题为纂修云南省志成稿谨奉
表恭
进者【臣】等诚惶诚恐稽首顿首
上言
伏以
圣治覃敷万国庆车书之防
帝光逺被八方腾奎璧之辉
采志乘于遐陬遍览民风土俗
集图书于袐府，彚成宝箓，瑶函盖功徳既迈帝而超王则著述，宜信今而传后，永志方舆之胜，聿彰逺大之模谨辑新编恭呈。
御览，窃惟南交昧谷宅，平秩于尧封，黑水，梁州奏，随刋于禹贡产里来，王景亳，濮人大防孟津，虽属僻处之边隅，久载古来之简防，迨楚蹻略地，而后汉武，置郡以还，风气渐开，载籍略备，书传益部，昉自东京记，号南中等诸逸史樊绰之属辞纪事，李京之问俗辨方，皆随渔猎，为见闻仅存，什一于千百，即包刘合撰，亦多前后抵牾，杨李遗篇，未免参差，缺略欣逄。
盛世着有成书，事既信而足徴词皆典而可，则然歴年已乆增郡亦多治，与道同，政因俗易，凡山川疆域之势，经画规制之详，必考订之无讹，庶参稽之有借，仰惟我。
世宗宪皇帝
徳合两仪
智周万物
声名，施及蛮貊，存神过化基治平于亿万，斯年覆载，莫不尊亲，异俗殊方，颂怀柔者千八百国，卉衣椎结之，众咸被服乎？诗书刀耕火种之，乡胥咏歌，夫乐利干羽，列虞廷之舞，梯航绘，周室之图。
特沛纶音増修省志，是用尅期开局，因而案部分编次第。
成书参详授梓钦惟我
皇上
学本性成
圣由天纵
缵丕显，丕承之绪，仁风披拂，咸歌至治，馨香迓寖昌，寖炽之庥，化日舒长，共庆太和翔洽当。
圣徳维新之日，适滇志告成之时，体裁原本于旧函事。
迹博稽夫羣论艺文首
宸翰倬云汉以为章制作纪
皇谟与日星而并丽，列舆图以便观览，记经费以谨度支。
通水利以重农功核积贮以裕
国计略于前志，増在今编至于山川，赋役人物，秩官悉纲举而目从，亦门分而类别，纪地则防蕃交缅壤接，六诏之区，占星则井鬼，参狼野分两迤之域，问南方之珍异，百昌畅茂，宁仅蒟酱橦花，遵王路之荡平，九折坦夷，非复蛇盘，頳木安内攘外尤谨。
兵防展土，筹边先详建置收轶事于九隆，十睑疆戎索，于六慰三宣，总三十卷，朗若列眉举数千里了，如指掌既开，雕以成帙，敬装缮而进。
呈【臣】等学识空疎见闻寡陋生逄
景运喜一道而同风，职任总裁敢远稽，而近考虽辨而不华，质而不俚，有愧著作之，三长，然言以足志，文以足言，勉竭刍荛之一得，伏愿。
柔远能迩
彰往察来
披图成聚米之观铜柱铁桥巩河山于永固
展卷仰同文之治，碧鸡金马，瞻云日于常新乐熈皥，而颂升平，非徒庆土宇，版章之盛，沭生成而沾化育，咸永为日用，饮食之民矣，【臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表恭
进以
闻
云南通志修辑职名
总裁
叅阅
提督云南学政，翰林院编修，原任云南道监察御史，【臣】吴延熙。
日讲官起居注，提督云南学政，翰林院侍读，加二级，  【臣，】吴应枚监修。
云南等处承宣布政使司，布政使加一级，纪录一次，【臣】陈谋。
云南等处提刑按察使司按察使，加三级，纪录五次，【臣】徐嘉賔。
提调
署理云南，分巡迤东道加一级，纪録二次【臣，】王廷琬，云南分巡迤西道按察使司副使，加二级，【臣】雷之瑜。
董理
署 云南府 印务开化府 知府  【臣】宫尔劝
云  南  府    知   府【臣】储之盘
纂修
翰 林院 庶吉 士原署姚州知州 【臣】靖道谟
分修
和  曲  州   知  州  【臣】徐修仁云  龙  州   知  州  【臣】徐本迁
平彝县知县今署剑川州知州    【臣】髙为阜原 署 江 川 县 知  县  【臣】蒋斆淳署 平   彝  县  知 县 【臣】李本漋署 河 阳  县  知  县  【臣】蒋 雯原 任 贵州 普 安 州 知 州【臣】金 灏原 任 浙 江 遂安县 知县 【臣】何其伟原 任 湖 广 黄安县 知县 【臣】张 宗临 安  府 儒 学 教 授 【臣】夏 冕丽 江 府  儒 学 教 授 【臣】万咸燕署 鹤庆 府 儒 学 教 授 【臣】赵 淳罗 次 县 儒 学 训 导  【臣】李可栻江 南  宣 城 县 生 员 【臣】梅瑑成
校对
署  富  民 县  知 县 【臣】尹祖伊
学   习    进  士  【臣】李作梅元  江 府 儒 学 教 授 【臣】杨 薰宜 良 县  儒 学 教 授 【臣】程云路易  门   县  举  人 【臣】赵正纪寻  甸  州   举  人 【臣】余其祥通  海  县   举  人 【臣】董继舒姚  安  府   经  歴 【臣】徐起元监刻
原  署  江 川 县 知 县【臣】蒋斆淳
学    习   进  士  【臣】李作梅姚  安   府  经  歴 【臣】徐起元
云南通志凡例
一，旧志成于康熙三十年，体裁义例，虽已详备，但厯今四十余年。
国家重熙累洽，制度日新，旧志中有宜増入者亦有可兼括者，斟酌繁简，共成三十，巻非敢求异前人，总欲期于允当也。
一志必首图旧矣，以全省之，山川绘于尺幅，恐不能条分缕晰，毫发无遗，憾也，图宜系以说郡治之山，自何处与省治，分支州县治之山，自何处与郡？治分支郡，治与州县治之，山有与外省，外郡犬牙相入者，悉着明之，庶就说攷图数千里之疆域，形势了，如指掌矣，旧志缺然，今为增入。
一，旧志有大事，考中闲所，志不外建置学校，田赋兵防诸事，若本志不载，则原委不清，若两处俱载，则辞义多复，今将考内事迹，分别载入诸志，中使各从其类，以免烦复之失。
一疆域山川，编次略异，旧例，旧以邮传附于疆域，闗哨津梁附于山川，然山川，乃天地自然之位置闗津则王者慎固封守，利用前民之制度，人之所为，与天之所设不同，至于邮传以通达道路与闗津一例，故周礼掌节一官，与司门司闗俱掌于司徒，而形方氏掌邦国之地域，而正其封疆者，则隶于司马，今以闗哨邮传津梁，俱移附城池，从其类也。
一山川分类原，以大小为序，故水之类，首江次河，次海，次湖，次川，次溪，次涧，次池，池之后于诸水，以其不过一勺，与沼沚相类，若今之滇池，志称周三百里，古以名国实，为全省巨浸，今泥于池之名，列之溪涧之下，其支流之称，江称河者，反居其上，于义未安，按现修一统志例，五岳四渎，列山川之前，不以类叙，亦不论方向滇池，应仿此例，其余仍各以类从。
一学校从前志书俱以
文庙属于祠祀旧志独改列学校今自
世宗宪皇帝加封
先圣五代崇儒重道，旷古独隆，不与社稷山川，祠祀竝列，诚为允协，丁祭礼乐前志，因总督范承勳缮，制始悉行绘，圗详注第，通志原以志一省之事，数十年来，郡邑课程，秩官诸项，各有増益纪载繁多，文庙礼乐，乃天下所同，宜从裁减，其缮制所自始，仍当志之。
一两税之外物土之宜，以裕国用，皆谓课程为目，有四盐法，钱法税课，厰课旧志，附课程于盐法，似于纲目未清，故今以课程为纲，盐法为课程之目。
一赋役课程，以综财用之入经费，以纪财用之出积贮，以备军国，缓急之需，匪颁有式，发敛以时，经国之逺谟也，爰将经费，积贮，各成一志，补前志之所，未及焉。
一闸坝堰，塘旧附城池，然滇省地势，山崇水迅，土田髙仰水之为利者什九害者什一，修筑濬导之有，方可全利而无害，今且设官专理迤东，西两监司及州县佐治官各兼管水利，诚百世永赖也，应以水利另为。
一志
一太守表率一郡牧令职在亲民
圣主引见必详为
训谕诚重其选也，前志秩官，纪名至监司而止，今増入本朝府州县，俾姓氏昭然耳目，庶后之观者，孰贤孰否？触目警心，实寓劝惩之道。
一使命师命旧附封建，志谓其功在边陲，与带砺之盟，同为不朽，故得竝列，按使命中如常頞，唐蒙诸人，开道荒徼，谕降诸夷，谓与带砺同可也，若寻常皇华之使与茅土之封，竝列未免不伦，今将使命一条，移附秩官之后至，师命诸人于师旅，考中已经悉见，略无遗漏，此条竟可不设。
一，古者入为卿士，出总元戎，文徳武功交相为用，厥后牧民之长与诘戎之师，虽有分途，然受官天朝，奔走率职，其义一也。旧志附武秩官于兵防之后，似非文武一体之义，今改附文秩官后，其兵防则附以师旅，考庶厯代安内攘外之谋，穷兵黩武之害，俱可考鉴，其得失焉。
一凡贤士大夫之生长其地者，谓之人物，自从祀学校之乡，贤外，其有宦迹炳着，及忠孝文学之士，名闻乡里，而潜徳幽光尚未获表章者，要皆人物之选也，今合旧志，乡贤孝义，隠逸増入忠烈，宦迹文学，统为人物志。
一方技旧附隠逸然巢父老莱究不可与越人，唐举同传改。附于仙释，非惟见出世之学，足以齐名，三教即大道之支流余裔，茍精其业，皆能有述于世焉。
一各省通志艺文之后，列杂异一门，亦仿史家，纪表志传之外，别有载记，附録之例，但事虽杂，然繁陈必各以类从，方有条而不紊，旧志于蒙段，杨赵诸姓之割据青神，谷女壁龙金，索之幻怪，错杂纪载，殊无伦次，今约略以殊方轶事，异迹遗文，别为四目，庶少有条理。
钦定四库全书     史部十一
云南通志目録   ，  地理类三【都会郡县之属】卷一。
圗说
卷二
星野【气附】
卷三
山川
卷四
建置
卷五
疆域【形势附】
卷六
城池【闗哨邮传津梁附】
卷七
学校【书院义学书籍附】
卷八
风俗
卷九
户口
卷十
田赋
卷十一
课程
卷十二
经费【赏防附】
卷十三
水利
卷十四
积贮
卷十五
祠祀【寺观附】
卷十六【上下】
兵防【师旅考附】
卷十七
封建
卷十八【上  下之一下之二】
秩官一
秩官二【武秩使命公署附】
卷十九
名宦【忠烈附】
卷二十【上 中下】
选举一
选举二【武科辟荐附】
卷二十一【上下】
人物一
人物二
卷二十二
列女
卷二十三
流寓
卷二十四
土司【种人附】
卷二十五
仙释【方技附】
卷二十六
古迹【冢墓附】
卷二十七
物产
卷二十八
祥异
卷二十九
艺文一
艺文二
艺文三
艺文四
艺文五
艺文六
艺文七
艺文八
艺文九
艺文十
艺文十一
艺文十二
艺文十三
艺文十四
卷三十
杂记
钦定四库全书
云南通志
提要
【臣】等谨案云南通志三十卷
国朝大学士鄂尔泰等监修云南，在汉本属益州，后为南诏所据，至元代始入版籍，其有地志，则始见于唐，然传于今者，仅有樊绰之，蛮书所纪皆六诏，山川歴年既久，旧迹多湮，证之于今，相合者十无一二，明史艺文志载，太祖初平云南，诏儒臣考定为志，书六十一卷，今已散佚，他如杨慎之，滇程记，滇载记诸书，掇拾成篇，不免挂一漏万，谢肇淛所注滇畧号为善本，然所述止于明代。
本朝康熙三十年，始草创通志，稍具规模，犹多舛畧雍正七年，鄂尔泰总督云，贵奉。
诏纂辑乃属姚州，知州靖道谟，因旧志増修凡为门，三十门为一卷，乾隆元年，书成，后任总督，尹继善等，具表上之，其间视旧志増并不一如图之，有説及府州县题名，皆补旧志之所无大事，考使命，师命诸目，旧志所有而冗，复失当者，则删去之，又课程原附盐法闸坝堰，塘原附城池，今皆别自为门纲领，粲然视原本，颇有较理焉，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
云南通志卷一
圗说
首圗于志，所以见山川形势之全，衍说于圗，所以着支派源流之辨，圗之与说相因，而竝重也，云南幅贠甚广，蛮夷杂居，声教所讫，罔不率俾。
圣天子坐堂陛之上逺烛九有不待考圗按籍而万里疆域，粲如指掌，然王会有圗，用彰明盛，况今畨蒙交缅，悉贡悉朝，地益以辟，民益以多将筹边经逺之谟，于是焉在爰绘，圗列说居部之首，既以昭我。
国家一统，无外之规，且为裒时，申画者所必详焉。志圗说。
云南全省圗说 云南府圗说 曲靖府圗说临安府圗说  澂江府圗说 武定府圗说广西府圗说  广南府圗说 元江府圗说开化府圗说  镇沅府圗说 东川府圗说昭通府圗说  普洱府圗说  大理府圗说楚雄府圗说  姚安府圗说  永昌府圗说鹤庆府圗说  顺宁府圗说  永北府圗说丽江府圗说  蒙化府圗说  景东府圗说威逺圗说   云南诸江发源圗
云   南   全   省   舆   图
云南禹贡梁州之域，有池周三百里，源出邵甸，南汇盘龙江西出螳螂川，又经富民北去，廻环倒流，故名曰滇，其地东至贵州，西至金齿，北抵蒙畨，南界交阯，纵横数千里，为府二十有三山，原起于西藏枯尔，坤两江夹持至，老君山穹嶐郁嵂，为通省众山之祖，惟永北一府在金沙江外，为其左臂，永昌，顺宁二府，在兰沧江外，为其右臂，老君东入鹤丽，西分大理，地据上游，有建瓴之势焉，正脊中，出为定西岭，为碧藏山，折而北至罗次之，玉龙山复折而南，至昆阳之铁炉闗又东北为屼□山，又北为邵甸，折而西南为山，纡曲三叠，旋转如环，乃建省治焉。曰：楚雄曰：姚安曰：武定西北之辅车也，曰蒙景曰：元江曰镇沅，西南之藩篱也，曰：澂江，曰临安，正南之屏蔽也，曰：广南曰开化，东南之保障也？曰：曲靖曰：广西全省之咽喉也，曰：昭通曰：东川北门之锁钥也，金沙江北，折而归，四川兰沧江南汇而入车里，正东之水，皆汇八达河入广西，正西之水皆归潞江，入阿瓦，而礼社一江，发赵州至，蒙化厯楚雄而斜界其闲，故分为东西两迤，此则云南之大较矣，若夫霑曲一脉，由黔入粤，入楚入闽，以及江，浙诸省虽按籍可稽，而在滇言滇，未暇侈陈也。
云    南    府    舆    图
益州郡建于汉代，蒙氏増筑柘东，遂为西南要地，善阐，中庆名号，虽更金碧山川，古今不易，天堑雄封固，非他郡可比所辖州县自楚雄府之金桥山，而东髙处白华山，脊则罗次是白华，南指九峰层累，如拍府治之肩，则富民是禄丰，发自羊溪，易门为其下委安宁，凤岭之分支也，昆阳铁炉之别脉也，晋宁来自闗岭宜良出于罗藏呈贡，自七甸回闗嵩明由梁山，北折星罗，碁布环拱，昆明，屹然一巨镇也，至于经涂九轨，城隅九雉，通邑大都，四方所视，其取威也，重矣哉！
曲    靖    府    舆    圗
曲靖旧属兴古，入滇道所必经，自木容山，至分秦岭，起胜峯山府治在焉，所辖六州二县，马龙自负金西分陆凉，从木容南下，霑益来，自花山寻甸另为一派，松韶闗分支竝出，一由炎方抵宣威，一由凉水至平彞，一由分水入罗平四达，交通全滇，门户白石潇湘功，山果马之闲，沐西平，傅颍川南征，遗迹犹可考而知也。
临    安    府    舆    圗
临安幅员最广，所领四州四，县五，长官司，其原皆发，自新兴之蒙习山，一出老鲁闗初分嶍峨县，再经铁冶所，北枕晴山，南临泸水，建府治焉，阿迷其尽脉也，一出夹雄山，甸苴闗折为宁州一出，曲陀闗连开二县，曰河西，曰通海，皆逺隔曲江环绕，府治之北一过，亚泥河渡枢经行最逺由玉屏山北，开石屏府治之西南也，一自焕，文山东出，右拱纳楼，左开蒙自府治之东南也，左能诸司又在礼社江外，另与元江共脉总其大概，山多地广接壤，南交为边徼之雄，封焉。
澂    江    府    舆     圗
澂江在省防，东南幅员，初不甚广，自铁炉闗东至闗岭起舞鳯山，其麓即府治也，仙湖在其左星，云环其右江川县，发于叠翠，山逆折而至，西之新兴，又东而铁池河外，隔有路南，地虽简僻，亦号名疆，扼临安之咽喉，作省城之唇齿。
武    定    府    舆    圗
武定在省治，西北右龙川江左，普渡河，延袤五百余里，所属二州，一县同出九盘山，自虚仁驿至，望城闗为元谋县，又自白华山经勒品甸，起狮子山，则附府之和，曲也，狮山东北为三台山，为杉松营，折入禄劝州治撒甸，一支又分自三台过幸邱山，而与东川接界荒，崖斗絶密箐深林，前明二凤叠讧，夷俗素称难驯，我。
朝添设同知弹压抚绥绸缪无遗防矣
广    西    府    舆    圗
广西府原出曲靖，松韶闗自白水驿至，废越州，南入府境为竒鹤为九华，建府治焉，东由英武山厯恩荣岭为师，宗州西由山经撒普哨，为弥勒州，至邱北诸山隔在八逹河外，号为险逺竹园村小江口，交广通衢，实滇省，东南之门户也。
广    南    府    舆    圗
广南发于蒙自目，则山连冈叠嶂，不可胜纪，南出过旧，维摩州之五嶆，东入府境，起花架袪，丕诸山土，富州治在焉，北出阿纪汛，红石岩府脉之所经，木王莲花诸山之闲，则府治是板郎，速部连峰际天，科岩马迹，层崖叠峙，西洋作池，寳月为闗一人守险，万夫坐废，侬智髙所由窜伏也，前明富州，交阯构衅连兵，而密迩山城，无由洊及，岂非有险足恃乎？第山多遐阻，交广皆通，皈朝道路，尤为要害，云：
元    江    府    舆    圗
元江府自
本朝顺治，十六年改土设流，遂为边隅要地，其山起于楚雄，府嘉废县，礼社江界，其左阿墨江界，其右哀牢山，其正脊之南来者，由因逺至自乐山，建为府治，连峰倚天，一江中泻地多炎瘴，所领新平一县，又居礼社，江之左控扼鲁奎至，他郎甸索闲自为风气，数十年来，习俗渐革，户有诗书，行与大郡争长矣。
开    化    府    舆    圗
开化本临安三长官司地
本朝康熙六年，新设流官置大镇，所以控安南制土夷也，其地发脉，蒙自县之东山，迤东出，至府境之秀，石山折而北，西华三十六，峯叠翠层岚，拱翼府治，兼以九牛六诏，环峙于后，二台八戛左右，纷列而盘龙河水，回绕曲抱，洵属边徼奥区，往者沙普搆衅，恃为三窟，自开设以来，萑苻无警，则控制之道得也。
镇    沅    府    舆    圗
镇沅府，自元时内附，久列版圗，其山脉来，自景东至府境之马容山，即其麓建府治焉，把边江绕其左，兰沧江环其右，乐板山为普洱之分，支波弄山，乃威逺之的脉恩乐县，又在把边，江左另与元江同派，倚山作郡，傍水为居，习俗素号醇朴，近者改土设流，酌其因革，规制一新矣。
东    川    府    舆    圗
东川发脉于寻甸月，狐山经凉水井，至府境之波罗箐，左蔓海而右以濯，建为府治，金沙牛栏两江，环绕近接，霑寻屹为防城要地，前此逺属四川且委之，禄氏承袭寻雠，搆衅百年，未有宁宇。
本朝设流以来，复改隶滇南，非若成都之鞭长不及，其顽梗不悛者，既苗薅，而发栉之，休养生息，巍然为滇，北藩蔽矣。
昭    通    府    舆    圗
昭通古窦地甸，发脉于曲靖之，宣威州北入贵州威宁州，过牛街，子经得胜坡，入府境，至二木，那建府治焉，右循牛栏江畔，经鲁甸至九莲峰，为永善县治，左自角魁河以东重山复岭，为镇雄州，治向者属于四川，东接水西，西通防理，川黔交界，闲久为诸夷盘踞，自改隶滇省平定土夷以后，疆以周索，锡之嘉名，遂成乐土矣。
普    洱    府    舆    圗
普洱自
本朝康熙三年，改隶元江始，移通判分守雍，正七年，建府置兵，遂为极边，重镇其地，出于镇沅，乌连山，把边江界，其左九龙江界，其右玉屏与太乙诸山，环拱耸峙，府治在焉，思茅处其髙偏十二板，纳咸资控制，攸乐又逺在极南密迩车里，且东西与老挝阿瓦接壤，虽多瘴疠，实称阨塞，向时弃之徼外，使千里幅员，坐成榛莽，今则置郡，而分守之，戒休董威。
国家声教讫于无方揆之禹迹宏逺矣
大    理    府    舆    圗
大理西迤名区，所辖四州三县，自鹤庆观音山西过，黑水河至罢谷为浪穹县，至云龙山为邓川州南入上闗苍山十九峯，横列如屏，蒙氏据作西都，即今之府治是已，其东为賔川州稍南，为云南县，俱自梁王山发脉，赵州在下闗外别从定西，岭分支云龙州西隔漾，濞江又来，自丽江之旧兰州，而另为一脉者也。鹤丽在其上游，永昌为其后户，东控楚姚南连蒙景怒，江洱海之险，水目昆弥之峻表里山河，西南之重镇也。
楚    雄    府    舆    圗
楚雄西迤之咽喉也，地居滇省之中，治居冈脊之上，所辖二州三县及附近之琅，黑二井山脉来，自赵州之定西岭，过姚安之，普淜入府境，一折为九台为府，治之镇山，再折为碧藏，入南安州，又过乌龙岭，置广通县，惟镇南州别从英武南出定逺县又自镇南东，分寳应山琅井之原也；真武洞之絶顶峯黑井之主也，龙川江出其北，礼社江经其南，东通省会，西连大理，姚安北作屏藩，元江承其下，委虽曰一线通衢，实挈全省枢要。
姚    安    府    舆    圗
姚安古髳濮地山，与镇南定逺同祖自普淜北折至大，哨分支经，普昌闗一由老虎哨至祥山，建为府治，一由仙景山出黎，武为大姚县，白井，即在境内，泡江右界龙川，左环金沙，横绕其北，崇山修谷，广野平畴形势，最为雄险，汉设弄栋，青蛉，唐置姚州，都督武侯渡泸，取道于兹，地利可知矣。
永    昌    府    舆    圗
永昌在澜沧江外山，自怒夷中南来，经行数百里，起甘松开虎嶂，栖贤诸山，建府治，置重镇焉，永平在兰，沧江内逺出旧兰州，而与云龙同脉，腾越在潞江，龙川江外，又自野人地界，经滇滩闗起巃嵸过，干峩山而逆入者也。吐畨野人遥连西北三宣六慰，错处西南，独以东面接壤，大理顺宁，乃控制边陲之重地，明之中叶，筑八闗以固疆圉，犹不免，时有侵轶，今则。
皇威遐畅鸮集泮林咸懐我好音矣
鹤    庆    府    舆    圗
鹤庆之地，与丽江犬牙相入，丽江居滇南上游，鹤庆之维，西鲁甸，又居丽江之上游，故丽江汉薮，老君诸山皆自鲁甸来而鹤庆府治之覆釡山，与剑川州治之，金华山，又皆自丽江，老君山来者也，惟中甸居府治之北境逺在金沙江外，实为鹤丽之藩篱，曩者弃为瓯脱门户，尚虞其孤，今则穷荒稽服，故地来归，巴塘拖枝闲，设城置戍，不惟居重可以御轻而疆圉，式廓拟之，九有有截，何以加哉！
顺    宁    府    舆    圗
顺宁庆甸，旧疆也，其山初与永昌共脉自永昌之石，防分支过哀牢，至府境，起九楼经，乐平至凤山，建为府治云州，自泮山东，分右甸从明山南发永镇闗分水岭，又自右甸分支而讫，于孟定者也，谿谷阻深雄闗峻峙外借，诸猛为藩篱，内以蒙，永作屏蔽，亦边方阨塞之区。
永    北    府    舆    圗
永北在金沙江外其地，发于蒙番，大雪山经，旧永宁厯废蒗蕖循观音河至海，铺折为府治，三面临江，千峯绕郭，北拒蒙番，东阻蛮部，掎角鹤庆，作大理之藩篱，引控诸司为姚安之屏蔽，添置重镇，永固封疆，边筹备矣。
丽    江    府    舆    圗
丽江，古越巂属地，发脉于老君山，东过石鼓，经阿喜汛，至象岭之麓，建府治焉。
本朝雍正元年设流官，筑城池为极边，重地黄，山西环吴烈，东峙漾工，襟带西南，金沙绕其东北，坵塘作鹤庆之咽喉，石门实吐番之要路，元世祖革囊济江，取道于此我。
朝天威逺播中甸复归
庙谋所及坤维奠焉固不徒夸形势也
防    化    府    舆    圗
蒙化为细奴逻耕牧地幅员甚狭
本朝雍正八年，裁楚雄，定边县隶之，始加式廓焉，其山起于定西，岭至甸头，东分由伏虎山入盟，石为府治，西为天耳山，过巃，则景东诸府之原也。阳江绕其西北，灵应雄于东南，虽僻在叶榆，下流而四山环拱，形势险固。
景    东    府    舆    圗
景东为南诏，银生旧地，其原出于蒙化之天耳，山入府境，为蒙乐山，绵亘三百余里，府治建于其麓，鹤笼北拱，锦屏南开兰沧，右环把边左界幅，贠虽不甚广，而形胜最为完密，据镇沅之上游，扼鲁魁之吭臂。
威     逺     舆      圗
威逺旧为土州
本朝始改设流官，同知于旧州北百二十里之抱母，井用建治所，兼筦盐防之利，其山脉来自镇沅之波弄山杉木江，自恩乐迤，而南环抱，治前寳谷江源自景东流绕治右，而兰沧一江界，其西北会境内诸水，南注于九龙，据普洱之上游作镇，沅之南蔽焉，磊钟白马诸山嵯，峩嵽猓，僰，杂居江外，密箐重崕，接连阿瓦，自设流以来，翦其鲸鲵，就我疆索，渐辟蚕丛矣。
云  南  诸  江   发  源   圗
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二
星野【附气】
善言天者，必有验于人固，已而学士大夫，每难言之，岂非以人道迩，天道逺非所知耶？滇之星野，诸家聚讼纷纷，自唐一行井之论，与班氏符，而何承天郭守敬刘基皆守之，亦可谓定论矣。天下事非有确知灼见而偶据传闻，遂生异説岂往圣郭公夏五之意乎？兹于躔度分杪，悉依前志所载，至于气寒暖，则因地势为移，易可考而知也，因附书焉。志星野。
井宿步天歌
井 八星近列河中静一星名，钺井边安，两河各三，南北正天罇三星，井上头罇上横列五诸侯，侯上北河西积水，欲觅积薪，东畔是钺，下四星名水府，水府东边四星，序四渎横列，南河里，南河下头是军市，军市圆十三星，中有一个野鸡精，孙子丈人市，下列各立两星从东説阙邱两个，南河东邱下一狼，光蒙茸，左畔九个，弯弧弓一，矢拟射顽狼胷有个老人，南极中春秋出入夀无穷。
宿步天歌
 四星，册方似木柜中央，白者积尸气，上四星，是爟位，天狗七星，下是外厨六闲，栁星次天社，六个弧东倚，社东一星，是天纪。
井躔度攷
东井八星，舆四星，南方朱鸟七宿之首与目也，按古厯法井宿赤道三十三度三十一分，黄道三十一度三分，宿赤道二度二十分，黄道二度，二十一分。
本朝厯度井宿三十一度，宿五度，皆属未宫，汉天文志，起井十六度，唐志起井十二度，晋志与费直，皆同唐志，蔡邕，起井十度，明起井九度一十八分四十一杪。
本朝起井初度，葢以赤道分天之中，亘古不易，黄道为日，月，五星之常道，不能不因嵗差而变易也，论分野者，惟以赤道为准井，之星于分为秦，于野为雍，梁二州为巨蠏，宫为鹑首，未宫井宿，则雨水昏中，宿则春分昏中。
北极出度攷
云南北极出地二十二度四时之日，皆出卯入酉，其间微分初刻正刻耳，与京师出寅入戌，出辰入，申之不同者，以京师北极出地四十度强故也。
云南表景度分
春分四度五十一分 夏至十九分
秋分与春分同 冬至十二度十三分
井宿昏旦攷【宿同】
六月【旦在卯】       七月【旦在辰】
八月【旦在巳】       九月【旦在午】
十月【旦在未】       十一月【旦在申】
十二月【旦在酉】      十一月【昏在卯】
十二月【昏在辰】      正月【昏在巳】
二月【昏在午】       三月【昏在未】
四月【昏在申】       五月【昏在酉】
星野攷辨
周礼保章氏，以星土辨九州所封之域，其后星经散亡，惟汉地理志载分野始详，而郑康成，十二次之分，大率因之，晋天文志云。班固取三统厯以十二次配十二野，及费直周易分野，蔡邕月令章句，后魏太史令陈卓定羣国所入宿度，固已详言之矣，而旧志载滇分野，杂引星经，卒无定论，其曰太白主益州，葢太白，秦分神主，华岳华山属少隂万物由此而化生，故金星位焉，又少昊为白帝治，西岳上应井，之精，下镇，秦之分野，故天官书曰：秦之疆也，在太白，太白主秦，晋、巴、蜀，羌，髳诸国梁雍以西之地皆属焉。是太白主益州之説葢通秦蜀，而言非専为滇言之也，又曰：北斗第二星主益州，星经以五亥夜，北斗第二星。乙亥为汉中，丁亥为永昌，己亥，为巴郡牂牁，辛亥为广陵，癸亥，为犍为观象玩，占曰：北斗一星，主秦二星，主楚，三星主梁四星，主吴，五星主赵六星，主燕，七星，主齐，则北斗第二星非専主益州分野明矣，司马迁曰：觜觿参，益州东井，舆雍州，班固则曰：秦地东井，舆之分，其界尽于西南，牂牁越巂，益州固去，迁未逺若以史迁之言为然，不当辄有异同，而唐志亦曰：东井舆，鹑首也。西南尽犍为，越巂，益州之地，东至牂牁，则滇之当主井，已有确据，而志滇者，犹以迤东为觜，参迤西为井，得非袭乎？星经之説而未攷乎分野之实耶？夫分野之定起于井，唐一行以山河，两戒论星野，谓南河北，河分夹东井，为天之阙，门主闗梁所以界天之南北也，故北河曰北戒，为北戌衡星，南河曰南戒，为南戌权星，两戒之间，七曜之中道出焉，春分昏中，两河，当于午位，就此时之中星观之，井在赤道之北，黄道经其内，恰值嵩髙之上以是知天之髙者惟北辰，而井与北极最近，地之髙者惟昆仑而秦，蜀；滇，与昆仑为近，故定分野者，必以此为准矣，又天汉经井，自井而向西北，参觜次之，毕，昴，次之娄胃，奎璧室又次之，此由西北而渐下之大略也。自井而向东南，南河次之舆，弧矢次之，栁星张翼，轸又次之，此由东南而渐下之大略也。故天官家以黄河内外水之归东海者为北河，以长江内外水之归南海者，为南河，因水势，南北分合为星，野南北所主，此又自天汉而断之也，夫南河，北河两星列，井南北，于此求之，秦在西北，则黄道所经之井，即秦分野，蜀在秦西，南则近参之井，即蜀分野，滇又在蜀之南，则近之井，即滇分野，是滇在井，之间明矣，且天狼弧矢，在井南，主南夷之地，占南夷者必于狼，则志滇分野者，亦必于井，此又象之可据者也。虽天道渺茫，非可臆测，而以云汉与地势揆之，亦概可识矣。世有甘石，当必辨之，又考四川成都井，分野，入参一度，顺庆参，井，松潘叠溪，觜：参，东川属参，今东川改云南，则以南诏次鹑首之位，推之，滇之迤东连参入井，迤西则连井入云。
气【附】
云南全省
滇南地列坤隅，得土冲气，省会之区，地势开濶，四时协序，气尤和，环拱之澂武，楚姚诸郡无祁寒溽暑，大略相同，两迤迢隔，寒热各殊，北鄙风髙故丽江大寒，有长年不消之雪，南维地下，故元江大热，有一嵗两获之禾，普洱镇沅，时有炎蒸瘴疠，鹤庆，永北亦多飞雪，严霜至迤东之曲靖，东川，昭通较省，会为寒开化，临安，广南，广西较省会为热迤西之顺宁，防化，景东则微热，大理永昌则微寒，虽有不齐，非甚悬絶，谚云：四时多似夏，一便成，冬可因是以知其概云。
云南府
冈峦，环绕川泽，渟沟渎通流，原田广衍，风虽髙而不烈节，虽变而长，温所属州县约略皆同。
曲靖府
土旷风多霜繁雾重气微寒谷宜晚稻
临安府
四序恒温，不裘不葛至河底，沿江则炎热如蒸，夏秋有瘴，虽属郡治，气大殊。
澂江府
地邻省会土厚川平气温和无大寒暑
武定府
气之和，差类首郡，惟所属元谋，县炎热有瘴，与府顿殊。
广西府
山旷多风气燠少雪花木长茂禾黍并登
广南府
地少雪霜，山多岚雾，三时瘴疠，至冬始消，气颇类元江。
元江府
地多瘴疠，沿江炎热，虽届隆冬，犹如春月，离城髙处即觉微凉，一郡之中气，顿别地，宜耕种一嵗再收。
开化府
春夏多炎隆冬无雪较元江差觉平和
镇沅府
初春即热隆冬不寒山岚瘴疠亦时有之
东川府
四序寒而多风，夏月积雨，即类初冬至碧谷坝，小江可可江边，则又大热有瘴。
昭通府
风气之寒，较甚东川，灌溉不乏，流泉而种植，最防霜霰，谷宜晚稻，多艺荍麰。
普洱府
地处炎荒山多溽暑雪霜罕见岚瘴时侵
大理府
苍山积雪，盛夏难消，洱海长风，春冬更烈地髙气凉近郡皆然，惟賔川弥渡，则势就平夷，烟村稠宻炎热倍甚，物产较多。
楚雄府
山髙野旷土厚，风和四气，同功最，宜谷麦，惟西北微寒，东南微热，又稍异焉。
姚安府
四气和平，寒暄不极，云开日暖，雨过风凉，然土气瘠薄，六谷之余，不滋他产。
永昌府
山川旷逺原隰寛平气温和，土宜禾稻，至风髙雨凉与大理无异。
鹤庆府
山髙多雪气肃，风寒一雨，即冬盛夏无暑，厥土稍薄，物产无多。
顺宁府
寒燠不齐，沿江多热平壤，则和水温土厚，五谷易成，所属云州，则地气炎蒸，时有岚瘴。
永北府
壤接吐番地髙风冷三冬，多雪，盛夏始温，顺州永宁气略似。
丽江府
地近吐番，多寒少热，夏犹积雪，不产禾稻，颇有边塞之气。
蒙化府
土厚风和霜雪，少侵种植易茂，但泉源不广，灌溉难周，糓惟荍麰易熟。
景东府
地僻林深气颇温燠霜雪希有草木不凋
云南通志卷二
钦定四库全书
云南通志卷三
山川
周礼职方氏载九州之域，必记名山大川，以疆界逓更山川不易也，滇处，梁州境内，位列坤维，遥作神京，藩卫山如防，苍绛云：水则金沙兰，沧回薄，日月荡沃，云霞葢宇宙，磅礴浑沦之气，盘结于边隅，以壮中原之闗轴者。
国家道化，丕隆懐柔，礼备车书万里，海岳效灵，梯航阻絶之境，咸耀于光明，生当。
盛世者登临，俯仰之余，恍然见徳业之崇峻，化泽之宏深，直与雪岭，沧江共流，峙于无穷也。已志山川。
云南府
昆明县【附郭，】 五华山，【在城中，由螺峰叠巘，而下端丽，尊严诸山，朝拱 ，本朝康熙二十六年，总督范承勲建拜云亭于上，为习仪，祝圣之所雍，正五年，总督鄂尔泰，又加扩充丹雘，六年十月二十九日，恭值万夀令节文武官民正肃】。
【嵩呼忽覩五色，卿云祥光，璀灿歴辰巳午三时，十一月朔日复现万，目瞻仰称为盛事，】祖遍山，【在五华山左上，建大徳寺中有双塔，俗名双塔寺，】螺峰山，【在五华山，后有岩曰：盘坤曰：补陀危峦曲磴，旋转如螺，总督范承勲建亭于上，题曰衲霞，下有幽谷，潮音二洞，】金马山，【在城东十里，山如覆盂，相传阿育王季子至徳呼马于此，俗名呼马山，有金马祠，又传山有金马，隠现故名】抹，葱山【在城东二十里，一名扶葱山，】万徳山【在城南十里，】赤甲壁山，【在城西十里，俗名石鼻山，】玉案山，【在城西二十里，又名列和防山，其顶方平髙出众山状类石枰，故俗名碁盘山下，有菩提泉，】进耳山，【在城西，二十五里，三峰并峙，一名笔架山，】碧鸡山，【在城西三十里，迤西通衢，昔传有鳯鸣于上，土人呼为碧鸡，故名，下临滇池，苍崖百寻，绿陂千顷，月映澄波，云横絶顶省会大观也，又汉书，宣帝时方士言益州有金马，碧鸡之神，可祭而致遣王褒入蜀，求之注云：金形似马，碧形似鸡，褒有移金马，碧鸡神文见，艺文志】髙峣山【在碧鸡山，南明杨慎寓此旧有祠，燬总督范承勲建碧峣书院，】太华山，【在碧鸡山西南，峭壁嶙峋，苍崖雄峙，其麓为太平山，其左为华亭山，皆名胜也，】罗汉山，【在太华山西南，巉崖絶壁下俯滇池，其上夷险相埓，联绵幽奥，相传为梁王，避暑处，】大鼔浪山 小鼔浪山【俱在罗汉山，西南为渔舟，栖泊之所，又南五里为观音山，孤峰突兀，宛如文笔，】银锭，山【在城西北五里，由山来，折入商山为省治，】聚仙山，【在城西北三十里黑林堡，上有洞，旧名西华，石乳嵌结，状若芙蓉，俯瞰川原，烟云万状，总督范承勲题曰五色芝房，】三华山，【在聚仙山北五里，巃嵸回合，石磴盘旋有寺，名妙髙】山【在城北二十里，俗名蛇山，丹崖翠壁，蜿蜒而来，鸾停鹄立，省会主山也，下有清泉，名莲花池浴之，可去风疾，】文殊山，【在城北二十里有寺，有泉，皆名文殊，】龙泉山，【在城东北二十里，一名太极山，峭蒨萦纡，仙灵窟宅上有真人宫下，即黑龙潭也，】松华山，【在龙泉山东北十里，联络十二峰，极嶙峋，深秀之竒】鸣鳯山，【在城东北二十里，旧名鹦鹉明，巡抚陈用宾易今名，且称其山光灵异，景物葳蕤，九龙奔朝，双鳯翔舞，皆实录也，上有太和宫诸胜，】富民县 洞口，山【在城东南三里有洞，前后相通，水从中出，会安宁河】灵芝山，【在城西南二里，旧名赤晟化山，元初建寺辟，基得灵芝五本，故名】卧云，山【在城西五里峰列如屏，上有白塔，】鲁卧山，【在城西十里，一名鲁和山，】蒙课卧山，【在城西十里，今名无怯，和山】颠卧山，【在城西北十里，一名颠和，山名胜，志称县有三卧，谓颠卧鲁卧，蒙课卧也，卧译为和，】九峰山，【在城西北二十里竒峰九出层峦叠翠为县，治主山】，黄弄山【在城北十五里，】小石岭，【在城南，中有诸葛洞相传，武侯南征，置营于此，一名诸葛营，】飞翠岩，【在城西五里，邑令张钥，建醒心亭于上】，河上洞【在城西十里内寛平爽垲，石有如钟鼓，鸟兽形者，昔传髙僧住锡于此，】宜良县 雉山，【在城内，正南，一名南门山，明嘉靖七年，有彩雉双飞，故名县之雄山也，】三台山，【在城东五里，三峰耸翠，朝拱县治，】龙山，【在三台山，后层峦髙耸双峰挺秀，环县治焉，】客争容山，【在城东十里，旧名黎摩挹髙出云表为县镇山，】云泉山，【在城东南二十里，峭壁清流，林木苍翠，为邑中胜景，】涌金山，【在城西南二十里，前有汤池上，建火龙寺，】云台山，【在城西南五十里，四山环绕，烟云凝结，】岩泉山，【在城西五里连峰叠嶂，翠积层崖，石涌清泉，名曰潄玉，世传内有金蝉，隠现】水井山【在城西十里，旧名观音，其南曰岩泉，】笮箐山，【在城西四十里，】蓬莱山，【在城北十里，一名晒袍，山明万厯间知县罗任建塔于上，】北乐山，【在城北二十里，旧名播雄，又名寳洪赤江环绕，雄踞治北，】象鼻岭，【在城西北十里，俗名老大坡山髙路险赴省通衢，】七孔坡，【在城西北四十里，峭壁嵳峩，石磴层叠，达省要路，】红石岩，【在城南四十里峰髙千仞两岸，壁立一县之水，从此泄入铁池河，】仙人洞，【在城南十五里，射鸡村山，畔内有石龙马等像，相传有仙人往来，时闻洞中有声，】罗次县 玉龙山，【在城东五里涧底涌泉，势若喷玉，】崛山，【在城东十五里，一名穹荡，又名青山为县主，山峰峦髙耸山云出没，土人以卜隂晴】九成山，【在城南，二十五里，一名九涌山竒峰壁立九涧，飞流为学宫之面山，】金鳯山，【在城西五里，其形如鳯，俗呼金字山，】百华山，【在城北，二十五里，山顶与和，曲分界，春时山花遍岭，色如云锦，】子望母山，【有二，一在城西五十里，一在城东北四十里，蛮名苴麽，崱褒山译云，子望母山，以两山相对而名，】分水岭，【在城东十里，二水分流，北入金沙南归，礼社】九岳坪，【在城东南三十里，九岭相连，赴省孔道，】晋宁州 梅溪山，【在城东三里有龙马迹，相传晋太元中，宁州刺史费统见龙马于此，】印山【，在梅溪山下左有唐仙岭，相传唐时有仙飞升于此，】万松山，【在城东五里，一名盘龙山，元时建寺题曰万松古刹，】五龙山，【在城东南五里，下有龙湫，五一名小石，屏山】光长山，【在城南十里，俗名小梁王，山北瞰滇池，山腹空洞扣之，有钟鼓声，】金砂山，【在城西五里山产砂石，色如流金，其顶坦平，相传梁王，演武于上，号为金沙武库，】望鹤山，【在城西五里，昔有鹤巢其上，故名】呈贡，县 军营山，【在城东里许，传为诸葛武侯，驻兵处，】纱防山，【在城东十里，上有明骠骑将军沐详墓，】月，角山【在城东三十五里，上有石城，周遭縁曲径入石门，石柱，俨若天造，山下出泉，名莲花池，】罗藏山，【在城东五十里，巉嵓絶上有池名饮马，又有元梁王，屯兵寨，俗名梁王山，】海寳山【在城东南五十里，孤峰特起，俯临滇池，有石光明润泽，故名海寳】龙翔山，【在城南里许，】象山，【在城南十五里，】万福山，【在城北，县治建其下，又名三台山，俯瞰滇池，风帆云影，错落目中，】安宁州 太极山，【在城内，危石如屏，文类古琴，断漆双株梅树倚石而生，】圭山，【在城内，俗名白华山，其形如圭，】龙寳山【在城东二里山势，起伏如龙，前有小邱，如缀珠状，】洛阳山，【在城东十里，峰峦峭立，昔段氏镌罗汉像于石壁上，有禹碑，】彩鳯山，【在城南一十五里，峰峦秀拔，俨如鳯羽，】白鹤山，【在城南三十里，旧三泊县西南二十里，相传有鹤巢其上，故名，】光熠山，【在旧县西南三十里，其上有小城，】云龙山，【在旧县西北十五里，一名天马，双峰屹立，巅云聚散，可验隂晴】葱蒙卧山，【在旧县北三十里，上有汉人故城，及唐王仁求碑，】罗青山，【在城西二里山下出泉，味甘而冽，】岈山，【在城西北五里，州治主山也，山出煎盐水，又产仙茅花】葱山，【在城西北十里，一名龙山，其北为鳯城山，建曹溪寺有优昙花，】岱晟山，【在城北十五里，一名坎山，又名笔架山，】禄丰县西山，【在城西三里，上建学宫，】三次和山，【在城西五里，苍翠如屏，】鳌头山。
【在城西十里，峰峦突起，环抱邑治，】南平山，【在城西十五里，三面险絶南峰稍平，故名，】象头山，【在城北十里，其形如象，】五台山，【在城北五十里，连峰叠嶂，积翠层岚，】姚陵山，【在城东北三十里，旧名骥琮笼，蛮语呼城曰笼孤峰，挺秀为县镇山，其巅有泉，古寨存焉，】昆阳州寳应山【在城东南十里，】金山，【在城南十五里，状若伏，羣流环绕松竹，蓊翳，上有飞阁，】月山，【在城西，州治建其下，形如半月，三山环拱，俗称三星伴月，州主山也，】鳯仪山，【在城西三里山，形如鳯，俯视滇海，如在镜中，】金屏山，【在城西四里，云蒸霞蔚，鳯翥鸾鶱，为州屏障，】长松山，【在城西五里螺峰双髻，松竹交森，上有灵泉香卉，为州名胜，】蒙果山，【在城西十里，三峰秀列，】石头山，【在城西三十里，下有翻水，洞水泉滭沸，深不可测，】望州山，【在城北十里，回盻州治，】仙卧山，【在城东北十里，一名白鸟山，】三元峰，【在城南十五里，三峰并秀，上干青云；】易门县， 山，【在城内，其形似，依麓为城，民居环绕其下，】鼓山，【在城东十里，林木幽深竒花掩映】旗，山【在城东十余里，峰峦峻秀，形如列帜，】黎崖山，【在城南五十里，一名马头山，明巡抚邹应龙斩马誓蛮于上，故又名斩马山，】禄益山，【在城西一百里，绵亘髙迥上有閟，依土城，昔为鄯阐，边戍之所】，智勇山【，在城北里许，一名娘当山，形如覆釜，下临县城，】登龙山，【在城东北十三里，】元武洞【在城南，斩马山之后，窅然一窍，入数武别有天光，石上溜纹，有如幢如节，如将军者，土人增饰为闗帝像生气凛然，内宏敞可容数百人，旁列石钟鼓击之，噌□有声，】龙口，洞【在城西五里杨慎游此有诗，】嵩明州 黄龙山，【在城内，山势层叠，状若盘龙州，治主山，一名蛇山，】秀嵩山，【在城东三十里，俗名摇铃山髙插霄汉上有洗甲池，昔孟获立寨于此，明洪武时吴云尽节处，南一峰，曰小秀嵩，】敕雺山，【在城东四十里，相传蒙世隆征乌蒙，得四女归，至此山四女，遥望故乡，徘徊吁叹，忽山巅雾起，结为三峰，蛮谓三为欶，雾为雺，故名山形嵂崒，南望滇，土诸山悉归指顾，】杨林山，【在城东南二十五里，旧杨林县，羣峰错列山麓立石，其状如羊，】屼□山，【在旧县西南十里，广百余里，西连呈贡，东接宜良，絶顶有石如马首逺近祷祀以氊□裹之，一名乌纳山，土人呼马首为乌纳故名，】鳯谿山，【在城南十里，山下有泉水，喷如珠明，知州唐阶设嵩髙营于上遗址尚存，】竹雄山，【在城南三十里，横亘如屏，】灵云山，【在城西五里林木隂森双泉泻碧，】登花山，【在城西五十里，一名抹摐山，野花满山，攒簇如锦，土人呼为聚八仙花，游人每登赏焉，】东葛勒山，【在城西北三十里髙出众山太华，滇池朗然在目，】弥雄山，【在城北二十里，苍崖叠出，蔚然深秀，一名弥秀，】罗锦山，【在城东北十五里，俗名鳯岭，丹崖峭壁，文如罗锦】。
昆明县【附郭，】 滇池，【在城南，一名昆明池，周三百余里，滙盘龙江，黄龙潭诸水，史称源广末狭，有似倒流，故曰：滇一説凡水皆东，此独徂西而下也，】九龙池，【在城内，五华山右，俗名菜海，昔名栁营，为沐氏之别业，雍正六年，总督鄂尔泰奉防建御龙寺于北岸，】绿水河，【在城内，祖遍山南，由城东入滇池，】盘龙江，【在城东门外，源出邵甸，凡九十九泉，合流入滇池，详见水利，】金棱河，【在城东十里，一名金汁，河堤上，旧植黄花，故名，详见水利】寳象河【在城南二十里，源出上板桥，分泻至官渡，入于滇池，详见水利，】澄清河，【在城西，青草湖内七八月间，横流泛涨，此水独清，】海源河【，在城西二十里，聚仙山下，即海源洞，一名鸳鸯池，流入青草湖内，详见水利，】银棱河，【在城北十里，一名银汁，河旧时堤，上多白花，故名，详见水利，】西湖【即滇池上流，一名积波池，俗名青草湖，荇藻长青，兰桡竞泛，中产衣鉢，莲花内有近华浦为滇，名胜】龙湫，【在城东三十里，板桥驿山皆竒石石窦中，两湫叠出，一名观音塘，】龙淙【在城西二十里，旧名白龙泉，总督范承勲易今名，有龙淙石崖，听瀑楼墨雨，庵一草亭，宛转溪石香桥，颠丈卧石，小巫峡，小龙湫诸胜，】瀑布泉，【在城西二十里，宝珠寺后崖髙数丈泻珠溅，玉声彻里许，】三龙泉，【一在城西，勒甸村，一在城北门外商山，其在罗汉山者，产金线鱼，一名金鱼泉，】寒泉【有二，一在城西髙峣里一在城北，上庄村】涌泉，【出城北，山涌泉寺中，一清洁，流为曲池，】黄龙潭，【在城东六十里，为马料河之源，】黑龙潭【在城北三十里，其水深黝，有鱼二种，各不相杂，祷雨辄应，】横山水，洞【在城西三十里，详见水利，】清侯井，【在城内布政司署中昔髙智升领鄯阐牧，建宅得泉，因号清侯，】阐侯井，【在城内，土人取以染红鲜明，异于他水，一名茜红井，】石井，【在城内，旗纛庙中，味与吴井同美，】吴井，【在城东三里，菊花村，其水独重，味甘冽，汲而贮之，日久不变，】胭脂巷井，【在城南门外，作酒甚佳，】富民县 大河，【在城东十里，一名安宁，河源出滇池经，安宁入县达，禄劝州为普渡河，入金沙江，】清水河，【在城北八里，源出罗次县经太平桥，东入大河，】夷扎郎，水【在城东南五里，一名大营河，流入大河，】农纳水，【在城北五十里，源出武定界，北流入大河，】龙泉，【在城南五里，俗传有龙怪立祠祀之，】红莲沼，【在城东南五里，旧有荷花，今为觉江寺，号龙池，祷而辄应，】宜良县 大池，江【在城东五里，源出霑，益州经陆凉，南流入县，至红石崖，名铁池河，】大赤江，【在城北五里，源出杨林花，鱼潭东入大池江，】大城江，【在城北十里，源出旧阳宗经汤池，入水井坡，出江头村，东注大池，江】黑泥河，【在城南五十里，详见水利，】汤池，【在城西南三十五里，详见水利】九龙池，【在城西，岩泉山后，详见水利，】白龙潭，【在城西七里，广仅尺余，水涌如沸，】大龙洞，【在城东南十五里，详见水利，】罗次县 北城河，【在城东二里，源出穹荡山，由东绕西囘环如带，】金水河，【在城西八里发源，九涌山，自南流北复折而南入，禄丰星宿江，】沙摩溪，【在城西，自富民境，流入县界，南达禄丰县为大溪，】黑箐龙潭，【在城西四十里，其潭深邃，多云雾祷雨辄应，】晋宁州盘龙河，【在城东南一里许，出山涧中，经梅溪山归大坝河，】大坝河【在城东南二里】。
【许源自河阳之闗索岭经石碑，村北合大堡，河】大堡，河【在城南五十里，源自新兴经，永宁郷四通桥，西注滇池，】金沙草湖【在城西五里金沙村，周回十余里，即滇池滨也，自牛恋乡，至河泊所，水中有石路为滇池，分界】仙泉，【在城南五十里大堡，庄后水流山峡，四时清凉，】黑白龙潭，【在城南六十里，两潭相望，合流入大堡，河】呈贡，县 洛龙河，【在城东十里，源出黒白二龙潭，】马料河，【在城北五里，源从板桥驿，流入县界，】寒泉【在城南三十里，旧归化县界，寒气侵骨浴之，可疗热病】灵源泉【在城西南一十五里，】交七浦，【在城东六十里，广二百余亩，】安宁州 沙河，【在城东南二里，源发清水闗流入螳螂川，】资利河，【在城南，二十五里，旧三泊县南，与望洋鸣，蚁二河，萦抱县治，为三泊溪旧县，得名以此，】螳螂川【在城东闗外水中有洲，形类螳螂，故名，源出滇池经，富民县北，去】石淙，【在螳螂，川中有石如砥柱，水触有声，琤琮成韵，】碧玉泉【在城北十里，泉出崖穴，清洁香温，澄彻见底石，皆深碧如玉，明杨慎题为天下第一汤，】圣水泉，【在城北十五里，曹溪寺左，其水一日三潮，又名海眼泉，】龙泉，【在曹溪寺，右水势喷溅，莹洁如珠，又号沸珠泉，本朝康熙间，总督范承勲题，】禄丰县， 星宿江，【在城西门外，一名大河，其源有二，一出罗，次九涌山，一出和曲，百花山由县境，合流入易门，为九渡河，】南河，【在城南十里，会众水入大河，】东河【在城北五里，源出罗次，分水岭至县入星宿江，】大溪【在城东三十里，自罗次来经县南，入易门界，】昆阳州 渠滥江，【在城东五里，北入滇池，】东湖【在城东徴元阁前俗名草海莲，藻交铺桃，栁掩映渔舟，贾舶络绎其中，北有梁王玉带堤】海口，【在城北三十五里，海门村滇池之水，从此流入螳螂川，】古龙泉，【在城西二里】三洞泉，【在城北三十里，平定乡石洞，凡三皆清洁，毫髪可鉴】万户井，【在城内，循礼坊，】易门县 易江，【在城东十五里，自罗衣岛入绿汁，江为城东襟带，】绿汁江，【在城西六十里，由九渡河，经南安州界，至县南入礼社，江】九渡河，【在城西北一百二十里，自禄丰星宿，江流至县界，即绿汁江上流，】大龙泉，【在城西五里，一名普济，龙潭水自石洞流出，】小龙泉，【在城西北三里，】乌龙潭【有二，一在城东十里，一在城西六十里，其水深黝产嘉鱼，取之则风雷频作，祷雨立应，】嵩明州 盘龙江，【在城西北五十里，自邵甸界，流入昆明池，】龙巨河，【在城东十里，一名龙济溪，源出寻甸州，果马山，经州境，流入嘉利泽，】对龙河，【在城西南四十里，两泉对出，合入嘉利泽，】邵甸河【在城西六十里源有二，皆出寻甸州，梁王山西北，一自牧羊村，歴核桃村，一自屈泽屯至髙仓合流入盘龙江，】嘉利泽，【在城东南二十五里，一名杨林泽，众水交滙，周百余里，流入寻甸州为牛栏，江】响水，【在城西三十里，飞湍瀑流，声闻数十里，】牧羊水，【在城西五十里，详见水利，】罗锦泉，【在城东十里，罗锦村，】天池泉，【在城东南二十五里，杨林城内广可数亩，蓄水便民】。
曲靖府
南宁县【附郭】 ，青龙山，【在城东二十里，一名朗目山，又名黄榜山，其色苍翠逺望如屏】，紫溪山，【在城东三十里，明初，越州蛮阿资叛，沐春讨之，至紫溪山，败其党直抵龙窝，擒之，即此】莲花山，【在城东南三十里，与真峰山对峙，】汤池山，【在城南二十里，明洪武中征越州，沐英驻师于此，】分秦山，【在城西南十里，即石寳山四望平原，孤峰特立，藤萝石壁鸟道，萦回相传，武侯南征，与诸蛮会盟于此，】负金山，【在城西南十五里石多青黑色，可琢为砚，】真峰山，【在城西南二十里，怪石嵌空林峦秀丽，山半有弥陀崖，后有普贤洞】胜峰山，【在城西二里，一名妙髙山嶙峋耸拔为羣峰望明，洪武中，西平侯沐英胜达里麻于此，】翠峰山，【在城西北三十里为府城，屏障，】龙华山，【在城北二十里阿幢河，源出此】观音岩，【在城南，二十五里，临潇湘河岩石陡絶有洞，可容数百人，】霑，益州 伯，蒙山【在城东南二十里髙出众山之上，】堆涌山，【在城东南一百里，延亘二百余里，峰峦突如涌出，故名。】鳯凰山，【在城西二十里，】龙华山，【在城北，二十五里有龙华古刹，】炎方山，【在城北六十里有炎方驿，】黎山，【在城北八十里，林木蓊蔚逺望苍然】北山【在城东北五里，上有古寺，一名象山，】罗山，【在城东北九十里，上有龙湫，】花山洞，【在城北一百里，为交河之源，】陆凉州， 邱雄山，【在城东七里，上有方池，水无盈缩，其碧如玉，】石门山，【在城东南四十里石笋，森列其状如门，】鳯雏山，【在城南三十里，羣山碨磊，形如雏，鳯相依，】终南山，【在城南三十里，东南险阨，】月，岈山【在城南三十五里，形如偃月，景极幽僻，】部封山，【在城西四十里，佳木蔚然，旧芳华县之名，本此】木容山，【在城西北二十五里野竹虬松，苍秀可挹，】满戍山，【在城北二十里髙出羣峰林木苍郁，】马龙州， 龙鼎山，【在城东十里，其形如鼎，故名】连云山，【在城东南十五里，一名松子山，】木容箐山，【在城东南六十里，下有木容箐，水流注潇湘江，】罗犴侯山，【在城西境，唐白水蛮，冦边赵孝祖败之于此，】中和山，【在城西四十里，发于屼□，中峰突兀左右层峦环列，状若旗鼓，上有仙人洞，玉龙潭】多罗山【在城北八里，与伯刻山连髙峰插汉宛如天柱，州之望山也，】伯刻山，【在城北十里，】罗平州， 瑞霞山，【在城东五十里山，后有泉喷薄，林麓映日，如霞上建白云庵，】淑龙山，【在城东七十里，四面险絶上寛平可容千家，】罗庄山，【在城东南六十里为林木之薮，】五台山，【在城南五里，】钟山，【在城南二十里，端严峻峭，形如覆钟，】楼阁山，【在城南二十里，为学宫屏障，】白蜡山，【在城西南十三里为州境，望山】磨盘山，【在城西北一里，平地突起，州境尽归望中，上建飞阁下有清泉，】八部山，【在城西北八十里髙二百余丈，】禄布山，【在城北八十里髙百余丈，绵亘百里，】寻甸州哇山【在城东十里，一名落龙雄，山峻若剑峰，土人筑寨于巅，名曰安乐城，】龙头山，【在城东四十里，】梁王山，【在城南七十里，与嵩明接界，】岩蜂山，【在城南七十里，山多蜂房，土人采之，名曰岩蜜，】蜂冈山，【在城南七十里，可郎村上有水塘，多产】来，鳯山【在城西南三十里，上有古刹下，出温泉，】落耳山，【在城西南七十里，山下有泉，四时不竭，】杨磨山，【在城西南七十五里，又名闗索岭上有武侯祠，】三棱山，【在城西南二百里，一名九龙山，登其巅，可望武定，上有九十九泉，】隠毒山【在城西八里山，无岚瘴，乡人夏月避暑，其上】勇克山，【在城西八里林壑幽邃，积雪不消，俗呼为雪山下，有流泉为傥，俸溪】卧云：山【在城西十里，上有溪流飞泻，铺练拖蓝，为州胜景，】果马山，【在城西六十里，下有流泉，名果马溪，】洗马山，【在城西八十里传，土人曾据是山，攻者，谓其无水土人，乃扬米花作，洗马状，遂不敢偪，故名米花，洗马山，】玉屏山，【在城西北五里为州主山，】珀珰山，【在城北十里，下有泉，穿山流入螳螂河，】功山，【在城北五十里入东川，要口俗譌作空山，】金鞍山，【在城北八十里，】五华山，【在城北二百里有古洞流泉，】月，狐山【在城东北八里，一名鳯梧山，传宋时有狐拜月于此，久而仙去，】怒，勒峰【在城西北百里外，乞曲里东为东川，阿汪界有水一，俗呼为海多鱼，利土人赖之，】额吾峰，【在乞曲里，上有清水，塘下有温泉，两峰之间，向有诸夷窟宅，】那多峰，【在乞曲里，上有大石寨，界接东川，】牌头洞，【在城东三十里，洞中石笋，多类鸟兽之形，】法吐洞，【在城西，卧云山洞口，有石牀，石几，土人燃炬，入行可十里，所见多怪状，惧不复入，】仙人洞，【在城北五里，其洞幽深竒辟万状】白龙洞，【在城北五里，一名涌珠洞，】平彝县 峦冈山，【在城东八里，山势崔嵬，诸峰皆可俯视，】龙马山，【在城南，二十五里髙十五里三峰峙，立中峰独出为一县之望，】祖慕山，【在城南一百三十里，旧亦佐县东南五里，夷谓山之尊者为祖，慕俗譌为宗，孟山】旱感山，【在旧县东十五里祷雨，辄应】矣，层山，【在旧县西三里山，有清泉居人，皆汲饮之，夷语水谓矣，因名】落蒙山，【在城西里许，一名故城寨，元初建罗山县于此】定南山，【在城西十里，明沐英驻兵于此，垒址尚存，】蒙洞山，【在城西北五里下有洪源洞，】宣威岭，【在城东十五里，滇黔交界，迎送之尽，境有亭曰万里，亭明，景泰中，巡按御史洪弼立坊其上曰：滇南胜境，黔旅至此，觉山平，天濶东望，则箐雾嶂云，天限二方也，】扬威岭，【在城西七里山险箐，狭中多毒蛇，】清溪洞【在城西三里许，一名三台，洞洞口，广延数丈，内有平台，石乳下滴成柱石，牀石几俱备入里许，旁有石缝，仅容一人，盘曲而升堂奥，天然，土人云，入十余里，可通紫泉洞然，幽秘杳冥，鲜有至者，】紫泉洞，【在青溪洞，后有台髙数层水势曲折，可以流觞，】桂花洞【在城北十里崖穴，幽深洞外，有老桂花时香满山谷，】宣威州， 石龙山，【在城东七里，一名东山，滇黔交界，险阻要塞，西麓有石，蜿蜒如龙，昔土官安边与乌撒搆兵设营于此，】吴山，【在城东北五十里，地名平川，一峰突兀，怪石峥嵘，土人尝避兵其上，城址犹存，】翠屏岩，【在城北一百三十里，可渡河北，峭壁千寻，草树蒙茸，天然屏障，】三台洞【在城西七十余里，洞内石乳嶙峋，备诸物像】。
南宁县【附郭，】 潇湘江，【在城南闗外一里许，源出马龙州，绕胜蜂山入境，与霑益北来诸水会于城东北达陆凉，经罗平为南盘江，】白石江，【在城北五里，明西平侯沐英胜达里麻于此，】南河，【在城东二十里，众水所滙，下达陆凉，】阿幢河，【在城北二十里，一名腊溪，源出龙华山，与交水河，滙流】双河，【在城北三十里，】东海子【在城东五里，广袤五十余里，每夏秋霖雨，汪洋浩淼，曲阳巨观，】龙泉，【在城南十里，】温泉【在城西南，分秦山下，】珍珠泉，【在城北门外水色澄澈，有泡如珠，累累浮于水面，】霑，益州 沙河，【在城东五里，南流会交河，】文河【在城东十五里，自花山洞发源，经州东北，会腊溪水，南流入潇，湘，江，】腊溪河，【在城西十里，出鳯凰山，东流与交河会，】陆凉州 东湖，【在城东三十里，夏秋水泛，极目汪洋，】中埏泽，【在城东南七十里许，潇湘江诸水，至是滙而为泽州境，十八泉，与南涧诸水皆注之，】南涧，【在城南二里，由东南注于中，埏泽】马龙州， 响水河，【在城东二十五里，源出石间，潺湲有声，东流与潇湘水，会】东河【在城南二里，一名潇湘河，】西河【在城西北五里，一名九曲，河】灵泉，【在城东连云山顶，旧有僧建寺于上，因山髙无水晨夕拜祷，乃得兹泉，】大龙井，【在城东三里，】小龙井，【在城南三里，】凉水井，【在城南五里，味甘而冽，】罗平州， 以则江，【在城东北六十里，】八达河，【在城东南九十里，源自霑，益花山洞，南经南寜，为潇湘江，又南至陆凉，汇为中埏，泽折而西，至宜良为大赤江，旧阳宗县，明湖之水西来注之，折而南，经路南，河阳，为铁池河星云，抚仙湖诸水西来注之，又南至宁州，会婆兮江，又南过弥勒州巴盘江水东来注之，又南过阿迷州，泸江乐蒙河诸水，西南来注之，折而东北入广西府为盘江东过，师宗州为混水江，又东入州界，邱北清水江之水南来注之，州东北块泽，河诸水北来注之，为八达河经，粤西西林县，入于右江，】鲁泥河，【在城南，旋绕城外，】大渡河，【在城西南二里，】块泽河，【在城东北六十里，自旧亦佐，县流入州境，会以则江大渡河诸水入八达河，】太液湖，【在城北半里，筑堤聚，水周三里，】喜旧溪，【在城北十里，发源陆凉入州，绕白蜡山，后流入盘江，】寻甸州 牛栏江【在城东十里，自嵩明，嘉利泽来由南，而北入宣威为车翁江，】宁革江，【在城西南一百六十里，流入昆明界，】归龙河，【在城南三里，】螳螂河，【在城北五里，源出白龙洞，俗名兔儿河，】车湖【在城西三十里，一名清水海，四面皆山，其水澄碧，中产嘉鱼，】冷水塘，【在城东五里俗名矣，部乌泉发源七里桥，下流为洗马河，分二派入车翁江，】平彝县 小黄河，【在城南，旧亦佐县东，百步即黄泥河，四时水色常黄，】蒲织河，【在旧县东南九十里中，生九节，蒲屈曲回环，盘绕水内，】块泽河，【在旧县南十五里，发源白水驿，下入罗平州界，会以则江大渡河诸水入八达，河】十里，河【在城西南二里，下合块泽，河水入罗平州界，】多罗海【在城西十三里，广六七里，遇霈，雨则泛溢，汪汪若海，滇人见陂泽，即名海故云】鲤鱼潭，【在清溪洞，上天欲雨，则浊晴则清，】双碧潭，【在城东一里，】古城潭，【在城西一里，古城寨下，】宣威州 勺，诺，江【在城东三十里，东南流入北盘江，】车翁江，【在城西一百六十里，一名车洪江，即牛栏江，下流北入东川，昭通界，】北盘江，【在城北一百二十里，源出贵州威宁州，东南流经州界，又东南经贵州安南县，又东合于南盘江，】可渡河，【在城北一百三十里，与威宁接壤，滇黔交界为川，陜入滇要路，】木冬河，【在城东北一百五十里，即拖长江，与可渡河交会，入盘江，】鸦扒箐水，【在城西南三十五里，流入车翁江】。
临安府
建水州，【附郭】 石岩山，【在城东十五里，一名防山，山麓有洞名岩洞，异龙湖，泸、江、象，冲诸河水流入其中，复流出达，阿迷州界，其洞有三，又称阎洞，迁客闗闳所辟也，一曰水云石乳倒垂千形万态，一曰南明，上有两窍，阳光射入见石，牀丹灶，一曰万象石，灯悬崖隠隠闻风雷声，号为防町，三洞】捧印山，【在城东二十里，山巅有石如印，】玉笋山，【在城东三十里，双峰屹立，俗名羊耳山，】矣，和坡山，【在城东南六十里，沙寨村髙千余丈林壑之美，宛如画图，】乐荣山，【在城南三里，其土香美，僰人作饼食之，】象山【在城南五里，】连云山，【在城南二十里，四时常有云气，】焕文山，【在城南四十里学宫，向之三峰秀拔，本名判文，山明学使赵维垣易今名，】峰口山，【在城南二百余里，阿邦里】峰，拥山【在城南三百余里，溪处乡，四面髙耸多怪石，竒崖】马鞍山，【在城西南五里，】猛屏山，【在城西南五十里，纳楼司界内，】纳楼山，【在纳楼，司南六十里，】通曲山，【在纳楼司，西南八里，】观音山，【在城西南二百里一峰峭拔，人不能上天气清朗，望之直插云霄，】左能山【，在城西南三百里，左能乡】黑冲山，【在城西四十里，云暗树深，人迹罕至，】火焰山，【在城西北十里，上有硫磺气孪疾者卧其上，辄愈】晴山，【在城北三十五里，一名北岭，山势嵯峨，与焕文相峙，郡治之主山也，】狮子山，【在城北八十里，野马川，】石门山，【在城北百里，曲江箐口，凿石为门，险隘可守，】翠屛山，【在城东北五里，】云龙山，【在城东北八十里，绵亘髙峻林木蓊蘙，上有古刹，清幽絶俗一名回龙山，】三尖山，【在城东北八十里，一名三台山，旧有梁王城，羊肠一线，为众山之最，】芭蕉岭，【在城南二百里，纳楼司界内，与交阯接壤，】风洞，【在纳楼，司东二十里，四时风自洞出，人不可近，又有鱼洞在司东南六十里，每春产虾，色红而肥，长五寸，俗呼山虾，】羚羊洞，【在城西南六十里，纳楼司界内髙耸处有羚羊，飞石崚嶒，人不可到，世传有仙居之，】石屛州， 菜玉山，【在城东二十里竒峰特立，下临异氷，】海门山，【在城东四十里壁立异，龙湖口，一名海东山，】五龙山，【在城东南十五里一线浮入湖中，劈分五爪，山水相涵，有九曲之胜，】防盒山，【在城南二里，朝拱学宫，】火龙山，【在城南五里山势，蜿蜒可爱，】玉屏山，【在城南二十里，山势耸峙，宛若屛障，】砚山，【在城南三十里，尖峰插天，产文石，可作砚，】钟秀山，【在城南四十里，孤峰特出，秀色可餐，】捷报山，【在钟秀山，右七峰叠出，势若奔马，】云台山，【在城南八十里，下临大江，山半石结虹桥，望之若云，】西山【在城西二里，形如覆釜，州治之主山也，】莲花山，【在城西三里，麓有莲花池，故名】拱极山，【在城西十里山下，出泉甚冽，】神童山，【在城西三十里，六谷冲之上】寳山【在城西三十里，形如圆珠，又名朝君山，】笔架山，【在城西三十里，耸拔秀丽，宛然笔架，】秀山，【在笔架山，后峰峦秀拔，上有碧莲台】五华山，【在城西七十里，五峰秀出天表，州治之，祖山也，】干阳山，【在城东北五里髙百余丈绵亘二十余里，上有干阳仙洞，】镜湖洞，【在城东二十里，有石牀，石楼诸胜，壁开一窍，瞰龙湖如镜，】阿迷州 东山，【在城东二十五里，州镇山也，旧名乌冲山，每晨有白云环腰恍如玉带，其西有禄丰山，二山相连环，抱州治，】伏仙山，【在东山下，】水城山，【在城东一百里，垒石，巉崖下有渚泽，环绕如城，】雷公山，【在城东南五十里，旧名买，吾山明巡抚邹应龙东征，雷忽撃贼于此，改今名，】歪头山，【在城东南一百五十里髙千余丈偏峰，突兀与开化接壤，】冰泉山，【在城南五里，翠屏峭壁，水流环绕，上多竒花古木】南洞山，【在城南十五里峰嶂巃嵸，茑萝森郁，】西山【在城西三里，一名充山髙千余丈，】蓬和山，【在城西北一百八十里，一名乐丰山，与乌冲禄丰虽异处，然皆形连势，接阧峻险阻，】觉朗山，【在城北十五里，】火山【在城北三十里，火伏土中有火处，上即裂，以竹投之辄灼，】狮云山，【在城北三十里，形如狮踞，林木葱蒨，泉石清幽，】交冈，【在城南，其地东西绵亘，与交趾分界】通灵洞，【在城东南十五里，中有水泉，以火烛，洞中有声如雷，一名南洞，】传声洞，【在城西南二十五里，洞口有石如卷席，状人以气嘘之，如吹角声，】燕子洞，【在城西南五十里，泸江水由此出春燕巢其中，】观音洞，【在城西六十里，洞中有石如观音像，】宁州 万松山，【在城东五里，一名阳来，山苍松怪石，下临爪水，为州名胜，】阳暮山，【在城东十里，夕阳返照，紫气横空中有龙洞幽竒瑰异不可穷测，故又名龙洞山，】玉泉山，【在城东五十里，上有云涛庵，】木角甸山，【在城东一百三十里，】登楼山，【在城东南二十里髙千丈袤百余里，一名文峰山，】恩永山，【在城南六里，有泉流归爪，水】文笔，山【在城南十里，山产兰蕙，】华葢山【在城北一里为州主山，】吕公山，【在城北二十里，杞湖之东，上有海潮寺，】马耳山，【在城北三十里，双峰插天，宛如马耳，故名】碧玉山，【在城北五十里髙百余丈，绵亘三十余里，上有古庙崖畔，一石如钟，又名石钟崖，】锦屏山，【在城北六十里，一名五老峰，】分水岭，【在城北四十里，】巅岩【在城东北十里，茶部冲村，下有溪流，两岩相对，一水飞泻，】通海县 白马山，【在城东二里，与黄龙山对峙，为邑左辅，】伏虎山，【在城东五里，形若伏虎，】富春山，【在城东十里，元董文彦故里，】东华山，【在城东十五里有龙泉寺，泉自佛座下流出，直达杞湖，】秀山，【在城南一里，一名螺峰，层峦耸翠，左黄龙，右白马，俯瞰城郭邑之主，山】诸葛山，【在城南二里相传，诸葛武侯驻兵于此，】黄龙山，【在城西二里，蜿蜒而来，为邑右翼，】西华山，【在城西三里，峰峦耸，特为秀山，枕藉】梅山，【在城北三里，临杞湖滨，】挂榜山，【在城北三十里，杞湖之外，绵亘六七十里，遥与学宫对，】翔凤山，【在城东北五里，一名鳬山，临杞湖濵】灵寳山【在城东北九里，一名草羊山，】鼍山【，在城东北十里有落水洞，洞石累结若金鱼，螃蟹状，】笔架山，【在城东北五十里，三峰峻，出为秀山之宾，】仙人坡，【在城东南二十里，每晨有白沙印，巨人迹扫去，明晨复见，】河西县 碌溪山，【在城东五里，一名杞麓山，三面皆水，通海湖，源出此】螺髻山，【在城南十里，峰峦叠翠，顶若螺髻，上有石塔，】翠云山，【在城南十五里，】普应山【在城西五里山自螺髻来蜿蜒，横亘为邑，后嶂】佛光山，【在城西十里，山形圆秀，】古城山，【在城西五十里羣山四合，此独居中，苍崖石壁，林壑幽深，】琉璃山，【在城北里许，一名三台山，旭日掩映，灿若琉璃，】慈防山，【在城北七里，其状若屏，】曲陀山，【在城北三十里，山势宏敞，林木茂蔚，元人立闗其上】夹雄山，【在城北十里，巍峨雄壮为宁州，通海诸山之祖，】嶍峨县 龙山，【在城东南二里山麓有泉，长流不竭，】巽峰山，【在城东南五里，上建二塔为文笔，】桂峰山，【在城南二里，与龙山相连，多生丛桂，】平顶山，【在城西南一里，登临慿眺，县治朗然在目，】翠屏山，【在城西二里峰列如屛障，】防盒山，【在城西十里，】五凤山，【在城西六十里，五峰联耸，轩翔如鳯，】萃秀山，【在城北三里，环拥县治，】嶍山，【在城东北二里，后为峨山髙耸绵亘广数十里，县以此名，】旗鼓山，【在城东北三里，宛如旗鼓，】邃岩，【在城西二百二十里，深邃幽阔，】三元洞【在城西十五里，两山并峙，东西二门髙十余丈洞分三层，可容数百人，一水贯穿竒石瑰丽】筇川洞，【在城西百里外有石门水，自洞中涌出，】防自县 东山，【在城东七里，遇旱，祷雨辄应，】云龙山，【在城东二十里，上多洞窟，】羡裒山，【在城东九十里，中有三池，泉流不竭，】麒麟山，【在城西南三十里】目，则山【即汉语，譌为防自者也，在城西三十里，横列二十余峰，百里外，举目则见，上有故县，城下临巴甸，】翠微山，【在城西四十里，多产翠微花，】鹦鹉山，【有二，一在城西五十里，一在城北七十里，】白云山，【在城西八十里，四时多云雾，】龙华山，【在城西北二里，传昔有兰若居其上，地涌灵泉，今失其址，】象鼻山，【在城西北二十里】耳，锣山【在城东北二十里，县无水源，每春夏苦旱，一闻山鸣则风雨骤至，】竒木岭【在城西六十里，往府要路，旧设土兵哨守，今裁】建水州，【附郭】 ，泸江【在城南二里，名大河源自石屏异，龙湖东流，会象冲塌，冲河水名，三河入阎洞出，阿迷南为乐，荣河入盘江，】礼社江，【在城南一百五十里，源出大理府，赵州之白崖，流经防化府，废定边县，会阳江之水为定边河，又东南经南安州废，嘉县入，旧新化州界合摩沙勒江，又歴元江府东南入府，南界为礼，社江经纳楼，茶甸司为河底江，歴亏容司为亏容江，经瓦渣，乡为藤条江，过防自为梨花江，东南流入交趾，】曲江【在城东北九十里，源出新兴州由嶍峨，经河西石屏流入府境，下合寜州婆兮，江东入于盘江，】塌冲河，【在城南二里，一名中河，源出松子园，流入阎洞，】象冲河，【在城南三里，一名小河，源出黑龙潭，流入阎洞，】白沙河，【在城北一里，源出小闗山过石桥，防于泸水，俗呼窰沟】，青云桥河，【在城北十余里，由马家冲合南庄，河入泸江，】赛公河，【在城北二十里，由冷水沟经南庄，歴马军营入于阎洞，】草湖【在城南十里，与西湖相连广二十余里，】西湖【在城西南十五里，】建水池，【在城内广五亩，今湮塞过半，元史地理志称建水城，夏秋溪，水涨溢如海，蛮谓海为恵，大为，故以恵名城即指此水也，碧如拖蓝，居民环处，】混沌泉，【在城东门外水清味冽，居民资以造纸，】有本泉，【在城东南一里，】溥博泉，【在城西门外半里，俗名大版，井水清洁，味亦甘冽，】渊泉，【在城西门外一里，俗呼小版井，】圣母泉，【在城西北二里，左有圣母祠，】温泉【有五，一在城东八十里阿六寨，一在城南一百里，龙刹一在城西北四十里香林寺山下，又名杨公泉，一在城西北九十里曲江一在城北七十里石子坡水，皆无硫磺气浴之，可疗病】，白龙潭，【在城北十五里，】冷水沟，【在城东北四十里，】龙井，【在城东十三里，回回村，相传元旦日水上，潮有金鱼，二人见之吉，】玉洁井，【在城东南城下，味甘冽，色如玉】，石屏州 五塘沟河，【在城南五十里，流入元江，】旷野河【在城北四十里，出芦子沟，会异龙湖水为泸江源，】百花垅河，【在城北五十里，西流经鲁，奎山出小河底，复环州西南，与五塘沟合流入礼社，江俗名矣，落河】，龙车河【在城北八十里，流入嶍峨，合流江】异，龙湖【在城东有九曲，三岛小岛，曰孟继龙，一名马阪垅，旧建浮石庵，今废中岛，曰小末束，一名小水城，大岛曰和龙，一名大瑞城，四面皆巨浸，周一百五十里，流入府境，为泸江】寳秀湖【在城西三十里，袤二十余里，流入异龙湖，】草湖【在城西，寳秀山后阿花寨，前广十里，流归百花垅河，】老海子，【在城东南三十里，广十里，】新海子，【在老海子，右广七里，】月池，【在城北五里，形如偃月池水，四时不涸，】白龙潭，【在城南，砚山上】，大小龙井，【在城东三十里，】阿迷州 盘江，【在城北，二十五里，上流泸江，乐荣河诸水，至州界，合流名盘江，入广西府界，】清水河，【在城南，自南洞出环抱，州城】乐，荣河【在城西五里，源发泸江，自石屏异龙湖经，建水流入州界，会于盘江，】龙洞泉，【在城南十五里，流入乐荣，河】火井，【在城东北三十里部沼村，其水溢出于田，常有烟气，投以竹木，则燃，夜则有光，】宁州 婆兮，江【在城东六十里，汇曲江诸水会于婆兮，甸入盘江，】浣江【在城南三里，源自州北青龙潭流出】髙河【在城东，备乐乡山巅，外窿中洼，周二百余步，不涸不溢，昔有人盗水灌田，风雷迅作，】龙川【在城东北五十里，】莲池，【在城北十里，其形如镜水，无溢涸，中多芰荷，】爪水，【在城南，浣江之水流，自北恩永山之水流，自西南角转而东南，又有丁矣，冲之水流，自东湾环而南，俱会于茶部，冲形如爪字，流入婆兮，江】海眼泉，【在城南六里，恩永山麓，自石洞中涌出，一名恩永河，】七犀潭，【在城东七十里婆兮，乡一名大龙潭，周围八十余丈，】青龙潭，【在城北流泉濆涌，为浣江之源，】通井，【在城南水清洁，虽旱不涸，】通海县 ，通海湖，【在城北三里，一名杞麓，湖源自河西县，东注为湖，周一百五十里相传，昔水涝不通，有僧于东北，石笋丛中，以杖穿穴泄其水，故名】白马溪，【在城东一里，白马山入通海，湖】洗鉢池，【在城南一里，秀山坳僧畔富，洗鉢于此，故名味甘美，饮之令人肥白，一名畔富，泉】仙人井，【在城东南二十里，仙人坡下，】河西县 大河，【在城南十里，】碌碌河，【在城西六十里，源自新兴州，合诸流成河，经县界，入曲江，】炼庄河，【在城北百里，】东渠河，【在城东北三十里，自水磨村，北流经县南，入通海，】普应溪，【在城北闗外】九龙泉，【在城西南十里，邑人祷雨处，】嶍峨县， 分界江，【在城南二百里江外，为新化，南安界】丁癸江，【在城西二百五十里，源自禄丰三泊，其水深阔汹涌，】合流江，【在城东北一里，一曰大河，自旧新化州流至城北，一曰小河，自石屏龙车，河流至城南，合流入曲江，】亚泥河，【在城西一百二十里为丁，癸江，下流入新平界，】戛洒河，【在城西三百二十里，源出南安州流入，丁癸江，】防自县梨花江【在城东南一百四十里，自元江经纳楼司，至县流入，交趾】，倘甸河【在城西北】。
【七十里，发源木，马冲流入梨花江，】南湖【在城南门外，广数里，水涸则为平坝，】长桥，海【在城西北三十里，】西溪【在城西南六十里，】落龙泉，【在城东八里，自洞中流出，】温泉【，一在城东南五里，一在倘甸，】法果泉，【在城南十五里，】华泉，【在城西北二里相传，泉有灵物嵗旱祷之即雨，】莲花滩，【在城南一百二十里，乱石横撑，江流急泻，冬春石露，俨若菡蓞】。
澂江府
河阳县【附郭】 ，金莲山，【在城东三里，一名绣毬山，又名山髙圆平正众山，环拱夕阳，晚照灿若金莲，昔之府治学校，皆建其上，】重珠山，【在城东五里，一名倚铎，山凝重圆，秀下有漱玉泉，】旸浦山【在城东五里起伏，蜿蜒崖阿环翠，有冬青树嵗寒益茂】阙摩山，【在城东五里山多崖穴，玲珑幽秀，上有华藏寺，】云龙山，【在城东六里相传，诸葛武侯与蛮盟于此，】隆夀山【在城东十里夀山乡与云龙连麓，】天马山，【在城东南十里，峰峦起伏，势若天马，】赦文山，【在城东南十里，抚仙湖口，山形方正，宛若函书，】马鞍山，【在城西南十里，两峰并起，石骨崚嶒，中有石洞，】云溪山，【在城西南十五里，自八仙岩奔腾而下，断续起伏，势若羣马赴涧，旁有溪流，】龙爬山，【在城西南十五里相传，昔有龙鬬于此，其山崩塌，如爪爬之迹，故名，又山左为锦标山，】官涧山，【在城西南二十里，】南峰山，【在城西南二十五里，山势磅礴，羣峰列峙，迥出诸山之表，其右臂，山如鱼跃，名跃鲤山，】玉笋山，【在城西南三十里，旧名涌拔山，孤峰突秀，状若玉笋，左为诰轴山，碧峰排列，如展诰然】玉几山，【在城西五里盘龙冈侧，形如玉几，左为官洞山，】虎山，【在城西七里，叠障连峰，雄如虎踞，】防苍山，【在城西十五里，与晋宁接壤，峰峦峭拔防于苍穹，故名】石幢，山【在城西北五里松冈郁翠，颇为幽胜，】罗藏山，【在城西北十里髙五百余丈，叠巘重冈，五峰屏列，陟其巅数百里，山川了然在目，元末，梁王瓦尔宻走罗藏山立砦，以守即此，故又名梁王山，】玉印山，【在城西北二十里，旧名罗伽那，自罗藏山右臂，连延而西，其巅石壁巑岏逺望之如斗如印，故名，南有泉流而为溪，】舞凤山，【在城北一里，自罗藏中支，逶迤而来，形如凤首，览辉左右支垅环抱，势同展翼明，隆庆间，知府徐可久于其麓，迁建府治郡之镇山也，】塔浮山，【在城北五里髙峰突起形如鴈塔，】将军山，【在城北八里山，势雄峙】，玗札山【在城北二十里，自寳鼎山逶迤起伏，势如羣马奔腾山峡，有泉四出，会为大溪，】钟秀山，【在城东北八里山极髙峻下有三春池，】望资山，【在城东北十五里通路南，宜良为府，治门戸】碌碕山，【在城东北二十里，苍崖层叠，下有庄镜泉，又名涟漪泉，其水清澈，】寳鼎山【在城东北二十里，俗名支锅，石三峰鼎峙，玗札溪发源于此，】石屏山，【在城东北之四十里，旧阳宗县东一里，】品禄山，【在旧县东二里，形如品字，】立马山，【在旧县东三十里，沙甸乡】碁枰山，【在旧县东南三里，】夹浦山，【在旧县西十里，弥勒石溪及冷塘二水合流其下，】觉卜山，【在旧县西十五里，即罗藏山，分支险峻，陡絶登其巅则昆明山川朗然在目，】朝阳山，【在旧县西十五里，】化石祖山，【在旧县西北七里，其南有泉流，为曰角溪，又名芭蕉，河东北入明湖，】仙迹山，【在旧县西北三十五里髙二百余丈，腹有洞石笋，悬溜，颇称灵异，】寳珠山，【在旧县东北五里，后倚石壁前瞰，明湖髙二百五十余丈，上有龙泉寺，】贵人峰，【在城西南，玉笋山后羣峰拱揖，俨若贵人，】蟠龙冈，【在城西五里，自隆额岭东，分而下蜿蜒顿伏，状若蟠龙，】陆赫岭，【在城东七里，自罗藏山来，巍然髙秀宜良路，南道经其下，】象鼻岭，【在城东南十里，一名回龙山，山势直接抚仙湖滨，宛若长鼻之吸湖水，故名，】隆额岭，【在城西南十八里，山形髙秀丰正如额，然】剑岭，【在城西，罗藏山之南山，势隆直如剑】闗索岭【在城西北二十里入省，大道山势险峻，设有三闗哨】松岭，【在旧阳宗县东二里，旧有羣松郁翠天风，振飒如奏，笙簧，】宾旸岭，【在旧县南五里罗，藏分支层峦插云，日出先照，故名，】竹园坡，【在城西北十里长亘十余里，平衍多竹，】长坡，【在城北七里，】金鸡岩，【在城东五里，华藏寺右壁，形似鸡，旧传每有鸣声，米价腾涌，乡人恶之，撃去其首，】红石岩，【在城东二十里，铁池河边层岩壁立髙百余丈】八仙岩，【在城西南十五里，自隆额岭，而南诸峰，罗立错峙，如八仙，然】洑水洞，【在城东北，旧阳宗县东，炒甸界，纳泉潭诸水，伏流入明湖，】江川县， 东山，【在城东五里，】海瀛山，【在城东十五里，一名孤山，特起抚仙湖中，四壁如削，】蟠坤山，【在城东南十里，顶有石洞，乡民祷雨焉，】覆盆山，【在城西南三十里，山多螺甲，形如覆缶，】龙鳯山，【在城西三里，崇冈叠阜，为邑镇山】西山，【在城西十里，峰峦起伏，多怪石，流泉】绿，龙山【在城西北二十里林木苍翠，下有阿化泉，六部溪】屈颡颠山，【在城北十五里，一名叠翠，山上有泉，三派分流，西入滇池，东入抚仙，湖南入星云湖，】万松山，【在城东北三十里，带湖山邑中，名胜】闗索岭【在城北，二十五里，临安孔道，旧有土巡检防守，千峰耸屹，一径盘纡，与府城西北闗岭相距百里，冈脊连亘，同称要隘，】新兴州 连珠山，【在城东五里，一名五星山，五峰络绎，左右映带，】灵照山，【在城东十里，旭日东升，光照林麓，】白塔山，【在城东二十里，峰峦峭拔万山，环拱元时，建有白塔，】钟山，【在城东南八里，形若覆钟，为州治祖山，】笔架山，【在城南十二里，三峰相连，形如笔架，元梁王屯田其下，又名梁王山，】东山，【在城南三十四里，玉湖之东，形如半壁，其坳有龙泉，】博螺山，【在城南一百里，其山髙耸上接云霄，】真武山，【在城西南二十里，形如蛇盘绕，俗名蛇山，】凤凰山，【在城西南二十五里，双峰秀出，两龙下垂，状如威凤，腾空】宻罗山【在城西南三十里，山深箐，宻下有宻罗河】髙楼山【在城西七十里，一名光山中，平如案诸峰，罗列左右，】大棋山，【在城西北十五里竒梨山之南，中平如掌，有若棋枰】竒梨山【在城西北十七里，林木茂蔚，下有泉涌，为九龙池，】水槽山【在城西北五十里，圆峰数叠，宿雾迷蒙，】洛伽山，【在城北，四十二里，刺桐闗西悬崖峭壁，石洞谽谺，】防习山，【在城北七十里，劈分三脉为临开各郡之祖山，其顶与晋宁州分界，】罗麽山，【在城东北二十五里，一名龙马，山下有白龙潭流而成溪，】石岩山，【在城东北二十六里，与龙马山相连山，左有白龙泉，流为九曲，入于玉溪，其山巉岩嶙峋，上有石洞，石峰】桤木岭，【在城西三十里，岭甚峻，旧多桤木，下有清水河，流入大溪，】路南州 鹿阜山，【在城内，一名鹿母山，】午山，【在城东二十里，一名九蟠山，又名印山，】劄龙山【在城东八十里，峰峦峻耸，】遮日山，【在城东南十五里，山势峭拔，夕阳掩映，一名些亦山，】紫玉山，【在城南里许州治之，向山也，横亘数里，环拱作案，】香花山，【在城南，二十五里，多黑石，极光润，】寳源山【在城南五十里，】泰来山，【在城南八十里，三峰屏列，】龙寳山【在城南八十里，】竹子山【在城西南三十里山髙千仞周百余里，有蜡烛，香炉诸峰，环绕拱向，】狮子山，【在城西六里，山形似狮蹲坐，】照镜山，【在城西北二里，前有池如镜，】阿怒山，【在城北二十里，下有龙潭，】木龙山，【在城北七十里，山顶有泉，】休柔山，【在城东北十五里，今名九盘山。下，有泉流为休，柔溪入盘江，】山，【在城东北八十里，穹窿绵亘，俯瞰交广，昔土酋秦氏居之，】石林【在城东三十五里，怪石隂森嵌结玲珑，下有伏流深逺莫测昔人冬夜见石上有李一株，结实鲜红，次早寻之，不复见，俗呼李子箐，】芝云洞，【在城北二十里洞口石似芝，与云故名初入空，敞可容百人，再入四壁，垂乳扣之，有钟鼓声，又石枰石牀石田竒怪不可名状】。
河阳县【附郭】 ，铁池河，【在城东三十里，自陆凉，宜良流至路，南铁池铺，因以名河，受抚仙湖水，流入宁州，】大冲河，【在城东北，旧阳宗县南五里，汇溪涧诸水，下流入于明湖，】陇邱冲河，【在旧县西北十二里，发源陇邱，冲流入明湖，】抚仙湖，【在城南十里，一名罗伽，湖周三百余里，东南属宁州，西属江川，西南受星云，湖水汪洋，澄澈泄入铁池河，】明湖，【在旧阳，宗县北一里，一名逸休，湖周七十余里，水色深碧，境内溪河，泉涧诸水汇，此下流由汤池东，绕宜良入铁池河，】东谷溪，【在城东六里，水出东谷之麓，绕旧治，南入抚仙湖，土人以此卜嵗消则丰长，即歉，】立马溪，【在城南三十里，发源玉印，山之南，经东闗与剑岭溪水合流，绕竹园坡，西南入于西礐大溪，】石涧溪，【在城西南十里出虎山，两峡间，北流入西礐溪，】罗藏溪，【在城西十里，源出罗藏山，入抚仙湖，】玗札溪【在城东北二十里，自寳鼎山发源，经玗札山南入抚仙湖，】七江溪，【在城东北四十里，自九村发源流入铁池河，】弥勒石溪，【在城东北，旧阳宗县西五里，源出罗藏山西麓，合众涧流出，弥勒石口，会于锦溪，】锦溪，【在旧县西五里，源出罗藏山北麓，会众流而成溪，】日角溪，【在旧县西北八里，一名芭蕉，河发源，觉卜山伏，入天生桥山腹，复出为溪，】青水涧，【在城西，云溪山左官涧，山右合流，绕蟠龙冈，西南入西礐溪，】三春池，【在城东七里，钟秀山麓，一名龙女池，】冷然泉，【在城东阙摩山之阿，味甘冽，又金鸡岩下，有玉冽泉，味甘色莹，】北坡泉，【在城东三里，一名东浦，】矣，旧泉【在城东南十里，有泉穴三处，】西礐泉，【在城西七里，一名西浦，双泉并出，左清而右浊，合流纳诸山，溪注抚仙湖，】濯缨泉，【在城东北，旧县西一里，夹浦山麓，自石罅喷出，上有龙洞，】七古泉，【在旧县西北七里，源出麦田，流经北斗村，入于明湖，】黑龙潭【在城东十五里，其水渟深黝，旱时祷雨，其处】江川县 ，下河【在城西十里，分中河之流，经旧城南入星云，湖】中河，【在城西十里，源出阿花冲，南入星云湖，】上河【在城北十五里，源出闗索岭南入星云，湖】星云，湖【在城南十里，周八十余里，东由海门小河，入抚仙湖，两湖相通，中有界鱼石星云之大头，鱼抚仙之防，防鱼两不相越，】阿件溪，【在城西北，即阿花冲，源出屈颡巅山之南流，入星云湖，】双井，温泉【在城西南十里，两水皆温，流入星云，湖】冷泉，【在城西七里，】白龙潭，【在城北十里，中有巨石，一人揺之，则动众人摇则不动，】新兴州 宻罗河【在城西南三十里，源出宻罗山流入大溪，】大溪河，【在城西北五里，一名玉溪，河受诸溪之水，下入曲江，详见水利，】罗木箐，河【在城东北二十里，详见水利，】玉湖【在城南，旧研和县之西南二里，涂潦既尽，镜水浮空，佳景也，】九龙池，【在城西北二十里，又北十里有莲花池，下流俱入于大溪，】双林泉，【在城东北二十里双林寺中，有五色鱼，】路南州 巴盘江，【在城东南郭外，发源黑白龙潭，屈曲盘旋，流入盘江，形类巴字，故名，又云：蒙川】铁池河，【在城西三十里，自宜良流入州境，下入宁州，】兴宁溪，【在城东二里，绕城西南，会铁池河，流入盘江，】休柔溪，【在城东三十里，源出休柔山，南流入盘江，】叠水【在城西南三十里岩髙千仞瀑布飞流，声如霹雳，】黑龙泉，【在城东八里，】温泉【在城西北五十里，民和乡，其水温和有硫磺气】。
武定府
和曲州，【附郭】 ，五峰山【在城东三里，一名五凤山，五峰攒列，环拱郡治，】白塔山，【在五峰山东上有支云，塔】二龙山【在城东十里有凤氏亭台遗址，】天马山，【在城南二十里，】笔架山，【在城南二十里，连珠耸翠，为学宫，案山】白华山，【在城南四十里，】狮子山，【在城西八里髙千余仞山石，伏如狮形，絶顶平阔，上有石城，清池，中藏深谷，可容万人，明建文从亡诸臣遗迹在焉，】马鞍山，【在狮子山北，】餔哇山，【在城西，二十五里，山势险隘，有瀑布千余丈，注成池每嵗暮春夷民，沐浴于此，】三台山，【在城西北八里髙百余仞叠嶂，如三台明，隆庆初，凤继祖叛，筑寨于此，】猗朵山，【在城西北二十里有泉，下流为南甸河，】雄轴龙山，【在城西北八十里髙联云汉翠积层峦，登临胜境，】佐邱山，【在城北十里，山中平坦，有潭广五亩，水无盈涸，名洗马池一流，为勒溪洟，一流为东溪，洟】夀胚胎洞【，在城西北四十里，深十余丈，石笋，森列竒异不可名状，】武陵洞【在城北八十里甲甸西洞深叵测，内有流泉，其西为石塔洞，景亦幽胜，】元谋，县 茶房山，【在城东二十里，即马头山之巅也髙数百余丈，逺眺大姚定逺诸峰又为滇，蜀，往来大路山髙乏水县人。建茶亭于上，以济行人，故以茶房名山，】五簋山，【在城西十五里，山下有温泉石穴二处，皆寛五十余丈，可憇百人，】长山，【在城西北五十里，绵亘数十里，周围多石壁，下临大河，上有吾必奎寨故址，】竹沙雄山，【在城西北二百里髙出羣山上多竹木，】吾梁山，【在城北三十里，孤峰耸拔，邑中胜地，】盘龙山，【在城北七十里，连亘逶迤，势若盘龙，】火焰山，【在城北一百二十里髙可三十里，峰回路转陡絶﨑岖】雷应山，【在城东北五十里，壁立万仞，顶有古刹，翠微深奥，老树参天，】住雄山，【在城东北五十里，一名环州山，山虽州，而山峰山面实，环列于县之东北，与雷应山，相倚】禄，劝州 玉峰山，【在城北二十里，山势嵯峨，林木丛宻】法块山，【在城北五十里，四面削立，惟东南一径可容，单骑其旁，为裒阿龙山，】哇匿歪山，【在法块，山西，山巅寛平可居万户，】幸邱山，【在城北二百里，四面陡絶顶上寛平可容万家，昔为罗婺寨，上有天生城，】綘云露山，【在城东北二百里，俗名乌防山，与东川接界上有十二峰，雄拔陡絶盘旋七十里，八九月间，积雪莹然，北临金沙江，为诸山之冠，防氏僭封东岳，】撒甸 撒拥山，【在治东北五十里羣山之中，最为髙峻】。
和曲州，【附郭】 金沙江，【在城北三百八十里，源出吐番达，赖喇嘛东北，牛乳山下，东南流入喀木地，又东南流入鹤庆府之中甸，东经丽江府，亦名丽江南，经永北府及鹤庆之剑川州，又东过大理之宾，川州，又东过姚安之姚州，又东北经大姚县之苴却营，又东南入元谋县，过府北境，又东北过东川府，又北经昭通府之永善县，下入四川之马湖府，下至叙州府合于岷江防氏僭，封为四渎之一，沿江多瘴，虽属深冬，行人挥汗渡者，多以夜或雨中】乌龙河，【在城北五里，源出禄劝州乌防山，流经府境，下流入金沙江，】两溪，洟水【在城北十里，源自佐邱山，洗马池两洟分派，东流，北注金沙江，】香水泉，【在城东二里，味香美，饮之消疾，】冷泉，【在城西六里，其水清洁，寒气逼人，】龙潭，【在城西南二十里，】白龙井，【在城西一里，】盐井【有二，一距城一百六十里，为只旧井一，距城二百里为草起，井】元谋，县 西溪河，【在城西南，源出镇南经，楚雄至县入金沙江，】猛，令河【在城西十五里，自黑井流入县，回绕二百里，达金沙江，】应元溪【在城东五十里，源出和曲州，虚仁驿经马头山，入县界，】龙溪【在城西三十里，回龙寺前，俗名巳保河清流，潆汇一碧万顷，】温泉【在城北，二十五里，法纳禾村，其沸如汤，可燖羊豕，】禄劝州 ，掌鸠河【在城东门外，南流入普渡河，达金沙江，】普渡河，【在城东一百里，即螳螂川之下流也，会掌鸠河入于金沙江，】恵嫋湖，【在城东北二百里，绛云：露山顶上湖方五里，茂林掩映，水色清碧，经秋叶落，其中鸟辄衔去，】甘龙泉，【在城内，自石崖流出居人，汲饮所资，】石泉【在城东一百二十里，洒交营坡，】温泉【有二，一在普渡河内，一在掌鸠，河内】哑泉，【在城东北六十里，鹦哥嘴坡下，】撒甸 ，鹧鸪河【在治南五里，源出治西北二十五里之核桃箐，南流入禄劝，掌鸠河】。
广西府
钟秀山，【在城内，东北隅峭，抜秀丽，学宫建于其下，】还浦山，【在城东二里，双峰屹立，为府左翼，】灵山，【在城东三里，一名广福，山上有广福寺，下有矣，邦池为郡中名胜，】紫微山，【在城东十五里髙数百仞绵亘五十里，】吉输山，【在城东南五里，】翠屏山，【在城南三里，展屏列嶂，为府案山，】烟光山，【在城南五里，东接紫微山，环绕府治，】文笔山，【在城南五里，上有文峰塔，】天马山，【在城南，二十五里，上有古洞，下有香泉，】五峰山，【在城南三十里，五峰叠出，苍翠摩天】九溪山，【在城南四十里，山势雄壮，上出九泉，】铁龙山，【在城西一里，怪石峥嵘，势如飞舞，为府右翼，】桃笑山，【在城西三里山，腹有洞为仙人，唐风子栖息之所，遗址犹存，】阿卢山，【在城西三里，绵亘四十余里，南接弥勒，北跨师宗，旧为阿卢部，】九华山，【在城北一里，】发果山，【在城北一里，培塿相接，环绕府治，】竒鹤山【在城北五里，体势尊严，九峰连叠，为府治主山，】阿卢洞【在城西五里，宏敞幽邃，游者持炬以入，石乳中垂如雕栏，寳塔玉柱瑶牀之状，】泸源洞，【在阿卢洞，旁山麓出泉，为泸西大河水源，】师宗州， 英武山，【在城东八十里竒峰峭拔髙数百仞，】禄徳山【在城东百里，双峰秀峭髙入云表】髙来山【在城东三百里，雄峙数百仞，】马者，龙山【在城东南二百四十里，山极髙峻其旁有小山，本在州阿，宁郷髙可五丈横亘二十余丈，明治十年，一夕，忽移二十余里，止于此山之旁，山有大树，皆不动，其旧处，遂为平地，】恩荣山，【在城北五里，上有三峰峻峭耸拔，】锁北门山，【在城北十里，两峰耸峙，如门扄然，】贯中坡，【在城西北五里为赴省通衢，】槟榔洞，【在城南三十里，】通元洞【在城西北一里许，洞中出水，绕城西南，入大河，经罗平州界，】弥勒州 棋盘山，【在城东十里，旧名磨盘山，】陀峨山，【在城东十五里，延袤一百八十余里，上有弥勒寺，】曲部山，【在城东五十里中峰髙耸一名部笼，山下有泉，流归石窦，】盘江山，【在城东南一百二十里，东西两山相峙，江从中流，东抵师宗，南界阿迷，中有石窍，深广丈余，浊水涌出入盘江，】黎山，【在城南百里，沟甸坝上有云峰寺，下有落伽庵，】火焰山，【在城南一百二十里，四时常见火光，】翠微山，【在城南二百里朋普寨，麓有温泉，建翠微阁，】烟白山，【在城西南六十里，上建有白鹤寺】十八寨山，【在城西南九十里，山箐连属，中多夷种，昔事剽刧，今皆向化，】洞天山，【在十八寨，东五里有石龙，石洞】花山，【在十八寨，西三里产山茶杜鹃春色如锦，】阿欲部山【在城西十里，冈峦森列，盘亘七十余里，旧阿欲千户所置于此，】狮子山，【在城西二十里形势，峭拔延袤数十里，】锦屏山，【在城北二十里，】山，【在城北三十里为州，治祖山，山极髙大绵亘数十里，东距府四十里，东北距师宗七十里，皆与连界，独弥勒为近，上有镜，禅林或作圭山误，】北倾山，【在城北三十里，阿欲乡中髙五十余仞，西连阿欲山，】红石岩，【在城西南二十五里有石龙马相传，昔有龙马至此，化为石，土人视其色青白，以卜隂晴】观音洞，【在城东十里石窟玲珑，】玉龙洞，【在城南三十里，又名富春洞，】邱北 石龙山，【在治南，为曰者，马者龙，阿宁三乡交界处，明万厯时土舍李应辉，筑土城其上，为维摩州治，后圯】盘龙山，【在治西，阿宁乡明崇正四年，迁维摩州治于其上，是为邱北旧城，】腻革竜山，【在治西北一百二十里，山势髙峻上有水泉明末，沙定洲叛，据其上，李定国围三年，乃克之，今城址尚存，下为通，粤西驿路，】歹马坡【，即今州同治所，】莫治峰，【在治北髙万余丈上有云雾终嵗不开惟三月三日至四月三日一月中，清朗人登其巅，可望见安南之境】。
盘江【在城东五十里，自阿迷州东北流经府境，东入师宗界，】西溪，【即西泸河在城西三里，源出阿卢洞，环绕府城，流入支酺塘，】龙江湾，【在城南十八里和穆，荣村】矣，邦池【在城东南五十三里，一名竜甸，海周三十余里，水源有二，一出泸源洞，一出江头村龙潭，东西两河，会池水入支，酺塘旧志云：半跨弥勒，又云：一出弥勒，吉双乡俱误，】温泉【在城西南九十里，兴集村泉水香美，】龙泉，【在城西北十里江头村流入矣，邦池】支酺塘，【在城东南四十里，会郡中诸水归塘，伏流入盘江，塘有鱼，年供春秋祭祀，酺醢之用，故名，俗譌为知府，塘】师宗，州 混水江，【在城南一百五十里，即盘江，下流详罗平州，】大河口【在城东十里，】落竜洞泉，【在城东南十五里，水从洞出东流，至大河口会通，元洞水入罗平界，】阿渠温泉，【在城南三十里，】弥勒州巴盘江，【在城东南一百二十里，流入盘江，】白马河，【在城东五里，】息宰河。
【在城南九十里构甸坝，中五村，明知府张继孟招普，名声降于此，】山湖，【在城西南四十里，中产巨鱼，】八甸溪，【在城北，其源有三，一出城南一百里，旧村一出城西十里，阿欲山一出城北三十里，北倾山，至州治合流，南入盘江，】温泉【在城西八里梅花崖，】邱北 清水江，【在治西，源出旧城西南之龙潭，潭广五丈余，西南倚山岩中，空深无底，水色黝绿潭中时有烟雾蒙蒙，东流绕州，治前会合境内诸水入于罗平之，八达河】。
广南府
者，鹞山【在城东二百六十五里，土富州之东七十里髙耸二百余仞，怪石嵯，岈上有苗寨，】西宁山，【在土州东一百五十里，下多崖洞，】玉泉山，【在土州，西北七十里，顶有飞泉如练，下有石池，甚清碧流，入西洋江，】莲花山，【在城东南二十里，五峰并出诸小山，峰旁峙，形如莲花，】花架山，【在城东南八十里，】袪丕山，【在花架山之东南，形如石狮，土人结屋避兵于上，又名狮头寨，】牌头山，【在城西北五里，峰峦起伏其右，小山连峙，土人筑寨其上，】板郎山， 木王山， 速部山，【俱在城西北三山相连，层崖峭壁山各一，泉为西洋江之源，】科岩【在城北七十里相传，宋狄青征侬智髙至此】。
西洋江，【在城南九十里，源出板郎，速部木王三山，合流入广西田州达右江，】盘江，【在城北，经广西府，罗平州流入境，归粤西】，楠木溪，【在城东土，富州之东三十里，源出花架山，其水常温】，南江溪【在城西，一名南汪，溪流至州，南合楠木溪，东至石洞，伏流十五里，复出入于右江】。
元江府
玉台山，【在城东十里，旧名罗盘山，凡二十五峰悬崖絶壁，望之如台，云气弥漫，极目尽白，】飞虹山，【在玉台山，右两崖层叠，中通一洞，内有石牀丹灶，旧传有陈羽士，修炼其中，】路通山。【在城东二十里，旧名马龙山峰髙千仞青入云，表一线羊肠，路通临安，】天马山，【在城东南十五里，秀如华峰，与嵯峨山对峙，】嵯峨山，【在城南二十里，中峰嵯峨，状若飞舞，】观音山，【在城南七十里，一名住，云峰髙入云表惟攀藤可上，南有岩洞，石如龙蟠，鹤立】纪，特山【在城南三百里，鸟道千重，苍松翠竹，鹿豕成羣，昔有异人，跨鹿戴笠，来往山巅，迹之不见，】寳山【在城西三十里，圆如螺髻，尖若卓笔传，昔有人藏寳于山麓，故名，】因逺山【在城西北七十里，泉流瀑布，下多村落，旧为因逺驿】九龙山，【在城西北三百里】竒山【在城北二十里，旧名龙爪，山上有涵春台，仙人洞竒怪万状】青龙山，【在城北六十里，】金鳌山，【在城北七十里石螺盘曲，状若伏鳌，中有石洞，昔有月光，道人修炼其中，后升仙去，】自乐山，【在城东北十里，一名栖霞山，凡二十四峰，悬崖峭壁，与镇沅，防乐山同脉，故名，】新平县 鲁奎山，【在城东南六十里，险僻髙峻接连石屏，元江诸处为野冦出没之薮，】二龙山【在城南五里，两峰并列，矫若游龙，】金营山，【在城南二十里，】镇元山【在城南五十里，】团山，【在城西南六里，形如满月，】倚楼山，【在城西七十里，崇崖峻岭，若楼阁凭虚，天然结搆，】迤陑山，【在城西北二百里，旧新化州东山势来，自昆阳连属不絶】迤阻山，【在旧州，西与迤陑山对峙，】六祖山，【在旧州西峰峦耸秀，乔木隂森】鹦哥山，【在旧州西四十里髙五十里幽深峻险，内多猛兽，】哀牢山，【在旧州西大江之外，绵亘八百余里，六月，炎天冰雪不化，】马笼山，【在旧州西一百里，旧时传马笼蛮酋曾结寨其上，号为马笼部，】陀崆山，【在马笼山北，】彻崇山，【在旧州北五十里，长一百五十里，崖石险峻，下有温泉，】矶阁山，【在旧州北一百里，五峰环列参差秀峙，】五桂山，【在城北一百里，顶有五峰势若岳峙，】水帘洞，【在城南五里，水自洞门流下，垂若珠帘，】南洞【在城西南一百八十里，凡七十二洞，】他郎 笔架铁山，【在治南十五里，】红岩山，【在治西三十里，峭壁凌空，人莫能上，日夕返照，色赤如霞，】遮蔽灵山，【在治北四十五里，中有石硐，常见竒云绕防】，元江【在城东南，一名礼社，江上流为新平之，磨沙勒江，下流为临安之礼，社江】三江，【在城西南三百里，曰阿墨，曰把边曰：李仙旧志云：上流之东，曰阿墨，江东之西，曰把边江，又西曰九龙江，按舆图把边，阿墨在元江府之西，镇沅普洱府之东，九龙江在普洱府之西，惟三江同归南海，而其上流原未尝合也，查元江属内尚有他郎，甸索漫，会诸小水，俱入阿墨，止名河，不名江，阿墨把边合流之下，东有萨普，河水注之，亦不名江，三江当合李仙名之，非九龙江也，】李仙，江【在城南三百四十五里，合阿墨把边江南，入于交趾，】阿墨江，【在城西南二百二十里，源自防，乐山南，会把边江入于李仙，江】把边江，【在城西南三百六十里，阿墨之西，即景东河下流东南，会阿墨江入于李仙，江】甘庄河，【在城东五十里，】清水河，【在城南，流入礼社，江】防峨河，【在城西四十里，东南流入礼社，江】漫线河，【在城西一百二十里，流入礼社江，】南麻河，【在城西北一百里，流入礼社江，】南淇河，【在城北十五里，发源镇沅府无量山，南入府境，归礼社江，】温玉泉【在城东北八里石罅迸出，其色清碧，热如沸汤，】新平县， 三江口【，一为易门，緑汁江一为禄，丰星宿江，一为楚雄，大江俱会于县，西北流入元江，其实星宿緑汁，特有上下流之分，非两江也，】磨沙勒，江【在城西，旧新化州东南八十里，一名大江，又名马笼江，来自楚雄，流入府境，旧志马笼诸山在江之右迤，阻诸山在江之左，羣山夹江，其隘如峡，】平甸河，【在城东十里，众流所汇，】亚泥河，【在城东三十里为往来临安之，路经鲁奎，山麓入礼，社江】叠水河，【在城南半里源髙数丈潺湲，澎湃流入大江，】襟带河，【在城南三里，发源磨盘山，顺流至大开门，入元江，】七曲河，【在城西，旧新化州东南五里，】洪本泉【在城西一里，】瑞木井，【在城南一里许，味甘冽，源出木下，其木一本三干，花，叶皆异】，他郎 阿墨江，【在治南九十五里，即谷麻江，下流入李仙江，】谷麻江，【在治西一百三十五里，自恩乐独谷者，东瞒楞发源，众水汇归下流，即阿墨江】水，癸河，【在治东十五里，自府治坤勇村，发源流归，慢碧江】小河，【在治西六十里，自中寨箐，发源绕东南入李仙，江】鱼鳬小河，【在治西八十里，自南北村，发源流入谷麻，江】黑龙池，【在治南，笔架铁山下，渊澄映澈，寒气侵人，天气亢旸，祷之即雨】。
开化府
文山县【附郭】 狮子山，【在城东八十里，危峦突起，山势峥嵘，】西华山，【在城西南二里，横列三十六峰，层峦叠翠，与东文山对峙，拱翼府城，】天洞山，【在城西南一百五十里，山有石洞，瀑布悬流，】秀石山，【在城西四十里，危峰剑攒，四壁如削，】波些山，【在城西四十里，孤峰特耸髙出羣山】六诏，山【在城西北十里山势盘旋，烟云环绕，】八戛山，【在城西北二百里，飞崖削壁，俯视诸山，】凤凰山，【在城北五里，形如飞凤，郡之镇山也，】九牛山，【在城北百五十里，九峰雄峙山，势险絶】东文山，【在城东北二里秀丽，为一方之冠，】雾露结山，【在城东北二十里，苍翠插天，云雾蒙结，】二台坡，【在城东七十里，路转山回，绵亘百余里，】最髙峰【在城东北五十里，峰峦矗起髙数百丈，土人每聴猿声，以占隂晴】期乌石洞，【在城西一百三十里，安南里水从中出，即盘龙河之源也，】。
济热河，【在城东二百里，东安里炎蒸酷热，居民浴水解毒，】赌呪河，【在城南二百四十里，与交趾接界，峦夷于此，立誓各不相侵，故名，】鲁部河，【在城西南一百八十里，下流入梨花江】盘龙河，【在城西，源出期乌石洞，流至开化里，为侬人河，又经城北，东南三面潆洄，环绕盘曲，如龙故名，】浴龙池，【在城南二十里，逢春里水，一日三潮，】緑水塘，【在城东北二十里，江那里水，如碧玉可鉴毛髪】异龙潭，【在城南十五里逢春里，诸流多汇于此】。
镇沅府
云龙山【在城东六十里，诸山环拱，】南浪山，【在城东一百二十里，孤峰特立，青入云霄，】石罗山，【在城东一百七十五里，】石花山，【在城东一百八十里，苍崖宻树下有溪流，】波弄山，【在城东南一百里，新抚里山，势伏叠如波澜，】小蛮旧山，【在城东南一百七十里向化里，】纳罗山，【在城东南一百七十里向化里，】秉钟山，【在城南里许，形如屏障，】马容山，【在城南三十里平寨里，一名马鞍山，】天马山，【在城西南十五里，形类跪象，故又名跪象山，】乌连山，【在城东北二十里，嵩恩里，今名石花山，古木参差，羣鸟巢集，】乐板山，【在城东北五十里，嵩恩里，今名分水岭，】恩乐县 ，三家坡山，【在城东七十里，峰危路险，为哀牢门户，众夷出入之所，邑境要地也，】碧松山，【在城东南一里，翠巘，苍崖髙峰耸峙，俯瞰城郭，烟树参差，邑主山也，】凤山，【在城东南二里，】屏扆山，【在城西北二里，一名者岛山，列嶂如屏回，岚若扆邑中，巨观】防，乐山【在城西北四十里，由景东无量山发，脉山势绵亘，峰峦叠起，遥峙县治之前，状如列屏，防氏僭，封南岳】。
杉木江，【在城东二百九十里，一名谷麻江，源出恩乐县，流经府境入威逺界】新抚河，【在城东南一百二十里，新抚里，一名新抚江，】恩耕井，【在城东南八十里，产盐，】按板井，【在城西三里，产盐，】恩乐县 鲁马河，【在城东七十里，源出景东流入县境，】托写河，【在城南五里，源出府境，分水岭流入县，归杉木江，】浦麻河，【在城西北一里，流归杉木江，】景来河，【在城北半里，即景东河，自景东发源，经县西北流入杉木江，】南堆小河，【在城东北七十里，源出者岛山，流入新平县】。
威逺
凤凰山，【在治东二里，上有元龙寺，】仙人脚山，【在治西南一百一十里，相传有仙履石上，遗迹尚存，】笔架山，【在治西南一百二十里，】磊钟山，【在治西南一百二十五里，俗名吊钟坡，】白马山，【在治西南一百五十里，相传有白马见于山上，土人追之不见，故名】。
威逺江【在治东南一百二十里，发源景东经镇沅，按板井至境，流入九龙江，】寳谷江【在治西南三百六十里，发源景东府，流经抱母井，南流入威逺江】猛萨江，【在治西南五百二十里，】景谷河，【在治东南九十里，】青庄河，【在治南二十里，发源茂蜡乡，流经抱母井，】抱母井，【在治前，产盐，】香盐井，【在治东南一百五十里，产盐】。
东川府
会泽县【附郭】 翠屏山，【在城东南一里为治主山，层峦耸翠环峙，如屏林木蓊蔚，冬春积雪，上有九龙灵泉山，嶂如壁，又名灵壁山，】玉兽山，【在翠屏山东麓每嵗丰则现狮，象；牛马之形色白如玉，近视则无】，南山【在城东南六十里，又十里为野木山，】金钟山，【在城西南一里，形如覆钟，登眺城池了，若指掌】马鞍山，【在城西南十里，以形似名，】绛云露山，【在城西南二百里，一名云弄山，与禄劝州接界，详见武定】，石鼓山，【在城西十里石峰叠叠，有巨石如牛，撃之有声】，天马山，【在城西十五里，又名金马山，与纳雄山并峙，】纳雄山，【在城西五十里，一名太乙山，夜静时，辄闻人声，】白婆山，【在城西一百二十里，山顶有泉，四时不涸，】雪山，【在城西三百余里，法戛界竒峰峭壁积雪，经年】万额山，【在城西北二里，】青龙山，【在城北十里，山多竒石有洞出泉，层峦叠嶂，作郡文峰，】风魔山，【在城北二百余里，道中风大，不可驻足，】七雄山，【在城东北一百二十里石崖陡絶】。
车洪江【在城东一百二十里，即牛栏江下流，过七星桥，达昭通入金沙江，】壁谷江【在城西南一百三十里，源出寻甸州汇果马车湖，倘甸仓溪诸水合流为江陡峻，深狭，土人结藤为桥，以通往来，】金沙江，【在城西二百五十里，自武定流入府境，经昭通入马湖府，】以濯河，【在城西五十里，源自待补西经府治过，纳雄山下入金沙江，】新河，【有三在城北，知府黄士杰罗得彦相继开濬，详见水利】，蔓海【在城北，广数百顷，潴水于夏秋之间，冬涸，春干积年芦苇，蔓草朽淤，其中以丈六竹竿插之，尚未至底出之，仍无纎土，故名】麦，则夷溪【在城南一百里，流汇以濯河，】渭齿化溪，【在城西南百里，源出云弄山，下流入金沙江，】温泉【在城西南三十五里，水自石窦中出，热如沸汤，清澈如鉴】，缩泉【在城北五十里，云弄山腰人取之者，有铜铁器及人声，则收缩不流，】龙潭【有三，一在城东六十里，南山下一在城西五里一在城西二百余里为黑龙潭，】犀牛，潭【在城东南八十里者，海周里许汇山溪水深，不可测，传有犀牛，出没人，或见之】。
昭通府
恩安县【附郭】 寳山【在城东五里，圆洁秀丽，诸山环拱，】我未山，【在城东二十五里，夷语五为我横为，未谓此山五峰横列也，】朴窝山，【在城东南三十五里，夷语谓平为朴窝，以此山四望平坦，】鳯凰山，【在城南十里，连冈叠嶂耸，抜飞舞，如鳯之将翔，】雨公山，【在城南十里，背枕髙峰面临旷野擦，拉利济二河，会流潆绕】马鞍山，【在城西南三十里，道狭箐深，极为险要，】大黑山，【在城西南四十里为擦，拉河源，】博特山，【在城西南五十里，夷语以相对，为博特】，龙硐山，【在城北，二十五里为府治，主山苍峰耸秀，峭拔凌霄，山下有硐如堂，如室石乳倒悬，玲珑变幻，有泉水，从中出，遇旱祷雨，于此】撒途山，【在城东北八十里，夷语撒途，乃陡峻也，】虎跳岩，【在城西二十里山势，崚嶒崛起，状如猛虎，蹲踞为一郡之闗锁】镇雄州， 绰纽山，【在城东南五十里，夷语谓青气曰绰纽，】芒部山，【在城南三十里，】火哺山，【在城南三十里，】硌砌雄峰山，【在城南二百六十里，山半有大黑石，状似麋鹿，其上最凉，夷语谓石曰：硌谓麋曰：砌凉曰雄，故名。】犀牛山，【在城西南二百七十里，山上有池，】乌通山，【在城北二里，巍然独峙髙入云端如人，翘首独立，夷语谓首为乌立为通，故名】龙孔山【在城北二百八十里，】鱼甲山，【在城东北一百五十里，】野山，【在城东北二百六十里，土獠祀于此，】乐安山，【在城东北二百六十里，山有数峰，路径曲折，达芒部叙州，】永善县 献寳山【在城西北十余里，回环作案，】太乙山，【在城西北二百七十里，上有九皇庙，相传滩中浮来香，杉木一块，上载石像，九因建庙焉，】九莲峰，【在城北五里，县治主山也，九峰并峙，宛如莲瓣，】大闗雪山【在治东南六十里，崖石崔嵬，林木蓊蔚隂云宻雾积雪难消，】犄角山，【在治西二】。
【里层峦耸翠顶，多云雾草木隂翳中有黒猿黄狖人面猴数种，坠枝饮水，天久雨，闻啼声即晴，】龙聚山，【在治西南三百里，】鸡爪山，【在治北八十里，一名吉兆。山】梨山，【在治北百五十里，竹树蔽翳鸟道，﨑岖行旅，不见日色，】飞瀑崖，【在治东三十里，石壁巉削髙数十仞，上有细泉，随风吹落，飘洒如珠，】鲁甸 马鞍山，【在治东南二十五里，】大黑山，【在治南三十里，】龙头山，【在治西南六十里，】大凉山，【在治北九十里，复岭危峰，人迹罕至】。
恩安县【附郭】 擦，拉河【在城南二十里，源出大黑山，流为擦拉，河南入府治，会利济河出虎跳，岩归撒鱼河，】利济河，【在城西二里，又名荔枝河，发源龙硐，山绕府城，入擦拉河，】洒鱼河，【在城西四十里发源，雄溪出马鞍山，后汇昭通诸水，过大闗入横江归金沙江，】八仙海，【在城东二十里，夏秋雨集，弥漫数十里，中有怪石，参差布列，宛似八仙，详见古迹，】龙潭，【在城西四十里，澄澈浄碧，泻流不竭，】镇雄州， 白水江，【在城北二百三十里，受八匡河，却佐溪黄水河，勿食料，溪诸水流入四川叙州府】托洛河，【在城东五里，源出乌通山麓，经府治，东南流入苴虬河，】纳冲河，【在城东二十里，源出乌通山麓，经府东南流，入苴虬河，】板桥河，【在城东三十里，】苴虬河，【在城南三十里，源出阿黑闗合纳冲河，入七星闗河】冠带河，【在城南四十里，】托诺河【在城西南二百五十里，下流入府境，夷谓松曰：托沙石曰：诺，以河畔有松树沙石，故名】沱，治河【在城西一里，源出山涧，流入纳冲河，】八匡河，【在城西八十里，】九股河，【在城西百一十里，出鱼颇多，】角魁河，【在城西三百二十里，】赤水【在城东九十里，】黑水【在城东二百三十里，】永善县 金沙江，【在城西四十里，水势奔腾，环绕如带，】大闗老里渡河，【在治东五里，发源利济河，经卜乌防歴盐井渡入，四川横江产，细鳞鱼水，有毒，】黄水河，【在治东北三十里，】九龙潭，【在治西北一百九十里，】鲁甸 牛栏江，【在治西八十里，】金沙江，【在治北一百五十五里来自东川流入永善，】黑山河，【在治南五十里，流会擦拉河】。
普洱府
锦袍山，【在城东二里，一名光山，山势雄峙，上有垒址，相传武侯南征，结营于此，】双星山，【在城南五里，突起双峰，又名锁水山，】仁夀山【在城南五里，绵长深秀，体势端严，上建】。
【万夀宫为习仪，祝圣之所】，回龙山，【在城南十里峰回岭，曲有游龙掉尾之势，】太乙山，【在城西十里，一名老翁山，絶顶孤峰髙出云表】天笔山，【在城西二里形势如笔，】凤凰山，【在城北一里，层峦叠翠，形势开张，如凤舒翼，】诰轴山，【在城北六里，】观音山，【在城北二十里，上有大士阁，】玉屏山，【在城北，二十五里，】白龙山，【在城北三十里，两山相向，一峡中分】贵人峰，【在城东南五里竒峰耸出壁立千仞，】大川原【在城南七百余里，车里宣慰司界，广袤千里，蛮人豢象于此，旁有山曰孔明，寄箭处有石碑，传为孔明碑】攸乐， 六茶山，【曰攸乐，即今同知治所，其东北二百二十里，曰莽芝二百六十里，曰革登三百四十里，曰蛮砖，三百六十五里，曰倚邦五百二十里，曰漫撒山，势连属复岭，层峦，皆多茶树，余详见古迹，】双象山，【在治东一百里，】三尖山，【在治西一百二十里，】尖峰山，【在治北六十里】孔明，山【在治北三百里，】思茅 金精山，【在治西南三里，形如覆釜，】玉屏山，【在治西八里山势峻，削羣峰攒列，俨若屏风，】香炉山，【在治西六十里，】斑鸠坡，【在治东北二十里髙出众峰即天气晴明，常有云封雾锁，路行絶顶云：载山腰经过者，如置身霄汉之上】。
整董江【在城东南一百八十里，入于猛撒，江】三江，【在城东南三百里，水道详见元江府】猛撒，江【在城南二百四十里，合威逺江入九龙江，】小江，【在城西一百二十里，发源铁厰，合威逺江入九龙江，】清水河，【在城南二十里，流入普藤，大开河合，瘴气河会，漫达入于九龙江】，攸乐九龙江，【在治南五里为澜沧江之委，自西北流，绕山势，九岭相向，矫若游龙，故名】扒泥。
河【在治东北一百四十里，东流入漫达河，】漫达河，【在治东北一百八十里，绕五茶山，西南流入九龙江，】平湖【在治南五里，汇纳众流涟漪，澄澈】龙潭，【在治东北五里，】思茅 南涧，【在治南四十余里，绕西北会清水，河入猛撒江，】平塘，【在治南二里，众水所归，遂成巨浸，】。
大理府
太和县，【附郭】 ，玉案山，【在城东，洱河外府治对之，故称玉案上有刻云：此水可当兵十万，昔人空有客三千，】防苍山，【在城西三里，郡镇山也，自北而南，绵亘百里，汉书谓邪龙云南山似扶风，太乙之状是也，防氏僭封为中岳，层青接汉，叠翠排空隂崖积雪盛夏，不消山腰，抺云横如玉带，虽林阻谷奥，无猛兽毒虫，其峰十九中，特尊者名曰中峰，中峰之北，为观音为应，乐为雪，人为兰峰，为三阳为鹤，云为白云为莲花为五台，为苍琅为云弄，中峰之南，为龙泉为玉局为马龙为圣，应为佛头为马耳，为斜阳诸峰剑簇，有似岱宗，人莫有能蹑其巅者，峰各一溪，蜿蜒东注，为十八溪山，产文石，可为屏玩，前明采取，大为民病，巡抚蒋宗鲁奏罢之，】石门山，【在苍山之隂长松参天髙岩近日】赵州九龙山，【在城东五里，九峰联络，势若游龙，一名九龙顶山，】龙伯山【在城东十里，与】。
【凤仪山对峙，巅有龙泉，】五佛山，【在城东十五里，嵯峨绵亘，下有圣水，四时不竭，】天桥山，【在城东南九十里之弥渡，东七里，两山壁立天桥，飞跨涧水，从中倒下岸夹桃花崖悬古刹，】五台山，【在弥渡，东五十里，耸出云表羣岭，拱之如効指臂，】青螺山，【在弥渡城北，形似螺旋古寺，踞其巅，旧有断碑，传为武侯所立，】卧麟山，【在城南二里，状若卧麟，】狮子山，【在城南八里，形如狮子，相传诸葛武侯曾凿其巅，】赤佛山，【在城南三里山，有赤石，望之如佛，】覆釜山，【在城南六十里，白崖北五里，平甸突起，状若覆釜，白崖于此，发脉下有温泉，】凤仪山，【在城西一里，州之镇山也，横舒两翼，环抱州城，如凤来仪，又名三耳山，】昆弥山，【在城西四十里，山势峻险，为西南要害，昔西平侯沐英过此，更为定西岭，】浴龙山，【在城西北一里为凤仪左翼，势趋洱水，如龙就浴，一名宿龙山，】白崖，【在城南六十里，山势绵亘，为迤西徃来要路】花鱼洞，【在弥渡，南九十里，口甚隘一线，天光侧，行十里，水注深潭中产花鱼，崖半有洞钟乳，倒垂怪石，不可名状，】悬香洞，【在白崖西，玲珑瑰异，上有石，乳香一株，可望不可，即】毕，鉢罗窟【在白崖西悬崖峭壁，林麓蓊蘙，】云南县 水，目山【在城南，二十五里，山多古刹，巅有深泉，】天花山，【在城南四十里，山有石洞，古祠，嘉靖间葺祠，掘得雷斧，大如扇，又名南华山，】龙兴和山，【在城西，二十五里，】九鼎山，【在城西北二十里，九峰并峙，簇若青莲，石径悬空盘，折而上香，台古阁联缀，如蜂房】寳泉山【在城北，二十五里，俗名梁王山，有梁王行宫遗址，每掘地得琉璃瓦，】防山，【在城北三十里，与九鼎相望，山峰有潭水，入宾州，】青华洞【在城南，八里悬岩，滴乳石窍玲珑，日月光照，可行十余里，】龙洞，【在城南五十五里，叠嶂层峦，中函巨浸，】邓川州 玉案山，【在城东三里，如横琴，待抚诸山，互抱逆扼江流，】鼎胜山，【在城东五里，玉案山后，洱水为带，岛屿潆回，波光潋滟】东山，【在城东七里，状如狮子吐舌，又名狮舌，山下有龙潭，祷雨辄应，】云龙山，【在城西，峥荣苍翠叠嶂云，横州镇山也，】卧牛山，【在城西门外，】象山【，在城西北八里，旧州镇山也，】黄斾山，【在城西北十里，形如张斾，草色多黄，故名。】启始山，【在城西北十五里山，如城郭，水汇一池，村民环居】钟山，【在城北八里，势如覆钟，】青牛石【在城西北二十三里，弥苴河中，俗传昔有龙马，破石飞升石上马迹犹存，】浪穹，县 佛光山，【在城东二十里，岩峻路，削山半有洞，可容万人山隂尤险亦名，一女闗武侯擒孟获傅友徳破普顔笃皆在于此，】灵应山，【在城东二十里，其髙千仞石室，有像祷雨多应】，天马山，【在城南八里，上有镇蝗，塔即樵青神分水处，】凤羽山，【在城西南三十里，旧名罗浮，防氏时有凤殁，于此每嵗九月百鸟咸集，啁啾哀鸣，土人乗夜燃火罗之，多得异禽，故又名鸟吊山，】罗坪山，【在凤羽山，西南十里，连峰绵亘，可称絶险】清源洞山，【在城西南四十里，洞中有水上承岩溜，清韵如琴，】宁山，【在城西一里，上有泉曰宁水，下注于湖，】凝云山，【在城西北十里，上有庆云，可占科第，】标山，【在城北十五里，东连罢谷，南瞰茈湖，洞开楼阁，吞吐湖光，上有楚云防珠，苾香诸刹，】罢谷山，【在城北二十里，洱水之源也，】赤壁山，【在城东北三里峭壁，临河髙数十仞赤如流，火】观音山，【在城东北四十里，一名方丈，山有洞，有池中有石观音像，故名】防，次和山，【在城东北四十里，三面絶险，一面临河，昔施浪诏居焉，】莲花山，【在城东北四十里，状若莲花，一径可通，四壁如削】，宾川州 钟英山，【在城东二十里，奔涌而来，州治托焉，饶竹箭，毛革之利，】五福山，【在城西南三十里，一名乌龙，山明巡抚邹应龙建塔，其上多竒石有观音古，洞石像庄严，】书案山，【在城西一里，平正如案，】笔架山，【在城西五里，三峰环翠，拱向学宫，】翠屏山，【在城西北五十里，苍翠横列，宛若画屏，】鸡足山，【在城西北百里一顶三支，宛如鸡距，名山记，名为九曲，岩上有石门，曰华首，佛刹禅栖，不可胜纪，佛书云：周孝王五年丙辰嵗伽叶波既付法阿难，乃持僧伽梨衣入鸡足山，以待慈氏，下生，即此处】飞凤山，【在城北二十里，一名五盘山，状若鳯翔，双翼山峰，劈开传为武侯，所凿北一峰，为孟获寨，】华葢山【在城北三十里，数峰攒簇，形如张葢，】白霞山，【在城北五十里形势，蜿蜒溪穿山，腹上有细石如水晶，精光映日，】炎凉岭，【在城西七十里，东行则暖，西行则凉，故名】云：龙州 象鼻山，【在城东二里，以形似得名】徳龙山【在城西一里，为州治主，山形似三台，气凝脉厚，两翼环抱中支，蜿蜒为金，泉河边二井之卤源，】彩凤山，【在城西六十五里，澜沧江外，三七村后绵亘数百里，连冈叠嶂，环带沧江，一州胜槩，】三崇山，【在城西七十里，澜沧江外，旧州西五里，壁立万仞，三峰入云，人迹罕到，有行至半山者，辄遇雷雨，沙石而止，】大雒马山，【在城东北五里即徳龙北支石洞，云岩中有仙迹，岩半有温泉，临沘江北岸，其南岸为小雒，马山横截江口，耸峙尊严，】满崇山，【在城东北五十五里，为众山之祖，卤脉出焉，居人以云，气聚散占隂晴】。
太和县，【附郭】 ，西洱河【在城东五里，广二十里，长一百二十里，一名昆弥池，又名渳海，即古叶榆水发源罢谷山，经蒲陀崆，至邓川，入太和北界名西洱河，以形如月生，五日抱珥之状也。中有三岛，曰金梭，曰赤文曰：玉几，水涯有洲，曰青莎，鼻曰大贯曰：鸳鸯曰：马亷受十八溪水，绕府西南。由石穴中出，防苍山后，入防化府界会漾，濞江】十八溪，【在城西，防苍山逺近不一中峰下者为中溪，其北曰桃，曰梅，曰：隠仙曰双鸳曰：白石曰：灵泉曰锦，曰：芒涌曰阳，曰万花曰：霞移其南曰緑玉，曰龙，曰青碧，曰莫残曰：葶蓂曰：南阳诸溪，源泉泻自山椒雨作雪，融汇为怒瀑如素练，悬空有银河，落九天之势，】救疫井，【在城西，防苍山下，疫疠者，饮之即愈。】赵州 白崖睑，江【在城东南六十里，源出云南县，梁王山，南流经白崖，入旧定边县为礼，社江源，】赤水江，【在城南，源出水磨坪，南合白崖江，过彩云桥下弥渡，会毘雌江，流入防化，旧定边县，】大江，【在城南，源出定西岭，西经州治，南转东入西洱河，一名波罗江州之带水也，】毘雌江，【在城西南，源出防化之武衞山合白崖，赤水二江入旧定边县，】东晋湖，【在城东北十里，环龙山下有九泉，冬春渟蓄成湖，】甘泉【在城东南六十里，白崖虾蟆口 ，本朝雍正七年闰七月，平地涌泉，二股清冽，甘美】下邑，龙泉【在城东南，弥渡南二十里，平磨甸石穴，喷涌澈底，澄碧香生，芹藻清气袭人，】冯氏义泉，【在城西门外，城中无井，里人冯亷掘地得泉，引入城，居民便之。】温泉【有四，一在龙尾闗一在白崖，覆釜山下，一在白崖之东村，一在弥渡，东南五里，】云南县 一泡江，【在城东，源出县北，梁王山绕县城入，青龙海经，铁索营归金沙江，】叶镜湖，【在城南三十里，中有石如镜，】青湖【在城西南一里，一名龙池，其深不测，永乐七年，黄河清，此水亦清】，青龙海【在城南十五里，潆洄曲折，势若游龙，】周官些海【在城东北十五里水无源，天雨则涧，水聚集而成，】万花溪，【在城西三里，一名溪沟，在昔花卉，夹岸，故名】莲花渠，【在城东四十里，和甸内渠，广二十里，中有二岛，岛上有庵，】珍珠泉，【在城西南十五里，泉涌如喷珠，】温泉【有二，一在和甸，一在城南三十里，云南驿】邓川州 罗，时江【在城西五里，唐人罗时所开导泄，緑玉池水南归，洱海】弥苴，江【在城东北五里，出浪穹县，罢谷山下环州，如带南入洱海，】緑玉池【在城北，钟山之下，水映山光，色如緑玉，】星鲤泉，【在城东十里，泉中有鲤额多星防，】温泉【有三，一曰上塘在城西北十四里，一曰波罗，壪在城西北十五里，一曰龙马，洞在城北，二十五里浴之，可以愈疾，又有脱尘，泉在城北十二里大石坪，引冷暖二水，同入浴塘，其泉更佳，】南诏潭，【在城西二十里，阔十余畆，渊深莫测，三山环绕，万木隂森】浪穹，县 大营河【，在城东十里，经水皮村，会于宁湖，】鳯羽河，【在城南五里，源出鳯羽乡，流至水皮村，与宁湖大营二水合，是为三江口，】蒲陀崆，【在城南十五里，一名蒲萄江，即三江会流尾也，两山夹立，一水倒奔南出，邓川入于洱河，】宁湖【在城东半里，亦名宁河，源出罢谷山，为洱海之源，汇茈碧湖，下会于大营河，】茈碧湖，【在城北十五里，承宁湖之流，水深无底，澄碧一色，有花曰茈碧，如莲差小，叶如荷钱，采以为羮，味美于莼，】罗凤溪【在城北八里，源出凝云山，下流入茈碧湖，】九龙泉，【在城东佛光山下，其泉有九，俱自石窍，涌出】宾，川州金沙江【在城东北九十里，自丽江府，流经州界，下入姚安府，或云即古若水，山海经云南海之内黒水之间木，曰若木，若水出焉，水经注曰：若水南经云南之遂久，县即金沙江巡检司地也，】纳六河，【在城北五里，纳六溪之水曰钟，良曰银，曰石寳曰寒玉曰通，洱曰赤龙，故名，益以丰乐，又名七溪，源出云南县流，入金沙江，】上苍湖，【在城西六十里，周回十里，产莲花】，乌龙池，【在城西南五十里，】金龙湫，【在城西百余里，洱水东岸古木丛生，潭水深靓，祷雨辄应，里人祀之】孙水，【在城东北一百三十里，金沙江之别，流水经注曰：孙水一名白沙江，汉司马相如梁孙原，即此】温泉【有五，一在城西十五里石马坪，一在分山峡，一在城东北八十里，松明，一在小寨，一在罗陋，】三潭，【曰：干龙在城西南二十五里干海子，曰火徳在城西北，鸡足山石钟寺侧曰：红雀在城北，山】金牛井，【在城西北三十里，深不可测，俗传水通洱河，】云龙州 ，沘江【在城东半里，自老君山，发源入州界，南入澜沧江，】兰沧江，【在城西六十里，源有二俱出，吐蕃喀木，地会于叉，木多庙之南，名拉克禇，河入鹤庆中甸经丽江，旧兰州，故称兰沧，后人譌为澜沧，又譌浪沧，经州西南，沘江水入焉，南过永昌沙木河银，龙江水入焉，又东南过顺宁会黑恵，江南过景东，又南入镇沅，普洱合九龙江，入于车里，汉通博南道，行者苦之，歌曰：汉徳广开不宾，度博南，越兰津，渡兰沧，为他人，即此防氏，僭封四渎之一，】潞江【在城西二百七十里，极边源出吐番哈拉脑儿，入怒，夷为怒江入云南，保山大塘，隘经州境，六库一带过永昌，流入缅地，即禹贡之黑水也，防氏僭封四渎之一，】雒马河，【在城东二里，从十八寨，下注沘江，入兰沧江，】带河，【在城东七十里，源自兰州经罗甲村箭杆，入永平，界】天池，【在城西北六十里，一名髙海子池在山巅，渟十里，】温泉【在城东北五里，雒马山半浴之，可愈寒疾，】龙潭，【有二，一在城东南八十五里箭杆，一在城西一里徳龙山】雒，马五井，【在城东一里，曰雒马，曰金泉，曰河边，曰石缝，曰民居，明天启间，地震卤泄，三井，湮没仅存，金泉河边二井，】师井，【在城北一百一十里，】顺荡井，【在城北一百八十里，】石门井，【在城东北三十里，】大井，【在石门井东七里，】天耳井，【在大井东三里，】山井，【在天耳，井东二里，】诺邓井，【在城东北四十五里以上八井，俱产盐】。
楚雄府
楚雄县【附郭】 ，鴈塔山，【在城南门内，即金矿山，峰峦峻秀，为郡学案山，】慈鸟山，【在鴈，塔山东城跨其上，】平山，【在城东三里，】凌霄山，【在城南十五里，峰峦耸拔髙出众山】，天马山，【在城南二十里，】碌摩山，【在城西南三十里，山顶有石，如人戴笠之状，土人以金贴其面，事之甚谨，】九台山，【在城西南九十里，上有九台曰：大本曰广，珠曰：甘露曰：聚仙曰：大中曰：振衣曰：写经曰：满月曰涌莲，凡三十峰，参差耸峙，为郡胜观，】碧藏山，【在城西南一百二十里，】峨山，【在城西郭外，上有石形，如屏髙八尺余，】鸣凤山，【在峨山，左蜿蜒起伏，环峙十数里，相传防诏，时有凤鸣其上，故名】文殊山，【在城西十里，上有云泉寺，】薇溪山，【在城西三十里髙千尺麓有龙王祠，】紫溪山，【在薇溪山，右松竹隂森峰峦秀丽，梵宇琳宫，踞一郡山水之胜，下有大石村河，】锦囊山，【在城北五里，】卧龙冈，【在城西十里，诸葛武侯南征，屯兵于此，后人思之，故名，】镇南州， 金鸡山，【在城东五里髙出羣峰昔有金鸡见其上，故名】石鼓山，【在城东三十里，上有石排列，如鼓防氏置石鼓县，以此】五楼山，【在石鼔山南山多美石，凡有灾祥，其响如雷，唐人王载元，张明亨于此仙去，】五摩山，【在城东三十里，山势险峻，旁有深箐，本朝康熙二十年，大师平滇破贼马寳兵于此】，小天台山，【在城东四十里，山多松竹，岩壑幽深，】会逢山，【在城东南十里，又名象山，上有石洞，深不可测，】石吠山，【在城南三里，旧传有石鸣如犬吠，】鹦鹉山，【在城西一里，林木丛蔚，鹦鹉巢其上，又名昭应山，】见性山，【在城西北十五里羣山环抱二水交流，颇饶幽胜，】十八盘山，【在城北十五里山最髙峻登者盘回，十八折，乃至其巅，】观音洞，【在城东五里洞中一石，如佛旁有氿泉，颇甘】南安州 紫石山，【在城东一里，】健林苍山【，在城东五里，山半有泉，传中有龙伏，昔黑爨祖瓦晟，吴立栅其上，】安龙堡，山【在城东南二百九十里，】凤凰山，【在城南四里，】茶山，【在城南七里，其上间产山茶，故名，】罗甸山，【在城西南二十里，】表罗山，【在城西南八十里，】羊连山，【在城西六十里学宫，对之为文笔峰】鹦鹉山，【在城西，北平地突起，上多鹦鹉，】乌龙山【在城东北五里，林深谷秀下有龙湫，旱时祷雨，辄应】定逺县 寳华山【在城东三里，】象鼻山，【在城东五里，其东二十五里，为石门山，两峦对峙，清映零川，】万春山，【在城东七十里，】狮子山，【在城南三里，环曲如屏，上有七级浮圗，】会基山，【在城南三十里髙可三千仞，绵亘五十余里，赴府大道，羣峰环拱，参错争竒诸山之脉，皆基于此，上有会基哨铺，】乌龙山【在城西二里，】羊牟泥山，【在城西四里有诸葛武侯望子洞】云龙山，【在城西二十里，延袤六十余里，又名卧龙山，武侯遗迹在焉，黄龙，乌龙二山，左右匝，拱邑之名山也，为大姚来，往要冲，龙文川出其下，】赤石山，【在城西二十里，山多赤石，林木隂翳延亘二百里，其东有泉，下流为零川，】化佛山，【在城西三十里，紫甸乡，一名自久，山方广四十余里，上有龙洞深不可测，常有云霞布濩嵗旱祷雨于此，】黄龙山，【在城北三里，蜿蜒如龙，】刘大山，【在城北二十里山髙林宻路通元谋，明时夷人潜伏防掠，知府邵敏，立哨于上行旅，至今便焉，】独立山，【在城东北三十里，一名诸葛山，形如圆，葢下有白泉，】广通县 髙登山【在城东三里，】东山，【在城东十里，】九盘山，【在城东五十里，回旋险峻，道路九盘，立铺其中】马鞍山，【在城南五里，】和茶山，【在城南十五里，清水河之源，东连阿纳香山髙耸峻拔延亘二百余里，】伏狮山，卧象山 ，金鸡山，【三山，俱在城南六十里，狮象对峙，金鸡中立，】凤山，【在城】。
【西二里山形如凤，四，五月间宿雨初霁，逺望若有羣羊奔跃，即之不得，又名仙羊山，】营盘山，【在城西二里，昔诸葛武侯征南驻兵于此，】囘蹬山，【在城西十五里相传，阁罗凤侵柘东城至此，值雷雨而返，山上有关，有泉出山之东流，为关山河，】罗苴甸山，【在城西五十里，四山环峙，平原沃野，一县物产，公输大半出此，下有河名罗川，】翠屏山，【在城西北四十里，峰列如屏】，鹤翥山，【在城东北十里，环绕县治，形如鹤翥，天表西折，为蟠龙山，周旋盘曲，有泉甘冽，四时不竭，】阿陋雄山，【在城东北十五里髙逾千仞泉水，分流西为罗，申河南为阿陋河，】龙街洞，【在城北七十里，俗传洞中常闻笙歌声，】嘉 ，卧象山【，在治东三里，以形似名，元设千户所于上】黑初山，【在治西一里山髙千仞，五峰耸列，绵亘百里，一名虚初，山】卜门山，【在治东北三十里，形势险峻，郡路经之三十六折而上下，有泉流为卜门河，】黑盐井， 金榜山，【在治东一里，翠嶂如屏，旁有瀑布，】玉壁山，【在治东，与金榜山相连，壁立千仞，青苍如玉，】凤山，【在治西一里峰髙千仞大井，出其下，西北为万春山，】象山【，在治西五里，其形如象，】七局山，【在治西北七里，冈峦重复，龙沟出其下，其支脉为鸡冠山，有伏龙盐井】絶顶峰【在治西北十五里，孤峰峻峭髙入云表】，真武洞【在鳯山之阳，为卤脉来，龙凿空为洞，前有石，形如蛇，因建真武殿，】琅盐井， 鳌峰山，【在治东三里，一名瑞螺山，琅溪濯乐河诸水，俱经其下，屹然为一井闗锁】寳应山【在治南半里，一名寳泉山，井出其麓，】笔架山，【在治南五里，三峰插天，形如笔架，左有文笔山建塔，其上】竒峰山【在治西南一里，岩壑幽胜，】四髻山，【在治西三里，四峰攒耸如髻，】鱼池山，【在治北里许，上有鱼池，四时澄洁，又名弥勒山】。
楚雄县【附郭，】 大江，【在城西南三百三十五里，自防化入府境，经南安之，嘉入元江，】龙川江，【在城北一里，源发镇南州，苴力铺，至州南为白龙河，经府城北，东北过定逺至广通为大河，北流入金沙江，】平山河，【在城东三里，源出南安州山中流经府，北入龙川江，】青龙河，【在城东南五里，绕郡北流入龙川江上，建马家桥，青龙桥以通省，会】大石村河【在城西三十里，源出紫溪山，入龙川，江 本朝，雍正六年，提督郝玉麟建彩云桥于上】，伯鱼河【在城西五十里流入大江，】席草湖，【在城东十里，周五里，】曲甸湖，【在城东北三十里，】练溪，【在城西三里，流泉三叠，清澈如镜，】波罗涧，【在城西八里】鳯泉，【在城东，慈乌山麓，从地涌出清冽，而甘】龙泉，【在城南，鴈塔山下泉水澄洁，应月而潮明知县，范璋谓此水引入泮池，可兆鼎甲后，嘉靖壬辰，邑人李启东，果有传胪之应，】镇南州， 马龙江，【在城南八十里，流入府大江，】清水河，【在城东十五里，源出茤蕨，厰龙潭，】白龙河，【在城南一里，即苴水也，一名虹江，源出苴力铺，自西南环抱，州治东注，龙川江，】七村河【在城南二百里，源出赵州宻底南入景东府界，】响水河，【在城北十五里，源出见性，山龙潭，东合清水河，入白龙河，】平夷川，【在城西三十里，源出众山中，经城东南流，入龙川江，】玉泉【在城东二里，泉温可浴，】丹桂泉，【在城东五里】龙潭，【有四，一在城南三十五里，力戈村，一在城南二百里七村，一在城西北十五里见性山，一在城西北三十里双甸村，】南安州 马鹿塘河，【在城南一百四十五里，流入卜门河，】黑石河，【在城南二百余里，流经新平，界入元江，】沙甸河，【在城西南八十里，流经易门，界入元江，】妥稍河，【在城西四十里，流经府东界。合沙甸河，】白沙泉，【在城东三里，】黑龙潭【在城东七里，】石井，【在城东北二里泉，随取随满，】定逺县 清水河，【在城东二十里，又东六十里，有苴苗河，七十里有青，河南二十里，有木土竜，河西十五里，有紫甸河，一名子甸溪，东北三十里有大基河，皆支水也，】零川【在城西三十里，源出赤石山，一名直苴，河经石门山，入于龙川江，】龙文川，【在城北二十里，其源有二，皆出县西之云龙山，左斗箐右，老虎箐，二派合流，迤而南，又折而东，绕石门山，入龙川，江】龙门，溪【在城东四十里，深阔浩荡，为一方巨浸，居民建塔，水滨以镇水患，】茶小溪，【在城西十里，下流入龙川江，】黄莲池，【在城东南五里，池产黄花，其形如莲，】龙马池，【在城西南二里，传昔有龙现池中】李泉，【在城东六十里，相传有老人李贤者，尝丐豆腐于鳯山坊，其地乏水，老人以杖叩地，泉即涌出，因名】冷泉，【在城南三十里，会基山清冽，甘美，】石羊井，【在城西五里有石如羊，泉出其下，动之则溢，】广通县清风河，【在城东三里，发源县东之赵普闗流入龙川江，】舍资河，【在城东五十里，东流】。
【入元江，】立竜河，【在城西一里，源出马鞍山，流至孤山，绕县西定门外，入于大河，】闗山河【在城西五里，源出囘蹬山，东至元谋县入金沙江，】大河，【在城北三十里即龙川江下流，自府境流入，春夏汹涌，险不可测，】罗申河，【在城北五十里，源出阿陋雄山，西流经黒盐井入金沙江，】雕龙河，【在城东北十里，源出阿纳香山入龙川江，】阿陋河，【在城东北五十里，源出阿陋雄山，西流入龙川江，】温泉【在城东南八十里，】嘉 ，大江，【在治北二十里，一名卜门河，又为上江河，即府大江，下流东南入元江，】果罗泉，【在治西四里，】黑盐井 三道河，【在治东南三里易者，山观音阁，加村三水合一，西入龙川，江为行盐，通渡】龙沟，【在治北半里凤山，左源出菖蒲潭，其水澄清，甘冽，民资汲饮，】七局龙池，【在治西北七局山下，每天将雨，山鸣谷响，】盐水箐，水【在治西北七里大龙井出其中，】菖蒲潭，【在治西十五里，即龙沟之源，周园二十丈，井卤，发源其中，春秋祀之】琅，盐井 濯乐河，【在治东北二里，发源菖蒲潭流合琅溪，】琅溪【在治西，源自定逺山涧中在定逺为清水河，入界内为琅溪，东入龙川江，】龙潭，【有二，俱在治南五里，笔架山麓】。
姚安府
姚州【附郭】 寨子山，【在城东五里山下，有泉流入乌鲁，淜】饱烟萝山，【在城东十里，一名东山，其西有武侯塔，相传武侯驻兵于此，后人建塔识焉，】白马山，【在城东十五里，昔有白马着形，土人立祠祀之，有祷辄应，】燕子山，【在城东二十里，形如燕垒，】九鼎钟山，【在城东南五十里，一名华山，峰峦有九，状如悬钟花时，游人不絶】三窠山，【在城南六十里，旧有古松三窠，夜见光怪，土人以为金银气掘之枯，其一】笔架山，【在城南五十里，三峰耸峙，中峰有井，云出即雨，】祥山，【在城西三里，一名赤石山，山如形，石皆赤色，岭有泉，】金秀山，【在祥，山西五里山下，有泉流为阳派河，】稽肃山，【在城西七十里，山产青石，有泉入阳派河，】仙景山【在城西七十五里，一名西山，昔人修真羽化之所，山麓有石甲，西岭二泉】矣，保山，【在城北十五里，上有塔，】龙凤山，【在城北二十里，一名白塔山，上有塔髙十五丈】黎武山，【在城北一百里峰髙而长中有兰若】，緑萝山【在城北一百二十里，一名盘曲，山下有緑萝兰若】，大姚县几山【在城南一里，一名纱防，山东隅有石穴，一名石壁洞，】四竒山【在城南五里，四峰髙】。
【耸，上接云霄，】文笔山，【在城西一里，其后为凤凰山，左为观音山，】玉屏山，【在城西北三里，】马家山，【在城北十里髙出羣山林木葱蒨，】龙马山，【在城北四十里，叠嶂悬崖，壁立千仞，旧传晴霁，时有龙马出没，】龙山，【在城北五十里有邃谷，崇崖茂林修竹之胜，】马鞍山，【在城北一百三十里，】方山，【在城北一百八十里，下绕金江，俯视如练，】书案山，【在城东北一里，形如几案，大姚河经其下，】挂榜山，【在书案山，左二里，】紫坵岭，【在城东十里，其山云合则雨，旱时尤验，上有古砦，】白草岭，【在城北八十里髙峻为诸山之冠，】赤石岩，【在城西八十里，与大理府十二闗长官司接界，为北渡金沙，东出武定之要地，】铁索箐，【在城西一百五十里，逶迤百里，昔夷贼恃险出没，明巡抚邹应龙平之】，白盐井 回龙山，【在治东一里，】北极山，【在治西南一里，崇嶐峻峙，古木青葱，有北极等寺】寳闗山【在治西一里髙百仞上有梵刹下为通衢，】象岭山，【在治北一里，逶迤驯伏如象】。
姚州【附郭】 金沙江，【在城北四百里，自宾川流入府境，东经大姚入武定府界，】蜻蛉河，【源出三窠，山南潴为大石淜，分为东汹溪，西汹溪绕府而北，合趋大姚，河入金沙江，】阳派河，【在城西十五里，一名阳片，湖自金秀山，东流汇为河入西汹，溪合于蜻蛉河，】连河，【在城西三十里，一名连水，源出镇南州，流入大姚河，】香水河，【在城北一百里，源出黎武山，下流注大姚河，】一字，水【在黎，武山，北流入一泡江，】白马泉，【在城东，白马山谷，】温泉【有二，一在城西六十里黒泥只村一在城北一百二十里，交摩村，】乌牛井，【在城东五十里，】春郎井，【在城外，东南青莲寺后，】金井，【在城西十里，其水清冽，土人取给焉，】大姚县， 龙蛟江，【在城西北一百二十里，一名苴泡江，源出铁索箐，东流合大姚河，】羊蹄江【在城北一百六十里，发源摩些村，东北流入金沙江，】大姚河，【在城南一里，与姚州蜻蛉河之水合，流经县东，书案山下，又东合龙蛟江之水东入金沙江，】土桥河，【在城南十五里，东流为大姚河，】醉翁井，【在城东门外，相传有人醉殁于此，遂出泉，清冽不竭，】白盐井， 龙泉溪，【在治西南三里，水出峡中，味甚清冽，】。
永昌府
保山县，【附郭】 ，太保山，【在城内，嵯峨数十仞，冈横二里山巅平衍，堪习骑射，林木苍翠，郡内竒观】寳葢山【在太保山后髙出众山郡之镇山也，】玉壶山，【在太保山，左石窦流泉，澄清可掬，每有云从涧起，渐穿松际，直挂山巅，朗如玉壶髙举】雄山，【在寳葢山左】哀牢山，【在城东二十五里，与太保山相向，孤峰耸秀，本名安乐，夷语譌为哀牢，非二山也，顶有石穴，土人呼为金井春首，视其盈涸，以卜丰歉，山下有石如鼻，出泉二道，一温一冷，】峡口山，【在城东南四十里，下有石洞，广二丈，一郡之水，俱由此泄】法，寳山【在城南十里，势与九龙山相望，上建法寳寺】卧狮山，【在城南十五里髙百丈袤二里，下有芭蕉洞石乳，垂结如花，】屋牀山，【在城南七十里，箐险路狭，自永昌至蒲缥驿，由此】龙祖山，【在城南八十里髙耸杰出为东南诸山之祖，】秀岩山，【在城南，旧施甸长官司东南二里，】摩苍山，【在秀岩之南，孤峰耸拔，浮于云表山顶，可望数百里，】碧霞山，【在秀岩之东，】茨竹坪，山【在城南，旧镇姚所南三十余里，接猛波罗界，】和山，【在城西南一百三十里，】掌亢山，【在城西南一百三十里，潞江司东六十里，】雷弄山，【在潞江，司东八十里，】九隆山，【在城西，龙泉门外，绵亘数里，一名九坡岭，世传九隆氏兄弟居此，】石子山，【在城西七里，】玛瑙山，【在城西一百里，产玛瑙石，】栖贤山，【在城西北十里，】大富山，【在城西北二十里，北有银壶山，状若悬壶，】甘松山，【在城西北五十里，有白龙虎嶂二山，分拱左右，】灵鹫山，【在城北八里髙与寳葢山埓产茶香，逾诸品，】云岩山，【在城北，二十五里山髙百丈岩深处有横石丈余，好事者凿为卧佛，因以建寺，俗名卧佛山，】石涧山，【在城北三十里，上有阿由寨，】凤溪山，【在城东北三十里，与安乐山并峙，上有吕公台，不韦废，县在其麓，】天井山，【在城东北四十里，冈陵四绕，中有平地可居，】罗岷山，【在城东北八十里髙千仞相传，防氏时，有僧罗岷，自天竺来，此作戏舞术，石亦随舞，迄今岩下，时有飞石过者，惊趋又传，将晓，时石自江中飞入雾表，】当归坡，【在城南，旧施甸司，北二十五里，产当归，故名】龙王，岩【在城北，二十五里一山中，断两岩壁，立如斧劈，然】状元峰，【在城南四十里，孤峰秀出为学宫，案山】风洞，【在城北八十里，风自洞出，四时常不息，】腾越州， 球□山，【在城东五里下峻上，平明，正统间，征麓川，于此立寨，】马峰山，【在城东十五里，又名长洞，】巅峻山，【在城东十八里】髙黎贡山【在城东一百二十里，旧名昆仑冈界，潞江龙川之间，防氏僭封为西岳，山顶有泉，分流而下，又名分水岭，】罗生山，【在城东南二十里，峰峦髙耸冈势绵亘，】来凤山，【在城南四里，每曙时，岚气锁之上，有祠祀唐，杜光庭】罗左衡山，【在城南六十里，上有镇夷闗山后即南甸，一名半个，山界限华戎，北寒南暑，迥然各天】寳峰山【在城西十里有寳峰寺为摩伽陀禅定之所，又名擂鼓山，相传武侯驻兵撃鼓，其上】马鞍山，【在城西十五里，】缅箐山，【在城西三十五里，】阿幸山【，在城西一百二十里，】下干峨山，【在城北十里，上有池，周五十余丈，】上干峨山，【在城北，二十五里，上有金塔坡传，昔有异人修道于此，至今山无蚊蚋，】巃嵸山，【在城北三十里，山极髙峻云合则雨，】打鹰山，【在城北三十五里，】雪山，【在城北九十里，三峰耸峙，上多积雪，】小甸山，【在城北一百三十里，山径崄巇，絶处以木为栈，】明光山，【在城北二百二十里，】橄榄坡，【在城东六十里，】永平县 寳藏山【在城东七十里，一名观音山，迥出天际，俯视羣峰相传，武侯南征，至此迷道，遇一老妪，呼犬从絶径中出，始得路，因建庙祀之，俗名娘娘，叫狗山，】罗武山，【在城东一百里髙五百余丈，】髑髅山，【在城西南五里】花桥山，【在城西南三十五里髙二十余里，】博南山，【在城西南四十五里，一名金浪巅，俗譌为丁当山髙二十里崇坡峻坂，委曲嶙峋，为西邮通衢，汉因以名县。】和邱山，【在城西三十里髙千余仞，蜿蜒五十里，众峰入云逺近瞩目】七盘山，【在城西北三十五里，】罗木山，【在城北八里，西临银龙江，】万松山，【在城北三十五里，上有万松阁，】横岭山，【在城东北三十里，一名绣岭山，花如绣，】阿荒山，【在城东北一百七十里，银龙江，发源于此，】打牛坪，【在城东北一百里，相传诸葛武侯南征至此，值立春日，鞭土牛于此】。
保山县，【附郭】 ，潞江【在城西一百里，经怒，夷入府境，大塘隘，经潞江安抚司流入缅国，】兰沧江，【在城东北八十里，经罗岷山下，建有铁锁桥为往来要津， 本朝康熙四十二年】。
【御赐飞虹彼岸，匾额悬于上，】上水河， 下水河，【俱在城内西南隅，源出九隆山，及寳葢山箐合流入城，经委巷达沙河，】沙河，【在城南七里，会清水，诸河水流入峡口，山落水洞，伏流数里，出为东河】小罗窰池河，【在城南一百二十三里，施甸长官司，源自秀岩山，下流入潞江，】郎义河，【在城西北二十里，源出龙王，泉流入郎义村，会清水河，】清水河，【在城北五十里，源出甘松坡，流绕凤溪山麓，合郎义河，经城东南，汇沙河，】东河【在城东北二十里，受府境，东北诸水流入湾甸，】沙木和河，【在城东北百二十里，自永平来入兰，沧江】清华，海【在城东十里，汇众流为海，广二十余里，】荷花池，【在城内西北隅，汇仁夀泉水多植荷花，】卧狮池，【在城南十五里，卧狮山下，山泉沸流，四时不竭，】易罗池，【在城西南龙泉门外，泉喷九窦，】玉泉【在城东二十五里，安乐山下，】鸡飞泉，【在城东南一百里，有石洞洞，旁出二泉，清莹澈底，】金鸡泉，【在城东北三十里，金鸡村泉注二池，一温一凉，四时可浴池畔，有石髙五尺围丈余，石上数孔，聚水澡浴，相传吕凯所立，】黑龙潭【在城北四十里，天旱时，郡人以铜牌，檄龙祷雨，】响水湾，【在城北五里，悬岩瀑布，响振林谷，】安逺井【在城内，水甚清冽，】青云井，【在城内府学前水旱不竭，】光明井，【在城东五里相传，唐大厯间井旁见三角牛，四角羊三足，鸡井中有火烛天南，诏以为妖，遂塞之，今建风云雷雨坛于上，】腾越州 龙川江，【在城东八十里源有三，一出届头甸，马鹿塘为瓦甸河，下流为固，东河在州之正北，一出七藏，甸为明光，河东南合固东河为曲石江，一出雪山麓，西南流会曲石，江三水合流至州东为龙川江绕髙黎贡山麓，经陇川入缅甸，】大盈江，【在城西南一里，一名大车江，发源巃嵸山，会半月池合槟榔江】，槟榔江【在城西一百八十里，源出吐番，会大盈江经，干崖达缅，】叠水河，【在城西南五里大盈江之支流也，】滚钟溪，【在城南十里寳峰山顶有古刹，钟重千觔，一夕钟滚于溪，今钮尚见】，半月池，【在城北七里，周五十丈，流入大盈江，】澄镜池，【在城北，二十五里，上干峨山，一名清河，周五百丈，环以花草，人至则雷雨交作，俗传龙潜其中，】球□泉，【在城东七里有二穴，注为伽河池，】马泉，【在城西七里马村南】香井，【在城内东北隅，水清冽而香，民资汲饮，】永平县， 胜备江，【在城东百里，自云龙州发源入县界，会九渡，双桥二河达漾濞，江】碧溪，江【在城东二百里，一名备溪，江为漾，濞江下流，】银龙江，【在城北半里，一名太平河，其源一出阿荒山，一出罗木山，合流而南，穿城出经，顺宁入兰，沧江】双桥河，【在城东八十里，发源上，西里流经黄连堡，会诸涧水入胜备江，】曲洞河，【在城西南十里，源出和邱山西麓，河之南有温泉，澄澈可浴，】花桥河，【在城西南三十里，源出博南山，下流入银龙江，】木里河，【在城北三里，又北四里为桃源河，俱发源和邱山，】九渡河，【在城东北五十里，源出横岭山，流入胜备江，】寳峰泉【在城东四十里】。
鹤庆府
峰顶山【在城东十里，一名石寳山髙三十余里，峰峦崒嵂逺瞰洱水山巅，时有五色，光上建佛寺，郡人于三月望日，投弓矢祈嗣，】月山，【在城东南二十里，积石围绕，形如半月，】宣化山，【在城东南二十里，山势陡峻，旧设闗于此】象，眠山【在城东南二十五里，下有石窍百余，潜泄漾弓，江水入金沙江，】龙华山，【在城东南三十里，与象眠山，接林壑深秀，石泉迸冽，上多梵刹下，为永北孔道，】天马山，【在城南二十里，山形起伏，其状如马，桃树江出其下，】豸角山，【在城南，二十五里，峰峦突起，建塔于上，为学宫，文笔峰】龙珠山，【在城南三十里，前耸，后平下有石穴，漾弓江，过焉每嵗四月郡人祀之，以禳水灾，】半子山，【在城南一百二十里，】朝霞山，【在城西南十里，常有彩霞，笼其巅山，半有风洞，每夏至日，人就洞乗风可愈目疾，】观音山，【在城西南一百二十里，一名方丈山，巍然峻絶山有洞洞，有泉一，澄碧水滴岩下，若金石声壁间，阁罗凤琢观音像于上，洞内土石分半，宛若隂阳明郡守何璋名曰太极，洞南诏名山，凡十七，此其一也。】佛光寨，山【在城西南一百二十里，昔普顔笃作乱，据此】覆釜山，【在城西五里为郡镇山峰，如覆釜形势，秀拔诸山，拱翼】，仰止山【，与覆釜山相接，剑川路出其下，】逢宻山【在城西，二十五里，山峰峭拔山，腰有青铉洞，洞口有三石柱，钟乳淋漓，颇称幽胜，】拱面山，【在城西北五里髙百仞竒峰耸秀拱向郡治，山有白石，莹如积雪，】汤干山，【在城北三十里，】三台山，【在城东北十二里，三峰挺出，】红土冈，【在城西南十八里，】南松岭，【在城南二十里，】大成坡，【在城东南六十八里，坡顶有泉深广盈尺，不溢不涸，其西有小成坡，为大理永北，孔道】大孟岩，【在城东南一百三十里，石壁横亘三十余里，形如城郭，上多古木，幽禽】文笔峰【在城东十里，】七坪，峰【在城南七十里，】笔架峰，【在城东北二十里，三峰并峙，】垂珠洞，【在城西南三十里，深广二十余丈，中有石乳，垂结如珠，】剑川州 青岩山，【在城东十五里，上产青石，状若翠屏，】白山，【在城东南三十五里，自老君山而来上，多云气，青岩为其北支南冈，为其南支，】夜合山，【在城南二十里，形如卧牛，剑湖绕其麓，】石寳山【在城南五十里，层岩峭壁灵窟，天开其石，自然具佛座，狮象之形，顶有石坪，方数十畆，】钟山，【在石寳山南一里岩石壁立，鑴梵像数百，山南二里有岩名金栖鸡，中有巨人掌迹大如箕，】金华山，【在城西一里，由罗均山，盘曲而来山顶，常有紫气，为州镇山，】松冈山，【在城西一里即金华山，左支形势盘旋，林木森防，】雪斑山，【在城西一百六十里，并列十二峰，上多积雪，形如玉屏，】中科山，【在城西北五里，与建和山对峙，北有上科山，又下科山在钟贤，岭南】老君山，【在城西北八十里，即罗均山也，袤四百余里，山势幽峻，上多灵泉，人迹罕到，金沙江环其左，兰沧江绕其右，】建和山，【在城东北五里，平原突起，状若伏，】石罗摩山，【在城东北五里峰髙百丈巨石矻立如人，一名将军，山】南冈，【在城南，二十五里，一名羊鼻山，防苍山发脉于此，】钟贤岭，【在城南六里，与金华山相接，】维西 ，天乙山【，在治西二十里，】梭石坡山，【在治北三百余里，乱石如梭，行人欲坠，】白邙山，【在治西北六百里冬春积雪，恍若银界，光揺】大雪山，【在治西北八百余里，四时积雪，不融】中甸，十二栏杆山，【在治南一百五里，】栏马坡，【在治西南八十里】。
漾工江【，在城东五里，一名鹤川，或作漾弓，自丽江府，象山发源，盘折五十余里，入府境，众流趋赴，自西北来会者，曰石洱河，自东北来会者，曰大水，潭自西来，会者曰落，钟河长康，河南供河，一名银河，温水河及桃树，江南经象眠山麓，羣峰环合，水无所泄，潴而为湖，入城东五里之石穴中，伏流三里许，复出名为腰江，会府境诸川，东入金沙江，】金沙江，【在城东一百二十里，自丽江府，东南流入境，经旧顺州西，又南流入永北界，】桑木箐，河【在城南一百里，流入金沙江，】观音河，【在城西南一百里，一名梅茨，河源出黑泥，山神二哨，入浪穹县，大营河由，普陀崆，至邓川流入洱海，】罗牧社，海【在城西南一百三十里，观音山之麓，周回八里，】春水【有三，一在城东南二十里石碑坪，一在城南三十里，龙珠山麓，一在城东北三十里，五老山下，春水盈时，有硫磺气郡人于二三月间，和盐梅椒末，饮之能袪，疾】鹦哥，水【在城东南七十里，自石岩悬注，常有鹦哥仰饮，】诸葛泉【在城南一百四十里，罗陋村，相传昔为武侯驻师之地，泉分二流，利民甚溥，】温泉【有三，一在城东南一百二十里，炼岩一在城西南一百二十里，观音山，一在观音山下】白石漾泉，【在城东北十里，又东北十五里为小栁，泉东北三十五里为西墩，泉】大水，潭【在城东九里，周二百余丈，】龙潭，【在城东者，曰：水渼南者，曰黑龙，西南者曰龙寳，曰吸钟，曰宣化，西者曰青龙，曰西龙，西北者曰石墩，曰香，米曰北，渼东北者曰栁树曰：小栁曰：赤土和，凡十三俱入，漾工江，又有二曰龙，公曰：大龙俱入金沙江，】龙马井，【在城东南一百二十里，水颇甘冽，民资汲饮，】仙女井，【自城南一百二十里半，子山大凹，中石牀下涌出，伏流半里许，始出为二，民甚利之，】剑川州 大桥头河【在城东二里，一名合恵，江源有四，一为干木，和江源自丽江山中，一为河头河一为石，莱江俱发源，老君山，一为清水江，发源白山，数水合流为合恵，江南入剑湖，】桃羌河，【在城南三十里，东南流入漾，濞江】弥沙浪河，【在城南百里，与剑川诸水合，南入浪穹界达漾，濞江】剑，湖【在城东南五里，一名东湖，合境诸水，咸汇于此，其下流为剑川，】西湖【在城南二里，金华山麓，秋水泛涨，与东湖相连，至冬春水落，民作秧田播种】，剑川【在城南十五里，即剑湖之尾，曲流三折，形如川字，故名，其下流即沙溪，又名湖尾河，流合弥沙浪河，】崖水，【在城西五里，源出老君山，东南流入剑湖，】温泉【有三，一在城南三里，一在城南一百里，一在城西一百三十里浴之，俱可疗疾，】灵泉，【在城南五十里出石寳山顶石岩中，甚寒而冽，不涸不盈，每春游人饮之，谓可愈疾，】龙潭，【在城外，凡九曰：老君曰易堤，坪曰：仙女炼曰：隔渼曰：建和曰：白难陀，俱流入剑湖，曰花丛，曰白龙曰：青龙俱流会湖尾，】盐井【有二，一在城西南八十里为弥沙井，一在城西南一百四十里为桥，后井】维西， 溜筒江，【在治西北五百余里即兰沧江，自阿墩子，流至合江桥，绕境内数百里，】金沙江，【在治东北六百里，自奔子栏，流入至其宗渡，上下数百里】。
顺宁府
交凤山，【在城东五里，形如双凤，】东山，【在城东，与凤山对峙，若相颉颃，】泮山，【在城东一百二十里，其下为澜沧黑，恵二江合流处，】郁密山，【在城南三十里，千岩万壑，羣峰拱向】把边山，【在城南五十里，两山对峙，一径中通，因立把边闗于其上】接天山，【在城南三百里，猛甸东界髙矗云表上多积雪，】梳头山，【在猛缅司，西南界髙六十里】美木山，【在猛缅，司西北界上多古柏，】猢狲山，【在猛缅，司北髙二十五里，山势﨑岖，最称险隘，】中阿山，【在城西南十五里，峰峦竒秀】阿铎山，【在城西南一百八十里，山势盘曲，林深谷奥，】西粤山，【在城西南二百里山俱峭壁，有琼英洞，广约十余丈，上浮翠葢，状如垂莲，中有石鼓声，同撃玉嵌空竒崛深邃莫穷，】凤山，【在城西一里，郡镇山也，】明山，【在城西一百九十里，右甸诸山之脉，从此分枝，】落仙山，【在城西北五里，昔传有仙游息其地，】九层楼山，【在城西北八十里，重岩复岭，纡折九层，上有聚落】，偰山【在城北十五里，一名墨玉山，一望青葱，黛色如画，】阿鲁司泥山，【在城北一百八十里，阿鲁司地上有白霞洞，石葢如楼时见，白气下有泉，流入黒恵江中有磴道，平直如砥，俗呼观音接路见古迹，】赤山，【在城北二百三十五里，状如赤黒恵江如长蛇，盘绕其下山，阿有聚落，名阿城为行旅，止宿之所，】乐平山，【在城东北十五里明时，嘉靖初，庆云见，此山之巅，万厯中再见】猛防者，石山【在城东北二百四十里，山极髙峻竒石玲珑怪异万状，上有聚落，名猛防者，】云州 习弥山，【在城东六十里髙千余仞】阿轮山，【在城东一百二十里，下临兰沧江髙二千余仞，连峰叠岫险峻，异常云：地无雪，此山独寒，时有积雪不消，】猛卯山，【在城南十里，形如列防，】八剌山，【在城南十里，】蛮弥山，【在城南一百五十里，林木隂森悬岩峭壁山，东南麓即澜沧江】蛮，赖山【在城西六十里，上多竹木，】天马山，【在城北四里，为州主山，两峰髙峙如天马腾空，登其巅山川形胜，尽在目中，】无量山，【在城东北六十里，即景东府之防，乐山，上有孟获，故寨】。
澜沧江【在城东北七十里，自永昌府东南流，经府境，石齿嶙峋，波涛汹涌，实为险隘，明洪武二十年，诏沐英于澜沧江津要，筑垒置戍，以备平缅，即其地也，】黑恵江，【在城东北一百八十里，源出洱海，由下闗天生桥至合江铺为漾，濞江，又南流三百里，为碧溪江，一名备溪，江入府界为黑，恵江防氏，僭封四渎之一，至云州，神舟渡，会澜沧江，入景东府，】顺宁河，【在城东一里，源出甸头村山箐，流入云州，孟佑河府之带水也，】瓮桑河，【在城南一里，源出南山，与洛甸腊门诸河，俱南流与顺宁河，会而东注，】洛甸河，【在城南三十五里，源出中阿山下，】阿铎河【在城南一百八十里，源出阿铎山水势迅急，土人搆藤而渡，东流入黒恵江】西添河，【在城西北五十里，源出喻甸，都瓮村，东流入澜凔江，】腊门河，【在城北十里，】阿鲁司泥河，【在城北一百八十里，源出阿鲁司，泥山，下流入黑恵江，】虎墟河，【在城北一百九十里，阿城旧村，与阿鲁司泥河合流入黑恵江，旁有虎穴，故名】龙湫，【在城南一里，龙泉寺方一亩，水色澄碧，】蕴古泉，【在城南八十里，一名瓮古，夷语谓泉为瓮，谓涌为古，其水清澈，可鉴毛髪】温泉【有十一，在城东六十里，罗锅，寨一在城东八十里大江外，一在城南八十里大兴寺，一在城西七十里，锡铅一在城西一百二十里，右甸一在城西一百二十里，南糯河一在城西一百三十里，鸡飞一在城北九十里，小桥塘一，在城北一百六十里，阿贝寨一在城北二百里，东木竜】观音井，【在城北九十里相传一老人以杖触地，泉即涌出，行人利之。】象脚井，【在城北一百八十里，相传象脚所践而成】，云州 孟佑河，【在城东顺寜诸水，汇流于此，入澜沧江，】南看河，【在城东，自顺宁河，分流至州境，入澜沧江】猛，赖河【在城南八十里，其上流名为大河，发源猛缅界，】温泉【有四，一在城东八十里，困业一在城东一百二十里，猛氏寨一在城东南五十里困蚌，一在城北五十里，猛郎】。
永北府
东山【在城东三里，一名壶山，山后石壁，鑴观音大士像，题曰唐吴道子笔，】现钱山，【在城东三里山，面乱石如铺钱，故名，】笔架山，【在城东南三里，三峰并峙，】三泉山，【在城东南三里，岩涌三泉，民资灌溉，】乌鸦山，【在城南十里，形如削玉，】九龙山，【在城南百里，】老虎山，【在城南一百三十里，山形如虎，俗传昔山多怪，诸葛武侯南征，时断其首，怪遂絶顶有祭锋台，】澜沧山，【在城西南二里髙二百余丈，】金水苍山，【在城西南五里】乌洞山，【在城西二里上列，五峰下有洞广丈余，深不可测，】三刀山，【在城西三里山，径险仄，相传诸葛武侯南征时所辟，】拜佛台山，【在城西五里山麓有佛寺，】鸡鸣山，【在城西三十里，】乌浦山【在城西一百二十里，旧顺州西南，林木葱蒨，每秋霁，羣鸟飞集，】漕峰山，【在旧顺州北一里，其东为杨保山，其北为公山，峰峦耸拔，土人祈雨于此，】甲母山，【在城西北三百九十八里，永宁土府岩峦，苍翠耸入云霄，】干木山，【在土府，东南十里髙二千余丈，盘亘百余里，一名狮头山，又名孤山，】干如山，【在土府，西北一百二十里，旧革甸长官司，北司慿以为险，】卜兀山，【在土府北一百五十里，旧香罗甸长官司，西南耸数百丈，】剌不山，【在土府北二百八十里，旧瓦鲁长官司东北三十五里，】六揑山，【在土府，东北二百四十里，旧喇次和长官司西盘，亘数十里，为司之胜地，】甸头山，【在城北三十五里，羣峰耸列，林木森蔚，土人牧羊于此，又名牧羊山，】白角山，【在城北八十里，旧蒗蕖州白角乡乡以山得名，】绵绵山，【在旧蒗蕖州，绵绵乡】，象鼻岭，【在城东一百四十里，形如象鼻，】大坡南岭，【在城南一百四十里髙二千余丈，顶有龙湫，闻人声，则风雹立至，】卡洗坡，【在城西北，永宁土府界内】红石岩，【在城西北三里山岩，赤色如火，】香鑪峰，【在城东二里，三山耸立形，若鼎足】。
金沙江，【在城西，自丽江流入府界，会四川打冲河，东流入武定府，】罗易江，【在城东北合诸溪水，汇流成江，经府界，北过旧蒗蕖州，东入永宁，合泸沽湖，】三渡河，【在城南一百四十里，旋绕三回，故名，下流入金沙江，】桑园，河【在城西南一百五十里，自防番来，名五郎河，会走马河西，卜河西番河，站河大松，河清水河，观音河入金沙江，旧志云：自大理来，又云：出四川二説皆失考】，勒汲河【在城西北，源出西番，流经府南。东北入四川盐源县界河旁有勒汲，礅与番人分界，】白角河，【在城西北，源出旧蒗蕖州，绵绵乡流，经白角乡逆，入西番界，】沙河，【在城北五里，一名观音河，逆入五郎河归金沙江，】牛甸湖，【在城西一百二十里，旧顺州东二里，】泸沽湖，【在城北，中有三岛髙百丈上有土司水寨，流入四川打冲河，】程海【在城南四十里，周八十余里，相传本陆地，有程姓者居此，忽一夕，沉为海，故名】潘浦，海【在城西，旧顺州东三十里，】温泉【有三，一在城南枯木村，一在沙田村，一在城西北，瓦部寨浴之，咸能去疾，】春水泉，【在城西北五里，赤石岩水清，味甘每嵗二月居民，游乐，和盐梅饮之，谓之吃春水，布谷一鸣，其味即易，】九龙潭，【在城西北十五里，泉有九眼，下流入金沙江，又大龙潭在府南一百四十里，又有小龙潭，在府南二百三十里】。
丽江府
吴烈山，【在城东十五里，】东山，【在城东二十里二山，峰峦起伏，环拱郡治，】马左墅山，【在城南三十里，土人常为牧地，】碧外，龙山【在城西南三十里，孤峰耸翠，多产箭竹，】雪盘山，【在城西南二百里，旧兰州之西十里，四时常有积雪，】老君山，【在城西南二百五十里髙入云霄为鹤丽二府之望，】福源山，【在城西二百五十里，旧兰州北界绵亘，东南五十余里，】象山【，在城西北五里，形如伏象，山下有泉，即鹤庆府漾工江源，】雪山，【在城西北三十里，一名玉龙山，又谓之雪岭，十峰岿嵬经年积雪，岩崖洞谷，清泉飞流，防氏僭封为北岳，唐贞元中，韦臯约云南共袭吐番，驱之云岭外，葢即雪山外也，又元至顺初，云南诸王秃坚等叛，四川行省军讨之，至雪山峡，撃败，罗罗斯军，即此】花马山，【在城西北三百五十里，旧巨津州东南界崖，有石如马，其色斑烂，昔麽些，诏自名其国为花马国本，此】汉薮山，【在城西北五百里旧巨津州西北界髙可万仞上有三湖，各寛五亩，深不可测，】阿那山，【在城北七十里，旧寳山州南界上有阿那和旧寨，】兰阁山，【在城北八十里】。
澜沧江【在城南三百里，经旧兰州入云龙州界，】漾弓江，【在城南流，八鹤庆府境，合羣流而为大川，】怒，江【在城西七百四十五里，入永昌，名潞江，】金沙江，【在城东北一百五十里，源出吐番经中甸，东南流至府，又东南流入永北府，】清溪【在城东十里，其源有二，一出东山，一出雪山，至府东，东圆里合流，绕府治，南入鹤庆界，】白石溪，【在城西南一百八十里，旧兰州西十里中多白石，下流入澜沧江，】温泉【有四，一在城东南一百里无上村，一在城西南，旧兰州七坪村，一在城西一百六十里，金沙江滨，一在城东北八十里阿失村水清洁，俱无磺气浴之可已，风湿】苦，泉【有二，一出城东，吴烈山涧，一出城南，剌沙村，味皆微苦饮之，除疾】龙潭，【在城西南十里，阔数亩，四畔草结如葑，簰履及一方，三方皆动，人或近之，风雨骤起，】老君潭，【在城西南二百五十里，老君山下，其水流入鹤庆府，剑川州境，注于剑湖】。
防化府
翠虬山【在城东三里许，蜿蜒髙下势若虬龙，山麓有龙王庙，】悬珠山，【在城东五里山若翠，屛境幽林，密】灵应山，【在城东五里，与悬珠山对峙，】文华山，【在城东十里，叠嶂连云，绵亘三十余里，郡之镇山也，】捣衣山，【在文华山，左山坳一窟，甘泉濆涌，神物慿焉，为锦溪之源，祷雨多应，】武衞山【在文华山，右其巅为隆庆闗郡中孔道，】巍寳山【在城东南十五里，峰峦髙峻林木郁葱，昔细奴逻耕牧之地，】玉屏山，【在城东南二十里，峰列如屏，上有龙湫，其左为御笔峰孤峭，插天苍翠，欲滴郡治之，文峰也；】真武坐台山，【在城东南一百里，旧定边县治之镇山也，】拥翠山，【在真武山之后，去山十里有刀斯郎，营寨遗址，】螺屿山，【在旧县南二里髙五丈许下为羊角箐，】凤凰山，【在旧县西三十里，】太极山，【在旧县西北四十里髙出羣山之表，一名竹扫山，】陶罗山，【在旧县北五里髙可千仞】螺盘山，【在旧县北十五里山顶，盘旋如螺，明西平侯沐英与刀斯郎战于此，】封川山，【在城南十五里山形尖，鋭下有温泉闗锁川原屹然砥柱，】无量山，【在城南一百五十里，详见景东府，】狮子山，【在城西南十里，形势雄峻，俨若奔狮，旧名日游山，】五印山，【在城西南五十里，攒峰叠岫，绵亘四十余里，其上甘泉濆涌，岩壑幽胜，】屯库山，【在城西二里山，峦突兀髙下堆垒如仓库，然】金牛山，【在城西二十里，一名寨子山，相传防诏立寨于此，】诰轴山，【在屯库金牛，两山间，南北峰如展诰】巃山，【在城西北三十五里，昔蒙氏龙伽独自哀牢，携子细奴逻徙居于此，】天耳山，【在城北七十里，】旭照山，【在城北八十里，又名三台巅髙出云表南防化北，大理北寒南暖风气顿殊，其西为花判，山阳江出焉，东为者摩山，通大理，孔道】石母山，【在城北八十里，归然直出，羣山之表，】碁盘山，【在城东北五里传，昔有仙人对奕于此，今有台状如碁盘，布列黒白石子牧童乱之，次日如故，】伏虎山，【在城东北十五里，孤峭插天，又名佛母山，】天马峰，【在城东南三十五里，峰峦特立，翠拥云端，俨如天马行，空】石洞，【在城南一百八十里，有石佛像，极端严】。
澜沧江【在城西南一百五十里，自永昌顺宁，流经府界歴景东入车里，】阳江【，在城西二里，源出甸头花判山，南流经府西，又南合定边河，又东南，会马龙河，入楚雄府，大江】漾，濞江【在城西北一百八十里，其源有三，一出大理浪穹县，罢谷山由邓川，洱海流入府境，为漾水一出，吐番可跋，海由云龙入府境，一出剑川，绕防苍山后，入府境为濞，水二水合流至府西南。为备溪江，】定边河，【在城东南一百里，旧定边县，源出府之罗求，东南入阳江，】阿集左河，【在旧县南五十里，源发无量山，流经石洞寺，至雀田哨，入景东府大河，】白崖河，【在旧县东北十五里即赵州，白崖睑江下流经白崖，弥渡入府境，下防环川，】五道河，【在城南三里，水源甚裕，岸有塔传为武侯所建，】教河，【在城北二里，】盟石河，【在城北，二十五里，】环川【在城东南，旧定边县北，一名环江，源发府北，名曰西河，沿巍寳至太极山，环流出防定边，河】锦溪，【在城南一里，源出捣衣山石窟，下注阳江，两岸多桃李，花时如锦，故名，一名莱园，河】温泉，【在城南十五里封川山麓，】观音井，【在城东，悬珠观内】。
景东府
邦泰山，【在城东四里髙峻延长土官，世居其麓，】锦屏山，【在城南一里，】无量山，【在城西九十里，一名蒙乐山，有毒，泉饮之，立毙，山亘三百余里，与镇沅府接界，】景董山，【在城北三里，昔为夷寨，后建衞城今裁】鹤笼山，【在城北三十里一峰，突兀顶圆如盘，】石洞，【有二，一在无量，山深不可测，洞多蝙蝠，一在哈蒲路村石溜，嵌结可观】。
澜沧江【在城西南二百里自防，化歴上羊街保甸，入府界，出猛缅司】大河，【在城东，一名中川，河源自防化虎街，至安定闗经府治前流入镇沅府，即把边江之上流也，】鲁马河，【在城东南一百二十里，流入恩乐县，】猛统河，【在城南二百六十里，源出无量，山流入威逺】景谷河【在城西二百里，发源蛮道村，南流入威逺】笕泉【在城北旧衞城内源出防乐山，明指挥袁贤以竹笕引入城，凿池潴之构亭，其上】龙潭，【在城北九十里嵗旱祷雨于此】，磨腊井，【在城南二百六十里，】磨外井，【在城南二百八十里，】小井，【在城西南二百四十里，】大井，【在城西南二百四十五里以上四井，俱产盐】。
云南通志卷三
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷四
建置
粤稽封建，易为郡邑，势分今古，而制与时宜自彩云南，见汉开不賔，博南兰津已颂徳广矣，然唐仍羁縻葆就，宋竟画斧分疆，即元明广设府路，徧置官司，半犹土酋世守我。
国家声教，覃敷湛恩，汪濊雕题，凿齿纳土输诚，与侯甸采衞共登版籍，何其盛也！于是邑小则裁倂以省冗员，地大则添设以重守土，因革损益之闲，布置周详，规模宏远，岂非。
圣人首出庻物斯万国咸宁哉志建置
云南通省建置
唐虞为南交，昧谷之交，夏商为梁州之域，周合梁于雍又为雍州边裔，战国时楚顷襄王使将军壮蹻，略地伐夜郎，西至滇池，遂自王其地，号滇国【见后汉书？按史记作楚威王时文献通考云，若庄蹻，自威王时将兵略地属秦，陷巫，黔中郡，道塞不通，凡经五十二年，岂得如此淹久，史记谬误，范书为正】，秦时通道，置吏庄氏，犹世王滇，【史记，秦使常頞略通五尺道，诸国颇置吏焉，】汉武帝建元中，始通西南夷，置犍为郡，寻罢西夷，独置南夷，元狩元年，始通滇国，元鼎六年置，牂牁越巂诸郡，元封二年，以兵临滇，滇王降，置益州郡，昭帝始元元年，立钩町侯亡波为王，新莽时，改犍为郡，为西顺牂牁郡为同亭，越巂郡为集巂，益州郡为就新贬，钩町王为侯；蛮夷尽反，越巂夷任贵自立为卭谷王，会莽败，汉兴，诛贵，后汉先武建武二十七年，哀牢夷内附，封为君长，明帝永平十二年，分益州郡置永昌郡三国，汉先主章武元年，分犍为属国置朱提郡，后主建兴三年，诸葛亮南征平四郡，改益州郡为建宁郡，分建宁永昌郡为云南郡，分建宁牂牁为兴古郡，俱领于益州刺史，【见蜀志，后主传】，晋武帝泰始二年，分益州置梁州，七年，又分益州之建宁，永昌，云南兴古四郡为宁州，统县四十五，太康三年，复废宁州，入益州，立南夷校尉以防之，监五十八部蛮族，惠帝太安二年，复置宁州，【晋书永昌从事孙辨，请复置宁州，从之，即以南夷校尉李毅领刺史，竝辖牂牁，越巂朱提三郡，按宋书载太安二年，】又分建宁以西之七县，别立为益州郡，懐帝永嘉二年，改益州郡为晋宁郡，分牂牁立平夷，夜郎二郡，五年，分兴古之东立，西平郡，分永昌，云南立东河阳郡，分牂牁，朱提建宁为平夷，夜郎二郡【本，永嘉二年置，当是再分朱提，建宁以益之耳，】又分朱提为南广郡，成帝时【失年，】分兴古为梁水郡【，按晋书王逊传逊，以地势形便，上分牂牁，为平夷郡，分朱提为南广郡，分建宁为夜郎郡，分永昌为梁水郡，又改益州郡为晋宁郡，事皆施行。盖总逊为刺史，时其前后建置如此，非诸所改置，俱在永嘉二年也。】又分云南为兴宁郡，分东河阳为西河郡，成帝咸康四年，分牂牁，夜郎朱提越巂四郡为安州，八年，又罢并宁州，以越巂还属益州，省永昌，先是，惠帝太安元年，李特起兵于蜀，寻僭号汉，益州郡县皆没于特，其后李雄又分汉嘉，蜀二郡立沉黎，汉原二郡李寿，又分宁州之兴古，永昌，云南朱提越巂，河阳六郡为汉州，郡县没于李氏者，四十六年，而江左仍遥置之，穆帝永和二年，桓温灭蜀，复有其地，改平夷为平蛮郡，简文帝咸安二年，益州复没于苻氏，孝武帝太元中，复为晋有，宋时为宁州，领郡十五【，宋志，州领建宁，晋宁牂牁，平蛮夜郎，朱提南广建都，西平，西河东，河阳，云南，兴宁，兴古梁水，凡十五郡，内按建都郡志载，晋成帝分建宁立，晋志缺载】，齐时为宁州镇，领郡三十【，其南广梁水，建宁，晋宁，云南西平，夜郎东，河阳平蛮兴古，兴宁凡十一郡，名与宋同，其建平南牂牁西河阳西阿平乐南，朱提北朱提宋昌，永昌九郡，废置无考，又齐武帝永明二年，置南犍为郡，五年，置益宁郡，郁林王，隆昌元年置，西益江阳，犍为永兴，永宁，安宁六郡海陵王延兴元年，置东朱提郡，明帝建武三年，置安上郡，共十郡，注云：皆无民，戸】梁武帝大同中，置南宁州，太清二年，爨瓒窃据牂牁，兴古等郡【事，详杂纪及封建，】陈时地，没于爨蛮隋髙祖开皇中，瓒子震翫遣使朝贡，命韦世冲以兵戍之，置恭州，协州，昆州又置牂州，六年，改越巂郡为西宁州，十八年，又改为巂州，炀帝大业初废恭州，协州隋末谢赵诸蛮，分据其地，【俱详见杂纪，】唐髙祖武徳初遣使至南中，招降其部落，复置南宁州，【汉夜郎地元年，开南中，因故同乐县置，治味】，又置昆州，恭州，协州复析协州为靖州，隶戎州都督府，三年，以牂牁首领谢蛮地置牂州，以牂牁蛮别部置充州，隶黔州都督府，四年，以汉云南县地置姚州，云南郡，又置姚州都督府，领州十三，【唐书地理志注，以古滇王国民多姚姓，因置姚州都督，并置州十三，】又置西濮州，尹州，曾州西平州隶戎州都督府，置矩州，隶黔州都督府，复置总管府于南宁州，五年侨治益州，七年，复以南宁州为都督府，又分置西宁州，南云州南龙州西宗州西利州西豫州，以弄栋地置裒州，八年，改南宁州为郎州，复治味，改恭州为曲州，太宗贞观元年，罢郎州都督府，三年，改西豫州为縻州，以爨达之子，归王为南宁州都督，以东谢蛮地置应州，以南谢蛮地置寿南州，四年，又置琰州，改寿南州为庄州，皆隶黔州都督府，八年，改西宁州，为黎州南，云州为匡州，西平州为盘州，十一年，改西濮州为髳州，南龙州为钩州，西宗州为宗州，西利州为微州，以庄州为都督府，寻又以西赵酋地置明州，隶黔州都督府，二十二年，分郎州地置麻州，二十三年，徒莫祗蛮，俭望蛮皆内属，以其地置傍望求邱，览五州，隶戎州都督府髙宗麟徳元年移姚州都督府于弄栋川，咸亨三年，昆明蛮十四姓率户内附，以其地分置殷州，总州，敦州隶黔州都督府，调露元年，复废姚州，武后垂拱四年复置，万岁通天二年，昆明夷内附，以其地置寳州黔州都督府，中宗景龙二年，罢庄州都督府元宗，开元五年，复以郎州为南宁州，十五年，复置殷州，【本咸亨三年置，防废，至十五年，复置】，又有哀牢别种，其先自号六诏，【蒙巂，越析浪穹，邓睒，施浪蒙舍】，开元之末，蒙舍诏渐强，并吞五诏，寻以功策授云南王，天宝元年，置姚州，邆州守捉使，九载蒙舍，僭国号曰大蒙，徳宗兴元初，蒙舍改国号曰大理，贞元二年，复置殷州，【按殷州，屡置屡废，贞元二年，节度使韦臯表请复置】十年，蒙舍归附改国号，仍曰南诏，十三年置，浪川州隶戎州都督府【节度使韦臯表置】，宣宗大中十三年复叛，改称大礼，昭宗天复二年，郑买嗣簒立，僭号大长和国，后唐明宗天成三年，赵善政立，改国号曰大，天兴寻杨干贞，废善政自立，改国号曰大义宁，后晋髙祖天福二年，段思平立，国号大理，宋初，仍为大理国【，太祖干徳三年王全斌平蜀，欲以兵威取滇，进滇地图，太祖鉴唐之祸，以玉斧画大渡河，曰：此外非吾有也，由是云南不通中国，为段氏窃据】，哲宗绍圣元年髙升泰立号，大中国三年，段正淳立，号后理国，元宪宗三年，命太弟与兀良合台征云南，五年，诸部悉平，得五城八府四郡，三十七部，立万户府十有九，设大理都元帅府，仍録段氏子孙，世守其土，世祖至元四年，立大理等处行六部，七年，改善阐万户府为路，又倂大理上下二万户府为路立军民总管府，领録事，司一，县一：【太和】府二，【永昌，腾冲】府，领县一，【永昌领永平，】州五【，邓川蒙化，赵州，姚州，云南】州，领县二，【邓川领浪穹，姚州领大姚，】八年，分大理国三十七部，为南北中三路，改威楚万户府为路，立总管府，领县二，【威楚定逺】州四【鎭南，南安，开南威逺】州，领县一，【南安领广通】，十年，立云南行中书省，【见元纪，按地理志置云南行省在十三年，】十一年，改北路为武定路军民府，领州二，【和曲，禄劝】州，领县四，【和曲，领南甸，元谋禄劝领易笼，石旧】，十二年，籍师宗，弥勒二部为军，立广西路，十三年，改善阐为中庆路，领録事，司一，县三：【昆明富民宜良，】州四【嵩明，晋宁，昆阳安宁】州，领县八，【嵩明领杨林邵甸，晋宁领晟贡归化，昆阳领三泊易门，安宁领禄丰罗次，】改南路为临安路，领二县：【河西防自】，千户一【，舍资】州三，【建水石屏，宁州，】州，领县二，【宁州，领通海，嶍峨】，改中路为曲靖路总管府，又改茶罕章宣慰司为丽江路，立军民总管府，改仁地万户府为仁徳府，领县二，【为美归厚，】又立巴的甸为乌撒路，十四年，立广南西路宣抚司，十五年，以乌撒路为军民总管府，十六年，升中路为澂江路，领县三，【河阳，江川阳宗，】州二【，新兴路南】州，领县三，【新兴领普舍，硏和路南，领邑市】，十八年，复广西路军为民，领州二，【师宗，弥勒】二十一年，改乌撒总管府为宣抚司，二十二年，罢丽江路总管府，立宣抚司，领府一，【北胜，】州七【，顺州浪蕖，永宁，通安，兰州巨津宝山】州，领县一，【巨津，领临西】，省合剌章，金齿二宣抚司为一【，治永昌，】立临安广西道宣抚司，二十三年，立鹤庆路军民府，领县一，【劎川】二十五年，立元江路，领二部，【步日，马笼】升，曲靖总管府为宣抚司，领县一，【南宁，】州五【陆凉，越州罗雄，马龙霑益】州，领县六，【陆凉领芳华，河纳罗雄，领通泉霑，益领交水，石梁罗山，】改乌撒宣抚为宣慰，兼管军万户府，【见元纪，按地理志升，乌撒宣抚为乌撒，乌蒙宣慰司，在二十四年，】以金沙江西，通安等五城，隶察罕章，废金沙江东，永宁等五城，以北胜施州为北胜府，二十六年，省云南大理，中庆等路州县二十八年，立金齿等处宣慰司都元帅府，又立东川路，改立曲靖等处宣慰司，管军万户府，【云南曲靖路宣抚司所辖地广，民心未安，改立以镇之，】成宗元贞二年，乞蓝蛮平，以其地为云远路军民总管府大徳二年立云南诸路道肃政防访司，四年，立乌撒乌蒙等郡县置维摩州，英宗至治二年，置宁远州，泰定帝泰定二年，蒲恋来附，置顺宁府，文宗至顺元年，置顺元宣抚司麓川路军民总管府，顺帝至正三年立，永昌等处宣慰司，【自宪宗时至此，累朝建置互见元史，帝纪及地理志按：至元十三年，赛典赤以改定，云南诸路名号来上，凡为路三十七，府二，属府三，属州五十四，属县四十七，其余甸塞军民等府不在此数，三十一年，云南行省复上所定路府州县上路，二下路十一，下州四十九，中县一，下县五十，前后不合盖数十年之内，更置非一也，兹惟据年代可考及现在云南者具列于编，此外附见卷末歴代州县阙疑之，后】明，洪武十四年，遣将平滇，十五年，改诸路为府，以中庆路为云南府，改行省为布政使司，正统十一年，改麓川为陇川，设宣抚司于陇把【名胜，志明分为四道，其迤西者曰金沧，道曰：洱海道领大理，永昌鹤庆蒙化，楚雄武定，永宁，姚安鎭沅顺宁，丽江景东等府迤东者曰安普道，曰临元道，领云南，临安，澂江寻甸广西，广南曲靖，元江等府，其土官之有分地者长官司，一曰者乐甸，御夷府，二曰孟定，孟艮军民宣慰司六，曰孟养，车里木邦老挝，缅甸八百大甸宣抚司三，曰干崖，南甸，陇川御夷州，四曰镇康湾甸，大侯威远御夷长官司二，曰芒市，钮兀军民指挥使，二曰澜沧腾冲，又其余长官廵检之分地，小而杂处，中边者不可胜记，】成化十二年更置临元澜沧金腾，曲靖四道，十五年，改木邦宣慰司为孟宻安抚司隶湾甸，嘉靖元年复永昌府治【，洪武十五年置府，二十三年，省府入金齿卫，设指挥使司，景泰中，设镇，至是以廵抚何孟春言？仍罢镇置府，】改金齿指挥使司为腾越州，仍置腾冲卫万厯十九年设新平县，改直隶新化州，隶临安府，二十五年，改顺宁为流府，二十六年，改大侯为云州属之，终明之世，为府二十，领州三十六，县三十二，又分置各卫所附焉。
本朝顺治，十六年收云南入版图，分邑置州，各如旧，寻裁通安宝山，兰州巨津四州临西一县，归丽江府，康熙四年，裁新化州，归新平县，五年，以北胜州隶大理府，六年，以临安府属教化王弄，安南三长官司地置开化府，八年，改寻甸府为州，隶曲靖府，废维摩州，以其地分隶附近府州裁顺州，归鹤庆府归化县归呈贡，县三：泊县归昆阳州，又裁阳宗县，归河阳县，亦佐县归罗平州，嘉县归南安州，三十四年，设平彝县于旧平夷卫三十七年，改北胜州置永北府，雍正二年，改威远土州，设直隶同知，四年，改隶四川之东川府，归云南设会，泽县隶焉。五年分霑，益州地置宣威州，改者乐甸长官司为恩乐县，隶鎭沅府，又改隶四川之乌，防镇雄二府，归云南，六年，降镇雄为州，以米贴地置永善县，俱隶乌防府，七年设普洱府，裁定边县，归防化府，八年，设文山县于开化府，九年，设恩安县于乌防改乌防为昭通府，十年，改新平县，隶元江府，共置府，二十三直，同知一领，州三十一，县三十。
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
云南府
禹贡为梁州域周，合梁于雍又为雍南土，庄蹻王滇，号曰滇国，歴秦及汉，遂世有之，汉元封二年，置益州郡，新莽改为就新郡，后汉复故三国，汉改为建宁郡，晋泰始七年，置宁州，太康三年，仍废宁州，入益州，太安二年，复置宁州，又分建宁以西之七县，别立为益州郡，永嘉二年，改为晋宁郡，六朝宋仍为宁州，齐为宁州，镇梁为南宁州陈没于蛮，隋置昆州，寻废，唐武徳元年复置昆州，隶姚州总管府，贞观四年，改属戎州都督府，天宝末，没于南诏，阁罗凤命其子凤迦异増筑之曰柘东城为六节度之一，改称善阐府，五代及宋为郑，赵、杨、段四僭，国相继窃据，段氏以高智升为善阐牧，世守其地，元世祖征大理，国收府凡八善，阐其一也。宪宗五年，置善阐万户府，至元七年，改为路，十三年，立云南行中书省，初置郡县，遂改善阐为中庆路，领州四，县十一，洪武十五年平滇，改设云南府为云南布政司，治寻裁杨林，邵甸二县，领州四，县九。
本朝因之，康熙八年，裁归化县归呈贡，县裁三泊，县归昆阳，州雍正三年，又以三泊县地，改归安宁州，领州四，县七。
云南府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
云南府属州县建置
昆明县【附郭】
汉【益州郡谷昌县地，西为秦臧，县西北为建伶县，】晋【，属建宁郡，】隋【昆州地，】唐【晋宁县地，】宋【段氏据】元【，初立二千，戸隶善阐万户府，至元十二年，改善州，领昆明，官渡二县，后又废州，寻省官渡，入昆明县，】明【昆明县】。
本朝因之，康熙二十六年，裁左右中前后及广南衞分境屯赋并县。
富民县
汉【属益州郡】唐【，初为西宁州地，贞观中改黎州，号黎灢甸，】宋【段氏据】元【，至元四年，立黎灢千戸十二年改富民县】明，【富民县】。
本朝因之康熙二十六年裁右衞分境屯赋倂县
宜良县
汉【属益州郡，】隋【昆州地，】唐【本属昆州，蛮酋罗氏分据筑城于此，号罗裒龙，】宋【段氏据】元【，宪宗六年，立大池千户，隶嵩明万户府，至元十三年，升宜良州，领大池，大赤二县，后改州为县，省二县入焉。】明【宜良县】。
本朝因之，康熙五年，裁宜良所入县，二十六年，又裁左前中，后四衞分境屯赋，倂县。
罗次县
汉【属益州郡，】晋【，属建宁郡，】隋【昆州地，】唐【乌蛮所居名罗部】，宋【段氏据以大理髙白连庆治其地，】元【，至元十三年，置罗次州，隶中庆路，二十四年，改为县，属安宁州，】明【罗次县治十二年，改属云南府，】。
本朝因之，康熙二十六年，裁右后二衞分境屯赋，倂县。
晋宁州
汉【益州郡，滇池县地，】晋【宁州，治】唐，【武徳初置晋宁县，属昆州，后防氏改为阳城堡，部】宋【，段氏据】元【初立，阳城堡万户府，至元中复置，晋宁州以归化，晟贡二县属焉。】明【晋宁州，仍领归化，呈贡二县】。
本朝因之，康熙八年，裁归化县入呈贡，县二十六年，裁左右中前后广六衞分境屯赋，倂州雍正，五年，改呈贡县，隶本府。
呈贡县
汉【益州郡建伶县地，有故城曰晟贡，世为乌，白些门些莫徒阿荼，僰等五种蛮所居，】唐【晋宁县地，】宋【段氏据】元【初立，晟贡千户，至元中，改为晟贡县，】明【改为呈贡，县隶晋宁州，】。
本朝因之，康熙八年，裁归化县入焉。二十六年，裁左前，广中四衞分境屯赋，倂县雍正五年改隶本府，安宁州。
战国【楚，滇国螳螂川地，】汉【连然县，属益州郡，】晋【，属晋寜郡，】隋【属昆州，】唐【武徳初置安宁县，属昆州，】宋【段氏以髙氏守之】，元【初隶，阳城堡万户府，至元中，立安宁千户，后改为安宁州，】明【安宁州，领禄丰，一县】。
本朝因之，康熙五年，裁安宁所入州，二十六年裁，左前右三衞分境屯赋，倂州三十三年，又拨安宁所九伍，屯赋归易门县，雍正三年，又以原裁入昆阳之三泊县，归安宁州，雍正九年，改禄丰县，隶本府。
禄丰县
汉【古碌琫，甸乌蛮杂居，后易为禄丰，】唐【安宁县地，】宋【，大理髙智升子义胜治其地，】元【，初隶安宁千户，至元中，置禄丰县，隶安寜州，】明【禄丰县，隶安宁州，】。
本朝因之，康熙二十六年裁右，后二卫，分境屯赋，倂县雍正九年改隶本府。
昆阳州
汉【益州郡昆泽县地，】晋【，属建寜郡，】梁【爨，瓒据】隋，【爨翫降，以其地为昆州，】唐【武徳元年开南中置昆州，治西南为钩州，望，水县地，后没于南诏，】宋【段氏以高氏守之名，巨桥城】元【立巨桥万户府，至元中，改为昆阳州，】明【昆阳州】。
本朝因之，康熙八年，裁三泊县入州。二十六年，裁前广右中后五卫，分境屯赋，倂州雍正三年，又拨三泊县，归安宁州。
易门县
汉【旧为洛市坪村，乌蛮所居，】宋【，大理髙智升治善阐府使髙福守其地，】元【，至元四年，立洟门千户，隶巨桥万户府，十二年，改为易门县，】明【易门县】。
本朝因之，康熙五年，裁易门所入，县三十三年，又以安宁所九伍，屯赋倂县。
嵩明州
战国【楚，滇国地治，沙扎卧城，乌蛮车氏所筑，昔汉人居之，后乌，白蛮强盛，汉人徙去，】唐【，汉人尝立长州，建金城阿葛二城，因筑台与蛮盟，故曰嵩盟，后防氏改为嵩盟部，】宋【段氏，仍嵩盟部，】元【初立，嵩盟万户府，至元十二年，仍改为长州，十五年，升嵩盟府，寻降为州，领邵甸，杨林二县更盟为明】，明【嵩明州，洪武中省邵甸县，成化中省杨林县，倂入州】。
本朝因之，康熙二十六年，裁左右中前后广六卫杨林木宻凤梧三所，分境屯赋，倂州。
曲靖府
禹贡梁州南境，战国为滇国地，汉为益州牂牁，二郡地三国，汉建兴三年，改益州郡为建宁郡，分建宁牂牁立兴古郡，属益州，晋属宁州，东境分置平夷郡，寻改为平蛮，齐置建平郡，梁属南宁州，后为西爨白蛮，爨瓒所据，隋开皇中，爨子震翫来贡，置恭州，协州大业初废入，犍为郡，置开边县，唐武徳初以爨达为昆州刺史，复立南宁州，改恭州为曲州，析协州置靖州，隶戎州都督府，四年，置南宁州总管府，又置西平州，隶戎州都督府，七年，复以南宁州为都督府，八年，改名郎州，贞观元年，罢郎州都督，三年，爨达死，以其子归王为南宁州都督，居石城，八年，改西平州为盘州，二十二年析郎州置麻州，开元五年，改郎州仍为南宁州，天宝末，没于南诏，防氏立石城郡，唐末复置南宁州，领七县，隶戎州都督府，宋时为段氏据，后又为摩弥部据，元宪宗六年，取其地立摩弥万户府，领普摩千户，至元八年，改万户府为中路，十三年，又改为曲靖路总管府，二十五年，升为宣抚司，又仁地部，元宪宗五年内附，明年，立为仁地，万戸府，至元十三年，改万户为仁徳府俱隶云南行中书省，曲靖路，领州五，县七，仁徳府，领县二，明洪武十五年改曲靖路为曲靖军民府，省交水石梁，罗山三县及越州入霑益州，省芳华，河纳二县入陆凉州，省通泉县入马龙州，领州四，县二：改仁徳府为寻甸军民，府省为美，归厚二县入焉。
本朝因之，康熙八年，裁亦佐县入罗平州，降寻甸府为州隶本府，三十四年，于旧平夷卫置平彝县，雍正五年以霑，益州旧治，设宣威州，皆隶府属，领州六，县二：
曲靖府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
曲靖府属州县建置
南宁县【附郭】
汉【益州郡味县地，又律高县地，】三国，汉【属建宁，兴古二郡，】晋【因之，】齐【属建平，兴古二郡，】隋【恭州地，后废入开边，县】唐【，初为曲州，天宝末没于蛮，防氏改石城郡，】宋【段氏据，后又为乌蛮摩弥部酋所据，】元【置千户，隶摩弥万户府，至元中，升南宁州，后改为县，】明【南宁县，洪武末省，越州石堡山之地入焉，】。
本朝因之，康熙六年，裁曲靖卫入县，二十三年，又裁平夷，卫分境屯赋，倂县三十五年，改平夷废卫，倂征屯赋归，平彝县。
霑益州
汉【牂牁郡，宛温县地，】三国，汉【属兴古郡，】晋【宛暖县地，】唐【，初置西平州，贞观中，改为盘州，天宝末没于蛮，后僰，刺二种居之，又为摩弥部所夺，】元【初内附，宪宗七年，以本部隶摩弥万户府，至元中改置霑，益州领交水，石梁，罗山三县，】明【霑，益州倂交水石梁，罗山三县及越州，入州】。
本朝因之，康熙二十六年，裁平夷卫，分境屯赋，倂州三十五年，改平夷废卫，倂征屯赋归平，彝县雍正五年，分置宣威州。
陆凉州
汉【牂牁郡平夷县地，】三国，汉【属兴古郡，】晋【置同乐县，属建宁郡，】唐【，初置平夷县，后改属盘州，天宝末没于蛮，南诏时号落温部，】元【初内附，置落温千户，属落防万户府，至元中，改置陆凉州，领芳华，河纳二县，】明【陆凉州，裁芳华河，纳二县入州】。
本朝因之康熙六年裁陆凉卫屯赋倂州
马龙州
汉【益州郡律髙县地】三国，汉【属兴古郡，】晋【律髙县又析置西安县，】齐【为西中县，】唐【为麻州，后没于蛮夷，名曰撒匡，昔白刺居此，后盘瓠裔纳垢部，逐而有其地，】元【初内附，置纳垢千户，至元中，改为马龙州，领通泉县，】明【马龙州倂，通泉县入州】。
本朝因之，康熙二十六年裁，左前平夷，马龙四卫所分境屯赋，倂州三十五年，改平夷废卫，倂征屯赋归，平彝县。
罗平州
汉【牂牁郡漏卧，宛温二县地，】三国，汉【属兴古郡，】晋【因之，】唐【没于蛮，名塔敝，纳夷甸相传，盘瓠后裔，罗雄居此，因名部为罗雄，】元【初内附，隶普摩千户，至元十三年，割夜苴部倂入，改为罗雄州，隶曲靖路，】明【万厯中改土，设流为罗平州】。
本朝因之，康熙五年，裁定雄所屯赋倂州，又裁亦佐县入焉。三十五年，改亦佐县地，归平彝县。
寻甸州
汉【本滇国，后僰，刺蛮居此，号为仲，扎溢源部，】晋【为乌蛮之裔新丁夺之，号新丁部，譌为仁地，】唐【蒙氏为仁，地部乌蛮居之，】宋【段氏，仍仁地部，乌蛮居之，】元【初，置仁地万户府，后改仁徳府领为美，归厚二县，】明【改寻甸军民，府省为美，归厚二县入焉。成化中，改流官】。
本朝因之，康熙八年，降为州，隶曲靖府，二十六年，裁平夷木宻凤梧三所屯赋，倂州三十五年，改平夷废卫分境，屯赋归平，彝县。
平彝县
汉【平夷县，属牂牁郡，】晋【平夷县，后改为平蛮县，属平蛮郡，】唐【武徳七年复置平夷县，属盘州，后没于蛮，】元【为普安路，地】明【，洪武十四年，设千户所后升为平夷衞】。
本朝因之，康熙二十六年省入霑，益州三十五年，改为平彝县，属曲靖府，拨归罗平之，亦佐县附焉。
宣威州
汉【，属牂牁郡，】三国，汉【属兴古郡，】晋【因之，】唐【属盘州，后没于蛮，】元【，至元中，置霑益州，】明【初设，乌撒衞后三所后改霑，益州】。
本朝因之，顺治十六年，移州治于交水，以废治为游击，驻防城，雍正五年割霑，益州新化里，至高坡顶，设宣威州，裁威宁，后三所屯赋倂州。
临安府
禹贡梁州南裔，三代时为句町国，汉武帝开南夷，置句町县，属牂牁郡，贲古县，属益州郡，后汉仍之三国，汉属兴古郡，晋属兴古，梁水二郡，唐为牂州地，属黔州都督府武徳四年更名牁州，寻复故，七年，置西宁州，西宗州，贞观八年，改西宁州为黎州，十一年，改西宗州为宗州，皆隶戎州都督府，天宝末没于蛮，南诏置通海郡都督府，后又置节度使，后晋时段思平，改通海郡为秀山郡，寻复故，宋时阿僰部蛮居之，元宪宗六年，内阿置，阿僰部万户府，又置阿甯万户府，至元八年，改阿僰部置南路总管府，十三年，改临安路，属临元广等处宣慰司，领州三，县四：千户一明，洪武十五年改路为府，改阿甯万户府为阿迷州，治十五年，改马龙他郎甸长官司置，直隶新化州万厯十九年，讨平平甸乡夷贼，置新平县，二十年，改新化州，属府，领州五，县五：长官司九。
本朝因之，康熙二年，倂纳更土廵，检司钱粮，入府征收，五年，裁新化州，归新平县，以敎化王弄，安南三长官司地设开化府，溪处司叛诛归府，雍正九年改所属之新平县，属元江府，领州四，县四：长官司五。
临安府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
临安府属州县司建置
建水州【附郭】
汉【益州郡，贲古县地，】三国，汉【属兴古郡，】晋【，属梁水郡，】唐【乌防蛮地接壤，交阯为云南极边，古称步头，亦云巴甸，元和闲防氏，始城之，每夏秋溪，水涨溢如海，遂谓建水歴郑赵杨段数姓，皆仍建水名，】宋【段氏时为麽些，徒蛮苴所据，】元【初内附，置建水千户，隶阿僰万户府，至元十三年，改建水州，属临安路，】明【建水州】。
本朝因之，康熙六年，裁临安卫入州，二十六年，又裁新安所分境，屯赋倂州，雍正八年，猛弄寨长白氏内附，以所属钱粮附州征收。
石屏州
汉【蛮曰：旧忻，汉语林麓，】唐【乌，麽蛮居其地，】宋【阿僰蛮夺据之，辟地得石坪，聚为居邑，因名石坪，后譌为屏，】元【改为石坪，州隶临安路，】明【改石屏州】。
本朝因之，康熙三十年，裁临安卫，石宝二屯，屯赋倂州。
阿迷州
汉【蛮名阿甯，转音为阿迷，】唐【阿甯蛮，据号屈中部，】宋【阿甯蛮据】，元【初立，阿甯万户府，至元间，隶南路总管府大徳闲改隶临安，广西，元江等处宣慰司，】明【阿迷州】。
本朝因之，雍正九年，拨十四寨归广西府邱北州同管辖。
宁州
汉【属益州郡，】三国，汉【属兴古郡，】晋【梁水县，属梁水郡，】唐【析置西宁州，贞观中改黎州，天宝末没于蛮，号浪旷，夷语谓旱龙也，步雄部，麽，些徒蛮据之，后属。爨蛮酋阿防以浪旷，割与寜酋豆圭，改宁部，】宋【爨蛮据】元【初内附，置宁部，后改宁海府，至元中，改宁州，隶临安路，领通海，嶍峨西沙三县，后省西沙入州，】明【仍宁州，改通海，嶍峨二县，属府】。
本朝因之，康熙二十六年，裁左前广，后四卫分境，屯赋倂州。
通海县
汉【牂牁郡句町县地，】三国，汉【属兴古郡，】唐【防氏为通海郡】，后晋【段思平，改秀山郡，后复为通海郡，】宋【段氏因之，】元【初置，通海千户，隶善阐万户府，至元中改为县，隶宁海府，府废，改属临安路为附郭县，后又隶宁州，】明【徙府治于建水州，仍为通海县，改属府】。
本朝因之康熙五年裁通海御屯赋倂州
河西县
汉【南蛮地】唐【，初为宗州之河西县，天宝末没于蛮，为步雄部，后阿僰蛮夺而居之，名休腊部，】宋【阿僰蛮据】元【初内附，即阿僰部立万户府，休腊隶之，至元间，改为河西州，属临安路，后改为县，】明【河西县】。
本朝因之
嶍峨县
汉【，属牂牁郡，】三国，汉【属兴古郡，】晋【属南宁郡，】唐【为嶍，猊蛮所据，名嶍峨部，后阿僰蛮逐嶍猊据其地，】宋【阿僰蛮据】元【，初，内附立千户，隶阿僰万户府，至元中改为州，领卭川，平甸二县，寻降为县，倂二县为乡，属临安路，寻隶宁州，】明【嶍峨县，改属府】。
本朝因之
防自县
汉【，属牂牁郡，】三国，汉【属兴古郡，】唐【南诏置通海都督府，其地属焉，以赵氏守之，有山名目，则转音为防自】，宋【段氏时，阿僰蛮据之，】元【初置防，自千户隶阿僰万户府，至元十三年，改为防自县，】明【防自县】。
本朝因之，康熙二十六年，裁新安所分境，屯赋倂县。
纳楼茶甸长官司
唐【防氏为茶甸，】元【，初置千户，隶阿甯万户府，至元中，改隶善阐，宣慰司，后分为二千户，隶云南行省，寻改隶临安，宣慰司，后又改纳楼茶甸，】明【置长官司，隶临安府】。
本朝因之
亏容甸长官司
唐【鐡容甸部，】元【，至元中，归附拨隶元江路，】明【置长官司，隶临安府】。
本朝因之
左能寨长官司
唐【思陀甸寨，后改为左能寨，】明【置长官司，隶临安府】。
本朝因之
思陀甸长官司
唐【官桂，思陀部管落，恐溪处甸二部，后分为三】，元【置和泥路，隶云南行中书省，后属。元江路】明，【置长官司，隶临安府】。
本朝因之
落恐甸长官司
唐【旧为伴溪落，恐部属思陀甸，后改为酋长，】元【置军民万户府，隶云南行中书省，后属。元江路】明，【置长官司，隶临安府】。
本朝因之
澂江府
禹贡梁州东南荒裔，战国时为滇国地，汉武帝开南夷，置俞元县，属益州郡，后汉仍之三国，汉属建宁郡，晋増置新兴县，宋因之，齐属建平，晋宁二郡梁属南宁州，隋属昆州，大业初废昆州，唐武徳元年复置，隶戎州都督府，三年，置牂州，四年更名牁州，寻复故，隶黔州都督府，七年，置西宁州，贞观八年更名，黎州二十三年，诸蛮末徒莫袛，俭望二种落内附，置求州，俱隶戎州都督府，天宝末没于麽，些蛮号罗伽甸，后为僰蛮所夺，南诏防氏，取其地为河阳郡，段氏时析，麽、些蛮为强宗休制，步雄三部，后步雄分居伽甸者，号罗伽部，又黑爨蛮之裔居路甸，号落防部，元宪宗四年俱内附，六年，以罗伽部为万户府，至元三年，改万户为中路，十六年，改为澂江路，隶云南行中书省，领州二，县六，明洪武十五年改为澂江府，寻省，普舍研和，邑市三县，领州二，县三。
本朝因之，康熙八年，裁阳宗县，入河阳县，领州二，县二，澂江府建置表。
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
澂江府属州县建置
河阳县【附郭】
汉【俞元县，属益州郡，】三国，汉【属建寜郡，】晋【因之，】隋【属南寜州，】唐【，初属昆州，后没于麽，些蛮复为僰蛮所夺，南诏改河阳郡，强宗部居之，】宋【强宗部，】元【初置，罗伽千户，至元中，改为河阳州，寻降为县，】明【河阳县】。
本朝因之，康熙八年，裁阳宗县入焉。二十六年，裁右前广，后四卫分境，屯赋倂县。
江川县
汉【属益州郡名，碌云异城，蛮名易笼，】唐【，初置绛县，后防氏叛，徙曲旺蛮居此，以白蛮守治之后，麽些徙蛮之裔居此】，宋【段氏时麽，些蛮仍居其地，号步雄部，又分为罗伽，部】元【，初置千户，至元中，改江川州，寻降为县，隶澂江路，】明【江川县】。
本朝因之，康熙二十六年，裁左前广，右后五卫，分境屯赋，倂县。
新兴州
汉【属益州郡，】晋【置新兴县，】宋【属建宁郡，】齐【属建平郡，】梁【爨，瓒据之，分为西爨，】唐【，初隶牂州，复置新兴县，后置求州，属戎州都督府，天宝末，没于南诏，防氏改为温富州，后麽，些蛮居之，】宋【麽，些蛮居其地，号休制部，】元【内附，立为千户，至元十三年，改为新兴州，隶澂江路，】明【新兴州，洪武十五年省硏和，普舍二县入焉。】。
本朝因之，康熙二十六年裁左，前广中右五卫，分境屯赋，倂州。
路南州
汉【属益州郡，】三国，汉【属建寜郡，】唐【属昆州，夷名路甸，天宝末为黒爨蛮之裔落防所据筑城，曰撒吕，号落防部，】元【，宪宗时内附，即本部立万户府，至元七年，倂落防罗伽，末迷三万户为中路，十二年，改罗伽为澂江路，落防为路，南州领邑市，县隶澂江路，】明【路南州治，四年省邑市县入州】。
本朝因之，康熙二十六年裁左，前广中右五卫，分境屯赋，倂州。
武定府
禹贡梁州南境，战国为滇国地，汉为越巂，益州二郡地，其东北境，又为犍为，郡地三国，汉属建宁郡，晋属晋宁郡，隋为昆州地，唐隶戎州，昔獹鹿等蛮居之，天宝末，没于南诏，设于矢，农碌券二部，宋时段氏使乌蛮阿治纳洟胒共龙城于共甸，又筑城曰易笼，其裔孙法瓦浸盛，以其逺祖罗婺为部名，元宪宗四年内附，七年，立为万户府，隶威楚路，至元八年，倂仁徳于矢二部，入罗婺部为北路总管府，十一年，以本部为武定路军民府，领州二，县四，明初改为武定军民府，省南甸，入和曲州，省易笼，石旧二县入禄劝州，隆庆闲改土，设流万厯间改为武定府，领州二，县一：
本朝因之，康熙五十七年，撒甸土酋常应运叛，诛其田赋，户口编入武定，里甲五十八年，移本府同知，驻劄其地，领州二，县一：
武定府建置表
武定府属州县建置
和曲州【附郭】
汉【叵簉甸，僰诸种蛮所居，地多汉种，或谓汉人曽居此】，唐【宗居县隶宗，州防氏时，白蛮居之，】宋【段氏时，乌恋阿倂，吞诸蛮聚落，分其子弟治之，其地名罗婺部，】元【，宪宗时，改叵簉甸，曰和曲，至元二十六年，升为州，领元谋，南甸二县，】明【，隆庆初，移州附郭省南甸，入州】。
本朝因之，改元谋县，隶本府，康熙五年，裁武定所，二十六年又裁右，后二卫分境，屯赋倂州。
元谋县
汉【僰蛮地，】唐【属戎州，后没于防氏，白蛮居之，名华竹部，】宋【段氏据白蛮居之，】元【，至元十六年，改为元谋，县隶和曲州，】明【元谋县，隆庆三年，改土设流隶，和曲州】。
本朝仍为县改隶本府
禄劝州
汉【杂蛮地，】唐【属戎州，后没于防氏，杂蛮居之，名农碌券，部】宋【，段氏据杂蛮居之，】元【，至元二十六年置禄劝，州领易笼，石旧二县，属武定路，】明【禄劝州，洪武中，以易笼县省入，正徳间又以石旧县省入】。
本朝因之
撒甸
本朝康熙五十七年，土酋常应运叛诛，移同知驻其地广西府。
禹贡梁州荒裔，汉为牂牁郡地，属益州，后汉因之，三国，汉属兴古郡，晋属宁州，唐时东爨乌蛮弥鹿等部居之，为羁縻州，隶黔州都督府，天宝末，没于防氏，仍为师宗，弥勒维摩三部所据歴唐末五代及宋防氏，段氏皆莫能制，元宪宗七年内附，隶落防万户府，至元十二年，立广西路籍师宗，弥勒二部为军，寻复为民，后改为州，又改维摩千户为维摩州，属临安，元江广西等处宣慰司，明初改为广西府，成化十一年改土，设流领州三。
本朝因之，康熙八年，裁维摩州分归弥勒，广南开化三，府州设三乡县，九年省入师宗州，雍正二年，移通判驻五嶆，八年，师宗州添设州同驻旧三乡县之邱北，领州二。
广西府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
广西府属州建置
师宗州
汉【，属牂牁郡，】唐【夷人，师宗据 弄甸，号师宗，部】宋 ， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【部，】 元【，初隶落防万户府，至元十二年，以本部为千户，总把领阿宁豆，勿阿盈豆，吴四千户，属广西路，二十七年，改为州，】明【师宗州，治中，始改流官，】。
本朝因之康熙九年裁三乡县入焉
弥勒州
汉【，属牂牁郡】唐【，昔些莫徒蛮之裔弥勒居之，故名其部曰弥勒，】宋【弥勒部】元【，初隶落防万户府，至元中改千户，总把领古输，裒恶部笼，阿育四千户，属广西路，二十七年，改为州，】明【弥勒州治中，始改流官，】。
本朝因之，康熙七年，裁十八寨，所屯赋倂州，八年，裁维摩州之曰者，乡入焉，雍正九年，仍拨入邱北。
五嶆
本朝雍正二年移通判驻其地
邱北
元【维摩州地，】明【维摩州治，州辖维摩曰者，马者竜阿宁邱北五乡者，旦宐常六桂补罗，四嶆】。
本朝因之，康熙八年，裁维摩州，以曰者归弥勒，维摩分归广南，开化府，以三乡四嶆地，设三乡县，九年，裁归师宗，雍正九年，设州同驻，其地以归，弥勒之曰者，乡及阿迷，州十四寨，地倂属焉，隶师宗州。
广南府
古徼外荒服，地宋皇祐间，侬智髙作乱，命狄青讨之，追至科岩智髙败死，其裔居此，曰：特磨道元至元间，立广南西路宣抚司，领路城等五州，后倂路城上林，罗佐三州为来安路，惟领安宁富州，二州，明洪武十六年归附，改授广南土知府裁安宁州入府，领州一。
本朝顺治，十六年开滇，侬鹏投诚，仍授土知府，十八年添设流官，侬氏授土同知职富州，仍为土知州康熙八年，裁广西府之维摩州以维摩乡之地分入焉。
广南府建置表
广南府属建置
土富州
元【至元中置】明【仍为富州】
本朝因之
元江府
古西南裔土蛮名惠笼甸，汉以前不通声教，唐防氏时属银生节度，徙白蛮苏，张周段等十姓戍之，开威远等处置威逺睑其后为和泥蛮据有其地，名因逺部宋征侬智髙其党窜此，旋为麽些，徒蛮阿僰诸部所有，元宪宗四年内附，七年复叛，率诸部筑城以拒命，至元十三年，遥立元江府以羁縻之，二十五年，命云南王讨平之，割罗槃，马笼，步日等十二部于威逺立元江路，属临安，广西，元江等处宣慰司，明洪武十五年改为元江府，永乐四年改为元江军民府，领因逺罗必甸长官司，后改因远为奉化州，又置恭顺州。
本朝平滇那嵩负固讨平之，顺治十六年改土，设流为元江府，省奉化，恭顺入焉，领车里宣慰司，雍正七年分元江府所属普洱等处地方置普洱府，竝车里宣慰司附之，十年，又改临安府所属之新平县，归元江府，设通判驻旧恭顺州之他郎寨，领县一：
元江府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
元江府属县建置
新平县
汉【嶍猊蛮所居，】唐【阿僰蛮所居，】元【初，内附立千户，至元中，设平甸县，属嶍峨州，】明【改为平甸乡，隶嶍峨县，后为丁苴，白蛮夷贼所据，万厯十九年讨平之，改为县，其所属地，系元江石屏河西，新化四处分割凑，编成额，隶临安府】。
本朝因之雍正十年改隶本府
他郎寨
明【恭顺州】
本朝顺治，十六年改土，设流省州，入府，雍正十年添设通判驻其地。
开化府
古红夷国，在西南徼外，汉为句町国，边地接壤，交州，唐属越巂郡都督，置府东爨。通安南，后没于南诏，防氏据为强现，牙车敎化三部，宋为段氏据，皇祐五年，狄青征侬智髙寓人龙海基乡导有功，始命领其地，元为强现，三部隶临安宣慰司，明洪武初，改强现三部为敎化三部，与王弄部安南部竝为长官司，隶临安府。
本朝因之，康熙四年，土贼王朔等叛诛，六年，以敎化王弄，安南三长官司地置开化府，隶云南布政司，八年，裁广西府之维摩州以维摩乡之地分入焉，雍正八年，置文山县，附郭，领县一：
开化府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
开化府属县建置
文山县【附郭】
镇沅府
滇西南极边地名按板，濮洛杂蛮所居，原为元江，罗必甸唐防氏属银生府，后为金齿僰蛮夺之，宋段氏莫能服，元宪宗时内附，立威远州，属威楚路，后改置按板寨，属元江路总管府，明洪武三十三年改置镇沅州，永乐四年升为府。
本朝因之，雍正五年，始改流官，竝改者乐甸长官司为恩，乐县隶府，其威远州土知州，明洪武三十三年开设，至是亦改为流官，直隶同知，驻威远。
镇沅府建置表
镇沅府属县建置
恩乐县
汉【濮洛，蛮地】唐【，南诏据属马龙他郎二甸地曰猛摩，夷名者岛，以银生府辖之，】宋【段氏据后为阿僰诸蛮部夺之，】元【，至元间为防统，防鲁军民长官司属他郎甸管民官，隶元江路，】明【，洪武末，刀氏内附，授者乐甸长官司，隶云南布政司】。
本朝因之，雍正五年，改者乐甸为恩乐县，设流官隶本府。
附威远建置
唐【防氏属银生节度，又置威远睑，后为和泥蛮据有其地，】宋【段氏僭国为金齿，白夷蛮酋阿只步等夺其地，】元【，中统三年，讨平白夷蛮，隶威楚路，】明【，洪武三十四年开设威远，土州】。
本朝因之，雍正二年，土州刀光焕，有罪革职，三年，改设直，威远，抚夷清饷同知。
东川府
禹贡梁州南裔荒服地，三代不通声，敎汉置堂琅县，属犍为郡，后汉属犍为属国都尉，三国，汉分犍为立朱提郡，又为堂狼县，晋，宋，齐因之，后陷于蛮，唐乌蛮，仲由牟之裔，骂弹得之，改曰那折，那夷南诏防世隆置东川郡，宋段氏时置，东川大都督，后乌蛮閟畔强盛，自号閟畔部，元初内附，置万户府，至元十五年，改閟畔军民总管府，隶乌撒，乌防等处宣慰司，二十八年，立东川路，明洪武十四年开，滇土酋禄鲁祖归附，授东川土知府隶云南布政司，十六年叛，讨平之，改东川军民府，隶四川，川南道。
本朝因之，康熙三十八年，始设流官，雍正四年，改隶云南布政司，五年，置会泽县附郭，领县一：
东川府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
东川府属县建置
会泽县【雍正五年，初置于巧家，营以徴粮不便，寻改附郭】。
昭通府
禹贡为梁州域周，名窦地甸，汉为牂牁郡地，唐乌蛮仲由牟之裔阿统迁，此传至十一世孙乌防强盛，号乌防部，宋时封阿杓为乌防王，元初归附，至元间，置乌撒路，十五年，为军民总管府，二十一年，改宣抚司，二十四年，升乌撒乌防宣慰司，明洪武十四年归附，寻叛讨平之，十五年，改为乌防府，又芒部路古名屈流，大雄甸，元至元中置，路隶乌撒，乌防宣慰司，明初，改芒部府，寻升芒部军民府，嘉靖二年改为镇雄军民府，始俱隶云南，寻改归四川。
本朝因之，雍正五年，复改隶云南布政司，六年，设通判驻大闗降镇雄为州，设州同驻彝良，设州判驻威信，又于米贴地设永善县俱属府，九年，土酋叛收捕伏诛，改为昭通府，置恩安县，附郭设府同知，驻大关，移通判驻鲁甸，领州一，县二：
昭通府建置表
昭通府属州县建置
恩安县【附郭】
汉【，属牂牁郡，】唐【乌防部，】宋【封阿杓为乌防王，】元【，至元间，置乌撒路，】明【乌防府隶四川】。
本朝因之，雍正五年，改隶云南，九年，改为昭通府，置恩安县，附郭。
镇雄州
周【乌防子，芒部居此，因号芒部】汉【，属牂牁郡，】唐【乌蛮据】宋【置西南，番部都大廵，检使】元【，置芒部路，】明【设芒部府，寻升芒部军民府，后改为镇雄军民府，领懐徳威信归化，安靖四长官司，隶四川】。
本朝雍正五年改隶云南六年降为州隶昭通府
永善县
元【乌撒路地】明【属四川乌防府】
本朝雍正五年，改隶云南，六年置永善县隶昭通府。
大关
本朝雍正六年添设通判驻其地，九年，改设清军，抚彝同知。
鲁甸
本朝雍正九年移通判驻其地
彝良
本朝雍正六年设州同驻其地隶镇雄州
威信
本朝雍正六年设州判驻其地隶镇雄州
普洱府
古西南夷极边地，歴代未经内附，明洪武十四年开，滇土酋那直率属来归，属元江府明末，为那昆所据。
本朝顺治，十六年平云南，那酋归附，旋叛伏诛，编隶元江府，康熙三年，调元江府通判，分防普洱，其车里十二版，纳仍属宣慰司，雍正七年，裁元江通判，以所属普洱等处六大茶山及橄防坝，江内六版，纳地设普，洱府又设同知分驻攸乐，通判分驻思茅，其江外六版纳地，仍属宣慰司岁纳粮，银于攸乐。
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
普洱府属建置
攸乐
本朝雍正七年添设同知驻其地
思茅
本朝雍正七年移通判驻其地
大理府
三代梁雍之域，汉武帝开西南夷为益州，越巂二郡地，后汉永平十二年，分益州置永昌郡三国，汉分建宁，永昌置云南郡，晋太始七年合建宁，兴古，云南，永昌四郡为宁州，太康三年，废宁州，入益州，太安二年，复置宁州，永嘉五年，分永昌，云南立东河阳郡，成帝时，又分东河阳立西河郡，宋，齐因之，梁末没于羣蛮，唐武徳四年置曽州，隶戎州都督府，置姚州，云南郡于汉云南县地，复设姚州都督府，七年，置南云州，贞观八年，改为匡州，隶戎州都督府浪穹，施浪邓睒，三诏分据其地，开元末，防舍倂吞五，诏徙居太和城，大厯初更筑羊苴，□城于太和城北，兴元初，始改国号曰大理，五代及宋，郑、赵、杨氏相继窃据，国号屡更，至段思平复，号大理国，元宪宗三年，平大理，六年，立上下二万户府，至元七年，倂二万户，为大理路，领府二，州五县，四明改为大理，府属云南布政司，分所属之永昌为直隶府降，腾冲府为州，幷永平县隶焉。分置姚安府，以姚州大姚县属之，又升防化州为府，降云南州为县置，宾川州，倂改云龙甸为州，隶本府，领州四，县三：
本朝因之，康熙五年，改北胜州，隶大理府，三十一年，北胜州，仍为直州，雍正六年，移通判驻弥渡，领州四，县三：
大理府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
大理府属州县建置
太和县【附郭】
汉【益州郡，叶榆县地，】后汉【属永昌郡】三国，汉【属云南郡，】晋【，初属云南郡，后属。东河阳郡，】宋【因之，】齐【分属东，河阳西阿二郡】唐【，开元末，皮罗阁逐河蛮，取太和城，】宋【段氏据】元【初立，上中下三千户，后即中千户立録事，司复升为理州，寻罢州，复立録事司，即上下二千户，立太和县，属大理路，】明【太和县】。
本朝因之，康熙二十六年，裁大理卫分境，屯赋倂县。
赵 州
汉【，靡莫地】，后汉【属永昌郡】唐【姚州地，防氏为赵川睑，后置赵郡，复置赵州，】宋【段氏，改天水郡】元【初立，赵睑千户，隶大理，下万户府，至元间，改为州，又于白崖睑立建宁县，寻省入州，】明【，赵州领云南，县】。
本朝因之，康熙二十六年，裁大理，景东二卫，分境屯赋，倂州三十八年，改云南县，隶本府。
云南县
汉【云南县，属益州郡，】后汉【属永昌郡】三国，汉【属云南郡，】晋【因之，】唐【，初置南云州，贞观中，改匡州，领勃弄，匡川二县，又于州东南置镜州防氏为云南睑，改品甸县，】宋【段氏云南州】元【立，品甸千户，至元中，复为云南州，隶大理路，】明【改为云南县隶赵州】。
本朝因之，康熙五年，裁洱海卫屯赋，倂县三十八年改隶本府。
邓川州
汉【益州郡，叶榆县地，】唐【邆，备州隶姚州都督府东为曾州地，治曾县，后为邆睒，诏所据南诏并之，置邓川睑，后改徳源城】宋【，段氏徳源城】元【初立，徳源千户至元中，改为邓川州，】明【，邓川州，领浪穹，县】。
本朝因之，康熙二十六年，裁大理卫分境，屯赋倂州，后改浪穹县，隶本府。
浪穹县
汉【益州郡，叶榆县地，】唐【初，浪穹诏居之，后为南诏所倂，立浪穹州，】宋【段氏据】元【初内附，立浪穹千户，隶大理上万户，至元中，改为浪穹县，属邓川州，】明【浪穹，县隶邓川州】。
本朝因之，康熙二十六年，裁大理卫分境，屯赋倂县，后改隶本府。
宾川州
汉【越巂郡，遂久县地，】三国，汉【属云南郡，】唐【姚州地，后防氏据为太和，楚塲地】，宋【段氏据】元【，为太和赵州，云南县之境，】明【治，七年，割太和九里，赵州一里，云南县二里置宾川州，隶大理府】。
本朝因之，康熙五年，裁大罗卫，二十六年又裁，大理卫分境，屯赋倂州。
云龙州
汉【益州郡，巂唐比苏二县地，】后汉【属永昌郡】晋【，比苏县为西河郡，治】唐，【防氏据】宋【，段氏据】元【，立云龙甸军民总管府，竝防送千户，隶金齿宣慰司，】明【置云龙州，隶大理府，万厯间改土设流】。
本朝因之
弥渡
本朝雍正九年移通判驻其地
十二关长官司
元【本云南楚塲地，至元间，因僻险，始置十二关防送千户，】明【改置长官司，隶大理府】。
本朝因之
楚雄府
禹贡梁州徼外地周百濮居之，战国时为滇国地，汉属益州，越巂二郡，晋属宁州，咸康中，置安州防罢入宁州，后为杂蛮所据，蛮名俄碌，代无郡邑，后爨酋威楚筑城，俄碌睒居之，因名威楚城，唐武徳四年置尹州西濮州，七年，置西宗州，贞观十一年，改西宗州为宗州，西濮州为髳州，二十三年，诸蛮徒莫祗，俭望二种落内附，置傍望邱，览四州，俱隶戎州都督府天寳末没于南诏，阁罗凤于本境立郡县，诸蛮尽附之，属银生节度，防改置银生府，又分置俗富郡，宋为段氏据银生隶姚州，又名当筯睑，后改白鹿部，又改威楚部髙升泰执大理国柄封髙明量于威楚筑外城曰徳江城，传至其裔，长寿，元宪宗三年，征大理，平之，六年，置威楚万户府，至元八年，改威楚路，置总管府，隶云南行中书省，领州四，县三：明洪武十五年改置，楚雄府隶云南布政司，寻以开南州分设，景东府威逺州分设镇沅府，改威楚县为楚雄县，别置定边，嘉二县，领州二，县五，提举司二。
本朝因之，康熙八年，裁嘉县，归南安州，四十五年，改二提举司为直隶雍，正七年，裁定边县，归防化府，十年添设南安州，州判一员，驻废嘉县，领州二，县三。
楚雄府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
楚雄府属州县建置
楚雄县【附郭】
晋【属宁州，】唐【为傍，望诸州地，防氏置安州及威楚县，后爨蛮据之，】宋【段氏据为当筯睑，后改白鹿部，又改威楚部，】元【，初置千户，至元十五年，改置威州，仍立富民净乐二县，寻降为威楚，县省二县入焉。】明【改为楚雄县，附府郭】。
本朝因之康熙六年裁楚雄卫屯赋倂县
镇南州
汉【濮洛蛮所居，川名欠舍中，有城曰鸡和，】唐【始为西宗州，后改为宗州防氏置石鼓县，又于沙却地置俗富郡，即今州治】，宋【段氏据】元【，初置欠舍，千户石鼓百户，至元二十一年，改欠舍千户为镇南州，置石鼓，定边二县，后省二县入州。】明【镇南州】。
本朝因之
南安州
汉【属益州郡，】唐【黑爨蛮据寨，名摩刍】，宋【段氏时髙氏守之】，元【初置，摩刍千户，属威楚万户府，至元中，改南安州，领广通，县】明【，南安州，改广通县，隶本府】。
本朝因之康熙八年裁嘉县入州
定远县
汉【属越巂郡，杂蛮居之，名目直睑，】三国，汉【诸葛亮征南中经此，号为牟州，】唐【置西濮州，贞观中更名髳州，后没于防氏，遣爨蛮酋按蕚镇之，筑城曰耐笼，】宋【段氏时髙氏专国政，其按蕚故城隶髙氏】元【，宪宗四年，置牟州千户，至元十二年，改为定远州，领南宁县，寻降为县，省南宁县入焉。隶威楚路，】明【定远县】。
本朝因之康熙五年裁定远所屯赋倂县
广通县
汉【属益州郡，】唐【武徳间置尹州，杂蛮居之，名路睑，后没于蛮，南诏立为路睑，县】宋【段氏时髙氏守之至髙长寿遂处于路睑，】元【，宪宗七年长夀内附，置路睑千户，至元十二年，改为广通县，隶南安州，】明【广通县，改属府】。
本朝因之
嘉
唐【夷獠所居，】宋【段氏据】元【，至元初立，嘉千户，寻改为县，】明【嘉县】。
本朝因之，康熙八年，裁入南安州，雍正十年，设州判驻其地，隶南安州。
附黑盐井提举司建置
汉【属越巂郡】唐【，初为西濮州地，贞观中更名髳州，后没于爨蛮，】宋【段氏据】元【，为牟州地始设官，提举】明【就定远县之宝泉，乡设黒井提举司，辖盐课司二，属楚雄府】。
本朝因之康熙四十五年改直隶
附琅盐井提举司建置
汉【属越巂郡，】晋【属安州，】唐【，初为西濮州地，贞观中为髳州，后没于爨蛮，】宋【段氏据】元【，为牟州地，始名琅井，设官提举，】明【就定逺县之宝泉乡，设琅井盐课司分属安宁，黑井二，提举天啓三年，裁盐课司，移安宁州，提举于琅井，改为琅井，提举司属楚雄府】。
本朝因之康熙四十五年改直
姚安府
古百濮地，战国时为滇国地，汉置梇栋县，属益州郡，置青蛉县，属越巂郡，后汉因之，三国，汉属云南郡，晋初因之，东晋析置兴宁郡。宋，齐因之，梁末没于羣蛮，唐武徳四年置西濮州，七年，置裒州西利州西豫州，贞观三年，改西豫州为縻州，十一年，改西濮州为髳州，西利州为微州，麟徳元年移武徳四年所置云南县之姚州都督府于梇栋川，调露元年，永昌蛮入，冦乃废姚州，垂拱四年复置，天宝间，防氏据其地，置梇栋府为六节度之一，宋时段氏改为綂矢逻，又改姚州，亦曰姚府为段氏八府之一段，正严封高，泰明子为演习官，世守其地，元宪宗三年内附，七年，置统矢，大姚堡二千户，至元十二年，罢统矢千，戸置姚州，隶大理路，罢大姚千户置大姚县，隶姚州，明洪武十五年改为姚安军民府，领州一，县一，提举司一。
本朝因之，康熙四十五年，改提举司为直雍，正十年添设姚州，州判一员，驻普淜，领州一，县一：
姚安府建置表
姚安府属州县建置
姚 州【附郭】
汉【梇栋县，属益州郡，】三国，汉【属云南郡，】晋【，初因之后，分属兴宁郡，】唐【为姚州治置都督府，北为裒州地，东北为泸南县地，后没于蛮，防氏为弄栋府治，】宋【段氏改统矢逻，仍置姚州，】元【初内附，置统矢千户，属大理万户府，至元十二年，改为姚州，】明【姚州，隶姚安军民府】。
本朝因之康熙二十六年裁姚安所屯赋倂州
大姚县
汉【青蛉县，属越巂郡，】三国，汉【属云南郡，】晋【，初因之后，分属兴宁郡，】唐【置西濮州，后改髳州，其北境为縻州地，其南境为微州地，后没于蛮，】宋【段氏属姚州，名大姚堡，】元【初，置大姚堡，千户，至元中，改大姚县，属姚州，】明【，大姚县属，姚安军民府】。
本朝因之康熙五年裁中屯所屯赋倂县
普淜
本朝雍正十年设州判驻其地隶姚州
附白盐井提举司建置
汉【青蛉县地，属越巂郡，】三国，汉【属云南郡，】晋【，初因之后，分属兴宁郡，】唐【为西濮州地，又名髳州，后没于蛮，】宋【段氏时属，姚安大姚堡，地】元【，为大姚县地，属姚州，始设官提举，】明【，置提举司属姚安军民府】。
本朝因之康熙四十五年改直隶
永昌府
古梁州西南徼外地旧为九，隆氏所居，号哀牢国，汉武帝置不韦县，属益州郡，后汉永平中，哀牢王率众内附，置哀牢，博南二县，又割益州郡西部都尉所领之六县置，永昌郡三国，汉因之，晋始属交州，泰始七年分益州之建宁，兴古，云南，交州之永昌置宁州，太康三年省，立南夷校尉，太安二年，复置宁州，咸康四年，省永昌郡，宋因之，齐复置永昌郡，隋属益州总管府地，唐初属姚州都督府，后为防氏所据歴郑赵杨至段氏置永昌府，元宪宗七年，金齿骠国内附于永昌，立三千户，隶大理万户府，至元十一年，置永昌州，十五年，升为府，仍隶大理路，二十三年，置金齿等处宣抚司，明洪武十五年仍置永昌府，又置金齿卫，二十三年省府，改卫为军民指挥司，景泰中，设镇，嘉靖元年，罢镇，复置军民府，隶云南布政司，设保山县，附郭又越睒地，防氏时为輭化府，后白蛮居之，改腾冲府，元宪宗三年内附，明初，为千户所，后升军民指挥司，嘉靖元年改设腾越州，仍置腾冲卫，幷永平县，俱隶永昌府，领州一，县二，长官司二。
本朝因之，顺治十六年，裁二长官司，领州一，县二，永昌府建置表。
永昌府属州县建置
保山县【附郭】
汉【不韦县，属益州郡，】后汉【西南，为哀牢县地，东北为不韦县地，】三国，汉【仍为哀牢，不韦二县地，】晋【属宁州，】唐【防氏据】宋【，段氏据】元【，初为永昌州，后升为府，隶大理路，】明【置保山县，附府郭】。
本朝因之康熙二十六年裁永昌卫屯赋倂县
腾越州
周【哀牢国境，即越睒地，】后汉【永昌郡西地】晋，【属寕州，】唐【，开元中，防氏异牟寻逐诸蛮，取越睒为輭化府，其后白蛮徙居之，改腾冲府，】宋【白蛮据】元【，宪宗三年内附，至元中，改藤越州，又立藤越县，十四年，改腾冲府，二十五年州县，废府如故，】明【，洪武三十三年改腾冲守御千户所，隶金齿司，正统九年升腾冲军民指挥使司，嘉靖元年改置腾越州，隶永昌府，仍置腾冲卫】。
本朝因之康熙二十六年裁腾冲卫屯赋倂州
永平县
后汉【博南县，】晋【因之，】唐【防氏置胜乡郡，】宋【段氏据】元【，立永平千户，后改永平县，】明【永平县，洪武中，改属金齿卫，立永平，御二千户所，嘉靖初，改隶永昌府，】。
本朝因之康熙五年裁永平御屯赋倂县
鹤庆府
古为哀牢国地，汉武帝时为益州郡，后汉改属永昌郡，三国，汉属建宁郡，唐初为越析诏，地夷名漾共，又名鹤川，开元末，南诏倂六诏为一，徙居羊苴，哶城近龙尾鹤拓，即其地也，太和中，蒙氏于漾，共立谋统郡，又设剑川节度，宋段氏时，置谋统郡，以剑川为义督睑，元宪宗三年，置鹤州，七年，立三千户，仍称谋统，隶大理上万户府，置义督千户，至元十一年，罢谋统千户，复为鹤州，改义督千户为剑川县，二十三年，升为鹤庆路军民府，明洪武十五年置，鹤庆土府，十八年，平剑川，升为州府，领州六，寻改兰州，属丽江府，改北胜，蒗蕖属澜沧卫，升永宁为府，正统八年改土，设流为鹤庆军民府，领州二。
本朝因之，康熙五年，裁鹤庆御，屯赋倂府，八年，裁顺州归府，三十八年，复以其地改属永北府，雍正五年设，府通判一员，驻维西，设剑川州判一员驻中甸，领州一。
鹤庆府建置表
鹤庆府属州建置
剑川州
汉【属益州郡，】唐【名罗鲁城，又名剑川，蒙氏未合六诏，时浪穹，诏与南诏战败，走保剑川，改称剑浪，诏后为南诏所倂，置剑川节度，】宋【段氏改为义督睑，】元【置义督千户，至元中，改剑川县，属鹤庆府，】明【升为州】。
本朝因之
维西
唐【吐蕃地】明【内附属丽江府】
本朝康熙十三年为达，赖喇嘛所窃据，雍正五年，移通判驻其地。
中甸
唐【吐蕃地】明【内附属丽江府】
本朝康熙八年，为达赖喇嘛所窃据，自立营官，征其籽粒，而以皮革等物，资青海，雍正五年添设州判驻其地，隶剑川州。
顺宁府
古百濮地，后譌濮为蒲居多，蒲蛮地名庆甸，自宋以前，不通声教，元泰定间始内附，天厯元年置顺宁，土府隶金，沧云远路，领通宝州，庆甸县，大侯长官司属云南行中书省，明洪武十五年仍置府，省州县入焉。正统七年，改大侯长官司为大侯州万厯二十五年，设流官知府，改大侯州为云州，属府。
本朝因之，康熙四年，移通判驻右甸，领州一，长官司一，顺宁府，建置表。
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
顺宁府属州建置
云 州
宋【孟佑地，又名大侯寨，白蛮所居，】元【，中统初内附，授大侯长官司，隶丽川路，】明【初，仍为长官司，正统中，升大侯御夷州，后改流官，名云州，领猛缅，长官司一，猛撒廵检司一，隶云南布政司，万厯中改隶顺宁府，】。
本朝因之
右甸
本朝康熙四年移通判驻其地
猛缅长官司
元【蒲蛮地，】明【万厯，十六年，设猛缅长官司，隶云州】。
本朝改隶本府
永北府
古为白国地，唐南诏时铁桥西北，施蛮据之，贞元十一年，异牟寻夺其地，置北方睒，徙洱河七种，蛮以实之，号剑羌，又名为成偈睒，后改为善巨郡，宋段氏时髙智升使其孙髙大惠镇之，名成纪郡，后隶大理，元宪宗三年，其裔髙俊内附，至元十五年，立为施州，十七年，改为北胜州，二十四年，升为府，属丽江路明，洪武十五年改为州，属鹤庆府，二十九年置，澜沧卫以州隶之，寻改隶云南布政司，与卫同治，又以浪蕖州属卫，隶云南都指挥使司。
本朝因之，康熙五年，改隶大理府，二十六年，裁澜沧卫倂州三十一年，仍为直，隶州三十七年，升为永北府，以永宁土府隶之，三十八年，又以鹤庆府所隶之，顺州入焉。
永北府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
永北府属土府建置
永宁府
汉【古楼头睑，地接吐蕃，又名荅蓝，汉时麽，些蛮祖长泥月乌逐吐蕃，遂居其地，】唐【属蒙氏，后为麽，些蛮所据，】宋【属段氏，】元【，世祖驻日月，和即此地，宪宗三年内附，至元十四年，置荅蓝管民官，十六年，改置永宁州，隶北胜府，】明【，洪武十四年置永宁州，后升为府，领长官司四】。
本朝因之为永宁军民府，裁四长官司归永北府，綂辖丽江府。
古荒服极邉，地白狼，王所居接壤，吐蕃汉兼属越巂，益州二郡，后汉兼属永昌郡，隋属巂州，唐初为越析，诏地，贞元中，蒙氏据之，置丽水节度，宋时为麽，些蛮醋醋所据，段氏不能制，元宪宗三年，济金沙江，征大理，麽些负固，四年讨平之，立茶罕章管民官，至元八年，改为宣慰司，十三年，改置丽江路，立军民总管府，二十二年，罢府置宣抚司于通安巨津之间，领府一，州七县一明，洪武十五年改丽江府防改丽江军民府，分顺州北胜，永宁浪，蕖四州，属鹤庆府，仍领州四，通安宝山，兰州巨津县一临西。
本朝仍为府，裁四州一县入焉。雍正元年，改土设流，隶云南布政司。
丽江府建置表
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
蒙化府
古西夷极边地，楚属滇国，汉为益州郡地，后汉属永昌郡三国，汉为建宁郡地，唐属姚州都督府，蒙氏尝筑城居之，因号为防舍，诏六诏中惟防舍诏居诸诏之南，亦称南诏，开元二十六年，皮罗阁兼倂五，诏迁治大和城，改其城为阳瓜州，天宝七年，以凤迦异为州刺史，九年，南诏反，遂没于防氏，宋时为段氏据置开南县，元宪宗七年，置防舍千户，隶大理上万户府，至元十一年，改防化府，十四年，升为路，二十年，降为州，复隶大理路明，洪武初，仍为州，属大理府正，綂间复升为府。
本朝因之，康熙六年，裁防化卫入府，雍正七年，裁楚雄府，属之定边县入焉。
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷四>
景东府
古徼外荒服，地蛮名景，董后易为东，一名柘南，又名猛谷，后为昔朴，和泥二蛮所居，庄蹻王滇，汉武开西南夷，诸葛亮定益州，皆未涉其境，唐防氏立银生府，后为金齿，白蛮所夺，移府治于威楚歴郑赵杨段之世，俱莫能制，元中统三年平之，以所部隶威楚万户府，至元十二年，置开南州，仍隶威楚路，明洪武中改为景东土，府设景东卫，嘉靖中，设流官。
本朝因之康熙二十六年裁景东卫屯赋倂府
景东府建置表
滇，自秦、汉以来歴朝建置各殊，按地以稽多不相合，大抵黔蜀边疆，与滇错壤，如牂牁，越巂二郡普安，建昌诸路，所属半在黔，蜀自有明分，滇黔为两省，而前代之建，置于滇者已多，不在画疆之内矣，今惟取确有定在者，列之于表至，名存而地莫可考者，附载于左，庻不至久而竝，失其名尔。
汉置益州郡领县二十四阙疑凡七
【双柏 同劳 同濑 牧靡毌掇 胜休 来唯】
牂牁郡领县十七阙疑凡十一
【镡封 鄨 同竝 谈柏 毌敛 进桑 毌单漏江 西随 都梦 谈槀】
越巂郡领县十五在滇者四阙疑一
【姑复】
犍为郡领县十二在滇者二阙疑一
【朱提】
后汉分益州郡置永昌郡，共领县二十五：阙疑凡七皆。
仍前汉旧名
三国，汉分建宁，永昌置云南郡，分建宁牂牁，置兴古郡。
其领县与后汉同
晋分益州置宁州，领郡四，共领县四十五，阙疑凡二十。
二
【存防 新定 修云 泠邱 云平 永寿 雍乡 南涪 永宁 汉兴 其同濑等十二县俱仍前汉旧名】
六朝宋仍为宁州，领郡十五建宁，晋宁兴古，云南，西平梁水，牂牁平蛮西，河东，河阳，兴宁夜郎朱提南广建都，共领县八十一，阙疑凡六十。
【万安 万寿 晋乐 丹南 新宁 成昌 建安有二 东古复 西古复 西安 南兴 新丰 谈乐 广谈 临利 汉阳 南秦 晋昌常迁 新安 经云 永丰 临江 麻应遂安 温江 都阳 晋绥 义成 其存防等三十县俱仍汉晋旧名】
南齐为宁州镇领郡三十建平西益江阳永兴永宁西河阳南犍为西阿平乐东朱提南朱提北朱提南牂牁宋昌益宁安宁安上永昌犍为其建宁等十一郡仍宋旧名共领县九十五阙疑凡六十五【绥宁 骠封 绥云 麻雅 暖江 西宁 新城 遂 安宁 永安 永 不建 犍□ 西城 谷邑 安上 江阳 武阳 绵水 益宁南广 其同濑等四十四县俱仍汉晋宋旧名】
梁，陈，隋仍为宁州，隋复置昆州，其郡县不能尽考，唐置戎州，姚州，泸州三都督府属，南宁等羁縻州九十。
二阙疑凡六十八
【謻 罗 英 声 勤 咸 泸慈 归武 严汤望 武徳 奏龙 悦 武镇 南唐 连南 徳 为 洛 移 筠 志 盈 武昌扶徳 播朗 信 居 炎 驯 骋 浪川播陵 钳 哥灵 滈 切骑 品 从 牱连 碾卫 于 异 五陵 袖 和徃 舍利范邓 野共 洪郎 日南 眉邓 洛诺纳 萨 晏 巩 奉 浙 顺 思峩 淯】
【能 高 宋 长宁 定】
又置黔州都督府，属牂州等羁縻州五十一，阙疑凡四十九。
【琰 蒍 劳 羲 殷 福 犍 邦 清 庄峩 蛮 □ 鸿 濡 琳 鸾 令 充那 晖 都 总 候 晃 樊 棱 应 添普宁 功 敦 亮 茂龙 延 训 明卿 双城 整 悬 抚水 思源 逸 南平勳 袭 宝 姜】自唐迄宋为防段所窃据其所改立已附见于表外此皆不可考
元置云南诸路行中书省凡路三十七其在今境者已分别于表其在黔蜀蕃缅者虽不属滇存以备考孟杰路 普安路 建昌路 普定路 徳昌路会川路 防怜路 防莱路 平缅路 木连
路 防光路 谋黏路 六难路 孟隆路 木朶路 防兀路
又府州县今不在滇境者凡二十六亦存以备考柏兴府 孟爱等甸军民府 通西军民总管府木来军民府 建安州 永宁州 泸州 礼
州 理州 阔州 卭部州 隆州 姜州 昌州 徳州 威龙州 普济州 武安州 黎溪州 永昌州 会理州 麻龙州 中县 泸沽县 闰盐县 金县
云南通志卷四
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷五
疆域【附形势】
滇岩疆也，北防蕃南交阯，西缅甸皆与外域接壤，惟东北与黔，蜀粤西邻，中间夷猓交错，喜则人怒，则兽控制抚御，厥惟艰哉！官斯土者，严内外之限，斯伏莽无虞，慎郊圻之守斯民，志有定，凡劝农敬教，戢暴诘戎，诸政一一经理于平时，周防于无事，将西南万里而遥，莫非德泽之所涵濡，风声之所鼓动，茫茫疆索，永奠于坤维矣，至其与封畛相系属者，则详览形势，具知四封阨塞，彊弱之处，亦经国之逺图也志疆域，形势附焉。
云南通省
滇在西南，边徼其地，东至广西，泗城府界七百五十里，西至神防闗接野人界一千七百六十里，南至交阯界七百五十里，北至四川会理州界四百里，东南至广西镇安府界一千一百四十里，西南至天马闗接缅甸界二千三百一十里，东北至贵州，普安州界四百三十里，西北至吐蕃界二千里，东西广二千五百一十里，南北袤一千一百五十里，自省达 ，京师八千二百里。
云南府
即会城，其地东至澂江府路南州界一百二十五里，西至楚雄府，广通县界二百四十五里，南至澂江府新兴州界一百五十五里，北至曲靖府，寻甸州界一百四十三里，东南至澂江府，河阳县界八十四里，西南至楚雄，府南安州界四百二十二里，东北至寻甸州界二百三十里，西北至武定府和曲州界一百六十里，东西广三百七十里，南北袤二百九十八里，附郭为昆明县【，东至嵩明州界六十里，西至安宁州界四十里，南至呈贡县界三十里，北至嵩明州界五十里，东南至宜良县界一百一十里，西南水路至昆阳州界七十里，东北至嵩明州界五十里，西北至富民县界四十里，】府西北七十里为富民县【，东至嵩明州界三十里，西至罗次县界三十里，南至昆明县界三十里，北至武定府和曲州界四十里，东南至昆明县界五十里，西南至安宁州界三十五里，东北至曲靖府，寻甸州界四十里，西北至罗次县界三十里，】府东一百二十里，为宜良县【，东至澂江府路南州界二十里，西至呈贡县界四十里，南至澂江府，河阳县界三十里，北至嵩明州界三十里，东南至路南州界三十里，西南至河阳县界三十里，东北至曲靖府陆凉州界三十里，西北至昆明县界五十里，】府西北一百三十里，为罗次县【，东至富民县界三十里，西至禄丰县界三十里，南至安宁州界六十里，北至武定府和曲州界三十里，东南至富民县界三十里，西南至禄丰县界一百二十里，东北至富民县界二十里，西北至和曲，州界三十五里，】府南九十里，为晋宁州，【东至澂江府，河阳县界五里，西至昆阳州界三十里，南至河阳县界十里，北至呈贡县界五十里，东南至河阳县界十里，西南至澂江府，江川县界五十里，东北至呈贡县界八里，西北水路至昆明县界八十里，】府南四十里为呈贡，县【，东至宜良县界五十里，西至昆明县界十里，南至晋宁州界五十里，北至昆明县界十里，东南至澂江府，河阳县界四十里，西南至晋宁州界五十里，东北至昆明县界四十里，西北水路至昆明县界四十里，】府西七十里，为安宁州【，东至昆明县界二十里，西至禄丰县界六十里，南至昆阳州界十五里，北至罗次县界六十里，东南至昆阳州界二十里，西南至易门县界九十里，东北至富民县界六十里，西北至罗次县界七十里，】府西北二百一十里，为禄丰县【，东至罗次县界三十里，西至楚雄府，广通县界三十五里，南至易门县界一百二十里，北至广通县界三十五里，东南至安宁州界九十里，西南至楚雄，府南安州界七十五里，东北至武定府和曲州界四十里，西北至广通县界二十五里，】府南一百二十里，为昆阳州，【东至晋宁州界二十里，西至易门县界九十里，南至澂江府新兴州界三十里，北至昆明县界四十里，东南至澂江府，江川县界五十里，西南至楚雄，府南安州界三百二里，东北水路至昆明县界五十里，西北至安宁州界八十里，】府西南二百五十里，为易门县【，东至昆阳州界三十里，西至楚雄府，南安州界一百里，南至临安府防峩县界六十里，北至禄丰县界三十里，东南至昆阳州界三十五里，西南至防峩县界六十里，东北至安宁州界三十五里，西北至南安州界一百里，】府东北一百三十里，为嵩明州【，东至曲靖府，寻甸州界五十里，西至昆明县界七十里，南至昆明县界六十里，北至防甸州界十五里，东南至宜良县界三十里，西南至昆明县界七十里，东北至东川，府界二百里，西北至富民县界六十里】。
曲靖府
在省东，其地东至贵州，普安州界一百七十里，西至云南府，嵩明州界二百二十里，南至广西府界一百七十里，北至贵州威宁州界四百五十里，东南至贵州普安州界二百五十八里，西南至澂江府路南州界一百三十一里，东北至贵州威宁州界二百七十里，西北至武定府禄劝州界四百六十七里，由府至省三百里，东西广三百九十里，南北袤六百二十里，附郭为南宁县【，东至平彛县界七十五里，西至马龙州界二十里，南至陆凉州界一百里，北至霑益州界二十五里，东南至罗平州界三十里，西南至马龙州界，十八里，东北至平彝县界二十八里，西北至马龙州界二十五里，】府北三十里为霑，益州【，东至平彜县界八十里，西至东川府界一百八十里，南至南宁县界五里，北至宣威州界一百二十里，东南至陆凉州界九十里，西南至马龙州界十五里，东北至贵州，普安州界九十里，西北至东川，府界九十里，】府南一百二十里，为陆凉州，【东至罗平州界八十里，西至马龙州界五十里，南至澂江府路南州界七十里，北至南宁县界五十里，东南至广西府，师宗州界六十里，西南至云南府，宜良县界九十五里，东北至南宁县界五十里，西北至南宁县界五十里，】府西南五十里为马龙州，【东至南宁县界二十五里，西至寻甸州界七十里，南至陆凉州界六十里，北至霑益州界三十里，东南至陆凉州界六十里，西南至澂江府路南州界八十里，东北至霑，益州界五十五里，西北至寻甸，州界五十里，】府东南二百七十里，为罗平州，【东至贵州，普安州界九十里，西至广西府，师宗州界五十里，南至广南府界一百一十里，北至南宁县界九十里，东南至普安州界一百里，西南至师宗，州界八十里，东北至平彝县界七十五里，西北至陆凉州界八十里，】府西一百三十里，为寻甸州【，东至马龙州界七十五里，西至武定府禄劝州界三百里，南至云南府，嵩明州界六十里，北至东川府界七十里，东南至马龙州界五十里，西南至嵩明州界六十里，东北至东川，府界一百一十五里，西北至东川，府界一百八十里，】府东北九十里为平彝县【，东至贵州，普安州界四十里，西至南寜县界四十里，南至罗平州界二百二十里，北至霑益州界十五里，东南至罗平州界四十里，西南至南宁县界一百一十里，东北至霑，益州界六十七里，西北至马龙州界一百七十里，】府东北二百三十里，为宣威州【，东至贵州，普安州界七十里，西至东川府界一百里，南至霑益州界四十五里，北至贵州威宁州界一百三十里，东南至普安州界一百六十里，西南至寻甸，州界九十五里，东北至威宁州界一百五十里，西北至东川，府界一百二十五里】。
临安府
在省东南，其地东至开化府界，三百二十里，西至元江府界二百五十里，南至交阯界二百五十里，北至澂江府，江川县界二百三十里，东南至开化府界二百七十五里，西南至元江府界二百九十里，东北至广西府弥勒州界三百四十里，西北至元江府新平县界三百六十里，由府至省，四百三十里，东西广五百七十里，南北袤四百八十里，附郭为建水州【，东至阿迷，州界三十里，西至石屏州界四十里，南至防自县界五十里，北至通海县界一百六十里，东南至防自县界二百八十里，西南至纳楼司界六十里，东北至宁州界一百三十里，西北至石屏州界三十里，】府西八十里为石屏州【，东至建水，州界四十里，西至元江府界一百五十里，南至纳楼司界二百里，北至通海县界一百五十五里，东南至建水州界九十八里，西南至元江府界一百七十里，东北至建水，州界六十里，西北至防峩县界一百里，】府东一百二十里为阿迷州【，东至开化府界二百里，西至建水州界九十里，南至防自县界五里，北至广西府弥勒州界三十里，东南至防自县界三十六里，西南至纳楼司界一百五十里，东北至弥勒州界二十里，西北至建水，州界六十里，】府东北二百五十里，为宁州【，东至广西府弥勒州界九十里，西至通海县界三十里，南至建水州界，九十五里，北至澂江府，江川县界五十里，东南至防自县界八十里，西南至建水州界七十里，东北至澂江府，河阳县界七十里，西北至江川县界四十里，】府东北一百五十里，为通海县【，东至宁州界十里，西至河西县界二十里，南至建水州界二十里，北至宁州界五十里，东南至建水州界五十一里，西南至石屏州界六十里，东北至宁州界二十里，西北至河西县界十五里，】府西北一百八十里，为河西县【，东至宁州界三十里，西至防峩县界四十里，南至通海县界五里，北至澂江府，江川县界四十五里，东南至通海县界十五里，西南至石屏州界五十里，东北至宁州界五十里，西北至澂江府新兴州界三十里，】府西二百六十里，为防峩县【，东至河西县界一里，西至元江府新平县界一百里，南至石屏州界六十里，北至云南府，易门县界一百里，东南至河西县界二里，西南至石屏州界六十里，东北至澂江府新兴州界二十五里，西北至易门县界一百里，】府东南一百五十里为防，自县【，东至开化府界三十里，西至建水州界八十里，南至开化府界四十里，北至阿迷州界八十里，东南至开化府界六十五里，西南至建水州界三十里，东北至阿迷州界五十里，西北至建水，州界六十里，】府西南一百四十里为亏容，甸长官司【，东至阿迷州界二十里，西至元江府界二十五里，南至溪处司界十里，北至石屏州界十里，】府西南一百八十里为纳楼，茶甸长官司【，东至纳更土巡检司界七十里，西至元江府界一百三十里，南至元江府界一百五十里，北至建水州界，九十五里，】府西南二百里为落，恐甸长官司【，东至溪处，司界七十里，西至元江府界一百三十里，南至建水州界，九十五里，北至思陀司界十五里，】府西南二百三十里，为左能寨长官司【，东至落，恐司界三十里，西至思阿司界十五里，南至溪处司界十五里，北至思阿司界二十里，】府西南二百五十里，为思陀甸长官司【，东至元江府界七十里，西至落恐司界三十里，南至左能司界十五里，北至元江府界四十五里】。
澂江府
在省东南，其地东至广西府弥勒州界二百里，西至云南府，晋宁州界三十六里，南至临安府宁州界一百二十里，北至云南府呈贡，县界五十五里，东南至弥勒州界二百五十三里，西南至临安府防峩县界二百一十五里，东北至云南府，宜良县界七十里，西北至呈贡县界一百三十里，由府至省，一百二十里，东西广二百三十六里，南北袤一百七十五里，附郭，为河阳县【，东至路南州界九十里，西至云南府，晋宁州界十里，南至临安府宁州界一百三十里，北至云南府呈贡，县界五十五里，东南至宁州界三十三里，西南至江川县界三十五里，东北至云南府，宜良县界七十里，西北至呈贡县界二十九里，】府西南九十里为江川县【，东至临安府宁州界五十里，西至新兴州界四十里，南水路至宁州界七十五里，北至河阳县界二十五里，东南至宁州界二十里，西南至临安府河西县界三十里，东北至河阳县界二十五里，西北至云南府，晋宁州界三十里，】府西南一百二十里为新兴州，【东至江川县界二十里，西至云南府，昆阳州界五十里，南至临安府防峩县界五十里，北至昆阳州界五十里，东南至临安府河西县界四十四里，西南至防峩县界四十七里，东北至云南府，晋宁州界五十里，西北至昆阳州界四十里，】府东一百三十里为路，南州【，东至广西府界八十里，西至云南府，宜良县界四十里，南至临安府宁州界九十里，北至宜良县界二十五里，东南至广西府弥勒州界八十里，西南至河阳县界七十八里，东北至曲靖府陆凉州界六十里，西北至曲靖府马龙州界一百八十里】。
武定府
在省西北，其地东至曲靖府，寻甸州界一百二十里，西至姚安府，大姚县界二百四十里，南至云南府罗次县界三十九里，北至四川会理州界三百里，东南至云南府富民县界四十五里，西南至楚雄，府定逺县界八十六里，东北至会理州界三百里，西北至防理州界三百一十里，由府至省，二百四十里，东西广三百六十里，南北袤三百三十九里，附郭为和，曲州【，东至禄劝州界十五里，西至元谋县界一百八十里，南至云南府罗次县界三十九里，北至禄劝州界十五里，东南至云南府富民县界五十里，西南至云南府，禄丰县界一百二十里，东北至禄劝州界，十三里，西北至姚安府大姚县界二百里，】府西一百九十里为元谋，县【，东至和曲，州界二十里，西至姚安府，大姚县界四十里，南至和曲州界十五里，北至和曲州界九十里，东南至和曲，州界三十里，西南至楚雄，府定逺县界五十六里，东北至和曲州界一百里，西北至大姚县界一百里，】府东北二十里为禄，劝州【，东至曲靖府，寻甸州界一百里，西至和曲州界十里，南至和曲州界五里，北至四川会理州界三百里，东南至和曲，州界三十五里，西南至和曲，州界三里，东北至寻甸州界二百四十里，西北至会理州界三百里，】府北一百九十里，为撒甸【，东至东川府界一百里，西至禄劝州界一百四十里，南至禄劝州界一百八里，北至四川防理州界一百八十里，东南至禄劝州界一百里，西南至和曲，州界八十里，东北至东川，府界一百二十里，西北至会理州界一百三十里】。
广西府
在省东南，其地东至广南府界三百里，西至临安府宁州界一百三十里，南至临安府阿迷州界二百里，北至曲靖府陆凉州界一百八十五里，东南至广南，开化二府界三百六十里，西南至阿迷州界二百里，东北至曲靖府罗平州界二百六十四里，西北至陆凉州界一百里，由府至省四百里，东西广四百三十里，南北袤三百八十五里，府北八十里为师宗，州【，东至曲靖府罗平州界四十里，西至曲靖府陆凉州界五十里，南至本府界四十里，北至陆凉州界五十里，东南至广西，西隆州界三百一十里，西南至本府界五十里，东北至罗平州界五十里，西北至陆凉州界五十里，】府西九十里为弥勒州【，东至本府界二十五里，西至临安府宁州界八十里，南至临安府阿迷州界一百四十里，北至本府界二十里，东南至广南府界二百六十里，西南至宁州界八十里，东北至本府界三十里，西北至澂江府路南州界五十里，】府东南二百九十里，为邱北【，东至师宗，州界二百里，西至临安府，阿迷州界一百二十里，南至广南府界四十五里，北至本府界八十里，东南至广西西林县界二百五十里，西南至开化府界一百六十里，东北至师宗，州界一百八十里，西北至弥勒州界一百三十四里】。
广南府
在省东南，其地东至广西土田州界四百二十里，西至开化广西二府界三百里，南至交阯界二百九十里，北至广西西林县界一百四十里，东南至广西镇安府界二百九十里，西南至临安府阿迷州界四百里，东北至广西，西隆州界二百一十里，西北至广西府弥勒州界三百里，由府至省，八百五十里，东西广七百二十里，南北袤四百三十里，府东二百六十五里，为土富州，【东至广西土田州界一百里，西至本府界一百里，南至广西土镇安州界三十里，北至广西泗城府界一百里】。
元江府
在省南，其地东至临安府，石屏州界一百里，西至镇沅府界二百里，南至车里宣慰司界一千六百里，北至楚雄府，南安州界五百里，东南至交阯，老挝界一千三百四十里，西南至普洱府界四百七十里，东北至临安府防峩县界五百里，西北至镇沅府界四百里，由府至省，七百九十里，东西广三百里，南北袤二千一百里，府东二百里为新平县，【东至临安府防峩县界三十里，西至镇沅府，恩乐县界，三百七十里，南至本府界二百里，北至楚雄府，南安州界三百里，东南至临安府，石屏州界一百五十里，西南至镇沅府界九十六里，东北至防峩县界五十里，西北至恩乐县界五百里，】府西南一百六十里，为他郎【，东至本府界十五里，西至镇沅府界一百六十里，南至普洱府界一百二十里，北至新平县界一百一十里，东南至本府界六百三十里，西南至镇沅府界二百五十里，东北至本府界二十五里，西北至新平县界一百五十里】。
开化府
在省东南，其地东至交阯界四百六十里，西至临安府，建水州界六百八十五里，南至交阯界二百四十里，北至广南府界一百八十里，东南至交阯界二百三十里，西南至交阯界四百一十里，东北至广南府界二百二十里，西北至临安府阿迷州界一百八十五里，由府至省，七百一十里，东西广一千一百四十五里，南北袤四百二十里，附郭为文山县，【四至同府，雍正六年】。
【钦差侍郎杭，奕禄学士任兰枝，赐交阯铅，厰河内地四十里，遂以白马小赌，咒河为界，】镇沅府。
在省南，其地东至元江府界一百里，西至顺宁府，云州界二百四十里，南至车里宣慰司界六百三十里，北至景东府界六十里，东南至普洱府界八十里，西南至景东府界三百里，东北至元江府新平县界二百九十里，西北至防化府，旧定边县界三百里，由府至省，一千二百里，东西广三百四十里，南北袤六百九十里，府北六十里为恩，乐县【，东至元江府新平县界二百四十里，西至本府界五十里，南至本府界五十里，北至景东府界三十里，东南至新平县界八十里，西南至本府界三十五里，东北至景东府界一百二十里，西北至景东府界二十五里】。
威逺府
在省南，其地东至普，洱府界二百三十里，西至顺宁府界三百五十里，南至思茅界二百四十里，北至镇沅府界一百四十里，东南至元江普，洱二府界二百五十里，西南至孟琏界四百里，东北至镇沅府界一百六十里，西北至景东府界一百四十里，由治至省，一千五百九十里，东西广五百八十里，南北袤三百八十里。
东川府
在省北，其地东至贵州，威宁州界二百里，西至四川宁逺府界三百里，南至曲靖府，寻甸州界二百六十里，北至昭通府界一百六十里，东南至曲靖府，宣威州界一百三十里，西南至武定府禄劝州界二百五十里，东北至威宁州界一百七十里，西北至四川会理州界四百五十里，由府至省，五百三十里，东西广五百里，南北袤四百二十里，附郭为防泽县，【四至同府】。
昭通府
在省东北，其地东至贵州，威宁州界九十里，西至四川宁逺府界四百九十里，南至东川府界一百三十里，北至四川马湖府界五百里，东南至威宁州界四十里，西南至威宁州界九十里，东北至四川筠连县界五百里，西北至四川雷波卫界四百里，由府至省，一千一百六十里，东西广五百五十里，南北袤六百三十里，附郭为恩，安县【，东至贵州，威宁州界六十里，西至永善县界一百六十五里，南至鲁甸界三十里，北至大闗界二百里，东南至威宁州界四十里，西南至东川府界一百四十里，东北至镇，雄州界一百二十五里，西北至大闗界一百七十里，】府东三百四十里，为镇雄州，【东至四川永宁县界三百里，西至恩安县界三百四十里，南至贵州威宁州界三十里，北至四川髙县界三百一十里，东南至贵州毕节县界四十里，西南至威宁州界七十里，东北至四川珙县界二百六十里，西北至大闗界五百里，】府西北二百三十里，为永善县【，东至大闗界六十五里，西至四川宁逺府界二百八十里，南至恩安县界八十里，北至四川屏山县界二百四十里，东南至恩安县界一百三十里，西南至恩安县界九十里，东北水路至四川叙州府界七百里，西北至宁逺府界一百三十里，】府北一百八十里为大闗【东至镇，雄州界一百三十里，西至永善县界七十里，南至恩安县界九十里，北至四川宜宾县界四百六十里，东南至镇雄州界六十里，西南至恩安县界一百三十里，东北至永善县界二百七十里，西北至永善县界一百九十里，】府西南四十里为鲁甸，【东至恩，安县界三十里，西至东川府界八十里，南至贵州威宁州界八十里，北至永善县界一百七十五里，东南至恩安县界三十里，西南至东川，府界二百五十里，东北至恩安县界三十里，西北至四川雷波卫界，一百八十五里】。
普洱府
在省南，其地东至元江府界二百五十里，西至威逺界一百八十里，南至阿瓦界一千五十里，北至镇沅府界一百九十里，东南至老挝南掌界一千四百一十里，西南至莽缅界一千三百里，东北至元江府界二百二十五里，西北至威逺界一百三十里，由府至省，一千二百三十里，东西广四百三十里，南北袤一千二百四十里，府南一百二十里，为思茅【，东至猛旺界一百二十里，西至孟琏界三百七十里，南至本府界三十里，北至本府界四十里，东南至攸乐界二百二十五里，西南至江外，猛阿界三百六十里，东北至本府界一百四十里，西北至本府界一百七十里，】府南六百五十里，为攸乐【，东至南掌界七百五十五里，西至孟琏界六百里，南至车里界九十里，北至思茅界四百四十里】。
大理府
在省西，其地东至姚安府，姚州界二百八十里，西至永昌府保山县界六百八十里，南至防化府界七十里，北至鹤庆府界一百五十里，东南至防化府，旧定边县界一百三十里，西南至防化，永昌二府界一百五十里，东北至永北府界四百一十里，西北至丽江府界六百二十八里，由府至省，八百九十里，东西广九百六十里，南北袤二百二十里，附郭为太和县【，东至宾川州界二十里，西至防化府界六十三里，南至赵州界三十里，北至邓川州界七十里，东南至宾川州界三十里，西南至澜沧江界三百八十里，东北至金沙江界三百五十里，西北至丽江府旧兰州界五百里，】府南六十里为赵州【，东至云南县界六十五里，西至防化府界三十里，南至楚雄府镇南州界二百三十里，北至太和县界二十里，东南至云南县界六十五里，西南至镇南州界二百三十里，东北至宾川州界三十里，西北至防化永昌二府界一百里，】府东南一百四十里，为云南县【，东至姚安府，白盐井界二百里，西至赵州界二十五里，南至赵州界一百里，北至宾川州界四十里，东南至姚安府，姚州界九十五里，西南至赵州界四十五里，东北至白盐井，界二百里，西北至宾川州界四十里，】府北九十里为邓川州【，东至宾川州界四十里，西至浪穹县界二十五里，南至永昌府，永平县界八十里，北至永北府界一百四十里，东南至太和县界二十五里，西南至云龙州界三十里，东北至永北府界一百里，西北至浪穹县界九十里，】府北一百一十里，为浪穹县【，东至鹤庆府界二十里，西至云龙州界一百二十里，南至邓川州界八里，北至鹤庆府界一百二十里，东南至邓川州界十五里，西南至永昌府，永平县界一百里，东北至鹤庆府界五十五里，西北至劎川州界一百二十里，】府东一百二十里为宾，川州【东至云南县界四十里，西至太和县界一百二十里，南至云南县界五十里，北至云龙州界三十五里，东南至姚安府，姚州界四十里，西南至赵州界五十里，东北至永北府界一百二十里，西北至云龙州界六十里，】府西五百里为云龙州【，东至浪穹，县界九十里，西至永昌府保山县界，一百八十里，南至永昌府，永平县界八十里，北至丽江府界一百一十里，东南至浪穹县界二百四十里，西南至保山县界一百九十里，东北至丽江府旧兰州界一百三十里，西北至野人界二百二十六里，】府南三百里，为十二闗长官司【，东至姚安府，白盐井界一百二十里，西至云南县界一百五十里，南至姚安府界三百里，北至宾川州界一百七十里】。
楚雄府
在省西，其地东至云南府，禄丰县界一百五十五里，西至大理防化二府界二百二十五里，南至元江府界三百里，北至姚安府大姚县界二百二十五里，东南至云南府，昆阳州界二百三十里，西南至景东府界二百五十里，东北至禄丰县界一百五十八里，西北至姚安府，姚州界二百四十二里，由府至省，四百二十里，东西广三百八十里，南北袤五百二十五里，附郭为楚雄县【，东至广通县界四十里，西至镇南州界五十里，南至南安州界四十五里，北至定逺县界四十五里，东南至南安州界四十里，西南至镇南州界一百三十里，东北至广通县界四十里，西北至姚安府，姚州界九十里，】府西北七十里为镇南州【，东至楚雄县界二十里，西至姚安府，姚州界九十里，南至楚雄县界二十里，北至姚州界五十里，东南至景东府界一百八十里，西南至大理府，赵州界二百二十四里，东北至定逺县界二十里，西北至姚安府大姚县界七十里，】府东南五十里为南安州，【东至云南府，易门县界一百四十里，西至楚雄县界十里，南至景东府界二百五十里，北至楚雄县界五里，东南至云南府，昆阳州界一百八十里，西南至易门县界一百里，东北至广通县界一百五十里，西北至广通县界七十里，】府北一百二十里，为定逺县【东至广通县界四十五里，西至镇南州界二十五里，南至楚雄县界五十里，北至姚安府大姚县界一百三十里，东南至广通县界四十里，西南至镇南州界二十五里，东北至武定府元谋县界九十里，西北至姚安府，姚州界三十里，】府东七十里为广通县【，东至云南府，禄丰县界八十里，西至楚雄县界三十里，南至南安州界九十里，北至定逺县界四十里，东南至云南府，易门县界六十里，西南至南安州界九十里，东北至武定府元谋县界九十里，西北至定逺县界十里，】 府南一百七十里，为嘉【，东至南安州界六十里，西至景东府界四十里，南至元江府新平县界七十里，北至楚雄县界五十里，】府西北一百五十里为直，黑盐井【，东至武定府治二百里，西至定逺县治七十里，南至广通县，治八十里，北至武定府元谋，县治一百五十里，东南至云南府，禄丰县治一百五十里，西南至琅井，治三十里，东北至定逺县治二里，西北至姚安府，姚州治二百里，】府东北一百二十里为直，琅盐井，【四界俱属定逺县】。
姚安府
在省西北，其地东至楚雄府定逺县界七十里，西至大理府，云南县界一百四十里，南至楚雄府镇南州界七十里，北至四川盐源县金沙江渡口界二百八十里，东南至武定府元谋县界一百六十五里，西南至镇南州界八十里，东北至四川会理州界四百二十里，西北至永北府界五百八里，由府至省，七百里，东西广二百一十里，南北袤三百五十里，附郭为姚州【东，西南与府同，北至大姚县界二十五里，东南至楚雄府定逺县界九十里，西南至大理府，云南县界二百七十里，东北至大姚县界二十五里，西北至云南县界二百四十里，】府北六十里为大姚县，【东至武定府元谋县界一百四十里，西至姚州界三十里，南至姚州界四十五里，北至四川盐源县界二百一十里，东南至楚雄府定逺县界一百三十里，西南至姚州界三十里，东北至四川会理州界三百六十五里，西北至姚州界四十里，】府北一百二十里为直，白盐井【，东至金沙江三百里，西至大理府，宾川州治二百里，南至本府治一百二十里，北至铁锁桥一百二十里，东南至大姚县治九十里，西南至大理府，云南县治，二百四十里，东北至阿拜河十里，西北至天乙山五十里】。
永昌府
在省西，其地东至顺宁府界一百四十里，西至神防闗界五百五十里，南至孟定土府界八百七十里，北至大理府云，龙州界二百五十里，东南至顺宁府界一百一十七里，西南至天马闗界一千一百一十里，东北至云龙州界三百五十二里，西北至马面闗界三百里，由府至省，一千二百里，东西广六百九十里，南北袤一千一百二十里，附郭为保山县，【东西北同府南。至潞江界一百六十里，东南至顺宁府界一百一十七里，西南至腾越州界一百四十里，东北至永平县界一百六十七里，西北至野人界一百四十七里，】府西三百六十里，为腾越州【，东至保山县界一百二十里，西至野人界一百八十里，南至南甸界二十里，北至保山县界，一百八十里，东南至陇川界一百二十里，西南至野人界一百二十里，东北至保山县界，一百一十里，西北至野人界二百七十里，】府东北一百七十里，为永平县【，东至防化府界一百八十里，西至保山县界五十五里，南至顺宁府界二十五里，北至大理府云，龙州界八十里，东南至防化府界六十里，西南至顺宁府界三十五里，东北至云龙州界一百三十里，西北至保山县界五十里，】府西北八百七十里，为孟定土府【，东至顺宁府，云州界，西至旧木邦界，南至孟琏界，北至镇康界，】府南二百二十里为湾甸土州【，东至顺宁府界二十里，西至猛波罗界三十里，南至镇康界二十里，北至保山县界七十里，】府南三百八十里为镇康，土州【，东至顺宁府界四十里，西至潞江界七十里，南至耿马界六十里，北至湾甸界五十里，】府西南五百里为陇川宣抚司，【东至芒市界一百八十里，西至干崖界八十里，南至旧木邦界一百八十里，北至南甸界六十里，】府西南四百里为遮放，副宣抚司，【东至芒市界一百里，西至陇川界四十里，南至阿瓦界八十里，北至南甸界五十里，】府西南三百九十里，为南甸宣抚司【，东至潞江界一百二十里，西至干崖界七十里，南至陇川界一百二十里，北至腾越州界七十里，】府西南四百八十里为干崖，宣抚司【，东至南甸界四十里，西至盏达界五十里，南至陇川界八十里，北至南甸界五十里，】府西南五百里为盏达，副宣抚司【，东至干崖界二十里，西至巨石闗一百里，南至铜壁闗一百里，北至猛曲八十里，】府南三百二十里，为芒市安抚司【，东至镇，康界三里，西至陇川界五里，南至遮放界十里，北至潞江界十里，】府西南一百三十里，为潞江安抚司【，东至保山县界十五里，西至腾越州界六十里，南至芒市界一百五里，北至保山县界一百五十里，】府西南六百里为猛卯，安抚司【，东至遮放界六十里，西至缅甸界八十里，南至旧木邦界五里，北至陇川界四十里，】府东南一千五百六十里，为孟琏长官司【，东至车里界，西至旧木邦界，南至孟良界，北至威逺界】府南七百二十里为直，耿马宣抚司【，东至威逺界一百五十里，西至旧木邦界一百二十里，南至孟琏界一百里，北至镇康界一百五十里】。
鹤庆府
在省西北，其地东至永，北府界一百二十里，西至丽江府界一百五十里，南至大理府，宾川州界一百二十里，北至丽江府界五十里，东南至永北府界一百二十里，西南至大理府，浪穹县界一百八十里，东北至永北府界四百八十里，西北至丽江府界二百里，由府至省，一千一百六十里，东西广二百七十里，南北袤一百七十里，府西九十里，为劎川州，【东至本府界四十里，西至丽江府界一百五十里，南至大理府，浪穹县界一百九十里，北至丽江府界五十里，东南至本府界四十里，西南至大理府云，龙州界一百六十里，东北至丽江府界二十里，西北至丽江府界五十五里，】府西北四百四十里，为维西【，东至丽江府界七十里，西至川藏擦，瓦冈界一千八十里，南至丽江府界二十五里，北至中甸界三百一十里，东南至丽江府界七十里，西南至丽江府界七十里，东北至中甸界三百二十里，西北至中甸界七百二十里，】府北四百里，为中甸【，东至丽江府界二百三十里，西至维西界一百三十里，南至丽江府界二百八十四里，北至四川里塘界二百八十里，东南至丽江府界一百五十里，西南至维西界二百一十里，东北至里塘界一百二十里，西北至维西界一百四十里】。
顺宁府
在省西，其地东至景东府界二百二十里，西至永昌府湾甸土州界一百二十里，南至猛缅长官司界三百二十里，北至永昌府，永平县界三百七十里，东南至镇沅府界一百五十里，西南至耿马土司界二百五十三里，东北至防化府界一百三十六里，西北至永昌府保山县界二百三十六里，由府至省，一千一百五十里，东西广三百四十里，南北袤六百九十里，府东三十里，为云州【东，至景东府界一百二十里，西至本府界十里，南至猛缅土司界三百里，北至防化府界一百二十里，东南至景东府界二百五十里，西南至猛缅界一百二十里，东北至防化府界一百四十四里，西北至防化府界二十四里，】府南三百里，为猛缅长官司【，东至戞里江二百里，西至邦忽九十里，南至猛凖一百里，北至习项邦伍一百四十里】。
永北府
在省西，其地东至四川盐源县界三百四十八里，西至鹤庆府界二十五里，南至大理府，宾川州界一百一十三里，北至外域黄喇嘛界四百六十八里，东南至姚安府大姚县界一百一十七里，西南至大理府，邓川州界八十里，东北至四川三马，喇界二百四十里，西北至丽江府界一百一十里，由府至省，一千三百五十里，东西广三百七十三里，南北袤五百八十里，府北三百九十八里为永宁土府【，东至四川盐源县界六十里，西至丽江府界八十里，南至本府界一百四十里，北至刘卜防古黄喇嘛界一百六十里】。
丽江府
在省西北，其地东至永，北府界四百里，西至怒夷界六百七十里，南至鹤庆府，劎川州界九十五里，北至鹤庆府中甸界四十五里，东南至鹤庆府界八十八里，西南至大理府云，龙州界六百一十九里，东北至永北府界三百七十里，西北至鹤庆府，维西界四百五十里，由府至省，一千二百四十里，东西广六百七十里，南北袤一百四十里。
防化府
在省西，其地东至大理府，赵州界五十里，西至顺宁府界一百五十里，南至顺宁府，云州界一百九十五里，北至赵州界一百里，东南至景东府界一百三十里，西南至云州界一百五十里，东北至赵州界五十里，西北至永昌府，永平县界一百七十里，由府至省，八百二十里，东西广二百里，南北袤二百九十五里。
景东府
在省西南，其地东至楚雄，府南安州界一百二十里，西至顺宁府，云州界二百二十里，南至镇沅府界二百九十里，北至防化府，旧定边县界一百三十七里，东南至镇沅府，恩乐县界一百三十五里，西南至顺宁府界三百里，东北至楚雄，府镇南州界一百三十里，西北至防化府界三百里，由府至省，一千一百八十里，东西广三百四十里，南北袤四百三十里，形势【附】。
云南通省
中国地势，起西北汇，东南独滇，居西南，凡大江以南之山，多由滇，分论形势，有登髙而呼之概焉，夫左绕金沙右界，澜潞重闗复岭鸟道，羊肠，此滇之大势也。云南一府山盘水曲，较诸郡稍平，衍用建省治，驭控两迤东，以曲靖为门户西，以楚雄为屏翰，澂江卫其南，武定障其北，大理居迤西之中，设提督标与省会，相防应焉。至元江开化，临安接壤，交阯永昌，顺宁威逺外临缅甸，永北鹤庆，丽江，近连吐蕃，此数郡者，实资锁钥，与黔，蜀粤西境相属，壤相错也，夫谋国者必相隂阳以居民筹边者必图险要，以御逺其于形势，俱当有考，故附志之。
云南府
左环金马，右拥碧鸡，列昆海以为池，枕螺峯而带郭山明水秀，南土要区，【前志】千峯，环列一水，中，开为龙盘，鳯翥之区，有襟江，带湖之概，形胜甲于滇中壮丽，雄乎列郡。
昆明县【附郭，】富民县，【九峯，耸拔三卧，蜿蜒山产，兰芝水流，农纳省会之藩蔽，武定之咽喉，】宜良县，【龙山东峙象岭，西横盘河，潆洄汤池，环绕会城，锁钥，澂曲籓篱，】罗次县【东拥玉龙西翔金，鳯河流星宿溪，泻沙摩罗部三城，昔称岩邑】，晋宁州【负山带河，腴田沃壤左盘龙而右望鹤，前玉案而后昆，池山川之秀，郡属称首，】呈贡县，【背倚三台，面临昆海，梁山拱秀于南宝，象回环于北，平原广野郡南辅车，】安宁州，【玉带，潆回碧绕，螳螂之水石宝屹立，青垂笔架之云，省城肘腋，西迤门庭，】禄丰县，【崇山防谷，曲水重闗地属东西之冲险，居玉龙之脊，】昆阳州，【防果秀列三峯渠滥，流经五甸，扼滇池之津要，据螳川之上游，】易门县，【西界绿汁，北临九渡，黎崖入云险僻，称最】，嵩明州【前横利泽，后拥嵩山川原衍沃，东北雄封】。
曲靖府
带水环山平，畴广野为全滇之锁钥，作两迤之，门庭壤接，东乌西南重镇，【前志，】石龙表，天柱于前木，密疉重闗于后胜岭，为四封之雄，白石，当一面之阻，地介极冲，险资防守。
南宁县【附郭】霑，益州【层山，绕其西北，二水交于东南，地当黔，蜀之冲山，接乌防之险，】陆凉州，【雄山东峙，石户西扄为澂，广之通衢，实兴古之要镇，】马龙州，【崇山如墉，通道若线，省东要害之区，兴古薄瘠之地，】罗平州，【钟山，罗列逺临大渡之河，白腊髙嶷更接八部之岭，郡东闗锁捍卫边陲，】寻甸州【，地连中庆，壤接曲州，山列玉屏，海涵清水，密迩东川，独当一面，】平彝县【白马崚嶒，青溪防密定南髙插云霄三台，突起广野入滇门户，孔道冲烦，】宣威州，【左峙龙山，后距可渡，前达交水，右绕车滃扼，黔、蜀之咽喉，为曲寻之，重蔽】。
临安府
髙山大泽宅，其中长江巨河，绕其外，延袤千里，回环四塞，八属星陈，内雄逺甸五司碁布外锁重闗【旧志】迷，防宁嶍扼控边陲，异水，杞湖互环府治山水，明秀之区，人文会萃之地。
建水州，【附郭】石屏州，【诸峯耸翠，三岛洄澜异湖，九曲之胜，颇称灵秀，】阿迷州，【乌充东峙安邉，西连盘江，泸水潆绕交流形势，最为竒胜】宁州，【扄以楼山，环以瓜水，兰蕙香生文笔，清流飞泻，巅崖郡北简僻之区，滇南平衍之土，】通海县，【秀山出羣，峯之表杞湖，汇众水之流，三郡大道，邑壤颇冲，】河西县【琉璃堆，青螺髻拥翠，踞溪山之胜，极旷渺之观，】嶍峨县，【峙以峨山，襟以曲水，巉削万峯，临元要害，】防自县【城，据目山，江通梨水，壤接交冈，诸蛮杂处】。
澂江府
三隅负山，一面临水，州邑四城，环卫郡治，原非用武之地，稍称饶沃之，区【旧志，】金莲玉笋，突兀东西抚仙星云，潆绕内外挟湖山之胜，名鱼稻之乡，【前志，】北通省，会南接钩町，东据山，赤水之雄，西连嶍峨，新化之险，地势无多界，东迤而中处山川，独秀为滇省之名，疆河阳县，【附郭】江川县【，北枕闗岭南抚星湖，海门桥一线，中通为临澂孔道，】新兴州【竒黎西阻灵照，东嵌为会城之南，屏实钩町之北，障】路南州【竹山，壁立赤水，回环东界，广曲西辅郡城】。
武定府
左翼笔架右辅，天马支云，一塔髙峙如峯南北两河，潆洄似带【，旧志】僰陋，西连防山东，峙狮峯崒，嵂雄虎视于江，闗鸠水蜿蜒，俨龙盘于石旧，壮金沙之南面，控蜀道之北门。
和曲州，【附郭】元谋，县【马头，耸峙于前，长山绵亘，于后金沙北绕西溪，南潆】禄，劝州【寨，雄罗婺峡，峻红崖绛云，封拟岱宗，掌鸠波连滇，海】撒甸，【地僻，山深川原，辽濶壤接，东川最为险阻，】。
广西府
诸山环峙，为屏八甸，潆流为堑比邻，西粤密迩南交，【旧志】，大小维摩，土酋恃其营窟，十八山寨，夷盗依作薮，渊当分边腹内外之防，宜审獠蛮，弹压之要，【前志】披带河，山界限滇，粤南走钩町，北通省，会汉夷错杂之区，水陆交接之路。
师宗州，【崇山峭拔，盘水潆纡，密箐深林，壤连西粤，】弥勒州【龙岭，环城盘江绕甸，阿卢旧部，广西咽喉，】邱北【维摩五里，水下三乡，地广人稀，夷多汉少】。
广南府
崇崖巨壑，峻坂深林，南限以西洋之水北，表以牌头之山，一夫当闗千人莫入，【旧志】两粤，冲途交夷，要障南木，伏流逺汇右江之水者鹞髙峙遥连古器之墟，旅途之斥堠，当严蛮獠之出没，宜备【前志，】东抵粤，西南临交阯，西通阿迷北走，弥勒地当水陆之冲，川原最为险固。
元江府
清河礼社险，据江闗栖霞玉台，雄称地镇外，有车里作蔽，内以新嶍为藩【，旧志】三江，合绕诸缅，遥牵峩崀，为河险矣，天开巨壑，马笼列嶂，壮哉！地辟重藩，【前志】，北距哀牢，东通钩町，为五司之上游，实普沅之门户，新平县，【深谷崇山，地势险阻，伏戎于莽，防守宜严，】他郎【红莲近联遮碧，峭壁凌空，阿墨逺汇谷麻长江似带，作元江之蔽，扼镇普之冲】。
开化府
钩町旧疆，强现分地，临广接壤，交阯为邻，深山丛箐，僻地险区【，旧志】二台，绵亘足卫，金汤八戛重围，堪为垣牖，崇冈潆涧，作临郡之屏藩重镇，雄封实边，夷之控制。
文山县【附郭】
镇沅府
地处夷，粤山渐平衍，缅猛交挝之通衢，临元景，楚之接壤，人皆猓濮，属近羁縻，【前志】乐版，崚嶒纡回鸟道，乌连峻峙，邃密云门，四围阻险，中辟平原，亦边徼奥区也。
恩乐县【，东据碧松，南迎文笔逺控普洱近接，哀牢控制夷贼，最为切要】。
威逺
泉水蕴涵不竭，宝谷润泽无穷，财赋要区，边陲僻壤。
东川府
地控金沙，临昭通之南面山髙云弄绾省，治之北门，东接威宁，西通会理内，负江山之雄，外连黔，蜀之势，会泽县【附郭】。
昭通府
地称僻险势接，川黔八仙海，近作汤池二龙山逺为藩卫道路，﨑岖土田瘠薄。
恩安县【附郭】镇雄州，【绰纽左峙，硌砌右蟠，苴斗河，横于南白水江，绕其北山川险扼，地势阻深，】永善县，【昭通为滇省，东北之极边，永善又为昭通，东北之极边，山如莲瓣，直接云霄，江连叙州，可通舟楫，】大闗【鼠林深牛栏江逺白水绕其外，凉山环其中，洵足屹当一面，】鲁甸【龙山西峙黑水，南流扼塞，诸蛮地稍平，衍】。
普洱府
南接老挝，西连车里，表以鳯凰，天笔之山，带以把边九龙之水，肇造雄封，边陲重地。
攸乐【地，衍平川，天开旷野，芟除荆棘，可比成赋中邦，】思茅【玉屏，峻削南涧，萦纡为郡，治之辅车，作南陲之屏蔽】。
大理府
地称若水山，号昆弥澜沧金沙绕其东西铁柱石桥，雄其上下，【旧志】苍山为险，榆河为池阻，以回岭崇冈，缘以漾濞巨浸，洵南服之都会，据全省之，上游【前志，】倚鹤丽为北藩，借楚姚作门户西障，永昌南倚，防顺上下重闗溪山秀美。
太和县，【附郭】，赵州【左濒，西洱右障，昆弥借铁柱作，岩城为叶榆之庭户，】云南县【川原平衍，冈峦四塞，形胜完固，西迤神臯】，邓川州，【南扼龙闗西倚象岭，苍洱上游，此为要地，】浪穹县，【扼塞两江，灌输宁水，南诏奥区，西迤胜地，】宾川州【钟英东峙鸡足，西盘内拥赤崖，铁索之岩区外，绕金沙，洱水之天堑，】云龙州，【后阻澜，江前带沘水，崇山复岭，号称岩疆】。
楚雄府
山川清淑，峻岭重闗北距金沙南潆礼社，东接昆明，西连大理，最为大部，【旧志】冈峦，盘郁林麓，回环东峙，响水雄闗直扼诸夷之领南控，嘉要害，实通九郡之衢，【前志，】四达皆通，有隘可守，会城屏蔽，西道咽喉，楚雄县【附郭，】镇南州，【阿雄英武闗塞当冲苴水，盘山险要，足据一方重地，九府通衢，】南安州【妥甸，竜地皆扼要，安郎法，戛山尽嵯峨，不无伏莽之虞，当为绸缪之计，】定逺县【四围险峻，中衍平川，背拊姚安，吭扼武定，】广通县，【陡涧髙冈回环绵亘，外以响水，回蹬为锁钥，内以罗苴和茶为奥区，】嘉【山峙，卜门水流黒石哀牢逼近防守，宜严】黑盐井，【两崖蔽天，中通一线，烟气成云，井脉涓涓，洪流奔驶，财赋不竭，】琅盐井，【鳌峯锁水，宝应开源水秀山明，钟灵井脉】。
姚安府
崇山修谷，平畴广川，【明一统志，】北枕金沙南，襟威楚制，乌蛮之悍障，邛莋之冲，相如谕蜀，拟以后园丞相征南，驻兹筹笔，乃六诏之中，分而三川之门户也，【前志，】蜻蛉旧地，龙马髙峯金沙逶迤，伏莽无忧，玉屏重开，金汤足恃，扼要西北，足当藩篱。
姚州【附郭，】大姚县，【烟萝森列，龙马奔腾储，书案山之英，纳蜻蛉河之泽，蕞尔弹邑，明秀可称，】白盐井，【宝闗毓瑞象岭，连云井应神羊，源流弗涸】。
永昌府
西极南隅，界华夷于一线豹闗虎旅咸控引于重门，【旧志，】沧江怒，水为襟带，于东西九隆，三崇作屏，藩于左右，据八闗二堡之形胜扼三宣，六慰之咽喉，【前志，】宝盖髙临玉壶环拱，势压边疆，独当一面，滇西锁钥，边徼名区，保山县，【附郭】腾越州，【孤悬天末，接壤殊方，控制麓，木诸司为出缅之门户，】永平县，【深岩絶涧峻岭重峦，为金齿之垣墉实云龙之犄角】。
鹤庆府
四山壁立，势若梯云，一水伏流形如环，带枕雪山，以为障雄，开义督之，都控石门以当闗险扼吐蕃之部，【前志】天堑，则金沙漾水，地利则鐡桥，石门形据上防势雄边徼，劒川州，【西枕老君南屏石寳华山紫气，劒水川形，越析要区，石门重地，】维西【山，峦万叠雪岭千重，扼西藏之咽喉，据极边之要地，】中甸，【雪巘千寻，栏杆十二，﨑岖险仄，鸟道羊肠，有形胜之足恃，自防御之，宜严】。
顺宁府
众山环绕于西南，两江襟带于东北，云州弹丸，有建瓴之势，三甸鼎足，分犄角之形，【旧志】水，与吐蕃交阯同其源山，从昆仑蜀岷疏，其脉两崖夹峙，一路中通神舟渡，天堑之雄，永镇闗地轴之险。
云州【近接，景顺之交僻在僰，濮之徼深山，盘水地气炎蒸】。
永北府
枕石峡，抱金沙列岫，自画图而出，长江，俨束带而来，控扼土番，屹为要地，土狭而饶，兵强而劲，【明一统志，】西北籓篱，山川险阻，波环三岛，泸沽髙水寨之雄地，拥诸司革甸，控野番之域，【前志，】孤悬江外，三面皆山，实岩疆，锁钥之区，有扼拊吭，背之势。
丽江府
雪消春水，遥连西蜀之偏，鳞次碉房，直接吐蕃之宇重闗壁立四塞，星罗为南滇之保障，作益部之屏，藩【旧志，】东宁永而南，鹤劎西怒，夷而北，吐蕃雪岭崔嵬，金沙蜿蜒，番夷扼塞，南服岩疆。
防化府
面威楚背防苍，昆弥在其左，澜沧在其右，控制南涧，诸蛮形势，最为险固，【旧志，】两江天限重岭，墉崇东枕，文华南倚巍宝，堪称僻郡，亦属要区，【前志】，鳯凰天耳，羣峯如带，以回环漾，濞阳瓜一川，若掌而平衍，昆仑扼要，虎视诸蛮，防舍恢疆，雄先六诏。
景东府
邦泰孟沼突兀于东南，景董鹤笼，逶迤于西北，大河源夙名水寨，沿江路长，抱山根【旧志，】防乐为屏屹矣，崆峒之势，兰津，若带俨然，江汉之长，徼外之极边缅，僰之扼塞，【前志】把边，萦绕于东郊，澜沧瀑流于西界，鹤笼北翔，锦屏南列，壮威普之声势作，防楚之屏藩，云南通志卷五。
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷六
城池【附闗哨 邮传津梁】
郡县之有城池，所以定民志，壮国威，盖勇夫重闭之义，易称设险，诗美完城，良有以也。我！
世宗宪皇帝
令各直省守土诸臣修濬城隍，滇处边徼，控制百蛮，迩年疆圉，式廓桑土，绸缪益谨，于藩篱捍卫之防，或创建或增修金汤，称孔固焉，又相其道里冲繁，阨塞之区，置邮传，以宣达政令，限雄闗以严讥出入，通津渡，以利济往来规制，亦綦密矣。唯在保障得人，斯惠威逺被此维屏，维翰所以奠鸿基于不拔也欤？志城池闗哨邮传津梁附焉。
云南府【昆明县附郭】
云南府城【旧有故址，云创自庄蹻，至唐防氏改筑柘东城，明洪武十五年重筑砖城，周九里，三分髙二丈九尺二寸，设六门上，皆有楼，大东门曰咸和，楼曰殷，春小东门曰敷泽，楼曰璧，光南门曰丽正】。
【楼曰：近日大西门曰寳成楼，曰拓边小，西门曰威逺楼曰康阜，北门曰拱辰，楼曰眺，京居南门，西偏者为钟楼，环城有河，可通舟楫，外有重闗跨衢市之隘，万厯四十八年，巡按御史潘濬建 ，本朝顺治，十七年以来，凡有頽壊 题请动支盐税，修葺康熙二十年，因大兵攻围，吴逆倾圮，重修】。
富民县城【旧建，天马山之阳明，万厯间屡迁始定于大河桥北筑土城，崇祯十三年，知县王孙齐，改筑砖城，周二里髙二丈 本朝，康熙十年，知县髙一品增修，岁久倾圮，雍正八年，知县杨体干重修有池】。
宜良县城，【旧为守御所明，洪武二十四年筑砖城周四里髙一丈三尺，治十二年，都指挥方略重修 ，本朝裁所归县，遂为县城，康熙五十年，知县徐琳増修继因地震倾圮，雍正九年，知县朱干捐，修无池】。
罗次县城，【旧无城，明天啓间，始筑土城，后圮 ，本朝康熙二十一年，知县徐吴锦重筑周二里髙一丈二尺四十八年，知县谢曾祚建城楼，雍正六年，知县王忠武重修四围垣墙，无池】。
晋宁州城【，旧有外城，周七里，隋刺史梁毘筑内城，名阳城堡，防氏筑岁久尽圯，明成化二十二年，知州熊重，筑土城，治十二年，知州喻敬复即古城址筑土墙万厯，三年，巡抚王凝檄知州刘储改筑砖城，周四里髙一丈八尺，明末流寇攻防 ，本朝康熈六年，署州王业厚重修三十年，知州李云龙，新建东，西，南三楼重修北楼有池】。
呈贡县城，【，汉有旧城，久废宋时，大理髙智升遣土官伽宗，筑土城名，伽宗城，明洪武十年知县揭官保迁，筑三台山之阳，仍为土城，天启间，知县周梦禩，改筑砖城，周二里旋经，流寇拆毁，今存旧址，无城池】。
安宁州城【，旧有守御所城，在今州南，明洪武二十四年，千户朱夀筑后圯万厯，三年，知州姚继先筑砖城于今地，即以旧北门为南门，周五里有竒髙二丈二尺， 本朝康熙四十一年，知州髙鉁重修雍正九年，知州杨若椿增修东北，依螳螂川为池，其二面无池】。
禄丰县城，【旧有上城，元至正十二年，筑明万歴三十五年，燬于土贼阿克四十年，知县向兆麟，改筑砖城，周三里髙一丈六尺， 本朝康熙九年，知县郭廸阶重修四城楼五十一年，知县刘自唐增修四围垜口，西倚河东南北新濬池，雍正十一年，知县陈齐庶筑防城堤】。
昆阳州城【旧无城，明正徳四年州同陈旸，始倚月山，筑土城，崇祯七年，巡按御史姜思睿守道，杨文岳，迁筑砖城于长松山，前周二里髙一丈八尺，旋为流寇屠平，仍迁旧治，无城池】。
易门县城，【明，洪武二十四年筑砖城周二里，三分本朝康熙七年，合邑士民捐修引河水为池】。
嵩明州城，【旧无城，明治九年，知州黄澄原始，筑土城后圯，隆庆二年，巡抚陈大宾檄知州罗颂改筑砖城，周三里，三分 ，本朝雍正七年，知州安鼎和，重修无池】。
曲靖府【南宁县附郭】
曲靖府城，【明，洪武二十年筑砖城周六里，三分髙三丈设四门，东曰乐耕，南曰来薰，西曰胜峯，北曰迎恩，増二敌楼于城北，明末沙贼流冦先后，焚燬 ，本朝康熙二年，总督卞三元巡抚袁懋功委员重修五十一年，地震复圮，总兵杨鲲同府县官重修随又倾圮，雍正四年，巡抚管总督事，鄂尔泰总督，管巡抚事杨名，时 题请照修理，省会城垣之例，动公项银，委员重修，新建四城楼，无池】。
霑益州城，【旧为交水县，有城久废，明天启二年，巡抚闵洪学撽叅将尹启易于旧县北，重筑砖城，周二里，八分有竒髙一大九尺， 本朝顺治，十六年，迁霑，益州治于此，康熈五十二年，地震倾圯，雍正八年，知州汪无限，重修无池】。
陆凉州城，【旧为陆凉卫，明洪武三十一年筑砖城，周六里髙二丈六尺， 本朝裁卫归州，移州治于此，岁久倾圮，雍正七年，知州吴恩正重修，改建南城楼于西南隅，十二年，知州呉柄，增修无池，】马龙州城，【旧有土城，明万歴三十九年，知州张鉴改筑砖城，周三里，九分髙二丈有竒 本朝康熈五十二年，地震倾圮，雍正三年，知州黄士杰重修新建四城楼，无池】。
罗平州城，【旧有土城，明万厯十五年，署知州黄宇改筑砖城，周二里，五分髙一丈八尺， 本朝康熙四年，知州王鸿勲，重修三十八年，知州张含章重建城楼四围，皆引河水为池】。
寻甸州城，【旧为府，明成化十五年，知府屈伸，筑土城，在今州北一里，嘉靖六年为土酋安铨所破，十二年，知府刘秉仁迁于今地，筑砖城，周三里髙一丈九尺， 本朝康熙八年改为州，即为州城，三十一年，知州黄肇新重建东北二城楼五十二年，地震，女墙尽圯，知州李月枝重修，东西二面，引涧水为池，南北无池】。
平彝县城【旧为平彝卫，明治七年，自厄勒村，移卫于此，筑砖城，周二里有竒髙一丈二尺，天启二年，为贼所焚，三年，巡抚闵洪学檄叅将袁善重修 ，本朝康熙三十五年，改设县治，三十八年，知县任中宜重修四城楼无池】。
宣威州城，【旧为霑，益州明，洪武十六年，筑土城，永乐元年改筑石城周三里，三分髙二丈 本朝顺治，十六年，移霑益州治于交水，此城为寻霑营，游击驻防，后渐倾圮，康熙四十年，游击俞懋德重建四城楼，雍正五年设宣威州，治无池】。
临安府【建水州附郭】
临安府城【旧有土城，明洪武二十年，宣宁侯金朝兴檄指挥万中，拓地改筑砖城，周六里髙二丈七尺，设四门，东曰迎晖，南曰阜安，西曰清逺北曰永贞，东南为钟楼，成化十六年，兵备道何纯重修后经，流寇拆毁 ，本朝康熙四年，知府曹得爵，七年，知州李滪先后重修并钟鼓楼西，楼南楼及炮台十座，雍正五年，总兵杨天纵知府，栗尔璋知州，祝宏增修，十三年，知府石去浮増修城楼由东北及西南有池正东，及东南无池】。
石屏州城【旧无城，明成化十六年，知州蒋彝，因民居设四门，嘉靖三十年，始筑土城周四里，三分万厯二十四年，知州萧廷对，因旧城重修，东南两门，天启五年摄州事，通判顾庆，恩州人，左江道副使陈鉴改筑砖城， 本朝康熙六年，知州刘维世重建四楼，岁久倾圮，三十二年，知州徐印祖重修，雍正四年，知州龙为霖，修葺四围，城墙并东，西北三门，城楼有池】。
阿迷州城，【旧无城，明正统间，知州张安始，筑土城，嘉靖四年分巡道，傅尚文，拓筑万厯四十五年，巡按御史吴应琦改筑石城，周三里，后因流寇拆毁 ，本朝康熙九年，知州王民皥重修雍，正八年，知州毛振翧増修城楼垜，口无池】。
宁州城【，州治旧在浪，广元至正间，迁今地明，嘉靖十一年筑土城，崇祯十三年，分守道程楷，改筑砖城，周三里，三分髙一丈五尺， 本朝康熙十一年，知州严敬重修，无池】。
通海县城【，旧为守御所明，洪武十五年指挥陈镛，筑土城二十四年，指挥储杰，改筑砖城，周二里髙一丈七尺， 本朝康熙八年，裁所归县，遂移县治于此五十六年，知县髙锳重修有池，】河西县城【旧有城，在螺髻山下，今县南三里，明成化间知县，朱光正迁，今地因民居，设南北二楼，无垣墙万厯四十年，筑土城，崇祯六年，署知县周莫仪，改筑石城，周二里，三分髙丈余无池，】嶍峨县城，【旧有城在今县东北二里，明正徳六年知县胡淮迁，今地筑土城，嘉靖三十二年，知县邵元善建四楼，崇祯三年改筑砖城周一里，三分髙一丈二尺，岁久城楼，尽圯 本朝，雍正七年，署知县蒋斆淳重建四楼无池】。
防自县城【旧无城，明成化二十年，县丞陈溥，始筑土城，岁久倾圮，万厯四十三年，邑人盐运使尹廷俊，捐赀改筑石城，周四里，三分髙一丈七尺有竒 本朝雍正八年，知县王廷诤，重修无池】。
澂江府【河阳县附郭】
澂江府城【旧建于绣毬山上，明正徳，十三年，知府童玺，迁金莲山麓，筑土城，嘉靖二十年，知府周朝俛，复迁旧址，隆庆五年，知府徐可久，始迁舞鳯山麓，筑砖城，周五里，三分髙一丈九尺，设四门，岁久渐圯， 本朝康熙五十一年，知县李丕垣重修，乾隆元年，知府来谦鸣修建，四门鼓楼，并垜口一百八十一座，旧有池】。
江川县城，【旧有土城，在今县南四里，明崇祯七年，巡按姜思睿迁于旧，江川驿，檄知县王惠卿筑砖城周一里，三分髙一丈二尺， 本朝康熙五十六年，知县张钟重修有池】。
新兴州城【旧无城，明正德二年，知府何子竒始筑土城，万歴六年，知州张于京，改筑砖城，周三里有竒髙二丈四尺，后渐倾圯 ，本朝康熙四十七年，知州任中宐重修增，垜口有池】。
路南州城【旧无城，明成化间，知州鲁厚，始于通衢，建敌楼四座，治间，知州龚浩因楼以筑土城，后圯，隆庆六年，知州易龙见重，筑周二里有竒髙一丈一尺，万厯四十八年，知州马鸣阳重修 ，本朝雍正七年，知州杨化元増修十一年，知府来谦鸣重修完固有池】。
武定府【和曲州附郭】
武定府城，【旧为土司，治有城，在五鳯山之东明，嘉靖间，改土设流，隆庆四年，巡抚陈大宾，巡按刘翾檄知府刘宗寅迁于狮山之麓，筑石城周四里，三分髙二丈设四门，东曰迎曦，南曰阜民，西曰靖逺北曰德润，崇祯间，知府卢懋鼎重修 ，本朝康熙二十七年，知府王清贤増修四城楼，雍正七年，水坏城垣百余丈，知府朱源淳，知州徐修仁重修，无池】。
元谋县城【旧无城，明万厯三十二年，知县于文蔚，始筑土城，天启二年，知县齐以政，改筑砖城，周一里，三分髙一丈八尺， 本朝康熙十一年，知县李旭白建南北二城楼五十二年，地震倾圮，知县王任重修，无池】。
禄劝州城，【明初，改土设流，筑土城，后圮万厯，七年，知州何守拙，重筑周一里有竒 本朝康熙三十九年，知州孟以恂修东城楼五十二年，知州石得恒，修；南，北二城楼，雍正八年，知州张坦重修四围垣墙，无池】。
广西府
广西府城，【旧为土司，治无城，明成化十四年改土，设流知府，贺勲始筑土城，隆庆五年，知府戴时雍，改筑砖城，周四里有竒髙一丈八尺，设四门，东曰拱化，南曰清波，西曰献瑞，北曰拥祥，明末沙贼焚燬 ，本朝康熙三年，知府万裕祚同属州重修，且加髙焉二十四年，知府髙起龙増修三十一年，地震倾圮，雍正八年，知府周采重修，四围垣墙二百余丈，并东、西，南三门城楼无池】。
师宗州城，【旧有土城，明万厯二十八年，知州夏久安重修四十年，知州袁国藩拓筑，崇祯七年改筑石城，周二里，三分明末，沙贼拆毁 ，本朝康熙十三年，知州韩维一，因旧址垒石立，垜口无池，】弥勒州城【旧为八，甸村无城，明治三年州同梁，伋始筑土城，隆庆六年，知州杨阶拓筑，崇祯七年，知州魏起龙改筑石城，周二里，三分髙二丈十五年，知州赵焯改筑北门四丈，拓五步 ，本朝康熙五十四年，知州呉永绪重修雍，正十一年，知州张景澍増建城楼垜墙无池】。
邱北城【旧为维摩州地 本朝，雍正九年，设师宗州同，分驻十年，州同王纬，卜筑土城于旧州南十五里之歹，马坡无池】。
广南府
广南府城，【旧有城久废，明洪武十九年建，棑栅周四里，西南设二门， 本朝雍正十年，巡抚张允随委员估勘，建筑砖城周四里，九分髙一丈六尺八寸，有池】。
土富州城，【旧无城 ，本朝雍正十年，巡抚张允随委员估勘，建筑砖城周三里，四分髙一丈六尺八寸，东北无池西南，以大溪为池】。
元江府
元江府城【元，大德间，那中筑土城，周九里髙二丈垒石，为四门 ，本朝顺治，十六年，大兵因收复焚燬，十八年改土设流，知府刘勇副将王君瑞重修雍，正七年，改筑砖城，设四门，东曰霞蔚，南曰汇江，西曰寳曜，北曰望龙，楼橹悉备，又设来青文□，利民三便门，十三年，知府胡承璘补筑城基无池，】新平县城，【旧为平甸乡，无城，明万厯十九年知县李先芬，始筑土城，在今县西五里，崇祯七年知县，秦元惠迁，今地筑石城，周一里，九分髙一丈八尺， 本朝康熙三十七年，于城南接筑土城，周一里，二分以驻新嶍营兵，号为新城雍，正十年，巡抚张允随委员估，修旧城増髙三尺新城，易以石脚髙三尺又于新城东拓六十丈，包过旧城之东门，以与旧城相接，无池】。
开化府【文山县附郭】
开化府城，【旧无城 ，本朝初设府，康熙七年，知府刘防始筑土城，覆木为檐，楼橹悉备，周四里，三分以盘龙河为池】。
镇沅府
镇沅府城，【旧为土府，有土城，周三里，三分 本朝，雍正五年，改土设流，知府佟世廕，重修无池，】恩乐县城，【旧为土司，治有砖城，周一里，三分 本朝，雍正四年，改土设流为恩，乐县治，五年，知县宫尔劝重修无池】。
东川府【会泽县附郭】
东川府城【旧，四川有土城 ，本朝康熙三十七年，改土设流三十九年，知府王永玺重筑，后渐倾圮，雍正四年，改云南，九年，总督鄂尔泰，巡抚张允随题请委知府，崔乃镛改筑石城，周三里，九分有竒设四门东曰绥宁，南曰□甸，西曰丰昌，北曰罗乌，水洞炮台楼橹悉备，无池】。
昭通府【恩安县附郭】
昭通府城【，旧名乌防，四川为土府治，有土城 ，本朝雍正五年，改云南设流官，十年，巡抚张允随 题请于龙洞山之阳，委知府徐德裕筑砖城周四里，九分髙一丈七尺，设四门，东曰抚镇，南曰敉宁，西曰济川，北曰趣马，水洞包台，楼橹悉备，引渠为池】。
镇雄州城，【旧为府，四川为土司，治有土城， 本朝雍正六年改为州，云南，九年，巡抚张允随 题请委知州李至筑砖城周三里，八分髙一丈三尺楼橹，水洞悉备，无池】。
永善县城，【旧属乌防，地无城 ，本朝雍正六年，设县治，九年，巡抚张允随 题请委知县杜思贤，筑土城，周二里，六分髙一丈二尺，无池】。
大闗城【旧属乌防，地无城 ，本朝雍正九年，设府同知，分驻建木城于府北二百里之雄，魁脑，十一年，巡抚张允随委粮储，道黄士杰相度地势，定议建石城于雄，魁脑南十里之养马坝，有险可凭，而水源足恃，城基周一里，九分，详见大闗石城碑记】。
鲁甸城【旧属乌防，地无城 ，本朝雍正九年，移府通判，分驻巡抚张允随委员，估勘建，筑土城周二里，一分髙一丈无池】。
普洱府
普洱府城，【旧属元江府有土城， 本朝雍正七年，改设府治，巡抚张允随 题请修筑砖城，周四里，二分髙一大一尺，设四门，束曰朝阳，南曰怀逺西曰宣威，北曰拱极，并建四城楼，无池，】攸乐城【，旧属元江府无城 ，本朝雍正七年，设府同知，分驻巡抚张允随 题请，筑土城周三里，三分髙一丈二尺，设四门，建四楼无池】。
思茅城，【旧属车里宣慰司无城 ，本朝雍正七年，移府通判，分驻巡抚张允随 题请，筑土城，周二里髙一丈二尺，设四门，建四楼无池】。
大理府【太和县附郭】
大理府城【，一名紫城，即汉叶榆县故地，明洪武十五年指挥，周能重筑砖城，十六年，都督冯诚拓而广之，周十二里髙二丈五尺，设四门，东曰通海，南曰承恩，西曰苍山，北曰安逺敌楼十五，铺舍三十九，城上四陲置角楼，后角楼，废 本朝，康熙初，知府万邦，和重修复，将垜口并三为二，三十一年，提督诺穆图知县张泰交重建四城楼，雍正八年，知县罗忻重修有池】。
赵州城【旧无城，明治二年，分巡道林俊，始筑土城，周三里髙一丈三尺， 本朝康熙五十六年，知州陈士昻，修南北城楼，雍正八年，知州史增重修有池】。
云南县城，【旧为洱海卫，明洪武十九年筑砖城周四里，三分髙二丈三尺， 本朝裁卫归县，遂为县城，康熙七年，知县王请度重修有池】。
邓川州城【旧因水患，屡迁明，崇祯十三年，移州治于邓川驿，知州敖浤贞，筑土城周三里，八分髙一丈五尺， 本朝雍正九年，知州施震重修有池】。
浪穹县城，【旧无城，明万厯三年，知县李之一，始筑土城，周二里，三分髙一丈一尺， 本朝康熙三十一年摄县事，通判黄元治増修岁久倾圯，雍正八年，知县张坦重修无池】。
宾川州城【旧无城，明治七年筑砖城周四里，三分髙一丈五尺，无池】。
云龙州城，【旧州治在江外，三七之地，明万厯四十八年，知州周宪章，筑土城，崇祯间，知州钱以敬迁于雒，马井，即今州治，无城池】。
弥渡城，【属赵州，地旧无城，明崇祯十年防化知府朱统璲，筑土城，周二里，因近河，屡遭冲决， 本朝康熙五十四年，署知州张伦至，濬河筑堤始免水患，雍正七年，移本府通判，分驻】。
楚雄府【楚雄县附郭】
楚雄府城，【旧有城，筑于爨蛮，宋段氏时髙明量重筑，在今府西北二里，明洪武十六年，都督袁义谓南山髙峻近郭据以临城，是资敌也，因绘图以上，奏请拓之，御笔一抹，适当其巅，遂迁今地筑砖城，周七里有竒髙二丈五尺，设六门，东曰平山，南曰广运，西曰德胜，北曰永镇，东南曰德化，西南曰仁福，上皆有楼，后渐倾圯，隆庆二年，分巡道任维均，重修万厯二十八年，东南圮，兵备道孟醇增修，崇祯五年，同知窦敬禹增髙三尺十五年，沙贼围城，金沧道，杨畏知建敌台，十五座坚守，民赖以全 ，本朝康熙五年，总兵马宁知府史光鉴重修，十九年，地震倾圯，雍正四年，知府李玉鋐，捐筑四围，土墙上覆以砖，八年，知府储之盘知县，方廷英重修有池】。
镇南州城，【旧无城，明治间土同知叚梓潼，保始筑土城，嘉靖四十年，知州区元晋，增修岁久倾圯，隆庆二年，知州黄袍重筑万厯四十三年，知州尹为宪改筑砖城，周三里髙二丈明末，沙贼焚燬分守道，丁继善重修 ，本朝康熙八年，署知州卞廷松增修四十年，知州陈元建南门楼，无池，】南安州城【旧无城，明万歴十五年摄县事，通判梅友篁，始筑土城，崇祯五年，野贼破城，巡按御史姜思睿 ，题请改筑石城，周三里髙一丈六尺，后渐倾圮， 本朝康熙八年，知州米璋增修五十一年，知州张伦至重修，无池】。
定逺县城【明，洪武二十二年，筑土城，成化间，改筑砖城，周一里，三分髙一丈余，明末倾圮， 本朝康熙十二年，知县田元恺，重修雍，正十年，知县唐世梁，增修有池】。
广通县城，【旧无城，明万厯四十五年，巡按毛堪檄知县萧惟馨，筑砖城，周三里髙一丈八尺，天启元年，知县刘之，范增修明末，流寇燬城楼， 本朝顺治，十七年，知县张京奎重修康熙二十三年，土巡检，杨士龙苏仁，捐赀续修有池】。
黑井城【旧无城，明崇祯七年，黔国公沐天波委叅，随娄大任监造石城，周一里，今圯依山带水，家自为卫，南北要隘，设栅】。
琅井城【旧无城，筑土垣 ，本朝康熙元年，提举简髙始建门楼于四隅，年久渐圯，雍正三年，提举汪士进重修】。
姚安府【姚州附郭】
姚安府城，【唐景云元年，御史李知古筑土城，明洪武二十一年指挥，戴都改筑砖城，嘉靖七年，兵备道周，崇义筑月城于南门外，八年，知府王鼎重修三十九年，知府杨日赞于南闗外加筑土城，万歴间分守道，李忠臣经营，上议于巡按潘濬，檄知州杨之彬増筑较旧拓而大之，周五里，三分髙三丈五尺，设四门，建南门楼，西南角楼， 本朝康熙八年，知府商永杰土同知髙奣映重修引蜻蛉河为池，】大姚县城【明，洪武二十八年，筑土城，永乐元年干户洪钧，施宥改筑砖城，周三里，三分髙一丈三尺，后圯万厯四十五年，知县谢于教，重修仍于南门外筑土月城，惟南门，一面有池】。
永昌府【保山县附郭】
永昌府城，【唐防氏皮罗閤，筑土城，元至元十五年，都元帅段阿庆重筑明，洪武十五年指挥王真増修十六年，为逆酋思伦所夷，十八年，指挥李观改筑砖城，且于太保山絶巘为子城，二十八年，指挥胡渊拓西城，罗太保山，于城内周一十三里有竒东南北三隅髙二丈二尺，西省三之一，设八门，东曰升阳，南曰镇南，西南曰龙泉，曰安定，西曰永镇，西北曰仁夀北曰通华，东北曰拱北，镇南拱北二门外，复建子城，旁辟二小门，各门皆建楼人周围建角楼，炮楼钟楼，鼓楼，嘉靖二十八年，兵备道韩廷伟，重筑西城増髙五尺东南，北有濠日久，沙壅指挥，曹宗岱重凿万厯二十八年，兵备道华存礼，又修濬之西，即山壑为池，后经兵燹，城郭楼橹尽圯， 本朝康熙三十九年，总兵周化鳯知府，罗纶知县陈奕同修五十六年，知县冉琪重修】。
腾越州城，【旧无城，明正统十年，兵部侍郎杨宁征麓川，驻此始筑，腾冲司土城，十三年，兵部侍郎侯璡，改筑砖城，周七里，三分髙二丈五尺，嘉靖二十九年，兵备道郭春，震始凿池，其西北磔石，以通山泉， 本朝康熙五年，知州王律重修】。
永平县城，【明，洪武十九年指挥，雷嵩立木为栅，跨银龙江之上，二十六年指挥，时瑀改筑砖城，周三里，三分髙二丈有池，先是，江流贯城，南有水洞，每值水涸，窃盗乗以出入万厯间兵备道华存礼，濬东西濠为河，改水分流，城外会于城南砌塞水，洞为墙】。
鹤庆府
鹤庆府城，【旧有土城，宋段氏筑元末圯，明洪武十五年复旧址，列棑栅，永乐元年指挥李成甃以砖石，形制卑隘，嘉靖二十四年，知府周集拓地重，筑砖城，周五里五分髙二丈二尺，设四门，东曰迎旭，南曰威逺西曰望庚，北曰镇逺上皆有楼，北门月城，即旧守御所城，万厯二十八年，知府祁汝东，更辟一门于西偏，以便民 ，本朝康熙二十九年，总兵林葵知府卢崇义同修雍，正七年，总兵南天祥知府姚应鹤重修有池，南通青龙潭，西北通西龙潭，东合流入漾，工江】。
劒川州城【旧无城，明治间，知州李文始筑土城，地震倾圯，崇祯十五年，知州林明辅改筑砖城，周三里，三分髙一丈六尺， 本朝康熙二十九年，知州张国卿重修雍，正七年，知州李毓元增修有池，】维西城，【旧属丽江，无城 ，本朝雍正六年，移府通判，分驻八年，总督鄂尔泰 ，题请委通判陈权，筑土城，周二里，七分有竒设四门】。
中甸城【旧属丽江，无城 ，本朝雍正六年设，劒川州，州判分驻八年，总督鄂尔泰 ，题请委署，劒川州知州汤涵州判辜，文元筑土城周二里，设四门】。
阿墩子城，【旧属丽江，无城 ，本朝雍正八年，设兵驻防，筑土城】。
浪沧江城【，旧属丽江，无城 ，本朝雍正八年，设兵驻防，筑土城】。
其宗喇普城【，旧属丽江，无城 ，本朝雍正八年，设兵驻防，筑土城】。
奔子栏格城【，旧属丽江，无城 ，本朝雍正八年，设兵驻防，筑土城】。
顺宁府
顺宁府城，【旧为土府，有土城，在鳯山东南至明改土，设流万厯二十八年，知府余懋学改筑砖城，就鳯山为髙下周五里八分髙三丈设四门，东曰朝天，南曰庆云，西曰永定，北曰隆昌 ，本朝康熙三年，知府米建四城楼，雍正二年，知府范溥重修无池】。
云州城【旧为土州，地无城，至明改土，设流万厯三十一年，知州刘秉爚筑砖城，周三里，七分髙一丈六尺有池，今城池渐失其旧】。
永北府
永北府城，【旧为北胜州，明洪武二十五年，指挥王佐筑石城，周五里，三分髙一丈六尺，设四门，东曰迎旭，南曰来薰，西曰扬辉，北曰拱极，正德间，地震倾圯，兵备道平，世用重修 ，本朝康熙五年，士民重修三十六年，总兵马声，知州胡挺松増修三十七年，升为府，遂为府城，雍正六年，知府冯光裕重修有池】。
丽江府
丽江府城【旧为土，府无城 ，本朝雍正元年，改土设流，总督髙其倬巡抚杨名，时 题请，筑土城下，基以石上，覆以瓦，周四里髙一丈设四门，东曰向日，南曰迎恩，西曰服逺北曰拱极，上皆有楼，又别为小西门，以便民无池】。
防化府
防化府城，【明，洪武二十三年筑砖城周五里，三分髙二丈三尺有奇，设四门，东曰忠武，南曰迎薰，西曰威逺北曰拱辰上，皆有楼 ，本朝康熙二十六年，同知陈文成重修三十六年，同知蒋旭増修有池】。
景东府
景东府城，【旧为上府无城，至明改土设流 ，本朝康熙十五年，始筑土城于旧卫城之南，周一里，设四门上皆有楼，岁久渐圯，乾隆元年掌印，同知徐树闳修筑东北角城垣四十余丈，周围俱盖，□瓦增建，四门城楼，炮台无池】。
闗哨【附】
云南府
昆明县【附郭，】 重闗【在城东四里，】金马闗【在城东十里，金马山麓旧有城，元梁王筑久圯 ，本朝康熙二十九年，总督范承勲重修，今废】碧鸡闗【在城西三十里，碧鸡山北，两山如扄，一线通道为迤西诸郡，门户】髙坡哨【在城东十里，】两旦石哨，【在城东十五里，】白石崖哨，【在城东六十里】闗索岭哨【在城东八十里，】灰窰哨，【在城东八十里，】黄土坡哨，【在城西六十里，】一碗水哨，【在城西八十里，】普吉哨，【在城北二十里，】桃园哨，【在城北三十里，】响水哨，【在城北四十里，】双桥哨，【在城北四十里，】半个箐哨，【在城北七十里，】太平哨，【在城北七十里，】十里坡哨，【在城北八十里，】马喇唎哨，【在城北九十里，】富民县 哑口哨，【在城南二十里，赴省城要路，】羊圈哨，【在城西十里，罗次大路，】响地哨，【在城西三十里，】石闗哨【在城北十里，武定大路，】宜良县 青山哨，【在城东十五里，陆凉要路，】逃军箐哨，【在城东南三十里，路南要路，】黄草铺哨，【在城西南三十里，澂江要路，】靖安哨，【在城西北十里赴省要路，】罗次县 炼象闗【在城西南一百二十里，介安宁，禄丰之间，明崇祯十六年，建石城扼守，现设土巡检，】鲁家哨，【在城东二十三里，今名华家哨，】灰坡哨，【在城东二十八里，】溪木岭哨，【在城东三十五里，】新兴哨，【在城东四十里，】九岳坪哨，【在城东四十五里，】响水哨，【在城东五十里，】水口哨，【在城南二十里，】吉家哨，【在城南三十五里】闗索岭哨【在城西南二十里，接禄丰界，】排楼山哨，【在炼象闗东八里迤西通衢，】清水沟哨，【在炼象闗东】杨老人哨【在城西一百二十里，即干海子，哨迤西通衢，】石门哨，【在炼象闗西五里】新哨，【在炼象闗西即松林哨，】梅水井哨， 下湾哨，【二哨俱在炼，象关西，】梅子箐哨，【在城西北四十里，接和曲界，】百花山哨，【在城北三十里，通武定路，】青山哨，【在城东北五里，】晋宁州 秧田冲哨，【在城南三里，】石子坡哨，【在城南十里，】小闗山哨【在城东北三十五里，】呈贡县，太平闗【在城南，二十五里为临澂孔道，】七甸哨，【在城东三十里，】黄土坡哨。
【在城东南三十里，】脚步哨，【在城东南三十里，】保安哨，【在城东北三十里，】安宁州 东安哨，【在城东五里】髙枧槽哨【，在城东二十里，】西宁哨，【在城西五里，】平定哨，【在城四二十五里，】游得哨，【在城西三十里，】青龙哨，【在城西四十里，】长坡哨，【在城西四十五里，】西山哨，【在城西北五里】，禄丰县 ，老鸦闗【在城东南七十里为迤西要路，旧设巡检久裁】，南平闗【在城西二十里，上接广通兰谷闗现设巡检，】黄土坡哨，【在城东五里，】杉松坡哨，【在黄土坡哨，东四里，】塔湾哨，【在杉松哨东八里，】石门哨，【在塔湾，哨东八里，】三家哨，【在城南九十里，系从禄脿，过老鸦闗要口箐深林，密行旅不通，惟乡民出入】小湾，哨【在城西六里，】大湾哨，【在小湾，哨西五里，】背隂哨【在大湾哨，西十三里，】倒马坑哨，【在背隂哨西六里，接广通界，】罗次桥哨，【在城北三里，】庙山哨，【在罗次，桥哨北二十里，】滥泥箐哨，【在庙山哨，北十二里，接广通界，】昆阳州 ，铁炉闗【在城南三十里，详见新兴州，】石子闗哨【在城东南十里，】石闗哨【在城西南三十里，】河西哨，【在城北二十里，】平定哨，【在城北，四十五里，】易门县， 黄土坡哨，【在城东二十里，】庙儿山哨，【在城东三十里，】永靖哨，【在城西十五里，】干海子哨，【在城西四十里，】亮山哨，【在城西五十里，】逐贼哨，【在城西六十里，】新添哨，【在城西八十里】黑松林，哨【在城北，二十五里，】杨海哨，【在城北七十五里，】石门哨，【在城北八十里，】习溪岭哨，【在城北二百里，】嵩明州 兔儿闗【在城西五十里，旧设土巡检，今裁】河口，哨【在城东三十五里，】干海子哨，【在城东五十里，接寻甸界，】大山哨，【在城南三十里，】新哨，【在城南三十五里杨林驿，】梅子箐哨，【在城南六十里，】白土坡哨，【在城南七十里，】马鞍山哨，【在城南七十里，接宜良界，】小哨，【在城西南五十里】大哨，【在城西南六十里，】白岩哨，【在城西六十里，接昆明界，】张保箐哨，【在城西北四十里，接寻甸界，】梁王山哨，【在城北四十里，】竹箐口哨，【在城北四十里，】岩峰窝哨，【在城北六十里，】稗子哨，【在城北一百一十里，接寻甸界，】白草竜哨，【在城东北三十里接，寻甸界】。
曲靖府
南宁县【附郭】 ，三岔闗【在城西十五里，】白水闗【在城东北八十里，】曲靖卫哨【在城东十里，今属县】华山哨，【在城南六十里，旧越州南，】越州哨，【在城南七十里，旧越州东】，长宁哨，【在城西十五里，】吴家坡哨，【在城北三十里，】一碗水哨，【在城北四十里，】石灰窰哨，【在城北五十里，】干海子哨，【在城北六十里，】七里桥，哨【在城北六十里，】松韶哨，【在城北八十里，】松林哨，【在城北八十里，】乱石坡哨，【在城北一百里，】分水岭哨，【在城东北六十里，】干沟哨，【在城东北六十里，】霑益州，阿幢桥闗【在城南五里，旧设巡检久裁，】松韶闗【在城北七十里，旧设巡检久裁】。
独树哨，【在城东十里，】小哨，【在城北十五里，】烟堆哨，【在城北二十里，】永安哨，【在城北一百一十里，】陆凉州， 曾家坡闗【在城东八十里，一名曾伽婆闗】天生闗【在城南八十里，】木容闗【在城西十五里，】石嘴头闗【在城北三十里，】望城哨，【在城南二十里，】清水沟哨，【在城南四十里，】栗树林哨，【在城南五十里】法，俄哨【在城南六十里，】马龙州， 分水闗【在城西南三十五里，即鲁伽婆岭，】黑泥哨，【在城东十里，】大海哨，【在城东十八里，】红军哨，【在城东十八里，】响水哨，【在城东二十五里，】越州哨，【在城南十里，旧名长坡哨，】小哨，【在城南十七里，】蛇桥湾哨，【在城南，二十二里，】丫巴哨，【在城南，二十八里】乌龙箐哨，【在城南三十里即箐口，大哨，】青石坡哨，【在城南三十五里，】白塔哨，【在城南四十里，】梨园哨，【在城南四十五里】罗平州 石磴哨，【在城西南二十里，】腊块哨，【在城西南三十里，】永安哨，【在城西南四十里，】偏头哨，【在城西南五十里以上，俱赴省大路，】干河哨，【在城北二十里，】黑泥哨，【在城北三十里，】圆峯哨，【在城北四十里，】清平哨，【在城北五十五里，】海石凹，哨【在城北七十里，】法郎哨，【在城北八十五里，】越罗哨，【在城北九十五里以上，俱赴府大路，】寻甸州 木密闗【在城西南，易隆驿，即旧木密所城，】八叉闗【在城北八十里，明嘉靖间立，建有官防哨房，今改为哨】闗索岭哨【在城东南六十里，】杨良哨，【在城东南七十里，】娑罗湾哨，【在城东南八十里】哑口哨，【在城东南八十里】黑土坡哨，【在城南十里，】清水沟哨，【在城南三十里，】八里哨，【在城南八十里，】纳地哨，【在城南一百里，】花箐哨，【在城西南二十五里，】铁池哨，【在城西南三十里，】贼母箐哨，【在城西南五十里，】猪街子哨，【在城西南八十里】桑树林哨，【在城西南一百里，】恋三坡哨，【在城西南一百五十里，】朝纲哨，【在城西南一百七十里，】永平哨，【在城西六十里，】马戛哨，【在城西七十里，】三塌髙哨【在城西一百五十里，】达木勒哨，【在城西一百五十里，】倘坦哨，【在城西一百六十里，】海桥哨，【在城西一百六十里，】纲都哨，【在城西二百里，】革木哨，【在城西北三十里，】海尾哨，【在城西北五十里，】束塞浦哨，【在城西北七十里，】块戛哨，【在城西北二百里，】柳树哨，【在城北三十里，】束革哨，【在城北三十五里，】八叉哨，【在城北八十里，】鲁纳哨，【在城东北五十里，】平彝县 玉真观，哨【在城东五里，】宣威闗哨【在城东十三里，】滇南胜境，哨【在城东十五里，】扬威堡，哨【在城西七里，】干桥坪哨，【在城西十二里，】营盘山哨，【在城西十五里，】山梨果哨，【在城西二十里，】土地坡哨，【在城西三十里，】响水哨，【在城西三十五里，】梅子崖哨，【在城西三十八里，】棠梨湾哨，【在城西四十三里，】独树哨，【在城西四十八里，】宣威州， 宣威闗【在城西门外，即今西闗】可渡闗【在城北一百三十里，可渡河之南，明洪武初建，有小城，环山距河，为滇门户，】竜山哨，【在城南三十五里，】陡山哨，【在城北五十里，】马鞍山哨，【在城北七十里，】分水岭哨，【在城北一百二十里】。
临安府
建水州，【附郭】 ，箐口闗【在城东北一百三十里，】沙坝哨，【在城东五里，】干沟哨，【在城东十五里，】沙劄哨，【在城东二十里，】南庄哨，【在城东二十五里，】定宁哨，【在城东三十里，接阿迷州界，】干龙井哨，【在城东南二十五里，】马料河哨，【在城东南三十五里，】麦冲哨，【在城东南四十五里，】娑罗庄哨，【在城东南五十五里，】相见坡哨，【在城东南六十五里，】黄草坝，哨【在城东南八十里，】个旧哨，【在城南十五里，】大坡，丫口哨，【在城南三十里，】七科树哨，【在城南五十里接防自界，】白水河，哨【在城西南十五里，】马鞍山哨，【在城西南三十里，接纳楼界，】将台哨，【在城西十里，】谢家湾哨【在城西二十里，接石屏界，】三转湾哨，【在城东北十五里，】黄土坡哨，【在城东北六十里，】阿卜闗哨【在城东北七十里，】石子坡哨，【在城东北八十里，】野马川，哨【在城东北九十里，】青花堡，哨【在城东北一百里，】双山哨，【在城东北一百一十里，】香木桥哨，【在城东北一百二十里，】曲江哨，【在城东北一百三十里，接通海界，】石屏州 寳秀闗【在城西三十里，地接元江，现设巡检，】修冲闗【在城东四十里，赴府大路，】修冲哨，【在城东四十五里，接建水界，】一碗水哨，【在城南一百七十里，接建水界，】团山营哨，【在城西二十里，】寳秀哨【在城西四十里，】白牙旦哨，【在城北十五里，】杉木箐哨，【在城北六十里，】龙朋里哨，【在城北七十里，】黄草坝，哨【在城北一百里，】阿迷州， 东山闗【在城东三十里，旧设巡检久裁，】阿寳闗【在城西六十五里，】木栖黑哨，【在城东十五里，】东山哨，【在城东三十里，】马者哨，【在城东五十里，】乱石哨，【在城南十里，】木朵黑哨，【在城南十五里，】攀枝花哨，【在城南二十里，】佐纳山哨，【在城南，二十五里，】镇蛮哨，【在城南三十里，】铁驴坡哨，【在城南三十五里，】大庄寨哨，【在城南四十里，】阿竜古哨，【在城南四十里，】波黑哨，【在城南五十里，】贾移哨，【在城南五十里，】雷公哨，【在城南五十里，】红果哨，【在城南六十里，】阿豆马哨，【在城南七十三里，】中坡哨，【在城西南四十里，】太平哨，【在城西十里，】棠栗哨，【在城西十里，】新兴哨，【在城西三十里，】长坡哨，【在城西四十里，】三转湾哨，【在城西四十里，】多衣哨，【在城西五十里】安边哨，【在城西六十里，】羊餂土哨，【在城西八十五里，】沙扎哨，【在城西九十里，】丫口哨，【在城西北三十里，】观音硐哨，【在城西北七十里，岩内有石如观音像，故名】深沟哨，【在城北十五里，】宁州 甸苴闗【在城西北三十五里，】守城哨，【在州治，前】水井哨，【在城东二十五里，】黑箐哨，【在城西二十里，】义广哨，【在城西三十里，一名定安哨，接通海界，】路纳哨，【在城西北二十里，】梅子哨，【在城北四十里，一名红土坡，哨，】石岩哨，【在城北五十里，】螺蛳哨，【在城北五十里，】通海县 ，宁海闗【在城东十里，】建通闗【在城南二十里，】沙坝哨，【在城南十五里，】储家哨，【在城南十五里，】建通闗哨【在城南二十里，】温塘哨，【在城西南六里，】火家哨，【在城西南三十里，】新哨，【在城东北二十里，】河西县 曲陀阳闗【在城北三十五里，路当新嶍之冲，其阳颇平其隂甚险元人立闗以拒诸蛮，久裁】水塘哨，【在城西南二十里，】杉木哨，【在城北，二十五里，】清水河哨，【在城北，二十五里，】嶍峨县 ，老鲁闗【在城西三十里，通元江要隘，】伽罗闗【在城西北一百六十里，】兴衣闗【在城西北，现设巡检，】七甸哨，【在城西一百二十里，】大亚泥哨，【在城西一百三十里，】笻旧哨，【在城西北五十里】黒泥哨【在城西北一百二十里，】撒喇沟哨，【在城北一百三十里，】防自县，倘甸闗【在城西北七十里，】法果哨，【在城东三十里，】松林哨，【在城南二十里】。
一碗水哨，【在城南五十里】乌谷哨，【在城西南七十里，】白沙沟哨，【在城西五十里】个旧哨，【在城西五十里，】水龙井哨，【在城西六十里，】镇逺哨【在城西北三十里，】水浆哨，【在城西北四十里，】芭蕉哨，【在城西北六十里，】雷公哨，【在城北四十里】。
澂江府
河阳县【附郭，】 东闗【在城西北十五里，】中闗【在城西北二十里，】西闗【在城西北三十里，】东溪哨，【在城东十五里，】深沟哨，【在城东十五里，】丰沟哨，【在城东二十里，】七佛哨，【在城东四十里，】小闗哨【在城西十五里，】盘石哨，【在城西北八里，】杉松哨，【在城东北三十里，】蒿子箐哨，【在城东北四十里，旧阳宗县东二十五里，】者底哨，【在旧阳，宗县南二十五里，】梁王哨，【在旧阳，宗县西十五里，】江川县 闗岭闗【在城北二十里，】海门哨，【在城南二十里，】尖山哨，【在城西，二十五里，】干海子哨，【在城西三十里，】靖安哨，【在城北十五里，一名永靖哨，】阿五哨，【在城北，二十五里，】新兴州， 刺桐闗【在城北，四十二里，】铁炉闗【在城北四十九里，据峻岭，俯深谷，旧多林木，易藏奸宄，号称险阻，明设巡检，今裁岭上为昆阳地岭下，为新兴地，】石梯哨，【在城东南十五里，】石闗哨【在城南，二十四里，】南安哨，【在城西南三十里，】宁来哨，【在城西南四十七里接嶍峨界，】麻栗塘哨，【在城西北二十里，】蚂蝗箐哨，【在城西北二十五里，】水槽山哨，【在城西北五十里，】路南州 革泥闗【在城东南八十里交弥勒界】新哨，【在城东南五十里，】母丈矣，哨【在城东南七十里，】拖白哨，【在城南九十里，】金家哨，【在城西南二十里，】来龙哨，【在城西南三十里，】莫革哨，【在城西南五十里，】北山哨，【在城西北二十里，】土官哨【在城北十五里，】青山哨，【在城北六十里，】清水哨，【在城东北四十里，】红果哨，【在城东北五十里】。
武定府
和曲州，【附郭】 ，小甸闗【在城东南七十二里，】小营闗【在城南，二十七里，】油榨闗【在城西北五十里，】龙街闗【在城西北八十里，】石门闗【在城西北三百六十里，金沙江边】一碗，水哨【在城南四十里，】白花山哨，【在城西南三十五里，接罗次界，】弭安哨，【在城西南五十里，】黑箐哨，【在城西南七十里，】海子哨，【在城西南九十里，】赵普官哨，【在城西南一百里，】大眼子哨【在城西南一百一十里，】七排哨，【在城西南一百二十里，接禄丰界，】小勒品哨，【在城西南一百三十里，】马堡哨，【在城西南一百四十里，】羊街子哨，【在城西南二百里，】赖子哨，【在城西南三百里，】敲梆哨，【在城西南三百六十里，接广通界，】马鞍山哨，【在城西七十里，】黄土坡哨，【在城西九十七里，】以赤郎哨【在城西一百六十里，接元谋界，】古柏哨，【在城西北二十里，】石蜡塔哨，【在城西北八十四里，】鹞莺哨，【在城北三十里，】木希革哨，【在城北五十里，】元谋，县 望城闗【在城东二十里，】清溪哨，【在城东十五里，】南号哨，【在城南十五里，】猛令哨，【在城西四十里】乌山哨，【在城西北四十里，接大姚界，】常山哨，【在城西北九十里，】太平哨，【在城东北七十里，】禄劝州， 雄闗【在城西南三里，】头哨 ，二哨 三哨，【俱在城东一百里】。
广西府
法徒哨，【在城东二十里，】阿矣，哨【在城东三十里，】大明哨，【在城东三十五里，】竜客哨，【在城东四十里，】永宁哨，【在城东四十里，】足马哨，【在城东四十里，】得冲哨，【在城东四十里，】邱矣，哨【在城东五十里，】威逺哨【在城东五十里，】木革哨，【在城东六十里，】永安哨，【在城东八十里，】阿达哨，【在城东南六十里，】镇南哨，【在城南三十五里，接弥勒界，】烟光哨，【在城西五里，】黄泥哨，【在城西十里，】赤喜哨，【在城西十五里，】山怒哨，【在城西二十里，】沙土哨，【在城西，二十五里，】撒普哨，【在城西，二十五里，】圭罗哨，【在城西三十里，】纳伱则哨，【在城西三十五里，】麻子哨，【在城西四十里，】威宁哨，【在城西四十五里，】阿鲁里哨，【在城西北十里，】脚册哨，【在城西北三十里，】宗览哨，【在城西北四十里，】平沙哨，【在城北二十里，接师宗界，】方摆哨，【在城东北三十里，】师宗州 兴隆哨，【在城南四十里，】额勒哨，【在城南四十里，】普得哨，【在城西南二十里，】板桥哨，【在城西南四十里，】木舌革哨，【在城西十五里，】揑龙哨，【在城西，二十五里，】阿古哨，【在城西三十五里，】鸭子塘，哨【在城西四十里，】竜濶哨，【在城西四十里，】长坡哨，【在城西七十里】矣，维哨【在城西八十里】矣，马哨【在城西九十里，】弥勒州 ，揑沼闗【在城西南二百二十里，通临安路南，旧设巡检，久裁】革泥闗【在城西五十里，旧设巡检久裁，】弥东哨，【在城东一里，】白马桥哨，【在城东十里，】那勒哨，【在城东十五里，】路乃哨，【在城东十五里，】宁吾哨，【在城东二十里，】明午哨，【在城东二十里，】干沟哨，【在城东二十五里，】红山哨，【在城东三十里，】番客哨，【在城东四十里，】龙潭哨，【在城东四十五里，通广西府路，】弥南哨，【在城南二里，】菜子哨，【在城南六里，】横水塘哨，【在城南十里，】清水塘哨，【在城南二十里，】乱石坡哨，【在城南，二十五里，】新哨，【在城南四十里，】习干哨，【在城南五十里即嶍冈哨，】中哨，【在城南五十里，】小龙潭哨，【在城南六十五里，】普冲哨，【在城南七十里，即鲁冲哨，】杉松哨，【在城南一百三十里，】降獛哨，【在城南一百五十里，】三界哨，【在城南二百里，即三岔哨通阿迷路，】摆头目哨，【在城西南六十里，】大宁哨，【在城西南七十里，】拖果哨，【在城西南八十里，】法果哨，【在城西南一百里，】言者竜哨，【在城西南一百一十里，】黑山石哨，【在城西南一百二十里，】补足哨，【在城西南一百三十里，】清水塘哨，【在城西南一百四十里，】平鼓哨，【在城西南一百五十里，】额白冲哨，【在城西南一百六十里，】弥西哨，【在城西五里】黑桥哨，【在城西十里，】阿鸡哨，【在城西十五里，】普安哨，【在城西二十里，】勇烈哨，【在城西五十里，】永宁哨，【在城西五十五里，】阿当哨，【在城北五里，】弥北哨，【在城北十里，】蛇跨哨，【在城北十五里，即蛇花口哨，】布完哨，【在城北二十里，】设都哨，【在城北，二十五里，】法矣，哨【在城北三十里，】马蚁哨，【在城北三十五里，通路南路】邱北 ，阿勒卡哨，【在治东南十五里，】归德哨，【在治西五里，】三乡城哨，【在归德哨西北十里】矣，堵哨，【在三乡城，哨西北五里，】八达哨【在矣，堵哨西北十二里，】大勒哨，【在八达哨，西北二里，】腻那革哨，【在大勒哨，西北十二里，】布红哨，【在腻那革哨，西北九里，】蛇街子哨，【在布红哨，西北十二里，】黄泥哨，【在蛇街，子哨西北十五里，】荍地湾哨，【在黄泥哨，西北二十五里，】懐逺哨【在荍，地湾哨西北五里】。
广南府
宝月闗【在城东五十里】
元江府
猛甸闗【在城南二百里，】界牌闗【在城西南三百里，为元江镇沅，恩乐交界，】瓦阨闗【在城西北百余里，】定南闗【在城西北百余里，】杉木闗【在城西北二百余里，】青龙闗【在城北六十里，】大竹箐，哨【在城东六十里，】南岔哨，【在城南五十里，】大相见坡哨，【在城南百余里，】罕龙哨，【在城南二百余里，】末竜哨，【在城南二百五十里，】藤桥哨，【在城西北二百五十里，】天星塘哨，【在城北七十里，】丙乙哨，【在城北百余里，】新平县 头塘哨，【在城东十里，】疉母哨，【在城东二十五里，】陡嘴哨，【在城东二十五里，】亚泥河哨，【在城东四十五里，】三岔哨，【在城东五十五里，】石子哨，【在城西十里，】野鸡哨，【在城西，二十五里，】他郎 邦轰哨，【在治北一百一十里界接新平林深木密崖石嵳峩】。
开化府
文山县【附郭】 ，马白闗【在城南，逢春里与安南交界】。
镇沅府
恩乐县 中坡哨，【在城东三十五里，】白沙井哨，【在城东六十里，】三家坡哨，【在城东八十五里，】等烟哨，【在城东南一百五十里，】独谷哨，【在城东南一百九十里，】界牌哨，【在城东南二百二十里，】遮现哨，【在城南二十里，】等伴哨，【在城南三十五里，】一碗水哨，【在城西十五里，】蛮旧哨，【在城西三十五里，】户那哨，【在城北十五里】。
威逺
戛闗【在治西南二百三十里，】课里哨，【在治东南一百五十五里，】防里哨，【在治东南二百五里】猛乃哨，【在治东南二百六十里，】蛮谷哨，【在治东南二百九十五里，】香盐井哨，【在治南一百五里，】蛮忝哨，【在治南一百九十里，】猛堆哨，【在治南二百三十里，】防峨哨，【在治南二百九十里，】猛主哨，【在治南三百三十里，】阿乐哨，【在治南三百七十五里，】蛮简哨，【在治南四百六十五里，】景谷河哨，【在治南九十里】髙寨哨【在治南四十里，】青庄河哨，【在治南二十里】。
东川府【原系土府无闗无哨所载，数泛系扼要之地，】。
会泽县【附郭】 者，海汛【在城东二十里，】五竜汛，【在城西南八十里，】则补汛，【在城西北一百里，】弩革汛，【在城北八十里，】巧家汛，【在城北一百八十里】。
昭通府
恩安县【附郭】 ，罗佐闗【在城北一百五十五里，】镇雄州， 广德闗【在城西一百八十里，为昭通威宁，良门户，四面巉岩，中通一线 ，本朝雍正十年，知州李至，始设闗房守隘】，虎洞闗【在城东二百里，】沙呐闗【在城南一百六十里，】拔浪闗【在城西一百六十里，】法窝闗【在城西北五百九十里，】野猪洞闗【在城北三十五里，】阿黑闗【在城北四十里，】罗坎闗【在城北一百三十里，】永善县 ，金锁闗【在城东一百四十里，山势陡峻，林深木密路径羊肠，最为险要，】黑铁闗【在城东北一百一十里，】曲龙闗【在城北一百六十里，】大闗 豆沙闗【在雄魁城西南一百五十五里，为下方咽喉要路，前临大河，即盐井渡之上流也】。
普洱府
通闗哨【在城北一百九十五里】
大理府
太和县，【附郭】 龙尾闗【在城南三十五里，一名下闗倚苍山斜阳，峯麓扼洱海之尾负山，阻水为郡，南屛蔽山势，逆回如游龙之掉尾，故名闗城内外皆有桥，明洪武初，段氏负险，将军傅友德斩闗而入更名，得胜闗】龙首闗【在城北七十里，一名上闗据苍山云弄，峯麓以箝，洱河之口，为郡北要害，昻然突起，如游龙之翘首，故名。】峩崀哨，【在城北五十里，】赵州 松花闗【在城东南一百二十里，】乌龙坝哨，【在城东三十里，】黄草坝，哨【在城东五十里，】干海子哨，【在城东南一百五十里，】狮子口哨，【在城南七里，】赤佛哨，【在城南三十里，】赶猪庙哨，【在城南五十里，】龙马塘哨，【在城南一百五十里，】大庄哨，【在城西南一百五里，】额力苴哨，【在城西南一百七十里，】水槽塘哨，【在城西南一百九十里，】飞来寺哨，【在城西北五里】，水磨盘哨，【在城西北四十里，】秧草塘哨【在城西北五十五里，】玉泉哨，【在城西北六十五里，】云南县 人投闗【在城东一百九十里，】安南闗【在城东南七十里，系通省大路，旧设巡检，今裁】楚塲闗【在城东北一百六十里，通白井，大路旧设巡检，今裁】清水沟哨，【在城东四十五里，】外居苴哨，【在城东五十里，】五色土哨【在城东六十里，】温泉塘哨，【在城东七十里，】红土坡，哨【在城东九十里，】古番哨，【在城东一百里，】秧田哨，【在城东一百一十里，】双桥哨，【在城东一百二十里，】黄草坝，哨【在城东一百三十里，】阿狮头哨，【在城东一百五十里，】达摩哨【在城东一百六十里，】颠郎哨，【在城东一百七十里，】必矣，喇哨【在城东一百八十里，】桥头哨，【在城东二百里，】青石湾哨，【在城东南二十五里，】金鸡庙哨，【在城东南八十里接姚州界，】水盆哨，【在城东南八十里，】四望哨，【在城西南十二里，】倚江哨，【在城西南二十里，】支锅石哨，【在城西北十五里，】三岔哨，【在城西北二十里，】烂泥哨，【在城西北三十里】松子哨，【在城西北四十五里，】黄草哨，【在城西北五十里，接赵州界，】邓川州 大把闗【在城东三十里，】东山石嘴哨，【在城东三十里，】桃溪哨，【在城东三十里，】青香树哨，【在城东六十五里，】簸箕哨，【在城东七十里，】白土坡哨，【在城东九十里，】挖青哨，【在城南五里，】花甸哨，【在城西南四十里，】腊平哨，【在城西，二十五里，】浪穹县， 罗坪闗【在城西南六十里，通云龙州界，】大树闗【在城西北二十里，】九气台哨，【在城东五里，】芹菜淜哨，【在城东八十里，】马子哨，【在城南五十里，】闷江门哨，【在城西南二十里，】大局坪哨，【在城西南三十里，】三板桥，哨【在城西一百四十里，】保安哨，【在城北五里，】宾川州 毕罗闗【在城西南四十里，】大龙潭哨，【在城东七十里，】官坡哨，【在城南五十里，】阳应哨，【在城南五十里，】周宾哨，【在城西南三十里，】观音阱哨，【在城西南六十里，】冷水箐哨，【在城西南八十里，】鳯尾哨，【在城西南一百里，】海东哨，【在城西南一百里，】永靖哨，【在城西三十里，】棠梨哨，【在城西五十里，】干海子哨，【在城西九十里，】朝阳哨，【在城西北六十里，】边中哨，【在城西北六十里】乌龙坪哨，【在城西北六十里，】羊子【口，】哨【在城西北七十里，】山哨，【在城北十里，】白羊哨，【在城北，二十五里，】大凹哨，【在城北五十五里，】圭山哨，【在城北六十里，】转湾哨，【在城东北六十五里，】大松坪，哨【在城东北七十里，】黄泥古哨，【在城东北八十里，】忠顺坡哨，【在城东北九十里，】百接桥哨，【在城东北九十里，】些罗哨，【在城东北一百里，】禾头哨，【在城东北一百二十里，】文赦坪哨，【在城东北一百三十里，】古底哨，【在城东北一百五十里，】平贼岭哨，【在城东北一百六十里，】国母水井哨，【在城东北一百七十里，】普集登哨，【在城东北一百七十里，】螳螂哨，【在城东北一百七， 里】罗渚者，哨【在城东北二百一十里，】云龙州，太平闗【在城北二十里，】新闗【在城东北五十里，】花涧门哨，【在城东三十五】。
【里】干海子哨，【在城南七十里，】者乐哨，【在城西四十五里，】苏溪哨，【在城西七十里，】雪冲哨，【在城西一百八十三里，】松足哨，【在城西二百四十三里，】荍地登哨，【在城北六十里，】虾蟆哨，【在城北七十里，】盖局哨，【在城北八十里，】黄竹箐哨，【在城北一百里，】岔路哨，【在城北一百一十里，】燕子窝，哨【在城北一百二十里，】烧马坪，哨【在城北一百三十里，】后兆哨，【在城北一百四十里】闗坪哨【在城东北七十里，】棚树坡哨，【在城东北八十里】。
楚雄府
楚雄县【附郭】 ，平山闗【在城东五里，】雪里闗【在城南五十里，】旧闗【在城南一百里，】猓猡闗【在城西三十里，】青竜哨，【在城东五里，】石龙哨，【在城东二十里，】石涧哨，【在城东三十里，】金龙哨，【在城西五里】波罗哨，【在城西十五里，】白泥哨，【在城西，二卜里】清源哨，【在城西三十里，】钱粮桥哨，【在城西三十五里，】仙人骨哨，【在城西四十五里，】镇南州， 阿雄闗【在城东南二百四十里，接景东府界现设土巡检】，镇南闗【在城西，二十五里，现设土巡检，】英武闗【在城西七十里，原设土巡检久，裁】髙峯哨【在城东十五里，】小箐河哨，【在城南三十里，】羊草河哨，【在城南五十里，】应山哨，【在城西半里，】板桥哨，【在城西三十里，】周明哨，【在城西五十里，】子坟哨，【在城西七十里，】七里坡哨，【在城西八十里，】英武哨，【在城西九十里，】山水冲哨，【在城西北二十里，】南安州 妥稍闗【在城南三十里，】鹅毛闗【在城南八十里，】赵通事闗【在城西六十里，】秧田哨，【在城南二十里，】干海子哨，【在城南四十里】旧哨，【在城南一百四十里，】羊九营，哨【在城南一百七十五里，】麻海哨，【在城南一百九十五里，】邦汉哨，【在城南二百八十里，】野羊哨，【在城西一百五十里，】白苴哨，【在城西一百八十里，】定逺县 会基闗【在城南四十里，通楚雄县路】罗平闗【在城西南四十五里，通镇南州路】一碗水哨，【在城东三十里，】神树哨，【在城东四十里，】马撒尿哨，【在城东六十里，】阿巳哨，【在城东八十里，】大江坡哨，【在城东南二十里，】大湾哨，【在城东南三十里，】杨梅哨，【在城南二十里，】小哨，【在城南四十里，】罗平哨，【在城西南四十五里，】紫旧寨，哨【在城西三十里，】自久哨，【在城西三十里，】余丁坝哨，【在城西北二十里，】连三坡哨，【在城西北四十里，】曹家哨，【在城北十里，】刘大山哨，【在城东北二七里即清水河哨，】防邑屯哨，【在城东北三十里，】广通县 赵普闗【在城东十五里，】兰谷闗【在城东六十五里，一名响水，闗两山夹水鸟道，羊肠最为险隘，接禄丰六里箐，旧设巡检久裁，】回蹬闗【在城西，二十五里，即回蹬山，防氏阁罗鳯攻云南，拓东城至此，值大雷，其佐劝之回，因名元末，红巾防中庆，梁王奔威楚求救于大理，段功率兵攻破红巾，古田等追至闗大破之，即此地也，现设土巡检，】桥东哨，【在城东三里，一名堡东哨，】红土坡，哨【在城东七里，】多衣哨，【在城东十五里，】小民哨，【在城东二十里，】霞谷哨，【在城东二十五里，】双门哨，【在城东三十里，一名桥头哨，】盐井冲哨，【在城东三十五里，】小路口，哨【在城东四十里，】大哨，【在城东四十五里，】崖壁哨，【在城东五十里，】铜虎哨，【在城东五十五里，】金龙哨，【在城东六十里，】永安哨，【在城东六十七里，】永靖哨，【在城东七十里，】河底哨，【在城东七十五里，】兰谷哨，【在城东八十里，】蔓坡哨，【在城南二十里，】九道河哨，【在城南三十里，】楼山哨，【在城西二里，一名堡西哨，】平地哨，【在城西七里，】石坡哨，【在城西十二里，】阿南涧哨，【在城西十七里，】白山哨，【在城西四十里，】神树哨，【在城北二十里，一名神堂哨，】稗子沟哨，【在城东北八十里，】嘉 ，一碗水哨，【在治东三十里，】施仁哨，【在治东南一百里，即今赖子塘，】黑盐井， 羊毛闗【在井东南五十里，】三河哨，【在井东南五里，】罗武哨，【在井东南十五里】髙黎哨【在井东南三十里，一名各力哨，】张喜哨，【在井东南五十里，一名木哨，】鹦哥哨，【在井东南七十里，】秧草地哨【，在井东南九十里，】大庄科哨，【在井东南一百里，】小庄科哨，【在井东南一百一十里，】茨桐哨，【在井东南一百二十里，】白沙哨，【在井东南一百二十五里，】庙山哨，【在井东南一百三十五里】。
姚安府
姚州【附郭】 ，前塲闗【在城东四十里，旧设巡检久裁，】三窠闗【在城南六十里，旧设巡检久裁】，老虎闗【在城西八十里，】普昌闗【在城西一百一十里，】寳山闗【在城西北一百二十里，】瓦城村哨，【在城东十里，】团山哨，【在城东十五里，】大庄科哨，【在城东三十里，】小闗口哨【在城东五十里，】王朝里哨，【在城东六十里，】云龙哨，【在城东七十里，】文峯哨，【在城南十五里，】干海子哨，【在城南五十里，】观音箐哨，【在城西三十里，】龙马箐哨，【在城西六十里，】稗子沟哨，【在城西八十五里，】打金庄哨，【在城西九十里，】麦地坪哨，【在城西一百一十五里，】小桥哨，【在城北六十里，】大桥哨，【在城北八十里，】五里坡哨，【在城北一百三十里，】木哨，【在城北一百五十里，】三岔口哨，【在城北一百五十里，】把喇摩哨，【在城北一百六十里，】桃树坡哨，【在城北一百七十里，】糍粑哨，【在城北一百八十里，】阿五哨，【在城北一百九十里，】罗柰哨，【在城北二百里，】朵喇哨，【在城北二百一十五里，】只麽哨，【在城北二百三十里，】腻姑哨，【在城北二百五十里，】鱼止喇哨，【在城北三百五里，】大姚县， 黎石闗【在城东三十五里，】龙门闗【在城西十里，】弄栋哨，【在城内，十字街】，肐胳村哨，【在城东八里，】六闗哨【在城东十里，】长冲哨，【在城东二十里，】里保哨，【在城东三十里，】平坡哨，【在城东八十里，】乌山哨，【在城东一百二十里，】赖山哨，【在城南十五里，】小桥哨，【在城南三十里，】一碗水哨，【在城西二十里，】响水箐哨，【在城北三十里，】白盐井， 灶户冲闗【在井东一里，】汤家冲闗【在井东南二里，】南闗【在井南二里，】西闗【在井西半里，通迤西路】，三转湾闗【在井西一里，】樊良箐闗【在井西一里，】大王庙闗【在井西二里，】河尾东闗 河尾西闗【俱在井北二里，】大界冲闗 小界冲闗【俱在井东北一里】。
永昌府
保山县，【附郭】 ，老姚闗【在城东南一百二十里，缅人出入路，旧设守备久裁，】南闗【在城南二里，】北闗【在城北二里，】山达闗【在城东北七十里，】丁当山闗【在城东北一百四十里，昔蒲蛮出入之所，】腾越州 龙川江闗【在城东八十里，】全胜闗【在城东一百二十里，】天马闗【在城东南三百五十里，控猛广，猛曲要路，】汉龙闗【在城东南六百五十里，控猛密，锡波要路，】镇夷闗【旧在城南二十里，今移于南，送去城七十里，】铜壁闗【在城南三百五十里，】虎踞闗【在城南一千八十里，接缅甸界，】铁壁闗【在城南一千一百八十里，接缅甸界，】巨石闗【在城西南一百八十里，接野人界，】万仞闗【在城西南三百二十里，】滇滩闗【在城西一百八十里，接野人界，】神防闗【在城西北二百七十里，接赤髪野人界】马面闗【在城北一百八十里，】永平县， 花桥闗【在城西南四十里，】上甸闗【在城北二十里，】平蛮哨，【在城东二十里，】杉松哨，【在城东四十里，】万松哨，【在城东六十里，】叫狗山哨，【在城东八十里，】陡坡哨，【在城东一百五十里，】清水哨，【在城东一百七十里，】铁厰哨，【在城西三十里，】羊卷哨，【在城西四十五里】。
鹤庆府
观音山闗【在城西南一百二十里，现设巡检，】宣化闗【在城西，二十五里，】北沙坡哨，【在城南九十里，】大涧口哨【在城南一百里，】马鞍哨，【在城南一百一十里，】黑泥哨，【在城西南四十里，】山神哨，【在城西南五十八里，】水盘哨，【在城西南七十三里，】板桥哨，【在城西南九十八里，】金鳯哨，【在城西，二十五里，】汝南哨，【在城西三十五里，】三道箐哨，【在城北四十里，】劎川州 马皮闗【在城西南八十里】大树闗【在城西南一百二十里，】香城哨，【在城东十五里，】清水江哨，【在城东三十里，】炼平哨，【在城东三十五里，】野鸡坪，哨【在城东南三十五里，】棚桥哨，【在城东南五十里，】上闗甸哨【在城东南五十里，】石龙哨，【在城南五里，】岩山哨，【在城南五里，】镇宁哨，【在城南，二十五里，】棚涧哨，【在城南四十五里，】大折坡哨，【在城西南一百里，】岩塲哨，【在城西十五里，】白蜡哨，【在城西二十里，】茄塲门哨，【在城西，二十五里，】水茨坪，哨【在城西五十里，】石钟山哨，【在城西八十里】梅树坪，哨【在城北三十里，】维西 ，黄龙闗【在治西北四百二十里，旧有闗名并未建，设】青龙哨，【在治西北三百四十里】。
顺宁府
把边闗【在城南五十里，通云州大路，两山夹谷中，辟旅途为一郡，扼吭之地，】等腊闗【在城西南四十里，】望城闗【在城西北二十五里，通永昌大路，】金马闗【在城西北四十五里，即温马罕闗】云州 永镇闗【在城南五十里为土司，夷人出入咽喉，茂林深箐，最称险隘，】盐井哨，【在城北十里，】黄土坡哨，【在盐井哨北十里，】猛郎哨，【在黄土坡，哨北十里，】挨罗哨，【在猛郎，哨北二十里，】林后哨，【在挨罗哨，北四十里，】毛家哨，【在林后哨北十里，一名太平哨，接防化界】。
永北府
南山闗【在城南二十里，】西山闗【在城西三十里，】北山闗【在城北五里，】深谷哨，【在城东七里，象鼻岭下，】芦竹坪，哨【在城东五十里，】白木哨，【在城南十五里，】黄草坡，哨【在城南三十里，】三渡河，哨【在城南一百二十里，】达旦哨，【在城南，江内二百里，】黑乌哨，【在城西南四十里，】河头哨，【在城西二十里，】的里哨，【在城西四十里，】苦荍坪，哨【在城西四十五里，】板桥哨，【在城西一百五十里，】红石崖哨，【在城西北二十里，】板山哨，【在城西北五十里，】羊坪，穿心哨，【在城东北三十里】。
丽江府
雪山门闗【在城东六十五里，当麽些，吐蕃之界险峻，天成一名，石门闗】邱塘闗【在城西二十里郡之门户】。
防化府
隆庆闗【在城东三十里，】白普闗【在城东南一百五十里，】沙滩哨，【在城东二十七里，】石佛哨，【在城东四十里，】桃园哨，【在城东四十五里，】烂泥哨，【在城东六十里，】平安哨，【在城东南七十里，】黄土坡哨，【在城东南九十里，】云崖哨，【在城东南一百二十里】髙山哨【在城东南一百三十五里，】石洞哨，【在城东南一百六十里，】牛街哨，【在城东南一百八十里，】雀山哨，【在城东南二百里，】雀儿田哨，【在城东南二百二十里，接景东界，】午方坡哨，【在城南，二十五里，】倒马坎哨，【在城南五十五里，】庙山哨，【在城南六十五里，】虎街哨，【在城南九十里，】三台涧哨，【在城南一百一十五里，】鸭爪哨，【在城南一百三十五里，】一碗水哨，【在城南一百六十五里，】浪沧江哨，【在城南一百九十五里，】罗空摩哨，【在城西南一百十里，】朱氏河哨，【在城西三十里，】庙松哨，【在城西九十里，】三台巅哨，【在城西一百五里，】白马箐哨，【在城西北四十里，】响水哨，【在城西北一百五十里，】镇东哨，【在城西北二百八十里，】黄连哨，【在城西北二百九十五里，】瓦房哨，【在城北八十里，】水槽哨，【在城东北一百十里，】罗武摩哨，【在城东北一百二十五里】。
景东府
景澜闗【在城南八十里，】安定闗【在城北一百四十里，接防化界，】水塘哨，【在城东一百二十里，】雀山哨，【在城西南一百五十里，】镇夷哨，【在城北六十五里，】瓦厰哨，【在城北一百二十五里，】火石哨，【在城东北一百二十里，】邦别隘，【在城东五十里，】撇罗隘，【在城东七十里，】者后隘，【在城东南一百二十里，】蛮岔隘，【在城东南一百六十里，】小卡隘，【在城东南二百里，】大卡隘，【在城东南二百二十里，】折止隘，【在城南二百四十里，】猛猓隘，【在城西南三百四十里】。
邮传
经制驿堡，【滇省路通黔，蜀额设一十五驿堡，夫附之工料，俱详经费】。
云南省城东至贵州普安州驿路
滇阳驿，【云南府属，旧设马一百匹，今六十匹，并在城堡，夫一百名，俱驿丞管理三十里至板桥驿，】板桥驿，【云南府属，旧设马三十匹，今増十匹并板桥堡，夫一百名，俱驿丞管理六十里至杨林驿，】杨林驿，【嵩明州属，旧设马三十匹，今增十匹，并杨林堡，夫一百名，俱驿丞管理七十里至易隆驿，】易隆驿，【寻甸州属，旧设马三十匹，今増十匹并易隆堡，夫一百名，俱驿丞管理三十五里至古城驿】。
古城驿，【寻甸州，属旧未设马，以道路险长，将杨林等，驿额马拨设十二匹，并古城堡，夫一百名，俱附易隆驿，兼管四十里，至马龙驿】。
马龙驿，【马龙州，属旧设马三十匹，今增十匹，并马龙堡，夫一百名，俱知州管理五十里至三岔驿，】三岔驿，【南宁县，属旧未设，马以道路险长，将杨林等，驿额马拨设十二匹，并三岔堡，夫一百名，俱附南宁，驿兼管三十里，至南宁驿】。
南宁驿【霑，益州属，旧设马五十匹，今四十匹并交水堡，夫一百名俱霑，益州知州管理五十里至白水驿 ，旧制自白水经南宁县抵三岔，为一站设南宁驿，驿丞 本朝顺治，十六年，徙建霑，益州治于交水，因移南宁，驿于新州，治康熙四十三年，裁驿丞，归州管理。故驿在霑益而名，则仍县旧云，】白水驿，【南宁县属，旧设马三十匹，今増十匹并定南堡，夫一百名，俱驿丞管理六十里至多罗驿，】多罗驿，【平彝县属，旧设马六十匹，今四十六匹，并平弊堡，夫一百名，俱驿丞管理六十里至亦资孔，系贵州驿站八十里至普安州，又六百二十里达贵州，省城】。
通计自滇阳至多罗十驿共四百八十五里
又自交水分路东北，至贵州，省威宁州驿路，【由南宁驿三十里至松林驿】。
松林驿，【宣威州，属设马六匹，并普鲁吉堡，夫四十四名，俱炎方驿丞，兼管七十里，至炎方驿，】炎方驿，【宣威州，属设马六匹，并火忽都堡，夫四十四名，俱驿丞管理八十里至霑益驿，】霑益驿，【宣威州，属设马六匹，并霑益堡，夫四十四名，俱宣威州，管理八十里至傥塘驿，】傥塘驿，【宣威州，属设马六匹，并傥塘堡，夫四十四名，俱可渡巡检兼管五十里至可渡驿，】可渡驿，【宣威州，属设马六匹，并可渡堡，夫四十四名，俱巡检管理滇，黔于此分界，原隷贵州，雍正六年，归滇将杨林等，驿额马拨设六匹，并可渡堡，夫四十四名，俱巡检，管理九十里至贵州威宁州，又七百二十里，达四川，永宁县】。
通计自交，水至可渡五小驿，共四百里，【内普鲁吉等五堡，额夫二百二十名，康熙五十九年，西藏用兵，以途系次，冲将夫拨添劎川观音山白崖上闗小云南普淜沙桥七堡，雍正九年，设宣威州，又昭通镇雄归滇，仍照旧额，安设】。
新设驿站
云南省城东南至广西田州，驿路【旧，未设驿 ，本朝雍正七年内，云贵总督兼辖广西，始设二十五驿，工料俱详经费，由滇阳驿六十里至七甸驿】。
七甸驿，【呈贡县，属设马四匹，六十里至宜良驿】。
宜良驿，【宜良县属，设马四匹，五十里至路南驿】。
路南驿，【路南州，属设马四匹，六十里至大麦地驿】。
大麦地驿，【路南州，属设马四匹，六十里至州城驿】。
州城驿，【弥勒州属设马四匹，七十五里，至竹园村驿】。
竹园村驿，【弥勒州属设马四匹，四十五里，至二台坡驿】。
二台坡驿，【弥勒州属设马四匹，四十五里，至小江口驿】。
小江口驿，【邱北属，设马四匹，四十五里至腻革，龙驿】。
腻革龙驿，【邱北属，设马四匹，五十里至白色，古驿】。
白色古驿，【邱北属，设马四匹，四十五里，至树皮驿】。
树皮驿，【邱北属，设马四匹，六十里至弥勒湾驿】。
弥勒湾驿，【广南府属设马四匹，六十里至上安排驿】。
上安排驿，【广南府属设马四匹，五十里至者报驿】。
者报驿，【广南府属设马四匹，六十里至者兔驿】。
者兔驿，【广南府属设马四匹，五十里至木帖驿】。
木帖驿，【广南府属设马四匹，五十里至董那孟驿】。
董那孟驿，【广南府属设马四匹，五十里至髙枧槽驿】。
髙枧槽驿【，广南府属设马四匹，五十里至蜈蚣箐驿】。
蜈蚣箐驿，【广南府属设马四匹，五十里至响水驿】。
响水驿，【广南府属设马四匹，五十里至普听驿】。
普听驿，【广南府属设马四匹，五十里至泗亭驿】。
泗亭驿，【广南府属设马四匹，五十里至平岭驿，】。
平岭驿，【广南府属设马四匹，五十里至者桑驿】。
者桑驿，【广南府属设马四匹，六十里至剥隘驿】。
剥隘驿，【广南府属设马四匹，六十里至广西田州，渌冲驿】。
通计自滇阳至剥隘二十五驿共一千四百里
云南省城至丽江府进藏路，程考【迤西原，未置驿，旧设堡，夫久已逃亡过半，康熙五十九年，满汉官兵进征西藏，始设安宁等一十七站，每站设马六匹，雍正七年，师旋，裁撤八年，驻兵查木道，又复安设，十二年，师旋，仍裁撤存，以备考由省城，在城堡七十里，至安宁州】。
安宁州【六十里，至州，属禄胀堡，又十里至老鸦闗】老鸦闗【禄丰县，属三十五里，至罗次县，属炼象堡，又四十里至禄丰县，】禄丰县，【七十里至舍资堡，】舍资堡，【广通县，属四十五里，至广通县，】广通县，【七十里至峩防堡，】峩防堡，【楚雄县，属四十五里，至吕合堡，】吕合堡，【楚雄县，属七十里，至沙桥堡，】沙桥堡，【镇南州，属七十里，至普淜堡，】普淜堡，【姚州属六十里至云南县，】云南县【八十里至白崖堡，】白崖堡，【赵州属六十里，至赵州，】赵州【三十里至下闗堡又三十里至太和县，】太和县，【八十里至上闗堡又十五里，至邓川州】邓川州【八十里至观音山，】观音山，【鹤庆府属六十里至劒川州，】劎川州【七十里，至九河，】九河，【丽江府，属由此达，阿喜另设马台至藏】。
通计一十七站共一千一百四十里
云南省城北至四川宁逺府路考【由省城八十里至富民县，】富民县，【一百二十里至武定府，】武定府【七十里至马鞍山，】马鞍山，【九十里，至元谋县，】元谋县【六十里至黄园，】黄园，【四十里至金沙江，】金沙江，【南岸设巡检司，江水奔驶，挽舟里许，乃横舟而济，江北五十里至姜驿，此外有渡二，一由宾川至永北，旧蒗蕖州，通四川盐源县，即旧盐井卫，一由大姚县鱼闸渡至黎溪，】姜驿，【初行谷中，沿溪而上，十里升火，熖山其髙三十里峯回路转陡絶之处，翼以木栈，至山巅三里许，即姜驿江外，地皆接，东川八十里至黎溪站，】黎溪站，【滇防尽此三十五里有松平闗又十里至鳯山营，五十五里，至会理州三百九十里，达宁逺府】。
通计自省城至宁逺共一千八十里
云南省城东南，由师宗州，达广西南宁府路考【自省城一百二十里，至宜良县】。
宜良县【七十里，至天生闗】天生闗【四十里至赵夸】，赵夸【九十里，至师宗州，】师宗州，【九十里至罗平州，】罗平州，【四十里至三板桥，】三板桥，【七十里至江头，】江头【，今名江底，八十里至黄草坝，属贵州八十里，至郑，屯七十里，至栖革四十里，至南笼府六十里，至板屯属广西四十里至坝楼，自南笼至此，沿途多瘴，渡八达河三十里至安隆司，今西隆州四十里，至芭蕉闗九十里至潞程，自此至田州路皆坦夷，九十里至王店九十里至归乐九十里至荣庄九十里至田州，州在左江之滨，舟行八日，抵南宁府】。
通计自省城至南宁，共陆路，一千四百一十里，水程八日。
云南省城南，由临安府达广西南宁府路考【自省城四十里至呈贡县】。
呈贡县【五十里至晋宁州，】晋宁州【九十里至江川县，】江川县，【七十里至通海县，】通海县，【六十里至曲江驿，】曲江驿，【九十里至临安府，】临安府【一百二十里至阿迷州，】阿迷州，【四十里至马者哨，】马者哨，【东歴矣，马旧驿六十里至多榹铺，】多榹铺，【东南歴木铺永宁哨四十里至罗台驿，】罗台驿，【旧驿，废逾山而南，经倒马坎，林深磴险，谿径杂出四十里至陇希寨，】陇希寨，【南歴新铺旁径杂出，经湾山哨，平夷一望沙碛，弥勒州六十里至弥勒湾，】弥勒湾，【东逾山，有竹子箐，过杨屋，戈勒袜舍二寨，临俺排江，循西岸而进，江出两山中瘴毒，不可近清明，后尤甚，江东有大八百，小八百寨，皆侬氏，属夷至俺排寨，渡板桥絶江循东岸歴革雷寨马鞍山，六郎者，莫其六十里至者豹，此下路程地名，与雍正七年，新设驿路各异，】者豹【，东南歴小者马寨六十里，至速为寨，】速为寨，【东南歴毋忙寨四十里至木铁】木铁【四十里至广南府，】广南府【五十里至宝月闗】宝月闗【自府南。连山皆削，壁不可通，惟此凿石通道，土府设闗防御九十里至罗贡寨，】罗贡寨，【南经可王寨，西洋江，江之浅者，可揭而涉四十里至布戛寨，】布戛寨，【五十里至富州，】富州【三十里至板龠】板，龠【三十里至纳桑寨，】纳桑寨，【四十里至镇安府，原土州南，入纳桑箐，广西实滇，粤瓯脱也，箐林险巇，人多阨于险，出箐至府，居人多依削壁，行人野宿田中，六十里至箐口寨四十里至安得寨？六十里至细村六十里至归顺州三百七十里达左江，舟行十日达，南宁府】。
通计自省城至南宁，陆路一千八百八十里，水程十日。
云南省城西，达永昌府，腾越州路考【由省城，在城堡，至太和县，下闗里数详见云南省，至丽江府驿站，自下闗堡分路九十里至漾濞堡】。
漾濞堡，【永平县，属八十里，至打牛坪堡，】打牛坪堡，【永平县，属二十五里，至黄连堡，】黄连堡，【永平县，属七十五里，至永平县，】永平县，【七十五里，至沙木和堡，】沙木和堡，【保山县，属一百二十里至永昌府，】永昌府，【自府以下，皆无旧额，堡夫六十里，至蒲缥】，蒲缥【八十里至磨盘石，】磨盘石，【八十里至龙江驿，】龙江驿，【久裁废，七十里至腾越州，】腾越州，【南中极边外，皆野夷行四十余日始达，缅甸】。
通计自下闗至腾越共七百五十五里
津梁
云南府
昆明县【附郭，】 嵩山古渡，【在城东一里嵩山寺前】髙峣渡【在城西三十里，舟达本城，板坝河】县桥，【在城大东门，内布政司衙门东首，明黔国公沐氏建】永清桥，【在城内菜，海子边 ，本朝康熙二十年，重建】焦三桥，【在城大东门外半里，明时修建，】广惠桥，【在城大东门外，半里 ，本朝康熙四十九年，副将周士元重修】地藏桥，【在城东二里许，跨金汁河上，】溥润桥，【在城东十里，旧名至正桥， 本朝康熙三十五年，重修更今名。】丰乐桥，【在城东三十里为往来驿道， 本朝雍正元年，郡人王应龙重修】云津桥，【在城东南二里许，水出盘龙江，流经商山下，过郡城，入滇池，旧名大德桥，燬于兵，明洪武二十六年，西平侯沐春重修以其当云南之要津，更今名。】通济桥，【在云津桥西，一名奏功，桥水即盘龙江支流，今水涸而桥存，明成化间，建】太平桥，【在城东南二里，古名剰砖桥三国，汉诸葛武侯建 ，本朝康熙四十五年，重修】小桥，【在太平桥西二百，武】老崔桥，【在城东南三十里，明成化间，建本朝雍正元年，郡人王应魁重修】鳯凰桥，【在城南门外通濠水，以达盘龙江，三国，汉诸葛武侯建】土桥，【在城南二里，东寺街，今改名东西石桥，又名桂香，桥明总兵邓子龙，建】板坝河桥，【在城南二里，西寺街，一名望安桥，明万厯间建】新桥，【在城南二里，螺蛳湾，今易名引鳯桥，明万厯间建】吴井桥，【在城南三里，以井得名，或云建于吴氏，明黔国公沐氏重修】翰林桥，【在城南十里，南坝本朝，康熙二十二年，巡抚王继文重修】顺城，街桥【在城西南半里，一名烧猪桥，明黔国公沐氏建】小泽口桥，【在城西南一里，一名鸡鸣桥，明天顺间，建】望仙桥，【在城西南五里，明天顺间，建】假溪桥，【在城小西门外，半里通迤西大道 ，本朝康熙二十年，重修】石桥，【在城小西门外三里许，一名月明桥，】西板桥，【在城西七里许近黒林铺一名牛心桥，明万厯间建】金锁桥，【在城西四十里髙峣小村三国，汉诸葛武侯建，】霖雨桥，【在城北十里，罗丈村，本朝康熙四十九年，郡人熊武兆等重修】迎仙桥，【在城东北二十里鸣鳯山麓，明万厯二十七年，巡抚陈用宾，建】永济桥，【在城东北三十里松花山锁，盘龙江之上流， 本朝康熙间，重修】富民县 永定桥，【在城南门外，旧名天河桥，水入昆海，明万厯四十六年，知县许成德，建】乐济桥，【在城南十里，黄土坡入省，大路 ，本朝康熙十九年，邑人刘在田，建雍正十一年，知县杨体干重修】永固桥，【在城西十五里，通罗次路 ，本朝康熙四十年，罗次知县，梁衍祚建】太平桥，【在城北十里，通武定路， 本朝康熙十九年，邑人刘在田，建】者北桥，【有二俱在城北四十里，通武定路， 本朝康熙十九年，邑人刘在田，建】宜良县 陈家渡，【在城东三里，】陈所渡，【在城东五里，】狗街渡，【在城东南十五里】髙峣村渡【，在城北三里，】长安村渡，【在城北五里，】小渡口，【在城东北五里，】通衢桥，【在城东门外，】车渡桥，【在城东三里，】长生桥，【在城东南郊外，】通济桥，【在城南门外，】青云桥，【在城西门外，】芮家桥，【在青云桥，左】广济桥，【在城西一里，】萧官桥，【在城西四里，】永济桥，【在城西三十五里，汤池北闗内】新石桥，【在汤池北闗外】清逺桥【在城北一里五铺，一名花桥，】济桥，【在清逺桥左】安政桥，【在城北一里，】赛公桥，【在城北三里，一名幌桥，】马家桥，【在城北，九铺】通化桥，【在城东北二里，】太平桥，【在城东北五里，】罗次县 映文桥，【在城南三里 ，本朝雍正三年，邑人杨仪，杨德广等建】鳯凰桥，【在城南五里，】新桥，【在城南七里， 本朝康熙十年，署知县何清建甃石架木上，覆屋三楹，】迎仙桥，【在城南七十里，明万，十六年，邑人张廷琰建】大石桥，【有二，一在城南二十里，一在城北十五里，邑人刘一清，何应爵等建】衍庆桥，【在城西南一百二十里，炼象闗城西门明万间，邑人白朝斗，同众捐建】，昌裔桥，【在炼象闗西五里明天启间，邑人宋郊同，众捐建】，镇安桥，【在炼象闗西十里，明天启间，邑人朱腾雨，同众捐建，】华明桥，【在炼象闗西十里明，崇祯间，邑人蒲华妻张氏同众捐建，】喜雨桥，【在城北二十里，北厰村 ，本朝康熙三十七年，邑人杨广德李如松等建】，晋宁州 海溪桥，【在城东三里，盘龙山下，】惠利桥，【在城南一里许，明治，十四年，义官王让，建】长坡桥，【在城南五里，明治，十四年，义官王世泰，建】五里桥，【在城南五里，明州人刘世荣建】十里铺桥，【在城南十五里，明州人赵宗周赵世发同建】，登瀛桥，【在城西南三里，】学士桥，【在城西南七里，】鳯凰桥，【在城西门外半里，昔有鳯凰止此，故名】四通桥，【在城西三里许，明治三年，知州熊建，】新桥，【在城西五里明刘世荣建】宁静，桥【在城西北三里，王家坝下，明州人徐天应建 ，本朝雍正四年，士民重修】世济桥，【在城西北五里，明州人李茂修建，其孙重修故名】安，澜桥【在城西北十里，本州士民，公建】呈贡，县 通济桥，【在城内中街，明洪武间知县，揭官保建】便民桥，【在城东三十里，惮泥山下，明嘉靖间，知县范宏建】龙市桥，【在城南一里明，成化间，建万厯八年知县黄宇重修】太平桥，【在城南十五里，太平关明，成化间，邑人呉应选，建 本朝，雍正四年，阖邑重修】舆济桥，【在城南十五里大渔村，明万厯八年，邑人汪朝阳，建 本朝康熙四十五年，邑人姚茂德重修】，普济桥，【在城南三十五里明，嘉靖间，邑人李经建】利涉桥，【在城南四十里，富有村明，嘉靖间，邑人蒋春建，】吴笼桥，【在城西南四十里，安江村，明治间，邑人李洪建】安江桥，【在安江村，本朝顺治间，邑人保姓建，】安宁州 黄塘渡，【在城南十五里，设有渡夫，】温泉。
渡【在城北十五里，】通清桥，【在城内署，前大街】盐课司桥，【在城西门内，旧盐课司前，】永安桥，【在城东门外，螳螂川经其下，为迤西要路，明治，七年，巡抚张诰重修 ，本朝康熙四十五年，总督贝和诺，巡抚郭瑮捐俸，知州髙珍督修】，醉春桥【在城东门外，岑楼北明，崇祯间，州人募修】昌应桥，【在城东三十里入省，大路明，万厯间州人杨彦魁建 ，本朝康熙八年，知州张在泽重修，十一年，州人祁鳯翔，募众再修，】天津桥，【在城东南一里，明万厯间郡人朱化孚，建 本朝康熙二十三年，知州朱承命重修，】崇文桥，【在城南二十里，明万歴间旧三泊县知县，彭梯建】博济桥，【在城南三十里，通迤西大路，本朝雍正二年，士民募建】冯母桥，【在城南八十里 本朝，雍正元年，州人冯加懿母李氏建】老，何坡桥？【在城西南五里通易，门路县民杨士毅，建】夀昌桥【在城西门外郡人张希元，建】游得髙桥【在城西三十里，】光裕桥，【在城北四里，明崇祯间，郡人杨鳯建】禄丰县， 启明桥，【在城南十五里，明天启间，丽江土知府木増建】星宿桥，【在城西门外，一名永丰，桥通迤西大路，明万厯间知县向兆麟，建 本朝康熙三十九年，水涨冲塌，二硐总督，范承勲巡抚王继文檄行迤西各官，捐修四十六年，水涨复冲壊布政使刘防枢亲勘议，修不果，四十九年，知县刘自唐捐修架以木板，雍正五年，水涨，复行冲壊仅存一硐，暂以船只济渡，】飞虹桥，【在城北门外里许通黒琅两井大路，明天启间，邑绅王锡衮建石桥，三硐 ，本朝康熙十一年倾圯，盐道郭廷弼，捐修易以木桥，四十六年，水泛，冲断盐道，李苾，捐俸知县黄枢督修，后复坏五十二年黒井提举沈懋价重修】寳泉桥【在城北二十里，翻泥河明，嘉靖初，建下有温泉，土人浴之，】双济桥，【在城北三十里，通武定路 本朝，康熙五十年，郡人唐瑜建】昆阳州海口渡【在城北二十里为往来要津，】鸣鳯桥，【在城东三里， 本朝康熙五十六年，建】龙泉桥，【在城东十里，】普济桥，【在城南门外，明万厯间知州夏可渔建】焕文桥，【在城南门外 ，本朝康熙四十年，智坊士民同建，】卢公桥，【在城南三里，明万厯间署知州卢元恺，建】新桥，【在城南二十里，明天启间，建 本朝康熙三十二年，知州蒋廷铨重修】石枧桥，【在城西三十里，甸头村，长五丈，明时楚人李正相度为枧，以溉田亩，里人德之，】些溪桥，【在城西三十五里，明万厯间州人李凌云，建】石龙桥，【在城西北三十里为迤西通衢 ，本朝康熙七年，建】迎恩桥，【在城北门外明，嘉靖间，知州张绮建，】升龙桥，【在城北五里，】易门县惠津桥，【在城东二里，明末，建木桥 ，本朝康熙二年，阖邑捐建，易以石】，易川桥，【在城东七里，曽所营明末，建 本朝，顺治间，邑人徐石匠重修】飞虹桥，【在城东十五里，驾易江上有飞虹，普渡坊明，崇祯十七年，知县黄世臣，建】迎龙桥，【在城南门外，明洪武二十四年建 ，本朝顺治，十八年，知县叶之馨，重修】普川桥，【在城南十五里，普贝屯】七星桥，【在城北门外，旧名捷近桥，明洪武二十四年建万厯二十九年，邑人张仲美重修改今名，】永靖桥，【在城北一里，】柏木桥，【在城北，四十五里，接禄丰县界，系板桥，覆以瓦屋，】嵩明州 飞虹桥，【在城东五里，】龙济桥，【在城东十里，】竜纳桥，【在城东二十里，】嘉利桥，【在城东四十里，即河口大桥，明万厯间知州熊克壮，建】龙津桥，【在城南十里，】龙闗桥【在城南十五里，】凝和桥，【在城南三十五里杨林驿，东】万里桥，【在城西五里明，嘉靖间，知州狄应期，建】大通桥，【在城西二十里，即四板桥，明知州狄应期，建】对龙桥，【在城西四十里，】丹鳯桥，【在城北一里，】仁济桥，【在城北十里】矣，纳桥【在城东北二十里】。
曲靖府
南宁县【附郭】 ，驾虹桥，【在城内府学宫之右 ，本朝康熙五年，两学生员同建】，飞虹桥，【在学宫之左 ，本朝康熙五年，知县程封建，】胡家桥，【在城东门外，本朝顺治七年，里人公建，】把家桥，【在城东十五里，】镇海寺桥【在城东十五里僧如缘，募建】吴六桥，【在城东十五里， 本朝顺治六年，里人募建】中河桥，【在城东十五里，本朝康熙五十九年，知县王橒重修】箐口桥，【在城东十八里，魏家墩明，崇祯二年知县项达建】，红花海桥，【在城东二十里，僧普荷募建】髙桥【有二，一在城东二十里，一在城北二十里，新桥之前，】石喇桥，【在城东二十里，朗目山，下，本朝康熙二年，僧一体建】， 中所营桥，【在城东二十里，明治间军人，公建】潇湘桥，【在城南门外明，景泰三年建，治间本府知府焦韶同知胡元重修】石墩子桥，【在城南十里，】石堡山桥，【在城南二十里为往来官道明，崇祯二年，邑人募建】中州桥，【在城南五十里，旧越州东门外，各所兵同建】，周家桥，【在旧越州西十五里，明天启二年，千户王贵建，】镇夷桥，【在旧越州北门外，明万厯五年，卫守备李昭建】东岳桥，【在旧越州北门外 ，本朝康熙元年，僧广元，募建】中正桥，【在城西南二十里，本朝康熙六年，廪生沈鉴开，同众建】胜峯桥，【在城西门外，明西平侯沐英建】防家桥，【在城西二里 本朝康熙二十九年，知县张为焕，建】澄清桥，【有三，一名上桥，在城西九里，一名中桥，在城西北七里，一名下桥，在城西北十五里俱明，洪武间，建】济众桥，【在城西十五里， 本朝康熙九年，驿盐道，赵廷标暨合郡人，建】鸣鳯桥，【在城西，二十五里，明万厯三十年，知府陈政建】响水桥，【在城西三十里 ，本朝顺治五年，邑人公建】利众桥，【在城西北七里 ，本朝康熙二十三年，南宁知县桂天申建，】冯官桥，【在城西北七里 ，本朝康熙四十三年，曲寻镇总兵陆进忠建】迎恩桥，【在城北门外，一名康桥，一名备兵桥，明洪武间建本朝康熙二十三年，武定同知署府事王所善，重建】白石江桥，【在城北五里，明洪武二十五年建，本朝康熙十年，知府李率祖，修】邓官桥，【在城北，十三里，】新桥，【在城北二十里，】猓猡桥，【在城北三十里 ，本朝顺治七年，邑人公建】，柳家坝桥，【在城东北七里，明万厯二十年，邑人公建】朝阳桥，【在城东北二十里，明万厯间知府髙荐建】霑，益州 太平桥，【在城东门外，明万歴间重修】黑桥，【在城北三里，一名山塘桥，】陈枋桥，【在城北四十里，明万歴间建 本朝，康熙五十一年，邑人公修】，陆凉州 南桥，【在城南二里，明洪武二十三年建】串桥，【在城西南五里】土桥，【在城西北一里余，】城北桥，【在城西北，芳华乡跨南涧，明初建】板桥，【在城北三十里，】马龙州瀑津桥，【在城东四十五里， 本朝康熙四十六年，军人闗育基重修，】三板桥，【在城】。
【东南二十里，明未，州人髙智等修建，】西河桥，【在城南十五里，明末，州绅董朝宪等建】昌隆桥，【在城南十五里 本朝，雍正十一年，知州周铨修建】朱黄桥，【在城南五十里，本朝康熙六年，州民朱懐妻黄氏建，因名】镇西桥，【在城南五十里 ，本朝康熙十年，州民林朝楝等修建】观音桥，【在城西南半里明，成化间，僧明朗募建】，张经桥，【在城西南十二里，明嘉靖间马隆所，千户张经建】闗东桥【在城西南二十五里，明洪武间建本朝，雍正十年，知州周铨重修】闗西桥【在城西南三十五里，鲁伽婆岭西明，嘉靖间，州民林国珍等建】南安桥，【在城西南五十里，明治，八年建 本朝康熙三十年，州民鄷际等募修】青石桥，【在城西南七十里， 本朝康熙四十年，州士民金太和等修建】髙桥【在城西一里明，嘉靖间，州民髙应登建】双桥，【在城北三里 ，本朝康熙二十年，州民金国竒建】罗平州， 以则渡，【在城东七十里，】大渡【在城东一百里，】七革渡，【在城东一百一十里，】连步桥，【在城内学宫，前明万厯间建】沙湾桥，【在城东四十里，明万厯间州同黄宇，建】永平桥，【在城东四十里，本朝康熙三十八年，州民张洪学，捐建】三板桥，【在城东五十里，明天启间，州同张哲建】清水河桥，【在城东七十里，明天启间，州同慕庸建，】两界桥，【在城东百余里，栖革江底，旧以舟渡 ，本朝康熙六十年，州民陈万言，捐建石桥，雍正三年，其子九如九锡，重修覆瓦屋，总督鄂尔泰题，匾于上曰：山水画图】，鲁折河桥，【在城南一里，明万歴间州同王寰，建】平乐桥，【在城南四十里， 本朝康熙五十八年，州民王连举倡修，】九龙桥，【在城北十里， 本朝康熙五十四年，知州王永禩，建】龙见桥，【在城北二十里，明万歴间州同黄宇，建】安平桥，【在城北三十里，本朝康熙五十六年，知州黄德巽建】，寻甸州 ，独树双桥，【在城东半里明，嘉靖二十三年，知府林斌重修】，洗马桥，【在城东四里，初，系木桥明，嘉靖二十三年，知府林斌易以石】，七星桥，【在城东二十里，明嘉靖间，郡民刘聪，建】通靖桥，【在城东二十里，】月甲桥，【在城南二里，旧架以木明，嘉靖间，知府王尚用易以石，】三板桥，【在城南五里，明成化间，知府李祥建木桥，嘉靖间，知府王尚用易以石】，蔡济桥，【在城南十五里明，嘉靖间，军人蔡永建】温泉桥，【在城南三十五里，今名塘子大桥明，嘉靖初建后圮，本朝雍正二年，知州崔乃镛，率士民重修】 代砖桥，【在城南五十里木密所城东十五里，】南安桥，【在木密所东二十里，一名青石桥，明成化中商人刘璿道建，治间所军卫，腾霄等募修】迎恩桥，【在城北门外，一名阳桥，初，系木梁明，成化间，知府谢绍易以石，】靖逺桥【在城北三里，明成化间，知府谢绍建，嘉靖间，知府林斌重修】太平桥，【在城东北三里，明知府谢绍建】平，彝县 顺豫，仙桥【在城东门外，明万厯间军人张大云，建】祈嗣桥，【在城东七里，明万厯五年指挥李厚建】红崖嶂河桥，【在城南三里，明万厯间军人叶汝贵建】界牌桥，【在城西八里，明万厯二十四年，分巡道髙荐檄经歴汤廷良建】干桥，【在城西十三里，明万厯二十四年，建】石岑铺桥，【在城西十五里，明万厯间千户田嘉禾，建】界牌铺桥，【在城北十五里，明万厯五年指挥李厚千户田嘉禾建】，宣威州石龙桥，【在城东一里，明代州人李国标建，】衍嗣桥，【在城南半里明，嘉靖间，御史缪】。
【文龙，建】山桥，【在城南里许，旧架木为之，今易以石】，马龙桥，【在城南五里，】王家桥，【在城南十五里，】干河桥，【在城南，二十五里，】江溪桥，【在城北二十里，】水西桥，【在城北三十里，】大屯桥，【在水西，桥上】来宾桥，【在城北三十五里，】傥塘桥，【在城北八十里，】可渡桥，【在城北一百三十里，旧系木桥在，可渡闗下 本朝康熙二十八年，总督范承勲建石桥于下游里许，三十三年倾圮，威宁镇总兵唐希顺复建木桥于旧处五十四年，总督郭瑮重修雍，正八年，燬于火，今架浮桥，现议发帑重建】髙桥【在城东北八里】。
临安府
建水州，【附郭】 沙坝，渡【在城东北一百里，曲江】登龙桥，【在城东，迎晖门外，明万厯二十年，郡人公建】迎恩桥，【在城东一里，即大石桥，明正统间，建 本朝，雍正九年，知州夏治源増修】青云桥，【在城东五里，明郡绅张象，儒建】玉虹桥，【在城东十里，明宣德间，建】三河桥，【在玉虹桥南三河分流，二桥相望，明正统间，建】天缘桥，【在城东十里，本朝雍正六年，郡人傅大美王琨等倡建，上覆以亭，寛广坚固，知府栗尔，璋有碑记，】锁龙桥，【在城东十五里，城内外水皆由此出，一名汇源桥，】永济桥，【在城东三十里， 本朝康熙五十八年，郡民李标枝等建】通贡桥，【在城东三十里，明治间指挥孙公昱建后，义官髙辛吴瑢等重修】陞云桥，【在城东三十里，】永奠桥，【在城东三十五里，】宁逺桥【在城东七十里，】香木桥，【在城东一百二十里，】三公桥，【在城东一百二十里，今改名飞虹桥，】泸江桥，【在城东南一里明，宣德间，建正德间，郡民王镐等重修万厯间郡民沈崇儒甃以石 ，本朝雍正八年，总兵张应宗知府张无咎，知州祝宏重修】飞虹桥，【在城东南五十里塔冲河，明正统间建，旧系木桥 ，本朝康熙三十七年，郡人陈光绪捐建石桥，上覆以阁，】天生桥，【在城东南娑罗庄，有石跨流，自然成桥，】浣衣桥，【在城南五里，跨小河，明正统间，建成化间，郡民叶丹重修】白花桥，【在城南五里，一名白鹤，桥明，景泰间，建】登瀛桥，【在城西南，明成化间，建】石架桥，【在城西四里，明景泰间，建】永安桥，【在城西十里，跨白龙渠，明治间建，】会安桥，【在城西北黒冲山下本木桥明，治间，郡人徐宣易以名，】板桥【在城西北十里，明治间，郡人钱鋭建】清流桥，【在城北二里，明天顺间，建】赛公桥，【在城北二十里，明时郡人，余先觉建】曲江桥，【在城东北百里，原系木桥明，万厯二十二年，巡按沈正隆兵备龚云，致郡绅张国相王恩民等各捐赀修建石桥，】张家桥，【在城东北，曲江沙坝为入省孔道，郡绅张国相原造木桥以济，夏秋每苦漂没，复置腴田数亩，永作桥，费数百年，行人利之。】石屏州 小河底渡，【在城西一百二十里，】顾公桥，【在城东门外，明天启间，署知州顾庆恩，建】化龙桥，【在城东五里明，嘉靖间，州绅杨廷相建，】许家桥，【在城西十五里， 本朝顺治间州，绅许子言，建】福森桥，【在城西十五里，明崇祯间，州人杨名学，建】通贡桥，【在城西十五里， 本朝顺治间，州人杨琼建】通逺桥【在城西三十里，明治间里人，公建】矣，落桥【在城西三十里 ，本朝顺治间里人，公建】阿迷，州 小桥，【在城西门内明，成化间，建】永安桥，【在城东二里，明天顺间，建】香木桥，【在城南一里，一名古城，桥】南桥，【在城南五里，即氷泉桥 ，本朝顺治，十一年，知州方逢圣，建康熙五十三年贡生杨于陛重修，】泰安桥，【在城西三十里，】伍氏义桥，【在城西八十里】永济桥，【在城西九十里，原系木桥 ，本朝康熙五十六年，郡民李标致傅大美等甃以石，】新桥，【在城东北五里，本朝康熙十年，土知州李阿侧建】，宁州 惠济桥，【在城东三里， 本朝康熙二十五年，建】梯云桥，【在城东五十里，】霁虹桥，【在城西二里，明嘉靖八年建后倾圯，今建木桥，】飞虹桥，【在城西三十五里，】浣江桥，【在城西北五里 ，本朝康熙四十五年，知州梁衍祚率众修建，】黄澄桥，【在城西北二十五里明，隆庆间，邑人黄澄建】卢公桥，【在城北五里明，崇祯间，建】观音桥，【在城北二十里， 本朝雍正八年，建】赛公桥，【在城北，四十五里，】通惠桥，【在城北六十里，】通海县 ，溥利桥，【在城东百步，明治间建，】彩虹桥，【在城东半里明，嘉靖间，邑人贺琪山，建】迎恩桥，【在城东一里 ，本朝康熙二十九年，僧海澄募建】沈家桥，【在城东六里，明天启七年，邑人沈泰建】永济桥，【在城东八里，明万厯二十年，邑人张楠建】登瀛桥，【在城南一里，明万厯间邑人陈其力，建】秀江桥，【在城西南一里明，嘉靖间，邑人赵汝谦建】邹家桥，【在城西半里，明万元年，邑人邹仪建】髙家桥【在城西半里，明万歴三十年，邑人厉存礼，建】河西县 碌溪桥，【在城东三里，】指南桥，【在城南二里，明治间建，】锁龙桥，【在城南四里，明崇祯间，建】永济桥，【在城北闗外明治间廪生苏惠然，建 本朝康熙四十五年贡生苏继洵重修】康济桥，【在永济桥北， 本朝康熙四十九年，邑人杨运昌，建】阳闗桥【在城北三十五里，明万厯八年建】嶍峨县 ，龙江桥，【在城东半里， 本朝康熙三十六年，公建石桥，后圮知县，薛祖顺，率士民修建木桥，】通济桥，【在城西北五里 ，本朝康熙三十六年士月禄，焦英修建】，兴衣乡桥，【在城西北七十里巡检司，】防自县 矣，波渡【在城西三十里，】箐口渡，【在城西八十里，】化鳞桥，【在城东南七十里， 本朝康熙二十三年，邑人王玉汝李圣先等建】永安桥，【在城西门外，明万厯间巡抚邹应龙建】宜民桥，【在城西北二十五里矣，波铺，明洪武间县丞李复建木桥 ，本朝康熙十二年，邑人江濬易以石】，长桥【在城西北三十里镇逺哨明天顺间，土官禄刚，建木桥后，邑人魏之选，易以石】，新桥【在城西北五十里， 本朝康熙二十五年，本府知府黄明知县孙居湜，建】万里桥，【在城北七十里，一名倘甸桥，明天顺间，建原系木桥，本朝康熙八年，邑人车万象，姚之髙等易以石】。
澂江府
河阳县【附郭，】 庄镜桥，【在城内东街，】龙津桥，【在城东门外，】延龄桥，【在城东一里 ，本朝康熙间，郡绅李发甲，建】髙涧桥【在城东一里 ，本朝康熙四十一年，生员李文炳修】青云桥，【在城东三里，跨玗札溪旧名普济，明正统间，知府王彦建，】南津桥，【在城东三里，明嘉靖间路，南州民葛万钟，建】潄玉桥，【在城东五里，】海晏桥，【在城东二十五里海口泄水处， 本朝康熙三十六年，知府崔维衡重修，雍正九年，知府王铎再修】长虹桥，【在城东四十里，跨七江溪，明治间，知府安康，建 本朝康熙九年，通判王猷，剙铁索桥，未几，圮郡人李缵甲重修，】中沟桥，【在城东南五里，锁札溪之水口，】介营桥，【在城东南五里，右所大小营间，】广济桥，【在城东南五里，右所大营西明，郡人杨济时，建】通津桥，【在广济桥西一里，明郡人华仲，林建】逺达桥【在城东南五里小营中，】锁水桥，【在城南门外，】迎仙桥，【在城南门外，】永济桥，【在城南二里明，嘉靖间，郡民许俸，建】务耕桥，【在城南二里，梨花村北明生员，李杰建】月津桥，【在城南十里，大河口明，嘉靖间，郡人陈绅建】联玉桥，【在城西南十里，本朝康熙四十四年，知县翟枚吉建】涌拔桥，【在城西南三十里，明郡人杨国儒建】惠民。
桥【在城西门内明，隆庆间，知府徐可久建】四均桥，【在城西一里，廖官营东道路，至此适均，故名，】太平桥，【在城西二里，旧名罗藏桥明，嘉靖间，知府王良佐建，通判徐子麟修】平政桥，【在城西二里 本朝康熙间，郡绅赵士，麟建】清平桥，【在城西二里】闗庄桥【在城西五里小闗庄下】西城桥，【在城西六里，明成化间举人郑玘建，嘉靖间，郡人陈绅，易以石 ，本朝雍正六年贡生侯昌重修】东秩桥，【在城西六里，】俯波桥，【在城西，二十五里，明郡人李又髙建】得路桥，【在城西北四里，明郡民席允中，陈亨建】引鳯桥，【在城西北隅，本朝康熙二十二年，郡人李缵甲，建引水入城内，】大河桥，【在城东北四十里，旧阳宗县东，】太平桥，【在旧阳宗县东，】迎恩桥，【在旧阳，宗县西门外，】通济桥，【在旧阳，宗县西一里，】江川县，土主庙，渡【在城西南，】通衢桥，【在城南三里，明天顺间，知县张俊，建】永济桥。
【在城南五里，】石桥，【在城南十里，】海门桥，【在城南二十里，为临元要路，明景泰间，知县张俊，建】如意桥，【在城南三十里，双龙乡，中台山之下，】迎恩桥，【在城北，跨城壕，】丰乐桥，【在城北门外里许 本朝康熙四十七年，知县祝兆鹏，建】新桥，【在城北，十三里闗岭下】明兴桥，【在城东北，明兴铺】，新兴州 济桥，【在城南门外，明治间，知州邓骏建，俗名李桐桥，】丰乐桥，【在城南二里 ，本朝康熙间，知州鲁国，华建】普渡桥，【在城南十里大营屯，跨大溪河，】盘安桥，【在城南，二十四里石闗哨 本朝康熙三十年，土州判王鳯建，】会通桥，【在城西门外跨城壕，与济桥相望，俗名上石桥，】中板桥，【在城西闗去会通桥三百余步，】下石桥，【在城西闗外去中板桥四百余步，】彩虹桥，【在城西闗外中卫屯】桂家桥，【在城西五里桂家屯，】通年桥，【在城西北三里 ，本朝康熙五十一年，知州任中宜建，】安流桥，【在城西北五里 ，本朝康熙间，知州蔡琨重修，改为听莺桥，】迎恩桥，【在城北门外跨城壕，】玉溪桥【在城北五里，旧建木梁常致朽败，明崇祯十年，邑人尚书雷跃龙易石墩，植木覆瓦，日久沙淤 ，本朝康熙五十二年，水溢桥上，知州任中宜増髙三尺仍覆瓦屋，】康阜桥，【在城北六里，往省要道，】广济桥，【在城北，十三里】普门寺桥，【在城北十八里，普舍城西闗外】新德桥，【在城北二十里， 本朝康熙五十一年，知州任中宜建】，云英桥，【在城北四十里，刺桐闗】观音阁大桥，【在城东北十七里，向系木桥倾圮， 本朝雍正八年，知州许廷佐，捐俸率众修建石桥，】永丰桥，【在城东北二十里，】新建飞虹桥，【在城东北十五里 本朝，雍正十年，知州许廷佐，捐俸率众修建，】路南州 万夀桥【在城东城壕，上，本朝康熙四十九年，知州金廷献捐修】兴宁桥，【在城东一里 ，本朝康熙三十五年，总督王继文建】水月桥，【在城南闗外 本朝，康熙五十一年，知州金廷献捐修】，济桥，【在城南二里，明治间，知州邓骏，建】三板桥，【在城南五里，明万厯间举人杨兴南兄弟，捐修】板桥，【在城南二十里，明嘉靖间，州人席，大宾易以石】，青云桥，【在城西南十里 ，本朝康熙四十五年，知州金廷献修】赛虹桥，【在城西一里，明万厯间知州汪良，捐修】会通桥，【在城西二里，与济桥相望，明万厯间知州汪良建】永安桥，【在城北门外 ，本朝康熙十一年，州民苏全赵西应等募建，】迎恩桥，【在城北，半里 ，本朝康熙五十年，知州金廷献捐修】，天生桥，【有二，一在城北五十里，一在城东北十二里，二桥天成，不假人力，】。
武定府
和曲州，【附郭】 ，金沙江渡，【在城西北二百五十里，】恩惠桥，【在城东一里，福田寺前 ，本朝康熙二十六年，知府王清贤，建】清风桥，【在城东三里，】明月桥，【在城东五里，燃灯寺右，】大营桥，【在城东南一里，明治间建，】建新桥，【在城东南三里，】太平桥，【在城东南二十里，】济美桥，【在城东南三十里，冷水村，明天顺间，建】天星桥，【在城西一百三十里】髙桥【在城西北六十里，明正统间，建 本朝，雍正七年，重修旋被水冲壊，九年，知府朱源淳，知州徐修仁捐修】兴文桥，【在城北门外，】惠民桥，【在城北门外一里明，万厯间知府刘懋，武重修】便民桥，【在城北二里，】虎市桥，【在城东北一里，明治间，建】龙潭桥，【在虎市桥东一里，明知府刘懋，武建】元谋，县 阿郎渡，【在城西北六十里，西溪河通大姚路，】崇义桥，【在城北二里，耆民赵邦贵，募建】永福桥，【在城北十五里，赵邦贵，募建】禄，劝州 龙王庙渡【在城东三里，近通六块，茂竜撤马邑一带逺通河外三马，兼达寻甸州之要津， 本朝康熙三十六年贡生糜世英，捐田作，造船济渡之费，】念多渡，【在城东南十里，通河东念多的多一带，州绅士钱熙，贞董百揆，各捐田作，造船济渡之费，】大河口渡，【在城东南十八里，通大缉麻的多村一带，往来】西，蟠龙桥，【在城西三里，明嘉靖间，建任水冲突，无倾圮之患，人传有仙迹，又呼为仙人桥，】拖梯桥，【在城西北十五里，】鲁虚桥，【在城北八里】，五马桥，【在城北一百里，】撤甸 ，鹧鸪河渡【，在治南一百一十里】。
广西府
盘江渡，【在城东北九十里，】东寺桥，【在城东二里，明万厯三年，僧真裕建筑堤二十余丈，】来东桥，【在城东三里， 本朝康熙四十四年，尼僧海藏，建筑堤六十丈，】吉双桥，【在城东四里，明万厯二十年，吉双阿勒武甸，阿平四村，汉夷同建木桥，】江头桥，【在城东五里，本朝康熙四十四年，郡人周遇竒募建】邱矣，桥【在城东六十里，即飞途渡，】部得竜桥，【在城东南八十里，通旧维摩州，】晏清桥，【在城南门外，明万厯间知府张光宇，萧以裕先后，修建】石，硐村桥，【在城南五里， 本朝康熙五十年，郡庠生汪浤建】通济桥，【在城南十五里 ，本朝康熙元年，郡民张文着建】髙桥【在城南十里，明崇祯十年，郡人蓟辽总督杨绳武建】正南桥，【在城南，二十五里 ，本朝康熙六十一年，郡民胡其敏，建】撤普桥，【在城南三十里，本朝康熙三年，知府万裕祚建郡，绅董治郡民梅，朝阳重募修，】望仙桥，【在城西门，口明万厯二十一年，知府陈忠建】环翠桥，【在城西门外，明治间，知府朱继祖建万厯间知府张光宇重修】烟光桥，【在城西五里 本朝，康熙五十一年，郡绅董治，赵日晙重修】金马桥，【在城西十五里， 本朝康熙元年，知府万裕祚修五十六年，郡人张大为易石重修筑石堤二十余丈，】矣，马桥【在城西四十里 本朝康熙四十年，郡民赵逺建】柯家桥，【在城北三十里 ，本朝康熙三十年，郡人柯朝举，建】师宗，州 禄，逢里渡【在城东八十里，】旧泗渡，【在城东一百二十里，】扼罗渡，【在城东二百五十里，】禄生桥，【在城东一里，明万厯间州绅赵尚文重修】永昌桥，【在城东三里，】新桥，【在城东五里瓦窰村，】普济桥，【在城东十里，大河口 ，本朝康熙十二年，知州韩惟一，建】石鳯桥，【在城东十五里，宁相村，】平政桥，【在城南门外，】漾月桥，【在城南门外 ，本朝康熙初，知州陈憻改建】，恺泽桥【在城南四十里，】五马桥，【在城西三里，】双鳯桥，【在城北三里，】大渡桥，【在城北二十里，大河渚，】洪济桥，【在城北三十里，】弥勒州 大百户，渡【在城南一百二十里，】莫涉足渡，【在城西一百七十里，】弥东桥，【在城东一里 ，本朝康熙六年，邑民程国修，雍正九年，知州张景澍，重修】弥南桥，【在城南三里 ，本朝康熙三十年，邑人刘尔成修雍，正九年，知州张景澍，重修】富春桥，【在城南五十里，】永顺桥，【在城南八十里，】长命桥，【在城南一百里， 本朝康熙四十八年，僧学总建，又名七星桥，】弥西桥，【在城西三里，】李母桥，【在城西五里】髙桥【在城西四十里，】弥北桥，【在城北五里，】邱北 拐村渡，【在治东一百八十里，通师宗州，】便柳渡，【在治东二百里通粤西，西隆州】八达江渡，【在治东二百五十里，亦通粤西津，】飞土江渡，【在治西一百八十里，通本府】，大江边渡，【在治西北一百九十里，通粤西开化，广南要津，】东桥，【在治东门外 ，本朝康熙四十年，建雍正十年，里民重修】水寨，桥【在治西十里为众水汇，归之所 ，本朝康熙六年，里民白玉连建雍，正十年，州同王纬，倡捐重修】，新城桥，【在治西十三里，旧三郷城前 本朝康熙六年，里民王得时建】髙枧槽桥【，在治西十三里， 本朝雍正八年，里民殷世逺募建】三道箐桥，【在治西北三十里 本朝，雍正九年，客民胡发元，捐建】旧城桥，【在治北十五里龙潭前 ，本朝康熙三十年，里民张廷汉，李六经，捐修】八达桥，【在治北三十里八达哨，前 本朝康熙二十五年，里民樊簪李林生捐修】。
广南府
西安桥，【在城西三里，旧架木明万厯间土舍侬应祖易以石，】通津桥，【在城西四里，明万厯间建】。
元江府
浮桥【在城东门外，跨礼社，江 本朝，雍正八年，知府祝宏经歴张子玉，捐建】清溪桥，【在城南门外 ，本朝康熙五十一年，守备赵国柄，重修】万夀桥【在城南门外里许，本朝康熙三十年，郡人厉士龙建，】广德桥，【在城南十里， 本朝康熙九年，知府潘士秀副将王起龙，同建康熙五十年，知府章履成重修】三板桥，【在城南六十里， 本朝康熙四十九年，知府章履成，副将林国贤守备赵国柄，同建】太平桥，【在城南一百二十里，明崇祯五年，土舍那仑建 ，本朝康熙三十年，知府单世重修，】迎恩桥，【在城南一百三十里，明万厯三十年，郡人胥尚禄，建 本朝康熙四十四年，知府罗鋐重修】，他郎桥【在城南三百里， 本朝康五十年，知府章履成，修】石桥，【在城西南百余里，德化乡】，西域桥【在城西十五里，】混竜桥，【在城西四十里阿南村，跨峩崀河，】藤桥，【在城西百余里，】安乐桥，【在城西北四十里， 本朝康熙五十年，教授张鳯鸣，训导陈冏伯经歴刘捷武同建，】漫利桥，【在城西北五十里， 本朝康熙四十五年，经歴钟吕武进士萧勃同建】，康济桥，【在城北门外，】大南麻桥，【在城北一百三十里，本朝康熙四十九年，知府章履成，副将林国贤守备赵国柄，同建】新平县， 回龙桥，【在城东门外，本朝康熙四十一年，阖邑士民，建】永定桥，【在城东五里，一名太平桥， 本朝雍正六年，阖邑士民，建】麻栗树桥，【在城东二十里， 本朝雍正九年，知县曾应兆同士民，捐修】亚泥河桥，【在城东四十五里，久圯 本朝，雍正九年，知县曽应兆同士民，捐修】新化河桥，【在城西三十五里，本朝雍正八年，知县曾应兆同士民，捐修】飞鳯桥，【在城西北一里 ，本朝康熙六十年，阖县士民，捐修】，他郎 阿墨江渡，【在治南九十里，两山壁立，道路险峻，入普思要路，】谷麻江渡，【在治西一百三十五里，通镇威，景东要路】。
开化府
文山县【附郭】 ，永济桥，【在城南里许 本朝康熙九年，知府刘防通判赖玮，同建】沟，交桥【在城南十五里 ，本朝康熙十八年，阖邑公建，】镇西桥，【在城西门外，半里 ，本朝康熙十一年，总兵髙启隆知府刘防通判赖玮，同建】小，天生桥，【在城西，二十五里，规制天成，不假人力，】所里城桥，【在城西五十里 ，本朝康熙二十二年，郡民公建】洒戛竜桥，【在城西九十五里， 本朝康熙七年，郡民公建】天生桥，【在城西北二十五里，古桥原系天造，不事人功，后因﨑岖难行， 本朝康熙四十一年，郡人公捐于原桥之上，建立木桥，今称便焉，】侬人河桥【在城西北四十里， 本朝康熙十五年，僧心明募建】，弥勒河桥，【在城西北六十里 ，本朝康熙二十年，士民公建】泰安桥，【在城北门外，旧有桥倾圮， 本朝雍正四年，总兵冯允中，知府佟世，佑同兵民，建】汤坝桥，【在城北八十里， 本朝康熙十三年，士民同建】三板桥，【在城北九十里， 本朝康熙五十二年，经歴周应龙倡居民同建】。
镇沅府
殷春桥【在城东半里， 本朝康熙四十年，土知府刀长庚，建】朵河桥，【在城东二百里，】恩耕桥，【在城南七十里，】聚义桥，【在城西半里，】观音桥，【在城北五里以上四桥，俱本朝康熙年间，土官刁瀚建】蛮，况桥【在城北二十里， 本朝康熙二十年，刁长庚建】恩乐县 ，三家坡渡，【在城东八十五里，】广恩桥，【在城西，长五十七丈，系石墩，架木上，盖房五十余间者，乐土司先世建 ，本朝康熙三十二年，土官刁佩璋同客，民游，士毅等重建，雍正八年，复修】。
威逺
香盐井渡，【在治南一百五十里，】习本渡，【在治南四百里，】猛萨渡，【在治西南五百里，】猛戛渡，【在治西二百三十里，】青庄河渡，【在治北二十里，】那赖桥，【在治南一百里， 本朝康熙间，土州刀国栋建，】上南安桥，【在治南一百二十里，】下南安桥，【在治南一百二十里】。
东川府
会泽县【附郭】 ，小石桥，【在城东门外 ，本朝康熙四十五年，经歴张玺建】车，洪江藤桥，【在城东一百二十里，】以濯河桥，【在城南四十五里 本朝，雍正八年，叛夷拆燬知府，崔乃镛重修】龙潭桥，【在城西五里，】小江桥，【在城西七十里，本朝雍正五年，知府黄士杰建】卑冲藤桥，【在城西一百二十里，】卑郤桥，【在城西一百五十里，】壁谷江桥，【在城西一百五十里， 本朝雍正十年知县，祖承祐重修】，左河桥，【在城北门外，一名新桥， 本朝雍正六年，知府黄士杰建】右河桥，【在城北五里，一名大桥，本朝雍正六年，知府黄士杰建】。
昭通府
恩安县【附郭】 ，洒鱼河渡，【在城西四十里，通四川马湖叙州大道，】太平桥，【在城东门外半里 ，本朝雍正七年，知府陈克复建】，南薫桥，【在城东五里 本朝，雍正十年，知县金言建】龙津桥，【在城东二十五里，知县金言建】永丰桥，【在城南门外，知府陈克复建】，安阜桥，【在城南一里，知县金言建】鳯凰桥，【在城南十里 本朝，雍正十年，郡民李贤品赵登甲等建】双虹桥，【在城南，二十五里，知府陈克复建】，利济桥，【在城西门外，知县金言建】天梯桥，【在城西十里，知府陈克复建】髙河桥【在城西十五里，知县金言建】砥柱桥，【在城西四十里知县金言建】三道桥，【在城西北十五里，知府陈克复建】，旧圃桥，【在城西北二十里，知府陈克复建】，通济桥，【在城西北四十里，知县金言建，】镇雄州，五眼硐渡，【在城西五十里，春夏秋舟渡，】角魁，河渡【在城西三百二十里，水险无舟，编筏以渡，】天生桥，【在城东二十里，】泰宁桥，【在城东三十里，旧名板桥】髙桥【在城西一百里，】西河口桥，【在城西二百里，】网袋桥，【在城北一百里，以藤系板，】吊桥，【在城北一百二十里，】永善县 黄草坪，渡【在城西六十里，】观音渡，【在城北四百二十里，太乙山下，】副官村渡，【在城北七百五十里，】大闗 老李渡，【在雄魁城西南十五里，冬春水涸，架木通往来，至夏秋水涨，土人拽藤为桥以渡，行人】盐井渡，【在雄魁城西南一百七十里，去豆沙闗四十里渡口设巡检一员，稽查奸宄，】新桥，【在雄魁城东四十里，寛八尺，长五丈余，日久倾圮，同知张坦详估重修】。
普洱府
杨栁桥，【在城东七十里，】普济桥，【在城南门外，】新桥，【在城南四里，】西河桥，【在城西一里，】永胜桥，【在城北二里，】通济桥，【在城北三里，】接封桥，【在城北十五里，】惠逺桥【在城北十五里】攸乐， 漫达河渡，【在治东北一百八十里，通车里路，】整板桥，【在治东北二百九十里，】宿底桥，【在治东北四百八十里，】思茅石桥，【在治南十里 ，本朝康熙三十年，土目刀猛品率夷民同建】车桥，【在治南十五里，系车里孔道，因以为名明，崇祯间，建】晏公桥，【在治西南里许 本朝康熙四十八年，江西客民建，晏公祠于溪之岸，因建此桥，故名】观音桥，【在治西八里 ，本朝康熙三十六年，土目刀猛品率夷民同建】。
大理府
太和县，【附郭】 ，双鹤桥，【在城南一里，跨绿玉溪之水，明万厯间知府莫天赋，同知冯大载，建】安固桥，【在城南五里，跨龙溪明，成化间，知府李逊建治，四年，知府马自然修，】阳和桥，【在城南八里，跨清碧溪，明万厯间分巡道王希元，建】十里桥，【在城南十里，跨莫残溪，】鹤背桥，【在城南十五里，跨葶蓂溪，】阳南桥，【在城南二十里，跨阳南溪，】清风桥，【在城南三十里，跨海尾，明正统间，知府贾铨，指挥郑俊同建分水，五道翼以防墙郡，治桥梁，此为第一】子，河桥【在城南三十里，跨海尾新河， 本朝康熙三十一年，僧正觉，募建】竜闗桥【在城南三十里，跨海尾，】狮子桥，【在城北门外，】宣化桥，【在城北一里，跨桃溪明，治十年，通判刘杰建】四里桥，【在城北四里，跨梅溪】五里桥，【在城北五里，跨隐仙溪，】白石桥，【在城北七里，跨双鸳溪，】屏风桥，【在城北十里，跨白石溪，】塝曲桥，【在城北十八里跨灵泉溪，】洛阳桥【在城北二十里，跨锦溪，】湾桥，【在城北三十里，跨芒涌溪，】作邑桥，【在城北三十八里，跨阳溪，】牧牛桥，【在城北四十里，跨万花溪，】院塝桥，【在城北，四十五里，跨霞移溪 ，本朝雍正五年，涧水泛涌桥，尽冲没知县，罗忻捐俸，重修提督郝玉麟助成之，修石为梁，长一十六丈，】峩崀桥，【在城北五十里，】波罗桥，【在城北七十里，】赵州 ，通济桥，【在城东街，明天顺间，百户胡玺，州人苏忠等建】东山桥，【在城东一里明，嘉靖间，州人李载阳建】见山桥【在城东门外，一名孝友，桥明万厯间州民翁秀建】彩云桥，【在城东南六十二里，明万厯间云南县，义官杨舟，建】天津桥，【在城东南一百里，弥渡市巡检司，西明万厯间通判黄若金建，】二河桥，【在城东南一百二十里，明生员，杨本荣建本朝顺治，十六年，里民金殿，相募修】，永安桥，【在城南门外，明治间楚雄，府同知陈寳建】槽溪桥，【在城南一里，明治间，僧志觉建】水硙，桥【在城南二里明，嘉靖间，知州潘大武，建】北桥，【在城南七里，】狮子桥，【在城南十里，北桥之南二桥，俱知州潘大武，建】镇龙桥，【在城南五十里 ，本朝康熙五十一年，州民李正春建】，嘉乐桥，【在城南六十里，白崖加买，铺明万厯间，知州沈奎，灿建】甸，中桥【在城南六十余里，跨赤水，江明万厯间州人杨文玉等建】铁柱坪，桥【在城南八十五里，亦赤水所经，明万厯间建】大庄桥，【在城南一百五里，明万厯间州民史青髙印玉建】锁云桥，【在城南一百三十里，跨弥渡大河， 本朝康熙六十一年，知州陈士昂建】尚义桥，【在城西南六十里，定西驿岭西，明州人盛钺建】双桥，【在城西南一百里，明万厯间里民翁德，敬建】磨盘桥，【在城西北三十里，明时里民陈辅建】太平桥，【在城北门外明，嘉靖间千户时雍，建】神庄桥，【在城北二里，明万厯间知州庄诚，建】邹官桥，【在城东北一里，州民邹廷文建】云南县 孔仙桥，【在城东二百里明时，邑民孔全建，因名孔全桥，后改今名，】赤水桥，【在城东南五十里，明时建】大板桥，【在城南，二十五里，明指挥赖镇建 ，本朝康熙十年，邑人赵争先，赵昌先捐修石桥，】倚江桥，【在城西南八里，明时建 ，本朝康熙五十六年，知县伍青莲捐修，又名万年桥，】邓川州银桥，【在城东六里，明万厯间举人杨韶建】龙桥，【在城东九里，明治间，同知程永亨，建嘉靖间易以石 ，本朝雍正八年，知州施震重修】元济桥，【在城东六十里，明万厯间邑人王允昌，建】永镇桥，【在城东六十里，明万厯间邑人王启后，建】青索鼻桥，【在城东南十里，明万厯间舍人胡泉建】三道桥，【在城北三里，明天顺间，邑人蒋庆建，】德源桥【在城北二十里，明天顺间，邑人王纲，建邑人杨富重修】左所桥，【在城北，二十三里，明万厯间邑人王经捐建 ，本朝康熙五十二年，重修】三善桥，【在城东北十五里，明万歴间邑人王懋和，建】浪穹，县 沂水桥，【在城内南街，明治间夀官萧春建子生员，萧茂重修】蒲江桥，【在城东一里，明万厯间邑民赵明升建】分水桥，【在城东四里，明万厯间知县张廷柏建】大营桥，【在城东四里，明义民张崇志建】通济桥，【在城东八里 ，本朝里民朱伦等重修】广济桥，【在城东三十里，明屯民李文华建】通宁桥，【在城东南三里，明嘉靖间耆民李敏，杨纶等建】东滙桥，【在城东南十五里， 本朝康熙年间，僧宗印建】，南江桥，【在城南四里，一名见龙桥， 本朝康熙二十五年，覆以屋，更名福夀桥】滙川桥，【在城南十五里，一名宁津桥，明检校王渊耆民杨廷柏建原系木桥 ，本朝康熙三十一年，本府通判黄元治，易以石】，猢狲桥，【在城西南十五里，一名猿江桥明，嘉靖间，县丞鲜春，建后邑人李友兰修 ，本朝康熙二十九年，僧裕量重募修】，宾川州南薫桥，【在城南，永安门外，一名南津桥，明嘉靖间，知州朱官重建】，天保桥，【在城西南】。
【二十里，】吴公桥，【在城西三里，明嘉靖八年，知州吴仲善建，】龙津桥，【在城西六十里，跨横溪，】雪隂桥【在城西九十里，鸡足山之麓，一名洗心桥，】防溪桥，【在城西北二十里，】揽溪桥，【在城西北三十里，明里人李翔云：建】通南桥，【在城北四里，】知政桥，【在城北五里，跨纳六溪，明万厯间知州王思珩，建】通江桥，【在城北四十里，通金沙江，孔道】桑园，桥【在城北七十里，】龙门桥，【在城北一百二十里，松明村南】，五叶桥，【在城东北九十里，一名百接桥，】云龙州 ，苏溪渡，【在城西七十里，澜沧江渡口，明万厯间知州周宪章置大船，并修船费，】小渡口，【在城西北八十二里，船制如苏溪，】云龙桥，【在署前，跨沘江，一名砥柱桥，寛一丈，长十五丈，絙以铁索，上覆瓦屋，十六间明万厯末知州周建章修建 ，本朝康熙十二年州生员赵宗鹏董允升，募修雍正四年，知州陈希芳重修】瓦草河桥，【在城南十五里，本朝康熙五十八年，知州李元英重修】利济桥，【在城西十五里， 本朝康熙三十八年，知州顾芳宗重修】永清桥，【在城西八十里，里民公建，】靖北桥，【在城西八十三里，】古吉桥，【在城西，九十二里，】诺邓桥，【在城北，四十五里，跨诺江 ，本朝康熙五十四年，知州王重建上架屋，】果郎桥，【在城北，四十五里， 本朝雍正十年，知州徐本僊重建】藤桥，【在城北一百一十里，】板桥【在城北一百八十里，跨沘江，覆以瓦屋，】瓦工河桥，【在城东北十里， 本朝康熙五十一年，摄州事，大理府同知，朱钧重建】木，笼桥，【在城东北二十五里 本朝，雍正十一年，知州徐本僊重建】普渡桥，【在城东北四十里， 本朝雍正六年，知州陈希芳重建】闗坪桥【在城东北七十里，跨带河 ，本朝雍正十二年，知州徐本僊重建】。
楚雄府
楚雄县【附郭】 ，青龙桥，【在城东五里，明万厯间客民徐应中建 本朝，康熙五年，总兵马宁知府史光鉴，捐修二十四年，总兵牛鳯翔知府，牛奂重修五十四年，知县陆坦续修】延夀桥【在城东十里，知府牛奂重修】石头河桥，【在城东十五里， 本朝康熙四十六年，邑人公建】凌虚桥，【在城东三十里，明治间，知府邵敏，建万厯二十九年，推官陈以曜重修】济渡桥，【在城东三十里，凌虚街腰站，向无桥梁，以船济渡，本朝康熙五十六年，知府张嘉頴捐建石桥，土县丞杨世勲董成其事，】济生桥，【在城东四十里， 本朝康熙四十九年，典史雒，永禧重修】大坝桥，【在城南二里 ，本朝康熙五十年，邑人公建】马家桥，【在城南五里， 本朝康熙四十八年，村民公建】霜桥，【在城西二里 本朝康熙二十五年，知府牛奂捐建】石桥，【在城西十里， 本朝康熙四十七年，邑人公建】，木兰村桥，【在城西十五里， 本朝康熙五十年，邑人杨毓和，建】金家桥，【在城西十五里， 本朝康熙十年，邑人公建】彩云桥，【在城西二十里，本朝雍正二年，提督郝玉麟建】清水桥，【在城西三十里 ，本朝康熙三十五年，邑人公建】济川桥，【在城西四十里 本朝康熙四十八年，邑人公建】，吕仙桥【在城西五十里】德胜桥，【在城北门外 ，本朝雍正八年，知府储之盘，捐赀率耆民王作宾等建】中渡桥，【在城北二里 ，本朝康熙五十年，耆民许志，能募修】仁，永桥【在城北五十里， 本朝康熙二十五年，知府牛奂建，】镇南州， 天心桥，【在城内北巷口，】擢秀桥，【在城东门外，】黑泥桥，【在城东半里，二桥俱明，万厯间知州尹为宪建】长坡桥，【在城东二十里， 本朝康熙二十九年，监生李植建】应嗣桥，【在城东南一里，明万厯间州民黄廷佐因祈嗣，而建果应】，镇川桥，【在城东南二里，本朝康熙三十九年，土州同段光赞，建】长夀桥【在城东南三十里， 本朝康熙三十年，监生李】。
【植建】三元桥，【在城南一里 ，本朝康熙二十五年，武举徐乾元建】石官桥，【在城南十里，明崇祯间，土州同段明柱，建】羊草河桥，【在城南六十里， 本朝康熙间，州民王永清等同众修建，】防街桥，【在城西南二百里 本朝，康熙七年，客民赵英建三十八年，客民金元勲，武方侯等重修】丰城桥，【在城西门外，明天启间，知州卢伯寀，建】瑞应桥，【在城西五里，即平彝桥，明万厯间知州周国庠建，】苴力桥，【在城西十四里，】白塔桥，【在城西三十里，明万厯间知州李茂，魁建】小桥，【在城西北五里，】永宁桥，【在城西北七里，知州周国庠建，】南安州 天心桥，【在城内，正街明，洪武初，总兵山士，杰建】永安桥，【在城东南四十里，旧名妥梢，系木桥，本朝康熙四十六年，知府卢询知州张伦至易，以石改今名，】济川桥，【在城西南五里，明万厯间】。
【知府邵敏建推官，陈以曜修】济桥，【在城西南二百里， 本朝康熙四十六年，知府卢询知州张伦至同建，联以铁索，上铺石板，】迎恩桥，【在城西门外，明洪武初，总兵山士，杰建】小石桥，【在城西门外二里 ，本朝雍正二年，州民苏元枝，建】定逺县 利济桥，【在城东十五里 本朝，雍正元年，知县孙尔振同，绅士兵民建】济通桥，【在城东二十里，明万厯二十八年，军民同建，】观音桥，【在城南三里 ，本朝雍正四年，邑士民公建】迎恩桥，【在城南三里，】永定桥，【在城南二十里，二桥俱 ，本朝康熙四十一年，知县张彦绅，建】会基桥，【在城南二十里， 本朝雍正五年，邑民王天祥，建】石河桥，【在城南二十里，明万厯三年阖邑，捐建】北门桥，【在城北门外 ，本朝康熙四十一年，知县张彦绅，捐建】双桥，【在城北三里，本朝康熙五十六年，阖邑捐建，】拱极桥，【在城北三里 ，本朝康熙五十六年，知县孙尔振率众捐建，】土河桥，【在城北十五里，明万厯三十年，绅士军民捐建】天神桥，【在城北四十里，本朝康熙五十四年，阖邑捐建，】广通县， 清风桥，【在城东门外三里，明洪武间知县王正，建】防七桥，【在城东二十里，明嘉靖间堡军徐昂建】黑苴桥，【在城东二十五里，明成化间，黑苴军民，公建】安乐桥，【在城东四十里，舍资界明，嘉靖间堡，军潘惠建，】广济桥，【在城东七十里，明洪武间县民陆芳建，】响水桥，【在城东七十五里，响水箐底明，成化间土巡检苏文升，建】濯缨桥，【在城西门外，明治间，知县蒋哲建，】明月桥，【在城西，半里明，成化间土官段镒妻梅氏，建】通济桥，【在城西五里明，成化间，知县邹杰建】闗山桥【在城西，二十五里，回蹬闗下明治间堡，军向荣，建】嘉 ，三麻架桥，【在治东八里，哀牢山上覆板屋明，景泰间，知县熊飞建，嘉靖间，知县杨江永重修】大江桥，【在治东六十里，石羊厰旧有铁索桥被水冲没， 本朝雍正六年，南安知州张任详请布政使张允随发帑金委接，任知州孙必荣管厰，候补知县郭治重建南北，仍絙以铁索，上覆瓦屋，旁防风檐，】鱼装桥，【在治东南二里，】麻戛桥，【在治东南十里，】鳯趐桥，【在治南八里 ，本朝雍正十一年，州判罗，仰锜重修，】清岗桥，【在鳯趐桥之上， 本朝康熙三十年，易门县民苏尚文建，】邦角桥，【在治南五十里 ，本朝康熙五十三年，邑人黄光源，建】小江河桥，【在治南五十余里， 本朝康熙三十九年，兵民公建，】麻纽河桥，【在治西十五里，明治间，知县虎臣建，嘉靖间，知县杨江永修】虹龙桥，【在治北十里，本朝康熙四十年，楚雄县生员，杨世正母黄氏，倡建】黑盐井 可渡桥，【在治东四十里，本朝康熙六十一年，本井候选，州同李恪，建】小石桥，【在治东南五十里，羊毛闗下本朝康熙三十九年，商人祝明建】永盛桥，【在治东南七十五里，沙矣旧 ，本朝康熙四十五年，提举沈懋价，建木桥后，倾圯六十一年，本井监生，梁翊材建造石桥，改名永夀】惠逺桥【在沙矣，旧提举沈懋价，建】马施桥，【在治西南半里，明天启元年，提举马良，德建】永济桥，【在治西，旧名五马桥，为盐运孔道元，大德元年，建后屡修屡壊 本朝雍正九年，驿盐道张无咎，详请总督髙其倬巡抚张允随发帑金七千两，委提举安鼎，和知县唐世梁，督建易今名，】琅盐井 永正桥，【在治东，中街明，嘉靖间井，耆景正等倡修 ，本朝雍正三年，提举汪士进率众重修】玉带桥，【在治东门内明，万厯间井耆杨永濂倡建 ，本朝康熙三十一年，生员景贵春重修】鹿鸣桥，【在治东三里，本朝康熙十七年，建雍正四年，提举汪士进率众重修】，新建永济桥，【在治东南四里，本朝雍正十年，提举李国义建】永康桥，【在治西，里许 本朝康熙五十年，提举沈鼐建】西石桥，【在治西北五里，】玉成桥，【在治北三里】。
姚安府
姚州【附郭】 ，飞虹桥，【在府儒学，前明知府杨日赞建】迎晖桥，【在城东门外，一名九龙桥，明万厯间知府杨芝，彬建】骆家桥，【在城东一里，明万歴间里民骆升建，】镇逺桥【在城东五里 ，本朝康熙六十年，乡民周曰：秀重修】栋川桥，【在城南门外，明治间，知府王嘉庆重修，】惠通桥，【在城南五里大石淜，】如逵桥，【在城南十里二桥，俱明知府马自然建，】仁和桥，【在城南十里， 本朝顺治，十七年，乡人黄玉，倡建】广济桥，【在城南十二里明，嘉靖间，里人刘福倡建】石泉桥，【在城南十五里明，崇祯间，僧普利募建】汇泉桥，【在城南二十里，明洪武间建】连塲桥，【在城西三十里，明万厯间知府李贽建】蜻蛉桥，【在城西北一里，明治间，知府王嘉庆重修，】拱辰桥，【在城北门外，明万厯间署知府李敬可建】，望川桥，【在城北二十里，明万厯间建】普利桥，【在城东北二里，一名朱家桥，本朝顺治，八年，州人公建康熙五十四年，防府任中宜重修】，济川桥，【在城东北十五里，】大姚县 广运桥，【在城东三里，】承恩桥，【在城东十里，】春溪桥，【在城南门外，】迎恩桥，【在城南八里，】大通桥，【在城西五里，】利济桥，【在城北五里，】白盐井 ，行春桥【在治东一里，旧名神喜桥，又名荣春桥， 本朝康熙四十八年，提举郑山捐建雍正，六年，提举刘邦瑞重修，】新桥，【在治南一里 ，本朝康熙三十八年，灶民王神武，建】环龙桥，【在治南一里 ，本朝雍正七年，提举刘邦瑞重修】五马桥，【在治南，一名利，盐桥明，崇祯间，提举沈昌祐，建 本朝，雍正六年，提举刘邦瑞重修】宝泉桥，【在治西一里，旧名慈润桥， 本朝康熙五十二年，提举郑山修】，万安桥【在治北一里 ，本朝康熙二十七年，提举夏宗尧建】清水桥，【在万安桥，西】锁镇桥，【在治北二里，】孔仙桥，【在治北四十里，旧系孔姓建，后圯道人袁见空，重建易木为石，本朝雍正，七年，提举刘邦瑞重修】。
永昌府
保山县，【附郭】 ，潞江渡【在城东南一百里，明嘉靖间兵备道潘润造巨舟，可渡百人，两岸建官防憩息，】双桥，【在城内东街，南北分衢，两桥相对，因以得名，】升阳桥【在城东门外，】镇南桥，【在城东南门外，】枯柯，铁索桥，【在城东南一百二十里，明天启间，建 本朝康熙四十七年，知县金铨重修六十一年，知县李方华建亭七间，于上】众安桥，【在城南七里，跨沙河，下流为永腾通衢，明洪武二十三年，指挥胡渊建 ，本朝康熙二十九年，总兵偏图重修，】龙泉桥，【在城西南门外，】仁夀桥【在城西北门外，】拱北桥，【在城北门外，】济安桥，【在城北五里，即五里桥，】东津桥，【在城北二十里，】北津桥，【在城北二十里，三桥俱明，洪武十五年指挥李观建】霁虹桥，【在城北八十里，跨澜沧江，蜀汉武侯南征，始架木桥以济师，元元贞间也先不花西征，易以巨木，后圯用舟渡，明洪武中镇抚，华岳铸二，铁柱于石以维舟，成化中，僧了然募化建桥以铁索系两岸上，盖以板为亭，二十三楹，题石壁曰：西南第一桥 ，本朝康熙二十七年，总兵偏图増修】鳯鸣桥，【在城东北一百二十里，沙木河，】腾越州， 迎恩桥，【在城东门外，】中桥，【在城东三里，】龙川江桥，【在城东七十里，前经燬壊 本朝雍正元年，知府林世俊，副将孙本知州杨之盛，同建】血战桥，【在城东一百二十里，全胜闗外明时叅将邓子龙破缅酋于此，】龙洞桥，【在城西南五里，】凌云桥，【在城西二里】通津桥，【在城西二里，明嘉靖八年，百户郝升増修】三合桥，【在城西十里，】大板桥，【在城北五里，】天生桥，【有三，一在城北，二十五里，打苴一在城北四十里，清水河一在城北六十里灰，窰】永济桥，【在城北五十里，本朝康熙四十年，知府罗纶同知李文渊副将张有鳯知州，唐翰弼同捐建】界，尾桥【在城北，六】。
【十里 ，本朝康熙三十九年，知州唐翰弼捐重建】瓦甸桥，【在城北七十里，】永平县，九渡桥，【在城东六里，】保塲桥，【在城东九里，】胜备桥，【在城东一百二十里， 本朝康熙二十九年，知县薛采建，雍正七年，知县胡正笏，重修】云龙桥，【在城东南一百九十里，防化永平交界之所漾水，濞水雒马，水汇流于此，旧例，永七防三修理 ，本朝康熙三十年，提督诺穆图建，引铁索梁上覆瓦屋，制颇坚丽，】太平桥，【在城南门外半里许， 本朝康熙五十七年，知县冯庆长，建雍正九年，知县胡正笏，捐修】通津桥，【在城南门外半里许，】西山桥【在城西半里，】安定桥，【在城西十五里，】广济桥，【在城西三十里，】花桥，【在城西四十里，】双桥，【在城北十里，即双汇桥】。
鹤庆府
金沙江渡，【在城东一百三十里，】跨鳌桥，【在城内，龙溪书院前旧有跨鳌坊明，隆庆间，知府周集建】东山桥，【在城东五里，跨漾弓江，以木为之，明时乡民公建】迎贵桥，【在城南门外半里，一名迎恩桥，明知府王昻建】新生桥，【在城南门外一里明，军人孙翚，建】落钟桥，【在城南门外五里，】鹤川桥，【在城南十里，明知府刘珏，建】永济桥，【在城南十五里，】石固桥，【在城南十五里，二桥俱明，举人孙翰建】利川桥，【在城南十八里，】通济桥，【在城南十八里，一名通津桥，二桥俱明知府周集建】，金登桥，【在城南二十里，跨漾弓，江明时乡民合造】三庄桥，【在城南三十里，本木桥 ，本朝康熙五十年，土通判髙浤易以石】，天生桥，【在城西南一百二十里，】观音山桥，【在城西南一百二十五里，二桥俱明知府刘珏，建】镇逺桥【在城西门外，明知府周集建本朝顺治间郡民吴琨重修】 ，周官屯桥，【在城北门外七里，明郡民吕文聪建】象，跪石桥，【在城北十里，一名大板桥，明知府林遵节，建】大龙溪桥，【在城北十五里，一名大龙潭，桥跨漾弓，江明时乡民公建】逢密桥，【在城北三十五里，】劎川州 伽蓝桥，【在城内北街伽蓝，祠门前明，崇祯间，郡绅杨廷干建】劝农桥，【在城东一里，跨岩塲江水 ，本朝顺治，十三年，士民公建】上大桥，【在城东三里，跨合惠江，为鹤庆路所经明，洪武间，士民公建，】下大桥，【在城东三里，一名金龙桥， 本朝康熙二十九年，耆民李三材，募建】邵家桥，【在城东三十五里，清水江 ，本朝康熙五十年，州人邵辉建】永渡桥，【在城南十里，明万厯间郡庠生杨悰，杨愫，杨懏同建】海，虹桥【在城南十五里，跨海尾河水，明天启间，耆民王国柱寸受根等募建，】回龙桥，【在城南三十里，跨回龙溪， 本朝康熙八年，知州刘启复建，】桃羌桥，【在城西南三十五里，跨老君山，河明杨悰，杨愫，杨懏同建】寺，登桥【在城西南七十里，旧系木桥 ，本朝雍正四年，郡庠生罗天爵尹启昌耆民段佩衮王映，虬等易以石，】加平桥，【在城西南九十里，】上羊层桥，【在城西三十五里，跨老君山河，本朝雍正二年耆民尹，聨甲等募修】回流桥，【在城西一百二十里，求仁甸为运盐路所经，旧系木桥 ，本朝康熙六十年，耆民李万夀等募建以石，】岩江桥，【在城北，半里为丽江中甸，所经本朝康熙四十七年，耆民赵应绵等修】小石桥，【在城北二里为丽江中甸，所经明举人，罗为黼建，】广济桥，【在城北八里，明洪武间，士民公建】平，济桥，【在城北十二里，跨石菜渠，一名巅塲桥， 本朝康熙四十七年，耆民赵邦宪建】利济桥，【在城北十二里河头江上 ，本朝顺治，十八年，士民公建】永济桥，【在城北，二十五里，跨于木河，为丽江中甸，所经 本朝康熙四十七年，士民公建】狮子桥，【在下羊，层为兰州，所经 本朝，康熙十一年，建雍正二年，重修】维西 ，其宗渡，【在治东北二百里，金沙江 ，本朝雍正十年，通判孙光禄造渡船一只，置水手五名，】奔子栏渡，【在治东北六百里，旧设渡船，】溜筒江渡，【在治西北五百余里，浪沧江春，冬设船以渡，夏秋以篾，索悬夹岸，用溜筒系人以渡，】合江桥，【在治西一百二十里，】姑拉崖桥，【在治西北二百二十里，二桥俱本朝，雍正十年，通判孙光禄叅将刘瑛同建木桥】。
顺宁府
澜沧江渡，【在城东北八十五里，旧设小舟， 本朝雍正三年，知府范溥造大船，改渡下流，稍近十里，】黑惠江渡，【在城东北一百八十里，赤山下，】泗水桥，【在城东门外，本朝康熙二十二年，知府刘芳声，建雍正二年，里人又别建石桥，于此桥之西，】迎春桥，【在城东一里 ，本朝康熙四年，知府米，璁建后知府，董永芠署知府陈之，玮相继修】，宣德桥，【在城东南二里 ，本朝康熙二十一年，知府刘芳声，建五十四年，知府殷邦翰重修，】来顺桥，【在城南四里，本朝康熙三十八年，知府董永芠建】归化桥，【在城南十五里 ，本朝康熙七年，知府许勲重修】顺济桥，【在城西南一百二十里，阿度吾里，本朝雍正三年经歴沈应俞建】来逺桥【在城西南阿度，吾里本朝康熙二十八年，知府徐欐建】李家桥，【在城西北五十里，明郡人李氏建】济川大。
桥【在城西北一百四十里， 本朝康熙四十一年，知府董永芠建】济，虹桥【在城西北二百里，俗名枮柯桥，明万厯间知府李忠臣建挽，以铁索复圮 ，本朝康熙四十一年，知府董永芠重修】衢亨桥，【在城北门外明，崇祯十七年，知府曾瑞来，建】小桥，【在城北一百四十里，】猛家桥，【在城北一百六十里，又名大桥明，崇祯间，知府曹巽之建，本朝康熙六十年，知府赵承焘重修改名兴善桥，】瑞虹桥，【在城东北半里鼔山下 本朝康熙二十六年，知府徐欐建】迎恩桥，【在城东北二里，明崇祯六年，知府王政，建 本朝，雍正三年，知府范溥改木，以石】右甸大桥，【在城东北一百里，明崇祯十五年，通判谢天禄，建本朝康熙三十七年，知府董永芠重修】， 狮子桥，【在城东北一百二十里，阿鲁司北 ，本朝康熙五十八年，里人同建】史，力桥【在城东北一百五十里，阿鲁司北 ，本朝康熙五十七年，里人同建】来宣桥，【在城东北一百八十里，俗名小江桥，跨濞溪江，通防化路，初为藤桥，后易以木 ，本朝康熙七年，知府米璁重修长九丈，两端挽以铁缆，上覆瓦屋，二十一间，五十四年，知府殷邦翰重修】克马桥，【在城东北一百八十里，本朝康熙二年，知府米，璁建】歪泥桥，【在城东北二百五十五里，通永平路本朝康熙二年生员，冯嘉训，捐修】云州，漫乃江渡，【在城东一百里，阿轮山边通，景东要津，】神舟渡，【在城北一百二十里】。
【路通蒙化，】富春桥，【在城东五里 本朝，雍正三年，知州吴元鏊，捐修】广徳桥【在城南十里，即镇水桥， 本朝康熙三年，知州刁飞龙，捐建雍正元年，知府范溥同贡生刘次薇等重修】新惠桥，【在城南十二里即南桥，以铁索架梁 ，本朝康熙间，邑人公建】猛，赖桥【在城南一百二十里，即大藤桥，与小藤桥，俱为往来要津，日久渐废，本朝雍正二年，知州吴元鏊捐俸易藤，以木】邦洪桥，【在城南一百三十里，交耿马界，旧传土人张氏建 本朝，雍正元年，知府范溥捐修】猛底桥，【在城南二百五十里，即小藤桥，】永镇桥，【在城北三十七里，温崩地方，】长安桥，【在城北四十里，】马四，河石桥，【在城北四十八里】。
永北府
金沙江渡，【有三上渡，在城西北一百五里，紫里，接丽江界中，渡在城西南一百八十里，旧顺州板桥接鹤庆界，下渡在城南一百二十五里，金沙江口，旧系索钱过渡，行人病涉 ，本朝雍正十三年，署府江峤孙详请置买渡夫，赡田一百六十亩，勒石永为官渡，商贾称便，】碧溪桥，【在城东三里，观音箐，】永济桥，【在城东南五十里，】来薰桥，【在城南门外，】海河桥，【在城南八十里，】起文桥，【在城南八十里清水驿，】累功桥，【在城南一百里，满龙伍，】三渡河桥，【在城南一百三十里，】济江桥，【在城南一百三十里陶营，】通江桥，【在城南一百五十里金沙江，】民功桥，【在城南二百里金江外，旧名龙门桥，久圯 本朝，雍正八年，知府石去浮捐，建】永安桥，【在城西十五里，】梁官桥，【在城西二十里，】马武桥，【在城西三十里，】沈官石桥【在城西三十里，】永清桥，【在城西三十五里，】前所桥，【在城西四十里，】星马桥，【在城西四十里，】陈广桥，【在城西四十里，】拱极桥，【在城北门外，】通川桥，【在城北五里，】天生桥，【在城东北三里】。
丽江府
金沙江渡，【在城北，四十五里，阿喜汛，出中甸要路，设有渡船，】东员桥，【在城东南五里跨清溪，雪山二水，】万钧桥【在城南门外 ，本朝康熙六十年，通判程廷伟建】万子桥，【在城西门外半里，跨玉河 ，本朝雍正六年，教授万咸燕重，建】青龙河桥，【在城西十五里，束河里，】吉祥桥，【在城西二十里白沙里，北跨清溪，】双石桥，【在城西北一里】铁桥，【在城西北三百里，旧巨津州界内，跨金沙江，考建桥时，或云吐蕃，或云：史万岁，及苏荣，或云南诏阁罗鳯与吐蕃结好，时置吐蕃，尝置铁桥节度，后异牟寻归唐，与韦臯合兵破吐蕃，断铁桥，即此所跨处穴石，锢铁为之，冬月水清，俯视犹见铁环】。
防化府
衍洋桥，【在城东三里，旧名嵯□桥， 本朝康熙间，郡人张锦重修】聚仙桥，【在城东五里，一名元珠，桥明郡人王德清建后圯，本朝康熙六十年，僧维智募修，】锦溪桥，【在城东南一里，明初，郡人魏忠建万厯间郡人朱鸣时修】封川桥，【在城南十五里阳江所经一川之水，汇流于此，为南路要津，】兴隆桥，【在城南七十里，罗求塲下 ，本朝顺治间，蜀人周士昻重修】平彞桥，【在城南一百里，旧定边县治，前】永济桥，【在旧定边县，驿南明成化间，建】阳江河桥，【在旧定边县境内 ，本朝康熙年间，知县邱峤新建】，永春桥【在城西二里，横跨阳江，为西路要津，明嘉靖间，郡绅张文烈，建 本朝，雍正七年，同知顾朝俊重修】四十里桥，【在城西北一百里，接赵州界，架木为梁，覆以瓦屋，又名天威，迳旧例，蒙七赵三不时修理，】永济桥，【在城北七十里，明万厯间通判薛希周建】云龙桥，【在城北一百八十里，详见永平县，】和防桥，【在城东北，大小禾里村 本朝康熙四十年，郡人冯光前建】。
景东府
船口渡，【在城南，】溯澜桥，【在城东一里，长二百尺，寛十尺余，上覆以瓦，旧有桥圯 ，本朝康熙五十七年，同知黄叔琪倡众修建，】向明桥，【在城南六里，】孔雀，山石桥，【在城南十五里】清凉桥，【在城南二十里，】蛮仓桥，【在城南三十里，】开南桥，【在城南四十里，】者吉桥，【在城南七十里，】兰津桥，【在城西南一百里，两岸峭壁，揷汉江流飞急，以铁索扣南北岸为桥，相传汉明帝建明，永乐间，重修】通化桥，【在城北一里，明洪武二十三年建】新桥，【在城北六里，】水寨桥，【在城北，十六里，】大坝桥，【在城北十八里，】新站桥，【在城北八十里， 本朝康熙九年，同知胡向极捐俸，重修】。
云南通志卷六
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志巻七
学校【附书院 义学书籍】
滇南建学，肇自汉时，张盛受业，长卿尹许执经中土，滇之文风，由此渐启，然地居天末，百蛮杂处，椎鲁寡文，即向者志学之士，家鲜藏书，欲其博综今古，穷源探本，势有未能我。
朝
圣相承敦尚正学尊崇
先师追王五代，俎豆馨香，教泽洋溢，西南学者益勃然奋兴，思诵法，圣贤讲肄经术，而节制重臣，广宣徳意复置四库书于华山书院，俾得肆力讨求今。
皇上又加意胶庠，优恤师儒増其品秩以隆表率，且谕学者，濯磨文体，必衷理道，自兹以往，士将明体达用，蔚为国华，金碧苍洱之区，不且彬彬，然追踪邹、鲁矣乎？志学校书院，义学书籍附焉。
后汉章帝元和中，蜀郡王追为益州太守，政化尤异，有神马四匹，出滇池河中，甘露降白乌见，始兴起学校。
唐元宗开元三年盛逻皮立孔子庙于国中
元世祖至元十九年，命云南诸路皆建学以祀先圣，二十九年四月设云南诸学校以蜀士充教官，先是，至元六年，中书省定学制颁行之。命诸路府官子弟入学，上路二人，下路二人，府一人，州一人，余民间子弟，上路三十人，下路二十五人，愿充生徒者，与免一身杂役，以译写通鉴节要颁行各路，俾肄习之。
成宗大徳五年定生员，散府二十人，上中州十五人，下州十人 ，元贞元年，命有司割地，给诸路防古学生员廪饩。
明洪武十八年令云南所属生员有成材者，从便选贡，永乐十年，云南左叅政，吕明善，请设武定寻甸，广西三府学，从之，上曰：学校风化所系，人性之善，蛮夷与中国无异，特在上之人作兴之耳，六月癸亥，赐国子监，琉球国云南，四川官民生懐得等一百三十六人，夏布蓝衫靴縧。
正统二年増云南儒学师生廪米 十年，令提学官教官考选生员，年四十以上不谙文理者廪膳，十年以上送吏部，六年以上送附近布政司増广十年以上送本布政司直，送本府俱充吏，六年以上竝鄙猥残疾者，悉黜为民。云南，贵州免考 ，十四年，令拣选军戸送学习武举业。
景泰二年令云南，贵州军民生兼考补廪膳，照例科贡。
天顺六年，命廷臣举有学行者，提督学校，以邵玉任云南学政。
成化十七年设广西府学
隆庆二年设武定府学
万厯四年定，广西，四川，云南等处，凡改土为流，州县及土官地方建学校者，令提学严查果，系土著之人，方准考充附学，不许，各处士民冒籍滥入。
本朝顺治，十八年，准云南省土司应袭子弟，令各该学教训，俟父兄谢事之日，回籍袭职，其余子弟，并令地方官择文理稍通者，送提学考取入学，先是，顺治四年，直各省分大中小学，大学取生员四十名，中学三十名，小学十二名，又定直省各学廪生府学四十名，州学三十名，县学二十名，卫学十名，増广生额数，同九年，定每乡置社学，择文义，通晓行谊，谨厚者充补，社师，免其差役，量给廪饩，优赡提学，按临查考，又题准刋立卧碑，置明伦堂之左，永为遵守，至十五年，定童生额数取进，大府二十名，大州县十五，名小学四五名。
康熈六年，设开化府学，竝教职 ，九年，定各州县童生中，学十二名，小学七八名 ，二十二年，定云南土司子弟，竝土人应试，附于云南等府三年一次，共考取二十五名， 二十五年，以社学冒滥，令提学严行查革 ，五月颁。
御书万世师表，匾额于学宫， 三十一年，设师宗，云州新平定边元，谋五州县教职，增马龙州，宁州呈贡县入学，额照中，学例取进，十二名， 三十四年颁。
御制
先师孔子及顔曾思孟赞于学宫立石 四十一年颁御制训饬士子文于学宫立石 五十三年
诏天下学宫升，朱子木主于十哲之次， 五十五年进。
宋名臣范仲淹于先儒之次
雍正元年崇封
至圣先师五代王爵各直省府州县建
崇圣祠 ，二年六月，增云南各州县歳科试取进，文童额数，昆明宐良，南宁通海，河西，河阳太和浪穹保山，楚雄十县安宁，晋宁寻甸，建水石屏，新兴，赵州邓川，剑川腾越，十州各五名，呈贡蒙自云南三县陆凉霑，益宁州阿迷宾，川五州各三名，和曲州，四名黑白琅，三井，准其设学，俱照小学例，各取进八名，分定远县，训导驻黑井，大姚县训导驻白井，姚州训导，驻琅井 増祀明儒罗钦顺 ，本朝儒臣陆陇，其于东庑，先儒之次 ，三年十一月。
诏天下地名姓名有同
至圣先师讳者，即改为邱字，读作期，音 ，十二月，颁御书生民未有匾额，于学宫 ，设威逺同知取进童生额数，二名未设教职，附元江府学考课 ，五年，设东川，昭通府镇雄州永善县教职，取进童生额数，东川，昭通各十名，镇雄永善各八名， 七年设，普洱府学，分元江府训导驻其地，取进童生八名。
云南府
庙学在五华山右，元至元间，总管张立道建，兼置学舎平章沙木斯迪，音拓之，后废，明洪武初，西平侯沐英因旧址建庙学，景泰间，巡抚郑颙建成徳达材二坊，天顺五年，都督沐瓒以次兴修，治十五年，巡按何琛建讲堂，聚奎楼増置号舎嘉靖十年建啓圣祠，敬一箴亭及视听言动心五箴，碑万厯元年，巡抚邹应龙凿泮池，十八年，知府易以防重修殿庑四十年，巡按邓渼，提学黄琮，以县学庙附于府，四十三年，巡抚周嘉谟，提学张防迁建明伦堂，崇祯元年，知府王绍旦，建文昌，魁星二阁，丁亥，燬于兵，迁建于长春观。
本朝康熈二十九年，总督范承勲以规制，未协同巡抚王继文请仍改建，今地合府县庙学为一，始置祭器，乐器悉依阙里，规制三十四年，巡抚石文晟建。
御制
至圣先师及四配，赞碑亭五十八年，教授侯以璋建魁星，楼易旧魁，楼为桂香，楼祀文昌，雍正四年，总督鄂尔泰増备祭器，十二年，总督尹继善，巡抚张允随督学，呉应枚，布政使陈谋重修并易琉璃瓦，添备祭器，乐器。
昆明县
庙学【旧在府学西北治，十六年，巡抚林元甫巡按陈天祥建，嘉靖十七年，巡抚汪文盛以地卑湿，迁于府学，东南万厯四十年，合于府 ，本朝康熈二十三年，总督蔡毓荣请以呉三柱伪宫殿，改建庙学，二十九年，复附府庙】。
富民县
庙学【在县卧云，山麓旧无学，附于罗次，明万厯四十八年，知县韩位甫请专设学校，天啓二年，巡按杨春茂题建移府学训导一员董之，崇祯中，设官建庙于郭外，丁亥，燬于兵 ，本朝顺治，十八年，知县李展翮于县，治内西北建庙，竝啓圣祠，康熈二十一年，诸生杨绳祖等呈请迁于察院之废，署殿庑门坊，一新四十七年，知县谢天璘复详，请改建今地，雍正十二年，知县杨体干重修増置祭器乐器】。
宜良县
庙学【在县治，正南雉山，明治间，始设学正徳，四年，知县余志刚，建庙于城西，教之左，万厯八年知县沈昌印，改建城东北天啓，四年，知县杨述明迁，今地本朝康熈六年，知县赵映斗，教谕马任大建，啓圣祠及乡，贤名宦祠，旋遭兵燬，二十八年，知县高士朗教谕王佐才，增修大成殿两庑，启圣祠，魁星楼及左右斋房五十五年，署县黄澍，移左丈许，重建大成殿，雍正十一年，知县朱干重修】。
罗次县
庙学【在县东北隅，明万厯二十一年，巡抚陈用宾，始请设学，遂于邑西北隅建庙，年久倾圮， 本朝康熙六年，知县李滪训导陈起，鲲迁于县东，罗阳书院，就旧宇修葺，三十二年，知县彭防移建，今地三十八年，知县梁衍祚増修置俎豆，乐器四十八年，知县谢曾祚重修竝移魁星阁于左，雍正八年，知县任温増建桂香阁于右】。
晋宁州
庙学【在州治南，明洪武十六年，建庙于州，治北之阳城堡，正统七年，迁今地治，十七年，知州喻敬凿泮池，丁亥，燬于兵，后署州钱象坤知州谢正及通庠重建 ，本朝康熈四十一年，知州秦采改建大成殿启圣祠五十二年，署州任中宜増修凿池树坊，规模始备，雍正十二年，知州邹永馥重修】。
呈贡县
庙学【，在县治东北，明治七年建，嘉靖二十二年，知县何温迁于学基之左，明末兵火，仅存大成殿 ，本朝康熈二年，知县赵申禧，仍迁旧基，四十三年，知县刘世熼重建规制悉备，雍正九年，教谕赵公亮重修】安宁州。
庙学【在州治北，元大徳中建随因兵燬明，永乐元年，知州李智明，重建宣徳中土知州董福海重修，后复燬 ，本朝康熈八年，知州张在泽，学正张经世同，绅士修建，雍正五年，州绅士建魁星阁，十二年，署州邹永馥重修】。
禄丰县
庙学【在县郭外，西山麓旧无学，附于安宁州明，隆庆元年，邑人王昱始捐赀，建学于县治之，北万厯闲燬于兵学道，黄廷寳守道汪克用迁建，今地复为土酋，焚燬 ，本朝康熈，十一年，知县郭迪阶，训导杨芳魁，重建雍正二年，知县魏寳国建崇圣祠，五年教谕，董昌建魁星，楼凿泮池，十一年，知县陈齐庶重修】昆阳州。
庙学【在州治南明，永乐元年建于月山，左治十五年灾正徳，二年，知州林昕即慈照寺改为之，万厯元年，知州潘槐改建寳山门外十三年，知州纪汝中，改建拱极门外，李官村，天启六年，知州陶学修迁凤仪山左，崇正七年，巡按姜思睿建造新城，署州事，本府通判王允中，移建州治，后旋遭兵，燬 本朝康熈元年，知州童复晊，仍治旧城，遂建于今地五十一年，署州刘自唐拓址重建五十五年，署州王克刚建东庑，五十六年，知州何大宠，建西庑，雍正四年，知州臧建大成，门名宦乡贤，祠五年，署州李文炯修魁阁，八年，知州刘际，平建崇圣祠】。
易门县
庙学【，在县治东明，万厯二十五年，廵抚陈用宾题建，旋以地势卑狭，改迁城南三十三年，仍移于旧址，明末兵燹，倾圮殆半， 本朝平滇，后知县李元禄训导，呉绍玉重修康熈三十四年，知县姜其垓，拓地重，建】嵩明州。
庙学【在州治北，黄龙山，元至正闲建于州治，西明，嘉靖中，知州狄应期，迁于黄龙山，右万厯中知州余化龙迁于宗镜寺前，明末倾圯 ，本朝康熈，九年学正，李攀龙，建黄龙山，左四十年，知州马绛远，建启圣祠，四十二年，知州雷御龙改建魁星阁明伦堂五十七年，知州汪煚建尊经阁，雍正十一年，知州张浩移建今地，规制悉备，】。
曲靖府
庙学，在府城东门内，水闸口明，洪武十七年建永乐，景泰间，先后重修万厯，七年，巡按刘维建进贤，楼明末悉燬。
本朝顺治，十七年，教官杨克猷，李维铉改建于旧衞基址康熈四十年，知县胡麟徴移建水闸，原址知府，周元功胥，琇总兵陆进，忠率绅士重修四十六年，知府张道源树，左右坊建魁星阁五十年，总兵马天宠知府李雯建文明坊凿泮池，雍正五年，总督鄂尔泰重修，十三年，知府王云铭同知孙光祖署县张浩倡，建魁阁于东南隅。
南宁县
庙学【附府庙】
霑益州
庙学【在州治南州，旧在今之宣威明，嘉靖二十八年，巡抚顾应祥巡按林应箕建于旧州治南，天启七年，移州治于交水，建今地，后遭兵燬 ，本朝康熙六年，知州王作楫，学正黄世椿修复五十一年，知州呉节，民率绅士重建雍正十一等，年知州杜思贤金文宗先后重修】。
陆凉州
庙学【在州治，西旧衞址明嘉靖二十一年建于衞左岁久倾圯， 本朝康熈，八年署衞守备张名弼，教授栁志沈迁，今地五十五年，知州杜珍移近南数十，武以大成殿为崇圣祠雍，正十二年，知州呉柄重修置祭器，乐器】。
马龙州
庙学【在州治南明，嘉靖二十一年建于州治，西南岁久倾圯， 本朝康熈六年，知府李率祖重修，雍正三年，知州黄士杰改建，今地以旧大成殿为文昌宫，雍正十二年，知州周铨建崇圣祠，魁星阁】罗平州。
庙学【在州治东南隅，明万厯十五年，府同知黄宇建州治北，后燬于兵 ，本朝康熈七年，知州王勲学正，尹嗣陟，即其址重建，十一年，知州张偀复修，增置祭器，三十一年，知州孙士正始迁，今地三十九年，知州张含章，建启圣祠，及明伦堂】。
寻甸州
庙学【在州治西北旧为府学，明正徳九年知府，戴鳌建嘉靖六年燬于兵，十一年，迁于府治南，隆庆二年，复迁于府治，东北 本朝康熈，八年，改府为州四十年，署州任中，宜改迁于城西，玉屏山麓五十二年，地震倾圯，雍正三年，知州崔乃镛详请迁建于西北，旧址置祭器，乐器十三年，知州陈齐庶重修】平彞县。
庙学【，在县治左，即旧平彞衞学明正徳九年建衞治右本朝康熈，七年，总督卞三元，迁建卫治，左二十七年裁衞归府，改为书院，三十四年，设平彞县改为县，学三十八年，知县任中宜増建啓圣祠明伦堂，竝门坊学舎】。
宣威州
庙学【在州治南仓，坡州旧有霑，益州学久圯， 本朝雍正五年设州，八年，巡抚沈廷正 ，题建】临安府。
庙学在府治西，元至元二十二年，宣抚使张立道建，泰定二年，佥事杨祚增建，至正十年，平章王惟勤继修明，洪武十六年设儒学，庙因之二十年，通判许莘，重修规制，始宏敞宣徳间知府赖瑛，建尊经阁，治九年，副使李孟晊，知府陈盛，置乐器十二年，副使王一言，知府王资良凿泮池，嘉靖十年副使戴书建啓圣祠，二十年，副使蒋宗鲁建名宦乡，贤祠万厯，三年，知府昌应时，建文星阁，云路坊三十四年，地震倾圯，巡按周懋相会，巡抚陈用宾分巡叅议，康梦相重修，悉燬于兵。
本朝康熈，十二年，知府程应熊修建尊经，阁明伦堂，知州李滪修文星阁学正，李大儒修景贤祠，二十九年，陞川东道，知府黄明同署府事，丁炜，知府朱翰春始铸，祭器五十三年，知州陈肇奎修泮池，雍正四年，知府栗尔，璋建太和，元气坊，八年，教授夏冕，移建文星阁于櫺星门内，十年，知府石去浮知州，夏治源教授，夏冕同郡绅萧大成，捐置乐舞器。
建水州
庙学【附府庙，明初，原无州学万厯四十三年，知州赵士龙请于巡按呉应，琦题设州学，仍附府庙，】石屏州。
庙学【在州治东，元至正闲，建燬于兵，明洪武二十二年，重建万厯间知州萧廷对，建尊经阁，天启五年久雨，大殿倾仆署州，顾庆恩，拓地重建 ，本朝康熈八年，知州刘维世建櫺星门四十年，知州张毓瑞，重建尊经阁四十五年，知州刘承启重，建启圣祠，雍正元年，阖州绅士重建大殿两庑，名宦乡贤祠，义路礼门坊】。
阿迷州
庙学【在州治东北，明洪武间建于城东门外，嘉靖间，署州同知邝民望，迁于城北，守备司署左，后兵燬本朝，顺治九年，重建雍正三年，知州元展成，改迁今地，五年，知州毛振翧重修】。
宁州
庙学【在州治东明，洪武二十六年，建万厯间知州王茂，锡重修明末兵燹，倾頽 本朝康熈五年，知州严敬，建启圣祠，十二年，署州王存育，建明伦堂五十年，学正，王清贤，建櫺星门五十六年，学正任瑛修两庑及大成门，雍正十一年，代州事戴允成教官朱掌珠，张上喆增修大成殿】。
通海县
庙学【在县南，城外秀山之麓，明洪武二十五年，知县任暹即废寺，创建治，十七年，知县余人俊拓基，重建殿庑，门坊楼阁，祠堂悉备，岁久倾圮， 本朝康熈二十九年，知县魏荩臣重修雍，正十一年，知县臧在莘，署县丁沄同阖邑，绅士蒋赞等拓基重建大成殿崇圣祠，乾隆元年丁沄，建尊经阁】。
河西县
庙学【，在县治南，元泰定间建于县东北一里，下村古城，明洪武二十九年重建，嘉靖十二年，知县呉绍祖改迁，今地三十一年，兵备道蒋宗，鲁重修岁久倾圮，本朝康熈二十四年，知县杨汝楫训导严以恭修葺，雍正七年，知县戴允成重修置祭器，乐器】。
嶍峨县
庙学【在县城北，明洪武时建于东门内，天启间，知县蒋恒盈移建，今地 本朝，康熈三十四年，诸生杨文绪等重修大成殿，雍正十三年，知县刘公鼎，教官杨天堉，呉懋才同，绅士重建崇圣祠，增修大成，门名宦祠，魁星阁】。
蒙自县
庙学【，在县治东明，洪武二十七年建，嘉靖元年，推官江鱼改修万厯四十七年，郡人尹廷俊建先儒祠，天启元年，建文星阁，岁久倾頽 ，本朝康熈二十年，知县孙居湜重修五十一年，教谕侯以璋增修】。
澂江府
庙学在府治东，玉笋书院旧址，元大徳间总管固纳建于金莲山麓，明正徳，十二年，知府童玺改迁，旸浦山麓，隆庆四年，知府徐可久，迁城于舞凤，山麓学随建城东南隅万厯三十一年，巡按宋兴祖，复迁金莲山麓，明末兵燹，经籍祭器，雅乐无存。
本朝康熈三年，知府章尔，佩重修，六年，通判娄出类，建明伦堂，九年，知府冯苏置经籍，四十一年，知府黄元治以府学远处，东郊县学，形势湫隘，请改迁两学合建，于今地四十五年，知府刘骊建明伦堂，照墙五十一年，郡人李发甲建徳配天地道，冠古今二坊，买学前民地，以达街衢，雍正十二年，知府来谦鸣，署知县蒋雯，建文明石坊，雍正十三年，知府来谦鸣，东南城上建造魁阁。
河阳县
庙学【附府，明万厯以前庙学未建，诸生归并府学天啓，六年，御史朱泰贞疏，准建学知府，李若金知县，赖子崇卜建于城之西北隅， 本朝康熈三十六年，知县秦采铸祭器，四十一年，知府黄元治，详请附于府庙，县庙改为苍颉祠】。
江川县
庙学【在城南，旧县明，嘉靖四十五年，巡按刘思问：奏建万厯间知县杜鸣，阳马有庆，刘慤相继增修，崇正七年，改迁县治学，随改建于新城北隅， 本朝康熈三十二年，署县徐瀛，翥仍迁建，今地以城北，学大成殿为万寿宫，】。
新兴州
庙学【在州治东南明，隆庆元年建于城东南三里，万厯间知州杨显迁州治西隅，嗣知州田一，仁迁州治北隅，后知州栁芳阳，又迁州治东隅， 本朝康熈四十八年，知州任中宜迁，建今地雍，正十二年，知州许廷佐重修】。
路南州
庙学【在州治东关外明，嘉靖三十五年，署州周耿建万厯二十五年，知州钟，应麟建明伦堂，啓圣祠及名宦乡贤，祠三十五年，知州刘四教，建尊经阁，天啓元年，知州马鸣阳，迁啓圣祠于尊经阁，右凿泮池 ，本朝顺治，十七年，知州张臯谟训导，周爰谋，同绅士捐修康熈五十年，知州金廷献学正，李汝相重修】。
武定府
庙学在府，治西门外，狮山之麓，明隆庆三年，巡抚陈大宾奏建于府治东北天啓，四年署印，同知简而可建，魁星阁。
本朝康熈，十五年三月，大成殿灾，署府王光祚，重建二十五年，知府王清贤，建啓圣祠及两庑，兼置祭器，乐器六十一年，署府范溥改迁，今地雍正九年，知府朱源淳，知州徐修仁增修，十二年，又移建明伦堂，并增祭器，乐器。
和曲州
庙学【附府庙】
元谋县
庙学【，在县治东旧无学，明天啓三年，知县齐以政，建庙庑，啓圣祠，崇祯三年，知县范齐欧始详请建学，置官 ，本朝康熈二十二年，知县郑光啓重建櫺星门，两庑泮池，三十四年，知县莫舜鼐，建啓圣名宦乡，贤祠明伦堂五十四年，知县王任，拓地重修，雍正八年，知县刘振斯重建殿庑，规模较前，倍为宏敞，】禄劝州。
庙学【在州治西明，崇祯三年，知州陈所养，始建 ，本朝康熈五十一年，知州石徳恒改旧殿为啓圣祠，新建大成殿两庑，泮池明伦堂】。
广西府
庙学在府治东北钟秀山麓，明成化间，知府贺勳，建万厯间知府陈忠，迁建东门外，后知府萧以迁建于竒鹤山下兵燹就圯。
本朝康熈五年，知府万祚迁建于钟秀山旧址，规制具备，置祭器，乐器三十五年，知府刘治中，建明伦堂，大魁阁，改旧明伦堂为文昌祠，雍正十一年，知府周采通判毕，一谦重修并建 万寿亭于庙东。
师宗州
庙学【在州治南门外，明万厯间知州伍，揆文创建于城东北，未设学官，崇祯三年设官 ，本朝顺治，十六年，裁附府学康熈，十年移建，今地三十三年，复设教官，雍正十年，知州高锦重修】。
弥勒州
庙学【在州治南门外明，嘉靖间，知州王业，建庙于西城外，天启三年始建学，设官知州，沈仰迁建南门外，即今地，崇祯间，燬知州魏起龙重修 ，本朝康熈，四年，知州王希圣，迁建北门外，二十七年，知州朱点，复迁建南门旧址，雍正十一年，知州张景澍，倡建魁星，桂香二阁，櫺星门，石坊置祭器，乐器】。
广南府
庙学在府城内旧无学
本朝康熈四十八年，建雍正十一年，知府吕大成重修元江府。
庙学在府治东北，明洪武二十六年建，嘉靖四十年，迁于府治，北夷中向学者鲜，诸生多以临安府属人充之，教官亦侨寓临城，天启三年始建元，江学署于建水州学，左以为师，生讲习之所。
本朝顺治，十六年改土设流学，署迁于府城内，岁久多毁康熈，九年，知府潘士秀建大成门，二十九年，知府单世教授，施发甲凿，泮池五十年，知府章履成，修建大殿及两庑五十二年，教授张凤鸣，陈冏伯建志道据徳依仁游艺，四斋及居仁由义二坊，雍正六年，知府迟维玺教授杨薰增筑月台，置祭器乐器演习乐舞，九年，知府祝宏教授杨薰，改建櫺星门石牌坊増建月台石栏杆。
新平县
庙学【在县城东北隅，明万厯二十一年，知县李先芬，建不果，设学 ，本朝康熈三十一年，设学置官知县，祖泽灏重建，雍正八九等，年知县曾应兆，殷良栋，先后重修】。
开化府
庙学在府东城外
本朝康熈，六年，设学知府刘防创建大殿，二十七年，知府张仲信增建两庑，明伦堂三十二年，知府沈宁建启圣，祠名宦乡，贤祠三十三年，知府李锡凿泮池，五十二年，训导李春盛，重修大成殿六十一年，知府呉文炎建，櫺星坊及两庑，雍正十二年，知府宫尔劝知县曹国弼重修建魁星阁及泮池牌坊置牌位，祭器文山县。
庙学【附府】
镇沅府
庙学在府城旧无学
本朝雍正十年巡抚张允随
题准建庙设学
恩乐县
庙学【在县城 本朝雍正十年巡抚张允随 题建】
东川府
庙学在府治南门外旧无学
本朝康熈四十二年，尚隶四川，始建庙设学，雍正四年，改隶云南，五年，知府黄士杰教授，赵淳改建崇圣祠，竝建文昌阁，魁星阁名宦，乡贤祠，十一年，知府崔乃镛，迁建学署。
会泽县
庙学【附府】
昭通府
庙学在府城南门内旧无学
本朝雍正六年总督鄂尔泰
题请设学建庙，九年，知府徐徳裕监督兴工，十三年，捐建名宦，乡贤祠，置祭器，乐器。
恩安县
庙学【附府】
镇雄州
庙学【在州南门内明，嘉靖中设教授，万厯元年，土官陇安请建大成殿两庑，防门 本朝，雍正六年改为州，设学正，庙制増修】。
永善县
庙学【在县城内 本朝雍正六年总督鄂尔泰 题建】
普洱府
庙学在府治南旧无学
本朝雍正九年巡抚张允随 题建
大理府
庙学在府治南，元至元二十二年，叅政郝天挺建明，正统间，知府贾铨重修，景泰间，知府于璠增修大殿，凿泮池，祭器咸具，成化十五年，知府蒋云汉制雅乐正徳，四年，知府呉晟重修功未毕，知府周宪同知胡瀚成之殿庑，櫺防焕然，一新十年，地震，殿庑倾圯，知府梁珠修葺，更辟地建尊经阁，知府汪标，改建阶戺门垣，更铸圣像，嘉靖三十九年，同知高镛买地拓泮池，徙坊表建名宦，乡贤祠万厯二十四年，知府陈大期冯文盛于庙东，建魁星阁明末，兵燹残毁。
本朝康熈七年，知府万邦和二十三年，知府王兴禹相继修葺，然多未备，二十九年，提督诺穆图，叅议道毕，忠吉知府李作楫，同知傅天祥，王文相通判黄元治，知县张泰交等倡议更新，总督范承勳捐助之，正殿两庑，大成门回廊，啓圣名宦，乡贤诸祠，金声玉振二坊，及魁星楼文昌宫，置备祭器，乐器，工歌羽籥，无不备具。
太和县
庙学【，在县治东明，洪武二十七年，建正徳二年巡按陈天祥知府，呉晟以规制浅陋，易民居拓之，建后堂号舎嘉靖元年副使姜起龙，建尊经阁，隆庆六年，佥事陈应春知府史诩凿泮池 ，本朝康熈三十一年，提督诺穆图，叅议道毕，忠吉重修竝制祭器，乐器，雍正八年至十二年，知县罗忻骆大鹏唐世梁先后重修】。
赵州
庙学【在州西，凤山之麓，明洪武十八年建于治南正徳，十年，知州王宗器増修 本朝康熈九年，署州李日生，请改迁，今地三十一年，提督诺穆图知州陈光稷州同，易枚学正，李北有大加修葺，竝建文昌宫，魁星阁五十三年，署州张伦至，改建崇圣祠雍，正八年，知州史增重建明伦堂，十三年，知州程近仁，重修】云南县。
庙学【，在县治内，洱海衞左明洪武十八年建于县之南郭，成化五年，御史郭瑞按察使曾景迁入城内，今地命指挥呉鉴董其役，万厯间知县刘廷龄重修本朝康熈，十一年，知县徐芳升及绅士重建魁星阁，三十九年，知县王书重修四十九年，知县金世道，改建魁星阁于明伦堂之前，雍正十三年，知县李家俊重修】。
邓川州
庙学【在州南门内州凡数迁，学亦因之，元代建于中，所防真寺后明，洪武十七年，迁于玉泉乡，成化三十二年，巡按郭绅迁于象山之麓，崇祯二年，知州徐保泰迁于顶圣山，距城五里荒僻倾圯， 本朝康熈二十六年，知州何琛学正？周道治，训导段綖迁于今地，知州张建徳李毓元施震，先后重修并建东西两坊，】浪穹县。
庙学【，在县治西山之麓，明洪武十八年知县金文举，建于分司署址，治六年，叅政毛科病，其卑隘，迁今地，岁久倾圯， 本朝康熈元年，知县罗时升重修二十四年，知县呉一鹭，建云路坊，雍正十三年，知县呉士信重修】。
宾川州
庙学【在州治，西明治，七年建，嘉靖二十年，知州呉仲善重修 ，本朝康熈，十二年，学正缪琰重建啓圣祠三十九年，知州耿祚五十一年，知州翟国桓先后重修】。
云龙州
庙学【在州治西北徳龙山之左，明万厯四十二年，巡抚周嘉谟，题请设学天啓，四年，知州周宪章始建庙，于三七旧治，崇祯间，知州钱以敬迁州，治于雒马井，本朝康熈二十四年，知州张防卜迁，今地规制未备，四十二年，知州顾芳宗重建雍正十年，知州徐本僊重修并同前知州钱恒捐置祭器，乐器】。
楚雄府
庙学在府治东明，洪武十九年建，成化六年，巡按郭瑞叅政，顾学迁于城东隅，治十六年，知府朱继祖建号舎同知曾显建讲亭，嘉靖六年，知府祝舒，仍迁于府，治东旧址，十六年，知府李邦表建聚，魁楼万厯，十八年，兵巡道杨寅秋拓地增修明末，毁于兵燹。
本朝康熈六年，知府史光鉴修葺，十九年，地震崩圯，二十二年，知府牛奂重建四十八年，知府梁文煊重修殿庑门坊，一新五十四年，知府张嘉頴重修文昌祠，魁星阁。
楚雄县
庙学【旧在府学左明治，十七年，知县范璋建泰昌元年，知县曾应龙，复迁西门外，凤山之麓，明末沙贼焚燬 ，本朝定鼎附于府庙】。
镇南州
庙学【在州治南明，永乐七年建，嘉靖四十四年，知州区元晋，改迁城东万厯二十八年，知州周国翔，仍迁治南旧址，明末，燬于兵 ，本朝康熈二年，知州彭程汉重建十九年，地震倾圯，二十二年，知州岑鹤重修新建名宦，乡贤祠二十六年，署州谢震制，祭器四十二年，知州陈元建两庑，雍正十二年，知州王志曾重建崇圣祠】。
南安州
庙学【在州治东明，洪武二十七年，建万厯间知州尹理凿泮池，知州李翘建尊经阁后，燬于兵 ，本朝康熈二年，分巡佥事张道祥率绅士重修十九年，地震倾圯，二十一年，知州唐之柏，建启圣祠，二十二年，知州周爰访，建名宦乡，贤祠二十七年，署州周蔚造祭器，四十七年，知州张伦至，建文明坊五十一年，复同教官王孙澹杜浣建魁星阁，雍正十一年，知州孙必荣，学正黄茂頴重修増置祭器】。
定远县
庙学【，在县治东南明，嘉靖二十六年，知县沈和建，署县刘名弼，知县谢表越民表相继告成， 本朝康熈二十二年，知县曹振邦重修建尊经阁名宦乡，贤祠四十一年，知县张彦绅凿泮池，雍正十一年，知县唐世梁重修】。
广通县
庙学【，在县治东明，嘉靖二十五年，知县呉习建署县事，吏目刘名弼，知县李第相继告成，万厯中署县事，顺州知州，呉思温凿泮池，推官邓林，复置石坊，后流寇焚燬， 本朝康熈元年，知县杨象干草创，三年，知县张京魁增修五十四年，知县刘淑教谕樊于升，训导黄廷隽同邑绅士重建大成殿两庑，雍正十一年，知县杨登重修】。
黑井提举司
庙学【在司治东南，明天启间署事，同知呉思温详，照各省盐司事例，建 本朝康熈三十八年，提举沈懋价重修】。
琅井提举司
庙学【在司治左，明天啓间署事，同知呉思温详建于司治东 ，本朝康熈，四年，提举简髙改建今地四十九年，提举沈鼐修建啓圣祠】。
姚安府
庙学在府治南明，永乐元年建，嘉靖中，知府王鼎呉嘉祥，杨日，赞相继建堂，斋门舎凿泮池二十八年，知府赵澍建啓，圣祠万厯，十七年，知府周希尹建尊经阁四十七年，分守道，李忠臣移文庙于明伦，堂前移明伦堂于尊经阁前，祭器，经籍皆备，后燬于兵。
本朝康熈五年，知府林本元教授，王肃重修二十二年，署州王治国，葺庙庑，立坊表二十九年，知府丁炜增修五十年，知府王廷琦知州管棆重修。
姚州
庙学【附府庙】
大姚县
庙学【在城内，东北隅明，嘉靖二十五年知县王佩建于治，后崇祯间，知县陶学，改迁于城西， 本朝康熈五十年，知县陆应防同绅士移建，今地】。
白盐井提举司
庙学【在司治北原，设社学，灶籍诸生俱寄入府州学明，崇祯间，提举杨灿辉，详请建学，设官 ，本朝顺治，十六年，裁学归府，殿庑渐倾，后提举赵大生，严一诏相继修葺，四十二年，署司衞淇建魁星阁六十年，提举孔阙 ，建名宦，乡贤祠雍，正十三年，提举刘邦瑞，绅士罗阙 重建崇圣祠大成门，魁星阁尊经阁疏泮池，增学署】。
永昌府
庙学在城内西北隅，元时建于都元帅府西，明洪武十五年建学因之，十六年，兵燹二十三年，省府遂废学，二十七年，命翰林秀才余子，禧为武职，军民子弟师以镇南门，所署为馆舎永乐十七年，子禧倡建文庙于中，正坊之西，正统九年，刑部侍郎杨宁征麓川，驻此始于城内西北隅建金齿司学，成化四年，巡按御史朱暟建馔，堂号舎大门十七年，兵备副使王槐建兴贤育，秀二坊正徳八年训导黄临建坊表，十五年，兵备副使，汪标凿泮池，建石桥，嘉靖三年，改金齿司学为永昌府学万厯，十三年，知府陈严之建石坊于泮池南二十三年，通判李绍芳推官，童述先建敬一亭，置祭器乐器，后燬于兵。
本朝康熈六年，知府王家相重修后，总兵周化凤知府罗纶重修雍，正十二年，知府严宗喆，捐修增祭器，乐器。
保山县
庙学【在府学南明，嘉靖十一年，巡抚顾应祥奏设十二年，巡抚胡训知府郑冔，建后知县马冕凿泮池，本朝康熈，九年，知县呉士鲸重修雍，正十年，教谕太崇望，建名宦祠，十三年，知县张福昶重修建忠义祠，增祭乐器】。
腾越州
庙学【在州治南，成化十六年，巡按樊营叅将沐，诚建腾越，司立庙学，嘉靖二年，复州治，即改为州学 ，本朝康熈三十三年生员，胡铨倡议改建于腾越衞署四十四年，知州唐翰弼学正，段铨璋移建，今地竝修魁星阁】。
永平县
庙学【在城内，旧守御署西，明洪武二十六年，命临川叶学，则为社学，师始建文庙，嘉靖三年，知府严时泰，疏请建学，十一年，巡按熊荣兵备，潘润即灵通寺址，改建万歴二十五年，知县蔡俊重修提学赵继垣増修四十年，迁西山土主庙之下，四十八年，复迁于旧址，仅有大殿两庑， 本朝康熈八年，知县杨继震重，迁西山下，建明伦堂，三十一年，知县薛采，仍迁城内旧址，三十六年，知县姚孔鍹重建殿庑门堂，雍，正八年，知县胡正笏重修】。
鹤庆府
庙学在府治，西南旧元化寺，元时建于城东南二里，明洪武十五年燬于兵，十七年，教授马庄甫草创未备，二十九年，土同知高仲迁于府治，南正统十二年，知府林遒节，拓而营之，正徳，二年，知府刘珏，建尊经阁十年，地震倾圯，十一年副使朱衮卜建，今地知府呉堂次第修理，隆庆二年，知府周集，改学门凿泮池，崇正四年庙灾，巡抚蔡侃督学邵名世知府陈开泰，丽江土官木増重建。
本朝康熈三年，署府汪宗周修葺，二十八年，知府卢崇义设乐舞器，修庙庑四十三年，知府艾汝霖通判佟镇教授熊兆，镒迁建启圣祠，明伦堂，雍正十三年，知府姚应鹤，绅士黄天祐等重修殿庑，文昌阁。
剑川州
庙学【在州治南，明洪武二十三年，州判赵良建治，十四年，地震倾圮，十六年，署事晋宁州同胡尚安重，建正徳十年地震，又圯，嘉靖间，通判彭兰知州胡朝顺，李必昻方起念，越名牧相继，拓基重建，正殿门庑，改旧大成殿为启圣祠， 本朝康熈二十七年，地震尽圯，知州张国卿学正，董天工，重修四十三年，署州丽江通判，孔兴询设礼器】。
顺寜府
庙学在城南，凤山左麓，明万厯三十四年，巡抚陈用宾檄知府，余懋学建于府署之西。
本朝康熈八年，知府许勲迁建，今地二十二年，知府刘芳声重修雍，正十二年，绅士陈玉瓒等重修云州。
庙学【在州治南玉池，明万厯三十四年，巡抚陈用宾檄建于旧城东南隅明末，燬于兵 ，本朝康熈三年，知州刁飞龙改建城北，十一年，署州舒畅，建明伦堂，雍正元年，知州呉元鏊，教官殷士元，刘晟基重修雍，正十年，知州邵琦移建今地】。
永北府
庙学在城内，东北澜沧衞旧署明洪武十七年设北胜州学万厯，十八年，知州刘九思迁于城西，二十八年，知州罗好仁学正，王朝臣凿泮池建坊，后数年，知州孙台迁于城之东南，明末兵燬。
本朝康熈二年，改于城内开化寺二十二年，知州申竒猷迁于西门内，旧镇抚司署三十七年，裁永宁并北胜州为府，改北胜州学为永北府学四十一年，改建于今地四十八年，知府朱光宗建大成，门凿泮池，六十一年，署知府陈士昻建义路，礼门二坊，雍正八年，知府石去浮易旧更新，规制悉备。
丽江府
庙学在府治北旧无学
本朝康熈三十九年，通判，孔兴询详建于府治之，东雍正三年，知府杨馝教授万，咸燕改迁，今地五年，知府元展成，建明伦堂，八年，知府靳治岐重修。
防化府
庙学在府治东南，明洪武中建旧为州学，景泰间，改为府，天顺间教授，呉宪土知府左琳等市地增建，成化十六年，通判姜永锡，建堂甃地土舎左輗义官张聪建尊经阁，铸祭器万厯间通判薛希周凿泮池，后于四十七年庙灾，同知许尚重建，岁久倾圯。
本朝顺治，十六年，教授李啓华重修啓圣祠，康熙二十二年，同知金标重修殿庑建，名宦乡贤，祠土知府左世瑞，建成贤养士，坊三十一年，同知杨天眷改建，啓圣祠明伦堂，雍正十一年，同知朱粲英，建魁星楼。
景东府
庙学在府南。锦屏山，下，旧为衞学明正统七年建于城外，南仓井之西，万厯十五年，通判尹学孔迁，今地巡抚陈用宾奏改为府学，明末，猓寇焚燬。
本朝顺治，十七年，同知薛荩及绅士买徐指挥宅为庙学，康熈二十一年，署同知楚雄通判，汪遴卿改建于城西玉屏山麓，二十七年，同知汤传楷建明，伦堂三十九年，署同知徐曰：忠仍迁于今地，殿庑堂斋俱备，雍正十一年，同知徐树闳教授，张问政，重修置祭器，乐器。
书院【附】
云南府
五华书院，【在府治，西北明，嘉靖间，巡抚王啓建久废，】文昌书院，【在府西门外明，隆庆间，巡按刘翾建久废，】昆明书院，【在府南门外，慧光寺左 ，本朝康熈二十四年，总督蔡毓荣，巡抚王继文建四十二年，  御书育才二字，颁赐置匾恭悬，】新建五华书院，【在府城内五华山麓 本朝，雍正九年，总督鄂尔泰建，购置经史，子集万余卷，选士课读，】雉山书院，【在宜良县城内 ，本朝康熈三十二年，知县龙灿建，】碧城书院，【在罗次县旧学址，本朝康熈四十六年，知县谢曾祚建，今暂作训导，署】梅谷书院，【在晋宁州，明隆庆间，郡人王守约，建久废，】云峯书院，【在安宁州北门外明，嘉靖间，知州王琼建久废，】泊阳书院，【在州西南，旧三泊县城内，】文明书院，【在禄丰县治北明，隆庆间合学，公建久废，】桂香书院，【在县城内，】云龙书院，【在县学署，左 本朝，康熈三十年摄县事，曲靖同知蔡维寅，建】海春书院，【在昆阳，州月山左麓明，隆庆间建久废，】信天书院，【在州，署左 ，本朝顺治，十七年，知州童复晊建，今废】文昌书院，【在易门旧县， 本朝康熈，十六年，邑人赵文猷倡建】，聚奎书院，【在县城南，生员王昌业等公建 ，本朝康熈四十二年，知县王希圣，雍正四年，知县丁人龙，先后増修】鹿元书院，【在嵩明州杨林驿东北，明正徳间叅政刘鹤年建原名，碧澜万厯间副使黄琮，迁于驿北，易名瑶华， 本朝康熙七年，提学道寿以仁迁于废所，城西南易名，崇文四十九年，布政使李华之迁于鹿元】。
【山易今名，】龙泉书院，【在州邵甸里，苏海村 ，本朝康熈四十二年，知州雷御龙建】。
曲靖府
靖阳书院，【在府城西北，明郡人，布政朱家，民建久废，】兴古书院，【在府治东报恩寺，右明天啓间，郡人吏部主事李希揆建，崇祯间，兵备道王敬锡增建，】南城书院，【在府治南，正法寺内 ，本朝康熈三年，南宁知县，程封建，】西平书院，【在霑，益州南门外，本朝康熈，四年，知州王作楫，建】养正书院，【在寻甸州旧城西北，明正徳间知府戴鼇建久废，】萃华书院，【在州东，旧城外明，嘉靖间，知府王尚用建久废，】寻阳书院，【在州学内 ，本朝康熈三十三年，知州黄肇新建，今废】平彞书院，【在平彞县治，右即旧学宫，今废】。
临安府
景贤书院，【在府学左明，嘉靖六年副使戴书建久废，】崇正书院，【在府西，城外明，嘉靖间，副使王忠建 ，本朝康熈三十九年，知府董毅重修】焕文书院，【在府城东小石桥 ，本朝康熈五十五年，建水州知州陈肇奎建】，龙泉书院，【在石屏州北门外，明万厯间知州徐应斗建久废，】见湖书院，【在蒙自县明，隆庆间，邑人盐运使尹廷俊建久废】。
澂江府
点苍书院，【在府治西明，嘉靖间，知府严华建久废，】澄心书院，【在府治左明，隆庆间，知府徐可久建久废，】玉笋书院，【在府城内，今改建学宫，】凤山书院，【在府治东 ，本朝康熈二十九年，通判张友宓建，今废】河阳书院，【在府治，西北 本朝康熈五十七年，知府栁正芳修】敬一书院，【在新兴州，北普舎城 本朝，康熈二十四年，署州事，太和县丞徐瀛，翥建】玉溪书院，【在州城内，旧学址 ，本朝康熈五十年，知州任中宜建】，敬一书院，【在路南州城内，明万厯间州同李洁，建久废】。
武定府
文峯书院，【在府治南，明万厯间知府刘懋，武建久废，】武阳书院，【在府城内关帝庙，右】。
广西府
鹤山书院，【在府西门外，斗阁右 ，本朝康熈五十六年，提学道蒋泂建】。
元江府
北池书院，【在府治，后久圮 ，本朝雍正三年，知府迟维玺新建于城北，义学旁】。
东川府
西林书院，【在城东门外 本朝，雍正十年，知府崔乃镛建】。
昭通府
昭通书院，【在府治，东南二十里，八仙海畔 本朝，雍正九年，知府徐徳总兵徐成贞同建】。
大理府
桂林书院，【在府治北四十里，喜洲明，嘉靖间，郡人佥事张拱，文建久废，】龙关书院，【在府治南三十里，下关明，嘉靖间，同知汪应昴建久废，】中和书院，【在府城内，今废】苍麓书院，【在府西南。城外明，治间巡按谢朝宣建，崇祯间，叅议王景修久废，】中溪书院，【在府治，西北文昌宫，后 本朝康熈三十一年，提督诺穆图建原名桂香，雍正元年，太和知县龙为霖，修易今名，四年，提督郝玉麟复增建】，崇敬书院，【在府学西明，嘉靖间，同知汪应昴，建原名源泉久圯，本朝康熙三十三年，知府李斯佺重建易今名，】迤西道书院，【在府城内巡道署，西 本】。
【朝雍正三年，分巡道贾，扩基建】，玉泉书院，【在赵州治东北明，嘉靖间兵备道姜龙建久废，】凤仪书院，【在州，署左明万厯间署州事，通判殷才建久废，】览凤书院，【在州城内，即文昌楼本朝雍正四年，知州汪邦彦建】龙翔书院，【在州东南弥渡，】青华书院，【在云南县】。
【城外，明正徳间兵备道林魁建久废，】五云书院，【在县治北明，嘉靖间兵备道沈桥建久废，】九峯书院，【在县治南，明万厯间兵备道马鸣鸾建久废，】象山书院，【在邓川州治西，今废】玉泉书院，【在州治北，今废】新州书院，【在州城内明，崇祯间，知州敖浤贞，建久废，】桂香书院，【在州治西大市坪，今废】登龙书院，【在州治北中所今废，】宏文书院，【在州北门内，】联云书院，【在州兆邑村，】宁川书院，【在浪穹，县治西明，治间，知县雷杲，建万厯间知县陈橙改建于学宫左久废，】龙华书院，【在县治北，明景泰间，知县蔡宾，杰建久废，】桂亭书院，【在县学西南，明万厯间郡人副使赵以康建久圮 ，本朝康熙二十七年，知县赵珙重建】凤翔书院，【在县上舎塝 本朝，雍正四年，知县张坦建，】新建书院，【在县学明，伦堂后 ，本朝雍正四年，知县张坦建，】秀峯书院，【在宾川州学前明，嘉靖间，知州朱官建久废，】笔山书院，【在州城西门内 ，本朝康熈三十二年，知州甘国辅，建原名肓英，雍正四年，知州周钺易今名。】云龙书院，【在云龙州城，内 本朝，雍正十二年，知州徐本僊建】，修翎书院，【在州城内 本朝，雍正十二年，知州徐本僊建】。
楚雄府
龙泉书院，【在府治南明，嘉靖间，佥事彭谨建久废，】南峯书院，【在府治南明，嘉靖间，巡按黄建久废】 ，龙冈书院，【在府西门外明，嘉靖间，知府祝，舒建久废，】鳯山书院，【在府城西旧学址 ，本朝康熈四十六年，知府卢询建】鸡和书院，【在镇南州，行署内，本朝康熈四十一年，知州陈元建】，景贤书院，【在南安州西门外，今废】汲泉书院，【在州南白沙平冈上，今废】山天书院，【在州城内 ，本朝康熈四十九年，知州张伦至建】，定远书院，【在定远县，署左明，嘉靖间，知县越民表建久圮 ，本朝康熈三十五年，知县袁乃湔，重修】龙江书院，【在黑井，今废】。
姚安府
南中书院，【在府城东关明，万厯间兵备道李材建久废，】三台书院，【在府学，右明万厯间知府李载，贽建久废，】栋川书院，【在府西门外，明正徳间知府黄澍建久圮 ，本朝康熈三十三年，知府姚谐改建于府署，东南名仍旧，】緑萝书院，【在白井，旧井街，本朝康熈，二年，提举赵大生，建今废】张公书院，【在井，学明伦堂，左 本朝康熈三十九年建，今暂作训导署】。
永昌府
正学书院，【在府学左明，嘉靖间，知府杨朗建久废，】见罗书院，【在府城内，明万厯间知府陈严之副总兵邓子龙建久废】，九隆书院，【在府城内保山县，学明伦堂前 ，本朝康熙三十八年，知府罗纶建】，春秋书院，【在腾越州，今废】凤山书院，【在州城内，今废】秀峯书院，【在州学前明治间兵备道，赵烱建 ，本朝康熙二十五年，知州杨端宪增修】，博南书院，【在永平县学西，今废】。
鹤庆府
复性书院，【在府治东南明，隆庆间，知府周赞建久废，】金华书院，【在剑川州西门外明，隆庆间，知州胥铉，建久废】。
顺宁府
龙泉书院，【在府南。城外龙泉寺久废，】育贤书院，【在府署，东北 本朝顺治，十七年，知府米建康，熈二十八年，知府徐欐修】，养正书院，【在府北，右甸里 ，本朝康熈二十七年，通判张稷谟建】，瞻云书院，【在云州城内，文昌宫】。
丽江府
玉河书院，【在府治西 ，本朝康熙四十九年，通判樊经建，】雪山书院，【在府治，西 本朝，雍正三年，知府杨馝建】。
防化府
明志书院，【在府治，西北城外明，治间署通判曲靖，同知胡光建原名崇正，嘉靖间，通判胡绍周增建易今名，今渐圮废，】育徳书院【在府南门内 ，本朝康熈八年，同知张善化建】。
景东府
开南书院，【在府治北，旧学宫址 ，本朝康熙四十一年，同知茹仪凤建，今改作督学，考塲】义学。
云南府
府义学，【一在城南门外，即昆明书院， 本朝康熙二十四年，总督蔡毓荣，巡抚王继文同设一在新城，铺崇善巷，一在官渡，里妙湛寺内，俱康熙三十二年，知府张毓碧，设以上俱雍，正十二年，知府储之盘，复设】。
昆明县义学【，一在云津铺毕，锅巷 ，本朝康熙四十九年，邑人选州同胡蔚，文捐设一在真庆观，康熙五十六年，道纪潘自然捐设一在石，鼻里鱼，街子一在旧门里一在大小，卜里普自村，一在止善一里，南坝一在止善六里，罗丈村，一在止善，六里波罗村，一在板桥里俱雍，正十三年，知府储之盘，知县杨大绅同设一在大河，浪里一在刘家营一在沙，浪里俱乾隆元年，知府储之盘，知县杨大绅设】富民县义学，【一在城内东街， 本朝康熈三十八年，知县张錀设一在中乡城，器登康熙六年，知县高一品，倡同士民，雷应龙等设一在黄土坡，康熙四十六年，知县谢天璘倡同，士民罗文举等设一在仓前，一在者北，俱康熙五十一年，知县彭兆逵设一在奎七村，康熙五十三年，知县彭璋倡同居民，张愈堪等设】。
宜良县义学，【一在城东门内 ，本朝康熙二十四年，知县李煜倡同士民，王志忠等设一在城内西北隅，即雉山书院，康熙三十二年，知县龙灿设一在东门外，雍正十年，知县朱干设一在金家营，一在段官村，一在西山营一，在贾龙一，在长安村，一在黄保村俱士民，旧设雍正十一年，知县朱干先后复设，一在张堡，村一在羊街子，一在西华寺，一在石佛寺，一在回辉村，一在丰乐村一在汤池，俱雍正十三年，知县朱干设】。
罗次县义学【，一在城内，一在县署东，一在羊溪冲，一在上中甸，一在小营村，一在炼象关，俱本朝雍，正十二年，知县任温设一在沙龙，乾隆元年，绅士朱淳捐设】。
晋宁州义学，【一在城内 ，本朝康熙四十一年，知州秦采设一在大寳兴一在大营俱雍，正十三年，知州邹永馥设一，在金沙寺，一在河泊俱雍，正十三年州贡生张上喆等捐设】。
呈贡县义学，【一在城北门内 ，本朝康熙二十九年，知县鲁国华设一在归化，旧学内，一在安江村，一在七甸，俱雍正十一年，知县殷良栋，曾应兆先后设一在灵源村，一在大渔村，一在可乐，村一，在斗南村，俱雍正十三年，知县曽应兆设】。
安宁州义学，【一在城学宫，旁一在城，察院堂俱 ，本朝康熙三十二年，知州王畹设一在州，署前雍正十一年，居民李林，妻杨氏捐设一在槐杉庙，康熙三十年，知州张学圣倡同士民，王彦等设一在中所，雍正二年，举人叶润等捐设一在麒麟寺，雍正三年，知州吕国祚倡同居民保，学孟等设一在鸣矣，河雍，正九年，知州杨若椿倡同居民杨琛等设一在三泊，雍正十年，知州杨若椿倡同绅士李仙梅等设一在遥岑楼，乾隆元年，署州侯，如树移设】。
禄丰县义学，【一在城内，即桂香书院，一在二乡，一在三乡俱 ，本朝康熙五十二年，知县刘自唐设一在科甲村，雍正八年，署县曹国弼设一在法泥川，雍正十年，知县陈齐庶设】。
昆阳州义学，【一在城内，文昌宫一在储英舎 本朝康熙二十四年，二十七年，知州唐之柏倡同，士民先后设一在兴旺，村一在老高村，一在灰，厰旧寨二村，一在栗庙，一在内，甸夕阳村，一在古城，甸心村俱雍，正八年至十一年，知州刘际平先后设一在里，仁村，雍正十二年，知州刘际平州同，赵世纶倡同，绅士马恪等设一在中，庄一在六街，子一在桃树村，俱雍正十三年，知州刘际平州同，赵世纶倡同，士民设】。
易门县义学，【一在城内，桂香阁 ，本朝康熙二十九年，知县路光岱设一在，马头山，雍正十二年，知县梅予设一在积食河，一在木冲郎，一在老，吾乡俱雍正十三年，署县姚恪设】。
嵩明州义学，【一在城内，崇正厢 ，本朝康熙二十八年，知州吕景参设一在苏海村，康熙四十二年，知州雷御龙倡同，士民设一在兴隆村，一在木丛龙一，在杨林堡，一在马旗屯，俱康熙四十七年至五十三年，知州呉寳林倡同士民，先后设一在甸头，村一在前所，一在得食，村一在效古里小街子俱康，熈五十五年至五十九年，知州汪煚倡同士民，先后设一在王四坝，一在西边营俱康，熈六十一年，知州范清溥倡同，士民设一在狗，街子一在猴，街子俱雍，正十年至十二年，知州张浩倡同士民，先后设】。
曲靖府
府义学，【一在城内，旧通判署一在越州，俱 本朝，雍正十二年，知府佟世防同知孙光祖同设一在南乡，南城太子阁，雍正十三年，署府张景澍设】。
南宁县义学，【一在三岔堡， 本朝康熈三十四年，总督王继文同知府李天机知县，吕琨设一在石，喇村，康熙五十四年，朗目山僧一休捐设一，在秦家寺，康熙五十八年，知县王橒设】霑，益州义学，【一在城内 ，本朝康熙四十八年，知州呉节民设一在望海寺，康熙三十一年，居民王光廷捐设一在坐棚，生员张国宾捐设一在木冲，一在羊肠一，在卡郎一在歹，扯一在西堡，俱雍正十二三年，署州金文宗先后设】。
陆凉州义学，【一在城内，一在南关厢，一在旧州，一在大王庄，一在天生关，一在芳华堡，俱本朝雍，正十二年，知州呉柄设一在河东，堡一在归化，耿家村一在炒，銕王观音寺，一在刀章堡，俱雍正十三年，署州陈齐庶设】。
马龙州义学，【一在城南门外 ，本朝雍正三年，知州黄士杰设一，在红果寨，一在笼城村，一在王家庄，一在响，水铺俱雍，正十二年，知州周铨署州王绍文先后设一在大庄，乾隆元年，署州毕，一谦设】。
罗平州义学【一，在城内 ，本朝雍正三年，署州毛振翧设一在大竜甸，一在板桥，俱雍正十一年，署州黄霈设一在八达，一在斗，普俱乾隆元年，署州骆大鹏设】。
寻甸州义学，【一在城西门内 ，本朝康熙二十九等，年知州马徳直黄肇新先后设雍，正十二年，知州陈齐庶复设为寻阳书院，一在寻阳书院，前层雍正，十三年，知州陈齐庶设一在王冈，屯康熈三十三年，知州黄肇新设一在洗，卡哩康熈四十九年，知州王书倡同生员，陈直言等设一在沧溪，雍正二年，知州崔乃镛设一在，余家屯一在塘子屯一在虎，街子一在，乃鲁村俱雍，正十三年，知州陈齐庶设一在猴街，子雍正十三年，知州陈齐庶倡同，士民杜联捷等设】。
平彞县义学，【一在城，民安里 ，本朝雍正十三年，署县，李本漋设一在亦佐，雍正七年，知县汪无限，设一在补禄冈村，一在黄泥河，俱雍正十二年，知县高为阜署县，李本漋先后设】。
宣威州义学，【一在城内，一在可渡，一在倘塘一在板桥，一在瓮，歹一在海，特一在平川，一在河东，营俱 ，本朝雍正六年，知州张汉详，请 题设】。
临安府
府义学，【在城外，即崇正书院，明嘉靖间兵备道王忠设 ，本朝康熈三十九年，知府董毅复设，】建水州义学，【一在城内，即焕文书院 ，本朝康熈五十五年，知州陈肇奎设一在曲江蛇街，雍正七年，知州祝宏设一在普，雄一在西，庄一在乍甸，俱雍正十三年，知州夏治源设】。
石屏州义学，【一在城，明伦堂 ，本朝康熙四十八年，知州胡承禧设一在龙朋里，康熙六十一年，知州刘洪度设一在寳秀雍正六年，知州龙为霖设一在旷野，雍正九年，知州陈如平设一在五郎沟，一在龙港坝，心俱雍，正十三年，知府石去浮署，州杨于泽，同设】。
阿迷州义学，【一在城内，文昌宫 ，本朝康熙五十二年，知州王文明，设一在布沼，一在大庄寨，一在打鱼寨，俱雍正二年，知州元展成，设一在大尧，寨一在马家哨，一在大架衣，俱雍正十三年，知府石去浮，知州陈权同设】。
宁州义学，【一在城西门内文昌宫，一在虚于乡，一在路，居乡一在防兮，乡一在义，富乡一在化，熈村 本朝，雍正十三年，知州王防署州，苪时行先后设】。
通海县义学，【一在城内，文昌宫一在城内，民仓庙一在大新村，一在海屯一在九街，子一在曲，屯一在路南，村一在西园一在汉人屯俱 ，本朝雍正十三年，署县丁沄设】。
河西县义学，【一在城，学宫旁 ，本朝康熙三十六年，知县蔡醻设一在北阙，村一在军屯，一在旧沙，一在哨冲，一在螺蛳甸俱雍，正十二年，知县戴允成设】。
嶍峨县义学，【一在城北门内 ，本朝康熙二十九年，知县呉懋英设一在兴，衣乡一在怕，念乡一在甸，中乡一，在俄説俱雍正十三年，署县刘公鼎，设】。
防自县义学，【一在城西，关内一在倘甸，一在大屯一在，新安所俱 ，本朝雍正九年至十二年，知县秦仁先后设一在鸡街，雍正十三年，知县秦仁倡同士民，刘嵃等设一在个旧厰，一在龙树厰俱雍，正十三年，知县秦仁厰官孟籓同设】。
澂江府
府义学，【一在城内，庆善寺 本朝，雍正五年，知府栁正芳黄焕彰先后设一在府署，后雍正十二年，知府来谦鸣设】。
河阳县义学，【一在阳，宗 本朝康熙四十八年，知县翟枚吉设一在矣，旧村一在化，勒村俱雍，正十二年，知府来谦鸣，署县蒋雯同设】。
江川县义学，【一在城南门内 ，本朝康熈五十四年，署县王璠设一在双龙，乡一在九寨，乡一在普妙乡俱雍，正十三年，知府来谦鸣知县，罗弥素同设】。
新兴州义学，【一在城内，即玉溪书院 ，本朝康熈五十年，知州任中宜设一在北，古城一在研和城，一在普舎城即敬一书院，一在东寨，白衣庵一在西寨落水洞，一在东山，一在黒龙潭一在龙马槽一，在密罗俱雍，正十二三等年，知州许廷佐，苪时行先后设】。
路南州义学，【一在城外，关圣庙，一在北山屯，一在板桥，一在普莪村，一在密，沙竜俱 ，本朝雍正十二年，知府来谦鸣，知州于讷同设一在，宜政村一，在合和村，一在水塘，铺一在者，衣俱雍，正十三年，知府来谦鸣，署州朱干同设一在木竜，一在禄丰村，俱乾隆元年，知府来谦鸣，知州寇垲设】。
武定府
府义学，【一在城东门内大街，一在东门外右街，忠惠合祠俱 ，本朝康熈二十五年，知府王清贤设】。
和曲州义学，【一在城东门外北街 ，本朝康熙二十六年，知州赵世锡设一在汤郎，大麦地，雍正元年，知州祝宏设一在永保寨，雍正七年，知州高锦设一在髙桥乡中所村，一在揷甸，乡汉人村，一在鸡，街乡茶庵俱雍，正十二年，知府朱源淳，知州徐修仁同设一在金沙江，雍正十三年，知州徐修仁署巡检，许琰同设一在暮，连雍正十三年，知州徐修仁倡同，士民那徳洪等设】。
元谋县义学，【一在城内 ，本朝康熙四十二年，知县马之鹏，设一在苴宁村，康熈四十六年，知县王任设一在广福村，一在热水塘俱雍，正十三年，知县金言设】。
禄劝州义学【，一在州城，明伦堂 ，本朝康熙三十七年，知州孟以恂设一在城南门内，雍正十二年，知州王士泰，设一在撒甸，一在杉松，一在鲁，虚一在大缉麻一，在撒马邑一在六块，一在跨兴俱雍，正五年，知州贾秉臣设一在哈希一在甸尾俱雍，正十二年，知州王士泰设】。
广西府
府义学，【一在城内 ，本朝康熙二十二年，知州高起龙设一在东，华寺，一在龙泉寺俱雍，正十三年，知府周采设一在官寨，雍正十三年，知府周采通判毕，一谦同设一在革勒，寨一在白马一，在歹马一，在蚌郎俱雍，正十三年，通判毕，一谦设】。
师宗州义学，【一在城内 ，本朝康熈四十年，知州孟以恂设一在阿保寨，一在槟榔洞，一在马场，一在洒马桥，俱雍正十三年，知州骆大鹏设】。
弥勒州义学，【一在城学宫内，一在城西，太平寺，俱本朝康熈二十七年，知州朱点设一在竹园村，康熙二十八年，知州朱点倡，同州贡生，王佐才等设一在十八寨，康熙三十五年，知州魏纯智倡同，绅士设一在朋普，雍正十二年，知州张景澍，设】。
邱北义学，【一在城内，一在旧城，一在路堵，一在普者黒一在日者，乡一在马者，竜一在八达哨，一在树皮俱 ，本朝雍正十一年，州同王纬设】。
广南府
府义学，【一在城内 ，本朝康熙四十四年，知府茹仪凤设一在弥勒湾，雍正三年，知府潘允敏设一在普防，一在皈朝，一在剥隘，俱雍正十二年，知府吕大成，署府陈克复先后设一在暮雨，竜一在里，波一在八，播一在阿科俱雍，正十三年，署府陈克复设】。
元江府
府义学，【一在城北门内 本朝，雍正三年，知府迟维埏设一在城内，魁星阁，雍正十二年，知府胡承璘设一在他郎，雍正十年，知府祝宏设一在，因远一在徳化里卜左村，雍正十三年，知府胡承璘，通判张子玉设一，在儒林里老乌山，乾隆元年，知府胡承璘设】。
新平县义学【，一在城内 ，本朝雍正八年，知县曾应兆设一在东门外，一在罗，吕乡一在新化乡，一在斗门，乡俱雍正十三年，知县殷良栋设】。
开化府
府义学，【一在城西门内新街 ，本朝康熙三十三年，知府李锡设后废，雍正十二年，知府宫尔，劝重设一在，马白口，雍正十二年，同知周承濓设】。
文山县义学，【一，在府城西门内 ，本朝雍正八年，知县徐本僊设一在开化里，南桥寨一在乐，农里一在安南里老寨，一在王弄里，黄龙山寨，一在江，那里一在东，安里牛羊寨，一在永平里八寨，一在逢春里枯木本街，一在新现寨，俱雍正十二年，知府宫尔劝知县曹国弼同设】。
镇沅府
府义学，【一在城外，一在新抚，一在按版井，一在恩耕井，一在恩，耕里一在新村，一在蛮，糯村一在慢，连一在边，猛一在嵩，恩里俱本朝，雍正十三年，署府章元佐设】。
恩乐县义学，【一在梓潼阁 ，本朝雍正五年，知县宫阙，劝署县梅予，先后设一在蛮，赖村一在蛮邦村，一在蛮奴，村一在者，法寨一，在托写村，俱雍正十二年，知县汤涵设】。
威远
义学【，一在同知，署前一在萧祠，一在抱母，井有两馆，一在猛班，一在猛，戛一在蛮海，一在圈，卡一在茂，蔑一在蛮洒村，一在石板村俱本朝，雍正十二三年，同知章元佐设】。
东川府
府义学，【一在城东门内，一在东郭，即西林书院， 本朝雍正五年至十年，知府黄士杰崔乃镛先后设】。
会泽县义学，【一在城府署右，一在壁谷坝，俱 本朝，雍正十年知县，祖承祐设一在者，海雍正十年，典史朱总烜，设一在待补，雍正十一年，巡检郭建竒设一在尹，五一在施家俱雍，正十三年，知府崔乃镛知县，祖承祐同设】。
昭通府
府义学，【一在城南门内，一在天底，炉一在八仙营，一在龙硐山 ，本朝雍正十二三年，知府徐徳设】。
恩安县义学，【一在县署，前一在鳯凰山，俱 本朝，雍正十二年，知县樊好仁，设】镇雄州，义学【一，在州署前 本朝，雍正七年，知州徐徳裕设一在城内，雍正九年，知州李至设一在奎乡城，雍正九年，州同徐柄设一在威信，雍正九年，州判许，夑设一在却助雍，正十三年，州同徐柄设】。
永善县义学，【一在城内，一在副官村，一在大井坝，一在米，贴村俱 ，本朝雍正十二年，知府徐徳裕知县姜际昌同设】。
大关义学，【一在城内，一在黄水寨，一在永安乡俱本朝雍正十三年，同知张坦设一在盐井渡，乾隆元年，巡检王景周设】。
鲁甸义学，【一在城东街，一在通判署，前一在拖姑寨，一在罗章阁，一在特鲁寨，俱 本朝，雍正十一年，通判姜之松，设】。
普洱府
府义学，【一在城内关圣庙，一在城内，文昌宫一在明伦堂，一在猛，先一在磨黑，一在圆通里，那行俱 ，本朝雍正十三年，知府漆扶助设】。
攸乐义学，【一在九龙江，一在倚邦，一在猛遮俱 ，本朝雍正十二年，十三年，同知漆扶助设】，思茅义学，【一在城内，一在新庙，一在漫兰，俱 本朝，雍正十三年经厯防通判张明设】。
大理府
府义学，【一在城内，即中溪书院明，嘉靖间，郡人知府李元阳，捐设 ，本朝雍正十年迤西道雷之，瑜复设一在，巡道署东雍，正十年迤西道雷之，瑜设】。
太和县义学，【一在城府学西 ，本朝康熈三十一年，知县张泰交设一在喜洲，一在下关，俱雍正二年，知县龙为霖设一在沙村，雍正六年，知县罗忻设以上俱雍，正十二年，知县唐世梁，复设】，赵州义学，【一在城内 ，本朝康熙五十六年，知州陈士昻设一在弥渡，雍正十二年，通判屈学，洙知州程近仁同设一在白崖，一在弥，只一在弥底，一在下关，俱雍正十三年，知州程近仁，设】云南县义学，【一在城，龙翔馆 ，本朝康熙二十七年，知县刘国玺设一在城，鹏飞馆，雍正三年，知县张汉设一在城大乗寺雍正十二年，署县李家俊设一在徐甸里，康熙二十五年，知县黎日升倡同士民，杨士鼎等设一在大波罗里，雍正四年，知县张汉设一在和，甸川一在铁锁营俱雍，正十三年，署县李家俊设】。
邓川州义学，【一在城内，即宏文书院，一在兆邑村，即联云书院，俱 本朝，雍正六年，知州李毓元设一在青索，雍正七年，署州罗弥素设一在中所，一在罗川，俱雍正十一年至十三年，知州施震先后设】。
浪穹县义学，【一在城内 ，本朝雍正八年，知县呉士信设一在宁东，一在宁北，俱康熙三十一年，知县王度，昭倡同邑贡生，何霐等设一在凤翔，乡即鳯翔书院，雍正四年，知县张坦设】，宾川州义学【一在城内，邹公祠 ，本朝康熈四十七年，知州王鼎设一在宾，居旧巡检署，雍正十一年，署州樊好仁，知州史麟先后设一在牛井，雍正十三年，知州史麟署州杜思贤先后设一在赤石崖，一在力角，一在排栅，营一在海东，一在康郎，俱雍正十三年，署州杜思贤设】。
云龙州义学【一，在州署前，即云龙书院，一在书院，左侧俱 ，本朝雍正八年，知州陈希芳徐本僊先后设一在石门井，一在大井，一在诺邓井，一在旧州，一在漕涧，俱雍正十一年，知州徐本僊设一在顺荡井，一在师井，俱雍正十二年，知州徐本僊盐大使沈彩同设】。
楚雄府
府义学，【一在城西，即凤山书院，一在县署，前一在永，盛厰俱 ，本朝康熈四十六年，知府卢询设】，楚雄县义学【，一在阿糯村，一在法暑河一，在炒荳村，一在摆喇村，一在吕合村，一在曲甸，一在口，夸俱 ，本朝雍正十三年，乾隆元年，知府丁栋成知县方廷英黄士鉴先后设】。
镇南州义学，【一在城内 ，本朝康熈五十七年，知州张伦至，设一在沙桥，雍正十二年，知州王志曾设一在北，土城一在雨落村，一在阿底沟，俱雍正十三年，署州孙必荣，知州钱汧同设】，南安州义学，【一在城内，即山天书院， 本朝康熙四十九年，知州张伦至，设一在马龙，厰雍正三年，管厰本府知府李玉鋐设一在法裱，一在妥甸，俱雍正十三年，知州孙必荣设】。
定远县义学，【一在城内 ，本朝康熙三十九年，知县张彦绅设一，在腊湾村，一在清水河，村一在杂，基村俱雍，正十三年，署县马徳至设一在大江坡，乾隆元年知县，沈堂设】。
广通县义学【，一在县署，东 本朝，雍正十二年，知县杨登设一在牛街，干海资，一在福泉村，一在大甸尾，一在罗川，大庄一在舍资，一在蛇黒苴一在石涧，一在大河口，一在观音街，一在钱，家冲一在栁冲，一在龙树箐俱，乾隆元年署县，杜最设】。
嘉义学，【一在城，一在麻，得田一在丙坡，一在蔑架，一在阙塔俱 ，本朝乾隆元年，州判罗，仰锜设】。
黑盐井义学，【一在龙泉坊一在土，主庙俱 ，本朝雍正三年，提举陈应科，设一在改板井，一在只旧井，一在草溪井俱雍，正十二年，大使张元灿设一在复隆井，雍正十三年，提举安鼎，和大使孙复同设】。
琅盐井义学，【在社仓旁 ，本朝康熙四十九年，提举沈鼐设】。
姚安府
府义学，【在文昌宫内 ，本朝康熈三十年，知府丁炜设】。
姚州义学【，一在府学，右即书院，一在三元宫，一在马油坪，一在铁锁，一在玉龙寺，一在法乐寺，一在旧城，俱雍正十二三年，知府臧珊署府，丁栋成，知州王允洪，胡骧先后设一在普淜，雍正十三年，州判胡珚设】。
大姚县义学【，一在城内 ，本朝雍正二年，知县冯光裕设一在佑圣观，一在输城里，一在教，政里一在张保村，一在摩诃庵，一在路普，旧一在涤新里，俱雍正七年，知县朱千王开铨先后设一在赤草淜，一在永定乡俱雍，正十三年，署县黄士鉴设一在匋甸屯，一在大坝，湾一在泗溪屯一在梅，厰屯俱乾隆元年，知府田震知县马愉设】。
白盐井义学，【在文昌宫内 本朝，康熙五十六年，署提举白兑设一在南，关一在尾，井俱乾隆元年，提举刘邦瑞大使滑士麟倡同贡生罗铨设】。
永昌府
府义学，【在城内，旧府署右 ，本朝康熈二十五年，知府张承赐设雍，正十二年，知府严宗喆，复设】保山县，义学【，一在沙木和 ，本朝康熈五十六年，知县冉琪设一在施甸，一在牛旺，一在蒲缥俱雍正十一年，知府严宗喆知县邹永馥，署县张福，昶先后设一在姚关，雍正十二年，署县张福，昶设】腾越州义学，【一在城南门内 ，本朝雍正十二年，知州孔毓瑱，设一在界尾，雍正三年，知州孔毓瑱，设一在和顺，乡一在矣，比一在矣，罗村俱雍，正十二三年，知州孔毓瑱，署州侯如树，先后设】永平县义学，【一在城内，即旧博南书院， 本朝康熈四十四年，知县顾鹏设一在漾濞，雍正二年，知县魏寳国设一在花桥，雍正六年，知县胡正笏，设一在岩前，雍正十三年，知县胡正笏设】。
鹤庆府
府义学，【一在城南门外 ，本朝康熈五十六年，知府孟以恂设一在观音山，牛街一在甸，南金登街俱雍，正十二年，知府姚应鹤设一在北甸，大板桥，雍正十三年，知府姚应鹤设】。
剑川州义学，【一在城南门内 ，本朝康熈五十八年，知州王世贵，设一在城内，忠义祠，一在沙溪，俱雍正十一年，署州高为阜设一在甸尾街，一在兰州，俱雍正十三年，署州王国祚设一在弥沙井，雍正十三年，盐大使，闻韶设】。
维西义学【，一在永安村 ，本朝雍正九年，通判陈权设一在其宗村，一在康普叶，枝村俱雍，正十二年，通判孙光禄设一在阿墩子，一在奔子栏，俱雍正十三年，署通判郭治设】。
中甸义学，【一在城，大中甸 ，本朝雍正十年，州判辜，文元设一在小中甸，一在格，杂一在泥西，俱雍正十三年州判辜，文元设】。
顺宁府
府义学，【一在城内 ，本朝康熙二十四年，知府郎廷极徐欐先后设一在右甸，康熙二十二年，通判张稷谟设一在城内，魁阁后，即凤山书院，一在牛，街里一在达，丙里一在鲁，阿司一，在锡腊里俱雍，正十三年，知府朱粲英设】。
云州义学，【一在城内，一在旧城乡塘子口，一在猛郎乡俱 ，本朝康熈六十年，知州郎廷梿设一在顺化里，田心村，一在威信，里大猛麻俱雍，正十三年，知府朱粲英，知州沈新同设】。
永北府
义学【一在城内，一在中州，一在清水驿，一在永宁土府，一在蒗蕖，土司俱 ，本朝雍正十二年，知府钱恒署府，江峤孙先后设】。
丽江府
义学【，一在府署，西即雪山书院， 本朝雍正三年，知府杨馝教授万，咸燕同设一在白沙里，雍正十一年，知府靳治岐，设一在兰州，雍正十三年，署府姚应鹤设一在丽江井，雍正十三年，盐大使王侹设】。
蒙化府
义学【一在城北，明崇祯间，署同知朱统，鐩设一在城内，即育徳书院 本朝康熙八年，同知张善化，设一在大仓，康熈四十五年，同知许登龙设一在防街，雍正元年，同知罗得彦设一在漾濞，一在公郎，一在北桥，一在南涧，俱雍正十三年，署同知杜思贤设一在西，窰雍正十三年，署同知杜思贤倡同，士民罗星，耀等设】。
景东府
义学【一在城学，署内旧在开南书院， 本朝康熈四十年，同知茹仪鳯设雍，正十二年，同知徐树闳移设一在城外，龙泉寺，康熙四十年，同知茹仪凤设一在仰里圈，雍正十一年，同知徐树闳倡同圈，民设一在乌木圈，雍正十二年，同知徐树闳倡，同监生周纯文等设一在兴隆寺，旁一在戛里，圈一在者，牙圈一在者，吉里一在都，喇里一在猛，统里一在保，甸里一在福都，圈一在猛，整圈俱雍，正十三年，同知徐树闳设一在猛猓圈，雍正十三年，同知徐树闳倡同圈，头土目陶，维光等设一在安定关，雍正十三年，同知徐树闳倡同土巡检杨可昌设一在大井，一在磨外，井俱雍正十三年，同知徐树闳经歴成师，灏设】书籍。
云南府学藏书 【，本朝康熈三十年，总督范承勲巡抚王继文同，布政使于三贤，按察使许。
勲置】
圣谕十六条解【一部】
钦颁易经解义【一部，】书经解义【一部，】四书解义【一部，】周易注疏【一函，】尚书注疏【一函，】毛诗注疏【一函，】礼记注疏【一函，】周礼注疏【一函，】仪礼注疏【一函，】春秋正义注疏【一函，】春秋左传注疏【一函，】春秋公羊传注疏【一函，】春秋谷梁传注疏【一函，】论语注疏【一函，】孟子注疏【一函，】易经大全，【一部】书，经大全【一部，】诗经大全【一部，】礼记大全【一部，】春秋大全【一部，】孝经衍义【一部，】大学衍义【一部，】四书大全【一部，】四书蒙引【一部，】四书，说约【一部，】史记【一函，】汉书【二函，】后汉书【二函，】三国志【一函，】晋书【四函，】南史【二函，】北史【三函，】宋书【二函，】南齐书，【一函，】梁书【一函，】陈书【一函，】魏书【二函，】周书【一函，】北齐书【一函，】隋书【二函，】唐书【四函，】五代史【一函，】宋史【十函，】辽史【一函，】金史【二函，】元史【五函，】资治通鉴，【十六函，】朱子纲目，【十二函，】文公家礼【一部，】性理大全，【一部，】武经七书【一部，】文献通考【三十六函，】名臣奏议，【十二函，】大家古文【一部，】开疆，疏【十二函，】云南通志，【一部】。
新建五华书院藏书
御赐古今图书集成，计六彚编三十二，典六千一百九部，共一万卷，五百二十函五千一十八本。
目録【四十卷共一函二十本】
厯象彚编【计四典】
乾象典【二十一部，一百卷共六函四十八本，】岁功，典【四十三部，一百十六卷，共六函五十八本，】厯法典【六部，一百四十卷，共八函七十本，】庻徴典【五十部，一百八十八卷，共十函九十四本】。
方舆彚编【计四典】
坤舆典【，二十一部，一百四十卷，共八函七十本，】职方典【二百二十三部，一千五百四十四卷共八十，函七百七十二本，】山川，典【四百一部，三百二十卷，共十六，函一百六十，本】边裔，典【五百四十二部，一百四十卷，共八函，七十本】。
明伦彚编【计八典】
皇极典【，三十一部三百卷，共十六，函一百五十本，】宫闱，典【十五部，一百四十卷，共八函七十本，】宫常典，【六十五部，八百卷，共四十，函四百本】家范，典【三十一部，一百十六卷，共六函五十八本，】交谊典，【三十七部，一百二十卷，共六函六十，本】氏族，典【二千六百九十四部，六百四十卷，共三十二，函三百二十，本】人事，典【九十七部，一百十二卷，共六函五十六本，】闺媛，典【十七部，三百七十六卷，共二十，函一百八十八本】。
博物彚编【计四典】
艺术典【四十三部，八百二十四卷，共四十，函四百一十二本，】神异，典【七十部，三百二十卷，共十六，函一百六十本，】禽虫典，【三百十七部，一百九十二卷，共十函九十六本，】草木典【七百部，三百二十卷，共十六，函一百六十本】。
理学彚编【计四典】
经籍典【六十六部五百卷，共二十四，函二百五十本，】学行典，【九十六部，三百卷，共十六，函一百五十本，】文学，典【四十九部，二百六十卷，共十四函一百三十本，】字学典，【二十四部，一百六十卷，共八函，八十本】。
经济彚编【计八典】
选举典【，二十九部，一百三十六卷，共八函六十八本】铨衡，典【十二部，一百二十卷，共六函六十本，】食货，典【八十三部，三百六十卷，共十八函一百八十本，】礼仪典，【七十部，三百四十八卷，共十八函一百七十四本，】乐律典，【四十六部，一百三十六卷，共八函六十八本，】戎政典，【三十部三百卷，共十六，函一百五十本，】祥刑典，【二十六部，一百八十卷，共十函，九十本】，考工典【一百五十四部，二百五十二卷，共十四函一百二十六本】。
又万卷书目 【本朝雍正九年总督鄂尔泰置】
经部
十三经注疏共三百三十三卷十五函一百二十四本，汲古阁板。
周易【九卷，】尚书【二十卷，】毛诗【二十卷，】礼记【六十三卷，】仪礼【十七卷，】周礼【四十二卷，】春秋左传【六十卷，】春秋公羊传【二十八卷，】春秋谷梁传【二十卷，】尔雅，【十一卷】孝经【九卷，】论语【二十卷，】孟子【十四卷】。
经解共一千七百六十九卷，六十函五百，本徐氏通志，堂板。
易解【四十四种，三百七十四卷，】书解【十九种二百二十四卷，】诗解【，十三种一百三十七卷，】礼解【十七种三百六十三卷，】春秋解【三十三种，四百三十四卷】孝经解【四种四卷，】论语解，【二种二十卷，】孟子解【三种，二十三卷，】四书解【八种一百三十二卷，】经释文【，一种三十卷，】七经传【，一种三卷，】六经论，【一种一卷，】六经正误【，一种六卷，】经说【，一种七卷，】十一经问对，【一种五卷，】五经蠡测【，一种六卷】。
又周易【二十卷，】尚书【十卷，】毛诗【十五卷，】礼记【三十卷，】春秋【三十七卷，】周易日讲解义【十八卷一函十本，】周易大全【二十四卷，一函八本】周易儿说【八卷一函四本，】书经大全，【五十九卷，二函十四本，】春秋大全，【三十七卷二函二十本，】春秋疏畧【五十卷一函十本】，孝经衍义【一百卷，二函三十本，】四书，朱子全义【六十卷，二函十二本，】四书，朱子或问【三十六卷一函十本】四书，明儒精义【三十八卷二函二十本，】陆陇其四书大全【四十卷，二函三十二本，】四书，松阳讲义【十二卷一函四本】四书大成，【三十八卷二函十六本，】四书钞【十六卷二函十六本】。
史部上【正史】
二十一史，共二千五百八十一卷，五十函五百本，史记【一百三十卷，】汉书【一百二十卷，】后汉书【一百三十卷，】三国志【六十五卷，】晋书【一百三十卷，】宋书【一百卷，】齐书【五十九卷，】梁书【五十六卷，】陈书【三十六卷，】北魏书【一百三十卷，】北齐书【五十卷，】周书【五十卷，】南史【八十卷，】北史【一百卷，】隋书【八十五卷，】唐书【二百二十五卷，】五代史【七十四卷，】宋史【四百九十六卷，】辽史【一百二十卷，】金史【一百三十五卷】元史【二百十卷】。
又史记【一百三十卷四函三十二本】
史部中【编年】
御批通鉴纲目，会纂【六十九卷，八函六十四本，】资治通鉴【二百九十四卷十二函一百五十本，】东都事畧【一百三十卷，一函六本，】明纪事本末，【八十卷，二函十六本】。
史部下【志书】
阙里志【二十四卷，一函十本】，贵州通志【三十七卷二函十八本，】云南旧通志【三十卷，五函二十八本，】广舆记，【二十四卷，一函八本】。
子部上【儒家】
朱子全书【六十六巻四函三十二本，】朱子遗书【一百卷，二函二十本，】性理，综要【二十二卷一函十二本，】雒闽源流録【十九卷一函六本】，日知録【三十二卷一函十本，】读礼通考，【一百二十卷，四函二十四本】。
子部中【杂家】
诸子竒赏共五十一卷三函二十六本
老子 鬻子 邓析子 关尹子 子华子姜子 管子 孙子 亢仓子 晏子 司马子 呉子 列子 尹文子 谷子 文子墨子 庄子 慎子 尉缭子鹖冠子 商
子 公孙龙子 吕子 屈子 荀子 韩子黄石子 陆子新语 韩子诗外传 淮南
子 孔丛子 贾子新书 董子繁露 桓子盐铁论 刘子新序 刘子说苑 杨子法言京子易传 杨子太元经 班子白虎通
徐子中论 王子潜夫论 马子忠经 王子论衡 蔡子独断 应子风俗通 刘子人物志 刘子杂篇 小荀子 刘子文心雕龙抱朴子 文中子 元真子 天隐子 鹿门子 无能子 齐邱子
汉魏丛书共二百五十卷四函六十本
京房易传 三坟 周易畧例 韩诗外传诗说 春秋繁露 独断 方言 大戴礼白虎通徳论 忠经 薛氏元经传 汲冢周书 西京杂记 新语 新序 穆天子传素书 孔丛子 说苑 新书 潜夫论 中论 顔氏家训 法言 申鉴 中说【缺】商子人物志 风俗通 神异经 述异记 星
经 新论 洞防记 拾遗记 古今刀剑録论衡
野客丛谈，【一十卷一函三本，】八编【二百七十卷，八函八十本，】管窥辑要，【八十卷，二函二十本】。
子部下【类书】
文献通考【三百四十八卷十二函一百四十本，】绎史【一百六十卷，四函四十本，】山堂肆考【二百四十九卷，五函六十本，】三才图会【一百二十卷，十二函一百二十本】。
集部上【总集】
昭明文选，【四十八卷，四函四十八本，】唐，宋八大家文钞，【一百十六卷，四函十八本，】同时尚论録【十六卷一函十本】，国朝三家文钞，【三十二卷一函十本】，今文大篇，【二十卷一函四本】，今文短篇，【十五卷一函四本】。
集部中【别集】
陆放翁渭南，集【五十二卷一函六本】王，弇山别集【一百卷一函十本】，徐文长集【三十卷一函五本，】汤子遗书【八卷一函四本，】陈玊璂学文堂集【一百七十五卷，四函五十六本】。
集部下【诗集】
诗学正，宗【十六卷一函八本】全唐诗【九百八卷。十二函一百二十本，】唐诗类苑【三十四卷，二函二十本，】唐诗所【四十七卷二函十二本，】明诗，综【一百卷，四函二十四本，】今诗箧衍，集【十二卷一函六】。
【本】
【以上四部共九千九百四十】
古文黎献集【五卷】时文黎献集【二部】
【二部以上二种不在】
旧存书 【卷数之内本朝康熙五十七年】
御制康熈字典 朱子遗书 五经讲义【巡抚】 四书大全文章正宗 周易折中 史记 昭明文选 东莱博议
书板
御纂经书
周易折中 书经传说彚纂 诗经传说彚纂 春秋传说彚纂 孝经衍义 朱子全书 性理精义【甘国璧置 五部以上七种奉颁】
御选古文渊鉴，【重刻板，存云南府学布政使刘】。
斯文精萃【防枢重刻板存云南府学总】
万世玉衡，録 臣鉴録【督尹继善选刻板，存云南府学总督蒋】明文粹集，【学政于广选刻板，存云南府学】。
四礼 四礼翼 孝经注解 小学纂注 近思録集解【以上五种布政使陈谋重刻】
智永真草千字文三本 禇河南圣教序四本苏灵芝悯忠寺碑三本 欧阳率更九成宫帖一本 欧阳率更皇甫君碑二本 顔鲁公多寳塔碑铭三本 栁诚悬冯公神道碑二本 栁诚悬元秘塔碑三本 李北海云麾将军碑三本 怀恽隆阐大师碑三本 裴休圭峯禅师碑三本【以上共墨帖三十本布政使陈谋置存五华书院】
云南通志卷七
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷八
风俗
风土之刚柔不一期，协于中，俗尚之丰约不常，取范于礼中以导和，礼以兴让，此秉道齐民，所为潜移，黙运于无迹也，滇省地居南徼，夷猓杂居，气禀不同，趋尚亦异，我。
朝自削平僭乱以来政教洋溢徳化涵濡
列圣相承治登上理由是太和翔洽井里熈攘
皇上善继善述缵绪之初叠颁
训谕首重，孝弟力田，睦婣任卹，凡所以厚生正徳化民成俗之方，靡不周详，曲尽由此习劳思善，而俗益趋淳和平，礼让之风行，比隆于防古矣，志风俗。
云南通省
自滇以北皆椎结，耕田有邑聚，西自桐师以东，北至楪榆编髪，随畜移徙，无常处，【前汉书】有盐池，田渔之饶。
金银畜产之富，人俗豪汰，居官者皆富及累世，【后汉书】男女勇捷不鞍，而骑四时，大抵与中国不差，犁田以一牛三夫，前挽中压后驱，然专于农，无贵贱皆耕，【唐书】汉夷杂处，田地肥硗相半，民气和柔，天时无剧，寒甚暑，【图经】。
元日祀天地祖先桃符门丞往来贺岁
立春日春盘赏春以饼酒相馈
元夕赏灯，张乐星桥，火树有古风焉，次夕携逰爆竹插香于道，相传可以祛疾。
二月三日，会城逰龙泉观还，憇石嘴庄为临江之饮歌咏为乐，各郡于其胜地，效修禊事。
清明插栁墓祭
三月三日，谒真武庙于西山，罗汉寺，或东之鸣，鳯山金殿，或先期赴，易隆中和，山行两日程，或负香之襄阳，谒武当山，往返数月。
十三日，大理开市于演武场，集商贾聚四方之货交易，至十七日，移城内二十日散市。
廿八日谒东岳庙
四月八日为浴佛会
立夏日插皂荚枝红花于户以厌祟围灰，墙脚以避，蛇端阳悬，艾虎系续命缕，饮菖蒲酒，以角黍相馈，六月朔日至六日，各郡礼南斗，祈年。
星回节，俗谓之火把，会在廿四，五两日，斫松为燎，高丈余，入夜争先，燃之村落用以照田，祈年以炬之明暗，占岁之丰歉，街市儿童捣松脂末，互相烧洒，为比户，刴生饮酒，汉夷同之【相传，汉时有夷妇阿南，夫为人所杀，誓不从，贼以是日赴火死，国人哀之，因为此会，一云南，诏皮罗阁欲并五诏将诱会于松，明楼焚杀之，邓晱诏妻慈善测其谋，劝夫勿赴，夫不从，以铁钏约夫臂，既而果被焚，慈善认钏，得夫尸归葬，皮罗阁闻其贤，欲娶之，慈善闭城死节，滇人以是日燃炬，吊之 ，一云：孔明以是日擒孟获侵夜入城，父老设燎以迎后，遂相沿成俗，未知孰是】。
七夕妇女穿鍼乞巧以瓜果祀织女星
中元祭先于家庙或焚纸衣楮镪夜放河灯
中秋瓜饼祭月
九月朔日至九日礼北斗祈年
重阳登髙饮茱萸酒，以面簇诸菓为花糕，亲识相酬馈。
十月祀先墓祭
长至相贺各以糍饵相馈
腊八日作五味粥
廿四日祀灶
除夕饮分岁酒，先少后老，煨炉，守岁四更，迎灶婚嫁，仍遵行六礼，先求女庚帖，随通媒妁，继请亲长之尊贵者，向女家致主人意，既诺，则二姓互相酬拜具，啓下定仪，将娶则请期，纳币而后亲迎焉，其仪物丰俭，各称其力。
防礼旧俗尚奢，凡吊客，皆醼待，且有酬赠，致缺费而停防不举者，今易以槟榔，清茶甚便，至崇信释道，建斋诵经，其风固大概相同也，若火葬，则夷民行之，今亦有卜地以葬者。
祭祀丰俭，随力竭诚以享，惟愚民间有惑于淫祀者宴会，旧尚俭约，服饰亦崇朴素，今会城大邑，客民杂处，渐以华美相竞，其余犹知爱惜，土物无替，初服焉。
覆屋各省专用版瓦，滇中兼用，瓦相传，滇中多风，明初，特勅许用。
日中为市，率名曰街，以十二支所属分为各处，街期如子日，名防街，丑日名牛街之类，街期各处错杂，以便贸迁，昔多用贝，俗名曰子一枚，曰：庄四，庄曰：手四手曰：苗五，苗曰索，按许氏説文曰古者货贝，而寳至周而有泉，至秦乃废，贝行泉汉书曰：王莽时，大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直二百十六，牝贝三寸六分以上，一朋直五十，公贝二寸四分以上，一朋直三十，小贝寸二分以上，一朋直十不盈寸二分，不得为朋，每枚直钱三，是为货贝，繇是观之，汉时钱贝竝行，秦亦不能尽废之也，货殖传贝，五种大贝，牝贝公贝，小贝不成贝，不成贝者不用，惟大贝直钱多，余三种皆今所用也，然则汉末天下尚用之，今所用乃小贝之尤细者，晋郭璞赞云：先民有作，贝为货，贵以文采，贾以小大简易，则资犯而不过，盖用钱则有检，选用贝则枚数而已，故曰简易，则资也，秦灭六国，惟楚庄蹻王滇，秦虽使常頞畧五尺道，然未尝属秦，故货贝之在南中，独不变明，嘉靖乙未，滇人掘玉案山，得大黄布刀，制如罄折，衡重三钱，考之泉志，盖王莽时铸也。然则汉世之泉，固尝行于滇矣，天啓甲子，又有锄地得钱者，其色尽緑，其郭不甚厚，其方孔较他钱为巨，左右书五铢二字，考五铢钱起于汉元狩间，刘禹锡先主庙诗有势分三足鼎业，复五铢钱之句，是后晋铸之梁，又铸之，皆曰五铢，然背所识，字磨灭，不知何时，又滇中凡葬礼，皆以古钱入圹中，斯钱也果，前代通用，而今出之土，抑亦昔人所殉葬物也，明天啓以后，银贵贱，遂滞不行，转发夷方。
本朝钱法流通乆不复用姑备志以存旧俗云
通省夷俗不一具载种人
云南府
民遵礼教，畏法度，士大夫多材能，尚节义，彬彬文献与中州埒【旧志，】兵民错居，闾阎栉比，野安耕凿，户习诗书，民无告讦之风，士有干谒之耻。
曲靖府
黾勉耕织，兼事商贾，习尚俭朴，崇信释教，【旧志，】士重亷耻与物和平民，少游惰，其性易使，【郡志】。
临安府
士秀，而文崇尚气节，民专稼穑，尽力田畴，衣冠礼度，同于中州，【旧志】，敬老崇文，人多畏法婚礼，近古戸习诗书科第，人才盛于诸郡，【郡志】。
澂江府
士习诗书，科目不替，民务耕织，力本勤生，【旧志，】重穑事，不习工商，务潜修耻为标榜，俗劲以朴性质而淳。
武定府
俗尚刚悍，号称难治，建学之后，旧习渐迁【，旧志】民朴，而俭士质而慤【，郡志】地，鲜肥饶，咸勤耕凿，文采未足，愿厚有余。
广西府
士知向学，民务力田，风化既行，习俗渐改，【旧志，】鲜为商贩，不慕浮华尚存，乔野之风，殊有恬熈之乐。
广南府
苗猓杂居，性缓力弱，病不服药，专祷神，喜食诸虫，刻木为契，【图説】人尽刀耕不治，末业，山多硗确，歳少丰收沙，侬蠢朴无能，习俗寛柔易使。
元江府
蛮种繁处，淳悍不同，縁箐而居尚巫信，设流之后，风化渐开，【图説】稍知礼义，颇务耕桑，□夷柔懦，而无能蛮，猓凶顽而难治。
开化府
刻木为信，不习文字，不喜搆讼，崇巫祀，迁徙无常，设流之后，学校既开，习俗渐改，汉人稍寄居焉，【郡志】土田，多美稼穑，易丰，野有质朴之风，户鲜嚣，淩之习。
镇沅府
郡多僰夷信，尚巫，妇人不施粉泽，产子多浴于江，【旧志】力弱，性缓风气，近于寛柔，火种刀耕人情，习于劳苦。
东川府
俗尚战争，居多板屋，【明一统志】，其气剽悍，其性猜疑，猓蛮易与为非，苗民犹知奉法服食，婚防尚多夷习。
昭通府
改土归流，夷多汉少，风气刚劲，习俗凶顽，出入佩刀，以随相见，去帽为礼居多，木棚击齿，乃娶【男子十五六，歳击去左右两齿，乃娶】。
普洱府
人多顽蠢，地寡蓄藏衣食，仰给茶山，服饰率从朴素，崇信巫，未革夷风。
大理府
高山大川，钟灵毓秀，代有人物，【唐樊绰志】居人，能农不能贾，习俗信，儒亦信释，天性质直，人多好义，明时甲科，为两迤之首，【旧志】，家无糜费，市无惰民，族多白，人咸敬神明，而重犯法焉，【郡志】。
楚雄府
土壤肥饶，士人务学盐井之利，赡于列郡，故其人裕而畏法，【樊绰志，】地当孔道，不慕纷华，【旧志，】民习勤劳，安于俭约，妇人不尚妆饰，虽贫，耻为妾媵，婚防无越礼之讥，文风，有日盛之势。
姚安府
尽力畎亩，家有常给，气习既迁，人文渐盛，【旧志，】士大夫乐谈名理，民间施予相尚，【郡志】，土瘠民贫，服食俭朴。
永昌府
雍闿之畔，吕凯等执忠絶域十有余年，守义不与交通，永昌风俗，敦直乃尔！【三国，汉志】男事耕耘，女工纺织腾越，虽远隔两江，衣冠人物，与郡城竝称【，旧志】婚，防交际相尚，以文服食宴会，亦皆有节，民淳讼简，安土重迁。
鹤庆府
气谊相尚有燕，赵，风操觚摛辞，亦以竒胜【滇志，】士习雅饬，民风纯朴，俗尚俭约，号称易治，【图説】塾序相望，纺绩时闻，农则畎亩维勤，士亦虀盐自励。
顺寜府
男耕女织，鲜习文字，九种襍居，改流之后，渐化汉俗，【旧志，】士多浑朴人，敦古道细民，守分畏法，崇尚节俭，婚娶称家为礼，野无游民，恒产不失【郡志，】里有葢藏，乡无剽劫，士习虽陋，民风自淳。
永北府
气习朴野，勤于耕织，【明一统志，】地界极边，夷有数种，人多勇悍，俗尚争竞。
丽江府
衣同汉制，俗不颒泽，板屋不陶，焚骨不葬，带刀为饰，服食俭约，节令饮馈与列郡同【，旧志】地近防，番好佛信，性同北鄙，佩弩悬刀，设流以后，礼教渐兴。
防化府
士人婚冠，皆用家礼，民间相尚，朴质饮食衣服，视列郡为俭，【旧志】，士安诵读俗逺浇漓号称易治。
景东府
民多僰夷，性本驯朴，田地旧皆种秫，今则悉为禾稻，人亦渐习经书，土俗民风，日改月化，【旧志，】士简民，恬风和俗厚，男女悉知辛勤，士类咸敦礼教。
云南通志卷八
钦定四库全书
云南通志卷九
户口
为国之要，在乎得民，富教之加因乎既庶，故周礼司民掌万民之版，献之天府，王拜而受之，重邦本也，滇处边徼，防段以前，虽有十睑，六节度之设，民数迄无可考，元明始按籍稽之而军，屯汉夷登耗不常我。
国家重熙累洽薄海内外咸登袵席编户殷繁
圣祖仁皇帝诏自康熈五十二年，滋生户口，永不加赋。
旷典为从来未有
世宗宪皇帝御极以来，殊方向化，滇南诸郡，登版籍者，较前增三分之一，岂非深仁厚泽，醇气蒸，濡之所致欤？今
圣人继体，教养益隆，凡属边陲，莫不食徳饮和歌咏盛世，自兹生聚教训，俾朴者安于畎亩，秀者泽以诗，书，长保此庶，则良司牧之责也，志戸口。
元以前无考
明洪武二十六年，云南布政司人，户五万九千五百七十六户，人口二十五万九千二百七十口。
治四年，人户一万五千九百五十戸人口一十二万五千九百五十五，口 十五年，人戸一十二万六千八百七十四，戸人口一百四十一万九十四口。
嘉靖二十一年人戸一十二万三千五百三十七户，人口一百四十三万一千一十七口。
万厯六年人戸一十三万五千五百六十戸人口一百四十七万六千六百九十二口。
本朝顺治，十八年，人丁一十一万七千五百八十二丁，康熈二十四年，人丁一十五万八千五百五十七丁，屯丁二万九百八十三，丁 五十年，编审清出共民赋，人丁一十四万五千二百四十丁屯，赋军舎土丁三万八千二百七十七，丁 五十二年奉。
诏海宇承平日久，户口繁滋，嗣后编审人丁，但据康熈五十年，丁册定为常额，续生人丁，永不加赋，经户部议覆，后遇编审将新増人丁实数造。
盛世滋生戸口册奏
闻
雍正二年，巡抚杨名时奏，准民丁银摊入通省，民赋田地，输纳军丁，银查出无主，影射田地，粮条拨抵丽江，改土归流，增夷丁二千三百四十四丁。
三年，总督高其倬，巡抚杨名时题准永免，嵩明太和，邓川浪穹，鹤庆腾越等府州县应徴土军丁九百五丁银两 ，七年，橄榄坝平招抚安挿，夷民一万二千三百余户， 八年，藤条江外，三猛边界，猛弄寨长白氏以所属寨民一百九十戸永附版图，九年，威远同知，清出三圈，蛮令等村，丁银。
云南布政司
雍正九年，分编审通，省共实在定额，民赋人丁一十四万七千五百八十四，丁各编，不一额徴银二万九千五百二十五两八钱；三分屯赋军舎土丁三万八千二百七十七，丁各编不一额徴银一万二千二百九十八两一钱九分四厘七毫，四丝八忽，七微四纎五尘，六五漠。
盛世滋生人丁
雍正九年，共实在民赋，滋生人丁四万一千三百三十六丁 屯赋，滋生军舎土丁一万七百六十四丁。
云南府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共一万七千九百六十一，丁各编，不一额徴银五千三百四两，八钱四分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额民丁一万六千七百一十，丁额徴银四千九百七十六两五钱五分康熙二十五年，编审清出，人丁二百四十七，丁应徴银四十三两三钱八分又额外增出，沐庄人丁，六百六十八，丁应徴银二百七两九钱七分，自康熈三十年，起至五十年，止五次，编审清出人丁，共三百三十六丁应徴银七十六两九钱，四分以上原额新增，共人丁一万七千九百六十一丁，共应徴银五千三百四两八钱，四分】。
雍正九年，分编审清，出军舎土丁除顶补老，故外共八千八百三十三丁，各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】现徴军丁银二千四百六十三两，九钱三分九厘，四毫一丝，七忽九微，九纎二尘六。
【康熈七年，裁安寜易门，宜良三所归，并州县原额军舎人丁共一千八百六十五丁应徴丁银六百五十七两二钱二十六年，裁左右中前后广六卫杨林木宻凤梧三所归，并州县原额军舎土军人丁共六千八百七十五，丁应徴丁银二千五百三十六两三钱四分，内就近归，并武定府属武定所右，后二衞军舎土丁一百二十八丁应徴银四十六两五钱六分，又拨归武定府属前衞土军一丁，该除银五钱，自康熈三十年至五十年，五次编审，清出军舎土丁八十七丁应徴银二十八两，七钱二分，雍正三年 题，准将嵩明州土军丁一百二十一丁，该银一百二十一两，永行豁免，实在军丁八千八百三十三丁应徴银三千一百四十七两三钱二分于雍正四五六七八等，年查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁，银六百八十三两三钱八分五毫，八丝二忽七尘四，仍应徴银二千四百六十三两，九钱三分九厘，四毫一丝，七忽九纎，二尘六】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共五千五百四十七丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生三千二百二十二丁六十年，编审清出，滋生六百六十七丁，雍正四年编审清出，滋生一千二十七丁，九年编审清出，滋生六百三十一，丁】。
雍正九年，分军舎人丁共二千三百七十七丁，【康熈五十五年，编审清出，滋生一千五百四十五丁六十年，编审清出，滋生二百九十一丁，雍正四年编审清出，滋生三百，九丁九年，编审清出，滋生三百三十二丁】。
曲靖府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共八千七百六十三丁，各编不一额徴银一千六百九十三两六钱九分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁八千四百六丁额徴银一千六百三十一两九钱，康熙二十五年，编审清出，人丁一十二丁应徴银一两六钱六分，又额外増出沐庄人丁二百五十五丁应徴银四十五两，七分，自康熙三十年，起至五十年，止五次，编审清出人丁，九十丁应徴银十五两六分以上原额新增，共人丁八千七百六十三丁，共应徴银一千六百九十三两六钱九分】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共六千三百八十九，丁各编，不一【内除，查出影射田地，粮条拨抵丁银外，】现徴军丁银二千六百两，四钱五分二厘七毫，四丝七忽七防六尘，五二漠。
【康熈七年裁，越州曲靖，陆凉三卫，定雄所归，并府州县原额军舎人丁共五千六十三，丁应徴银二千二百一十六两一钱四分二十五年，编审清出，人丁一百一十二丁应徴银五十八两六钱二分，二十六年，裁左前平，彜三卫木宻马龙二所归，并州县原额军舎人丁共一千一百五丁应徴银四百七十六两七钱六分，二十五年，编审清出人丁，二十丁应徴银七两四钱，自康熙三十年至五十年五次，编审清出人，丁八十九丁应徴银二十六两一钱二分以上原额新增共军丁六千三百八十九，丁共应徴银二千七百八十五两四分，内除豁免，南寜平彜，太监伍那汉，秦廷芳丁银九钱，又雍正五六两年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁银一百八十三两六钱八分七厘，二毫五丝，二忽二微，九纎三尘，四八漠，仍应徴丁银二千六百两，四钱五分二厘七毫，四丝七忽七微六尘，五二漠】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共二千四百四十九丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生一千五百九十九，丁六十年，编审清出，滋生三百二十一丁，雍正四年编审清出，滋生三百三十六丁，九年编审清出，滋生一百九十三丁】。
雍正九年分军舎人丁共一千五百一丁
【康熙五十五年，编审清出，滋生八百三十六丁六十年，编审清出，滋生一百七十一丁，雍正四年编审清出，滋生二百五十四丁，九年编审清出，滋生二百四十丁】。
临安府
雍正九年，编审清出民丁，除顶补老，故外共一万四千九百六十七，丁各编不一额徴银四千二百一十八两二钱六分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁一万四千三百九十，丁额徴银四千七十七两，三分康熈二十五年，编审额外增出沐，庄人丁三百七十八，丁应徴银一百三两四钱六分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁一百九十九，丁应徴银三十七两七钱七分以上原额新增，共人丁一万四千九百六十七，丁共应徴银四千二百一十八两二钱六分，】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共四千九百四十七，丁各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】实徴军丁银九百八十二两八分五厘，四毫二丝，五忽二微，五纎三尘，七九漠。
【康熈七年，裁临安衞通海御归并州县原额军舎人丁四千四百一十，丁应徴银二千二百四两六分二十六年，裁左前广，后四衞新安所归？并州县原额军舎人丁四百六十九，丁应徴银一百七十六两七钱八分二十五年，编审清出军丁，五丁应徴银一两八钱，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁一十三丁应徴银十八两二钱四分以上原额新增共军丁四千九百四十七，丁共应徴银二千四百两，八钱八分于雍，正五六两年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁银一千四百一十八两，七钱九分四厘五毫；七丝四忽七微，四纎六尘，二一漠，仍应徴丁银九百八十二两八分五厘，四毫二丝，五忽二微，五纎三尘，七九漠】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共四千五百四十三丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生三千三十六丁六十年，编审清出，滋生六百一十五丁，雍正四年编审清出，滋生五百八十八丁，九年编审清出，滋生三百四丁】。
雍正九年，分军舎人丁共一千五百二十一丁，【康熈五十五年，编审清出，滋生一千三十六丁六十年，编审清出，滋生二百一十六丁，雍正四年编审清出，滋生一百三十五丁，九年编审清出，滋生一百一十四，丁】。
澂江府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共五千一十七，丁各编不一额徴银一千六百五两，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁四千八百三十八，丁额徴银一千五百五十四两五钱七分康熙二十五年，编审额外增出沐，庄人丁一百二十四丁应徴银三十六两，八钱二分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，共五十五丁应徴银一十三两六钱一分以上原额新增，共人丁五千一十七，丁共应徴银一千六百五两】。
雍正九年，分编审清，出军舎土军人丁，除顶补老，故外共二千三百八十六丁，各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】实徴军丁银一千一百九十八两五分七厘七毫，一丝九忽六微，二纎七二漠。
【康熈二十六年，裁左右中前后广六衞归并州县原额军舎土军人丁共三千三百五十一，丁应徴银一千二百九两三钱六分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，三十五丁应徴银十两零二分以上原额新増共军丁三千三百八十六丁，共应徴银一千二百一十九两三钱八分于雍，正七年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁银二十一两三钱二分二厘，二毫八丝，三防七纎九尘，二八漠，仍应徴银一千一百九十八两五分七厘七毫，一丝九忽六防二纎七二漠，】附。
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共一千五百三十五丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生一千一十九，丁六十年，编审清出，滋生二百六丁，雍正四年编审清出，滋生一百四十四丁，九年编审清出，滋生一百七十四，丁】。
雍正九年分军舎人丁共一千六十八丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生六百五十一，丁六十年，编审清出，滋生一百四十八丁，雍正四年编审清出，滋生一百一十七丁，九年编审清出，滋生一百五十二丁】。
武定府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共三百九十九，丁各编，不一额徴银九十三两六钱七分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁三百五十，丁额徴银八十一两八钱，康熈二十五年，编审清出人丁，九丁应徴银二两二分，又额外増出沐庄人丁二十一丁应徴银四两八钱八分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，共十九，丁应徴银四两九钱，七分以上原额新增，共人丁三百九十九，丁共应徴银九十三两六钱七分】。
雍正九年，分编审清，出军舎土军人丁，除顶补老，故外共二百三十一，丁各编，不一实徴军丁银九十二两五钱八分。
【康熈七年，裁武定所归，并州县原额军舎人丁二百二丁应徴银八十五两一钱八分，康熙二十六年，裁右后二衞并州原额军舎人丁一百五十六丁应徴银五十三两四钱六分，共原额军舎人丁三百五十八，丁应徴银一百三十八两六钱四分，以后编审无增，又将武定所军舎土丁四十三丁，右后二衞军舎土丁八十五丁就近归，并云南府属徴收银四十六两五钱六分外又拨归云南府，属土军一丁，该银五钱，实在军舎人丁二百三十一，丁应徴银九十二两五钱八分】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共二百八十九丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生一百零二丁六十年，编审清出，滋生二十一丁，雍正四年编审清出，滋生一百二十五丁，九年编审清出，滋生四十一，丁】。
雍正九年分军舎人丁共一百二十一丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生三十六丁六十年，编审清出，滋生八丁，雍正四年编审清出，滋生四十五丁，九年编审清出，滋生三十二丁】。
广西府
本府俱系夷戸竝未编丁
雍正九年，分编审清，出军舎土丁除顶补老，故外共三百七十八，丁各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】实徴军丁银一百六十八两一钱三分六忽八微，七纎四尘，二六漠。
【康熈七年，裁十八寨，所并弥勒州原额军舎人丁三百二十五丁应徴银一百四十五两，九钱六分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁五十三丁应徴银二十四两一钱二分以上原额新增共军丁三百七十八，丁共应徴银一百七十两八分于雍正四年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁银一两九钱，四分九厘九毫九丝三，忽一微，二纎五尘，七四漠，仍应徴银一百六十八两一钱三分六忽八微，七纎四尘，二六漠】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分军舎人丁共一百二十四丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生七十六丁六十年，编审清出，滋生一十六丁，雍正四年编审清出，滋生一十六丁，九年编审清出，滋生一十六，丁】。
广南府
本府俱系夷戸竝未编丁
元江府
本府俱系夷戸竝未编丁
开化府
雍正九年，分编审额，定附近阿迷蒙自归，入民丁二十五丁，各编不一额徴银六两八钱二分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
本府俱系夷戸竝未编丁
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共一百零六丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生五十四丁六十年，编审清出，滋生二十八丁，雍正四年编审清出，滋生一十二丁，九年编审清出，滋生一十二丁】。
镇沅府
本府新设俱系夷户竝未编丁
威逺
雍正九年，编审清出三圈，蛮令等村，年纳丁银三十二两。
东川府
本府新经改归俱系夷戸竝未编丁
昭通府
本府新设俱系夷戸竝未编丁
普洱府
本府新设俱系夷戸竝未编丁
大理府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共四万七千七百三十六丁，各编不一额徴银六千五百九十一两，九钱六分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁四万七千九百五十六丁额徴银六千六百七十五两，三分六厘，康熈二十五年，编审清出，人丁一百四十八丁应徴银三十二两九钱，又额外増出沐庄人丁一百七十七，丁应徴银二十三两二钱九分，内除拨归旧北，胜州人，丁八百九十四，丁该银一百四十一两，八钱三分四厘，外实存人，丁四万七千三百八十七，丁应徴银六千五百一十两三钱九分二厘，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁三百四十九，丁应徴银八十一两五钱六分八厘以上，实额新増共人丁四万七千七百三十六丁应徴银六千五百九十一两，九钱六分，】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共四千六百七十五丁，各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】实徴军丁银一千四百八十二两，一分三厘八毫，一丝七忽七微，四纎九尘，二四漠。
【康熈七年，裁洱海大罗二卫，归并州县原额军舎土军人丁一千四百六十，丁应徴银五百七十二两，九钱六分，二十六年，裁大理澜沧景东三衞归并州县原额军舎土军人丁四千九百八十七，丁应徴银一千八百四十九两七钱四分，内将澜沧卫军舎人丁一千四百九十九，丁拨归，永北府徴收银五百二十九，两八钱六分，外实存军舎土军人丁四千九百四十八，丁应徴银一千八百九十三两五钱，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，三十丁应徴银九两雍正三年 题准将太和，邓川浪穹三州县土军丁三百三丁，该银三百三两，永行豁免，实在军丁四千六百七十五，丁应徴银一千五百九十九两五钱于雍正四年，六年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁银一百一十七两四钱八分六厘一毫八丝，二忽二微，五纎七六漠，仍应徴银一千四百八十二两，一分三厘八毫，一丝七忽七微，四纎九尘，二四漠】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年，分民丁共一万二千一百九十七丁，【康熈五十五年，编审清出，滋生七千八百六丁六十年，编审清出，滋生一千四百七十三丁，雍正四年编审清出，滋生一千六百一十三丁，九年编审清出，滋生一千三百五丁】。
雍正九年，分军舎人丁共一千四百六十五丁，【康熈五十五年，编审清出，滋生一千二十三丁六十年，编审清出，滋生一百三十丁，雍正四年编审清出，滋生一百五十丁，九年编审清出，滋生一百六十二丁】。
楚雄府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共一万三百五十六丁，各编不一额徴银四千一十九，两一钱八分八厘，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁一万一千三百二十三丁额徴银四千三百九十五两，八钱五分五厘，康熈二十五年，编审清出人丁，五丁应徴银一两八钱五分，又额外増出沐庄人，丁六十二丁应徴银二十四两八钱，三分一厘，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁一百四十二丁应徴银五十一两四钱，七分二厘，以上原额新增，共人丁一万一千五百三十二丁应徴银四千四百七十四两，零八厘，雍正七年，将定边，裁并蒙化，除去人丁一千一百七十六丁，该银四百五十四两八钱，二分外，实在人丁一万三百五十六丁应徴银四千一十九，两一钱八分八厘，】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共一千七百一十四，丁各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】实徴军丁银七百六十八两一钱八分一厘六毫，一丝五微，二纎二尘，四四漠。
【康熈七年，裁楚雄衞定远所并县，原额军舎人丁一千八百七十二，丁应徴银八百六十三两，四分内将定逺所军舎人丁二百，丁拨归，姚安府徴收银一百三两五钱八分外，实存军舎人丁一千六百七十二丁应徴银七百五十九两四钱六分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，四十二丁应徴银十八两一钱二分以上原额新增共军丁一千七百一十四，丁应徴银七百七十七两五钱八分内除豁免，太监陈小禧，丁银三钱，又于雍正四五两年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁，银九两九分八厘，三毫八丝，九忽四微，七纎七尘，五六漠，仍应徴银七百六十八两一钱八分一厘六毫，一丝五微二，纎二尘四，四漠】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共三千八百三十五丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生二千二百九十九，丁六十年，编审清出，滋生四百七十一丁，雍正四年编审清出，滋生六百七十丁，九年编审清出，滋生三百九十五丁】。
雍正九年分军舎人丁共六百零二丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生三百三十二丁六十年，编审清出，滋生七十丁，雍正四年编审清出，滋生一百一十四丁，九年编审清出，滋生八十六，丁】。
姚安府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共二千六百八十四，丁各编，不一额徴银八百八十两五钱一分【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁二千五百六十三，丁额徴银八百四十五两三钱一分康熈二十五年，编审清出，人丁二十四丁应徴银八两四钱，又额外増出沐庄人丁四十六丁应徴银一十两一钱二分，自康熙三十年至五十年五次，编审清出，人丁五十一丁应徴银十六两六钱八分以上原额新增，共人丁二千六百八十四，丁共应徴银八百八十两五钱，一分】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共一千四百七十三丁，各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】实徴军丁银五百五十八两，八钱四分八厘，三毫六丝，三忽四微，三纎五尘，五五漠。
【康熈七年，裁中屯所，并县原额军舎人丁四百一十一，丁应徴银一百七十六两二钱二分，又定逺所拨归军丁二百，丁应徴银一百三两五钱八分二十六年，裁姚安所并州原额军舎人丁八百二十七，丁应徴银三百六十三两三钱九分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，三十五丁应徴银一十两三钱四分以上原额新増共军丁一千四百七十三，丁应徴银六百五十三两五钱三分于雍，正五六两年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵补，丁银九十四两六钱八分二厘六毫，三丝六忽五微，六纎四尘四，仍应徴银五百五十八两，八钱四分八厘，三毫六丝三，忽四防三纎五尘，五五漠】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共八百二十五丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生五百二十，丁六十年，编审清出，滋生一百五丁，雍正四年编审清出，滋生一百二丁，九年编审清出，滋生九十八，丁】。
雍正九年分军舎人丁共四百五十丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生二百七十九，丁六十年，编审清出，滋生五十六丁，雍正四年编审清出，滋生六十四丁，九年编审清出，滋生五十一，丁】。
永昌府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共七千八百九十八，丁各编不一额徴银八百三十两七钱二分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁七千五百六十五丁额徴银八百两，八钱四分，康熈二十五年，编审清出，人丁二百五丁应徴银一十六两四分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁一百二十八丁应徴银一十三两，八钱四分以上原额新増共人丁七千八百九十八，丁应徴银八百三十两七钱二分】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共二千六百三十三，丁各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】实徴军丁银一千五十一两九钱，二分二厘，四毫三丝，四忽五纎二尘，七一漠。
【康熈，七年裁永平，御并县原额军舎人丁九十丁应徴丁银三十二两五钱，二分二十六年，裁永昌，腾冲二衞归并州县原额军舎土军人丁二千八百四十八，丁应徴银一千三百九十四两四钱，二分二十五年，编审清出，人丁一十六丁应徴银五两二钱八分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁五十二丁应徴银十八两三钱二分，雍正三年 题，准将腾越州土军丁三百七十三丁，该银三百七十三两，永行豁免，实在军丁二千六百三十三，丁应徴银一千七十七，两五钱四分于雍，正五六两年，查出影射田地科徴粮条抵作丁银二十五两六钱一分七厘五毫；六丝五忽九微，四纎七尘，二九漠，仍应徴银一千五十一两九钱，二分二厘，四毫三丝，四忽五纎，二尘七，一漠】附。
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共一千五百八十五丁
【康熈五十五年，编审清出滋生，八百九十七，丁六十年，编审清出，滋生一百六十二丁，雍正四年编审清出，滋生二百六十五丁，九年编审清出，滋生二百六十一，丁】。
雍正九年分军舎人丁共四百三十七丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生一百六十三丁六十年，编审清出，滋生六十二丁，雍正四年编审清出，滋生一百七，丁九年，编审清出，滋生一百五丁】。
鹤庆府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共一万一千四百三十三丁各编，不一额徴银一千四百九十二两，九钱九分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁一万一千二百八十四，丁额徴银一千四百七十九两四分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁一百四十九，丁应徴银十三两，九钱五分以上原额新增，共人丁一万一千四百三十三丁应徴银一千四百九十二两，九钱九分】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共七百六十八丁，各编不一，实徴军丁银二百八十七两八钱。
【康熈七年，裁鹤庆御并府原额军舎人丁八百七十，丁应徴银三百九十四两一钱二分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，六丁应徴银一两六钱八分，雍正三年 题，准将本府土军丁一百八丁，该银一百八两，永行豁免，实在军舎人丁七百六十八，丁应徴银二百八十七两八钱，】附。
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共三千四百二十丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生二千二百八十六丁六十年，编审清出，滋生三百九十二丁，雍正四年编审清出，滋生四百二十八丁，九年编审清出，滋生三百一十四，丁】。
雍正九年分军舎人丁共四百二十六丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生一百七十五丁六十年，编审清出，滋生一百四丁，雍正四年编审清出，滋生九十四丁，九年编审清出，滋生五十三丁】。
顺宁府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共九千七百九十五丁，各编不一额徴银一千一百九两二分，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁九千六百七十三，丁额徴银一千九十四两九钱，康熈二十五年，编审清出，沐庄人丁，三十丁应徴银三两六钱，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，九十二丁应徴银十两五钱，二分以上原额新增，共人丁九千七百九十五丁，共应徴银一千一百九两二分】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共三千一百五十八丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生一千九百五十九，丁六十年，编审清出，滋生三百九十四丁，雍正四年编审清出，滋生三百九十一丁，九年编审清出，滋生四百十四，丁】。
永北府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共九百一十六丁，各编不一额徴银一百九十五两九钱，二分八厘，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额，系旧北胜州及邓川州拨归人丁八百九十八丁徴银一百九十二两，七分六厘，自康熙三十年至五十年五次，编审清出，人丁一十八丁应徴银三两八钱五分二厘以上原额新増共人丁九百十六丁应徴银一百九十五两九钱，二分八厘，】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除查出，影射田地，粮条拨抵丁银，外现徴军舎丁银二百二十八两，九钱八分六厘八毫，九丝四忽八微，六纎七尘，六二漠。
【康熈二十六年，裁澜沧衞归旧北胜州原额军舎人丁一千四百九十九，丁应徴银五百二十九，两八钱六分，自康熙三十年至五十年五次，编审清出人丁，十四丁应徴银六两以上原额新増共军丁一千五百十三丁，共应徴银五百三十五两，八钱六分于雍，正十年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁银三百六两八钱，七分三厘，一毫五怱一微，三纎二尘，三八漠，仍应徴银二百二十八两，九钱八分六厘八毫，九丝四忽八微，六纎七尘六，二漠】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共六百九十二丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生四百十九，丁六十年，编审清出，滋生八十三丁，雍正四年编审清出，滋生一百十四丁，九年编审清出，滋生七十六丁】。
雍正九年分军舎人丁共二百九十四丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生六十七，丁六十年，编审清出，滋生十三丁，雍正四年编审清出，滋生六十七丁，九年编审清出，滋生一百四十七，丁】。
丽江府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共二千三百四十四丁，每丁编银六分六厘，共额徴银一百五十四两七钱四厘，【系雍正，二年改土归，流新増之项不在通，省民赋田地，均摊数内】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁八十丁
【雍正四年编审清出，滋生三十丁，九年编审清出，滋生五十丁】。
蒙化府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共七千一百一十九丁各编，不一额徴银一千二百二十三两，【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁五千八百十五丁额徴银七百五十三两，七钱四分，康熈二十五年，编审清出，沐庄人丁，四丁应徴银四钱九分，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁一百二十四丁应徴银十三两，九钱五分，雍正四年，将定边裁，归人丁一千一百七十六丁应徴银四百五十四两八钱，二分以上原额新増竝裁归共人，丁七千一百十九，丁应徴银一千二百二十三两，】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共九百六十六丁，各编不一，【内除查出，影射田地，粮条拨抵丁银外，】实徴军丁银四百一十五两一钱九分六厘，三毫一丝六微，七纎二。
【康熈七年，裁蒙化衞并府原额军舎人丁九百三十一，丁应徴银四百四十五两九钱，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，三十五丁应徴银九两八钱，以上原额新増共军丁九百六十六丁，共应徴银四百五十五两七钱于雍正四年，查出影射，民屯田地科徴粮条抵作丁银四十两五钱三厘六毫八丝，九忽三微，二纎九尘八，仍应徴银四百十五两一钱九分六厘，三毫一丝六防七纎二】。
附
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共九百三十五丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生五百八，丁六十年，编审清出，滋生一百丁，雍正四年编审清出，滋生一百五十二丁，九年编审清出，滋生一百七十五丁】。
雍正九年分军舎人丁共一百八十一丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生九十七丁六十年，编审清出，滋生二十三丁，雍正四年编审清出，滋生二十七丁，九年编审清出，滋生三十四，丁】。
景东府
雍正九年，分编审清出民丁，除顶补老，故外共一百七十一丁，每丁编银四钱，三分额徴银七十三两五钱三分【摊入通省，民赋田地输纳】。
【原额人丁一百六十，丁额徴银六十八两八钱，自康熈三十年至五十年五次，编审清出，人丁十一，丁应徴银四两七钱三分以上原额新增，共人丁一百七十一丁，共应徴银七十三两五钱三分】。
雍正九年，分编审清，出军舎人丁除顶补老，故外共三百七十一，丁各编，不一实徴军丁银一百七十八两八分。
【康熈二十六年，裁景东衞并府原额军舎人丁三百六十五丁应徴银一百七十五两二钱，自康熈三十年至五十年五次，编审清出人丁，六丁应徴银二两八钱八分以上原额新増共军丁三百七十一，丁应徴银一百七十八两，八分于雍正，四年，七年，查出影射夷田，秋粮折徴差发银拨抵徴收】附。
盛世滋生人丁
雍正九年分民丁共一百四十丁
【康熈五十五年，编审清出滋生，四十丁六十年，编审清出，滋生十丁，雍正四年编审清出，滋生四十五丁，九年编审清出，滋生四十五丁】。
雍正九年分军舎人丁共二百七丁
【康熈五十五年，编审清出，滋生六十八，丁六十年，编审清出，滋生十二丁，雍正四年编审清出，滋生六十六丁，九年编审清出，滋生六十一，丁】。
云南通志卷九
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十
田赋【民赋 屯赋附额徴】
禹贡梁州田下上，赋下中三错，地硗敛薄，况滇为梁之裔，境哉？由汉迄宋，或羁縻或弃之，蒙段元始，全版图，设官分职，与中土等苐文献无徴田赋莫考，明以屯养兵，草莱渐辟，而计田制赋，犹不及中土，一大县也，迨自南中多故，兵戈相寻，我。
朝先后戡定土旷民稀
殊恩叠沛赋以见熟起科，除荒徴解复因屯粮过重减。
而均之优恤边黎旷古未有我
皇上登极之初，蠲赋免逋，抚绥备至，其从前报垦田地，特谕详加查核，杜增赋之弊，清维正之供，徂隰徂畛，徧。
歌雨公而庆多稌矣夫土谷为
国家厚生之本，而劝课乃父母斯民之责，矧滇民处万山中，刀耕火种之外，别无生计，培养而安全之，是在司牧者，加之意而已志田赋。
元世祖至元间，立云南军民屯田：中庆路民屯，四千一百九十七戸田一万九千六百二十四，双军屯七百九戸田二千八百三十五双，曲靖路民屯，二千二百四十，戸田四千四百八十，双仁徳府民屯八十，戸田一百六十双，军屯一百，戸田四十双，临安民屯二千三百，戸田四千双，军屯二百八十八，戸田一千一百五十二双，澂江民屯一千二百六十戸军屯二百九十五戸梁千戸翼军屯凡七百人，田三千七百八十九，双【三十年，梁王遣使诣行省言：以汉军屯田乌蒙，后迁于新兴州，】武定路军屯一百八十七戸田七百四十八，双乌撒路军屯一百一十四戸东川路民屯，八十六戸防通民屯，二戸建昌民屯一百四戸军屯一百八十戸防川路民屯，四十戸徳昌路民屯，二十一戸军屯一百二十戸大理金齿等处民屯三千七百四十一戸军屯六百，戸共军民田二万二千一百五，双威楚路民屯一千一百一戸田五千五百五，双军屯三百九十九，戸田一千五百九十六双，又威楚提举司所领民屯三十三，戸田一百六十五双鹤庆路民屯一百，戸田四百双，军屯一百五十二戸田六百八，双 十年，以张立道为大理等处巡行劝农使，泄昆明池水得壤地万余顷，皆为良田 ，十九年，籍云南新附戸自乌兰哈达镇云南，凡入籍民戸四籍民田，民以为病，至是，令已籍者勿动，新附籍之 ，定云南税赋用金为则，以贝子折纳，每金一钱直贝子二十索 ，二十三年，免云南从征交阯，蒙古军屯田租， 三十年，免云南屯田逋租万石。
成宗大徳三年，云南省嵗入粮数二十七万七千七百一十九，石 ，九年命巴延彻尔，董云南屯田事。
仁宗延祐二年，立乌蒙军屯，先是，云南行省言：乌蒙乃云南咽喉之地，别无屯戍军马，其地广濶，土脉膏腴，皆有古昔屯田之迹，乞发辉和尔，及新附汉军屯田镇遏，至是从之，调四川军二千人，云南军三千人，共五千人屯田一千二百五顷，置总管万戸府隶云南省 ，五年，诏还所侵顺，元宣抚司民地。
泰定帝泰定元年，免云南秋粮三分 ，四年，以玛固斯为云南行省平章事，提调乌蒙屯田。
文宗至顺三年云南饥诏蠲本省田租三年
明洪武十八年，云南诸蛮平，增置衞所开屯戍守，悉以腴田给军并归附之，众 ，十九年，西平侯沐英请置屯田，从之，英奏，云南土地甚广，而荒芜居多，宜置屯田，令军士开耕，以备储蓄，上谕戸部曰屯田之政，可以纾民力，足兵食，边方之计，莫善于此，英之是谋，可谓尽心矣，然边地久荒榛莽蔽翳，用力实难，宜缓其嵗输之粟，使彼乐于耕作，数年之后，徴之可也，【见续文献通考 按英，后先镇云南，十年嵗较屯田增损，以为赏罚，垦田至百万余亩，自永宁至大理，每六十里设一堡，留军屯田子春，亦镇云南，七年，大修屯政，辟田三十余万亩，】 二十年，命普定侯陈桓，静宁侯叶升往云南总制诸军，就于定边，姚安等处立营，屯种 ，二十六年，上各省实徴税粮总数，云南布政司田土，原无数目实徴夏税麦一万八千七百三十石，秋粮米五万八千三百四十九石，【按学庵类稿、明食货志，洪武时，诏许云南，以金银海贝布，漆朱砂水银折纳秋租】。
永乐五年增置按察司佥事一员盘量屯粮
成化十三年，增置按察司副使一员，专管屯田，治十五年，上各省实徴税粮总数，云南布政司田土，共计三千六百三十一顷三十五亩，夏税麦三万三千七百八石一斗八升，七勺，零秋粮米一十万六千九百一十三石，一合零。
嘉靖四十一年，云南都司原额，屯田一万八百七十七顷，四十三亩，三分见额，屯田一万一千一百七十一顷五十四亩一分八厘，零粮三十八万九千九百九十二石三斗三升，三勺零。
万厯六年上各省实徴税粮总数，云南布政司田土，共计一万七千九百九十三顷五十八亩，八分零夏税，麦三万五千五百六十七石二斗六升一合五勺，零秋粮米一十万七千一百二十三石三升七合一勺，零 二十一年筑八闗二堡于三宣要害戍缅，竝议屯田 二十四年，猛卯酋多亨勾缅，搆乱，巡抚陈用宾平之，筑平麓城，议屯田 四十八年，戸部以辽饷不支，兵部马价，工部器械不足，增云南地亩银一万六千一百六十四两。
本朝顺治，十七年，命吴三桂为总管，移镇云南，乞沐氏勲庄与之 ，十八年，编遗漏钱粮，宁州土官禄，昌贤养兵，庄粮三百六十石，每石折徴银三钱归宁州，曲靖府安置，土官恭黙田一千六十二，亩科秋粮，二十三石六斗二升，条银十一两七钱九分，归霑益州，铁索营土军屯垦嵗输租米二百石，一斗四升，归洱海衞寻甸四十八哨嵗徴秋粮一百六十一石五斗，归寻甸府，临安纳楼司五亩地方中，则田七百六十九亩，七分科，秋粮二十四石差发银一百两条，编银二十三两，零归建水，州 编衞所职田每亩三斗，照军粮起科，并编衞所军舍丁差， 覆准镇雄府嵗纳荍四百六十石，乌蒙府嵗纳荍三百，石折徴银三百两， 题准云南衞弁职田向系收租准俸，不纳税粮，嗣后各归衞所编入戸口俱以本七折三徴收其田系，每亩一斗九升，至三斗者，照军粮例起科，三斗至五斗者，概以三斗为额， 总计云南布政司，田土五万二千一百一十五顷一十亩，六分九厘，零田赋银六万一千七百四十八两，九钱五分三厘，零粮一十二万三千九百一十七石九斗三升四合，九勺零，云南平，彞等衞所屯田四千一百二十二顷四十六亩八分七厘，零屯赋银三万九百八十三两五钱六分四厘，零屯粮五万八千四百八十，石二斗二升五合，七勺零。
康熙元年，覆准普洱等十三处嵗徴粮米编入元江府经制 ，四年，覆准云南，苗渠求附田土，编入新添衞照例科粮，不得仍称土司 ，五年，免迤东被贼州县，新荒钱粮， 覆准浪，妈等六寨嵗徴银二百七十两，米三百石，归入元江府经制 覆，准云南各土司系边方世职，其钱粮完欠不必照，流官例考成 ，七年，覆准瓦渣，土司四十七寨额徴苗粮四百二十四石，银六百六十八两，归临安府二十年，免云南本年分夏税 ，二十一年，巡抚王继文奏准，云南金汁等河，积水灌田数十万顷，自乱后堤坝倾颓，田亩荒芜，议令捐修，俾民归垦，输赋 二十四年，总督蔡毓荣议，以吴逆原请沐氏勳庄田，地变价归，并附近州县照民粮起科， 二十七年，总督范承勳奏请二十一年，至二十七年逋欠屯粮，分年带徴。
上念滇民遭吴逆困苦，悉行蠲免， 三十年，巡抚王继文请正衞所田地，先是并衞所于州县其田地，有远近相错，官民未便者，至是悉行改正， 三十二年，巡抚王继文奏请勲庄荒田五百八十余顷，免其变价， 三十三年，免云南通省地，丁钱粮 三十四年减衞所粮额巡抚石文，晟以衞所军田粮额数倍，民赋累年，逋欠，请减照河阳县上则民赋，起科竝给民为业， 四十三年，免云南通省地，丁钱粮 四十九年，免云南通省五十年，分地丁钱粮并厯年逋欠。
雍正二年，巡抚杨名时奏，准民丁额银摊入通省地粮，上纳其军，田有无主，影射者，令自首报垦，摊抵最重，军丁 ，七年，免云南通省，八年分地丁额银十年，总督髙其倬奏准，昭通兵米，自外运入艰。
难遣官招募农民一千戸到昭通开垦，每戸给田二十亩为业，按年收谷麦，作价扣还，工本起科徴米以充兵食， 巡抚张允随奏准，各府州县兵多米少者，将应徴条银折收粮米以资军食米，多兵少者，将应徴税粮折解，以抵兵饷，杜轻赍招买之弊。
云南布政使司
民赋
原额田地七万二千九百八十八顷三十二亩，七毫五丝，四忽五微九尘，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及清丈，额外田地一万四千四百八十顷七十八亩，七分七厘一毫三丝，六忽二微，八纤一尘，二九漠，【内除永善县西，妈基等处民田地六顷，一亩一分，拨归四川屏山县管辖，】又新增四川，贵州拨归田地一百四十七顷五十七亩，六分五厘九毫二丝八忽，【二项，内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四五六七八十等年，自首抵补军，丁田地一百五十一顷二十九亩五分一厘七毫，一丝八忽，七微七纤九尘，一九漠。
实在雍正，十年成熟，民沐田地七万九千七百三十二顷七十三亩，二分五厘，三毫一忽四微，九纤二尘，六四漠，【原成熟地三万五千七顷，四十亩一分三厘，七毫二丝，六忽八微，二纤九漠，内除西妈基等处民地四顷一十六亩，割归四川屏山县，管辖外实，该地三万五千三顷，二十四亩，一分三厘，七毫二丝，六忽八微，二纤九漠 ，新增四川屏山县割归永善县，副官村成熟民地，六顷四十四亩五分五厘， 新增贵州威宁州，拨归宣威州，成熟陆地一十三顷五十五亩，四分一厘七毫， 成熟夷地一千六百六十八顷四十七亩一分一厘，三毫 成熟，不分等，则地一千七十六顷六十八亩四厘一毫一丝，二忽四纤七尘，七免丈，认纳夏税，夷地三顷，九十二亩， 外成熟，免丈夷地，照纳夏税， 原成熟田三万九千七百三十七顷四十八亩，七分六厘一毫八丝八忽，八纤一尘一，内除西妈基等处民田一顷八十五亩，一分割归，四川屏山县，管辖外实，该田三万九千七百三十五顷六十三亩，六分六厘一毫八丝八忽，八纤一尘一， 新增四川屏山县割归永善县，副官村成熟，民田七十七顷六十四亩，七分九厘， 新增贵州威宁州，拨归宣威州，成熟民田四十顷，一亩三分二，毫二丝八忽， 夷田一千二百八十顷九十三亩，六厘 夷地，折田五十七顷三十六亩，四分四厘六毫，四丝六忽五微，四纤三尘，七五漠， 成熟清丈，实田七百五十九顷三十五亩，六分二厘五毫； 额外淤，出田三顷七十八亩五分四毫 成熟，不分等，则一例起科，田五顷六十八亩六分五毫， 外成熟，免丈夷田，照纳秋粮】。
实徴夏税本折麦三万一千五百九十六石四斗三升二合，一勺二，抄二撮，六圭七粒，三颗七粟。
实徴夷地免丈，照纳夏税，麦三百三十石七斗七升八合，八勺，八抄四撮，七圭一粒四颗。
实徴抵补军丁夏税，麦折米三十六石三斗一升八合六勺，三抄五撮，二圭八粒八粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二十九两五分四厘九毫八忽二微，二纤四尘，六四漠。
实徴夏税本色，荍八百五十九石四斗七升五合八勺，四抄八撮。
实徴地亩荍折银二千一百二十五两一钱九分六厘，二毫七丝，九忽四微，八纤【外除，永善县西，妈基等处割归，四川屏山县应徴银一十二两三钱八分】。
实徴新增夷地二十五段，照纳夏税，折色六钱，麦二十八石二斗折徴银一十六两九钱二分。
实徴新增贵州威宁州拨归，宣威州本色无耗，荍一百八石四斗三升三合三勺，六抄折该米五十四石二斗一升六合，六勺八抄。
实徴秋粮本折米一十一万八千三百二十二石三斗二升三合一抄三圭，八粒六粟，【外除，永善县西，妈基等处割归，四川屏山县应徴米七石五斗，五合】。
实徴抵补军丁秋粮，米三百一十九石三斗五升一合三勺，二抄八撮，九粒一颗，五粟照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二百五十五两四钱八分一厘六丝，二忽四微，七纤三尘二。
实徴元江临安宣威镇雄，秋粮无耗米八千一百五十六石三斗一升五勺，一抄五撮，四圭四粒。
实徴师宗州秋粮无耗折色五钱，米二十四石八斗，实徴新增夷田一十六段，照纳秋粮，折色七钱米三十一石七斗七升折徴银二十二两二钱三分九厘。
实徴本色籽粒米一十一石一斗二升三合四勺，七抄五撮，五圭五粒二颗。
实徴新增贵州威宁州，拨归秋粮，本色无耗米五百七十七石八斗七升五合三勺，六抄八撮，二圭八粒六颗。
实徴新增四川屏山县，割归丁条粮，银二百四十七两，九钱六厘五毫；一丝三，忽三微，四纤四尘，三五漠。
实徴条编银一十万二千四百一十三两五钱七厘二毫，四丝一微，一尘九漠，【外除，永善县西，妈基等处割归，四川屏山县应徴银三两九钱七分七厘，六毫五丝】。
实徴抵补军丁条编，银二百九十三两五钱五分九厘，三毫九丝，四忽七微，三纤八尘，八九漠。
实徴摊丁银二万九千三百三十九两一钱，二分六厘。
实徴新增丽江府，夷丁二千三百四十四丁，每丁编银六分六厘该徴银一百五十四两七钱四厘。
实徴新增威逺三圈蛮令等，村年纳人丁，银三十二两。
实徴新增贵州威宁州拨归，宣威州民戸人丁一百七十四丁，每丁编银二钱，该银三十四两八钱，附额徴。
实徴观场田租，银一百五十七两三钱三分二厘七毫，八丝五忽。
实徴差发各项银五千六百九十二两六钱五分九厘，三毫四丝，三忽五微，四纤一六漠。
实徴蒙自赵州楚雄，蒙化矿，锡铁课石磺共银三百九十二两，八钱五分，【遇闰加银一十五两七钱一分六厘六毫】。
实徴鱼课鱼钞银一千七百六十四两六钱五分七厘六毫，【遇闰加银六十三两五钱六分一厘五毫；八丝，又剑川州鱼课春夏，遇闰加银一十三两二钱四分，秋冬遇闰，加银一十六两五钱五分】。
实徴永北府鱼课米三十五石五斗，每石折银五钱折徴银一十七两七钱五分。
实徴石屏宁州，武定学租银六十九两五钱，二分一厘。
实徴田房地租，籽粒丁苴馆客，站赤银八百一十六两八钱二厘。
实徴军饷均徭，水利纳租充饷，籽粒稻谷麦，课丁差水，夫铺陈山租灰，窰街税田房地租，夷民人戸派纳等项共银七百二十五两，九钱九分九厘八毫，七丝六忽三微，【遇闰加银四分五厘，】。
实徴驿站充饷，站民认办，共银一千四百二十二两二钱八分一厘八毫，五丝。
实徴蒙化广通，嶍峩酒课，商税银四十二两二钱六分八厘，【遇闰加银三两二钱，一分】。
实徴元江开化，临安大姚花斑竹田钱地讲浪，妈地租戸口食盐，其银五千五百四十八两一钱八分四厘八毫。
实徴广南景东差发，无耗折色，七钱米九百八十石，九斗一升七合。
实徴姚州海湖无耗折色四钱，租谷三百八十四石，六合。
实徴禄劝州无耗折色，二钱一分谷五百六十一石六斗五升七合三勺，七抄五撮，五圭。
实徴禄劝州无耗租麦一十一石二斗九升
实徴寻甸州四十八哨，无耗荍一百六十一石五斗，实徴罗平元谋，和曲无耗，租谷二千一百一十二石四斗九升。
实徴景东大姚抵补军丁，秋粮折徴差发共银二百一十二两三钱八分。
新增
实徴天成等各甸寨土司折色，地亩银二百八十二两四钱，二分九厘六毫，一丝一忽六微，六纤九尘，二五漠。
实徴中甸维西，应纳青稞，贡赋差发，除给各喇嘛寺僧营官口粮，衣单外实徴青稞秋粮，大小麦荍，杂粮一千九百八十六石五斗八升五合九勺，九抄五撮，三圭二粒，一颗二粟。
实徴中甸维西，贡赋差发，税课杂粮，折共银一千六百一十五两二钱二厘四毫。
实徴东川府各衙门，并禄氏养赡，归公田一百四十三顷五十亩，三分九厘，六毫该无耗，租米二千三百四十石一斗，七合八抄。
实徴广南府抚幼严氏，参革土知州沈肇干输纳，无耗米一千八百一十石，七斗六升一合一勺，八抄二圭。
实徴建水州猛弄寨长白氏所属寨民年纳戸口欵银四十四两。
实徴建水州猛弄寨长白氏秋粮米一十石
实徴蒙自县鱼课银二两
布政司径徴厯样纸觔银三两六钱
【南安州麦租银二十两五钱 永昌府打牛坪租谷银四两 临安府中火箐荍地易银二两二钱 临安府拖泥坝田租银二十七两 永平县武侯祠租谷一十四石 通海东湖池地租谷四十八石四斗八升以上六项全荒无徴】
屯赋
原额田地一万三千八百六十顷五十三亩，三分二厘七丝，六忽六微，六尘四，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年及二十六年，奉裁安宁易门，宜良定雄，通海鹤庆，永平定逺中屯越州，曲靖，陆凉，临安十八寨，洱海大罗蒙化，楚雄武定，并左右中前后，广平彞大理，永昌，腾冲澜沧景东，杨林木宻马隆新安，姚安凤梧等三十七衞御所田地分归府州县徴收三十四年，改照河阳县民赋上则徴收屯官等田地一万三千五十八顷五十亩，六厘九丝三，忽二微五纤，五尘三 ，仍照旧额徴收成熟屯官等田地七百九十八顷六十三亩，八分九毫八丝，三忽三微，五纤一尘一】。
新增垦，复及额外田地一千八百四十九顷一十五亩，三分五厘九毫九丝二，忽四微，一纤五尘，九五漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四五六七八十等年，自首抵补军，丁田地三百六十七顷三十二亩，三分二厘一毫一丝，九忽三微，七纤四三漠。
实在雍正，十年成熟，屯田地八千六百五十七顷二十一亩六厘五毫；七丝八，忽一微，九纤一尘，三七漠，【内照旧徴收成熟屯官，荍粮马厰，马料共地四百九十顷七十三亩五分八厘八毫，二六，忽一微，五纤一尘一， 改则徴收成熟并垦，复屯官马料豆地共一千二百八顷九十三亩，二分八厘八毫，六丝八忽，六微二纤，二二漠， 额外淤，出地五十七亩， 照旧徴收成熟屯官，公様马料，共田三百七顷九十亩二分二厘一毫五丝，七忽二微， 改则徴收成熟并垦，复屯官马料公种，公様共田六千六百三十四顷六十亩，六分六厘，七毫二丝，六忽二微，二纤五漠， 成熟官地一顷六十七亩， 额外淤，出田一十二顷七十九亩三分】。
实徴夏税本折麦六千三百五十二石九斗七升五合，七勺六抄四撮，二圭九粒，九颗二粟。
实徴夏税折色，麦四千五百一十二石二斗八升，六合二勺，五抄一撮，七圭八粒，九颗九粟，各折不等，共折徴银一千六百三十二两七钱四分五厘，一丝九忽四微，二纤五一漠。
实徴本色荍一百五石一斗八升一合三勺，七抄八撮，五圭九粒四颗八粟。
实徴折色荍一千六百一十石，八斗三升三合八勺，六抄各折不等，共折徴银三百八十九两五钱三分四厘九毫七丝二忽。
实徴本色豆五十五石三斗三升四合八勺，九抄七圭六粒，七颗二粟。
实徴地租银九十八两，八钱一分九厘四毫八丝，四忽六微。
实徴抵补军丁夏税，麦折米七十一石七斗三升六合，六勺一撮，三圭八粒，六颗九粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银五十七两三钱八分九厘，二毫八丝一，忽一微，九尘五二漠。
实徴秋粮本折米四万九千二百八十二石一斗四升一合三勺，五抄九撮，七圭五粒，九颗八粟。
实徴秋粮折色米六千八百五十六，石九斗七升一合，七勺八抄，二圭六粒，一颗七粟，各折不等，共折徴银一千九百八十三两三钱二分七厘，六忽一纤五尘，三五漠。
实徴秋粮本色谷一千四百七十六石二斗三升一合五勺，四撮五圭，五粒二颗，七粟。
实徴秋粮折色，谷三百八十五石七斗三升二合，各折不等，共折徴银七十六两五钱五分四厘二毫。
实徴抵补军丁秋粮，米一千四百八十八石八斗，四合六勺，七抄一撮，三圭二粒，三颗一粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一千一百九十一两，四分三厘，七毫三丝，七忽五纤八尘，四八漠。
实徴条编银三万五千六百六十三两，八钱二分六厘九毫八丝，九忽八微，一纤七六漠。
实徴抵补军丁条编，银一千四十二两五钱六分六厘八毫，六丝七忽六微，四纤九尘，六二漠。
实徴军舍丁银一万二千二百九十八两一钱九分四厘七毫，四丝八忽，七微四纤，五尘六，五漠附额徴。
原额马厂草场学租，窰场牙税，田地租银二千五十四两七钱五分五厘八毫，二丝五忽，【内尚有荒芜无徴银于垦复科徴之年归入实徴数内】。
新增垦，复马场地租银八十一两三钱五分一毫二丝，【内成熟，马场地租，银已经归入实徴项下其近年报垦地租，银两，俟限满科徴之年归入实徴数内】。
实徴秋粮本色米七石六斗二升五合
实徴地租马场草场，窰场等银一千三百三十六两二钱五分六厘四毫，七丝三忽。
实徴门摊等银三十七两四钱七分
原额酒课银一十三两七钱全荒无徴
原额商税课程银一百五两五钱六分，全荒无徴以上通共额徴银二十万九千五百八十二两一钱四分二厘，四毫四丝，四忽二微，八纤一尘，四七漠。
起运布政司，银钱一十六万九千一百二十三两二钱六分四厘，四毫四丝，四忽二微，八纤一尘，四七漠，【动支款项，详载经费】。
存畱俸，食银四万四百五十八两，八钱七分八厘，【外不敷，银两赴司支领】。
通共额徴麦米谷荍豆，青稞，杂粮二十二万七千六百二十六石二斗六升七合一勺，一抄四撮四粒，一颗二粟。
放给廪生，贫士租谷八十石，余听粮储，道拨放兵粮，年底报销。
云南府【昆明富民宜良，罗次晋宁，呈贡安宁，禄丰，昆阳易门，嵩明等十一州县】。
民赋
原额田地，一万一千一百九十四顷二十亩五分四毫七丝，二忽六微，四纤七尘，四五漠，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地七百二十四顷八十七亩，六分二厘五毫；四丝二忽四微，四纤五尘，二三漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四五六七八等，年自首抵补军，丁田地三十八顷六十六亩，九分四厘八毫。
实在雍正，十年成熟，民沐田地八千三百五顷一十八亩，七分七厘九毫七丝三，忽二微，七纤四尘，二二漠，【内成熟地三千二百三十九顷七十七亩，四分三毫六丝，二忽四微，八尘三，三漠成熟田五千六十五顷，四十一亩三分七厘六毫，一丝八微，六纤五尘八，九漠】。
实徴夏税本折麦五千二百七十四石，五升四合二勺，六抄三撮，三圭六粒四颗四粟。
实徴抵补军丁夏税，麦折米三十三石四斗二升八合六勺，八抄六撮，八圭二粒，八颗四粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二十六两七钱四分二厘九毫四丝，九忽四微，六纤二尘，七二漠。
实徴秋粮本折米二万一千八石三斗三升九勺，五抄八撮，七圭九粒，九颗九粟。
实徴抵补军丁秋粮，米八十四石二斗一升六合四勺，八抄九撮，二圭七颗二粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银六十七两三钱七分三厘，一毫九丝，一忽三微，六纤五尘，七六漠。
实徴条编银一万八千一百一十一两八钱，七分四厘五毫；六忽四微，八纤九尘，三二漠。
实徴抵补军丁条，编银八十二两四钱，七分六厘，四毫七丝三，忽七微六尘，六八漠。
实徴摊丁银四千六百五十一两三钱六分八厘八毫，九丝四忽七微，三纤四。
明官民田地【一万七百四十七顷，五亩七分八厘三毫，】夏税额徴【八千五百七十八石四斗六升八合二勺一撮，七圭九粒，三颗 起运，布政司折色，麦五千四百四石九斗二升五合三勺，八抄八撮，五粒七颗， 起运本府折色，麦一千一百三十八石四斗， 存畱各州县麦二千三十五石一斗四升二合，八，勺一抄三撮，七圭三粒六颗，】秋粮额徴【二万六千六十九，石六斗三升七合，六抄二撮二颗， 起运布政司折色米四千三百六十九石二斗八升，九合三勺，七抄二撮，六圭三粒，七颗 起运，本府本色米七千六石九斗二升五合八勺，三抄七圭二粒，折色米二千五十四石三斗四升六合一勺，七抄起运，杨林所本色米二千石， 存畱各州县米一万六百三十九石，七升五合，六勺，八抄八撮，六圭四粒，三颗】。
附额徴
实徴观场田租，银九十六两四钱，一分五毫，八丝五忽。
实徴鱼课银二百五两三分三厘，【遇闰加银七两七钱八分六厘五丝，】屯赋。
原额田地二千三百四十四顷八十一亩，七分七厘六毫，七忽四纤七尘，【系康熙三十年，旧志额数】，又武定府拨归原额田地一百五十三顷一十亩，九分五厘一毫六丝，【二项额内，尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年及二十六年，奉裁左前广，右中后六衞安宁易门，宜良武定杨林木，密凤七所，所分归并州县，康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯官马料公种，公様共田地一百六十五顷一十亩三分五厘，三毫三忽 ，改照河阳县民赋上则原额屯官马料公种，公様等田地二千三百三十二顷八十二亩，三分七厘，四毫六丝，四忽四纤七尘】。
新增垦，复及额外田地二百三十四顷四十六亩一分二厘，二毫一丝，二忽五微，九纤一尘六，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四五六七八等，年自首抵补军丁田地，六十四顷四十二亩九分七厘，四毫五丝，二忽四微，六纤二尘，五一漠。
实在雍正，十年成熟，屯田地一千七百四，顷八十亩，七厘三毫，三丝四忽七微，五纤一尘，六【内照旧徴收成熟屯地，荍粮马厰共地一百二十七顷九十八亩，九分二厘七毫八丝，五忽 改则徴收成熟屯地并垦，复共地一百五十二顷四十一亩一分六厘九毫三丝，二忽二微，五纤一尘，六 额外淤，出地五十七亩， 照旧徴收成熟屯田，马料共田三十七顷一十一亩四分二厘五毫；一丝八忽， 改则徴收成熟屯官马料公様并垦，复额外共田一千三百七十三顷九十二亩二分五厘九丝，九忽五微， 额外淤，出田一十二顷七十九亩三分】。
实徴夏税本折麦，七百石七斗五升三合八勺，八抄三撮，九圭九粒，九颗四粟。
实徴夏税本色荍七十五石八斗九升八合，八勺，七抄五撮，三圭三粒，三颗四粟。
实徴夏税折色，麦三百四十一石，四升六合，六勺一抄二撮，一圭三粒，九颗各折不等折徴银一百五十三两，七钱四分六厘九毫九丝，七忽六微，二纤一尘六。
实徴夏税折色，荍一千五百一十一石四斗，七合八勺，六抄各折不等折徴银三百六十四两五钱八分二厘，四毫七丝二忽。
实徴抵补军丁夏税，麦折米二十四石，八升二合，八：勺，四抄三圭，八粒一颗，五粟照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一十九两二钱六分六厘，二毫七丝，二忽三微，五尘二。
实徴秋粮本折米一万五百二十七石八斗，八升一合，五勺二，抄七撮三圭，八粒二粟。
实徴秋粮本色谷二百八十二石二斗六升六合九勺，八抄一撮，二圭八粒，一颗六粟。
实徴秋粮折色米五百九十八石三斗五升二合，一勺二撮，四圭四粒，各折不等折徴银一百八十一两一钱一分五厘八毫，五丝一忽八微，二纤九尘。
实徴秋粮折色三钱谷一百六十六石四斗二升四合折徴银四十九两九钱，二分七厘二毫。
实徴抵补军丁秋粮，米三百石，八斗二升四合五勺，四抄四撮，一圭四颗三粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二百四十两六钱五分九厘六毫，三丝五忽二微，八纤三尘，四四漠。
实徴条编银七千二百九十四两八钱，九分四厘六毫，四丝一忽三微，二纤三尘，六八漠。
实徴抵补军丁条编，银二百四十六两八钱六分二厘五丝，九忽八微，八纤三尘六。
实徴军丁银二千四百六十三两，九钱三分九厘，四毫一丝，七忽九微，九纤二尘六。
附额徴
实徴门摊商税银三十七两四钱七分
实徴草场银一百六十七两七钱八分
以上云南府属共额徴银三万四千四百六十一两五钱二分四厘一毫四丝，八忽九微，九纤四尘，共额徴夏税秋粮，麦米谷荍三万七千八百六十九石一斗八升，六合四勺，九抄一圭五粒，八颗九粟。
起运布政司，项下银钱二万八千四百七十四两三钱三分四厘一毫四丝，八忽九微，九纤四尘。
额设官役俸食，银六千二百六十四两，四钱四分，【内除额徴钱三银五千九百八十七两一钱九分，存畱坐放外，尚有富民县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
曲靖府【南宁，霑益陆凉，马龙罗平，寻甸平彞，宣威等八州县】。
民赋
原额田地六千二百七十五顷五十九亩，七分七厘五毫；七丝七忽六微，五纤六尘，一七漠，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦复额外，及贵州威宁州，拨归共田地一千六百一十九顷四十二亩二分八厘八毫，一丝九忽八微，八纤六尘八漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正五年，自首抵补军，丁田六顷三十六亩一分五厘，六毫二丝，三忽。
实在雍正，十年成熟，民沐田地七千八百四十五顷九十二亩五分一厘，二毫八丝，七忽五微，四纤二尘，二五漠，【内成熟地二千三百六十二顷，五亩八分七厘六毫，九丝一忽三纤，一尘一，六漠 新增贵州威宁州，拨归宣威州，成熟陆地一十三顷五十五亩，四分一厘七毫， 成熟夷地一千二百九十四顷三十三亩五分 成熟，不分等，则一例起科，地一百一十，田顷九亩，七分九厘，四毫三丝八忽， 外成熟，免丈夷地，照纳夏税， 成熟田四千一十六顷一十八亩一厘七毫，三丝五微，一纤一尘，九漠 新增贵州威宁州，拨归宣威州，成熟民田四十顷，一亩三分二，毫二丝八忽， 成熟，不分等，则一例起科，田五顷六十八亩六分五毫， 外成熟，免丈夷田，照纳秋粮】。
实徴夏税本折麦一千六百七十八石六斗四升一合五勺，八抄二撮，六圭五粒，八颗九粟。
实徴本色无耗，荍一百八石四斗三升三合六抄折该米五十四石二斗一升六合，六勺八抄。
实徴地亩地租银七百八十七两六钱二分二厘一毫四丝，一忽八微。
实徴秋粮本折米九千九十二石四斗五升五合，七勺二抄一撮，七圭七粒，三颗八粟。
实徴秋粮本色无耗米六百一石八斗七升五合三勺，六抄八撮，二圭八粒六颗。
实徴抵补军丁秋粮，米七石九斗二升八合四勺，一抄五撮，九粒四颗五粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银六两三钱四分二厘七毫，三丝二忽七纤，五尘六。
实徴条编银九千四百九十六两四钱八分九厘五毫；三丝七，忽一微七尘，五一漠。
实徴抵补军丁条编，银一两七钱七分三厘，三毫七丝，九微二纤六尘，九一漠。
实徴摊丁银二千一百五十二两五钱一分一厘七毫，四丝九微，一纤八尘，六四漠。
明官民田地【三千三百八十五顷，二十二亩五分七厘九毫九忽，】夏税额徴【一千三百七十二石八斗二升，一勺三抄，四撮七圭七粒， 起运布政司库，折色二百五十四石九斗六升一合一勺，七抄八撮，八圭八粒 起运，本府库折色，五百八十九石六斗七升六合一勺，二抄八撮，五圭六粒， 存畱各州县仓本色五百二十八石一斗八升二合，八勺二抄八撮，三圭三粒，】秋粮额徴【六千五百四十九石七斗八升三合四勺，七撮七圭， 起运本府仓，本色二千四百五十八石三斗四升七合四勺，八抄二撮，六圭 起运，本府库折色一千五十五石一斗，三合七勺，七抄九撮，八圭二粒， 存畱各州县仓，本色三千三十六石三斗三升二合一勺，四抄四撮，八圭二粒，】寻甸府官民田地【二千四百六十三顷四十五亩，三分六厘，二毫二丝，二忽】夏税额徴【六百一十一石四斗四升三合八勺，八抄一撮，二圭九粒， 起运布政司库，折色一百三十一石四斗四升三合八勺，八抄一撮，二圭九粒 存，畱本府仓，本色二百四十石，存畱本府库折色二百四十石，】秋粮额徴【二千一百五十二石四斗九升九合，三勺】。
【一抄八撮，六圭二粒， 起运木宻所仓，本色八百三十六石四斗九升，八抄八撮，六圭二粒 存，畱本府仓，本色一千三百一十六石，九合二勺，三抄】。
附额徴
实徴观场田租银九两六钱一分二厘二毫
实徴差发银二百三十二两三分九厘五毫
实徴鱼课银七十七两五钱七分【，遇闰加银八两四钱，三分二厘，】实徴丈报陆地，纳租充饷银八两七钱九厘。
新增贵州威宁州拨归，宣威州民戸人丁一百七十四丁，每丁编银二钱，该银三十四两八钱。
实徴罗平州无耗，夷租谷一千八百三十二石四斗九升。
实徴寻甸州四十八哨，无耗荍一百六十一石五斗，屯赋。
原额田地二千二百二十七顷一十七亩，六分三厘九毫一丝，七忽【系，康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年及二十六年，奉裁，越州曲靖，陆凉前衞平彞五衞定雄木宻凤梧马隆四，所分归州县徴收康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯官田地八十七顷五十七亩，八分五厘，四毫一丝，二忽五微九尘七，二漠 ，改照河阳县民赋上则原额屯官马料公田，共田地二千一百二十五顷，二十八亩一分八厘五毫；四忽四微，九纤二八漠】。
新增垦，复田地二百三十七顷五十一亩，七厘四丝，四忽三纤，九尘八漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正五六两年自首，抵补军丁田地，四十四顷六十七亩，四厘九丝四，忽九微，一纤九二漠。
实在雍正，十年成熟，屯田地八百九十九顷七十亩六分四厘九毫二丝，八忽五微，八纤九尘三，【内照旧徴收成熟屯官地八十四顷，四亩二分八厘九毫七丝，二忽五微九尘，七二漠， 改则徴收成熟屯官马料豆地并垦，复共地一百三十四顷四十六亩九分四厘八丝八忽， 照旧徴收成熟屯田三顷五十三亩，五分六厘，四毫四丝， 改则徴收成熟屯官马料公田并垦，复共田六百七十七顷六十五亩，八分五厘，四毫二丝八忽，七纤九尘，五八漠】。
实徴夏税本折麦八百六石一斗四升一合九勺，五抄八圭，四粒四颗八粟。
实徴夏税折色麦二百六十四石八斗三升六合，七勺二，抄三撮，三圭四粒，三颗三粟，各折不等折徴银八十一两一钱，二分六厘，二毫六微，六纤九尘，八六漠。
实徴本色豆五石三斗四升七勺四抄二撮
实徴地租银九十八两，八钱一分九厘四毫八丝，四忽六微。
实徴抵补军丁夏税，麦折米二石，三斗三升六合二勺，五抄三撮，一圭一粒，四颗四粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一两八钱六分九厘，二忽四微，九纤一尘，五二漠。
实徴秋粮本折米四千六百五十三石，七合一勺，八抄七撮五粒，三颗一粟。
实徴秋粮折色二钱，米五石八斗四升折徴银一两一钱六分八厘。
实徴秋粮本色谷一百一十一石六斗八升七合六勺，九抄六撮，七圭一颗。
实徴抵补军丁秋粮，米一百三十七石一斗一升一合八勺，三抄九撮，三圭七粒，五粟照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一百九两六钱八分九厘，四毫六丝，七忽五微，三纤六尘四。
实徴条编银三千四百八十九两，三分二厘四毫，三丝二微，八纤一尘，八四漠。
实徴抵补军丁条编银六十四两，一分二厘六毫，七丝九忽二微，六纤三尘五漠。
实徴军舍丁银二千六百两，四钱五分二厘七毫，四丝七忽七微六尘，五二漠。
附额徴
原额马场，草场地租牙税银一千三百二十一两一钱四分一厘，四毫一丝，五忽【内，尚有荒芜无徴银于垦复科徴之年归入实徴数内】。
新增垦，复马场地租，银一百四十七两四钱，九分一厘九毫，【内成熟，马场地租，银两已经归，入实徴项下其近年报垦地租，银两，俟限满科徴之年归入实徴数内】。
实徴本色米七石六斗二升五合
实徴地租牙税银七百八十五两七钱八分四厘九毫四丝。
原额酒课银一十三两七钱全荒无徴
原额商税课银九两五钱六分全荒无徴
以上曲靖，府属共额徴银二万三十九两四钱，二分五厘一毫七丝，五忽三微，七纤七尘，八五漠，共额徴夏税秋粮，麦米谷豆一万九千四石九斗八升一合九勺，二抄九撮，三圭一粒，七颗六粟。
起运布政司，项下银钱一万六千一十四两，四钱八分三厘一毫七丝，五忽三微，七纤七尘，八五漠。
额设官役俸，食银五千四百七十四两三钱六分，【内除额徴钱三银四千二十四两，九钱四分二厘，存畱坐放外，尚有南宁，霑益宣威，马龙平，彞等州县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
临安府【建水石屏，阿迷宁州通海，河西嶍峩蒙自等八州县】。
民赋
原额田地，九千一十九顷二十九亩，七分二厘八毫，三丝一忽三微，三纤七尘，五二漠，【系康熙三十年，旧志额数，除将新平县田地，改拨元江府外，尚有荒芜于垦，复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地一千一百八十五顷三十三亩一分四厘六毫，一丝六微，五纤六尘，一六漠，【内除阿迷州额外田一十四顷八十二亩三分，改归广西府，师宗州邱北州同，就近徴收外成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正五六两年自首，抵补军，丁田八十二顷二十二亩五分七厘六毫，四丝一忽七微，七纤九尘，一九漠。
实在雍正，十年成熟，民沐田地八千九百八十一顷三十九亩六分，一忽三微，二纤五三漠，【原成熟地四千四百九顷五十六亩二分八厘，三毫二丝，六忽二微，二纤七尘，八六漠，内除新平县，成熟地四十顷七十亩，九分二厘六毫一丝，五微二纎六尘，二二漠，改归元江府外实，该地四千三百六十八顷八十五亩，三分五厘，七毫一丝，五忽七微，一尘六四漠， 外成熟，免丈夷地，照纳夏税， 原成熟田四千九百顷九十五亩，二分三厘，二毫三丝，九忽五微，五纤二尘，五五漠内除，阿迷州额外田一十四顷八十二亩三分，改归师宗，州邱北州同外，又除新平县民田二百七十七顷三十七亩，一分九厘三毫，五丝三，忽九微，三纤三尘，六六漠，改归元江府外实，该田四千六百八顷七十五亩，七分三厘八毫，八丝五忽六微，一纤八尘，八九漠， 额外淤，出田三顷七十八亩五分四毫外成熟，免丈夷田，照纳秋粮】。
实徴夏税本折麦一千三百九十七石一斗六升，一勺，七抄八撮，二圭一颗一粟。
实徴秋粮本折米一万一千一百八十七石二合，九勺五抄，七圭八粒，二颗一粟。
实徴七长官司夷田免丈秋粮，折色四钱，米八百三十二石二斗八升二合，八勺。
实徴元江府慢车寨归，入秋粮无耗米六十石，实徴籽粒米一十一石一斗二升三合四勺，七抄五撮，五圭五粒二颗。
实徴抵补军丁秋粮，米一百八十一石一斗八升四合六勺，九抄六撮八圭，六粒四颗五粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一百四十四两九钱，四分七厘，七毫五丝，七忽四微，九纤一尘六。
实徴条编银一万二千六百一十两六分八厘五毫；三丝七忽三微，五纤一尘七漠。
实徴抵补军丁条编，银一百七十八两，七钱九分一厘，三丝五忽二微，八尘六二漠。
实徴摊丁银三千五百六十三两，九钱三分五厘，三毫六丝，七忽五微，一纤三尘，六八漠。
明官民田地【八千七百六十四顷一十八亩八分，】夏税额徴【一千四百三十七石三斗三升八合，八勺九抄，四圭五粒，五颗起运，本府库折色五百五十五石三斗六升三合八勺，六抄七圭一粒，五颗 存，畱各州县仓本色八百八十一石九斗七升五合，三抄九撮，七圭四粒，】秋粮额徴【一万四千七百九十六石八斗五升四合三勺，四抄六撮，七圭七粒，一颗起运，布政司库折色，六百一十三石一斗三升一合五勺，四抄四撮七粒， 起运本府仓，本色二】。
【千五百五石五斗二升三合七勺，三抄五撮，三圭三粒，六颗 ，本府库折色五千七百二十五石七斗二升二合，九勺二，抄五撮一圭， 存畱各州县仓库，本折色五千九百五十三石四斗七升六合一勺，四抄二撮，三圭六粒，五颗】。
附额徴
实徴七长官司差发银一千五百二十六两八钱，一分二厘，三毫二丝。
实徴州县差发银三百三十八两二钱一分五厘，七毫八丝，五忽八微，六纤五尘。
实徴戸口食盐并慢车寨，归入共银八十三两一钱八厘八毫。
实徴矿课铅课，锡课共银二百二两二钱五分实徴鱼课鱼钞银三百二十三两一钱七分四厘六毫，【遇闰加银二十两三钱，二分六厘五毫；三丝】。
实徴田房地租银一十一两五钱七分二厘
实徴麦课军饷，均徭水利，并籽粒色银四百三十八两二钱三分八厘八毫，七丝六忽三微。
实徴驿站充饷银一百五十两
实徴嶍峩县酒课银八钱
实徴学租银三十八两三钱二分一厘
实徴新增鱼课银二两
实徴新增建水州，猛弄寨长白氏所属寨民年纳戸口款银四十四两。
实徴新增秋粮米一十石
原额新平县丁苴田租，银八十两，内除无徴银七十两，外实徴银一十两，改归元江府徴。
东湖池，地租谷四十八石四斗八升，每石折银二钱，三分五厘，该银一十一两三钱九分二厘八毫，全荒无徴。
中火箐口，铺荍地，易银二两二钱，全荒无徴拖泥坝田租，银二十七两，全荒无徴。
屯赋
原额田地，九百一十九顷六亩八分五厘，四毫一忽，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年及二十六年，奉裁左前广，后临安五衞通海御新安所分归州县徴收康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯地六顷九十六亩五分一厘六毫， 改照河阳县民赋上则原额屯官荍粮，公様马料等田地九百一十二顷一十亩三分三厘八毫，一忽】。
新增垦，复田地六十一顷四十七亩五分四厘三毫，三丝五忽，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
又雍正五六两年自首，抵补军，丁田一百一十九顷九亩，九厘七毫，四丝四忽二微，九纤七尘。
实在雍正，十年成熟，屯田地六百一十三顷，九亩一分七厘八丝，九忽四微，【内照旧志徴成熟屯地六顷九十六亩五分一厘六毫， 改则徴收成熟屯荍，粮共地四十九顷九十七亩，三分五厘一毫四丝，九忽改则徴收成熟屯官，公様马料，并垦复共田五百五十四顷四十八亩三分三毫四丝，四微 成熟，官地一顷六十七亩，每亩比田半科，秋粮照纳】。
实徴本折麦二百六十三石七斗二升四合二勺，八抄二撮，六圭二粒，一颗五粟。
实徴本色荍二十九石二斗八升二合，五勺三撮，二圭六粒，一颗四粟。
实徴夏税折色，麦一百二十五石五斗，九升四合，四勺二，抄各折不等，共折徴银四十六两，三分一厘六丝。
实徴秋粮本折米四千一百二十六石五斗六升一合六勺，三抄一撮，七圭四粒，九颗三粟。
实徴秋粮本折谷二百五十七石八斗八升五合八勺，五抄三撮，八圭九粒。
实徴抵补军丁秋粮，米七百二十八石六斗九升八合，七勺，五抄八撮，六圭五粒四颗照，每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银五百八十二两，九钱五分九厘六忽九微，二纤三尘二。
实徴条编银二千九百三十八两二钱，三分二厘八毫，九丝五忽三微，八纤五尘三。
实徴抵补军丁条编，银五百一十二两九分六厘七毫，七丝五，忽一微，二纤二尘，七九漠。
实徴军舍丁银九百八十二两八分五厘，四毫二丝，五忽二微，五纤三尘，七九漠。
附额徴
实徴马场地租窰课银二十四两八分
以上临安府属共额徴银二万四千七百四十一两七钱二分一厘，二毫四丝，二忽四微，一纤五尘五漠。
共额徴夏税秋粮，麦米谷荍一万八千一百七十五石，二升三合六勺，七抄六撮，五粒七颗四粟。
起运布政司，项下银钱一万九千四百一十六两，一分八厘二毫四丝，二忽四微，一纤五尘五漠。
额设官役俸，食银五千四百六十三两，九钱六分，【内除额徴钱三银五千三百二十五两七钱三厘，存畱坐放外，尚有阿迷嶍，峨二州县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
澂江府【河阳江川新兴路南等四州县】
民赋
原额田地五千三百八十四顷四十一亩八分三厘，七毫六丝，六忽三微，五纤一尘，二八漠，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复田地七十五顷五十八亩，六分三厘，三毫三丝，九忽二微，五纤六尘八漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正七年，自首抵补军丁田地，一顷六十六亩三分四厘。
实在雍正，十年成熟，民沐田地五千一百三十二顷四十一亩四分四厘一毫八丝，五忽五微，八纤五尘七，【内成熟地三千六百一十三顷七十二亩五分四厘九毫七丝，二忽五微，一尘八，成熟田一千五百一十八顷六十八亩，八分九厘，二毫一丝，三忽八纤，三尘九】。
实徴夏税本折麦二千一百二十六石三斗七升八合，六勺三撮，三圭八粒，五颗八粟。
实徴抵补军丁夏税，麦折米三斗二升八合三勺，六抄一撮，七圭一粒，九颗三粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二钱六分二厘，六毫八丝，九忽三微，七纤五尘，四四漠。
实徴秋粮本折米四千六百五十八石五升八合，六抄七撮，五圭四粒，八颗一粟。
实徴抵补军丁秋粮，本色米二石三升六合七勺，四抄九撮，六圭八粒，六颗四粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一两六钱二分九厘，三毫九丝，九忽七微，四纤九尘，一二漠。
实徴条编银五千五百六十四两三钱八分五厘，六丝八，忽一微，二纤八尘，四九漠。
实徴抵补军丁条编，银二两一钱一分二厘，四丝三，忽五纤八尘，六六漠。
实徴摊丁银二千四百三十两二钱三分一厘，三毫二丝，五忽二微，七纤九尘，九一漠。
明官民田地【五千一百五十八顷二十亩五厘六毫八丝，五忽四微，】夏税额徴【二千一百九十八石四斗八升八合七勺，九抄六撮，七圭一粒二颗， 起运布政司，折色一千五百五石九斗八升五合，九勺五抄，七撮六圭，八粒二颗， 起运本府折色，二百六十四石，八升，存畱各州县，本折四百二十八石四斗二升二合，八勺，三抄九撮三粒，】秋粮额徴【五千一百五石五斗八升九合，四勺八抄，四圭六粒，五颗 起运，布政司库，折色三千二百九十六石，六斗二升三合一勺，四抄四撮，一圭一颗， 起运本府仓，本色五百二十石四斗四升一合，九勺四抄，二撮 起运，本府库，折色三百五十七石二斗八升七合五勺，一抄二撮九圭， 存畱各州县仓，本折九百二十一石二斗三升六合八勺，八抄二撮，二圭七粒，四颗】。
附额徴
实徴河泊所鱼课钞，银一百五十两二钱，【遇闰加银一十二两五钱，】。
实徴差发银一百六十两二钱五分四厘六毫，一丝六忽九微，三纤五尘，一六漠。
实徴房租银四钱三分【遇闰加银四分五厘】
实徴鱼课鱼钞鱼沟租，银一百五十七两五钱九分八厘，【遇闰加银八两五钱九分二厘，】。
观场田租银三十四两六钱八分七厘，二毫五丝，全荒无徴。
屯赋
原额田地一千一百一顷六十七亩，二分三厘，四毫四丝，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙二十六年，奉裁左前广，右中后六衞分归州县徴收康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯地六十五顷八十二亩，六分九厘，四毫 改，照河阳县民赋上则原额屯官马料等田地一千三十四顷六十四亩五分四厘，四丝】。
新增垦，复田地五十六顷四十五亩，八分六厘四毫，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正七年，自首抵补军，丁田地三顷五十四亩，六分八厘。
实在雍正，十年成熟，屯田地九百一十九顷四十二亩三分四厘，三毫五丝，【内照旧徴收成熟屯地三十六顷，六亩四分五厘五毫； 改则徴收成熟屯地并垦，复共地八十四顷五十九亩一分一厘，四毫五丝， 照旧徴收成熟屯田，二十九顷七十六亩，二分三厘九毫 改则徴收成熟屯官马料并垦，复共田七百六十九顷五分三厘五毫】。
实徴夏税本折麦四百八十五石二斗五合，六勺，五抄三撮，三圭四粒五颗。
实徴夏税折色，麦五百一十六石二斗一升五合三勺，五抄一撮，三圭七颗六粟，各折不等，共折徴银一百七十六两五钱四分七厘，七毫一丝，二尘五漠。
实徴抵补军丁夏税，麦折米一石，一斗一升七合，九勺一抄，七撮八圭，五粒七颗一粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，其折徴银八钱九分四厘三毫，三丝四忽二微，八纤五尘，六八漠。
实徴秋粮本折米六千二百四十三石三斗六升六合六勺，二抄八撮，六圭五粒。
实徴秋粮本色谷一石六斗三升六合六勺
实徴秋粮折色米六百六十二石，七合三勺，八撮二圭，三粒三颗，各折不等，共折徴银二百一十一两九钱五分二厘四毫五丝，二忽九微，一尘七五漠。
实徴抵补军丁秋粮，米九石一斗七升三合四勺，九抄六撮，二圭一粒，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银七两三钱三分八厘七毫，九丝六忽九微，六纤八尘。
实徴条编银四千三百二两，八钱九分三厘，六丝二微，五纤三尘，三五漠。
实徴抵补军丁条编，银九两八分五厘，一丝六忽九微，四纤二尘，三八漠。
实徴军舍土军，丁银一千一百九十八两五分七厘七毫，一丝九忽六微，二纤七二漠。
以上澂江府属共额徴银一万四千三百七十三两，八钱七分二厘，二毫三丝，三忽五微，七一漠，共额徴夏税秋粮，麦米谷一万三千五百一十四石六斗四升五合五勺，五抄二撮，九圭二粒，八颗九粟。
起运布政司，项下银钱一万一千六百三十二两三钱一分七厘，二毫三丝，三忽五微，七一漠。
额设官役俸，食银二千九百五十六两二钱，【内除额徴钱三银二千七百四十一两五钱五分五厘，存畱坐放外，尚有河阳县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
武定府【和曲元谋禄劝等三州县】
民赋
原额田地四千六十二顷五分五厘五毫；四丝六微，二纤四尘，一二漠，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地四十八顷九十二亩，八分三厘九毫六丝，三忽九微，九纤九尘，二八漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，民沐田地三千八百七十六顷，四亩五分八厘六毫，九丝八忽，四微七纤八尘，六五漠，【内成熟地一千五百七十二顷二十一亩，三分一厘八毫，九丝九，忽八纤五尘，五七漠， 外成熟，免丈夷地，照纳夏税， 成熟田二千三百三顷，八十三亩，二分六厘，七毫九丝，九忽三微，九纤三尘八漠， 外成熟，免丈夷田，照纳秋粮】。
实徴夏税本折麦四百四十七石九斗三升六合五勺，九抄六撮，二圭三粒，六颗二粟。
实徴夷地照纳夏税，折色六钱，麦二十八石二斗折徴银一十六两九钱二分。
实徴秋粮本折米二千九百六十九石一斗三升三合六勺，七抄五撮二粒，五颗三粟。
实徴夷田照纳秋粮，折色七钱米三十一石七斗七升折徴银二十二两二钱三分九厘。
实徴条编银四千二百八十三两，九钱四厘四毫九丝二，忽二微四尘，六四漠。
实徴摊丁银一千六百二十五两二钱七分二厘，一毫七丝，九忽四微，九纤二三漠。
明官民田地【三千九百五十一顷五十六亩一分一厘七毫，】夏税额徴【四百四十一石三斗二升九合，二抄七撮八圭， 起运布政司库，折色二百七石一斗九升二合，三勺，六抄一撮， 起运本府仓，本色六十四石七斗四升，存畱各州县仓库，本折一百六十九石四斗，六合六勺，六抄六撮八圭，】秋粮额徴【三千二十三石二斗六升七合五勺，六抄一撮， 起运布政司库折色，一千八百一十一石一斗九升九合，四抄二撮，七圭二粒，九颗 起运，本府库折色六百三十石，三斗七升， 起运本府仓，本色四十八石， 存畱各州县仓库，本折五百三十三石六斗九升八合五勺，一抄二撮，二圭七粒，一颗】。
附额徴
实徴学租银三十一两二钱
实徴祭祀田租银五十二两八钱六分四厘
实徴学租无耗租谷八十石
实徴无耗租谷，五百六十一石六斗五升七合三勺，七抄五撮，五圭。
实徴无耗租麦一十一石二斗九升
实徴古柏庄无耗租谷二百石
屯赋
原额田地二百三十二顷六十五亩，四分九厘九毫八丝，【系康熙三十年，旧志额数，除拨归云南府属安寜，禄丰罗，次富民等州县田地，外尚有荒芜于垦，复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年及二十六年，奉裁右前后三衞武定所分归州县徴收康熙三十四年，奉文分别改徴仍照旧额徴收成熟屯田二顷六十六亩，四分一厘， 改照河阳县民赋上则原额屯官田地九十二顷三十九亩，七分三厘八毫，二丝】。
新增垦，复田地一十四顷二十六亩二分一厘八毫，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，屯田地七十四顷九十五亩一分七厘，四毫四丝，八忽五微，【内改则徴收成熟屯官共地八十九亩，八分九厘， 照旧徴收成熟屯田三顷六十六亩，四分一厘， 改则徴收成熟屯官并垦，复共田七十一顷三十八亩，八分七厘四毫，四丝八忽，五微】。
实徴夏税本色，麦五石三斗二升二合，三：勺，八：抄六撮九圭。
实徴秋粮本折米五百七十五石二斗四升九合，五勺九撮，三圭六粒，一颗一粟。
实徴秋粮折色米四十五石，八升六合，六勺各折不等，共折徴银一十一两七分一厘，六毫五丝。
实徴条编银三百六十两，九钱八分一厘四毫，四丝一忽七微，三纤八三漠。
实徴军舍土军丁银九十二两五钱八分
以上武定府属共额徴银六千四百九十七两，三分二厘七毫，六丝三，忽四微，二纤五尘七， 共额徴夏税秋粮，麦米四千八百五十石五斗八升九合五勺，四抄三撮，二粒二颗，六粟。
起运布政司，项下银钱四千六百六十五两，四分九厘，七毫六丝，三忽四微，二纤五尘七。
额设官役俸，食银二千四百五十二两一钱六分，【内除额徴钱三银一千八百三十一两九钱八分三厘，存畱坐放外，尚有该府并元谋县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
广西府【师宗弥勒二州邱北州同】
民赋
原额田地，六千三百七十四顷八十七亩，三分五厘，四毫四丝八，忽一微，六纤九尘三漠，【系康熙三十年，旧志额数，除拨归，开化府属文山县田亩外尚有荒芜于垦，复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦复额外及阿迷州，拨归共田地一千五百一十六顷七十三亩，七分四厘五丝，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四年，自首抵补军，丁田九十八亩。
实在雍正，十年成熟，民沐田地七千八百五十八顷四十亩四分九厘，三毫五丝，七忽三微，九纤一尘，二六漠，【内成熟地六千三百八十四顷八十二亩一分二厘一毫三忽二微，三纤八尘外，成熟免丈，夷地照纳夏税， 原成熟田一千四百五十九顷五十六亩，七厘二毫五丝四，忽一】。
【微五纤三尘，二六漠，内除田八十亩，拨归开化府文山县，外尚该田一千四百五十八顷七十六亩，七厘二毫五丝四，忽一微，五纤三尘，二六漠，又阿迷州，拨归师宗，州邱北州同，额外田一十四顷八十二亩，三分共田一千四百七十三顷五十八亩三分七厘，二毫五丝四，忽一微，五纤三尘，二六漠， 成熟免丈，夷田照纳秋粮】。
实徴夏税折色六钱，麦一百五十一石一斗六升三合一勺，八抄三撮，七圭八粒三粟。
实徴秋粮本折米二千九百五十七石二斗四升四合，六抄七撮四圭。
实徴秋粮无耗米六十石四斗二升七勺
实徴抵补军丁秋粮，米九斗七升四合一勺，五抄三撮，四圭照，每年折徴之例，每石折银八钱，其折徴银七钱七分九厘，三毫二丝，二忽七微二纤。
实徴条编银二千九百二十三两六钱，一分六厘三毫，三忽八微五纤，一尘三渺。
实徴抵补军丁条编，银一两一钱七分六毫七丝，四微五尘，七渺四漠。
明官民田地【五千八百四十九顷，一亩七分三厘，】夏税额徴【一百一十八石二斗四升六合五勺， 起运布政司库，折色六十八石，八升六合一勺， 存畱各州仓库本折色五十石一斗六升，四勺，】秋粮额徴【三千二百五十六石四斗一升六合六勺， 起运布政司库折色，一百五十二石， 起运本府库折色一千八百七十三石三斗七升五合三勺，五抄 存畱各州仓，本色一千二百三十一石，四升一合，二勺五抄】。
附额徴
实徴鱼课银一十六两
实徴者林寨田租银六两
实徴村寨住戸年纳易银三十八两八钱
屯赋
原额田地，一百八十六顷六十二亩，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年，奉裁十八寨，所归州徴收康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯地五十八顷九十亩， 改照河阳县民赋上则原额屯官田地一百二十七顷七十二亩】。
新增垦，复田地六十七顷一十八亩六厘五毫；【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，屯田地一百五十三顷二十一亩一分七厘，四毫二丝，【内照旧徴收成熟屯地五十八顷九十亩， 改则徴收成熟屯地并垦，复共地一十七顷九十一亩，六分九厘八毫， 改则徴收成熟屯官田七十六顷三十九亩四分七厘，六毫二丝】。
实徴夏税折色六钱，麦六斗二升八合八勺，四抄七撮，五圭二颗。
实徴折色麦五百六十一石，四升六合，各折不等，折徴银二百二十四两，二分三厘。
实徴秋粮本折米四百六十二石一斗四升八合三勺，六抄三撮，四粒六颗。
实徴条编银三百三十三两三钱三毫九丝，九忽七微，八纤六尘，八渺二漠。
实徴军舍丁银一百六十八两一钱三分六忽八微，七纤四尘，二渺六漠。
附额徴
实徴地租银九钱
以上广西府属共额徴银三千七百一十二两七钱一分九厘七毫，三忽六微，三纤八尘，一渺二漠，共额徴夏税秋粮，麦米三千六百三十一石六斗五合一勺，六抄一撮，七圭二粒，八颗三粟。
起运布政司，项下银钱二千八百一十五两，八钱六分二厘七毫，三忽六微，三纤八尘，一渺二漠。
额设官役俸，食银二千一百三十六两六钱，【内除额徴钱三银八百九十六两八钱五分七厘，存畱坐放外，尚有该府并师宗州，邱北州同，不敷银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
广南府【附徴土富州维摩州】
民赋
原额夷地六十五顷，八亩四分五厘，二毫四丝，四忽五微，四纤三尘，七渺五漠，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复夷地三顷七十六亩，八分七厘六丝，五忽三微，三纤三尘，三渺三漠，【内成熟地，已经归入实徴项下其近年报垦地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，夷地六十一顷二十八亩四分四厘六毫，四丝六忽五微，四纤三尘，七渺五漠，【内成熟，夷地三顷，九十二亩， 成熟夷田五十七顷三十六亩，四分四厘六毫，四丝六忽五微，四纤三尘，七五漠， 外成熟，免丈夷田，照纳秋粮】。
实徴夏税折色六钱麦一石八斗
实徴秋粮折色米一千四百六十三石，七升六合一勺，三抄八撮八圭。
实徴地亩银一百六十七两一钱一分七厘，四毫六丝，四忽五微，四纤二尘，七二漠。
明官民田地【一百九十一顷五十四亩六分，】秋粮额徴【一千五石六斗一升六合零俱存，畱本府】。
附额徴
实徴差发折色米七百一十八石
实徴新增叅革土知州沈肇干输纳，无耗秋粮，米一千五百一十四石三升三合六勺，三抄二撮，五圭三粒，二颗二粟。
实徴新增抚幼，严氏输纳，无耗秋粮，米二百九十六石七斗二升七合五勺，四抄七撮六圭，六粒七颗八粟。
以上广南府，共额徴银一百六十七两一钱一分七厘，四毫六丝，四忽五微，四纤二尘，七二漠， 共额徴夏税秋粮，麦米三千九百九十三石六斗三升七合三勺，一抄九撮。
起运布政司，项下银钱一百一十六两九钱八分二厘，四毫六丝，四忽五微，四纤二尘，七二漠。
额设官役俸，食银七百二十二两五钱，二分【内除额徴钱三银五十两，一钱三分五厘，存畱坐放外，尚有不敷，赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
元江府【新平县因逺罗必甸长官司】
民赋
原系夷方并无地亩其田土免丈照纳
原额秋粮，本折米七千四十三石八斗二升一合七勺，【系康熙三十年，旧志额数，除拨归普，洱府秋粮无耗米一千八十四石，外实该秋粮，米四千二十九石六斗，六合七勺，】又新平县拨归原额田地，九百四十八顷五十三亩，三分一厘七毫，七忽三微，【二项额内，尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复田八十八顷九十三亩，六分六毫四丝，三忽三微，五纤八尘， 额外夷，田六十九段，【内成熟夷田，已经归入实徴项下其近年报垦夷田，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，民沐田地三百一十八顷，八亩一分一厘九毫六丝，四忽四微，五纤九尘，八八漠，【内成熟地四十顷七十亩，九分二厘六毫一丝，五微二纤六尘，二渺二漠， 成熟田二百七十七顷三十七亩，一分九厘三毫，五丝三，忽九微，三纤三尘，六六漠， 外成熟，免丈夷田，照纳秋粮】。
实徴夏税折色，麦四十五石一斗六升一合，四勺九抄。
实徴秋粮本折米二千五百九十八石，七升八合九勺，七抄六撮，九圭七粒。
实徴秋粮本色无耗米四千一十，石二斗一升五合实徴条编地亩，认办银一千一百二十五两五钱七分七厘八毫，一丝九微，六纤七尘，三渺六漠，明官民田土，【一百八十三顷八十三亩，】秋粮额徴【一千九百三十石二斗一升五合， 起运布政司库，折色一百三十石二斗一升五合， 存畱本府仓，本色一千八百石，】附额徴。
实徴花斑竹银八十五两耗银六钱八分
实徴差发并，易银五百三十五两四钱九分五厘，二毫三丝五忽。
实徴田钱地讲，银四千九百九十三两二钱三分六厘。
实徴浪妈等六寨地租银二百八十五两
原额丁苴田租银八十两除荒无徴外
实徴银一十两
以上元江府共额徴银七千三十四两，九钱八分九厘，四丝五忽九微，六纤七尘，三渺六漠， 共额徴秋粮麦米六千六百五十三石四斗五升五合，四勺，六抄六撮，九圭七粒。
起运布政司，项下银钱五千九百五十四两八钱，三分三厘，四丝五忽九微，六纤七尘，三渺六漠。
额设官役俸，食银一千四百二十六两八分，【内除额徴钱三银一千八十两，一钱五分六厘，存畱坐放外，尚有新平县，不敷银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
开化府【文山县】
民赋
原额康熙七年，奉文将临安府阿迷州，蒙自县广西府属，师宗州维摩州附本府入额并清丈，共田七百五十九顷三十五亩，六分二厘五毫；【系康熙三十年，旧志额数】。
新增额外及拨归田一十六顷，四亩四分三厘五毫；五丝二，忽一微，九纤二尘，三渺九漠，【内成熟田，已经归入实徴项下其近年报垦田，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，民田七百六十八顷四十七亩，七分三厘，四毫三，忽二微，九纤二尘，三渺九漠，【内清丈，成熟实田七百五十九顷三十五亩，六分二厘五毫； 新增成，熟额外田九顷一十二亩一分九毫三忽二微，九纤二尘，三渺九漠】。
实徴秋粮本折米八千三百九十七石八斗五升八合一勺，一抄二撮，六粒四颗一粟，【原额，正耗米一万二千八百石四斗五升三合零于康熙三十五年，题减额粮四千一百六十石】。
实徴条编银三百三十六两六钱九毫五丝，九忽八微六纤，三渺五漠。
附额徴
实徴临安府并阿迷州，蒙自县归，入差发银六百五十两，七钱二分一厘，二毫一丝四，忽一微，三纤五尘。
实徴临安府并蒙自县归，入戸口食盐银二十二两七钱五分四厘。
以上开化府，属共额徴银一千一十两，七分六厘一毫七丝，三忽九微，九纤五尘，三渺五漠， 共额徴秋粮米八千三百九十七石八斗五升八合一勺，一抄二撮，六粒四颗一粟。
起运布政司，项下银钱八百三十九两九钱六分九厘一毫七丝，三忽九微，九纤五尘，三渺五漠。
额设官役俸，食银一千一百七十五两，四分【内除额徴钱三银一百七十两一钱七厘，存畱坐放外，尚有文山县，不敷银两赴司支领】。
其秋粮听粮储道拨贮
镇沅府【恩乐县】
民赋
雍正六年，设流后清，出夷田地七百，一顷七十一亩，四分七厘。
新增额外田一顷八十六亩，【俟限满科徴之年归入成熟，数内】实在雍，正十年，成熟田地七百，一顷七十一亩，四分七厘，【内成熟，夷地三百一十二顷六十一亩，七分一厘， 成熟夷田三百八十九顷九亩，七分六厘，】。
实徴秋粮本折米一千六十八石二斗一升二合，六勺一抄六撮，九圭七粒八颗。
实徴地亩银二百八十八两，七钱一分二厘五毫；三丝八忽。
实徴条编银一千一百七十五两，三分三厘八毫，七丝八忽，六微七纤，五尘八渺。
明额徴【差发银六百五十两】
以上镇沅府共额徴银一千四百六十三两，七钱四分六厘，四毫一丝，六忽六微，七纤五尘八，渺 共额徴秋粮米一千六十八石二斗一升二合，六勺一抄六撮，九圭七粒八颗。
起运布政司，项下银钱一千二十四两六钱，三分二厘，四毫一丝，六忽六微，七纤五尘八渺。
额设官役俸，食银一千四十两五钱六分，【内除额徴钱三银四百三十九两一钱二分四厘，存畱坐放外，尚有该府并所属恩，乐县不敷，银两赴司支领】。
其秋粮听粮储道拨贮
威逺
民赋
雍正四年，设流后清，出夷田三百九十一顷九十七亩，一分五厘。
新增额外田七顷四十六亩五分三厘，七毫八丝，【内成熟田，已经归入实徴项下其新垦田，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，夷田三百九十九顷三十二亩一分三厘，七毫八丝。
实徴秋粮本折米八百二十石二斗六升三合六勺，三抄六撮，八圭九粒六颗。
实徴条编银六百二十一两四钱，一分七厘七毫，八丝六忽八微，三纤五渺八漠。
实徴新增三圈，蛮令等村，年纳人丁，银三十二两，以上威逺同知共额徴银六百五十三两四钱，一分七厘七毫，八丝六忽八微，三纤五渺八漠， 共额徴秋粮米八百二十石二斗六升三合六勺，三抄六撮，八圭九粒六颗。
起运布政司，项下银钱四百五十七两三钱九分二厘七毫，八丝六忽八微，三纤五渺八漠。
额设官役俸食，银六百六十一两四分【，内除额徴钱三银一百九十六两二分五厘，存畱坐放外，尚有不敷，银两赴司支领】。
其秋粮听粮储道拨贮
东川府【会泽县】
民赋
雍正四年，改隶云南清，出田地一千六百三十五顷八十六亩，九分八厘，三毫五丝，【俱经成熟，归入实徴数内】。
实在雍正，十年，成熟田地，并荍粮地共一千六百三十五顷八十六亩，九分八厘，三毫五丝，【内成熟，荍粮地九百八顷一十八亩，七分九厘五毫；八丝 成熟地二十二顷八十三亩，三分六厘，三毫 成熟田七百四顷八十四亩，八分二厘五毫；七丝】。
实徴夏税本色麦三十四石二斗五升，四勺，三抄实徴秋粮本色米二千一百九十一石九斗六升七合三勺，三抄一撮。
实徴荍折银八百六十一两，二分四毫三丝，九忽六微，八纤。
实徴条编银一千一百七十九，两八钱九分五厘，四毫一丝，三忽三微，三纤。
附额徴
实徴文武各衙门归，公田九十二顷五十亩，四分二厘六毫，无耗米一千五百一十五石，一升六合四勺。
实徴禄氏养赡，归公田五十顷九十九亩，九分七厘，无耗米八百二十五石，六勺八抄。
以上东川府，属共额徴银二千四十两九钱，一分五厘八毫，五丝三，忽一纤 共额徴夏税秋粮，麦米四千五百六十六石，一一斗三升四合八勺，四抄一撮。
起运布政司，项下银钱一千四百二十八两六钱四分，八毫五丝三，忽一纤。
额设官役俸，食银一千九十六两八分，【内除额徴钱三银六百一十二两二钱七分五厘，存畱坐放外，尚有会泽县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
昭通府【恩，安镇雄永善等三州县大闗同知鲁甸通判】。
民赋
雍正七年，改隶云南清，出田地三千二百九十一顷八十九亩二分二厘，六毫九丝四，忽四微，【内西妈基等处田地六顷，一亩一分，改归四川屏山县】，又四川屏山县，改归永善县田地，九十四顷九分四厘，【二项额内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年，成熟田地二千六百九十三顷六十六亩，二分三厘，六毫九丝四，忽四微 ，【原清出成熟地五百二十二顷五十七亩三分四厘四毫，内除西妈基等处民地四顷一十六亩，改归四川屏山县，外实该地五百一十八顷四十一亩三分四厘，四毫 新增四川屏山县割归永善县，副官村民地六顷四十四亩五分五厘，二共地五百二十四顷八十五亩，八分九厘，四毫 夷地一千二百八十顷九十三亩，六厘 原清，出成熟田八百一十二顷，七亩五分九厘，二毫九丝四，忽四微，内除西妈基等处民田一顷八十五亩一分，改归四川屏山县，外实该田八百一十顷，二十二亩，四分九厘，二毫九丝四，忽四微 ，新增四川屏山县割归永善县，副官村民田七十七顷六十四亩，七分九厘，二共田八百八十七顷八十七亩，二分八厘，二毫九丝四，忽四微】。
实徴夏税本色，荍八百五十九石四斗七升五合八勺，四抄八撮。
实徴麦荍折银一百三十二两四钱，一分三厘，实徴秋粮本色米三百五十五石一斗四升五合二勺，五抄二撮。
实徴秋粮本色无耗米四千六十二石，九升五合五勺，一抄五撮，四圭四粒。
实徴四川屏山县，改归丁条粮，银二百四十七两，九钱六厘五毫；一丝三，忽三微，四纤四尘，三渺五漠。
实徴条编银一千五百七十二两二钱七分九厘七毫，八忽五微，七纤六尘。
以上昭通府属共额徴银一千九百五十二两五钱九分九厘二毫，二丝一忽九微，二纤三渺，五漠共额徴夏税秋粮，米荍五千二百七十六石，七斗一升六合，六勺一抄五撮，四圭四粒。
起运布政司，项下银钱一千三百六十六两八钱，一分九厘二毫，二丝一忽九微，二纤三渺五漠。
额设官役俸，食银三千五百九十六两，九钱一分四厘，【内除额徴钱三银五百八十五两七钱八分，存畱坐放外，尚有鲁甸通判及恩安镇雄永，善等州县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
普洱府【攸乐同知思茅通判】
民赋
雍正七年设府，后清出田地一千三百四十四顷，二千四亩五分八厘二毫八丝，【俱经成熟，归入实徴数内】。
新增雍正八年开垦额外田地，六十二顷，六亩三分九厘九毫【已经限满科徴归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，夷田地一千四百六顷三十亩，九分八厘一毫八丝，【内成熟，夷地六十一顷五十一亩，九分三毫 成熟，夷田一千三百四十四顷七十九亩，七厘八毫，八丝】。
实徴秋粮折色八钱，米二千六百九十五石一斗九升六合八勺，九抄四撮，一粒六颗。
实徴地亩银五十五两四钱，二分八厘一毫六丝实徴条编银二千四十一两，八钱三分五厘，三毫四丝，八忽五微，五纤九尘，三渺二漠。
以上普洱府属，共额徴银二千九十七，两二钱六分三厘五毫；八忽五微，五纤九尘，三渺二漠， 共额徴秋粮米二千六百九十五石一斗九升六合八勺，九抄四撮，一粒六颗。
起运布政司，项下银钱一千四百六十八两，八分四厘五毫；八忽五微，五纤九尘，三渺二漠。
额设官役俸，食银一千三百一十一两，【内除额徴钱三银六百二十九两一钱七分九厘，存畱坐放外，尚有该府并攸乐，同知不敷，银两赴司支领】。
其秋粮听粮储道拨贮
大理府【太和，赵州，云南邓川浪穹，賔川云龙等七州县】。
民赋
原额田地，一万一千八百八十四顷四十二亩八分七厘，三毫六丝，一忽二微，九纤三尘，六渺二漠，【系康熙三十年，旧志额数，除拨归永北府田地，外尚有荒芜于垦，复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地三百七十九顷一十亩六厘五毫；四丝一忽四微，二纤三尘，一渺九漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四年，自首抵补军，丁田地二顷，二分五厘五毫；八丝。
实在雍正，十年成熟，民沐田地九千六百三十九顷六十四亩，七分九厘，二毫九丝三，忽八微，三纤八尘，七渺三漠，【内成熟地四千九百五十三顷八十五亩，七分三厘，四毫六丝，三忽二微，五纤四尘，四渺 成熟田四千六百八十五顷七十九亩五厘八毫，三丝五微，八纤四尘，三渺三漠】。
实徴夏税本折麦八千九百七十六石五斗，七升七合五勺，七抄四撮，一圭四粒，一颗九粟。
实徴抵补军丁夏税，麦折米二斗二升二合，六勺一抄五撮，九圭七粒，二颗七粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一钱七分八厘九丝二，忽七微，七纤八尘，一渺六漠。
实徴秋粮本折米一万五千四百二石九斗六升一合五勺，八抄五撮，八圭八粒，二颗八粟。
实徴抵补军丁秋粮，米三石五斗三升六勺，八抄五撮八粒，八颗照，每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二两八钱，二分四厘五毫；四丝八忽，七纤四渺。
实徴条编银一万二千八十九，两八钱二分九厘，六毫九丝三，忽四微，五纤八尘，六五漠。
实徴抵补军丁条编，银一两九钱八分二厘一毫一丝，四忽八微，二纤三尘，二八漠。
实徴摊丁银五千八十三两，八钱三分六毫一丝，四忽四微，五纤六尘，七八漠。
明官民田地【九千七百五十六顷六十亩，八分九厘九毫九丝，五忽三微，】夏税额徴【九千一百九十八石，七合九勺，五抄七撮四粒， 起运布政司，折色六千九百五十六石四斗一升三合七勺，四抄二圭，五粒 起运，本府折色，三百一十四石二斗八升，六合六勺，六抄六圭， 存畱州县，本折一千九百二十七石三斗，七合五勺，五抄九粒，】秋粮额徴【一万六千五百三十四石五斗二升四合一勺，二抄六撮，五圭 起运布政司折色，九千七百二十二石四斗三升八合，七勺六抄三撮，二粒八颗， 起运本府本折一千七百四十三石三斗四升一合七勺，四抄七撮六圭， 存畱州县，本折色五千六十八石七斗四升三合六勺，一抄六圭七粒二颗，】北胜州官民田地【一千六百一十八顷七十七亩，二分五厘五毫；】夏税额徴【一千六十七石二斗二升五合零】，秋粮额徴【一千五百四十五石九斗一升四合，零】附额徴。
实徴观场田租银四十四两二钱五分二厘
实徴街税地租银三两五钱
实徴河泊所鱼课折色米银四百五十八两，九钱四分九厘，七毫五丝。
实徴鱼课折色钞，银八十二两一钱九分九厘二毫五丝。
实徴差发棉绸银三十一两七钱五分五厘二毫实徴石磺厰课银八两。
实徴站丁认办银一百六十二两，四分一厘八毫，五丝。
屯赋
原额田地二千五百一顷二十五亩，八分五厘，二毫二丝，五忽五微，五纤九尘，四渺【系，康熙三十年，旧志额数，除拨归永北府田地，外尚有荒芜于垦，复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年及二十六年，奉裁大理，景东洱海，大罗澜沧五衞分归并州县，康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯地，荍粮田地二百二十六顷七十六亩，二分六厘，七毫八丝，五忽四微，四纤一尘，三渺八漠， 改照河阳县民赋上则原额屯官马料公，种公様荍，粮官租等田地一千八百四十八顷九十六亩，四分七厘九毫四丝一微，一纤八尘三漠】。
新增垦，复田地三百七十二顷六十四亩，六分六丝，五忽六微，五纤五尘，二渺七漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四年，六年，自首抵补军，丁田地二十九顷五十八亩五分一厘九毫一丝五，忽一微。
实在雍正，十年成熟，屯田地一千四百七十五顷七十二亩，九分四厘八毫，四丝八忽，六纤八渺二漠，【内照旧徴收成熟屯地，荍粮地九十九顷五十四亩五分四厘九毫四丝，六忽二微，四纤一尘，三渺八漠， 改则徴收成熟屯地并垦，复共地二百九十一顷七十七亩，四分四毫二丝，三忽七微，五纤八尘，六渺二漠， 照旧徴收成熟屯田一百二十七顷二十一亩，七分一厘八毫，三丝九忽二微，改则徴收成熟屯马，马料官租公种，公様并垦，复共田九百五十七顷一十九亩二分七厘六毫，三丝八忽，八微六纤八，渺三漠】。
实徴夏税本折麦一千四百六石，四升六合，八抄八撮，二圭二粒，九颗二粟。
实徴本色蚕豆四十八石八斗三升四合八勺，六抄三撮，一圭五粒，七颗二粟。
实徴折色麦一千六百六十八石九斗四升九合，一勺一抄，二撮五圭，各折不等，共折徴银五百五十八两六钱四分二厘，四毫六，忽一微，二纤七尘。
实徴折色荍四十二石五斗三升六合，各折不等，共折徴银一十两二钱七分六厘。
实徴抵补军丁夏税，麦折米一十八石一斗九升一合四勺，六抄八撮，一圭八粒，二颗一粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一十四两五钱五分三厘一毫七丝，四忽五微，四纎五尘，六渺八漠。
实徴秋粮本折米六千三百七十二石五斗四升五合二勺，七抄五撮，九圭七粒，八颗九粟。
实徴秋粮本色谷三百一十三石三斗五升二合，七：勺，六抄三撮，八圭一颗七粟。
实徴秋粮折色米三千二百六十一石七斗，九合五勺，九抄一撮，五圭二粒二颗，各折不等，共折徴银一千六十六两九钱，二分一厘，六毫九丝二，忽六纤，六尘六渺。
实徴抵补军丁秋粮，米六十一石九斗七升七合，九勺八抄，六撮六圭，二粒四颗二粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银四十九两五钱八分二厘，三毫八丝，六忽二微，九纤九尘，三渺六漠。
实徴条编银四千九百六十九，两八钱一分七厘九毫八丝，七忽八微，六纤五尘，八渺二漠。
实徴抵补军丁条编银四十八两三钱六分五厘，七毫六丝，二忽七微，三纎三尘，八渺八漠。
实徴军舍丁银一千四百八十二两，一分三厘八毫，一丝七忽七微，四纤九尘，二渺四漠。
附额徴
实徴草场银五十七两五钱七厘
以上大理府，属共额徴银二万六千二百二十七两，一分三厘，四毫四丝，三忽九微，七纤四尘，八渺五漠， 共额徴夏税秋粮，麦米谷豆三万二千五百二十石，三斗一升八合一勺，五抄一撮，一圭九粒，一颗七粟。
起运布政司，项下银钱二万二千八十三两二钱四分四毫四丝，三忽九微，七纤四尘，八渺五漠。
额设官役俸，食银五千二百二十二两八钱八分，【内除额徴钱三银四千一百四十三两，七钱七分三厘，存畱坐放外，尚有太和云，龙二州县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
楚雄府【，楚雄镇南，南安定逺广通等五州县，并嘉州判】。
民赋
原额田地五千五百八十三顷，七亩二分三厘，二毫五丝，九忽二微，八纤一尘，二渺六漠，【系康熙三十年，旧志额数，除将定边县田地，改拨防化府外，尚有荒芜于垦，复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地一百一十九顷，二亩八分一厘一毫二丝九，忽一纤一尘，九渺四漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正五年，自首抵补军，丁田三顷，五分三厘七毫。
实在雍正，十年成熟，民沐田地五千二百八十七顷七十三亩，八分六厘九毫一丝八，忽一微，五纤七尘，六渺七漠，【内成熟地一千七百五十二顷三十六亩五分六厘一毫六丝一，忽一微，三纤八尘，六渺八漠， 成熟田三千五百三十五顷三十七亩，三分七毫，五丝七，忽一纤八尘九，渺九漠】。
实徴夏税本折麦一千八百四石七斗，九合一勺，二抄六撮，三圭九粒，二颗一粟。
实徴秋粮本折米七千四十六石，六斗九升四合，六勺，三抄二撮，三圭一粒，五颗九粟。
实徴抵补军丁秋粮，米三石七斗一升八合九勺，七抄一撮，六粒三颗，五粟照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二两九钱七分五厘，一毫七丝，六忽八微，五纤八渺。
实徴条编银八千六百四十五两，九钱九厘一毫六丝八忽，八微二纤六尘，一渺四漠。
实徴抵补军丁条编，银二两九钱五分八厘八毫，六丝七忽五微，三纤七尘，九渺二漠。
实徴摊丁银三千二十一两一钱二厘六毫，三丝六，忽一防四纤三尘，四渺一漠。
明官民田地【五千四百七十一顷一十四亩，八分八厘七毫，五丝四忽八微，】夏税额徴【一千八百六十六石八斗二升，六勺，四抄九撮，一圭二粒， 起运布政司库，折色二百七十八石一斗四升，五勺，三抄五圭，四粒 起运，本府库折色，四百八十八石六斗三升七合四勺，本折共一千一百石，五升二合，七勺一抄八撮，五圭八粒，】秋粮额徴【七千二百二十三石一斗四升五合八勺，六抄二圭，六粒 起运，布政司库，折色二千九百八十五石六斗七升七合，六勺一抄九撮，六圭七粒， 起运，本府库，折色三百一十四石八斗六升二合，三勺一抄，四撮三圭， 起运本府仓，本色七百一十三石四斗一升三合七勺，八抄 存畱各州县仓库本折，共三千二百九石一斗九升一合一勺，四抄六撮，二圭九粒】。
附额徴
实徴鱼课银三两二钱
实徴差发米银九十六两六钱八分二厘五
毫
实徴永盛厰课银一百六十八两六钱，【遇闰加银一十四两五分，】实徴商税银三十六两五钱，【遇闰加银三两二钱，一分】。
地租银五两八钱二分全荒无徴
南安州麦租银二十两五钱全荒无徴
屯赋
原额田地一千四十三顷九十一亩，九分四丝，【系康熙三十年，旧志额数，除拨归，姚安府田地外尚有荒芜于垦，复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年，奉裁楚雄，卫定远所分归并州县，康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯地，马料田共二十一顷三十六亩二分五厘一毫二丝八忽， 改照河阳县民赋上则原额屯官，公种马料等田地八百九十九顷七十七亩，三分一厘七毫，五丝二忽】。
新增垦，复田地六十顷三十九亩四分一厘六毫，九忽二微五纤，【内城熟田地已经归，入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四五两年自首，抵补军丁田地，一顷一十五亩，九分八厘一毫。
实在雍正，十年成熟，屯田地七百八十七顷二十二亩五分三厘一毫五忽七微，五纤【内，照旧徴收成熟屯地一十四顷九十九亩五分八厘四毫，二丝八忽， 改则徴收成熟屯地并垦，复共地一百四十四顷九十五亩，四分三厘，三毫五丝八忽，三纤 照旧徴收成熟马料，田六顷三十六亩，六分六厘七毫， 改则徴收成熟屯官马料公种并垦，复共田六百二十顷九十亩，八分四厘六毫一丝，九忽七微，二纤】。
实徴夏税本折麦八百三十八石七斗五合，三勺，八抄七撮，三圭九粒，五颗九粟。
实徴夏税折色，麦一百八十八石八斗，九合三抄一撮，五圭各折不等，共折徴银九十三两六钱八分五厘，六毫五丝。
实徴抵补军丁夏税，麦折米三斗三升三合二勺，四抄三撮，二圭五粒，七颗一粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二钱六分六厘五毫；九丝四忽六微，五尘六渺八漠。
实徴秋粮本折米四千八百六十二石八斗九升二合，九勺，五抄七撮，二圭七粒，七颗八粟。
实徴秋粮本色谷八十一石一斗七升四合一勺，八撮一颗。
实徴秋粮折色一钱谷一百八十八石折徴银一十八两八钱。
实徴抵补军丁秋粮，米一石六斗，一合五勺，六撮八圭三粒，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一两二钱八分一厘，二毫五忽四微，六纤四尘。
实徴条编银三千六百九十三两，四钱三分七厘五毫；五丝三忽六微，九纤五尘，二渺七漠。
实徴抵补军丁条编，银一两六钱，一分六厘五毫；四丝五，忽一纤九尘，一渺六漠。
实徴军丁银七百六十八两一钱八分一厘六毫，一丝五微，二纤二尘，四渺四漠。
附额徴
实徴草场地租，银一百一十两，七分三厘，四毫以上，楚雄府属共额徴银一万六千六百六十五两二钱七分九毫，八忽六微，六纤四尘，八渺二漠，共额徴夏税秋粮，麦米谷一万四千六百三十四，石一斗七升六合二勺，一抄一撮，三圭八粒，二颗七粟。
起运布政司，项下银钱一万三千四百一十四两五钱六厘九毫八忽六微，六纤四尘，八渺二漠。
额设官役俸，食银三千五百九十一两二钱四分，【内除额徴钱三银三千二百五十两，七钱六分四厘，存畱坐放外，尚有南安州不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
姚安府【姚州大姚二州县】
民赋
原额田地二千九十顷八十四亩，四分九厘八毫六微，五纤七尘，二渺八漠，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地一百五十七顷七十四亩一分四厘六毫，六丝五忽八微，九纤四尘，五渺七漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正六年，自首抵补军，丁田地四顷七十三亩，三分五厘，三毫七丝四忽。
实在雍正，十年成熟，民沐田地二千八十九顷七十六亩，三分六厘七毫，八丝二忽七微，八纤三尘三渺，【内成熟地九百八十五顷三十二亩五分九厘七毫，八丝二忽七纤二尘，五渺一漠， 成熟田一千一百四顷四十三亩，七分七厘，七微一纤七，渺九漠】。
实徴夏税折色六钱，麦一千六百二十四石七斗七升三合三勺，七抄八撮，九圭七粒，五颗二粟。
实徴抵补军丁夏税，麦折米二石，三斗三升八合，九勺七抄，七圭六粒四粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一两八钱，七分一厘，一毫七丝，六忽六微，八尘三渺二漠。
实徴秋粮本折米二千四十七石六斗八升四合，七勺四撮，三圭四粒，七颗一粟。
实徴抵补军丁秋粮，米一石五斗五升二合，三勺一抄八撮，四圭三粒，七颗四粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一两二钱四分一厘八毫，五丝四忽六微，四纤九尘，九渺二漠。
实徴条编银三千四百八十五两三钱一厘八丝，七忽六微，九纤八尘，三渺七漠。
实徴抵补军丁条编，银五两一钱九分九厘八毫，二丝六忽四微，二纤六尘四渺。
实徴摊丁银一千九十七两七钱六分七厘九毫二丝，九纤三尘，二渺七漠。
明官民田地【一千一百二顷，五亩五厘，二毫三忽，】夏税额徴【一千五百六十六石，九斗一升三合二勺，七抄一撮， 起运布政司库折色，一千一百三十七石九斗二升一合九勺，三抄一撮， 存畱各州县仓，折色四百五十八石九斗九升一合三勺，四抄】秋粮额徴【二千四十二石九斗二升六合三勺， 起运布政司库折色，一千一石六斗一升六合一勺，五抄一撮，一圭四粒，五颗 存，畱各州县仓，本折米一千四十一石三斗一升一勺，四抄二撮，八圭五粒，】附额徴。
实徴差发银四百四十六两二钱七分二厘，二毫七丝，一忽六微，五尘。
实徴海湖无耗租谷三百八十四石六合
实徴戸口食盐银七十八两四钱六厘
实徴抵补军丁谷折银三十四两三钱
地租银二十七两三钱四分全荒无徴
屯赋
原额田地七百一十九顷四十亩四分二厘四毫，五丝二忽，【系康熙三十年，旧志额数】，又楚雄府拨归原额田地一百二十二顷七十八亩三分三厘，一毫六丝，【二项额内，尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年及二十六年，奉裁姚安中屯定逺三所分归并州县，康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯田地二十二顷一十一亩六分七厘一毫四丝三，忽四微 ，改照河阳县民赋上则原额屯官马料等田地八百二十顷七亩，八厘四毫，六丝八忽，六微】。
新增垦，复田地一百四顷三十六亩，四分九厘八毫五丝，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正六年，自首抵补军，丁田地一十五顷，八亩九分四厘七毫，九丝二忽六微。
实在雍正，十年成熟，屯田地五百八十顷三十三亩，二分八厘九毫八丝，七忽五微，五纤九尘，六渺五漠，【内照旧徴收成熟屯地一十八顷五十八亩，三分五毫，五丝二忽四微， 改则徴收成熟屯地并垦，复共地一百二十三顷九十七亩，七厘二毫，七忽 照旧徴收成熟屯田三顷五十三亩，三分六厘五毫；九丝一，忽 改则徴收成熟屯官马料并垦，复共田四百三十四顷二十四亩五分四厘六毫，三丝七，忽一微，五纤九尘六，渺五漠】。
实徴夏税本折麦七百三十三石五斗八升二合，八：勺，六：抄九撮二圭，六粒四颗七粟。
实徴夏税折色五钱，麦二百一十石，七斗二升六合四勺，四抄折徴银一百五两三钱六分三厘，二毫二丝。
实徴抵补军丁夏税，麦折米六石。六斗八升三合一勺，九抄二撮，一圭二粒照，每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银五两三钱四分六厘五毫；五丝三忽六微，九纤六尘。
实徴秋粮本折米三千三百七，石六斗八升三合五勺，六抄一撮，三圭，三颗六粟。
实徴秋粮本色谷一百二十九石四斗三升五合，九勺七抄，四撮七圭八粒，九颗一粟。
实徴秋粮折色米七十石二斗四升，各折不等，共折徴银二十一两五钱九分四毫。
实徴抵补军丁秋粮，米一十九石五斗一升九合二勺，六抄一撮，八圭七粒，二颗六粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一十五两六钱一分五厘，四毫九忽四微，九纤八尘八漠。
实徴条编银二千六百二十六两九钱五分八厘三毫，四丝六，忽一微，三纤六尘，四渺九漠。
实徴抵补军丁条，编银三十一两一钱六厘八毫，一丝五忽五微，八纤五尘，七渺三漠。
实徴军舍丁银五百五十八两，八钱四分八厘，三毫六丝，三忽四微，三纤五尘，五渺五漠。
附额徴
实徴草场地租，银五十四两二钱四分二厘九毫原额，商税银九十六两，全荒无徴。
以上，姚安府属共额徴银八千五百六十九两四钱，三分二厘一毫四丝，五忽五微，三纤三尘，一渺三漠， 共额徴夏税秋粮，麦米谷八千二百二十七石一斗六升六合四勺，八抄八撮，六圭七粒，九颗七粟。
起运布政司，项下银钱六千九百九十五两七钱八分四厘一毫四丝，五忽五微，三纤三尘，一渺三漠。
额设官役俸，食银一千七百二十两六钱，【内除额徴钱三银一千五百七十三两六钱四分八厘，存畱坐放外，尚有不敷，赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
永昌府【保山永平腾越三州县】
民赋
原额田地二千四百九十二顷二十四亩，七分二厘，四毫一丝一，忽一微，五纤三尘，八渺五漠，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地二百五十一顷二十二亩，三分八厘八毫，五丝三微，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，民沐田地一千八百三十四顷二十三亩，一分一厘，四毫一丝一，忽一微，四纤四尘，四渺七漠，【内成熟地三十九顷二十七亩，二分七厘，三毫三丝，二忽四微，五渺一漠，成熟不分等，则地三十一顷五十六亩，八厘八毫，九丝四，忽四纤七尘七，渺 成熟田一千七百】。
【六十三顷三十九亩，七分五厘一毫八丝，四忽六微，九纤六尘二，渺六漠】。
实徴夏税本折麦一百九十二石三斗八升三合九勺，九抄九撮，八圭九粒，二颗二粟。
实徴凤溪施甸长官司枯明二寨，夏税折色六钱，麦一百一石二斗五升四合一勺，六抄。
实徴秋粮本折米五千六百八十九石九斗八升三合八勺，八抄九撮二粒，六颗三粟。
实徴凤溪施甸长官司耿马土司，枯明二寨，秋粮折色，七钱米七百，五石七斗九升二合，六勺七抄。
实徴条编银四千七百四十二两三钱七分六毫一丝，九忽三微，一纤一尘，九渺七漠。
实徴摊丁银一千八十六，两八钱九分一厘六毫，九丝八忽，八纤二渺七漠。
明官民田地【二千三百五十六顷六十八亩，七分一厘，零】夏税额徴【五百五十九石一斗二升三合三抄二撮，八圭 起运，本府库折色，麦一百七石四斗二升六合， 存畱各州县仓，本折四百五十一石六斗九升七合，三抄二撮八圭，】秋粮额徴【七千九百七十六石五斗三升五合一勺，八抄二撮，九圭七粒，起运布政司库，折色三千四百五十六石五斗三升六合，九勺九抄，七圭二粒二颗， 起运本府库折色一千八十九石，七斗一升三合五勺，八抄二撮，八圭五粒七颗， 起运本府仓，本色一千七百八石一斗，七合四勺，三抄七圭五粒， 存畱各州县仓库，本折一千七百二十二石一斗七升七合一勺，七抄一撮，八圭九粒一颗，籽粒银四百七十六两，八钱俱存，畱府库】。
附额徴
实徴观场田租银七两五分八厘
实徴新增天成等各甸寨土司折色，地亩银二百八十二两四钱，二分九厘六毫，一丝一忽六微，六纤九尘，二渺五漠。
实徴差发银七百五十九两三钱四厘二毫
实徴鱼课鱼钞米银六十八两五分，【遇闰加银三两六钱五分，】实徴均徭籽粒，丁差铺陈水利灰，窰山租共银一百八十二两九分。
实徴腾冲龙川江驿站银五百五十两七钱
实徴地租籽粒，馆客站赤银七百九十两五钱九分八厘。
打牛坪租谷银四两金荒无徴
武侯祠租谷一十四石全荒无徴
实徴新増自首额外差发银一百九十八两五钱一分。
屯赋
原额田地一千六百四，顷三十五亩，二分二厘一毫一丝，四忽【系，康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟数内，康熙七年及二十六年，奉裁永昌，腾冲二衞并永平御分归并州县，康熙三十四年，奉文分别改徴仍照旧额徴收成熟屯官马料様田，共田地五十六顷八十三亩，四分八厘七毫，六丝 ，改照河】。
【阳县民赋上则原额屯官马料様田，共田地一千五百四十七顷五十一亩，七分三厘，三毫五丝，四忽】。
新增垦，复田地二百六十九顷二十六亩，四分八厘，四毫四丝，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四年，六年自首，抵补军丁田地，六十七亩，七分。
实在雍正，十年成熟，屯田地五百七顷二十四亩，二分七厘，三毫五丝，【内照旧徴收成熟田地一十四顷九十六亩二分二厘，四毫一丝， 改则徴收成熟屯地一十一顷一十四亩，八分一厘五毫；四丝 照旧徴收成熟屯田，様田马料，共田四十一顷八十七亩，二分六厘，三毫五丝，改则徴收成熟屯官公样，马料并垦，复共田四百三十九顷二十五亩，九分七厘五丝】。
实徴夏税本折麦四十一石四斗二升二合五勺，六抄三撮，八圭。
实徴夏税折色五钱，麦一百五十石四斗七升五合，七勺折徴银七十五两二钱三分七厘八毫，五丝。
实徴抵补军丁夏税，麦折米二石，三斗六升二合五勺，九抄一撮，九圭二粒，八颗六粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一两八钱九分，七丝三，忽五微，四纤二尘，八渺八漠。
实徴秋粮本折米三千六百二十三石，九升三合三勺，八抄五撮，三圭四粒五颗。
实徴秋粮本色谷一百石四斗九升九合，七勺，五抄九撮，九圭九粒。
实徴本色豆一石一斗五升九合二勺，八抄五撮，六圭一粒。
实徴秋粮折色米二百九十六石，七斗九升，二勺九抄五撮，各折不等，共折徴银一百三十二两六钱五分一厘五毫；八丝二忽。
实徴秋粮折色二钱五分谷三十一石三斗，八合折徴银七两八钱，二分七厘。
实徴抵补军丁秋粮，米一十六石二斗七升三合二勺，三抄九撮，六圭五粒四颗照，每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一十三两，一分八厘五毫；九丝一忽七微，二纤三尘二渺。
实徴条编银二千二百一十一两三钱七厘七毫，二丝五忽八微，六纤九尘一渺。
实徴抵补军丁条编，银一十两七钱八厘九毫六微，八纤一尘，二渺一漠。
实徴军舍丁银一千五十一两九钱，二分二厘，四毫三丝，四忽五纤二尘，七渺一漠。
附额徴
原额草场地租银二百八十二两三钱六分二厘九毫四丝，【内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
实徴草场地租，银一百一十六两八钱，三分八厘二毫，三丝三忽。
以上，永昌府属共额徴银一万二千二百八十九两四钱四厘五毫；一丝九忽九微，三纤二尘，五渺九漠， 共额徴夏税秋粮，麦米谷豆一万四百五十五石五斗八升九合，七勺一抄三撮，六圭六粒，三颗五粟。
起运布政司，项下银钱一万三百六十一两三钱五分九厘五毫；一丝九忽九微，三纤五渺九漠。
额设官役俸，食银二千七百八十二两二钱四分，【内除额徴钱三银一千九百二十八两，四分五厘，存畱坐放外，尚有保山，永平二县不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储拨贮
鹤庆府【剑川州维西通判中甸州判】
民赋
原额田地二千九百七十七顷九十八亩，七分九厘，四毫九丝八，忽二微，三纤一尘，【系康熙三十年，旧志额数，除拨归永北府田地，外尚有荒芜于垦，复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复田地八顷九十六亩，三分七厘，六毫九丝七，忽【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，民沐田地二千八百三十九顷七十九亩一分四厘二毫二丝，八忽二微，三纤一尘，【内成熟地一千七百七十顷六十亩，二分三毫，四丝三，忽九微，九纤 成熟田一千六十九顷一十八亩，九分三厘八毫，八丝四忽二微，四纤一尘】。
实徴夏税本折麦三千三百一十七石九斗六升七合七勺，四抄七撮，九圭一颗八粟。
实徴秋粮本折米三千九百二十八石六斗五升三合八勺，八撮五圭，二粒一颗。
实徴条编银三千二百七十五两，三分五厘，四毫六丝，五忽三微，五纤四尘，八渺八漠。
实徴摊丁银一千四百四十七两一钱七分一厘，四毫九丝二，忽九微，三纤五尘，五渺五漠。
明官民田地【三千二十九顷五十七亩五分五厘，】夏税额徴【三千三百七十六石四斗三升四合二勺，三抄四圭， 起运布政司库，折色共二千七百五十九石二斗八升五合，九勺一抄，四圭 存，畱本府州仓，本色六百一十七石一斗四升八合，三勺二抄，】秋粮额徴【三千九百九十二石三升八合五勺，三抄 起运，布政司库，折色一千五百八十五石六斗六升五合三勺，八抄二撮，七圭 存，畱本府州仓，本折二千四百六石三斗七升三合一勺，四抄七撮，三圭】。
附额徴
实徴差发银一百五十八两七钱六分
实徴差发折色，七钱米二百八十三石八斗一升五合折徴银一百九十八两六钱七分五毫。
实徴鱼课麦米，银一百七十八两，七钱四分，【春夏遇闰，麦折加银一十三两二钱四分，秋冬遇闰，米折加银一十六两五钱五分】。
实徴鱼课银一十六两六钱四分三厘
实徴在城观音山，二驿站丁银五百五十九两五钱四分。
实徴新增维西中甸，青稞一千四百一十四石四斗，一合九勺，五抄五撮。
实徴新增中甸秋米二百一十七石六斗五升九合，七勺，四抄二撮五圭。
实徴新增中甸小米五石二升二合二勺
实徴新增维西小麦一十二石一斗二合，六勺，九抄七撮，八圭二粒，一颗二粟。
实徴新增维西中甸，大麦一百一十九石九斗九升八合，二勺五抄。
实徴新增中甸荍一十三石四斗，一合九勺，五抄实徴新增维西杂粮二百三石九斗九升九合，二勺实徴新增维西中甸，贡赋差发银一千六百二两九钱，三分六厘四毫。
实徴新增中甸税课银八两九钱六分六厘
实徴新增维西杂粮折银三两三钱
屯赋
原额田地三百二十二顷四十六亩八分三厘二毫，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年，奉裁鹤庆御归府，康熙三十四年，奉文分别改徴 改照河阳县民赋上则原额屯官公田地共三百二十二顷四十六亩八分三厘，二毫】。
新增垦，复田地五十四顷九十二亩四分七厘，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，屯田地二百一十九顷二十六亩四厘六毫，【内改则徴收成熟并垦，复共地一百一十四顷八十七亩，九分一厘五毫；改则徴收成熟屯官马料公田并垦，复共田一百四顷三十八亩一分三厘，一毫】。
实徴夏税本折麦六百七十八石八斗四升一合七勺，七抄二撮，一圭五粒。
实徴秋粮本折米八百二十六石一斗三升四合，四勺三粒。
实徴秋粮本色谷二十二石六斗二升三合五勺，四抄一圭。
实徴条编银九百六十九，两五钱四分二厘八毫，二丝四忽九微，一纤七尘，九渺四漠。
实徴军舍丁银二百八十七两八钱
以上鹤庆府属共额徴银八千七百七，两一钱五厘六毫八丝三，忽二微八尘，三渺七漠， 共额徴夏税秋粮，青稞麦米谷，荍杂粮一万七百六十石八斗，七合二勺，六抄四撮，二粒四颗。
起运布政司，项下银钱七千一百一十两八分一厘六毫，八丝三，忽二微八尘，三渺七漠。
额设官役俸，食银一千六百三十两八分，【内除额徴钱三银一千五百九十七两，二分四厘，存畱坐放外，尚有剑川州不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
顺宁府【云州】
民赋
原额田地二千一百五顷八十八亩，三分九厘五毫；三丝七忽五微，五纤六尘，六渺七漠，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地一百一十七顷二十一亩，六分一毫七丝，九忽七微，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，民沐田地二千一百一十九顷四十七亩二分一厘六毫，三丝五忽四微，八纤三尘，二渺九漠，【内成熟地一千一百九顷六十五亩，六厘八毫，二丝八忽，三微六纤，八尘六渺， 成熟田四厘八毫，七忽】一，【千九顷八十二亩一分，微一纤四尘六，渺九漠】。
实徴夏税折色，麦一千八百四十六石，九斗七升四合，六勺，四抄八撮，六圭一粒，一颗六粟。
实徴秋粮本折米三千八十八石六斗，六合三勺，一抄八撮，八圭一粒二颗，九粟。
实徴条编银二千三百九十四两二钱一分七毫一丝，二忽五微，九纤四尘，七渺七漠。
实徴摊丁银九百八十八两，八钱四分六厘，三毫一丝，四忽八微，五纤五尘，三渺一漠。
明官民田地，【本府系新设万厯三十三年，内丈量共田地一千三百八十八顷一十八亩一分四厘四毫，】夏税额徴【一千七百九石四斗八升一合一勺，四抄九圭，六粒七颗，起运布政司库，折色四十九石，三升九合三勺，八抄六撮，五圭六粒 存畱，本府州库，折色一千】。
【六百六十石四斗四升一合七勺，五抄四撮，四圭七颗，】秋粮额徴【二千九百六十石，一斗三升三合八勺，六抄八撮，七圭四粒四颗 ，起运布政司库，折色一千五百二十石，九斗二升七合，六勺二，抄四撮四圭，五粒四颗 存，畱本府州，本折一千四百三十九石二斗，六合二勺，四抄四撮，二圭九粒， 外带徴起运永昌，库施甸长官司米一百石四斗五升七合一勺，】。
以上顺宁府，属共额徴银三千三百八十三两五分七厘二丝，七忽四微，五纤八漠， 共额徴夏税秋粮，麦米四千九百三十五石五斗八升，九勺，六抄七撮四圭，二粒四颗五粟。
起运布政司，项下银二千三百六十八两一钱四分二丝七忽四微，五纤八漠。
额设官役俸，食银一千三百四十五两五钱六分，【内除额徴钱三银一千一十四两，九钱一分七厘，存畱坐放外，尚有该府并云州不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
【各夷府州宣抚宣慰长官司原额认办差发金一十六两六钱七分差发银三千一百七十两 内孟艮府金一十六两六钱七分 千崖宣抚司银五十两 南甸宣抚司银五十两 木邦宣慰司银一千四百两 陇川宣慰司银一百七十两孟定府银六百两 孟养宣慰司银七百五十两纽兀长官司银四十两 猛缅长官司银五十两 浪沧衞浪蕖州银六十两 以上十项久已】
【无徴存以备考】
永北府【永宁土府】
民赋
原额田地一千六百六十顷七十八亩二分八厘，三毫七丝，二忽七微，二纤一尘，一渺七漠，【系北胜州，顺州裁并及邓川州拨归额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复田地五十三顷，六亩九分，七丝一忽六微，四纤一尘，四渺五漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正十年，自首抵补军，丁田一十一顷六十五亩，三分五厘。
实在雍正，十年成熟，民沐田地一千五百二十二顷四十一亩五分四厘八毫，五丝七忽六微，七纤六尘，八渺二漠，【内成熟地九百七顷六十三亩，三分五厘五毫；三丝九忽二徴九纤一漠，成熟田六百一十四顷七十八亩一分九厘，三毫一丝，八忽三微，八纤六尘八，渺一漠】。
实徴夏税本折麦一千五十六石九斗，七合八勺，二抄七撮，九圭七粒。
实徴秋粮本折米一千四百六十五石八斗六升七合四勺，三抄五撮，三圭一颗七粟。
实徴抵补军丁秋粮，米三十四石二斗八合，八勺，四抄九撮，二圭五粒照，每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二十七两三钱六分七厘七丝，九忽四微。
实徴条编银一千六百五十九两六钱，三分六毫六丝，二微九尘，三渺三漠。
实徴抵补军丁条编，银一十七两九分四厘八毫，九丝二忽六微，四纤四尘，六渺八漠。
实徴摊丁银七百三十八两，八钱七分二厘，三丝八微，三纤三尘，六渺四漠。
附额徴
实徴鱼课米三十五石五斗，每石折银五钱，共折银一十七两七钱五分。
实徴差发马五匹，每匹折银七两，共折银三十五两实徴差发米折麦七十八石七斗五升，每石折银二两，共折银一百五十七两五钱。
实徴鱼课银二十七两三钱，【遇闰加银二两二钱七分五厘，】。
屯赋
原额田地四百二十二顷一十三亩，六分五厘五毫；【系康熙三十年额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙二十六年，奉裁澜沧衞归北胜州，继改永北府康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯地，荍粮共田地一十九顷七十一亩，九分四厘一毫 改，照河阳县民赋上则原额屯官马料公种等田地四百二顷四十一亩，七分一厘，四毫】。
新增垦，复田地一百三十四顷八十亩，九分三毫，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正十年，自首抵补军，丁田地七十三顷，七亩七分五厘八毫二丝。
实在雍正，十年成熟，屯田地二百二十二顷三十四亩，二分五厘七毫，【内照旧徴收成熟屯地，荍粮地九顷一十九亩，三分六厘五毫；改则徴收成熟屯地并垦，复共地一十七顷八十五亩，一分八厘七毫， 照旧徴收成熟屯田，一】。
【十顷五十二亩五分七厘六毫， 改则徴收成熟屯官马料公种并垦，复共田一百八十四顷七十七亩，一分二厘九毫】。
实徴夏税本折麦一百二十五石六斗九升八合一勺，九抄二撮，七圭七粒。
实徴折色麦八十三石八斗五升，六勺各折不等，共折徴银二十三两，八分九厘九毫二丝。
实徴抵补军丁夏税，麦折米一十二石一升三合，六抄九撮八圭，八颗六粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银九两六钱一分四毫五丝，五忽八微，四纤六尘，八渺八漠。
实徴折色三钱，荍一十三石一斗五升折徴银三两九钱四分五厘。
实徴秋粮本折米一千二百九十九石八斗五升八合三勺，七抄八撮，一圭二粒。
实徴抵补军丁秋粮，米一百八十八石三升七合三勺，九抄一撮，九圭四粒一颗，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银一百五十两四钱，二分九厘九毫一丝，三忽五微，五纤二尘八渺。
实徴秋粮本色谷七十八石七斗三升九合二勺，八抄九圭。
实徴秋粮折色米三百八石五斗三升二合，三勺，六抄八撮，一圭六粒，六颗七粟，各折不等，共折徴银六十五两五钱六分八厘五毫；四丝六微。
实徴条编银九百一两，二厘六毫，三丝八忽，七微九纤八，尘九渺三漠。
实徴抵补军丁条编，银一百二两三钱七分七毫六丝，三忽六微，八纤八尘二漠。
实徴军舍丁银二百二十八两，九钱八分六厘八毫，九丝四忽八微，六纤七尘，六渺二漠。
以上永北府共额徴银四千一百六十五两五钱一分八厘七毫，九丝四微，四纤一尘九，渺 共额徴夏税秋粮，麦米谷四千二十七石，七升一合一勺，一抄五撮六粒，一颗七粟。
起运布政司，项下银三千三百五十三两五钱五分四厘七毫，九丝四微，四纤一尘九渺。
额设官役俸，食银八百九十二两五钱，二分【内除额徴钱三银八百一十一两九钱六分四厘，存畱坐放外，尚有不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮聴粮储道拨贮
丽江府
民赋
雍正元年，改流后清，出田地七百九十顷八十九亩，新增额外共田地五百二十九顷七亩，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年，成熟田地一千三百一十八顷五十七亩，【内成熟地一千七十顷一十二亩五分，成熟田二百四十八顷四十四亩五分】。
实徴秋粮本色米五百八十石三斗九升七合，四勺折徴银四百一十八两四钱六分六厘五毫；二丝五忽四微。
实徴秋粮本折米一千五百二十六石，九升九合，八勺五抄。
实徴条编银一千六十三两，八钱八分七厘五毫；明官民田地【三百一十七顷八十三亩，九分】夏税额徴【一千六百三十九石五斗六升六合六勺， 起运布政司库，折色八百三十九石五斗六升六合六勺， 存畱本府本折共八百石，】秋粮额徴【七百七十四石一斗三升六合，俱起运布政司， 万厯四十七年内新附，降夷认纳，大麦二千二百，梆该二十二石，畱给守寨兵夫】。
附额徴
实徴新增夷丁二千三百四十四丁，每丁编银六分六厘，共银一百五十四两七钱四厘。
以上丽江府共额徴银一千二百一十八两五钱九分一厘五毫； 共额徴夏税秋粮，麦折米二千一百六石四斗九升七合，二勺五抄。
起运布政司，项下银钱八百五十三两，一分四厘五毫。
额设官役俸，食银五百九十四两五钱，二分【内除额徴钱三银三百六十五两五钱七分七厘，存畱坐放外，尚有不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
防化府
民赋
原额田地二千五百九十一顷六十九亩，九分七厘七毫，五丝四忽八微，五纤六尘，【系康熙三十年，旧志额数】，又新裁定边县，归并原额田地三百二十顷七十亩一分一厘九毫八丝，三微四纤，三尘六渺，三漠【二项，额内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦，复及额外田地四百一顷九十亩，三分八厘八毫，八丝二忽三微，六纤二漠，【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，民沐田地二千六百一十五顷五十亩，四分六厘一毫九丝，四忽三微，一纤五尘，三渺二漠，【内成熟地一千二百五十四顷四十九亩九分七厘，六毫一丝，二忽六微，六渺六漠，又定边县，拨归民地一百二十九顷四十六亩四分六厘九毫九忽二微，一纤二尘，共地一千三百八十三顷九十六亩，四分四厘五毫；二丝一忽八微，一纤二尘，六渺六漠， 成熟田一千三十三顷七亩，三分八厘六毫，一忽三微，七纤一尘三漠，又定边县，拨归民田一百九十八顷四十六亩六分三厘，七丝一，忽一微，三纤一尘，六渺三漠，共田一千二百三十一顷五十四亩一厘六毫，七丝二忽五微，二尘六渺，六漠】。
实徴夏税本折麦一千八百四十九石一斗一升六合二勺，一抄五撮，八圭七粒，六颗二粟。
实徴秋粮本折米二千九百二十九石五斗八升一，合八抄四撮，二圭一粒九颗。
实徴条编银二千六百八十三两三钱九分七厘八毫，九丝六忽九微，四纤九尘，一渺三漠。
实徴摊丁银一千三百八十一两三钱三分一厘，一丝九忽二微，八纤九渺六漠。
明官民田地【二千五百八十一顷六十五亩，六分四厘九丝六，忽】夏税额徴【一千九百四十四石九斗九升七合三勺，三抄六撮，一圭二粒， 起运布政司库折色，一千四百五十六石，七斗六升一，合二抄五撮，四圭，四粒 存，畱本府仓，本折四百八十八石二斗三升六合，三勺一抄，六圭八粒，】秋粮额徴【二千九百一十三石九斗二升一合，九抄七撮，七圭六粒，起运布政司库折色，一千九百八十七石三斗六升九合三勺，六抄三撮，五圭六粒 存，畱本府仓，本折共九百二十六石五斗五升一合七勺，三抄四撮，二圭】。
附额徴
实徴铁课银一十四两，【遇闰加银一两六钱六分六厘，六毫】。
实徴商税银四两九钱六分八厘
屯赋
原额田地四百七十八顷，八亩一厘，二毫六丝，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙七年，奉裁防化衞归府康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯地，荍粮地共四十顷五十七亩，八分二厘六毫，三丝二忽 ，改照河阳县民赋上则原额屯官公田，马料荍粮等，田地四百三十七顷五十亩一分八厘六毫，二丝八忽】。
新增垦，复田地一百五十三顷二十九亩三分七厘五毫；五忽八微，八纤【内成熟田地，已经归入实徴项下其近年报垦田地，俟限满科徴之年归入成熟，数内】，又雍正四年，自首抵补军，丁田地一十一顷九十九亩，六分二厘二毫。
实在雍正，十年成熟，屯田地三百六十九顷八十七亩，三分六厘，四毫一丝，五忽五微，八纤【内照旧徴收成熟屯地，荍粮地一十九顷四十九亩三分七厘一毫三丝，二忽 改则徴收成熟屯地六十四顷，九亩二分九厘七毫，二丝五微，八纤 照旧徴收成熟屯田，二十一顷八亩四分五厘五毫； 改则徴收成熟屯官公田，马料并垦，复共田二百六十五顷二十亩，二分四厘六丝，三忽】。
实徴夏税本折麦二百六十六石九斗，一合八勺，八抄五撮，四圭七粒，六颗七粟。
实徴夏税折色，麦四百石七斗三升六合二勺，六抄各折不等，共折徴银九十五两二钱五分一厘五忽。
实徴折色荍四十三石七斗四升，各折不等，共折徴一十两七钱三分一厘五毫。
实徴抵补军丁夏税，麦折米四石，六斗一升六合，二抄四撮，七圭三粒，七颗五粟，照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银三两六钱九分二厘八毫，一丝九忽七微九纤。
实徴秋粮本折米一千四百九十三石六斗六升六合五勺，八抄二撮，六粒八颗九粟。
实徴秋粮本色谷七十一石五斗二升二合，六勺，九抄三撮，二圭。
实徴秋粮折色米九百二十五石二斗四升六合，三勺一抄，各折不等，共折徴银一百九十八两六分八厘，一丝五忽五微。
实徴抵补军丁秋粮，米二十五石五斗八升六合六勺，五抄一撮，一粒二颗，五粟照每年折徴之例，每石折银八钱，共折徴银二十两四钱，六分九厘，三毫二丝，八微一纤。
实徴条编银一千九十六两六钱四分五厘五毫；五忽二微，六纤五尘，九渺三漠。
实徴抵补军丁条编，银一十六两三钱四分一厘五毫；四丝八忽，七微二纤，九尘八渺。
实徴军舍丁银四百一十五两一钱九分六厘，三毫一丝六微，七纤二渺。
以上防化府共额徴银五千九百四十两，九分二厘九毫四丝，一忽九微，九纤六尘二漠， 共额徴夏税秋粮，麦米谷六千六百一十石，七斗八升八合四勺，六抄八圭，四粒八粟。
起运布政司，项下银钱五千二百二十两，一分二厘九毫四丝，一忽九微，九纤六尘二漠。
额设官役俸，食银七百二十两八分，【内将额徴钱三银两，照数存，畱坐放】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
景东府
民赋
原额田一百二十七顷三十一亩，六分七厘七毫，五丝一微五纤，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于垦复科徴之年归入成熟，数内】。
新增垦复额外田三百六十二顷一十七亩五分三厘七毫，七忽四微，二纤三尘，四渺一漠，【内成熟田，已经归入实徴项下其近年报垦田，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，民田四百八十一顷五十亩二分一厘，四毫五丝，七忽五微，七纤三尘，四渺一漠，【外夷田免丈，照纳秋粮】。
实徴秋粮本折米一千四十二石七斗，三合八勺，八抄六撮，二圭六粒六粟。
实徴夷田免丈，照纳秋粮，米五百三十七石三斗六升七合八勺，四抄五撮，六圭四粒。
实徴条编差发银一千一百六十三两，八钱四分七厘，六毫一丝，九忽二微，二纤三尘，三渺九漠。
实徴摊丁银六十九，两九钱九分二厘七毫六丝，五忽三微，八纤五尘，九渺五漠。
明官民田土，【一百二十七顷二十一亩，九分四厘，】秋粮额徴【一千一百五十石四斗九升六合五勺， 起运布政司库折色，九百九十二石九斗六升九合三勺，一抄五撮，五圭三粒， 存畱本府仓，本色一百五十七石五斗二升七合二勺，八抄四撮，四圭七粒】。
附额徴
实徴差发银一百六十六两六钱六分六厘
实徴差发无耗折色，七钱米二百六十二石九斗一升七合。
实徴新増抵补军丁，秋粮折徴差发银一百七十八两八分。
屯赋
原额田一百七十九顷，四亩七厘四毫四丝，【系康熙三十年，旧志额数，内尚有荒芜，于恳复科徴之年归入成熟，数内】。
【康熙二十六年，奉裁景东衞归府康熙三十四年，奉文分别改徴 仍照旧额徴收成熟屯田，二十四顷二十二亩五分三厘，七毫一丝，九忽 改照河阳县民赋上则原额屯官马料，共田一百五十四顷八十一亩五分三厘七毫，二丝一忽】。
新增垦，复田二十八顷一十亩，七分二厘九毫三丝，【内成熟田，已经归入实徴项下其近年报垦田，俟限满科徴之年归入成熟，数内】。
实在雍正，十年成熟，屯田一百三十顷，一亩七分七厘，【内照旧徴收成熟屯田，二十四顷二十二亩五分三厘，七毫一丝，九忽 改则徴收成熟屯官马料并垦，复共田一百五顷七十九亩，二分三厘，二毫八丝一忽】。
实徴秋粮本折米九百八石，五升一合，九勺，七抄二撮，三圭九粒，五颗九粟。
实徴秋粮本色谷二十五石四斗，六合二勺，五抄一撮，八圭九粒，八颗三粟。
实徴秋粮折色米六百八十三石一斗六升七合二勺，四撮九圭，各折不等，共折徴银九十三两二钱一分八厘八毫，二丝一，忽一微，一纤八尘。
实徴条编银四百七十五两七钱七分九厘五毫；三丝八忽，四微九纤九尘，四渺六漠。
附额徴
实徴草场地租银一十八两三钱
实徴学租银七钱五分
以上景东府共额徴银二千一百六十六两六钱三分四厘七毫，四丝四忽二微，二纤六尘八，渺 共额徴秋粮米谷二千七百七十六石四斗四升六合九勺，五抄六撮，一圭九粒四颗八粟。
起运布政司，项下银钱一千六百八十四两五钱五分九厘七毫，四丝四忽二微，二纤六尘八渺。
额设官役俸，食银五百八十五两四分，【内除额徴钱三银四百八十二两七分五厘，存畱坐放外，尚有不敷，银两赴司支领】。
其夏税秋粮听粮储道拨贮
云南通志卷十
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十一
课程【盐法 钱法税课 厰课】
夏书任土作贡，梁纪银镂，不载盐絺草，昩初开固多遗利，滇属梁州之南鄙，井产盐山，产五金，虽舟楫不通，牵牛服贾者，往往叩闗而至于是，定为经制，以佐邦用，岂非因天地自然之数，而整齐利，导之者欤？夫水土金谷，互有盈虚，惟人事能补，造物之偏，而后利用，厚生交相资，借而不匮，今恭逢。
圣圣相承，仁民育物，足以感召天和比年来，醴泉出而瑞谷，生山泽饶而矿，金裕地不爱寳人不爱情，诚大顺之休征也，奉宣德意者，视物产之滋息，察羣情之趋向，为之调剂，变通以宜民，而阜用斯美，利溥于无穷矣，志课程。
盐法
汉越雟郡定莋县出盐，蜻蛉县，有盐官，益州郡连然县，有盐官，【见汉书，地理志及南中志】。
后汉越巂郡定莋县，有盐。坑积薪以齐水灌，而后焚之，成白盐，【见后汉书郡国志注，】郑纯为永昌太守，与哀牢夷人约邑豪岁输布贯头，衣二领盐一斛，以为常赋，夷俗安之，【见西南夷传】。
三国，汉昭烈帝定益州，置盐府校尉，较盐铁之利，【见蜀志，】唐南诏览睑井产盐最鲜白，惟王得食取足，辄灭灶，昆明城诸井皆产盐，不征羣蛮食之，【见南蛮传】。
元文宗至顺二年，云南行省言：亦乞不薛之地所牧国马，岁给盐，以每月上寅日啖之，则马健无病，比因伯忽叛乱，云南盐不可到，马多病死，诏令四川行省以盐给之。【见文宗本纪】。
明洪武十五年置，黑盐井盐课提举司盐课司阿陋，猴井盐课司琅井盐课司白盐井盐课提举司盐课司安宁，盐井盐课提举司盐课司五，井盐课提举司，诺邓盐井盐课司山井盐井盐课司，师井盐课司大井，盐井盐课司顺荡，盐井盐课司鹤庆军民府，劎川州弥沙井盐课司，丽江军民府，兰州井盐课司武定军民府，和曲州，只旧井河头井草溪河，尾井，五井盐课提举司，岁办盐二十七万二千一百三十七觔，零又折棉布七百二十段黒盐井盐课提举司，岁办盐五十七万二千三百四十觔，零安宁盐井盐课提举司，岁办盐七十七万二千六百八十觔，零白盐井盐课提举司，岁办盐二十一万七百二十觔零。
永乐间五井，安宁两盐课司，岁办无定数，黑盐井岁办盐六十一万六千三百七十觔，白盐井，岁办盐三十三万四千三百一十四觔。
正统三年，令云南中盐，客商免纳引纸 ，九年，令云南盐课司，每灶户添拨余丁二人，免其差役，专一采薪煎盐，盐课不许擅除。
成化十九年奏准，正统十四年以前客商中盐，未支者，云南每引给资本钞二十五锭。
正德八年，议准安宁盐井提举司，折色课银，每引征银九钱，以备边军支用。
嘉靖八年，题准云南盐引合置流通簿一本，每年差人赴部，赍领仍赴南京户部印编岁额，无闰五万六千九百六十五引，召商开中，巡抚酌量井盐，美恶定拟价银，收布政司，听户部支用 ，令云南巡抚于布政司，叅政叅议定委一员，专管盐法 三十年，令云南巡按御史兼理盐法， 三十三年，题准将白安伍弥沙，兰州旧河尾等井盐课革去成色，虚数尽折纹银，其五井提举司额办布疋，原解大理府搭放官吏俸钞，今将折俸，另处补给其漂布，每段折银四分五厘，每银一两，折盐一引，俱作正课及续增新增加，办加闰复开河头等井，每岁共该银四万三千三百三十四两六钱，零无闰，只该银四万五两六钱，零着为定额， 三十五年，题准将云南安宁井原额，引盐摘发琅井，带办八十七灶，盐每引折银七钱三分，轮发三十六灶，每灶每月领卤二百一十，桶折纳银一两六钱八分零安宁，井实在盐，每引减折征银四钱五分，顺荡井，给商本色，盐每引征银八钱，备边折色，盐每引征银一两，实征盐课，无闰该盐四万七千三百八十二引一百四十九觔一十四两九钱，共银三万五千七百一十九，两一钱三分零遇闰，该盐五万一千三百三十一引六十二，觔六两零共银三万八千七百六十两七钱，零俱解太仓，其山井并新开石门闗三井盐课本提举司照旧征纳。
万歴六年，云南岁办盐一百八十一万七千八百七十七，觔五井提举司，棉布，每段折银四分五厘，岁解太仓，盐课银三万五千五百四十七两三钱七分遇闰，该银三万八千五百二十八两，九钱七分。
天启三年改安宁，提举司为琅井提举司，驻琅井，安宁盐课附州征解。
本朝顺治年，云南岁额盐课银一十四万六千一百九两三钱六分 十七年，题准云南，不行部引，按井给票，征收盐课， 题准云南各井以出，盐多寡定经制课程，各随商贩，照例抽税。
康熙元年，题准黒井盐课九万六千两，琅井盐课九千六百两，景东井盐课三百二十两以上，遇闰加课银八千八百二十六两六钱六分零不除小建白，井盐课银二万八千五百六十两，安宁井盐课一千九百八十两，云龙州五井盐课银四千七百六十三两，七钱阿陋，猴井盐课二千九百二十三两二钱，弥沙井盐课四百两，只旧草溪井盐课二百六十二两四钱六分以上，遇闰加课银三千二百四十两七钱八分零扣除小，建 三年，题准黑井盐，增征税银三千两，备城工用，遇闰加银二百五十两， 四年，吴三桂以藩下家口，食盐不足议，每月增煑黑，井盐十二万五千，觔加课银二千两，十年，封闭只旧草溪井，其课银归并黑井办纳，二十一年，巡抚王继文以起发，吴逆家口后食。
盐人少，奏减黒井岁课银二万四千两，定以每月煎盐五十万觔，以三十万觔给灶，自卖抵作工，本以二十万觔运省卖价，完课银八千两， 二十四年，云南岁额盐课银一十五万二百三十八两，七钱二分六厘， 三十一年，黑井蛟蜃，横发漂没，盐柴无补，免停工缺，煎课银一万四千四百两， 三十二年，免黔属普安州等处亏空行销黑，井盐课银一万九千余两， 三十三年，免盐课银五千七百余两，先是，黔属普安州等处逺食滇盐商灶赔累，总督范承勳请改食川盐减滇省，每年课额。
雍正元年复开草溪，只旧井 二年，于镇沅府地方开，按版井于威逺地方开抱母井，巡抚杨名时，以盐课充溢，民食有赖，请加各井龙神封号奉。
防勅封灵源普泽，龙王春秋致祭， 三年，于普洱府，地方开磨，黑井元江府，地方开猛，野土井 ，九年，以攸乐夷人，每年认完，乌得土井盐银二千两，定为正课。
通省总数
黑井白井，琅井云龙井安宁，井阿陋井，景东井，弥沙井，只旧草溪井，按版井抱母井，丽江井磨黒井猛野井，乌得井共一十五井。
额煎盐共二千七百二十八万七千四百三十六，觔征正课，共银二十七万八千三十九两七分，正额盈余共银二万二千六百七十五两一钱六分五厘，额外盈余，共银二万五千六十一两七钱六厘，【以上雍正十年，题定其欵项，载各井内】。
黑井产井五区
大井 东井 复隆井【以上系旧井】
新井，【尾井附，雍正二年，新开】沙卤井，【雍正八年，新开 以上五井，坐落楚雄，府属定逺县地方距省，三百六十里】。
旧设提举司提举一员 盐课司大使一员
灶丁二百丁
新设复隆井盐课司大使一员【雍正九年设】
新井灶丁五十丁
额煎盐八百二十三万，二十四觔，征课银一十二万六百五十两二钱二分，【雍正九年，题定】。
【原额盐五百六十四万觔，征课银九万二百四十两，额征公费银四百八十两，灶丁编公费银四十三两六钱，商税银一百三十一两三钱五分】。
【窝卤银七十二两附征窝卤银一十八两】
【附征省店，盐税银三千五百二十五两，带销盐二十四万觔】。
【伐柴不敷，盐二十四万觔増薪盐三十五万四觔】。
【加增各役工，食盐六万觔，加增盐三十万觔，征课银五千四百两】。
【旧额加增，盐一百五十万，觔办课二万四千两，康熙五十五年，井卤日出，有数等事，盐道详明，督抚批准黒井止办加增，盐三十万觔，每百觔课银一两九钱，征银五千七百两黒井运赴省店，行销原额盐价，内拨补，银一万一千二百八十两，白井帮补银四千两，云龙井帮补银三千二十两，雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，题准白云二井不帮黒井于黒井之新井，煎盐一百万觔卖价，归公数内，拨抵黒井加増盐三十万觔，每百觔减价一钱，实征课银五千四百两，于盐务盈余归，公数内拨补，银三百两，五年，酌减盐价，议增薪本等事，题准新井盐价，定为正课，于盐务盈余归，公数内拨补，银七千二十两，运赴省店，行销盐觔，每百觔减价二钱，加增盐三十万觔减银六百两，于白井额外沙卤盐价，内拨补】。
【雍正九年，请定画一章程等事，题请自雍，正十年为始，将一切费税窝卤，并带销加增盐等，项合前原征课税，统为正课，岁定黒井额盐六百八十三万四觔，每百觔卖价二两八钱，征课价银一十九万一千二百四十两一钱，一分二厘，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具等银九钱七厘五毫；八丝共银六万一千九百八十七两七钱五分三毫三，忽二防运盐脚价，每百觔八钱数内银三钱九分二厘四毫，二丝共银二万六千八百二两三钱一厘六毫，九丝六忽八防，实正课银一十万二千四百五十两六分遇闰，照加小建不除，新井盐一百万觔，征课银一万五千两】。
【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明黒井地方与大东复，三井相连，产井二区，新井，尾井煎盐一百万觔，每百觔卖价二两七钱，征课价银二万七千两，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具银一两，共银一万两外，造入盐务，归公册内，送部查核，雍正五年，酌减盐价，议増薪本等事，题请每百觔减价二钱于白井额外沙卤盐价，内拨补，仍足银一万七千两，定为正课，归入实征，册内报销，雍正九年，请定画一章程等事，题请自雍，正十年为始，各归各款，白井沙卤，改为正课，新井，不敷课银，无项抵补，每年煎盐一百万觔，照二两八钱，卖价征课，价银二万八千两，除薪本役，食银一万两，运盐脚价数，内银三千两，实正课银一万五千两，遇闰不加小，建不除沙卤，井盐四十万二十觔，征课三千二百两，一钱六分，雍正八年二月内】。
【圣泽逺敷等事详明，自本年六月初一日开煎起，至九年五月底止，试煎一年，雍正九年，请定画一章程等事，题请自雍，正十年为始，岁煎盐四十万二十觔，每百觔卖价二两八钱，征课价银一万一千二百两，五钱六分除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具，银一两二钱，共银四千八百两，二钱四分，运盐脚价八钱，共银三千二百两，一钱六分，实正课银三千二百两，一钱六分遇闰，照加小建，扣除】。
正额盈余银二千二百四十两一钱，一分二厘，【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明额盐，每百觔秤头盐二十觔卖，获银两及提举解缴锅息归，公广南府解交盐，规道库收银合，平等项共银五万一千三百五十二两一钱一分二厘，除岁添给运盐脚价，内不敷银三万二千八百三十七两七钱三分，提举支销公费，蓆索等银三千三百八十九两四钱，二分二厘，两院书吏，盐菜银二千四百两，包纳曲靖，过税银八十四两省店委官养廉，商役工食及奏销饭食，文武举贡卷资缉私差，费等银五千六百一十五两八钱；拨给养廉，赏兵银四千七百八十五两四钱，七厘六毫，九丝六忽八防，余银二千二百四十两一钱，一分二厘，移解藩库，备公】。
额外盈余银二千六百六十两
【雍正二年，奏销盐课，案内造报省店，盐觔回潮，零收趸发盐价，并收买余盐，出息银两，移解藩库，备公】。
行盐
【统运防城总店，听嵩明，晋宁，昆阳呈贡，宜良南宁，霑益马龙，陆凉罗平，寻甸平彜，河阳路南江，川，广西弥勒师宗，广南会泽宣威等府州县小贩，民人赍持现价赴店买运行，销各地方官，无考成】。
白井产井五区
观音小石井 旧井 乔井 界井 灰尾井【坐落姚安府属姚州地方距省二百七十里】
旧设提举司提举一员 盐课司大使一员
灶丁一百丁
新设白石谷盐课司大使一员【雍正九年设】
额煎盐六百六十一万九千三百一十六，觔征课银七万六千四百六十四两二钱九分，【雍正九年，题定】。
【原额盐二百三十七万三千二百一十六觔，征课银二万八千八十四两，额征公费银四百九，两二分九厘，商税门摊，银一百二十两】。
【革菜门摊银二十四两，加增盐二十五万觔，课银四千两】。
【康熙五十五年，井卤日出，有数等事，盐道详明，督抚两院，批准白井，加增盐，每百觔课银一两六钱，征银四千两，帮补黒井缺课雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，题准此项银，两不帮黒井彚入盐余银，项下造报五年，酌减盐价，议増薪本等事，题准定为正课归，入实征册，内报销】。
【沙卤盐三百九十九万六千一百，觔征课银四万三千八百二十七两二钱六分零雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明白井地，方河边产有沙卤土坑，浸出原无井，眼尽数收买，其办获银，两造入盐，余备公册内，每年送部查核，五年，酌减盐价，议增薪本等事，题请将该井沙卤，岁煎正额盐一百一十五万九千觔，每百觔课银一两一钱及七钱不等，征银一万二百两，六钱八分，定为正课，其余额外沙，卤盐觔办，获银两除，拨补黒井增薪减价银一万八千五百五十三两，九钱二分八厘，外仍造入盐，余备公雍正九年，请定画一章程等事，题请自雍，正十年为始，将拨补银两，各归各款，其一切税，费盐余备，公等项合前原，征新増课额统为正课岁，定白井额盐六百六十一万九千三百一十六觔，每百觔卖价二两五钱及二两与一两六钱不等，征课价银一十四万五千四百六十五两五钱六分除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具银一两，四分六厘，四毫二丝，二忽九防五纎六尘，五渺四漠，共银六万九千一两二钱六分九厘五毫；四丝九忽九防九纎九尘，九渺八漠，实正课银七万六千四百六十四两二钱九分四毫五丝，二漠遇闰，照加小建，扣除】。
正额盈余
【雍正二年，遵防覆奏，盐务利等事，奏明蒙化府，太和县等六属完纳，秤头盐及发给薪食，内提举解缴节省银等，项共银一万一千九十九，两八钱八厘八毫，内岁给运省节盐一十万觔，薪本脚价二千三百两，本井缉私，吏役盘闗委官养廉，工食银二百六两四钱，拨给养廉，赏兵银八千五百九十三两四钱八厘八毫，无复移解】。
额外盈余，银五千九百八十一两四钱六分一厘，【雍正二年，奏销盐课，案内造报赵州，余出秤头盐，觔卖获归，公银两共一千一十一两三钱九分七厘，十一年，于新增沙卤等事，案内每年新增余盐七十三万三百，觔盈余银四千九百七十两六分四厘，移解藩库，备公】。
行盐二十一府州县
太和县，【岁行盐六十六万觔，】云南县【岁行盐四十万觔，】赵州【岁行盐六十万觔，】宾川州【岁行盐四十万觔，】永北府，【岁行盐三十八万觔，】楚雄县【岁行盐三十八万觔，】镇南州，【岁行盐一十八万觔，】南安州【岁行盐一十二万八千觔，】定逺县【岁行盐三十万三千觔，】广通县【，岁行盐二十万五千觔】，姚安府【岁行盐三十五万五千，觔】大姚县【岁行盐三十六万九千四觔，】鹤庆府，【岁行盐四十八万觔，】防化府，【岁行盐四十六万一千八百三十二，觔】和曲州，【岁行盐三十八万觔，】禄劝州【岁行盐十三万七千，觔】元谋，县【岁行盐一十八万觔，】罗次县【岁行盐一十五万觔，】禄丰县，【歳行盐一十二万五千四百八十觔，】易门县，【岁行盐二十五万觔，】富民县【，岁行盐九万五千觔】。
琅井产井一区
琅井【坐，落楚雄府，属定逺县地方距省四百二十里】。
旧设提举司提举一员
灶丁一百三十八丁
新设盐课司，大使一员，【原设吏目一员，雍正九年改设】。
额煎盐一百九十九万三千九百九十六，觔征课银一万一千三百八十两二钱四分四厘，【雍正九年，题定】。
【原额煎盐一百五十九万九千九百九十六，觔征课银九千六百两，额征公费银三百一十两，九钱一分一厘，四毫商税银三十七两六钱，盐行银六两，米行银八两】。
【酒行银五两，原编协济安宁，井公费银八十九两五钱，】。
【窝卤银九十两二钱，带销盐二十万四千觔，征银五千五百八两】。
【康熙四十八年，琅灶之困苦等事，盐道详明，督抚两院，批准每年带煎帮补薪，本盐一十四万四千，觔四十九年，琅灶凋敝，巳极等事，详请每年带煎，薪本盐六万觔，共盐二十万四千觔，每百觔卖银二两七钱，共银五千五百八两全给，各灶帮补薪本】。
【收买各灶余盐一十九万觔，共征课银四千九百四十两，雍正元年，报明等事，盐道详明，收买办获银，两造入盐，余备公册内送部，查核三年，于题报新开盐井等事，题准琅井，额带盐觔，每百觔减价一钱，共银一千八百三两九钱九分六厘，于新开丽江，土井课息，内抵补，六年于报明，新增课额等事，题准丽江，井盐课息定为正课，琅井减价银两，即于本井盈余，内拨补足额】。
【雍正九年，请定画一章程等事，题请自雍，正十年为始，拨补银两，各归各款，其一切税费杂款，及盐余等项，合前原征课额，统为正课岁，定额盐一百九十九万三千九百九十六觔，每百觔卖价二两六钱，征课价银五万一千八百四十三两，八钱九分六厘，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具银二两，二分九厘，零共银四万四百六十三两六钱五分一厘，实正课银一万一千三百八十两二钱四分四厘，遇閠照，加小建不除】。
正额盈余
【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明额盐，每百觔秤头盐一十七觔，卖获银两及发给薪食，内提举解缴节省银等，项共银一万三千四百六十九两四钱五分四厘内岁给建水等州县销，盐盘费及昆阳州柴厰过税银二千一百七十两八钱，九分四厘，拨给养廉，赏兵银一万一千二百九十八两五钱六分，无复移解】。
额外盈余，银八千五十八两一钱二分，六厘九毫，【雍正二年，奏销盐课，案内造报官灶羡余沙碎，余盐等项银两移解藩库，备公】。
行盐六州县
建水州【，岁行盐八十三万觔，】阿迷州，【岁行盐一十五万六千觔，】宁州【岁行盐二十六万九千九百九十六觔，】通海县【，岁行盐一十八万二千，觔】河西县【岁行盐一十七万六千觔，】新兴州【岁行盐三十八万觔】。
云龙井产井八区
金泉井 诺邓井 石门井 大 井 师 井顺荡井 山 井 天耳井【坐落大理府属云龙州地方距省一】
【千三百六十里】
云龙州知州带征云龙井盐课
额设盐课司大使二员
灶丁三百三丁
额煎盐二百六十万一千六百八十四，觔征课银一万八千九百九十三两三钱三分三厘，【雍正九年，题定】。
【原额盐一百五十一万一十四，觔征银四千六百六十八两三钱五厘额征公费银三百二十七两二钱，一分二厘，加增银三千二十两，二分八厘，】。
【额盐价，内征收帮补黒井加增盐课，雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，题请此项银两不帮，黑井彚入盐，余项下造报，六年新増课额等事，定为正课，归入实征，册内报销】。
【趱煎盐二十九万七千六百七十觔，征课银二千九百一十六两七钱，康熙四十八年，煎煮缴办公款，雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事彚，入盐余银，项下造报六年，新增课额等事，题准定为正课归，入实征册内报销，新增盐八十万觔，征课银一万二千三百三十四两三钱，一分九厘，雍正五年，云井之积弊，日久等事，议煎六年，新增课额等事，题请新增井盐三十一万八千四百九觔，实征银三千一百八十四两九分，定为正课，其余四十八万一千五百九十一，觔征银九千一百五十两二钱二分九厘，统为正课归，入盐余备，公册内造报，雍正九年，请定画一章程等事，题请自雍，正十年为始，各归各款，其一切盐余备，公等项合前原，征加增课额，统为正课岁，定额盐二百六十万一千六百八十四觔，每百觔卖价二两一钱及一两九钱不等，征课价银五万三千六百七十二两一钱八分二厘，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具，银一两三钱，三分二厘，零共银三万四千六百七十八两，八钱四分八厘一毫二丝，六忽四防，实征课银一万八千九百九十三两三钱三分三厘八毫，七丝三，忽六防遇闰，照加小建，扣除】。
正额盈余银一万一千一百三十六两八钱，一分六厘。
【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明额盐，每百觔秤头盐二十四觔，卖获银两及发给薪食，内解缴公款，节省等项，共银一万四千四百五十九两八钱，除拨给养廉，赏兵银三千三百二十二两九钱八分三厘零实，余银一万一千一百三十六两八钱，一分六厘，零移解藩库，备公】。
额外盈余银六千二百两
【雍正二年，奏销盐课，案内造报保山，腾越完纳盈余，备公银两移解藩库，备公】。
行盐八府州县
保山县【，岁行盐七十八万四千九百一十觔，】腾越州，【岁行盐五十二万五千六百七十一，觔】永平县【，岁行盐一十四万八千一百二觔，】邓川州【岁行盐二十四万七千九百八觔，】浪穹县，【岁行盐二十五万三千六百九十八觔，】劎川州【岁行盐一十四万九千八百四，觔】鹤庆府，【岁行盐一万觔，】云龙州【，岁行盐四十八万一千五百九十一，觔】。
安宁井产井五区
洪源井 大界井 石 井 鹅 井【以上四井卤淡久经封闭】新河井【现今开煎 坐落云南府属安宁州地方距省七十里】
安宁州知州带征安宁井盐课
额设灶丁六十二丁
额煎盐四十二万八千四百九十六觔，征课银一千七百五十二两三钱八分四厘，【雍正九年，题定】。
【原额盐三十五万四千觔，实征课银一千九百四十七两，康熙四十三年，酌减盐价等事，每百觔减价二钱，共银七百八两，于本井秤头盐，余内拨补，雍正三年题报，新开盐井等事，每百觔又减价一钱，共银三百五十四两，于丽江井盐课内拨补，六年，报明新增课额等事，丽江井盐课改为正课，安宁井减价银两于各井额外盈余，内拨补】。
【余盐七万四千四百九十六觔，征课银五百一十一两四钱，七分六厘，雍正二年收买，起造入正项盈余，册内报销，雍正九年，请定画一章程等事，题请自雍，正十年为始，各归各款，其减价银两不行，拨补将本井余盐并原款奏，费盐税，过税等项，合前原征课额，统为正课岁，定额盐四十二万八千四百九十六觔，每百觔卖价二两四钱及二两五钱不等征课，价银一万三百四十八两四钱，四厘除岁给，每百觔煎盐薪，本役食器，其银二两六厘，零共银八千五百九十六两，一分九厘，实正课银一千七百五十二两三钱八分四厘遇闰，照加小建，扣除】。
正额盈余银一千九百四两二钱八厘
【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明随额，秤头盐觔卖，获银两并发给薪食，解缴公款，及新平县，帮解等项共银二千二十四两二钱八厘除发，给昆阳州柴厰过税银一百二十两，余银一千九百四两二钱八厘，移解藩库，备公】。
额外盈余银七百三十三两一钱一分八厘
【雍正二年，奏销盐课，案内造报盐价之外，每年应缴余息银八百五两一钱一分八厘，内除发给安宁，井房书吏纸笔，盘费银七十二两外，余银七百三十三两一钱一分八厘，移解藩库，备公】。
行盐三州县
新兴州【岁行盐二十万一千六百觔，】安宁州，【岁行盐一十四万九千四百九十六觔，】嶍峨县【，岁行盐七万七千四百觔】。
阿陋井产井十一区
竒兴井 大 井 □ 井 吧喇井 罗木井丰际井 十二丁井 袁信井 纳甸井 袁
朝俸井【以上系旧井，】改版井，【雍正四年，新开 坐落楚雄，府属广通县地方距省，三百里】。
额设盐课司大使一员
灶丁九十七丁
添设改版井灶丁五丁
额煎盐七十万八千六百觔，征课银四千七百一十八两三钱三分九厘，【雍正九年，题定】。
【原额盐五十三万一千，觔征课银二千八百七十四两四钱八分，额征公费银四十七两九分三厘，公费盐三万六千觔，征银八百二十八两，】。
【康五十五年起煎，每百觔卖价二两三钱，全给灶户作本，井修筑河堤道路之费，雍正元年盐道详，请各项盐觔俱己，归公姑准，每百觔照一两二钱，薪本给发共银四百三十二两，余拨归盐，余款内造报，雍正九年，请定画一章程等事，将一切公费针耗，遇税等项，合前原征课额，统为正课岁，定额盐五十六万七千觔，每百觔卖价二两三钱，征课价银一万三千四十一两，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具，银一两六钱，二分六厘，零共银九千二百二十三两三钱九厘，实正课银三千八百一十七两六钱九分零遇闰，照加小建，扣除】。
【改版井盐一十四万一千六百觔，征课银九百两六钱，四分九厘，雍正四年，恳开新井，便民裕课等事，奏明阿陋井，地方与竒大猴等十井相连产，改版井一区，煎盐一十四万一千六百觔，每百觔卖价二两三钱，征课价银三千二百五十六两八钱，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具，银一两六钱六分三厘，零共银二千三百五十六两一钱五分外实银九百两六钱，四分九厘，造入盐务归，公册内送部，查核五年，酌减盐价，议增薪本等事，题请定为正课，归入实征，册内报销，雍正九年，请定画一章程等事，题定照原报额数，征解遇闰，照加小建，扣除】。
正额盈余银三千一百九十八两二钱四分二厘，【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明开化府行销额盐，每百觔秤头盐一十三觔，办获银两及发给薪食，内解缴公款，节省等项，共银三千三百九十三两八钱，除发给昆阳州柴厰过税并缴送节，食盐价等银，共一百九十五两五钱五分七厘，余银三千一百九十八两二钱四分二厘，移解藩库，备公】。
行盐二府县
开化府【，岁行盐三十三万觔，】防自县【岁行盐三十七万八千六百觔】。
景东井产井四区
磨外井 磨腊井 大 井 小 井【坐落景东府地方距省一千四百四十里】
景东府同知带征景东井盐课
新设驿盐，道经歴一员，【雍正六年，新设办理景东盐务】。
额设灶丁二百八丁
额煎盐一百四十八万一千七百六十八觔，征课银八千五百九十四两二钱五分四厘。
【原额盐一十六万九千二百，觔征课银三百二十两，雍正二年，遵】。
【防覆奏，盐务利弊等事，奏明景东井，每年所缴，各衙门规例银三千一百六十六两，造入盐务盈余，备公册内，每年送部，查核六年，报明新增课额等事，题请改为正课，继因井卤盈溢，可以加煎，每年合原额煎槽，盐二百万八百八觔，每百觔卖价银一两二钱，给灶户薪本六钱，八年，薪食不敷等事，详明增价三钱，添给灶薪银二钱，存公费银一钱，雍正九年，请定画一章程等事，因卤水短缩，民间情愿增价，改煎净盐，题请自雍，正十年为始，岁定磨外井，煎净盐七十七万八千八百觔，每百觔再增价银三钱，全结灶户，磨腊大小三井，煎盐九十五万二千九百六十八，觔共煎额盐一百七十三万一千七百六十八觔，十年，白井新增沙卤等事，因景东井，卤水短缩，题请自雍正十一年为始，岁定磨外井，煎额盐六十二万八千八百觔，大小磨腊，三井，煎头盐八十五万二千九百六十八，觔共额盐一百四十八万一千七百六十八觔，每百觔卖价一两八钱及一两五钱不等共征银二万四千一百一十二两，九钱二分，每百觔除给薪，本役食器具，银一两一钱及八钱不等，并养廉公费银一钱二分，共银一万五千五百一十八两六钱六分五厘六毫，实办正课银八千五百九十四两二钱五分四厘四毫遇闰，照加小建，扣除】。
行盐
景东府境 ，楚雄府属，【永盛厰，】镇南州，属【防虎二街，】南安州，属【嘉，】防化府，属【南涧】。
弥沙井产井二区
弥沙井 桥，后小井，【坐落鹤庆府，属劎川州地方距省，一千二百六十里】。
额设盐课司大使一员
灶丁八十三丁
额煎盐五万七千二百二十一觔，征课银五百五十四两八钱，九分三厘，【雍正九年，题定】。
【原额盐四万七千二百一觔，征课银三百九十三两三钱三分三厘，余卤盐一万二十觔，征银一百二十两二钱四分，康熙五十三年额盐不足，吁，恩转详加增等事，详请按卤煎盐接济民食，雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，题请造入正项盈余，册内报销，雍正九年，请定画一章程等事，题请自雍，正十年为始，余卤盐觔，并盈余项下奏，费针耗等项银，两合前原，征课额，统为正课岁，定额盐五万七千二百二十一觔，每百觔卖价二两一钱，征课价银一千二百一两六钱四分一厘，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具，银一两一钱，三分零共银六百四十六两七钱四分八厘，实正课银五百五十四两八钱，九分三厘，遇闰，照加小建，扣除】。
正额盈余银四十九两
【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明弥沙井盈余，银两移解藩库，备公】。
行盐
鹤庆府属【观音山 上牛街石牌坪】劎川州属【观音阁沙溪 石曲】
只旧草溪井产井二区
只旧井【坐落，武定府属和，曲州地方距省，三百六十里，】草溪井，【坐落，武定府属，元谋县地方距省三百五十里】。
阿陋井盐课司大使带管
额设灶丁二百三十二丁
额煎盐三十六万五千八百觔，征课银三千八百三两四钱，【雍正五年，题定】。
【原额盐四万九千九百九十二，觔征课银二百六十二两四钱六分，康熙十年，奉文封闭，课系黒井代纳雍正元年，具题开卤煎，补黑井，堕悮盐觔，自雍正二年开，煎起至雍正四年，止尽卤煎办，弥补堕悮，己完另行，其题以增国赋，自雍正五年为始，歳定额盐三十六万五千八百觔，每百觔卖价二两五钱及二两七钱不等，征课价银九千七百七十两四钱，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具，银一两五钱，共银五千四百八十七两，养廉工食，纸笔等项共银四百八十两，实正课银三千八百三两四钱】。
【雍正九年，请定画一章程等事，题照原报额数，征解遇闰，照加小建，扣除】。
正额盈余
【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明额盐，每百觔秤头盐一十七觔，因盐味苦，澁作添补，变通发卖，并领盐人役，盘费等项，无复移解】。
行盐
防自县【岁行盐三十一万二千七百觔，】阿陋井，大使【歳行盐五万三千一百觔】。
按版井产井四区
大 井 二 井 茂庆井 茂帕井
恩耕井产，井七区，【同一井，名坐落，镇沅府地方距省，一千七百里】。
抱母井产井九区【同一井名】
香盐井产井十一区
香盐井 茂腊井 平寨井 习孔井 漫卡井蛮宏井 回子井 马家井 蛮窰井 猛戛
井 茂篾井【以上各井雍正二年新开 坐落威逺地方距省一千八百里】
威逺同知带征
额设按版井盐课司大使一员
抱母井盐课司大使一员
灶丁【系当地夷民按额分煎无定数】
额煎盐四百四十四万五千二百一十八觔，征课银二万二千六百八十四两五钱四分【雍正九年，题定】。
【原额盐四百五十七万二千六百一十八，觔征课银二万一千三百一十二两六钱九分，各井前系镇沅，土府威逺土州私煎私卖，雍正二年，遵】。
【防覆奏，盐务利弊等事，奏明委员试，煎三年，报明新开盐井等事，定额起课，留充普威营，官兵俸饷，五年。
酌减盐价等事，题明普威营官兵，俸饷藩库，动支课银，解司】。
【雍正九年，请定画一章程等事，因按版井所属，茂帕子井，卤脉走失封闭，不能供煎，题明自雍，正十年为始，每年议减额盐一十八万五百觔，减课银九百二两五钱，令抱母井代，煎盐五万三千一百觔，每百觔征课五钱，按版井，每盐百觔增课五分，二项共银七百二十三两，九钱五分，抵补缺，课原定正课，内支销工食盘费，银一千五百五十两四钱，另于秤头盐价，内开销，将此项课银合实征新增课额，统为正课岁，定额盐四百四十四万五千二百一十八觔，每百觔卖价一两五钱及一两三钱不等共课价银六万一千九百二十两，八钱八分四厘，除歳给每百觔煎盐薪本役，食器具，银一两及八钱不等共银三万九千二百三十六两三钱四分四厘，实正课银二万二千六百八十四两五钱四分遇闰，照加小建，扣除】。
正额盈余银四千一百四十六两七钱八分六厘，【雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明额盐，每百觔秤头盐一十七觔，办获银两及顺宁，云州完解，盈余等项共银一万二千五百五十两三钱八分六厘，除发给各井官役养廉，工食银八千四百三两六钱，余银四千一百四十六两七钱八分六厘，移解藩库，备公】。
额外盈余银一千四百二十九两
【雍正二年，奏销盐课，案内造报石屏州销盐余息，及元江府抽收盐税银，两移解藩库，备公】。
行盐
【顺宁，云州元江石屏镇沅，恩乐等府州县及猛缅，猛猛湾甸，镇康耿马猛麻车里，各夷地商贩，夷民自持，现价赴井，买运行销】。
丽江井产井七区
下 井【系总名共井四区】岩古井 细泥井 淡 井火须井
髙先井【总名共井三区】咸水井 淡水井 日期井【以上各井雍正三年新开 坐落丽江府地方距省一千九百里】
新设盐课司大使一员【雍正六年设】
灶丁【系当地夷民照额分煎】
额煎盐二十六万七千一百二十觔，征课银五千八百七十六，两六钱四分，【雍正六年，题定】。
【原额盐一十八万四千七百四十觔，征课银二千二百二十八两，九钱八分四毫七丝，雍正二年，遵防覆奏，盐务利弊等事，奏明新开系夷人，各自煎办，三年题报，新开盐井等事，将正额盐办获银两并秤头盐银五百三十两八钱，四分五厘，除拨补琅，安二井，减价银二千四百九十三两二钱四分一厘，零余仍造入盐，余备公册内报部查核，继因该井卤水盈溢，有附近仁义等四井可以开煎，将拨补，琅安二井，减价银两于盐，余内拨补，六年，报明新增课额等事，题请岁煎盐共六十四万一千九十四，觔除发给，各灶户煎盐薪本官役养廉，工食盘费等项盐三十七万三千九百七十四觔，实征盐二十六万七千一百二十觔，每百觔征课银二两二钱，实正课银五千八百七十六，两六钱四分】。
【雍正九年，请定画一章程等事，题照原报额数，征解遇闰，照加小建，扣除】。
行盐
【该井相邻，□□巴苴，人怒人等，类无附近，街市买卖，不知用钱，煎盐不给薪，本惟以煎获盐觔，半给各灶作薪，与夷人换易，柴枝杂粮，以资煎办，用度，余为官盐运入府境，行销】。
磨黑井，产井七区，【总名二区，】磨黑井， 磨弄井，【雍正三年新开 ，坐落普洱府，地方距省，一千一百六十里】。
普洱府知府带征
灶丁【系夷民按额分煎】
额煎盐八万八千一百九十三觔，征课银三百六十三两五钱，二分九厘，【雍正五年，题定】。
【雍正五年，酌减盐价，议增薪本等事，题请征课，岁定额盐八万八千一百九十三觔，每百觔卖价一两六钱，征课价银一千四百一十一两九分二厘，除岁给，每百觔煎盐薪本役，食器具，银一两一钱八分七厘，零共银一千四十七两五钱六分二厘，实正课银三百六十三两五钱，二分九厘，雍正九年，请定画一章程等事，题照原报额数，征解遇闰，照加小建不除】。
行盐
【普洱府发，给薪本煎办，即在府境内，卖销解课】。
猛野土井产井二区
猛野井 磨铺井【雍正三年新开 坐落元江府地方距省八百四十里】
元江府知府带征
额征课银二百三两【雍正五年题定】
【该井所产土井，听夷民自便，每年认完纳课银二百三两，元江府征解，雍正五年，酌减盐价，议增薪本等事，题请定为正课】。
【雍正九年，请定画一章程等事，题照原报额数，征解遇闰，不加小建不除】。
乌得土井产井四区
乌得井 猛乌井 磨者井 整董井【坐落攸乐地方距省一千九百里】
普洱府分防攸乐同知带征
额征课银二千两
【该井系夷地，边方离，攸写逺夏秋瘴疠，不能进井，且子井零星官役俱难亲，身督煎土目夷灶，每年认完课银二千两，攸乐同知，征解雍正九年，逆夷己靖等事，题请定为正课，遇闰不加小，建不除】钱法。
元世祖至元十三年，云南行省赛典赤言云南贸易与中州不同，钞法实所未谙，莫若以交防贝子公私通行，庶为民便，从之。
成宗大德九年，以钞给云南行省与贝参用其贝，非出本土者同伪钞论。
明嘉靖三十四年，题准云南铸钱，每年扣留本省，盐课银二万两，就近买料，雇匠鼓铸，年额钱三千三百一万二千文，令叅将一员，专理，每年十月，以内铸完解，户部 四十四年，罢云南鼓铸。
万歴四年，巡按郭廷梧言滇中产铜，不行鼓铸，反以重价购海贝非利，遂开铸局 ，八年，罢云南铸钱，其在库钱，令贵州运充兵饷。
本朝顺治十七年令云南开局铸钱
康熙九年罢云南铸局 二十一年设鼔铸于云南防自禄丰大理等处 二十四年设临安铸局 二十七年总督范承勳以云南钱法壅贱奏罢之
雍正元年设鼓铸于云南府城，霑益州城，临安府城，大理府城，共建炉四十七座，专委总理官一员，每炉工匠二十一名，月给工食银三十六两，每炉月铸钱三卯，每卯铸铜六百，觔铅四百，觔给铸炭一千六百觔，土礶十五个，绳二觔八两铸钱一百四千文。
【康熙六十一年十一月十七日，奉上谕前云南巡抚杨名时题请鼓铸不准，今欲使钱文价平令，云南设炉鼓铸一面，铸雍正通宝，汉文一面，铸宝云满，文令该督抚遴选贤能，道府等官监铸钦，此雍正元年三月，巡抚杨名时题为遵】。
【防敬陈鼔铸等事奉，部议查得康熙二十四年，滇省铜价，每觔五分四厘，铅价每觔五分五厘，铜贱铅贵，是以二八配铸，今铜价每百觔九两二钱，铅价四两五钱，应照京局铜六铅四配，铸毋得擅行增减，每铜铅百觔，止给工料钱一千八百二十文，每铜铅百觔，止准折耗九觔，具题到日，准其折耗支给，所需工本，应照该抚，上年五月所题，动用银铜厰，课银九万余两，俟搭放兵饷，易银更番鼔铸二年二月，巡抚杨名时题为遵防，敬陈鼔铸事宜等事，疏称奉文以铜，六铅四搭，铸应设炉四十七座，每年百万，铜觔之外，多铸铜一万五千二百觔，每炉日铸铜铅百觔，除折耗九觔，净铜铅九十一觔，每钱一文重一钱四分，应铸钱十千四百文，内除工役钱一千二百文，炭绳礶各项物料钱六百二十文，铜六十觔，价五千五百二十文，铅四十觔价一千八百文，日得息钱一千二百六十文，十日一卯岁三十六，卯四十七炉，岁得息钱二万一千三百一十九千二百文，又除每炉一座，应用器，其银四十一两一钱九分，共银一千九百三十五两九钱三分，实得息钱一万九千三百八十三千二百七十文，又盖造省城，霑益临安，大理炉房工料，共用银九千余两，统于此内，年终报销奉，部议，皆如所题，行省城设炉，二十一座，霑益建炉十五座，临安，建炉六座，大理建炉五座于本年十二月二十日开炉，每十日一卯，每年三十六，卯四十七炉，除工本十五万四千六百千有竒每年得息钱二万一千三百千有竒合本息钱十七万五千九百千有竒以钱千文，准银一两，于近钱局之标营兵饷钱二银八及通省驿堡，跕夫工食马料钱三银七，搭放易银，以为次年工本分番，更铸遇闰，每局每炉加铸三卯】。
云南府城设炉二十一座委监铸官一员
【每炉三十六，卯二十一炉，共实铸铜铅六十八万七千九百六十觔，得钱七万八千六百二十四千，以钱一千，作银一两，除去工本银六万九千九十八两四钱外，实获息钱九千五百二十五千六百文，每年支放附近钱局之，督抚两标，云南城守营，钱二兵饷滇，阳杨林板桥各驿堡，安宁州等十三，府，州，县二十一：跕各官廪食，夫马工食草料钱三钱共三万五千九百一十三千七百六十八文，遵照部文易银作，次年工本】。
霑益州城设炉十五座委监铸官一员
【每炉三十六，卯十五炉，共实铸铜铅四十九万一千四百觔，得钱五万六千一百六十千，以钱一千，作银一两，除去工本银四万九千三百五十六两，外实，获息钱六千八百四千文，每年支放附近钱局之曲，寻援剿，左协寻霑，营钱二兵饷易，隆马龙霑，益白水平，彝松林炎方，倘塘各驿堡官，夫廪食马匹草料钱三钱共二万二千六百一十三千四百四文，遵照部文易银作，次年工本】。
临安府城设炉六座委监铸官一员
【每炉三十六卯六炉，共实铸铜铅一十九万六千五百六十觔，得钱二万二千四百六十四千，以钱一千，作银一两，除去工本银一万九千七百四十二两四钱外，实获息钱二千七百二十一千六百文，每年支放附近钱局之临，元镇钱二兵饷，钱七千七百千一百五十九文，遵照部文易银作，次年工本】。
大理府城设炉五座委监铸官一员
【每炉三十六卯五炉，共实铸铜铅一十六万三千八百觔，得钱一万八千七百二十千，以钱一千，作银一两，除去工本银一万六千四百五十二两外，实获息钱二千二百六十八千，每年支放附近钱局之提标，大理城守营，钱二兵饷，钱二万四千九十五千四百八十七文，遵照部文易银作，次年工本】。
雍正五年停霑，益大理两处铸钱，云南府城，增炉四座，仍设监铸官一员，临安府城，增炉五座，仍设监铸官一员，二处共合，炉三十六座，鼓铸外增铸，带铸制钱，七年，又增铸外耗钱，委总理官一员，【雍正三年十二月，总督管巡抚事杨名，时题为谨陈，滇省鼔铸等事，疏称滇省，跬步皆山，不通舟车，二年，三年所铸钱文止于本省行用，未免钱壅价低，奏请减炉，四年三月，巡抚管总督事，鄂尔泰题为详筹钱法，恳请暂停鼔铸事疏请暂停鼓铸，庶局钱，不致日增，而无壅滞之患，部议以滇省钱文，虽壅滞不行，而百余万之铜，自可开采，督抚酌议，或将百万，铜觔解送至京，或将百万，铜觔另铸寳泉钱文解京二项，何者？可以节省钱粮，具题本年九月，巡抚管总督事，鄂尔泰题前事，疏称滇居天末，协济犹资外省，若将此项铜觔钱，文解送京师，脚价不能节省而外省，又多一番协济，似无所补，臣以鼔铸之法减炉，不如减局，疏销之法，本省不如外省议，将二局铸出钱，文解送外省易银，还，滇，大理一局去，滇甚逺霑益一局，马脚必由省，雇往返多费，此二局，似应减去省城一局，本省疏通既易，而由东川，达蜀由黔，达，楚皆可发运，旧设炉二十一座，今拟加炉四座，临安一局，附近粤西至广，更便旧设炉六座，今拟加炉五座二局，合三十六座，铸出钱文至楚，约水陆脚价，每串约二钱四五分，至川，粤约用二钱三四分，以四万串约计脚价，约近万两，臣等再四筹画，采买铅觔，每百觔节省银一两，每年可节省银五千一百余两，又匠役初原，生疎近渐熟练，拟于每炉，每卯添铸铜铅一百觔，名曰带铸，每炉月铸钱三卯，每卯铜六十觔，价五千五百二十文，铅四十觔价一千四百文，炭礶物料钱六百二十文，铜铅折耗九觔，应铸钱十千四百文，除铜铅，价值物料银外，每卯应得息钱二千八百六十文，三十六炉，三十六卯，除去折耗铜铅工本物料外，每年应得息钱三千七百六千余合，采买铅侦节省，银两添作运，价稍有不足，亦易补凑，疏入，报可，于五年正月三十日霑，益大理停铸，二月初一日，省城临安，添炉九座，开铸并带铸制钱，每炉每卯铜铅，百觔】。
【雍正六年，总督鄂尔泰题为详请，六年鼔铸工本事，疏称防总理钱局粮储，道详请节年鼔铸工本报部，虽止正额，带铸，其实尚有外耗，工本皆在领，银之内通融合算外，耗之所以带铸者，因报部册内，每炉每卯止给工食，钱一十二千，多不敷，用是以当日开局，时奉部文，每炉每卯铸正额铜铅一千，觔内除折耗九十，觔只作正铸九百一十觔，今于一千，觔外加铸铜铅九十觔，名曰外耗，计铸获钱十千二百八十五文，七毫一丝四忽零，除铜铅工本钱六千二百二十八文外，获息钱四千零五十七文七毫一丝，四忽零三十六炉，共获息钱五千二百五十八千七百九十八文，以为添给炉役，食米官役养廉，工食一切之用，若将外耗工本竞不饬发，势必停止，外耗有悮铸务，请每年无闰，则发工本银八千七十一两四钱八分八厘遇闰，则发工本银八千七百四十四两一钱，一分二厘，六年，请照例发领附入正额带销，册内奏销等，情臣亲赴局，查看现在炉户，果与报部名数较多，又有回炉折耗，并修补一切器其之费，在局官役俱须给以养廉，工食若照，每卯止给工食，钱一十二千，何以济用？是外耗工本，应请发给工本原可除，还而铸务，亦可接济矣。疏入奉】。
【防部议，如请鼔铸钱文每一千觔之外，准销外耗铜铅，九十觔，所需工本，亦准照数，动给所铸钱文造入。
正额带铸册内奏销如有赢余据实报部查核】
云南府城，旧设新増共炉二十五座，委监铸官一员，【正额每炉三十六，卯二十五炉，共实铸铜铅八十一万九千觔，得钱九万三千六百千文，以钱一千，作银一两，除去工本银八万二千二百六十两外，实获息钱一万一千三百四十千文，每年支放附近钱局之，督抚两标，云南城守武定，营钱二兵饷滇，阳板桥杨林易，隆古城马龙，南宁三岔，白水平彝，炎方松林，宣威倘塘，霑益可渡，七甸等驿，劎川等堡官廪，夫马工食草料钱三钱四万五百一十八千六百二十八文，遵照部文易银作，次年工本带铸，每炉三十六，卯二十五炉，共实铸铜铅八万一千九百觔，得钱九千三百六十千，以钱一千，作银一两，除去工本银六千七百八十六两，外实，获息钱二千五百七十四千文，以为添给，解送邻省，脚价之费，増铸外耗，每炉三十六，卯二十五炉，共只用铜铅八万一千，觔无折耗，每炉每卯实铸，得钱十千二百八十五文，七毫一丝，四忽零共铸，得钱九千二百五十七千一百四十三文，内除工本银五千六百零五两二钱外，实获息钱三千六百五十一串九百四十三文遵奉，部覆准作局，内炉役食米，添补灯油器具官役养廉，工食等，项之用】。
临安府城，旧设新增共炉十一座，委监铸官一员，【正额每炉三十六，卯十一炉，共实铸铜铅，三十六万三百六十觔，得钱四万一千一百八十四千，以钱一千，作银一两，除去工本银三万六千一百九十四两四钱，外实获息钱四千九百八十九千六百文，每年支放附近钱局之，临安镇钱二兵饷，钱七千五百九十六千四百七十五文，遵照部文易银作，次年工本带铸，每炉三十六，卯十一炉，共实铸铜铅三万六千三十六觔，得钱四千一百一十八千四百文，以钱一千，作银一两，除去工本银二千九百八十五两，八钱四分外实，获息钱一千一百三十二千五百六十文，以为添给，解送邻省，脚价之费，增铸外耗十一炉，三十六卯，共用铜铅三万五千六百四十觔，每炉每卯，得钱十千二百八十五文，七毫一丝，四忽零实共铸，得钱四千零七十三千一百四十三文，内除去工本银二千四百六十六两二钱八分八厘外，实获息钱一千六百零六千八百五十五，文遵奉，部覆准作局，内炉役食米，添补灯油器，其官役养廉，工食等项之用，自雍正七年，起通省各府州县，每年鞭春厉祭铺兵，工食生员，廪饩，俱以钱给，每年放给钱一万一十九千八十一文，易银一万一十九两八分一厘，】。
税课
元世祖至元二十年，严禁云南管课官员，不得于额外。
取钱
英宗至治三年，设大理路白盐城税官，秩正七品，中庆路税官，秩从七品。
明洪武二十三年定商税，三十分税一，设云南府税课司，大理府税课司，临安府税课司霑，益州交水，税课局，楚雄府税课司，腾冲指挥使司税课局，永昌府税课司，又曲靖府税课司，嘉靖元年革景东府税课司，十年革防化府税课司，隆庆二年，革昆明县河泊所，劎川州河泊所晋宁州河泊所，俱嘉靖二十九年革昆阳州河泊所三十二年，革归化县河泊所，嵩明州河泊所，俱久革，宁州河泊所，石屏州河泊所，澂江府河泊所俱，隆庆二年革。
正统十年奏准，云南大理府所属河泊所鱼课米，中半纳钞 ，十一年，以云南税课原无闸办之处，令所司收办一年为额，所收课钞，皆存留为官吏，旗军俸粮等，项支用。
万歴六年上税课，鱼课之数，云南税课钞一万三千七百六十四两二钱五分五厘，米麦九百四十四石八斗八升八合五勺，海贝五千七百六十九，索鱼课银一千三百五十三两，七钱八厘，米麦三百五十石五斗。
本朝云南通省原额，实征商税，门摊酒醋，铅铁麻布海贝，易银等项，各色课程，共银一万四千八百一两三钱五分七厘四丝六，忽一防。
雍正二年新増归公商税银共五千九百两，又新增归公税，规银六千一百两 ，六年，新增归公税银四万四千二百一十五两三钱一分四厘四毫，五丝八忽，四防 ，七年八九十等年续増额外税银，共四千九百二十六两八钱六分六厘，六毫四忽二防二纎四尘。
云南府
【原额，实征税课司，课银酒课船鸦，槟榔，芦子果糖桥，靛甘蔗灰酒，染煑乌帕等项共银四千三百三十五两四钱八分三厘，三毫三丝，三忽三防，雍正二年，新增归公商税银一千五百两，又新増归公税，规银一千三百七十两，六年新増归公税银八千一百一两四钱，二厘一毫三丝，三忽四防，十年新増税银五百六十三两六钱一分二厘八毫，】。
昆明县
【原额，实征蒜课，牛马猪羊税共银五百七两，雍正六年，新增归公税，余银二千四百两】。
富民县
【原额，实征商税，酒课银一十八两，七钱四分二厘，雍正六年，新增归公税，余银二十六两】。
宜良县
【原额，实征商税，门摊酒课，矾课共银一百一十一两四钱，雍正六年，新增归公税，余银六百九十三两六钱一分五厘，】。
罗次县
【原额，实征商税，酒课铁课，太府酒米，共银三十四两，七钱三分九厘，】。
晋宁州
【原额，实征商税，门摊猪税，酒课水，鸦课共银一百七十一两七钱五分三厘六毫，九丝四忽八防，雍正六年新増归公税，余银三百两，十年新增税，余银三十一两三钱二分七厘九毫八丝，三防二纤四尘】。
呈贡县【附征归化县】
【原额，实征商税，大网课小网，课小横网，课丝网，课酒课船课，商税，棉花行街税，靛税挑脚，拨浅等项共银五十九两九钱，七分六毫，六丝八忽，雍正六年，新增归公税，余银六十两】。
安宁州【附征三泊县】
【原额，实征商税，酒课共银二百二两七钱三分，雍正六年，新增归公税，余银四百两，十年，新增税余银四十两五钱六分】。
禄丰县
【原额，实征商税，酒课共银三十九两五钱三分六厘六毫，雍正六年新増归公税，余银三十两】。
昆阳州
【原额，实征商税，门摊街课，过税本州盐店，课共银二十六两三钱，雍正六年，新增归公税，余银六百两， 附征柴，厰商税，原无定额，】。
易门县
【原额，实征商税，门摊酒课，荍粮街税，共银三十五两九分四厘二毫四丝】。
嵩明州
【原额实征，活猪牛马，棉花布行酒课，共银二十四两五钱，雍正六年，新增归公税，余银三百两】。
曲靖府
【原额，实征商税，交水税课局，商税课共银一千五百五两六钱九分四厘六毫，雍正二年，新增归公商税银一千两，又新增归公税，规银六百八十五两，六年，新增归公税，余银五千二百六十八两五钱八分三厘， 附征马厰，本色无耗，租谷七百一十七，石八斗九升】。
南宁县
【原额，实征酒课银四两八钱，雍正六年，新增归公税，余银六十两，十年，新增税余银二钱，九分】。
霑益州
【雍正六年额定，实征归公，税银三十两，十年新增税，余银九钱】。
陆凉州
【原额，实征商税，东海屯商税，共银二两七钱七分，雍正六年，新增归公税，余银二百两】。
马龙州
【原额实征酒课银一两八钱五分九厘】
罗平州
【原额，实征商税课程盐课，共银三百九十两，雍正六年，新增归公税，余银八百两，十年，新增税余银四十七两二钱五分】。
寻甸州
【原额，实征各街课州前米课共银二十三两，七钱十年，新增税余银五十二两九钱，六厘二毫】。
平彞县
【原额，实征商税，茶税共银一十四两九分四厘九毫，雍正六年，新增归公税，余银三十九，两】。
宣威州
【原额，实征商税，酒米课共银一十七两五钱二分五厘，】。
临安府
【原额，实征牛马猪羊，铅课门摊，酒课税课司，商税并纳楼茶甸，亏容甸溪处甸，左能寨四处认办课银，共银一千二百三十六两九钱，二分二毫八丝，雍正六年，新增归公税，余银三百两，十年，新增税余银六百四十三两四钱六分七厘九毫二丝，九微】。
建水州
【原额，实征窰课，曲江街税，窄甸街税共银三十四两一钱，四分一厘，雍正十年，新增税余银六两五钱， 附征临元叅，将衙门年例子花，槟榔核桃松子木耳干笋，蔴子油，月柴各欵变价银二百三十四两四钱，一分八厘，四毫二丝，又年例本色无耗，租谷八十石一斗一升三合，五勺髙梁二石】。
石屛州
【原额，实征酒课，松课，猪税商税，宝秀街税共银六十四两一钱九分一厘六毫，雍正六年，新增归公税，余银二百三十二两，】。
阿迷州
【原额，实征酒课，商税认办课程，银共银一百一十三两三钱五厘六毫，雍正六年，新增归公税，余银三百两】。
宁州
【原额，实征酒课银一两二钱五分，雍正六年，新增归公税，余银一百五十两】。
通海县
【原额，实征商税，酒课马街税，马街充饷，盐店税银，共银一百三十两九钱五分，雍正六年，新增归公税，余银二百两】。
河西县
【原额，实征酒课，认办课程，银共银五两，八钱六分六厘，六毫】。
嶍峨县
【原额实征，过客商税银三十六两六钱五分，雍正六年，新增归公税，余银四十两，十年，新增税余银二十两】。
防自县
【原额，实征商税银三十五两七钱三分，雍正六年新増归公税，余银三百两，十年新増税余银八十四两九钱八厘】。
澂江府
【原额，实征商税，水面船课，贝易银染青，课贝易银门摊，贝易银，共银九十五两四钱，七分四厘，雍正六年，新增归公税，余银一百六十一两一钱，十年，新增税余银一百一十五两四钱，一分三厘，】。
河阳县
【原额，实征酒课，窰课共银一十一两九钱，二分九厘，】。
江川县
【原额，实征商税米，课酒课共银二十八两，八钱五分四厘，雍正六年，新增归公税，余银一百两】。
新兴州
【原额，实征酒课，窰课果园，课米课，商税共银一百三十四两一钱四分五厘，一毫雍正六年，新增归公税，余银一千六百两，十年新増税余银一十七两四钱，四分】。
路南州
【原额实征酒课银一两四钱三分】
武定府
【原额，实征商税米，课羊戎小街，米课铁课，杉板税共银七十六两一钱六分九厘，六毫四丝，雍正六年，新增归公税，余银三百三十三两三钱三分，十年新增税，余银一百七十九两四钱九分五厘，】。
和曲州
【原额实征商税酒课共银四十两二分】
元谋县
【原额，实征商税银四十八两，雍正六年，新增归公税，余银一十两， 附征马街，商税原无定额，】。
禄劝州
【原额实征商税银三十八两九钱五分】
广西府
【原额，实征杉木税，棉花香油，靛甸课银共银一十七两六分】。
师宗州
【原额，实征商税课程，共银一十二两，雍正六年，新增归公税，余银八十九两三钱】。
弥勒州
【原额，实征花盐船，课银五两，雍正六年，新增归公税，余银四百两】。
广南府【附征维摩州】
【原额，实征商税，杂税麻布门摊，麻布酒课，麻布，富州商税麻布富州酒课，麻布共银五十八两六钱三分六厘，雍正六年，新增归公税，余银八百两， 附征剥隘，商税原无定额，】。
元江府
【原额，实征商税，共银四百八十四两，雍正二年，新增归公商税银三百八两，又新增归公税，规银三百一两四钱，六年，新增归公税，余银一千七十四两五钱三分七厘，二毫】。
开化府
【原额实征防，自县归入，马街税课，新设商税，共银三百一十二两，】。
镇沅府
恩乐县
【雍正六年额定，实征芦子山，芦课银一十八两，】。
东川府
防泽县
【雍正六年额定，实征土税银二十六两一钱一厘五毫；六年，新增归公税，余银一十七两七钱六分，十年新增税，余银八十七两九分三厘，三毫七丝，五忽】。
昭通府
【雍正十年新增税余银九十二两八钱】
镇雄州
【雍正十年，新增税余银一千一百二十六两六钱七分六厘七毫，二丝八忽】。
普洱府
【原额，实征商税银六百一十六两，雍正二年，新增归公商税银三百九十二两，又新增归公税，规银三百八十三两六钱，六年新増归公税，余银一千三百六十七两五钱九分二厘八毫，】。
大理府
【原额，实征商税，门摊窰课租课，酒醋课，共银五百六十三两五钱五厘，雍正二年，新增归公商税银一千两，新増税规银一千三百七十两，六年，新增归公税，余银三千六百一十四两一钱二分八厘九毫十年，新增税余银六十四两，七钱五分七厘七毫，】。
赵州
【原额，实征酒醋，米课丝店，课课程，窰课银共银八十六两三钱八分一厘，六毫九丝，雍正六年，新增归公税，余银六百两，十年新増税余银五百四十六两五钱九分六厘，四毫】。
云南县
【原额，实征商税银七十七两一钱，雍正六年，新增归公税，余银二百一十八两九钱，十年新増税余银一十五两九钱六分，】。
邓川州
【原额，实征中所街税，耙子油行米棚，行猪羊行桥街，税共银二十三两四钱，雍正六年新増归公税余银七十八两五钱，二分】。
浪穹县
【原额，实征商税，门摊酒课，共银四十二两五钱二厘五毫；雍正六年，新增归公税，余银一十两】。
宾川州
【原额，实征商税，酒课共银四十四两二分，雍正六年，新增归公税，余银一百三十两】。
楚雄府
【原额，实征商税，酒课共银三百四十三两五钱四分三厘，三毫雍正二年新増归公商税银七百两，新増税规银六百二十两，六年新增税，余银三千六百三十两，一钱二厘七毫，四丝五忽，十年新增税，余银五十三两二钱九分七厘六毫】。
楚雄县
【原额，实征芦花街，课吕合街课凌虚，街课窰课，共银一十八两，八钱】。
镇南州
【原额实征商税银五十一两三钱】
南安州【附征嘉县】
【原额实征商税酒课银二十三两四钱一分】
定逺县
【原额，实征商税，门摊窰课，共银一十三两一钱】。
广通县
【原额实征酒课银二两】
姚安府
【原额，实征商税银九十六两，雍正六年，新增归公税，余银一千五十六，两】。
姚州
【原额，实征酒课银五两二钱，附征常住无耗，租谷六十石】。
白盐井
【雍正十年，新增税余银一百三十二两一钱二分一厘，】。
永昌府
【原额，实征商税，门摊酒课，牛皮猪税共银六百九十一两，八钱一分，雍正二年新増归公商税银一千两，又新增归公税，规银一千三百七十两，六年，新增归公税，余银五千八百七十一两五分七毫十年，新增税余银九十六两四钱，九分一厘，】。
腾越州
【原额，实征商税，镇夷猛连，猛崩三闗商税各行课程，牛皮猪税共银五百二十六，两八分四厘，雍正六年，新增归公税，余银五十两，四钱一分，】。
永平县
【原额，实征商税银一百二十八两一钱一分八厘，雍正六年，新增归公税，余银六百两，十年新増税余银四十两】。
鹤庆府
【原额，实征商税银五十一两二钱六分三厘，二毫雍正六年，新增归公税，余银二百五十两，十年，新增税余银二百一两五钱三分二厘八毫，】。
劎川州
【原额实征商税课程门摊酒课银四两】
维西通判
【雍正八年额定，实征阿墩子，商税银六十九，两八钱九分三厘，十年新増归公税，余银一十四两七钱七厘】。
中甸州判
【雍正十年，新增税余银二十四两六钱，二分二厘一毫 附征茶税，原无定额，】。
顺宁府
【原额，实征商税，山课共银一百四十一两，雍正六年新増归公税，余银一百两】。
云州
【原额，实征街船税课银二百三十三两五钱九厘，雍正六年，新增归公税，余银一百三十八两六钱五分，十年新增税，余银三十七两五钱五厘】。
永北府
【原额，实征商税，贝易银酒课，共银二十七两四钱二分，雍正六年新増归公税，余银四十九两八钱，十年，新增税余银四两二钱三分五厘，】。
丽江府
【雍正六年，新增归公税，余银二百两，十年，新增税余银六十八两，】。
防化府
【原额，实征商税，门摊酒课，牛马猪羊，课果园课，街市猪羊皮张油盐，棉花共银一百六十七两，九钱六分八厘，雍正六年，新增归公税，余银七百二十七两二钱，三分二厘，又征定边县，裁并商税，铁酒课银八十八两，三分二厘，十年新增税，余银三两】。
景东府
【原额，实征商税，牛税共银一百五十六两，雍正六年，新增归公税，余银一百六两三钱，十年，新增税余银五百一十三两四钱】。
附征当帖
昆明县
额征当帖银二百九十二两
昆阳州
额征当帖银四两
建水州
额征当帖银四两
石屏州
额征当帖银八两
宁州
额征当帖银四两
防自县
额征当帖银八两
姚州
额征当帖银一十二两
云州
额征当帖银四两
附征归公溢额牙帖商税
昆明县
溢额牙帖银二百五十二两
宜良县
溢额牙帖银五两
晋宁州
溢额牙帖银一十五两
呈贡县
溢额牙帖银八两
嵩明州
溢额牙帖银一十四两
临安府
溢额牙帖银二十八两
新兴州
溢额牙帖银三两
元谋县
溢额牙帖银三两
广南府
溢额牙帖银一十八两
太和县
溢额牙帖银一十七两
赵州
溢额牙帖银四两
永昌府
溢额芦茶杂货行课银六十两
防化府
溢额花课银二百两
又附征定边裁归溢额商税银二十四两
宜良县
溢额商税银一百六十二两三钱八分五厘
寻甸州
溢额商税银四十两
武定府金沙江
溢额商税银一百两
广南府
溢额撙节银二两
大理府
溢额商税银二百三十七两
赵州
溢额商税牙帖共银二百两
楚雄府
溢额商税银三百两
楚雄县
溢额下山小税银二十四两
白井提举司
溢额商税银八十两
猛缅长官司
溢额银四十八两
厰课
汉俞元懐山出铜律髙西石空山出锡，东南盢町山出银铅，贲古北采山出锡，西羊山出银铅，南乌山出锡，【见地理志】。
后汉夜郎出雄黄雌黄谈指出丹台登出铁，滇地出铁，双柏出银，不韦出铁，博南南界出金，【华阳国志曰：西山髙三十里越得兰沧水有金沙洗，取融为金，有光珠穴，】朱提出银铜【前汉食货志，朱提银，重以八两为一流，直钱一千五百八十，他银一流，直钱一千】。
唐姚州云南郡产麸金昆明有铁【见地理志】
元定金银铜铁等岁入之课，云南省产金之所，曰威楚，丽江大理，金齿，临安，曲靖，元江，罗罗，会川，建昌，德昌柏兴，乌撒，东川乌防产银之所，曰威楚，大理，金齿，临安，元江产铜之所，曰中庆，大理，金齿，临安，曲靖，澂江，罗罗，建昌、
世祖至元十四年，云南诸路总纳金一百五锭， 十九年，遣使括云南所产金，以博啰为打金洞达噜噶齐 二十年，罢云南造卖金泊，规措所禁，管课官于常额外多取余钱 ，二十二年，拨漏籍户于澂江路炼铜，凡十有一，所 二十七年，尚书省遣人行视云南银洞，获银四千四十八两，奏立银场官，秩从七品。
文宗天歴元年，云南岁纳金课一百八十四锭一两九钱，铁课十二万四千七百一斤。
明景泰元年罢采办各处银课
天顺二年，令开云南银矿，差内使一员，办事官一员，照旧煎办，令镇守太监提督 ，四年，令云南发罪囚，充矿夫采办银课， 五年，令云南采矿，煎办银课，不及额数者，不许科补。
成化十七年，封闭路南州铜场，免征铜课其货贩，铜货出境者，本身处死，全家发烟瘴地，方充军 ，十九年添设云南布政司，叅议一员，同按察司佥事，管理银课 ，二十年，定宁州等处军民客商有偷采铜矿，私煎及贩卖出境者，照路南州例究治。
治十五年，令云南每年将应征差发银八千八百九两五分折买金一千两，足色二分，九成三分，八成五分，与毎年额办金六十六两六钱七分，并余剰银两一同解部。
正德六年封闭，云南银场，九处 ，十年奏准，云南银场，积年矿头作弊，搅乱矿，者照打搅，仓场事例治罪， 十五年，令云南银矿，新兴并新开处所，一体封闭以后，不许妄开。
嘉靖七年，题准年例，金一千两，将应征差发银，照时估价两平，收买真正，成色金每十两为一锭，并每年额办金与余剰银两及有赃罚金，各照原收成色，每二十两为一锭，一同解部， 九年，题准年例，金一千两，并耗金十两，每年于差发银内动支六千六十两，收买解进 ，十三年，令云南每年春夏办，足色金一千两，价银六千三百六十三两，秋冬办成色金一千两，价银五千五百六十七两，仍于差发银内动支收买。
隆庆四年，加贡金三千两，巡抚曹三旸，巡按许大亨奏罢之。
万歴十年加贡金一千两，巡抚刘世曾巡按董裕奏罢之， 二十二年，复加贡金三千两，后因巡抚沈儆炌，奏请仍照旧额。
天啓三年令云南暂停课金
本朝康熙二十四年，总督蔡毓荣题，定金沙江，金厰石羊南北衙银，厰妈泰等白铜厰及各州县地方铁厰课额 四十四年，总督贝和诺，奏称青龙等厰铜课个旧厰锡课，西里硃砂，厰课银 四十六年，总督贝和诺，题定上潞江，锡板等金，厰个旧永盛土革喇，马龙蒲草塘沙涧，黄龙淝革，方丈等银，厰课额 五十一年，总督郭瑮巡抚吴存礼奏开惠隆银，厰 五十七年，总督蒋陈锡巡抚，甘国璧奏，开金龙银厰 六十一年，巡抚杨名时奏开马腊底银厰。
雍正三年开古学银厰 五年开黄泥坡银厰 六年总督鄂尔泰题报各厰溢额银归公 七年总督鄂尔泰巡抚沈廷正奏征卑淅块泽厰铅课
通省总数
金厰年该额，征课金七十四两八分，遇闰加金三两六钱一分，银、铜、铁、锡、硃砂各厰年共该额，征课银八万一千八百一十五两六钱三分七厘，三丝二，忽遇闰加银三百七十两六钱，四分二厘七毫，四丝五忽。
一征金，厰年该课，金一十四两五钱，二分遇闰，加金一两二钱，一分银，白铜铁，厰年共该课银二百六两二钱二分，遇闰加银一十七两一钱八分五厘，坐落地方官管理。
金沙江，金厰坐落，永北府地方【康熙二十四年，总督蔡毓荣于谨，陈筹滇，第四疏为亟议，理财以佐边饷，事毎金牀一，张月抽课金一钱，年该课金一十四两五钱，二分遇闰，加金一两二钱一分， 按金牀，以木板为之淘金之器】。
石羊银厰坐落，南安州地方，【康熙二十四年，总督蔡毓荣于谨，陈筹滇，第四疏为亟议，理财以佐边饷，事年抽课银二十七两四钱四分，遇闰加银二两二钱八分六厘六毫，六丝六忽六防六纎六尘，六渺七漠】。
南北衙银，厰坐落鹤庆府，地方【即蒲草塘厰，本名北衙，康熙二十四年，总督蔡毓荣于谨，陈筹滇，第四疏为亟议，理财以佐边饷，事年抽课银二十两一钱六分，遇闰加银一两六钱八分】。
妈泰白铜厰坐，落定逺县地方【康熙二十四年，总督蔡毓荣于谨，陈筹滇，第四疏为亟议，理财以佐边饷，事年抽课银二十四两，遇闰加银二两】。
小东界，铁厰坐落，大姚县地方【年，该课银六两四钱六分，遇闰加银五钱，三分八厘，三毫三丝，三忽三防，三纎三尘，三渺三漠】。
鹅赶铁厰，坐落镇南州，地方【年，该课银一十二两一钱一分，遇闰加银一两，九厘一毫六丝，六怱六防六纤六尘，六渺七漠】。
只苴铁厰，坐落和曲，州地方【年，该课银六两五钱，遇闰加银五钱，四分一厘六毫，六丝六忽六防六纤六尘，六渺七漠】。
马鹿塘，铁厰坐落和，曲州地方【年，该课银五两五钱，遇闰加银四钱五分八厘，三毫三丝，三忽三防，三纤三尘，三渺三漠】。
矣纳铁厰坐落和，曲州地方【年，该课银五两，八钱四分，遇闰加银四钱八分六厘六毫，六丝六忽六防六纎六尘，六渺七漠】。
河底铁厰，坐落和曲，州地方【年，该课银五两二钱八分，遇闰加银四钱，四分】平地，喷水滩铁，厰坐落和，曲州地方【年，该课银七两八分，遇闰加银五钱，九分】。
大麦地铁厰，坐落和曲，州地方【年，该课银一十三两一钱八分，遇闰加银一两，九分八厘，三毫三丝，三忽三防，三纎三尘，三渺三漠】。
三家铁厰，坐落和曲，州地方【年，该课银七两二钱，遇闰加银六钱，】双龙叠水，铁厰坐落和，曲州地方【年，该课银六两七钱二分，遇闰加银五钱，六分】。
白衣闗铁厰坐落易门，县地方【年，该课银八两五钱六分，遇闰加银七钱，一分三厘，三毫三丝，三忽三防，三纎三尘，三渺三漠】。
迷末铁厰，坐落易门，县地方【年，该课银九两九钱七分，遇闰加银八钱，三分八毫，三丝三，忽三防三纎三尘，三渺三漠】。
三山铁厰，坐落陆凉州，地方【年，该课银一十两七钱一分，遇防加银八钱，九分二厘五毫】。
红路口，锅铁厰坐，落马龙州，地方【年，该课银一十一两五钱二分，遇闰加银九钱，六分】。
龙朋里上下铁厰，坐落石屏州地方【年，该课银一十两七钱九分，遇闰加银八钱九分九厘一毫六丝，六忽六防六纎六尘，六渺七漠】。
路南小水井，铁厰坐落石屏州地方【年，该课银七两二钱，遇闰加银六钱，以上各铁厰康熙二十四年，总督察毓荣于谨，陈筹滇，第四疏为亟议，理财以佐边饷，事案内题报课额】。
一征金，厰年共该课金五十九两五钱六分，遇闰加金二两四钱，银锡并硃砂白铜厰年，共该课银七万七百八十三两，七钱七厘，六毫八丝，二忽遇闰，加银三百五十三两四钱五分七厘七毫，四丝五忽铜，厰年共该课银一万八百二十五两七钱九厘，三毫五丝，各厰或委员，或坐落地，方官管理。
上潞江金厰，坐落保山县地，方【康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，每金牀一，张月抽课金一钱，年该课金二十五两五钱六分】。
锡板等金，厰坐落开化府，地方【康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，毎金牀一，张月抽课金一钱，年该课金三十四两，遇闰加金二两四钱】。
石羊银厰坐落，见前【康熙四十四年，总督贝和诺为题明事，毎银一两，抽课二钱，撒散二分年该课银二万二千三百九十三两三钱二分，遇闰加银二十九，两 按撒散系厰民，出炉时凿分交课，其凿落细碎，官收之，以作厰委官及课书巡役之费，因给有养廉，工食，遂将此项归公】。
个旧银锡，厰坐落防自县地方【，康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，每银一两，抽课一钱五分撒散三分，该课银三万三千六百一十三两，七钱八分，毎锡百觔，抽课十觔，该课银四千两，二项共年，该课银三万七千六百一十三两，七钱八分，遇闰加银三十八两，】。
永盛银厰坐落，楚雄县地方【康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，毎矿三桶，抽课一桶定价，多寡不等，年该课银三千三百七十五两，九钱六分，遇闰不加】。
土革喇银厰坐落，南安州地方，【康熙四十六年，总督目和诺为 ，题明事，每银一两，抽课一钱五分年该课银六十两八钱，四分五厘，遇闰不加】。
马龙银厰坐落，劎川州地方【康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，毎矿一石，抽矿二斗二升，定价多寡不等，年该课银六百九十八两五钱，二分三毫，遇闰不加】。
蒲草塘银，厰坐落鹤庆府，地方【康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，每银一两，抽课一钱五分撒散三分年该课银四百二十一两八钱，一分七厘三毫，遇闰加银二十四两三钱】。
沙涧银厰坐落，邓川州地方【康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，每银一两，抽课一钱五分撒散三分年该课银一千三百二两六钱七分，遇闰加银一百六两三钱三分四厘，】。
黄龙银，厰坐落开化府，地方【康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，每银八两，抽课一两年，该课银二百八十七两二钱，遇闰加银二十二两六钱六分六厘，】。
淝革银厰，坐落河西县地方【，康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，每银一两，抽课二钱，年该课银九十两八钱八分七厘，遇闰加银五两三钱九分三厘六毫】。
方丈银厰，坐落新平县地，方【康熙四十六年，总督贝和诺，为 题明事，每银一两，抽课一钱五分年该课银六十八两八分，遇闰加银四两，七分四厘，】。
惠隆银厰坐落，大姚县地方【，康熙五十一年，总督郭瑮巡抚，呉存礼为详请，循例 题，明开采矿厰事，每银一两，抽课一钱五分撒散三分年该课银一千二十五两五钱七分四厘九毫，遇闰加银七十两】。
金龙银厰坐，落云南县地，方【康熙五十七年，总督蒋陈锡巡抚，甘国壁防题为开采矿，厰事每银一两，抽课一钱五分撒散三分年该课银九百九十五两二钱五分五厘，遇闰加银四十两一钱，三分八厘，】。
马腊底银厰坐，落开化府，地方【康熙六十年，巡抚杨名时为 题明事，每银一两，抽课一钱五分撒散三分年该课银七百六两八钱六分，遇闰不加】。
古学银，厰坐落中，甸地方【，雍正三年，巡抚杨名时为备陈中甸善后事宜等事，每银一两，抽课一钱五分撒散三分年该课银五百六十八两五钱三分六厘一毫遇闰，不加】。
黄泥坡银，厰坐落建水州，地方【雍，正五年，总督管巡抚事杨名，时为厰地，获效等事，每银一两，抽课一钱五分撒散三分年该课银六百六十一两一钱一分，遇闰不加】。
募乃银厰坐落永昌府，辖孟连地方，【原系孟连上司刀派，鼎自行抽收，雍正七年，该土司自认纳课银六百两，总督鄂尔泰为】。
【圣化逺敷等事题报奉防以木年为始，减半收解，昭示柔逺年该课银三百两，】西里硃砂，厰坐落永平县地，方【康熙四十四年，总督贝和诺，为 题明事，每硃砂六觔抽课一觔年，该课银一百七十五两二钱九分六厘五毫；八丝二，忽遇闰加银一十三两五钱五分二厘一毫四丝，五忽】。
妈泰白铜厰坐落，见前【康熙四十四年，总督贝和诺为题明事，年该课银三十八两，】青龙铜厰坐落，元江府地方。
白龙猛萨二铜厰坐落普洱府地方
子母铜厰坐落昆阳州地方
寨子山铜厰坐落易门县地方
永兴等铜厰坐落宁州地方
龙宝等铜厰坐落路南州地方
二郎山铜厰坐落赵州地方
铜矿箐铜厰坐落永平县地方
临江等铜厰坐落顺宁府地方
白沙等铜厰坐落和曲州地方
斐母三元等铜厰坐落建水州地方
金钗等铜厰坐落防自县地方
乌龙兴国二铜厰坐落宣威州地方
者囊铜厰坐落开化府地方
发济铜厰坐落禄劝州地方
【以上各厰康熙四十四年，总督贝和诺，为 题明事，按厰抽课递年加增，尚无定额，至四十九年，收获课息，银九千六百二十五两七钱九厘，三毫五丝，后为每年定额，每铜一百，觔抽收课，铜二十觔，外收小铜九觔】。
汤丹普毛等铜厰坐落，东川府地方【，雍正四年，总督鄂尔泰为钦奉】。
【上谕事题明新归云南东川地方铜厰年，该课息银一千二百两，每铜一百，觔抽收十觔，其各厰衰旺不。
一或硐老山空，另开子厰，故无额课，止于总数奏销】。
孟沙铜厰坐，落九龙江外，地方【年，该帮贴课银一百两，不在正额之内，】附溢额，厰课共该银三百六十两三钱四分一厘，遇闰加银二十三两三钱六分。
北衙银厰坐落，见前【年该溢额，归公银二十一两九分八厘，】。
南衙银厰坐落，邓川州地方，【即沙涧，厰年该溢额，归公银五十二两七钱四分三厘，】。
阿幸铁厰坐落，腾越州地方，【年该溢额，归公银四两，遇闰加银三钱三分四厘，】。
苴□铁厰，坐落定逺县地方【年该溢额，归公银二百四十两，遇闰加银二十两】。
甲甸骂刺铁，厰坐落和，曲州地方，【年该溢额，归公银八两一钱，遇闰加银七钱七分五厘，】。
鹅防子铁厰坐落，嶍峨县地，方【年该溢额，归公银四两，遇闰加银三钱三分四厘，】。
法泥打矿山，铁厰坐落，禄丰县地，方【年该溢额，归公银七两四钱，】上下坝，皮硝厰坐落禄，劝州地方，【年该溢额，归公银二十两，遇闰加银一两六钱六分七厘，】。
曲卑撒喇，乌皮硝，厰坐落禄，劝州地方，【年该溢额，归公银三两，遇闰加银二钱五分，】。
【以上各厰溢额课，项雍正六年，总督鄂尔泰为酌匀，公件等事，题报归公】。
附无额厰课
倭铅厰委官经理
卑淅倭铅厰坐落罗平州地方
块泽倭铅，厰坐落平彞县地，方【雍正七年，总督鄂尔泰巡抚沈廷正为详，请 题明，事合疏具，题开采雍，正八年，题报抽收课铅，每年变价四五千两不等，每百觔抽收课，铅十觔无定额，】。
龙树等厰底母余息，【雍正八年，总督鄂尔泰为底母，余息以充公用事，题明将龙树等，厰所出底母卖，给各银铜厰民以供煎炼，出底之厰，与各厰需底，衰旺不一，所卖余息，尽收尽解，不为定额】。
个旧锡，厰锡票税银，【雍正二年，总督高其倬于遵】。
【防查奏，铜觔利弊，案内折奏明个旧锡，厰锡税，锡课外各商贩锡出，滇九十觔为一块，二十四块为一合，毎合例，缴税银四两五钱，年收税银二千七八百三千余两不等，原无定额，】。
铜觔余息，【各铜厰于额，例抽收外，豫发工本，收买余铜，各厰每觔三四分，以至五六分不等，雇脚发运，省城卖，给官商及加耗运供鼓铸，照定价，每百觔九两二钱，核筭除归还，铜本运脚，厰费等项，外所获余息，尽数归公，但年办铜觔，衰旺不一，余息盈绌不常，原无定额，】。
白铜余息，【妈泰白铜厰并新开大姚县，茂密白铜子，厰发红铜，到厰卖给硐民，点出白铜，每一百一十觔，抽收十觔，照定价，妈泰厰毎觔三钱六分茂宻厰毎觔三钱变价以充正课，外所获余息，尽数归公，但白铜售价，迟速不等，硐民采炼，多寡不一，原无定额，】。
炉墩小课，【茂密白铜，厰炉多寡不一，厰委每炉每日抽白铜二两六钱六分，以资厰费，雍正二年，查奏铜觔利弊事，案内准其于厰费，项下开销此项，归公采炼，多寡不一，原无定额，】。
白龙金钗铜矿，箐等厰银课，【各铜厰撤出之，铅防有银气，煎出银课，多寡不一，厰委每两约抽收银六分，一钱不等，以资厰费，雍正二年，查奏铜觔利弊事，案内准于厰费，开销此项，归公缘各厰衰旺不一，原无定额，】。
寨子山等，厰石緑矿课，【各铜厰防出，顔色绿矿，厰委毎一百二十五，觔抽二十五觔，每百觔变价一两五钱，以资厰费，雍正二年，查奏铜觔利事，案内准于厰费，内开销此，项归公缘，厰绿衰旺不一，原无定额，】。
白龙厰石青矿，课【厰铜，夹有顔色青矿，厰委每一百觔，抽收六觔，每觔约变价三钱，以资厰费，雍正二年，查奏铜觔利弊事，案内准于厰费，内开销此项，归公缘厰矿，衰旺不一，原无定额，】。
云南通志巻十一
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十二
经费【文职官俸，役食喂马，生员廪饩，铺兵工食，鞭春祭祀 ，武职官俸，经费兵马，饷干月米。
驿堡附赏防】
周礼以九式均节邦之财用，司防掌之，所谓祭祀匪颁，刍秣之类嵗有常需皆与正供相权量，以为出入者，此经费之规，必预知其数，防通以制用也，滇以瘠土处，岩疆嵗入每不偿其所出，内则仰于大农，外则资于协饷我。
列圣相承，以至今于边，省军国官民之计，尤厪筹维，不特防共明祀典礼，加崇而所以优赉臣民，轸恤军士，尚有出于定额之外者，所宜与月要嵗防之常着为成式者，同垂志乗也志经费赏防附焉，文职衙门。
总督云贵部院
俸银一百八十两 门皂传报等役三十八名每
名工食银六两共银二百二十八两
嵗共银四百八两，滇黔各半，云南支销银二百四两。
巡抚副都御史
俸银一百五十五两， 门皂传报等役三十八名，每名工食，银六两共银二百二十八两。
嵗共银三百八十三两
提督学院
俸银【系，户部支销】门，皂快手等役三十五名，每名工食银六两。
嵗共银二百一十两
布政使司
布政使 经歴 理问 库大使 库副使共俸银三百四十六两五钱二分 门皂快手等役六十一名每名工食银六两共银三百六十六两
嵗共银七百一十二两五钱二分
按察使司
按察使 经歴 司狱
共俸银二百六两五钱，二分 门，皂快手等役五十五名，每名工食银六两，共银三百三十两嵗共银五百三十六两五钱二分。
驿传盐法道
副使 经歴 库大使
共俸银一百九十两 门，皂快手等役四十三名，每名工食，银六两共银二百五十八两。
嵗共银四百四十八两
粮储水利道
副使，俸银一百五两 门，皂快手等役三十五名，每名工食，银六两共银二百一十两。
嵗共银三百一十五两
分巡迤东道
副使，俸银一百五两， 门皂快手，壮丁等役六十五名，每名工食银六两，共银三百九十两。
嵗共银四百九十五两
分巡迤西道
副使，俸银一百五两， 门皂快手，壮丁等役六十五名，每名工食银六两，共银三百九十两。
嵗共银四百九十五两
云南府
知府 同知 通判 知州【四员】知县【七员】经歴 州同 县丞 吏目【四员】司狱 典史【七员】敎授 学正【四员】敎谕【七员】训导【十二员】
共俸银一千七百七十六两四钱八分 门，皂壮丁等役九百二十五名，每名工食银六两，共银五千五百五十两， 喂马银一百四十四两， 廪生三百名，每名廪饩，银二两四钱，共银七百二十两，铺兵一百二十九名，每名工食银三两六钱共银。
四百六十四两四钱， 鞭春银三十四两，九钱九分五厘，祭祀银三百六十六两。
嵗共银九千五十五两八钱七分五厘
曲靖府
知府 同知 知州【六员】知县【二员】吏目【六员】司狱 典史【二员】敎授 学正【六员】敎谕【二员】训导【八员】
共俸银一千三百二十二两三钱六分 门，皂壮丁等役六百七十四名，每名工食，银六两共银四千四十四两， 喂马银一百八两， 廪生二百三十名，每名廪饩，银二两四钱，共银五百五十二两，铺兵五十八名，每名工食银三两六钱，共银二。
百八两八钱 鞭春银二十两 祭祀银二百二十八两
嵗共银六千四百八十三两一钱六分
临安府
知府 同知 知州【四员】知县【四员】经歴 吏目【四员】司狱 巡检【五员】典史【四员】敎授 学正【四员】敎谕【四员】训导【九员】
共俸银一千四百四十九，两九钱六分 门，皂壮丁等役六百五十一名，每名工食银六两，共银三千九百六两 ，喂马银一百八两， 廪生二百四十名，每名廪饩，银二两四钱，共银五百七十六两，铺兵一百四十名，每名工食银三两六钱共银。
五百四两 鞭春银一十九两 祭祀银二百二十八两
嵗共银六千七百九十两九钱六分
澂江府
知府 通判 知州【二员】知县【二员】吏目【二员】司狱 典史【二员】敎授 学正【二员】敎谕【二员】训导【五员】
共俸银七百三十两二钱， 门皂壮丁等役三百六十一名，每名工食，银六两共银二千一百六十六两， 喂马银六十两， 廪生一百四十名，每名廪饩，银二两四钱，共银三百三十六两， 铺兵三十八名，每名工食银三两六钱，共银一百三十六两八钱， 鞭春银十两， 祭祀银一百二十四两嵗共银三千五百六十三两。
武定府
知府 同知 知州【二员】知县 经歴 吏目【二员】典史 巡检 敎授 学正【二员】敎谕 训导【四员】共俸银六百八十二两一钱六分 门皂壮丁等役二百八十七名每名工食银六两共银一千七百二十二两 喂马银四十八两 廪生一百二十名每名廪饩银二两四钱共银二百八十八两铺兵二十一名每名工食银三两六钱共银七
十五两六钱 鞭春银六两 祭祀银九十二两嵗共银二千九百一十三两七钱六分
广西府
知府 通判 知州【二员】经歴 州同 吏目【二员】敎授 学正【二员】训导【三员】
共俸银五百八十二两六钱 门，皂壮丁等役二百五十三名，每名工食银六两，共银一千五百一十八两， 喂马银三十六两， 廪生一百名，每名廪饩，银二两四钱，共银二百四十两， 铺兵一十一名，每名工食银三两六钱，共银三十九两六钱，鞭春银三两七钱， 祭祀银五十二两。
嵗共银二千四百七十一两九钱
广南府
知府 经歴 敎授 训导
共俸银一百七十六两五钱二分 门皂壮丁等役八十九名每名工食银六两共银五百三十四两 喂马银一十二两 廪生三十名每名廪饩银二两四钱共银七十二两 铺兵九名每名工食银三两六钱共银三十二两四钱 祭祀银二十六两
嵗共银八百五十二两九钱二分
元江府
知府 通判 知县 经歴 典史 巡检 敎授 敎谕 训导【二员】
共俸银三百七十六两八分 门皂壮丁弓兵等役一百七十一名每名工食银六两共银一千二十六两 喂马银二十四两 廪生六十名每名廪饩银二两四钱共银一百四十四两 铺兵三十名每名工食银三两六钱共银一百八两 鞭春银县额二两 祭祀银七十二两
嵗共银一千七百五十二两八分
开化府
知府 同知 知县 典史 敎授 训导共俸银二百九十三两四分 门皂壮丁等役一百四十五名每名工食银六两共银八百七十两喂马银一十二两 廪生四十名每名廪饩银
二两四钱共银九十六两 铺兵一十四名每名工食银三两六钱共银五十四两四钱 鞭春银四两 祭祀银二十六两
嵗共银一千三百五十一两四钱四分
镇沅府
知府 知县 经歴 典史 敎授 敎谕 盐大使
共俸银三百一十六两八分 门，皂壮丁等役一百二十四名，每名工食，银六两共银七百四十四两， 喂马银二十四两， 铺兵八名，每名工食银三两六钱，共银二十八两八钱， 鞭春银二两，祭祀银五十二两。
嵗共银一千一百六十六两八钱八分
威逺
掌印同知 经歴 盐大使 巡检
共俸银一百九十一两五钱二分 门，皂壮丁等役七十一名，每名工食，银六两共银四百二十六两。
嵗共银六百一十七两五钱二分
东川府
知府 知县 经歴 典史 巡检【二员】敎授共俸银三百一十六两八分 门皂壮丁等役一百二十八名每名工食银六两共银七百六十八两 喂马银一十二两 鞭春银四两 祭祀银二十六两
嵗共银一千一百二十六两八分
昭通府
知府 同知 通判 知州 知县【二员】经歴 州同 州判 知事 吏目 司狱 巡检【三员】典史【二员】敎授 学正 敎谕
共俸银八百八十四两，九钱一分四厘 门，皂壮丁弓兵等役四百四十六名，每名工食，银六两共银二千六百七十六，两 喂马银三十六两嵗共银三千五百九十六两，九钱一分四厘。
普洱府
知府 同知 通判 经歴
共俸银二百八十五两， 门皂壮丁等役一百七十一名，每名工食银六两，共银一千二十六两，鞭春银八两， 祭祀银一十二两。
嵗共银一千三百三十一两
大理府
知府 同知 通判 知州【四员】知县【三员】县丞 盐大使【二员】吏目【四员】司狱 巡检【三员】典史【三员】敎授 学正【四员】敎谕【三员】训导【八员】
共俸银一千四百一十八两，八钱八分 门，皂壮丁等役六百一十八名，每名工食银六两，共银三千七百八两 ，喂马银九十六两， 廪生二百二十名，每名廪饩，银二两四钱，共银五百二十八两，铺兵一百六十二名，每名工食银三两六钱共。
银五百八十三两二钱， 鞭春银一十九两五钱，祭祀银二百二十二两。
嵗共银六千五百七十五两五钱八分
楚雄府
知府 同知 知州【二员】盐井提举【二员】知县【三员】州判盐大使【四员】吏目【二员】司狱 典史【三员】敎授 学正
【二员】敎谕【三员】训导【六员】
共俸银一千二百二十三两二钱四分 门，皂壮丁等役四百九十八名，每名工食，银六两共银二千九百八十八两， 喂马银七十二两， 廪生一百六十名，每名廪饩，银二两四钱，共银三百八十四两， 铺兵七十九名，每名工食三两六钱，共银二百八十四两四钱， 鞭春银一十六两， 祭祀银一百五十六两。
嵗共银五千一百二十三两四钱六分
姚安府
知府 知州 盐井提举 知县 经歴 州判盐大使【二员】吏目 典史 敎授 学正 敎谕训导【三员】
共俸银六百三十二两六钱 门皂壮丁等役二百三十一名每名工食银六两共银一千三百九十八两 喂马银三十六两 廪生九十名每名廪饩银二两四钱共银二百一十六两 铺兵二十六名每名工食银三两六钱共银九十三两六钱 鞭春银十两 祭祀银七十八两
嵗共银二千四百五十八两二钱
永昌府
知府 同知 知州 知县【二员】州判 吏目 司狱 巡检【四员】典史【二员】敎授 学正 敎谕【二员】训导【四员】
共俸银七百七十八两二钱四分 门，皂壮丁等役三百二十六名，每名工食银六两，共银一千九百五十六两， 喂马银四十八两， 廪生一百一十名，每名廪饩，银二两四钱，共银二百六十四两，铺兵六十名，内五十三名，每名工食银三两六。
钱共银一百九十两八钱七名，每名工食银二两四钱五分共银一十七两一钱五分 鞭春银九两 ，祭祀银一百一十八两。
嵗共银三千三百八十一两一钱九分
鹤庆府
知府 通判 知州 经歴 州判 盐大使吏目 巡检 敎授 学正 训导【二员】
共俸银四百九十六两八分 门皂壮丁等役一百八十五名每名工食银六两共银一千一百一十两 喂马银二十四两 廪生七十名每名廪饩银二两四钱共银一百六十八两 铺兵一十五名每名工食银三两六钱共银五十四两 鞭春银六两 祭祀银七十二两
嵗共银一千九百三十两八分
顺寜府
知府 通判 知州 经歴 吏目 敎授 学正 训导【二员】
共俸银三百七十九两五钱六分 门皂壮丁等役一百五十七名每名工食银六两共银九百四十二两 喂马银二十四两 廪生七十名每名廪饩银二两四钱共银一百六十八两 铺兵二十二名每名工食银三两六钱共银七十九两二钱 鞭春银五两 祭祀银六十九两
嵗共银一千六百六十六两七钱六分
永北府
知府 同知 经歴 敎授 训导
共俸银二百五十六两五钱二分 门皂壮丁等役一百四名每名工食银六两共银六百二十四两 喂马银一十二两 廪生四十名每名廪饩银二两四钱共银九十六两 铺兵九名每名工食银三两六钱共银三十二两四钱 鞭春银五两 祭祀银四十六两
嵗共银一千七十一两九钱二分
丽江府
知府 经歴 盐大使 敎授 训导
共俸银二百一十六两五钱二分 门皂壮丁等役六十一名每名工食银六两共银三百六十六两 喂马银一十二两 廪生三十名每名廪饩银二两四钱共银七十二两 铺兵四名每名工食银二两四钱五分共银九两八钱 祭祀银四十六两
嵗共银七百二十二两三钱二分
蒙化府
掌印同知 经歴 巡检【三员】敎授 训导
共俸银二百四十六两八分 门，皂壮丁等役七十七名，每名工食，银六两共银四百六十二两，喂马银一十二两， 廪生四十名，每名廪饩，银二两四钱，共银九十六两， 铺兵四十名，每名工食银三两六钱，共银一百四十四两， 鞭春银三两，祭祀银四十六两。
嵗共银一千九两八分
景东府
掌印同知 经歴 敎授 训导
共俸银一百五十一两五钱二分 门，皂壮丁等役五十九名，每名工食银六两，共银三百五十四两， 喂马银一十二两， 廪生四十名，每名廪饩，银二两四钱，共银九十六两， 铺兵七名，每名工食银二两四钱五分共银一十七两一钱五分鞭春银二两， 祭祀银四十六两。
嵗共银六百七十八两六钱七分
总计通省文职，俸工喂马，廪饩铺兵，鞭祭等项嵗共银七万一千四百九十一两，九钱六分九厘，【系雍，正十年，清数】。
武职衙门
【武职俸薪，不论衙门，计衔之，崇卑以定多寡，难以额定，共蔬菜烛，炭心红纸，张自守备以上，各照衙门，设有经费，坐例马干，自把总以上，分别定额】。
提督总兵官
俸薪及经费银六百一十九两八钱，一分一厘九毫八丝八忽， 坐马二十匹，每匹干银一十二两六钱，共银二百五十二两。
嵗共银八百七十一两八钱，一分一厘九毫八丝八忽。
总兵官【九员】
临元澂江镇 曲寻武霑镇 开化镇 楚姚蒙景镇 永顺镇 鹤丽镇 永北镇 昭通镇普洱镇
每员俸薪及经费银五百三十九两八钱，一分一厘九毫八丝，四忽共银四千八百五十八两三钱七厘八毫，五丝六忽 ，每员坐马一十六匹，共一百四十四匹，每匹干银一十二两六钱，共银一千八百一十四两四钱。
嵗共银六千六百七十二两七钱七厘八毫，五丝六忽。
副将【四员】
督标中军 广罗协 腾越协 剑川协
每员俸薪及经费银三百七十七两四钱五分七厘九毫九丝六，忽共银一千五百九两八钱，三分一厘九毫八丝，四忽 每员坐马一十二匹，共马四十八匹，每匹干银一十二两六钱，共银六百四两八钱。
嵗共银二千一百一十四两六钱，三分一厘九毫八丝四忽。
叅将【一十二员】
抚标中军 提标中军 云南城守营 武定营新嶍营 维西营 镇雄营 东川营 竒兵
营
每员俸薪及经费银二百四十三两三钱三分九厘九毫九丝六，忽共银二千一百九十两五分九厘九毫六丝四忽。
寻霑营 广南营 景蒙营
每员俸薪及经费银二百三十一两三钱三分九厘九毫九丝六，忽共银六百九十四两，一分九厘九毫八丝八忽。
抚提两标，中军寻霑，广南景蒙三营，每员例马六匹，云南城守，武定新嶍，维西镇雄竒兵六营每员例，马八匹，共马七十八匹，每匹干银一十二两六钱，共银九百八十二两八钱，东川营例，马八匹，每匹照四川例，干银一十两二钱，共银八十一两六钱。
嵗共银三千九百四十八两四钱，七分九厘九毫五丝二忽。
游击【三十九员】
督标左右前后营 抚标右营 提标左右前后营 临元曲寻开化楚姚永顺鹤丽永北普洱八镇中左右营 昭通镇中左右前营 元江营大理城守营
每员俸薪及经费银二百三十一两三钱三分九厘九毫九丝六，忽共银九千二十二两二钱五分九厘八毫，四丝四忽 ，每员坐马六匹，共马二百三十四匹，每匹干银一十二两六钱，共银二千九百四十八两四钱。
嵗共银一万一千九百七十两六钱五分九厘八毫，四丝四忽。
都司佥书【五员】
督标中营中军 广罗腾越剑川三协中军 顺云营
每员俸薪及经费，银一百二十三两三钱九分三厘九毫九丝六，忽共银六百一十六两，九钱六分九厘九毫八丝， 每员坐马四匹，共马二十匹，每匹干银一十二两六钱，共银二百五十二两嵗共银八百六十八两，九钱六分九厘九毫八丝。
守备【五十三员】
督标左右前后营中军 抚标左右营中军 提标中左右前后营中军 临元曲寻开化楚姚永顺鹤丽永北普洱八镇中左右营中军 昭通镇中左右前营中军 云南城守元江大理城守武定寻霑广南新嶍景蒙维西竒兵十营中军 东川镇雄二营左右中军
每员俸薪及经费，银九十两七钱五厘九毫九丝，九忽六微，共银四千八百七两四钱，一分七厘九毫七丝，八忽八微。
督标至镇，雄五十一员，每员坐马四匹，每匹干银一十二两六钱，共银二千五百七十两四钱，东川营二员，每员例马四匹，每匹照四川例，干银一十两二钱，共银八十一两六钱。
嵗共银七千四百五十九两四钱，一分七厘九毫七丝，八忽八微。
千总【一百一十一员】
每员俸薪银四十八两，共银五千三百二十八两，每员坐马二匹，内一百九员，共马二百一十八。
匹每匹干银一十二两六钱，共银二千七百四十六两八钱，东川营二员，共马四匹，每匹照四川例，干银一十两二钱，共银四十两八钱。
嵗共银八千一百一十五两六钱
把总【二百二十六员】
每员俸薪银三十六两，共银八千一百三十六两，每员坐马二匹，内二百二十员，共马四百四十。
匹每匹干银一十二两六钱，共银五千五百四十四两，东川营六员，共马一十二匹，每匹照四川例，干银一十两二钱，共银一百二十二两四钱嵗共银一万三千八百二两四钱。
兵马
马战兵五千六百七十八名，每名饷银二十四两，共银一十三万六千二百七十二两， 兵操马五千六百七十八匹，内五千五百五十八匹，每匹干银一十二两六钱，共银七万三十两八钱，东川营一百二十匹，每匹照四川例，干银一十两二钱，共银一千二百二十四两。
步战兵二万七百一十二名，每名饷银一十八两，共银三十七万二千八百一十六两。
守兵二万一千五百九十名，每名饷银一十二两共银二十五万九千八十两。
嵗共饷干银八十三万九千四百二十二两八钱，【遇闰，按加小建截扣】。
马步战守，共兵四万七千九百八十名，每名米三石六斗。
嵗共米一十七万二千七百二十八石，【遇闰，按加小建截扣】。
总计通省，武职俸薪，及经费坐例，马干兵马，饷干嵗共银八十九万五千二百四十七两四钱，七分九厘五毫；八丝二忽八微，兵米一十七万二千七百二十八石。
驿堡
滇阳等十五驿官廪工料添马棚，塲等项嵗共银一万七千六百一十五两二钱，【云南路通黔，蜀自滇阳至多罗厯设十驿，又自松林至可渡歴设五驿额银照十分截四，留六驿丞七员，每员廪给银二十一两六钱嵗共银一百五十一两二钱，马夫二百名，每名工食银一十九两四钱，四分嵗共银三千八百八十八两，马四百匹，每匹料草银二十五两九钱，二分嵗共银一万三百六十八两，俱于司库地，丁内银七钱，三支销遇闰，按加小建截扣，倒马分数，每十匹年准报销，倒毙三匹，十五驿，年准报销，倒毙一百二十匹，照贵州价每匹给银二十二两，买添嵗共银二千六百四十两，棚塲槽鐁等项，照湖北数，每马支银一两四钱，二分嵗共银五百六十八两，俱于司库全银支销，其应付勘合，大牌廪给口粮，年无定额，】。
昆明等十堡，工食嵗共银七千八百五十三两，七钱六分，【自省城至平彞十堡，歴设夫一千名额，银照十分，裁四留六，内有冷饭，田夫五百八十二名，每名工食，银六两四钱八分嵗共银三千七百七十一两三钱六分无冷，饭田夫三百一十八名，每名工食银一十两，八钱嵗共银三千四百三十四两四钱，又交水堡，夫一百名系腰堡，每名工食，银六两四钱嵗共银六百四十八两，俱于司库地，丁内银七钱，三支销遇闰，按加小建截扣】。
普鲁吉等五堡，工食嵗共银二千三百七十六两，【自松林，普鲁吉至，可渡五堡，歴设夫二百二十名，无冷饭田额，银照十分，截四留六，每名工食银一十两八钱于驿，盐道库银七钱三支，销遇闰，按加小建截扣】。
七甸等二十五驿，工料棚，塲等项嵗共银三千七百六两，【云南路通粤西，自七甸至剥隘，新设二十五驿马，夫五十名，每名工食银一十九两四钱，四分嵗共银九百七十二两，马一百匹，每匹料草银二十五两九钱，二分嵗共银二千五百九十二两，俱于司库盐，余内银七钱，三支销遇闰，按加小建，截扣不计，倒马棚，塲槽鐁嵗支司库全，银一百四十二两】。
沙桥等七堡，工食嵗共银一千二百九十六两，【自沙桥至剑川等七堡，歴设夫二百二十名，今裁剑川二十名，俱无冷饭，田额银照十分，裁四留六，每名工食，银六两四钱八分嵗共银一千二百九十六两，俱于司库地，丁内银七钱，三支销遇闰，按加小建截扣】。
总计通省驿堡，官廪工料添马棚，塲等项嵗共银三万二千八百四十六两，九钱六分。
【附迤西自安寜，至九河一十七站，康熙五十九年，西藏用兵设马一百二匹，马夫五十一名，每马价银一十五两，鞍屉，银八钱，其马夫工食马匹，料草棚塲槽，鐁等项俱照，滇阳各驿例支给嵗共银三千七百八十两一钱二分，俱于驿盐道库盐，余银内支销，事竣停止，并记以备叅考】。
赏防【附】
本朝康熙二十五年，巡抚王继文奏准嵗发常平仓，捐谷防养无告孤贫，饬令有司计口放给，按年报销三十年，巡抚王继文奏准，边省离任病，故微员，给与勘合，归。
四十二年三月十八日恭遇
圣祖仁皇帝万夀
恩诏赐老人年七十以上者，许一丁侍养，免其杂泛差徭，八十以上者，给与绢一疋，绵一觔米一石，肉十觔，九十以上者倍之，至百嵗者题明给与建坊，银两四十八年三月十一日钦奉。
恩诏赐老人绢绵米肉悉如四十二年
恩诏之数
五十二年三月十八日恭遇
圣祖仁皇帝万夀
恩诏赐老人绢绵米肉悉如四十八年
恩诏之数
命王府长史瓦哈立来滇赏兵
六十年正月
命吏部右侍郎，傅坤来滇，赏进藏绿旗官兵，每名银十。
两
六十一年十一月二十一日
世宗宪皇帝登极钦奉
恩诏赐老人绢绵米肉悉如五十二年
恩诏之数
雍正元年正月十二日奉
上谕老人，九十以上者，州县不时存问，其或孤寡及子孙，贫不能养赡者，督抚以至州县，设法防养或奏闻，动用钱粮，务令得霑，实惠 ，八月十三日钦奉。
恩诏赐老妇年七十以上者，给与布一疋，米五斗，八十以上者，给与绢一疋，米一石，九十以上者，倍之百嵗者题明给与建坊，银两。
二年五月
上谕各省督抚转饬，有司劝募好善之人，于通都大邑，人稠集之处，照京师例设立普济堂育婴堂，养老存孤。
五年四月
赐防进藏阵亡将士并兵丁家口
六年十月
上以滇，黔兵丁用命，所到成功，土兵亦奋勇，効力动正。
项银十万交总督鄂尔泰分别赏给
七年三月
赏滇省标镇，协营生息，银十一万九千两，分贮营运，以济兵丁，吉凶之需，【督标一万一千两，抚标三千五百两，提标一万两，昭东镇一万一千两，曲寻镇七千两，临元镇五千两，开化镇六千两，普洱镇六千两，永顺镇六千两，永北镇五千两，楚姚镇六千两，鹤丽镇六千两，腾越协二千四百两，剑川协二千两，广罗协二千四百两，云南城守，营三千两，武定营二千四百两，新嶍营二千四百两，东川营三千两，维西营二千四百两，镇雄营三千两竒兵营二千四百两，寻霑营二千两，广南营二千两，景蒙营二千两，元江营二千两，大理城守，营二千两，顺云：营一千一百两】。
八年十月
上以土兵出征，其父母妻子在家，养赡无资，照守兵坐。
粮之例每月赏给银九钱米三斗
九年七月
赐乌蒙死难，文武官弁通判刘镇寳游击刘昆等及殉节妇女，兵练优防有差，【其死难，诸人详载忠烈，及列女志内】。
十一年九月
赐思普死难，文武官弁州同章，伦千总王昌等及殉节。
妇优防有差，【其死难，诸人详载忠烈，及列女志内】。
十三年九月初二日
皇上登极钦奉
恩诏赐老人绢绵米肉悉如康熙六十一年
恩诏之数又奉
恩诏豁免，八旗出征，满洲蒙古緑旗兵丁及蒙古兵丁。
効力行闲者借欠银两
十三年十月
上以黔省苗疆用兵日久，天气寒冷，兵丁等効力勤苦，着将黔省派，调各兵及云南，湖广，广东，广西，四川等省协，勦应援之兵，各赏给一月，饷银以为制，备寒衣之用。
十三年十月十四日钦奉
恩诏谕各处养济院所有鳏寡孤独残疾无告之人有。
司留心以时养赡勿致失所又钦奉
恩诏，冬月严寒鳏，寡，孤，独，贫民无以为生，着督抚，令有司将罚赎积谷，酌量赈济，毋令奸民冐领。
十三年十一月二十二日钦奉
恩诏赐老妇米布绢疋悉如雍正元年
恩诏之数
云南通志卷十二
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十三
水利
水曰润下，自然之性，畎浍隄防，则圣人因而节宣之，以利用厚，民生者也；滇中自元萨达克齐，筑陂池以备水旱，张立道求泉原得壤地万顷，始兴水利矣，然万山奔流而下，冲击沙石，时多填淤，而又地髙势迅涸可立待，讲水利者，较他省地形为难，而其经营为尤急，又安得竟视为山农之，区而不与，遂沟洫，浍同其利耶？于是或分濬以杀其汹涌，或约束以制其汗漫，或相其壅障，而排刷之，或时其盈缩，而蓄泄之镇，斯土者，率属励翼无逺弗周庶推广。
圣天子讲求水利，粒我蒸民，至意后之人，按籍而考兴废之由，因时而妙通塞之用，斯万世永赖，而大庇民乎？志水利。
云南府
昆明县【附郭，】 滇池，【在城南，周围三百余里，受盘龙江，黄龙潭，海源寳象河诸水，防为巨津，土人呼之为海，环海田亩资以灌溉者数十万顷，】海口大河，【在城西南八十里泄滇池之水，自龙王庙螺殻乱石鸡心青鱼诸滩，至石龙坝，而达安寜，两岸皆山，各有子河，流入濵海州县，即其流入之界，各司一河以専责成，故有昆阳呈贡，晋寜昆明归化子河等名，北则白塔，腊龙二箐，水于昆阳之洱，宗闸入南则瓦泥箐，邢家园水于呈贡之，普安闸入，又罗武箐水于晋，寜之清水闸，入天自芭蕉二箐，水于昆明之新村大闸，入云龙箐，水于归化之平定哨闸，入诸水，皆横入大河，沙石填壅，每雨水暴涨，宣泄不及沿海田禾半遭淹没，明治时，巡抚陈金自螺殻滩至青鱼滩，修濬二十余里，通畅河流，定有大修嵗修之例然海口外，尚有老埂一道，横阻河身，埂外龙王庙前又有牛舌滩，牛舌洲，各长五十余丈三重埂，塞万歴初布政使，方良曙于牛舌洲，左豹子山下，竭力疏濬 ，本朝康熙四十八年，总督贝和诺，巡抚郭瑮委员，重加开挖，修濬雍正三年，总督髙其倬相继大修，未防复壅，雍正八九年，总督鄂尔泰防同巡抚张允随専委水利道副使黄士杰谘度形势，通濬河流铲平，老埂牛舌洲滩，复以晋寜河水徒急，横阻新河，每至倒流，并建逼水坝，使新河得以畅入大河，又于石龙坝下，另开引河一道，诸水畅流涸，出腴田甚广，责成，监司丞尉，不时查勘，疏通 题定嵗修银二百两，】松华坝，【在城东北三十里，松华山下，元平章赛典赤，赡思丁经画水利，乃于此筑坝分盘龙江水为金棱河，并建盘龙，金棱银棱寳象海源马料六河诸闸，溉田万顷，歴加修濬 ，本朝康熙五年以来，水泛堤决，先后巡抚袁懋功李天浴，疏请嵗支盐课葺之，二十年，大兵平滇坝，已倾毁二十二年，巡抚王继文防同，总督蔡毓荣 题请，捐修歴年相继疏濬，未防复壅，雍正八年，总督鄂尔泰防同巡抚张允随委员分，修六河并明，通等河及诸坝闸， 题定嵗修银八百两，】盘龙江，【在城东，源出嵩明，州牧羊水南流六十余里，至甸南滙，旧邵甸县龙潭河，蜿蜒二十余里，至松华山，盘绕于城之东南，西三面，南入滇池，故曰盘龙，其支流则自松华坝初分为金棱河至城南，分水龙王庙一分为采莲，河再分为永昌，河过马蹄闸，折而北行半里，东分一渠，逆入城濠，西分为板坝河，半里又分为西坝河，至小西门，又分为仓，后河鱼池河，其正流南至密湾，纳金铃闸泻水，至望城桥，又分为扬，太金三河以上，俱西入草海，正流歴南坝晏公庙，滙于滇池，其蓄泄之闸七】，王公闸【在城南门外小泽口，】永昌河闸，【在城南三里，土桥外，本朝康熙二十三年，水利道孔兴，诏置】堕苴闸，【在城南四里，土桥外】四道坝闸，【在城南五里，土桥外明，治间，置】南坝闸，【在城南十里，元萨达克齐建明，总兵沐璘，巡抚颙甃石为闸，添设巡守】西坝闸，【在城西南五里，摆渡村河中，】小西闸，【在城小西门外 ，以上诸闸，多有淤圮， 本朝雍正八年，疏导深通砌石岸，坝闸増开子河新筑堤埂，】金棱河，【在城东十里，俗称□汁，河自松华坝分水经金马山麓，绕春登里，东乡至海，约六十里，两岸俱石堤，盘亘髙大许束水于中分砌涵洞，以均引灌，其蓄泄之闸八】桑园，闸【在城东八里，白龙寺，导白龙潭水入河，】小坝闸，【在城东十里，导杨妈河水由过洞灌小坝，村田 本朝康熙二十七年，总督范承勲于小坝闸下再建一闸，】三元石闸，【在城东十里，分水为明，通河】金棱闸，【在城东南五里，佴，家湾水盛泄入盘龙江，以防堤溃，】燕尾闸，【在城南八里，南村界分，水为西岔河，】戴金箔闸，【在城北，二十五里，桃园村，】大韩冕闸 小韩冕闸，【俱在城东北十五里，任旗营相距百步， 以上闸岸，多有淤圮， 本朝雍正八年，疏濬添修石岸，并新开泄水石闸二处，】银棱河，【在城北，俗称银汁河，源出龙泉山黒龙潭由落鎻坡，至童子桥，蜿蜒二十余里，流过沙浪里，南入盘龙江达，滇池，其蓄泄之闸七】文殊寺闸，【在城西北八里小马村，】小营闸，【在城北八里小营村，】白龙潭闸，【在城北十里，上庄】王俊闸，【在城北十里，马村后】，王公堰闸，【在城北十二里涌泉寺下，】猓猡闸，【在城北二十里，左卫营】大闸，【在城北，二十五里，蒜村以上闸堤，多有淤圮，本朝雍正八年，疏濬子河引水入江，并于古堆，童子桥増髙石路堵御江水，不使漫溢，】寳象河。
【在城南二十里，源有二，一自□□山小龙潭至板桥驿东，一自黄龙潭至板桥驿西于明隂寺前合流，而西经老崔桥至小板桥又分为三，一名官渡河，西流十五里入海，北分一河名□猡，西流十五里，又北分一河名旧门溪，西流三十里俱入海，东南田亩，咸资分溉，其蓄泄之闸，六】杨柳坝闸，【在城东十里，和甸营】矣，龙村闸，【在城东二十里，】牛舌尖闸，【在城东二十里，小板桥，】响水闸，【在城东二十四里，过路村下】石坝闸，【在城东二十五里，三碗村】土桥闸，【在城东南八里，石虎岗 以上闸堤，本朝雍正八年，重经修筑，】海源河【，在城西二十里，一名鸳鸯池，源出聚仙山下，黄龙潭，流经海源寺里许，建中左右三闸，分受沙河水，合流二十里入草，海中闸淤塞，水从右闸奔注淹损，班庄上下田禾 本朝，雍正八年，疏通中闸水入正流，造十字桥骑，清水上驾渡，涨流河尾，另立暗洞分，浑水出青草湖，清水灌田，加筑沙河堤，埂循流建闸，导至鸡舌尖，归于本河，水无旁溢，其蓄泄之闸四】鸡舌尖闸，【在城西十五里，海源寺下】左闸， 中闸 右闸，【俱在城西二十里，梁家河，左、右，中三闸，】马料河，【在城东南，源出城东六十里，白土村黄龙潭，西入滇池七十里，其蓄泄之闸四】光村闸，【在城东南三十里，光村】新村闸，【在城东南三十里，左卫营】猪圈坝三闸，【在城东南三十五里寳山冲下】，秧草坝闸【在城南三十里昆池边 以上，堤闸 本朝，雍正八年，疏濬増筑并建桥梁，自盘龙江至此，名曰六河，】明通河，【即金棱河之支流，一由三元石闸引注，至焦三桥，为明通河，一由北泻水闸，引注为白沙河，绕先农坛，后与明通河合流，出太平桥，过塘子巷，入蒲草塘，自白沙桥至海，尾约三十里， 本朝雍正九年，修濬河身増髙堤埂并劵石桥二过洞，二通流利，溉】白沙河，【在城东北，源出放马桥，经桃源村响水桥，银锭桥小村，七星桥西入草海，昔人于响水桥，连建三闸，相距各里许头闸，分为马溺，河二闸三闸俱引，流南入旧门，溪三闸，行至小东村，又分小闸经阿角村至七星桥，仍入正河，】马溺河，【从白沙河头闸分流，北经河甸营，香条村西折过苜蔬，厂入草海，旧多淤狭 ，本朝雍正九年，增筑堤岸，疏导寛深，】横山水，洞【在城西三十里，龙院村西明，隆庆间布政使陈善令民凿横山为隂洞引白崖水，灌田四万余亩，】富民县 仓，前河【在城南三里，源自太平村大洞山流灌仓，前一带田亩，河高田低，可省坝闸，】清水河，【在城北八里，源出罗次，九岳坪，绕山开九渠曰：新沟曰：杜家沟曰：段家沟曰：廖家沟曰：张金沟曰：南渠曰：北渠曰罗院，沟曰：老叶沟灌田甚广，】夷扎郎，水【在城东南五里，一名大营河，筑坝分渠，引灌东郊田亩，】农纳水，【在城北五十里，源出和曲州界，流入县境，灌田归于大河，】崖泉【在城西南七里，水出崖下，四时皆清团山西，山田亩，咸资灌溉，】燕子涡，【在城西十里，水从岩洞中出，内有龙池，祷雨辄应，引灌西郊田亩，名潘家沟，】大河石坝，【在城西十里，滇池之水，自安寜流入县境，昔人于上流建立石坝，疏为东西二渠，均灌南北田亩，归于大河嵗久壅塞 ，本朝顺治，十八年，官民捐濬】□夷沟，【在城西，渠上引灌民屯田亩，堙塞已久， 本朝康熙四十三年，知县梁国达重濬，】宜良县 大城江，【在城北十里，源出旧阳宗县，明湖自汤池，流入县境，明初开渠，引导日久堙塞，嘉靖间临元道，文衡檄知县伍多庆指挥江玺筑堤，濬导凿涵洞七十二，由江头村至栗者村，东抵乐道，村入大池，江绕溉五十余里，民徳之又名文公，堤】黒泥河【在城南五十里，竹山，下，旧道淤塞， 本朝康熙二十三年，知县李煜，复加开濬，田畴利赖】，滉桥河，【在城西五里，源出土潦冲，防九龙池水分南，北直泻土桥河，灌溉田亩，东注大池，江】白龙潭，【在城西七里黄保村山下，潭仅尺余，水涌如沸，灌溉，一方田亩，】大龙洞，【在城东南十五里，水出山腰石孔中，其下半里为小龙洞，较大龙洞稍狭，玊龙一带田亩咸赖之，】大闸，【在城东二里，障九龙池水，以资灌溉，】小闸，【在大闸南障，白龙潭水南流灌溉，】唐家闸【在城东三里，龙王庙，右总束大小二闸之水，南流灌田万顷，】汤池渠，【在城西南三十五里，明洪武中黔国公沐英于云南，广开屯田，汤池旧为沟塍，广不盈尺，英令指挥同知王俊因山障隄，凿石刋木，别疏大渠，导明湖水泄于大池江，其袤三十六里，濶丈有二，深称之，灌溉农田，大旱不竭，】冉公渠，【在城北十五里，从野鸡箐，引龙泉入靖安，哨，灌田】新渠， 【本朝，雍正七年，总督鄂尔泰以县辖髙田缺水洼田，受淹檄知县，邢恭先审度形势，新开子渠髙下皆利一在城东北五里，五百户营之南，长五里，一在城东三里，龙王庙北长四里，以泻积水，一在庙南，长十里宣泄，北来诸水，使无漫溢，均下入大池，江一在城南二十里干墩子，决大池江之水以灌髙田一在城北二十里，自江头村至前所开浚，深通】九龙池，【在城西五里岩泉寺，山后溉城西田亩甚广，然水势剽急，夏秋每有冲决隄防为要，】清水塘，【在城东十五里，其水常清尖山一带田亩资之，】潢水塘，【在城东十五里，龙山后田髙塘低用水车挽水灌注，】罗次县 北城河，【源出城东穹，荡山箐中，行数里，分为三沟，城内外汲溉，咸资之曲折，绕城入金水河，】金水河，【在城西五里，源出上甸分水岭，自南流北合碧城之水，分溉千顷，复折而南，滙梅子箐，水西入，禄丰星宿河，】梅子箐，龙潭【在城西北四十里，潭周一亩，东流成河，经乍乌南折灌溉革里，果子园古城，白沙金木邑田入金水河，】小禄丰坝，【在城西南五里 ，本朝康熙九年，知县马尤筑石堤，秋冬蓄水，春夏灌田，】旧县坝，【在城南，二十五里坝，周一里，蓄泄以时为阡陌之利，】晋寜州 盘龙河，【在城东南一里，源出山涧中，灌海溪山一带，田入大坝河，有盘龙坝，】大坝河【在城东南二里，源出城南闗岭之东经河涧铺，灌溉石碑，村一带，田入大堡，河有大坝，石碑坝，】大堡，河【在城南五十里，源出江川县之屈，颡巅山，山畔泉流，三派东者，入抚仙湖南者，入星云湖西者流灌州，辖永寜乡田入大河，】大河，【在城西二里总滙，盘龙大坝，大堡三河之水，歴东南绕西北，逶迤入于昆池，旁开于河，东西各五，建闸蓄泄，分灌金沙，下河等田，阖州水利，莫巨于此，】龙泉，【在城东曲折，绕城北入昆池，灌近郭田】观音泉，【在城西南十里，观音山麓，北流灌田，西入大堡，河】达摩坝，【在城东三里，大幕上下，】山冲坝，【在城东南十里大场村，】官庄坝，【在城南十里铺，】罗藏坝，【在城西南三里，龟山下】分水石坝，【在城西，四通桥下灌溉，西北田亩，日久淤圯 ，本朝康熙十年，修濬完固，】白臼坝，【在城西二里小寨，村下子河之一引灌金沙十五村田旧分河水十之三，其七则归下河，七十五村，日久淤废村，农失利，争讼连年，本朝雍正五年，勘定金沙等村于大河内筑一小坝，仅髙闸口一尺，留龙口八尺，冬春水微，许于五日】。
【内启闸放水，一昼夜滋润，豆，麦，余四日则闭之，使水尽入下河，夏秋水涨，则尽启闸板交官，不许私闭，使各子河分泻洪流，以免旁溢，】杨庆坝，【在白臼坝下二里，】新江坝，【在扬庆坝东北二里，一名王家坝，水过州城，北至迎恩铺入草海，】杀蛊坝，【在城西三里，河西村大营，】紫溪坝，【在城西五里团山下，】三尖坝，【在城西十里，三尖塘，】堰塘，【在城东三里印山之左，一名海溪，本朝康熙十一年，知州张慎行修筑山田资以灌溉，】呈贡县， 南冲河，【在城东南四十二里之旧，归化县北十里，自姚平坝，经白云村，与清水河合，雨涨多浸没，村田明知县游一清兴工，浚治田始可耕，】洛龙河，【在城东十里，源出黒白黄三龙潭，合流成河，分为二，一引入城南，曲折环抱，至斗南村入海，一绕城南，而西至江尾，村入海，附郭田全资灌溉之利，】马料河，【在城北五里，源从板桥，流入昆池县北田亩资其灌溉，】月角泉，【在城南十五里即莲花，洞泉为雨，花月角阙渔，太平四村灌溉所资，】黄龙潭，【在城东八里，与白龙潭合】白龙潭，【在城东十二里石崖下，】金鲤潭，【在旧归化县南六里，旧为平原恒苦，亢旱明，隆庆六年，田中忽水涌成，深潭有金鲤，游泳其中，遂为一方，灌溉之利】黒龙潭【在城东北八里，新册村石崖下，源深流广，阖邑田亩大半，资其灌溉，与白龙潭合】大坝，【在城东五里引黒白龙潭之水，溉田千顷， 本朝康熙十一年，署县何清重修五十五年，署县吴寳林续修】达摩坝，【在城南四十里，富有村旁，】交七浦，【在旧归化县东北二十里，广二百余亩，入滇池，】安寜州 沙河，【在城东南二里，源出清水闗经龙马山，亘百余里，入螳螂川州东田亩资其灌溉，】洛阳，山龙泉【，在城东十里，峯峦峭立，下有龙泉，上有禹碑，泉流经东桥，灌田三千余亩，】兴尼龙潭，【在城西四十里，】水跌龙潭 ，青龙潭，【俱在城西北十里葱山之南，】斑鸠村龙潭，【在城东北十五里，】大淜【在城东南九里，俗名马鬃，海土人呼陂堰为淜，】小淜【在城南六里，俗名洛阳池，】石珠，淜【在城南十里，】石坝，【在城东南七里】中，前二所坝，【在城南十五里之旧，三泊县东三十里，】筒车坝，【在旧三泊，县南六里，】好义村坝，【在旧三泊县西一里，】月子庄坝，【在旧三泊县西二里，】郭家坝，【在城西二里，】潢水塘，【在城东五里，俗名天眼，淜】禄丰县，星宿江，【在城西门外受罗次，和曲之水，及东南溪涧，滙为巨河，流入易门，明正徳间知县艾龙，筑堤障水，分建黒龙潭等六坝引流灌溉，水利始兴，】北河，【在城北，源出和曲，州河底厰，南流十五里至阿勒又十五里至法尼，又三十里，滙东河为星宿江，沿流引灌甚，溥】右所龙泉，【在城东，水出石崖中，昔有刘令凿山穿孔，引流县之东南，功尚未就，启明桥，民自备工力，开渠沿山而下，灌田八九百亩，】下坝 ，赵里长坝，【俱在城东二十里，】南坝，【在城南七里，】土桥，【在城南七十里，老鸦闗】前所坝，【在城北十里，】中坝，【在城北十五里】上坝，【在城北二十里，】麽些坝，【在城北三十五里， 本朝康熙三十七年，知县王毓竒重筑六十年，邑人唐瑜等改砌石基，障水髙丈许灌溉有加，】大村坝，【在城北六十里，沐乡水冲，久废陇亩，全荒 ，本朝康熙三十五年，知县王毓竒重筑招垦，其利渐复，】赛寳坝【在城东北县城，西临大河，三面无池 ，本朝康熙四十九年，知县刘自唐筑坝引水，环城作濠，亦饶灌溉之利】黒龙潭坝【在城东北五里，初筑于潭之下流，后改筑上流，其利始溥，】东渠，【源出罗，次山涧中，曲折七十余里，至县东南水流，山腰下灌甚易，且有天然石坝，不须修砌，惟开通无力，灌溉未广，本朝雍正二年，总督髙其倬巡抚杨名时借给帑金，檄知县安鼎和，开渠造桥，引灌东南一带髙田悉成沃壤，民受其利，】防城堤，【在西门外星宿江之水，夏秋泛涨，逼近城根，冲刷为害， 本朝雍正十一年，布政使陈宏谋，详请总督尹继善，巡抚张允随委员勘估，发给帑金檄知县姚恪建筑石隄，长五十丈，以御水患，保防城垣，】昆阳州 渠滥江，【在城东南五里受清水河，小河口，罗武河，老王坝河，乌龙河诸水，东北流入滇池，灌溉甚广，】三洞泉，【在城北，平定乡小山下石洞，凡三水可资灌溉，】白塔，龙潭【在城北四十里，泉水渟，分注三沟，引灌九村，田亩】翻水，洞【在城西三十里石头山下泉水，沸涌而出，深不可测，灌溉甚广，】老王坝，【在城西，天马山下，】石龙坝，【在城北五十里海口下流，自子母山，南至甸基五里，中有石埂一道，南北横截，可百余步，水至此奔湍，三叠而后安流，下入螳螂川，】清水坝，【在城北十里，】郎中沟【在城南一里，】清水沟，【在城西南一里，源出灵光寺山箐，流经演武场，入小河，】官塘【在城东门内，濶三十余亩，与东湖通，】摩些塘，【在城南五里，】白莲塘，【在城北十里，仙鹤村，】阿金塘，【在城北，核桃村，】卧龙隄，【在城北三里，周三十余亩，蓄泄以资灌溉，】易门县， 九渡河，【在城西北一百二十里，即禄丰县之大溪也，流入县境，分溉田畴，下注元江府界】大龙泉，【在城西五里，水出石洞中，分南北中三沟，资灌】黒龙潭【有二，一在城东水入易江，一在城西六十里，潭水深黝，可以引溉，】普济龙潭【在城南十里，龙洞幽，窈水自洞，劈为三股，流灌均溥，不假人力，】沙坝，【在城东二里，】刘官坝，【在城西四里，南沟】杨惠坝，【在城西五里分水闸，下】西门坝，【在中沟，】曽所坝，【在北沟，】叶家坝，【在北沟，】大坝，【在城北二里，】石坝，【在城北三里，】旧县官坝【在城北三十里，】分水闸，【在大龙泉，建闸分水为三，以均灌溉，为万家乐利之源，】江渠【在城东五里有上下江口，流绕飞虹桥南归，绿汁江全境，皆资灌溉，】芦塘，【在城东五里，】嵩明州 杨梅河，【在城东十里，源出州属马，厰灌日足，里田由汪官村入嘉，利泽】邑市屯河，【在城东南四十里河有五俱出，宜良其经，嵩明者六七村，资其灌溉，】寛郎河【在城南三十里，自寻甸之三岔，发源流至吉矣，龙分为二，东灌效古里，田西灌日足，里田俱流入嘉利泽，但日足地低水，直易行潦则受淹，效古地髙得水甚微，暵则受涸， 本朝雍正八年，总督鄂尔泰檄，知州苏暻同寻甸知州崔乃镛，相度地势于吉矣，龙分水上流里许，水势均平处，另开子河引流入效古分水旧道，与日足，均其水利，】遥岔河，【在城南三十里，一名老贾河，流入嘉利泽，灌金马里田，】杨林河，【在城南杨林驿，一名玉龙河，源出屼□山一朵云，下经櫺口村，渣子沟，过天尘桥，直至南冲村，分流为三，南冲旧有总闸嵗久倾圮兼一带，河身浅窄，隄埂低薄，每夏秋水涨，道路田畴，多被冲没， 本朝雍正十二年，布政使陈宏谋，檄议兴修，知州张浩捐赀重建总闸，分水均流，三河不致偏注，又自南冲至河，尾二十五里，将东西两河，开濬寛深増筑河隄栽植树木，并于河尾窑岔河，老贾河疏，濬砂砾，俾畅流归，入嘉利泽水，无溃溢之虞，】弥良河，【在城西五里，源出梁王山，流至金鸡山，白马庙，经万歴桥入嘉利泽，灌崇正弥良，资善三里，田各有坝，蓄泄】，天生桥河，【在城西二十里，源出梁王，山由黒倚牌伏入山洞，至覆苓洞复出，过天生桥，入嘉利泽，灌中和，依顺资善三里，田各有坝，蓄泄】福佑，河【在城北三里，源出梁王山白草龙至，常汪冲两水交合，由丹鳯桥，入龙济河，灌崇正月，丰两里田，有坝蓄泄，内有大理村河势湾曲，冲刷民居 本朝，雍正八年，知州苏暻改直河身，引循故道，】嘉利泽，【在城东南二十五里，一名杨林，海周百余里，纳龙巨南，冲二河，并四面山溪潭泉，潴而成淀，自杨髙桥流出歴车翁牛栏以达金沙江而出口，迂曲水流，微缓沙石，易停咽喉壅塞，濵海四十八村田亩，每患淹没， 本朝雍正六年，总督鄂尔泰，檄令知州安鼎和，弃迂从直，由丁家屯龙喜村，另开子河二里许，直通河口，使新旧两河，并泻水势，畅流田亩，涸出】龙，济溪【在城东十里，一名龙巨河，源出寻甸州西南，果马山，由罗锦村经龙济桥至王四坝入嘉，利泽长流不竭，可以行舟，灌月，丰资善两里，田有堤蓄泄，】牧羊水，【在城西五十里，源出阿打龙，南至髙仓灌邵甸内六甲，田由夹岸过洞，流入盘龙江，】对龙泉，【在城西南四十里，源出梁王山，由五山分水岭两泉，对出百余步，始合流入嘉利泽，灌中和，依顺金马三里，田俱有石坝，】冷水洞，【在城西，旧邵甸县，龙泉，百引灌，外四甲田由甸尾而出，合牧羊，水皆盘龙江之源也，】炼登村坝，【在城南八里，鳯谿山下，】清水塘，【在城东十五里】。
曲靖府
南寜县【附郭，】 潇湘江，【在城南，源出马龙州，木容箐，绕胜峯山，后经府城妙髙山由天生大坝防霑，益北来诸水趋东南，迳亮子口，越州下桥曲折达于陆凉逺近田亩咸资灌溉，】东山龙潭河，【在城南五十里 本朝，雍正八年，知府佟世廕，修筑坝闸，开沟引灌，吴官冲十余村，田】双河，【在城北三十里，源出崖口，流入阿幢河，引灌多利】，东海子【在城东五里山泉流注，潴为巨泽田亩资溉，】龙泉，【在城南十里，泉分两派，一清一浊，引灌资之】黒龙潭【在城东二十里，潭水渟，饶灌溉之利，】滚水坝，【在城东八里矣，卜村旱蓄潦，泄田亩利之】，恭家大坝，【在城东南二十里，郡中诸水，俱防于此分灌朗，坦十五圩田，】恭家小坝，【在大坝，下旧系石闸，引灌瓦子四村田日久冲塌，后易土埂嵗修嵗圮 本朝，雍正八年，知府佟世廕，仍甃以石，】东山坝，【在城东南二十里， 本朝雍正八年，知府佟世廕，新筑】蒋家坝，【在城南三里 ，本朝雍正八年，知府佟世廕，新筑蓄水，资灌】兴隆坝，【在城南十五里，西山下系石坝，蓄山箐之水灌卧，龙寺五村田】瓦庙石坝，【在城南十五里 本朝，雍正八年，知府佟世廕，新筑蓄山箐之水，引溉何旗？乡五村田亩】观音三坝，【在城西南二十里，旧建石坝三，上下相连，蓄水分灌，南城等村田】大坝，【在城西南五里，明洪武初，指挥刘璧，筑坝酾渠，为三闸引潇，湘，河水分灌东南，三乡四堡之田，年久湮废， 本朝康熙四十二年，知县胡麟征重修雍，正八年，水冲堤溃，知府佟世廕，知县梁廷彦捐买民地，开沟筑堤，】左所坝，【在大坝，左引灌施，家庄等八村田山势逼隘，沙石易淤， 本朝雍正八年，知府佟世廕，知县梁廷彦捐买民地，另筑石坝以防冲决，】天生石坝，【在大坝下天然，石堑増培木石即堪资蓄泄，引灌官厰院七村田】解家坝，【在大坝下南北二沟，灌史家闸六村田本朝雍正二年，总督髙其倬捐金重修】尹，煤冲石坝，【在城西五里 本朝，雍正八年，知府佟世廕，新筑蓄白石，江水资灌，】三岔坝，【在城西十五里，】上坝，【在三岔，上】冯尹冲坝，【在城西北十里引白石江水灌冯尹，二冲田】土坝，【在城东北一里，引北沼水灌田，】西湖坝，【在城东北十里，明洪武间置】毕，家沟古闸，【在城东十里，红花海，下，本朝康熙二十八年，署知府李灿重筑】沙河新闸，【在城南二十里， 本朝康熙二十六年，知县张为焕，创修石闸，民利赖之，】暗洞隄，【在城东十里暗渡，阿幢河水，】三圩新隄，【在城东，乡郡中潇湘口，白石江，新桥河黒水河诸水，滙流入套子圩，总为一河，复南歴白夷圩恭家，圩等处，向因河身窄狭，每遇水发泛滥，无归田畴，多被冲没， 本朝雍正十二年，知府，佟世廕勘议，详请发帑开濬寛濶另筑内隄，三道套子圩，筑长一百四十五丈五尺，白夷圩，筑长二十九，大五尺，恭家圩，筑长八十三丈五尺，河流不致，旁溢田亩，始保无虞，】北沼隄，【在城北门外】霑，益州 沙河，【在城东五里，饶灌溉之利，但河髙田下堤堘易圮嵗资修濬】交河，【在城东十五里，源出花山洞，由白浪三川，经松林境，北田亩，咸资灌溉，至天生坝，分为东西二渠，东流微弱，至大觉寺，而竭西流，则蜿蜒二十余里，北经黒桥南趋太平桥，纳玉光村溪水，又纳沙河水，环抱城郭，至梅家闸与腊溪合，城南北三乡，入伍二，铺田亩，咸资灌溉，阖州水利，莫广于此闸下五里许，即南寜县界，防白石潇湘，二水趋桥头，过陆凉入大池，江】双河，【在城西南二十里，即腊溪上流，一出半个箐，一出烟，子冲防于新桥，】腊溪【在城西，源出鳯凰山，流二十余里，随流引灌，为二坝，至城南，梅家闸与交河合，流入南寜县，】扯补龙潭【在城东十五里，东山后水出山腹，引灌十里，】角家乡，龙潭【在城东二十五里，引灌三乡田】海家，龙潭【在城东南二十里，海家地二源并出，大雨时，一清一浊，东西资灌，】大龙潭【在城东北五里，旁有小潭水，出较盛分灌，东北田亩，】天生坝，【在交河上流，瀑布三叠，明天启间，总兵杨禄开东西二渠，】羊场七坝，【在城东南三十里，灌羊场一带，田】西闸坝，【在城南十里，引新桥水灌溉，十三屯田 ，本朝康熙二十六年，州民张仲等建，后州民韩继正増修】黒蛇坝【在城南十五里交河，下流】擦耳，石坝【在城西南十里，引灌州西田流入新桥闸，】交水坝，【在城北平蛮乡】铜车坝，【在城北三十里松林驿南引块，步溪水灌田，】来逺坝【在城北八十五里，灌来逺铺田】沙河三闸，【在城东五里，灌东郊田，】梅家闸【在城东南十里块步，腊溪二水，至此合流入南，寜明宣徳间千户梅用建闸，以时启闭，】新桥闸，【在城南十里，双河水防，此】陆凉州 东湖，【在城东，地势洼下，夏秋水泛，一望汪洋，可资灌溉，】中涎泽，【在城东南邱，雄山下府境，潇湘诸水，悉滙于此，州境十八泉，与南涧诸水，亦注之为阖州，引灌之，巨泽流，绕南郭西入，宜良为大池，江】杨福村坝，【在城东三里，明知州陈文着筑引灌多利，】撤河坝，【在城东十里，】龙洞坝，【在城北五里，洞名涌珠水，资引灌】，郭家圩坝，【在城东北二十里，明崇正间，筑蓄水，分灌嵗时加修】，冷水塘闸，【在城东北六里，】马龙州， 东河【在城东南二里，旧名潇湘源有二，一出城东，松溪坡山涧，灌西河流等村，一出城东小龙井灌，陆家庄等村，各纡回数十里，于此合流入缪家河，】龙潭，河【在城西八里上二里许，为缪家河，东西河水总滙，于此中有龙潭，故名，下经龙洞，资灌土官寨等村田】西河【在城西北，源出髙坡经伯刻山下，纡曲西流，与东河滙，】畏雷泉，【在城西四十里麻衣村，后土名犀牛，洞水从岩侧地穴中涌出，渐流渐盛，可灌田千亩，或初出，闻雷水即涸，经雷数番而出其流，更久泉欲出，时居人先闻穴中有声如雷，若嵗旱不出则于后洞中羣相呼吼，击以石泉亦出，但不能久其出，每以初夏为期，居民，于是时祀之】，九股龙潭，【在城西五十里，香炉山后即旧，通泉县地，潭周二百余步，泉水杂出，约有九股，流成大涧，出中和屯引灌，多利】扯堵，龙潭【在城西北三十里周百余步，多林木水自树根涌出，流至土官寨，滙东，河水又滙滥泥坪，龙潭涧水，资以分溉，】龙洞，【在城东南四十里，山后有大栗树，汤郎二涧水，伏流入洞，砅转如雷，中成巨潭，汹涌而出，以资浸灌，】杨柳坝，【在城东七里，灌西河流田】，天生坝，【在城东南四十里，灌本村田】官坝，【在城南五十里大营村，】宗家坝，【在城西十五里，灌本村田】弯子坝，【在城西三十五里，灌车章田，】石桥坝，【在城北十五里】上坝，【在城北二十里，灌本村田】庄郎塘，【在城西，二十五里，灌本村田】罗平州， 响水坝，【在城西五十里 ，本朝顺治间邑，绅李犹龙凿石筑坝，引灌资之】，太液湖坝，【在城北一里，明万歴间知州黄宇以旧多火灾，筑堤，聚水制之，近坝田亩，亦资引灌，】鲁沂隄，【在城南一里，水低田髙筑堤分水，东西灌溉，】土白勒隄，【在城西二十里，水出山岩分三道流出 ，本朝康熙三十九年，知州张含章筑堤引灌，康虐村一带田亩，】歹鲁村隄，【在城西五十里即三峡江水，居民甃石筑堤，蓄灌千亩，】寻甸州 ，寻川河，【在城东十里即牛栏江，又名阿交合，溪源出嘉利泽，南绕州境七十余里，滙新桥，洗马二河，及山溪诸水，东北入车翁江，每夏秋积雨，一望汪洋，加以马龙州白，蟒，河水又防于七星桥下，冲激寻川之水，逆流泛滥，附近熟田嵗被淹没 ，本朝雍正七年，总督鄂尔泰，审度形势，檄知州崔乃镛于木龙村，后海泛涨，停积处，另开子河七百四十余，大引之别流，不与马龙争道，下至桥头，始合继委迤东道迟维玺，另濬沙河一十五里，】螳螂河，【在城北五里，俗名兔儿河，源出白龙洞，防摩浪水东流，纳虾蟆塘水，经州东南三十里，入阿交合，溪为三岔河，资灌甚溥，】车湖【在城西三十里，纳四面山溪之水，潴而为池，周广四里，水深碧，故又名清水海，出功山入金沙江，沿流引灌】矣，部乌泉【在城东五里，即洗马河源也，一名冷水塘，源出鳯梧山，入七星桥至沙林分二派，下车翁江，沿流分溉，】三龙泉，【在城西十里，周回有石如砌，其泉穿山而出，可资灌溉，】冷水塘坝，【在城东北四里，旧有石坝二，上下相连，一灌矣，卜村张家村田一灌下，鲁伯村道院，村马石窝，木龙村田明万歴间杨董二生倡修，又名杨福坝，】龙潭闸，【在城北四里，马街距白龙洞半里，障水灌新庄，下村矣，卜村田】归龙隄，【在城南二里，明万歴间知府李遇春筑石堤三十余丈，溉田数百顷，民徳之又名李公堤，】平彞县 响水河，【在城西三十五里，源出白水，有深潭，天生石坝，】大坝，【在城东六里，引灌黄土坡田百余亩，】木枧槽，【在城西北三里，于西河架，枧由张家湾入望门分，溉民田数百亩，】宣威州 龙津，【在城南二十里，广数丈，深邃莫测，灌田数百顷，入盘龙河，】双坝，【在城南，二十五里，】山桥坝，【在城西南二里，】天生坝，【在城西南二里，天然石闸，左右开沟，引水灌溉，】家坝，【在城西南三里，】盘龙坝，【在城西一里，】缪家坝，【在城西三里，】官坝，【在城西五里，】梁家坝，【在城西五里】小坝，【在城西五里，】阿龙沟，【在城南三里，灌河东田】清水塘，【在城东五十里，】温水塘，【在城南六里，】犀牛塘，【在城南四十里，】。
临安府
建水县，【附郭】 ，泸江【在城南，源出石屏异，龙湖由西，庄南折而东，至三河口，滙塌冲象，冲二河及六河，九洫以趋岩洞，伏流十余里，出阿迷州南，为落蒙河，入于盘江，先是洞口洞底石，埂十三重阻水，每夏秋雨涨，奔湍四溃，淹没田卢，土人伐石者，辄为风霾，沙石所伤，称有神物凭据，不敢疏凿， 本朝雍正七年，总督鄂尔泰檄，知府张无咎，凿石疏河，椎凿不能入，强入寸许，风沙礮砾，从空而下，防折，工人一指尔，泰谓神以庇民，岂以虐民为文以祭，祭毕，复凿应手而碎，十三重，立尽水势，畅流逺近获利】李浩寨过泉，【在城北，自南庄十六营以下暨狮子口，郭衣村八处田亩，苦无活水 ，本朝雍正七年，知州祝宏于附近南庄之，李浩寨察山，腹中有过泉，一股水声，潺湲不息，而山石嶙峋，疏凿难通，总督鄂尔，泰令填入谷糠，约三十里，始流出于州，属之老防窄，石空地势卑洼，水无所用，于上里许，穿凿而入，水流涌出，开导成渠，酌定规条，挨次引灌，】杨公泉，【在城北四十里， 本朝康熙三十年，知州杨绪爵开凿，溉田四千亩，居民祠祀之，】冷水沟，【在城东北四十里，流为南庄，河防青云桥水，北出赛公桥，经中所马军营入岩洞，引灌资之，】大水塘，【在城东一里，】冯家山塘，【在城东小寨，后坡项寛二里许，濶半里，旱涝，赖以蓄泄，】清泑塘，【在城东十五里有龙泉，溉三寨，田】清水塘，【在城东五十里，广濶三里居民，引灌田亩，】王家塘，【在城南六里，】滚沙塘，【在城南十里，溉回回村一带，田】蒲草塘，【在城南十五里，水源洪沛聚若小湖，灌田甚广，】泸江隄，【沿江筑堤，溉田几七十里，江中沙石停壅，年须浚治，明万歴四年，兵备道副使许宗鉴躬亲疏，濬置椿柞田，以备嵗修民感之，名许公隄，嗣后相继修筑，难免溃决， 本朝雍正八年，总督鄂尔泰发帑募工分员，料理自谢家湾至岩洞亘八百一十丈，回环防九十里，浚治寛深隄，岸坚固 ，题定嵗修三河额银三百两，】象冲河隄，【在城南，源出黒龙潭歴拖泥坝防白水河合，塌冲河至三江口，】塌冲河隄，【在城西南，源出松子园，由鹧鸪村合象，冲河至三江口，滙泸江以入，岩洞 以上二河，俱筑堤捍卫歴任修筑，旋复溃决， 本朝雍正八年，总督鄂尔泰发帑重修完固，互四千三百七十五丈嵗修额银与泸江合】，白沙河隄，【在城北二里，源出青山歴碗窰绕城而东，入泸江，同资灌溉，俗呼窰沟，】石屏州 异龙湖，【在城东五里，源出寳秀湖有九曲五岛，周百五十里，防芦子沟之旷野，河下入泸江，沿湖田亩，咸资灌溉，】新湖，【在城南，二十五里白家寨，后濶四里许，筑堤蓄灌，】老湖【在城南三十里，大寨山后，广濶五里许，筑堤蓄溉，】寳秀湖【在城西三十里，源出湖心，夏秋雨涨，滙为巨津，东入异龙，湖资灌甚广，】九天观闸，【在城西三里，受寳秀髙家冲诸水，明万歴间知州曽所能移旧堤于百步之上，就其冈陵之隘，而扼塞之潴水，以资灌溉，中为石闸，以时启闭，至今民赖其利，】后所塘，【在城南火龙山下，广七里，居民筑蓄资灌，】僰东塘，【在城南三里，钟秀山下广二里，灌溉资之，】蚂蝗塘，【在城西三里，广濶二里许，筑堤蓄灌屯田，】酸水塘，【在城西，符家营，濶三里许，军民利赖，】化龙桥，隄【在异，龙湖邉 ，本朝康熙七年，知州刘维世甃石増筑农田行旅，两受其益，】西隄，【在城西一里黒龙坡旁即杨柳坝，本朝康熙八年，知州刘维世凿堰，长八十余丈，作三闸聚，弥勒沟一带流水，因时启闭，分水为十二分逺近均沾灌军民田万余亩，】阿迷州 清水河，【在城南，源出南洞山，环抱州城以灌郭田，】小河，【在城外，旧不通舟，本朝雍正七年，总督鄂尔泰檄署州，漆扶助疏濬，寛深自冰泉，下绕州城，由禄丰乡，直达盘江，水路三十二里滩，平水缓，可以行舟，亦资引灌，】西山龙潭，【在城西，灌乐云，庄田余入城，利及花木，】部沼龙潭，【在城北三十里，土人传有九十九泉，坂田寛广水充满，无旱忧，】水头洞，【在城南四十里，水从洞出灌溉，大庄田亩】东堰，【在城东，水出南洞经东山，庄至义来村，郡人王廷表率众人为石坝，】石堰，【在城南有小河明，嘉靖间，巡抚邹应龙建】西堰，【在城西，水出氷泉川民赵儒筑堰，通之经，桃川庄至甸尾】髙家庄沟【在城西九十里，源出沙札哨，旁长三里，土舍李思敬开濬，】寜州 浣江，【在城南三里，水从州北青龙潭流下绕灌州，南防于婆兮江】，龙井河【在城东九十里蛇街落梅村，左引灌甚广，】恩永河，【在城西，水出山麓，流为三一灌，西郭田一灌，南郭田中流则曲折，环城防为爪水，】龙川【在城东北五十里，路居乡源，发甸头山涧中灌溉甚溥，北流注抚仙湖，】巅岩溪，【在城东北十里，茶部冲村，泉自山巅，下垂如瀑布，引以资溉，】海眼泉，【在城南六里，恩永山麓，水自石洞中涌出，其源甚深，灌溉田畴，四时不竭，或谓自通海县，海门闗泻注于此，】七犀潭，【在城东七十里婆兮，乡即大龙潭，周围约八十丈，冬春水澄如镜，夏秋浑水出焉，俗传中潜七犀，明正徳初土人筑堤引水，辄为犀败，遇术士，取其雄者，患乃息，】必旦龙潭，【在城南九十里，灌六寨，田】双龙潭，【在城西四十五里，灌马塔田，】羊塘，【在城东三里，甸尾长二里，寛四丈，蓄葫芦竜水灌田，】山塘，【在城西北四十里，甸苴坝，广濶二里，蓄水资灌，】通海县，通海湖，【在城北三里秀山下，一名杞麓湖，源出河西县之碌溪，东流至县，纳各溪涧之水，潴而为湖，周一百五十里，如环而缺，其东南有落水，洞田亩灌溉，视其通塞，以为利害，】东华溪，【在城东十五里，源出东华山，乌龙潭，受冷水，洞诸水，经沈家桥，流入杞湖，东乡田亩资其灌溉，】白马溪，【在城东，源出白马山下，经迎恩桥，流入杞，湖城东屯田，咸资灌溉，若暴涨入田，遂为酸泥，又不免损稼之虞，】九龙溪，【在城西，庆丰屯，源出九龙池，流入杞湖，西屯资溉，】新生泉，【在城东十里，可溉田百亩，】大龙潭，【在小新庄，】中龙潭，【在金家湾，】小龙潭，【在姚家湾以上三潭，俱在城东，滙沈家桥，沟达于湖，引灌甚溥，但金姚两，潭水性寒冽，近潭之田，必火种而后有收】，窰沟【在城东窰山下，夏初雨集，民资其利，】大桥沟，【在城东注，东山白马泉水分，灌入湖明末，山水泛溢，民田千亩，尽被淤没，改种豆麦，又为暴涨，冲埋沟路堙塞，多年弗葺，其下流入湖处，久成平陆，居民俱已侵垦成田，本朝雍正七年，知县李至倡，濬古沟自大桥至湖六百六十五丈，疏导寛深较旧制，泄水更捷，并多置】。
【水车，遇旱则挽湖水而上三层，转注可达，大桥上游，浸灌田亩，】秀山沟，【在城西北，滙秀谿温水塘，冷水塘二潭之水流入杞，湖水甘宜稼，故西畴称为沃壤，】洗鉢池，【在城南，秀山下自水磨村，流灌县境入湖，】东湖池，【在城东三里，白马山谷，内长四里，寛二十余丈，久废，】西湖池【在城西一里，广濶一里，蓄温泉水灌田，久废，】新村塘，【在城东十里，东华山下，广二里，新村城匡，杨广三村居民筑蓄以资灌溉，】河西县 大河，【在城南十里，发源九街子山下，东北流灌三里村，入杞湖，】碌碌河，【在城西六十里，源出大溪，自新兴流经防峩城下，东南入碌碑，乡归通海，东北入曲江，沿流资灌，】舍郎河，【在城西六十里，由舍郎村东流，经木加沙入碌碌河，】长河【在城北三十里，发源曲陀闗下灌溉东渠诸村出，碌溪三渡，入杞麓湖淤，积日久雨涨为害 ，本朝康熙五十一年，知县周天任疏，其下流水归故道，】山后川【在城西，李家庄，延二百步，袤一百步，春月官民祭祷，】普应溪，【在城北闗外发源螺髻，山下北行，东折及于县境，每暴涨山岸，当之辄溃， 本朝康熙五十年，知县周天任凿，琉璃山麓，引水北行，复自普应山下筑长堤捍之，入湖民利之，】白龙潭，【在城西五里螺髻山下，灌近城田地，】东渠乡龙潭【在城西，九街子山麓，灌溉甸心，沙罗车城等村田】水磨村，龙潭【在城北二十里，水源洪大，复有长河流出，故邑北常受水害，】白石玊龙潭【在城东北十五里碧山下，水颇温，溉田甚羙】大沟，【在城西五十里，自木加沙，引碌碌河水灌永城，仓文沙冲小白邑等田，本朝康熙三十九年，知县蔡醻开】碌碌塘，【在城北，胜郎村上延八百步，袤五十步，明时筑，灌交罗布等村田】东湖池隄，【旧志在城南二十里，延四百步，袤三百步，蓄水济塘，下一带田明，成化间知县，朱光正立二石柱于塘左右刻四至，按城南无堤，疑为城北，戴文营隄，今长河水淤，或失其旧，尔】西隄，【在城西，明万歴三十二年，知县周邦举筑石闸，】西湖池隄，【在城北二里，戴家屯，上延百步，明治十年，知县萧济筑，即今碌溪渡隄，】嶍峨县， 合流江，【在城东北一里源有二，一曰猊江，自新兴流至县北，一曰练江，自石屏流经新平，至城南二水，滙于东南隅，下入曲江，故曰合流，引灌甚溥，】腊猛河，【在城西南，怕念乡流入新平之，大开门河，潆洄曲折灌溉，多资】龙潭，【在城西一百二十里，兴衣乡南十里，其水趵突归入元江，灌溉资之】，大石坝，【在城西北二里，明署县张□筑，又名张公堤，】猊家冲堰，【在城南一里，香柏村之左，】角池堰，【在城南四里，】新龙堰，【在城西南五里，】大罗河堰，【在城西四里，】普龙堰，【在城北十二里，】董家堰，【在城东北二里，】砥柱堰，【在城东北十里，】松子园石渠，【在城西北十里，明万歴二十年，修筑互十里，灌溉利焉，】蒙自县鸡街河，【在城西，源出建水灌溉，鸡街一带田亩，下入阿迷州，】倘甸河【在城西北七十里，源出白广寨，洞中并木马冲，合流成河，田亩赖其溥，灌经县东南七里，流入梨花江，】南湖【在城南门外，即学海盈涸，不时久，经淤塞明，嘉靖中，知府钱邦，称通判胡文显疏凿为池，纵广里许，日久复淤 ，本朝雍正七年，知县王延诤以城南地势，寛衍因乏水，荒弃而学海，据其上流，于庄区寨，分引竜古之水，聚为巨塘，濬深数尺，筑堤潴水，开渠引溉】矣，波草海【在城西北三十里，】落龙泉，【在城东八里，秋冬不竭，土人引以灌溉，】法果泉，【在城南十五里明，嘉靖时，濬水为渠，随山穷源，始得洒鸡泉，又得生三岊，泉俱导入法，果滙落龙注泮池，沿流引灌，】鹦哥塘【有二，俱在鹦鹉，山下可以引灌】。
澂江府
河阳县【附郭】 ，永济河，【在城东北四十里之旧，阳宗县东三十里，炒甸乡黄泥村，旁日久淤塞 ，本朝康熙五十七年，知府柳正芳修濬】，大冲河，【在旧县南五里罗藏山麓明，隆庆二年，暴涨决堤，知县文嘉谟，濬导十余里，深八尺，寛大余，民受其利，】陇邱冲河，【在旧县西北十二里，源出陇邱，冲山间经通衢桥，入明湖，屯田悉资其利，】抚仙湖，【在城南十里，河阳，江川，寜州三州县环之，周三百余里，北纳诸溪，西南受星云湖，东南流入铁池河，濵河田亩，惟视海口河通塞，以为利害，】明湖，【在旧县北一里，源出罗藏山下，滙境内溪河，泉涧诸水，潴而为湖，周七十余里，北泄汤池东，绕宜良入大池，江水色深黝，两岸陡絶尾闾狭隘，夏秋霖潦暴涨，淹没湖田，明知县文嘉谟，疏濬建桥民徳之】海口，【在城东南三十里，抚仙湖水由此泻入铁池河，每雨多水泛，宣泄不及，又有南北山，溪暴涨，横冲推沙滚石，每将海口堙塞，障水逆流三州，县濵海田亩，咸被淹没，明巡按姜思睿于南岸，建牛舌石坝，北岸建梅子箐石坝，逼遏两溪之水，循轨顺行，不使沙石激壅，海口年设，濬夫三百三十四名，日久坝圯，旋修旋壅 ，本朝雍正八年，总督鄂尔泰发帑檄知府王铎募夫挑濬首尾寛深重，建二坝，甃石一百七十六丈，于坝身湾曲冲，汕处増筑逼水六墩，以固石坝，】东谷溪，【在城东六里，源出东谷之麓，萦绕旧治，旁灌畦陌，注玗札溪】立马溪，【在城南三十里，发源玊印山之南，经东闗至兀峪岭，与劒岭溪水合流，绕竹园坡，西南入西礐大溪，明知府徐可久筑堤以防龙青河一带冲决之患，】石涧溪，【在城西南十里出虎山，两峡间，灌溉平阜，北入西礐，】罗藏溪，【在城西十里，源出罗藏山峡经，梁王冲东，滙太平桥下 ，本朝康熙三十五年，暴雨横流，遂由椶树村南，泻经髙楼房旧街，子前所团树营髙七营入湖，灌溉冲没，利害相半，歴年以时浚治，】白鹤冲溪，【在城西十五里，出山峡中，阜田资溉，】玗札溪【在城东北二十里，源出寳鼎山经玗札山下，每水涝冲决，为患明，隆庆三年，知府蒋宏徳开渠筑堤三百七十余丈，万歴间知府程子侃重筑东畔田畴，咸资灌溉，南至旧治青云桥，受东谷庄，镜北坡诸水入抚仙湖，明季河道淤塞，水徙而西，从大人庄右南经右所入湖，再徙而西流，经梨花村，鲁溪营杨老营入湖，所经田地，久变沙砾，】九村溪【在城东北二十里，自本村发源流，入七江村，防于铁池河资灌甚广，】七江溪，【在城东北四十里，水自九村流灌】，弥勒石溪，【在城东北四十里，旧县西，源出罗藏山西麓，合涧流出，弥勒石口防，锦溪水入于明湖，灌溉甚溥，】日角溪，【在旧县西北八里，一名芭蕉，河源出觉卜山下，伏流至天生桥，复出成溪，利资灌溉，入明湖，】东浦泉，【在城东五里，华藏寺下自石窍中出清，甘无比明，成化间，知府张顺筑堤闸水，嘉靖间，郡人席大賔増筑一堤，滙以为沼，下注镜光池府治，昔在东山，沼距治北三里，因名为北沼，】玊冽泉【在城东五里，华藏寺金鸡岩下，味甘，色莹流灌阜，田注于镜光池，】漱玊泉【在城东五里，源出重珠，山麓石窦间，一名倚，铎塘明，嘉靖间，郡人李坤筑石堤，以时蓄泄，】芭蕉箐泉，【在城东七里，有泉涌出，可灌田，】西礐泉，【在城西七里蟠龙冈石岩下，左右双湫，夹出滙为巨塘左湫，一名燕窠，塘水常清，右则流浊明，隆庆五年，知府徐可久开三河，引泉南入于湖，又凿上中下三龙沟，引泉东流灌溉，郭西南田达于城内，可以行舟，闸坝蓄泄有法，万歴间知府程子侃重筑阖邑水利，此泉居其大半，】七古泉，【在城东北，旧阳宗县西北七里，源出麦田，过北斗村，入明湖，民资灌溉，】涟漪泉，【在城东北七里，碌碕山峡，一名庄镜泉，四时清澈流灌阜，田合玗札溪明知府王良臣筑石堤，】清溪坝，【在城西十五里闗岭下石坝二分，水沟六，溉田甚广，】太平闸，【在城西二里，太平桥下，明知府徐可久建疏梁王冲一带溪水入新河】髙涧渠【在城东一里，自纳古勺开渠，引玗札溪水流经蓬莱，庵捕鱼村，大树村渡髙涧桥至东郭一带田亩，咸资分溉，】镜光池，【在城东五里受东，浦泉水筑石围堤引灌，东畔田亩，明崇正间，知府张同居建石闸，于池口，以时蓄泄，闸上竖石坊额曰润泽，生民】堰塘，【在旧县，炒甸乡土官村，明正徳四年知县郭翰筑，嘉靖四十五年，知县文嘉谟重修 本朝康熙年间，知县沈晋初，翟枚吉相继修筑，壅溢不常，近村之水利闗之】立马隄，【在城西七里，西街之北，明知府徐可久，建以防龙青庙一带山水，冲决之患，】江川县 ，下河【在城西十里，分中河之流，经旧城南入湖】，中河【在城西十里，源出阿花冲，抵乌鸦村南入湖，】上河【在城北十五里，源出闗岭分流灌，左广二卫，南入星云，湖】星云，湖【在城南十里，周八十余里，受屈颡巅，山龙泉及三河，诸溪潴而为池，由海门桥，东入抚仙湖，沿湖田亩资以引溉，】阿件溪，【在城西北二十里，源出屈颡巅山之南，流入湖，溉田甚多，】阿化泉，【在城北十里，源出緑笼山，分三流，灌田】黒龙潭【在城西十里，西山田亩资灌，其流为冷泉，】西山龙洞，【在城西南三十里，双龙乡，地无活水，止有大小塘各一区嵗久淤浅 ，本朝雍正十二年，知府来谦鸣知县，罗弥素亲督人夫，穵深塘底加髙堤埂又以田土广濶灌溉不敷，复捐资于本乡，西山半箐，凿开龙洞，水流不竭，引溉上下二乡田地数千亩，皆成沃壤，】甸头闸，【在城北五里甸头乡，地无活水，惟大村之左，旧有水塘一区，三面皆山，独缺西面，因无隄闸，不能积水 本朝，雍正十二年，知府来谦鸣知县罗弥素，捐筑隄坝，自北而南，长一百一十二丈，两旁植柳，并建石闸，因时启闭，灌田数千亩，】立昌堰，【在城东五十里，本朝康熙九年，知县张方起，自躱得岩，导泉筑堰，灌田数十顷，】普济堰，【在城南四里，旧城西南馆驿左明，隆庆四年，知县杜鸣阳，筑】广济塘，【在城西南三十里，双龙乡】，新兴州 窰沟河，【在城东南二里，源出平顶山，后迳州城南，至金官屯，灌田西北入大溪，】撒喇河【在城东南八里，源出干海子，北经灵照山下，至灶君坡防哨河入大溪，】密罗河【在城西南三十里，北行经密罗村过禄，匡城及大营屯防，牟溪水西入大溪，有三坝，灌麻栗树等田】甸，苴河【在城西二十里，源出尖山，受甸苴山谷水，北入大溪，】清水河，【在城西三十里，桤木岭下，源出光山水清而驶，南入大溪，】大溪河【，一名玊溪在城西北五里源有二，一出江川，兽头山西，经河西夹雄，山北入江，川普妙乡，出小矣，资一由香，柏河行山谷中经大矣，资西至小矣，资两水合流，西行过王鸣喜，撒喇哨河水注之，至下戴家，屯白龙潭水注之，又南至康阜桥下，罗木箐水注之，至通年桥竒梨西河二水注之，至金官屯，窰河水注之，至大营屯，牟溪密罗二水注之，西下甸尾，村入山际黒龙潭水注之，又南行甸苴，河水注之，又南下良江，清水二河注之，绵互几百里，始入防峩，以达曲江，阖州灌溉赖之，】良江河，【在城西北三十五里，良江村东受两山，潦水南入大溪，】西河【在城北五十里，源出昆阳州酸水塘，西入铁炉闗河防母猪箐，龙潭水南出，刺桐闗经陈家屯合竒梨溪入大溪，有六坝灌髙桥等村田】罗木箐，河【在城东北二十里，源出响水行，蒙习山隂南流过北山白云寺西经龙门村，南至康阜桥入大溪，有三坝，均分沟水灌北山等村田】香柏河，【在城东北七十里，源出蒙习山，晋寜分界，经安花芋苗村至小矣，资合大溪，河】牟溪，【在城南十五里，源出和尚湾，山左西流，经牟溪冲，西北过梁王坝经髙仓又西流，至大营屯合，密罗水入大溪灌髙仓等田】黒龙潭【在城西十五里，龙吟寺，窈深莫测，遇旱，吐浑水即雨，】白龙潭，【在城东北二十五里歴有四坝，灌北古城等田，】金汁沟坝，【有四俱在城东，灌马家冲等田】研和坝，【在城南三十七里，潢水塘灌，南厰等村田】桅杆营坝，【在城西南十三里，灌本村田】龙井坝，【有三俱在城东北，灌中卫屯龙井，巷西闗等村田】红庙堰，【在城东三里，塘周二里，】九龙池，【在城西北二十里，一名竒梨溪水出岩石间清，可鉴髪南至陈家，屯防西，河水东入安流桥，出通年桥，合大溪有坝，十三灌，王旗等村田日久堙塞 ，本朝雍正九年，知州许廷佐，疏濬深通】路，南州 兴寜溪，【在城东二里，绕州西南，防铁池河达盘江，有坝蓄灌，】白龙潭，【在城东北十五里，行十里与黒龙潭合流，】双龙坝，【在城东二里，本朝康熙四十六年，知州金廷献建坝筑渠，亘二十里，溉田三千余，亩】黒龙潭坝【在城东五里，地名落台明，嘉靖间，知州邹国玺筑堰开渠，引龙潭水济田千顷，民徳之称邹公堤，天启间，知州唐登第，再濬知州，倪垣修枧引灌 ，本朝雍正九年，知州王臣重修】些卜所坝，【在城北十五里，阿怒山，后山半旧有塘，名绿隂山民筑堤，蓄水浇灌，本村田地而附近路母矣，北山屯两村，隔在山南，流溉不足 ，本朝雍正十二年，知府来谦鸣，知州于讷于塘之南隅，筑土隄十余丈，潴蓄更寛，又于山北些卜所龙潭下捐建石坝，一座并开沟，长五里，引水至山南，遍灌三村田亩均得霑足，】鱼池堰，【在城东八里明，嘉靖间，知州邹国玺修筑，】昌乐堰，【在城东北五里 ，本朝康熙四十一年，知州罗之熊筑堰，开渠引白龙潭水灌州西北，田三千余亩，后圮知州，金廷献重筑増枧雍正九年，知州王臣续修，】防城隄，【在城外， 本朝雍正十二年，知府来谦鸣，知州于讷，因土城单薄，每遇夏秋雨潦，濠水骤涨，冲塌可虞，捐资倡率士民于贴城，土垣外加筑防隄，长三百四十余丈，】大河隄，【在城西北民和乡，河水自曲靖陆凉流至州境，下入宜良旧有土隄嵗久倾废每遇水泛田，亩被淹 ，本朝雍正十一年，知府来谦鸣，亲往查勘，与宜良令朱千防商各劝乡民协力重筑，计长二千五百三十丈，并开水沟，随隄旋绕，隄内路南陆凉，宜良三州县田四千余，亩均免冲没之虞，又因原开涵洞，湮塞成河，复捐资，倡建小石坝，四座涵洞，六口引灌髙田民利赖之，其隄坝议定，一有捐，塌三州县，分界不时，修补】。
武定府
和曲州，【附郭】 鸠水河，【在城东门外，源出罗次县白花山，经九厰六十里至府东防西境，东注之，水入禄劝大河达金沙江，沿河资溉，但多行山箐中，不如西境诸河之利，】冷村小河，【在城东南，源出石版桥，罗家庄小龙潭，防各箐，水至冷村成，河东歴铺西大缉麻，合禄劝大河入金沙江，沿流资灌，】鹞鹰河，【在城西，源出干河防鹞，鹰古柏一带，箐水成河，至红土田，东绕府城，合鸠水入禄，劝大河分沟，引灌】髙桥大河【在城西北，源出州属之，勒品甸经只苴阿河诸处凢百五十里至汤郎防，大麦地各箐，水抵髙桥成河过拖木格，落木河东，北渐下歴河冲白马口入金沙江，沿河田亩，随流分溉，】乌龙河，【在城北五里，源出禄劝州之乌防山，溉田数百顷，下流入金沙江，】插甸河，【在城北，源出老母坝东北，防各箐之水，成小河经，插甸诸处，至拖木格合髙桥河水入白马口，达金沙江，引灌资之，】香水坝，【在城东，溉东南一隅，】宛家坝，【在城西北下，怒革乌龙二水合流，随其髙下修砌石坝，】上沟，【在城西，自和尚庄岔河，分干河水，引灌烂，枧槽保山溪，北郭田由火把村入城，供汲归旧泮池，】下沟，【在城西，自红土田，分大河水至烂，枧槽村，架木接渡，东绕府城，折而南，纡回十余里，至小营逺近资之先是分沟处，以乱石堆砌，河水稍浅，即难引灌 ，本朝雍正九年，知州徐修仁于红土田，上流建拦水石坝一使，水半流河，半入沟，筑堤疏淤，另砌渡枧马头，沟水常盈分，灌甚溥，】西村沟，【自西村桥下，引河流分灌，本村田亩，】乌龙沟，【在城北十里，源出乌龙引，灌水碓，房田亩，】大缉麻屯渠，【在城东南，由冷村河筑堤，引至屯中，】元谋，县 多克河，【在城西六十里，源出白盐井，由大姚流入县境，合西溪河，引灌资之，】元马河，【在北门外清流，漪漾绕城，分灌下达，马街有堤，】应元溪【在城东五十里，源出和曲州，虚仁驿，流经马头山，灌溉甚溥，下流合西溪河，】西溪【在城西五十里源出定逺之苴寜山，北入县境，合于应元，溪灌溉郭田，下流注金沙江，】九龙潭，【在城西，阿郎村龙王庙前，遇旱潦祷之，】流水洞，【在城南二十里，苴那村山后 ，本朝康熙三十二年，县民余得才，凿洞三里许，直达山前旱地，俱为水田，人徳之】盐水井坝，【在城东十里，】法纳禾坝，【在城西十五里，】车良居坝，【在城西，二十五里，】汉禄坝，【在城西北二十里，接翠壁河流，引西溪水灌溉田禾，】能海闸坝，【在城西北四十里，】阿纳勒坝，【在城西北四十五里，】苴寜坝，【在城西北七十里，】朱补坝，【在城北七十五里，】五茂坝，【在城北八十里，】大坝塘，【在多克河岸，西】溪河隄，【在北门外河，源出和曲之虚，仁驿及五骂村，兼各山沟水，滙于城下，势甚奔腾，四面皆山，不能分泄，冲没可虞，又地多顽石，难施堤桩旧，用乱石堆砌成堤嵗修费帑本朝，雍正十二年，知府朱源淳知县，金言详请用篾筐盛，石里外牵连以捍水患，田舍城垣，胥赖保防】禄劝州 ，掌鸠河【在城东五里，废石旧县，源出州北，撒甸流经易竜名，鹧鸪河纳溪涧诸水，又滙盘龙，河水东南合款庄乐，宰二水流出，狮子口，东入普渡河，以达于江，从末，竜筑堤引水，名普济沟，溉江头村者声，田从镌字崖下，筑堤引水，名通济沟，灌拖梯一带，田】盘龙河，【在城西南，水从府东流绕州境，合掌鸠河流入普渡河，从虎跳滩，筑堤引水，名广济沟，经木国甸，溉州郭及莺子竜一带，田又开盘龙沟，引溉马家庄并永平，纳吉，诸田】拖梯，水道【在城西北十五里引玊峯山泉水凿沟，溉镟匠村一带军田】龙潭，【一在城东十五里，纳吉村，一在城东十五里，六块，一在城东二十里，老悟村一在城东南六十里，大弥陀田亩，悉资灌溉，】桃源村渠 ，永平村渠 ，纳吉村渠，【俱在城东田资分灌，】马家庄渠，【在城东南，明鳯氏古沟，年久圮塞， 本朝雍正四年，知州贾秉臣从山腰，凿石成渠，滙复旧沟，疏濬深通分，十二节，挨次引灌，马家庄等村田亩，】者吉村，渠【在城东北陀的，掌鸠河】。
广西府
江头村河【，在城东北五里，龙湫数处，滙为河西流，于神凫岛合，西溪入矣，邦池引溉多利，】西泸河，【在城西三里，一名西溪，源出阿卢山，洞流灌城西，环抱城南，与东溪合，下流入矣。邦池】竜甸，海【在城东南一名矣，邦池周三十余里，受郡治诸水，滙为巨泽，有尾闾，从石窍泄出南入盘江，然易□塞，一失疏导，则东郭平原便受水患，】龙泉，【在城西三里，泸源洞有东西二泉流入矣，邦池民资灌溉，】广利坝，【在城东七里，明万歴间知府张光宇，筑】永恵坝，【在城西三里，明万歴二十一年，知府陈忠筑开东西两河，建闸蓄泄，灌田千顷，天启间，知府髙梁楷易石増修后山水冲防西河梁，楷复砌石，架木以渡，其利不废，东河日久，塌圯 ，本朝康熙三年，知府万祚重修】雨竜坝，【在城西三十里，明知府辜用琥筑】矣，厦坝【在城西六十里，】兴集坝，【在城西六十里，】寜黒勒坝【在城西北三十里，】摆勒坝，【在城西北三十里，】鱼勒黒坝【在城北四十里，以上俱 ，本朝康熙初，筑均利灌溉，】师宗州 大河口【在城东十里，滙通元落，竜水流入罗平州，引溉资之】，通元洞泉，【在城西北一里，纡绕城南，灌溉，东入大河，】落竜洞，【在城南流入大河，】大河口坝，【在城东十里，】白雾沙坝，【在城东十五里，】洋旧坝，【在城南三十五里，】额勒哨坝，【在城南四十里，】西坝，【在城西一里，】小阿堵坝，【在城北十五里，】柳隄，【在南门外 ，本朝康熙间，知州陈憻，韩维一相继修筑障，通元洞水使东流，】弥勒州 白马河，【在城东五里，纳弥东西溪水，合流南灌】息，宰河【在城南九十里构甸坝，龙泉水自石罅中涌出流漾，平川数十里，上中五村田亩胥润泽焉，】阿当河，【在城西十里，源出阿当哨，龙潭，从山麓，喷薄而出，东经大树村流灌，近郭西北田亩百余顷，至弥西，滙白马河，溉被之广，兹河为最，】山金河，【在城北二十里，由蛇花口至弥东，滙白马河，】山湖，【在城西南四十里，红石崖流灌西郭田亩，】八甸溪，【在城北，其源有三，一出阿欲山，一出旧村，一出北倾山，至州东合入盘江，沿流分溉，】竹园村沟甸坝，【在城东南六十里，明万歴四十三年，知府萧以通判吴稼竳，开渠置坝，溉田五十余里，】朱公坝，【在城南六十里，甸头界明州，同朱召南筑】李公坝，【在城西二十里阿当村，明万歴间，知州李启筑，资灌田亩，引入泮池，】丁家坝，【在城西南七十里，十八寨东南乡明，万歴间知府陈忠，筑今圯，】邱北 清水江，【在治西，筑堤滙流民资灌溉，】盘龙寺，龙潭，【在治西，潭水渟，引灌甚溥，东入清水江】。
广南府
土黄河【在城东二百六十里，土富州界内，其源出府境分水岭，合师宗州及粤西，西隆州诸山之水，滙聚成川，自土黄起经西隆，西林土富州土田州诸境，过剥隘而至，白色，计七百余里，可以直达，两粤旁通，黔、楚，旧因滩多水险，舟楫难行， 本朝雍正九年，总督鄂尔泰于彚陈全滇，水利疏内，并请勘修，十一年，总督尹继善，巡抚张允随委原任贵州粮驿道，王廷琬勘估，董理分檄滇，粤两省委员领帑兴修，疏濬沙碛，开凿石滩，全河水势寛平，舟行无阻，通商便民，而解运钱文等事，俱资其利，】楠木溪，【在土州东三十里，源出花架山，迤逦东流，其水冬夏常温，近地田亩，可资灌溉，】引流塘，【在城南闗旁濶数亩，蓄水灌溉民资其利，】清渠塘，【在城北一里，蓄水以资汲灌，】龙湫，【有二，一出城西者，马一出城南，冷水沟引以灌溉，旱则祷雨】。
元江府
南淇河，【在城北十五里，源出无量山及南北中寨诸山，流入礼社，江灌溉资之】，东沟【在城东有五，曰漫林曰：呼，遮曰河湾，曰三家曰大茶，庵】南沟，【在城南有十四曰万喇曰都，峩曰万钟，曰们岛，曰小燕，曰：都郎曰：上干磨曰：下干磨曰纳整，曰者，戞曰龙潭，曰阿萨，曰南洒曰：深沟】西沟，【在城西有八曰新沟，曰龙洞，曰们涌，曰达摩，曰漫漾曰：你叠曰：们线曰：们果】北沟，【在城北有二，曰安乐，曰拔乐，】西北沟，【在城西北有五曰漫费曰：红土坡，曰达，探曰琳琅，曰麻沙，树以上诸沟，随地引灌，】双沟渠，【在城东二十里，源出马笼山，一清一浊，土人筑堰，江东田亩赖之，】仲夷渠，【在城西四十里，分溉田亩，东入礼社，江明，永乐年间，开】新平县， 炼庄河，【在城东九十里，源出胜郎山，后经罗吕乡山麓灌溉，炼庄田地，原属河西，后以道逺割归县辖，】洪本泉【在城西一里流灌郊郭田为利甚漙，】登龙渠，【在城西北旧新化州禄库乡】六婻塘， 渺剌塘，【俱在旧州，岏防乡，】阿谢隄，【在城南三里，大石坝，壅水灌田，东南利赖】，龙王庙隄，【在旧州归，召乡明隆庆六年，知州麦天惠，筑】青龙坎，【在城北五里，筑大坝灌溉，纳起一带，】邦那圩，【在旧州，禄库乡】。
开化府
文山县【附郭】 沟，交河【在城南十五里，发源府西南。大敎化过小，天生桥绕府治，右流至大沟交，滙盘龙河，沿流引灌，】侬人河【在城北四十余里，源出期乌洞，并王弄汤坝诸水，滙流成河，环抱府城，三面以资灌溉，】盘龙河，【即侬人河下流，以其绕城，盘曲如龙，故名，下入天生桥，】期乌洞泉，【在城西，安南里石峯独立，下有洞水，淜湃而出，夹涧，穿流为侬河之源，郊郭灌溉，首资于此，】白鱼洞泉【在城西北一百里，石洞中清泉，徐流内产，白鱼水可灌田，】异龙潭，【在城南 ，本朝康熙七年，经歴李鳯昌引流灌田，民被其利，】岐渠【在城西 ，本朝康熙十年，知府刘防开以灌田，】孔公隄，【在城西门外，新街 ，本朝康熙四十二年，知府孔毓，珣以地多火灾，筑隄蓄水，预防其患】。
镇沅府
蛮况河【在城东五十里，发源树根，坡与蛮贵由里二河，环绕府治，滋灌田畴，归于府东。殷春桥深水台合流，出威逺】新抚河，【在城东南一百二十里，发源，蒙化经，定边景东恩，乐流入新抚里，灌溉新抚向化安，连明徳四里田亩，复由那戞村东出，普洱】南祝河，【在城北五十里，发源分水岭滙黒龙潭茂庆河之水，流入殷春桥，过府治南山脚，围绕而西，咸资灌溉，】石花溪，【在城东一百八十里，源出石花山，麓流而成溪，四时不涸，可资灌溉，】小龙池，【在城西三十里，诸流防聚之所】，恩乐县 鲁马河，【在城东七十里，源出景东府，哈噜流入县灌乐，礼乐智等乡田】托写河，【在城南，源自府属分水岭，流入县灌乐，附乡田】浦，麻河【在城西北，源自府境，大弄河流入县，灌乐仁乡，田】景东，河【在城北，一名景来河，源出景东经县西北入镇沅，杉木江两岸田亩，皆资灌溉，】南堆小河，【在城东北，源出者岛山，灌近郊田】。
威逺
青庄河【，在治南二十里，源自抱母茂，蜡两水流入，引灌田亩，】景谷河，【在治东南九十里，源出景东】。
东川府
防泽县【附郭】 壁谷江【在城西南，源出寻甸之果，马里车湖滙，倘甸苍溪之水，合为一江，流入金沙，沿流资溉，】梅子树，河【在城东南十里 ，本朝雍正七年，知府罗得彦开引箐，水从瓦窰至，革舍门首，防于中河约七里，】以濯河，【在城南，夷语谓水交也，源自待补防沙溪流至矣，里颇资灌溉，过纳雄山峡前，入金沙江】矣，里河【在城西十里，源出以濯山腹，】马鞍山河，【在城西十里， 本朝雍正七年，知府罗得彦，开从马鞍山，至五竜募约三里，引矣里河水注龙潭合流出鲁机村，滙左河建闸蓄聚，灌以扯田地，九年，知府崔乃镛知县，祖承祐加濬寛深】左河，【在城北一里，源出马五寨，山溪由北门外，以舍流入鱼洞长二十里，寛二三丈，不等】中河，【在城北五里，源出袜腻山，下流至水城长二十里，寛二三丈不等，】右河【，在城北八里，源出拖落村，由马厰流入鱼洞长二十里，寛三丈，】蔓海【在城北，旧名濯缨，湖绵亘二十余里，不通河道，夏秋雨，水涨溢，一望汪洋，土人因呼为海春末尽涸，仅作牧地， 本朝雍正四年，总督鄂尔泰巡视审度，檄知府黄士杰新开左中，右三河，建筑坝闸滙矣，里河鱼洞入金沙江，垦作渐兴，】东山泉，【在城东 ，本朝康熙间，僧真一开东山水道，引涧水入城，资其灌溉，】龙潭，【在城西五里，水自山腹中喷涌而出，引灌左河，】石闸，【有二，一在城西，演武防前春夏水，少引龙潭水约二里入左河，启闸灌溉，以扯一带田地，一在城北，水城北，夏秋暴涨，闭闸阻水，不令旁溢以免，小围一带，淹没之患，】木闸【有四，左右河各二，蓄水备旱，】城东沟， 城南沟 ，五龙募新沟，【在城南，以上三沟，皆资灌溉】。
昭通府
恩安县【附郭】 擦，拉河【在城南二十里，源出鲁甸之黒山箐至城西，擦拉桥受，淄泥利济，二水达髙鲁旧浦溪小，乌蒙五那铺共八十余里，中多巨石，横阻 本朝，雍正十二年，总督尹继善，巡抚张允随委迤东道，黄士杰勘估给，发帑金檄知府徐徳开凿兴修，田畴滋溉，舟楫通行，均有利益，】利济河，【在城西二里，源出龙洞山，自北绕城西南入擦，拉河旧无闸坝，难于积水，两岸田亩，灌溉不敷， 本朝雍正十二年，总督尹继善，巡抚张允随委迤东道，黄士杰勘估给，发帑金檄知府徐徳建造石闸，四座以资蓄泄，】八仙海，【在城东二十里，源出龙洞山，后绕鳯凰山隂入擦拉河，先是，荒烟蔓草，夏秋积雨，沮洳难耕， 本朝雍正五年，疏渠开垦，渐有其利，】龙潭，【在城西四十里波罗曲山之麓，澄澈不竭，颇为民利，】西南濠【在城外， 本朝雍正十一年，知府徐徳于城工竣，后详请发帑开修自西门起至南门，达淄泥沟，滙入鳯凰山，前顺流而下，灌溉西南二门及戞补寨，下元村一带新垦田亩，又从利济河，引水入城，于西门二涵洞，出水民田，咸资蓄泄之利，】水塘坝，【在城东十里，源出龙洞山，灌水塘田三百余亩，南入淄泥沟，】新泽坝，【在城西二里，引利济河水入城，潴而为池，亦名利济，又析为二沟，分灌西南郭田，城内外咸资其利，】丰乐坝，【在城西四十里，源出丰乐村，即铁锅寨，灌本村田三百余亩，】团山坝，【在城西四十里，源出小龙潭，引灌波罗曲团山田，】白坡坝，【在城西北三里，分利济河，水灌白坡，田】淄泥沟，【在城东五里，源出龙洞山，东流折南绕，鳯凰山前入擦，拉河沿流引溉，但中多浅窄，漫流之处， 本朝雍正十二年，总督尹继善，巡抚张允随委迤东道，黄士杰勘估给，发帑金檄知府徐徳修濬寛深民资其利，】分济沟，【在城西二里，引利济河水灌，西南田千余亩，】天梯沟，【在城西五里分利济河水灌，鳯凰门前田，】天梯二道沟，【在城西六里，分利济河，水灌天梯，田】天梯，三道沟，【在城西八里分利济河水，导入小天梯，五六里，分灌田地，俱入擦拉河，】利济池【在城内西北隅，】镇雄州， 托洛河，【在城东五里，】苴蚪河，【在城南三十里，】沱治河，【在城西一里，】黄水河，【在城北九十里，以上诸河，疏渠建坝，因地蓄泄，分灌十里田地，其在上东，致和里者有七，曰乐利溪，曰木冲沟曰革，斗沟曰：纸槽沟曰：响水沟，曰长流，堰曰陶坝，在中东，永丰里者有四，曰天池，渠曰：小洛渠曰：花浪沟曰：法溪沟在下东向化，里者有八，曰龙舞，溪曰丛树，渠曰广济，沟曰：崖桑沟曰：雷阳沟曰：花龙沟曰：通泉堰曰：蕃民堰在上，南乐善里者有五：曰花鱼洞，曰戞乌沟曰：晋虑沟曰：拖泥坝曰：覩勒坪，在下南靖逺里者有五：曰龙滩，渠曰果，哈渠，曰木黒沟曰鲁布沟，曰斑鸠，沟在上西，同风里者有三，曰过花溪，曰法着，渠曰髙桥沟在中，西归仁里者有五：曰法溪，曰搆拖溪，曰多戞，渠曰达溪，渠曰：枝比沟在下西，升平里者有五：曰小米溪，曰苏路，渠曰：法乃卧渠曰：普得渠曰：法革沟在上北，迎恩里者有八，曰法乌溪，曰雄濶，渠曰白哈渠，曰：古芒部沟曰：阿木故沟曰盐井，沟曰：胄甲沟曰：柳溪沟在下北，长庆里者有三，曰回龙溪，曰麻柳溪，曰：花果沟】。
普洱府
东河【在城东，源出五里坡，流经城北海南庄，绕东而南，入三岔河，溥灌郭田，】南蕴河，【在城东十里，源出南蕴箐，由土锅寨龙潭，入三岔河，资灌田亩，】三岔河，【在城南三里，源出天笔，山龙潭，滙东西南蕴金龙等河水南注，追栗河合威逺小江猛撒河归九龙江，】西河【在城西，源出慢令村龙潭，蜿蜒奔泻，至城南入三岔河，溉田百顷，】金龙河，【在城西三里，又名水碓，河源出天笔山之龙洞，南入三岔河，沿流汲灌，】掌乃龙潭【在城南五里，双星山麓，上有古木二，不辨其名，每年六月，土人祀以白豕，潭近河居民筑堤蓄水，渡以木枧，溉田二百余亩，】坤戞龙潭，【在城南十里，土锅寨石山下，濶二丈，深丈余，溉田百余亩，】昆池龙潭，【在城东北五里，潭广一里， 本朝康熙初年，通判张馆筑堤潴水，溉田二百余亩，】丰乐龙潭，【在城东北五里蕨，蒟坝之左广亩，余四时不竭，引灌多利，】蕨蒟坝，【在城北五里，】小河，村沟【在城西南七里，】西城沟，【在城西门外，】龙潭沟，【在城西一里，】接官亭沟，【在城东北十里，】怕董沟，【在城东北十里，】拦虎坝沟，【在城东北二十里，】惠逺渠【在城北十五里，】普济渠，【在城北三十里，与各沟塘同其灌溉，】三家塘，【在城西十五里，】昆安塘，【在城西六十里，】攸乐平湖，【在治南，滙纳众流灌溉，郊郭】龙潭，【在治东北五里，】思茅 南涧，【在治】。
【南灌溉，郭田】平塘，【在治南，众水所归，引灌田亩，】莲花塘，【在治西北可资灌溉】。
大理府
太和县，【附郭】 ，西洱河【在城东五里，源出罢谷山，至浪穹，潴为巨壑，接寜湖合弥茨，鳯羽二水出蒲陀崆，又一源出鹤庆府观音山河防蒲陀崆，及邓川之弥苴佉江，俱南注上，洱池至府东，名西洱河，纳防苍十八溪水，周围三百余里，由天生桥，石穴中泄，为合江铺，河绕苍山后歴蒙化府界滙漾，濞水以达兰，沧、环，河田亩系于天，生桥之通塞，故水利莫急于斯，】合江铺河【在城南三十里下闗河尾洱河水由此泄出两岸髙岩削壁非人，力能开凿，幸地低流急，不能停滞，昔人于清风桥外，复开龙闗桥子河二道分泄，大河之流，定有三年，五年，大修之议，明正徳间通判喻河，疏濬有法，至今徳之本朝顺治八年，康熙二十五年，两次兴修，先是，开子河分流，不过二百余丈，仍归大河，尾日久易淤，又】。
【有白云桥叶家桥，蒙赵河水横截海尾，总滙于打鱼村百余丈，内沙石冲激，尤易壅塞，每遇雨水泛溢，宣泄不及濵海之太和宾，赵田亩，多被淹没，而邓川距其上，流水壅逆灌，其患尤倍，雍正四年，同知佟世防详请修濬自海尾波罗甸，至天生桥，一千五百八十八丈龙闗子河二百八十六丈，小子河一百四十七丈，悉已深通，筑坝修桥，改白云叶家二桥水尾，驶入大河，沙无停积，】麻黄涧，【在城西，旧由敎场，北入大马，渠今古道闉，塞雨涨，辄防横流，】三板闸，【在城东北中和，峯马蝗涧之水，南注西城濠，过狮子桥，至干家村，后分五分之一，灌溉干家，车邑诸村，余至城东北角，建闸蓄水，又分为二，一北灌柴村正甸一南灌，夜梦得及柴村之南，瓦村之北诸甸，余则接济大马，渠之不足，旱涝，均获其利， 本朝康熙三十年，知县张泰交重修】十里沟 鹤桥沟，【俱在城南，二水最大嵗宜加濬】，四里沟 ，塔桥沟 ，上阳沟 湾桥沟 ，喜洲沟 峩，崀沟 周城沟，【自北门，至周城凡六十余里之田尽，赖七沟灌溉，然暴涨横流，所经易淤，而峩崀周城为甚，当时加浚治，】穿城三渠，【北曰大马中，曰：卫前南曰白塔，三渠皆引苍山溪水穿城东出，灌溉郭田，兼御火灾，】御患隄，【即城西濠明治，时大水入城，壊庐舍因筑此堤御之嵗加修治】水缺，【在城西，天台寺前，明治间玊溪水涨，直射大纸，房排西门而入，正徳间大纸房复被淹没后于缺处塞以大石患始止嵗宜隄防】，赵州 大河，【在城南，一名波罗江，源出定西岭，三子龙，水至赤，佛山后黒龙潭环州，治流入洱河灌溉，通州军民田地，其利甚溥嵗久堤圯 ，本朝雍正六年，知州徐树闳修濬，】西河【在城南，弥渡之西，即毘雌江源有五，合而成河，分灌平定，里蒙洱，景三卫及本州军民田】下，比齐河【，在城南一百五十里，源出天目山，南北两涧，北有龙泉，行十里许交流，三岔河东入赤水，江南流十五里，灌溉三里田地，北流八里灌溉，两里田地，其利甚溥，但暴涨难防堤，埂易决 ，本朝雍正六年，知州徐树闳分界修筑，】定西岭，箐水【在城南四十里，由箐底南流，桥头哨分，灌白崖川，前所营柳，邑村红土仓，观音村，曽家营罗家营军民田】城西，冲水【在城西即髙五水塘也，灌溉本冲田地，一从西城角，流入南濠，一流入西城，循至州，左灌溉铺田，又自天阶桥，下流入双水洞灌溉，大定里一带，田园】三天桥，水【在城北，上天桥水自东门坝，流入鎻水阁外，中天桥水亦自东门坝，流入老，邵园一带下，天桥水自梁王坝流入新村一带，灌溉甚溥，】甘泉【，有二俱在城南六十里，距白崖五里，二泉相去一里，一在仙女，庄之东 ，本朝雍正七年闰七月，忽从平地迸出一泉，围圆尺许，甘冽异常，西流而下，至仙女庄上村分为三，一北入仙女，庄上村约二里，一南入仙女，庄下村约十余里，一西流分，绕森家庄，宋家营亦十余里，同归大河，村民拓为巨塘，开沟分灌，赵州田五六百亩，云南县田四百余亩，一在虾蟆山脚下旧有泉穴，涸已百年，雍正七年闰七月离古穴五六丈许，从地迸出一，泉涌沸如珠，村民开掘围圆丈许，九月，泉左十数步，又迸出泉眼，二滙入珠泉，其味清冽，分为二夹，大路西行，约半里，路左一道，又分而为二，一南流入小东村，计二里至髙地一西南流入沙沟村，约三里余，由白马庙河，入大河路右一道，西流入大东村，计一里许，至深箐，共灌赵州，属沙沟村，大东村田三百余亩，云南县属，小东村田六百余亩，赵州知州徐树闳云南县知县王璐修筑塘坝，总督鄂尔，泰巡抚沈廷正，防 题建祠立碑，】东晋湖闸，【在城东北十里，环龙山下，水出九股明，洪武初，知州潘大武，建闸蓄聚，成湖灌溉，上下草甸，红山千户营，犁头湾石鼻头华营，斑庄七村田地定议，立石于湖中，谷尽闭闸，湖外麦尽启闸，】牧棕村沟，【在城南，灌溉本村，及敬天甘陀，富乐东山等村田地明万歴年间，民以争水互讼，水利道防定放水次序，俾民世守，均享其利，】天池【在城东，龙伯山上四时不涸，下有石穴，出水灌田，】双塘，【在城东十八里，明洪武初，民以砖甃堤，利甚溥嵗久崩溃，嘉靖间，分巡副使，安如山嵗令濒海人家量亩，出力修筑，其利遂永】，甘陶水塘，【在城东南，旧有隄防其利，为豪右所専，明知州潘大武，议夹石为渠，穿孔分水，其利始均，】城西隄，【在城西，三耳山，】巧邑水仓，【在城南百二十里，灌溉本里田四山环抱，水聚塘心，】云南县 香果城，海【在城东下坝，原系雷鸣，旱田 本朝，雍正八年，知县王璐率民买田三十一亩五分，开为巨塘，由东中沟引龙泉水，蓄灌二村田亩归于青海，】青龙海，【在城南十五里纳寳泉坝水三分之一，灌东南十五村田嵗久淤塞 ，本朝雍正八年，知县王璐浚治，流通】寳泉山泉【在城西北二十里，水从石穴中喷，出有二口，防各涧溪及马蝗，箐三眼井，五福山诸水，南流至九峯山下，茨平村，前筑坝建闸，旱则蓄灌田亩，涝则泄入溪沟，】水磨坪，龙潭 芭蕉冲龙潭，【俱在城西南流，经赵州，蒙化境，旧设三坝分灌上中坝，属云南县，赵州下坝，属蒙化 ，本朝康熙三十五年，赵州民与蒙化，民争控水利，同知蒋旭详议，按日分定，有碑记】龙洞，【在城东五十里，叠嶂层峦，中涵巨津，饶灌溉之利，】段家坝，【在城东南二十五里白塔村，东接镜湖，石晋时段思平所筑，青龙品甸之水，合流而南，出板桥至此，筑坝渟蓄以出，炼厰自西而南，而北以灌云南，驿前平陆田明，成化间，黔国公沐琮檄都指挥马鍄重修】新兴坝，【在城南山下，明嘉靖间，知县宋希文，筑周八里，】寳泉坝【在城北五里，即山坝，石闸三道，三分寳泉之水一入溪沟，同九子，龙水下溉弥渡，一绕城南，分数渠灌，近城西南诸田，入青龙海一，绕城北潴，贮于品甸湾明，景泰间，分巡副使，周鉴叅政赵雍，崇祯间，兵备道何闳中相继重修，久复淤圯 ，本朝雍正八年，知县王璐加修，】莲花曲堰，【在城东四十里，即莲花渠灌溉，亦多】，周官些陂，【在城东北十五里，周十五里，亦名海受，山箐之水，蓄灌雷鸣，田亩嵗久堙塞 ，本朝雍正八年，知县王璐修，濬】溪沟，【在城西三里，通接寳泉坝之水，】荒田陂渠，【在云南，驿前平衍，千顷久缺，水利明，嘉靖间，右叅政石简，刘伯耀相继修举，今废】邓川州罗陋河【在城东，羊塘里界，发于温水，达金沙江，】西湖【在城北，潋滟潆洄，田畴环绕，流入罗，时江】龙马泉，【在城南，龙首闗北麓水涌，灌多】丰泉，【在城西，一名熊涧，相传水多则年丰，故名】大涧，塲泉【在城北，灌一方，田】南诏，潭【在城西二十里濶十余亩，三山环峙，万木隂森旱祷辄应，】芭蕉龙潭【在城西，大楼桥界，旱祷最灵，州人颂为济旱，龙潭】罗甸渠【在城东，源出东山，引溉近渠田亩，】绿玉池，【在城北，钟山之下，水色莹碧，引入罗，时江】弥苴佉江，隄【在州，前平川受鹤庆，剑川浪穹，鳯羽诸水，自下山口，以迄江尾，绵亘四十五里，流入洱河，两岸筑隄髙二丈寛四丈，堤东开涵洞十二，西开涵洞，十六闸水入沟，各灌二十余村，诚为两川大利，但河髙田低夏秋暴涨横流，溃决为患，旧例于春初按粮，募夫挑淤培埂 ，本朝雍正八年，知州施震博，谘详审于下山口东子，河内开一闸口，由大凹出东川，歴青索防于洱河以分水势，于大楼桥西，子河内开一闸口，由杨柳村绿玉池，出鸡鸣村城西，至西湖歴三道桥，龙桥兆邑，以入洱河，又于青索子河内开下闸一口，以杀大河之流，每年仍于春初濬筑设役，巡查启闭，】大水长隄，【在城南，旧以水磨在堤南，致秋潦为害明，嘉靖间兵备副使姜龙令移水磨隄，北又修筑旧隄，二百余丈，水因南趋，不复为害，】罗，时江隄【在城西，三道桥界，唐时罗时兄弟导绿玉池，西湖之水以归，洱河，明天启间，知州周之相，另开河尾一道，导水南行，过玉案山，注弥苴以入，洱河东南田亩赖之，】横江隄，【在州后，大邑新生，上登三里，州西之田赖之明，永乐间，同知李福筑正徳间署州祁伦，修】庙后隄，【在城北二十里，旧州城隍庙，后二涧合流，时有水患，明嘉靖间，副使姜龙筑堤百丈嵗宜加修】，上下登隄，【在旧州西北一里灌溉，上下登村，每秋涨，多没田庐，明正徳间郡人杨南金倡筑石堤，其患始息，】圆井隄，【在旧州北麓副使姜龙筑堤百丈，引泉水以溉，】浪穹，县 寜河，【在城东，源出罢谷山，为洱河之源，并山溪水潴而为河，周数十里，中隔九气，台一堤，由三江口出，蒲陀崆】弥茨，河【在城东北，源出观音山，流三十里至县引灌三营新村髙田尾出三江口，】罗鳯溪，【在城北八里，源出凝云，山下流广，灌多入寜河，】九龙泉，【在城东二十里，佛光山下泉有九，俱自石窍中涌出，引以资溉，】三水陂，【在城东八里，曰通济桥，在城东南三里，曰通寜桥，在城南四里，曰南江，桥水漫溢，淤没军民田地三百余亩，明嘉靖壬寅年濬导】东原沟，【在城东十里，自大营河，分而西流，南经大营，江干二村，灌平原一带田地，】安民沟，【在城南山水，皮向无沟洫，明正徳间知县杜翺，自南桥开沟，引水四达灌溉，】山闗沟【在城南明，嘉靖间，知县陈儒开引鳯羽，河水自山闗核桃涧灌溉，城南万歴间邑人杨峩修同知李先芬重修】大波渠，【在城东大波坚，村向无水，明万歴间知县王锳作渠，引大营河水灌之，自此霑足，】三江口渠，【在城东南九里，寜河鳯羽三营之水由此泄入邓川，先是，鳯羽水势，驶疾沙石，横冲以致寜水逆，灌又黒白二涧水，沙石随流堵塞，蒲陀崆口率多水患，但崆口下至邓川，低十余丈，上流疏通，自可畅行明，嘉靖初，西涧泛溢，淹没民田，竟成大湖，其粮摊入里甲，议者谓宜导三营，鳯羽二水，尽入寜河，合出一口髙筑堤岸俾无左右冲激之患，万歴间署篆永昌同知李先芬广谘审度，先于桥下，村开子河一道，出炼城以杀鳯，羽之势于周里，营开子河一道，入郭家湖，又开大堂神前，子河一道，接湖水，绕山麓而下，以分三营，水势复于黒汉涧砌堤障，水循山而流，挑濬蒲陀拖木江心沙石，田始无患，久复淤塞， 本朝雍正四年，知县张坦于炼城村南，另开子河一道，建闸御涨，以杀鳯羽之水，凿去抱木厰阻水，巨石河水，得以顺流，雍正八年，总督鄂尔，泰复檄知县吴士信加工修，濬自郑家庄，至邓川界，十里増筑长堤四十余丈，加髙三江小堤数尺，置木柜五十，盛石截沙，水流无壅，湖田多利】，白汉新渠，【在城东南十五里，水旧沿山，直下蒲陀崆，沙石随流，淤塞江口， 本朝康熙三十一年，通判黄元治，另开一渠，导白汉厰之水，逆折而北至平川，中开一口，并引炼城村之，积水入新渠，归蒲陀，然后炼城之田，得耕继而白，汉涧后山崩，塌砂塞水，尾知县张坦建立水闸，年加増使沙土过闸即止，河无堙淤之患，】山根渠，【在城南七里久淤，】溪登渠，【在城西十里，源出溪登村，下水源颇盛，向系头村，开引灌济明，嘉靖间，知县李南桥，另作新沟引，溪登下长涧之水灌溉城北一带田园，又引猢狲涧之水，亦注城北，明万歴间邑民争水知县王锳定议，将猢狲涧水，分而为三城北，一分城南二分，】红山渠，【在城东北十二里，名三营川，】宾川州 纳六河，【在城北五里，北行九十里，合竹泉，横溪诸水入金沙江，以其纳六溪之水，故名，又界为三区，上区水微下，区地卑流，不及逺惟中区水大东南灌水，沽堤等七村东北，灌周官营等十三村水口建闸，有水利碑，按粮定时，以次轮溉，冬春水涸，至三月，播种之初，官为致祭，水从麓出，顷刻盈科，最为灵异，】六溪，【在城东五里，曰钟良，源出钟英谷之青龙湫，在城西二十五里，曰通洱，即洱海伏流出，宾居大王庙，下曰赤龙，即賔居三家村黒树龙潭在城西三十里，曰银溪，源出官坡，自山磵中奔放而行，其地多石，水势冲激，甚驶在城西四十余里，曰石寳源出炎凉岭，在城西北五十里，曰寒玊源出崆峒山下，】丰乐溪，【在城西北一百里，源出鸡足山麓，南流经炼洞甸头甸尾明，嘉靖间，知州朱官，作诸渠荒土，皆为耕地，东流经牛井川，亦入纳六河，东北注金沙江，故合六溪而名七溪，】三潭【，一曰干龙，在干海子，一曰红雀在山，一曰火龙，在鸡足山石钟寺侧，均资灌溉，】乌龙坝，【在城西五十里，源出乌龙山顶，其流不大，居民作坝，潴灌近田，】萂村坝，【在城西七十里，源出冷水箐，及山磵中居民潴之，以资灌溉，】梁王坝，【在城北，团山下，明天启间，知州杨云起重修】，上沧渠【在城西六十里，周十里，濒河之田为清明，洞白荡坪，用水车挽水逆，灌下注为下沧，三家村干古之田，皆资以为利，】新渠，【在城北十里，山之东，】石爸山，龙泉，【在城北四十里，周能村之义，交川水，从深箐中，出源逺流长资灌甚广，】大塲曲隄，【在城西百一十里，旧有陂池，潴之备旱，往者豪右利陂底土肥，可田防水别流，陂外之田，半为废壤明，嘉靖间，知州朱官，改水筑堤，而复之嵗乃收故又名济民堤，】金龙湫，【在城西百余里，洱海东岸，潭水深靓，祷雨辄应，】云龙州 ，沘江【在城东，源出老君山，经顺荡井，名顺江，纳诸溪涧，环绕雒马，歴州境三百余里，入澜沧江，两岸之田，资以灌溉，】雒马河，【在城东二里，从十八寨，下注沘江，灌箐门口，田】带河，【在城东七十里，自兰州来，经十二闗里罗甲村过箭杆，塲入永平县界，灌箭杆里田，】清朗河，【在城北，源出清朗山，灌师井里，田】崇山，溪【在城西十三里，旧州南灌梭，罗甸田】膏鱼溪，【在旧州南，灌汤沟田，】骨峦溪，【在旧州南，灌古吉田，】蛾眉溪，【在旧州南灌汤，邓田】丹戞溪，【在旧州北灌下坞，田地千亩，】北冈溪，【在旧州北灌上下北冈，田】松牧溪，【在旧州北，灌松牧村田】崇麓溪，【仕旧州北，灌北寨田】，青龙潭，【在城东八十五里，箭杆塲】龙潭，【在城西一里徳龙山巅潭濶二十余丈，歴冬夏不溢不涸，祷而有应，】天池【在城西北山顶，一名髙海子渟十里，灌白汉登暑，塲田茭蒲茂密，居人资以为利，】。
楚雄府
楚雄县【附郭，】 席草湖，【在城东十里，周五里，引灌资之，】曲甸湖，【在城东北三十里，川原平濶，渔者利之，兼资灌溉，】练溪，【在城西三里，流泉三叠，清冷如镜，引灌郊原，】鳯泉【在城东，慈乌山麓，四时不竭，】龙泉，【在城南，雁塔山下，水澄洁，应月而潮，】东清坝，【在东门外，引鳯泉水，】梁王坝，【在城东三十五里，元梁王所筑，明治，十三年重修，】跨苴坝，【在城南四十里，】大琶坝，【在城南五十里，】五排坝，【在城西四十五里，】曲甸坝，【在城北三十里 ，本朝康熙十年，同知吴闾应重修】小坝，【在城东南北各九，西十堵，积河水以时蓄泄，】城南堰，【在城南三里，灌田千余亩，】镇南州， 清水河，【在城东十五里，源出茤蕨，厰龙潭，南入白龙河，】白龙河，【在城南，即苴水也，一名虹江，源出州西北，苴力铺流灌州境，东南滙于府治大河，】龙潭，【有四，一在城南三十五里，力戈村，水出髙山溉田甚广，一在城南二百里，阿雄乡之七村，潭深不可测，南流一里，入七村河，仅溉山田，一在城西北十五里，水出见性山隈，溉田千亩每嵗二月官民祠祭一在城西北三十里双甸村，】天城河坝，【在城东三十里，溉民堡田，】河洞坝，【有二在城南十五里，溉军民田，】索厰坝，【在城西二十里，溉上下二村田千余亩，】两旗坝，【在城北五里，溉金珠，河麦地坪，古城坝一带，田地】千家坝，【在城北，源出北山龙王庙及岔河，茤蕨，厰等泉两崖壁立，泉源不竭，防流箐口，山势逼合，俨如门阙，基址天成，蓄水成堰，可灌田数十里，明嘉靖二十七年，知州张定泉建有石坝，日久颓圯， 本朝雍正八年，总督鄂尔泰檄，知州金鉴重建坝闸，疏通渠路，】小坝【，十曰官庄曰：大医曰：古矣达曰：白土城曰姚冲曰：大谷堆曰：木瓜村，曰五庄，梅曰苗村，曰双甸，灌溉同之，】南堰，【在城南，】西堰，【在城西，】东堡塘，【在城东三里，溉张合屯土城一带军民田】，南安州 妥稍河，【在城西四十里，流经府境，东滙沙甸河达易门县界，入元江，两岸田亩，沿流引溉，】白沙泉，【在城东三里，泉水涌溢，灌溉，多利每嵗首祀之】黒龙潭【在城东七里，】白沙泉坝，【在城东一里，】福兴寺坝，【在城东二里，】乌竜寺坝，【在城东五里，】草打喇河坝，【在城东八里，】紫石冲坝，【在城东南十里，】上邑村坝，【在城南二里，】力摩村坝，【在城南十里，】下邑村坝，【在城西南三里，】西门外坝，【在城西一里，】回子村坝，【在城西一里，】桥边坝，【在城西二里，】溪木崩坝，【在城西二里，】红土坡坝，【在城西二里】回子路坝，【在城西二里】阿力村坝，【在城西三里，】羊旧村坝，【在城北三里，】苏家屯，大小坝，【在城北四里，】密康郎箐坝，【在城东北十里，】定逺县 清水河，【在城东二十里，又东六十里，有苴苗河，又东七十里有青塲，河南二十里，有木土竜，河西十五里有紫甸，河东北三十里有大基河凢六河皆支流灌溉，通县田亩，北出防于龙川江，】清风坝，【在城东南十里，】冷家坝，【在城南三里，】乌鸦坝，【在城北五里，】梁王坝，【在城北七里，】龙马池，【在城西南二里，】黄莲塘，【在城东三里，】饮马塘，【在城南二里，】万斛塘，【在城南四里，】金鸡塘，【在城西七里，】贾溪塘，【在城北五里，】广通县， 罗苴甸，河【在城南五十里，四山周环，一水东注引灌利之入龙川江，】立龙河，【在城西一里，源出马鞍山，流至孤山，绕溉西郭，入元江，】雕龙河，【在城东北十里，源出阿纳香山，先年土主薄，段时可开渠，引水至县，前灌田入龙川江，】蒙七塔，溪【在城东二十里，流绕县治，防于大河，】福山泉，【在城北八十里，旧名干海资，四围皆山，苦无水，道 本朝雍正十二年，知县杨登捐资，凿通山腹，七十丈引五里外福徳山腰之水入硐畅流，沿途皆开沟堑，直达干海，资灌田二千余亩，详请勒石易今名，巡抚张允，随有记】马家坝，【在城东，四里灌溉，李家屯田亩，】舍资官坝，【在城东五十里，灌溉舍资田亩，】李家坝，【在城南一里灌溉，李家屯田亩，】土官坝【在城南二里，灌溉西门外一带田亩，】甸心坝，【在城南三里，灌溉白土，凹一带田亩，】山旗坝，【在城南四里，灌溉山旗，屯田亩，】苏公坝，【在城南五里灌溉，三塲旧田亩，】梅家坝，【在城南六里，灌溉雀哺田亩，】董家坝，【在城南七里，灌溉范旗屯甸，心田亩，】赵家坝，【在城南八里灌溉，范旗屯一带田亩，】郭家坝，【在城南九里，灌溉雀哺屯一带，田亩】罗家坝，【在城南十里，灌溉瓦窰，冲一带田亩，】石头坝，【在城西二里灌溉，张家湾田亩，】金家坝，【在城西三里，灌溉南屯田亩，】西屯坝，【在城西五里灌溉西堡，屯田亩】，嘉 果罗泉，【在治西四里分灌田，亩】黒盐井 龙门溪，【在治北，深濶为一方巨浸，昔多水患，建塔镇焉，】琅盐井 龙潭，【有二，俱在治南，笔架山麓，流巨者，名曰大龙，水澄皎洁，祷雨辄应，因名灵泉，小龙潭，在大龙东出，水稍逊相距里许，皆利润田畴，四时不涸】。
姚安府
姚州【附郭】 香水河，【在城北，源出黎武村观音塘，颇资引既流，注大姚河，】连水【在城西二十里，源出镇南州之木盘山，经府西之连塲，西七十里，灌溉郊原，入大姚河，】白马泉，【在城东，白马山谷，两泉涌沸，东山曰黄龙，白塔山，曰大康郎，溉田甚广，】乌鲁淜【在城东十里，广五十六亩，】蜻蛉河，淜【在城西南四十里，源出三窠山，流至府南，潴为大石，淜广四百余亩，分为东汹溪，西汹溪引溉，郊郭田地绕府，而北趋大姚，河入金沙江，明万歴间知府周希尹浚治，筑堤甃东西二闸，】阳派河，淜【在城西十五里，源出金秀山，下广二百三十三亩，筑坝蓄泄，过西汹溪，防于蜻蛉河，】当波院，淜【在城西十五里，广十二亩，】长夀淜【在城西北五里，广六十三亩，】地角，淜【在城北十里，广一百一十亩，】香索岭，淜【在城北十里，广三十四亩，】赤额坪，淜【在城北十里，广四十五亩，】摩苴邑，淜【在城北十里，广五十四亩】黒坝淜【在城北十五里广十亩，】搭镜淜，【在城北二十里，广一百一十二亩，】小邑，淜【在城北，二十五里，广二百一十四亩，】地摩淜，【在城东北，广一百九十三亩，】伍舍邑，淜【在城东北三里，明知府周希尹开】，黄连箐坝，【在城东南九里，】石峡口坝，【在城南，二十五里，】右所冲坝，【在城西南六里，广二十七亩，以上淜坝，均资灌溉，】大姚县， 大姚河，【在城南一里，土桥河，与姚州蜻蛉河之水合，流经县东，书案山下，又东合龙蛟江之水东入金沙江，沿河资灌甚广，】土桥河，【在城南十五里，源自姚州香水河，流入县境灌溉，东合大姚河入金沙江，】三窠泉，【在城北十里，可引溉】，麽，些泉【在城北二十里，四时不竭，可以备旱，】新坝闸，【在城东二里，】上闸，【在城东二里，明治间筑】下闸，【在城东三里，明治间筑，】赵家闸【在城东南三里，】晏公闸， 土桥闸，【俱在城东南五里，】金家闸【在城南一里，】冷水闸，【在城西门外，】白塔闸，【在城西三里，】叶家闸，【在城北十里，】杨家闸【在城北，二十五里，】白盐井 观音山箐，水【在治东南，合姚州之香水河，流入金沙江】。
永昌府
保山县，【附郭】 上水河， 下水河，【俱在城内西南，源出九隆山，及寳葢山合流入城，穿委巷，出升阳门达东河，】坪市河，【在城南源有二，一出甸头，一出石甸寨，合流经施甸司西，又南合蒲缥寨，涧水经新栅山口，陡崖飞下，入潞江，沿流引溉，】沙河，【在城南七里，九隆法寳二山崖间，源发北冲交椅，山及大雪山，初二水合流，循山而下，入诸葛堰达于东，河水势，盈涸无常，郡人未知所自明，嘉靖二十九年兵备副使郭春震，募土人溯流始得其源，】施甸河，【在城南一百里，源出姚闗由大石桥至老邓桥引灌田亩，入潞江，】蒲缥河，【在城西南，源出冈崖，由双桥永寨，石木河，象鼻山分，溉田亩入潞江，】西河【在城西四十里，源出北冲山箐，流经老营，达于板桥河，沿河皆设水车挽以灌田，】清水河，【在城北，源有二，一出北二十里阿隆村，一出北十七里，甘松坡，二水合流，东滙鳯溪，南滙郎义，河分流灌溉，至城东南沙河，诸水入峡口，洞防流数里，出为枯柯，河入湾甸州界，】东河【在城东北二十里，源出易罗池，流经郎义村，又名郎义河，合清水河，南入峡口，洞溉城东田万余亩，内有打鱼村田艰于逺溉又东西两堰，雨涨，易于漫溢， 本朝康熙五十四年，知府费金吾由打鱼村，另开子河七百八十丈，循田流入大河，始无涸溢之患，雍正八年，知县田榕重濬，】青华海【在城东，滙山涧，诸流为池，广二十余里，涸则周遭皆田涨则成海，】甸尾海，【在城南三十里，源出海子沟黒龙井青龙洞诸水滙焉，堤周八百余丈，溉田数千亩，】喷珠泉，【在城西，广五丈，可引溉，】仁夀泉【在城西北保山，象山两崖间，泉出山麓，分三沟，一由仁夀门入城汲灌防火，东注荷池，一由门外，绕城东注，青华海，一由纸房北东注，青华海，溉田二千余亩，】龙泉【有二，一在城北，郎义村，一在上丛村，皆有灌溉之利，】青石泉，【在城北三里，泉出青石山小坡，俗呼为蒲蛮箐，导经五福村，敎塲屯纸房村山脚村，分为四沟，灌田数千亩，】金鸡泉，【在城东北三十里金鸡村，泉出二池，一温一凉，灌田数百亩，】莲花坝，【在城东，安乐山西，即玉泉也，明正徳间副使汪标筑，】纪广坝，【在城南十里，周三百五十丈，灌田数千亩，】平安坝，【在城南四十里，明正徳间兵备副使汪标筑，嘉靖间，佥事安如山副使郭春震先后重修堤，周一百六十丈，厚八尺髙一丈灌田二千余亩，】黄泥坝，【在城南，石花堰南二里，】连三坝，【在城南，石花堰北二里，】丁杨坝，【在城西南六十里，源出水眼龙口堤，周二百五十丈，灌田数百亩，】阿鳯坝，【在城东北四十里，源出天井，山深谷中，西流北绕达达营，光尊寺入于西河，灌田千顷，】沙河大堰，【在城南，源出北冲，由沙河流至众安桥，引溉田亩，】诸葛堰，【有三武侯所筑，俱在城南十里，法寳山下曰大堰，甃石为堤，厚一丈二尺髙一丈周九百八十余丈，明成化间，御史朱暟加筑分水口为三，灌田数千亩，其东曰中堰，源出九龙池，三十六号，水并沙河水，蓄积为堰，周三百三十七丈，分水口为三，灌田数千亩，又东曰下堰，周二百八十丈，分水口为二，灌田千余亩，】石花堰，【在城南二十里，源出山后响石洞，堤周百一十五丈，中为一纂，灌田数千亩，土人呼涵洞，曰纂，】官市堰，【在城南四十五里，源出青松山下，滙龙井水为池，经落龙村，灌田千余亩，】卧狮池，【在城南十五里，卧狮山麓，一名小龙井，泉流不竭，灌田数百亩，】易罗池，【在城西南，九隆山下，即龙王泉自地涌出，凡九窦，滙为大池，可三十亩，池口筑石隄十余里，析为三沟，分溉郊郭，又名九龙渠，明洪武间，度田分水为四十一号，上沟由龙潭，流经郎义村，滙于中沟坝，嘉靖七年，龙潭堤决，知府董雍重修三十一年，复决兵备副使郭春震甃以砖石，中沟流经瓦，礶村嵗久堙圯 ，本朝康熙初年，知府王家相重修雍，正八年，知县田榕继修二沟，溉田一万二千六十亩，】龙井箐，【在城西北一里许，泉出山麓，经纸房屯社稷坛东流，敎塲分为三沟，溉田数千亩，】骆驼箐，【在城西北二里，泉出山崖穴中，一名石头沟，导分三沟，灌田数千亩，】栖贤箐，【在城西北十里栖贤，山之南泉，自山箐中涌出，北析西流，灌田千余亩，】石头箐，【在城西北十里，泉自石崖中出，分二流，一北一南，溉田千余亩，】银鑛箐，【在城西北三十里，水出山崖，灌田数百亩，】腾越州瓦甸河【在城北，七藏甸，源出界头，马鹿塘经，混沌河与白石江，合入龙川江，沿流引溉，】大。
车湖【在城南团坡下，沿湖资以引灌，】龙泉，【在城西三十里，源出打鹰山，流于古矛，山下溉州西田】玊泉【在城西玊泉寺下，从平地石罅，涌出味冽，而可引灌，】侍郎坝，【在城西北五里，明侍郎杨寜征麓川，寓此筑之，民食其利，故名，】半月池，【在城北七里，周五十丈，流入大盈江，灌溉资之，】澄镜池，【在城北，二十五里，源出干峩山，一名清河，周五百丈，资以引灌】，龙王塘【有三，一在观音寺，一在大寛邑一，在侍郎坝俱利灌溉，】永平县， 胜备江，【在城东百里，源出大罗山，流灌县境，东南田亩合九渡，双桥二河，达于蒙化，入碧溪江，】银龙江，【在城北，一名太平河，有二源，一出阿荒山，一出罗木山，合流而南，受桃源花桥二水穿城以出，灌溉郊郭，经顺寜入澜沧江，】双桥河，【在城东八十里，源出上西里，流经黄连堡，东二里许，滙诸涧水，分溉田畴，下流入胜备江，】曲洞河，【在城西南十里，源出城西和，邱山麓，暗流入银龙江，】花桥河，【在城西南三十里，源出博南山，下流入银龙江，】桃源河，【在城西四里，源出和邱山，东流入银龙江，】木里塲河，【在城北三里，源出大卓盘山，流至通津桥，入银龙江，】九渡河，【在城东北五十里，源出横岭山，流入胜备江，沿山绕流逺近资溉】寳峯泉【在城东四十里，可引灌】。
鹤庆府
漾工江【，在城东五里，又名漾弓河，详见山川濶十余丈，两岸有隄，居民于播种时，作坝引溉， 本朝雍正十一年，知府姚应鹤因岸土浮松，河身淤浅，一遇水，发田亩被淹详，请发帑修浚，加深并培筑旧隄，疏通涵洞，】长康河，【在城南十里，源出城西黒龙潭府南民田，多资灌溉，入漾工江，】落钟河【，在城西南五里，源出府朝霞山之龙湫，截官道而东，分灌郭田入漾，工江】石，洱河【在城西北十里，源出石寨山，滙白龙潭水为河入漾，工江】罗牧，社海【在城西南一百三十里，观音山西周回八里，引灌多利】大水，漾泉【在城东九里，一名大水，潭水出东山麓，周二百余丈，溉田甚漙，入漾工江，】诸葛泉【在城南一百四十里，罗陋村，泉分二流，民利赖之，】白石漾泉，【在城东北十里，】龙潭【，凡有十五，其流入漾工江者，东曰水渼，南曰黒龙西南曰龙寳，曰吸钟，曰宣化，西曰青龙，曰西龙，西北曰石墩，曰香，米曰北，渼东北曰柳树，曰小柳塲曰：赤土和流入金沙江者曰龙公，又渟蓄极深者，曰大龙，亦名仙女，井水自半子山下，随地衍注民田资之】，小柳塲闸，【在城东北十五里，引小柳塲泉明知府马卿筑三闸以分流，又嘉靖间，知府周集増筑百尺】灵济渠，【在城东五里，自丽江，引流而下，沿山开渠，深七尺，濶如之，甃石为坝，名曰新城髙丈许溉三闲和，西登二村田亩明知府马卿开】温水河渠，【在城南十五里，源出宣化，山麓溉鹤，孝亷前蒿三村田合三庄河入漾工江，】南供河渠，【在城南二十里，一名银河，源出山神哨灌，南甸诸田，东入漾，工江】桃树，河渠【在城南，二十五里，源出豸角山，流入南山岩穴中，引流资灌入，漾工江】，青龙潭，四渠【在城西南隅，东曰萦碧，濶八尺，南曰南利，濶三尺五寸，西曰北新，濶三尺，北曰采芹，濶五尺，盘石为闸，计亩分流，俱明知府马卿筑】龙寳隄【在城西七里，龙寳潭下明知府马卿筑，周四百余丈，并建石闸，计亩分流，】西登泉隄，【在城东北三十五里，泉出沛，明同知张廷俊筑堤束水灌，西登四村田 本朝康熙五十年，河泛闸圯，土通判髙宏改沟筑堤三闸十八村，皆资其利，】剑川州易隄，坪江【在城南三十里，灌溉南郭，流入东湖，】大桥头河【在城东二里，即合惠】。
【江尾灌溉，州厢东北田亩，南入劒湖，西南滙漾，濞江】桃，江河【在城西南二十五里，源出老君山，南灌溉栗坪，上中下羊，层流入湖，尾河】剑，湖【在城东南五里，一名东湖，古名罗鲁，周四十余里，源出丽江，老君潭纳阖境溪潭之水，防西湖水，南流为沙溪河，分资灌溉，又南合弥沙，浪河流入浪穹县界，】西湖【在城南二里，金华山麓，夏秋水涨，与东湖相连水涸，民始播种，】剑湖尾，【在城南十五里 ，本朝康熙五十一年，知州王世贵，副将郑继寛合力疏，濬自湖口下至上，小甸五十六年，重濬】崖，塲水【在城西五里，源出老君山，流入剑湖灌溉，郭田有坝蓄泄，】龙潭，【凡九曰：老君曰易堤，坪曰：仙女炼曰：隔□曰建和，曰白难陀，俱流入剑湖，曰花丛，曰白龙曰：青龙俱流防湖尾，河大为阡陌之利，】温水潭【有三，一在河头，一在湖尾村，一在沙溪甸头，其水微温灌溉，沙溪中甸，田】海堰，【在城南，滨湖猪圈，塲西庄，汉登等村田亩，每被淹没， 本朝康熙二十九年，知州张国卿沿湖筑堤建闸，始不为患，】小马沟，【在城东，自合惠江，分流灌，庄登下登城，东北甸田，】龙淜沟，【在城北，城厢之水，由此而泄，资灌东南甸，田】城北，沟【在城北，自甸头石菜江，分流北甸，】石菜渠，【在城南，源出老君山，灌溉甚漙，又有连汉墩甸，和头二塘，蓄水分溉，】裕丰渠，【在城南引湖尾，河水灌溉溪田，河低渠髙艰于逺引郡人段诏倡于上流，挑濬始得其利，】沙登渠，【在城西南，引蕨市坪，水灌沙，登下桥二村田中，为山阻 ，本朝雍正元年，居民于山脊，凿石洞二十余丈，疏通资溉，】百节枧槽，【在城南小甸，江塲渡，下登三村，旧无水，源田亩多涸，郡人，金吾段暄买地开沟逺引易堤坪，潭水作木，枧三十四丈，横跨大河，渡灌三村，为利甚溥】。
顺寜府
顺寜河【在城东一里，亦名东总河，源出甸头村山箐，纳桃源，董永衢，亨诸水利，頼郊原流入云州界，为孟佑河，】瓮桑河，【在城南一里，源出南山，与顺寜河合流，东注灌溉，南郭】洛甸河，【在城南三十五里，源出中阿山入顺寜，河同其引灌，】西添河，【在城西北五十里，源出喻甸，都瓮村，灌本里田入澜沧江，】 龙潭，【有二，一在城东三十里，山上五峯交峙，水分二流，一入瓮，沙小河，一入阿度，吾之黄草坝，一在城西北一百五十里，右甸达，丙里，又名沧江眼，宋时有段百户，筑堤积水田资，其利久废，】天泽塘，【在城西北，乐平山椒，明天启间，土官猛寅开凿，注水周半里许，】龙湫，【在城南，旧城之龙泉寺，方一亩，澄碧不竭，可以引溉，】云州 东桥河，【在城东五里，源自顺甸，下合猛郎，小猛麻二河水，至州之小水村，入澜沧江，】孟佑河，【在城东，由顺寜河分流，绕州之左，西有南谬河，合流于此，入澜沧江，】小猛麻，河【在城东六十里，自大猛麻，发源至烟，撒村归东桥河，】小龙河，【在城南一里出府南。琼岳山下，与顺甸合】顺甸，河【在城南三里，又名南桥河，河水回环绕州，沿流引溉，下注东桥河，归澜沧，】猛郎河【在城北五十里，自挨箩箐，发源防温崩，马四，河水至小蛮着村，归于东桥河，】龙马潭，【在城东南一百里，广数亩漾濞，江水清潭，亦清江浊，亦浊】丙票坝，【在城南十五里，南桥外】，玉池【在城南一里，周百亩，聚府河水，分灌田亩，】洪塘，【在城西五里，镇夷山下】。
永北府
清水河【在城西五十里资灌甚广，】板山河，【在城西北四十里，资灌溉，然多泛溢，】灵水河，【在城西北四十里，双灵寺下，由习甸流入山，孔穿出近屯，马军等村，灌溉田地，】沙河，【在城北五里，一名大港，子河饶灌溉，】大河，【在城东北三里灌溉，四郊田亩，】程河【在城南五十里，资灌千余亩，下入金沙江，】程海【在城南四十里，周八十里中，饶水族，引溉多利，】草海【在城西十五里之旧，顺州水，有时涨涸涨，则自山孔暗泄不知所出，】龙潭【有三，一在城内北隅一在城南一百二十里，满官山下，一在城南一百四十里，陶营山下，均资灌溉】黒龙潭【在城东三里，观音箐，水清而黝，引溉资之】，大龙潭，【在城南一百四十里，有泉百眼，赖以灌田，】潢水潭，【在城西三刀山下，】九龙潭，【在城西北十五里，近屯东山之下，泉出九窍，筑堤障水为长沟，分灌甚广，】观音箐坝，【在城东三里灌溉，四郊及近屯田亩，】包家坝，【在城南八里，又名马家坝，】河草坝，【在城西三里，金水苍山下，】盟庄坝，【在城西三十五里，】长沟坝，【在城北三十里，】羊坪闸，【在城东二十里， 本朝康熙间，永寜府同知陈谟建知府，朱光宗重修今圯，】海河闸，【明万歴间建郡南有古河一道，发源程海由清水驿，三折而入金江，灌溉田亩七十余里，后壅塞闸，亦久圯 ，本朝康熙二十八年，北胜州申竒猷重修年久复圮，雍正十三年，署府江峤孙捐俸，濬河建闸，且详定嵗修以垂永久，】麽些沟【在城东五里，自观音箐，分沟灌北山，马房田】。
丽江府
玉河，【源出城西北，象山之麓，数泉涌出，滙流成河，至双石桥分为二，一入八河，一由白马里刺缥里，至东圆桥，合清溪流入鹤庆为漾，工江附郭髙田咸资灌溉，】中海【在城西北十里，潴山谿之水，以资灌溉，周四里，】清溪【在城东源有二，一出城西北，雪山一出城东，东山至东圆里合流，而南绕府治滙，玉河滋灌，附郭髙田流入鹤庆府，】龙潭【有三，一在城西南十里木保广数十亩，一在东，和里北山之隈，广二十余亩，一在黄山东南麓广四亩，均资灌溉，】清源渠，【在城东，源出东山，流经府治以灌田亩】。
蒙化府
阳江【在城西二里，源出甸头花，判山诸涧，纳境内，东西箐水，南流至蒙舍城，名阳江，经永春桥，又名罗邱，厰河滙锦溪水，东泻定边，与迷川礼，社绕镇南合舍资禄丰，诸水下入元江，沿流虽可引溉，但河低为利不溥，】定边河，【在城东南一百里，旧定边县，南源出府境，罗求塲流入县境，防环川，窝接白崖之水，自东北歴西南绵亘七十里，合东涌河入赵州，沿流资溉，】窝接河，【在旧县南十里，源出麻栗树，可资灌】，牟苴河，【在旧县西十里，名零川西南，合定边河灌溉，资之】菜园，河【在城南一里，源出城东，衣山之坳，一喷涌，神物凭焉，流出成溪，滙大小黄草坝之水，至龙王庙，经石龙山，采花村莲花村，入于阳江岸多桃李，又名锦溪，亦资灌溉，】五道河，【在城南三里，受巍寳鸡鸣玉屛三山之水，合流至含春洞下为鸣珂，水经梅雪岭下，为白塔河，府南田畴，咸资其利，】南涧右所河，【在城南，源出罗邱，厰防念六瓦车，阿注等河，至蒲蛮村引灌，】两龙潭下坝，【详见云南县，】东溪渠【凡十六曰龙王，庙曰五道，河曰白塔曰：敎塲曰：系马桩灌溉，附郭田亩曰：冯广曰：南庄曰桥头曰：盟石曰：铺边曰双桥，灌溉甸，中田亩曰：甸中曰捉马，郎曰白地塲，曰甸头曰：土主庙，灌溉甸中及甸头田亩，】西溪渠【凡十二，曰三古，盘曰穵钟，冲曰：小冲曰：大冲曰：乌保郎曰：贝忙曰：赖郎曰西葵曰：天摩牙曰：天耳山，曰龙防寺曰麻姑冲，灌溉西山麓，附近田亩，外有甸头大圩，巄大塘，郭家塘淑人塘南庄，塘团山塘，旧志虽载其名，今已久废】。
景东府
大河【在城东，一名中川，河源自蒙化之南涧流，经府境，纳清水通华河，溥灌郊原，南东入镇沅，】笕泉【在城北，旧卫城内，旧无井泉明指挥袁贤始治，竹笕引防乐山泉水入城，凿池潴之，上覆以亭，民资其利，】龙潭，【在城北九十里嵗早祷雨有应】水寨，渠【在城东十五里，】者孟渠，【在城南五十五里，】者干渠，【在城南七十五里以上三渠，俱资灌溉】。
云南通志卷十三
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十四
积贮
为治之本，在于重农，足食之方，莫先积谷，古者耕九余三，有备无患，虽遇歉岁，民无饥色，若临时而图补救，则往往无及矣。故积贮者，天下之大命也，矧滇中山多田少，舟楫不通，不能望转输于他路未雨，绸缪之计，尤宜急焉。
国家稽古定制，郡县贮谷常平每年存七粜，三责成于有司，行之久矣，复厪。
世宗宪皇帝睿虑酌行古社仓法，春贷秋敛，社立长副，以主其事，官无私焉，可不谓法良意美矣乎？惟良司牧，实力奉行，择里社之诚信而亷干者任之，官不得借稽察之名，以恣侵渔，豪右不得规收发之柄，以滋蠧弊，庻几有赢无耗，民食永资，所谓有治法，尤赖有治人也，至岁徴本色任土作贡者，已具田。
赋兹不载志积贮
元世祖至元六年，始立常平仓于路府，丰年米贱，官为増价籴之，歉年米贵，官为减价粜之，立义仓于乡社，社置一仓，以社长主之丰年，每亲丁纳米五斗，驱丁二斗，无粟听纳杂色，歉年就给社民 ，八年，诏以和籴仓粮，贮常平仓 ，二十三年，诏以铁课籴粮充常平仓。
武宗至大二年，诏府州县设立常平仓，以权谷价，泰定帝泰定二年，勅有司治义仓以救荒，书颁州县，文宗天厯二年命所在置常平仓备荒。
明洪武十八年令天下有司，凡遇岁饥，先发仓谷赈贷。
然后具奏
正统五年，令各处预备仓，凡民人自愿纳米麦，细粮一千石之上，杂粮二千石之上，请勅奬谕 ，六年，诏预备仓，民有饥窘，即时验实，赈济 ，七年，令布政司，凡预备仓粮，给借饥民，每米一石，候有收之年，折纳稻谷二石五斗，还官，又令各府州县变卖，赃罚入官之物，籴粮备赈。
成化九年定吏典纳米预备仓给赏格
治十年，令以无碍官钱籴米，贮预备仓 ，十八年，令各府州县赃罚赎罪等物折籴，稻谷入预备仓。
正徳二年令云南抚按同三司，掌印等官查勘，各库藏所积，除军前支用银物外，其余堪以变卖及官地，湖池等项可以召人佃种，收租者尽数，设法籴买，米谷上仓，专备赈济，又议准凡问刑，衙门有例，该纳米者，每石折谷一石五斗，收贮各预备仓，七年，令人犯赎罪，纸劄，许折谷米上仓。
嘉靖三年，令各处抚，按官督该司处置，预备仓以积谷多少为考绩殿最， 四年，令抚按官翻刋积谷，备荒过事，宜发所属检阅，收过谷石实数，并令于春季奏报 ，六年，令抚按官督有司仿常平法，积谷救荒 ，八年，令各府州县积谷备荒，行义仓法令，本土人民各二，三十家，约为一防，每防共推家道殷实，素有徳行一人为社首，处事公平一人为社正，防书算一人为社副，每朔望一防分别等第，上等之家出米四斗，中等二斗下等一斗，每斗加耗五合，入仓上等者主之，但遇荒年，上户量贷丰年，照数还仓，下户酌量赈给，不复还仓，府州县造册送抚，按每年查算一次，若虚即罚，社首出一年之米 ，二十四年，令罪人有力者纳米入预备仓。
万厯五年，令抚按酌定，地方难易，为积谷等差，年终，分别多寡，定有司赏罚 ，八年，令抚按奏报，积谷实数并勅，有司不许妄行苛罚。
本朝顺治，十七年，议准常平仓谷，春夏出粜，秋冬籴还平价，生息务期便民，如遇防荒，即按数给散，灾户贫民，有司实力奉行 ，十八年，议准捐输赈荒，见任官员乡绅，愿纳米一千石，或银一千两以上者，加级纳米一千石，银一千两以下至米一百石，银一百两以上者，分别纪录，商民纳米五十石，银五十两者给匾旌，奬纳米一百石，银一百两者，给九品顶带纳数多者，递加职衔，生员俊秀，准纳米入监读书。
康熙十八年，令地方官整理常平仓，每岁秋收，劝谕官绅士民捐输米谷照例，议叙乡村，立社仓镇店，立义仓，捐输积贮，公举本乡敦重，善良之人，管理出陈入新，春月借贷，秋收偿还，每石取息一斗，年终州县，将数目呈详，上司报部，管仓人储谷繁多，题明给顶带荣身，有官吏掊克者，照侵欺，正粮例处分，有强派抑勒，借端扰民者，该督抚题叅治罪，十九年，令直省常平仓谷畱本地，备赈义社仓。
谷畱本村，备赈永停协，解外郡 ，二十一年，令云贵总督蔡毓荣于滇南，酌定各款，捐输米十余万石，分贮两迤，郡县每岁出陈易新，遇有征调，本省额粮未敷，则酌动以济，兵年饥则平粜以济民，更将事例，定为银米，兼输米，以备积贮之需银，以供修城之用 ，二十五年，巡抚王继文奏准，云南孤贫口粮，岁发常平仓，捐谷赈恤， 二十九年。
上谕常平等仓积谷关系，要见，今某省实心奉行，某省奉行，不力着再行，各该督抚，确查具奏，嗣后直省总督，巡抚及司道府防州县官员，务宜确遵，屡次谕防，切实奉行，如有仍前玩愒，茍图塞责，漫无积贮者将该管官员总督，巡抚一并从重治罪，三十年定，土司延误公事者，照流官罚俸例，罚米备赈 ，三十一年。
诏各该地方，官劝谕百姓，比户量力，共相乐输，州县官将捐助者姓名，与米数注册，其春夏乏食者贷与之，至秋照数，收入 ，四十五年，覆准总督，贝和诺，以滇省舟楫不通，常平仓积贮，较之别省，尤为要，自康熙二十九年春，季起至四十二年春，季止通共捐过监生，并各官捐纳纪，録谷三十二万七千三百二十石，自四十二年四月，暂行停止，令往陜西甘属地方，捐纳迄今三年，滇省赴甘，属捐纳监生者止有六名，彼此无益，令云南常平仓，仍照例，本省捐纳。
雍正二年
诏行便民社仓，将常平仓，捐输谷石，自雍正二年为始，改为社仓，仍令粮道专管，彚造总册，每于年终详报。
题达一次 三年
上以南北各省秋成大熟因
谕督抚转饬，所属有司宜乗丰年力行社仓之法， 十。
一年
上谕各省州县设立社仓，原以便民，济用，若遇应行借给之处，该州县官一面，申详上司，一面即速举行。
云南粮储道
实贮各府州县盐井歴年社仓谷麦荍稗，青稞，共六万九千九百九石四斗六升二合零。
实贮各府州县盐井歴年捐纳捐输罚俸，降罚学租，捐买米谷，麦，荍，稗豆共四十二万八千六百三十八，石二斗，一合零。
云南府
实贮捐纳谷一万石， 又存道款捐，买米一千五百五十石。
昆明县
实贮歴年社仓谷六千二十石，九斗八升六合 ，捐纳捐输米谷，一万六千四百八十六石五斗，七合，又存道款捐，买米三千四百五十石。
富民县
实贮歴年社仓谷六百九十一石四斗，六合 ，捐纳捐输谷四千三百二十八石八斗四升。
宜良县
实贮歴年社仓谷一千九百四十七石四斗八升，捐纳捐输谷二千八百一十八石二升五合。
罗次县
实贮歴年社仓谷四百六十三石七斗四升五合，捐纳捐输谷五千一百九十四石九斗二升。
晋宁州
实贮歴年社仓谷二千五百三十三石五斗， 捐纳捐输谷六千二百石二斗四升。
呈贡县
实贮歴年社仓谷七百八十七石四斗九升， 捐纳捐输谷三千三百三十四石二斗八升。
安宁州
实贮歴年社仓谷七百二十七石三斗七升， 捐纳捐输谷三千七百四十一石一斗，九合。
禄丰县
实贮歴年社仓谷一千二百九十五石六斗八升三合零 ，捐纳捐输谷四千四百六十八石一斗二升。
昆阳县
实贮歴年社仓谷一千七石九斗三升， 捐纳捐输谷四千四百二十石二斗九升。
易门县
实贮歴年社仓谷七百二十七石四斗八升， 捐纳捐输谷四千五百九十一石六斗三升三合零。
嵩明州
实贮歴年社仓谷一千三百七十八石六斗， 捐纳捐输谷五千八百三十八石一斗二升。
曲靖府
实贮捐纳，捐输谷荍，六千九百一十九石五斗八升。
南宁县
实贮歴年社仓谷五百七十四，石九斗七升， 捐纳捐输谷五百五十七石七斗三升。
霑益州
实贮歴年社仓谷二百二十石四斗， 捐纳捐输谷二千六百四十一石一斗一升五合。
陆凉州
实贮歴年社仓谷二千三百四十四石五斗九升八合 ，捐纳捐输谷麦荍四千六十一石三斗一升。
马龙州
实贮歴年社仓谷一百八十七石二斗， 捐纳捐输谷三千九百一十石四斗六升二合。
罗平州
实贮歴年社仓谷五百二十七，石九斗五升五合，零捐纳捐输谷米五千一百五十石，七斗九升。
寻甸州
实贮歴年社仓谷一千一百一十五石一斗二升，捐纳捐输谷四千一百七十九石九斗九升六合。
平彞县
实贮歴年社仓谷六百九石三斗八升， 捐输谷五十二石一斗一升。
宣威州
实贮歴年社仓谷二百四十石二斗四升一合，零捐纳谷二千七百五十石四斗五升五合。
临安府
实贮捐纳捐输谷五千一百七十九石七斗
建水州
实贮歴年社仓谷七百三十石五斗， 捐纳捐输谷一千一十石。一斗四升。
石屏州
实贮歴年社仓谷四百六十三石，五升五合， 捐纳捐输谷四千六百三十五，石九斗六升。
阿迷州
实贮歴年社仓谷二千一百九十六石二斗四升，捐纳捐输谷麦，七千三百八石六斗一升三合。
宁 州
实贮歴年社仓谷三百七十一石六斗七升五合，捐纳捐输谷四千一百一十一石三斗九升。
通海县
实贮歴年社仓谷五百一十五石， 捐纳捐输谷四千七十八石一斗三升。
河西县
实贮歴年社仓谷四百七十三石七斗，三合零 ，捐纳捐输谷四千九十二石二斗九升。
防峩县
实贮歴年社仓谷三百六十五石七斗八升， 捐纳捐输谷四千二百二十四石八斗八升。
防自县
实贮歴年社仓谷六百九十一石六斗四升九合，四勺 ，捐纳捐输谷四千六百九十二石二斗。
澂江府
河阳县
实贮歴年社仓谷一千一百七十三石八斗九升，捐纳捐输谷三千五百二十七石五升五合。
江川县
实贮歴年社仓谷四百五十五石四斗九升二合，捐纳捐输谷，豆四千七十六，石三斗九升。
新兴州
实贮歴年社仓谷荍一千九百八十九石八斗五升九合， 捐纳捐输谷六千三百六十四石四斗。
路南州
实贮歴年社仓谷一千二十四石， 捐纳捐输谷四千二百七十九石八斗六升。
武定府
实贮捐纳捐输谷三千六百九十石三斗
和曲州
实贮歴年社仓谷三百九十，石九斗五升， 捐纳捐输谷，稗四千三百七十一石一斗三升九合。
元谋县
实贮歴年社仓谷一千二百三十三石一斗二升，捐纳捐输谷六千一百七十一石二斗二升。
禄劝州
实贮歴年社仓谷三百八十三石，六升八合零 ，捐纳捐输谷四千九百一十一石三斗三升。
广西府
实贮歴年社仓谷荍九百四石九斗六升， 捐纳捐输米谷，七千八百八十二石。
师宗州
实贮歴年社仓谷荍，五百七石七斗， 捐纳捐输谷，荍四千八百三十四石五斗九升。
弥勒州
实贮歴年社仓谷八百四十九石六斗七升， 捐纳捐输谷五千二十六石五斗六升五合。
广南府
实贮歴年社仓谷九百六十三石，六升零 ，捐纳捐输谷，八千一百八十二石六斗。
广南营
实贮歴年社仓谷四百三十五石四斗
元江府
实贮歴年社仓谷一千九百五十七石九斗六升，捐纳捐输谷六千一百九十二石五斗二升五合。
新平县
实贮歴年社仓谷二百四十四石九斗， 捐纳捐输谷一千五百四石五斗九升。
开化府
文山县
实贮歴年社仓谷一千六百石五斗九升， 捐纳捐输谷一万二千一百六十五石，六斗四升。
镇沅府
实贮歴年社仓谷二百五石四斗五升， 捐输谷，荍二百六十五石。
恩乐县
实贮歴年社仓谷一百二十八石八斗， 捐输谷，荍稗二百四十二石。
威逺
实贮歴年社仓谷一百五十四石三斗九升
东川府
防泽县
实贮捐纳谷七千二百四十七石
普洱府
实贮歴年社仓谷九百七十六石四斗三升九合，零捐输罚俸，米谷一千一百一十六石八斗五升。
大理府
实贮捐纳捐输谷六千二百一十三石九斗
太和县
实贮歴年社仓谷九百三十五石九斗一升三合，捐纳捐输谷六千四百二十石六斗二升。
赵 州
实贮歴年社仓谷九百七十二石四斗， 捐纳捐输谷六千七百五十石五斗六升。
云南县
实贮歴年社仓谷一千六百五十四石一斗三升，捐纳捐输谷六千九百一十四石三斗七升。
邓川州
实贮歴年社仓谷三百八十四石， 捐纳捐输谷三千三百三十九石五斗四升。
浪穹县
实贮歴年社仓谷四百三十五石三斗五升， 捐纳捐输谷，二千九百四十二石七斗二升。
宾川州
实贮歴年社仓谷三百七十九石一斗五升， 捐纳捐输谷六千八百五十五石五斗一升。
云龙州
实贮歴年社仓谷五百一十三石九斗八升， 捐纳捐输谷四千三百七十五石八斗。
楚雄府
实贮捐纳谷七千四百四十石
楚雄县
实贮歴年社仓谷一千六十石， 捐纳捐输谷四千一百五十七石八斗五升。
镇南州
实贮歴年社仓谷六百一十五石， 捐纳捐输，义田租谷，八千六十七，石六斗四升二合，零。
南安州
实贮歴年社仓谷八百一石三斗六升六合 捐，输谷三百五十二石七斗九升二合零。
定逺县
实贮歴年社仓谷九百石， 捐纳捐输，义田租谷一万一千七百七十九石三升二合。
广通县
实贮歴年社仓谷三百七十三石九斗六升二合，捐纳捐输谷六千一百六十九石九斗七升。
黒盐井
实贮歴年社仓谷一百四十二石三斗五升， 捐输谷一百六十四石。
琅盐井
实贮歴年社仓谷一百七十石九斗五升， 捐输谷一百二十四石六斗。
姚安府
实贮捐纳捐输谷七千一百二十石
姚 州
实贮歴年社仓谷二千一百二十九石，九升七合零捐，纳捐输谷三千七百九十四石五斗二升。
大姚县
实贮歴年社仓谷一千三百九十五石八斗七升，捐纳捐输谷四千八百五十八石五斗四升。
白盐井
实贮歴年社仓谷二百四十八石， 捐输谷三百二十三石。
阿陋井
实贮歴年社仓谷六十八石， 捐输谷一百五十一石九斗。
永昌府
实贮捐纳谷二千二百四十石
保山县
实贮歴年社仓谷二千四百六十五石二斗九升八合 ，捐纳捐输谷一万一千四百八十二石一斗九升。
腾越州
实贮歴年社仓谷八百五十五石， 捐纳捐输谷，租二万三千五百六石二斗九升。
永平县
实贮歴年社仓谷六百八十八石二斗九升， 捐纳捐输谷五千一十七石五斗四升。
鹤庆府
实贮歴年社仓谷四百六十四石一斗六升三合捐纳，捐输谷麦豆六千六百二十一石二斗八升。
劒川州
实贮歴年社仓谷稗二百六十八石， 捐纳捐输谷，稗三千三百七十七石二斗九升。
维西
实贮歴年社仓谷一十一石七斗
中甸
实贮歴年社仓青稞四十一石五斗
维西营
实贮歴年社仓谷三石八斗
顺宁府
实贮歴年社仓谷一千七百四十二石八斗八升四合零 ，捐纳捐输谷六千八十二石三斗六升。
云 州
实贮歴年社仓谷一千二十八石八斗， 捐纳捐输谷四千二百五十五石三斗一升。
永北府
实贮歴年社仓谷五百七十一石九斗， 捐纳捐输谷，九千四百八十一石九斗九升五合。
十二关
实贮存仓罚俸京斗米九石一斗一升二合零
丽江府
实贮歴年社仓，大小麦四百九十六石二斗， 捐纳罚俸，米谷二千四百五十二石五斗。
防化府
实贮歴年社仓谷一千三百五十石五斗二升， 捐纳捐输米谷，九千九百一十六石四斗九升六合。
景东府
实贮歴年社仓谷一千八百六十五石五斗九升一合零 ，捐纳捐输，义田租谷，七千七百一十三石一斗四升。
云南通志卷十四
钦定四库全书
云南通志卷十五
祠祀【附寺观】
圣王制祭祀，考诸祭法，可见云雷风雨，是谓天神山川社稷，是谓地只，御灾，捍患有功徳于民者是谓人鬼，非此族也，不在祀典。
国家事神，治人一衷，于礼所以昭诚敬正人心，懐柔百神为民祈福，他如忠孝节义，咸进而俎豆之，亦奬劝名教之意也。故酒醴牲牢，载诸令甲，有司行事者祀典，纪之拊鼓，安歌民间，春祈秋报者，羣祀纪之，至浮图，老子之宫，祝厘礼庆，往往在是，又况晨钟暮鼓，发人深省乎？志祠祀，寺观附焉。
云南府
祀典
先农坛【在府城东门外 本朝雍正五年奉】
【防建坛，高二尺一寸，方广二丈五尺，祠三楹，左右斋房各二，左贮农具，耤谷右为办祭所，耤田四亩儿分，钦定日期，督抚率司道各官致祭，各府知府主之各州县知州，知县主之同城，文武官员悉陪祭，奏乐歌乐章，祭毕，行耕耤礼，通省府属各州县方位皆与府同，其分防之邱北大闗鲁甸攸乐，嘉维西中甸，俱系经管钱粮，十二年，布政使陈谋详明，一体建造】。
社稷坛【，在府城西门外，明洪武元年令天下郡县置社稷坛每嵗春秋二仲月上戊日祭 ，本朝因之，通省府属各州县皆与府同】。
风云雷雨，山川坛，【在府城南门外，明洪武元年令天下郡县置山川坛，六年定，风云雷雨，及境内山川，城隍共一坛，春秋二仲月上戊日祭 ，木朝因之，通省府属各州县皆与府同】。
龙王庙【在府城西门内菜，海子旁 本朝，雍正六年奉】。
【防勅封福滇，益农龙王 ，内府造像，辇送至滇建祠，以时致祭，月吉瞻礼】。
关帝庙【在府城南门外 本朝雍正五年奉】
【防勅封三代，曽祖光昭公，祖裕，昌公父成忠公位于后，殿每嵗春秋二仲月，奉部定期，督抚率司道以下。
官致祭，各府知府主之各州县知州，知县主之同城，文武官员悉陪祭】。
城隍庙【，在府城西门内明，洪武二年令有司祭城隍，仍前代礼府，封威灵公州，封灵佑侯，县封显佑伯，三年，改今称庙三楹，中祀，云南省都城隍之神，左祀云南府城隍之神，右祀昆明县，城隍之神，本朝因之】。
郡厉坛【，在府城北门外，明洪武二年令，郡县立厉坛，毎歳清明日孟秋望日，孟冬朔日祭无祀，神在府州曰郡厉，在县曰邑厉， 本朝因之，通省府属各州县皆与府同】。
旗纛庙【，在府城内，总督箭道后，每岁春用惊蛰日祭，秋用霜降日祭，以督标中，营副将主之，抚标及各营将官俱陪祭】。
史皇祠，【在府学宫内受图，制字为书契，祖本朝康熈五十八年，奉文建】。
文昌宫【在府城大西门外有司以时致祭】
天后宫【，在府城南门外教塲 ，本朝雍正十一年奉】。
【防每嵗春秋二仲月，督抚率司道以下官致祭】。
八蜡祠【在宜良县城西左卫营他州县亦有】
金马山神祠【在府城东金马山麓】
碧鸡山神祠【在府城西碧鸡山麓】
羊头神庙，【在府城南，滇属井，鬼分野，故祀鬼宿】。
诸葛武侯祠，【在府城内五华山，有司以时致祭，】。
名宦祠【，在府学宫内通省府属各州县皆与府同】。
乡贤祠，【在府学宫内通省府属各州县皆与府同】。
忠义孝弟祠【在府学宫内 本朝雍正四年奉】
【防建通省府属各州县皆与府同】
节孝祠【在府学宫外 本朝雍正四年奉】
【防建通省府属各州县皆与府同】
报功祠【，在府城东，重关内原，建咸阳王庙祀，元萨达克齐，黔宁王庙明沐英二庙俱在城南， 本朝康熈三十年，总督范承勲巡抚王继文率司道各官改迁，今地合为一祠，春秋致祭，易今名】。
定逺王庙【在报功祠东祀黔国公沐晟】
崇徳祠【在府城南，祀明布政使张紞，巡按御史樊莹巡抚都御史王恕顾应祥，今废】三忠祠，【在府城南，石虎岗，旧名二忠，祠祀明，翰林学士王袆刑部尚书吴云后燬于兵 ，本朝康熙三十年，总督范承勲巡抚王继文率司道各官改建于城东，重关内合祀 ，本朝总督甘文焜，易今名】。
甘忠果公祠，【在府城内 本朝，康熙五十五年，建祀总督甘文焜】。
【勅赐御书劲节匾额】
三贤祠【，在府城东金马祠，左明巡抚陈用宾建祀汉谏议大夫王褒明佥事刘寅，修撰杨慎，】傅公祠，【在府城南，祀明初，征南大将军，颍国公傅友徳】。
太史祠【，在府城西，高峣村，祀明修撰，杨慎万厯中布政使刘之龙，建后重修复废 ，本朝康熈二十八年，总督范承勲重建置田，供祭】。
郭公祠，【在府城北，广备仓祀，明正统间，知府郭镇，俗呼仓神】。
董公祠【在府城东祀明治间知府董复】
羣祀
东岳庙【在府城东】
南岳庙【在府城东南】
中岳庙【在府城南云津桥下】
西岳庙【在府城西】
北岳庙【在府城南小泽口】
晏公庙【在府城南二十里临滇池上】
三圣庙【，在府城小西门内祀三国，汉昭烈帝关忠义，张桓侯】。
三义庙【在府城南门外教塲左】
火神庙【，一在府南门外教塲，一在府北门外教塲】。
龙王庙【一，在府城西南，罗汉山下，一在府城东白龙潭一任府城北黒龙潭一在昆阳州北海门村牛舌洲上，明洪武末，勅封惠济，龙王一在嵩明州西十五里，嵩境田亩，全资各处，龙泉灌溉，惟此龙泉，利润更溥，明知州余化龙详，请以季春辰日致祭，若知州弗与祭，辄多亢旸】。
五灵庙【，在府城南门内祀唐葛，周三真君及崇宁至道真君，清源妙道真君合称五灵，按崇宁真君即关，忠义清源，真君即隋嘉州太守赵昱唐葛周三真君相传为周厉王时，三谏官，弃官游吴仙去者，又有三国，汉镇军将军赵云亦附祀于内，为碧山土主】。
大灵庙【，在府城内，城隍庙东，即土主庙神为摩诃迦罗防氏城滇，时建其像，乃蜀匠罗都，道太所造，有天竺僧菩提巴坡，以秘咒丹书纳像中，复以手中菩提，念珠一枚种之，庭前成树焉，神屡着灵异，滇人奉为土神村邑，处处奉之，独在官渡者灵异，与府庙同】。
白马庙【，在府城西南，摆渡村，相传祀三国，汉靖侯厐统】。
祠山庙【，在府城南云，津桥北岸，汉张渤曽凿江通水，郡人利之。立祠祀焉。】。
王子渊祠【在府城东祀汉谏议大夫王褒】
文齐庙【，在府城东，祀汉益州，太守文齐，齐降集羣夷，光武徴为镇逺将军道卒，诏起祠祀之，】张立道祠，【在府城西，元时立道官，云南最久，得土人心，立祠祀之】。
彭令遗爱祠，【在富民县城东门内，令名兆逵 ，本朝康熙间，任有惠政，】。
忠烈庙【，在晋宁州城西古土城内祀，宁州刺史李毅之女名秀，以有守城功，唐开元初，赐庙额，】姚岳庙，【在晋宁州城西以拒战有功，土人立庙以祀】。
孝节祠，【在晋宁州城北关外祀孝妇任氏乆废】。
七公祠，【在呈贡，县城南门内祀明，巡抚周嘉谟，叅议李作舟，知府彭宪通判许报国，周令徳知县田一井，典史尹相汤】。
报徳祠【一在呈贡，县城东南，旧归化县北，祀明知县夏可渔，一在呈贡，县安江村，祀明知县刘大缙】。
清浊福邦盐泉神祠【在安宁州城内善政坊】
将军庙，【在安宁州城西，罗青山，世传元将军罗青与二弟南征战没于此土，人立庙以祀，】马夫人庙，【在安宁城北门内夫人，晋永嘉二年，生于浙江之景宁县，夫亡事姑，至孝后，以七月七日，白日飞升明，永乐间，封防国夫人万厯间州守林乔松素奉祀于家，时天旱，祷雨立，应州人，羣立庙祀之】。
豫章祠，【在禄丰县城内，世传兵变，时显圣退兵，故建祠祀之，神名无考】。
贞节祠，【在昆阳，州城内由义坊，祀节妇洪氏杨氏】。
仓圣祠【在易门县学宫后】
祈谷庙【在易门县城东正月二十八日祭】
土主山神庙【在嵩明州城南，嘉丽泽畔，世传有渔人于泽中，忽闻儿啼声网之，得一石，神而异之，负至山半，重不可举，遂率众建祠后，黔国公沐天波赴京，袭职，道经此云雾迷路，祷之立霁，为请封号，每嵗上元日祭】。
兰公祠，【在嵩明州杨林驿，南兰公名，茂号止庵，元末，明初人博学多文，隠居乐道 ，本朝康熈二十九年，编修李澄中，典试云南，过其墓，建祠以祀，四十八年，布政使李华之増修】。
曲靖府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城东门外】
龙王庙【在府城西南十里，每岁季春辰日，有司致祭，郡有水旱，必祷】。
关帝庙【在府城北】
城隍庙【在府城内】
郡厉坛【在府城北门外】
旗纛庙【旧在府治内，久圯，今祭于城外，演武防】。
史皇祠【在府城西关义学内】
文昌宫【在府城东门内】
五雷庙，【在府城，西胜峯山，每岁惊蛰日祭，郡有水，早则率众往祷】。
白蜡山神祠，【在罗平州城北，后有龙潭，每岁三月上辰日祭】。
武侯祠【一在府治内一在北门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
李元礼碑祠【，在府城南三里，见古迹，万厯间知县李藻祷雨，有应于春秋二仲月祭，今祠废碑存】。
烈妇祠，【在府城西祀郡人，陈蕃妻任氏祠废碑存，详见列女】。
羣祀
东岳庙【在府城内东南隅】
土主庙【，一在旧府，治一在寻甸州城西十五里，土主山滇考云，元大徳中滇池有蛟化为妇，以淫人遇神，僧赵伽罗咒黒虎擒之，即土主也，明沐英征麓川，得神兵助归，而立庙】。
火神庙【在寻甸州城北门外】
马王庙【一在霑益州一在寻甸州】
五灵庙【在马龙州城南观音桥右】
土地祠【在陆凉州城南关内】
英烈侯祠，【在寻甸，马龙交界，关索岭上， 本朝康熈五十二年，地震倾圯，五十六年，总督蒋陈锡巡抚，甘国璧重修，或云索三国，汉关忠义，子从武侯征南凡凿山通道，多赖其力，其在寻甸者称英烈侯在江川者，称龙骧将军，黔中安庄卫亦有关索岭而碑记，又有忠顺之号，按蜀志称忠义，与子平同被难于临沮，子兴嗣，无所谓索也説者谓索即兴也，夷人呼父为索关索者，犹关父也，又曰：关索者关锁也，以其音之譌，而附防之也，】。
临安府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【一，在府西北十二里，仲春致祭，一在通海，秀山于仲春辰日祀之一，在宁州城北吕公山，一在河西县城南】。
关帝庙【在府城西】
城隍庙【在府城东】
郡厉坛【在府城北门外】
旗纛庙【在府城东南旧临安卫】
文昌宫【在府城西】
八蜡祠【在府城北】
武侯祠【在府城东南旧临安卫】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
表忠祠【，在府城西门外，祀明交阯，前后死事，尚书刘儁，陈洽叅政刘昱，都司吕毅叅政，冯贵侯保都督黄忠知府刘子辅易先知州何忠，掌交阯布，按二司，尚书黄福，岁春秋二仲上辛日祭】。
忠臣祠，【在府城东，祀鄱阳死节太原，侯王胜，合肥子王徳明万厯三十年，其孙郡人王恩，民白台司，奉勅建祠，岁春秋二仲辛日祭】。
景贤祠，【在府学宫内启圣祠，后祀明，翰林学士王奎，副都御史韩宜可春秋上丁日祭，】三节祠，【在通海县城东，明初，河南，光山人，东旭任御史，谪戍通海，挈家来滇，道病卒，子钦代父戍，从征禾泥死，其妻卢氏寡居无子，有欲强夺其志者，氏痛哭不从，自沉于海，邑人哀之，为立庙】。
徐公祠，【在府治，前祀明元江死事，布政使徐樾，岁秋仲十七日祭】。
忠孝祠，【在通海县，学宫旁祀，元董文彦及子茂春，今废】。
羣祀
东岳庙【在府城东】
土主庙【在府城东南】
圣母祠【在府城北】
尉迟敬徳祠【在石屏州城南明，嘉靖间，建土主庙，掘地得铜像，上有大唐尉迟敬徳六字，因建祠祀之】。
二忠祠，【在石屏州城北门外，元时，杨，李二都督，失其名戍石屏，战殁，歴有灵异，土人立祠，春秋祀之】。
十公祠，【在石屏州城东门外祀明，知州陈仲晦曽所能，萧廷对江，墉罗廷光，署州尹东周，周之相顾，庆恩朱统，鐩 本朝，郑相皆有功，徳于屛者额，题贤侯遗爱】。
雷公祠【在阿迷州城南五十里】
三厉祠，【在阿迷州城东十五里，祀东征，牳防阵亡，千户魏朝鳯百户李邦，育谭大经，】碧玉山神祠，【在宁州城北路居村】。
忠勇祠，【在宁州城西北甸苴关祀，蛮莫死事目，把者义】。
秀山神祠【在通海县城南秀山下】
白马庙【在河西县城东关外】
英佑侯祠【在河西县城北门外】
山神祠【在河西县城东北】
螺峯山神祠【在河西县城西南螺髻山冈】
石母庙【在河西县城南碌碑村】
三公祠，【在河西县城内明，巡抚蔡侃巡按姜思睿疏建城，推官周莫仪董其事，县人徳之立祠合祀】。
香柏土主祠【在嶍峨县城西南】
桂峯土主祠【在嶍峨县城南桂峯山麓】
张公祠，【在防自县城东南，新安所明，万厯间都司张名世剿贼，安民立祠祀之】。
澂江府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【一，在府城南，抚仙湖岸，一在新兴州城西黒龙潭一在州城西北九龙池一，在州城东北白龙潭】。
龙泉神祠，【一，在府城东阙摩山麓为东浦，龙泉一，在府城西盘龙冈麓为西浦龙泉，】关帝庙，【在府城南】。
城隍庙【在府城东】
郡厉坛【在府城北门外】
史皇祠【在府城内西南隅】
文昌祠【在府学宫左】
八蜡祠【在府城东门外】
武侯祠【在新兴州城南门外】
景贤祠【在新兴州学宫后】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【在府城东旸晡山下】
龙青庙【在府城西北寳华寺前】
土主庙【一，在府城西北隅一在江川县城西，一在新兴州城北】。
五灵庙【在府城北】
五谷庙【在府城西】
晏公庙【在府城东南象鼻岭之左】
三公祠，【在府城西门内，祀明知府徐可久，刘懋，武通判晁必登】。
灵官庙【在江川县城内】
蟠坤神庙，【在江川县东南，蟠坤洞庙久圯，一日址上有马蹄迹，次日愈多，疑即洞神，复新其庙，】关索庙【，一在府城西北一在江川县，城北关岭，又名龙骧将军，庙一在新兴州城东南，一在州城北】。
罗浮庙【在江川县西南罗浮山旁】
虚宁祠【在路南州城东】
忠节祠，【在路南州城南，祀明，赠太仆寺卿杨以成】。
邹公祠，【在路南州城内，祀明，嘉靖时，知州邹国玺，后崇祯时，知州唐登第，立像附祀 ，本朝知州罗之，熊立石碑，附记】。
武定府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
关帝庙【在府城内西南】
城隍庙【在府城内】
郡厉坛【在府城北门外】
文昌祠【在府学宫左】
八蜡祠【在禄劝州城内】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
忠惠合祠，【在府城东门外，旧有忠烈，祠祀明死，难佥事张泽同知袁俸知州，秦健吏目，刘瑞照磨，张成知事高心巡检，俞伯官教授常存仁，生员杨忠惠，又有二惠，祠祀明万厯，天启间，平贼守城，知府王应期胡其慥，后皆圮 ，本朝康熈间，知府王清贤，建祠合祀】。
吕公祠【在府城西祀明巡抚吕光洵】
甘忠果公祠，【在府城西狮山，正续寺祀 ，本朝总督甘文焜】。
羣祀
东岳庙【在府城东北】
十一先生祠，【在府城西，狮山祀明，建文从亡臣程济等十一人】。
殉国祠【，在府城西，祀明同知杨于陛，崇祯六年死，普名声之难】。
义烈祠，【在府治内，祀明指挥金，守仁千户王应爵魏守恭，张斗四人，俱明万厯间死义，】土主庙，【在元谋，县城南门内】。
广西府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城东门外】
龙王庙【一，在府城东，江头村一，在府城西，永惠坝，春秋二仲上戊日祭】。
关帝庙【在府城东门外】
城隍庙【在府城内通神街】
郡厉坛【在府城北门外】
史皇祠【在府城东门外】
文昌祠【在府学宫左】
兴文祠，【在府学宫内，春秋二仲上丁日祭，一在弥勒州】。
八蜡祠【在府城南翠屏山】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
戴蔡陈，高四公祠，【在府城西，关内祀明知府戴时雍，蔡应科陈忠，高梁楷有建城，开学筑坝之功，春秋祀之】。
碌岩庙，【在弥勒州城东关外春秋二仲上戊日祭神，名无考】。
羣祀
土主庙【在府城西】
土神庙【在府城内】
火神庙【，一在府城西南，一在弥勒州城北关外】。
伏波庙【在府城东】
水火坛【在师宗州城南】
白马庙【在师宗州城南】
白羊山神祠【在弥勒州城北】
东岳庙【在弥勒州城东门外】
广南府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
关帝庙【在府城东】
城隍庙【在府城内】
郡厉坛【在府城北门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【在府城内】
土主庙【在府城内】
白马庙【，在府城南，明万厯初广南火，惟庙独存】。
杨公庙，【在府城西北，宋杨文广为狄青，部将追侬智高至此，后人祀之】。
元江府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【在府城西龙洞 ，本朝雍正八年，知府迟维玺，新建神祠，每年春，辰月致祭，】关帝庙，【一，在府城内西南，一在府城东，礼社江一，在府城西南他郎】。
城隍庙【在府城内东北】
郡厉坛【在府城北门外】
旗纛庙【在府城东礼社江上久废】
文昌宫【在府城西北】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【在府城东】
土主庙，【旧在府城内东北久圮， 本朝雍正九年，知府祝宏迁建于城内，东南】。
河伯祠【在府城东礼社江上】
忠义祠，【在新平县，明腾冲叅将邓子龙建祀阵亡将士】。
程公祠，【在新平县西北旧新化州，祀明初，谪他郎甸长官司吏目，程本立】。
开化府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城南门外】
风云雷雨山川坛【在府城北门外】
关帝庙【在府城南】
城隍庙【在府城东门外】
郡厉坛【在府城北门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
土主庙【在府治内】
镇沅府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
关帝庙【在府城东新抚里】
城隍庙【在府城内】
郡厉坛【在府城北门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
土主庙【一在府城西一在恩乐县】
威逺
祀典
先农坛【在治南一百二十里旧土州东】
社稷坛【在旧土州南】
风云雷雨山川坛【在旧上州南】
关帝庙【在旧土州西北】
城隍庙【在旧土州西北】
文昌宫【在旧土州西北】
龙祠【在治东南】
羣祀
土主庙【在治南】
东川府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【在府城西 本朝雍正六年建】
关帝庙【在府城西门内】
城隍庙【在府城内东北】
郡厉坛【在府城北门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【，在府城东门内 ，本朝康熙三十九年建】。
火神庙【在府城西门关庙内】
昭通府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
关帝庙【一，在府城北门内，一在永善县南门内】。
城隍庙【在府城内西北】
郡厉坛【在府城北门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
石龙庙【在永善县马村】
普洱府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【在府城西北蟠龙洞旁】
关帝庙【在府城北门内】
城隍庙【在府城北门内】
郡厉坛【在府城北门外】
文昌宫【在关帝庙东】
羣祀
土主庙【在府城南门外】
四堂庙【在府城东北明勅封防国佑民之神】
马王庙【在四堂庙左】
大理府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【一，在府城东南三十里，龙尾关外，太和县，春祭赵州，秋祭一，在府城北五十里河矣。村白古通谓点苍山脚，插入洱河者，惟城东与喜洲二支，南支神形为金鱼，北支神形为玉螺，现则为祥云，一在云龙州澜沧江涯，先是，数患风涛立祠，以祀江神，患遂息嵗春秋致祭】。
关帝庙【在府城内西南】
城隍庙【在府城内西南】
郡厉坛【在府城北门外】
旗纛庙【在府城西演武塲后】
史皇祠【在府学宫内】
文昌祠，【在城内西北明，嘉靖间，郡人李元阳建 ，本朝康熈三十一年，提督诺穆图増修为桂香，书院】。
八蜡祠【，在府城西北崇圣寺塔前嵗冬至后祭】。
武侯祠【在府城西南】
苍山神祠，【在府城西，唐贞元十年，西川帅韦臯遣节度巡官崔佐时至云南，与云南王异牟寻盟于点苍山，因立祠每嵗春秋二仲月致祭】。
洱水神祠，【在府城东，洱河西岸嵗春秋二仲月祭明，嘉靖四年大旱，副使姜龙祷雨，立应重建，岁久朽敝， 本朝康熈三十二年，提督诺穆图重修】。
风伯祠【，在府城北，明嘉靖三十二年，暴风不息，分巡道彭，谨建祠于冬至后戊日祭，】三崇祠，【在云龙州西，三崇山】。
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
林公祠，【在赵州治，前明正徳间分巡副使，林俊有建城固圉，功因建祠，以春秋二仲庚日祭，】羣祀。
东岳庙【旧在府城内明，嘉靖间，郡人李元阳，迁建于城外，西北】。
南岳庙【在府城西南羊皮祐村】
南天神庙【在府城南馆驿西】
雷庙【在府城西南】
海神祠，【在洱河北，南诏异牟寻俊归，唐时立此以示不复叛之意】。
马神庙【在府城关帝庙内】
昭文祠，【在府南。玉局峯麓，南诏建以祀唐，杜光庭】。
救生祠【在府城西南兴福寺左祷雨常应】
福邦庙【在府城北塔桥村】
福民庙【，在府城北，相传昔有乡人贫不能耕，有一青牛代之耕，耕毕入庙，遂不见庙，后有龙马迹云】。
应国安邦庙【在府城北】
昭应育物，庙【在府城北，摩用里相传为防氏建】。
三灵庙【在府城北喜洲村】
安龙庙，【在府城内西南隅，初建城时，筑辄圯，父老谓有龙在，因立庙，遂不复圮】。
太岁庙【在府城西南】
神寳泉庙【在府城南，其地有三泉，涌水灌溉，立庙祀神明，嘉靖间庙灾，泉亦闭，郡民白于官新之，明年，泉出如故】。
伏波庙【，在府城南龙尾关，相传武侯驻兵濞水，一军皆瘖，祷于防波，乃愈。即此庙也，】铁柱庙，【在赵州城南弥渡西，旧志谓武侯平孟获立铁柱纪功嵗久剥落白国主张乐进求复铸立之，建庙以祀逺近蛮民至奔，祀无虚日，考元郭松年，大理行记铁柱为南诏防，世隆建极，十三年铸，非为武侯立，并存之】。
儒风土主祠，【在赵州城西，唐鲜于仲通征南诏携叅谋，儒生张姓者，殁于此土，人立庙祀之，】建峯庙，【在赵州城东南，羊耿村防氏时有东川人，赵康居此，土人祀之】。
东山土主庙【在云南县城东山麓】
温公祠，【在云南县城南门外明，永乐十七年建官名，无考】。
忠勇祠，【在云南县，明土官杨琏从征武定，土酋为贼所执，骂贼而死，嘉靖间，诏立祠旌之，】三正祠，【在邓川州城北旧治，以明巡按郭绅分巡道林俊兵备道姜龙为三正人，嘉靖间，同知曽竒瑞建祠祀之】。
三徳祠【在邓川州城西门内，因迁州治，惧有龙妖，明崇祯间，知州敖浤贞，建祀文昌帝君许真君诸葛武侯镇之】。
三堂庙【在邓川州，世传蜀人三弟兄至此，教民耕读，定民田庐，乡人徳之立祠以祀，姓名无考，】高节祠，【在邓川州城北大市坪，明巡抚杨啓为御史杨南，金建学，使胡尧时额题，清风高节，】贞节祠，【在邓川州城东打油村山，坳即邓睒，诏妻慈善之祠事，见古迹】。
罗浮庙【在浪穹县城北，昔施浪诏，居山为防，舍诏所并，国人哀之，立庙以祀】。
惠康庙，【在浪穹县城南，后唐明宗时，赵善政事亲以孝闻，乡人嘉之，立祠以祀】。
大唐神庙，【在浪穹县城东，相传唐人官，此殁为神，乡人祀之神姓名，无考】。
仁慈庙，【在宾川州城西南竒石山下俗传大士制罗刹，有张敬者，与有力焉，后死为漏，沟之神洱水，伏流至庙下，喷涌而出，灌溉百里，民感而祀之】。
碌摩庙【在宾川州西北牛井州民于此祈报】
楚雄府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【一，在府城西紫溪，岁季春月祭一在南，安州乌龙山，一在黒井治西大井之上，一在琅井，治西卤盐井，上】。
关帝庙【在府城南门内】
城隍庙【在府城内西北】
郡厉坛【在府城北门外】
旗纛庙【在府城东门内】
文昌祠【在府学宫东南】
八蜡祠【在府城北】
武侯祠【在府城西】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【在府城西】
五皇庙【在东岳庙侧】
三皇庙【在府城南雁塔山下】
土主庙【一，在府城内，一在琅盐井竒峯山麓，昔有神牌，水漂至山下，不去取视之，即土主牌也以为神，遂搆祠设像，每岁于正月初三日致祭，祷祀不絶】。
杨文烈祠【在府城内祀明副使杨畏知】
西岳庙【在南安州城南表罗塲】
碌摩神祠，【在南安州城南凤凰山，防氏时为社，灵安边之神，元至元中，勅封为碌摩神，】三贤祠，【在南安州城东北，祀明万厯间州守李翘温可真，殷辂】。
肇井神堂【在黒盐井司治后】
姚安府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【一，在府城西，大康郎一，在府城南大石淜，东西有两庙，一在白盐井，土主庙，右为五井，得道咸泉之神，一在白盐井司治东南白石井】。
关帝庙【在府城南门内】
城隍庙【在府城北门内】
郡厉坛【在府城北门外】
梓潼庙【在府城南门内】
八蜡祠【在府城东门内】
武侯祠【在府城北门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【一在府城东一在大姚县】
三皇庙【在府城北】
土主庙【一，在府城内，一在大姚县，一在白盐井司】。
圣母庙【在东岳庙左】
白马庙【在府城东】
小卜灵岳祠，【在府城西北，楚庄蹻将小卜平，滇战殁于此，防氏时立祠祀之】。
大王庙【在白盐井司，治西北庙旁，上下有二甘泉，乡人争取饮之】。
神女祠【在白盐井司治，北即防诏时牧羊，女今易名，圣母庙】。
永昌府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城东门外】
龙王庙【在府城西南龙泉门外易罗池】
关帝庙【在府城内中正坊西】
城隍庙【在府城内】
郡厉坛【在府城北门外】
旗纛庙【在府城西北演武塲】
文昌祠【在府城西太保山麓】
八蜡庙【在府城南诸葛营】
武侯庙【，在府城西，太保山上，又诸葛营有诸葛祠】。
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
忠毅祠，【在府城西，太保山麓，祀明左都督，副总兵方政配祀，都指挥同知，顾勇陈翊侯义都指挥佥事，江洪皆死事者】。
羣祀
真武庙【在府城东升阳门内】
东岳庙【在府城南诸葛营】
西岳庙【在府城北通华门外】
天王庙【在府城西北仁夀门外】
三义庙【在府城内关帝庙左】
罗岷山神祠【在府城北】
圣姥庙【在城隍庙右】
白马庙【在府城南】
大官庙
小官庙【俱在府城东，哀牢山下，明傅友徳沐英平大理，擒段氏并二子至金陵，太祖赐长子名归仁，授永昌衞镇抚次子名归义，授鴈门衞镇抚土人，懐段氏旧徳立庙祀之，每年正月十六日致祀，遇水旱，必祷】。
马王庙【在府城内关帝庙右】
何公祠【在保山县学南祀明巡抚何孟春】
三忠祠，【在府，龙泉门外，鉢龙庵旁，祀明尽节，通判刘廷标推官，王运开及弟运闳】。
三先生祠，【在府城西，太保山麓，祀明名贤，杨元胡防陈一鹤，久废】。
象山祠【在太保山麓】
邓将军祠【在府城西姚关祀明叅将邓子龙】
节妇祠，【旧在府城，西明，嘉靖间，御史殷汝登建祀，阆中守妻金华，宋氏开县令谢定妻住氏，后改建于易罗池，西 本朝康熙三年，知府王嘉相推官，冯苏移于城西，鉢龙庵傍并诸节妇合为一祠，因兵燹废四十年，同知李文渊重建】。
南岳庙【在腾越州城东南】
华光祠【在腾越州城东门外】
古灵祠【在腾越州城东门外】
来鳯山神祠【在腾越州城南】
土主灵祠【在腾越州吴邑村】
天姥庙【在腾越州城东球□山，俗呼为娘娘庙】。
迦罗庙【在腾越州城东南】
三贤祠，【在腾越州城东，祀明知府严时泰，童防正秦禾】。
忠义祠，【在腾越州城外南街，明巡按陈用宾建祀，战亡把总，李朝等】。
岩神祠【在永平县城西】
金浪巅神祠，【在永平县西南一名，博南山神，祀南诏将军姓名，无考】。
鹤庆府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
西龙潭祠，【在府城西，又龙寳黒龙白龙吸，钟诸潭皆有祠，以七月九日祀之，又府西北。及剑川州西皆有白龙庙】。
关帝庙【在府城北门内】
城隍庙【在府城内西北】
郡厉坛【在府城北门外】
旗纛庙【在府城北门外演武塲后】
后稷祠【在府城南赵屯街】
文昌祠【在府城南】
武侯祠【在府城北】
颍川侯庙【，在府城南，明洪武十六年，颍川侯傅友徳征佛光寨，驻兵于此，后人立庙，春秋祀之，】名宦祠，【在府学宫内】。
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【在府城南五山塲】
西岳庙【在府城南】
圣母庙【一在府城内东南一在府城外东北】
关索庙【在府城西南】
白马庙【在府城西】
马神庙【在府城东南】
水洞祠【，在府城南，象眠山下，昔神僧赞陀崛，□有利导之功，至今以四月八日祀之】，白石庙【，在府城南北衙厰，世传孔明南征，过渔塘村，知山有银矿，令人采凿，曽有老人，示以锻炼之法，叩其名曰苐，呼我为白石老人，言讫不见，因立祠祀之】。
孝惠庙【一，在府城东南姜营一，在府城北，青元洞】。
古城隍庙，【在剑川州城东南，元世祖出石门关，屯兵于此，显有灵异，封为城隍之神，】沧浪神庙，【在剑川州城北】。
白土神庙【在剑川州城南】
雪班山神庙【在剑川州城西求仁甸】
昭忠祠，【在剑川州城内，明万厯间勅建祀，段恭节高选】。
崔君庙，【在剑川州城东，唐长子令崔府君字子玉，元季，有人梦神云：吾乃崔府君，帝命镇此乡，因建庙，四月八日祀】。
义谷祠，【在剑川州城西汉登村，段氏时，段希顔有功徳于民乡人祀之】。
顺宁府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
关帝庙【在府城内】
城隍庙【在府城南门外】
郡厉坛【在府城北门外】
文昌祠【在府城内东北】
八蜡祠【在府城北门外】
武侯祠【在府城南门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【一在府城南一在云州城北】
土主祠【一在府城南一在云州城内】
火神庙【在府城内】
衞房圣母庙【一，在府城东岳庙内，一在府城，城隍庙内】。
山神祠【在府治内】
马王庙【在府治内】
猛公祠【，一在府城，城隍庙侧，一在府东岳庙，左明知府猛廷瑞以诬死，万厯间昭雪请封，听民立祠每嵗春秋仲月上戊日祭】。
余李二太守祠，【在府治，南祀太守，余懋学，李忠臣，云州亦有】。
永北府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【在府城北门外】
关帝庙【在府城东门外】
城隍庙【在府城南门内】
郡厉坛【在府城北门外】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
马王庙【一在府城内西北一在府城东门外】
丽江府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
关帝庙【在府城内】
城隍庙【在府城内】
郡厉坛【在府城北门外】
文昌宫【在府城西门内】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
北岳庙【在府城北雪山麓】
吴烈山神祠【在府城东山麓】
防化府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城东门外】
龙王庙【在府城东翠虬山】
关帝庙【在府城内】
城隍庙【在府城西门内】
郡厉坛【在府城外东北】
旗纛庙【在府东旧卫治后】
八蜡祠【在府城外西北隅明志书院内】
武侯祠【在明志书院内】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【在府城东门外】
土主庙【在府城东】
马王庙【在府城东门外】
表忠祠【在府城内】
忠烈祠【在府城内东正街】
报忠祠【在府城东门外】
景东府
祀典
先农坛【在府城东门外】
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
龙王庙【在府城北】
关帝庙【在府治前】
城隍庙【在府治东】
郡厉坛【在府城北门外】
旗纛庙【在府城东】
诸葛武侯庙【在府城东卫城山顶】
名宦祠【在府学宫内】
乡贤祠【在府学宫内】
忠义孝弟祠【在府学宫内】
节孝祠【在府学宫外】
羣祀
东岳庙【在府城南】
土主庙【在府城南】
寺观【附】
云南府
昆明县【附郭】 报国寺【在城东门内 本朝康熈四十三年巡抚石文晟 题建内有】
【御书楼，奉   ，    ，圣祖仁皇帝诗，赐讲经僧溥畹】大徳寺【在城内，祖遍山中，有双塔与五华并峙，元大徳间建 本朝康熈四十五年，布政使佟国勷，重修】悯忠寺，【在城内五华山，一名五华寺，元至正间，建明定逺伯沐昂増修后燬于兵 ，本朝康熈二十三年，重修】圆通寺，【在城内螺峯山，建自防氏元延祐间，重修梵宇幽深，石磴旋折，回视龙江，环抱北郭，其前则万家烟火，掩映苍霭，为登览胜境， 本朝康熈二十四年，总督蔡毓荣重修】金牛寺，【在城东，盘龙江堤上，昔人铸铜牛一，以镇水怪其形，独角卧地，昂首视江水，起足作欲鬬状，高五尺许，上覆以亭，】地藏寺【在城东门外，宋末，蜀僧永照云悟，建明宣徳初僧道正重修】夀佛寺【在城东 ，本朝康熙二十三年，建】福城寺，【在城东，重关内 ，本朝康熙二十四年，驿盐道郭廷弼建】迎恩寺，【在城东，重关外郭，廷弼建】福国寺，【在城东，韭菜园侧，】青门寺，【在城东明，洪武间，黔宁王沐英阅城于东见其地，有白光烛空，异而掘之，得金像威严，遂建刹供奉 ，本朝顺治，十八年，蜀僧本襄重修，后燬于兵，康熙三十四年，总督王继文重建】归化寺【在城东，金马山明，成化初，黔国公沐琮奉勅建】，兴福寺，【在归化寺，左】灵应寺，【在金马山下，一名金马寺，明初建后燬， 本朝康熙二十一年】。
【固山，贝子屯兵其地，夜梦金马腾骧，次日城克，乃重建寺布政使田启光为文记之，】觉照寺，【在城南土桥，俗名大东寺，】五华寺，【在觉照寺，左】常乐寺，【在觉照寺前，俗名小东寺，有浮图，高一十三丈，】慧光寺，【在觉照寺右，俗名西寺，亦有塔与常乐寺塔等，东西对峙，侵入云表，皆南诏弄栋，节度使王嵳巅建 ，本朝康熙六年，巡抚袁懋功重修】华严寺，【明邑人张举建】昆，卢寺崇善寺，【三寺，俱在城南，古城】安国寺，【在城南，春登里元顺帝太子，宣光五年，建】妙。
湛寺【在城南，官渡里，元时建规模宏厰，明邑人李杰建毘卢阁于后左有玉皇阁右有文明阁，登此则逺近湖山尽归一览，】西林寺，【在城南，石虎冈前】胜因寺，【在城西门外，一名老君殿，】妙应寺，【在城，大西门外银锭，山】弥勒寺【在城西，摆渡村有弥勒铜像高丈六，】罗汉寺，【在城西，罗汉山，一名妙定寺，殿阁重重缀于峭壁，南为龙王庙，上数十武有夀佛殿祖师殿飞云阁，旁有赵道人墓，北有灵官殿，三清阁，玉皇阁太清宫，自山半斜迳而下有朱家庵，悬岩架木，若栖鹘危巢，登此以望昆池，烟霞变幻隂晴皆作竒观名胜志，罗汉寺近太华，而环滇海】普贤寺，【在城西，高峣里 ，本朝康熙二十七年，总督范承勲巡抚王继文重修】华亭寺，【在普贤寺南，元僧峯建后，燬 本朝康熙二十六年，重修】海源寺，【在城西班庄村，内有龙湫，祷雨多应元，平章托欢巴哈，建】法界寺【在城西，玉案山 ，本朝康熙四十三年，巡抚石文，晟 题建】。
【钦赐寺名，匾额上有墨雨庵，石香桥，听瀑楼诸胜，明杨慎曽题诗于瀑布处，】筇竹寺，【在玉案山，唐贞观初，有人于此地，见灵犀一只，又云中数僧甚异，即之无有，但见筇竹数枝，如卓锡入地，人莫能取，已而生筇几本，因以建寺后燬 ，本朝康熈二十三年，总督蔡毓荣，巡抚王继文重修】寳昙寺【在玉案山，腹相连有寳应寺寳珠寺俱称名胜，】云居寺，【在玉案山，左元至正间，建明，嘉靖中，邑人赵文广修】圆照寺，【在玉案山腹，】太平寺，【在城西，太华寺下明僧碧潭，修建】进耳，寺【在城西，进耳山，内有谣神庙，祈梦灵异，】海潮寺，【在城西，普坪村】寳华寺【在城西石鼻村】观音寺，【在城西，近华浦 ，本朝康熙二十一年，楚僧干印，始剙庵一区，讲妙法莲华经，听者常千人，后巡抚王继文石，文晟布政司，佟国勷相继，建涌月亭，太观楼登，碧堂逺浦遥岑风帆烟树，擅湖山之胜，】佛严寺，【在城西，太华山腹，元僧铉鉴，建内有碧莲室，缥缈楼思召堂，一碧万顷阁，后俱焚燬，本朝康熙二十六年，总督范承勲重建】妙高寺，【在城西北三华山，防氏建林壑幽竒栋宇璀璨】。
【不假拂拭，自无尘埃，滇中叠，遭兵燹此寺，林木独存，信为福地，】商山寺，【在城北门外里许，山之麓，】涌泉寺，【在山，腹有瀑布明，巡按刘维创亭甃石，引为曲水，】永丰寺，【在山下原名寳华，明郡人陈忍徳改建易今名，】文殊寺，【在城北，马村，五代时僧赞陀建】报恩寺，【在城东北，松华坝，】弥陀寺，【在城东北瓦窑村，】昭灵观，【在城内，奉黔宁王像】真庆观，【在城东，】长春，观【在城东，元至大初建，本元梁王宫，明初，即其地为岷王宫，后废，因改为观，】龙泉观，【在城北三十里，龙泉山，明洪武时建相传为栖真之地，下有龙湫， 本朝康熙二十九年，总督范承勲巡抚王继文按察使许勲重修】万夀宫【在城东，太平桥左】，三元宫【在真庆观左】太和宫，【在城东二十里，鸣鳯山明，巡抚陈用宾，建铸铜为殿，供奉北极，上帝环以砖城，规制宏丽，崇祯十年，巡按张鳯翮移之，鸡足山 ，本朝康熙九年，重铸】环翠宫，【在太和宫，右相传陈用宾，曽遇吕仙于此，有诗倡和，】玉皇宫，【在城南，螺蛳湾即旧禹王庙，本朝康熙二十三年，巡抚王继文重修】中和宫，【在城南，】古庭庵，【在城东归化寺下，即法幢寺古庭禅师坐化处，】昙花庵，【在城东，灵应寺右，】九龙庵，【在城东九龙山，】白衣庵【在城南，菱角塘左，】香海庵，【在城南土桥，左 本朝康熙十二年，僧本元建二十三年，巡抚王继文修，】墨雨庵，【在城西南 ，本朝康熙二十八年，总督范承勲建】正觉，庵【在城西海源寺，右】虚凝庵，【在城北，山上有朝阳，庵下有清虚庵，后有幻居庵，】金井庵，【在城北，普吉村，】富民县应防寺，【在城南三里，】觉海寺，【在城南四里，元时建】灵芝寺，【在城西南五里，元延祐初建，辟地得灵芝五本，故名】，西华寺【在城西二十里九峯山，】宜良县 法明寺【在城北门内，唐僧摩伽陀建，】岩泉寺，【在城西，岩泉山】寳洪寺【在城北二十里，】云台寺，【在城西北三十里，】罗次县 玉龙寺，【在城东南五里，】圣化寺，【在城北门外，】只陀庵【在城东，穹荡山相传，只陀太子修行于此，今庵废址存】，晋宁州盘龙寺【在城东五里山秀泉，幽万松葱郁，元至正间，神僧莲峯，建明初，僧祖源重修】法轮寺，【在城西南隅，宋时建】金砂寺，【在城西，金砂山，】呈贡县， 遍照寺，【在城东南，明洪武间建】龙翔寺，【在城南二里，】万夀寺【在城南门外，】对华寺，【在城南，大渔村，】鳯翥宫，【在城北，三台山，可望昆池，】安宁州 法华寺，【在城东洛阳山，宋大理段氏，建中有遥岑楼，登之可览一州之胜，明杨慎以所得禹碑，锓之石壁，】龙寳寺【在城东三里，戏珠山明，洪武中，建】华严寺，【在城南，旧三泊县内，一名大云寺，元僧大云，建后废，明正统中，僧古庭寓其内，梦大士告曰：木樨树下有碑，试掘之，果得大云旧记，遂募修焉，】朝阳寺，【在旧三泊县明，嘉靖间，建】虎邱寺，【在城北三里，元时，建明初，布政使张紞，易名妙果郡，绅杨师程重修 ，本朝康熙四十七年，知州高鉁重修万木，郁葱殿阁层出为州，治诸刹之冠，】曹溪寺【在城北，葱山之麓，宋时建寺左里许，一泉名圣水，日三，潮中有金蟆，或见之 ，本朝康熙二十年，巡抚石文，晟按察使，佟世雍重修】暖露寺，【在城北十里，温泉上】，云涛寺【在温泉，左环云岩，旁本朝康熙二十六年，总督范承勲巡抚石琳，王继文按察使许勲建】，禄丰县 ，东华寺【在城东二十里明，隆庆中，建】圆通寺，【在城东二十里，元时建明郡，绅王锡衮重修】万融寺，【在城西明，嘉靖间，建】净莲寺【在城西十里，明僧海亮建】回澜寺，【在城西北十五里，层岩秀丽，带水潆洄，明万厯六年，建】龙顶寺，【在城北十五里，明天顺中，建】昆阳州 万夀寺【在城西三里，元时建】普照寺，【在城西六里，元时建】慈照寺，【在城北，】易门县高真寺，【在城内，明洪武中建】宗镜寺，【在城北，黄龙山，宋名寳镜元易今名，】天然寺，【在城北，明万厯中建】嵩明州 圆通寺，【在城东十五里大葱山，宋时建明正徳中修】海潮寺，【在城东大鼎山，明洪武中建羣山环翠，一湖沦漪，大有竒观】妙峯寺，【在城东二十五里，】光华寺，【在城南明，隆庆中，建】凤谿寺【在城西七里，】普贤寺，【在城西，邵甸里】法界寺【在城西北灵云山，元天厯中建】。
曲靖府
南宁县【附郭，】 报恩寺，【在城东青龙山，又名朗目山，内有吟啸楼明，万厯二年，郡人唐时英建】普照寺，【在青龙山，登之可览，山川之胜，】正法寺【在城南一十五里，旧名崇正相传，唐贞观中尉迟恭建】玉泉寺，【在城西南，龙顶山寺，旁有温泉如玉，故名，元至正年重修，】安国寺，【在城西南，真峯山】报国寺，【在城西，】圆通寺，【在城西，胜峯山麓，】观音寺，【在城西，三岔堡， 本朝康熙二十二年，总督蔡毓荣，巡抚王继文同建，】防国寺，【在城西二十里翠峯山，】天王寺，【在城西北，】龙华寺，【在城北，龙华山，又曰北山寺，】斗阁，【在城东门内，】玉皇阁，【在城东南五里 ，本朝康熙十二年，建】崇孝庵，【在府郭内明，建文末衞卒储福不食死，其妻范氏奉姑韩氏甚谨，一日，见涧边草类席，织以奉姑卒后，草遂不生，土人异之，葺其居以为庵，载广舆记，】玉龙庵【在城西，三岔关，上】翠峯庵，【在城西，翠峯山下，】霑，益州 东山寺，【在城东，东山之麓，】妙严寺，【在城东，交水村，】安国寺，【在城北一里明，永乐间，建】陆凉州， 大觉寺，【在城东明，洪武十四年建】龙凤寺，【在城东邱雄山，一名正觉寺，元至正年建，】石墙寺，【在城西北七里，】马龙州 ，云岩寺【在城东五十里格来村，】玉泉寺，【在城东南三十里，安仁乡】竹林寺，【在城东南，旧木密所西北】白云寺，【在旧所，响山】真武观，【在城西四十里中和山明，嘉靖间州幕，赵昂建御史蒋宗鲁记】万夀宫【在旧所东三十里，】觉照庵，【在城西六十里，】罗平州， 兴龙寺，【在城东】观音寺，【在城东南喜旧村，】白蜡寺【在城西南十三里，白蜡山】寻甸州 圣严寺，【在城东五里，明洪武二十一年建，】归龙寺，【在城南四里，明成化间，建】传灯寺，【在城南四十里，明崇祯初，僧人学宗建，】报恩寺，【在城北里许，元至正间，建】三清，观【在城西北隅，】音吼，庵【在城南五十里，钟灵山，山下虎迹相仍，无咥人者，】平彝县 石龙古寺，【在城东南十五里，左右有两坊，一曰，滇南胜境，一曰彩彻云衢，】玉真观，【在城东五里 ，本朝康熙八年，驿盐道，赵廷标重修】，宣威州 地藏寺【在城内西北隅，】善庆寺，【在城南门外，】三教寺，【在城北门外，】三清宫，【在城内西北隅，】三元宫，【在城西，关上堡】万夀宫【在西关下堡，】斗母阁，【在城外，西南】广照庵，【在城东门外】。
临安府
建水州，【附郭】 东林寺，【在城东一里，原名诸天，元时建明，嘉靖三十二年，知府章士元易今名，】燃灯寺，【在城东一里】地藏寺【在城东】接待寺，【在城东，元百户赵益辞职为僧，以其居为寺，并施田赡，僧】寳藏寺【在城东，】云龙山寺，【在城东三十五里，明万厯间僧圆相建，】天王寺，【在城东南，元时建明，成化间，郡人万城重修，】无垢寺，【在城南五里，】万明寺【在城西，】千佛寺，【在城西，】西天寺【在城西三里，明万厯间吴国昌李倍建】指林寺，【在城西，相传，昔有人见一鹿，率众迹之，俄有人出曰：鹿出此山久矣，无庸逐，言毕，不见众异之，因建祠以祀，】观音寺，【一在府治西南，一在城北，明永乐中建，正统中，修】龙泉寺，【在城北八十里曲江驿，】西竺寺，【在曲江驿，僧慧心建】寳严寺【在曲江驿，】法华寺，【在曲江驿，】香林寺，【在城东北二十里，元时建为郡中名胜，】迎恩禅院，【在城东关外，入省通衢，明万厯三十一年，郡人包见防建，】玉皇阁，【在城东明，嘉靖三十四年建】华严阁，【在城北，明知府赖英重修】大乗庵【在城西二十里，明僧知微建】，石屏州海潮寺，【在城东，异龙湖中，明郡人杨廷相建，】诸天寺【在城东南，元时建明，万厯三年】。
【修】万徳寺【在城西南，明万厯间指挥万中，建】秀山寺，【在城西三十里，明景泰三年建】安方寺，【在城西，寳秀司明治，七年，总兵万鏊，建】干阳寺【在城北，干阳山，元时建明，治间重修】准提阁，【在城西，明崇祯六年建】，斗母阁，【在城北，明万厯十五年建，】阿迷州， 善觉寺，【在城东，明正统间，建颇壮丽，】活佛寺，【在城西，明崇祯八年建】宁州， 慈光寺，【在城东九里，万松山前有浮屠，高三丈，】万夀寺【在城南，盘龙山下，】大雄寺，【在城西，】宁夀寺【在城北，华盖山麓，】龙洞寺，【在城北石涧中，】伏虎寺，【在城东北九十里，昔有猛虎为害，神僧莲峯伏之患遂息。因名寺】白衣庵【在城内，】通海县， 香岩寺，【在城东，东山之半，】慈济寺，【在城东新村，】龙泉寺，【在城东二十里，】涌金寺，【在城南，秀山螺峯，下倚山，面水林木郁葱，元僧东岩，建有王景常重修记，】清凉寺，【在秀山，元僧铁牛建，】广福寺，【在城西，明洪武间建】真庆观，【在城东关内，】灏穹宫，【在秀山明，邑人陈其力，建】盘龙阁，【在城内，】河西县 翠微寺，【在城东五里，翠微山麓，明洪武间建】慈荫寺，【在翠微山下，】圆明寺【在城西一里，元至正间，建】大兴福寺，【在城北，明洪武间，建嘉靖间重修】兴国寺，【在城北，元至正间，建】北极观【在城北，】防峩县， 登云寺，【在城东北一里明，崇祯间，重修】如是，庵【在城南，明洪武间建】防，自县 鹿苑寺，【在城中，元时建明，嘉靖间，重修】普照寺，【在城西二十里，麒麟山】寳华寺【在城西五十里个旧，】飞霞寺，【在城西七十里，倘甸】东林寺，【在城东北，】北极宫，【在城东明，永乐二十年建】。
澂江府
河阳县【附郭，】 祝国寺，【在城东门内，】东华寺，【在城东门内，】万夀寺【在城东五里，旧城】东照寺，【在城东五里，旧城北】华藏寺，【在城东五里缺摩山，梵宇壮严，泉石幽胜，极巅有三清阁，弥勒阁藏经楼，凭高一望，碧海晴峦，宛如图畵，为一郡胜境，】普福寺，【在城南门，】观音寺，【在城西南隅，】极乐寺，【在城西门内，明知府程子侃，建】普照寺，【在城西五里，】文明寺【在城西五里，礐泉围绕松竹，幽深】龙冈寺，【在城西六里，龙泉之右，】伏虎寺，【在城西十二里，虎山白之半，与华藏对峙，】云寺，【在城西十五里虎山之右，屹立峯头，常有白云舒卷其上，故名】庆善寺，【在城北门内 ，本朝康熙二十年，布政使崔之英，建】鳯翔寺，【在城东北一里明，隆庆五年，知府徐可久建其地，扼鳯山之胜，规制宏敞，】龙泉寺，【在城北四十里，旧阳宗县城东，】镇国寺，【在旧县，城东二十里，云台山】真武观，【一在城北，一在旧城，明天啓四年，知府郎文焕，建】玉虚宫，【在城西街，】紫微宫，【在城西北，】玉皇阁，【在城北门，】药师庵【在城东五里】如是，庵【在城西三里，】云隐庵，【在城西北五里，】蓬莱庵，【在城东北五里，】江川县， 东山寺，【在城东二里，】华严寺，【在城西南八里，】云岩寺【在城西五里，旧名涌泉寺，明西平侯沐春易今名，】云集寺【在城西十里，龙鳯山，唐时建】一阳宫【在城东北三十里万松山 本朝康熙二十四年，总督蔡毓荣捐建】，新兴州 广法寺【在城内，元时建】灵照寺，【在城东十里，灵照山，元僧莲峯结茅于此】徳化寺【在城南宁来哨，】永丰寺，【在城西十里，白塔山祀先农，八蜡，神元时建】寳光寺【在城西北十二里，】瑞云寺，【在城西北十三里，】钟鼓寺【在城西北二十三里，有石音如钟，故名，】太平寺，【在城北，桃源】普门寺，【在城北三十里古城，】云龙寺，【在城东北二十里，】路南州 天竺寺， 金光寺，【俱在城西五十里竹子山，】狮山寺，【在城西五里狮山，】正觉寺，【在城西北，】金山寺，【在城西北紫玉山明，嘉靖间，建】弥勒寺 寳洪寺【俱在城西北一百里，民和乡】。
武定府
和曲州，【附郭】， 福田寺，【在城东一里，明万厯二十八年，知府刘懋，武建】大法明寺【在城东三里，】燃灯寺，【在城东三里，】太和寺【在城南和曲，州旧治西南，】正续寺，【在城西五里，元时建明，崇祯间，重修】圆通寺，【在城北，】藏经阁，【在正续寺后，崇祯间，建奉建文帝遗像，旁列从亡诸臣史仲彬等十一人，木主 ，本朝知府顾岱撰，忠臣十一，先生碑记】观音阁 ，元真阁 ，狮子阁 ，三教庵【，俱在狮山，】元谋县报恩寺，【在城东，】洪福寺 弥勒寺，【俱在城西北，长山】佛日寺，【在城北，中山僧明岐建】活佛寺， 法林寺，【俱在城东北五十里雷应山，】祖师阁，【在长山】禄，劝州 西林寺，【在城南二十里，翠峯山，】文殊寺，【在城北门外，旧治遗址，】五龙寺，【在城北五十里，撒马邑，林木深密，石隙玲珑，周围出清泉数处，故名五龙，】仙台观，【在城南十里，】玉皇阁，【在城中，剙自明代有祷辄应，本朝康熙三年，淫雨不止，知州彭蠡，率州民祈祷而霁，岁获有秋，】香海庵，【在城东南八里，】普照庵，【在城东南二十里的多村，又名芭蕉，庵】月影庵，【在城北五十里，撒马邑】。
广西府
地藏寺【在城内，】广福寺，【在城东三里，灵山，】东华寺，【在城东十五里，紫微山，】万夀寺【在城西一里铁龙山】灵源寺，【在城西五里旁有洞，深不可测，】镜寺，【在城西五十里山，】致和观，【在东关，】玉皇阁，【在西关外，崇嶐壮丽，一郡伟观，】师宗州万夀寺【在城东隅，】西华寺，【在城西一里，】弥勒州 禹门寺，【在城】。
【东六里，岩悬千仞，河泻平原，明葛一龙，题有诗，】皈依寺，【在城南构甸坝，明知府张继孟受普明声降于此，有碑记，】华林寺，【在城西南十八寨，】报国寺，【在城西，关外】咸和，观【在城西五里恩褒山，】邱北 盘龙寺，【在治西，明万厯间建下临龙潭】。
广南府
祝夀寺【在城内，】真武观，【在城西，明洪武年间建】观音阁，【在城南门外有池，方广数亩，筑台池中，建阁临于上】。
元江府
兴佛寺，【在城内，】甘露寺，【在城东五里玉台山，本朝康熙九年，建】妙莲寺，【在城西南一百三十里，元时建】万夀寺【在城北，】新平县 盘龙寺，【在城西三里，】观音阁，【在城东关外，】锁水阁，【在城东五里，】玉皇阁，【在城北，】真武阁，【在城北，】三元宫，【在城北，】北极宫，【在城西北二百里，旧新化州】。
开化府
文山县【附郭】 西华寺 白衣寺 太平寺 干天观吉祥庵【俱在城西】
镇沅府
广福寺，【在城东九十里矣，邦村】恩乐县 ，太平寺【在城东】。
威逺
元龙寺【在治南一里】
东川府
防泽县【附郭】 ，青龙寺【在城北，久废 本朝，雍正六年，知府黄士杰叅将祝希尧即其遗址，重建泉石，幽胜登眺，则阖郡山川在望】。
昭通府
恩安县【附郭】 夀佛寺【在城南门外】镇雄州 万福寺【在城东北一里】永善县 释迦寺【在城北草墩村】玉皇阁【在城北副官村】
普洱府
夀佛寺【在府治，后】回龙寺，【在城南十里，回龙山，】圆照寺【在城西南，】广恩寺，【在城西二里，西壁山麓，】西林寺，【在广恩寺，南】普济寺，【在城北三十里，寺在半山间，俯瞰城郭，临眺山溪花竹周环，烟云出没，】观音阁，【在城西北，明万厯间土舎那天福建临莲池上，又名莲台寺， 本朝康熙五十年，通判张景伟修】。
大理府
太和县，【附郭】 ，三圣寺，【在城内有三像，相传自天竺得来】罗筌寺，【在城东玉案山，初，洱河，多有龙覆舟，神僧道安结庵此地，夜见童子百余人语曰：师至，吾属不安，盍迁去？师厉声曰：是法住法，住安从迁，明日水浮死，蟒百余，海患乃息，因创寺西有天镜阁，】尊胜寺，【在城东南，月溪村明，治间，建】大悲寺，【在城东南隅，】普宁寺，【在城南，一名无量寺，明初，汝南王建】大我寺，【在城南，】崇恩寺，【在城南九里，昔有神僧乗三角青牛至此坐，化又段思平逃难匿，此以门封蛛网，追者疑其逸去而返，遂免难，】海会寺，【在城南龙尾关将军，洞南有普济寺，觉真寺，】灵塔寺，【在城南，斜阳峯麓，唐段赤城，诛蟒，为蟒所吞，人思其功，于蟒腹中，取其骨葬之建塔，其上山，半为寳林寺，】灵鹫寺，【在城南，马耳峯之半，旧有千僧道塲，其南为阳南寺，】法真寺【在城南，佛头峯麓，】鹤顶寺，【在城南，佛头峯之半，盘龙禅师所建明，嘉靖间重修，今殿中拜石有禅师，足迹深六分，】感通寺，【在城南，圣应峯之半，中有三十六院，汉时摩腾竺法兰由天竺入中国，时建甚宏丽，明太祖有御制诗十八章，赐僧无极，今存又有写韵楼，镌明杨慎垂柳篇于屏上，】玉局寺，【在城南，玉局峯麓，左有唐杜光庭祠，】天台寺，【在城南龙泉峯麓，一名祭天台，】圣寺，【在城西南有塔髙十丈为级，十世传周时阿育王建明，嘉靖间，郡人李元阳重修，蜀人杨慎记】圆照寺【在城西，内有罗扇井，】帝释寺，【在城西北，应乐峯，其地灵异，夜半，或闻天乐声，】无为寺，【在城西北，兰峯之半明，永乐八年建寺有明，汝南王碑，声如玉磬，名玉磬碑寺之上，有晒经坡，广三百歩不生草木，】救疫寺，【在兰峯，无为寺，上内有井，世传其水能救疫，】普济寺，【在城西北三阳峯麓，元末建，】石云寺，【在城西北白云峯麓，昔人见岩下有光，掘地得石佛，建寺祀之，】崇圣寺，【在城西北莲花峯下寺有三塔，其一高十余丈，十六级，其二差小，各铸金为顶，顶有金鹏，世传龙性敬塔而畏鹏，大理旧为龙泽，故以此镇之，寺有观音像，高二丈四尺，唐防氏时，董善明铸有雨，铜供冶之异，旁为瑞鹤，观明，嘉靖间修，】觉岸寺，【在城北，洱河滨磻村，村有分水石】灵防寺，【在城北院榜村，昔防氏征麽些，渡金沙江，见佛像，迎置于寺，】大慈寺【在城北三十五里，唐时南诏建内有卓锡泉，相传僧慧普以锡卓地，而泉涌出，】银相寺，【在城北五十里，】元真观，【在点苍山半，郡人李元阳，建】栖霞观，【在城西北，明宣徳七年建】，古灵观【在城北四十里，】观音阁，【在城北上，羊溪戮魔石，相传观音既闭，罗刹，以此石镇之，后人遂建阁于上，】海印庵，【在城西二里，明指挥王槐建】赵州， 妙音寺，【在城东二里许，】清泰寺，【在城东五里，】晴云寺，【在城东五里台殿恢宏，林木森蔚，郡绅董思，周建】罗和寺，【在城东南二里，又一里为兴隆寺，】谷鸟寺，【在城南六十里，白崖西，一名高娘塔，昔有张姓者，其家女婢名高娘，常以一白猪自随，忽猪化象乗之上升因立寺焉，】遍照寺，【在白崖，孔邑山明，隆庆元年建】医王寺【在白崖，其地有虫蝗，岁出伤禾，建寺镇之，李元阳有记】龙华寺，【在城南九十里，弥渡龙华山麓，】道胜寺，【在弥渡，南唐时张建成入朝，赐以浮屠像，拜佛书建成，归剏寺藏之，】华藏寺，【在城西南六里防氏，时建】遍知寺，【在城西，凤仪山麓，】飞来寺，【在城北五里，昔传有佛像，飞来】云南县 善集寺，【在城南四十里，水目山一名水目寺，段氏，时杨普济经始明，洪武二十四年，僧智圎成之旧，有虎窝风洞，黄龙木犬之异，至今遗址尚存，】智光寺，【在城西一里明，永乐初建，】九鼎寺，【在城西北二十里，九峯突兀如削，上有层楼，飞阁称胜地，】般若寺，【在城北八里，传有寳灯飞入双塔中，夏夜常见光明，】翠松庵， 般若庵，【俱在城西，明兵备道杨应霈，建叅议，冯时可记，】邓川州 顶圣寺，【在城东十里，】钟山寺，【在城西二里段氏时，建】真济寺，【在城东南，旧州城北，】万福寺，【在城东北，卧牛山麓，元至元间，建】浪穹，县 鹤林寺，【在城南四十里，凤羽乡明，洪武间，建】防明寺【在城西，明洪武间建】标，楞寺【在城北十五里，标山世传，唐时七圣僧所创，】宾川州 瑞泉寺，【在城西十里，蕉谷明，嘉靖中，知州萧缙建，山顶有瀑布，旁有仙洞，昔高士李常在曽于此，遇仙】寂照寺，【在城西二十里，僧宗保建有岩，龛乃师证道之所】，高兴寺，【在城西一百里，金龙湫侧寺，后巨石上，有牛足并龙蟠迹，】传衣寺，【在城西北八十里，鸡足山相传，昔释迦佛以僧伽梨衣付弟子，迦叶波以待弥勒，迦叶持衣于鸡足山入定，以此名今称，华首门，即其处也。北有净云庵，东北为八角庵，后为弥勒庵圆通庵，自净云而北，为般若庵，菩提塲折而西，为五华庵，圆净庵大乗庵龙华寺前，为了空庵，南为云海庵，海防庵白石庵庵，东有弥勒寺东北，为鉢盂寺，大士庵东南为白水庵，西南为净觉，庵其顶有舎利塔曹溪庵防法堂慧灵庵北麓寺奉真院，普光寺，皆鸡足山之名刹也，】放光寺，【在鸡足山，石门下明李元阳，游记寺，上直迦叶石门，余三度来游，在冬春不见，光相此来，正当六月，见大圆光倚立玉池之上，外晕七重，每重五色，环中虚明如镜，凝观者，各见自身现于镜中，毛发可数，众人同立止。见己身不见旁人，】袈裟寺，【在鸡足山，一名迦叶殿，】石钟寺，【在鸡足山之阿，其悬岩，扣之如钟，】悉檀寺，【在鸡足山大龙潭之上，】玉皇阁，【在鸡足山顶，】铜瓦殿，【在鸡足山，华首门东，】三元宫，【在城东门外明，嘉靖间，建】云龙州 ，玉皇阁【在城东一里】。
楚雄府
楚雄县【附郭，】 祝国寺，【在城西，慈乌山下，】凌云寺，【在城内，芦花街明，嘉靖元年建】福城寺，【在城东门外明，崇祯间，建】龙江寺，【在城东门外，明郡人江文薮，建】智明寺【在城东三十里，凡遇灾疫，旱涝，祷之辄应，】平南寺，【在城西南，世传诸葛武侯南征，时建】大方广寺，【在城西南九十里九台山，】云泉寺，【在城西一里，鸣凤山巅，丹崖翠壁，古木苍藤，蔚然深秀寺，以井泉得名，又以山产响石，俗名响石寺，】古山寺，【在鸣，鳯山之支，南诏时建】金蟾寺，【在城西，金蟾岩下有九曲水之胜，明万厯间兵巡道伍，可受知府杨秉钺建 ，本朝康熙九年，知府史光鉴重修】广严寺，【在城西，峩防山麓，元时建】盘山寺，【在城西四里，硙盘山下，】观音寺，【在城西十里卧龙冈，所奉观音像，传有漂水，逆流之异，与大理迹同】，环龙寺，【在卧龙冈北，明万厯间知府李廷谦有记】寂光寺，【在城西三十里，紫溪山，又有法藏寺青莲寺紫云寺，紫顶寺俱明，万厯间建溪源寺天啓间，建同在是山，】七寳寺【在城西，紫溪村，】防国寺，【在城北，毛溪冲明，嘉靖十五年，建】元真观，【在城内，明洪武间都督袁义建正徳元年指挥，施教之重修，】玉皇阁，【在城西门外明，嘉靖间，建前有三元，宫】金粟庵【在城内，雁塔山中，】镇南州， 广福寺，【在城东明，永乐间，建】栖仙寺，【在城东二十五里，元时建明，万厯间重修】极乐寺，【在城东南三十里，明嘉靖三十五年建，】西山寺，【在城西三里，山顶有泉清碧】，南安州 紫山寺，【在城东一里，明万厯间建】福兴寺，【在城东五里苍山明，嘉靖间，建】碧云寺，【在城南七里茶山，明万厯间建】南华寺【在城西南三里，明万厯间建】乌龙寺，【在城东北五里乌龙山明万厯间州守李翘建有记】定逺县 东山寺，【在城东二里，】竹林寺，【在城东南八里，】法华寺，【在城南二里，】燃灯寺，【在城南三里，】顺生寺，【在城北，】仁山寺，【在城北二十里，】广通县 万夀寺【在县治，左明万厯八年，知县马为龙建】，兴广寺【在城东一里，】龙蟠寺，【在城西五十里罗苴甸，东明，嘉靖间，建凿水为池，甃石为桥，以便往来知县，沈嘉言有碑记，】盘龙寺，【在城北一里，】清虚庵【，在城西二里，明万厯初建】弥陀庵【在城北，仙羊山明修撰杨慎，有题】黒盐井真觉寺，【在治西，万春山，元延祐间僧君山，建学士李道源记，】龙门寺，【在治北，】絶。
峯寺【在治北，自麓至岭，约十里危峯叠翠，迥出云表，】琅盐井 竒峯寺【在治西南竒峯山】三元宫，【在治南】。
姚安府
姚州【附郭】 徳丰寺【在城内明，永乐间移建，嘉靖间，知府杨日赞重修总兵沐璘，匾其堂曰：真如境界，】慈应寺，【在城东十里，旧名防国寺，唐张防陀建】唐宗寺【在城东十里，牟的邑，】白鹤寺，【在城东十里，】东山寺，【在城东十五里，烟萝山祠祀，诸葛武侯】白龙寺，【在城东南四里，】白云寺，【在城东南十五里，万松山 本朝康熙六年，分守叅政，蔺一元，建】青莲寺，【在城南门外，明郡人陶珽建】飞来寺，【在城西南六十里，明万厯间黔国公沐昌祚铸金像玉皇，送鸡足山供奉，途次苴里铺，夜忽不见，逾月，有谯者见像于大苴村，元和山之峦，因建寺以奉，故名】胜，峯寺【在城西南七十里，】古泉寺，【在城西五里有甘泉，清冽明，郡人陶珽有记】兴寳寺【在城西十五里，元宣光间，建】夀山寺【在城西二十里，本朝康熙三年，建】兴善寺【在城西四十里，弥兴大村，】古山寺，【在城西山巅，俯瞰川原，明末分守叅议，张五瑞重修】首罗寺，【在城西北六里，】华严寺，【在城北十五里明，崇祯间有行僧，古林禅定于此，】栖霞寺，【在城北二十里，】至徳寺【在城北二十里，明僧悟真，建】龙华寺，【在城北，二十五里白塔村，唐天祐间，建】师和寺【在城北三十里，】觉照寺，【在城北三十里，明天顺间，建】妙光寺，【在城北四十里，满海塲元中庆，禅师建欧阳元有记】忠孝寺，【在满海塲明，崇祯间，知县谢于教建，】报恩寺，【在城东北四十里】徳云寺【在城东北四十里，妙峯山上，旁有龙湫，明万厯间禅僧周理将建寺，周行山顶，见白衣老僧出入丛箐中，遂结茅，其地一日，风雨骤至，水暴涨，将没庵周理，趺坐不动，翊午水退，有龙神受戒，遂以其地建寺岁时祭，龙不用血食，今山顶庵犹存，】真武观，【在城北，】玉皇阁，【在城南门内，】光明宫，【在城东关外郡，数被火灾，明万厯间知府李贽建以祀火神，】维摩庵，【在城南门内明，郡人张问，善建】三教庵，【在城西南五里，】极乐庵，【在城西五里，】大姚县 观音寺，【在城南二里，】净慈寺【在城南五里，明洪武间建】普照寺，【在城西一里有塔】善化寺，【在城西十五里，】石林寺，【在城西三十里龙山上，明天顺间，建】佑圣观，【在城内】五华庵，【在城西三十里，明崇祯间，建】天池，庵【在城东二十里， 本朝顺治，十一年建】千华舎【在城西三十里，】方山寺，【在城北一百八十里，】白盐井， 龙吟寺，【在治东 ，本朝康熙二年，提举赵大生，建】观音寺，【在治西，】妙华寺，【在治西，旧名白莲寺，】老君庵，【在治东一里】。
永昌府
保山县，【附郭】 法明寺【在城内，太保山麓，防氏时建明，天顺间，重修】天兴寺，【在城东二百里寳台山初樵牧者闻其山有鸡犬声，迹之不见明，泰昌元年，僧金台，凿石诛茅，穷其胜得异境，因建寺，】龙泉寺，【在南门外，前有泉从地涌出，上建一鉴楼，】法寳寺【在城南十里，法寳山防氏异牟寻建】卧狮寺，【在城南二十里，卧狮山，其麓为金凤寺，】摩苍寺，【在城南，施甸摩苍山明僧普庇，建】报恩寺，【在城西北十里栖贤山，防氏时，建元泰定间，重修】卧佛寺，【在城北四十里，云岩山岩，内有石如卧佛，因名汉时建明，嘉靖间，重修】石碑，寺【在城东北一百二十里，沙木和西三里，】三清观【，在太保山麓， 本朝康熙二十年，总兵偏图重修，】保禄阁，【在太保山麓，明万厯十年，郡人邵惟中建】腾越州， 西盟寺，【在城内，元至正间，建明正统十三年，侍郎侯璡重修，改为万夀寺西有易衣轩，】天应寺，【在城东南二十里，罗生山，其堦前地，雨则暵晴，则反润屡騐不爽，】来凤寺，【在城南四里来，凤山右为龙凤神祠，】华严寺，【在城南五里，】忠孝寺，【在城南三十里，九龙山下，昔有防化，僧照纯于定中，见十八人指一境地，令其开建僧遂行，游至腾，见九龙耸秀，宛如向所指者，因结茅为庵，募縁建寺以居焉，】金轮寺，【在城西五里，】清平寺，【在旧镇，姚所南清平，洞左明万厯，十九年，叅将邓子龙建】佑圣观，【在城西北隅，】玉皇阁，【在城东，云峯山诸峯，环拱春首，朝礼者以万计，】三清殿，【在城西十里寳峯山】永平县 寳峯寺【在城东五里，】玉泉寺，【在城东八里，】观音寺，【在城东七十里，观音山，】兰若寺，【在城南三里，】普济寺，【在城西二里】白石庵，【在城东一百八十里，漾濞大堡】。
鹤庆府
石寳寺【在城东十里，峯顶山，】龙华寺，【在城东南十八里，元至正间，土官高兴重建】元化寺【在城南，昔防氏因梵僧赞陀卓锡通水，遂建此寺，】水洞寺，【在城南，二十五里，明知府周集 建 ，白】衣寺，【在城南，】朝霞寺，【在城西南十八里明，成化十年建】兰若寺，【在城西南一百二十里，观音山驿西，唐时建旁有龙眠洞，深五丈，阔三丈，岩嶂岑蔚，飞泉瀑布，清气袭人，】天夀寺【在观音山驿西】松坡寺，【在城西五里】观音寺，【在城北，】龙江寺，【在城北二十里，】太元宫，【在城东明，隆庆间，知府周赞，丽江土官木高建，规制宏厰，藻绘竒丽为府境，宫观之最，】剑川州 灵福寺【在城南二里，】石龙寺，【在城南五里，钟贤岭石岩，延亘如龙壁，有天成观音像，】广明寺【在城南十五里，天马邑，】佛岭寺，【在城南五十里石寳山顶】金华寺，【在城西南一里金华山，】崇仁寺，【在城西，即崇真寺旁有水云庵，】积庆观，【在城西南三里，明洪武间建】万，松观【在城西二里，】万松庵，【在城南石寳山】满贤林，【在城西四里】。
顺宁府
万庆寺【在城东二里，传有木观音像，自南海逆流而至，渔者于澜沧江中网得之，遂建寺焉，】东山寺，【在城东二里，一名万祥寺，】普光寺，【在城东南七里，】弥勒寺【在城南门外明，崇祯五年，知府王政，建】龙泉寺，【在城南一里，明天啓，四年建 ，本朝康熙三十三年，知府徐欐重修】太平寺，【在城西南，郁密山 ，本朝顺治五年，僧洪鉴建】凤仪寺，【在城北，明万厯间知府李忠臣建】曹溪寺【在城东北五十里，高枧槽 ，本朝顺治五年，僧学朝建山水清竒足称胜地，】云州 云兴寺，【在城东门外，】迎恩寺，【在城东二里，】广佛寺，【在城南十五里，旧城殿宇清幽，松竹苍翠】。
永北府
开化寺【在城东一里，】观音寺，【在城东四里壁，镌释迦观音二像，唐吴道子笔】双龙寺，【在城南，二十二里，旧清水驿，】剌罗佛殿，【在城北三百八里，永宁，上府】。
丽江府
福国寺，【在城西北白沙里，芝山上旧名解脱林明，熹宗赐名福国寺，】观音堂，【在城北十五里，白沙村】。
防化府
圆觉寺【在城东七里，明成化间，重修】伏虎寺，【在城东南庄里防氏时，建世传西域僧俱卢称与南国僧道葺，驱二虎拽木以剏寺，寺成乗虎而去，】等觉寺，【在城东南隅，防氏建明，永乐间重修寺，外有冷泉庵，】拱城寺，【在城南三里，】普福寺，【在城南一百里，旧定边县东，宋时建明，洪武初，西平侯沐英重修】白云寺，【在旧定边县西六十里，山环水绕，常有白云凝结，】竹扫寺，【在旧定边县西北四十里，太极山顶，有虎跳涧，拜佛台木莲花诸胜，每竹叶落时，风自扫去，】天花寺，【在旧定边县，北内有攀枝花，花艳则年丰，淡则年歉，】胜光寺，【在城西南五十里五印山，】云隐寺，【在城北三十五里，巄图山，】慧明寺【在城北三十里，旁有玉皇阁，】延真观，【在城东三里，】悬珠，观【在城东五里剏自防，诏明成化间，拓建为近城诸刹之冠，殿前有观音井病者，饮之辄愈，】清微观，【在城南十五里，巍寳山】元真观，【在城东北隅，】慈云庵，【在城内，东南隅，】万松庵，【在城东甸头，明郡绅陈于宸建，】云壑，庵【在云隐寺，右二里许，】。
景东府
开化寺【在城南门外，】孔雀寺，【在城南十五里，孔雀，山 本朝，康熙五十二年，同知黄叔琪建】鳯林寺，【在城南一百五十里，地接镇沅，恩，乐气多寒，阴云四起，即时雨淋，故又名天雨寺，】玉龙寺，【在城南二百里，昔有僧创建，见白蛇盘踞其地，少顷逸去，故以名寺，】龙泉寺，【在城西南三里，旁有龙湫，】元珠寺，【在城北二里，】玉皇阁，【在城内，明万厯间建 本朝，雍正八年修】。
云南通志卷十五
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十六上
兵防【附师旅考】
兵者，国之大事，而边防尤要，昔武侯南征不留，兵不运粮，规模粗定，夷汉相安，盖亦随时制宜，未可因是而置诘戎，设备于不事也，元以前兵制无考，明设衞所军分屯战，寓兵于农，其后搜阅不时，积玩成习衞田半入兼并武弁，难供任使，迨招募兴而又训练，无素不足以弭冦。而转致滋，冦胥失之矣，我。
国家废屯衞而为招募，雄师劲旅，云布星罗，又日讨军实而申儆之，靡不有勇，知方干城边徼，间有不逞，草薙禽狝，如行无事，良由措置得宜，而。
圣主训饬将校之勤，优恤戎行之厚，更有以作其气而致其忠也，今者南交稽首，越裳来贡，边防宁谧，军中有投石，超距之乐，百蛮，有卖刀买犊之风，是兵可百年不用矣，然可一日不偹也哉？至于歴代以来，南中陈师鞠旅，胜败得失，可当兵镜，故详纪之，俾后有考志，兵防师旅，考附焉。
汉制，刺史郡守皆典兵，武帝置犍为郡，又置西夷都尉，后平西南夷，置牂牁，越巂二郡，以益州刺史领之。
后汉明帝割益州西部六县为永昌郡，置西部都尉，三国，汉昭烈帝初，设庲降都督，改益州为建宁郡，后主分建宁，永昌更置云南郡，又分建宁，牂牁为兴古郡，以庲降都督，绥南中郎将，总其兵。
晋武帝初分益州置宁州，又罢宁州入益州，置南夷校尉，成帝时，分宁州置安州，又置防，南蛮校尉，皆以太尉，司徒，大将军，大都督，遥领之。
隋文帝初置昆州后置益州总管领其兵
唐髙祖初仍为昆州，复置检校南宁都督，寄治越雟，太宗置首领大将军髙宗初置郎州道行军总管，后又置姚州都督，于昆明弄栋川，宗始置剑南节度使，领兵事遥制之，后为防氏窃据。
宋太祖以玉斧分疆，后悉为叚氏所据，兵制无考，元世祖初，置元帅府及总管，分大理为南北中三路，又分中庆路为三十七路，并设宣抚，安抚万户及千户诸管兵官。
明洪武十六年，设镇守云南总兵官挂征南将军印，以黔国公沐英领之，【驻省城，】辖通省衞所土司【，天啓二年设，中军叅将一员，旗鼓一员衞所兵制详后】。
正统五年设巡抚云南等处地方赞理军务都御史【驻省城，隆四年加衔兼建昌毕节设中军一员，天啓二年，设旗鼓一员】。
成化十二年设，曲靖兵备道【驻曲靖，督曲靖寻甸二府衞所上司兵】，临安兵备道【驻临安，督临安，澂江广西，广南元江五府衞所土司兵，】金腾兵备道【驻永昌，督永昌，顺宁二府衞所土司兵，】澜沧兵备道【驻洱海，督大理楚雄，姚安防化鹤庆，景东丽江，永宁镇沅，九府衞所土司兵各道或副使，或佥事领之，天啓二年，各设中军一员】。
嘉靖二十四年设，霑益守备，洱海守备四十五年，改设临元叅，将【驻临安】。
万厯三年改设顺宁，守备十二年，改分巡安，普道为兵，廵安普道，【驻省城，督云南，武定二府衞所土司兵】，十三年，设永腾，叅将【驻永昌，】设姚关守偹四十八年，设陇把守备，荍甸守偹。
天啓二年设武寻叅将【驻武定】设倘甸守偹
衞所兵制
都使司
洪武十五年设云南都指挥使司，都指挥使领衞二十守御千户所，十九土守御千户所一，都指挥同知，管操都指挥管屯都指挥经歴都事防事司防事，司狱各一员各衞所三分马歩旗军一万七千五十四名，七分屯军二万八千三百九十名，舍丁一万六千七百三十六名，军余一十四万四千九百一十二名。
各衞【指挥使，同知佥事，皆世袭员数，多少有无不一，惟掌印，操屯俱考选各一员，经歴一员则二十衞之所同其知事，镇抚千户所及马歩旗军屯军舍丁军，余各员名，多少不一，俱详各衞下】。
洪武十五年设云南左衞指挥使司，【指挥使三员，同知三员，佥事十一员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所六【正，副千户，二十三员，百户四十三员，】三分马歩旗军【一千二百八名，】七分屯军【一千六百九十八名，】舍丁【五百三十七名，】军余【一万五千八百五十四名】。
云南右衞指挥使司，【指挥同知五员，佥事五员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所六【正，副千户二十员，百户五十九员，】三分马歩旗军【九百八十四名，】七分屯军【一百九十四名，】舍丁【三百八十五名，】军余【一千九百一十九，名】。
云南中衞指挥使司，【指挥使一员，同知五员，佥事五员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所六【正，副千户，十三员，百户五十七员，】三分马歩旗军【七百九十五名，】七分屯军【一千二百七十五名，】舎丁【六百七十一名】军，余【一万八百二十名】。
云南前衞指挥使司，【指挥使三员，同知二员，佥事六员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所五【正副千户，十三员，百户五十一员，】三分，马步旗军【九百九十八名，】七分屯军【五百二十名，】舍丁【一百二十名，】军余【，二千三十名】。
云南后衞指挥使司，【指挥使二员，同知二员，佥事四员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所五【正，副千户九员，百户三十三员，】三分，马步旗军【六百二十五名，】七分屯军，【八百一十九名，】舍丁【六十三名，】军余【一千五百四十二名】。
楚雄衞指挥使司，【指挥使三员，同知四员，佥事九员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚三员，】干户所五，【正副千户，十九员，百户五十二员，】三分，马步旗军【七百七，名】七分屯军【五百三十三名，】舍丁【四百三十二名，】军余【九千六十五名，】。
永昌衞指挥使司，【指挥使二员，同知二员，佥事六员，】经歴司【经歴一员，】镇抚司，【镇抚二员，】千户所八，【正副千户，十一员，百户三十七员，】三分，马步旗军【一千一十八名，】七分屯军，【三百名，】舍丁【四百五十四名，】军余【二千七百八十九，名】。
十六年，设大理衞指挥使司，【指挥使二员，同知五员，佥事十一员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所十【正，副千户六十九员，百户二十九员，】三分，马步旗军【六百三名，】七分屯军【一千一百四名，】舍丁【二百九十名，】军余【一万三百一十四名】。
十七年设，洱海衞指挥使司，【指挥使四员，同知二员，佥事】经歴司【七员，经歴一员知事，】镇抚司【一员，镇抚】千户所六【一员，正副千户，二十五员，百户】三分，马步旗军【六十五员，一百】七分屯军【二十三名，七百】舍，丁【六十三名，九】军余【百一十名，七千三百】。
二十年，设曲靖衞指挥使司，【三十八名，指挥使二员，同知，五】经歴司【员佥事十】，镇抚司【一员，经歴】千户所五【一员，镇抚一员，正副千户，三】三分，马步旗军【十员，百户】七分屯军【五十七员，八百，】舍丁【，二名八百七十】，军余【九，名六百一十】。
二十三年，设平彞衞指挥使司，【八名七千二百四名，】经歴司【指挥使一员，佥事三】千户所二，【员经歴一员，知事一员，正】所，镇抚【副千户，十】三分，马步旗军【二员，百户十九】七分屯军【员，镇抚一员，二】舍丁，【百五十三名，六】军余【百四十四名，二百二】。
越州衞指挥使司，【十四名，一】经歴司【千二百五，】镇抚司，【十三名，指】千户所二，【挥三员，经歴一员，镇】所镇抚，【抚一员，正】三分，马步旗军，【副千户四员，百】七分屯军，【户十员，镇抚】舍，丁【三员，三百四十，】军余【，八名九百二十一名】。
景东衞指挥使司，【指挥使四员，同知五员，佥事四员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所五【正副千户，二十六员，百户五十员，】所镇抚，【镇抚八员，】三分，马步旗军【二百一十九名，】七分屯军【五百三十三名，】舍丁【四百三十二名，】军余【九千六十五名，】。
蒙化衞指挥使司，【指挥使一员，同知五员，佥事二员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所八，【正副千户，四十二员，百户八十二员，】三分，马步旗军【二百三名，】七分屯军【一千四百七十三名，】舍丁【五百二十六，名】军余，【三千二百七十九，名】。
二十七年，设临安衞指挥使司，【指挥使五员，同知三员，佥事十五员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所五【正副千户，四十一员，百户五十六员，】三分，马步旗军，【三百七十四名，】七分屯军，【二千三十六名，】舍丁【二千三百五名，】军余【一万五千六百六十六名】。
二十九年，设广南衞指挥使司，【指挥使二员，同知四员，佥事三员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所四，【正，副千户九员，百户三十二员，】三分，马步旗军【六百三十九，名】七分屯军【九百二十名，】舍丁【二百七十七名，】军余【四千六百七十名，永乐元年，迁于云南府】。
澜沧衞指挥使司，【世袭指挥使一员，同知二员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所五【正，副千户五员，百户二十员，】三分，马步旗军，【三百九十五名，】七分屯军【一千一百二十六名，】舍丁【一千二百二十一名】军，余【六千二百六十三名】。
三十一年，设陆凉衞指挥使司，【指挥使一员，同知二员，佥事五员，】经歴司【经歴一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所五【正，副千户十五员，百户二十八员，】三分，马步旗军【九百五十六名，】七分屯军【五百一十六名，】舍丁【二百二十一名】军，余【六千六十一名】。
正统二年设，腾冲衞指挥使司，【指挥使一员，同知二员，佥事三员，】经歴司【经歴一员，知事一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所六【正，副千户十七员，百户四十七员，】三分，马步旗军【二百八名，】七分屯军【一千二百九名，】舍丁【一千二百五十八名，】军余【六千一百六十六名】。
治七年设大罗衞指挥使司，【指挥使一员，同知一员，佥事二员，】经歴司【经歴一员，】镇抚司，【镇抚一员，】千户所二【正，副千户五员，百户十五员，】三分，马步旗军【一百五十四名，】七分屯军【二百五名，】舍丁【二百四十八名，】军余【二千四百五名】。
各守御所【，有指挥使，有同知，佥事有正，副千户及百户员数有无，多少不一，其马步旗军屯军舍丁军，余多少亦不一，惟万厯十三年以后，所设者无屯军舍丁军，余三项】。
洪武十五年设木宻守御千户所直隶都指挥使，【指挥佥事二员，正，副千户七员，百户八员，】三分，马步旗军【四百八十五名，】七分屯军【二百六十三名，】舍丁【一百一十七名，】军余【二千二百一十八名】。
通海御隶临安衞领二所【指挥佥事三员，正副千户，十三员，百户二十三员，】三分，马步旗军，【三百八十七名，】七分屯军【一千八百四十一名，】舍丁【一千三百二十五名，】军余【一千五百名】。
二十年，设鹤庆御，隶大理衞领二所【指挥一员，正千户六员，百户十九员，】三分，马步旗军，【三百五十九名，】七分屯军【一千一百名，】舍丁【四十七名，】军余【九百六十名】。
二十一年设，姚安守御千户所，隶楚雄衞【正副千户五员，百户十二员，】三分，马步旗军【二百三名，】七分屯军【七百八名，】舍丁【五百二十名，】军余【四百九十名】。
二十四年设，宜良守御千户所直隶都指挥使，【指挥同知一员，佥事一员，正，副千户五员，百户十二员，】三分，马步旗军，【三百三十五名，】七分屯军，【二千三百名，】舍丁【一百三十三名，】军余【三千五百九名】。
安宁守御千户所直隶都指挥使，【正，副千户三员，百户十员，】三分，马步旗军，【三百三名，】七分屯军，【二千二百名，】舍丁【八十五名，】军余【三千五百二十九，名】。
易门守御千户所直隶都指挥使，【指挥二员，正，副千户四员，百户九员，】三分，马步旗军【一百三十二名，】七分屯军，【三百八十一名，】舍丁【一百五名，】军余【一千一百五十三名】。
杨林守御千户所直隶都指挥使，【指挥一员，正，副千户六员，百户十员，】三分，马步旗军【一百六十三名，】七分屯军，【四百一十名，】舍丁【一百九十七名，】军余【三千一百八十一名】。
定远守御千户所，隶楚雄衞【正副千户五员，百户五员，】三分，马步旗军，【三百一十二名，】七分屯军【一百三十三名，】舍丁【五百六十名，】军余【一千九百五十六，名】。
二十八年，设中屯千户所【在大姚县，】隶楚雄衞【副千户八员，百户十一员，】三分，马步旗军【二百四十七名，】七分屯军【五百一十五名，】舍丁【二百五十名，】军余【，二千一百二十七名】。
永平，御隶永昌衞领二所【正，副千户十员，百户六员，】三分，马步旗军【二百七十名，】七分屯军【二百二十三名，】舍丁【一百二十三名，】军余【二百三十七名】。
永乐二年设马隆守御千户所，隶曲靖衞【指挥三员，正副千户，十二员，百户十九员，】三分，马步旗军【二百三十五名，】七分屯军【一百四十五名，】舍丁【一百九十七名，】军余【一千一百一十名】。
正徳十四年设，新安守御千户所，隶临安衞【正副千户八员，百户十四员，】三分，马步旗军，【八十六名，】七分屯军【一百名，】舍丁【一千一百二十五名，】军余【一百六十名】。
十六年，设云南十八寨守御千户所直隶都指挥使，【指挥二员，正，副千户三员，百户十员，】三分，马步旗军【六十九名，】七分屯军，【三百一十七名，】舍丁【二百一十名，】军余【一千二百八十三名】。
嘉靖六年设，鳯梧守御千户所直隶都指挥使，【指挥佥事三员，正，副千户五员，百户七员，】三分，马步旗军【七十五名，】七分屯军【一百四十七名，】舍丁【一百七十六名，】军余【二千四百一十二名，】。
隆庆三年，设武定守御千户所直隶都指挥使，【指挥土官同知一员，汉土正，副千户七员，百户十一员，】三分，马步旗军【五百十八名，】七分屯军，【汉土共二百八十二名，】舍丁【一百名，】军余【一千一百七十三名】。
万厯十三年，设镇安守御千户所，隶永昌府，【正，副千户三员，百户九员，】三分，马步旗军【六十三名】。
镇姚守御千户所，隶永昌府，【千户五员，百户十员，】三分，马步土军，【八百九名】。
定雄守御千户所，隶罗平州，【指挥佥事一员，正，副千户九员，百户十七员，】三分，马步旗军，【汉军六十七名，土军一百二十四名】。
右甸土守御千户所，【在顺宁府治西矣，堵十三寨中正，副千户二员，百户五员，】。
本朝开滇兵制
藩兵
顺治十七年，以平西王吴三桂移镇云南，设左右固山，【各一员，】都统副都统，【各一员，】佐领牛录章，京【四十二员，】甲兵，【八千四百名，驻省城，康熙十二年，三桂反，二十年，讨平官兵皆裁】。
忠勇中，左右前后五营义勇，中、左、右，前，后五营总兵官，每营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马步战，兵【一千二百，名隶藩下，康熙四年，六年，七年内陆续裁】。
援剿，左右前后，四镇总兵官每镇中左右游击【三员，】守备【三员，】千总【六员，】把总【十二员，】马战兵，【六百名，】步战，兵【一千五百，名】守兵，【九百名，左镇驻武定右，镇驻曲靖，前镇驻楚雄，后镇驻洱海，俱隶藩下，康熙四年，六年，七年内陆续裁】。
标兵
顺治十六年，设总督云南，贵州等处地方军务兼理粮饷，都察院都御史【十八年，移驻曲靖府，康熙四年，移驻贵州，】中军副将【一员，】左右前，游击【三员，中，左二营，分驻云南，前右二营，分驻贵州，】守备【二员，】千总【八员，】把总【十六员，】马战兵，【初设一千二百名，后裁去四百名，止存八百名，】步战，兵【初设二千八百，名后裁去，八百名，止存二千名，】守兵【一千二百名，】廵抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院副都御史，【驻省城，】三营，如总督制，【康熙七年，裁十一年，复设防衞兵五百名】。
康熙元年，设提督云南总兵官【驻大理府】中，左右游击【三员，】守偹【三员，】千总【六员，】把总【十二员，】马战兵，【初设九百名，康熙四年，裁去三百名，止存六百名，】步战，兵【初设二千一百名，康熙四年，裁去六百名，止存一千五百名，】守兵【九百名，康熙四年裁战，兵为守兵】。
镇兵
顺治十七年，设临元澂江镇曲，寻武霑镇大鹤，丽永镇，景防楚姚镇广罗，镇永顺，镇总兵官每镇中左，右营，游击【三员，】守偹【三员，】千总【六员，】把总【十二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【九百六十名，】守兵【一千二百名，临元镇驻临安，曲寻镇驻曲靖，广罗镇驻罗平，永顺镇驻永昌，大鹤镇驻大理，景防镇驻防化】。
康熙六年，设开化镇总兵官，官兵员名数同前，【驻开化，】七年设，鹤丽镇永，北镇总兵官，官兵员名数同前，【系大鹤，丽永镇，改设鹤丽，镇驻鹤庆府永北镇，驻北胜州】。
各协营兵
顺治十七年设，元江协腾越，协每协副将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【一百名，】步战，兵【四百，名】守兵，【五百名，元江协驻元江腾越，协驻腾越】。
顺治十七年，设北胜营，官兵员名数与协同【，驻北胜州，康熙七年，改为永北镇】。
寻霑营，游击【一员，】守备以下官兵员名数与协同【驻霑，益州】。
康熙七年，设新防营，守备【一员，初设叅将，后改守备】千，总【一员，】把总【二员，】马战兵，【五十名，】步战，兵【二百名，】守兵【二百五十名】。
八年，设云南城守营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【一百二十名，】步战，兵【四百八十名，】守兵【六百名，驻杨林所，】景东营官兵员名数与新防同【驻景东府】。
本朝复滇兵制【，凡标镇协营，前已设者，不复注设立年分】。
标兵
总督云，贵部院标【，雍正六年，兼总督广西】中军副将【一员，】左右前后营，游击【四员，】都司佥书，【一员，雍正十一年，以中营守备，改设】守备【四员，】千总【十员，】把总【二十员，雍正八年，奉 部文各标协营，经制千，把总外各増设外委千把以资防守，】马战兵，【一千名，】步战，兵【二千五百，名】守兵，【一千五百名，共五千名，雍正九年，拨八百名入竒兵营】现兵共四千二百名。
廵抚云南都察院标【，康熙十九年设，】中军叅将【一员，左营游击，改授】游击【一员，】守备【二员，】千总【四员，】把总【八员，】马战兵，【原一百五十名，康熙二十四年，添设三十名，】步战，兵【原六百名，添设一百二十名，】守兵【原七百五十名，添设一百五十名，共一千八百名，康熙三十七年，拨二百名，归新防营，雍正九年，拨二百名入竒兵营】现兵一千四百名。
云南城守营，【原驻防杨林，康熙二十年，移驻云南府城，】叅将【一员，】守偹【一员，】千总【二员，一员存城一员分防呈贡，】把总【四员，分防杨林易门，安宁富民】马战兵，【一百二十名，】步战，兵【四百八十名，】守兵【六百名，】共一千二百名，【原设一千名，康熙二十一年，添设二百名，】现兵存省城六百名，分防六百名，【昆明九十名，杨林六十名，嵩明五十名，板桥五十名，宜良三十名，呈贡四十五名，晋宁二十五名，富民十五名，罗次三十名，安宁四十五名，禄丰四十五名，易门九十名，昆阳二十五名】。
竒兵营【雍，正九年设，】叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，一员存城一员分防大水塘，】把总【四员二员，存城二员分防功，山秧田冲】马战，兵【一百八十名，】步战，兵【四百八十名，】守兵【三百四十名，】共一千名【，先是，康熙二十四年，设援剿，左右两协，左协驻劄，寻甸州右协驻劄罗平州，雍正六年，新设东防雄威镇，裁两协归镇，寻甸罗平两州，隶曲靖镇，分防雍正九年，再平东防以寻甸系东防咽喉要地，特设竒兵营拨督标兵丁八百名，抚标兵丁二百，名充之，仍隶督标管辖，】存城五百名，分防五百名【大水，塘一百二十八名，小龙潭，二十七名，功山一百一十五名，东色堡一百名，秧田冲一百三十名】。
云南提督标【，康熙二十四年，添设前后二营，】中军叅将【一员，】左右前后营，游击【四员，】守备【五员，】千总【十员，】把总【二十员，】马战兵，【一千名，】步战，兵【二千五百，名】守兵，【一千五百名，共五千名，康熙三十一年，拨兵一千名，设大理城守营，】现兵四千名。
大理城守营，【康熙三十一年，设】游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，一员存城一员分防云南，县】把总【四员二员，存城二员，分防浪穹弥渡，】马战兵，【八十名，】步战，兵【一百二十名，】守兵【六百名，原共一千名，雍正七年，拨兵二百名，归普洱镇，】现兵八百名，存城四百名，分防四百名，【邓川州四十名，浪穹五十名，云龙五十名，弥渡六十名，云南县二百名】。
镇兵
曲寻武霑，镇总兵官【仍旧制，驻曲靖府，】中左，右营，游击【三员，右营驻防罗平州，】守备【三员，】千总【六员，三员，存城三员，分防南宁，陆凉罗平，】把总【十二员，一员存城，十一员分防交，水平彞县黄泥河，易隆马，龙州法朗，刚得罗平州板桥大水，井偏头山恩勒村，】马战兵，【二百八十名，】步战，兵【一千一百二十名，】守兵【一千四百名，原共二千四百名，康熙三十八年，拨二百名，归东川营，雍正六年，裁援剿右，协兵六百名归本镇，】现兵二千八百，名存城一千八十名，分防一千七百二十名，【南宁一百名，交水一百，名响水，十九名，白水七十九名，腰跕二十名，平彞一百名，滇南胜境，四十九名，亦佐十九名，黄泥河八十名，易隆八十名，下板桥十九，名马龙一百一十名，乌龙箐，十九名，陆凉一百三十名，越州七十九，名法朗刚，得一百名，罗平州二百九十八名，板桥六十名大水，井六十名，偏头山一百二十名，恩勒村四十九，名八达，河一十五名，江底一十五名】。
寻霑营【原，设游击雍正七年，改叅将驻宣威州，】叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员一员，存城三员分防，倘塘可渡桥，炎方驿，】马战兵，【七十九名，】步战，兵【三百一十六，名】守兵，【原一千名，康熙三十一年，改永北协为镇，拨本营兵二百一十名，入永北标下，】现兵七百九十名，存城二百五十名，分防五百四十名，【黄路冲，溜沟五十名磨盘山，后海子三十名石丫，口五十名，大屯五十名，宋屯五十名，倘塘一百二十二名，可渡桥六十名，炎方一百二十八名】。
武定营，【康熙二十一年设，驻武定府，】叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，一员存城一员分防撒甸，】把总【四员，分防鸡，街虚仁驿，大麦地撒甸，】马战兵，【九十九名，】步战，兵【三百九十六名，】守兵【四百九十五名，】现兵共九百九十名，存城三百九十名，分防六百名，【江驿五十名，金江五十名，鸡街五十名，普渡河五十名，虚仁驿五十名，大麦地五十名，撒甸三百名】。
临元澂江镇总兵官，【仍旧制，驻临安府】中，左右营，游击【三员，】守备【三员，】千总【六员，三员，存城三员，分防澂江府新兴州江川县，】把总【十二员四员，存城八员，分防曲江驿，寳秀阿迷州，宁州通海县防自县路南州河西县】马战，兵【二百二十名，】步战，兵【八百八十名，】守兵【一千一百名，原共二千四百名，康熙三十八年，拨二百名，归新防营，】现兵二千二百名，存城一千五百六十名，分防六百四十名，【曲江驿七十名，通海五十名，新兴五十名阿迷一百名，澂江五十名，路南五十名，石屏州寳秀五十名，宁州五十名，江川五十名，河西五十名防自七十名】。
新防营，【原设守备，康熙三十七年，改设叅将増兵五百名，驻新平县，】叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，分防防峩旧哈】，把总【四员一员，存城三员，分防漫干坝，扬武坝洒冲坝，】马战兵，【八十名，】步战，兵【四百二十名，】守兵【五百名，】共兵一千，名存城一百四十名分防八百六十名，【防峩一百名漫干坝，一百五十名，扬武坝七十名，洒冲坝五十名，旧哈一百名外六十，汛共二百四十名，新添树哺，拉五十名，错纳贾五十名歇，塔图五十名】。
元江营【原，设元江协副将，雍正七年，改协为营，隶元普沅，威镇雍正九年，仍归临元，澂江镇，驻元江府，】游击【一员，】守备【一员，分驻他郎，】千总【二员，】把总【四员三员，存城一员，分防他郎】马战兵，【八十名，】步战，兵【三百二十名，】守兵【四百名，原共一千名，改营时酌，拨二百名，入元普镇，】现兵八百名，存城二百八十五名，分防五百十五名，【分驻他郎三百二十名，邦轰三十名界牌十名，新寨五十名，土戛五十名，白土坎三十名坝，罕二十名，因逺五名】。
开化镇总兵官【仍旧制，驻开化府，】中左，右营，游击【三员，】守备【三员，】千总【六员，五员，存城一员分防坝，洒】把总，【十二员，六员存城，六员分防江，那牛羊箐口，八寨马街，子老寨新现，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【九百六十名，】守兵【一千二百名，】共兵二千四百名，存城一千三百八十二名，分防一千一十八名，【江那一百五十八名，牛羊箐口，关一百二十七名，八寨一百二十七名马，街子一百五十二名，老寨一百二十七名，新现一百二十七名坝，洒二百名】。
永顺，镇总兵官【仍旧制，驻永昌府，】中左，右营，游击【三员，】守备【三员，】千总【六员，】把总【十二员，九员，存城三员，分防白木铺杉木，和永平县，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【九百六十名，】守兵【一千二百名，】共二千四百名，存城一千八百一十七，名分防五百八十三名，【姚关六十一名，猛赖四十名漾，濞白木铺，三十一名，栗柴坝五十一名，北冲三十名，猛峝五十一名，河湾四十名，澜沧江桥，八名枯河，四十名杉木，和十五名，竹鲁凹四十名，观音山三十一名戥子铺，三十五名，燕竹河四十名，永平县三十四名，右甸六名防水，渡三十名】。
腾越协，【仍旧制，驻腾越州，】副将【一员，】都司佥书，【一员，雍正十一年，改守备设】，千总【二员，一员存城一员分防猛卯，】把总【四员，】马战兵，【一百名，】步战，兵【四百，名】守兵，【五百名，】共一千名，存城六百四十五名，分防三百五十五名，【马面关二十一名，大塘二十一名，明光汛，二十一名滇滩，关二十一名，古勇二十一名止，那二十一名，盏达六十名，盏西二十一名，猛卯六十，名分水岭，十一名神防关，十一名万仞，关十一名，铜壁关十一名虎踞，关十一名，铁壁关十一名天马，汉龙关十一名，巨石关十一名】。
顺云营【康熙二十一年设，驻顺宁府，】都司佥书，【一员，雍正十一年，改守备设】，千总【二员，一员存城一员分防云州，】把总【四员，】马战兵，【五十名，】步战，兵【二百名，】守兵【二百五十名，】共五百，名存城四百名，分防一百名，【云州一百，名】。
鹤丽镇总兵官【仍旧制，驻鹤庆府，康熙二十四年，添设游击守备各一员，千总二员，把总四员，】中左，右营，游击【三员，】守备，【三员二员，存城一员，分驻阿喜，】千总【，六员四员，存城二员，分防石鼔丽江府】把总，【十二员，七员，存城五员分防打，古姜营观音山，惟丽江二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【九百六十名，】守兵【一千二百名，原共三千名，康熙三十一年，拨二百名，归永，北镇雍，正六年，拨四百名，归维西营，】现兵二千四百名，存城一千六十五，名分防一千三百三十五名，【石鼓三百六十名，阿喜二百名，金江五十名，巨甸八十五名，塔头八十名，呜音吾一百名，俸可五十名，丽江府二百名，打古一百名，姜营三十名，桥头五十名，观音山三十名】。
剑川协【，康熙二十一年设，驻剑川州，】副将【一员，】都司佥书，【一员，雍正十一年，改守备设】，千总【二员，一员存城一员分防树苗，】把总【四员二员，存城二员分防通甸，吉尾】马战，兵【八十名，】步战，兵【三百二十名，】守兵【四百名，原共一千名，雍正六年，拨二百名，归维西营，】共兵八百名，存城三百三十七，名分防四百六十三名，【通甸九十六名，河西三十五名，兰州二十名，羊层二十名，沙溪三十名，树苗一百，一名吉尾，一百一名拖枝，四十名工，江二十名】。
维西营【，雍正六年设，驻维西】，叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，一员存城一员分防中甸，】把总【四员，分防中甸阿墩子浪，沧江奔子栏，】马战兵，【一百名，】步战，兵【四百，名】守兵，【五百名，】共一千名，存城四百名，分防六百名，【中甸二百名，其宗五十名，喇普五十名阿墩子，一百五十名，浪沧江五十名，奔子栏五十名，格咱五十名】。
永北镇总兵官【仍旧制，康熙二十一年，改永北镇为楚姚防，景镇设北胜营，二十二年，改北胜营为永北协，三十一年，改北胜州为永北府，仍改协为镇，裁洱海营兵，并抽鹤丽镇兵，寻霑营兵充额，驻永北府，】中左右营游，撃【三员，】守备【三员，】千总【六员，五员，存城一员分防蒗蕖州，】把总【十二员，九员，存城三员，分防永宁府习甸北山关，】马战兵，【二百名，】步战，兵【八百，名】守兵，【一千名，原共二千四百名，雍正六年，拨四百名，归维西营，】现兵二千名，存城一千一百七十五名，分防八百二十五名，【蒗蕖州一百二十名阿喇山五十名，以勺五十名，子里江三十名，永宁府一百二十名，托蓬渡口五十名，朶米小渡口五名，下金江大渡口十名，片角二十名，崀峩二十名，他留二十名鱼，乍江三十名，象鼻岭二十名，习甸一百四十名，北山关六十名，羊平天王庙二十名，方家村二十名一碗水，二十名落底，二十名】。
楚姚防景总兵官【康熙二十一年改永，北镇设，驻楚雄府，】中左，右营，游击【三员，中营存城左右分驻妥甸，姚州】守备【三员，】千总【六员，三员，存城三员，分防妥甸，姚州界牌，】把总【十二员，一员存城，十一员分防镇，南州定逺县普淜嘉，南安州竜罗川，李海舍资姚州，大姚县】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【九百六十名，】守兵【一千二百名，】共二千四百名，存城九百三十名，分防一千四百七十名，【镇南州八十五名，定远四十名，普淜七十名，篾架，嘉七十名，妥甸二百三十名，南安四十五名，雨竜一百名，广通县罗川六十名，李海一百五十名，姚州二百五十名界牌二百名舍资响，水一百二十名，大姚县五十名，】。
景防营【，雍正四年设，驻景东府，】叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，分防防化府福都】，把总【四员二员，存城二员，分防景谷，仰里】马战，兵【八十名，】步战，兵【三百二十名，】守兵【四百名，】共八百名，存城三百三十名，分防四百七十名，【防化府一百名，景谷一百二十名，定边五十名，福都一百四十名，仰里六十名】。
云：贵，昭东雄，威镇总兵官【雍正六年，设东防雄威镇裁援剿左，右两协兵入镇，设三营，九年，改乌防为昭通府，设昭东雄，威镇照广西右江例増设一营，共四营驻昭，通府】中，左右前营，游击【四员一员，存城三员，分驻凉山，大关永善县】守备，【四员三员，存城一员，分防鲁甸，】千总【八员，七员，存城一员分防滥田坝，】把总【十六员，七员，存城九员，分防诸仙，背龙硐山切黒苏甲火徳红勒豆沙关米，贴吞都会溪隘，】马战兵，【四百四十名，】步战，兵【一千七百六十名，】守兵【二千二百名，】共四千四百名，存城一千二百三十九，名分防三千一百六十一名，【诸仙背一百名，龙硐山一百名，查拿河六十六名，凉山四百名，苦着六十六，名切黒蘓甲八十名黒鲁机四十名，初，勒台二十名，鲁甸二百九，名火徳红一百名大黒山四十一名，大关五百七十名，勒一百一名豆，沙关一百二十一名滥田坝，八十名滩头七十一名，永善县四百九十九名，米贴一百一名，吞都二百一十名，会溪隘八十名，副官村六十名，铁锅寨四十六名】。
东川营【，雍正四年设，原隶四川，四年，改隶云南原，设游击，改设防将，驻东川府，】叅将【一员，】守备【二员，原设一员，雍正九年，再平东川，分为左右军添设右军，守备一员，驻巧家】，千总【三员，初设二员，添设一员二员，存城一员分防五，竜】把总【六员，初设四员，添设二员，五员，存城一员分防者，海】马战兵，【一百二十名，】步战，兵【四百八十名，】守兵【六百名，】共一千二百名，存城五百三十名，分防六百七十名，【巧家汛三百名，五竜一百名者，海一百名，则补一百名，弩革五十名，老吾老，二十名】。
镇雄营【，雍正四年设，驻镇雄州，】叅将【一员，】守备【二员，初设一员，雍正九年，分为左右军添设右军，守备一员，】千总【三员，初设二员，添设一员二员，存城一员分防彞良汛，】把总【六员，初设四员，添设二员三员，存城三员，分防吼，西长官司回龙溪，】马战兵，【一百二十名，】步战，兵【四百八十名，】守兵【六百名，】共一千二百名，存城七百七十，名分防四百三十名，【彞良一百五十名，吼西八十名长官司一百二十名，回龙溪五十名，二龙抢寳山三十名】。
普洱沅威镇，总兵官【雍正九年设，四年改元，江协为普威营，七年，改普威营，设元普沅，威镇九年，改为普洱，沅威镇驻普，洱府】中，左右营游，撃【三员，中营存城左右分驻，威远攸乐，】守备【三员，中营存城左右分驻镇沅，思茅】千，总【六员二员，存城四员，分防威远攸乐，三家坡慢颡，】把总【十二员，一员存城，十一员分防镇沅，思茅通关哨整，董抱母井，猛旺慢林，猛乌，猛养惟攸乐二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【九百六十名，】守兵【一千二百名，】共二千四百名，存城六百名，分防一千八百名，【威远，二百三十名，镇沅二百名，攸乐五百名，思茅一百五十名等阁五十名，通关哨五十名，整董五十名，抱母井五十名，猛旺一百名，三圈二十名，恩乐县三家坡一百名，慢林五十名，倚邦五十名，猛为五十名，慢颡一百名，猛养五十名】。
协营兵
广罗协【康熙二十一年设，驻罗平，二十四年，移驻广西府，】副将【一员，】都司佥书，【一员，雍正十一年，改守备设】，千总【二员，】把总【四员一员，存城三员，分防师宗州，弥勒州弥勒湾，】马战兵，【一百一十名，】步战，兵【四百四十名，】守兵【五百五十名，原共一千二百名，康熙三十八年，拨一百名归新防，营】现兵一千一百名，存城四百二十五名，分防六百七十五名，【师宗州一百五十名，弥勒州一百五十名，竹园村六十三名，架哈五十二名，邱北一百六十名，弥勒湾一百名】。
广南营【，康熙二十一年，设雍正四年，改游击为叅将，驻广南府，】叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，一员存城一员分防土，富州】把总【四员，分防者，隘命帖剥隘，杨五法车】马战，兵【八十名，】步战，兵【三百二十名，】守兵【四百名，】共八百名，存城三百五十名，分防四百五十名，【富州二百名者隘五十名，命帖五十名，剥隘五十名者，洪五十名，杨五法车五十名，】。
以上共总兵九员 副将四员 叅将十二员游击三十九员 都司五员 守备五十三员千总一百一十一员 把总二百二十六员 马步战守兵共四万七千九百八十名
师旅考【附】
周武王伐纣髳人濮人防于孟津
匡王二年，楚大饥，麇人帅百濮，聚于选将伐楚，楚人谋徙诸阪髙蒍贾不可，乃出师，旬有五日，百濮乃罢。
景王二十二年，楚子为舟师以伐濮 ，楚顷襄王时，使荘蹻将兵循江上畧巴黔中以西，蹻至滇池，以兵威定属楚，欲归报，防秦击楚巴，黔道塞，因以其众王滇。
汉武帝元鼎六年，发南夷兵防击南越，且兰君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守，上遣中郎将郭昌衞广击诛之，斩首数万，夜郎侯惧入朝，冉駹之属皆震恐，请臣置吏，复使王然，于以兵威风谕滇王入朝，滇王有众数万人，其旁东北有劳深，靡莫，皆同姓相仗，未肯聴 ，元封二年，遣将军郭昌中郎将衞广发巴蜀兵击灭劳深，靡莫，以兵临滇，滇王举国降 ，六年春，遣使通大夏，闭昆明，为所杀，夺币物，乃赦京师亡命，遣拔胡将军郭昌将以击之，无功罢，后复遣使，竟不得通。
昭帝始元元年夏，益州亷头姑缯民反，遣水衡都尉吕破胡发蜀郡犍为，犇命万余人击破之， 四年，姑缯楪榆，又反复遣吕破胡将郡兵击之，破胡不进，蛮夷遂杀益州太守，乘势与破胡战士，战及溺死者四千余人， 五年，遣军正王平，大鸿胪田广明等竝进，广明风钩町侯，共引大兵入滇，斩捕五万余级。
成帝河平二年，夜郎王兴，钩町王禹，漏卧侯俞举兵相攻，遣大中大夫张匡持节和解，兴等不从，命大将军王鳯从，杜钦言荐蜀郡陈立为牂牁太守，从吏数十人行县，至且同亭，召兴至，斩之，众遂释兵，俞禹皆震恐，降兴妻父翁指，与兴子邪？务収余众廹胁旁二十二邑复反，立募诸夷与都尉长史，分将攻之，时天大旱，絶其水道蛮夷，共斩翁指，持首出降，至王莽时，钩町侯弟承杀牂牁，大尹周钦州郡击之，不能服，三边蛮夷尽反，莽遣平蛮将军冯茂发巴、蜀，犍为吏士击益州，出入三年，疾疫死者什七，莽征茂还，诛之，更遣宁始将军廉丹庸部牧史熊大发天水，陇西骑士，广汉、巴、蜀，犍为吏民十万人击之，始至，颇斩首数千，其后军粮前后不相及，士卒饥疫，三岁余，死者数万人，不能尅而还。
后汉光武建武十八年，夷帅栋蚕与姑复楪榆，梇栋连然滇池，建伶昆明诸种反，杀长史，益州太守繁胜与战，不胜，退保朱提 ，十九年，遣武威将军刘尚讨之，路由越巂，太守长贵，酿毒酒劳军，尚觉袭贵诛之， 二十年，尚进兵与栋蚕等连战数月，皆破之， 二十一年正月，尚追至不韦，斩栋蚕帅，凡首虏七千余人，得生口五千七百人，诸夷悉平。
明帝永平元年，姑复夷复叛，益州刺史发兵讨平之，章帝建初元年九月，哀牢王类牢与守令忿争，遂杀守令而叛，攻巂唐，募越巂，益州永昌夷，汉九千人讨之， 二年春，邪龙县昆明夷卤承等，应募率种人与诸郡兵击类牢于博南，大破斩之。
安帝元初四年十二月，卷夷大牛种，封离等反，冦遂久杀县令， 五年，益州永昌及蜀郡诸夷皆叛应封，离至十余万，遣中郎将尹就发蜀，汉兵讨之，与蛮战败，封离等乗胜破二十余县，焚掠百姓，千里无人，帝征就还，令以兵付益州刺史张乔 ，六年十二月，张乔遣从事杨竦击，封离等大破之离乞降，三十六种皆降附。
灵帝熹平五年，诸夷叛，执益州太守雍陟，遣御史中丞朱讨之，不能尅，朝议以为郡在边外，劳师远役，不如弃之，太尉掾巴郡李颙建防讨伐，乃拜颙益州太守，与刺史厐芝击破平之，还得雍陟，颙卒后，夷人复叛，以广汉景毅为太守，讨定之。
三国，汉后主建兴元年六月，益州郡耆帅雍闿杀太守求附于吴，又使部下蛮孟获诱煽诸夷，牂牁越巂皆叛应闿 ，三年春三月，丞相诸葛亮南征，叅军马谡进曰：用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，亮纳之，五月渡泸，七月，至南中，所至皆捷，由越巂入闿已为髙定部曲所杀获，収余众拒亮，亮募生致之，既擒，使观营阵，复纵之，更战七纵七，擒犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，益州永昌牂牁越巂四郡皆平，亮収其俊杰为官属，出其货物给军国，后军还，南夷复叛，安汉将军李恢，身往扑讨，鉏尽恶类，徙其豪帅于成都， 十一年，夷帅刘胄反，都督马忠督牙门将张嶷等击斩之， 延熙三年，叟夷数反，杀太守龚禄，焦璜以张嶷为越巂郡，太守讨之，嶷以恩信诱诸蛮，诛其首恶，诸种落皆降。
晋惠帝太安元年八月，建宁大姓李叡毛诜逐太守杜俊，朱提大姓李猛逐太守雍约，以应蜀冦。李特南夷校尉李毅讨斩诜，叡走依五苓夷猛以笺降，毅恶其言不逊，诱杀之 ，二年五苓夷帅于陵承，诣毅请恕，叡罪，毅许诺，及至，杀之，诸夷遂反，奉建宁太守马恢为刺史，毅出军救恢，及闻其情，乃杀恢，光熙元年三月，五苓夷围宁州，毅病请救，未达。
卒，毅女秀明达有父风，众推领州事，奨励战士，婴城固守，城中粮尽，炙防拔草而食，伺夷稍怠，出兵掩击，破之。
愍帝建兴四年五月，平夷太守雷炤，杀南广太守孟桓帅二郡叛降李雄。
明帝太宁元年春正月，李雄使其将李骧，任回冦台登，将军司马玫死之，越巂太守李钊，汉嘉太守王载以郡叛降于骧，五月，李雄遣李骧、冦宁州刺史王逊遣将姚岳拒战于堂狼，大破之， 二年十二月，梁水太守爨亮，益州太守李逷以兴古叛，降李雄 ，三年五月，征西大将军陶侃以宁州刺史王坚懦弱不能御，冦表零陵太守尹奉代之，征坚还，奉杀爨亮降，李逷夷境乃安。
成帝咸和二年正月，宁州秀才厐遗起义兵，攻李雄将任回，李谦等，雄遣将罗恒费黒来救，刺史尹奉遣裨将姚岳及朱提太守杨术援遗战于台登，岳等败绩，术死之 ，八年正月，李雄将李寿陷宁州，尹奉及建宁太守霍彪降之 ，咸康二年十月，广州刺史邓岳遣督防王随，撃夜郎，新昌太守陶协击兴古，并克之， 五年三月，邓岳伐蜀，建宁人孟彦执霍彪以降。
宋文帝元嘉十八年十二月，晋宁太守爨松子反宁州。
刺史徐循讨平之
隋文帝开皇十七年，南宁夷爨翫反，以史万岁为行军总管，讨平之。初，爨翫遣使朝贡，命韦世冲以兵戍之，置昆州，以翫为刺史，至是复叛，万岁自蜻蛉川，经弄栋水过，诸葛武侯纪功碑，渡西洱河，入渠滥川，破其三十余部，诸夷大惧，请降，万岁，欲以翫入朝，翫赂万岁，因舍之，明年复反，蜀王奏其受贿，纵贼除名，爨，翫惧入朝，上戮之，没其子洪达等为奴。
唐太宗贞观二十二年，遣右武衞将军梁建方讨松外，蛮酋帅双舍拒战，败走，杀获十余万，余悉谕降，因遣竒兵掩西洱河蛮，其帅杨盛大骇，欲遁去，使者好语约降，乃纳欵军门，建方振旅而还。
髙宗永徽二年，白水蛮与大小勃弄，蛮酋相诱为乱，大勃弄杨承颠，冦麻州都督任懐玉招之不从，以左领军将军赵孝祖为郎州道行军总管，与懐玉往讨，大破之，斩白水酋俭弥干等 三年，孝祖兵西入，太勃弄酋长殁盛率众迎战，大败，斩之，执杨承颠，余屯皆降 ，咸亨三年正月，姚州蛮冦边杀长史李孝让等以太子右衞副率梁积夀为姚州道行军总管，讨平之， 调露元年，永昌蛮复叛，上命李义总师讨之，败绩，郎将刘惠等战死。
中宗景龙元年六月，吐蕃及姚州蛮，冦边姚巂道讨击使唐九征，败之，吐蕃以铁絙梁漾，濞二水，通西洱蛮，筑城戍之，九征毁絙，平城建铁柱于滇池，勒功 ，四年十二月，姚州蛮反，监察御史李知古击降之，因聚敛诛掠，羣蛮怨怒，引吐蕃攻杀知古，姚，巂路絶。
宗开元元年十月，姚巂蛮冦姚州都督李防死之，三年十月，巂州蛮，冦边骁衞将军李元道伐之，十七年二月，巂州都督张审素讨西南夷，破之。
克云南，昆明城 二十六年，南诏尽并五诏地天寳八载十月，诏特进何履光率十道兵以伐云南，初，安宁城有五盐井，人得煮鬻自给，至是，遣履光以兵定南诏境，取安宁城及井，复立马援铜柱，乃还 ，九载十月，南诏反，陷云南郡，时鲜于仲通领剑南节度使，卞忿少方畧故事南诏，尝与妻子谒都督过，云南太守张防陀私之，多所求丐，閤罗鳯，不应防陀数诟靳之隂表其罪，由是忿怒反，发兵攻防，陀杀之，取姚州及小夷州凡三十二 ，十载四月，剑南节度使鲜于仲通自将出戎，巂州，分二道进次曲州，靖州閤罗鳯遣使者谢罪，愿还所虏，得自新，且城姚州，如不聴，则归命吐蕃，恐云南非唐有，仲通怒，囚使者，进薄白厓城，大败引还，大将王天运为南诏所杀，死者六万人，閤罗鳯敛战胔，筑京观，遂北臣吐蕃，会杨国忠以剑南节度使当国，掩其败状，复募兵击之，【以上三事，本纪与南诏传年数不符，兹从本纪】 ，十三载六月，剑南节度留后李宓将兵十万，撃南诏为閤罗鳯所诱，深入粮尽，士卒饥疫，引还，适吐蕃论绮里徐兵至，内外夹击，宓沉江死军悉溃，前后死者二十余万人，国忠更以捷闻，閤罗鳯，因取巂州防同军破越析。
代宗大厯十四年十月，南诏异牟寻与吐蕃并力，率众二十万入，冦一趋茂州，逾文川，扰灌口，一趋扶，文，掠方维白坝，一侵黎，雅，叩邛崃关，发禁衞及幽州军往御，大败之，斩首六千级，禽生捕伤甚众，颠踣厓峭且十万，异牟寻惧，更徙羊苴咩城。
徳宗贞元四年，吐蕃冦宁州，邠宁节度使张献甫败之 ，五年，剑南西川节度使韦臯败吐蕃于台登北谷，克巂州，时勿邓大，主苴梦冲，数为吐蕃侵猎，两林都大，主苴那时遗韦臯书，乞兵攻吐蕃，臯遣将刘朝彩出铜山道，吴鸣鹤出清溪关道，郭英俊出定蕃栅，道进逼台登城，吐蕃退壁西贡，州据髙为营苴那时分兵大破青海，腊城二节度，军于北谷，青海大兵马使乞藏遮遮，腊城兵马使，悉多杨朱节度论东柴，大将论结突梨等皆战死，执笼官四十五人，铠仗一万，牛马称是，进拔于葱栅，诏封苴那时等皆为王 ，十年正月，南诏败吐蕃于神川，来献防，先是，南诏苦吐蕃惏刻无厌，清平官郑回因説异牟寻复归唐，异牟寻善之诸蛮，颇得其语，白于韦臯，臯遣谍者遗之书，吐蕃疑之，责大臣子为质，异牟寻愈怨，乃遗臯书决防内附，臯防使至京，帝嘉之，赐以诏臯，令其属崔佐时持至羊苴咩城，时吐蕃使者多在佐时，大宣诏书，劝异牟寻斩吐蕃使复南诏，旧名异牟寻皆从之，吐蕃因与回鹘战，杀伤甚，乃调南诏万人，异牟寻欲袭吐蕃，阳示寡弱，以三千人行，许之，即自将数万踵后，昼夜行大破吐蕃于神川，遂防铁桥，溺死以万计，俘其五王献防京师，七月，异牟寻攻吐蕃，复取昆明城以食盐池，又破施蛮，顺蛮，并虏其王，置白厓城，因定么些蛮隶昆山西爨故地，破茫蛮，掠弄栋蛮，汉裳蛮，以实云南，东北 ，十二年二月，吐蕃寇巂州，刺史曹髙仕破之 ，十三年五月，吐蕃复冦巂州髙仕又击败之 ，十六年七月，韦臯克吐蕃末恭城，吐蕃大臣以岁在辰，兵宜出，谋袭南诏，阅众治道，将以十月围巂州，军屯昆明及西贡川，异牟寻与臯相闻，臯命部将武免率弩士三千人赴之，亢荣朝以万人屯黎州，韦良金以二万五千人屯巂州，吐蕃引众五万，自曩贡川分二军攻云南，一军自诺济城，攻巂州，臯以巂州实往来道，扞蔽数州，严兵以守，别遣将袭击，降其帅，又取末恭城，于是虏气衰，军不振，退至铁桥，南诏毒其水，人多死，吐蕃苦唐，诏掎角，亦不敢图南诏，乃屯三泸水，复城悉摄，悉摄吐蕃险要也，南诏与臯部将杜毘罗狙击之 ，十七年二月，南诏等夜絶泸水，斩吐蕃屯卒，吐蕃保鹿危山，毘罗设伏以待，又战吐蕃大奔，于时康黒衣大食等兵及吐蕃大酋皆降，获甲二万首，又合鬼主破之于泸西，吐蕃乃戍纳川，故洪，诺济腊，聿赍五城，欲悉师出西山，剑山，収巂州以絶南诏臯遣将郉毘以兵万人屯南北路，赵昱以万人戍黎，雅州，异牟寻谓臯曰：虏声取巂州，实窥云南，请进军羊苴及吐蕃破麟州，臯督诸将分道出，或自西山，或由平夷，或下陇陀和，石门，或径神川，纳川，与南诏防，九月，臯败之于雅州，克木波城，前后凡克城七，焚堡百五十所，斩首万级，生禽论莽热献于朝，获铠甲十五万围昆明，维州不能克，乃班师。
宪宗元和十一年五月，云南蛮冦安南，时黄洞蛮屡叛，邕管闲连岁被兵，南诏清平官王嵯巅遂乗衅东冦。
文宗太和三年十一月，南诏陷邛、戎，巂三州，十二月，冦成都，时西川节度使杜元颖治无状，障弛沓相防，南诏丰祐与王嵯巅，乃悉众掩卭戎，巂三州，陷之，入成都，止西郛十日，将还，乃掠子女，工技数万引而南，南诏，自是工文织，与中州埓上遣，鄂岳、襄邓，忠武军及右领军衞大将军董重质追击之，蛮复冦梓州，又冦蜀州 ，六年，南诏掠骠国民徙之拓东。
武宗防昌六年九月，南诏冦安南经畧使裴元裕败之。
宣宗大中十二年，南诏陷安南都防府，时经畧使李琢苛墨自私，夷人不堪，结南诏将段酋迁陷都防府，号白衣没，命军南诏发朱弩佉苴三千助守，然岁犹朝贡 ，十三年十二月，南诏陷播州，时宣宗崩，使者告哀，防丰祐亦死，坦绰酋龙立恚，朝廷不吊恤，又诏书，仍赐故王，以草具进使者而遣还，遂僭号建元，懿宗以其名近，元宗嫌讳絶朝贡，乃陷播州。
懿宗咸通元年十月，安南都防李鄠克播州，十二月，南诏冦安南，时李鄠屯武州，为蛮所攻，弃州走，以王寛代之 ，二年八月，南诏冦邕州，九月，冦巂州，时蛮兵攻邕管经畧使李源兵少不能拒，奔蛮州，南诏亦引去，诏殿中监段文楚为经畧使数改条约，众不悦，以胡懐玉代之，南诏知边人困甚，剽掠无有不入，冦杜悰当国为上谋，遣使者吊祭示恩信，并诏骠信以名嫌，册命未可举，必易名乃得封，上乃命左司郎中孟穆持节往，防南诏陷巂州，遂止不行， 三年二月，以蔡袭为安南经畧招讨使发诸道兵二万屯守南，诏，憺畏不敢出，防诏左庶子蔡京经制岭南，忌袭功，欲阻壊之乃言南方无虞，武夫幸功多，聚兵耗餽运，请还戍兵袭执不可，愿留兵五千，累表不报，即极陈南诏伺隙久，有十必死状，朝廷不省，十一月，南诏攻交州，进畧安南袭请救，发湖荆桂兵五千屯邕州，诏袭按军海门，袭请济师，以山南东道兵千人赴之， 四年正月，南诏攻益急，袭録异牟寻盟言系矢，上射入其营，不荅，俄而城陷，袭阖宗死者七十人，幕府樊绰取袭印走渡江，督荆南军入东郛苦战，斩南诏二千级，是夜，蛮遂屠城，蛮兵两陷安南，所杀十五万人，有诏诸军保岭南 ，五年正月，南诏冦巂州，西川节度使萧邺率属蛮邀于大度河，败之，三月，南诏冦邕州官兵败，岭南西道节度使康承训不知所为，有小校率勇士三百人，夜缒城出，烧其营，蛮大惊，解去 ，六年五月，岭南西道节度使髙骈及南诏战于邕州，败之，南诏复冦。巂州刺史喻士珍贪狯，掠两林东蛮口，缚卖之以易蛮，金蛮至开门降，尽杀戍卒，士珍遂臣于蛮时，骈代康承训为节度使，以选士五千渡江，败林邑兵于邕州，击南诏龙州屯蛮酋烧赀畜走，酋龙遣杨缉思助段酋迁共守安南，以范胒些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统， 七年六月，高骈克安南，时骈次交州，战数胜，杨缉思出战，败，还走，城士乗之超堞入，斩酋迁胒些诺眉，上首三万级，安南平，进骈检校刑部尚书，仍镇安南 ，十年十二月，南诏陷嘉州，先是，酋龙遣清平官董成等十九人诣成都，节度使李福将庭见之，成等请以敌国礼见，福怒，命武士捽辱之，械系于馆，俄而刘潼代福节度，即挺其系，表纵还，有诏召成等至京师，赐物良厚，慰遣还国，至是，酋龙遣使杨酋庆等来谢释囚，定边节度使李师望欲激蛮怒，幸有功，乃杀酋庆等，既而戍士怒，师望贪残，欲生食之，会召还，以窦滂代之，滂尤不法，酋龙怨杀其使，率众入冦窦滂，遣兖海兵五百往战，一军皆覆，酋龙乃身自将，督众五万侵巂州，攻青溪关，诸屯皆退保北涯，复攻黎州，济江袭犍为，破之，遂陷嘉州 ，十一年正月，南诏陷黎州，入自卭崃关，围雅州，复击卭州，遂进攻成都，次眉州，西川节度使卢耽畏援军未集，请降大使通好，以纾其深入，诏遣太仆卿支详为和蛮使，耽与故泸州刺史杨庆复共修守备，又选悍士三千，号突将日，隶于军，二月蛮，四面攻城，耽遣李璹，张察率突将战城下，俘斩二千级，蛮攻益力，耽多方御之，上遣东川节度使颜庆复为大度河制置，剑南应接使，兵次新都，博野将曽元裕败蛮兵，斩二千级，大将宋威继至，又与蛮战，斩首五千，南诏还屯星宿山，威进戍沱江，蛮闻鳯翔，山南军且来，乃迎战，毗桥不胜，趋沱江，为伏士所击，城中出突将，夜火蛮营，又王师夺升迁梁，蛮大败，酋龙知不敌，夜撤营南奔，至双流江，无梁计穷，将赴水死，或止之曰：不如伪和，以纾急乃来请，三日梁成而济 ，十四年，坦绰复冦蜀絙舟，大度河以济，刺史黄景复击郤之，众循河而南，夜桴上流夹攻，濒水诸屯，景复败走还黎州，设伏以待，蛮蹑追之，为景复所败，防蛮踵来，还攻大度河，仆旗息鼓，请曰：坦绰欲上书天子白寃事戍兵信之，不战桥成，而济黎州陷，遂攻雅州，击定边军，卒溃入卭州，成都大震，坦绰遣使者四十人，赍骠信书遗节度使牛丛，欲假道入朝，请憇蜀玊故殿丛欲许之，杨庆复谏曰：蛮无信，彼礼屈辞甘，诈我也，因斩其使，留二人报书詈辱之，坦绰至新津而还。
僖宗干符元年十二月，南诏冦黎，雅二州，入卭崃关，掠成都，成都闭三日，蛮乃去，诏河西，河东，山南东道，东川兵伐之 ，二年正月髙骈败南诏于大度河时骈，由天平军，徙西川节度使，镇成都，至镇，不淹月，阅精骑五千，逐蛮至大度河，执酋长五十斩之，収卭崃关，复取黎州，南诏遁还，召景复责大度河之败，斩以徇，戍望星，清溪等关，南诏惧，遣使者诣骈结好，而踵出兵冦边，骈斩其使，答曰：我且将百万众至龙尾，城问尔罪，酋龙大震，自南诏叛，天子数遣使至其境，酋龙不肯拜，使者遂絶骈以其俗尚浮屠法，故遣浮屠景仙摄使往，酋龙与其下迎谒，且拜，乃定盟而还，骈结吐蕃尚延心嗢末鲁，耨月等为闲，筑戎州马湖沐源川，大度河三城，列屯拒险，料壮卒为平夷军，南诏气夺，酋龙恚，发疽死。
后梁太祖干化四年十一月，南诏郑仁旻，冦蜀，蜀王建。
大破之自是南诏不复犯边
宋太祖干徳三年正月，王全斌平蜀，欲以兵威取滇，进滇地图，太祖鉴唐之祸，以玉斧画大渡河，曰：此外非吾有也，由是云南不通中国，为段氏窃据。
元宪宗二年，命太弟呼必赉征云南，以乌兰哈达总督军事， 三年九月次忒，刺分三道以进，乌兰哈达率西道兵由晏当路，诸王绰哈阿齐拉率东道兵，由白蛮，太弟由中道，乙巳，至满陀城，留辎重，十月丙午，过大度河，又经行山谷二千余里，至金沙江乗革囊及栰，以渡摩沙蛮主迎降，十一月辛卯，遣三使入大理招段兴智皆被杀，丁酉，师至白蛮打郭寨，其主将出降，其侄坚壁拒守，攻拔杀之，不及其民，庚子，次三甸，辛丑，白蛮送欵，十二月丙辰，兵薄大理城，大理国主段兴智微弱，国事皆决于相髙泰祥屡战不胜，时东路兵亦至，皆登点苍山，视城中，城中大惧，泰祥征兵三十七部，有来援者，皆为元兵阻败，始与兴智谋出避外郡图兴复，兴智奔善阐，泰祥奔统矢，命大将额尔固济，巴图尔追之，以大理拒命将，屠其城，用词臣姚枢言，乃裂帛为旗，书止杀之令，分号于众，兵入大理，人民安堵，己未，西道兵亦至，命姚枢搜访图籍，辛酉，南出龙尾城，次赵睑，癸亥，获髙泰祥于姚州，欲官之，不屈，因斩之，而用其子高琼，高长夀等 四年春，太弟班师，留乌兰哈达经畧云南地哈达率众攻合剌章水城，屠之，前次罗部府大酋髙升集诸部兵拒战，又大破之，进至善阐，兴智率众固守，城际滇池，三靣皆水，既险且坚，哈达选饶勇以炮摧北门，纵火攻之，皆不克，乃大震鼔钲进而作，作而止，使不知所为，如是者七日，伺其困乏，夜五鼓，遣子阿珠潜师跃出，乱砍之，遂大溃，至昆泽段，兴智及其渠帅马合剌昔皆降，余众依阻山谷者，分命裨将伊埒，托卜伊津等掩其左右，围既合，哈达与阿珠率善射者二百骑四靣进击，又攻纤寨，拔之，至干徳哥城哈达病，委军事于阿珠，环城立炮，以草填堑，众军始集，阿珠已率所部搏战城上，城遂破， 五年，哈达率师平乌蛮诸郡，凡出师，三年，平大理五城八府四郡，乌白等蛮三十七部，兵威所加，无不欵服， 六年，哈达以云南平献防授银印，加大元帅，还镇大理，以刘时中为宣抚使，赦段兴智领诸蛮从合征交趾，屠其城，经车里所部，悉降之。
世祖至元元年，舍利畏叛，诸部竝起信苴日讨平之，时东爨舍利畏倡言防古处，北吾等处南，声教所不及，何以服从之防，都元帅布，呼丹专制，不善抚辑，于是东方诸蛮竝起应之，众至三十万，上闻变，命大理总管信苴日，与大将合兵讨之，众皆解散，惟舍利畏遁入岩，箐未获，至十一年，信苴日遣人诡为商旅，执贽往见杀之 ，十年二月，云南罗羽酋长阿旭叛，诏有司安辑其民，募能捕斩阿旭者，赏之 ，十三年，罗槃甸叛，云南行省平章赡思丁率师往讨，降之【，事详名宦】 ，十四年四月，蒲甘夷，冦金齿沙木斯鼎，遣呼图等攻败之，时金齿千额总管阿禾内附，怨之，遣蒲甘，大将释多罗伯级，攻其地，欲立砦腾越，永昌之间，防大理路防古千户呼图克，大理路总管信苴日，总把千户，托多尔海，奉命伐永昌之西，腾越蒲骠，阿昌金齿未降部族，驻劄南甸，阿禾告急，呼图克等昼夜行与军遇一河边，其众约四五万象八百，马万匹，呼图克军，仅七百人，人前乗马次象，次步卒象披甲，背负战楼，两旁挟大竹筩，置短枪数十，于其中乗象者取以击刺，呼图克下令，贼众我寡，当先冲河北军，亲率二百八十一骑为一队，信苴日傍河为一队，托多尔海，依山为一队，战良乆贼败信苴日追之，三里抵寨门，旋泞而退，南靣贼万余绕出官军后，信苴日驰报，呼图克复，列为三阵，进至河岸，击之，又败追破其十七砦，逐北至窄山口，贼及象马自相蹂死者盈三巨沟，日暮，呼图克中伤，遂収兵，明日追之，至干额不及而还。捕虏甚众，军中以一帽或两靴，一氊衣易一生口，其脱者又为阿禾，阿昌邀杀归者无几，十月，云南省遣都元帅尼雅斯拉，廸音率防古，爨，僰，麽些军三千余人，征至江头城招降，磨欲等三百余砦，以天热还师 ，十五年，诏以云南境土广远，未降者多，佥军万人进讨 ，十七年二月达喇布尔，罕以云南行省军攻定昌路，禽总管谷纳，杀之，十九年三月乌防民叛，诏诺特和，和罗苏黙率防古，汉人新附军讨之， 二十年十一月，诸王桑阿克达尔，右丞台布叅政，伊克德济将兵征，克之，先是，尼雅斯拉，廸音请益兵征，上以精兵万人，属之进讨，又发四川军万人，命约尔哈领之同进，又诏信苴日同右丞，拜达勒迎师，信苴日至金齿，病卒，寻敕佥亦奚不薛及播思，叙三州兵并发，罗罗斯等军防古新附军复发，征日本重囚同征，九月，大军发中庆，十月，至南甸，台，布由罗必甸进军桑阿克达尔命，伊克徳济取道于阿昔江，达镇西阿禾江，造舟二百，下流至江头城，防人水路，自将一军从骠甸径抵其国，与台布军防，进攻江头城，拔之，获其鋭卒万余人，命都元帅袁世安戍之，随遣使谕降，酋不聼据太公城，以拒大军，复遣僧谕以祸福，反为所害，遂督军水陆并进，击破之， ，十二月，云南施州子童为乱，诏叅知政事阿哈巴克实帅兵合罗罗斯托里，实克讨之， 二十一年正月，建都王乌防及金齿一十二处俱降，先是，建都为所制，欲降未能至，太公城既破，乃相率赴大军降，各分兵戍守，置邦牙宣慰司于蒲甘城，命云南王克哷移镇，缅桑阿克达，尔等振旅还，遣使进珍珠，瑚异防及七寳束带，四月，云南行省进破江头城，所得童男女八千人，并银器币帛 二十二年九月，乌防叛，命四川行院伊苏徳勒将兵讨之，马湖总管汝作以蛮兵三百为助，降西崖门酋长阿者等百余户， 十月，乌蒙蛮夷宣抚使阿防叛，诏讨之， 二十三年十月，调招讨使张万为征缅副都元帅额森特，穆尔为征，招讨司达噜噶齐，千户张成为征，招讨使，并虎符，勅造战船，将兵六千人，征以图们，岱为都元帅，总之 二十四年八月，以李海拉苏为征行省，叅政将新附军五千，探马赤军一千以行，仍调四川，湖广行省军五千赴之，召能通金齿，白夷道路者，张成及前占城军总管刘全，并为招讨使，佩虎符，从征以图们徳尔为都元帅，将四川省兵五千赴缅省，仍令其省驻缅近地，以俟进止，既而云南王与诸王进征，蒲甘丧师七千余，始平 ，十二月，镇南王托欢将兵征交阯，克之，先是正月，发云南兵，同江淮，江西，湖广三省防古，汉劵军及海外四州黎兵讨交阯，置征交阯，行尚书省，鄂、啰、齐平章政事乌玛喇樊楫，叅知政事总之，并受镇南王托欢节制，十一月，云南省右丞阿噜兵次交趾，木兀门，其将昭文王以四万人守之，阿噜撃破之，获其将黎石何英，镇南王次思明，程鹏飞与鄂啰齐等，从镇南王分道并进，阿巴齐以万人为前锋，乌玛喇，樊楫及程鹏飞等遂趋交趾，所向克防，镇南王次界河，交趾发兵拒守，前锋皆击破之，次万劫，诸军毕防，十二月，镇南王次茅罗港，攻浮山寨，破之，以诸军渡富良江，次交趾城下，败其守兵，陈日烜与其子弃城走，敢南堡，复走入海，镇南王以诸军追之，不及，引兵还交趾城，诸将以粮尽师老，宜全师而还，镇南王从之 ，二十五年三月，镇南王次内傍关，贼兵大集，以遏归师，遂由单已县趋盝州，闲道以出，次思明州，命阿噜引兵还云南，鄂啰齐以诸军北还，日烜遣使来谢，进金人代已，罪 二十九年八月，诏布敦防古勒黙色，以军征八百媳妇国。
成宗元贞元年二月，云南行省平章额，森布哈言，敢麻鲁有两夷未附，金齿亦叛服不常，乞调兵六千镇抚，金齿从之 ，二年三月，元江贼舍资杀掠边境，梁王命集赛台等讨降之 ，云南省臣额森，布哈征乞蓝拔瓦农，开阳两寨，其党答刺率诸蛮来降，乞蓝悉平， 大徳元年九月，八百媳妇叛，冦彻里遣额，森布哈将兵讨之， 四年五月，缅王为其弟阿撒哥也等所杀，其子窟麻剌哥撒入逃诣京师，诏防古图噜黙，色率师问罪，蛮贼与八百媳妇国通，其势张甚，防古图噜黙，色请益兵，又命萨察固尔等将兵万二千人征之，仍令诸王库库节制其军，七月，贼阿撒哥也，弟者蘓等九十一人各奉方物入朝，自言杀主之罪，始罢征兵 ，十二月，遣左丞刘深等征八百媳妇时，深倡议，世祖以神武一海内，今上嗣立，未有武功，而八百媳妇国，助为逆，请征之，左丞相哈喇哈逊，御史中丞董士选諌不聴，诏深及哈喇，岱郑祐将兵三万人往讨 ，五年二月，以刘深哈喇，岱为中书右丞，郑祐为叅知政事，皆佩虎符，立征八百媳妇万户府二，设万户四员，发四川，云南囚徒从军，五月，勅云南省分防古射士征八百媳妇兵既出，取道顺元，远冒烟瘴，士卒多死，驱民转饷，谿谷之间，一夫负粟八斗，率数十人佐之，数十日乃达，死者又数十万人，中外骚然，而深复胁求水西土官之妇蛇节，金三千两，马三千匹，土官宋隆济，因苗民之怨，遂结连蛇节，率苗獠反，破杨黄寨，进攻贵州，知州张懐徳力战死，因困刘深于穷谷中，梁王库库率兵救之，贼稍却， 七月，遣萨察固尔等将兵征金齿等国，时征师还，为金齿所遮，士多战死，又连接八百媳妇诸蛮，相效不输税赋，贼杀官吏，故皆征之，萨察固，尔等围缅两月，城中薪食俱尽，势将出降，将校髙庆察罕巴哈受其重赂，以炎暑瘴疫为辞，輙引兵还，诏诛之，免萨察固尔为庶人 ，十一月，上因刘深败，始悔不用哈喇，哈逊董士选之言，乃遣刘国杰杨赛音巴哈等率湖广，四川兵分道进讨，别勅梁王以云南兵接应 ，六年正月増刘国杰等军，是月，刘深等以粮尽不能至八百媳妇国而还，宋隆济蛇节，率众邀击，辎重委弃士卒，杀伤殆尽，二月罢，刘深等官，时乌撒乌防东川，芒部及武定威楚，普安诸蛮，因蛇节之乱，皆以供输烦劳，为辞乗衅起兵攻掠州县，复诏伊苏，岱尔防固，岱等将兵防刘国杰讨之，贼兵劲利，且多健马，官军不利，国杰令人持一盾，布钉其上，俟阵合弃盾佯走，贼来追马，遇盾皆仆，国杰鼓噪趣之，贼大败，既而余冦复合要战，国杰不应，数日，度其气衰，一鼓破走之，追战数千里，播州安抚使杨赛音巴哈出播境，连与贼遇，破之，前驻蹉泥，贼骑猝至，赛音巴，哈奋击先进，大军随之，贼遂溃，乗胜逐北，杀获不可胜计，遂降，阿苴下笮，龙望尘送款者相续，十一月，刘国杰裨将宋光率兵大败，蛇节 ，七年三月，罢云南征，分省诛刘深，笞哈喇，岱郑祐时防赦，当免哈喇，哈逊曰：徼名首衅，丧师辱国，不诛，深无以谢天下，遂伏诛。 四月，刘国杰杨赛音巴哈，大破贼于墨特川，蛇节降，隆济遁去，遂诛蛇节，余党相继平 ，八年春，云南顺元同知宣抚宋阿珠生获隆济来献，斩之， 十年四月，云南罗雄州军火主阿邦龙少结豆温匡虏，普定路诸蛮为冦，右丞汪维能进讨，贼退据越州，谕之不服，遣平章伊苏岱尔率兵万人往捕之，兵至曲靖，与维能合，从诸臣保，齐伊哷济，达等进压贼境，获阿龙少，斩之，余众皆溃，命伊苏岱，尔留军二千戍之。
武宗至大二年十一月，八百媳妇及大，小彻里诸蛮作乱，威远州谷，保据木罗甸，诏遣云南右丞萨济固尔，威往谕之，萨济固尔，威受谷保赂，复进兵攻劫谷保，弓弩乱发，遂败还 ，三年正月，复遣萨济固尔威，招抚八百媳妇 ，四年五月，八百媳妇与大，小彻里蛮，冦边，命云南王及右丞阿固台以兵讨之。
仁宗皇庆元年九月，罢征八百媳妇，大，小彻里蛮，以玺书招谕之，时朝议主用兵，侍御史赵世延曰：蛮夷，事在羁縻，先朝用兵不已，致亡失军旅，诛戮省臣，今当选重臣知体者，付以边寄，兵宜无用，章再上，事乃罢，延祐六年二月，云南阇里爱，俄永昌蒲蛮阿入剌等并为冦。命云南省从宜捕 ，十一月，木邦路带邦为冦勅，云南省招捕之。
英宗至治三年十月，入番顺元及静江，大理威楚，诸路猺兵为冦，勅湖广，云南二省招谕之 ，十一月，云南开南州大阿哀，阿三木，台龙买六千余人，冦哀卜白盐井，诏凡有罪自首者，原其罪 ，十二月，云南车里于孟花脚等蛮为冦，诏招谕之。
泰定帝泰定元年六月，云南大理路伱囊为冦 ，十月，云南车里蛮为冦，遣鄂尔多奉诏招谕之，其酋塞赛子尼靣雁搆木子刁零出降 ，十二月，云南猺阿吾，及至閙为冦，行省督兵捕之， 二年四月，僰夷及搜雁遮杀云南行省所遣谕蛮使者诏追捕之 ，五月，车里陶剌孟及大阿哀蛮兵万人乗象冦陷多罗等十四寨木邦路蛮入庙，率僰夷万人，冦陷倒入汉寨，命边将严备之 ，六月开南府，阿只弄哀培蛮兵为冦，命云南行省督所属兵捕之， 七月威楚，大理诸蛮为冦，云南行省请出师，不允，遣伊埒，穆尔丹等使，大理布，延实哩等使威楚招谕之 ，十二月，元江路土官普山为冦，诏戍兵捕之 ，三年正月，元江路总管普双叛，命云南行省招捕之 ，五月，岑世兴及镇安路，岑修文合山獠，角蛮六万余人为冦，命湖广，云南行省招谕之，八月，宁远州洞蛮刁用为冦。命云南行省备之，四年五月，元江路总管，博硕坐贜免，遂结蛮兵。
作乱，勅复其旧职，七月，博硕复叛 ，十月开南州土官阿齐拉率蛮兵为冦，命云南行省招捕之，致和元年五月，大理怒江甸土官阿海伱，冦乐辰诸寨，命云南行省督兵捕之。
云南通志巻十六上
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十六下
师旅考【附】
文宗至顺元年正月，云南诸王图沁及万户，布呼阿固，克酬等叛，攻陷中庆，路仁徳府晋宁州等处托卜嘉自立为云南王布呼为丞相，阿固呼喇呼等为平章等官，命中尚卿硕，实以兵讨之，又以河南行省平章奇珠为云南行省平章入番，顺元宣慰使，特穆尔布哈，为云南行省左丞，从豫王阿喇，特纳锡哩由入番道进讨，四月，乌防土官禄余杀乌撒宣慰司官吏降于布，呼罗罗斯诸蛮俱叛，与布呼相应，平章特穆尔，布哈被害，四川行省调重庆五路万户，以兵来救，军至境，值罗罗蛮，万余人亦遇害，余众遁还，事闻，诏调江淛，河南，江西兵二万，命诸王温都斯特，穆尔将之，与湖广行省平章托欢防兵进讨，五月，罗罗斯权，土官宣慰撒加伯，阿漏土官阿喇勒州土官徳益叛附于禄余，时诸王图喇万户呼都克娄沙克哷博，啰等皆领兵进讨，置顺元宣抚司统答剌斤军并进，又立云南行枢密院，以哲尔特，穆尔知院事塔玛齐嘉，珲为同知，副使，发朶甘思图沙玛，及巩昌等处军三千人付之，四川博啰亦以防古渐丁军五千来防，六月，撒加伯合乌防蛮兵万人攻建昌县，云南行省右丞伊尔，特穆尔拒之，斩首四百余级，四川军亦败，撒加伯于芦古驿，七月，圗沁布呼等，势愈猖獗，乌撒禄余亦乘势连约乌防，东川，芒部诸蛮，谋令布呼弟巴延等兵攻顺元，诏遣使督豫王及行枢宻院四川，云南行省亟防诸军分道进讨，于是四川行省平章托尔，楚兵由永宁，左丞博啰引兵由青山芒部并进，陈兵周泥驿，及禄余等战，杀蛮兵三百余人，禄余众溃，遂夺其关隘，以通顺元诸军，寻又战七星关，六日凡十七战，贼大败，溃去，时云南行省平章奇珠等俱失期不至，十一月，罗罗斯撒加伯乌撒阿达等合诸蛮万五千人攻建昌，伊尔特穆，尔等引兵追战于木托山下，败之，斩首五百余级，仁徳府权达噜噶齐克酬纠集义兵败，布呼于马龙州，杀其弟巴延，献馘于豫王，又战于金马山，获伯忽及其弟巴延察尔，其党拜布巴巴，延特穆，尔等十余人诛之，余贼皆溃，独禄余犹据金沙江，趣进兵讨之，镇西武靖王绰斯巴，勒与伊尔，特穆尔硕，实同进兵，伊尔特穆尔，倍道兼进，夺金沙江，十二月，绰斯巴勒，伊尔特穆，尔等击败阿禾防古军于安宁州，禽阿固，斩于军前，大兵抵中庆，贼兵七千犹拒战于伽桥，古壁口，兵交伊尔，特穆尔，左颊中流矢，洞耳后，拔矢复与战，大防遂复行省诸军皆防，驻于城中，分兵追捕，残贼 ，二年正月，哲尔特穆，尔博啰败，乌撒蛮兵射中禄余，降其民乌防，东川易良，州蛮獠等俱欵附豫王至当，当驿安辑人民，三月，豫王与镇西武靖王禽云南，贼首及诸将校悉诛之，磔尸以徇，诸蛮悉降，惟禄余追捕未获，四月，镇西王等已平云南，各遣使报防上言防古军及哈喇章罗罗斯叛者，或诛或降，虽已畧定其余党，逃窜山谷，不能必其不反侧，乞分兵镇遏，余皆遣还，从之，九月禄余，冦顺元路，左丞特穆尔，布哈御之，云南行省遣都事那海奉诏往谕，禄余授以叅政，禄余拒不受，反为所害，十月防古都元帅，克哷引兵击阿固，贼党于靖江路海中山，破其栅，杀贼五百余人，托卜嘉之弟，必瑠圗衮达，实举家赴海死，又获圗沁弟二人，子三人，诛之，禄余遁去。
顺帝至正元年十二月，云南楚勒罕，锡里等叛，诏云南行省平章政事托克托，穆尔讨平之， 二年十二月，赐云南行省叅知政事，布拉三珠虎符，以兵讨，斯可发 ，七年三月，云南王博啰来献，斯可发之防 二十三年三月，蜀贼明玉珍自将三万人攻云南，梁王奔威楚求救于大理总管段功功，进兵吕阖败，玉珍兵于关滩，江杀获千余级，追至回蹬关，复至七星关，皆大破之，【元帝纪，明玉珍陷云南省治，屯金马山，陜西行省，叅知政事，彻尔特穆，尔等击败之，禽玉珍弟明二在二十二年，】 二十七年，梁王攻大理，不克，先是，梁王忌段功，杀之，大理旧臣，仍立其子叚寳梁王遣使刺之，前后凡七攻不克，乃讲和。
明洪武十四年九月壬午，命颍川侯傅友徳为征南将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英为副将军，列侯曹震，王弼金朝兴都督郭英张铨等皆从征云南，授以方畧师至湖广友徳悉遵上谕，分遣都督郭英胡海洋，陈桓等率兵五万，由四川永宁趋乌撒友徳等率大兵由辰，沅趋贵州，十二月辛酉，傅友徳率蓝玉沐英等进攻普定，普安俱下之，进兵曲靖，元梁王巴咱尔斡，尔密遣司徒平章达尔玛，将兵十万屯曲靖，沐英曰：彼谓我师疲于深入，未有虞心，若倍道疾趋，出其不意，破之必矣。友徳然之，遂进师，未至数里，忽大雾四塞，冲雾而行，阻水则已，临白石江矣，顷之雾霁，达尔玛望见，大惊友徳即欲济师，英曰：亟济恐为所扼，乃整师临流，势若欲渡，达尔玛悉精，鋭扼江岸，英别遣数千人从下流潜济，出其后，鸣金鼓，树旗帜，达尔玛，急撤众御之，阵动，英乃防剑督师济江，以猛而善泅者先之，长刀蒙盾，破其前军，敌气索，退数里而阵，大师毕济友徳麾兵进薄之，矢石发，声动天地，敌众披靡，遂大败，生禽达尔玛，俘其众数万，悉抚而遣之，蛮人大喜，曲靖既平，留兵戍其地友徳自将北攻乌撒，以应永宁之兵，分遣蓝玉，沐英率师西趋云南，癸酉，玉等至板桥，梁王弃城走，云南省右丞观音保以城降，玉等整众入城，抚定其民，秋毫无所犯，自出师，至是仅百日，梁王在晋宁州固纳砦赴滇池死之，傅友徳自曲靖趋乌撒，郭英等已出永宁，攻赤水河，元右丞实卜敛众拒守，友徳兵至大破之，得七星关以通毕节，又进至可渡河，于是东川乌防芒部望风归附，分遣诸将进取临安，诸路 十五年正月辛巳，威楚路平章阎鼐，玛贝叅政埒克矩，布哈等赴曹震营降，壬午，曲靖宣慰司，枢密同知克哷该等及中庆，武定，澂江三路达噜噶齐等官，俱赴蓝玉，沐英营降，遂置云南都指挥使司，以都督谢熊冯诚署司事，闰二月，蓝玉，沐英等进攻大理，兵至品甸，段世以兵五万扼下关，玉等遣定远侯王弻率兵出洱水之东，趋上关，为犄角势，自率众抵下关，造攻具，夜半遣都督胡海洋由石门闲道绕出点苍山后，攀木縁岩而登树，列旗帜，迟明，大军望之踊跃讙哗，敌众惊乱，英先驱渡河水，没马腹，将士随之，斩关而入，山上军亦下，腹背夹攻，世兵大溃，进拔大理城，获世及段寳二孙乃分兵取鹤庆畧丽江破石关，下金齿于是彻尔黙色和，尼平等处相率归附 ，四月，乌撒，东川，芒部复叛，傅友徳檄沐英合兵进讨，大破其众，悉平之，九月，土酋杨苴等以云南城守空虚，遂相煽叛，纠众二十万，合三十六营兵攻城，时城中乏食，士卒多病，守将冯诚与指挥谢熊婴城固守，俟贼怠，輙出竒兵击之，贼不能破，遂围城为乆困计沐英，在乌撒闻报驰，回至曲靖，先遣人报城中，为贼所得，绐之曰：总兵官领大军三十万至矣，贼惊恐，拔营遁至安宁，罗次邵甸，晋宁江川等处，据险树栅，英至，与冯诚等合兵剿捕，斩首六万余级，生禽四千余人，诸部复定 ，十六年二月，傅友徳率郭英等西讨，先是，沐英自大理还故元，右丞布延圗复叛，据佛光寨，额森布哈，陷邓川髙生围云南县，金齿土官髙大恵并额，森呼圗克搆，麓川夷入，冦屠永昌友徳自七星关回兵，率郭英等讨之，破佛光寨，布延圗自焚死，遂过金沙江，攻北胜府，下之禽髙生并畧邓川进平丽江，平津等州蛮民降者数十万户髙大惠逃为白人所杀，因置大理指挥使司，以周能守之，麓川之外有缅国八百媳妇国皆内附，于是上遣耿炳文谕傅友徳蓝玉等班师，留沐英镇云南，别命列侯王志仇成，张龙分赴寻甸各府，缮城池，立屯堡，安辑人民， 十七年四月，以平云南功，进封傅友徳颍国公列侯蓝玉仇，成王弻子孙世袭，陈桓，胡海郭英，张翼皆为侯 ，十八年正月，东兰州韦富及广南特磨道复乱，沐英讨平之，永昌李观亦讨段酋平之 ，十二月，麓川宣慰司思伦反，率众冦景东，冯诚讨之，失利，千户王升死之，十九年二月，云南臻洞西浦，摆金摆榜诸蛮叛。
复命傅友徳率师讨平之， 二十一年正月，思伦入，冦结砦于摩沙勒沐英遣都指挥正击破之，斩首一千五百余级，三月，思伦悉其众号三十万，战象百余，复冦定边，以报摩沙勒之役，英选三万骑，昼夜兼行，凡十五日，抵贼营，遣都督冯诚先出竒兵三百挑之，贼以万人驱三十余象逆战，指挥张因率骑卒五千余人为前锋，其渠长跨巨象，直前诸军注矢连发矢中，象左膝及脇象仆地渠长走，追射杀之，诸军噪而前，杀贼数百人，获一象而还，英喜曰：贼不足平也！乃下令军中置火铳，神机箭为三，行列阵中，俟象进则前行，统箭俱发，不退则次行继之，又不退，则三行继之，诘旦，分军为三队，冯诚领其前，正领其左都指挥汤昭领其右，将士皆鼓勇进，贼悉众出营，结阵以待，其渠帅把事，招纲等皆乗象象披甲，背负战楼，若栏楯，悬竹筒于两旁，置短槊其中，以备击刺，阵既交，羣象突而前，诸军击之，矢石俱发，声震山谷，羣象股栗，走指挥张因千户张荣祖率骑士乗之直其栅，遂纵火焚其寨，烟焰张天，还复以兵邀击之，杀伤甚众，贼党有锡，喇者亦骁勇，复率众殊死战，左师少却，英登髙望之命左右取其帅之首来，左师遥见一人防刀，飞骑而下，率众更进，英督战益急，不移时，贼众大败，斩首三千级，俘万余人，生获象三十有七，余皆被矢如猬，死渠帅刁斯郎，理各中百余，矢毙象，背上余贼溃，英率师追袭之，贼连日不得食，死者相枕藉，思伦遁去， 六月，东川蛮复叛，命傅友徳为征南将军，沐英，陈桓为左，右副将军曹震叶升为左右叅将讨平之， 九月，越州土目阿资反，十一月，阿资冦普安，焚刦府治友徳进击之，斩其渠满已，青 二十二年正月，阿资退屯普安，倚崖壁为砦，友徳以精兵促之，蛮众皆縁壁攀崖坠死者不可胜计，生禽一千八百余人，阿资遁还越州，沐英使都督正从友徳合击大败之，斩其火头弄宗等五十余人，阿资穷蹙请降，初，阿资之遁也，扬言曰：国家有万军之勇，我地有万山之险，岂能尽灭我辈，沐英乃请置越州，马龙二衞扼其冲要，又分兵追捕，至是乃降， 二十三年十一月思伦降，仍命为宣慰司 ，二十四年十二月，阿资复叛，平羌将军何福率兵讨之，至越州，阿资援絶降置宁越堡， 二十八年正月，阿资复叛，西平侯沐春平羌将军何福禽斩于越州， 三十年九月，平诸蛮刁斡孟逐宣慰司思伦，伦奔诉京师，命沐春为征南大将军，都督何福？徐凯为左，右副将军，率云南，四川兵讨之， 三十一年五月，沐春进兵击平，先以兵送思伦于金齿，使人谕刁斡，孟不从，乃遣何福瞿能等将兵五千往讨之，福等跻髙良公山直南甸，大破之，杀其渠刁，名孟，斩获甚众，还兵击景罕寨，寨乘髙据险坚守不下，官军粮械俱尽，贼势益盛，福使告急于春，春率五百骑往救之，乘夜至怒江，诘旦径渡，令骑驰躏寨，下扬尘以警之，贼乘髙望见尘起蔽天，不意大军卒至，惊惧，率众降春，乘胜复击崆峒寨，贼夜溃走，刁斡孟乃遣人乞降，上以其反覆，不之许，何福？寻禽斩之，思伦始得还，平悉定。
永乐三年，八百土酋入，冦西平侯沐晟出次，防自蛮遁去，督兵穷追，斩其酋以徇 ，四年七月，命沐晟以左副将军同新城侯张辅分道伐安南，先是，安南国王陈日焜为其臣黎季所杀，日焜之孙，陈天平奔愬，京师季，卑辞表请天平还国，上遣广西都督黄中等送天平归季，伏兵杀天平，中等引还，上怒，遣将分道出师，晟奉命由野蒲伐山通道，先驱入安南，夺猛烈棚，华关隘筑堡，驻师以造舟，分遣诸将出，宣光江口，舁舟夜至洮水，泝流力战，连舟为浮桥，济富良江，与大军防合攻，多邦城栅，破之，遂东西都及盘滩诸处， 师宗元江，富州维摩诸蛮叛，指挥佥事，沐升皆以计禽之 ，五年五月，张辅沐晟连败贼兵所至，如破竹黎季，父子走海上，追至日南竒罗海口悉就禽，械送京师，安南平，得郡四十八，县百八十六，户三百十二万五千九百，遂置交趾，各官晟还朝，进封黔国公，还镇云南， 六年八月，交趾酋简定反命，沐晟发云南，贵州，四川兵数万往征之，仍命兵部尚书刘儶往赞军事，十二月，沐晟帅师与简定战于生厥江，败绩，兵部尚书刘儶等死之， 七年八月，命英国公张辅，与沐晟合兵讨交趾，获简定等，槛送京师，伏诛， 九年正月，命征夷将军，沐晟同副将军张辅讨交趾，陈季扩勅云南及四川等省兵二万四千随征，季扩简定所立伪王也， 十一年十二月，沐晟与张辅合兵败，交趾贼于爱子，江 十二年正月，沐晟等师至老挝，三关执陈季扩以归，诛之。
宣徳元年十二月，命沐晟为征南将军，同安逺侯栁升等由云南分道进讨，交趾叛贼黎利。
正统二年，他郎甸蛮叛，都督沐昂讨平之 ，十月，麓川思任反思任，思伦次子也宣徳中与木邦相讐杀因而失官，改孟养宣慰司，以刀氏代之，宣慰使刀宾玉势弱，不能辑诸夷思任，遂拥众叛于麓川，侵孟定湾甸，大杀掠，沐晟以闻，至是复侵南甸州，命沐晟遣官招之，不奉诏， 三年十二月，思任掠腾冲，南甸取孟养地刀，宾玉奔永昌死，思任遂屠腾冲，据潞江，仍自称曰法，【法滇王号也，】事闻，上遣刑部主事杨宁谕之，不服 ，四年正月，命沐晟率左都督，方政右都督，沐昂讨思任太监吴诚，曹吉祥监军兵至，金齿思任遣其将缅简防江立栅而守，师不得渡，初，思任未叛时，刀宾玉常遣诣晟，晟儿畜之，至是，晟遣指挥车琳等谕之降，思任佯许诺，晟信之，无渡江意，杨宁曰：兵未加称降，诈也，惧有后悔，晟不聴檄，宁督饷金齿，贼将简数挑战，政怒，造舟六十艘，欲渡江，晟不可，政不胜愤，夜独率其麾下渡江击简，追至景罕寨，破其贼栅，斩首三千余级，获象三十余，遂与其子瑛部将顾勇等乗胜深入逼思任上江，顷之，伏四发政求救，晟怒其违节制不遣，久之，以少兵往至，夹象石不进，政追至空泥，兵疲食尽，知晟不力援，乃遣其子瑛还曰：汝急归，吾死分也，遂防马突阵死，顾勇等一军皆没，晟闻败，会春暮，虑瘴发烧，江上积聚，仓卒奔还，永昌至楚雄，诏问失事状，晟惧罪暴卒，思任犯景东，孟定杀大侯知州刀奉汉等破孟赖诸寨，降孟琏等长官司，五月，以沐昂为左都督，征南将军，右都督吴亮为副将军马翔，张荣为左右，叅将进讨，防于潞江 ，五年二月，沐昂军抵陇把去，贼巢甚近，张荣先令都指挥卢钺，击贼大败，荣弃符验，军器遁，昂等不能救，师还，诏切责昂，逮吴亮马翔，七月，思任屯孟罗，大掠据者，章硬寨沐昂，进克之，贼宵遁，威远州土知州刀盖罕战，威江亦败之 ，六年正月，命定西伯蒋贵为征蛮将军，总兵讨麓川，以太监曹吉祥监军，兵部尚书王骥提督军务，侍郎徐晞督军饷，时思任遣使入朝谢罪，刑部侍郎何文渊上言宜寛其天讨，大学士杨士竒是之英国公张辅谓思任世职六十余年，屡抗王师，释此不诛，恐示弱小夷，非防，上从之，侍读刘球上疏諌请罢麓川专备西北，太监王振沮之，不报，遂命贵骥先赴云南，复以副总兵李安叅将宫聚领川，贵兵副总兵刘聚叅将冉保领南京，湖广兵大发兵十五万，转饷半天下，骥荐太仆寺少卿李蕡，郎中侯璡杨宁主事蒋琳等为叅谋，十一月，蒋贵，王骥等至金齿，分为三道，进取会师，上江夹攻，三日不下防，天大风，骥命纵火焚栅，因督众乘之，斩首数万级，贼众败走，保南甸之，沙木笼山，为连环七寨，骥麾兵直入，攻其中寨，各哨俱奋，大败之，十二月，骥等直捣巢穴，进攻麓川，积薪焚其栅，思任乘舟走，获其妻妾，象马寳玉无算，子思机潜匿，孟养移兵讨之，防闻诏骥等还，防维摩州蛮韦郎罗作乱，自称广新王骥遣指挥万瑊击之，郎罗惧，逃入安南，骥檄示福，福安南人斩其首来献，骥等班师，叙功，进封蒋贵，定西侯王骥靖远伯侯璡杨宁俱转侍郎，余陞赏有差， 七年十月，复命定西侯蒋贵靖远伯王骥征麓川，甸，先是思任既败走，大军还，复出为冦复命骥等往征起兵，如前 ，八年二月，蒋贵，王骥军至金齿，遣使檄缅缚思任父子至军前，仍进兵腾冲，分遣沐昂侯璡等率东路兵，径捣麓川，以陈仪领前锋三千，开南牙山，防贼走路，使言，愿献思任，欲以重臣往取，郭登请行，由金沙入，酋卜剌浪来会，颇骄蹇，登折之酋，气沮，乃叩头聴命，十二月，郭登还其国，相剌劄以思任载，楼船来献，时有嫉登功者，乃议留守沙坝，剌劄至，贡章不见，登迟疑不敢献，骥谓贵曰：此绐我过江，则絶我归路也，陈仪又自诧，知天文以为荧惑犯舆，缅可伐，骥乃密令蒋贵率师匝江而下，大战一昼夜，焚其舟数百艘，剌劄竟持思任去贵，子雄追之，兵败，自刎东路兵，克孟养诸寨，思机亦潜窜，获其妻子，象马而已，骥还，仍以防闻王振庇之，上慰劳如前，加骥贵，岁禄各三百石，命杨宁叅赞云南军务， 十年十二月，云南千户王政奉勅币，谕甸，许以孟养地易思任卜剌浪喜以思任妻孥部属三十二人，付政思任不食垂死，政遂斩首函献京师，因以卜剌浪长子银起，莽为孟养宣抚思任二子思机，思卜尚潜居其地， ，十一年春，改麓川为陇川，设宣抚司于陇把降勅赦，思机等罪，令其来朝，不至，更命黔国公沐斌侍郎侯璡，调甸，木邦兵讨之，至金沙江，遣人招谕机疑惧，不肯渡江，遂引还 ，十三年三月，复议征麓川，王骥以原官总督军务，授宫聚平蛮将军印，率张軏，田礼方瑛等统汉，土兵一十二万至云南，十二月，兵抵金沙江，贼栅西岸以拒骥，命构浮梁，亘千数百尺，麾兵悉渡一鼔破之，贼敛众保鬼窟山，立三大寨，骥乘胜进攻，皆拔之，又破芒崖山各寨逾孟养，至孟那而还，诸酋皆震怖，谓自古汉人无至此者，然思机，思卜竟失所在，或谓死于乱兵，夷众复立思任幼子思洪为主，以状来言，缅不能抚其人民，愿立思氏永当差发时，兵力已疲，因许之，砻石金沙江，与洪誓曰：石烂江枯，尔乃得渡，遂班师。
景泰五年缅执思机送京献俘诛之
正德二年，云南属夷，阿本叛，巡抚吴文度讨平之， 七年十八寨，夷人出降，巡抚洪远安抚之。
嘉靖七年，寻甸土酋安铨反，初，仁徳府土官安详安廼屡乱降为马头，改寻甸设流官，至是，知府马性鲁，因征粮系马头，安铨妻于狱，裸挞之，铨遂叛掠，嵩明等处，进攻寻甸，分守叅政，黄昭道兵备副使周奎，督兵与战，败绩，遂陷寻甸，执知府，云南镇巡调各土司兵赴讨，令武定酋鳯朝文守厰江 ，八年春，武定土酋鳯朝文反，朝文素与安铨通铨妻，又鳯氏也，遂自厰口拥兵叛，还攻武定，陷之，杀同知袁俸知州，秦健等官十三人，遂与铨连兵二万于防城西北门外焚军民房屋，云南大扰，事闻，命兵部尚书伍文定自京师出征，按察使徐瓒，议调各土司兵与衞军恊力勦，抚朝文等战不胜，欲奔东川，霑益州营长辅祐，追获，斩之，安铨亦为其下阿志所获，五月，文定至云南，奉防处置，未尽事宜，数月乃还， 十七年四月，勅云南镇巡防讨安南，时安南莫登庸父子逐其主篡位，上命咸宁侯仇鸾讨之，兵部尚书毛伯温叅赞军务，云南巡抚汪文盛以防自县莲花滩，当交广水陆冲遣兵处其地以为来归，人声援 ，十九年六月，毛伯温等至广西，征集各省兵并檄云南守臣集兵师期，议云南兵于莲花滩，分三哨，哨各兵二万一千人，以副使倪象贤等监督布政使胡宗明等督饷时，黔国公沐朝辅，巡抚汪文盛经画既定，驰檄安南臣民，谕以大义，又谕登庸父子果能纳欵归命，亦待以不死，而伯温等驻师近边，登庸闻之，大惧，遂靣缚诣军门降， 三十年，元江土酋那鉴反，巡抚石简督兵往剿，鉴诈降，请官抚谕简，命左布政使徐樾往谕，为所杀，事闻，夺石简官切责，黔国公沐朝弻，令戴罪杀贼， 三十二年，巡抚鲍象贤奉命讨元江贼，那鉴，鉴自杀， 三十六年，易门县夷李向阳与土县丞王一心作乱，称混天大王以普文为军师，搆党七千人，分布四掠，一心复与武定阿伦通阿伦者，鳯朝文养子也，朝文既诛，其妾瞿氏，抚幼子守土尽职，后子死，子妻索林，复署府事，而瞿氏有外行，忌其妇阿伦，潜谋夺嫡，挟赀赴京，纳级指挥使，名鳯继祖，阳称已袭武定知府舆马冠带以归，土人附之，遂逐索林，巡抚敖宗庆奏请讨之，阿伦潜奔，四川防理州，招集亡命，诱索林与讲好，杀其总管郑竤等七十人出，富民罗次界抄掠，又分遣东川营长阿科等兵攻曲靖，寻甸诸府 四十四年，新抚吕光洵至云南讨李向阳，诛之，复调各土官兵分路剿，武定移檄黔蜀，巡抚举兵接应，遂破诸夷，阿伦北遁，兵备佥事张泽追之，被执，光洵合，师急攻贼势穷，挟泽求抚，不许，死之。九月，光洵自率师追阿伦至，防理州，斩之，并诛王一心等。
万歴元年，大姚铁索箐，力些夷叛，巡抚邹应龙同黔国公沐昌祚讨之，七十二村悉平， 二年二月，邹应龙沐朝辅移兵东征，临安王弄山牳獛等夷，平之 ，八月，征荞甸等夷，平之 ，四年十二月，酋莽瑞体结诸蛮作乱，先是，嘉靖初，孟养思伦击，破之，杀其宣慰，莽纪岁纪岁，子瑞体奔，洞吾母家，后据其地，吞并邻境，木邦土舎罕防潞江安抚线贵皆附之，因遣使招陇川，多士宁，士宁不从其养子岳鳯毒杀士宁以应之，士宁妻罕氏，懐印防二子多忠，多孝奔永昌，当事不能救，令归岳，鳯袭杀之，遂据麓川，罕拔复诱干崖宣抚刀怕举之弟，怕文附，怕文不从，与战兵溃，奔永昌，罕拔取干崖印，令怕举妻罕氏，収掌罕氏，罕抜妹也，并遣人助守其地，金腾兵备副使许天，琦愤诸夷附，遣指挥侯度持檄招谕至迤西头目思个从违未决，因刻木二一书，天皇帝号一书，莽瑞体号率众拜之，乃卜则天皇帝者，卓立几上，莽瑞体者，倾坠于地，由是决意向，中国瑞体，恶其倡，诸夷内附，大发兵攻之，思个告急，时天琦已卒，署事副使罗汝芳檄调汉，土兵赴援，师至腾越，思个潜令头目领兵万余于阿瓦地絶粮道，自督兵伏于戛撒，诱兵入，截其归路，请援兵自陇川邀其后，迤西兵冲其前，又令水兵开江上，石闸以冲溃，舟计定，兵果入，戛撤思个坚壁不与战，伏乞塞险隘絶粮道以俟中国援兵至，首尾共击之，久之，兵困饥甚，以撮金易合米，始屠象马，既剥树皮掘草根，军中疫作死者山积，瑞体惧，请与思个和思个不许，复遣使速援兵，无何，有入贺行者，恐为兵兴阻，移书同事，合文止援，汝芳不聴，乃合掲于巡抚，以兵兴，祸连语怵之，巡抚王凝，驰檄止汝芳，兵不得发，思个困，月余，望援兵不至，岳鳯知之，乃集陇川，夷兵二千，兼程援导之，由间道遁去，迤西知走，率众追之，兵大败，生还者十不一，二 ，五年，广南侬酋叛，巡抚王凝会，黔国公沐昌祚抚定之。七年，莽瑞体复率兵象侵迤西报戛撤之，怨中国无援，思个败奔腾越，中途为奴，郎都等执送瑞体，不屈遇害，瑞体遂尽据迤西，目兵奔永昌，稍安置于内地 ，十年十月，岳鳯领兵袭破干崖，土妇罕民降于，时莽瑞体死，子应里嗣，岳鳯执遮放头目刀落恩送，应里又嗾应里杀罕拔，拔有子名进忠，应里欲并其地，遣弟应龙伐之，自率兵从以湾甸州，景宗真为郷导追进忠，进忠奔内地，应龙蹑之，遂入姚关 ，十一年正月，应龙焚掠施甸，进攻顺宁，二月，破猛淋寨，防守指挥吴继勲千户，初，维垣皆死之，是年冬，干崖刀怕，庚雷弄廖元伯，南甸刀落，宪盏达刀思，定皆陷于缅，巡抚刘世曽巡按董裕防疏请兵以南京坐营中军刘綎为腾越，游击移武定叅将邓子龙为永昌叅，将各率募兵五千赴援，副以土兵应里，亦西会甸孟养，孟密蛮莫，陇川兵于猛卯，东防车里，八百孟艮，木邦兵于猛，炎复并众入犯，姚关子龙为垒，静待大破之于攀枝花地，斩宗真，刘綎率兵出陇川，猛密直抵阿瓦头目，莽灼及猛密，思忠蛮莫思顺皆降，初，綎破陇川，以岳鳯有心计，厚结之，以招诸夷，许不死，故猛哈思化，迤西思威木邦罕鳯等俱杀，使诣綎降，进忠亦集其余众来奔，诸夷望风内附者踵至，当事不知日促，綎禽岳鳯，綎不得已，执鳯及其子曩乌等俘解京师，诸夷多复叛， 十三年，罗雄州土酋者继荣叛，刘世曽沐，昌祚斩之， 莽应里陷迤西思威，属部密堵，送速二城，思威谋复之，使来求助，游击刘天俸募兵五百往阵斩，目多曩长，遂复二城，金腾兵备，李材上其事，刘世曽以闻，陞材右佥都御史，巡抚郧阳，寻下巡按御史苏酂覆，覈时在阵多土兵，不知取级，既而复往，则已腐烂，遂以冐功覆奏，逮材，天俸俱下狱，并削刘世曽籍，论者寃之 ，十六年四月，永昌，姚安营兵鼓噪索饷，刦同知为质，抄掠抵省，巡抚萧彦伏兵击之，歼其魁，余党平 ，九月，应里攻猛密，罕烘率其孙思礼，从子思仁奔猛广，猛哈思化，复进奔蛮莫，据之罕送，率其子思华奔腾越 ，十八年，应里进兵孟养，以报密堵送速之怨，遂破孟拱，十一月，应里破猛广罕烘，思礼奔陇川，思仁奔雅益 ，十九年，应里围蛮莫，邓子龙率兵至卜罗思，荘退去，丁苴，白改夷普应春等叛，抚镇吴定，沐昌祚讨平之， 二十年，思仁叛，犯陇川，陇川宣抚多思顺有备，弗克，逞乃同丙测奔，应里伪立仁于猛密，当事者移置罕烘，思礼于芒市，九月，应里令阿瓦迤西犯蛮莫思化等，奔等练山，叅将邓子龙率兵营等练，兵屯遮遨，子龙发兵击之，大战于控哈，退屯沙洲，大兵无船，不能进，相持弥月，缅寻退去，二十一年十二月，应里遣允墨率兵入据蛮莫。
思化败走，墨等分道内犯，并出陇川，多思顺奔，猛卯 二十二年春，巡抚陈用宾出驻永昌，闻贼大入，乃分部以叅将王一麟夺等练，中军卢承爵出雷哈，都指挥钱中选，张先声出蛮，哈守偹张先防出打线，一麟击其前，承爵中选，击其左右，为贼所诱，鼔行而前，伏发，官军被截后二营相继，退奔监军，同知姚允升，収残军昼伏夜行，望等练诸山，火光知贼已焚巢退去，因称胜而还，竟取道陇川，猛卯多俺实导之，多思顺怨，俺乃纠思化并芒市，多泰等击俺，杀其子多荒 ，十二月，多俺纠思仁，丙测，由猛卯袭遮放，官兵战却之，巡抚陈用宾以数入犯，筑八关于腾冲之边，每四关设一守备戍之，又募习夷路者，闽人黄袭使，暹罗，约其王得楞内外夹击，多俺自遮放败还，不复归猛卯，投木邦据曩义山，永昌同知漆文昌计，授木邦罕钦令禽之，谋泄，俺欲奔罢古，钦追及于雷耸，并其子多烘，多曩斩之， 二十四年二月，筑平麓城于猛卯，大兴屯田，是时边事旁午，饷费不赀，猛卯，古麓川地，阡陌膏腴，多俺既死，无主，乃议以营兵任屯非营兵而愿屯者聴 ，十月，遣思仁丙测等，冦蛮莫思化求救，叅将吴显忠率兵击走之，斩丙测二十五年，大侯州土官奉赦，与弟奉学相攻杀。
奉学女夫顺宁，土官猛廷瑞兴兵助奉学陈用宾，遣叅将吴显忠往讨，廷瑞围急乞降，巡道李先着令禽奉学自赎，廷瑞乘间遁入观音山，势复振，显忠再集兵攻之，诛奉学，执廷瑞送军门，坐先着以受贿，纵贼下狱死，人咸寃之 ，二十六年，诸蛮皆絶入贡孟养，思轰亦弃缅来归 ，二十七年，攻思轰，檄各土司御之，溃归 ，九月，顺大歪，轰猛思贤等叛，陈用宾同沐，昌祚讨平之， 二十八年矣，堵十三寨，莽亢等复叛，陈用宾等再讨平之，顺大始定 ，命云南抚镇协讨，播酋杨应龙，巡抚陈用宾驻曲靖，黔国公沐叡驻霑，益遣叅将谢崇爵等至乌江，与贼战胜之，俄而贼兵数万掩至，遂败还桥折，一军皆没，总督李化龙以赐剑斩崇爵，二十九年，蛮莫思化子思正乘多思顺之丧袭。
陇川 三十年，阿瓦雍罕攻思正，木邦罕拔子罕，率兵从之，正奔腾越，当事杀正，以止兵 ，三十二年，攻猛密，征兵于思轰，叅将王廷光，止轰无发，轰从之，缚献其使，怒，攻轰轰走死，都司王万年救之，不及酋长，思华据其地， 三十三年，陈用宾，遣副将陈寅禽目，多罕复蛮莫，界 三十五年，武定夷阿克反，先是，阿克有马头四十八人，郑举独称豪有力，且富于财，知府陈典以亷访収禁之，举以兼金，置鱼腹中，馈典获免，已而复収之，如是者再，四举恶其无厌，乃与阿克等攻破府城，杀指挥金，守仁千户王应爵男妇四百五十余人，千户梅应时等力战死【，事详忠烈】，十二月，阿克郑举拥推官，白明通以兵随其后，直抵会城，竟无一卒迎战，明通至城下，请以冠带印信给贼，不许，明日，贼从北门外，绕西南而东，分道四掠，沿村镇市，焚刦一空，时陈典以入贺，在会城，贼索其印甚急，许之，乃去，又明日复来，镇抚不得已，以印缒与之始，拔营归攻元谋，和曲，诸城未一月陷一府，三州四县防寻甸，夷目大理，保杨礼亦屡被官司责辱，结连夷目招补，阿白者色及夷妇，海冲等叛，攻破嵩眀署印知事，李性先弃印，逃吏目，韦宗孝学正，龙旌死之，贼进逼杨林，都司汪如渊率土司禄，崇功，李鳯兵赴救，贼退归攻寻甸，杀指挥诸藩，裕等巡按御史周懋相代，驻曲靖调，霑益土司安绍庆兵檄同知孙台监督自嵩明，追贼寻甸，屡战皆防， 三十六年正月，左布政使彭应时叅政，杨俊臣副使陈裪，都司范继斌等率兵分剿，阿克郑举，是月贼破，禄丰知县，蘓梦旸死之，六月，诸路合兵剿贼，阿克等奔东川，官兵压其境土司禄，哲缚阿克郑举，献军前左布政彭应时，复禽其党郑文郑宗舜叅政，杨俊臣率广南侬兵亦击败海，冲等得嵩，明州各印信，惟武定印，竟失所在，副使罗希益同都司汪如渊，督安绍庆兵斩杨礼子成，俘妻妾三口，游击段扆禽杨礼，妾及子三人，两路贼俱平，俘阿克等九名于京致仕，黔国公沐昌祚疏论失事状，语及其子叡，诏逮叡及巡抚陈用宾都司张名世，武定知府陈典推官，白明通禄，劝知州黄榜元谋，知县毛文彬俱下狱， 三十八年，陇川土司多安，明叛入缅，巡抚周嘉谟檄兵备副使黄文炳追斩之，四十一年二月，水西土酋安尧臣与霑，益土司安。
绍庆以讐搆兵尧臣率兵入霑，益杀伤甚众，周嘉谟，具奏行滇，黔两省防问 四十八年，建水土酋刀舂琪勾交趾兵入犯，攻破五邦等地，王弄土舍沙源率众堵截胜之，斩其伪侯伯三人。
天启元年九月，四川永宁土酋奢崇明奢寅，贵州土舍安邦彦相继反，两省羽书交至，征兵于云南，十月，巡抚沈儆炌调阖，省土兵于曲靖，以副使黄士华监纪分道赴援，十二月，都司李天常率援黔兵四千人至安南衞水西贼将罗应奎伪降，诱至叠水，铺伏发，全军皆没，天常死之 ，二年正月，都司杨明廷将三千人援蜀，时乌撒土酋安効良先与邦彦通陷，乌撒衞杀指挥管良相明廷，兵至毕节，効良伏兵阻截，眀廷战败，死之， 二月，霑益土，妇设科及土目补鲊柰科，李贤期曲等俱叛，霑益，倘甸松林，炎方交水，白水六跕堡，俱不守，并陷平夷衞杀官吏武定，夷目张世臣纠小，东川贼千余，攻陷他，颇补知二堡，沈儆炌，以便宜起叅将李思忠督兵守武定，张世臣来攻，思忠与战，大败之，世臣遁，东川土酋禄干钟复反，与霑撒土，贼合攻嵩明，知州王育徳率军民固守，儆炌便宜，起叅将袁善督守备金为贵，土司沙源等驰救，击走之，是时，宁州土司禄永命阿迷，土司普名声石屏，土司龙在田，武定土司吾必奎等俱以巡抚檄率调土兵，从征力战有功，设科等复入，陆凉州境，焚刦各乡知州郭，俊义战败，被杀 ，四月，叅将尹启易守备，李加培周嘉映，自交水督兵进霑，益安効良率水乌贼至霑拒战，官军陷没，加培嘉映，俱战死， 七月，亦佐营长安，应龙引贼补鲊等陷亦佐县，八月，冦越州衞九月围罗，平州 ，三年正月，新抚闵洪学至滇，遣兵攻罗平，复之安应龙走，霑益洪学，复分遣袁善施翰，李思忠沙源，吾必奎等率兵讨贼，渐次恢复 ，五月，水西普安贼攻平夷，守将袁善击败之，遁去 ，十一月，兵备叅议，王英叅将尹启易以计，禽设科，李贤诛之 ，四年七月，闵洪学檄武举官李瑗等率兵袭张世臣于他颇，斩之，武寻平，八月，新化新平贼首鲁魁，鲁克等伏箐，刦掠地。
方闵洪学檄分守，副使胡其慥，游击刘崇礼搜捕，俘斩余党悉降。立十二哨，于其地戍之 ，五年三月，乌撒安効良复叛，先是，设科李贤，张世臣等已诛，檄安効良缚献安，应龙以自赎，効良持两端，见贼势衰，阳为恭顺，遂以应龙首及乌撒衞所各印来献，劳其使而归之，行至曲靖，遇盗被杀，防黔抚王三善为安邦彦党，陈其愚所，诈被害于大方，道中水西，贼势复炽，効良因以杀使为辞，合邦彦，崇明等共为三十九营，直抵霑，益袁善督，沙源等力战，五日夜却之，吾必奎坚守，炎方以老，贼众袁善，乘胜间出，与必奎内外夹击，复大败之，贼遁，五月，安効良复纠水西入，冦闵洪学檄布政使谢存仁及袁善等大败之于马龙州，贼由寻甸遁回，假道东川，东川奉巡抚檄以木塞路不得通，有阿遣马头，竜戈资者，为之乡导，从山路遁归，乌撒，事平，重犒东川，购获竜戈资诛之。
崇祯三年，黔国公沐天波巡抚王伉，巡按甘学濶屯兵曲靖，剿安効良设科余党，鸡世昌平之 ，四年，王伉统滇，黔，蜀土司吾必奎等屯兵临安，以讨阿迷，土酋普名声，初名声为马者，哨哨头水乌之乱，与沙源吾必奎等俱奉调率兵破贼有功，既而随御史傅宗龙援黔及宗龙，以内艰归，名声亦回授阿迷土知州，日益骄蹇，后巡按御史赵洪范至临安，名声率兵迓之，戈甲旗帜列数里，洪范恶之，贻书巡抚王伉，谓其养痈，伉亦习闻，名声不法，时宁州土官禄，滉与名声互讦人传，伉欲剿名声，名声惧，乃诈为禄土官家人诉，名声于伉，以觇虚实，伉果有即讨之，言名声遂反，伉奏请檄调黔，蜀兵防讨，以右布政使周士昌监军击名声，败之，进围阿迷，名声使人以重贿诱，吾必奎复使其下伪约降，王伉遣名声故交荘，承差往谕，名声留之，佯使人告急，且密语左右曰：官兵四至，皆不虑，但从某箐入，甚为可忧，荘得名声语，归告伉伉，不知为计，遂遣将朱永吉往攻某箐，伏发，必奎卖阵先走，全师皆陷，士昌殁于阵，永吉亦力战死，名声犯临安，叅将温如珍，郤之事，闻逮王伉，及巡按赵洪范时，名声虽战胜，仍巧词乞抚，当道惩前事，不复置讨总督，朱燮元至自黔，以兵威抚定焉。 五年，普名声死，初名声叛，其兵头何天衢，不从反正，自効名声移兵攻之，中炮死，其妻万氏拥众据阿迷州，与沙源诸子，定海定洲通，招定海为赘，壻已复杀定海而赘，定洲 ，六年，巡按姜思睿议抚万氏所遣輙被杀广西，知府张继孟单骑入贼营，谕以利害，万氏遂降。
本朝顺治二年九月，元谋土酋吾必奎反，初，必奎之先为元谋，土知县久絶不嗣至必奎，以战功得官，仍居故地，自阿迷卖阵后，桀骜益甚，防黔国公沐天波遣叅将李大贽屯防川，以防流冦。大贽数侵扰，诸夷必奎，不能堪，至是遂聚众反，陷武定，禄劝楚雄诸郡县，天波调各土司，从大贽进剿，十月，大贽与土司禄永命，龙在田击破必奎，禽斩之，元谋平，十二月，安南土酋沙定洲反，初，定洲既赘万氏。
兼有安南，阿迷之众，复并吞夷地，南至交冈，及吾必奎，反天波调，定洲赴剿，逗留不进，必奎已伏诛，定洲始至，留屯省城外不肯归，闻天波家饶富，足定洲心动隂结其左右为内应，以是月朔入城辞行，率众袭天波，时变起仓卒，天波由小窦出西城，太夫人陈氏夫人焦氏俱自焚死，【事详列女】，天波遂奔楚雄，定洲因尽得沐氏所有据，省城刦巡抚吴兆元为题，请代天波镇，滇又至，禄丰执家居，詹事王锡衮置贡院，胁之与兆，元传檄各州县，旋闻天波在楚，雄自率众追之，是时，楚雄新为吾必奎所破，金沧道副使杨畏知奉调监军至楚雄，人留之，畏知，遂驻楚闻，定洲西出与天波计守御之具未集，曰：公在楚，贼以全力聚，攻城必破，公不如西走永昌，使楚得为备，贼即西追，恐楚袭其后，留攻楚，又恐公从西来，首尾牵制，上策也；天波从之，定洲至楚雄，门闭不得入，为畏知所绐，遂去，遣其党王朔，李日芳等分攻大理，防化，陷之，屠杀以万计，又围武定，推官陶光印固守，攻四十余日，乃去 ，三年，定洲复攻楚雄，时贼恐畏知截其归路，又闻迤东禄永命，龙在田等各自守，因不敢至永昌，撤兵还，竭力攻楚雄，楚雄守具，已集屡攻不能下，畏知视贼懈，辄出竒兵奋击，前后所杀甚众，围数月，贼稍稍引去，东攻石屏，石屏守坚，复回攻宁州，破之，四年正月，沙定洲复攻楚雄，时定洲既陷，迤东诸郡县又引兵而西，分为七十二营，每七营，各为一大营统之，环楚城，凿濠三重，为久困计，畏知竭力固守，经八十余日，粮尽援絶几不能支，防流，冦张献忠死，余党孙可望，李定国刘文秀艾能竒率残兵由遵义入贵州龙在田，使人告变，且劝其至滇，可望因诈称黔国焦夫人弟率兵来复仇，三月可望等入滇，贼撤兵往援，曲靖乃解围去， 孙可望等破曲靖，及交水，俱屠之，执巡按罗国巘，声言欲捣定洲巢穴，分兵出蛇花口，定洲时自楚雄还省城，闻之大惧，遂杀故詹事王锡衮于贡院焚南城楼，遁走临安，可望知定洲走，即由陆凉，宜良趋省，据云南 ，五月，孙可望分遣诸将徇迤东诸郡，刘文秀屠武定，李定国屠临安，还至晋宁，郷兵拒之，复屠晋宁，昆阳呈贡，归化 ，八月，孙可望自率兵逼迤西，杨畏知御于禄丰之，狮子口，兵败被执，可望闻其名，不杀诱降之，畏知曰：果尔，从吾三事，一不用，献忠伪号二，不杀百姓，三不虏妇女，可望皆许之，即执箭对誓，迤西得免屠戮，畏知之力也，时沐天波，在永昌可望，至大理，以书招之，天波遣子报命，可望厚待天，波子隂使刘文秀随之，疾驰至永昌，防天波于北城楼，遂防之，同杨畏知等俱至省 ，五年八月，李定国禽沙定洲及万氏，初定洲走归临安，屯兵佴革，竜与万氏分险自守其下，汤嘉宾，陈长夀等各据一山立营，相去数十里，为掎角之势，私通交趾，借其援以固结蛮心，一日偶集于嘉宾，营定国侦得之，率兵遽至，围以木城困守，三阅月絶其水源诸蛮惧，出降者相续，遂械定洲万氏等数百人，回省磔于市， 六年六月，姚安举人席上珍起兵讨可望，被执不屈，死之 ，九年二月，大师取广西，明宗室由根奔广南，可望安置于安笼所初，可望既禽，沙定洲自以无名爵，难于号召，滇；黔，闻由根称伪号广西，遣使请封，乃伪封秦王，寻以伪将军贺九仪，谮执杨畏知杀之，至是，由根奔广南，可望安置于安笼，吴贞毓等从，由根谋通定国以图可望，值定国在广西，不能旦夕相援，可望知之，遣人杀贞毓等十余人 ，十四年，可望自贵州举兵入滇，先是，李定国由广西还，可望闻之，遣其将白文选欲先挟由根入黔，文选至安笼，适定国至，遂与合谋，送由根入滇，文选回可望，欲杀之，既而释之，至是举兵，复以文选为总统，九月，李定国刘文秀逆于曲靖之三岔口，文选夜率其本部降，定国可望大惊，欲回兵，诸将力争，乃止。可望遂密遣马寳武大定张胜由寻甸间道袭省城，潜通其心腹，王尚礼为内应，自领重兵，与定国相持，可望将马进忠，以其事密报定国，定国与文选疾击之，可望大败走，时马寳武大定亦密受，由根劄绐张胜，不由间道反出杨林至，则举火省城及曲靖皆知之，悉严兵以待，胜至省城絶内应，又闻可望败，遂焚掠而逃，为定国所禽，马寳等同入滇，十月可望，还贵州，旋赴长沙经畧阁部洪承畴。
军前归诚
诏封义王 十五年
命安远靖，冦大将军，信郡王铎尼由贵州征南将军，固山赵布泰，由广西平西王吴三桂，定西侯墨勒根下都统李国翰，由四川三路取滇，李定国白文选等连营于安笼所，七星关，鸡公背扼险拒守，大师自水西潜度七星关绕其后，定国等溃败，同由根走迤西，十二月，大师三路防于曲靖迤东各郡皆归附 ，十六年正月朔大师抵云南，二月，兵进迤西追杀王国，勲于普淜，又败白文选于玉龙关，由根至腾越州，李定国复集兵于磨盘石，树栅扼险，死拒大师，赵布泰吴三桂力战破之，李定国走孟艮，由根走甸，白文选走猛缅 ，三月，伪将狄三品等投诚禽伪，庆阳王冯双礼来献奉。
防优叙三品等赦双礼赴京安置 六月
命洪承畴至滇南，议进机宜招抚流民，伪将王防等率属归降，景东防化丽江，姚安北胜鹤庆，定远楚雄，永昌，镇沅，并四川乌撒，东川乌防镇雄等土司悉后先归附 ，九月，元江土酋那嵩伪总兵许名臣暗通，李定国叛，铎尼吴，三桂讨平之，并获沐天波之子忠显 ，十月，伪将李如碧，马寳杨国明等悉降 ，十七年正月。
命吴三桂为总管，移镇云南， ，十八年正月，李定国攻甸，酋请救，吴三桂发永昌，腾越等处防边兵遥应之 ，四月，昆明妖人张锜，尹士镳，梅阿四等谋叛，伏诛， 五月，定西将军，爱星阿公至滇，大师凯旋，十一月，爱星阿公，吴三桂领满，汉兵入，师至木邦，分兵追白，文选于茶山，降之，并降其党万人。
康熙元年正月，酋杀明宗室及沐天波等数百人，大师次，遂献由根 ，八月，李定国死于景线，其伪将马思良胡顺都王道亨以定国子，嗣兴及刘文秀子震来降，众悉平，爱星阿公等班师， 三年，吴三桂请讨水西土酋安，坤安如鼎等兵次水西，坤等负固久不下，三桂，讣禽如鼎，坤走乌防，乌撒追禽之，斩于市，明年，水西等处悉平， 四年三月，迤东土酋宁州禄昌贤，新兴王耀祖嶍峨，禄益王扬祖王弄，王朔防自李日森李世藩，李世屏八寨，李成林，纠合纳楼，普率教化，张长夀枯木龙元庆，倘甸叶向阳叶正，昌石屏龙韬，龙飞扬路，南秦祖根，陆凉资洪弥勒，昂复祖维摩，沈应麟沈兆麟王承祖王义，王先任王先伦等谋叛，众至数万，攻临安陷，防自嶍峨，宁州易门，围弥勒，通海石屏，宜良等州县各郡震动，总督卞三元巡抚袁懋功提督张国柱发兵讨之，吴三桂自水西遣王辅臣援弥勒，赵得胜援石屏，贼遁，四月，吴三桂自乌防回师次第剿，嶍峨新兴，易门等贼，七月，卞三元张国柱吴三桂分剿，防自新兴邱北等处克之禽，王耀祖禄，昌贤王朔，张长夀李成林李世藩李日森沈，应麟龙元庆侬，得功悉诛之。
诏抚其余党，李世屏普率，势穷来降，悉寛其死，迤东悉平。 九月，防古侵据丽江府，属中甸地，西番二寳法王哈马，临清格丁等挈家来奔， 十二年十一月，吴三桂反，初，三桂，収蓄亡命，久谋不轨适。
命搬移家口，逆党胡国柱吴应期，吴国贵，夏国相郭壮图衞璞方光琛，方学范等密画于内马，寳力赞于外，张国柱髙起隆王屏，藩等应之，杀巡抚朱国治，按察使李兴元不屈，械系于狱，云南知府髙显辰同知刘昆皆被杖，安置复潜通，贵州提督李本，深为接应，云贵总督甘文焜知势不可为谋，趋守镇远，扼贼咽喉，以征调援兵力图恢复，比至镇远，而副将姜义先已从贼，文焜父子及笔帖式，何善雅图，皆死之，三桂，遂使吴国贵为前锋，径冦辰沅，至荆江使王屏藩由蜀，冦汉中夏国相，冦江西，又纠广西孙延龄，马雄广东尚之信，福建耿精忠同反，数省骚动。
上命满汉大兵讨之，贼不敢渡江，既而四川两广次第克复，三桂屯兵湖南，搜括粮饷，滇民困惫，引领以望大师 ，十六年，吴三桂求援于防，古割丽江，江内喇普地赂之 ，十七年，吴三桂死于衡州 ，十八年，海朝龙起兵鹤庆，田进学起兵，永昌讨吴贼，不克，朝龙败由土番走京师，进学死 ，十九年，大师取贵州，先是，郭壮图等因吴三桂死，拥其孙世，璠进屯贵州，以拒大师，及定远平，冦大将军，贝子章泰统征南将军穆占镶蓝旗，叅赞都统，喇赛正白旗前锋，统领萨克，查巴图鲁正，蓝旗都统释迦保正黄旗先锋，统领陜纳海，镶白旗，副都统蟒纪录，正黄旗，副都统陶代镶红旗，副都统花色正，蓝旗副都统，公图正白旗，副都统，宜思孝正，蓝旗副都统官，保镶黄旗内阁学士兼礼部侍郎，萨海署副都统卢崇峻，绥远将军，湖广总督蔡毓荣江西总督董卫国，建义将军，林兴珠，贵州提督赵赖山西提督周卜世等满，汉官兵由湖广，克辰龙关，枫木岭，取镇远，清平破伪将军韩天福于平越，十一月，世藩遁回，云南 二十年正月，大师克盘江，吴世璠遣伪将军线緎屯兵江西坡，阨险以待章泰，大败之，贼分兵据黄草坝，征南大将军，赖塔统正蓝旗，叅赞都统，勒贝正红旗，叅赞都统，希福镶白旗，叅赞都统马齐镶红旗，叅赞都统赵琏，镶蓝旗防军统领额黒里镶红旗，副都统洪实录，镶白旗，副都统祖植椿，两广总督金光祖，福州将军马九玉等满，汉兵由泗城州，夺石门，坎防安笼所绕出贼后，大破之，二月，赖塔至曲靖，全城归附，线緎始遁，章泰遂防师于曲靖，十九日，师抵云南，吴世璠遣郭壮图，悉精鋭迎战，大师夹攻，大破于呼马山下，贼婴城拒守，大师围之，时满汉兵数十万方，以粮糗为虑，巡抚伊辟布政使王继文开诚，遍谕安集，流移动饷召买，万姓踊跃，昼夜挽运，未几，伊辟卒于军，以王继文为巡抚，田启光为布政使，又。
命学士佛伦，侍郎金鋐等驰至军中，总理粮储，四月，贼将马寳自遵义由寻甸奔楚雄，都统希福，云南提督桑格迎战于吕合禽之，时胡国柱王绪，王公良，李匡等复合溃众于迤西夏国相髙起隆廖进忠王永清等潜聚于广南，大师分路搜讨，胡国柱王绪，李匡自杀禽髙起隆等俘马寳夏国相于京，余悉磔于市，迤西，广南平，八月，宣威将军纪哈里同副都统，希福觉罗，西布勇畧将军云贵总督赵良栋，由建昌渡金沙江，镇安将军，都统噶尔，汉防军统领佟雅副都统，得尔徳翁艾署副都统张长庚，由永宁防师于云南，十月初八日，大师移营逼城，赖塔进兵银锭，山蔡毓荣，夺重关及太平桥，穆占赵良栋，王继文夺玉皇阁，遂至东西寺章，泰防应贼，悉力拒守，王继文遣人自鹤庆北胜运红衣，炮至银锭，山昼夜攻击，贼大惧，章泰等复书告示，射入城中，谕以顺逆贼，皆有离心，二十二日，贼党余从龙吴成鳌出降，赵良栋，王继文领兵攻得胜桥，蔡毓荣攻大东门，林兴珠攻草海，赖塔攻银锭，山并分兵攻近华浦，四靣逼城，复遣余从龙入城，招抚二十八日，城中贼乱，线緎等拥兵入郭，壮图家杀壮图，心腹郭得胜壮图及其子宗汾举火自刎，世璠亦自杀，线緎吴国柱吴世基，何进忠黄明等开门出降，城下之日，兵不血刃，随磔方光，琛方学范于市斩世，璠壮图首级，并戮吴三桂，尸俱函送京师，三十日章，泰遣穆占马齐入城，大兵分守各门籍，吴世璠家产，以。
闻 二十一年以绥远将军蔡毓荣总督云贵
命勇略将军赵良栋回京，定远平，冦大将军，贝子章，泰征南大将军，赖塔领满兵暨楚，粤山陜各路，汉兵陆续凯旋。
命马齐为镇安将军，同防军统领佟雅副都统，得尔徳希福留镇云南， 二十三年十月，镇安将军马齐领满兵回京， 二十七年七月援剿，左恊兵丁，任二等作乱，时楚省兵变，副将廖贵一。
陛见起行，任二等遂狭党噪叛，欲肆刦掠奔合，楚兵右营，游击宣起，鳯力战不支，总督范承勲遣游击陈勲麦良玺及曲靖镇，中军游击张国勲等相机剿抚，贼欲出，不意攻霑，益州承勲预檄千总，孙廷标与宣起，鳯内外夹攻，贼党溃散，禽任二等诛之，余悉令归伍，乱乃定， 二十九年十一月，新平县土巡检李尚义，诱集土夷数千，大肆焚掠，总督范承勲檄临元镇，总兵王洪仁援剿，游击刘师周合兵讨之， 三十年，李尚义被禽，自杀，余党悉平。 四十五年九月，奸民李天极等谋乱伏诛， 四十六年四月，调官兵恊剿，贵州三江防，苗 五十七年八月，武定府撒甸土酋常应运等挟讐相攻，总督蒋陈锡遣官兵讨禽之，请设兵防 五十八年二。
月
命都统五哥副都统吴纳哈噶锡等领江宁，杭州满兵二千名，驻云南，先是，凖噶尔贼策，妄阿拉布，坦遣防凌敦多布，袭取西藏，杀拉藏罕，汤古忒及防古人。
民惊惶奉
防三路进兵，至是五哥等赴滇，驻劄以候防师进讨，五十九年，五哥吴纳哈领满兵二千名，鹤庆镇总兵赵坤永北镇总兵马防伯领緑旗兵一千五百名，及丽江土司兵五百名进藏，六月，五哥等至，查木道防四川兵同将军，噶尔弻前进，招抚结敦，七月，攻取喇里，禽蓝占巴丹巴招抚，工布竹贡，八月，克取墨竹，工卡等处防凌敦多，布败走，遂复西藏，大兵凯旋，留赵坤统，緑旗兵三百名驻防 ，六十年六月复。
命五哥吴纳哈领满兵五百名，进藏驻防副都统，噶锡领余兵回江，浙 六十一年六月，总兵赵坤领緑旗兵自藏回，云南。
雍正元年九月，副都统吴纳哈领满兵自藏回，云南旋回，江宁 ，十月鲁魁，土贼方景眀等聚众数百人，攻杀猓目，施和尚总督髙其倬遣游击李化龙领兵捕之，景明等逃入土，戛方四陈，哈巴寨内，复遣人招谕之，景明及方四等出降， ，十二月，苦苦脑儿，罗卜藏丹津犯西宁边界。
命云南提督郝玉麟领兵二千名，驻劄查木道 二年，方景眀党普有才藏匿，威远土州，寻逃入困坚箐，官军追杀，获其妻子，有才遁走，陈哈巴又纠合猓夷，刦掠茶山一带叅将张应宗等率兵进剿，八月，陈哈巴为官军追击，自刎死，并斩其子阿班野贼悉平， 苦苦脑儿平提督郝玉麟领兵由查木道回，云南 ，五年正月，总督鄂尔泰发兵捕乌，防土府禄万钟，镇雄土府，陇庆侯等，时东川新归滇辖，而乌镇二土府，与东郡接壤，尚隶四川，时行刦掠藏匿，奸宄为滇，黔，蜀边地之患，鄂尔泰亲至东川，檄召万钟，庆侯出鞫二酋，竟不赴，质各携印，逃至四川，官兵追袭其后，万钟庆侯俱就禽，以二土府地，改隶云南 滇，沅夷贼刀如珍率众作乱，时镇沅初改土，设流署府事，威远同知刘洪度初至，如珍等率贼众数百人，刦掠抱母井乗夜至府城，焚煅官廨，刦课纵囚，洪度被害，总督鄂尔，泰檄副将张应宗领兵讨之，二月，威远猓黒老胖等结连镇沅，叛夷聚众肆掠，焚煅盐仓，总督鄂尔，泰檄叅将邱，名扬等领兵追剿，前后禽斩三百余人，招抚千余户，时新平江外土贼，阿达乌图白，得等亦纠贼数千乘机仇杀，杨土舎诸村寨直逼县城，闻大兵至，乃遁，三月，生禽刀，如珍等老胖，阿达乌图，白得相继就抚， 四月，茶山，莽芝夷贼麻布朋等叛，茶山为车里宣慰司所辖，其舍目刀，正彦素懐不轨，欲夺土司世职，至是隂煽诸夷为乱，总督鄂尔，泰檄叅将邱，名扬等领兵进剿 ，六月，西藏噶隆阿拉布巴等杀康济，鼐其康济，鼐下头目坡罗鼐带兵报仇，战闘相持。
命云南及川陜二省，大员领兵往藏，安顿料理，开化镇总兵南天祥领官兵驻防，查木道 邱名扬，遣守备李定海捕莽芝，贼击走之，复遣人招抚，贼党多乞降，麻布朋遁匿慢了，慢五诸窝泥寨，官军捕之，窝泥助逆，九月，李定海兵至，倚邦攸乐，及江内各山窝泥聚众数千人，刦夺粮运，进围官军，定海连战两昼夜，退至慢冈，贼众复自四山箐，内冲截官军，把总王朝选被害，十二月，邱名扬至蛮坡，贼众拒战，奋击败之，贼遁走，总兵孙本亲赴倚，邦督剿诸寨皆平，廉知系刀，正彦主使，将诛之，正彦逃至九龙江外，乃遣游击雷应万赴橄榄坝，禽捕总督，鄂尔泰发兵讨法，戞土酋禄，天佑等初，天佑代其兄天祥为法，戛土目擅杀东川兵惧罪诈死，以天祥妻沙氏，管理其地，天佑遂烝沙氏为妻，私造军器，谋为不轨，至是复遣其子刦掠附近居民，鄂尔泰檄叅将魏翥国，杨国华领兵分道进剿，天佑及沙氏屯集三岔口，花椒园，率贼众拒敌，杀伤兵练官兵，奋勇夹攻，乃败走 ，六年正月，杨国华攻克石城，各隘魏翥，国亦攻破花椒园禄，天祐等奔溃，入九龙箐，官军进攻，复遁入多颗，落 莽芝，贼麻布朋就禽， 二月禄，天佑遁入老乌，老雪山箐，为官军所获，沙氏跳崖死 ，三月邱名，扬遣将弁追刀，正彦至猛腊禽之时，提督郝玉麟在茶山，橄榄坝，李阿先等复叛，统兵讨平之， 乌防米贴，土妇陆氏叛，初，四川磨坡长官司禄，永忠早死，妻陆氏赘其夫兄永孝谋袭土职，未就，寻以其地改隶云南管辖，永孝縁事执赴省狱，有司并拘陆氏抗拒不出，至是副将郭夀域领兵三百往捕之，陆氏见官军至，藏匿箐中，潜与头目立之户，吞野鸡固，跨等谋刦营，遣贼党往四川吞都土，千户徳昌砦纠兵助逆，于是月十二日攻杀夀域陆氏遁入吞都，井底总督，鄂尔泰檄，叅将哈元生领滇，黔兵讨之，并檄总兵张耀祖防兵进剿，立之户吞等于各要隘口，设滚木擂石，据险拒守，四月，哈元生领兵直抵吞都，攻破蛇腰，马及门，坎山五险屯诸处，杀贼数千人，堕崖溺水者无算，五月，官军追陆氏，至羊泥箐，获之，并斩立之户，吞等野鸡，固跨徳昌寻亦就禽，时四川雷波土司杨明义密迩米贴，与陆氏世为婚姻，贼党多窜匿其地，四川副将张瑛檄明义赴营，谕之不至，其所属部落，复截刦粮运，杀伤官兵，事闻。
命四川提督黄廷桂统兵讨之并
勅云南总兵张耀祖领滇，黔兵分路堵截，鄂尔泰调兵三千助之，复令哈元生于江外，防守 ，七月，广西，西隆州八达寨，防苗顔光色作乱，总督鄂尔，泰檄副将杨洪领兵赴粤助剿，八月，顔光色为其下所杀，持首出降，八达贼寨皆平，杨洪等兵回云南，九月，四川兵禽杨明义，叅将哈元生等撤兵回时，四川阿驴土司，阿资年幼，不能约束夷人，然颇效恭顺，哈元生之赴江外也，留之行营，调阿资，母见其子久不归，疑有变，又闻元生以事鞭挞其头目，乃与阿资妻父拖科，觉过等谋袭官军，是月二十二日，元生还至阿驴，贼众突出，围之数重千，把总死者四人，兵亦多被伤杀，元生力战，溃围出，总督鄂尔，泰调诸营兵，防川兵往剿，贼众负险拒敌，官军奋勇，攻破诸巢穴，拖科觉过等俱就禽，枭斩，七年正月，西藏平总兵南天祥领兵回云南 ，八年八月，乌蒙夷贼禄万福叛，先是土府禄万钟，以事当按讯，其季父禄鼎，坤觊得代袭其职，率子万福，万贵首先来归，凡所调遣，无不用命，及事平，改土设流，授鼎坤守备赴都引。
见鼎坤失望，临行与其子及头目数十人，密约在乌，伺间倡乱，防东防镇总兵刘起元抚驭不善，万福等遂于是月二十五日集，贼众数千围府城，复引四川凉山蛮数万踵至，游击刘昆，马秉伦等力战死，起元溃围出，亦被杀于荔枝，河符印，皆失其他，文武官弁及家口死者甚众，大关鲁甸一带悉为贼，盘踞总督，鄂尔泰调，滇、黔、汉，土官兵分道进剿，檄安笼镇总兵哈元生，总统威宁一路中军副将，魏翥国总统东川，一路并趣云南，提督张耀祖赴功，山居中指画，九月，乌贼分掠永善县，吞都土舍木谷四哥乘衅杀阿，兴土千户，安永长镇雄州，逆目施额法，漏亦闻风蠢动，起于奎乡，叅将韩勲连击破之，又有防刀等以逆书要约，故土府陇聨嵩，妾二禄氏为乱，二禄氏不从，飞驰各寨，谕以顺逆贼党解散防刀，旋亦就禽，镇雄始得无事，是月十一日，东川土酋禄良珍禄承爵，通于乌贼焚掠村寨，进逼郡城，魏翥国屡出兵击之，贼势转盛，道路阻梗，邮递不通，翥国遣人闲行，赴省请兵，鄂尔泰飞檄，楚姚镇总兵官禄往援，提督张耀，祖分兵防应二十一日，哈元生领兵至，得胜坡，贼众二万余迎敌，奋击败之，明日复战，元生临阵亲射死，夷目二人，官兵乘之，余贼大溃，时官禄闻东川贼众恇怯不前，鄂尔泰连檄趣之，始于二十八日进东川，旋下令闭塞，四门坚守不出，防大军云集，搜捕各寨，夷贼逃窜，东川路乃得通，十月初八日，哈元生同副将徐成贞自得胜坡，进兵至，以那遇贼二万余，元生与成贞夹击，斩贼数千人，遂由稻田坝过松林，直抵乌防恢复府治，随遣将于牛栏江边，监造木筏以待，东川兵至防剿，十一月，游击王先领兵渡江至鲁甸，适遇哈元生游巡兵为夷贼数千人围困，内外夹击，大破之，时所檄四川兵已抵豆，沙关而韩，勲既连破，镇雄夷贼复进，抵伐乌关，为川兵应援，侦知大关，贼尚众，分三路，夺其砦栅，诸贼奔溃，遂复大关，川兵亦于前一日攻克小关，因防滇兵搜箐，杀获无算，大关既复，韩勳遣将进取永善，哈元生亦檄贵州副将刘朝贵搜剿，凉山一带，约至永善防合，时四川游击王谷宰领兵自井底过江，转战而前，斩贼二千余级，亦抵县城，十二月，哈元生攻破防，获东防镇印信，鄂尔泰令徐成贞，署理随捕禽贼首禄万福，叅将南天章亦先后搜获禄，良珍禄承爵等东防悉平，时禄鼎坤已授河南归徳营叅将押解赴滇，究讯得实，与万福良珍等俱伏诛，军功陞赏有差，逮官禄，下狱 ，九年九月。
命发云南兵一千名，驻防查木道，先是，查木道原，驻云南兵一千，后议泰宁驻兵二千已足，遥应西藏，遂撤回，至是，以马腊奏称：查木道系通，藏之要路，且与滇省相近，仍遣云南兵一千，前往驻劄。
云南通志卷十六下
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十七
封建
武王东征，髳濮来防，不闻列五等之封，自庄蹻王滇，后裔常羌受命汉室，始赐王印嗣，是蛮方君长纳款奉贡，锡以册命，俾仍其旧，王臣之出镇者，以功赐爵用资弹压，亦随时势以施控驭之术也，唐自开元以后蒙氏，并五诏破吐蕃朝廷倚以为重，凡所以襃崇优异之者，靡所不至，然卒反覆无常，数为边患，迨元世祖首定云南，增置郡邑，始以同姓诸王董理其事，明代命沐氏，世为重镇，两迤诸州郡以次改设流官，渐同腹地我。
国家声敎遐敷，滇南万里，如在几席，革藩镇之制，大一统之模，旷古独隆焉，顾前此襃封锡爵之典，有不容泯者，故备录之。以见古今驭逺之图与沿袭变通之迹云尔，志封建。
汉
滇王当羌【史记作常羌，庄蹻之，后世王滇，传至当羌，武帝元狩元年，遣王然于等指求身毒国，至滇，滇王当羌留为求进嵗余皆闭昆明，莫能通，滇王与汉使言，汉孰与我大？及夜郎侯亦然，各自以一州王不知汉广大，使者还，因盛言滇大国，足事亲附，天子注意焉，元鼎六年，复遣王然，于以粤破及诛南夷兵威风谕滇王入朝，滇王有众数万人，其旁东北劳深，靡莫，皆同姓相仗，未肯聼命，元封二年，发兵击灭劳深，靡莫，以兵临滇，滇王乃举国降，事详师旅，考于是以为益州郡赐王印，复长，其民 附录旧志滇王，仁果西海，阿育国王后裔也，元狩间，帝闻当羌，有汉孰与我大之语，恶其不逊，时仁果善抚其众，与当羌角立，乃封仁果为滇王，庄蹻之，世遂絶三国时有凤龙佑那仁果十五世孙也。诸葛亮定南中收用，豪杰乃封佑那为建宁国王，赐姓张氏，传至十七世孙，张乐进求唐武徳闲遣使随南宁州都督，韦仁夀入朝诏册，进求为首领大将军，永徽四年，让国于蒙氏，细奴逻张氏始絶其事不载正史，姑存以备考】。
钩町王亡，波【旧有侯，未详所始，昭帝始元五年，侯亡波从军，正王平，大鸿胪田广明等击姑缯，叶榆有功，六年，诏封成帝河平闲，王禹与夜郎王兴等举兵相攻，太守陈立斩兴，禹震恐，入粟干斛，牛羊劳吏士，立遣还郡，王莽簒位，改汉制贬为侯，王邯怨恨，牂牁太守周钦诈杀邯，邯弟承又攻杀钦州郡击之，不能胜，三边怨扰尽反，其后不见于史传，】。
后汉
邛谷王任贵【后汉书作长贵卭人，王莽时，越巂太守枚根，调为军侯，更始二年，率种人攻杀根，自立为邛谷王，领太守事，又降于公孙述，建武十二年，述败归汉，仍受封，十四年，遣使上三年计，即授越巂太守印绶，十九年，武威将军刘尚击益州夷，路由越巂，贵疑之，聚兵起营台，招呼诸酋长多酿毒酒，欲先以劳军，因袭击尚，尚知其谋，掩诛之，徙其家属于成都】。
哀牢君贤栗【，其先有妇人名沙壹，居于牢山，尝捕鱼水中，触沈木，若有感，因懐姙十月产子男十人，后沈木化为龙，出水上沙壹，忽闻龙语曰：若为我生子，今悉何在？九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐，龙因防之，其母乌语谓背为九，谓坐为隆，因名子曰：九隆及长大，诸兄以九隆为父所防，而黠遂共推以为王，牢山下有一夫一妇复生，十女子九隆兄弟皆娶以为妻，后渐相滋长，九隆死，世世相继，乃分置小王，往往邑居，散在谿谷絶域荒外山川阻深，生人以来，未尝交通中国，建武二十三年，其王贤栗遣兵乗箄船南下，江汉击附，塞夷鹿茤，鹿茤人弱，为所擒获，于是震雷疾雨，南风飘起，水为逆流，翻涌二百余里，箄船沉没，哀牢之众，溺死数千人，贤栗复遣其六王将万人以攻鹿茤，鹿茤王与战，尽杀之，哀牢耆老共埋六王夜，虎复出其尸而食之，余众惊怖引去，贤栗惶恐，谓其耆老曰：我曹入边塞，自古有之，今攻鹿茤，辄被天诛，中国其有圣帝乎？二十七年，遂率种人诣越巂太守郑鸿降，求内属，帝封贤栗等为君长，自是嵗来朝贡，明帝永平十二年，其王栁貌遣子率种人内属，章帝建初元年，王类牢，杀守令反，昆明夷卤承与诸郡兵共击斩之，】。
破虏傍邑侯，卤承【邪龙县昆明夷，章帝建初二年，率种人应募，击斩哀牢王类牢于博南，赐帛万匹，封】。
掸国王雍由调【和帝永元九年，重译奉国珍宝入贡，赐金印紫绶，安帝永宁元年，复遣使朝贡，献药及幻人，能变化吐火，自支解易，牛羊头，又善跳九数，乃至千，明年元防，帝作乐于庭，封为汉大都尉，赐印绶，金银防缯各有差】。
白狼楼薄，蛮夷王唐缯【，和帝永元十二年，率种人归义内属，赐金印紫绶，】奉通邑君，令田【青衣道夷邑长安，帝永初二年，与徼外三种夷赍黄金，旄牛眊举土内属，帝増其爵号】。
五代宋
邛都县侯，爨龙顔【南宁州人，文帝永嘉闲，累官龙骧将军，镇蛮校尉，宁州刺史，封】。
北魏
同乐郡侯，爨云【建宁郡人，累官骠骑大将军，开府仪同三司，南宁州刺史，封年无考，】。
唐
夜郎郡公谢龙羽，【牂牁蛮首领有兵三万髙祖武徳三年遣使者朝贡，以其地为牂州，拜龙羽刺史，封】。
台登郡王，盛逻皮【一作晟，罗皮，南诏蒙氏逻盛，炎子，武后朝盛炎入朝，时已有子炎閤妻复娠，生盛逻皮，喜曰：我又有子虽死，唐地足矣，后逻皮立元宗，开元元年，授特进，封】。
云南王皮逻閤，【盛逻皮子元宗，开元末，赐名归义，破逐河蛮，兼并五诏，其势寖强，事详见杂纪二十六年入朝，天子为加礼，又以破渳蛮功，驰遣中人册封，赐锦袍，钿带七事，天宝五载，遣其孙凤迦异入朝，授鸿胪卿，赐龟兹乐一部，恩礼有加】。
云南王閤逻凤，【归义子，天宝七载袭封，诏以其子凤迦异为阳，瓜州刺史，九载叛附吐蕃，事详师旅，考】。
南诏王异牟寻【凤迦异子，德宗贞元九年，上表反正，请复号南诏，十年，大破吐蕃，献捷京师，事详师旅，考帝遣使册封，赐银窠金印，文曰贞元册南诏印，随遣清平官尹辅酋等入谢，献铎鞘浪剑，郁刃等物，自是比年入贡， 附录南诏清平官尹仇寛，贞元十年，异牟寻大破吐蕃遣献地图方物，帝赐赉有加，拜左散骑常侍封髙溪郡侯】。
长川郡公，苴嵩【，勿邓大鬼主徳宗贞元闻通款，诏兼卭部团练使，封】。
顺政郡王，苴那时【两林都大鬼主，贞元五年，遗韦书，乞兵攻吐蕃，皋许之，那时战甚力，大破吐蕃于台登北谷封事，详师旅考】。
怀化郡王，苴梦冲，【苴嵩死，子苴骠离，幼以梦冲为大鬼主，数为吐蕃侵猎，贞元五年，同苴那时共破吐蕃封】。
和义郡王，骠傍【丰琶部落大鬼主少骁敢，数出兵攻吐蕃，贞元五年，同苴那时等封】归义郡王董嘉庆，【戎州管内驯，骋，浪三州大鬼主，累世内附，以忠谨称，封年无考，】南诏王，寻閤劝【，异牟寻子，宪宗元和三年袭封，改赐元和印章】。
南诏王劝龙晟【，寻閤劝子，宪宗元和四年袭封，十一年为弄栋，节度使王嵳巅所弑，】南诏王，劝利【劝龙，晟弟宪宗元和十一年，诏使册封穆宗，长庆三年，赐印】。
南诏王丰祐，【劝利弟穆宗，长庆三年，诏使册封，随遣洪成酋等入谢，丰祐立后，叛服不常，至宣宗时死，子坦绰酋龙立恚，朝廷不吊恤，遂絶朝贡僭号，建元为边患者，二十年前后事，俱详师旅，考自此无复册封，而国亦寻灭】。
宋
大理国王段和誉【，其先有俭魏者，威都白人也，佐蒙氏有功，赐名国忠，擢清平官，六传至思平，逐杨干贞而有其国，十七，传至和誉，徽宗政和六年，遣使入贡，七年，册为金紫光禄大夫，检校司空，云南节度使，上柱国，封余详杂纪】。
元
云南王和克齐【，世祖第五子，初，至元元年，爨蛮舍利畏倡乱，遣将讨平之，事详师旅，考帝念非亲贤，不能靖一方，或以荒服难之，帝曰：朕固乐其风土，向非歴数在躬将于彼，请分器焉，四年，遂封和克齐为王，金镀银印驼钮，出镇云南，复置大理等处行六部，未几，改赐金印兽钮，五年受命，与安南国王讨占城，眞腊八年为元帅，布呼丹所弑】。
宗王圗固勒【，世系无考，至元十一年，封代和，克齐镇云南，】。
云南王额，森特穆尔，【和克齐，子从征在缅，至元十七年，以张立道言，遣忙古带迎归袭封，金印兽钮，二十二年，诏事不议于王者，毋辄行，二十五年，移镇大理，成宗大徳元年，赐钞三万八千锭，十一年，进封营王】。
梁王噶玛拉【，世祖孙，至元二十七年，封金印兽钮，出镇云南，二十九年，改封晋王，成宗大徳六年薨后，以子泰定帝入继大统，追尊为显宗】。
梁王苏克繖，【噶玛拉子，至元三十年封，出镇云南，金印兽钮，三十一年，成宗即位，以云南嵗贡马二千五百匹给梁王数太多，命量减之大徳，九年，诏梁王勿与云南行省事，赐钞千锭，十年赐复如之，】。
梁王库库，【封年及世系无考，成宗大徳五年，左丞刘深征八百媳妇为水西上官，宋隆济所围，库库率兵救之，贼众少解，事详师旅，考】。
云南王罗丹【，世祖第七子，西平王鄂啰齐之孙，武宗至大二年，梁王松山，有疯疾，诏封老的镇云南，金印兽钮，】。
梁王王禅【噶玛拉孙，仁宗延祐七年，英宗即位，封云南王，金镀银印龟钮，英宗至治三年，泰定帝入立，进封梁王，金印兽钮，】。
云南王特穆尔布哈，【禅子，英宗至治三年，泰定帝入立，诏袭封金镀银印，驼钮，】豫王阿喇特纳实哩，【世系无考，文宗天歴二年，出镇云南， 旧志有诸王圗，沁乃文宗，至顺元年，自立为云南王，非奉朝命，故不载】。
梁王巴咱尔，斡尔宻【一名博啰，布色一作巴，咱尔以宗室镇云南，世系无考，元亡后，仍阻险自守，明太祖屡遣使招谕，不从，洪武十四年，颍川侯傅友德南伐，梁王兵败走，滇池岛中，友德等入云南，梁王闻之，谓其右丞，曰：我宗室无降理，有死以报国耳。先缢其妃自饮药不死，投滇池水中，举家从之，俱死焉】。
明
周王橚【，太祖第六子，洪武二十二年，出镇云南，未几，诏还】。
汝南王梗【，太祖第十九子，洪武二十六年建邸，云南二十八年之国，建文帝时，废为庶人，成祖永乐初复国，与守臣交恶，上赐书谕王，召守臣戒之，未几，又不法，上怒，罪其僚属，夺册宝，寻复与之，仁宗洪熙元年，徙封武冈州】。
黔宁王沐英【，凤阳定逺人少孤，太祖收而子之，赐国姓，年十八，授帐前都尉，以所部征闽，擒陈友定，命复姓，出镇建宁，随副卫国公邓愈西征关，地千里，洪武十年，封西平侯，十四年，以征南右副将军，同颍川侯，传友徳征云南出竒制胜，所至战防，事详师旅，考云南平，英镇守，复破阿资以兵威，定八百媳妇，缅外诸夷皆重译来贡，二十五年，懿文太子薨，英哭之呕血，遂得疾卒，年四十七，讣闻，上恸悼辍朝，命以丧归，军民蛮长，攀号送者数万，赐葬江南之观音山，追封黔宁王，諡昭靖，英为人温，爽有资概，所至未尝滥杀，在滇列衞戍简官僚，课农桑，兴学校，一切屯田水利，力役贡赋，咸经理有条，平居好读书，亲近儒者，既殁，滇民请，即府城立庙，报可，子五春，晟昂昶昕】。
西平侯沐春【英长子年少，有才畧初授骠骑将军，后军都督佥事，洪武二十五年，袭父爵镇云南，练兵恤民，克遵先志，屡着威绩，平定诸蛮，三十一年，佩前将军印，征平缅大破刁斡，孟事详师旅，考寻卒，年仅二十六，赐祭葬，諡惠襄春，貎不逾中人，平日寛衣缓带，如儒士及行师，号令严明，士卒用命，动有成功，在滇七年，民户有加旷土増辟其设施井，井可观焉】。
定逺王沐晟【英，次子气宇凝重，寡言笑，喜怒不彤，太祖甚爱之，甫冠，授后军都督佥事，进左都督，洪武三十一年，嗣兄春爵镇云南，永乐三年击退八百，大甸酋又连破安南，酋获其帅，四年，又大破安南夷，黎湖于多邦城栅，与新城侯张辅兵合五年，于日南州奇罗海口，擒安南酋父子官属并籍其郡县献于朝，进封黔国公，上嘉其劳，亲为诗裦美之，十七年，击降富州叛酋沈经，正统元年平四川，防川，黎溪贼矣，的等二年复平马龙他郞甸酋刀瓮，四年，征麓川土逆思任无功而还，至楚雄遒，卒，年七十二，赐葬，赙追封王，諡忠敬，晟在镇四十余年，修文讲武安辑，汉夷重科举，招遗逸，奉职勤慎，区昼尽善，绰有父风，焉】。
定边伯沐昻【英三子，年十九，授散骑舍人，洪武三十五年，陞府军左衞指挥佥事，永乐初，使云南，遂辅镇边务，机宻晟辄遣昻报，悉称防四年，计擒师宗，元江诸蛮陞右军都督同知，正统初，从晟讨平矣，的刀瓮诸酋，四年复従，晟征麓川嵗余互有胜负，事详师旅，考六年，与定逺伯蒋贵兵部尚书王骥防兵进讨，至腾冲，昂分兵由干崖，南甸进其巢穴，俘馘无算，进左都督，卒，年六十七，赠定边伯，諡武襄，昻孝友和易，御人一以诚信，不以利害为取舎凡举动皆合人情，卒之日，滇人为之罢市，子禧，字可恬，有诗名，授锦衣衞副千户早卒，着有敬轩集】。
黔国公沐斌【晟长子，事母尽孝，正统五年，袭封继武襄，镇守适麓川多事，巡抚杨宁有才畧斌以镇静济之，及从征孟养，多所斩获，皆让功于王骥，人服其徳量景泰元年卒，年五十四，赠太傅，諡荥康】。
黔国公沐琮【斌子成化元年，袭封佩征南将军印，镇守三年，捕获寻甸，广西二叛酋改土，设流又次第讨平马龙，丽江剑川，顺寕罗雄及临安之昌明缺，箐赤石崖等蛮，以功晋太子太治九年卒，年四十七，諡武僖】。
黔国公沐昆【琮从侄，诚子琮无嗣立之，朝议谓昆为西平裔孙，当从侯爵，守臣争之，谓南人知有黔国公，不知有侯也，侯之恐为所轻，治九年，遂袭公爵，时年十四，随佩征南将军印，发兵平龟山竹箐蛮，谕定孟养，孟宻之争寨者，又合川，贵二镇兵，平宋，鲁之乱，擒师宗州贼张长受安南叛酋那代，以功加太子太傅，正徳十四年卒，年四十，赠太师，諡庄襄，着有玉冈集】。
黔国公沐绍勳【昆，子袭封，加授太子太傅，嘉靖十六年卒，赠太傅，諡敏靖】。
黔国公沐朝辅【绍勲，长子袭封，加授太子太傅，嘉靖二十六年卒，赠太傅，諡防僖能文，有文楼漫稿】。
黔国公沐朝弼【绍勲，次子先授都督同知，因朝辅二子，融、巩，皆甫袭而殇，遂袭封，隆庆六年被劾，诏削其爵，安置南京】。
黔国公沐昌祚【朝弼，长子袭封，万歴十三年，平岳凤，加太子太保，二十四年，乞休，子叡代镇，上以昌祚，有平顺大土酋功，晋右都督三十五年，武定寻甸诸酋反，围省城，昌祚论奏，叡与巡抚陈用宾，罪俱被逮，仍起昌祚视事，晋太傅兼太子太傅，天啓四年卒，年七十】。
黔国公沐叡【昌祚子袭封后为父论逮除名】
黔国公沐启元【叡子，天启五年袭封，屡与抚按搆难，崇祯三年，暴卒】。
黔国公沐天波，【启元子，崇祯三年，年十二，袭封事不自专，必禀命于毋元谋，土官吾必奎叛，调安南土，宣抚沙源子定洲协讨定洲，蓄异谋乆不进，及至省城，遂袭天波，时变起仓卒，天波欲効死，其左右以存身灭贼为言，乃出走，楚雄与副使杨畏知画防固守，贼攻累年，士民皆无离志，城得不防孙可望，李定国等入滇，遣人招天波，天波执义不赴，可望等约以雪仇恢复，乃归各官皆受伪符，天波独佩黔国旧印及可望入黔，遂与李定国谋迎明桂，王子由桹事之时，伪王艾能奇死，由桹及定国，欲以能奇妻，妻天波，使将其众天波，力辞不受，后从由桹入缅，诸臣多傲慢，天波于颠沛中执君臣，礼甚谨，缅酋谋献由桹，诱至木城，天波察其有变，挥石锤杀数十人，遂遇害，其子忠亮被执不食，旬日死，黔国自沐英传至天波，凡十三世，天波更殉难以死，遂与明运相，始终焉】。
本朝
吴三桂【，辽阳人，明季授宁逺衞总兵加平西伯，李自成陷京师，三桂赴】。
【世祖军前，投诚乞兵讨贼，及自成灭，诏封平西大将军，平西王驻劄，汉中府，顺治十五年，同大兵入滇，十六年，云南平，遂命三桂移镇云南，十八年，晋平西亲王，康熙十二年反寇，黔、蜀，楚，粤，圣祖命六师讨平之，事详师旅，考三桂，先以病死，戮尸示众】。
云南通志卷十七
钦定四库全书
云南通志卷十八上
秩官【附武秩 使命公署】
昔大禹弻成五服，咸建五长，各迪有功，滇于其时为西南荒裔，在周则处，镇藩之末，王官所设版尹之属，至此益略矣。汉，唐以来，多即其渠率而用之，经制阔，疎迄乎元明，增置官吏，渐同中土我。
朝六合一家，加意柔逺慎简大臣节制抚绥，下至州，县吏皆选任贤能周详。
训谕所以阜成兆民，使蛮夷率服，诞昭一统之治也，夫官无大小，期于尽职，后之涖是土者，诚各顾名思义，竝举斯篇所载，稽其美恶，定所从违，庶几无旷，厥官克副。
圣天子委任之意，而甘棠遗爱亦永歌于弗替也，夫志。
秩官武秩使命及公署俱附焉
宋以前设官员数无考
元宪宗五年，立万户府十有九，置大理，都元帅府，世祖至元间，置巡行劝农使，置行枢密院，军兴时设，事已则罢，置宣慰司，有军事则兼都元帅府，又诸路先后置总管府，沿边置宣抚安抚，招讨司其沿革，改设年分可考者，俱见建置， 十年，置行中书省于善阐 ，十二年，命宣慰司与都元帅府竝聴行省节制，置郡县尹，长选廉能者任之， 十九年，罢云南宣慰司 二十年，置云南道提刑按察司，二十一年，罢云南都元帅府，以所管军民隶行。
省 二十四年罢云南道按察司 二十六年复立按察司 二十七年以按察司所治置行御史台 二十九年设廉访司徙置行御史台于陜西三十年复立行御史台于云南
成宗大德二年，复罢行御史台，置肃政廉访司，仁宗延祐元年，置云南行省儒学提举司。
英宗至治二年置中庆大理两路推官
泰定帝泰定四年置云南行省检校官
顺帝至正四年，复立云南按察司 行省置丞相一员，平章政事二员，右丞二员，左丞一员，叅知政事二员，郞中二员，员外二员，都事二员，检校一员，照磨一员，架阁，管勾一员，理问二员，副理问二员，知事一员，提控案牍一员，都镇抚一员，副都镇抚一员，宣慰使司都元帅府，在大理金齿等处者，每府置宣慰使三员，同知二员，副使二员，经歴二员，知事二员，照磨兼架阁管勾一员，在永昌等处者，减经歴知事各一员，宣慰使兼管军万户府，在曲靖等路临安广西道元江等处者，每府置宣慰使三员，同知，副使各一员，经歴一员，都事二员，照磨兼管勾一员，都元帅府，置都元帅二员，副元帅二员，经歴知事各一员，元帅府置元帅一员，经歴知事各一员，宣抚司，在丽江路者，置宣抚使一员，同知，副使各二员，佥事一员，计议经歴知事各一员，提控案牍架阁一员，在广南西道者不置副使，佥事安抚司，置安抚使一员，同知，副使，佥事各一员，经歴知事各一员，招讨司置招讨使一员，经歴一员，诸路万户府，置万户一员，副万户一员，经歴一员，知事一员，又府属有镇抚司上，中，下所千户，副千户上下所百户等员，诸路总管府上路，置总管一员，同知，治中，判官各一员，下路不置，治中，而同知如治中之秩，后置推官，上路二员，下路一员，经歴一员，知事一员，或二员，照磨兼承发架阁一员，诸散府置知府，或府尹一员，同知，判官，推官，知事，提控案牍各一员，诸州上州曰尹中州，下州曰知州，云南，皆下州置知州一员，同知，判官各一员，吏目一员，诸县上县，置尹，丞、簿，尉各一员，典史二员，云南县皆中下。中县不置丞，下县置官，如中县事，之地，则以簿兼尉，后又别置尉，别有印，典史一员，行省置儒学，提举一员，副提举一员，外路置儒学，敎授一员，学正一员，学录一员，散府置敎授一员，下州置学正一员，其行御史台置大夫一员，中丞二员，侍御史二员，治书侍御史二员，经歴一员，都事二员，照磨一员，架阁，管勾一员，承发管勾兼狱丞一员，肃政廉访司，置廉访使二员，副使二员，佥事四员，经歴一员，知事一员，照磨兼管勾一员，凡元帅府总管府宣抚司，安抚司招讨司万户府千户所府州县皆有达噜噶齐一员，以蒙古人为之，汉人为贰，其任官之人，多无可考。
明洪武十五年置云南都指挥使司，改云南行省为布政使司，【按旧志有安普临，元金沧洱海，四分守道，以布政司叅政，叅议领之，其设立年，分无考】，仍置云南盐课司，改诸路为府置知府，知州知县等官，其后各府州县升降分合增设裁改俱，详见建置三十年，置云南按察使司【按旧志有安普临，元金沧洱海，四分巡道，以按察司佥事为之，其设立年，分无考】。
永乐九年置云南巡按监察御史【按旧，志有清军，监察御史，其设立年，分无考】。
正统五年置云南巡抚都御史自此至景泰闲时设时罢。
成化十二年置，临元澜沧金腾，曲靖四兵备道，以按察司副使为之，十六年，复置云南巡抚都御史嗣后，始常置。
嘉靖十七年命云南巡抚兼赞理军务
隆庆四年命云南巡抚兼理建昌，毕节等处军务，万歴十二年命云南巡抚兼督川，贵兵饷，寻改分巡安，普道为兵，巡安普道。
天啓二年，置川，湖广西云：贵五省，总督兼摄，贵州巡抚事务，驻贵州， 布政使司，置左、右布政使各一员，分守安，普道左叅政一员，督粮盐法，道分守临元道，督理银塲道，右参政各一员，分守金，沧道左参议一员，分守洱海道，右参议一员，经歴都事照磨，检校理问司狱济用库，大使，副使各一员，按察使司，置按察使一员，清军道屯田道提学道副使各一员，金腾澜沧临安，曲靖四兵备道副使各一员，分巡安，普临元金，沧洱海四道，佥事各一员，【按兵备道，有布政司叅议，衔者见师旅考至，分守分巡道，衔亦前后错杂不一，】经歴知事照磨，检校司狱各一员，云南都指挥使司所置员数，详见兵防云，南盐课司，黑白二井，各置提举一员，同提举，副提举吏目巡检，大使各一员，其余诸井，或置大使一员，诸府置知府一员，同知一员，通判二员，或一员，推官一员，经歴知事照磨，检校司狱各一员，诸州置知州一员，州同州判吏目各一员，诸县置知县一员，县丞主簿典史各一员，巡检驿丞，员数不一，府各置儒学，敎授一员，训导一员或二员，州各置学正一员，训导一员，县各置敎谕一员，训导一员，其府州县自同知州同县丞以下儒学，自敎授以下，或全置或不全，置或先有后裁，或先无后，设各不等。
本朝顺治，十六年置经略督师入滇，后事竣，罢设置云，贵总督，又仍明制置云南巡抚云南等处承宣布政使司，提刑按察使司，分守分巡兵备，兵巡督粮，驿传提学，诸道盐课司提举，知府，知州知县等官，改都指挥使司为都使司，设屯田都司，操捕都司及经歴十七年置，元江府流官知府。
康熙三年，移元江府通判，驻普洱 ，四年裁左，右布政止，置布政使，裁屯田，操捕都司，置蒙化府掌印，同知 五年，裁府州县冗官及巡检驿丞等共一百四十五员， 六年置，开化府流官知府裁各府推官 ，八年，改寻甸府知府为寻甸州知州 二十年，裁安普临，元金沧洱海，四分守道，置分守永昌道，又裁分巡兵备，安普临元金沧道，止置粮储，驿盐提学三道 ，二十六年，裁都使司及经歴三十一年，置师宗，云州新平定边元，谋五州县，敎职 三十三年，增置曲靖，澂江广西，元江开化，顺宁武定，景东八府，寻甸建水，新兴，赵州剑川五州，昆明，宜良河阳，楚雄定逺保山六县，儒学训导，三十四年，以旧平彝衞地置平彝县，知县 三十七年，改北胜州知州为永北府，知府巡抚石文晟奏，准元江开化，广南，广西四府烟瘴地，方知府以下至敎杂职等官，于本省栋选对品，调补三年即陞，鹤庆顺宁，永昌，永北四府，剑川腾，越二州，极边地方亦对品调补五年，即陞寻以敎职籍系本省，仍还铨选， 四十一年，始以翰林院官提督云南学政自后。
钦防无定 ，四十二年置，永北府昆阳弥勒，陆凉马龙霑，益云龙六州儒学训导南宁，河阳呈贡，云南江川五县儒学，敎谕 五十七年，移武定府同知，驻撒甸。
雍正元年置，丽江府流官知府增设经歴颁云南府州县官。
圣谕各一册 二年颁发
圣谕广训朔望宣讲
赐督抚司道府州县等官
圣训各一道， 二年，改威逺土州置流官，同知移广西府通判，驻五嶆 ，四年添设威逺经歴抱母按板二井，各置盐课，大使及巡检 ，五年，以旧霑益州，地置宣威州，知州移鹤庆府通判，驻维西置剑川州，州判驻中甸，置镇沅府流官知府恩乐县知县，又于东川府附郭置防，泽县知县，总督鄂尔，泰巡抚杨名时奏，准元江普洱，广西师宗威逺并新改之镇沅府，宣威州，恩乐县等缺，本省调补三年俸满保。
题陞用东川，一府并新置防泽县，正杂等缺，本省调补，或请补五年，俸满保。
题陞用开化，广西二府正杂等官，广西分防通判，新平知县禄劝知州丽江知府及经歴鹤庆府分防通判剑川州分防州判黑白二井，提举弥沙阿陋二井，大使等缺，本省调补，或请简补俱以边缺，陞转鹤庆，顺宁永北，永昌四府，剑川腾越，云州三州知州，俱照边俸，听部陞转 ，六年，置东川府儒学，敎授待补则补，各设巡检，设东川府经歴驻巧家营防泽县典史驻者，海置乌蒙府流官知府，又置通判驻大关，并置敎授经，歴知事司狱等官，鲁甸及盐井渡口，各置巡检，改镇雄土府，为州置流官，知州及学正，吏目彝良，置州同威信，置州判母，享置巡检，又以旧米贴地置，永善县知县及敎谕典史，移大理府通判驻弥渡。
命云贵总督兼节制广西省 七年
钦赐督抚提鎭等
世祖御制，人臣儆心录改普洱为府置知府，又置同知驻攸乐，移通判驻思茅，并置经歴盐大使等官，裁开化府通判，置附郭文山县，知县 八年。
钦颁大义，觉迷录，令各府州县刋布宣讲，提督学政，自后定例，皆以翰林院官为之，置师宗州，州同驻邱北，置分巡迤东道，辖云南曲靖，临安，澂江，武定广西，广南，元江开化，镇沅东川，昭通普洱，十三府驻寻甸州，改分守永昌道，为分巡迤西道，辖大理楚雄，姚安，永昌，鹤庆顺宁，永北丽江蒙化，景东十府，仍驻大理府颁。
钦定训饬，府州县条规 ，九年，置昭通府附郭恩安县，知县置昭通，府同知驻大关，移通判驻鲁甸， 十年，裁曲靖府通判，添置元江府通判驻他郎，置昆阳州，州同驻海口，姚州，州判驻普淜，南安州，州判驻旧，嘉县 ，十三年，改云贵广西总督，仍为云贵总督。
总部
汉
【成帝】陈 立【牂牁太守】    万 年【都尉】
【元帝】王 吉【益州刺史】    王 尊【益州刺史】
【平帝】枚 根【越巂太守】
后汉
【光武】文 齐【益州太守】    郑 鸿【越巂太守】
繁 胜【益州太守】    长 贵【越巂太守一作任贵】
【明帝】郑 纯【西部都尉迁永昌太守】 朱 黼【益州刺史黼一作辅】
张 翕【越巂   章太守   帝】王 寻【永昌太守】
王 阜【益州太守 安阜一作追 帝】张 乔【益州刺史】
杨 竦【益州从事】    张 湍【翕子越巂太守】
【桓帝】曹 鸾【永昌太守】    冯 灏【永昌太守】
刘安世【永昌   灵太守   帝】雍 陟【益州太守】
李 颙【益州太守】    厐 芝【益州刺史】
景 毅【益州太守】    张亮则【牂牁太守】
张 化【永昌太守】    常 员【永昌太守】
沈 稚【永昌太守】    黎 虎【永昌太守以上四人世次夫考】
三国汉
【昭烈】董 和【益州太守】    邓 方【朱提太守领庲降都督】
费 诗【牂牁太守】    李 恢【庲降都督】
杜 良【建宁太守】    常 颀【益州从事】
李 严【犍为太守】    正 昻【建宁太守】
张 裔【建宁太守】    吕 凯【永昌功曹后迁云南太守】王 伉【永昌府丞 后后迁太守 主】诸葛亮【丞相领益州牧】
马 忠【牂牁太守后迁庲降都督】 张 翼【庲降都督】
龚 禄【越巂太守】    焦 璜【越巂太守】
张 嶷【越巂太守】    霍 弋【庲降副都督领永昌太守】
晋
【武帝】杜 轸【建宁令】    鲜于婴【宁州刺史】
费 统【宁州刺史】    李 毅【南夷校尉后领宁州刺史】
【惠帝】杜 俊【建宁太守】    雍 约【朱提太守】
马 恢【建宁太守】    孙 辨【永昌从事】
毛 孟【宁州治中】    赵 混【建宁太守】
【怀帝】王 逊【南夷校尉领宁州刺史】 李 刘【毅子朱提太守】
【愍帝】雷 照【平夷太守】    孟 桓【南广太守】
【元帝】孟 才【建宁太守】    李 钊【越巂太守】
王 坚【逊子南夷校尉领宁州刺史】姚 岳【宁州禆将岳一作祟】
爨 琛【兴古太守】    爨 亮【梁水太守亮一作量】
李 逷【益州太守逷一作过】  尹 奉【宁州刺史】
【成帝】杨 术【朱提太守】    耿 容【建宁太守】
霍 彪【建宁太守】    陈 楷【建宁太守】
常 松【益州刺史】    毛 楚【牂牁太守】
邓 岳【都督宁州诸军事】  周 抚【都督宁州诸军事】
陶 侃【都督交广宁等七州军事】 庾 翼【都督益宁等七州军事】
【穆帝】桓 温，【都督荆、梁等州军事，领防南蛮校尉，】周 楚，【监益宁二州军事，益州刺史，】周仕孙【，宁州刺史，后迁监益，梁二州军事，】谢 恕，【抚夷中郎将，加宁州刺史，】、
【孝武】桓 豁【都督宁益六州军事】  桓 冲【都督益宁等州军事领防南蛮校尉】王 忱【都督荆宁益三州军事】 殷仲堪【都督荆益梁三州军事】
杨佺期【南蛮校尉】    司马轨之【益州刺史】
司马荣期【益州刺史】   殷叔文【南蛮校尉】
宋
【文帝】徐 循【宁州刺史】    爨松子【晋宁太守】
周万嵗【宁州刺史，】   ， 爨龙顔，【镇蛮校尉，宁州刺史】。
【明帝】沈攸之【都督梁宁等州军事】
梁
【武帝】萧 纪【益州都督】    徐文盛【持节督宁州刺史】
李 略【南宁州  元刺史   帝】爨 瓒【南宁州刺史】
北魏
爨 云【南宁州刺史】
北周
【闵帝】王 谦【益州总管】
隋
【髙祖】梁 睿【益州总管】    梁 毗【西宁州刺史】
爨 翫【松子子昆州刺史】  史万嵗【益州行军总管】
唐
【髙祖】爨洪达【翫子昆州刺史】   段 纶【益州刺史】
谢龙羽【牂州刺史】    吉纬【巂州治中】
韦仁寿【检校南宁都督】   窦 轨【益州刺史】
沈 逊【昆州   太刺史   宗】爨归王【南宁州都督】
刘伯英【巂州大  髙都督   宗】任怀玉【郎州都督】
赵孝祖【郎州道行军总管，】  ，韩思彦，【剑南，益州巡察】。
谢法成【矩州刺史】    李 义【姚州道总管】
细奴逻【巍州刺史】    李孝让【姚川长史】
辛文协【姚州长史】    梁积寿【姚州道行军总管夀一作庆】刘 惠【姚州   中郎将   宗】李 漆【姚州叅军】
【武后】爨干福【昆州   睿刺史   宗】唐九征【姚巂道击讨使】
李知古【节度   元使    宗】李 蒙【姚州都督】
张审素【巂州都督】    贾 瓘【姚州都督】
王 昱【剑南节度使】   竹灵倩【越巂都督】
郭虚已【节度使】    爨 祺【昆州刺史】
李 宓【，云南太守，迁都督，后为剑南畱，后】何履光，【剑南节度使】。
凤伽异【阳瓜州刺史】   张防陀【云南太守】
鲜于仲通【剑南节度使，】  王日，元【剑南节度使】。
王克昭【，安宁城使，】   ， 安如芝，【云南录事参军】。
张罗疋【都督】     杨国忠【领剑南节度使】
郑 回【西泸   肃令    宗】杨廷璡【越巂都督】
【德宗】韦 臯【剑南节度使】   崔佐时【剑南节度巡官】
曹髙任【巂州   文刺史   宗】杜元頴【西川节度使】
郭 钊【东川节度史】   李德裕【西川节度使】
【武宗】裴元裕【安南经  宣略使   宗】李 琢【安南经略使】
杜 悰【西川节  懿度使   宗】李 鄠【安南都防】
王 寛【安南都防】    李源【防管经略使】
段文楚【邕管经略使】   髙 鄩【交州节度使】
胡瓌玉【邕管经略使】   蔡 袭【安南经略招讨使】
蔡 京【岭南西道节度使】  郑 愚【岭南西道节度使】
萧 邺【西川节度使】   康承训【岭南西道节度使】
髙 骈【岭南西道节度使后为西川节度使】张 茵【安南经略使】
喻士珍【巂州刺史】    李 福【西川节度使】
刘 潼【西川节度使】    李师望【定边节度使】
窦 滂【定边节度使】    卢 耽【西川节度使】
顔庆复【东川节度使，】   ， 黄，景复【大渡河，防河兵马使】。
牛 丛【西川节度使】    辛 谠【邕州节度使】
崔安潜【西川节度使，】    ，陈敬瑄【西川节度使】。
【昭宗】王 建【西川节度使】
元
【世祖】乌兰哈达【南征，总督军事，镇大】，刘时中【理宣抚】。
布呼丹【使都元】     克 哷【帅行省知政】
博斯呼【事宣抚】     麦 良【使副元帅迁提调诸路】章吉穆尔【长官司北胜府知府兼】库库岱【丽江宣抚司大理等处行六部尚书】柴 正【兼云南王傅行部】    源【尚书兼府尉行部】
沙木斯廸，音【侍郎兼司】 ，  张立道【，马行省平章廵行劝农】。
额 森【使累迁】     呼图克【行省叅政都元帅大】
信苴日【理路千户迁万户，大理等处宣】托多尔海，【慰使都元帅一】。
尼雅斯拉，迪音【，作段日大理，总把千户斯廸，】伊 喇，【音长子宣】。
郝天挺【行省参政】    台 布【行省右丞】
阿 噜【行省参政】    伊克徳济【行省参政】
克 哷【招讨使迁行省左丞】  拜达勒【行省参政】
阿尔托尔【，敕遣抚治大理，】  防，古圗噜黙色，【行省右丞】。
舒噜杰【都元帅】  ，  赵世延，【提刑按察使司，判官】。
阿哈巴克实，【都元帅，】  额，森布哈【行省平章】。
郝 相【，参政分鎭大理，临安宣抚使，】张万嘉努，【副都元帅】。
多尔济【亷访使】  ，  防古岱，【都元帅，迁行省右丞】。
程思防【行御史台中丞】   布 通【万嘉努子袭文职】
张 元【立道子行省郎中】  李 宣【永昌万户】
郡 则【罗胜路总管】   昔撤昔【大理路总管】
安 班【武定路总管】   哈 繖【撤里路总管】
阿 穆【乌防路总管】   阿 兰【丽江路总管】
刀中旺，【元江路总管，】   ，段阿庆【，信苴日子宣慰使，一作段忠】髙阿况【嵩明州知州，】   ，汪维能【行省右丞】。
李 京【宣慰副使】    刘 正【行省左丞】
呼 逊【斯迪音三子行省右丞】 玛蘓库【斯迪音五子行省平章】浩 善【尼雅斯拉迪音子行省平章】呼 达【尼雅斯拉迪音子行省左丞】巴 哈【呼逊子中庆路达噜噶齐】 刀 代【元江路总管】
巴 哈【万嘉努，子临安宣慰司同知，】阿尔噶里室，【晋宁州，州同】。
【武宗】萨济固尔威，【行省右丞】 ， 阿固台，【行省右丞】。
【秦定】玛蘓库【行省平章】    实 都【行省左丞】
【文宗】仁 通【多尔济子行省理问】  朱 寳【石屏镇将一作朱寳翼】
亨 祐【石屏千户】    董文彦【威楚路知事】
髙 明【姚安路总管】   竒 珠【行省平章】
特穆尔布哈，【行省左丞，】  哲尔，特穆尔，【知行枢密院事，】塔玛齐嘉珲，【同知行枢密院事，】伊尔，特穆尔，【行省右丞】。
克 酬【仁徳府权达噜噶齐】  那 海【行省都事】
支渭兴【宣慰使副都元帅】  杨 祚【防访佥事】
额尔吉纳【行省丞相】   旺扎勒【八畨元帅】
固 纳【澂江路总管】   王 升【曲靖宣慰使】
托克托穆尔，【行省平章】 ， 布拉繖，【行省参政】。
萨木丹巴勒【行省右丞】  段 功【大理路总管迁行省平章】
张 瑾【廉访副使】    安 慈【武德将军行省叅政】
段阿坚【都元帅】    髙惠直【鹤庆路总管】
杨 升【木邦路总管】   髙祥斌【北胜府知府迁行省右丞】段文瑞【临安路总管】   冯文举【云南儒学提举】
阎鼐，玛贝【行省平章】 ，  埒克矩，布哈【行省叅政】。
伊埒特穆尔，【行省平章】 ， 布延图，【行省右丞】。
克哷克【宣慰司同知】   克实克【万户】
锡哈里【儒学，提学】  ，  布扎尔，【防町路宣慰使】。
谢 溥【寜州知州】    髙 情【嵩明州知州】
乌 徳【行省右丞】    髙 胜【宣慰使管军千户】
杨 福【都元帅】    旃 檀【临安路宣慰使】
杨逺任【大理金齿宣慰司佥事】 那 中【元江路总管】
阿缫森【大理金齿宣慰司同知】 段 寳【功子行省左丞】
李妥英【临，元诸路总管】 ，  髙禾成【威楚，开南等路总管】。
苏尔诺海【临安宣慰司同知】 杨 寳【防子大理路治中】
髙 泰【腾冲府知府】   杨立义【腾冲府同知】
孟 光【腾冲府知府】   张埜先【永昌府知府】
阿 巴【安宁州知州】   隆 节【安慈子武定路总管】
达尔玛，【梁王司徙平章】  ， 娄尔塔，坦【行省右丞】。
明
总督
【天啓】朱燮元【山隂人  崇进士   祯】李若星【河南人进士】
巡抚
【正统】丁 璿【上元人进士】   杨 宁【钱塘人进士】
【景泰】郑 颙【钱塘人  成进士   化】王 恕【三原人进士】
吴 诚【钱塘人进士】   程 宗【常熟人进士】
章 律【常熟人  进士   治】王 诏【宁晋人进士】
张 诰【华亭人进士】   李士实【丰城人进士】
陈 金【应城人进士】   林元甫【莆田人进士】
【正徳】吴文度【江宁人进士】   顾 源【长洲人进士】
洪 逺【歙县人进士】   王懋中【安福人进士】
范 镛【临洮人进士】   何孟春【郴州人进士】
【嘉靖】顾应祥【长兴人进士】   王 啓【黄岩人进士】
黄 衷【南海人进士】   吴 祺【丰城人进士】
傅 习【进贤人进士】   欧阳重【庐陵人进士】
胡 诲【南昌人进士】   顾应祥【科贯见前再任】
汪文盛【崇阳人进士】   刘 渠【承天人进士】
陈则清，【闽县人，进士】 ，  应大猷，【仙居人，进士】。
吴 章【南海人进士】   胡 奎【新淦人进士】
石 【临海人进士】   鲍象贤【歙县人进士】
孙世祐【丰城人进士】   周 采【宁乡人进士】
郝维岳【叙南人进士】   陈 锭【江陵人进士】
王 昺【章邱人进士】   游居敬【南平人进士】
蒋宗鲁【普安人进士】   曹 忭【江陵人进士】
敖宗庆【，思南人，进士，】   ，吕光洵【新昌人。进士】。
【隆庆】曹三旸，【宜兴人，进士，】   ，邹应龙【，长安人，进士】。
【万歴】陈大宾【江陵人进士】   王 凝【宜城人进士】
饶仁侃，【崇阳人，进士】 ，  刘世曾【，巴县人，进士】。
吴 定【安阳人进士】   陈用宾【晋江人进士】
薛梦雷【福清人，进士，】   ，周嘉谟，【景陵人，进士】。
萧 彦【泾县人进士】   曹愈参【涪州人进士】
李 焘【河源人进士】   沈儆炌【归安人进士】
【天啓】闵洪学【乌程人  崇进士   祯】谢存仁【祁门人进士】
王 伉【潼川人进士】   蔡 侃【晋江人进士】
钱士晋【嘉善人，进士，】   ，张天麟【，浙江人，进士】。
王世德【永康人，进士，】   ，吴兆元【，莆田人。进士】。
巡按
【永乐】王 文      施 安
李 素      邹思顔【以上科贯未详】
华 嵩【芜湖人监生】   方 霖【科贯未详】
郑进善【婺源人科未详】   刘 洁【阳曲人监生】
董克让【科贯未详】    陈 鼎【新兴人科未详】
孟 镛【科贯   宣未详   德】王俊得【黟县人进士】
牟 伦【宜宾人进士】   杨士敏
杜 琮      张 惠
贾 进【以上科贯未详】   王 让【安福人进士】
【正统】李 珉      张 鉴
严 防【以上科贯未详】   陈 浩【吉州人进士】
史 濡【科贯未详】    刘 福【益都人进士】
段 信【三原人贡生】   谯 明【睂州人科未详】
左 景      璩 安【以上科贯未详】
【景泰】栁 春【潮州人贡生】   林 璟【怀安人进士】
牟 奉【巴县人进士】   王 骥【荣昌人科未详】
洪 弻【淳安人进士】   赵 铭【安化人进士】
汪 霖【六安人  天进士   顺】魏 瀚【余姚人进士】
尹 淳【崇庆人贡士】   端 宏【当涂人进士】
张 祚【钱塘人进士】   王 玺【厔人贡生】
王 祥【资县人  成贡士   化】祝 祥【沧洲人进士】
朱 暟【髙邮人贡士】   郭 瑞【吉水人进士】
温 琮【华阳人进士】   胡 泾【丰城人进士】
董 韬【临海人进士】   林 符【吴县人进士】
甄希贤【麟游人进士】   陈 斌【顺德人进士】
樊 莹【常山人进士】   瞿 俊【常熟人进士】
汪 山【歙县人进士】   刘 信【南谿人进士】
郭 绅【宜春人进士】   桂 镐【慈谿人进士】
何 悌【合州人  进士   治】刘 洪【安陆人进士】
林 塘【侯官人进士】   刘 炳【安福人进士】
张 泰【顺德人进士】   金献民【绵州人进士】
余本实【，遂宁人。进士】 ，  林士达，【四防人，进士】。
何 琛【成都人进士】   耿 明【馆陶人进士】
董 钥【鄞县人  正进士   德】陈天祥【吴江人进士】
周 熊【长安人进士】   罗 缙【慈谿人进士】
张 羽【泰兴人进士】   张 璞【江夏人进士】
李 元【山阳人进士】   唐 龙【兰谿人进士】
万 镃【进贤人进士】   陈 察【常熟人进士】
罗 玉【南充人  嘉进士   靖】傅 桂【汉阳人进士】
郭 楠【晋江人进士】   熊 荣【光山人进士】
沈 敎【慈谿人进士】   刘 臬【安陆人进士】
毛凤韶【麻城人进士】   叶 竒【闽县人进士】
谢朝宣【西安人进士】   杨 东【当涂人进士】
董 【肤施人进士】   隂汝登【内江人贡士】
白 贲【潼川人进士】   彭时济【庐陵人贡士】
包 节【华亭人进士】   宋大本【新城人贡士】
郝 铭【蔚州人贡士】   刘廷仪【慈谿人进士】
林应箕【，莆田人。进士，】   ，赵炳然【剑州人，进士】。
黄 中【遂昌人进士】   刘 泾【怀庆人进士】
陈学蘷【，宜山人。进士，】   ，吴翰词【，金谿人，进士】。
王大任【保安人，进士，】   ，孙用行【，连江人。进士】。
王 诤【永嘉人进士】   刘思问【孟县人进士】
【隆庆】刘思贤【，安福人。进士】 ，  田应弻【，广平人，进士】。
刘 翾【内江人进士】   许大亨【安肃人进士】
侯居艮【解州人  万进士   歴】马三乐【阳信人进士】
郭庭梧【新乡人，进士】 ，  王琢玉，【莘县人，进士】。
陈文燧【临川人进士】   帅 祥【安居人进士】
刘 维【江陵人贡士】   崔廷试【陈人进士】
李廷彦【，宁夏人，进士，】   ，黄师颜【南安人，进士】。
苏 酂【太仓人进士】   杨绍程【岐山人进士】
屠 叔【秀水人进士】   李本固【固始人进士】
李 炳【卢氏人进士】   张应扬【休宁人进士】
刘 曾【惠安人进士】   宋兴祖【中江人进士】
沈正隆【沔阳人进士】   邓 渼【新城人进士】
毛 堪【吴县人进士】   吴应琦【桐城人进士】
董 裕【乐安人进士】   潘 璿【南海人进士】
冯应凤【山隂人进士】 ，  周懋相【，安福人。进士】。
【天啓】，杨春茂【，南昌人，进士，】   ，罗汝元【，南昌人，进士】。
朱泰正【南海人  崇进士   祯】余 城【商邱人进士】
甘学阔，【四川人，进士，】   ，赵洪范【，江南人进士】。
李 栻【句容人进士】   姜思睿【慈谿人进士】
李一鹏，【金华人，进士】 ，  张凤翮，【陜西人，进士】。
倪于义，【四川人，进士，】   ，涂必【，江西人，进士】。
陈 荩【河南人进士】   吴文瀛【华亭人进士】
罗国巘【宜宾人进士】
左布政使
【洪武】梅思祖【江南人汝南侯】   陈 迪【宣城人训导】
吴 印【山西人贤良】   张 紞【富平人儒士】
【永乐】曾 坚【吴江人贤良】   周 敖【清县人科未详】
【宣徳】殷 序【无锡人  正进士   统】应履平【奉化人进士】
王 豫【丹阳人科未详】   贾 铨【邯郸人进士】
【天顺】陈 宜【泰和人  成进士   化】吕 囦【常熟人进士】
俞 铎【新昌人进士】   唐 瑜【上海人进士】
吴 玘【华亭人进士】   罗 明【南平人进士】
周 正【吉水人  进士   治】韩 文【洪洞人进士】
李 芳【融县人进士】   谢 绶【乐安人进士】
薛 纲【山隂人进士】   刘 元【仁夀人进士】
陈 金【科贯见前】    李 韶【富顺人进士】
周 宏【德清人  正进士   德】熊 禄【进督人进士】
俞 深【新昌人进士】   杨茂元【鄞县人进士】
丁养浩【，仁和人，进士】 ，  邹文盛，【公安人，进士】。
詹 玺【贵溪人进士】   方 璘【莆田人进士】
【嘉靖】黄 衷【科贯见前】    杨惟康【灵宝人进士】
傅 习【科贯见前】    俞 祜【鄱阳人进士】
吕 经【宁州人进士】   黄昭道【平江人进士】
徐 瓒【永康人进士】   凌 相【通州人进士】
陈 轼【应城人进士】   髙公韶【内江人进士】
胡 铎【余姚人进士】   范 嵩【甄宁人进士】
张 峩【成都人进士】   王俊民【石首人进士】
韩士英【南充人进士】   黄 祺【建昌人进士】
吴 章【科贯见前】    曾存仁【吉氷人进士】
吴 颛【宁州人进士】   马汝彰【汲县人进士】
徐 樾【贵溪人进士】   汪尚宁【歙县人进士】
陈 锭【科贯见前】    鲍道明【歙县人进士】
张尧年【，慈谿人，进士，】   ，周复俊【，昆山人，进士】。
袁袭裳【，睂州人，进士】 ，  刘斯洁，【易州人，进士】。
【隆庆】邬 琏【新昌人进士】   陈绍儒【南海人进士】
陈 善【钱塘人  万进士   歴】陈时范【长乐人进士】
方良曙，【歙县人，进士，】   ，陈幼学【防稽人，进士】。
徐 作【南昌人进士】   张楚城【江陵人进士】
刘汉儒【沈邱人进士】   戴 燿【长泰人进士】
林乔相【，晋江人。进士】 ，  张孙纯，【临桂人，进士】。
杨 芳【巴县人进士】   梅 淳【当涂人进士】
薛梦雷【科贯见前】    彭应时【庐陵人进士】
徐 准【新城人进士】   李 焘【科贯见前】
【天啓】施尔志【嘉兴人进士】   阎 溥【陇州人进士】
诸允修【仁和人进士】   谢存仁【科贯见前】
娄九德，【安顺人，进士】 ，  周士昌，【内江人，进士】。
【崇祯】蔡 侃【科贯见前】    潘润民【贵阳人进士】
王维章【湖广人进士】   吴兆元【科贯见前】
右布政使
【永乐】曹 端【华隂人  宣进士   德】陈 逊【浦城人】
周 璟【瑞昌   正人    统】载 新【平度人】
【景泰】何楚英【攸县人】    陈 文【庐陵人以上科未详】
陈安      殷 序【以上科贯见前】
【天顺】严 徴【奉化人进士】   李 春【邱县人监生】
胡 渊【余姚人  成儒士   化】路 璧【安福人进士】
何 经【顺德人  进士   治】熊 祥【资县人进士】
李 瑢【安福人进士】   陈 道【盱胎人进士】
张 抚【寳鸡人进士】   林元甫【科贯见前】
吴 瓌【漳浦人进士】   梁 才【南海人进士】
汤 全【华亭人进士】   涂 旦【丰城人进士】
【正德】王 纶【滨州人进士】   伍 符【安福人进士】
王 缜【东莞人进士】   周 津【慈鸡人进士】
李充嗣，【内江人，进士】 ，  赵文奎，【江陵人，进士】。
席 书【遂宁人进士】   许 淳【成都人进士】
彭 【吉水人  嘉进士   靖】邓 相【巴县人进士】
陶 照【秀水人进士】   王 銮【襄城人进士】
唐 胄【琼山人进士】   范 嵩【科贯见前】
袁 摈【德州人进士】   李 显【乐清人进士】
沈 敎【科贯见前】    胡宗明【绩溪人进士】
应大猷【科贯见前】    潘 璜【婺源人进士】
曾存仁【科贯见前】    刘 佐【安福人进士】
马汝彰      孙世祐【以上科贯见前】
刘伯跃【南昌人进士】   徐 樾
汪尚宁【以上科贯见前】   王 钫【奉化人进士】
范 钦【鄞县人进士】   郝维岳【科贯见前】
李 冕【章邱人进士】   张尧年
袁袭裳，【以上科贯见前】  ， 宋国华，【奉新人，进士】。
邬 连【科贯见前】    江 珍【歙县人进士】
【隆庆】陈 善      陈时范【以上科贯见前】
【万歴】桂嘉孝，【成都人，进士】 ，  罗元正，【鄱阳人，进士】。
林一新【晋江人进士】   顾 言【仁和人进士】
林烶章【莆田人进士】   陶幼学【科贯见前】
庄国正【，晋江人。进士，】   ，魏体明【，福清人，进士】。
徐元气，【宣城人，进士，】   ，李文续【宜宾人，进士】。
戴 耀【科贯见前】    文 作【涪州人进士】
郭 棐【番禺人进士】   王 桥【上元人进士】
钟 昌【东莞人进士】   薛梦雷
张尧臣【以上科贯见前，】   ，洪澄源【，晋江人。进士】。
刘之龙【富顺人进士】   李 焘【科贯见前】
袁懋英【慈谿人  天进士   啓】施尔志
阎 溥      诸允修
谢存仁      娄九德
周士昌      蔡 侃
潘润民      王维章【以上科贯见前】
【崇祯】杨文岳【西充人进士】   邹 遇【新津人进士】
徐维藩【巴县人进士】
左叅政
【洪武】崔 恂【临淄人进士】   张 敬【清河人进士】
钮 衍【昆山人进士】   辛彦博【山西人进士】
【永乐】陈 逊【籍贯见前 正科未详  统】徐子良【嘉兴人进士】
任 肃【徐州人进士】   冯 郁【安吉人科未详】
钱 奂【鄞县人进士】   刘 烈【鄱阳人进士】
【成化】罗崇本【泰和人进士】   杨 铎【武县人进士】
王 英【闽县人进士】   秦 颙【武进人进士】
张 海【东安人进士】   袁 润【丰城人进士】
邵 新【淳安人  进士   治】黎 福【乐平人进士】
黄东山【富顺人进士】   毛 科【余姚人进士】
陈 宣【平阳人进士】   刘廷瓒【光州人进士】
【正德】王 缜【科贯见前】    黄 皥【南海人进士】
钟 渤【东莞人进士】   林廷防【闽县人进士】
朱应登【寳应人  嘉进士   靖】马 卿【林县人进士】
孟廷柯，【武昌人，进士】 ，  谢汝仪，【鄞县人，进士】。
杨 濂【贵溪人进士】   黄 祺【科贯见前】
程 旦【歙县人进士】   邱茂中【莆田人进士】
黄行可【莆田人进士】   刘 采【麻城人进士】
谯孟龙【南兖人进士】   陈 锭【科贯见前】
沈 宏【崇德人进士】   周复俊【昆山人进士】
梅守德【宣城人  万进士   歴】卢梦阳【南海人进士】
侯一元【乐清人，进士】 ，  汪克用【永丰人，进士】。
朱 袗【蕲水人进士】   林烶章
林一新【以上科贯见前】  ， 罗汝芳，【南城人。进士】。
李良臣【普安人，进士，】   ，金学曾【钱塘人，进士】。
陈 诰【科贯见前】    范 仑【丹徒人进士】
应存卓【仙居人进士】   陈 洙【长乐人进士】
贾应璧【，无锡人。进士】 ，  黄思近【，南安人，进士】。
袁 年【吴县人进士】   王一干【泰和人进士】
张尧臣【科贯见前】    李先着【蓬莱人进士】
李 渭【思南人进士】
右叅政
【洪武】张 紞【科贯   永见前   乐】姚 肇【杭州人进士】
袁 昱【南昌人】    郭 文【南昌人】
【正统】杨应春【长夀人以上科未详】  张 钺【浏阳人进士】
严 颐【泰和人进士】   李 瓘【临潼人进士】
【景泰】赵 雍【连江人进士】   甘敬修【富顺人】
萧 俨【内江   天人    顺】傅 宗【崇德人以上科未详】
钱 森【慈谿人监生】   张 轼【泸州人监生】
【成化】章 律【科贯见前】    姚 旭【桐城人进士】
金 醖【夏邑人  进士   治】方 守【莆田人进士】
徐 节【夀昌人进士】   周 鹏【永明人进士】
张朝用【泸州人进士】   姜 洪【德州人进士】
沈 林【长洲人  正进士   德】张 贯【蠡县人进士】
任 鉴【临颍人进士】   于 聪【安仁人进士】
刘 寅【双流人进士】   彭 缙【襄阳人进士】
梁 辰【科贯见前】    卢 翊【常熟人进士】
周 烱【常熟人进士】   晁必登【宜宾人进士】
刘鹤年【巴县人  嘉进士   靖】刘 瓒【防川人进士】
王汝舟【华阳人进士】   唐 胄【科贯见前】
汪必东【崇阳人进士】   祝 夀【歴城人进士】
蒋 彬【全州人进士】   初 杲【潜江人进士】
马 龠【西充人进士】   夏邦谟【涪州人进士】
叶 珩【莆田人进士】   车 纯【上虞人进士】
胡 德【婺源人进士】   胡 松【绩溪人进士】
朱 方【永康人进士】   屠应坤【平湖人进士】
石 【科贯见前】    郭日休【莆田人进士】
朱 观【昆山人进士】   鲍象贤
刘伯跃【以上科贯见前】   程 资【婺源人进士】
王 钫【科贯见前】    李 涵【迁安人进士】
胡尧时【泰和人进士】   郝维岳【科贯见前】
郑 防【莆田人进士】   汪 俅【贵溪人进士】
林 恕【科贯见前】    陈光华【莆田人进士】
谢东山      敖宗庆【以上科贯见前】
程秀民【西安人进士】   宋国华
陈 善【以上科贯见前】   李心学【临淮人进士】
熊 桴【武昌人进士】   熊勉学【德化人进士】
熊汝达【，进贤人，进士】 ，  卢岐嶷，【长泰人，进士】。
陆 纶【归安人进士】   何 铛【丽水人进士】
徐 栻【常熟人  隆进士   庆】莫如善【恩平人进士】
罗元正【科贯见前】    秦 钫【慈谿人进士】
王应显【漳浦人  万进士   歴】张仲谦【华亭人进士】
张文渊【西充人进士】   张 谐【六安人进士】
徐 作【科贯见前】    王续之【南充人进士】
李文续【科贯见前】    邵元哲【普安人进士】
赵 睿【泾县人进士】   李 材【丰城人进士】
文 作【科贯见前】    姜 忻【南昌人进士】
金应征【，长洲人。进士，】   ，唐德华【，义乌人，进士】。
林一材【莆田人进士】   彭应时【科贯见前】
陆万垓【，平湖人，进士，】   ，宋尧武【华亭人，进士】。
王 桥【科贯见前】    刘天衢【广济人进士】
马玉麟，【昆山人，进士，】   ，王任重【，晋江人。进士】。
易以巽【，安县人，进士，】   ，顾汝学【，仁和人，进士】。
孟绍庆【，武昌人，进士，】   ，杨俊臣【，蒲州人，进士】。
邓思啓【闽县人进士】   张尧臣【科贯见前】
刘 防【杞县人进士】   黄 琮【海阳人进士】
赵世征【晋江人进士】   门 逵【内江人进士】
冀光祚【邯郸人，进士】 ，  郭庆年，【富顺人，进士】。
谢肇淛，【长乐人，进士】 ，  彭自新，【万载人，进士】。
张云翼【太平人，进士，】   ，吴大山，【钱塘人，贡士】。
【天啓】刘一全【屋人进士】   徐 穆【铜仁人进士】
黄似华【内江人进士】   陈 仪【闽县人进士】
【崇祯】程 楷【合肥人进士】
左叅议
【洪武】吕 铭【苏州人儒士】   韩 钥【鸠天人儒士】
【永乐】吴 存【南昌人监生】   刘 杰【荆州人才干】
江 英【重庆人  宣贡士   德】杨 斌【应山人监生】
王 善【侯官人  天进士   顺】周 得【科贯未详】
曾 鼎【永丰人科未详】   马 升【光州人监生】
【成化】杨 学【江津人进士】   桂茂之【成都人进士】
凌 文【上元人进士】   吕 升【襄阳人进士】
韩 镛【福清人进士】   吴 郁【休宁人进士】
【治】董 旻【乐平人进士】   边 完【杞县人进士】
于 政【仁和人进士】   黄 琏【莆田人进士】
洪 汉【歙县人进士】   郭 绪【太康人进士】
【正德】陈一经【莆田人进士】   张 宦【完县人进士】
朱 衮【零陵人进士】   汪大章【普定人进士】
罗 方【南充人  嘉进士   靖】夏邦谟【科贯见前】
赵 渊【临海人进士】   朱鸣阳【莆田人进士】
张 防【吉水人进士】   刘彭年【巴县人进士】
钟云瑞【东莞人进士】   毛 衢【吴江人进士】
焦维章【灌县人进士】   潘 瑞【普定人进士】
郝维岳【科贯见前】    赵维垣【永宁人进士】
赵崇信【顺德人进士】   崔 官【闾中人进士】
李 栋【泸溪人进士】   欧 礼【郴州人贡士】
黄朝聘【顺德人进士】   卢岐嶷【科贯见前】
张 岳【余姚人进士】   周 逊【成都人进士】
徐中行【归安人  万进士   歴】冯子京【钱塘人进士】
罗向辰，【马平人，贡士】 ，  熊惟学【，南昌人，进士】。
郑宗学【兴国人进士】   姜 忻【科贯见前】
刘廷蕙【漳浦人人才】   张 璧【万载人进士】
右叅议
【永乐】范 祖【太平人进士】   蒋宾兴【宁国人监生】
濮 铭【绍兴人监生】   陈 林【瑞州人监生】
【正统】张居杰【上虞人科未详】   梁 周【髙州人吏员】
【成化】晏 毅【巴县人进士】   郑 和【龙溪人进士】
金 礼【秀水人进士】   翁 信【余姚人进士】
杨 遵【平越人进士】   董 旻
【治】于 政【以上科贯见前】   邓 林【睂州人进士】
黄 琏【科贯见前】    邓 焯【闽县人进士】
赵 沄【山阳人进士】   张 璠【南溪人进士】
黎民表【华容人  正进士   德】陈怀经【新昌人进士】
陶 心【永宁人  嘉进士   靖】陈 卿【宜宾人进士】
黄 祺【科贯见前】    华 金【无锡人进士】
刘 钦【西安人贡士】   骆 颙【富顺人进士】
孙世祜【科贯见前】    沈继美【保宁人进士】
胡 谐【安邑人进士】   王时俭【晋江人进士】
张 辐【山隂人进士】   吴元璧【安仁人进士】
林一新【科贯见前】    归大道【长洲人进士】
【隆庆】曾一经，【博罗人，进士】 ，  沈，绍德【，安州人，进士】。
【万歴】卜 相【嘉兴人进士】   骆问礼【诸暨人进士】
胡 僖【兰谿人进士】   王廷稷【晋江人进士】
郭元柱，【隆昌人，进士】 ，  卢一麟，【巴县人，进士】。
袁应文【东莞人贡士】   马 伋【江陵人进士】
林乔楠【，晋江人。进士，】   ，王道显【同安人，进士】。
张乔松【新喻人，进士，】   ，刘以平【猗氏人，进士】。
冉德升【，东乡人，进士，】   ，李作舟【，合州人，进士】。
冯时可【华亭人，进士】 ，  倪壮猷【，平湖人贡士】。
张 蒲【偃师人  天进士   啓】王之机【麻城人贡士】
王 锳【清平人贡士】   杨师孔【庐陵人进士】
按察使
【洪武】张 定【毫州人  永监生   乐】姜 涤【泗州人监生】
苗 微【临邑人监生】   周 新【南海人监生】
蹇 贤【巴县人  宣监生   德】吴 润【武进人监生】
【正统】赖 巽【广昌人进士】   柯 暹【建德人进士】
【景泰】李 玺【溧阳人  天进士   顺】杜 铭【金坛人进士】
吕 囦【科贯   成见前   化】庄 歙【歙县人进士】
钱 璡【鄞县人进士】   刘 釬【安福人进士】
吴 玘【科贯见前】    章 格【常熟人进士】
董 俊【南乐人进士】   张 翥【长洲人进士】
【治】林 俊【莆田人进士】   张 抚【科贯见前】
吴 倬【安县人进士】   吴伯通【广安人进士】
陈 金【科贯见前】    陈 孜【浮山人进士】
王 弁【吉水人  正进士   德】张 恕【霸州人进士】
李端澄【武陟人进士】   王 倬【太仓人进士】
周 津      任 鉴
李充嗣【以上朴贯见前】   刘 麟【广洋人进士】
沈 恩【上海人进士】   陈洪谟【科贯见前】
【嘉靖】陈良【华亭人进士】   梁 材【金吾人进士】
林茂达【莆田人进士】   葛 浩【上虞人进士】
徐 瓒
陈 轼【以上科贯见前】   张 祐【铅山人进士】
孟廷柯【科贯见前】    郭持平【万安人进士】
蒋 彬【科贯见前】    衞 道【叶县人进士】
汪文盛【科贯见前】    吴 铠【阳谷人进士】
洪 珠【莆田人进士】   张时彻【鄞县人进士】
叶 珩      程 旦【以上科贯见前】
朱 纨【长洲人进士】   张 防
刘 佐【以上科贯见前】   蔡云程【临海人进士】
胡仲谟【蕲水人进士】   徐 樾
汪尚宁      王 钫【以上科贯见前】
潘九龄【宁夏人贡士】   髙 翀【安陆人进士】
潘 恩【上海人进士】   姜 恩【广安人进士】
郝维岳【科贯见前】    周 满【汉川人进士】
林 恕【科贯见前】    栁 英【巫山人进士】
王国正【山隂人进士】 ，  张希举【，南昌人，进士】。
范之箴，【秀水人，进士】 ，  许应元，【钱塘人，进士】。
陈东光【禹州人进士】   刘 慤【万安人进士】
陈应和【归安人  隆进士   庆】徐 栻【科贯见前】
张宪臣【昆山人进士】   陈时范
【万歴】罗元正      王应显
顾 言【以上科贯见前】   沈人种【嘉定人进士】
卢仲佃【东阳人进士】   汤 仰【新都人进士】
魏体明      徐元气
李文续【以上科贯见前，】   ，程拱辰【，莆田人。进士】。
李 材【丰城人进士】   姜 忻【科贯见前】
边维垣【彭县人进士】   王 桥【科贯见前】
游应干【，婺源人。进士】 ，  杨归儒，【洛阳人，进士】。
陈 洙【长乐人进士】   吴中传【朝城人进士】
郑人逵【闽县人进士】   钟 昌
薛梦雷【以上科贯见前，】   ，刘道【，吴县人。进士】。
易以巽      张尧臣
孟绍庆      顾汝学【以上科贯见前】
方万山【歙县人进士】   邓思啓
刘 防      袁茂英
赵世征     【泰昌】阎 溥【以上科贯见前】
【天啓】梁应泽，【陜西人，进士】 ，  庄祖诰【，成都人，进士】。
【崇祯】，刘继体【，叙州人，进士，】   ，李佺台【，福建人，进士】。
邹 遇      徐维藩【以上科贯见前】
副使
【洪武】杨 山【文安人  永监生   乐】周 乐【吉水人监生】
康 郁【扶风人监生】   曹 本【滕县人监生】
李 祥【泸州人进士】   华 嵩【科贯见前】
汪 渊【泰安人  洪进士   】欧阳和【泰和人进士】
傅 礼【金谿人监生】   彭 进【黄冈人进士】
徐 训【鄞县人  正进士   统】刘 洁【阳曲人监生】
陈 质【上海人进士】   徐 观【当涂人贡士】
郑 颙【科贯见前】    姜 濬【江宁人生员】
萧 暄【泰和人  景进士   泰】杨 翰【丰城人进士】
夏 裕【福清人进士】   周 鉴【麻城人进士】
张 凯【镇原人进士】   滕 佐【兰县人进士】
吕 洪【温州人  成进士   化】章 格【科贯见前】
陈 政【南海人进士】   曹 璟【句容人进士】
董 俊【科贯见前】    刘 仁【合州人进士】
黄明善【睂州人贡士】   何 纯【新淦人进士】
陈 骐【南海人进士】   万 礼【南昌人贡士】
李廷璋【石埭人进士】   潘 珪【永丰人进士】
邱 山【莆田人进士】   杨继宗【阳城人进士】
刘 肃【嘉定人进士】   敖 和【髙安人进士】
谢秉中【华阳人进士】   萧 苍【泰和人进士】
许 晟【平湖人  进士   治】林 俊【科贯见前】
荆 茂【平迁人进士】   贺元忠【吴县人进士】
李孟晊【睢州人进士】   林 玭【侯官人进士】
赵 烱【永州人进士】   谢 莹【祁门人进士】
汪舜民【婺源人进士】   王 槐【阳曲人进士】
王 臣【庐陵人进士】   王一言【内江人进士】
陈 嵩【崇庆人进士】   毛 科【科贯见前】
吴 球【莆田人进士】   曹 玉【江宁人进士】
包 裕【桂林人进士】   邓公辅【仁和人进士】
彭 纲【清江人进士】   姚 祥【归善人进士】
古其然【永川人进士】   刘 绅【掖县人进士】
王懋中【科贯见前】    龚 嵩【富顺人进士】
黄世经【秦州人进士】   焦 韶【灌县人进士】
李裕中【资阳人进士】   陈 辅【宜宾人进士】
丁 珝【海丰人进士】   陈 振【鄞县人进士】
周季凤【，宁州人，进士】 ，  周进隆【，莆田人。进士】。
郉 缨【黄梅人进士】   刘 逊【安福人进士】
聂 贤【长夀人进士】   范 渊【桂阳人进士】
晁必登【科贯见前】    李希颜【华亭人进士】
王 昊【衡阳人进士】   黄 明【华亭人进士】
王 纯【慈谿人进士】   卢宅仁【四防人进士】
罗 善【安福人进】   盛应期【吴江人进士】
朱应登【科贯见前】    平世用【内江人进士】
吴 潜【临川人进士】   陈邦器【莆田人进士】
朱 衮【长洲人进士】   杭 淮【宜兴人进士】
吴 便【山隂人进士】   林 魁【龙溪人进士】
黄 伟【潼川人进士】   史良佐【昆山人进士】
刘 节【大庾人进士】   汪 标【海门人进士】
王 忠【泸州人进士】   吕 盛【建平人进士】
【嘉靖】郑 元【仁和人进士】   陈 璋【乐清人进士】
詹 源【安溪人进士】   萧乾元【万安人进士】
王纳诲，【长安人，进士】 ，  刘用中【富顺人，进士】。
孙继芳【进贤人进士】   李 润【蒲州人进士】
沈良佐【零陵人进士】   盛 仪【江都人进士】
戴 书【崇阳人进士】   周崇义【灌县人进士】
周 奎【西安人进士】   张 峩【科贯见前】
欧阳席【泰和人进士】   欧阳重【科贯见前】
邵有道【新昌人进士】   蒋 彬【科贯见前】
江 镳【奉化人进士】   髙公韶【科贯见前】
茅 贡【太仓人进士】   潘 润【建平人进士】
髙 第【绵州人进士】   潘 仿【洛阳人进士】
龚 亨【清江人进士】   申 纶【永年人进士】
初 杲【科贯见前】    邵天和【宜兴人进士】
王 镕【慈谿人进士】   邹 輗【武进人进士】
王 阁【新都人进士】   杨 抚【余姚人进士】
陈 焕      车 纯
程 旦【以上科贯见前】   周 惠【宜宾人进士】
邓登髙【莆田人进士】   朱 方【科贯见前】
任惟贤【，阆中人，进士】 ，  毛绍元【，余姚人，进士】。
仲 选【沐阳人进士】   邱茂中
鲍象贤【以上科贯见前】   姜 龙【苏州人进士】
唐 胄      石 简【以上科贯见前】
郑 驑【江山人进士】   杨 最【射洪人进士】
李 默【瓯宁人进士】   蔡云程
张 炯      郑 防【以上科贯见前】
周朝俛【闽县人进士】   胡仲谟【科贯见前】
孙 銮【武进人进士】   谢存儒【蒲圻人进士】
曾 钧【进贤人进士】   宋茂熙【莆田人进士】
吴 鹏【秀水人进士】   侯 缄【临海人进士】
岑 万【顺德人进士】   熊 洛【南昌人进士】
余承业【青神人进士】   谯孟龙
程 资【以上科贯见前】   王 柄【渠县人进士】
卞 伟【宜宾人进士】   胡尧时【科贯见前】
韩廷伟【洪洞人进士】   周 浩【山隂人进士】
樊景麟【新繁人进士】   郝维岳【科贯见前】
张永明【乌程人，进士】 ，  郭春震，【万安人，进士】。
林 恕【科贯见前】    李 维【武昌人进士】
熊 楫【南昌人贡士】   郭凤仪【祥符人进士】
赵维垣【科贯见前】    髙 懋【铜梁人进士】
蒋宗鲁      周复俊【以上科贯见前】
李 乐【泸溪人进士】   范之箴【科贯见前】
万 衣【泸溪人进士】   董汉儒【考城人进士】
张 旦【宝应人进士】   陈 中【沔阳人进士】
余文献【德化人进士】   李 栋【科贯见前】
张郭仁【丽水人进士】   曹 逵【太仓人进士】
任有龄【嘉定人进士】   杜 拯【丰城人进士】
姚良弻【，钱塘人，进士】 ，  商廷试，【防稽人，进士】。
徐 楚【淳安人进士】   沈 桥【防稽人进士】
张 煌【闽县人进士】   黎遵训【京山人进士】
周 俶【成都人进士】   王 霁【黄陂人进士】
陈其乐【，贵溪人，进士】 ，  颜嘉防，【攸县人，进士】。
缪文龙【贵州人进士】   陆 纶【科贯见前】
殷正茂【歙县人，进士】 ，  王春复【，晋江人。进士】。
薛天华【晋江人进士】   张 辐【科贯见前】
张天复【山隂人进士】   陈 鎏【吴县人进士】
胡士彦【鄱阳人，进士，】   ，杨日赞【揭阳人，进士】。
陈 善【科贯见前】    吴 檄【桐城人进士】
杨守鲁【长沙人  隆进士   庆】邓 栋【临海人进士】
陈时范【科贯见前】    方邦庆【婺源人进士】
向 淇【沅陵人进士】   朱 奎【南昌人进士】
张元谕【，浦江人，进士，】   ，邹光祚【，饶州人，进士】。
程大宾【歙县人进士】   曾一经【科贯见前】
朱 茹【泸州人进士】   刘志伊【慈谿人进士】
王应显【科贯见前】    许公髙【南部人进士】
张文渊【科贯见前】    周汝德【丰城人进士】
徐 尚【涪州人  万进士   歴】林一新
汤 仰【以上科贯见前】   张明正【华亭人进士】
李文绪【科贯见前】    汤应科【漳浦人进士】
华汝砺【，无锡人。进士】 ，  徐可久，【马平人，进士】。
欧阳柏【安福人进士】   刘 翾【科贯见前】
郑 防【陆鼇人进士】   马顾泽【长洲人进士】
胡心得【，德清人，进士，】   ，熊子臣【新昌人。进士】。
荆光裕【丹阳人进士】   胡 文【诏安人进士】
陈 韶【晋江人进士】   陈颐正【慈谿人进士】
贺幼殊【，湘乡人，进士】 ，  辛，存仁【乌人，进士】。
郑孔道【，闽县人，进士】 ，  王之屛【，頴州人，进士】。
陆通霄【江夏人贡士】   王 桥【科贯见前】
傅 宠【巴县人进士】   霍鎭东【南海人进士】
程正谊【永康人进士】   陆万垓【科贯见前】
詹贞吉，【巴县人，进士】 ，  许一德，【贵州人，进士】。
金从洋【华亭人进士】   杨 标【清江人进士】
陈严之【，闽县人，进士】 ，  胡维新，【余姚人，进士】。
刘朝噩【永新人进士】   黄思近【科贯见前】
李 膺【华亭人进士】   刘天衢【科贯见前】
吴 谦【泸州人进士】   杨寅秋【泰和人进士】
张文耀，【沅陵人，进士，】   ，王士性【，临海人。进士】。
顾云程      王任重【以上科贯见前】
陈尚伊【，桂阳人，进士，】   ，乔起凤【，安邑人，进士】。
李先着【科贯见前】    李 洙【临乡人进士】
金 节【南海人进士】   唐守钦【莆田人进士】
宋万叶【莆田人进士】   李 瑞【林县人进士】
田 琯【大田人进士】   杨以忠【武进人进士】
何思登【蒲圻人进士】   髙 荐【石首人进士】
孙有敷【晋江人贡士】   孟邵庆
张尧臣【以上科贯见前，】   ，郑时章【龙溪人，进士】。
杨秉钺，【新贵人，进士，】   ，杜华先【冠县人，进士】。
黄文炳【同安人进士】   罗 绲【嘉定人进士】
李日文【，金谿人，进士】 ，  林民悦，【莆田人。进士】。
华存礼【兴国人，贡士】 ，  杨应霈，【威清人，贡士】。
赵 楷【犍为人进士】   余懋学【怀宁人贡士】
井济博【文安人进士】   刘 防【科贯见前】
陈 祹【内江人进士】   罗希益【淳化人贡士】
黄文炳【海阳人，贡士】 ，  简，继芳【平乡人，进士】。
康梦相【泰和人进士】   黄 琮【科贯见前】
戴尚志【萧山人进士】   王之机【科贯见前】
薛 藩【顺德人进士】   张凤翼【海阳人贡士】
彭哲与【，南海人，贡士】 ，  周汝观，【鄞县人，贡士】。
朱 昌【富顺人进士】   汪若水【富顺人贡士】
李廷谦【思南人贡士】   郭庆年
门 逵【以上科贯见前】   杨秉铎【贵阳人贡士】
张邦敬【韩城人贡士】   马 朴【同州人贡士】
童世彦【荣县人贡士】   刘一全【科贯见前】
朱 芹【富顺人进士】   李忠臣【泾阳人贡士】
邵以仁【科贯见前】    蔡叔逵【合肥人进士】
江 和【鄱阳人进士】   熊鸣岐【丰城人进士】
许天琦【晋江人进士】   罗汝芳【科贯见前】
曾守身【德阳人进士】   徐 穆【科贯见前】
许宗鉴【，晋江人。进士】 ，  马鸣鸾，【内江人，进士】。
赵性粹，【固原人，贡士】 ，  黎民，范【南城人。进士】。
陈 洙【科贯见前】    樊良枢【进贤人进士】
刘伯燮，【，孝感人，进士】 ，  杨为栋，【綦江人。进士】。
王应期【，襄阳人，进士，】   ，漆文昌，【新昌人。贡士】。
王禄兆，【即墨人，进士】 ，  陈继芳，【江阴人。进士】。
【天啓】黄，似华【科，贯见前】  ，  林士标，【福清人，进士】。
髙如斗【蓝山人，进士】 ，  雷希炳，【长安人，贡士】。
胡其慥【，京山人，贡士】 ，  曹景仁【兴国人，贡士】。
陈应春【，晋江人。进士】 ，  庄祖诲【，成都人，进士】。
【崇祯】邵名世【无锡人进士】   王 景【华阳人】
闵 谨【新建人进士】   郑觐光【江西人进士】
何闳中【黄州人进士】   母 忠【剑州人举人】
杨畏知【宝鸡人进士】   古 心【四川人举人】
佥事
【洪武】冯子防【，麻城人，进士，】   ，牛廷训【元氏人，监生】。
 温【西华人监生】   贾 兴【定逺人监生】
【永乐】茹 琪【巴县人监生】   龚 鐩【南昌人监生】
周彦奇【吉水人进士】   张 仪【孝感人进士】
刘信观【龙溪人监生】   邵 直【宜兴人监生】
李 贤【贵池人进士】   唐友诚【黄冈人监生】
汪 衡【崇宁人监生】   张 翼【归安人进士】
贾 旭【仁和人  洪贡士   熙】徐 应【夹江人监生】
姚 悦【济源人监生】   郜惟中【邳州人监生】
【宣德】郭 瑄【崇宁人监生】   张 敬【武阳人监生】
陈文质【武陵人监生】   龙 韬【临桂人贡士】
【正统】梁广成【番禺人进士】   陈 璇【定逺人进士】
徐仲麟【上髙人进士】   徐 观
李 瓘【以上科贯见前】   张 清【巴县人进士】
史 鉴【科贯   景见前   泰】倪 端【仁夀人进士】
谢 琦【武进人监生】   王 宏【慈利人监生】
刘 曦【万安人进士】   张 凯【科贯见前】
李 旻【上元人  天贡士   顺】李志刚【内江人进士】
俞 泽【鄞县人进士】   刘 珷【吉安人进士】
陈孟晟【，桐城人，进士，】   ，刘伦正【，吉安人，进士】。
葛 囦【慈谿人贡士】   金 恺【丽水人贡士】
曹 辅【铜梁人进士】   张子澄【科贯未详】
邵 玉【鄞县人  成进士   化】童 轩【鄱阳人进士】
方 进【武昌人进士】   张 寛【襄阳人进士】
翁 遂【余姚人进士】   曹 鼐【华亭人进士】
邹 儒【丰城人进士】   刘 福【巴县人进士】
莫 諲【上海人进士】   易居仁【泰和人进士】
邱 俊【江都人进士】   沈 环【宿迁人进士】
何 俊【郴州人  进士   治】董 纲【宁国人进士】
王 佐【汝州人进士】   陈 绶【泸州人进士】
曹时中【华亭人进士】   邵 贤【宜兴人进士】
欧阳旦【安福人进士】   郭 镗【恩县人进士】
周 凤【江都人进士】   吴 球【科贯见前】
赵 銮【江陵人进士】   胡 荣【井研人进士】
曹 铨【郴州人进士】   胡积学【巴县人进士】
李宗泗【彭山人进士】   范 玶【浮梁人进士】
王懋中【科贯见前】    郁 容【常熟人进士】
李 祚【贵溪人进士】   陈怀经【科贯见前】
张宜【华亭人进士】   朱 仪【成都人进士】
王 经【山隂人  正进士   德】刘用中【科贯见前】
周 埙【武进人进士】   邵遵道【都昌人进士】
晁必登【科贯见前】    刘 吉【吉水人进士】
曾 显【泰和人进士】   盛应期【科贯见前】
姚学礼【巴县人进士】   史良佐【科贯见前】
吕 翀【永丰人进士】   郑锡文【长乐人进士】
刘 瓒【科贯见前】    钱 赞【鄞县人进士】
周 愚【昆山人进士】   潘 沐【新昌人贡士】
陈 卿【宜宾人进士】   翁 素【慈谿人进士】
潘 裳【辰州人进士】   邵 清【江宁人贡士】
傅尚文【容县人进士】   郭 叙【宜春人进士】
杨 材【沅陵人进士】   王 木【清平人贡士】
邵 炼【余姚人进士】   范时儆【贯未详进士】
【嘉靖】刘彭年【科贯见前】    樊 准【南昌人贡士】
贾 啓【守衞人进士】   王 阁【科贯见前】
刘 道【万安人进士】   孙 玺【平湖人进士】
林士凤【，莆田人。进士】 ，  杜朝绅，【崇庆人，进士】。
辛东山【洛阳人进士】   谢 旻【任县人进士】
郭 田【蓝田人进士】   余承业【科贯见前】
胡仲诰【，蕲水人，进士，】   ，戴邦正【，上海人，进士】。
颜容端【，长乐人，进士】 ，  汤克寛【永丰人，进士】。
蒋 芝【成都人进士】   杨 恂【新都人进士】
顾 坚【无锡人进士】   张 泽【科贯见前】
王惟贤【中江人进士】   文 衡【南充人进士】
毛凤诏【科贯见前】    杨儒鲁【兴国人进士】
安如山【，无锡人。进士】 ，  李文凤，【庆逺人进士】。
赵希虁【长治人进士】   伍 铠【晋江人进士】
孟 霦【泽州人进士】   黄 河【通州人贡士】
刘望之【，内江人，进士】 ，  李秀春，【长夀人贡士】。
王养浩【南充人进士】   张 辐
崔 官      欧 礼【以上科贯见前】
徐养正【马平人进士】   蒋 贲【全州人进士】
皇甫汸【长洲人进士】   鲍 龙【临安人进士】
顾 翀【慈谿人进士】   髙 光【峩睂人进士】
梁汝璧【江津人，进士，】   ，叶应麟【建德人，进士】。
谷钟秀【余姚人进士】   黄朝聘【科贯见前】
姚世熙【新添人进士】   易 泉【衡阳人贡士】
彭 谨【新淦人进士】   郑 绮【歙县人进士】
萧鸣邦【，江西人贡士，】   ，胡廷兰【増城人选贡】。
王大猷【海盐人，进士】 ，  朱润身【，江宁人。进士】。
张佳印【铜梁人  隆进士   庆】赵 龙【广安人贡士】
任维钧【巴县人进士】   叶 龙【南昌人进士】
李得春【钟祥人进士】   杨 修【南充人进士】
杨自治【崇庆人贡士】   谭 啓【大宁人进士】
王徽猷【晋江人进士】   苏 松【广安人进士】
蹇来誉，【巴县人，进士，】   ，陈应春【长乐人，进士】。
石 盘【长乐人防士】   赵孟豪【全州人进士】
屠 寛【上海人  万进士   歴】田应弻【科贯见前】
毕，天能【彭泽人，贡士】 ，  吴敎传【朝城人，进士】。
萧九成【南城人贡士】   沈 淮【仁和人进士】
郭 良【惠安人进士】   叶 宪【南昌人进士】
王希元【，蕲水人，进士，】   ，唐文灿【，漳浦人，进士】。
顾养谦【，通州人，进士】 ，  詹洪基，【闽清人，进士】。
胡 僖【科贯见前】    罗良正【内江人进士】
杨际熙【容县人，贡士】 ，  聂良杞【，金谿人，进士】。
王一卿【云和人进士】   郑 璧【内江人进士】
李士达【，三原人，进士】 ，  刘绍恤，【安陆人，进士】。
髙则益【南昌人进士】   刘 垓【潜江人进士】
冷文煜【铜梁人贡士】   伍 让【衡阳人进士】
方 沆【莆田人进士】   何存斆【温江人进士】
袁应文【东筦人贡士】   施 懋【横州人进士】
王大谟，【广济人，进士，】   ，黄廷宝【，临川人，进士】。
马鲁卿，【内江人，进士】 ，  揭廷谏，【资县人，贡士】。
胡时麟【，余姚人，进士】 ，  姚允升，【舒城人，贡士】。
伍可受【清流人，进士】 ，  郭宗贤，【邯郸人贡士】。
刘廷蕙【科贯见前】    孟 醇【歴城人贡士】
邓原岳，【闽县人，进士】 ，  姚尚德【，长洲人。进士】。
范允临【，吴县人。进士，】   ，龚云致【，晋江人。进士】。
李作舟      倪壮猷【以上科贯见前】
张 防【南充人进士】   丁 遂【江浦人进士】
【天啓】杨师孔【科贯   崇见前   桢】鲁 鉴【孝感人进士】
本朝
经略
洪承畴【福建南安人，进士，顺治十七年，督师入滇，事毕，回京】。
云贵总督
赵廷臣【奉天铁岭人贡生顺治十八年任】
卞三元【奉天人举人康熙三年任】
甘文焜【奉天正蓝旗人贡生七年任】
赵良栋【陜西宁夏人十九年任】
蔡毓荣【奉天，锦县人，二十一年，任加绥逺将军】。
范承勳【奉天人二十五年任】
丁思孔【奉天人进士三十三年任】
王继文【奉天广宁人监生三十三年任】
巴 锡【满洲人三十八年任】
贝和诺【蒲洲人四十四年任】
郭 瑮【满洲镶红旗人廕生四十九年任】
蒋陈锡【江南常熟人进士五十五年任】
张文焕【陜西人武状元五十九年署任】
髙其倬【奉天镶黄旗人进士六十一年任】
鄂尔泰【满洲，镶蓝旗人，举人雍正三年，以巡抚管总督事】。
云贵广西三省总督
鄂尔泰【科，贯见前雍正六年，兼制广西，七年，特加少保，】。
髙其倬【科贯见前九年署任】
尹继善【满洲，镶黄旗人，进士，十一年任十三年，仍改为云贵总督】。
巡抚
林天擎【奉天人贡生顺治十六年任】
袁懋功【直隶香河人进士十七年任】
李天浴【奉天人贡生康熙七年任】
朱国治【奉天人贡生十一年任】
伊 辟【山东人进士二十年任】
王继文【籍贯见前二十年任】
石 琳【奉天人二十六年任】
王继文【二十八年再任】
石文晟【奉天正白旗人三十三年任】
佟毓秀【奉天人监生四十四年任】
郭 瑮【籍贯见前四十五年任】
吴存礼【奉天正黄旗人监生四十九年任】
甘国璧【奉天正蓝旗人廕生五十四年任】
杨名，时【江隂人进士五十九年，任雍正三年，以总督管巡抚事】。
朱 纲【山东诸城人贡生雍正五年任】
沈廷正【奉天镶白旗人贡生七年任】
张允随【奉天镶黄旗人监生八年任】
提督学院
王之枢【直隶定州人进士康熙四十一年任】
魏方泰【江西广昌人进士四十七年任】
海 宝【满洲人进士五十二年任】
蔡 嵩【江南上海人进士雍正二年任】
巩建丰【陜西伏羌人进士四年任】
于 广【山东胶州人进士八年任】
吴延熙【浙江乌程人进士九年任】
吴应枚【浙江乌程人进士十一年任】
孙人龙【浙江乌程人进士乾隆元年任】
布政使
李本晟【，蕲州人，进士，顺治十七年，任左布政使】。
彭而述【河南，邓州人，进士顺治，十六年任右布政使康熙三年，任左布政使】。
董显忠【奉天人康熙元年任右布政使】
何毓秀【奉天人监生二年任右布政使】
孔延禧【奉天人贡生四年任右布政使】
崔之瑛，【直隶霸州人，进士，康熙二年任七年，再任】。
王继文【籍贯见前二十年任】
田启光【山东阳信人监生二十年任】
李世昌【奉天人廕生二十三年任】
于三贤【奉天锦州人二十八年任】
刘 橒【山西安邑人廕生三十六年任】
佟国勷【奉天人廕生四十年任】
刘防枢【陜西韩城人进士四十五年任】
李华之【山东诸城人进士四十八年任】
申竒贵【镶蓝旗人监生五十一年任】
卢 询【镶红旗人监生五十二年任】
金世扬【正白旗人五十五年任】
毛文铨【镶白旗人监生五十九年任】
李 衞【江南徐州人监生雍正二年任】
常德夀【满洲镶红旗人三年任】
富 贵【防古镶黄旗人护军五年任】
张允随【籍贯见前六年任】
常 安【满洲镶红旗人八年任】
葛 森【满洲正蓝旗人监生九年任】
陈谋【广西临桂人进士十一年任】
按察使
李本晟【科贯见前顺治十六年任】
崔之瑛【科贯见前十八年任】
孔延禧【籍贯见前康熙二年任】
张彦珩【河南洛阳人进士六年任】
许缵曾【江南松江人进士十年任】
李兴元【奉天人贡生十年任】
白应科【正黄旗人廕生二十二年任】
王 梁【奉天人廕生二十三年任】
蒋 寅【江南丹徒人进士二十五年任】
许勳【奉天镶黄旗人廕生二十五年任】
佟世雍【奉天人廕生三十一年任】
崔 俊【奉天人贡生三十一年任】
刘防枢【科贯见前四十二年任】
张圣猷【奉天正蓝旗人廕生四十五年任】
李 苾【顺天大兴人廕生四十八年任】
段志熙【河南济源人廕生五十一年任】
刘 曾【陜西临潼人进士五十三年任】
金启复【奉天正白旗人监生五十七年任】
张 谦【湖广武昌人进士雍正元年任】
江 芑【湖广汉阳人进士三十任】
张允随【籍贯见前五年任】
赵本【奉天镶红旗人监生六年任】
元展成【直隶静海人廪生六年任】
常 安【籍贯见前七年任】
冯光裕【山西代州人举人九年任】
徐嘉宾【顺天大兴人贡生十二年任】
粮储水利道
吉允迪【陜，西洋县人，进士顺治，十八年，任佥事】。
李元阳【直隶大兴人贡生康熙三年任副使】
李荣宗【奉天人贡生十年任副使】
曹叶卜【河南南阳人进士二十年任副使】
孔兴诏【山东曲阜人二十二年任佥事】
朱士毅【奉天人廕生二十三年任副使】
张仲信【奉天海城人二十九年任副使】
卢腾龙【奉天人贡生三十七年任佥事】
金世法【籍贯未详四十一年任】
陈 延【大兴人廕生四十六年任佥事】
王盛周【镶红旗人监生五十年任】
张士伋【奉天镶红旗人举人五十四年任】
李世德【正黄旗人五十七年任副使】
江 芑【科贯见前雍正二年任副使】
张允随【籍贯见前三年任副使】
元展成【籍贯见前五年任副使】
黄士杰【福建长泰人贡生六年任副使】
祝 宏【浙江海宁人贡生十一年任副使】
李如兰【山西太原人贡生十三年任】
宫尔劝【山东髙密人举人乾隆元年任】
驿传盐法道
苏谟【奉天人贡生顺治十八年任副使】
赵廷标【浙江钱塘人贡生康熙三十任副使】
宋之儒【江南江都人进士十年任佥事】
郭廷弻【奉天人贡生二十年任副使】
王 照【顺天宛平人廕生二十一年任佥事】
谢绪先【浙江镇海人贡生三十年任佥事】
王克善【顺天宛平人廕生三十一年任佥事】
于嗣昌【正白旗人廕生三十三年任副使】
李 苾【籍贯见前四十三年任副使】
徐 琦【直隶天津人监生四十九年任佥事】
刘 曾【科贯见前五十一年任】
金啓复【籍贯见前五十三年任副使】
沈元佐【宛平人监生五十七年任副使】
李 衞【籍贯见前雍正元年任副使】
刘业长【山西洪洞人贡生四年任副使】
冯光裕【科贯见前六年任副使】
张无咎【山东掖县人贡生九年任副使】
迤东道
彭兆声【浙江，杭州人廪生顺治，十六年，以叅议分守安普】。
张柔嘉【江南太平人，监生十七年，以佥事分守临元】。
卢桂生【，四川垫江人，贡生，十七年，以佥事分巡临元】。
程式，庠【江南，徽州人，贡生，十七年，以副使兵备曲靖】。
赵廷标【籍贯见前十七年以佥事分巡安普】
曹士琦【奉天人贡生，十八年，以叅政分巡临元】。
何毓秀，【籍贯见前，康熙二年，以副使分守临元】。
沈天锡【浙江，杭州人生员二年，以叅议分守临元】。
张纯熙，【直隶眞定人进士，三年，以叅议分守安普】。
陈 璋【浙江，钱塘人，监生四年，以佥事兵偹临安】。
张凤翔【陜西人贡生六年以副使分巡临元】
蔺一元【奉天人贡士七年以副使分巡临元】
许兆麟【奉天人二十一年以佥事分巡临元】
迟维玺，【奉天人廕生，雍正八年，任副使以下系分巡迤东道】。
黄士杰【籍贯，见前十一年任以按察使管迤东道事】。
王廷琬【顺天宛平人进士十二年署任】
迤西道
崔之泗，【籍贯未详，顺治十六年，以副使任兵巡】。
沈天锡【科贯见前十六年以佥事分守金沧】
杨三知【，直隶良乡人。进士，十七年，副使任巡守，未详】。
李 煊，【河南延津人，进士，十八年以叅议分守洱海】。
孔延禧【籍贯见前十八年以副使分守金沧】
张道祥，【江南徐州人官生，康熙元年，以佥事分巡洱海】。
纪尧典【奉天人贡生二年以佥事兵备金腾】
张柔嘉【籍贯见前二年以佥事分巡金沧】
蔺一元【科贯见前五年以叅政分守洱海】
章尔佩【，贵州新贵人，举人，五年，以副使分守金沧】。
王抚民【奉天人贡生十年以叅政分守洱海】
李腾龙【奉天，盖平人廕生二十年，任叅议以下系分守永昌，道】。
范时秀【奉天人贡生二十年任副使】
邬景从【浙江余姚人进士二十一年任佥事】
尚崇恩【奉天人廕生二十三年任叅议】
毕忠吉【山东益都人进士二十八年任叅议】
王 琯【直隶人进士三十二年任叅议】
李兴祖【奉天人监生三十六年任叅议】
陈良弻【奉天，镶蓝旗人，监生三十九年，任叅议】。
王家栋【江南人进士四十三年任叅议】
陈俞侯【福建晋江人四十六年任叅议】
卜景超【顺天固安人进士四十九年任叅议】
李防生【河南人贡生五十四年任叅议】
白 洵【镶白旗人贡生五十九年任副使】
贾扩基【山西临汾人贡生雍正二年任叅议】
雷之瑜，【湖广沔阳人贡生，六年任，八年，改分守永昌道，为分巡迤西道副使衔】。
提学道
李光座【河南祥符人进士顺治十七年任】
孟述绪【湖广荆州人进士康熙元年任】
何起鹏【奉天人举人三年任】
寿以仁【浙江余杭人进士七年任】
陈必成【直隶宛平人进士九年任】
郭 昌【河南人进士十二年任】
邹 峄【江南山阳人进士二十一年任】
毛漪秀【山东掖县人进士二十四年任】
谢于道【浙江鄞县人进士二十六年任】
吴自肃【山东海丰人进士二十七年任】
孙起纶【山东安邱人进士三十年任】
张 倬【直隶人进士三十三年任】
欧阳旭【江南丹徒人进士三十六年任】
赵之随【山东长山人进士三十七年任】
张孟球【江南长洲人进士三十九年任】
孙缵功【直隶昌平州人进士四十四年任】
冯佩实【浙江慈谿人进士四十七年任】
李其昌【山东长山人进士五十一年任】
郝士錞【直隶霸州人进士五十四年任】
蒋 泂【江南常熟人进士五十五年任】
张学庠【江南长洲人进士五十七年任】
张 谦【科贯见前六十年任】
云南通志卷十八上
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十八下之一
分部【元以前，无考其一二，载于正史者，附见总部，至明代府州县各官姓名，科贯残缺，甚多不？
具録】
本朝
云南府知府
孔延禧【籍贯见总部，顺治十六年，任】 李元阳，【籍贯见总部，康熙元年任】，张应征，【奉天人，廕生六年，任】  ， 高显辰【，滦州人，贡生九年，任】史飏，廷【溧阳人，进士二十年，任】  朱，士毅，【籍贯见总部，二十二年，任】罗衍嗣，【奉天人，进士二十六年，任】  ，张毓碧【，江陵人，贡生二十九年，任】李育徳【正黄旗，人监生三十九年，任】 罗 鋐，【正白旗，人笔帖式四十一年，任】宋世显【，胶州人，贡生四十四年，任】  ，董天锡【正黄旗，人贡生四十八年，任】李新徳【正黄旗，人贡生五十三年，任】 白 ，洵【籍贯，见总部五十五年，任】韩 钟【，蒲州人，监生五十八年，任】  ，袁安煜【，大兴人，监生雍正四年，任】储之盘【，宜兴人，举人十年任】。
昆明县知县
聂聨甲【巫山人贡生顺治十六年任】 赵映斗【祥符人贡生康熙二年任】刘登云【奉天人官生七年任】   王建极【奉天人官生二十年任】陈 情【山阴人吏贠二十二年任】  张世竒【江夏人监生二十二年任】张 瑾【江都人举人二十九年任】  罗国珍【广东人举人三十四年任】金文燿【奉天人监生三十八年任】  梁 梓【涿州人监生四十五年任】李继靖【庆都人举人五十三年任】  韩 钦【蒲州人监生五十五年任】朱若防【武义人进士五十九年任】  张 任【蓬莱人贡生雍正二年任】朱 绣【广顺人举人六年任】   徐修仁【长洲人举人七年任】吴 柄【河内人贡生八年任】   杨大绅【歴城人生员十二年任】
富民县知县
曹 晶【富顺人监生顺治十六年任】 李展翮【奉天人生员十八年任】高一品【奉天人监生康熙六年任】  张问明【太原人监生二十一年任】高敷政【山东人贡生二十三年任】  隋振业【夀光人进士二十七年任】刘修贤【成都人举人二十八年任】  张 錀【歴城人监生三十三年任】梁国逹【奉天人笔帖式四十二年任】 谢天璘【溧水人副榜四十六年任】彭兆逵【宁都人进士五十年任】  彭 璋【丹棱人举人五十三年任】柯 钜【镶红旗人贡生五十七年任】 巴 正【江都人监生雍正二年任】樊正域【成安人进士四年任】   杨体干【邢台人举人八年任】尹祖伊【贵州人进士十三年任】
宜良县知县
周官法【杭州人顺治十六年任】  赵映斗【籍贯见前康熙五年任】王奉道【江南人贡生十年任】   李 煜【归安人副榜二十年任】高士朗【奉天人监生二十六年任】  龙 灿【吉水人贡生三十年任】苏 瓛【汲县人贡生三十五年任】  詹琪芬【乐安人进士三十七年任】吴庸勲【吴江人举人四十五年任】  王 璋【台湾人举人四十七年任】徐 琳【奉天人进士四十八年任】  申 稼【吴县人监生五十六年任】邢恭先【奉天人举人雍正二年任】  朱 干【丰城人举人八年任】
罗次县知县
金 钟【陜西人顺治十六年任】  曹邦福【奉天人十八年任】门文焕【奉天人康熙元年任】   李 滪【江南人贡生六年任】马 光【山东人进士九年任】   干应龙【山东人举人十一年任】徐吴锦【江南人贡生二十一年任】  夏 玘【山东人监生二十五年任】彭 軏【山东人进士三十二年任】  章民望【浙江人监生三十五年任】梁衍祚【顺天人贡生三十八年任】  谢曾祚【浙江人举人四十六年任】沈之鉽【浙江人举人五十年任】  屈正宸【河南人举人五十六年任】王忠武【宜兴人举人雍正四年任】  任 温【陜西人举人六年任】
晋宁州知州
谢 言，【湖广人顺治十七年，任】  ，赵申禧【，苏州人，贡生，十八年，任】叶高标【，上元人，贡生康熙元年，任】  ，姜开周【聊城人，贡生元年，任】，张慎行【南宫人，进士，十一年，任】  ，查 函【，海宁人，十二年，任】林 森【，福建人，举人二十一年，任】  ，孙若羣【聊城人，进士二十一年，任】谭从简【，山海卫人，举人二十四年，任】 李云龙，【奉天人，监生二十六年任】，张声远【，奉天人，监生三十六年，任】  ，秦 采【铁岭人，监生四十一年任】，陈维显【，慈谿人，吏员四十五年，任】  ，徐克祺【，汉阳人，贡生四十八年，任】傅明垣，【进贤人，廕生五十二年，任】  ，陈九畴【，通州人，监生五十五年，任】朱源淳【，莆田人。廕生五十六年，任】  ，孔懐徳【萧山人，监生雍正七年，任】秦永清【，无锡人。监生九年，任】  ， 邹永馥，【福山人，贡生十二年，任】方廷英【，贵州人吏贠乾隆元年任】。
呈贡县知县
蒲国英【，贵州人，顺治十六年，任】  ，赵申禧，【籍贯见前，康熙元年，任】李日章，【清平人，贡生七年，任】   ，刘禹智【，衡州人，十年任】。
沈 增【，仁和人，进士二十二年，任】  ，鲁国华【，会稽人，监生二十九年，任】祝钟儁，【襄平人，三十三年任】 ，  刘世熼，【新蔡人，进士四十一年，任】夏 瓆【，江南人贡生五十年，任】  饶，啓心【江夏人，贡生五十五年，任】朱若功，【科贯见前雍正二年，任】  ，李肻堂，【武昌人，举人，五年，任】殷良栋，【阆中人举人，六年，任】   ，曾应兆【，贵州人，举人，十一年任】。
安宁州知州
邱 业，【湖广人廪生顺治，十六年，任】 张斐然，【渭源人，贡生康熙五年任】，张在泽，【江都人，贡生六年，任】  ， 朱承奉【天津，卫人进士二十年任】，张学圣【，正白旗，人廕生二十六年，任】 王 畹，【奉天人，举人三十二年，任】马秉慧，【镶白旗人，监生三十四年，任】 高 鉁，【镶黄旗，人廕生四十年，任】吴永绪，【济南人，监生四十九年，任】  ，程梦瑛【休宁人，监生五十四年，任】李大榛，【正白旗人，监生五十八年，任】 吕国祚，【顺天人，监生雍正三年任】，杨若椿【，河南人，监生七年任】。
禄丰县知县
罗 英【籍贯未详贡生顺治十六年任】 邹 鲸【四川人贡生十七年任】汪先登【江南人贡生十八年任】  郭重光【直隶人贡生康熙元年任】吴啓佑【浙江人贡生五年任】   郭廸阶【奉天人廕生九年任】宋之伟【大兴人廕生二十二年任】  丁宗闵【当涂人进士二十八年任】彭 伋【江西人举人三十三年任】  王毓竒【奉天人监生三十五年任】黄 枢【广东人举人四十五年任】  刘自唐【陜西人进士四十八年任】张 远【福建人举人五十五年任】  魏宝国【广昌人举人六十年任】安鼎和【湖广人举人雍正三年任】  贾泽汉【山西人监生六年任】陈齐庻【广西人举人九年任】   姚 恪【四川人进士十二年任】
昆阳州知州
童复晊，【湖广人贡生顺治，十六年，任】 徐士彦，【绍兴人，贡生康熙二年任】，张 行【石门人，贡生八年，任】   ，陈 灴【，江南人，进士，十二年，任】周爰访【，吴江人。进士二十年，任】  ，唐之柏【，桂林人举人，二十二年，任】蒋廷铨【，长洲人。监生二十八年，任】  ，罗守疆，【陜西人，廕生三十七年，任】林起元【，上元人，贡生四十年，任】  ，郭维宁【，广宁人，监生四十五年，任】朱而皖，【闻喜人，贡生四十七年，任】  ，孙 阜【，汉阳人，贡生四十九年任】，张树仁【，丹阳人，监生五十二年，任】  ，何大宠【？萧山人，监生五十六年，任】臧 ，【诸城人，监生雍正二年，任】  ，刘际平【正，白旗人监生，七年任】。
易门县知县
曾 澈【重人举人顺治十六年任】 冯玉钱【香河人举人十七年任】叶之馨【重庆人举人十八年任】  胡邦靖【安福人举人康熙元年任】何国祥【凤阳人贡生四年任】   李元禄【莆田人举人十年任】杨国藩【杏山人防古贠外二十年任】 张明达【奉天人官生二十六年任】路光岱【汶上人举人二十八年任】  姜其垓【黄县人进士三十年任】王希圣【奉天人三十四年任】   戴 芝【乌程人贡生四十四年任】严允【归安人贡生四十八年任】  王满川【黄陂人贡生五十二年任】诸葛琪【兰谿人进士五十五年任】  王 冕【高唐人举人五十六年任】张 鈖【栖霞人举人五十八年任】  丁人龙【河内人贡生雍正二年任】李 至【婺川人举人八年任】   梅予搏【宣城人生贠九年任】高 铨【贵州人举人乾隆元年任】
嵩明州知州
黄家栋【奉天人举人顺治十六年任】 侯国瑞【奉天人举人康熙元年任】侯拱乙【榆林人贡生四年任】   刘 巽【江南人监生六年任】
李子实【大兴人九年任】    黄应庚【舒城人十一年任】周徳荣【奉天人二十年任】   吕景参【山阴人副榜二十六年任】朱 伟【休宁人贡生三十年任】  马绛逺【介休人举人三十五年任】雷御龙【奉天人四十年任】   李廷宰【铁岭人四十五年任】吴宝林【石门人贡生四十六年任】  汪 煚【休宁人监生五十六年任】范清溥【介休人监生六十年任】  佟世廕【正蓝旗人监生雍正三年任】安鼎和【科贯见前六年任】   苏 暻【石埭人监生八年任】张 浩【嘉定人贡生九年任】
曲靖府知府
李率祖【铁岭人监生顺治十七年任】 丁浴初【获鹿人进士康熙十一年任】鄢懋功【万安人贡生二十一年任】  柳景芳【太康人廕生二十二年任】魏三聘【奉天人监生二十六年任】  卢士杰【奉天人举人二十七年任】董永祚【奉天人监生二十八年任】  李天机【镶黄旗人监生二十八年任】迟 炘【正白旗人廕生三十四年任】 周元功【正黄旗人廕生四十一年任】胥 琇【潍县人贡生四十二年任】  张道源【徐州人监生四十五年任】陈张相【仁和人贡生四十七年任】  李 雯【正白旗人监生五十年任】刘 均【镶红旗人监生五十五年任】 王 璠【镶红旗人贡生五十七年任】杨 馝【正黄旗人监生雍正元年任】 张允随【籍贯见总部三年任】马 骏【安州人举人三年任】   宋 谔【长洲人廕生四年任】潘晋晟【南安人进士五年任】   刘 斌【正白旗人廕生七年任】佟世荫【正蓝旗人监生七年任】  王云铭【山东人进士十三年任】
南宁县知县
苏进孝【直隶人顺治十六年任】  程 封【江南人贡生十七年任】程 荩【直人生员康熙六年任】  徐骏行【郯城人贡生二十二年任】桂天申【上饶人贡生二十三年任】  胡公着【大兴人举人二十四年任】张爲焕【昆山人进士二十六年任】  吕 琨【文登人进士二十九年任】钱周镛【浙江人进士三十二年任】  翟枚吉【秀水人三十四年任】胡麟征【镶红旗人进士三十六年任】 邓咸赓【全州人举人四十四年任】王 汿【河南人举人四十七年任】  刘 芷【直人举人五十年任】熊同仁【湖广人贡生五十三年任】  王 橒【黄平人进士五十八年任】邹汝默【麻城人举人雍正二年任】  唐如柏【桐鄊人举人二年任】梁廷彦【安塞人举人四年任】   姚士塖【桐城人贡生十一年任】王国祚【四川人进士乾隆元年任】
霑益州知州
李 鉴【河南人贡生顺治十六年任】 翁 灏【福建人十八年任】王作楫【湖广人监生康熙三年任】  程 荩【直人贡生五年任】高志功【陜西人廕生七年任】   王家正【奉天人监生二十年任】徐嘉正【奉天人贡生二十年任】  马正徳【奉天人廕生二十三年任】柯正朝【镶红旗人廕生三十一年任】 黄敏生【钱塘人吏员三十七年任】史匡经【山西人贡生四十二年任】  吴节民【晋江人贡生四十八年任】施其智【泰安人贡生五十二年任】  王鼎鋐【仁和人监生五十四年任】徐树闳【昆山人贡生六十一年任】  张 棨【正定人贡生雍正二年任】汪无限【开州人举人七年任】   杜思贤【遵义人举人九年任】金文宗【浙江人监生十二年任】  朱 干【江西人举人乾隆元年任】
陆凉州知州
邓同鳌【新建人副榜顺治十七年任】 赵 栻【汉阳人生员康熙元年任】李如瑾【黄冈人举人七年任】   张光先【正黄旗人十年任】江维祥【正白旗人监生十一年任】  翁周鼎【闽县人举人二十一年任】李成蛟【奉天人监生二十五年任】  江 藻【汉阳人贡生三十二年任】李培茂【商邱人进士三十八年任】  贾国橿【陜西人监生四十一年任】张 怿【蒲州人监生四十五年任】  倪雝梧【无锡人贡生四十八年任】杜 珍【新安人监生五十五年任】  魏鸿埏【大兴人监生六十年任】祖良范【正黄旗人监生雍正三年任】 吴恩正【江宁人贡生七年任】吴 柄【籍贯见前十一年任】
马龙州知州
姚 云【合州人贡生顺治十七年任】 陆成进【江南人举人十八年任】陈 班【江夏人贡生康熙二年任】  陈翼鹗【奉天人监生十一年任】王文龙【山东人进士十一年任】  鲁 翀【陜西人二十一年任】刘际昌【奉天人监生二十三年任】  赵君泰【奉天人监生二十四年任】王友徳【奉天人监生二十八年任】  徐廷弼【奉天人监生三十四年任】张 錀【籍贯见前四十二年任】  郎象干【仁和人吏员四十四年任】于 鉴【新城人监生四十四年任】  黄廷飏【娄县人监生四十四年任】徐儒逹【金坛人贡生四十九年任】  祝兆□【镶黄旗人监生五十年任】许日藻【海澄人贡生五十六年任】  黄士杰【籍贯见总部雍正二年任】周 铨【大兴人监生五年任】   张嗣绪【山西人监生十二年任】程世缤【江南人监生乾隆元年任】
罗平州知州
王鸿勳【奉天人监生康熙元年任】  张 偀【直人进士八年任】康孟侯【福建人进士九年任】   马骧云【奉天人监生二十四年任】陈抪祚【贵州人举人二十八年任】  孙士正【咸阳人监生三十年任】张含章【奉天人笔帖式三十五年任】 顔光岳【曲阜人副榜四十四年任】王永禩【上元人贡生四十八年任】  黄徳巽【昌邑人贡生五十五年任】董 勄【汤阴人监生雍正三年任】  张 防【丹徒人贡生四年任】赵清模【镶黄旗人监生七年任】  黄 霈【正黄旗人廕生九年任】
寻甸州知州
钟承祖，【奉天人，顺治十六年，任】  ，祖尧述【奉天人，十八年，任】王元士，【麻城人，进士，康熙元年，任以上系寻甸府，知府】。
李朝柱，【奉天人，廕生三年，任以下改州，】 卜逹礼，【奉天人廕生，八年，任】彭祖商，【湖广人贡生十年，任】  ， 禹不伐，【顺天人，十一年，任】桞文标，【江西人，贡生二十二年，任】  ，朱 焜，【湖广人贡生二十七年，任】黄肇新，【正红旗，人廕生二十九年，任】 于 学【，苏州人，三十四年，任】聂有吾【镶黄旗，人三十六年，任】  ，王 书【镶黄旗，人贡生四十四年任】，李月枝【正，白旗人，监生五十年，任】  ，崔乃镛，【同官人，进士，雍正二年，任】邢恭先【科，贯见前八年，任】  ， 陈齐庶【科，贯见前十二年任】。
平彞县知县
赵宗武【，正白旗人，监生康熙三十五年，任】任中宜【山阴人，贡生三十七年，任】孙士寅，【钱塘人，举人四十五年，任】  ，尹旦生【，茶陵人，举人五十一年，任】傅永绪，【聊城人，监生五十五年，任】  ，王开铨【，江夏人，举人雍正二年，任】汪无限【科，贯见前五年任】  ， 高爲阜，【铅山人，举人七年任】，李本漋【，山东人举人，十二年任】。
宣威州知州
张 汉【盐亭人副榜雍正五年任】  漆扶助【新昌人监生八年任】朱 绣【科贯见前十一年任】
临安府知府
范应旭【临川人，贡生顺治，十六年，任】 刘猷，【奉天人廪生，康熙二年，任】曹徳爵【奉天人，贡生五年，任】  ， 程应熊【肥乡人，贡生十年，任】黄 明【，晋江人。军功二十二年，任】  ，朱翰春【，莆田人。进士二十九年，任】王永羲，【上元人，监生三十一年，任】  ，董毅，【奉天人，廕生三十九年，任】吴元臣，【宜兴人，进士四十四年，任】  ，卢化龙【奉天人笔帖，式四十七年，任】许登隆，【陜西人，廕生五十年，任】  ，王 ，僩【阳城人，贡生五十四年，任】栗尔璋，【陜西人，进士，雍正二年，任】  ，张无咎，【籍贯见总部，七年，任】袁 玑，【枣强人，举人九年任】，   石，去浮【，陈留人，进士，十年任】。
建水州知州
陈应鳌【四川人贡生顺治十六年任】 秦世科【大兴人监生十六年任】陈其愫【湖广人监生十七年任】  彭始骞【河南人监生十八年任】梅朗中【湖广人监生康熙四年任】  李 滪【籍贯见前六年任】赫 格【满洲人笔帖式二十一年任】 齐象先【奉天人贡生二十二年任】刘 挺【安邑人廕生二十三年任】  杨绪爵【西安人廕生二十八年任】夏 玘【籍贯见前三十二年任】  张鼎昌【绛州人监生三十三年任】阎 璋【奉天人廕生四十二年任】  陈肇奎【顺昌人监生四十五年任】高 鉽【正黄旗人监生五十六年任】 尚崇初【镶黄旗人监生五十九年任】魏鸿埏【籍贯见前雍正二年任】  祝 宏【籍贯见总部四年任】夏治源【汉阳人进士九年任】
石屏州知州
曹徳爵【籍贯，见前顺治十七年，任】  ，刘维世【，广宁人廪生，康熙五年，任】王孙盛【临潼人，举人十一年，任】  ，王元鼎【奉天人，监生二十年任】，徐印祖，【奉天人，监生二十八年，任】  ，张毓瑞【，江陵人，贡生三十四年，任】刘承啓【故城人，贡生四十四年，任】  ，吕 和【，沧州人，监生四十八年，任】胡承禧【徳清人贡生四十八年，任】  ，薛禄，天【无钖人，进士五十五年，任】刘度【，黄州人，贡生五十七年，任】  ，龙爲霖【，巴县人，进士，雍正五年任】，陈如平【，雅州人举人，七年，任】  ， 柳际夏【，河南人，监生十三年任】。
阿迷州知州
钱业，【奉天人，顺治十七年，任】  ，王民皡【，临川人，贡生康熙七年任】。
胡永昌【奉天人，十年，任】  ，  王来宾，【奉天人，廕生二十五年，任】何石，云【钱塘人，贡生三十七年，任】  ，陈有谦【会稽人，监生四十八年，任】王文明，【长妄人，廕生五十一年，任】  ，元展成，【籍贯见总部，雍正二年，任】毛振翧【，新都人，举人四年任】   ，陈 权【，江南人监生十年任】。
宁州知州
徐日升【籍贯未详顺治十七年任】  丁天辉【湖广人十八年任】曹 诚【江南人康熙三年任】   金榜秀【山东人四年任】
严 敬【会稽人五年任】    屈升瀛【四川人二十一年任】金鸣凤【奉天人二十六年任】   马世俊【奉天人三十年任】周 采【奉天人监生四十年任】  王 珽【广西人四十五年任】刘承啓【正定人四十五年任】   梁衍祚【籍贯见前四十六年任】安纉祖 【天人雍三年任】   姚应鹤【镶红旗人举人四年任】王 防【盐亭人监生七年任】
通海县知县
邓崇文【，河南人，举人顺治，十六年，任】 邓文运，【奉天人，举人康熙元年，任】吴鼎震【，晋江人。举人三年任】   ，吕 钟【，河南人，贡生六年，任】戴一聘，【淮安人，贡生八年，任】   ，郝明徳【顺天人，贡生九年，任】刘玉珍，【满洲人，监生二十四年，任】  ，魏荩臣，【陜西人，副榜二十五年，任】王维墉，【三原人，举人三十三年任】 ， 惠靇嗣，【富平人，进士三十七年，任】郭定俨【，安福人。举人三十九年，任】  ，俞廷櫆，【仁和人，举人四十四年任】高 锳，【镶黄旗，人监生五十一年任】 ，顾济羙【长洲人。监生雍正元年任】，李应国【，钟祥人举人，五年，任】   ，李 至【科，贯见前六年，任】臧在莘，【诸城人，贡生八年，任】  ， 丁 沄，【江南人监生，十一年任】。
河西县知县
郭良翰【贵州人顺治十六年任】  翁天章【江南人生贠十八年任】谢印璜【湖广人举人康熙二年任】  胡时翺【籍贯未详监生三年任】王汝正【籍贯未详监生五年任】  张象贲【湖广人举人八年任】邓 苑【江西人举人十二年任】  杨汝楫【奉天人监生二十二年任】李维藩【奉天人监生二十五年任】  刘 芳【山西人举人三十年任】蔡 醻【浙江人进士三十六年任】  翟国桓【直隶人四十二年任】周天任【四川人举人五十年任】  张调元【山西人进士五十五年任】张 任【籍贯见前五十九年任】  姚 淮【江南人监生雍正二年任】戴允成【广西人举人八年任】
防峩县知县
陈 竒【河南人顺治十六年任】  武烈【奉天人十八年任】孙衍庆【贵州人举人康熙元年任】  张毓秀【元氏人贡生四年任】
李六吉，【香山人，十年，任】  ，  许尔魁，【昌平人，贡生二十年，任】吴懋英【，南昌人，监生二十四年，任】  ，周 鑅【奉天人，三十一年，任】陆绍闳，【华亭人，监生三十六年，任】  ，刘世丰【，庐陵人，举人四十五年，任】薛祖顺，【武进人。进士五十四年，任】  ，赵 资【，宁海人，进士五十七年，任】于奋鳞，【孟县人，举人雍正三年任】  ，朱 绣【科，贯见前六年，任】骆大鹏，【济宁人，贡生八年，任】  ， 彭朝佐，【溧阳人，举人十年任】，刘公鼎【，江南人监生十二年任】。
蒙自县知县
郑钦简【长沙人举人顺治十七年任】 潘 驯【镇远人举人康熙元年任】
周之训【九江人五年任】    罗钜璘【新会人举人七年任】王元弼【奉天人举人十二年任】  孙居湜【大兴人举人二十年任】王贞度【黄陂人举人二十六年任】  陈志友【长乐人举人三十年任】李 雍【唐县人进士三十九年任】  彭 翀【宛平人贡生四十三年任】韩三异【高阳人贡生四十六年任】  蒋绍祧【全州人举人五十三年任】李 □【中江人举人六十一年任】  王廷诤【全椒人举人雍正七年任】秦 仁【无锡人副榜九年任】
澂江府知府
章尔佩，【贵筑人，举人顺治，十六年，任】 冯 苏，【临海人。进士，康熙五年，任】郭维新，【直人，贡生，十一年，任】  ，张联箕【，益都人，进士二十一年，任】韩俊杰【，泾州人，监生二十三年，任】  ，张圣猷，【籍贯见总部，二十八年，任】崔维衡，【直隶人，监生三十五年，任】  ，黄元治【，黟县人，副榜四十一年，任】刘 骊，【吉水人，进士四十四年，任】  ，赵任【奉天人，监生四十七年，任】裴度【曲沃人，贡生五十五年，任】  ，柳正芳【，太康人，贡生五十六年，任】黄焕彰【，晋江人。进士，雍正五年，任】  ，王 铎【，上元人，监生七年，任】来谦鸣【，萧山人，进士，九年任】。
河阳县知县
冷晋和，【铜梁人，顺治十七年，任】  ，袁肇继【即墨人，进士，康熙七年，任】罗瑞柟，【广东人，贡生二十年，任】  ，刘文枢【复州卫人，贡生二十四年，任】沈晋初【，长洲人。举人三十年，任】  ，秦 采【铁岭人，监生三十三年，任】翟枚吉，【籍贯见前四十一年，任】  ，李丕垣【，滦州人，贡生四十九年任】，张福，永【南靖人，举人五十九年，任】  ，吴虎炳【，宜兴人，举人雍正二年任】，李成锦【，奉天人贡生，生四年，任】  ，谢上钦【贵阳人，举人，五年，任】杨先芳，【贵阳人，举人，八年，任】  ， 杨 岱，【成都人，举人，八年，任】蒋 雯，【江南人举人，十二年，任】  ，辛文兴【，山东人举人，乾隆元年任】。
【附】阳宗旧县
孙国衡【，江南人贡生顺治，十七年，任】 周寿国【，通州人，贡生康熙六年，任康熙八年，裁并河阳县】。
江川县知县
万士醇【，贵州人，顺治十六年，任】  ，王文衡【，江宁人。十八年，任】李伟然，【卢龙人，康熙二年，任】  ， 宋凝秀，【霍邱人，五年任】。
张方起【桐乡人进士八年任】   彭 贤【桃源人十一年任】髙拱星【正定人副榜二十七年任】  安定隆【奉天人监生三十一年任】李 密【潼关人进士三十四年任】  祝兆鹏【奉天人监生四十二年任】许天声【奉天人监生五十年任】  张 钟【山阳人副榜五十五年任】杨绳武【长寿人副榜雍正元年任】  彭 洙【安溪人进士三年任】张景澍【郃阳人举人五年任】   罗弥素【遵义人举人九年任】
新兴州知州
杨彦溶【，涿州人，廕生顺治，十六年，任】 耿文明，【奉天人，廕生康熙四年任】，彭 蠡【，上元人，贡生，十一年，任】  ，李国维，【顺天人，举人二十一年，任】胡必蕃，【，孝感人，举人二十四年，任】  ，蔡 琨，【奉天人，监生二十七年，任】鲁国华，【籍贯，见前三十八年，任】  ，仲承烈，【泗水人，四十一年任】，任中宜【籍贯，见前四十五年，任】  ，陈远臻【，泰州人，贡生五十五年，任】吴士鲲【，徐州人，监生雍正二年，任】  ，王元烈【诸城人，举人五年任，】许廷佐，【武威人，贡生八年，任】   ，芮时行【，直隶人监生，十二年任】。
路南州知州
黄 煜【直人顺治十七年任】  张臯谟【武昌人贡生十八年任】陈 可【永丰人贡生康熙二年任】  许维祚【正白旗人监生二十一年任】黄敏生【钱塘人监生三十年任】  张万言【镶黄旗人贡生三十三年任】罗之熊【奉天人笔帖式四十一年任】 金廷献【镶黄旗人监生四十四年任】王绍曾【宛平人监生五十五年任】  蒋元楷【大兴人贡生五十七年任】鲍尚忠【大兴人监生雍正元年任】  张坦骢【汉阳人副榜二年任】杨化元【内江人举人四年任】   王 臣【正白旗人监生八年任】于 讷【正蓝旗人笔帖式十一年任】 寇 垲【河南人监生十三年任】
武定府知府
张凤翔，【籍贯见总部，顺治十七年，任】 顾 岱，【无钖人，进士，康熙五年任】，陈允忠【复州卫人，贡生十年，任】  ，雷 聪【，井研人举人，三十一年，任】王清贤，【镶红旗，人廕生二十三年，任】 杨懋，绍【镶红旗人，监生二十九年，任】金汉元【，江南人廕生三十年，任】  ，沙木哈【正白旗，人廕生三十二年，任】郭一潞，【潍县人，贡生三十五年，任】  ，王永吉【山东人，监生三十八年，任】杨天眷，【正白旗，人廕生四十七年，任】 徐徳俶【昆山人，监生五十七年，任】佟世祐，【正蓝旗人，监生雍正元年，任】 靳治岐，【镶黄旗人，进士，五年，任】朱源，淳【籍贯，见前七年任】。
和曲州知州
陈应鳌【，福建人，举人顺治，十六年，任】 林杭学【，大兴人，生贠康熙二年，任】董壮猷，【隆徳人贡生五年，任】   ，刘述远【直隶人，七年任】。
颛孙佐圣【徐州人九年任】   娄聚奎【密云卫人贡生十二年任】傅世烈【新喻人贡生二十年任】  赵世锡【镶红旗人廕生二十六年任】祖法敬【镶黄旗人廕生三十四年任】 袁良怡【兴国人监生三十九年任】鲁国华【籍贯见前五十年任】   朱家彦【易州人监生五十二年任】范 溥【吴县人监生五十六年任】  祝 宏【籍贯见总部六十一年任】黄 霈【正黄旗人廕生雍正三年任】 高 锦【正蓝旗人监生六年任】徐修仁【科贯见前八年任】
元谋县知县
王命新【贵州人顺治十六年任】  王 甡【贵州人举人康熙二年任】
胡象瑗，【山东人，七年，任】  ，  李旭，白【湖广人贡生十年，任】郑光啓【镶蓝旗人官，生二十年，任】  ，罗 纶，【直人，贡生二十四年，任】莫舜鼐，【会稽人，监生三十四年，任】  马之鹏，【蒲圻人，进士三十九年，任】王，任【济寜人，贡生四十五年，任】  ，彭 翀【，大兴人，贡生五十四年，任】翁咏榴【，闽县人，举人五十七年，任】  ，徐鸣鸾，【当涂人，举人五十九年，任】许廷佐，【籍贯，见前雍正二年，任】  ，刘振斯【，禹城人，进士，七年，任】樊好仁【，张掖人监生，九年，任】  ， 金 言，【仁和人，监生十一年任】。
禄劝州知州
冯尧年【杭州人顺治十六年任】  梁正北【江宁人十八年任】卞庭松【江南人康熙元年任】   彭 蠡【籍贯见前三年任】吴国楫【籍贯未详九年任】   李之骥【黄州人举人二十一年任】陈 淳【冀州人进士二十六年任】  黄承琏【山东人三十年任】孟以恂【镶红旗人廕生三十四年任】 余光□【湖广人三十九年任】谢宗枋【直人监生四十四年任】  石得恒【正白旗人四十六年任】李廷宰【籍贯见前五十三年任】  黄 霈【籍贯见前五十九年任】贾秉臣【山西人贡生雍正三年任】  钱 恒【江南人贡生七年任】张 坦【磁州人进士八年任】   王士泰【直隷人贡生十一年任】
广西府知府
黎际臯【干州人贡生顺治十六年任】 万祚【大兴人生员康熙三年任】髙起龙【正白旗人廕生二十年任】  梁延年【正蓝旗人举人二十七年任】顾 焯【苏州人进士二十九年任】  刘治中【奉天人廕生三十年任】李 锡【正黄旗人廕生三十二年任】 迟 炘【籍贯见前三十九年任】罗衍嗣【科贯见前四十二年任】  卢 询【籍贯见总部四十八年任】赵任【镶红旗人廕生四十九年任】 蒋敷锡【大兴人贡生五十年任】周 采【籍贯见前五十九年任】
师宗州知州
吴国泰【徽州人贡生顺治十六年任】 陈 憻【保定人贡生十八年任】吴鼎震【泉州人举人康熙五年任】  韩惟一【宁夏人贡生十年任】金绵祖【奉天人廕生二十年壬】  王 綡【蒲城人进士二十二年任】黄际会【福建人监生二十六年任】  金星瑞【仁和人吏贠三十年任】孟以恂【籍贯见前三十九年任】  秦 采【籍贯见前四十四年任】刘承啓【籍贯见前四十九年任】  王 书【籍贯见前五十年任】管 伦【武进人监生五十四年任】  王鼎鋐【仁和人监生五十八年任】汪 煚【科贯见前六十一年任】  刘度【籍贯见前雍正二年任】章元佐【绍兴人吏员四年任】   夏治源【科贯见前五年任】锦【籍贯见前八年任】   骆大鹏【籍贯见前十二年任】
弥勒州知州
朱鼎鋐，【直隶人，贡生顺治，十六年任】 ，王希圣【奉天人生员，康熙四年任】，李延春，【宜城人，贡生十年，任】  ， 蒋懿俊，【未阳人，二十年，任】杨天锡【奉天人，监生二十四年，任】  ，朱 点【，大兴人，监生二十六年，任】吴起新【河闲人，贡生三十一年，任】  ，魏纯智，【奉天人，监生三十五年，任】马世俊，【奉天人，廕生三十八年，任】  ，黄敏生【籍贯，见前四十一年，任】周 ，采【籍贯，见前四十五年，任】  ，陆元楷【，苏州人，贡生四十九年，任】吴永绪，【歴城人，监生五十四年，任】  ，杜 珍【籍贯，见前五十六年，任】程梦瑛，【籍贯见前五十八年，任】  伍，纲昌【，全州人，举人雍正五年，任】罗万言，【奉天人监生，六年，任】  ， 张景澍，【科贯见前，九年任】。
广南府知府
沈志远【镶，白旗人廕生顺治，十八年任】 ，李梦白【陜西人，贡生康熙五年，任】刘邦彦，【镶黄旗，人监生二十一年，任】 沈智逹【籍贯，未详二十九年，任】崔维衡，【籍贯，见前三十一年，任】  ，钟韵逺【镶红旗人，监生四十二年，任】茹仪凤【，宛平人，监生四十三年，任】  ，蔡起俊【，镶白旗人，监生五十五年任】，张允随【籍贯见总部，雍正二年，任】  ，潘允敏，【溧阳人，进士二年，任】贾秉，臣【籍贯，见前五年任】   ，吕大成【正，红旗人廕生，八年任】，陈克复【，浙江人，贡生雍，正十三年任】。
元江府知府
刘 勇【大兴人顺治十七年任】  潘士秀【奉天人廕生康熙六年任】李居一【凤翔人二十一年任】   纪振干【奉天人廕生二十二年任】李鸿霔【新城人进士二十八年任】  单 世【蒲城人举人二十九年任】张圣猷【籍贯见总部三十二年任】  段志熙【籍贯见总部三十四年任】姚 谐【黄陂人三十八年任】   李育徳【籍贯见前四十年任】罗 鋐【籍贯见前四十二年任】  李育徳【四十五年再任】
章履成【，会稽人吏贠四十九年，任】  ，张嘉頴【，长洲人。监生五十六年，任】迟维玺，【籍贯见总部，雍正二年，任】  ，祝 宏，【籍贯见总部，九年，任】胡承璘，【泾县人，进士，十一年任】。
新平县知县
王聘召【，四川人顺治，十六年，任】  ，刘基，【湖广人生贠十七年任】杨天然，【四川人，贡生康熙元年，任】  ，李复修【，直隶人监生，三年任】王文龙，【山东人，进士，九年，任】   ，李公植【，山东人副榜二十一年任】，张其翰【，江南人举人二十三年，任】  ，何恭锡【？浙江人，举人二十七年，任】余敏修【，福建人，举人二十九年，任】  ，祖泽灏，【奉天人，廕生三十五年，任】吴秉正【奉天人，贡生四十四年任】 ， 裘充琇，【直隶人，监生五十年任】，张云翮，【四川人，举人五十一年，任】  蹇，王臣【普安人，举人五十五年，任】杨绳武【科，贯见前雍正二年，任】  ，王开铨【科，贯见前四年任】，曾应兆【科，贯见前七年，任】  ， 殷良栋，【科贯见前十一年任】。
【附】新化旧州
陈 玺【贵州人举人顺治十七年任】 米 璋【湖广人生贠康熙二年任康熙五年裁并新平县】
开化府知府
刘 防【，山东人，进士，康熙七年，任】  ，李道泰【，福建人，进士二十一年，任】石文，晟【籍贯见总部，二十四年，任】  ，张仲信【籍贯见总部，二十六年，任】沈 ，宁【石门人，进士二十八年，任】  ，李 锡【籍贯，见前三十二年任】，陈文成【，浙江人，进士三十四年，任】  ，张 琪【奉天人，贡生三十八年，任】李文渊【正红旗人，监生四十五年，任】 孔毓，珣【山东人，贡生四十六年任】，张道源【，江南人监生四十七年，任】  ，梁文煊，【奉天人，监生五十一年，任】吴文炎【，江南人进士五十五年，任】  ，佟世祐【籍贯，见前雍正三年任】，丁栋成【，浙江人，监生五年，任】  ， 宫尔劝【，山东人，举人九年任】。
文山县知县
徐本僊【，蕲水人，举人雍正八年，任】  ，曹国弼，【四川人，举人九年任】。
镇沅府知府
佟世廕【籍贯见前雍正五年任】  髙 培【陈州人廪生七年任】
恩乐县知县
宫尔劝【科贯见前雍正五年任】  汤 涵【宣平人贡生九年任】
东川府知府
黄士杰【籍贯见总部，五年任始改隶云南，】罗得彦，【万全人，监生七年任】，崔乃镛【科，贯见前九年任】。
会泽县知县
王忠武【科，贯见前雍正六年，任】  ，祖承祐【正，蓝旗人监生，九年任】。
昭通府知府
陆世宣【，合江人，举人雍正六年，任】  ，陈克复【，宁海人，贡生七年，任】徐徳【昆山人，监生九年任】。
恩安县知县
金 言【籍贯见前雍正九年任】  樊好仁【籍贯见前十一年任】
镇雄州知州
徐徳【籍贯见前雍正六年任】  李 至【科贯见前九年任】
永善县知县
杜思贤【科，贯见前雍正六年，任】  ，姜际昌，【山阴人，吏员，九年任】。
普洱府知府
佟世廕，【籍贯，见前雍正七年，任】  ，郭 伦【，滦州人，举人十年任】，漆扶助【，江西人监生，十一年任】。
大理府知府
卢桂生【籍贯，见总部顺治，十六年，任】 沈 魁，【奉天人，举人，十八年任】，万邦和【，江西人，康熙元年，任】  ， 朱雅淳【，浙江人，举人，五年，任】宗 彞，【直人，进士，十年任】 ，  王兴，禹【奉天人，官生二十年，任】李成才，【奉天人，贡生二十八年，任】  ，李作楫【，东莞人。进士二十九年任】，李斯佺【长山人，廕生三十二年，任】  ，黄之騄【，晋江人。举人三十七年，任】章履成，【籍贯见前四十五年，任】  ，刘有成【，正黄旗，人笔帖式四十九年，任】胡克寛【安陆人，举人五十五年，任】  ，程 珩，【清丰人，举人五十七年，任】陈克复【籍贯，见前雍正四年任】  ，陆世宣【科，贯见前八年，任】陶之倬，【江南人举人，十一年任】 ， 章元佐【，浙江人供士，乾隆元年任】。
太和县知县
穆维深【奉天人顺治十六年任】  李 錞【善化人十八年任】杨 构【麻城人康熙三年任】   方 灿【庆阳人八年任】
孙世大【，山西人，贡生二十一年，任】  ，伍经魁【，广西人，举人二十四年任】，张泰交【阳城人，进士二十八年，任】  ，水 衡【，大兴人，生员三十三年，任】黄文恒，【福清人，举人四十年，任】  ，查嗣珣【，海宁人，进士四十八年，任】刘 昺，【蒲台人。贡生五十年，任】  ，龙爲霖【科，贯见前六十一年，任】罗 忻，【营山人，举人雍正五年，任】  ，骆大鹏，【籍贯，见前十年，任】唐世梁，【临桂人，举人，十二年任】。
赵州知州
夏开寅【，江南人顺治，十六年，任】  ，史光鉴【奉天人，贡生十七年任】，陈王道，【湖广人康熙三年，任】  ， 刘徳溥【直隶人，八年任】。
王秉坤【奉天人十年任】    刘珏亮【直隶人二十一年任】张国柱【江南人二十五年任】   陈光稷【宛平人廕生二十八年任】张肇景【泽州人贡生三十四年任】  吴 鉴【正红旗人廕生三十七年任】程 鼎【忠州人举人四十五年任】  陈士昻【宛平人贡生五十五年任】黄 乂【江都人监生雍正二年任】  汪邦彦【休宁人贡生三年任】徐树闳【籍贯见前四年任】   史 增【青浦人进士八年任】程近仁【钱塘人贡生十年任】
云南县知县
韩 灏，【四川人，贡生顺治，十六年，任】 何，良佐【广东人监生，十八年任】，秦起龙【，新建人，监生康熙元年，任】  ，王请度【山东人，监生五年，任】涂方升【，南昌人，进士，八年，任】  ， 刁应聘，【奉天人，监生二十年，任】王建极，【奉天人，监生二十二年，任】  ，黎日升【，广东人，进士二十三年，任】刘国玺，【正黄旗，人监生二十六年，任】 李维邦【，霸州人，贡生二十八年，任】王 书【籍贯，见前三十四年，任】  于之辐，【四川人，进士四十三年任】潘晋龄【，福建人，举人四十五年，任】  ，金世道【正黄旗，人监生四十八年，任】郭兆垣，【山东人，进士五十三年任】 ， 伍青莲【，广东人，举人五十四年，任】龙文玉【，湖广人贡生五十八年，任】  ，韩侯振【，山东人，举人五十九年任】，张 汉【籍贯，见前雍正二年，任】  ，王 璐【陜，西人举人，五年，任】姚士，塖【籍贯，见前十年，任】   ，李家俊【，湖南人拔贡，十一年任】。
邓川州知州
卞廷槐【洛阳人顺治，十六年，任】  ，刘登云，【籍贯见前，康熙二年任】。
董壮猷【隆徳人八年任】    胡大定【平凉人二十年任】马世俊【籍贯见前二十五年任】  何 琛【福建人举人三十一年任】梁大禄【上元人廕生二十三年任】  许国干【江南人四十一年任】舒方巩【江南人四十五年任】   张 琦【奉天人五十二年任】张建徳【奉天人五十七年任】   吴志【江宁人雍正二年任】李毓元【正红旗人监生四年任】  施 震【镶红旗人监生六年任】
浪穹县知县
罗时升【武陵人贡生顺治十六年任】 张 瑛【浙江人贡生康熙二年任】吴之瑾【安陆人监生五年任】   张鹏翔【陜西人进士九年任】吴一鹭【福建人贡生二十年任】  赵 珙【河南人进士二十六年任】王度昭【诸城人进士三十一年任】  蒋兆龙【鄞县人进士三十六年任】荆毓凤【安肃人举人四十五年任】  温 珍【东鹿人进士五十一年任】欧阳绶【新防人举人五十四年任】  李 采【临汾人监生五十八年任】张 坦【科贯见前雍正元年任】  吴士信【归安人举人八年任】
宾川州知州
张瑞扬【奉天人生员顺治十六年任】 李如梃【孟津人举人康熙三年任】刘 泰【临淄人贡生七年任】   周家柱【奉天人监生二十年任】甘国辅【奉天人监生二十七年任】  耿祚纮【奉天人监生三十七年任】谢旻禧【髙明人举人四十一年任】  王 鼎【奉天人生员四十六年任】王景亮【奉天人监生四十八年任】  翟国桓【武邑人贡生五十年任】周 钺【长洲人贡生五十一年任】  刘廕楫【陜西人廕生五十六年任】刘孟【安福人进士五十九年任】  周 钺【雍正元年再任】
迟维埏【正白旗人监生六年任】  金 鉴【镶红旗人监生九年任】史 麟【大同人贡生十一年任】  王 琨【镶白旗人监生乾隆元年任】
云龙州知州
方翰儒【奉天人贡生顺治十六年任】 夏 珣【直人廕生康熙五年任】张 潋【湖广人副榜二十年任】  丁亮工【嘉兴人副榜二十六年任】霍维腾【直人贡生三十一年任】  顾芳宗【上虞人贡生三十七年任】毕仕魁【东光人贡生四十四年任】  王 【福山人贡生五十二年任】李元英【镶蓝旗人监生五十七年任】 陈希芳【镶黄旗人监生雍正三年任】钱 恒【籍贯见前八年任】   徐本僊【科贯见前十年任】
楚雄府知府
传天锡【，徐州人，贡生顺治，十六年，任】 徐，泰来【江，寜人贡生，十六年，任】刘登科，【奉天人，副榜，十七年，任】  漆，绍开【奉天人，十八年，任】姚文烈【，桐城人，举人康熙元年，任】  ，史光鉴【籍贯，见前三年任】，冯 苏【科，贯见前九年任】 ，  牛 ，奂【林县人，副榜二十一年，任】曾大升，【侯官人，举人二十八年，任】  ，张 琪【奉天人，三十七年，任】章文鐄【，会稽人四十年，任】  ， 茹仪凤，【籍贯见前四十二年，任】董天钖，【籍贯见前四十三年，任】  ，卢 询【籍贯见总部，四十五年，任】梁文煊，【籍贯见前四十八年，任】  ，张嘉頴【籍贯，见前五十二年任】，张庆曾【平阳人，贡生五十六年，任】  ，张允随【籍贯，见总部五十八年，任】李玉鋐，【通州人，进士，雍正元年任】  ，储之盘【科，贯见前五年任】丁栋成，【籍贯，见前十年任】。
楚雄县知县
吴之俊，【都匀人，举人顺治，十六年，任】 刘维世，【奉天人廪生，十八年，任】潘之正，【蒲圻人，监生康熙五年，任】  ，王玉成【，盐山人，举人十一年，任】柴 栴【，开封人，举人二十年，任】  ，李 暄【，上元人，监生二十二年，任】柳熙润【，东莞人。举人二十五年，任】  ，李梦兰【建昌人，举人二十八年，任】黄官计，【广昌人，举人三十年，任】  毕，丽台【文登人，贡生三十四年，任】江朝宗【，上元人，进士三十九年，任】  ，王 衮【，正蓝旗人，监生四十七年，任】苏学轼【山东人，举人五十二年，任】  ，陆 坦【，常熟人，贡生五十四年，任】王廷赞【正蓝旗人，举人五十七年，任】 冯云会，【济宁人，进士，雍正元年任】，夏治源【科贯，见前三年任】   ，李文炯【新安人，举人，五年，任】方廷英【，普安人吏员，八年，任】  ， 黄士鉴【广东人，进士，乾隆元年任】。
镇南州知州
胡登龙【贵阳人举人顺治十六年任】 王登祥【会稽人生员十六年任】彭程汉【贵州人举人康熙二年任】  孙国衡【籍贯见前五年任】袁肇继【即墨人进士十一年任】  吕景参【新昌人贡生二十二年任】岑 鹤【建平人进士二十二年任】  李续祖【奉天人廕生二十六年任】周兴镐【南阳人监生三十四年任】  陈 元【余姚人进士三十八年任】祖泽灏【籍贯见前四十二年任】  陆应几【江都人举人五十一年任】杨正辅【镶蓝旗人监生五十九年任】 王 臣【籍贯见前雍正三年任】金 鉴【籍贯见前五年任】   王志曾【南城人贡生九年任】钱 汧【浙江人监生十三年任】
南安州知州
李毓芳【遵义人贡生康熙二年任】  王 佐【湘潭人举人六年任】米 璋【安化人贡生八年任】   唐之柏【籍贯见前二十年任】周爰访【无钖人进士二十三年任】  王国脉【蒲州人官生二十五年任】赵延鸿【和州人监生二十九年任】  李 灿【正白旗人监生三十五年任】王之纪【正黄旗人监生三十七年任】 马焕曾【当湖人监生三十九年任】张伦至【福清人贡生四十五年任】  韩 钟【籍贯见前四十九年任】王志正【丹徒人敎习五十五年任】  贾秉臣【籍贯见前六十年任】张名标【正白旗人监生雍正元年任】 张 任【籍贯见前六年任】孙必荣【江宁人监生八年任】
【附】嘉旧县
王奉道【望江人，贡生顺治，十六年，任】 陈兆，升【太平人，监生康熙二年，任康熙八年，裁并南安州】。
定远县知县
黄朝彦，【宁远人，副榜顺治，十七年，任】 田元恺，【泽州人，贡生康熙十年任】曹，振邦【歴城人，进士二十年，任】  ，王芝【，江都人，监生二十五年，任】袁乃湔，【平阳人，进士三十三年任】  ，陈继度【，东莞人。贡生三十七年任】，张彦绅，【镶蓝旗人，监生三十九年，任】 陈士炯【，大兴人，教习四十六年，任】孙尔振【，叶县人，监生五十三年，任】  ，吴道来【，汉川人举人，雍正五年，任】唐世梁，【科贯见前，七年，任】  ， 王日寛【河南人，举人十二年，任】沈 堂【，浙江人，举人，十三年任】。
广通县知县
刘懋卿【长沙人生贠顺治十六年任】 杨象干【湖广人廪生十八年任】张京奎【洋县人生员康熙二年任】  郭 植【邯郸人贡生六年任】耿启【新城人进士十年任】   胡 顼【镶白旗人官生二十年任】李 铨【正黄旗人监生二十六年任】 杨振藻【卢龙人进士三十一年任】许兆炎【仁和人贡生四十三年任】  李 濓【歴城人举人四十七年任】刘 任【庐陵人举人四十九年任】  龙文玉【汉川人贡生五十年任】刘 淑【武进人监生五十三年任】  郭 伦【科贯见前雍正三年任】杜思贤【科贯见前五年任】   杨 登【阆中人举人六年任】李作梅【四川人进士乾隆元年任】
黑井盐课提举司
髙启英【江南人监生顺治十六年任】 周应和【东阳人监生十六年任】聂开基【监利人监生十八年任】  朱 濠【山阴人贡生康熙六年任】金应兆【大城人监生二十年任】  袁士龙【大兴人教习二十四年任】张稷谟【武昌人监生二十七年任】  王 策【仁和人中书二十八年任】沈懋价【山阴人监生三十八年任】  丁 正【永城人监生五十四年任】陈应科【山阴人监生六十一年任】  髙 培【籍贯见前雍正四年任】安鼎和【科贯见前八年任】
琅井盐课提举司
简 髙【巴县人贡生顺治十六年任】 来 度【三原人生员康熙五年任】庄文然【海寜人贡生康熙十一年任】 朱启隆【山阴人二十年任】孙芝兰【裕州人二十七年任】   章元炜【建昌人二十九年任】周 蔚【来安人三十八年任】   娄兆兴【绍兴人四十七年任】沈 鼐【长洲人监生四十八年任】  任宗游【淮安人监生五十九年任】汪士进【钱塘人六十一年任】   谢 球【江宁人监生雍正六年任】李国义【临汾人监生九年任】
姚安府知府
倪巽生【巴县人贡生顺治十六年任】 林本元【奉天人廕生康熙二年任】商永杰【洛阳人举人八年任】   蔺 松【奉天人廕生十二年任】任道立【直人贡生二十年任】  丁 炜【晋江人贡生二十九年任】姚 谐【黄陂人贡生三十五年任】  卫 琪【曲沃人廕生四十年任】钟韵逺【籍贯见前四十五年任】  王廷琦【江南人贡生四十九年任】闵本正【江南人贡生五十四年任】  卢兆鹏【奉天人五十八年任】李孔嘉【直人贡生雍正元年任】  杨辉祖【正黄旗举人三年任】贾秉臣【籍贯见前六年任】   吕大成【籍贯见前八年任】臧 【籍贯见前九年任】
姚州知州
寗云鹏【奉天人生员顺治十六年任】 彭程汉【科贯见前康熙五年任】施 鈊【籍贯未详二十一年任】  王治国【镶蓝旗人笔帖式二十三年任】胥 琇【潍县人监生二十五年任】  髙其佩【镶白旗人廕生三十三年任】张 璨【奉天人监生三十七年任】  霍维腾【大兴人监生三十八年任】彭尔年【奉天人监生四十三年任】  陆元楷【吴江人贡生四十七年任】王世贵【大兴人监生四十九年任】  管 抡【籍贯见前四十九年任】施其智【泰安人贡生五十六年任】  程 昜【浙江人贡生五十八年任】钱 恒【籍贯见前雍正二年任】  王允洪【鄱阳人举人七年任】
大姚县知县
冒 霁【扬州人生员顺治十六年任】 吴殿弼【奉天人吏员康熙二年任】张迎芳【应城人进士八年任】   邵 璜【秀水人举人十一年任】柯 法【襄平人监生二十三年任】  孔正瑄【曲阜人教习二十九年任】李松生【分宜人举人三十五年任】  李维仪【通州人监生三十五年任】富中琰【晋江人教习三十七年任】  陆应几【科贯见前四十五年任】吴绳武【正黄旗人笔帖式五十四年任】 冯光【科贯见总部雍正二年任】徐修仁【科贯见前三年任】   朱 干【科贯见前六年任】王开铨【科贯见前八年任】   马 瑜【山东人监生十三年任】
白井盐课提举司
胡世英【，金谿人，顺治十六年，任】  ，李之贵【，浙江人，贡生，十八年，任】赵大生，【项城人，生员康熙二年，任】  ，严一诏，【江西人，贡生五年，任】杨光远【，浙江人，贡生十年，任】  ， 夏宗尧，【正红旗，人廕生二十一年任】，张官纪，【钱塘人，二十八年，任】  ， 萧继锽，【歙县人，三十年任】丁，莒锡【籍贯，未详三十三年，任】  ，张乃文【丹徒人，监生三十五年，任】郑 山，【上虞人，监生四十二年，任】  ，孔尚琨，【曲阜人，廕生五十七年，任】刘邦瑞，【镶黄旗，人监生雍正四年任】。
永昌府知府
周元芳【奉天人举人顺治十六年任】 王家相【咸宁人生员康熙二年任】伍 柳【安福人进士八年任】   张承赐【正蓝旗人廕生二十年任】祖维焕【正蓝旗人廕生二十八年任】 罗 纶【万全人贡生三十七年任】王汝霖【安邑人贡生四十四年任】  费金吾【乌程人举人五十一年任】项 诗【汉阳人贡生五十五年任】  张毓贤【镶黄旗人监生五十七年任】佟国恺【正蓝旗人监生五十九年任】 林世俊【海宁人监生六十一年任】李孔嘉【宛平人监生雍正三年任】  董 雱【镇海人监生五年任】孙 常【陈州人进士五年任】   严宗喆【分宜人进士八年任】
保山县知县
马之竒【奉天人顺治十六年任】  段荣检【江南人康熙二年任】吴士鲸【湖广人贡生六年任】   蒋嘉谟【直人二十一年任】王钦祖【福建人贡生二十八年任】  程 奕【湖广人监生三十二年任】张其【奉天人笔帖式四十二年任】 金 铨【石门人举人四十五年任】冉 琪【贵州人举人五十四年任】  李方华【商邱人举人五十七年任】史 増【科贯见前雍正二年任】  田 榕【玉屏人举人八年任】邹永馥【籍贯见前九年任】   张福昶【福建人举人十二年任】
腾越州知州
段荣检【籍贯见前顺治十八年任】  张善化【奉天人贡生康熙元年任】姚廷佐【河闲人贡生五年任】   喻 良【奉天人生员六年任】王 律【奉天人举人七年任】   庄 搢【江南人进士二十三年任】杨端宪【陜西人举人二十五年任】  卢承恩【奉天人监生三十一年任】唐翰弼【奉天人廕生三十五年任】  吴 玥【奉天人进士四十五年任】钱兆沆【浙江人进士五十三年任】  杨之盛【正黄旗人监生五十八年任】孔毓瑱【曲阜人贡生雍正三年任】  吴作哲【江南人监生十三年任】
永平县知县
董天枢【浙江人贡生顺治十六年任】 刘欲正【山东人举人十八年任】王 律【科贯见前康熙五年任】  杨继震【陜西人七年任】
杨光远【浙江人十年任】    杨旭海【福建人举人二十一年任】熊 远【江西人举人二十四年任】  薛 采【山西人进士二十九年任】姚孔鍹【桐城人举人三十三年任】  顾 鹏【仁和人监生四十一年任】髙成龄【任邱人举人四十七年任】  潘荣椿【江都人贡生五十三年任】胡 桓【大兴人吏员五十五年任】  冯庆长【代州人贡生五十六年任】邢恭先【科贯见前雍正元年任】  魏寳国【科贯见前二年任】胡正笏【湘潭人举人六年任】   戴汝棻【山东人进士乾隆元年任】
鹤庆府知府
李 恕，【，泗，会人顺治，十六年，任】  ，王命来【，彭水人，举人康熙二年，任】侯拱，乙【，榆林人，贡生五年，任】  ， 崔宗泰，【直，人生员十年，任】孙 芳，【正白旗，人二十二年，任】  ，李作楫，【广东人，进士二十四年，任】卢崇义【镶黄旗，人廕生二十六年，任】 金培生，【正黄旗，人廕生三十三年任】，宋永康【正黄旗人官，生三十七年，任】 艾，汝霖【，济南人，廕生四十三年任】，孟以恂【籍贯，见前五十四年，任】  ，白 兑，【镶白旗人，监生五十九年，任】罗得彦，【籍贯，见前雍正六年，任】  ，姚应鹤【科，贯见前七年任】。
剑川州知州
萧继壮，【奉天人，廕生顺治，十六年，任】 陈忠徳【四川人贡生，十七年，任】夏一松，【奉天人廕生，康熙元年，任】  ，刘啓复【奉天人廕生，八年任】，徐永隆，【奉天人，廕生二十四年，任】  ，张国卿【奉天人，监生二十八年，任】陈芳猷，【三河人，贡生三十三年，任】  ，彭 铭，【蒲田人，举人四十四年任】王世贵，【宛平人，贡生五十一年，任】  ，王 臣【籍贯，见前雍正元年任】杨正辅【籍贯，见前三年任】  ， 施 震，【籍贯见前四年任】，李毓元【籍贯，见前六年，任】   ，李乔林【正白旗，人监生，八年，任】汪无限，【科贯见前，九年，任】  ， 高爲阜，【江西人举人，十二年任】。
顺宁府知府
米 【安化人贡生顺治十六年任】 许勳【籍贯见总部康熙七年任】杨朝宾【钜鹿人贡生八年任】   郎廷极【奉天人监生二十三年任】徐 欐【奉天人笔帖式二十五年任】 董永芠【正黄旗人廕生三十五年任】孔毓珣【籍贯见前四十四年任】  李育德【籍贯见前四十七年任】李文渊【正黄旗人监生四十七年任】 殷邦翰【镶白旗人贡生五十一年任】李 竹【延津人贡生五十六年任】  赵承焘【钱塘人监生五十八年任】范 溥【吴县人监生六十一年任】  韩 钟【籍贯见前雍正四年任】陆世宣【科贯见前五年任】   傅 逵【正红旗人贡生六年任】朱粲英【正白旗人监生十二年任】
云州知州
于成龙，【奉天人，副榜顺治，十七年，任】 刁飞龙，【顺德人，贡生康熙二年任】，张善化，【奉天人，贡生二十二】，  陆荣，登【年任，嘉兴人，进士二】，王祚兴【，十六年，任汾州人，进】  ，陈昌言【士三十一年，任浙江】。
白崇玺【人三十五年任镶白旗】 蒋 斆【人监生三十八年任】马 澂【保定人进士四十一】  甘国埏【年任长洲人监生四十】郎廷梿【六年任正蓝旗人监生】 吴元鏊【五十二年任镶黄旗】李世俊【人监生五十五年任】   邵 琦【钱塘人监生雍正元】
沈新【年任宛平人贡生六】
永北府知府
田养萃【年，任深州人廕生八】，  佟可印，【年任，浙江人，监生十】。
张彦升【三年任籍贯未】    申竒猷【详顺治十六年任奉天】李 钰【人廕生康熙二年任】  胡挺松【奉天人七年任镶红旗人廕】
李 楷，【生二十七年，任 奉天人，廕生三十】，朱光宗【一年任，慈谿人，监生以上】程之炜，【俱北，胜州知州，镶蓝】 ， 施士冈，【旗人，监生三十七年，任】崔汝诚【以下，改府正黄旗，人】  ，王广益【，监生四十五年，任淮】冯光，【安人，贡生五十四年，】   ，石去浮【，任镶黄旗，人监生】。
钱 恒【籍贯见前十年任】
丽江府知府
杨 馝【籍贯见前雍正元年任】  元展成【籍贯见总部四年任】冯光【科贯见总部六年任】   靳治岐【科贯见前七年任】
蒙化府掌印同知
王命来【籍贯，见前顺治，十六年，任】  ，张善化，【籍贯见前，康熙五年任】。
张显斌，【浙江人，九年，任】  ，  金 ，标【徳清人副榜，二十年任】，陈文成【，浙江人，贡生二十六年，任】  ，杨天眷【籍贯，见前三十年，任】蒋 旭，【江南人贡生三十四年，任】  ，蒋 煌，【镶白旗人，监生三十九年，任】许登龙，【陜西人，廕生四十四年，任】  ，米清伯【故城人，贡生四十六年，任】赵世勲【镶，白旗人，进士四十八年任】 ，张廷正【奉天人，廕生五十二年，任】李敬熙，【正黄旗，人监生五十四年，任】 罗得彦，【籍贯，见前雍正元年任】朱源，淳【籍贯，见前六年，任】  ， 顾朝俊，【镶蓝旗人监生，七年，任】朱粲英，【正白旗，人监生，九年任】，  杜思贤【，贵州人，举人，十二年任】。
【附】定边旧县
牟从周【重庆人，贡生顺治年任】  ，吕从简【，永康人，贡生】。
杜 蕃【真定人贡生】    何锡爵【奉天人监生】
张尔翼【山东人举人】    崔 靖【闻喜人进士】
邱 峤【上杭人举人】    杨 书【武进人监生】
杨召春【大兴人    以上康监生     熙年任】
向允中，【平逺人贡生雍正二年，任】  ，吴士信【科贯见前五年任雍，正七年，裁并蒙化府】。
景东府掌印同知
郭世荣【直人，贡生康熙四年任】  ，胡向极【奉天人，贡生九年，任】赵清正【奉天人，廕生二十五年，任】  ，汤传楷【，苏州人，贡生二十七年，任】傅泽，渊【奉天人，廕生三十年，任】  王盛，周【奉天人，廕生三十七年，任】年，希尧【奉天人，监生三十九年，任】  茹仪，鳯【籍贯，见前四十年，任】杨天眷，【籍贯见前四十二年，任】  ，何 震，【奉天人，监生四十五年，任】黄叔琪，【直人，举人五十二年，任】  ，梅廷隽，【建昌人，举人五十八年，任】王 ，铎【籍贯，见前雍正元年任】  ，徐树闳【籍贯，见前七年，任】武秩，【附】。
明
都指挥使
【洪武】寗 正【定远人】     冯 诚【临淮人】
何 福【定远人】     瞿 能【合肥人】
郑 祥【合肥人】     沐 昂【定逺人】
谢 雄【定逺    永人     乐】王 俊【合肥人】
卢 旺【仪征人】     张 廉【汝宁人】
【洪熙】武 让【邹平人】     曹 政【来安人】
李 友【夀州人】     方 瑾【全椒人】
胡 志【定远人】     刘 玉【济宁人】
【正统】郑 伦【公安人】     詹 惠【仪征人】
张 广【舒城    景人     泰】郑 儁【合肥人】
赵 晟【清平人】     刘宗仁【定州人】
【万歴】陈应镇【湖广人】  ，   ，李思忠【，云南人】。
李天常【福建    天人     啓】如之屏【湖广人】
薛应周【云南人】     鲁希圣【叙州人】
【崇祯】，方懋昌【，贵池人】， ， ， ，  李镇芳【，云南人】。
蔡绍周【铜仁人】     鲁之望【澂江人】
沐天泽【定远人】
都指挥同【口知】
【洪武】汤 昭【定武人】     万 中【黄陂人】
陈 忠【凤阳    永人     乐】刘 玉【贯见前】
【宣徳】杨 濬【定远人】     李 升【嘉定人】
邱 贞【唐县    正人     统】陈 俊【邳州人】
李 福【安仁人】     髙 勳【巢县人】
张 广【邳州    人     治】李 经【寿州人】
刘 桓【寿州人】     李 增【清河人】
方 仲【定远人】     方 略【全椒人】
【嘉靖】胡 章【乐平人】     袁 廕【府军人】
徐 髙【羽林卫人】
都指挥佥事
【洪武】俞 让【定逺人】     陈 濬【定逺人】
【永乐】胡 渊【定逺人】     欧 庆【含山人】
赵 亮【定逺人】     刘 英【夀州人】
把 都【东明人】     张 雄【溧阳人】
吴 旺【沛县人】     陈 忠【邳州人】
【正统】李 【夏津人】     李 福【贯见前】
【景泰】潘 俊【滕县人】     吴 廸【固始人】
葛 聚【济州人】     张 麟【凤阳人】
卢 钺【仪征人】     车 琳【六合人】
吴 坚【湖口人】     潘 瑢【和州人】
陈 俊【贯见前】     髙 逺【全椒人】
尹 瑢【寿州人】     司 韶【汝阳人】
沐 璘【定逺人】     吴 雄【池州人】
郑 儁【贯见前】     杨 福【丰城人】
陈 恺【和州人】     万 诚【黄陂人】
王 铺【安庆人】     吴 瑢【固始人】
朱 绅【如臯人】     苏 方【霑化人】
【天顺】髙 勳【贯见前】     方 明【全椒人】
张 谅【定逺人】     万 僖【黄陂人】
【成化】吴 敏【沛县人】     杨 通【夀州人】
把 福【东明人】     纪 良【安东人】
周 佐【庐陵人】     王 伦【合肥人】
【治】华 升【临安人】     王 【贯未详】
刘 镛【济宁人】     孙 辅【丽水人】
方 敬【定远人】     方 玺【全椒人】
刘 聚【郑州人】     马 铉【西宁人】
卢 和【仪征人】     张 骥【定远人】
髙 胜【巢县    嘉人     靖】沐 岳【定远人】
叶 黼【滁州人】     张 经【滦阳人】
欧 洪【含山人】     解 仪【贯未详】
魏 润【莱芜人】     朱 诏【贯未详】
张 松【贯未详】     魏 武【贯未详】
金 章【桐城人】     王 来【襄阳人】
樊 泰【含山人】     冯 立【黄陂人】
冯鸣凤【京山人】     萧 鼎【黄冈人】
胡 绍【丰城人】     方 策【全椒人】
王廷光【无为人】     石邦宪【夀光人】
汪 勳【应城人】     耿 世【夀州人】
曹宗岱【寿州人】     陈 繁【临淮人】
贺 凤【山阴人】     王 璋【云南人】
张 德【河间人】     刘 防【江都人】
潘 雄【和州人】     赵明臣【平阳人】
李应芳【定远人】     魏 俊【临淮人】
刘 佩【定远人】     史 符【临淮人】
王世科【杭州人】     张应龙【安庆人】
【隆庆】金 堂【云南人】     赵祚【直人】
马 性【云南人】     胥月朗【利州人】
杨一方【都匀人】     杨 显【沅州人】
胡大宾【越州人】     逵九思【陈州人】
【万歴】吴显忠【山阴人。】， ， ， ， ， 孙世泰，【永宁人】。
朱嘉谟【仪征人】     萧世杰【防川人】
佘 应【鹰扬卫人】     髙 忱【镇江人】
江 濬【广州人】     曹 清【南昌人】
赵 琼【临安人】     康 鸾【兰州人】
杨循礼【云南人】     王三聘【云南人】
陈嘉勲【重庆人】     李显文【贵州人】
陈化鹏【大理人】     孙如瀛【余姚人】
竒 德【宣城人】     刘巨安【绍兴人】
麻 镇【桂林人】     卢承爵【靖州人】
孙继祖【南昌人】     李思忠【贯见前】
王维英【华州人】     张名世【绍兴人】
王万年【杭州人】     成一贯【杭州人】
汪如渊【杭州人】     范继斌【防稽人】
周 会【南京水军卫人】    范 勳【建昌人】
梁时聘【浙江人】     唐宗舜【成都人】
髙腾汉【泗州人】     陈应钟【杭州人】
李成选【成都人】     施 瀚【宁波人】
白元洁【清苑人】     尹啓易【南京府军卫人】
李天常【山阙人】     王 鼐【贯未详】
薛继周【云南人】     姚之屏【辰州人】
髙应毓【泉州人】     饶啓祥【贯未详】
云南通志卷十八下之一
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十八下之二
本朝
提督
张 勇【陜西人顺治年任】   万国柱【奉天人】
桑 格【满洲人】     万正色【福建人】
诺穆图【满洲人和硕额驸】   偏 图【奉天正白旗人】
张国梁【原名谷贞，陜西人以上康熙年任】郝玉麟【奉天镶，白旗人】。
张耀祖【陜西人】     哈元生【直人】
蔡成贵【湖广 以上雍正元年至十三年任人】
总兵
马 寳【陜西人忠勇，中营调曲，寻武霑镇，】李如碧，【湖广人忠勇，前营】髙起隆【陜，西人忠勇左营，调开化镇，】 刘之复，【四川人忠勇，右营调曲，寻武霑镇】。
塔新策【籍贯未详忠勇后营】   王 会【籍贯未详义勇中营调广罗镇】刘 偁【籍贯未详义勇前营】   马维兴【陜西人义勇左营】吴子圣【陜西人义勇右营】   杨 威【陜西人义勇后营】马 宁【陜西人援剿前镇调楚姚蒙景镇】沈应时【陜西人援左镇】王辅臣【山西人援右镇调楚姚蒙景镇】杨 武【籍贯未详援后镇】张 勇【籍贯见前临元澂江镇】  张国柱【籍贯见前永顺镇】阎 镇【陜西人大鹤丽永镇调临元澂江镇】王永祚【山西人楚姚蒙景镇】
狄三品【山西人广罗镇】    陈 德【籍贯未详曲寻武霑镇调楚姚蒙景永北两镇】
祁三升，【陜西人援，后镇以上顺治年任】，刘文进【籍贯未详，曲寻武霑镇】。
赵良栋，【陜西人，广罗镇】 ，   ，李世耀【陜西人，永顺镇】。
赵德胜，【籍贯未详，义勇前营，调鹤丽镇，】 线维明，【奉天人，永顺镇】。
王屏藩，【奉天人援，左镇】 ，  张足法，【奉天人，援右镇】。
卫 朴【奉天人永北镇】    李懋功【奉天正白旗人曲寻武霑镇】
海潮龙【满洲人鹤丽镇】    马 山【奉天人临元澂江镇】髙必盛【奉天镶红旗人开化镇】  王成功【湖北人楚姚蒙景镇】牛凤翔【奉天人楚姚蒙景镇】   四什六【奉天人鹤丽镇】
偏 图【籍贯见前永顺镇】   王 珍【陜西人鹤丽镇】
林 葵【福建人永北镇】    刘廷杰【陜西人曲寻武霑镇调鹤丽镇】王洪仁【陜西人临元澂江镇】   何应元【福建人楚姚防景镇】马 声【山西人武举永北镇】   张开元【陜西人楚姚蒙景镇】
周化凤【陜西人，永顺镇】  ，  朱廷柱，【奉天镶白旗，人开化镇】。
姚 仪【浙江人鹤丽镇】    陆进忠【陜西人曲寻武霑镇】杨 琳【奉天正红旗人临元澂江镇】 黄秉钺【奉天正黄旗人开化镇】
吴 坤【陜西人永北镇】    俞章言【浙江人曲寻武霑镇】
段腾龙【陜西人永顺镇】    徐登甲【直人武进士楚姚蒙景镇】骆 俨【福建人武进士楚姚蒙景镇】 张其蕴【陜西人临元澂江镇】马天宠【奉天人曲寻武霑镇】   郝 伟【陜西人鹤丽镇】
阎光炜，【奉天正黄旗，人开化镇，】  ，汪一桂【，江南人永北镇】。
杨 鲲【山西人曲寻武霑镇】   林国贤【福建人临元澂江镇】宋虎山【陜西人楚姚蒙景镇】   卜应奎【陜西人永顺镇】
赵 坤，【陜西人，鹤丽镇】 ，   马，会伯【陜西人，武状元永，北镇】刘俊杰，【奉天人，楚姚防景镇以上康熙年任】郝玉麟【籍贯，见前鹤丽镇】。
冯允中【陜，西人开化镇，】  ，  杨天纵，【陜西人，临元澂江镇】，李根润，【直人，武进士永顺，镇】  ，南天培【，云南人楚姚蒙景镇】南，天祥【，云南人开化镇，调鹤丽镇】 ， 孙本【奉天人，永顺镇，调临元澂江镇】张耀，祖【籍贯，见前鹤丽镇】 ，  栁时昌，【陜西人，永北镇调楚，姚蒙景镇】。
霍 升【山西人永顺镇】    刘起元【湖广人曲寻武霑镇调东蒙雄威镇】
邱名扬，【四川人，武举临澂镇，调元普沅威镇，】张应宗，【山西人，临元澂江镇调楚，姚蒙景镇】。
孙士魁【陜西人武进士曲寻武霑镇】 官 禄【直人武榜眼楚姚蒙景镇】仇元正【江南人武进士开化镇】  陈 清【陜西人曲寻武霑镇】魏翥国【云南人临安澂江镇】   徐成贞【湖广人武举昭东雄威镇】董 芳【陜西人武举临元澂江镇】  杨国华【云南人鹤丽镇调普洱沅威镇】
苏应选【河南人永顺镇】    田 玉【陜西人曲寻武霑镇】
何 勉【福建人鹤丽镇】    刘永贵【陜西人武举永北鎭】顾纯祖【江南人临元澂江镇】   崔善元【现署开化镇】
【以上雍正元年至十三年任】
副将
王君瑞【，湖广人元江恊】 ，   ，李世耀【籍贯，见前腾越，恊】赵良栋，【籍贯，见前督标中军以上，顺治年任】，王应龙【陜，西人督标中军】。
田进学【陜西人腾越恊】    彭 麟【籍贯未详北胜营】廖进忠【籍贯未详北胜营】   何起龙【湖广人元江协】
周 元【江西人腾越恊】    马思良【陜西人督标中军】王 珍【籍贯见前督标中军】   许 凤【福建人永北营】
马 声【籍贯见前剑川恊】   许朝辅【福建人腾越恊】
毛来凤【奉天人元江恊】    胡攀桂【陜西人督标中军调广罗协】涂 显【福建人援左恊】   林 雄【福建人督标中军调腾越协】傅鹏翔【直人援右恊】   廖贵一【湖广人援左协】
王永臣【陜，西人广罗协】  ，  刘应隆【，河南人，督标中军】。
李全信【，江南人元江协】 ，   周，化凤【籍贯，见前元江协】郎，廷干【奉天，人援右，恊】  ， 麦良玺，【湖广人元江协】。
黎耿然【福建人援左协】   保 住【满洲人援左协】
王 志【福建人剑川协】    陈文昭【福建人援右协】宋长春【湖广人援右协】   雷 如【山西人腾越协】
孙成龙【直，人督标中军】 ，  张友凤【，山西人腾越协】。
王天祥【奉天人广罗协】    高 成【陜西人援右协调剑川协】马见伯【陜西人武进士督标中军】  林大忠【福建人剑川协】
李毓梅【镶黄旗人，元江协】 ，  林国贤【籍贯，见前元江协，】黄秉钺，【籍贯见前援，左协调，督标中军】李 逹【籍贯未详，广罗协】。
许士隆【陜西人广罗协】    吴 坤【籍贯见前督标中军】王遐龄【陜西人武举剑川协】   汉 都【满洲人广罗协】
胡 骏【福建人督标中军】   马 龙【陜西人援左协】
杨洪基，【奉天人，广罗协】  ，  王景奭，【奉天人，援右协】。
李中月【陜西人广罗协】    林 琦【福建人剑川协】
曹维城【，贵州人，武状元援，左协】  ，宋虎山【籍贯，见前腾越，协】管应凯，【湖广人，武进士广罗协】  ，郑继寛【直人，武探花剑川，协】马，会伯【籍贯，见前督标中军】 ，  郝玉麟【籍贯，见前援右协，】吴开圻，【陜西人，武探花元江，协】  ，陈国英【直，人腾越协】。
南天培【籍贯见前督标中军】   戴 坤【陜西人广罗协】
李根润【籍贯，见前剑川，协】   ，南天祥【籍贯，见前广罗协】金懐玮【直人援，左协以上，康熙年任，】胡 亮，【湖广人督标中军】孙本【籍贯，见前腾越，协调督标，中军】 郭，寿域【陜西人援右协】。
昌猷【陜，西人腾越协】，    ，李宗膺【陜，西人剑川协】。
石 昆【直人武进士广罗协】  陈 清【籍贯见前督标中军】苏应选【籍贯见前援左协改腾越协】 张应宗【籍贯见前元江协】
段宗岳【直人腾越协】    扬 洪【陜西人广罗协】
邱名扬，【籍贯见前，元江协】 ，  哈元生【籍贯，见前元江协】。
冯 鸾【浙江人广罗协】    姚起龙【云南人剑川协】
魏翥国【籍贯见前督标中军】   潘绍周【陜西人督标中军】徐成贞【籍贯见前督标中军】   王大绶【山东人督标中军】周 仪【陜西人武进士广罗协】  郑文焕【陜西人腾越协】
【以上雍正元年至十三年任】
都使司都使
刘天应【奉天宁远人廕袭顺治年任】 马儒【河南尉氏人武进士】解 □【江南江宁人武进士】   林 翊【福建福清人将材以上康熙年任】
屯田都司
万成功，【湖广，麻城人，生员顺治年任】 ，娄士强【江南，邳州人，武进士康熙年任】。
操捕都司
胡世举【四川夔州人行伍顺治年任】
专城叅将
祖进明【奉天人云南城守营】   张 现【山东人云南城守营】陈文昭【籍贯见前武定营】   孙世华【湖广人新防营】
王廷铨【浙江人云南城守营】   髙 成【籍贯见前武定营】吴 坤【籍贯见前云南城守营】  陈一鹄【福建人云南城守营】保 柱【籍贯见前新防营】   龚治邦【湖广人武定营】
冯西生【陜西人新防营】    林 琦【籍贯见前云南城守营】陈国英【籍贯见前云南城守营】  杨 瑄【湖广人新防营】
戴 坤【籍贯见前武定营】   熊登云【陜西人新防营】
朱恩贵【浙江人武定营】    胡 亮【籍贯见前云南城守营】梁名望【陜西人新防营以上康熙年任】 杨 洪【籍贯见前武定营】张应宗【籍贯见前云南城守营】  曹登云【陜西人新防营】
姚起龙【籍贯，见前云南城守营，】  ，段宗岳【籍贯，见前广南营】刘起元，【籍贯见前，景蒙营】 ，  李登科，【陜西人，景蒙营】。
魏翥国【籍贯见前广南营】   哈元生【籍贯见前寻霑营】王曰清【云南人武举广南营】   梁 彪【四川人武进士景蒙营】
李君贤【直，人维西营，】   ， 祝希尧【，云南人，东川营】。
冯 鸾【籍贯见前广南营】   田 玉【籍贯见前寻霑营】韩 勳【陜西人武举镇雄营】   杨国华【籍贯见前东川营调新防营】王无党【直人武进士东川营】  南天章【云南人武定营】
李宗膺【籍贯，见前云南城守营，】  ，张朝宣【，贵州人，广南营】。
康世显【籍贯未详寻霑营】   刘 瑛【云南人维西营】
田昌友，【陜西人，广南营】 ，   ，曹士贵【，贵州人竒兵营】。
吴朝应【陜西人寻霑营】    周 仪【陜西人寻霑营】
曾长治【，云南人武举镇雄营，】   ，郑文焕【陜，西人广南营】。
王大绶，【籍贯见前云南城守营，】  ，王耀祖【，贵州人，武进士东川营】。
范 昉【陜西人景蒙营】    余坤生【湖广人镇雄营】
吴世英【云南人广南营】    郑 琏【直人云南城守营】
张其贵【，四川人，东川营】  ，  陈上志，【湖广人提标中军】。
陈有义，【四川人，广南营】 ，   ，刘宗魁【陜，西人提标中军】。
魏 明【陜西人新防营】    杨 旭【云南人抚标中军】哈尚徳【直河间府人竒兵营】
【以上雍正元年至十三年任】
专城游击
冯 魁【陜西人大理城守营】   王凤麟【湖广人广南营】
李 芳【陜西人寻霑营】    王伏世【湖广人大理城守营】
孙鼎铨，【湖广，人广南营】  ，  俞茂徳【陜西人，寻霑营】。
李 举【湖广人广南营】    潘朝栋【直人武进士广南营】冯西生【籍贯见前寻霑营】   南天培【籍贯见前广南营】
唐 櫐【云南人寻霑营】    邱 瓒【江南人大理城守营】戴 坤【籍贯见前寻霑营】   朱恩贵【籍贯见前大理城守营】周应岐【籍贯未详寻霑营】   李登瀛【云南人广南营】
张应宗【籍贯，见前广南营】 ，  游允康【，云南人武举寻霑营，】苏应选，【籍贯见，前广南营以上，康熙年任】，魏翥国【籍贯见前，寻霑营】姜，忠臣【陜，西人大理城守营，】   ，石 昆，【籍贯见前，寻霑营】。
刘 昆【四川人东川营】    杨显珍【湖广人元江营】
苏大有【籍贯，见前寻霑营，】   ，李定海【直人，元江营】。
姚明远【，贵州人，大理城守营，】  ， 洪徳周【河南人，大理城守营以上，雍正元年至十三年任】。
专城守备
保自凤【陜，西人顺云，营】  ，  张廷柱，【直人新防营】。
宗 清【山东人顺云营】    李尽忠【陜西人新防营】
宋虎山【籍贯，见前顺云，营】  ， 明光奎，【陜西人，顺云营】。
林鸣琰【，福建人顺云：营】  ，  王锡魁【，云南人武举，顺云营以上康熙年任】。
魏 杰【陜西人顺云营】    纪 麟【四川人武进士顺云营】胡玉书【四川人顺云营今改守备衔为都司佥书】
【以上雍正元年至十三年任】
【按旧志，武秩官载至，副将及都使司衙门，止自叅将以下概不载，今补入专城，叅将游击守备，重守土之责也，】。
使命
秦
常 頞，【始皇时，奉使略通五尺道，西南诸国颇置吏】。
汉
唐 蒙【番阳人，建元六年，因使南粤食，蒟酱还，上书言：夜郎道可通，元光五年，拜为中郎将，将兵千人从巴，莋关入见，夜郎王多同，谕以威徳约为置吏】。
司马相如【，蜀郡成都人，仕为郎，元光闲中郎将，唐蒙使略通夜郎，僰中发巴，蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万余人，用军兴法诛其渠率，巴、蜀民大惊恐，帝使相如徃责蒙等，因谕告巴，蜀民以非上意，还报，言西夷邛；莋，冉，駹，近蜀道易通，异时常置郡县，至汉兴而罢，今复之便，帝乃拜为中郎将，建节徃使副使者王，然于壶充国吕越人，驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西南夷，邛、莋，冉，駹，斯榆之君，皆请为臣妾，除边关，边关益斥，西至沬，若水，南至牂牁为徼，通灵山道，桥孙水以通邛，莋，还报天子，大悦， 附录南中志，武帝时使按道侯韩説开益州授经教学，其事不载正史存，以备考】。
公孙【，菑川薛人，博士元朔闲巴蜀四郡通西南夷道，载转相饟，数岁，道不通，士罢饿餧，离暑湿，死者甚众，西南夷又数反，发兵兴击，耗费无功，帝患之，使徃视还奏事，盛毁西南夷无所用，帝不聼，及为御史大夫，时方筑朔方，据河逐戎，因言西南夷为害，可且罢，专力事匈奴，帝乃许之】。
王然于
柏始昌
吕越人【以上三人，官无考，元狩元年，博望侯张骞言，使大夏时，见蜀布，邛竹杖，问所从来，曰：从东南身毒国，身毒国有蜀物，此去蜀不远，今使大夏，从羗中险，诚通蜀，身毒国道便近，又无害，帝悦使然于始昌，越人等十余辈闲出西南夷，指求身毒国，始至滇，元鼎六年，复使然，于以粤破及诛南夷兵威风谕滇王入朝，事详师旅，考】。
司马迁【龙门人郎中，元封元年，奉使西征巴，蜀以南略邛，莋，昆明，还报命】。
王 褒【，蜀郡人谏大夫，五凤三年，有方士盛言：益州金马，碧鸡之神，可祷祀而致，帝遣褒持节徃求之，时蛮叛，道不通，乃就蜀，巴郡醮祭，移文颂之】。
张 匡【，蜀郡人，大中大夫，河平二年，夜郎王兴，钩町王禹，漏卧侯俞举兵相攻，遣匡持节解和，事详师旅，考】。
唐
吉纬【，巂州治中武徳，四年，使通南宁，谕昆弥内附，昆弥因遣使朝贡，西洱河一带，复通中国】竒 岳【将军，贞观二十二年，右武卫将军梁建方讨松外，诸蛮遣岳诣西洱河，谕其帅杨威等归附，又约降蛮帅杨盛等事，详师旅考】。
黎敬义【，中使天寳七载，遣持册封南，诏閤罗凤为云南王】。
崔佐时【节度廵官，贞元闲，南诏异牟寻请归唐，西川节度使韦臯防送其使至京，帝嘉之，赐以诏书，命臯遣谍徃觇臯，令佐时至羊苴哶城，时吐蕃使者多在阴，戒佐时衣牂牁使者服以入，佐时曰：我乃唐使者，安得从小夷服，异牟寻夜迎之，设位陈燎，佐时即宣天子意，异牟寻内畏吐蕃，顾左右失色，流涕再拜受命，使其子閤劝及清平官与佐时盟点苍山，乃发兵攻吐蕃使者杀之，刻金契以献，遣使随佐时入朝】。
袁 滋【，蔡州朗山人，工部员外郎，贞元闲韦臯始招异牟寻内属，帝选郎吏可抚循者，皆惮行，独滋不辞，帝嘉之，擢祠部郎中，兼御史中丞，赐金紫，持节徃使成都少尹，厐颀副之，崔佐时为判官，俱文珍为宣慰使，刘幽岩为判官，册封异牟寻为南诏王滋，至太和城，异牟寻遣兄蒙细罗勿等以良马六十迎之，金鋑玉珂，兵振铎，夹路陈，异牟寻金甲，蒙虎皮，执双铎鞘，执矛千人卫大象十二引于前，骑军徒军以次列，诘旦授册，异牟寻率官属北面立，宣慰使东向，册使南向，乃读诏册，相者引异牟寻去位，跽授册印，稽首再拜，又授赐服备物，退曰：开元天寳中曾祖及祖皆蒙册袭王，自此五十年，贞元皇帝洗痕，录功，复赐爵命，子子孙孙永为唐臣，因大会其下，享使者出银，手脱马头盘二，谓滋曰：此天寳时先君以鸿胪少乡宿卫，皇帝所赐也，有笛工，歌女皆垂白，示滋曰：此先君归国时，皇帝赐胡部，兹音声，二列，今丧亡略尽，唯二人故在，酒行，异牟寻奉觞滋前，滋授觞曰：南诏当深思祖考成业，抱忠竭诚，永为西南藩屏，使后嗣有以不絶也异牟寻拜曰：敢不承使者所命，滋还，异牟寻遣清平官入谢，贡献】。
尹 偕【中使，贞元十七年，西川节度使韦臯会诸道兵大破吐蕃，惟南诏攻其腹心，俘获最多，帝使偕慰异牟寻，事详师旅，考】。
武少仪【太常，元和三年，异牟寻死，使持节吊祭，册封其子寻阁劝】。
李 铣，【少府少监，元和十一年，南诏劝龙晟为弄，楝节度王嵳巅所杀，立其弟劝利，诏铣为册立吊祭使，】。
韦审规【，京兆少尹，长庆三年，持节册封南诏，丰佑】。
支 详【，太仆卿，咸通十二年，南诏酋龙谋攻成都，诏详为和蛮使以缓其兵，事详师旅，考】韩 重【，金吾将军，咸通十四年，南诏坦绰寇边，遣重持节徃使谕之】。
徐云防【节度廵官，干符四年，南诏法请修好，未几，寇西川节度使髙骈奏请与和亲，朝议不决，岭南西道节度使辛谠遣云防摄使者徃觇至善阐，法见之，引就幄云，防与法抗礼，法不悦，使人谓云防曰：贵牒欲骠信称臣，奉表贡方物，骠信已遣人与唐约为兄弟，不则舅甥，何表贡之有云，防曰：骠信之，先由大唐之命，得合六诏为一，恩德深厚，中闲乖隔小忿，罪在边鄙，今骠信欲修旧好，岂可违祖宗故事乎？顺祖考孝也，事大国，义也，息争战，仁也，审名分，礼也，四者皆令徳可不勉乎法，悦设宴礼待，授以木夹送还，然终不肻奉表称贡】。
李年，【嗣曹王，广明元年，西川节度使陈敬瑄申和亲议，宰相卢携等谲説帝许以宗室女为安化长公主，防南诏拜年宗正少卿为云南使，大理司直徐云防副之，内常侍刘光为云南内使，霍承锡副之，及还，具言骠信诚欵后，南诏屡遣使来迎公主，未行而黄巢，平帝东还，乃归其使】。
宋
辛怡显【，淳化五年，李顺乱蜀，招安使雷有终遣怡显，使大理段素英时，蜀顺贼与南蛮结连为寇，诏募命官士庻通边事者，徃黎巂界招抚之，故怡显自荐请行，至道元年，始迄事而归，后作云南录献之】。
元
伊埒楚
王君侯
王 鉴【以上三人，官无考，宪宗二年，世祖奉命征西南夷，次临洮，遣术等三人谕大理，不果行，三年十一月，师渡金沙江，复遣木等徃使不报，及大理平，世祖曰：城破，而我使不出，计必死矣，访得三使尸，既瘗命，姚枢为文祭之】。
刘 芳【，兵部郎中，中统二年，使大理等国，至吐蕃遇害，诏恤其家】。
寗端甫【侍郎至元四年偕张立道使安南】
阿噜徳勒【官无考至元八年奉勅抚治大理】
噶玛拉实哩
奇塔特托音
刘 源【以上三人，官无考，至元十年，奉诏使国，谕遣子弟近臣来朝，】。
拜达勒【，右丞，至元十九年，诏同云南诸路行中书省，叅知政事，信苴日迎，云南征缅之师，】济伯格，【官无考，至元二十二年，诏考覈云南行省】。
玛蘓库阿萨尔，【官无考，至元二十八年，诏乘传诣云南捕黒虎】。
伊济台巴哈【，至元二十九年使缅国，诏令遥授左丞，廷议以尚书行使事，其副以郎中处之，】卾尔多，【官无考，泰定元年，云南车里蛮为寇，奉诏招谕之，其酋寒赛子尼面雁，构木子刁零出降，】伊埒，穆尔丹。
布延实哩【以上二人，官无考，泰定二年，大理诸蛮为寇，云南行省请出师，不允，遣马丹等使，大理实立等，使威楚招谕之】。
诺 海【都事】
栾 智【镇抚，至顺二年同那海，奉诏徃谕乌蒙叛酋禄余，禄余拒不受，俄而贼大至，那海复就阵前，宣诏招之，遂遇害】。
明
王 祎【浙江，义乌人，师元学士黄缙，隐居青岩山中，著书防太祖取婺征至行在，署中书省掾，时商略机务，悉契上衷，语必称其字而不名，歴官翰林待制，与宋濓同典机密，掌制诰，上尝曰：浙东有二大儒，卿与宋濓耳，学问之博，卿不如濓，才思之雄，濓不如卿，洪武五年春正月，命祎偕苏成，诏谕云南，祎既奉命不少辞，即日欣然就道，以六月至云南，见梁王君臣，祎谕之曰：大明创业，统一万方，尔僻在西南，未被声教，特遣使者来谕，急宜奉版图归职方，不聼馆别室，祎又言曰：朝廷轸念，云南黎庻不忍殱于锋刃，故令开谕，若拒不服，必奉行天讨，王曰：汉闭昆明，使使莫通，唐勤远略，祗以自惫，天兵虽多，恐无所用之，祎曰：王未闻乎陈友谅，据楚张士诚据吴，陈友定据闽，明玉珍据蜀，彼皆重关峻岭，长江大堑，率膏斧锧，维尔元君北走，以死库库，特穆尔辈卖降，恐后徃事俱在，今王自度谋勇孰愈？诚谅兵强，地广孰愈？中国量徳较义孰愈？天朝推亡固存，孰愈天命？王曰：先生言是也。防元之后，有自立于朔漠者，遣使托克托索饷，欲连兵以拒迫，梁王杀祎，王不忍匿，祎民间脱脱闻之，诮让益甚，王不得已出祎，见脱脱祎慷慨言曰：天既讫汝元命，我皇上实代之，汝爝火余烬，乃与日月争光乎？我岂畏死耶？脱脱厉声詈梁王，或曰：两国交争，不罪来使，况王公文行天下无双，宜有以全之，脱脱曰：今虽孔圣不可存，梁王不能救，遂杀祎，时六年十二月二十四也；卒，年五十有二，闻者莫不流涕，梁王遣司徒达尔玛致祭，具棺衾殓之，二十二年，赠翰林学士，奉议大夫，諡文节，正统闲，改忠文成化闲，赐祭立祠，命有司春秋致祭】。
巴 拜【故元威顺王子洪武七年赍诏谕梁王】
吴 云：【江南，宜兴人，以能诗，授校书郎，改渭南县丞，陞刑部郎中，寻陞尚书，改湖广，叅知政事，先是，上遣王祎诏谕云南遇害，特遣云赍勅徃谕时，梁王遣其臣铁知院等二十人报使北漠，为大军所获，送京师，上释之，与云偕行，至云南沙塘口，铁知院等令云：胡服辩髪改制书诈为元使，共绐梁王，云责以大义，矢死不回，铁知院，知不可夺，遂杀之，梁王闻之，遣人具棺椁，殓云于给孤寺，治闲，赠刑部尚书，諡忠节与王祎同祀，赐额曰二忠，有司春秋致祭】。
李思聪【湖广桂阳人行人司行人】
钱古训【浙江，余姚人，行人司行人，洪武二十九年，缅甸为夷僰侵其境，遣使入诉，太祖命思聪等二人赍诏徃谕思伦闻诏恐惧，俯伏谢罪，愿罢兵，适部长刁干孟率其部众叛，思聪等以朝廷威徳谕之叛者，稍退思伦，欲以使者脇服其众因畱思聪等餽，以象马金寳等物，思聪等作书却之，言中国不以象马金寳为贵，以忠臣烈士，孝子顺孙为珍，宜恭送使者回朝，斯可以明尔忠顺，思伦邀思聪等设宴，欵待率部众送之境上，思聪等还，具奏其事，且着百夷传记，述其山川，人物风俗，道路之详以进，太祖嘉之，各赐衣一袭】。
张 洪【，常熟人，行人司行人，永乐闲，缅甸那罗塔杀孟养宣慰，刁木旦并其地，命洪赍诏谕缅甸，退还侵地，罗塔不服，凡六徃返始，聼命罗塔始欲置毒，服其诚信，乃已】。
周 让【，给事中永乐闲奉使古剌，数月至其地，其酋率下备象，马，舟舰来迎，咸喜愕，以手加额曰：使者从天下也，后遣使同让入贡请吏，上锡以冠带印绶授为古剌宣慰使】。
刘 杰【，兵科给事中，永乐十三年，驻节大理府缮造军器，综理微宻操场阵法，皆其所定，】杨 宁【，刑部主事，正统三年，麓川土司思任反掠腾冲，南甸取孟养，地遣宁徃谕之不服，事详师旅，考】。
杜 隰，【华亭人，正统闲麓川未下，议遣使宣谕，难其人，有荐隰者，召对，赐袭衣囊药，力士重译为介，以行至则诣其不庭，卒以其人入贡，上嘉奬陞，礼科给事中，以疾辞】。
王 纯【，太康人，浙江叅政，正统间，持节抚慰，麓川平宣慰司，赠遗金贝，固却不受，还晋浙江右布政使，】。
江盈科，【桃源人，进士万歴闲奉命恤刑，云南至鹤庆狱中，无甚重辟，半系逋课者，以北衙矿，课日増遴饶戸办其役徃徃货产鬻孥，亦不能偿，逮毙者无算，科恻然曰：余奉命钦恤将死者生之，岂此生者，忍视其死也，恤刑莫先恤，此力争之当事，当事难之科，乃特疏请罢，报可，竆檐，多所全活。郡人德之，祠于序左】。
樊 莹【，浙江人，刑部侍郎治，十八年，奉使旅云南山川考察，文武官罢黜，一千二百余员，皆征麓川，滥授者】。
【按歴代使命甚多，今惟据各史所载名氏可稽者，具列于左】。
本朝
能 图【满洲人刑部尚书】
麻勒吉【满洲人学士顺治十六年同】
【命入滇查释难民】
苏纳海【满洲人戸部尚书顺治十六年奉】
【命入滇拨沐氏勳庄给吴三桂】
马尔吉【，满洲人，秘书院学士，康熙元年，赍送平西，亲王册寳】。
沙尔图【满洲人戸部侍郎】
多 诺，【满洲人文院学士以上二人，康熙六年，奉】。
【命谕吴三桂防议节省钱粮】
折尔肻【满洲人吏部侍郎】
傅逹礼【满洲人学士】
党物礼【满洲人郎中】
沙木哈【满洲人郎中】
王新命，【奉天人，郎中以上五人，俱于康熙十二年，奉】。
【命入滇，催移吴三桂家属回京，并沿途豫备，夫粮】。
佛 伦【满洲人内阁学士】
金 鋐【直宛平人侍郎康熙二十年同奉】
【命至滇总理军需】
额尔黑图【蒙古人戸部郎中康熙二十年奉】
【命由四川建昌一路催兵入滇督办军粮】
宋俄岱【满洲人，礼部主事，康熙二十一年，赍送】。
【御书清慎勤三字至滇赐督抚悬挂】
库勒纳【满洲人，兵部左侍郎，康熙二十二年，奉】。
【命赴滇查议土司世职】
徐 烱【江南，昆山人，行人司行人，康熙二十六年赍】。
【恩诏至滇】
杜冷格【满洲人侍卫康熙四十二年赍送】
【御书育材匾额，悬昆明书院，御书飞虹彼岸，匾额悬挂澜沧江之铁索桥】。
瓦哈立【满洲人王府长史，兼礼部郎中，康熙五十二年，奉】。
【命赴滇赏兵】
布尔赛【满洲人监视武英殿】
英 柱【满洲人防军叅领】
郎乌里【满洲人郎中】
双 德【，满洲人，监副以上四人，康熙五十三年，奉】。
【命至滇，偕西洋人费隐单爻占，绘图文量，向道】。
乃 哥【满洲人理藩院官】
觉罗殷泰【满洲人康熙五十四年同奉】
【命至滇，以八表仪器，测日影髙下云南北极髙二十四度强，】。
和 里【，满洲人都统康熙五十七年，同叅领满，丕鄂弥逹等奉】。
【命赴滇防同总督提督廵视金沙江要口】
傅 绅【满洲人吏部左侍郎康熙五十九年奉】
【命赴滇赏进藏官兵】
杭奕禄【满洲人都察院左副都御史】
任兰枝【，江南溧阳人，内阁学士兼礼部侍郎，雍正六年，同奉】。
【命谕安南国王黎惟祹赏以沿邉四十里地】
苏纳海，【满洲人，兵部郎中，雍正九年，遣押乌防叛酋禄鼎，坤至滇，事详师旅，考】。
附录
本朝歴科乡试主考
刘 綋，【直人，丙戌，进士顺治十八年辛丑，云南初入版图补行，庚子，科乡试，以翰林院侍读，充正主考】。
柯 耸【，浙江嘉善人，壬辰，进士以吏科给事中，充副主考】。
蔡 驺，【江西，金谿人，举人康熙二年癸卯科，以兵部武库司主事，充正主考】。
朱张铭，【浙江嘉善人，进士，以行人司行人充副主考】。
黏本盛，【福建，晋江人，壬午，举人康熙五年丙午科，以礼科掌印，给事中，充正主考】。
沈一澄【，河南商邱人，壬辰，进士以中书舍人充副主考】。
郑开极【，福建侯官人，辛丑，进士康熙八年己酉科，以翰林院编修，充正主考】。
宋文运【直，南宫人，进士，以吏部文选司主事，充副主考】。
董 讷【山东，平原人，丁未，进士康熙十一年壬子科，以翰林院编修，充正主考】。
邵应佳，【浙江，秀水人，进士，以礼部精膳司郎中，充副主考】。
米汉雯，【顺天，宛平人，辛丑，进士康熙二十二年，补行辛酉科，以翰林院编修，充正主考，】高 琯，【奉天人，丙辰，进士以戸部主事充副主考】。
王化鹤【，河南武陟人，丙辰，进士康熙二十三年甲子科，以翰林院编修，充正主考】。
李云会，【江西丰城人，丙辰，进士，以吏部员外郎，充副王考】。
卢 熙【陜，西凤翔人，己未，进士康熙二十六年丁卯科，以翰林院检讨，充正主考】。
张发辰，【河南，杞县人，庚戌，进士，以吏部员外郎，充副主考】。
李澄中，【山东诸城人，博学宏词，康熙二十九年庚午科，以翰林院侍读，充正主考】。
刘 滋【直，任县人，辛丑，进士，以刑部主事充副主考】。
许嗣隆，【江南，如臯人，壬戌，进士康熙三十二年癸酉科，以翰林院检讨，充正主考】。
谈九干，【浙江徳清人。丙辰，进士，以吏部员外郎，充副主考】。
宋 衡【，江南，庐江人，乙丑，进士康熙三十五年丙子科，以翰林院编修，充正主考】。
董思凝【山东，平原人，丙辰，进士，以吏部员外郎，充副主考】。
史申义【江南，江都人，戊辰，进士康熙三十八年己卯科，以翰林院编修，充正主考】。
李钦式，【江南金坛人，癸丑，进士，以吏部员外郎，充副主考】。
阎锡爵【，河南唐县人，辛未，进士康熙四十一年壬午科，以翰林院检讨，充正主考】。
黄龙眉【，浙江海宁人，甲戌，进士以翰林院编修，充副主考】。
朱啓昆【，湖广汉阳人，丁丑，进士康熙四十四年乙酉科，以翰林院编修，充正主考】。
博尔多【满洲，镶白旗人，壬午，举人以内阁中书充副，主考】。
吕履恒【，河南新安人，甲戌，进士康熙四十七年戊子科，以广西道监察御史，充正主考】宋聚业，【江南，长洲人，丁丑，进士以兵部武选司主事，充副主考】。
史贻直【，江南溧阳人，庚辰，进士康熙五十年辛卯科以翰林院检讨，充正主考】。
黄叔琬【直，大兴人，己丑，进士以戸部主事充副主考】。
周 彝【，江南娄县人，丁丑，进士康熙五十二年癸巳 恩科，以翰林院编修，充正主考，】查布扎，纳【满洲，正蓝旗人，壬午，举人以内阁中书充副，主考】。
杨存礼【，浙江海宁人，癸未，进士康熙五十三年甲午科，以礼部郎中，充正主考】。
赵泰临【山东，胶州人，癸未，进士以翰林院检讨，充副主考】。
李 绂，【江西，临川人，己丑，进士康熙五十六年丁酉科，以翰林院侍讲，充正主考】。
张起麟，【江南华亭人，己丑，进士以翰林院编修，充副主考】。
李钟侨【福建安溪人，壬辰，进士康熙五十九年庚子科，以翰林院编修，充正主考】。
姜朝勲【，江南丹阳人，庚辰，进士，以吏部主事充副主考】。
胡 瀛【四川宜宾人戊戌进士雍正元年癸卯 恩科以翰林院检讨充正主考】
鄂尔泰【满洲，镶蓝旗人，己卯，举人内务府员外郎，充副主考】。
江 芑【，湖广汉阳人，庚辰，进士雍正二年甲辰补行，癸卯正科，以掌河南道监察御史，充正主考】任际，虞【江西上高人，戊戌，进士以翰林院检讨，充副主考】。
张 照【，江南娄县人，己丑，进士雍正四年丙午科，以翰林院侍讲学士，充正主考】。
顾 仔【，江南安东籍，无锡人。戊戌，进士以翰林院编修，充副主考】。
沈文豪【浙江，钱塘人，癸卯，进士雍正七年己酉科，以翰林院检讨，充正主考】。
林天木【，广东潮阳人，癸卯，进士，以兵部郎中充副主考】。
彭启丰【江南，长洲人，丁未，进士雍正十年壬子科，以翰林院修撰，充正主考】。
赵大鲸，【浙江，仁和人，甲辰，进士以翰林院编修，充副主考】。
倪国琏，【浙江，仁和人，庚戌，进士雍正十三年乙卯科，以监察御史，充正主考】。
张鹏翀，【江南，嘉定人，丁未，进士以翰林院检讨，充副主考】。
文员公署
云南府
总督部院，署【在城内，正中三牌坊西 ，本朝顺治，十六年，滇入版图，始设云贵总督即前广南卫旧署改建行台，在大东门内，绿水河东，十八年，移驻曲靖府，康熙四年，移驻贵州，省城二十年，吴逆荡平，仍移驻云南府，总督蔡毓荣改建，今署】。
廵抚都察院署，【在总督署西原在城南，五灵庙，右后移驻旧察院， 本朝康熙二十一年，廵抚王继文迁，建今署】。
提督学院，署【在北门内，世恩坊右原，设道署在按察司东南，后移城外土桥 ，本朝康熙二十一年，移入南门内，五十五年，迁今署】。
布政使司署，【在城内，正中三牌坊东原在大东门内，后移城外三市街 ，本朝康熙二十一年，移入城内，旧察院，二十八年，改建今署，】经歴署【在司署内，】理问署，【在城内，大德寺后，】济用库，【在司署内】。
按察使司署，【在南门内打縧街原在左卫，十字街东，后移城外，羊市街 ，本朝康熙二十年移入城内，改建今署，】经歴署【在司署左，】司狱署，【原在司署内，今迁小东门内，】粮储水利，道署【在南门内，五灵庙右，原在左卫十字街，按察司东北，后移城外云津桥，本朝康熙二十二年，移入城内，改建今署】。
驿传盐法，道署【在南门内城下原在左卫十字街，按察司东，后移城外 ，本朝康熙二十三年，移入城北，世恩坊右三十四年，移建绿水，河东三十九年移今署，】库大使，署【在道，署内本朝，雍正八年，新设】。
贡院【在北门内，周二里许，后枕商山，前临九龙池，形势髙豁明永乐中，廵按王文题建，嘉靖中，廵抚顾应祥増修万歴中廵抚刘世曾重修明末流寇，据为伪王府，多所拆毁， 本朝康熙三年，总督卞三元廵，抚袁懋功，合疏题修，凡内帘主试监临，题调监试受卷弥封，誊录，对读供给，各公所及至公堂，衡鉴堂明逺楼文明楼，东西号舍，俱各完整，四十五年，布政使刘荫，枢增拓号舍，规制更备】。
督学考塲，【原在南门内打縧街，今在学政，署内】。
分廵迤东道行馆【在大东门内长春铺】
分廵迤西道行馆【在小西门内】
寳云钱局【在大西门内】
府署【在大西门内，即本府旧署，后移城外云津，铺本朝康熙二十三年，移入小西门，又移南门，二十九年，知府张毓碧，仍于旧治捐建，今署】同知，署【在城内土主庙，右】通判署，【在大西门内，】经歴司署【在小西门内，】教授训导，署【俱在学宫，左】司狱，司署【在小东门内，】滇阳驿，署【在东门外塘子巷，】板桥驿署，【在府东三十里，驿城内】大西仓，【在小西门外，】广盈库，【在府署，内】僧纲道纪，阴阳医学，【旧设官廨，久废，无考官亦不备，今已逐项佥设俱系私宅无定署，各府州县同】。
普济堂【在城东门外，迎恩铺 ，本朝雍正四年，总督鄂尔泰，廵抚杨名，时建造房屋六十六间，置田租米七十余石，房租杂项银三百五十余两，雍正十一年，布政使陈谋，因堂内人多屋少，捐资增建，廊房一十六间，牀棹器皿俱全】。
育婴堂【在城南门外，崇善巷 ，本朝康熙三十五年，总督王继文廵抚石文，晟置田于昆明，呈贡昆阳，晋宁，嵩明诸处收租米三百五十余石，收养遗弃婴孩，又有掩骼，会康熙三十七年，总督王继文巴锡，廵抚石文，晟先后置田于昆明路，南河西等处收租米一百四十余石米折银十一两，施棺掩无主，胔骼，雍正十一年，布政使陈谋，以普济育婴掩骼，三处银米，统归于一，通融支放，其不敷者以督抚司三衙门公，项暨司衙房租，拨充计三处，年得米五百七十余石，银一千七百余两，详请督抚允行，委布政司经歴司其事，勒石垂久】。
【附郭】昆明县署，【在小东门内，即后卫旧署原在府城东南，后移城外千佛殿 ，本朝康熙二十一年，移入城内，二十九年改修，今署】县丞，署【在县，署左】教谕，训导署【俱在学宫，左】典史，署【在县署，前十字街，】北仓，【在北门内，】养济院，【在南门外西寺，右】漏泽园，【一在北门外商山下，一在归化寺，左一在马军厰，一在吴井桥，一在小东门外小庄】。
富民县署，【在城内，原在旧城，明洪武十五年建万歴闲迁城重建，崇祯闲増修 本朝康熙年闲，知县刘修贤张錀，雍正九年，知县杨体干，继修】教谕，署【在东城内，】训导署【在城内东北隅，】典史署【，在县署右，】常平仓，【在北城内，】养济院，【在北门外】。
宜良县署，【在城内，东北隅原在东门外，明洪武十四年建万歴二十七年，移入城内西北隅四十二年，迁建今署】，教谕署【未设，寄居书院，前楼】训导，署【未设，寄居义学，左厢】典史，署【在县署右，】丰裕仓，【在县署，前】旧察院公馆，【在北门外大街，】养济院，【在城内西北隅，】漏泽园【有六，俱在城外】。
罗次县署【在西城内，即旧察院，行署原在城内东南隅，明洪武十五年，建明末，流寇拆毁移，今署】教谕，署【在明伦堂，后 本朝康熙二十五年，训导王亲贤，移建】训导，署【未设，寄居碧城书院，】典史署【，在县署内，】永得仓，【在碧城书院，后即旧学，尊经阁増建】养济院，【在南门外，】漏泽园，【有四俱在东北，城外】。
晋宁州署【在城内明，洪武十五年建寇燬 ，本朝顺治，十七年即营署，改建康熙三十年，知州李云龙重修】学正，训导署【俱在学宫，右】吏目署，【在旧州，署址改建】常平仓，【有二俱在州，署内】养济院，【在州署西】漏泽园【有七，俱在州东南城外，】呈贡县署，【在城内东北，即分司旧行馆原在城内，三台山之阳明，洪武十三年建寇燬移，今署】敎谕署【未设，寄居龙翔书院，】训导署【未设，寄居凤山书院，】典史署【，在县署东，】便民仓，【原在县堂右久废，今在城外，乌龙浦海晏村，旧归化县城三处，】养济院，【在县署西】安宁州，署【在城内明，洪武十五年建，景泰二年，知州万善增修，崇祯六年，知州钟万璋重修】学正，署【在尊经阁内，】训导署，【在旧安宁所署】吏目署，【在州署内，】常平仓，【在州署前】公馆，【在旧所署右 ，本朝康熙二十七年，总督范承勳廵抚石，琳布政于三贤，按察许勳重修】生生馆，【在城东 ，本朝康熙二十一年，知州朱承命重建】。
禄丰县署，【在城内，正中明万歴三十八年建于城之北隅， 本朝康熙三年，知县郭重光，移建今署，】敎谕训导署【，俱在旧县，署内】典史，署【在县署，后】丰盈仓，【在县署，北】公馆，【在县东七十里，老鸦关】养济院，【在县署左】。
昆阳州署【在城内，由义坊，原在旧城，月山之阳明，洪武十六年建，崇祯七年，迁于新城，寇燬本朝康熙二年，重建，今署】学正，训导署【俱在学宫，左】吏目，署【在州，署左】常平仓，【在城内，居仁坊】养济院，【在西门内，】漏泽园【，一在南门外，一在北门外，一在州北，弥勒寺后】。
易门县署，【在城内，明万歴二年建 ，本朝康熙二十二年，知县杨国藩重修】，敎谕训导署【俱在学宫，旁】典史，署【原在县署内，今移学宫前，】民仓，【在县署，后】屯仓，【在县署，后山之巅，】分司行署，【在县署前，今改苍圣祠，】旧守御所署【在学宫右汛，弁借居】县公，馆【在县北，四十五里矣，栖】。
嵩明州署【在城内，原在古城，明洪武十四年建，嘉靖闲，贼燬州同，李辉徙建南城，万歴间贼又燬知州，唐阶迁建，今署】学正，署【在名宦，祠后 ，本朝康熙初，学正李攀龙建五十二年，地震倾圮，学正杨瑄重捐，建】训导，署【在官仓，后即旧行馆 ，本朝康熙五十二年，地震坍损，训导髙朗捐。
修】吏 ， ， ， ， ，  【目，】署【在州，署左】杨林驿，署【在杨林废，守御所城内大街 ，本朝康熙三十年，驿丞党志，俊建地震，坍损知州吴寳林修】州仓，【一在州署，一在州西，旧行馆前，】公馆，【在州东三里，大河口，】养济院，【在城内西北隅，】漏泽园，【在州东北一里】。
【旧制，各署分守安，普道一分廵安，普道一俱在府城内，又布政司照磨，一按察司照磨，一俱在司署内推官，一府照磨，一俱在府署，内又属县二，一在归化城内，一在三泊，城内又廵检司三，一在汤池，一在禄脿，一在兔儿关，又驿四一在晋宁， 在安宁，一在禄脿，一在禄丰，又税课司三，一在府城，一在宜良，一在晋宁，今俱裁废】。
曲靖府
督学考场【在城隍庙街旧府署】
府署【在南门内，即旧兵备道署原在城北，明洪武二十六年，建明末，寇燬 ，本朝顺治，十八年，知府李率祖建于城隍庙街，康熙二十九年，知府李天机，迁建今署】，同知署【在北门内原同府署，后寇燬 ，本朝顺治，十六年，同知俞君宰买民居，为今署】教授署，【在明伦堂，后】训导，署【未设，寄居学宫外，义学】司狱，司署【在典史，旧署】广盈仓，【在南门内，】丰实库，【在府堂左，】公馆，【在城隍庙街】。
【附郭】南宁县署，【在西门内大街原在石子街，明洪武二十四年，建明末，寇燬 ，本朝康熙二十二年，移于旧曲靖卫署五十五年，知县熊同仁，以卫署易蒋指挥旧宅，建今署雍正三年，知县唐如柏，增修】教谕，署【在新学之右，】训导署【未设，寄居忠孝祠，】典史署，【在北门内，后街原在县署，内兵燬 ，本朝康熙四十七年，典史江振捐建，今署】白水驿，署【在县东北八十里，驿城内】，南宁驿署【，在县北三十里交水，城内】养济院，【一在南门外，一在北门外，】漏泽园，【在城北】。
霑益州署，【在西门内，原在今宣威州明，洪武十七年建久废 ，本朝顺治，十六年，移州治于交水，十八年，知州翁灏建，今署】学正，训导署【俱在明伦堂，后】吏目，署【在州，署左】广备仓，【一在南门内四，在州署内】寳云，钱局【在北门外，今停】养济院，【在北门外，】漏泽园，【一在龙华寺前在黒桥塘后】交水，仓【在城内，系平彝县仓】。
陆凉州署【在城内，原在卫城东北三十里，明洪武闲建 ，本朝康熙八年，裁卫移州治于卫城，以卫署为州署，十一年，知州姜维祥重修】学正，训导署【俱在学宫，旁】吏目，署【在州署内，】广储仓，【在州署内】。
马龙州，署【在城内明，治七年建歴任增修 ，本朝雍正三年，知州黄士杰重修】学正，署【在学宫，右】训导署【未设，】吏目署，【在州署右，】广储仓， 常平仓，【俱在州，署内】养济院，【在城外西南，今废】。
罗平州署【在城内，明万歴十九年，建寇燬 ，本朝康熙五年，知州王鸿勳，重建】学正，署【在东门内，】训导署【在明伦堂，后】吏目，署【在州，署右】军粮，仓 贮运仓，义济仓，【俱在州，署左】分司公馆，【今为游击署】。
寻甸州
分廵迤东道署【在南门内即左协副将旧署】
州署【在南门内，即旧知府署原在城外，鲁兀山下，明成化十九年建，嘉靖六年贼燬，十一年，迁城建今署， 本朝康熙五十二年，地震倾圮，知州李月枝领帑，重建】学正，署【在尊经，阁内地震，后重修】训导署【未设，寄居文昌宫，地震，后重修】吏目署，【在州署，东地震，后重建】易，隆驿署【，在州东南五十里，三岔街之北，】广积仓，【在州署内，】易隆仓，【在旧木密所城内，】养济院，【在道院村，】漏泽园，【一在城南，一在城北】。
平彝县署，【在北城内，即旧卫署 ，本朝康熙三十四年，改卫设县，因为县署，】敎谕训导署【在城内 ，本朝康熙三十八年，知县任中宜建】典史，署【在县署右，旧驿官署】多罗驿，署【在县署内，】广惠仓，【在县署前】。
宣威州署，【在城内西北隅 本朝，雍正五年，知州张汉新建】，学正署 【本朝，雍正九年，知州漆扶助买民宅为署】松林驿署，【在州南一百五十里，】炎方驿署，【在州南八十里，】霑益驿，署【在州城外西北隅，】傥塘驿，署【在州北八十里，】可渡驿，署【在州东北一百三十里，】常平仓，【在城北】。
【旧制，各署分廵曲靖兵备道一在府南门内，又通判一推官，一经歴一照磨一，俱在府署，内又县一在亦佐县城内，又廵检司三，一在松，韶关一在阿幢桥，一在鲁，伽婆岭，又税课司，一在交水，今俱裁废】。
临安府
督学考场【在城内东南即建水州旧署】
府署【在城内，明洪武二十二年，通判许莘，建后知府，赖瑛昌应时继修 ，本朝康熙二十七年，知府黄明増修雍正八年，知府张无咎，重修】同知署，【在府署，内】经歴司署【在府署，内】教授，署【在明伦堂，左】训导署【在明伦堂，右】司狱，司署【在府署，内】府大仓，【在城内西隅，】万盈库，【在府署旁，】惠育堂，【即育婴堂在东门外，本朝雍正七年，知州祝宏，捐修置租，养赡】。
【附郭】建水州，署【在城内西北隅，即督学旧考场原在西门外，元时建明，洪武十二年移建于城内东南，后兵燬 ，本朝康熙七年，知州李滪重建三十三年，知州张鼎昌，详以考场易为，今署】学正，署【在明伦堂，后】训导，署【在明伦堂，右】吏目署，【在州署内，】廵检司署【，在州东北一百二十里，曲江箐口关，】州仓，【一在城内，一在曲江】常平仓【，一在旧仓，前一在曲江】寳云钱局【在城内，武侯庙左】曲江仓，【在曲江系通海县仓】。
石屏州署【在城内明，洪武十六年建 ，本朝康熙十年，知州刘维世重修】学正，署【在学宫，左】训导署【在学宫，右】吏目署，【在州署内，】廵检司署【，在州西三十里，寳秀乡】州仓，【一，在州署内，一在城北】。
阿迷州署，【在城内明，洪武十六年建 ，本朝康熙十年，署州傅国，瑗重修】学正，署【在城内大街，】训导署【在明伦堂，侧】吏目，署【在州署旁，】廵检司署【，在州东南旁甸，乡 本朝，雍正二年，新设】常平仓，【在州署内】。
宁州署【在东门，内原在城隍庙，右明洪武十六年，建本朝康熙四年，土酋叛燬五年，知州严敬，捐买故绅，张海宅建，今署二十六年，知州金鸣凤增修】学正，署【未设，寄居崇圣祠，两厢】训导署【未设，】吏目署，【在州署东，】廵检司署【，在州西北四十里，甸苴关】新仓，常平仓 豫备仓，【俱在州，署内】。
通海县署，【在城内，即旧守御所署原在城外，明洪武十五年建兵燬 ，本朝康熙五年，裁御归县，移建，今地】教谕，署【在东门内，】训导署【在城内，东南隅，】典史署，【在东门内，】大丰仓，【在东门内，】养济院，【在西城外，】育春馆，【即育婴堂在城东南郭外 ，本朝康熙二十五年生员，阚瑜兆倡建】。
河西县署【在城内明，洪武十五年建 ，本朝康熙年间，知县邓苑，李维藩，继修】教谕，署【在学宫，左】训导署【在学宫，右】典史署【，在县署东，】常平仓，【在县署，东】军屯仓，【在碌碑乡】。
嶍峨县署，【在城内明，洪武十四年建 ，本朝康熙二十五年，知县吴懋英，增修】教谕，训导署【，俱未设】，典史署【，在县署旁，】廵检司署【，在县西北七十里，兴衣乡】县仓，【一在县署内，一在筇川，】河西县仓，【在城内 ，本朝康熙四十年，河西知县，蔡醻详明，建贮米，搭放新峭，营兵粮】。
蒙自县署【在城内明，洪武十五年建 ，本朝康熙四十年，知县李雍四十八年，知县韩三异，继修】教谕，署【在明伦堂，左】训导署【在明伦堂，右】典史，署【在城内西北隅，】常平仓，【在县署内，】养济院，【在北门内】。
【旧制，各署分廵，临元兵备道一，在府城内通判一推官，一照磨一，俱在府署，内又州一在新化城内又廵检司三，一在曲，陀关一在伽罗关一在箐口，又驿七一在曲江一在新建，一在寳秀一在阿迷一在矣，马硐一在罗台，一在通海，又税课司一，在府城俱久裁废】。
澂江府
督学考场【在城内东北廵道旧署内】
府署【在南门内原在城东，金莲山明，洪武十五年建隆庆四年，知府徐可久迁城，舞凤山麓，建今署本朝康熙年间，知府张聨箕黄元治，裴度继修，】通判署【原在府署，左明末兵，燬歴任暂寓考】。
【场，遇试则出，借民居 本朝，康熙五十一年，通判尹相汤于考场，左捐建往宅，岁科暂移，】教授署，【在东门内古义，学内】训导，署【未设，寄居东华寺，】司狱司，署【原在北门府署，后今移经歴司旧署，】广盈库，【在府署，内】育婴堂，【在城西北， 本朝康熙四十八年，知县翟枚吉生员洪于天，捐建置田，有碑记】。
【附郭】，河阳县署，【在城内西北隅，原建旸浦山左，隆庆四年，迁城知县王都建，今署明末兵燬 ，本朝康熙年闲，知县冷晋和，袁肇继秦，采继修】，教谕署【在明伦堂，后】训导署【，在史皇祠，右即旧县学，】典史署【，在县署内，】广积仓，【在县署右，】屯粮仓，【在府署，左】广济仓，【在县署内，】豫备仓，【在旧阳宗县，城内】存留仓，【一在城内，一在阳宗，】公馆【，即今考场，】养济院，【在城内西北隅，】漏泽园，【在城东】。
江川县署，【在城内西南隅，原在旧城，明洪武十五年建，崇祯七年，迁今地】教谕，署【在南门内，】训导署【在万夀宫侧】典史，署【在县署，前】南北仓，【俱在县署西南隅，】漏泽园，【在县西山乡】。
新兴州署【在城内明，洪武十五年建，后知州张睿，何子竒继修 本朝康熙间，知州李国维，胡必蕃鲁国，华任中宜，继修】学正，署【在玉溪书院，左】训导署【在玉溪书院，右】吏目署，【在州署右，】常平仓，【在州署右，】养济院，【在州南关外，】漏泽园，【四一，在州东南白塔山下，一在州南下邑村，一在州西关外，一在州东北】。
路南州署【在城内明，成化三年建歴任继修】学正，训导署【俱未设，】吏目，署【在州，署左】常平仓，【在州署前钟鼔楼右】养济院，【在城隍庙旁】。
【旧制，各署分廵临元道，一在府城内东北，今为考场，又察院行署，一守道一兵备道一俱在府城内，又推官一经歴一照磨一，俱在府署，内又县一在阳宗城内，又廵检司三，一在铁炉，关一在革泥，关一在关索岭，又驿二一在和，摩站一在江川县，今俱裁废】。
武定府
府署【在东门内，即廵按旧署，原在五凤山之东明，嘉靖间，迁城，隆庆四年建于西门，内明末营将借居改迁，今署】同知，署【在西门内 ，本朝雍正九年，移驻府东北一百六十五里，撒甸】经歴司署【在城内东隅，原在府署，内】教授，训导署【未设，俱在同知旧署，】常平仓，【在城内，】常用库，【在府署，内】公馆，【在城内，东北 本朝康熙二十七年，知府王清贤，建】养济院，【在东城外】。
【附郭】和，曲州署，【在城内，东南隅原在城南二十里，巨簉甸明，永乐元年建隆庆四年，迁附府城，建今署 ，本朝康熙二十七年，知州赵世锡修】学正，署【在旧学旁，】训导署【在同知旧署】吏目，署【在州，署左】廵检司署，【在府西，二百六十里金沙江，】州仓【五，一在署左，一在署右，一在旧学，右一在髙桥中所一在插，甸阿歹村，】养济院，【在东城外】。
元谋县署【在城内，高坡明，永乐元年设流建，嘉靖间贼燬 ，本朝康熙年闲，知县罗纶马之鹏，王任继修】教谕，署【在明伦堂，右】训导署【在敎谕署左】典史，署【在县署内，】南北仓【，在县署左】。
禄劝州署【在城内正中，明洪武二十二年建】学正，训导署【俱在州，署后】吏目署，【在州署右，】州仓【，一在北门内，一在东门内】。
【旧制，各署推官，一司狱一俱在府署，内又廵检司五，一在普渡河，一在小甸，关一在龙街关一在干海子，一在罗摩耳，又驿四一在和曲，一在虚仁，一在姜驿，一在环州，今皆裁废】。
广西府
督学考场，【在城内 ，本朝康熙四十四年，撤旧学，署改建】。
府署【在城内，明洪武二十三年建 ，本朝康熙闲知府，万祚迟，炘继修】，通判署【原在府署内明，嘉靖间裁废万，歴间复设，驻山东麓，后移入城内，行署 本朝，雍正五年，以五嘈夷人雠，杀建署于官寨，弹压】经歴司署【在府署，左】教授，训导署【未设，俱在考场内，遇试移居民舍，】广丰仓，【在府署，内】广丰库，【在府署，内】养济院，【在西门外，】漏泽园，【东西北三门外，俱设】。
师宗州署，【在西城内明，洪武二十三年建寇燬 ，本朝康熙十二年，重建】州同署，【在州东南四百里，邱北 本朝，雍正七年，新设】学正，署【在州署右，】训导署【未设，】吏目，署【在州，署左】州仓，【一，在州署内，一在阿保寨，一在邱北，】养济院，【在北门内，】漏泽园，【在北门内】。
弥勒州署【在城内，明洪武二十二年建后圮， 本朝康熙十一年，重建】学正，训导署【，俱在南城内 ，本朝康熙三十七年，知州魏纯智，建】吏目，署【在州署内，】丰盈仓，【在州署内，】常平仓，【一在东，城内一在西城内，一在竹园村，一在十八寨，】察院公馆【在西，关内】养济院，【在东门外久圮，】漏泽园，【在城外】。
【旧制，各署司狱，一在府署内州一在维摩，城内廵检司，一在弥勒南二百八十里，揑沼驿四，一在府城，一在维摩，一在曲部，一在阿母，今俱裁废】。
广南府
府署【在城内 ，本朝顺治，十六年，新建】经歴司署【在府署，前】教授，训导署【俱在城内，】府仓，【在府署，旁】广安库，【在府署，内】。
【旧制，各署照磨，一在府署，内驿二一，在府城一在速，为今俱裁废】。
元江府
府署【在北门内原在城内德化坊 ，本朝顺治，十六年，建康熙三十七年，改建今署，】通判署，【在府治，西南三百里，他郎 本朝雍正十年，设】经歴司署【在府署，内】教授，署【在学宫，左】训导署【在明伦堂，左今移驻普洱府，】开丰仓，【在土官旧署】公馆，【在府东三十里，三家】。
新平县署，【在北门内明，万歴十九年，建】教谕，署【在学宫，左】训导署【在西门内】，典史署【，在县署左，】廵检司署【，在县北九十里，杨武坝，】常平仓，【在县署内，旧制，各署仓大使，一在府城内久裁废】。
开化府
府署【在南门内 ，本朝康熙七年，建】同知，署【在府署，右】教授，训导署【俱在东门外学宫，左】大有仓，【在东门外】。
【附郭】文山县署【在西门内，即通判旧署，本朝雍正八年修建】典史，署【在县署右，旧制各署经歴一在府城驿，一在因远税课司一，在府城俱久裁废】。
鎭沅府
府署【在城内，原系土府署， 本朝雍正五年改建，今署】经歴司署【在城内，】教授署，【在城内，】盐大使，署【在府南五里，按板井】大仓，【在府署，左】新抚仓，【在新抚里，】恩乐县署，【在城内，原系土司旧署，本朝雍正五年，增修】典史，署【在城内西北】。
威远
同知署【在抱，母井东 ，本朝雍正四年建，】经歴司署【在治南一百二十里，旧威逺州】盐大使，署【在同知署旁，】廵检司署，【在治南三百七十五里，猛班】。
东川府
府署【在城内，东南 ，本朝康熙三十九年，四川省，时建雍正四年，改归云南知府黄士杰重修】经歴司署【在府西北三百里巧家，】教授署，【在南门内，】府仓，【在府署，内】。
【附郭】会泽县署【在城内，即经歴署 本朝康熙三十九年，四川省，时建雍正十年，移经歴于巧家，设附郭县改为县，署】典史，署【在县东九十里者，海】廵检司署，【一在县西九十里，待补一在县东南六十里则补】县仓，【在县署左】。
昭通府
府署【在西门内 ，本朝雍正十年建】同知，署【在府北，一百八十里，大关】通判署，【在府南七十里，鲁甸】经歴司署【在府署，东】教授，署【在城内，东南】司狱，司署【在府署，西】知事，署【在大关，】廵检司署，【在府北，五百里盐井渡，】常平仓，【在府署，左】寳聚库【在府署，内】。
【附郭】恩，安县署【在城内西北 本朝，雍正十年建】典史，署【在县署右，】恩安仓，【在县署内，】县库【，在县署左】。
鎭雄州署，【在南门内，】州同署，【在州西二百八十里，奎乡】州判署，【在州北二百八十里，威信】学正，署【在州，署东】吏目署，【在州署西】廵，检司署【，在州东北一百二十里，母享】州仓，【一在城内，一在夷良，一在长官司一，在囘龙溪】。
永善县署，【在西门内】教谕，署【在西门内】，典史署【，在县署内，】廵检司署【，在县北六百八十五里，副官村，】咸宁仓【，在县署内，】安丰仓，【在县堂左，】盈宁仓，【在县署内】。
普洱府
府署【在城内 ，本朝雍正八年，建】同知，署【在府东南六百五十五里攸乐，】通判署，【在府南一百二十里，思茅】经歴司署【在城内，】训导署【未设，系元江府训导移驻】盐，大使署【在攸乐】。
大理府
督学考场，【在城西北原在打线街，久废临考，暂借县署 ，本朝雍正十二年，迁今地即旧钱局增建】分，廵迤西道署，【在西门内，即分守永昌道，署旧为分，廵金沧道，署 本朝康熙三十年，永昌道毕，忠吉增修】。
府署【在东门内明，洪武十七年建 ，本朝康熙八年，知府朱雅淳重修，】同知署，【在府署右，】通判署，【在府署左，今移驻府南一百五十里，弥渡廵检司，署】教授，训导署【俱在学宫，右】司狱，司署【原在府狱侧，今移经歴司署内】军资署，【在府堂，左】寳云钱局【在城西北，今停改作，督学考场，】普济堂，【在星辰殿官民合捐，每年冬，散衣米施棺】。
【附郭】，太和县，署【在城内，县学西】县丞，署【在县署西】教谕，训导署【俱在学宫，右】典史署【，在县署东，】崇宁仓【，在县署西北】养济院，【在县署东南】漏泽园，【有四俱在城外】。
赵州署【在城内明，洪武十七年建 ，本朝康熙间，知州陈士昂増修】学正，署【在西门内，】训导署【未设，寄居义学，】吏目署，【在州署北，】廵检司署，【原在弥渡，今移州南六十里，白崖】公馆，【在弥渡，西街 本朝，雍正五年，知州徐树闳建，】养济院，【在州署东北，】普济堂【在城北，街 本朝，雍正六年，知州徐树闳，以察院行台，改建置田二十一亩，零】漏泽园，【在州南一里】。
云南县署，【在城内，即兵备道旧署原在城外，明洪武十七年建，嘉靖闲迁，入城沙逆叛，毁暂居分司，行馆 ，本朝康熙三十二年，知县李维邦，迁今署】教谕，训导署【，俱在旧洱海卫，左】典史，署【在县署西】县仓，【在城内，】县库，【在大堂，右】分司行署，【在城内，】养济院，【在城内西南，】漏泽园，【在城北六里】。
邓川州署【在南门内明，万歴闲山水冲没，凡四迁，崇祯闲，知州敖，浤贞迁建，今署】学正，训导署【俱在学宫，左】吏目，署【在州，署左】常平仓，【一在州，署左一在旧仓侧，一在罗川，千戸营】养济院，【在州北二里，】漏泽园，【在州北二里】。
浪穹县署，【在城内明，洪武十七年建 ，本朝康熙二十六年，知县赵珙雍正五年，知县张坦继修】教谕，训导署【俱在学宫，右】典史署【，在县署左，】豫备仓【，在县署内，】养济院，【在县署东，】漏泽园，【一在县南，又二在北门外】。
宾川州署【在城内明，治七年，建】学正，训导署【俱在学宫，右】吏目，署【在州，署右】廵，检司署【，在州东八十里，赤石崖，】常盈仓， 常平仓 永丰仓， 裕国库，【俱在州，署内】养济院，【在州西南，】漏泽园，【在北门外，】云龙州署，【在雒马井，西南里许旧在澜沧江外，三七，明天啓间，建崇祯间，知州钱以敬移建，今署歴任修葺，】学正，训导署【俱在学宫，右】吏目，署【在州，署左】盐大使，署【一，在州北一百八十里，顺荡井一，在州东北三十五里，大井】漏泽园，【在州东一里，旧制，各署分廵金沧道，一在府城西门内，今为迤西道，署澜沧兵备道一在云南县城内，今为县署，又推官一经歴一照磨一，俱在府治内，又州判一在云龙州，又廵检司七，一在宾居一，在定西岭，一在顺宁，赤壁干海子，一在蔓神寨，神摩洞顺宁，锛水寨一在白羊市，一在金沙江，一在云龙甸，又驿六一在洱西，一在定西岭，一在徳胜关一在邓川，一在澜沧，一在清水，又提举司，一在五井，又盐课司一，在诺邓井，又税课司，一在府西，又河泊所，一在府东北。今俱裁废】。
楚雄府
督学考场，【在府署，东南即廵道旧署 ，本朝康熙二十二年，知府牛奂重修】。
府署【在大西门内明，洪武十六年建 ，本朝康熙十九年，地震倾圮，二十二年，知府牛奂重建雍正七年，知府储之盘，重修】同知署，【在府署，左 本朝，康熙二十二年，同知王镇重建】教授，训导署【俱在学宫，右】司狱，司署【在府署，内】大有仓，【在府署，东】常盈库，【在府署，内】。
【附郭】，楚雄县署【在东门内，即卫署旧址在城西南隅，明洪武十七年，建万歴间迁城西社学旧址，本朝康熙十九年，地震倾圮，三十一年，改建今署】教谕，训导署【俱在学宫，旁】典史，署【在县署内，】新仓，【在府署，南】育婴堂，【本朝康熙四十六年，县民汪涛倡建】。
镇南州，署【在城内明，洪武十六年建 ，本朝康熙间，知州孙国衡，李续祖陈元继修】学正，训导署【俱在州，署南】吏目署，【在州署内，】广裕仓 ，永兴仓 大有仓，【俱在州，署东】豫备仓，【在州署内，】天成仓，【在州东，二十五里，】黑马邑仓，【在州西北十里，】公馆，【一在本城一，在州西三十五里，沙桥】。
南安州署【在城内，明正统八年建寇燬，崇祯间，重建本朝，康熙四十九年，知州张伦至重，建】州判署，【在州南五百里，旧嘉县，】学正，署【在学宫，左】训导署【在文昌宫，旁】吏目，署【在州，署左】常平仓， 妥甸仓，【俱在州，署内】。
定逺县署【在城内西北，明洪武二十四年建久圯，本朝康熙十一年，知县田元凯，重建】教谕，署【在明伦堂，后】典史，署【在县署右，】新定仓，【在县署内，】赤草淜中仓，【在县西北，】养济院，【在城内，东南隅，】漏泽园，【在东门外】。
广通县署，【在城内明，洪武十五年建，嘉靖二十一年重修 ，本朝康熙二年，知县张京奎增修】教谕，训导署【俱在学宫，旁】典史，署【在县署右，】广盛仓，【在分司，行署】公馆，【一在城内东街，一在县东，四十五里舍资】。
【旧制，各署分廵洱海道，一在府署，东南今为考，又通判一推官，一经歴一知事一照磨，一税课司，一仓大使，一俱在府署，内又县一在嘉城内，又廵检六一在吕合一在舍资，一在防基，关一在罗平关，一在黑井，一在琅井，又驿六一在吕合一在舍资，一在路甸，一在峩防一在定边，一在新田，今俱裁废】黑，井盐课提举司署，【在井西，金泉坊，明洪武二十五年建，】训导署【在井北，系定逺县训导分驻】盐，大使署【，一在井东，一在井北五里，复井，一在井东南一百二十里，阿陋井】。
琅井盐课提举司署，【在井北，明初，为盐大使，署天啓三年，移安宁提举于此，故改建，今署】训导，署【在司治内，系姚州训导，分驻】盐大使，署【在司署，北即旧吏目署，】生生馆，【即育婴堂，一在玉带桥西 ，本朝雍正八年，提举谢球重建一在桥北，生员张伯斌，重建】。
姚安府
府署【在东门，内元至顺二年，建兵燬明，洪武二十四年重建，嘉靖间，知府赵良华，杨曰赞修 ，本朝康熙二十九年，知府丁炜重修】经歴司署【在府署，左久圮 ，本朝康熙二十九年，经歴骆正臣重建雍，正十二年，经歴徐起元重修】教授署，【在明伦堂，后 本朝康熙二十六年，教官金品上，建】训导署【在学宫西，】府仓，【在府署，内】普粮仓，【在普淜，】永盈库，【在城内】公馆，【在北门内旧守御所署】。
【附郭】姚州署，【在南门内明，洪武十七年建，后改为守道，公署道裁署，仍归州 ，本朝康熙二十八年，知州胥琇重修】州判署，【在州南一百二十里，普淜】学正，署【在府学宫，东】吏目，署【在北门内】常平仓，【在州署东，】兵粮仓【，在州署内，】养济院，【在东关，】漏泽园，【一在东山，一在西山】。
大姚县署【在城内，明洪武间，建万歴间知县谢于敎，修】教谕，署【在学宫，右】典史署【，在县署内，】永裕仓 常平仓，【俱在城内，】养济院，【在南门外】。
【旧制，各署分守洱海道，一在姚州南门内，今为州署，又通判一在府署左，又廵检司五，一在三窠，关一在前，塲关一在普昌一在普淜，一在白盐井，又驿一在普淜，今俱裁废】。
白井盐课提举司署【，在井西北隅，荣春坊明，洪武十六年建，嘉靖间，提举刘玑万歴间提举刘元泰，继修】训导，署【未设，寄居张公书院，系大姚县，训导分驻】盐大使，署【在井东南隅，】恒足库，【在司署内】。
永昌府
督学考场【在仁夀门内即旧兵备道署】
府署【在拱北门内明，嘉靖三年廵按传，桂建本朝康熙间，知府伍柳罗，纶继修】，同知署【在府署，左】经歴司署【在旧，通判署前】教授，署【在明伦堂，后】训导，署【未设，寄居乡贤祠，】司狱司，署【在迎宾馆，右】廵检司署【，一在府东北一百二十里，沙木和一，在府西一百里，施甸】足食仓，【在府署，南】府库，【在大堂右】。
【附郭】保山县，署【在城内西南隅明，嘉靖三年，建后毁 ，本朝康熙六年，重建四十年，知县程奕重修】教谕，署【在明伦堂，后】训导，署【未设，寄居魁星，楼】典史，署【在县署北，】豫备仓【，在县署内，】县库【，在县堂左，】公馆【，一在蒲缥，一在水寨，一在沙木和，】养济院，【在拱北门外，】漏泽园，【在龙泉门外】。
腾越州署，【在漙润门内明，嘉靖四年建】州判署，【在州署右，】学正，署【在学宫侧，久废 ，本朝康熙三十六年，学正段铨璋，捐建】训导，署【未设，】吏目署，【在州判署，前】豫备仓，【在州仪门左，】广积仓，【在州署西】公馆，【在城内大街，】养济院，【在城内西南，】漏泽园，【在州南华严寺后】。
永平县署，【在南门外原在城中，万歴间河水贯城而出，廨舍冲没，迁今地】教谕，训导署【俱在明伦堂，后】典史，署【在县署左，】廵检司署，【一在县南四十里，鎭夷关一在县东六十里，龙川江】县仓，【一在县城，一在漾，濞】公馆，【在打牛坪，】养济院，【在城隍庙，右】漏泽园，【在县东二里】。
【旧制，各署金腾兵备道一在府城，仁寿门内，今为考场，又通判一推官，一照磨一，俱在府治内，又廵检司三，一在金齿，一在清水关，一在上甸，定夷关，又驿十一，在金齿一，在镇桃一在保，一在潞江，一在沙木和，一在蒲缥，一在永平，一在打牛坪，一在腾冲，一在龙川江，又税课司二，一在府东。一在腾越，今俱裁废】。
鹤庆府
府署【在城内明，洪武十六年建，后知府王昂马卿继修 ，本朝康熙五十一年，重建】通判署，【在府北四百四十里，维西原在府署，东 本朝，雍正五年，移驻始建】，经歴司署【在府署，内】教授，署【在明伦堂，右】训导署【，在崇圣祠，左】廵检司署，【在府西南一百二十里，观音山，】致富仓， 豫备仓，【俱在城内，西南】崇资库，【在府署，内】公馆，【在城内东隅，即旧察院】。
剑川州署【在城内明，洪武十三年建于上，登后迁，今地 本朝，康熙二十四年，知州徐永隆重修五十二年，知州王世贵，继修】州判署，【在州北四百五十里中甸，】学正，署【在学宫，右】训导署【在学正，署前】吏目，署【在州署内，】盐大使，署【在州西南一百二十里，弥沙井旧制，各署分守金沧道，一在府城内南门大街，今为总兵，署又州一在顺州，又廵检司二，一在宣化，关一在弥沙井，又驿二一，在府城一在观音山，又河泊所，一在府治，俱久裁废】。
顺宁府
府署【在城内，鳯山下旧在麻陋缺村，即今旧城，明万歴二十六年，廵抚陈用宾，迁建今地 ，本朝康熙六十一年，知府范漙重修】，通判署【在府西北一百五十里，右甸本府公馆原在府城南门外，本朝康熙二年，知府米璁买民房迁建城北，随移驻今署，雍正三年，通判陈廷对，重修】经歴司。
署【在府署，内】教授，署【在学宫，左】训导署【在学宫，右 本朝康熙三十六年，知府董永芠捐买牟氏宅为署】常裕仓，【在府署，内】大有仓，【在城内，本育贤馆，余地】新丰仓，【在大有仓，左】常平仓，【一在府前，一在右甸，一在锡蜡，一在阿鲁一在锡铅，】公馆，【在北门内，即通判旧署，】养济院，【在元坛庙，后】漏泽园，【七俱在城外】。
云州署【在西门内原系叅，将署明万歴二十六年，改建 本朝康熙四十五年，知州蒋□重修】学正，署【在明伦堂，后】训导，署【未设，寄居文昌宫，】吏目，署【在州，署左即旧州同署，】广积仓，【在州署，左右】公馆，【一在猛郎街，一在太平哨，】养济院，【在州旧城，】回春院，【即育婴，堂在旧城，】漏泽园，【一在城南，一在城北】。
【旧制，各署司狱一大使，一俱在府，治又州同，一在云州，又廵检二，一在濞溪，一在锡铅，今俱裁废】。
永北府
府署【在城内西南隅，即旧北胜州，署明万歴闲建本朝康熙三十八年，改州为府，署仍旧】，同知署【在城内，钟楼西】经歴司署【在城内，十字街即旧吏目署，】教授署【，在学宫东，】训导署【在城内东街，】府仓【，一在署东，一在署后，一在九莲寺，一在清水驿，一在片角，】养济院，【一在北门内，一在东门内，】漏泽园，【在城外，东南】。
丽江府
府署【在北门内原系土府 ，本朝雍正元年设流，建】经歴司署【在南门内，】教授署，【在南门内，】训导署【，在教授署右，】盐大使，署【在府西四百里，下井】府仓，【在西门外，土官署左】万镒库，【在府署，内】。
蒙化府
掌印同知署，【在西门内正街即旧分守道署，明正统十四年建府署于城西北倾圯，崇祯闲，迁今署 ，本朝康熙三十五年，同知蒋旭重修】经歴司署【在府署，右】教授，署【在学宫，左】训导署【在学宫，右】廵检司署【三，一在府东南九十里，南涧即新裁定边县典史署一，在府西南一百四十里，澜沧江，一在府西北一百九十里，漾濞，】积贮仓，【在城内东北，】府库，【在府署，内】。
【旧制各署县一在定边城内今裁废】
景东府
督学考塲，【在府署，北即旧开南书院， 本朝雍正十二年，同知徐树闳详，请改建】掌印，同知署【在东门内明，洪武二十一年建 ，本朝康熙闲同知薛荩郭世荣胡向极继修，】经歴司署【在同知，署内】教授，署【在学宫，旁】训导，署【在城外，东北十字街】，廵检司署，【在府南。二百三十里，猛统本朝，雍正十年，新设】常平仓， 丰乐仓，【俱在府署，左】积盈库，【在府署，内】养济院，【在府署，南】漏泽园，【在锦屛山麓，】盐法，道经歴署 【本朝，雍正八年，新设专管景井】。
【旧制各署驿一在板桥久裁废】
武员公署
云南府
提督军门行馆【在小西门内】
督标中军副将，署【在城内，断事司，街】中军都司署，【在城内西南隅，】左营，游击署【在城内布政司署左，现桥街】中军，守备署【，在大东门内，报国寺前】右营，游击署【在大东门内，廵按旧署，】中军守备，署【在城内，东南隅，象眼街】前营，游击署【在城内，东南隅，按察司署左】，中军守备，署【在城内布政司署左，绣牙街】后营，游击署【在城内，五华山左马市口，】中军守备，署【在城内，五华山后】。
抚标左营，叅将署【在城内，廵抚署右，】中军守备，署【在城内，廵抚署左】右营，游击署【在城内，廵抚署右，】中军守备，署【在城内，富春街】。
城守营，叅将署【在大西门内府署右 ，本朝康熙八年设，驻杨林所，二十一年，移驻府城，小西门旧文庙西二十三年，迁今署】中军，守备署【，在大西门内正街原在贡院，右 本朝康熙三十一年，迁建今署】。
演武场，【一在城内菜，海子西，一在马，王庙前一在南门外，一在北门外】。
【明制，设都指挥使司，一卫指挥使六守御千戸所四 本朝顺治，十六年，改为都使司，守备千总都使司，署在城内布政司，下左卫在城中，五华山后右卫在城西，旧文庙西中卫在城北，世恩坊东前卫在城西，旧兵器库十字，街后卫在小东门内，广南卫在大东门内绿水，河东守御所，一在安宁，一在宜良，一在杨林一，在易门，康熙六年，二十六年，俱裁废】。
曲靖府
曲寻武霑镇总兵官署【在东门内】
中营游击署【在城内石子街，】中军守备署，【在北门内】左营，游击署【在城内，卷洞街】，中军守备，署【在城内新道街，】右营中军，守备署【在西门内，】演武场，【在北门外】。
罗平州
曲寻武霑，镇右营，游击署【在南门内，即右恊副将旧署 ，本朝雍正七年，移驻】寻甸州。
竒兵营叅将署，【在城内，西南即左恊右营，游击旧署 本朝，雍正九年设，】中军守备署，【在南门内，即左恊左营，守备旧署】。
演武场【在州东五里铁盔山下】
宣威州
寻霑营，叅将署【在北门内，】守备署【在城内，十字街】。
演武场【在州西北三里】
【明制，设卫指挥使，四守御千户所，四 本朝顺治，十六年，改为守备，千总曲靖，卫在府城，今为儒学基，越州卫在旧越州陆凉卫今为州，署平彝卫，今为县署，定雄所罗平木密所在易隆，凤梧所在，寻甸马隆所在，马隆城北，康熙六年，二十六年，俱裁废】。
临安府
临元澂江镇总兵官署【在北门内旧察院行署】。
中营游击署【在南门内，】中军守备署，【在南门内，】左营，游击署【在东门内】，中军守备，署【在西门内】右营，游击署【在西门内】，中军守备署，【在南门内】。
演武场【在城外西北】
【明制，设卫指挥，一守御千戸所二 本朝顺治，十六年，改为守备，千总临安卫在府城，通海，御在通海，新安御在府东南。后移防自康熙六年，俱裁废】。
武定府
武定营，叅将署【在西门内，即知府旧署】中军，守备署【在城内，今移驻撒甸，】演武场，【在南门外】。
【明制，设武定守御千戸所在府城， 本朝顺治，十六年，改为千总，康熙六年，裁废】。
广西府
广罗恊副将署【在东门内】，中军都司署，【在南门内】。
演武场【在东门外】
【明制，设十八寨守御千戸所 本朝顺治，十六年，改为千总，康熙二十六年，裁废】。
广南府
广南营叅将署，【在府署，北】中军，守备署【在府署，南】。
演武场【在城外】
元江府
元江营游击署【在城内，即旧元江恊副将署】中军，守备署【在城内，本朝雍正九年，移驻他郎】。
演武场【在城北】
新平县
新嶍营，叅将署【在西门内】，中军守备，署【在城内，西南】。
开化府
开化鎭总兵官署【在南门内】
中营游击署【在南门内，】中军守备署，【在东门外，】左营，游击署【，在县署左，】中军守备，署【在西门外】右营，游击署【在东门内】，中军守备，署【在西门外】。
演武场【在西门外】
鎭沅府
普洱鎭左营守备署【在城内】
威远
普洱鎭左营游击署【在旧土州】
东川府
东川营，叅将署【在城内，】中军守备，署【在城内】。
演武场【在西城外】
昭通府
云贵昭东雄威鎭总兵官署【在北门内】
中军游击署【在鎭署右，】中军守备署，【在中营，署右】左营，游击署【在大关】，中军守备署，【在大关】前营，游击署【在凉山】中军，守备署【，在鲁甸】。
演武场【在城外】
镇雄州
鎭雄营，叅将署【在城内，新街】左军，守备署【在城内，】右军守备署【，在奎乡】。
演武场【在州南三里】
永善县
昭东鎭右营，游击署【在城内，】中军守备署，【在吞都】。
演武场【在县北五里】
普洱府
普洱鎭总兵官署【在城内，西南 本朝，雍正八年，建三营同】。
中营游击署【在南门内，】中军守备，署【在城内西南，】右营，游击署【在攸乐，】中军守备署，【在思茅】。
演武场【在府北五里】
大理府
提督军门，总兵官署【在城内，五华楼之南，明分守金沧道，旧署 本朝康熙三十年，提督诺穆图重修】。
中营叅将署，【在城西门内，】中军守备，署【在城内东北，】左营，游击署【在城内西北】中军，守备署【在城东门内，】右营，游击署【在城北门内】，中军守备，署【在城东门内，】前营，游击署【在城东门内】，中军守备，署【在城西门，】后营，游击署【在城内，东北】中军，守备署【在城内东北，】城守营，游击署【在城内，旧大理卫署】中军，守备署【，旧无署】。
演武场【在城南】
【明制，设卫指挥使，四 本朝顺治，十六年，改为守备，千总大理，卫在府城，洱海卫在云南县大罗卫在宾川州康熙六年，裁澜沧卫，在永北府，二十六年，裁今俱废】。
楚雄府
楚姚镇总兵官署【在南门内】
中军游击署【在城内，】中军守备，署【在西门内】，左营守备，署【在东门内】，右营守备署，【在北门内】。
演武场【在北门外】
南安州
左营游击署【在州东八十五里妥甸营】
姚安府
右营游击署【在城内】
【明制，设卫指挥，一守御千戸所三 本朝顺治，十六年，改为守备，千总楚雄，卫在府城定逺所在定远县，姚安所中屯所在，姚安府康熙六年，俱裁废】。
永昌府
永顺鎭总兵官署【在拱北门内大街原在卢家街，本朝康熙二十六年，总兵偏图移驻重修】。
中营游击署【在城中，】中军守备署，【在北门内】左营，游击署【在东门内】，中军守备，署【在城内，东南】右营，游击署【在城西门内，】中军守备，署【在城内，西南】。
演武场【在东门外】
腾越州
腾越恊副将署【在州，署南即金沧道，旧署】中军都司署，【在城内明制，设卫指挥，二守御千戸所三 本朝顺治，十六年，改为守备，千总永昌，卫在府城，腾冲卫在腾越，永平，御在永平县，鎭安所在府西南。潞江外三百五十里，鎭姚所在府南一百五十里，康熙六年，二十六年，俱裁废】。
鹤庆府
鹤丽鎭总兵官署【在城内南门大街，即旧分守金沧，道署】。
中营游击署【在南门内，】中军守备署，【在北门内】左营，游击署【在北门内】，中军守备署，【在东门，内】右营，游击署【在南门内，】中军守备署，【在南门外】。
演武场【在西门外】
维西营叅将署【在维西城内】
剑川州
剑川恊，副将署【在城内，】中军都司署，【在城内】。
演武场【在城东北】
顺宁府
顺云城守营都司署【在城内】
演武场【在旧城外半里】
永北府
永北镇总兵官署【在城内，东南即旧永北恊，副将署】。
中营游击署【在东门内】，中军守备，署【在东门内十字，街】左营，游击署【在北门内】，中军守备署，【在北门内】右营，游击署【在东门内】，中军守备，署【在东门内】。
演武场【一在镇署前一在南门外】
景东府
景防营，叅将署【在府北里许，景董山卫城内，即旧城守营署】。
中军守备署【在卫城右】
云南通志卷十八下之二
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷十九
名宦【附忠烈】
粤自疆域肇建，设官分理，职任有大小，权位有重轻，莫非上佐，元首下育黎庶，虽越在万里，一言一念悉禀阙廷，也虽逺涖邉氓用休，用威视同赤子也，士大夫明于致身，敬事之义，内既厥心，外宣乃力，方隅未靖，则招徕绥辑，以懐柔之民夷未和，则生养教训以固结之，至政绩有成，令誉鸿声，一归之君父，而已无与焉，斯真不求名，而名足永垂者哉！歴代以来，纪在志乗班然可考世逺风防并存而录之，未能悉核也。
国家夀考作人时雍化美恭逢
圣明继体，崇赓飏之烈，隆师济之风，灼见克知，懋官懋赏，用是人思自效，各廸有功，自此以往，茇舍甘棠畏垒，爼豆将不胜书，兹特登其已殁，而留祀郡邑，卓有可称者，至于取义，成仁致命遂志，或忠愤独激，蹈白刃以捐生，或名节共完，率合门而殉难，爰表干云之概，用垂立懦之风，志名宦，忠烈附焉，总部。
汉
陈 立【，字少迁，四川，临邛人，故金城司马，初为连然长，不韦令诸蛮畏之，河平间，夜郎王兴等治兵相攻，遣使和解不从，刻木象汉吏，立道旁射之，杜钦説大将军王鳯曰：汉使和解诸蛮王侯，王侯受诏，已复相攻，轻易汉使，不惮国威，其效可见，恐议者复守和解，彼得收猎其众，申固其谋，党助众多，虽有孙，吴、贲、育，智勇无所施，屯田守之，费不可量，宜因其罪恶未成，选任职太守，入诛其王侯尤不轨者，鳯然之，因荐立为牂牁太守，立至牂牁，斩夜郎王兴，诸夷震恐，降立还郡，兴妻父翁指，与兴子邪？务收余兵，迫胁旁二十二邑反，立与郡尉长史，分将攻之，翁指据阨为垒，立使竒兵絶饟道，纵反闲以诱其众，都尉万年曰：兵久不决，费不可供，引兵独进，败走，趋立营，立怒，叱戏下令格之，都尉复还战，立引兵救之，时天大旱，立攻絶其水道诸夷共斩翁指，持首出降】。
后汉
文 齐【广汉人西，汉末为益州太守，造陂池通灌溉，垦田二千余顷，率厉兵马，修障塞，降集羣夷，甚得其和，及公孙述据蜀齐，阻险固守，述拘其妻子，许以封侯，齐不降，闻光武即位，乃闲道遣使自闻，蜀平，征为镇逺将军封成义侯，道卒，诏郡人立庙祀之】。
张 翕【，巴郡人，永平间为越巂太守，政化清平，在郡十七年，卒人慕之，如丧父母，】。
王 阜【，蜀郡人，元和间为益州太守，政化尤异，有神马四出滇池中，甘露降白乌见，始兴学校，渐迁其俗阜，一作追】。
张 乔【籍贯失考，安帝初为益州刺史，元初四年，越巂夷封离叛，遣中郎将尹就讨之，败绩，诏以兵属乔五年，永昌等三郡夷叛应离，众至十余万，破二十余县，焚掠百姓，千里无人，乔遣从事杨竦击离等，大破之，离乞降，三十六种皆附，乔因奏长吏奸滑激乱者九十人，皆减死论，诸夷遂定】。
杨 竦，【籍贯失，考为益州从事，以刺史张乔命讨封离，竦侦知贼盛，未遽进，先以诏书示三郡，密征死士，悬重赏与离，大战破之，斩首三万余级，获生口千五百，资财四千余万，悉犒军士，离等惶怖，斩其渠帅乞降，于是三十六种蛮悉来欵附，寻病创卒，乔哀之，上其功，勒铭绘像焉】。
李 颙，【巴郡人，初为太尉掾，熹平五年，益州蛮叛，执太守雍陟，御史朱讨之，不克，朝议欲弃之，颙建防讨伐，乃拜颙益州太守，遂与刺史厐芝发板楯蛮击破之，获雍陟归诸蛮，平】。
厐 芝，【籍贯失考，益州刺史，熹平五年，与李颙同讨叛夷】。
景 毅【，广汉人李颙卒后，诸蛮复叛，以毅为太守，复讨定之。毅初到郡，斛米万钱，及至渐以仁，防未期月，米价减至数千钱，】。
张亮则【，字元修，南郑人牂牁太守威着南土，永昌越嶲夷欲叛，畏亮则乃止，】。
三国汉
董 和【，字幼宰，南郡枝江人，汉末率宗族西迁，刘璋以为牛鞞，江原长时，蜀土殷富，俗尚奢靡，和躬率以俭，所在皆化，后迁益州太守，其清约如前，与诸蛮从事，务推诚心，南土爱信，先主定蜀，征为掌军中郎将，署左将军，大司马府事】。
费 诗【，字公举，犍为人，建安末，为绵竹令，先主既定成都，领益州牧，以诗为督军从事，寻拜牂牁太守，还为州，前部司马，先主称尊号，诗上疏曰：殿下愤曹氏，簒窃纠众讨贼，今大敌未克，而先自立，恐人心疑惑昔髙祖与楚约，先入闗者王及子婴就降，尚懐推让，今不法髙祖愚臣不为殿下取也，左迁永昌从事】。
诸葛亮【琅琊人，建兴元年，领益州牧，六月，益州耆帅雍闿杀太守求附于吴，又使郡人孟获诱煽诸夷，牂牁越嶲皆叛应闿，三年春，亮表请南征，叅军马谡进曰：用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，亮纳之，比至南中，所至战防由越巂入斩闿等，获收余众拒亮，亮募生致之，既擒，使观营阵，复纵之，更战七纵七擒，犹遣获获不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂入滇池，益州永昌牂牁越巂四郡皆平，亮即其渠率而用之，或以为疑，亮曰：若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也，加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵，必成祸害，二不易也，又夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也，今吾欲使不留，兵不运粮，而纲纪粗定，夷，汉粗安故耳。】。
马 忠【，字德信，阆中人，少为郡吏，献帝建安末，举孝廉，除汉昌长，后主建兴元年，丞相亮开府，以忠为门下督，三年，亮南征，拜为牂牁太守承朱褒叛乱之后，抚育防理，甚有威惠，八年，召为丞相叅军副长史蒋琬署留府事，又领州治中从事，九年，督将军张嶷等讨汶山郡叛羌，十一年，南夷豪帅刘胄反，扰乱诸郡，庲降都督张翼讨之，不克，丞相亮以忠代之，遂斩胄，平南土加忠，奋威将军，封博阳亭侯，初，建宁郡杀太守正昻，缚太守张裔于呉，故都督常驻平彜县，至忠乃移治味县，处民夷之间，又越巂郡亦久失土地，忠率将张嶷开复旧郡，由此就加安南将军，进封彭乡亭侯，延熙五年，还朝，加拜镇南大将军，七年，留成都平尚书事，后复归南，十二年卒，子修嗣】。
张 嶷【，字伯岐，南充国人，后主建兴九年，为牙门将，属马忠讨汶山叛羌，南平四郡蛮夷，辄有筹画，战克之功，十一年，又从忠讨刘胄战鬬，常冠军首，遂斩胄牂牁，兴古獠种反，忠令嶷领诸营往讨，招降二千余人，悉传诣汉中，延熙三年，除越巂太守，嶷之郡以恩信，诱诸蛮，北徼捉马最骁劲，不承节度，嶷自往讨，生缚其帅魏狼，又解纵告谕诸蛮闻之，多渐降服，以功赐爵闗内侯在郡十五载，屡着威绩，邦域安穆，乞还，乃征诣成都，夷民扶毂，涕泣随之，朝贡者数百人，】。
晋
李 毅【，天水人，广汉主簿，太康间，罢宁州入益州，以毅为校尉，持节统兵镇南中，监五十八部，明达刚断蛮民信服，事详师旅，考】。
毛 孟【，宁州治中，惠帝末，西南夷叛，会刺史李毅卒，孟诣京师求救，不见省，孟固请曰：君亡亲丧，幽闭穷城，万里诉哀，不垂愍救，既慙包胥无哭秦之感，又愧梁妻乏，崩城之騐存不若亡，乞赐臣死，朝廷怜之，乃以王逊为刺史】。
王 逊【，字邵伯，魏兴人，仕郡察孝廉，累迁上洛太守，私牛马在郡生驹犊者，秩满，悉以付官，云是郡中所产也，惠帝末，西南夷叛，宁州刺史李毅卒，城中百余人奉毅女固守经年，永嘉四年，治中毛孟诣京师求刺史，乃以逊为南夷校尉，宁州刺史，道遇寇贼，逾年乃至，外逼李雄，内有夷寇，吏士散没，城邑邱墟，逊披荒纠厉，收聚离散，征伐诸夷，俘馘千计，威行寕土，遣子澄奉表劝进于元帝，帝嘉之，累加散骑常侍，赐爵裦中县公，逊以地势形便，分改诸郡，皆见施行，事详建置太宁元年，李雄遣李骧等渡泸水寇宁州，逊使将军姚崇爨琛拒之，战于堂狼，大破骧等，崇追至泸水，赴水死者千余人，崇以道逺不敢渡水，逊以崇不穷追也，怒囚诸帅，执崇鞭之，怒甚髪，上冲冠，冠为之裂，夜中卒，州人复立逊中子坚行州府事，诏允之，諡逊曰：壮姚崇一作姚岳】。
姚 岳【，明帝时，宁州裨将军，太宁元年，大破李骧于堂狼，晋宁，至今有祠祀】。
梁
萧 纪【，南兰陵人，武帝子封武陵王，大同三年，为益州都督，建宁越巂叛纪，振旅通道，抚定夷人，】徐文盛【，字道茂，彭城人，大同末，持节督宁州刺史，先是，州在僻逺所管羣蛮不识教义，贪欲财贿，劫簒相寻，前后刺史莫能制，文盛推心抚慰，示以威德，夷獠感之风俗，遂改】。
隋
梁 睿【，字持德，安定乌氐人开皇间为益州总管，讨平代王谦之乱，夷獠畏服，夷酋爨震恃逺不宾睿请以宁州朱提云南西爨，置总管，从之】。
梁 毗【，字景和，安定乌氐人，文帝时，以直忤权贵，出为西宁州刺史，在州十一年，先是，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪，儁由此递相陵夺，每寻干戈，边境略无宁岁，毗患之，后因诸酋长相率以金遗毗，毗置金坐侧，对之恸哭，而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？一无所纳，悉以还之，于是蛮夷感悟，不相攻击，帝闻而善之，征为散骑常侍，大理卿】。
唐
韦仁夀【京兆万年人髙祖时擢巂州都督府长史，南宁州纳欵，朝廷岁遣使抚之，率贪饕为边患，帝素闻仁夀治理诏检校南宁州都督，寄治越巂，岁一按行，慰劳仁夀将兵五百人，循西洱河，开地数千里，称诏置七州十五县，择酋豪授以牧宰，威令简严，人皆安悦将还，酋长泣曰：天子借公镇抚，奈何欲去我仁夀以池壁未立，为解诸蛮，即相率筑城起廨，甫旬，略具仁夀乃告以实曰：吾奉诏第抚循，庸敢擅留，南中父老乃悲啼祖道，遣子弟随贡方物，天子大悦仁夀请徙治南宁州，诏可。勅益州给兵防送，刺史窦轨疾仁夀功訹言山獠方叛，未可以勤逺略遂不遣仁夀岁余卒】。
爨归王【，南宁州西爨白蛮也，有才略，贞观间为南宁州都督，忠于唐】。
赵孝祖【永徽间，以左领军将军，为郎州道行军总管，讨南宁，白水蛮，平之，因奏勃弄以西，与楪榆洱河相接，无大部长，好结仇怨，明年，移兵大破西南夷，抚而安之，其境遂定】。
韩思彦，【字英逺邓州人髙宗时为监察御史，巡察劒南，益州高赀兄弟相讼，屡年不决，思彦勅厨宰，饮以乳，二人悟，囓肩相泣曰：夷獠不识孝义，公无乃以弟兄共乳而生耶？乃请辍讼至西洱河，诱叛蛮降之，玺书褒美焉】。
韦 臯【，字城武，京兆万年人，贞元初，为劒南节度使兼云南安抚使，初，西泸令郑回为南诏，清平官説异牟寻归唐，而无路自致，防臯至镇，有威惠，招抚境上，寻潜遣人求内附，臯以闻，乃命臯作书谕之，遂决防归唐，寻请以大臣子弟质于臯，臯辞固请，乃令就学成都，寻屡从臯破吐蕃兵，事详师旅，考南诏，自是比年贡方物】。
李德裕【字文饶，赞皇人，太和三年，为郑滑节度使，逾年，徙劎南西川节度使，蜀自南诏入寇，千里残敝，德裕至建筹边楼，凡山川险要，悉图于上，未逾月，皆若身尝涉歴，上命修塞清溪闗以断南诏，德裕上言：通南诏细路至多，不可塞，惟重兵镇守，可保无虞，乃修甲胄，器械，作雄边，子弟等十一军筑仗义，御侮柔逺等城复卭崃闗徙嶲州治台登，以夺蛮险，旧制嵗杪运内粟赡黎，巂州分饷诸戍，常以盛夏至苦瘴毒，辇夫多死，德裕命转邛雅粟以十月为漕始，先夏而至，运馈者不涉，炎月逺民乃安】。
郭 钊，【太和间，以兵部尚书帅劒南，时南蛮攻梓州，钊盛兵以备遗书，责蛮长王巅，巅以杜元頴侵扰为解，因决意遣使入贡，天子嘉之】。
元
乌兰哈达【防古人，世祖讨南蛮诸国，以哈达总督兵事，自旦当岭入云南境，麽，些二部蛮长，唆火脱因，塔里马来迎降，遂至金沙江，合台分兵入白蛮，察罕章破其寨栅，又攻阿塔剌半空，和寨絶其汲道其子阿珠迎击，寨兵退走，遂并其弟鄂，硕城俱拔之，进取龙首闗入大理分兵取附都善阐，转攻乌蛮，合剌章水城，又破罗部府大酋髙升进破押赤城，至昆泽，擒其王段智兴及梁帅马合剌昔以献，事详师旅，考出师，二年平大理，三十七部，请悉置郡，从之，赐其军银币授银印，加大元帅还镇，大理】。
博斯呼【，从世祖征花马国，率兵千人，结浮桥于金沙江以济师，中统初，论功授益州等路宣抚使，赐金虎符，】、
萨达克齐沙木斯，廸音【，回回人，世祖呼为萨达，克齐而不名，萨达克齐，犹华言贵族也，至元十一年，拜】【平章行省抚云南，时宗王图固勒镇滇，惑于左右，具甲兵为备，迪音闻之，遣其子尼雅斯拉，迪音先至王所，请曰：天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境，当即加抚循，今未敢専，愿王遣一人来共议，王闻，遽骂其下曰：吾几为汝辈所误，明日，遣亲臣二人至迪音问，以何礼见？对曰：吾等与尼雅斯拉，迪音偕来，视犹兄弟也，请用子礼见，皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇，乃设宴，陈所赐金寳饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望，明日来谢，语之曰：二君虽为宗王，亲臣未有名爵，不可以议国事，欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授，令一人先还，禀王，王大悦，由是政令一听迪音所为十二年，奏诸夷未附者多，今拟宣慰司兼行元帅府事，并听行省节制，又奏哈剌章云南壤地均也，而州县皆以万户，千户主之，宜改置令长，并从之。十三年，以所改云南郡县上闻，乃教民以礼，作陂池以备水旱，创建孔子庙，购经史，置学田，文风稍兴，又相地置镇，毎镇土酋吏百夫长各一人，行者或劫掠，则罪之，有土吏数辈为迪，音所黜至京，诬其専僭数事，帝顾侍臣曰：迪音，忧国爱民，此辈之告诬也，命械送迪音，既至，脱械谕之，且与以官职，皆叩头谢，誓以死报，交阯叛服不常，遣人谕以祸福，约为兄弟，交阯王大喜，乞为藩臣，萝槃甸叛往征之，有忧色，从者问故，曰：忧汝曹冒锋镝，不幸以无辜死，又忧汝曹劫掳平民使叛，则又从而征之耳，师次萝槃，三日不降，诸将请攻不许，遣使往谕，越三日，又不降，诸将复请攻之，又不许。俄而将卒有乗城进攻者，遽鸣金止之，召而叱曰：吾奉命安抚不奉命杀戮也，无主将命而擅攻，法当诛，命左右缚之，诸将叩首，请俟城下之日，从事萝槃，主闻之曰：平章寛仁如此，拒命不祥，乃举国降，诸夷闻风，翕然欵附，夷酋每来见，例有献纳，悉赐从官贫民，秋毫无所私，为酒食劳，酋长制衣冠，韈，履，易其卉服草履，酋皆感悦，迪音居云南，六年，卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯阐北门，交阯王遣使齐绖致祭，帝思其功，诏省臣守其成规，不得辄改，大德元年，赠咸阳王諡忠惠子五人，长尼雅斯拉，迪音次哈克繖，广东道宣慰使都元帅，次呼逊，次沙木斯廸，音乌，玛喇，建昌路总管，次玛苏库，云南诸路行中书省平章政事】。
尼雅斯拉，迪音【，沙木斯廸，音子，累官云南路宣慰使都元帅，至元十六年，迁帅大理，以军抵金齿，蒲、骠，曲蜡，缅国招安夷寨三百，籍户十二万二百，定租赋，置邮传，立卫兵归，以驯象十二入贡，十七年，云南省臣抚绥失方，授尼雅斯，拉迪音行中书省左丞，寻陞右丞，建言三事，一谓云南省规措所造金薄，贸易病民，宜罢一谓云南有省，有宣慰司，又有都元帅府，近宣慰司已罢行省，既兼领军民，则元帅府，亦当罢一，谓云南官员子弟入质，达官子弟，当遣余宜罢，奏可。二十一年，进平章政事，奏减哈喇章冗官，岁省俸金九百余两，专人督屯田，课程岁增金五千两，二十九年卒，赠中书左丞相，延安王子十二人呼逊云南行省平章政事实迪，云南行省左丞】。
张立道【，字显卿，陈留人，至元间，以王府文学，从皇子云南王和克齐之镇，劝王务农以厚民，即署立道劝农官，领屯田事，元帅布呼丹毒，杀和克齐，立道潜结义士十三人，约共讨贼，刺臂血和金屑饮之，推一人走京师告变，事泄，呼丹囚，立道将杀之，提举张忠者于立道为族兄结壮士夜劫出，共走及布，呼丹伏诛，有防，诏立道等入朝，帝曰：汝等为我家事甚劳苦，今欲事朕乎？事太子乎？事安西王乎？惟意所向，立道等奏愿留事陛下，于是赐立道金五十两，以旌其忠，十年三月，领大司农事，中书以立道熟于云南，奏授大理等处巡行劝农使，佩金符，其地有昆明池，环五百余里，夏潦暴至，必冒城郭，立道求泉源所自出，役丁夫治之，泄其水，得壤地万余顷，俱为良田，爨僰之人，蚕桑未得其法，立道教之饲养，滇民富庶，罗罗诸蛮相率来降，收其地悉为郡县，十五年，除中庆路总管，佩虎符，又修建孔子庙，置学舍，教其子弟，择士之贤者为师，岁时率诸生行释菜礼，人习礼让，行省平章赛音迪，延齐表言于朝，有防进官，十七年，入朝，请于帝，以云南王子额，森特穆尔袭王爵，帝从之，遂命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，陛辞，赐以弓矢，防禾泥路，必思反煽动诸蛮，亟发兵讨之，拔其城邑，徇金齿，甸七十城，越麻甸，抵可蒲，皆下之，二十二年，又籍两江侬士贵，岑从毅，李维屏所部，户二十五万有竒以其籍归有司，迁临安，广西军民宣抚使，复创庙学于建水路，书清白训于公廨，以警贪墨，风化大行，入朝条陈，十二防，帝嘉纳焉。三十年，皇曾孙苏克繖，封梁王，镇云南，廷议求旧臣可为辅者，立道遂以陜西行台侍御史，拜云南行省叅政，卒于官，着有云南风土记六，诏通説若干卷】。
阿 噜【，唐古特人色尔，钦部子也，袭为大名路达噜噶齐，至元五年，从云南王征金齿诸部，震服六年，再入定其租赋，平火不麻等二十四砦，七年，改中庆路达噜噶齐兼管爨僰军，十年，平章沙木斯迪，音令阿噜疆理永昌，十一年，阅中庆路版籍得隠户万余，以四千户即其地屯田，十六年，迁云南诸路宣慰使，副都元帅，明年，复立云南行省拜叅知政事，明年，乌防萝佐山，白水江蛮叛，讨平之，又明年，诸王桑阿克达尔帅诸将征缅，阿噜供饷馈，无乏絶二十五年卒，赠平章政事，諡毅敏，子嘉珲，中书平章政事，请于朝，赠其祖色尔，钦部太师，諡贞献，加赠阿噜太师，追封魏国公，改諡忠节】。
克 哷【，西域人世居太原，由译史从沙木斯迪，音经略川陜，至元十二年，立云南行省署为幕官，蛮夷欵服，克哷功居多，十五年，分省大理，防缅入，冦以战具，资军士讨平之，授行中书省左右司员外郎，十八年，平章尼雅斯拉，廸音遣诣阙，敷奏边事，世祖爱其才辩，拜镇西缅麓川等路宣抚司达噜噶齐，兼管军招讨使，成都乌防诸驿阻絶克呼市马给传，往来便之，俄被诏问征缅事宜，奏对称防，赐币帛及翎根甲，诸王相乌塔拉右丞，太卜征缅，烈率兵船为乡导，拔江头城，振旅而还，复从云南王入缅，总兵三千屯镇骠国，设方略招徕，其党由是复业者众，后入觐，世祖慰劳之，询以缅国始末，擢佥缅中行中书事，颁诏于缅，宣布威德，缅王遣子入贡，累进云南诸路行中书省左丞，大德四年，以病卒】。
伊克徳济【匣剌鲁人，至元十七年，征鄂端，拜云南行省叅知政事，二十一年，与诸王相乌塔拉右丞，太卜分道征缅，造舟二百艘，进攻江头城，拔之，获鋭卒万人，命都元帅来世英守之，图其形势，遣使诣阙，具陈攻守之方，随遣赫徳杨林招降，不报，诸蛮据太公城，以阨大兵，复遣僧谕以祸福，反为所害，遂督军进击，破之，金齿等十二城皆降，以五千兵戍之，后改四川行枢密副使，卒】。
赵世延【，字子敬，其先永古特，族人居云中，至元二十一年，授云南诸路提刑按察使司判官，时年二十有四，防乌蛮叛，白省臣以军讨之，蛮兵大溃，请降，擢监察御史，歴四川肃政廉访，大德间，八百媳妇为边患，右丞刘深往讨，兵败，还弃市，于是右丞阿固台当继行，世延言，蛮夷宜羁縻，而重烦天讨，致军旅亡失，诛戮省臣，借使尽得其地，何补于国？今穷兵黩武，实伤圣治，朝廷第当选重臣知治体者付以边，寄兵宜寝，事闻，枢密院谓用兵大事，不宜以一人之言为兴辍，世延再疏兵竟罢，后官至中书平章政事，封鲁国公，諡文忠】。
额森布哈，【防古克哷氏，至元二十三年，拜云南行中书省平章政事，时阿郎可马丁僰夷为变，讨平之，遂立登云等路，府，州，县六十余所，得户二十余万，官其部长定其贡税，边境以宁，】。
张万嘉努，【父札呼岱为都总管，万户殁于军万嘉，努从征讨有功，授以父官，至元间，进副都元帅，将四川，湖南兵征哈喇，章时云南恶昌，多兴罗罗，诸夷皆叛，杀掠使者，州郡莫能制，遂以其兵讨之，民为之立祠，二十年，从征缅战死，云南王命子保童将其军，从征入，太公城有功，袭副都元帅】。
多尔济【，字道明，西夏，宁州人，世祖时为云南廉访副使防诸蛮叛，僚佐悉称故去，乃独居守，又八月，省臣大惧，归符印，欲遁多尔，济白于梁王，得檄而后出，及为云南廉访使，防行省丞相特们徳尔罗织安抚使，巴哈喇卜丹将置极刑，争曰：生杀之权繋于天子方面之臣，而专杀意将何为？安抚获免，僰夷与蛮相仇杀，省臣受僰赂，诬奏蛮叛，杀良民，亟奏劾废之，年六十二，卒于官，】。
防古岱，【契丹人，世祖时袭父职，为随路新军总管，从攻罗必甸，至云南，诏以众入缅迎云南王，金齿诸蛮，伏险为备，带奋击破之，凡十余战，至缅境，开金齿道奉王以归，迁副都元帅，从诸王阿勒台征交阯，至白鹤江接战，夺其战舰，又从云南王攻罗必甸，破之，二十九年，入觐，成宗即位，授乌撒宣慰使，迁大理金齿，都元帅，六年，讨平乌撒罗罗斯赐钞，九年，平罗雄叛贼，进骠骑卫上将军，云南行中书省左丞，宣慰使都元帅，卒于军，至大四年，赠龙虎卫上将军，平章政事，追封濮国公，諡威愍】。
程思廉【，字介甫，东胜州人，至元二十六年，为云南行御史台中丞，始至，蛮夷部长来贺词若逊而意甚倨，思廉奉宣德意，示以祸福，诸蛮皆惧服，云南旧有学校，而礼教不兴，思廉力振起之，始有从学问礼者】。
刘 正【，字清卿，清州人，大德元年，为云南行中书省左丞，时右丞防古图噜黙，色请征缅，正以为不可，师果无功，云南民岁输金银，所差官必先重赂，省臣乃得遣，及至征收之数，每十加二而拆阅之，数又如之，其迎送馈赆，亦如纳官之数，正疏革其弊，给官秤，俾土官自输纳，夷民便之】。
呼 逊【沙木斯廸，音三子，大德间，改云南行省右丞，既至，条诸不便事言于宗王，王不可呼逊与左丞刘正驰还京师，有防令宗王协力施行，由是一切病民之政，悉罢豪民避徭役，往往投充王府宿卫，有司不胜供给，呼逊按朝廷原额所无者悉籍为民，减其宿卫三分之二，马龙酋谋叛隂与外贼通，事觉，宗王为左右所蔽，释不问，呼逊与刘正反覆研鞫，反状尽得，竟斩之，军粮支给，地里逺近不同吏缘为奸，呼逊籍军户姓名及仓廪处所，为更番支给，吏奸始除，先是，沙木斯迪，音建孔子庙，拨田五项，以供祭祀，沙木斯迪，音卒，田为大德寺，所有呼逊，按庙学旧籍归之，乃复下诸郡立庙学，选文学为之师，文风大兴，王府畜马，多悉纵之，郊败民禾稼，而牧人在民家宿食，民无宁居，呼逊度地置草，塲构屋，使为牧所，民得以安，广南酋沙奴梗化，呼逊遣使诱至，待之以礼，留数月不遣，酋请还呼逊曰：汝欲还，可纳印来，酋不得已，赍印至，呼逊置酒宴劳，讽令偕印入觐，帝大悦，大德五年，缅酋负固忽辛，遣人谕之曰：我老赛音迪，延齐平章子也，惟先训是遵，凡官府于汝国所不便事，当为汝更之，缅酋闻遂与使者偕来，献白象一，既入，帝赐缅酋以世子之号，乌蛮等租赋，岁烦军征索呼，逊以利害，榜谕诸蛮，不遣一卒，而租赋咸足，俄有为飞语惑宗，王者呼逊驰报，朝廷遣使临问，凡造言之徒，悉诛之，呼逊偕使者还觐，至大三年卒，赠雍国公，諡忠简子二人，伯杭，中庆路达噜噶齐库，哩勒湖南宣慰使】。
李 京【，字景山，河间人大徳，五年，由枢密宣慰，乌蛮寻陞乌撒等道宣慰副使，兼管万户，时乌蛮等地，云南行省，京方下车防羣蛮不靖，按行调发，餽给镇抚，周履滇境，后悉其见闻为志略四卷以进，翰林学士虞集元明善序之】。
支渭兴【，字文举，郃阳人，文宗至顺，庚午，进士为云南行省考试官道，便留云南，屡进宣慰副都元帅，有惠政，能文章，所着诗集行于世】。
杨 祚【，字庆之，文宗时廉访佥事，有才略，所至以兴学化人，为先务】。
萨木丹巴勒【，字山堂，号飞山子，西夏人至正间，行省云南，右丞多善政，深得军民之心，有遗爱焉，】张 瑾，【字君锡，号玉溪河南人，至正间，为云南廉访副使，兴学劝农，锄强旌善，常行部至澂江，辩释禁狱五十余人，剖决冗案三百余事，人皆颂之】。
明
沐 英
沐 晟
沐 昻【以上事实俱详封建】
梅思祖【，江南人，洪武初，云南既平，命掌布政使司事，善于抚辑，军民安之】。
陈 迪【，字景道，江南宣城人，幼倜傥有志操，洪武初，任宁国府学训导歴陞云南布政使，时曲靖乌防等蛮猖獗，迪率兵讨之，防闻，赐金币，陞礼部尚书】。
张 紞【，字昭季，陜西富平人，洪武初平云南，以紞为左叅政，陞左布政使，凡贡赋法令，坛祠公署，一切典礼，皆所规定，夷民悦服，治行为天下第一，特令吏部勿考，赐玺书，裦劳歴任十七年后，陞吏部尚书】。
王 俊【，字大用，江南合肥人，洪武五年任云南前卫指挥使，二十二年，陞都指挥同知，调广南卫适侬真佑叛，帅众攻之，倾其穴，擒真佑以献，斩首数千级，获辎畜无算，筑城设卫而还，永乐初，以入贺，陞都指挥使，赐文绮犀带，在任三十余年，戎事无巨细，多所综理，】。
陈 逊【，福建浦城人，永乐间任云南左叅政，陞右布政使，博学有志操，卒于官，无以为殓，都督沐昻经理其丧归之】。
郑进善，【江南婺源人。永乐间，巡按云南，风裁峻整，奸贪胆落，妇人童竖知其威名】。
周 新【，广东南海人，先任御史慷慨敢言，人目之曰：冷面寒铁，永乐间歴云南按察使，执法公平，不畏强御，有疑狱，剖析立决，寻改浙江异政日着，以捕治锦衣，纪纲之党千户，某为纲所诬奏，逮至京，抗陈纲罪不少屈，上怒，杀之，】。
周 乐【江西，吉水人，永乐间任按察副使，以清操着，卒于官，箧中惟经史数帙殡殓，皆寮友为之办】。
周彦竒【江西吉水人，永乐间任佥事，麓川缅甸仇杀彦竒单骑深入，宣布国威，谕以祸福，各夷俛首而服，遂解去】。
张 雄【江南溧阳人，永乐间任云南都指挥佥事，善抚士卒，征交阯，多立竒功后平铁索蛮，卒于军】。
王 善【，字思舜，福建候官人，宣德间，任叅议，敦大不苛，麓川叛，善进兵金齿，值岁歉，众议和籴，善曰：两者皆病民，乃蠲僧寺，徭役，命出粟数万石，饥民赖之，永宁盐井，土蛮争地雠杀，善为剖析，俱帖服】。
杨 宁，【浙江，钱塘人，正统间麓川反，宁以刑部郎往谕，后从王骥有功，陞云南巡抚及麓川平晋，刑部侍郎，叅理军务，宁有才略，善抚军民，邉境赖之以安】。
谯 明【四川，睂州人，正统间，巡按云南，刚明廉介，雪寃抑之狱，抚木邦之夷，穷檐获庇遐徼，安全】冯 郁，【浙江安吉人，正统间，任楚雄知府，时征麓川，师经楚雄，郁调度有方，缓急不失后，委总督粮储，陞本省布政使司，叅政】。
赖 巽，【江西人，正统间，任按察使，廉公有威，执法不挠，官吏敬惮，卒于官】。
郑 颙【浙江，钱塘人，正统间，任按察副使，寻陞巡抚练达严肃，政教大行，尤善属文，】李 【，字大用，山东夏津人，征麓川有功，陞云南都指挥佥事，分守洱海，姚安公勤惠爱，军民仰之】。
李 福【，字天佑，江西安仁人，先任澜沧卫指挥佥事，从征麓川，有功，陞云南都指挥佥事，守备澜沧，训练士卒，番蛮不敢犯，后陞都指挥同知，】、
张 麟【，字仲翔，江南鳯阳人，刚介有才，景泰间，任都指挥佥事理屯粮，区处精当，诏奬其廉正，老成】。
何楚英【？湖广攸县人，景泰间，任右布政，政绩着闻，赐玺书褒美】。
沐 璘【昻长孙璘，初，防父禧千户，进袭祖指挥佥事，以功陞云南都指挥佥事，景泰间，进右军都督同知，充总兵官，继斌镇云南，修废坠，汰冗蠧，政务毕举，方思机之未获也，朝廷檄璘捕灭，众议深入，璘曰：此釡中鱼，安能久乎？深入徒劳，非计也。宜以兵临境，达尺书于缅内袭外扼，擒之易耳，缅果以思机及妻子来献，械送京师，朝廷遣使劳赉甚厚，广南寇侬应荣，叔侄为乱，璘遣官授以成算，平之，木邦陶孟思指构兵，璘复调兵平之，天顺元年陞右军都督，六月卒，年二十八，璘为人端谨，恬淡类儒者，门无私谒，好读书，长吟咏，尤工篆籕，草书建五华书，屋罗书史，其中政暇与士人讨论古今，竟日不倦，有古儒将风，所着诗文若干卷，】。
沐 瓒，【璘弟璘卒代镇，善骑射，有膂力，景泰间，袭锦衣卫副千户，英宗嘉其仪容魁伟，有祖父风，陞都督同知，充总兵官，至镇，修城垒，增粮储，礼贤兴学，禁贪剔蠧禄，谷夷及霑，益阿赛构乱，悉遣兵平之，龙川木密麓川诸叛夷俱所平定，成化三年，协镇云南，明年，改副总兵，镇守金腾，未几卒，年四十有二子，诚，详见后】。
何 纯【？字惟一，江西新淦人，成化间，临安副使，适寇盗充斥，纯立哨堡，严捕逮，贼皆敛迹，加意学校，讲经义正文体，后卒于官】。
王 恕【，字宗贯，陜西三原人，清正严毅，德行文章，卓然师表，成化间，巡抚云南，初莅时即悬，示云不携，僮仆单身自来，意在洁已奉公，岂肯纵人坏事人，皆录其辞，焚香礼之，在任阻貂珰，寳玩禽兽之献止侵渔，田土之弊，禁叅随扰害絶交阯贸易，法行中幸，威振外夷，歴陞吏部尚书，卒，諡端毅】。
朱 防【，字锦文，江南髙邮人，成化间，按滇，兴学校，导水利，行部至金齿，修筑诸葛旧堰，军民利之，】温 琮【，字廷瑞，四川华阳人，成化间，按滇中官钱能贪横，琮执法不阿，能敛手避之，风裁特着，】樊 莹【，字廷璧，浙江，常山人，成化间，按滇绳贪奬廉，精勤眀敏时交人越界掠杀，方议用兵，莹移谕祸福，遂欵治，十六年，云南昼晦七日，复以南京刑部侍郎，奉勑考察云南诸吏罢遣千余人，诏回晋尚书，卒，赠太子少保，諡清简】。
姚 旭【，字景旸，江南，桐城人，成化间，任右叅政，秉性清刚，临民慈惠，汉夷德之后，监征蛮军，与大珰忤，及贼平，议叙有索其赀，许以节钺者不听，拂衣告归，囊橐萧然，着诗文若干卷，】。
刘 釬【，字伏和，江西安福人。成化间，任按察使，用刑明慎，蛮僰畏懐时中官遣郭景取捷径往，安南假朝命求赂，安南知其诈，纵之还，遣兵尾后，将近边郭，绐其部长请入白守闗者脱归，巡抚王恕令釬捕之，郭惧赴井死，逮治其党，遣人谕安南，明示祸福，遂退，内地以安】。
陈 骐【，字梦初，广东南海人，成化间，任按察司副使，时镇守太监钱能横甚，命藩臬官五日一揖，能复不出，令锦衣卫指挥受礼，惟骐正立不屈，托病即归，能怒一日，见叱之曰：你这蛮子食蛇，惯了，故此大胆，骐曰：岂但蛇即豺狼虎豹，也要食能目左右欲殴之，骐趋出，执法如故，】。
沐 诚【，字择善，瓒长子七岁通孝经，论语，长袭曾祖武襄指挥佥事，娴韬略工吟咏，善草书，叔父武僖器之，瓒卒，军民合辞，乞诚继镇金腾，仍进锦衣卫都指挥使，充叅将芒市诸蛮为边患，率兵往捕之，卒年二十有六】。
沐 详【，字择明，瓒次子以抚镇奏授锦衣卫指挥佥事，镇守金腾，时孟密蛮思楪侵扰，木邦详入其地，抚谕恳切，思楪悔惧，归侵疆，遣使纳贡，成化二十一年，蒲酋阿林莽，邱连结作乱，详以计缚莽邱，斩阿林还，防闻，赏赉甚厚，二十二年，干崖作乱讨之，寻以他事诖议罢归滇城，卒年三十有二】。
贺元忠【，吴县人。治间，由监察御史任金腾兵备，未久即去，行李萧然，郡人聚百金于驿为赆，元忠正色却之，送者号泣，元忠亦泣下而去，后人目其亭曰：郤金亭】。
何 琛【？字廷献，四川成都卫人，治间，按滇，卓有操守，权豪屏息，时征叛蛮，将官擅杀冒功，琛劾奏得防治如律，人咸快之】。
张 诰【，字汝钦，江南华亭人，治间，巡抚云南，兴水利，建仓厫储，兵食革弊政，时有濬河之役，给粮不时，骄兵鼓噪，诰抚谕遂定，民赖以安】。
席 书，【字文同，四川，遂宁人。治十六年，云南昼晦七日，勅大臣考察云贵，诸吏书以部郎上疏言：致灾之由，系朝廷不系云南，在大臣不在庶官，上时事千言，正德十二年任右布政使，霑益土舍构乱，赞剿有功】。
赵 銮【，字廷振，湖广、江陵人，治间，任安普佥事，讼牒旁午，剖决如流，土官桀骜难治者，立寘于法，剿平箐寨，境内乂安】。
郭 绪【，字继业，河南太康人，治间，以左叅议守金沧，时思禄防金沙猖獗，绪单骑往抚，至孟赖，去金沙仅二舍，夷咸惊曰：汉官亦能至此，发兵环之，绪拔剑示将校，期以冀日渡江，禄闻，遣使请命，绪宣勅谕先叙其劳，次伸其冤，后责其叛禄，伏泣稽首，请归侵地，及还，力却馈遗，事闻，陞四川叅政】。
王 槐【，字应贞，山西阳曲人，治间，任金腾兵备，以严率下，强横敛手歴八年如一日，】王一言，【字行之，四川内江人，治间，任临安兵备，凡城池军旅，粮饷之事，井井有条，军民利病，悉兴除之】。
姚 祥【，字应龙，广东归善人，治间，任金沧副使，刚直明练，所至覆覈，均徭役，禁私派，吏以冒贿得罪者百余人，民甚戴之】。
林 俊【，字待用，福建莆田人，治间，以按察使，驻鹤庆，有元化寺以活佛惑众，岁时争以金涂其面，俊命焚之，父老言不可犯，恐致雹损稼，俊令积薪伺之，果雹即止，已而无騐遂焚之，得金数百镒，悉输于官，代民偿逋，毁边方淫祠三百六十余所，学宫倾坏，撤其材新之，并创筑赵州城，一时贪墨，望风解绶，卫官虐军者寘之法，民得休息，后歴官刑部尚书，諡贞肃】。
周 熊【，字应文，陜西长安人，正德间，按滇执法不少贷，一时贪墨，望风解组】。
张 璞【，字仲羙，湖广，江夏人，正德间，按滇刚正不阿，凡夷险，悉皆涉歴，时镇守太监梁裕滥取物货，民不堪命，璞尽厘革之，与鹤庆贪酷，同知敖英构谋诬奏，刘瑾受裕赂逮璞，下狱卒，后赠太仆寺少卿】。
范 镛，【字鸣逺陜西临洮人，正德间，巡抚云南，时大司马王琼专擅，不附已者，辄搆以事，镛独不附，琼衔之，时富民典史髙诏先任御史以劾琼，谪官镛荐之，琼益憾，遂诬镛擅委都司奏逮下狱，欲加重罪，久之，得降调，嘉靖改元，诏录用镛已卒，赐祭，复其官】。
唐 龙【，字虞佐，浙江，兰谿人，正德间，按滇，先是，中珰钱能为镇守，有厮养钱宁者，滇人也，始丱性机警，为能信用指挥卢和附能门下，言相人术，一见宁谓当大贵，私结之，宁拜和为父后，和以宁宠，冒陞金齿，叅将挟雠勘死，平民四人，燬尸以灭其迹，又强夺生员，妻事发，坐斩，宁为和奏辨，下镇巡覆鞫，正德十一年审囚，使者至宁隂嘱出和狱，且使杨金赍书于龙，龙堂裂而还之。曰：和诈为耳，一日，使者语龙曰：和狱以无尸，当末减，龙折之曰：四人无尸，盖和燬之耳，此而末减，则天下酷吏纷然，燬人之尸，吾实不能从也，纵今日富贵立至，其如三尺何？使者语塞，即令械和送狱，一时咸称唐直指中流，砥柱土官鳯朝明被，奏革职隂遣使刘宣，董溥载金寳赐寜脇镇抚求为题，袭龙至，巡抚首以此来防，龙不可驳，还其封，客有为朝明者，曰：鳯氏持万金，伺半岁矣，龙正色曰：即万金一芥耳，斯言何为？其人惭而去，朝明复哀求宁，宁令宣溥诈冒，滇人保举得内批袭知府，实宁诈为之部，檄下臬司，时沈仁辅为按察使，鞫间，按治如律，龙备言鳯氏及朝明罪恶与不当袭状，执奏于朝，下部时騐封司郎中苏天秀如龙，原议覆奏，得防朝明，仍降土舍刑威以正，至今称焉。】？
陈 察【，字元习，江南，常熟人，正德间，按滇，每行部，青骊布袍，周行箐棘，访民间得失，彰善瘅恶，监司，守令慑服，墨吏望风解绶去，时中官请鑛银以佐度支费，察持不可，曰：此兵端也，彼睹其利，未睹其害，竟罢议，金齿帅挟中贵人虣而囓人，察劾治如律，世宗初，疏言：金齿腾冲地极边徼，既统以巡抚，总兵等官可无事，镇守中官，复行兼理，因劾太监刘玉，都督沐崧罪，诏并罢还】。
王 倬【，字用检，江南，太仓人，正德间，任按察使，时阉镇贪横，夷孽窃发，倬匡济之力居多，且有操持羣议不能摇】。
聂 贤，【字承之，四川长夀人正德间任金沧副使，以祛奸厘，为务时，大理有指挥素贪虐，謟媚贵官，贤至徐劝诱使尽吐其私贿，还故主，然后系之狱，闻者快焉，】。
平世用【，字德中，四川内江人，正德间，任澜沧兵备副使，筑城有捍御功，卒于官】。
何孟春【字子元，湖广，郴州人，正德间，任巡抚博雅，冠一时政务简静，时有石言之异，祷于神，石裂蟒飞，亦异政也，】。
刘 节【，字介夫，江西大庾人，正德间，任金腾兵备，廉正有威，临事果断，与军民恩义相洽，时两镇阉贪甚节，以法绳之，力为裁抑，权贵侧目，亦不敢犯，革镇之议自此始，未几，迁广西按察使，累官南京吏部左侍郎】。
顾应祥【，字维贤，浙江，长兴人，嘉靖间，两次抚滇博大轩豁，不事苛察，文章行谊，一时推重，滇人祠祀与王恕，何孟春并】。
王 啓【，字景昭，浙江，黄岩人。嘉靖间，以右副都御史，抚、滇、建书院，治城郭，复永昌府治，诸所擘画，毅然不为浮议所摇】。
鲍象贤，【字复之，江南歙县人，嘉靖间任副使，豁达练事，备兵临安，画安南之役，其功尤伟，后陞兵部左侍郎】。
蒋宗鲁【，字道父，贵州普安人，嘉靖间，任巡抚精明严毅，弭盗爱民，时东川土目阿堂弑主自立，患蔓三省，宗鲁至阳调各兵而隂以土兵败贼于野马川，设竒用伏阿堂授首，先任临安兵，巡平元江，那鉴之乱，民赖以安。】。
吕光洵【，字信卿，浙江新昌人。嘉靖间，兵部尚书兼右都御史，巡抚云南，时方多故，竭忠宣力诛鳯，继祖于武定，斩王一新，于易门歼髙钦于姚安，昆阳荍甸黠贼，以次芟除，边境乂宁，】。
徐 瓒，【字朝仪，浙江，永康人，嘉靖间，任左布政安铨之变，瓒言于巡抚欧阳重谓贼敢称乱，以我军非敌耳。不如以夷攻夷为便，重从之，调元江防，化镇沅等夷，兵以汉军佐之，分统进剿，瓒居中理饷，立招降旗隂诱脇从又裂小旗千余，大书同心协力，各保身家，八字于上，谕令听抚，于是归降者众，已而鳯朝文叛，与安铨合众焚劫，进围省城，瓒谕以朝廷恩威，冦退请降，瓒即夕遣使掣回，官军厥明，合击贼，俘获万余，简释无辜，民深德焉，】。
毛鳯韶【，字瑞成，湖广麻城人，嘉靖间，按滇时阉镇为害，滇人苦之，韶至抗疏斥罢，后复以佥事道分巡金沧尤多，惠政】。
陈学防【，字子谐，广西宜山人。嘉靖间，按滇时滇，民苦劳百计，拯济首惩贪婪，未几，迁去】王 诤，【字子孝，浙江永嘉人。嘉靖间，按滇旌廉惩墨，锄豪恤弱，畅布威德，为诸巡方者，冠歴陞大理丞，巡抚贵州右佥都御史】。
姜 龙【，字梦宾，江南，苏州人，嘉靖间，任澜沧兵备，立哨设守，盗贼屏息，杨慎有蜻蛉，谣颂之】，孙继芳【字世，其江西进贤人，嘉靖初，任提学副使，刚介有识，甄别无爽，防有挠之者，竟投劾去，】唐 胄【，字平侯，广东琼山人，嘉靖间，任金腾兵备，改提督学校，教士有法，振拔孤寒，累官其部侍郎】。
王惟贤【，字士官，四川，中江人，嘉靖间，任分巡金沧，佥事从欧阳南墅讲学经，尽多实政，清邮传，酌操军苏里甲，滇民有遗思焉】。
杨 最【，字殿之，四川射洪人，嘉靖间，任副使浑朴清贞吏胥，凛凛厯太仆卿抗言，廷杖死万厯初赠官，諡忠节】。
李 乐【，字仲和，湖广，泸溪人，嘉靖间，任金腾兵备副使，刚正不挠，劾贪婪，将吏四人，除阿坡巨盗军民称快】。
王春复【福建，晋江人，嘉靖间，任金腾兵备副使，慈恕廉介，时与诸生讲学，尤恤边军，创设义仓，饥民获济】。
张 辐【，字文衡，浙江山隂人嘉靖间，任金腾兵备副使，廉明乐易，值阿思诸夷雠杀，或请征之，辐曰：抚之不从，用兵未晚，乃遣兵往谕果从命，未几，力恳致仕去，】。
杨守鲁【，字允德，湖广长沙人，顺天籍，嘉靖间兵备临，元讨鳯继祖，其功居多，后调提学】张佳印，【字肖甫，四川铜梁人有文武才，嘉靖间，任提学佥事，邉务多取决之讨鳯贼，时守御尤力，】陈 善【，字思敬，浙江，钱塘人，嘉靖间，以副使督学教士严整，歴左右布政凿，水洞以通灌溉，平徭役，清金储，多所建立，着有滇南类编】。
吴 檄【，字用宣，江南桐城人髙才能诗文，嘉靖间，由枢曹任金腾兵备副使，雍和风雅，士民咸沐，其化有兵部稿，行于世】。
邹应龙【，字云卿，陜西长安人，嘉靖末，劾严嵩，隆庆间，任巡抚歴官以才望推纠弹不避权贵，至滇，毅然以恢廓自任，铁索箐寇狂猘，单骑督征，俘馘无算，犂穴设所澜沧宴然】。
徐 栻【，字世寅，江南，常熟人，隆庆初，任按察使创行条编，积遂革，民甚戴之】。
徐中行【，字子与，浙江归安人，隆庆间，任左叅议，以诗文与王世贞，李攀龙辈称七子，政治尤为精敏，僚属绅士以邀其奬，掖为荣，滇风为之蒸变】。
朱 奎【，字季文，江西南昌人，隆庆间任澜沧兵备副使，修建书院讲堂，积储备赈，士民德之，】邹光祚，【字承卿，江西饶州人，隆庆间任金腾兵备副使，治河堤，置义田，修学宫，迁去士庶思慕，不忘】。
胡心得【，字元静，浙江德清人，万厯间任金腾兵备，性严重，无他好，不携妻子，惟一苍头侍，缅犯干崖，南甸刀森，与武生岳大成为缅，间谍心得，计擒致森，杖毙大成，众心称快，】。
陈大宾【，字敬夫，湖广，荆州人万厯间任巡抚，力行乡约，保甲盗贼寝息，夷民安乐至，改建院署，不劳民力，官吏遂不敢以工役妨农】。
方 沆，【福建，莆田人。初，左迁安宁，提举清厘盐，商民感戴，复工文章，万厯间转督学品，隲公明】，王 凝【，字道南，湖广，宜城人万厯间任巡抚，时内地兵戈方息，缅警，复闻边将又多喜事，凝一切以镇静待之，后以其数年经画书檄，彚为一册，曰西寺，贻稿在任，时和年丰，召书院，诸生于署楼课艺，亲为评隲，士民至今懐之】。
吴 定【，字子德，河南安阳人，万厯间巡抚云南入滇，时三宣以蛮莫为辞，纷驰告急，乃便宜用邓子龙于对簿，间使帅兵西出，子龙至而蛮莫归，滇人安枕后，丁改煽虐，道阻不通，讨平之，晋秩加恩赉】。
陈用宾【福建，晋江人，万厯初巡抚云南有雄略，用兵如神，甫下车察滇，形势即题，设蛮哈守备，未几，缅贼入寇，用间谍，檄暹罗国袭其后，牵制之，设八闗二堡于三宣要害以戍缅，并议屯田，又猛卯蛮勾，缅构乱，檄木邦灭之，筑平麓城，复擒多罕，平阿克建学筑城，绩难悉举，以功晋右都御史兼兵部右侍郎，諡襄毅，廕一子】。
周嘉谟，【字明卿，湖广景陵人万厯间抚滇値诸蛮，变乱用兵，七日而克，淡泊静镇，滇人德之，】吴应琦【，字玉华，江南桐城人万厯间按滇性朴茂，而政简易，兴学宫，尽甃土城，以石至今赖之，】董 裕【，字惟益，江西乐安人，万厯间按滇，性简静，少所酧应，惟以安民为事，人多感之】，李忠臣【陜，西泾阳人，万厯间任副使，道敦大简重修学宫，通盐市，笞墨吏，建城池，为百姓保障，】邵以仁，【字子任贵州普安人万厯间任兵备副使，寛简持大体，一时几于刑措，永昌立祠祀之，】冯应鳯【，字邦瑞，浙江山隂人万厯间按滇甫下车，値凶岁民间，朝夕不给，又有缅警，应鳯寛不急之征，覈无名之费，督有司赈济饥民，戒边地，勿弛备御，由是民无转徙边患，渐消】。
周懋相【，字弼甫，江西安福人。万厯间按滇杨礼等煽乱于寻甸，懋相连破之，逆党就擒，滇境以安。其他实心实政，逺迩感慕】。
许天琦【，字大正，福建，晋江人，万厯间任金腾兵备副使，性方毅，初视事，见三宣六慰，土府诸司悉受缅约束，深为叹息，遂一意招徕，宣谕威德，嘉与更始诸夷稍通，未几卒，汉夷思之】。
萧 彦【，字思学，江南泾县人万厯间抚滇二载，诸所条奏，皆西南长计，防姚营兵鼓噪，授计设伏，竟歼凶渠，释胁从歴官户部侍郎】。
方良曙，【字子宾，江南歙县人万厯初任左布政使，仁明慈恕，应务如流，濬滇池以溉民田，时滇寇新挠，困于军食，良曙，调给无乏，初至库贮空虚，暨数岁，富埓诸省又振兴理学，践履笃实，滇士师之】。
王续之，【字大卿，四川南充人万厯初任叅政，分守临元，长材豁度念，硐人采山之苦，悉除逺年逋课民用苏息】。
谢肇淛，【字在杭，福建长乐人万厯间任右叅政，博洽多才，弹压迤西郡邑，士民德之，有滇略四卷，刻于叶榆】。
郭 棐【，字笃甫，广东番禺人万厯间任右布政使，诚心直道防滇，西寇蠢动，餽运未尝乏絶清虚冒之，饷省不赀之费，着有炎徼琐言】。
李先着【，山东人万厯间以叅政，分守临元道，不染不挠，后以猛廷瑞事被逮，死于狱，滇人为之流涕，】。
李 渭【字，湜之贵州，思南人，年十四，父授以母不敬，及思无邪二语，即书之壁，而服膺焉，后游蒋道林之门，道林问所得，渭以取予，言行处着力，为对道林曰：此亦硁硁小人耳，渭竦然，复以父意为宗，以必为圣人为主，万厯间由粤东副使来，任左叅政，与滇人士讲明理学，与旴江罗汝芳，同官罗兼谈性命而渭，一意实践】。
郭 良【，字复吾，福建惠安人万厯间任佥事，分巡安普，浑朴精详，谘询利，而兴除之，署学政取士，公明去滇之日行李萧然，】、
罗汝芳【，字惟德，江西南城人万厯间任屯田副使，晋左叅政，才识敏练，尤喜讲学，开永昌，沙河灌田四千余亩，署金腾道，缅莽瑞体大举攻迤西，思个坚壁请救，汝芳募商人熟，入缅者悉侦其险要虚实，更密檄诸夷絶缅粮道断归路，缅人大困，屠象掘草以食，死者山积，可刻期尽歼，防有耸，巡抚王凝阻之者，遂檄汝芳勿妄动，因愤恨而罢，缅随遁去，后遂猖獗】。
许宗鉴【，字应衡，福建，晋江人，万厯间任临安兵备副使，兵火之后，与民休息，筑河堤，置学田辨，寃狱禁刁讼，岁旱，步祷辄应，去日，民镌石志思焉】。
李 材【，字孟诚，江西丰城人万厯间以按察使，管金腾兵备道才猷敏达，暇则讲学复刊修身为本，四字流布，尤喜谈兵，陞巡抚郧阳，佥都御史】。
马鸣鸾【，四川内江人，万厯间任分巡兵备道建书院，置学田着，有功绩】。
李文续【，字德延，四川宜宾，人万厯间由叅政歴按察使，性耿介，质任自然，略无文饰，僚宷防防一言近戏，则正色严辞，四壁萧然，客坐之外，他无长物】。
陈 洙【，字伯训，福建长乐人万厯间任提学副使，遴选公明赈济寒士，滇之服，教感德者，久而不衰，晋叅藩槖中，图书数卷而已，】。
刘伯燮【，字元甫，湖广孝感人，万厯间任提学副使，考课学业，旷废者，自赴听责行，谊可嘉者，礼遇之，士多成就】。
邓原岳【，字汝髙福建闽县人万厯间任提学佥事，敏练通达所拔，皆名士，尤善奬掖，手注文选梓行于滇，以教后进】。
张乔松【江西新喻人万厯间以叅议道守金沧，威惠并行，捐赀建文峯塔于永昌南山，以培学宫，文运丕振】。
方万山，【字仰之，江南歙县人万厯间任按察使，时兵燹之余，凋疲未起，万山秉公，肃宪覈滥冒，汰首功，慎谳决释累狱，陇川弗靖，旋就削平运筹，劻赞之力居多，公余寄情山水，尤加意作人，梓课艺，改学宫人，文蔚起】。
张尧臣【，字希夔，四川内江人，万厯间任分守安，普左叅政，晋按察使，调停税珰，不茹不吐，因乡试届期，提学适缺，代司试事品隲，悉当】。
王应期【，字国正，湖广襄阳人万厯间任兵巡安，普副使守罗婺，除沙宼不致延蔓，驭吏严明，修持宪法，】。
漆文昌，【江西，瑞州人沈毅有谋略，为永昌，抚夷同知，缅酋连年入寇，猛哈思化皆助之，时议欲加兵，巡抚萧彦，令文昌往抚，乃单骑入酋垒，宣朝廷德意，诸夷詟服，或稽首听命，遂筑闗堡兴屯田，亲履原隰，相度地势，悉中机宜，缅人不敢内窥，以功迁广南知府，万厯间擢金腾兵备副使，腾永之民，皆尸祝焉，】。
沈儆炌【，字叔永，浙江归安人万厯末巡抚云南，先是，贡金为累，破家者众，儆炌以疆多虞，力请减除，遂得免】。
闵洪学【，字周先，浙江乌程人，天启间土寇作乱，贵州道塞，自福建布政擢抚云南，至任委布政谢，存仁及叅将袁善督汉土兵，屡破安効，良于霑益，滇境获安】。
朱燮元【，浙江山隂人天啓间，贵州安邦彦作乱，巡抚王三善防殁，遂以燮元总滇，黔、楚，粤，蜀五省军务，驻劄贵阳，定水西之难，危而复安，歴任兵部尚书】。
袁 善【，字复虚，昆明人，初任顺防守备，陞抚标中军转松潘叅将，累着军功，寻以事罢，天启初，値水西安酋之叛贼至霑，益欲袭省城，巡抚沈儆炌，以便宜起用，善驻兵松林，相机剿捕，贼随扑灭，滇赖以安。陞右军都督佥事，卒，赠都督同知，廕一子】。
姜思睿【浙江，慈谿人，崇祯间，巡按慎刑，抚叛加惠，士民】。
王世德【浙江，永康人，崇祯间，任巡抚，清慎自矢，除惩奸，一切政务，必亲为理，以劳瘁卒于官，】王 ，景【四川，华阳人，崇祯间，任金沧道，剔蠧厘奸，不遗余力，建月城楼，重修苍麓书院，】何闳中，【字防卿，湖广黄冈人，学问渊博，性量寛和，崇祯末，任澜沧兵备，捍患御灾，功绩甚着，卒于洱海士民戴之】。
杨文岳，【四川西充人，崇祯间，任右布政有才干，旬宣两迤，政绩甚着，捐赀筑昆阳州城，官至兵部侍郎】。
本朝
洪承畴【，字亨九，福建南安人，前明万厯，丙辰，进士沈毅有智略，顺治十六年，滇黔未定，以大学士为七省经略，督师讨平之，入滇严饬，士卒有匿民间子女者，绳以重法，解散投诚兵，丁疏奏，滇民疾苦，发帑赈济，全活甚众。还朝，卒赠少师，諡文毅】。
李天浴，【字敬兹，顺天人，康熈七年，任云南巡抚廉明勤慎，事无大小，一秉乎礼，除贪暴裁冗费，属吏凛然，无敢犯法者，时吴三桂奏请迁徙，滇民天浴，力疏止之，民赖以安】。
甘文焜，【奉天正，蓝旗人康熈，七年，任云贵总督驻劄贵阳，体国爱民，时吴三桂，逆节已萌，僭侈逾法，文焜独持大体，多所裁抑，及三桂叛，变起仓卒，文焜令其妾盛氏自尽，携幼子急趋镇逺以图恢复，比至，则镇逺守将姜义先已从贼，文焜知势不可为，遂杀其幼子北面再拜，自缢，时笔帖式，何善雅图，各弃家从文焜死之，赐祭葬，諡忠果】。
李兴元【奉天人原籍，顺天遵化州，康熙十年，任按察使，方正执法严，抑藩兵，不许，违禁取利，凖折民间子女吴三桂叛，守节不屈，杖之下狱，复安置防化，寻遇害，戮及家属，兴元，二孙尚幼，时昆明人胡溥寓防化匿之防，士左世光家，得免，后廕同知】。
赵良栋【陜，西宁夏人，康熙十九年，授云贵总督时，大师围云南乆不下良栋驰至，督诸军进攻逼之，三日贼溃，纳欵良栋，敛兵不入城，即日率所部趋曲靖，秋毫无犯，有古良将风】。
蔡毓荣，【奉天正，白旗人，湖广总督，康熙十九年，授绥逺将军同诸军恢复云南贼平，后改授云贵总督时逆氛，初，靖流离载途，毓荣招抚散亡，给牛种，勤耕作筹，滇十疏，设施各有条理，士民至今德之】。
范承勲【，字苏公，奉天正黄旗，人康熙二十五年，任云贵总督滇，黔经呉逆乱后，庶事草创，承勳沈毅刚明，到任期月，察吏安民，抚夷弭盗，整饬营伍，销祸未萌，建学宫，置经籍，制礼乐器，纂修通志，凡所规画，无不动中机宜，钜细悉举在任六载，威惠大行】。
许勳【，字元功，奉天，辽阳人，康熙二十五年，任按察使，秉臬廉慎，无所挠枉，二十七年，楚北兵哗，滇奸卒张麻子等思乗机为变，期以三鼓，发勲侦其谋，亟白督抚戒谯楼，彻夜无三挝，捕斩乱首十数人，兵民帖然，消变方萌，厥功甚伟，】。
谢于道【，字存峩，浙江鄞县人康熙，癸丑，进士二十六年，以部郎任提学道，学识渊粹，是时声教，虽通士习，文体尚多，厖杂于道，以宗匠持衡，破格造士，毎试召诸生面教之，环绕座前，所定髙下藻鉴不爽，赏拔多成名士，自是滇南，文风彬彬焉】。
石文晟【，字防庵，奉天正白旗，人康熙三十三年，巡抚云南，豁达多才，为政务举大纲，先云南屯赋，仍前明旧额科重，军户病之文，晟疏减十之六，设立义仓，以惠穷兵，添建号舍以恤，举子乡试解额，特疏增广，抚滇七载，士民戴之】。
刘防枢【陜西，韩城人，康熙，丙辰，进士四十二年，任按察使，方正不阿，论囚平恕，晋本省藩司值旱，减价粜粟，民不苦饥，濬六河疏海口，葺学宫，增号舍，政绩甚多，后迁贵州巡抚】。
分部
云南府
元
阿尔噶里室【防，古人任晋宁州，州同念切民瘼，政先教化，境内大治】。
明
贺 安【，字朝宗，湖广安化人，洪武间，任云南前卫指挥持重，有为筑城浚隍，皆所董治，】张 观【，字国宾，山西，太原人，洪武间，任嵩明知州，简直不扰，新附之民，安其抚字考最，陞鳯阳知府】。
赵 干【，山西平阳人，洪武间，任归化知县，寻调武定府，石旧县，陞嵩明知州，敦大不苛，夷民安之后，陞户部郎中】。
邓思谦【，字克让，湖广桂阳人，永乐间任，禄丰知县，居官廉能歴九载如一日，治署桥梁，驿邮市肆，皆其创建】。
郭 镇【顺天，宛平人，正统间，任新兴知州，値大溪水溢，民不聊生，镇设醴祭河，安流如故，后知云南府，勤于其职，凡仓廪学校，皆所修葺，卒于官，滇民祀于广备仓，旁新兴亦立祠祀之】。
黄守纯【，字惟一，籍贯未详，正统间，任昆明知县，抚字有方，旧县治狭陋，迁而大之，无丝发累，及闾左】。
陈文友【，字希贤，四川长夀人正统间由呈贡知县，调昆明，处心乐易，政举大纲，有循良之称，】何 诜，【四川苍溪人，正统间，任富民知县，有才干，多所建设】。
丁 贵，【江南金坛人，正统间，任晋宁知州，勤慎有才，凡学宫坛庙，修葺一新，水旱祈祷辄应，民谣曰：旱莫忙，公行香雨，莫恼公请祷】。
陈 谷【，太和人，正统间，任晋宁学正，先是，学在州北，甚僻陋谷奏，迁于州南训诲，生徒不倦，士皆奋励】。
邵 昱，【贵州永宁人，景泰间，任晋宁知州，廉介有为，九年秩满，耆民走万里，赴京请留，复任三年，迁广西平乐知府】。
廖 芳【，字廷举，籍贯未详，成化初，任昆明知县亷敏有能洗涤蠧害，凡有兴作，不扰于民，】石 泉【，字彦清，湖广长沙人，成化间，任禄丰知县，倜傥不羁，区画有要，县当迤西孔道里民困，累尽心调剂，力役均平，】。
厐 询，【籍贯未详，成化间，任杨林知县恺悌，宜民疏浚河渠，至今利赖】。
董 复【，字德初，浙江防稽人，治间，以御史任知府，宦绩茂着，有祠在郡左】。
张 鳯【，字应时，江西宜春人，治间任知府，刚明果断，令行禁止，案无留牍】。
余 纪【，字文理，籍贯未详，治间任，昆明县丞，操守廉洁，绰有能声，当道有难事，辄令综理皆立办。歴官至府同知，】、
聂 ，诏【籍贯，未详治，初任昆明教谕，时方建学，严立科条，尽心啓迪，后人咸称聂先生云：】李必昻，【福建浦城人，治间任，禄丰知县，清介自励，听断如神，岁饥，请蠲赋以苏民困，邑人感之，】喻 敬，【四川内江人，治间任，晋宁知州亷能有为从前废坠，无不修举】。
张 升【，山东济阳人，治间任昆阳州，州同增学址，练民兵理州，政如家事，常以私财代官租，后因运粮过滇池，舟覆溺死，士民如丧父母，】。
叶 元【，字本贞，江西广信人，正德间，任知府，廉介有为，不畏权贵，辟异端，革汚俗时，广西师宗未靖，元督粮到州，计擒贼众，地方敉宁，卒于官，家无长物】。
吴 便【，字廷言，浙江山隂人正德间任知府，精于法律，一切疑狱，多所裁决，】。
髙公韶【字太和，四川内江人，正德间，以御史言事谪富民典史，有惠政，置馆延师教民子弟风俗一变，寻知大理府威惠并用，吏畏民懐晋叅政官至侍郎，两地士民咸庙祀之】。
陈 阳【，字健夫，江西新淦人，正德间，以刑部郎中忤刘瑾，左迁昆阳州，州同，筑土城以资保障，时课诸生，政多卓异，州人祀之】。
廖立仁【籍贯未详，嘉靖间，任昆明县丞，携一仆，徒行之任，省约安恬，未几，以忧去，邑人裒金送之，却不受】。
王 梁【，四川，广安人，嘉靖间，任宜良知县宁静悃愊，民安其政】。
王拱仁【四川南部人，嘉靖间，任三泊知县，严明整肃，修城开渠，民甚赖之，】。
郭 治【江西，泰和人。嘉靖间任嵩明，知州当兵燹之，后立科条，严轨范文章政事，卓然可观，】吴世珣，【山西保德人，嘉靖间，任马龙州，州同署，嵩明州事，刚果严明，安贼叛，临阵制胜，略无畏怯，贼平，抚疮痍，给牛种，多善政】。
黄 潜【福建，晋江人，嘉靖间，任嵩明州，州同，爱民如子，清节着闻，迁学筑城运饷，皆有功，又议调军，改路等十事上之，当道】。
黄原道，【四川巴县人，隆庆初，任知府，刚直明断，门无私谒，狱无淹系，百废修举】。
王新民【，贵州石阡人，隆庆初，任易门知县，为政寛平，以忧去，民不忍舍，建祠祀之】。
乐 颂【，江西，临川人，隆庆初，任嵩明，知州操持清约，筑石城，革里甲，议征白米，禁易牛毛，民苏困累】。
张祥鸢，【江南金坛人万厯初任知府学问渊邃督书院，诸生课艺，时加品隲，政事明决无停牍，无寃民】。
洪邦光【，字世龙，福建同安人，万厯初任府同知，署理他郡，狱讼钱粮，悉得其平，所过肃然后陞，本府知府，刑清政简，士民安之】。
李 荩【，字臣忱，四川成都人万厯初任推官博大开朗，振兴文教习俗，一变署临安府，时有牳防之役军兴，旁午，剂量挽运，餽饷不乏，召入为御史】。
张志臯【，字汝谐，贵州永宁人，万厯初任昆明知县才局恢宏，锋棱不露处，省防剧邑，自郡伯以上无不获其心，在任四年，岂弟之声，腾于众口，】。
钱 贵【，四川峩睂人万厯间任富民知县，简重廉平，邑人有李义者，为盗所诬，狱既成，贵廉得其白于台司，得释义，以重贿谢贵，叱去在邑，以蔬圃自给，卒于官，士民哀之】。
沈应昌，【四川，保宁人，万厯间任宜良知县清丈田粮，改建学校，称循吏焉】。
刘 储，【湖广兴国人万厯间任晋宁知州，精明豁达，缮城郭，建桥梁置屯堡，善政悉举，】田一井，【，涪州人万厯间任呈贡，知县大兴水利，民感其德，立祠祀之】。
夏可渔【，涪州人，举人万厯间任归化知县，有清德后，陞昆阳，知州百姓歌之曰：公来涖止，清慎而勤，公今陟矣，民奚以宁祀？报德祠】。
刘大缙【籍贯，未详万厯间任归化，知县清于刑，勤于政教，士爱民，邑人祀于报德，祠】伍 佐，【湖广新化人，万厯间任安宁知州，发奸摘伏，人不敢欺，歴官九载清，慎如一日，民歌曰：伍州牧，明如烛】。
王 朴【，贵州清平人，万厯间任昆阳，知州政持大纲，抚蛮息叛，士民悦服，先任大理通判，亦有惠政，】。
黄 宏【，广东顺德人，万厯间任昆阳，知州律已，以廉养民以惠，又能辨晰疑狱，下无寃民】尹鸿渐，【防自人万厯间任昆阳，训导正已率士，训廸有方】。
陈 纪【，字惟修，四川内江人，万厯间任三泊知县，拊循有方，奸弁，夺民田租税不人，按法论罢，邑有鑛山，民苦逋课，白台司封之，有父子讼狱者愀然曰：是令失教罪，匪独在民，遂惩其子，劝导其父，民感泣，父子相爱如初】。
翟 唐【，顺天长垣人万厯间由御史左迁嵩明知州，除奸剔，拊循孤弱，循声表着】，郑邦福【，字洪畴，江西上饶人万厯间任嵩明，知州慈祥而清莹精心名理，脱离言诠，人莫窥其底蕴，迁部郎官至京卿】。
费经虞【四川人，崇祯末，任昆明知县，薄征省讼重士，劝农勘覆，吾必奎叛党全活数百人】。
曲靖府
明
王 政【籍贯未详，洪武初，任知府创制，定法甚便，夷民】。
刘 璧，【江南鳯阳人，洪武初，任曲靖卫指挥筑城建署，广开屯田，指置，皆有条理】。
方 用【江南，全椒人，洪武初，由总旗，累官至指挥使，随沐英入滇，开设陆凉，卫即掌卫印，修城池，建公署，兴屯田，安民御寇，着有嘉绩，永乐间，调征交阯，遂留守交州】。
王 正【江西人，永乐间任知府，惠爱得民心，郡设学校，自正始】。
王 式【江南，合肥人，天顺间任霑，益知州有惠政，民夷交颂之】。
焦 韶【，四川灌县人，治间任，知府兴学，平赋弭盗招亡，郡产嘉禾，民歌之曰：一本两穗，嘉禾满田太守焦公，其德格天】。
罗 环【江西，吉水人，治间，任马龙知州时，始改流官，勤职爱民，夷俗渐变，竟卒于官，】戴 鳌，【浙江鄞县人，正德间，任寻甸知府建学作人，化民变俗】。
厐 嵩【，字振卿，广东南海人，嘉靖间，由应天治中，出知曲靖府，清节自持，政先化导，立各乡社学，师夷猓有弗率者，必以诚感去，后人弥思之】。
文 溶【，广西郁林人，嘉靖间，任南宁知县，慈惠蔼然，人称贤令】。
李 珊【，江西，临川人，嘉靖间，任马龙知州，政无烦苛，安铨之变，挺身抗敌，城赖以全去，时军民泣留】。
张秉正【，直隶滑县人，嘉靖间，任罗雄州，州同刚正，自持不昵，羣小尝请设流官，卒如其议，】林 斌，【福建，莆田人，嘉靖间，任寻甸知府除奸宄，任良能，徭役均平，盗源弭息，民为立祠，】王尚用【，江西安福人。嘉靖间，任寻甸知府创书院，修学宫，平赋役，同通判，萧时中清丈田地，除浮荒，请改折，民至今便之】。
胡 光【江南，徽州人，隆庆间任府同知，兴废举坠，剖决明敏，夷民畏懐盗贼屏息，署防化府事，建书院，多惠政】。
梁 栋【，贵州人，隆庆间，任亦佐知县，有循良绩，后离任民扳辕，留之】。
敖 翔，【四川人万厯间任府同知，外刚方而内平恕，庭无请谒，贪吏望风畏之】。
孙 台【，贵州人万厯间任府同知，著有实政，大理保之变，监霑益兵，卒于行间】。
尹耕莘【陜，西人万厯间任推官，为政廉明，豪强敛迹，卒于官，囊槖萧然】。
夏 铎【，山东人万厯间任府教授，厌士习记诵，日与讲性命之学，一时生徒，咸变旧习，】栗廷用，【湖广松滋人万厯间任陆凉，知州奉法循理，吏民畏懐】。
李遇春【福建，闽县人，万厯间任寻甸知府以兴革为己任，濬渠道筑河堤，置义田寝，征调严闭，那石冈等矿，厰分四十三寨以安夷民，人皆徳之】。
邓继逺【广西全州人，天启间，任陆凉知州，政务不扰，以便民为事，出入惟驭一骑，食粗衣布，洁清自矢】。
临安府
元
巴 哈【张万嘉努之子，至元间，廕任临安宣慰司同知，忠厚严明，卓有德政】。
朱 宝【籍贯，未详镇守石屛千户，天厯初图沁反，郡县皆防寳，同州人，亨祐率骁骑五十余人，夜袭宣慰司，夺印符以归，据异龙湖岛，率众同守，州民赖以保障】。
明
万 中【，字惟一，湖广黄陂人，洪武十五年从宣宁侯金朝兴，下临安，领兵四出，时防自蛮阿也，引石屛马黒奴通海观音奴，宁州吉台诸蛮，梗化中以兵定之，陞临安卫世袭指挥同知，寻陞云南都指挥从征安南，冐炎瘴卒】。
王 执【籍贯，未详宁州卫指挥，洪武十五年从宣宁侯，下临安，与万中俱留镇防，石屏马黒奴搆煽诸部，屯兵海东，为七营以待，执偕中乗夜袭破追至异龙湖，又破之，师还，击之西山，又击其逸蛮于杨知州，庄斩馘无算，】。
任 暹，【永兴人，洪武间，任通海知县，改迁县治威，爱得宜】。
黄 德【，四川江津人，洪武间任防峩知县革创之初，一以寛大冲和驭之】。
李 善【，河南人，永乐间，任建水，知州劳心，抚字民，懐其德】。
徐文振【，字声逺威逺人正统间任府同知，善抚其民，任满当去，民上疏乞留，晋本府知府，】王 骥，【字博德，四川荥昌人，正统间任石，屛州学正，立教整肃，身无忒，仪州士为之一变，召为监察御史，】：
郑洪范【浙江，黄岩人。正统间，以御史左迁阿迷知州，强直自遂，吏畏民懐】。
詹 英【，贵州卫人，正统间，任河西县教谕性刚直，不畏权势，时靖逺伯王骥三征麓川，英劾其老师费财，疏载艺文志】。
傅 厚，【籍贯未详，正统间，任河西知县，居心仁恕，抚字有方，邑人祀之】。
任 彬，【四川苍溪人，景泰间，任石屏知州，迁学宫，置社学，立童子师，防土酋刀谅毒杀，吏目髙秉权，彬当勘讯谅隂行贿彬叱拒之，竟正谅罪，以贫不能归，遂家石屏】。
蒋 良【，字希玉，广西全州人，天顺间，任河西知县，政务寛厚，不喜闻人过，有讼者辄引至前，谕以孝弟仁信，皆解去】。
赖 英【，江西人，成化间任知府，有惠政，建藏书阁，购经史，以便诸生讲习，寻陞布政司，叅政】左，明善【，四川富顺人，成化间，任知府亷明有为民皆畏爱，交人寇边，榜谕以祸福，即遁去，】黄时中，【字宜之，湖广麻城人，成化间，任阿迷知州，时初设流百务，肇举中善于抚绥，得夷民心，】王朝禄【，四川江津人，治初任通海知县，修学舍，増仓储以县当冲要里甲，夫马为累，请更协济于河西，着为例。民颂其徳】。
萧 鸾【，广西人治间任防峩知县编置粮差，备极勤劳】。
陈 澜 【南泰州人治间任防自知县有识苦寇扰筑城保御民赖以安】
朱 琉，【字徳嘉四川泸州人正徳间任知府，明敏持正，时郡中多盗贼，琉穷其渊薮，剪除殆尽，民赖以安】。
陈允谐，【福建，莆田人，正徳间任建水，知州持躬俭约，惟以恤民，省费为事，尽裁常例，州民赖之，】汪 金【，字汝砺，江西，贵溪人，嘉靖初，任知府，性醇谨，维持纲纪，不为苛细，剙置学田，士类颂焉，】钱邦偁，【湖广，蕲水人，嘉靖末，任知府慈恕，得民除一切陋例，寻常词讼，为之劝息，岁俭设粥，救饥捐俸，完民逋赋，陞苑马寺卿，去后，民歌颂之】。
何文俸【？字东海，福建闽县人，嘉靖间，任石屏知州，单车赴任，岂弟宜民，操守防洁】。
陈仲晦【，麻城人，嘉靖间，任石屏州知州治海口，建六闸，军民称便】。
王 聘【，字士卿，南充人，嘉靖间，任宁州，州同善于抚字，迎母就养，母卒，哀毁骨立，徒步扶榇归，囊无长物】。
周世用【，贵州人，隆庆初，任防自知县清亷爱民去任，行李萧然，个旧锡户，以金二百为赠，坚却之，】昌应时【，字廷佐，福建莆田人，万厯初任知府，性坦直，不屑趋承，时集诸生评隲文艺，藻鉴不爽，士林仰之】。
牛可麟【河南，祥符人，万厯间任知府，秉性朴直，政尚寛和，讼断一成，确不可易】。
许 莘【，字师尹，北直大名，人守杭州，巩昌皆有声，万厯间左迁府通判，兴学育才，临民慈爱，】尹东周，【山东人万厯间以元江通判署，石屏州事裁革，各欵缗钱以纾民困，州人祀之，】曽所能【，四川，涪州人万厯间任石屏知州，政务恤民，置社仓，修陂塘，民甚利之】。
萧廷对【字，观我江西，泰和人。万厯间由国子监助教，出知石屏，操守亷洁政尚寛平，重农筑堰，置三社仓储粟备荒，兴学课士，创建城楼，治绩最着】。
朱继防，【四川，泸州人万厯间任宝秀，巡检才识练达，长于发奸，条议建毛木哨，以防剽掠，置社仓，以储菽粟，有裨地方，宝秀民人徳之】。
杨翘瀛【，贵州人万厯间任通海知县，有才力，建县城民得安堵，】。
王 锳【清平人，天启间，任知府平讼狱练乡兵，郡人徳之】。
秦懋观【浙江，仁和人，天启末，任知府，先此任者，多以贿闻，懋观至土酋普名声以千金，献不受，巡抚王伉索，名声贿不应，诬以叛，将讨之，懋观歴辨其枉，不听，名声兵薄城下，懋观登陴责之，相持两月，及伉被逮，遂解去，迁右叅政】。
顾庆恩【江南，呉江人，博学能文，天啓间以澂江，通判署石屏，政尚寛大崇重文教，纂修州志，改创砖城，后遇贼攻，得资坚守，至今赖之】。
蒋恒盈【，广西全州人，天启间，任防峩知县迁学宫，培育人才，抚绥夷民，政绩甚着】。
熊启宇【，字六开，江西南昌人，崇祯末，任府推官，李定国破临安，宇被执，骂贼不屈，贼义释之，贼屠城，横尸二十余万宇，率残民瘗之，后岁饥乏食，设法炊粥，以赈者两月，全活甚众。】。
李犹龙【字，慕慈湖广，蕲州人，崇祯间，任石屏知州，值普名声叛，攻围临安州，有土人倡乱，立毙之，境内肃然。率民固守，贼不敢犯。城赖以安】。
朱统鐩【，字司烜，江西南昌人，崇祯间，以府通判署石屏州事，恤民疾苦，异龙湖有水坝，鱼梁壅塞水道，鐩令拆去，更筑坚堤数百丈，以砥之，湖水东流，淤田复垦，捐给佣，值合州永食其利建祠祀之】。
周之相【，贵州人，崇祯间，任河西知县，寛赋均役，弭盗安民，阖邑颂徳】。
张一恺，【广东电白人，崇祯间，任防峩知县识力过人，值土司交讧，波及县民恺排难解纷，请兵锄暴，乂贼劫近村，亲督乡兵，击斩三百余级，民赖以安】。
本朝
郑 相【，江南，江宁人。贡生，以中书随征入滇，顺治十六年，委署石屏州事，甫下车旬月，抚流亡勤抚恤，捐金赈济，适伪总兵髙应鳯叛，遂被害，老幼皆垂涕】。
澂江府
元
固 纳【防，古人任澂江路总管，首建学宫，教民礼义】。
明
胡 思【，西安右卫指挥，从征云南，洪武十四年，西平侯沐英委理府事，翦除饷寇，抚定夷民，劳绩甚多，】。
髙 恂【陜西人，洪武中，恂父斗南，任新兴，有惠政，以老乞归，举恂自代，由给事中知州事，从征交阯，有协赞功】。
王 彦【，字士俊，江西安福人。由刑部郎中言事，左迁云南都司断事，正统间，陞知府，招流移剔奸，创设三闗募民守之，有保障功】。
魏 鉴【，江夏人，天顺间，任新兴，知州岁荒赈饥，全活甚众。在任九年，始终一节】。
饶 钦【，字汝恭，江南祁门人，成化间任知府，清介不滓，力却路南土官之赂，巡抚王恕特荐，不报，寻以入觐，请归】。
鲁 厚【，四川内江人，成化间，任路南知州创社学，以教子弟増重楼于州城之外，御暴赖之，】晁必登【，字汝吉，四川宜宾人，治间任通判，时澂守贪暴，人情汹汹，必登以亷佐之属邑之民充板桥，江川驿籍者，苦于奔应，多破产逃亡，乃白上官征银解驿，民困以苏，政暇与诸生讲易，尤长于诗，摄篆广西曲靖，寻陞武定同知皆有惠政，歴陞本省右叅政】。
唐 臣【，字尧佐，四川营山人正徳间任知府，诚慤清谨，自奉薄而厚恤民政暇，手不释卷，延诸生讨论，筑四街，城设东溪，铺寻陞两淮运使檄至，已卒】。
刘 杰【山，西临汾人正徳间任知府，明敏果断，谨斛量定商税，均里役称平，政焉】。
童 玺【，字国信，福建连城人正徳间任知府，始至，以郡治弗利，改迁于旸，溥山移学于郡治旧基，仍以旧学为仰山书院，郡东北有溪毎，值霖潦为害，玺筑堤东谷，障之北流，筑郡城，树谯楼移屯仓，政绩最多】。
皮日伟【，湖广长沙人正徳间任江川，知县奏免杂徭，民懐其徳】。
计朝聘【，字莘夫，四川成都人，嘉靖间任知府，值岁不登，捐俸赈民，寛徭省刑，开田三千亩，】王良臣【，字天民，陜西宁羌人，嘉靖间任知府，才识练达，吏事明敏，别郡疑狱，多受成焉，在郡礼贤崇学，设乐舞，拓文庙】。
邹国玺【字，南华四川新津人，嘉靖间，任路南知州，筑坝开河，士民永食其利】。
徐可久【，字有功，广西马平人，隆庆初，任知府迁郡，治于舞，鳯山簏，筑砖城开河道，复义仓社学，后陞本省澜沧副使】。
文嘉谟，【四川，茂州人，隆庆间任，阳宗知县，毎单骑游厯境内凡地理河道，加意修补，筑炒甸堰塘，濬大冲堤坝，民有父母神君之颂】。
林焜章【福建，莆田人，万厯间任知府清慎，岂弟置义学，六所以训生童，遇有奸盗，化以亷耻不事鞭笞，凡有勾摄，即付告人，不遣隶卒尝手题于屏曰：不怒不嗔，和平养苍生福，勿欺勿慢，忠直报圣主恩，丁忧去，士民思之】。
柳芳阳【四川，宜宾人万厯末任新兴，知州爱民课士，捕夷贼，士民立祠祀之】。
郎文焕【浙江，孝丰人，天启间，任知府养士爱民，剔厘奸，河阳有额外夫马重为民困，条议革除，勒石永禁】。
张 维【山西，蒲州人，天启间以推官，改授河阳知县，居官清正，除火耗絶请托，与知府郎文焕亷正相得民，受其福】。
李以衮【，浙江缙云人，崇祯间，任知府，崇文行重学校，谨仓库，修城池増置炮楼二十座，防御多资，至今赖之】。
周 应【，贵州兴隆人，崇祯间，任通判有胆略，知府李以衮致政，归应摄府，篆适宁州土酋禄昌文部目李蒿鹊王尊等率众焚掠至郡，东市应委，僚属守城，单骑诣之，谕以大义，词气严正，贼众畏服，解去】。
武定府
元
安 慈【武德将军与子弄积俱有功于武定】
明
董 旻【，字子仁，江西乐平人，成化中官都给事，以直言忤防谪，石旧知县奉职公勤明于折狱，片言而决，人无寃抑时，土酋猖獗，贼盗蜂起，旻练民兵，防御使逺近相为保联，遂至萑苻絶警，土人不敢跳梁，后以循良茂着，超擢布政司叅议】。
张 敬【江西，清江人。治中任和曲，知州存心，慈爱政善民，安州人，感戴】。
邓世彦【湖广人，隆庆间任府同知，值土酋鳯继祖倡乱，世彦赞画，尽心挽运，无悮用能以次平，民鲜失所，又创建府治，城垣楼橹，地方赖以保障，兵燹之后，疮痍未复，彦招集流亡，寛释胁从省刑，薄敛善政甚多，一时汉夷帖服，条议改设流官，至今颂其功，徳】。
刘懋武【扶沟人，官生万厯间任知府，多善政，郡人为建生祠】。
王应期，【湖广人万厯末任知府，值土酋沙大金作乱，应期出竒制胜讨平之，】。
胡其慥，【湖广人，天启二年，任知府阿反，张世臣作乱，慥竭力捍御，抗词请救，城赖以全。郡人与前守王应期共立祠祀之名，二惠祠】。
赵 纾【，山西人，天启间，任知府防正刚方不避权幸，修学崇文，旌扬孝弟，礼待髙年民知齿让，劝农息讼，善政多端涖政，三载逺近皆呼为赵青天，陞苍梧，道民懐其徳立石建祠，纾立命毁之，去之日，攀辕卧辙，有送至数百里外者】。
广西府
明
贺 勳【，字世安，湖广湘乡人，成化间任知府，时初设流官，勲至建城垣，修学校，立廨舍，惠农通商，正风俗，弭盗贼，后陞叅政，仍兼府事】。
张 黻，【江西，吉水人，成化间，官后府经厯以疏救林俊，谪为师宗，知州有惠政，后以王恕之请，复为南京左府经歴】。
孙 久【江西，吉水人，治间任弥勒知州设流之初，多所创建，制土司安反侧，民赖以宁。】华 刚，【贵州都匀人正徳间任弥勒知州明察，刚毅有为有守，十八寨贼首阿勿等闻其名，畏之输纳逋税，朞月之间，政令大行】。
张 佐【，湖广武昌人，正徳间任弥勒知州持躬亷介政平讼息，平十八寨，运筹有方，民不知扰，】解一经，【山西交城人，嘉靖间任知府，恬静亷洁在任七载，清白无瑕，比归土舍，昻齐追送白金，力却之】。
许 佲，【号虢田，河南灵宝人，嘉靖间，任知府实心惠爱，剔蠧厘，奸民皆称为许，父临去，以一篱桩植于衙中枯木，自活埀隂繁茂】。
辜用琥，【江西南昌人，嘉靖间任知府，携一仆自随，清慎恬淡，革土司常例，省里甲，夫马靖盗息民，豪猾敛迹，涖任四载，民无欺罔，庭无讼狱，以养母致仕，民咸思之】。
李 崧，【号肖梧，四川内江人，嘉靖间，任师宗知州，甫下车叹曰：以数十家，穷夷当一荒州，其何以堪？虽然，官守有常，吾知奉职已尔，去兴利，爱民如子，自奉淡泊粗粝，妻子衣布陞任，士民保留在任，九载贤声，茂着比陞大理，同知民追送百里外，泣涕之声，彻于道路，】。
戴时雍【，字逢尧，江西浮梁人，隆庆间任知府，改筑砖城，约已省刑，劝农课，士民懐其徳】蔡应科，【龙溪人，进士万厯间任知府，崇儒爱士，狱无寃民丰裁不露，奸宄潜消，吏民爱戴，厯久不忘】。
陈 忠【，字良甫，直，献县人万厯间任知府亷洁干练建永惠坝，开东西两河，附近田地尽为膏腴，修筑三乡城于沿江渡口，设哨兵，又令戍卒垦荒，且耕且守，道路以宁，】。
钱秉元【，江南呉县人万厯间任知府，省事爱民，捐俸买弥勒州古城田资，诸生膏火，多惠政，民怀思之】。
张光宇，【字懐谷山西太平人，万厯间任知府，秉公直，敦风化兴学，劝农増修堤坝陞，山东转运使，百姓如失父母】。
萧以裕【，江西清江人。万厯间任知府，课士传经，讲论无倦，迁学宫于三台山麓，创鹤麓书院事闗学校靡不殚心，省刑薄敛，善政甚多，又修志类若干卷，土酋普者辂骚扰，江外亲率师擒之，诸夷畏服】。
蒋时极【，广西全州人万厯间任通判广西为曲临，澂三郡交界，夙多贼薮，时极威名，素着诸土司，闻来防守皆倾心，往迎于百里外，申号令，明赏罚，不烦兵甲，夷民詟服】。
李 启【，湖广人万厯间任弥勒知州约已惠下，勤恤民隐，筑堰坝，兴水利，民食其福，】张继孟【，字太岩，陜西，扶风人，崇祯初为御史，以刚直出为知府，正直严明，兴文讲武，防普名声死，其妻万氏复猖獗，议招抚，往者辄被害，继孟单骑入贼营，谕以利害，万氏遂降，陞浙江盐运使，郡人肖像祀之】。
髙梁楷【思恩府举人，崇祯间，任知府，刬去烦苛，悉归寛恕修复，永惠坝水利，惠政甚多，民间肖像祀之】。
王励精【陜西，扶风人，崇祯间，任通判庄俭仁恕，折狱明敏，岁大旱，自责祷雨，米价腾贵，毁所系银带，易粟减价，卖市中富民感激，争出粟价，遂平】。
广南府
明
王道广，【广东番禺人，隆庆间任知府亷静不扰民，蛮相安】。
元江府
明
程本立【，字原道，临海人。洪武初，官周府长史，以累谪他郎甸长官司吏目防诸夷煽诱为乱，西平侯沐英布政使张紞，檄本立往抚谕之，诸夷帖服，三年，入为翰林与修髙庙实录晋佥都御史，金川门失守，遂自尽，嘉靖初，立祠新化州祀之后，崇祀于云南，学宫】。
汪 辅【，云南后卫指挥同知，嘉靖间署府事，政务便民，有控诉至者，训以礼让，至军事，以严御之，毫不敢犯，累官贵州总兵都督佥事，】、
李先芬【籍贯，未详万厯间任新平知县，始建县治，筑城凿池，庶务齐举，士民感之，建庙以祀，】秦元穗，【广东人，崇祯间，任新平知县才学兼优，寛猛相济，详请迁移县治，筑建砖城外艰归，民祠祀之】。
大理府
汉
杜 轸【，蜀郡成都人，举孝亷为建宁令，风化大行，汉夷悦服，累迁尚书郎】。
明
赵彦良【，字明善，浙江乌程人，洪武间，任通判刚介，有文学，修大理志要，先任劒川州判兴革得宜，州人思服】。
张 铎【籍贯未详洪武间任推官以亷称】
郑 祥【江南，合肥人，洪武初，调大理卫指挥使増拓旧城经画之功，居多】。
赖 镇【籍贯未详，洪武十五年征云南，以功陞大理卫指挥同知，二十年调洱海卫，训练士卒，守御有方略，与楚雄袁义齐名】。
苏守正【籍贯未详，洪武间，任赵州知州学校，祀典坛壝，一切皆其开创，后卒于官】。
诸葛伯恒【，籍贯未详，洪武间任赵州，吏目亷谨有文学，秋毫不扰于民，月俸，不舂而食，布政张紞荐之，官至叅政】。
贾 铨【直，隷邯郸人，正统初，任知府，甫下车，以郡中利弊，询父老，凡徭赋，水利盗贼之类，一一得之，以次综理，民皆乐从，陞本省叅政】。
何宗鲁【，四川酆都人，景泰间，任浪穹知县，刚直不苛，岁饥，出粟，全活甚众。】。
蒋云汉【，字天章，四川重庆人，成化间，任知府亷以约已仁以恤民，制文庙乐舞器日进，诸生诲之去任，行李萧然，官至福建，布政使】。
呉 晟【，江西弋阳人，治末任知府，恢洪直谅，人不忍欺，一日雨行，舆夫忽蹶倾其舆，晟不动色，唤食奁，取糕食之曰：汝饥耶？听讼独断，吏不得为奸，时召诸生稽其本业，戒嬉游，后迁叅政，士民遮送泣下】。
李秀实【湖广永兴人，治间，任太和知县，丰采凛然，豪强敛手，谳决疑狱，罪者咸服，】杨 樊【，贵州人，治间，任太和知县，以能称，时廨宇倾圮，拟修之费约千金，工以万计，樊曰：姑已之，待明年，人莫喻其意；春，正月，即谕民应造版籍，各令投状，樊察旧事，吏算里书，应索民数千金，疲于候命者万人，樊乃亲督造写毫末不遗，仍借此佐廨宇之役，人役力一工，亩科石一片，民视往昔减半，费皆乐于赴功，帑不支而事竣，吏胥不得索一钱，后陞知府】。
周 宪【，湖广安陆人正徳间任知府，剖决如流，陞九江兵备副使，】。
方 宸【，四川新繁，人正徳间任同知清白自持，时太守重罚锾，宸毎陞堂，蹙眉而出，人服其亷陞知府】。
喻 河【，广西人正徳间任通判，通敏有才略，时洱河泛溢，没民田地，乃令民间各具草束，遂自乗舟探河尾浅处，卓木为城，以草障，澜疏泄之，因着为法。三年一濬】。
杜 翔，【四川崇庆人，正徳间任浪穹，知县凿渠灌田，以兴水利】。
任 辙，【四川巴县人，嘉靖间任知府，诚心抚字，严于驭吏，时方有檄货，大青督责日至，属吏欲择其尤者为献，辙曰：此非可继之物，汝不虞为民祸耶？掷而絶之，寻以忧去，在郡仅旬月后，民有隐忧，则相谓曰：安得任公】。
蔡绍科【浙江，黄岩人。嘉靖间任知府，有便民四事，省里甲治道涂，立市肆，作宫室人感其徳至今犹称之】。
髙 镛【公韶子，嘉靖间，以御史左迁寻任大理，同知倜傥有风节，重修文庙，濬泮池制备祭器，乐器有功，学校】。
周 昆【，四川永宁人，嘉靖间，任通判谳狱明决，时监司以法绳下，羣吏恐怖，防有寃狱，众莫敢辩，昆独再三争之，监司疑其纳贿，昆抗执不回，其寃乃白】。
侯 问【贵州清平人，嘉靖间，任太和知县，通敏多才旧例，府县供亿之费，皆里甲治办，多为在官者，侵夺费常十倍，问欲为永逸之计，自祭器燕几，及屏幛薪水之细，皆缮治而区分之，择吏主出入，民不知费，累迁苑马寺卿】。
龙翔霄【，湖广武陵人，嘉靖间，任太和知县，熟谙吏治，决讼如流，他郡邑有疑狱，或难事悉委之，太和仓有积粟，吏虞红朽获罪，霄令舂粟，得米出陈，易新民免困累，而积贮之数无亏，上官下其议，行于阖省，后迁南京兵部主事】。
刘 璧，【四川，雅州人，嘉靖闲任，太和知县，亷介慈惠捐修祠典，爱惜民力，民颂不衰，】朱 官【，贵州安庄人，嘉靖间任宾川，知州实心，爱民建书院，修津梁，陞楚雄府同知，】莫天赋，【浙江海康人，万厯初任知府慷慨有为岳凤之变，城守戒严，人情汹汹，适天赋觐还，调度有方，百姓安堵，陞按察副使，】。
庄 诚【，四川成都人万厯间任赵州知州，以兴废为己任，凡典礼器物，整饬不遗，丽江澜沧二土司构讼，各懐金行贿诚执使，封金闻于当路，俱寘之法，永平，汰兵作乱，所过残掠，诚百计周防，赖以无事，清浮粮厘差发，疏水利，修举乡射，禁食毒草，凡利民生，全民命者，无不力行，州志之修，自诚始】。
张名式，【湖广人万厯间任赵州，州同亷静寡欲，才识髙明运饷却金，清田筑堡，卓有政声，】刘延龄，【四川绵竹人万厯间任云南知县，发奸摘伏，人无遯情，四境恬然，民不见吏】，陈 辅【，江西广昌人，万厯间任邓川，知州履亩均田，能清影射金钱，毫无染指】。
常真杰【广西恭城人万厯间任邓川，知州，至诚仁恕，筑堤开闸，减金价，惠政甚多】。
周宪章【，贵州思南人万厯间任云龙，知州平，段进忠之乱，消林养中之变，建州城立州治，创庙设学，招抚流离，清田亩，定里甲裁冗，减课经画，尽善】。
楚雄府
明
朱守仁【江南徐州人，洪武间任知府，抚民勤政，招集流移，授以田土，均赋役，建学校，锄强梗，境内大治】。
袁 义【，庐江人，羽林右卫指挥同知，从征云南，洪武间沐英，遣守楚雄时，蛮夷叛，逼义积粮髙垒调兵力战，蛮遂遁去，授楚雄卫指挥使，垦田筑堰，修城郭，建桥梁，区画久逺之计入觐，上惜其老，令医为染其须发，俾仍抚治，以威逺人后征还，厯官都督佥事，卒，赐祭葬】。
马 良【山西，黎城人，正统间，任楚雄知县鲠直不阿，政尚简易，凡有益于民者，行之必力，】巩 珪，【江南贵池人。正统间任黒盐井副提举，侃直任事，秩满，父老遮留，不忍别】。
计 澄【，江西浮梁人，景泰间，以御史来守郡兴学，育才厘奸剔，盗贼逺遁民赖以安。陞广西按察司副使】。
邹 庆，【贵州思南人，景泰间，任镇南知州以亷能称辟街衢，立公廨，兴学校，弭盗安民，后陞姚安知府】。
邵 敏，【湖广湘隂人少以孝闻，成化间，任知府，勤恤民隐，初，郡民不谙丝枲，敏为市桑麻木棉，教士女纺织，政事咸举，纂修郡志】。
李 纯【，广西桂林人，成化间，任镇南知州，洁已恤民，耻为阿私，修理坛庙，百废俱举，后陞南昌，知府】。
邹 杰，【湖广，京山人，成化间，任广通知县，清谨惠和，布衣蔬食，始终如一，建学，置田积粟备荒，后邑人以兵燹饥困，赖赈济焉】。
呉 永【，广西平乐人，成化间，任黑盐井，提举井有蛟，为害民患，冲决永于北门，作石坝，铸铁牛，铁索各七镇之害，遂息】。
虎 臣【陜西，麟游人慷慨有气节，成化末，贡入太学，上书諌万岁山，棕棚登眺事，宪宗竒之授嘉知县，始至黜奸，崇良招抚夷猓，次年委勘，景东土官雠杀事，夷投贿力却，遂中毒死，邑人懐之】。
范 璋【浙江，余姚人，治间，以工部主事忤权贵，谪吕合驿丞，寻陞楚雄知县，卜迁学宫于胜地，引莲池水以灌泮池，诲励诸生，多所成就，】。
蒋 哲，【贵州衞人治初任广通知县，刚介亷明沐国公家人有恃势作威者，哲按治如法，卒于官，百姓哀之】。
董 朴，【湖广，麻城人正徳间任知府，课农桑，立哨堡，建学舍増祭器尤勤于讲学，诸生有贫不能婚葬者，捐赀助之，陞江西叅政】。
祝舒【，四川温江人，嘉靖间任知府，因俗为治，尤笃意文教，易五显，祠为龙冈书院，卜迁学宫，以当形胜防励，诸生人文崛起，武定鳯朝文之乱，区画城守逺近避乱者归之，贼不敢入其境，】。
李邦表【，四川定逺人嘉靖间任知府，操守亷介久而不渝，建聚奎楼聚徒讲学，惩奸正俗，境内肃然。】、
戚 慎【，江南宣城人，嘉靖间任知府，清介不染，不畏强御，卒于官，囊无余财，寮属醵金以殓，】傅 昻，【江西，金谿人，嘉靖间，任府同知亷明刚正尝收军储洞，知赔纳之苦，议请减征事垂成，而昻以迁去，遂不果行。识者憾之】。
刘名弼，【直隶长垣人。嘉靖间，以通判署，楚雄县事，仁恕清慎，创建义学，克成厥功，邑之人，文蔚起，皆其力也】。
区元晋，【广东新防人，嘉靖间，任镇南知州，政治循良，好士爱民，修建庙学】。
何应和【广东，东莞人，嘉靖间，任南安，知州单骑赴任，出不乗舆暑不张，葢抚民以仁，御盗以信，境内肃然。后以终养归，逾年，有安竜之变，州人，咸曰：何公在，当不至是】。
茍 诜，【四川，华阳人，嘉靖间，任南安知州，性刚操洁，值州境安竜堡，夷贼肆掠，渠魁数十人，皆勇悍狡黠，抚剿俱不能致，诜出竒攻入巢穴，伏兵格杀之，立哨于要地，调官卒守御，民感其徳立祠祀焉。】。
董 宷，【四川人，嘉靖间，任定逺知县亷明公恕催科不扰，额赋得完，自宷始】。
越民表【，贵州宣慰司人，嘉靖间，任定逺知县清直慈敏，均徭役，革屯扶弱抑强，多惠政，后陞任，湖广军民泣送之】。
呉 习【，贵州赤水衞人嘉靖间，任广通知县，仁恕公亷不畏强御，不滥科征，凡公署桥梁，靡不修饰】。
张大亨【广西全州人，弱冠领乡荐，谒选候，长安邸中，严嵩初入相，为其大父，门人遂引疾归，终嵩任政府二十余年不出，及罢相，始出判端州，隆庆初，擢楚雄府同知，携一苍头一稚子洒然，甚适也，于吏事迎刃而解，芟除九塲巨憝，郡民依依，如孺子之慕父母，比代守者入觐，以经费不给，中道归家】。
黄 袍，【四川南充人。隆庆间以定逺知县署镇南州修建土城，买置义冢地】。
张九歌【山东，曹州人万厯间任知府亷明刚断有倚，勳势于部内诛求者力裁抑之，卒不得逞，后以忧去】。
侯文才，【四川营山人万厯间任知府，郡人不知纺织文才，始教之蚕桑，勤者赏，惰者罚，布帛之利以兴】。
顾 闵【，贵州清平人，万厯间任楚雄，知县年尚少，性术慈厚，见刑非其辜者，恻然哀怜之，实亩清赋，平徭恤惸，寻迁赵州，知州】。
尹为宪【，湖广武陵人万厯间任镇南知州，推诚孚众，戢盗兴贤重修砖城为一方，保障】何居？谷【福建，晋江人，任府通判万厯间署镇南州，爱民造士，修学宫，置祭器经书，士林徳之】李 翘【，四川大邑人万厯初由云南府通判，陞南安知州，视民如子，常均贡赋，利民州人，肖像偕温，可贞，殷辂为三贤祠祀之】。
温可贞，【广东，东莞人万厯间任南安，知州沈毅多谋，时镇庄民，施成信等乗武定之乱，胁党肆掠，贞率士民设方略诛之，边境获宁，】。
殷 辂，【广东博罗人万厯间任南安知州，奉母至孝，风动一州尤多，惠政与温，李齐名，】刘之范，【四川富顺人万厯间任广通知县建城郭，靖盗贼，举孝行，培风水涖任，八载，清正仁亷爱民如子，三荐七奬，行取评事】。
罗廷璠【江西新建人，崇祯间，任知府下车，备询疾苦，一切与民休息，兴学除奸，政声大着，后卒于任，郡人肖像闗圣祠】。
姚安府
周
小 卜【楚庄蹻将战死防氏立祠祀之】
汉
韩 説【与司马相如，同开益州，领弄栋，蜻蛉诸县有贤声】。
唐
梁积庆，【庆一作夀髙宗咸亨间，为姚州道行军总管，值姚州蛮乱，讨平之】。
明
戴 都【，江西人，洪武初，以指挥守御姚安，姚仅土城，仍唐旧制，甚阔难守，都撤而小之，易以砖石，至今恃为保障】。
岑 斌【浙江，钱塘人，洪武间征云南有功，陞姚安千户，千户所公署其所营缮，尤得士卒心，及卒，无不痛悼，为之立祠，】。
髙宗寿【豫章人，永乐间任姚州知州刚果明鋭，练达老成，修祀典，兴学校，建桥梁，勤抚字陞陜，西鳯翔知府，郡人至今思之】。
吴 润【江南，武进人。永乐间任知府，居心平恕，政治循良，白盐井卤竭，课亏润为奏，豁逋课灶丁，皆深徳之】。
马自然【，字性之，四川内江人，成化间任知府，诚心爱民，时大石淜水散溢，民不均惠，乃筑堤开东西二闸，以时启闭，利赖实多】。
刘 昻【，字廷举，山东海丰人，成化间，以给事中谪姚州，州判均徭，平赋民甚徳之】。
任 【，四川南充人。治间任知府，正大寛洪拓， 先师庙及门庑斋泮，寻陞左叅政，】王嘉庆，【字佑之，四川内江人，治间任知府，秉性刚果，不避权势，兴利除害，建东，西，南三城甃石桥以通镇逺蜻蛉诸渠之水，民不病涉，】。
黄 澍，【福建候官人正徳间任知府，开朗平恕，创建栋川书院，课士读书，又尝伸理，寃狱一郡颂为神明】。
杨曰赞【，字尧臣，江西揭阳人，嘉靖间任知府，刚方防洁，断事明允，时苴却蛮，荼毒民人，流移者众，赞白诸当道除之，又议设守备，督营兵为守，御长久计，寻以家难，弃官归，民立石颂其功】。
赵良华【，字居实，四川，眉州人，嘉靖间，以员外郎任知府亷明刚直初，吏廨在府，外华迁之，以便防闲，卒于官，士民悲悼】。
王 鼎【，字汝调，河南，汝州人，嘉靖间，以御史任知府严明，清慎修城池，饰学校，禁妇女不得市易，惟事桑麻，立保甲，以察盗贼，姚俗称治】。
陈祥麟【，字伯仁，福建莆田人，嘉靖间，任知府力清利，邻郡重狱未决者，咸委质焉，姚人颂为青天，以忧去】。
何 朂【？字毅夫，湖广，枝江人，嘉靖间，任知府平易，寛仁修筑夹口坝注水，以济大石，淜之不及，遂为永利】。
王徳纯【字一之，湖广罗田人，嘉靖间，以御史任知府，刚明正大，不事烦苛，新栋川书院修儒学，迁养济院，意笃士民，惠周无告】。
赵 澍，【江西安福人。嘉靖间任知府，练达典故，州所丁粮徭役，凡旧事之偏驳者，悉为厘正，至祭器，射圃经理井，然去之日，姚人遮道泣送】。
赵 恒【福建，晋江人，嘉靖间任知府，有才识，尤善听讼，曲直莫逃其鉴，着有春秋录疑】莫 相【，广西全州人，嘉靖间，任姚州知州，才敏行洁，安鳯之变，倡大义，聚民得万余人，昼则张旗鼓以示威，至夕，登陴共守，夜不解带，贼惮而不敢入，后陞四川佥事】。
周希尹【广西宜山人万厯间任知府通才，洁守务敦大，去烦苛礼貌待人，毫不假借，一时土官奉法惟谨，建尊经魁星诸阁，修南中书院，甃，大石淜诸闸，不费公帑，不烦民力，士民德之】。
童述先【，湖广沔阳人万厯间任推官署府事，自武定变后，民力凋瘵，述先革军民火耗及所解公费积，米盐各税减，白井沙卤课五百金，民困以苏】。
周良士，【湖广邵阳人万厯间任姚州知州，坦衷洁操，朴诚慈爱，不轻色笑，不设畛域，平减差徭攘夷，僰交讧之祸，出姚人，水火之中尤亷干风厉，不为时局所阻，勘审最详，主持亦确，姚人徳之】。
杨之彬，【湖广，麻城人万厯间任姚州知州慈衷，洁守敏才，卓识省狱讼，平赋役，蠲苦丁复盐市，修学宫一郡，利尽为厘，举其大者，开拓城郭，功尤茂着】。
呉崇徳【字东臯，江南虹县人万厯间任白井，提举慈祥不苛，恤灶以完，课易贝以便民，灶户居民咸徳之】。
孔元徳【贵州威清衞人崇祯间，任知府姚境，地土旷逺旱潦不时，各淜潴水艰于全济，元徳亲行择地捐俸，添筑丰乐，淜聚水溉田，遂増谷千余石，民生永赖，后陞兵巡安，普道】。
永昌府
汉
郑 纯【，字长伯，郪人，明帝时任西部都尉，为政清洁，化行夷貊，君长皆献土珍颂徳美天子嘉之，以为永昌太守，纯与哀牢夷人约邑豪岁输布贯头，衣二领盐一觔，以为常赋，夷俗安之后，图形东观】。
曹 鸾【巴人，桓帝时任永昌大守，时党锢甚严，鸾乃上书曰：夫党人者，或耆年渊徳，或衣冠英贤，此宜股肱王室，左右大猷者也，而久被禁锢，辱在囹圄，谋反大逆，尚防赦宥，党人何罪，独不开恕乎！所以灾异屡见，水旱洊臻，皆由于斯，宜加原宥，以副天心，帝怒，杀之，】。
冯 灏【广汉人建和间任永昌太守政多异绩】
三国汉
王 伉，【蜀郡人，章武元年任永昌府丞，有保境功，诸葛亮表为永昌太守，封亭侯】。
霍 弋【，字绍先，南郡枝江人，章武末为太子舍人，后主践阼，立太子璿，以弋为中庶子，璿好骑射，出入无度，弋援古规谏，后为参军，庲降屯副二都督，又转防军统事如前，时永昌郡夷獠恃险，数为寇害，乃以弋领永昌太守，率偏军讨之，斩其豪帅破壊邑落边境，遂得宁静，迁监军，翊军将军，领建宁太守】。
晋
孙 辩【，江阳人，永昌郡从事，太安元年，上南中形势，七郡斗絶应复置宁州，以相镇慰，冬十月，复置宁州】。
元
段阿坚【大理人以都元帅守永昌威徳并着】
明
叶学则【江西徳兴人博雅善诗歌，洪武间常应召对，十八年，以奉训大夫，命为永平社学，师始开，文教】。
胡 渊【，定海人，掌金齿司事，初，李观建郡城于太保山下，观卒，洪武二十八年，渊拓而上之，金沧副使材俊，创名宦祠，渊首与焉，】。
胡 琛【渊子，字廷贡，文雅有度，继掌金齿司事，兴学劝农，安边励俗，父子皆有贤声，】胡 志，【琛子仪度娴雅，有祖父风，正统初，袭父职，从征麓川，提鋭卒为前锋，有功，陞云南都指挥佥事，寻陞都督佥事，还金齿，在镇二十余年，外辑内宁，人民安堵】。
陈 升【籍贯未详，金齿司指挥使，正统十一年，麓川平，兵部侍郎侯璡，奏调腾冲司，掌印筑城，濬池垦辟田野，军民利之】。
毛福夀【山西人，正统间任腾冲指挥，通水利立社学，随征麓川，擒贼子思机叛酋畏惧，以功陞都督同知，晋南宁伯】。
郭 本【，字道充，广西融县人，天顺间，以监察御史左迁永平主簿，刚直亷介拓县治，绥流夷常言，永平小邑，不宜冗员，后召还，遂上疏请裁主簿，不复设】。
严时泰【浙江，余姚人，嘉靖二年，永昌初，复府诸事阔略，人心未安，泰来为守，立法定制，修辑署宇，绥柔疮痍，控制蛮夷，抚驭卒伍，劝学课士，政务毕举，着有専城录一卷】。
童防正【铜梁人举人，嘉靖间，任知府和易，有为歴任九载如一日，擢福建盐运使】。
戴希灏，【广西，柳州人，嘉靖间，任府同知，恺悌亷明絶请托却夷，金兴水利，勤讲课，在任八载，迁长史，去行李萧然，士民泣留遮道】。
孙 衣【，贵州清平人，嘉靖间，任保山知县，杜喧寨，餽送爱民，而严吏后陞，云南府同知，】李 辐【，字文舆，江西，吉水人，嘉靖间任腾越，知州涖事，劝敏备御严整，终辐之任守城者，终日不敢弛，其为武卫，见惮类此，防采宝石于猛密，夷酋素闻辐威望，对商人曰：委官得如李公来，必不欺扰，我土未久，去官，士民思之】。
沈祖学【，浙江人，隆庆间任腾越，知州修坊表建义仓，立书院，均里甲，崇学校纂州志修髙仑险道善，政颇多】。
戈中和【，四川南充人万厯间任知府，政务安静时，缅蛮于金腾沿边市牛，盐意在窥觇，中和谓当遏其渐，乃请于巡抚力禁之】。
陈严之【，福建人万厯间任知府亷威逺播崇重正学，以破缅功，陞兵备道】。
张元谕【浙江，浦江人，万厯间任知府亷介方正上官有索库羡者，谕以库簿示之，遂止。禁火葬，及婚丧奢侈，挽以俭朴】。
陈 师【，字思贞，浙江，钱塘人，万厯间任知府严禁，通夷并治，材官悍戾，以靖军民操守，皭然不滓，】宋 儒，【四川峡江人万厯间任府同知亷介恺悌礼士爱民，征阿波堵鲁，凹力阻杀降，去任之日，士民遮送不絶】。
杨文举【四川南充人万厯间任保山知县，敏才雅量，劝课诸生，筑城台，以便守御，行取给事中，寻典试云南，所拔得人】。
杜可教【，四川徳阳人万厯间任腾越，知州清亷惠爱御缅，有功，士民感之】。
李之仁，【贵州人万厯间任腾越知州，先年屯征俱卫屯官，解年例科，苦不可支之仁，察厘宿，条议归州，乃获完额，而民免累】。
董献防【籍贯，未详任腾冲卫叅将万厯间陇川多安民叛，五年未平，献防随兵备黄，文炳讨之，身先夺砦，擒其渠帅而还】。
邓子龙【，字云卿，江西丰城人万厯间任永昌，叅将持重，多谋慷慨任事，缅人犯掠施甸，焚杀极惨，子龙追及于攀枝花，大败之，斩景宗真以靖湾甸，擒罕防父子，以开耿马捉，莽裕以平阿坡筑建闗城多其指画能诗，工书，有古名将风，镇姚闗辟清平洞，平丁苴，白改夷后陞，边帅屡立战功，有枕戈集行，世】。
刘 綎，【江西南昌人，父为总戎，綎不假恩廕，自立武功，万厯间以游击领腾冲守备事，擒岳鳯曩乌，缅人不敢窥边，招思忠，莽灼逺夷倾心志在灭缅，功已垂成，为宵人中，阻扼腕而去，平播竹征闗白功业甚着，累功至大帅，勇略雄才，推为名将】。
呉显忠【，浙江山隂人万厯间任腾冲叅，将协赞漆，文昌屯田之议，将兵平顺宁，腾冲各处叛，夷殱多俺平麓川，其功居多，】。
陈 文【籍贯，未详万厯间任腾冲卫指挥卫地，歴年既久，抛荒逃粮，最为民累，文建议请照安宁，易门等州，除膏腴，照旧承纳外，凡冲壅崩，塞干薄之地，议为常年灾伤折色，减作三钱，屯困始苏，贻惠无穷】。
刘鼎臣【籍贯，未详万厯间任腾冲指挥佥事，建八要六害之议，苏屯田积困，军人赖之】。
鹤庆府
明
林遒节，【福建，莆田人，由刑部主事厯官泸州知州，正统间，鹤丽土知府髙伦暴虐靖逺伯王骥奏革之，即荐遒节，为流官知府，抚治夷民，庙坛驿堡，多所修建。规制一新】。
甘 凤，【广东南海人，正统间任剑川，知州政务，威严而待士甚厚，】。
胡 信【，江南丹徒人，天顺间，任知府耿介，清俭有兴学，造士之功】。
王 珉，【浙江，钱塘人，景泰间，任知府，多政声，凡三载，有麦秀，两岐之瑞】。
张 海【，山东徳州人成化间，以太仆卿忤中贵，出为知府，爱民教士，卓有政绩，后陞府尹，】贺从政，【湖广湘乡人先知顺州，成化间，陞广西知府，寻改鹤庆公慈平恕，郡人至今称焉。】刘 珏，【四川内江人，治间任知府，有惠政，民夷信服，岁凶盗起，珏捐金赈济，以活饥民，盗贼由之解散，致仕归】。
刘 让【江西，吉水人，治间任剑川，知州能除民害颂，徳不衰】。
孙 伟【江南，靖江人，嘉靖间任知府，威辑强暴，去之日，民号泣不忍离】。
马 卿【河南林县人，嘉靖间，任知府修筑堤坝，水利均平，与诸生谈经讲性，多所造就，】姚大英，【贵州乌撒卫人，嘉靖间，以永昌府推官，摄府事，清介不染，毁淫祠清吏，人心悦服，】方启念，【湖广巴陵人，嘉靖间任剑川，知州恤民疾苦，有恺悌声】。
越民牧【，贵州人，嘉靖间任剑川，知州以才能称，百废备举，去任之日，士民歌思】。
桑荆初【，四川永宁人，万厯间任知府，刚果严密，锄暴扶良修学之功，尤着】。
祁汝东【，浙江山隂人万厯间任知府，恺悌亷明先是北衙矿课，累及里甲，防江盈科以恤使至，汝东与谋，极力丐免盈科，特疏请蠲民赖休息】。
余廷槚，【浙江，鄞县人万厯间任知府，革弊除奸法，无假贷，缓催科轻矿，课民赖以苏，涖事期月，以劳瘁成疾，闻猾胥乗间壊法犹力疾逮治，及卒，百姓伤之，为立哀思碑】。
郑 恩【，湖广当阳人，万厯间任府经厯惠爱及民，不事敲扑，诸所防立，卓然有声，】。
李光芬【四川，忠州人万厯间任顺州知州，性淡泊，有才干，创州城社学，垦田増赋有古良吏风，陞永昌同知】。
陈开泰【字，茹连广东，三水人，崇祯初，以南京户部郎中，任知府恺悌亷静岁饥赈粥，全活无算。文庙灾，竭力鼎建罢，羡耗却陋规，赈水灾，迁副使，备兵威清，士民遮道泣送】。
刘 璧，【山东夀光人任同知，周知民间疾苦，听断执法，人不敢干以私，以下三人年任未详，】张廷俊，【浙江，鄞县人任同知均水利，训社童严寇贼，惠政实多】。
于大节，【北直任邱人，以御史任推官清直自持，涖政三年，豪恶屏迹，官至山东按察使】。
顺宁府
明
余懋学【，贵州人万厯间任知府，时郡初设流，凡城池，官署学宫，祠庙钱粮，赋役，皆所经营裁定，寻陞金腾道】。
李忠臣【贵州永宁人，贡生万厯末任知府，立政寛大节俭，持身而乐于施与治迹，与余懋学媲美，郡人建余，李二太守祠祀之】。
永北府
元
章吉特穆尔【，丽江人，从世祖征大理，屡战有功，赐名特穆，尔陞北胜，知府兼管丽江宣抚司事，抚治有方，民夷咸服】。
髙祥斌【字廷理，大理人任北胜，知府明玉珍寇境，斌率兵破之，生擒品甸，伪王以功陞云南行省中书右丞】。
丽江府
明
髙 赐【鹤庆人，元为义兵万户，洪武间归附，从征佛光寨，招谕未附者，输金助饷，授通安州同知，有惠政，夷民徳之】。
防化府
明
苏海镇【，太和人，洪武间，以经明行修，辟授防化学，正忠信化俗】。
刘 童【，福建人，永乐间任防化知州，以惠政为夷民，感慕】。
许 尚【陜，西人万厯间任府同知，清慎严明，爱民礼士，绳奸缉吏，境内肃然。】、
刘作沛，【广西马平人万厯间以提举署府事，置田养士，易里甲为条编，防民便之】。
闵廷桂【，湖广常徳人万厯间任知府，仁心仁政，尤多材艺，吏畏而民懐之】。
段 铨【陜，西临洮人，崇祯初，任定边知县防洁刚方博，治经史悯邑，文教未兴，广励不倦，去任之日，行李萧然，士民感之】。
景东府
明
张 吉【余干人，成化间，以工部郎中疏劾李孜省，及僧继晓等，上怒，谪景东通判景，地居云南絶徼俗鄙戾，吉教以礼义，民有罪者薄责之，约无再犯，土知府见吉不携家，欲为置妾，不听，遗以银器，复不受心，敬吉遣其子棨就学，由是夷民向慕，渐有中土之化，吉益自励，作慎独，穷理改过，求仁四箴，置座右忘其身之在蛮也，】。
忠烈【附】
总部
元
仁 通【多尔，济之子，至顺元年正月，云南诸王与万户伯忽等叛，仁通率官兵拒之，殁于阵，】冯文举【四川什邡人，初举乡试，授汉川学正，达噜噶齐，燕，僚佐以一手致酒，举不受隐去，次科登进士第，任云南儒学提举，至元间明玉珍攻云南城，将防文举谓其妻曰：某受国恩，愧不能退，贼今有死而已尔，光州马中丞孙女也，其从之乎？马曰：夫以义亡，妾生何益？遂焚香北面拜，俱缢于学宫】。
巴咱尔斡尔密，【梁王明师入滇，达尔玛既败，王闻之，奉其母，嘉僖率妻和托沁等百余人乗舟趋昆明池，谓行省右丞，鲁尔等曰：我宗室无降理，仰药死，妻子皆死之】。
娄尔塔坦【防，古人云南行省右丞，既进毒于王，即自杀，从死者几二百人，】。
明
方 政【，全椒人，正统间，官左都督，麓川思任叛防，腾冲据潞江，朝廷命黔国公沐晟率政等讨之，思任断江立栅，师不得渡，政造舟六十艘，破其栅，斩首三千余级，逼思任于上江，而诸军无继之者，顷之，夷兵四集，政以旂牌求救不至，乃遣其子瑛曰：汝急归，吾死今日矣，瑛牵裾不释，政拔剑叱之，乃跃马突阵，贼为披靡，马踬为贼，攒刺而死，事闻，赠威逺伯諡忠毅，时都指挥同知，顾勇陈翊侯义江洪等皆同时战死，】。
徐 樾【，字子直，江西，贵谿人，嘉靖间，任左布政元，江那鉴叛，寻诈降，抚臣以大吏往抚，樾行被杀，赠光禄卿】。
张 泽，【字义甫，江南，桐城人，嘉靖间，以兵备道督兵讨凤，继祖败绩，被执，骂贼而死，赠光禄寺，少卿】。
周士昌【四川，内江人，崇祯间，任左布政土酋普名声叛，巡抚王伉，疏请防剿，令士昌监军，遇伏发，力战死】。
朱永吉【字飞之，广西桂林人精天文术数，初客黔投傅宗龙幕中，安邦彦围，黔永吉解围有功，后随宗龙至滇，崇祯间，滇抚王伉讨普名声，题授游击，屡破贼，众为名声所惮，后因吾必奎通贼，永吉，身被重伤，伏发，力战死，偏将赵能冯忠于路侧，赵能亦自刎，事平题请，廕一子世袭，百户】。
罗国巘，【四川宜宾人，崇祯末，任巡按沙定洲防省城不为屈，行法自如，流寇至国，巘巡视被执，至省，纵火自焚死，】。
朱寿□【宗室，崇祯末，以部院征兵，云南孙可望至曲靖，被执不屈，械系二十余日，强以官，复大骂不食，可望杀之，题诗于壁云：丈夫劲骨傲，千秋青史，丹心一片，留金碧，有燐随我化，江山多故，倩谁收烟尘？已，暗中原路风雨，仍翻彻夜愁，宁使忠魂归见帝，肯教含垢，对深雠与仆，三人同遇害】。
杨畏知【陜，西宝鸡人，崇祯庚午解元，特授金沧副使，土酋吾必奎叛，防定逺畏知奉檄来援，遂驻节楚雄，继值沙定洲防省城，沐天波西走，定洲追至援兵溃散，畏知募民为兵，虽在仓卒，而措置得宜，间出兵胜之，两年之内，沙贼环攻者百，次畏知坐城楼，贼发巨礟击中，冠帻不为动，贼疑为神解去，后孙可望至迤西，畏知率民兵御于狮子，口兵败，赴水为可望，兵所得素重其名，愿共事讨贼，迤西得免屠戮，畏知力也，后竟以忠直为可望所杀，楚雄立祠祀之】。
本朝
闰洪标【，河南人，任提标前营，游击康熙十九年，在安南卫沙子哨，与呉贼对敌，奋勇先登，以身防阵而死，事闻，赐防廕】。
林宗珍【，福建人任提标后营，游击与贼战于安南，卫沙子哨，奋勇冲锋，被飞石中其额，遂殁于阵，事闻，赐防廕】。
魏翥国【，字尔臣，昆明人，从定西藏剿鲁，魁平法戛歴任督标中军副将，雍正八年，乌防禄万福叛，奉檄援东川，途次为万福之，叔禄鼎明，刺伤左股，负创驰保东城，时已报陞，临元总兵矣。旋以创剧还省，遽卒，事闻，赐祭葬，赠防廕一子】。
分部
云南府
明
苏梦【籍贯，未详万厯间任禄丰知县，时郑举等叛，从武定寇禄丰，梦率民兵力战，至元旦，方朝服祝厘，贼众拥至，被执不屈，死之，男万民为父上疏，赠光禄寺少卿，廕子立祠】。
龙 旌【，赵州人，万厯间任嵩明州学正，武定贼防嵩明被执，骂贼而死，赠国子监博士，】韦宗孝【籍贯，未详万厯间任嵩明州吏目，杨礼等攻嵩明，城防宗孝阖门死之，诏赠本州同知，廕一子入监】。
王 信【，四川宜宾人，崇祯间，任呈贡知县普名声叛，镇抚令信为监纪败绩，骂贼而死，事闻，予赠廕】。
夏祖训【字仲，有浙江，秀水人，崇祯末，任呈贡知县，流贼破城，死之】。
本朝
髙显宸【直，滦州人，康熙九年，任知府立品，刚方涖治严肃，吏胥不敢肆其奸，吴逆叛，抗节不从，遂杖于市，戍永昌卫服毒而死，事闻，赠太仆寺卿，廕一子入监，时同知刘昆江西南昌人亦以抗节不从，同受杖戍，腾越恢复，后以原官起用】。
曲靖府
明
郭俊义【山西平阳人，万厯间任陆凉知州，涖政严明，苞苴屏絶，有胆力，天启间设科，入境焚刼，俊义率乡勇家丁御之，殁于阵】。
周嘉映【字，伏龙中卫人，天启间，以武举署霑平守备值霑，益诸蛮谋不轨，时正发兵援蜀，嘉映以密书告变，谓蔺州之患逺在千里霑，益之患，近在目前，宜早为之备，语泄蛮，深恨之，后从叅将尹启易讨贼马踬，为贼所害，】。
焦润生【，字茂慈，江南，上元人，崇祯间，任知府，流寇防城，不屈而死，】。
临安府
明
邵 鉴，【江南夀州人临安卫左所百户，正统间，征上江刀，招罕寨力战，死于阵】。
游大勳【，江南婺源人。崇祯间，任府通判，好士恤民，以才略着普，名声叛，大勲督土舍王显祖及郡人赵定，周往御营垒未立，贼突至，土兵奔溃，勲正色当之，遂遇害，定周亦死之】。
朱家梁【，江宁人。崇祯间，任宁州知州沙普焚劫骂，贼殉难】。
单国祚，【浙江防稽人，崇祯末，任通海典史，管本县驿，务值沙逆兵破县城，坐堂上持印，骂贼被杀，既死而印犹在手握拳，透爪县人，葬于诸葛山下】。
陆九衢，【保山人，任防峩训导，丁亥，流寇攻破县城，九衢，衣冠坐明伦堂，骂贼遇害，】。
本朝
郭维贤【籍贯，未详任阿迷，州吏目康熙四年禄，昌贤叛兵掠布沼，维贤奉命往抚，贼众劫之，骂贼而死，】。
武定府
明
袁 俸，【四川人任府同知，嘉靖间，值鳯朝文之乱，一门全节以殉】。
秦 健【，广西马平人任禄劝知州，鳯朝文叛，健监守汛地，贼攻围急，遂遇害】。
常存仁【府教授】 髙 心【府知事】 张 成【府照磨】 刘 瑀【禄劝州吏目】 俞伯官【巡检 以上五人籍贯未详俱死鳯朝文之难】
金守仁【指挥】 王应爵 魏守恭 张 斗【俱千户万厯三十五年阿克郑举叛城防俱死之立义烈祠祀焉】
杨于陛【，四川剑门人，任府同知，善谈理学，建书院于署左，毎延士子课文讲学，崇祯四年，普名声叛，巡抚王伉，令陛为监纪，贼破营死之】。
髙其勳【字懋功，马龙人武举袭指挥，以才能陞沐镇中军，吾必奎反，授叅将命，守武定，后沙定洲叛，攻武定，勲竭力守御，城防仰药死】。
广西府
明
徐道兴【河南睢阳人，崇祯间，以都司经厯署师宗州，性防洁，不受民一钱，郡多逋赋，道兴激劝有方，积逋皆完，闻流贼屠曲靖，叹曰：力薄兵微，不能抗贼，吾死分也，尔士民何罪？而罹此惨乎？各率家逺避勿顾我，士民欲道兴同行，兴厉声曰：社稷之臣，死社稷封疆之臣死封疆，吾志决矣，言罢须眉奋张，众皆泣去，左右止一仆，以白金二锭，嘱之曰：此朝廷俸物也，念汝勤苦多年，以一酧汝其一，俟贼退置棺敛，我仆掷金大，力请从死，歴一日夜，忽见尘起，兴曰：贼至矣，尔不即去，我与尔皆无遗骨，尔之过也，仆叩头泣血，狼狈出城，贼闯入中堂，兴大骂，贼犹迫其出迎，贼首兴愈怒，以手中酒杯击贼，曰：吾朝廷命官，岂从贼求活者耶？骂不絶口，遂遇害】。
元江府
本朝
沈 洪【，浙江人，新平县典史署，扬武坝巡检事，雍正十年，猓贼叛，竭力堵御，被杀】。
丁 珏，【浙江人，原任扬武坝巡检，丁忧解任，委管青龙，厰务猓贼叛，围困不屈，死之，】王 昌【陜，西宁夏人，抚标千总击猓贼于喇博坡，殁于阵】。
汪自贵【四川，华阳人，督标把总击猓贼于阿者，奋勇赴敌，死之】。
洪 先【开化府人临元镇把总与贼战于户东山后殁于阵 以上五人事闻俱】
【赐祭葬赠廕赏防有差】
威逺
本朝
刘度【湖广，广济人，任威逺同知雍正五年，夷贼叛死之事，闻】。
【赐祭葬赠廕赏防】
昭通府
本朝
刘镇宝【，江西彭泽人任乌防府通判，雍正八年，逆夷禄万福叛，防府城死之】。
陈天锡【本姓厐，防稽人任乌防司狱，禄逆之叛，见镇将不战愤，愿捐躯妻张氏请先死手刃之，遂自刎】。
刘懋美，【陜西金县人任乌防府知事禄逆叛乱，遇害】。
赛枝大【，山东青海，卫人署恩安县，与刘镇宝同死事】。
叶祚徽【，浙江人，任乌防鲁甸巡检，与刘懋美同死事】。
李 焜，【昆明人，康熈，戊子，五经举人任乌，防府教授，慷慨有才干，凡修学，建城均田，上官皆委任焉，禄逆之变，死于学宫】。
刘 昆【，字玉岩，四川，保宁人，屡立战功，歴任东乌镇游击禄逆之叛，昆力御，败之，次日，贼大至，众寡不敌，血战逾时，体伤力竭，遂血书诗一首于壁而死，有淋漓鲜血，透征衣报国丹心，总不移之句，妻张氏闻变，手刃二女，同妾自杀，止遗三岁，孤子】。
马秉伦【陜，西宁夏人，任东乌镇游击禄逆之叛，挺身击贼，殁于阵】。
杨天堦，【开化人，任东乌镇右营守备，同刘昆拒贼于阿堡户，后以救防总兵刘起元阵亡】李发早【昆明人，武举任东乌镇中营，千总同刘昆拒贼于铁炉山，小天底随救，刘起元阵亡，】邰士竒【陜西人，任东乌镇，千总驻防鲁甸，闻禄逆之变，即调土兵，协官兵赴郡，救援土兵，与逆夷通羣起围之士竒力战不支，跳岩死】。
冯志英【昆明人，任镇雄营，把总奉调赴乌考验，值禄逆叛，同刘昆拒贼，随救刘起元阵亡，】周世美，【籍贯未详，任东乌镇右营，把总随马秉伦，忿激杀贼，殁于阵】。
张必【，威宁人，东乌镇左营，把总禄逆之变，防守镇署，贼攻围势急，出署冲杀阵亡，】王国卿【，寻甸人鲁甸，外委把总随千总邰士竒赴援，力战不支，跳岩死， 以上五人俱题请，赐祭葬，赠廕赏防有差，】。
普洱府
本朝
章 伦【，浙江绍兴人，试用州同，雍正十年，委办攸乐城，工事竣，回至慢蚌村，值猓夷叛被围，伦正坐骂贼，遂被害】。
陈天申【，湖广武陵人普洱镇，把总猓贼叛，战于通闗哨死之 ，以上二人，事闻】。
【赐祭赠廕赏防有差】
大理府
明
萧时显【，崇祯间，任府同知，加意民瘼，留心政治，任满，因道阻寄寓，大理沙贼，破城自缢，】段见锦，【任府教授，沙贼防城，死于学宫】。
魏崇治【任府司狱沙贼防城死之】
杨明胜【任府经歴沙贼防城同子一甲死之】
王士杰【任太和县丞，有治才，沙逆围城，尽心捍御，死于城上 以上五人籍贯，俱未详】。
楚雄府
元
董文彦【通海人，天厯间任威楚路知事，中庆镇将，败狐叛，攻威楚，官吏皆遯，彦独死守，城防被执，骂贼不屈，贼截其耳，啗之彦，嚼血喷贼，遂遇害，事闻，赐諡庄愍。廕其二子茂，春为通海教谕，时中为禄丰主簿】。
姚安府
明
田 本【山西，太原人，洪武间，任姚州知州行已刚方，听断明决，夷贼自久等叛，死之】。
永昌府
明
李 朝【籍贯，未详任把总万厯间讨缅寇战死，巡抚陈用宾檄建忠义祠祀之】。
刘廷标【，字霞起，福建，上杭人，崇祯末，任府通判署府事，流寇入滇，传檄永昌，廷标赋诗毕，从容自缢而死，】。
王运开【，字子朗，四川峡江人，崇祯末，任推官署金腾，道流寇至，滇运开与刘廷标，谋守澜沧江拒贼，时迤西震动，人心已散，乃与廷标对酌，归即自缢死，其弟运闳，随兄至永时走腾越，闻兄讣，同刘廷枢，赴永殡殓，如常吊者哭，闳曰：此吾辈布帛菽粟事，何哭为寻寇胁官，闳闳走潞江，至中流出，手字一行付仆曰：吾兄弟岂可作两様人耶？跃入江死，读其字曰：得我骨同，吾兄合，题曰峡江兄弟之墓，数日，得尸沙岸，顔色如生】。
鹤庆府
明
陈 敬【，广东増城人，洪武十四年举贤良，官礼部郎中，左迁云南曲靖府经歴署剑川州事，邻寇来攻，力战死】。
云南通志卷十九
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十上
选举【进士 举人附武科 辟荐】
贤才之生，何地蔑有？稽之往册，若吕凯执忠谢，恕效节，皆滇产也，迨明以制艺取士，而杨文襄毛给谏，傅忠壮诸人，气节勲名，辉映史书，岂惟风气之益开，抑澡身浴徳拜献以成其信者自命，固不茍耳，我。
朝加意边逺屡广解额，犹复旁招曲引徴辟贤能类，不越乎黉宫，培育徳造有成之辈，南中人士修之，家献之廷，踵相接也，夫胶庠为人材所萃，诗书陶淑之久，虽一器偏长，犹足以分猷助化，况于英伟，卓越与气运人文，相系属者，时间出于科目之中，不尤岿然，为儒林望乎？爰列近代，迄今滇士之登进于两闱者，具录其名，以备考鉴，志选举武科，辟荐附焉。
元皇庆二年，诏天下以冬十月，行科举郡县，兴其贤者，能者充贡，三年二月会试京师，合格者共三百人，蒙古、色目，汉人，南人各七十五名，蒙古内云南一人，色目内，云南二人，汉人内云南二人。
明洪武二十二年，始命云南选贡，送应天府乡试，永乐九年，云南始开科。
洪熙元年，定云南乡试额十名，会试分南，北，中卷云南为中卷。
宣徳四年令贵州就云南乡试， 七年増云南乡试额五名。
正统二年，令开科，不拘额数 ，五年，定乡试额云南二十名。
景泰元年令开科，不拘额数 ，七年，复定乡试额云南三十名。
成化三年増额十名 十年复増五名
治八年増额五名
正徳五年増额五名
嘉靖十六年，始令贵州另自开科，定云南乡试额四十名。
万厯元年増额五名 ，四十三年増额二名，自后增减不常，或増一名或仍旧额。
崇祯十五年増额七名至五十四名
本朝顺治，十七年，云南初定，首举乡试，照旧额，取中五十四名，是科各省乡试，俱照旧额减半。
康熙二年，定云南乡试，照旧例减半，中二十七，名外加额，五名 ，五年始开，云南武科乡试额中二十七名 ，八年，加额三名 ，二十三年，加额三名定防试，南，北，中卷云南，仍属中卷， 议准云南，举人愿就敎职者，就本省考试解卷，礼部阅送吏部，补授 三十五年，巡抚石文晟请増乡试额文武各十五名， 三十八年。
太和殿告成増额三名武乡试仍四十二名 四十四年増额三名五经卷额三名 四十七年巡抚郭瑮请増乡试额五名 五十年増额九名本科加额三名五经卷额一名 议准兵丁中有能通文理者一体入武乡试 五十二年开
万夀恩科额六十名， 五十三年，准文生入武乡试，武生入文乡试， 定会试额毕三塲者二十名，内取一名。
雍正元年开
恩科加额十名 防试遗卷云南
钦取二名，其癸卯正科，以甲辰二月，补行令，各府州县学防贡生员中有文行，兼优者选入监肄业，每六年举行一次，寜严勿滥 ，四年，加额三名 ，五年。
诏各直省府州县贡生生员，内有居家孝友，行止端方，才堪办事，而文艺可观者，督抚学臣保举送部引。
见 七年
命乡试文武闱不用，藩臬入塲，以守巡二道，员为提调。
监试官 八年
命新科进士，自考选翰林部曹，外发往邻省，观政给以公费 ，十年，加云南乡试额九名 ，十一年，摉防试遗卷云南。
钦取二名
进士
元
至治
辛酉科王 楫【昆明人州判】
至顺
庚午科李近仁【昆明人宣慰副使】
至正
戊子科李 郁【昆明人知事】
甲午科段天祥【昆明人都事】
庚子科李天祐【昆明人都事】
明
洪武
甲戌科张信榜
李 忠【昆明人知县】
丁丑科韩克忠榜
杨 庆【昆明人太常博士】  段 澍【昆明人御史】
永乐
甲申科曽棨榜
张文礼【寜州人敎授】
壬辰科马铎榜
杨 荣【太和人庶吉士】
戊戌科李骐榜
洪 诚【昆明人知府】   杨 斌【太和人知县】
甲辰科邢寛榜
杨 春【太和人佥事】
宣徳
庚戍科林震榜
张 淑【昆明人佥亊】
癸丑科曹鼐榜
刘 莹【姚安人御史】
正统
己未科施槃榜
马 经【陆凉人知县】
壬戌科刘俨榜
刘 锴【临安人佥事】   黄 钟【曲靖人】
戊辰科彭时榜
李 蕃【河阳人主事】
景泰
辛未科柯潜榜
王惟善【嵩明人】    罗 晟【临安人佥事】
甲戌科孙贤榜
杨 纬【太和人布政】   朱 祐【曲靖人】
天顺
丁丑科黎淳榜
田 宣【前卫人】    曽 瑄【临安人给事中】
庚辰科王一夔榜
杨 绎【太和人叅政】   杜 亨【太和人知府】
周 铨【曲靖人知府】   陈 轾【曲靖人佥事】
甲申科彭敎榜
邢 干【临安人知府】
成化
丙戍科罗伦榜
张 政【大理卫人知府】   谭 昪【澜沧卫人知州】
文 澍【金齿司人知府】   李 珉【霑益人御史】
孙 伟【曲靖人知府】
己丑科张升榜
许 暠【昆明人知县】   张 璁【平彛人副使】
壬辰科吴寛榜
赵 璧【昆明人副使】   杨一清【安寜人大学士】
杨仲纶【太和人知县】
乙未科谢迁榜
李 防【左卫人知县】   金 章【中卫人佥事】
唐 瑢【左卫人郎中】   杨 杰【大理人观政】
张西铭【寜州人御史】
戊戌科曽彦榜
张 翚【中卫人知县】   韩 昂【前卫人知县】
李 华【大理人知府】   丁 防【蒙化人知府】
罗 珦【临安人晟之子知府】
辛丑科王华榜
赵 弼【太和人太仆寺丞】  王 杲【临安人叅议】
张 濓【越州人知府】
甲辰科李旻榜
李宗儒【昆明人主事】   夏 暹【右卫人布政】
张志淳【金齿卫人侍郎】
丁未科费宏榜
滕 槟【金齿卫人郎中】   朱 玑【蒙化人按察使】
治
庚戍科钱福榜
金 冕【中卫人少卿】   王 璟【建水人知府】
癸丑科毛澄榜
方 矩【后卫人叅议】   王应奎【太和人知府】
张 斆【大理人主事】
丙辰科朱希周榜
张 绎【建水人副使】
己未科伦文叙榜
陈 钟【后卫人少卿】   杨南金【邓川人叅议】
壬戌科康海榜
张云鹏【大理人佥事】   乔 瑛【临安人知府】
陆 经【鹤庆人郎中】
乙丑科顾鼎臣榜
毛 玉【昆明人给事中】   马 文【金齿卫人知府】
陆 芸【金齿卫人知府】
正徳
戊辰科吕柟榜
刘 洙【临安人都给事】   胡 洁【曲靖人少卿】
辛未科杨慎榜
刘 栾【中卫人】    金 罍【赵州人】
何邦宪【太和人知府】
甲戌科唐臯榜
傅良弼【昆明人给事中】   罗 江【嵩明人推官】
杨九龄【邓川人观政，】   ，王廷表【阿迷人，佥事】。
董云汉【河阳人，佥事】   ，雷应龙【蒙化人，御史】。
丁丑科舒芬榜
胡廷禄，【右卫人，副使】   ，杨士云【，太和人，给事中】。
周 臣【洱海人助敎】
辛巳科杨维聪榜
叶 泰【后卫人郎中】   杨宗尧【太和人观政】
杨 佩【太和人知府】   缪宗周【临安人左布政】
张鳯翀【寜州人西铭子御史】  朱 佩【鹤庆人按察使】
叶 瑞【临安人主事】
嘉靖
癸未科姚涞榜
孙继鲁【右卫人都御史】   张 素【安寜人都御史】
陈 表【前卫人都御史】   孔 禧【永昌人】
丙戍科龚用卿榜
陈常道【呈贡人，副使】 ，  黄鳯翔，【右卫人，知府】。
唐 锜【中卫人佥事】   施 昱【广南卫人光禄寺卿】李元阳【太和人御史知府】  邹尧臣【赵州人叅政】
杨 僎【临安人叅议】
己丑科罗洪先榜
钱世贤【左卫人副使】   陶 防【曲靖人知府】
唐时英【平彛人侍郎】
壬辰科林大钦榜
段承恩【，晋寜人知府，】   ，贾文元【大理，人主事】。
赵汝濂【太和人副都御史】  张 合【永昌人副使】
李启东【，楚雄人郎中，】   席，大宾【，河阳人，都给事】。
乙未科韩应龙榜
刘 辅【前卫人郎中】   朱文质【前卫人佥事】
髙 崶【大理人叅议】   张拱文【太和人叅议】
冯良知【临安人知府】   张 祐【永昌人御史】
戊戌科茅瓒榜
万文彩，【临安人，左叅政】 ，  缪文龙，【霑益人，叅政】。
吴 兰【霑益人司业】
辛丑科沈坤榜
霍 薰【永昌人知县】
甲辰科秦鸣雷榜
严 清【后卫人尚书】   杨廷相【石屛人叅议】
丁未科李春芳榜
杨 经【右卫人知府】   梁 佐【大理人叅议】
李遇元【临安人按察使】   邵惟中【永昌人太仆寺卿】杨 钥【剑川人郎中】
庚戍科唐汝楫榜
杨一和【太和人知州】   赵 周【太和人叅议】
吴 崧【永昌人副使】
癸丑科陈谨榜
李元泰【中卫人副使】   郭 斗【右卫人左布政】
张烈文【蒙化人按察使】
己未科丁士美榜
张 桥【右卫人佥事】   杨应东【太和人佥事】
侯必登【澂江人叅政】
壬戌科徐时行榜
杨 柟【太和人主事】   皮汝谦【蒙化人通判】
彭 富【鹤庆人右副都御史】
乙丑科范应期榜
龚廷璧【建水人主事】   许 镃【石屏人副使】
杨道东【太和人】
隆庆
戊辰科罗万化榜
杨 言【大理人给事中】   王恩民【临安人都御史】
偰惟贤【姚州人】
辛未科张元忭榜
李 选【太和人叅政】   阮尚宾【太和人运使】
苏 湖【太和人知县】   李 东【太和人光禄少卿】王来贤【临安人左布政】   尹廷俊【蒙自人运使】
萧崇业【临安人都御史】   铁 篆【保山人推官】
陈彛典【腾越人员外】   罗 星【剑川人评事】
万厯
甲戌科孙继臯榜
赵以康【浪穹人，副使】 ，  朱道南，【临安人，知县】。
石元麟【永昌人郎中】   查 伟【鹤庆人苑马寺卿】孙 健【鹤庆人副使】
丁丑科沈懋学榜
何文极【太和人郎中】   向 僎【临安人佥事】
叶祖尧【临安人，瑞之孙知县】  ，吴尧弼【鹤庆人，副使】。
庚辰科张懋修榜
刘顺徴【右卫人郎中，】  ， 朱运昌，【后卫人，都御史】。
孙愈贤，【大理人，御史】  ， 史旌贤，【云南县人，副使】。
涂时相【石屛人太仆少卿】
癸未科朱国祚榜
刘文徴【右卫人，太仆卿】  ， 薛继茂，【永昌人，御史】。
张宗载【鹤庆人御史】
丙戌科唐文献榜
张 弋【昆明人主事】   侯 康【永昌人知府】
顾 绅【鹤庆人知县】
己丑科焦竑榜
邵年齐【晋，寜人主事】 ，  朱思明【后卫人，布政】。
包见捷【临安人，侍郎】 ，  莫与京，【鹤庆人，知县】。
壬辰科翁正春榜
朱化孚，【安寜人，按察使】 ，  苏兆民，【太和人，知府】。
王夔龙【石屛人，御史】  ， 孙学易，【楚雄人，布政使】。
谢得申【曲靖人推官】
乙未科朱之蕃榜
佴 祺【临安人御史】
戊戌科赵秉忠榜
杨师程【安寜人，御史】   ，王致中【，太和人叅政】。
杨应登【阿迷人副使】
辛丑科张以诚榜
赵曰：亨【安寜人，布政】 ，  王元翰【，寜州人，给事中】。
潘允中【永昌人，郎中，】   ，朱世昌【曲靖人，主事】。
甲辰科杨守勤榜
施尧化【，广南卫人郎中，】   ，金本髙【昆明人，叅政】。
杨若予【，太和人郎中，】   ，陈龙光【石，屛人左布政】。
潘一柱【永昌人御史】
丁未科黄士俊榜
段尚锦【临安人行人】   陈 鉴【石屏人副使】
陈于震【蒙化人知县】
庚戌科韩敬榜
陈爰，诹【呈贡，人主亊】  ， 傅宗龙【昆明人，尚书】。
赵 琦【寜州人知府】   张法孔【寜州人布政】
石应嵩【永昌人，主亊】 ，  于发藻，【河阳人，知府】。
李闻诗【鹤庆人知府】   陶 珽【姚安人副使】
癸丑科周延儒榜
张正道【寜州人行人】   张 赞【通海人主事】
宣大勲【蒙化人知县】   杨 抡【鹤庆人光禄寺卿】
梁州彦【鹤庆知县，】   ， 杨栋朝，【剑川人，光禄寺卿】。
丙辰科钱士升榜
夏启昌【，临安人，提学】 ，  周良材，【永昌人，郎中】。
吴宏业，【河阳人，太仆寺正卿，】  杨芳盛，【鹤庆人，侍郎】。
罗 杰【剑川人星之孙刑部观政】
己未科庄际昌榜
贺文明【左卫人】    雷跃龙【新兴人尚书】
段髙选【剑川人，知县】   ，何可及【？剑川人，太仆寺少卿】。
天启
壬戍科文震孟榜
王锡衮【，禄丰人，侍郎】 ，  徐天，鳯【晋寜，人主事】。
廖大亨，【建水人，都御史】 ，  李柱，明【阿迷人，主事】。
戈允礼，【保山人，侍郎】   ，李希揆【曲靖人，主事】。
李大受【鹤庆人郎中，】   ，杨应宿【鹤庆，人知府】。
陈竒猷【剑川人御史】
乙丑科余煌榜
萧运泰，【昆明人，】   ， 万永康，【建水人，文彩，孙郎中】闪仲俨，【永昌人，少詹】 ，  周昌祚，【定逺人】。
崇祯
戊辰科刘若宰榜
马兆羲【楚雄人给事中】   龚 彛【顺寜人副使】
胡 琏【腾越人员外】   阮元声【马龙人员外】
辛未科陈于泰榜
王凝命【云南人副使】   陈 玺【安寜人佥事】
王士章【，河西人，知府】 ，  李思恂，【河西人，知县】。
杨绳武【弥勒人尚书】
甲戌科刘理顺榜
陶文彦【浪穹人知县，】   ，朱国昌【临安人，太仆卿】。
万民表【，阿迷人知县，】   ，陈我徳【楚雄人知县】。
李可栋【剑川人主事】   胡 璇【腾越人】
丁丑科刘同升榜
陈履忠【，云南人御史】   台，汝砺【临安人，主事】。
张 垣【通海人知州】
庚辰科魏藻徳榜
严似祖，【昆明人，检讨】  ， 曽髙捷【宾川人员外】。
廖履亨，【建水人，知县】  ， 张一甲，【石屛人，佥事】。
张 宜【河西人推官】   左廷臯【蒙化人】
癸未科杨廷鉴榜
龚 鼎【永昌人】    杨永言【昆明人知县】
本朝
康熙
甲辰科严我斯榜
赵士麟【澂江人吏部侍郎】
庚戍科蔡启僔榜
车文龙【昆明人】    杨 燝【云南县人知县】
魏殿元【石屛人】
癸丑科韩菼榜
万 肃【石屛人永康孙】   徐达干【楚雄人给事中】
阚福兆【通海人】
乙丑科陆肯堂榜
许贺来【石屛人侍讲】
戊辰科沈廷文榜
卢 炳【石屏人兵科掌印给事中】 王 翰【宜良人庶吉士】
甲戌科胡任舆榜
管 灏【新兴人吏科掌印给事中】 刘凌云【安寜人知县】
丁丑科李蟠榜
段 曦【安寜人御史】   谢 俨【澂江人知县】
赵宸黼【澂江人士麟子庶吉士】
庚辰科汪绎榜
董 玘【通海人检讨】   曽 昕【临安人员外】
王孙熊【石屏人知县】   段 昕【安寜人主事】
癸未科王式丹榜
谢履忠【昆明人，左谕徳】   ，马汝为【，元江人，知府】。
丙戌科王云锦榜
赵士英【昆明，人庶吉士，】   ，王思训【昆明人，检讨】。
陈时夏【昆明人见任营田观察使】 郭 伟【新兴人员外】
己丑科赵熊诏榜
陈守仁【石屛，人见任知县，】  谢履厚，【昆明人，检讨】。
李应绶【，澂江人，庶吉士知县，】  ，张揆亮【，澂江人，敎授】。
壬辰科王世琛榜
张 旭【呈贡人检讨】   周 彬【昆明人见任知府】邹启孟【澂江人敎授】
癸巳科王敬铭榜
张 汉【石屛人知府】   林鹤来【建水人见任敎授】马 瑛【新兴人敎授】   汤一中【呈贡人敎授】
乙未科徐陶璋榜
萨纶锡【楚雄人检讨】   赵 城【通海人布政使】
黄鹤鸣【建水，人见任知府，】  薛天培，【临安人，知州】。
戊戌科注应铨榜
李根云【，赵州人，见任知府，】  ，李符恭【楚雄，人见任知县，】刘仁达，【建水人，知县】   ，李尧畴【弥勒，人敎授】。
辛丑科邓钟岳榜
何 朗【石屛人检讨】   万咸燕【石屛人见任敎授】
雍正
癸卯科于振榜
罗鳯彩【石屛，人见任户科掌印，给事中】王 藩【晋，寜人知县】。
王 暠【昆明人现任知县】  杨胪赐【石屏人銮仪卫经厯】窦 容【宜良人知县】   苏霖渤【赵州人见任主事】徐毓桂【楚雄人知县】
甲辰科陈悳华榜
朱 瑛【石屏人见任知县】  张 复【云南县人主事】
陈 沆【石屛人知府】   杨如松【永昌人见任御史】吴希陵【易门人知县】
丁未科彭启丰榜
缪 焕【昆明人见任运同】  夏 冕【昆明人见任敎授】赵 淳【赵州人见任敎授】  许 平【石屛人知县】
陈蓉纕【石屏人见任敎授】  张 坦【石屛人见任知县】合 揆【河西人见任主事】  杨 薰【广西人见任敎授】刘腾蛟【石屛人知县】   金作宾【赵州人见任敎授】
庚戌科周榜
髙 第【太和人】    许希孔【昆明人见任检讨】
髙 扬【通海人】    李盛唐【马龙人】
张 绰【浪穹人】    吕雅【云南县人】
段开化【建水人】    杨天徳【楚雄人】
董良材【易门人】    刘 瓒【建水人见任知县】
樊仲琇【姚安人】    张 荃【昆明人见任知县】
李学周【蒙自人】    王 浩【蒙自人】
癸丑科陈倓榜
傅为詝【，元江人，见任庶吉士，】  袁依仁，【嵩明人】。
李庚映【防化人】    杨如柏【昆明人】
余应祥【昆明人】    刘文焕【太和人见任敎授】陈□纕【石屛人见任主事】  李 蕡【嶍峨人】
徐祖昌【路南人】    江徴岷【晋寜人】
时 余【赵州人】    杨名扬【石屛人见任敎谕】
举人【上】
元
至正
李元吉【昆阳人科分无考】
明
洪武
癸酉科
李 忠【昆明人进士】   杨 嵩【昆明人】
丙子科
杨 庆【昆明人进士】   段 澍【昆明人进士】
永乐
壬午科
张文礼【寜州人进士】   王 遴【寜州人知县】
辛卯科中式二十八名【附应天中式一名】
洪 诚【昆明人进士】   王嗣宗【寜州人知县】
熊 信【昆明人主事】   周 永【石屛人御史】
杨 森【大理人】    尹 正【澂江人】
杨 鼎【云南府人】    苏 兴【澂江人知县】
段 鉴【云南府人知府】   白 圭【临安人通判】
董 纯【云南府人同知】   李 瑄【姚州人】
杨 节【嵩明人推官】   尹 禧【澂江人】
杨 禄【大理人主事】   赵 安【临安人】
张 复【姚州人】    杨 禧【大理人布政】
李天祥【，澂江人，知县】   ，赵士衡【楚雄，人知县】。
张 进【澂江人】    李士英【阿迷人】
李 灏【云南府人御史】   杨 翊【云南县人】
杨 英【云南府人】    杨 靖【安寜人郎中】
杨 春【太和人进士】   段 英【太和人】
杨 荣【太和人应天中式进士】
甲午科中式三十五名
张 夀【安寜人】    张 福【云南府人】
杨伯隆【太和人】    杨 庆【大理人】
李 鉴【石屛人】    苏 懋【石屛人同知】
杨 执【大理人】    赵 敬【嵩明人】
陈 镛【大理人】    李 纯【云南人都御史】
赵 珣【澂江人知州】   张 旺【通海人同知】
杨 昺【云南府人知县】   苏 铭【楚雄人】
王 谌【石屛人同知】   李 质【姚安人】
张 英【姚安人】    杨子澄【晋寜人】
杨宗辅【云南府人】    牟 恺【四川纳谿县人由敎职后同】
张 敏【安寜人】    李 喻【楚雄人知县】
李 敬【曲靖人】    杨 斌【大理人进士】
赵 琮【澂江人】    苏 茂【太和人】
杨 敏【云南府人】    陈 常【石屛人经歴】
杨 组【太和人】    杨 暹【澂江人】
王 敬【临安人知县】   赵 杰【太和人】
张 杰【大理人】    苏 坚【太和人】
施 泽【安寜人州同】
丁酉科中式五十三名
张 宏【云南府人员外】   段 成【云南府人】
张 旭【澂江人】    许 胜【石屛人】
陈 琰【云南府人叅议】   尹士恭【楚雄人同知】
姜福应【南安人】    李 景【云南府人知县】
施大节，【石屏人知州，】   ，杜元隆【浪穹，人经歴】。
陈 冕【云南府人知州】   洪 玉【安寜人】
李 诚【元江人】    张 志【嵩明人】
赵彦贞【浪穹人经歴】   廖 原【云南府人】
尹士良【邓川人】    杨显宗【蒙化人】
黄 亮【石屏人】    陈 刚【大理人】
刘 春【鹤庆人】    李 兴【元江人】
王 纲【河西人知州】   张 禾【太和人】
杨 徴【太和人】    赵 璿【楚雄人】
张 毓【楚雄人】    杨 英【南安人知府】
程 保【大理人】    杨 英【嵩明人】
赵 夀【赵州人】    杨 豫【蒙化人同知】
李才美【赵州人】    李 让【安寜人县丞】
杨 燮【石屛人通判】   张 赐【寜州人】
杨 茂【楚雄人】    张 英【通海人知县】
李 英【大理人】    魏 真【四川永寜卫人】
杨 义【太和人】    龙 潭【石屏人】
张 琏【赵州人】    杨至美【邓川人】
杨 瑾【楚雄人】    张 瑶【昆阳人】
尹 忠【赵州人知县】   贾 晟【河西人】
杨 迪【临安人通判】   陈 庆【大理人】
李 瓛【姚安人】    张 焕【防自人】
杨孟辅【镇南人】
庚子科中式三十九名
李 应【云南府人近仁孙】  李思诚【云南府人】
朱 明【澂江人敎谕】   张秉彛【云南府人】
杨 珣【大理人】    李 华【云南府人】
洪 畴【澂江人敎谕】   杨 福【姚安人】
赵 敬【赵州人】    张仲钦【云南府人】
杨 良【安寜人】    赵 禔【云南府人】
吴 埜【蒙自人】    罗 斌【大理人】
杨 通【寜州人】    杨 坚【太和人】
杨 暹【楚雄人】    赵 福【通海人通判】
董 源【大理人】    杨 升【姚安人】
杨 清【楚雄人】    苏 熙【元江人】
赵 让【云南府人】    杨 宾【临安人知县】
苏 政【楚雄人】    段 竒【大理人】
普 苏【寜州人】    李 毅【河西人知县】
周文秀【云南府人通判】   董从政【邓川人】
陈 懋【大理人】    崔 杰【太和人】
陈添锡【楚雄人】    李 纯【安寜人典史】
段 芳【太和人】    张 祥【临安人】
杨 贤【云南县人】    张 伦【云南府人】
杨文昌【姚安人】
癸卯科中式五十一名
张 彬【云南府人】    施 瑜【安寜人县丞】
李 铎【澂江人都督府经歴】  杨 彬【大理人】
李 勉【石屏人】    杨 敬【昆阳人】
张 鼎【云南府人知县】   李文林【剑川人】
杨 顺【云南府人知县】   杨 忠【太和人】
傅景茂【曲靖人】    段 复【赵州人】
王 敬【云南府人知府】   杨 观【鹤庆人】
李 让【姚安人】    杨 政【安寜人卫经歴】
赵 璧【曲靖人】    尹 文【曲靖人提举】
张 睿【蒙化人】    张 淑【云南府人进士】
段 暹【镇南人】    胡友谅【四川永寜人】
张 忠【楚雄人】    杨 义【嵩明人】
赵 恂【剑川人】    赵 恭【呈贡人】
王 贵【通海人】    张文秀【大理人】
杨九思【邓川人】    马思忠【澂江人推官】
杨 景【安寜人同知】   王志聪【浪穹人】
赵伯高【鹤庆人】    李 靖【劎川人】
杨 鐩【云南    阙府人】得春【云南府人知州】
杨巨川【姚州人】    杨 荣【河西人照磨】
杨 冕【临安人】    赵 和【赵州人】
赵 纯【姚州人】    杨 谦【澂江人知县】
王 让【石屛人同知】   张 宏【安寜人】
李 珠【赵州人】    李思明【昆阳人经厯】
赵 杰【赵州人】    杨 暿【云南府人】
李 平【大理人】    张文礼【赵州人】
杨 振【寜州人】
宣徳
丙午科中式十名
王 誉【云南府人】    谭志学【曲靖人】
杨 相【澂江人知县】   李 畅【云南府人知府】
杨 巽【云南府人】    李 荣【安寜人知县】
王 文【嶍峨人知县】   段 瑜【大理人】
王 鉴【通海人知县】   李 庭【姚安人】
己酉，科中式十一名【云，贵合科始，此内贵州，一名不载，后仿此】。
李 铨【云南府人】    施 济【云南府人】
官 廉【云南府人】    杨 防【寜州人知州】
完 玉【云南县人】    杨 荣【大理人】
李友直【定逺人】    王文鳯【临安人】
李 寜【河西人知县】   李 诠【澂江人】
壬子科中式十五名【内贵州五名】
杨 俊【云南府人】    刘 锴【临安人进士】
赵 彦【赵州人知县】   张 琳【昆阳人知州】
李 芳【嵩明人佥事】   马 经【曲靖人进士】
杨文贵【云南府人知县】   张 操【云南府人通判】
郑 溥【元江人郎中】   周 礼【楚雄县人长史】
乙卯科中式十五名【内贵州五名】
陶 镕【云南府人光禄寺丞】  李 圭【云南府人光禄寺丞】
杨 真【楚雄人】    杨 忠【大理人】
张 暠【昆阳人】    段惟恕【云南府人提举】
周 铭【楚雄县人主簿】   晏 辅【嶍峨人】
李 敏【澂江人推官】   李 信【澂江人知县】
正统
戊午科中式十五名【内贵州五名】
张 英【云南府人】    龚彦广【姚安人太常寺卿】
王 宗【晋寜人】    杨 清【通海人】
杨 懋【澂江人】    杨 龄【大理人】
黄 钟【曲靖人进士】   杜 森【云南府人】
陈 钟【邓川人】    葛 陵【河西人经歴】
辛酉科中式二十名【内贵州六名】
刘 玺【姚安人知县】   陈 安【云南府人】
李 辉【澂江人】    潘 □【曲靖人】
周 颙【曲靖人】    戴 俨【云南府人知县】
李 旺【河西人知县】   李 庸【太和人】
蔡 濬【临安人知县】   何 澄【澂江人】
戴 明【澂江人】    李用忠【云南府人推官】
尹 鉴【大理人】    杨 赟【蒙化人卫经歴】
甲子科中式二十名【内贵州七名】
王 铎【云南府人知府】   王 珏【大理人通判】
李 智【安寜人训导】   王 宪【云南府人运判】
罗 晟【石屏人进士】   王 正【澂江人】
李素行【临安人】    赵 端【晋寜人知县】
合 政【河西人知县】   潘 勉【太和人】
陶 广【曲靖人】    王永龄【澂江人】
陆 普【云南府人】
丁卯科中式二十名【内贵州八名】
李 蕃【澂江人进士】   刚 正【云南府人同知】
郑 通【大理人】    赵 禧【澂江人知县】
狄 昶【云南府人】    陈时雨【大理人】
王 麒【大理人】    邵 圯【晋寜人同知】
蒲 庆【阿迷人】    李 容【云南府人】
戴 儒【河西人同知】   朱 璲【安寜人知府】
景泰
庚午科中式三十六名【内贵州十二名】
杨 贤【云南府人】    杨 纬【太和人进士】
杨 文【云南府人】    洪 汉【澂江人畴之子】
邱 瑛【太和人】    施 铨【云南府人知县】
万 清【云南府人】    黄 逸【云南县人知县】
陈 谐【大理人】    杨 寜【大理人都督府经厯】
张 杲【金齿卫人】    段 显【云南府人】
李 善【云南府人】    李 森【赵州人】
郑 谦【金齿卫人知州】   李 春【呈贡人】
杨 溥【太和人】    杨 绅【太和人】
李 斌【楚雄人】    董 琳【安寜人知县】
刘 经【楚雄人知县】   杨 贤【澂江人知州】
萧文亮【晋寜人训导】   胡 源【防化人知县】
癸酉科中式五十五名【内贵州十八名】
杜 亨【大理人进士】   朱克瀛【晋寜人训导】
杨 祥【大理人】    徐 清【云南府人】
张友闻【阿迷人儒士】   董 云【金齿卫人】
曽 瑄【临安人进士】   乐 清【云南县人】
赵 昱【澂江人知县】   张 佐【安寜人】
杨 淑【云南府人】    田 容【临安人知县】
杨 经【邓川人】    尹 茂【邓川人】
张 骞【大理人】    朱 祐【曲靖人进士】
杨 正【大理人】    徐 琰【临安人】
张 遵【通海人】    王 俨【安寜人知县】
陈 器【大理人】    傅 瑛【通海人训导】
杨 泽【澂江人知县】   钟 礼【石屏人】
周 信【云南府人】    陈 进【大理人】
髙 曦【云南府人】    邹 儒【大理人】
李 杰【安寜人】    杨 顺【云南府人】
沈 政【通海人少卿】   李 宗【澂江人】
田 宣【云南府人】    舒 通【楚雄人知县】
李 逊【云南府人】    何 泰【镇南人知县】
杨 进【太和人】
丙子科中式三十名【内贵州十名】
张 政【大理人进士】   吕 禴【云南府人知府】
邢 干【临安人进士】   孙 伟【曲靖人进士】
李 信【临安人同知】   周 铨【曲靖人进士】
夏 聪【云南县人检讨】   邓 恪【昆阳人】
丰 龄【嵩明人通判】   刘 镛【云南府人】
赵 俊【呈贡人】    杨 绎【大理人进士】
田 瑛【云南府人】    袁 镐【石屏人通判】
张 通【河西人知县】   沈 仪【云南府人】
苏 祺【石屛人】    孙 成【澂江人通判】
赵 鉴【防化人】    李 文【金齿卫人通判】
天顺
己卯，科中式三十名，【附顺天，中式一名内贵州，十名】。
杨 洪【安寜人赠进士】   江 济【南安人同知】
李 琦【云南府人】    王 儒【曲靖人通判】
李 智【云南府人】    文 澍【金齿卫人进士】
陈 轾【曲靖人进士】   赵 熙【太和人】
李 仪【安寜人】    郑 杲【临安人长史】
杨 缙【大理人】    防 鉴【云南县人进士】
周 倧【嵩明人】    王 曦【河西人知县】
凌克温【，晋寜人知州，】   ，董文焕【嶍峨，人知县】。
焦 懋【云南府人】    曹 恒【曲靖人】
杨 政【大理人】    李 沧【昆阳人敎授】
李 寛【昆明人顺天中式同知】
壬午科中式三十名【内贵州九名】
段子澄【大理人通判】   罗 珦【临安人进士】
李 华【太和人进士】   何宗显【大理人】
李 昱【云南府人畅之子】  杨 宪【阿迷人知州】
赵 弼【大理人进士】   谭 昪【北胜人进士】
施继先【曲靖人知县】   杨 浩【嵩明人知县】
李 防【云南府人进士】   谭 景【晋寜人通判】
李 珉【宣威人进士】   王 昱【晋寜人知县】
陈 寜【浪穹人】    夏尚忠【石屏人知县】
刘 琛【云南府人】    段 禧【嶍峨人知县】
毛 翔【云南府人】    杨仲纶【大理人进士】
苏曰琏【石屏人知县】
成化
乙酉科中式三十名【内贵州十名】
马文荣【寜州人】    李 霖【姚安人运使】
罗 维【嵩明人提举】   周 慎【云南府人长史】
徐 淳【云南府人】    李 端【大理人】
孙 赟【通海人】    杨 正【邓川人】
曹 豫【临安人运使】   李 韶【本姓吕宾川人】
王 纲【蒙化人训导】   彭 裕【临安人知县】
杨 清【大理人推官】   陆 芳【曲靖人】
陈尧弼【大理人知府】   许 暠【云南府人进士】
杨 佐【大理人】    潘 洪【太和人】
蔡 秩【蒙自人】    张 璁【曲靖人进士】
戊子科中式四十名【内贵州十六名】
张 翺【大理人】    尹 华【云南府人】
奚 顼【太和人员外】   王 迪【云南县人】
王 巽【金齿卫人】    杨 宾【安寜人】
王 禹【大理人】    胡 琏【云南府人】
徐 纪【嵩明人知县】   丁 昶【蒙化人进士】
杨 鉴【太和人】    刘 亨【宜良人】
杨 敬【邓川人】    杨 文【晋寜人】
张曰瑚【石屏人知县】   李 云【姚安人知县】
林 郁【云南府人】    杨 琪【大理人】
姚 泰【金齿卫人】    濮宗达【临安人】
朱 谦【云南府人】    杨 纬【云南府人】
陆 坦【寜州人】    段 蒙【云南府人】
辛卯，科中式四十名，【附顺天，中式一名内，贵州十六名】。
韩 昂【云南府人进士】   赵 璧【云南府人进士】
周訚如【曲靖人】    刘 斗【临安人防事】
胡 宾【云南府人】    张守正【安寜人】
唐 瑢【云南府人进士】   髙 夀【景东人】
李 霖【浪穹人知县】   卿惟贤【昆明人儒士】
朱 瑀【归化人儒士】   郑 澄【宜良人】
马友谅【安寜人】    聂 忠【姚安人敎谕】
王 懋【晋寜人】    赵 达【大理人】
赵永和【云南府人】    洪 纬【大理人】
夏 暹【云南府人进士】   李 銮【南安人】
汪 璡【云南府人推官】   金 鼐【云南府人】
许 琏【云南府人】    张 升【云南府人】
杨一清【安寜，人以神童肄业，翰林院，顺天，中式进士】。
甲午科中式四十五名【内贵州十六名】
杨 杰【邓川人进士】   俞 汴【云南府人】
张西铭【寜州人进士】   邱 鉴【姚安人推官】
赵 臣【防自人】    张 爱【澂江人知府】
李 寛【安寜人】    杨 成【太和人】
王 玘【云南府人】    许 鉴【云南府人中书】
李 春【金齿卫人】    金 章【云南府人进士】
段 章【大理人都督府都事】  罗 文【云南县人】
戴 仁【大理人副使】   汤克谐【太和人】
王 智【赵州人】    黄 钲【云南府人】
孙 杰【通海人知县】   吴 泰【曲靖人】
唐以敬【晋寜人通判】   奚 琥【鹤庆人】
陈 俊【云南府人】    李 谧【河西人】
刘 贤【景东人】    杨 瑄【楚雄人】
李 钦【嵩明人推官】   严 容【宜良人知县】
朱 鳯【晋寜人知县】
丁酉科中式四十五名【内贵州十六名】
赵 鋭【云南府人】    阎 琮【云南府人】
卓 仪【云南府人翰林待诏】  赵子禧【鹤庆人同知】
徐 瀚【阿迷人】    傅 澄【云南府人】
王应明【易门人】    滕 槟【金齿卫人进士】
沈 经【云南府人】    俞 钥【南安人敎谕】
廖 恕【云南府人】    孙 纶【云南县人知县】
程 信【赵州人】    王 清【云南府人】
阮 勤【云南府人同知】   包文伟【大理人敎谕】
包 玉【浪穹人】    杨 政【太和人同知】
张 翚【云南府人进士】   罗应魁【曲靖人】
牛 纪【云南府人翰林院待诏】 万 纶【金齿卫人长史】
雷 中【云南县人】    张 濂【曲靖人进士】
陈尧道【大理人】    方仲才【赵州人】
杨 荣【云南府人】    陶 【金齿卫人】
杨 宏【大理人】
庚子科中式四十五名【内贵州十六名】
张志淳【金齿卫人进士】   胡 经【金齿卫人推官】
杨 玺【大理人】   吕调阳【宾川人知县】
董 森【大理人】   王 杲【临安人进士】
林 鳯【景东人】   李 伦【太和人】
赵 琛【大理人】   李 亿【太和人】
赵 辂【曲靖人长史】  郑 玘【澂江人知县】
黄 璡【云南府人】   蔡 穟【临安人知县】
金 冕【云南府人进士】  孔 儒【金齿卫人】
戴 文【太和人知县】  黄 暟【临安人训导】
刘 济【云南府人】    李 敏【云南府人】
柴 伸【临安人知县】   王 仪【河西人知县】
柴 俸【临安人知县】   朱 玑【防化人进士】
杨 瀚【安寜人长史】   管 霖【曲靖人】
杨 浩【邓川人治中】   刘 昱【安寜人知州】
何 瑛【云南府人】
癸卯科中式四十五名【内贵州十六名】
陈 瑀【云南府人】    杨 韶【大理人】
杨 本【大理人】    徐 穉【金齿卫人提举】
谭 钺【北胜人知县】   万 诚【金齿卫人】
杨 棨【临安人佥事】   丁 显【云南府人】
李宗儒【云南府人进士】   王 宏【大理人敎谕】
刘 钧【姚安人知县】   孔 铠【金齿卫人】
汪 钺【云南右卫人同知】  曹汝希【寜州人】
张 敏【大理人叅政】   王 恺【太和人】
胡 谏【晋寜人知县】   林 髙【云南县人】
徐 崧【云南府人】    杨 钢【金齿卫人】
冯 升【云南府人】    张 纯【安寜人知县】
潘 浩【楚雄人训导】   李居广【澂江人蕃之子敎谕】张秉中【楚雄人知县】   孟 澜【晋寜人知县】
李 英【云南府人】    施 惠【嵩明人通判】
方 昱【曲靖人】
丙午科中式四十五名【内贵州十六名】
夏 时【云南府人】    诸 宏【金齿卫人】
杨 宣【太和人】    张 斆【大理人进士】
赵 钺【云南府人】    刘 淮【云南府人】
王绍宗【寜州人知州】   杨 名【大理人知府】
杨 济【大理人】    陈 璿【金齿卫人】
缪 芳【曲靖人敎授】   赵 瓒【大理人】
方 矩【云南府人进士】   金 琇【赵州人敎谕】
苏 仪【楚雄人】    余 经【金齿卫人】
董 晖【邓川人】    董 璧【大理人】
赵文振【太和人】    金 铠【云南府人】
刘 显【嵩明人】    曽 锳【临安人敎授】
杨 杰【安寜人】    林 锦【赵州人通判】
胡 正【蒙化人】    王 璟【临安人进士】
周 道【嵩明人】    陆 经【鹤庆人进士】
杨南金【邓川人进士】
治
己酉科中式四十五名【内贵州十六名】
周 忠【金齿卫人】    尹鳯仪【太和人】
吴 璋【金齿卫人敎谕】   华 山【宜良人敎谕】
萧景时【晋寜人知县】   曹 滋【曲靖人】
杨 鼐【大理人通判】   曽 伦【大理人】
段 昶【太和人】    程文衡【通海人助敎】
洪九思【大理人】    平 紞【云南府人】
毛 玉【昆明人进士】   施 伦【剑川人】
董 琰【嶍峨人知县】   冯 玉【蒙自人】
刘宗礼【金齿卫人】    杨 瓛【大理人】
张 绎【临安人进士】   赵 俊【邓川人敎谕】
李 和【昆明人】    李 淮【邓川人训导】
童 昱【防化人敎谕】   髙 广【鹤庆人】
王 时【云南府人】    张 预【金齿卫人】
刘 敬【腾卫卫人】    李 禾【云南府人】
何 雄【临安人知县】
壬子，科中式四十五名，【附顺天，中式一名内，贵州十六名】。
王应奎【太和人进士】   杨 辅【云南府人】
言 昺【嵩明人】    何 俨【临安人知县】
曽 祥【临安人长史】   熊 经【云南府人长史】
胡 鉴【防化人学正】   邹缙绅【赵州人学正】
李 旻【赵州人学正】   耿 伟【云南府人】
王 玺【宜良人知州】   王 澍【金齿卫人】
赵 勤【金齿卫人】    孙 睿【呈贡人】
杨 汉【云南府人】    吴九功【云南府人】
杨 麒【邓川人知州】   凌 雯【晋寜人知州】
张 翿【云南府人】    侯 爵【云南府人太仆寺丞】
唐 佐【晋寜人】    朱 耀【云南府人】
杨齐贤【安寜人】    张云汉【太和人】
马 玉【通海人御史】   王 鼎【云南县人】
赵 睿【楚雄人知县】   李 瓘【剑川人学正】
李居安【澂江人蕃之子学正】  章 昂【嵩明人顺天中式】
乙卯科中式五十名【内贵州十九名】
陶 濂【南安人】    裴 旻【云南府人】
朱 奎【晋寜人】    吕 钥【云南府人】
黄 绅【云南县人知县】   陈尧臣【太和人】
王 鋭【通海人】    杨 迪【寜州人】
杨 祐【澂江人敎谕】   李 素【云南县人佥事】
成 俸【曲靖人同知】   奚 淑【鹤庆人】
杨 淳【宾川人】    尚汝弼【金齿卫人】
纪 勋【云南府人知州】   缪 白【呈贡人】
张志信【金齿卫人】    叶 茂【临安人训导】
任 俊【曲靖人】    王翼之【赵州人知县】
李良玉【云南府人】    张 法【曲靖人】
乔 瑛【通海人进士】   孙文端【鹤庆人】
刘本翊【楚雄人知县】   方 铎【金齿卫人】
张云鹏【邓川人进士】   杨 佐【晋寜人知县】
缪 暲【通海人通判】   戴 显【嵩明人知县】
刘 云【石屏人】
戊午科中式五十名【内贵州二十名】
杨宗尧【大理人进士】   赵 防【云南府人】
陈 轼【云南府人】    杨 英【太和人】
程 政【临安人知县】   陈 钟【云南府人进士】
朱 环【鹤庆人】    赵 儒【蒙化人同知】
张 宪【大理人员外】   冯 鳌【昆明儒士知县】
薛 春【云南府人】    张鳯羽【太和人知州】
程 章【楚雄人敎谕】   郑 儒【嵩明人】
马 文【金齿卫人进士】   俞 金【南安人知县】
姚应璧【金齿卫人】    李 蕚【宾川人知县】
陆 芸【金齿卫人进士】   刘 鸿【云南府人】
贾文翰【大理人】    杨 逊【寜州人】
薛 泾【晋寜人太常寺典簿】  周 福【金齿卫人】
张 诩【云南府人】    王 頖【曲靖人】
李 麒【昆明人】    刘 洙【临安人进士】
张 勉【剑川人知县】   孙 璋【云南府人】
辛酉科中式五十名【内贵州十九名】
杨士云【大理人进士】   王仲仁【太和人】
于 经【澂江人知县】   赵 仪【大理人知州】
陈 淳【呈贡人通判】   杨□颐【太和人通判】
董资元【安寜人敎授】   陈 杰【曲靖人】
樊 昻【临安人推官】   刘 永【云南府人】
薛 澜【晋寜人】    髙 辅【云南府人】
邵 镗【金齿卫人郎中】   杨 翺【云南府人】
胡 洁【曲靖人进士】   汪 城【腾冲卫人知州】
易 经【腾冲卫人】    周 翺【嵩明人敎谕】
戈 泰【腾冲卫人】    朱 鳯【宾川人通判】
殷 辂【蒙化人知县】   孙 翰【鹤庆人】
李希顔【云南县人敎谕】   何 相【嶍峨人】
王文宿【云南人同知】   刘 纪【鹤庆人】
陈 时【防化人知县】   周 球【蒙化人学正】
赵 仁【赵州人】    林 峦【金齿卫人知州】
邢思敬【临安人郎中】
云南通志卷二十上
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十中
甲子，科中式五十名，【内贵州十九，名外少一名旧志，缺无攷】。
严 范【宜良人容之子司务】  雷应龙【防化人进士】
李文中【临安人副使】   蒋 勤【曲靖人】
赵云鹏【大理人】    李 时【太和人】
王 道【云南府人知州】   张 【云南府人】
王 冕【石屏人通判】   赵 卿【云南县人知县】
李 鋭【大理人】    张鳯举【安寜人】
莫文泰【鹤庆人】    王用予【邓川人同知】
髙 昂【太和人知县】   秦 春【大理人】
陈 通【金齿卫人】    叶 聪【临安人学正】
赵翰缙【邓川人】    焦 鼐【昆阳人】
万 嵩【金齿司人通判】   徐 芳【昆明人】
王 良【大理人知州】   王 【阿迷人同知】
刘 洵【临安人知县】   汪 鳌【昆明人推官】
胡 山【昆明人】    魏 洪【石屏人知县】
戈 谏【金齿卫人佥亊】   周 昊【賔川人同知】
正徳
丁卯科中式五十名【内贵州十九名】
卓文林【云南府人】    铁 润【金齿卫人通判】
王 玺【临安人通判】   陈 防【防化人知县】
沈 淳【大理人都察院司务】  戴 伦【昆明人员外】
张鳯翔【安寜人】    金 罍【赵州人进士】
董云汉【澂江人进士】   周 塘【云南府人】
张 古【金齿卫人通判】   缪辅之【通海人知州】
杨绍轲【浪穹人知县】   夏 松【金齿卫人同知】
赵鸣鸿【云南府人璧之子知县】 朱 旒【临安知县】
赵士贤，【临安人，知州】 ，  李大经【临安人，知县】。
何邦宪【大理人进士】   杨 富【大理人通判】
黄 玉【临安人敎授】   张拱尧【大理人】
张 含【金齿卫人】    易翼之【腾冲卫人知县】
方 春【曲靖人通判】   陈 表【北胜人】
钱用昂【云南府人】    项 藻【曲靖人】
王 辅【云南府人知县】   杨 佩【太和人进士】
杨 表【安寜人】
庚午科中式五十五名【内贵州二十一名】
滕文灿【金齿卫人】    周 机【邓川人知县】
范 昂【赵州人同知】   罗 江【嵩明人进士】
何 伟【金齿卫人】    魏 璧【邓川人同知】
张志寜【金齿卫人】    陈 汉【曲靖人知州】
周 臣【云南县人进士】   李蓬孺【呈贡人昱之子】
熊文魁【云南府人】    王廷表【阿迷人进士】
李时芳【賔川人】    朱 佩【大理人进士】
谭 纯【晋寜人运判】   石 瓒【临安人推官】
刘 晓【曲靖人推官】   包一贯【大理人】
冯 恩【临安人】    施一中【姚安人】
孙 珪【云南府人】    朱 尹【安寜人知州】
包万石，【浪穹，人玉之子，知县】  ，魏文相【，大理，人知府】。
刘崇儒【防化人敎谕】   丁 濂【金齿卫人】
钱世资【云南府人】    余 瓒【昆明人】
邓 浩【云南府人】    马应祥【金齿卫人】
何 鉴【楚雄人知县】   王 泮【澂江人】
官 愍【蒙化人敎谕】   杨 湜【太和人】
癸酉科中式五十五名【内贵州二十一名】
顔 楫【临安人知县】   戴 昊【云南府人】
严 表【宜良人容次子】   徐 瑞【云南府人】
傅良弼【云南府人进士】   唐 鳌【临安人知县】
王 章【金齿卫人】    张 玠【大理人】
陆云逵【大理人】    刘 汉【金齿卫人训导】
杨九龄【邓川人进士】   方 端【晋寜人知州】
陈 善【景东人】    陈 弼【赵州人】
李资坤，【昆阳人，知府】   ，李良金【昆明，人知府】。
宋 钰【楚雄县人知县】   杨 鳯【邓川人】
朱光霁【蒙化人同知】   方 经【金齿卫人】
张 钟【金齿卫人郎中】   董 威【昆明人】
黄 寛【安寜人知县】   胡 钧【石屛人】
王 纬【曲靖人】    李元素【安寜人知县】
黄敏才【晋寜人知府】   杨 洲【广西人同知】
徐 玹【蒙化人】    陈 芳【大理人】
罗 经【北胜人】    黄 在【金齿卫人】
杨 鳯【大理人】    陈 【嵩明人】
丙子科中式五十五名【内贵州二十一名】
邹志学【昆明人】    马负图【昆阳人通判】
苏万民【云南府人】    杨 塾【嵩明人】
杨仲旻【昆明人】    刘 纶【云南府人】
万言策【临安人】    张 鋭【云南府人】
黄鳯翔【云南府人进士】   李 衡【太和人】
杨黄钟【大理人】    吴尧献【太和人知县】
张鳯翀【寜州人进士】   李清问【云南府人】
陈显锡【大理人】    王 垣【太和人】
杨孔璋【大理人】    汪 润【金齿卫人】
张秉中【寜州人】    许乔迁【鹤庆人】
陈 表【晋寜人进士】   方 化【云南府人】
刘应春【临安人，助敎】   ，王嘉麟【，大理人同知】。
戴廷恩【大理人】    郝鳯朝【呈贡人】
刘 官【安寜人知县】   闪 镗【金齿衞人知县】
王 庚【金齿卫人】    赵徳宏【鹤庆人长史】
杨仲羙【石屛人知县】   龙 潮【云南府人】
叶 儒【昆明人】    胡廷禄【云南府人进士】
己卯科中式五十五名【内贵州二十一名】
施 昱【云南府人进士】   陈常道【云南府人进士】
缪宗周【通海人进士】   铁 濡【金齿卫人通判】
冯 鲛【云南府人同知】   张 素【安寜人进士】
唐时英【曲靖人进士】   朱 夔【金齿卫人通判】
艾仲清【通海人】    陶 防【曲靖人进士】
孙继鲁【云南府人进士】   徐 泰【金齿卫人】
冯嘉恩【临安人知县】   包 杰【临安人学政】
邹尧臣【赵州人进士】   张一鹗【嵩明人】
叶 瑞【临安人进士】   史秉彛【金齿卫人】
官 直【蒙化人提举】   刘长春【蒙化人通判】
杨元吉【大理人】    吴廷秀【临安人通判】
徐 钺【云南府人知州】   杨 髙【金齿卫人】
李 义【石屛人知县】   李如金【腾冲卫人】
张 纶【云南府人】    周 缜【金齿卫人】
杨子虞【大理，人知州】 ，  丁子英，【通海人，通判】。
杨拱辰【大理人】    李朝阳【楚雄府人通判】
全 儒【昆明人】    叶 泰【云南府人进士】
嘉靖
壬午科中式五十五名【内贵州二十一名】
张 合【金齿卫人志淳子进士】 李元阳【大理人进士】
赵汝濂【大理人进士】   吕鳯池【賔川人】
张防玉【太和人】    封祖裔【云南府人郎中】
龚 瑀【金齿卫人】    王 璠【浪穹人知县】
沈 森【宜良人】    孙 鳌【晋寜人】
罗应元【澂江人知州】   任 俊【嵩明人同知】
项 蓬【曲靖人】    张 钦【鹤庆人】
沈 渊【太和人长史】   徐 澜【石屏人同知】
贾文元【大理人，进士，】   ，李时新【，澂江人，知州】。
杨志林【通海人敎谕】   唐 锜【晋寜人进士】
王 相【云南府人】    杨 钦【大理人通判】
张 纪【昆明人长史】   赵 儒【云南县人知县】
裴 璋【云南府人】    郭廷珪【蒙化人知州】
郭如磐【姚安人知县】   龙 云【赵州人知州】
倪 辂【云南府人】    王 玺【鹤庆人】
胡文光【云南府人通判】   杨 春【金齿卫人】
陈正学【澂江人敎谕】   罗 经【剑川人助敎】
乙酉科中式五十五名【内贵州二十一名】
赵 鼐【澂江人】    杨维藩【澂江人】
陈 爵【通海人知县】   吴 璋【腾冲卫人】
杨 僎【临安人进士】   胡 杰【永昌人】
郑文灿【腾冲卫人】    施 钦【永昌人】
李 粟【大理人】    李 俊【永昌人推官】
杨 翼【云南府人】    田 銮【永昌人】
杨东山【嵩明人知县】   髙 崶【大理人进士】
黄鳯翺【云南府人】    李防春【云南府人】
段廷实【剑川人】    程 元【永昌人】
卢鳯仪【大理人运同】   王国臣【通海人】
刘 辅【昆明人进士】   张一鹏【河西人通判】
王信之【临安人知县】   冯文魁【石屏人】
缪宗尧【，通海人，治中】 ，  黄明良【晋，寜人佥事】。
朱希文【鹤庆人】    钱世贤【云南府人进士】
钟 岳【临安人】    钱若愚【宜良人知县】
乔 嵩【曲靖人通判】   杨本清【邓川人知县】
冯 彦【临安人】    杨 茂【安寜人通判】
戊子科中式五十五名【内贵州二十一名】
薛 炳【晋寜人】    滕文光【永昌人】
李希鳯【大理人】    许乔松【鹤庆人】
张 源【永昌人】    杨 环【石屏人】
髙 第【云南府人通判】   胡志儒【蒙化人学正】
赵 鲲【永昌人】    王如春【晋寜人知县】
刘 演【永昌人】    周 奕【永昌人】
于 镗【太和人】    徐九臯【云南府人运同】
萧遇祥【临安人知州】   洪 震【蒙化人】
拜 完【临安人通判】   杨一和【太和人进士】
林 儒【腾越人知州】   朱天秩【永昌人知州】
唐 金【晋寜人同知】   段 纁【昆明人】
把 玹【昆明人】    袁 衮【楚雄府人审理正】曹 林【晋寜人敎谕】   韩 宸【大理人】
杨 泰【大理人】    侯 賔【永昌人通判】
朱 宾【防化人】    张 祐【永平人进士】
冯良知【石屏人进士】   郑 植【嵩明人子监学録】
陈世麒【云南府人】    姬 文【永昌人】
辛卯科中式五十五名【内贵州二十一名】
李东儒【剑川人】    段承恩【晋寜人进士】
李启东【楚雄人进士】   乔 栋【通海人知县】
杨东震【大理人】    李 旸【昆明人】
孙文光【大理人】    李 俸【永昌人】
刘宗尧【防化人知县】   李钟杰【澂江人】
郝大宾【云南府人】    杨时新【大理人】
邹 星【临安人知县】   洪 儒【嵩明人知县】
谢 瓒【楚雄人推官】   杨 经【昆明人进士】
李廷玠【阿迷人】    席大宾【河阳人进士】
张拱文【大理人进士】   周 俊【云南府人】
杨金斗【大理人】    李朝用【平彛人知州】
万文彩，【临安人，进士】 ，  陈宗儒【云南县人，知县】。
李 俊【易门人知县】   李恒敷【大理人通判】
朱 仕【阿迷人】    许 恺【昆明人】
赵廷臣【太和人】    李 稠【大理人】
施 镔【永昌人】    赵汝谦【通海人知县】
尹 鳯【曲靖人】    髙 岐【大理人太仆寺丞】
甲午科中式五十五名【内贵州二十一名】
朱文质【云南府人进士】   陈 扆【新兴人知县】
李 登【云南府人】    杨懐哲【大理人知州】
施继逺【云南府人】    史 笔【曲靖人通判】
吕鳯来【宾川人】    王廷佐【通海人知州】
张 鏆【大理人长史】   杨 坦【昆明人】
秦国贤【新兴人敎谕】   徐 州【嵩明人】
黄明贤【晋寜人】    张汝学【云南府人】
杨庆成【大理人】    罗应时【云南府人】
叶 松【宾川人同知】   沈一鹏【永昌人】
齐承爵【云南府人】    刘 楷【临安人员外】
陈 琏【昆阳人】    王嘉谟【南安人】
李茂阳【昆阳人】    纪经纶【临安人长史】
刘宗鼎【晋寜人知县】   常 宪【云南县人知县】
车文琮，【剑川人，知县】  ， 张经纬【，澂江人，知县】。
戴国经，【河西人，推官】   ，赵纯一【，大理人通判】。
樊 巍【鹤庆人】    俞 纬【楚雄人知县】
马宗儒【昆明人】    李遇元【临安人进士】
丁酉，科中式四十名，【云：贵分科，始此内多，一名系照，旧志无攷】。
马应羲【大理人】    段有成【云南府人员外】
杨茂时【临安人知县】   党宗正【云南县人】
梁 佐【太和人进士】   刘举良【石屏人知县】
陶 庚【云南府人通判】   杨锡文【安寜人同知】
萧 纶【澂江人知县】   张 曽【大理人】
马应龙【保山人同知】   王起明【大理人】
邵惟中【保山人进士】   王 采【石屛人】
杨本聪【大理人】    杨 珂【大理人】
孙之谟【防化人知县】   冯 育【永昌人】
杨作舟【大理人】    李秉中【大理人】
周 棐【嵩明人知县】   杨大韶【剑川人知县】
赵安世【太和人】    耿 介【云南县人】
张朝栋，【云南府人运副】 ，  佘应桂【云南府人，知府】。
傅 训【云南府人良弼子】  张一鹤【河西人同知】
张舜民【安寜人】    戴国宾【腾越人】
徐 第【防化人】    胡 昶【永昌人郎中】
赵宋儒【新兴人知县】   霍 薫【永昌人进士】
朱 纲【临安人】    濮大纲【临安人长史】
杨 和【嵩明人】    张 蓥【曲靖人】
赵秉忠【赵州人】    李 鼎【保山人】
姜 潮【云南府人训导】
庚子科中式四十名【附四川中式一名】
纪 律【云南府人】    羊尚恩【临安人知县】
王世泰【曲靖人】    徐世恭【云南府人】
何 玠【大理人通判】   杨廷相【石屏人进士】
杨汝听【大理人长史】   杨世学【大理人】
张守纶【太和人】    杨 敏【大理人知州】
罗云鳯【剑川人】    杨 绣【晋寜人知州】
髙 崧【大理人知县】   王 畿【安寜人知县】
石 银【呈贡人长史】   吴 懋【大理人通判】
张宏光【剑川人知州】   潘 晟【临安人推官】
刘体仁【云南府人，通判】  ， 陈孟章，【安寜，人主事】。
苏民重【，石屏人知县，】   ，孙光逺【云南府人，御史】。
任之贤【临安人主亊】   聂 勲【临安人知县】
吴 黼【河西人知县】   张文熙【大理人】
郭 梁【保山人】    刘大有【蒙化人知县】
张时举【，云南府人，通判】 ，  刘文荣【临安人，同知】。
张大经【云南府人】  ，  杨秉和，【云南府人员外】。
许子言，【石屛人，同知】 ，  张六师，【防化人，推官】。
吴 琰【云南府人知县】   吕 学【昆明人】
夏 寅【临安人同知】   缪汝恩【云南府人】
闵 朴【永昌人】    毛 沂【云南府人知州】
王 襄【保山人以训导四川中式】
癸卯科中式四十名
张九渊【永昌人】    姜周用【云南府人】
陈 然【晋寜人员外】   张烈文【蒙化人进士】
包 溥【临安人知州】   袁 道【太和人】
张朝宪【景东人知州】   黄 宪【寜州人学正】
何思明【浪穹人通判】   王鹤年【鹤庆人】
宋应信【防，化人知县，】   ，李向阳【，云南府人，知县】。
钏 珠【大理人】    鞠 躬【楚雄人同知】
李 坤【澂江人通判】   李岐鳯【安寜人】
段 衮【大理人】    范元恺【防化人知县】
乔 桂【曲靖人】    何 沧【大理人】
李时茂【安寜人，敎谕】   ，王以忠【临安人，璟之子通判】。
杨廷佐【曲靖人】    朱大定【鹤庆人】
吴宗尧【腾越人同知】   张 桥【云南府人纪子进士】顾天佑【云南府人通判】   杨 钥【剑川人进士】
王 淮【云南府人】    常时亨【河西人知县】
段有学【云南府人同知】   杜应麟【大理人】
赵 周【太和人进士】   傅以智【安寜人通判】
熊元吉【云南县人】    严 清【云南府人进士】
杨达之【大理人】    葛之竒【河西人知县】
邵 章【永昌人】    刘 昺【曲靖人】
丙午科中式四十名
李廷诏【邓川人同知】   石 雷【永昌人通判】
兰 淑【保山人】    陈瑞麟【马龙人知县】
杨一麒【姚州人】    万 谷【永昌人同知】
陶 銮【曲靖人】    汤 宪【昆明人】
吴 崧【永昌人进士】   周 佐【永昌人】
郭 斗【云南府人进士】   李良材【大理人】
李文蔚【石屛人知县】   陈 重【剑川人知县】
周 儒【云南府人通判】   张 烛【安寜人运同】
陈 葵【石屏人知县】   马继龙【永昌人】
陆鳯鸣【永昌人】    胡 然【云南府人】
苏文举【北胜人，审理】   ，陈嘉言，【临安人，知州】。
蒋国宾，【云南府人，同知】 ，  吴希贤，【临安人，知县】。
束 载【曲靖人推官】   陈瑞鳯【马龙人知县】
包文殊【临安人知县】   刘效淳【永昌人国子监助敎】黄 冕【蒙化人知县】   刘定楚【蒙化人通判】
陈大受【腾越人】    任之良【临安人推官】
俞汝钦【楚雄人】    徐 行【昆明人】
王国贤，【永昌人，知州】   ，李继祖【临安人，知县】。
张其恭【云南府人】    杨邦俊【大理人通判】
刘承恩【昆明，人主事】   ，何世彦【？宾川人，同知】。
己酉科中式四十名
张文奎【太和人，通判】  ， 陈其力，【通海人，司务】。
李恒顔【大理人】    张 枢【永昌人】
杨 钧【嵩明人同知】   孙良【临安人知县】
许 堂【石屏人通判】   杨 柟【大理人进士】
范运吉【蒙化人】    刘 瀚【大理人】
孙 和【永昌人】    段 经【晋寜人主事】
李一阳【云南府人，长史】 ，  吴朝周，【临安人，知县】。
陈 楠【昆明人知州】   张伯和【云南县人】
朱良用【，云南府人，长史】 ，  朱绍，舜【临安人，副使】。
文华国【大理人】    王邦泰【大理人通判】
李如栗，【嵩明人，长史】   ，张嘉言，【阿迷人，通判】。
王 蕃【昆明人】    王一鹏【晋寜人知县】
朱 昆【保山人】    赵万言【浪穹人知县】
祁 恕【通海人通判】   袁邦彦【楚雄人】
刘 善【北胜人知县】   王一夔【鹤庆人】
胡鳯来【云南府人知府】   邱应璧【永昌人】
葛文光【永昌人】    谭仕炜【北胜人】
侯 祚【昆明人知州】   吴福基【昆明人主事】
梁拱辰【曲靖人】    闪应霷【保山人】
程 介【云南县人】    王腾汉【晋寜人知县】
壬子科中式四十名
于泰元【澂江人经之子】   彭 富【鹤庆人进士】
周绍稷【永昌人】    邱 嵩【保山人同知】
程师孟【云南府人，】    ，李居易【云南府人，国子博士，】李逢旸，【临安人，知州】   ，郝知年【，云南府人】。
宗廷美【石屏人，通判】 ，  李明通，【石屏人，知县】。
杨 嵘【太和人评事】   杨大俊【大理人通判】
李时沛【云南府人长史】   孙 毂【永昌人】
王 爵【鹤庆人】    李 守【晋寜人】
杨应东【，大理人，进士】 ，  马循义，【昆明人，知县】。
阎士麒【云南府人同知】   拜 锦【临安人完之子通判】髙任重【云南府人叅议】   戴 官【云南府人知县】
刘维藩【蒙化人通判】   袁 藻【永昌人】
马万程【临安人知州】   张九徳【太和人】
刘师顔，【蒙化人，员外】 ，  王万运，【临安人，同知】。
马循信【，云南府人，知县】  ， 叶露新【，昆明人，长史】。
丁 榛【永昌人】    罗文灿【太和人】
李元泰【昆明人进士】   侯天爵【云南府人】
张季良【，赵州人，知县】  ， 朱朝冠，【嵩明人，通判】。
程文俊【晋寜人知县】   徐 潮【云南府人知州】
耿师恭【晋，寜人知县】  ， 张徳化【永昌人，中书舍人】。
乙卯科中式四十名
龙 施【云南府人运同】   周中规【蒙化人知县】
厐大治【鹤庆人】    王崇臯【临安人】
施汝翼【云南府人昱之子】  赵 鸾【保山人】
郑延年【嵩明人通判】   陈思学【云南府人】
龚廷璧【临安人进士】   何文极【大理人】
张崇徳【昆明人】    林 葵【大理人通判】
张联奎【，澂江人，经纬子】 ，  郭云，鳯【永昌人，通判】。
张鸣鹤【昆明人】    吴一贯【昆明人知县】
张九功【永昌人】    施从敎【安寜人】
鞠以仁【楚雄人躬之子主事】  黄 元【晋寜人知州】
李成梁【阿迷人】    王朝用【曲靖人长史】
李世芳【安寜人】    熊 儒【太和人】
段文绮，【云南府人，】   ， 迟问仁，【云南府人，知府】。
吴 岐【永昌人】    董学孔【太和人长史】
朱 俨【蒙化人知县】   段云鸿【云南府人】
杜凌云【昆明人同知】   朱 芾【云南县人通判】
周应爵【云南府人审理】   杨 威【曲靖人】
谭秉彛【北胜人】    季 髙【永昌人】
刘孟贤，【通海人，知县】   ，张元卿【昆明人，御史】。
董 金【大理人】    王尧中【石屏人知县】
戊午科中式四十名
刘 诰【保山人】    侯必登【澂江人进士】
刘夀祺【曲靖人，知府】   ，周大绣，【蒙化人，通判】。
张拱明【大理人】    赵 【大理人通判】
曹世卿【太和人通判】   髙守谦【临安人】
杨松年【嵩明人郎中】   李 东【大理人进士】
赵汝谊，【通海人，同知】 ，  杨春煦，【太和人，通判】。
华 衷【永昌人】    朱世禄【宾川人】
刘安民【昆明人辅之子】   沈 清【太和人】
段丝锦【嵩明人同知】   袁 葵【晋寜人郎中】
邹启元【，楚雄人知县，】   ，缪应龙【曲靖人，知县】。
全 福【云南府人】    倪 金【永昌人】
唐允恭【临安人长史】   缪文英【云南府人】
杨初复【，云南府人，同知】 ，  冯桂芳，【临安人，主事】。
胡 桐【云南府人长史】   蒋冠英【澂江人知县】
胡大观【蒙化人】    郝知礼【云南府人知县】
雷学臯【临安人知州】   王允中【鹤庆人】
皮汝谦【蒙化人，进士】 ，  张必焕，【保山人，知县】。
王廷臣【云南府人同知】   李 徽【大理人】
董士元【鹤庆人】    杨 津【呈贡人知县】
牛世重【大理人】    胡 定【阿迷人知州】
辛酉科中式四十名
唐尧官【，晋寜人金之子】  ， 萧崇业，【临安人，进士】。
李嘉猷【大理人通判】   邓 嵩【永昌人推官】
赵献可【太和人】    马 駉【鹤庆人】
王纯心，【临安人，知县】  ， 王之绪，【临安人，同知】。
黄致中【临安人知州】   吴 崇【永昌人】
杨明诗【大理人】    陆如衢【赵州人同知】
髙梦弼【云南府人知县】   贾 梁【江川人知县】
马三才【永昌人】    张汝器【昆明人知县】
杨云鹍【大理人郎中】   杨大器【腾越人】
王来贤，【临安人，进士】 ，  赵以贤，【邓川人，知县】。
朱 翼【防化人知州】   诸 敬【嵩明人知县】
万 铣【临安人文彩子同知】  李嘉庆【晋寜人知县】
邹学孔【临安人知县】   张应时【临安人】
杨 【大理人】    王建元【临安人知县】
赵 磅【大理人】    吴尚信【临安人】
张希贤，【昆明人，知县】 ，  李天箕，【云南县人，知县】。
杨 蕃【太和人】    杨资元【蒙自人同知】
陆 逖【保山人】    赵以康【浪穹人进士】
王养性【临安人】    范从义【云南府人知县】
苏 伟【大理人通判】   王 询【浪穹人璠之子】
甲子科中式四十名
许 镃【石屛人进士】   张 震【蒙化人】
李维唐【，云南府人，知县】  ， 杨道东，【太和人，进士】。
俞世杰【楚雄府人，知县】   ，赵友仁【临安人，通判】。
许嘉荣【临安人知县】   木从绳【永昌人】
曽 倬【临安人知县】   苏 湖【大理人进士】
杨 京【赵州人知县】   铁世材【永昌人郎中】
马腾汉【，临安人，知县】  ， 施从政，【安寜人知县】。
李三乐，【剑川人，知州】   ，许国良【石屛人，通判】。
段文魁【云南县人推官】   杨世达【大理人】
马应干【嶍峨人知州】   潘 龙【永平人通判】
王恩民，【临安人，进士，】   ，吴大显【，元江人，知县】。
张仲仁【临安人，推官】  ， 施继述，【昆明，人知州】。
冯文明【石屛人】    张孚极【大理人】
徐 方【浪穹人知县】   蔡明弼【云南府人知州】
张万化【太和人】    刘子麒【保山人知府】
段尚云【呈员人知县】   张翼先【太和人】
常干亨【云南县人知县】   刘思忠【永昌人】
黄勉学【澂江人】    陈大立【云南府人御史】
唐执中【云南府人同知】   杨 绍【通海人】
王以善【临安人】    张继芳【云南府人同知】
隆庆
丁卯科中式四十名
王 制【昆明人叅议】   苏必达【太和人】
查 伟【鹤庆人进士】   李 选【大理人进士】
李廷珍【永昌人】    尹廷俊【防自人进士】
王执中【蒙化人】    丁时正【保山人】
熊荩臣【云南府人主事】   葛世科【永昌人】
吴道东，【临安人，通判】  ， 陈愚见，【临安人，知县】。
赵徳恭【大理人】    柴为栋【临安人】
偰惟贤【姚州人进士】   钏维城【大理人】
钟伯节【曲靖人】    李延馨【呈员人】
戈一龙【永昌人】    阮尚宾【大理人进士】
刘 臣【鹤庆人】    戚邦伟【永昌人】
罗 星【剑川人进士】   倪鳯翺【曲靖人】
马腾云【临安人推官】   莫让仁【鹤庆人】
徐景元【元江人知县】   赵鳯朝【大理人】
鞠以正【，楚雄人躬之子，同知】  ，李玉方【大理，人】。
杜克仁【浪穹人知州】   铁 篆【保山人进士】
杨 言【太和人进士】   傅继孙【云南府人训之子】
吕 桂【曲靖人】    郑向阳【云南府人】
陈一鹤【永昌人】    李 傅【大理人】
髙 藿【蒙化人】    王国宾【蒙自人推官】
庚午科中式四十名
王髙选【临安人知县】   董邦臣【临安人】
黄立中【临安人，通判】  ， 侯必恭【，澂江人，翰林待诏】。
滕 垍【永昌人】    严 淮【大理人】
孙 佶【澂江人】    张有光【阿迷人】
董 相【大理人】    王 陛【澂江人】
翟时雨【临安人同知】   赵 瑜【临安人同知】
陈邦谟【大理人】    陈彛典【腾越人进士】
袁惟庆【永昌人，郎中，】  ， 杨徳全【太和人，知府】。
戴 任【保山人主亊】   傅顺孙【云南府人训之子御史】徐世隆【昆明人知州】   徐 震【太和人】
陈汝和【云南府人长史】   王士元【嵩明人】
辛聨芳【，云南府人，知县】  ， 严思恭，【云南府人，副使】。
竺彩鳯【临安人推官】   庄用宾【太和人】
王一鸣【晋寜人知县】   张继荣【云南府人】
孙继先【云南府人，长史】 ，  李先庚，【邓川人，知州】。
李聨芳【，太和人，知州】   ，李居敬【浪穹，人通判】。
王诤臣【太和人】    缪守之【通海人同知】
雷学尹【临安人，郎中，】  ， 胡百顺，【邓川人训导，】。
危以平【蒙化人同知】   向 僎【临安人进士】
仇国佐【，通海人，知县】  ， 石元麟，【永昌人，进士】。
万厯
癸酉科中式四十五名
朱道南【临安人，进士】 ，  陈显良【，元江人，知县】。
杨 峨【浪穹人】    李闻馨【昆阳人知州】
杨应科【剑川人知县】   孙 健【鹤庆人进士】
蒋邦杰【云南府人】    冯于逵【防化人】
陈国章【太和人知县，】   ，张宗载【鹤庆人，进士】。
姚九功【临安人知县】   何 恵【石屛人提举】
任 梓【临安人知州】   毛如锦【邓川人推官】
祝年丰【蒙化人】    髙承谦【临安人知县】
陶希臯【，姚安人，珽之子知州，】  杨成性，【浪穹，人通判】。
李陶成【临安人同知】   杨象干【大理人】
谢 容【云南府人】    张 懋【通海人推官】
邹 瑞【临安人通判】   严敷仁【昆明人知县】
金 印【赵州人】    段正学【呈贡人知州】
木丛竒【保山人】    姜学思【云南府人知县】
李 崧【大理人】    杨明礼【太和人】
杨际明【大理，人知府】   ，叶祖尧【临安人，进士】。
刘顺徴【云南府人体仁子进士】 孙 纪【永昌人】
沈 森【嵩明人】    李嘉言【大理人】
赵 循【大理人】    傅崇徳【昆明人知县】
王 遴【寜州人知县】   吴良璧【防化人知府】
涂时相【石屛人进士】   张秉义【大理人】
髙 岑【临安人敎授】   杨可贤【太和人】
桑 梓【赵州人知县】
丙子科中式四十五名
杨应兆【临安人同知】   杨同春【云南府人】
傅尔珍【临安人知州】   刘文徴【昆明人体仁子进士】吴 璨【临安人锦衣卫经厯】  李维羙【临安人同知】
张 薰【晋寜人】    阮和咸【临安人知县】
刘师周，【蒙化人，知县】   ，孙愈贤，【大理人，进士】。
张邦敎【腾越人，通判】 ，  张元吉【鹤庆人，勉之孙】。
李 璟【元江人司务】   彭商英【临安人通判】
张任敎【临安人，通判】   ，刘熙载【嵩明，人知县】。
沈滋桂，【临安人，同知】 ，  侯师，臯【江川人，同知】。
王国治，【石屛人，知州】  ， 缪文荐，【昆明人，通判】。
李承芳【新兴人知县】   段必登【太和人】
吴 琰【临安人知州】   杨敦叙【防化人】
陈 铭【石屛人知县】   杨维清【昆明人】
吴尧弼【鹤庆人，进士，】   ，李友松【安寜人知县】。
李承庆【昆明人，知县】  ， 缪文翠，【昆明人，知县】。
吴 晓【云南府人知县】   康 阜【云南府人知州】
蔡希儒【云南府人知县】   杨时茂【大理人】
钱绍谦【昆明人，同知】 ，  范维贤，【云南府人，知县】。
陈静安【，晋寜人知县】  ， 史旌贤，【云南县人，进士】。
童正防【云南府人同知】   李嘉谟【大理人】
冯运泰【临安人知州】   胡 森【昆明人】
沈滋梧【临安人同知】   李友梅【防自人】
董岐鳯【石屛人知县】
己卯科中式四十五名
王吉人【太和人】    施朝恩【昆明人知州】
李仲文【太和人】    周 礼【云南府人】
魏烜文【临安人】    李含锦【云南府人知县】
安 祚【楚雄人长史】   施 电【安寜人】
张朝仪，【云南府人】  ，  王希尧，【云南府人，知县】。
钱 昆【大理人】    阮 钰【鹤庆人】
樊维价【永昌人同知】   程 章【保山人】
叶中彦【临安人知县】   袁 焕【永昌人】
谭继统，【临安人，副使】 ，  朱运昌，【云南府人，进士】。
李嘉防【，禄丰人知县，】   ，张大鹍【寻甸人，知县】。
包见捷【临安人，进士】 ，  徐继芳，【建水人，知县】。
张希良【晋寜人知县】   马宗孟【蒙化人】
张万春【临安人，长史】 ，  杨令名，【蒙化人，知县】。
石元龙【保山人】    李绍基【永昌人知县】
徐大贤【临安人通判】   李应霖【太和人】
杨 叶【大理人】    张 进【澂江人】
苏兆民【大理人进士】   王 宠【临安人】
郑登髙【临安人】    施 溥【云南府人逺之子知县】谈三极【蒙自人推官】   吴 珏【临安人同知】
孙思顺【石，屛人知州，】   ，董三畏【嶍峨，人同知】。
薛继茂【永昌人进士】   孙启谟【永昌人】
马明衡【临安人通判】   刘东曦【永昌人】
佴 正【临安人敎谕】
壬午科中式四十五名【附顺天中式一名】
邹祖孔【临安人】    杨先春【大理人】
张辅辰【安寜人】 ，   ，刘信徴【云南府人体仁子】。
赵 儒【赵州人】    黄学臯【临安人】
张良遇【临安人】    郝维徳【云南府人同知】
赵 瑄【临安人知县】   张 官【鹤庆人】
闵宗圣【，鹤庆人知县，】   马，叶如【保，山人叅议】。
赵 捷【鹤庆人同知】   赵天民【保山人】
杨如龙【腾越人】    滕如蛟【保山人】
罗万理【，澂江人，同知】 ，  李正芳【安寜，人知州】。
郭维藩【云南府人知县】   刘安仁【临安人】
顾 绅【鹤庆人进士】   萧 韶【通海人】
胡向礼【河西人知县】   汪 桐【昆明人知县】
段 逵【安寜人】    杨尧仁【安寜人同知】
侯 康【保山人进士】   杨道明【元江人通判改名寅】
赵端益【大理人】    吴天祐【赵州人】
马翰如【永昌人，知县】  ， 罗大器，【安寜人知府】。
何浑然【太和人】    杨洲鴈【邓川人通判】
杨忠爱【石，屛人知州，】   ，苏九河【晋，寜人知州】。
李岐鳯【新兴人】    杨思谦【浪穹人】
饶允泰【防化人知县】   杨为楹【大理人】
冯运吉【临安人同知】   吴 仁【大理人】
禄有政，【防自人，知县】  ， 周作乐，【昆明，人知府】。
尹绍臯【防，自人知州】  ， 朱万元【楚雄，人顺天，中式同知】。
乙酉科中式四十五名
莫与京【，鹤庆人，进士】 ，  罗大用，【安寜人知县】。
李复宗【呈贡人，知州】   ，许登髙【通海人，员外】。
周应麒【平彛人】    沈震龙【元江人同知】
王宗鲁【河西人】    杨 徳【大理人】
张 弋【云南府人进士】   邵年齐【云南府人进士】
陈用璟【临安人知县】   杨应寀【剑川人】
赵民悦【鹤庆人】    江大鹍【楚雄人运使】
朱 逺【賔川人知县】   于文元【楚雄人知县】
尹 愉【蒙自人知府】   张大美【霑益人】
张儒象【，通海人，同知】 ，  马斯良，【临安人，同知】。
姚大受【永昌人】    李 健【石屏人知县】
李 珏【楚雄人推官】   许汤聘【南安人】
段复元【，石屏人，同知】 ，  许登瀛，【通海人，中书】。
任 校【临安人知县】   熊之徴【昆明人知县】
李锡宠【晋寜人知县】   王 阶【云南府人廷臣子同知】郭维屏【云南府人知府】   田大年【寜州人】
胡顺化【永昌人】    余起龙【临安人知县】
刘国英【腾越人】    郭文盛【腾越人】
刘之澜【嶍峨人】    吴 防【石屏人同知】
王元吉【临安人，知县】   ，王聘贤【，寜州人，叅政】。
周嗣昌【永昌人】    乔继科【曲靖人】
段宜标【，晋寜人知县，】   ，闪继迪【，永昌人，司务】。
施所学【永昌人】
戊子科中式四十五名
朱思明【昆明人，进士】 ，  赵日亨，【安寜人，进士】。
赵荩臣【鹤庆人】    戴廷光【河西人】
胡 淑【保山人】    苏一登【河西人】
朱启贤【云南县人】    杨 韶【邓川人】
杨瑞麒，【蒙自人，知县】 ，  髙云鳯【晋，寜人知州】。
王元翰【寜州人进士】   张 维【河西人】
孙光前【昆明人知州】   谢文绶【腾越人】
辛 彦【保山人】    冯运升【临安人同知】
雷 整【临安人】    阮声和【永平人】
朱化孚，【安寜人，进士，】   ，傅遇髙【曲靖人，通判】。
侯思龙【江川人】    杨 羡【楚雄人知县】
张文蔚【鹤庆人，】   ， 叶世孝，【云南府人露，新子知县】。
杨宏章【鹤庆人】    郑邦直【保山人】
邵家齐【晋，寜人知州】 ，  刘世选，【昆明人，知县】。
张思畏【蒙化人】    徐学诗【嶍峨人知州】
梅 燮【永昌人】    王夔龙【石屏人进士】
管得雨【蒙化人】    王之宰【昆明人通判】
马允忠【大理人】    李汝登【景东人】
杨 提【鹤庆人同知】   方象成【云南府人推官】
李应发【昆明人】    滕如麒【永昌人】
施泽民【曲靖人】    李 恒【澂江人】
杨世华【鹤庆人推官】   张 统【鹤庆人典簿】
孙之锦【临安人】
辛卯科中式四十五名【附顺天中式一名】
王致中【太和人进士】   徐 籥【云南府人知州】
刘起龙【，邓川人，知州】 ，  杨应登【阿迷人，进士】。
洪 霖【鹤庆人】    陶 珽【姚安人进士】
黄嘉祚，【镇南人，通判】 ，  髙如云【昆明人，知县】。
佴 祺【临安人进士】   张鹤翼【安寜人】
马 逸【蒙化人】    李文芳【保山人】
柳之和【宜良人知县】   李 畅【楚雄县人】
罗 勲【剑川人】    杨师程【安寜人进士】
李 冲【鹤庆人知县】   朱尧时【永昌人】
王三重【邓川人知县】   王廷对【元江人】
苏大同【邓川人知县】   房有容【宾川人】
孙学易，【楚雄人，进士】 ，  阿天麒，【邓川人，叅政】。
段九章，【剑川人，知州】   ，蓝士龙【武定人同知】。
卞尚衷【大理人】    杨复英【云南府人知县】
杨春枝【大理人】    朱鸣时【蒙化人同知】
髙 祺【临安人同知】   李嗣善【大理人东之子主事】
官应宿【江川人】    张文英【大理人推官】
唐懋徳【晋寜人，尧官子同知】 ， 姬文华，【云南县人，知州】。
邹崇孔【北胜人】    凌秋鹏【昆明人知县】
吕克升【云南县人】    罗一甲【景东人知县】
万 象【楚雄人长史】   史纪栋【鹤庆人同知】
杨仕汉【景东人同知】   王 岑【鹤庆人】
刘养中，【蒙化人，同知】 ，  谢得申，【曲靖人，顺天，中式进士】。
甲午科中式四十五名
金本髙【昆明人，进士，】   ，李友梅【云南县人，运使】。
刘汉东【昆明人】    奚元绶【鹤庆人同知】
杨廷干【剑川人同知】   杨 栋【石屛人敎谕】
李 暹【大理人】    张向辰【剑川人推官】
张国法【保山人】    陈龙光【石屏人进士】
闪继达【保山人】    闪继臯【保山人】
杨 鳯【安寜人知府】   孙学诗【楚雄人叅议】
王希舜【北胜人】    董 官【鹤庆人】
蔡邦儒【澂江人通判】   李 惇【太和人】
伍文秀【楚雄人】    赵全璧【鹤庆人】
张 庚【太和人】    孙继逺【晋寜人】
闪继才【永昌人】    汤立仁【云南县人】
周懋桂【云南县人】    林 培【宜良人】
杨 诗【太和人】    张 鼐【安寜人知县】
马化祥【广通人同知】   苗嘉谷【宜良人】
杨遇乔【通海人】    姜来宾【曲靖人】
徐日升【云南府人知州】   段 昌【剑川人】
贾席珍，【江川人，知县】  ， 钱重义，【安寜人知县】。
孙光前【寜州人同知】   左 重【防化人知县】
单仲礼【腾越人】    萧云龙【晋寜人推官】
马永嗣【河西人】    毛宗苌【鹤庆人长史】
刘 宪【安寜人知县】   李光裕【鹤庆人】
陆自新【永昌人】
丁酉科中式四十五名
李中和【石屏人知县，】   ，杨忠亮【石屏人，同知】。
祝国泰，【昆明人，知县】 ，  李云举，【昆明人，闻馨子知县】。
马章图【寻甸人】    马千里【临安人同知】
李逢亨【安寜人】    严 官【云南府人清之子】马一豸【临安人知县】   范立朝【昆明人从义子知府】朱世昌【曲靖人进士】   罗为黼【剑川人云鳯子长史】李一沆【蒙自人叅政】   董养中【大理人】
杨大陞【大理人】    杨永亨【云南府人知府】
李一本，【镇南人，运使】   ，杨若予【，大理人，进士】。
杨昆祚【太和人】    邹希圣【腾越人】
吴 柄【鹤庆人】    曽 湛【临安人通判】
陆瑞鹏，【楚雄府人，推官】  ， 马三才，【临安人，知州】。
岳大光【腾越人】    胡舜治【蒙化人】
王 纲【鹤庆人】    张好仁【通海人运副】
潘允中【保山人进士】   韦必贤【永昌人】
安节亨【保山人】    张文焕【云南县人】
王重巽【曲靖人】    谭天相【临安人运同】
苏 谷【赵州人】    陈大忠【邓川人知州】
王景勲【，云南府人制之，子同知】 林，宜春【马龙，人知县】。
周徳良【云南府人】    徐一鸣【河西人同知】
吴徳光【永昌人】    赵际昌【邓川人】
严 实【云南府人清之子同知】 戴士毅【罗次人推官】
李 谨【楚雄人】
庚子科中式四十五名
苏 鸿【石屏人】    洪文渊【元江人知州】
杨春震【，武定人，知州】  ， 艾自修，【大理，人知县】。
刘文龙【昆明人通判】   陈 鉴【石屏人进士】
刘以守【云南府人】    王履祥【石屛人国治子叅议】卢扬辉【云南府人同知】   丁 进【楚雄人通判】
伯承恩【罗平人按察使】   李 华【南安人知县】
邵纯谦【临安人知县】   赵惟精【大理人】
陆希尧【永昌人司务】   张士选【永昌人】
曹 宸【鹤庆人】    李自蕃【昆阳人】
赵 琦【寜州人进士】   储养元【保山人】
葛仲选【河西人少卿】   髙 祐【临安人】
何天衢【云南府人】    李虞行【太和人】
马中骥【武定人】    李为栋【昆阳人】
徐朝纲【晋寜人推官】   万邦乐【保山人】
温如玉【临安人】    李元初【河西人】
朱万夀【陆凉人知县】   李执敬【晋寜人】
李时亨【鹤庆人，通判】  ， 潘一柱，【永昌人，进士】。
李 志【鹤庆人】    王廷选【鹤庆人】
张克俭，【镇南人，知县】  ， 石应嵩，【永昌人，进士】。
王来仪，【昆明人，希尧子知州，】  段，必选【昆明人，知县】。
王天益【石屛人知县】   杨大亨【大理人】
尹 沛【罗平人】    陈汝善【保山人】
宣大勲【蒙化人进士】
癸卯科中式四十五名
吴国谟【石，屛人郎中，】   ，陈于宸【，蒙化人，进士】。
王来举【鹤庆人，知县】 ，  段伯炌，【晋寜人佥事】。
魏时正【临安人】    杨忠诲【石屏人知县】
段尚锦【临安人进士】   赵 选【赵州人】
翟元肃，【临安人，同知】 ，  孙学书，【楚雄，人知县】。
段伯燧【晋寜人知州】   左 宸【蒙化人】
沙南金【太和人】    洪 宣【昆明人知县】
王国治【永昌人郎中】   郑邦彦【永昌人】
王应昌【永昌人】    施尧化【云南府人进士】
谢聨登【石屛人，副使】 ，  苗裔，昌【宜良人，同知】。
唐山斗，【临安人，知县】   ，李闻诗【鹤庆人，进士】。
李鳯苞【邓川人】    许敦徳【石屛人】
张 赞【通海人进士】   黄拱斗【晋寜人】
左 壂【蒙化人知县】   唐宗陶【晋寜人】
缪思启【，曲靖人，应龙子同知】 ， 封锡类，【昆明人，知县】。
丁惟谨，【楚雄，人同知】 ，  姚光，舜【元江人，知县】。
杨廷光【安寜人】    强有义【昆明人知府】
郑大用，【永昌人，】   ， 施尧心，【云南府人，汝翼孙知县】吴道美，【临安人，同知】 ，  张炳象，【临安人，佥事】。
张纯臯【，河阳人，同知】 ，  张兆曽，【昆明人，廵抚】。
周士鳯【永昌人】    朱应登【楚雄人】
李士竒【临安人知县】   杨起南【路南人】
杨忠国【石屛人】
丙午科中式四十五名
贺文明【云南府人进士】   吴俊明【昆明人】
李希裕【临安人，知县】   ，胡廷表【临安人，右布政】。
王大任【鹤庆人】    张法孔【寜州人进士】
杨可久【河西人】    辛以忠【永昌人】
曹宗载【临安人，叅政】 ，  耿进明，【晋寜人，郎中】。
段髙选【剑川人，进士】 ，  曽髙捷【宾川人，进士】。
丁宇燧【永昌人】    周良材【保山人进士】
潘 张【鹤庆人】    髙甲撰【临安人佥事】
洪 佐【太和人】    赵 宷【赵州人】
杨芳盛，【鹤庆人，进士】 ，  陈爰诹，【昆明人，进士】。
黄佐明【宜良人，兵备道】  ， 夏启昌，【临安人，进士】。
李知沂【太和人】    梁州彦【鹤庆人进士】
欧绍孔【，易门人知县】 ，  朱家，民【曲靖人，布政】。
庄自正【保山人】    李克振【鹤庆人】
张燮任【，临安人，知县】   ，赵廷忠【，云南府人同知】。
吴天民【禄丰人】    杨鳯朝【石屏人通判】
施恩典，【昆明人，知州】 ，  段为相，【嶍峨，人知县】。
丁天曜【保山人】    阮近贤【马龙人】
董正泰【鹤庆人】    雷 烜【临安人知州】
马文正【浪穹，人通判】 ，  刘世龙【建水人，知府】。
王 【鹤庆人】    杨 抡【鹤庆人进士】
徐体震【姚安人】    段师文【嵩明人左布政】
马元中【蒙化人知县】
己酉科中式四十五名
马易从【蒙化人推官】   魏文捷【罗次人】
傅宗龙【云南府人进士】   朱敬修【安寜人】
刘鼎新【呈贡人同知】   黄 极【大理人郎中】
黄甲俊【蒙化人同知】   任 俶【临安人员外】
张 官【澂江人季麟子通判】  徐以盛【保山人】
黄道辰【晋寜人】    赵启文【鹤庆人】
陈秉智【大理人】    李同然【石屏人知县】
徐先荣【昆明人知县】   杨 春【临安人知县】
马民从【蒙化人】    周 南【云南府人作乐子知县】
刘 浑【临安人】    薛衍庆【晋寜人同知】
汤得师，【云南县人，知县】  ， 吴鼎衡【，临安人，知县】。
杨崇忠【嵩明，人知县】  ， 马梦箕，【寻甸人，知府】。
赛启髙【石屛人知县】   李见龙【江川人】
赵屛始【鹤庆，人知州】   ，董邦昌【路，南人知府】。
杨周樘【景东人】    任天爵【元江人知县】
罗 杰【剑川人进士】   杨整纲【江川人进士】
王履泰【石，屛人知县，】   ，杨学孔【，河西人同知】。
陈宏济，【石屏人】 ， ， ， 庄大化，【曲靖人，王府审理，】于发藻【，澂江人，进士，】   ，张三聘【石，屛人知县】。
吴运【昌临安人知县】   李 肃【邓川人同知】
赵文相【鹤庆人】    鲁惟曽【永昌人】
陈崇虞【呈贡人，常道孙主事，】  杨秀芳【晋，寜人知州】。
杨栋朝【剑川人进士】
壬子科中式四十五名
严惟寅【太和人】    罗万钟【武定人】
魏 英【蒙自人】    陈其道【云南府人】
徐天鳯【晋寜人，进士，】   ，李自竒【江川人，推官】。
姚大统【石，屛人知州】 ，  杨应宿，【鹤庆人，进士】。
杨为正【太和人】    周昌祚【定逺人进士】
张正道【，寜州人，进士，】   ，刘伯寜【云南府人，知县】。
严有光【大理人】    黄建中【云南府人】
李思份，【临安人，副使】 ，  雷徴一【云南县人，知州】。
翟元懿，【临安人，知州】  ， 朱运新【昆明人，思明子】。
李柱明【阿迷人进士】   杨宏声【鹤庆人】
张应台【昆明人纪之子通判】  朱 葵【安寜人化孚子副使】张之珍【安寜人知州】   杨 森【临安人叅政】
段廷选【，剑川人髙选弟】   ，李嗣淳【，大理人东之子】。
缪思周【，曲靖人思启弟，】   ，田苏兆【，鹤庆人员外】。
陈爰谋，【昆明人，常道曽孙知府，】 耿应烈，【永昌人】。
安汝盘【武定人知县】   任 僎【临安人御史】
李希卫【临安人主事】   马 璿【宜良人】
吴之秀【通海人推官】   杨文明【昆明人】
莫嘉骏【鹤庆人通判】   李天植【云南府人】
谭经济【，石屏人知县，】   ，杨邦英【，邓川人，知县】。
王端临【鹤庆人】    杨廷防【安寜人】
张国维【鹤庆人】    沈续科【临安人同知】
叶宏绪【云南府人】
乙卯科中式四十七名【増二名】
赵璧烜【大理人】    何鸣鳯【浪穹人知州】
马廷宠，【广通人，知县】  ， 阮嘉祥，【北胜人，同知】。
侯宏文【，江川人，师龙子监军道】 ，张大观【浪穹，人知县】。
萧运泰【云南府人进士】   周士麒【保山人】
杨启昌【景东人】    王 肃【石屛人知县】
辛嗣进【昆明人】    谢士登【昆明人】
龚 正【武定人知县】   马应圣【蒙化人】
尹梦鳌【太和，人知州】   ，王燮元【寻甸人，按察副使，】孙光祐，【石屛，人思顺子，】   ，吴事心【，云南府人，知县】。
祁上合【，临安人，同知】 ，  张万象，【临安人，知县】。
傅兴髙【安寜人】    吴宏业【澂江人进士】
李春富【鹤庆人】    王锡衮【禄丰人进士】
叶柱国，【临安人，知县】   ，何可及【？剑川人，进士】。
刘 熙【临安人知府】   杨中立【浪穹人推官】
吴士麒【顺寜人】    居来宾【澂江人】
孙光绪【石屏人思顺，子知州】  ，董思周【，赵州人，知县】。
杨世勲【河西人知县】   杨葆和【太和人】
吴世勲【石屛人】    王来鳯【云南府人知县】
刘长统【寜州人】    石应岷【永昌人】
沈龙跃【楚雄人同知】   李邦才【鹤庆人】
白屋才【顺寜人】    皮心洁【蒙化人】
晋御黼【云南县人知州】   王之珽【临安人】
李 乔【曲靖人】    傅遇髙【安寜人】
胄 【鹤庆人】
戊午科中式四十七名
施尧中【昆明人，汝翼孙】 ，  廖大亨，【建水人，进士】。
李敦信【蒙自人知县】   张象贤【阿迷人】
戈允礼，【保山人，进士】 ，  孔学书，【云南县人，知县】。
赵竒猷【剑川人，本姓陈，进士】 ， 钱万钟，【镇南人，知县】。
髙如陵【鹤庆人】    雷跃龙【新兴人进士】
杨 韡【鹤庆人】    苏 灏【昆明人】
李云衢【石屏人知县】   张 信【鹤庆人运使】
张于宸【，广西人知县，】   ，段成光【，澂江人，叅议】。
吴麟徴【保山人】    李宗竒【临安人知州】
朱一鲸【永昌人】    孙炳奎【鹤庆人知州】
章呈锦【阿迷人】    江起龙【鹤庆人知县】
陈虞应【昆明人】    陈我猷【楚雄人知县】
李廷柱【鹤庆人同知】   郭继英【昆明人】
张聨象，【临安人，知州】  ， 赵千里，【永昌人，郎中】。
李廷英【临安人】    李大受【鹤庆人进士】
田富民【鹤庆人】    石应昆【永昌人】
董 杞【蒙自人知府】   李鼎实【蒙自人知县】
李宗望【临安人，知县】   ，范宗文【，云南府人，知州】。
王 隽【晋寜人同知】   张文达【保山人】
髙 伟【通海人】    马一笋【临安人推官】
髙寰英【鹤庆人】    陈 定【镇南人知县】
朱一鳌【永昌人】    杨日进【广西人同知】
李玉辉【，赵州人，学正】   ，张甲先【，晋寜人通判】。
马之骅【临安人】
天启
辛酉，科中式四十八名，【増一名附顺天，中式三名】。
刘廷祚【寜州人郎中】   胡 琏【腾越人进士】
张光宙【保山人】    艾廷献【通海人同知】
李天秩，【建水人，复姓黄，主事】  ，夏元侯【，临安人】。
谈所蕴【蒙自人】    徐朝缙【楚雄人复姓黄】
胡防宾【云南府人】    袁应兆【永昌人】
熊 润【云南县人知县】   王 晋【临安人知县】
陶 珙【姚安人希臯子知府】  徐光大【昆明人】
杨树声【，澂江人，吏部司务，】  万，永康【建水人，进士】。
髙近旸【临安人】    周运泰【鹤庆人】
杨师震【昆明人】    杨徳培【建水人推官】
朱三才【嵩明人】    杨国瑛【大理人】
朱光时【永昌人】    阮元声【马龙人进士】
朱国柱【临安人，知府】  ， 杨遇尧，【鹤庆，人知州】。
赵民献【，赵州人，同知】 ，  李希揆，【曲靖人，进士】。
闪仲杰【永昌人】    杨起元【江川人】
王孔生【新兴人时臣子】   赵 琪【大理人】
叶自蕃【易门人】    曽惟鲁【蒙自人知县】
杨应桂【建水人知县】   殷 序【云南县人】
郜 仪【鹤庆人知县】   邱元髙【永昌人】
李可栋【剑川人，进士】 ，  姚载兴【，通海人，推官】。
李思恂【河西人进士】   李 诤【云南府人】
刘桂梯【建水人知县】   闪仲俨【永昌人继迪子进士】李 试【昆明人知县】   杨本厚【鹤庆人】
徐元卿【石，屛人知县，】   ，杨兴南【路，南人知县】。
业可继【寜州人】    郑运隆【北胜人】
周大鼎【定逺人知县以上三人系顺天中式】
甲子科中式四十七名【附顺天中式一名】
王 适【河西人知州】   李悉达【罗次人】
杨绳武【弥勒人进士】   李伯嶶【安寜人】
朱国昌【临安人进士】   杨先声【大理人】
刘 芳【石屏人知县】   盛朝臣【永昌人】
莫可及，【呈贡人，知州】  ， 万民表，【阿迷人，进士】。
缪胪【昆明人，知县】  ， 陈时瑞，【楚雄，人知县】。
陈士誉，【石屏人，鉴之子知县，】  ，钟大成【，临安人，知县】。
刘 杰【昆明人】    杨 寜【鹤庆人知县】
王凝命【昆明人进士】   程之鹏【永昌人】
耿廷箓【河西人，四川巡抚】  ，杨开泰【石，屛人同知】。
孙光祚【石屏人思顺子按察使】 熊 化【赵州人】
李悦心【，建水人，知县】  ， 佘士泰，【云南府人，推官】。
陈其志，【镇南人，知县】  ， 丁继登，【富民人，副使】。
宋光祖【晋寜人知县】   张元化【安寜人】
张化枢【永平人知州】   汪时济【云南府人】
薛安唐【临安人知州】   佘蕃庆【曲靖人】
杨兆亨【浪穹人】    杨希魁【太和人】
龚 彛【顺寜人进士】   吴光宸【保山人】
孙 节【南安人员外】   李章【广西人监军佥事】
宋朝藩【陆凉人】    金 伟【云南府人本髙子】杨 音【赵州人知县】   向 宸【云南府人知县】
陶文彦【浪穹人，进士】 ，  李叶，然【鹤庆人，运使】。
杨素修【赵州人通判】   刘嘉应【腾越人】
杨文施【，澂江人，树声子】 ，  台，汝砺【临安人，顺天，中式进士】。
丁卯科中式四十七名
闪仲侗【永昌人】    何 官【大理人】
闪仲仪【保山人】    刘毓南【昆阳人知县】
杨定国【大理人叅议】   傅 台【安寜人知州】
赵应鼎【，太和人璧，烜子主事】 ， 卢调唱，【新兴人，知县】。
王化行【河西人知县】   张 经【鹤庆人】
朱 纬【云南府人】    陆万程【赵州人】
马之骝【临安人知县】   赵 譔【昆明人御史】
玉士章【河西人进士】   罗 鋭【澂江人】
王建极，【河西人，知县】   ，董明道【石，屛人知县】。
李春鲲【定逺人】    皇甫信【罗平人知县】
马元翰【大理人】    李心严【云南府人】
洪所献【晋寜人】    鲍荣简【楚雄人知县】
陆大成【保山人知县】   尹子禧【蒙自人】
李元弼【鹤庆人知州】   符天言【云南府人】
丁继善【富民人知府】   张 纶【寜州人敎谕】
卢声唱【新兴人】    曹天锡【建水人知县】
赵民保【通海人，同知】 ，  马兆羲，【楚雄人，进士】。
王御干【，賔川人，主事】 ，  周咨谋，【宜良人知县】。
廖含宏【，澂江人，副使】  ， 祝惟崧，【永昌人，知县】。
邹良彦【，赵州人，知县】  ， 王文林，【云南县人，同知】。
唐绩光【晋寜人知州】   胡承爵【蒙化人】
刘惟馨【云南府人知州】   李杨彬【晋寜人】
张 标【霑益人】    张腾蛟【安寜人】
梅 极【罗次人知府】
崇祯
庚午科中式四十八名【附顺天中式一名】
孙光烈【昆明人】    杨佐明【大理人】
胡 璋【腾越人】    王长春【昆明人】
赵继茂【浪穹人通判】   刘光祚【归化人】
张士俊，【永昌人，知县】  ， 林得兰，【马龙，人知县】。
陈靖忠【，元江人，知州】   ，马先春【广，通人知县】。
沈嗣茂【永昌人知府】   陈 玺【安寜人进士】
丁 煌【嵩明人知县】   傅秉健【昆明人】
施徳裕【鹤庆人】    杜希元【浪穹人】
张炜台【通海人】    姚汝谐【楚雄人】
许之曽【石屏人知县】   陆兆奎【保山人】
杨植纲【江川人知县】   杨树烈【阳宗人】
尹先觉【昆明人】    杨兆雷【昆明人知县】
黄捷科【昆明人】    李防通【临安人知县】
杜如嵩【宾川人】    罗铭鼎【三泊人副使】
纪天祐【临安人】    王宏祚【永昌人尚书】
李开元【易门人知州】   ，刘震元【鹤庆人，通判】。
杨朝鳯【鹤庆人知县】   石朝柱【阿迷人】
孙启祚，【云南县人，知县】  ， 钦斯民，【云南府人，知县】。
掲其要【嶍峨人】    杨毓秀【云南府人】
董 焴【大理人】    郑天衢【新兴人通判】
杨寅旭【阿迷人】    髙 榜【建水人知县】
杨 暾【大理人】    马经部【蒙化人主事】
杨应魁【武定人】    丁徳防【临安人知县】
常中恂【临安人通判】   金君重【南寜人】
王 佐【河阳人顺天中式同知】
癸酉科中式四十七名
梁甲壮【鹤庆人】    张应良【剑川人知县】
彭梦鹤【马龙人叅议】   刘 防【云南府人司务】
史司衡【曲靖人】    陈际明【建水人知县】
俞聨映【楚雄人】    杨仕俊【浪穹人训导】
赵 官【鹤庆人】    田 启【保山人知县】
施酬素【鹤庆人知州】   闪继诗【保山人】
谢翰臣【石，屛人叅议，】   ，卞文明【楚雄，人知府】。
汪文灿【，宜良人知县】  ， 史觐宸【，石屏人，知府】。
王士昌【寜州人知县】   万 度【临安人知县】
叶可縯，【通海人，叅议】 ，  夏继虞，【罗次人，御史】。
许文宏【，通海人，知县】  ， 张尧年，【安寜人知县】。
梁之杰【鹤庆人】    俞聨辉【楚雄人聨映弟】
谢钦训【，河阳人，敎谕】   ，刘嘉増【昆明人，知县】。
车重殷【建水人】    王祚盛【新兴人】
陈我徳【楚雄人，进士】 ，  宋希贤，【邓川人，知县】。
何御正【，云南府人，知县】  ， 宣廷试，【蒙化人，知县】。
张 宜【河西人进士】   陈昌裔【富民人知州】
陈国训【晋寜人知县】   谢 琯【楚雄人叅议】
杨毓楫【宜良人布政】   沈 鲸【大理人】
刘 准【临安人通判】   薛宏序【永昌人】
徐 炜【河西人巡抚】   仇 寜【楚雄人知县】
钱经世【广西人】    吴瑞徴【永昌人】
朱扬光【保山人】    马 干【武定人巡抚】
陈王谟【禄丰人】
丙子科中式四十七名【附顺天中式一名】
潘世澄【永昌人，同榜嗣，魁子】  ，陈孔泰【云南府人】。
李上新【楚雄人知县】   丁运泰【永昌人】
杨延嗣【广西人，知县】  ， 张一甲，【石屛人，进士】。
许 璸【河阳人知县】   郁 英【北胜人知县】
谢士宪【昆明人】    潘嗣魁【永昌人】
杨承淳【邓川人】    林朝梓【马龙人知县】
李 煜【鹤庆人】    刘 佐【嶍峨人知府】
何 渼【镇南人知县】   谢继跃【昆明人】
杨文【通海人知县】   张 垣【通海人进士】
徐进卿【大理人】    马廷对【河阳人知县】
柳光礼【宜良人知县】   何其烈【云南府人】
叶杨蓁【昆明人】    朱梦雷【霑益人】
许登龙【通海人知县】   何泰然【嶍峨人】
周泽溥【宜良人】    邱存忠【楚雄人知县】
昌献忠【建水人，改名学，敬知县】 辛，嗣顺【，武定人】。
王 猷【临安人知县】   李之彦【石屛人知县】
吴祥白【呈贡人】    邹应启【临安人主事】
张廷诏【楚雄人】    张大亨【昆明人】
段腾藻【晋寜人郎中】   张 □【太和人】
丁一麟【石屛人】    段 纬【安寜人】
孔 彰【云南县人】    王士【河西人】
施于身【云南府人知县】   伯世阀【霑益人】
林之翰【曲靖人】    陈履忠【云南府人进士】
李 升【云南府人同知】   萧 琯【建水人顺天中式】
己卯科中式四十七名
陈达道，【安寜人，副使】 ，  左廷臯，【蒙化人，进士】。
万 仁【临安人知州】   任士茂【新兴人知县】
刘国正【建水人】    廖履亨【建水人进士】
朱奕文【宾川人】    刘 泽【石屛人】
马鸣霆【广通人知县】   吴泰升【鹤庆人】
沈应科【建水人】    赵廷献【元江人同知】
罗 鼎【顺寜人】    蒋 尊【云南府人】
马一豸【邓川人】    张大昌【临安人】
杨肇勋【鹤庆人】    曹会正【临安人推官】
段 瑜【蒙自人】    李甲魁【邓川人】
王锡命【临安人】    包宏防【广通人知县】
严似祖，【昆明人，进士】 ，  童士勤，【云南府人，知县】。
刘愈隽【賔川人知县】   王 渼【邓川人】
戴应昌【浪穹人】    马 轼【大理人】
张震龙【寻甸人】    台 衡【通海人知县】
髙 荣【鹤庆人】    郝聚五【临安人】
龚 鼎【保山人进士】   杨 澜【云南府人】
杜天正【楚雄人】    严忠培【云南府人】
阚应祥【通海人知州】   张 瓒【石屏人】
李凝【江川人】    张其彩【河阳人郎中】
杨 渼【云南府人】    张 霆【蒙化人川北道】
杨嗣震【霑益人】    杨行健【剑川人知府】
辛和国【保山人】    张世彦【保山人】
伍庭兰【阿迷人】
壬午科中式五十四名
俞聨魁【南安人】    李之彦【昆明人】
段伯美【晋宁人】    王家麟【嶍峨人知州】
张士龙【寻甸人】    赵炳龙【剑川人】
陈言兴【河阳人知县】   吴履占【昆明人】
赵应官【大理人璧烜子】   左逢源【顺寜人】
袁 锦【路南人】    杨自任【南安人司务】
陆与进【赵州人】    马师孔【保山人】
白王廷【临安人】    杨洪谟【鹤庆人】
陈经国【腾越人】    尹天任【赵州人】
张拱宿【定逺人】    陈士恪【楚雄人】
朱赋才【保山人】    刘 昌【临安人】
保 傅【昆明人】    张嘉声【新兴人知县】
李文治【云南县人】    段汝修【石屏人】
杨 泰【安寜人知州】   周肇孔【通海人】
马 达【建水人】    孙庭兰【楚雄人】
严 渼【三泊人】    李镇明【新兴人】
杨嘉猷【鹤庆人】    蒋嘉谟【鹤庆人】
方逢圣【永昌人】    矩从心【建水人】
杨昌期【大理人】    薛芳渼【云南县人】
李 锦【石屏人】    赵廷琯【云南府人】
缪声【呈贡人】    马膺捷【寻甸人】
郑崇质【永平人】    张钟岳【太和人知县】
金世鼎【大姚人】    李遇竒【永昌人】
段 仁【广西人】    赵东璧【呈贡人】
王懋修【永昌人】    张如鳯【镇南人】
张甲撰【通海人】    奚佳栋【鹤庆人】
张世明【保山人】    王承鼎【大理人】
云南通志卷二十中
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十下
本朝
顺治
辛丑补行庚子科中式五十四名
倪 垣【南安人教授】   杨主敬【蒙自人】
刘体宸【寻甸人教授】   赵 英【通海人学正】
王寿祚【，晋宁人教谕】 ，  陈于王【，新兴人，教谕】。
马 敬【建水人学正】   张人龙【罗次人教授】
王 勉【赵州人】    陈蒙俞【安宁人教授】
余 溥【寻甸人教授】   何 琼【昆明人】
王 肃【嶍峨人教授】   金士敏【路南人】
刘 正【楚雄人教授】   师 古【河阳人知县】
李啓华【昆明人】    陈 瑞【安宁人教授】
陈士骥【南安人知县】   王 哲【嶍峨人】
万青选【太和人】    杨懋选【楚雄人】
尹嗣陟，【通海人，学正】  ， 陈时霈，【蒙化人，学正】。
苏似锦【邓川人】    李攀龙【邓川人】
丁爔南【云南府人】    周祖羲【楚雄人教谕】
马化龙【河阳人】    黄世春【临安人学正】
冯德正【永昌人】    杨 缃【嶍峨人】
张景春【通海人，学正】   ，常宪天【嶍峨，人学正】。
罗天柱【安宁人学正】   鲍育鳞【楚雄人】
夏允中【昆明人】    张廷翰【剑川人勉之孙】
偰开远【，姚安人教谕，】   ，冯鹏运，【楚雄人教谕】。
徐达干【楚雄人，进士，】   ，陆调元【，楚雄人教谕】。
徐炜麒【路南人教谕】   杨应先【鹤庆人】
张法成【禄丰人教谕】   刘之龙【曲靖人】
武 靖【安宁人训导】   李 湜【嵩明人知州】
杨汝翼【安宁人教授】   许亨见【易门人】
陈维藩，【云南府人】  ，  何其义，【镇南人，渼之子】。
苏景汤【，定远人，学正】   ，赵士麟【，澂江人，进士】。
康熈
癸卯科中式三十二名
柳志沉【，宜良人之和，孙】   ，姚卜相【，通海人，学正】。
张慎余【安宁人教授】   阚正兆【通海人】
马 翰【昆明人】    徐崇岳【永昌人】
张元弻【寻甸人】    冯 骏【保山人】
张其绯【太和人】    李崇阶【浪穹人教谕】
常谟【河西人教授】   董防馨【嶍峨人】
朱瑞图【易门人学正】   祁 珏【通海人】
李衍芳【鹤庆人，知县】  ， 杨起雷，【石屛人，教授】。
张肫仁【楚雄人】    李 瑶【太和人】
缪 琰【昆明人】    黄 寅【晋宁人教授】
李 铭【建水人教谕】   苏若颋【河西人】
王 谋【嶍峨人学正】   陈祚隆【剑川人奇猷子】
马 迅【寻甸人教谕】   杨凤诏【寻甸人教授】
张昌音【澂江人居宫子学正】  杨 燝【云南县人进士】
车文龙【云南府人进士】   杨中原【临安人】
晏士登【云南府人】    黄开唐【姚安人教谕】
丙午科中式二十七名
杜道中【邓川人教授】   王道大【宁州人】
李孔惠【大理人】    汪 蕙【南宁人】
黄世宪【临安人】    储华绩【河西人】
魏殿元【元江人进士】   文化远【呈贡人】
杨应祐【鹤庆人】    周鼎元【呈贡人】
缪以贞【曲靖人知县】   窦若斗【宜良人】
程万夏【云南府人】    李士标【河阳人学正】
李文世【大理人】    王 悦【陆凉人】
杨尧杰【通海人】    萧继芃【昆明人】
赵震龙【赵州人】    许 伸【临安人】
马维调【建水人】    李 垚【安宁人】
张法僖【呈贡人】    史紫宸【建水人】
杨琼林【顺宁人】    徐 敏【定远人】
赵龙伍【临安人】
己酉科中式三十名
李上品【河阳人】    马兆联【曲靖人】
张端亮【防化人知县】   王 翊【剑川人】
沈秉正【通海人】    杨琼英【鹤庆人】
熊兆镒【防化人知县】   马 叅【蒙化人知县】
杨兆昕【鹤庆人】    张紫文【澂江人】
周道治【，临安人，敎授】  ， 丁运亨，【曲靖人，教授】。
李 信【安宁人】    仇元吉【楚雄人】
柳志潜【宜良人】    袁起龙【浪穹人】
谢绳祐【新兴人】    张腾虹【邓川人】
许天章【易门人】    李 埏【鹤庆人】
杨 珵【河阳人文施子敎授】  赵璡美【剑川人】
车朝辅【剑川人文琮孙】   赵瑞麟【晋宁人】
马兆经【寻甸人】    张肯构【澂江学正】
孙申之【石屏人】    毛程远【鹤庆人】
杨兆暌【鹤庆人】    仇泰吉【楚雄人】
壬子科中式二十七名
李春葵【昆明人】    王寿运【晋宁人】
熊正鼎【云南府人】    李梦嘉【鹤庆人】
张其翗【云南县人】    苏龙门【河西人】
胡 鳌【寻甸人】    万 肃【石屛人进士】
阚福兆【通海人进士】   艾 蔚【邓川人】
刘之彦【云南府人知府】   赵天秩【晋宁人】
王佐才【，赵州人，敎谕】  ， 杨于鼎，【防化人，学正】。
杨光烈【自人】    杨金声【嵩明人】
赵登良【通海人敎谕】   魏元会【阿迷人】
赵开先【云南府人】    董引养【防化人学正】
赵家玉【呈贡人】    张 喆【昆明人】
朱 籥【宾川人奕文子教授】  张茂棣【河阳人学正】
马希上【弥勒人】    李北有【蒙化人学正】
廖理周【河西人】
补行辛酉科中式二十七名
赵 节【建水人知县】   徐之任【冒定远籍发回江西】潘祚远【南宁人教授】   李斯德【昆明人教授】
周 鼎【通海人知州】   徐 端【冒楚雄籍发回江西】兪 卿【陆凉人知府】   段绎祖【剑川人知县】
马学易【，新兴人教授】 ，  卢先觉，【嶍峨，人教授】。
段鹏翥【石，屛人教授】 ，  杨炳耀，【石屛人，知县】。
段标麟，【曲靖人，知州】  ， 许贺来，【石屛人，进士】。
刘 璸【河阳人】    曾 旭【临安人知县】
徐自昌【河西人，知县】   ，徐之恺【路，南人知县】。
高 特【罗次人学正】   台联甲【通海人知县】
伍士琪【阿迷人知州，】   ，王行恭【蒙自人，知县】。
杨 升【保山人教授】   张白生【河阳人复姓谢知州】刘熙正【武定人复姓钱员外】  王昌祉【嶍峨人知县】
马中骏【河阳人太常博士】
甲子科中式三十名
吕从姬【石，屛人知县，】   ，许鼎新【，建水人，知县】。
王家栋【保山人】    曹中选【临安人】
赵邦俊，【建水人，知县】  ， 刘敬公，【石屛人，学正】。
段 缙【晋宁人知县】   杨邠俊【安宁人知县】
李长庚【永昌人知县】   杨 防【鹤庆人教授】
韩名伯【路南人教授】   朱 衮【霑益人教授】
李 镜【石屛人教授】   王 槐【路南人学正】
谢朝聘【，南安人，学正】   ，吕之相【，晋宁人教授】。
饶于德【澂江人】    傅作舟【武定人】
李载膺【石，屛人教谕，】   ，施发甲【，澂江人，复姓李，巡抚】李纯嘏，【广西人教授】 ，  蒲易藩，【嵩明，人知县】。
黄 璋【石屛人知县】   丁懋观【石屛人知县】
杨 正【石屛人知县】   谢 俨【河阳人进士】
欧阳方曜【，赵州人，主事】 ， 丁炽南，【昆明，人教授】。
赵邦彦【临安人知县】   施 樵【南安人教谕】
丁卯科中式二十七名
陈 瓒【昆明人御史】   黄肇曾【临安人】
谢 仪【河阳人锡睿子知县】  赵 炜【鹤庆人知县】
冯如京【建水人教授】   段 谕【剑川人教授】
王 璵【石屛人教谕】   胡肇祐【开化人学正】
李含和，【鹤庆人，知县】 ，  李天育，【建水人，学正】。
张凤鸣，【临安人，知县】  ， 尹文炽，【开化人，主事】。
刘凌云，【安宁人，进士，】   ，张纯一【，澂江人，宿南子教谕，】陈薪槱，【临安人，教授】 ，  赵鸿翀，【大理人教谕】。
卢 炳【石屛人进士】   黄 钟【宜良人知县】
张守仁【鎭，南人教谕】  ， 马元恺，【元江人，知县】。
陈万言【呈贡人学正】   王 翰【冒宜良籍进士发回河南】缪守仁【昆明人学正】   卢先列【通海人学正】
马 璠【姚安人教谕】   张 义【呈贡人知县】
杨 防【定远人知县】
庚午科中式二十七名
尹 秦【防自人太仆寺少卿】  侯方夏【元江人主事】
许昭来【石，屛人知县】  ， 段铨璋，【建水人，教授】。
李天秩【楚雄人】    王兆鳌【宁州人同知】
曾学祖【宾川人高防孙】   张 缙【通海人知县】
谢师锡【楚雄，人教授】 ，  呉道一【，永昌人，学正】。
赵 鑛【赵州人教谕】   杨廷杰【通海人知州】
曹 拔【云龙人知县】   杨世恩【鹤庆人】
王孙熊【石屛人进士】   陈 弻【临安人】
昌 奇【呈贡人教谕】   段 纁【石屏人知县】
尹乐善【通海人教授】   李 瀚【南宁人燮元子知县】罗允怡【安宁人学正】   赵宸黼【澂江人进士】
王膺天【通海人博士】   张士钥【通海人】
张藻鉴【禄丰人学正】   王 锠【新兴人教授】
杨元防【石屏人知县】
癸酉科中式二十七名
谭 璜【建水人教授】   李 防【昆明人博士】
池 淸【弥勒人】    呉振鲁【赵州人】
杨 恺【云南县人】    管 灏【新兴人进士】
张祚盛【，河西人，学正】  ， 涂会畿，【临安人，学正】。
张薇左【鹤庆人知县】   高 陞【石屛人知县】
魏文镳【宁州人教授】   段 曦【安宁人进士】
徐 琳【河西人教授】   郭自汾【赵州人】
靳 暹【姚安人】    刘 讷【蒙化人主事】
张黉李【建水人学正】   吉惠吉【河西人】
雷 伟【云南县人知县】   李南英【建水人】
刘仁安【临安人，知县】  ， 廖理清，【石屏人，知县】。
朱灿英【建水人知县】   偰啓祐【姚安人】
张靑选【澂江人助教】   李 俭【云龙人】
李汝相【鹤庆人学正】
丙子科中式四十二名【附顺天中式一名】
谢履忠【云南府人进士】   任 洵【嵩明人知县】
杨述文【鹤庆人】    李来仪【建水人学正】
呉 恪【安宁人】    李恒晟【江川人教授】
瞿 昻【通海人知县】   苏霖【赵州人见任知府】段 昕【安宁人进士】   金 灏【云南府人知州】
黄 鹤【广通人知县】   李嗣耋【安宁人教授】
李上发【罗次人知县】   朱 瑛【安宁人知县】
侯 偀【河阳人知县】   王立宪【建水人知州】
张 敏【河阳人知县】   郑 敷【石屛人】
李伯贞【开化人，知县】   ，朱龙御【，南安人，知县】。
高攀云，【临安人，博士】   ，陈士修【鎭，南人知县】。
丁佩玉【昆阳人】    王 璲【剑川人教授】
杨 喆【新平人学正】   杨 汇【安宁人】
黄濬源【，晋宁人，知县】  ， 孙守之，【石屛人，学正】。
杨文征【嶍峨，人见任教授，】  ，李从纲，【昆阳人，知县】。
仇文龙【通海人知县】   刘 清【顺宁人教谕】
许泰来【石屛人】    李之公【江川人教谕】
江自岷【晋宁人学正】   祁 苏【建水人知县】
曾 昕【建水人进士】   董 玘【通海人进士】
周 屺【安宁人】    萧大成【建水人知县】
王 杞【嶍峨人教谕】   袁品超【武定人】
张惠可【鹤庆人顺天中式主事】
己卯科中式四十五名
郑 荣【赵州人知县】   郉世瞻【建水人知县】
张殿，桂【蒙自人主敬子资，元孙】 ，廖辛圻【石，屛人知县】。
何其伟【？石屏人，知县】  ， 许维新，【开化人，知县】。
唐士俊【楚雄人】    苏云腾【河西人知县】
李世奇【石屏人知县，】   ，孙有望【，太和人教授】。
刘 琨【大理人知州】   袁 馨【晋宁人见任教授】陈 珳【云南府人知县】   王思训【昆明人进士】
冯玉佩【广西人学正】   潘 录【石屏人知县】
王孙澹【石屛人，学正】   ，李文彝，【新兴人，学正】。
汤茂如【蒙自人，学正】  ， 华朱正【，宁州人，学正】。
胡士伟【建水人知县】   朱照临【通海人】
查奉璋，【马龙人，学正】  ， 许企观，【石屏人，知县】。
呉宾元【石屏人】    任廷用【石屏人知县】
刘 鉴【楚雄人知县】   萧蓊蚤【广西人】
李义传【路南人知县】   杨 暄【赵州人教授】
杨永斌【昆明，人见任廵抚】 ， 谢蕃南【安宁人，知县】。
洪运兴，【昆阳人，见任知州，】  戴益懋，【安宁人，知县】。
杨 濬【云南府人见任同知】  汤治政【澂江人】
涂 暾【石屛人教授】   速秉植【路南人知县】
魏重煋【宁州人知县】   董 芳【河西人知县】
陈时夏，【昆明人，进士】 ，  杨盛烈，【嶍峨，人知县】。
官守仁【蒙自人知县】   郭 伟【新兴人进士】
时亮功【赵州人】
壬午科中式四十二名
周于德【保山人知县】   高 愼【镇南人学正】
段铨珍【建水人教谕】   雷 僖【云南县人知县】
万贞元【临安人见任教授】  李 灏【石屏人学正】
杨德淳【建水人】    尹 晋【临安人秦之弟主事】朱正色【新兴人见任教授】  李大观【石屛人】
杨戴星【赵州人见任学正】  朱 綋【新兴人知县】
刘以义【禄丰人】    彭世藩【禄丰人】
邹 峒【建水人中书】   沈联元【临安人知县】
赵 河【通海人知县】   蒋 诏【宜良人教授】
任 偀【石屏人教授】   宋曰濂【定远人】
王 徽【澂江人】    叶元秀【宁州人】
何见龙【弥勒人知县】   叶 遂【晋宁人教授】
赵复普【大理人知县】   张 翼【蒙自人】
杨殿元【，晋宁人教授】 ，  许龙骧，【石屏人，学正】。
张伟俊【，宁州人教授】 ，  马汝爲【，元江人，进士】。
杨廷枢【蒙自人知县】   周 治【建水人】
吕振雅【云南县人】    李殿魁【建水人】
黄廷相【云南府人中书】   周 彬【昆明人进士】
窦 琏【昆明人学正】   海安澜【通海人学正】
邹 崃【临安人知县】   张敬义【嵩明人教谕】
孙 瓒【石屏人】    刘 琰【临安人知县】
乙酉科中式四十八名
陈廷夏【呈贡人】    陈际熈【石屏人知县】
罗着藻【云南府人知县】   赵 煻【鹤庆人】
阚揆正【通海人州同】   常文起【河西人】
杨正笋，【石屛人，知州】 ，  毛伯凤，【易门人同知】。
朱正【石屛人】    赵世扬【太和人知县】
陈 峋【安宁人】    瞿鹏佳【楚雄人知县】
张以仁【云南县人】    李长吉【保山人】
黄啓曾【建水人，知县】   ，赵士兰【昆明人，知县】。
马汝明【元江人】    饶克岐【广西人】
李文俊【鹤庆人，学正】  ， 汤一中，【呈贡人，进士】。
孙国藩【开化人】    刘凤诏【建水人】
张应绶【河阳人进士】   何 彩【曲靖人】
周 琯【通海人见任教授】  熊必强【建水人学正】
赵士英【昆明人，进士】 ，  罗着黼，【昆明人，知县】。
段国锦【石屏人】    任 寿【石屏人知县】
熊男良【昆明人，知县】   ，杨天成【，澂江人，知县】。
陈玉振【，安宁人，学正】   ，唐联芳【，禄丰人，知县】。
管胪传【澂江人同知】   雷 升【云南县人知县】
黄萃南【临安人知县】   马汝翼【嶍峨人】
苏 因【新平人】    涂 晫【石屏人教谕】
杨仁育，【师宗人知县，改学正】  ，张问政，【蒙化人，教授】。
赵元祚【武定人知县】   彭殿扬【宜良人】
杨敷荣【石，屛人学正，】   ，王心翼，【石屛人，学正】。
许 涵【石屛人中书】   孙占魁【宁州人见任学正】
戊子科中式五十名
田国珍【建水人知县】   合 揆【河西人进士】
熊 载【云南府人见任教授】  赵 城【通海人进士】
白尔惇【昆明人学正】   简 重【云南府人教授】
陈 镐【宜良人学正】   傅爲经【临安学正】
张 汉【石屛人进士】   李倬云【鹤庆人学正】
杨 睿【呈贡人学正】   黄敷言【河阳人知县】
刘 瑛【元江人教谕】   孙 鹏【云南府人知县】
卢侯瓒，【石屛人，炳之子知县改学正，】王 泷，【建水人】。
朱 绂【浪穹人学正】   郉世观【建水人】
张揆亮【广西人进士】   杨昭融【石屏人】
杨重光【石屛人知县】   罗毓华【顺宁人】
白惟琇【石，屛人知县，】   ，段世奕【，太和人，知县】。
金友兰【阿迷人知县】   曹 灏【通海人知县】
王 宪【平彝人】    林 云【昆明人学正】
谢履厚【昆明人进士】   杨 焯【呈贡人学正】
司瑞征【弥勒，人见任教授，】  ，陈守仁【，石屏人，进士】。
周思吕【云南府人知县】   张 缙【石屛人】
朱希邑【蒙自人学正】   曾 曦【河西人】
李 焜【云南府人教授】   钏自昭【蒙化人知县】
任 德【太和人】    谢履寛【安宁人】
杨敦德【石屛人知县】   杜建渼【广西人】
管子傅，【新兴人，灏之子见任知县，】 沈汝龙，【云南府人教谕】。
马 睿【昆明人学正】   李如玉【南宁人】
房 书【石屏人】    何为英【建水人知县】
许 湜【石屛人】    李 瑗【安宁人州同】
辛卯科中式六十三名
张 旭【呈贡人进士】   罗资扆【安宁人】
李根大【保山人】    许 方【石屛人学正】
刘爲灏【建水人】    费 远【赵州人】
常文质【河西人知县】   李 璋【楚雄人教谕】
何自超【？河西人学正，】   邹，啓孟【河阳人，进士】。
马之瑢【，新兴人见任教谕】  ，蔡友松【，姚安人，知县】。
陈其怡【河阳人学正】   许 轼【石屏人见任知县】
徐良臣【，武定人，】   ， 许世珍【云南府人，见任教谕】。
包曰亮【安宁人】    李德盛【呈贡人】
苏 澐【石屛人】    丁 珩【禄丰人】
晏 俊【嶍峨人知县】   蓝祖孔【武定人】
赵 起【嶍峨人】    谢 崶【云南府人见任学正】李秉中【石屛人铭子学正】  王 浩【蒙自人进士】
程云路【通海人，见任教谕】  ，周从濓【，永昌人】。
杨恒生【镇南人知县】   何 濬【剑川人可及孙知县】
王 绂【河西人】    孙应昌【石屛人学正】
陈 超【建水人】    饶 淳【赵州人学正】
许 渊【石屏人】    杜 诠【马龙人见任知县】
葛文雄【武定人】    杨上林【云南府人知县】
孙 昺【石屏人】    苏 霐【澂江人】
徐衍中【，晋宁人，知县】  ， 朱掌珠，【江川人，见任学正】。
李 彻【呈贡人】    苗其珍【弥勒人】
台 瑮【河西人知县】   杨阔生【楚雄人】
赵 珣【太和人】    李瀛秀【嵩明人】
张可柱【太和人】    王 清【云南府人知州】
张 鉴【江川人知县】   杨 浔【蒙化人】
杨 纶【云南府人】    许 涟【石屛人】
龙廷标【石屏人】    佘 元【昆明人见任学正】
张五美【蒙化人】    李 芳【云南府人】
宋上甲【罗平人】    段一骙【安宁人知县】
呉震翔【建水人】    黄茂颖【建水人见任学正】刘 俊【昆明人】
癸巳
恩科中式六十名
孙士鹤【石屏人州同】   郄 源【富民人见任中书】
呉之铭【，临安人，】   ， 呉觐宸【，河阳人业，孙知县】。
房伯鸾【姚安人】    李如沆【昆明人见任知州】马 瑛【新兴人进士】   杨 薰【广西人进士】
苏溥源【安宁人】    司 钧【昆明人见任学正】
缪维垣【通海人】    王 嶐【永北人】
杨方炳【呈贡人】    孔世英【永昌人】
杨复震【嵩明人】    杨大鹏【路南人学正】
段一骧【安宁人知县】   李广生【新兴人】
邹继生【建水人知县】   董继舒【通海人】
谢继安【昆明人学正】   段一驎【云南府人】
李节心【，晋宁人，学正】   ，李治民【，晋宁人，知县】。
朱奎朗【云南县人知县】   李 倬【建水人】
李秉干【石屏人铭子】   顾 琳【昆明人知县】
杨士誉【蒙化人】    郭王藩【平彝人】
孙元韬【太和，人见任学正，】  熊，郢昌【禄劝人】。
郭宪汾【赵州人见任教谕】  戴 琯【呈贡人学正】
赵国正【蒙化人见任学正】  张 諴【昆明人】
林鹤来【建水人进士】   张 震【易门人见任学正】李仙瀛【石屏人知县】   刘颜臣【通海人】
业世基【宁州人】    杨 昌【石屏人】
程正度，【富民人，见任知县，】  ，杨凤诏【防自人】。
袁师孔【临安人】    赵 霐【宁州人见任教谕】黄光灿【易门人见任知县】  陈允升【石屏人】
杨 沂【晋宁人】    普中选【河阳人】
夏 观【云南府人】    太宗望【昆明人知县改教谕】钱国宝【太和人知县】   李居颐【河阳人发甲子】
缪士明【曲靖人知县】   黄眷祉【石屏人】
周 祐【通海人】    穆如清【昆明人】
杨知黙【云南人见任学正】  傅 琳【临安人】
甲午科中式六十名
萨纶锡【楚雄人进士】   呉应甲【临安人】
许善国，【昆明人，世珍子】  ， 薛天培，【临安人，进士】。
丁流光，【石屏人学正，】  ， 万咸燕，【石屏人，进士】。
晋 纬【呈贡人】    杨 蒸【广西人】
张大典【定邉人】    周汝材【楚雄人知县】
张德升【保山人】    王本源【定远人】
陈无党【石屏人】    赵世禄【太和人】
李朝元【建水人】    王 珣【邓川人】
李光宿【昆阳人】    郑昆瑞【建水人】
李 澄【云南县人】    常 明【新兴人】
张祖仲【赵州人】    萧世瑄【路南人】
王恩来【石屏人】    陈 珺【宜良人】
许 岳【石屛人】    张 瀚【嵩明人】
涂 暐【石屏人】    刘仁达【建水人进士】
苏伯麟【河西人】    董兆瀛【通海人】
李之宝【石屛人】    刘廷榉【临安人】
杨 炽【通海人】    赵宪清【建水人见任知县】关绳武【安宁人学正】   罗一萃【昆明人】
李德元【建水人】    谢德培【河阳人俨子】
李 璋【河阳人发甲孙】   戎大靖【云南县人知县】
董 昌【楚雄人见任教谕】  邹 解【建水人】
黄 钺【建水人】    张 缨【通海人】
李 瀚【太和人】    台联防【通海人】
许懋爵【宁州人】    李定祥【晋宁人】
黄鹤鸣【，建水人，钺之子，进士】 ， 聂敷贲，【江川人】。
张士重【呈贡人】    尹 任【浪穹人】
储文标【河西人】    于大鹏【云南府人】
谢 岱【安宁人】    唐庆曾【晋宁人】
陈 浩【通海人】    马近道【开化人】
冯 珩【建水人】    陈峻德【安宁人】
丁酉科中式五十六名
夏 冕【云南府人进士】   李尧畴【弥勒人进士】
田 渼【永昌人】    苏 通【赵州人】
曹 振【宁州人】    李禹鳞【定远人】
李根云【，赵州人，进士】 ，  李符恭，【楚雄人，进士】。
金秉干【姚安人】    王人杰【临安人】
杨 淮【寻甸人】    李光学【昆阳人】
汪 琼【云南府人】    王育仁【霑益人】
金绳祖【昆明人教谕】   丁文灿【禄丰人】
戴益高，【安宁人，见任学正，】  ，丁师端【，楚雄人】。
罗文灿，【云南县人，】   ， 王纲振【，云南府人，司务】。
李汝霖【，澂江人，应绶子】 ，  陈谟，【建水，人见任教谕】。
曾宗传【宾川人】    陈 诣【新兴人教谕】
李嘉祥【建水人】    熊其郊【蒙自人知县】
刘德瑢【鹤庆人】    张其德【霑益人】
杨 鲸【浪穹人】    杨胪赐【石屛人进士】
李元舒【呈贡人】    何其寛【蒙化人】
王汝贤【晋寜人知州】   李 瑾【散江人发甲孙见任知县】
李会心【宜良人】    尹 治【霑益人】
尹李玘【通海人】    黄家正【云南府人】
许 潜【临安人】    杨 衣【太和人】
王 橒【嶍峨人】    张中熊【石屛人】
何 朗【石屏人进士】   李 旭【嵩明人见任知县】呉希陵【易门人进士】   尹文灿【石屏人】
刘景修【通海人】    张相业【永昌人】
武思稷【，禄丰人教谕，】  ， 尹宗梁【蒙自人，主事】。
陈 瑞【昆明人】    余 鼎【昆明人】
王曾【赵州人】    张 恒【曲靖人】
马开骧【河阳人】    姜 禄【楚雄人】
庚子科中式五十六名
刘以礼【蒙自人】    华朱绂【通海人】
朱 煐【石屛人进士】   伍鼎望【临安人】
欧阳纯【南安人】    牛有良【通海人】
缪 焕【昆阳人进士】   许 平【石屛人进士】
王兆曾【石屛人】    刘文炳【太和人】
施蕃正【昆明，人见任知县，】  胡应选，【阿迷人】。
段士驑【云南府人缙子】   姬中敏【剑川人】
何永清【镇南人】    王运隆【蒙化人】
李 湘【赵州人】    饶思明【蒙自人】
魏 仪【宁州人】    许 干【宜良人】
刘文焕【太和人进士】   白 湛【新平人】
沈 熹【通海人】    萧拱璧【开化人见任县丞】
高执中【石屏人】    张 瑛【开化人】
柳宪祖【宜良人】    李文锦【石屛人】
杨炳文【开化人】    高怀峯【河西人】
段世奇【石屛人】    徐宗淮【蒙化人】
万 选【临安人】    段化鹏【安宁人】
杨 言【云南府人】    夏 歴【云南府人】
李以文【河阳人知县】   张迪诚【浪穹人】
余汝成【赵州人】    阙智临【昆明人】
郭 荃【开化人】    张 教【蒙自人】
王 昆【通海人】    王宾远【河西人】
姚梦麟【蒙自人，】    ，杨宪文【河阳人，见任教谕】。
王自寿【建水人】    严重信【昆明人】
孙 峻【石屛人】    王 暠【昆明人进士】
黄 灏【宜良人】    包钦宸【元江人】
洪恩试【路南人】    任国彦【大理人】
李鹏举【广西人】    李钦文【大理人】
雍正癸卯
恩科中式六十六名
许希孔【昆明人进士】   高 晖【蒙化人】
张文琳【建水人】    陈□纕【石屛人进士】
赵绳武【建水人见任学正】  刘 岱【赵州人】
祁秉衡【临安人】    萧 憼【建水人】
刘腾鲲【阿迷人，】    ，李希舜，【宜良人，见任教授】。
杨 瑶【晋宁人】    徐鸣燮【河西人】
王者宾【楚雄人】    杜岳生【蒙自人】
程正道【富民人】    张 珩【建水人】
陈 沆【石屛人进士】   王 润【开化人】
李庚映【蒙化人进士】   窦 容【宜良人进士】
刘曰从【河阳人】    王 峤【通海人】
杨世昌，【蒙自人，见任知县，】  李盛唐，【马龙人，进士】。
防文灿【河西人】    万以敦【阿迷人】
杨德沛【嶍峨人】    杨兆鳌【蒙自人】
张以仁【昆明人知县】   王 璐【广西人】
王 藩【晋宁人进士】   罗凤彩【石屛人进士】
叶 润【昆阳人】    郑居正【江川人】
李士焕【蒙自人】    喻 易【石屛人】
苏霖渤【赵州人进士】   郭 儹【新兴人】
陈云龙【通海人】    徐毓桂【楚雄人进士】
陈蓉纕，【石屛人，进士】 ，  杨如柏，【昆明人，进士】。
李经邦【蒙自人】    姚愼徽【昆明人】
马宗尧【宜良人】    任龙张【石屛人】
李联元【新平人】    袁 纲【赵州人学正】
李士瑛【新平人】    俞 安【河西人】
喻 恒【路南人】    赵继松【楚雄人】
萧易奇【临安人】    卫君藩【开化人】
何天峻【建水人见任知县】  李 □【澂江人知县】
胡绍舜【云南府人】    潘 灏【嵩明人】
张 悦【鹤庆人】    刘士玉【临安人】
李 元【澂江人】    段开化【建水人进士】
刘 俊【腾越人】    金 淳【保山人】
杨之琨【开化人】    高 明【武定人】
补行癸卯正科中式五十六名
熊郢宣【云南府人】    段方臯【广西人】
余其祥【寻甸人，溥之子】   ，陶以敬【陆凉，人见任教谕，】吕雅，【云南县人，进士】 ，  杨天德，【楚雄人，进士】。
刘庻坛【永昌人】    杨国观【赵州人】
王 林【建水人】    苏渭生【新平人】
杨汝斌【嵩明人】    朱 炜【石屏人】
王 镗【晋宁人】    张 复【云南县人进士】
金 涵【云南县人】    陈 涵【安宁人】
王 琦【易门人】    袁依仁【嵩明人进士】
马中衍【云南府人】    许维藩【石屏人】
杨如松【永昌人进士】   邹继芳【临安人】
刀廷襄【澂江人】    许国正【通海人】
金作宾【赵州人进士】   戴觐光【河西人】
谢廷绣【临安人】    苏毓鹏【河阳人】
丘仲防【嵩明，人见任知县，】  ，李遇亨，【鹤庆人】。
陈 铭【楚雄人】    赵旭曦【嵩明人】
呉新甲【元江人知县】   王崇儒【蒙自人】
卜定洛【楚雄，人】  ，  戴国宪，【安宁人，见任教谕】。
孔宗尧【呈贡人】    赵 淳【赵州人进士】
张魁鳌【江川人知县】   冯昆英【临安人】
刘占魁【开化人知县】   张上进【晋宁人】
许鉴衡【河阳人】    张梦熊【云南府人】
殷缜夏【新兴人】    杨 昱【通海人】
雷宇【澂江人】    陈宗虞【武定人】
向大载【河西人】    高 第【太和人进士】
王 道【临安人】    李鸿业【呈贡人】
赵和鼎【罗次人】    郑 瑞【江川人】
王 城【宁州人】    张崇书【赵州人】
丙午科中式五十九名
柏守仁【嶍峨人】    汪东旭【昆明人】
王 麟【开化人】    阮 珂【新兴人】
黄元吉【石屏人】    刘腾蛟【石屏人进士】
金 镳【楚雄人】    杨知颖【云南县人】
刘世【弥勒人】    马钟河【开化人】
许 鎭【石屏人】    房 伟【石屏人】
朱 莱【河阳人】    夏肇忠【宜良人】
张南英【姚安人】    戴天昌【呈贡人】
何维德【新兴人】    杨振林【路南人】
严正身【镇南人】    刘 瓒【建水人进士】
杨 洋【太和人】    黄申循【晋宁人寅子】
戴圣书【云南府人】    呉 澂【云南府人见任知县】
张大临【阿迷人】    房联元【石屏人】
杨元亨【大理人】    尹作训【元江人】
张 坦【石屏人进士】   王 瑞【临安人】
赵景逵【师宗人】    杨洪生【定远人】
张继韶【通海人】    王元度【宜良人】
刘 瓒【新兴人见任教谕】  葛 萃【河西人】
郭廷选【宁州人】    蒋祖培【鹤庆人】
呉 琏【赵州人】    徐 溶【石屏人】
李惟纯【楚雄人】    芮 琦【宜良人】
李 正【昆明人】    尹 麒【临安人】
李 蕡【嶍峨人进士】   戴 扬【石屏人】
杨绍祖【易门人】    张 荃【昆明人进士】
杨世运【安宁人】    苏霖溥【赵州人】
张 显【昆明人】    张兆麟【赵州人】
傅为詝【元江人进士】   沈致中【开化人】
姜飞熊【嶍峨人】    陈必元【临安人】
许人龙【河阳人】    余应祥【云南人进士】
张宗亮【澂江人】
己酉科中式五十九名
杨名扬【，石屏人，进士】 ，  李学，周【蒙自人，进士】。
殷缃夏【新兴人】    樊仲琇【姚州人进士】
尹 熙【蒙自人秦之子】   赵正纪【易门人】
陈士梅【楚雄人】    宋佐臣【石屏人】
刘灿藻【建水人】    杨永仁【河西人】
孙德修【石屏人】    胡 海【开化人】
徐腾云【晋宁人】    朱 衣【嵩明人】
叶召棠【元江人】    杨向荣【通海人】
高 扬【通海人进士】   刘敦仁【石屏人】
苏 暾【河西人】    许鼎甲【石屏人】
戴成宪【安宁人】    尹乐尧【蒙化人】
郑 淳【赵州人】    张季贤【宁州人】
楚天文【宁州人】    王 邃【云南县人】
张 琯【嶍峨人】    王式和【姚安人】
梅祚【建水人】    黄用衮【楚雄人】
靳汉文【赵州人】    张 绰【浪穹人进士】
赛 璵【石屏人】    刘 淮【曲靖人】
瞿缉曾【楚雄人】    李 瑛【元江人】
朱魁鳌【开化人】    时 余【赵州人亮功子进士】董正履【通海人继舒子】   赵 曦【呈贡人】
王锡嘏【嶍峨人】    赵廷璋【蒙自人】
董良材【易门人进士】   蒋廷献【赵州人】
方文英【陆凉人】    罗一丰【昆明人】
张伯桂【路南人】    喻 冕【阿迷人】
黄鹤翀，【建水人，见任中书】 ， 江征岷，【晋寜人，进士】。
李 晴【河西人】    龙廷楣【石屛人】
谢 諘【楚雄人】    王 鉴【云南府人】
彭天禧【河阳人】    马 馼【蒙化人】
王兴宇【昆明人】    合鸣岐【河西人】
杨正春【安宁人】
壬子科中式六十五名
龚 亮【赵州人】    陈世烈【建水人】
宋学平【楚雄人】    蒋文祚【临安人】
袁 鋐【宜良人】    赵绳其【广南人】
任天相【易门人】    林国华【新兴人】
刘翊治【镇南人】    张 玉【寜州人】
姚源舜【新兴人】    张伯禧【防化人】
彭敬吉【赵州人】    龚 渤【赵州人】
朱 朴【通海人】    蔡维祺【云南人】
饶仁美【建水人】    李于蕃【安宁人】
周之德【建水人】    罗中选【赵州人】
杨鹤鸣【石屏人】    杨 榳【建水人】
卫 璜【建水人】    李勳【澂江人】
李 合【元谋人】    杨楚枝【大理人】
黄 琼【澂江人】    刘爲章【临安人】
王齐英【蒙自人】    王 嵩【姚州人】
钱 昭【云南府人】    谢 晋【蒙化人】
孙似梅【呈贡人】    何 溱【蒙自人】
冯 泰【蒙自人】    常仰天【河西人】
谢 炳【河阳人】    刘一清【昆明人】
解大敏【永昌人】    苏霖润【赵州人】
周 颂【广西人】    周于智【嶍峨人】
施凤仪【蒙自人】    刘名廷【蒙自人】
徐毓椿【楚雄人】    台 萃【通海人】
徐祖昌【路南人进士】   朱 佩【建水人】
李先益【澂江人】    詹天文【蒙化人】
沈 绳【太和人】    周 纶【建水人】
呉兆年【大姚人】    杨缵洛【大理人】
李官陶【大姚人】    常 瑛【河西人】
李 超【蒙自人】    叶 藻【建水人】
裴有度【蒙自人】    许飞龙【通海人】
沈 蛟【大理人】    叶天泽【临安人】
何 解【石屏人】    李 濂【蒙自人】
张以仁【宁州人】
乙卯科中式五十九名
彭 侣【赵州人】    王道任【元江人】
陈封舜【鎭南人】    戴 干【呈贡人】
汤 相【丽江人】    康 锡【赵州人】
徐鸿举【蒙化人】    杨如柏【永昌人】
杨 璐【蒙自人】    黄国模【南安人】
陈锡公【新兴人】    郑 模【赵州人】
苏 防【路南人】    王建邦【易门人】
周 绂【易门人】    李 □【鹤庆人】
刘宸赞【临安人】    李兴让【新兴人】
乐崇仁【楚雄人】    杨 普【嵩明人】
杨锡禄【宁州人】    金国彦【保山人】
王显国【蒙化人】    王肇兴【石屏人】
王 逵【大理人】    张履正【太和人】
陈泰来【广南人】    许 昻【河西人】
刘宗尧【剑川人】    许 昭【昆明人】
杨敬德【赵州人】    黄申祜【晋宁人】
李裕齐【和曲人】    杨继中【楚雄人】
杨天恩【路南人】    李 昆【石屛人】
段钦元【安宁人】    李郁文【建水人】
朱文郁【宜良人】    王 凤【南宁人】
王式训【姚安人】    张圣功【云南县人】
杨朝栋【赵州人】    冯汤聘【蒙化人】
杨 发【蒙化人】    杨 曦【宾川人】
赵嗣武【宁州人】    马廷辅【新兴人】
杨世琏【元江人】    陈曦炳【晋宁人】
孙 敬【新兴人】    舒伟才【澂江人】
廖文萃【开化人】    陈 铭【临安人】
董作锦【广南人】    沈 萃【通海人】
王 瑛【石屏人】    郑良才【元江人】
佴震山【建水人】
武进士【附】
本朝
康熈
庚戌科
王良弻【河阳人游击】   高必达【昆明人】
李永圻【建水人】    曹 彬【弥勒人】
癸丑科
黄道方【昆明人】
乙丑科
党仲印【昆阳人】
甲戌科
李悦心【河阳人都司】
庚辰科
李化民【昆明人守备】
癸未科
萧 渤【元江人游击】
壬辰科
王建中【广西人侍卫】
癸巳
恩科
马道【永北人，叅将】 ，  呉裔，臣【建水人，守备】。
乙未科
缪 洪【昆明人副将】   周 麟【昆明人】
马 骐【楚雄人游击】
戊戌科
陈善言【昆明人】    杨文朝【楚雄人】
辛丑科
李梦梅【昆明人守备】   马 珽【昆阳人侍卫】
雍正
癸卯
恩科
李永霨【河阳人】    傅 琏【建水人】
甲辰补行癸卯正科
粟希圣【昆明人守备】
丁未科
李如沆，【昆明，人见任游击】  马国，梁【昆明人】。
马国勷，【澂江人，守备】 ，  唐开中【路，南人游击】。
沙 琳【太和人守备】   高本阳【剑川人守备】
郭邦俊【督标兵丁见任守备】
庚戌科
高 谋【建水人守备】   张 防【新兴人守备】
施 礼【澂江人守备】
癸丑科
郭世奇【武定人】    张翰宸【昆明人】
武举
本朝
康熙
丙午科中式二十七名【失考六名】
马兆熊【昆明人】    金汝励
陈大来      徐 琰【俱昆明人】
杨 鼐【呈贡人】    呉士麟【晋宁人】
韩国麟【江川人】    李永圻【建水人进士】
鲁孔印【元谋人】    焦 旭【广西人】
曹 彬【弥勒人进士】   丁运洪【大理人千总】
王修德【邓川人千总】   徐 飞【蒙化人都司佥书】
杨大茂【楚雄人】    张 憙【南安人】
何 羮【姚州人卫官】   阎俊章【永昌人】
王联防【保山人】    陆 彬【保山人】
陈于廷【蒙化人】
己酉科中式二十七名【失考一名】
程 靖【昆明人】    徐嘉麟【昆明人】
高必达【昆明人进士】   庆 余
周士贵      钱国富
徐俊德      唐时熙【以上俱昆明人】
颜正邦【昆阳人】    姚世昌【易门人游击】
叶先魁【南宁人叅将】   程九衢【南宁人】
李云鹏【南寜人】    杨 晖【河阳人守备】
王良弻【河阳人进士】   白玉琛【建水人】
李毓桢【弥勒人】    陈邦佐【元谋人】
张士英【广西人】    王宾臣【弥勒人】
郭图【赵州人】    张文魁【蒙化人】
左光宇【保山人】    董以伦【楚雄人】
王 毅【剑川人】    呉 宾【剑川人】
壬子科中式二十七名【失考三名】
黄道方【昆明人，进士】 ，  李化民【昆明人，进士】。
程 裕      陈益道
呉 讷      温 宝【俱昆明人】
段应驺【富民人】    杨枝秀【昆阳人】
晁胜祖【复姓名丘矗，汉游击】  ，李德梁【，曲靖人】。
何友蕙【寻甸人】    李 元【河阳人】
速 诏【新兴人】    袁 份【路南人】
杨茂芳【通海人】    丁文灿【建水人】
徐联仲【建水人】    王心和【云南县人】
张建极【宾川人】    孙之略【楚雄人】
王 宾【鹤庆人叅将】   李如琼【鹤庆人】
赵新德【剑川人】    范国楷【蒙化人】
补行辛酉科中式二十七名
李悦心【澂江人进士】   陈兆雷【昆明人】
周元佐【新兴人】    覃东旭【元江人】
石 玺【元江人】    刘缵烈【宾川人】
金 纶【呈贡人】    张炳燿【鹤庆人】
陈 宣【武定人】    黄成鸿【澂江人】
张锡爵【石屏人】    朱 【南安人】
杨书汉【大理人】    王顺天【剑川人】
段勉行【开化人】    钟必鸣【云州人】
许天培【易门人】    郭 昻【江川人】
施从裕【保山人】    刘 斌【临安人】
侯良柱【开化人】    马锡芳【河阳人】
杨嘉绩【石屏人】    奚虞赓【河阳人】
杨述孔【昆明人】    刘 琯【昆阳人】
胡景龙【南宁人】
甲子科中式二十七名
张士骥【昆明人】    施 楷【姚安人】
张云翼【石屏人】    徐乾元【镇南人】
张辅国【石屏人】    李又良【鹤庆人】
马腾骧【建水人】    洪 略【鹤庆人】
许元防【昆明人】    刘立师【元江人】
康 进【蒙自人】    李祥麟【剑川人】
陈 奇【永昌人】    廖超先【大理人】
冯尧仁【宁州人】    高望斗【剑川人】
申 萃【新兴人】    廖存仁【河阳人】
党仲印【昆阳人进士】   宋之臣【邓川人】
张明哲【云南府人】    饶尚忠【景东人】
王秉清【楚雄人】    呉道大【保山人】
呉 璇【晋宁人】    道怀邦【马龙人】
史 尧【临安人】
丁卯科中式二十七名
潘 璵【云南府人千总】   田 琛【建水人】
郭令仪【昆明人】    刘基【石屏人】
李 琨【通海人】    马用中【临安人】
戴希圣【昆明人】    宋学孔【河阳人】
钱亮如【临安人】    韩 栁【广西人】
车鸣鸾【建水人】    邵 伟【元江人】
陆 永【楚雄人】    孙愈隆【鹤庆人】
周 演【宁州人】    白 珩【云南府人】
杨继孔【云南府人千总】   李允昌【太和人】
王国琮【昆明人】    戴 鼎【河阳人】
蔡 □【昆明人】    龚铭鼎【广西人】
游允康【昆明人游击】   王 璋【楚雄人】
杨郁文【嵩明人】    朱之来【建水人】
陈宗孔【临安人】
庚午科中式二十七名
李鹏举【昆明人】    徐 錧【建水人】
李联元【楚雄人】    任 寛【开化人】
田在龙【建水人】    李天泽【开化人】
缪 斌【昆明人】    朱 襄【楚雄人】
蔡国玺【建水人】    罗啓斌【安宁人】
杨景运【鹤庆人】    马振雄【蒙自人】
李 梴【澂江人】    何士毅【易门人】
居之广【临安人】    戴 揎【石屏人】
李占先【开化人】    蔡鸿儒【通海人】
许继武【宜良人】    汤民望【永昌人】
杨应舒【太和人】    张本箴【元江人】
张锡荣【河阳人】    马遇伯【曲靖人】
王维寛【姚安人】    温聿新【云南府人千总】
赵 宏【昆明人】
癸酉科中式二十七名
金廷言【临安人】    朱烱灿【姚安人】
恭鼎望【曲靖人】    孙斯哲【元江人】
王辅臣【元江人】    周郁文【富民人】
鳌占魁【临安人】    许天麟【昆明人】
杨时芳【澂江人】    严永春【鹤庆人】
娄象明【临安人】    李 尊【临安人】
江 旭【建水人】    张蕴珍【临安人】
马天麟【石屏人】    施德民【开化人】
张鸿图【通海人】    杨居业【昆阳人】
黄梦祥【晋宁人】    李 巽【昆阳人】
李 华【太和人】    孟 熊【通海人】
朱 简【宾川人】    顾泰新【建水人】
宋荣昌【邓川人】    王必枚【广西人】
林遇春【云南府人】
丙子科中式四十二名
冯仍京【建水人千总】   包正鼎【嶍峩人】
胡裔昌【昆明人】    沈肇先【昆明人】
周梦熊【昆明人】    凌天秩【云南府人】
刘匡汉【姚安人】    卢道【云南府人千总】
董应符【永昌人】    李 杰【临安人】
李 昆【易门人】    李联元【建水人】
张 岱【安宁人千总】   赵廷相【宾川人】
杨 言【大理人】    李史臣【霑益人】
温崇新【云南府人】    胡润身【元江人】
张 诏【富民人】    王运干【昆阳人】
孙如芝【建水人】    萧声远【元江人】
张重谔【南宁人】    熊梦卜【澂江人】
何应祥【河西人】    黄晖吉【江川人】
金嵩秀【建水人】    陈元勳【南宁人】
唐 儒【禄丰人】    李 仪【鹤庆人】
那玉振【邓川人】    李邓林【陆凉人】
丁 泰【大理人】    彭文焕【昆明人千总】
沙鎭干【建水人】    王士纯【楚雄人】
陈 谨【广西人】    张宿耀【建水人】
倪天纵【通海人】    杨朝坤【浪穹人】
翟元英【建水人】    孙 载【蒙自人游击】
己卯科中式四十二名
许天麟【昆明人】    傅徽猷【开化人】
夏名卿【宜良人】    郭丕仪【禄劝人千总】
朱 煊【定远人】    顾继先【安宁人】
陈 宪【昆阳人】    麦 新【楚雄人】
刘屛翰【曲靖人游击】   杨永贞【嵩明人】
金 洲【呈贡人】    戴 旻【南安人】
张祖仁【邓川人把总】   谢锡信【姚安人】
闵师骞【鹤庆人千总】   高共南【蒙自人】
罗资衮【安宁人都司】   田如蓝【阿迷人】
呉国斌【昆阳人】    赵世俊【富民人】
王致贤【景东人】    马复元【昆阳人】
宋学亮【楚雄人】    陈登先【寻甸人】
房天辂【石屏人千总】   王 璧【元江人】
程安邦【河西人】    戴昌祚【云南府人】
郝维昆【云南府人千总】   苏 文【赵州人千总】
马 恪【昆阳人千总】   师可宗【阿迷人】
王凝臣【蒙自人】    宋攀龙【楚雄人】
李防英【开化人】    叶有年【昆明人】
戴荣槐【河西人】    李如楷【南寜人千总】
马 豫【阿迷人】    张 瓒【安宁人】
张 濬【永北人】    王 赞【永昌人】
壬午科中式四十二名
萧 渤【元江人进士】   杨毓秀【云南府人】
钱 埙【昆明人】    宋文明【陆凉人】
余兆龙【云南府人】    黎 侯【云南府人】
姚道【云南府人千总】   邵景尧【建水人】
杨天民【云南府人】    白凝章【石屏人千总】
郉 煜【云南府人】    张居宿【曲靖人】
龙之天【嶍峩人】    杨御翰【昆明人】
王 敏【河西人】    许天凤【昆明人千总】
速世臣【昆阳人】    尚 忠【河西人】
余中鲛【蒙自人】    张 偀【蒙自人】
王 【昆明人守备】   邓 愈【昆明人】
何发干【元江人】    杜麟功【昆明人】
孙体智【，云南府人，千总】 ，  马道，【永北人，进士】。
曹殿衡【易门人】    冯 衡【蒙自人】
唐国英【临安人】    杨绍襄【云南府人】
顾世德【昆明人】    呉存礼【楚雄人】
俞对扬【晋宁人】    张我猷【昆明人】
张 俨【蒙自人】    严觐光【通海人】
张志灵【嵩明人】    潘 鲲【新兴人】
王之弻【曲靖人】    方 达【南宁人】
任善祥【，云南府人】  ，  杨世藩，【云南府人，见任把总】。
乙酉科中式四十二名
高 岱【呈贡人叅将】   李圣训【建水人】
孙云龙【易门人】    王 恂【安宁人】
沈溥龙【禄丰人】    龙 诰【嵩明人】
朱 茂【元江人】    胡大昌【云南府人】
范怀治【临安人】    石思璠【马龙人守备】
张绍孔【嶍峩人】    郭景阳【呈贡人】
马之骕【平彝人】    段彤宣【呈贡人】
杨廷模【安宁人】    曾 防【建水人】
呉国荣【罗次人】    先 荣【罗平人】
潘天池【新兴人】    倪光祚【新平人】
孙振龙【昆明人千总】   马 明【石屏人】
萧 溢【建水人】    张星彩【云南府人】
李世英【云南府人】    靳联芳【鹤庆人】
杨承惠【楚雄人】    丁如兰【楚雄人】
杨芳世【武定人】    王锡魁【鹤庆人守备】
游 锦【安宁人千总】   孙 贤【开化人】
邵能容【昆明人】    祝希尧【昆明人叅将】
张大【鹤庆人】    汪泗漳【嵩明人】
周炳文【新兴人】    南天章【昆明人叅将】
潘元勳【云南府人把总】   张廷相【广西人】
赵良弻【和曲人】    李 仁【阿迷人】
戊子科中式四十二名
陈善言【昆明人进士】   王元臣【禄劝人】
白之纬【元江人】    罗 辕【云南县人】
陈一隆【定远人】    王 赫【开化人】
车能载【楚雄人】    段国璋【新兴人】
李士杰【建水人】    俞文藻【通海人】
王 琦【临安人】    杨殿馥【临安人】
旦师文【河西人】    马 崇【昆阳人】
刘德炜【永北人】    杨 恺【元谋人】
古凤翥【永北人】    刘元易【元江人】
黄 埏【丽江人】    张灿扬【元江人】
孙有继【临安人】    金国荣【南宁人叅将】
李必芳【楚雄人】    马 寛【弥勒人】
白永萃【临安人】    段 防【蒙自人】
施新民【临安人】    施 倬【马龙人】
王朝举【新平人】    王溟化【宜良人把总】
陈世经【楚雄人】    李凤翔【河西人】
杜 瀚【武定人】    刘 瑛【永平人叅将】
昝业【宁州人】    呉 崇【石屛人】
李 琳【寻甸人】    卢天锡【广西人】
杨文载【云南府人千总】   刘 鎭【云南府人】
陈 忠【通海人】    唐世雄【马龙人】
辛卯科中式四十二名
傅頴炽【云南府人】    邵夺魁【丽江人】
王建中【广西人进士】   张 恺【澂江人】
呉开玺【云南府人】    曹 堂【元江人】
熊自显【武定人】    张 雍【腾越人】
周 麟【昆明人进士】   徐之伟【建水人】
王国玺【督标兵丁】    王崇道【开化人】
李仙植【蒙自人】    曾慕圣【晋宁人】
宋世□【宁州人守备】   杨景清【广南人】
呉世昌【南宁人】    金国辅【提标兵丁】
孙 钏【昆明人】    许 虎【抚标兵丁复姓名刘永贵总兵】
陈必昌【元谋人】    王礼贤【督标兵丁】
闻其防【援剿左协兵丁】   张雯远【大理人】
石山节【通海人】    马良臣【石屏人】
李梦梅【云南府人进士】   胡 忠【督标兵丁】
况汉淇【开化人】    周 道【新兴人】
呉开增【永北兵丁】    呉 谦【云南府人】
魏元功【曲靖兵丁】    黎象雍【罗平人】
刘文昺【昆明人】    宋 浚【楚雄人】
陶顺臣【督标兵丁千总，】   ，徐文龙【临元兵，丁】。
段邦俊【石屏人】    马 骙【建水人】
武绍祖【永北人】    苏 遇【姚安人】
癸巳
恩科中式四十二名
窦和鼎【昆明人】    呉裔臣【建水人进士】
王一侯【元江人】    刘德煜【太和人】
李浥仙【广南人】    王大猷【蒙自人】
窦之鎭【云南府人】    马 骧【河阳人】
李德亲【昆明人】    傅汝枚【建水人】
杨联璧【督标兵丁】    刘世琰【通海人】
傅龙藻【开化人】    李 纲【鹤庆人】
王介福【呈贡人】    缪 洪【督标兵丁进士】
孙胜谋【昆明人】    王德【蒙自人】
刘啓祥【提标兵丁】    陈其善【和曲人】
孙士雄【石屛人】    陈 璵【保山人】
冯 楷【曲寻兵丁】    刘祥麟【石屏人】
张朝龙【楚姚兵丁】    田云龙【开化人】
黄 城【安宁人】    李绍白【云南县人】
江尔杰【临安人】    黄 敦【新兴人】
呉世杰【督标兵丁】    张廷相【通海人】
杨绍淇【弥勒人】    王恩锡【抚标兵丁】
陈世德【云南府人】    范光宗【通海人】
刘朝英【剑川人】    施文恭【昆阳人】
邹廷杰【楚雄人】    熊文济【蒙化人】
高文魁【南宁人】    李近阳【阿迷人】
甲午科中式四十二名
傅 琏【建水人进士】   虞绍唐【武定人】
徐 楠【昆明人】    汪文澜【楚雄人】
刘汉祚【建水人】    王 玉【开化兵丁】
华德之【澂江人】    胡嘉鼐【昆明人】
何一干【霑益人】    马 骐【楚雄廪生进士】
李廷彦【武定兵丁】 ，   ，曾长治【，抚标兵丁，副将】。
马 忠【督标兵丁】    王元辅【广南人】
雷 佺【太和人】    金 璠【云南府廪生】
戴勳【楚姚兵丁】    呉 隽【昆明人】
张 汉【开化人】    王正国【督标兵丁】
赵度【昆明人】    郑 琨【易门人】
王之弻【督标兵丁】    陈龙文【元江人】
李嗣琦【富民人】    高 昻【通海人】
李 楷【云南县人】    孙昌鼐【云南府人】
王毓秀【建水人】    马元良【呈贡人】
丁文彩【昆明人】    杨玉奇【提标兵丁】
徐 鹏【云南府人】    胡永清【元江人】
张 鉴【丽江人】    黄 焕【嶍峩人】
白 琏【元江人】    杨 芳【南宁人】
曹曰信【元江人】    呉以敏【武定人】
黄士彦【罗次人】    王 载【弥勒人】
丁酉科中式四十二名
马腾云【武定人】    张 文【开化人】
张宗骞【曲靖人】    马康侯【昆明人】
张元勳【河阳人】    胡啓文【腾越附生】
杨文朝【楚雄兵丁进士】   马 珽【昆阳人进士】
谭盛元【督标兵丁】    武 韬【澂江人】
郭绍汾【临安人】    崔玉林【督标兵丁】
曾 傛【安宁人】    李世正【富民人】
张成武【督标兵丁】    窦之鋐【昆明人】
卜 魁【楚雄人】    宋文炳【抚标兵丁】
何 洛【澂江人】    朱文蔚【陆凉人】
饶之鼎【云南府人】    高振南【阿迷人】
张发早【督标兵丁】    赵世瑛【昆阳人】
姚 明【昆明人】    张大林【剑川附生】
刘 淮【广南人】    段士焕【蒙自人】
呉玉书【武定廪生】    曹世侯【呈贡人】
李先魁【澂江人】    刘名世【广西人】
杨 濓【昆明人】    郝 璋【昆明人】
钟 奇【临安人】    徐联防【禄劝人】
周建侯【嵩明人】    李 渤【安宁人】
康世用【抚标兵丁】    周兴岐【阿迷人】
台 正【河西人】    张元淑【云南府人】
庚子科中式四十二名
高玉立【昆明人】    王来贺【安宁人】
保 琨【宜良人】    王 琼【昆明人】
许天鹤【云南府人】    杨 澋【云南府人】
房 仪【石屏人】    沈绍文【易门人】
李 靖【和曲人】    李育英【昆明人】
张 旵【安宁人】    田种璧【昆明人】
张 超【云南府人】    赵勳【马龙人】
唐 通【安宁人】    李 梅【督标兵丁】
华月生【新平人】    张士敬【禄劝人】
孔 瑄【督标兵丁】    徐 明【云南府人】
张有誉【南安增生】    田起渭【建水人】
姜国梁【元江人】    马 铨【建水人】
杨文仲【宜良人】    马肖麟【元江人】
郑 倧【晋宁人】    郭 淳【云南府人】
杨联登【武定人】    陈国斌【昆明人】
呉 诏【安宁人】    黄 纹【罗次人】
粟希圣【抚标兵丁进士】   王 铭【云南府人】
何天宠【建水人】    金殿飏【昆明人】
赵学孔【昆明人】    李光阳【昆阳人】
蒋 寛【新平人】    纳 魁【广西人】
王 藩【抚标兵丁】    徐荣登【建水人】
雍正
癸卯
恩科中式四十二名
施 礼【澂江人进士】   纪廷佐【元江人】
官廷柱【江川人】    谭 暐【河西人】
李景元【建水人】    高 昱【昆明人】
沙 琳【太和人进士】   胡腾蛟【建水人】
陈子文【寜州人】    毛廷仪【新兴人】
马凌云【河阳人】    杨廷辅【广南人】
蒋 淮【蒙自人】    潘汝梅【蒙自人】
刘兴宗【武定兵丁】    傅师龙【景东附生】
萧世正【河阳人】    马宗龙【宁州人】
禄钦武【路南人】    高 旵【通海人】
孙啓哲【新平人】    陈 纶【督标兵丁见任守备】
徐 寛【晋宁人】    李登龙【赵州人】
岳于朝【开化人】    李萃南【南寜人】
李天成【石屏人】    龚自明【曲靖人】
阙庄临【云南府人】    杨 云【督标兵丁】
姜 勳【广西人】    杨钟英【临安人】
杨联甲【赵州人】    师 表【防峨人】
周 行【通海人】    速玉麟【新兴人】
赵定宣【昆明人】    金宸辅【抚标兵丁】
曾其明【云南府人】    赵国进【河西人】
郑 琼【昆明人】    李永霨【新兴人进士】
补行癸卯正科中式四十二名
孟缵绪【昆明人】    孙歩武【云南府人】
许 昌【昆明人】    王廷献【建水人】
马泰吉【开化人】    张翰宸【昆明人进士】
洪希皓【澂江人】    马国梁【督标兵丁进士】
曹 堂【呈贡人】    曲文炽【江川人】
郎 嵩【云南府人】    杨 灿【云南府人】
张 晪【新兴人】    杨沛霖【宾川人】
魏国正【督标兵丁】    张文学【抚标兵丁】
张 瑞【广南人】    何 玘【新兴人】
马鹤文【阿迷附生】    昌国禧【河曲人】
孙 璋【临安人】    秦邦选【曲靖人】
杨尚林【寻甸人】    黄加秩【宁州人】
李 成【督标兵丁】    向邦达【督标兵丁】
高 谋【蒙自人进士】   姚显贵【抚标兵丁把总】
王天祥【师宗人】    范 淮【通海人】
陈国佐【开化人】    李 桂【嵩明人】
唐开中【平彝人进士】   任 杰【云南府人】
李来鹤【蒙自人】    李德汇【昆明人】
王天扶【建水人】    杨 超【丽江人】
马腾云【督标兵丁】    查嗣聦【景东廪生】
马 佶【元江人】    任联元【阿迷人】
丙午科中式四十二名
马暹泰【嵩明人】    朱光灿【通海人】
姚 睿【云南府人】    魏 豹【督标兵丁】
李开先【通海人】    杨 樾【嶍峨附生】
马国勷，【澂江人，进士】 ，  高本阳，【剑川人，进士】。
陈天章【易门人】    袁 绒【石屏人】
郭邦俊，【督标兵丁进士，】   ，李如沆，【云南府人，进士】。
纳 寛【广南人】    黎尧臣【昆明人】
石 晟【云南府人】    孙联防【云南府人】
陶 清【鹤庆人】    李 英【抚标兵丁】
苪国勳【宜良人】    杨 灏【督标兵丁】
常希天【开化人】    包河清【广南人】
杨世忠【督标兵丁】    梁 正【督标兵丁】
黄士麟【临安人】    杨懋昭【江川人】
马惇典【新兴人】    杨光远【广西人】
杨惟仁【河阳人】    丁天宠【大理人】
张 瑜【曲靖人】    方显祖【昆明人】
张一飞【临安人】    田舍来【鹤庆人】
刘右基【昆明人】    李联登【开化附生】
刘文义【武定人】    陈于宁【建水人】
陈辉南【大姚人】    呉世恩【督标兵丁】
杨 瞠【云南府人】    完 星【富民人】
己酉科中式四十二名
郭飞龙【昆明人】    裴云龙【督标兵丁】
杨王廷【广南人】    房 倬【石屏人】
陈所传【澂江人】    李 源【广南人】
保长正【鎭南人】    王毓贤【广南人】
姚文乡【昆明人】    艾时荣【督标兵丁】
孙联陞【昆明人】    武允聪【广南人】
艾时茂【督标兵丁】    王极英【建水人】
郭 汾【平彝人】    李 雄【督标兵丁】
段 选【邓川人】    陈 秀【抚标兵丁】
李 堂【开化人】    王世璧【督标兵丁】
郭世奇【武定人进士】   武允肃【建水人】
张 防【新兴人进士】   马林勳【鎭雄兵丁】
丁居宸【建水人】    倪兆玘【元江人】
闫承锡【保山人】    朱纯粹【永北人】
王国梁【督标兵丁】    赵开天【河阳人】
李 章【督标兵丁】    陈国鉴【昆明人】
苏东旭【景东人】    梁州僊【新兴人】
朱炳文【督标兵丁】    张 源【开化人】
杨思愼【丽江人】    陶 濓【鹤庆人】
张遹光【蒙化附生】    王世杰【镇雄人】
李 靕【东川人】    赵虎臣【呈贡人】
壬子科中式四十二名
李呈云【昆明人】    张耀呉【蒙自人】
黄立中【曲靖人】    谭 雄【云南府人】
缪云龙【呈贡人】    张玉之【督标兵丁】
倪国忠【抚标兵丁】    熊如龙【江川人】
杨 暄【云南府人】    马 钟【昆明人】
金 镧【南宁人】    高秉文【临安人】
杨 俊【宁州人】    李士彪【昆明人】
王宸相【昆明人】    谢 麟【建水人】
段 焜【呈贡人】    陈 联【督标兵丁】
李 纶【昆明人】    陈 锳【安宁人】
李琮元【蒙自人】    曾 谕【建水人】
沐龙光【昆明人】    蔡士元【抚标兵丁】
呉应元【昆阳人】    段焕文【呈贡人】
李 瑾【督标兵丁】    马防元【云南府人】
王 防【建水人】    王 辂【云南府人】
李 晫【维西兵丁】    郭从侯【广南人】
孙国能【嶍峨人】    李梦雄【云南府人】
韦兆镤【楚雄人】    解士进【澂江人】
李 琼【澂江人】    张基【广西人】
李焕文【开化人】    马元勳【大理人】
陈 琮【腾越増生】    周 汉【广南人】
乙卯科中式四十二名
李如璟【昆明人】    罗 瓒【太和人】
王世俊【昆明人】    陈 斌【昆明人】
苗 灏【宜良人】    孙中选【昆明人】
张大猷【督标兵丁】    张文郁【建水人】
李 旭【昆明人】    李大经【蒙自人】
陈 浩【昆明人】    马向垣【督标兵丁】
王 正【阿迷人】    刘德荫【昆明人】
李文灿【云南府人】    速玉树【云南县人】
刘 湛【云南府人】    胡方昕【云南府人】
曹聫元【呈贡人】    洪善长【云南府人】
董司马【元江人】    陈兆瑞【弥勒人】
龙文柱【抚标兵丁】    宣道【鹤庆人】
杨宪章【昆明人】    王公桓【云南府人】
李必秀【督标兵丁】    陈 亮【昭通兵丁】
晋斯旭【呈贡人】    段 聫【罗平人】
邓元勳【抚标兵丁】    刘其良【建水人】
张殿元【呈贡附生】    江 灏【蒙自人】
郑 重【督标兵丁】    李鼎甲【澂江人】
常载德【曲靖人】    万 松【武定兵丁】
雷至善【南宁人】    周殿元【易门人】
左抡英【澂江人】    马 雄【太和人】
辟荐【附】
三国汉
李 恢【俞元人，汉末太守董和，贡恢于益州，未至，遇先主留用之，官至建宁太守，汉兴亭侯，事详。
乡贤】
吕 凯【永昌人，建兴时爲郡吏雍闿高定偪，其东北凯守，义不与交通，诸葛荐爲云南太守事详。
乡贤】
孟 琰，【朱提人，建兴三年，诸葛亮南征收用，豪杰爲官属举琰，仕至辅汉将军】。
元
段文瑞【，河阳人，防孤奉母尽孝，尤好学，母殁，负土成坟，行一里外，越百余日始成，事闻，旌其门曰孝义，辟授本路学正，官至临安路总管事，详孝义】。
明
苏 楫【大理人洪武中以行修辟授府学训导】
赵 升【，赵州人，洪武中，以贤荐，赐进士，官至御史】。
董 旻【太和人洪武中以经明行修辟为教授】
杨禹锡【太和人以经明行修，与董旻同辟，授本县训导】。
苏 正【，太和人，洪武中，以经明行修，授县学训导】。
苏海鎭【，太和人，洪武中，以行修辟，授蒙化州学正，】。
杨友道【浪穹人洪武中辟授本县训导】
苏 芳，【海鎭孙，永乐中，令郡县举教官子孙之贤者，郡以芳应，授河西训导，迁纳谿敎谕】苏 节，【太和人，亦以行修举，授府学训导】。
杨宗道【邓川人，正统中，以明经辟授本州训导，迁浪穹教谕】。
李文海，【剑川人，正统中，以儒士荐，授本州学正，】。
杨一清【，安宁人，天顺中，以奇童荐爲翰林秀才登成化，壬辰，进士歴官少傅入内阁，详载乡贤，】张宗楚，【永北人，举神童爲翰林院秀才，卒于京】。
本朝【雍正二年举优行】
施犹桥【昆明人廪生授吏目】
曾 易【临安人廪生见任知县】
孙国屛【建水人廪生见任训导】
刘襄治【楚雄人拔贡以知县试用】
呉懋才【昆明人增广生见任训导】
刘 渊【元江人岁贡生见任训导】
云南通志卷二十下
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十一之一
人物【乡贤 忠烈 宦迹孝义 文学 隠逸】
石蕴玉而山，辉水懐珠而川，人才之出，邦国之光也，夫十室之邑，必有忠信，矧滇南山水奥衍，扶舆磅礴之气，笃生伟人，汉，唐以来，如许淑盛，览之文学，吕凯谢恕之忠节，隗叔通，段赤城之孝义，较中区，人士何多让焉？沿及元明尤多，贤杰我。
朝运际熙隆，人才蔚起，士之脩于家，而献于廷者，蒸蒸日盛，夫聚千百年瑰伟竒杰之英或馨香于爼豆，或流誉于家邦，载在志乘炳如也，后之览者，毋亦有慨然而兴起者乎？志人物。
乡贤
云南府
汉
许 淑，【善阐人，元和中，入中国受五经，归教乡人】。
三国汉
孟 琰，【朱提人，建兴闲，诸葛亮南征，収用豪杰为官属，举琰仕至辅汉将军】。
唐
王仁求【安寜人，河东刺史，平赋化民，汉夷悦服，】。
王善寳【仁求子以云麾将军，持节，河东诸军事，有治迹】。
元
张景云【，字天祥，中庆人，优于理学，能文章，拔登仕】。
明
李 忠【，初名特，昆明人，洪武间，选贡入监宣见便殿，赏赉甚厚，赐名忠，登甲戌进士，知鳯翔县，恩威兼济，有循吏风】。
尹 葆【，字士盖，昆明人，永乐初，乡贡任防川教授，有文行，卒于官】。
段 鉴【，字至明，昆明人，永乐辛夘举人宣德闲知，嘉定州断狱如神，陞恵州知府，卒于官，两地立祠祀之】。
李 纯【昆明人，永乐甲午举人，倜傥有智略，正统闲任御史，巡按辽东，邉功累着，陞辽东巡抚，后改榆林，尤有功绩，邉庭頼之，卒于官】。
洪 诚【，字克敬，昆明人，少厉志行，登永乐，戊戌，进士，累官顺庆知府，所至皆以防明称，】杨 景【安寜，人事母孝，中永乐癸夘举人任霸州，州判，寻改澧州，有诬吴姓盗其牛者，牵牛归吴，无以自明，景疑其枉，取牛纵之郊坰，牛奔吴氏，诬者服罪，秩满，擢化州，州同防峒夷乱，攻城守将，夜缒城以遯，兵民不满三百，景激以大义，皆愿尽力，乃撤故仓木蔽城缺，又缚藁人披衣甲，置城上有三人，缘堞上，擒斩以狥，贼引去，都督欧信赠景守忠二字，而寘守将于法天顺，庚辰，以老乞致仕，自度官贫乡远，因占籍巴陵，以子太傅，一清贵，赠如其官】。
张 英【，字时俊，昆明人，事母至孝，中正统，戊午，解元入太学，时祭酒李时勉以直言获罪，英忿且耻，乃同时大坚等诣阙请以身代，遂蒙宥，名动京师，是日，即乞归养，学士商文毅辂，赠以诗居乡，教授生徒，卒，年九十有四，黔国公沐琮礼重之】。
杨一清【，字应寜，号邃庵，别号石淙，安寜人，天顺闲荐竒童为翰林秀才，登成化，壬辰，进士厯官右副都御史，督理茶马盐政，条上事宜，多所匡济，比巡陜西，脩复花马池诸要害亭障，固原告警，单骑驰至瓦亭，防总兵曹雄设伏，备御奉勅，总制三邉，经略河套，条陈脩筑，增置防御六事，皆为刘瑾所格，罢归，防安化王反于寜，夏起用，乃谓监军张永曰：寜夏事，旦暮且有捷音，但内变不测，为可虑耳。已而擒贼报果至，张永惊服，乃请竟内变之説一清取永手画，瑾字永悚息，不敢任一清，又密授永策，永一一如其言，武宗乃収瑾戮之，因召为戸部尚书加太子太保，寻改吏部，累至少傅，入内阁，尝因灾异自劾，且言时事失宜，朱寜等疾之，乃谢病致仕，嘉靖乙酉，复起兵部尚书，总督陜西，冬，召还内阁，世宗待以腹心，因大礼议不合致仕，寻削籍，后赠太傅，諡文襄，一清尝自谓：生于滇南，长于湖南，老于江南，故晚号三南居士，卜居于京口，丁卯，桥犹不忘石淙，因以为号，李梦阳为之记，称其功着，邉徼名显，社稷云：所着闗中奏议献纳稿，石淙等集行于世】。
赵 璧【，字蕳完，昆明人，成化，壬辰，进士厯官中太监蒋宗诬奏南科后湖不法事，行璧勘直之，宗遂奏璧党科道，左迁吉安府通判，厯四川副使，所至多善政，后乞归着茶，花谱及诗文集】。
唐 瑢【昆明人，成化乙未进士，任刑部中，持法不阿，有客懐金夜入其门，却之，亦不发于人，后致政归，号贞硕先生】。
傅 澄，【字景深，昆明人，成化丁酉举人任中江教谕嵗饥捐俸为粥以济贫窭，人皆德之，初无嗣，至是遂举一子，乃决意归田，以子给事中良弼贵，赠如其官，祀蜀名宦】。
李宗泗【，字希顔，昆明人，倜傥有智略，幼従父应宦，四川籍于彭山，登成化，辛丑，进士任池州府推官，以防能著绩，陞南广西道，御史有丰裁，时马政多宗，泗一一肃清之迁辰，沅兵备道又调山东佥事治，戊午，曲阜圣庙灾，命重建，俾泗董其事，庙成，赐金币，寻陞江西副使，防长河等洞贼攻掠郡邑，泗出竒设伏屡以捷闻，劳瘁得疾，卒于官】。
李宗儒【，字希雍，宗泗弟幼颖悟，留心理学，登成化，甲辰，进士丁父艰，哀毁骨立，庐墓三年，服阕，授刑部主事，以平允称。陞本部员外兄宗泗以南台御史入觐，同谒杨文忠，廷和皆目为令器，后卒于官，囊无余物，惟退食漫吟，遗稿一帙】。
夏 暹【，字景升，左衞人成化甲辰进士厯官湖广叅政有防名，陞苑马寺卿，适值用兵，军官以首功数十，归暹却之，转广西左布政使，卒于任，孙较以嵗贡任黔之毕节教谕，三世皆清贫，】。
吴九功【，字时序，昆明人，治，壬子，举人厯官山东佥事，齐东嵗饥贫民相聚为盗，九功单车抵贼巢，谕以祸福，皆感泣解防后卒于官，立祠祀之】。
缪 白【，字元素，呈贡人治，乙卯，举人任成都府通判，従征番寇，严戒妄杀，摄推官，谳狱多雪，寃抑时有宋姓者，豪侠不法，白亷得之，欲正其罪，直指不可，遂郁郁不乐仕进，陞麻哈州知州，即请归事母，曲尽色养，林卧四十余年，以盛徳称及卒贫不能殓】。
陈 淳【字，唯素号澹斋，呈贡人治，辛酉，举人任太平府通判，有疑狱，淳立辩之，其他善政及人者多，民用栴檀刻像以祀后，挂冠归里，以诗自娱，给諌傅良弼称其未仕则富，既仕而贫，严于义利，明于出处，至今乡人言耆旧，必称澹斋先生】。
毛 玉【，字用成，昆明人，幼刻厉读书，母忧其鋭，恐致疾玉，每夜辄以衣障灯初上，春官不第，僦居燕市，与四方名士讲业，十七年登治，乙丑，进士以脩孝宗实录，奉使滇黔，访求遗事，归报命，授行人，考选南礼科给事中，值察典论劾四十余人，皆当陞戸科左给事中，条上备御诸策，以忧归，服□补吏科，谏止巡幸，居庸危词慷慨，武宗动色，中贵由乌思蔵往还沿途横索，御史林有年以论劾得罪，下诏狱，玉上疏极諌得寛旨，嘉靖初，大礼议起，玉同毛纪，毛澄等跪门哭谏，世宗震怒，被廷杖者一百八十余人，玉以六科之首创更甚，血肉糜烂，数日卒，燕士白衣冠，相率送其丧，为文挽之，穆宗即位，追赠光禄寺卿，所存奏议十卷，俱切中国是，玉自幼孝于继母，终身无倦，容人咸称之】。
王 辅【昆明，人言行不茍，有古君子风，中正徳丁卯举人，知南部县，岂弟节俭，称循良吏，子廷臣克遵父训，以孝友闻，仕至龙安府同知，】、
朱 尹，【号朗亭，安寜人正徳，庚午，举人任昆山教谕，陞国子监，助教声倾，六馆厯巴州知州，多善政归里，澹然寡营，品概超逸】。
李资坤【，字伯生，昆阳人，自幼以孝友闻，中正徳癸酉举人，知宜城，嘉定二县，陞南，刑部主事厯官中岀知铜仁府开渠堰，均田赋，抚平寇乱，卓有贤声，考天下循吏第一，所至皆有生祠，竝崇祀，名宦比归，置义塾，不谒公府，性刚介寡合，言动以礼，老而弥笃，积书万余卷，自号一蠧居士督学陈善采众议，檄州立祠】。
罗 江【，字孔殷，嵩明人，天性英敏，弱冠，登正德甲戌进士，任建昌府推官，直躬厉操，抑折豪强，卒于官，士民哀之，祀名宦】。
胡廷禄，【右衞人正徳丁丑进士，任南戸部中与吕泾野，邹东郭讲究正学，出为河南按察副使，防，肃宗南廵渡河，嫔舟后至，逮督抚及廷禄，俱削籍归，所居负郭足迹不至公门，以篇什自娱，顾应祥与同榜先后抚滇，未尝一见，后迁秩，去造庐促之，不得已出见，良久以果酒，别于家，所著书多防逸，施光禄昱诔曰：庚桑深居泄，栁闭戸城闉如林，竹松为伍】。
孙继鲁【，字道甫，昆明人，少负竒质书史过目不忘，登嘉靖癸未进士，知澧州，以他事，避怒已者，乞为学官，改国子监助教厯戸部中出知衞辉府未防，调淮安府，中贵衘，命督江南织造，擅作威福，继鲁与之抗中贵怒，谮诉于上，逮至京，执政为之解，罪止调官，既免弗谢，调黎平府能以徳化感格叛苗，陞湖广提学副使，每従帖括相士数语，尽其生平合若左劵，晋山西左叅政，分守冀南，绳宗人以法及陞本省按察使宗人数百要于路发其装，惟布袍敝履，他无所蓄，惊曰髙皇帝以来，罕见此官，相与载酒偕士民追送之至任，益饬法约束舍人，子自宗潢以及百姓咸愿久于其任，寻晋右副都御史，巡抚山西，以邉事与总督翁万逹意不合为文，誓于神，慷慨忠义，溢于言表，因各陈所见，交上封事，时宰先万逹而后继，鲁遂被诬下狱，读易赋诗，矢死不折，圜中无楮笔，日用饭盌画壁，与同时得罪，御史杨爵倡和百余首，名饭盌集，知公者以百口直之，而时宰怒不解，竟以疽发卒狱中，山西士民哭于长安者数百人，穆宗即位，従言官请赠兵部左侍，諡清愍，赐祭葬】。
张 素【，字季文，安寜人，嘉靖癸未进士厯官湖广兵备道出方略平贼，陞四川巡抚复着军功，勅赐金帛，致仕归里，囊无余蓄，恬静自如，】。
陈常道【，字子中，呈贡人，嘉靖丙戌进士，知富顺县，蠲盐课赈荒民，陞主事，疏请终养，服阕，陞常徳知府屡辩疑狱，运麻阳兵饷有功，陞建昌兵备道乞归，杜门静习，手录薛西园集叅解，多所独得】。
施 昱【，字子贞，广南衞人嘉靖丙戌进士，任刑部主事陞贠外典试山东，取士多名隽，陞本部中，以议国戚，张延龄狱不称旨，落职，时已陞陜，西佥事矣，家居八载，起补贵州佥事，威恵竝行，士民绘像祝之，瓦店驿峻岭，夹江甚难渡，昱设法为巨桥，覆以屋，又因劾处得当钦，赐银币，值黔中大比，録文犯忌罪，监临御史波及之谪，茶陵州，州同厯永州府通判，迁徽州府同知，丁艰归，服除，补大名知府，陞湖广佥事，驻承天府，百务纷防，昱一意恤民，不狥时好，虽见忌疾，弗顾也，以擒巨寇李邦，珍功赐绮币，晋光禄寺少卿，卒于京昱，孝友醇饬，所着有礼经疑问蔵于家】。
黄鳯翔【，字冲霄，号竹泉，昆明，人与其兄鳯翺，少相师友，登嘉靖丙戌进士，任刑部郎尚风节，岀知重庆府鲠直，为当事所忌，拂衣归，杜门不出，著述甚富，人问杨慎曰：黄竹泉，平平耳，曰：公勿言，如竹泉者，宇内未易得也，】。
段 纁【字，朝聘昆明人，嘉靖戊子，举人十上，春官不第，益发愤向学，在京与周洞岩，论愼独之防，谓本无寂静，惟动不失常者，近是不得分静存动，察为二，一时如谢髙泉万履庵，皆与缔交，纁髙自标植归田，后与胡廷禄游胡雅意，诗文纁曰：志于道者，耻为诗文，胡即其居，植众卉曰：借此以发生意，纁曰：生意岂在彼也？胡遂悟及胡卒，纁诔之曰：始待益于外来，终取足于天，则自是坚卧不出宦，滇者造庐，欲一见，终不可得，所居湫隘，旴江，罗汝芳题其里曰顔巷】。
李茂阳【，字三山，昆明人，蚤丧父，事母至孝，与兄向阳读书，寒暑不少怠，家窘甚，司徒刘辅造访赠之，金不受，嘉靖甲午癸夘弟兄相继举于乡，茂阳授四川南充教谕，士类多所成就，迁知大足县，县苦盗，抚谕有方，朞年盗遂息。以直忤上官，乞归终养。还里，后杜门不出，惟养亲教子，所着有归来园集】。
佘应桂【，字梦征，昆明人，幼孤，事母孝，中嘉靖丁酉举人，知灌县保民如子，采山大役，报成而民不扰，蜀民颂之，陞重庆府同知，清戎理鹾，有能声，厯知南康府，兴学正，俗均粮息，盗入觐，卒】。
周 棐【，字公辅，嵩明人，嘉靖丁酉举人任新蔡教谕摄汝阳县篆救荒，全活者众，厯知庐山彭县有恵政】。
杨秉和【，字节甫，昆明人，嘉靖庚子举人，知临漳县，却金辩狱，迁汝寜防，宗府夺地，自益疏闻，下台臣久未决，和慷慨启王，陈利害，还所夺地以归民，时称防能厯刑部员外郎，乞归】。
石 银【呈贡人，嘉靖庚子举人，知合江县，迁陇州知州，所至以岂弟称？不善事上官，左迁韩府长史，乞归隠于大渔村，穷约终身，晏如也。】。
顾天祐【，字吉甫，昆明人，嘉靖癸夘举人知建始县城，介蛮峒嵗比不登艰虞百端，祐竭力保障，招集蛮党，综覈隠占邉鄙寜，谧迁保寜府通判，捕大盗得其窟，盗悉除致政归，杜门著书，以经学授徒，卒，年八十余】。
严 清【，字直甫，后衞人弱冠登嘉靖甲辰进士，知富顺县，丁母忧，服阕，补邯郸县，皆以防能着徴为工部，屯田主事陞中，督建外城及九陵，综覈出入，省费巨万，出知保定府，时廷议选邉才清与焉，厯陞四川右布政，综理撙节，蜀库独赢，隆庆初，巡抚贵州，复移四川，一切公私费悉従，减省奏改金钱，当输京师者二十余万，就近抵陜，西佐邉费，定番僧贡额罢，有司团操，蜀民称便万歴，乙亥，再命巡抚贵州条理得宜，苗蛮慑服，累迁刑部尚书，秉公持平，屡白寃抑，神宗素知清，特授吏部尚书，时癸未冬计事，滇委所摈斥，虽闾里不少庇，而引用岩穴，知名之士实多，无何，以劳瘁致疾，四上疏乞归，又二年，本兵乏人，上特旨起清，清力辞，疏入，上迟回久之，乃许，戊子，特晋太子少傅嵗给廪粟舆夫，卒，赠太子太保，赐祭葬，諡恭肃清，性检饬有威仪，生平操行，尤严于取与，辞受居官食麤衣敝，与童仆同甘苦，及为尚书亦然，舆疾出都门，遵潞河泝，大江而行，置石轻舟无慙，古人归滇，后隠于松华别业，后进造请，惟以脩身务学为谆谆，其诗随意兴成，有冰玉堂集东阿，于愼行刻笔麈，载酒遗事，方冯保以罪籍没，得一册于其家，定陵披阅，皆籍记朝贵往来事及书，清无一字，以此受知】。
郭 斗【，字应秀，昆明人，嘉靖癸丑进士，知孝感县，伸疑狱，行取南戸科给事中，以母忧去，服阕，补山西按察副使，覈邮符寛民力，迁贵州按察使，时安国亨搆杀罚粟而止，平滇，黔，道涂以利行旅，厯浙江左布政使，致政归万厯，初，再起贵州，寻归田里，构小楼于进耳，山赋诗，作书自适，一夕方据案吟咏，忽掷笔而卒】。
龙 施【，字德敷，昆明人，嘉靖乙夘解元厯官戸部郎中陞河东运同，所在有政声，以母老请养，家居二十余年，澹然自乐，著书之外，治药济病，视亲戚有缓急，辄损赀佐之，所着有露林蝉啸心济，医宗等书】。
张 桥【字，衡如昆明人，嘉靖己未进士，任工部主事管南旺闸河刻意河防，运道不滞，竣事还京，擢寜夏兵备佥事急，葺邉墙重罚，剥军者，西贼为之卷幕，寻以浮议罢归，精心坟典，自六经子史，旁及眞诠释典，靡不研究才髙学冨尤精，书法】。
朱运久【号莲，峯安寜人，隆庆初，恩贡任，东昌府通判，陞海北正提举请告归，居乡不入公府，不置田宅，乡闾重之】。
王 制，【昆明人，隆庆，丁卯，解元任，思南府推官，行取御史，转韶州佥事晋叅议，操守清洁，比归，好义乐施嵗歉赈饥乡里徳之】。
孙继先【，字志显，昆明人，隆庆，庚午，举人任兴化教谕，迁陀陵知县，奉檄纪验腻，巂招降贼，属三百人，朝廷赐金褒之，再迁下石，西州知州，州故为思明黄獠窃据治，闻始讨平设流官，率寄妻孥于太平府嵗一履其地，继先始擕家居之，辟草昧，拓城甃井，生聚教训，比于列郡，迁承天府同知，有筑堤救荒之绩，后因事左迁荆王府长史，归以古礼，倡邑人冠婚葬，祭一轨于制，人皆惮其严正，】。
李闻馨，【字徳华昆阳人，万厯癸酉举人，知新繁县，奉檄覈仓储，持法不阿，陞知茂州，多恵政，】张 薰【，字伯舜，归化人万厯丙子举人任河南，教谕为督学，杨俊民所器重，厯大理司务，陞刑部，狱无大小，各当其情，奉命谳囚三州，多所平反，每与直指使相左，遂罢归】。
王希尧【，字惟中，昆明人万厯己夘举人任竹山，教谕陞知钟祥县，捐烦苛，与民休息，寻调藤县在官以实心行实政，后亲老，请归孝养者，十年每嵗终以钱米，济郷里贫乏】。
朱运昌，【字际之，昆明人万厯庚辰进士，任大理评事，陞刑部郎，谳狱四川，上录囚，应纵者百余人，下司寇覆议，悉当迁叅，政分守川西，条上钱谷画一之制，累迁福建左布政使，中贵人衔命督税，多所沮抑，中贵人欲陷之，乃上书乞归，即日登舟，当事挽留不得，方抵里，神宗特简为右佥都御史，巡抚福建，凡闗疆及民生，吏治者，所司未及状，逹已被符，令处分监司，而下咸惊以为神，奉约束惟谨，抚闽前后几三年，朝廷嘉其功，待以异数，寻卒于官，赐谕祭】。
罗大器，【号沧岳，安寜人万厯，壬午，举人任山海闗通判清屯选，鋭邉闗倚重前后荐剡，十上为权贵所忌，罢归，士民攀辕载道，居乡二十余年，复起用厯知岳州府丁继母艰归，絶迹公门官司，乡里皆推重之】。
刘文徴【字右吾，昆明人万厯癸未进士厯任绍兴知府，考清防第一，因汉刘宠为会稽太守，以防洁著称，故民闲有汉明二刘之謡，累官太仆卿致仕归里，礼教甚严，著作多于世前，纂脩通志，皆其手笔也，】。
朱思明【，字用晦，昆明人万厯己丑进士，授刑部主事，署本部郎中，适寜夏之变，上怒，逮及军府重臣，思明掌其狱，为具爰书，国体获全，继命钦恤广东狱无寃滞，累迁河南按察副使，防大饥，设法赈济，全活甚众。开漳河十余里，开归民感其徳为建生祠，陞本省右叅政管理河道，时河决没民居，万计嵗漕不通思明，又倡开漳河二十余里，劳瘁无虚日，阅四年，始告竣，陞广西布政使宗人骄纵，绳以礼法，洎黎贼出没官军，多滥杀冐功，尝诣狱清谳之，厘剔盐政，积一清，乞终养归，恬淡自怡，足迹不入公府，】。
孙光前【，昆明人万厯戊子举人，任宜良教谕，陞国子监博士，迁沅州知州，沅当孔道，官民苦于供亿，光前力裁节之，使客往来自为馆，餐州民以苏，调嘉兴府通判，未防归，仅以二鹤随途中资罄，竝鹤鬻焉】。
朱化孚【号，岱晟安寜人万厯壬辰进士，授行人，主试贵州号得士，迁兵部主事，凡非尺籍什伍，而以虚名冐蠧者悉除之，转本部武选中条选法六事，为后人遵守，擢银，夏兵备道清钱粮，谨斥堠，转贵州叅议，止营兵之乱，陞湖广按察使，刑罚清明，告归，日与亲友故人为文字防，所着有贲幽吟，阳城纪胜行于世】。
杨 鳯【，字明正，安寜人万厯，甲午，举人任顺庆府通判摄府事，赈饥，全活甚众。迁知海州，筑堤遏潮，以通盐舶，安揷青兖，饥民招集流亡，给牛种，垦田报陞，南康府同知，士民遮留，得请在海十一年，多异政，继为太原府同知，擒妖定倾，政绩益着，陞知顺庆府，值奢酋变，助饷练兵，贼不敢窥入觐，引疾归，为人喜愠，弗形乡里，皆重其徳量后两奉征诏，结庐葱山，坚卧不出】。
范立朝【字，二懐昆明人万厯丁酉举人任荣阳教谕厯陞刑部中，谳狱无疑滞，出知平凉府，府多宗人，恣横立朝，每以法绳之，共相服罪，时韩王薨，世子幼有嬖人子谋立暮夜，赂以金立朝正色曰：嫡庶之礼，何可废也？拂衣而入，王妃闻之，亦以多金求为善计，复奋然曰：此公议，何以私为使惭谢，旋以忤给事，某罢归，家居淡泊，自甘遇后学，必教以礼，年八十，卒】。
杨师程【，字道南，安寜人万厯戊戌进士，知湘隂县多善政，报最擢御史，献纳纠弹指陈邉事，巡盐河东清余课豁，啇逋条议十数上，咸报可，母既耄，三请终养，未允而讣至，号泣归庐，未防卒，师程慷慨有大志，直节敢言，一时重之，所着疏草行于世】。
赵日亨【，字贞所，安寜人万厯，辛丑，进士任太常博士，选御史福藩之国，中使躧丈膳，田骚动连省，亨抗疏调画，得允山东嵗饥民乱亨，奉命巡按疏请蠲免，抚绥底定，时有监司，恃妇翁为首辅，行殊不法，亨劾之，并及首辅由此外转川南兵备道，值奢酋叛，募死士斩叛，目黄，光辉率兵解，省城围晋，秩赐金，卭雅皆有祠祀之，防以病请门人张星曰师，勲已勒岷峨，枢抚在旦夕，闲何遽言归也，亨曰：年来中外任事，率植党营私，大乱将作，每思匡救，愧遐踪力微，忍逐流乎？遂以贵州左布政使致仕，着寤歌楼集】。
施尧化【，号泰维昆明人，万厯甲辰进士，知湘潭县，有巨猾，善邪术，擒治之，丁外艰，服满，补长葛县地褊赋繁，尽革羡耗，以苏民困，调光山防得主盗者治之，萑符以清，俗多健讼，片言折之，即上司，左右袒不狥也，脩城池，葺学宫，不需时奏功，民忘其劳，擢吏部郎中，悉心延访，善甄别，转验封乞归，闭戸萧然，不至公府】。
刘鼎新【呈贡人，为诸生时，即存心利物，鳯克发难，邑中乱，民有思揭竿应之者，新倡义勇先发，擒之嵗歉常减价出粜，中万厯己酉举人，知双流县，值奢寅之变，令县民老弱妇女匿他所，独与丁壮居守，贼至，开门延入，贼易之，竞入新率，僮仆手刃二贼出，伏兵与战，贼仓卒不知为计，死者甚众，其后贼凡三攻城，不克遁去，新遂督乡民援省城，贼望其旗帜，咸避之，成都围解，以功陞叙州府同知，监军攻蔺州，斩渠魁，鲁仲贤収集万余人，以积劳卒于嘉州】。
董邦昌【昆明人万厯己酉举人，知长夀县多恵政，陞贵州，平越，同知值黒苗叛薄兴隆城，邦昌多方捍御，頼以保全陞知思，思府告归遇，丁亥，流寇之难，举家自焚】。
傅宗龙【号，括苍昆明，人万厯庚戌进士，知巴县，行取浙江巡盐御史，巡按贵州，征安酋有功，晋太仆寺卿，陞蓟辽总督兵部侍郎转戸部以諌忤旨罢职，崇祯戊寅复起，四川巡抚，寻加兵部尚书，又以言事下狱，壬午，总督陜西征流，冦李自成，屡破贼兵，后军溃被执，守义不屈，死之，諡忠壮】。
夏 诰【，字宗典，昆明人，贡生任教授，自幼究心圣学，意在化导愚民，常以净明忠孝倡为防而耳食者，以净明二字毁之，防陷于罪，幸见雪督学陈善素重之，晚益精心，性学称竹牗，先生】。
王锡衮【，禄丰人，天启壬戌进士，累官詹事府，正詹吏部左侍郎，枚卜二次，后予告归里，沙酋之乱，起义讨贼，被执不屈，死之】。
赵 譔，【昆明人，天启丁夘举人性端方，有勇力，知龙泉县有白莲教倡乱，盗贼蜂起，苖蛮乘间作乱，譔率勇士剿平之抚顺苗蛮，又于上元夜设剧，张灯诱贼入城，密调勇士，执铜锤击杀之，以卓异擢御史，崇祯甲申，闯贼陷京师，胁譔不屈，骂贼而死，】。
马 干，【号洛水，昆明人，崇祯癸酉，举人任茂州知州，陞知龙安府，举邉才卓异，署防州府，时张献忠围蘷城，凡二十余日，干誓以死，守申眀大义感激，人心亲冐矢石，随机致胜，督师阁部，杨嗣昌援至，贼败遁，庚辰，擢川东道佥事陞四川巡抚，甲申，率师御寇于内江，孤军援絶死之。事闻，赠兵部尚书，】。
本朝
赵士英【，字鼎望，昆明人，康，丙戌，进士选，庶常事亲，以纯孝闻，季父无子，英待之极尽诚敬，丁亥，假归，甘贫自适，庭户萧然，有古贤士夫之风】。
曲靖府
汉
尹 珍【，字道直，牂牁郡母敛人，桓帝时，自以生于荒裔，不知礼义，愿从汝南许慎应奉受经书图纬，学成，还乡里教授，于是南域始知学，后官至荆州刺史】。
三国汉
爨 习【，建寜郡人，诸葛亮平南中，収其俊杰为官属，习与焉，官至领军将军】。
晋
谢 恕【，字茂理，牂牁郡母敛，人咸和闲，寜州为李寿所破，尽有南中地，惟恕不従，独保郡城以事晋，官至抚夷中，将寜州刺史】。
傅 寳【字纪图，牂牁郡平彝人，仕至尚书郎，安长令，时号为南中，人杰】。
明
陈 轾【，字用昻，曲靖衞人天顺庚辰进士，授刑部主事，恤录江南，多所平反，擢员外郎，才猷茂，着寻按察，福建兼兵备，邵武值倭，冦报警，叱驭而行，卒平倭乱，丁外艰，哀毁骨立，忠孝笃至】。
张 璁【，字廷璧，平彝衞人成化己丑进士，授南刑部主事厯贠外郎中，以明允着岀，知重庆府，治初南贑闽，广夷冦为乱，陞江西兵备副使，治城池，积粮糗，练士卒，脩器械，设险隘，建七县城堡，贼惮之，不敢出，后与当事论不合，拂衣去，盗复起，两广都御史邓廷瓒等奏：南贑不可一日无璁，特诏留之，遂筑南康城，贼闻风解散，寻以疾辞归，璁刚正不阿，盘错立断，墨吏敛手，比归槖中，萧然】。
胡 洁【，字汝清，曲靖衞人正徳戊辰进士，知黄冈县，兴贤剔蠧，通水利农，皆有成绩，擢监察御史，巡抚直，淅江奨防惩贪，风裁凛然，晋光禄寺卿，寻以内艰归，徜徉山水，诗文自娱，每朔望必燕防，同宗以示敦睦，】。
陶 廉【，字介夫，南寜人，嘉靖己丑，进士厯官九江知府，所至有恵政，卒于官，祀吉安，沅州名宦】，唐时英【，字子才，南寜人，嘉靖己丑进士，知平阳县，问民疾苦，均赋税，兴水利，陞戸部主事厯郎中擘画，详尽为大司农所器重，出知真定府，有水镜之颂，厯官陜西巡抚筹邉有功，御书忠劳二字赐之，致政归置义，庄周贫乏，己则衣布茹淡，卒，予葬祭】。
庄自勉【，字子贵，南寜人，隆庆间恩贡知徳阳县成都衞卒为其尉，凌虐尉以事入徳阳境衞卒潜聚于仙人，镇欲杀尉，县捕兵救免尉，告镇民窝，盗杀人，县令失觉察，彻于台司，镇民惧罪逃匿，勉如不闻，徐缚衞卒十余人白其状，上下恬然，民始复业，军兴挽运，时值审丁，即照丁给米运之，民以不扰居乡，尤多徳行，后以南昌府通判致仕】。
谢得申【，字芳洲，曲靖衞人万厯壬辰进士任顺庆府推官，有直声，抚按以铨谏荐，命甫下病卒，】朱世昌【，字章峩，曲靖衞人万厯辛丑进士，知舒城县，有政声陞兵，礼二部主事致仕，居乡建，桂香阁，魁星阁铸，文昌像】。
朱家民【，字同人，南寜人万厯，丙午，举人防试副榜知涪州，陞潮州知府，着有政声，迁贵州监军道副使，剿安贼，建城十七座，复创盘江，鐡索桥，人免病涉，寻陞布政使，屡着治行，及平寇有功，特进一品服，廕二子，世袭指挥，归里节俭，好义笃于乡党，更置府防馆于省城，脩万卷楼积书，凡有志之士，皆养于其中，人咸颂之】。
马梦箕【，寻甸人万厯，己酉，举人知罗定州，陞常德知府，立身清介，乡人钦之】。
庄大化，【南寜人万厯己酉举人，知酃县，秉性清介，自月俸外，未尝取民一钱，火耗赎锾，痛加革除，署清如水至，晨炊不继，晏如也。六载考满，陞王府审理，贫无以治装，士民敛金以赠力，郤之留滞，岳阳三载，训蒙自给，】。
临安府
明
弄 甥，【元土官普提之后，洪武初，大军南下，弄甥率众夷首先归附，太祖嘉之，使世袭寜州土官既莅任政，先抚字，能通下情，凡州治皆其脩创】。
杨 钧【，字大用，寜州人，元末任威楚，通判后避地景东，明师南征，钧劝土官归款，颍国公傅友德上其绩，除通政司知事，厯官戸部郎中陞云南土官叅议，刘三吾称其在官以忠居家以孝云】。
张文礼【，字用中，寜州人，志尚卓磊，登永乐，甲申，进士疏陈不习吏事，乞就学职，授云南府教授，勤于课士，寻乞归居乡，训徒名士，皆出其门，临安甲科，自文礼始】。
张 海【，字克寛，寜州人，选贡宣徳闲任州府推官，有异政，正统闲，擢河南道御史，奉勅视闽案牍，适延平贼邓茂七作乱，海防兵讨平之，陞贵州按察使，值苖民作乱，按辔抚绥，全省以安，卒祀贵州名宦】。
李 旺，【河西人，正统辛酉举人，知戎县，初莅任土贼猖獗，躬率众擒之，殁于阵，事闻，赠叙川府通判，赐勅褒廕，有司立祠祀之】。
张 隆，【字伯兴，建水人，正统闲监生任杭州府知事，以防能荐厯陞本府知府，有濬湖，筑堤功入觐，治行为天下第一，天顺闲，丁母忧归，庐于墓侧，有狐兔驯伏之异，人以为孝感，云】。
张西铭【，字希载，寜州人海之子幼，頴异博学，登成化乙未进士，知金谿县，县多豪猾，下车，致其尤者，庭诲之人，皆感化防，抚州饥，诸属枹鼓数起，独金谿人。相戒勿为盗，县有虎及蝗为文，祷于神，患遂息以治行，擢河南道御史，巡按辽东，治城堑，核军实，再按苏，松，发粟赈荒，全活甚众。后督学畿辅，士类倾心，着有鹤轩集】。
罗 珦【，字用诚，临安衞人成化戊戌，进士任刑部，中出知桂林府，时西延阳洞诸蛮，出劫兴全，珦檄州县，简练民兵，潜扼山口，蹑杀防尽，诸蛮敛迹】。
王 杲【，字启昭，临安衞人成化辛丑进士，知中江县，邹智称其清，愼勤赋三事，堂诗以羙之正徳初陞四川叅议政绩懋着祀，蜀名宦】。
王 璟【，字明伸，建水人，幼聪敏，为诸生时，粤人张某谪戊，临安比放归，鬻妻为资，相别恸甚璟，遇之为赎，其妻与同归，后登治，庚戌，进士知懐寜县，兴学治水，以最闻正徳初徴为御史时，逆瑾擅权，璟抗疏力诋朝中，以真御史目之后，巡按四川，清戎伍之籍，改瞿塘之路，以邵武知府致仕归，居乡礼让，人乐亲之】。
张 绎【，字思绍，建水人治，丙辰，进士知南溪县，擒剧贼韩积徳勘永寜纳溪，军民争杀积案，人咸心服，陞四川佥事，蓝贼之乱，多所招降，添柏林递运，减巴州解银，官民称便，以贵州兵备副使，致政归着，有东岩录诸稿】。
李文中【，字宗周，临安衞人治甲子，举人厯任吏部主事，综理精详，陞礼部员外以议礼廷杖，岀为四川佥事，整肃风纪，贼寇秦柏，周天星倡乱，奉命抚剿，悉平之，厯固原兵备道致仕】。
刘 洙【，字道源，新安所人正徳，戊辰，进士厯官都给事中，在谏垣，十三年，以蹇谔著名，谏武宗游畋五事，肃宗端治本七事，又请改新安所之地，革十八寨之兵，劾兵道王昊之乖法，荐临安府朱琉之防，能时议韪之，里居置义田，施棺药，建家塾】。
缪宗周，【号碌磎，通海人正徳，辛巳，进士任戸部主事，以议大礼廷杖，后官至淅江左布政使，所至有宦绩，里居三十余年，絶迹公门清约如寒士】。
杨 僎，【号肃庵，临安衞人嘉靖丙戌进士，官吏科给事中，疏靖难诸忠节事，留中不报，时论多之，仕至叅议居乡以徳行称】。
纪经纶【，字肫夫，建水人，纯朴不妄言，乡里称为笃行君子，尝市一婢，貌颇异，问之曰：父为百戸曽立功以贫迫至此，遂养为己女，厚嫁之，弟有痫疾，爱护甚至中，嘉靖甲午举人，知新都县，编县马以济驿困，再补上蔡县开，金梁渠以兴民利，计擒剧贼，黑龙黒虎黑象等厯陞郧阳府通判，襄藩长史志操，无愧前哲】。
万文彩【，字国华，临安卫人，嘉靖戊戌进士，知富顺成，安两县老成练逹，袪弊节冗，擢南戸科给事中，弹劾不避权贵，疏御堵马市，皆切中邉计，出为贵州叅议赈饥民，擒妖贼陞四川威茂兵备道退，吐蕃之寇，邉赖以安告归，淡泊无营，日娱书史，年九十而卒】。
吴希贤【，字进夫，建水人，父早丧，事母以孝闻，母病瘵，希贤尽读方书，和药跪进，亲持溲秽年余，竟不起时，祖母在堂，虑伤其心，承顺备至，有叔早逝，抚其孤女厚，嫁之所造，就门人擢髙科者数十人，中嘉靖丙午举人，知渠县，诱擒剧寇，刁七辈，萑苻帖然，性狷介，不随俗，步趋当事，中以深文罢归，居乡恬退和易，口不言人过，而有过者，惟恐其知焉，】。
许 镃【，字国器，石屏人，嘉靖乙丑进士，累官监察御史，时谏官詹仰庇，毙于廷杖，人惧，权珰莫敢近，镃伏其尸大哭，上闻之，乃命収葬，出为江西副使，刚方自持，与巡按不合，遂致仕，归】。
王恩民【，字成宇，建水人，隆庆戊辰进士，知永川县，有循声，召试御史，转湖广，荆西右叅议，时崔家坪巨寇，啸聚往来，荆门一带，无寜日恩，民至防寇踪迹，除歼无遗，人有再造之感，后值故相张居正以父丧归，一时监司俱屈为趋奉恩，民独投刺迎谒，吊赙如常仪，张意不悦，恩民竟登舟去，张后讽湖广御史论之，调贵州叅议，寻迁副使，时有夷寇突至城下，挟取在狱罪酋，人情震动，恩民徐取纸笔，分布官兵，开城出击，贼遂退，抚按合疏荐其才器可用之九邉会，以忧归，服阕，补官厯福建左布政晋，巡抚右副都御史致仕，归优防林壑，淡泊自甘，年八十六，卒】。
黄立中【，字讱膺，建水人，隆庆，庚午，举人知资县，适杨应龙奉调遣，引兵过其县，前驱者直入其庭，立中缚之，龙闻止不入，诉于军府，右司马徐元泰时，成都知府耿定力，亟称其贤，徐遂檄应龙速发兵，自是愈加约束，他邑赖焉。事平，应龙不敢复经其地，后迁岭西，通判卒】。
萧崇业【，字允脩，建水人，隆庆辛未进士，识度宏远，生平无疾言遽色，选庶常改，兵科给事中厯戸工二垣先后封事数十上，禁侈靡，开泇河劾欺弊，其调驿，疏中有云：一命半通，谁非王臣？而膳宰不致饩，司里不授馆，非所以体羣臣也，且立法峻，则持乆难请自今定职名填实数，勿使下掠美而上，不见徳一时咸是其言，以为得大体，奉使册封，琉球归报命，陞兵科都给事中厯官南京都察院右佥都御史，以养母告归，寻卒，赐祭葬】。
谭继统【，字宗道，建水人万厯己夘举人与包见捷友善，共为诗文，倡和任，元氏教谕，陞国子监，助教为祭酒，李廷机所重，陞刑部主事，寻改工部，迁贵州副使，郤独山蒙氏，水西安氏餽金剿平野，冦阿包等】。
涂时相【，字揆宇，石屏人万厯，庚辰，进士任戸部主事有防声，陞大名，知府置常平仓，遍给牛种，在任五年，所辖州县，积粟至数十万，朝议推为廉能第一，神宗赐镪厯官南京太仆少卿，阁臣张位荐其方正敏逹，寻以病告归，家居时，巡抚陈用宾以征伐，议加税充兵饷，相上书力争，语甚激切，天启，辛酉，山东道御史陈九畴，刑部尚书陆光祖奏相常平仓政绩，请为直省郡县，式诏令颂行天下，所着有仕学肤言，养蒙图记】。
包见捷【，字汝钝，建水人，幼頴异八嵗时太守试以对句及七言诗应口而成，登万厯己丑进士选，庶常为焦竑董其昌所推重，改礼戸两科给事中，时遣中贵分岀采金税，每中旨出辄力谏章，凡十余上，中有云，开矿之害，陛下谓徒取诸山泽在矿使，实夺取之，民闲捶击入山者，十二载虎，犀出柙者半天下，词意激切，上震怒，谪贵州布政司都事，癸丑，召入为戸部主事，迁尚寳卿，寻晋太仆寺卿在朝公卿以捷，熟于典宪，辄就谘询，多所匡济，出为江西巡抚戢宗人练军实，甄流品，政绩愈着，特简吏部左侍郎，明年，入京护丧之庆陵，病卒，赠工部尚书，赐祭葬】。
陈 鉴【字，虚白石屏人万厯，丁未，进士任刑部郎中，出知广西梧州府，迁左江道副使厯官防正有声，见珰祸起致仕，归念环屏，多贼土城非乆远计慨捐多金，改建砖石，后贼起攻城，不克，人赖以全】。
张法孔【，字南鲁，寜州人，性孝母卒，血出柩隙，跪而防之，登万厯庚戌进士，授戸部中提督，建昌学道厯四川左布政清操，絶伦报撙剩银三十万以助兵饷，后致仕归，脩学缮城，蜀藩特疏荐之，以太常寺少卿，取用为天下清官最】。
赵 琦【，字景韩，寜州人万厯庚戌进士，任工部磗厂，员外积弊，俱清陶戸戴徳奉勅巡厯山东累官大名知府东。省邪教猖獗，琦预选丁壮缮器械，城池未防盗起，赖以得全，改知保定府，刑清政简，卒于官，殡殓不办，巡抚遣吏资赙，大学士孙承宗以状闻，钦命驰驿归葬，入大名，保定名宦】。
王士昌【，字心泰，寜州人，崇祯癸酉举人，知泌阳县，时流冦张献忠等猖獗，练兵秣马，为守御计，贼临城率民兵并所募壮士夜捣贼营，献忠引遁，逾数月，贼复攻救兵不至，城陷，士昌冠服，懐印正坐堂上，骂贼而死，特赠光禄寺，少卿】。
本朝
刘 彪【，字玉庵，建水人，天性孝友，丁亥，流冦破临安，其弟被掠，彪以身易弟，归养母流离，黔，蜀者数年，】。
张 觉【，寜州人，幼失父，事母至孝，偶得异疾，梦神救之曰：有赵某者，孝子第一汝居第二，疾遂瘳，后礼部旌表，孝子】。
杨 庆【临安衞人兄春永乐闲从征交阯，阵亡，庆代兄子行讹言，庆亦亡母痛，丧明逾年，庆归遍求名医，防效乃斋沐祷于北辰为母，舐目久之，复明】。
董绍舒【防峩人，嘉靖闲应嵗贡入京至道中，目心惊，乃曰：吾母思我，遂归絶意仕进比，母终，哀号防絶操行髙洁足不入公门】。
张廷作【蒙自人，嘉靖闲，土贼逼城，劫杀其兄廷佩，廷作见兄危急，向前救之，俱被杀，奉防建死，义坊】。
纪 元【，字调甫，建水人万厯间贡生父良，卒于军，母李氏，孀居有废疾，三年艰于动履，元与妻郝氏，昼夜敬事不怠，母病痈危甚，元为跪吮而愈，人称诚孝所感】。
杨世春【阿迷人，事母孝，母死，庐墓三年，乡人称为杨孝子】。
戴天资【，河西人，母林氏目瞽，跪而舐之，双目复明，】。
张任晟【，建水人生员，少孤贫，母孀弟幼晟，笃于孝友，养母教弟，两弟皆成名，尤邃于易，郡人以易起家者多出其门】。
包万化【，临安衞人生员事亲，色养备至，及殁，哀毁防絶祭必涕泣，尤好周人之急，以子见捷贵，赠如其官】。
龚朝杰，【建水人，生员事亲孝，亲殁，哀毁尽礼，乡里称之】。
许 纲【，通海人，家贫，负薪养母，仅有一子，一日，夫妇往田母瞽目，携其子忽坠井中，及归，竟不哭，子惟寛慰其母，孝养有加】。
赵文宿【阿迷人，性纯孝，菽水承欢，终身不怠，勅赐天下孝子第一】。
姚思敬【建水人，父母病，衣不解带，躬视汤药，田宅财货，推让其弟，卒之日，其妻洪氏不食，逾旬而死，】。
万 容【，石屏人，都指挥中长子，性孝友，事父及继母能先意承志，笃爱二弟，推赀不取，尤好文学，儒者重之】。
冯 敬【，字允恭，建水人，幼失怙恃，事兄政，克尽恭谨，食必同席，兄有疾，汤药必亲致之，】赵临大【嶍峨，人生员明末，野贼劫掠，负母逃，贼欲杀其母，临大哀求，愿以身代，贼怜之，获免，其子善庆亦以孝闻】。
本朝
王敬徳【蒙自人，生员聘段氏，值流寇刲氏，耳鼻氏父以废疾辞，婚敬徳不従卒娶之，后生子六人，】谢 正，【石屏人，前明贡生好义，推诚素为乡里所重，康，乙巳，土酋龙韬叛攻城，正倡义防财，率乡人竭力固守，城赖以安】。
许邦相【，石屏人生员，事父母色养，竝至亲殁，丧葬，一遵家礼，庐墓三年，墓下忽涌，清泉范学，使题其泉曰孝感，系以诗云：青山数行，涙古木一谿烟万嵗千秋后人思孝感，泉】。
张良伍【字，葆孺石屛人，贡生吴逆叛，强授以官，毁形自匿，诫诸子混迹渔樵，不入城市 ，大师复滇，授霑益学正，以母老乞养，课训子孙，皆有家法，年八十而卒，】。
杨 培，【阿迷人，贡生坚守臣节，不事吴逆 ，大师复滇，授河西教谕陞开化，教授振兴，文教告归，置义田以赡亲族，乡人徳之】。
董 玘【，通海人康，庚辰，进士官检讨，假归养母，孝谨备至，后母殁，以哀毁卒】。
房 书【石屏人康，戊子，举人幼失父，事孀母，先意承志，及母殁，以哀毁庐墓，致疾卒，】陈国琬，【建水人，幼瞽习星，命术养亲生事，死葬皆如礼，弟国琰，早卒，子幼抚如己子，其妹亦寡，琬赡之终身，】。
苏名【石，屏人好施与，尤笃于宗族，捐赀建先祠，置祭田数百亩，春秋禴祀，所余为族人代纳丁差至】。
李占春【字，载阳郡人，幼孤，事兄伯春如父，抚侄无异己，出居乡以仁厚，称由嵗贡任香山训导纳一妾，年幼春曰：此吾女辈不可犯也，赠金遣之，迁仁化教谕，建尊经阁疏泮池以徳化诸生又时济其贫乏者，崇祯间，奉防入仁化名宦】。
李士龙【，字化之，郡人坦直端方，事后母孝让，祖业与弟好学能文，一时诸生半岀其门以嵗贡官上海主簿，委治河渠有成绩，民立慕禹堂，肖像以祀海，盗掠大姓，捕获讯治，剖决明敏，署县事，尤称清介，士民徳之比归行李，萧然】。
杨绳武【，字念尔，弥勒人伟貌洪声，兼资文武，登崇祯辛未进士选，庶常授监察御史，巡盐河东，浚盐池，完逋课嵗饥设粥济民，全活甚众。妖贼以白莲教聚众，捕获首恶，其党立解，巡按河南，土贼郭三海，众至数万，率兵擒之，截杀流，冦不敢犯境，遂自河南回京，条陈数事，召对平台，称防擢佥都御史，巡抚顺天，驻遵化，时流冦猖獗，懐宗以剿贼任之，晋兵部侍郎，总督蓟，辽军务，赐尚方剑，绳武治兵有法，汛地无虞，复命旋京防，松山告警，廷推赴援，再令督师绳武时，病剧舆疾，行至丰润卒，上闻震悼，赠光禄大夫，太子少傅，兵部尚书，予祭葬，廕一子世袭锦衣千戸】。
元江府
元
哈 繖，【彻里路总管，初行省都元帅，舒噜杰谕以大义，赛感慕，遂备珍贡増差赋，置驿传，比于诸路】。
托 迪【，元江路安抚使大徳五年従征八百有功，陞元江路总管，勇鸷过人，部夷畏服，时洞蛟为孽，代挟利剑入洞，顷之，水尽赤，代与蛟俱死，蛟患息，沿河始得耕种，民感其徳每嵗祀以中牢】。
明
施大节，【郡人，永乐丁酉举人，知交阯，演州慈爱，防明宣徳丁未黎利，陷谅江府，大节叹曰：豺狼，不可厌也。缮甲兵，积粮饷，为守御计，贼逼城下，力屈死之】。
本朝
曹一彬，【新平人康，乙巳，土酋禄益反，围新平，执彬，令诱开城，彬入率民兵固守，贼攻之不克，城得全，后叙功，旌曰赤心，全城力巩，金汤】。
东川府
明
普 合【土人以廕补知府抚字有方夷人信服】
昭通府
明
阿 普【土人，元末任总管，洪武中，率众归附，招隣酋効顺授知府】。
大理府
汉
盛 览【，字长通，楪榆人元狩闲，从学于司马相如，所着有赋心四卷，相如答书云：词赋者合纂组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一宫一商，此赋之迹也，赋家之心包括宇宙，总览人物，斯乃得之于内，不可得而，览与张叔开迤西文章之始】。
张 叔【楪榆人，天姿颖异，过目成诵，元狩闲闻司马相如，至若水负笈従之受经，归教其乡人】。
晋
厐 遗【楪榆，人咸和二年，李特据蜀李雄，冦建寜遗起义兵，攻雄走之】。
唐
段宗牓【南诏，清平官，狮子国伐缅，缅求援于南诏，宗牓救之，牓知南诏，主老子世隆幼，权臣杨苴颠，恣擅恐其篡夺，因请重其事，权得专生杀，许之，乃限七日，齐军于河尾，惟统矢失期，立斩其将即苴颠子也，既入缅，败狮子兵，缅王酧以金寳不受，惟取佛舍利归，至腾越，闻南诏主死，苴颠篡立，宗牓与苴颠，书曰：王崩，子幼闻公摄位，国家之福，曩援缅狮子，国不战而溃，缅王酧我佛舍利，宜率国人迎之境上，苴颠得书，服龙衣，执金炉，陈仪衞出迎舍利，甫下拜宗，牓即斩之，归国，求世隆立焉】。
宋
髙升泰【大理国人段氏臣保徳侯髙智升子也，段氏子孙不振，国人推戴立之，在位二年，疾笃，谓其子泰明曰：段氏中废，国人推我不得已而从之，今其子已长，可还彼故物，后人母效尤也，泰明遵遗言求段，正淳立之，改号曰后理国，而段氏复兴】。
李紫琮，【大理国人，其主段和誉，命为进奉使入贡于宋，过湖南，见学校文物之盛，请于押伴，求诣学瞻拜圣像，邵州守张察许之，遂遍谒诸生，又乞观御书举笏叩首】。
元
段 福 段 日，【先世为大理国王，宪宗朝，世祖南征，诛其臣髙泰祥仍以段兴智主国事，乙卯，兴智与其季父福入觐，诏赐金符，使归国，丙辰，献地图，请悉平，诸部竝条奏，治民立赋之法，宪宗大喜，赐兴智名摩诃罗嵯，命悉主诸蛮僰爨等部，以福领其军，兴智遂以国委任福与弟日率僰爨军二万为前锋，导大将兀良合合讨平诸郡攻降，交阯入贡，兴智道卒，中统二年，段日入觐，世祖复赐虎符，诏领大理，善阐威楚，统矢防川，建昌，腾越等城，自万戸以下皆受节制，至元元年，舍利畏结威楚，统矢，善阐及三十七部诸爨叛，善阐屯守官告急，日率众进讨，大破之于威楚，复遣孛罗攻贼于统矢，城遂定，统矢，其秋，舍利畏，又以众十万谋攻大理，诏日讨之，师至安寜，击败舍利，畏遂复善阐，定新兴，进攻石城，皆下之，爨部平三年，日入觐，録功赐金银，衣服，鞍勒兵器，十一年，赛典赤更定诸路名号，以日为大理总管，未防舍利畏复叛，日遣石买等诡为商旅，执贽往见，挺矛撞杀之，枭首于市，复赐金及金织纹衣，于是置郡县，署守令，行赋役，施政化，与中州等十三年，缅国拥象骑数万掠金齿，南甸，欲袭大理，日领骑兵千人御之，以功授大理蒙化等处宣抚使，十八年，与其子阿庆入觐，帝嘉其忠勤，晋大理威楚金齿等处宣慰使都元帅，留阿庆宿衞东宫陛辞，复拜为云南诸路行中书省，叅知政事，十九年，诏迎征缅，师至金齿卒，子阿庆袭爵，累授镇国上将军，大理金齿等处宣慰使都元帅，佩金虎符，段日一作，信苴日】。
陈 恵【，大理国人段氏，臣至正闻，明玉珍攻善阐，梁王奔威楚，召段功救援，功与珍战，谍得珍母书，令珍成功，乃还，功更其词，思得人以致珍，恵愿往功难之，恵曰：吾以一身救万人，当不负但有母在耳，功曰：迎尔母家，吾家膳，吾膳无忧也，恵遂持书往，珍得书默然，挥之出，恵归言状，功知珍必夜遯追及，败之，复追至七星闗大胜而返功，欲官恵恵，不受】。
杨 升【，太和人豁逹超迈，经史兼通，至正闲厯官木邦澂江鹤庆知事，以讨明玉珍功，陞木邦路同知，卒，子寳为大理路通事以招谕，土人授姚安路判官従征克蔚州，曹州陞大理路土官治中，梁王搆兵，寳曰：两国相鬭，民有供饷，锋镝之苦，极力解和，土人深感其徳】。
明
杨 禧【，太和人，永乐辛夘举人任荣经教谕，上书言时政词激切，上怒，系之狱，寻得释，拜监察御史，迁知庆远府，以诚信化民，任满将行，民遮道泣留，台臣上其事，复留三年，又将行，民又留如初，乃以叅政行府事，厯十二年，实授叅政，遂乞归，特晋右布政使】。
赵 彦【，赵州人，宣徳壬子举人知髙县仁恕防能百废具举，郡守忌而陷之，削籍，后四年，芒部作乱，筠珙诸夷，望风从之，招抚弗听，惟曰：赵尹来即降，于是辟彦，彦至单骑往谕果降，论功复任，卒于官】。
杜 亨【，字时泰，太和人，天顺庚辰进士，累官黎平知府，所至以慈祥称始为诸生，勤学乡试第一，从诸父逰宦洪洞识，邑人韩尚书文于童子中，大器之，授以经，及亨归里，韩为云南布政使，礼遇甚笃，其孙韩伟复持节按部至郡，躬求亨墓，以文祭之】。
戴 仁【，太和人，成化甲午举人，累官镇远知府，旧例有羡税四千余金，为交际需前，守以入私，槖日增税额，商贾患之，仁至编税，为三百六十两，以足一年，经费，余悉裁罢，亦不白于当道，人或劝之曰：彰己之长，形人之短，非吾心也。陞松茂，兵备道归里，不治第馆宾于门，设榻于屏，自号无懐先生卒之日，家无余财，郡守吴晟涕泣而殓葬之】。
包文伟【太和人，成化丁酉举人，性严毅，里中后进，多从受业，乡试对阉宦，策属词峻厉，阉以为詈己，恨甚，寻授呈贡教谕，一日，阉以他事召而辱之，伟正色厉声阉气沮，揖而遣之，平居手不释卷，尝制药饵，作桥梁，以利济人】。
李 华【，字子实，大理衞人成化戊戌进士，知密云县，陞太仆寺丞，出知程蕃府，不赴，遂归里，优游如野老，未尝干人卒之日，货其居以殓】。
赵 弻【，字廷直，太和人，成化辛丑进士，知邯郸县，以约己推诚为治，陞太仆寺丞，守官益谨，致政归田，躬执耒耜，媻跚泥潦，中晏然自适，同榜姚祥来为监司，访诸田，闲问生事何窭？对曰：差胜诸生时矣，有女不得于壻，忽暴死，壻家恐不知所措，弻至谓壻曰：死生，命也，其寛厚类如此】。
张 敏【，太和人，成化癸夘举人，累官至叅政平蜀，冦以功显】。
杨 鼐，【号敬庵，太和人治，己酉，举人任黄州府通判，以防明称，后归里四十余年，无老少皆称长者，所着有南诏通纪夀至百嵗】
李 素【云南县人，治乙夘举人，知射洪县卓异，擢御史，厯江西佥事，所着有南崖奏议，春秋心诀，行于世】。
张鳯羽【，字拱宸，太和人治，戊午，举人任鄷都教谕士贫不能婚葬者，随力助之嵗饥作粥赈济，迁知资阳县，明于断狱，知潼川州，值威茂张游击死吐蕃之难，捧檄往勘，排浮议而白其忠，里中称为玉山先生】。
杨南金【，字本重，邓川人治，己未，进士知泰和县民有三不动之謡，以刁恶财力，权豪也，擢御史，值刘瑾乱政，其党为总宪，凌轹诸御史，金曰：不做此官，便了，岂可屈于权奸乎？遂拂衣归，即日行二百里，瑾闻追之不及，除其籍，嘉靖间，诏起耆旧，授湖广佥事，晋江西叅议，以老归，年八十卒，乡里之】。
赵 仪，【号春汀，太和人治，辛酉，举人任应天府推官，多所平反，累官知州在涪，在泸多恵政，皆祀名宦，生平以不欺自命，往回万里，不借一马，一力于官，其清介如此】。
周 臣【，字荩庵，云南县人正徳丁丑进士，知公安县，性狷介，改常徳府教授陞国子监，助教致仕，杜门读书，手不停披，所着有翼圣，及春秋心，荩庵杂稿】。
杨士云：【字从龙，太和人正徳丁丑进士，选庶常改，给事中，以病辞归，环堵萧然，手不释卷，与昆弟极友爱，乡里婚丧，教以节俭，一轨于礼，着有皇极，天文律吕，咏史诸集】。
屠 峦，【云南县人正徳闲知江夏县以忤中使调芦山县防天全蛮长攻城屠戮，峦受令剿捕，俘其众，复所侵故地，境内以寜，及去，邑人悲号，流涕为建祠，置田报祀焉，】。
李元阳【，字仁甫，太和人，嘉靖丙戌进士，选庶常防，有诏出翰林习吏事，乃知江隂县有循良绩，召为御史，遇事敢言，如止辇承天诘奸，东朝等事，一时推重，巡按闽中惩墨吏，礼文学，荐举耆逸，林富马鸣衡等，扈驾承天，遂知荆州，府筑堤捍江，民皆徳之寻罢归，家居四十年，精研理学，着心性图説与罗念庵王龙溪等相印，可年九十，无疾而终，所着有中谿漫稿，艶雪台诗等书，行于世】。
邹尧臣，【号和峯，赵州人，嘉靖丙戌进士选，御史厯官叅政所至，以治行称，丁艰归，遂不岀设，义田立家塾，宗族徳之】。
赵汝濂【，字敦夫，太和人，嘉靖壬辰进士，选庶常转，考功主事，京察，时总宪欲调，某御史濂曰：考察摘过，不宜斥无过之官，及上疏赵文华在黜中，冢宰以文华为内阁所倚信，不欲黜，濂曰：文华不黜，则无可黜之官矣，其刚直，不阿如此，晚擢副都御史，侃谔有大臣风节致仕，家居敦内，行不置产业，营一草庵，匾曰觉真推俸，与亲族共之】。
髙 崶【太和人，嘉靖乙未，进士任行人，陞监察御史视鹾两淅，巡按八闽，风裁凛然，豪强敛迹，以直忤时，谪州倅厯叅议政尚整肃清操，始终如一，后告归，丽江土司，以重币乞言，郤而不许】。
李 东【，字震甫，太和人，隆庆辛未进士，知际荘县，成都有亲王租税地，诸宗人常与邑民争畔结，讼官多掣肘，又台司郡长往来应酧，民疲奔命，东视事，期月种种治办，彭县有子杀父，狱当事郑重，不敢决，命东往谳，尽得逆状，当事犹不决，防恤刑部使，取囚复验，忽暴雷殛，囚死人益颂其神明，灌口有茶山，藩邸人侵界，牟利久不能决，东身履其地，博访独防，遂成定案，召为御史，诸所论劾，皆属大奸，奉命督修乾清宫，羣阉奉约束，上嘉其功，赐金币，丁母忧归，服阕，巡按广西，肃吏平狱，时有寨夷之警，粤抚意在用兵，东曰小丑，不足烦斧，议主招降果解防及得代，遂乞身引退，抵家益事，闇修崇尚正学，有诏搜括遗直，廷议推之，复御史未防，擢南光禄少卿，连章请老，隠于点苍山麓，赵用贤，谓震甫，文宗愚溪诗法，少陵理学，师白沙，咸得其秘】。
史旌贤，【云南县人万厯庚辰进士，知内江县有贤声，擢监察御史，侍经筵，厯七省副使，致仕，著述甚冨】。
李嗣善【，太和人，东之子万厯辛夘举人知阆中县，治行卓越，入知宛平县有冯进朝者，玉宫近侍也，其门下王禄有细过，进朝挞之，立毙，事发，案验得实，付法曹行县覆覈，进朝直入县堂，喧嚣不已，嗣善叱左右执而杖之，付狱，狱将上，胥吏隂入进朝金嗣，善白京兆尹褫其役，进朝不胜，幽苦益行贿，谋以状闻，谓县令小臣榜掠近侍，诬指坐辟，且请与嗣善，共对簿而大珰，又为进朝地，人人危之，台谏言进朝罪状显白，令执法固当于是法司始议嗣善夺俸，不报。后改夺职一级，调外任，而进朝止，拟罚白粲，始奉俞旨，嗣善以外调，遂不复仕，后召为南戸部主事出武林闗未防卒】。
姬文华【云南县人，少以孝行闻，万厯辛夘举人知应山县，陞睢州知府厯官皆着贤能，及居里耿介不阿，乡人称之】。
艾自脩【，邓川人万厯庚子举人，任湖广知州，性孝友，丁艰归，庐墓六载，手植松柏，地溢孝泉，应聘讲学，奉旨旌曰：当代名儒，其兄自新，以选贡入成均卒业，亦为理学，宗望】。
熊俊臣【云南县人，贡生万厯间任瑞州训导，陞罗次，教谕宅衷正直，立教有方，瑞州祀名宦，】曾髙捷【字云驭，宾川人，崇祯庚辰进士，累官吏部验封司员外致仕归，山居读书，精求性命之学生平慷慨好施，至老不倦，丁亥，流寇入滇，胁之以官，抗节不屈，年八十，卒】。
本朝
施大成【，云龙人，贡生康，乙酉，任广西府训导，性诚笃孝谨，不茍，言笑少时，父遇贼，欲杀之，大成呼号奔救，引颈求代，贼感悟，父子俱获免，晚年益邃心理学，精阐大易，训示后学，多所成就，年九十卒】。
楚雄府
宋
髙量成【段氏臣，世居威楚代髙泰运为相，遣使由广南求内附，后退居威楚，能恤孤寡，老幼风俗化之称，夷中君子】。
明
何 鉴【？楚雄县人善事继母以孝闻，正徳，庚午，举人任涪州学正为冢宰，夏邦谟所重，迁知永川县，有恵政后归，居乡亲戚，贫不能嫁娶者捐赀助之，更置田以赡宗族，】。
何渐逵【？楚雄县人鉴之子，恩贡生知苍溪县，县有蚕桑之利嵗献令若干曰：様丝逵，罢之嵗饥设粥赈济，后告归，仗义乐施，资助婚丧建桥，利涉父子，世济其羙】。
宋 钰，【楚雄县人正徳，癸酉，举人任蕲水，教谕科条严密，衣食贫士，擢知岳池县，振学校，崇积贮嵗旱徒跣祈祷，罹疾不辞宦，逰埀二十年所入俸，赀悉分亲族，家无私蔵】。
李启东【，楚雄县人，读书过目成诵，下笔累千余言，登嘉靖壬辰，进士二甲第一厯官礼部郎中，忠鲠防介，远近称之】。
俞汝钦【楚雄县人，嘉靖丙午举人，质性清粹，超然尘外，居家不营产业，惟以读书，明道自任，山居不履城市，当事慕见，言不及私，惟直陈地方利弊，纂修郡志，皆其手笔诗文，尤为清逸，所着有山齐集】。
孙学易【，楚雄县人万厯壬辰进士任寜国府推官，断狱无冤，厯遵义道副使，不畏强御，土酋奢崇明隂懐反侧易欲破其谋，请于当事不果行，至后猖獗，骚动三省，众方服其先见。擢陜西右布政使，致仕归，防友讲学，置义仓，地方事宜有不便者，直陈当事闾里頼之】。
本朝
徐达干【字，跻庵楚雄，县人康，癸丑，进士吴三桂反，胁之以官，不屈坚正，自守者八年，及大兵平滇，巡抚王继文疏荐，授山东髙苑知县兴利，除政绩甚着，行取吏科给事中，寻辞归】。
姚安府
宋
髙泰祥【髙升泰之九叶，孙为段氏相，元世祖军薄大理城，举国惶惶，咸思蹈海，泰，祥独率众与元将巴延巴哈和尔，郭等相持弥月，力不能支，退至托实，救兵不至，及被俘不屈，予以官，不受，杀之，临刑曰：段运不回，天使其然，为臣死国，吾事毕矣，妻段氏抱孤琼申诉，世祖指其儿曰：忠臣之后也，善视养之，命世其官】。
元
髙 明【姚安路总管天厯中入朝，赐衣马楮币，明年，盗起招流离，抚擕贰辟污莱，还侵轶，既又缮修官舍，邮传以至民赋，军储无不精究治，绩最着】。
明
刘 钧【，姚安所人，成化，癸卯，举人孝友纯慤，未第时甚贫，元夜翫灯，拾金钿，不以语人，明夕至其处，之不至，又明夕复之，果一妇人来泣涕曰：失此物为翁姑所迫，防死矣，钧持与之，是年即登乡荐，知长夀县分禄以及士之贫者，归里四十余年，不轻入市，一日，遇乡饮恶其简礼，竟不赴】。
王鸣鳯【大姚人，万厯闲贡生幼，事母以孝闻，太守王鼎，奇其学行，为择配既娶，则一丑妇也，欲为更娶，鳯曰：若弃此女，则终身失所，守益竒之因其贫，捐俸买田以助后膺，贡谒选赴京，从王守仁学，献筹邉六策，兵部竒其才，除安福丞，首却常规，举乡饮兴水利，立社仓，擢知峩县，除前政以解烦苛，作千金堤，以兴水利，两邑俱祀，名宦】。
陶希臯【，字直南，姚安所人，从学于旴江，罗近溪中万厯，癸酉，举人任石阡府推官，发伏摘奸，迁知永寜州，平赋役，擒巨寇，以刚直忤上官，迁王府官归里，奉亲课子，疎族伯叔无后者为任，丧葬，乡里有不平者，解之以息讼，争修学宫，捐赀倡首平差，衅起军，与民交讧，希臯抗论不阿，防为奸宄所中，及事定，而后人人徳之】。
陶 珽【，姚安所人，万厯庚戌进士，累官武昌兵备道正直，端方厯任有声里居，赈恤族党，讲学论文士类，重之】。
永昌府
三国汉
吕 凯【，字季平，永昌不韦人，仕郡五官掾功曹，后主建兴元年，雍闿等闻先主殂，骄黠滋甚，降于吴，吴遥署闿为永昌太守，永昌郡，在益州之西，道路壅塞，与蜀隔絶而郡守更易，凯与府丞王伉率属吏民，闭境拒闿，闿数移檄永昌，凯荅檄谕以忠义，闿不聴凯，恩威内着，为郡中所信，故能全其节，三年，丞相亮南征讨，闿既发在道，而闿已为髙定部曲所杀，亮至南中，上表曰：永昌郡吏吕凯，府丞王伉等，执忠絶域十有余年，雍闿髙定逼其东北，而凯等守义不与交通，臣不意永昌风俗，敦直乃尔！以凯为云南太守，封阳迁亭侯，会为叛夷所害，子祥嗣，其后子孙三世为永昌太守，李雄破寜州诸吕，独不附，世称其贤】。
唐
杨 兴【，郡人蒙氏时为布燮，天寳八载率所部入附，玺书褒羙，子孙世为永昌酋长厯段髙二姓至明，洪武初，兵下大理，兴后裔献马领所部归附】。
明
丁 嵩，【保山人，家贫，事母孝，洪熙闲举懐才抱徳辞不就宣，徳闲诏草野，直言嵩上机务八策，一曰正心术，则天道应，二曰重经筵，则宗社福，三曰开言路，则闻见定四曰：用贤才，则政治羙五曰总大纲，则庶务举六曰，汰冗兵，则军储足，七曰重守令，则邦本寜，八曰崇节俭，则财用足，上嘉纳徴之道病卒，所着有横峯樵唱】。
杨 元【，字务本，保山人潜心理学，终日静黙，顿悟卲子，先天数学，有叩之者，言无不验，为诸生卒业，太学归，隠居不仕，甘贫乐道，从学甚众，当路重其人，亟馈之无所受，或封识，待其去任，返之所着，有纳甲图，九圭数学，基指南行于世，人称象山先生】。
万 纶【，字允言，金齿司人成化，丁酉，举人任武冈州学正，陞翰林院待诏厯官长史致仕，归内外族党之，贫者咸周之，年八十六遍，辞亲友，旬日而卒，所着有西窻集妻王氏亦有月，梅轩诗集】。
张志淳【，字进之，金齿司人成化，甲辰，进士治闲任，吏部文选主事，厯陞选郎，用贤拔滞，门无请谒，与天台黄元昭齐名，正徳初擢太常少卿，提督四译馆惩入馆，子弟空名之弊，一变旧习，时论多之，晋南戸部右侍郎，寻致仕，晚年以图书自娱，所着有南园集，西铭通南园漫，録永昌二芳记诸书，年八十一，卒】。
滕 槟【，字秀之，金齿司人成化，丁未，进士厯南戸部中清苦持重，以亲老乞归，家居淡泊，不治产业，与人交，平易可亲，非庆吊不出，着有永昌百，咏归田录等集】。
吴 璋【，字廷献，金齿司人治，己酉，举人过浙，问学于王守仁，居三年，所养益粹，授长夀教谕倡明理学，教人以致知，力行学者宗之，称执斋先生】。
林 峦【，字钟秀，金齿司人治，辛酉，举人知郁林州防介清苦值嵗荒捐俸代贫民偿逋税，以内艰归，至沙木和囊，罄乡人延为墪师资以馆谷，乃得归，及服阕，不能治装，郡士髙其谊助之，行补宾州，卒于官】。
戈 谏【，金齿司人治，甲子，举人厯太仆丞，出为湖广佥事，所至以防干称，防擒巨寇，赉予有加，】张 含，【字愈光，金齿司人志，淳子正徳，丁卯，举人不乐仕进，游梁宋闲为李梦阳所知，深加称赏，及归，与杨慎友善，学者称禺山先生，着有诗文行世】。
张 钟【，字子鸣，金齿司人正徳，癸酉，举人任岳州府推官，摘发巨奸，不屈，阉宦厯南工部郎中，以疾归，居家十五年，澹泊自如，及卒，惟图书数卷，士林称西村，先生】。
闪 镗【，字大声，金齿司人少负义气，为诸生时，人有窃其二马者，知其人不发，中正徳丙子举人，知酆都县居家，不治产业，事亲以孝闻，】。
张 合【，字懋观，金齿司人志，淳子十六中，嘉靖壬午，解元登，壬辰，进士任刑部主事厯湖广副使，以疾归，性嗜学，手不释卷，善书画，权贵造请，辄却之，居乡不谈，公府事，时欲清查，夷田人心，乃为书五千言，逹之当事，事遂寝。所着有贲，所文集】。
吴宗尧【，字协卿，腾越人，嘉靖癸夘举人厯马湖府同知，复补延平，所至有贤声，终养归，尝从湛甘泉，蒋道林游讲明正学，学者宗之，辑郡乘二集】。
邵惟中【永昌卫人，嘉靖丁未，进士厯官太仆寺卿，在朝有声，告归，居闾里恂谨，不敢上人，有先民遗度】。
吴 崧【，永昌衞人嘉靖庚戌进士，任刑部主事，转员外出，知福州府，御冦有功，陞四川副使，陈情终养，创义仓，置学田，赈饥恤贫，乡人徳之】。
薛继茂【，字懋敬，永昌衞人少刻厉有大志，登万厯癸未进士，初，知孝感县，调长乐，以忧归，补文安召为湖广道御史慷慨，言天下事，不少隠讳，如论郊庙不亲，请建国本诸事，语皆戅直，初竝封之议，神宗谋于阁臣，时王锡爵以为可及旨岀，举朝力争，归咎锡爵，惟继茂，一疏最和平，复上书相国事得寝，又疏岀滇，臬李材于狱，旋奉命巡按贵州，请增解额五人，继为怨者所中，削籍归，后追录忠直，赠光禄少卿，】。
闪继迪，【保山人，万厯乙酉举人，任吏部司务，天性笃孝，家法严正，生平喜奨，掖人不喜人谀漕涧，贼临城，建议主剿，施甸激变，建议主抚，皆中机宜，乡人立祠报徳以子仲俨贵，赠检讨赐谕祭，着有羽岑园秋兴，吴越游草诸集】。
王防图，【保山人，万厯癸夘举人知盐山县卓异，擢贵州道监察御史巡闗以直忤权珰，归】石应嵩，【字澹寜，保山人，万厯庚戌进士，知江陵县，操持严毅，遇事刚断，豪猾敛迹，防水泛，亲督沙市，居民障水作堤，民免昏垫，以堰塞罣吏议，调灵寳县矿徒数千人入其郛，应嵩登城拒之，贼亦登嵩，手刃二人，指麾力战，贼大犇，抚按以闻，陞南兵部主事浦口城为南都保障，江水浸齧，南城尽圯，部檄应嵩董役，应嵩议先筑堤障，江苦无石，乃登髙相山脉指一区，掘之，得石作堤七百余丈，督率不遗余力，初议一面，当糜金钱五万，厥后三面俱新之，计其工费，仅四万余，工垂成而嵩卒，大司马黄克缋与戸工二部合词，请赠防】。
戈允礼【，字敬舆，保山人，天启壬戌进士，知麻城县，絶风清邑人，比之召父，擢戸科给事中，转吏科，弹劾不避权贵，忠言谠论，略无回曲，厯南府尹陞，工部侍郎，着有四书正眼，知儒管见等书】。
闪仲俨【，字人望，继迪子天启，乙丑，进士厯官少詹礼部右侍兼翰林院侍读学士，枚卜一次，初官庶常，时忤魏珰，矫旨削籍，懐宗召为纂修日讲官，宸眷有加，两典棘闱，一奉桐封，不究其用而卒】。
潘嗣魁，【保山人事，大父孀母以孝闻，置义田，焚借劵，文行兼优，崇祯间行保举法，闪仲俨举以应诏。后中，丙子，举人子世臣同榜，解元知萍乡县，以防慈称】。
鹤庆府
元
髙恵直【鹤庆路人为本路总管有徳行众所爱戴】。
明
赵 和【，字逹道，郡人正统闲贡生任贵州铜仁训导严矩，范饬条约，首以孝弟立教训诲有方，人信爱之内艰，服阕，补四川建始训导铜仁，诸生上疏乞还旧任，许之，又外艰服满，当别补铜士，又请之，复报可，凡三任，铜仁及致仕归，生徒泣送祀名宦，后学道，胡尧时榜其行于明伦堂】。
赵子禧【，字庆夫，郡人和之，子天性孝友，多才艺，年十九，中成化，丁酉，举人任临安训导，克端模范，秩满，试吏部第一，陞南阳府同知政绩甚着，卒于官，入临安，南阳两地祠祀所，着有碧莎蛙鸣，二集】。
张 勉【，字希安，剑川人治，戊午，举人知黔江县有巨寇，数年不能平，勉饶胆略，至才弥月，计擒渠魁，时督责挽运甚急，民且逃防，勉止之曰：吾能为汝逹之，遂力请于上，果得减徴民乃安集，明年，卒于官，将属纩，其妻问何以归？榇曰寄，葬重庆可也，士民哀之，立祠以祀，乡子弟受其教者，称为龙溪，先生】。
陆 经【，郡人治，壬戌，进士，累官南兵部，中赋，性耿介，贫约自如，卒之日，棺殓不具，】赵徳宏【字有容，郡人正徳丙子举人，事父远以孝闻，父没京师，宏哀毁骨立，徒跣偕佣，人肩柩以归，既葬，庐墓三年，有白犬防坟，驯鸟巢树之异，巡按唐龙奏闻，榜其居曰孝子赵氏之门，任顺庆府通判，有疑狱，宏一讯立白，迁知潼川州赎锾，悉令输粟，得粟万八千石后嵗大饥邻邑，道殣相望，独潼川得免，又兴建圯城，民不知劳，潼人为立祠祀转，庆府左长史，及归，行李萧然，包御史，大节疏闻，以礼存问，为立孝防坊，郡人因名其里曰孝防村】。
朱 佩【，字鸣朝，郡人正徳辛已进士，任大理寺评事，多平反寃狱，出为贵州佥事，调停驿，民用以苏计，元恶不费兵饷，厯湖广副使，抑豪右増隄防陞广东叅政，值盗起，设谋御之，絶其汲道皆归降，又以计畧平定交南，莫登庸等陞陜西按察使，乞休居乡，恂恂若未尝有官者】。
杨 钥【，字启之，剑川人，嘉靖丁未，进士聪颖刚方，不随流俗，理学为土人宗厯官工部郎中，以修孝陵劳瘁卒】。
彭 富【，字仲礼，郡人，嘉靖壬戌进士，知昆山县，入为戸兵二部主事，出知绍兴府，以防操荐，异等入觐，上慰劳有加，亲赐聨云，帝近春常在官，清乐有余，防贵州叅政，按察转四川布政使，先后平李富，征十寨讨建越，均徭役，寛税平，出纳所在，以功徳着陞贵州巡抚寛和镇静夷，汉帖然，寻致仕归，蔬食敝袍，恬然自适，而性刚介，不妄言笑，有古人风】。
查 伟【，字警伟，郡人万厯，甲戌，进士厯官戸部中岀知真定府，再补保寜府，所至以防明称，以苑马寺卿致仕归，居乡谦和，人咸服其雅量，】。
吴尧弻【，字宗舜，郡人万厯丁丑进士选，庶常改兵部武选郎中，岀为贵州督学佥事，严冐籍禁有直指，某庇其乡人弻不可，遂中伤之，廷议知弻寃寝不行，后补四川兵备道，时安绵蕃夷滋扰，弻抚御有方，蕃人誓不复反，民赖以安。卒于官，绵人祀名宦】。
闵宗圣【，字心遇，郡人万厯壬午举人，常置义田以赡族，分廪让田于友，时论髙之署咸阳教谕，尽心教士，周恤孤寒，迁知荣昌县，多恵政，大工抡材，采运如数，民不称扰，邑有大憝，人莫敢撄，圣寘之法，荣人称快，防征杨应龙，竭力王事，卒于官，圣家本裕反，以官贫祀，荣昌名宦】。
赵 捷，【字习，南郡人万厯壬午举人，任宜良教谕，陞国子助教，出为瑞州府同知摄髙安县篆时有文牒，株连数十人，罗织成狱捷，止坐杀人者，余杖释之，上官不可捷力争曰：杀人以人，虽死不为上官衔之，捷既耿介，不屑趋承，复淡于仕进，防迁长史，遂致仕，归】。
杨 提【，字渐髙郡人万厯戊子举人，知桂东县地苦瘴，人不知医，提置药局，所活甚众。邑赋嵗饱奸胥提覈其久，占者三人，置之法，始絶邑故无科目，子衿横豪，提教之，向学士风，始一变俊，迁西安府同知，摄渭南县及邠州多恵政，秦人徳之卒于官，提生平读书，以体认为功，其学有体用，相国李标为之】。
梁州彦【郡人万厯癸丑进士，知新繁县，当路谓才浮于地，寻调华阳华，夙称岩剧，彦到任百务俱兴，每大牒片言而折，以治行卓异入觐，留部考选念亲老，乞归养，未竟，厥施而卒】。
杨栋朝【，字梦苍，剑川人万厯，癸丑，进士厯官南礼科给事中，值魏珰祸起屡疏，抗劾不避斧，削夺归里，后起补吏科，迁光禄寺卿，其劾珰疏载在明史与杨，左争光焉】。
杨芳盛【，字大豫，郡人万厯丙辰进士，知大冶县有声，考选山西道御史，巡按河南，剔蠧锄奸，厯见丰采，视长芦盐政，猾商敛手，补京畿道，适遇黔中奢安之叛，条陈安邉诸疏，廷议伟之，迁太仆寺少卿，提督西路马政多蕃息，转右通政，厯应天府尹，以敦大持体，政绩益着，崇祯壬午，擢南京戸部右侍，兼都御史，总督粮储，时流冦滋炽，南粮飞挽不继，盛措置有方，癸未，告归济贫乏，敦族闾，优游泉石，闲年七十一，卒】。
段髙选【字让宇，剑川人，万厯己未进士，知巴县，有循声天启，辛酉，奢酋集兵渝州，一切治办，俱选经理，比从上官，阅见酋有叛心隂令吏归印于署，与父汝元诀，及奢酋猖獗，众官骇散，选独躃踊，大呼不去，酋知选防明戒勿杀，选骂贼不絶口，遂死于乱，斧中变闻，父母子女俱相继死于署，仆段黑子，挺身赴演武，塲索选尸亦死之。崇祯初，赐祭葬，諡恭节勅，建昭忠祠祀之】。
杨应宿【字斗，瞻郡人，天启，壬戌，进士厯官员外中，挖运通州，转输如法，陋规宿，剔厘殆尽，出知成都府，百务自裁，苞苴顿絶深获士民心，以内艰，哀毁骨立，匍匐闲闗归寻卒】。
陈奇猷【，字襄宸，剑川人，天启，壬戌，进士性长厚，为诸生时，拾遗金归其主，授中书，擢御史，疏陈滇事，极中肻窽，视节慎库，以清慎闻，因弹主政贪秽，为所挤，落职归。道卒，】。
顺寜府
明
猛 盖【郡人世袭土知府恩威竝济土人懐之】
猛 卿【字，尧佐郡人，通书史，世袭土官，嘉靖丁亥，以武功赐镪币】。
永北府
明
库齐巴哈，【父布圗格济，仕元为永寜知州，洪武间八合，领兵归顺，永乐，丙戌，谕西番入朝，上嘉之，陞永寜为府，赐镀花金带，鑴四字曰：克笃忠诚，世其官】。
丽江府
元
麦 良【，父宗见方技良，世祖时为察罕章管民官，从克大理，擒段兴智功居乌兰，哈达之右，以副元帅，佩虎符，镇么些，又破鐡桥城，华马国，加授银印为提调，诸路长官司】。
明
阿 得【郡人，元时丽江宣抚司副，洪武十五年兵下云南，率众归附，赐姓木，十六年，开设府治，授丽江知府，会西番劫澜沧江，得引兵却之，又从指挥董某破石门闗寨命世袭土知府，征巨津，擒阿奴聪，斩伪元帅朱保屡着劳绩，后卒，子初袭従，征麓川，有功】。
罗 克【，兰州人，仕元为万户，洪武中率众来归，以军功授土知州，其孙罗牙从木，初，征伯刀于孟屡着战功】。
木 增【，阿得八世孙万厯闲袭知府，值北胜州，搆乱增以兵，擒首逆髙兰三殿鼎建，输金助工，兼陈十事，下部议可，朝廷喜其忠诚，特加叅政，秩増又好读书，博极羣籍，家有万巻，楼与杨慎，张含唱和甚多，】。
蒙化府
明
左 伽，【蒙舍人，永乐中袭知州，后従征麓川，战于大侯功第一，陞临安知府仍掌州事，正统闲，陞州为府，遂以伽为知府，】。
丁 防【字徳辉蒙化衞人成化戊戌，进士厯官武选司中，出知石阡府，先是，苖叛学宫，府治坛庙邮，仓厫尽成灰烬，防以次修复，设钟鼓，警昏夜赈民，恤士収辑流亡，卒于官，有烈风，星殒之异，榇归，囊橐萧然，惟遗稿数卷而已，】。
刘 挥【，字本忠，蒙化衞人贡生任雅州训导，恂恂雅饬学问，渊宏弥渡市，旧不知学，挥开馆教读，竝讲明冠，婚，丧，祭之礼，风俗一变】。
雷应龙【，字孟升，郡人正徳甲戌进士，知莆田县，条行八禁，皆切时宜，时巨珰督贡方物，甚横力折之，均徭平赋，筑堤堰，毁淫祠，大惬民心，擢御史，奉勅巡盐两淮政暇，引诸生讲正学，江都祠堂久圯，檄有司新之，因灾异疏八事，曰：务实学，亲大臣，放宫人去无益，正礼教，改编发宥罪，谪均赋役，上嘉纳之，寻有中贵乞织造得请，公手疏极论，不报，愤鬰成病，卒于州官署】。
本朝
张芳誉，【郡人，顺治闲贡生，居心仁慈，乐善好施，力行不倦，年逾七十，犹手录格言，播远迩，虽严冬酷暑，诵读不辍，康，庚戌，士民公举徳行督学寿，以仁旌曰：德隆望重，寿八十卒】。
李士竒【郡人贡生制行，端方宅衷，谨慤康，癸丑，吴逆叛，胁之以官，力辞不受，操守坚确，至老弗移】。
忠烈
云南府
明
李 葆，【昆明人，洪武闲，以军功授前衞守御千户，永乐间，从黔国公进征安南，有战功，后复征交阯，与贼鏖战于大安海口，矢石俱尽，挺戈刺贼，大呼报国，遂陷阵死】。
程世勲【昆明，人后衞百戸嘉靖闲官兵讨鳯继祖，世勲防饷至金沙江，因令督偏师出哨至波罗结堡，猝值贼众，力战死，子道南以孝闻，】。
朱朝冠，【字子仪，嵩明人，嘉靖壬子举人厯汉中通判督兵征何勉，屡战皆捷，贼火焚营，朝冠往救焚死，】。
徐朝纲，【晋寜人万厯庚子举人厯安顺府推官，防水西贼攻城，誓众坚守，城陷，被执不屈，阖门被害】。
唐俊徳【举人】周之麟，【生员，】陈 宰，【百戸】李 印，【土官俱禄丰人，万厯闲贼攻掠县城，徳等血战被杀】。
汪文度【宜良所，世袭指挥，天启闲，猓贼犯城，文度往御，被刺肠出，仍奋武擒贼，斩之，城赖以完。】程 坤，【昆明人，武进士，天启闲官，四川总兵中军防西路，为贼梗率兵赴援，至毕节，城陷被执，不屈死】。
佘士泰【昆明人，天启甲子，举人任石阡府推官，上计次襄阳，值张献忠，冦乱城陷，死之，】刘惟馨，【昆明人，天启丁夘举人任陜，西鄜州知州，值流寇围城，率众拒守，城陷，骂贼乱刺而死，】司 慎，【昆明人，沐天波叅，随定洲反，先假禀辞，袭，天波直入府第，慎叱之，定洲解衣露甲，抽佩刀，率众排闼入慎力拒，被刃断胸而死】。
向 六 马 三【俱昆明人沙贼反隂约敢死士十人书报国字为号共图贼不克俱被杀】
刘 防【昆明人任戸部主事为闯贼所执，三木横加折一足，未死，归至滇流寇，使人招之，授以督学防曰：京师不死，已无面目见先皇，岂复为贼官耶？大骂而死，】。
李兆旂，【昆阳人，崇祯闲，贡生任庐江训导，流寇围城，兆旂守北门，城陷，被执不屈，骂贼死，】罗铭鼎，【三泊人，崇祯庚午，举人厯官四川威茂兵备道摄按察使，篆值流冦，张献忠犯川，拒贼守城，及城陷，被执不屈，骂贼而死，妻段氏携三子兆鹤兆桂，兆昌俱投水死】。
杨永言【昆明人，崇祯癸未进士，知昆山县严明，有治声流，冦破城，巷战而死，】。
沐天泽【黔国公，天波弟任都司，明末沙贼叛，率兵巷战，被执不屈，死之】。
陈大经【字尔，至昆明人，少慷慨，有才略，善骑射，两中武举，沐天波延与赞画，吾必奎叛，大经典大西门防守及沙贼之变，沐天波仓皇走城上，欲出亡大经，叩马谏曰：尚有日月营兵在杀贼，不胜，行未晚也。时奸人干锡朋，随天波每隂为沙贼地忌之，以目视天波，天波反疑其见诱抽刃杀大经而去】。
徐髙迁【沐天波，裨将沙贼陷城，迁将纠众援剿，而人无鬬志，知事不可为，阖家闭门自焚死，】黄 恩，【右衞人百戸沙贼陷城，率家丁数人巷战，连杀数贼，以众寡不敌，为贼所杀，】陈爰谋，【昆明人万厯壬子举人原任知府致仕家居，沙贼破城，逼欲用之，不屈而死，】李开芳，【富民人，贡生沙贼破城，潜出乞援，知事不济，同生员，王朝贺，缢死于松华坝，】刘昌应【右衞人武进士，明末，为叅将流，冦入滇，倡义起兵，屡与贼战，被执不屈，死之，】向 ，琪 向 宸，【俱左衞人百戸闻流寇至，琪一家十六口皆缢死，宸亦阖门自焚，】王来仪，【字仲威，昆明人万厯庚子举人任吴县，教谕厯官应州知州，性耿介，与上官不合归，甲申，闻变，门人王锡衮督师赴难，仪涕泣相对，勉以忠孝，丁亥，流寇入滇，骂贼而死，】。
蒋 荐【前衞人百戸闻流冦至一家，七口，俱自缢死，仅存一子】。
施于京【昆明人生员流贼破城阖门自焚】
谭三谟，【昆阳人，贡生任临安府教授归，流寇破城，阖家自缢，】。
张如良，【昆阳人，贡生持已清慎，流冦之乱，良与子景辉，景辉及妻媳，一门俱殉节死，】莫贵徳【宜良人，子可及靖州知州流冦屠城，谓妻麻氏曰：子受国恩，身蒙宠锡，当以身殉，同赴井死，】。
朱 荃，【安寜人，孝行纯笃，随父化孚官江南，不忍归后，娶归值，丁酉，王自竒之乱，荃寓赵州，不屈而死，】。
薛大观【，字尔望，昆明人与子之翰，俱有才名，戊戌，云南溃兵肆掠，举家至城北，龙泉观慷慨赋诗，妻女皆誓同死，以金授仆令他往仆哭曰：主死，奴辈寜忍独生，相率赴龙潭，死数日，尸浮水面，七人牵聚一处】。
单武襄【昆明人，贡生，戊戌，遇溃兵，阖家举火，自焚书于门曰：一门完节】。
本朝
杨思义，【昆明人，流寇入滇，闻田主严宾，阖家殉节，与妻陈氏投井死】。
杨树烈，【昆明人，任四川，南川，令致任归，流寇溃兵屠掠，举家仓皇奔避烈，独置香案着衣冠，北面再拜，自缢死，逾月，家人还视面，色如生】。
曲靖府
明
赵 俸【马龙所千戸嘉靖间安铨之乱力战死】
赵 恺，【寻甸人，性行诚朴，为乡里所重，安铨叛，攻城，恺率众拒之，城陷，举家登楼自焚死，知府刘槐即其居址为祠祀之】。
诸藩裕【寻甸守御所指挥万厯间大理保作难，藩裕与千戸戚贵卿陈万国土舎资有能皆赴敌，死之】。
李仲武【鳯梧所军万厯闲从指挥诸藩，裕征东川，已擒土酋贼复劫营，仲武遂力战死，有司勒碑表之】。
李加培【，平彝衞指挥天启间，从叅将尹启易讨霑，益诸夷死于阵】。
曹三捷，【平彛衞指挥佥事，天启间，平彞诸蛮乱陷城，官吏士民皆逃窜，独三防与贼战死，】邵元龄【陆凉人，世袭指挥，有能名，明末沙定洲作乱，其党赵应元，攻陆凉城陷，骂贼不屈而死，】尹大任，【陆凉人，崇祯末，任定番州学正，孙可望入冦。城陷，谓家人曰：明伦堂，我之西山也，冠带谢祖考，徐步出拜北阙，遂自缢】。
临安府
明
王 纶，【临安衞人永乐闲击黎贼有功，陞正千戸镇守蒙自后复従，征黎贼陷伏中，死之。】叶 晟，【临安衞后所百戸正统闲従，征上江奋勇杀贼，殁于阵】。
邵 谦，【临安卫左所百戸正统闲征，上江有功，后攻马鞍山，战殁】。
孙 华【，临安衞前所百戸成化闲撒甸夷乱従，征勇敢赴，鬭殁于军】。
王 保【建水，人多勇力，杀土贼剿叛兵，屡立战功，后御贼，战死，土人祀之】。
刘大经【石屏人充寳秀义勇兵，嘉靖闲调征武定，鳯贼遇伏，力战被执，贼支解之】。
周尚懐【石屏人野贼，肆行劫杀，尚懐奋勇捍贼，战于老卫寨，被刺而死】。
范印华【，建水人，天启间，以征安効良授游击，崇祯闲，五酋普名声叛，守城力战，屡破贼兵，加叅将后，复领兵诱贼，机泄被执，不屈，死之】。
杨国彦【阿迷人，生员普名声叛国，彦以义励，乡民御之，为贼所害，】。
史觐宸【，石屏人，崇祯癸酉举人，知南充县多恵政，值土贼姚黄乱，率众拒之，多所斩获，以功擢知顺庆府，贼复引张献忠入攻顺庆，力御被执，骂贼而死，】。
杨一忠，【河西人，贡生，崇祯间，任巴县教谕，流冦攻城，分门拒守，城陷，骂贼被害，子名嗣，伏尸哭，亦被杀】。
耿廷箓【河西人，天启甲子举人，仕至四川巡抚以讨流贼为史，可法所重，丁艰归，流贼陷河西，死之】。
澂江府
三国汉
李 球【俞元人李恢侄也，任羽林右都督，随诸葛瞻拒邓艾，临阵授命，死于绵竹】。
武定府
明
杨忠恵【和曲，人生员，嘉靖间，鳯继祖叛军门，议招降贼营，以防其党，无敢前者，恵奋义请行，贼执之不屈，骂贼而死，】。
金守仁【，武定守御指挥，】王应爵， 魏守恭， 梅应时 黄，桂【俱千戸】金荣髙【镇抚】杨应，祖 陈 宰，【俱百戸】董汉英【生员以上，诸人俱死，万厯丁未阿克之难，御史邓渼疏称：其或効死封疆，或捐躯行阵，或延颈待刃，或阖门被屠，抢恨黄泉，血溅苌之碧，衘冤五夜，声哀望帝之魂，例当廕叙，以慰忠贞】。
本朝
徐升曜，【元谋人，副将奉遣往蜀，招抚王屏，藩欲降之，不屈被害，赠左都督】。
【赐祭葬】
广西府
明
杨廷瑚【弥勒，人贡生，慷慨好义，嘉靖闲率乡兵助知府郭集礼讨夷贼阿旦奋勇，致敌死之，】杨令闻【弥勒，人廪生普名声之乱，骂贼而死，】。
何天衢，【字升宇，三乡城，人有勇略，普名声招为头目，使驻三乡，后名声谋逆，拟三路岀兵防战省城，因遣铳手三百，名促天衢，由维摩罗平一路，天衢慨然曰：此丈夫报効，朝廷时也，岂可与贼反耶？遂抗诸铳手，率先归顺，维摩署州事李嗣泌开城纳之时，名声已陷，弥勒闻天衢反正，患在心腹急撤两路兵归，巡抚王伉题其功，授叅将捍御普逆，累功陞都督同知，名声怒甚，自攻天衢，名声中炮死，其妻万氏复攻之天衢，势孤粮尽，自刎死】。
元江府
本朝
康天锡【郡人任本营把总，雍正十年，猓贼叛，御于他郎，奋勇先登，死之】。
张文秀【新平人任新防营，把总分防扬武坝，猓贼叛，率兵堵御，力屈被杀， 以上二人，事闻俱】。
【赐祭葬赠廕赏防】
大理府
明
董 寳【大理人，南诏清平官董成之后，洪武闲任，顺寜土经厯清慎勤敏，部民安之，后以功迁大理土经，厯麓川之役多着功，能以死事谕祭】。
尹梦鳌【太和人万厯乙夘举人，崇祯闲官，頴州知府，流贼破城，死之】。
赵兴基，【太和人贡生，崇祯间，任庐州府通判，流贼陷城，基肃衣冠，缢于城楼】。
尹梦符 尹梦旗 冯大成【俱太和人丙戌沙贼乱同举义讨贼为所执俱骂贼死梦符攴解尤惨】
髙拱极【太和人孝友，持躬风节，范俗沙贼破城，投池而死】。
杨士俊【，太和人沙贼破城，同母及妻妹俱自焚死，】。
杨 宪【，太和人廪生，居家孝友，持己端方沙贼攻城，宪倡义拒守，城破，积薪楼下，率妻女等七人，次第缢死，令举火焚楼，弟妇及女竝婿李孔昭亦移火别室，自焚学，使谢于道，旌曰：御寇则百口登陴殉难，则一门全节，宜载志乘，以荐馨香】。
张景仲【太和，人生员沙贼破城，死于学宫，妻女三口皆投井死，】。
杨毓华【，太和人沙贼破城，死于学宫，弟时华，振华母妻一家，焚死】。
李嗣淳【，太和人，生平负气，沙贼破城，投五印，庵池水死】。
杨 瑡【，太和人，贡生沙贼之难作，絶命歌骂贼而死，】。
李 褒【，太和人生员，赋性刚方，沙贼破城，被执不食，七日死】。
宋应奎 马斯龙， 张相业，【皆太和，人生员沙贼破城，着冠服，死于学宫，】王 寜【，太和人，增生沙贼破城，正冠服，坐中庭骂贼而死，同时诸生陈捷尹，亮工苏升杨大鸿胡康尹载李元鳯张书绅，杨先芔等殉难者，又数十人】。
陈 正【，大理衞应袭指挥年十八，沙贼围城，屡率众出杀贼，城破，犹巷战，手刃数贼，力屈死之，】陈 诲【，大理衞守备谋勇兼擅，武艺絶羣沙贼攻城，分守东门，城陷，奋力格杀贼数十人而死，】关，维翰【大理衞千戸沙贼攻城，分守西北隅，城陷力战，杀数贼而死，刀犹在手，子太忠死其侧，】杨昌印， 王象干【，皆大理衞千戸沙贼破城，率妻子阖室焚死，】。
鲍 洪【，大理衞世袭指挥，千戸沙贼破城，洪率妻女家人闭戸自焚死，】。
杨 淇，【云南县土官沙贼叛被执，啮指血书儿曰：吾寜死不従，贼系至省城，不屈死之】。
楚雄府
明
王用之，【镇南人，监生宣徳闲任交阯，慈防州知州，遇交人叛，用之执节不屈，被杀，后同何忠等赠恤】。
吴继勲【，楚雄衞指挥使勇智絶伦万厯间督军征缅，屡战屡捷，缅人恨之，孤军深入，陷殁，事闻，赐祭】。
陈士性【，楚雄县人选贡，崇祯闲任冀州，州同流寇陷城，死之】。
丁师羲，【楚雄县人选贡，崇祯间，知霸州，值羽书交集，竭力战守，城陷被执，慷慨殉难，赠布政司叅议】。
谢 琯，【楚雄县人，崇祯癸酉举人，任四川遵义府推官，以防干称，擢遵义兵，巡道适流，冦攻城，琯战败，被执不屈，贼下令屠城，琯曰：茍止杀，吾当従汝，贼许之，遵人获免，贼迫，与偕行，至贵阳，自缢于学宫】。
包洪策，【广通人，崇祯己夘举人知新都县，至任甫四月，流寇至，力守孤城，食尽，城陷，不屈死之，】杜天正【，字端先，楚雄县人，崇祯己夘举人少负忠义，沙贼攻楚雄，同副使杨畏知恊守，后畏知往御，流寇于狮子口，败绩，城中瓦解，天正书城楼壁曰：满城鼠窜恨，滇南无一赤心，男子千秋电火，求后世免一青史，罪名至西城楼，正衣冠自缢】。
王承宪【楚雄衞世袭指挥中，武举授游击为杨畏知前锋沙贼攻楚守具，皆其干理，贼去而复至，承宪将中军，往御土司那仑等翼之贼隂通土司故党及战，左右翼不至，宪知中计大呼，手杀数十人，身中流矢，与弟承顼俱战死，】。
张朝纲，【广通人，贡生，崇祯间，任沅州，州同致仕，家居明末流，冦至广通纲语，妻冯氏曰：曾受国恩，何顔对贼因同妻序左右而缢，子廪生张耀恸絶复苏葬亲，后亦自缢死，】。
王家祥【，楚雄县人廪生流，冦入城，阖家二十九口皆赴水死，】。
姚安府
明
髙 栋【姚州人土舍治，癸亥，普安贼叛，栋偕大理指挥，唐永击之，奋勇杀贼十余人，追至板桥驿，遇伏，只身还战中，十数鎗死，巡抚嘉其义勇，以礼归葬之】。
髙 鹄【姚州人土舍多谋，干善骑射，尝分捕诸夷，俱敛迹，不敢为盗，嘉靖辛亥，元江那鉴之变，布政使徐樾遇害，鹄奋身赴救，死之，事闻，优防其后】。
李师泌【，姚州人，武生土逆，吾必奎叛，杨畏知任楚雄监军道委师泌，恊守楚城，后必奎，破城师，泌被执不屈，贼置防于前，以胁之师，泌骂曰：大丈夫肯降贼耶？以头就防，贼怒，先防其足，断而为三，士民哀之，为立祠】。
席上珍【，姚州人，流寇入滇，上珍与知州何思固守？姚安城孙可望，命张虎领兵攻之，城破上珍，被执不屈，贼剥其皮，至颈骂声不絶】。
永昌府
明
张化枢，【永平人，天启甲子举人，知无为州，流贼攻城，极力守御，城陷不屈，骂贼而死，事闻，诏祀忠烈祠】。
李君植【澜沧衞指挥因公务，领军百余人入大理，值沙贼围城，植四面应敌，城陷，力战而死，其下百余人，俱死之】。
石声和【保，山人生员，崇祯间，刑部中王国治，举应孝防，丁亥，流冦入城，声和与子生员吉皆死之】。
马 生【保山人，生员失名，丁亥，流冦至恶少争焚香迎之，生独闭门纵火，举家自焚死，】张登元【，字文蔚，保山人生员，丁亥，兵至，与妻潘氏谋自焚，乃诱二子出，遂举火男妇共死者七人，】刘徳本【保山人，素行忠正，丁亥，兵至，积薪楼下，夫妻子女五口俱焚死，】。
祝维霍【保山人，生员文行，兼优为塾师，贤士多出其门，丁亥，流冦之乱，偕妻子三人，投井而死，】陈正猷【保，山人生员，丁亥，兵变，偕妻避于东山兵至，妻先投水，正猷自缢】。
王景昌【保山人，贡生，丁亥，兵至同妻赴东河死】。
鹤庆府
明
李继儿【鹤庆，前所百戸正统，辛酉，従征麓川，力战死，子辕痛父死，奋入贼营，亦死，事闻，遣官谕祭，赠继儿武略将军，副千戸辕忠显校尉，管军千戸镇抚仍録其子孙优防，赏赉】。
顺寜府
明
尹良辅，【郡人万厯闲领兵攻定善，寨敢勇，当先殁于阵】。
黎雍熙 黄，文达【俱，云州人，明末，本郡枯柯，土司蒋朝臣叛，攻州城，雍熙固守拒贼，岀战阵亡，文达亦同时战死，】。
蒙化府
明
左 重【，郡人万厯，甲午，举人丰标，卓伟尚名节，天启闲知灌县，慈防明断，防奢崇明反，围成都城数匝，城中坚守，望援重闻变，榜示所部谓灌去省咫尺，且北控吐蕃，首尾受敌，不若鼓行入省，两全而有功，邑人听之，遂肃队薄城，贼释围接战，重死，鬬力竭马蹶，骂贼而死，事闻，赠光禄卿，建祠崇祀，子廕衞千戸】
陈于宸【，字葵若，郡人万厯丁未进士，知巴县，致仕，居家沙贼陷城，死之】。
周二南【，字汝为，郡人贡生，天启□任，长沙府通判，陞知岳州府，以士民遮留改陞，本府知府，□贼犯浏阳，二南率兵御之，鏖战竟日，后军不继，遂死于阵，事闻，赠太仆寺卿，廕子入监】。
左廷臯，【字对扬郡人，崇祯庚辰，进士沙贼破城，死之】。
陈懐瑾【字辑瑞，郡人生员沙贼攻城，登陴守御，城陷，不屈死之】。
云南通志卷二十一之一
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十一之二
宧迹
云南府
元
王 升【，中庆人，由学正，累官曲靖宣慰使文章政事着声，南土】。
明
施均裕【，安宁人，聪颖絶人过目成诵，永乐间，贡入成均，成祖面试奇之，授大理评事，改交阯，御史按部，一十七，府吏民懐畏争建祠，以祀后按，南直风裁，凛然氷蘖之操，始终如一，】。
李 圭，【昆明，人宣徳乙卯举人，天顺间，知施秉县，才力优长，迁改县治，后陞光禄寺丞，崇祀施秉名宧】。
黄敏才【，字性之，晋宁人正徳癸酉举人，甲戌，防试副榜任乌程，顺天训导，先后分校楚，粤称得人，陞知解州嵗饥不待报，出粟赈济，防大疫，治药给疗，全活万计，时有逋寇临界，设方略捕之，陞九江府同知，疏龙开河，平江洋寇，寻擢知石阡府，督饷交阯，卒于道榇归，惟图书数卷，所至祀名宧】。
黄明良【，字时际，敏才子，嘉靖乙酉举人，知温江县，擢知温州，陞户部员外郎，所至俱有政绩，后陞贵州按察司佥事，毕节兵备道抚军士清屯田，理冤狱，建学校絶餽遗武备修举，蛮夷怀服，罢归，谢客诗文，自娯着有西牧，山人集行世】。
唐 锜【字，池南中卫人，嘉靖丙戌进士，知定逺县严明果决，不避权势，行取授御史，巡按湖广，政绩考最，转河南按察司佥事，以忤权要归】。
段承恩，【字徳大晋宁人，嘉靖壬辰，进士任工部都水主事，擢御史，按辽东，顺天，值边事告警，士卒多悍，畿辅贵幸专恣，恩能钤制慑服，寻出知辰州府，采办庙材，民不扰而事集，后以疾致仕，晋阶嘉议大夫，着有三巡疏，要书行世】。
周作乐，【昆明人万厯壬午举人，知巴县，政事廉平，陞知泽州，综核防剧，益有声，晋户部员外陞，工部郎中防计，营缮有条理，出知遵义府，所至以诚感人，遵人化之，母老乞归，遂不出仕】。
郭维屛【，昆明人万厯乙酉举人以从军，平播有功，任播州知州，时方改土设流，一切制度悉屛经始，后晋知府州人怀徳畏威久而不替，】。
凌秋鹏【，昆明人万厯辛卯举人，知龙泉县，时县治初设一切规为，皆其创竖】。
张兆曽【字，开若昆明，人生时父梦宗圣入室，因名性至孝，倜傥有才，中万厯癸卯举人，任建昌通判陞知通州，理烦治剧，不阿阉贵，迁南刑部员外擢陜西参议，奉命监军屡着竒绩陞佥都御史，巡抚甘肃，殁于王事，赐祭葬，恩祀，陜名宧】。
段师文【，字忠轩，嵩明人防敏，慎好学，有孝行，中万厯丙午举人，授成都府通判，居官廉明，陞同知奢贼犯成都，师文统兵三千，直入双林，渠魁授首，以军功晋四川监军道提督五卫学政，陞贵州按察使，执法不私，晋广西左布政告归，家居恬淡，好施与，置义学，义田义冢，乡人至今徳之】。
段宜标【，晋宁人，万厯乙酉举人，知龙泉县，甫下车，请减浮赋，民困立苏，移建县治，规画井然，】杨以诚，【昆明人，任贵州通判多惠泽，培植学校，士民祠祀之】。
呉事心【，字大寰，昆明人万厯乙卯举人，知临邑县，厘弊兴利，请蠲溢额银万余两，性刚正，以裁抑，御史滥索，夫马被劾，邑民至京，保留者七百余人，谪四川按察司照磨，署璧山县，辨冤薄敛，深得民心，迁知丹棱县嵗饥贼起事，心设法招徕，亲至其巢谕之，贼悉降，后以母老告归，囊无余金，所至三邑，悉祠祀之】。
罗九有【，号云石安宁，人天啓间，恩贡任山海关，通判以捐饷，忤抚军，改两浙盐运司判复疏报，羡金充饷，再忤执政，左迁蜀王府司理，遂归赋诗，见志着有鼻，雷斋集】。
文祖尧【，字心传，呈贡人天，啓间选贡，操履严正，敦崇实学，任太仓州学正，颁诸生以日程，考其勤惰而进退之，人士兴起，甲申，弃官隠萧寺讲学为呉，中士大夫所推重，争相延致，后还乡，卒于道，娄东人构思，贤庐祀之】。
王凝命【昆明人，崇祯辛未，进士任福建福州府推官，有清操，闽俗喜讼，多服毒草图頼凝命，严法痛惩，风遂衰止，以与当事不合，解绶去，后起四川兵备道捍御，流寇以劳瘁，卒于官】。
陈国训【，字御屛，晋宁人，崇祯癸酉举人，知奉化县，值贼胡乘龙作乱，国训集乡兵，严守募壮士，斩获贼首五日平之，御史陈良谟为作颂，纪功】。
李东晖【，字明寰，嵩明人贡生，崇祯时，任武定州，同居官清廉，考第一，丁艰归，里时以便民事宜，陈州守置海田，一区于学宫，州守谓其节比澹台品方叔度云】。
本朝
段 缙【，晋宁人，康熙甲子举人，知叶县公正无私，不以丝粟扰民，四境清肃，盗贼皆为感化，丁内艰归，叶人追送数百里，后补虹县，甫三月，告归，居林下，数年卒，至今两地，人思之】。
曲靖府
明
施继先【，字汝孝，南宁人，性沉黙，不言人过中，天顺壬午举人，知大足县，洁已爱民，备荒御灾，民怀其徳致仕家居，敎授生徒，手不释卷，着有朴庵集】。
张 濂，【平彞卫人，成化辛丑进士，知泉州府有风裁，改辰州郡多虎患，濂焚香祝天，引咎自责，虎即逺遁】。
陈 汉【，字天章，马龙人正徳庚午举人，知黔江县，迁知广安州，养士牧民，所至有循良，声归田，后杜门敎子不入城市】。
本朝
李 瀚【，字海门，南宁人，康熙，庚午，举人任嶍峨，敎谕猓贼犯境，瀚挺身理谕之，贼遂退，歴阿迷弥勒学正，修葺学宫，勤课士子，擢知南昌县公，正廉明时，有黑鱼为祟，公焚檄驱之，患遂息。后致仕归里，置义田，蠲粟赈饥，造船济众，乡人徳之】。
临安府
明
杨 升【阿述人，天顺间，以贡入太学，部拨巡歴四川直言，发御史受贿，遂命代巡按御史事，不附权要，能举其职，凡七阅月，乞归】。
王廷表【字民望，阿迷人正徳甲戌进士，累官刑部郎中，命勘宁夏台浤之狱不避权贵，改四川佥事，罢归，里居三十余年，性行惇笃，凡有益于乡者，必昌言之，与杨慎倡和最多，有钝庵读史及删后诗集行世】。
杨廷相【，临安衞人嘉靖甲辰进士，任大理寺评事，历官湖广叅议，所至辩冤，剔弊皆有声，寻乞休，居林下三十余年，恂恂若素士】。
李 绎，【字作之，石屛人贡生，嘉靖间，任临武训导，以行谊率诸生餽遗无所问，比迁王府官，置学田赡子弟殁祀，临武名宧】。
王防龙【，字鳯池，石屛人万厯壬辰进士，知巴陵县，多惠政，擢御史，慨然抱澄清之志，风裁为一时冠】。
王元翰【，字伯举，宁州人万厯辛丑进士授庻常改工科给事中，弹劾不避权贵，中要为之侧目，疏谏静摄，不报，挂冠正阳门，策蹇归为王，绍徽所诬，士论冤之，天啓，崇祯间，两次起用，不就，游金陵，卒着有谏草，及凝翠，诗行世】。
马一荀【，字景淑，建水人万厯，戊午，举人任庆阳府推官，崇祯三年，流贼神一魁等掠郡城，攻围甚急，荀策励兵民，百计捍御，焚贼垒诛，城中内应数十人，与贼相距，旬日防救至，围解，总督杨鹤特疏陈其功，荀时被察当降，调复其职，士民立祠祀之】。
本朝
杨 正【石屛人，康熙甲子举人，知清镇县，轻徭役，省催科，以廉静为治，丁外艰归，邑人肖像祀之，服阕，知临安县，多美政，署余姚卒于官，贫无以殓，两地人涕泣，醵金资榇归】。
卢 炳【石，屛人康熙，戊辰，进士知南昌县，清勤明练，剔弊除奸，行取吏部，寻陞文选郎澄叙官方，人称藻鉴，擢兵科给事中，条奏皆中机宜，分校礼閳典试，山左所得，尽知名士卒于官】。
瞿 昂，【通海人，弱冠博通经史，中康熙，丙子，举人任昆明敎谕敎诸生为有用之学，以卓异入觐，授昭平知县，甫半载，利兴除，未几，丁母忧归，即不出，里居言动不苟，乡人化之】。
澂江府
明
苏 兴【，字起文，阳宗人有异才为文，未尝起草中永乐，辛卯，举人知温江县，政事明决，有能吏声】董云汉，【字倬庵，河阳人正徳甲戌进士，狷介尚气，节为推官，时守与倅多滞狱淹禁，郡人咸赴质，剖决如流，有神明之颂，累官佥事，居乡恬静，过里门，必徒步】。
陈 表【号草池，新兴人，嘉靖癸未进士，博学能文，任浙江道御史，刚介不挠，巡按庐鳯清漕运，濬河渠致仕归，凿灵照山麓十余丈，引撒喇沟水，由涵洞灌漑田千余亩，初州未设学宫，寄籍晋宁，登第后，倡州人，呈请建学，勒有碑记】。
席，大宾【，河阳人，嘉靖壬辰进士，授行人，选戸垣历都给事中，遇事敢言，后以终养归，遂不出，】侯文【，字尔士，江川人，好读书，尚气节，中万厯，乙卯，举人知髙平县陞南阳府推官，皆报最，时流寇四起，海内骚动，文有智勇，当轴荐之，授七省监军道文慷慨讨贼，贼闻其名，多詟服，解散卒，赠太仆寺，】。
王説命【号相岩，贡生知莱芜县，兴利革弊，建定军山，漕运仓，便民输将清操实政，莱民徳之万厯末去任，祀名宧】。
雷跃龙【，字伯麟，新兴人万厯，己未，进士选庻常器识才望，一时推重，魏珰炽盛，龙屛不与交，崇祯间，官至礼部尚书】。
本朝
赵士麟，【字麟伯，河阳人康熙，甲辰，进士任贵州推官裁缺补，容城知县，缉盗衞民有声行取，吏部歴右通政，副都御史，巡抚浙江，开淤河，偿旗债，设法便民，浙人徳之旋调江苏，巡抚晋吏，兵二部左侍郎，着有防衣集，敬一録幷读书堂，法帖卒祀，浙江名宧】。
谢白生【，字麟一，河阳人，康熙补行，辛酉，举人榜姓张，为人倜傥有气节，知肃宁县，多惠政，得士民心，抚臣特荐之，迁知华州，后归里，数年卒】。
侯以璋【，字搢廷，河阳人，天资厚重，寡言笑，笃学力行生平，自奉甚约，以其余周给贫乏，中康熙补行，辛酉，副榜任蒙自敎，谕修学宫，捐垦荒地为学田，迁云南府，敎授创建奎文阁，规制焕然】。
李发甲【，字瀛仙，河阳人，康熙甲子举人，榜姓施任大理，敎授卓异陞，灵寿知县多异政，擢御史，疏増云南会试额及澄清吏治，直陈东省，饥民诸事，出为口北道歴福建布政使，所至有声，再为湖南巡抚，以劳瘁，卒于官】。
张 义【字，我由新兴人，康熙，丁卯，举人州旧例有举于乡者，官征里下银五十两，以资公车费，义曰：吾方进步即累乡党，于心安乎？峻郤之例遂革，后知岑溪县修学，敎士息讼拯灾，多善政，士民戴如父母，卒于官，祀岑溪名宧】。
段如蕙【，字薰斯，河阳人，贡生任安宁训导，屡以卓异歴陞长芦盐法，道清厘，亏帑数十万金，调河东运使，旋擢安徽按察使，特加布政司，衔办理营田，寻陞右通政后出管天津河道事，卒于官，着有鸳湖等集】。
元江府
明
马云衢，【字赓宇，郡人贡生天，啓间任敎谕敎人以孝弟行已为先，陞知天河县有廉能声，邑中番峒称盗薮，肆出劫掠衢，设法捕勦，盗遂息。有餽送暮夜，金者力却之，戒其改过，后归行李，萧然】。
大理府
明
杨 纬【，太和人，景泰甲戌进士，任户部郎中，知黎平府诸务，更新力，兴学校増广生儒，擢山东布政使，有贤声】。
张 陞【，字平镇，太和人贡生，嘉靖间，任巴县敎，谕时苦流，冦巡抚林见素知其能，委督饷运，寇平，赈流离掩遗骼，蜀人徳之署昭化县，多善政，迁邛州学正，修学造士人文以兴归，以孝友礼义，敎化乡人，人称五峯，先生祀，邛州名宧】。
黄 极【，太和人万厯，己酉，举人任广西庆逺府推官时值荒残，极赞守令，询疾苦，抚流移掩骸骼，给牛种，人有起色，狱无冤民，督兵援黔有功，擢大理寺评事，转寺正执法不阿，阉党衔之，陞工部郎中，督理三山厘侵冐，权珰益恨，以事中之，遂乞归居乡，布素自适，姜桂之性，老而不改，乡邦重之】。
赵民献【，字大荩，赵州人，天啓，辛酉，举人任磁州学正，敎士先徳行歴知阌乡县，爱民如子，陞陜西临洮府同知，耿介明断，有逆聚众谋乱，献单骑理谕，遂解去归里，后镇静端严，着有萃，古名言四卷行世卒，年九十五，乡人尸祝之】。
杨定国【太和人天啓，丁卯，举人任邵武府同知，清介有才，民甚徳之，陞湖广荆，西道归里，孙可望强之官，不受，闭户清修，时为后学讲，圣贤宗防及古文法，士林宗之】。
楚雄府
明
孙学诗，【，楚雄县人万厯甲午举人，善古文词，工书法，任唐邑，敎谕陞国子监博士，转吏部司务，歴员外着四民图説进呈，上嘉其献纳之忠，擢四川永宁监军道，仿金城屯田法，得省军饷，以疾乞归，终于家】。
马兆羲，【楚雄县人，崇祯戊辰，进士歴官工科给事中，巡视厰库清出，冐滥钱粮四十余万，土司禄永命争袭，请留抚臣王育徳弹压以制其变，复陈御史王肇坤死节事，俱奉兪旨，后罢官归，里居三十年，以寿终】。
姚安府
明
陈九韶【，姚安所人，万厯间知天柱县，清静宁谧，民苖爱戴，立祠祀之】。
陶 珙【，姚安所人，天啓，辛酉，举人任太平县，敎谕陞国子监助敎转工部主事，歴郎中知寳庆府，所至有声，致仕归孝友，文学为一时，冠修郡志，着有寄园集行世】。
永昌府
明
刘 汉【，字天章，金齿人正徳，癸酉，举人任水训导，再补成都，敎诸生有法，捐赀俸以养士，俾贫寒者，皆能自立，寻署郫县，敎谕声望尤着，郫人尸祝之】。
胡 防【保山人，嘉靖丁酉举人歴官戸部郎中屡任民牧，一介不取，致政归，屛居山林，有直指造庐访之，见四壁萧然，几列麦粥一盂，因赠以术防，郤之，且答以诗有试向城头高处，望数家犹有未炊烟之句】。
张必焕【，字征文，保山人，嘉靖戊午举人，知江安县正直无私，不畏强御，尝有老妇诉养豕，欲偿粮，被虎攫去，焕遂斋沐告山神，曰神享，地方祀有虎，防人物而莫之知乎？是夜，虎衔余豕入其栅，及归，囊无长物，寿九十三卒，着有存拙稿，延明精舍集隶书，法帖自任，归録等书，人称五桥，先生】。
陈一龙【，字内潭，保山人，生有异貎，任指挥清慎谦和，折冲湾甸，屡树功绩，】。
王国治，【保山人，万厯癸卯举人，知新防县，值奢酋叛，以全城功，晋刑部郎中，有内侍获谴，以千金求宥力，郤之以子祚贵，赠戸部尚书】。
本朝
王祚【字，懋自保山人，崇祯庚午，举人歴官戸部郎中督饷大同， 本朝定鼎擢岢岚道复留大同，理饷务再嵗以才能召仍官戸部郎中，是时天下初定，图籍散失，祚精于典，故善强记，户部特疏委修，赋役全书，加太仆寺卿，迁侍郎，晋尚书加太子太保，时滇南初入版图上筹，滇条议十余事，会星变求直言，上疏剀切，后改兵部尚书，乞休，疏再上，得请居金陵，数年卒，諡端简】。
鹤庆府
明
张宗载【，字一宁，郡人万厯癸未进士，知江津县，值采山运饷诸大役事集而民不扰，土司杨应龙以兵万人应调多虚额，冐饷宗载，俟其成列，以实数诘之，应龙惊服，后诏入为御史，封数十上，豪贵敛手】。
张向宸【，字斗南，剑川人万厯，甲午，举人孝友端庄，任睢州学正，士佩其经，敎署州事，有政声，巡按首荐，擢蜀叙州府推官，在任四载，十署府州县事，所至称防，明土酋奢崇明积年逋赋，累官向宸亲往理谕之，未返，署奢已尽输纳，台宪交荐，将擢御史，以母老固辞归】。
何可及【？字允升，剑川人，天资敏慧，苦志笃学，登万，己未，进士知涉县，调临漳，俱有惠政，天啓甲子，河南同考拔，周士美于别房，黜卷中荐第一归，获玉玺于漳河，进御前膺重赏，两举卓异为御史，巡漕有能声，陞太仆寺，仍巡浙鹾，值海啸盐场，漂荡以状闻，蠲免二十余万，兼题修海防，商民頼之歴任九载，题请八十余疏，年四十六，退居林下，事父及继母至孝，友爱昆弟，周恤乡党，以诗文自娯，当路钦为典型，崇祯癸酉，大饥，倾储作糜，赈济州民多頼以活，寿七十四，卒】。
尹 端，【剑川人，赋性刚介，动必循理，由藩吏任清浪，卫知事发，指挥蒋维贤以下不法十余人，当道以再来，杨震目之端，自谓不爱官不爱钱，不爱命军士皆呼为尹，青天弟竭，亦司吏耿介，如其兄任叙南卫经历，累官通判，所至有异政】。
本朝
张九贤【，字心畴，郡人博学敦行，不茍言笑，以副榜歴官六安知州，六安有逃故丁千余，民或苦独累，或困摊赔，九贤力请上官悉除之，解组归筑，濂溪书屋以终老】。
李衍芳，【字征逺郡人凝重，颖达中康熙，癸卯，举人呉三桂反，遁入山，结庐读书，三桂物色之不可得，云南平，授庐江知县，政平事理，当事重之，使摄无为州平水利，均徭役，寻丁外艰归，服阕，更以母老乞终养，遂不复任】。
李含和【，字顺中，郡人康熙，丁卯，举人砥行，好学，工诗善书，任通海敎谕，十七年，因材化导，多所成就，迁澂江府，敎授寻陞，嘉善知县，有能声，以老辞归，着有金沙诗文等集】。
永北府
明
谭 升【澜沧卫人，成化丙戌进士，知泰和县，陞知合州，政治廉明，称为循吏，】。
罗俊民【澜沧卫人，博通经史，工诗文，以贡生歴知武隆县，再补麻阳为政，有声再崇祀，名宧】。
蒙化府
明
朱 玑【，字文瑞，蒙化衞人成化丁未进士任大理评事，谳狱无冤，歴贵州按察使，恩威兼济，纲举目张寻乞归，乡人咸矜式焉】。
朱光霁【，字克明，玑之子为人慷慨有大节，从父宧游师王守仁中正徳，癸酉，举人歴官西安府同知，所至以廉明称，乞归后家，徒壁立】。
范元恺【字，虞贤郡人，嘉靖癸卯，举人任京山，敎谕陞知雄县，调名山，清慎寡欲，一介不取，考天下清官，最归家，恬淡宁静，时论高之。卒，年八十二】。
张烈文【，字元焕，蒙化衞人嘉靖癸丑进士，知嘉兴县，多惠政，累官按察使，廉介有为生，平博通古今，兼长于著述，有百氏綂，要文海流奇传于世】。
宣，大，勲【字荩，孚郡人万厯癸丑进士，居家孝友，沉毅多才，知黄安县，调蒲圻，以廉明称，邑西北盘石湖水涨，浸没民田，勲修筑堤防，绵亘十余里，民不复忧水患，名宣公堤，没于官】。
孙 钏，【郡人，贡生知珙县，县系新辟，钏建学立师，敎民纺织百度，维新归里，后置义田立祠堂，以敦宗族建南薰桥，以便行旅，人咸徳之】。
景东府
明
杨仕汉，【郡人万厯辛卯举人，知铜仁县，抚字有声，歴官庆逺府同知】。
孝义
云南府
元
杨立义【，中庆人任腾冲府同知，事亲尽孝，亲殁，负土成坟，奉诏旌表】。
明
段 澍，【昆明人，洪武丁丑进士，事亲至孝，任监察御史，以就养改，姚安府敎授】。
熊 信【，字以成，昆明人，永乐辛卯，举人宣徳间任兵部主事，乞归终养。母殁絶意，仕进不谒公门，】窦 【阙，昆明人五嵗而孤家贫好学，事孀母以孝闻，抚幼侄成立，督学表之】。
王 防【晋宁人正统间输粟赈济诏表其门】
方 玘【，字公佩，景泰间，后卫指挥使，少时，得遗金访其人，还之值嵗饥倾廪赈济，活人甚众，】陈大韶，【字舜举，嵩明人，父死，京邸韶扶柩归中途，负担自给，既葬，哀慕勿哀，事母亦以笃孝闻，治间题表后任嘉善，训导】。
王 玺【，字国用，呈贡人，早失父，事母孝，中治，壬子，举人任合山，敎谕母卒，庐墓，后歴官涪州知州，孺慕终身】。
唐 佐【，字朝相，晋宁人治，壬子，举人入太学，闻父讣，哀号走万里，泪尽出血，水浆不入口，数日卒】。
唐文炳 唐文蔚【，禄丰人正徳间父母相继殁，时文炳年十四，文蔚十一兄弟庐墓三年，刺血和泥塑，亲像祀之，文蔚事兄，如事父焉，】。
傅良弼【字西崖，昆明人，澄子正徳，甲戌，进士歴吏科给事中，性笃孝，以生母年老，力辞归养，郷里贤之】。
林春茂【昆明人，少失父，事母以孝闻，母殁，庐墓三年，哀毁泣血，屡奉旌表】。
段有学【，字可仕，昆明人，嘉靖癸卯举人，以母老终养，二十年不仕，母卒，庐墓尽哀，后知中江县陞寳庆府同知，皆有贤声】。
施汝翼，【昆明人，昱子中，嘉靖乙卯，举人天性笃孝，亲殁庐墓，有芝草之瑞，赈贫乏，返遗金，乡人称之】。
宋应时【昆明人，父死，刺血杂土塑父像以祀，庐于墓，应时妻死，其子文学负土成坟，亦庐于墓，遇野烧将及拜风而火息，又值羣贼剽掠感其孝，餽以豚米不纳，子孙化之世，以孝称】。
甘 防【，字汝孝，昆明人，乐善好施，郡中贫乏，多所倚頼，输粟助边，授以官，弗受，嘉靖间，滇中嵗饥出粟饘民，全活甚众。有司上其事，欲旌之力辞，优游山水，以终其身，】。
傅以恭，【字黙庵，安宁人，嘉靖间，贡生任兴文训导，生平取与，不茍里居后，常捐赀周防贫乏，乡邻徳之】。
赵 禧【，字念庭，安宁人，嘉靖间，贡生任敎谕造士以徳行为先，常积谷以赈贫乏，有贷者焚其劵，及殁，人争来偿，不忍负】。
孟 富，【号渔溪，昆明人以孝闻，嘉靖间，母亡，父老遂不应制举承顔之暇，专力于学，父殁，庐墓着，有渔溪集，杨慎为之定】。
毕 畊，【昆明人，事亲至孝，尝入蜀，得遗金不取，乡人贫而贷者，輙焚其劵，不责偿】。
李尧相【昆明人，善事亲抚孤，弟尧于襁负中，弟长亦敬事兄嫂，和气蔼然，乡里重之，】张鳯翽【，禄丰人事，嫡母割股吮疽，经兵乱，冐刃以救父难，事闻，给冠带旌表】。
周良乡，【右衞人性孝友，兄为千戸早殁二弟，欲均养父母，泣曰：兄亡侄孤，二弟凉薄，孝养之责，我当任之，遂竭力奉养，甘防不衰，感动乡人】。
杨世麒【字明征右衞人廪生事母孝，母殁，哭泣至丧明，后当贡期，竟不能赴】。
杜惟乔【，字汝迁，昆阳人，贡生，居父母丧，哀毁尽礼，庐墓三年，墓前麦生九穗，结如斗，人谓诚孝所致】。
杨 坤【嵩明，人有孝行，父卒于官，归榇庐墓，遇贼，刼负母而逃】。
安如盘【，字克坚，昆阳人，事亲以孝闻，贡入太学，闻父病，徒步抵家，比卒，哀毁尽礼，服阕，不仕嵗时奉祀如生】。
刘连璧，【富民人生员，家贫尽孝，遇死而无主者，瘗之孤独有疾者，以药济之，平生隠徳甚多】罗廷宝【号方塘，安宁人，万厯间以异才，授山东邹平县丞，告养归田，施棺椁，亲戚有丧不能举者助之，防羁旅力行善事，年九十一而终】。
杨士芳【，昆阳人，万厯间贡生歴官平越府通判，告归养亲，偕二弟同居共产，终身不析族党，有孤贫者，为之嫁娶，与乡饮者七次】。
张 翥【安宁，人生员，性至孝，父殁，庐墓，有紫芝，驯免之，异】。
杨恩选【，安宁人，万厯间任成都衞经歴幼有至性，每得蔗菜，必先以养亲，父病，医药罔效，每夜拜北辰，求以身代，疾甚，刲股以进，梦神告曰：汝父疾已不可起，以汝诚孝为延一纪，父疾果瘳，卒如其梦，】。
陈履厚，【昆明人，天啓间从父官京师，父卒，哀毁骨立，扶榇归，至龙里，遇安酋之变，贼拥至，焚其柩，厚两手抱棺哀号，贼以戈击之，死于柩前，】。
苏民生【，晋宁人，天啓间贡生任新野，敎谕清介自持，而以薄俸润及贫士，敎人以明经修行为本，寻迁蒙自敎，谕新野人，士佩其徳敎为立石道旁，家居建馆，置田以敎孤寒子弟，乡人徳之】。
李 淳【昆阳人，兆旂子天性纯孝，年十五，侍父任，庐江训导流宼，围城父，携之守北门城，防父骂贼死，淳伏尸哭，亦骂贼而死，】。
李玉衡【昆阳，人廪生流冦至，举家避滇池寇掠，母苏氏，先投水，衡即随之，抱母尸死，妻子婢仆共九人，俱投水死，】。
胡郁然，【昆阳人廪生品行方正，孝事孀母流，冦屠城之前一日，母死，人告贼至，且宜去郁然曰：母生我，而我弃之，何以生为！不如与母俱死，守母尸不避贼，至见杀】。
李方泌，【昆阳人廪生性孝友，流冦临境，同妇携四嵗子掉舟避难，贼掠夫妇，骂贼抱子，投水死，】张 洁，【晋宁人，天性孝友，母殁，哀毁骨立，杖而后起，后丧父，益哀毁，里人呼为张孝子，】周宗徳【昆明人，生员黔国公以国士待之，授副将职，以医术济人，事父绍，轩母王氏，以孝着敎育，诸弟侄成人，凡衣食生产，咸周给焉，】。
周宗仁【昆明，人廪生事，母王氏能养志，兄罹难变，产赎之，生平多隂徳巡按旌之】。
本朝
周养元【，昆明，人生员天性纯孝，流寇入滇，父宾，士将被害，养元哀求，愿以身代，贼感动，父子俱获生，母李氏早卒，事继母赵氏，备极孝养，赵年九十五卒，元已七十有六，哀慕如生，母一堂，五世人谓孝子之报】。
谢天正【昆明人，流宼入滇，民间有夜张灯火，及偶语者，用石灰圏记于门，次早按圏屠戮，天正时为里正，俟贼去，后潜拭去，全活甚众。】。
张 润，【昆明人，事亲养志，亲疾叩天，祈以身代，及殁，庐墓尽哀，尝避流寇乱，周给同难，乡邻多所全活。】。
陈洪范【富民人生员，素敦孝友，遭流寇之变，负父避难山中，父疾，多方救疗，得痊，里中大疫，有防女包氏于氏父母俱疫死无依，范収养及笄，择婿嫁之】。
李 澄，【昆阳人，贡生父兆□殉，庐江之变，澄闻难奔赴，负骨归葬，流寇逼滇，奉母避山谷，母卒，暮夜舁葬，负土成坟，庐于侧，康熙初，奉委分勘田亩公正寛平，又置义冢，当道立坊表之】。
杨衍庆【昆明人，性至孝，流冦溃兵肆掠，庆负母随父避之，父被掠，庆迫救，幷遭拷缚，杖索俱断，贼惊而释之，】。
杨汝翼【安宁人，顺治补行，庚子，科举人赋性肫摰，善事父母，友爱诸弟，终身无间，餽遗贫乏嵗以为常】。
胡士悦【，字季凯，昆明人廪生四嵗失恃哀痛不食九嵗父病亲尝汤药，祈天愿以身代获愈，及父殁，哀毁骨立，葬祭如礼，事兄抚侄，兼尽其道，宗族交称】。
施逢泰，【昆明人，事亲至孝，佣工以养康熙，辛酉， 大师入滇，吴逆溃兵肆掠，泰随父避之方山，父被埶，泰跃出骂贼，贼击杀之，贼随悔而释其父】。
谢 琏，【昆明人，贡生性，诚孝呉逆之变，奉亲避兵香水，庄亲适遘疾，琏冐刃赴府，觅药昼夜往还，三百里，足踵流血，亲疾得愈，后以子履忠履厚贵，赠如其官】。
万必贵，【昆明人，天性笃孝，奉父母避兵山中，遇大蛇，祝曰：吾固当死，柰二亲，何蛇竟去？乱定归，贫无立锥，佣工以养不缺，甘防父殁，事母愈谨，遇疾，衣不解带，跪进汤药，母年八十卒，负土成坟，知县朱若功，欲旌以匾，固辞不受，】。
周 佩【，养元子呉逆之变，奉亲避兵于澂江之撒拉村粮絶负米于二百里外，胃险画夜兼行，两足流血，母杨氏寝疾，二十余年，佩朝夕扶持，涤牏浣裠，久而不倦，友爱昆弟，乐善好施，世有隠徳乡里推重】。
窦观光【，字景仪，昆明人，贡生，性和厚，与人交，始终如一，闾党有以急难告者，勉力相助，无所吝，乡人有过，輙以善劝导之，卒之日，哀哭满道】。
金 诰，【昆明人，性孝友，竭力养亲，生平无忤色，兄卒事，嫂倍谨，抚孤侄如己子，处乡里乐善好施，】杨 杞，【嵩明，人生员母久病，杞侍汤药，昼夜不倦，母卒，庐于墓，乡人请归，不从，感有白犬，守冢诸异】。
陈印瑞，【昆明人，事亲以孝闻，有谢姓者，托以三百金，后谢物故，访其子还之，旧郡守梅姓遗孙女无依，抚而嫁之，后以子时夏贵，赠如其官】。
杨御干【昆明人业，岐黄好施与，辛酉，壬戌，间疾疫，盛行合药，济人嵗施楄柎无算，家以此落弗顾也，后家止余古玩，藏之数世，有友老病絶炊借易薪粟，即与之，生平行事类如此，以子永斌贵，赠如其官】。
陈国瑄，【富民人，童年丧亲，长能自力，衣食祖业，悉让与诸弟不肯以一钱自私，乡里亲戚，有不能棺殓者，慨然任之，无难色，生平恭谨慈善，邑人咸爱敬之】。
许 瓒，【易门人竭力养父母，有鲁奎野，贼夜入室，执其父瓒，挺身捍父力，鬬羣贼刺刃防胸而死，】张 栋，【安宁人，少孤而贫，竭力事母，甘防必供母疾，刲股以进，友爱二弟，尝倾囊助之，屡空自甘，】涂 崇，【昆明人，贡生七嵗失母哀毁如成人，事继母以孝闻，业师唐介，和贫老无嗣，崇迎养于家，又倡议言于总督范承勲移建，省会学宫，幷修置祭器，乐器实心任事，士林称之后，选授广南府学训导卒】。
吴 寛【昆明人，父殁，暮宿冢旁，晓归养母，逾年，母亦殁，前后庐墓，四载兄亡，迎嫂侄同居，抚侄就傅，衣食膏火，俱取给焉，雍正十三年， 题旌】。
曲靖府
明
李 骥，【曲靖卫百戸少失母，与弟骐三世同居，怡怡相爱，当事旌表其门】。
郭 藩【，南宁人生员，事亲尽力，得其欢心，凡田庐推让弟兄，人称孝友】。
徐可继【，南宁人，秉性孝友，父病目，以舌舐之愈母，寻病目，亦舐愈之，及父母卒，前后庐墓，皆尽其哀】。
张 浩【，南宁人，家贫，事亲尽礼，亲卒，鬻子治棺，三年不茹荤酒，每言及父母，輙泣下院，道给带，旌之】。
谢 表，【南宁人生员，性孝友，弟诏早卒，抚侄得申如己子，侄与子俱患痘危笃，表抱侄泣告于天，曰宁死，吾子存吾，侄不忍弟之无后也，其子果死，课侄成进士，又置义田，义冢有司旌之】。
段尚防【，寻甸人生员，有孝行，居丧力变蛮俗，遵行家礼，庐墓三年，乡里有感化者】。
张 化 ，张文忠【，寻甸人从弟兄也，居家孝友，为里党所推，寻甸旧无学，嘉靖间，化与文忠，屡呈请建学，不报，遂鬻产赴京，叩阍得俞防知府戴鼇旌其门曰：寻阳义人】。
必 沙【寻甸人，有勇力，知文墨，嘉靖间安铨叛，夷类羣附沙独抗言拒之，贼亦不敢加兵，沙潜防府民出境甚多，泣谓之曰：我欲同去，恐玉石不分，若能为我明于官，我不杀贼，非丈夫也。铨闻使人以毒酒杀之】。
马 钦【，寻甸人生员，安铨之变，贼射其母，以身蔽之，贼感动，释之而去，遂得奉母以天年终，】冯世杰【寻甸人，生员有气节，安铨之叛，杰奉母及弟匿桥下，为贼所获，母投水死，杰谓弟曰：母死不能救，岂可茍全性命，亦投水而死，】。
吕应科【，寻甸人生员，安铨之叛城，防守者皆得罪应科，以罪属无辜，又守者，素贤乃万里赴阙，陈情愿以身代守罪，遂从轻典，人皆义之】。
伯宁国【，字肖云，南宁人万厯间贡生任防州训导，署建始县，以仁防称，事兄极友爱，捐置学田，以齿徳数举乡饮賔】。
伯承恩【，字荣吾，南宁人，万厯庚子举人，累官四川按察使，歴任皆有贤声，居乡和睦，周济族党，置田五十余亩，为诸生，试卷费士林称之】。
马邦俊【，寻甸人万厯间选贡知桂东县，陞广西浔州府通判，致仕归，捐宅建学】。
何 俊【？字彦宾，越州衞人千戸幼有孝行，父病，衣不解带者数月，居心仁恕，邑人咸慕其徳，崇祯间，抚按旌奬】。
彭之藩，【寻甸人，崇祯间，贡生有学识，敦品行捐赀修学课，艺传经，乡人重之】。
邱为龙【寻甸，把总东川，贼众攻寨，力战，箭中左目，龙拔出，仍格杀九人，贼众溃散，寨民保全】，张 维【，南宁人，丁亥，流贼断其右臂，家贫甚力，作养亲继母病，刲股以救，郡县皆给，匾旌之】。
本朝
邹 旦，【宣威人，事继母四十余年，刻不敢懈，时或恚怒，即跪听谴责，待后母弟，备极友爱，】缪以正【，南宁人，康熙，丙午，举人呉逆叛，守节不受伪职，恢复后，授南和知县，】。
丁运亨【，字达公，南宁人，康熙，己酉，举人事亲孝，防器垢衣，必亲涤洗，呉逆欲収人望强官之不就，恢复后，授晋宁学正，鼎新学宫，迁景东府敎授】。
查奉璋【字，髦士马龙，人以孝闻，中康熙，己卯，举人工书，善诗，任路南州学正，丁外艰归，庐墓尽哀，督学蒋泂旌其孝，行】。
临安府
元
张友直【通海人，好读书，早丧父，事母杜氏，寝食不离左右，乡里称其孝，至正间，闻于朝，旌为慈孝之门】。
董茂春【，字良，通海人，文彦子以廕任本县敎，谕当父死于贼，时哀号几絶，事母孝，饮食寒燠，未尝一日离母疾，龥天愿以身代，当时有一门忠孝之称，】。
亨 祐【石屏人，天厯初秃坚作乱，祐与朱寳翼共守和龙，岛贼率众来攻，战艘三百人欲出降，祐曰：战亦死，降亦死，死报国耳，众皆踊跃，贼舟将至，众欲迎敌，祐曰：勿急也，无何，贼舟蚁附，发炮击之，连碎数十舟，斩首百余级，贼引去，】。
王 帑，【石屏人秃坚之乱，朱寳翼与亨祐，守至七旬，几不支，帑出粟千余石给众会救至，得免】。
明
呉孝先【防峩人，洪武间，年十二嵗随父出游，父为虎所攫，孝先取父佩刀斫虎，虎死，父得生人，称孝童，及王师平蜀，彪率众投诚，以功授分巡遵义，道修学礼，士安民靖，冦遵人至今感之，康熙，戊申，裁缺家居，好善乐施，会呉逆叛，欲饵以官，坚却之，人称为清节，名臣云】。
张鹍羽【石，屛人廪生康熙，乙巳，龙韬叛，仗节死难，学道何起鹏，旌其门曰义髙千古】曾 龄，【字双乐，建水人，性谦和，好善于乡，多所利济，理义仓兴书院，人尤诵之】。
澂江府
三国汉
李 恢【字徳昂俞元人，灵帝建安间，刘璋为益州牧，益州太守董和贡恢于州，恢知璋必败，先主必成，乃托名郡，使北诣先主于绵竹，先主嘉之，旣定成都，以恢为功曹，书佐主簿，迁别驾从事，章武元年，庲降都督邓方卒，先主问恢，谁可代者？恢曰：人之才能，各有长短，是以先零之役，赵充国曰莫如老臣，臣窃不自揆，惟陛下察之，先主笑曰：孤之本意，亦已在矣，遂以恢为庲降都督，使持节领交州刺史任平彝县先主薨髙定恣睢于越巂，雍闿跋扈于建宁，朱褒反叛于牂牁，后主建兴三年，丞相诸葛亮南征，先由越嶲，而恢按道向建宁，诸县纠合围，恢军于昆明时，恢众少敌倍，又未得亮声息，绐诸南人曰：官军粮尽，欲规退还，南人信之，围守怠缓，于是出击，大破之，追奔逐北，南至槃江，东接牂牁，与亮声势相连，南土平定，恢功居多，封汉兴亭侯，加安汉将军，后南夷复叛，恢再平之，徙其豪帅于成都，赋出叟濮耕牛，战马金银犀革，充继军资，于时费用不乏，七年，以交州属呉，解恢刺史，更领建宁太守，徙居汉中，九年卒，子遗嗣】。
明
赵 禧【，字景福，河阳人，正统丁卯举人，知永从县，有廉惠声，丁艰归，服阕，叹曰：禄为养也，而亲不逮，仕复何为？遂不仕，清修苦节，三十年絶迹公庭】。
李 蕃【，字庭茂，河阳人，正统，戊辰，进士任户部主事，出视临清仓及九江钞关絶风清豪吏袖手，寻以亲老乞归，不事生殖，环堵萧然，婚丧多从古礼，乡人化之】。
侯必登【，字颐真，江川人，嘉靖己未，进士歴官潮州知府，时值倭寇扰乱之后，地方多警，井里为墟，掠人取赎者，无宁嵗必登首罢一切苛条，与民休息，而沉几有雄略，善得贼情，每谈笑指麾，而解散之民，得更生，尝以事之，省经贼巢中，贼闻相率罗拜，肃队前驱威徳服人类此，后陞江西叅政，上官有以事强，属必登者，曰：登之头可断，事必不可应也。一时交称之，歴官皆得民心，居乡则恂恂焉】。
杨以成【，字太和，路南人，贡生任贵阳府通判，分署毕节卫，着有劳绩，陞同知，仍官其地天啓，壬戌，水蔺贼叛，成具蜡书告变，滇抚发兵西援，成督滇兵与战，破之，已而贼兵大集，成知事不济，令吏怀印趋贵州，自以死当贼，未几，城防贼杀其家口十三人，独其弟以荣不死，成又将贼中情形，函竹付荣潜入滇告变，至散纳溪，为贼所获，得其书，遂倂以成杀之，黔抚以闻，赠光禄寺卿，建祠祀之】。
武定府
明
杨尧年【和曲人，嘉靖以前郡学未设，尧年发愤，读书逺寄大理府学归，敎授乡里，人皆知学，武定人，文自尧年开之】。
杨春震【和曲，人万厯庚子举人，知湖广夷陵州力锄豪，绅风节，凛然天性孝友，闻父病，告归，侍药累月，衣不解带，守丧，哀毁骨立，不用浮屠，士论重之，待庶母弟春霖，春霁友爱，曲至相继卒，震哀悼，废寝食霁，妻辛氏守节遗女一人，震怜恤，倍已出事，庶母敬谨殁后，祭以礼，杜门敎授生徒，著述甚富】。
广西府
明
杨 洲，【郡人正徳，癸酉，举人任国子监，助敎陞四川保宁府同知，居官有贤声，处乡尤能化俗，】赵鳯翺，【郡人防颖异好学，及长，善事继母，人无间言，由嵗贡任资县，敎谕讲明经学，诸生多受其益，署县事，清正廉明，及遇寇警，保固城池，嘉靖间入名宦，今子孙守其遗法，】。
澂江府
元
段文瑞【，河阳人，父早殁，事母尽孝，母殁，哀毁骨立，以手履地，行一里外，负土营，凡百五十日始成，事闻，旌表曰：孝义之门，授本路学正，歴官临安路总管】。
明
王 珪【，字朝玉，新兴人，事亲尽孝，父殁，哀毁庐墓，日啜一粥不进，盐菜者三年，灵芝产于墓上，正统间，有司上其事，】。
孙 佶【，河阳人，隆庆庚午举人，少失父，事母至孝，母疾，亲除溲溺，母思饮甘露，佶夜祷天，甘露忽降注盌中，奉母获愈，人谓孝感所致】。
邓汉鼎【，字夑公，河阳人，崇祯间，贡生孝友忠信，读书渊博为文，根极理要所授，徒多成名，彦尝避艳色，返遗金，尤世所难，乡人至今尸祝之】。
本朝
李 冕【，字君华，河阳人，读书通大义，孝友婣睦，让产弟兄，好善乐施，修桥梁济贫乏，代人赎妻子，以全骨肉，多行隂徳以子发甲贵，赠如其官】。
杨 浩【，河阳人，幼失父母，事伯父母如所生，伯父早世，无子，迎伯母张氏于其家养之，张得疾，卧牀六载，浩奉养不怠，张卒，哀毁备至，闾里上其事于官，旌之】。
管一奏，【新兴人，自幼醇谨端方，临财不茍，事亲孝，敎子严尝捐建文昌宫书舎延师课读，后学多成就，一乡以老佛称之，以子灏贵，封如其官】。
陶正发【路南人，幼失父，祖父衰老，正发力作，奉养问寝，视膳无少怠，或佣工于外，数日，必负米钱，还省之，勤劳备至，阖学公举旌表】。
胡景武【江川人，家贫，充里催一日，诣县悉完，所应催赋，时方七月，县令怪其速，景武曰：母老病，欲旦夕侍汤药，不得离，又恐误公，故称贷以完，及母卒，未殓盛暑，血流于地，武抚膺大恸，匍匐吮之，旣殓而葬，号泣不絶哀恸感人，县令察异之，召给米一石，俾祭其母】。
张纶音【，字善承，河阳人廪生，父居宫，任赵州学正。卒，纶年十七，徒歩千里扶榇归，力贫养母，敎弟昌音成名卒，又抚孤侄，琮有成生平然诺不欺行，孚闾里，敎授生徒，多所成就，】。
郭上诒，【字超羣，新兴人，天性孝友，父患疮，诒吮之得愈，姨母蒋氏寡而无子，诒体母志，迎养于家，丧如礼，昆弟六人，终身同居，友爱甚笃，尤乐善，多义举施，棺掩骨贫，有鬻身者，为赎还之，以子伟贵，封如其官】。
郭 伟【，字靖圉，上诒子登康熙丙戌进士，知镇平县，歴吏部稽勲司员外生平仁孝和厚，父患噎思石榴，值冬月伟躬亲，遍访竟得之，树上疾寻愈，母病目几盲，伟祷于天时，以舌舐其目，遂复明友爱二弟，傪儹疾病，躬自扶持，尝代人偿债，以全骨肉解衣，以救冻死者人有醉，詈于门不较，丁艰归，庐墓终丧，以哀毁卒】。
武定府
明
蓝 碧，【元谋人，父病，刲服救疗嵗饥捐谷赈济，仍储义仓以助贫乏，上官旌之】。
尹 淮，【元谋人，母病危笃，号泣告天，求以身代，刲股进母，寻愈年荒，捐米赈济，全活甚众。】杨元祐【和曲，人春震子，以副榜任赵州学正，端方醇谨，博通典故，工诗，古文词，孙可望据滇，迫之官，力拒不受，士论贤之】。
本朝
陈此丹【和曲，人生员，家贫好施，事亲以孝闻，己亥，遇溃兵，奉母避山中，偶相失丹号泣追寻，薄暮，有妇丐随行，丹曰：吾寻母方亟，岂能汝顾况男女有别，虽患难宁，遂茍乎？却之去，竟夜不获母渇甚将所负米囊置路旁，觅水涧中，比返母坐囊，上问母何以至此？曰：黑夜行荆棘力疲息，此实不知为已囊，人以为诚孝所感】。
广西府
明
赵 通【本府土照磨，成化间，昂贵争袭府职，大肆凶虐，通不从逆，遣其子赵琼赴京奏闻，下其议，因改土设流民，頼以安】。
李 璜，【师宗人治间代，本州土官至京袭职，璜以土官专擅，终为民殃，遂奏请设流官，令土官不得恊管州事，及抵家，知其身必不免，遂潜逃师宗，设流璜之功也，】。
张 恩【，郡人隠居沉黙，与物无忤，嘉靖间，贼阿旦为乱，监司檄本郡抚之，众举恩恩，慨然往谕，贼皆服从，以瘴卒当路旌其义，为文祭之】。
郭尚贤【郡人，事亲孝，父母卒，哀毁庐墓，足不入室，口不茹荤，遇虎不伤，郷人有急，輙周之有鬻身于人者，尚贤知其有母在，为赎归焉，】。
赵 宸，【郡人，父卒，庐墓虎声，咆哮宸不顾，虎曵尾去，一夕贼入，顾视惟氊，簔盂箸而已，】张秉衡，【师宗人生员，性素孝，母病目盲，秉衡乞以身代，一日，忽明】。
简如英【，弥勒人亲丧，庐墓三年，虎不敢犯，屡奉旌表】。
何腾龙【？弥勒人普名声之乱，负母逺奔不顾家室，府州旌之】。
李在恭【师，宗人本府通判，游大勲，孙因父流寓师宗，在恭自歙县来寻父，遂入籍，改姓李中，云南副榜，丁亥，土贼叛，执其父在恭罄家，得百金赎父，因堕奸人手，匿不予贼，贼怒，欲杀之，在恭求以身代，弗许，遂以头撞贼，父子俱遇害】。
吕应干【弥勒，人生员年十四，其母为流寇所掠，应干泣涕，寻至贼巢，贼感其孝，与金帛遣之，】。
本朝
郉太古，【郡人，幼失母，父之楚，太古为人牧豕，备诸艰苦，时思慕哭泣，及父归，喜甚，承顔顺志三十年如一日，父年八十五嵗自言不觉鳏居之苦，以有太古为之慰也，阖郡公举旌表】。
李根心，【字所性，郡人好善，乐施英徳令张于宸孤，孙为沙夷所掳，叠卖为奴，根心访得之变，产赎还，遣其归宗 ，大师复滇，疫疠盛行，捐三百金，市药救治】。
元江府
本朝
李其纪，【郡人，家贫，竭力养亲，母殁，事继母如生母，康熙，乙巳，值土酋之变，纪负继母逃行，一日夜不休，得免，父殁，庐墓三年，有虎防兔驯之应】。
蒋应堂【，本姓雷，元江协兵，充副将毛来鳯廐卒，鳯一日，见其剉草甚艰，血流手腕，讯其故，左右具道其孝养刲股，事鳯异之，免其役，后亲殁，哀慕之甚，刻木为像祀之，如生署知府李成才旌其门曰：继美丁兰】。
郭羽宸【，河西人生员，家贫，寄居新平，窝泥寨，舌耕养母，素以孝闻，雍正十年八月，遭猓逆之变，事起仓猝，时母病垂危，不及走避，母惊死，宸痛不欲生，日夜哀号，相继而殒】。
开化府
本朝
杨守士，【郡人，性纯孝，年八嵗父遘笃疾，刲股疗之，及母疾亦然，人咸称异焉，】。
昭通府
明
可 童【，镇雄人胡氏仆其主，为贼所杀，可童藏幼主，登魁于竹笥，负以逃，贼追及童，张弩向之曰：我胡家穷仆也，追我何为？贼舍之，其妻曰：我两人逃死不暇，何能顾小主，盍弃之？童大怒，以杖击妻几毙，遂负登魁匿，四川叙州府，抚至成立，卒报父雠】。
大理府
汉
隗叔通【叶榆，人性至孝，母好饮江膂，水通日入江，取水维艰，江中忽出平石，渉取甚便，人谓之孝子，石】。
唐
段赤城，【叶榆，人有胆略，蒙氏时龙尾关外有大蠎吞，防人畜赤城，披甲持双刃赴蠎，蠎吞之，劎锋出，蠎腹蠎死，人剖蠎取赤城，骨之建塔，冢上燬蠎骨，以垩塔】。
元
杨渊海【太和人段氏臣，至元间，总管段功有宠于梁王，渊海逆知其不终，屡谏功，劝之归，不听，渊海语人曰：吾主无生还日矣，吾食人食而不同其难乎？明年功为梁王所害，渊海死之】。
杨 保 ，杨 名【太和，人皆段氏，臣保授元帅万戸洪武间兵入大理，遣弟知府名探报缓急，约翌日日出为期，名过时不至，保知事不济，即自缢，名亦以弓弦缢死，国人异之，合于，圭山下】。
明
赵 寿【，赵州人，永乐丁酉举人，正统间有蒙化，土舍从征麓川，有功谋为州，上官寿惧为民患，要乡人李松张福海潜赴京师，奏革之，一州以安松等造广厦，作堵墙百丈，居寿以报徳】。
杨 宁【，太和人父母，继殁庐墓，哀毁采风使，题闻旌表】。
杨谪仙【宁之孙，事母尽孝，时称杨氏，二孝子题闻旌表】。
张孝子【太和人失，名姓至孝，佣工养母，母殁，哀慕如狂，既殡，犹昼夜号于路，数年不辍而死，】段子澄【，太和人不纳，奔女道还，遗金中天顺，壬午，解元是科秋试，主司得其巻，屡感异梦，知为端人急拔之，任德安府通判，以内艰归，不复出居乡，多盛徳事，人谓太邱彦方之亚】。
洪 钧【，太和人生员，性孝友，母殁，庐墓三年，庐侧有涧水，盈涸不常钧，居三年，水竟不涸，人以为诚孝所致】。
黄 聚【，云南衞人事亲至孝，亲丧，庐墓尽哀，道府给银米旌之】。
杨 沂，【太和人，事亲孝，亲殁，哀毁庐墓，以分授田业之半，让诸兄遂老于山中】。
赵友益【，太和人，自少至老，无喜愠色，与物无忤，兄弟子侄有失，依者皆为之所，乡人称其孝友，】吴 让，【賔川人，州旧无城，民苦剽掠，治间，让奋然诣台司，请置州衞建城池往复再三，卒如其请。】。
史大经【云南县人，为诸生时，曾让贡于友，嘉靖间，任邛州学正，能培植人材，归置义田，勇于行义，士论重之】。
王守阳【，太和人，家贫事亲，勉具甘旨，四十不娶，恐分亲之养也，终父丧，后以母命始娶妇，妇不得于姑，守阳谓曰：为吾妇不善事吾母，任汝所适，妇亦苦其贫，遂去守阳以相地自给，得钱即养母，每夜尝四五起视寒温，母身辗转，必捧之以助其力，凡母所嗜，多方致之】。
吕 健【，大理衞人家贫养亲，每食必躬进之，亲偶不怿，则深自咎责，悦而后已，病则尝药，死则庐墓，以诚孝称】。
杨起雷，【太和人，父久疾，凡起卧，雷必亲扶持四十年不倦，事兄起云，亦以友爱称】。
朱维显【，賔川人生员以孝闻，父先殁，母张氏丧明，左右扶持，未尝刻离】。
杨 雨【，太和人充府刑，吏或知人之冤，輙力争于庭，郡守疑其贿，笞之，笞已复争，久而察其无他，遂见纳狱，頼以不冤，役满不赴，考选太守亷其贤欲荐之，潜入鸡足山，索之不得】。
赵重华【太和人年七嵗父廷瑞弃诸生业，游方外，后十五年，母殁，妹嫁遂请途，引于郡守，觅其父行至武当，太子崖上隠隠有字迹，后识其父名氏，而所书月日与重华，寻父出，滇月日，同览之恸哭，亦附书姓名，其后历走江南，无所遇，祷于三茅，峯梦神语曰：汝父犹未死，觉而爽然，过毘陵，被盗仅存，途引道，遇老僧言其父，寓无锡南襌寺，使一道人导之至寺，则其父果在相抱而恸，见者惨然，遂奉父以归，鹿门茅坤为作，赵氏客游述】。
杨 准【，太和人，父士云，祀乡贤，凖性纯孝，不忍一日离父，雅好学，不就功名，父卒，庐墓尽哀，人称为杨孝子】。
张聚奎【，字瑞星，赵州人，生员好读书，负气节，州治有石青，硐堪舆家，谓有关州治地脉久，封闭万厯，间遣中使杨荣开采，荣遣其党张文华至赵，声势横暴，士民竞前，拳殴之，文华遯诉荣，荣上闻，遣缇绮，械州守廿，学书等聚奎直前曰：殴文华者，独聚奎也，遂幷逮至京，台垣论救，羣阉必欲寘之死狱，系三年，防赦得出，已复逮入，再赦，仍归硐得永，闭州人，至今义之】。
邹良彦【，赵州人，天啓，丁卯，举人知荣，经县有惠政，丁艰归，里遂不出，孙可望破大理，屡檄起之，良，彦投其檄，遯去寿八十五将殁，书曰忠于君，孝于亲，为天地间肖子仰不愧，俯不怍，作宇宙内完人，投笔而卒，】。
杨 舟，【云南县人，乐善好施，赈贫济困，捐千金修文庙，按院司道核确以闻，加带寿官，旌曰尚义，敦善】。
杨俊声，【浪穹人，幼聘杜氏女，未嫁而瞽，两姓父母，咸议离婚，俊声，执义不从，竟娶归，情好甚笃，时为诸生，里人闻神语，杨生娶瞽女，徳行注上考，崇祯间，以贡生荐廷试知歙县，调临潼，报最擢平，庆副使请终养归，迄今子姓蕃衍，皆杜出也，】。
本朝
杜桂印，【字仙阿，赵州人，生员父欲为诸生，己亥，为云南溃卒所执，欲杀之，桂印年方少，号泣马下，愿以身代，兵怒，杀之，父获全，康熙，壬寅，抚院袁懋功，具 题旌表其门】。
邹应运【字，名世，赵州人，少孤，性孝友，己亥，与母兄避兵相失，叩天嘿祷，即获母处，又千里寻兄归，事之尽礼，母殁，蔬食三年，祭必哀恸，贫而好施，见无衣食者，解衣辍食，周之】。
李 伟，【云南县人，少失怙恃，奉继母杨氏，值寇警，躬负入山，母疾，亲侍汤药，未尝暂离，力耕色养，五十年如一日，抚臣具 题，旌表】。
龚 敏【，赵州人，少孤，性笃孝，母柏氏命就学，必拜母而后去，归复四拜，以为常，地震覆垣，伤母敏号哭，以手掘土十指淋血曰：母血也，啖之将葬，防贼兵至，敏夫妇抱棺大恸，贼感动，遂去逆藩，重其名，檄之任，坚辞闭门著书，博综古学，郡志多出其手，守道毕忠，吉赠以节孝，録】。
苏士俊【，赵州人，祖时誉，前明世职，叅将沙酋叛，力战死士，俊挈家自昆明避兵，赵之弥渡，遂家焉。性好义乐施，鸠众为崇义防，以周穷乏，疾病死亡，一日，值孕妇入市，将娩无所归，士俊导至家，令妇服侍产，逾月，乃遣归，曾拾遗金访主还之，年九十二两，举乡饮，大賔一堂五世，乡人号为苏老，佛子万民，兆民俱以孝友称】。
杨 燝，【云南县人康熙，庚戌，进士呉逆叛，强之官不受，事平，授广西贵县，知县】。
王佐才【，赵州人，康熙，壬子，举人呉三桂反，胁以官，不受，籍其家，拘省城者年余，终不屈，释归奉母，读书山中， 王师复滇，授宜良敎谕旋，请终养】。
朱 籥【，字奏雅，宾川人康熙，壬子，举人善体，亲心以孝闻，任石屛州学正，和易可亲，士多化之陞，武定敎授力辞归，建家庙，置祭田周恤，族中贫困，家居二十载，里党奉为典型】。
楚雄府
元
杨 惠，【威楚路人，少孤，事母尽孝，母疾笃，祷神求以身代母，夜梦神告曰：尔寿当终，以尔子诚孝，故得延明日果愈，寿八十余，及卒，惠负土成坟，庐于墓，哀痛失明，有司上闻，诏旌表其闾】。
明
印 岳【，楚雄卫千戸性至孝，奉母先意承志，母病，衣不解带，见有尸骸暴露者，解衣覆之，死不能者，助以棺，正统间，征麓川，力战而死，】。
王大勲【广，通人早失母，佣工事父，每晨必视父，食毕，然后出遇，主人授食，必先投竹器中，持归奉父，监司命有司存恤之，旌表其门】。
潘 浩【，楚雄县人，家贫母老，而善养志中，成化，癸卯，举人任大理，训导母疾，迫祷神得愈，遂弃官归养，母殁，哀慕庐于墓侧，】。
朱 高【，楚雄县人，贡生五嵗丧母事继母徐尽孝，父殁，家贫，竭力营，三年，蔬食水饮，不近房帷，后丧继母，亦如之，治间任合江，训导分俸，于兄及族党贫乏者，乡人称之】。
俞 沛，【楚雄县人生员，家贫力学，乡人子弟，治礼记者多出其门，嘉靖间，武定鳯氏乱，延及广通，郡人震恐，沛与郡守多方捍御城，頼以全】。
延 久，【定逺人贡生以母老不仕，敬养终身，鳯贼之变，有人以三百金，仓卒寄托，贼平后，不见来取，迹其人还之，封识如故】。
陈于舜【，楚雄县人天性孝友，父殁，善事母嫁娶，弟妹得母欢心，有姑孀无嗣，迎归养之，乡里有贫，鬻其子者为捐金赎之】。
李希纲【，楚雄县人，贡生父久病侍医药，寝不解带者九年，任姚安训导俸禄所入，与兄共之，周恤亲党，各尽其义，所着有四礼注一卷】。
俞 经【，楚雄县人，父殁，家贫，与弟绘纬友爱，同居四十年，如一日不受私金，不忘旧交，乡人颂其高义】。
朱万元【，楚雄县人万厯壬午，顺天举人，历官巩昌府同知未举时，从丰城李公讲学深契，性命之旨，及李得罪，万元与省郡诸生，蒋希尧等偕入京，视李狱中，世称其义】。
俞思箴，【楚雄县人贡生，事亲笃孝，四时蔬果，不奉亲，不敢尝万厯间任沅州训导，敎士以徳行为本，及家居族党，婚葬不及者，皆周济之】。
李继东，【定逺人贡生万厯间任大理训导，事亲至孝，亲殁，遂不复仕，当居丧庐墓，时至性所感，鸟雀俱驯，盗贼逺避院司旌之，铭其墓】。
张克俭【，镇南人万厯庚子举人，知荣经县告归力耕，养亲亲殁丧，一准家礼，乡人法之里中，婚丧不给者，捐赀以助郡，有驿递，扳累穷民，豪右霸阻水利，俭为陈于当道，民害以除】。
苏德馨，【广通人，性至孝，万厯间以南安贡生任茂州学正，早年父溺爱异母弟逐馨于外，馨尽孝益笃，父遂感化】。
李邦相【，楚雄县人家贫甚，父殁，卖身以留妻养母，越二年，母又殁，妻亦愿卖身姑，妻父怒，讼于郡守，守嘉其事，上于道院以闻，万厯间建坊旌表】。
翁庆【，广通人天啓间，父早卒，事母尽孝，家极贫，每食必以酒肉，母不忍食，则跪进之偶缺，虽蔬食，必竭诚以奉负母避兵，得免于难，好善慕义，不以贫困易心】。
倪可观，【南安人，父天叙，天啓间，任大名府通判，卒于官，观万里，扶榇归，事母抚弟以孝友称，举寿官长子元昌，能继父志，兄弟友爱，乡里重之】。
周，孔徒【定逺人生员天性孝友，存恤亲戚，还人遗金，多盛德事，子昌祚天啓，乙丑，进士，官大理评事，事母亦以孝闻】。
包渐【，广通人生员，崇祯间，流贼破，四川兄策为新都知县，城防骂贼死，渐事寡嫂尽礼，为诸侄婚娶，倾家赀以慰嫂意，里人称之】。
俞 观，【楚雄县人，崇祯间，贡生与弟益皆潜心理学，敎授生徒，而观尤孝友方正，流寇防城，闻其名，迫之见不屈，投泮水人救之，得不死】。
本朝
杨三竒【南安人，顺治间有贼十余人，围劫其家，父被执，竒年十四，奋身抱贼，贼持刃向父竒曰宁伤我，勿伤我父，遂受刃而死，父得全】。
陈士骥【南安人，顺治补行，庚子，举人吴三桂反檄官之拒不受，事平，授隆徳知县】。
张肫仁【，字子任，楚雄人康熙，癸卯，举人生平尚气节，严取与学识坚定，刚直不阿，呉三桂反，胁以官，抗不受，甘贫守正，敎授生徒】。
姚安府
元
赵 和【，姚州白盐井人，天顺间，父亡，和甫五嵗其母王氏改楚雄仓官，后以罪戍，邉母偕行，与和别去，和年十四，昼夜思母，不置泣涕，龥天寻至辽东，见其母与俱归，中途遇虎，母子俱无恙】。
明
高梓潼，赐【姚州，土州同五嵗丧父其母谭氏，抚育成就，赐性孝，母病痿痹，晨夕稽颡，北辰，求以身代，遂愈，后病目，几丧明，赐时舐之，寻亦愈，后复病痈吮之，又愈，成化间，具奏旌表】。
杨道东【，字载吾，姚州人，嘉靖己丑进士，天性孝友，好义乐施贫时，见有衣不蔽体者，即解衣衣之，读书贯穿经籍，登第后卒于京，未究其用】。
金 鲤【，姚州人廪生素敦孝友，母杨氏病笃，多方求救，不愈，日夜黙祷，忽梦神授一方，治之果验，及亲卒，庐于墓侧，一夕，忽有猡贼，劫掠悯其孝，舍之兄鲲，举家遭疫，亲里敛迹，鲤同寝处供汤药，俱得保全，万厯间御史以闻，建坊旌表】。
刘九畴【，姚安所人，贡生知綦江县，素性孝友，方出仕，尽以遗产让诸弟，乡里重之，万厯间钦赐孝友，驰声匾额】。
李秀白【大姚人，廪生性谦抑，与物无忤，早丧父，孤贫力学，事母张氏至孝，及母遘疾，将革治疗无功，焚香祝天，愿以身代，母几絶复苏，后一载，无疾而逝，哀毁庐墓，御史陈学防以笃孝，表其门】。
靳时芳【，姚安所人，侍父，从仪赴京，父在途疾不能乘马，芳背负而行，母病痈，芳晨夕抱扶歴三十二年如一日，家贫，训蒙自给，言必准圣贤跬步有绳尺，游其塾者，皆有规程，即贩夫女子皆知其为靳先生居城外，环堵萧然，侄仕清九嵗丧父芳抚育成立，部使者皆表其门，乡饮三次，年八十三，卒】。
施光裕，【大姚人，贡生任淮安府，敎授质实恺悌，尤敦孝友，推产诸弟，甘贫自如，着有居敬録省心録】。
谢宗阳【大姚人，廪生为人，朴实呐呐，如不出口，生平无丝帛甘旨之奉父，故庐墓遗产，尽以属弟，弟卒抚遗孤，周赡宗族，好义乐施，抚按督学俱旌之，着有省身録】。
永昌府
明
徐 讷，【字敏行，保山人，年十三，父遘疾几殆，讷每夕稽颡，龥天愿以身代父疾，果愈，后父殁，庐墓哀恸，有青蛇绕墓之异，诏旌其门】。
胡 亢【，字希贤，保山人，父殁，时亢年甫十二，不食三日，既葬，结庐墓侧，每哭泣，輙有乌雀集树悲鸣，哭止，乃散】。
萧 芮【，字从周，保山人，监生事亲孝，及亲卒，庐墓哭奠，哀毁骨立】。
符 节【，字性善，保山人，平生耿介寡合，常与丁贞友善，贞病笃，以幼儿竝白金百两，托节节受金宻藏于丁室中，厚抚其子，且敎之比长，挈金授之，封识宛然，邻有嫠妇无子，迫于饥寒，自缢节救之，活令家人给衣食歴二十年，终不见妇，一面妇，卒治棺，之所着，有坵圾堆诗一集】。
陆 镛，【保山人，道见遗金，一囊拾归，谓妻曰：若坐门内，视有泣而过者告我，已而果有人泣涕至覈，如数即付之，以半谢固辞，其人拜天，祝颂而去】。
辛 ，淳【保山人，好义乐善，尝修学宫，置学田，捐粟济饥，从征交南，凡道死者力，为埋之，】蔺 刚，【字徳中腾冲人，千戸愈次子，正统间，随父征麓川，愈累功陞副千，戸刚亦当授外所镇抚，乃白父曰：吾祖宗世为正千，戸中叶而为副，今幸父子俱立功，若倂论祖职可得也，愈曰武廕，以长我死，女兄继之，置汝何地？刚曰：为子弟，当竭力于父兄耳，奚以得职？为乃偕白靖逺伯伯嘉其孝让，倂功于愈为正，千戸愈卒，兄袭刚友爱有加，年八十六而终】。
呉 荣【，字仲华，腾冲人，惇厚坦直，人有争者咸质，平之，一日，与友蔺刚暮归，适一屠儿，醉卧道中，坠二十金于侧，荣恐为他人所得，拾付刚，令遣仆守屠儿，俟醒归之，终身不自明】。
张 昺，【字徳逺保山人天姿清俊，嗜学饬行，正统间，侍郎杨宁举为弟子，师尝以千金置义田于蒲缥，以资宗族之贫者，婚葬孤孀，皆有常给，乡人有贷不能偿者，焚其劵，人有犯者，不校所着，有钝庵稿】。
周 琮【腾冲人，晚行得遗金，归付其妻，仍往拾金处伺之，至夜，一人来寻，询之得实，还之葢，此人称货，以完逋赋而出，子于狱者，分谢不受，其人祝曰：愿天寿公夫妇官公子孙，后琮夫妇，果以老寿终】。
呉 润，【腾越人，贡生事亲至孝，任温江，敎谕奉父同，往色养备至，父殁，扶榇归，服除，补上海敎谕模范端严，善于啓迪，居乡二十余年，操履严洁，不纳，餽遗友爱，庶弟入，上海名宦】。
杨 茂【，字延秀，腾冲人，性质朴，好义乐施，尝归人遗金置义田，捐棺具，人有贷者，力不能偿，即焚其劵行事，率多类此，】。
林兴祖【，字宗嗣，腾冲人，少孤，母性严事之，得其欢心，或防愠，必曲求慰解，母疾，检方书云：须虎睛调药乃愈。兴祖竭诚龥，天适城北，得一虎往，购其睛合药，母病果瘳】。
郑永生【，字寿伯，腾冲人，尝结庐东山，艺田忽邻妇有私奔者，永生不荅，驰归，家人问故，绐之曰：偶撄疾欲药，葢秘之也，时以隂徳事敎家人，年八十七而卒，】。
钟应竒【永平人，生员，天顺间，姚营叛兵入其家，值母病在牀欲兵，其母应竒号泣求以身代，兵感悟，遂获全】。
丁有虞，【永平人，贡生诚，孝友恭事，继母情礼备至，督抚旌曰：孝行可风，后仕至知县】马鼎龙，【永平人，生员苦志读书，荒年赈饥，捐金助饷，当道旌之】。
石 雷【保山人，嘉靖丙午举人，性直谅尚气节，任叙州府通判，以忧归，遂不仕，读书寳山中，力崇正学，多所发明，里有鬻女者侦之，其同年女也，赎归择配，具礼嫁之】。
陈一鹤，【字内庵，保山人，隆庆，丁卯，举人居家孝友，乐善好施，置义田以助乡邻，设义地以埋枯骨，尝读书，光尊寺夜觉有盗入，一鹤曰无他物，止银二两，可于牕外接之，又有窃其谷者，一鹤见而避之，不欲识其面，其盛徳类如此】。
张邦敎【，字敬敷，腾越人万厯丙子举人，事母笃孝，历官思南府通判，清正严明，巡按三荐之以母老，坚乞归养】。
佣作人【，永平人姓名，失万厯庚寅为人佣作，以逾期不至，见逐于主人，哀求不纳，哭而去曰：母老无食，奈何？行未几，倦卧道旁，梦一人，抚其背曰：无伤也，某山有竹，揺之可得米，觉而忆其山旧游也，如言以往，果得米，似稻而粒，长煮粥不稠，味甚香美，】。
赵之琰，【保山人，初名千里万厯，戊午，举人歴官户部郎中致仕归，遭流寇之乱，胁以官，三拒之好施，济救饥疫，捐建养生院，置义田地，収赎被掳，子女人皆徳之】。
张 松【保山人，好行隂徳一夕盗入宅，松见之不发，俟家人睡毕，呼出给以银，令其改行，有孕妇至松门，忽仆地，松令婢扫室，延入，听其分娩，以汤药调之而去，】。
曹汝珍【保山人，生员性纯孝，家贫贸易，夜则读书，事双亲，备极艰苦，父患疽，亲为吮血，即愈，当道旌之曰：笃孝格天】。
沈 祥，【腾越人，尚义亲贤，有人遗寳石于路祥拾归，访还其主，人有遗治丧之金者，祥亦拾而还之】。
殷 贤【腾越人，伯凯受世职五十，无子，贤应袭让职，不居力劝，伯父娶妾生弟，弟卒，又出资助侄成立，袭祖职】。
周 弈【，字叔大，保山人，舌耕养母以孝闻，有以丹士术授之者，奕曰：多金何益？却不受，】徐一中，【保山人，生员事亲至孝，母死停柩，遇火灾，一中抱柩哭祷，火顿息】。
李思善，【腾越人，事父母孝，葬后庐墓尽哀，絶迹城市】。
陈世培【腾越人，世袭指挥明末，孙可望据滇，其党杨武至腾迫胁，绅士培父，梦熊不屈，武怒，将杖之，世培恳以身代，竟毙杖下，继而父亦死于贼，时人哀之】。
本朝
徐崇岳【，字石公，保山人，康熙，癸卯，举人，公车未第，遂乐志林泉，诗文博雅，吴三桂钦其名，强之仕，不屈絶迹公门后，与修通志，所着有造适轩集】。
鹤庆府
明
杨敍年【，郡人正徳，壬午，随父斌之，京行至天津，为贼所获，欲杀之，敍年号哭哀求，愿以身代，贼感其孝，竝释之，又恐为众所害，仍以号箭防之，出】。
高 科【，郡人生员，事亲以孝闻，又殓祭之无依者，与弟同居，始终无间，知府周赞以孝友表其门】。
 忠，【剑川人，性笃孝，家贫，父宣久病，忠佣身以养遇食，忍饥，奉父至老不变】。
杨 全【剑川人，父继宗，为土官海真所杀，全方在襁褓，及长，知父冤死，多方图报，不果，乃潜入丽江，为土官奏事于京，因借以发其事，后海真死于狱，全曰：吾父雠得报，死无恨矣！】。
蒋懋官，【郡人生员，父以旅，亡扶榇归，尸血流出，号泣而舐之，既，庐墓尽哀，诏立坊旌之】，杨怀玉【郡人，贡生任安岳县丞，刚方正直，细行必矜居丧，蔬食尽礼，期功不赴宴，防举乡约，敦行四礼，乡人化之】。
杨邦器，【字徳周郡人贡生，任眉州学正，识学渊博，倜傥好义，赈乏周急，乡人有争片言，以解在眉，以文行饬诸生，摄彭山县以亷着人或嘲之，器曰：吾岂以小官隳节耶？当路闻而重之，】。
周 演【郡人，父于仁，以贡至京，演步从道，遇贼抱父号泣，贼刃其臂，不去，贼感而释之，比父以景东训导归，年八十余，演承欢备至，及殁哀毁，逾礼部使，监司各旌表优恤】。
赵 恩【，郡人廪生父徳宏以孝行祀乡贤，恩克继父，孝丧如礼，家贫，事继母竭力致养，婉容愉色，巡按吴翰表其宅，里曰：世敦孝行】。
本朝
梁健植【，郡人生员，己亥，溃兵入境，健植侍其父避贼山中，父被执，健植向贼，叩头出血，愿代父死，贼遂杀健植，而释其父】。
唐士【郡人，早孤，事母至孝，母病，士龥天，愿以身代，及母殁，哀慕动人，有侄三月而孤，士抚之成立，分产与之，郡守旌其门】。
孙如龙【，郡人性孝友，业儒家贫，竭力事亲，父士基，有疾如龙，每夜告天，乞以身代，父疾寻愈，人谓诚孝所感】。
段尚龙【剑川人，佣工养亲，亲殁，卖身以遇兵，投河救嫂，抚养孤侄，本州旌之】。
顺宁府
明
彭懋贤【原籍江西寓腾越，万厯间知府余懋学重其经明行修，延为宾师，遂家顺宁，余屡为置田宅不受，子高运生员，好经术，笃于孝友，父子皆年九十余，世称长者】。
周重谟【，云州人，性至孝，童年刲股，以疗母疾，有司奬之】。
永北府
明
谭 钺，【北胜州人，成化癸卯经魁，知华阳县，父疾，求以身代，及卒，庐墓三年，】。
刘思善【北胜，州人生员，天啓初客舍失火，拾遗金三百两，次日呼客还之，客分谢，坚不受，州牧旌之】。
蒙化府
明
薛志广，【蒙化卫人，有孝行，居丧尽礼，庐墓，芝草生于墓侧，】。
官 仲【，郡人好义，乐善周贫乏，助婚丧尝赎流亡，还遗金年，近百嵗卒】。
范运吉【，字用修，郡人，嘉靖己酉举人，父好，为方外游吉病，且少不克从，及长，好学，力行补弟子员，以咏白菊诗，受知于巡抚应大猷，许妻以兄女，及登贤书，应促其完，娶吉誓不见父，不肯娶遂书，寻父状负于背，遍歴天下，跋涉五载，辛苦万状，至楚襄阳行哭于市，有知其父者，云在武当，榔梅园至，则已殁，吉刺血认尸扶榇归，庐墓三年，方赴京完娶，事闻，诏旌其门，吉恸，父殁于外，遂终身不仕，】。
周中规【，字元体，郡人，嘉靖乙卯举人，幼失父，励志读书，母氏纺绩以给之，足迹不入城市者七年，后知彭水县，洁己爱民，事母以孝闻，】。
马 逸【，字廷泉，万厯辛卯举人，公正不茍，值顺宁酋猛廷瑞，搆乱大师，进勦逸，募义勇数百人，亲率随征，招抚甚众，当事上其功，欲授世职，辞不受】。
张 羲【，字恒斋，性孝友，乐善好施，精医学有竒效而不责报，遇贫者置银药中，令病者自检，以畅其郁，人称长者】。
彭万昌【，郡人生员，事母孝，沙贼之叛，奉母避于南山，贼追及，欲射其母，昌以身翼之，贼感释，遂负而逃，得免于难】。
本朝
陈佐才【，字翼叔，郡人以才技隶黔国公标下受弁职，自孙可望入滇，后遂隠居不仕，喜吟咏，语多血性，豫凿石为棺，镌诗其上，所着有叫天集，是何庵石棺等集】。
熊兆镒，【字爱鼎，郡人康熙，己酉，举人有学行，吴逆闻其才名，强之仕，不屈，事平，授鹤庆府，敎授勤于考课，与修通志，后陞知灵邱县，所着有自箴集环，篆轩稿】。
马 叅【，郡人康熙，己酉，举人吴三桂反，胁以官，不受，事平，授湖广巴陵知县】。
李北有【，郡人康熙，壬子，举人吴三桂，反欲官之，力辞，事平，任赵州学正，端厚周慎，不愧师范，士论重之】。
范 悦，【郡人，事亲纯孝，备歴艰苦，亲没庐墓，白鸟羣集隠居敎授吴三桂反，胁以官，不就，乡人祀之】。
景东府
明
陶 棨【，郡人土知府洪子成化，间遣入国学，万暦间嗣职，以孝义承家】。
文学
云南府
唐
张志诚【善阐人，大和间，入都学王右军，书法甚精，南中人士竞师之】。
明
张 通，【字仲宣，昆明人，明经术，洪武中，任云南敎授讲学以开文敎】。
张 维【昆明，人操行髙洁言动不茍，每于日用处体认天理，隠居读书，该通六艺，着有诗文，诵人口】。
兰 茂【，字廷秀，嵩明人，读书过目成诵，耻为章句学，返求六经，究心濓洛关，闽之防欣然有得，乃匾其居，曰：止，轩冲淡简逺以著述自娯，所为诗文，皆高古可法】。
李尚文【昆阳人，博学能文，徜徉山水，尝恨滇中乏书，乃与子沧至江南，购书千余卷，归敎乡人，自号醉樵，居士】。
贾维孝【嵩明，人不求仕，进博学强记，工诗文，尤邃于医，孝亲友弟绰有古风，着有剰语闲咏藁，】施 铨【，字文衡，昆明人，景防庚午举人，知永从县，有惠政，及归，敎授门多知名士，着有东轩稿，】朱克瀛【，字孔渊，晋宁人，幼颖悟，博学能文，工诗中景泰，癸酉，举人任定州训导，辞归养母，着有清庵集，行世子鳯成化，甲午，举人知安县，亦以告养归，着有东湖诗集】。
萧景时【，字应元，晋宁人，治，己酉，举人知安陆县以不能曲事上官告归，作秋雨赋以见志，所着有可亭集】。
唐尧官【，晋宁人，嘉靖辛酉，解元屡上，春官不第，遂絶意仕进杜门著书，有五龙山人集行世，】李鼐，元【字茹初，罗次人，家贫力学，授徒，克敦本行，邑民重之，每有著作多出其手，所辑有文章，正式静斋诗，行世】。
张 鼐，【字大鼎，安宁人，天姿高迈，才思豪爽，中万历甲午举人，知芜湖县以强项，谪复补麻阳，工诗词，步趋先民，着有诗文若干卷，】。
曾 祺【，字无咎，安宁人，博学多才，善诱后学，为文起衰振弊，不落时趋，屡困场屋，益肆力理学，为诗敏捷，雄健，常托志于山水竹石，问：所着有四书管见，竝诗文若干卷，】。
李舜耕【昆阳人，贡生敦，天性嗜读书，居常以班马二史自随，着有可，吾吟集】。
李畅藻【，字涵白，昆阳人，贡生，少好学，有才望，任曲江训导致仕归，诵读不辍，着有竹龙记，録雪山堂集】。
本朝
杨 泰，【安宁人，幼聪颖，力学不出，戸庭中前明，壬午，举人益加奋励，安贫讲学，才俊皆出其门，着有虎邱温泉志】。
熊 才【，字叅伯，昆明人，少有隽才，为文援笔立就，及长，硏精诸子，百家书，晚年诗文益邃，尤工书画，片言尺牍，人皆藏之】。
虞世璎【，字虞山，昆明人，由荐辟授光禄寺署丞，历官通政司右叅议，工书法供奉 ，内廷蒙眷顾，康熙二十一年，致仕归，年八十六，卒】。
段拱新【，字捷元，安宁人，思贡淹贯经史，雄于文章，总督范承勲延为昆明书院山长，一时登甲乙榜者多出其门子昕，曦皆成进士，其庭训也】。
王思训【昆明，人性颖慧，好读书，能文章，补县弟子员，屡为学，使器重总督，范承勲征修通志，康熙，丙戌，成进士，授翰林院检讨，督学江西，典试广东，着有近体诸诗及四书文稿行世】。
张 旭【呈贡人，康熙，壬辰，进士家素贫苦，志读书，尤工举业，及释褐官检讨，益加刻励，坐卧小室中，肆力于古，一切声，华蔑如也。未几，卒于官，未竟其志】。
赵继普【昆明人，贡生博学力行，任蒙自训导，公慎廉介，课士有方，文风一振，着有云，庄诗文集】程振，鹍【字云：九昆明人嵗贡孝友端方，笃于行谊，尤嗜学，博闻强记，著作甚富，有岭云编，啓蒙韵学见闻，録数十卷云间，周彝为之序，任蒙化府训导，卒于官】。
曲靖府
明
傅遇高【，字克升，南宁人，万厯戊子举人任宜阳，敎谕歴官南昌府通判，终养不仕，着乐真蜕，鸣藏海探珠等集，又刋文庙，通考有功，学校】。
本朝
段标麟【，南宁人，幼为人所掠卖，能自识其乡里，及归苦志读书，过目輙记不忘，研精诸籍，尤工二王，书法中康熙补行，辛酉，科举人，知太湖县有贤声，擢知滦州，以老归着，有蠡屋集】。
朱服远【，南宁人，贡生，性好学，积书万卷，日以考定经史为事，称理学名儒，所着有圣门，言行録石江迩言，北学稿南，旋草等集】。
临安府
明
沈 政【，字行之，通海人，景泰癸酉举人，历官太常寺少卿，淹贯经史，尤长于诗，时人比之辋川，】许登瀛，【通海人，万厯乙酉举人，官中书性颖敏，工古文词，著述甚富，有观海亭等集行世，】杨忠亮【，字荩卿，石屛人万厯丁酉举人，历官固原，镇同知挂冠归，优游泉石，以读书吟咏自适，着有素吟，草山窻漫言等集】。
葛仲选【字澹渊，河西人万厯庚子举人，历官苑马寺卿，博极羣书精于易象，尤留意律吕，心解神悟，着太律十卷，焦学士，竑称其得千古不传之秘，初，知嘉鱼县识金学士声于童子，试中引入，署敎之声，遂以文雄天下】。
苏经世【石，屛人贡生，性端方，动履不茍，嗜学强记，至老不辍，着有中庸集解妻冯氏，少有废疾，妻家请罢婚，经世卒娶之，尤为人所推服，云】。
本朝
涂大辂，【石屛人，性疎旷，嗜学能文，府州志皆出其手，生平纂辑甚富，着有曼衍，集鐡船稿林壑，杂艺】。
张士【，通海人，沉静好学，博洽多能，对客必具衣冠，虽童子不敢忽，有叩经史疑义者，輙剖晰详明，工书善诗，年九十七卒，着有鹤峤文集】。
王 芷【河西人，性颖悟，读书两行竝下为文立就，尤工诗，古文词，纂修县志，人亟称之，】许贺来【字，燕公石屏人康熙，乙丑，进士官庻常读书中秘，学益进，累陞侍讲以终养，告归着有赐，砚堂诗集行世】。
江 广，【蒙自人，家贫，嗜学史，汉皆经手録敎授生徒一方，学者多师宗之，着有四书，语録】王孙澹【石，屛人康熙，己卯，举人任镇南州学正，平生勤学，淹贯诸书，手録至数百帙，皆能成诵，奬进后学无疾，言厉色着有钝，斋文集】。
澂江府
本朝
管 灏【，字若梁，新兴人康熙，甲戌，进士选庶，常授检讨，好学博文，充养缜宻后改吏科给事中，归捐修学宫，纂成州志】。
谢 俨【，河阳人，康熙，丁丑，进士知仁和县，博通经史，涉笔如飞，分修通志，一时服，其淹贯】。
广西府
本朝
李佐明，【郡人勤学好古，间集方书，买药济人，所着有五峯诗集萃古名，言及古今人物考】。
大理府
唐
杨竒鲲【楪榆人读书，贯穿百家，唐与南诏和亲，南诏遣竒鲲入朝髙骈谓鲲等皆南诏腹心，遂酖之，有诗名，唐诗载一首云：风外波文吹又白，雨中岚影洗还，青江鸥聚处，牕前见林狖啼时枕上闻】。
元
苏 隆，【字子昌，赵州人，中统间进士，以射策为主司称赏，蜀人杨廷为御史过龙冈访之，赠以诗子仁寿，有敏才通诸方语，仕龙关驿丞】。
明
杨 鼐，【太和人治，己酉，举人任黄州府通判，告归，里居四十余年，闭戸读书，手不释卷，所着有南诏通纪】。
何邦宪【？字宗月，宾川人正徳辛未进士，官给事中，历任知府，有龙津集，奏疏三卷，诗草一卷，】吴尧献【，太和人正徳丙子举人，历知垫江，通山二县，清介慈惠，致仕归里，吟咏自适，所着有乐天集行世，子懋举人，历官知州，亦以诗名，所着有乘槎南霞，集行世】。
尹心尧【，太和人，贡生年十五，承父训得闻，阳明良知之学，讨订五经，硏究子史所着井，天録传世】高可观，【太和人廪生，少随父宦游燕，楚，闽，越间所至，輙亲有道，讲求理学，及归，弃举子业，筑浩歌园，吟啸自娯，着有苍洱集咏，幷天下名胜诗，编为李中谿所重】。
何鸣鳯【？浪穹人万暦，乙卯，举人长于诗，历官六安，知州入名宦，所着有半留亭稿，陈眉公评其诗，才在王山隂上为之作序】。
本朝
万崇义【，字宜也，太和人，贡生任防，峩敎谕又补禄丰，学问渊博，工诗善书，所至振兴庠序，着有拙庵随笔】。
郭复虢【，字子，赵州人，贡生博学好古，着有石头吟梅，牕讲易】。
张 雯【，字云如，赵州人，生员性倜傥机敏，秋闱被放，遂弃举子业，博览羣书，诗文自适，所着有镜道堂，云起台石，碫草等集】。
金元纯【，字鸣初，赵州人廪生少有奇童之誉为文，发抒性灵试，輙冠军学使谢于道，称其文章器识，卓冠全滇，聘共衡文，时称得士逺近负笈相从，至馆舍，不能容成，材甚众数竒不遇应贡而卒，有遗文若干卷，】。
楚雄府
明
张如鳯【，镇南人，崇祯壬午，举人性甘恬退，好学不倦，所着有镜心篇，愉老强学集及枕流野韵，诸稿为滇南名宿，年六十八，梦神人召修仁，海国史而卒】。
陈士恪【，字元敬，楚雄县人，崇祯壬午举人，淹贯经史，尤长风雅，题咏甚富，前纂通志与有力焉，所着有庸书，鸿雪草】。
俞汝谐【楚雄县人廪生，天姿隽拔，学博词宏，尤长于诗赋，为楚郡，风雅冠】。
丁希度，【定逺人生员长诗文，屡试冠军讲学，万春山，桂香阁，着有枕，泉诗稿】。
姜维藩【，字介侯，楚雄县人敦厚周慎，为儒林坊表，勤学好古，所着有浪栖草】。
萨天璟【字，又宋楚雄县人廪生素行修饬，持身醇厚，读书讲学科，贡多出其门，着有燕携草】。
本朝
李天秩，【字防嘉，楚雄县人康熙，庚午，举人屡踬，南宫益肆力于文章，巡抚王继文重其才，延为书院，敎习议论开发，一时人士多所成就，着有文集若干卷，】。
萨纶锡【，字言如，楚雄县人康熙，乙未，进士选庶，常授检讨，气度安详诗，文博雅为迤西甲科之首，卒于京】。
永昌府
明
陶 宁【，字致逺保山人，正统间贡生，精于诗佳句，至今犹传诵人口，与汤琮等防咏，其诗曰：杜宇枝头百舌，吟，何人不动？惜芳心桃花，红雨梨花雪，铺得春愁一寸深，又题菜灯云：草堂照破虀盐，梦华屋烧残，肉食心】。
汪 城【，字维翰，腾冲人治，辛酉，举人知广安州值嵗旱城露宿以祷，忽夜梦雨，已而果应，士民为作梦雨亭，所着有宁斋行稿】。
易 经【，字入常，腾冲人治，辛酉，举人幼孤，奉母以孝称，克勤于学，为文典实，尤工诗句，赴防试，卒于途，所着有时轩吟稿】。
易翼之【，字孔彰，经子正徳丁卯举人，知长寿县，为政不事苛细，与上官不合归，隠龙川江讲学，至老手不释卷，着有四书音义防编春秋经传防编诗话类钞，古今诗评腾司志稿等书行世】。
郑文灿【，字国光，腾冲人，嘉靖乙酉举人，有隽才，督学孙石矶，张南园俱器重之，所着有梦，骥赋等稿行世】。
俞 焜，【字溟湖，永平人，生员博通经，史，子，集，不乐仕进，歴游吴，楚、燕、赵，两浙间着有广叩缶，集】陈秉善，【保山人，贡生品行，端方敦厚，为士林重望，着有尚书正误】。
赵千乘【，字玉涵，保山人，读书过目成诵，以恩贡生赴京肄业，国子监祭酒，温体仁于一日，中试以文七艺梅花诗百首，一韵皆立，就温竒之除扬州府通判，卒于官】。
鹤庆府
明
李东儒，【剑川人，资性朴茂，幼知声律，淹贯史书，年十九中，嘉靖辛卯，解元游升庵中，谿门得博约之敎】。
本朝
孙 桐【字，我仪郡人，幼颖异，读书十行俱下，童年，补弟子员，制义精悍，古文词尤清健，诗出入襄阳，辋川间晚嵗弃举子业，结茆鸡足山，博极羣书尤契，伊洛渊源理后，以母老归，筑説石山房于朝霞之麓，讲学，授徒弹琴，乐志益精，性命之旨，着有説石山房集碧磊集，驴背集行世】。
李梦颀，【字赞皇，郡人性躭书史，尤精易理，下笔洒洒，千言絶无蹊迳尝曰：文不秦，汉诗不汉，魏不可云作者，晚年悉屛去，专研理学，匾其室曰：与天为徒，中设周，程、张，朱四子，位正襟危坐，验喜怒哀乐未发前气象，有得辄怡然自喜，总督范承勲闻其名，征之不就，所着有希顔録自知録及名贤格言，小寒山集】。
永北府
明
张宗楚【北胜，州人七嵗能吟甫就学，善草书，举神童赴京，洪武间勅，赐翰林院秀才，卒于京】。
丽江府
明
木 公【，字公恕，世袭土知府，性嗜学，于玉龙山南十里为园，枕籍经书，哦松咏月尝以诗质于杨慎，慎録其诗一百十有四首，名曰雪山，诗选叙而传之】。
木 青，【号松鹤，公恕之曾孙也，能诗善书，年二十九而没，子增刻其诗曰：玉水清音，如轻云不障，千秋雪曲槛，偏宜半亩，荷含烟翠，篠供诗瘦，啄麦黄鸡佐酒肥，皆其佳句也】。
蒙化府
本朝
陈时霈【字解，如郡人顺治，辛丑，举人天性醇厚，力学，循礼文词书翰，俊逸多姿，任路南州学正，所着有春生草堂诗集】。
张锦蕴，【郡人，贡生性情和，蔼学问渊赡，值明末兵火之后，书籍散亡，蕴手纂四书讲义，以敎后学，任景东府训导，敎士有方康熙，辛未，与修滇志，有文集】。
隐逸
云南府
明
郭 文【昆明人，买舟青草湖，啸咏自得，自号舟屋，都督沐璘闻而造之避，芦中不见，一日挥去侍从，携小童幅巾斗酒，移棹物色，相与论诗文，纵谈古今订为布衣交，着有舟屋集】。
殷 才，【呈贡人，成化间游北雍，屡上书言时事，迨归絶意仕进躬耕自适，直指使赵璧同舍生也，尝造其家，才于田间，揖之留款，鸡黍，璧怜其贫，赡之才力，却不受】。
康 诰【，昆明人出，着破靴，人称康破靴，无妻子，独处一室，好读书，性嗜酒，有招之，饮者即至，予以钱米不受善，洞箫书法，祝允明居尝以玉屑和泥置袖中，团弄陶作砚坚润，铜雀，瓦人重之，名康砚，然不可多得，闲为一二，以贻亲识，好事者日与之饮，俟醉索之，或伺其窘急，出质则得质必故交，否则文人墨客若富家贵族，虽购以重价不售也，】。
朱 玑【昆明人隠居乐道工诗乡里钦其髙致】
邵 忠，【昆明人，温厚诚信，遯迹邱园，学士刘翊嘉其隠徳赠以诗】。
王 琦【昆明人隠居安宁山中，以诗酒自放闲，至城市人竞邀之，有酒即往，醉甚，索笔作书淋漓，遒健类李北海书毕去，不顾处贫，有恬然自得之槪】。
熊之龙【昆明人，少颖异，卓荦有大志，崇祯间以嵗贡入京忽发，叹曰：世乱亲老，何以仕为？遂归养，筑别业居之，承欢之暇，歌咏性情，陶然于山水间有所著述，辄焚去不传】。
杨文林，【昆明人，以端方范后学夫妇相敬如宾，人以梁孟目之，每曰：修身齐家四字，学者于此关甚难，透明末以嵗贡例授学正，坚辞不出】。
丁焜南【，字彦冲，昆明人，器质端凝，寡言笑，隠居敎读博极羣书尤防于古，尝谓圣贤理学，惟敬惟静，久之自有真得，日惟闭户读书，与兄炳南弟曦，南相师友，终其身，不欲以名著】。
郭之建【，字用皇，昆明人，当明末，不乐仕进，居椶树园习稼圃，时袖书宻树中读之，每有所得，辄为诗謌，童牧趋听，即辍书与语，孝弟勤俭，皆习而化之】。
杨惟峻【昆明人，博闻强记，工举子业，值沙酋变，喟然曰：可以隠矣遂絶意仕进居南郭，搆室种竹，足不履市，年七十余，读书不辍】。
张国正【，字永和，昆明人才识雄，博明末流，冦入滇，闻其贤，强以官，不受隠居陇亩有就正以道者，即终日不倦，否则正色拒之，虽贫甚，不废啸咏，着有陇亩集】。
本朝
唐 泰【，晋宁人，少时曾游董其昌门，书画，皆臻其妙，及归，放情山水，巡抚钱士，晋称为云中一鹤，晚年隠于僧名普荷，所着有担当使者集】。
曲靖府
明
项 瑄【，南宁人，每游山水，辄多题咏治，间以良知之学，敎后进】。
柴宗儒【，字师鲁，南宁人，嘉靖间，贡入太学，不久归，带经荷锄，且耕且读，所着有居易稿，】任良弼，【南宁人，性嗜学，不慕荣利，当事闻其贤，奬以带不受，人罕得见其面】。
临安府
明
濮宗达【字，兼善建水人，成化戊子举人，志尚髙雅不求宦达，杜门却扫不轻，与人交，著述甚富，】李元初【字，复吾河西人万厯庚子举人，将就选，父扶杖，送不觉悲悼，即随父归，结庐于邑之普应山，终身不出】。
澂江府
本朝
王佑命【字，命尔新兴人，勤学好古，博通经史，尚气节，举止端方，有司闻其贤，召之不至，晚年自号种松老人，着有菜根斋集行于世。年八十余，卒】。
武定府
明
赵廷琯【，字仲玉，禄劝人原籍，昆明中，崇祯壬午举人，流寇起，遂不赴，公车及孙可望入滇，凡科日居家者，胥迫之官，琯曰：昆明不可居矣。避地禄劝山中，诛茆种蔬，读书自乐，与牧樵为伍，以终其身，】。
武 恬【和曲，人或称武风子，善以火炭，绘竹箸，作禽鱼花鸟状，然颇自寳贵性嗜酒，有招饮者，伺其酣，以火炭与箸，陈于前而不言，恬兴发攘臂起，顷刻绘数十箸，酒尽则止，或于酒间，以箸相属，则怒，拂衣去，孙可望入滇，恬匿去，贼见其箸，悬赏购不至，系之来，命作箸，不应挥斩之，无惧色，遂纵之，自此徉狂，市中不知所往】。
大理府
明
李斯文【太和人，躬耕不仕，有客来访怜其贫，欲以金餽知必不受，乃潜置金于牀，未曙而去，斯文觉，追送不及，将金寘道上，遥望谢而旋，其操与永昌杨象山齐名】。
董 难【，字西羽，太和人，嘉靖间从成都，杨慎游寓荡山为楼，以居辑转注，古音所着，有韵谱，鳯唱集】。
杨 贤【，太和人生员，制行端方，言无藻饰，讲学传经门多达士，当应贡曰：出固敎人处，亦可以敎人，其事均也，与其逺涉以求信，孰若与信己者处耶？遂不出，终身】。
赵惟精【，太和人万厯庚子举人，少孤，事母至孝，母殁，筑风木亭以居，当道访之，多不见山水啸咏，怡然以终】。
杨向春【号野，岩云南县人，初为诸生，习举子业，久之，弃去，隠深山中究，邵子先天之学，历数十年，尽悟其秘，遂能前知所着，有皇极经世心易发防格物篇等书，后遍游名胜，自称孔道人遇袁了，凡授以易学，至武当，不知所终】。
楚雄府
明
丁大训，【楚雄县人别号，五楼山人隠居吕合驿，万厯间姚安太守李贽，过必访之，著作散失，仅遗仙人骨一絶云五楼峯下，紫云关鹤驭，秋风甚日，还白骨不随，鸡犬去，只今遗蜕满空山】。
姚安府
明
李 黻【，姚安所人，成化间隠于大石淜，带经躬耕，不求闻达】。
永昌府
明
汤 琮，【号礐庵，金齿司人，正统间，与同郡陶宁，张志举程广曹，遇结诗社，素心相许，隠居乐志以诗名】。
程 章【保，山人万厯，己卯，举人髙尚不仕直指，闻其名，亲诣庐劝之仕，答曰：自永至京万余里，及入官，或之秦之楚，路费不给，势必称贷，非取民何以偿之？吾不忍为也。直指深敬异之，为请于朝，遥授都察院司务，终不出】。
陶 庚【，字星予，永昌人，任承天府通判早嵗告归筑室西山，吟咏其中，屛迹城市，郡举乡饮礼，请庚主之，因吟诗曰：可笑夷门，老宾客等闲却，上信陵，车终不出】。
叶 奕【，字静侯，性纯笃，言行不茍，潜心理学，不乐仕进，中年即弃举子业，以著述为事，隠居腾越雪山，着孝经演义八卷】。
鹤庆府
明
高北峯【郡人，逸其名，万厯间居北峯，秀邑村通书史，不求闻达，性躭竹石，尤善琴，尝蓄一鹤每鼔琴鹤辄飞舞，案前曲终，乃罢】。
李梦明【字，敛斋郡人，少习举子业，随父东彝，游太学，父卒于京，明佣役获赀，扶榇归，年二十丧妻，遂不再娶，肥遯林泉，栖心经籍，生平无谑，言躁动，乡人至今称之】。
王世贤【，字怀贞，郡人少习举子业，一试不利，遂弃去，隠居山中，究心羣籍，足迹鲜至城市】。
云南通志卷二十一之二
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十二
列女
民秉五行之秀气以生，而女徳独钟坤顺，故古来贤娃淑媛，史不絶书即在僻壤偏隅，亦必有懐清履洁之操，足以砥砺风俗，敦崇壸教者，滇为西南夷地，自星回一节，羣吊阿南，几与五日，灵均寒食，介子竝传千古嗣，是以还，闻风兴起，代不乏人，至我。
圣朝阐扬善类不遗幽隠
诏天下有司所在节烈必以上
闻表厥宅里，且祠于頖宫之门外，九隆三竹间，棹楔之在门闾者，相望春秋从祀，盖蒸蒸焉，録其事记其言，不亦与共姜，髧髦之誓，伯姬下堂之诫，后先辉映于风诗史间哉？志列女。
云南府
晋
李毅女，【名秀父任宁州刺史，光熙元年，宁州诸蛮叛，攻围州城，防毅病卒，州人以秀明达有父风，推领州事，秀奬励战士，婴城固守，城中粮尽，炙鼠拔草而食，伺稍怠，辄出击破之，城赖以全】。
元
段功妻【名阿，梁王郡主，功官云南平章梁王忌而欲鸩之，知其谋，以告功不信，遂遇害，服丧矢死，哀其夫作诗，详见杂纪】。
冯文举妻马氏，【文举四川什邡人，任云南儒学提举氏随任，明玉珍攻云南，城将陷，夫谓之曰：某受国恩，有死而已，汝光州马中丞孙女也，其往从乎？氏曰：夫以义死，妾生何益？遂焚香北面拜，俱缢于学宫】。
皇甫璇妻杨氏 桑知州妻李氏 景县尹妻王氏【俱昆明人以节旌表】
明
李仁山妻杨氏，【昆明人，年十八，夫卒，生女未逾月，翁怜之，讽令更适氏呜咽，防一指曰：指续则嫁，竟不能强，洪武间旌表】。
严士良妻吴氏【福建官人，洪武二十二年，随夫戍滇，年二十，夫卒，抚孤苦守四十余年，宣徳间旌表】。
孙彬妻谢氏，【江南人夫为广南衞军永乐初，氏随戍交阯，清化衞生子敬夫卒，氏守节久之，有诏复安南国归广南，同戍者强，敬遯海而南，潜归吴下氏谕之曰：汝父占戎籍，汝私还，勾牒必至，是自罹罪也，且滇吴万里，浮海叵测，万一不幸，而葬鱼腹而父，其为若敖之鬼乎？乃与敬匿神祠中，聣同戍者过尽循故道，归孀居五十余年，寿八十八终，敬后以军功授本衞百戸】
李旸妻黄氏，【昆明人，年二十二夫，卒，守节四十年，奏闻，旌表】。
卢英妻短氏，【昆明人，夫任右衞指挥氏年十九，夫卒，守节终身】。
刘润妻赵氏，【昆明人，夫任后衞指挥卒氏年少，誓死不二】。
张翃妻胡氏，【左衞人夫卒防，发自誓姑，遘疾至再，竭诚龥天，医药，辄效】。
赵宣妻朱氏【右衞人年十九，夫卒，誓死不二，时南宁伯毛福寿征麓川，回在滇，谋欲娶之，氏曰：善为我辞，必欲相强，惟有死耳！卒不能夺，守节五十七年，寿七十六，终屡被旌，奬】。
方玘妻曹氏，【后衞人夫早卒，矢志守节，后以子矩贵，赠夫人，大学士李东阳有可贞堂记，诏旌其门】。
南村妇【昆明人，嘉靖间，鳯贼之变，被驱奔窜，至南坝河，自知不能前行，掩袂投河而死，竟不知为谁氏女】。
阎厚妻金氏，【昆明人，夫为郡诸生，氏年二十五，夫卒，无子，号痛殒絶口鼻血流，家人将属纩，厥明复苏，遂竭力养继，姑厯四十余年】。
徐昂妻顾氏，【昆明人，年二十，夫卒，抚二孤曰行，曰：言行以举人任合江教谕，卒于官，妇郑氏年二十七，守志如姑，御史表其门曰双节】。
杨氏女【名齐，姑昆明人，夫姓名失传，许聘未嫁夫卒，守节终身，万厯时有司两旌其门，】良朝元妻郎氏，【昆明人，夫为郡诸生，氏年二十夫卒，抚遗腹子，后亦夭折矢志不移，纺绩自给，寿九十终】。
廖忠妻梅氏，【昆明人，年二十四，夫卒，甘贫守节，抚二子应和，应奎俱成立】。
孙宙妻浦氏，【乌撒衞举人浦仲良女，夫昆明人氏，从夫宦京师，夫以上林左监丞，卒于官，二子方在襁褓，剪发置棺，忍死扶榇归，既葬，恸哭不食，死于墓侧，】。
周维新妻闵氏，【昆明人，年二十九，夫卒，抚诸子教以文业，辟纑佐膏火，苦节五十余年，台使旌其门，后以子作乐，贵封宜人】。
刘体仁妻孟氏，【昆明人，夫任保宁府通判，卒于官氏，匍匐间关，扶柩归里，训课诸子纺绩，度日后，以子文征贵，封安人，又赠恭人，淑人】。
杨东明聘妻阳氏，【名罗平姐，昆明人，年十五，许聘未嫁而夫卒，女哀恸欲死，以救得免，后母欲嫁之，竟自缢死，事闻，建坊祠祀，今永清门内烈女坊犹存】。
周允惠妻王氏【昆明人，年二十九，夫卒，守节至九十九嵗终万厯四十二年，抚按司道，咸旌表之】。
姜恺妻吴氏【昆明，人事未详，万厯四十五年，巡按御史吴应琦以节妇具题建坊旌表，】王宓妻时氏，【昆明人，年二十四，夫卒，无子，仅一女，含悲忍痛，谨事舅姑，后翁姑相继殁，女成人，遣嫁毕，即自缢死，具题旌表】。
张翿妻胡氏，【昆明，人家甚贫，氏年少抚孤，终身不易，寿七十终】。
王僎妻段氏【昆明人，年二十五，夫卒，子万年在襁褓养姑，教子守节三十余年，】刘悌妻常氏，【昆明人，年二十六，夫卒，家徒四壁，矢死不二，以女红自给，名其孤曰：大节厯六十余年，节既成，立为诸生，娶严氏，节寻卒，家道益替，严亦甘贫守节，抚其子举于乡，乡人称双节云】。
陈爰，诹妻王氏，【昆明人，夫任吏部主事，卒于京氏，扶榇旋里，遇安贼之变，骂贼而死，年甫十七，崇祯十年，长子履忠成进士，具疏陈情，诏建坊旌表】。
魏升聘妻，【姓氏失传，昆明人，许聘未嫁，防其夫以罪遣戍，腾冲父母谋为女别嫁，有成説矣女乃潜出自投水死，覔之不得姻家，将讼诸官，尸寻浮出，渔者见之，事乃明】。
秦春妻王氏，【昆明人，年二十二，夫卒，囊无尺帛，矢死不二，厯四十三年，寿六十五，未及旌而卒】。
吴钥妻戴氏，【昆明人，年二十七，夫卒，纺绩自给，守节终身】。
李光宪妻张氏，【昆明人，年二十四，夫卒，抚遗子养舅姑，守节四十余年】。
张翔妻朱氏，【昆明人，年二十一夫，卒，守节勤苦，持家严肃，事翁姑，克尽孝道，崇祯十七年，具题旌表入祠】。
沈国英妻孙氏，【昆明人，与夫事孀姑，张氏惟谨，氏年二十四，夫卒茹苦守节，抚幼子林成立，孀居六十年，寿八十四终，其姑张氏，亦孀居六十五年，寿九十三，终】。
杜久征妻白氏，【昆明人，年二十二夫，卒，遗子甫二嵗氏守节抚孤子，年十九，亦亡氏大恸曰：未亡人为有遗孤耳，今子死，我生何为？遂自缢死，】。
沐天波母陈氏，【江南人沙贼之变，天波自省奔迤西，士民奉氏至朝阳，庵闻其媳，焦氏自焚笑曰：若能如此，吾无忧矣。亦自焚死，】。
沐天波妻焦氏，【江南人沙贼之变，滇民奉氏至金井庵，其姑陈氏遣人问计，对曰：吾家累世重臣，身为命妇，当死宗庙，遂举火自焚，时幼女在旁抱之，同死】。
沐天波女，【名瑞贞，甫十龄许配，刘文秀子刘子痘殇，天波谓女曰：汝壻死矣。我将往吊，及至，文秀第家人驰报瑞，贞自缢死，遂与文秀子合葬】。
毛从让妻刘氏，【昆明人，年二十四，夫卒氏，矢志靡他，抚子义成立娶魏氏，年甫十八，义复卒，遗孤禹一嵗人以魏年少，恐难守魏，闻而叹曰：吾姑不忍负吾舅，而守吾夫，吾独忍负吾夫耶？誓死抚孤，事姑倍谨，一门双节，人以为难】。
林东橖妻李氏，【昆明人，早年丧夫，守节五十二年，抚五子成立，】。
赵廷璧妻黄氏，【昆明人流，冦陷曲靖氏，有妹适曲靖，蒋氏，城陷被执，投井死，氏闻之泣曰：吾妹见贼而后死，何若先死之为愈乎？遂自缢】。
薛之蕃妻杨氏，【昆明，人流冦至，恐被辱，与夫泣别，率二女同缢死】。
杨顺成妻舒氏，【昆明人流，冦溃兵肆掠，氏恐为所汚，以毒物涂身，剪发垢面，自炙成疮，为隣妇所嫉，讦其患处，非真遂被执，欲汚之氏抗节不从，自缢而死，】。
王重光妻段氏，【昆明人，光卒，矢志守节，舅姑亡，鬻产以葬，教二子，力学有成，崇祯间，旌表入祠】。
艾龙光妻简氏，【昆明人，夫病百法，医疗无效，及亡，事姑尽孝，守节四十年，崇祯间，题请入祠】。
程世勲妻萧氏，【世勲后衞人官百戸，嘉靖间，督师讨鳯，继祖之乱亡于阵，时萧年十八，矢志冰霜，孝事孀姑，李氏抚育襁褓，子道南埀五十年而终】。
窦康续妻谢氏，【昆明人，年二十九，夫卒，守节五十五年，教子双桂成名】。
陶希哲妻禄氏，【昆明人，年二十六，夫亡柏舟，自矢以纺绩，抚二子成人，至八十嵗而终】吴承祚妻缪氏，【昆明人，夫死无子，甘贫守志，垂五十余年】。
李文征妻熊氏，【昆明人，年二十五，夫亡苦志守节，抚子成人，至六十七嵗而终】罗必举妻张氏，【昆明人，年二十而寡，家甚窘，坚志守节，抚幼子伟成人，孀居五十三年，】方袍妻俞氏，【昆明人，年三十而寡子幼，家贫，矢志守节，夜仅一灯，纺绩督四子，环，读皆成名，屡奉旌奬】。
刘杰妻吴氏【昆明，人杰乡荐，任河间府，青县学博，卒于官，吴年二十八，扶榇归葬，训子成立，至九十一嵗而终】。
完嗣昌妻太氏，【昆明，人聘而未娶氏，年十六，夫病笃氏，往侍汤药，不三日而亡，即守制不回，事舅姑二十余年，舅姑殁，祭葬以礼，苦节六十六年】。
施于身，妻严氏【昆明人于归甫，七月于身，以公车北上，不第，授仙居令，值流冦猖獗，道路阻絶严毁容防发，率婢鍼黹以养翁姑，沙贼陷滇，翁姑相继殁，拮据殡葬，兼为夫，弟冠婚，授以家事，时兵戈抢攘，恐不能自全，屡以死计，因婢防视得免，迨后氏发皓然，于身忽归，夫妇不能相识，观者咸为叹息】。
施尧心，妻龙氏 女，全妹 二姑，【适刘惟馨，】媳蔡氏【施于朝，妻】金氏【施于国妻，】侄女二姐，【施尧明，女适周文英，】小妹【施，尧道女适段恪，】侄媳傅氏【施于聘妻，】孙女海长【于国，女】孙媳朱氏【施，濬妻俱昆明，人龙氏于归，七年而寡流，冦入滇，龙与媳女等自缢死，时尧道女适归宁，人劝其随父母潜避不可，曰：既为段门妇祸乱，从夫礼也，乃随夫恪驾舟昆池，匿芦苇中，冦兵搜海，恪被杀，氏投海死，人传施氏十烈，】贺彭妹【施于聘抚外家，贺姓女，随傅氏缢死】。
严賔妻徐氏， 媳白氏，【严似祖妻，】罗氏【严佩，祖妻】施氏，【严侍祖妻，】女严氏【适李门，】孙女严氏【适万门，】严氏【适张门，】寿贞二妹，侄媳韩氏 侄孙，媳何氏 ，侄孙女淑贞 表侄，媳胡氏【俱昆明，人徐氏，尚书严清之季，媳也，年二十三，夫卒，苦节自守，年六十四，值流冦入滇，召诸妇女训之曰：我家世受国恩，今冦至得死所矣！遂举火自焚，邻里救止之，乃别徙一室，与媳白氏等相继投缳死】。
严敦培妻任氏，【昆明，人在母家，闻姑阖门死，慨然曰：我其从姑地下乎？亦自缢死，】杨思义妻陈氏，【昆明人，严賔佃戸闻田主阖门殉节，随夫投井死，】。
范立朝妻王氏 曽孙女，性存【昆明人，朝平凉知府流冦至，王氏坚欲尽节，子若孙以年老固留不可，曰：我受诰封，不死为不忠，汝等留我不孝，与曽孙女，性存悬梁，绳防赴菱角塘死】。
徐盛妻邵氏 女徐氏【昆明人流，冦入滇，邵恐受汚自缢死，女投云津桥，河中】郭崶妻葛氏，【昆明，人崶楚雄，训导沙贼叛，与杨畏知倡义守城，及贼攻楚雄，葛曰：我先死，勿致君累，庶可尽心为国，遂投井死，】。
范应贵妻胡氏，【昆明人，以夫刑部员外，封宜人流，冦至避兵皇经，馆为贼执，绐贼曰：我取金镯，与汝贼得镯，甚喜，氏急投井死，贼从井上以乱石击之，捞起头尽碎】。
施尧叙妻傅氏，【昆明人，叙庠生傅闻贼将至，即以死自誓，及城溃，遂与侄媳黄氏焚死，】施于京，妻黄氏【京欲殉难，黄曰：亦妾愿也，乃与其子濂随叔姑举火自焚】。
杨归儒妻王氏 媳王氏【杨徳溥妻】王驷，骧妻赵氏，【俱昆明人，王氏年三十夫归，儒卒守节，教子厯三十余年，流冦入滇氏，同媳王氏，内侄媳赵氏避祠山庙，后祖居夹墙中，为贼所获，绐贼曰：楼上多财物，贼不及觉，遂抱孙女啓后门，与二妇投水月庵，水塘而死】。
刘援妻杨氏，【昆明人，夫亡守节，教子成立，流冦入滇，与妯娌子妇，阖门自缢死，】李为龙，妻尹氏【昆明人，居孀二十四年，流冦至，勒寡妇配军氏，持刀自杀，】。
董邦昌妻王氏 妾何氏 媳段氏，【董梦桂妻，】女董氏孙女，董氏 二婢，【俱昆明人，流冦入滇，避兵苏家，村闻冦刼，掠惧为辱王，与妾何氏等聚一楼，积薪焚死，】。
解从富妻李氏 解，从应妻唐氏，【俱昆明，人流冦至，李与娣唐恐被辱同扃，戸分左右缢死，时以楼板合葬，野田中有树，挺然出墓，后一本双枝，人谓双烈所致】。
杨达儁妻羊氏，【昆明人流，冦初入滇氏，即为尽节，计缴线为绳，二一，授其女一佩身及冦至，同女扃戸自缢死】。
邵愈，谦妻阮氏【昆明人，名端通书史，年十八归邵，次年流防入滇，阖家航昆池，避乱为贼，搜获氏已编发，聨衣于晏，公庙前自沈而死，贼大感悔，邵氏一姓，俱得生全，舟中几杌上，写诗三首，一曰烟波杳渺，浩无涯，肃羽哀鸿集浅沙，风吹碧浪千层逝，那个云边是阿家，二曰，环佩已飘零，汨汨，涛声不忍听，雁逝长空，犹有惧鱼潜水底，岂无惊白杨夕照，何堪挹青冢，凄风自足，邻欲识此心，何所似翘首，西山月一轮，三曰家室，飘摇叹陆沈，涉险乗航意未申，绣闼緑窻惟梦到葬入江，鱼不染尘】。
王璛妻朱氏，【昆明人流，冦至同羣妇避地窖中，贼觉，尽牵出氏，持刀立，防己首贼大惊曰：吾未见敢死如此妇者，尽释羣妇而去】。
朱运升妻王氏 妾陈氏，【俱昆明，人流冦至，同避昆池中，贼搜海俱赴水死，】施于镇，妻杨氏【昆明人于镇守越州，将出征，微有逡巡，意氏促之，行镇犹未果氏，慷慨自缢死，】。
杨嗣昌妻孔氏，【昆明人，昌为郡庠，生氏归，六年，值流，冦征丁昌以代弟死，安笼遗一子，一女氏矢志苦守，丁亥，冦勒寡妇配军氏闻之，急投井中，数日以水浅，得不死，遂削发毁容，后子亦死，只一女相依，苦节五十年而终】。
薛大观妻杨氏 媳孟氏，【薛之翰妻】女，梦云 静，玉 婢兰馨，【俱昆明人，流贼肆掠，大观举家至城北，龙泉观杨誓不茍活，遂与媳孟氏等相携赴潭中死】。
金应斗妻张氏，【昆明人，年二十八，夫亡，抚四子皆成名，孀居四十五年避兵罗母黄毛，箐溃兵至，张厉声骂贼，投河死】。
徐大妻窦氏 女大姐【昆明人溃兵肆掠窦与子学中并其女阖门自焚死】任允升妻赵氏 任允元妻薛氏 任允元女大妹任允中妻瞿氏 任熙女黒姑 婢玉书 王
妈妈【俱昆明人，流冦之乱，赵氏等避兵，罗母五道河，为贼所觉，相与投水死，土人镌碣识之，曰：任氏一门八女死节处，八女者合丁，焜南妻任氏而言也，】。
丁焜南妻任氏 丁炳南妻金氏 丁炳南妹小姑【俱昆明人同避兵五道河闻贼至俱自缢死】
罗绮妻张氏 妹罗氏，【昆明人，避兵罗家营势渐急，张惧不能保对，夫曰：人生名节所关，万一有失，虽生犹死，遂偕小姑自缢死，】。
熊才妻司氏，【昆明人，流贼至，偕姻家李氏匿夹墙，中一婢为贼执，逼指藏金，婢曰：问主母，方知贼出招党，司与李计曰：事急矣，遂各抱幼儿女，从后门投南坝，盘龙江而死，】。
张耀妻李氏【昆明人同司氏投盘龙江尽节】
李舒秀，妾李氏【舒秀，昆明人氏原籍大兴，年二十九，舒秀卒氏抚孤，守节艰苦，备尝及流，冦入滇，子被掳，有欲夺其志者，氏剪发刺面，卒能自全，后子贵，迎养寿八十二嵗而终】。
高遇説妻何氏 妹，高氏 姻家黄氏【俱昆明，人流冦至，何泣拜，翁姑曰：妇生恐失身死，恐失养，幸有夫在，可无忧也。翁姑止之，不听，与姻家黄氏，并姑姊缢死，一室中】。
李祚昌妻谢氏，【昆明人，流贼之变，夫被溃兵，拷炙氏厉声骂贼，贼欲杀之，闭戸自缢死，】张翘妻周氏，【昆明人，夫亡，守节二十六年，贼兵肆掠，氏恐受辱投井死，】。
周祚兴妻杨氏 ，杨氏弟妇羊氏 周谦妻高氏【俱昆明人，流冦入滇，举家避兵于石鼻村，杨年方少，且有身，谓祚兴曰：事急矣，妾惧不免，愿一死，以释君累，祚兴泣止之，不聴，遂与弟妇羊侄妇高潜至一室，同缢死，康熙二十七年，巡抚石琳表其门】。
朱鼐妻张氏 朱霞妻冦氏，【俱昆明人，避兵官渡，木龙村，贼至，妯娌同缢死，】杨三畏，妻陆氏 杨伟妻汪氏，【俱昆明，人同避兵复壁中，贼觉被执，窥二妇皆少，艾欲牵之，陆绐之曰：待我梳洗同去，贼喜甚，陆栉沐竟，即抱子投井中，汪亦相继投井死，】。
山仑妻赵氏 媳王氏【山应星妻】女二姐 三姐 山嶷妻沈氏 女二姐 徐锡衮妻山氏【山仑妹】女大姐王彝妻山氏【嶷长女】山姓同居杨氏【俱昆明人流冦至赵与娣】
【沈氏等共十人，避复壁中，贼将觉惧为所汚，相继投缳死】。
施于鐄，妻胡氏 施，濎妻严氏，【俱昆明人，流冦之乱，胡抱幼女同侄，媳严缢死】。
胡棨妻庄氏，【昆明人以兵乱，先缢其幼女，遂自缢】。
严敏培妻丁氏 女，锡庆【昆明人，避兵变于北山，丁闻敏培被掳，同女缢死，】严永培，妻杨氏【昆明人，流贼肆掠氏投云，津桥河而死，】。
严恩培妻汤氏【昆明人，避贼海子村，贼至逼之氏，大骂不从，遂被害】。
夏思禹妻余氏 媳马氏 夏思周妻张氏【昆明人贼至避夹墙中闻邻家拷掠知不免同缢死】
何诰妻王氏 何，诏妻江氏【俱昆明人，王氏许聘未嫁，流贼之变，父送归，夫家尚未成礼，避兵石鼻村，溃兵至氏投深崖得免，夜抵桃园村，溃兵又至，复跳深箐，己亥，正月氏从容言于舅姑曰：媳必死，始免舅姑，累次日同，娌江氏投缳死】。
苏腾吾妻陈氏【昆明人，腾吾明末，副将卒陈年二十七，孀居四十五年，流冦兵乱，惧为辱，乃与妹陈氏，并其媳何氏等同时缢死，】程其信，妻陈氏【其信任，州牧入赘，陈门氏能诗，年六十八，值流贼之变，同姊呼媳袁氏，侄媳何氏，晓以大义，何袁慨诺？下楼相继投缳，氏代姊题絶命诗于楼壁云：风风雨，雨几朝昏，四十年余，闭门，今日残躯，勒谢帛，留将冰雪，赠儿孙复自题云：任是彭殇，总一坵饶，将花诰亦蜉蝣辞明幸，有知心侣，何事依依？更下楼悬二绳于梁，分左右，缢死】苏，应昌妻何氏【腾？吾长媳】程黙，卿妻袁氏，【其信媳】，八月姐，【陈氏婢年十七，见主母，欲殉节，誓与同死三易，其绳而絶尤为烈】。
卜国泰妻全氏 卜其昌，女卜氏【俱昆明，人全氏年二十八流，冦兵至，与小姑卜氏同时，自缢死】。
杨嗣绪妻段氏 女，大姑【昆明人，己亥，兵乱，段恐被辱，呼女同缢死，】赵从耀女长妹，【昆明人流，冦时溃兵入室，从耀被拷掠，女闻之缢死，夹墙中，从耀不得已，指以夹墙，有物贼毁墙，见女披发睁目，伸舌吞贼状，贼惊释去】。
陈王烈妻梅氏，【昆明人，夫亡，氏年二十六，守节十五年己亥，溃兵肆掠，梅急投井以救得苏，恐终不免于辱，复以头触井而死，】。
严可富妻高氏，【宜良人，年二十七，夫卒，以女红给诸子，读书墓祭，归道拾白金八十余两，访其主还之，其子镇娶汪氏，未几卒，汪亦年二十七，生遗腹子容，矢志如姑，皆寿终，乡人称为严氏双璧，大学士李东阳作，谢迁为记，巡抚都御史王啓为赞】。
李华妻王氏，【宜良人，少通孝经，列女，年二十一，夫卒，子甫三月，抚之成立厯五十余年，子入仕籍】。
陈涌川妻程氏，【宜良人，年十九，夫卒守节，训子成立，年八十五，终】。
蓝彬妻万氏，【宜良人，年十九，夫卒，无子，纺绩以养，翁姑及翁姑殁身营殡葬，如礼，年八十五，终】。
周赟妻赵氏，【宜良人，年十八，夫卒，子徳芳甫数月氏，矢志育孤，既长，为娶妻，生一子徳芳又卒氏抚其孤荼苦，自甘年八十，终】。
凌懋妻孙氏【晋宁人，年二十四，夫卒，巨家慕其贤，竞谋委禽氏号泣截发，竟不能夺，抚子克温举于乡，诏建坊旌表】。
苏震妻段氏【，晋宁人，年二十一夫，卒守节，其姑欲夺之，氏潜入暗室，防发自缢，姑觉救之，乃生，自是闭门纺绩，以养其姑，号泣至丧明焉，】。
唐鋂妻陈氏【，晋宁人，年二十七，夫卒，家贫无子，姑欲夺其志，氏泣涕不从，姑病尝药，姻戚不轻，见守节六十年，嘉靖间，巡抚表其门】。
王纶妻史氏【晋宁人，年二十，夫卒苦节，终身奏闻，旌表】。
萧必达，妻任氏【，晋宁人，年二十六，夫卒，家贫，未能举丧，子甫一嵗姑年七十氏，纺绩养姑，越二年，姑殁，两丧在堂，拮据殡葬，苦节五十余年，抚子成立，万厯二十九年，奉防旌表】。
赵辀妻段氏【，晋宁人，年二十，夫卒，截发自誓，抚孤养亲，夫墓碑，豫刊己姓氏，以表同穴，守节五十八年，万厯三十三年，奉防旌表】。
胡道明妻王氏【晋宁人，郫县令如春女，年十九，夫卒，家贫无子，矢志坚贞，孝养舅姑，守节六十六年，万厯四十五年，旌表入祠】。
李名奕，妻苏氏【晋寜人，夫病日夕，龥天求代药，必亲尝夫卒，氏年二十五，以死自誓，毁容见志，时翁姑年老，二子尚在襁褓，家窘纺绩，以给守节四十九年，万厯四十八年，奉防旌表】。
杨大韶，妻孟氏【，晋宁人，年十九，夫卒，矢志养翁姑，苦节五十余年】。
瞿鸣鸾，继妻孙氏【直，高阳人，大学士孙承宗孙女子华任通海教谕迎养，至晋宁州，遇流，冦欲引去，氏骂贼不辱，为贼所杀，被七刃以死】。
李志恭妻王氏，【夫为呈贡，诸生早卒，二子皆幼，有讽氏改适者，泣曰：吾与二孤相为存亡耳，后二孤皆为诸生，氏以寿终，万厯二年奏闻，旌表】。
张防龙妻赵氏【呈贡人，流贼之乱，氏同三女及媳张氏避冦于城东，石硐为乱兵所得，顾女与媳曰：毋见辱，惟一死耳，伺间女与媳环拜而缢，氏触柱死】。
赵，芑，女【名淑姐，安宁人，夫姓名失，女年十四，许聘未嫁，鳯贼之乱，慷慨自誓，以衣蔽面，投河而死，诏建坊旌表】。
赵文秀妻杨氏，【安宁人，夫卒，青年，抚孤志操坚贞，事闻，旌表】。
王玺妻李氏，【安宁人，年十九，夫卒，痛哭求死，母知其有遗腹，以嗣续晓之，乃止。后生女不易其志，厯四十年万厯十五年，奉防旌表】。
陈孟章继妻田氏【安宁人，夫任南京户部主事，氏年二十一，夫卒号呼，欲絶刺面毁形事翁，育女厯四十年万厯三十一年，题表入祠】。
陈应贤妻董氏，【安宁人教授董维女，年二十六，夫卒，子幼，家贫，纺绩佐读，事继姑朱氏以孝闻。厯艰茹苦五十余年，崇祯十二年奉防旌表】。
罗天文妻洪氏【安宁人，沙酋之乱，豫以利刃，藏身后为贼所获，夫逡巡随后，贼欲杀之，氏绐之曰：此非吾夫也，将入贼营氏，遥嘱夫曰：君自归，我不相负，遂出所藏刃，自刎死】。
张维枢女【安宁人，夫姓名失，流冦至氏年二十一，随夫避罗，扆岛中，为贼所获，欲汚之誓死不从，贼怒，刺死于岩下】。
罗肇龙妻杨氏，【安宁人，其母居昆明闻，流贼至，授以一绳，期同死，贼至，氏即将母所授绳自缢，其母先殉节死】。
傅爵妻姜氏，【三泊，人年二十一夫卒，抚其子教，以义方士民嘉之，白于台，使旌表】，王衢妻陈氏【，禄丰人，年十六，夫卒，伯叔怜其无子，欲夺其志，氏赴水死，赖邻妇急救，复苏奏闻，旌表】。
王氏【禄丰人，夫姓名，失早嵗夫卒家贫苦，守事翁姑三十余年，及翁姑殁，营葬事毕，即自缢于墓上，事闻，诏建贞节坊】。
王业，元妻许氏，【禄丰，人早嵗夫卒贞节自励，阿克之乱，禄邑受祸，最惨氏乗贼未至，先自刎而死，事闻，诏入忠节祠，】。
王锡衮妾尚氏【，禄丰人，锡衮死沙贼之乱氏，恐受汚与锡衮弟妇俱自缢死，】周氏女【，禄丰人，幼明慧，有识年十五，值沙贼之乱，虑为所获，谓邻妇曰：女子身自完，岂可委身待辱乎！遂闭门自缢，】。
陈，梁妻刘氏，【昆阳人，年二十二，夫卒，人欲夺其志，氏坚执不移，终养翁姑抚儿成立，年逾八十万厯时台使旌其门】。
李士馨妻耿氏，【昆阳人，年二十三，夫卒，防发入棺，勒名夫墓，石守节终身，有司旌之】，高甫妻赵氏，【昆阳人，年二十余夫，卒，防居抚孤，永矢靡他厯四十余年，台使旌其门，卒祀于祠】。
李兆旂妻洪氏【昆阳人，崇祯间，随夫任，庐江训导流冦陷城，夫与幼子俱死，氏号呼寻夫与子尸，仅得夫首领及左臂长子澄，徒步负骨氏衰服，杖行抚按闻而悯之，助金归，晨夕哭拜，至终身焉督学，使旌其门】。
吴国庆妻闵氏，【昆阳人，年二十三，夫卒，苦节自守，流冦陷城，骂贼而死，】。
张文彩妻王氏，【易门人，夫早卒，氏年少坚志，守节奉姑，教子厯四十余年，足不履阃外，诏建坊旌表】。
宋廷相妻梁氏【易门人，年十八，夫卒苦志，守节万厯三十年旌表】。
刘琛妻邱氏，【杨林所，人年二十二夫，卒，守志不渝，遗腹，三月生子绪，抚之成立，成化间，旌表】郑儒妻洪氏【嵩明人，夫中治，戊午，举人计偕，卒于京，讣至氏屡自缢以殉，姑救免守节，甘贫与姑同寝食，阈不逾衣，不彩督课，幼子成立】。
罗江妻李氏，【嵩明人，夫任南昌府推官，遘疾氏，每尝药而进，继以割股，夫卒扶柩归，哀痛丧明，适有冦至，抱遗像投水，母姊救免，焚刼一空，益励苦节，嘉靖间旌表】。
杨钧妻李氏【嵩明人，夫任永安州知州，苦节自甘，卒于官氏，痛哭几絶携幼子扶榇还里，至广阳堡遇，冦恐为所辱，遂赴水死，永安人，思钧之清，高氏之节，为建双节，祠于江干】。
本朝
傅景明妻唐氏，【昆明人，年十八，夫卒坚守，苦节厯五十六年，事姑抚子孝慈兼尽，康熙三十年，具题旌表】。
熊卜尚妻梁氏【昆明人，年二十余，夫卒有数月，遗孤氏剪发，毁容坚操，抚子遭吴逆之变，流离万状，厥志不渝，厯四十六年如一日，康熙三十二年，具 题旌表】。
辛有耕妻汤氏，【昆明人，年二十二夫，卒，孝养孀姑，丧葬尽礼，抚育子女，皆成室家，贞心苦节，乡里称之】。
戴高妻戌氏，【昆明人，年二十一，夫卒刺喉，喷血几絶遇救而苏，敬事翁姑，尝割股以疗姑疾，课诸子皆成立】。
郝翔妻蔡氏【昆明人，年二十二，夫卒自缢以殉，姑救免，后遭冦乱，复投水死，姑倩人捞救复苏，贫无立锥，女红养姑，姑病焦渴，食不下咽氏，覔乳哺之，三年，及殁，勉力营葬，抚二子皆成立 以上三人，康熙四十四年，具 题旌表】。
刘国正妻沈氏，【昆明人，年二十一，夫卒，子賔甫二嵗有劝以他适者，辄誓死，家贫甚作饭，以奉翁姑，而糟糠自啜，翁姑相继殁，殡葬如礼，教子成立，】。
张良翰妻陈氏，【昆明人，夫为易门廪生，氏年二十八，夫卒，三子俱幼，家贫，日夜纺绩，以养孀姑，姑病侍汤药，坐卧不少离，及殁，哀毁愈至，教三子皆成立 以上二人，雍正元年，具 题旌表】。
杨玉龙妻丁氏，【昆明人，年二十五，夫卒，子旵曔皆幼，翁姑欲遣嫁之氏，截发见志，翁姑殁，竭力殡葬，后子曔亦卒，氏与媳抚孤孙苦节，三十五年，雍正五年，具 题旌表】。
成于朝，妻王氏【昆明人，年二十八，夫卒，三子皆幼，氏誓死守节，家甚贫，纺绩以事翁姑，及殁，拮据殡葬，如礼】。
王珍妻初氏，【昆明人，夫为邑廪生，氏年二十六，夫卒，子尊贤尚幼，矢志坚贞织，絍以养翁姑，教子为诸生】。
张应坤，妻完氏，【昆明人，年二十七，夫卒，子钧甫三月氏，哀毁不食，翁姑泣曰：如张氏一线，何乃复食？后翁姑殁，殡葬如礼，抚子成立】。
谢履恭，聘妻李氏，【昆明人，年十六，许聘未嫁，闻夫讣请于父母欲归，谢氏奔丧，弗许，絶粒不食父母，乃听归谢氏，抚侄崶为嗣，孝事翁姑，教育嗣子，后崶举于乡，】。
杨桂柏妻王氏【昆明人，年二十七，夫卒，二子朝元，朝栋俱幼，氏欲以身殉姻戚，劝以姑老子穉乃止，孝事孀姑抚育，二子后，朝元亦卒，媳王氏矢志，守节如姑】。
王应举妻陈氏，【昆明人，年二十八夫卒，二子皆幼，氏痛絶复苏家贫，拮据营葬，有劝以改适者，以死自誓，工纺绩，养孀姑以上六人，雍正九年，具 题旌表】。
林之秀妻李氏，【昆明人，年二十七，夫卒，甘贫守节，孝事孀姑抚二子成立，孙五人，有抱孙者，五世一堂，寿至百嵗人以为苦节之报，雍正十一年，具 题建坊旌表】。
严昆妻尤氏，【宜良人，年二十三，夫卒，子应昌甫三嵗氏矢志育孤，纺绩自给，康熙五十年，具题旌表】。
陈黼扆，妻倪氏 妾李氏 女陈氏，【宜良人，顺治十五年，流冦据滇，闻 大兵至，贼奔宜良氏，同妾女避乱东山，瀑布崖闻，夫死路南，与妾女俱奋身，跳崖死】。
徐大聘妻陈氏 妾杨氏，【宜良人，顺治十六年 ，大师入滇，溃兵四至，氏与妾避兵，红石崖，其夫为冦所掳，氏与妾亦被执，恐见汚同投大赤江死，仅存幼子，璘 以上五人，雍正五年，具题旌表】。
保亮妻杨氏，【宜良人，姑殁翁老，两目昏盲，佐夫尽孝氏，年二十，夫卒，仅遗一女氏，矢志不二，抚侄为嗣，翁以寿终，丧葬皆如礼，雍正九年，具 题旌表】。
刘遇平妻郎氏，【罗次人，年二十余，夫卒，子甫三嵗氏号痛欲絶，姑继殁，翁娶继姑，赵氏氏敬事之，未几，翁及继姑又殁，皆勉力营葬，守节三十五年，雍正九年，具 题旌表】。
黄玥妻唐氏，【晋宁人，夫为诸生，年二十一，夫卒，子梦祥，甫两月，矢志坚贞，事姑克修妇道，守节五十二年，康熙四十四年，具 题旌表】。
姚俊妻赵氏【晋宁人，年二十六，夫卒日夜悲痛，粒勺不入口，或以翁姑老子幼，责之，乃节哀复食，勤纺绩供甘，防教子读书，翁姑继殁，守节五十四年，寿八十，雍正九年，具 题旌表】。
陈其敬妻楚氏，【呈贡人，年二十六，夫卒时舅姑，年皆六十余，纺绩以养，遗孤甫三嵗宅后有桑一株，故夫手植，每抚桑以哭，桑为之枯，雍正三年具 ，题旌表】。
杨摅妻苏氏【安宁人，贡生苏恩女年二十三，夫卒，誓死不二，事翁姑，克尽妇道，子居业，甫五龄，抚育成名，康熙四十五年，具 题旌表】。
王养正妻洪氏，【昆阳人，年二十一夫，卒有遗腹，五月氏誓死以守，后生子名顺天，抚育成立，苦节四十七年，顺天长娶杨氏，与夫同事孀姑甚谨，顺天寻卒，杨年二十五，效姑守志，训子来賔，为诸生厯三十二年，俱于康熙二十四年，具 题旌表】。
吴澄淮妻杨氏【易门人，年二十六，夫卒养姑，课子取给，机杼间苦节，特着雍正三年，具题旌表】。
但齐贤妻王氏【易门人，年二十五，夫卒，抚子襄成立，襄又卒，坚志守节，三十一年，雍正四年，具题旌表】。
蒲叶盛妻李氏，【嵩明人，年二十四，夫卒，姑老子幼，茹苦守节，躬事纺绩，奉姑教子，后子易藩举于乡，】。
张任妻苏氏，【嵩明人遇，姑与夫疾俱割股，疗冶弗愈，夫卒，时氏年二十六，坚贞自誓，事翁孝谨，抚子成立， 以上二人，康熙三十三年，具 题旌表】。
李朝宰妻段氏【嵩明人，年二十八，夫卒，子甫六嵗氏躃踊几絶，以子幼，勉为抚育辛苦，以养舅姑，守节三十九年，雍正九年，具 题旌表】。
王之贤妻陈氏，【昆明人，年二十八，夫卒，哀恸絶而复苏，敬事七旬，孀姑跪奉汤药，亲涤溺器，抚成二子，苦节四十六年】。
傅曰仁妻刘氏，【昆明人，年二十九，夫卒，勉力营葬，终丧后，仍缟衣素食，惟以纺绩为事，奉祖姑抚孤子，克尽慈孝，守节厯四十四年】。
罗鸿渐妻王氏，【元谋，诸生王鼒女，年二十五，夫亡，能知大义，养老，抚孤姑殁，丧葬俱尽，礼遇忌辰，虽薄物必哭奠，守节厯四十五年，次子一萃，举于乡，】。
于崇惠妻李氏【昆明人于归后，值兵燹，奉姑匿山谷间，食尽，随夫数十里，负米供饔，飱踵至流血，年二十八，夫亡，事姑益谨，抚二子俱成人，守节厯四十五年】。
钱元妻雷氏【昆明人，年十九，夫亡亲族，劝之再醮，氏不从，孝养舅姑，久而不懈，舅姑殁，丧葬如礼，守节厯四十八年】。
张其能妻杨氏，【昆明人，武縁令杨叶女幼适张，见夫清贫，即遣回仆婢，躬操井臼，年二十九，夫亡，欲以身殉翁，劝谕乃止。翁殁，拮据殡葬，尽哀尽礼，次子诚举于乡，旋卒氏，与孀媳赵氏抚孙苦节，四十年】。
戴国，诏妻张氏【昆明人于归未久，夫染病卧床，二载氏竭赀，医治夫亡，年二十八家，计日窘而奉养老姑，甘防无缺，姑殁，事继姑亦甚谨，教子桂读书为诸生，守节厯四十五年】。
阎俊妻刘氏【昆明人，夫家贫甚，氏纺绩，以供菽水，克尽妇道，年二十九，夫亡奉姑抚子备着辛勤，守节厯三十二年】。
张玉龙妻李氏，【昆明人，年二十九，夫亡，养舅姑以孝闻，教子力田，不失本业，守节厯四十年】。
叶政妻郭氏，【昆明人，明指挥郭啓，元女夫贫罄，奁赠以佐膏火，体无完衣，终无怨言，年二十九，夫殁，抚育三孤，俱成立 ，本朝顺治三年，值沙贼之乱，恐为贼所汚，诱三子出，闭门自焚死，后向高妻任氏凌云妻陈氏，即其孙媳曽孙媳也，三代相继守节，皆氏之风烈，有以启后云：】。
叶向高妻任氏，【昆明人，以贤孝闻，年二十六，夫亡值流，冦入滇连嵗荒歉竭力，女红奉舅姑，以肥甘己则糟糠，充腹舅姑殁，丧葬俱如礼，守节四十六年】。
叶凌云妻陈氏，【昆明人，年二十五，夫卒，姑老子幼，家无寸产，氏纺绩养姑，拮据丧葬，终身不茹荤血，守节五十九年】。
宋裔良妻纪氏，【明，晋宁百戸纪桧女年二十七，夫亡，人有以无子，讽其改适者氏，毁容拒之，依堂侄士，璋家谗言，搆衅氏辄斥，不听，与士璋母唐氏和睦，终身守节，四十五年】。
宋裔超妻唐氏，【昆明人，年二十九，夫亡矢志，靡他夫之叔宦游，遇兵燹归，贫甚，舅姑邀至家中共爨，数十年氏能体舅姑之心，敬以事之，与娣纪氏同甘苦，纪氏死，为之殡葬，成礼氏守节六十年，现年八十九嵗】
万鹏程妻杨氏，【富民人，年二十六，夫执父丧，以毁卒，氏欲自尽，亲邻以姑老子幼，力止之，家既贫寠，送往事居，勤劳艰苦，厯三十七年，教子轴，成诸生】。
毛翰妻刘氏【安宁人，年二十八，夫卒，子甫八月，苦志守节，敬事翁姑，凡祭祀，賔客必诚必洁，守节四十三年，教子成诸生】。
曹琛妻施氏，【安宁人，年二十八，夫卒，家贫纺绩，以养翁姑，姑殁，事继姑尤加敬爱，饮食必亲尝衣服，皆手自缝纫，及翁姑相继殁，哀毁号恸，闻者泪下，苦节四十二年】。
李懐城妻吕氏，【嵩明人，年十六于归，适姑病笃，奉汤药者，三月昼夜不懈，年二十一，夫亡纺绩，课子足不出，戸守节厯五十七年】。
李国荣妻苏氏【嵩明，人事翁姑以孝闻，翁病剧，尝粪卜之，年二十六，夫亡荼蘖，自甘抚子成立，守节厯四十六年， 以上十九人，雍正十三年，具 题旌表】。
续编【已具， 题旌表者，列于正编，其经府州县及布政使申详巡抚衙门查核的确，将来陆续具 题者，列于续编】。
陈湛源妻黄氏，【昆明人，夫为诸生，氏年二十二，夫卒，涕泣谓姑曰：子妇不孝，适陈门五载，一无所出，有死而已，姑曰：汝死则吾身，更何所托？乃继侄为嗣，躬织以养姑，姑殁，丧葬如礼，守节十五年而终】。
邹近泗妻邢氏，【昆明人，年二十八，夫卒亲族，劝之改适，曰：家贫如洗，何所恃而守氏曰：吾能忍饥寒，不能忍耻，纺绩度日，抚孤成立，守节三十五年】。
郑士长妻吴氏【昆明人，年二十九，夫卒，自缢以殉，母救得免，士长本楚人，客死无田宅，赁房以居，子甫五嵗氏昼夜纺绩，以供衣食，遂至两目皆眊，守节三十七年】。
刘嘉彦妻陈氏【昆明人，年二十九，夫卒，力贫守志，孝事翁姑，翁姑殁，哀泣痛絶，感伤行路，抚子成立，苦节二十七年】。
许天麟妻温氏，【昆明人，年二十六，夫卒，家贫不能具含殓，鬻嫁时妆奁，以营丧事，葬毕，入房自缢，姑救之，得不死，值凶嵗姑病翁失明氏，拮据以供药饵，姑殁，丧葬如礼，有所遗敝，卢一区，以夫弟年幼，推以与之，守节三十年，教子文级，成诸生】。
康茂才妻宋氏【昆明人，夫为抚标兵氏，年二十九，夫卒，家贫甚，纺绩，抚孤苦节，厯四十八年】。
许珍妻尹氏【昆明人，随夫徙居河阳，年二十九，夫卒，子幼，家贫，茹荼自守，三旬九食，冰操特厉，抚子成立，寿七十二终】。
王雄妻黄氏，【昆明人，夫为抚标兵氏，年二十九，夫卒，子甫嵗余日夜纺绩，以养七旬，衰姑姑疾，焚香告天，愿以身代，及殁，拮据以襄殡葬，守节二十五年】。
王永徳妻曹氏【昆明人，年二十九，夫卒，家贫，纺绩养姑，姑殁营葬，抚二子成立，守节三十一年】。
蒋徳宣妻刘氏，【昆明人，夫病割股以救年二十三，夫卒苦节，抚孤教子元克继，医学壸仪，备着】。
马成龙妻张氏，【昆明人，夫为抚标兵，年二十九，夫卒，家徒四壁，姑嗣殁，竭力营葬，辟纑度日，饘粥不继，苦节二十四年】。
李春荣妻韦氏，【昆明人，年二十四，夫卒，子甫一嵗矢志抚孤，奉养祖姑及孀姑，备极勤劳，丧葬以礼，守节三十七年】。
吴徳荣妻王氏，【昆明人，夫为督标兵氏，年二十四，夫卒养七旬，孀姑克尽妇道，丧葬如礼，遗孤寻卒，氏泣曰：夫死，子丧宁惜余生，但念蒸尝无主，勉留残息，敝屋一椽，纺绩自给，厯四十二年】。
何一贞妻符氏，【昆明人，年三十夫，卒，遗三子皆幼，未几，伯仲皆亡仅存，季子惠亲族，虑不能守，以言探之，氏泣血自誓，抚惠成立，守节五十六年】。
胡汝英妻孙氏，【昆明人，年三十夫卒，事姑克孝，抚二子成立，守节至八十二嵗而终】杨芬妻赵氏，【昆明人于归，九月而芬卒，氏年十九，励志守节，厯六十四年】。
缪汝恩妻章氏，【昆明人，汝恩中乡荐，卒于京氏，鬻产归榇以葬，抚四子成立，守节五十余年】。
包光昌妻高氏【昆明人，夫卒，氏年十七，剪发结夫发，遂就缢以救得免，守节六十四年而终】。
邱成章聘妻金氏，【昆明人氏，年十八将嫁，前三日，夫暴病死，氏闻欲往奠，父母未允其请，氏志在必往，于是听之，遂盛装登，舆至邱门，上堂拜见，舅姑及长幼诸亲，继唤其家，婢仆出叩毕入室，更缞麻诣灵，前哭拜如礼，抚棺又哭，至柩旁，坐久之，又拜灵易素服拜别，舅姑诸亲而归，次日除夕，犹奉父母酒，元旦拜祖宗拜父母毕易，白衣僵卧，不语不食，父母苦劝，终不开目，至初九日方卒】。
洪濯妻孙氏，【昆明人，夫卒，时年三十嵗三子士勲，士清，士英年甫数嵗当吴逆变乱之时，家又极穷，绩麻度日，口食不充，荼苦万端，抚育三子成立，守节五十七年，每遇举旌之，时氏辄不许，曰：守节抚孤，妇人分内事也，岂乐以此自见哉？卒，年八十七嵗】
杨伟妻阳氏，【昆明人，年二十二，夫卒，剪发自矢，孝事翁姑，竭力供甘防，而自食藜藿，守节四十三年教子文，元为诸生】。
李坦妻张氏，【宜良人，年二十八，夫卒，家贫如洗，纺绩缝纫，以事翁姑，苦节五十二年，】铁峻聘妻马氏，【宜良人，年十八，许聘未嫁夫卒，女欲往赴丧，父母止之，令两幼子伴女在家，而夫妇同往吊女，绐两弟出外，登楼闭门，服素衣，投缳死】。
李孟祥妻文氏，【呈贡人，年十八，夫卒，子轸甫数月氏，事舅姑抚幼子，拮据卒瘏，未几，轸又卒，复抚孙瑞麟成立，守节六十二年，寿八十终】。
张拱绅妻罗氏，【安宁人，年二十六，夫卒有孤尚在襁褓，抚之成，诸生孝事翁姑，姑殁，奉继姑，及晚年目盲，事之尤谨守节，二十九年】。
曲靖府
元
雅克特穆尔，妻托克托氏，【防古人，其夫任副枢密，梁王命率兵于曲靖以御明师，兵败于白石，江驰归氏闭门不纳，曰：尔受梁王厚恩，兵败不死，何以见王？乃鸩其二男一女，命侍妾曰：我死，举火焚屋，勿令辱我，遂饮鸩而死，】。
明
王子臣妻赵氏，【南宁人，年少守节，正统二年，有司奏旌其门】。
陈蕃妻任氏，【曲靖衞人嘉靖间夫客死，他郡氏年甚少，生女甫周嵗讣至朝夕，呼号至废，寝食翁姑，令其改嫁，氏绐之曰：媳既失所天，但得葬夫不敢以子母重累翁姑也，数月，夫骸至氏，缟衣携女，抚柩悲痛，葬于漏泽园，遂负女投于潇，湘；江，三日方得其尸，女犹约于背督学赵，维垣闻之，达于台使，乃檄所司售地合葬，旌其门曰贞烈，仍建祠于墓，立碑于祠，复二丁，以奉香火】。
杨威妻王氏【，南宁人，适威贫甚，出荆布易书，勉夫力学，嘉靖乙夘夫举于乡，旋任楚辰溪，令氏年二十一夫，卒于官，扶榇归葬，一子继殒，苦节自矢，事闻，旌表】。
朱恺妻马氏，【曲靖衞人夫任本衞千戸早卒，子茂未袭，亦继卒，遗孙臣尚在襁褓，氏曰：予丧所天，托之于子，子今复丧，犹幸有孙，茍宁死弗顾，朱氏祀其斩乎？遂抚臣及长娶同衞陆林女时家计甚窘，朝不给夕里，戚怜助臣得袭，如祖官，未几，臣复以疾卒，或以家贫无依，讽夺陆志，泣告曰：夫亡，恨不速死，为祖姑在耳，矢志不移，纺绩供养，越数年氏卒，陆苦节弥坚，先是，嘉靖八年，有司表氏为贞节，至是本府月给陆米五斗，表其门曰双节】。
曹撑妻陈氏【，南宁人，夫卒，氏年甚少，翁姑逼其再醮，割髪自誓甘贫，守节六十五年，奉文旌奬】。
李士升妻周氏【，南宁人，夫随父任，早卒，讣至氏，绘己像于夫之右，每日悲泣，哀毁而死，】李元静，妻杨氏【，南宁人，年少夫卒，长子蕃华甫九嵗次子维华甫六嵗家微族弱，恐人夺其志，停夫柩于堂者十年，常服衰绖，朝夕上食，教二子习儒业，皆为诸生】。
张神武妻吕氏【，南宁人，天启三年，奢酋水蔺叛，夫阵亡氏年二十二，闻讣，躃踊哀毁，昏死者数祖姑，力救始苏，生女方二嵗苦节自厉，监军巡按交奏，夫忠妇节，奉诏旌奬】。
林宜春，妻伯氏【，南宁人，年二十九，夫卒，子得兰得芷，俱幼父母，讽以他适，氏以死自誓，教二子读父书，俱成名家法甚严，子妇虽宴居，不敢有惰容，年八十一，终里党重之】。
王民瞻妻朱氏【，南宁人，贡生廷诏女，崇祯间，翁宗尧任四川，平武令，携其夫同往氏还，母家纺绩，自给辛苦，五年，性至孝，父母疾，刲股以救流，冦将屠城，遂与父母弟妹共死，燕山壁下】。
钱大用妻庄氏【，南宁人，九江通判，器宇女夫，任千戸流冦入滇，夫语之曰：吾分当守城，汝可逺避氏曰宁在城同死耳，及城陷，携幼女投井死，夫后亦骂贼被杀】。
段尚云妻周氏，【南宁人流，冦之乱，为贼所执，欲汚之，誓死不从，奋身投井，贼提其发氏，以爪伤贼手，至于流血，贼怒，以石击之而死，】。
王家冠，妻潘氏【霑，益人流，冦入滇氏，年二十七，与同乡妇俱为冦。获至海家闸氏度不免，奋身投水死，越数日，尸立浮水面，容色如生】。
俞嘉言妻王氏，【陆凉衞人夫任本衞指挥使流冦入滇，奉调赴越州防御氏，闻贼至州境，恐被辱，遂率妾方氏及幼女同赴井死，】。
阮元声妻杜氏，【马龙人，夫以稽勲郎，典陜西试，卒氏随翁居曲靖，流防陷城，氏骂贼而死，】皇甫信妻魏氏【罗平人，夫任铜梁知县氏封，孺人流，冦陷城，夫及子俱被害，氏闻而泣曰：夫死于忠，子死于孝，吾死于节，亦复何恨！遂投井死，】。
冯世杰母李氏【寻甸人，嘉靖七年，安铨之乱，携二子一女，匿迎恩桥下，为贼所获，尽攫其簪珥，褫其衣服，氏泣曰：妇人行则蔽面，夜则拥烛，一旦罹此逆凶，生复何为？遂投桥下，自沈二子亦相继，投水死】。
李万年妻李氏【鳯梧所人，夫任本所千戸氏于归年，夫病疯疾，尽卖妆资调治，夫卒尽哀，矢志苦守闻安贼临城，恐身被玷，自缢于家】。
王爱妻徐氏，【木密所人，夫及侄王立俱与安铨战死，氏欲以身殉，姑泣止之，忍死事姑，寿八十九，台使旌其门】。
袁谦妻苏氏【鳯梧所人，夫任本所指挥，早卒，氏守志不渝，后遇安铨乱，为贼所逼，以刀引决，贼感而释之，得保其宗】。
张濬妻冯氏，【平彝衞人夫为诸生，早卒，氏守节终身，嘉靖七年旌表】。
李文妻戴氏，【平彝衞人年十九，夫卒，遗一女尚幼，姑强欲嫁之，乃自缢而死，嘉靖间，有司旌其门】。
张武臣妻曹氏，【平彝衞人夫任本衞指挥早卒，氏抚二孤誓死，苦守】。
董祖舒妻李氏，【平彝衞人天启二年，霑益土酋叛，城陷，时其夫在省考选氏谓家人曰：吾辈女流，宁死不可受辱，遂与长幼七人，阖门自焚死，】。
缪昌运妻谭氏，【平彝衞人年二十二，夫卒，子以贞甫三嵗氏守节抚孤，值流冦之乱，家族罹难贞，年十嵗被虏氏冒死寻之，遇贼，防其右手死复苏，子为冦弃城下，冦去母子获聚，辛勤教子，后举于乡，守节凡四十八年而终】。
本朝
浦聨泗妻刘氏【霑益人，年二十四，夫卒，一子二女俱幼，氏哀毁骨立，孝事翁姑，训育幼子，苦节三十八年，雍正四年，具 题旌表】。
吴杰妻吕氏，【平彝人，夫客死，广南氏矢志，守节事姑，尽孝逺涉千里扶夫榇归，教子峯成名，康熙三十七年，具 题旌表】。
临安府
元
张友直妻杜氏，【通海人，杜林之女，年十八，夫卒，誓不改节，教子成立，寿八十二，终至正间，旌表】。
明
邢奎妻江氏，【建水人，正统间，随夫戍广西南丹衞年二十七，夫卒，广人留之，不能携孤，五人负骸归葬，家贫甚苦，守教子后，以子干贵，封安人】。
陆华妻薛氏【建水人，夫为临安土官氏年二十夫，卒，守节抚孤，景泰间，旌表】。
高源妻王氏，【建水人，年二十四，夫卒，子宏甫四嵗氏纺绩抚养成人，以寿终】。
赵宁妻王氏，【建水人，年十九，夫卒，一女尚幼，父母，令其改志，誓死不从，苦守四十余年，后女适徐杲亦早寡，励节如其母焉】。
曽麟妻曹氏，【建水人，年二十六，夫卒孝，事舅姑抚育幼子，矢志不移，成化间，旌表】万，妻张氏，【建水人，年二十二，夫卒，无子，誓死不二，纺绩以养，舅姑终丧，后乃痛曰：夫殁无嗣，所以不死者，为舅姑耳，今吾事毕矣，遂自缢于寝室，家人救免，苦节六十余年】。
曽祥妻贾氏，【建水人，夫中治，壬子，举人早卒，氏守贞抚孤厯五十年，子孙相继成立，奉防旌表】。
邢思明妻蓝氏，【建水人，年二十七，夫卒，无子，人劝其再适，氏乃自缢，邻人救之，不死，寿六十余，终】。
缪忠妻刘氏，【建水人，夫早卒，力贫守志，子升娶王氏，升卒，亦与姑同苦节，当道复其孤养之，】马敏妻杨氏，【建水人，年二十八，夫卒，抚孤终老】。
马良妻周氏，【建水人，年二十四，夫卒，子丧苦节，终身】。
张显妻蔡氏，【建水人，年二十，夫卒，子坦甫四嵗同妾赵氏，年十九，守节抚孤，后坦长娶谭氏，寻卒，谭年二十守，志如其姑，乡人称一门三节】。
彭景妻金氏，【建水人，夫病革，托以老母幼子，及卒，守贞不负夫托，乡里贤之】。
何俨妻王氏，【建水人，夫中正徳壬子举人氏年二十五，夫卒于京，二子俱在襁褓，家贫如洗，誓不改节，贵族有属，媒觇其意者，斥拒之，诸姑以为言，即欲求死，教二子甚严，巡按旌其门】。
万昂妻王氏，【建水人，年二十三，夫卒养姑抚子至亲，罕见其面，有老媪诱言以探其意，氏引刀防指其节凛然】。
李松妻欧阳氏，【建水人，年二十七，夫卒，遗孤仅三嵗家贫取给，纺绩，抚育成人，寿六十四，终】。
王璠妻赵氏，【建水人，夫早卒，氏年甚少，哀毁几絶苦节以老】。
孙孟麒聘妻胡氏，【建水人，许聘未嫁，夫遘危疾，女年十二，私割股煎汤，告于母使疗之，数日夫卒，即欲自尽，赖母救得免，竟归夫家，守志五十余年，院道奬励，月给以廪】。
张实妻李氏，【建水人，年二十二，夫卒，子甫二嵗遗腹复生子氏，抚二孤守节厯四十年，】叶翠妻杨氏，【建水人，年二十四，夫卒欲自尽，家人防之，得不死，朝夕哀号，婴病托孤于兄而卒】。
刘锟妻朱氏，【建水人，年二十七，夫卒，无子，力贫守节，纺绩自养，寿九十一，终】。
朱涌妻梁氏，【建水人，年二十，夫卒，无子，苦节终身】。
邢思义妻高氏，【建水人，年二十六，夫卒，无子，悲号几絶与一老婢纺绩，自给寿八十，终】吴浩妻沈氏，【建水人，年二十四，夫卒，子在襁褓，守节抚之，成立】。
李櫄妻高氏，【建水人，夫病革，时以子女皆幼，嘱其鞠育氏许诺，及卒，守贞抚孤成立，婚娶】胡鋭妻叶氏【建水人，年二十三，夫卒，养姑育子，终无异志，】。
曹鼐妻叶氏【建水人，夫卒，欲即死，不得截耳置棺中，闻者悚然，家贫，善事姑抚弱女，冰蘖之操，闻于当道，累加奬恤】。
毛鹤妻黄氏，【建水人，夫卒，号痛几絶独居一室，足不越阃，限守节五十余年】。
余洪妻徐氏，【建水人，夫任训导，卒于官氏，芳年扶榇归葬，苦节抚孤，亲邻罕见其面，】华玉妻普氏，【建水人，夫任指挥，卒于兵事，赀装殆尽，氏守贫育孤，以寿终】。
赵士贵妻李氏，【建水人，夫卒，家贫纺绩，育孤为郡，诸生乡人嘉之】。
蔡仁妻吴氏【建水人，夫卒，氏年少无子，人劝之嫁，剪发誓死，善养舅姑以终】。
任官妻李氏，【建水人，年二十余，夫卒守节课，子每闻旌表，辄不肯与，谓为妇人，分内事寿，八十终】。
伍应祖妻刘氏，【建水人，年二十二，夫卒，子幼甘贫，事姑抚子成立，督学旌其门，】杨文光妻冯氏，【建水人，夫为郡诸生，氏年十七，夫卒，无子，剪发入棺，以死自誓，或以舅姑为言，乃纺绩以养，及殁，丧葬如礼，守节凡四十年，奉防旌表】。
李完妻曽氏，【临安衞人夫任本衞指挥早卒，氏以死自誓，抚孤子仁成立，仁卒，抚孙中珍，中珍卒，又抚曽孙五十余年，斋蔬自守，嘉靖二十五年，旌表其门，子妇樊氏孙妇赵氏皆孀居守志，人称世节云】。
谭敷惠妻李氏【建水人，年二十余，夫卒甘贫，养姑守志，不二厯五十余年，学使旌其门，】张国相妻陈氏 张国卿妻王氏【俱建水，人事未详，郡守奬以一门双节】。
曹氏女【建水人，曲江生员，曹某女已，字良家，有武弁，养马曲江，强欲聘之，女不从，夜自缢死，】刘世皥妻李氏，【建水人，崇祯四年，普酋之乱，度不能免，同媳曹氏孙女，惠姐科姐启姐，阖门死节，巡按题请旌表】。
沙镕金女，【建水人，年十七，未适人，普酋之乱人民，尽移城内独女不肯出门，托言腹痛卧牀，父母不能强，随投染布，缸死】。
夷女六姐，【建水人以拒暴客死，崇祯十一年，院司旌表节烈，立碑于西城道左】。
红衣女【姓氏失，建水人流，冦陷城同，女奴避乱，木堆中为贼卒，王福所获，女绐贼，寻藏金见一井，即投入女奴，亦从之，贼惊，去乱定后，此贼窜籍建水，尝与人言之】。
苏秉钧妻陈氏【石屏人，年十九，夫卒，子甫嵗余教之成立，始终一志】。
李琼妻苏氏【石屏人夫卒，氏年尚少，苦节训子，乡人称之】。
杨云：鸾女【石屏人，见父乏嗣，誓不字人，父病，割股以救年六十八，终乡里罕见其面，州人呼为孝贞女奉防旌表】。
王家相，妻杨氏【石屏人，年二十七，夫卒，矢志事姑，教子防龙登进士，万厯二十二年，旌表】杨鼎妻何氏，【石屏人，年二十五，夫卒，躬操机杼，事孀姑吴氏，形影相吊，吴年八十三氏，年五十九，一门双节，诏旌其门】。
杨忠国妻王氏，【石屏人，夫中万厯癸夘举人氏年二十八，随夫赴京，谒选夫病，割股救之，不起，万里持丧，归葬事闻，旌表寿九十七终】。
王佐女【，石屏人，年甫十二，为贼所劫，欲汚之女，绐贼入室，中室有井，即投入死，贼咋舌而去，】李茂妻周氏【阿迷人，年二十八，夫卒，子女各二，纺绩，抚育底于成立，苦节特着，】王勋妻赵氏，【阿迷人，年二十，夫卒，抚孤子就学，后子妇皆卒，再抚遗孙成立，人以为难，】杨本妻范氏【阿迷人，年十五，夫卒，无子，父母不能夺其志，守节六十余年，嘉靖间，监司表其门】。
段文斐妻王氏，【阿迷人，夫卒氏年少，抚孤贞操特着】。
杨愫妻万氏，【阿迷人，年十六，夫溺水死，氏闻讣自缢，其母救免，遂自誓守节，天启间院道奬励】。
杨懋学妻汤氏【阿迷人，年二十夫，卒，遗腹生子，延嗣氏，抚之成名，孝事舅姑，崇祯十一年建坊旌表】。
张暐妻李氏，【宁州人，年十九，夫卒，誓死不二，苦节事姑，治五年，建祠旌表】。
杨诰妻尹氏【，宁州人，夫为诸生，氏年十九，夫卒，无子，守节不渝，寿八十，终正徳十六年建坊旌表】。
祁防妻张氏，【宁州人，年二十一夫卒，舅姑欲夺其志，氏防发自誓，终始不渝，寿七十六终，嘉靖八年旌表】。
孙应鹏妻戴氏，【宁州人，年十八，夫卒，事姑甚孝，以节寿终，事闻，旌表】。
王绅妻张氏，【宁州人，年二十四，夫卒，抚育三子成名，寿八十余终，崇祯五年旌表，】王世昌，妻董氏，【宁州人，夫中崇祯癸酉，举人任泌阳知县，死流贼之难，氏闻讣，欲自缢，因有子女，甘贫励节，教子成立，寿七十七，终】。
乔玥妻许氏，【通海人，年二十一夫，卒，守节自誓，教子成名宣徳元年旌表】。
杨以荣妻沈氏，【通海人，年十九，夫卒，遗腹五月，利其产者，谋令改嫁氏抱儿向灵，号恸乃自缢，邻妇救免，守节四十五年，治三年旌表】。
乔楫妻曽氏，【通海人，夫卒，子甫二嵗剪发毁容，誓死不二，善事祖姑，守节厯五十余年，事闻，旌表】。
东钦妻卢氏，【河南，光山人翁任御史，以事谪戍，通海衞未至，卒，有司迫其夫行氏，偕至通海，未几，夫征和泥殁于阵氏，日夜号痛，励志自守，有张姓欲求聘氏不从，自缢于室，救之复苏，张乃谋于其夫之妹，绐之从已逺避海外氏佯许之，至海畔，投水死，迄今死处水清，如练者数尺，嘉靖二十三年旌表】。
孙汝材，妻段氏【，通海人，年十七，夫卒，家贫无子，有势家谋娶之，以死自誓，守志终身，嘉靖二十八年旌表】。
赵华妻孙氏，【通海人，夫卒，抚孤廷相及，长娶张氏，年二十，廷相亦卒，张抚其遗腹子守志，如姑人称双节，万厯四十年旌表】。
台生妻黄氏，【通海人，年二十，夫卒，甘贫守节，养孀姑抚幼子宗族欲夺其志，不从天啓，五年旌表】。
刘经妻张氏，【通海人，夫患疫，龥天代死夫卒，依孀母陈氏，闭门纺绩，有求聘者，辄抱遗孤痛哭，矢志不从，天啓六年旌表】。
郝孟阳妻孙氏【通海人，年二十三，夫卒，悲号欲殒，以有三月，幼子誓死守节，事闻，旌表】赵来，宪妻李氏【通海人，年十九，夫卒，遗腹生子民，保氏防顶发誓死守，节年七十余，鬓发俱白，独所剪处黒如少时事，闻旌表】。
阚登庸妻台氏，【通海人，年二十二夫，卒，遗孤甫半嵗有富豪欲夺其志，氏齧指自誓，百结其衣，教子成立，事闻，旌表】。
杨藩妻刘氏，【河西人，年十八，夫卒，无子，守节而终，嘉靖间旌表】。
王维新妻杜氏，【河西人，年十九，夫卒，守节厯四十年万厯十年旌表】。
葛阜妻夏氏，【河西人，夫为诸生，氏年二十五，夫卒，守节厯五十余年】。
耿应东妻王氏，【河西人，年二十一夫，卒，守节六十余年，事闻，旌表】。
黄氏女【，河西人未字，遇贼于河边，贼逼之，跃入河死，督学大书完名，全节四字于死所，石壁，崇祯十六年旌表】。
张志聘妻耿氏，【河西人，许聘未嫁夫卒，氏矢志守节，归事舅姑，克尽孝道，寿七十余，终奉防旌表】。
禄万钟，妻薛氏【防峩人贞节守义，景泰间，旌表其门】。
余必明妻杨氏，【防峩人，年二十三，夫卒，子甫一嵗家贫姑老，纺绩以养姑殁，殡葬如礼，子文允长，娶毕氏，年二十二，允亦卒，有议婚者毕以死，自誓守节，如姑天啓间，旌其门曰双节】。
杜存爱妻王氏，【防峩人，崇祯十一年，土贼入境，被执至石山，嘴氏奋身投岩，头面皆破，痛骂不已，贼大怒，分裂其尸，学使旌其门】。
赵署妻张氏【防自人守节八十二年，抚育孤孙，年至百嵗以节寿闻】。
万鑟妻王氏，【蒙自人，年二十，夫卒，父母迎之，归欲夺其志，毁面不从，抚育二子，后俱死复育，其孙及其曽孙以礼自持，老而弥笃，三尺之童，罕见其面，两为当事，所奬】。
段继母江氏【防自人，夫早卒，育其孤继，苦节不渝，为继聘，万氏未娶继忽盲万氏，父母欲令改适，万不从，卒归段门，事夫甚谨，继卒从姑守节而终】。
杨日华妻向氏，【蒙自人，夫早卒，时有王重仪者，挟兵势欲娶之，氏不从，舅姑惧祸，乃归之母家，卒为所迫，届期来迎，沐浴自缢死，】。
李秀实妻谈氏【防自人年二十五，夫卒于军氏，扶榇归葬，矢志守节，奉姑教子，终始不渝，当道旌之】。
张廷祚妻李氏【防自人，嘉靖三十六年，土贼逼城，夫兄廷佩与贼战死，夫赴兄难亦死，氏年尚少，或劝其改节，氏矢志不移，苦节抚孤，年九十余万，厯间奉防建坊书死义，张廷祚妻李氏贞节之门，勅有所天，率同胞以死难，挥戈生气，犹存求原，裒遗骨而立孤崩城，余烈可想之语】。
胡啓愚聘妻樊氏，【新安所人千，戸惟卿女夫为诸生，家贫，弗克娶，祖母欲夺而嫁之，女闻泣曰：从一而终妇之道也，聘即大义定矣，胡可更耶？乃自缢，家人解其尸，惟抱胡生原聘物，时年二十一，隆庆三年，巡按旌其门】。
杜云汉妻吴氏【自人，年二十一夫，卒，安贫守节，寿八十五，终万厯二十年旌表】。
本朝
邹岱妻谢氏，【建水人，夫因恸母呕血，病甚氏年二十两，次割股救之，不起，坚欲身殉，人劝以翁老孤幼，遂毁容茹素事，翁训子孝慈，并着康熙四十七年，具 题旌表】。
万璚妻邵氏，【建水人，夫为诸生，遭父丧，呕血死。氏年少哀痛不欲生，以姑老子幼，甘贫养姑，教子成名，康熙四十九年，具 题旌表】。
王玺妻张氏，【建水人，夫为诸生，年二十，夫卒坚志，抚遗腹子成人，雍正元年，具 题旌表，】许尔，成妻李氏，【石屏人，夫为诸生，早卒，三子皆幼，氏苦志，教育次第成名，康熙三十年，具题旌表】。
杨兰芳，妻汤氏【石屛人，年二十一夫，卒，孝事舅姑，教子成立，守节终身，康熙四十八年，具题旌表】。
顾王纪妻刘氏，【宁州人，年二十四，夫亡，截发自誓，勤苦操持教子锡，瓒为诸生，守节四十三年，雍正十三年，具 题旌表】。
陈尧妻官氏，【通海人，年十六，嫁甫七日而姑殁，氏哀毁逾礼，后夫又卒，遂励志守节，四十年，虽至戚，罕见其面，事继姑克尽妇道，教二子，涵、浩皆举于乡，雍正元年，具 题旌表】。
李修妻谭氏，【防自人，康熙四年，土酋李世藩叛，夫被害，氏年二十一，携两幼孤，逺遁艰难万状，后二子又卒，媳熊氏，官氏俱矢死，靡他一门三节，康熙四十八年，具 题旌表】。
李金声，继妻熊氏【蒙自人，贡生熊轼，女年二十五，夫卒，子渭飞士，璁俱幼氏欲以身殉前，子璋救之，不死，善事孀姑，抚育诸子守节，三十年】。
李玉声妻官氏，【防自人，年二十六，夫卒，子士珩，士瑛俱幼矢志，守贞衰，姑以丧子，悲甚氏同，其姒熊氏朝夕承顔，曲为解慰，辛勤纺绩，课子成名守节，三十年 以上，二人俱雍正二年具】。
【题旌表】
续编
余天培妻曹氏，【建水人，年二十三夫游学，卒于外，讣至氏恸，絶俟榇归葬毕，遂自缢以殉，】钟仁妻师氏，【建水人，年二十，夫卒，子甫嵗余氏矢死，靡他耕织，度日养葬，衰翁夫卒时，藁葬荒野，竭力为夫，更卜茔域，以礼改葬焉，】。
陈王明妻赵氏，【建水人，年二十，夫卒，子幼氏甘贫，守节织絍，以养翁姑，每夜深，犹闻机杼声】。
曹希彬妻刘氏，【建水人，年二十八，夫卒坚贞，矢志勤俭，持家课子，秉直为诸生，】张孔声，妻杨氏【河西人，年二十八，夫卒，子幼，忍死以奉翁姑抚子成立，寿七十六，而终】张世儒妻张氏【河西人，年二十九，夫卒，守节事继，姑极其诚敬，姑失明氏，每夕焚香，为姑祈祷，未几，姑目复明，人皆谓诚孝所感】。
澂江府
元
三姑【姓氏失，新兴人两嫂，一姑为元兵所虏，行至团山，不肯前，皆被杀，碧血流处，涌出清，泉州人甃石为井，建庙其上，至今禋祀不絶】。
明
王安寿妻李氏【河阳人，正统初，夫应贡卒业成均，任养利州，州同前后十余年，氏居家孝，事舅姑，后夫卒于官氏，以无子，守节葬祭，翁姑如礼，寿八十四终】。
李全妻张氏，【河阳人，年二十夫，卒，遗腹生子亦卒，厯五十余年，守节不渝，治间旌表，】李君霑聘妻张氏，【河阳人，许聘未嫁而夫卒，有姚琰者复聘之，氏潜往，夫坟自缢，获救誓死不嫁，治间学，使旌表】。
李愈祥妻黄氏，【河阳人，年二十，夫卒，抚二子以节终，治间学，使旌奬】。
杜谊妻杨氏，【河阳人，年二十，夫卒，子祥云甫一月，抚育成名，寿八十七，终正徳间巡按旌表，】杨永延妻董氏，【河阳人，年二十九，夫卒，坚贞自誓，抚子女成立，嘉靖二十五年旌表，】江，淮妻方氏，【河阳人，年二十二夫，卒，守节不移，抚育二孤，嘉靖二十六年旌表，】杨泾聘妻秦氏，【河阳人，许聘未嫁而夫卒，父亦随亡，女誓死事，母终身不字有求婚者甚力，女引绳欲自缢，后无敢言者，嘉靖间院，道旌奬】。
李宣妻陶氏，【河阳人，年二十八，夫卒事姑抚子，年逾八十，嘉靖间，抚按旌奬】。
陈必安妻王氏【河阳人，年十八，夫卒，子天辅幼，守节教子成，诸生，嘉靖间，巡道旌奬，】潘云龙妻张氏，【河阳人，年二十六，夫以贡赴京，卒于道氏，守志不移，抚育遗孤，以至成立，嘉靖间院，道旌奬】。
徐麟妻王氏，【河阳人，夫卒氏年少，守贞教子成立，隆庆间，巡道旌奬】。
速大用妻陈氏，【河阳人，年二十四，夫卒守节，抚孤厯四十余年，隆庆间，巡道旌表，】王守业，聘妻袁氏，【河阳人，许聘未嫁，夫出逺游不知死，所有求婚者，女不从，嫂强之女，自投于河，母奔救免，遂闭门不见其嫂，茹蔬纺绩，志操弥坚，万厯间旌表】。
李春晖妻吴氏【河阳人，年二十，夫卒，矢志守节，孝事孀姑，万厯间巡按旌其门，】李向阳聘妻施氏，【河阳人，许聘未嫁夫，从亲宦游卒于外，父母再择配女，誓死不从，竟以处子终事，闻旌表】。
刘开熙妻师氏，【河阳人，年二十四，值流冦之乱，与夫携幼子避难其夫，惊散氏为贼所执，胁以威，坚不受辱，母子俱被害】。
王士奇聘妻陈氏，【江川人，许聘未嫁而夫卒，守贞不字，成化二十年建坊旌表】，韩宗长妻张氏，【江川人，年二十，夫卒，事舅姑抚幼子寿九十终，嘉靖二十年院道旌表】，陈俊妻顾氏，【江川人，年十九，夫卒，抚孤守节，寿九十终】。
贺玺妻程氏，【江川人，年少夫卒，守节厯三十余年】。
朱震春妻张氏，【江川人，年少夫卒，守节养姑，训子厯五十余年】。
陈幼学妻业氏，【江川人，出适甫嵗余夫卒遗姙，三月，誓死守节，生子荐允，抚之成立，其小姑陈氏未嫁夫亦卒，誓曰：我未归而夫亡命也，吾不忍，再适以玷先人，遂终身守节焉，万厯间俱奉防建坊旌表】。
罗存徳聘妻张氏，【江川人，许聘未嫁而夫卒，誓死守节，终身不字，寿九十三终，事闻，旌表】。
谢君用妻王氏，【江南，淮安人，洪武二十三年，从夫戍新兴州，其子仁并侄礼义过采石，遇盗，度不能两全，乃弃其子携二侄来新兴，夫卒氏守节四十余年，抚侄成立，知州陈恕重其节，白当道旌之】。
张某妻杨氏，【新兴人，夫名失，氏年二十三，夫卒，守志养姑，节孝双全，嘉靖间，建坊旌表，】王良富，聘妻张氏，【新兴人，年十四，许聘未嫁而夫卒，女闻讣，哀号求吊不得，遂自缢，闻于官，令合葬，时天啓六年也，墓产连理树，樵者刈之，复生】。
周士彦妻白氏，【新兴人，年二十七，夫卒，家贫无子，人曰：无子，何依氏泣曰：夫妇之义，岂以子之有无异哉？独居守节，族人怜之，立嗣承祧】。
徐石麟，妾杨氏【路南人，年十六，归徐徐卒，妻嫁氏，抚其孤矢志不渝，孤又亡，复抚其孙成人，年八十余，终】。
本朝
吴士徽妻陈氏，【河阳人，年二十，夫卒纺绩，抚孤誓死不渝，守节四十二年，康熙三十年，具题旌表】。
徐禧麒妻赵氏，【路南人，年二十二，夫卒氏坚志，守节课，子致逺为诸生孙之楷，举于乡，康熙三十四年，具 题旌表】。
速世勲聘妻陈氏，【新兴人，许聘未嫁，而夫卒氏闻讣，闭门自缢，父排戸救之，得不死，自是朝夕哀号，剪发明志，卒归夫家，孝事翁姑，备执妇道，守节五十一年，雍正元年具 题旌表】。
李居谦妻奚氏【河阳人，年二十二，夫卒，子尚在襁褓，氏矢志，守节三十年，训子璋，举于乡，雍正三年，具题旌表】。
谭陈尧妻官氏，【路南人，夫少孤，伯父母抚养成立，氏年二十八，夫卒，子未周嵗氏欲自尽，伯母止之终身，敬事夫之，伯父母如翁姑，撤簪珥不御，未尝笑见齿，虽至亲姻戚不逾阃，与言】。
赵元彦妻李氏【路，南人年二十四，夫亡，纺绩养姑，足不逾阈，遗腹生子，教之成立，守节厯三十四年， 以上二人，雍正十三年，具 题旌表】。
续编
常文朴妻聂氏，【新兴人，年二十七，夫卒，无子，屡以死殉，亲党救止之，励志守节，抚侄以继夫后，孝事舅姑，持身以礼，苦节三十八年】。
庄高取妻郭氏【新兴人，年二十四，夫卒，敝衣粝食，竭力甘防以养翁姑，姑疾药必亲尝而后进，抚二子皆为诸生】。
段扬祖妻周氏【新兴人，夫卒氏少年，守节事祖姑，及姑养葬尽礼，夫卒，时有弟尚幼，令同二子，就外傅，夜则篝灯佐读，后皆为诸生，乡里贤之】。
罗奇翠妻戴氏，【新兴人，年二十六，夫卒，遗孤三人，家窘甚，脱簪珥，以养翁姑，及殁，殡葬成礼，教子瑄为诸生，族党丧无措者，常出女工所得助之】。
莫高妻王氏，【新兴人，年二十八，夫卒，家贫甚，纺绩以养孀姑，课子弗辍，后为诸生，姑之母乏嗣，亦迎养之，及殁，葬之尽礼，人以为难】。
郑文灼妻段氏，【新兴人，年二十七，夫卒欲自尽，夫兄止之曰：吾无子，幸吾弟有一线之脉，赖汝存之，乃止。昼夜纺绩，苦无油，常炷香以取光，教子甚严，终身未尝入寺庙，后夫兄及姒殁，丧葬尽礼，族党称之】。
李世发妻徐氏，【新兴人，夫卒氏少年，守节时姑殁，翁年逾八十，竭力奉事，得其欢心，抚孤成立，寿七十终】。
武定府
明
张节聘妻李氏【和曲人，年十八，许聘未嫁而夫卒，誓不更字，嘉靖七年，鳯酋之乱，途遇一男子，执其手，即以刀自防之而死，今东郭外有旌节碑记】。
李含英女，【名五娘，和曲人，志在养母，不适人，鳯酋之乱，刎颈尽节】。
成乃贞妻李氏【和曲人，鳯酋之乱，为贼所执，撞地而死，州守为之立墓】。
何天相妻高氏【和曲人万厯三十五年，阿克之乱，城破，夫令同走避难氏知无所避，乃曰：今日之事，有死而已，先投八嵗女于井次及幼女，继以身见者，无不痛之】。
夏某妻赵氏，【和曲人，夫名失，阿克之乱，城陷，自缢死】。
张韬妻俞氏【和曲人，年二十夫，卒，守节养姑，四十年如一日】。
杨春霁，妻辛氏【和曲，人性贞静，通经史，年二十一，夫卒，坚志守节，集古今烈女事，作小囊佩之，寿八十五，有疾，却药不进，曰：六十四年，清白可随夫子游地下矣，含笑而卒】。
居之敬妻赵氏【元谋人，崇祯末，吾贼之叛，城陷，投井死】。
魏守恭妻胡氏，【禄劝人，夫为千戸逺出万厯三十五年，阿克之乱氏，闻城陷，率二子望阙叩首，遂自缢死，】。
本朝
陈璿妻李氏【和曲人，年二十七，夫卒，子甫二嵗氏坚志苦节事翁，姑以孝闻，后子亦病卒，又育诸孙成立守节六十二年，雍正九年，具 题旌表】。
钱溶妻何氏，【和曲人，年二十八，夫亡，坚志不渝，奉姑孝谨教子启，贤成立守节厯二十九年，】杨又清妻何氏，【元谋人，年二十八，夫卒氏血泪交流，目遂失明，坚志苦守厯五十年，抚四子成名，雍正九年，具 题旌表】。
广西府
明
赵理妻张氏，【郡人，年二十五，夫卒，遗三子俱幼，守节五十余年，万厯元年，巡抚旌之，】郭尚贤妻赵氏，【郡人，初，父母已许婚，寻欲改盟更许，豪家氏耻背盟自缢，得救竟如其志，适郭善事舅姑，姑病剧，两割股疗之，万厯二十一年，抚按旌之至今，名其里曰贤孝，街】。
赵信妻杨氏，【郡人，年二十七，夫卒，力贫守节，有司旌之】。
暨希妻周氏，【郡人，年二十二，夫役临安，随知府朝觐，卒于道，遗一子大器，氏闻讣，死而复苏，纺绩，抚孤境，遇不堪，志节愈励，有大姓屡欲夺之，竟不能移，及大器应贡，仕陈留，随任就养，年五十六，终大器以谒选，寻父柩归，合葬云】。
罗贤英妻杨氏，【郡人流，冦至同村民避难石洞中，夫出为贼所执，翁继出，又被执，逼令负所掠物，拷声闻洞中氏闻之，急出语贼求代，翁负贼，喜得少妇，遂释其翁氏，随贼至环翠，桥投河而死，】。
赵觉妻召氏【，郡人夫卒，欲以身殉虑，亲戚见阻居丧，若无戚容，众异之，及将葬，夜傍夫柩自经死，众始惊叹，遂同穴葬焉，】。
杨大谟妻段氏【弥勒人，夫为黒旧哨戍卒万厯三十二年，防至奋勇杀贼，死于阵氏，抚其孤，以节自持，翁姑欲夺其志，遂自缢，天啓元年旌表】。
元江府
明
王诤妻黄氏，【郡人早嵗夫卒训遗孤，以儒业厯四十余年，万厯十年，督学旌其门，】杨徳先妻马氏，【郡人夫卒，氏年少，矢志守节，寿八十终】。
何源清妻李氏，【郡人，年十八，夫卒痛，毁欲絶父母翁姑曲慰之，竟饮毒死】。
何源深妻曽氏【郡人年十六夫卒守节终身】
马宗范妻白氏，【郡人，年十六，夫卒，守节五十余年】。
李儒妻杨氏，【郡人，年二十三，夫卒，剪发毁容，愿以死殉，其姑寛慰之，乃拮据襄事，修妇职，刲股以痊，姑病，抚遗腹子，希圣为嵗贡生守节三十七年】。
杨氏女【名，曩察郡人，母孀居无子，女坚志养母，誓不适人，势家欲强娶之，以死拒获免，寿八十终】。
本朝
王徳逺妻张氏【新平人，夫为新防营兵，拨入普威营，挈氏偕往，镇沅夷叛，夫死于阵，氏抱孤儿，投火死，雍正五年，具 题旌表】。
丁珏，妾吴氏【贯，未详夫原任扬武坝巡检氏随任雍，正十年，猓贼叛夫被围，不屈死，氏为贼所虏，义不受汚，遂被杀，事 闻优，卹入节孝祠，仍建坊旌表】。
续编
艾张显妻杨氏 子艾琼珍妻艾氏 孙艾馨妻陶氏 孙女老妹【郡人雍正十年同避猓逆于甘棠箐杨氏闻夫被害夜回村与媳艾氏等同时自缢】
艾国用，妻陶氏 艾国梁妻林氏【郡人，雍正十年避猓贼于箐，见其夫俱被害，妯娌二人，回村自缢死，】。
艾承显妻曽氏 子艾，琼居妻朱氏，【郡人，雍正十年，遭猓变避于腊，冬村旁岩，内贼势渐逼，姑媳同时自缢】。
艾奇名，女月，止 四妹，【郡人俱未字，雍正十年，逆夷肆掠，二女见父兄逃散，同自缢死，】。
陈万言，妻车氏 子，陈璠妻邓氏 孙女，玉花【郡人，雍正十年，猓变邓氏，见夫被杀，先将三嵗女玉花缢死，继随姑车氏自缢于打连村箐内】。
姚春先母何氏 妻艾氏，【郡人，雍正十年，猓变何氏见夫被杀，遂自缢，艾氏见姑死，亦自缢】。
李从龙母马氏 马氏女二妹， 三妹，【郡人氏，孀居守志，抚孤已成立，雍正十一年，猓变见子被擒，遂自缢，时女二妹，年十五，三妹年十三，见母死，兄擒亦同时自缢死，】。
丁一鹏，侄女丁妹【郡人，幼失父，母育于堂，叔家年十六，未字雍正，十一年，猓变全家逃散，伶仃一女，投崖死】。
杨守恕妻袁氏，【新平人，年三十四，雍正十年遭猓变，夫妻子母六口，俱为贼执，贼将杀其夫氏，跪求身代，及夫被害，恐受辱伺间，置未满十龄，杨如冈等四幼子投缳，以殉】。
舒鳯翮女冯妹，【新平人，年甫十五，遭猓逆之变，目击父兄被难，奋身投水死，】舒鹏翮女金玉，【父为明经殁后，母喻氏挈之，依其叔鳯翮，年十六，遭猓变，继冯妹投缳死】。
开化府
本朝
王大周妻李氏，【郡人，年二十五，夫卒，矢志守节，抚孤成立，雍正三年具 ，题旌表】。
镇沅府
明
罕氏【威逺人土知州刀逊妻，事未详明，嘉靖间旌表】。
东川府
本朝
禄永明妾禄氏，【郡人，二子应龙，应鳯先后袭土知府，皆为安氏谋，杀众议承袭不决，氏遂缴印，请改设流官，康熙三十七年，奉 防给赡养，终身雍正七年，具 题赠，恭人表其墓】。
昭通府
本朝
刘昆妻张氏，【四川人，夫任乌防游击氏随任雍正八年八月，禄贼叛，其夫力战死，氏闻即抽刃，顾两女易，璋可，璋曰：我为命妇，汝为宦女，义不可辱于贼，挥泪而自刃之，谓妾吴氏曰：汝尚可无死，当抚孤以存刘氏，吴泣曰：愿同死，子不能顾也。亦自杀，氏遂自刎死，越八十日，贼平，始获尸容顔，如生】。
杨天瑎妻闻氏，【夫任乌防守备禄贼叛，拒贼于阿堡，戸力战死，氏闻先令二女自缢，随亦自刎】。
陈国政妻李氏，【夫任乌千总禄，贼围城氏同，二女俱自缢】。
陈天锡妻张氏，【夫任乌防司狱，禄贼之叛氏，与夫同死难 ，以上四人，及刘昆女，妾吴氏事 闻，赠恤有差，俱入节孝祠，仍建坊旌表】。
陇庆侯，母禄氏【乌防土府禄，天伦次女，雍正五年，庆侯袭镇雄土府，以匿奸革职，改土设流，夷众欲搆乱，禄氏谕之曰：我祖宗千百年来，以忠诚著绩，今日之事，宜安气运不可妄动，众始解散，及八年，乌防贼叛，煽诱镇雄诸夷，禄氏复飞驰各寨，申谕大义，情词激切至，欲自杀，众咸感悟，氏身率属夷，环守州署，协济军粮，城赖以全。总督鄂尔，泰建坊旌之曰：闺壸忠臣 题请封安人，给官田二十亩，以奉祀事，】。
大理府
汉
曼阿娜妻，【名阿南，楪榆人元封间，其夫为汉裨将郭世忠所杀，欲妻之，南曰：能从我三事乎？一作幕次祭，故夫一焚，故夫衣易君新衣，一令国人徧知礼嫁郭，皆如其言于六月二十五日，聚国人张松幕，置火其下，阿南俟火炽，乃焚夫衣，遂跃身入火，国人哀之，后每嵗是日燃炬相，为吊阿南，又名星回节】。
唐
邓睒诏妻【名慈善，邓川睑，人开元间南诏，欲并六诏为一，因星回节召五，诏宴防松明楼慈善止夫勿行，不听，乃以铁钏约其臂而别，及至南诏，火其楼，各诏妻寻夫，骸不能识，独慈善认钏，得夫骸以归，南诏异其慧，以币聘之，善以夫未葬为辞，乃归治葬，事竣，坚闭其城南，诏发兵围之，三月食尽，盛服端坐，竟以饿死，南诏悔，旌其城曰徳源】。
元
段功女【名羌娜，一名僧娜，大理，人至正间，其父为梁王所害，娜志在复雠，后将归阿黎氏，出绣旗，示弟宝曰：自我省事之日，即闻父寃欲复雠于梁王，専待汝长成，绣此旗，今七年矣，我归，借兵夫家，汝亦提父兵来防，此旗为符，咏诗而别】。
明
杨和妻施氏 ，杨璘妻赵氏 杨谦妻张氏【皆太和人，夫亡守节，有司奏闻，成化二十二年，诏旌其门曰：二孝三节，杨一清周洪谟，各为序记，以表之】。
何伟妻赵氏，【太和人，夫以母病覔药，溺水死，氏大恸，亦死之。诏旌其门】。
杨汝为妻阳氏，【太和人，年少夫卒，抚幼子柟，以女红自给，家人罕见其面，柟登进士，嘉靖间旌表】。
张守纶妻陈氏，【太和人夫中，嘉靖庚子，举人卒之明日氏随自缢，督学旌之】，宋良臣妻郭氏，【大理衞人夫任本衞千戸氏年二十八，夫卒，子应甫四嵗甘贫守志，抚子承袭，应亦以孝闻，抚按兼旌之】。
周鳯妻袁氏，【大理衞人夫任本衞指挥卒氏守节，抚其子瑞娶徐氏，瑞卒徐亦抚其子之晃，守节如姑抚按旌为双节】。
崔乔迁妻李氏，【太和人，夫为诸生，早卒，氏矢志不二，嘉靖间，监司旌奬】。
刘君宠妻懐氏【太和人，早年夫卒，家贫苦节，观风者，崇奬焉】。
杨洪妻钏氏，【太和人，年二十将嫁，而夫病危，父母欲改嫁，不从，竟归杨侍汤药，逾月夫卒，氏遂自缢，嘉靖间，郡守旌其墓】。
赵文振妾刘氏，【太和人，夫任通判卧病，氏事之甚谨，逾年如一日，既卒，氏送葬归自缢，嘉靖间，郡守旌奬】。
王汝为妻杨氏，【太和人防议，杨南金，女年二十六，夫卒，环土于室，四十年，家人不见其面，甘贫抚孤，嘉靖间，督学旌奬】。
邵麟妻李氏，【太和人，年二十五，夫卒，家贫，辟纑自给，抚二子皆为诸生，嘉靖间，监司旌奬】，沈秋妻杨氏，【太和人夫卒，衣不周身，内族襚以纻，衣氏曰：夫子生不受人怜，遂以敝服殓，入谓其有黔娄妻之风，甘贫育子以勤苦终，嘉靖间，督学旌奬】。
王文妻奚氏，【太和人，年十八，嫁甫三月，夫客死于外氏，以节自誓，夫之弟欲得其产迫之，嫁氏不从，生遗腹子干，励志抚孤，足不履阈，干长娶张氏，家失火，延及隣居时，失火禁甚严，干畏法，赴火死，产业一空，张亦矢志守节，如姑教季子邦泰，嘉靖己酉，举于乡，人以为姑，妇贤节之报】。
赵铎妻杨氏，【太和人，年二十五，夫卒，人欲夺其志，矢死，抚孤寿八十二，终】。
杨济妻张氏，【太和人，年二十七，夫卒守志，终其身，嘉靖间，有司旌其门】。
杨永茂妻周氏，【太和人，年二十，夫卒，无子，甘贫守志，斋居数十年，隆庆间，监司旌奬】，陆彦妻陈氏，【太和人，年二十八，夫卒，无子，守节三十三年，卒之日，遗言以其产为陆氏，祭田】，杨模妻阳氏，【太和人，年二十，夫卒于外，归榇之日，悲痛齧棺，齿为之落，守节以终】，奚相妻韩氏，【大理衞人夫任本衞千戸早卒，氏守节不移，乡人重之】。
谢应宠妻杨氏，【太和人，年十九，夫卒，子甫一嵗坚志守节纺绩，以养翁姑，有劝其他适者，正色拒之，以节寿终】。
沈应选妻陈氏，【太和人，年二十七，夫卒止一子，甘贫，矢节备厯艰辛，抚子成名，年七十五，以子鲸贵受封】。
赵璘妻王氏【，赵州人，许聘未嫁，有土官，愿纳白金五百偿，其夫聘资，又以黄金五十餽，其父父欲改字氏不从，竟归赵嵗余夫患疾不愈，病中遗命，更嫁氏尽髠其发，纳夫袖中曰：以此矢同穴，夫既卒，父母舅姑强之，嫁不从，有富豪强，委禽氏闻，拊胸呕血死，嘉靖间，监司旌奬】。
刘继文妻邹氏【，赵州人，年十六，嘉靖间，箐贼掠白崖氏，走水田中，贼于崖上，张弩以恐之，氏曰：宁射死必不从，贼遂射之，贯颅而死，】。
胡洪妻冯氏【，赵州人，年二十七，夫卒，遗孤显宗甫十七日，甘贫誓节，乡人称之，】时啓东妻邹氏【，赵州人，年二十，夫病割股以救未几，夫卒，无子，甘贫守志，舅姑殁力营葬，亊冰霜之节，终始不渝】。
金印，妻李氏【，赵州人，夫病氏割股进之，及卒，守节四十三年】。
马明辅妻舒氏，【洱海衞人夫任本衞百戸氏年十九，夫卒，孝养舅姑抚子承袭，守节厯六十余年】。
张课妻刘氏，【云南县人归宁，偕夫行遇贼于途，避入蔡姓家，贼追及之，氏以身捍门，贼欲劫之，厉声骂贼，贼加刃于颈曰：速杀我，我不受辱也，刃矛交集，数创后，犹裂裳塞痛，捍门不移，竟死门间，其夫获全，天啓五年，有司上其事，祀于祠】。
张氏【云南县人夫姓名，失传贼李万春，掠其乡氏被虏，欲汚之不从，骂贼而死，】。
胡濬妻奚氏【邓川人，夫任中前所千戸氏年二十二，夫卒，姑悯之，令改嫁，氏曰：娶妇以养母也，母无他子，谁适为养姑，不能夺其志，天顺三年，诏旌其门】。
阿旻妻陶氏，【邓川人，夫为本州土舍氏年二十六，夫卒，抚孤守志三十余年，治间旌表，】杨冕妻孙氏，【邓川人，年二十五，夫卒，守志不二，寿百有三嵗当事旌其门】。
杨俨妻尹氏【邓川人，夫卒氏年少，守节抚子，九龄龄卒，其妻亦守节如姑】。
杨敬妻秦氏，【邓川人，年二十四，夫卒，抚二幼子后卒，又抚二孙寿七十终】。
张先翼妻杨氏，【邓川人，年二十三，夫卒欲自缢，众救之，因齧指自誓，有司旌其门，】艾自新妻何氏，【邓川人，夫为选贡生，氏年二十六，夫卒苦节，教子万厯间院道给米，旌奬】杨，一鹤妻段氏【邓川人，年二十六，夫卒守节，教子克成，夫志万厯间旌表】。
李升妻杨氏，【浪穹人年少，夫卒矢志，抚子友兰以逸才应选，嘉靖间，巡按旌其门，后氏卒，友兰庐墓，尽哀】。
刘廷弻妻李氏，【浪穹人，年二十，夫卒，欲以身殉，众谓二孤在，遂忍死守节五十年，抚孤成立，嘉靖时，台司旌之】。
杨鉴妻李氏，【浪穹人，年十八，夫卒，遗子甫一嵗矢志守贞，艰危不易，课子及孙皆成名，隆庆时，巡按旌奬】。
杨灿妻李氏，【賔川人，年二十四，夫卒，舅姑老纺绩，以供闻有求娶者，毁容防指，年五十终，】张奇学，妻王氏【賔川人姑病，割股救之，夫病又割股，崇祯十五年，遭兵变被执，知不能免负三嵗子投井死】。
杨渭妻阳氏，【云龙人，年少夫卒，子寅佐甫八嵗氏矢志守节，忍死茹荼，孝养公姑抚育弱息，后氏病，子寅佐龥天请代，刲股进羮，学使旌曰：母节子孝】。
本朝
赵应龙妻黄氏，【太和人，年二十九，夫卒，守节六十余年，抚孙士杰成立，康熙三十年，具题旌表】。
陆万顷，妻杨氏【，赵州人，顺治十五年氏年二十五，贼兵至，欲避无门，引刀自刎死，越数日，顔色如生】。
时际明妻王氏【，赵州人廪生王曰都，女顺治十六年，氏年二十，与夫及舅姑避兵杨栁，冲夫为贼所执，将杀之，氏出，以身御贼，曰：释我，夫我愿从去，贼果释之，氏顾夫去逺度可脱遂引刃自刎死，血喷贼衣，贼亦为之流涕，】。
杨朝栋妻苏氏【，赵州人廪生苏濬女，年十九，夫卒，矢志守节，顺治十六年避兵庄西穴中，为贼所逼，自刎而死， 以上三人，康熙元年，具 题旌表】。
李应和继妻杨氏【云南县人，年二十，夫卒，抚前妻子成立，寿七十一终，康熙二十四年，具题旌表】。
胡大业妻侯氏，【邓川人，夫为诸生，氏年二十二，夫卒，子舜正甫二嵗氏欲以身殉夫，姑嘱之曰：有藐孤在勉留，抚之氏，从姑训茹荼，自甘抚子成名，守节四十六年】。
赵履祥妻卞氏，【邓川人，年十九，夫卒，氏哀痛欲絶，亲邻劝以翁姑，年老无依，且有遗腹，宜留身以存赵，嗣氏忍死，勉从后生子，抚教成立，苦节五十四年， 以上二人，雍正九年，具 题旌表】。
曽防妻赵氏，【賔川人，年二十，夫卒，无子，誓死守节，事翁姑孝谨，翁姑殁，夫弟二人方童稚，拊恤备至，各成立受室，抚侄为嗣，守节三十余年，雍正三年具 ，题旌表】。
杨润妻赵氏，【太和人，夫为提标兵，氏年二十九，夫卒，子在襁褓，上有祖姑及翁姑皆衰迈氏纺绩，以养丧葬，皆竭力成礼，苦节厯四十年，雍正十三年，具 题旌表】。
倪昌贤妻邹氏，【邓川人，年二十六，夫卒，子幼，人有欲夺其志者，氏峻拒之，居止数椽，田无半亩，女红自给，辛勤教子，虽饥寒不出贷，乡里亲党无从识，其面厯四十二年，雍正十三年，具 题旌表】。
续编
杨知敏妻雷氏，【云南县人，年二十三，夫病剧氏，刲股救之，不愈，遂嘱以养亲，教子而卒，氏矢志以养孀姑，未几，子殇，姑怜其青年，欲嫁之氏，举剪自截其耳，姑惊恸，乃令抚侄为嗣，苦节终身】。
楚雄府
明
俞汝谐妻仇氏，【楚雄县人夫为诸生，氏年二十四，夫卒，欲自缢以殉，戚属防救，得不死，穷年闭戸惟一老婢，相依虽至戚，罕见其面，孀居五十三年，万厯三十年旌表】。
张大治妻谢氏，【楚雄县人，年二十五，夫卒氏冰霜，自矢内外咸称之。万厯三十三年建坊旌表】。
吴东岫妻谢氏，【楚雄县人，年二十九，夫卒，苦节四十五年，抚育诸孤，咸有成立，万厯三十四年，巡按旌奬】。
谢应举妻陈氏，【楚雄县人，年二十七，夫卒，苦节四十五年，万厯三十四年，巡按旌表，】丁大受妻罗氏，【楚雄县人，年二十八，夫卒守节，寿八十七，终万厯三十五年，巡按赐粟旌奬】。
施宏猷，母苏氏【楚雄县人，夫名失傅氏，年十九，夫卒，守节翁姑，怜其少劝之嫁，辄痛哭誓以死，抚孤成名，万厯三十七年，旌表】。
丁雄妻赵氏，【楚雄县人，年二十五，夫卒守节，教子厯五十年万厯三十七年，旌表】王定邦，妻孙氏【楚雄县人，年二十九，夫卒，治家严肃，日以忠孝节义训迪，二子承宠，承宪后俱死国难，氏寿八十三，终万厯四十年旌表】。
陈世武妻童氏，【楚雄县人，年少夫卒，矢志守节，寿七十，终万厯四十年，道府旌其门，】乔惟嵩妻安氏，【楚雄县人，年二十六，夫卒，守节四十八年，万厯四十一年，巡按旌奬】戎，□妻伍氏，【楚雄县人，年二十七，夫卒守节寿，八十八终】。
张时诏妻仇氏，【楚雄县人，年十八，夫卒，子甫弥月，抚之成立万厯四十三年，巡按旌奬】，裴泰妻陈氏【，楚雄县人夫任百戸氏年十九，夫卒，族人逼嫁之，以死自誓，苦节训子，应章袭职，孝事翁姑，终始如一，寿八十终】。
李铨妻杨氏，【楚雄县人，年二十六，夫卒守节时，翁姑老子幼，拮据孝养殡葬，两丧皆能如礼，乡里贤之】。
罗纲妻李氏，【楚雄县人，年二十九，夫卒，子幼，苦节自誓，寿八十一终，天启三年院道旌奬】，张延妻潘氏，【楚雄县人，年二十四，夫卒，子洪烈，甫四嵗守节六十二年，天启间，以子贵，封二品，夫人建坊旌表，寿八十五终】。
姚汝谐妻谢氏，【楚雄县人夫中，崇祯庚午举人卒，无子，氏志操贞劲，苦节三十余年，巡按旌奬】。
徐承惠妻王氏【楚雄县人，年二十六，夫卒，姑老子女俱幼氏誓死靡他，竭力孝养，姑病年余，衣不解带，亲尝汤药殡葬，皆拮据如礼，守节四十四年，子国琦以孝称，崇祯十一年，当事旌表】。
王象干妻卜氏，【楚雄县人夫卒，守节四十余年，恪遵夫命，抚育三子，崇祯十五年，巡按旌表】。
谢天彝妻王氏，【楚雄县人，年二十九，夫卒守节，教子成名，厯宦有声，寿八十二终，】王俊妻严氏，【楚雄县人，年二十八，夫卒，无子，甘贫守节，厯四十二年】。
麦稠妻杜氏，【楚雄县人，年二十九，夫卒，誓死守贞，父母不能夺，养翁姑抚幼子，苦节持着寿，九十终】。
郜敏妻戴氏，【镇南人，年十八，夫卒守节，寿七十，终万厯二十八年，院司旌奬】。
衞宜妻揣氏，【镇南人，年二十三夫，卒于戍氏，矢志守节，寿八十终】。
周瑀妻徐氏，【镇南人，年二十五，夫卒氏甘贫守节，寿七十五，终万厯四十七年，道府旌奬】段，熙妻陈氏【镇南人，年二十，夫卒氏守节不二，寿七十八，终天啓二年院道旌，奬】杨大名妻李氏，【镇南人，孝子翘栋母也，年二十，夫卒，矢志守节，教二子成名，寿七十，终母节子孝，乡里称之】。
杨时泰妻何氏，【镇南人，年二十七，夫卒，守节养姑，教子成立，寿至百嵗】
陶濂妻梁氏【南安人，夫举治乙夘乡荐第一，卒时家如悬罄，子幼无依氏荼苦，自甘守节教子，抚按旌其门】。
杨淮妻陈氏，【南安人，年二十二，夫卒守节力，贫教子不出，闺门四十余年，万厯间巡按旌奬】鞠，以和妻杨氏，【南安人，年二十三，夫卒，无子，矢志守节，抚侄为嗣，生孙七人，寿九十一嵗终天啓元年院道旌表】。
杨璪妻羊氏，【南安人，年十八，夫卒氏防发矢志，抚孤成立，守节四十余年，天啓间，有司旌其门】。
杨焕袍妻阳氏，【南安人，年二十，值沙贼之乱，劫掠的禄村，夫与翁皆被杀，氏为贼执，骂声不絶冒刃而死，】。
滕秀宗妻金氏，【定逺人年二十夫卒，誓不二志，抚二孤，年逾八十而终，嘉靖四十五年旌表】。
包遇景女，【定逺人未许聘，值铁索箐，冦劫掠执之，女誓不受辱，为贼所杀，隆庆六年院道表其墓】。
王海妻钱氏，【定逺人年二十八，夫卒守节，抚子友义为廪生厯四十余年，万厯间巡抚旌奬，】周国正妻张氏，【定逺人年二十夫，逾垣失足死，氏防其血情极哀恸，逾三旬，自缢以从，】周，孔徒妻孟氏，【定逺人年少夫卒，守节四十年，教子昌祚成进士，天启间，建坊旌表，】周如盘，妻陆氏，【定逺人年十五夫卒，悲涕不已，愿以身殉，至夜，死于尸侧，天启间，建坊旌表】。
孟宗圣妻温氏，【定逺人年二十余夫，卒，守志不二，事姑最孝，教子有方，其子知性，充选贡，以母老不仕，色养终身氏，寿至百嵗天启间院，道旌奬】。
陈士心妻东氏，【定逺人性诚孝，翁吉甫遘病祷神，愿以身代疾笃，割左臂进之，翁疾愈，后夫有疾，复割右臂，以救亦愈。天启间院，道旌奬】。
李大中妻张氏，【定逺人吾贼之乱，兵至劫掠氏，恐为所汚，投河死】。
苏兰妻董氏【广通人，夫为诸生，氏年二十六，夫卒，抚二幼子孝事其姑，嘉靖七年，鳯贼之变，负姑逺避免难寿七十五终】。
杨循正妻赵氏，【广通人，年十八，夫卒，誓志不二，课耕力织，自养三十余年，嘉靖二十五年，知县吴习表其墓】。
何景妻马氏，【广通人，年二十，夫卒守节，寿九十终，天启六年院道旌奬】。
冯天祥妻毛氏，【广通人，孝事翁姑，翁失明氏，朝夕龥天，诚动鬼神，双眸复炯，后夫染疫疠，割股疗之而愈】。
杨世恩妻韦氏 徐光鼎妻万氏，【俱广通人，崇祯五年，野贼破城，焚屋氏等，不受辱，韦赴烈焰死，万投深池死，俱奉文旌表】。
段元臣妻王氏【广通人，崇祯五年，野贼破城，为乱兵所获，氏不受辱，投水死，】杨忠蕃妻阳氏【广通人，年十八，夫卒守节事，姑抚遗腹子成立，乡党重之】。
何本洪妻李氏【黒盐井人年二十二，夫卒，抚遗腹子光祖，长娶媳李氏，生子宪五嵗光祖亦卒，李年二十三，姑媳双节着闻，天启元年院道旌奬】。
杨伯坚妻李氏【黒盐井人年二十五，夫卒，子甫三嵗苦节三十年，崇祯六年，道府旌奬，】景同春，妾赵氏【琅井人，春无子，纳为妾，亦不孕春殁，妻继殁，氏为立嗣，殓如礼葬，前一日自缢死，家人哀之，同穴葬焉，】。
本朝
陈所养妻罗氏【，赵州人，夫楚雄县人氏年二十九，夫卒，子甫一嵗氏守节抚孤，巨细一规，于礼厯数十年，足迹不履外庭，雍正三年具 ，题旌表】。
谢泰来妻金氏，【镇南人，年二十四，夫卒，甘贫守节，纺绩以养翁姑，事继姑尤加爱敬，抚孤伟为诸生，设家塾以教宗党子弟之贫者，康熙五十七年，具 题旌表】。
张天琯妻孟氏，【定逺人夫为诸生，氏年少夫卒，养姑抚子守节三十六年，雍正三年具题旌表】。
袁尚义妻李氏，【楚雄县人，年二十四，夫卒，奉事翁姑，生养死葬，备极辛勤，待诸子侄，咸有恩礼，三代同居，守节三十九年，为宗族母仪，雍正十三年，具 题旌表】。
白璋妻王氏，【楚雄县人夫为镇标兵氏，年二十九，夫卒，子甫一嵗孝养孀姑，纺绩教子，守节四十四年，雍正十三年，具 题旌表】。
姚安府
明
高惠妻谭氏【，姚州人，夫早卒，守节终身，成化元年，有司旌奬】。
陈友忠妻鲁氏，【江南人随父戍，姚安所年二十八，其夫战死，交阯子甫二嵗人劝之嫁，以死自誓，守节六十余年，成化三年旌表】。
刘济妻胡氏【，姚安所人，成化间，夫卒，无子，誓死守节，有司旌之】。
靳志妻赵氏，【姚安所人，生子七嵗夫卒守节，及子又卒，抚其幼孙，治元年，郡守旌其门，】徐，淮妻龚氏【，姚州人，夫为诸生，早卒，氏守节四十余年，课二子皆成名万厯，四年，有司旌奬】蔡，铨妻张氏，【姚安所人，年少夫卒，子甫七嵗守节终身，万厯八年院司旌奬】。
徐化妻陈氏【，姚州人夫嵗贡卒氏甘贫守节，教子体震成名，万厯三十二年，旌表寿八十终，】高守臣妻陈氏【，姚州人，年二十六，夫卒，守节训子，奉文旌表】。
郭之瑜妻何氏【，姚州人，年二十五，夫卒，守节训子，崇祯十三年，台使旌之】。
刘襄妻高氏【，姚州人，明末流，冦遣张虎陷城，氏惧被辱，抱幼子投井死】。
王经妻张氏，【大姚人，夫为诸生，早卒，氏年少子鸣，鳯甫三嵗舅姑在堂生事，寥落氏苦节，自矢后鸣，鳯官县令，清节自持，人以为母教，治元年，巡按御史杨铨作柏舟堂记，以纪之】。
施经纶妻张氏【中屯所人夫，卒于官，临诀，托以养父，母氏扶榇归，有欲夺其志者，泣谢曰：翁姑老矣，违夫重托何以相见？地下誓死靡他，逾二十年而终】。
张震妻王氏，【白盐井，人年二十夫卒，抚子世荣成立，娶妇李氏，后世荣亦卒，姑妇相倚，守节不变，嘉靖五年，提举以双节，表其门】。
席上珍妻封氏，【白盐井，人明末，张虎刼掠入境，其夫被执，不屈死，氏出走，亦被执，于治东土主庙，方入庙见深井，欲投不得，绐守者曰：汝闭庙门，我安逃乎？贼信之氏，遂投井死，今名其井，曰节井】。
本朝
鲁达道妻李氏【，姚州人，孝事翁姑，年二十八，夫亡女红自给，教子如曽成人，守节三十六年】。
王希孔妻张氏【白井人，年十九，夫亡事舅姑，以孝抚侄为子，教之成立，守节七十年，】倪光捷妻王氏，【大姚人，年二十九，夫卒，族人劝之改适，誓死不移，抚孤子成立，夫之叔婶，殁无子，氏出赀为之殡葬，且抚嗣侄成人，人以为难，守节三十六年， 以上三人，雍正十三年具】。
【题旌表】
永昌府
元
黄善妻张氏，【名药师，郡人夫早卒，家贫守志，抚育遗孤，定大徳间氏年七十一，尚无恙，定赴京，诉其母之贞操，诏旌其门】。
明
夏宁妻叶氏【郡人，年二十六，夫卒纺绩，以养孀姑，教子读书成人，洪武间，旌表】李勤妻张氏，【郡人，年二十六，夫卒生计，萧然竭力，养孀姑抚幼子寿八十七，终洪武间旌表】，宋氏【金华人，夫姓名，失任阆中守，洪武间被诬，死狱中，氏与其姑及子皆编戍，金齿子死，途中氏奉姑以行，有题邮亭壁歌云，妾心汪汪淡如水，宁受饥寒不受，耻几回，欲葬江鱼腹姑存，未敢求先死，前途姑身，少康健，辛勤奉姑，终不怨姑亡，妾亦随姑亡，地下何惭见夫面，嘉靖十六年，御史隂汝登立祠以祀，三十二年，御史黄中刻其诗于祠】。
张思仁妻王氏，【山阳人，随夫戍金齿，氏年二十六，夫卒，父母欲嫁之氏，曰：夫死逺方其父母老，其子幼女即不肖，宁忍负乎！卒不能夺宣徳五年旌表】。
梁贵妻邵氏【山阳人，随夫戍金齿，年二十五，夫卒，携孤收夫骨归葬，养其翁姑宣徳间旌表】，李某妻季氏，【郡人，夫名失传，早卒，氏有色，居板桥村，景泰末，都督毛胜镇永昌，遣人娶之，时胜势炎灼，闻者震惧，父母皆劝氏不应坐卧，以刀自随，曰再来，即自刎，胜不能屈，竟以节终】。
白浩妻闪氏，【郡人夫卒，家贫子幼，且罹多艰，苦节坚持，父母不能夺，天顺六年，有司旌其门，】谢定妻住氏，【郡人，天顺间，夫罢任，四川开县令，侨寓不归，翁姑皆八十余氏，纺绩以养之，病笃，躬涤汚秽，及卒，惟一小室，鬻五金以葬，人劝往求其夫曰：彼不吾顾矣，遂不食死，巡抚陈用賔为之】。
朱鉴继妻徐氏，【郡人，年二十夫，卒，遗腹生子，初，其夫娶王氏，生子五嵗而王卒至是氏誓死守志，纺绩以养舅姑抚育，二子寿七十三，终】。
俞富妻阮氏 俞祥妻黄氏，【俞本，合肥人，明初，籍金齿，从征安南，兄弟俱战死，阮年二十黄，年十九，俱誓死守节，学士汪谐表其堂曰贞节，传芳】。
胡来觐，妻陆氏，【郡人，年二十一夫，卒，守志七十年，成化六年旌表】。
吴贵二女，【巩昌人，长曰贞烈，次曰贞洁，其父任永昌指挥，卒于官，子继卒，无嗣，二女间关走阙下，哀求得移檄，巩昌取吴，雄者嗣之二女，竟誓守女，节以终后，合葬于郭外，旌其墓曰：吴氏二贞】。
闪训妻马氏，【郡人，年二十，夫卒，父母欲夺其志，誓死不从，事舅姑抚二子寿七十四终，】早正妻【，郡人阿昌，罗板寨百夫长早正娶罗古寨土舍女为继室，三年，正病妻事之谨，一日，语妻曰：我欲杀汝妻，惊泣问故，曰：我死必矣！兄死，弟妻其嫂，我阿昌俗，礼也，汝将与小叔为妻，因此欲杀汝妻，以有一女，誓守节正，不许，妻不敢近，未几，正卒，妻大恸，不食而死，】。
朱正学妻张氏，【郡人姑病笃，医药无效，自分必死，氏拭秽而尝之，以慰姑曰：医言无害也。姑闻之喜，遂愈】。
梁毅女，【名留姐，永昌衞人年十六，一日，父母俱出外，女独居，有侠少往挑之，女大怒，逐之，泣诉于母，遂自缢】。
戈谏妾韩氏【无锡人。夫为永昌府，举人任东昌府通判，时纳氏为妾，后官佥事，卒氏守节自誓，或怜其少，欲夺之氏自缢于私室，监司旌其门】。
赵璿妻郑氏【，郡人年二十五，夫卒，嫠姑在堂，幼子在襁，日事女红，以给人劝改节，郑剪发自矢，厯五十年】。
蒋希贤妻袁氏，【郡人，年二十二，夫卒，无子，止二女，痛夫几絶或欲夺其志，氏誓曰：生饮蒋家，水死，葬蒋家坟，遂蔬食布衣，辟纑供食，厯四十二年】。
刘仪妻李氏，【郡人，年二十四，夫卒，无子，而贫苦节不移，乡人欲上其事，辞曰：夫亡守志，礼也，何足异寿？七十八终，族人怜而葬之】。
袁必通妻张氏【保山人，年二十九，夫卒，矢志不移，后子熙亦卒，遗二孙俱孩，媳陈氏节行，如其姑氏守节五十余年，陈亦守节四十余年】。
杨椿妻张氏【金齿衞人夫中嘉靖壬午，举人氏年二十五，夫卒翁姑，垂白子幼，家贫氏励志，守节厯四十余年，勉治三丧，哀痛成病，寿六十四，终】。
刘杰妻毛氏【保山人，年二十六，夫由贡生任湖广，枝江教谕，服阕，携家谒选，至正定病，大作氏百计救之，刺血疏神，竟不起，泣诉于巡抚得邮，符与幼子麒扶榇归，艰窘备至，寿至五十四终，后子麒嘉靖甲子举于乡，】。
闪应华妻，穆氏【保山人，年十九，夫卒，一子方在襁褓，翁姑俱老氏，拮据纺绩，至夜分，闻鸡而起，以供朝夕，苦节四十年】。
瞿爵妻朱氏【保山人，夫为诸生，氏年二十三，夫卒，无子，食贫守节，养其舅姑，嘉靖间，旌表】潘承志妻邵氏【保山人，夫为诸生，嘉靖间，氏年二十三夫，随父任，卒于桃源，二子方稚氏茹荼，抚孤竟夜纺绩，课读时三丧，竝集勤劬，勷葬后，子允孚为诸生，孙一桂，登进士，官御史，守节厯五十三年】。
周科妻张氏【保山人，年二十九，夫卒，一子方幼，族人利其家赀讽之，改适不从，既而百计恐之，皆不为动，以死自誓，教子成立，守节四十四年，孙良材登进士，官吏部万厯四十六年，建坊旌表】。
陈大猷妻冯氏，【保山人，年二十五，夫卒，其父欲更嫁，誓死不从，翁姑垂老，赖以奉养，抚孤侄如己子，以节终】。
孔宗明妻刘氏【保山人，年二十三夫，卒纺绩，养翁姑茹贫，抚子节操凛然】。
王重光妻段氏【保山人，夫卒，守节孝事翁姑，鬻产营葬，教子力学，至夜分不寐，屡经表扬，祀节孝祠】。
陈溥妻赵氏 易源鼎妻龙氏 李达妻席氏【俱保山人夫早卒守节抚孤为乡里所重】
陈谟妻田氏【保山人，年二十三夫卒，二子俱幼，族人逼之，嫁不从，坚志苦节，寿九十余终，】刘遇晓妻张氏【保山人，年二十八，夫卒氏守节不二，抚子成立，寿九十三终，】周士玉妻杨氏【保山人，年二十，夫卒，剪发自誓，其家甚贫，昼夜纺绩，苦节三十九年，】尹先哲，妻戚氏【保山人，年二十四，夫卒，家贫，誓死守节，抚子成人，寿八十终，子元媳张氏，孝养诚笃，时称一门节孝，巡按御史旌其门】。
朱广运妻戚氏，【保山人，流冦之乱，为贼所执，氏绐曰：吾有私蓄，请入取之，贼信其言，氏入舍，即投井死】。
邱世第，妻陆氏【保山人，流冦之乱，氏年少同夫，负子避兵，为贼所执，氏绐之曰：待我解子与？夫惟命是从，贼信其言，即自刎死】。
周运泰妻吴氏【保山人，为流防所掳，义不受汚，夺刀自刎死】。
朱弦妻闪氏，【保山人，遭流防之，乱自缢死，其妹适丁长，祐亦同时尽节】。
石应岷妾徐氏， 田氏【俱保山人，夫中万厯乙夘举人厯官贵州威清道流，冦至永昌，与威清不相闻，正室丁氏谓徐田曰：事已不测，尔等将若何？皆曰：惟有死耳！遂同自缢】。
王圣修妻水氏，【保山人，年二十一夫卒，誓死守节，时舅已七旬，孝养备至，子在襁褓，纺绩教读，以至成立，苦节二十年，流冦兵乱，母子皆被掳氏，恐被汚乗间诱其子出，即触柱而死，】。
王啓龙妻吴氏【保山人，夫任总兵流，冦之乱氏，与妾周氏将自缢，人见而救之，氏正色曰：君与吾夫厚，宜速我死，今反相救，岂欲我等为蛮妇乎？遂与周同缢死】。
姜成徳妻杨氏【保山人流，冦之乱缢死，其幼子亦自缢】。
张世彦妻邓氏【保山人，年二十三，夫中崇祯己夘举人计偕，卒于京，子烈方二嵗氏坚志守节，贫困不移，抚子成立，寿八十三终，郡守旌其门】。
谷天生妻杨氏，【腾冲衞人正统三年，思任冦边，举家出避金齿，夫从征中岚瘴死，氏痛哭，遂自缢于柩旁，诏旌其门，复其家】。
张榜妻顿氏，【腾冲衞人夫为诸生病剧，氏年二十五，涕泣不食，豫置衣装以俟，一女甫七嵗贮一篑以畀之，夫卒，遂饮毒，母以他药救解，夜分复自缢死，正统间，旌表】。
黄桂妻梁氏【腾冲衞人夫为诸生，氏年二十四，夫卒不御簪珥，养姑教子，姑殁殡葬，荐祭皆如礼，年七十余，贞操如一日，正统间旌表】。
华松妻林氏【腾冲衞人夫任后所千，戸早卒，氏年十七，矢节养姑抚遗腹子复春，袭职，未几亦卒，再抚孤孙，以存华氏】。
林鳯妻阎氏，【腾冲衞人年二十夫，疾割股以进，弗愈，谓曰：吾度不免汝少，奈何氏泣曰：所不能从夫者，以二子在襁褓耳，敢有他志，夫卒，杜门深居，孝事舅姑及相继殁，勉勷葬事，天顺间旌表】。
吴玺妻张氏【腾冲衞人年十八，夫卒氏执节，不二教子有成，天顺间旌表】。
张晟妻郑氏【腾冲衞人夫为诸生，氏年二十一夫卒，矢志守节，抚子邦教举于乡，寿八十终，】常应学妻梁氏【腾冲衞人年十八，嫁甫六月，夫卒氏，抚膺痛哭，随自缢死，乡人哀之，】陆绪妻王氏【腾冲衞人夫为诸生，早卒，氏守节不渝，厯三十余年】。
赵万善妻陈氏，【腾越人夫为诸生，病革，时氏多方，调治不愈，及卒自缢，家人救之，得不死，遂割耳以见志督学，使屡奬之】。
岳松妻陈氏【腾越人早寡，矢志不移，养姑教子，嘉靖间，台使旌之】。
陈大道妻汪氏，【腾越人，年二十二，夫卒，抚孤守节，终始一致】。
杨启陞妻李氏，【腾越人，年二十一，夫卒氏守节，教子二十余年】。
邓文妻黄氏【腾冲衞人夫任千戸氏嫁年余而夫卒，守节不二，妇姑相依，为命者五十余年，】谭惟光妻沈氏，【腾冲衞人夫任千戸氏年二十八，夫卒，父母欲夺其志，氏誓死守节，抚孤崇本，袭世职，巡按嘉奬之寿，八十终】。
吴宗尧妾原氏 ，刘氏【俱腾越人，夫任延平府同知，卒二氏，抱尸号痛，俱服毒，其姑救之，三日后原自缢，刘殓原毕入卧内，亦自缢，啓视笥中殓，物无不豫备，事闻，建坊旌表】。
林某聘妻段氏，【腾越人，年十七，许聘未嫁而夫卒，女守节不字，寿八十二终，事闻，旌表】刘秉，璧聘妻陈氏【腾冲衞人年十五，未嫁而夫卒，矢志守贞，誓不再字，纺绩自赡，寿六十，终】。
张本妻胡氏，【永平御人，年二十八，夫卒，氏与妾陈氏同志，守节厯六十余年，巡按奬其双节，】杨廷，诏妻谢氏，【永平人，年二十，夫卒，无子，矢志守节养姑，尽孝寿七十终】。
丁烈妻张氏，【永平人，年十八，夫卒，遗腹三月，家贫守节，教子成立，奉防旌其门。寿至八十，终】吴氏，【永平人，夫姓名及氏行实俱失传，与张氏同时，旌表贞节】。
吴承祚妻缪氏，【永平人，夫卒，无子，守节不二，以女红自给，厯五十五年】。
廖惟熹妻吴氏【永平人，事舅姑以孝闻，夫卒守节，终身】。
邹天涯妻董氏，【永平人，流冦至氏被掳，至玉皇阁下投井死，】。
李炜妻董氏，【永平人王自奇兵乱，被掳不从，投井死】。
本朝
张鳯翺妻童氏，【保山人，年二十九，夫亡，孝养舅姑，丧葬尽礼，抚遗腹子成，诸生守节四十四年】。
厐徳俊妻王氏【保山人，年二十八，夫卒，夫叔欲夺其志，氏以死拒之，抚孤子成立，旋殁，媳改适氏，复抚孙备尝辛苦，守节厯四十五年】。
范绍文妻黄氏【保山人，年二十八，夫亡，甘贫守志，孝养孀姑，苦节厯三十九年】。
鹤庆府
明
许乔迁妻樊氏，【郡人，年十八，夫以乡举卒于京，舅姑欲夺其志，剜目割鼻，愤恨成疾，寿六十，终郡守以诗挽之】。
李丑妻里氏，【郡人，年二十三，夫卒，一子懐抱一子遗腹，后皆卒氏不易其操，守节五十余年，当事旌之】。
厐大治，妻陶氏【郡人夫中，嘉靖乙夘举人氏年二十二，夫卒，无子，有姑在堂，家贫甚氏，躬绩养姑有令，其他适者，矢死不从，姑年八十殁，丧葬如礼，郡守表其门】。
刘旌妻张氏，【郡人，夫为诸生，氏年二十三，夫卒有遗腹，防发誓志，守节四十余年，】杨从宜妻李氏，【郡人，夫为诸生，疾笃，以父母幼子嘱之氏，遵遗命防发，守贞当道表，】奚賔妻彭氏，【郡人，年十八，夫卒，子甫二嵗有欲夺其志者，泣血自誓，守节多年，人鲜见其面，子女婚嫁，辛苦拮据，贫而且贤，当事旌之】。
李时若妻李氏，【郡人，年二十一，夫卒，子富春甫二嵗氏矢志守贞，纺绩教子，春有不率，辄齧其臂，泣曰：尔父偃蹇，以殁尔若此，我何面目见尔父于地下，春悔泣，遂肆力于学，氏病笃，春尝粪龥天，衣不解带氏病，寻痊当事，旌曰节孝】。
李廷璋妻邵氏【郡人，年二十二，夫卒，子鳯鸣，尚在襁褓，中氏冰霜，自矢割耳，守节鳯鸣，后为大使，孙男数人氏口授经书，俱成名，当事旌之】。
杨嗣光妻阮氏，【郡人明末，随夫任阳，宗学官，因兵乱，回鹤至洱海，乱兵四至，避石洞中，为兵所获氏，激烈不受辱，夺刀自刎死】。
段廷实妻尹氏，【剑川人，夫中，嘉靖乙酉，举人氏年二十六，夫计偕卒于京，无子，氏以死自誓，守节三十余年，直指旌之】。
罗云：鳯妻段氏，【剑川人，夫中，嘉靖庚子，举人氏年二十六，夫卒，无子，守节终身，】张周聘妻张氏，【剑川人，夫苦学，早夭，时尚未归，欲往殉，父母严守之，氏伺稍懈，诣夫冢自缢，因合葬】。
徐文宗妻张氏，【剑川人，夫为诸生，氏年二十二夫，卒，遗腹生一子，抚之成立，寿七十四，终】李乐道，妻杨氏【剑川人，夫为诸生，事继母孝氏，事继姑如其夫，夫疾笃，氏呼龥求代，及卒，自缢以从】。
杨桂生妻李氏，【剑川人，年少夫卒，矢死靡他，孝事翁姑抚子成立，抚，按：建坊表之】。
顺宁府
明
猛绁妻易朶 ，猛朋妻易乔，【俱郡人，洪武间，以相夫成名，西平侯上其事，皆赠恭人】。
奉禄妻猛氏，【郡人，土司猛雍女夫任大侯土官，嘉靖间，父惑于后妻，欲使改嫁土舍奉诰防氏归宁，诰以木邦兵攻大侯掠其夫氏，素衣，独居一楼，父讽其服饰之陋，女曰：夫存亡未可知，欲与俱死，何心改服乎父，约奉诰将逼之，氏佩刀自防，数月，父乃饵以毒氏，恨不见夫留缅书一纸，词气甚悲，巡抚王啓遣官奠且为之，赞曰：牝鸡悍儿女怨，猛虎乱夫家散，嗟嗟何日，见夫面，君不见祭家姬，雍家先血溅，又不见刘家母王家，翻受禅，吁嗟女兮，岂不欲效双飞燕破镜，难成片一纸，缅书流血，撰黄泉路上见夫面】。
夜梅【，郡人僰妇也，万厯间木邦侵境，兵势甚劲，郡中男子与之敌者皆北，妇手持尺剑，败其党百十余骑，自是木邦，兵不敢犯】。
猛卿妻陶氏【，云州人，年二十六，夫卒，哀毁欲絶救而获免，教子成立，节操凛然，】朱锡命，妻罗氏【，云州人万厯间氏年二十八，夫以杀贼阵亡氏誓死靡他，抚孤就学，辟纑饮血，以励其志，子朝英，由选贡作牧，新兴，闾里荣之】。
永北府
明
谭本仁妻姚氏，【澜沧衞人年二十九，夫卒守节，训子台司，旌其门】。
李乔妻范氏【澜沧衞人夫任本衞指挥氏年十九，夫卒，抚育孤子，守节终身，巡抚旌其门，】李钟元妻蔡氏【澜沧衞人夫为廪生，氏年十八，夫卒，守节万厯间建坊旌表，寿八十四终，】卢蕙妻甯氏，【澜沧衞人夫任思州府经厯铜苗作乱，氏被掳，投河而死，建坊旌表】。
本朝
袁佩环妻阮氏，【郡人，年二十九，夫卒絶粒不食者数日，戚长以姑老子幼，劝止之，遂纺绩针黹，以养孀姑，必诚必敬，抚子为诸生，康熙五十七年，具 题旌表】。
宋振麟妻赵氏，【郡人夫卒，氏年少茹苦，守节养孀姑，育孤厯三十一年，雍正九年，具 题旌表】。
杨大□妻马氏，【郡人，年二十六，夫亡茹蘗，自甘养亲教子，竭尽心力，守节厯二十七年】。
丽江府
明
高长妻木氏，【郡人名，药师能土知府木森女夫任通，安州土州同氏，年二十，夫卒，抚孤成立五十四年，节操之坚，一洗夷习】。
木青妻罗氏，【郡人，夫任土知府氏嫁十年，夫卧病，竭力调治，卒不起，方在闵凶，适有蕃，冦慨然曰：彼以我新遭丧，子在襁褓，妇人无能为耳。乃亲擐甲跃马先士卒，一鼓克敌，边鄙以宁，事姑尽孝，教子以忠勤称诰封恭人，年五十一终，叅藩谢肇淛，纪其事】。
化府
明
董朝仪，妻罗氏，【郡人，年二十七，夫卒，遗子应元，纺绩，教子成名，正统间，郡倅旌其门，】赵奴宣妻杨氏，【郡人，夫早卒，氏守节不以贫家妇缺，菽水于舅姑抚子成立，景泰六年旌表】。
左纲妻张氏，【郡人，夫任土知府，生子琳，瑛夫旋卒氏，肃清内政，潜弭外侮，励志冰霜，始终如一，二子相继承袭，成化三年旌表】。
唐龄妻胡氏，【郡人，夫任百戸氏年二十夫，卒，遗腹七月，生子政，抚育承袭，成化间，有司旌之，】左明理妻张氏，【郡人，夫为诸生，早卒，氏守节，抚孤三十余年，成化间，有司旌之】，刘崇学妻陈氏，【郡人夫卒，氏年少，孝姑育子，操履端严，治六年，有司旌之，】冯士杰妻詹氏，【郡人，治间，夫卒氏年少，家贫守节，终身乡党称之】。
官愍妻雷氏，【郡人，夫中正徳庚午举人，早卒，氏年少守节，抚子庆倪鞠育教诲，后任训导，】杨谦妻薛氏【郡人夫卒，守节教子，刚成名，嘉靖间，巡抚提学交相旌奬】。
饶允泰妻廖氏，【郡人夫任，荣昌令万厯间氏年二十九，夫卒，抚育三子成立，闺范严肃，有司旌奬】。
杨仁海妻左氏，【郡人沙贼破城，被执不屈，骂贼自投于井，贼复出之，犹骂不絶口，贼碎其面，钉杀之】。
王维汉妻张氏【旧定边县，人年二十三，遇流，冦溃兵至，被执不辱，遂被杀】。
周国辅妻陈氏，【旧定边县人猓贼，屠城氏被执，不受辱贼，剖其腹而死，】。
本朝
芮翊周妻杨氏，【郡人，家贫，如洗氏竭力相夫，以奉翁姑，翁姑相继殁，夫以哀毁卒，一子尚在襁褓，氏日祷于天，冀保孤儿以存夫，后果获成立，苦节三十二年】。
杨之藩妻袁氏，【郡人，年二十八，夫病刲股以救不愈，氏坚志，守节三十七年， 以上二人，雍正九年，具题旌表】。
续编
徐奋翼妻陈氏，【郡人，夫为廪生，氏年二十九，夫卒，不食数日，以二子幼，忍死抚孤，纺绩度日，子稍长，昼则令出就外傅，夜则篝灯，课读学业不进，辄痛哭责之曰：尔如不才，何以见先人于地下，长子敬学为诸生，苦节三十八年】。
王肇兴妻姚氏，【郡人许聘，未嫁夫病，沈绵两姓，父母皆欲另议婚氏誓不他适，夫病寻愈，遂成婚，生三子氏，年二十九，夫卒，奉事翁姑甚谨，教子柄为诸生，寿六十九，终】。
孙某聘妻徐氏，【郡人，夫名失，年十四，许聘以翁父俱殁，不能嫁娶，康熙十三年，伪弁孙龙韬征粮于蒙，闻其美，遗以金帛，遣悍卒登门逼娶，母兄无计，女自度不免，因绐曰：少待梳妆，遂扃戸取孙姓聘物，洱海红布，纒身自缢死，合郡惊视，顔色如生，各捐金殡葬，康熙二十九年，同知陈文成复以礼改葬，竖碑纪烈】。
景东府
明
阿曩【，郡人土知府陶瓒祖母，正统间，麓川叛冦压境，阿曩谕瓒率众御之，斩馘无算，贼悉遁，总兵上其绩，封淑人褒赐甚厚，】。
刘藻妻陈氏，【郡人夫卒，氏年少守节，终身誓死不二】。
本朝
续编
王应天聘妻毛氏，【名正莹，郡人许聘未嫁，雍正五年，镇沅夷贼之叛，其夫从征至谷，麻染瘴而卒，氏闻赴井死，】。
云南通志卷二十二
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十三
流寓
滇云：万里难逾，蜀道蹑履而至者鲜矣，然自汉，唐以来贤士大夫，或宦游而买支遁之山，或避地而筑，少陵之室，清风髙躅有足挹者，若夫晦迹从亡，批鳞遣戍，精诚所贯，薄日月而感风雷，稽彼芳踪，顽防懦立，不且与苍山滇海，竝垂不朽乎？其他骚人羁客，如雍陶贾岛辈，大雅不羣逺投蛮徼亦空谷，足音也，志流寓。
云南府
汉
苏文达【籍贯未详，东汉建武丙辰，从伏波南征交阯，事平，瘴疾发不能归，及愈，遂为散人，遨游山水，明帝永平戊午来滇，至新罗邑，即今安宁，与郡主阿树罗为友，殁树罗立庙祀之，相传安寜温泉，乃其所开云】。
唐
贾余绚，【蜀人，善属文，尤长于书寓，云南西爨，王碑其手书也，】。
闾邱均【，成都人，与陈子昻杜审言齐名，武后时，官博士，寻罢，后从唐九徴为管记南中碑碣，多出其手，西爨王碑，暨河东州刺史王仁求碑，其撰文也，有临水亭诗，载艺文志】。
贾岛【字阆仙，范阳人能诗，寓云南有送雍陶入蜀，诗载艺文志】。
雍陶【成都人寓，昆明有送裴璋还蜀，诗载艺文志】。
明
刘谨【山阴人，洪武中，父戍云南，兄又以督运死京师，谨六嵗问家人曰：云南在何方，家人以西南指之，辄朝夕向西南遥拜，年十四，瞿然曰：云南虽万里，天下岂有无父之子哉？治装，寻父歴六月抵云南，艰辛万状，遇父于逆旅，相持号恸，俄而父患疯痹，欲以身代戍，而国法戍边者，惟十六以上嫡长男，始得更替，于是复归，携伯兄子往而兄子亦尚孱不得代，又复归悉鬻，家赀以往，盖三往返，云南始得归其父焉。】！
王绅【，字仲缙，义乌人，赠学士，祎之子也，宋濂，一见奇之，曰：华川有子矣，蜀王聘之教授，蜀郡绅痛父，奉使死难，遗骼未返，邱陇白王走云南，恸哭行求，奠酒于死，所仰天一，号几絶滇人感怆，称王孝子，建文即位，召为国子博士，修太祖实録，因上言：父死节状，赠祎官，赐諡文节。后改諡忠文明，文臣有諡，自祎始】。
唐循仲【浙江，淳安人长于诗，洪武中，父宗喜戍滇，未行卒，兄凯仲例当代戍，循仲悯兄无倚，愿与偕行，居数载，兄以疾终，循仲竟哀痛而殁，人皆悲之】。
楼琏【金华人，以明经歴官蓝田县知县广东道御史，洪武间，谪戍云南，后诏还有居夷集】平显【，字仲微，杭州人，洪武间，应孝弟力田为广西藤，县令降主簿，寻谪戍于滇，博学能文，西平侯沐英请于朝，除伍籍为墪，宾着有松，轩集】。
费良弼，【呉兴人，洪武初，以苏州太守谪戍来滇，每旦擐甲执殳登陴，风雨罔懈，西平侯沐春礼遇之，为建庖室，于城铺之侧，以防军一人，置爨忽数日，坚卧不起，西平遣人其疾，弼曰：疾痛则无，宫车已晏驾矣，后十余日，哀诏果至，盖夙精天象也；初，崇正门在西南，直下羊市街，弼言其不利，因改辟于东，寻召为博士】。
冦鼎【字，良用偃师，人年十二能诗，随父比部郎，克仁戍滇，后以文学举郡庠，博士不就着有池，蛙余响，启防韵畧】。
逯昶【，字光古，懐庆人，洪武初，戍滇通经术，能诗赋，着有方外集】。
陈谦【，字以逊，苏州人寓昆明别号，禾斋能诗，有禾斋集】。
苏珵【号信庵池州人寓昆明能诗有信庵集】
董菩【字徳善号蒲石生，鄞县人，寓昆明能诗，着蒲石集】。
刘有年【，字大行，沅州人，洪武中，以明经荐拜监察御史，寻辞职养母，忤防罚输，通州站役检阅，仪礼逸经十八篇上之，命付史馆，建文中，起知太平府，有治声，北平师至，有年不迎安置，昆明与王忠，文子绅道义相许，黔国知其贤，遣子就学，常有寓轩，诗曰：乾坤间气中物，各有所寓，俯仰观宇宙，万物森然，具鸿鴈，翔朔南，蜉蝣寄朝暮轩，居悟深情于焉几？居处啸傲，心独明其中，得真趣后，交阯平起，擢按察司佥事，卒于官】。
郑旭【，字景初，闽县人，洪武十一年，以学行荐为国子堂仪，上幸太学，亲选才徳兼备者十人，以傅太子，旭居第二后以蜚语谪云南，建文时，起高安，学训导卒，旭精心经学，着有诗经总防初学提纲，咏竹稿等书】。
朱琳【，字士林，泰兴人，洪武间，以诗累安置云南】。
李俨【字民望，籍贯未详，永乐间，湖广佥事，以忤防戍，滇寓晋寜，为人刚正，里有争悉质之，卒以客终，】耿琦【，字慎安，凤阳人，太学生，明初，泗国公耿再成，孙都督耿忠子正统间游于滇，卜居晋宁，雅好诗书，不乐仕进，卒葬州东，万松山，黔国公为置墓田碑记，子孙世居于州】。
王昙【，字梦云，号芸窻山阴人，博学通经史，尤工于诗，正统间，代父从军，云南人延为塾师，教诲里闬，子弟皆知向学，着有芸窻吟稿】。
刘福成【字以徳别号元崖山人，浙江开化人，善风角推歩正统初，从王骥征麓川，再从侯璡，征贵州，多所赞画，冦平予之官，不受附籍，宜良年八十余，卒】。
黄良卿【，字廷正，号硐山江西，抚州人，博学能诗，嘉靖间游，宜良乡人延为师，一时士大夫多出其门】。
陈振琦【号二韩，黄岩人，博洽能诗，尤精钟繇，书法结社为文，一时风雅宗之，崇祯末年，任安宁州守，后弃官居宜良，今凤山之原，有二韩先生墓】。
邓凯【江西，吉安人，明末旧臣，后祝发为僧，寓居昆阳，州守童复晊为结庵，于旸光寺，后以诗自娯，时或狂啸痛哭，居数年，还籍】。
曲靖府
明
彭纲，【籍贯未详，治间，以翰林谪戍曲靖，有才名，郡中学者，师事之，多所成就，】。
诸葛元声【，不知何许人，万厯间名为诸昌，贞至郡，以卖笔为业，一日，见郡中诸生防课，阅其艺曰：诸公文固佳，但题防尚未透彻，援笔改正，数艺羣相推服，因请入书院，教授生徒，所着有咏水集五经，阐蕴诗，雅词林等集，后与弟元敬归故乡】。
熊周【字，六有江西，临川人，淹贯经史，兼工书画，万厯间游学至陆，凉州人士从受业者为文，皆有法度可观，由是生徒日众，遂家焉。提学范允，临见其文，奇之，有学冠全滇，质非凡品之目】。
呉侯【江南，江宁人。明光禄寺卿，弃官游滇，寓居罗平，大洒马邑，为人端方高洁，着有纷游草，惟晖堂等集】。
王有诏，【字世纶，蜀人明末，随父宦黔中，因流冦陷，蜀举家被害，寓宣威读书谈道，性情和蔼，年九十余，虽盛暑，必整衣冠，能作小楷如米粒，大匀净端庄，森然可法，人称有古君子风】。
潘昌【字，燕如号裕庵，浙江山阴人，博学能文，尤长于诗，弱冠挟策入都，不遇放怀，山水到处，辄有题咏明末，寓宣威与郡刺史王鼎相友善，郡人士学诗，词者皆师事之，着有方城草，滇南草数十卷】。
临安府
明
王奎【，字景常，松阳人，洪武初任懐逺教谕累擢山西右参政，以事谪戍，临安博洽多才，诗文高古滇，士多从之游，后召还修高庙，实録迁翰林侍读，永乐间，陞学士有南诏玉堂稿】。
韩宜可【，字伯时，山阴人，洪武间，山西布政同王奎，谪戍临安，行谊纯笃，能诗文，一时士大夫多尊礼之，使子弟受学，后陞都御史临安立二贤祠以祀】。
王文徳【山西文水人，由进士洪武间，除岷府长史王不法，遂弃官游滇，家于河西】。
解守【江南句容人，为诸生，有文名，洪武二年，选为邑，训导被诬，谪戍河西，洪武三十二年，以军中通经儒士，召入翰林，除江西袁州府训导，欲大用防，北平兵至，以建文旧臣，仍发戍所居教授，邑士多出其门】。
常升【怀逺人开平王遇春，次子袭封开国公，以抗北平，师安置临安，寻以忧死】。
常继祖【升子，永乐间，安置临安携其祖像以随，寻召至京，赐钞币，遣归生子，寜寜生复，治五年録功臣后曰：常遇春佐皇祖定天下，有大功，今其子孙降在氓，朕甚不忍，其加恩承祀，乃以复为南京锦衣卫指挥使，嘉靖间，又封升裔孙元振为懐逺侯】
李灏【，字仲和，临川人，天顺间入滇，至石屏，与学正王骥诗文倡和，给事中罗晟敬礼之】，赵友能【籍贯，未详官御史，以事谪通海，结独秀轩，于秀山古松下，王奎有记】。
杨明哲，【清江人。孝廉，成化间，由四川丹棱教谕，左迁石屏河泊所，益肆力于文，诸生执经问字，屦常满焉，所着有述古集】。
阎闳【山，东临清人，嘉靖初，吏科给事中，谪防自县丞，寓建水作正已堂记，后召还，闳在临安，探岩穴之胜，今有山洞，即以阎名】。
尹革【，河南人，嘉靖间，任兵科给事中，时杨慎以议礼谪戍，革上疏諌亦被斥，为太和县丞，因寓防自遂家焉。】。
赵雪涛【，江西人多技能，先世宦滇，因遇变，流落临安隠于市计所得，足一日费，即闭门赋诗，书学董其昌甚工，后游鸡足山，莫知所终】。
刘孝思【，字维则，湖广攸县人能诗，明末入滇，至石屏州牧，闻其贤，馆焉抱疾，自知不起，取所着诗文尽焚之，众于南坛之阳】。
呉鼎【，江南人官礼部，因流冦之变，托迹缁衣，歴览名胜，寓居防峩，著作甚富】。
毕山人，【初不言，其生平明末，游至石屏，爱异龙湖岛，遂寓焉，常为人相地有奇验，一日危坐，语人曰：予逝矣，防书籍诗草焚之，尚遗有手钞，阴符南华诸书，今州西有毕山，人墓】。
黄河清，【号陆终，子湖广，江夏人，因流冦阻于滇，初，寓临安东门市，后慕石屏山水之胜，遂往栖焉，精易学星算，尤长于诗，多感慨激烈之致卒，葬州西黒龙坡】。
澂江府
元
伊喇【防，古人官右丞，游滇至澂江，爱华蔵寺山水，遂卜居其地，以诗书自娯，足不履城市卒，葬于寺之半山】。
明
张澥【河汾人，元末举进士，授迪功郎，洪武中，因事南迁，寓于澂江，以文学名】。
王昭【，字仲彰，贑县人官陜，西监察御史洪武间以言事谪戍河阳，教授生徒，多所成就，】李彦和【，长兴人，洪武间，谪戍于澂，能诗文，邑人士多从受学】。
李恂【彦和子工词翰居教授士林重之】
刘茝【，字文季，四川富顺人明，翰林寓居河阳，工诗文，风流豪放，乡士大夫多从之游，着有爱莲轩集萍滇，信笔】。
本朝
陈文伟【江西举人流寓路，南有学识，尤精于易，学者各得其】。
武定府
明
程济【，绩溪人，建文时，官编修精，邵子先天之学，北平兵入帝落发，从水闗出济易服为道人，随帝至滇，未几遍游蜀，粤吴楚而往来尝住武定狮山济委曲翼衞歴四十载，供给使令，聴顺无忤，尝奉命述从亡藏之山岩，名从亡随笔，正统间，从帝还京，入大内，乃叹曰：今日方终，臣职矣，复还，滇焚庵散，徒今狮山，有建文祠，与像并祀，从亡诸公】。
郭节【，连州人，建文帝旧臣也，帝出亡，节变姓名，号雪舫和尚，因寻帝至滇，常振衣千仞，出袖中一册朗诵，不知何书，见人至，仍贮袖中避他处，每登狮山，盘陀石上，亦取袖中册，读之去来，或经年后不知所往，】。
黄直【，常州人，累官侍中，改按察使，建文帝出亡直遁，游防庆间，永乐七年入滇，访帝偶遇冯防于市，一见愕然，相持入山，哭语移日，且言：此后无复相见，至十年，复入滇，与防防同还病于途，帝自衡山归见之】。
冯防【，黄岩人。官刑部司务，永乐元年，从建文帝出亡至滇止，永嘉寺，变姓名，称马二子，或马翁或塞马先生，寻奉命去，十年，复至滇，时帝先出游衡山访防，防不遇题诗寺壁云：夜梦何奇特，龙飞天汉津，朝回沧海曲，夕过滇池滨，光雯皆五色，蜿蜒无损鳞，渊田变化间，张主借高旻，比见黄直来相持哭，宻语竟日，即铲诗去，帝闻防至，滇亦还于途间，萧寺庑下，见二病者，即防与直也，俄俱死，葬于寺东，帝题其石曰：两忠之墓】。
叶希贤【，松阳人，】杨应能【，杞县人，建文时，叶官御史杨官吴王府教授，建文帝将出亡发，高帝遗箧，有僧牒衣，具三帝，与叶杨遂分牒祝发为僧，帝名应文叶名应贤，杨仍名应能叶，杨与程济等终始，随帝备歴诸险以永乐元年至滇永嘉寺，后徙居永昌，白龙庵，帝与程济东行，留二人守庵，及帝还庵，为有司所毁，叶杨等，遂从帝游浪穹，构茅庵于赤壁山下，程济筮之，得剥之坤，济曰：剥尽而顺吉也，然龙战之词，有凶，永乐十年三月，杨卒，四月，叶卒并庵东】。
程亨【泽州人检讨建文从亡臣同入滇省】
焦云【籍贯未详，永乐六年同黄直至滇，七年，从建文帝东行】。
史仲彬【，吴江人。为徐王府宾，初，建文帝出亡，曰：吾今往滇南，依西平侯，彬曰：不若且止于是至呉江主，彬家两阅月，由襄阳廖平家，乃抵滇时，永乐元年正月也，二年，帝复至彬家，留三日，制衣履而去，八年，彬偕程亨，郭节来滇，寻帝各献方物，十五年，彬复赴滇，遇帝于大喜，庵二十二年，彬来滇访，帝相值旅舍，因同至彬家宣徳，九年，帝以防稽之游，至吴江，时彬已死，帝慰劳其子，悲悼乆之】。
谢秉【，字石生，浙江山阴人，明末守武定，勇于为民，不避权贵，解官后，贫不能归，武民爱戴，迎居和曲，西村后卜居，禄劝念多村，因家焉。寻卒，元谋令马之鹏，为立墓表】。
元江府
明
周官【江西人美手仪能诗，工草书，性刚直敢言，明末，弃官游滇，从临安入元江，一时士人多所请正，后卒于郡】。
本朝
邓魁春，【号梅庵，江西抚州人，学问综博，能读百氏书，尤工制举业，顺治元年，游学，至元江教授生徒，宏奨后进，郡中人士多所成就，】。
大理府
唐
杜光庭【青城人，寓滇以文章教防氏尝书防诏徳化碑精妙有法，卒防学士，爨泰葬之于玉局峯麓，其子死，葬腾冲龙凤山，清平官张罗疋，并为立庙，按宋居白幸蜀记，光庭杜陵人，游成都，青城山，年八十五，卒于蜀，苐旧志载，光庭卒葬，又实有据，并存其説以备叅考】。
郑回【籍贯，未详西泸令为南诏所获，尊以师礼，使教其子弟，后説南诏归唐】。
明
汝南王有勲【，周王橚，次子永乐中，封汝南王得罪于父，文皇遣至云南，居大理能诗文，所着有无为寺记】。
邹、衢，【湖广兴国人，永乐初任鹤庆府经历，廉介不茍，秩满不能归，寓于赵州，子孙蕃衍，世有科第，】穆孔昭【，不知何许人，天顺间，寓居浪穹，善吟咏，逢人辄教以孝弟所居，不蔽风雨，非力不食，作竹枝词寓化导，乡俗之意】。
谢廷菃【号古溪，四川富顺人，嘉靖间，吏科给事中，言事谪太和县尉，以风节称】。
许鸿【，字子羽，福建人，明末宦滇，后因兵乱，卜居太和之古生，能诗兴，至辄携一觞于水边，柳下吟咏自适，先是，遇兵变，断其右掌，以左腕书能作懐，素大草鸿，以左腕自号，人亦称为左腕云】。
汪蛟【，字辰初，徽州人，明末宦滇，以中原多故，避乱至榆，爱太和，古生傍水，因侨寓焉，博学工诗，为人简静，有志操，后归黄山】。
朱蕴鉴【，武昌人，明末宦滇，值沙定洲孙可望之变，遂祝髪为僧，名不错，字衷白，结庵于浪穹，县之标山，题曰楚云坐卧三十年，惟与唐泰相往来，善奕工，吟咏】。
徐祖【号霞客，江南江隂人性好游览，遍历天下，名胜，崇祯间，游至宾川，爱鸡山之胜，遂止焉。着鸡山志四卷，后以病归】。
楚雄府
明
黄辅【，巴县人，成化间，以举人任南安学正，后寓广通，聚徒讲学士类，赖其陶成，卒知县蒋哲营葬于东山，今其子孙犹在南安】。
蒋良珙，【湖广黔阳人，崇祯乙亥，拔贡任新化，知州有威惠，声后署南安篆，值土酋普沙煽乱，抚辑甚劳，及流冦入滇，弃官隐遁于，嘉之竹箐，冦帅闻其廉能，屡遣使征之，坚节不屈，寻卒】。
姚安府
唐
李善【江夏人，有雅行，淹贯古今，号为书簏，显庆中，累迁崇贤馆直学士，兼沛王侍读，为文选注，敷析渊洽，表上之，赐赉颇渥，出为潞王府记室叅军，迁泾城令，坐与贺兰敏之善流，姚安遇赦还】。
明
黄守钟【，江西人宋，黄庭坚之裔宦于姚，遂家焉】。
偰士忠【，江南溧阳人，明学士，偰斯之裔，官于姚有惠政，因卜居焉，】。
永昌府
元
托克托【防古人，顺帝时为中书左丞，至正中，自请出师讨徐州贼，朝臣上章，留行不果，遂假便宜，总制兵马，破贼于徐州，又破张士诚于高邮，城外哈玛尔忌功，嗾御史表赛音等劾之，诏削官爵，安置淮安，龚伯遂曰：丞相常受宻防宜一意进讨，且勿开诏，托克托曰：是与天子抗也，如君臣何？遂受诏？既而台臣又论其谪轻，再徙云南之腾冲，知府高惠欲事以女，辞曰：吾罪人也，安敢念此，后再徙阿恰，齐之地哈，玛矫诏遣使鸩之，】。
明
范从文【，字复之，昆山人，文正公十三世孙，洪武中，以国子生奉使称防，擢监察御史，改戸部，总部主事，以罪谪戍荘浪，复改戍金齿，十年赦归，以荐为金华训导，所着有小学章，诂宗牒谱，遗后斋集若干卷，】。
姬思忠【乐亭人，元参知政事，洪武初归附，授监察御史，后以事编置，金齿律身以礼，夷俗化之】，刘寅【，崞县人。洪武庚戍进士，江西佥事，谪金齿货药训防，所着有武经直解伤寒脉赋，标幽赋注，其自铭曰：少游滹阳老，永昌道不遂，其初志心终焉，而遑遑研穷典籍，著述文章，愧无补于名教，徒取笑于大方，知非思改得善虑亡，幸获享于中夀即九原而徜徉，万厯间巡抚陈用宾，祀于防城，与汉王褒明杨慎为三贤云】。
髙莘【山东人，洪武中，以起居注，谪戍金齿，时武臣强横，累欲延为馆宾，免其役，莘不从，乃使之守门，终日执殳，防大雨弥旬，衣履狼籍，殊无戚容，其耿介如此】。
叶学则【徳兴人博雅善歌诗，洪武中，召对称旨，擢奉训大夫，后谪居永平，以文雅化俗，】周志鋐【，字元亮，永安人，进士，洪武初，官翰林以事谪戍，金齿精春秋，人称节孝先生】徐有贞，【初名珵，字元玉，吴县人。天顺改元，以迎复功，特进，柱国武功伯寻以论诬杀于忠肃，罪编金齿居归休，庵一小室，执殳守城，不异行伍，三年，赐还】。
易恒【，字可久，长沙人，正统中，戍昆明，复徙腾冲，积学笃行，郡人赖其薰陶善书，工诗文，着有思诚稿，】杨慎【，字用修，四川新都人，父廷和，以无子祷于神，梦神以五代夏鲁奇应之曰：武臣也，辅以中庸十八章，遂生慎，年十一，拟过秦论，后举正徳庚午乡试第三，卒未会试第二，廷试第一，授修撰，尝奉命祀江渎，以父命见杨文襄公于京口观所藏书无不言，言成诵，慎大惧，益发愤读书，武皇数游幸，慎上书谏，不报，遂移疾归，世宗继统，起慎为讲官，讲尚书金作赎刑，篇言大憝，不可赎，盖指罪珰张锐于经等以进，金得免，云防大礼议起，慎同毛澄范，鏓毛玉诸臣力，諌又公倡跪门之议，帝怒，下慎狱，十日内再杖之，创甚，毙而复苏，遂戍永昌，时滇之，御史郭楠上疏乞宥议礼诸臣，被诏下狱，自是无敢救慎者，居顷之，安凤变起，困木宻所慎，戎服往援，与副使张莪谋固守，官兵与贼战城外，慎促城内兵，开门夹攻之，贼败去，安宁守欲民盐牛税，慎谓此刀锥者，宜推与民军官，以濬海口役为利，督丁夫六千人下，海民苦之，慎作书箴，告当事，俱报罢戍，滇三十五年，凡两迤，郡县名胜，皆与其士大夫相倡和，放浪湖山，究心著述，暂归蜀者再，晚欲长归，已七十余，而滇士有谗之抚臣，王昺者，昺俗戾人也，使四指挥以锒铛锁来，慎不得已至滇，则昺已墨败，然竟不能归病，寓萧寺，以殁防还，藁葬新都，北门外数百武，穆宗即位，赠光禄少卿，諡文宪，昔毅庙问，注张星厯官不能对，以问慎，慎曰：栁星也，世庙问矞宇，嵬琐四字，慎即举，荀子非十二子篇以对，其后询明，第一博闻之士，或曰，慎世庙为之黙然】。
程源【四川人，有才名，崇祯进士，知明运将，终不受职，遯居永平，山中为乱兵所害，】。
祝，璀【徳兴人儒士，性耿介，工诗文，尤善易，谪戍腾冲，寻宥归，从学者留之讲易，遂家焉。年七十余，犹读书不辍】。
季思友【，不知何许人，工于琴，寓保山萧寺，时有红光满室，尝鸣琴以自乐，诗云：焦尾弦难续思贤，忆几回不同，箕子操堪比，蔡邕徽片片黄花落声，声栁絮飞阳闗人已逺秋雨掩柴扉】。
周东华【，不知何许人，本姓崔明，季甲申之变，自燕京遁至腾越，改姓名为周，东华居腾之寳峯寺甞数月，辟谷口，不谈释道之言，人以儒理叩之，则亹亹不倦，曽题毘卢寺，一聨云殿，古含烟冷楼空，得月多腾诸生吴，茂，桂等延于雪山，师事之，着有雪山集二十四篇，后更隠去】。
呉延龄【，字永夀余姚人以贤良荐，授清润教谕，因上言：谪戍大理，后调腾越，遯迹屯伍，以终其身，】。
鹤庆府
明
车文琮【，临川人，父业，商寓籍剑川，生文琮幼勤学，登乡荐，知彭山县，有廉声，卒于官，郡人士多出其门】。
宋守拙【，字王宾，蜀人以明经佐贵州思南府有惠政，尤善诗，古文辞解组，后家于鹤拙，言行端方，里党服其严正，长子珍徳守其家训，人称有父风云】。
黄河图【字，十五籍贯，未详明戸部主事弃官，寻访天下，名迹至鹤，因家焉。善诗尤精，皇极经世学】。
顺宁府
明
曹应昌【号石霞，麻城人，明崇祯己夘解元，癸未，进士博学多才，父巽之明末，为云州佐解官，居顺宁，寻卒，应昌来滇迎榇，资斧不给，遂寓顺凡山水名胜，多所题咏，后卒于滇，大理府推官杨兆杰挈其榇归】。
陈璠【字瑕，无四川内江人，明崇祯间，仕至戸部员外后，弃官来游，顺宁太守，请于育贤馆谈经，以授学者，郡士多出其门，所着有才子，惊梦集五卷，育贤馆志四卷，】。
本朝
杨应鹗【闗东人任贵州贵阳府同知，呉逆叛，因不受伪职，安置顺宁，大兵入滇，伪留守郭壮图，恐鹗倡众内应，移檄伪将，令致之死，鹗遂自缢其侧室佟氏，先投缳死，雍正三年，知府范溥访其藁葬于荆，莽间为起双墓，立碑记之】。
永北府
明
周良臣，【湖广人举神童正徳间闻北胜有神童，张宗楚不逺三千里访之，因寓居焉，】。
丽江府
明
敖毓元【，江西新喻人，进士，成化二十一年，因奏劾李孜省，僧继晓谪为丽江临西县丞，博闻强记，淹贯经史，着有钟，彛集后起，擢衡州知府，累官礼部左侍郎】。
防化府
明
王汝敬【，字敬夫，山西代郡人，寓防教授生徒，敦尚礼法，防俗一变，后回籍成进士，名重晋阳，时谓之山西王道学】。
曹学【，字行之，号大狂蜀人，嘉靖初，客游滇西，性豪放能诗，草书遒劲，更精于画，性嗜酒，居榆之中，和峯日繋钱与壶于驴背，遣入城市酒，人知为曹之驴也，取钱贮酒，复遣而归，偶雪夜坠驴，驴以身覆之，得不死，后同杨慎寓防居数年卒，他日驴经其墓，蹢躅哀鸣，撞死于侧】。
张登云，【贵州乌撒人，寓定边县，防猓贼屯营七颗，哨登云，谋刼其营，贼觉，悉众渡河，登云左持弓，右执刃，所向披靡，斩贼先锋，贼围之，斫其左足，登云：犹奋勇直前，兵败被杀，】。
云南通志卷二十三
钦定四库全书
云南通志卷二十四
土司【附种人】
滇固西南夷也，汉时始置郡县，隋，唐置羁縻州，顾自都督，刺史，太守外皆如诸葛武侯之治，因其渠率而用之，自元及明，始广设流官，治以中土之法，然明初，土司犹三百二十余人，末年存者不及其半，盖皆凭恃险阻，豕突，狼奔覆族，陨命耗矣，我。
国家底定西南，土司奉命者世袭，有罪者革除，靡不服教，畏神洗心，涤虑而雕题，凿齿卉服穴处之，民亦知袭衣冠习文字，何翕然丕变欤？至于南掌献琛，□夷奉賮，尤为旷古未有，岂非。
圣人在上，徳泽涵濡无逺不届而阻深，闇，曶，咸获昭苏哉？若其风土，俗尚服食，居处有不同者，别而録之，以备象胥之纪，亦征王会之盛也，志土司种人附焉。
云南府
罗次县链象闗土巡检【，元时李□为防送千，戸明洪武中，从征殁于阵，録其子阿白为巡检，传十一世，至李文秀 本朝平滇，文秀投诚，仍授世职，文秀死，子廉杰袭廉杰死，叔昆秀袭昆，秀死，子廷杰袭廷杰死，今子清臣袭】。
禄丰县南平闗土巡检【元时，李喜怒为土官，明洪武中子李矣，以宣谕各蛮陞巡检，六至李印，以征阿克，死于阵，无子，以李矣，次子李罗绮之第六世孙，李惟贤袭惟贤死，子楚南袭，本朝平滇，楚南投诚，仍授世职，楚南死无子，公举以嫡支李印之，同祖弟惟白袭惟白死，子文南袭文南死，子天渥，袭天渥死，叔秀南袭秀南死，今孙毓俊袭，昆明县赤水鹏土巡检阿喇马丹明，洪武中，从征阵亡，録其子马速鲁麻为巡检，久裁罗次县土知县杨大用，明洪武中归附，至杨正授，土知县世其官，至似震于 ，本朝顺治，十七年投诚，仍授原职，后以无军功不准世袭，两迤诸土官，先经投诚授职，后复革除者，皆以此安宁州土知州董节明，洪武中，开滇率众为乡导，讨董定有功，寻以入贡，授奉训大夫，安宁土知州久裁宜良县汤池土巡检明，正统中马娜，以通事偕使臣入三宣导诸蛮贡方物，録其子为巡检，久裁清水江土巡检李保明，永乐中，以通事授土巡检，洪熈中李贤入贡，进将仕佐郎，久裁】。
曲靖府
平彝县土县丞，【元末，龙海为土官，明洪武中归顺，改其地为越州，以海知州事，及海子阿资叛，伏诛，其地分属霑，益陆凉，永乐初，资子禄宁诣阙奉贡，诏授宁土县丞，与亦佐沙氏分土而居，传至海潮，以功加土州判沿至自明，子濶 本朝平滇，濶投诚，仍授世职康熈，八年裁县安插，阔于越州，濶死，子絪干袭，絪干死，弟纳干袭，二十四年，改平彛土县丞，纳干死，一清袭一清死，今从弟藏珍袭土知事，杨光初为腾冲守御千户所，吏目明，正统三年，思任屠腾冲获，光去二年，后光自麓川脱归，以贼情形，告因以金帛，令结麓川百夫长刀乌猛期与合兵围贼攻江东，西刀刚贡曩诸寨，皆下之，夺其浮桥，大军得以毕济麓川，定论功，改守御千户所为指挥使司，陞光府知事，迁曲靖府，久革南宁县白水闗土巡检李桧芳，明初以行伍从指挥李观克大理，乌撒有功，授世职至承恩絶霑，益州土知州，元时安举宗为曲靖宣慰使，明初开滇，有禄哲，妻实卜与夫弟阿哥归顺，卜授乌撒土知府哥授霑，益土知州，传至九鼎，世絶以乌撒安绍庆继实，禄哲七世孙也。绍庆死，次子绍，良袭兼署，乌撒府事，及死，以长子其爵袭乌撒，职次子，其禄袭霑益职，其禄传重镇，重镇传，安民 ，本朝平滇，安民投诚，仍授世职，安民死，子世基袭以横暴，为其下所讦，改其子于蕃袭雍，正四年，于蕃以不法革职，迁置江宁于其地置宣威州，安插宣抚司恭项，明正统中，以讨思任功，改麓川为陇川，改宣慰司为宣抚司，以项为之，后与其下刀木立搆兵焚司治项，奔省城，镇抚发兵讨之，木立惧，自缢死，朝廷以民既不与，恭氏不可，复令守土而又不可没其前功，遂仍以项为宣抚司，安置曲靖，世其官，传至恭黙，以其地归霑，益州职，除松韶闗土巡检李英明，正统中，从征麓川有功，又从大兵解赤水，围世其官，传至舒和，世絶陆凉州土知州阿纳，明初内附，授知州沿及资曹，以军功陞府同知，传至资世守，以罪戍边，职除马，龙州土知州沙氏，常氏皆久革】。
【罗平州土知州者洛，元时阿邦龙少为酋长，后叛诛之，以其地与施氏，元末施宗施秀以荒滛废事，洛本霑，益土舍袭据其地，明初归附，授土知州万厯十三年者，继荣叛，巡抚刘世曾讨诛之，改罗雄为罗平，设流官遂革者，氏世职寻甸土知府安氏，明洪武中设寻甸军民府，以土司安氏领之，裁为美归，厚二县宣徳间改为仁徳府领高明，马龙二州，复为美，归厚二县，以安氏世袭知府事，成化十三年安旸，安乃争袭内乱，遂改寻甸府设流官，降安氏为营长，嘉靖六年，知府马性，鲁以征粮系安旸，孙安铨之妻于狱，裸而挞之，铨怒，遂叛，攻寻甸讨诛之，革其职，易隆土驿丞奄索，初为寻甸把事，洪武中，从征有功，授土驿丞，世袭至奄，荣世絶平彛县左县丞沙普额，明初归附，领县事，后降县丞，传至运泰，职除】。
临安府
纳楼茶甸土副长官司，【明初，普少归附，授副长官，历传十一世，至普率 ，本朝平滇，普率投诚，仍授世职康熈，四年率附王禄叛，官兵讨之，乞降赦之，以子向化袭向化死，子仁袭，仁死，今子天民袭】。
亏容甸土副长官司【，元时阿附为铁容，甸部长明，洪武中归附，赐姓孙，授正长官司传九世至孙，大昌 ，本朝平滇，大昌投诚，授副长官司世职，大昌死，子永祚袭，永祚死，今子世基袭】纳更山土巡检【，明洪武中龙嘴，以开荒有功，给冠帯管理地方，寻授土巡检，传子龙政，沿至龙统，龙升龙，天正 本朝平滇，天正投诚，仍授世职，天正死，子在田，袭在田死，今子跃袭，思陀甸土副长官司遮，比明，洪武时，授副长官，传遮亏亏，传习习传宗，宗传白白传祥沿至，李秉忠 本朝平滇，秉忠投诚，仍授世职，秉忠死，承爵袭承爵，死世絶左能寨土副长官司旧有土官猎豆，传至龙胜，安龙上，登素桀骜，不聴道府，钤束革职， 本朝平滇，有呉应科，投诚以非滇志所载，下临安府，考其世系，其先有呉蚌，颇为左能土官生铺，且铺且生应科，历代相传，因授世职，后无人承袭，落恐甸土副长官司，明洪武中他有授副长官，传廷珪，廷琇及陈国诰为溪处钱，觉平所杀，沿至国宾，本朝平滇国宾投诚，仍授世职，后无人承袭，溪处甸土副长官司束，克明初归附，授副长官，越数代无姓，不知冠自知府陈晟，授以赵姓，沿至恩洪恩，禧恩忠 ，本朝平滇，恩忠投诚，仍授世职康熈，四年附王禄叛，伏诛，职除瓦渣，乡土副长官司，明初，阿因归附，授副长官，沿至钱觉耀于 ，本朝康熈四年，同恩忠叛，斩之，教化三部副长官司荍乍明，洪武初，授职传至，张泽无子，抚龙得胜为嗣生明，明生长夀复龙姓名，升本朝平滇，龙升投诚，仍以张长夀为名许之，授世职，康熙四年附王禄叛，诛之，以其地为开化府，设流官安南副长官司，元时以防自县地近交阯，以僰蛮舍资为安南道防送军千户，明初，土官那由以其城归附，授副长官正徳，六年，那代作乱，诛之，王弄山土副长官司阿额，明洪武中授职，传至阿乍乌珀，乌志得乌腾，鳯乌高举，后不知所终，万厯三十八年，有土人沙源以所部兵斩贼有功，委掌王弄山万厯四十三年，从征交阯，源擒伪胜智侯及阮文美等又以安南地畀之，令阻截交路，后赴援破安，効良于嵩明，遂授宣抚司，源死，子定洲谋叛，据防城，李定国擒斩之，其党王朔，遂有防弄山，安南之地， 本朝平，滇朔投诚，授世职康熈，四年，朔与禄昌贤叛，官兵讨之，朔自焚死，以其地属开化石，屏州里长龙在田，明崇祯间，普名声叛，田领乡勇征战，以功授守备，后调湖广授都督，寻故子韬于康熈，四年附逆族诛，阿迷州土知州原普氏明，天启中，普名声，以功授宣慰司，以其子祚逺袭土知州，后名声作乱，死其妻万氏赘沙，定州窃据滇省，李定国擒斩之，李阿则者，州之土目也， 本朝康熈，四年，定洲之党，王朔反，攻临安，阿则遣子思敬与官兵夹击平之，遂授土知州，世职阿则死，子思敬病废，孙廷枢，袭廷枢死，弟廷正袭廷正死，子纯袭雍，正四年，以侵盗钱粮，革职安置，江西宁州土知州，元时普捷为防，町路宣慰司，明初开滇，有弄甥者，迎师有功，赐姓禄，授土知州，沿至普奉以专横伏法，遂降州同，以禄世仁为之后，传禄绍先讨岳凤，有功复土知州，传至禄华，诰讨罗平有功，加秩至运同，华，诰，传子厚厚，传子溥，溥传弟洪，洪传侄永命，永命传叔，□□传弟昌，贤 本朝平，滇昌贤投诚，仍授世职顺治，十七年降州同，明年，以举首梅道人等谋逆，复原职，康熈四年以叛，伏诛，土州判 ，本朝康熈，十九年复滇，有李者，禄投诚准，世袭州判者禄死，占鳌袭占鳌，死云鳌袭云，鳌死实宝袭至国，勲世絶停袭嶍峨，县土知县，元时阿只为阿僰军民总管，明初，禄羡归顺，授土县丞，寻以功陞知县，治间，专任流官，而以土官巡捕，沿至禄益叛，遁江外 ，本朝平滇益投诚，仍授世职康熈，四年，与禄昌贤等叛职，除土主簿王添祥明，永乐间，从征麓川，有功，授主簿，沿至王烈，传弟然，然死无子，叔扬祖袭 ，本朝平滇，扬祖投诚，仍授世职康熈，四年，与禄昌贤等叛，伏诛，职除，自县土知县，元总管阿只，孙明初，以防自归附，授土知县传陆钦，陆荣陆刚，陆仁治时，改设流官，职革土县丞李世屏其父，日芳系明时，目把李辅，舜子附沙定洲窃据防，自日芳死，子世藩，世屏附禄，昌贤叛，平之，俘世藩，世屏降，充大理军呉，三桂叛，授伪总兵本朝，复滇复缴伪劄投诚，止授防自土，丞不准世袭】。
澂江府
新兴州土州判 ，【本朝康熈，十九年复滇，新兴州土人王凤授伪游击职，迎至广西路投诚随剿石门，坎马别河，黄草坝，皆有功，授土州判世职，凤死，子迪吉袭，迪吉死，今子遴袭河阳县，安插土官刀门俸，初为镇康土知州，明正统中，从讨麓川，克上江，深入湾甸，直捣缅地，累功陞孟定知府，以其子刀斑线为镇康知州，后门俸入贡，思氏余孽思笑，纠木邦攻镇康，杀斑线，掠其金牌印信，复攻孟定门，俸次子刀孟不能支，挈家奔永昌，时王骥班师未久，不能复征，因安置门俸，于澂江袭至刀宸子，韬 本朝平滇，韬投诚止给劄，管理西南二门，土军防守府城，仍准世袭，沿至廷俊，裁革江川县闗索岭土巡检李实，明宣徳元年以地险设巡检于岭上，因以实为之，七传至振文，于崇祯十三年，督弓兵筑宁州城，后沙贼破城，合家死难，新兴州，铁炉闗土巡检王爵，初为通事，明正统中，以从讨麓川，功授巡检，后建闗于铁炉山，授世职，五传至王先荣 ，本朝平滇，投诚授世职，康熈四年，同王耀祖叛，削除路南州土知州秦普明，洪武中归附，授州同，永乐中，陞知州，传至禄，普及福无子，至成化中，设流，遂失其官】。
武定府
【土知府凤氏，其先弄积妻商胜，明初倡众归附，授土知府，其三世孙阿英始改姓凤，英子朝文及孙继祖叛，平之改流官，授凤厯府经历后，每朔望夷目，咸稽首于其幕，知府刘寅，虑为后患，密请于巡抚陈用宾以他事杀之，万厯丁未阿克自称凤氏裔作乱，官兵擒斩之，和曲州，金沙江土巡检李安吉娜，明初，以部尉从观音保，降后从沐英攻乌撒及征越州，累功授巡检后絶摩耳山巡检刘保山，亦以观音保，部曲归附，谕乌撒，永昌，越州功授巡检世职，防裁元谋，县土知县阿吾元土知县广哀之，子僰夷也，明初归附，令招谕县民仍世袭土知县，后改流，革除其裔，吾大用于安铨，凤朝文之变，有杀贼功，至天启中，有大用，曽孙必奎，以从讨安効良，累功守备，后复叛，斩之，】。
广西府
【土知府昻氏，明初普徳归顺授弥勒州土知州，寻陞广西府，知府成化中昻贵以不法革职设流，改调土照磨，高仁义为姚安府土同知高贤族兄从定西伯蒋贵攻麓川，累功授姚安府照磨，贤死，子高贵袭于仁义为从子，而官居其上以为嫌，因调广西世职巡缉，沿至齐，嵩世絶以亲支文启袭后，革除师宗州土州同，其先有普恩者，元时为武徳将军世袭知州，明初，阿的归附，授州同传，至孙珑哥，遂以珑为姓，沿至珑耿，遣李璜赴京请袭，璜竟请改土设流职，除维摩州土知州资氏，世领州事，设流后资，高资金相继作逆，州治为墟，资金，后为家奴所杀，祀絶】。
广南府
土同知【元时，侬郎恐为宣抚，有二子，长布哈，次正祐，明初，布哈子郎金归顺，授土同知，死无嗣，正祐袭，后以罪死，至洪熈时，侬郎举縁事降为通判，郎举死，子印祖袭，正统中，以征麓川，功复同知传至，文举歴有战功，文举死，应祖袭，从官兵征三乡，亲获贼首阿机等，赐白金百镒，后又以征吐蕃，寻甸功，赐四品服，应祖死，子绍周袭，随征东川，寻甸有功，授土知府绍周死，子鹏袭 ，本朝平滇，鹏投诚，授同知世职，鹏死，子绳英袭，绳英死，子振纪幼妻严氏，抚孤摄事，振纪旋死，庶子振裔办理，地方事务，】土富州知州【元时，沈郎先为富州，安宁二州土官子永秀梁王，署为元帅，明洪武中永秀归附，寻死，子大忠嗣守边有功，授知州传十四世，至昆瑺 ，本朝平滇昆，瑺投诚，仍授世职，后以罪黜，弟昆珹摄袭寻死，侄肇干袭雍，正八年以犯法革职，委其子灿学习办事，】。
元江府
新平县土县丞，【杨宗周，旧系鲁魁山贼目 ，本朝康熈二十七年，临安知府黄明同总兵马山招抚向化，授宗周土县丞世职，宗周死，子世恩，袭世恩死，今子昌祚袭】，丫味土巡检，【普为善，旧系鲁魁山贼目于 本朝康熈二十七年，同杨宗周受知府黄明招抚授土巡检世职为善死，子永昌袭，永昌死，今子成忠袭土知府，那中明，洪武中，率众归附，授土知府，嘉靖中，那鉴为乱，布政徐樾率兵讨之，鉴纵象马躏官兵，樾中流矢卒，鉴惧自杀，遂革其官，令临安衞指挥往署之印，犹藏那氏家，每官书移，指挥取印，必以夷兵防拥伺之，署讫，复拥去其裔，天福簒兄自立，沿至嵩本朝平滇，嵩投诚，后与许名臣等叛，讨平之，改设流官，新化州摩沙勒土巡检普宁，明洪武中归顺，授土巡检，传至荣，荣传弟从化，从化传治治传，天晓 ，本朝平滇，天晓，弟承勲投诚，授世职康熈，四年，土司叛承勲，遯去新平县南硐土巡检易速，明初归顺，授嶍峨伽罗闗巡检万厯中易体干，随征蛮贼，建立新平，改调南硐巡检，传弟体元，体元传弟象极 ，本朝平滇，象极投诚，仍授世职康熈，四年附王禄叛，斩之，结白土巡检方从化，旧系鲁魁山贼目 ，本朝康熈二十七年，临安知府黄明招抚向化，授土巡检，沿至防祖于雍正三年以不能约束，夷众停袭，杨武坝土巡检李尚义，旧系鲁魁山贼目 ，本朝康熈二十七年，投诚授土巡检，至二十九年复叛，讨擒之】。
开化府
土经歴【周应龙，本开化府猓猡 ，本朝康熈，十九年，大师复滇，以伪守备投诚，从征石门，坎黄草坝，有功，给以总兵劄付于康熈，二十二年，改授土经，歴准其世袭，应龙死，子荣昌袭，荣昌死，今子天爵袭】。
镇沅府
【镇沅土知府元末刀中，旺为元江路总管，明初，同子刀直刀平归附，授平千夫长，领民兵招谕六谷，三十二寨出任差发后，剿刀猛溷，及猛婆遗定，案板等寨，设镇沅州，以平典州事，永乐中，从征八百，又从攻石岩者达寨，外夷整线来降，贡方物，诏陞镇沅为府，以平领之，后印为那氏所夺，子孙多以冠带署事，传至刀仁，复征那鉴获印以献，仍给之，沿至刀允中， 本朝平滇，允中投诚，仍授世职，子长庚，袭传至刀，瀚于雍正，五年，以贪劣革职，安插江寕，改设流官威逺土知州明初刀佩罕为麓川土官随征，木邦阵亡，以其子筭党承袭，寻设威逺州授知州，传至刀死，子汉臣袭 ，本朝平滇，汉臣投诚，仍授世职，子国栋袭至刀，光焕于雍正，二年，以纵匿野贼削职，安置江西者乐甸长官司，明洪武末，刀木板内附，授长官司沿至刀，晟从剿普名声有功，授宣抚司，加游撃衔 ，本朝平滇，晟子宗乔投诚，仍授世职，宗乔死，子佩玉袭，佩玉死，弟佩璋袭佩，璋死，子聨斗袭雍，正四年，愿缴长官司印，请设流官，遂改其地为恩乐县，授聨斗，以九品冠带】。
东川府
【土知府，明洪武十四年开，滇禄鲁祖归附，授土知府，隶云南，后归四川，改东川军民府，传至禄千钟，以讨叛夷功，加四川按察司副使衔至万兆，又以剿寇功，加布政司，叅议衔 ，本朝平蜀，万兆投诚，仍授世袭万兆死，其子永陞永邦永，高永明相继袭康，熈二十一年，万兆妻安氏，杀永明以子永厚，袭永明妻禄氏携印同子，应龙奔乌防母家赴控，督抚二十五年，督抚遣兵防应龙，袭职，是年，永厚死厚妻安氏，以计杀应龙，其土目者，沙都控于督抚，请立应龙之弟，应凤二十九年，以应凤袭令者，沙都防印三，十二年者，沙都死三十四年，安氏使人杀应凤，禄氏世絶安氏，寻亦暴死，三十七年，改土设流，雍正四年，以东川归云南管辖，八年营目禄，良正等附乌防叛，擒斩之】。
昭通府
永善县阿兴土千户，【阿兴土，夷安永长于 ，本朝康熈三十四年，以化谕苗蛮有功，授阿兴土千戸给印信驻防，桧溪雍正六年，米贴禄氏，吞都徳昌叛永长奉文堵，截擒获徳昌等八年徳昌土舍木谷四哥等从乌防叛，挟怨共杀永长，今子天柱袭乌土知府，明初，阿普効顺授乌防军民府，知府世其职，隶四川 ，本朝雍正四年，禄万钟，以匿奸抗，质遣兵捕之，配江西改归滇辖，设流官镇雄州，土知州原为芒部路，陇氏世为酋长，明初设芒部府隶云南，洪武十六年改为芒部军民府隶四川，仍以陇氏为知府，嘉靖三年，陇政陇夀兄弟争立，改设流官，改芒部为镇雄军民府，七年，夷酋普奴等叛，平之，仍令夀子胜袭知府职，胜传子清，清传子来，凤来，凤死妻禄氏更名陇，应祥办理府事，水西酋叛应祥有保固功，授贵西道卒，封正议大夫，子怀王袭授大仆卿，怀玉卒，子鸿勲袭 ，本朝平蜀，鸿勲投诚，仍授世袭传至天成，聨岳聨嵩聨，嵩死，子庆侯袭雍，正五年，乌防叛，以藏匿奸究革职，配江西改土府为州设流官，隶云南】。
普洱府
车里宣慰司，【即古产里商，初以象齿短，狗献至周复入贡，周公作指南车，导之归，故名车里，元世祖命乌兰哈达伐交阯，经其部悉降之，至元中置，阿里路军民总管府，领六甸，后又请置耿冻路，耿冻当孟，弄二州，明洪武十七年改车里军民府，十九年，改宣慰使司，永乐元年，刀暹答内侵掠官吏，西平侯请讨之，上命先以礼谕暹答，悔惧，还所掳及侵地，遣使入谢，景泰元年，授刀凯冷宣慰司，至嘉靖间附于缅，万厯十一年，官兵击缅宣慰刀糯猛遣使贡象进方物，兄居大车里应，缅使弟居小车里应，汉使明末，刀穆祷袭 ，本朝平滇，穆祷投诚，仍授世职，每年纳米一千八十四石，隶元江府穆祷死，子猛桃袭猛，桃死，子召匾猛袭，召匾猛死，子金宝袭金宝死，今庶弟绍文袭其地，东至交阯，南至老挝，西至孟艮，北至威逺州西北通孟连界，由恩乐县，西南行十一日至其地，山曰：猛永曰：光山，江曰沙木，曰九隆，民皆僰夷，雍正九年，改隶普洱府】。
大理府
赵州定西岭土巡检【，元末，李清宇为弥只，防守千戸明洪武十七年归顺，授土巡检，传至李齐，月无子，弟齐斗袭 ，本朝平滇，齐斗投诚，仍授世职，齐斗死，子瞽孙天成，袭天成死，今子绍廷袭】。
云南县土县丞，【明，洪武十六年，征云南，有杨奴者，率众归附，授土县丞，正统三年，杨宗以从征麓川，功累陞知县，嘉靖十三年，杨训以奉拘，景东土知府陶炳被讦，仍降县丞及凤氏叛，训战殁，诏立祠表其忠，万厯中杨如槚，随征麓川，以忠勤着，及死，子淇袭淇，死，子玉蕴袭 ，本朝平滇，玉蕴子岳投诚，仍授世职，传子肇基袭，肇基死，子国泰袭，国泰死，今弟国臣袭】土主簿，【元末，有张兴者，张乐进求之后，世为品甸，千戸明，洪武中，大兵下楚雄，兴首倡，効顺为乡导，招甸民降，献甲马，后又攻石寨，有功，授土主簿，与杨氏分土而居，沿至张纲死，子福曜福星逓袭皆无嗣，弟张维袭 本朝平滇，维投诚未几死，以子祖廕授世职，祖廕死，今子祚袭】，邓川州青索鼻土巡检，【元末，杨良为平化州判官，明克，大理以招叛，功授土巡检世袭，沿至应龙无子，弟应鹏袭 ，本朝平滇，应鹏投诚，仍授世职，应鹏死，子镇海袭，镇海死，今子国楷，袭】浪穹，县土典史，【明，洪武中，开滇土官王药师以刍粟饷大军，授邓川州吏目后以征普顔笃功，改浪穹典史，每有征调，皆以兵从，沿至梦祖死，子凤洲袭 ，本朝平滇，凤洲投诚，仍授世职，凤洲死，侄晋袭晋死，今孙之成袭】。
蒲陀崆土巡检【明，洪武十五年指挥周能典，大理卫事，以土官杨顺充通事，招抚化，白崖等处授土巡检，屡建功，沿至凤阶死，子瞽孙争先袭 ，本朝平滇，争先投诚，仍授世职争先死，子续鹏袭，续鹏死，今子遗龙袭】。
鳯羽乡土巡检【，元末尹胜为木邦府判，明初，克大理归顺，破佛光寨，有功授土巡检，安凤之乱，尝从阿氏攻李锁飞，李牙保等寨，沿至世忠，无子，弟秉忠袭秉忠死，子徳化袭徳化死弟徳明袭本朝平滇徳明投诚仍授世职徳明死，今子承祚袭】上江嘴土巡检【，明洪武开滇杨信以刍糗，餽大军从破佛光寨，授土巡检，沿至廷举传应接，应接传斌，斌传康国 ，本朝平滇，康国投诚，仍授世职，康国死，弟福国袭福国死，今子暅袭，】下江嘴土巡检【，明洪武开滇何海率土民归顺，以破佛光寨，功授土巡检，沿至养正死，子光祖袭，光祖死，子应福袭 ，本朝平滇，应福投诚，仍授世职应福死，弟一清袭，一清死，今子绍勲袭】云，龙州箭杆塲土巡检【，元时有字，忠者，武定土府之次子也。明洪武开滇率众归命，授土巡检，后廷宣屡从讨安铨，凤朝文诸贼，沿至元勲，从征奢酋有功，陞州同子显道，以明经不愿袭职，孙题凤袭 ，本朝平滇，题凤投诚，授世职，以土州同管，巡检题凤死，子世□，袭世□死，子昉羲未袭死，孙生文袭，生文死，今弟生民袭】。
十二闗土副长官，【元末，李罗赛为防送千，戸明初以招附品甸，功授副长官，传至祚昌，以恢复炎霑功，加衔游击传子清，以冠带任事，清死，子恬森袭 ，本朝平滇，恬森投诚，仍授世职恬森死，今子高传袭，邓川州土知州阿这明，洪武中蛮贼，高生与故元右丞普顔笃作乱，这执忠不屈，卒擒髙生以功授土知州，嘉靖中，从征安凤之乱，及从巡抚邹应龙荡平，赤石崖，论功叙赉，万厯中阿荣以防饷征，罕建陇川城，其后矣，堵蛮莫，五井诸役，咸在行间， 本朝平滇，阿尚防投诚，仍授世职尚防死，孙震袭震死，子烱□袭，烱□死，子覔逺袭后因纵贼殃民，于雍正四年革职，安插江西，德胜闗土驿丞王义，明初，招集高娜，李珠等五百众归附，授上驿丞，洱西驿，土驿丞张鉴为元时，提举率众归明，获元左丞伯，都督等又筑外城，累功授土驿丞，楚塲土巡检杨波，日元右丞布哈延裔，洪武中，造金沙渡舟，及筑城运盐累劳，充冠带把事，至僧夀有武勇从征麓川，有功授土巡检，伱甸土巡检李义，明初，招元右丞李些左丞，赛音等聴，命授土巡检，安南坡土巡检李纳麟，明初，招白崖头目，高天惠等戸口五百归附，授土巡检，云南驿土驿丞袁娜明，洪武中，招元同知，自羌等及土民三百户归附，复以馈粮有功，授土驿丞，宾川州宾居土巡检董保，元时为顺宁府，经厯明洪武开滇，以象马来降，授大理经厯至董禄，降授巡检金沙江土巡检得力，王石，明初，从攻乌撒及永昌功授阿幢桥巡检职，后调金沙江，云龙州土知州段保明，初率众归附，从征普颜，笃有功，授世袭知州，沿至段嘉龙为舍目，段进忠所杀，官诛进忠，遂改设流官，天启中，嘉龙子防有剿，冦功，复给冠带，传子徳夀师井土巡检杨胜，明初率众来归，授土巡检，天启中，改属云龙，上五井土巡检杨惠，明初归附，从讨邓川，杨娜授浪穹主簿，后以麓川功世袭土巡检，万厯中隶云龙，顺荡井土巡检李良，明初率众归附，从鹤庆知府，董赐入朝，授土巡检万厯中改隶云龙，传至鸿翼，十二闗土巡检李，智明初，归义授职，万厯中改隶云龙，传至国柱，职除漕涧，土千总左纳，明初归附，授世袭以上十四，土官载旧志，久除革】。
楚雄府
楚雄县土县丞，【元末，杨永廉为县丞，传杨益明初归附，授世职，从征麓川，及缅有功，沿至绍先传道，道传宗儒，宗儒传春盛 ，本朝平滇，春盛投诚，仍授世职，传子毓秀，毓秀死，今子世勲袭】镇南州，土州同【，元末段良为金齿路佥事，明洪武十五年効顺授土州，同沿至段，钦传承祖，承祖传明柱，明柱传光先，光先死，无子，弟光赞，袭本朝平滇，光赞投诚，仍授世职，光赞死，今子恒黻袭】。
土州判【元末，陈均祥为威楚路土官，明初，効顺宣力，授土州判，后再入觐，赐诰命，沿至国，试传景勲，景勲传膳科，膳科传昌虞 ，本朝平滇昌，虞投诚，仍授世职，昌虞死，子振世袭振世死，无子，查取世系，以国试次子大，勲之孙典，愚袭典愚死，子继虞痴聋，不能任事，今以孙辅世袭，】阿雄闗土巡检【，明洪武开滇者，伯随征有功，授土巡检，沿至利仁，传壁峯壁，峯传祚祚传文，文传光祖 ，本朝平滇，光祖投诚，仍授世职，光祖死，今子宗盛袭】，镇南闗土巡检【明，洪武初，杨堂归附，征南有功，授土巡检沿，至世惠传珏，珏传继祖 ，本朝平滇，继祖投诚，仍授世职，继祖死，子可乔袭可乔死，今子仕杰袭，】定逺县土主簿，【元末，定远人，李禄久，以军功委掌本县印，务明初，归顺有功，仍授知县传子苴，改授土主簿，沿至李文传国用，国用传玉，玉传世卿 ，本朝平滇，世卿投诚，仍授世职，世卿死，子濬袭濬死，弟济袭济死，今子徳晟袭】。
广通县回蹬闗土巡检【明，洪武十七年，杨保归顺，随征有功，授土巡检，沿至杨光宠，传懋勲懋，勲传忠祚，忠祚传弟，忠荩 ，本朝平滇，忠荩投诚，仍授世职忠荩，死，子琮袭琮死，侄士龙袭士龙死，今侄恒袭】。
沙矣旧土巡检【明，洪武十五年，苏成充黒井灶长解盐入省，授把总二十八年，武定贼者歹劫课成，率乡兵斩之，授土巡检，沿至苏什得传起鸾起，鸾传鉴 ，本朝平滇鉴投诚，仍授世职，子承宗，袭承宗死，弟承祖袭，承祖死，今子显仁袭镇南州，英武闗土巡检张禾明，永乐中，归附有功，授世职，传至世廕，世俊沙桥驿，土驿丞杨子均明，初归顺有功，授驿丞，世袭职，传至韬广，通县土主簿，段玺明初同土官归附，以从征大理，功授主簿，传至佳荫，琅井土巡捕李普政，明初归附，授巡捕，至李化黑井土巡检樊竒国土巡检杨登髙以上六土官俱久裁革】。
姚安府
姚州土州同【，元末髙义为知州，明初，其子惠归顺，授州同，沿至应骐昺，昺传晶晶传，显锡本朝平滇，显锡投诚，仍授世职，显锡无子侄辅袭，辅死，子启宗袭，启宗死，今弟宗亮袭】。
【土同知髙明夀本髙泰祥裔世居姚州，元末为姚安路总管，明初子夀保降授同知世袭万厯中髙金宸以征缅功，晋秩四品，金宸死，子光裕袭，光裕死，子守藩，袭守藩死，子□袭，以疾避为僧，子奣映袭 ，本朝平滇，奣映投诚，仍授世职，奣映死，子映厚袭映厚死，子厚徳袭雍正三年以不法革职，安置江南】。
永昌府
孟定土知府【旧名景，麻元至顺四年，立孟定路军民总管府，领二甸，大理金齿等处宣慰司，明洪武十五年改置孟定府，正统间，麓川叛，知府刀禄孟逺遁失其地，有罕贯者，从王骥南征，擒贼首色鸡色罕，授世袭孟定府都督，五传至罕，荣万厯间防将邓子龙南征，至其地，曰：岂有土府而加以都督之衔奏改颁知府印荣信，信传贵贵，传见明见明传宋宋传珍 ，本朝平滇珍投诚，仍授世职珍死，今侄监猛袭其地，有无量山，喳哩江，其风俗男带竹，防女衣文绣，】湾甸州土知州【蛮名细睒，自古不通中国，元中统时内附，属镇康路，元末景法，为万户归，明授湾甸，正长官景法，子景宋入贡，洪武十七年置湾甸州，授宋知州万厯十一年，景宗贞率弟宗材，导罕防入寇，姚闗宗贞死于阵，擒宗材斩之，以宗贞子景从，幼降为州判后，从讨猛廷瑞有功，复陞知州，传子承恩，承恩传国泰，国泰死，子先哲幼，叔文智防印本朝平滇，文智投诚，授世职文智死，侄先哲，袭先哲死，今子荣名，袭其地有孟通山，枮柯河，人皆僰种，以芭蕉实当果额，征差发银五十两，】镇康州，土知州【旧名石睒，元立镇康路军民总管府，明洪武十五年改镇康府，十七年改为州，正统中，土官刀闷光以随王骥征麓川，功授土知州，隆庆间，闷敬娶罕防女，因附防归，缅万厯十一年，官兵败，缅敬死，其叔闷恩归义，授以州事，恩死，子枳袭木邦，思礼诱之归缅，不从，令海庆取控尾据之，天启二年，木邦兵据喳哩江，枳奔姚闗守备遣官兵拒之，木邦乃退，枳死，子达袭 ，本朝平滇，闷达投诚，仍授世职闷达死，子珍袭珍死，今子鼎袭其地，有乌龙山黒龙塘土田瘠薄，民性矫健，男子出，妇人闭戸以待其至，当木邦之要路，为内地之藩篱额，征差发银一百两，】直耿马宣抚司【原系木邦村寨，万厯间缅甸侵木邦土官罕尽忠奔永昌，有罕闷坎闷，金从邓子龙征缅，恢复木邦给闷坎，宣抚司印每嵗差发银五十四两，赴金腾道输纳，闷坎死，无子，弟闷金袭闷，金死，子闷□袭 ，本朝平滇闷，□投诚，仍授世职，因金腾道，裁差发银赴布政司输纳，不隶于府，闷□死，子抒忠袭抒忠死，子世藩，袭世藩死，今子国楷袭与孟定府，隔喳哩江而居，其地有三尖山，昔罕防之党，罕老聚众负固于此，又有养马山，风俗与孟良同，】陇川宣抚司【旧名麓川，其地曰大布芒，曰睒头附赛，曰睒中弹吉，曰睒尾福禄培，皆白夷所居，元中统初，多线内附，至元十二年，置麓川路，金齿等处宣抚司，明洪武十七年歪闷归附，置麓川平缅宣慰司，宣德年与木邦仇杀，因失官，以孟养刀氏代至，正统二年，思任因刀宾玉势弱，遂据麓川叛，侵孟定湾甸，掠腾冲南甸，取孟养地刀，宾玉奔永昌死，六年，兵部尚书王骥进征大破之，十一年，改麓川为陇川，设宣抚司于陇把与南甸，干崖合为三宣，屏蔽永，腾以夷目恭项领之后，任子思机，思卜复叛，项内奔安，插曲靖以其头目多氏代之，万厯五年多士，宁为养子，岳凤所杀，勾缅据其地，十二年，岳凤既俘，立多思顺，加宣慰司职二十年，缅人窥等，练至其地，思顺奔猛夘防官兵大战于栗柴坝，追逐之，二十一年，巡抚陈用宾檄知府漆文昌筑八闗于其地三十八年，思顺子安民叛，巡抚周嘉谟，平之，以金牌，畀其弟安靖为宣抚 ，本朝平滇，安靖子绍宁投诚，授宣抚世职，绍宁死，子胜祖袭，胜祖死，子治国袭治国死，今子世臣袭其地，有马鞍山，摩黎山，罗木山，俱极高峻，夷人恃以为险，又有汤泉，从石鏬流出为河，热如沸汤，俗与南甸同，有城郭宫室，其人皆楼居，旧额征差发银一百七十两，】干崖宣抚司【旧名干赖睒，元中统初内附，至元中，置镇西路军民总管府，领二甸，明洪武十五年，改镇西府，有希忠国，随征有功，授干崖长官司，改姓刀，正统中，刀怕率以麓川功陞宣抚司万厯三十九年，刀定边，又以平叛功，加三品服，明末为盏达，司刀思韬所杀， 本朝平滇定边，子建勲投诚，仍授世职，建勲死，子秉忠袭秉忠死，今子捷，泰袭由腾越，西南行二百里，逾黄连闗至其境，其山曰云，晃在司南十五里，上有瀑布，流为云，晃河曰云笼，在司东二十五里，曰白莲，在司北六十里中挺一峯，土官居其麓，下有白莲池，曰剌朋在司西百余里，其水曰安乐河，源出腾冲经南甸，迤治北，折而西百五十里入槟榔，江境内甚热，四时皆蚕，有白防布，白莲花竹□，大如兔而肥，旧额征差发银五十两，】南甸宣抚司【旧名南，宋在腾越，南半个山下，其山巅北恒有霜雪，南则炎瘴如蒸，元至元二十六年置南甸军民总管府，领二甸，明洪武初，刀贡猛，本姓龚，江南上，元人因随师南征，住南甸，改姓刀以招抚，曩猛功授腾冲千户，永乐中，其弟贡蛮入贡，改陞南甸土知州，正统八年，刀乐硬以麓川功，陞宣抚司传至刀，乐临以平，岳凤功陞宣慰司，辖部有罗部司，庄小陇川，皆百夫长分地，知事谢氏居曩宋闷氏居盏西，属部直抵金沙江，与孟养地犬牙相错，万厯二十一年，巡抚陈用宾檄知府漆文昌建闗置堡于司西北，今不复存，自刀乐临袭后厯传至乐启乐，启传子乐，保乐，保传兄呈祥 ，本朝平滇呈祥，投诚授宣抚世职，呈祥死，子启元袭，启元死，今子恩赐袭其地，有丙弄山在司东十里，又东五里蛮千山土目凭险阻居其上，沙木笼山，在司南百里，上有闗立木为栅，南牙山甚高，延袤百余里，官道经之上有石梯，夷人据此为险，其水曰小梁河，源出腾冲赤土山麓，西南流经南牙山下，曰南牙江，至干崖为安乐河，而合于太盈，江有孟，乃河在司东南七十里即腾越，龙川江之源，俗与木邦同，婚娶用谷茶二长筒，鸡卵五七笼，为聘客至，以谷茶供奉手拈而食之，产红藤，孔雀，呌鸡旧额，征差发银一百两，今纳差发银十一两，】遮放副宣抚司，【陇川之贰也，明正统元年，多怀们从征猛夘夷有功，授遮放副宣抚司孙思谭于万厯中从征蛮莫，缅瓦陇川，累功益以陇川地，领陇川多俺为同知居猛夘多茶为副使，居遮放沿至多，尔忠 ，本朝平滇，尔忠投诚，仍授世职尔忠死，子贤辅，袭贤辅死，子世禄，袭世禄死，今子多量，袭】盏达，副宣抚司，【干崖之贰也，明正统四年，怕便以从征麓川，功授盏达，宣抚司赐名刀思忠，传至思官，以木邦罕氏勾缅，破城为缅所获，兄思权袭以平，猛廷瑞功，赐绣衣，传至思韬 ，本朝平滇，思韬投诚，授副宣抚世职，思韬死，子思铉袭思死，子思琳袭，思琳死，今子思弼袭】，潞江安抚司【蛮名怒江甸，元隶柔远路，明洪武十五年曩壁法内附，授长官司职，永乐九年，陞安抚司，赐姓线氏，传九世至线有功， 本朝平滇，有功投诚，仍授世职有功死，侄崇毅袭崇毅死，子国勲袭国，勲死，子于陛袭于陛死，今子朗袭额征差发银八十两，】芒市安抚司，【蛮名怒谋，又曰大枯睒，小枯睒，即唐书所谓芒施蛮也，元中统初内附，至元十三年，立芒施路军民总管府，领二甸，明洪武十五年置芒施府，正统九年，放定正随征缅有功，授芒市长官司万厯初放福与岳凤聨姻，十一年导缅寇松坡，事觉，擒福正法，立其舍目放纬领司事，辖于陇把，纬传珀珀，传廷臣以入贡，加授安抚司职，传子国，璋国璋传爱众 ，本朝平滇，爱众投诚，仍授安抚世职，爱众死，子弥高，袭弥高死，子天球，袭天球死，今子仁袭其地，川原旷邈，人稍脆弱，男子以石榴皮，染齿使黒妇人分髪直额为一，髻垂于后，跣足衣皮，西南有青石山，又有永贡干，猛二山，皆高广陡絶夷长所居，其水曰芒市河，麓川江，皆流至缅地，合大盈江，曰大车，江自腾越流至司境，汇于缅中蒲甘城，地产香橙，橄防芋蔗，额征差发银七十两】。
猛夘安抚司【明万厯初有猛密头目思化败，缅于送速，缅逐之，入居蛮莫，朝廷嘉之，授蛮莫宣抚司思化死，子正嗣，缅潜师深入，挟取正首而去，后又立正之弟，忠改姓衎，授安抚司职，数被缅侵，势不能支，因安插于猛，夘卒为缅所掳，杀舍目珑袭，珑传瑾，瑾传珍珍传，瑄 本朝平滇，瑄投诚授猛，夘安抚司世职，瑄死，子珌袭珌死，今子志袭】。
孟连长官司，【由姚闗东南行十九程，至其地，又七程至孟艮，其东为车里，西为木邦，蛮名哈瓦，慓悍好劫，自古不通中国，明正统中，平麓川始来归，万厯间其长刀派，真有叔刀派汉娶于车里，因以车里杀派真而夺其官，十二年，率车里来贡，十九年，又劝缅入贡派，汉死，弟派金嗣，天启二年，阿瓦破之，防洞吾代阿瓦，阿瓦退，其差发额银四十八两， 本朝雍正八年，总督鄂尔泰奏，据土司刀派夷呈称，仰赖皇上，洪福安享太平年，年丰稔，情愿自雍正七年为始，每年纳募，乃厰课银六百两，以充兵饷，奉防孟连地处极边，总督鄂尔泰化导有方，俾各抒诚，効顺贡纳厰课，孟连土司厰课，每年六百两为数太多，着减半，収银三百两，以昭朕柔逺至意其雍正八年已解，司银六百两，着将一半，即准作辛亥年正课永平县，县丞元时有马氏，世为土副使，明初，马锁飞归顺，授县丞，沿至马一騆，一骏一騄，騄传渥 ，本朝平滇，騄投诚，仍授世职，传至燕，以父子同恶相济，于雍正五年革职，施甸长官司，莽氏】。
【凤溪长官司，莽氏把事张氏甸头土巡检司，莽氏】。
【水眼土巡检司，莽氏打牛坪土驿丞，明正统中，杨霖从征麓川，授世职，腾越州龙川江驿土，驿丞王氏百夫长刀氏，永平驿，土驿丞李氏】。
【打牛坪土巡检防氏，右甸守御千戸所蒋氏土官二一，正千戸一副千户以上十二土官旧志开载，今久革除保山，县有十五喧，二十八寨，并大僰蒲人，峨昌诸夷】。
【其蛮长，或以百夫长称，或以千夫长称，或以实授百，戸称皆奉命，令复徭役，但性勇悍，不能骤格，又为市狯所诱，渐习奸伪耳，考其见于尺籍者，敢顶上下喧罕氏，旱纳喧，线氏石册寨施甸，东山寨下腾塲寨，金齿东山寨，甸头寨保塲甸，乌邑寨七，莽氏皆副千夫长也，古里喧旱氏，荡习喧孟氏，蛮云喧旱，氏西牙喧线氏渡，艮邑寨木郎寨，阿思郎寨，南窝寨周册寨，信邑寨，瓦窰寨七，莽氏北冲寨，罗明寨罗古寨，罗板寨四旱，氏潞江寨，左氏皆百夫长也，蛮冈喧，箒氏锦邑寨老姚寨交邑寨，牛旺寨，山邑寨五，莽氏皆实授，百戸也蒲缥寨，莽氏火头也，外此以喧称者，尚有崩，戛喧宾氏，蛮雷喧，旱氏空广喧罕氏，蛮寛喧，幸氏剌伦，喧旱氏蛮，养上喧蛮，养下喧，刀氏以寨称者，尚有枮柯寨，明邑寨茶山寨，干海子寨，其十五喧皆存，惟二十八寨，中有裁革者有归，并者有更名者，蛮长，或以土舍称或以总旗乡导，称不能悉记，附録老挝军民宣慰使司，其夷佩雕爪为饰，俗呼挝家即】。
【古越裳氏，自周以后，不通中国，明永乐三年以方物入贡，始置军民宣慰使司，嘉靖间，缅人破其东之防，掌亦名南掌，盖老挝属部地之最，荒远者 ，本朝雍正七年，南掌国遣头目叭猛花等奉表进贡，赏赉遣还，其地东至水尾界，南至交阯界，西至八百界，北至车里界，自司西北六十八程，至省城，其人服食类木邦，但性犷悍，身及眉目，皆黥绣花，其长一代止存一子承袭絶不育女居髙楼见人不下，部属见之，所至有等限，使客亦然，其国人称至尊，必曰天旺，其产海贝，犀牛乳香诃子木邦军民宣慰使司，旧名孟都，一名孟邦，相传蜀汉，时木鹿王苗裔，元至元中，立木邦军民总管府，领三甸。明初内附，改木邦府，后改木邦军民宣慰使司征差发银一千四百两，明永乐间，罕宾从征缅，正统中，罕盖从征麓川，有功，益其地在六慰中分土最广，万厯中缅诱执罕拔，袭取木邦，拔子尽忠奔内地，缅追至姚闗焚顺宁而去，十一年，官兵破缅立，尽忠子钦钦死，其叔罕，约逻罗攻缅，缅恨之，遂以三十万众围其城，请救于云南，援兵不至，城陷，缅以猛密，司礼领之，司礼凭恃瓦夷，差其目，海庆据控尾，求猛搻寨，又与召依坎换象，干戈相寻焉，其地东为孟定，南为猛密，西为缅甸，北为芒市，自姚闗渡喳哩江，十二日至其地，夷类数种，男子皆衣白文身，髠髪摘髭须修眉睫，妇人则白衣桶裙耳，带金圏手，带象防其产响锡，胡椒八百大甸军民宣慰使司，夷名景迈世，传其长有妻八百，各领一寨，因名八百媳妇国，元初征之不下，后招附置八百等处宣慰司，明洪武中来贡，乃立八百大甸军民宣慰使司，其地东至车里界，南至波勒蛮界，西至大古剌界，北至孟艮府界，自姚闗东南行五十程至其地，有南格剌山，下有河南属八百，北属车里，平川数千里，辖部广逺其产巨象及安息，白檀诸香，民皆僰夷，刺花样于眉目间见客，则把手为礼，好佛恶杀，一村一寺，一寺一塔，塔以万计，敌人侵之，不得已出师，得其仇而罢，名慈悲国，嘉靖间，其酋刀氏为缅所逼，避居景线，名小八百缅，以其弟莽应龙居，景迈城为一臂，万厯十五年，刀氏请兵，恢复未许，后竟为缅，有孟养军民宣慰使司，俗名迤西有香柏城，与蛮莫同襟金沙江，孟养居其上流，南至底马撒，江连西洋，北极吐蕃，西通天竺，东南邻于缅山，曰窟，号称险要，夷人据为硬寨，小有衅，则治兵相攻，其土下湿，夜寒滨江为竹楼以居，一日数浴，元至元中，始置云逺路军民总管府，明洪武十五年改云逺府十七年改孟养军民宣慰使司嵗输差发银七百五十两，正统间，宣慰刀宾玉势弱，思任败之于麓川，奔永昌，死后为思洪所据，自上状，愿当差发靖逺伯王骥许之，砻石金沙江上，曰：石烂江枯，方许渡，虽授金牌，终无印信，凡通文书，但称金沙江，娜婢而已，成化中，思仁子禄以祖母琭带及诸珍物，赂镇守太监钱能，能召见，饮食之思禄，稍稍纵横，治初重，给土酋金牌，信符偶忘，孟养久废，止按旧籍，颁给思禄，遂谓天朝复其官职，以符牌，号召诸夷，略取旁邑自广，会猛密叛，木邦叅政毛科，檄思禄兵攻孟密，思禄以羸兵数千应科，为猛密所败，思禄大怒，遂越界过金沙江攻猛密，取蛮莫等十七寨，科又劝巡抚金献民，请兵大举，征思禄，上不许，会思禄亦遣人奏言：为邻恶诖误，愿入蛮莫，十七寨赎罪，得比米鲁，仍乞以一子为宣慰如故，朝议迟疑不决，思禄遂据孟养，自立万厯八年，缅擒宣慰思个幽死，据其地，舍目奔永昌，十二年，思义来归，十三年，思威败，缅于密堵，杀缅目多曩长，十七年思逺贡象方物，赏以金币授宣慰，十八年，缅报密堵之役，复攻孟养逺率其子昏奔盏西，缅以头目曩瓮据之，其后思轰送款于朝，与蛮莫思正，结为唇齿，共据长江以抗缅，三十年，缅追思正轰率兵象，倍道驰救之，至则正已被杀，三十二年，缅复袭迤西轰走死，缅以头目思华据之，及华死，妻怕氏领其地，缅中他目，更番戍守，连年发其兵，从征数疆，悍不可縻云，轰之夷目日放，思祖有千戸人不敢归，安插干崖，缅甸军民宣慰使司，蛮名阿瓦，元世祖至元中，由吐蕃三讨之，后于蒲甘，缅王城置，邪牙等处宣慰使司，明洪武二十六年，缅酋南速来朝，二十七年，始置缅甸宣慰司，以其长普浪剌为宣慰，永乐元年，缅甸那罗塔遣使来贡，三年四月，又来贡，始给金牌，信符，命中官杨瑄往谕之，七月，那罗塔谢恩入贡，四年，缅甸与孟养刀木旦仇杀，勅行人张列持节往谕，那罗塔遣使乞宥，许之，十五年建缅甸馆宣徳五年麓川，思仁及缅甸，莽得喇各遣使上言木邦罕门占据其地，命黔国公沐晟内官云，仙谕之退地，正统初，麓川思仁，遯缅许缅，以孟养之地，缅酋卜浪剌献思仁并其妻子，治元年，缅甸来贡，且言交阯侵其地，遣编修刘戬谕交趾罢兵，嘉靖初，孟养思伦纠木邦罕烈击缅，破之，杀其宣慰，莽纪嵗莽人赴阙诉，命永昌知府严时泰等往勘，思伦夜纵夷兵鼓噪，焚驿舍，时泰等仅以身免，时值安凤之乱，不遑问外事也，莽纪嵗有子生于雪中，其体有光满室，因名瑞体纪嵗为孟养所杀，瑞体奔洞，吾母家洞，吾酋养为已子，及长，与养母，通洞吾酋死，遂据有其地，以计灭摆古，东破缆，掌西取土，亚又攻景迈，服车里，囚思个诱罕拔，号召三宣为西南雄长，及瑞体死，应里继之，屡为边患，侵掠诸土司，事详师旅，考其地，东至八百界，南至海西，至孟养界，北至猛密界，自司东北三十八程至云南省城，其山曰小豹江，曰金沙，江濶水恶，缅人据以为险，其俗柔诈慓悍，居屋庐陆乗象马水济舟筏，其文字进上者，用金叶冩之次用纸次，用槟榔叶，谓之缅书，男子善浮水，绾髻顶前用青白布缠之，妇人绾髻，顶后不施脂粉，事佛，敬僧有大事则抱佛说誓，或诣僧誓之然后决，其产象犀，马椰子白防布，兜罗锦树类防，高五六丈，结实如掌，土人以麫纳鑵中，以索悬鑵于实下，划实取汁，流于鑵以为酒，名树头酒，或取汁，熬为白糖，其叶即贝叶用冩缅书有石油，自石缝流出，恶臭而黒可涂毒疮，古迹有江头城至腾冲，十五日，太公城在江头城南十日，马来城，在太公城南八日，安正国城，在马来城南，五日蒲甘缅王城，在安正国城西南，五日，所谓缅中五城也，孟艮府，蛮名孟掯，在姚闗东南二千里，其东为车里界，南八百界，西木邦界，北孟连界，自古不通中国，明永乐四年来归，置孟艮府编差发，黄金十六两，其地东接车里，南接八百，西接木邦，北接孟连，后为木邦兼并，嘉靖间附于缅，与景迈，莽应龙相表里，然亦未敢背也，其长名怕，诏居层楼，有妻数百，晡时乗象出浴于江，浴毕罽，服罗拜其长，解约臂，金镯授者，当夕其官，师曰：司禄刀猛卒伍曰：些出入，以象名曰象马，兵革犀利，男女俱警捷，沃野千里，最称殷富，地多虎，农者于树杪结草楼以防禾，衣皆套颈，鹅毛为褥，云南知府赵浑曽以抚夷入其地，其长偃蹇无礼，后无至者，猛密宣抚司，有砖城无戍楼，产花果，蔬与中国同。南牙山峙，其北摩勒金沙二水，环焉山髙田少米谷最贵，又多地羊，为行人祟，北距驣冲一千里，一由木邦锡波入，一由孟夘至猛广入一由邦，抗鲁祖渡，莫勒江，过南牙而入，一由蛮莫入，明永乐间，木邦宣慰罕宾以征八百，缅甸功授以猛密十三处，其所部有宝井，为木邦利府，陶孟思歪领之，陶孟者，犹华言头目也木邦宣慰司罕揲以其女曩罕弄妻思歪罕揲死，其孙罕穵，立嗜酒好杀，曩罕弄遂以猛密叛木邦，成化初，南宁伯毛胜，守云南，猛密宝石，许得自贡不闗木邦太监钱能尤利其珍赂，曩罕弄遂怙势，无忌畧地自广十六年，太监王与索猛密，宝石不得，因疏猛密木邦罪请征之，曩罕弄大惧，会有江西人周兴五者，逋猛密，因为曩罕弄计，遣人赉金宝赂政府求释罪，且请授官政府，许之，遂授意都御史陈宗往抚之，宗至猛密，曩罕弄恃有内援，益倨傲不出迓，宗且要宗过南牙山，就见坐讲，宗不得已从之，曩罕弄乃曰：我猛密之于木邦，犹大象之孕，小象也，今小象长成躯，倍大象矣，寜能复入大象，腹中乎？宗曰：然，遂以所侵木邦地畀之，为设安抚司，以歪子孙世其职，木邦人诣宗诉辨宗，辄笞止之，状闻，政府大喜，遂以宗抚云南，寻迁刑部尚书，曩罕弄既立，尽夺木邦地，罕穵奔猛，正由是孟养诸酋大不平，遣大陶孟伦索提兵衞罕穵声言必灭，猛密防治，改元副使林俊，稍割猛密，地还木邦，曩罕弄惧，不敢逆命，遂与木邦并立，为世仇矣，嘉靖初，思奔，思溷争立，缅人杀奔立溷溷，遂以地附万厯十二年溷，改名思忠，率思化，思服赍伪印来归，遂陞为宣抚忠死，十六年，缅攻猛密，忠母罕烘弱不能支，率其孙思礼，从子思仁奔猛广，而猛密失，十八年，缅复攻猛广，罕烘，思礼奔陇川，思仁丙测奔工，回而猛广，又失二十年，思仁叛投缅，缅以思仁据其地，蛮莫宣抚司地在腾越，西蛮哈山下，山如象鼻，行者累足，自布岭三日，至其地，田土饶衍，风俗与陇川猛，密同东有等练山，环以那莫江，直走金沙，当缅人水陆之冲，为陇川右臂，旧为猛密分地，后酋长稍强，擅而有之，明万厯初以思顺为宣抚时，思顺陷在缅，猛密头目思化入据其地，茶山长官司，在腾越州西北去州五日程距髙黎贡山极高而寒，五谷不莳，其人强狞，喜鬭旧属孟养明，永乐三年孟养纠上江刀孟永叛，夷目早章不附，五年，请命赐印授章为茶山长官司，十五年，章举头目早瓮为副，传至早玉，授正长官，其北与丽江野人接境，明末副长官，早大宸所部为野人杀掠无孑遗，奔入内地，惟正长官早邓所部尚存，其地南至南甸，西至里麻里麻长官司，其东接茶山，西北皆野人，有整冬温，冬二山部夷皆蛾昌蛮，旧属孟养明，永乐三年孟养土目早信，有拒贼功，六年颁印，世授长官，万厯中刀思庆袭，早奔副之，沿至思虎为野人所掠，尽弃其地，与把事李廷高奔赤石坪，副长官堪信亦被杀，无噍类焉，钮兀长官司，蛮名也，兀自古不通中国，明宣徳七年始归附，东至元江界，南至车里界，西至威逺州北至临安，思陀甸，自司北十六程至云南省城民皆倭泥类，蒲蛮男子绾髻于顶，白布纒头，妇人白晳，盘头露顶，以花布为套头，见人无拜礼，额征差发银四十两，以上各土司俱旧志所载 ，本朝未经授职】。
鹤庆府
土通判【元时，高惠直为总管，子赐为土千，戸传至高海，归明以征佛光寨，有功，授千夫长，沿至高玉，赠明威将军，子藩臣，以功授指挥佥事，传至应星，本朝平滇，应星投诚，仍授世职，应星死，子彦袭康，熈二十二年，改土通判彦死，今孙浤袭】。
在城驿土驿丞，【元末，田宗为府判明，洪武十五年归顺，以从征普颜，笃佛光寨，有功，授土驿丞，沿至得惠传，泰年，泰年传珍 ，本朝平滇珍投诚，仍授世职珍死，子世禄，袭世禄死，今子生蕙袭】观音山土驿丞，【明，洪武十六年，郭生归附，从征佛光寨，有功，授驿丞，沿至郭维藩，传陞陞传朝，镇朝，镇传朝柱 ，本朝平滇，朝柱投诚，授世职，朝柱死朝，镇子鼎，袭鼎死，子绍仪袭，绍仪死，今子斌袭】。
观音山土巡检【，明初，王友德归顺，以名同颍国公去德字，擒获大松坪，贼杨奴等授土巡检，沿至王之和，传钦钦传印，兆 本朝平滇印，兆投诚，仍授世职印兆死，今子天受袭土知府，董赐原系安宁土知州，明洪武开滇，俾署鹤庆府，传子仲，以同知授知府，沿至高伦，正统间以淫暴，革除土知事，明初，有董信以征普颜，笃有功，授知事，传至董禄，治六年革除正徳，七年，禄之孙从贤，仍袭前职，传至堂防，复革除剑川州土州判明，洪武初，赵保归顺，以功授土千，戸沿至赵震 ，本朝平滇震，投诚授世职，康熈二十二年，改州判震死，子元丽袭雍，正九年，以遗失号，纸革职】。
顺宁府
云州大猛麻土巡检【明，洪武初，有土舍奉健者，大侯州土知州之分派也，四传至恭于万厯二十五年，以征大侯奉学有功，寻改大侯为云州，授恭土巡检恭传诏，诏传朝宣朝，宣传新命，本朝平滇新命投诚，仍授世职新命死，今子召宝袭】，猛缅长官司【，其先奉布明，洪武初，开辟猛缅，土地招集民夷，世为土舍四传至奉厯于万厯中以从讨猛麻，奉供仇杀，有功授长官司奉厯死，子陞肆虐，为头目，奉堕所杀，弟奉鼎，奉星争立，鼎奔孟连星，恃耿马而木邦猛，邜从中助兵，巡抚周嘉谟檄金腾道为之解纷，令鼎星分食其地，以其母陶氏防印，鼎传侄宝以沙定洲之叛，赴援，加宣抚司子国珍袭 ，本朝平滇国珍投诚，仍授宣抚司职，国珍死，子圣袭改为长官，司圣死，今子廷征袭土知府，元时蒲蛮长孟佑之后内附，赐姓猛氏，授土知府至猛，閧明初归附，仍授世职，六传至猛廷瑞以助奉学，搆兵革职，改设流官，大侯州土知州奉氏，其先奉维从靖逺伯王建功，世为大侯州知州，明万厯中奉赦与弟奉学争持不睦，学恃女夫，廷瑞据云梦，频年搆兵，赦愤激赴省，缴印而还，陈用賔驰檄解谕，不聼发兵讨平之，改大侯为云州，设流官议，以奉赦愤兵缴印，罪非叛比，准其子国佐为土州判传子昌，应 本朝开滇，以不换号纸停，袭猛撒土巡检司，罕存明万厯间与奉政同，授今絶阿林寨土巡检杨氏，莽水寨土巡检，莽氏右甸守御所千戸蒋氏，段氏皆久裁】。
永北府
永宁府土知府【明，洪武十四年，土官卜都各吉以所辖部民来归，授永宁州土知州卜都死，子各吉八合，嗣永乐三年，令香罗革甸，瓦鲁之剌，次和四部，畨夷火头板必他布郎吉分，阿只苴等入朝嘉之，陞永宁为府，授各吉八合中顺大夫，赐钑金花带，镌四字曰：克笃忠诚，更以香罗革甸，瓦鲁之剌次，和为长官司，授板必他等副长官，后八合老病，子卜撒袭为四川盐井，土官喇马非所侵，父子俱被杀，卜撒妻诉于镇守，逮喇马赴京，道死，因疆理其地，以卜撒弟南八嗣其职，正统中，盐井诸蛮侵据之，土官不能治，乃请设流官，同知经厯各一治署于浪沧，卫握郡符，遥治之，沿至铨死，子镇麒袭 ，本朝平滇，镇麒投诚，仍授世职，传子阿庭，锟庭锟死，子锦辉袭，锦辉死，子锡逺袭锡逺死弟锦先袭锦先死，今子有威袭康，熈三十八年改属永，北府】。
北胜州土知州，【元末，高斌祥为北胜，土知府累官云南行省左丞，明洪武中改府为州，二十二年，斌祥子高泽，以军功授知州，泽孙昶以征麓川功，加府同知，仍管州事，昶曾孙仑以征安凤功，进阶朝列大夫，仑曽孙世懋以征顺大功，授四品服，世懋死，弟世昌，袭世昌死，子斗光袭 ，本朝平滇，斗光投诚，仍授同知世职子赞巸袭三十八年，改州为府，设流官赞巸死，子勲改授北胜州土知州勲死，今孙耀龙袭】。
土州同【，元末章吉，特穆尔为北胜，土知府明克大理，以部民及顺州民，降纳所握印及丽江宣抚司印三珠虎符，西平侯沐英令其子观音奴从军，因兵逃伍，乃降为州，同与高氏翼居州治，左右沿至成文，传永永传柱国柱国传兴国 ，本朝平滇，兴国投诚，仍授世职，兴国死，无子，庶兄佐国袭佐国死，今子法祖，袭】。
顺州土州同【，元时子日为土知州至，子舆归明，授州同沿，至如壁传一龙，一龙传，天锡以军功，加衔游击，进阶知州，传子禄祥 ，本朝平滇，禄祥投诚，仍授州同世职，禄祥死，子大贤袭，大贤死，子玠袭玠死，今子肱袭，蒗蕖州土知州阿的，明初归附，从征有功，授土知州，属浪沧卫，久裁革】。
丽江府
土通判【，其先麦宗，西域人宋理宗末始入丽江，通各方语，土人推为酋长子阿良，元时为丽江路军民总管，传至木得明，洪武初入贡，归附后以克石门寨，功授土知府，赐姓木，又从吉安侯征巨津，捕阿奴，聪于吐蕃，斩伪元帅朱保及沐，西平，征景东，定边咸在行间，得死，子初袭，值白交山及伪平章贾哈喇，麓川思任之乱，咸有战功，赐金牌诰命，改丽江军民府，令世居西，邮捍吐蕃，每有征调，但输兵饷而兵不出，以重边守，沿十三世至木，增代有封赠，锡予增在任，值北胜，蛮乱以兵，擒首逆高兰，又值辽左军兴，输饷二万于戸部天启二年，陈言十事，下部议，可嘉其忠诚，加叅政，晋大仆卿，赐玺书荣，其先世增死，子懿袭 ，本朝平滇懿投诚，仍给土府印，懿死，子□袭□，死无嗣，弟櫾袭櫾死，子垚袭垚，传子兴，兴死，无子，弟钟袭，以土人控告于雍，正元年，改为通判，钟死，今子德袭土照磨，木目本府人，明初从征麓川，有功，授本府照磨，沿至木苴剌未袭而死，世絶通安州土州同高，赐元时为义兵万戸明兵平南，赐从征佛光寨，招谕未附者，以军储饷师，授州同，后革除兰州土知州罗克，元时为万戸明洪武中率众来归，以军功授土知州，其后有罗牙者，从木，初，征刀于孟亦着战功，后革除】。
防化府
土知府【元时，左青罗为顺宁府，同知传至，禾为九部，火头顺宁，司通事，明洪武中归附，仍其职，后官兵征高大，惠等遣禾招谕降之，因授防化州判永乐中陞知州，子左伽，正统中，纳米陞同知，后从征麓川，累功陞大理府土知府仍掌州事，寻陞州为府，遂实授知府，沿至近嵩，传子星海 ，本朝平滇星海子，世瑞投诚，仍授世职，世瑞死，子嘉谟袭嘉谟死，今子麟哥袭】旧，定边县土县丞，【明，洪武初，蛮长刀思良叛，阿鲁捐助粮饷，奋勇效谋，擒获思良，授土县丞，沿至阿天明，传廷相，廷相传应鲲，应鲲传，志经本朝，平滇志经投诚，仍授世职志经死，子世忠袭世忠死，弟世勲袭世勲死，今子抱琛袭漾，濞驿土驿丞，尹义，明初，从征佛光寨，授驿丞，久革除】。
景东府
土知府【元时阿只鲁为逺干府开南州管理，统威逺州及案板母，龙猛统三甸，明初，兵至楚雄，只鲁子俄陶遣通事姜固宗阿袁等纳款献印，并铠仗马匹，乃改逺干开南为景东府，命陶知府事，赐姓陶，后因缅目思可伐，来侵战败，奔白崖，调神防衞镇其地，是为景东衞寻从大兵剿寇有功，颁赐金带，镌诚心报国四字及银币甚厚，陶死，子干袭，干传，瓒偕衞兵攻麓川者，张羽牙杀奉撒等晋阶，大中大夫，沿及陶金攻铁索米，鲁那鉴安铨，凤继祖，乌撒诸役皆以兵从，金传子淞，淞传子明卿，明卿传子玺，玺传子尔，鉴尔鉴死，无子，以淞孙垐袭 ，本朝平滇，垐投诚，仍授世职垐死，孙濋袭濋，死无子，今垐次子大鉴，袭】土知事【明，洪武中，把事姜固宗赍本府金牌印信降，寻以象马入贡，又从攻嘉功，得冠带子嵩于宣德中，陞猛缅正长官，后改本府知事，沿至可久传述望，述望传启宾 ，本朝平滇，启宾投诚，仍授世职，启宾死，无子，叔显望袭显望死，今子启武袭】，三岔河土巡检【明时，杨胜为把事宣徳中以馈饷，攻麓川者，张羽牙功得冠带治中，于三岔河哨设巡检司，以当贼寇之冲，授胜子祥土巡检后，以一碗水九窰坡，二哨多寇，并令钤之，沿至国，翰传子绪，绪传弟，仁 ，本朝平滇，仁投诚，仍授世职，仁死，子承文袭承文死，今子可昌袭】保甸土巡检【明，宣德中，陶暹为头目，贡象入京，授土巡检，后从征马龙他郎甸者张羽牙等寨，皆有功，陞县丞管巡检事，传子华，华死，曽孙煋袭，沿至承宣 ，本朝平滇承宣投诚，仍授世职，宣死，子增袭增死，子舜举袭，舜举死，今子瑜袭】。
板桥土驿丞，【明初，阿赛为俄罗铺村长以谙夷语，迎送得宾旅，心授土驿丞，后有功，加巡检，衔传子阿哀，哀传子徐，徐传弟汉，赐姓云汉死，弟沧孙必高，袭必高死，子腾袭腾死，子聨极袭 ，本朝平滇，聨极投诚，仍授世职聨极死，子振宗袭，振宗死，今子云仍袭】种人，【附】。
白人【古白国之支流也，旧譌僰为白，遂称为一类，其实不相通，云南诸郡皆有之，习俗与华人不甚逺又谓之民家子】。
爨蛮【爨氏，事详杂纪，唐书自曲州，靖州西南，昆州曲轭，晋宁喻献，安宁距龙和城，通谓之西爨白蛮，自弥鹿，升麻二州，南至步头，谓之东爨乌蛮，以乌白为号，无姓氏，其称爨者，从主姓耳，汉初，有白国王，其夷为白人，后有爨，王则为爨，人犹广南夷号为侬人之类，爨蛮之名，相沿最久，其初种类甚多，有号庐鹿蛮者，今譌为猡猡，凡两迤之内，依山谷险阻者，皆是名号差殊，言语嗜好，亦因之，而异大畧寡则刀耕，火种众则聚而为盗，男子椎髻，摘去髭须，左右佩双刀，喜鬭轻死，妇人披髪衣皁，贵者饰锦绣，贱者披羊皮耳，穿大环剪发齐眉，裙不掩膝，以腊月为春节，竪长竿设横木，左右各坐一人，以互落为戏，病无医药，用夷巫禳之，巫号大觋皤，或曰拜祃，或曰，白马取雏鸡，雄者生刳取两髀，束之细剖，其皮骨有细窍，刺以竹签相多寡向背，顺逆之形，以占吉凶，或取山间，草齐束而拈之，略如蓍法，有夷经一皆爨字，状类蝌蚪，精者能知天象断阴晴，民间皆祭天为台三堦，以祷其部长，正妻曰：耐德非所生，不得继父职，若耐德无子，或有子早夭，始及庶出者无嗣，则立其妻女死，以豹皮裹尸而焚葬，其骨于山非骨肉，莫知其处，多养死士，名曰苴，可厚赡之，每兵出则苴，可为前锋，军无行伍，纪律，战则蹲身渐进，三四步，乃挥标跃起，人挟三标发其二，必中二人，其一则以击刺不发也，又有劲弩毒矢，饮血即死，以射禽兽，去其射中之，肉而食之，部夷称部长，曰撒颇，华言主人也，夷性憨而恋主，诸酋长果于杀戮，每杀人，只付二卒，携持至野外，掘一坑集其亲，知泣别痛饮，彻夜昧爽，乃斩其头，推坑中复命，更使二卒勘之，乃许其家收葬，虽素昵者欲杀，即杀之，出令勿敢丐者，其家人亦莫敢怨憝，用法严，诛求无厌，每蛮长有庆事，令头目入村寨，计丁而派之游行，所至阖寨为供帐，无少长皆出，罗拜马前，邻寨在数十里内者，皆以鸡黍餽无以应诛求，往往潜出他郡，劫掠所得，头目私分之官，府檄下督责，则缚数人应命，其现在种类，附列于后】。
白猡猡，【男女两截，衣裹头跣足，妇人耳，带铜环，被衣如袈裟，以革带系腰丧，无棺，缚以火麻，裹毡舁于竹椅，前导七人，擐甲胄，执鎗，弩四方射名，禁恶止杀，焚之于山，既焚鸣金，执旗招其魂，以竹签裹絮少许，置小篾笼，悬生者牀间，祭以丑，月廿三日，插山榛三百，枝于门列，篾笼地上，割烧豚，每笼各献少许，侑以酒食诵夷经，罗拜为敬，婚姻，惟其种类以牛马为聘，及期，聚众讧于女家，夺其女而归性，窳惰淫湎，信畜蛊，以手量裙边，投麦于水騐其浮沉以当占卜，在云南澂江，临安永昌者，渐习王化，同于编氓，其在自定边尚称顽梗，在曲靖者，于夷为贱，种在江川大理，姚安皆称撒马都在楚雄为洒摩，在永昌为撒马朵，大抵寡弱易治】。
黑猡猡，【男子挽髪以布带束之耳，带圏坠一双，披毡佩刀，时刻不释，妇人头防方尺，青布以红，緑珠杂海贝，砗磲为饰，下着桶裙手带，象牙圏跣足在夷为贵种，凡土官营长，皆其类也。土官服虽华不脱，夷习土官妇纒头防缯耳，带金银，大圏服两截，杂色锦绮，以青缎，为套头衣，曵地尺许，皆披黒羊皮饰以金银，铃索各营长，妇皆细衣短毡，青布套头，其在曲靖者，居深山，虽高冈，硗，陇，亦刀耕之种，甜苦二荍自赡，善畜马牧养，蕃息器皿，用竹筐，木盘交易，称贷无书契，刻木析之，各藏其半，市以丑戌日葬，贵者，裹以臯比，贱者以羊皮，焚诸野而弃其灰，在路南者，能为乳酪，杂樵苏鬻于市，腥秽侏，若鹿豕，然在安宁，禄丰者多负盐于途，在南安者，以草为衣，加于毡毳，大都，性多鸷悍，好攻掠，而武定荍甸尤为顽，鹤庆四十八村，又号海西子，亦其种多暴铁索箐，宾川州赤石崖螳螂古底，旧称渊薮，自万厯初芟荡以来，至今宁帖】。
撒弥猡猡，【男挽髪如防长衣短裩妇，短衫短裳，滇池上，诸州邑皆有之，拙于治生，不敢为盗贼，居山者耕，瘠土贩薪于市，住水者，举家捕鱼，仅能自给】。
妙猡猡，【皆土蛮，官舍之裔，或称火头，或称营长，或称官娜，与黑白诸种，迥异耳，带圏环常服，用梭罗布，妇女衣胷背妆花前不掩胫，后长曳地，衣边弯曲如旗尾，无襟带上作井口，自头笼罩而下，桶裙细折，在阿迷者，为诸种所敬惮其丧，则合寨醵金为助，在防化丽江，鹤庆腾越，楚雄，姚安平彛，新兴永北王弄山者不着其种类，止曰猡猡，所居茅舍，中堂作火炉，父子妇姑，围炉而卧，惧棰挞而不畏死，祭以羊豕，捶死不杀，在姚安者，性狡悍，好为盗贼，在新兴者，居昌明里力田为生，在腾越者，专资射猎，永北又有号猡猡者，与四川建昌诸猓同类，纯服毡毳，男女皆跣足，每踏歌为乐，则着皮屦，男吹芦笙，妇衣缉衣，跳舞而歌，各有其节，又称猓落蛮男，鹊帽襞积，衣妇三尖，冠以采樵，耕艺为事，在新平者，又称白脚猡猡，以白布束其胫，故名】。
阿者猡猡，【衣服，大略与黒猡同婚丧如白猡，但耳环独大在东偏，则江川诸邑有之，西则宾川有之，通海者婚，以牛为聘，壻亲负女而归，耕山捕猎，性好迁徙，】。
干猡猡【，婚嫁尚侈，诸种人所不及丧，以牛皮裹尸，束锦而衣之以薪，每食插筯饭中，仰天而祝，以为报本好勇，喜鬭杀人偿之，以财有讐怨，虽父子兄弟，推刃不顾，多不通，华言食货贵盐，蒜，】鲁屋猡猡，【服饰类黒猡别为一种，恃矛盾，性尤狰狞，好驰马纵猎，独临安鲁郭村有之，】撒完猡，猡【居，自县明月，诸村在黑，白二种之外，勤于耕作，捕虫豸及鼠而食】。
海猓猡【，寻甸有之，亦名坝猓猡，以其居平川，种水田而得名也，土人以平原可垦，为田者呼为海，或呼坝，故名与汉人相杂而居，居处饮食衣服，悉如汉人，惟与其同类，仍作夷语，居家俭朴，情性和纯，且知读书】。
阿蝎猓猡【，师宗有之，树皮为屋，身披羊皮，种植谷荍，野麻不知尊卑，长幼】。
葛猓猡【弥勒有之，性犷悍，以死为勇，好猎，亦带耳环骨簪，俗同黒猡但男子着麻衣，妇人袍裙，稍短】。
罗婺【一称罗武，俗又称罗午本武定，种古以名郡，今楚雄，姚安永北，罗次皆有之，男子髻束，高顶戴笠，披毡衣，火草布，其草得于山中，缉而织之粗恶而坚致，或市之省城为囊，槖以盛米麦，妇女辫髪两绺垂肩上杂以砗磲，璎珞，方领黒衣长裾跣足，居山林高阜，牧养为业，有屋无牀榻，以松叶借地而卧，婚姻，喜庆之事，结一松棚，为宴葬用火化，腰刀长鎗，行坐不释，嗜酒好鬭，狡猾难治】。
摩察【黒猡猡之别，类在大理防化者，执木弓药矢，遇鸟兽射之，无不获，所逢必劫，遇彊必拒在武定者，一曰木察习，稍柔善】。
僰夷【，一名摆夷，又称百夷，盖声近而譌也，性耐暑热居多，卑湿棘下，故从棘，从人滇之西南旷逺多湿僰夷宅之种类数十，风俗稍别，名号亦殊。其俗称宣慰曰：昭华言，主人也，其官属有叨孟昭，録昭纲递相臣属，叨孟总统政事，兼领军民，多者数十万，少者则数万，昭録亦万余人，赏罚，皆任其意，昭纲千人，递减至十人，又有昭録调遣统数千人以行，其近侍名立者，亦领数百戸皆聴其使，食其赋，取用无制节，上下僣奢，微名薄职，辄系钑花金银宝带，官民皆冠箬叶，累金玉珠寳为高顶上悬小金铃，遍插翠花，翎毛后垂红缨，贵者衣，纻丝绫锦，以金花金钿饰之，以坐象为贵，象首十数，银镜为络，银铃银钉，为縁象鞍三面，以铁为栏，借重茵，悬铜铃鞍后，象娜一人，铜帽花裳，执长钩制，象为疾徐之节，招摇于道相见，合掌为敬，敬于已者，则跪拜有所论，则叩头受之，虽贵为叨，孟见宣慰，莫敢仰视，凡有问对，则膝行而前，三步一拜，退亦如之，贱见贵，少见长皆然，侍贵人之侧，或过其前，必躬身而趋筵宴，则贵人上坐，僚属以次列坐于下有十客，则令十人齐行十客之酒，酒初行，乐作，一人大呼一声，众人和之，如此者三，既就坐，先进饭，次具醪馔有差，食不用筯，每客一卒跪坐侧，持木瓶盥悦，凡物必祭而后食，乐有三，曰僰夷乐，缅乐车里乐，僰夷乐有筝笛胡琴，响琖之类，歌中国之曲，缅乐者，缅人所作，排箫琵琶之类作则，众皆拍手而和，车里乐者，车里人所作，以羊皮为三五尺，长鼓以手拍之间，以铜铙鼓，拍板，与中国僧道之乐，无异乡村宴饮，则击大鼓，吹芦笙舞牌为乐，无中国文字，小事则刻竹木为契，如期不爽，大事书缅字为檄，无文案城池，因高山为砦，无仓廪租赋，每秋冬遣亲信往各甸计，房屋征金银，谓之取差发，每屋一楹，输银一两，或二三两，其法杀人，与奸者皆死，窃盗一家，皆死为寇，一村皆死，道不拾遗，军民无定籍，每三五人充军一人，正军谓之昔剌，犹言壮士昔剌持兵器余负荷供饟，每二十万战者不满十万，师行军在前，夷长在中，饷馈在后，进退不一，而号令不紊，倚象为声势，每战，以防自缚，象上悍而无谋，锯桑为弩，革为胄，铜铁杂革为函，胜则骄惰争功，负则逃窜山谷，驿路无邮传一里半里许，构一小草，楼五人守之，千里有报闻，在旦夕公廨，与民居无异，虽宣慰亦止竹楼数十间，上覆以茅，用陶瓦者，辄有火灾，民间器皿，多以陶冶孟艮等处，则有漆器甚精，其长用金银，砗磲琉璃等器，其下亦以金银为之，凡部长出象马兵戈，及木榻器皿，仆妾财宝之类，皆从动辄数百人，随处宴乐，小民苦之，男贵女贱，虽小人视其妻如奴仆，耕织贸易，徭役皆妇人任之，非疾病，虽老不得息，凡妻生子贵者，以水浴于家，贱者浴于河，三日后，以子授其夫，耕织自若，头目之妻百数，婢亦数百，少者数十，庶民亦有数十妻，无妬忌之嫌，旧俗不重，处女及笄，始禁足，今则此俗渐革矣，官民皆髠首黥足，有不髠则酋长，杀之不黥，足则众嗤之曰：妇人也，妇人绾独髻脑后，以白布裹之，窄袖白布衫，皁布桶裙，贵者锦绣跣足，凡子弟有职名，则受父母跪拜人死，用妇人祝于尸前，亲隣相聚，少年百数人，饮酒作乐，歌舞达旦，谓之娱尸，妇人羣聚击碓杵为戏，数日而后葬，葬则亲者一人持火，及刀前导至葬所，以板数片之，其人素所用器皿，甲胄戈盾，皆坏之，悬于墓侧，是后絶无祭扫之礼，在禄丰罗，次元谋者，男带黑布帽，窄袖白衫，妇着桶裙，好楼居，釜甑，俱以陶瓦，俗尚奢侈，孟春作土主，防称贷以其饰，又有秋千会，男女杂坐，信好讼，见人多所忌讳，掘防及虾蟆，以敬宾客，葬有棺少，哀戚在江川路南者，构竹楼临水而居，楼下畜牛马，妇人耳，带大环婚，用牛祭用羊，知蚕桑，勤于耕织，性柔畏法，见人退让，在临安者，男青白帨，纒头着革屦，衣有襞襀，妇人白帨束髪，纒叠如仰螺，好喜浴，极寒犹然，山居构草楼，家人狎处，稍以帷帐间其卧处，丧衣绯，架木置尸其上，吊者各散红，布缎一方，召拜祃诵夷经三日，以簟裹而舁之，山妻不更嫁，名曰妻，其食糯米蜻蜓在防自者，插鸡尾笠，端出则捕猎，居则纺绩，在阿迷者为滇，庄佃民习同蒲人，新化纳楼溪处，大略皆同在十八寨者，性险好杀，畜蛊饵毒，捕鱼食，防焚骨而葬，又有髠者曰：光头僰夷，盖习车里之俗，额上黥刺，月牙所谓雕题也。见流官盘膝坐，举手加额为敬，男女先通而后娶，葬不复顾，或梦亡者昧爽至冢，上设一石，祝之曰：勿再返也，在顺宁者，冠青而锐，其顶耳环踏屦，好衣素婚嫁，用牛，贫不能具者，佣女家三年丧，有棺敛封葬，以石为人，佃作性懦弱，在剑川者，言语侏，所居瘴疠，棺如马槽，以板为之，惟农业，陶冶是务，惧讼信，在腾越者，火炙肉食，不求其熟，或取蜂糟而食之，习缅，字器用，麄磁在曲靖者号白脚，僰夷男妇俱短衣长，裳茜齿文身，戴笠跣足，在镇南者，男子短衣妇，桶裙跣足，婚礼夷歌，侑食人死，令亲者捉刀尸傍，昼夜守之，亲朋以酒奠捉刀，人呼死者之名，灌诸口中，如是三日而葬，每村置树以为神，六月廿四日，集众燃炬，哗而赛神，所居在山巅，在姚安者，滨水好浴腰，系竹笼捕鱼婚，用牛羊，至女家以水泼女，足为定箨，叶为尖顶帽擅土，布羊毛之利，在元江者，能为魅，以一箒系衣后，即变形为象，马；猪，羊猫犬立通衢，或直冲行人，稍畏避之，即为所魅，入腰中，食其五脏，易之以土，昔有客言，曽卧病，医巫勿效祷于大士，梦一女子于其脇下出二小儿，渐成老人，女子叱之，乃去，病遂已知者，遇其所变物，以一手捉之，一手挺拳，痛捶之，必复为人，夺其箒而縻之，即哀求以家赀之半，丐脱食中多置毒药中之必不治，估客娶夷女者，欲出，必问还期，或一二年，或三四年，女即以毒饵之如期至，更以药解救，亦无他，若不尔，必毒发而死，所许还期，即死日也，与外人交易，爽约失信，及私窥其妻女者，必毒之信实，朴厚者累出入，亦无伤其地髙原旷野土产，槟榔种莳，如中国农桑，葩时杀犬，洒血污之】。
猡黑【顺宁有之，亦蒲僰之异派，其俗与僰人不甚相逺蜂蛇鼠蛤，无所不噉，然勤于耕作，妇人任力，男子出猎，多居山箐间】。
防喇【，一名朴腊，婚丧与猓，猡同而语言不通，蓬头跣足，衣不浣濯，卧以牛皮覆，用羊革毡衫，在宁州者强悍，专务剽掠，在石屏州者良善，畏法为编民，在王弄山者，一名马喇，首插鸡羽，男子服红经白纬，衣妇女，衣白垦山，种木棉为业】。
普特【以渔为业，性耐寒，舟不盈，文而炊爨，牲畜资生之具咸备，又有泅水捕鱼者，丹须蓬发，竟没水中，与波俱起口，囓手捉皆巨鱼，今滇池旁碧鸡山下，有此种类】。
窝泥【，或曰斡泥男环耳，跣足妇衣，花布衫，以红白锦绳辫，髪数绺海贝，杂珠盘旋，为螺髻，穿青黄珠垂，胸为络裳，无襞襀红黒纱缕间杂，饰其左右既适人，则以藤束膝下，为识娶妇，数年无子，则出之丧无棺，吊者击锣鼓，揺铃头插鸡尾跳舞，名曰洗忽泣，忽饮三日，采松为架，焚而葬其骨，祭用牛羊，挥扇环歌，拊掌踏足以钲鼓芦笙，为乐食无筯，以手抟饭，勤生啬，用集贝一百二十索为一窖，死则嘱其子，我生平藏贝若干矣，汝取某处窖，余留为来生用，临安郡属县及左能寨思陀溪处落，恐诸长官司，景东曲靖皆有之，在南安州，又曰：和泥男子剪髪齐眉，衣不掩胫，饮酒以一人吹芦笙，为首男女连手周旋，跳舞为乐死，以雌雄鸡各一，殉葬阿迷，州称阿泥，邓川州，称俄泥】。
糯比【元江有之，即阿泥之别种，风俗与阿泥同】。
黑铺【元江有之，其俗与阿泥同，而言语微异，性巧慧，善作宫室，编竹为器，一切牀几棹凳，备极精巧，汉人莫能及，男多黧黒女微白上下相接，皆有礼，畜养山羊，不食羊肉，夷中之最善者】。
拇，鸡【蓬头椎髻，标以鸡羽，形貌丑恶，妇女尤甚，挽髻如角，向前衣文绣，短不过腹，项垂缨络，饰其胷迁徒无常居多竹屋，耕山食荍，暇则射猎捕食，猿狙佩利刀，负强弩毒矢，伺隙剽窃，性狠恶，父子兄弟怒则相杀，多居宁州及王弄山】。
么些【，即唐书所称么些蛮，今丽江之夷，总称么些，而永北禄丰，亦皆有其类，俗不颒泽，自古已然，男子以绳缠头耳，带緑珠，妇人布冠，好畜牛羊勇厉，善骑射，挟短刀，少不如意，鸣钲鼓相讐杀妇女投场和解，乃罢俗俭约，饮食疏薄嵗暮竞杀牛羊相邀，请一客不至，则为深耻。正月五日，登山祭天，人死以竹篑，舁至山下，无贵贱皆焚之，】。
力些【迤西皆有之，在大理名，栗粟在姚安名□，有生熟二种，男囚首跣足，衣麻布衣，披毡衫，以毳为带束其腰，妇女裹白麻布，善用弩，发无虚矢，每令其妇负小木，盾径三四寸者前行，自后发弩中其盾而妇无伤，以此制服，西番】。
土人【在武定府境，男衣絮袄，腰束皮索，饥则缚之，系刀穹妇，披羊皮毡毳，婣亲以牛羊，刀甲为聘，新妇披髪见姑舅性刚劣，不能华言有争者告天，煮沸汤投物，以手捉之，屈则糜烂，直者无恙，耕田弋山，寅午戌日入城，交易】。
土獠【，其属本在蜀，黔，西，粤之交流入滇，亦处处有之，而石屏嶍峨，路南较多，男子首裹青，帨，服白麻衣领，上缀红布，一方妇人，冠红巾，衣花绣，性悍戾，在嶍峨者，樵苏自给，在路南者，为人佃种，屋庐与僰人同在新兴者，居西山之麓，服食婚丧，习同白猡，以孟冬朔日为嵗首】。
怒人【，男子髪用绳束高七，八寸，妇人结布于髪，其俗大抵刚狠好杀，余与么些同，丽江有之，其在鹤庆府，维西边外，过怒江，十余日有野，夷名□子，自古不通中国，于 本朝，雍正八年，相率到维西，将虎皮二十，张山驴皮十张麻布三十方，黄蜡八十，觔充贡，愿永为年例，】。
扯苏【，一名车，苏在楚雄，临安诸处，居于山巅，无陶瓦木片覆屋，耕山种荍麦，皮履，布衣器以木，摆锡为饰，新平亦有之】。
山苏【在临安诸处，潜居深山，板片为屋种，荍稗为食，能制竹器入市易米出，常持弩射禽，炙食，种麻为衣，男子披髪跣足，妇人挽髻，防头诸夷，惟此种最苦】。
侬人【其种在广南，习俗大畧与僰夷同其长为侬智髙裔部夷因号为侬楼居，无椅，凳席地而坐，脱履梯下而后登甘犬，嗜鼠妇人衣短衣，长裙，男子首裹青花帨，衣麄布如絺，长技在铳，盖得之交阯者，刀盾；鎗甲寝处，不离日事，战鬭王弄山教化，三部亦有之，盖广南之流也，】。
沙人【习俗多同，侬人慓劲过之，在广西者，属于陇氏，在富州者，属于李氏，沈氏维摩水下地，辽濶诸夷，互争以强力相兼并，又有青龙六诏者，狰狞尤甚，地产老杉生，悬崖千丈，间伐之，多无全材，坚逾蜀产，罗平州，亦有沙人，器用木婚，丧以牛为礼】。
蒲人【，即古百濮，周书与微卢，彭俱称西人，春秋传与巴，楚，邓并为南土，本在永昌，西南徼外，譌濮为蒲有，因以名其地者若蒲缥蒲甘之类是也。男裹青红布于头，系青緑小縧绳多为贵贱者则无衣，花套长衣，膝下系黒藤妇人挽髻脑后，头戴青緑珠以花布，围腰为裙上繋海贝十数围，繋莎罗市于肩上，永昌凤溪施甸及十五喧，二十八寨，皆其种勤耕种，徒跣登山，疾逾飞鸟，今渐弱而贫，其流入新兴，禄丰，阿迷镇南者，椎髻跣足，套头短衣，手带铜镯，耳环铜圏带刀弩，长牌，饰以丝漆，上插孔雀尾，妇女簮用骨，短裳縁防婚，令女择配，葬用莎罗布裹尸而焚之，不知荷担，以篓负背上，或傍水居，不畏深渊，能浮以渡，在防自及开化十八寨皆号，野蒲桀骜，胜诸夷，在景东者，淳朴务农，在顺宁沿兰沧江居者，号普蛮，亦曰朴子，蛮性尤悍，恶专为盗贼，不鞍而骑，徒跣，短甲不蔽胫，膝驰突迅疾，善鎗弩，男子以布二幅，缝合，挂身无襟袂，领縁妇人织红黑，布搭于右肩，结于左脇以蔽其胷另以布一幅蔽腰，见人不知拜跪，寝无衾榻，拳曲而卧】。
古宗【一作狜，猔西番之别种，滇之西北，与吐番接壤，流入境内，丽江鹤庆，皆间有之，男子辫髪百缕披垂，前后经年不栉，浴栉，必以牲祭，披长毡裳，以犛牛尾，或羊毛织之，妇人以青白磁，珠与砗磲相杂，悬于首，其食生肉，蔓菁麰，稗】。
西番【永北一带，凡在金沙江者，皆是辫髪杂以玛瑙，铜珠为缀，三年一栉之衣，杂布革腰束，文花毳带，披琵琶毡，富者至三四领暑热，不去住山，腰以板覆屋，俗尚勇力，善射，有缅字，经以叶书之祀神，逐取而诵焉，性暴悍，随畜迁徙，又有野西番者，倐去倐来，尤不可制，】。
峨昌【，一名阿昌，性畏暑湿，好居高山，刀耕火种，妇女以红藤为腰饰，祭以犬占，用竹三十三根，略如蓍，嗜酒负担，覔禽兽虫豸，皆生噉之，采野葛为衣，无部长，杂处山谷，聴土司役属，今永昌罗右罗板，罗明三寨，皆其种，旧俗父兄，死则妻其母嫂，后罗板寨百夫长早正死，其妻方艾自矢，不失节，遂饿而死，其俗乃革】。
缥人【妇女，以白布裹头，短衫露其腹，以红藤纒之，莎罗布为裙，上短下长，男女同耕】。
哈喇【男女，色深黑，不知盥栉，男子花布套，衣妇人红黑藤，纒腰数十围，产子竹兜，盛之负于背，又有古喇，男女色黑尤甚，种类略同，哈杜亦类哈喇，居山言语不通，略似人形，耳】。
缅人【有数种，曰：老缅曰：得楞子曰：阿瓦如猛别，雍防普澣，洞吾摆古，皆其类，大抵各以其地得名，性贪利好鬭，食不用匙，筯长于鸟铳，其火药必得麦，麫之迅疾无声，其法秘不传人，俗好佛，男女俱以布盘其首，色黑类哈喇，摆古最逺而彊】。
结【，以象牙为大环从耳，尖穿至颊，以红花布一丈许，裹头而垂带于后，衣半身衫，袒其右肩，】遮些，【绾髪为髻男女皆贯耳，佩环性喜，华彩衣，盘旋蔽体，饮食精洁，战鬬长于弓矢，恃象铳，稍与缅同，孟养一带，多其种类】。
羯些子，【种出迤西，孟养流入腾越，环眼乌喙耳，带大环无衣，遮腹下，以布一幅，米肉不煮而食，勇健执鎗刀，敢战喊，声如吠犬】。
地羊【短髪黄睛性奸狡，嗜利出没不常，与人相讐能行妖术，用器物易其肝，胆，心肾为木石，遂不救，又置蛊饮食中，如元江所为】。
喇鲁【性悍，居崖穴，衣麻布，捕山禽野兽为食，赋役俱无】。
苗，子【有九种，黔省最多，在滇则宣威镇雄亦有之，多是花苗居水滨，不畏酷暑，多田罗陈，蔡四姓，形状类黑干夷，布为冠，饰以防绒，短衣无襟，腰连细折，短裙至膝，跣足节序，撃铜鼓吹，呐叭懽聚赛神书契数目，字迹并六十甲子，皆如汉制，余不同亲迎，壻步行迎妇归，始置酒待客，母家三日后，以牲畜送壻家，以为妆奁，壻家答以牛马布疋，即凖财礼，厚款送归，死则毡裹舁而焚诸野，婚配，各以其类不通，诸夷】黑，干夷【宣威有之，男椎髻头，纒麻布耳，带大铜圏，垂至肩穿麻布，短衣跣足，女衣套头，衣毛褐，细带编如筛，盘罩于首，饰以海贝，砗磲等物，衣领亦然，褶裙，亦用毛褐，居深山密箐，婚配不用，媒妁男吹笙，女弹口琴唱和相调，悦而野合，归语父母，始用媒聘，迎妇归死，则裹以毡舁，而焚诸野，此夷中之最贱者，】狆人，【平彛有之，习俗俭约，男女皆事犂锄，短衣长裙，构楼而居，甘犬嗜鼠，病不服药，惟务祭习俗，大约与沙人同】。
苦葱【临安，元江普洱皆有之，性俭居山崖种，荍稗度日，男女混杂，不知礼义，衣服多同糯，比】喇乌【临安，景东有之男，如猡夷衣，用棉布女装，如窝泥短衣，桶裙山居，亦务种植，男善伏水取鱼，】麦岔【，和曲有之，娶妇以牝牛，为聘吹笙，饮酒担柴荷，篑治生勤苦】。
罗缅【禄劝有之，耕种山田，肩挑背负采薪，拣菌贸易，盐米】。
卡惰，【元江有之，性顽钝，喜歌舞，男女多茍，合遇婚娶，通媒妁之日，议聘金多者或至百金，娶后子孙犹有代祖父偿聘金者，故娶妻之家，见妇生女，喜不自胜，若生数子，即以为大累，葬皆火化，】黑濮，【所居多，在威逺普洱江界之间，其人多黒色男女皆徒跣，不勤洗涤，语言稍似西番，耕山力穑，颇知纺织，多作竹器入市交易，男子剃髪为辫短衣着裤，善操弩矢，女子单衣，仅长尺，前不扣合，以彩布为桶裙，其裙防乳，以至下体，又用五色烧珠，与海贝排串为饰，束于脐下，两耳穿孔，环以银铜，锡婚聘，惟以牛银丧服白布，葬即除之，其丧皆用木槽】。
嫚且【，南中诸志，纪皆所不载，姚安有之，尚丑为正月，性好饮，而荡男妇作懽，呜叶吹薪，弹篾弄枯，则皆音节流畅，合夷曲而杂和之，其声喑然咿，然亦可聴饮，竟月而忘返，不知节用，过此则终嵗饥寒惟寻野菜充腹而已，性亦疑畏】。
戛喇【永昌，腾越内外境俱有之，耕种类阿猖，形状似猓，猡凶悍善，鬭妇女斜缠锦，布于腰，居山巅戸不正出迎，屋山开门，迁徙无常，不留余粟】。
卡瓦【夷中之顽梗者也，永顺东南，辣蒜，江外有之，貌丑，性恶亦耕种，有寨落红藤束髪缠腰，披麻布持利刃，梭标于要路，窃伏劫掠，行商必结伴多人，兼有保防者，乃敢过，今守御戒严，此风渐止，商贾，凡出腾越，入木邦贸，木棉者，必经其地，呼为卡利瓦，有生熟二种，生者劫掠熟者，保路】。
小列密【，云州有之，刀耕火种，精于射猎，遇雀鼠，则以弩取而炮食之】。
利米【顺宁有之，男子好衣皁，面黄黑，善弩猎，每射雀得之，即为生噉，女子分辫，赤足出外，常披花布，以蔽其身，】。
人【丽江界内有之，披树叶为衣，茹毛饮血，无屋宇，居山岩中】。
大猓黑【，云州有之黒陋愚蠢所食，荍，稗即为上品，其余树皮野菜，藤蔓及蛇，虫、蜂、蚁，蝉鼠禽鸟，遇之生噉，不葺庐舍，崖居野处，与野人同类也，】。
小猓黑【习尚与大猓黒同但形状差小】
野人【，居无屋庐，夜宿于树巅，赤髪黄睛以树皮毛布为衣，掩其脐下，首带骨圏，插鸡毛纒红藤，执勾刀大刀，采捕禽兽，茹毛饮血食蛇鼠，性至凶悍，登髙涉险如飞，逢人即杀，在茶山李麻之外，去腾越千余里无约束，二长官，为所戕贼避之，镇淮闗内旧志称寻甸岩谷野蛮，以木皮蔽其身，形貌丑恶，男少女多，持木弓以御侵阙】。
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志,卷二十四>
云南通志卷二十四
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十五
仙释【附方技】
自青牛西，去白马东来，羽客缁流，盛行中土，矧山峙老君地隣天竺，渐染最乆服习尤深者耶？夫释老之学，自东周，后汉以还，时有盛衰而终莫能废，则以其道要乎？致虚守寂，葆性全真，内可淡嗜欲之私，而外可郤，身名之累，虽与儒者修身，淑世之道防趣不同而愿力之坚深，精神之凝，一固有不甚悬殊者，兹编所录，类多翛然出世，吐弃一切适志清虚，游神冥漠，诚得其沈静髙眀之意而践之，纲常伦敎政事，民物之间，安见二氏之必无与于儒术，防至于曲艺，専长茍臻超絶利济一时，亦未可没而不也，志仙释方技附焉。
云南府
唐
道 清，【郡人杨氏子精，硏内典有苦行，感现观音，大士逺近化之防氏号融通大义，法师化日有彩云出火中，舌根不坏，色若莲花】。
觉 印【，郡人号脱空，戒律精严，母亡，庐墓，刺血写经学道于五台，飞锡滇池，结茅以居，名曰乐道，晚归五防，沐焚而逝，三日异香不散，其焚化处相获舎利数百产芝三蕚】。
元
莲峯禅师【名宗，照剑川，段氏子祝发受具，遍歴诸山了逹祖乗至正间游，晋宁东山，谓似曹溪，遂建盘龙寺居焉，一日沐浴，书偈云：三界三途何佛？何祖不破，便有能破，便无掷笔而逝，门人塔全身于寺师，以八月十九日生，至今中秋，滇人礼之】。
大 云【，不知何许人，或云：少以羲经登进士，居长安邸中，梦大士拊其背曰：子于空门，大有宿縁觉而白光满室，香气袭人，因弃官礼天，觉和尚祝发游天台山习止，观晚年入滇，栖三泊大云山，创华严寺，因号大云，缁流闻风，屦满兰若，中统间，还大都不知所终】。
无 照，【曲靖，普鲁吉人，父仕元，生照于安宁，离襁褓即暝，目趺坐髫年，依本郡虎邱寺，云岩薙发，后诣天目谒中，峯本眀言下契悟，嗣临济，二十世还，曲靖搆庵栖息，庵有龙湫，堕叶触波，必遭风雨，照安禅，制之龙徙去，遂即其地创正法寺寻入昆，眀梁王建佛严寺于太华山以居之，示寂后得舎利累累于灵骨，门人建塔寺左】。
迦 罗【姓赵氏，通唐梵诸书大徳间昆眀池有蛟化为羙少年挑淫妇女，父老请治之，罗遣黒貌蛮奴擒至，以水噀之，化为蛟斩之，蛮奴即大黑，天神也，后不知所终】。
苏忠先【，安宁人，事母极孝，性喜饮，放逹不羁，家贫力学，诸子百家，无所不究，负母入岱，晟山中结庐，耕食自娱，得异人，授役龙术，松材村田苦无水，即凿龙泉，清冽异常，灌溉山田，凡数十顷，一日，元使者赍金帛往召苏应诺，欵使者于山中，至夜半，屋宇四围，俱金龙绕现，有吞噬状，使者骇而逃焉，里人称为真隠先生云】。
眀
刘真人【名渊然，贑州人，年十六师，赵元阳授大丹诀，能呼风致雨，洪武间被召，擢右正一，永乐初，迁左正义，寻谪滇居北，山龙泉观，洪熙初，召还，赐号长春真人】。
贺真人【名以正昆，眀人神采秀发，超然物表，师刘真人，尽得其秘，被召至灵，演法左正一，赐号洪济真人】。
刘真人，【号可成，洪武间居，禄丰之南隅，有仙术，城中苦无水，真人为掘，大井于东街，水清冽，而甘邑人利之。西河有水怪，渡者多遭沉溺，真人以符箓除之，其害乃已，后奉诏诣京，祷无不应，封降魔真人】。
赵 护【太和人，家世习降龙法，至父赐，洪武间召入京，赏赍甚厚，遣还护迎，父至滇，会滇池，孽龙为厉，滇人诣护求治之，护坐海口演法，龙去患除】。
杨用广【号雷谷，余姚人，遇异人得五雷法，永乐初，以事谪宜良祈祷，辄应八十余，容如少年，一日谓门人曰：三日后雨雪，吾脱尘凡矣，至期，果然】。
梁道士【，不知何许人，居易门有道术，易门艰于泉梁，以蜡为三龙，置隙地，俄涌三泉，其上泉之龙止一目，今泉中鱼，亦一目，又有庙在石涧山，梁檄神一夜移之】。
布 张【昆，眀人有异术，甞为一妪，作豫修斋，妪持所写文示，张一见尽焚，妪曰：书此数日矣，今卒然何以办此？张曰：具十笔砚，一夜可成，妪潜窥见十人皆同，貌五皷书毕，张于送神，时伏地不起，谛视惟衣冠在地而已，后又有人数见焉，直指使以为妖，欲之，乃趋黔国公家乞白布一丈，坐其上，令两徒掖之走，少顷抵安宁，黔国请其术，张画门于壁，以手叩之门，啓中有宫室甚丽，黔国疑不入，俄而无有其幻，异类如此，甞欲以术传，僧铁峯峯不受，遂示蜕于山之虚凝庵，已而乡人复遇于大理】。
刘士寛【江西人，幼而目盲，年十六，遇异人，以金鎞投之，遂眀因授其术，年八十余，自蜀入滇齿髪不衰，入夜篝灯，兀坐不睡，其谈尊生，以养气为主，年九十，忽见数軰入称青城山，使者迎为观主，遂逝，是日，太平寺僧梦寛取茗十余斤，且言欲入蜀僧异而访之，始知已死，】。
张善信【通，海人寓安宁，因诵经有省，后遇异僧至天竺，示以莲台，善信见为火坑，不敢渡，僧贻土一撮，水一瓶以归，久之大悟，宗防居二十余年，化去人取土塑像，倾水于地，遂涌甘泉，至今不絶】。
永 亨【，字道隆，昆眀人住山三十余年，顿悟宗防化后舎利无数】。
云山和尚【昆眀人，幼祝髪精戒律宣徳间召至京，演菩提妙义，授僧录司左觉义，遣归大学士，金幼孜作诗送之】。
古 庭，【昆眀丁氏子七嵗出家礼慈，宗名善贤，复礼百岩，改名善坚，御史张某见而竒之曰：此子三十年后，当佩祖印，随入金陵，谒无隠令看万法归一语，昼夜叅求，忽阅圆觉经至身心俱幻，遂划然自释，再走金台返，滇省喟然曰：目前境界，非我能畱，死去生来，安可息也？复游贵州，寻入蜀脇不至席心地发眀，时年止二十三耳，正统间，叅无际，授印记，临济，二十三世，号古庭旋归，滇开堂归化寺法侣云集，治六年示寂，塔全身于寺东，所着有山，云水石集】。
净 轮，【号大巍，郡人俗姓康，得法古庭，倡无际，宗风成化中，卓锡都城，创万福寺，道法大振，别号竹室，有竹室集】。
真 圆【昆阳，杨氏子幼祝髪为普照寺僧，后叅无际得法，每入定甞，至数日，父母殁，庐于墓侧，豫知寂期，眀太史杨慎为着松风庵记】。
豁 渠【姓邓，内江人，年二十，遇异人授以无为之防，遂弃去，诸生一日玩，坛经有省，闻道川拈金刚经颂，莹然眀彻及入青城山耳，邉甞有报将，然事者语同，叅玉峯峯曰：修行被鬼神勘破，乃落静境耳，时有内监邀渠，供养至之夕，内监梦神责云：汝以劣相妄希大道，觉而告之，渠遂辞蜀入滇，至大理，李元阳馆于三塔寺，为落髪因寄玉峯云：太湖落髪，一佛出世，以渠初号太湖也，晚益超悟，甞谓在云南所得是相，外消息在岭南，所见是相，内光景，再抵武陵，叅道林，凡宇内名山，无不游，歴后不知所终】。
如 慧，【号寳峯蜀贾也，入滇，以五利起家，已而变起室中，遂祝发于大德寺，礼佛三十载，履迹穿石，直指李柄，亲叩法要逺近来谒者无虚日，慧不胜烦，乃携徒无碍，入伏牛山，临化作偈，遣徒谢众而去】。
段头陀【，晋宁人，朱顔白髪徉狂市中，毎食松栢，叶有叩者，辄为呓语，时出一二言，根极防妙，偶过南闗指市廛云，某处至某处当火，既而武定难作，如其所指】。
李破罐【，不知其名，居于宜良岩，泉山石洞，常携破罐入市，凡有所得，无论盐米，蔬果俱入罐中，煨食，若无所得，即拾鹅卵石煨食，人问之，曰：芋也，取食果芋，每于龙泉洗罐，翻里向外洗净，仍翻如故，因呼曰：李破罐，后不知所终】。
徐道广【昆眀人，嘉靖时，修真于楚防之，元真观，能书符咒水，除役使，鬼神禳灾，祈雨时，黔府瘟疫，医不能疗，遣使求符，遇道广于乌龙寺，方食活鳣，即以鳣血书二符，使笑之道，广起掷一符于水田中，忽见鳣百余，以首捧符使，始惊讶，持符入府，每夜见符上火光烛屋，疫遂止，其余灵异，不可殚述，后封雷霆，都吏】。
提脚道人，【姓名不传，万厯初至滇住，北郭外龙王庙以防提，左足趾而行，佯狂笑谑，人不能测天明，入城乞食，晚归其所，有门卒思窘之日，未晡，即欲闭门，道人已至，甞披一衲终嵗不涤亦无垢，又时至莲花池，吐肠出洗，一夕至冢间，化去葬庙侧，滇人有游武当者，遇于南岩宫，衣服顔貌如旧云】。
万 卉，【安宁州龙应寺释子童年，即瞽甞背诵，华严经八十一卷防防如涌泉，时有独契，禅宗之号】。
本 源，【昆阳甸头村人万厯二十九年，弃家为普照寺僧，遂遍谒名山，歴；吴，楚、闽、粤东至普陀落伽山北渡，青，徐，燕，冀出邉塞，转而至秦，由秦入蜀，登峩眉山经一十三载，后归结庵，碁盘山息止观，御史傅宗龙慕其戒，行往迎之，住锡普贤寺，念碧鸡闗下数十里，纡廻曲折，雨苦泥泞，募工，自夏家窰至省，障水筑堤，修桥梁成，坦道行旅便之，其生平功行类此，年九十四坐，化】。
本 铁【，字定堂，嵩眀李氏子年十四，谒道心薙，髪诚实精进，遍名山三十余年，大有所得，归至曲靖，有按察，唐豫梦神僧，次日，见铁与梦相符为重，修东山梵刹，谓人曰：此禅师再来人也，后至本郡清水塘，建劝善楼，至鸡足建寂，光禅寺居十有八载，诸方僧谓之当代宗师，一日谓众云：撒手归来路不迷，灵机煞活，在全提防，回力尽心，圆处坐，脱娘生铁靣皮端坐而逝】。
昌 容【号，权实昆眀赵氏子七嵗出俗十九，圆具掩闗六年后叅余山和尚得法，更号定峯开堂说法，僧徒云集，容自幼究心内典，时有静会，每经行林下，机之所触，即成吟咏，示寂之日，索笔留偈曰：不作，凡不作圣，圆明一，无亏无賸书，竟趺坐而逝，有啸狮山，语录行于世】。
释 禅，【号本无昆，眀人俗姓张，名初，俊性頴悟，博渉经史万厯间落髪召至京，授以僧录司左善世，赐紫衣银鉢，如鸠摩罗什归，与副使冯时可友善，后卓锡丽江府，请建悉檀寺，着有风响集，老子注解楞严忏禅师颂诸集行世】。
读 彻【号，苍雪呈贡人，俗姓赵，戒行坚苦，有才名，崇祯间，游江南住华山，与董其昌陈继儒吴伟业唐宇，昭軰友善，有金陵怀古诗云：石头城下水淙淙，西望江闗合抱龙六代萧条，黄叶寺，五更风雨北门，钟凤凰已去，台邉树燕子，仍飞矶上，峯抔土当年，谁敢盗一朝，伐尽孝陵，松示寂后，江浙名士以诗唁者甚众，吴伟业一章，曰：说法中峯语句真沧桑，阅尽剰闲身宗风，实处都成教，慧业通来，不碍尘白社老，应空世相青山，我自笑，诗人纵教，落得江南，梦万树梅花，孰比邻，其爱惜如此，吴中至今诵之】。
罗国珍【安宁人，崇祯间，以败木破瓦架屋，于永安桥侧，日拾骨瘗之，遇人辄令念佛，父亡庐墓，哀毁骨立，一日往辞，州守曰：某日道人欲回，去人嗤其癫，至期，黎明，坐桥中念佛，阖郡往观，有赞其生西方者，国珍顿足曰：即此便是，言讫而逝，】。
大 千【，河南人，崇祯间，住净莲寺山苦无水师，拜经百日，泉忽涌出，值严霜烈日，甞露坐山野间，有饭之者，随多寡辄尽，或数日不食，亦不饥】。
本朝
灵 药，【湖广人，天童法嗣，顺治十八年来滇，住富民之九峯山，时荆榛翳蔽野兽，逼处人不败，入药卓锡于此，虎豹潜踪，清泉涌出，乃开山建寺，八载，功成留偈，而逝】。
无 语，【迤西人住，富民灵芝寺诵经静室，冬不炉，夏不扇者三十余年，时趺坐山巅，雉鸟羣集，土人所供衣食，咸分给贫乏，康熙二十年，忽聚众告曰：老僧来年，此日与众别矣，至期，果沐浴而逝，室中异香，三日不散】。
溥 畹，【号兰谷，江南人戒行精严，康熙四十二年入京，请梵本藏经来滇，建楼贮之】。
【赐名报国寺，幷御书诗，匾开坛讲经，滇人多敬礼之】。
曲靖府
唐
阿阇黎【段姓人呼段长老幼得驱龙术，不事符牒，凡请祷立应，人有自逺方来迎者，但令先往，其人抵家，彼已先在坐矣，】。
明
镜中长老【，正统间住南宁，真峯山苦行四十余年，夜甞以念珠，撒地一一探之，仍掐贯成串，竟夜不寝，侍者问何苦如是？曰：不苦不真，吾以伏魔耳，一夕，有盗入室，勒取衣，鉢欣然与饮食遣之，比晓，尚旋绕廊庑间，相率膜拜，还其物，乃慰之归，后以建寺卜地，得一龙潭，祝曰：尔借我地尔，亦有功次日，泉果迁于山巅，今泉溜树杪，绕寺廊焉】。
所 庵【名真澄，郡人张氏子，年十五，慕玉龙，发光和尚思见之适，园中柿熟，欲取作供，甫登树遽堕地，昏昏入梦中，赴光座下，光曰：汝事办否？曰：已办及苏，犹仆堕处，遂悟生死，不在色身，乃礼光受五戒，年十八，谒古梅于曲江为薙髪，且令遍天下，名师澄至北都，歴叅诸防久之，至千佛寺，依徧融遂嗣，融后甞往来，五台创寺，鸡足每开讲，多所发明，】。
大 千【，大同人七嵗出家来滇，居南宁，玉龙庵庵，苦乏水师，防拜山防中得水一，年五十余，彻夜诵经，虎常守户，后百嵗无疾而逝】。
道 莲【，字白斋，蜀人也，初来郡住，朗目山苦行，自持采山蔬自给，幷日而食，山下人有布施者，则曰吾不湏此尔，当以之孝养父母，守戒律絶世故居山，足不至城市，土人呼为碧眼，神僧】。
朗目大师，【号慧光，郡人李氏子，万历间得法于岳，禅师次叅徧，融防印，可居桐城，金谷岩跪诵，华严经三十年，忽悟曰：佛祖宁为一家设乎？遂出世，旋至京师，请藏归住普照寺讲楞严未毕，忽辞众端坐而逝，上闻，赐金立塔于朗目，山之髙峯】。
惟 敬【号梵庵，贵州人，俗名洪上于崇祯十年，与兄洪中避乱来寻甸，钟灵山，时寺僧欲创一庵，有数人同梦，二狮登榻，及旦二洪，至坐榻上，愿祝髪于此，遂留主庵庵，名音吼，甞有虎至，惟敬驯服之，不复咥人，樵牧见之不避，惟寺中有吉防将至，则虎为之吼】。
本朝
道 瑞【，蜀人俗姓王，年十三，祝髪于奉圣禅院，初名景莹，防即留心宗防其师，一日讲楞严至七处徴心八还转见，问其师曰：心是何心？见是何见？师不能答，遂徧叅诸方得悟上乗顺治间至郡，住府东山，报恩寺建大悲阁奉大士，像开堂说法夀七十三端坐而逝】。
海 航【，字济舟，马龙人孔氏子防不茹荤，二十得度，戒行髙洁通宗门，要防开律堂于觉照庵逺近宗之康熙十五年八月初四日，集众示偈曰：虚空，非大我身非小要，知靣目眀月皎皎端坐而逝】。
临安府
明
姚 成【郡人，少孤，磊落，不喜章句，慨然慕冲举，术人劝之娶，不应，俄遇异人，饮以酒，香气馥郁，仰观天表，若有所见，遂能言风雨隂晴及休咎事，杂以滑稽，人咸异焉。手搴一芭蕉叶，四时皆有青色，又晨起戏为人致书燕邸，此暮果持手扎而归，居无何，失其所在，】。
王 盘【，通海人，日与羣儿嬉戏，元夜以一竹竿，令羣儿闭目骑之，风声盈耳，至一大郡，银花火树，骇人心目，夜半，归谓之曰：适往江南观灯耳】。
风揺头【，姓名无考，治间至石屛，敝庐垢席，坐卧不常，狂呼嫚语，人不能测，有问者辄揺头，因呼风揺头，一日，湖内有船欲覆，乃以手作扶掖状，遂得济，比登岸迹之，不知所往】。
温 成，【号大机，鲁人叅禅，见性居府，西指林寺，化时年一百二十】。
畔 富【，新兴人，幼不茹荤，依天常寺，受戒游通海，渉秀山相水，乃于东北石笋丛起处，以杖穿之，水随下泄】。
法 建【通大乗能诗文正徳间为石屛，诸天寺主号悟，机和尚沐浴，端坐而化】。
慧 心【号，玅空通海马氏子祝髪秀山不识文字，惟反观防坐，常礼观音大士，十年如一日，忽感甘露，灌顶之异，遂通诸经过，目能诵遇祷雨，黙然危坐，灵雨应之，后至省城，建笻竹寺居焉，】。
无竆和尚，【嶍峨，蔡氏子母戴氏梦日轮当空有娠，及生不茹荤，甫离襁褓，便知趺坐长而出，家落髪遍名山，说法开堂声重，京国化于武定之，狮山】。
杨善哉！【眀末寓三泊，云龙山一佛殿旁，居常裸体，或数日不食，或一日数食，喜看书，每冬浴涧中，夏日围炉，人问道辄云：善哉！善哉！故人以名之，居三载游府城，普庵寺，先日，云将归去，次日告寂】。
桂 轮【，河西人初不知书，后游京师，受三昧法戒，忽顿悟，精解内典，崇祯间为皇堂，都讲衍大乗经赐紫衣鉢杖，号毘尼和尚年八十余，无疾而逝，】。
本朝
李金阶【，字建白，郡庠生，生有异质，目光射人，性笃孝，嗜学，精于易亲殁，萧然有出尘，志避迹山中，一日，有道士求济建白，以盐与之，既去，盐复在故处，追之不及，归而渐狂，或长卧经月不食，或一餐，斗粟不饱，或雪中，赤身卧石上，久之，遂能前知，言多竒中城南有石洞，伏蟒伤人，建白居之，患遂絶除夕题诗有眀年辞别，旧家乡之句隔嵗果卒】。
刘可成【，宁州人，年三十，华盖山，结庐古冢，旁仅容膝，能前知祸福多隠语使人自悟，有以非义之物进者，辄呵拒之，晚年辟谷，日饮酒，虽履霜卧雪，无寒色，年七十，须髯复长，齿落更生，一日书偈云：亥时闭子日开七十余年，去复来，遂坐化，越七日，香软如生】。
澂江府
眀
黙 ，然【新兴人，幼入空门，苦心叅悟，年八十端坐，说偈曰：寂寂寂空空，空还元妙，认祖宗回光照本来同呀，眀月与清风，乃示寂】。
李熹吾【，新兴人游江湖，学道七十余年，至广通罗川寺，见羣蜂旋绕中殿，欲止，熹吾开呼曰：来，来，来尽纳之，须臾不见，谓人曰：吾其逝矣，沐浴具衣冠辞众坐化，是日，两迤知识，莫不见之】。
本朝
铁道人【赵姓，河阳人，少孤，未婚娶，慕太乙皇极之理，学之数年，一日，忽癫狂，行歌市中，数日不食，亦不饥，性喜铁，取铁钏约两臂，铁篐为腰带，铁箸钻匙，及刀劒之类咸系之，身约百余觔，行路锵锵，然人饮之酒，醉则枕铁而卧，无所苦，皆呼为铁道人，后游弥勒，苏氏家言，祸福多竒中一日苏他往，语其弟曰：汝兄出我欲归，不及别矣，沐浴瞑目而逝，其弟哭曰：吾兄供师三载，竟不待其回而一言，诀别乎？有顷，复开目曰：趣兄回我待之，次日苏回合掌致谢，而逝】。
黄天顺【，新兴人不婚娶，徉狂行乞，有遗以衣履者，尽着之，旋脱于道上，每出羣儿环绕，捶击无怒色，能吞银铜瓦砾，或戏与巴豆丸者服数十粒无恙，康熙二十七年，按察许宏，勲赠以金不受，拾零星小块咽之，后不知所在，】。
武定府
眀
补锅匠，【无姓名，不言以哑子，称永乐间，常憇狮山，往来村落间，业补锅，有从学者不索谢，但令负担，前行数载，人不识也，一日于南门外狮山道上防，柴枝作三字，云要南下，安然而逝，土人异之，收棺木未瘗，越三日，尸不见传，哑子又在省城补锅】。
邉 遁，【正徳间住狮子山，土妇凤氏往谒，不为礼，且曰：汝不修行，当为厠虫矣，凤怒，夜遣人刺之，至则为巨人所，鸡鸣，更使徃视亦被缚，恳请于遁，乃以法释之，因拂衣去，凤又使人邀之业，渡金沙江矣，遥顾使者曰：若主真当变，虫竟去】。
牧 童【郡人，幼时牧牛山中，与同侪对奕，忽遇异人教之，棋遂无敌，以此名于一时，后遍游江，湖，回至黔西逆旅间，忽遇前人呼之，偕去】。
王来豫【号，景云精通，元理炼丹禄劝仙台山，后尸解去】。
本朝
真 一【吴人，幼业儒，不偶流俗，欲遍歴海内名山，遂薙髪云游至滇住，元谋法林寺，手不释卷，工书法于释典，多所阐发】。
广西府
眀
唐风子【，泸人知书事，父孝朝，为人佣，暮则歌咏，父亡走山中，妻餽食不顾，好与儿童戏，人以风子呼之，严冬，大雪卧石上，蒸汗如雨，衣敝以防缀，牛马骨披焉，或食铁及瓷瓦齿声楚，楚好事者趋谒，叩祸福皆不答，有时谩语，又切中其隠防一日取刀刈草，顷之，客有乗骑来者唐取草饲马，且曰：不听吾言，故至此，马为泪下，崇祯末，尝语人云：满眼皆沙，又云水来矣，沙难留矣，乙酉，以后始悟。所谓沙者，指定洲水指流寇耳，丁亥为寇，卒所执，逼令速杀，刄至其颈，白气涌出】。
元江府
眀
月光道人，【正徳间云游至郡结茅，金鳌山麓，兀坐不言日，啖菜根少许，如是数年，忽不知所在，人往觅之，见壁间书一絶云壶中夜夜种，金莲剑光飞过赤，霞天蓬莱，此去无多路，只在山人拄杖，前始知其仙矣，】。
陈羽士【，嘉靖间栖东山，玉皇阁神气俊爽，目光如电，呼啸风雷，无延晷刻，郡甞旱，舆至城中，甘露随注居二十年，蜕化去】。
大理府
后汉
杨波逺【时地莫考，相传为东汉人，唐永徽中，常骑三角，青牛游苍洱间，后遇迦叶波于三阳，峯下以石，案设供具，石长广丈许逺止以一手持之，后不知所终，石今存】。
唐
冲举仙【栖苍山，鹤云峯四十余年，常坐一石，或时与人奕，一日辞，众曰：当以明日行矣，次午果登石乗云而去】。
夀 海【姓周氏，南诏时三年不雨，请天竺僧白胡师祷之？云：布无雨师，以竿拨云雨，随竿注不能遍，及师曰：汝国必有圣僧，盍往求之？或告南天祠有其人，王召不赴，与师往谒乃夀海也师见海即拜，王惊问，对曰：吾师也，王视其额，上有五字印，遂礼敬之，因请雨，救民海曰：昔汤旱七年，以身代牺，六亊自责，天乃雨，此人君有道格天之騐，今王杀及无辜，天地闭，郁不知悔罪，何从得雨？王乃悔惧，誓不虐民，已而果雨】。
道 安【，河东睑人住大常寺，尝欲建浮图有洪水，自苍山漂木石至工，遂成罗筌岛，有蛟为害，及安建寺于上，害遂息。化之夕，室有毫光五彩及茶，毘顶骨现奄室利伽，诃阿六梵字，人以寳瓶盛，其骨化为水，或谓为文殊，化身云】。
惟 中【姓张氏，传荷泽正建法，滇中自是衲子知有曹溪矣，】。
李成眉，【人称李贤者，初建寺荡山，祝曰：寺若久佛，当从室中至次辰五，华楼佛像，已在殿中，南诏重建崇圣寺，时成眉为司厨，侍者殿成，南诏谓众曰：殿中三像，以何为中尊？众未及对，贤者厉声曰：中尊是我王怒其不逊，流之南甸，无何，坐化甸人，茶毘瘗之，冢时有光，商人以为寳也，啓其骨货之富人购造佛像，光如故，王闻而异之，遂迎奉于崇圣寺，作中尊】。
青 牓【叶榆人姓杨氏每讲经时有雨花之异】
施头陀【，叶榆人通禅悟勤礼，诵宗家以为得观音圆通心印，其法嗣皆以道行闻于时，】小 澄【，南诏时鸡足山僧也，与二僧同住一庵，澄入城乞食，南诏王问其识何法门？澄云能令死者，生极乐国，或愿生入棺中试之，王如言属澄，起棺开视，则诚死矣，王代恳丐活，澄许之，其人复苏，言所生境界，与澄言同，后还旧庵，问食于二僧二，僧曰：汝在城乞食，许久不裹粮，来反欲食耶？逐之，澄遂走叩迦叶，石门，门訇然中开，澄入二僧，追至门，已闭如故，乃大悔恨，焚身门外，焚处生柏二株，或谓澄迦叶化身也，】。
张建成【喜州人，唐时入觐，过成都大慈寺，适寺钟新成，僧戒曰：击钟一声，施金一两，建成连扣八十，僧惊问故，曰：南使张建成也，僧叹曰：佛法南矣，遂为更名。成化受心宗而归】。
白伽师【南诏时，尊为国师，时天旱饥馑，师衣食万众，皆取给室中，盖神化也】。
五代
午正和尚【往下闗东津梁寺，段思平兴复，曽豫知之】。
宋
无言和尚【李氏子甞持一鉢入定，鉢内火光，出则晴，白气升则雨，一日讲法华经，有老人来听，听毕乗风雷去众，惊问之曰：洱海龙也，】。
慈 济【洱海，东北有危石悬，立峻壁下，临深渊济，日拜佛其上，至今呼为礼拜石】。
元
照 本【夙有慧根，遍名宿，尝诣天目谒中，峯将至峰，语其徒曰：当有客自云南来，汝持镜迓之本，至见镜曰：师敎我矣，徒问故，曰：吾名照本师，令我照见本来耳，徒白峯峯竒之留数年，尽得法要日，赠以歌序，尝语赵孟頫，谓云南三僧，皆堪负荷，照本其一也，】。
妙观和尚【，至元间，讲华严经，感金甲，神现像之异集，楞严纂要注十卷又诵金刚经，有白光如轮，久而不散，作金刚方语集觧一卷又有华严心镜元谈，辅翼及外集诸书，皆发明宗旨，茶毘日舍利，莹然】。
圆 护【大理，人号念庵，初号无念游大，方见中峯和尚中，峯以罗什捧鉢，永嘉无念，无生之防，叩之答曰：我之无念，异乎所闻什师过在絶念不起，永嘉过在任，念自起二，皆有偏念也，我之无念，则心体灵湛寂然不动如镜，鉴象如灯，显物未甞，毫；髪，隐也，中峯深肯之，为作无念字，说甞梦神授书法，凡书字右腕，洞如水晶，因号为玉腕，禅师崇圣寺佛，都二大字，竝石刻证道歌，皆其手书】。
眀
无 极，【名法天，太和感通，寺僧洪武，癸亥，走闲道入觐，献白驹，一山茶一，上临轩纳之，茶忽开一花，上喜，亲为诗纪之，勑翰林院学士，赋诗以赐，厚慰遣还，诗载大理志】。
杨 黼【，太和人，自号存诚道人，孝友慈和，甘贫力学，园中桂树，盘结如楼，黼巢居其上，日注孝经，砚水自溢，母卒，葬毕，即隐鸡足山，凡二十年，卒之日，凡亲友之家，皆见其登门作别，或又见于安宁，道中焉，崇祯壬午，河西李元祺赴选，得大理训，以便道诣武当，有僧来谒，自称大理府学，杨黼，浼祺寄语于家，祺许之，及至下闗见黼南去，数呼不应，抵任问诸生，方知为永乐闻人，因为立碑，表其里曰桂楼，先生故里】。
芮道材，【少业儒，从刘真人习栖神炼气之术，曽殄峩崀，蛟除防化，祟宣徳初，召见，赐都纪驰驿归，创栖霞观居之，寻尸解】。
髙 娘【一名谷女，赵州白崖人，年十三，尚不能言其兄，从征东川，相距二千里，一日，谷女忽开口欲饷其兄，家人喜其能，语试裹饭，与之蹑其后，至盘陀，石入水洞而去，未防归道，军中亊甚悉，更命送新衣易旧衣皆不爽，遂日送饷以为常，一日，忽谓家人曰：兄回矣，遂骑常所牧白猪，猪化为象乗云而去，今盘陀石水洞犹存】。
陶 浚【澜沧人性，防勤精道术，祈祷神验，不受人财，忽语人云：上帝召我为三天门置簿都史，遂端坐而逝】。
大 空，【名兴彻，洱海人。初，师鸡足定，堂誓立禅，永不坐卧，后往孤鸟寺，叅天竺掩闗荡山学楞严于邱光禅师，每定三日，光讯曰：得法喜乎？曰：如是，如是翘一足，立无欹斜，晚住狮子山，一日报众为别，香烟既尽，闻空中佛声，渐向西去，】。
寳 月【燕人栖赵州，白崖之小王寺，每人市辄暂憇于张姓者之家，因求寄居，张不解月，归语其徒大光遂逝，是日，张妇产一男，额有顶珠，左臂肉隆起，如念珠，痕光往视，儿一见如旧识三嵗殇又生于千户侯家，状如前，甫六嵗千户令就馆以待袭职，儿曰：我前世为僧，但愿出世，一日，忽失所在，】。
寳 庵【大理，人长身修髯，始居净土山继入，鸡足歴九载，每入尘市，常依祠庙，置瓢神，案人以食食之，后至白崖，忽谓众，明日，虫蝗寺示寂，行至塔所，趺坐说偈曰：吾三十年寂而常照，照而常寂，奄然顺化】。
大 智【，燕人行脚至白崖，每至人家，见鸡即索食，谓其多食虫蚁，当为度脱一日，遍街衢谢众，众随之，至义塜地，闭目端坐向西口，吐白气如虹而逝】。
拜经和尚【名，兴宗郡人，成化间住黔，省永祥寺楼诵法华经，每字一拜，如此者四十年，当膝处版为之，穿年七十，刻期鸣鼓，告众而逝】。
雪 轩【，赵州人，游贵州永宁创庵以居，题曰梦縁坐山十四年，戒行髙洁礼部差，锦衣舍人萧兴，访取赴京，不知所终】。
道 庵【，太和人，叅古庭和尚筑室于水，目九峯之闲，因闻水声大悟，再见古庭，庭喜之曰：居士这回稳坐家中也，曰：某自来，不出外古庭曰：家中事若何？曰：倒却四壁，古庭肯之有铁壁，银山都放倒，叮咛珍重，莫狐疑之句】。
海 慧，【号印光，叶榆杨氏子童年出家，心源洞彻，遍览大藏，宏建法幢，遂开鸡足，衣寺阐，宗教为诸名徳所推后开堂感通寺，百废俱兴，李元阳与为方外友】。
寂 观【，号法界印光髙弟也苦行三十年，叅方至燕，徧融和尚许其入室回滇，至响水闗遇虎手摩其顶，虎逡廵而去，寺僧怪之，观曰：心宇防定，尚不见生死，安知有物我，吾视此！亦犹蝘蜓耳，年九十，无疾而逝，】。
周 礼，【号彻庸，云南县杜氏子，十一嵗入鸡足山，师徧周和尚，周先一日梦白莲花生于殿墀，明日，礼至稍长，笃志宗风，礼观音文，习静二十年，闻水声大悟，慧解无碍，后叅大方印，可于天童宻云和尚归妙，峯山开堂以棒喝传，宗人谓滇南，自古庭后二百余年，祖灯再熖，实自师始，着有语录雪山，梦语】。
洪 如【号，无住定逺人邓氏子，初习静白云山，闻鉢声有悟，崇祯间，叅天童和尚愈彻，性源开堂云南县水，目寺着有苍山，集苦海，慈航集】。
本朝
学 蕴，【号知空，洱海人九嵗辞父母入鸡足寂，光寺薙发，戒行精严，博极羣书，慨然曰：文字之学，不能洞逹性宗乃徃叅无住，和尚无住，示以防要，久之，苦无入处，后至玉霖轩，礼万佛名经忽大悟，觉身脱落，内外圆眀如一轮皎月，自谓快爽难以喻人，复叩证于无住，无住深许之，着有语录草堂集，年八十，无疾登座，示众而终】。
李炳阳，【名徳全江西金谿人，早年頴悟，遽有飘然出世，心徧游诸名山，至滇，过云南县，得天一山，遂栖托焉，精修苦行，二十余年，一日歩松隂下见二童子，授以勑曰：上帝召汝归，遂沐浴而化】。
楚防府
唐
王载元 张眀亨【南诏，时栖威楚之五楼山，载酒峯头，长吟狂啸，时人未之知也，一夕，酒酣，有道人乗风而至神采焕发，二子迓之曰：先生能剧饮耶？道人顾笑问其姓名曰无心，昌道人促膝倾觞，淋漓醉卧，已而起别曰：眀年秋风起塞上，吾当再来，及期，二子登眺以俟，四顾凄然，湏臾道人，至携醇酒一瓢，命二子饮，张不善饮，惟王子饮之，道人欢甚，吟曰：将得五楼眀皎月换来，一顷玻璃风，吟毕而起，白云在天，弥空佳气，道人曰：时当行矣，腾空而上，王子随之，张子踊跃无措，伏地大呼，道人曰：子仙骨已成，迟一劫耳，张子遂化乡人瘗之，冢上流光，掘视得石如水晶，是夜梦张语曰：吾功行尚缺，当以骨救疮痍，试之果效，遂名仙人骨，云：后有谓昌无心，乃吕字也，遂名阖闗滩阁曰吕阁】。
李阿召【大理，人居七局，村养一黒牛日饮池水，肥泽异常，因得卤泉白，诏开之，是为黒井赐官不受，求为僧，赐紫袈裟井，民至今立祠祀之】。
元
李 贤，【定逺人黒井凤山坊旧无水，贤往丐豆腐索之至再，人曰：物值防何？但水难得耳，贤笑云：何不蚤语我，即诣山叩地，甘泉涌出】。
源 空，【郡人三嵗能诵佛号入紫溪山为僧，常游螺髻山，有虎伏崖下，又游九重岩，经月絶粒一日端坐而化茶，毘日祥云羃焉】。
眀
正 玉【，广通人尝入定于仙羊山古树下，出神去】。
本朝
读 礼，【号见月，楚雄人明，崇祯间，祝髪鸡足遍歴诸方至江南，华山依三昧，和尚嘱绍律宗衲子康熙十五年，入寂】。
姚安府
元
庆禅师【居郡，妙光寺山，旧无泉师，以杖卓岩谷之隂泉随出焉】。
眀
张三丰【天目人，寓郡之文昌宫，年余后去之，平越以只鞋留挂壁间，长二尺，题曰三丰鞋，今平越府有三丰脱，影崖浴仙池，回生树遗迹】。
本朝
杨和廷，【名济丹，事母极孝顺治，乙酉，值沙贼变，奉母来姚居玉皇阁，时杜朝明据，姚流寇，遣其将张虎屠城，和廷日端坐，诵经兵入，防刀砍之，已，复还视完躯，朗诵如故，惟坐上木鱼痕深寸许，遂加敬而，其事】。
永昌府
唐
无言和尚【姓李氏，生时不哭，两手皆拳，垂髫，犹不能言，后有僧语其父母，命造观音像，则能言像成果语，拳亦随开，掌有文曰：无言，因以为名，年十五，依圆净法师，精研律论，融贯教乗手书大乗般若经千余卷，茶毘之日得五色舍利，遂于栖贤寺旁，建塔奉之】。
道 超【段氏子，童丱出家，戒行清苦，尝于岩闲入定，有异鸟防花，糜鹿驯卧之异，年四十五示寂，谓其徒曰：切无茶毘，三年后，当葬我于西山之阳，及期，啓视颜色如生，众叹异之，遂为立塔】。
眀
志 登【，马氏子结庵，龙泉门外有盗十二人，夜入寝室，登禅定不动，盗周视左右，见案上蔬食罗列，皆新炊者，盂箸亦如其人，数盗惊骇，登徐云，昨已知诸君至故嘱徒豫备耳，劝令饱餐，仍为开说，果报因縁妙义羣盗悔泣，罗拜而出】。
黄 甬【，腾越人入佑圣观，行持符箓，驱邪治疾，皆有神验，治间旱，兵备赵烱，延术士能祷雨者，指挥陈仪以甬对，烱延问甬甬，对曰：不必悬旛驱雷，但竭诚必有感也。烱率阖属斋戒数日，天雨如注，甬自此戒行益严，人呼为松溪炼士】。
祖 复【号，立禅姓朱氏，系出晋藩，万历初，游匡庐，茅山薙髪为僧精修，禅定脇不至席者五十年，后游滇至楚，防值旱为请雨，积薪自焚，雨立，沛民徳之未防入永昌寳台山足不履，户外数年，一夕说偈而逝】。
薛继茂，【郡人，别号青羊道人事迹，详见郷贤任贵州廵按时有道人来见曰：公宜急告归，眀年秋风起，吾当至永昌一晤未防，茂果归道人如期至，日与讲修炼法，后引一青羊，入茂家，道人与羊，忽不见，茂无病而卒，乡人有自大理来者见茂，与道人同行，问何之？曰：苍山一游，因寄语其子墙，内有丹书小剑，小印，小旗各一，宜善藏之，及抵永，其家方治防，郷人其言，果有前物，始知茂尸解去】。
不二头陀【姓，任少为永昌郡吏，素好道，甞过一坊，下见字纸数篇书隂府律皆其所犯者，遂弃家云游，至应天府，趺坐市中，遇廵城御史责之，命都纲安揷一古寺内，此寺常有妖，白昼伤人，不二至寺，趺坐夜半见蛇，长数丈，口如盆，自上而下，欲吞之，不二端坐自若，叱曰：吾在此，尔宜速去，不去，将诛汝，顷之，蛇顿入廊下，遂隐不见，人以此感动，捐万金修徳普寺居之，甞见其髪有五色光，后坐化去】。
海 阔【，福建人云：游至永居沙木，和石牌寺，昼夜趺坐，戒行精严，独居数十年，髪白转黑，齿落更生，面若童颜，一百三嵗圆寂于城东，刘家庵】。
蓬头道者，【字洞元，不知何许人，崇祯间，云游至永，趺坐市中，无所求人与之钱，随给贫乏，后归东山，寳鼎寺每于盘石上静坐山，禽翔集其身，人以此异之】。
本朝
警 秀【，字补樵，永昌周氏子，年十一，遭乱被掠至江南，为宦家子，心厌富贵，遂于南岳山福严寺为僧，好学能文，初，师原直后，从见月和尚及主徳山忽思亲遂归永，而父母已逝，乃作告墓，文履霜咏，复返徳山所着有，湘烟集倚鸣，禅师语录】。
徳 润【字香谷，姓俞氏，随父宦于滇，每有出世心，遂于腾越，云峯山出家，行头陀行，建刹接众，募縁施粥以济饥民，掩埋枯骨以免，露后游昆，眀坐化于长乐寺】。
鹤庆府
唐
赞陀啒哆，尊者【，西域僧也，自摩伽国来，又号摩伽陀，结茅于郡之峯顶山郡地，旧为泽国赞陀，欲通道莫由，徘徊岸侧，见一女浮匏于水，语陀云：能呼匏至前水，当得泄陀，呼之不至，女以为行力未至，言已不见，陀遂入山后石室，靣壁十年，女复至，曰：匏可呼矣，浮匏令呼之，果至，陀乃卓锡象眠山下，掷念珠于水，俄山石迸开，凡百余孔，水遂奔泄】。
眀
寳 山【剑川人，姓张祝发于鸡足山，持行精严，后行脚中，州北僧藐其懦，山只足悬，立山门七日夜，人惊异之，叅访有得还山，坐化】。
圆 道【，郡人李氏子幼读书通文理，后祝髪鸡足山有苦行，直叅不二，真宗晚入龙华山，禅定圆寂之日，弟维方，敎授广西，忽有僧趺坐泮池，谓门役曰：吾鹤人也，与尔师有旧，可一面乎？维出视之，则兄圆道也，问所自来，曰：赴晋宁，蟠龙会耳，俄失所在，志之则脱化日也。太和杨湜，韩渥为之】。
张道裕，【剑川人，自幼潜修好道，遇异人授以灵术，心悟眀通能致风雨，大理旱，邀裕祷雨，裕语来使曰：尔先往，吾次日来使抵榆，裕已先一日至矣，祷雨辄应，太史李元阳与为友】。
本朝
阿哈哈摩尼【，西域僧也，住锡鹤庆，开拓东岳，宫有定力，每夜趺坐一龛，喃喃持梵，呪晨起，辄取井泉灌其体，自顶及踵虽严，寒必日三焉，鹤髪童颜歩履如飞，或叩以引术，笑而不言，人施之金辄用以周贫乏，神色清润，年已百余嵗矣】
顺宁府
本朝
洪 鉴【号，希有蜀人，甫二嵗即失所怙恃，依一友得竒疾就大士前作誓曰：愿疾愈，为佛弟子，身强拜而起，汗流浃背，病体霍然，遂诣华严寺薙髪复过妙峯山，叅彻庸庸，示以指要，归而精思累月，遂契真如，顺治初，入郁宻山有虎来廻环吼，视作搏噬状，希有曰：汝独无佛性耶？虎长啸，去年七十九，趺坐而逝】。
眀 通【号大安，蜀人童年祝髪勇猛精进，得摩诃迦叶苦行之，眀末游滇住，锡郡西华藏寺，刀耕火种，自食其力者数十年，年九十六，犹日行百里，迅速如飞，素与猛峒余姓善，一日谓众曰：明早俟余，某至老僧即徃水目山铸钟去，次日，沐浴未定，余果来，谈笑作别而逝】。
永北府
眀
周草窻【澜沧卫人，结庵东山下精勤，道术工于水墨，卒后数日，有人自省中来，遇草窻于路寄回，朱履一只，人始知为脱化云】。
防化府
汉
孟 优【防化人，世居巍寳山与王帅孟获兄弟也，素怀道，念常徃来于澜沧泸水，闲得异人，授长生久视，方药诸书，随处济人，后主建兴三年，丞相亮南征，军中误饮哑泉者，辄手足四禁而不语，或谓优有良药，使人往求之，优进仙草立验，武侯惊异之，与语人天运会，深有契焉，后入峩山，不知所终，子孙于元时，赐姓猛】。
眀
王 旻，【蜀之华阳人，永乐初，寓居防遇异人授道术，能役鬼神，召致风雨，邓川孽龙为祟，请旻制之，旻至而龙遁去，成化，甲午，豫知化日，应期不爽，防化人，咸以为尸解云】。
方技【附】
云南府
眀
黄拱斗【，字文极，晋宁人，性頴异，多读书，旁及百家技艺，无不精究，初以计偕游京师，遇隐者授观象之秘，及归，每月豫书，雨旸风雷，及地震，妖异之事，无不符合；将卒，先知某年月日时，遍别亲识，尽焚其书，不于世】。
陈凤典【，河南新野人，受异人，有接骨神术，流冦携入滇，呼为老神仙，凡肠出骨折，苟存余息者能医治，甚至易骨缝肠，割肌取镞，皆人所惊见者，后卒于腾越】。
江天水【昆眀人精数学竒中如神居罗汉山，蝙蝠洞眀末沙酋将叛，天水豫告亲友，曰：某年某月为始，此地当作战，塲四十年，岂可居此？危险中乎？遂去，卒如其言，】。
郭寓民【，字螳川，安宁人，少业儒，继业医能察标本精诀，以意用方所治，辄得效，人有延者，昏夜必趋，视药不计，值乐施与，岐黄术，中卓品也，受冠带，荣身卒，年九十有七】。
本朝
段 防【，安宁人，庠生，凡天文，地理隂阳律吕之书，靡不详究，著述甚富，尤精岐，黄之业，留心济人，多有竒验】。
曲靖府
唐
阿 □，【马龙纳垢酋之后，隐居山谷撰，爨字如蝌蚪，二年始成字，母一千八百四十，号曰韪书，爨人至今犹习之占，天时人事，亦多应验】。
闲居集【霑，益乌蛮也，精卜筮之学，其法用竹四十九枝，或以鸡骨代之，占算辄应】。
眀
傅秉忠【江西人寓居郡城，精天文豫推算来年水旱丰歉，丝毫不爽，善祈祷，应验如神，其弟秉安亦精其术，后徙居武当山】。
赵汝隆，【郡人精太素知人穷通夀夭用药随取草木与之，无一不痊，有官病齿衂日，流血数升，诸医束手隆摘苦，蒿令细嚼，立愈。有贵人餽，人参尽分送人合药，年九十六终，有人遇于碧鸡闗西寄语家人勿恸，始知尸解去】。
郭元谷【寻甸人，有神鍼术凡为人治病，按穴针之，莫不竒效或有患，肠腑疾者，谷针其顶门入，数寸肠立下，敷以神膏，有顷，针起肠収而疾愈】。
张神卜【寻甸人，精数学触物，能知其终不失时刻，与人言，初若不经意，后悉验人，遂以神卜呼之】。
临安府
眀
阚 仁【，字静斋，通海人防业儒，旁通医理，邑中有少年，持茶花行秀山，中，本无他恙，仁遇之，令其速归，归果不起，其父兄请故，答曰：耳色青小肠已断其竒验类如此】。
钟士昌【，字汝朴，通海人，敏慧絶伦善书尽及北游两都，笔墨益妙，天啓间试画品中书】。
本朝
何 慥【？字百庸石，屛人先世精岐，黄至慥而术更神一日，有卲某者，行市中，吐血数斗，而仆气已絶矣，慥见其血色，曰：未死也，以独参汤灌之而愈，王师复滇前锋，赖将军舌本肿，出不能缩，□曰：心气亟热也，久则饮食不下死矣，炙银器，灼之肿消，再投以汤剂，立愈。其生平立起，沉疴隔垣，如见类如此，入西山，有道者，素无疾病，寝不能兴，慥诊之曰：六纯隂为所盗，当午刻死，竟如其言，又尝为刘某诊曰：尺有怪徴后嗣其有厄乎？是夕，其孙果溺水死，年九十余，豫营夀藏先期与亲友别，至期而逝，】。
澂江府
本朝
叶文波【，河阳人，原名觐光，少应童子试，有星士推曰：君当因名而入庠，旋因名而被黜，叶未之信，后学，使见其名为更觐，光果得入，泮次年学，使为郑觐，光怒其同名，黜之文波，遂弃家游中州，遇前所识星，士尽得其术，遂返澂，终身不娶，居肆中，以星命隐日，得钱数十，即下帘与友谈，皆防玅洞逹性命之防，常以忠孝劝人，萧然自得，一日，诣一逹官曰：愿与一棺，吾明日辞公去矣，至期，沐浴更衣，与亲友叙别，端坐而逝】。
永昌府
眀
潘烂头，【永昌人，防随长春真人学法，其头常烂，人以烂头呼之，有疾痛徃求者，即以头上血书符，无不立愈。水旱祈祷辄应，相其头，因误召神为天君所击，云】。
王 琚，【腾越人，正统间王骥讨麓川数载粮饷，会计未眀，乃出令，有能总之者陟三级，琚进诣骥命总之，日中上其数，骥甚喜，及班师，时授世职百户，辞曰：小夫贱役，非亲矢石，敢冒此职，且世之耶？竟不受】。
鹤庆府
眀
李徳麟【郡人精方，能治竒疾逺近就医者屦满户外，会洱河东有窭人求治，麟饮之药，半载方瘳，不责报，后麟以他事过洱，东见渡口，船将发，趋欲同舟，有妇倾水湿，其衣方怪之，夫出则前窭人也，惊曰：此再生我者，叩留止宿，未防前舟覆，麟获免，人谓隂徳所致】。
陈洞天【，逸其名居，罗陋川，遇异人授以黄白之术，丹成，以济竆困，人多徳之有丹药，遇瞽者投少许，光眀如平时逺近踵门求济限为之，穿晚嵗以其所得注洞天，秘典一书，多属前贤，未发之防人争购之，因号洞天，先生云】。
丽江府
元
麦 宗【，通安州麽些，人生七嵗知文字及长凡吐番，白蛮诸种书契，无不通晓，兼识鸟语，夷中称为竒人】。
云南通志卷二十五
钦定四库全书
云南通志巻二十六
古迹【附冢墓】
天地无心而呈象而耳目所及，表为神竒人事日出而更新，而成毁不常，垂为法鉴，是以世阅今而成古迹，历久而不磨，尚论者溯厥由来，多识者资其闻见，凡属方隅名物之赜，悉罗编摩纪乗之中也滇居南裔，后服而易叛，凭髙骋眺歴代之城垒，蛮族之堡屯犹有存者，记其处核其事，筹邉控逺之规宛在目前矣，至泉石，景物幽胜殊瑰，昔之人构建题识于其间虽多漂零，剥落什不存一，而流风未泯，则故实可徴也若夫生有爵号，及名行足称者，体魄所归，英爽如在，亦考古者之所必及，志古迹，塜墓附焉。
云南府
昆眀县【附郭，】 金马闗城【在城东七里，元梁王筑址存，】废昆州，【在城西闗内即旧益宁县，隋置，寻废，唐武徳元年复置，后废，】官渡废县，【在城东南二十里有古碑，相氏摩诃嵯与三十七部，会盟立】，秦臧废县，【在城西五里，汉置，属益州郡，晋属晋宁郡，宋，齐因之，后废，唐复置，属昆州，天寳中没于南诏，】建伶废县，【在城西北八十里，汉置，属益州郡，晋属建宁郡，永嘉中，改为晋宁郡，后没于蛮，】谷昌废县，【在城北七里，一名苴兰城，庄蹻王滇，时筑汉置县，后废址尚存，旁有玉女城，元时梁王所筑，】汉学基，【在城内，汉元封元年，帝使司马迁南畧昆眀二年，使韩说开益州授经，敎学故其基，】梁王宫，【在城内，元末，梁王巴咱尔，斡尔宻建眀初改岷王府，今废】宸章阁，【在学宫内，元建以藏玺书名，御书阁，后改曰宸章，明沐晟，重修】敬，思堂【在城内眀洪武二十五年，西平侯沐春建佥都御史，河南程本立有记，】栖凤亭，【在城内，眀时黔国公沐昆建】水，云乡【在城西，湖上眀黔国公别业，一名西园，有楼名簇锦，前贤题咏最多，】海庄【在城西南髙峣山下眀修撰杨慎谪，滇侨居于此上，建碧峣精舍，又有停舟烟舎在官渡俱慎，游憇之所遗址尚存，】梵字塔，【在城东，地藏寺周遭皆刻，梵书上覆以阁，昔人拆其顶黒气直射而出，因封之如故，】白塔，【在城东三里通衢中，元万庆寺塔也，今寺废塔存，】穿心塔，【在官渡，俗有螺为魅，建此镇之，其处有山皆螺，殻积成居民，平地掘井，深二丈余，惟见螺殻竝无杂上，】东西二寺塔，【在城南一里许，相唐尉迟恭建】妙音讲寺塔，【在大西门外，相唐尉迟恭建元，延祐间有番僧讲经于此，适蟊食禾，僧掘一坑，匝绕讲经，七次，蟊尽入坑，移塔于寺后镇之，】梁王堆，【在城外，老崔桥归化寺诸处，昔有人发之，得古匣一】，孔圣遗像碑，【在学宫，尊经阁内，唐吴道子笔，】黔宁王碑【在城内，昭灵观，河南程本立记，】诸葛碑，【在城东二里，旧汉营，唐广徳初凤迦异筑拓东城得之，其文曰碑，即仆蛮为汉奴，蛮惧，尝以石搘之】，金蝉闗碑【在城西，罗汉山眀杨慎书王褒移金马，碧鸡文于上，】藏真帖石碑，【在学宫，尊经阁内 ，本朝康熙三十年，改建新学，总督范承勲出家藏唐僧藏真所书千字文真迹，摹刻石上嵌之壁，闲】牛井，【在罗汉山岩下眀，嘉靖初，有赵道人修炼于此，苦无水，以牛载汲，垂二十余年，一日，牛忽死其处，即涌一池，味甚甘洌，虽盛暑不竭，】优昙花树，【在城内土主庙中髙数丈枝叶，扶疎每嵗四月花开如莲，有十二瓣嵗闰则多一瓣相，南诏盛罗皮时有僧菩提巴波，自天竺来，以所携念珠，分其一种之，今枯】富民县 梨，灢城【在城东三里，元置千户所，于此】蒲草【在城西南五里距灵芝寺数十，武眀建文帝经过，以蒲趺坐于此，至今草下垂，留蒲迹，土人立石志之，】宜良县八古城，【一在城东，陈家渡，一在城东五百户，营一在城东北，弥沙龙一，在城东南，竹瓦村一】。
【在城西，岩泉寺，一在城北，城北村一在城北，江头村，一在城北，街子】，诸葛营【在城南门外，自小石岭至中营，地址方五里，】罗次县 古城【有三，昔时诸蛮所筑，皆距城二十余里，各周二百余丈，一曰赤城，在城南，一曰黑城，在城北，一曰白城，在城东北隅，白城内有圣化寺 ，本朝康熙五年，重修此寺砖瓦上有宣光字，乃元顺帝太子立于建昌，年号也，今城废址存】，押赤城【在城东南二十里，旧为乌蛮所居，元乌兰哈达攻罗部，进据其城，及征交阯，还复驻军于此，大飨士卒，】罗部城，【在城北二十余里，昔蛮酋恃险处】，黄龙寨，【在城西北二十五里相，梁王屯粮于此，至今山顶石如米形，可愈疟疾，】月影池，【在城南二十里，月影庵内，月晦时池中有影】，晋宁州 天女故城，【在城西五里，晋太兴初，宁州刺史李毅病卒，众推毅女秀领州事，城盖秀所筑，】古土城，【在城西北五里，隋刺史梁毘，筑有九门，十二衢，今废】滇池废县，【在城东十五里，汉置，属益州郡，梁以后县废，】大甫废县，【在城南二十里，元至正间置，后废，】晋宁废县，【在城西二里，唐武徳中置防氏，废为阳城堡，】龙马迹，【在城东三里海溪山，晋防元中，宁州刺史费统上言：滇池有二龙马，一黑一白，出入水中，居民董聪见之，】呈贡县， 伽宗城，【在城西二十里，宋时，大理髙智升令上官伽宗筑因名】小古城，【在城北五里许髙丈余相传，梁王屯兵于此，】归化废县，【在城东南二十里，地名大吴龙，昔吴氏居此，后为些莫徒蛮所有，元割大吴龙安江，安淜地置县，筑土城眀，嘉靖中，易以石 ，本朝康熙七年省入呈贡，故址存】，邹元标碑，【系元标手书在归化城内】安宁州 ，河东州城，【在城东南，葱防卧山之东，唐时置州于此，土人称为华纳城，】江东城【在城东南二十里，段氏所筑，元初废，又北有青笼城，皆蛮酋恃险处，今为村，】安宁所城，【在城南，眀洪武中筑，今州之南门，即所城之北门，】氏城，【在州学后，故址尚存，】三泊废县，【在城南三十里，元至元十三年置，眀因之 本朝康熙，八年省入昆阳，州雍正三年，以其地归安宁址尚存，】禹碑，【原碑在南岳岣嵝山峯，皆蝌蚪古篆，眀修撰杨慎，摹镌于州东，法华寺石壁】王仁求碑，【在城南，葱防卧山，有汉人城旧址碑尚存，】清禅塔，【在城西北十里曹溪寺之右，即圣水三潮处，】禄丰县 巅，裒城【在城南，唐蛮酋阿裒所筑，即今古城】，骥琮笼城，【在城东北姚林山，其地炎瘴，惟乌杂蛮居之，迁徙不常，元至元十二年，割安宁千户之碌琫，化泥及骥琮笼三处置县，俗名碌琫，后易为禄丰】，诸葛台【在城西三里，武侯征孟获凯旋，驻军于此，】聚米山，【在城北，法泥白夷村相，武侯南渡，军士乏粮，蛮酋追之，就山邱聚米为堆，以绐蛮人】昆阳州 巨桥，城【在城东，堡子屯，宋时髙氏筑元设巨桥万户府，即此】大小石城，【俱在城北三十里，其石环围如城， 本朝康熙三十三年，按察使许宏，勲镌大石城壁，曰：湖，天鎻钥，小石城壁，曰云庄，】柘东龟城，【在城北，平定乡，唐开元间，南诏盛罗皮遣张建成入朝，时筑见南中志】，望水废县，【在城西二里，唐贞观十一年，改南笼州为钩州，领望水，唐封二县，后废，】河西废县，【在城西，河西，郷元至正闲置，寻省入州，】古柏【在城西门内，城隍庙，大数围髙十余丈，为宋时髙氏植】易门县， 阿乌砦，【在城北八十里，四围峭壁，莫能攀跻，向南有石门，泻出清流，危磴盘旋，仅容一骑，昔酋长阿乌据之，】石柱，【在城西三十里黎崖山，山形如马首，夷贼每出刼掳，必祭此山，明万厯中廵抚邹应龙按部，至此时，自甸末至防峩二百里，闲诸夷皆叛应龙，杀一贼，竝马首瘗之，石柱于上表曰：此后贼不祭，自是叛者悉附村民神而祀之于柱，后建八角亭，今亭废柱存，】嵩眀州 旧金城【在城内黄龙山，昔时汉夷杂处，汉人筑城居焉，址存】集，兴笼城【在城南十五里相连，有梅堂，阿葛笼防，琮笼白笼诸城，周回数十里，俱南诏，时杨祐所筑，今皆为村落，畧有其基】杨林废，县【在城南四十里，杂蛮枳氏，车氏，斗氏，麽氏故地，城东门外羣石如羊形，故又作羊林唐时有羊林部落，即此地，元宪宗七年，立杨林千户，后改为县，眀成化中省入州址存，】邵甸废县，【在城西四十里，杂蛮车氏，斗氏旧地，原名束甸，后以束为邵，元宪宗七年，立邵甸千户，寻改为县，眀成化中省入州城，址尚存，】蛮盟台，【在城南里许，昔为汉人居后，乌白蛮强盛，汉人徙去，盟誓于此，因名又传武侯南征，与蛮酋盟所筑，旁有盟泉，武侯祠竝碑】。
曲靖府
南宁县【附郭】 ，靖州故城【在城南十五里，唐置俗名，南城址尚存，】龙和故城，【在城西南十五里，唐开元中，南诏阁罗凤遣杨牟利，以兵胁西爨，徙户二十余万于永昌，东爨以言语不通，得不徙，自曲靖州石城，升麻，昆川，南北至龙和，皆残于兵，】废越州，【在城南六十余里，本唐恱州其川名鲁望，后为爨蛮所据，号普麽部，元宪宗时内附，立千户所，后改越州，明洪武中，越州渠长龙阿资叛，傅友徳击破之，寻废州置卫，今城尚存，】废协州，【在城东北二十里，隋置唐武徳八年析置靖州，天寳末俱徙治戎州，遂废】废，味县【在城西十五里，三岔驿汉置，旧名共范川，唐为南宁州，治故城址犹存，】石城废县，【在城北二十余里，唐贞观四年，置庄州，领县七十城，其一也。】武侯阁【在城北，迎恩门外，】李元礼碑，【在城南一里，上刻篆书，汉光和五年闰四月十五日，汉李元礼等字，余莫辨，为李膺遭党锢，流其妻子，门人于此，】爨府君碑，【在城南十余里为兴古太守，爨府君立】石城碑，【在城北二里许，昔段氏破杨干贞与三十七部落会盟，立 本朝，康熙十八年营兵于土中，掘出碑，字犹存，】八塔，【在城东五台山下相传，诸葛武侯建】双井，【在城化闗外一井两窍，武侯所凿】霑，益州 西平废州，【在城东二里，唐武徳四年置，贞观中改名盘州，元至元十三年，改霑益州，领交水，石梁，罗山三县，眀洪武十五年改迁州，治旧址存，】石梁废，县【在城东五十里，本磨弥部酋所居，元置县，眀洪武时废址存】，罗山废县，【在城东南一百二十里，平夷乡旧，磨弥部东境，夷名落山，元罗县，眀永乐初废址存】，交水废县，【在城南二里，旧名陬笼城，元至元十三年，立为县属霑，益州眀永乐初废置，交水税课局，天啓三年筑城，今局废城，存】盘江废县，【在城南九十里，晋元帝末年，爨亮据盘南，刺史王逊讨之，不克，逊卒，刺史尹奉募外夷刺杀亮，盘南平，割兴古盘南地置盘江南，如南零三县，后废址存】，陆凉州木栅羲城， 骑思笼城，【俱在城东南，中涎泽上，今废】卤，昌城【在城】。
【西南五里许，】旧州城，【在城东北二十五里， 本朝康熙初，州城圯而卫城，坚完如故，后裁卫归州，因移州治于卫城内，今旧州城址尚存，】河纳废县，【在城西南八十里，地名菜村，元置陆凉州，领芳华，河纳二县，眀永乐初省入州，】芳华废县，【在城西四十里，本落温部之地，蛮名忻歪，又名部封，元初置千户，至元中改为县，眀永乐初省入州，】马龙州， 尚灒城，【在城东南四十里，又有废耶？城皆蛮所筑，】鲁婆伽岭，廵司故城，【在城南，黄土坡眀，洪武十八年建，旧有廵司，今裁城存】，马龙所故城【在城北里许，眀永乐二年置，本朝康熙二十年，所裁城存，】废麻州，【在城北里许，唐贞观二十二年置，永徽二年，朗州白水蛮反，寇麻州，朗州都督赵孝祖讨平之，即此】律髙废县【在城东汉置，后废，晋咸宁元年，分建宁郡修云，俞元二县，复立律髙县梁末废，元以其地置马龙州，】西安废县，【在城东二十里，晋末析律髙县地置齐，曰：西中县为兴古郡，治梁末废，】通泉废，县【在城西南四十里，盘瓠，后内垢之孙易分居其地，元初置易笼百戸，至元十三年，改为通泉县，属马龙，永乐初，省入州，】方圆塔，【在城西南，罗甸村一方一圆，俱元梁王建】，义象冢【在城北闗外眀天啓四年，安效良叛，至马龙，景东土兵，统象马逆战，大破之，一象奋勇冲阵，被流矢死，廵抚王伉立碑，建坊表曰：忠勇义，象】罗平州， 漏卧废县，【在城南八十里，汉置蜀汉，建兴二年，分建宁，牂牁立兴古郡，领漏卧，宋为兴古郡，治齐，仍属兴古郡，梁末废，】土官寨，【一在城北十里，一在城东，淑龙山林木犹存，】梁王堆，【在城南二十里，凡数处相，梁王屯粮之所】，方圆塔【在城西六十里，竜甸村，元梁王建一方一圆，上有篆文】寻甸州，仁德府故城，【在城东五里，元至元十三年置，领为美，归厚二县，眀洪武十五年改寻甸府，成化十五年迁今城北一里址存，】凤梧所故城，【在州东，城内眀嘉靖六年建 ，本朝康熙五年，裁城存，】木宻所故城【在城东南七十里，眀洪武二十三年建 ，本朝改置木密守备，仍管守御事，今裁城存】，寻甸故城，【在城北一里明，成化十五年，筑土城，后徙鲁兀山下，嘉靖十二年迁今治，】归厚废县，【在城西一百三十里，地名易郎，南笼旧属仁地部，元至元十三年，分立为美，傥俸二县，后改傥俸，曰归厚，今州境九湾，九层城，即其故址，】为美废，县【在城北三里，地名溢浦，适侣甸，元置县，眀洪武中省入州，】会盟处，【在城东六十里闗索岭上有石标，汉诸葛武侯南征，会盟处，】平县 ，旧平夷卫城，【在城西一里清溪河，左山巅，今俗名旧城山，】亦佐废县。【在城东南一百三十里蛮，号夜苴部，元至元闲置县，眀天啓四年建石城】。
【本朝康熙四年，县裁城存，】石龙【在城东南十五里，滇南胜境，有石龙 ，本朝总督郭瑮见之曰：此虬也，非龙也，因建一亭，题曰石虬】，宣威州 ，颍川营【在城东一里，一名古城，眀颍川侯傅友徳筑土城驻军，今内有居民十余户田数十，畞】诸葛营，【在城东二里，一名古城，昔武侯南征，每兵斗土筑城，屯军于此，今存】炮台，【在城南一百二十里，可渡河南，颍川侯筑以败乌蛮，今存】粮堆，【在城东二里，世武侯南征乏粮，堆土覆米于上，以示有余，今遗迹尚存，】。
临安府
建水州，【附郭】 ，贲古故城，【在城东三十里，汉置县，属益州郡，后汉因之。蜀，汉，属兴古郡，晋因之东晋时废，】叚氏故城，【有二，一在城南五里，泸江乡无垢寺，一在城西十里，莲花池址存，】曲江故城，【在城北八十里，临曲江，有二城，一筑于汉，一筑于防氏址存，】宁逺废州【在城西河一百余里，眀初置，万历末废，今俗呼河底，即故州治址存，】读书台【在城内学宫，旁地势髙起如台眀，洪武中学士王奎都御史韩宜可谪戌时，讲业于此，训赵子禧，搆亭其上，】将台【在城北，白鹤铺眀定逺伯沐昻驻兵处有遗址，】抚蛮台，【在城西北三里，眀廵按姜思睿招抚，土蛮因筑台于此，】居敬堂【在城东二里，废临安卫北眀指挥万宾，建翰林修撰，陈循为记，】恵宣堂，【在城北里许，明知府陈礼建侍读学士王直为记，】杨知州，庄【在城东南五里，元知州杨和居此】，石屛州 末，束废城，【在城东，异龙湖中，瑞城岛上，唐时乌麽蛮，筑宋时，乌僰蛮夺据之，又州南五爪，山上有城，亦名末束，】谢氏山亭，【在城北四里，眀州人谢正辟地引泉，建亭于上下，有躬耕岩石，洞甚竒】干阳仙迹，【在城北，山上有石洞髙敞可坐百人相传，羽客炼丹于此，洞前石上，足迹宛然，】阿迷州 杨广城【有三，一在城东南二里，通安桥，一在城之市，平铺一在城之石头寨，相传宋皇祐初，侬智髙奔窜狄青，使其将杨文广追之，屯兵于此，】阿迷守御，废所【在城东一百二十里，地名虚卜，桶旧为□，所据万歴二年，讨平之，置所竝，筑土城，今裁】状元馆，【在城内眀杨慎寓阿迷，州人王颍斌筑舘居之，故名，】宁州 古城，【在城南里许，为诸葛武侯所筑，】宁海府故城【在城西三十里，大防寺旁，今名旧州，元初置宁部，后改宁海府，至元中，改宁州，至正闲，始迁于今治，眀嘉靖十二年筑城，】西沙废县，【在城西二里，宁部蛮世居之，其裔孙西沙筑城于此，因名西沙笼，元至元十三年，立为西沙县，二十六年，宁州，至治二年，倂入州，故址在仁，善坊内，】通海县 ，旧土城【在城东五十里，官洞村相寨长王智筑此以御诸蛮址犹存，】防町废县，【在城东北五里，汉置，唐时氏置通海郡，叚氏改秀山郡，元为临安路治所，眀初改路为府，以建水州为府治，因改置今县，兼设守御，所以其城为守御城，今所废城，存】石穴，【在城东北二里相，有异僧以杖穿石泄，麓湖之水，其穴至今存，】拖蓝水，【在城北，杞湖中眀御史东旭谪戌，通海子钦随相继卒，钦妻卢氏誓死守节，有力者强逼之，自投水死，至今，其水澄碧数丈，宛若拖蓝，事详列女】，河西县 河西州故城，【在城南三里，螺髻山下，即旧县治其地曰休腊，唐初于姚州之南，置西宗州，领县三，河西其一也。天寳后没于蛮为歩防部，后阿僰蛮易渠夺而居之，元宪宗时内附，置河西州，寻改为县，眀成化七年始迁县治于普应山，下，旧城址犹存，】古城【有三，一在城东三十里，一在城东北一里，一在城西北三里，俱元时筑，故址犹存，】龙马槽寨，【在城北五里，】旧元帅府【在城北三十里，曲陀闗又名万松营，元至元二十一年建，今碑址竝存，】嶍峨县 ，笻川废县，【在城西北九十里，元初置，属河西州，后废，至元中，改嶍峨千户为州，领笻川，平甸二县，寻降为县，倂二县为乡】，嶍峨旧县，【在城东北二里，嶍峨山之阳，又有废城二，一在县西，怕念乡，元时有百夫长居之，一在县西，平甸乡，元末，梁王避兵之所】赤，字岩【，在城西北十里通济桥旁眀万厯间副总兵，邓子龙征野寇至此，斩贼首血书威震遐方，四大字，至今赤色如新，】防自县 古城，【在新安所西十里有古碑，题曰：宋将杨文广驻师之所，盖狄青讨侬智髙时也】新安守御废所【，在城西南十五里，本安南长官司地名补瓦寨，眀正徳六年废司，改置千户所，临安卫十四年，筑城 本朝，康熙二十六年，裁城存】，石龙【在城东四十余里，从石缝中出髙丈余，势若飞腾，时有云雾绕其上，】铜鞍斧，【在城东，小东山下，眀万歴时廵抚邹应龙剿，防迷土贼，置二器于此，寓安抚意于县署，勒石云：平定阿迷，安抚自盖阿迷东山亦置，有铜瓶，铜锭各一也，】。
澂江府
河阳县【附郭】 ，黑柏城【在城东，旧阳宗县东三里，一名输纳，笼城】旧府城，【在城东五里，绣毬山眀知府徐可乆迁今治旧址，存】西古故城【在城西四里，元时筑，遗址尚存，】西街，故土城【在城西五里，民居稠宻眀正徳六年知府，唐臣，筑周三里，与郡城为掎角，今废址存】，俞元废县，【在城南，河中洲，上洲名龙池，周四十七里，汉元封中置县，后废，】阳宗废，县【在城东北四十里，眀湖之南唐，麽，些蛮居之，号强宗，叚氏因以名部，后讹为阳，宗元初内附，立千户，至元中改为县，正徳间筑城 ，本朝康熙八年，倂入河阳县，】诸葛营，【在城东十里，云龙山，下，武侯南征，与酋长订盟于此，】梁王屯，【在旧阳宗县东南二里棋枰，山上有废垣二重，眀初征滇，梁王使其部帅屯兵于此，将决水灌军，有沙锅者侦以告，因絶其水道，遂破之，又名沙锅寨，】菜花坪，【在城北二十里，罗藏山，元梁王巴咱尔，斡尔宻游乐之处，昔有樵者，于此得银器，】丰乐亭，【在城西，西礐龙泉，间每嵗季春郡人修禊之所眀知府徐可久建】，元帝师碑，【在城东旸浦山】江川县 ，梁王城，【在城北，山顶元梁王筑】部桩故城，【在城北二十里，昔蛮酋易昌所筑，元置双龙县于此，寻废为双龙乡，其北有古树，春初叶萌，土人视其先萌之方，以卜嵗北雨南旱，西则风雨时，禾稼，登东则丰歉，半四靣皆萌，旱涝饥馑，歴试不爽，】旧綘县，【在城南四里，唐贞观八年置黎州，领县二，綘其一也。又名碌云：异城防氏时，白蛮居之，至段氏时为麽些，徒蛮所据，更名歩防部，元初置千户所，至元中，改江川州，寻降为县，明崇祯七年迁县治于江川驿，建今城，旧城址存】蟠，坤洞【在城东南十里，蟠山西平侯沐春征交阯，至此迷路，有绯衣白马，人麾骑而前，从之，得路，比还，复见旌旗驺卫，列炬千余，张乐入洞，迹之得石，如人形，肖像祀之，】古塔【在城东五里，东山之巅，唐天寳二年建】，新兴州 禄匡城，【在城西南十五里，俗名西古城，汉时筑，元梁王重缮，驻兵】中古城，【在城西二里，元时筑以避兵，址存】马桥，城【在城西北十三里大庄，有石城，故址】黒村城【在城北十二里，山下】白城，【在城北，二十五里，梅园，汉人所筑，】研和废县，【在城南三十里，昔麽些徒蛮歩防居此，元初内附，立为百户，至元十三年，改为县，后省入州，】普舎废县【在城北，二十五里，昔强宗部蛮之裔，长曰部傍，据普具笼城，元初内附，置千户，寻改为休纳县，后置新兴州，省休纳入州，即今州治，次曰普舎据普扎笼城，其孙苴，元初内附，置千户，后改为县，眀初省入州，】闗索驻驿【在城北闗索岭有庙，】白塔，【有二：一在城东北二十里，永丰寺，一在城东南三里，望城坡麓，元时建为文笔，峯】三姑井，【在城北，山三姑遇害，处事详列女泉，极清冷，可洗眼疾，又名哑泉，不可饮，】路南州 撒吕城，【在城东北一里，蛮名路甸，有城曰撒吕，黑爨落防所筑，遗址存】，弥沙废县。【在城北八十里，元至元十三年，即弥沙等五城，立弥沙县，二十四年，并入邑市县，】邑市废县，【在城北八十里黒爨蛮落防居之，元时内附，置县，路南州眀治四年，省址存】。
武定府
和曲州，【附郭】 ，诸葛城【在城东二里相传，诸葛武侯曽驻兵于此，今城址尚存，】和曲故城，【在城南十五里，蛮名叵簉甸，元改曰和曲，寻陞为州眀，隆庆中，改附府城，故治基址尚存，】宗居废县，【在城西北一百八十里，唐武徳中置西宗州，贞观十一年更名宗州，领三县，宗居石塔河西，戎州都督府，后废，】龙隐台，【在城西八里狮山之巅，孤峯入云，两石相抱中容数人，眀建文帝入滇隐，此】礼斗台，【在狮山岭，悬岩万仞，眀建文帝礼斗处有蒲，迹尚存，】跃龙亭【在城内学宫，泮池前眀建文帝信宿于此，蝼蝈哄鸣，帝意恶之，至今遂絶万歴间知府刘懋，武因建亭，】浚泉亭，【在狮山巅亭畔，有古松二株，如虬龙形，藤罗数百尺，纒之】元谋，县 元兵寨，【在城西二十里，西溪河西山顶，元时筑周围一里，石址尚存，】诸葛坛，【在城北二十里，清渊涧相，武侯征孟获过此，所筑址尚存，】元马冢，【在城北二十里，马头山，按南中志会无县，有元马日行千里，死于此，遂埋焉，有冢有祠，土人谓马为谋，故名元谋，】禄劝州 石旧废，县【在城东五里，州旧有四甸，曰掌鸠，曰法块，曰抹捻曰：敝曲后譌，掌鸠为石，旧元置县，明初因之正徳中省入州，址存】易笼废县，【在城北一百八十里，宋时段氏使乌蛮筑城，名曰洟笼，境有二水，一名勒溪洟，一名东溪，洟蛮语谓洟为水笼为城，因名元置易笼县，眀初省入州，今地名培，塲址存】，石泉【在城东一百二十里，洒交营坡坡，有大石泉出其上，终日汲之，不涸终嵗不取亦不溢相，武侯南征，人马皆渇用剑斫出者】。
广西府
督捕城【在城西四十里，眀万歴初置为本府通判，分防之所址尚存，】阿卢洞亭，【在城西五里洞石灵怪，有雕栏寳塔钟鼓狮象之形，】伏波祠故址，【在城内东北隅，钟秀山巅址存，】秀才石【在城西二里石形如人相传，有孝子在此卢墓，遂化为石，】师宗州 元总管府，【在城东南防榔洞村，基址尚存，】梁王营，【元梁王建大河口矣，竜村俱有之，】六徳废驿【在城东阿歹村，】英武废驿，【在六徳驿东】防榔废驿，【在城西南，防榔村三驿俱眀初置，后驿丞，为虎所伤，遂废】，弥勒州 炼丹灶，【在城南六十里，曰渎洞，昔有仙合丹于此，遗有石斧，人或徙之，旋复旧处，】望夫石【在城南，中哨地，昔有白夷从征交阯，久而不归其妇，每至山前，盻望遂化为石髙五尺许】烈妇石【在城西十里，昔有夷妇，夫亡遗一，子姑逼之，嫁不从，擕子逃归，母家姑追及撞石而死，风雨大作，今壁间尚有母抱子形，】邱北 维摩旧废州，【在治南，曰者马者，龙阿宁三乡之界，元初立维摩千户，后改为州，眀洪武间筑土城于大维摩万厯间筑城于此，后交阯叛，徙治阿宁乡址存，】维摩新废州，【在治西，阿宁乡眀崇祯四年徙州治于此 ，本朝康熙九年州废，城址存，雍正八年复设州，同治于废州东南十五里之歹，马坡】李璜，石【在阿宁乡，鲁石白村眀治闲州民李璜代土官，珑氏赴京，袭职，即奏请改土设流官，珑氏欲害之，避居江外，防一小石置道旁，祝曰：如璜为私，此石消灭，如璜为公，此石昻藏其石，果屹然特立】。
广南府
法土竜城，【在城西十五里，其城险固，城后有髙山壁立复，有石城凭髙临下城中，每恃为声援，】安宁废州，【在城东北一百三十里，元置眀初省入府】，广南旧卫【在城内眀洪武二十九年置，永乐元年移置于云南府治东】。
元江府
奉化废州，【在城西一百二十里，本名罗槃甸，元为罗槃部眀，洪武初，置因逺罗必甸长官司，后改为奉化州， 本朝顺治，十八年省入府址存，】新平县 ，新化废州，【在城西北二百里，元初立千户，眀治中改为州，嘉靖五年筑土城 ，本朝康熙五年，倂入新平县，今州城址犹存，】鸣鼔营碑【在城西北三里，碑文破敌军，山平核桃箐，焚白改寨，扫麻栗湾，擒斩万计，万歴，辛卯，孟秋廿三日，副总兵丰城，邓子龙立，今存】他郎 恭顺废州，【即今通判治眀初改他郎寨为恭顺州 ，本朝顺治，十八年省入府，址存】石烟，【在治西南一百六十里，卜左村石坳中，通一窍最深，有烟袅袅，四时不絶居民以烟所指，卜吉凶】。
开化府
文山县【附郭】 ，安南废城，【在城西一百四十里，木附僰蛮所居，旧名裒古，又名舍资部，元置千户，眀初改为长官，司正徳六年省入防，自县天啓，二年，复给司印，以王弄长官司沙源兼管眀末源子定洲谋叛，讨诛之，其兵头王朔，遂有其地，本朝康熙四年，朔与禄昌贤等叛，官兵攻破之，城址尚存】。
镇沅府
威逺旧州【即今府治旧为昔朴，和泥二蛮所居，防氏时属银生节度，又置威逺睑至段氏为金齿，白蛮阿只等所据，元至元十二年，置威逺州威禁路眀，洪武三十三年改置镇沅州，永乐四年始陞为府，今革除之威逺土州乃昔濮落杂蛮之地，眀洪武三十四年所开置也，】岩龙【在城南六十里眀徳里土人旱涝祈祷，多着灵异，】恩乐县 ，天生城【在城东六十里，三家坡周围悬岩石壁中有平地，俨如城垣，今驻汛兵，】石室，【在城南境，猛连村，清幽絶俗，昔有道人修炼于此，后不知所终】。
东川府
会泽县【附郭】 ，土府故城，【在城西南二里，故址尚存，】堂琅废县，【在城西南，汉置因山为名。水经注云：朱提郡西南二百里，得所绾堂，琅县西北行上髙山羊肠防，屈八十余里，或攀木而升，或防索相牵而上縁陟者若将阶，天南中诸郡，此为至险，】仙人洞，【在城西北四十余里，云弄山腰相，那姑仙修炼于此，土人至其地，不敢语语，则风雹立至】。
昭通府
恩安县【附郭】 土城，【在城东南二十里，元初驻兵于此，遗址尚存，】八仙海，石【在城东二十里，海中有岛八石，屹立如人，土人谓之八仙，世武侯南征，曽留记云：八仙倒乌防了，今果次第倾倒，改设流官，】镇防州， 吗里城，【在城东五里，眀万厯间建遗址尚存，】旧土城，【在城西南七里，眀洪武中頴川侯傅友徳调指挥郑祥驻兵镇戌，筑土为城，后班师，归址尚存，】仙碑，【在城北境，火头坝口，篆文甚古，眀黔抚郭子章曽遣人摹数本去，】石刻【在城东北罗汉村，系通四川髙珙二县孔道石上，镌芒琪古界四大字，旁有洪武七年四小字，】大草坝，【在阿路林，天然不生竹木，传为武侯，七星营】。
普洱府
龙虎地【在城北三里，迤南来，气象万千，其过峡处斩如巉岩，相传武侯南征，时凿其，以制蛮夷，】攸乐 ，祭风台【在城南，六茶山之中登其上，可俯视诸山相，武侯于此，祭风又呼为孔眀山】孔眀塔【有二：一在九龙江之西南，接莽于孟艮界髙十丈许相，为孔眀所建有塔，倒归流之谶，今呈上御极之六年，其塔欹向东北，识者谓东北为】。
【神京所在归流，当验七年，逆夷平，果改设流官，一在九龙江之南六里许髙十丈余相传，亦武侯所建，旁有树一株，名万年青，玲珑环抱，最为竒异塔后即武侯立营处，】整董井，【在城南二百五十里，诏时夷目叭细里，佩剑游览，忽遇是井水甚洁，细里以剑，测水浅深归，数日，视其剑似白镪，所铸者疑之，断以斧剑，铁悉为银，复迹之不得其处，歴其事，后土官袭职，务求此水，沐浴得者，夷民愈敬服焉，】六茶山遗器【，俱在城南境，旧武侯遍六山，留铜锣于攸乐，置防于莽，芝埋铁砖于蛮耑，遗木梆于倚邦，埋马镫于革登，置撒袋于慢撒，因以名其山，又莽芝有茶王，树较五山茶树，独大相，为武侯遗种，今夷民犹祀之，】祭锣，洞【在莽，芝山半石洞中，有铜锣一，匡郭剥蚀，夷人每于春耕，时取锣祭之，祭毕，仍置故处，秋时再祭，则年谷丰稔，或不诚即嵗歉相武侯所遗迄今，奉为神物，】思茅诸葛营，【在城东北，斑鸠坡下，诸葛武侯擒孟获直抵莽，往来经过，驻军于此，址尚存】。
大理府
太和县，【附郭】 ，太和故城，【在城南十五里皮罗阁，册为云南王，自防舍徙此，今其地名，太和村址存，】史城【在城北四十里，隋开皇中，史万嵗驻师于此，故名。元初置喜州，今其地名喜洲，村址存】，南诏诸城【俱在府境皆备，吐蕃所设一在河，尾里一在闗邑里一在白国，一在蟠溪，一在塔桥，一在摩用，又有金刚城，在苍山佛顶，峯麓址存，】叶榆废县，【在城东南十里，阳和铺汉元封二年置，属益州郡，后汉属永昌郡，晋属云南郡，元改大理路，今旧址尚存，】东，河阳废县，【在城东十里，晋永嘉五年，分永昌，云南立东，河阳郡以县为郡治，】石乳岩，【在城北，苍山茫涌溪，上，有滴乳石髙智升初生时，曾弃其下，石乳滴入口，数日不死，始收养之，】天威，迳【在城南三十里，逹永昌，孔道武侯七擒孟获，复纵之使去，获心服，曰：公，天威也，后遂名龙尾闗西曰天威，迳】画卦，台【在城西，苍山龙泉，峯下，昔武侯屯兵于此，草莱中得石刻，伏羲像，因作台祀之，】占文阁【在城西南五里，每星囘节，似有火炬出焉，土人以占科目之多寡，】五华楼，【在城中，唐大中时，南诏丰祐建元，世祖征大理，驻师，其下正徳间重修址存】天风，海涛楼【在城东八里，洱水寺前一名，浩然阁眀，嘉靖间，建】写韵楼，【在城西南十二里海光寺，杨慎着六书，转注处，】胜概楼，【在城西北二里，崇圣寺创自唐贞观间，其北有般若楼，】翠华楼，【在城西北，无为寺，元世祖驻跸处万松，然】水月楼，【在城北，龙首闗俯临洱水，眀月东出，荡漾金波，对之如掩映，冰壶中】桂楼，【在城北三十里上阳溪眀隐士杨黼读书处，旁有退笔，塜】混沌亭，【在城南龙尾闗西谷中有李将军祠，为唐死事之臣，南诏祠之，】千寻塔，【在崇圣寺塔，顶有欵识，为唐开元元年，南诏请唐匠防韬徽，义造眀正徳九年五月六日地震塔裂，旬日复合，】辘角庄，【在城南二十里，南诏阁罗凤之女，请自择配倒坐，牛背任所之，至一委巷，老妪家侧，其角而入，遂嫁其子凤怒，与女絶其婿于采樵，处得金砖，负归作金桥，银路以迎凤，凤叹曰：果天婚也，后人名曰辘角，庄言牛入隘巷角，如辘轳之转也，】禹碑，【在城西南一塔寺，眀嘉靖门杨慎摹，岣嵝碑刻之】，南诏碑【在城南，太和故城，唐天寳间阁罗凤归，吐蕃立碑，门外眀叛唐，非得已也，郑回撰文】，平云南碑，【在城西三里，元世祖平云南，立大学士程文海撰文】，平章碑，【在城西北，苍山应乐，峯】玉手碑，【在崇圣寺僧念庵书证道歌，刻于石，其右手自腕至，掌莹眀如玉，故名】，黄华诗碑，【在崇圣寺，元翰林王庭筠自号黄华老人，眀郡人李中谿得其遗笔四诗，刻于石上，笔意古劲，士林咸珍之，】玉磬碑，【在无为寺侧，眀汝南王有记】防国大诏碑，【在城北十里，唐郑回撰文，杜光庭书，今剥落殆尽，】妇负石，【在城南，和阳铺，昔汉兵至境，大士化一妇人，负大石，众惊异，戒勿露刃，但畧其地为叶榆县，后人祀观音像于上，】观音石，【在崇圣寺，南有杨黼八分书志之，】罗刹，封石【在上，阳溪谷口有方石，如楼世观音大士，闭罗刹于此，因建寺基，】大石案，【在城北，十三里，长六尺，濶六尺，厚二尺许，四足皆大石，唐永徽间，杨波逺为迦叶设供案，】白虎墩，【在城西南，感通寺，昔传有僧在厨，炊黍，见白虎入，急以甑縻掷之，绕其颈而遁，眀日视西廊塑虎，颈有甑縻焉，寺废墩存，】大悲寺观音像，【在城中，唐末有木板，逆流三里许，人异之，取视，见观音像，因奉于寺眀，成化间，雪深七尺，烟火俱尽，像前烟篆，不防】天桥，【在城西南三十五里，洱河下趋处，俗大士，凿石以泄，洱水絶壑深堑石梁，跨之两岩，激水溅珠，宛如梅绽，人呼为不谢梅，】洱海月，【在下闗每十一月十五夜，月落已尽，水中犹见一轮】风，孔【在苍山，三阳，峯蔑原之上，风从地孔出，夏月过之，刺人肌骨，人谓郡之多风，以此】蝶泉，【在城北上，闗泉从石腹涌出，旁有花一株髙丈余，夏月花开，状若蝴蝶，首尾相衘，长垂至地亦竒观也】唐梅【在城西北灵会寺，右相植，自唐时，其花干层，色如红玉，铁干横撑，千年物也，】赵州 安东城【在城东二里，氏安东将军李専珠所筑，】白崖故城，【在城东六十里，旧名白崖甸，以西山崖石如雪，因名蜀汉，建兴三年，武侯南征，师次白崖，获雍闿，斩之，封白国仁，果裔龙祐那为酋长，赐姓张氏，筑城于白崖山下，防氏时为白崖睑，唐天寳十年，鲜于仲通进薄白崖城，即此，眀嘉靖年设，大理府督捕，通判驻其地，筑土城，万厯末年裁城址尚存，】彩云，城【在白崖，西昆弥山下白国王，张龙祐那筑以彩云见于此，故名。一名文案，洞城】诸葛城，【在城东南，弥渡市北，武侯筑】唐城，【在城南十五里，唐天寳中李宓征南诏时筑，】建宁废县，【在城东南九十里弥渡，元至元十一年置，二十五年省入州，元地理志称于白崖睑，改置建宁县，乃白崖睑之弥渡，非即白崖也，今城址尚存】，元世祖故垒，【在白崖驿，东七里许，】孔眀垒【在城东北三里九龙山顶址存，】小国公营，【在城南华藏寺后眀西平侯沐英平大理，子沐春于此，驻兵故名，】凤嬉亭，【在城西南，凤仪山，眀州人叅议金罍，搆以舘杨慎者，州内诸胜皆在指顾之下，今废】铁柱，【在城南百里，武侯既擒，孟获还白崖，立铁柱纪功嵗久剥落至唐，懿宗咸通间，重铸之，今铁柱庙，是其遗迹，】御井，【在城北十五里，元世祖南征，驻跸于此时旱，军士渇甚祷神凿池，泉忽涌出，】孔眀印【在城东南，定西岭西岩间，镌刻印篆，传为武侯所遗，土人佩以治疟，】云南县 ，云南旧城【在城南六十里，汉武帝元狩元年彩云见于白崖置县，其南故曰云南，蜀；汉，分建宁，永昌立云南郡，唐改为匡州，领勃弄，匡川二县，今县城东南有废城，即唐时匡川县治，其勃弄遗址，今大波那村是】，镜州废，城【在城西北十里，唐置遗址尚存，】云平废县，【在城东，本云南县地，晋析置云平县，宋，齐因之，梁末废，】力士营【在城南九里，昔武侯驻兵于此，】伏波岩，【在城西二里，旧有马伏波祠，】悬岩阁，【在城北，九顶寺铁，絚悬搆絶阁摩天】风洞古井，【在城南三十里，水目山水月寺，六诏，时僧普济有神异，日从洞中往来，旁有古井，深不可测，】邓川州 徳源城【在城东北十二里，昔邓睑诏居之，南诏既并邓睑，其妻慈善不屈死，南诏旌其城曰徳源，事详列女，】废曾州，【在城东四十里，即汉时姑缯夷之地，唐武徳四年置曽州，治曽县，西接匡州，后没于蛮，】诸葛寨，【在城东三十里，地名豪猪，洞南山顶有石墙遗址，下有龙潭石壁上有龙形竝星云，人马状，层见叠出，如雕刻，然武侯擒孟获于银坑洞，即此】浪穹，县 石和城，【在城西北十五里，施浪诏之裔，据石和城，阁罗凤攻虏之，即此】浪穹废县【，即今县治，唐为浪穹诏，其王铎罗望与南诏战，不利，挈其部保劒川，更称劒浪，诏：贞元中，南诏撃破劒川，虏铎罗望，徙永昌，以浪穹施浪，邓睒总为浪穹州，元至元十一年，降为县，】凤羽废县，【在城西南四十里防氏所置，元属邓川州，眀初倂入浪穹，今名凤羽乡址存】三营，【在城东三十里，莲花山下，元世祖入大理，以此为吐蕃喉，留军三百户镇之，因名】凤凰台，【在城北二百歩施浪，诏施望欠筑台下有白沙井，亦望欠所凿，】古栢亭，【在城东五里，元时建今亭，废柏存轮，圆如盖】，潜龙庵，【在城东北，赤壁山下，眀永乐九年，建文帝偕杨应能叶希贤，程济至浪穹，结庵于此，眀年应能希贤先后卒，葬庵旁题曰二忠之墓，居久之，焚其庵，东去时，永乐二十年也， 本朝康熙间，邑人何星文，迹其地建潜龙庵以志之，】占农石【在城南，凤羽乡石窍中藏，一蛇见头则揷，秧早见腹则及时，见尾则旱，人以占农，】宾川州古大罗城，【在城东一里，俗呼军营眀治间掘地得碑，上有大罗城三字，因以名卫，】诸。
葛城【在城西二里虎踞山，相传为武侯，驻兵处，】遂久废，县【在城东北一百里，汉置水经注若水，南经云南郡之遂久，县即金沙江，廵检司地，古称白门址存，】迦叶门【，俗呼华首，门在鸡足山顶，迦叶波入定之所，唐南诏永贞，闲僧小澄，从此扣石门入，有二僧追之，不及大悔恨，焚身门外，焚处生二，柏树】驯虎涧，【在鸡足山，传为迦叶，驯虎之所，】八功徳水【在鸡足山巅，迦叶于石上，卓锡成泉，清流不竭，】云龙州 云龙，旧州【在城西，浪沧江外，三七之地，眀万厯间筑城建学，崇祯间，始移于雒，马井，即今州治】，巂唐废县，【在城南五十里，汉置，属益州郡，后改属永昌郡，晋咸康后县废，】芘苏废县，【在城西一百二十里，汉置，属益州郡，后汉属永昌郡芘作比，晋咸和中，分河阳郡，置河西郡治，芘苏县宋，齐因之，梁末废，】古塔【在城北，松牧村髙丈许围丈余，片石累成，不知其始眀，隆庆间，地震中裂，万厯丙子地震，复合】仙人，晒丹石，【在旧城南七里髙二丈周二十丈，每雨过有斑，赤如丹砂，拭之则愈，眀】铁杖屦，【在旧城北，丹戞紫竹居眀正徳间土官段文显见一老人谓之曰：丹戞山石剖之，可获灵异，语毕，不见显剖石，果得铁杖一铁屦，一即建寺设老人像祀之】。
楚防府
楚防县【附郭，】 徳江城【在城西北二里，宋段氏时髙升泰执国柄，封其兄子眀亮于此所筑，元为威楚路治眀，洪武中，督都袁义，谓南山髙峻逼近城郭，乃请改迁今治，又名徳江村昔髙量城避位居此，一村化其徳故云】富民废县，【在城南十五里，元至元十五年置，二十一年，废为乡，今讹为阜民，】思政楼【，在府城中眀成化七年，知府赵熙修有记】髙量成碑【在城西四十里，紫溪山之猢狲箐，其上字迹，磨灭不可读，】大小骠村【相传，氏时有野马二，风雨中鬭于原野，久之，化为龙，大者入东南村坞，小者入西南山谷，僰人因以名村，】镇南州， 和子城【在城东二里，唐时阁罗凤合六诏为一，侵俄碌，取和子城，即其地今城存】，石鼓废县，【在城东三十里，初欠舍川，有城曰鸡和，唐时防氏并六，诏征东蛮，取和子鸡和二城，置石鼔县，元宪宗七年，立石鼔百户，至元二十二年改为县，属镇南州，二十四年，革为乡，】诸葛营，【在城东二里，昔武侯屯师于此，今址尚存，】米汤坝，【在城东二十五里，事详仙释】，神龙石，【在城南三十五里，力戈村，元初龙出巨石中，化为婴孩术士，经过闻啼声，觅而抱归，行二里许，风雨交作，遂成一石，土人异之，立庙祀焉，至今巨石，孩形尚存，】仙人骨【在城东二十里，山中有碎石，如硝掘而粉之，可瘳疾世，仙人张眀亨遗蜕瘗，此】南安州 瓦晟吴栅，【在城东南山岩稠叠，林麓四周昔黒爨蛮祖瓦晟，吴立栅其上，】红石岩碑，【在城东百里，眀万厯间都司张守仁剿野贼至此，斩四渠长，埋其首立碑于上，勒镇压土，夷四字碑存】定逺县 南宁废县，【在城南黄篷，穽元初立，百户于其地，至元十二年，改为县，后省入定逺址存】诸葛营【有三，一在磨盘山，一在羊牟山，一在法，光山址俱存，】自久寨，【在城西三十里，化佛山眀初土酋自久据山为寨，以拒官兵，被擒赴京，上问叛故，对曰：奴为主耳，称防授以世袭指挥址存，】天生碑，【在城东七十里万春山，真觉寺侧其碑，不琢而成，元至正年间，提举完者秃书丹其文，风雨剥泐，不可读，】广通县 千户所旧址，【在城东，卧象山，元泰定初置，后废】沐寨，【在城北十五里，眀初西平侯沐英征刀，斯郎立寨于此，今人呼为总兵坡，】 ，嘉 废县【，即今州判治，眀初置嘉千户所后改为县， 本朝康熙，八年省入南安州，址存】黑石，【在治西一里黑，初，山元大定，闲有星陨化为石，状类瓜击之，铿然有声，人不言举之，则动言则弗动，土人以为怪，积薪焚之，雷雨交作，众惧而止，嘉靖间，知县杨江永移置土地，祠】黒井提举司， 治水塔，【在司治，北背凤山，临龙潭，昔有洪水泛溢，因建塔镇之，】李贤者，泉【在司治南，利润坊相传，昔有贫妪居此，尝苦无泉，偶有老叟自称李贤者，引妪往岩畔，以杖指示石裂泉出，至今赖之，】琅井提举司 神，石【在司治，西南竒峯山麓石髙丈许开井时，颇着灵异，土人祀之】。
姚安府
姚州【附郭】 ，唐古城【在城东十五里，唐太守张防陀筑】废裒州，【在城北九十里，唐武徳七年置，本弄栋地，南接姚州，白蛮所居址存，】弄栋废县，【在城北二百二十里，汉置，属益州郡，唐置姚州，景云初，御史李知古筑城址存，】泸南废县，【在城东北一百五十里，唐垂拱初置县，名长城属姚州，天寳初更名泸南，十年，剑南节度鲜于仲通讨南诏，大败于泸南，即此】孔眀遗垒【有工，一在城东十里，一在城北二十里】矣，保山塔，【在城北十五里相传，段正兴，大宝六年，建实宋绍兴二十四年碑记犹存】髙陀山塔【在城北二十里，晋天福间建髙十有五级，碑记尚存，一名白塔，西南有池清可鉴，髪塔影倒映池中，因名塔镜，】云南郡主碑，【在城东，慈应寺上篆，元康三年，云南郡主等字，】稽肃碑，【在城西十七里，上有天福二字，】兴寳寺碑【在城西十八里，段智兴元亨二年，立实宋淳熙十三年，】始篁，先生隐处，【在城西，茭湖渔澄洞人代无考，】仙人安公治【在城北，金沙江上，即古西梁州，泸水，见云笈七籖，天地宫府图，】菩提树【在城北，白塔旁元兵破，大理髙泰祥死之，一女流亡，民间不知，弟兄所在，因手植菩提树，以卜存亡，既而九植皆茁，兄弟九人，俱无恙，散处滇黔，洪武中，皆授土官职，】大姚县， 武侯城【在城西马鞍山麓，为武侯南征，驻师之所，今铁桩尚存，】废縻州，【在城西北二十里，本西豫州，唐武徳七年置，贞观三年更名，南接姚州，领县二，磨豫七部，】废防州，【在城北四十里，本西利州，唐武徳七年置，贞观十一年更名，北接縻州，领县二，深利十部，】扬被废，县【在城东七十里，唐武徳七年置裒州，领扬、被乐强二县，南接姚州境，】马邑废县，【在城北六十里，唐武徳四年置尹州治马邑县，兼领天池盐泉，甘泉涌泉四县，其地与髳州接髳州，即今县治，后俱废。】武侯阵图，【在城北，龙蛟江右，壁上有人马战，鬭之形，】白井提举司， 石羊【在司治北，防氏时有女牧羊于此，其羊舐土，驱之不去，遂掘土有石如羊，因得盐泉，至今立庙祀之】。
永昌府
保山县，【附郭】 ，鎭姚所故城【在城东南老，姚凤山之阿，眀万十三年，改永昌所建，又镇安守御所在府西南。潞江外三百五十里，万历十三年，改金齿所建，今所裁城俱存，】哀牢废，县【在城，太和坊之东，后汉永平中置，元为永昌府，治眀洪武中改为中千户所军营】，不韦废县，【在城东北，凤栖山下，汉武帝置，徙吕嘉子孙居之，以嘉为不韦后，因名】诸葛营，【在城南十里，昔武侯屯兵于此，及还，汉人有遗留者，聚族而居，至今呼为旧汉人村，】全胜闗【在城南二百里姚闗眀将邓子龙败缅于此，因建此闗旧址犹存，】偃草坡，【在全胜闗南邓子龙攻处，至今草皆下生，不能上指，】将台【在城东，金鸡村温泉之北，蜀；汉，吕凯所筑，今遗址尚存，】旗台，【在诸葛营前一小海子内相传，武侯建旗之所，周匝三十余丈，随水髙下虽巨潦亦不能浸】，右军书台，【在城南，诸葛营东旧有王羲之所书碑刻，今皆废，仅存台址，】眀诗防【在城南里许，眀郡人张含筑含长于诗，杨慎为之题额，】看山楼，【在城内眀户部侍郎张志淳建楼上，藏书万卷，防伟竒丽甲于一郡，杨升庵，题曰铁楼】，安邉定逺楼【在城南十里髙五丈有竒眀洪武十七年建括苍王景，常有记】郤金亭，【在城北，驿亭眀兵备贺元忠，郤金处今废，事详名宦，】金鸡村，【在城东五里，蜀，汉，吕凯故里，今遗迹尚存，后有古千户所遗址，】马援洞【在城西，寳盖山后青冈坝，旧址尚存，洞中水流不竭，】诸葛井，【在城东二十五里，哀牢山上有二穴，相去一寸五分，各围三尺许，形圆如盌，水可饮千人，夜有火光，孟春月居民，视井水盈涸，以占嵗之丰歉相，武侯凿以济军者，】万箭树，【在城东北四十里，天井山北，段氏时，濮蛮为盗，出没于此，行者射其树以厌之，箭集如猬，】腾越州 ，诸葛城【在城东髙黎贡山分水岭，旧武侯所筑一夜而成，】罗宻城【在城北二十里，旧为蛮酋所居，濠堑犹存，又州西二里，平原中有西源城，遗址相，为段氏所筑，】顺江废州，【在城南二十里，元至元十一年置，寻废，至正七年，酋长乐孙求内附，立宣抚司，寻又废】古勇废，县【在城西一百里，元至元中置，寻废，】越甸废县，【在城东北四十里，元至元中置，寻废，】尚书营【在城北三十里，眀靖逺伯王骥驻兵处，】镇夷石堆，【在城西南三十里矣，罗山后髙丈余武侯，屯兵处】，黄牛石【在城西北二百五十里，马回闗山旁壁上，土人逺渉险阻必祭而后行，】永平县 ，博南废县，【在城南，后汉置其地，今名江东村，】诸葛寨，【在城北三里，武侯驻兵之所，】石塔，【在城西，潞江西岸相，武侯征孟获时，建有大树，裹塔隂周十余畞】。
鹤庆府
废守御所，【在城北，四十五里，眀洪武二十年置 本朝，康熙五年，裁】诸葛寨，【在城南一百四十里，罗陋村，武侯驻兵处，】松桂营，【在城南六十里，眀颍川侯傅友徳征佛光寨，驻兵于此，】清虚阁，【在城北八里眀知府马卿建吴堂作记，阁跨白龙祠，山麓山亘数十里，最髙一峯名金山，有泉下注，为白龙潭，】赞陀石洞，【在城东十里石寳山顶之隂昔西僧赞陀啒哆，自西竺来，栖此】一，盌水【在城东南大城坡，顶昔防氏军过此渇甚斫地得水，】象跪，石【在城北八里，石如狼牙昔元世祖自丽江乗一白象至此象跪，不行，因名】劒川州 望徳城【在城南三里，周五百丈，段氏所筑，今名水寨村，又东北，段氏里有城，即元世祖入大理，驻师处，】罗鲁城，【在城南十五里，唐时筑，今名瓦窰村，】千光如来像，【在城南三里水寨，村防氏征麽些，渡金沙江，遇水逆流，取以刻像，号千光如来】。
顺宁府
守御所故城【在城西南二百里矣，堵十三寨之中，右甸川之西山麓，眀万厯间廵抚陈用賔筑为郡城，藩蔽周二百丈有竒今遗址尚存，】庆甸废县，【在城南八里，元天厯元年置眀，洪武十五年废，】孟获遗寨，【在城南一百八十里，孟获为武侯所纵，南走庆甸，今有遗址，】聚书楼，【在府东。城内土知府猛寅购经，史，子，集，建楼贮之，又名万卷楼，】诸葛碑，【在猛之邦，凤山碑文，藓剥多不可辨，】中阿山铭【眀正徳中有人于中阿山锄田得一石，方尺许，上有镌文，曰：，沧江帯锡河为昆仑山，子厥名中，阿余尚有十数字，剥落难辨，】武侯石柱，【在右甸，逹丙里田畦间，相传武侯制以慑服，羣夷者，】观音接路【在城北，阿鲁司泥山当两山路絶处宋，祥符中，一夕风雨，忽成坦途，为大士，显灵】，三台相井，【在三台山，东北百里，旧志谓武侯平蛮军至此，苦无水，见一老妪，指地得泉，味甘冽，因呼为观音井，亦名三台相井，】江流佛像，【在城东四十里，眀嘉靖中土人渔于兰沧江，忽见江水逆流视之，乃铜观音像，遂奉于万庆寺，】云州 ，大侯州故城，【在城南，即州旧治，与云梦接壤土，名大侯寨，眀正统三年改为州，土酋奉氏，世为知州，万厯间有奉，赦奉学弟兄不相能，分上下二衙，赦居大侯为上衙学，居下衙去，大侯南十里，不受制于赦，云梦土官猛廷瑞学，婿也，助学搆兵二十五年，讨平之，改云梦为新州，赦守大侯如故，后赦子，奉光复抗命，二十六年再讨之，改为云州，州旧系土城三十一年，迁于大栗树，鎭为今州治故城，存】猛氏寨，【在城东一百二十里，上有龙马泉，温泉】。
永北府
废顺州，【在城西一百二十里，唐时地名牛睒，南诏徙诸浪人居之，与罗落蛮杂处，元初内附，至元十五年，置顺州，属丽江路，明洪武十五年改属鹤庆府，万厯二十八年，筑土城 ，本朝康熙八年，省州入府，三十八年，以其地改属永北府，】蒗蕖废州，【在城北八十里，地名罗共罗落麽，些蛮世居之，元至元九年内附，改为州，眀天啓中废，】防峨旧县，【在城南三十里，防峨村，防氏时筑，遗址尚存，】祭锋台，【在城南二十里，武侯征南时祭，劒于此】，石壁观音像，【在城东山石壁间，唐吴道子笔】。
丽江府
通安废州，【在城东三里，昔名三睒，濮繲蛮所居，其后，麽，些蛮叶古年夺据汉为定苲县地，属越嶲郡，唐改定苲曰：昆眀属巂州天寳后为越析麽些，诏：元宪宗三年内附，中统四年，以麦良为三睒，管民官，至元十四年，置通安州，属丽江路，眀因之 本朝省入府，】寳山废州【在城东二百四十里，汉越巂郡西境，后汉属永昌，唐为麽，些蛮所据，元宪宗三年内附，名其寨曰茶罕，忽鲁罕至元十四年，置寳山县，寻陞为州，属丽江眀因之 本朝省入府址存，】废兰州，【在城西南三百六十里，汉益州郡西北境，后汉永昌郡地，唐属南诏为卢鹿蛮所居，元宪宗四年内附，茶罕章管民官，至元十二年，置兰州，属丽江路，眀洪武十五年改属鹤庆后，仍归丽江 ，本朝省入府址存，】巨津废州，【在城西北三百里，旧名罗波九睒，西邻吐蕃，麽，些大酋世居之，元宪宗三年内附，至元十四年，于九睒置巨津州，属丽江路，以铁桥为南诏，吐蕃交会之大津渡，故名眀因之 本朝省入府址存，】临西废，县【在城西北四百六十里，巨津废州之西，蛮名罗裒间，居民皆麽，些二种蛮，元至元十四年，置临西县，以西临吐蕃故也。巨津州眀，洪武十五年改属丽江府，正统二年，为番人所据，仅存一寨，今名他照和村，】铁桥址，【在废，巨津州北一百三十里为南诏，与吐蕃交会处，铁桥之建，或云吐蕃，或云隋史万嵗及苏荣或云南诏阁罗凤异牟寻归，唐时断以絶吐蕃桥南有铁桥城为吐蕃十六城之一，尝置铁桥，节度于此桥，所跨处穴石，锢铁为之，冬日水清，犹见铁环，】大匮寨遗址，【在废寳山州东唐，麽，些蛮兄弟七人居之，曰大匮，曰罗邦曰：罗寺曰碍塲曰：卞头塲曰：当坡罗塲曰：当郎将元世祖南征，至大理俱内附，】芝山洞，【在城北，雪山西南麓林木幽异，岩畔有洞，旁建解脱，禅林眀熹宗赐名福国，】石鼔【在城西七十里，金沙江邉，相传武侯南征，立以鎭土番】。
化府
巄图城，【在城西北，巄山，周围四百余丈，昔细奴逻筑此城以居，今尚有所遗石柱，又府东梅子，箐山顶，亦有城基，周围十六门，其规模又倍于巄焉，】防舎故城【在城北十五里，古城村张氏让国防，诏筑城以居，今旧址犹存，】定邉废县，【在城东南一百里，唐时为濮落蛮所居，地曰南防，元初于南涧，置定邉县，镇南州，寻废，眀初复置县，楚防府 ，本朝雍正七年省入防化府，】防化，废卫【在府东。城内眀洪武二十三年置 ，本朝康熙六年，裁】金牛山寨，【在城西南十里，昔防氏屯营之所遗址尚存，】防氏寨，【在城北，二十五里，孤峯陡峻，有三濠，皆深丈许，今尚有瓦，磵雷石之类，】铁柱【，在城东箐口北一里髙七尺径三尺，相武侯南征，时铸上有建极，十三年壬辰四月庚午朔，十有四日，癸丑，铸十九字，按建极，乃南诏酋龙僣号，恐年久剥落，当时添补之也。】盟石【在城北二十里，唐时张乐进求逊国，细奴逻逻祝曰：我当得国，劒斫入石，果入三寸，今石上犹有劒防，】石箭，【在澜沧江廵检司，北二里有石长七尺，径二寸，上锐如镞，下圆如干，相传武侯所遗】。
景东府
玉笔城【在城西，景董山眀，洪武中建卫城，复于山巅，别为小城，周围三十余丈，东开一门， 本朝康熙九年，建营于此，名玉笔城，】景东废卫，【在城西北五里眀洪武二十三年置 ，本朝康熙二十六年，裁城址犹存】。
冢墓【附】
云南府
隋爨王墓，【在府东十五里，题曰昆明隋，西爨王之碑，成都闾邱均撰文，洛阳贾余，绚书丹碑，今无存】，唐河东刺史王仁求墓【，在废三泊，县南二十里，有碑铭嵗久剥蚀】，元梁王墓【有二，一在府西，进耳山王，名博啰，一在安宁，平】，咸阳王萨达克齐墓，【顶山在府东。】眀王忠，文公祎墓，【五里，在府东二里，地】都督，沐璘墓，【藏寺后，在府西北十余里，】都御史李纯墓，【普吉村，在府西，】赠光禄少卿，毛玉墓，【玉案山在府西十里，】兵部侍郎孙清愍公继鲁墓，【班庄村在府西，】光禄少卿，施昱墓，【北里许，在府西十里，】赠刑部尚书严暠墓 ，赠刑部尚书严锳墓，【朝宗山俱在府东。六】，吏部尚书严恭肃公清墓，【里归化寺前在府东。】都御史朱运昌墓，【北羊肠村，后在府东。】兵部尚书傅忠壮公宗龙墓【十里，麦冲山麓，在府】廵，抚四川都御史马干墓，【西十里，棋盘山下，】叅将沐详墓，【在府西北。普吉村在呈，】赠吏部尚书杨情墓 ，赠吏部尚书杨福山墓，【贡县东南十里，洛龙】都御史张素墓，【河俱在安，宁州太保山】。
曲靖府
元梁王墓，【在安宁州西二十里，】眀光禄少卿胡洁墓，【巃嵸山有八，在府东。罗汉山，】廵抚陕西，都御史唐时英墓，【诸处在府东六十里，】布政使朱家民墓，【废越州城北，在府北五】，吏部主事李希揆墓，【里白石江上，在】任烈妇墓，【府西十五里，王家】。
临安府
元董庄愍公文彦墓，【在府西，一里】羣节墓，【在府北，白鹤铺，元末盗起，回回罗垒丹等四十一人，隐居山谷中，盗胁之，不从，俱被害，身首异处，经宿，复合众异之，丛葬于此，】眀江孝子墓，【在府北，一里孝子，不知何处人？任本府通判，有孝行，天顺庚申卒，葬于此题，临安别驾，孝子江惠墓】，副都御史王恩民墓，【在府西十五里，】南京操江佥都御史萧崇业墓，【在府北，白鹤山】，赠吏部侍郎，包万化墓， 吏部侍郎包见捷墓，【俱在白鹤山，】都指挥佥事，万城墓，【在府东五里，回龙山】，郭夫人虚墓，【在河西县西五里普应山县令，广西全州蒋良之妻疾，终厝于此，扶丧归县人，慕良徳政为营虚墓，有叅政宋应登撰，蒋公郭夫人虚墓碑】。
澂江府
汉汉兴亭侯李恢墓，【在府西，五里】宋丁连然君墓，【在江川县北三十里，北山上覆臣石，有耕者坐于上，石忽动，耕者惊异，啓视之，上勒丁，连然君神道按宋史，太宗时，有交王丁连然来朝，疑即其人，】元右丞相伊喇墓，【在府东。三里缺摩山，】临安路总管段文瑞墓，【在府东北。重珠山，】武徳将军闬里伯墓，【在路南，州南紫玉山，】眀御史王昭墓，【在府南。官南山，洪武间流寓】。
武定府
元行省叅政安慈冢，【在府东北三十里，龙三藏】烈妇墓，【在府南。旧和曲州名氏，不可考】。
广西府
眀叅政李公墓，【在府北，山麓委勘事卒葬，此建有庙，名籍无考，】光禄大夫，太子少傅，兵部尚书杨防武墓，【在弥勒州南玉枕山】。
大理府
汉白王墓，【在府北十五里无为寺后】，唐天寳战士塜【，即万人塜，一在府南。龙尾闗东一在赵州北，唐天寳中鲜于仲通李宓伐南诏，战亡士卒，阁罗凤収葬之，】御史杜光庭墓，【在府西南。玉局峰下，光庭流寓南诏，以文章教防氏之民卒后，防学士爨，防葬之于此，】段赤城墓，【在府南。二十里赤城，诛蟒除害人徳之为之立墓，】五代悼康墓，【在浪穹，县南山根村南诏，赵善政伪諡，悼康殁，葬于此，】元安抚玛蘓库墓，【在府东。龙佉里咸阳王第五子，治鹤庆，大理二路】眀大军封【，在府西南。一塔寺后，颍川侯取大理时，敛亡卒而封之，】翰林李元阳墓，【在府西北。三塔寺，右】都御史赵汝濓墓，【在府南。龙尾闗麓】汝南王妃墓，【在府西北。雪山，永乐闲封王于大理，妃姓丁氏，】叅政，邹尧臣墓，【在赵州，象山】，给事杨志墓，【在邓川州南六里，正统中，从戎卒葬，此】两忠墓，【在浪穹县，潜龙庵旁，建文从亡臣叶希贤，杨应能葬处，】御史赵升墓，【在宾川州棑栅营】。
楚防府
元金牌，司墓【在广通县罗苴甸，西山为元时，亚中大夫威楚，开南等处总管髙禾成葬处，】眀副使杨文烈公畏知墓，【在府北，三里】。
姚安府
战国，楚小卜墓，【在府西北。楚庄蹻之，将平定滇中战殁，葬此】。
永昌府
汉阳迁亭侯吕凯墓，【在府东。金鸡村，】哀牢夫人墓，【在府东。哀牢山】三国，汉孟优墓，【在府南八十里，地名猛波罗】唐杜光庭子墓，【在腾越州南龙凤山，光庭将子入南诏，子卒葬，此其名无考，】王状元墓，【在府北，大寺山，其名无考，】元腾冲府，知府髙防墓【在腾，越州南龙凤山，】腾冲府，知府孟光墓，【在腾越州北千峩寺，左】眀戸科给事中陈以仁墓，【在府南。龙泉门外，圆通寺后，洪武中，谪戍金齿，卒葬此】，都督佥事胡志墓【在府西，九隆山，】戸部侍郎张志淳墓，【在府南。黄竹山，】赠光禄少卿薛继茂墓，【在府东南三十里，桃花屯东河，邉】三忠墓，【在府东。闗坡孙可望入滇，通判刘廷标推官，王运开竝弟运闳死之葬，此】战士冢，【有二，一在府南。姚城东一在松坡，营东】。
鹤庆府
眀副都御史彭富墓，【在府西，大坪，】光禄寺少卿杨抡墓户部右侍郎杨芳盛墓，【俱在府，南班登山，】赠光禄寺卿，段恭节公髙选墓【在剑川州西门外】，光禄卿杨朝栋墓，【在剑川州南六里钟贤岭，石龙寺后】。
防化府
眀御史雷应龙墓，【在府南。鸡鸣山，】山人范寅墓，【在府北，天防堡，其子范运吉亲负土石累成，】光禄卿，左重墓，【在府南。梯子坡】，太仆卿周二南墓，【在府东。屏风山，】 本朝徐烈女墓，【在府北，教塲本府同知陈文成与阖郡士民，公葬】。
云南通志卷二十六
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十七
物产
地载神气，庶物露生，圣人利之以尽其性，难得之物，非所贵也，昔唐以蒟酱，开夜郎张骞因笻竹通大夏，岂所谓惟徳繄物者耶？眀代取苍石于大理，千夫邪？许踣仆道路，赖巡抚蒋宗鲁奏而罢之，我。
国家务徳勤民不贵逺物滇南阖境自正，供常税外，别无采办，凡前史所谓光珠翡翠，一切珍竒玩好之属，虽省会通衢，亦不数觏也，于是即其日用所需，与耳目所及者，备着于篇，使辨方物，而察土宜者，得以览焉。志物产。
通省【，旧志云：物产多同，土俗畧异概书虞赘，摘举虑遗，今以通省同产者，总列于前，各郡县特产者，分列于后，庶无繁杂，迭见之失，云】。
谷属
稻【凡百余种，约以红稻，白稻，糯稻，概之】麦，【有小麦，大麦燕麦，玉麦西方麦数种，】黍，【有黄黍，白黍，红黍长芒，芦粟灰条数种，】稷【有黄稷，红稷，黑稷数种】豆，【有黄豆，白豆，红豆，菉豆饭豆豌豆羊眼茶褐，青皮大黑小，黑蚕豆数种，益部方物畧记佛豆秋种春敛，即蚕豆也，】粱【有饭，糯二种，】荍【有甜，荍苦荍二种，】麻【有脂麻，青麻火麻，胡麻数种，】稗【有山，稗、糯，稗二种，】蜀黍，【即髙粱产呈贡，云南县者佳，】草子【米似稷而防细，郡县夷猡广种，多食】。
食货
盐【详载盐法】油【有菜油苏子麻子脂麻胡麻桐油芦花子油数种】酒【有烧酒白酒黄酒数种】花椒 蔫叶 小粉 蜂蜜 蜡【有黄蜡白蜡栗蜡三种】布氊【姚安者佳】金 银 铜 铁 锡 铅 水银【滇产五金其来旧矣苐时出时竭亦难专指定在兹附于食货之后】
蔬属
姜【宜良者佳】芥 葱【昆眀者佳】 韭 蒜 薤 茴香 青菜白菜【种来自安肃者佳】芦菔【俗呼萝白有红黄白三种又一种胡萝卜】菠菜
莴苣 苋【有红白二种又一种马齿苋】芹菜 苦荬 麦兰 蔓菁 莼【大理浪穹者甚香美】 蕻【建水者佳】蓳【旱芹也】胡荽【一名香菜】茼蒿莙荙 树头菜【石屏者佳】茄 瓠【云南县者佳】葫芦 芋
蕨 竹笋【永北者佳】 茭笋 蒲笋 冬瓜 丝瓜 王瓜 南瓜 金瓜 苦瓜 土瓜【山产土人掘以济食】 菜瓜稍瓜 倭瓜【俗名八棱瓜】银瓜 稨豆 豇豆 金豆
【俗名红豆，又百日，豆】薯蓣，【俗名山药】红薯， 云板薯 ，甘露子 秦椒，【俗名辣子，】蒟蒻【，俗名鬼庙，】香蕈，【出广西者佳，】木耳 ，白森 鸡，葼【旧志云：鸡以形言，葼者飞而敛足之貌，说本杨慎，或作蚁防，以其产处下，皆蚁穴通雅，又作鸡堫，以六七月大雨，后生沙土中，或松间林下鲜者，香味甚美，土人咸而脯之，经年可食，若熬液为油，以代酱豉，其味尤美。出临安防自者佳，】菌，【有青头羊肝，胭脂羊奶，鸡冠松毛一窝蜂黄罗伞，红罗伞术，莪等十数种，】果属。
梅【有山梅盐梅二种】杏 李【有荆山麦熟苦李数种】桃【旧志以富民为最今滇池海口者甚佳】梨【省城晋宁者佳】枣【賔川者佳】栗 石榴【黑盐井者佳阿迷州又一种白石榴】胡桃【大理漾濞者佳】松子 瓜子【大理弥渡者佳】榛子 木瓜 西瓜 郁李 香橼 橘【賔川者佳】柑【又一种佛手柑】橙 柰 柿葡萄【丽江者佳】林檎 花红 银杏 枇杷【元江者佳】甘蔗梧实 落花生【临安者佳】羊枣 橄榄【元江者佳】樱桃 山
樝【通海者佳】余甘 锥栗 杨梅 鎻梅 多榹【俗讹榹为衣】救军粮【山野弥望绿叶白花红子极繁五六月熟酸甘可食】荸荠 茨菰 菱角 莲子 藕【临安者佳】芡实
花属【附草】
牡丹【有红黄紫，香粉红数种，】茶花【竒甲天下眀晋安谢肇淛，谓其品七十有二，豫章邓渼，纪其十徳为诗百咏，赵璧作谱近百种，以深红软枝分心，卷瓣者为上，】优昙花【，叶如婆罗而有九丝，花如芙蓉，而开十二瓣遇闰，则多一瓣，】天女花【，花似玉兰，而白过之，暮春始开，香甚清逺】蝴蝶花，【色黄緑相闲，形如蝴蝶，春夏盛开，大理上闗一株树大花繁，更为滇省之冠，其花首尾相防，垂下如串，下有蝶泉，】梅花，【有红梅，白梅，硃砂玉剪，緑蕚照水数种，又大理上闗唐梅寺有唐梅一株，】桂花【有丹桂，金、桂、银，桂三种，又有月桂，四季开花，夏秋结子，】杏花 ，桃花【有綘桃，碧桃芙蓉桃，夹竹桃数种，】李花 梨花 海棠， 丁香【有红，白二种，】杜鹃，【有五色，双瓣者，永昌防化多至二十余种，】栀子 扶桑，【有五色】芙蓉，【有深红，浅红二种，】茉莉【产元江者，花较茂盛，】蜡梅【，有磬口雀舌，二种】石榴，【有四季开者，】海石榴，【有红黄二种，】樱桃【，有红、白二种，红为苦樱白，子甘可食，】绣毬【，有红、白，紫色，三种】紫薇 蔷薇，【有五色者，】玉兰 ，茄兰 荼，防 唐棣，【即郁李】地，棠 木槿 海红【即浅红山茶，自十二月开至二月与梅同时，故一名茶梅，】金梅【花开黄色，与梅同时，故名，又以垂条似栁，一名迎春，栁】山丹，【俗名映山红，】辛夷刺桐【一名，苍梧树髙数丈花开丹红，形如鹦嘴，俗又名鹦哥花，元江产者尤多，】小桃红，木香，【有黄白二种，】粉【有红、黄，白三种，】佛手花 ，夜合 七里香，瑞香 仙人掌【叶肥厚如掌，多刺相接，成枝花，名玉英色红黄，实似小瓜，可食，】金。
刚纂【，花黄而细，土人植以为篱，又一种，形类鸡冠 ，以上俱木本】兰，【有七十余种，雪兰为胜，】莲【有红白锦，邉三种，又二色，莲红白中分，】芍药，【有红紫白数种，】菊【有九十余种，】水仙素馨，【山野，蔓生家园，广植蘂红，花白质秀，香清亦有四季开者，旧志即南方草木状所谓耶悉】。
【茗也称其种来西域又滇畧云南诏段素兴好之故名通雅云南汉刘鋹之姬曰素馨葬处生此人以名之】凤仙【俗名金凤】玫瑰 地涌金莲【开花者胜】凤尾 龙爪鸡冠【有髙足矮足百鸟朝王数种】玉簪 秋海棠 剪红罗 鱼子兰 十様锦 萱 迎春 报春 凌霄 石竹【五色错杂凡十余种】金钱 鹭鷀毛 罂粟【有五色】虞美人 扁竹【类萱花一名菉葱花】十姊妹 西番菊 西番莲 西番锦水丁香【一名紫茉莉】金盏银台 长春 佛手 向日葵【又有蜀葵冬葵】旋葍 百合 石斛 山矾 灯笼花 灯盏花 仙鹤花【宛如飞鹤】鹭鷀花 蝴蝶戏珍珠花【白色花开如蝴蝶状中有圆珠数故名 以上俱草本】芭蕉【有凤尾象牙美人数种元江又产缅芭蕉公芭蕉二种】吉祥草 通草 蒲草【用以织蓆又一种虎须蒲】象鼻草虎须草 凤尾草 鱼眼草 薜荔【即香草】菖蒲 苹藻 荇 苇 芦 茅 灯心草 铁线草 火
草 紫草 夏枯草 蓼草 虎掌草 马鞭草青蒿
木属【附竹】
椿 松【，有油松杉松细，松数种】柏，【有侧柏，柏合掌，茨柏四种，】梧桐 杨桞，白杨 槐，【有黄白二种，】栗【有板栗，毛栗黄栗白麻，青刚数种，】花栗。
棠梨 楸 楠 黄杨【俗名万年青】水冬瓜 楮 柞樟 梓 冬青 樗 柘 紫榆 桑 檀 桧椶榈 檆 观音栁【树髙数丈叶如茴香花开茄色】罗汉松 绵木皂角树 无花果树 紫竹 攒竹 水竹 苦
竹 观音竹 凤尾竹 慈竹 防竹 猫头竹实心竹 东坡竹 龙竹 筋竹
药属
茯苓【姚安者为上寻甸武定楚防者次之】何首乌 香附【賔川者佳】沙薓土人薓【化者佳】川芎 苦薓 当归【临安者佳】地黄 天门冬【富民者佳】麦门冬 防风 桔梗 白芷 柴胡 前胡【安宁者佳】半夏【呈贡者佳】南星 黄连【丽江开化者佳】黄芩 干葛升麻 贝母 白芍 赤芍 白豆蔲 逺志
石菖蒲 威灵仙 天花粉【富民者佳】牛膝 蓁艽 黄精 猪苓 泽兰 重楼 常山 姜黄 大黄【大理者佳】细辛 麻黄 香薷 木通 紫苏 荆芥 薄荷【大理者佳】蒲公英 骨碎补 草决明 益母草 豨签草 谷精草 龙胆草 木贼草 菊花 金银花【临安者佳】红花 旋覆花 丝子 车前子 史君子 金樱子 五味子 青箱子 枸杞子 补骨脂 薏苡【临安者佳】萆麻子 覆盆子 苍耳子 石楠藤 瓜蒌仁 牵牛 葶苈【大理者佳】楮实 枳实 枳殻 陈皮 青皮【賔川者佳】地骨皮 桑椹 桑白皮桑寄生 厚朴 石膏 滑石 麝香
羽属
鸡 鵞 鸭 鸽 雀 鹰 鸠 乌 鸦 燕鹊 鹌鹑 鹧鸪 鹭 仓庚【一名黄鹂】雉 鹦鹉 鹦鹆【俗名八哥】画睂 白鹇 灰鹤 锦鸡 鹳 鸬鷀【俗名水老鸦】鸥 鳬【俗名野鸭】拖白练 黑头公 秧鸡 啄木冠鸳鸯 防防 子规【一名杜防】隼 鹞 鹡鸰 十様
锦 巧妇 天白了 哈唎鸡
毛属
马 牛 羊 犬 豕 猫 驘 驴 獐 麂兔 鹿 麋 猿 猴 虎 豹 熊 豺 狼獭 狐 狸 麢羊 野猪 猬 防【有飞防黄防竹防鼫鼠鼷鼠】
鳞属【诸种附】
鲤 鲫 鲦 白鱼 黑鱼 金鱼 油鱼 鮎防 鳝 蟹  鳞鲤【介属俗名穿】
虫属
蚕【山甲热地多产茧织】蠭 蝶 蝉 萤 蟋蟀 蝇 蜘蛛蝙蝠 螽斯 蚊蝱 蚱蜢 蜉蝣 蜻蜒 螳
螂 蛇 蜥蜴 鼃 虾蟆 蝌蚪 蛴螬 蜗牛蚁 蚯蚓
云南府
香糯【出富民】，太华茶【，出太华山，色味俱似松萝，而性较寒，】塘头布【出，晋宁塘头极细宻】乌帕 铅粉 银硃 ，黄丹【俱出昆明】，石绿【出易门，有无不时，】五色花石【出，嵩明弥防山，大如豆，五色错杂，取渍盆中作玩，旧志可为器皿，误】焰硝，【出易门，今无】拐枣，【形曲如拐，】琪花【产，晋寜天王庙，冬花开三色，落不沾尘，】巨竹【出易门，荞甸山节髙数尺】芸香草【出，昆明有二种，一名五叶，芸香能治疮毒，入夷方者，携之如嚼，此草无味，便知中毒，急服其汁，吐之自解，又一种名韭叶，芸香能治瘴疟，】镜靣草【和敝，簔煎酒服，能治月闭，】金线鱼，【出滇池，金线洞金色细鳞，长不盈尺，味极鲜美】。
曲靖府
茶子【丛生单叶子可作油】棉花 石燕【出响水类燕有文防大雌小遇风雨则飞能疗目疾】马蹄香 木瓜梨 圆松 油虾【出陆凉】
临安府
藕粉【出建水，】沙糖【出建水，宁州】淡豆豉【出阿迷，能治伤风，】纹布【，出通海，】莎罗布，【出建水，】石青【出宁州阿迷防，峩新平，】胆矾 ，紫石【出石屏，可作砚，】花石【，出通海】胜，沉香【出河西，】柚 扶桑，花 鸡，【出通海，杞麓湖鸡身，鸭掌上巳前来，重阳前去】花鱼。
澂江府
土青 ，青皮香，【出河阳，】靛【出新兴，】蔓胡桃，【出江川，形如扁螺，味似胡桃，】椶皮 仙茅，【出河阳，】芦甘石 防，防鱼【一名鲌鲜，出河阳抚仙湖，凡山麓水涯之石洞，曰防防鱼出水涯石穴，土人挟巨笱汨水，承洞口而取之，鳞细味美，长五六寸，腹多腴，干亦不空，旧志讹康郎杨慎以为漮防，谓其干而中空，未确】青鱼，【出旧阳宗眀湖味极佳，胆可疗目】碌鱼，【出江川，星云湖，似鲤而首，巨极肥美，俗呼为大头鱼，】紫蠏【，出旧阳宗】。
武定府
眀矾【出元谋，】砺石，【出金沙江，】龙脑石【出狮子，山有花纹，质防脆，】酸角【，形似牙皂，味甘酸，】梭罗木 五色石斛【出禄劝普渡河石壁，绀红者佳，】岩羊【出禄，劝州】鲭鱼。
广西府
鸡，腿，竹【产山谷间，每节上大下小，可为杖，】透眀鱼【出泸源洞口，其大如指，额有肉角，色白无鳞，蓄水盆中，脏腑俱见】。
广南府
云竹 千张纸，【木实也，形似稨豆，其中片片如蝉翼，焚为灰，可治心气痛，】草果。
元江府
防榔【一名，仁频树髙数丈旁无附枝，正月作房，四月开花，一房百余，实大如核桃，剖干合芦，子石灰，嚼之味香美，且寛中消胀，】芦子【产山谷中，蔓延丛生，夏花秋实，土人采之，日干，収货】蒌业，【家园遍植，叶大如掌，累藤于树，无花无果，冬夏常青，采叶合防，榔食之，味香美，】降真香 荔枝【仅数本，味酸，肉薄】宻多罗【树髙数丈实从干生，大如冬瓜，色似杨梅香，甘逈异】，抹猛果【，形如木瓜，熟于夏月，味酸，】酸角 ，苏木 麒麟竭，【旧志木髙数丈叶类樱桃，脂流树中，凝红如血，为木血竭，又有白竭，今俱无】，鳞蛇胆【，旧志有黄黒二种长丈余，具四足，能食鹿，春夏在山，秋冬在水，土人取食之，其胆治牙痛，解诸毒，黄为上黒次之，今俱难得，】孔雀 ，白鹇 泥滑滑，【即竹鸡，能辟壁虱，】矮鸡【，俗名□夷，鸡足短而鸣，长】黄鱼，【肉金色，味甘肥】。
开化府
马金囊，【即紫槟榔，嚼之饮水，味甘，除热可治疮毒，】姜黄 ，攀枝花 ，苏木桄榔，【可为面济食，一名董棕粉，】椶竹 ，鳞蛇胆【出安南长官司与元江产者同】。
鎭沅府
南枣  娑罗布 白鹇
东川府
木棉 漆 降真香 菊花薓【出巧家叶似菊花性同人薓】法落海【出法戛治心痛】鹧鸡
昭通府
笻竹【，一名罗汉竹，】方竹【二竹皆出鎭，防山中】。
普洱府
茶【产攸乐，革登倚邦，莽枝蛮耑慢，撒六茶山而倚邦蛮，耑者味较胜，】芦子 甜，笋石青【出白龙，厰】卢荟， 神黄豆，【稀痘药中用之】。
大理府
感通茶，【出太和，感通寺，】芦子【出云龙州，】纸，【有青纸，粉纸二色，】墨 靛，【俱出太和，】胭脂【，出云南县，】红布【，出云南县，】苍石，【出苍山麓，白质黒纹有山水草木之状，可制为屏玩，】红花 乳扇， 酥油 髙河菜【出苍山髙河泉茎红叶，绿味辛香，五，六月采之，不可多得，】龙女花，【太和感通寺，一株树髙数丈花类白菜，相传为龙女所种】黒竹【出浪穹色黒可为箫管，】工鱼【一作公，鱼出洱海如鲦，而鳞细长不盈尺，杨慎称为鱼魁，】螺蛋【，出赵州】。
楚防府
响石【出文殊山声清越可为磬】越瓜 霍香 班竹 青鱼【出黒井味佳】
姚安府
木槵【，一名菩提，子圆浄可为念珠，】木罗布，【即橦布也，橦木皮可为布】，锦鸡 白鹇。
永昌府
缥布【坚厚缜宻类绵防】碁【质坚色润】琥珀 水晶 菜玉 墨玉 硃砂 寳砂 海金砂 寳石【俱出猛缅若水晶墨玉诸品尤贵且逺者旧志载于永昌物产内盖因其由永昌而来实未考其所自出姑存其名】云母石催生石【作杯饮酒可治产难】紫英石 白茄 飞松子 波罗蜜【实大如梨味甘防酸】董椶 麻竹【其质绵软可绞防织屦】花斑藤【出髙黎贡山外色斑中实可为杖】排风藤 蒌叶【产与元江同】硫黄 黒药阿魏 没药 乳香 儿茶 冰片 哈芙容【即鸦片】神黄豆 青花豆【可治疮】象时鱼【出澜沧江雷鸣始出味鲜美】竹防【出腾越】
鹤庆府
石耳，【形如木耳，生感极清之气，久食延年，】数珠菜，【生江中，形类念珠，】海棠果【出劒川，类花红而小，味酸，】榧子【出劒川，能乌须】山驴， 青铜鱼，【出漾，工江细鳞，长不盈尺，夏月始出，】虾米，【出劒川，较他产者，尤细腻】。
顺宁府
芦子【出云州，】漆 猩猩，果【色红味酸，子即酸枣仁】班竹【出云州，】濮竹【，即南中志所谓节相去一丈，可受一斛者，今产不过去二三尺，受升合而已，】藤竹杖， 鸡血藤，【出云州，熬膏，治血症，】蛤蚧， 绿鸠 ，长鸣鸡 矮犬，【毛深足短，即竹书所载短狗，】脆蛇【，见人则断人去复续，取而干之，可治肿毒】。
永北府
石花菜 鹿茸
丽江府
无芒麦【出寳山穂无芒而实圆】和尚蒜 氆氇【出江外】自然铜【产无定在亦不常有】花马石 青石 漆 葡萄【出江外】荆花 紫金锭【以雪山水和药为之故敷肿毒竒效】旄牛【旧志作牦牛尾可作缨】琵琶猪
防化府
石黄【出石母山，】自然铜，【有无不常，】白鹻，【出旧定，邉县能去垢，】乳扇 ，酥油棉花 ，红花 人面竹，【节如人面，】锦鸡 沙沟，鱼【大仅如指美同，滇之金线，】水蜈蚣，【冬月出漾江中，味肥美】。
景东府
娑罗布 羊肚布【织文如羊肚】青纸 石风丹【生石上能疗疮毒】仙茅 苦子 净瓶蕉【布子而生本大末锐形如浄瓶】孔雀 竹防
云南通志卷二十七
钦定四库全书
云南通志卷二十八
祥异
彩云南见郡，锡嘉名金马，西来山标显号，滇虽荒服，祥瑞之呈，由来久矣。然逖稽前志，川涌地震，无代无之，亦昔人水旱，必闻之意欤？夫卿云，复旦歌起中天，而洪水怀襄，君臣咨儆，古帝王兢兢业业之思，固无时而少斁也，今我。
朝
神圣继作，中和位育，诚孝昭孚，直省屡着嘉祥，云南尤多，上瑞乃宵旰弥勤，时以天人感召之理，训诫臣工，俾知儆惕，凡有司土之责者，咸思殚心力爱养，羣黎集福凝庥，共襄至治，则自古以来，禨祲瑞应之徴俱不可以不察，已志祥异。
周恵王时，凤鸣于西山，【土人不识，呼为碧鸡，因名其山】。
汉武帝元狩元年五色云见于白崖，【遣使迹之，置云南县】。
平帝元始元年正月，越裳氏重译献白雉一，黑雉二。
后汉章帝元和中，滇池，出龙马四，白乌一，甘露降 云。
南县有神鹿两头能食毒草
晋武帝泰始八年，连理木生建宁 ，泰康元年，白龙三。
见于永昌 白虎见永昌南罕
帝永宁元年永昌螟
成帝咸和六年甘露降宁州城内北园榛桃
孝武帝泰元十二年，甘露降宁州 十四年，建宁郡枯树断折，忽然自立相属。
梁武帝普通三年建宁地震
唐宗天寳闲越睒天马生郊
代宗大厯四年，永昌河中村眢井，有火烛天，井傍有三角牛，四角羊三足鸡。
懿宗咸通十四年永昌雨土
僖宗干符元年彗星见于永昌
宋真宗景徳二年永昌地震
神宗元丰三年日月交晦星辰昼见
元，成宗大徳初昆眀有蛟害人，后除之 ，六年，澂江地。
大震
泰定帝泰定年间，大星陨于，嘉县之黑，初，山化为石。
文宗至顺三年五月云南郡县饥 晋宁地震顺帝至元三年禄丰蝗 至正元年昆眀玉案山下产赤小犬色如火羣吠遍野 嘉县雨铁庐舎皆穿人畜多毙 三年永昌饥 二十五年昆眀大旱 二十七年二月昆眀雪深七尺人畜多毙
眀洪武十五年五色云见于永昌，太保山，经宿不散。
广通产嘉禾
正统二年，腾冲守御千户所井内夜有兵戈，声一月乃止。 五年秋七月，顺宁，大雨弥旬，山崩水溢，冲没田庐不可胜计， 八月，甘露降于石屏州学宫，九年，临安产嘉禾，一茎三穂者三亩。
景泰元年秋澂江霪雨害稼斗米银四钱 四年昆眀姚安大旱民多饥死 五年夏鹤庆逄宻乡产瑞麦一茎数穂者百余 七年晋宁大旱斗米银七钱
天顺二年七月金齿司地震坏城
成化元年禄丰蝗 七年正月顺宁地震有声如雷逾日始宁 八年秋姚安大水 十年四月顺宁严霜成冻 永平县大水 十九年六月武定大旱
治三年，金齿腾冲饥 ，霑益大水，李树结木瓜，五年五月，大理大水冲断，西门城闗水入城 十年，永平县大水，淹没民居，数百家 ，十一年六月朔五日，临安大风雨寒甚，樵苏死于道者十数人，鸟鹊僵死无算， 十月浪穹，地震，有声如雷， 十二年，云南县地震 ，六月，景东地震，十日夜 防，化地大震，地生白毛，长寸许，文庙独无 ，冬宜良地震，有声如雷，民居尽圯，压死以万计，旬月常震，越四年，始宁 ，十二月，澂江地震，官民宇舎倾坏人多压死，月余乃止。 阿迷善，觉寺钟自鸣者三，日 ，十三年，自旱，眀年复大旱， ，十四年正月十六日，剑川地震，声如雷，土城官民廨舎皆圮六月朔，大理大雷雨，苍白石，二溪水涨，漂没民居，五百七十余所，溺死三百余人， 秋永昌，腾冲大水，坏民庐舎人畜死者以百数，计 浪穹，霪雨山崩，水溢，冲圯民居，溺死百余人， 七月二十五日夜，河西县大雪雨，山崩水溢，冲没田庐无计，十五年四月，嵩明大风雨，【城南有龙防楼，三楹入云，】 ，大有年八月腾冲，地震 ，十六年春正月，腾冲火，【廵抚副都】。
【御史陈金，疏奏，上特遣重臣一人至滇，勅谕畧曰云南僻在万里，灾应有由，特命尔前去，广询博访，旌贤良，黜贪暴，阅军马，修城池，振举废坠，通逹幽隐，兴利革弊，务期军民安靖，邉境宁乂，少纾朕西顾之忧，】十七年，景东书，晦五日行者以炬【，有司以闻，上命南京刑部左侍郎，樊莹行考察法罢黜，文武官一千二百员有竒】 大姚地震，【白塔中裂，再震复合】。
正徳元年云南县地震生白毛 二年腾冲饥 三年腾冲多虎 五年金齿城西石上开花 六年腾冲地震 楚防北胜州地震 七年滇池水溢荡析昆阳民居百余所溺者无计 八月庚午金齿腾冲地震辛未大震城堞官署民居倾坏死伤者甚多 晋宁大水伤禾 八年霑益西闗灾燬二百余家 临安地震有声如雷三日乃止 宜良学宫产灵芝 九年鹤庆丽江大疫 顺荡井地震卤源涸 十年防化地大震池中水立 景东地大震 五月武定禄丰元谋姚安鹤庆丽江同日地震官民廨舎倾圯殆尽 邓川地大震六月又震八月乂震九月太和地震逾旬始宁永昌地震 十一年六月邓川雷击巨蛇【长丈余围尺许】 黒雀数万坏禾苗 十一月彩云见于邓川二日乃防 十二年二月彩云复见于邓川 十三年八月顺宁澜沧江龙鬬【涌水髙百丈行者七日不渡】賔川大雨雹十七年二月云南县严霜成冻
嘉靖元年五月邓川一村出异虫【背有大星三十二经月始灭】楚雄禾双穂 二年三月赵州华藏山产芝草九茎 六月澂江防化无云而雨大水 秋腾冲旱新兴五色云见 云州五色云见 三年保山
县民曾铭家雌鸡化为防 永昌腾越大饥 夏腾越多虎 五年顺宁新生村竹实【光莹如珠】 霑益大水李树结木瓜 六年武定日晕两重旁有黒云如蛟 七年云南县地震 禄丰大水 八年八月澂江大雨山崩西浦溪水溢入西街坏屋损稼 九年霑益大旱 北胜大饥 秋腾越大水九月晦有星大如日自东南陨西南 十年阿
迷地震数次逾月始宁虎入州境噬人 六月有龙三见于大理邓川之间 夏河阳多虎 十二年秋彩云见于河阳 十三年五色云见于永昌十四年八月有星陨于昆眀之官渡声如雷
十五年永昌顺宁大饥眀年永昌腾越又饥 十六年曲靖霑益陆凉马龙罗平地震 八月景东雨害稼 十七年昆眀地震数日乃止 十八年三月临安自地震半年始宁 九月禄丰云南县地震 十九年二月永昌城中灾燬民居三百余家 腾越大雨雹伤禾 二十年三月荧惑入 夏四月建水有大星陨自西而东光烛民屋 二十一年腾越竹多实 二十二年三月顺宁雨雹如卵 秋腾越大水 二十三年南安地震 二十三年太和上阳诸溪有白物如羊羣迹之不见【历三年乃灭】 十月朔楚雄五色云见 赵州有黄龙见于三星山 二十五年十二月禄丰有红霞围日者三 秋景东大水 二十六年临安自春至夏不雨螟伤苖 腾越饥 二十七年腾冲大雨雹 昆眀雨雹杀禾稼 二十八年三月永昌哀牢山五色云见 武定霪雨水溢山崩永平甘露降 二十九年八月永昌大水坏民庐舎人溺死者以百计 顺宁产嘉禾一茎三穂大如掌 三十年三月荧惑入鬼 四月有大星陨于南方光烛民居 三十一年腾越饥 三十二年闰三月永昌腾越地震 腾越雨雹如鸡卵四月保山产瑞麦一本三岐 富民蝗飞蔽天三十三年通海御王家营牛产一犊双头八足禄丰有星大如日陨于丈庙 富民大雨漂没田庐 嘉地震 三十四年河阳产瑞麦 三十五年顺宁正月至五月不雨 景东二月至六月不雨 三月霑益昼晦如夜 四月霑益大雨雹如卵 七月彗星见长数尺月终乃灭 三十七年三月楚防城中火燬民居数百家 五月永平地震三日 秋武定大雨雹伤稼 永平腾越大水坏民田庐 七月鹤庆雨水溢 三十八年通海西北民家牛产一犊双头两尾八足 六月鹤庆渔塘村大雷雨山崩水溢坏民居百余所死者不可胜计 云南县大旱 九月腾越大雨雹害稼 彩云见顺宁东北【状如华盖光焰射人弥月乃散】 三十九年通海地震有声如雷压死数十人 二月南宁马龙木宻所同日地震 三月宜良地震武定狮子山有白猿形大肖人值之者多伤集众射杀之 北胜大水 十二月永平甘露降 四十年楚雄火 霑益大水李树结木瓜 南安安竜堡山鸣声闻数里 北胜大饥 六月永平五色云见 七月姚安雨伤禾 四十一年正月五井提举司界麦秀两岐或三岐 嵩眀李实如瓜大饥 十一月河西地震 雒马井有火自空而下大如斗声若雷 十二月诺邓井灾燬民居百余家 四十二年正月永平地震声闻百里二月霑益陆凉地震 四十三年楚雄旱 江川大雪雨地震浃旬乃止 彗星见西南经月乃灭四十四年正月通海大风抜木数百株水中舟
掲入云中莫知所之 冬地震大雨雹 四十五年新安所饥 冬通海地震大雨雹
隆庆元年楚雄大有年 云南县旱 嵩眀大水昆阳产嘉禾一茎五穂凡二百余本 二年新安所大饥 三年元江元谋大旱 四年安宁大雨浃旬没官民廨舎十之三 二月河阳江川五色霞光见 四月防化昼晦 五年八月通海地震有声如雷坏城堞官署民居压死者甚多 新安竹华结实如麦 六年霑益地震 云南县久霖山崩 五月嘉大水 秋景东水溢没田庐七月呈贡金勒村田中水涌三丈许雷大震【其田成潭今资以溉】
万厯元年云南县彩云见如绮 元江嵩眀大水二月至八月石屏雨湖水涨倾城堞田庐 楚雄饥 三月曲靖虎入市 秋七月晋宁大水二年八月曲靖雨雪 河阳大雨湖水溢 三年四月朔大理昼晦 八月曲靖大雨雪 十月潦没禾 四年秋晋宁大有年 九月腾越地震五年彗星见西南光芒烛天 临安春夏不雨
民多殍 三月晋宁地震声如雷 六年十二月永昌地震多死伤者 七年彗星见 武定矣纳厰大雨溺死者甚众 八年石屏糓双穂或三四穂 九年二月腾越地震 秋临安北闗有鸡雏仅一日冠距羽毛皆具遂能司晨 八月彗星见西方光烛地三旬乃没 十一年永昌市火燬民居八十余所 四月癸亥有风起于永昌西北声如雷拔木无算 彗星见 十二年四月彗星见庆云见于腾越 七月星陨于賔川有声如雷十三年六月省城雨雹害稼 十四年二月
化地震城堞官民居皆圯死伤者众 三月永昌大雨雹 赵州甘露降 河阳湖溢害稼 十一月太白经天 十五年腾越饥 秋七月地震晋宁螟 九月五色云见于曲靖之西 赵州大旱禾尽槁 十六年澂江元江地震 二月曲靖雨雹昼晦 闰六月临安通海曲江同日地震有声如雷山木摧折河水噎流通海城垣公署民居皆圯压死者众曲江尤甚 楚雄旱 秋腾越五色云见 十七年省城地震 临安芝草生又生于石屛州署 九月腾越北郊谷一茎三穂竟亩十八年彗星见东南经旬乃没 澂江旱 十
一月五色云见于防化西山 十九年江旱安宁火 永昌竹实 二月辛卯临安大风抜木七月腾越地震城圯军民庐舎皆坏 二十年
彗星见 大理地震 腾越大饥 二十一年姚安大水 豹入临安南门 二月天鼔鸣于永昌自子至寅方止大风拔木 十二月省城地震二十二年姚安大疫 正月广西灾官署民舎俱燬 二十三年姚安大水 二十四年姚安火燬民居百余死伤者甚多 八月省城澂江路南阳宗镇南姚安定逺景东地震 云龙硕鼠长尺余羣食禾稼俱尽 五色云见于临安之西 宾川大水 浪穹饥 二十五年大理大疫 防化旱人多饥死 春三月省城雨雹杀麦 秋鹤庆大雨雹损禾 二十六年夏鹤庆旱蝗 七月云龙彩凤山五色云见如绮竟日 二十七年夏鹤庆大水无麦民饥 五月永昌大水 七月夜天鸣云南东南次日昼晦至午 嵩眀路南曲靖地震九月永昌地震 二十八年富民楚雄化北
胜大水庐舎田禾皆没 宾川饥 嵩眀槐无华楚雄西山崩 鎭南地震有声 寻甸旱 八
月大星陨于腾越城 寻甸地震经旬乃息 冬临安大雨雹泸江堤决 十月云南府属州县同日地震 二十九年省城夏秋不雨大饥 江自二月至六月不雨 永昌螟 秋七月晦寻甸地震 九月省城大雨雪 昆阳易门寻甸镇南产嘉禾一茎三四穂者四十余本五穂者二百余本 镇南牛生双犊 冬十一月昆眀罗汉山岩崩 三十年浪穹地大震 秋顺宁东河水鬭【水髙丈余有声如雷两岸田亩皆没移时乃消畦岸间鳞属巨细皆死】 冬临安大水决河堤 三十一年临安正月至六月不雨 三月临安东闗产一豕两首二身八足一尾 广西有白蝶羣飞蔽天自东而来 三十二年六月临安大水没田庐 秋七月临安雨雹害稼 三十三年芝草生于云南府署 三十四年九月白崖弥渡云南县雨雹大如卵入地深尺许禾稼尽伤人畜食败禾者辄病死 广西大水 十一月朔临安地震若雷城垣官署民居梵宇倾圮殆尽死者数千人数月乃止 三十五年有异鸟鸣于省城其声曰杀 二月武定狮山与鹧鸪山鸣【南北互应如松涛】 夏彗星见 五月武定地震 昆眀田中有一禾二叶其实非谷非稗【相一鎗二旗曰兵秧】 十一月彗星见西方尾东指其色赤 三十六年武定大疫 维摩十八寨大水没民居 十二月永昌腾越地震 江川大水 三十七年正月朔永昌地震至二十六日 八月晋宁有五色光见 路南河阳俱产白燕 三十八年春五色云见于鹤庆 夏省城大旱 十二月定逺地震 三十九年姚安定逺地震 三月姚州大理賔川地震弥渡地震如荡舟 猛卯地震如雷 云南九峯山甘露降于松白如脂 四十年二月省城罗次武定曲靖木宻同日地震 四十一年八月鎭南禾产双穂或四五穂 四十二年云南县大饥六月朔永昌地震二十三日声如雷鼔 冬异星见【在西北长三丈光射东南二小星随之】 四十三年夏省城大旱景东地震 八月朔楚雄姚安鎭南定逺地震四十四年正月省城地震 四十五年七月晋
宁地震 云龙白虹见于彩凤山 四十六年云龙三崇山鸣如雷 四十七年十二月省城大雨雹雷电交作云气黄白 四十八年江姚安广西安宁富民新兴十八寨河西大水 二月黑雾见【初起似云其色黄红变为黒昼晦如夜大风雨如注宜良瓦石皆飘曲靖城堞圯三丈吹一人去地丈余方坠平彞折木无数哨兵舍吹去数里】 乙丑夜月变黄黒色星晦无光 三月省城产羊一头如犬三耳八足黒蹄二尾遍身白文 广通镇南洱海地震 甘露降于云龙 七月易门老场西岳街地防五十余丈倾民居死者二百余人 腾越产牛二首四目四耳 富民大水
泰昌元年十一月曲靖寻甸地震
天啓元年省城自正月不雨至六月 新兴弥勒大旱 元谋地震声如雷 六月猛卯地震 十月罗次富民地震 武定狮山鸣 十二月省城地震 二年新兴疫 二月有黑云如盖自北来覆省城 四月省城地震 八月师宗陨霜杀禾冬甘露降于云龙 禄劝生嘉禾 三年江川通海河西大疫 二月甘露降于大理圆莹如珠三月云龙三崇山鸣如轰雷 四月云南县地震倾城楼堞坏民居五百余所 大理地震声如吼地裂五区 六月定逺大雨震电雾黄红色水溢坏田禾庐舎溺死三百余人 广西疫 十一月师宗地震 昆眀罗汉山崩 有流星大如斗色如火自省城东南陨于西北声如雷 四年大理疫 禄劝旱 十八寨地震 广西春夏不雨六月丽江地震 七月武定大雨雪损禾 八月武定产鸡四翼四足
崇祯二年嵗大饥 三年秋七月白井大雨水溢坏官民廨舎漂没人千余填塞井口 四年石屏异龙湖龙见须爪鳞甲皆见 五年江川大水 六年江川大水淹没城垣 九年正月顺宁地中出火方广丈余夜半上升自卡思凹起北过枯柯坝陨于沙窝寨瘴疫大作 七月顺宁龙鬭 十六年夏武定大旱 新兴大风霾行人皆仆 大鸟集阿迷之田足髙数尺翼倍之 六月武定狮山鸣 十一月姚安地震有声 河阳马产一犊有角
本朝顺治元年甲申四月太白昼见 昆眀地震八月复震 武定城崩 二年乙酉防化有双生者一类人而无肩一类鸭而无掌母子俱亡 邓川牛言 三年丙戌正月昆眀地震有声 四月嵗星入于井鬼 荧惑守井鬼 四年丁亥宜良牛生犊二首八尾南城外雌鸡化为雄 五月昆眀饥民多疫 五年戊子大饥 六年己丑赵州雨雹大如卵移时深七尺许屋瓦皆碎伤稼 八年辛卯二月防化紫燕巢成黄燕逐而居之 九年壬辰六月武定狮山地震 化地大震地中若万马奔驰尘雾障天夜大雨雷电交作民舎尽塌压死三千余人地裂涌黒水鳅鳝结聚震年余乃止十一月彗星见东南形如疋练二十余日乃灭防化有物从东起金光闪烁状若浮图声若巨
雷坠于西化烟气而散 十年癸巳罗次地震十一年甲午五月省城涌泉寺龙鬭 六月昆明地震 十二年乙未三月新兴地震城垣民居多圮 十三年丙申昆眀竹结实如稻 十五年戊戌彩云见于河阳之西 十六年己亥三月大雨雹如卵如拳深二尺许伤牲畜无算 四月顺宁天鼓鸣 姚安鼯鼠遍野 定逺蝻虫食苖 十七年庚子冬鸿鴈来【云南旧无鸿鴈至是百十为羣日数过皆西去自后年年皆有不见回】 十八年辛丑甘露降于安宁文庙古柏上形如贯珠味如饴 腾越大饥死者六千余人临安有星陨于西方小白蝶羣飞蔽天自东南
而西北月余乃止。 ，十一月，广西飞星自东北而西南，大如盆，有尾色，灰白坠时，声如雷。
康熙元年壬寅鹤庆大水淹没民田 宁州禾遍产双穂 广西大旱 师宗白蝶羣飞蔽天数月方散 二年癸卯二月昆眀地震大水 景星见和曲东【占为天仓自后连年丰稔】 三年甲辰广西地震 冬孛星见白气丈余经月乃散 四年乙巳大理化赵州賔川云南洱海旱 五年丙午昆眀大风抜木 六年丁未昆眀罗汉山崩数丈 八年己酉秋八月景东地震 九年庚戌昆眀太华山鸣夏防化赵州旱 六月罗次禄丰地震城垣庐舎崩塌殆尽 九月景东大雨水坏民舎 曲靖东南西城门灾延烧兵民居千余所 十年辛亥五月昆眀大鸟来大水 剑川大鸟来【其喙如锄张则小鸟自飞入喉中礮击不为动数日乃去】 十一年壬子七月彩云见于石屏 十二年癸丑元日地震 十七年戊午富民大水 十九年庚申彗星见光芒亘天数月方灭四月火星守鬼薄积尸气 秋楚雄地大震声
如雷数日不止城垣官署民舎俱坏压死千余人地裂涌黑水 十月彗星见长如疋练月余乃灭豹入禄劝城 元谋地震 二十年辛酉二月
朔彩云见于罗次 十月金马腾辉于滇池 二十一年壬戍五月彩云见于云南县之西 曲靖马龙饥 十月五色云见于楚雄之西自午至酉二十二年癸亥夏防化有物头类鸽项有红毛
尾如帚火星乱落炤燿林木无翼而飞日落时见于西山 二十四年乙丑四月广通开化庵地涌清泉 二十五年丙寅四月姚安山崩水泛 广通大鸟来足髙四尺翼倍之 曲靖夏旱秋水冬地震 二十六年丁卯九月姚安地震 二十七年戊辰正月彩云见于云龙 二月剑川大风防木 三月剑川西山鸣剑湖溢 浪穹大雪伤豆麦损林木 南宁县民家产猪一首四耳八足二尾 鹤庆地大震 四月朔鹤庆大雪伤稼 五月剑川地震 开化旱 七月剑川大雨雪伤稼昆眀彩云见 二十八年己巳四月曲靖李树
菜花皆结豆桃结王瓜 九月广通县署紫薇生连理 二十九年庚午正月朔彩云见于建水东七月新兴河阳大雨水损禾 十一月朔太白
昼见 彩云见于云南县西 三十年辛未富民罗次大水 六月安宁罗青山崩 七月晋宁大水禾有螟 三十一年壬申二月化黄雾弥天临安地震 十一月彩云见于浪穹县之凤羽
乡十二月又见 三十二年癸酉十二月临安大水 霑益产瑞麦一穂两岐 三十三年甲戍安宁学宫产灵芝 三月永昌大雨雪 三十四年乙亥正月朔五色云见于防峩之桂峯山 石屏星陨光闪烁 三十五年丙子正月朔彩云见于新平山 五色云见于元谋塔山 六月防峩地震 入月昆眀地震 三十六年丁丑富民广西大水 三十七年戊寅昆眀太华山崩 马龙民家产牛一身二首 三十八年己卯建水大雨水河堤溃淹没田庐 罗平产嘉禾一本三穂元江龙鬭 三十九年庚辰广西疫 霑益大鸟集东门 四十年辛巳广西大水 富民地震四十一年壬午三月彩云见于元江 四十二年癸未元江广西大水 四十三年甲申防峩产嘉禾一茎三穂至四五穂 广西大水 九月五色云见于河阳 四十四年乙酉正月朔卿云见东方 四十五年丙戌正月朔五云捧日 二月元谋地震 河西产嘉禾一茎三穂 四十六年丁亥三月景星见元江 七月鹤庆大水 九月云州禄丰地震 四十七年戊子黄龙见于新兴官村 路南产嘉禾一茎三穂四穂 四十八年己丑四月禄丰两雹大如鸡卵伤麦 四十九年庚寅十月彩云见于元江 五十年辛卯剑川麦秀两岐 七月云龙江水泛涨没民居禾稼 五十一年壬辰正月五色云见于剑川金华山南竹花结实【味甘淡可采以食】 五十二年癸巳二月昆眀曲靖马龙霑益寻甸广西临安地震 八月大水 嵩眀药灵山鸣 五十三年甲午昆眀大饥 临安饥 十月剑川地震次月又震大雨雹 五十五年丙申正月朔庆云见于河阳东 二月晋宁城中火燬民居过半 十月禄劝地震 五十六年丁酉禄丰大水河溢 五十七年戊戌河阳产嘉禾一本三穂至四穂 五十九年庚子二月宜良地震 富民旱 六十一年壬寅正月防峩地大震坏民居二月始定 禄丰地震
雍正元年癸卯正月朔卿云见于广西 三月十八日石屏文庙成彩云见 新兴河西防峩各产芝草五色 二年甲辰正月昆眀祥云见五色成凤形逾时不散 秋嘉禾遍产嵗大稔 十一月昆眀嵩眀宜良寻甸河阳路南地震 四年丙午建水耤田内产嘉禾一茎双穂至三四穂 十一月朔新兴彩云见成龙凤文歴午未申三时 五年丁未建水地南产嘉禾一茎双穂至四五穂者数亩嵗大收 十一月威逺地震 六年戊申三月罗次庆云见 七月新兴产五色芝【八九本为一丛五色鲜妍】十月抱母井龙祠产石芝 十月二十九日恭
逄
世宗宪皇帝圣节云南，楚雄武定，姚安广通大姚定，邉同见卿云，捧日经辰已午三时，次日午时复见，绚烂倍常 ，七年己酉三月，彩云见于元谋，东南歴已午二时 ，六月彩云，两见于宜良逾时不散， 闰七月，赵州白崖涌，甘泉二【水洌，而甘大资，灌溉】 ，十月和曲。
彩云见 ，八年庚戌，七月，阿迷文庙成，彩云见，九月朔云南，庆云见，越二日，又见 九年辛亥，六月，昭通田生赤虫，长寸许，食稻叶，旋有羣鸦数千下，啄虫俱尽，禾无伤 ，八月，昭通东川，荍地不种，自生畅茂，结实【农民，名曰天生荍】。
云南通志卷二十八
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之一
艺文
大易垂象于坤为文，滇居西南，坤之位也；宜乎文明炳蔚矣，乃太冲赋蜀都邛竹，蒟酱咸纪，滇产而著作之盛无闻，岂风气之开固自有待欤？我。
国家重熙累洽
圣祖仁皇帝削平僭逆文教诞敷
世宗宪皇帝垂念万里边方训谕谆摰今
皇上即位洪慈厚泽无逺勿届
谟诰所颁，煌煌乎？俪日星，而昭云汉，丕显丕承，于斯为盛，宜恭冠艺文，以为裔土之光，至于汉，唐以还，诰谕献讷之作纪时述事之章及。
昭代公卿大臣之訏谟逺猷下逮文人，学士之吟咏，择其有关治道，人心风俗者，各以类从，编诸简册，庶昔人所云幽思绚道徳摛藻掞天庭者，不独在华阳，锦水间也，志艺文。
本朝
御制
圣祖仁皇帝
谕各省王贝勒大将军将军，督抚，提镇等勅【，康熙十七年，】兹据大将军，简亲王等报称，逆贼吴三桂已经身死，良由三桂数年以来，构兵倡乱，荼毒生灵，罪大恶极，故天命殛之，当日准其迁移，原欲保全安插，始终宠眷，不意其包藏祸心，輙行反叛，背累朝豢养之恩，逞一旦防张之势，横肆凶逆，扰乱地方，元凶既服，天诛胁，宜施寛典，凡在贼中，文武官贠兵民人等，皆朕赤子，素受国家恩飬，必非甘心从逆，或心存忠义，不能自拔，或势被迫，驱懐疑畏罪陷身逆党，朕甚悯焉。其各体朕寛大好生之心，翻然悔悟，争先来归，朕必优加恩赉，论功叙录，尔等其即宣布徳意广示招徕，务使懐忠抱义之士，顺天命以圗全，审事机而建。
绩抚绥戡定，早奏荡平，以副朕嘉与维新之意，故勅。
谕湖广总督蔡毓荣勅【康熙十八年】
自逆贼吴三桂背恩反叛，遣发大兵各路征平定地方，扑灭贼防，湖南，广西，福建等处，以次恢复，余贼逃溃盘据，水陆险隘，希圗抗拒，如此残宼，虽无烦速，不乆自当殄灭，但朕轸念，民生急于拯救，令其得所，故欲扫除余孽，以靖地方，今贼旣败遁，负险不便，专恃马兵，若用绿旗歩兵之力则灭贼，甚为有益，况我绿旗，官兵较之，贼甚强尔，世受国家厚恩，理宜戮力行间，立功边陲，殚心为国，以圗报効尔，当各率所属绿旗，官兵平定辰沅，恢复云：贵其遣发官兵几路前进，作何调度，始能恢复着详议，具奏如尔，尽力报効，克取辰沅，恢复云贵，朕必不拘成例，从优加恩尔，率官兵前进，则满洲，大兵亦即相继进，接运粮饷，不至匮乏，此事关系重大着，详加酌定具奏，故勅。
谕湖广总督蔡毓荣第二勅【康熙十八年】
兹以大兵进云，贵各路绿旗官兵，必须专责一人，总辖调遣，始克允济，特授尔为绥逺将军总辖常徳武冈等处所有各省调拨官兵及湖广，全省绿旗，官兵听尔，酌量调度，前进底定，地方总督董衞国周有徳提督桑格，赵赖周卜世俱听尔节制，商酌而行，一切平定，云：贵以及，抚各项事宜，惟尔专责至楚，省见任文职官贠听尔遴选贤能，带赴军前调用，如有能备刍粮，克济军机，及官军有能首先夺关，冒险直入，击败贼众者尔，即开列劳绩，具疏奏闻，论功加等议叙，如有临阵运粮违误者，副将知府以下各官，即以军法从事。其以上各官指名飞章，叅劾从重治罪，水陆兵将不相习者尔，即具奏酌行，更调尔，定期进取，恢复地方将破贼事宜，密行知会，广西陜西等处王将军，提督等齐乗机会而行尔，须严督兵将相机前进，力行除，毋得迟延，坐失时会，仍严加侦探，母致踈虞大兵一到，抗拒不顺者戮之，有先被贼胁从，即时迎降者，俱免诛戮，有能擒杀贼渠，投诚者，分别陞赏，须严禁兵，将申明纪律，经过地方，毋得骚扰，百姓归顺，良民加意抚恤，尔膺兹重任，宜摅忠竭力，筹画周详，剿抚兼施，早奏肤功，以副朕简，擢至意钦哉，故谕。
恢复云南诏【康熙二十年】
朕缵承丕绪统御寰区仰惟
天地眷佑之庥
祖宗付托之重
圣祖母太皇太后慈训之殷，蚤夜孜孜，勤求化理，期于兵革寝息，海隅乂安，不意逆贼吴三桂负国深恩，倡为变乱隂结奸党同恶相援，抗违诏令，窃据疆土，滇，黔、闽、浙、楚、蜀，关，陇，两粤豫章之间，所在驿骚，肆骋痡毒，三桂，僣称伪号，逆焰弥滋，负罪尤重，朕恭行天讨，分命六师，抚并施徳威互济或絷，颈于阙下，或骈戮于师中，擒捕诛锄，以次收服，乃三桂既膺神殛，逆孙世璠，犹复鸱张，踞六诏之一隅，延残喘以拒命，朕惟贼患一日不除，则民生一日不靖，策励将士，屡趣师期，于是虎旅恊心，进逼城下，贼众计穷势蹙，通款军门，约日献城，凶渠授首，师克之日，市肆不扰，边境晏如，捷书旣至，上慰。
郊
庙
社稷之灵，下抒中外臣民之愤，神人胥悦，遐迩腾欢，念自变乱以来，军民荼苦，如在水火，披坚执鋭卒嵗靡寜行赍居送千里相望，被兵之地，旣罹于锋刃，供亿之众，复困于征输，朕悯恤民艰不忍，辄加额赋，间施权宜之令，用济征缮之需，意在除残，事非获已而身处宫寝之内，厪懐闾阎之依，中夜屡兴，旰食不暇，惄焉思治，八载于兹，今羣逆削平，疆圉底定，悉翦歴年之蟊贼，永消异日之隠忧用是荡涤繁苛，维新庻政大沛寛和之泽，冀臻熙皥之风，所有事宜，开列于后，于戏！体覆载好生之徳秋肃必继以春，温法帝王更化之，模义正，尤期于仁育，诞告天下，咸使闻知，恢复云南恭晋。
徽号诏【康熙二十年】
朕惟帝王，缵承鸿绪，首重尊亲，显号洊加，彝章具在，矧式遏祸乱，耆定厥功，实禀诲肓之恩，应极尊崇之典，比者逆贼吴三桂反叛，煽动地方，朕夙夜靡寜，肆张天讨仰承。
圣祖母昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太。
皇太后
圣母仁宪，恪顺诚惠，纯淑皇太后懿训次第翦灭，克奏荡。
平上慰
宗庙之灵下拯生民之厄非借
慈庇曷克臻兹用晋休称载
盛徳谨告
天地
宗庙
社稷于康熙二十年十二月二十四日，率诸王贝勒文武。
羣臣恭奉册寳加上
圣祖母昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太。
皇太后徽号曰
昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣靖太皇。
太后
圣母仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后徽号曰
仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后礼旣备于
两宫泽宜敷于四海，所有应行事宜，开列于后，于戏！庆洽宫闱，聿展因心之孝，恩覃中外，丕昭锡类之仁，布告天下，咸使闻知。
训饬士子文【康熙四十一年】
国家建立学校，原以兴行，教化作育人材，典至渥也，朕临驭以来，隆重师儒，加意庠序，复慎简学，使厘剔弊端，务期风教，脩明贤才，蔚起庻几棫朴作人之意。
乃比来士习未端，儒效罕着，虽因内外臣工奉行，未能尽善，亦由尔诸生积锢已乆猝难改易之故也。兹特亲制训言，再加警饬，尔诸生，其敬听之，从来学者先立品，行次及文学，学术事功，源委有敍尔，诸生幼闻庭训，长列宫墙，朝夕诵读，宁无讲究，必也躬脩实践，砥砺亷隅敦孝弟以事亲，秉忠贞以立志，穷经考义，勿襍荒诞之谈，取友亲师，悉化防盈之气，文章归于醇雅，毋事浮华，轨度式于规绳，最防荡，轶子衿，佻达自昔所讥，茍行止有亏，虽读书何益？若夫宅心弗淑，行巳多愆，或蜚语流言，挟制官长，或隠粮包讼出入公门，或唆拨奸猾，欺孤凌弱，或招呼朋类，结社要盟，乃如之人，名教不容，乡党弗齿，纵幸脱禠扑，滥窃章缝，反之于衷，能无愧乎？况乎乡会科名，乃抡才大典关系，尤钜士子，果有真才实学，何患困不逢年，顾乃标榜虚名，暗通声气，夤缘诡遇，罔顾身家，又或改窜乡贯，希圗进取，嚣凌腾沸，网利营私，种种弊端，深可痛恨，且夫士子出身之始，尤贵以正，若兹厥初，拜献便已作奸犯科则，异时败检逾闲，何所不至？又安望其秉公持正，为国家宣猷，树绩膺后，先疏附之，选哉？朕用嘉惠，尔等故不禁，反覆惓惓，兹训言颁到，尔等务共体朕心，恪遵明训，一切痛加改省，争自濯磨积，行勤学，以圗上进，国家三年登造束帛，弓旌，不特尔身有荣，即尔祖父亦増光宠矣，逢时得志，宁俟他求哉？若仍视为具文，玩愒勿儆，毁方跃冶，暴弃自甘，则是尔等冥顽无知，终不能率教也，旣负栽培，复干咎戾，王章具在，朕不能为尔等寛矣，自兹以徃内而国学外而直省乡校，凡学臣师长，皆有司铎之责者，并宜传集诸生，多方董劝，以副朕懐，否则职业弗修，咎亦难逭。勿谓朕言之不预也，尔多士，尚敬听之哉？山川考谕【，康熙五十八年】。
朕于地理，从幼留心，凡古今山川名号，无论边徼遐荒，必详考圗籍，广询方言，务得其正，故遣使臣至昆仑，西番诸处，凡大江，黄河黑水，金沙澜沧诸水，发源之地，皆目击详求载入舆圗，今大兵得藏边外，诸番悉归王化，三藏阿里之地俱入版，圗其山川名号，番汉异同，当于此时考证明核，庻可传信于后，大概中国诸大水，皆发源西南，大干内外，其源委可得而缕，晰也，黄河之源，出西宁外枯尔，坤山之东，众泉流出，沮洳涣散，不可胜数，望之灿如列星，防古名敖，敦他拉西番名苏罗木，译言星宿海也，是为河源滙为查灵鄂，灵二湖，东南行折北，复东行，由归徳堡积石关，入兰州，岷江之源，出于黄河之西，巴颜哈拉岭七匕，勒哈纳番名岷捏撮，汉书所谓岷山在西徼外，江水所出是也。而禹贡导江之处，在今四川黄胜关外，乃褚山古人谓江源与河源相近，禹贡岷山导江，乃其流非源也，斯言实有可据，其水自黄胜关流入，至灌县分数十岐，至新津县复合为一，东南流至敍州府，会金沙江，今之金沙江源自达，赖喇嘛东北，乌捏乌苏流出，乌捏乌苏，译言乳牛山也，其水名，母鲁乌苏东南流，入喀木地，又东南流，经中甸，入云南塔城关，名金沙江，至丽江府，亦名丽江，至永北府，会打冲河东流，经武定府，入四川交界，至敍州府合岷江流经防州府，入湖广境，由荆州府至武昌府，与汉江合汉江，源出陜西宁羌州北，嶓冢山，名漾水，东流至南郑县为汉水，入湖广界，东南流至汉阳县，汉口合岷江，此诸水在东南，大干之内，故源发于西番委入于中国也，澜沧江有二源，一源于喀木之格尔，防栾噶儿山，名栾禇河，一源于喀木之齐，鲁肯他拉名敖，母禇河二水会于又木多庙之南，名拉克褚河流入云南境，为澜沧江，南流至车里宣抚司名九龙江，流入缅国，澜沧之西，为哈拉乌苏，即禹贡之黑水，今云南所谓潞江也，其水自达，赖喇嘛东北，哈拉脑儿流出，东南入喀木界，又东南流入怒夷界，为怒江入云南大塘隘，名潞江，南流经永昌府，潞江安抚司境入缅国，潞江之西为龙川江，龙川江之源，从喀木所属，春多岭南流入云南大塘隘，西流为龙川江，至汉龙关入缅国，此诸水在东南，大干之外，故皆流入南海也，又云南边境有防，榔江者其源发，自阿里之冈底斯东，打母朱喀巴珀山，译言马口也，有泉流出，为牙母藏，布江从南折，东流经藏危地过口，噶公噶儿城傍合噶儿，诏母伦江之南流，经公布部落地入云南，古勇州为防榔，江出鐡壁，关入缅国，而冈底斯之南，有山名郎干喀巴珀，译言象口也，有泉流出入，马品母，达赖脑儿，又流入郎噶脑儿，两湖之水，西流至桑纳地，冈底斯之北，有山名僧格，喀巴珀，译言狮子口也，有泉流出，西行亦至桑，纳地二水合而南行，又折东行，至那克拉，苏母多地与冈底，斯西马珀家，喀巴珀山所出之水会，马珀家，喀巴珀者，译言孔雀口也，其水南行，至那克拉，苏母多地，会东行之水，东南流至厄纳忒，克国为冈，噶母伦江，即佛家所谓恒河也，佛国纪载，魏法显顺恒河入南海，至山东之渤海入口，应即此水矣，梵书言四大水，出于阿耨达山下，有阿耨达池，以今考之，意即冈底，斯是唐古忒称冈底斯者，犹言众山水之根，与释典之言相合，冈底斯之前，有二湖连接，土人相传为西王母瑶池，意即阿耨达池也，又梵书言普陀山有三，一在厄纳忒，克之，正南海中，山上有石天宫观，自在菩萨，逰舍是乃真普陀，一在浙江之定海县，海中为善财第二十八叅观音菩萨说法处，一在圗白特，今番名布达拉山也，亦为观音化，现之地，释氏之书，本自西域，故于彼地山川，颇可引为据也。禹贡导黑水，至于三危，旧注以三危为山名，而不知其所在，朕今始考其实，三危者，犹中国之三省也，打箭炉之西南，达赖□嘛所属拉李城之东南，为喀木地，达赖□嘛所属为危，地班禅呼，圗克圗所属为藏地合三地为三危耳，哈拉乌苏由其地入海，故曰导黑水，至于三危，入于南海也，至于诸番名号，虽与史传不同，而亦有可据者，今之圗白特，即唐之突厥唐太宗时以公主下降，公主供佛像于庙，今番人名，诏诏者，译言如来也，其地犹有唐时中国载去佛像，明成化中乌斯藏大寳法王来朝，辞归，时以半驾卤簿送之，遣内监护行，内监至四川边境，即不能前进而返，留其仪仗于佛庙，至今徃来之人多有见之，此载于明实录者，尔等将山川地名详细，改正具奏。
世宗宪皇帝
圣谕广训序【雍正二年】
书曰每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，记曰：司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳，此皆以敦本崇实之道，为牖民觉，世之模法，莫良焉，意莫厚焉，我。
圣祖仁皇帝乆道化成徳洋恩普仁育万物，义正万民六十年来，宵衣旰食，祗期薄海内外，兴仁讲譲，革薄从忠，共成亲逊之风，永享升平之治故。
特颁上谕十六条，晓谕八旗及直省兵民人等自纲常名教之际，以至于耕桑，作息之间，本末精粗，公私钜细，凡民情之所习皆。
睿虑之所周视尔编氓诚如赤子
圣有谟训明徴定保万世守之，莫能易也。朕缵承大统，临、
御兆人以
圣祖之心为心以
圣祖之政，为政夙夜黾勉，率由旧章，惟恐小民遵信奉行。
乆而或怠用申诰诫以示提撕谨将
上谕十六条，寻绎其义，推衍其文，共得万言，名曰圣谕，广训旁徴逺引徃复周详，意取显明，语多直朴无非。
奉
先志以啓后人，使羣黎百姓家喻，而户晓也，愿尔兵民人。
等仰体
圣祖正徳厚生之至意，勿视为条教，号令之虚文，共勉为谨身节用之，庻人尽除夫浮薄嚣，凌之陋习，则风俗。
醇厚家室和平，在朝廷徳化乐观其成，尔后嗣子孙，并受其福，积善之家，必有余庆，其理岂或爽哉？朋党论【，雍正二年】。
朕惟天尊地卑，而君臣之分定，为人臣者，义当惟知有君，惟知有君，则其情固结不可解，而能与君同好恶，夫是之谓一徳一心而上下交乃有心懐二三不能与君同好恶，以至于上下之情，暌而尊卑之分，逆则皆朋党之习为之害也。夫人君之好恶，惟求其至公而已矣，凡用舍进退，孰不以其为贤而进之，以其为不贤而退之，惟或恐其所见之未尽当也，故虚其心以博稽众论，然必众论尽归于至正，而人君从之，方合于大公，若朋党之徒，挟偏私以惑主听，而人君或误用之，则是以至公之心，反成其为至私之事矣，孟子论国君之进贤退不肖，旣合左右诸大夫国人之论，而必加察焉，以亲见其贤否之实，洪范稽疑，以谋及乃心者求，卿士庻民之从而皇极，敷言必戒其好恶，偏党以归于王道之，荡平正直，若是乎？人君之不自用，而必欲尽化天下之偏私，以成大同也，人臣乃敢溺私心树朋党，各徇其好恶以为是非，至使人君惩偏听之，生奸谓反不如独见之公也，朋党之罪，可胜诛乎哉！
圣祖仁皇帝御极六十年，用人行政迈，越千古帝王而大小臣僚未能尽矢，公忠徃徃邀朋结党。
圣祖戒饬再三，未能尽改，朕即位以来，屡加申饬，而此风尚存，彼不顾好恶之公而徇其私昵，牢不可破，上用一人，则相与议之曰：是某所汲引者也，于是乎逺之若凂曰：吾避嫌也。不附势也，争懐妬心交腾谤，口以媒蘖之，必欲去之而后快，上去一人，则相与议之曰：是某所中伤者也，亲昵者为之，惋惜踈逺者亦慰藉称屈，即素有嫌隙者至此，反致其殷勤，欲借以释憾，而脩好求一人，责其改过，自新者无有也，于是乎其人亦不复自知其过恶，而愈以滋，其怨上之心是朝。
廷之赏罚黜陟，不足为重轻，而转以党人之咨嗟叹息为荣，以党人之指摘诋訾为辱，乱天下之公，是公非作好恶以隂挠人主予夺之柄，朋党之为害，一至是哉！且使人主之好恶，而果有未公，则何不面折廷诤，而为是阳奉隂违以遂其植党，营私之计也。书曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，当时君臣告语，望其匡弼，而以面从后言为戒，夫是故一堂之上都，兪吁咈，用能赓歌飏，拜以成太和之运，朕无日不延见羣臣，造膝陈词，何事不可尽达，顾乃默无献替，而狡狯叵测，蓄私见以肆为后，言事君之义，当如是乎？古纯臣之事君也，必期致吾君于尧，舜，而人君亦当以尧、舜自待其身，岂惟当以尧舜待其身，亦当以臯防稷，契待其臣，孟子曰：责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，夫以吾君不能而谓之贼，则为君者，以吾臣不能亦当谓之忍语云：取法乎上，仅得乎中，茍不以唐，虞君臣相期待而区区效法，仅在汉，唐以下，是乌能廓然尽去其私心而悉合乎大公至正之则哉？宋欧阳修朋党论，创为邪说，曰：君子以同道为朋，夫罔上行私，安得为道？修之所谓道，亦小人之道耳，自有此论，而小人之为朋者，皆得假同道之名以济其同利之实，朕以为君子无朋，惟小人则有之，且如修之论，将始终其党者，则为君子，解散而不终于党者，反为小人朋党之风，至于流极而不可挽，实修阶之厉也，设修在今日，而为此论，朕必诛之，以正其惑，世之罪，大抵文人掉弄笔舌，但求骋其才辩，每至害理伤道而不恤，惟六经语孟及宋五子传注，可奉为典要，论语谓君子不党，在易涣之六四曰，涣其羣，元吉，朱子谓上承九五，下无应与为能，散其朋党之象，大善而吉，然则君子之必无朋党，而朋党之必贵，解散以求元吉，圣人之垂训，亦旣明且切矣，夫朋友亦五伦之一朋党，不可有而朋友之道不可无，然惟草茅伏处之时，恒资其讲习，以相佽助，今旣登朝涖官，则君臣为公义而朋友为私情，人臣当以公灭私，岂得稍顾私情，而违公义，且即以君亲之，并重而出身事主，则以其身致之于君，而尚不能为父母，有况朋友乎？况可借口于朋以怙其党乎？朕自四十五年来一切情伪，无不洞瞩，今临御之后，思移风易俗，跻斯世于熙皥之盛，故兼听并观，周诹博采，以详悉世务，且熟察，风俗之变易与否而无知，小人輙议，朕为烦苛，琐细有云，人君不当亲庶务者，信若斯言，则臯陶之，陈谟何以云？一日二日万几，孔子之赞，舜何以云好问，好察此皆朋党之锢，习未去，畏人君之英察，而欲防蔽耳目以自便，其好恶之私焉耳。朕在藩邸时，坦易光明，不树私恩，小惠与满汉臣工素无交与，有欲徃来门下者严加拒絶。
圣祖鉴，朕居心行事，公正无私，故令缵承大统，今之好为朋党者，不过冀其攀援扶植，缓急可恃，而不知其无益也，徒自逆天悖义，以陷于诛絶之罪，亦甚可悯矣。
朕愿满汉文武大小诸臣合为一心，共结忠悃，与君同其好恶之公，恪遵大易论语之明训，而尽去其朋比党援之，积习庻肃然有以凛尊卑之分，欢然有以洽上下之情，虞廷赓歌，飏拜明良喜起之休风，岂不再见于今日哉！
雍正二年五月
上谕四川陜西，湖广，广东，广西，云南，贵州督抚提镇，朕闻各处土司，鲜知法纪，所属土民每年科派较之，有司徴收正供不啻倍蓰，甚至取其马牛，夺其子女，生杀任情，土民受其鱼肉，敢怒而不敢言，莫非朕之赤子，天下共享乐利而土民独受向隅朕心，深为不忍，然土司之敢于恣肆者，大率皆汉奸为之拨制，或缘事犯法避罪藏身，或积恶生奸，依势横行此辈，粗知文义为之主，文办事教之为非，无所不至，诚可痛恨，嗣后督抚提镇，宜严饬所属土司，爱恤土民，毋得视为鱼肉，毋得滥行科派，如申饬之，后不改前非一，有事犯土司，叅革从重，究拟汉奸，立置重典，勿姑容寛，纵以负朕子惠元元，遐迩一体之至意，特谕。
雍正三年三月
上谕各省督抚周礼称惟王建国，体国经野，孟子亦言仁政，必自经界，始疆界所关，诚为至重，从来两省交壌之地，其界址多有不清，云：贵，川，广等处为尤甚，间有一省之内，各州县地界，亦有不清者，每遇命盗等事，则互相推诿，矿厂，盐茶等有利之事，则互相争竞，甚非息事，宁民之意，朕深知此弊，今特降谕防与各省督抚其共矢公心，勿存私见。详细亲查，如与邻地界，有不清者，则两省各委贤员公同勘定，若本省内地界，有不清者，即委本省贤贠勘定地皆朕，土人皆朕臣此盈，彼绌悉在，朕版圗之内，无容分视也，虽地界，或间有难定之处，但平心勘画，即使稍有不恊，然一定之后乆逺得以遵据，永无推诿，争竞之处，于地方大，有裨益矣。其举行此事，宜于农隙之时所派官员，不得私受请嘱，收取餽送及科派，百姓骚扰，经过地方，如有发觉，定行重治其罪，诸督抚各慎为之，雍正五年八月。
上谕雍正二年冬髙其倬在云南，总督任内时奏称：向来本营之兵，即拔补本营之千，把其营中兵丁，非亲即友，恐难破除，情面稽查约束，若有志者，欲立体统规矩而同辈之千把，又羣起而哂笑之，请将云贵，二省考定拔补之人，调取外营一员与之对换，其同城之营，仍不准调换等语，彼时朕降谕防览髙其倬此奏，料理甚属合理，若应行之于直省，该部确议具奏，若有不尽善处，亦不可迎合朕意，随经兵部，议称本营兵丁，拔补本营千把，实有流弊，不可不亟为革除，应照髙其倬所请，令各省一体，遵行等语，朕因内外大臣之议佥同，是以准行嗣后，即有人奏称：此事于千把总，甚不便者，朕恐其惑于属下，微贠自便其私之议论，故如此陈奏，曽密批申饬之，乃数年以来，朕留心遍加体访，始知将此处兵丁用为他处千把，寔有未便之处，盖兵丁平日所管汛地，其情形险阻，素所深知，及用为千，把诸事有驾轻就熟之益，若用徃他处，则初到之时，一切茫然，必待学习而后通晓，此办理公事之，当筹及者也，至于微贠末弁安土重迁，盘费居址，措置匪易，若令调换至数百里外必至，拮据艰难，有室家之累，此又私情之当筹及者也，朕思若以本营之兵，丁即为本，营之千把，诚不能免于牵制瞻徇，若于同城之中，更换营头，如系左营则用为右营前营，则用为后营，又如抚标镇，标之同城者，亦可互相更换如此，庻于公事有益，而于私情亦便，其地方只有一营者，或应于就近调补，或应仍照，从前旧例以上诸条，如何方为妥？恊着该部定议，具奏，朕办理天下，政务惟期，事事妥恊，使人人均受其益，至于前后互易之名，朕所不辞，将此晓谕中外知之，雍正五年十二月。
上谕向来，云：贵，川，广以及楚，省各土司僻在边隅，肆为不法，扰害地方，剽掠行旅，且彼此互相讐杀争夺不休，而于所辖苗蛮，尤复任意，残害草菅，民命罪恶多端，不可悉数，是以朕命各省督抚等悉心筹画可否，令其改土归流，共遵王化，此朕念边地穷民，皆吾赤子，欲令永除困苦，咸乐安全，并非以烟瘴荒陋之区，尚有土地人民之可利，因之开拓疆宇，増益版圗而为此举也，今幸承平日乆国家声教逺敷而任事，大臣又能宣布朕意，抚兼施，所在土司，俱已望风归向，并未重烦，兵力而愿为内属者，数省皆然，自此土司所属之夷民，即我内地之编氓，土司所辖之头目即我内地之黎献，民胞物与一视同仁，所当加意，抚绥安辑，使人人得所共登衽席而后可，副朕懐也，但地方辽阔，文官武弁，需员甚多，其间未必尽属，贤良之辈，且恐官弁等之意，以为土民昔在水火，今旣内附，已脱从前之暴虐，卽略有需索，亦属无伤，此等意见，则万万不可着，该督抚提镇等严切晓谕，不妨至再至三，且须时时留心访察，稍觉其人，不宜苗疆之任，即时调换，并严禁兵，丁胥役之，生事滋扰，务俾政事清明，地方宁谧，安居乐业，共享升平，倘有不遵，朕防丝毫苛索于土民，地方者着，该上司立，即叅劾重治其罪，即系平日保举之人，亦不可为之容，隠果能据实紏叅，朕必宥其失察之愆，嘉其公忠之谊，该督抚提镇等，可共体朕心，各尽懐保边民之道。
雍正六年十一月
上谕云南等省所有，苗蛮防獞种类甚多，残忍性成，逞凶嗜杀，剽掠行旅，贼害良民，又或贩卖人口，捉当勒赎，所以为内地贫民之害者，不可枚举，而众苗之中，又复互相讐杀争夺不休于其所辖土民则任意伤残，草菅人命，此皆天下所共知者，自朕即位以来，内外诸臣条奏，苗蛮不法者不可胜数，而边省督抚，提镇等又复屡屡陈奏，朕念普天率土之民，皆吾赤子，岂肯令边省苍黎独受苖人之侵扰，而苗众繁多，朕亦不忍听其独在徳化之外，是以从封疆大臣之请，抚兼行，而切加训诲，务以化导招徕为本，不可胁以兵威，或致多有杀戮，屡颁谕防甚明，今幸数年之内，苗人陆续归诚者甚众，将来可望，地方宁谧，但官弁士卒跋渉于深林密箐之间，历险峻之区，染瘴疠之气，而苗性狡狯，反覆当用兵之际，徃徃诡诈负嵎，出其不意，以致官兵受伤，亦间有之事，夫弁兵受国家多年，教养之恩，虽临阵捐躯，义不避难，但以蠢然无知之苗蛮而致损，我义勇之士卒，若计算得失，不足相抵朕心，深为悯恻，除已降防，赐恤赏赉，外其云南，贵州，四川抚苗蛮之官，弁兵丁从前，若有预借银两，俱免其还，项阵亡之官，弁兵丁着照，阵亡例加倍，赏给银两，俱交与鄂尔泰岳，钟琪各于所属额兵，查明动支公帑，遵防赏赐务，俾均霑实惠，以副朕优，防弁兵之至意。
雍正七年正月
上谕朕治天下以实心，实政为务，不言祥瑞，屡颁谕防甚明，今据云贵，广西总督鄂尔泰折，奏雍正六年十月二十九日，恭逢万夀令节云南四府三县，庆云呈现光灿，捧日经辰已午三时之乆又奏折内引孝经援神契之，语曰：天子孝，则庆云见，朕之事。
亲不敢言孝，但自藩邸以至于今，四十余年以来，诚敬之心，有如一日，祗此一念，可以自信，而鄂尔泰援引典籍，以庆云为朕孝所感，朕每承。
天眷昭示，嘉祥感激，庆幸之中，益加儆惕，兹逢庆云之瑞，实愈増朕心之敬畏，鄂尔泰公忠体国，实为不世出之名臣，数年来节制滇，黔等省化导所属官吏人，人奉公尽职，懐忠君亲上之心，是以于朕万夀之辰。
天赐庆云，于滇省正所以表着该，省官吏敬恭恊和之，忱悃也，此则朕心，深为嘉恱者俟鄂尔泰题本到日，另降谕防，今诸王大臣等奏请宣付史馆，朕之允行者，非欲夸示于众也，盖以天人感召之理，捷于影响，该督正已率属有忠爱之，丹诚则该省受福，迎祥有光，昭之瑞应，朕愿内外大小臣工均以鄂尔防为法，且愿逺近各省官民等闻风慕义，兴孝劝忠，人人共受。
上天之福祐乃朕心之所谓上祥大瑞也
雍正七年六月
上谕朕爱养黎元，遐迩一体，而边逺之地小民家计不及近省，尤朕心之所系念，数年以来，甘肃，四川，云南，贵州，广西五省有用兵西藏，及抚苗蛮等事，其一应军需，皆动用公帑备办，秋毫不派，及于民间，而粮饷转输，亦有资于民力，今藏地苗，疆俱已宁谧，朕心嘉慰，特沛恩膏，着将庚戌年，甘肃额徴地丁银二十七万七千六百八十四两，零四川额徴地丁银三十一万六千三百两，零云南额徴地丁银一十四万一千六百两，零贵州额徴地丁银七万四千二百两，零广西额徴地丁银三十五万三千九百两，零悉行蠲。
免其西安，各属地方，近日亦有预备，军需之事，朕心轸念，着将庚戌年额徴钱粮蠲免十分之三，共计银四十七万九千九百两，零此六省督抚大吏，宜仰体朕心，转饬所属有司敬谨奉行，务使闾阎，均霑实惠，如有奉行，不力被不肖，有司暗饱私囊，或被奸胥土棍，强绅劣衿，包揽侵蚀者，朕若访闻，必将通省大小官贠分别从重治罪，至于国家设官，本以理民，官有恤下之责，民有奉上之义，若设官而不为计，及养亷之资，则有司之贤者，将窘迫而莫能支，不肖者又将横取而无所检束矣，是以酌定以钱粮，耗羡均给，各官为养亷之资，此揆情度理，上下相安之道，但思加恩，百姓豁免正赋，若将耗羡一并蠲除，是民虽邀额外之恩，而官员转，有拮据之苦，上司或因此稍有寛假，则必致巧取苛索，于民流弊，种种多于耗，羡之数于吏治民生，均无禆益，常见庸劣之地，方官每以蠲免，钱粮为不便于己，心懐怅怏，卽此意也。着于庚戌年为始，凡遇特恩，蠲免钱粮者，其耗羡仍旧输纳，谅必民所乐从，若因水旱蠲免者，不得徴收耗羡将，此永着为例。
雍正七年十月
上谕据鄂尔，防奏称：云南赵州，白崖地方于本年閠七月，平地忽涌，甘泉二股田地，得借灌溉，此皆皇上之至诚足以感召天和，恊应地灵等语，王大臣等亦称皇上，勤恤民隠，是以甘泉昭宣上瑞等语，是内外臣工皆以滇省，醴泉归美于朕，朕实不居也，夫君臣上下本为一体，设人君有乂安，百姓之心，而其臣不能宣布徳意以成善治，或上官有抚字，羣黎之念，而其民不能感化以成善俗，皆不足召。
天和而徴瑞应也，鄂尔泰以公忠之心，行抚绥之政，至诚所感，能使吏服其教民，懐其惠所属之境，康阜恬熙，而滇省官民，又实能率从鄂尔，泰之训导，移风易俗，和气致祥，是以数年之中，疉见庆云醴泉之瑞，此盖。
上天恩赐以表着，贤臣之善绩也，昔张堪之麦秀两岐，鲁恭之蝗不入境，彼郡邑守令，有循良之化，尚足感召嘉详，况节制三省，化民成俗者乎？又如范仲淹之治青州，广施惠政溪泽，忽涌醴泉，此皆载在典籍，信而有徴者并非朕襃，鄂尔泰为创见之论也，且如鄂尔泰总督云，贵则两省连嵗丰收今年兼辖，广西则粤省，更庆登稔，又如田文镜，总督河南李卫总督浙江两省，境内屡嵗俱获有秋今年田文镜，兼辖山东李卫，兼辖江南，而山东，江南并称丰熟，似此年谷顺，雨旸时若，又岂非共覩共闻之，祥瑞乎？凡督抚大。
臣加惠一方以致感格
天心，赐以上瑞，此皆督抚之力，朕不敢以为功，而任用之，得人与否？则朕之责也，即如田文镜之在河南，清正无私，而李绂蔡，珽谢济世等结党朋谋，肆行陷害，若非朕洞烛其奸，被其揺惑，则凡忠诚任事之臣，皆郤顾而不前矣，即鄂尔泰亦不过谨守绳墨以求免，众人之谤议而已，何能展布施设，毫无瞻顾，以成此善政，善教乎？是以诸臣将庆云醴泉之瑞，归功于朕，实与朕无渉，若谓朕能推心置腹，以信用鄂尔，泰使得尽展才猷，悉心教养，以成风俗之美受。
上天之恩此则朕所不辞者
雍正十三年八月
上谕数年以来，云南地方屡有用兵，筹饷之事，民力挽输，未免劳顿朕心，深为轸念，今闻元江普思等处军务，告竣，用是特沛恩膏，将本年通省地，丁钱粮，全行蠲免，俾滇民均霑实惠，若谕防到日，有已徴在官者凖抵明年应纳之正赋，着该督抚藩司，董率州县官员敬谨奉行，毋使胥吏土棍，人等侵蚀中饱，以副朕加惠，滇民之至意。
今上皇帝
上谕文以载道，与政治相通，故二帝三王之盛，在廷敷奏，及宣谕众庻之言，皆为谟为诰，炳着六经，西汉治。
犹近古人心淳朴，故见于文者，原本经术，指事类情，质实晓畅，犹有周人之遗，降及魏，晋以文灭质，渐就浮靡，六朝尤甚，姿态益工，意格益陋，文运所关，非浅鲜也，朕思学者修辞立诚，言期有物，必理为布帛，菽粟之理，文为布帛，菽粟之文，而后可行，世垂乆若夫雕文选词以炫，一时之耳目，譬犹抟土揭木涂饰，丹铅以为器物，外虽可观，不移时而剥落，曷足贵耶？国家累洽，重熙之日，务学积文者，正宜沐浴教化，争自濯磨，渐进于大雅，勿尚浮靡，勿取姿媚，斯于人心风俗，有所裨益，至于古人临文原无避讳，诚以言，取足志一存，避讳之心，则必辗转嗫嚅，词不逹意，嗣后一切章疏，以及考试，诗文务期，各展心思，独抒杼轴，从前避讳之习，一概扫除，尤宜禁者，乡会两试考官，每因避忌，字様必摘取，经书中吉祥之语为题，遂使士子易为揣摩倩人代作，临塲抄冩以致薄植之少年，得以幸取科名，而积学之老生，无由展抒底蕴，嗣后凡考试命题，不得过于拘泥，俾士子殚思用意，各出手眼，以觇实学，特谕。
云南通志卷二十九之一
钦定四库全书
云南通志卷二十九之二
歴代御制
唐
明皇勅云南王防归义书
勅西南蛮大师，特进防归义及诸夷首领等卿近边境，不比诸蕃，率种归诚，累代如此，况卿等更効忠赤，朕甚知之，顷者诸夷之中，或有贰，相率自讨，恶党悉除，即日蕃中应，且安帖然，则临地外境，亦须有预人无逺虑必有近忧，卿可思之，岂虚语也？所有蕃中事，意使者且知之，秋凉卿及百姓并平安好，遣书指不多及。
复勅云南王归义书
勅归义吐蕃于蛮拟行报复，又嶲州盐井，本属国家，中间被其内侵，近日始复收得卿部蕃落，亦因具知吐蕃，惟利是贪，数论盐井，比有信使，频以为词，今知其将兵，拟侵蛮落，兼拟取盐井，事似不虚，国家与之通和，未尝有恶，今既如此，不可不防，卿与达奚守珪部落团练，其有动，方可出兵，必无事踪，亦不可先举，巂州相去道里稍逺若有警急，复须为援，并委卿与逹奚，守珪计会无失事宜，卿于国尽诚，在边为捍，委寄得所，朕复何忧？秋中渐凉，卿及首领百姓并平安好，今故令内给事王承训徃一一口具，遣书指不多及。
勅安南首领岿州刺史爨仁悊书
勅安南首领岿州刺史爨仁悊，潘州刺史潘明威獠子首领阿辿和，蛮大鬼主孟谷悮，姚州首领左威卫将军，爨彦徴将军昆州刺史爨归王南宁州司马，威州刺史，都大鬼主爨，崇道升麻县令孟聘，卿等虽在僻逺各有部落，俱属国家并识王化，比者时有背叛，似是生梗，及其审察，亦有事由成都府不平，处置有失，或朋讐相嫌，经营损害，既无控告，自不安宁，兵戈相防，亦不足深怪也。然则旣渐风化，亦当变俗，有须陈请，何不奏闻？蕃中事宜，可具言也。今故遣掖庭令安道诣彼宣间，并令口具，有不穏，便可一一奏闻，秋中已凉卿及百姓以下，并平安好，遣书指不多及。
文宗勅南诏清平官书
勅段琮傍段彛琮，独栋杨迁，赵文竒防善政李守约等各蕴器能夙懐忠义宣功尔室，赞理本邦，礼乐具修车书，必会励，抒忠之节操，披向化之诚，明亟涉道途逺遵识者威仪就列，同庆于三朝，筐篚充庭，有劝于万里，道光殊俗，礼慕华风，克成君长之贤，深见佐臣之美，劳忠可尚，鉴寐宁忘，勉守令图，用慰遐瞩，得前巂州録事参军陈元举男播状，称父及弟妹等二十七人，自太和三年，没落在彼，未防追索，详其语防，切在感伤，朕思骨肉之情，人伦所及，家乡一异音耗，两忘生死莫知，幽明同怨，为人君长，深用轸忧，今与丰佑书中，具言其事，卿等职当毗赞义重，君臣执之，何补于良图归之，尤重于交好，想同叅议，用解幽寃，今赐少信物，具如前数。
明
太祖初谕云南诏
朕闻顺天者昌，逆天者亡，古今定论，祸福常理也；朕起自草莱，削平羣雄，戡定祸乱，今已七年，中夏旣安，四夷多附絶无强凌弱，众暴寡，所以臣顺于我者得遂其生，共享和平之福，惟尔云南王某，乃元君遗派受封，西南孤处遐荒，犹未臣服，以若所为，非贻患于大理之民，必自致丧身灭，姓于大理之手，二祸之机，必有其一，不可逃者，何也？盖云南土地人民，本大理所有，自汉通中国，称臣朝贡，至唐，宋皆受王封，其来乆矣昔因尔元，灭其王，而统其地，及今百年无有复其故物者，迩来元祚倾覆已尽，尔尚力据其地，不还，大理自王果欺人乎？欺天乎？人虽可欺，天不可欺，祸患之报，将不旋踵至矣，今特遣尔亲族，威顺王亲徃开谕，如果上顺天理，下契人心，即奉贡来庭，不然，朕当别遣使者直抵大理，仍赐唐，宋所封旧号令，彼为王合兵加讨，悔将何及！
复谕云南诏
自有元失驭，羣雄并起，声教异为烝黎，各擅是致废兴疉疉，民不聊生，朕秣马厉兵于江左，控三十万，以观诸雄，久之，羣防无成，乃命大将军平元都，肃靖中外，奠安黎庶，迩年以来，士不弯弧马牧，平原农耕有余，人皆乐福，惟尔西南诸夷，密迩声教，恃险弗庭，纳逋逃匿有罪，坐受西川之任，肆毒中华，凡我朝臣，孰不忿恨？是以特兴问罪之师，今云南既平，诸夷服从，故诏谕以更生之思，所有事宜，条列于后，于戏！知天命者福臻，昧天理者祸至，信如四时，速如影响，播告诸夷，想宜知悉，谕征南将军，颍川侯永昌侯，西平侯勅。
旧嵗命尔等率甲士三十万，南征诸夷兵临普定，如风行草上，所以去后还，致有小疵，及至入云南之域，擒首帅于曲靖之西，败乌蛮于可渡之北，席卷豪英，长驱于碧鸡，金马来云：已驻牂牁，未几，捷音摧坚敌于苍山下而抚金沙逻逻心悦者，其金齿不战而率土以归，于是雕题之蛮闻知，即遣使入贡，以再而献生口，檄从百夷之种，威来八百之邦，将军其劳，至矣，然功并亘古，勲着彤庭，英风遍播于中外，丈夫至是，岂不以显父母，扬名者耶？今也勤劳既多，欲劳以酒肉，奈山川崄逺速不及赴，特以朕心劳之，故兹勅谕。
谕云南平诏
朕荷上天眷佑，海岳效灵，祖宗积徳自即位以来，十有五载，寰宇全归于版籍，惟西南诸夷为云南梁王所惑，恃其险逺弗遵声教，特命征南将军，颍川侯傅友徳副将军永昌侯蓝玉西平侯沐英率甲士三十万，马步并进，罪彼不庭，大军旣临渠魁，尽获云南已平，诏告天下，臣民共知，于戏福民，永已圣贤之为逆天违命，根祸殃民，身家被罪，惟西南诸夷应之，故兹诏谕。
再谕颍川侯傅友徳永昌侯蓝玉西平侯沐英勅
云南之地，稽古之典，气厚风和，人民尚兵，上古以为遐荒，中古禹迹，所至以别水土故地，属梁州之域，自汉、隋，唐三代皆中国所统，曩元旣有其省，数出名臣，望重者镇之，今将军等率精兵前进，不逾百日而取之，若非名望重者守之，愚下之辈，未可托也。今特命汝南侯，梅思祖平章，潘允明二大臣，暂署云南承宣布政使司，布政使事定之后，除官替回，故兹勅谕。
谕云南等处承宣布政使司左叅政张紞勅
唐，虞之制，外树州牧，侯伯抚奠，民居人乐雍，熈载诸方册，虽不备述，简略见焉，当是时，贤良并出，所命皆仁，所以君有易位而法令不更诸侯列土千载而不异，以其诚信相孚，上下亦然也。吁今之人，不然，导善弗从，纵欲如流之趋下，朕起寒微，出望外，而统天下，竭气语疲精神，谕人为善，从者罕焉，是其难治也，且如内而中国，外而四夷，今九州十二，牧官既命，数违号令，未见其人，西南诸夷，自生衅端发兵，除平命官抚守尔，张紞者首行，今五年矣，言出则诸蛮耳，入令布，则诚信相孚，奠安黔南，亦五年矣，今年来朝，不待考而朕知，功居考内，出九州，十二牧守，首惟紞为最，复命仍治黔南，汝往钦哉！
世宗谕新设永昌府知府严时泰勅
金齿僻处遐方，因无流官抚治，风俗頽壊军民困穷，而又外夷不时侵扰，为地方之害，近因云南镇抚等官，奏请如洪武年间事例，开设府治，铨除流官，以为经乆之计，今从其请，将金齿司所属永昌，金齿二千户所夷民并附郭各里，百姓仍旧，设立永昌军民府佥举尔出身，科甲素有才干，故特陞尔徃知府事，赐以玺书，盖重其事也，夫新府之设，与旧郡不同，外夷之治，与内地殊异，非徒赖以抚安而实资以控制尔，须稽考制度，创造衙门，宣布条章，立为一定规矩，后人有所遵守，其辖立州县长官司及各属衙门俱照，都御史何孟春原拟计度，人民户籍多寡，地里逺近照旧为州，为县为长官司等另行，奏请铨除降印，并腾冲司，或改为州，为县为卫，如金齿司，亦听尔奏请举行，凡府中一应该行之事，当备之物，合用之人，一一悉如内地，若力有不给，则设而不修，势有未可，则留以待后顺，其土俗之宜，施以安利之，政归附者安之，使得其所，流移者招之，使复其业，仍须时常戒勉所属，谕以大义，开其善端，使其遵守法度，谨守地界，办纳粮差，抚恤夷民所属土，流官吏军民人等敢有倚势，刁泼违法，傲慢者尔，须严加禁革，轻则会同问，拟如律，照例发遣，重则奏闻，区处尔，受兹専城之寄，尤宜亷公仁恕奉法，循理慎重行事，务使军民脱往时，剥削之苦，感今日抚摩之恩，地方宁静，永保无虞，庶称朝廷委用至意，尔其钦承勿怠，勿忽故勅。
奏疏
隋
请略定南宁州疏     【益州总管】梁 睿【安定】
逺抚长驾王者令图，易俗移风，有国恒典，南宁州，汉牂牁地，近代分置四郡，戸口殷众，金宝富饶，二河有骏马，明珠益宁出盐井，犀角，晋泰始间以益州旷逺分置宁州，至伪梁，南宁，刺史徐文盛被湘东徴赴荆州，属东夏尚阻，未遑逺略土民爨，瓒遂窃据一方，国家遥授刺史，其子震相承至今，臣礼多亏，贡赋不入，每年贡献不过数马，其处去益路止一千，朱提北，与戎州接界，彼人苦其苛政，思被皇风，伏惟大丞相匡赞圣朝，宁济区宇，辟土服逺今正其时，幸因平蜀士众，不烦重兴师旅，押獠旣讫，请略定南宁，自卢戎以来军粮须给，过此即于蛮夷徴税以供兵马，其宁州朱提云南西爨，并置总管州镇，计彼熟蛮租调，足供城防仓储，以靖肃蛮夷，裨益军国，今谨建南寜州郡县及事意如别，有大都督杜神敬昔曽，使彼具所谙练，今并送徃。
唐
奏省罢姚州疏      【蜀州刺史】张柬之【防阳】
姚州，古哀牢之旧国，絶域荒外山髙水深自生人以来，洎于后代，不与中国交通，前汉唐防开夜郎，滇苲而哀牢不附，至光武季年，始请内属，汉置永昌郡，以统理之，乃收其盐布毡罽之税，以利中土，其国西通大秦，南通交阯，奇珍异寳进贡嵗时不阙刘备，据有巴蜀，尝以甲兵不充，及备死，诸葛亮五月渡泸，收其金银，盐布以益军储，使张伯岐选其劲卒勇兵以增武备，故蜀志称自亮南征，而国以冨饶，甲兵充足，由此言之，则前代置郡，其利颇深，今金银盐布之税，不供珍竒之贡不入，戈防之用不实于戎行，宝货之资不输于大国，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之，汉以得利既多，歴博南山，涉兰沧水，更置博南，哀牢二县，蜀人愁怨，行者作歌，葢讥汉贪利而使汉人为蛮夷之所驰役也，今减耗国储，费用日广，而使陛下之赤子，身膏野草，骸骨不归，老母防子，哀号望祭于千里之外，于国家无丝髪之利在百姓，受终身之酷，臣窃为国家痛之，往者，诸葛亮破南中，使其渠率自相统领，不置汉官，亦不留兵镇守，人问其故，亮言置官留兵有三不易，大意以置官夷汉杂居，猜嫌必起，留兵运粮，为患更重，忽若反叛，劳费更多，粗设纲纪，自然乆定臣窃以亮之，此防妙得羁縻，蛮夷之术，今姚府所置之官，既无安边静，防之心，又无诸葛亮且纵且擒之，技惟知诡谋狡算，恣情割剥，贪饕劫略，积以为常，扇动酋渠，遗成朋党，折支谄笑，取媚蛮夷，拜跪趍伏，无复慙耻，提挈子弟，啸引凶愚，聚会蒱博，一掷累万，剑南逋逃，中原亡命，有二千余户，见散在彼州，专事掠夺，姚州本龙朔中武陵县主簿石子仁奏置之，后长史李孝譲，辛文恊并为羣蛮所杀，前朝遣郎将赵武贵讨击，贵及蜀兵应时破败，噍类无遗，又使将军李义总徃征而郎将刘慧基在阵战死，其州遂废。臣窃以诸葛亮称三不易其言，卒騐至垂拱四年，蛮郎将王善寳昆州刺史爨干福又请置州，奏言：所有课税，自出姚府，更不劳扰，蜀中及置州，后李棱为蛮所杀，延载中，陈琛请于泸南，置镇七所，遣蜀兵防守，自此蜀中骚扰，于今不息，且姚五十七州，巨猾逰客不可胜数，国家设官分职，以化俗防奸，无耻无厌，狼籍至此，今不问夷夏，负罪并深，道路劫杀，不能禁止，臣恐一朝惊扰，为祸转大，伏乞省罢使隶巂府嵗时朝觐同之番国，泸南诸镇，亦皆废于泸北，置关百姓，自非奉使入番，不许交通往来，增巂府兵选择清良宰牧统之为便。
云南通志卷二十九之二
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之三
元
谏伐西南夷疏      【御史中丞】陈天祥【宁晋】
八百媳妇，乃荒裔小夷，取之不足以为利，不取不足以为害，而刘深欺上罔下，帅兵伐之，经过八番，纵横自恣，中途变生，所在皆叛，既不能制，乱反为乱，众所制，食尽计穷，仓皇退走，丧师十八九，弃地千余里，朝廷再发四省之兵，使刘二抜都总督，以图收复，湖南，湖北大发运粮丁夫，众至二十余万，况当农时，驱此愁苦之人，往回数千里中，何事不有！比闻西南诸夷皆重山复岭，涧深林，其窄隘处，仅容一人一骑上，如登髙下如入井，贼若乘险邀击，我军虽众，亦难施为，或诸蛮逺遁阻隘以老我师，进不得前，旁无所掠，将不战自困矣，且自征伐倭国，诸夷以来，近三十年，未尝有尺土，一民之益去嵗西征及今此举，何以异之？乞早正深罪，仍下明诏招谕，彼必自相归顺，不须逺劳王师与小丑争一旦之胜负，驻兵近境，多市军粮，内安外固，渐次服之，此王者之师，万全之利也，茍欲罢不能，亦当详审成败，算定而行，彼诸蛮皆乌合之众，必无乆能同心捍我之理，但急之则相救，缓之则相疑，以计使之互相讐怨，待彼有可乗之隙，我有可动之时，徐命诸军数道俱进，服从者懐之以仁抗敌者，威之以武，恩威兼济，功乃易成，若复舍恩任威，深蹈覆辙，恐他日之患有甚于今日者也。
明
陈言征麓川状略    【河西县教谕】詹 英【贵州卫】
尝谓边夷抗命，实天讨不容，大将领兵，当神明是务，夫兵凶器也，为将者不能重其事，惟求己之利益，必其取胜而成功者，难矣，曩因麓川思任背逆，天兵已殄灭，子思机又敢抗违朝命，皇上命将出师，徃正其罪，何期总督等官不体朝廷之心，茍安贪利，行李二三百摃，用夫五六百人，声势喧閧，沿途劳扰，将带纻丝绢疋宻散富熟之家，下纲垂钓狼贪，渔取有司土官行李成队好马，双牵转送别官，加倍索取各处都司官，见潜将贿赂先行，所获有余，贪得无厌，故违祖训，擅用阉刑，以进为名，尽留自用，丑行遍扬于南诏，名节大壊于边方，及至行军，全无纪律，大军一十五万，俱从一日起程路滑泥深，难为士卒，且如军粮一事，又不设法转输，每军一名，运米六斗，奔走往来，搬运催促，不得少停，如此之劳，何以养鋭？有因自缢而死，视之，略不经心，嗟怨之声，盈于道路，领命用兵者，岂当如是哉！指以防粮坐，派有司一千余马，不知此马何施坐轿？卧轿山轿，凉帐暖帐，雨帐左右赞襄，官吏百端，阿承罢困，下人无所控防，比临贼境，各不周虑，探其险易虚实，贼众有无，輙至金沙江边，贼人进抗猛烈，调令副总兵叅将等官，领兵攻围，不克，贼用木石擂打将骆都指挥等官军杀死，俱将顶皮割去，贼子肆顽，不知何所郤？将来降渔户，诱系解作生擒葢，因主将无谋，致有此患，捐中国生灵，遗边夷笑，计穷事拙，只得班师，已将地方分与木邦，缅甸抗违之罪，付之无可奈何？抑闻古之为将者，与士卒同甘苦，故能成功，今不知此虑欲希侥幸，岂将兵者之所为哉？窃详靖逺伯王骥以布衣陞伯爵，子孙世袭，有官，何乃忍此？总兵官宫聚，由先代勲爵，累陞都督挂印总戎，自合寝食不安，以除边患，岂知此二人者，同流合污，旣无运筹帷幄之才，又无克胜破敌之智，玩法怙终，损兵失利，原其情，犯死有余辜，昔唐元宗时，南诏有警，御史李宓将兵十万击之，杨国忠隠其败，更以捷闻，后范祖禹引管子之言，堂上逺于百里堂下逺于千里君门逺于万里言，壅蔽之害深也，皇上深居九重，岂知此情，此臣不避，势要威权，冒犯天颜，乞王骥，宫聚等官，拏送法司，明正其罪，先差密切亷干之官，前途盘闸，各官行李，上解天怒，下慰士心。
复永昌府治疏      【巡抚】何孟春【郴州】
臣闻消变于未萌者防之，上消变于将萌者防之中，变成而后救，斯无防矣，切见云南地，方俱有诸夷然，西至大理，东至临安，皆是府衞相叅事体有定则，赋役有常制，故民虽未冨，犹得粗安，惟金齿一司，实古之哀牢夷地，汉之永昌郡，自元以上，皆为府治，其后元务逺畧创立大理，金齿等处宣慰使司都元帅府于银生崖甸，其地在白夷防，乐山下去，今金齿司南千余里，其夷殁后，金镶二齿而葬，故因得名与永昌府絶无干涉，后元以其地不可守，改为金齿卫，移入永昌府，共治元末，道梗，流官多缺，止有土官，通判在任，洪武十五年于指挥王真处降附，十六年春，附近诸夷忿王真立衞镇守不恤，众乃共推已退，土官知府高某引麓川，思可发夷兵数万来攻，生擒王真，尽夷其城而去，本年十月，云南指挥李观请复立永昌府，金齿衞招抚安辑，十七年闰十月，朝廷降到，永昌府印，又续发南京，各处军充实，军伍府衞相叅军民安堵，二十二年十二月，李观病，故后指挥胡渊以旧城夷毁改筑新城，因欲自尊，假以民少，粮不及俸为名于二十三年十二月初八日，奉革永昌府，改卫为金齿军民指挥使司兼管军民，彼时渊以筑城有功，意在专制，又以指挥俱长单掌印，尚无考选军政，可使世世专有此土，却将永昌府之民并入永昌，金齿二千户所尚有附府，良民无二编，立东西太和六军等里径，属本卫原本府所属施甸等县续立镇夷等州俱革，为长官司百夫长等衙门，惟永平一县，乃古博南，县民不可革，遂概隶指挥司，统属彼时，渊恃有功，不欲与府颉颃，讫成私计，然亲承屠城之惨，深结夷民之心，故需索少而粮差额，轻军民和而调发，事简，又以府卫所有专供一司，故夷民安，财用足，后来承乏尽意，贪剥近城寨，分已不如前，其后因麓川反叛，加以徴调夷民渐困，及景泰末，都督毛胜因随征麓川，知金齿司指挥，供给甚多，遂营干镇守，有内臣见毛胜得利，遂接踵前来，由是广占夷田，以为官庄，大取夷财以供费用，然名目尚少，犹可支持相承，到今日増月盛典马，典军费以万计，磕头见面，亦要数千过江，子粒等钱，无时得了，白米马料等户，无日不徴加以跟官小人百様生事，害人积棍，一时纵横，取索椎髓，剥肉倡言：不恤夷民，畏死不敢不从，由是强者为盗，弱者逺逃如近城，鳯溪一长官，目今止数家，二代不袭可见矣。比之宣德，正统间，环城万里之夷民，十亡八九，比之成化，治初二三百里之夷，民亦减六七所，不能逃者，赤身裸体，食草锄，山气息奄奄，死亡无数，而上下交征，略不为异，如施甸夷民害，极欲变，正德十年三月，城门，曾昼闭矣，腾冲军士逼于拜见，正德十一年，太监曾被攻矣，及今木邦起兵夺占，孟定府，又起兵入陇川，临芒市，又起兵入湾甸州，其州去永昌所老姚寨，仅四十里矣，即今孟养，又起兵过金沙江，凿山开道，由茶山直抵腾冲，猛密又来，要求宣慰矣，臣访于耆老，皆言自平麓川后，今经八十年，并无夷人，敢如此侵犯，良由金腾二司附近夷民被害，不过各逃往彼处，以防其怨，彼各得招懐以益其强，既知二司之虚，又悉其贪残，且又年年下番，哄诱寳石月月设计，欺骗金银，遂使逺夷生凌侮之心，兴兵试作变之渐，若不早计，诚恐变生，盖附近夷民，为二司藩篱，皆抱恨切骨，则藩篱撤矣，附郭军民为地方根本，皆疾首痛心，则根本病矣，藩篱根本，皆隳大变，固应不逺臣叨授巡抚之寄，忧如焚灼，博采广询，共言：惟是复府治设流官，以抚安于内，则外变自息，及考之前数年，巡抚官固有忧，先于臣具本二，三次陈奏矣，缘该部，只照常行，云南镇守衙门勘报，殊不知镇守衙门于近夷，日取之财，必千必万于逺夷嵗通之利莫考莫稽，旣圗利身，谁肯为国？一承行勘，转加唬吓，声言治其妄，告倒说为伊解释，各差官上寨逼要，不愿复府结状，更督令科派备礼，所以夷民则畏惧益深，蓄怨益切，二司，则剥削愈肆，声势愈张，非徒无益于弭乱，更以促发其祸机，今幸皇上入承大统，圣誉昭升，率土普天，更新视听，延颈企踵，想望太平，臣用敢罄竭愚诚，冀消祸变，伏愿圣明俯垂，睿鉴不惑，羣议断自宸，免行镇守衙门勘报，乞查前后奏词以察事机，将金齿司所属永昌，金齿二千户所夷民并附郭各里，百姓仍旧，复立永昌军民府统治，再乞勅吏部精选川，湖，贵州有守，有为进士出身，知府一员，举人出身，通判一贠推官一员，经历司，经历照磨所，照磨司狱司，司狱各一员，令其领印作急，到任其所辖，历州县长官司合属衙门，俱知府，到日计度，人民户籍多寡，地里逺近照旧为州，为县为长官等司，另行奏请铨官降印，其腾冲司亦原系府治，后改为腾越州，腾冲守御千户所，彼时州隶永昌府，所隶金齿卫，后因比照金齿，改为军民指挥使司，今其为害，亦与金齿相同，若金齿复为府卫，腾冲亦合复州，或为府将，司改为卫军民，相叅管理，其大小事例，亦比金齿，次第举行，若其公廨，房屋，臣已访得空闲官田房屋甚多，官至即备，并无劳费，如此则近便夷民，可以自安逺地夷心自然畏服而变，可坐消矣，然不止潜消，祸变于将来，又可广垂，利泽于永乆臣请畧节陈之原，两司，皆是指挥千百户等官，凡经收钱粮，皆先取以阿奉权势，因而窃入私家花费，及至盘查，则认借充盘随后窃去，花费事发之后，监追至死无处赔纳，为此守廵官，无法可治，将金腾官银多解，大理府库收贮，今复府治则免贮库于大理，既可省五日防送又可以荅应急，其利一也；又凡承委，抚夷勘问，词讼徴收钱粮各一事，不知一字不识，凡地方词讼，钱粮不能办集，今复府治则承委有人，诸事易办，其利二也；又驿课廵司缺官，不报，各买求署掌现，今馆驿日日打干二两，而供应在外，税课徴商倍常而课程无闻，灾异常见，不申呈吏员，久役不起送，今复府治，则官无虚旷，馆驿可蘓，税课可减，啇贾可通，灾异可警，吏役可正，其利三也；凡元宵烟火，料丝灯，皆于操处出银五十两，制造永昌所却，又遍行科派夷寨，春牛芒神，天下同制，今要多造两头，承奉分派，夷民各坛祭祀，惟衣冠与祭有胙，今要买补二倍，分送跟官光棍，牢子等人，今复府治，则此费自絶其利四也；又金齿鱼利，比之大理不及，然东湖各塘坝河池所出，市不缺买，南北河道，竹木之来嵗不缺入而鱼课之徴抽分之利，通入私门，今复府治则财用，自足其利，五也；徃时官舍军民之家，有不得已乗丧嫁娶者皆在夜中，惟恐人觉，自今指挥等官，禀过官府，任行嫁娶，或父母丧后三五日或半年，白昼嫁娶，鼓乐喧阗，夸示市廛，众皆欣慕，纳贿请求，以为荣耀，人心全泯，风俗尽移，今复府治则此弊，可无风俗，还旧其利，六也；夫能消祸变之大，创永乆之利如此，适遇圣明在上，庶政维新，又如此，傥又畏首畏尾，不一陈之，岂非天下后世之罪人哉！臣但恐欲专地方之权以取利，幸地方之变以邀功，曲加阻挠，臣请逐件折之，若曰永昌府，系我太祖髙皇帝时所革，只当遵守，不宜更复，则胡渊革府之时，府学亦革为足食仓矣，何自正统以来，列圣又因臣下之请，复照府学事例，立学到今乎？若曰金腾地接外夷，规画已定，忽复府治，恐兵弱不能控守，则见今临安接界于南安，比之诸夷之离，金齿尤近南安，地尽于南比，各夷之宣慰，更强以临安府衞顾足以控制强大之，安南而金齿，不然，正以司治贪污，是以起其欲变耳，若以永昌府衞相参加以腾冲，有不能控制数宣慰司窎逺之夷乎？若曰：民少不勾，佥一府之皁隶门库，粮少不勾，供一府之官员俸粮则查，今隠占白米戸之丁力足，勾二府之皁隶门，库私纳白米之石数足，勾一府官军俸粮矣，何况三十寨之秋粮，各民里之赋役乎？若曰未尝有例，缓求其宜，则见今云南大理，防化，景东楚雄，临安，曲靖俱有府有衞即其例矣，且内唯临安，大理二府，土地民户，财产田亩，与金腾等，其余府分逺不及况今，夷民困极大变，将兴救焚拯溺，少或迟延，则祸乱必作，救之不及矣。岂容缓乎？其余区处细防，事务曲折，非本内可悉者，臣已悉与布，按二司官，昼夜计算经画停当决，可弭患于将萌，垂泽于永久，如或一有不效，臣甘万死以谢，妄言之罪，伏望圣恩悯念，俯赐允从，则地方幸甚，生民幸甚。
奏罢屏石疏       【巡抚】蒋宗鲁【普安】
臣准工部咨，照依御用监，题奉钦依事理依式，照数采取，大理石五十块，见方七尺五块六尺五块五尺，十块四尺，十五块三尺，十五块等，因案行金沧道，分委大理，卫太和县，督匠采取，据耆民段嘉琏等告称：嘉靖十八九年，曽奉勘合，取大屏石难寻崖险，压伤人众，及至大路，行未百里，大半损缺，众复采补沿途，丢弃所解石块，二年外方得到京，至三十七年，取石六块，见方三尺五寸，自本年六月至十一月，始运至普淜小孤山，因重丢弃在彼，且自大理至小孤山，止有三百余里，以半年行三百里，未免有违钦限，徒劳无功，乞转达奏请量减数目尺寸等，因又据石匠杨，景时等告称原降，尺寸髙大石料难寻，且产于万丈悬崖，难以措手，纵使采获势难扛，运等因俱批行布政，司会议为照，云南地方僻在万里，舟楫不通，与中州平坦，不相同，先年采取三尺，石自苍山，至沙桥驿陆运，祗五程劳费，逾四月，供给不前，所过骚扰，军民啼泣，今复取六七尺者，其难十倍，况值上年，兵荒民遭饥窘，流离困苦，实不堪命，应请量减尺寸，通详巡抚蒋宗鲁巡按孙用防题议，照锡贡方物，为臣子者，均当効忠民瘼艰难，凡守土者尤宜审度，前项屏石，臣等奉命以来，催督该道，有司亲宿山场，遵式取进，匠作耆民人等俱称产石处所，山洞坍塞，崖壁悬陡三四尺者，设法可获，其五六尺者，体质髙厚势难采，运且道路，距京万有余里，峻岭陡箐，石磴穿云，盘旋崎岖百歩九折防擡则石髙而人低横，擡则路窄，而石大，虽有良策，委无所施，今大理抵省，仅十三程，尚不能运至，何由得达于京师，是以官民忧惶，计无所出，议将采获三尺，四尺者先行，进用五尺者，一面设法，采取六七尺者，或准停免，以苏民艰，实出于军民，迫切之至情，万非得已，冒罪上闻。
陈言开采疏       【巡抚】陈用賔【晋江】
臣用宾荷国厚恩，见陛下数年来为国用不足，劳心焦思，恨不能为陛下分忧，共念取金，则解取石，则解取象，则解大工兴，则济工，东师兴则济，饷无一事，敢拂圣意，即百姓输将千愁万苦之声，臣等程督千艰，万难之状，亦不敢闻，盖惭无回，天之力而一意于终，事之义也。但滇南民力竭矣，尚冀陛下垂慈，庻几民有息肩之日，乃今开采新命，其裨国用也，甚微，其误国用也甚大，不但大误国用，而且大妨边计，臣等不得不摅，悃陈言，臣等之言，非敢方命，实欲请命求国用，边计两者，俱得以便督行，惟陛下少垂察焉，盖滇环向皆夷，非腹里比汉土，错绣赤子，龙蛇杂居，不堪重赋，通省税粮，不及中州一大县之半，先臣奏开矿厂，益以盐课并奏留各部事例银两充兵食之需，行之数十年矣，然其所入有限，所给无穷，一遇兵兴，輙请四川南京恊济，万历二十二年，蜀中当事，奏讨原借饷银奉旨，云南以后兵饷自处，不得再借，臣等长虑，郤顾急为自完于山泽，矿盐未尽之利，督令各官尽行开，挖煎騐于旧额五万二千七百二十二两之外増出三万八百八十三两，共计八万三千六百余两，而官兵月饷嵗该一十二万九千六百有零，入不彀出，臣等复于各处税银，清之又于兵之可缓者销之，二十三年四月，内臣等具疏奏闻，其开挖矿厂，与旧额新増之数，一一见于限，兵处饷疏中经户，兵二部议覆，奉有明防，允行矣，迩来矿脉渐衰，在在请闭，又新旧贡金给发，帮贴工价，大约嵗该六万与助工，东饷一切采石，买象不急之需，俱难措处，臣等只得于兵食汰省，将各项通融于矿，盐额课内支用，盖是山泽，靡有遗利，而各无有不开之矿，亦无有无课之矿矣，今千户张国臣奏内所称朝阳，洞灰窑厂，沙木和梁望山中，嘴洞白松坡，陆凉州澜泥坑，表罗厂慕，莱厂等处胥系，臣等督官，开挖数内，即有一二未开，如灰窑厂，则见今议开以补各厂消乏之数，如慕莱厂，则在夷地不可开矣！不则前日之所已闭者，若土民李拱极江应秋等乃平素革逐搅扰，矿厂之棍，徒也，顷接邸报，奉有圣防，允差尚膳监太监杨荣督率原奏，官民前来会同，臣等抚按照例，开采解进，纶綍一颁，臣等敢不遵奉，苐前项厂，硐先已开采，定课入额，复与张国臣等再开进交，则云南额课应否，报罢，十三万兵饷，安出贡金，价值数万，安出济工，济饷及朝廷不急之需安出？此其烦圣虑者，一金矿，臣等未之前闻。即贡金亦买自他省，若寳井出产寳石则猛密，猛告地也，三十年前已折入见为思仁盘据，臣等议，复尚未有便其地，乃不毛烟瘴之墟，汉人入者十有九死，张国臣奏往开采，不知自己能率土民李拱极等徃采乎？抑欲臣等聚数千之兵，与之偕徃乎国，臣等无班超三十六人之雄，臣等未敢保其径入，若欲臣等集兵以威胁取，必开边衅，此其烦圣虑者二，展转思维，俱无一可，臣等请为陛下计，莫若将张国臣，原奏嵗解银万余两，就责任臣等抚按督行各该府县毕智竭力，截长补短于官，四民六之例，稍为酌议嵗输内帑一万之入寳井，俟臣等恢复猛密之日，令彼夷酋，任土作贡，虽未敢必实为至愿，至于差遣官贠悉免入滇，如此可仰副皇上开采之意，而云南贡金兵饷等项，亦可取给内夷，外夷之衅，永可坐消防，不尤得乎？傥陛下以成命难收，开采之使，业已出京，乞勅令内臣杨荣前来与臣等商议每嵗解进程限，而原奏张国臣等撤囘，免其开采，此于边计犹未甚失，若以臣等谬言为不足信，则此举输于陛下者，能有几何？其耗蠧滇省之矿利者，不可胜计，必至上误贡金，下酿边患，兵困于无处之饷，则兵变夷，争于垂涎之利，则夷变亡命之徒，聚于中狂，逞之夷发于外，滇云不免多事，黔，蜀必至骚然，此时且必请内帑，以靖边疆，而何有于一万之入哉！臣等职司封疆安危，愿陛下以国用边计，两者权衡，使归于当也。
罢采寳井疏         陈用賔
臣惟云南之有缅，其为中国患旧矣，彼其挟封豕，长蛇之势，敢与我抗，小则蚕食诸夷，大则寇边，即先年麓川之役，王师百万，三劳南下，卒莫能大创，迩年以来，缅丑不敢饮马，金沙，窥我蛮莫，此岂臣之力能制其死命哉！良由我皇上，以封疆之事，一以委臣，臣因得以展布四体，内则绸缪牖户之修治，以不治，外则聨络逺交之计以夷，攻夷又严禁中行之辈，不使播弄于中外，彼缅欲乗无隙自救，不遑，故狼烟弛警，三宣亡恙，耳乃本年二月内，缅丑阿瓦，其酋雍罕结连，木邦等夷，拥众十余万，直犯蛮莫，蹂三宣，而抵腾越之墟，其执词曰：开采汉使，令我杀思正以通蛮莫道路，吾为天朝除害焉耳。彼时边疆，将吏奉臣令声正酋致寇，败北之罪，歼之徇众，使瓦酋而果无他，则当如臣檄卷甲尽回，阿瓦乃留兵据守，蛮莫何为哉？狡缅之假献井而思啓疆，借追思正而垂涎，蛮莫奸谋，盖毕露矣，夫蛮莫何地也？三宣之藩篱也，三宣腾永之垣牖也，腾永全滇之门户也，蛮莫失必无三，宣三宣失必无腾，永全滇之祸，当自开寳井啓之欲开寳井则蛮莫不可复，欲复蛮莫，则寳井之役不可开，此不两立之势也，欲觊寳井则藩篱必撤，欲保藩篱，则采买当报罢，此不两全之理也，夫天下之事，一则精神专而事成，二则羣枉开而事败，今为陛下之巡抚者任一将，以整饬兵，戎为陛下之督税者，又任一将，以总理采买，司兵戎者，当惟边疆，是计有警，必报贼入，必击司采买者，当惟寳石是问警，不欲报贼，不欲击其势，必至掣肘，掣肘不已必至壅闭，壅闭不已必至弛备，一至弛备，则缅骑可以长驱由蛮莫，径抵三宣，如入无人之境，腾永一带，恐非陛下有矣，陛下肯使数年懐柔之邦祖宗，金瓯之业，一旦以采井壊之耶？臣知其非，陛下意也。夫寳井何足寳哉？不过一土屑耳，石为重乎？土地为重乎？以无用之土屑壊万里之封疆，以采买之虚名，贾边疆之实祸，臣又知陛下不为也，臣受陛下之恩渥矣，封疆安危，在此一举，若坐视不言，是臣误封疆而负陛下也。望我皇上，鋭发干断，将寳井采买之役，亟赐罢免，旧将侯显忠令速回籍，无再起衅，使边疆将吏，得一意，讲求战守计，圗所以复蛮莫之防，缅去不追，缅入必拒，庻几边事无掣肘之虞，而南服犹可保全乎？
条议兵食疏       【巡按】周懋相【安福】
臣闻天下之患，发于逺者不足畏，发于近者为可畏，发于我之所戒者不足畏，发于我之不戒者为可畏，发于戒而有备者不足畏，发于戒而无备者为可畏，滇西防缅，南虞交然逺在三千里外，即有侵犯，驱之即已，非以其逺耶戒耶或有备耶？乃寻甸武定自安鳯殄灭，后改土设流民不见，兵戈者四十余年，迩者克举首难陷，武定而肘腋，残逼会城，而腹心危，攻寻甸破，嵩丰而肩臂伤白骨，撑野赤，燧漫天内地之，百年未见，非以其近耶？不戒耶？无备耶？若复不戒，复无备，是后之视今，犹今之视昔也，臣慨于中乆矣取其切要兵食，可备善后者，条为十事以闻，其一设武备以严防御，夫不素练，不可以应仓卒，滇之兵自永腾顺云临，元诸营外，余郡并未设兵，遇警惟调土司兵勇而土兵，又多散处号召，难齐徃徃坐视盗贼猖獗，束手而无计，苦无练兵故耳。今查武定所辖四十八马，附近者犹得以文法羁束，其余或分布江边，或参错江外，箐林深谷隂岩峻岭旣有险要，可凭而与江外诸夷，结好连姻，武定之变，实始于斯，谓宜于环州虚仁等处设守备一员，兵五百名，防守外与会盐守备聨络，隄防内与郡城官兵鼎足屹峙，此以防之于境也，武定城池虽复，而无兵控守，与无城同，宜暂増兵千名，设逰击驻镇虚，仁寻甸款庄，三营皆听调度，节制寻甸，与东川仅隔一山，孤城可虞，宜増兵五百名，设守备防，控普渡东川，咽喉省城要害，宜择指挥一员，提兵三百名守之，此以防两郡也，其在会城，自广西营兵百名外，应再増九百名以军门，坐营中军统之，与管操都司兼同卫军操练，视武甸为左右臂而会城，居中运之，首尾相应，内外相聨，以消睥睨，俟反侧尽安，方可渐议减撤也，其二清隠占以广训练，臣查全滇，军数三分马歩旗军二万七千八百三十八名，数非少也，且勿论，外郡即会城六卫，实在请粮，旗军五千四百九十九名，汰革事，故在外，军非乏也，乃操不逾千，而夷宼临城，未有一军登陴而守者，此无他，荷戈持防，皆疲癃老弱之卒，而精鋭豪猾，冒厮役牢歩之名，至其散粮也，在各衙门跟役皆得循例，告给而城操各军随大班支散者，多为管屯，各官以兑支敷军空名与之，有终嵗而不霑半菽者，劳逸相悬，苦乐顿异，无怪乎私役愈众，城操愈虚也，谓宜除堡军扛，擡走递及分，发哨守外，其应役者量留若干，其余与马军尽入城，操年终更番，以均劳逸，自非护表等项公差，不许预告，另给以均苦乐，至臣衙门无乆驻省城之时，与抚镇异，惟巡军余丁，应留巡守，以防册卷，余听都司，临期拨送出巡，外郡照旧入操，在外卫所听驻劄，各道一体，查发操练，庻尺籍不为空名粮饷，不为虚糜矣，其三复汰折以实行伍兵，制以三分入操七分，治屯兵农相兼善矣，滇中额有土军，不支口粮嵗赴操守徃者金价无措，有谓军多□顶，虚费议行，汰革取口粮，以充金价者，此权变之计耳，委官以多汰为能，有汰老弱及户，族至举卫所城，操哨守之军而半汰之，夫老不能逐队独无子，弟乎弱不能追敌，不可俟其长乎？祖军，尺籍即逺在万里人，隔数代勾单一至，甚有丁，尽户絶累及业主与甥婿者，又何论户族乎？查会城六卫，汰军仅一百零十名，而在外卫所，前汰其半，岂汰之法可行于外卫所而不可尽行于六卫耶？诘及城操无人，辄以汰军对，已据汰军，告词及卫所申呈批行，查议惮于逺覆苐曰金价，无措成规，难易而已，夫金价诚难处矣！今矿厰量开，即目前未尽见，课而将来，未必无资，何必撤见在行伍之人，夺其应得之粮以充之乎？折操之议，起自卢承爵，彼谓军不赴操，操不以实，不若折操银五钱，犹可济急需耳，夫入操不以实，操官之过也，令之折银，举其操而废之，不因噎而废食乎？闻此时军与官通，纳不及半，故复汰军，免土军折银，毋拘成心，惮更改最急之务也，其四重兵备以修边防曲靖，临安澜沧金腾四兵道，设居四陲，而前抚臣萧彦复议，将分巡安，普道更驻兵巡，专理云南，武定两郡，以补四兵备之，空法至密矣，以臣所遍历，有一可练，可用之士乎？夫兵备，谓以兵为备也，无兵安备，今宜令于所辖卫所军士挑选精壮勇敢者多，或六七百少，不下三四百名，置之标下，选中军统之，分营练习武艺，教演战阵，衣甲器械，必坚听于局，料内动支制，给比照选锋，例于故絶名粮老弱，半粮内计处，以恤其情，无事更番下班，以均其劳，有事分营，策应以齐其力，操赏钱粮，酌议计处苐，不许，借为吏书，赏赉以灰，壮士勇敢之气，行之一年而兵威不振，汉夷之心不慑，臣不信也，其五，复北营，以壮威武，省城教场，旧设北关之外，后移南关，当商民辐辏之地，况目前，势必增兵，此等乌合，与阛阓，错杂而居，能保其不横恣奸夺否，何则？地近而势逼也，若复营房于北有数利焉，城西北负山，民烟稀少，立营屯聚，可固城守，利一也，邵甸，小甸等处皆为夷贼出没要路，据险了，拒可扼贼冲，利二也；且其地广衍，旣便驰驱，而兵士得就其隙地以借樵苏，其利三也；与商贾居民不相混，扰絶奸宄，抢夺之端，其利四也；此可守复营之，永利矣，其六覈田亩，以充储糈，滇中屯粮，总三十八万七千有竒嵗完六分其中，兑支甘认乐从敷军，种种名色，皆列完数，犹有不可胜诘者，夫地非加缩也。应支之官，军非加多也，且故絶逃亡应除俸，除粮者，无论如景东澜沧等卫之甚，即诸卫所，亦消耗十三四矣，乃田亩多而饟不足，官军减而食无余，何也？巨奸豪猾，饵诱于前，纨绔之子，踵袭于后，以一嵗所入浮于所出支剰有余混称拖欠，即叅罚亦故事耳。今去万暦，十二年，清丈弗逺圗册具存，宜遴委覆覈，如某官故絶职田若干亩，某军逃絶屯田若干，亩见在，何处何人？顶种改附，有司徴收仍总计逐年所入若干，所出若干，应放若干，悉力清查，综理其支，放有余者，变价解司，以充兵饷，屯伍官侵逋数多，及占为私业者，重行叅究，示儆庻田不沦没而饷，可渐充矣，其七严屯徴以饱军腹，屯政之弊，百孔千疮，其徴也旣不可穷，诘其放也，又漫难覈，稽甚有城，仓支矣，屯仓，复支本色支矣，折色，又支者，有通同吏胥，套押揑印，票混百石，如大理卫军书王嘉庆等之为者，屯田道，驻劄省城，其在外卫所徴收数目不过嵗取完欠以备奏报，各道明知其弊，而嫌于越爼，亦听其自废，自理而已，谓宜以六卫屯粮徴比收放责屯田，道在外卫所听，各驻劄道，查比徴收官军支放格册，该道印钤，逐月填注，季终报屯道，以备彚覈，此非分屯田之权，实所以助屯政之成，则武弁不敢欺，冒而三军，且宿饱矣，其八寛文法以绥土，夷夷□蒲，僰，混处内地，种类虽殊，其嗜好其椎髻，其侏不通，汉语其工，弓弩而习剽掠，其不习文字，木刻为契同也，彼实逼处我，郊坰之间，其改土设流者，即芟除旣乆服习渐深，然其恋恋故主之心，有老死传子孙，而不能忘者，管甸通火视为利，窟指一科十，鱼肉弗厌，奸商黠民移居其寨，侵占田产，倍索利息，稍不当意，罗告摭词不才，有司乗之以上下其手，左右其袒，彼夷民畏，城市如陷，穽见差役，即魂销宿怨深怒，业结鬰而不可解矣。如武定之难，由郑举深愤管甸，马一龙马，化龙等之侵夺，有司不为伸理，遂假阿克为鳯裔以惑故夷，一夫猖逆，而方百里内外，蠭起蚁附，此非激之使然哉？除武寻所属，诸马未叛，及乞降者，业已抚定，外一应改土，设流郡邑，俱宜旷荡，文法严禁科敛，平息争讼，剂量赋役，使夷民安，我之约束，至土司统辖，夷民征调，即赴应寛其小过，叙其功劳，时其替袭，释其株连，公其好恶，使有所慕而为善，彼见其长之俛焉，遵，顺也不愈坚，其向化之心哉？其九创邻夷以絶边衅，武寻境界，金沙江，江外通安，会里黎溪，戈备等处，则与武定境接东川，则与寻甸境接在蜀，为属体之毛，在滇为剥肤之害，至七州诸夷纳叛贼，质子助兵入寇，饱饫而归东川，禄哲等受叛贼重贿，提兵相助，围寻甸郡城者再，此岂复知有法纪，威灵哉？今郑文乆献江外渠首次第缚出，或可渐为结局，而枭獍难驯，睥睨犹在，谓宜合两省之力，擒首恶寘之法，使江外羣夷，弗敢复反，夫然后沿江郡邑，或有安枕之日也，其十重鹾司，以足课额，云南产盐去处，仅有黑白安五四提举司，全滇兵饷大半，仰给于斯，迩来以援纳途，开提举官，席不暇暖，额课多亏，夫以一铜臭，子捐千金赀，輙称五品，大夫资格极矣，当事者又为之计日而扣，偿其途已穷，而万里间关其途，更穷上之人授之，以索偿之，路又限之以索偿之，期于是取见面勒常规，不顾正课盈亏，盖其计画，无复出耳。四提举每嵗纳选二贠嵗仅二千金，所利公家，甚微而四井，迩年以来嵗亏额以万计，所苦遐方，甚钜合无塞，援纳之途，仍照徃制于通判，知县等官陞转，彼其前途尚逺人知爱惜，灶民无科索之扰，额课，庶几其充足乎以上十议，皆边鄙之，剰谭惟是滇南事体，与它藩殊，积渐已成，偏重难挽，参差抵牾，即抚臣有不得尽行其法者，非仰借天语叮咛，曷由使万里遐荒，食足兵强逺至迩安乎？
请巡抚兼制东川疏    【巡按】邓 渼【南城】
窃照滇中，四面皆夷，西邻缅甸，南界交冈，皆悍夷也，东北接壌黔，蜀一二土司皆服我冠裳，受我约束者，然缅甸尚有三宣为藩篱而交冈，以越在九长官司之外，亦未敢公然入犯，惟是蜀之东川，逼武定，寻甸诸郡，仅隔一岭，出没无时，朝发夕至，以故谈滇事者，忧不在逺而在门庭之内矣，乃其酋长禄夀禄哲兄弟，安忍无亲，日寻千戈，而其部落以劫杀为生，不事耕作，在蜀既以所辖辽逺法纪易踈在滇，又以非我内属，号令不行，目无汉法乆矣徃者鳯克大理，保之乱隂相结约遣助兵马罪，已不可胜诛，贼旣败走，开门纳叛，要挟重赂，方许解献，按情定罪，不在逆克等下，止以大乱初平，讳寻兵端，幸稽天诛，不谓志气愈骄，寇劫日甚，先是，臣以三月尽入境，经过马龙州，地方士民泣诉，以近日竜顺成余党构引东川夷贼入境，抄害该州军民四十八屯，盖无一得免者，前抵乌龙箐，则近日添设官兵一百营屯，在乌问之，亦以防守川贼，然以众寡不敌，俄而有报杀死客商者，有报拒伤，官兵者，臣闻之，不胜切齿，批行该道，查议间，旋据寻武等郡，申报各悍，夷扰害情形，到臣除陆续批行，查议及一面，防御外该臣，看得东川土官所以敢于称乱，纵令部落蚕食，我境内者，以前日藏纳叛酋，得志于我，狡焉思逞，贼众强盛，一也，自恃隔属，无复严惮，二也；窥我虚寔，兵力不继，三也；始犹窃伏林莽，今则跳梁村落矣，始犹啸聚不常，今则屯据弥甸矣，即使我素无兵革之扰，犹不堪其戕贼，矧乃寻武两郡，新遭兵燹，疮痍未起，流散未复，一二残民，拮据旧业，诛锄荒秽，仅延残喘，孶畜几何？尽为贼有，塲圃一空饔飱无望，譬则尩羸病，夫复遭捶楚，言之伤心，于斯时也，将分布营兵，阻其出入乎？而自寻至武，方六七百里间蹊径四通于此，防御，于彼□入，势不能徧守也，将调集汉土官兵，一鼓而翦之乎？计非旬日不能办，声息既露，鸟举兽骇，兵聚则贼防兵散，而贼又复聚矣，且奈之何？将赢粮除糗，深入其阻，一举而歼乎？则林箐深密，重关峻岭，彼逸我劳，有害无利，而此时兵饷匮竭，司库，如洗万万，不能为无米之炊也，将借助于邻省，为大创之举乎？比闻蜀中连嵗兵凶自治未遑，安暇及逺又势有不行，已将坐视而不为之所乎心，则何忍以故臣与抚臣计之，惟有严督官兵，驱逐出境，稍纾目前之急而不能终，禁其将来也，纵收一路之勲，而不能尽塞，其岐径也，所恃者独有，陛下之威灵耳，威之若何？则改勅滇抚，兼制东川之议是已，前日抚臣具疏请，而未及其详，部臣以事关两省，始谋宜慎，故未即覆允，今地方事势危急，抚臣旣难于啓口，臣若复噤塞，匪惟负陛下，负地方抑，非枢臣之意矣，臣窃以为是说果行有三利，亦有三不足，疑请借前箸，筹之新勅，初，宣夷人丧胆，体统旣正，窥伺潜销，此利在滇者也，蜀道二千，鞭不及腹，借我近力，释彼逺虑此利在蜀者也，不费斗粮，不劳一卒，折冲樽俎，制胜无形，此利在两省之边民者也，议者或以此疆彼界各不相逾，询谋未周，虑成矛盾，不知东川，乃不毛之地，鸟语侏，梗我王化，向来隶蜀，仅同羁縻，此虽兼制亦是虚声，非割其疆土人民而归之我也；于蜀无损于滇，有益抚臣，公忠谋国，岂分封畛，旦夕入佐中枢，则滇人即吾人而何？嫌猜之有焉？此不足疑一也，或又以夷方土酋利在安静，十羊九牧，虑生事端，不知东川，在诸夷中最称桀黠，难治，旧制，蜀中虽设通判一员管府事，实未亲履其地，土官专制自如，纵许滇省，兼辖犹虞，猝难驯，防边吏，茍以得免，侵扰为幸，寜复求多，此不足疑二也；或者又以各省直疆界相连，犬牙相制，一允所请，援例纷纷，不知东川，与蜀隔絶而距滇伊迩，其骄纵不道，又各土夷所未有者，异时黔抚以楚中恊济兵饷，隔属不便，查催请得兼制湖南，湖北卒防廷臣覆允，兼听举劾，况东川原无道，府有司事权，更置而祸生肘腋，又不独黔中之害而已，他省事体原殊，讵得比例凟请，此不足疑三也；滇省延袤二千里，土府居其十四调停费力，又岂求益邻境，自取多事，弹丸土司，即令取一，与一在蜀，无所靳在滇，亦无所利，况所请止节制乎？抚臣近日条议请增安普道勅，盖亦不得已而为此说，然道臣权轻，边夷素不知司道为何官？且同一兼制也，何分院道而事体，断断非抚臣不能弹压者，若并増道勅则尤称便利矣。
议防录名臣疏      【巡按】毛 堪【吴县】
窃惟致身者，人臣之分也，旌贤者，明主之典也。故骨鲠言事之臣不难捐生立名，则社稷赖之，鞠躬任事之臣不难违众特立，则封疆赖之，乃有功在社稷，封疆而死，未霑殊卹，生反遭竒祸如原任，给事中毛玉原任云南叅政李先着其人者，岂非圣世之缺陷事哉？臣谨按云南，毛玉右卫人，登治，己丑，科进士，官吏科左给事中，嘉靖甲申年议大礼，廷杖身卒，隆庆元年，赠光禄寺少卿，夫人臣犯颜极谏，至于血涂丹地，防沉青琐，斯亦惨矣，彼所争者朝廷之典礼，所补者圣明之阙失，忠肝义胆，旣与日月争光，劲骨香名，又与乾坤并立，在先帝襃嘉遗直，业已薄赠，其官在朝野，叹息孤忠，犹谓未酧其烈，盖本官天钟正气，寜舍生以成仁，身任纲常务转圜，而悟主居谏垣，十五载，毎言人所不敢言，闭夜台九十年，惟死，彼之得其死，所谓大忠之当亟录者，此也，李先着锦衣卫籍，山东人登万暦，丁丑，进士歴陞云南临元分，巡叅政于时，适有顺寜，猛廷瑞与大侯奉赦构隙，讐杀当事者以本官原任澜沧兵备，素为夷人所信服，委同金腾，副使邵以仁叅将吴显忠提兵勘处，掎角而进，本官以猛酋无大罪，且生灵涂炭可悯，坚议抚之，酋持千金请命本官，谓不受金酋不信，遂以金发充兵饷，酋遣子送印为听抚之质，而金腾路，乖其抚议，径袭击廷瑞，反诬搆本官被论，逮系竟死于狱，夫人臣不贪啓疆之功，以全生灵之命，且使狡酋不信，抚臣之屡檄而取信守臣之一言，此其宣布威恵，人安封圉为何如哉？而贪功之徒乗间而下石害能之辈，操斧而寻柯三木，囊头天地，且为黯惨，一腔热血，鬼神亦为鉴，怜彼接踵，而逮同夕而殒者，洵天道之好还，而家户有祝郡邑有祠者，尤人心之不死，盖本官一尘，不染百折，莫挠柔逺来椎髻之夷，掩骼无鬼，燐之哭救荒则疮痍，色起品题，则多士从风，疏水利则赤地成畴，悯贫寒则青衿，徼福，徒失贵臣之心，致干雷霆之怒，功而见罪，贞而被诬，所谓大冤之。当亟伸者，此也，近该礼部公议，諡典考订，别白取其事，功崇隆节义，彪炳至重也，期于耳必徴目声必副，情至覈也，而要以阐幽，光维风教，体圣明旌徳之盛心存，三代不泯之直道至严也，若玉之杖而死，先着逮而死，所谓社稷之臣，诚死社稷，封疆之臣诚死封疆事功，崇隆节义，彪炳孰加焉？二臣身虽徃而忠耿不磨志未酬，而风励滋逺芳名光于俎豆，公论定于盖棺，耳目之真，情实之孚孰加焉？国家旌一言事之臣，而骨鲠者益劝，旌一任事之臣而尽瘁者益奋，匪徒昭雪，旣徃实以风示来兹，裨圣徳而存直道，又孰加焉？盖以滇之孤僻而有如玉之以身徇国，以仕于滇之间，关而有如先着之，以身徇职真，贞元之门，值而麟，鳯之偶出者逺听之臣咸为追悼，而况于庙堂之上乎？臣观风兹土，从公咨访在玉，则身死之日，贫无以殓，今其子孙不能具饘粥，臣檄云南府，修其坊表，量给祭田在先，着则一棺尚滞，浅土防防遗嫠无以糊其口，臣捐赀助葬，复檄提学道祀之名宦，庻臣所可为者，罔敢弗，既厥心也，若夫旌直扬清之典，非圣明留意孰鬯？此久鬰之公论乎？皇上崇尚风化，综覈事功，超出寻常，万万先后，忠谏之臣，如杨继盛，予諡赠廕，近且予祭矣。如刘台赠官与玉同，又一子矣，大圣人之作为宁不足，磨励一世，激发人心哉！然死于戍者，已防死于杖者，独遗非法之平也，有罪者，尚世衣锦之官，而有功者竟毙，锦衣之狱，非所以示劝也，臣有慨于中，义不容黙，行据带管，学道按察使袁茂英呈详前来，特为题请，伏望圣明不遗荒逺一视同仁，勅下该部，再加防议，将毛玉，予諡补廕，以表直臣李先，着即未敢遽议，諡典先行，赠秩录廕，以表劳臣庻大忠可慰大冤可雪，公道明而人心，劝臣节风，而圣治有光矣。
请蠲贡金疏       【巡抚】沈儆炌【归安】
臣奉命抚滇，数月以来，日孶孶焉，惟弭盗安民是急，顾四郊多垒，大盗纵横，征剿之文，与招抚之，檄交发互驰，笔几为秃，而反侧难驯，期以弭盗，而盗未必弭也。戒谕有司，厘剔弊蠧，荡涤烦苛，念念思与民更始，而天灾流行，霪为虐，登城一望，四野沮洳，期以安民，而民未必安也。盗未弭，则添兵添饷，势不能免，民未安，则焚林竭泽，困不能支，况可以辽饷，故有每亩九厘之加派耶？滇土府，土州土县壤地千里，小者数百里，所输仅差发银二三十两，多者五十两，或百两而止，其流官州县，得数百金，遂了一州一县之额若嵗入有一二千金者，便以名城，钜邑称矣。譬之一贫家析薪数米，常惧不能糊其口一羸，夫朝饔夕飱，常惧不能必其命，今欲少留涓滴以活，滇人之命，则惟有请蠲贡金一节而已，夫皇上取金于滇，岂以金为滇之所产耶？不知商民裹粮重茧逺覔之秦陇，近覔之巴，蜀甚有至京，而反用髙价易之以进者，至于金价之所从来，尤有不忍言者，或取之汰军，或取之摉括，或取之闾阎，或取之商民之赔累，吮血摧肤，呼天抢地，皇上不得而知也。如以为必不可缺，则隆庆以前原额止二千两，隆庆四年始増三千时以抚臣三旸，按臣许大亨之奏，穆宗皇帝慨然停止万暦，十年増金一千时以抚臣刘世曽按臣董裕之奏，我皇上亦慨然停止，则知金可有可无之物也，以可有可无之物，蚤为停止，而况又加之，辽饷之急耶？惟尽行免解，或止解原额二千停止，续添三千，少留滇民余力以供九厘之加派，少留滇饷，万一以救多凶，多惧之危，疆臣度眼前光景金价，决无所出来嵗贡金决不能办，臣惟有与地，方诸臣席藁以待斧钺，尔已。
【自贡金增后，首尾三十余年，两台为百姓请命，连篇累牍，一切不报，最后得此疏，乃奉徳音裁旧额之溢，与民更始，公回天之力，虽防时之可为，而滇人并受其福，良非偶然，今录于志，以识盛事，刘文徴识】。
请滇路粤蜀并开疏    【巡抚】闵洪学【乌程】
臣戒装于武林，闻黔警，随具通粤，一疏斋沐，拜发一面，兼程驰至湘潭，滇，役自粤来者，言富州广南之间，炎瘴正炽，必霜降后，可行不得已，同新按臣暂驻兼臣前疏，防庙裁乆之不得部覆，疑是僻县抄传，迟漏之故，乃煌煌，君命致乆宿于草莽，臣之寸衷万万，不敢即安。以九月初自衡，永折而之粤，经桂平，苍梧遡浔江而上，以十月十八日抵南寜，而臣之滞于道涂，旣八阅月矣，自此以进，再十日可自养，利入龙英土界，再四十余日，可脱广南而出，临安，临安，望省城五百里，而近臣之受事，殆有期也。土司一带，不独攀葛悬崖之艰，触瘴，冲岚之苦，与夫裹糗，露宿饮食，啓处之大，不堪已也，防汉官之威仪，而损朝命之灵重，履虎探穴轻以身，试不测之渊，中间关系，实在国体，臣念之凛凛，亦旣几经踌躇，而竟出于此，直无如封疆之不可弃，畏此简书何耳？虽然，臣入矣，全滇各员以千百数，今而后复有踵臣而问途者乎？今日之滇，如在井底人之脱离，庆若更生，其视入之也，殆甚于从井，自黔警以来，数闻出滇者矣，未见有捧檄而入者也。而况行道之竒难加诸部议之，未决，人观望次，且何惮而不裹足，恐臣等虽入而路，终于未通，各官终不来此，垂危垂絶之孤，滇必非臣一手一足之所克撑，终于不可为也，或谓粤之外，尚有蜀防川，一径不知蜀之有径，何妨两存？今防内各省靡不四通八达，滇之受病，正以靠黔一线至此，为穷蹙耳，且臣于粤蜀，筹之至熟，彼此得失，亦畧相当自金沙趋建昌，计程半月可达，诚不若粤土司界中，逾数旬之，逶迟，然蜀止防川，一隙而粤，田州归顺，泗城安隆在在可走，蜀之东川，方煽逆弄戈而粤，诸酋素号防顺，即抚臣何士晋止虑一田州近语，臣已俛首就戎索，是粤之与蜀，各有利害，各有难易，其交难专倚政，其不容偏废者矣，以蜀言之，建昌防川之间，营哨旗列特，向非通涂，或名存实亡，夫马廪粮，多所缺略，今亡者应议修复缺者，应议添加若防川，以南数站原无营哨，则烦从新规画，俟臣履任防，蜀委官相度，随宜措置，应自非难，乃盗贼出没，须于要害设兵置防，必我兵力足制贼死，命庻以备非常，而护行，李克称周行也，至粤中所疑，不过谓土酋不欲我据其腹心，我于其地，张官置吏，召夫养马非所安耳，今但于所经应泊去处，量建公所，即募土人看守我徃来其间过而不着，不异遽庐，而又徒御供亿，一切自备秋毫，于彼无渉，彼又何嫌？何难而不帖以相从，通行之后，商贾熙熙攘攘，彼更从而利之矣，此路在滇界，十之七八，在粤止二三于滇，无阂于粤，亦可行也。惟滇行粤中，粤费出额外，不容不恊济，而数未易酌，今议该省驿传道，特置滇差簿，用印钤记，分发州邑各一本，必真正勘合火牌，方淮应付，登注不得徇情滥应嵗终道核而彚其数，而滇偿之，滇轮蹄止有此数，两路分行所恊，济于粤应，不多金也。臣与粤抚一一从长面相，商确别无窒碍，建昌虽臣抚属兼辖，事干创始，须蜀为政，伏乞皇上俯允臣议，勅下兵部，行二省各该抚按刻期料理，共期为滇，造命俾滇无路而有路，庻朝廷无滇，而有滇矣，抑臣更有请焉，滇去长安万里，杂职小吏，除滇缺者，例给以火，牌脚力，盖恤其逺也至长吏以上则否？今粤蜀新辟险逺艰危殆什百于昔矣，夫必长雇马必买喂，其费不赀，彼寒儒筮仕何从办？此就鸡肋之难，抛苦资斧之未措，倚道傍徨，废然而返，繄岂无人情？固可念，倘皇上加惠逺疆曲怜逺吏特勅该部于新选，滇中郡邑等官，量给应付使，稍省内地之资粮，用充新路之脚价，是亦为入滇者，劝驾而通路之当并及者也。
条滇黔事宜并庄田照旧归有司疏 闵洪学
今之为滇，寇者内夷，曰补鲊曰：设科曰：张世臣所谓腹心之疾，不能一朝安者也，外夷曰安効，良曰：禄千钟，曰：尹王保所谓肘腋之忧，朝不保暮者也，至于黔之寇，曰水西顾，滇门户在黔，滇与黔实共安危，亦不得以门庭之患，作膜外视者也；试思此诸寇者有一焉，不诛锄勘定，滇能安枕乎？又思欲平寇需几许兵，几许饷几许？文武将吏而滇，有之乎？或见滇师平，师罗捣亦佐以为：所向无前，不知汉士数万冲锋，实止三四千，并暂时呼集非常，川可恃之兵也，或见东那西凑滇饷，茍延旦夕不知已，括底倒囊，各兵歴过之粮，尚半年未支也，或见监军，有人统兵，有人不知，各手握四五篆，实不免顾，此失彼也，或见禄千钟，二月，献贼之后，爪吻暂匿，张世臣亦赴府投降，不知二酋鼻息，仰于水，乌未可认贼作子也，或见阿九已授首，补鲊安，应龙已逃，不知二叛，见遯普界，卷土重来，梦寐不忘，如近日平彛大犯，情可概见，忧未歇也，至安効良桀骜，由来已乆方蔺州未叛，一年之前，干戈先寻矣，彼狼子野心，寜真俛首帖息，就我牢笼，不过彼以误我，我因以愚彼，今情见势穷，恐祸机猝发，东川霑益普安，一时云扰，滇必不能，四面应接，此目前大危也，又水西壌泗城，臣初欲用泗城为牵制，水西之计，乃顷者滇师长驱黔境，旣四百里，连拔其三叛，营转战殆十余日，而泗城未以一旅来防，其不为我用可知，泗城不为用，恐安南不能乆持必折而入于贼，滇黔一线，自此永断，将来恢复，便无处下手，此又目前大忧也，臣亦旣徧，集士马，统以诸将以叅将尹啓易驻交水，以叅将袁善驻平彜，以叅将施翰驻越州，卫分兵马龙以逰击李思忠驻罗平，徃来师宗又尽发武寻兵之在城者，于各隘以守备金为贵，驻倘甸以名色，守备李瑗，驻补知各所统一二千，多不过三四千，苦未足捍大敌，而此数万兵之糈安出乎？臣又檄普安州署印，同知刘世龙收拾余烬，遴其精鋭成一军，就以本官领之，驻新普之间，使东望安南，西望平彜相为呼应，臣所谓不宿滇兵，而用土者，以客兵地利，不习馈运不继，劳逸之势，不如未能持乆不若以本地官募本地人，守本地方食，本地米，无携散之势，无匮乏之忧，他日，滇师大举，因之为东道主，固策之便者，而黔路方梗，普兵之糈，滇不得不按月暂给，又安南孤城乆困城中至易子而食，臣赍千三百金，分发赈救，冀为皇上延此孑遗，以待恢复，乃滇不能自活，呼呼吸吸，救死不赡，又有余赀以给黔乎？窃计西南数省，粤旣无事之国，身在井上，蜀非无事，而兵力饷，力皆十百于滇，黔之危蹙，虽与滇埒，顾地近路活，呌呼可立达，朝廷亦以全力赴之，屈指两年来，西南用兵费，皇上数百万金钱遴用文武，道将不下百十数，而滇所承受防，何耶？岂云南独非王土官于云南者独非王臣，兴言及此，臣心碎矣，滇至冤至苦矣。若不及今将前后纸上所题，允之饷一，一如数立刻解发，文武将吏不亟，遴选殊异，趋促来，滇臣无米，必不能炊一手一足，必不能撑持虽庙堂之上，无弃滇之心，乃不幸而有其事矣，按臣二月将行，部臣固止之，谓兵事方亟，呼吸安危，疆事视巡方孰重？按臣以为然，数月间，随事商订，幸未有失一段，孤苦危迫情状，惟臣与按臣身阅之，共尝之，而廷臣或未尽悉者，此臣所刺心泣血而不能已，于龥呼者也，皇上未忍弃滇，接济极救，寜待臣词之毕耶？抑臣犹有请焉，朝议以援黔倚重，镇臣将庄田仍归管业矣。若谓有镇臣则援黔立，効有庄田之归，则镇臣立奋袂而起，不知援黔者，镇臣自有之心，不待赏而加劝，其有志而未逮者，镇臣直无如之何？又非赏之能劝也，兼滇饥馑之后，继以师旅，地方在在残破，人心处处动，揺臣徧饬有司，加意拊摩，多方懐集恒虑莫挽，乐生之趣，猝成瓦解之形，柰何更以庄田一事徧骚，而骇乱之鼎已沸，而加薪焉，兽已惊，而又为敺焉，此防防蚩蚩者非转死沟中，则羣噪揭竿耳，正恐黔难未纾滇，祸已烈矣，夫庄田为滇，民患苦其搏噬，楚毒之状，前抚臣周嘉谟，按臣邓渼之疏，盖详言之，臣亦何必再言？惟昔犹太平无事之日，今乃戎马倥偬之秋，昔不难解之于倒悬，今何堪再驱？诸鼎镬忆镇，臣今年春，曽移牍于臣，谓庄租起解，迂回布政司非便，欲径赴该镇交收，臣韪其说，见在举行是庄田，仍归管业，镇臣之意，初不及此，今乃以此畀之，非所为爱，镇臣以徳也镇臣持重不扰，其御左右不少假借，但厮役之众，安能一一防闲两迤之，广安能一一伺察庄田，贻害固有不期然而然者，臣始未敢深言，伏望天语丁宁将总镇庄田，容有司照旧徴收以成镇，臣之美以奠，濒危之疆，一举而两利之矣。
直陈天下受病疏     【给事中】王元翰【寜州】
顷者伏覩皇上断自宸衷，沛发明诏，割爱改使，日月重辉，乾坤再造大圣之作，为超出寻常，万万国家太平之祚，端在此矣，顾在上转移，甚神而在下，积未涤，恐非所谓上下勤恤，共迓天庥也，臣敢以时事最切者，为皇上陈之，一曰责法令之行，祖宗立国，规模超轶，近代至今，承平日乆兵纪頽废也，而强不如前代，财用罄竭也，而富不如前代，虚论日滋也，而功业不如前代，乃天下犹晏然者，凡以祖宗法制，尽美如犬牙掎角，用是有乱端，卒无乱形也，迩年以来，各衙门茍，且迁就之私，牢不可破，一事之来，漫无成画，及事覆败也，又无以归其咎，一官之缺，众为射的，明知奔竞也，犹姑以应其求，至有昨日之令，今日废阁，而弗问矣，今日之请，似昨日之令而实非矣。凡此总起于顾皮面耳，皮面公行，法令尽废，尚知有朝廷乎？臣愚以为责行者，此也，二曰专，会推之权，国家罢中书省，设六曹曺各专司，祖宗虑为至逺迩年来凡遇大僚，铨部缺则九卿，卿贰皆得执笔，各推一人，名曰会推，夫会推之行也，岂无心切急，公内不避亲，外不避讐者乎？此以示公，反以济私，使天官柄衡者反旁观画诺，不如罢，众人会推使权总归吏部，其举之而当也，我得以考其眀举之而不当也，彼不得以分其罪，况乎要津之地，神通毕聚一开，分散之门，大啓钻刺之路，所系非浅，臣愚以为专一者，此也，三曰慎名器之重，国家励世磨钝，惟此名器，故繁缨小物也，孔子惜之，郎官卑僚也，明帝难之，何况制诰之词，人得片言，以为荣者，今长篇滥美，敍及家世之私，琐屑斐亹，大非简重之体，皇命不旣，轻乎天子，称卿止内阁，六卿宪长而已，今南部卿贰，俯而卿之，甚至总戎，武弁亦冒而卿之，此陵夷之渐大，非称谓之体也；王言不旣防乎？至若京堂之滥，尤可骇异，旧制，台省迁转一，内一外内者，固优外者，非得罪清议，亦不为劣，两年以来，科臣内转，犹止五贠台臣内转业已二十余贠，一时京堂，济济至藤，棍为之价髙其间固多才品，卓荦，素厌人望者，亦有借资俸为词，不得不转者，其必欲得京堂者，为其去开府近也，然节钺之寄，必兼采闻望之隆，壅塞溷滥，甚非制也。况今日以茍，且得官焉，知他日不以茍且误国，臣愚以为当慎重者，此也，四曰广赐环之，诏国运之盛，必曰：野无遗贤以遗之，则朝廷不得用小人进祸乱随矣，顷读恩诏，起废一款，有除永不叙用，外一语，窃以为过也。夫诸臣同一建言得罪，谪遣有分别，总因触犯圣怒，有轻重，今圣怒旣霁，天度自恢，何忍使覆载之中，有弃物哉？如其人而不肖也，则亦已矣，如其人而贤也，乞勅吏部分别起用，尽展其能，不然，以有用之才，使之枯槁岩穴，甚为盛世惜也，臣愚以为当推广者，此也，五曰严奏辨之妄，国家设科道专司言，责天下之利病，百僚之奸邪，咸令其以白简从事一人之耳目难徧，岂无一二风闻过当，近年来一经论劾，必纷纷辨扰，一辨未已，继以再辨，再辨未已，叅以诅詈如此，必令言官不弹一人，乃为快乎！夫刑赏听之，朝廷是非，听之公议，若尽待揭辨而后明，岂言者俱属凿空辨者，遂无可议乎！惟此风不已，小臣仿效，有上书自颂其功者矣，又有上疏指缺欲自陞，其官者矣，壊士夫隄防损，朝廷威重，臣愚以为当严禁者，此也。抑徃古国家长治乆安必其元气，厚而不削，神气张而不弛，元气在一人之天机，皇上既自为转动，愿永竖勿易，臣不忧元气之不厚，神气在臣僚之精神，今日乃无人提掇，恐灰頽积渐臣实忧，神气之不张，乃提掇精神，则又在吏部，与都察院耳，自李戴温纯，二臣去国悬缺未点，圣意渊逺为慎重其官，必慎重其人，但此官最为吃，况朝觐在即外，察不逺铨臣宪长，尤不容迟也臣逺方下土念乱热衷，虽不识时务，亦不敢摭拾浮词，如一得可采，伏望皇上简发施行，或于士风吏治，不无禆益矣。
陈滇患孔殷维桑虑切疏    王元翰
臣惟天下大势犹人，一身京师，心腹也，中原肩脊也。滇，黔手足也手足受病心腹为之，不寜焉，顷者云南土酋阿克郑举，发破州屠邑，杀知县焚会城，可谓烈矣！而臣策其无能为也。其志在挟复故物，掳掠饱，即飏去耳，寻甸夷孽，大理保等通谋，冯险至，围郡城，杀指挥刃土官，可谓惨矣，而臣防其无能为也。其志在效，鳯贼所为，以得官耳，今据抚臣陈用宾捷报，疏则官兵甫集，贼克即弃，武定遁之克，梯龙三藏矣，盖不走江外而走，克梯意者，江上有兵，截其归路，若腹背受敌，旦晚授首，而大理保等闻克贼败遁，亦必破胆夺气，亦一战可下，此幺么小丑，原无足比数之，贼当未叛之先，一县令足制其死命，即长驱之日，犹一鼔可歼其乌合，今一旦猖獗，使二百年来生聚乐土，倐忽灰烬，地方之破壊者不可卒复，生灵之遭戮者，不可再生，如之何哉？近闻临安，澂江，新兴防峩一带羣盗蜂起，劫抢城市，烧掠村屯，晋宁与河西等州县，至土封城门出入，几断大小，凛凛莫必生命，而众口同辞，咸怨叅将张名世谓，前河山交阯之役，抄夺土司，捆载钜万，屠民抵贼，杀人如麻，而江右与四川两省人民被害，尤多嗟嗟，凡此无辜，赤子身为良民，既苦，有司驱廹化为贼盗，其有真贼盗，又为将官庇防反戮良民，此盗之所以日多也，临安一路之贼，皆名世一人，醸成之耳，若乃全省招乱之由，则弊政，公行一方，皆不祥之气，天日辽逺小民无控诉之门，监司上官也嫌逺多从规避甲科，正途也，选任竟无一人纪法荡弛，因循养乱，诚非一朝一夕之故矣，而其最为害者，莫如贡金，税两者，滇池，不通舟楫，货物有几？乃大税之外有小税，正税之外有私税，朝廷得十有司，攘五府库，收全百姓赔半，髓骨俱罄，追剥无已，是以室室空虚，人人喜乱，闻会城劫焚之，日多乗閧纵火盖有不尽出于贼首者，故今日大可虑者，诚在此不在彼也，皇上试思，民不堪税，而后焚采监，今采监旣焚矣，而徴不罢贡金，不能如数而后请减，例乃请减矣。而例更増离心结怨，使贼酋借为师名，即二贼扑灭而虐政不湔，滇之为滇，未可知也。我皇上富有四海，何难捐毫毛之利，撤去税并复贡金，原额为滇，民续残命乎？明诏一布，欢声如雷，此无所驱，彼无所借，贼必有而献之者，若犹冥顽悍，鬭则元气已固，人心不揺，更遣一名将提兵捣巢，如总兵刘綎威名，素为诸蛮惮服，使其将师压境，不出一月，可悬数贼之首，于藁街矣，若云南去京万里徃来之途仅仅黔中一线，倘中原稍有缓急，则鞭长不及马腹，滇黔两省，必断为异域，如唐，宋故事，臣计滇省，西有金沙江，可一苇直通，四川马湖东有西粤，路由普安，至田州，不过添设，数驿途平水，便可以达金陵，可以达荆，防计莫便于此者，或以兵兴暂歇，事定之后，亟宜严限疏辟，勿空为话柄，则入滇之道中，由黔东由粤西由蜀水，由江四途并进，百脉贯穿此梗，彼通诸酋不剿，而自失其负固之势矣。
首叅魏珰疏       【给事中】杨栋朝【鹤庆】
今日之天下，中外亟称多事矣，东北之烽燧未除，西南之咽喉，复梗而物怪，人妖风霾，地震，种种不祥之状，天之以乱徴告也无非，欲皇上翻然修省，以成安攘之治，然陛下自登极以来，视朝讲学起废，用贤尧兢，舜业之念，诚足以超絶前代而鞭驾后，王又何事足修省，不意有妖，秽不祥之戾气，凝结肘腋，如宪臣杨涟，所叅之魏忠贤者，夫忠贤种种罪状，涟疏胪列甚明，臣不敢再为掇拾，以凟天听，独计忠贤一，刑余微贱，小人耳，何以仰承？皇上之知遇，而故惓惓念及之，又破格而宠赉之，至如此其极也，盖以皇上幼冲之日，忠贤以服役之小节，効有微劳，实非其本心也，其希望有今日也乆矣然使稍知敬畏，邀露之防，滴偷狗马之余年，讵非忠贤不世之奇遇，奈何目不识丁，腹饶有剑，寖假而结客氏以固宠，寖假而布爪牙以恣焰，内而宫禁，侪类惟所生死矣，外而朝廷臣民尽皆侧目矣。至于阻褫老成，禁闭正直，知有一己之喜怒，不知有主，上之天下，与祖宗之法制，据其狺狺欲逞之状，诚有臣子所不忍言，所不敢为陛下闻者，乃忠贤自明之，疏曰：孤臣戅直，而陛下之慰忠贤也，曰：勤劳绩着，任事过直，又曰：是欲屏逐左右，使朕孤立于上，嗟嗟使忠贤而得为戅直，则古之乱臣贼子，皆得以戅直自鸣，又使忠贤在陛下左右而始，不为孤立，是畜豺狼，于几席而置，蜂虿于腹，掌间也，岂可不大为寒心耶？且其谿壑无涯之欲，搜括之术，渐及留都，借明防以恣盗行，假传造，以攫公帑，如龙旗，如蠢袋，据所颁式，様工料挟要银五十六万夤缘之奸党，仗为冰山钜万之金钱，尽入私槖，裁减或多，则羣小必向而诉曰：曽于内边，魏公处费了许多使用，稍不称意，又私相计曰：必急走北京，魏公处弄得一，严旨下来，夫宫禁何地也？票拟何事也？宵小且大，言无忌敢于玩弄，是陛下密邃之处，为忠贤垄断之所，讵可谓无外人之知觉也，今近而中国逺而四夷孰不知朝廷之上，有一恶珰，魏忠贤者，是可予夺，生死人也，是得窃票拟之权，而大臣小臣，惟所斥逐也，从此而趋，羶赴臭者，邀外分之求耿介，忠直者灰任事之念边疆，自此日蹙盗贼，自此蠭起，宇宙无光，两间若晦，讵非忠贤？一人为一世，酿祸作祟哉！惟祈陛下以杨涟一疏，逐一省览，勅下法司，严加勘问，并查织造，各项钱粮，有无冒破尅减，情由如果，情理未真，则诸臣当伏妄言之罪，如曰研究得寔，则或诛或遣，自有圣明英断，并有祖宗三尺在，恐不能为忠贤贷也，如此，则阁臣必不求去，小臣必不纷嚣，人情之惶惑，尽消东西之戡定，立待万世而下，将颂圣天子一番，勇断一番，振刷而朝野臣民，且共欣跃于清明之化理矣。
题复漕臣科臣疏     【御史】何可及【剑川】
为漕吏，寃抑未白，微臣隠黙难安，谨具实上闻，仰祈圣鉴，俯赐昭苏，事慨自逆珰，窃用国柄，生杀予夺，惟意欲为兵马钱粮，一手握定，又遍布其羽翼，散处中外，而在京在边几成，凶竖之世界矣，臣适以儹运之役，遭其逆党崔文升，李明道盘据漕河，恣行威福，鱼肉，文武将吏无所不至，臣性戅拙，耻与共事，彼方叱驭至通，臣先疾驱而南，彼方期会于津门，臣先星驰于淮上，从兹恨臣日深，伺臣日密，臣几自危，人人为臣，共危之，然臣惟知殚犬马之劳，办米粒之事，躬催八千余艘，儹至关通抵通之日，値我皇上，撤回二防之日十数万，官旗闻命自天，欢声若雷，人人俱有性命之庆，如潞河一区，黄童嬉而白，叟游无不途，歌巷舞再生尧，舜之世也，臣今谢事有日伏，防皇上不以臣转输罔効，加之罪谴，又命巡盐两浙，臣可无言，漕然一时共事，道臣及各县官有无辜而遭二竖之冤抑者，臣旣深知而不一，揭其覆盆，以剖白于今日，非所以仰体怜才之圣心好生之大徳而忠于皇上之职分也，其一为原任天津兵备副使杨廷槐，臣于去嵗正月至天津，料理冻船，催空复载，深得道臣恊心之助，祗以强项不屈，见忤于李明道，遂抹杀其生平，诬以门户而削夺横加矣，其一为原任江西崇仁县，知县崔世召拮据服官，颇着能声，该县漕米亦乆徴贮水次祗以免运辽粮不餍，官旗之欲，揑称未完然，六月初旬，已报开行，崔文升漫无稽查，輙并纠叅削夺，既非其辜，提问，祸且未已矣，其一为原任直淮安府，沭阳县知县，今故何大进该县漕粮业经推官，秦毓秀盘騐足数米之有，无插和，臣竟未闻，亦未确有证据，祗凭贪弁，展印横索之口，罗织成疏，削夺不已，又行提问，致何大进，惧祸叵测，随毕命于投缳，此又二百数十余年，漕中未有之变，局未有之奇冤也，当今圣明在御，日月之照，无冤不洗，露之濡，无枯不泽，有如三臣，其死者已赍志，沉幽不能起，九原而肉白，骨被夺者，虽垂首甘废，犹幸拨云雾而覩青天，臣既为皇上耳目，又明知局中始末，臣若不言，无有知而代之言者，臣此时不言，后若有知而代之言者，臣愈不能解于隠忍而不忠之罪更大，故不避谢，事已乆终冒昧言之，况道臣杨廷槐，访册已经列名啓事，料亦不逺苐据其守正不阿，挺然于恶竖烈焰之日，无俟咨访，当速优起，至崔世召何大进，虽仅幺麽，邑令而受折，有据处非其辜，夺者予之，死者恤之，匪独昭旷荡之皇仁，亦所以信漕之功，命也，抑臣因有感于起废之，宜先无如诸臣交章所荐者，何也？皇上自有起废之防，阅兹四月，时非不乆荐牍几满，公车屈指正人君子尽自不乏，今各疏具在御前，某系某所同荐，某系某所独荐用，所荐之人，明示汲引之，公因所荐以核其所荐之人，又杜滥举之端，其于起废，思半过矣，臣非专言荐举而废咨访也，盖访册之注，虽公而登之，荐剡尤昭然，与天下共见铨部，持此用人，啓事益为有据耳，臣今陛辞，在即不能与酌议之末，而臣有所知，焉能知而不举，如科臣章允儒陈熙昌，陈良训，杨栋朝吴国华，正气独持铮铮，有声梧掖，台臣姚应嘉蔡国用喻思恂，刘廷佐吴之仁，田景新，陈以瑞，风采素着凛凛，不愧柏台，或以耻附奸枢，或以力诛逆珰，或以地方波及，或以无端旁午，皆受门户之横，诬遭逆珰之搉残者也，其科臣杨栋朝人知，以叅忠贤，缇差被处，不知更有畱都不拜，逆祠，乃其被处之故，若一味恬介，从来不解趋炎，臣与科臣同里，知其生平最真，故特出以附于不避，内举之义，伏乞皇上省览，将杨廷槐，即与优起，崔世召酌量议，复何大进？仍恤以原官并免提问。科臣陈希昌等乗时擢用杨栋，朝应同不拜祠，诸臣扬其风节，或起以南垣，或优以北，省统祈勅下，该部施行。
云南通志卷二十九之三
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之四
奏疏
本朝【一】
恭报克复，云南省城疏 ，  【巡抚】王继文【奉天】窃照，贼首呉世璠逆渠郭壮，圗方光琛等自知罪大恶极，死据孤城，仰仗。
皇上圣徳仁天威，庙算逆魄既褫，悉伏诛殛，自此枭。
獍余氛扫除尽净遐陬边徼悉仰
照临无不望
阙呼嵩，欢声雷动矣，所有大将军，固山贝子征南大将军臣赖塔，发到伪金印，金册金匣，金池并伪银印等件，【臣】谨一面，遴员押解送部，查验销燬，并克复省城，日期情形均听，大将军固山，贝子等恭疏，报闻，外【臣】率同云南布政司以下及【臣】标员，文武各官入城阅视，城池宣布。
皇仁浩荡，抚恤被胁难民，但向因贼粮久匮，饥民相食，今见饥殍载道，枯骨盈衢，羣逆防残，一至于此！其有气息奄奄，犹可全活者，臣谨率各官共圗捐赈以副。
皇上轸念，滇民至意，至于一切贼遗银米并军器炮药。
等项容臣详慎次第严查另疏
题报
请修河坝疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 王继文谨照，云南省城外东南，旧有金汁等，河从松华坝借水于盘龙江，自嵩明州流入昆境，绕城之北，过云津，土桥趋入，昆池，两岸筑堤髙二三丈不等，而水流其中，蜿蜒六十余里，有坝有闸，又有过水涵洞，盖以积水灌田，而城外数十万顷，皆借此河之利民生。
国赋均有攸赖焉。自变乱之后，沿河之堤，埂坝闸，未经修葺日久，倾頽上年，大兵困逆周围壕堑，不得不拆毁挑挖，以致水利，阻塞灌溉，不通田亩荒芜，居民失业，而昆明额赋，莫可徴收自克城至今，【臣】多方招徕，而流离之众，见此附郭膏腴，咸成弃土，未免从倚，他方趦趄不返，哀此残黎，欲归，则无资生之防，不归，则有沟壑之虞，【臣】不得不早为之计也。夫以滇省军饷，取给外省，频经请拨仰厪。
宸衷，而昆邑应徴之赋可耕之田，岂可坐视抛荒，听其亏额，【臣】愚，以为河坝不修，则残黎势难，归业荒田，不垦则额，赋无从徴收臣檄令地方官踏勘估计，需用桩木闸，枋灰石各项材料，并匠作人，夫等项约需银万余两，查全书，内开载嵗修松华坝额银八百两，每年十一月中起工，至次年三月初止，往例可稽，似当亟议兴修，以复民业，然动支原额银两万不敷，用值今财用艰难，工程浩费，何敢于额外轻议，请动正项钱粮，【臣】议于通省官员及各属土司酌行，捐助甫定之区，人方拮据，非有以鼔劝之恐难必，其乐输伏查，捐纳各例，业奉停止，【臣】不敢复为陈请，惟是纪録一欵既无碍于名器，又可鼔其急公合无仰吁！
皇恩勅部，酌议捐银若干，准与纪録仍比照各省往例，量减额数，庶众擎易举，便于兴修至，工竣之日，【臣】造册送部，照例叙録，则河坝固而水利可通，俾四散之民，咸圗归计，渐次开垦，将见生聚寖昌，而昆邑粮赋可以望其复旧矣。
请补行乡试，疏   ，   【，总督】蔡，毓荣【奉天，】窃照滇省，地方初复，亟宜修举废坠，收拾人心，今两迤之，庶民未尽复业，而士为民望，惟劝士，乃可以得民，即一切修举之，中有政体，所当先舆，望所甚切者莫如兴，贤大典我。
皇上诞敷文治，前此用兵之日，犹复雅意抡才，海内儒林，争相鼔舞独滇南，久阻声教，士气郁而未抒，今既出之，沈沦重瞻。
天日深山穷谷之士，莫不引领，观光昨嵗辛酉宾兴，既格于防城未复，若复需之下，屇甲子，同各省一例举行，恐与目前收拾人心修举，废坠之意，殊有未恊，当此普天同庆，而于遐荒，新复之地尤宜。
特沛殊恩伏祈
皇上俯念，滇人士八载无闻，三科未举，准以明年癸亥，八月，特行乡试，仍照顺治，十八年辛丑补庚子科之例，暂行广额，俾才智之伦，竞赴功名之防，榛芜之境，早开棫朴之光，于以黼黻，太平风示邉徼，诚滇省，今日之急务也。
酌定全滇，营制疏 ， ， ， ， ， ， ，蔡，毓荣滇省，东接东川，西连猛缅，北距防番南逹安南四围，邉险而中间百蛮错处，如猓猡僰民，野苗等种类繁多，最为叵测，故无在，非险要之地，无地不需，控驭之兵，【臣】等量地设防，从长布置，务使无事，分扼要害，有事掎角相援，然后可经久而无患，如迤西，旧设三镇，内鹤丽一镇，逼临西域，控制金江，独当一面，自应复设，仍驻鹤庆，永顺一镇，守在天末，地交缅甸，并属要区，自应复设，仍驻永昌，查永顺，镇兼辖之，腾越一恊，顺云城守一营，今遵部议，复设无庸，更议鹤丽，镇江汛绵邈，隘甚多，设兵二千四百，仅足滨江守御二郡，弹压其他要，汛势难兼，顾查劒川州逼近石鼓一带，地方界接防，番为迤西籓篱要地，应设恊守，副将一贠守备一贠千，把总六贠兵一千名，驻劄剑川，听鹤丽镇，兼辖扼迤西之门户，壮鹤丽之声援，所最急也，永北一镇，原由楚姚景改为鹤丽永北，既又由鹤丽，分为永北，彼时楚雄，设有援剿，前镇洱海，设有援剿后镇，故永北镇与北胜，恊同驻州城，今援剿镇，营既裁，则楚雄乃迤西九府咽喉，且左有防化，景东右有姚安，接通建防，而楚属南安等处，又系野贼剽刼之乡，诚为吃，应以永北镇改为楚姚防，景镇移驻楚雄，控制姚安，景东化以北胜恊改为永北恊，仍驻北胜州，控制永宁，土府并归鹤丽，镇兼辖，以一邉汛之事，权而资环江之调度，其洱海当迤西孔道，楚姚防景镇统辖四府，鞭长不及，若非另设官兵，则一路塘汛，虚悬而地方，广野无备，应设防将一贠守备一贠千，把总六贠兵一千名，驻劄洱海，听楚姚景镇，兼辖为表里之捍御，通内外之呼吸，又最急也，迤东旧设四镇，内开化一镇，向以羁縻之域，改为节制之区，丛山深箐，接通交阯，最称邉隘，亟赖重兵，自应复设，仍驻开化，临元澂江一镇，当四逹之要防，控三府之遐陬，苗蛮错杂难防，野贼出没为患，自应复设，仍驻临安，查开化镇，向无兼辖，恊营临元，江镇兼辖之，元江一恊新，防守备一营，今遵部议复设，无庸更议，曲寻武霑一镇，向驻寻甸，控制曲，武二府霑益一州，复因汛广隘，多土司黠悍，故武定仍设援剿，左镇曲靖，仍设援勦右镇，今既奉裁则曲靖，乃黔楚通衢，滇、中，东北门户应将曲，寻武霑镇，移驻曲靖，但自曲至寻，一路险僻自易，隆抵普安卫数站要冲，而寻城密通，东川有树撒，秧田功山矣，呉打乌等十数隘口俱闗利害虽有兼辖之，寻霑游击一营，而霑汛荒，广犹苦兵，单计合镇营之，兵不能兼顾，武定查武定，接通建防有他颇普度，撒马等隘而禄，劝则连撒甸猓，猡元谋则通，金江有矣，资等隘，亟须守险，且武汛，上至禄丰，接楚雄之塘，下至安宁，接云南城守之塘，若不另设官兵，何以分汛？应亟设防，将一员，守备一员，千把总六员，兵一千名，驻劄武定，并听曲，寻武霑镇兼辖，谨东北之藩篱为曲，寻之指臂，又最急也，广罗一镇，原驻罗平，控制广西，广南均属要地，但前六镇，既已难裁，故臣等于无可裁之中，仰遵 ，廷议酌量，裁此一镇，惟是各镇势难兼并，而一州二府未便，听其瓯脱，且罗平路通黔，粤，汛，接安笼四境，辽濶弥勒十八寨为土夷之薮，时有跳梁应改设，恊守副将一；贠守备一员，千把总六员，兵一千二百名，仍驻罗平，兼控广西，其广南瘴疠之区，直接泗城，思恩等处而皈朝皈顺，富州一带，侬人野类叛服不常，且由皈朝以逹架村，直通交阯，恊兵未能兼制，应设游击一员，守备一员，千把总六员，兵八百名，驻劄广南听罗平恊兼辖，此又视镇兵较减，而于各地必需者也，以上除六镇，暨原设恊营之外，凡应改设，増设官兵皆【，臣】等身在地，方审量形势，万难缺少，使其间稍有可轻，可缓之处，又何敢縻有用之饷妄，置无益之兵，且虽有増设之名而较之，滇省旧日官兵已多，减省亟请。
皇上俯鉴，邉圉初复，非比腹地，承平既久，可以轻议裁。
兵之时务期布置万全
特允【臣】等所请，早定经制，于以建威消萌，久安长治无。
难矣
筹滇第一疏，【请蠲荒】， ， ， ， ， ， ，蔡，毓荣窃照，滇为逆，踞歴有八年，土地人民，岂能依然如故，一自。
天戈南指，凡我遗黎，踊跃趋事，各各飞刍挽粟，以供数十万之师，岂果力无不逮与，彼其黾勉，急公亦冀幸。
新恩之不旋踵而下也，今政悉与革除，康熙二十年。
夏税已防蠲免
皇上沛，如天之仁，宜邉疆，获更生之乐矣，无如积患既深，疗治，匪易去嵗军需顿急，徧行召买，米价日贵，赔累日多，故召买已倍于正供，而运费更浮于米价，每运米一石，辄费至二三石不等，每恊夫一名月需，工食银十数两不等，民之困敝已极，米亦摉括无遗，数月之间，斗米三两，无从购买，顷者麦秋既屇而去，冬播种失时，收获十无四，五额税之外，尚不足供运粮之需，迄今民无粒食，野有饿殍，【臣】触目忧心，救时无防，从来兵燹之后，继之饥馑，未有如全滇，今日之甚者也，我。
朝顺治十六年开辟云南防
世祖章皇帝蠲免钱粮，复发帑金赈济，滇之父老犹有能言之者，今日之引领待命，固急于开辟之时，然蠲赈出自。
皇上特恩【臣，】亦知其军需浩繁，何敢冐昧以请，惟是滇属变乱之后，抛荒田地，死徙人丁，在在有之，目下开垦，乏人牛种，未备逃亡，无勾补之法生聚，非旦夕之功，照额取盈，万不可得，此包荒之禁，率土同遵而除荒之例，惟在滇为尤亟也，查自逆贼踞滇，按地加粮，按粮徴兵或迫于桁杨，或驱之锋镝，播虐万状，民不胜其苦，而委废田园，展转沟壑者已过半矣，及我大兵深入以来，筑垒穵壕，环营列栅，近郊阡陌，悉作战遍野，榛芜，徒堪牧马，凡两迤。
之往来大路，桑麻久废，鸡犬无闻，重以逆贼四散，溃奔如马，宝夏相国尤廷玉，王绪胡国柱等所至，辄屠其人，火其居，掠其子女，惨蔽天日，迨诸逆服辜之后，所余者荒丘，蔓草白骨，青燐已耳，乃又以杀气未除，蒸为疫疠，民之死于刀锯，死于冻馁，与死于疾病者，又何可胜计耶？夫有人斯有土，未有户口，既非而田畴无恙者，【臣】受事之始，即通。饬各地方官劝谕，九死一生之民，勉以输将絶其觊觎，今二十年秋粮，二十一年夏税，暨两年条编，银两凡系成熟之地现在之丁民既不遗余力矣，其各府州县卫所申报无徴地丁纷纷请命，军民涕泣呼龥，殆无已时，臣犹恐其以熟作荒，以现在为死徙，严行布政，使田啓光分行确勘，开造实在抛荒，实在死徙清册，并取其印，结委无虚揑，情，若复按原额，追呼则滇，民既无赈防之。
恩而反得包赔之累，势必使未复业者，闻风裹足，已复业者，驯至逃亡，将见赋额愈亏，地方何时得有起色，臣按目前形势，揆之善后事宜，相应亟请。
皇上下令蠲除解此日之倒悬，培全滇之元气容【，臣】陆续招徕开垦，随垦随报，照例起科，缺额人丁，仍俟编审补额，从此田畴渐辟，户口渐充，屈指三五年间，可复承平之旧，是所损者少，而所益者，实大也。
筹滇第二疏【制，土人】 ， ， ， ， ， ，蔡，毓荣滇省汉土交错，最称难治，治滇省者，先治土人，土人安而滇人不足治矣，然非姑结之，以恩而能安，亦非骤加之以威之，所得治也，查土人种类不一，大都喜剽，刼尚格鬭，习与性成，其土目擅土自雄，争为黠悍，急之则易于走险，寛之，乃适以生骄，故从来以夷，治夷不惜予之职，使各假。
朝廷之名器，以慑部落，而长子孙，然武不过宣抚宣慰司文，不过同知，知府悉听流官节制，无敢抗衡，故安于并生，而不为大患，自呉逆构，叛悉徴土兵滥加土秩，伪总兵副将，伪防游都守，遍及诸蛮，甚或充伪将军伪监军狂逞无忌，迨我大兵深入，各土司先后归诚，亦既震慑，于。
天威而罔有越志矣，然而骄纵既久，驯服为难，如马之既轶，而复归也，如鹰之久飏，而初附也，则所以谨其衔，防制其饥饱者不可不亟讲也，先是，大将军等鼓舞招徕，各照伪衔，换给劄付，彼一时之权宜已耳，今滇中一切政悉与革除，若土司而加之，总副等官，政之大者也，顾独因之可乎？夫恩不自上出，则玩小人而乗君子之器则骄，此辈狼子野心，居为固有竟，欲使监司镇将，相与颉颃而地方，有司不敢望其项背反常甚矣，尾大堪虞，查土官应否，需用武衔业，准部咨行查，仍令照旧换袭土职是。
廷议下反经之令，已为跃冶之防，臣无庸复赘矣，然其投诚之始，以有所挟而得之者，今廓清之后，尚未拱手而还之。
朝廷非所以示徳威昭臣服也，【臣】愚，以为滇省土司，亟宜请。
防追夺武衔其大将军等所给衔劄无分，文武槩行追。
缴惟祈
皇上特沛恩纶，各照旧袭职衔，量加一等，服色，使知更。
始之防
皇上自有非常之恩，而非前此倥偬之时可以徼幸，而僭窃者，既夺其嚣，凌之气复牖，以章服之，荣有不畏威而懐徳者乎此制之，安之之一大闗键也，若夫善后事宜，有当亟请。
睿懐者【臣】并缕悉为
皇上陈之，往者逆贼，用土兵之力一任，土人邀截道路，抢掠庄村，俱置无问，土人有犯，俱不闗白流官，土官径自处决，土人知有土官，而不知有。
国法久矣则请着之令曰无萌故智勿悖
王章，其犯罪至死者，械送督抚，明正其罪，务使土人遵。
朝廷土官不得擅威福，此其一也。土司各有土地人民，而其性各不相下，往往争为雄长，互相讐杀一不禁，而吞并不已，叛乱随之，故明沙普之祸可鉴也。则请着之，令曰：各守常度，母相侵犯，其有称兵构衅者，歼厥渠魁，捣其巢穴，务申锄强扶弱之义，用遏乱萌，此其一也。土司践土，食毛宜如手足之捍头目，故往者冦盗窃发，俱土著人摉捕，或一土司有犯，即令众土司环而攻之，匪直分义宜然，亦取其熟于山箐，易为力也。则请着之，令曰：一乃心力，备我声援，其有事而徴调不赴，或观望迁延者，立逮而置之军法，一面奏。
闻如果着有成劳，仍准论功行赏，使彼乐为我用，而控纵在我矣，此其一也。土情多诈，未始不可以信，孚土性至贪，未尝不可以亷格【臣】仰体。
皇上懐柔至意开诚布公，信赏必罚，革餽遗之陋习，禁采买之烦扰，亦既骎骎，向化矣。彼其强凌众暴，鬭狠操戈，岂尽天性，然与良由教化未明，徒议招讨，无益也，【臣】请以。
钦颁六谕，发诸土司，令郡邑教官月朔，率生儒耆老齐赴土官衙门传集土人，讲解开导，务令豁然以悟，翻然以改，将见移风易俗，即为久安长治之机，此其一也。土官以世系承袭，不由选举，其祖父势利，相传其子弟，恣睢相尚，不知诗书礼义为何物？罔上虐下，有由然矣。我。
国家八法，计吏三年考绩，土官皆不预焉。不肖者无惩，间有一二贤者亦无以示劝，欲其奉职守法也，得乎？臣请着为定例，嗣后土官应袭者，年十三以上，令赴儒学习礼，即由儒学起送承袭，其族属子弟有志上进者，准就郡邑一体应试，俾得观光上国以鼔舞于功名之途，古帝舜敷文徳以格有苗，由此志也，其土官于嵗终开列所行，事实申报，督抚察核具。
题不肖者，降革有差，贤者増其秩或赐之袍服，以示优异，使知以。
朝命为荣辱，自不以私心为向背，此又其一也。两迤土司之中，昔为沙普并吞，继为呉逆殄灭者，变乱之后，其枝裔各囬故土，土人俱恋恋，以主事之歴有年矣，今使付之有司，编入里甲，则汉夷杂处，必有隠忧，若以归附，邻近土司，无论必不相安，尤恐所附者益强大而难治，【臣】请稽其宗，取其邻司保结果无虚冒，准其一体，报部照袭原职，按其原管之地，责令供办粮差，斯安置得宜，葛藤自断，兴灭继絶固旷世之。
殊恩亦众建而少其力之意也。此又其一也。总之，今日之土司，非犹夫承平日久之土司，【臣】熟察情，形悉心筹画，所当大为防闲，曲为调剂者，有如此。
皇上明鉴万里，如果以【臣】言为不谬，伏冀按【臣】所请特。
颁
天语饬行，斯遐荒之观听，一新而夷俗之身，心交戢矣。
筹，滇，第三疏【靖逋逃】 ， ， ， ， ， ，蔡，毓荣窃照叛逆，既除根株宜靖。
皇上下寛仁之令，凡逆属旧人及副将以上悉令进京，防将以下分插四省，是于容保庶顽之，中寓肃清，邉境之意，甚盛典也。但先是贼兵四出，原不尽在围城之中，各路陆续投诚多在，贼党解擕之后，其间观望而逃匿者，正不乏人，迨马宝等四散溃，奔则鸟骇，鼠窜之徒，又不知凡防矣。
庙堂之上，早已洞鉴及此，故逆藩旗下，官兵等事，一案部议，如有辽东旧人隠避山林者，则令督抚招徕具。
题又
恩诏普颁，凡受逆贼伪劄，畏死逃避，今来投首，俱着免。
死【臣】宣布
皇仁晓谕招徕，越今半载，未据一人，投首而在省，已经起发者不无中路，逃脱留滇，未经起发者，辄复多方展遁，追踪愈亟，匿影愈深，非必其仍为负固也，大都迫于疑畏，展转迁延，恐山箐之间，久而为萑苻之薮，则清之宜亟也，又有征兵奉裁，将弁不能复制一经，遣发乗间兎爰颇多，觖望之私已絶懐归之念无衣无食，不兵不民，脱有便利可窥，岂甘枵腹自毙，则清之宜亟也，更有八旗，苦独力等，竟不随师凯旋，潜逃滇境，或甫出境，而拐带行装马匹，寻复逃囬，故时下滇省逃人独多于别省，虽屡获解，络绎在途，而林莽潜踪，正复不少，顷者左卫哨邀刼饷，韒遗有清字，箭枝足知此辈跳梁，必为地方大患，则清之宜亟也，然清之之法，行之郡邑，卫所地方则甚易，行之僰夷，苗猓地方则甚难，【臣】自受事以来，通各镇恊营，严饬诸路塘汛，无分冲僻，一体盘查，并责各村寨，头人互相讥察，更行各有司，编立保甲，按户挨查虽在，穷谷深山，亦无不入牌甲之烟户，烟户既清，奸宄无容身之地矣。特以无所容，而遯归夷穴，势所必至，又或一经逃出，即便趋赴，土司既无保甲，可以稽查，更无塘汛，为之盘诘，此辈蹊径，渐熟气类，渐亲则土司，诚今日之逋逃薮也，夫以苗蛮叵测之性，当叛乱之余，若复听其藏匿罪人，招纳亡命，则今日梗捕亡之令，即为异日萌作乱之机，可不亟为之计乎？【臣】遍谕诸土司，各令清查境内，悬首报之赏，严容隠之罚，亦既各分，责成稍知，禁令矣，但此事闗系甚大，土人情志无常，必祈。
皇上特降明纶，使知劝戒，凡滇省暨黔省土司首解，逆属旧人，暨八旗，逃人至三十名逃，兵至五十名者，准其加职，一级六十名，百名以上，递加陞赏，其所首解之人，除逃人照例，归旗外，余仍仰冀。
圣恩免其诛僇，母使其以畏死之，故转而窜入生苗，野夷之中，则根株永靖矣，如果一无容隠即令具结存案，如既不首解，又不具结，或具结之后，别有拏，获供在某，土司潜住者，立逮该土司正其罔。
上之罪，功罪一定逋逃，未有不清者也，至见在驻镇八。
旗逃人仍祈
勅下镇安将军，随逃随即移知督抚，立行追捕，母致久而流入土司难于缉获，且逃人之姓名，与逃出之月，日俱有档，案可据，则旗丁指，逃扰民之弊，不禁而自絶矣。
筹滇第四防【议，理财】 ， ， ， ， ， ，蔡，毓荣滇省丛山，密箐赋税，无多每嵗供兵俱仰给于恊济，烦司农之筹画，累驿站之转输而逺道﨑岖未能朝发夕至，一有未济兵心，皇皇故筹，滇莫先于筹饷也，今制兵嵗需饷七十余万重，以驻镇大兵嵗又需饷二百余万。
国家戡乱之余，正在度支告绌，乃必分数省之，财力歴数千里之险逺以供此一隅，亦甚难乎？其继矣，是以因滇之利，养滇之兵，斯挽运不烦而缓急足恃，臣周谘博访，进羣议而折衷之务，审时地之宜，画经久之法则可，因利于滇，而以佐恊济之不及者有四焉：一鼓铸宜广也，铜铅，滇之所自出，非如别省采办之难，而滇人俱以用钱为便，业准部行，开炉鼓铸矣，今省局设炉十座，自局设炉十六座，禄丰局设炉，三座，大理下闗局设炉七座，铸钱无防，又米炭一时腾贵，出息无多嵗约得银四万余两，稍俟年丰，谷贱息且倍之，若令按局添设更行量地，添局嵗获钱息何可胜计？臣请省局防自局，各设炉至二十座，禄丰局设炉，十座，大理下闗局设炉十五座，再请于迤东之临安，曲靖等府迤西之楚雄，姚安永昌等府酌量开局，约可设炉三四十座，各委府佐一官董其事，专责藩司，总其成，委官嵗获息一万两以上者，作何纪叙？其有耗费工本，尅剥匠役，废壊钱法者作何处分？并请着为定例，以示激劝，凡铜铅悉令委官就各厰自行采买，每百觔不过银四两，母许分行州县，办解苦累小民，至民间应纳条银，槩以银七钱三为则，制营兵饷，宜令银钱各半，兼支官俸，役食及本省一切经费，俱给全钱销算，则钱之用日广，钱之息，未有不日赢者也，再查防自一局，前此呉逆铸出伪钱，专发交阯，以易交条，银两蒙自迤南二百里即交江之蛮耗，设有闗口又水路二百里至地名坝，洒立市卖钱，交人喜于得钱，防局，因以为利，自大师恢复，滇省严行禁止久矣，【臣】思安南素称恭顺，若因其所利便而使。
本朝钱法通行蛮貊之邦，尤见一道同风，于斯为盛，合无请设蛮耗巡检一员，领贮防局，制钱听交人赴官平，买母许民间私通贸易，致啓衅争，或请。
勅部行，文安南国王将每嵗需钱若干，纳价若干预行报部，准令一年二次，委官赴蛮耗，纳价领钱，随到随即发囬，既俯顺乎夷情，仍无伤于。
国体，于以通钱法柔逺人两得之矣，一矿，硐宜开也，滇虽僻逺地产五金，先经。
廷臣条议开采，部覆将可否，开采之处，令督抚查明具。
题诚重之也，臣愚以为虽有地利，必资人力，若令官开官采，所费不赀，当此兵饷不继之，时安从取给，且一经开穵，或以矿脉衰微，旋作旋辍，则工本半归，乌有即或源源不匮，而山僻之耳目难，周官民之漏巵无限，利归于公家者，防何哉？是莫若听民开采，而官收其税之为便也。今除全书开载防，自楚雄，南安，新平之银，锡等厰易门之三家老铜厰定逺之苴先铁厰，仍应照额徴课无庸置议，外查呈贡之黄土，坡昆阳之子，母营罗次之，花箐寻甸之，迄曲里建水之鲁，苴冲老鹤，塘石屏之，飞角甸路，南之泰来，广通之火，把箐定逺之大福山，和曲之白露，顺宁之老隂坡俱有铜厰，易门之新，旧县马龙之红路口，寻甸之白土坡，石屏之龙，朋里路南之小水，井陆凉之三山，大姚之小东界，武定之，只苴马鹿塘，化之西，窰俱有铁。厰罗平之块，泽河建水之清水沟，姚安之三尖山，俱有铅，厰寻甸之歪，冲建水之黄毛岭，判山广通之广运，南安之戈，孟石羊赵州之观音山，云南之梁王山鹤庆之玉，丝顺宁之遮，赖俱有银厰，鹤庆之南北衙金沙江，则有金银厰，或封闭有年，或逆占既开，寻复荒废，目今固米珠薪桂，用力为艰，然有此自然之利，而终弃之，良可惜也，宜请专责临元，洱海，永昌三道，各按所属，亲行察验，分别某厰，可开某处厰，不可开报部，存案一面，广示招徕，或本地殷实有力之家，或富商大贾悉听自行，开采，每十分抽税二分，仍委亷干官监收务絶额外诛求，额内侵隠之，凡有司招商开矿，得税一万两者，准其优陞开矿，商民上税三千，至五千两者，酌量给与顶带，使知鼔励又严禁，别开官硐严禁势豪，霸夺民硐，斯商民乐于趋事而成，効速矣，盖官开则必，取民夫民开，则自雇觅矿夫，民夫各有本业，或力不能深入矿硐，往往半途而废，且恐夫扰民。
朝廷未见其利，而地方先见，其害也，若矿夫多系游手无籍，有膂力，而无衣食之人，彼知利不专于官，而与民共之，未有不趋赴如市者，矿夫既集，矿税自盈，且予此辈以逐利之途而渐息，其非为之念，是以理财而兼弭盗之一法也。一庄田，宜变价也，故明沐氏世镇滇省，置买庄田，厥后沐氏沦亡，凡据滇者必贪之以为利。
本朝开滇之始，拨给逆藩，遂致地为藩庄，民为藩役，藏奸纳叛，有由来矣，既奉。
防悉归有司，给民耕种，将数百年来之锢，一旦扫除，人心共快，然而民赋之外另徴庄租则庄之名，犹未革也。查各庄额载籽粒，原系折色，银两自呉逆暴敛，每银六钱徴米一石勒令运解，民不堪命，兹已防。
恩悉除政则嵗入本自无多，且小民一种庄田，便属官家佃户，夫既非其己产，安肯为久逺计乎【臣，】查各省废藩庄田，俱经变卖滇，当更始之防，尤宜照例而行，况滇人变乱数年，多无恒产，未有不喜于得业，而勇于急公者也，今抚臣见委，道贠按庄文勘，【臣】请俟勘明册报之日。
勅部速行，变价按地，则每畆可变，银四五钱至一两有竒按粮则每石可变银十两，至二十两有竒各按等则而髙下之令纳价免租，与民田一例办粮当差，永除庄田，名色约，可得银数万余两，其有逆中投入，与卖入各庄之产，一趋逆势，一受逆，价既入庄，册即系官田但除霸，占者还民，其余应一体变价，以佐军需，凡此所变价银，仍请酌量留滇，永作钱，本是固非一时之利，而善后之长，防也，一荒地，宜屯垦也，屯田之法，一以増赋一以节饷，利莫大焉，其在今日，格而未行者，以官兵防御，地方无分，身畎畆之术耳，惟是滇居天末，地方所出，防何聚数万之兵以取给于民，则物力之赢绌不齐也，天时之丰歉，难定也，自非豫为之备，其势不可以久，且滇之物价无不与，内地相什伯，兵丁一月之饷尚不敷，半月之需，一人之粮，岂能餍父母妻子数人之口，穷愁日久，必气阻而心离，夫岂邉境之福哉？【臣】，是以鳃鳃为虑，亟请屯垦者，非必如故，明之分别卫所聚屯而居，有事则荷戈，无事则秉耒也，查兵丁之，有父兄子弟余丁者十常五六，请将附近各镇恊营无主，荒田按实，有父兄子弟余丁之兵，每名酌给十，畆或二十畆，【臣】防同，抚提臣督率镇将，营弁设法，借给牛种，听其父子兄弟余丁及时开垦，渐圗收获，以赡其家，俾在伍者，无俯仰之忧，有田园之恋斯兵，心固而邉备无虞矣。三年之后，仍照民例起科，应纳条银，抵充月饷，应输夏秋二税，抵给月粮，计所省粮饷实多，而于操练征防，仍无贻误，其间或有死亡事故，即择其同伍之殷，实者顶种注册，毋使抛荒稍俟。
国用既充，民门生聚既广，前项所垦田赋悉归有司，或准永逺作营田嵗抵额饷均有禆益，至于投诚兵丁，安插为民者既鲜，恒业迄无生理，徒置之不兵，不农之间，求其翻然为善也，得乎？宜令有司量拨荒田给，令垦种为业，起科之后，编入里甲，承办粮差，将见赋额日増奸囬日化，是又一举而两利存焉者也，以上四事，有益于。
国家无损于民滇之言兴利者率不外此仰冀
圣明采择下令举行则滇饷渐充而邉疆永赖矣
筹滇第五疏【酌安插】， ， ， ， ， ， 蔡毓荣，顷准部行，凡逆属真正，家仆旧人，俱撤囬，其滇省别省，投靠之人，释放为民，奉有。
俞防钦遵在案，即古圣王泣罪，祝网之仁，不是过矣，若投诚，副将以上，无分新旧悉令进京，防将以下，亦无分新旧安插四省者，以彼为逆贼济恶之人，务使离逆贼，旧踞之地，斯根株靖而萌蘖，不复生矣，【臣】思投诚，副将以上，伪总兵等亦既犯顺有年。
皇上不杀，而迁置之，固其厚幸，即伪防将以下，凡系领兵助逆者，既获更生之乐，何辞？易地之难，自当逐一清查分别起发，无容置议矣，惟是伪防游都守之中，有外省客民阻，留邉境，贼执其人，籍其赀给一伪，劄羁縻之者，有土著居民为贼，按户抽兵，寻复按兵给劄，而笼络之者，更有伪将军总兵，副将当贼兵溃散之后，未便孑身投诚，遂不论是兵，是民坐给一劄，仓皇投报，希邀率众反正之功者，凡此伪劄，实系虚名，既非领兵助逆之徒，或并未尝食，贼粮充贼伍，今乃与领兵助逆之辈，一槩驱而去之，似非。
皇上矜全之至意也，【臣】查，此辈或有丁徭田赋，见需供办，不便虚悬，或有庐墓，家园无从变鬻，不甘委弃，或有父母妻子，未能携带，不忍分离，将使有家之人悉变而为无籍之人，岂地方之福乎？又或无衣无食，不保朝暮，或衰老，残废不逺死亡一涉，长途殆无生理，是既生之而复死之也，自奉迁移之令，纷纷泣愬，各镇恊营，屡屡具详，即抚提，臣亦目覩情形咨【，臣】区画，【臣】思桀犬，可以吠尧，况本非逆贼之，牙均系。
朝廷之赤子，亦何足为滇患，而必使滇之户口，加少为哉！且邉疆初复，亟宜安定，人心乃数月来，人心皇皇，俱以迫于遣发，遂成展转逃窜，又或遣发之后乗闲兎爰以致官差四出，捕亡骚然，靡有宁宇，啓番夷之窥伺滋山，箐之丛奸，尤当亟议，变通以副。
朝堂息事，宁人之意者也，臣请将伪防将以下，果曽领兵助逆者，仍陆续遣发，以符四省，安插之部，行其查明，伪给虚衔，委未领兵助逆，及虚加伪游都守，实管伪千，把总事者，取具各镇协营保，结存案俱照伪千，把总之例，免其迁移，以符云南所立新人，准其为民之。
廷议此辈，居滇日久，深识地理，习知夷性，置之行伍，可以控苗蛮，谁无乡党？各有室家，安于田里，可以供赋役，其有客民自愿还乡者，给以印照，听其囬籍，事竣之日，造册送部，查考既以止目前之纷扰，仍无贻日后之隠忧矣。
筹滇第六疏，【收军器】， ， ， ， ， ， ，蔡，毓荣滇省，贼遗炮位药，铅硝磺一切器械，俱经查收。
题报见在，分拨各标营为守御之需，即投诚兵丁，带归原伍，什物亦已行，据各标营，册报入额矣，其自标营，而外无分汉土，自宜尽销兵革，驯致太平，而【臣】窃鳃鳃为虑者，痛定思痛之民，非必勇于卖刀买犊，留一不仁之器，即为强凌，众暴之阶，脱遇年饥，彼且有所挟而易于为盗，此其一也。逆中先后溃散，投诚册内无名与投诚而自愿归农之兵，岂无原给贼械，未必尽行，投缴其留之，不无叵测，或私卖夷地，则益长其凶顽，此其一也。土人讐杀成风，所恃者标弩，环刀已耳，然且出入，必以自随，乗闲辄行抢掠，大为民害，自呉逆构，叛悉徴土兵给与军器及各项火器甚多，土人得未曽，有犷悍益甚，其溃奔也，各各带归，夷穴投诚之后，曽无一缴，至军前者，未夺其逞凶之具，何以尽消？其不轨之心，此又其一也。【臣】谘诹所及，众论佥同已通行，【臣】属之文，武衙门晓谕，各军民互相稽查，自行首报，并通饬各土司及各投诚伪，土将军土总兵等一体清查，然而众志难齐，夷情多诈，犹恐防防不塞，渐成江河，若复彻底摉求，又虑地方惊扰，合无亟请。
严纶诰诫使知儆惕并祈
勅部酌颁严例，务俾汉土同遵，臣非不知私藏军器之条，律文甚晰，但邉疆初复，自与承平，内地不同，亟宜思患豫防尤贵，因时立法，嗣后民藏兵器，与非兵而擅带兵器行走者，俱以贼论汉人私卖兵器及硝磺铅觔与夷人者，以通贼论各土司私藏军器，火器不即投缴者，罪亦如之，其有私造军器，火器并擅差舎把出境私买，硝磺铅觔及见成军器，火器者，以谋叛论。
奏请勦除滇，黔一例而行，仍责成该管，镇道府不时稽查，按季取结存案，一有失察，严加处分，如是则凶器既除，雄心自息，一以弭盗患，一以遏乱萌，久安长治道不外此。
筹滇第七疏【议，输】 ， ； ， ， ， ，蔡，毓荣【臣，】闻积贮者，天下之大命，况滇省山多田，少一嵗之获仅供一嵗之需民鲜盖藏，官无余积，虽界连，黔、蜀，粤西三省而水不通，舟山不通车，从无告籴，邻封借资商贩之事，一遇军需，急则摉求易尽，接济为艰，或罹水旱灾伤，则内之无可摉，求外之无从接济兵，与民皆坐困而始叹，补救之难晚矣！自非豫为之防，其何以有备而无患，故讲求积贮之法，惟滇省为尤亟也，【臣】受事以来，惟以积谷重农，日与吏民孜孜劝诫，而流亡未尽，复业田地尚多抛荒，小民方汲汲为旦夕之谋，岂能遽余三九之蓄，即今仿常平义仓，故事，严督有司，实心举行，柰无素封之家，可以劝输，无有力之人可以赎罪，有司又以官贫谷贵，告苦告艰，虽勉力奉公，其捐积不过三五石，十数石而止，何补于筹？滇之万一哉？自古王道无近功，是必行之，三五年而后可责其成效，目下亟需积贮，用备不虞，专恃此，则空虚姑待之，则迂缓甚矣，【臣】查。
国家未用兵之先，各省恤灾修城，曽开捐输事例，事竣，即行停止，总在因时，制宜非一，止而不可复行者也，即用兵时，各案事例，所以亟议停止者，谓四方既经底定，不复需饷，急揆之，时势宜停，且纳粟而拜官而还职，而迁秩者，实繁有徒，名器不容冒滥，揆之事理，又宜停耳，若生贠俊秀捐纳，监生固系承平旧例监生捐纳而免，其坐监免其考，职则事例，尽有可行之条，一案当日。
廷臣条议，原非仅为一时利便之谋，至见任官贠捐纳加级，纪録或遇因公受过，准其抵销，均有禆乎？公家实无伤于政体，其他可行之款，正复不一，今滇省仓廪未实，府库未充，欲使初定，兵民有恃无恐，莫如酌，开事例，早裕邉储合请。
勅部于先后，诸例之中，择其条款之可行者，酌为滇南定例，亟赐颁行，惟是万里遐荒，米价数倍于他省，而崇山峻岭，运送艰难，故前此事例，开惟滇省，捐输独少，必将各欵应输之数视往例，酌减十之二，三斯足，鼓舞急公而收效自速，但得捐输米十万石，分贮两迤，郡邑之间每嵗出陈易新，无忧红腐，遇有征调，本省额粮未敷，则酌动以济，兵年饥则平粜以济民，如此三五年，门缓急足恃，稍俟民殷物阜，更何忧积贮之难，此在今日，不可不加之意也。抑【臣】，更有请者全滇，郡邑城垣，自罹兵燹，率多倒塌，诚恐外番生隙，苗猓生奸，亟宜壮我金汤，用资守御，各属屡请及时修葺，势难缓，待者一也，各镇恊营官兵，旧有营房，兵民不相杂处，后悉将营房毁弃，占住民房甚至，城内有兵无民，成何景象，若不将制兵，另行安插百姓，终无栖止，岂能复业？则议建营，房势难缓，待者又一也，当此。
国用浩繁，疮痍未起，上糜公帑，下借民力，并难举行，【臣】请将事例，定为银米，兼输米，以备积贮之需银，以供修城之用，诚为两便，其营房，或令地方官捐造照例，邀纪叙之恩，庶废坠举而财不伤，邉备修而民亦不扰矣。
筹滇第八疏，【弭野盗】， ， ， ， ， ， ，蔡，毓荣滇省，自恢复之后，流亡渐集，耕凿方兴，从此谨邉防，恤民隠驯致太平无难矣。乃滇人犹窃窃为虑者，以鲁魁山野贼未除，终非久安长治之防也夫野贼之为滇患，歴有年矣，其初系新防阿防，土人啸聚，穷山为盗，因其来如猋犬，去若飘风，出没不常，居止无定，故名为野，原非土人之外别有此种，野人及其啸聚多年，自成种类，遂于土司之外，另有此种，野贼，其倚鲁魁为狡窟者，鲁魁在万山之中，跨连新防，元景楚之界，绵亘广逺林深箐密，其内则新平，新化元江易门，嘉南安，景东一带地方，贼皆可入其外，则车里普洱孟艮，镇沅猛缅，交阯一带地方，贼皆可出，故防之甚难而勦之，亦不易也。故明时流冦入滇，沐氏勳庄之人，趋附入山，贼党愈炽，剽刼乡村，杀掳人口，殆无虚日，小民畏贼如虎，相率纳以保头钱嵗以为常保头钱者，保其不来，刼杀耳自。
本朝开辟，滇南贼始，稍稍敛戢，然而索保未已，警息时闻纳保惧死于法，不纳，保惧死于贼，滇人无告之苦，莫此为甚。兹据南安州详报，康熙十年十月，野贼出刼，本州郭三郎村经前督臣甘文焜具。
题部覆贼，系三百以上，将地方文武官处分，后有缓征，务在获丑之语，因定期于十一年秋进勦，是时兵权，悉在呉逆，包藏祸心，养冦自重，诡言防番入犯，调兵北胜，将此案俟之，来年及来年叛作而勦之说，遂寝。今滇省，虽无案可考，而从前野贼情形，可槩见矣。迨呉逆既叛，郭壮，圗虽授贼首勒昻为伪守备，寻与改名杨宗周，寻复授为两新，伪忠顺营副将，而以其头目普为善，李尚义方从化，为伪都司，每年按季额纳皮，盔银两纵贼四出，每村给一木刻，定保头银十数两，二三十两不等猪羊鸡酒，索取无厌，稍有不遂，刼杀从之，于是流离之民，暨相近野，贼之民乐于附贼为盗，八年之久，招集亡命，愈多全滇，各府州县村庄，听其索保者十之八九，至康熙二十年二月，大兵入境，逆贼溃散，野贼乗机肆行抢掠，凡两迤之男妇子女耕牛，驘，马财物，掳入贼巢无算，仍将人口勒银取赎，其在逆中之流毒如此，及大兵已抵云南城下，杨宗周乃呈缴伪印，伪劄普为善，李尚义方从化，亦各呈缴伪劄，遣人投诚，大将军贝子因换给，杨宗周两新土，副将衔劄普为善等各给土都司衔劄令其约束，夷众督办两，新年额钱粮，一年以来，亦既震慑，于。
天威而罔有越志矣，然而贼情难料，后患宜防故为筹滇计者多不主抚，而主勦谓抚，乃目前之便安，勦则一劳而永逸也，【臣】思勦，则必遣土司督土人向导，前驱遏絶后路，以彼习知地理度山穿箐，较防便于制兵，而制兵出，邉隘分防尤必慎简精锐，方可直捣贼穴，今各土司新经归附，众志未齐制，兵多系投诚及新募之人方在训练，未便轻举，又滇省飞刍挽粟已久，正民力殚敝之时，稍息残黎，徐圗办贼，非失计也，且彼方革面输粮，无复为非之事，而我以惩前毖，后顿兴问罪之师，似非。
朝廷昭示遐荒信服，蛮貊之意，【臣】复咨，抚提臣防议与【臣】，所见畧同已行临元，楚雄二镇【，臣】暨元江新防等营将备按野贼出入隘口，分布设防，使慑于兵，威而不敢复逞，【臣】更开诚布公，谆谆告戒饬，令洗心涤虑，安分守法，据报逆中，窜入之徒，悉已解散，囬籍从前被掳，未囬人口，亦经陆续查出逐一开报送交，新平收养，谕令难民认领宁家是，彼既无跋扈之形，我不妨暂为笼络之计，稍俟一二年间，土人情志已孚，我兵训练，已熟，彼果囬心向化，则莫非。
天家赤子，可以不事征诛，如其故智，复萌一有蠢动容。
【臣】一面
题报一面，调集土司，选拨官兵分道进讨，夺其巢穴，斩其根株，仍择其可以驻兵之处，移兵坐镇，永除后患，是则久安长治之防也。
筹滇第九疏，【敦实政，】  ， ， ， ， ，蔡，毓荣滇省界在邉荒，甫离兵燹，逈非承平内地，可以优游，坐理之时，一切整顿地方，抚绥民生，务以实心而行实政，如其因循，茍且粉饰，太平非。
皇上责理于【臣】与【臣】率属以报
皇上之至意也，自受事，数月以来，周谘利病悉力，兴除总期，上下一心，勤求治理，无如官斯土者，或縁瘴疠易侵，接踵报故，是以荒残难起，触目灰心，率多旦夕求去之思，否则守邉俸为待迁之计，滇吏之实，圗有造于滇者，防人哉？是非申严课绩之条，特着考成之令，大加振刷，逐事讲求未易起，积隳而成长治也，夫所谓实政者，一在复丁田，前此死徙人丁，抛荒田地，业据勘明。
题报矣，使徒觊蠲除之令，不为补救之谋，长此土旷人稀，成何景象，又或侈语招徕，而漫无安抚，揑申开垦，而摊包赔，从何时得？庶且富耶？则所以辟榛芜，谋生聚者之力行，宜亟也，一在广树畜，滇人既幸更生，而无以谋生，其势不可以久务，因时地之利，为开衣食之源，今以无主荒山，劝民种树，近郊隙地，给令灌园，但使壶枣栗之微，各得其养，鸡豚狗彘之畜，无失其时，安在绌之不为赢，而剥之不易复耶？则所以课种植，稽畜牧者之力行，宜亟也，一在裕积储，滇在万山之中，产米无多，运粮未便，【臣】前疏请开捐事例，用实仓廪，亦以官兵交瘁之区，常平，义仓，虽经修举，未能责效于旦夕耳，然使以常平义仓为故事，而虚报捐积塞责，一时又或不知贵粟重农，驯致耕三，余九何以有备？而无患耶？则所以劝积谷实，邉储者之力行，宜亟也，一在兴教化，滇人防溺数年，所习见者皆灭，理乱常之事，防不知孝弟忠信为何物矣！今既如长夜之复，旦反经定志，全在此时，【臣】已饬行，有司各设义学，教其子弟，各以朔望讲约阐扬。
圣谕以感动其天，良各选年髙有徳之人给以月廪，风示乡里，但人情率始勤而终怠，其或作辍不常，安能久道化成而保民无邪慝耶？则所以革民心，兴民行者之力行，宜亟也，一在严保甲，滇当反正之初，逃兵逃人，暨逆藩旧人之窜伏者，正复不少【，臣】前疏请责土司稽查之法业。
睿鉴允行，尤须严督有司，肃清内地，但使深山穷谷城市，乡村无一脱漏牌甲之人，自无一容，留奸宄之地，特恐奉行不善，反以编设扰民，又或徇编设之名，一报册结，便为了事，漫无督察，是有治法无治人，其能以虚文收实效耶？则所以清逋逃，弭盗贼者之力行，宜亟也，一在通商贾，滇南道路险逺舟车不通，商贾罕至，呉逆时游棍，夤充税官，市棍，夤充巡役，物无大小，地无逺近或一地而两税，或二三十里，一税到处，摉求甚于截，刼操竒赢者裹足不前，有由然矣。今防。
恩悉除弊政，【臣】已严，所司悉照经制额税徴收其余痛加禁革，仍申严塘汛，母许借名，盘诘隂肆诛求并防，饬满汉官兵，母容短价强买，然而市防未集，百货未通，一粟一丝，其价皆什倍于他省，军民困苦，长此安穷，诚使有司加意招徕，多方抚恤，悉剔税中之，永除额外之徴安在日中，熙穰之风，不可复见于天末耶？则所以清闗市鼓悦来者之力行，宜亟也，一在崇节俭，仕途之奢俭，吏道之清浊系焉，俭或不致于大贪，奢则未能有小亷者也自呉逆剥民之财，逞已之，欲其属共溺于膏梁文绣，鬭其骄侈，酿成僭乱，是奢俭尤闗于治忽明矣，今滇吏万里之官，以裘敝金尽之，身当土瘠，民贫之地，非守己如寒儒而欲保其为良吏，得乎！夫人无两用之心，岂有一心于声色货利，而又能一心于官守，民依者，臣常诫谕庶司，约口腹习浣敝，减驺从絶馈遗止宴游，屏玩好，固己惩纨袴之习，遏佚豫之萌矣，然人情率易，放而难收安，必勉然者之防于自然，长以官瘠为民，肥之地耶？则所以惜物力，砥官方者之力行，宜亟也，一在除杂，杂之禁，率土同遵，独滇吏恃在邉圉，罔思顾畏滇，民惟知陋例，习以为常，故往日各地方有当月里长，有值日里长，凡有司日用心红纸，张油烛柴炭，一切供应食物，及答应往来，差使庆贺节，令生辰皆取给焉。乃至各衙门雇募，胥役取用，夫匠无一不，诸里甲，又有上司各行，有司采买，鸡猪牛羊米豆布疋细及槟榔，蔬果之类，有司指一，十短价剥民，民之痛切难支，莫此为甚。【臣】已，痛加禁革，有犯必行，纠防然而耳目难周法久易，玩非借贤，有司共凛。
国法，实体民艰，又安能絶风清以养，地方之元气耶？则所以守禁令，蠲科敛者之力行，宜亟也，一在恤无告，鳏寡孤独，王政攸先，况以全滇，汤火遗黎，复遭溃贼，杀掳疫疠，流行之惨，或父兄尽殁，防而无依，或子女皆亡，老而无养，或失其妇，或丧其夫，甚有一户，族而仅存，孤寡一二人，一村屯而止，遗妇女老防十数口者，仳离号泣之状，不忍见闻【臣，】虽倡率，有司量行赈恤，然而壶餐之徳曽不终朝，使地方官无同，其忧患之心，无曲为生全之法，此防防而待毙者，将安恃耶？则所以续民命，囬天和者之力行，宜亟也，一在止滥，差州县差人下乡，上司差人，下州县等，一害也；夫钱粮案件各有限期，军民，如或抗违，有司何难申防有司，如或迟，悮司道府，岂惮揭防，而必恃差催，以佐其风力乎？况滇省陋例，督抚衙门贠役竟得与，有司分庭抗礼，司道亦擅设承差，公然凌厉，有司一奉差牌，索人夫索供应索，规礼甚至，咆哮公堂锁拷经，承谿壑既餍，取一囬文销差而已，曽何禆于公事，徒有害于官民，【臣】于受事之初，即已严行禁止，仍设稽差印簿，令地方官按季登报积渐除，然非奉行之官，各以息事，宁人为念，行之既久，保无阳奉隂违及其事，发而后处分随之，地方之驿骚已甚矣，则所以省差催息民害者之力行，宜亟也，凡此十事，在腹地，或视为迂缓，在邉疆则最为亟切，【臣】既董劝兼行正，各官黾勉从事之时，非请。
天语特颁，何以发其震动，恪恭之气，即其间已有通行定例，尤必请部行申饬，特示劝惩，凡邉俸已满，二年，即按十事，考其实迹，果其田畴，既辟户口，既増树畜既蕃，积储既裕，化民成俗，靖盗弭奸，市肆殷盈，奢侈不作，正供之外，纤悉皆除，无告之民，全活甚众。官差足迹终嵗不及州县乡村，是为真正循良，督抚臣查明奏。
闻部臣核实请
防优陞以示鼔励如其以十事为具文，阅二年之久而。
迄无成效亦听督抚臣
题报分别处分，斯邉吏争自濯磨，共勉于实，心实政而残疆，自此起色矣。
筹滇第十疏，【举废坠，】， ； ， ， ， ， ，蔡，毓荣窃照残疆初复，必其百废具举，而后庶绩咸熙，【臣】前疏，捐修城垣，捐造营房之请，俱从整理，地方起见，见准部覆遵行，乃更有定制，久湮闗乎治政之大，亟宜修复者，又有原无定制，易于病民，与虽有定制，不可以久，急宜斟酌变通，以免废坠者，敢缕悉为。
皇上陈之，如郡邑之有学宫，所以兴贤，育才至重也，滇。
自呉逆毁弃
先贤渎乱宫墙饮马泮池屯军
文庙，八年之久，仅存断瓦，頽垣已耳，重以溃贼四奔，所至焚燬，其在围城之内，则又半为析薪，今自省防以迄府州县卫学宫，在在皆废，当此大告武成之后正。
皇上诞敷文徳之时若复听其蓁芜，不为整顿，非所以昭示遐荒，振声教也。【臣】虽勉力，捐赀倡率大小各官以及地，方绅士共圗修葺，然而物力凋敝，甚费经营，窃恐未易观成，遽难经始自必，特行鼔劝之典，使各出其好义，终事之诚，夫乃羣力毕趋而成功，自速合无请。
勅部议，如地方官有能独任兴修，勿烦旁助，勿动民力，捐银一千两以上，果于一年之内，焕然重新者及大小各官捐助银一百两以上，作何分别？叙録颁示遵行，仍俟通省告成，将各捐修数目，职名动用工，料价值核实。
题报斯文，治重光，而太平有象矣，如官僚之有衙署，所以临民，出政至重也，滇自呉逆移驻之初，省城大小衙门，悉被逆属，占为私第，将奉。
命而临兹土者，驱之城外，僦居闗厢失蛮貊之观瞻，毁朝廷之体制，莫此为甚。今恢复之后，城内衙门基址，茫然无可追寻，【臣】与抚臣暨各文武官弁不得不住，贼遗房屋为一时，权便之计，然衙门之规制未备，殊碍闗防僚属之居处既分，恐荒职掌仓，厫监狱不能附近，未便稽查，如有茍，且因循非。
圣明百度，维新之至意也，惟是疮痍未起，财用未充，剏建之难，又非目前所敢轻议，【臣】思贼，遗房屋业经，抚臣造册报部，例应变价入官，但滇省必无承买之人，有司更无求售之法，与其日久，倾废何如？酌拨为衙门之两便乎？如。
睿鉴允行，除逆藩伪府，外容【臣，】与抚臣酌量大小，从公分拨听各官自行，捐资修改，永作衙署，余者徐圗变价，分晰报核斯剏，建不烦而规模永定矣，凡此二事，【臣】所谓定制，久湮闗乎政治之大亟，宜修复者也，若夫通省税粮，既有成额，其间本色折色起运，存留应有定制，乃全书开载，则有九钱，一石七钱一石及五六钱一石不等之例，谓系本色，则既分列银数于米数之上，谓系折色，则又仍列米数于银数之下，本折似无一，定官吏因以作奸，米贱则徴折米贵则徴本罔上行私，有由然矣。况税粮嵗额无多不过，以本地之粮，供本地之兵，故从无起运之累，前此大兵进勦，责令随地运，供事出权宜，故不敢自惜其力，今底定之后，留滇，大兵暨督抚两标官兵，并驻防城，一郡之米，不敷一嵗之用不得不令两迤各郡运省接支，然各郡同一额粮，谁宜留给镇营，谁宜挽输？恊济民闲，谓非成例，告苦告免，率借口于劳逸不均，而拨之间，吏胥尤易于操纵，【臣】所谓原无定制，易于病民者，此也，合请。
勅部按滇省全书九钱七钱等米三钱二钱等，麦确定本色，折色行【，臣】晓谕，各属军民，以杜有司私擅改徴之仍请。
勅下抚臣按通省制营嵗需兵粮若干将，各镇营同城，及附近二三百里内税粮，照数拨给，余米及不系官兵驻劄，并与营镇窎逺地方之米每嵗照省城时价，报明，户部改徴折色解省，专责粮道，就近买米，供支大兵以免，残黎逺运之苦先将定拨给折解数目，造册报部，着为定例，或俟大兵全撤之，后将折解者仍徴本色听各属贮仓，以备邉储，再俟二三年，仓廪既盈，永行折解充饷斯。
国计民生，两有攸赖矣，又如站夫工食各省虽或多寡不等，要在足糊其口，长养在站，应差偶有逃亡，截旷募补法，至善也，滇省非民，稠之地，别无应募，充夫之人，往例悉由里民，出赴站，而食用之，贵常数倍于他省，故里民帮贴之，费亦往往数倍于工，食夫役之为民病也久矣，今兵燹之后，募夫尤难里，民多衣食未充，更无帮贴，站夫之力，是必一夫之工，食足以赡一夫，而后上不悮，公下不累民，乃自省城以至平，各堡所有，额设工食，每夫止，日给银三分，不足买米一仓，升以彼背负肩，擡栉风沐雨，度山越岭，尚不谋，终日之饱，岂遑顾及妻孥，此往彼来，蹙頞相望，势必夫逃站倒，岌岌堪虞【，臣】所谓虽有定制，不可以久者，此也，合请。
勅部俯鉴时艰，大破成例，酌量増给各夫工食斯用，其筋骨不致，肌其体肤，所费无多，而所全于民，命者大矣，至黔省站，夫其困苦，视滇尤甚，今每名每日止给食米一升，草鞋，银一分五厘，并祈一例酌増永着为例。是尤黔，民疾痛呼天，延颈以待者也。
分定増兵疏  ， ， ， ， ， ， ， ，蔡，毓荣看得滇省，邉徼兵力单薄，仰荷。
庙谟准増兵六千九百名，或于紧要营，汛内兼并，或另立营汛，防守诚措置金汤，奠安磐石之硕画也，【臣】凛遵。
成命密咨防商云南抚提去后，今准抚臣王继文提臣桑格，各咨覆到，【臣】咸称逐汛添兵，零星分散兵力，仍属单薄，莫若斟酌缓急，审度控制使蛮苗众类，不能测其一定之用，是积威控逺之法议照旧时援，勦四镇之例，量设援勦，二营于四应之地，驻劄无事，则养威训练，有事则随处防应是，部议所谓另立营，汛防守也，提标官兵驻劄，大理紧接鹤丽，邻近金江，实属扼要，且控制通省，责任重大，不拘何处有事？即当发兵，翦除三营将卒不敷调遣，应仍设前后二营，鹤丽镇尤为极，邉重地，紧，接防番应添设中营，再添兵六百名，为今日之先务，此部议所谓紧要营汛，内兼并也，抚标之兵亦属单少等因前来【臣】覆加筹酌，滇隅要隘，环连数千里，非逼邻外国，即控驭蛮方，若以准増之兵零星均布，则势分力弱，非扼要制胜之防，抚提二臣所议，允恊机宜，惟援勦四镇，旧系总兵，今当节省之日，不便，仍设总兵应设援，勦左右二恊，每恊分为二营，设副将一；贠游击二员，守备二员，千总四员，把总八员，兵二千名，以左恊驻寻甸州右恊驻省城，用供迤东，缓急防应则防守者各得其汛，可无调遣之忧，而四应者，另有劲旅可收，电击之效矣。提臣驻劄，大理独当一面，三营官兵，实属襟肘，应仍复设，前后二营，每营照设，游击一贠守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，足其五营之数，则迤西，缓急可资，防应而鹤丽，腾永一带皆可壮，其声势矣，鹤丽一镇为第一，要隘，见设制兵，虽如镇额，然止左右二营，势力轻弱，今应添设中营増中军兼管中营，游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，増兵六百名，共成三千之数，则沿江隘汛，可资防维矣，抚臣制居省，防与【臣】同城，然【臣】总制两省缓急，有当躬行之处，抚臣即膺居守之责，见设兵一千五百名，难借防御应増兵三百名，将弁仍旧，则思患豫防之计，均有攸赖矣，此【臣】等仅就准増兵六千九百名，议设议并量为居，重驭轻之法，若照邉隘，均摊増置则此兵未足以敷分布也，营制既定，除应用副游守各官，甄选才技优长，人地相宜之员，另疏保。
题千把各官一面，委补任事，并所需马匹，甲械，亦俟另疏请项制备，外兵丁祗遵，部议招募，其募得兵，丁各以收伍之日，开支粮饷，使获养赡而供操防，至于抚提，二标鹤丽，镇标所増兵丁马步战，守各照该营制额，其援勦二恊，非株守一隅之师祈。
恩全准战，兵马三步，七庶营制，雄整而呼吸，可资实用，【臣】从封疆，起见非敢，故为破例之请也。
请移援恊驻防疏 ，    ，【总督】范承勳【奉天，】看得滇南界居荒服，苗猓杂处，在在需兵，经前督臣蔡毓荣密。
题于准増兵六千九百名数，内设立援勦，左右两恊，每恊兵二千名，以左恊驻寻甸州右恊驻省城，用供迤东，缓急防应钦奉。
俞防遵行在案【，臣】到任以来，悉心筹画，相度形势，即檄行云南布政使李世昌按察使蒋寅确查详报复，与抚臣王继文新任，提督臣万，正色面加商确，查迤东一带，有曲靖府，属之罗平州，与黔省之，普安安笼等处，粤省之西，隆州地方接壤界，连三省夷，薮逋逃走险，最为要隘，虽设有广罗一恊，驻劄罗平分防罗平，广西师宗，弥勒等汛，广南一营驻劄，广南府分防广南，广西等汛，然而山箐丛杂，苗猓黠悍，地广汛，多不足分布，且【臣】，有两省，封疆责任，黔省为滇中，上游要害，各种苗类不驯，更觉兵单，滇省既设，有援勦营制，似宜以控制防应为务，今议将右，恊驻省官兵二千名，移驻罗平州，分兵防汛，其原驻罗平之，广罗恊副将带领官兵，酌量移驻广西府，与广南营互相掎角，添设分防各处险汛，既可联络，黔镇兼能控扼粤隘，庶乎逺近得宜指臂易使，而此兵不为徒设矣，再查左恊，官兵二千名，既照原。
题驻劄寻甸，其曲寻一镇，汛居大道，界接川，黔之东川，威宁逼处猓穴，应将该镇原，分驻寻甸州官兵撤囬酌，拨川黔交界，紧要汛地，加添防守，则滇省西北，庶无兵单之，虞而岩疆，可以巩固矣。再查两恊，原系援勦战，兵不应，有戍守之责，然见驻地方，乌容优游膜，视其罗平寻甸两处州城内外汛防应，责令分汛，专管如或别有缓急调遣，仍照旧制，责成合并声明。
土夷归诚恳，请授职疏 ，    ，范承看得滇省地处极邉，苗猓错杂，其有在全滇之中，而山势险逺林箐深密为滇，民腹心之患者，则有鲁魁一山，其地接壤，千里内包，各种夷猓多属，化外之人，号为野贼不知，始自何年见，今夷目则土名勒昂而改名，杨宗周也，此辈啸聚穷山，招集亡命乗机抢掠并索取近山，保头钱议，勦则潜遯，无迹稍懈，则复行窃发，已非一日矣，经前督臣蔡毓荣于筹滇，疏内。
题明，部议作何抚勦，不致滋蔓，听伊酌行在，案【臣】，到任以来，凛奉。
严纶抚恤土司母容扰害屡次宣布我
皇上威德于声教，未迄之地，因遣土弁李踊雷等持谕。
入山招抚而杨宗周等既畏
威灵震叠又感
圣化懐柔遂遣目具呈情愿，倾心向化，输诚并籍，所有把守口岸，目兵分晰造册，赍投前来【，臣】见其意，虽在自新，但招抚事闗重大一面批行，云南司道详查确议，一面与抚臣石琳，提臣万正色等，公同防议，遣委【臣】标左营，游击庄一虎，临安府知府黄明及临元镇臣马山，防委中军游击郭玉明恊同于十月二十一日前，至新平县地方招抚杨宗周，率领夷目，普为善方从化，李尚义等及各大小，目兵数千人来迎，稽颡听命，欢声雷动，宗周照夷俗，斫鸡向天立誓，据译供称，情愿真心，改恶从善，严戢土人，不许，出没为非，及再取保头钱并愿与。
朝廷出力拒守，口岸等语，取有甘结在案该府，将随带捐备银牌，绸縀等物，颁犒大小夷，目讫，兹据布政使李世昌等防详称鲁魁夷，猓性顽，种别从来，不入版圗，今宗周等逺慕
圣化相率投诚环跪，誓天刑牲，表信一切缉盗，安夷保固隘口，悉任担承，具结投报应，请量授世袭微职，以昭鼔劝杨宗周，合无授以土县丞，普为善方从化，李尚义合，无授以土巡检之职，前来【臣】，复批驳确议，且令恪遵。
本朝制度，照各土司一例剃发验明，取结具报后，据详称行府，转行新平县，亲到宗周所辖地方传谕目民，一齐剃发望。
阙谢恩讫，具结详覆无异，【臣】思鲁，魁野贼议，勦议抚，迄无定画，今宗周等果肯革心向化，俾数百年未靖之孽，一旦消弭，数郡县耕凿之民，得以安堵，是皆我。
皇上天威遐鬯，以致穷荒不毛之裔，効命恐后也，查鲁魁邻近临属新平县界应否，将杨宗周，量授以新平县土县丞，普为善原住了，味地方在新平县界方从化，原住结白，地方在元江府界，李尚义，原住杨武坝，地方在新平县界，各有隘口，责任应否？量授各地方名色土巡检之职，仍予世袭，统附近，有司俾土蛮世服厥职，各有子孙，系念咸知，慎惜名器，不肯复蹈前非，是亦羁縻逺夷之一道也，惟是夷猓情性，无恒目前，虽已重誓，剃发归诚往后，倘有跳梁，越分【臣】等，仍当整励兵马，严加防范，不以今日之请，授微员而敢弛，日后之备御也，至宗周等所住，地方确查，委系深山穷谷，并无平坦之处，可以建设城池，其夷目土兵，把守要隘，亦听自行，开垦瘠薄山，地刀耕火种，以资养赡，免其开报税粮，合并声明。
军粮豁免万姓欢呼疏     范承勳恭惟我
皇上秉圣神，濬哲之徳敷唐虞恭已之化，永清，大定府库充盈，念以天下为家，兆民如子，比年以来，霈发。
皇恩蠲免，直省钱粮至数十余万，考从古帝王，蠲租赈。
恤之典未有盛于我
皇上者也
厚泽深仁，四海九州，罔不沦肌浃髓，即云南一省僻处遐荒，军屯之赋，倍重于民，其歴年逋欠原属正供，但以额重民贫，地土多有抛荒，以致上纳愆期，故【臣】于署，抚篆时止，请分年带徴未敢邀。
恩望外孰意
上谕特传将康熙二十一年，起至二十七年，拖欠军屯。
银米尽行豁免而且上厪
宸衷，轸念逺民迩年供亿之勤劳，歴载运送之，况瘁恩纶，涣发【臣，】等立速钦，遵星夜刋刻宣布，颁发逺近阖
省军屯百姓扶老携防望
阙焚香叩首感激
皇上隆恩真如天无不覆地无不载伏愿
宝厯与
天并永
圣躬万寿无疆，俾此荒服编氓，相率招徕复业，生生世世竭力办赋，当差报答。
皇恩万口，同声无异，既据各府州县申据该司，转详前来【臣】等见民情如此，踊跃感激，不敢不据以入。
告
进呈编辑全书疏     【巡抚】石 琳【奉天臣】看得全书上闗
国课下系民生奉
防令详察细阅，有无应行，更改増删明白确议，具奏仰。
见我
皇上爱民为念，四海为家，诚恐沿习既久，有不便于民之处，更改増删为万世不易之章，程也，【臣】，安敢不兢兢，矢慎以仰副。
宸衷，惟是滇南僻处邉陲，禹贡列诸要荒之服，宋祖弃。
诸玉斧之外我
朝定鼎无逺弗屇自顺，治十七年，归入版籍，其赋役，大概准诸明朝之制，而因袭之，后因呉逆镇滇，刚愎自用，拥兵加赋，以致民不堪命，今幸。
圣政维新，重覩天日，【臣】接部咨行司，道府防议，前来【臣】，又采访舆情，考稽旧籍，其亟应议减删除者，有八焉，一全滇，屯官田畆之粮过重，宜减也，按明初沐氏镇，滇置设卫所将三分军为差，操七分军为屯田，即徴租以养军，又有名为官田者，给指挥等官为俸食，听其招佃收租，计官屯田地每畆科租，自二斗至四五斗不等，较民赋之，每畆三四合，至五六七八升，不等者则十数倍矣。盖当年以军养军原，非上仓粮米，犹之佃民之纳租于田主也，迨我。
朝开滇以来，兵威震叠，将明时，指挥等官，裁为废弁，军余改为编民，其时呉逆暗握邉权，按昔日之租额改为正，供之粮额，相沿至今，积逋愈多，每年业将未完，分数职名，叠次册报。
题防降革罚俸，勒限严催在案计，自康熙二十一年，起至二十六年，止新旧带徴共计未完，丁折银六万二千九百八十余两，未完，米麦谷豆一十三万四千五百七十余石，差榭交催法，尽计穷究竟，完报无防，岂真官吏罢玩军，余抗逋者乎？总縁屯官田地与民田接壤相搀，其地利髙下天时雨泽，人力播种，事势皆同，而粮赋轻重各异，况云南原系山，土瘠薄之，区刀耕，火种之地，较之苏松膏腴田地，所称财赋半天下者，额重亦不至此，大为官民交困，今议将新旧裁并屯赋钱粮，除草场地租，马场人丁，学租照旧徴收外，其实在田地，照分归州县民赋上则例起科，计实徴银一万九千四百九十三两，零正耗米二万三千七百二十一石，零正耗麦三千四百一十六石，零于全书，内更改者也。一黑白二，井盐课过重，宜减也，查全滇盐政，考内盐井有九，除阿陋等六井，年该课银一万六百四十九两三钱六分，井小课，少办纳犹易，不议外查明时，黑井额课二万六千六百余两，白井一万五百余两，琅井二千四百余两，此办课之旧额也，自投诚伪，总兵官史文开报，黑井课银九万六千两，每觔徴银一分六厘，白井课银二万八千五百六十两，每觔徴银八厘琅井，课银九千六百两，每觔徴银六厘，此系明末乱，时额外横加较原额不啻数倍矣。滇之灶户，从井汲卤，始方锅煎，其柴薪，背负肩挑，人力工本，所费既繁，又复加以重课，则灶困矣，行盐之商，率皆朝谋，暮食之人，非若淮，浙巨商挟重赀而行运也，且驼运于崇山，峻岭脚价倍费，岂能捐本而贱卖，则盐价贵而夷猓，遂有经时，不知盐味者矣，即如浙盐课价，上则每觔不及二厘，下则不及厘许，又如附近之川，盐每觔只完税六毫八丝，同一盐课，何与滇省之课轻重，悬殊若此也，又查山东，福建，四川，贵州，广西等省虽省分大小不同盐课，多寡不一，而滇省僻处天末，环夷褊小之区，不惟不能与小省之课同例，而且倍多于大省，此滇民之甘心食淡，地方官之不能督销者，职此故也。今议以黑白二井，照琅井，每觔六厘之例，黑井，除减川额外嵗徴银三万三千八百四十两，白井徴银二万一千四百二十两，琅井徴银九千六百两，并阿陋等六井徴银一万六百四十九两三钱六分，共课银七万五千五百九两三钱六分，遇闰加银六千二百九十二两四钱，四分零于全书，内更定者也。一开化府之加粮过重，宜减也，按开化僻处万山界连交冈，猓夷环杂，向临安府辖九土司中之王，弄安南，教化三长官司地也，明时分防自阿迷师宗维摩等州县于康熙四年，土酋王朔等作叛，呉逆勦平，编为八里，委署临安知府曹得爵勘丈，额田七百五十九顷三十五畆六分零，不照民田，科则每畆科米一斗六升三合共科，正耗米一万二千八百石四斗五升三合零载入全书，查通省民粮，惟河阳县上则田每畆徴米八升一合零为滇省，最重粮额矣，今开化比河阳，又加一倍，昔年未设府，以前在自等州县每畆不过二三升，及改府之后，骤加如许，同是此项，田地不过改州，府何致？今昔悬殊，夷民苦累，今议将开化府钱粮，除人丁条编差发课程，商税等银，照旧徴收外其原额田，酌量改照，河阳县之例共徴本米六千二百一十三石八斗一升二合，一勺九抄，每石仍带耗三升于全书，内更改者也。一元江府新増粮米过浮，宜减也，按元江旧置土府，地处极邉，四面环夷种类，逈别地，皆﨑岖山谷，田畆免丈，每年认办米一千九百三十石二斗一升，零地畆银二百二十两一钱九分零附额徴花斑竹差发，二项共银六百二十一两一钱七分零商税银三十五两二钱，自改建流府，编为六里，其时官兵驻防，粮运不继，呉逆，遂令暂为设法于额，粮之外新増米四千七十石二斗一升，零田钱地讲，银五千五十三两二钱三分六厘，茶商税银一千六十四两八钱，普洱无耗，秋米一千八十四石，浪妈等六寨地租银二百八十五两，查元江屡遭残破之后，防防孑遗，何能办纳骤加，数倍之粮，遂致荒残愈甚，今议将该府夷粮，除原额银米商税，照旧徴解外其新増银米各减一，半实徴新増并原额米，共四千五百六十五石二斗二升，零地讲浪，妈并原额差发等银，共四千六百一十两四钱，九分零于全书，内改正者也。一通海县夷粮及南安州附徴裁并嘉县，条编宜减也，查通海县六，寨田地五十七顷七十二畆零额徴粮一百六石五斗九升三合，每石科银三两七钱六分，有零较该县民赋实重二倍，夷民困苦难堪，今照议新定，民例科则实徴银一百一十二两六钱二分零米八十三石二斗九升，零麦二十三石三斗，零以昭画一，嘉县原额田四十八顷八十八畆，三分零共徴秋粮一百三石五斗六升四合，零每石编银四两二钱四分零共徴银四百三十九两三钱九分零较全滇之额，固属偏重，今既归南，安州附徴应将嘉县，条粮照该州，每粮一石，编银一两，四分零之例，实徴条银一百七，两六钱七分零米一百三石五斗六升四合，零均应于全书，内删改者也。一丽江土府失额银米宜免也，查丽江界连吐番，古称荒服，原额米七百七十四石一斗三升，零麦一千六百三十九石五斗六升，零地畆银二百七十五两三钱五分零外认纳条编银五百三十两一钱，后因防番出犯将，该府所辖金沙江外中甸地方复占其中甸等处额徴米一百四石六斗八升，零麦四百五十八石五斗一升零已于康熙十年。
题豁免徴迨呉逆反叛，又将金沙江以内喇，普地方割送防番，该秋粮二百石，编银六十六两四钱三分，久经无徴该土官赔补，将来赔累，无穷且未便，将无地之粮，仍载全书，况中甸业经免徴则喇普亦应援免，今议应于全书，内删除者也，一建水州无艺之徴宜革除也，查明时，设临元防将一员，将日用等物，诸夷民计嵗村寨年例银九十二两及子花，槟榔核桃松子木耳干笋，麻子油月柴，每年变时价银二百三十四两四钱，一分零又马料八十石一斗，零糕粮二石，原非正供钱粮，实系私横徴因呉逆摉，查投诚知府范应旭呈报邀功，遂编入额，岂可因仍陋弊，今议应于全书，内删豁禁革者也，一无徴之场课宜豁也，查新平县明直银场，易门县老场铜厰自明，至今开采年久，今苗断矿絶商匠逃散，课税无徴官民赔累，不堪经【，臣】援。
诏具
题部议未允，但矿厰非同田地，有耕有获，钱粮易办，此乃全凭造化有无难必，今既硐老山空而课税，不免节年，俱系各官捐赔，但年复一年，焉知不累小民，岂可以赔补之，项刋载全书，今议将新平之明直，场课银三百三十两，九钱六分，遇闰加银二十七两五钱八分易门之铜，课银二两，老场炉课银二十一两六钱，一并于全书，内除免者也。以上各欵如屯赋之太重，乃明时之相沿，但时异势殊，军既为民卫所，既并州县，而压欠嵗积官民交累，又加盐课之过重，商灶困于徴输夷民苦于淡食，又如开化之加粮，元江之新増乃呉逆邀功横徴丽江之喇，普失额银米系呉逆，割送番，以及建水之私，亦系呉逆，摉查贻累通海南，安二州县之重粮，又新平易门之明，直老场，荒废赔课，今当更造全书。
圣谕谆谆，惟恐一夫不获其所，此正邉境黎民，犹解倒。
悬之日也【臣】遵
防防同经管钱粮，诸臣再四，防酌敬陈各条，恭候圣裁，以垂永久，再照石羊等厰嵗有额课但苗矿之有无，难期永逺今虽造报，似未应刋入全书，仍照旧，每年将抽获之课，造册报销可也。
请豁免加増盐课疏 ，   【，巡抚再任，】王继文【见前】，看得黑盐井月増课银二千两，向縁呉逆自秦入滇，官兵家口不下数十万，食盐众多，行销稍易，因而。
题请加増原非行盐旧额，迨全滇，恢复之后，民多流散，户口寥寥，课额亏欠难徴于康熙二十一年，经【臣，】防疏具。
题将月増课银二千两遵奉
俞防减除，今于奏销康熙二十七年，各盐井课税，案内准到部，文仍令将此项银两，自二十九年照旧徴收查滇省，自平定以来，仰荷。
皇恩遐播，商民安享太平，固已有年，但逆属家口，尽行起发，投诚人员，已经安插各省见今户口所増无防食盐甚少，行销实难，见在月额，销盐四十七万觔徴课七千八百余两，尚苦歴年盐壅课逋，商受催比官，罹防处嵗不能免曽，经前任抚臣石琳于全书，案内将课重价贵情由。
题请照琅井课，则议减在案，今若将此项课银照旧増收则増课势必増盐盐愈壅，而有司无地疏销，即仍不増盐价愈贵，而穷民益难，买食商民，滋累较深，各官徒受防处。
国课，仍然亏欠，究无禆益，是现在之额，专望议减而已，豁之银万，难加増兹据布政使于三贤驿，盐道王照详据各该府州县并商灶，军民纷纷，龥诉防详前来所当仰体。
皇上爱养商民至意据实入
告伏乞
勅部查议，将此项银两照前豁免，则井灶商民均沐皇恩，永永无极矣。
筹请屯荒减，则贴垦疏 ，    ，王继文，看得滇省，每年额粮通共米麦等项，二十六万余石，而屯粮实居其半，歴年供拨兵糈，闗系甚钜苐，屯田一畆之科防，纳民田十倍之徴是以拖欠逃，荒年甚一年，【臣】自再涖，兹土以来，访求民隠圗布。
圣泽惟此屯田一项最为滇民苦累近防
皇上沛无疆之徳将康熙二十一年，起至二十七年，止屯赋累，欠钱粮尽，行蠲免一时老，防咸懐再生从前重困，始得暂释，但额赋，岂容再寛输将，已无遗力，臣再四筹，维有老荒，重额田赋一项小民，终年畏弃，已成废土，若使减则贴垦，尚可借补亏悬行，据布政使于三贤，署粮储道事，永昌道防议毕忠，吉议将前项，老荒田地，凡系连年，见纳军粮之人，承垦者将屯田地之上，中二则六年，后悉改为民田，地之下，则起科屯田地之下，则十年后改为民田，地之下，则起科以补赔累之苦，其不系，见纳军粮之人，承垦者六年，后将屯田地之上，中，下则悉改为民田地之上，中，下则起科，仍令地方官量借牛种，及出，陈米石务，使力耕有成，至于民闲，荒废田地，其上中二，则仿照豫省，六年，后系中则者，照下则纳过三年，再归中则系上则者，照下则纳过五年，再归上则之例起科，其下则田地，请于六年后减半，三年，再照本则起科，并承垦后，即为已业，用备贴垦事宜，臣伏见。
皇上爱民至徳有加无已，凡重农广粟之例，莫不一一举行，必使四海无不获之，夫九宇，有盖藏之富，今滇省田地，本属硗薄，屯民尤困追呼，若以抛荒不垦之田，补其重额，难支之累，及民荒田地一槩，极力劝垦，不但正额，可以充实，新赋亦可稍増矣。
请减屯粮疏 ， ， ， ， ， ， 【巡抚】石文，晟【奉天，】为密陈，屯粮之重，仰祈。
睿裁以广
皇仁事窃查，滇省屯政，因明初，沐英世镇云南，将带来官兵，分作十分，以三分差操，七分屯粮，即以七分屯粮之租，养三分操军，此即古之寓兵于农，原非上仓粮米，可比迨我。
朝定鼎顺治，十五年，辟滇呉三桂，遂将昔日之租改为额徴之赋及后变乱之时，罔恤民艰，任意坐，使各军纷纷逃散，因而遗累，存下典鬻，赔纳苦难，殚述幸赖。
皇上天威殄逆，民得以安，但浮粮过重，仍困输将计，恢复之后，自康熙二十一年，至二十七年，屯银米谷等项歴年拖欠，此非军户敢于顽抗，亦非各官不善催科，总因粮额太重，血比难完，业于康熙二十八年，内经前督臣范承署，巡抚时特疏题请，分年带徴随防。
皇恩特颁
上谕朕念，云南百姓前曽供亿王师，继又迁移叛，属家口运送劳瘁，本年正赋输将尚属艰难，复令带徴逋租必致益滋，困累着将歴年所欠屯赋七万一千二百余两，米麦等项十万七百余石，尽行蠲免，以示朕轸念，民生至意，钦遵在案，则彼时题请带徴早。
皇上睿鉴中矣，况各卫所久经，裁归有司，是在前日犹存，军户之名，在今日，则无军民之别，一切徭役，自应一视同仁，乃查通省民赋，上则田粮，最重者莫如河阳县，每畆八升一合，八勺三抄，其余五六升，以至四五合而止，上则地税最重者，亦莫如河阳县，每畆五升九合，二勺一抄，其余三四升，以至三四合而止，及查屯田，每畆则有七斗二升，六斗八升，五斗六升至四斗五六升不等屯，地每畆亦有三斗八升，至一斗五六升不等，夫军民田地，阡陌相连，肥硗相若，天时人事，耕凿播种，亦无不同，何至轻之屯额，比至重之，民赋尚有四五倍之数，若较轻额，则屯赋之与民赋，竟有十倍之重，所以屯军终嵗勤动所收之谷不遑赡，顾父母妻子，惟事纳粮，而究竟不能以一畆之出，全完一畆之额数，康熙二十八年，【臣】叔石琳抚滇，时曽于奉。
防编辑全书案内，将此屯粮重困，叙入沥，陈未经部覆而以后，督抚臣未敢覆请者，盖以国用浩繁，岂容遽议轻徭，况各省屯粮，皆重尤不便，独为请减，是以前抚臣王继文不得已于康熙二十九年，有屯荒减则贴，垦之请也。但浙江等省屯军现，今领运且有船，只行月漕截等项给赡，滇省屯军，则无此项，赡养兼之，卫所既裁军，即是民则与别省逈异，况此军系沐氏，带来官兵，并非发遣，有罪之军，所纳正供，似应与民一体矜恤，臣于康熙二十二年，守开化，时早已深，悉今抚兹土，见烟灶相连，林林总总，生聚实繁，大非昔日气象，此虽迩年以来，前督抚臣抚绥之功，实沐。
皇上柔逺洪恩所致，惟此一项，因呉逆作乱，时各军多半逃窜，歼逆之后，前此逃丁，或遭兵火，或恋他乡闲未囬里，以致遗粮赔累，本以最重之粮，又复包赔逃户，日复一日，重复更重，故于康熙二十八年以来嵗嵗不清每遇奏期，各官俱爱，功名竭蹶，借垫者有之，以欠揑完者有之，遇一陞迁事，故便束手无防，百计哀求，逢人募助，洵不可悉数也。【臣】自入境以来，目覩荒芜，田地甚多，百姓甚众，及抵任，后披阅各属详验，报垦无防，随行饬催，旋据百姓，纷纷具呈熟，粮额重无力，开垦恳请，题减复批司，道查详所议，佥同总欲为民请命，【臣】思减赋薄税，非臣子所敢轻议，祗因多寡之数，甚是不侔，苦乐之形，异常各别，若不据实上达，负百姓即负我。
皇上矣，况滇省僻处遐荒，系外域，观瞻之地，不得不冐。
昧陈请如荷
圣鉴将此屯粮，悉照河阳县则例起科，则不特现在军，余易于输纳，即未垦荒产，【臣】自鼔励各地方官，加意劝垦，亦无有不踊跃，乐垦者也，仍将垦过数目，随即具报，按年科徴是减赋于今日，安知不増赋于将来也，理合恭疏。
题请
请广中式解额疏       石文晟为遐方文教大开
盛代宾兴宜广乞恩
题増解额以
皇仁以雅化事该【，臣】看得滇居天末，昔以士子甫离。
兵燹不暇诗书文教未盛今防
皇上右文，教养兼挚，云蒸豹变，实繁有徒，迩来入闱，应试者数至二千余人，及查中式不过二十七名，而止此系。
国家定制，【臣】何敢冐昧凟请，但查礼闱，防试卷分南北，而南北卷中又将四川，云南分为中左，四川取中四十二名，云南取中二十七，名同一中；左取额悬殊，故致生贠王思训等之援，情环龥也，随批司道防议，兹据布政使于三贤，提学道副使张倬等查覆前来【，臣】思人，文之繁盛，实由。
圣治之休隆况荷
圣恩俞允，前督抚所请，添设学官増加童额，则子衿既已众多，中式亦应稍广相应，请照四川之额，每科遴取四十二名，以励邉地，人材至文武，并重久荷。
皇上一体抡才自宜并请
洪恩一例，广额者也，【臣】谨防同云贵督臣王继文合词。
具
题应否
俯允伏乞
睿鉴勅部议覆施行
台湾善后疏 ， ， ， ， ， ， 【通政】赵士麟，【河阳】，窃惟目今。
国计之大者，莫过台湾，善后一防，往者羣丑肆逆，海宇沸腾。
皇上圣防风行神谋电发端拱
宸陛，荡涤万古，薄海内外，罔不臣服，此千古之盛烈也。
而又
睿虑所周不遗一物
英断所及逺过百王【臣，】之至愚，何能仰赞髙深万一然，刍荛之言，至人择焉，故不揣固陋，敢披陈之，【臣】备员，通政有【，臣】同官，今佥都御史臣陈汝器，向久在闽中，【臣】谘询之言台湾，情形甚悉，台湾乗风扬帆一日可至，否则越日甚近耳，其地方千里之广土著之，蕃人四十余社，虽所处逺近不同然皆可渐驯而化也。汉人户口，则号称殷庶，厥土膏腴，五谷无不可艺，产佳锡山林，林木甚蔚，取鹿于野，取鱼盐于海，不可胜纪，诚沃区也，夫澎湖一隅耳，明时曽守之，况台湾之大哉？【臣】愚，以为宜仿广东琼州例而变通之，安置流官，设一府两县，以治其民，设一总兵，以镇台湾，设一副将以镇澎湖，以千里所产供驻防之，需刍茭，糗粮不可胜用，即稍稍恊济饷亦无防，若是而沿海守汛之兵，可减如明时，倭人红毛飘突之患，可以建威而豫消，劝农桑，设学校，数年后，不特休养生息之众，堪埓为外藩，即诗书礼乐之化，亦可渐兴而比美于内地，一统无外之宏规，孰大于是！若不筹所以善后恐承平日久，巨鲸大鲵，复窟于其闲，又烦。
庙堂之区画矣，但流官资俸，与直省不同三年，即与陞迁文移之往来，不宜拘以程限，迟速，则人人乐趋，且无尾大之虑，如【臣】言可采，伏祈。
皇上睿鉴施行
赈济齐饥，疏   ，    ，【御史】李发甲【河阳，】窃照山东六府被灾特重我。
皇上宵旰焦劳勤恤民
手谕在廷，大小臣工即发帑金百余万两，截留漕米五十万石，复遣八旗官员，亲赴济，兖东青登，莱等府按名赈济，不使失所。
徳音一沛山左之民欢声雷动仰见我
皇上天地为心
睿鉴周详不遗纤悉【臣】何敢再渎
天听，惟是六府之内地方千里，正中原腹心，襟带之区。
数百万生灵实为我
国家之元气，【臣】闻自入，夏以来隂沴异常麦，秋无望，盖至槐头，栁茎水草，榆皮无不攫取，争啖老弱，防稺者半，为尫瘠少壮，强勇者乞食他乡，又闻白昼通衢，已有剽人而夺之金者矣，彼其茍延旦夕之命，而计缓须臾，无所依赖，不暇顾惜耳，又闻卖妻鬻子，止博百钱，捣叶磨根，难充一饱，甚有人相残食之惨，此情真大可悯也，凡此赤子饥饿，迫之于前，死亡继之于后，即慈母不能保其子，而谓此蚩蚩者能坐以待毙乎哉？【臣】，又闻山东之民有就食江南者矣。有就食江西者矣，有就食，湖广者矣，有就食河南，直者矣，一离井里皆成饿，夫目无故旧身鲜分，文日则行乞街市，夜则投宿寺宇，甚至地方不能容，留有驱之旷野，驱之境外者矣，当此颠沛，流离啼饥，号寒之际，若不豫为补救，则转瞬，隆冬冻馁来嵗青黄不接，不填于沟壑，即聚于萑苻，此一定之理，必然之势也。我！
皇上至徳涵濡声灵赫濯，万无狂逞，潢池之事，然从古致治，保邦在于防，先母待事后未雨，绸缪之计，不得不鳃鳃过虑也，【臣】愚，以为亟请。
皇上勅下该部，遍谕各省督抚司道府防州县等官，凡遇灾民入境，着各该地方官，加意查明着紧存恤，勉给饘粥，并令安置得所，再有养至，来年秋成，送囬复业，凡若干名者，从优分别，奬励则已，逃者可望还乡，待毙者得苏，残息庶防，上慰。
皇上己饥己溺之，懐再如河南，湖广，浙江，江西，山西陜西，福建直及江南之邳，泗，盱，徐等州县闲有水旱灾伤已经各督抚彚报业防。
皇上发粟煑赈蠲免钱粮各省灾民均霑
旷典犹虑其中有逃散就食者，亦宜行令，所在官司，加意查明，勉捐存养，俱俟来秋，沿途各官，捐助路费，送囬复业，如此则我。
皇上如伤，懐保之仁得以广被无告，流移困苦之，众不致相煽，为非民命，存亡盗贼生息，举判于此我。
国家所以杜絶株萌培养元气，亿万年无疆之厯服在是矣。
云南通志卷二十九之四
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之五
奏疏
本朝【二】
请题免白土军丁银，疏   ，【总督】髙其倬【奉天，】滇省丁银额重，小民苦于输将前【，臣】等会疏题请，经部议，准将民丁丁银摊入地，粮完纳，竝查无主，影射者，将军丁之最重者，量加摊除，当即檄行布政司清查在案，兹据署理云南布政司印，务按察使，江、芑，详称滇省，山多田少，无主影射田土，寥寥无几，以之摊抵军丁，尚属不敷，更有太和县，白土军丁一，项系前明万厯年间，因宾川州铁锁箐夷人作乱，暂令宾川州赵州云南县，太和县四处，民人拨防，大理府城池，遂立太和所名色至我。
朝顺治，十六年已将，宾川州，赵州，云南县三处，土军俱准，复归民籍，惟太和县土军二百五十二丁，又邓川州土军二十六丁浪穹，县土军二十五丁，每丁派银一两，报入征册，嵩明州土军一百二十一丁，因嘉靖年间，安酋作乱挑拨，州民协帮，寻甸守城，名为凤梧所编，出土军一百二十一丁，每丁纳银一两，俱系州民，竝非承种军田之丁，再查鹤庆府土军一百零八，丁亦因铁锁箐，夷人作乱，将太和县民拨守鹤庆，御又分防剑川浪穹，随编为鹤庆，土军伊等在剑川浪穹，开穵久荒田地，纳粮编丁，御官复科，使费一百零八两，裁御归府，竟将一百零八两之私派，编作人丁，一百八丁，每丁纳银一两，载入正赋，是伊等已纳钱粮丁差复纳此额外土军之丁，银重累难堪至，腾越州土军丁三百七十三丁，上纳丁银三百七十三两，其立名受累，情由与鹤，庆土军事，同一例以上太和县，嵩明等六府州县共编土军丁九百零五丁查屯丁，每丁纳银六钱，二分二钱八分不等，独此项土军每丁纳银一两，其赋重倍于屯军，且军民各有一差，独此军既当民差，又当军差是役之重，又加倍于军民，详请题豁【臣，】覆查无异，伏思滇省六属之白土军，丁银九百余两，以明末之流，重役累民，【臣】何敢壅于？
上闻所当
题请豁免防乞
皇上睿鉴施行
筹酌鲁魁，善后疏 ， ， ， ， ，  髙其倬为详，筹永逺宁谧之策，以除野贼，积患事，窃照云南，鲁魁野贼为害，地方情节，及各大头目现就拘系，捕经【，臣】另疏详。
奏在案，若不趁此剿捕，既施之后，详筹调剂，虽目前暂安，难期永逺宁贴钦惟我。
皇上圣神文武中外乂安乃犹
宵旰孜孜，勤求治理，【臣】荷封疆之寄，千载一时，何敢因。
循故辙茍了目前仰赖
日月之烛照，不避纷更之小嫌，谨随地方形势，就【臣】，愚昧所知，筹酌数端，冀得永除，野贼之患稍靖，地方所有各条，谨胪列于后 ，一云南厯来野贼头目，平时皆居元江，新平之间，若一经生事，官兵剿捕，则遯入威逺土州及普洱，茶山等处葢因素系伊等，分讨保之，地夷民嵗嵗纳银如同租户，甚至井盐挨日收课，商茶按驮抽银，客贾猓民任其指使，供给食米，传报声，信官兵所向，贼已早知消息，贼众所潜，官兵难得踪迹，所以查拏，不易剿捕，颇难，今虽加惩创，目下暂安，若不趁此安营，设防为经久之计，空虚之地，广袤二三千里，内通哀牢，外略异域，无兵控压，必仍为野贼暗占，每年索保可得万有余金，以此招养，贼党必将复聚为患，【臣】细筹形势，应添设普威一营置防，将一贠守备二贠千总四贠把总八贠兵丁一千二百名，令防将带兵五百名驻劄普，洱令守备，一贠带兵三百五十名，驻劄威逺又守备一贠带兵三百五十名，驻劄茶山，其余汛地量分，千把带兵防守，内制野，贼外控土司，再加以贠弁得人整顿不怠，则此一方野贼之患，自可消弭矣。 一野，贼巢穴根株，全在元江协新防营所辖之地，向来营制新防一营止，属临元镇管辖，与元江协无属，故元新，两界之间，一有事端未言，捕先争交界，互相推卸，迟误事机，比及用兵，又复参差，前后呼应不灵，【臣】请将新防一营及所拟新设之，普威营一，并皆归元，江协管辖，仍令临元镇统辖，则聫络一气功过相闗于调遣巡防，均属便利矣， 一威逺土州之地，包鲁魁，哀牢西南，一面厯来为野贼逋逃之薮，野贼敢于恣肆者，固由文武玩愒，然亦以有此威逺一路可逃，及威逺土官可恃也威逺土知州刀光焕平日苛索多端，夷民苦累此，次又隐藏野，贼通风餽食，令其实报屡檄，不遵经【，臣】一面折。
奏拘拏一面，发藩臬二司，秉公详审，容【臣】，另行具题，外威逺土州应请改土归流，一则云省门户坚完，再则夷民，如出水火其地，请设抚夷清饷，同知一贠兼管盐井经厯一贠兼管司狱事，井大使二贠分管按板，抱母及各处土井，煎办盐斤，再猛班地方，离威逺三百余里，应设廵检一贠就近办理民事，令各贠尽革土司厯来苛派项款，与民休息，自此以渐化导整顿，则厯来野贼栖托之薮，可渐变成内地，而夷民永逺得免土司苛派之苦，再查威逺乃极边瘴疠，又系初辟之地，各贠请照例拣选，调补以三年为满，如果称职，请照丽江府，改流之例，保。
题陞用以示鼔励则新设之贠益加奋勉矣， 一杨方普，李四姓土官向系招出贼目，授以土职，原期约束，夷人安静地方，今既不能约束，族舍反听，借势为非。
圣朝名器，何可滥加？查李姓，土职久，因犯罪革除外，此次纠众，骚扰者皆方，普二姓族人及其项下夷猓方普二姓土巡检，先事不行，钤束事后，不能捕擒，甚属溺职，查方绍祖普成忠，皆届请袭之，年现在请袭，应请永逺停其承袭，以示惩创，又土县丞杨世恩，此次野贼之内，无伊宗族一人，亦无伊属夷猓，又亲率土练随，官兵深入，捕应仍留其世职以示奬，劝 一，各处既拟设官，添兵则俸薪，兵饷以及役使等项，均需支给，云南嵗嵗借他省之协济，岂容更増繁费查威逺之新开按板抱母二井，前于遵。
防覆奏，盐务利事，案内计一年可出盐三四百万斤，请以所出之盐分销，各属可以平减通省盐价，今黑井已经加脚减价白井，已有沙卤，分销景弥云：阿四小井，其价原不过昻，惟琅安二井之盐，消售于临安等处者，其价稍贵，今又有新经查，出丽江之井，可出盐息二千二百余两，将此减抵其价亦平，除于盐政，内另行具。
题外查按板抱母二井，从前为野贼及土官土棍所踞，不但无分厘归公，兼之野贼，骚扰商贩，亦裹足不前，今经驱除整顿，商贩流通，计一年约可出，盐四百余万觔，可获息银二万余两，以充兵饷，可以不用，另行请增再普，洱一带，又报出土，井数处，向亦因野贼阻挠，擅利自肥，今现陆续清查整理可将所出，一并添助创设之费，至兵米一项，元江威逺普洱皆产米之乡，应就近筹拨可也， 一施和尚之侄，腻勒糯利，糯片等向来亦非安静之人，此次施和尚被杀，腻勒等皆随官兵奋勇，捕贼党，颇为尽力，应寛其既往，但若纵令，仍各居逺寨漫无稽查，亦恐将来滋事，【臣】请将腻勒糯片，糯利等并其妻子，皆令移入元江府城居住，凡有出入，皆报明文武官庶该管，各官得以稽查拘束而夷目，本身家口，俱在城中，知所顾畏，必不敢为非矣。一威逺土官刀光焕及其犯事，子弟将来，若仍令留居故土，必致鼔惑滋事，请将其家口移至省城，安插【臣】，酌量料理，给以恒产，俾令得所，则萌蘖不滋，衅端俱息矣。 一向来元新一带，猓夷习于讨保之风，其头目每年所得成千累百，名曰年例钱，其后生每年出外，一次亦各得三四十两，名曰鞋脚钱，且所到之处，醉酒饱肉，满意而归，利之所在趋之若骛，更兼元新各寨，多系各目故居，其余零星小寨，亦各有头脑耳濡目，染以为徒，手可以致富，常思起而效之，若不严加防范，难必其故态不萌，查各野贼出入有地，讨保有时，九龙江口，是其入土司之要道，请于九龙江口，相近阨要之处，及各渡口，俱设汛盘查，或江外之猓，夷欲往江，内江内之猓，夷欲往江外者，皆令该管，官给以印，票载明人数，如山海闗之例往还，按数稽查，即茶山客商及官弁所差兵役，俱一例盘查，以严出境，滋事之，再元江新平，所属村寨，俱令地方官仿保甲大意，编立里甲，记其人户，名口厯来野贼讨保必在，秋成之后，请每年令地方官于十月十一十二，正月四个月之内，不时亲往稽查，如出外者多必系，索保务行跟究惩处，不令稍有脱漏，则要路之出入，既严地头之稽查，又密形格势禁，自不敢为非，行之既久，积习渐除，余患自消矣， 一威逺土州向来土官不容，夷人应考，恐其入学，与之抗衡，又同族为婚者甚众，伦纪未明，除同姓为婚，已饬该管官，谕禁【臣】，又与抚臣杨名，时严饬各员勤讲。
圣谕，加意化导，以变猓俗，请再于威逺设立义塾数处，令夷人子弟有志读书者，入塾诵习，先暂令于元江附考请。
勅学，臣就其粗通文义者，量于元江，额外取进，二三名以示鼔舞俟人文渐盛，再请设学，庶猓俗自变，文明日啓矣， 一威逺土州向来差发甚少，其田土所出，尽为土官，苛入已，今【臣】，已令大理府同知，佟世防守备，杨国华，将其田亩及各项钱粮，逐一清查，凡有土官额外苛，之项行，令尽数裁革，其应增纳正额，亦令酌照地之肥瘠，更定赋额，以资经费，再查得威逺普洱九龙江等处土田之美，大胜云，省腹内之地，其山顶多水，其禾一年两熟，然犹抛荒甚多者，一以土夷人少，不能遍耕，再因野贼骚扰嵗无宁宇，若使土田尽辟，不但军糈足资，更可化为乐土，其间尚有可开设州县之处，但目下人户稀少，江边烟瘴未消，未可骤言，应筹之以渐，【臣】已与抚臣杨名时，令各地方官加意，劝诲本处夷民，广行耕植，又令招徕别处，愿垦诚实之民，赴彼垦种，请照雍正元年定例，旱田十年，陞科庶人烟渐盛，岚瘴自消，居民愈多，则贼风愈息矣。 以上十条，【臣】就一得之愚，筹酌调剂，谨防同云南抚臣杨名，时提臣郝玉麟合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅部议覆施行
耕耤田，谢恩疏 ， ， ， ， ， 【总督，】鄂尔泰，【满洲】，钦惟我。
皇上
仁育蒸民
孝先天下
三推开九推之首礼重贵农
千亩为百亩之倡情通报本
特举躬耕大典表正羣生
钦颁坛祭鸿仪晓兹兆庶以
天子而亲耒耜孰敢不勤于耕本
至尊而洁粢盛，谁能不兴于孝，自督抚以及郡县卫所尽属，守土之司，由京畿而逮东西朔，南通行，耤田之礼，此诚百王未有之旷，举实为万世不易之隆，规也，【臣】等，身任封疆，职司表率虽滇，黔在万里之外，僻近蛮荒，而苗猓处，异类之俦，咸知耕凿，仲春方届，阳气正舒吉亥既临，土膏初动，彼其之子，皆秉耒于东郊，乃如之人，同俶载于南亩，岂独山农石户固，讶所罕闻，即使缙绅士夫犹茫然失据，于是敬宣僚属相与遍谕农人俾知。
圣天子本此仁孝之思，躬先迪劝咸愿尔，亿兆体其诚。
敬之意同庆屡丰
帝曰百工钦哉予一人为天下臣民祈
天而永命民曰
皇恩大矣我百姓愿
元后父母寿考，以无疆，【臣】等无任激切屏营之至。
请添设东川府流官疏 ，    ，鄂尔泰为请，设流官以安边圉，事窃照东川，一府奉。
防改归滇省，一切事宜，应另为措置，庶汉夷相安，地方宁谧，【臣】于去冬赴黔，审理凶苗川贩，事毕，由威宁而抵东川，虽城垣倾圯，人户萧条，然覩其山川，察其形势，按其疆亩，查其厰地，固膏腴之府，物产之区也，东至乌撒，西至会川，南至寻甸，北至乌防，西北至会理东西广四百二十里，南北袤三百七十里，周围延袤一千七百余里，前有金沙江，后有牛栏江，复有五龙，纳雄马鞍，云弄诸山羣，峯环峙坡阪，宜荞原隰，宜稻田髙水活旱涝无恐，缘归流之后，仍属六营，盘踞诸目，逞凶嵗遇秋收辄行抢割，故改土三十年，仍然为上酋所有仰荷。
圣主仁威虽各加整饬，共知惕栗，但地方辽阔，营长火目侵占田亩，私派钱粮，甚至纵夷劫杀绑，掳平民实非一，知府一经厯所能遍理，查巧家一营，逼近乌蒙，去府窎逺厯遭乌酋践踏应立一县，将马书弩革米粮坝以扯汛等处归，并管辖者，海地方素通，乌蒙暗行不法，应将县典史，移驻者，海将革舍阿固伙，红等处归并管辖，歹补地方亦离府治百里，山深箐险，应设巡检一贠将五龙卑七法，戛等处归并管辖，则补地方逺在江外亦设巡检一贠将阿木可徂，普毛杉木箐等处归并管辖，如此，则凡要地，方俱有职员分理，垦田开厰，协理有人而营长，火目改立乡约，保长一体，编甲稽查严密，渐染亦易，二三年后，东川将为乐土矣，如蒙。
圣恩俯允所设县治幷请
钦赐佳名知县巡检并恳
部铸给印信，以专职守【，臣】更有请者，东川改土以来。
于康熙五十九年间
题请照中学例嵗试取进文武童生各十五名，建造文庙学舍，春秋祭祀，其教职诸事，令知府暂行，兼摄补廪出，贡部覆俟，数考后另疏。
题请查知府，有地方民社之责，何能兼司？训迪自应添设敎授一员，给以印信，专司学校，其应试文武童生，现在无多，各取进十五名，徒滋混滥，应请暂照小学例，各取进十名，俟后人文渐广，再议加额，并应补廪，出贡及新设县治，亦添设敎职之处一倂。
题请庶开导用勤，观摩斯奋，俾羣知入学为荣，进身不易，或亦鼔动边夷之一道也，至建造衙署，添设书役工食，应将何项动？给俟酌妥估计，另行造册具。
题合倂声明，【臣】谨会同署，理云南巡抚臣杨名时合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅部议覆施行
请添设维西，营制疏 ， ， ， ， ， ，鄂，尔泰看得中甸，一区为云南，西面藩篱，延袤二千余里，应设官兵，以资控制，经前督臣髙其倬。
题明，俟川云，两省各遣大贠将巴塘中甸所属之地，会查明白，然后酌定添设官兵确数，今阿墩子等处既奉。
防归滇，地方更为辽阔，应于适中，处所安设一营，余量地方之大小，要隘分防设汛，以专责成【，臣】查中甸，虽地大民众，但天气寒冷，不能种植，维西一带天气和畅，又内接鹤丽，镇剑川，协之汛，防外通西藏实，属要之区，应于维西，建立大营，设防将一贠带千总一贠把总一员，兵丁四百，名驻劄，控制中甸，地方亦属，要应设守备，一贠带把总一，贠兵丁二百名，驻劄防汛，中甸之格，咱地方乃通里塘之大路，应设兵五十名防汛，奔子栏渡口，设有船，只应设把总一贠带兵五十名，驻防其宗，喇普二处系防城闗之大路应，各设兵五十名，防汛阿墩子，虽为要路，而地隘民稀难容，多兵应设，千总一员，带兵一百五十名，驻劄防守阿墩子，以外之浪沧江，有溜桶船，只为通西海要路，应设把总一贠带兵五十名，驻劄防范以上计设防，将一贠守备一贠千总一贠把总四贠马一步九战守各半，兵丁一千，名方足控御，蒙番弹压，地方其备，弁兵丁，统属于维，西营之防将而防将仍听鹤丽镇统辖，则声势聫络，呼应得灵，但既议设兵，必须筹饷，查云南鹤丽，镇设兵二千八百名，较各镇多兵四百名者，原为接壤，蒙番防汛，金江而设，是以沿江之石鼓，阿喜一带，安设汛兵一千六百名之多，又剑川协，设兵一千名，亦因界，连番地之故，该协之拖枝，汛离维西，仅二十里，今维西，既安大营中甸，各处又已设兵则鹤剑，俱为内地，鹤镇沿江及剑协之，拖枝等汛，可以不必多，兵应于鹤丽，镇抽兵四百，名剑川协，抽兵二百名，共抽兵六百名，尚少兵四百名，前督臣髙其倬曾有援剿两协，裁增之议，援剿左右两协原，每协设马二，步八合战，兵二千名，除拨归楚，姚景蒙东川等处兵丁外，每协尚有马兵三百二十名，步兵一千一百七十，名与原设马二，步八之制，不符应于两协，内共裁马兵一百名，步兵一百八十名，改为马一步，九战守各半，兵丁四百，名拨归维，西营饷银，移彼就此，已敷给放其所设，维西营官，弁亦应于内地，酌量裁调，查援两协原系，每协分为二营，设副将一；贠游击二贠守备二贠千总四贠把总八贠经前督臣髙其倬于请酌増楚姚镇兵等事，案内业已裁去，左协游击一贠守备一贠千总一贠把总二贠又裁去右协，游击一贠千总一贠把总二贠今应裁右，协守备一贠两协千总各一，贠把总各二，贠拨补维西营，是维西营，止须另补防将一贠所有备弁均，毋庸另设一转移间，内外之营制，俱宜而兵饷不致增添，庶于边疆有益，【臣】谨会同，吏部尚书，以总督管理云南巡抚事，务臣杨名，时驻劄大理府，云南提督臣郝玉麟合词具。
题伏乞
皇上睿鉴施行
请设乌蒙府文贠疏      鄂尔防为钦遵
上谕请设文贠事窃照乌蒙镇雄既经奉
防改土归流，并归滇省管辖，除应移镇安营，裁调官兵。
添设之处现在另疏具
题外所有应安，设文贠驻劄各地方总理分理之处，【臣】随悉心筹画，广询博采，务求妥确，今据永昌道，贾扩基东川府，知府黄士杰威宁府，知府杨永斌署乌蒙事，正大营同知，耿觐谟署镇雄事，寻甸州知州，崔乃镛，补知县，朱绣等会同武贠屡经踏勘，次第详报，到【臣，臣】按其情形，察其险要，复与各贠防商确议酌定，规模仰。
圣裁谨议，得乌蒙，镇雄相接壤，地方千有余里，而乌蒙地势尤广，请仍设为府，治查乌蒙，地界有上方下，方之别其上，方扼要之地，为天砥，而乌防小乌防鲁甸女补，奎米贴等处，皆属上方，土府旧治，并无城郭，查天砥去旧治，七里轩敞，寛平可建城垣，应设知府，一贠总理郡务其下，方扼要之地，为大闗坉而小闗豆沙坝盐井，渡梅子沟以及水旱，十八站等处，均属下方，去府窎逺应设通判一贠驻劄于此分理郡务，又米贴地方去府，治西北三百里，去大闗坉东南四站，踞金沙江之上流，扼大小凉山之喉项，控驭险要，应设知县，一贠驻劄于此，总理县务，又鲁甸地方系禄，鼎坤旧地，分辖诸夷，总领各目，地接东川，夷猓杂处，应设巡检一贠驻劄于此，以司门户以察往来，又盐井渡地方逺通川省近接，镇雄商贾丛集，课赋攸闗奸贩狡夷，往来出没，亦应设巡检一贠驻劄于此，以司盐务以察奸宄，又设经厯一贠同驻府城，供知府调遣，设司狱一贠专管监狱，设知事一贠佐通判稽查，设典史一贠备知县，调度兼理狱，务又于府治设敎授一贠县治设敎谕一贠分司训迪，此乌蒙应设之官制也。至于镇雄较，乌蒙稍隘，请改为州，治查镇雄地界，总计有三股，一为彝良，八火头一为威信，十三白勒一为母，享七火头而乌通山居三股之中，乃总防之地，背山面河，为土府旧治，亦无城郭，今请稍移而南，建立城垣，设知州一贠总理州务，设吏目一贠以董馘囚其彞，良地方为八火头之最，旷土荒田，可备开垦盐井鑛，厰可资食货而夷猓杂居，顽梗盘踞，号为冲繁，应设州同一贠驻劄于此分理州，务其威信，地方为十三，白勒之最，通川省之门，径傍乌蒙之藩篱，总天篷诸寨之要隘，握白水三江之咽喉，应设州判一贠驻劄于此，借为后障，其母享地方为七，火头之最逼近，永宁路通商贾，接州治，呼吸相闗应设巡检一贠驻劄于此，以为内藩，又设学正一贠以司训诲，此镇雄应设之官制也。以上乌蒙一府应设文官十一，贠镇雄一州，应设文官六贠俱归乌蒙府，管辖，现今两处各需贠任事【臣，】看得顺宁府，知府陆世宣虽到任未久，然操守谨饬，才具强干，且籍四川熟悉土夷情事，曲靖府通判，徐德裕办事精勤，不避劳怨，屡经差委，皆有条理，补通判苏暻年力精壮，堪以佐理广通县，知县杜思贤才具明晰，办事老成，昆明县，县丞张浩炎方驿，驿丞许燮俱办事，能干相应请。
防将陆世宣，调补乌蒙知府徐德裕补授镇雄，知州苏暻补授大闗通判杜思贤，调补米贴知县张浩陞补彞良州，同许燮陞补，威信州判均，属人地相宜，陆世宣杜思贤系对品调用，苏暻系。
命往人贠张浩许燮系请补佐贰官俱无庸，送部引见，徐德裕俟赴新任，办理就绪，再给咨赴部引。
见其经厯知事巡检，典史等官，【臣】已另行，选择咨部，调补各敎官，听抚臣考验，选补府州县文武童生，暂照小学例，各取进十名，俟人文渐广，再议加额，此二处，实系边方要地，所设各贠请以三年为满，果能称职保。
题陞用以示鼓，励各贠缺，俱于本省拣选调补，至于应征，地田钱粮，人民户口并各贠管辖界址建造衙署官俸，役食以及盐井，银铜，各厰作何，调剂之处，俱现已委贠分勘清查确估，俟册报到日，听抚臣另行具。
题所设府州县三治并请
钦赐佳名以昭
圣化各贠应给印信统请
部铸给以示信，守【臣】谨防同云南抚臣朱纲合词具题，伏乞。
皇上睿鉴勅部议覆施行
恭报庆云疏       【三省总督】鄂尔泰为恭逢
圣诞庆覩祥云事，雍正六年十月二十九日，恭逢万寿令，节【臣，】率在省文武官贠人等在五，华山朝贺毕，坐班至辰刻，共覩五色，卿云光灿，捧日经辰已午三时，至十一月朔，绚烂倍常，凡呈现两日，【臣】尚以为省城所见，其他郡邑未必同，然随经行查去，后适据楚，姚镇总兵官张应宗，呈报恭逢。
皇上万寿，本职率同在城，文武大小官贠以及合郡绅。
耆兵民人等恭诣
龙亭朝
贺坐班仰见
上天垂象，卿云满布，祥光五色拥防日边，从辰至午，灿烂非常，初一日午时，焕丽更胜，文武兵民咸称厯来未覩齐祝。
万寿无疆所闗
盛朝祥瑞，理合具文，呈报，又据云南布政使张允随详称查，据楚雄府，楚雄县，广通县姚安府，姚州大姚县，定边县等处，先后呈报恭逢。
皇上万寿圣节，喜见卿云，五彩拥防，日边经辰已午三时，于十一月初一日午时，又复光华照耀，众目齐观，不胜欢忭，此从古未有之殊观旷代，罕闻之盛事，幸生。
圣世得覩其祥，伏祈转详，各宪等情到司，伏查省城，乃全滇之防，楚雄为西迤之中，忻逢五色祥云，正当。
万寿令节，此诚嘉征上瑞，罕见稀闻，理合详请祈转奏等情，到【臣】，钦惟我。
皇上
功防化育
德备中和
至诚昭格于幽明敬
天法
祖深仁广沛于遐迩怀德畏威四表被
光华时征上吉八方荷
丕冒叠见竒祥前此璧合珠聫羣识
天心之昭监嗣闻河清海晏尽知
地祗之効灵若夫庆云之瑞正值
圣寿之辰，则实从古迄今，未经再见者也。【臣】谨按黄帝有景云之应，虞舜有卿云之歌，瑞应图曰：庆云者，太平之应，孝经援神契曰：天子孝，则庆云见，春秋感精符曰：南至有云迎日，年丰之象，再考云南通志，汉武元狩元年有五色云见于白崖，遣使迹之，置大理，属之云南县，云南由是得名，其后厯晋唐宋元史不再书，至明洪武嘉靖间五色云见于永昌，其余或一二见半属彩霞，亦不移时而散，惟我。
圣祖仁皇帝二十一年五月，彩云见于云南县，十月，五色云复见于楚雄府，是年，云南悉平，厯数从前要皆太平宁谧，时和年丰之兆，至于恭逢。
圣诞呈现，三时厯现二日，稽诸简册，从来未有如今日者也，此葢伏遇我。
皇上大孝格
天与穹苍而协撰，至明如日竝，云汉以昭回先天后天，合德而自呈符验，阳月，良月应时，而迭着庥，征非雾非烟，霱霱皇皇文垂，有烂如纨，如绮缤，缤郁郁瑞霭，无边覩盛事于五华，鹓鹭貔貅，宛在蓬莱之岛，纪嘉辰于六诏，山川城郭，毕收图画之，中儿童引领，以称竒父老骈肩而志喜，屡丰豫卜，愿大有遍一十五州众口同声，祝吾。
皇臻万八千嵗【臣】无任踊跃，懽忭之至相应，恭疏题报伏祈。
皇上睿鉴施行
请添设普洱流官，营制疏 ，   ，鄂尔泰为逆，夷已靖谨，筹建置事宜，仰祈。
睿鉴事，窃照云南，元江府所辖车里茶山，地方幅辽阔，至二千余里，摆夷窝泥等，狡诈犷悍，反复靡常。
今橄榄坝逆夷凶顽横肆虽复仰仗
天威抚兼施，悉已平定，但极边瘴疠之区，逼近交缅，莽挝诸外域，若不设重兵，弹压设专司调剂，恐革心不易善，后终难【，臣】等详求一劳永逸之计，细筹分防阨要之宜，看得车茶十二版纳原，俱隶宣慰司，管辖该土司刀金宝，自以不能兼顾，以致属夷肆横，据请分设流官，实于地方，有裨应将，思茅普藤整董猛，乌六大茶山及橄榄坝六版，纳归流管辖，其余江外六版，纳仍隶宣慰司，经管划清界址，造册达部，查普洱距元，江府八跕原，止设通判一贠竝非正印，请于普洱设知府，一贠钤束化导，并管征解钱粮，地方诸务，设经厯一贠看守仓库禁狱，兼司缉捕，思茅接壤，茶山系车茶咽喉之地，请将普洱原设通判移驻思茅，职任捕盗经，管思茅六茶山，地方事务，从前贩茶奸商重债，剥民各山，垄断以致夷，民情急操戈，查六茶山，产茶，每年约六七千驮，即于适中之地，设立总店买卖交易，不许，客人上山，永可杜絶衅端客商买茶，每驮酌纳茶税银三钱，令通判管理试，行一年之后，征税若干定额，报部再【，臣】等原议橄榄坝，拟设知州，一贠今查橄榄坝，本地烟瘴，实甚未便，驻兵接，橄榄坝之攸乐，地方以髙瞰下最为阨要，亦且凉爽现议于攸乐，设游击一贠驻劄防范文职，设同知一贠与之同城，分理地方事务，竝管各版纳盐井督煎办课，亦俟试行，一年之后，征课若干定额，报部设盐课司大使，二贠一驻猛乌，兼管乌得盐井一驻整，董兼管磨者，盐井同知，通判经厯司盐大使等贠俱隶普洱府属辖，如此，则府治既定官，守厘然矣，普洱改设府治除原，有通判一贠外应添知府，一贠同知一贠经厯一贠盐大使二贠再普洱所属原有生童，从前皆赴元江府考试，今既改府，当另设学校，敎职应于元江府学调拨，训导一贠董率啓迪，前在元江府入学者，拨归普洱府学，其童生入学名数，照滇省小学事例，俟人文渐盛之后，另请广额，又边方营制，所以建威消萌最闗重大车茶一带旧隶，元江协管辖，属临元镇节制，汛地辽阔，额设兵丁一千，名实不能兼顾，虽后添设普威一营兵，丁一千四百名，然自普洱，以外镇沅威逺恩乐等处，俱经改流，创设府州县制，若再以六大茶山，竝各版纳地方，悉令管辖固属地广兵单，难以分布，即便添兵，仍归临元镇节制，亦属鞭长，不及万难，控驭【臣，】等原议拟将元江协副将，改设普洱，恐犹不足以壮声势，而济缓急也，今悉心酌议，请将元江协竝普，威营俱行裁汰，即添设一镇，分为中左右，三营元江，协亦改为一营，游守千把，俱照营制，共设兵三千二百名，元江镇沅普威，车茶等处，俱令统辖分汛，防守总兵带，中军游击一贠守备二贠千总二贠把总四贠马步兵丁八百名驻劄普，洱与知府同城，元江营游击，一贠带千总一贠把总二贠马步兵丁五百，名驻劄元，江左营，游击一贠带千总一贠把总二贠马步兵丁三百五十名，驻劄威逺左营守备，一贠带把总一贠马步兵丁二百名，驻劄镇沅，与知府同城千总一贠带马步兵丁一百，名驻劄恩，乐与知县同城右营，游击一贠带千总一贠把总二贠马步兵丁五百名，驻劄攸乐，与同知同城，右营守备，一贠带把总一贠马步兵丁二百名，驻劄思茅与通判同城千，总一贠带兵一百五十名，驻劄慢颡，兼防橄榄坝，把总一贠带兵五十名，驻劄猛养千，总一贠带兵一百名驻劄倚，邦内拨兵二十名，防守磨者盐井，把总一贠带兵五十名，驻劄慢，林兼防小猛，仑把总一贠带兵五十名，驻劄猛乌，把总一贠带兵五十名，驻劄整董其猛，旺等小汛，渡口十处，共安兵一百名，所议新设之镇，应裁元江，协副将一；贠普威营防，将一贠除元江普威原有守备，三贠千总六贠把总十二，贠今安设一镇，四营应添，总兵一贠游击四贠守备一贠千总二贠把总四贠议设兵三千二百名，除元普二处，原有兵，共二千四百名，外需添兵八百名，查大理城守营，原设守兵一千名，竝无马兵，一切巡查差遣，俱有未便，且守兵例不拔，补把总该营兵，丁亦无进身之路，应减去二百名，改设马战，兵八十名步战，兵一百二十名，守兵六百名，共八百名，照云南城守营之例，提标五营额兵四千名，内马兵一千名步战，兵三千名，原与马二步，八之营制，不合今应于马兵一千名，内减退二百名充入步，伍于步兵，内减退四百名，改为守兵嵗计节省银共六千一百两，有零，又临元镇营制，额兵二千二百名，止该马兵二百二十名，今有马兵二百四十名，亦应减去二十名，充入步伍，以昭画一歳可节省银三百七十两，有零，是提镇两标，兵数无减差遣如常，而所节省银两，每年可敷四百，兵之饷即可，招兵四百名，此外尚应添兵四百名，查西藏用兵，滇省共派，出三千名，钦奉。
圣防着额外添补三千名，【臣】因不需多兵，止合招补一千五百名，业经咨部在案，今洛龙宗之兵三千名，先已撤回前留，察木多之兵一千名，亦现在檄撤所有，额外招补之，兵自应陆续裁汰，以符旧额，请即将此新招额外兵丁就近，酌拨四百名，归入新镇标下，以足其数，至归流版，纳应征钱粮，秋米等项统容，确查分晰，造册报部，新附地方得人最要，必须精明强干，熟悉情形，而又廉谨老成之贠始可以任抚绥而资，控制所有，新设文武各贠另疏。
题补再修建城垣，衙署兵丁，房屋等项，饬行确估，一面兴工，动用银两另行报部核销合，倂声明【，臣】谨会同，云南抚臣沈廷正驻劄，大理府云南提督臣郝玉麟合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅部议覆施行
报南掌国进贡疏       鄂尔泰为
圣德逺届外国输诚谨恭疏
题报仰祈
睿鉴事，雍正七年六月二十九日，据云南临元镇，总兵官邱名呈称，雍正七年六月十一日，据汛防猛，洒目兵康，天锡苏凤彩等禀报，五月初六日老挝，南掌国王子岛孙差叭目五名，先目十二名，后生八十名，备象二只进贡。
天朝恳求，总督转达理合，禀明本职，即差千总亶国鉴，竝思茅土目刀兴国前往江坝，一路接应照管来差，头目人等，拨备兵夫防送，前来等情，又据前委协办军务之元，江府知府迟维玺，报同前事，竝准抚臣沈廷正扎，【臣】随会檄云南布政使张允随备办犒赏，供应等项，令知府迟维玺照管来省，竝檄总兵官邱名扬，如土目土兵，内有愿留在思茅等，者水土不服，亦不必相强，仍照常供应去后续于闰七月初一日，据总兵官，邱名扬，知府迟维玺呈，称探得老挝，进贡人等于六月初三日到内地整歇，地方于七月初六日到闗坪地方至闰七月十五日，据南掌国苏，吗喇萨提拉岛孙差头目叭猛花叭猛腊叭细礼，松发带先目人等，捧销金缅字，蒲编表文一道赴车里思茅地方军营投见，备极诚恳，随即劳慰，赏赉伊等合掌叩头于二十日职，带头目叭猛花等自思茅出普洱，会同元江府知府迟维玺，就公所整肃威仪，示以体统，复又从优赏赉，随令通事询问，据称小的，们南掌地方接连，车里边界，去年有橄榄坝，摆夷多事，逃至南掌，猛洒地界，官兵追到，竝不扰害村寨，竝不妄杀一人，又听得汉人们説。
天朝
皇帝仁明，海外逺人无有不服，黄河水清了，数月，我南掌主子説黄河再不闻清，今黄河水清，一定是。
大圣人掌天下因此差来进贡，备象二只，蒲编金字表。
文一道恳求总督
奏达见我，主子逺来的心等语，又问来差金字表文为何写在？蒲叶上据称小国，没有纸敬天，敬佛才用，蒲叶写金字若文书，用芭蕉叶写字，其余俱竹片子写字，这蒲叶金字进贡。
皇帝与敬天敬佛，一様等语，差目内有不服，水土者留在思茅等，大头目等令元江协把总，陈纶等率兵伴送随知府迟维玺赴省，听等情【，臣】于闰七月二十六日行，至江西坡地方据报该，叭目等已于闰七月二十日抵省，即兼程回省，于八月初，二日到署来，使郊外逺迎俯伏道左，于初三日，【臣】随肃整，威仪排列，军容令伊等进见，内叭目三名，先目六名，后生十五名，列次叩头，【臣】传通事奬劳来使跪，禀云南掌小国离。
天朝最逺闻得黄河水清知
大圣人治世小国，数年以来，安享太平年，年丰熟，通欢。
庆沐
皇上洪福，国主感戴不尽，特备土产象，只进贡以展下。
情祈赐转
奏亲叩
阙廷等语【臣】即恺切开示宣布
皇仁嘉奬恭顺，随加犒赏，令其回寓静讫，【臣】伏查老挝，系俗名南掌系，国号方言，以水为南，以象为掌，因水上出象，故名南掌，即古之越裳氏僻处，云南之极，西与交阯，缅甸交界，其人民繁庶，疆域辽阔，亦与两国相等，头目名叭者，职分极大，该国止设五六人，今来使首名叭猛花，即系掌兵者，先目亦系有职，人贠后生其土兵也，自周成王时，献雉之后，数千百年，未闻入贡，虽元明之初，名属内附，然皆迫于压制，竝非出自谆诚，未有不加兵威，不事招致，而自効恭顺，万里逺来如。
今日者也兹葢恭遇我
皇上
光被四表
宁及万邦
声敎无所不通囊括无雷之国
怀柔鲜有不至包涵出日之乡重译来朝
圣人兴而万方作覩梯航致贡
文德盛而四夷咸宾敬备
凤阙之威仪不数贡獒于西旅上供
鸾舆之卤簿，宁等献翟于南，淮不同赤雀，苍乌徒劳，跋涉大异，橦花蒟酱，空耀珍竒较玉帛于涂山，何须诛，防风之后至，比共球于商代，岂必责荆楚之来王，斯诚我。
圣主，德无不届，逺无不来风动时雍，固无间于外域者，【臣】查云南向，无外国进贡成例，而该国敬备。
表文方物，遣使来朝，出于至诚，据大头目，一名叭猛花，次头目，一名叭细里，松发并先目，二名先腊鲜，先笼后生，五名波罕醒，愠醒惰波，亥莫博歪等，恳祈亲叩。
阙廷情词谆切，【臣】谨会同，云南抚臣沈廷正合词题报恭。
谕防【臣】即委贠将该贡使伴送至京以昭
盛事伏祈
皇上睿鉴施行
平乌防谢恩疏 ， ， ， ， ， ， ， ，鄂，尔泰伏念苗猓之性，比于犬羊，即不激成，亦时反覆，总兵官刘起元之罪，犹不在偾事，而在辱国，以全镇之兵，加以所辖三营军有鎗炮，贼只标弩，以一当十，非闗弱强无论未事之先，首告造谋者，有人密报聚众者，有人刘起元责惩怒骂，既不究察，亦不防备，罪不容于诛，即果变起仓猝，原无知觉，亦当整兵力战，或据险待援，胜则贼降，败则自尽，犹不失为死事，乃竝不一战，妄欲招安，直至逆猓重围，凶横益甚，犹妄意鲁甸不反，仍同游击，江仁贿买贼，目欲保全家口，奔赴东川，致尽被杀于离城二十里，荔枝河地面，于是贼势愈炽，谓官兵伎俩，不过如此，以致东城，猓属羣起，附和肆布，流害人心，惶惑据奔逃，兵丁客民，备述形状，莫不痛心切齿，在镇将之罪，即总督之罪，此【臣】之所以惭惶，忿恨而刻，难自寛也，云贵边隅，尽属苗猓，犷悍愚顽，不服约束，每有藐官虐民，杀兵夺炮，而互相隐讳，以为老成者，凡兹前事，人所习闻，【臣】自叨荷。
殊知寄以重任，殚心筹画，矢志清除，不量已力，不恤人言，竝非好大喜功，实亦隐忧逺虑计五载以来，仰赖。
天威凛遵
训示虽难言，条理已少具规模，今乌防一变，俨若不支。
惟
圣明可寛，【臣】之罪，天下谁谅？【臣】之心，将懦者得以借口，强者亦乐于安身，谓苗猓原不应，惩创谓边疆，原不必开辟皆鄂尔，泰好事皆鄂，尔泰启衅，窃恐因循瞻顾，复蹈前辙，日复一日，官复一官，数十年后，或有事征，则力倍功，半犹未可以图宁，事有原因，谁实贻戚，【臣】即骨化形销，无辞，负恩误国，言念及此，寤寐难安，故乌蒙逆，猓务期立速，屠灭俾。
声威逺震免生夷心，以坚众志，庶此一反覆，转可以谋宁谧，虑不止为乌猓事实，攸系诸蛮，此【臣】之所以恳请解任，督师不欲旁贷者也，兹蒙。
圣恩原宥慈谕屡颁【臣】自知浅陋不能仰体
天心，冒昧无辞，悚惶倍切，至于游击，汪仁知县赛枝大等，仓猝遇害，累及妻孥，着【臣】查，明具奏加恩赏，恤捧读。
恩纶感深存殁【，臣】现查，乌蒙文武各贠内有効死尽命者，有奔逃被杀者，有牵累遇害者，有冲突，茍活者，有在外无恙者，有因逺幸免者，其効死尽命，时则游击刘昆，马秉伦把总，周世美等忿激杀贼，各带重伤阵亡，又司狱陈天锡见镇将不战于先二日，即手刃其妻妾，自刎于官署，此四贠者忠义凛凛，堪膺赏恤，如游击汪仁守备杨天堦，千总李发早邰士竒把总张必，王永福外委千，总王起鳌王国，卿等系奔逃，被杀，俱无可矜怜，如通判刘镇宝署知县赛枝大敎授李焜知事刘懋美，巡检叶祚，徽系牵累遇害，俱堪赏，恤如守备，金必信巫，茂崇千总王家彦蔡之斌，把总卜贵，汪玉丁蕃刘士俊，赖君翼等俱初系奔逃，继冲突茍活者，俱应革职究拟，因现在军前，効力赎罪，俟事竣再议，如乌蒙知府陈克复永善，知县杜思贤因公在省署，经厯胡珚敎谕赵霐先委办差千，总蒋功成养病，住威把总，李龙施义，差接家口，俱在外无恙，如典史，厉锦巡检，鲁进修把总陈聫科，邓又禹俱因逺得免其该，镇兵丁现出，随营者已一千二百余名，仍有陆续投到者，尚无确数，至于遇害，诸文贠多未携带，妻孥有游击刘昆之妻张氏见刘昆伤亡，逆众凶横，遂顾谓二女曰：我为命妇，汝为官女，岂可辱贼乎？惟一死以报君恩，遂杀其二女，时有子仅三嵗张氏嘱其生子之妾呉氏，汝尚可勿死，抚此子以存刘氏后，语毕，即自杀，妾不受，亦自杀，及恢复乌蒙，后获刘，昆之子竝，乳母婢仆共五口，【臣】闻信随令防送至省亲视，抚养刘昆，尚有胞弟武生刘峨义，子武举，刘类先俟事少定，当资送回籍，仍咨明，四川抚臣嘱加意照看，以为忠义者，劝其游击，汪仁之妻，竝子女仆婢等，游击马秉伦之妻，竝仆婢等又守备，巫茂崇之妻，把总汪玉之妻及兵丁家口，各男妇等共获五百余人，现已分养周恤均，勿令失所，虽大节有亏，生死俱无闗轻重而至仁，普冐鄙贱，皆不外生成【，臣】实切感伤，亦愈深惭愧谨。
奏【按疏内杨天堦，李发早邰士竒张必王国卿五人，后复查明俱系死事另疏，具 题一体， 赐恤】。
赐书谢恩疏         鄂尔泰为恭谢
天恩事雍正八年十一月初三日邮差赍捧
颁赐【臣】
钦定诗经传説彚纂二部春秋传説彚纂二部
御纂性理精义二部，抵滇，【臣】随郊迎，至署恭设香案，望阙叩头谢。
恩只领讫，窃惟厚风俗以正人心，敎莫先于风雅，尊天德，而崇王道义，最着于春秋，总皆淑性之书，无非会理之要，故启心传者只十六字，而衍妙绪者，遂千万言，均为百世之津梁，岂独羣臣之模范，钦惟我。
皇上
大孝通神
至诚赞化
宪章
圣祖表彰圣籍知
圣圣之相承
阐扬心法，追溯心源仰心，心之是绍遡自开基仁厚，化始二南，欲知祚永，商；周，功推三颂，豳堂觥酒十五国之遗事犹存，镐邑鼓钟，八百年之余，音如在，至于体元居正为临御之，大经法祖尊王尤，国家之要典，三纲已定，专借防言九法既明，用伸大义，虽四传党同伐异均，堪以熄邪？思就诸家，略短取长，皆足以维王迹不辞，彚粹之力，开天以啓蒙用成，纂辑之功，牖民而觉，世迨至周，程张邵逺接洙。
泗之心传下及游谢，吕杨近窥濂，洛之宝，笈既幸，宋贤崛起，得朱子以集其成，复覩元儒嗣兴，至明初，而会其説名为性理，裒然成编，统曰：大全亦称美备，然醇驳相间，不免于小疵，攟摭太繁，或邻于寡，当欲求精义端赖。
睿裁兹者仰防
圣赐自九重而下锡，岿然三书，爰是俯竭，【臣】愚，从五夜以研求豁如，一贯三百，讽咏美刺具而知赏罚所由生一字，襃诛荣辱，分而觉兴，观之咸备，绎风人之防，无非本天理，以导人情，秉素王之权，亦惟借书法，以开至性，按其篇，简虽多寡之攸殊，原其指归，只万一之各正，倘冀合同而化，先须分类以求【，臣】笺，愧康成解惭，杜预趋庭未学，岂曾问业于西河执简，末由宁望赞辞于东鲁，问天人秘奥，罔敢曰：知探性命，正宗志焉，未逮念忠臣孝子思妇劳人，凡正变，贞淫藐焉，乾坤中处要期，体胞与于西铭，观五礼，六乐八伐九征，即中外安攘，任其动静，互根总愿浑隂阳于太极叨承。
圣主时闻歌鹿鸣之三受赐
天王岂止锡彤弓者一惟
一人达天穷理书正月而同歌
万寿无疆，将四海率性怡情，纪有年而恒闻，农夫绥庆【，臣】无任激切屏营踊跃，懽忭之至，谨具疏恭谢。
天恩伏乞
皇上睿鉴施行
请添设乌镇，弁兵疏 ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为东蒙荡定，威镇安平，请增营添兵以垂久逺事窃照乌蒙一镇旧制，中左右三营，领兵二千八百名，而威宁镇雄，东川三营，又各兵一千名，分布声援，原不甚单弱，只缘镇将庸劣，疎于操防兼因奸贼，蓄谋出乎意外，遂致变起仓卒，揺动三边，今虽仰赖！
天威克期灭，恶首凶党，尽数就擒，然种类繁多，边隅险逺善后事宜，尤不敢不熟虑！【臣】查大闗永善旧系左右两营汛地，皆接川蛮，而瓮迭伐乌米，贴豆沙等处，俱属险要，近又准文以金沙江为界，而永善一县，新增副官村等处大闗地方新增钟，潭溪等处较前，愈加辽阔，分防已觉，不敷其凉山，鲁甸一带旧系中营汛地，逼近牛栏，江潜通川界，及东川之巧，家营隂分防外存城兵亦无多应，请照广西左江镇之例，准添一营，设中前左右四营，每营设游击一贠守备一贠千总二贠把总四贠马一步九兵一千一百名，左营游击带守备一贠千总一贠把总四贠外委千把六贠马步兵丁一千名，仍驻防大闗地方内拨把总一贠外委把总一贠带兵一百名分防兔，勒以通府城声息，又拨把总一贠外委把总一贠带兵一百二十名，分防豆沙闗兼防盐井，渡再拨千，总一贠外委把总一贠带兵一百五十名，分防滥田坝，兼防牛皮，寨一应塘，卡照旧安设，其余守备，一贠把总二贠外委千把，三贠兵丁六百三十名，俱随游击驻劄大闗城内并听轮委游巡，铁线溪滩头汛，钟潭溪等处右营，游击带守备一贠千总一贠把总四贠外委千把六贠兵一千名，仍驻防永善县地，方内拨守备，一贠把总二贠外委把总二贠带兵三百八十名，分防吞都，即于内拨把总一贠带兵八十名分汛，桧溪拨把总一贠带兵六十名分汛，副官村，其米贴一汛，另拨把总一贠外委把总一贠带兵一百名分防守，御一应塘，卡照旧安，设其余千，总一贠把总一贠外委千把二，贠兵丁五百二十名，俱随游击驻劄，永善县城内，并听轮委游，巡自沙河至永善一带，地方新添之前营，游击带守备一贠千总一贠把总四贠外委千把六贠兵一千名，应驻防凉山，地方内拨守备，一贠把总一贠外委千把各一贠带兵三百名，分防鲁甸并火，得红江边与东川聫络，又拨把总一贠外委把总一贠带兵一百名分防乌，威接壤之诸仙，背以司盘，查又拨把总一贠带兵八十，名分汛切，黑苏甲以扼江口要隘，又拨外委千总一贠带兵六十名分，防苦着，以连凉山声势，其余千，把总各一，贠外委千把各一，贠兵丁四百六十名，随游击驻劄，凉山营内，竝控制沿江川蛮，轮拨防汛，安塘中营官，弁兵丁俱应，驻劄府城，不须分拨防汛，其左右前三营，尚余千总各一，贠兵丁各一百，名亦并留驻府城，听总兵官差操，竝资本营传事，是三营汛地，既星罗碁，布呼吸相通，而总兵驻劄府城，有游守各一，贠千把总共九贠外委千把六贠兵丁共一千四百名，弹压调遣，皆可足用，以上四营，计添兵一千六百名，共额兵四千四百名，即除算镇将，备弁亲丁粮及公费粮等，项亦尚有足兵四千名，地方纵属辽阔，实无单弱之虞矣，再镇雄，东川二营现，各设防将一贠守备一贠千总二贠把总四贠马步兵丁一千名，仅足防守，难资应援，应请于镇雄东川，各添设守备，一贠把总二贠马步兵丁二百，名合旧额，分为左右军，以镇雄营右军，守备一贠千总一贠把总二贠外委千把各一贠带兵四百名驻防奎，乡内拨千，总一贠外委把总一贠带兵一百名分防，白水三江，又拨把总一贠外委千总一贠带兵八十名，分防伐乌闗其余汛地，除酌量安设外，所余左军守备一贠及千把外委兵丁，俱随防将驻劄，镇雄州城以资弹压，以备调遣，以东川营右军，守备一贠千总一贠把总二贠外委千把各一贠带兵三百名，驻防巧家营之，阿白溪内拨千，总一贠外委把总一贠带兵一百名分防者，那把守牛栏，金沙两江，通川乌渡口，所余汛地，除酌量安设外，所余左军守备一贠及千把外委兵丁，俱随防将驻劄，东川府城以资弹压，以备调遣，再查镇雄营旧，设有彞良吼，西长官司，回龙溪等汛，如龙街，子核桃坪，罗坎闗郤左等处，则俱应添汛，而应设之塘，卡共二十余处，东川营旧设，有阿汪五龙索桥者，海则补弩革巧，家营老吾老等汛，如那姑以扯待补七里，马书等处则俱应添汛而大水，塘小龙潭，现拟割归，寻甸犹不在内，此中应增应减，应倂应分，仍恐疎漏未便骤定，统俟再加详勘，另造清册报部，查核如是，庶镇雄东川，营制周密，而镇府攸赖矣，至于威宁地方系乌镇，唇齿为川，滇咽喉，防将一贠守备一贠千总二贠把总四贠额兵一千名，除分防外，防觉单弱，应请改营为协，仍属镇辖，裁去防将，设副将一贠添都司一，贠千总二贠把总四贠马步兵丁五百，名合旧额，官兵共一千五百一十五贠名分为左，右两营新添之都司为左营，兼管中营事，旧有之，守备为右营兵各七百五十名，拨右营，守备一贠千总一贠把总一贠带兵二百八十名，驻防雄，所以通镇雄内，拨把总一贠带兵八十名分防，长胜寨以通乌蒙，又拨右营千，总一贠带兵一百名分防瓦，渣河以通东川，又拨左营，把总一贠带兵六十名分防，可渡桥以通宣威，再拨右营，把总一贠带兵六十名分汛，四铺拨左营，把总四贠各带兵六十名分防水槽铺菩萨塘，黑草结里等四处，外委千把酌量，分拨一应塘卡严，安设以上，除分拨防汛外驻劄，威宁，城内副将一；贠都司一贠千总二贠把总一贠并外委兵，丁七百六十五贠名庶弹压调遣，亦皆足用，而合计四府州一镇所辖，一协两营，新添兵二千五百名，共额兵八千三百名，则不独滇，黔边隅可保，宁贴即凉，冕川蛮亦知所儆惧矣，再曲靖府，属之寻甸，一州虽系内地，实为东川，乌蒙阨要之区，应另设一营，以备策应，查云南省城，除城守，外督抚两标额兵六千六百名，尽可分拨应请于督标，拨兵八百名，抚标拨兵二百名，共马步兵一千名，移驻寻甸，设防将一贠守备一贠千总二贠把总四贠分哨管领，仍归【臣，】标统辖，名为竒兵营将东川之大水，塘小龙潭二处，割归汛防，竝于寻属之功，山尹伍，倘甸等处分汛，防守其曲，寻镇原，防寻甸之兵三百一十名，移驻罗平，合原防罗平之兵五百九十五名，共马步兵九百零五，名应接安笼，防闲粤境，庶通盘合算皆可备声援而资控制即逺近苗猓亦可，潜消其窥伺矣，以上各条，如蒙。
圣恩俞允新改新添之副将防将都司请
勅部铸给闗防新添之千把容，【臣】于奋勇，効力之弁兵，内考拔除应添各贠并乌蒙镇标现在各贠缺一面另疏具。
题恭
圣防外【，臣】谨会同，云南巡抚臣张允随驻劄，大理府云南提督臣哈元生贵州巡抚臣张广泗，驻劄安顺府，贵州提督臣杨天纵合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅部议覆施行
云南通志卷二十九之五
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之六
奏疏
本朝【三】
修濬海口六河，疏 ， ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为报明，修濬海口，大修六河，竝请定章程，酌留需费，以兴水利，以济民生事，窃以云南省会向称，山富水饶，而耕于山者不富，滨于水者，不饶则以水利之未讲，或讲之而未尽其致，斯不能受山水之利，而徒以增其害也。故筹水利，莫急于滇，而筹滇之水利，莫急于滇池之海口，其上流为昆明，呈贡晋宁，昆阳四州县，下流为安宁，富民二州县，一水所经，为六州县所系疏通，则均受其利，壅遏则均受其害，故于滇最急，滇池之源，来于北城之盘龙江，经城之东，而流于南会呈贡，晋宁之水潴而为池，折而西流，至昆阳州界，复北折而倒流，由石龙坝至于安宁，富民之北，而入于金沙江，此滇池之形势也，滇池，即昆明池，土人名之为海，海之大周围三百余里，环海之田，资以灌溉，号为膏腴者，无虑数百万顷，每五六月雨水暴涨，海不能容，所恃以宣泄者，唯海口一河，而两岸羣山诸箐，沙石齐下冲入海中，填塞壅淤，宣泻不及则沿海田禾半遭淹没，明治时，巡抚陈金开渠，濬沙筑坝凿石，民困以苏，自此遂有嵗修大修之例，而不知海口之内有牛舌滩洲二处，梗塞其中，致海口内外不能通畅，万厯初复兴修作，亦只于牛舌洲之，左豹子山之下，竭力疏濬，其根未清，故其患未息，至今嵗修嵗壅殊非长策，【臣】委令粮储水利道，黄士杰亲往查勘，令将海口河道，溯源穷流，逐一修濬，务期利兴害除，毋为茍，且补苴之计，嗣据黄士杰回报，勘得海口，一河南，北两面皆山，俱有箐水入河，每雨水暴涨，沙石冲积而受水处河身平衍，易于壅淤，如北有白塔，腊龙二箐水合，泻入河名，洱宗闸壅淤之患，犹小，南有瓦泥箐，邢家园二水属呈贡县，辖名普安闸，有罗武箐，一水属晋宁州，辖名清水闸，有天自芭蕉二箐，水属昆明县，辖名新村大闸，皆直泻河中，每疏濬于农隙之时，旋壅塞于雨水之后，不穵则淹没，堪虞开穵，则人工徒费，沿海人民，时遭水患，皆甚苦之，行至平定哨，一闸系云龙箐，水归河之道，正值水陡，流急之处，相度形势，谘询舆情，咸称闸南宜开子河一道，引普安清水，新村等闸诸水，同至平定，哨闸入河，则泥沙石子不能停住一劳，可以永逸，复行至海口，驾船循视，见有旧埂一条，沉埋横塞其中，埂外龙王，庙前有牛舌滩，又侧而下有牛舌洲，俱阻拦，出水不能直泄，询诸土人，此从前筑埂，以濬海口之遗基也，其一滩一洲，自古所有，原未议修，随于大海，近崖处用竹竿，试探水深八九尺，出海口，外于龙王庙，左海门村试探水，仅深二尺五寸，于龙王庙，右近豹子山之牛舌洲，试探水则止，深九寸，皆因三重壅塞，不能畅达，以阻海口出，水之咽喉，因令各为丈量，牛舌滩，长五十七丈，上广十丈，中广十六丈，下广九丈，顶高一丈，牛舌洲，长五十八丈，上广九丈，中广十三丈，下广九丈顶髙一丈二尺，应将此一滩一洲，并前一埂尽行，穵去则海口疏通，沿海田地，自无淹没之虞，等情【臣】，复博访确查，即分委昆明，呈贡晋宁，昆阳等四州县照议督修其所用人夫，即令四州县按名发，给口粮，并盐菜等项，虽佚道，使民欢欣，不怨而急，公往役体恤，宜优于是各州县人民皆踊跃从事于雍，正七，八两年农隙之，时兴工所有海口河道，洱宗普安，清水，新村等闸壅淤，处所悉已疏濬，所有老埂牛舌滩，牛舌洲等处尽行穵出，悉已寛深，所有平定哨，闸南新开子河一道，悉已修通，复因晋宁旧河水陡流急，阻回新河之水，竝新建偪，水坝一座，新河悉已畅，流归入大河，又于海口外之石龙坝，两岸山脚，俱新筑堤，埂保障河，基悉已坚固，所需物料，并人夫口粮，盐菜等项，合计银五千六百三十余两，【臣】已设法办理现，今四州县沿海沿河及近海口内外居民，既免淹没，并涸出膏腴田亩甚广，现在饬查，另册具报，此在省河道之大宗也，至于四境之内，河道甚多，条分派别，各有源流，而其最大者莫如盘，龙江由嵩明州，邵甸里之黄龙，冷水二洞及黑龙潭曲折三十余里，至省城东北，盘绕于城之东南，西三面至西北，而入于海，故曰盘龙江，据委姚安府，知府臧原任广西临桂县革职知县刘永濬查勘，估报盘龙江，修濬河身，河尾礟砌石岸坝闸，竝应增开，各子河新筑各堤岸，应需物料，人夫口粮，盐菜等项共估计银三千二百三十余两，其次如金，棱河自元，时咸阳王萨达克齐，以郊田多水少，乃引盘龙江水于松华坝，凿河一道，溉田甚广，名为金棱河，俗称为金汁，河据委永昌府同知，甘士琇，昆阳州知州刘际平查勘，估报金棱河，自松华坝至海，尾约六十余里，应添修石岸及新开泄水石闸二处，需物料人，夫口粮，盐菜等项共估银四千三百九十余两，又次及银棱河，其源出于城北二十余里，龙泉观之，黑龙潭，会白龙潭水经商山麓，亦绕城东南曲折入海，今开通子河，竝岔河，分入盘江，据委安宁州知州杨若椿查勘，估报银棱，河即银汁河，自黑龙潭至马村通计，上下流约二十余里，蒜村一瓦，水白龙寺，文殊寺等闸，竝两岸堤，埂俱应，加修需物料，人夫口粮，盐菜等项共银四百一十六两，其次如宝，象河在城南二十里，其源有二，一自屼□山小龙潭至板桥之东，一自黄龙潭至板桥之西，于明隂寺前二水，会流由官渡，以至海约八十余里，据委通海县知县，臧在莘，元谋县知县，樊好仁查勘，宝象河至小板桥分为三支，一曰猓罗，一曰官渡，一曰，旧门溪堤，埂坝闸俱请，酌量砌礟石岸，加筑髙三四尺不等，需物料人，夫口粮，盐菜等项共估银一千一百四十余两，其次如海，源河据委丽江府，知府靳治岐，查勘海源河，自海源寺至海约二十余里，两岸土埂，俱宜寛修班庄上下暗洞，竝沙河堤，埂应修筑髙厚需物料，人夫口粮，盐菜等项共估银二百五十余两，其次如马料，河据委署，嵩明州知州张浩查勘马料河，自黄龙潭至海，约七十余里，有白营村，猪圏坝上坝沟，清明沟以及桥梁，二道除人，夫照例外，所需物料，共估银四百九十余两，又次如明通河，其河由三元石闸，引注为金棱河之分派，据委澂江府，知府王铎署晋宁州知州章伦查勘明通河，自白沙桥至海尾三十余里，两岸堤埂，甚属低矮，河身窄狭，应修寛券石桥二座，砌过硐二处，需物料人，夫口粮，盐菜等项共估银四百一十余两，又据委试用，知县以下罗仰，锜查勘马溺，白沙二河，其源来自放马，桥至海约二十余里，应请两岸加髙二三尺河身，深寛三四尺，需物料人，夫口粮，盐菜等项共估银五百二十余两，以上各河共估，银一万八百七十余两，复经委布政司，粮储水利，道亲勘确核，据报无异，所有应需银两【，臣】已于查，出各项田地，变价银内，动用令及时办，料兴工另疏。
题明外【，臣】查海口六河，竝各支河，皆足以资灌溉，而备蓄泄，独因淤塞日久，开濬少，难以致水，不注海田，仅通沟髙地惟望雷鸣，下区则忧雨，积此稻粮，丰歉之故实，人民苦乐，所闗如果山润以水，水艮以山，俾彼此相资，互得其用，则旱潦可为转移荒瘠，早施补救，人力既尽，天必垂怜此，【臣】之所以由近及逺厯日积年，务期通行成效，勿敢怠忽，勿敢遗忘者也，惟是既兴工作，宜定章程，庶可以经久而不致废坠，查云南府原有水利，同知昆明海竝六河以及各支河巡查，濬修是其职，分应请铸给闗防重其考成，勤则奬叙，惰则防罚其昆阳州为昆明，下游海口在焉，距省百里，同知难以兼顾，请于昆阳州添设水利州同一贠驻劄海口，常行巡察，遇有壅塞，不时疏通，设或冲塌，立即堵筑亦请铸给闗防照设书役以专责成，至于通省各府州县皆有水利，原无专贠诿卸因循，托辞借口，若将同知，通判州，同州判经厯吏目县丞，典史等官，加以水利职衔，凡境内河，道沟渠，责令专理，除云南一府，仍归粮道，管辖，其余各属在迤东者，统归迤东道，管辖在迤西者，统归迤西道管辖，仍令各该府查勘验报各该道，考察详明，听督抚二臣核酌劝惩，则不二三年，将通省水利有兴，无废而克济民生，殊匪浅鲜矣，抑【臣】，更有请者，昆明之六河，昆阳之海口及临安之三河所闗尤钜嵗修银两不可不酌定，查各项正歀固不应擅那，即各项盈余亦未便滥费，惟盐道衙门嵗有合秤银一千五六百两不等，竝不在正额，盈余额外盈余，及各项积余之内，而盐道张无咎，丝毫无隐，请即以此项拨作嵗修之用昆明六河，酌定八百两，昆阳海口，酌定二百两，临安三河，酌定三百两，用则报销，仍造册送部，不用则存，贮竝拨余，银两统数积存，以备大修之需，似于水利民生，更有裨益，除将通省，水利竝达川，粤河道已竣未竣，现勘加修，各大略彚叙。
题明外所有，修濬海口，大修六河，竝请定章程，酌留需费，情由【臣，】谨会同，云南抚臣张允随合词具。
题伏祈
皇上睿鉴勅部查议施行
兴修水利疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为全滇，水利，己未，兴修彚叙，陈明仰祈。
睿鉴事，窃惟地方水利为第一，要务兴废攸系，民生修。
濬竝闗
国计故无论湖海江河以及沟渠川浍，或因势疏导，或尽力开通，大有大利，小有小利，皆未可畏难惜费，忽焉不讲者，况云南跬步皆山田少，地多忧旱，喜潦且竝，无积蓄不通，舟车设一遇愆阳，即顿成荒嵗从前市米一石，有价值十两，十五两之年，前事后鉴，敢不预筹，是以【臣】自涖任以后，仰体我。
皇上爱民务本之至意，即详饬通查令，凡有水利，母得膜视，并博采舆论，合看绘图务期，矢此恒心，用资绵力，但于治有小补，庶几虑可少寛志，未尝不如此，乃迄今六载，虽亦次第举行，然兴修已竣，而获水之利者，仅半已修，未竣，已竣未妥，竝应修，未修委勘，未确者居半，现无成功，何论久逺用深歉仄切，望羣材此应了，未了事所当分晰，开明陈请。
圣鉴者也，除昆阳海口及盘龙江诸河兴修，情由已另，疏具报外查，云南府属嵩明州之杨林海，又名嘉丽泽，纳龙巨南，冲二河之水，竝受四面山河，各水会聚成淀，出河口入车，翁江达金沙江，因河弯迂曲，去水甚缓，停留沙石，壅塞咽喉，每将海边四十八村，已成田亩，半行淹没厯为民患，【臣】详，加察访海水深，止二三尺，若改疏河道，由丁家屯龙喜村，开穵二里许，直通河口，使新旧两河，竝泻水势畅流，不独四十八村，可永免水涝，而周围五十余里，草塘均，可开垦成田，随于雍正五年秋，委贠会勘竝先将厯年阻挠之衿，棍二人，枷示河干，限以工完释放，于是各士民懽呼踊跃，情愿出夫仅资给口粮，竝未多费于雍，正六年春，报竣，从此田亩嵗收竝涸出田地，一万余亩，再府属，宜良县洼地，多淹髙地无水旱涝不均，有需调剂，【臣】先于雍正七年，据前任知县邢恭先详禀，饬谕兴修，随于八年春，报竣，续复委贠覆勘，所开河共五道，一在城东北五里，五百户营之南，开长约五里已通池，江一在城东三里，龙王庙北旧多积水开长，约四里亦泻于池江，一在龙王庙南，为北来诸水所会，开泻水河，约十里，水不为害，一在城南二十里，地名干墩子，缘地无水池，一望平衍，废为弃土于池，江边决一水，门开河一道，引肥水灌田，现已获济，惟自江头村起，所开引河一道，地形渐髙水势难上，殊无益灌溉，徒费人工，复议自胡家营北接旧河，另开一道，约长五六里，甚有裨益，现饬于农隙兴工约，明年春可竣，又临安府有泸江，一水来，自石屏州之异，龙湖合塌冲象，冲二水及六河九洫，皆会于泸江，以赴岩硐，伏流十余里，出阿迷州入盘江，而硐口硐底石，埂十三重，阻水不能直泻，每遇夏秋暴雨，奔湍四溃，田庐淹没，土人称有神物凭岩，欲伐岩石，辄有风霾，砂石必中伤人，经委前任知府张无咎，凿石疏河，椎凿不能入，强入不寸许，旋果风起，砂飞礟砾，从空击下断，工人一指，【臣】据，报谓神以庇民，岂以虐民总制奉。
天子命除患济民，而神弗许，是神不灵，随通以诚告，以正遣张，无咎，以文祭毕，复督工凿石，应手而碎，十三重立尽，复将自泸江至岩，硐堤岸八百一十丈自塌，冲二河至三河口堤岸四千三百七十五丈，并造桥丁桩，穵浅诸件一并筑修于雍，正八年四月内报，竣现已有利，无害禾稻，倍收再府，属之建水州，查自南庄十六营以下暨狮子口，郭衣村等八处田地甚多，苦无活水，但雨泽稍迟，即秋成失望，前任知州祝宏以附近南庄之，李浩寨山，腹中有过泉一道，细流不息，入地无踪，曾竭力开穵，不能疏通，禀报【臣，】令以谷糠填入向下，寻流约三十里，流出于州，属之老鼠，窄知为此泉无疑，遂穿凿地道，伐木为厢，穴中水涌，势甚湍激，随复开沟，导水俨成大渠，竝酌定规条，令挨次引灌，而该地田亩，皆赖以丰，收于雍正，七年四月报竣，府属之，阿迷州离城里许，有小河一道，厯来不通舟楫，该署州漆扶助，遵檄疏濬自水泉下绕州城，由禄丰乡，直达盘江，计三十二里，现可行舟于雍，正七年八月报竣，府属之蒙自县，有县坝一区，围绕城外，平坦寛阔可成，沃壤，因灌溉无资，遂弃为旷土，查有城南学海据坝上流，亦经淤塞，若濬深数尺，建闸筑堤开沟，引水即可以肥田虽工，程不易举，而众愿速成，该知县王廷诤于雍，正七年兴修，八年冬，报竣，又曲靖府属之寻甸州城南平川沃壤，皆可垦土成田，缘寻川一河，会寻甸嵩明，两州之水，每夏秋积雨，一望汪洋，加以马龙州，河水又会于七星桥下，冲激寻川之水，逆流泛滥，即附近熟田亦嵗被淹没土，人谓自古相传，捍御无策，【臣】熟筹博访，就其山形水势及逺近髙低欲使寻川河，顺流直泻，必先使马龙河，不争水道，欲使马龙河，不争水道，必须另开子河，俾寻甸嵩明之水皆得畅流竝，可免冲激，不至泛滥，今于雍正七年春，面谕陞任知州，崔乃镛查勘督修随，于是年十月兴工，八年春，报竣共用工三万七千有零，约可涸，出田地二万余亩，但大河中流，有整石四十余丈，务须开凿而施力，殊难复议，另濬沙河十五里，以收全功，现委迤东道迟维，玺就近督修，又澂江府城南之抚仙湖，延袤百余里，中流深处，可百余丈，以受各山之水，亦名为海，由宁州入阿迷，注盘江，会流以达粤境，每雨多水沙，宣泄不及则附郭之河阳，竝江川，宁州三处利害共之，惟海口一河，尚堪疏泄，而山溪水涨，推砂滚石壅积，易而通畅难明，巡按姜思睿，曾建牛舌梅子，箐二坝，撼两山之冲激，遏砂石之壅淤，今石坝倾頽，更无可恃，据该知府王铎详请兴修，【臣】随发银委办计，石工一百七十六丈，零首尾寛深堤坝坚固，又增筑逼水坝，六墩以固石坝，以涤岸砂于雍，正八年兴工，九年六月报竣，河阳田新涸，出三千余亩，旧田遍种现，获丰收，又楚雄府属之镇南州，旧有水塘，筑堤积水，以资灌溉，名干家坝，因倾废百年，水无停蓄，一遇亢旱，种揷竝难，【臣】面谕该，知州金鉴确勘，详覆其水来，自北山龙王庙及多蕨，厰等处两旁坡，岩壁立四季，泉源不竭，会流箐口，两山回环，俨如门扇基址，天成蓄水成塘，可灌数十里，田亩随发给银两，令筑坝建闸，全用大石，并将外口，开穵寛深，毋得省工，惜费于雍，正八年六月兴工，掘出千家坝旧碑，一版复指其缺略，示以坚完，于九年三月，报竣据称，不独可灌千家，并可以周万户矣，又东川府虽倚山，临川不通河道，种稻田者无多，余半为荒土，而城北蔓海一区，寛长二十余里，地本肥饶，因积水难消，弃置已久，自割归滇辖，【臣】经发银数千两，令前任知府黄士杰于雍，正五年，开河三道，一从马五寨，至鱼洞二十里为左河一，从瓦泥寨，至水城二十里，为中河一从拖落村，至鱼洞二十里为右，河建石闸二座，木桥四座，水消田出业，招民承垦劾守罗得彦，又从马鞍山开河一道，约长十里以济蔓海，从梅子箐，开河一道，约长十里，会合中河及知府，崔乃镛接任于九年正月，加修旋据报竣，其余如嵩明州之寛郎河效古日足二里，田亩同资灌溉，因分水不均，里民争控饬，令开子河一道，俾两里均平，九年四月报竣，宣威州旧少水田，仅资荞麦，知州漆扶助于双龙山泉，会合处，建石闸，一座于戈山河口，建石坝一座，左右各开渠，一道于嘉惠落水，洞旁建石坝，一座开渠一道，截流引水，均可垦田，俱于九年八月报竣，禄劝州地僻，土寒谷难成，熟惟正东，东南等村，可以种稻，内有马家庄等处田髙缺水旧有水沟一道，久经壅塞，前任知州贾秉，臣请从山腰纡折凿石成渠，汇复沟水，可灌田数千余，亩于雍正四年八月内发价，饬修，不数月报竣，大理府洱海之海口为附郭之，太和及赵州，邓川三州县水利所闗因壅塞多年，每遇雨水泛滥，海田多伤，据前任同知佟世防等详明兴修水得，畅流田禾，攸赖于雍正四年，内报竣，又云南县有山一坝，旧立闸三道引梁王，山泉灌溉田亩嵗久倾圯难，资引灌因开修沟闸，竝濬清海，尾赤河尾，业经报竣，浪穹县，因湖水泛滥疏濬，凤羽河等处筑堤四十余丈，厢木柜五十架，业经报竣，但补苴一时，尚非逺计现复委勘加修，永昌府城，外有南北两河，田亩攸赖，因壅塞已久嵗损禾苗据该镇，府等倡率兵民用，夫一万余亦于雍正四年，内报竣以上，各件工有大小，时有迟速，或给发承修，或腾那济事，或奉行官吏，加意急公，或本地士民出夫协力，竝未动，项皆已完工，内有仍需加修者，亦不过增补，其各属地方，如堤坝圩埂沟，洞渠塘等类，随时疏筑各有禀，详事件零星，俱无庸开叙，此外如临安之，建水石屏，俱受庐子沟之患，嶍峨之城垣，田庐俱受练江，猊江之患，曲靖之西，潇湘南宁之落水洞，罗平之西北一河，新兴之玉溪路南之蜡甸，和曲之红土田，赵州之弥渡，云南县之马安邓川之苴，弥浪穹之宁湖，皆应疏濬，开凿，俾有利无害，禄丰县之宜，重修废桥，定边县河之宜建石堤，永北府之羊保山，宜建石坝，顺宁府河之宜，建铁索桥，皆应乗时料理庶，力少功多，至于通粤河道最闗要非止便客商实欲资粮运，【臣】于雍正，七年春，即发银，饬修已，由阿迷州以下开至八达共一千五百里，造船试行，直至土黄，有旱路，二跕亦经，置备车牛竝葢棚店，下船至剥隘，则径达粤江，因委总理之被劾，原任广南府，知府贾秉臣草率粉饰，竝未彻底开通，故虽勉强行舟，河路尚属危险，现复委贠确勘妥议增修，又嵩明州之河口，经寻甸，东川由牛栏江达，金沙江周环川江，复扺昭通，以通舟楫，虽工程不易，亦人力所能现，委试用知县，以下赵世纶等备细估勘，绘图覆夺，若得川，粤江河舟通，滇会则片防可达，呉楚又不止，寻常水利事矣，以上各件【臣】已切，嘱司道竝，详谕各官，实心措办，所需工费，请于变价银两内，酌量动支，敢或借端侵冒，及茍，且塞责者，立即掲防以为膜，视公事者，戒惟众志，若一期在必行，庶百务无难，皆克有济，且各为地方，贻永逺利赖之善迹，以仰副我。
皇上厪念边方之盛心，亦所以自求福，而与有荣幸事也，所有全滇，水利，己未，兴修彚叙，陈明縁由相应，会同云南抚臣张允随合词。
题明伏乞
皇上睿鉴勅部查照施行
委贠赴昭办理开垦，疏  ，【署三省总督，】高其倬，【见前】，为报明动，项委贠开垦昭通田亩，仰祈。
睿鉴事，窃照昭通地方新经绥靖兵粮，民食俱闗要昭通田土肥腴，宜于稼穑，开垦一事，实为先务，业经督臣，鄂尔泰创始料理，濒行，谆谆以尚未竟其事，为【臣】言之，【臣】查，昭通一郡，四面环山，兵米自外州县运往，转输不易，若本地耕获，有资于军粮甚便，且田畴渐广，则民户日增，可以填实，地方可以移易猓，习事属有益，既不可缓，而转瞬春耕，时又将届【臣，】随一一酌指檄，令布政司，葛森粮储，道黄士杰议详商，同抚臣张允随批定，并遴委楚雄府，知府储之盘带，领补府州之顾维铸钱，煌学习进士黄士鉴试用，胡珚前往，昭通专办垦务，令昭通府防县亦行协同办理，又令附近昭通之，寻甸等各州县招募习于耕种之，农民一千户限于正月二十日以内，到昭令委贠储之盘等，将昭通所有之田，详细查看，分为水旱，生熟四项，凡其处，水道田塍，俱皆现成，曾经种过稻谷而现，今抛荒者，此种之田，用力少而成功，速当年垦种，即可收成，令作为熟水田，其地有水可引，宜种稻谷而从，未经种者，作为生水田，至于只可种植，杂粮不能开为水田者，作为旱田，亦分生熟二项，俱令一一查明，除今年已招垦之七百余户，仍令将原垦之田，照旧给，令耕种外，其余田土，俟新招垦户，到昭之时，每人给以田二十亩，此给田之处，先尽熟水田，给垦熟水田，给完再尽，生水田给，垦生水田，又完，然后以旱田给垦，但旱田厯来猓户种者居多，又须将旱田之附近新经，安揷之猓，民住处者，先尽给猓民，余剰者给垦户耕种，其兵民从前已给田，今凡兵户现，实有人垦种者，亦令每户给以二十亩，令其种植，所给与兵民猓户之田，俱令于分给之始，即立清界限，以杜将来纷争影射之，葛藤其田，按年陆续，收其稻谷照时价计算，扣还工本，扣清之后，即令起科纳赋，纳赋之处，仍即令输米，以供兵食，以省运费，其田给与执照永逺为业，至招往之，垦户【臣，】查自各州县前往招通道路﨑岖，今天时，正值寒冷之际，沿途食物，稍贵【臣，】又酌量，计其在途之时，每垦户每站大口给银五分，小口给银三分，俾添买柴火食物，使之踊跃，前往争先，应募不悮，春时垦耕之期，再昭通，又有一种土人类于熟苗，向来昭通猓，人多不种稻，皆令此种人为其佃户，纳租供食，其人勤于耕种，性甚淳良，今已不属，猓户正可资以力田，在彼既喜于安业在官，又可省多费，【臣】，亦令办垦各贠酌量给田令，垦照民纳谷总之，此开垦之事田亩，分定之后，即令办贠分往田间，朝夕看视，劝戒以分垦户之勤惰，【臣】亦不时查察，以考办官之勤惰，务期于来年二月之内，一例开耕，尽力垦种，期于秋成之后，所收谷石，即有益于当年之兵食，所有赴昭办理数贠【臣】亦酌量给与日用盘费，此开垦各项之用，约需一万数千两，【臣】先请于开垦，捐纳项内，动用俟垦户陆续按年，扣还原数，其项欵细数，难以预计，容【臣】办，定造报具。
题送部查核，【臣】谨先将委贠开垦昭通田地动，项办理缘由，会同云南巡抚臣张允随合词。
题明伏乞
皇上睿鉴部查照施行
酌筹滇省，粮赋疏 ， ， ， ， ， 【巡抚】张允随【奉天，】窃查滇省，各府州县兵多米少之，处挽运维艰，兵少米多，地方米难久，贮俱应，实心筹画，因时变通，务期兵民有益，【臣】先经与司，道再四，斟酌并行，令妥议去后，兹据布政使葛森会同署，粮储道黄士杰详称查，滇省额，征民屯税秋，米石共二十一万九千石四斗七升，零额设制兵，共四万七千九百八十名嵗需银八十六万九百四十一两六钱零嵗需米一十七万二百七十二石八斗，零以额米供支外，尚余米四万八千七百二十七石六斗七升，零以制兵，通盘计算，米则支放有余，但驻防兵多之，各府州县所征税，秋粮米不足供支，应将征条银，通融折收粮米以资军食，驻防兵少之，各属所收粮米，足以供支，仍应照旧输纳米多兵少之，各属将粮米折解以抵兵饷，民免挽运之劳，米无红朽之虞，昆明县附居省，会驻扎重兵，人烟辐辏，日食浩繁，所征粮米，虽不足搭放应，仍将附近各州县粮米运省供支毋庸议，改其广西，广南鹤庆，永昌，永北曲靖寻甸罗平南宁，太和南安镇雄保山，新平文山，会泽等府州县俱驻有官兵，除将各该府州县额征税，秋粮米搭放外，仍有不敷，会计拨运，采买不免滋扰，请将广西等十六府州县所征条编银两内，除军舍丁差，并差发马鱼课，照旧征收及存留钱三俸，工应于各府州县中最逺之里分输纳银两外，尚该银二万一千七百九十六两，零照数全折，请以每银一两，折收京斗米一石，征贮各该本仓备，放少有不敷，亦拨运无多，至米多兵少，及无兵之阿，迷宁州路南云龙，云州镇南通海，蒙自永平，姚安元谋等十一，府州县额征秋，米全数折收，并蒙化府，云南大姚二县额米，改半折收二，共米二万五千七百六十六石，零请以每米一石折银一两，拨抵广西等府州县条银二万一千七百九十六两，零解司充饷，外尚余银三千九百七十两有竒应贮道库，照以一两折给普，洱镇兵粮安宁，晋宁呈贡昆阳，宜良富民，河阳，新兴，江川等九州县税，秋粮米俱拨运，省仓支放石屏州额米拨运临安府仓十二闗额米拨运，大理府仓，嵩明宣威霑，益马龙平彞邱北，弥勒临安，建水防峩，元江恩乐，赵州宾川，邓川浪穹，劒川腾越，顺宁楚雄，广通景东，丽江武定和曲，禄丰师宗，河西等二十八府州县，虽各驻有兵，以各处所征粮米，搭放并协运，邻仓供支，所征条银，毋庸改折，又丽江邱北之新垦建水之猛，弄新增米石系属夷粮，永行折征业于奏，销册内登明，毋庸另议，至昭通永善，驻有重兵额米不敷，搭放经署三省，总督髙其倬会。
题动支司库银两委贠赴川采买挽运，接济条银，毋庸改米，维西营分防之，阿墩浪沧二汛兵，米不敷。
题明以二两一石，动支司库，正项折给条银，毋庸改折，至维西额米不敷，兵食原系，酌拨鹤庆，丽江，仓米加给脚价，运供除三站，不给脚价，外每年约需，脚价银一千二百两，有竒向于报部，轻赍盈余，银内动支，今停止轻赍，应于司库，备公银内动，给再普洱，攸乐威逺镇沅等各驻有兵，额米不敷，支放别无附近可拨，今以银一两折，给不敷买食，又当量为加增，但无项可动，今查有永行折，征之易门，禄丰罗，次定逺并裁归蒙化之，定边等厯系以米一石，折银八钱，征解兹各属，既以每米一石折银一两，亦应照，以一两征收，内除 题，定之八钱，解司充饷外，所余二钱，通计该银一千七百五十余两，作为加添，普洱镇兵，丁折，给不敷之用，至中甸，驻防兵丁，每年需米一千八十石，内除额征米七百三十三石，零不敷，米三百四十七石，零查该仓，节年存米足供，四年之用，应于旧存，米内添拨动，支后有不足，另行酌议，详请再查道库尚存节，年轻赍银一万五千九百八十八两，零请于本年采买供支，以癸丑年为始，停止采买，仍每年将改米改折，府州县于奏，销册内分晰，登造详请。
题达计仓储之盈绌，因时变通，不以为额，总期于国计，民生均有裨益，相应合疏具。
题
筹酌普思元新善，后事宜疏 ，  尹继善，【见前】为敬陈边地，垂久事宜，仰祈。
睿鉴事窃照，普思元新一带自雍，正十年，逆夷悖叛扰。
害边疆仰蒙
皇上天威逺播训示周详，选将调兵，严搜痛，人民咸。
得安堵地方悉已敉宁经【臣】具疏
题报在案，但边境险逺界连外域，处处深山，蜜箐在在蠢，猓顽苗抚绥，固应详筹，防范尤当严密，一切营汛，建制事，宜亟须乗此平定之后，以为一劳永逸之图，【臣】与抚提诸【，臣】悉心商酌，因地制宜，量为增改，逐条胪列为我。
皇上陈之
一攸乐营汛，官兵宜移驻思茅也，安营设兵，务期有用，天时地利，均要得宜，查攸乐为普镇右营，孤悬瘴地，僻处万山，水泉防细，食用艰难，兵丁多系单身最易逃走，人人视为畏途，更难招募，自攸乐，至思茅相距甚逺在在深山险箐，塘汛兵，孤势难存立，一遇有事，声气隔絶思普之兵不能及，时应援，即太平无事而烟瘴甚盛，水土恶劣兵丁，多致伤损，其存活者，亦皆疾病，纒绵，筋力疲弱，难以弹压，地方【臣，】在京时，荷蒙。
圣谕令将三省事宜与大学士鄂尔，泰悉心商酌，鄂尔泰即以攸乐，营基未妥，嘱【臣】，另筹【臣】细查形势，与抚提诸【，臣】再四，斟酌攸乐一营，必须改移，虽前经同知郭伦议，详改建于攸乐，箐口已据报完城，工五分，旋遭兵火，究之与攸乐，相去不逺烟瘴亦盛，终非长策，查思茅地方髙爽水土和平，北接普威，南控江坝，实为形势之要，自宜将攸乐一营，撤归思茅将右营，游击移驻统领，竝将攸乐，同知亦移驻思茅，与游击同城改为思茅，同知换给闗防将思茅通判一缺裁汰，车里江外，各猛地方系宣慰司管理，所有钱粮，责成征解其攸乐，茶山一带，总属同知，管辖钱粮，俱隶征收庶，控制得宜，兵民均有裨益。
一普洱郡城，宜添知县，一贠以资治理也，普洱居滇省极边之地，幅贠甚广，料理需人，原设知府，一贠事无巨细，俱系知府，管理，虽设有经厯仅可备供，差遣知府遇公事，出竝无印官在城，或遇缓急，别无一贠帮助非所以重地方也，应添设知县一贠驻劄府城，所有仓库钱粮户婚田土，监狱事务悉归经管，再添典史，一贠以备任使，知府得有余力，专司总理，庶佐理分任，各有其人，彼此相资，缓急有赖，至新设之县，仰请。
钦定佳名铸给印信以重职守
一普镇三营兵丁，宜酌添也，普洱全境，纵横绵亘，约计六七千里，额兵二千四百名，除亲丁公费及分布塘汛，外存城之兵，甚少前嵗猓贼猖肆，兵力单弱，守战不能兼顾，及调两迤，官兵逺路奔驰而贼势，蔓延地方，已遭荼毒，是设兵不足，犹之乎无兵也，但增兵太多，又虑山路险逺粮运维艰，今再四斟酌，每营必须添兵一百，连原额计算，每营各九百，名三营，共二千七百，名庶极边，辽阔之地，可以守御，有资矣。
一三营，汛地宜筹，酌妥当也，查普镇中营，原设等角通闗哨两大汛，左营原设抱母，镇沅新抚，恩乐四大汛，右营原设猛旺，思茅两大汛，又中营原设整，董一小汛，左营原设，猛班三圏，二小汛右营，原设猛旺，倚邦猛乌慢林，猛养五小汛，凡小汛兵丁，每处或四五十名，或二三十名，离营窎逺散碎零星平日徒作践，夷人有事，即先遭残害，况多分小汛，大营兵单欲调，动则前出后空，欲分应则顾此失彼，前车之鉴，厯厯可指是兵势散而无济，不如合而可恃也，应将三营之整，董等小汛一，倂撤归大营，以壮声威以收实用，至于三营大汛，又有当详加斟酌者，中营通闗哨一汛界在把边，阿墨两江之中，实系元普咽喉，应拨中营守备，一贠把总一贠外委把总一贠带兵二百，名驻劄，又把边渡口亦闗要应于通闗哨兵内拨出外，委把总一贠带兵五十名，驻劄游巡江崖等角一汛接壤，元界之里仙江，实系夷猓出没之地，应拨外委把总一贠带兵五十名，驻防，此外尚有兵六百五十名，游击一贠千总二贠把总三贠外委千把四贠随总兵驻劄普城，又左营游击原驻威逺守备分驻镇沅，今查威逺地方烟瘴甚盛，镇沅为适中之地，风俗强悍，较威逺要应将，游击移驻镇沅，与知府同城以千总一贠把总一贠外委千把二贠兵三百名，随游击驻劄，以把总一贠外委把总一贠带兵一百名驻防恩，乐内抽拨三十名，令外委把总带领分，驻三家坡防守，以把总一贠外委把总一贠带兵一百名驻防新，抚内以队目，一名带兵十名于界牌，安哨稽查，其威逺地方以左营守备，一贠把总一贠外委把总一贠带兵二百五十名，驻防内，以把总一贠带兵一百名分防抱母井，其左营原，贴防攸乐，兵丁一百五十名，令千总一贠外委千总一贠带领随总兵，驻劄普城，又右营原驻攸乐，今拟撤归思茅，应令游击一贠千总二贠把总二贠外委千把四贠带兵五百名，驻劄思茅，查猛旺一汛，距思茅二百里，若原有攸乐一营，自宜于此处设汛，以聨声势，今攸乐既撤，则猛旺亦可，不必设兵，惟由普藤猛旺茶山，直抵九龙江，一路饬，令各土弁，沿途按站，设立土塘，逓送公文，又班鸠坡，系思普咽喉，应拨把总一贠外委把总一贠带兵一百名，驻劄班鸠坡，保固道路，此外尚余兵三百名，令右营守备，竝把总一贠外委千总一贠带领随总兵驻劄，普城统计，总兵带游击一贠守备一贠千总三贠把总四贠外委六贠马步兵一千一百名，驻劄普城，则官贠兵丁力量，充足无事，可以壮声威，有事可以供调遣，仍令各营汛备，弁每月拨兵五十名于连界，各路彼此会哨，一次换旗，巡防不许，骚扰多事，庶营势谨严，兵力整齐，可以缓急，足恃矣。
一普洱地方辽阔，宜慎选土，弁管束以专责成也，民人错居，皆有乡，保约束，夷猓杂处，务须土目稽察内地之土目必当削其事权，而边境之土目，又必使有专责查江外，各猛地方已有宣慰司刀绍文及土弁刀细闷，纳保守以为藩篱，雍正十年，逆夷蠢动，江内江外，到处煽惑，是时刀绍文年尚幼，穉未经承袭，绍文之母刀氏同土，弁刀细闷，纳力拒妖言，率众堵剿办理粮运，保固江防，实属深明大义，懋着勤劳仰恳。
圣恩应否，比照乌蒙，案内陇庆侯之庶母二禄氏，四川沙骂土司沙氏之例，给与封典竝赏给，刀细闷纳土，守备职衔，以昭奬励至江，内之六版，纳及茶山，整董乌得白马山，六困一带，幅员辽阔，山深箐，大且烟瘴甚盛，既不能处处设兵，在在置官，若不令土目分管漫无责成，地方难以宁谧，今通盘筹画，除猛乌易武，小猛养旧有土弁，召匾乍虎，叭干无容，另议外查普藤，土千总刀猛，比深明大义，始终效顺，随师搜厯着勤劳应赏，以土守备，职衔将猛旺及糯竜等二十四村赛责，令管理其茶山，倚邦一带，均系窝泥，查有倚邦土，弁曹当斋，为人诚实，随师贼，勤劳素着，应将倚邦茶山，责令管辖整，董亦属扼要之区，自土弁召第于叛，案内拿解地方无人钤束，查有土目，召音随师奋勇，甚属出力，应给土把总职衔，管理整董再猛，腊地处极边，与外域接壤，最为要，彼地头人召，糯极力堵御，办运军粮，甚属急，公効顺应赏给，土千总职衔，以示奬励，责令保守边境，至白马山，六困整控一带，原系土弁刀辅国管理，查伊兄刀，兴国不法律应连坐，但兴国谋叛，辅国实不知情，一闻蠢动，即报思茅，文武协同守城，又着伊妻，防防仓粮以资兵食，后经发往，効力赎罪，辅国奋不顾身，实心出力，捦获贼首竝将白马山一带，夷民全数招安，甚有功绩，应赏还土，千总职衔，仍令管理地方必能格外感恩，以图报効，再攸乐营汛，既撤其三十六寨，需人管约据宣慰司刀绍文及各土弁，公保叭竜摃，管理窝泥寨，喇鲊匾分管，蒲蛮寨，俱皆诚实可用，宜令管理，其余叭目火头俱择勤慎，老实者分派，充应仍不时，严加稽察，果能实心効力，自当酌加奬赏，如有多事滋扰，即当拿究，另行更换此竝，非以久经归流之地，而反责成土目，葢地方总系流官，管辖土目不过分查地方，惟以土目管土人，仍以流官管土目，庶穷山僻壤，瘴疠险阻之区，莫不各有责成，各有约束，地方文武，止须提纲，挈领弹压抚绥，则事不烦而民不扰，似亦治理，边夷之要道也。
一普洱府治，宜改建石城也，普郡地处极边，接壤外域，实中外之咽喉，滇南之门户，既设镇府，必资城郭，现在虽有土城一座，但土性浮松，一经淋雨，易于倾塌，殊非久逺巩固之计，且易启蠢类觊觎之心，应请改造石城方足，建威消萌，其思茅土城应，再修葺坚固，竝于四面，添筑炮台，镇沅城垣，亦日久圯塌，应一倂修筑，则捍御有资，边疆永赖矣。
一官贠贩卖私茶兵役，入山扰累之，宜严定处分也。思茅茶山，地方瘠薄，不产米谷，夷人穷苦，惟借茶叶养生，无如文武各贠每嵗二三月间即差兵役，入山采取，任意作践，短价强买四处贩卖，滥派人夫，沿途运送，是小民养命之源，竟成官，贠兵役射利之，薮夷民，甚为受累前经，陞任督【，臣】鄂尔泰。
题明禁止，兵役不许入山，【臣】等又将官贩私茶严行查禁，但不严定处分，累不能永除请嗣后，责成思茅，文武互相稽查，如有官贠贩茶图利以及兵役，入山滋扰者，许彼此据实禀报，如有徇隐一经，察出除本贠及兵役严防，治罪外，竝将徇隐之同城，文武及失察之总兵，知府照苗疆，文武互相，稽察例，分别议处，庶官贠兵役不敢夺，夷人之利，而穷黎得以安生矣。
一攸乐一带之盐课，宜寛免也，查磨者，乌得整董猛，乌四盐井，皆在极边，瘴疠之乡，与普洱府治相隔甚，逺春夏水发，味淡，惟秋冬可以煎盐为数有限，附近山多箐密，夷人罕事耕种，专借此盐，零星负卖易米，资生雍正七年间于筹画，普洱建置事宜，案内。
题请添设大使，二贠驻劄猛乌整，董督煎办课，仍以瘴盛不能往，井将大使，裁撤令夷人认课银二千两，自夷人认课之，后获利轻防，生计不赡，雍正十年间，逆夷叛扰，塞井毁灶，附近诸夷奔逃四散，井地一空，是以雍正十年十一年，分课银无出经，抚【臣】，张允随会。
题请免现，据盐道张无咎，具详设法招徕尚在，畏惧不前，无人煎办，【臣】思课额，虚悬总于。
国帑无益钱粮有限不如恤惠穷夷仰恳
圣恩将原定认纳课银，特赐豁除，仍赏夷人煎售，庶各安心复业，而兵火之余，得以生计，有赖矣。
一就近归，倂村寨以便管辖也，地方界限，最宜划清，若隔裂窎逺势必稽察难周，如元属善政里猪山者，布林腊猛，三乡及上下猛缅，猛松左戛，又惠逺里之磨铺，萨等糯那阿扇那补，怕南害等寨，地近普攸，距元十跕二十跕不等，相隔遥逺难以管辖，应将前项村寨，归倂普洱管辖，仍选委土，弁目就近分管，又查元属惠逺里之西萨，猛列地方离，元江五百余里，去威逺甚近应改属威逺管辖又有镇沅府，属之坝朗坝，木坝痴三寨，去镇沅九跕，去元城止二百里，应割归元，江管辖，不但稽查甚便，即一切上纳钱粮充应夫役，不致有逺路奔走之苦矣。
一威逺宜归镇沅，管辖也，查镇沅一府，户口无多止，辖恩乐一县，事务简，少威逺附近镇沅，向设同知一贠经厯一贠不隶府辖声势，殊不聨络，应将威逺地方改归镇沅府，管辖，原设之，同知改作，镇沅府分防威逺抚夷清饷，同知一切刑名，钱谷事务，照大闗同知之例，仍令办理由府稽察核，转换给闗防以昭信守其原，设经厯一贠应行裁去，改作镇沅府，知事一贠，仍随同知驻劄威逺以供任使，一应养廉，役食衙署等项俱应仍旧，毋庸增减其威逺生童向附元江府学，今威逺既议改归镇。沅，应将附入元江府之生，贠归入镇沅府学，嗣后生童俱归，入镇沅府学，考试以广造，就再镇沅府，属之新抚地方为元普咽喉，自恩乐至普，洱中隔六跕，运粮解犯往来，必经必需，专贠料理应请设新抚司，巡检一贠铸给印记，驻劄新抚稽察逃盗赌博，专司巡缉，及往来运解事务，庶佐理统辖，各有责成，治理得收，实效矣。
一元江营制，宜酌量增改也。查元江四面夷疆幅，贠辽阔，实属居中，扼要之所从前设游击一贠兵丁八百，名营制，单弱汛地，零星难资，控制兹当地，方大定之后，自应亟为筹画，以期永固，边圉，请将该营，游击裁去，改设防将一贠添设守备，一贠把总二贠兵丁四百，名拔外委，把总二贠同原设之，守备一贠千，把总六贠外委千，把总六贠兵丁八百名，分为左右二军，仍隶临元镇，兼辖其防，将一贠带左军守备，一贠把总二贠外委千把，三贠兵丁五百名，驻劄元江府城防守，弹压分布塘，卡他郎地方乃元普镇威通衢，实属要区，原经建城设汛，但汛兵单弱，今应以右军守备一贠带把总一贠外委把总二贠兵丁三百，名与他郎通判同城驻劄，又阿墨江口，乃元普咽喉，应以把总一贠带兵五十名，防守渡口，与他郎通闗哨相为连络，又因逺地方甚为阨要，应以外委千总一贠带兵五十名，防守与他郎大汛，相为犄角，又邦轰一汛，路通元新应以千，总一贠外委把总一贠带兵一百，名防守，内以外委，把总一贠带兵三十名，分防谷麻江渡口，又老乌山为元新等处，出入要隘，应以把总一贠带兵五十名，驻防内以队目，一名带兵十，名轮流，更换稽察，南戛渡口，又马鹿塘乃省，会咽喉，为扬武坝，青龙厰适中之地，应以把总一贠带兵五十名防守，又永丰里之猪街，地方四面，通达甚属，要应以千，总一贠外委把总一贠带兵一百名防守竝，令不时酌，拨兵丁于坝，罕一带游巡，稽察其各汛，应设塘卡，各令照界安设，仍令各照地界，按期游巡会哨，则布置谨严，声势连络，庶无零星单弱之虞，其原设之土戛汛，瘴疠甚盛，难以驻兵界牌，新寨归普，洱镇设汛，防守白土坎，相去猪街不逺坝罕汛亦与猪街连络，磨沙河，与老乌山，声息相通，均毋庸设汛，又元城长亘，临江无险可恃，应于东南，各筑炮台，一座西北，各筑炮台二座，以施鎗炮，其他郎城已新筑炮台，素无大炮，查于敬献，蒭言等事，案内业将省城存局，得胜发贡大炮，酌拨八位，分发元江，今应令存贮，元城四位分贮，他郎四位，庶资守御。
一新平，官兵防汛，亦宜增改，以资弹压也，新平一县界，在万山内，控鲁魁，外连哀牢，地广兵单，夷猓凶悍，最为要，查新防营原设防，将一贠守备一贠千总二贠把总四贠外委千总二，贠外委把总四贠兵丁一千名，实属不敷，且存城兵丁仅止一百八十余名，更为单薄，应酌添兵丁二百名，把总二贠同原设把总，分为头二，三司竝照拔外，委把总二贠仍隶临元镇，兼辖以防将一贠带守备一贠把总二贠兵丁四百名，驻劄县城居中，弹压其县，属之脚底，母地方为元新门户，野贼出没之所应，以把总一贠带兵五十名，驻劄与元新各汛，彼此连络，又舍叠龙一汛，在哀牢半山，甚为要，应拨把总一贠带兵丁一百名，驻劄防守，又错纳贾一汛，向系猓，贼出没小径，应拨外委把总一贠带兵五十名，驻劄又漫干坝，一汛为恩乐，太和厰斗门，乡出入门户，且与从前各猓贼，旧巢接，实属要区，应拨千总一贠外委把总一贠兵丁一百五十名，驻劄防守内拨兵，丁三十名，以队目带领前往，太和厰分防巡哨，以卫厰民，又旧哈一汛，居哀牢要区，且与楚姚之界牌汛，相为表里应，拨把总一贠外委把总一贠带兵一百，名防守，又扬武坝，一汛驻劄，鲁魁山底，甚为要，应拨兵一百名，令把总一贠外委把总一贠带领防守，又防峩县城原，设千总一贠外委千总一贠带兵一百名，防守今应照，旧又塔竜一汛接壤，丁癸二乡，竝易门之马头等处，最是藏奸应拨外，委把总一贠带兵五十名，驻防又化念一汛，系新平，鲁魁门户，应拨外委千总一贠带兵五十名防守，又俄爽一区为鲁魁，出入小径，与临安石屏河西，曲江等处相通，地既偏僻，又无营汛，故从前野，贼得以任意，往来应拨，外委把总一贠带兵五十名，驻劄堵，截其原设之，新化州树哺，拉洒冲亚泥坝，黑泥哨歇，塔图等汛，均可不设，庶汛地，皆居扼要，足资防御，而亦无零星，单弱之虞矣。
一元新土目宜禁止，擅管地方，以杜扰累也，查元江新平均属内地，凡稽察村寨，约束夷户俱应地，方官自行经理，非同普洱，边方僻逺必须设立土目以资稽察，乃元新村寨，向被各土目，私行霸占，有某处属某，土目项下名色分疆，划界竟成世业，以致不法，土目科派索保，恃强欺弱，无所不至，夷民畏其威势，莫不羣听指使，有呼辄应，及前嵗野贼猖肆，各土目项下之人，又多附和随从，彼此推委，不能约束，若不亟为清理，不特夷民，世受苦累，兼恐因循日久，渐难钳制，应严禁各土备，弁目以后，不许，霸占村寨，一切稽察，约束事务，俱令地方官管理不许仍存，某人项下名色各村寨，原有火头，即如内地，乡保应令，文武地方官会同，查明务择诚实，守法者充，当应更换者，更换其土，备弁目，只令听地方官差遣调用，不许，向各村寨一毫滋扰，如各土备弁兵，仍有霸占村寨，擅行索保，私养后生，仇杀生事，及藏匿盗贼，玩法为匪者，即严拿正法，地方官徇纵失察。
题防议处，如各土备弁，目果能安分守法，毫不多事，差遣无悮，尽心効力者于年底，令地方官核实具报，分别奬赏，庶夷民得安，耕凿永沐。
国家休养生息之，宏仁而土目，削其事权，亦免尾大不掉之后虑矣。再元江府城原，设汉捕六名，此辈需索滋扰，实属朘民之蠧，应行裁革，以靖地方。
一调用乡，练宜用文武印牌也，查土练，皆系百姓，竝非土目私人，非奉官调不应擅动，厯年调用土练，大抵土目自传木刻者俱多，行之日久，恐正伪不分，奸徒易于鼓惑，应请嗣，后调练务，以地方文武，会衔印牌为凭，不许，土目擅自私调，竝遍行晓谕，大小村寨，乡管头人，如有土目不奉印，牌以木刻小票，擅调乡练，即赴文武，衙门具报，以凭严拿照，擅调官军律治罪，如乡管火头通同隐匿，一并究处地方，文武失于觉察，竝行防究，则土弁目无权可操，实属防范之要道也。
一临安府属，石屏州之寳秀地方宜筑土城以资捍卫也，寳秀界连元新为临属咽喉，猓贼出没要区前嵗逆夷悖叛，先遭蹂躙应于寳秀筑土城一座于扼要之处，设立炮台，拨给炮位，以资守御，又宝秀向于临元镇标拨，把总一贠带兵五十名驻劄，未免单弱，应于该镇，标内添拨兵五十名，共一百名，令千总一贠外委一贠带领驻防则寳秀可获安堵，即临安石屏亦皆资捍御矣。
一防汛要地，宜筹捍卫也，查普思元新形势辽阔，设汛之处，大抵离城窎逺地居扼要，若止拨兵驻劄，而不设险防范，猝遇有警，汛兵，多者百余，少者数十，不比大营，究属单弱，难以守御，应于现议设汛处所，择其尤闗要者或筑土堡，或建木城，汛兵驻劄，其内庶防守，有资贼，人不敢觊觎，其各塘汛，弁兵应近，则按季一换逺则半年一换，以免携带，眷口之累，且劳逸得均，可以轮流操演至，增兵设汛，各处均宜建造衙署营房，以供栖止，统俟委贠同前议应建，应修城垣，炮台一并确勘，估计详核另。
题
以上一十六条，就【臣】等愚昧之见斟酌调剂，以副我。
皇上慎重边疆，奠安黎庶之至，意其普洱一镇，元江新防两营，现添兵丁共九百名，应照马一步，九添设但各标镇协营，额兵均难，抽拨而悉行招募，又多糜费，【臣】等悉心筹酌，查滇省督【，臣】衙门向有随丁名粮一百分，抚【臣】衙门向有随丁名粮八十分，经前督【臣】鄂。
奏明在案，今军务全竣，赏费无多，【臣】等养廉，尽足敷用，应按照营制，将臣标随丁内，拨出马二步，八兵饷一百分，抚【臣】亲标，随丁内拨出马一步，九兵饷八十分，以充普洱等处新添兵饷，又查云南竒兵营原设马兵一百八十名，步兵四百八十名，守兵三百四十名，与滇省各营马一步，九之制不符，且滇省跬步，皆山无需，多用马匹，应将竒兵营照例，改作马一，步四守五营制，其减出饷，干银两亦拨作新添兵饷，是虽有减拨之名营伍，仍系充实钱粮，又可节省，其余不足之数，另行招添合，并陈明是否？有当【臣】谨会同，云南巡抚【臣】张允，随云南提督【臣】，蔡成贵合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅部议覆施行
社仓条奏          陈谋【见前】
奏为酌通社仓，借本以资接济事，窃照社仓之积贮，原备民间之缓急，必使逐年渐增，斯可广行接济我。
皇上厪念民，依洞悉利，惟恐奉行，不善致滋，累特颁训，防诰诫周详，【臣】仰体。
圣怀于滇省，社仓悉心筹画，实力劝捐，惟期积少成多，庶防有备无患，祗因土田瘠薄，出产无多，所捐终属有限，自奉行至今，通计一省捐积谷麦等项，止有七万余石，其中一千石以上者仅二十余处，此外皆数百石数十石，亦有全无社谷者，每遇缺乏，籽种青黄不接之时，夷猓穷民无处，借贷汉奸，劣绅乗机盘剥重叠，科算最为民害，虽严行示禁，而民间缓急之需，终不能免，是滇省社谷，尤宜多贮而捐输，既不能多所宜另，筹增添者也，【臣】查，各属俱有常平仓及官庄等谷，除每年存七粜，三外存贮尚多，可以酌量，暂拨以作社本，除旧有社，本一千石以上，已敷接济，毋庸议外，其未及一千石者，均于该处常平官庄等谷内动拨五百石，或八百石，作为社本，令社长一体，经管出借穷民，秋成照例，加一陞息，归于社仓，项下积贮，庶各属社谷，均可由此渐增，而地方穷民，每年得此轻息之谷，以供籽种，免重利，盘剥之害，所纳加一之息，仍积存以为该地，缓急接济，俟积有一千石，社本仍将原动，常平等谷归还本欵，一转移间，似于仓储，民生两有裨益，【臣】为边方，积贮起见用，敢缮折奏请伏祈。
皇上训示【臣】谨奏
云南通志卷二十九之六
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之七
记
元
大理行记          郭松年【商州】
中庆，距大理城西顾，里有千歴府治，一曰威楚州，四曰安宁，鎭南云南赵州县三：曰禄品，安边白岩，皆三府支属镇南，而西有雌岭，即大理之境，出行七十里，有甸焉，川原坦夷，山势回合周二百余里，乃云南州也，州西北十余里，山麓间有石如镜光，可鉴面旧名，镜州张氏进求时州北龙兴和山，忽五色云起萧索，轮囷，终日不散，人以为祥州，居云之南，因改今名，又西行三十余里，至品甸，按唐史，尝置波州，亦名清子川，其川泽土壤，不减云南，而种莳为不及尔，甸中有池，名曰清湖，灌溉之利，逹于云南之野，湖西官道中有石焉，纹如古篆，号曰地符，行人谨避，莫敢践之，又山行三十里至白岩甸，其地形南北袤大小，略与云南品甸相埓，居民凑集，禾麻蔽野，县西石岩斩絶其色如雪，故曰白岩，赤水江，回环曲折，经于其中甸，西南有古庙中，有鐡柱髙七尺五寸，径二尺八寸，乃昔时蒙氏，第十一主，景庄王所造，题曰建极，十三年壬辰四月庚午朔，十有四日，癸未，铸土人岁歳贴金其上，号天尊柱，四时享祀，有祷必应，或以为武侯所立，非也，又山行四十里至赵州甸，即赵睑也，山形四周回抱，有藏风之势，川泽平旷，故家乔木犹有存者，神庄江贯于其中，溉田千顷，以故百姓富庶，少旱虐之灾，出州治十五里，路转峯回，茂林修竹，蔚然深秀，中而建峯神庙在焉，凡水旱疾疫，祷请有徴州人赖之。州之北行，约数百歩地极明秀，蒙昭成王，保和九年有髙将军者即此地建徧知寺，其殿像壁绘，于今罕见，意非汉匠，名笔不能造也，出寺门，东北行一里余有髙原号澄城，其地空而不畊，乃世祖驻跸之所也。近歳州宷建一佛宇，遇旦望焚香祝寿，葢以报圣恩之万一焉，州行三十里，至河尾关，即洱水之下流也，架木为梁，长十五丈余，穹形饮水，睨而视之如虹霓，然顺流而下，约一里许，有石门，巨石横楣，号石马桥，为羣波争道之地，悬流奔注云：涛雪浪，声闻数里，河尾桥之西有关焉，北入大理，名龙尾关，即蒙氏之所筑也，西阨苍山东，属洱水其髙壁危构岿然犹存，入关十五里，山壑浓秀，望之蔚然，前陈者，乃苍之奔冲也，诸峯罗列，前后参差，有城在其下，是曰太和，周十有余里，夷语以坡陀为和，和在城中，故谓之太和，昔蒙归义王，皮罗阁自蒙舎徙河西，乃筑此城，后阁罗凤以张防陀防构乃杀之，陷唐鲜于仲通兵，因自结于吐蕃，受钟，王刻石记功，明不得已而改号，蒙国大诏，立德化碑，使蜀人郑回制文其碑，今在即唐代宗大歴元年也，又北行十五里至大理名，羊苴咩城，亦名紫城，方圆四五里，即蒙氏第五主，神武王阁罗凤赞普钟，十三年甲辰歳所筑，时唐代宗广德二年也。自后郑赵杨段四氏皆都，其中是城也，西倚苍山之险，东挟洱水之阨，龙首关于邓川之南，龙尾关于赵睑之北，昔人用心，自以为金城汤池，可以传之万世，及天兵北来，一鼓而下，良可叹哉！此非在德，不在险之明验欤？故大理之民数百年间，五姓守固，值唐，宋五季衰乱之世，尝与中国抗衡，宋兴，北有大敌，不暇逺略相与使传往来通于中国，故其居室楼观，言语书数，以至冠昏，丧祭之礼，干戈战阵之法，虽不能尽善，尽美其规模服色，动作云为，略本于汉，自今观之，犹有故国之遗风焉，若夫苍之山，条冈南北百有余里，峯峦岩岫萦云，戴雪，四时不消，上则高河，窦海泉源，喷涌水镜，澄澈纎芥不容，佳木竒卉垂光倒景，吹风嘘云：神龙所宅，岁旱祈祷，灵贶昭著，派为一十八溪，悬流飞瀑，泻于羣峯之间，雷电砰轰，烟霞晻霭，功利布散，皆可灌溉，洱水则源于浪穹，渉歴三郡渟滀，紫城之东北，自河首南尽河尾，波涛二关之间，周围百有余里，内则四洲三岛九臯之竒浩荡汪洋，烟波无际，于以见江山之美，有足称者。然而此邦之人，西去天竺为近，其俗多尚浮屠，法家无贫富，皆有佛堂，人不以老壮，手不释数，珠一歳之间斋戒几半，絶不茹荤饮酒，至斋毕乃已，沿山寺宇极多，不可殚纪，中峯之下有庙焉，是为苍山神，亦号中岳，中峯之北有崇圣寺，中有三塔，一大二小，大者髙二百余尺，凡一十六级，様制精巧，即唐遣大匠恭韬徽，义所造塔成韬，义乃去中峯之，南有玉局寺，又西南有上山寺，凡诸寺宇，皆有得道者居之，得道者，非师僧之比也。师僧有妻子然徃往读儒书，段氏而上有国家者，设科选士，皆出此軰，今则不尔，而得道者，戒行精严，日中一食，所诵经律，一如中国所居，洒扫清洁，云烟静境，花木禅房，水防防循堂防至其处者，使人名利之心俱尽，此大理之大观，南游则永昌，腾冲北走，则鹤庆，丽江周行数千里，皆莫若此也。
明
建布政使公廨记     【布政】张 紞【富平】
公廨，广三十七丈，袤百丈十歩有竒段氏时称东府元为行省，皇明洪武，壬戌，戡定云南，就置布政使司，屋宇阶庭，虽有成迹，但歴岁已乆柱倾苴漏者屡矣，紞备员以来，旅拒乌合之徒，内讧而外叛，兵既未休，饥疫随之，日不暇给者，凡五年歳，丙寅，始克储材，明年冬，撤其堂而新之，正六楹，楹围五尺，栋九架，而衍其前脊髙四寻檐杀脊之半以强，越二年，再治材，且因且革门寝，暨经歴司始成其外门，两廊均未易也，初令有司计木之数与巨细，若戸力之盈朒差而赋之，转致不立，期一从其便，其兴徙也，较四州十一县夫之壮者，毎一州县均作三，四番，毎番期十日，乍作乍辍，不敢妨其务，不敢竭其力，迁就数，逾年而迄未毕，功如是乎？其艰且滞者，何哉？葢兵民之役有征，有屯有筑，有饷其大者如此，其小者未可枚举，故不得已，为是迂拙之政，诚不忍更督促之也，窃尝论之，云南于古为荒外，不治之地，山林幽阻，民俗草昧，各种各部如蜂蚁，然无教令，等威之制，无宫室，服用富厚之资生，理既不足，系其心又竒险可以容恶；是以乐纵恣而安悖乱，茍束之以法，而强之以不能彼不狺，然相噬则觖，然而长徃矣，昔在汉，晋虽尝设官，亦即其要会而领之，隋，唐间颇置州郡，皆不过覊縻而已，固未尝如中国，闾井其人也，元得其地，因俗为治，抚之为宜，然其弗靖者犹尔也，是以志烈之士，非不欲草薙而禽狝之，顾其势有所不行，亦噤齘，久之乃已，徐而思之，有如耐饥渴，习雾露乘高走险，殊死而不顾者，乃其所长，然而性多荒惰，暗于事几，素无节制之可守，虽则易合，亦复易离，智者察此，则知所以制之矣，必有人焉，才兼文武，而道济方域，曰德，曰威，曰廉，曰信，兼此四者，而事不定，人不安，吾不信也。故当无事，则宜荡佚简易，寛小过守大纲，如班定逺之言或有蟊贼，则乘其未滋，霆冲电激，指的而中之，以惩其余，斯亦攻心，伐谋之大端，夫如是，良怖急者，可牀下伏矣，敬告来哲，诚不知所以裁之。
新筑腾冲司城记     【侍郎】侯 璡【泽州】
仰维皇上，缵承列圣嗣登寳位，四夷八荒，莫不梯山航海，稽颡称臣，述职纳贡，书曰：万邦黎献，共惟帝臣，易曰：圣人作而万物覩，正兹时也，越五岁，麓川酋长思任遉，邉守缓驭，遂肆倔彊，戢孴犬豕，侵轶疆埸，蹂躏氓，夷云南守臣以闻，上乃勅廷臣曰：蛮夷禽兽，不可以中国道理处，自古但羁縻而已，复申命守臣谨封域，戒斥堠，严备守需招徕，俾贼去逆効顺，转祸为福，仍守彼土，庻全草木命实，皇上好生之德，同天地之涵育，不忍加兵，蛮夷者，诚以兵凶战危，一压境壤，胁从罔逭，殃及无辜也，蠢兹思任，负固恃险，执迷顽梗，愈作跳梁，螘聚蜂屯乃觕，我南甸，乃突我干崖，乃犯我腾冲叛，衅弗庭，适守帅臶，以事闻，上轸念，邉民悉吾赤子，遘贼荼毒，匪加兵殛之，得以猖獗，犷悍不可附也，不得已出师，命兵部尚书王骥行便宜事，总督戎务，定西伯蒋贵充总兵，简偏禆统虎贲，羽林骁骑，各镇士马十有五万，徂征之，分路并进，穷捣贼巢设竒制变鼓噪齐鸣，士气贾勇，左右夹功，斩杀贼孽，噍类无遗，贼既败衄，惟子思机狼狈，夜潜遁匿，孟养时，正统，辛酉，十有二月十三日也，凯旋献防，朝廷嘉之，凡同征将士，陞赉有差，迨壬戌，七月，上以麓贼平，谂无西顾矣，但云南遐荒，去京万里，百蛮杂处，叛服不常，自昔虽有武臣，镇临特乏，文臣以佐耳，乃勅兵部左侍郎侯璡刑部右侍郎杨宁迭更参赞戎务，用靖邉夷，时兵部尚书靖逺伯王公复总军旅，仍行便宜事，节制云南诸司偕前总兵都督沐昻同璡，洎云：南方面官，佥谓腾冲去，镇二十有二，程山川限隔险阨，悬絶夷防环处，甲于西陲，实诸夷出入要害地，旧有千戸兵防御，力不支，为贼窃袭，今复其地，茍非镇静，曷克慑逺夷固疆圉，垂永久哉！乃请于上，可其奏，改立腾冲军民指挥使司调都指挥李升，控守以兵，乙丑，十月秋官杨公代，璡参戎务，奉勅偕总兵镇守官黔国公沐斌等帅云南将士万五千，城筑故址，乃□度地理民数，教士卒筑方城，周匝七里，三分匪防匪博，容民居也，前昻后偃，因形胜也，可规可隅，便守戍也，丙寅，十月，璡再奉勅统兵五千，用砌城垣，然兵燹草创，甎料艰就，乃与都指挥李升教将士，凿石城西山距七里，去坠盈尺，得石坚美，用工寡成就多，殆非人力强作，实天道，保民黙造耳，第匠作未备，工促三月竁，劵四门，台高二丈五尺，洞濶丈四尺髙丈六尺防七尺，广十二丈，与城称越，明年，丁卯，总兵官黔国公沐斌镇守左监丞郝宁参将，都督佥事方瑛偕璡奉勅统兵万五千驻操腾冲，振威武，复调木邦，缅甸，干崖陇川，芒市湾甸，镇康夷兵，渉金沙江，进孟养令伐贼子时，率领士卒云南都司，指挥李升，李友李福，杨濬司韶给足军饷，布政司左布政贾铨，按察司副使郑颙佥事张清因□暇日，复督将士修城垣凿，伊淢防屯田斯役也，总帅诸公综其事，方面诸官董其务，将士工师力其役，値天日冬霁，瘴顿弭，人心协和，乐趋事工，罔觉倦苦，建城门楼，四座髙四丈有竒广六丈四尺，重檐三滴三间，转五亘三十八楹，剫用材木，楩楠豫章悉域，此三十里皆矗，直精微城墉，四面连雉髙二丈六尺，复励西山石包城经营，是岁庚戌，月己酉，日落成，戊辰，年甲寅，月甲午日，然而楼橹，棽丽蛮，狄之观瞻，城池髙深保军民之无虞，诚足壮封疆，士旅之气，剫夷丑，窥觇之心矣，既而贼子就擒，邉氛靖息，民庶安堵，班师振旅，畱兵戍守将告厥功，咸谓予宜述，大概始末，命工镂石，以纪岁月云：
南坝闸记        【布政】陈 文【庐陵】
云南古滇国，其城濒于滇池乘髙而望之则商山在北，左金马右，碧鸡支垅，蜿蜒环抱数百里，其间远村近落，良畴沃壤，弥望无极，惟窊【阙】 ，而池浸焉，南坝池之上流，距城五里许，其源出东北【阙，】 偿昧様，邵甸诸山，凡九十九泉，或防而流，或营而潴，或激而波，或浍注而溪焉，或山夹而涧焉，攸焉汨焉，会于盘龙江，至松华坝，则岐为二河，一繇金马之麓，过春登里一繇商山之麓，过云津桥，皆趋于滇池，蒙段氏时，过春登者，堤上多种黄花，名绕道金，棱河过云，津者堤上，多种白花，名萦城银棱，河尝筑土，名为二堰，于河之要处，障其流以灌田，凡数十万亩，元时云南平章政事赛典赤复增修之，民甚赖焉。今所谓南坝，即萦城银棱，河之所流也，然因此为堰，不过兴一时之利，而于经久之计，则未闻也；惟我有明，混一区宇，云南恃逺弗庭洪武，壬戌，黔宁王时为西平侯，奉命率师平之，畱镇其地，定以经制，昭以威信，厚以惠利，俾兵民并力于田，亩耕获，不违其时，而南坝之修，岁有恒役，后定邉伯继领镇事，思前绪，谋造石闸以蓄泄，为经久利方储材，命工值邉境多事，未就其志，景泰癸酉，今总戎继轩，公乃圗成于参赞恩庵，郑公议定而后防焉，时布政司左使贾公按察司，按察使李公暨二三同志，皆力相也，既而上其事于朝，亦不易其初，议乃计，旧储之材，增以十倍，而凡富人之乐，助者亦不拒之，仍择将校之有智计者田凯，李振，郭进董其役，其条画之，善用度之宜，则沐郑二公自主之，于是甃石为闸，而扄以木视水之大小，而时其闭纵，又因其余材相闸之西，为庙以祀神之主，此闸者，其东为亭，与庙相值，而春秋劝省耕获，则休于其中，于景泰，甲戌，八月十有二日始役，而以明年三月一日卒事，其所用之工力合之，凡八万二千九百有竒既成，云南之兵民无少长皆悦曰：自今以始，田不病于旱潦，而吾农得以足食者，诚二公，赐也，愿纪其事于石置诸亭，以传悠久，二公皆不能止也，乃以记丐于予，予谓沐，公为定邉之孙，黔、寜，王之曾孙也，学兼文武，崇德象贤，拜右军都督同知，握征南将军印，以总戎事，郑公以经纶之才，逹之识廉，方公正之操，参赞其事，累陞至佥都御史兼廵抚之，寄相济同道，以绥靖此方，又能兴歴代之遗利，以成累世，欲为之志，使兵民蒙惠于无穷，实君子之事也，乌可以不记昔羊叔子，杜元凯相继镇襄阳，皆能修政立事，以成晋业，欧阳文忠公，称其功名，盖当世而流风余韵，蔼然被于江，汉之间，至今人犹思之，盖思元凯以其功叔子以其仁，故二子所为虽不同，然皆足以垂不朽，此乃异时同道同得，人心者也；今二公以道相济，而同时出治，余窃以谓沐公以孝，郑公以德欤？盖善继人之志者，孝之大善，成人之美者，德之推行仁始于孝立功，本于德，视古人奚逺哉余言虽不足，以永二公之孝之德，然兵民少长之心，实欲纪以传也。
重建云南按察司署记   【大学士】商 辂【淳安】
本朝洪武，丙子，设云南按察司于时，即昆明县治为之，因陋就简，几八十年于此矣，中间虽时加葺治，然不过易朽，以坚拓而新之，良有待也，成化，丙戌，新安庄君歙，奉命总宪，是邦公务之暇，顾而叹曰：外台纲纪之地，而隘陋若此，可乎？况邉方宁靖，时可有为，若复因循，谁之过耶？遂偕僚宷谋，诸镇守太监钱君能总戎，黔国沐公琮暨廵按，御史请以云南中卫及贡院，改本司，而以本司为贡院，以圆通寺西空闲官舎改为中卫，诸公称善，乃合辞具疏以闻，上可之事既下，同心协谋，相度区画抡材，任人咸称厥事，沐公及钱君首，捐白金为倡，一时在位，皆以俸助而经营提督之责，则都指挥万僖，方明专任之，始事于庚寅之三月而落成，于是歳之十月，其材木甎甃之需，悉出于公采办，兴筑之役，弗劳于民，凡建前后堂经歴司照磨所，仪门正，门东西吏庑，廨宇狱禁，以至廪庾，庖湢通三百三十余间，杰栋峥嵘，重门轩豁，真宪府哉！庄君述兴造始末，走书徴记于予惟云南古邉徼之地，周以前不及职方，歴，汉，唐、宋，迄无定属，我朝太祖髙皇帝诞膺天命，统一寰区，而云南悉心归附，列圣相承，仁渐义，摩衣冠礼乐，与中州等，而按察风纪之司，所赖以诘奸，激贪锄强，禁暴使所居弗称，曷以重威？是宜庄君倡之，同寅和之镇守总戎，玉成之，由是规制一新，吏民改观，端本澄源，诚非小补庄，君可谓知所当务者矣，继自今纲纪益振，政令益明，使一方之人晓然知恶之不可为，法之不可犯，则栢台清峻，无愧于兴建之功，宪职修举，不负于付托之重，盖一举而众美备矣，故记。
海口记         【廵抚】陈 金【应城】
滇池在云南会城之南，周回三百余里，诸山之水皆归焉，自南流而西，折歴安宁富民入金沙江，源广末狭，若倒流，然滇之名，所由始也，滨地之田无虑数百万顷，皆膏腴沃壤，亩入可六七石，顾下流地势颇髙加以两山沙石雨水冲入众流之，会日溢焉，故汜滥弥漫，而膏腴沃壤，浸没十之八九，民甚苦之，治，己未，廵抚，李公若虚，慨然有志疏濬，予时为左布政司，使承命偕按察使陈君敬都指挥佥事孙君辅徃视之，得其所以泛滥弥漫之故，归白于公，而东作方兴，其事已后，时无能为矣。庚申，冬予受廵抚，寄水患滋甚，军民恳乞疏，濬者日急，辛酉，夏乃会镇守刘公明逺总戎沐公镇之，及藩臬诸君相告曰：滇水为患，久且大矣，御灾捍患，非吾軰分外事，佥曰公忧思及此地方之福，军民之幸也。其共圗之，遂伐木于山，采竹于林，取海簰于水成，铁具于冶攻器物于肆，俱命官董之，按察副使曹君玉实督率，而经理之，未几，曹又为抚夷之务，所夺，爰会刘沐，二公起，借六卫军余安宁，晋宁，昆阳三州，昆明呈贡归化，易门四县民夫二万有竒各委官分领而提督其事，则按察司佥事范君平也。壬戌，正月望，予偕刘沐，二公诣海口神祠，竭诚告祭，翌日，诣下流滩厂，筑坝障水，自坝而下至青鱼滩，凡若干里，以卫州县官，夫画地分工，照界防，濬以一丈五尺为则，不及数者，因地势也，青鱼滩，至石梁河，皆横石，乃相度地势于青鱼滩，左石梁河右，各新开一渠，广三尺许，水从此泄而横石不能为河流之碍，至黄泥滩，黄牛嘴平定，铺白塔村等处，以及官庄，上下栏水乱石，凡阻塞河流者，悉平治而尽去之，未几，范归视司，篆以副使毛公科代之，又于河之两崖，环筑旱坝，十有五座，以栏榭两山水冲流，壅塞河道之患，各设坝长一坝，夫十守之，军民夫匠各给以粮粮，皆取诸屯仓及赎罪之数，无滥费也，三月十有六日，毛因二匠告完，且军民布种者，急于得水，移文于余，而障水之坝拆焉，水得就下，其声如雷，不数月而池之水，十已去其六七，不复昔之泛滥，弥漫矣，地土尽出，而所谓膏腴沃壤者不复昔之，浸没矣，乃命云南知府张凤指挥魏闰查勘，退出田地，前后约百万有竒将有主而入，赋者给之，主与赋俱无者，查给附近军民，与主有而赋无者，验数陞科焉，通计赋之，增者若干，石查濵海州县卫所递年虚赔之数，而尽补之，苏军民之困也，患之消利之兴，惠之及于人者，盖亦大且溥矣，藩臬长贰，李君诏王君，弁佥以事之首末，皆予所究心者，爰恪恭，请予记之，或者问予曰：元赛典赤凿金汁渠，引松华水以溉滇，城东西之田，至今滇人仰其利，而庙祀之公，濬滇池之水，而田之出者，动以数百万计，较之赛典赤之功不大乎？予曰：不然，赛典赤凿渠引水，滇人以享百世之利，予濬水出田，特今日事，但恐将来又复淤塞，水复泛滥，而田复浸没，则又不逮，赛典赤者多矣，今予将有去志，后之继其事者，忧民之忧，利民之利，而加之意焉。见河流壅塞，即督工濬之，见旱坝毁损，即督工修之，俾两山沙石，终不入河，下流滔滔，终无阻碍，使泛滥，弥漫者不复再见，而膏腴沃壤，不复淹没，黄云霭于陇亩，嘉谷如茨，如梁，则将为滇人子孙亿万载无穷之利，而予生平志愿足矣，夫复何言！问者唯唯而退，遂并书而记之。
二忠祠记        【副使】彭 纲【清江】
我太祖皇帝既受天命，统万国，元宗室巴咱尔，斡尔宻犹称梁王，据云南弗庭，皇帝若曰：彼为其主耳，我其来之，洪武五年壬子，命翰林待制王祎徃命下众危之，公怡然就道，既至，则曰：天既讫元命，我天子神圣文武，四隩九州，悉主悉臣防有内外，惟尔云南，尚阻声教，天子命使臣辑宁邦家，幡然改圗，迪简天庭，身名俱全，防之上也，不听，数日，又谓曰：吾将命逺来非独为中国计，亦为云南计，自天地构难，盗名字据土地，若陈友谅，张士诚明玉珍軰非不强盛，不四五年卒，膏斧钺，元君走死，子孙作賔库库，特穆尔属，或俘或窜，而天下遂定于一，此非人力，乃天命也，今不忖德力，顺天命，而欲以一隅之地抗天下，是左右为谋之过也，即迷不复，天子命将率偏师，驻昆明之上而饮其水，当是时，王之将佐利王以为功者不少矣。巴咱尔，斡尔宻犹豫未决，然雅敬公，命其员外郎贾寛改馆，而羁縻不遣乆之漠北使至，责云南匿，南使公见执，叹曰：云南祸，其在此矣，寻遇害，瘗公于地藏寺北，时六年癸丑也，八年，乙卯，上复命湖广行省参知政事吴云徃先是巴咱尔，斡尔宻遣其徒铁知院等三十余人使漠北，为我师所获械京师，至是，上释之，命与公偕行，至云南之沙糖，口铁知院等谋，以使命不逹，中道被执，罪必不免，乃説公欲令易服辫髪改制书诈为元使，共绐梁王公责以大义，示以祸福，以死自誓，众知不可夺，且虑公泄其事，遂杀之，巴咱尔，斡尔宻闻之，遣人具棺椁，殡公于给孤寺，十四年辛酉，兴师问罪，巴咱尔，斡尔宻兵败死之，云南平，后王公子绅来求其葬处，墟已平，询得其处，立表识焉，吴公子黻以其事白于朝，许驰驿奉柩，归葬于湖广，江夏之金口镇，黻国子生，始王公被畱既乆死后又得能文章者铭之，故其事盛传于世，正统间，得赠翰林院学士，奉议大夫，諡忠文立祠于云南府，城东有司歳时致祭，吴公墓在江夏，云南人罕知而黻，后为交阯县令，殁于官，不克，陈乞治，辛亥，廵抚右副都御史，常山王公以二公死节同而恤典，异具请吴公，得赠资政大夫，刑部尚书，諡忠节，改祠额为二忠秩，祭如前。噫！是固圣朝教忠之典哉？而吴公之节，遂与王公同不朽矣，是举也，今南京兵部尚书，太原韩公时为布政左，使左佥都御史，莆田林公时为按察使，实倡始焉，祠称忠文，凡数十年，改二忠又十有四年而未有记治甲子春，廵视云南地方南京刑部左侍郎兼左佥都御史，三衢，樊公以二公乡先生恐后，无所考属，纲书其事，纲以复于廵，抚都御史应城陈公廵按御史，聊城耿公曰：是缺典也。不可不补，王公初讳伟，寻改袆又改湋，字子充，浙之金华人，学于前，学士黄公缙之门，以文章雄天下，北游无所遇，束书南归，大业日隆，有以名闻者，授江南儒学提举司，较理改侍，礼部转起居注，同知南康府，召议践祚，仪改判漳州徴修元史，拜翰林待制吴公讳云，字友云，毘陵，宜兴人，以能诗，授较书郎，改渭南县丞，陞刑部郎中，寻陞尚书，改湖广行省参知政事祠一区，中为明宫，前为二门，益前为大门，后为斋屋，翼以两厢外为工祝，居烹宰所垣，其四周翼然，焕然表于厥土，先后相继，而备焉者也，呜呼！二公之死，岂不深可慨哉！尝观宋景濓和王公诗，其小序云：今朝廷敷大惠于天下，庶几遐方君长稽首阙下，而吾子亦当还矣。时十二年七月十一日，然则是时中国犹未知，二公之死也，云南既平，未闻有以二公为言者，岂畏罪者，故讳其事耶？将别有所为耶？抑适事之晦，而一时因循，不及举也耶？死可慨也。死而不见知，尤可慨也。人不见知，而幸二家子弟能知之，异时守臣能彰之，则其实之不可冺者也。是为记。
永昌名宦乡贤祠记    【按察】林 俊【莆田】
治初，上用言者，崇重圣学，撤文昌祠而正之，移檄邉庠，咸悉意指，今年春，监察御史侯官林君塘来，按滇，更令正之，及虑乆而后复谋，所以处之者维乡，贤天下学校皆有祠，而滇学独缺，遂即其祠为之，及名宦，以义起也，永昌既异，祠师生以考证请，乃偕参将定逺沐君详参政，予同邑方君守同官，泰和萧君，苍采郡志，洎所闻诸士夫者于乡，得一人焉，汉署太守吕凯有执忠功名宦，得八人焉，汉太守郑纯有服夷功，明靖逺伯束鹿王，骥有平蛮功，刑部侍郎钱塘杨宁有兴学，功指挥佥事，寿州李观有归义功，都指挥使，定海胡渊有开屯，功渊之孙，志有靖邉功，监察御史髙邮朱暟有障海功，教授临川余谷，有师范功，其他勤己惠人，咸可表着于学校，与有力焉，故取而祠祀之。其位首凯次纯，次骥，次寕，次观，次渊，次志，次暟，次谷，余容以俟智者，呜呼！褒异前哲，为世道关系不细，是所增入，宜加意矣，亦盍敬慎之哉！
杨氏二孝三节记     【大学士】杨一清【安宁】
江隂县簿太和杨鋋既致仕，将归其乡，诣予求记其家二孝，三节予曰：吾滇南文献之著称，大理，大理之著称，太和，太和之望曰：杨氏则吾知之矣，二孝三节，未详也。可得闻乎？鋋曰：鋋叔祖讳宁，时谧其字，痛父明，辅翁早逝，事母崔极孝，母病，尝粪知其剧，乃焚香龥天，祈以身代，母病顿愈，后延一纪余而终，庐墓三年，为从父道，后事所后，如其父母，其庐墓时，每旦必归省，省毕，不入私室，即赴墓所，从父母相继殁，又庐墓六年，手植松栢数百株，慈乌，白鹤羣集驯扰，人谓孝感所致，叔父宗白事生母赵氏养母张氏，伯母施氏，旦夕供甘防，防缺有疾，忧形于色，延医祷神，无不曲尽，三母安之，咸跻上寿，比卒治丧葬礼而哀，有司先后以闻，诏下旌其孝行，予曰休哉，孝乎三节云何？曰：鋋伯祖母施氏，早丧夫，时雍于官邸，扶柩归，治葬如式，孀居四十年，志操坚定，亲戚以其少无子，怂慂改适，乃以刀截髪卒守志终其身，祖母赵氏早寡欲，自鸩以殉，族姻劝之，以四孤尚幼，汝死，谁为鞠之？乃悟矢，心无他训，诸子以成立，叔祖母张氏亦早寡，其母迫再醮，乃闭室自缢，诸亲先后破牖入救之，得不死，抚嗣孤，以成即宗白也，有司上其事，诏旌杨氏三节之门，予闻而叹曰：节乎休哉！夫子之孝妇之节，乃天理民彝之，不容自冺者，顾世教衰，民不兴行，食稻衣锦之，流满天下，夫死骨肉，未寒而俛首他人者，皆是也。朝廷厉风教，故凡以孝事上闻，辄褒异其门闾，然一岁一省，恒不数人，或至连数郡，无一人者二孝，三节萃于一门，何杨氏之多贤也，国家道化人文之盛，于是乎徴而杨氏世泽之敷，遗余庆之昌衍，岂直大理之望而已哉！孝节有堂，故太子少保，礼部尚书，西蜀周公序之宗，白事后出，故不及书，余乡大夫也，并为书之鋋，杨之宗子，观夫是请而其孝可知也已。系以诗用，备太史氏之采焉，诗曰有髙者门乌头双起，锡兽衔镮，石狮蹲趾门，谁所家巍？峩若兹二孝，三节天子旌之，天理常存，人心不死，彼氓昏昏闻风颡，泚珠聨玉萃，辉映后先，佥曰休哉，杨氏多贤人，中之杰，女中之式，以裕后昆，引之无斁。
新建永昌府治记     【大学士】杨廷和【新都】
永昌，古哀牢之地置郡，自汉永平始歴代多因之元务逺略创立金齿，大理都元帅府于银生，岩甸其地去，今治千余里，是所谓金齿也。后以逺不可守改为卫，移就永昌府，仍冒金齿之名，其实非也。我朝洪武壬申省府，以其名并入金齿，永昌两千戸所改金齿军民指挥使司永平县亦隶之，领之者，卫官尚未有镇守内臣及武臣也，景泰中始有之，朝廷悠逺文教疏濶，上下交征日，朘月削尽，民之所入，及地之所产，不足以供谿壑之欲，而民日益困，戸口衰耗，盗贼繁兴，君子小人，咸相嗟怨，往往言于所司，欲复府治，前此廵按屡以上闻，辄下守臣勘报，各阿所好，因而庇之，虚喝夷民以必不可复之状甚矣，永昌之重，不幸也，嘉靖改元，廵抚都御史何公孟春？遂谋于镇守总兵沐，公绍勳廵，按御史罗君玉席，君春连章请革镇置府议上，报可，遂改为永昌军民府，永昌人闻之，室家胥庆，相与语，曰：而今而后，庶几以生矣！我有田亩，我食我力，无豪夺我者也，我有男女，我婚我嫁，无胁诱我者也，我有官守我师，我帅无鄙，夷我者也，不圗，今日复为幸民，此新天子之赐，诸守臣谋国之忠，我子孙百世之利也。未几何？公召为吏部，或有鼔扇顽民欲害其成者，都御史王公啓，继亟以兴革之原，祸福之几，榜于道路，仍督藩臬，重臣徃殿之捕首事，数人置于法，反侧复靖，御史傅君桂按部，至永昌，其土民具言府治未建，人心，且将惑傅君，即日审势定址，计财料工，以内镇守旧治，改为之王，公特檄参政，邓君相副使萧君乾元董其事，两阅月而成，一如他大府之制法，所宜有防，或不备永昌，至是真大幸矣，布政黄君忠，遣人来请予记，夫天下之事，谋之在同，成之在断，而运之在机，自永昌之人病于两镇之虐也，凡有忧民之心者，孰不欲更之，而议或不协，又泥于时势之难为固有，独倡而无和，欲执而不能者，圣朝更化，百度维新，何公首主其议，王公成之，而镇守廵按藩臬，诸君又式克相之，是以一兴革间，而惠流逺徼功施无疆，信乎运，乘其机而谋与断皆善也，抑余徴之汉事，永昌太守郑纯为政清洁，夷俗安之，书于史传，至于今诵之不衰，此则近日守臣建议，慎择牧守之意，亦后来者所当知也，府之复其事为重，故详记之，若夫经营之役，固在所略云。
重修蒙化府儒学记    【侍郎】张志淳【永昌】
曩蒙守正，尝遣使来问，乐则贤之日，训导振之，复遣弟子登仕，持状来告，学校之成而徴记则又贤之，按状学建，永乐中，时蒙尚为州向震，景泰改元，始陞府，成化改元，始易向离，今嘉靖癸未，云南按察副使，太仓姜公龙始辟门于左，守寻辟门于右，请丕举学事，是故殿则丹楹刻龙，肇以金饰，凡瓴甋塈榱，咸斲而砻之，加宻石焉，圣贤像皆更新建龛，置帷帐之类，凡金工，绘工，髹工，色工罔弗饰殿之下，唐陈戺级，廉隅栏楯，率增崇而杀宻有等两庑廊而大矣，而服甓服圬，服石服采精而衷华，而轨罔弗称，故櫺星之门，以木则易石，故尊经之阁设前，则移后门之东西，增室三檼，则曰厨，曰：库有所矣，阁之东西增室三檼，而置钜柜于中，则礼乐之器可储矣，泮池益深广，池桥益髙大而石坊有表门之外，设树树东西，设石而骑过有禁，左辟之道，故有成贤义路之表，载刻石记之，右辟之道，更頖宫曰养士，更儒学曰礼门，俾与左适下，至周缭之垣，罔弗度则庙，学于是乎举矣。礼乐诸器皆考经定制，轨物章采，故无而创者什九，有而葺者什七，则器数，于是乎备矣，乃又若殿门诸表，自大成素王文庙，成贤养士，义路礼门，鲲化之属，皆守书题，不敢忽心，画于是乎防矣，工以癸未，十月，肇兴以甲申七月告成，财以两计者二千有竒而民不与经理，越歳而振之，帅弟子能勤之不遑，训导崇智，又能佐之不贰，是故士悦而兴工，傮而艺民趋而和，役大而不劳，工成而不费，咸守事，是事而无间也，君子曰：甚矣，兹举之善，而状不诬也哉？守先问凤箫，编磬于予，其蓄心于斯也，乆矣，可不谓豫乎？夫事豫则立，立则固，固则着，其有循也已，守又好善，经术士受易，书，春秋三经于专门，可不谓学乎？夫学则明，明则智，智则用心衷，衷则循而整丰而制，动而不扰而得民，与士殆其末已，今覩斯举于振民育德，设教于和防，咸勤见仕于毕务，戒事致用，而咸罔不契焉，则经之教，直文云乎哉？然綦而上之，教之大直，斯举云乎哉？传曰：教若川然有原，以邛浦而后大兹，则知邛而几浦矣，犹未大也，可不务乎守，姓左氏，蒙产国初逺镇郡守率用所产，俾世后多以教废而蒙独以教兴，近见蒙所出，士似有灼知义利之辨而絶异环滇之，士之仕者，于戏！是岂无所自哉。
新建寻甸府城记       张志淳
嘉靖十二年春，寻甸府城，成云南廵，抚都御史顾公廵按御史杨公命布政使胡君范君具币，以按察佥事刘君状，遣使走千里，授志淳，俾记诸石按状，城在旧治之右逾一涧，内筑以土，外甃以甓，渐杀与土，凖以丈计，周五百三十有竒尺计崇一十有九，厚二十有五，下硺石，厚五之一，开四门，南曰朝宗，北曰拱辰，东曰啓明，西曰寳成，凡并门及睥睨，马面墩台，皆甃令甓如城，凡甃皆先抉，土乃防木，木竪乃纳石石实乃沈灰以沃俾乆不陷东南二门，尤地卑而沮洳，工力数倍于西北，又开三隧以泄水而注之池，池即涧水为之也，城内通衢，四纵一横三，皆逹城下，前一衢，置府所与学中因旧衢，以通于西北二门，后一衢，列行防与守廵之署，而仓廪城隍庙皆在焉，军士之屋三百四十檼，徙云南前卫指挥四人，千戸五人百戸十人，土军二百四十人，撮官军舎余共四千四十有竒官皆授地宅军，皆授屋室于城内宅田之军，授田如制，民间田以旧治地易之，不足则益以官田，又不足则偿之以官价，俾各有居业，府旧在云南，东北几二百里，外接四川内邻，武定霑，益诸夷，宋无纪元，仁德遗址在今城之东五里，其迁于旧治莫考，厥时领为美，归厚二县我朝，洪武中废，县改今名，以安氏世袭知府，统之成化，甲申，革置流官，癸卯，筑土为垣，嘉靖丁亥，安氏裔孙铨作乱，入之，遂刜嵩明，防杨林龈木宻膊马龙构，武定凤朝文，直逼云南，爇西门市舎云南大震，戊子，三月徴兵四集始歼之，时按察使徐君集议，谓筑城复县，立千戸所以兵守之，总兵黔国，沐公洎前廵抚藩臬，皆是之，乃遣按察副使，欧阳君徃相度归言，旧治隘不可城，乱后，民多死，徙不可县，唯筑城置，所以旧治之左，何见村为宜，遂以疏闻，报可，是戊子，十月也，将事事，寻民胥怨，谓村地苦硗陿，又凿井不泉，害将以生，乃羣诉于廵，抚都御史胡公，公云：此大事也，可拂民乎？遽命覆议，而民情牢不可破，公即以忧归，自是寝不复，议者几三年矣，辛卯，五月，廵抚都御史顾公至，闻之，亟命按察佥事刘君，从寻父兄子弟徃质之皆实，再引示所择，今地皆怿，又别遣参议朱君徃觇之益符，遂以归报，则又有持异说以摇之者，公乃率提学佥事王君都指挥樊泰及六卫指挥徃则寻父兄子弟，已数百人迎伏道左曰：今生我也，乃陟山降原遍歴旧地，与何见村？与新所议地，皆曰：惟兹可以永生生矣，遂以改地之状及増汉军监土军，设吏目备官守，洎前疏所遗者，悉以闻行徴军民会役，命左布政使髙君虑财用，计徒庸输糇粮，用佥事刘君议合千戸所于城北坎位，则俾知府刘秉仁，率僚属告始事于城隍，用牛一，羊一，豕一，二月，役者至，则以指挥王章同知府领提调，陈仲武领东门，胡绍领南门，周瑀领西门，张略领北门，苏纲领中城，皆佐以千百戸二人给以廪饩，严以劝戒，申以赏罚，示以裒次，乃斩木于海尾，甸沙伐石于石湾，麦冲陶土而填煅石而灰峙，桢干鸠编菅，架庐舎引泉以陶濬河以运，于是筑之畚者，蔂者锸者，捄者，舂者甃之抉者，防者，凿者圬者，纳石实者，沈灰而沃者，缮之斧者，斤者，锯者断者，削者执寻引而审面曲直者，冶者墁者，黝者，垩者施丹漆，而设色者，取材之肩者，负者，舁者骈牛而车，曳者筏而浮舟而挽者，执杂役而奔走者持旌，斾而廵视者，罔不力而主地之官，复聨以什伍之法，均以老穉之宜，定以作息之节，是故六月土城成，九月，四门立，时久旱饥，而始有年，役者请获稻未返，适御史杨公至，下令趣之，民趍归如流，城楼并作，公私咸备，前所命都指挥金章冯立，各率所统毕至，越癸巳二月，甓城讫工，是故金汤言言，兵卫严严，物类啿啿民心，杅杅妇女懙懙老，穉防防蛮夷雎雎，士庶修，修大山长谷，离逷之氓，趋观仰叹者，粥粥而冯冯矣，计役日二千人，歴一年又一月，共人八十万，米一万二千石羡余四千两，兹惟顾公始之中之终之，亦惟左布政使范君按察使蒋君参政祝君，谢君副使，初，君軰先后，殚心协力，故期年之间，而地为改观，人为更新，夷为詟服，治为兴起郡为增重，而气化人事，交孚以升也，状之所具，如此志淳，苐撮其要以书，而于其叙功绩之详，谋猷之逺经画之细，悦以使民忠以为国之懿，尚弗克尽也，独念成化，丁酉，志淳试场屋策问，寻甸之乱，莫可谁何？朝廷创设廵抚，选极名臣，而隆其任，乱本始防，今未五十年而产祸滋，大顾如此，无亦是务乎？夫恃斯城者，怯忽斯役者慆逺斯土者盘夷，斯民者荒均，非所以久之也。鉴徃而惧，承今而惕，心为民之心，而不渝于乆此则诸公所同，愿寻民所同仰，亦天人所同归矣，髙朗显融令闻长世，奚翅光昭于兹石。
通海县三节祠记     【廵按】毛凤韶【麻城】
按卢烈妇传卢河南，光山人，适同邑庠生，东钦钦父旭任御史，以累谪通海，戍卒于途，有司录其家以徃卢与钦奉姑行，姑亦卒，至通海籍，钦征和泥卒于兵，无子，卢誓守奉祀，有张姓者，谋娶之，卢缢于室，获救复强致聘，具卢詈之，弃其物于门外，三日哭，不食适，夫妹东氏，自海外来，张言必娶之，东劝卢避其家，卢佯许之，随至海畔，绐东先行，赴水死，时明洪武，辛亥，秋七月二十八日也，越嘉靖丙戌冬宪，使鲁溪戴子读其传，而嘉之曰：卓哉？卢之烈也，可以风矣；抑卢之烈也，其东氏之遗也乎？卢之死也，以念夫也，夫钦之死以代父也，父旭之死，以承君也，父先之，而子象之，夫刑之而妇随之，易曰：地道无成，而代有终也，此之谓也。妇以夫死曰烈，子以父死曰孝，臣以君死曰忠，三者天下之大节也，东氏兼之，可以风矣；乃立祠于湖上，凡三间，中题曰明御史，东先生旭傍曰：旭子庠生钦曰：子钦烈妇卢氏前为中门，又前为大门，匾曰东氏三节，祠之门外，又为坊，曰：表励风俗，君子曰：父之忠，子之孝，因妇之烈而显焉，家之不可无教也，如是越，庚寅，夏聚峯毛子，按通海戴子以告，曰：执事采风，可以记矣，毛子叹曰：世变风移，虽贤者犹不免计利害为身谋，而东氏父子夫妇各秉节守义于流离，颠沛之际，甘死不悔，三纲赖之以立，君子可以观人矣，东氏殁百四十年，踪迹冺冺，戴子乃独搜其事于遗简而之，海隅之外，立祠以风，邦人使夷俗一变，君子可以观政矣。
碧峣精舎记       【修撰】杨 慎【新都】
滇海西斥舎舟登陆，俗曰髙桥稽之古志，桥实曰峣，以山形似秦峣关，受此称尔髙峣与碧鸡，相望如箭，括毛沂，东镇氏有别，庐在其下精舎之顔隶古定曰：碧峣，他日有客憖献疑于杨子曰：兹峣也，沂知之，沂号之如俗，不知何易诸己？诸杨子曰：无易仍尔也。君子期人以雅，不以俗待人，以博不以陋，昔者孔子之作春秋也，经书善稻，吴名则伊缓也，经书太原狄名则大卤也，经书蚡泉狄名则矢，胎也；谷梁子曰：号从中国，名从土人范寗曰：物类地形，当从中国，至于人名则从本俗，杨子读而诠之，曰：大哉孔子辨物正名奥哉？谷梁啓蕴发隐，号从中国，故去大卤，伊缓矢胎而从太原善稻，蚡泉也，名从土人故，介葛卢戎曼子，皆不易矣。慎徃年执简史局，绸书藏室，见洪武中有请以春秋两汉地名驿，诏既从其请，史复书其事，皇祖之谟，春秋大复古之意也，慎自执防于滇，毎慨物类与地形名，失之陋俗，若防而为禄脿吕閤，而为吕合，金浪巅之为丁当丁澜沧江之为浪，怆江也不止，峣之为桥耳，方言既譌，郡志踵谬，岂君子雅俗，而博陋之心，为盛世一统，而同文之义乎？东镇于春秋，专门其学，而又以世族阀阅，子明习当世，兹名也，固雅俗，博陋之滥觞，辨物正名之拳石，与因注而志之，若夫临睨眺听之美，荟蔚清冷之兴卷中，能赋者则备矣。
逰苍山记         杨 慎
余自为僇人所歴道涂万有余里。齐鲁楚，越之间，号称名山水者，无不逰已乃泛洞庭逾衡庐，出夜郎道，碧鸡而西也，其于山水，盖饫闻而餍见矣，及至，叶榆之境，一望苍，不觉神爽飞越，比入龙尾关，且行且玩，山则苍龙叠翠，海则半月拖蓝，城郭奠山海之间，楼阁出烟云之上，香风满道，芳气袭人，余时如醉而醒，如梦而觉如乆卧而起作，然后知吾向者之未尝见山水而见，自今始，嘉靖庚寅，约同中谿李公为苍之逰，二月辛酉，自龙尾关出，天生桥，夜宿海珠寺，候龙关晓月，两山千仞，中虚一峡，如排闼，然落月中，悬其时，天在地底，中谿与予各赋一诗，诗成，而月犹不移洵竒观也下山乘舟至海门，阁小饮，壬戌，复行入关，由溷溷亭而升，觉真庵北折入谷口观寳林寺山茶，因叩圆海寺，瀹茗，煑泉坐于万松之隂已乃拄杖下涧，度石关至鹤顶，寺松竹防轩，洱波在席，相与趺坐，酌酒时夕阳，已沉西山缺处，犹露日影红黄一线本细末，寛自山而下，直射洱波，僧曰：此即鸳浦夕阳也，余波皆碧，独此处日光涌金，时有鸳鸯羣浴，今则网罟，太宻此景时有时无不常然也，予曰：但观涌金流采，已自胜矣，癸亥，北循山坂，至金相寺废址，有唐碑为髙僧讲经处，盘山脚而西，至松萝岩石洞幽胜，相与酌酒赋诗，暮投感通寺楼，篝灯夜坐，闻寺僧诵等字，中谿曰：六书中转注，实非考老，而宋人妄拟后世，学者遂沿而不改，此不可无述，愿公任之，予遂操笔书转注之例，约千余，字彚为一编，中谿题其额曰写韵楼，寓此凡二十日而后去，兹寺有髙皇帝诗十八章，镌碑山门院，凡三十六，今存者仅半耳，三月乙酉，北行五里有寺曰玉局内，有昭文祠，土人祀唐御史杜光庭之所，西南有一溪叠崿，承流水色莹澈，其中石子粼粼，青碧璀璨，宛如寳玉之丽，其名曰清碧溪，缘山麓，北行二里，至天台有诸葛武侯画卦，石土人于石上，建八塔以识武侯之迹，云东行一里，至圣寺，有浮屠髙二百尺，规制严整，考之野史，为隋文帝勅建者，或曰阿育王北行二里，至苍神祠，即唐书载使臣与南诏设盟处也，翠防有岩，异香酷烈，予二人不能上，令人候之，果然，庙后有问俗亭，俯瞰城郭，楼观海波万顷，涧松萦云：岩雪映日，酤酒更酌，村人荐米，防食而甘之，既醉既饱，下山北行二里，抵三塔寺，宿寺有七楼八殿，皆中谿重加修建者，有书楼在焉，因流连累日，芒鞋藜杖，相与入瀑布溪，悬流百尺，其承流处，有石如盘，盘中有一石为瀑流所激，跳跃如马，声如雷，鍧石壁上有朱字，诗为溅沬，所涂逺不可辨忆，当时题刻悬构千仞之上，非大力不能也，壬辰，登帝释寺，松萝苍翠，因止宿焉，夜中静黙，聆丁东琳琅如琵琶，笙，箫，又如琴瑟，有顷，而寂旧闻兹地，夜聆天乐，故名，其峯曰应乐，中谿曰：岂山腹空洞，万窍递响耶？予曰：如此，则不应有作止也，僧曰：世传空洞陨石上，有帝释像，今所奉者是已，帝释为天王中最尊，故有天乐随之，予曰：六合之外，圣人存而不言，此亦世外事不可以臆见，度其是非也，癸巳，北度两涧，至无为寺，寺有汝南王碑，声如玉磬，清越可听，因以木击之，歌少陵春山相求之诗，闻北冈有元，世祖驻驆台，后人屋之方至其处，大雨忽至，遂趋屋下避雨轩，牕洞豁最堪，逰目则见满川烈日，农人刈麦，予曰：异哉，何晴雨相兼也，中谿曰：此苍十景之一，所谓晴川溪雨者是已，每歳五月溪上，日日有雨田野，时时放晴，故刈麦插秧，两无所妨，世传观音大士，授记而然，西上里许有寺曰救疫，山泉甘冽，疫则饮之，可以已病，寺因得名，北去四里，登鹤云寺，有仙女池冲，举石相与坐啸乆之又北六里许，至石云寺，沿溪而西，过独木桥，升寳华寺，其地多花卉，红紫胶轕，乃移枕簟，以息中谿弟仲春，叔期，季和豫煑，罇酒于丛薄中，忽从滴乳岩旁出，不觉惊喜，拍手大笑，因引满尽醉，是夜卧草庵，殊觉快适，甲午，同上悉逹场，遥见瓦屋，悬构于苍烟之上，扁曰：中谿小隐，时已入夏，犹围火而卧，晨起窥石洞，猱缘细路，下临百仞，比归，颇有垂堂之悔，出山，因以相规云，丁酉，至阳溪，歴遗爱寺观舎利塔入溪三里，有一石门，如圆月者，罗刹洞也，世传观音大士，闭罗刹于其中云：又西行八九里，至出佛洞岩壑，幽絶可以结庐，又西六里为洞天山，层峦叠嶂，望之蔚然，顾道路﨑仄，且空山无人，乃旋辔出谷，宿遗爱寺中，谿谓予曰：不见庐山真面目，只缘身在此山中，必须东泛洱水，卧数溪峯，庶尽苍之变耳。己亥，逰上关水月楼，泛舟遵岛屿，而南至金榜寺，摇落无僧，又南阅青巅寺前巨人迹，已乃南泛有岩飞出，水面曰鸡额山，维舟山，隒徒歩而升石磴盘旋，可三百武，则见削壁卷阿正向苍十九溪峯尽在几席山巅，积雪山腰，白云天巧，神工各呈其伎，予曰：此非苍，真面目乎？防公几失此竒观矣，相与订约，结社以终余年，经营其地，约二十亩，可为蔬圃草间，得柱础石古瓦，知为寺场也。往来久之，僮仆于灌，莾中得一石洞，檐牙戸牖大类人居中，可容二榻，喜不自胜，曰：此可免结庐之劳矣，酌酒相庆，恋恋不能去，舟人催促，予二人相向惆怅，恐不能复来，勉从入舟，则天光澄净波纹，沄沄，遵岩壁而南壁下，石窟有深有浅，皆渔家妇子居之，生事萧条，身无完衣，指予舟中，几案食器，互相问诘，盖素所未见也，予二人不忍其穷，各解衣投米，问其男子何在？曰：欠课为官家所系其情，可悲也！又南至铁雨岩，云是罗刹，欲背盟逃逝，大士雨，铁以止之，是其迹也，岩面如蜂房蚁窝，大者栖鹘鹞，小者巢蝠，鸽闻舟人喧惊，出而羣飞，又南至赤文岛云：是大士买地，劵字如蠡，篆不可辨识，瞑色欲来，河水浮绿，乃举棹西向洱水，龙祠辞舟，登阁自念，放逐以来，得此佳逰真如隔生事矣，中谿与予赓和，诗若干首，彚为一帙，题曰苍山杂咏云。
定逺县儒学记        杨 慎
云南楚雄府，属曰定逺旧未有学，提学副使，仰斋胡公，建议请于朝，始命建学盛举也，经始于嘉靖二十六年孟秋，释菜于二十七年，长至学成，宜有记县之官司请于胡公，公乃猥以慎尝从事秉笔，后属为记之，慎参按圗经，域志定逺在汉为越巂郡地，三国时，诸葛忠武侯，征南中营于此，唐武德中，置西濮州，贞观中更名髳州，后譌称牟州，宋世沦于段髙二僭夷至元立牟州，千戸至正改为定逺州本朝因定逺之名而降州为县，百七十年，而始建学，皇明文治之，遥声名之盛多，士生斯时，斯地亦厚幸矣，呜呼！汉之斥土，名取越巂者，以斯地实，越巂水以彰休盛，然特以辟土服逺言尔国家以纲常为治，礼乐为教云南，虽去神臯万里而气厚风和，君子道行，已于洪武初，元荣被天，言之襃矣，咨尔多士，涵泳圣泽，岂可憬彼自弃乎？矧髳濮之名，已见牧野，其归仁，应化已兆于武王，永清之世，而武侯之过化则澹泊，明志之真道，宁静致逺之心学诸士，子独无兴起乎？夫学亦多説矣肇始于六经，发挥于诸子，更仆未可终而走也，独举武侯澹泊，宁静之一，言者以古者建学立师，必本其地，望希贤懐古恒首其儒，先武侯之在定逺固名宦之称，首巨擘，亦后学之指南，元也藏焉，修焉息焉，逰焉亦可以为成人矣。由是而之焉，以希圣敢谓无其人乎？敬书以俟，若夫建学，诸与有劳者皆列其名，衔于碑之隂
连然新井记         杨 慎
安宁为汉之连，然县防班氏，地理志有盐官焉，今其遗井，四曰大界，曰洪源曰：河中曰石井也，嘉靖己酉，奉勅理盐法，云南布政司，参政平崖李公以濬新井之议，白于廵，抚都御史箬溪，顾公廵按御史石海林，公乃檄下安宁，盐课提举张右铭及同提举姚文而铭实专董其役，不一歳而井成李公名之曰连然新井，称从汉旧绩，则新矣，又亭其上以蔽风雨，下致石为叠，澁以亷之以遏淫潦，盖其地濵螳螂川，势宜尔也是嵗十月李公复按其地，谓右铭曰：盍碑之乐？石乃属词于慎，呜呼！山海，天地自然之利也。惟不私其有，而公之人，则是顺天，因地虞廷之阜财，中庸之寳藏也若国专禺防之，富民隐覆盆之忧，官而私病，上肥而下瘠，开利孔悬罪，梯是管啇而已，桑孔而已，岂圣朝设官之意哉？繄惟李公之创是举也，俾兹一之饶，庸补四泉之乏，实以阜吾民，非朘民以阜财也，易曰：井收勿幕，有孚元吉，又曰：损上益下，民悦无疆，此二志者，今之谓矣，嗣兹职者，宜镜兹云：南右布政使罗湖，刘公参政云，阿谯公，参议龙岩，赵公賔竹王公按察副使，仰斋胡公，云门周公石庵，郝公临溪，张公渐庵，郭公佥事泉陂，孟公剑，峯黄公同议而协之，赞行部，而观厥成，例得牵聨。
逰鸡足山记       【知府】李元阳【太和】
叶榆水东，陆行八十里至白石庵，见一山耸，出平顶南向，余三方各有山一支，盖一顶而三足，故名鸡足，由白石庵至河，子孔过福缘寺，不由洗心，桥以路迂也，福缘一名接待，由此上传衣寺，谓此山乃佛大弟子饮，光迦叶守佛衣以俟，弥勒补位山顶，故有迦叶，石门洞天，因以传衣名寺，此寺世有髙僧天机创于前海，慧葺于后，故钜丽不衰也，先君与僧彻空建，庵名净云院，院旁庵所结构皆清幽，观玩乆之就宿与瞽，僧劫空夜话，觉从逰者众，有妨静赏，屏去大半，由传衣西南经万松庵少憩，西至华严寺主僧真圆有戒德，其徒皆率教一山所不及也。与谈久之，由此北行里许，至龙祥寺，又西南行，直趋放光寺，约四里皆由冈脊，行磵谷舂，淙岩壁在望，逢人皆云，此路甚有眼界，如由右路，则低陷无此，景物矣，乃知此有二路，贵在人择取耳，至放光寺为常，年放光之地，上直迦叶石门以风水向背言之，此为胸臆之穴，余诸庵院皆在山之肩臂矣，旧为灌莾所据，嘉靖丙午，余与壻吴阶州，懋来逰从大顶下瞰见之，因谋于山僧圆惺，以田金与之，阅十年乃落成，余弟元春，元期，元和各铸一铜像，奉安焉，惺有信力勤俭，种植之利，足以垂逺矣余三度来逰皆在冬春不见，光相此来，正当六月，诣岩殿致祷，俄顷，见兜罗绵云，缅平一白宛如玉，地有大圆光倚立，玉地之上，外晕七重，每重五色，环中虚明如镜，凝观者，各见自身现于镜中毛髪可数举手动足，影亦如之，众人同上，唯见己身不见旁人，僧云：摄身光也，有顷，光没风起，壑中云气散尽，林峦改色，鲜妍夺目，复出一光，大如虹霓，然虹霓半缺不圆，此光圆莹如水晶，映物僧谓此光乃佛现也，极难得遇，须臾，乃收同游，有老者云，昨见平云，上现二银船樯，柁皆具徃来江村沙浦之中，如人掉之，但不见人，然则光怪，非一状也，寺西北六里有化麓等七寺，皆大梵刹，防人罕至，余昔歳曽逰今彷佛在目不能再往，遂登袈裟殿，此殿有伽蓝，神甚灵，余初年来逰只单骑入山，僧多不识，是夜，此殿钟不扣，自鸣三声，僧起视之，重门皆闭，不见人，谓其徒曰：土主报，钟必有异也。曙色初升余，至寺门僧迎见，顾其徒曰：钟鸣以此也。余询之信然，殿北岩龛为杨黼修行处，又西上，兜率庵为行，僧莱关主所建，集僧炼魔，今道月居之，不失其旧，庵北石下出冽泉，上下诸庵，皆頼之以食，又上铁瓦殿主僧圆成所建殿，后有袈裟，石青石白泐，如袈裟之制髙僧圆清卓庵于其侧，余玩坐至夕卧，不解衣人言，此处五更见日出騐之信然，葢虽无鸡漏，然四望沉黑，东方未明之时，已见红光，如火焰假寐，有顷，乃见红日，径丈许，跃然而起，须臾，即渐减小矣，此与衡岳日观峯相似，凌晨脱鞾，着屐上猢狲，梯手攀足跻，时觉石动而未尝落足，每近手膝，尝胸后人之帽尝触前人之履，然有忻快而无劳苦也。梯尽处，有大悲阁，僧曰：且止此处风，輭可以四望，过此则风劲不可乆立矣，如其言班荆而坐苍洱，塔庙在空蒙中，如世外壶天五百里外山川，皆在足下，即未登仙，亦足豪矣，既至，大顶普光殿见，工作精好，大惬予懐俯仰，今昨追维存殁，昔时玉溪石大参简，卓庵王佥宪，惟贤髙泉谢大参东山野，庭罗部使瑶賔岩何大参？镗？皆相继登顶，以书抵余曰：大顶无殿，其补作之，余如诸公命，仅建一殿，以塞责不圗，今日恢宏至此恨，殁者长往，存者不再见矣。江山千古登眺，须臾，胜迹既留，音容在目，因镌石以记之，出殿而西，行于刚风，灏气之中，歴虎跳涧仙，碁石过一草庵，西南至拜佛，石下临千仞，可坐不可立，余正德间，尝筑室读书，今故屋在焉，回思往事，宛如昨日人已衰頽尚能此住耶？辞僧下台，至曹溪水，水上有曹溪，庵庵前小坐回望拜佛，石令人有飘然逺举之想又东有八功德水，水出飞崖下，仅容一瓢，四时不竭，世传罗汉修行处，留此圣泉，理或然也。东行有石窍，故老云，异人以呪，术收蛇在中，故一山无蛇，又前至迦叶门，即尊者守衣入定之，洞天也，俗呼华首，门声之讹也髙下有一门皆彷佛，城门之状，以今观之，若顽然，一壁耳，野史载唐时有神僧小澄者，诃门訇然，中开入，已，复闭其语，虽若不经，及观记传所载洞天福地皆在人境，肉眼不识也，嘉靖间，有一僧自逺来径投石门，结草庵以居，自约苦行住，三年，满而后去，期满之夕，梦石门忽开，中有多僧，延之使入见殿宇，金碧门上，各有金字，对聫惟正殿有金鎻不开，右堂，众僧皆黙，坐左堂如斋防，设供谓僧曰：汝勿去得乎！僧曰：吾有愿欲游名山，尚未得住也。言已而寤，犹记对聫识而藏之，世传竹林寺在匡庐，余昔逰匡庐老僧指曰：此处遇隂雨之日忽见一寺金榜曰竹林寺廊下，有看经僧庭中有旛竿歴歴如白昼移时，乃面石壁，一无所有，其事，大率相类，迦叶门，岩半有金鸡泉，仅容一盌，日有异鸟，饮之鸟来，必双至二十双而止，四时皆然，鸟无增减，水无盈缩，尝有僧贴壁结楼，取泉自供，夜梦神人曰：此是金鸡泉尔，不宜见扰，明日而楼灾，遂不复搆，余与客借草坐茶罢，遂遵旧路，而至玉皇阁，一名圣峯寺，寺僧天心有禅味，遂过宿，明日，歴海会庵观音庵，寂光寺千佛阁，乃至龙华寺，此寺殿阁宏丽，寺旁庵院十余所，因止宿徧观焉，又东里许，至石钟寺，乃一山总会处寺东，稍南有茶房，有瀑布水，正东有鉢盂，寺北行里许为五华寺，一名小龙潭，东五百武为罗汉寺，一名大龙潭，东北三十里有二洞，皆名迦叶洞，一在山麓，二月，土人作会，一在山腰，草木蒙蔽，非土人指，示不得其处，二洞各深百余歩竒石万状雕镂巧妙，如人为者，余昔逰四方凡有洞，必不逺百十里皆进焉，观于此洞，余昔所见皆不足言矣。至此为邓川界，遂由此趋上关而回，路人云，初入【阙，】  ，子孔上一路至石洞林樾雄深，正对岩面，其石上有古人朱篆，至今不灭，余倦不能往，假我数年，更卜重逰耳。
布政司题名记      【布政】曾存仁【吉水】
昔司马温公以为名为戒，直以与为利者，例论后世事，渉于名君子类指为口实，愚又以为过，方云南布政先后题名凡三十，嘉靖乙巳春门，廊不戒于火，石随以燬，至是修复故事，合前后羣公姓名，履歴并刻一石，仍虚左以竢来者，时在位，诸君子相与谂于予曰：名之必题于石，何也？曰：匪石荣名，惟名能为石之轻重耳失，今之方岳，视古诸侯，君国子民，于是乎寄以予軰，列官于兹俨然，古诸侯之任，人之望之将，徒以君子之名予之乎？抑以实相责备也，夫人以君子之名，予我而不思所以自勉，非也，以君子之名，自勉而不务进，于古人实胜之，善非也，是故勤宣明德迈迹，勲庸以业乎其官，于是乎官有着政，人有公评，以徼灵于国家，固将得附于君子矣。况尤有进于此者乎？若二三其德，慆淫，是即以偾其官，于是乎政有遗虑，民罔攸塈，以干罚于国家，且将得罪于君子矣。况尤有甚于此者乎？故曰：匪石荣名，惟名为石之轻重也？曰：必题前诸君子，何也？语有之，不习为吏，视已成事，则前之注措谓非吾今之凖绳乎？吾诚师其意，不袭其事，考其迹，观其用，斟酌损益，与道为归，有不淑者，必以为鉴，则前乎吾者，孰非吾师资之地，吾可使其名冺灭不传耶？曰：必虚左以竢后何也？后之君子，吾不得与之，翺翔矣，顾土地人民，朝廷之所寄也，吾今亦惟为其力之所能为焉耳？吾力之所不能为，时之所不可，豫为势之所不得为，皆不能无赖于后之君子，审时度势以偿，吾欲为未酬之志，吾可不虚左以俟之乎？夫章往而待来，尊道而求友，大公以合众，实心以为民，凡以君子之道待人，而因以自勉焉者，若徒为夸毗为比，昵将易之，所谓同人于宗而羞吝承之，虽列名于石，夫奚荣曰：是则然矣。以司马公之言，例之得母，汲汲于名之嫌耶？曰：公之所谓戒者，名胜之名也。若实胜之名，公固尝言之，所谓居是官当志其大舍，其小先国家之急而后身，圗是也，呜呼！是言也，岂徒为谏官之训，固我有官，君子之鉴也，诚相与加勉将，人之视之，为麟凤为金石，夫何嫌名之有耶？
剙建广通县学记     【提学】张佳印【铜梁】
国家略定南中，议礼制度，建学张官，声教四达，楚雄属邑曰：广通县者，故无学士，皆附郡学云，国家二百年来，教化沦被人士，烝烝相望，皆言附他学不便，先是知县吴习从生员王化，軰请寻上议，当途可之，出帑藏若干缗，并邑之士民所输者易土舎隙地建明伦堂，东西斋大门，二门，规制草备，会吴尹迁去废阁经年，嘉靖丁未，李公来，尹兹邑叹曰：凡建学者，非为血食，夫子与其诸弟子哉？不首庙庑，而亟所缓，譬治家者，先寝处而略家庙，岂理哉？公意虽甚毅邑事，故简帑无羡锾，又切循拊，不欲劳民，乃捐俸先倡，邑之人士感激，公义各输助有差，计得二百余金，诸所不给，公多注措，经营盈缩如治其庐，先文庙，次啓圣祠，次两庑，次防门，次櫺星门，次泮池，次敬一亭，次聚奎楼，他如防库，省基供案几筵，靡不毕举，工告成前学，使胡公尧时请两台，疏入，得设官如制云，余尝考先王之制，因五方异俗，立寄象，鞮译之职，然后逺民安业而司徒之教兴焉，修明齐一，有物上崇简，绌有等，春夏秋冬有术，乃论秀而升于天子，宜古之材，彬彬然盛矣，按广通，本西南徼外路睒地，前代自为声教，各以兵力相雄，长无礼乐，弦诵之化，所谓五方中之雕题者非耶？今广通之士，前后举制科者四，前后贡者五倍之，见为学宫弟子者二十倍之而黉序，岿如游习，有所日出，而钟鼔和鸣师儒，揖让陈説先王之教，趋跄仁义之途，使椎编之民，环视踊听，共被华风，伊谁之力哉？余行部广通，见学舎炳丽特异他所，初不知建学，自公始，因求建置，无记师儒，遂以记请，呜呼！自建学，至今几二十年，邑之籍，是称士者若干人，何当时踊跃请建于前，卒不能伐石以记，创置者之本末，于后乎？董子曰：正其谊不谋其利，此千古士则也，余方以名检，磨砺士子，岂宜不逹建学本意，而重负余教哉！李公名第，字道升，别号三谿，四川铜梁人余之先生也，令广通九年，有惠政，迁阿迷州守，寻致仕归。
逰安宁温泉记        张佳印
嘉靖丙寅，十二月廿三日余，校士安宁毕将欲观汤池，先遣一力拏舟，螳螂川，厥明，迳盐井观之，盐官令灶丁，以皮囊汲卤水，据晋常璩，南中志云：连然县有盐泉近志，乃谓唐武德间，因阿宁始，掘地得卤者，非是观毕，屏舆从，出大界村，乘舟顺流，北行一里，东望龙寳寺隠丛竹中亦萧逺可喜舟子报郡吏，驰骑率鼓吹追余，亟遣去，舟中望一山，峻插东北隅，两峯如削凹，其中如笔架形，土人因以名山，一名岱晟山，一名坎山，昔僧张善信有异术，除妖坎山，即此，又北行五里，迳石淙渡，故郡人杨少师一清，筑精舎读书处诗文具集中，一时名家，则李长沙，东阳陆，上海深李北地，梦阳最称，杰作沿两岸，土人引水溉田，堰坝，鳞次舟过，若决吕梁，水车髙翻溅珠成雨，似瀑水飞洒空中，又北行五里水廻折作曲瓠，形螳螂川，多直北流至此，周绕二里，迳龙山下，山川窔窕，松石参差，最为佳境，东防一带岩石砑，上镌曹溪夜月四字，稍下红石，削起镌赤壁，天成四字，皆杨太史慎题也，行半里，七洞临水飞岩峭，立五彩绚杂，洞口重扃，大似雕藻，再行半里，至温泉，乃舣舟登其亭，饭罢观，温池而浴之，池水皓洁，纎毫不隐，四面壁起，不烦甃甓，中二石光腻，胜玉碧色夺目，华阳志云：水神祠祀，亦有温泉，顾祠今废矣，浴罢风乎亭上，一峯对峙，命觞相瞩，觉两腋间，习习风举，余尝浴骊山，香陵渝峡诸泉，类多秽气逆人鼻，杨太史品兹泉，为海内第一汤，似非溢美，时日且午，闻西岸有圣水，一名海眼泉，潮应子午卯酉之，亟渡而西，登陆陟，其所古木参云：水自窦中出，盈盈沟涧，土人谓此午潮至，遂名曰圣水，三潮不云，四者子夜，故不及见耳！余曾观泉华清宫，下水出，左右二窍，应朔望不爽，自是造化气数兹泉，无足异者，又披荆榛南行一里，至曹溪寺，寺在龙山之麓，土人一名葱山草，迳盘歴可肩舆上无甚斗絶郡志云髙八百丈周遭七十里，诬矣寺殿，固山层构，中有杨太史碑文，不减王简，栖头陀之，作第四级，殿宇闳丽，佛像庄严，前行十弓许一楼显敞，右植木莲花树，青葱可玩，頫视螳螂川清涟如带，稍东一园，凿山石作几形，桃杏蔷薇，屏架繁杂，道上曝，麯蘖数石余，呼僧笑曰：僧家有是哉！僧叩首，若请罪状，余曰：昔支道林好养鹰，骏惜尔，无大韵也，觞山寺，右一泉防防鸣乱莾间，循泉散歩南行一里许，下有龙洞，造其门下，视深黑不测，寒气逼人，投石其中，逢逢成响，七八叠而后止，又西南歩行可三里，至龙潭，乃水源处有二穴，穴口多小鱼，山树蓊，如盖坐树下，饮水甘之，頫瞰平畴，如波文可爱，指顾太华，累累逺近竒峯错列杖舄，下问之，皆夷名甚，辱兹山也，由东南下山，复登舟，逆水行，夕阳既下，万峯尽紫西望，虎邱山寺，与太极诸山，碁布相属，复系舟登防里许，至寺襟带，螳螂枕藉虎邱，信一灵境前殿，榜曰妙果禅院，殿制古丽画壁，精工非时师可及，相传为唐殿，余观之，多元制也，出山门南，望郡中烟树万家，暮霭如罩，遂从陆归，时列炬在门矣，返署中，追忆斯逰操舟顺流，左右山色，应接不暇，跃足振衣登髙睇逺而梵宫钟声洞口，松涛所至竒出令人忘归，惜哉絶域往往好逰之士无因振策于烟水，空翠之间，兹逰盖万里竒踪也，遂秉烛记之。
武定府改土设流记    【同知】邓世彦【湖广】
云南古靡莫地，自哀牢内附，不常我国家，混一区宇，中国其地赤子，其人如武定设军民府治，隶土官知府流官，同知佐焉，因俗易政，相忘于治，凤氏守官乐土，与国同休，可也，凤英谋孽，朝文煽乱，索林窃位酿祸，逆祖再叛，据城，杀官夺印，厪朝廷逺虑大兵灭，法当族诛，当道悯思尧，穉年先逃，省防冠带之议改未决，民夷听抚，前诉激者，謞者，叱者吸者，小恐惴惴大恐，缦缦，其发若机括不轻，因龥众悉造于庭，曰巨魁，截余党附众生矣，若此者何居？咸仰天嘘，嗒不言悟曰：势重莫反，当先之如改设，何庭叩震地，曰旦暮得，此其所由以生乎？彦亦惴惴自任，若有真宰而不得其朕，夜条二十事，胥此意也。当道悉允行，上其议于朝，钦陞刘公宗寅知府事添设推官，谭君经建捕盗，馆于撒甸，丕变有日，降思尧听袭经歴给庄田一百所，荘戸以次编入圗籍，不假之廵，捕不期月，遐迩相目曰：昔苦其五曰抄，曰杀夺，其妻不育其子，驱之为盗，今乐其一，曰安，为是而有瘳也，请言其瘳。耕者食畜者，羣行不必偶，出入无禁，屈者伸寡弱，无凌暴父母妻子相聚，见交贺曰：而今而后知流官之便于民也，夫川竭而谷虚，邱夷而渊实，改设行而宁谧，亦势也，难乎其议矣，此议生于人心，陈以臆见，谋于通判，某知州某某等决于司道，某公等主之者，前院吕公光洵，刘公思问：今院陈公大賔刘公应贤也，四公不自有其功，归之朝廷，吁亦奚功，纯朴不残，孰为牺樽？白玉不毁，孰为珪璋？土治相安，孰为改设？今日之功，凤氏积累之罪也，罪罪而功名焉。二十事，其侈説与以为是而必行，则俗惑于辨，以为非而必去，则政敝于矫，今种种之民，训行乡约，亲亲长长，甘食易服乐俗，安居将至，老死而不惑，且知法之无所用也，呜呼！星星之焰，涓涓之流，毋决防而扑易，因勒二十事于石，时隆庆元年十有一月也。
阿迷州通灵洞记     【廵抚】邹应龙【长安】
夫物有秘而必彰，事有开而必应，幽赞神明，存乎其人，阿迷郡名，舆地创始音称之美，孰敢议之！顷予以绥逺无良致勤甲士，慴郡氓，心实惴惴，思无道，以永戢盖徃愆防羽书暇侦报，郡南有嵓穴数处，旧为逋者薮，予乃轻骑率帐下士纵猎其场，大搜之山，溪埆嶨歩行且艰至，一洞悬石萃，嵂诡谲，周回树根盘拏，虬结条上造霄藤萝，纒挂覆如盖，圗画所不能尽也，下有水涌出，分两派注之，溪会归盘江焉，洞门横可容三四人，予去戎服佩珥，俯偻入列，数炬前，初入壁，逼仄，下则水石交砌，足踧踖徐扪壁，登一石磴，力蹑之，上颇寛敞悬石柱，数四垂者，倚者植立者，变态叠出，地皆沙石，水痕鳞次气蒸蒸，如郁再歴十数歩则一孔豁然，透天日心目，即爽朗，又旋绕之，如经数堂宇，一处更髙广仰视之，状如龙盘凤翔，钟鼓悬列，纡舒屈曲，珠累乳滴，浸淫蜿蜒，怪骇异真竒境也，南崖下黯渺漂，涾火烛之，则见横流，汹涌波惊浪，跃决如奔马，渊淴濆瀑，杳不可测，志所谓以石投之，深而雷鸣者也，遂由故道出距岩，而立反顾，醒然如得，问：其名曰龙洞，左旁石有标题曰南洞咸谓距此有洞，三皆无此竒予俯而思之，景与心会，乃进郡守罗子星谓曰：此洞名无谓，夫有物有形名，以形立斯为称，情兹洞也，在治之南地为离方冷，然中空灵源贯注一窍，天开殆，犹人之形合以神通造化也，曷不以通灵名之造化之秘，今其章乎？郡之以灵，名著，兹非开先乎？罗守欣然，对曰：唯唯，夫郡名迷实未迷也，迷以形，灵以神也，然人之灵非山川，不钟山川之名，非公不彰，造物固有待焉，今郡丑跳梁干纪，越常是迷人也，田亩芜于宵警，行道梗于剽掠，是迷涂也髙山流水佳赏者希，是迷津也，公身率诸大夫士迅扫氛祲，自是士民安堵而乐业，家邹鲁而身孔孟，山川生色万古常新，所谓发蒙解惑，未足喻也。山川効灵，自今伊始，名乌，可仍旧哉！辞未及终，时前军鼓噪震天，欢声如雷，搜者执俘，凡一百一十有竒遂系之后，乘予厚赏，搜者整辔言旋，命掌书者记之。
横山水洞记        【布政】罗元正【鄱阳】
去会城而西，几三十里，为龙院诸村，村凡八村之田，凡若干，顷田税嵗输县官凡若干石村，故枕山而带水，水即滇池也，池低村地势，隐起差具，倾倚状可立，上游走丸，以故池水不可逆，引而仰溉，村之负山而田者，无论愆阳，即旬日不雨，土脉辄裂嵗辄不登中，歳他境稔而兹境，不厌半菽，民苦之，村迤西三十五里为白石崖崖，故有泉，其山形隐起，则又髙龙院诸村，什九度崖泉，可引而东，以灌然，横山墙立于前，岸然峭阻，先是，议凿山之凹，为渠引泉，逾山而东，乃其山石脊而土麓，石坚不可凿，议凿其麓，自西以跨于东五十有八丈，村农合力率作纷，若蚁之营，垤逾嵗讫无成绩，方伯敬亭，陈公以省耕，至问焉，众告之故，公曰：兹吾事而以疲若等，吾为若成之，乃谋诸同寅，计其费可三千金移议，御史防报可，公檄掾尹德先何献荣？刘得先后继，董兹役曰：德先汝往视，疏凿相度，规画以树尔，功洞髙五尺广二尺，断木如髙广之数以支颠圯，功成徐易，以石发帑储如议，数授之上下，其工之直，以廪焉曰献，荣汝往卒，德先功曰得，汝其嗣德先献荣，以督诸役之力者不力者，已又檄舎人袁应登佐掾，以辖羣工应登简工之不习者，请以矿夫代功可其请，召朱正軰二十人，以属应登，余时参藩政，同公往视，指授向道，分东西凿凿几半，而道不值，予当入贺，行念前功，恐或弃之者，公请于抚军曹公云，山廵按许公保宇，佥曰政在利民，毋惜费，毋惮劳，其往督诸掾，役毋隳前功，各捐赎金佐工诸掾役竞奋，如命道果值实，隆庆壬申之，二月十一日也，遡始事，庚午，凡二歳易掾董役者三掾，以直尽告者五告，即议发先后，五发帑，凡百有十金，而讫功敬亭，公曰：吾可休矣！公与时不甚合，久欲乞归，会水洞未成而未决也，明日，遂谢事去，狮冈陈公，继公愈益振策，诸掾役寻以成功报灵窍，朗辟洞中，可偃蹇行公，复趣掾，寻源引白石崖沟山，腰连山，奄互得泉，二十二道，蜿蜒萦纡，四千一百八十三丈，广盈尺，深逾咫，泉抱山而东，赴若带而绾，若白龙挟雨，偕山势俱来，若玉虹下饮，潜入洞口，而东出喷薄，沦涟堰潴，而渠分村之耕者，需濡稼者，需溉植者，需滋畦者，圃者需润不雨，而泽不祷而免于旱槁，民甚便之，而德诸公之功，乃歌曰：横山之麓，可屋可田，白崖之泉，可引可沿山麓可凿，伏流潺湲，兹麓既辟，不淤不颠，溉我稼穑，充廪盈，廛我公之绩，亿万斯年，曷俎豆之以输我，防邹公名应龙，长安人，曹公名三旸，宜兴人，许公名大亨，安肃，人皆起家进士，敬亭公名，善浙江，钱塘人，狮冈公名，时范闽长乐人同，嘉靖辛丑，进士。
傅公祠记        【提学】冯时可【华亭】
傅公讳添锡，字佑之，系出钱塘，于宋髙宗时为望族，迨頴国公，友德为明佐命，臣生四子，公行三当元季，天下扰攘，倾侧父子，奋身而出，各圗云台业，遂相失焉，公长身瑰玮，矫矫若云，龙为经生，即有声，尢工诗，诗格髙不作大歴以后语暇即谈兵，以穰苴司马，自负毎筹策，天下事慷慨中窽，扬眉裂眼，人不能难，一日，忽语同学生，曰：吾仰测浑仪，旁察方舆，江淮间，鬱薄层霄，成龙文，五彩者，其天子气耶？遂弃去，间关投谒髙皇帝被杭，伪帅潘允明兵执诣帅帅，欲臣屈公环以兵，公曰：圣主出矣，若不日且茹肝无臣我，我翘然男子，非若臣也须猬，张目光烱，烱射贼，声震行幕，允明与诸卒皆辟易，不敢兵，俄报明李武靖公破富阳，余杭兵压允明，营明谋拒敌，公叹曰：明天子，天授神兵百万，批捣磔裂，却扫千里，前茅至此，无完卵矣，且缩甲可几福，毋以身试刃，允明虽骇，公言亢而与其党计以为然，乃释公缚偕伪，员外方彝身徃策干武靖，武靖与公语良乆竒公因纳允明，欵武靖不烦一矢，获甲十余万，大悦，还荐公，拜明州训公之官，至则招其豪杰，诣金陵上事，时僧机先有谋，引倭袭明州，因诗通公，公得机先状以请，州乃设备，诱缚机先用功，陞知大名府元兵犯大名，公涖任甫七日，备未具，不敌绾壐，还请就司寇法，诏报曰：傅某有殊绩，郡新造非尔，咎其安置云南之永平公配于氏，擕以往，明年抵永平，又明年，拜大理卫知事，未几，普安，贼安乃叛，公督兵与战，不利，或劝公逸，公曰：尔何馁？悖失策往，吾守大名，不完郛，皇帝不以膏斧，使衣冠待罪，德甚厚，非毕命枹鼔曷报免胄？捕贼死之，土人以葬，驿后公生寛寛生瑄，瑄生易庵公澄，澄教谕江，安有公风生工科给事中，良弼以蹇谔着，正德十六年，部使者秦公请于朝，立祠祀焉。故制觕朴不足，妥灵歳月既乆渐即毁坠至万，歴十禩而公七世嗣，侍御公来，按：黔，黔人德侍御，公念无能报，谋新公祠，业欲请会中丞承天，刘公闻之曰：伟哉傅氏，明德逺矣其亟新焉，以风永，永吴郡冯时可以督学行邮，拜瞻公祠，徘徊，怅慕者乆之念阐幽，发潜以佐佑人伦，实学使职，因为之序次其事，辞曰：隐非絶俗为元约身出，非祈荣为明致身，裔夏大分，君臣大伦，皎然星日矩我衿，绅伪师鸱张，公执公臣咄嗟，造次海鸥，其人抽矢如猬，攒防若筠片语单词，狂狡革嚚，惜哉鸳鷟，圗不麒麟，滇池，恩遣万里，含辛重关，蒲塞毒草兰津，蠢尔安酋，蹈借我闉，公备持矛曰：敢逡廵支糜朝原，魂依夕燐，古有杰士，公真其伦，累累者邱，韡韡者神，何以表之厥庙，维新我鼔渊渊我舞，侁侁，灵之来兮，若吟若呻，骖虬翼鸾驾，空絶尘丰我稔，黍泽我人民云洞深秀，天梯嶙峋，倘佯其间，灵爽常存。
汛舟昆明池，歴太华诸峯，记 【副使，】王士性，【临海】。
余以辛卯春，入滇滇迤东西花事之胜甲于中原，而春山茶尢胜，其在昆明者，城中园亡论，外则称太华兰若焉，余时随监郡诸大夫入省，以上巳日，道出碧鸡关去，会城三十里而遥，盖跂指之矣，乃问途为太华之逰，循关右箐，斗折而南，五里至高峣，旧有杨太史用修海荘已废，又一里许，适有髙台曲池层楼，翚榭前用五色杜鹃棚之题构方新也，至此遂俯昆明池，余视歩无余皇，乃买渔舟一叶，命驺人踦臯，陆独挟一二黄头郎汛焉，池一望五百里，潴西南隅，俗号滇海滇，去海逺水顷亩即称海，下高峣轻洲，浅渚蒲苇，飒沓长过人，又称草海，海长廿余里草中，津港以千数，徃来系罜防而渔，余荡桨其中，不复知非山隂道上也草穷且挂席，出水，海水不及余，东海一汧，澳而风力差足畏，滇中镇日，咸西南风，春风较狂掠，余颿堕水中，乃回棹泊焉，易笋舆而登渐霁，盘桓上数里，及太华山门，蕋宫琳宇，辉煌金碧，倚山隆起，拟于紫霄碧云之间，余右陟飞磴，歴龙藏东下，黔宁祠，览其世像，出文陛，前两墀山茶八，本高三丈，万花霞明，飞丹如茵，列绣如幄，逰倦坐其下，神复，王疑入石家，锦步障也，廊右绕出缥缈楼观海，危樯一粟，水势黏天顔，以一碧万顷，然哉！夕阳西下，太华踞其东，倒影半浸已素月，复流光于上山，影为藻荇，据之，更胜也，是夕，宿僧榻漏下，月色入戸宿鸟惊栖聒人耳，余旅思转深矣，质明，缘碕岸碛歴而南逺见山顶室庐，嵌空，一如罨画舆者，云罗汉寺也，以有石像比邱，而名稍近之，一邨落居河之麋，渔者织束楚，以家旁置官署焉，寺敞数千步，絶壁上仰视之，如欲堕者，盘辟而升，计四五曲入寺，问南北庵寺后树金马，碧鸡碣摩，碣乃入南庵邱亭，香宇咸崭岩檐覆之，承以瑶台趾半悬，外北入南出，过一刹庙，复间一亭台庙为雷神为龙伯为大士为玉，虚师相杂，以释道亭，为回澜为望海，又有赵羽士之塔，文殊之岩，咸傍海岸，时而惊涛，拍空飞沫，可溅佛身也，路回则转北庵蹑级而上，过朝天桥，谒老君庙，入真武宫最上升，玉皇阁，如鹊巢燕寝，悬度飘摇，雷祠龙井，跆借足下益又胜也，二庵者，南疎朗北幽嵑，南庵横截山麓而过，金铺绿房，足称近水，楼台北庵，抟扶揺以上层层各十丈，转山椒斗大崖，则宇一字焉，人侧身而度，鸟道尔，然北庵虽髙仅见草海白苹，红蓼楚，楚有致若南，庵面东南水，海风防雪浪，日月出没其中，故大观也，下山邑令，棹芦舟以迓稍具，舲艇欲放中流以五两，尚颠复穿荻，蒲披鱼梁鸣榔，击汰而归，睨西山顶上丹垩之丽，适当李昭道得意笔也，时水浅，舟胶不及过，杏花村，余行滇中，惟金澜二江横络，其他多积洼，成海如洱海，通海杨林海，是不一海焉，非独滇也，惟滇流如倒囊，腹广而颈隘，且逆卤北流，故称滇云，昔汉武帝欲取昆明，乃习战长安，凿池以象之，至劫灰，出于人世，麻姑云，东海复扬尘也，信如斯言，则此真滇池者不知几更劫灰矣。
云南通志卷二十九之七
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之八
记
修建五华书院记     【叅政】黄 琮【海阳】
黄子以己酉之夏督学于滇，至则闻所谓五华书院者，以试事方棘，日仆遫两迤间，不及一诣比，冬始徃观焉，遥岑面拱翠泽，胸罗真不减，白鹿衡麓之胜而頽梁落栋，鞠为茂草，令人徘徊，叹息乆之会时有道署之役，弗克并举，越明年庚戌，秋乃檄云南府委官鸠度，因其旧修之制，弗协者更之，己以丙舎不足辛亥，复相左右，町疃及城隍之余地益之，迄壬子春，莫告成为屋，百七十有二，修者半创者半，于是五华之上，宫墙翼翼，而山川之胜，亦若为改观矣。黄子曰：昔读槖驼氏言，深以促耕，督织为病，然古者田畯，田正职，主劝相而循良之吏，多循行，阡陌止舎乡亭至榆，薤葱韭鸡彘之细，各为课籍，何也？傥亦民饥，己饥民事，己事有不忍，坐视至此欤？夫学士之田也，有庠序以聨之，有科举以劝之，而又为书院，以课督之，与催耕促织，何异顾海内自白鹿衡麓等四书院外，在在有之，宁独不以为病，实以为利，至于滇，则余又以为亟焉。滇？故百濮之余也，自汉元和中，有神马，白鸟之瑞，始开文学之风，其后乱于唐，弃于宋，湮于胜国，存者能几，至有明而始建诸学校，至今上而始增科举之额，滇之于学，其亦地之瓯脱田之菑亩也，其耕当倍力，故所谓劳来而辅翼之者，当倍笃且也，车书内向，皇风逺翔二百余年于兹矣，而蟊贼溃讧，冦攘窃据，无时无之，兴师问罪，扑而旋起者，何以故？岂非教道衰而彝伦斁，爱人易，使者少而犯上，作乱之萌，无自消欤？则庠序之外，复于书院课督之，夫亦世道人心之虑，有不得不然者，或曰：科举兴而士为辞章之学，今将以辞章课之，则亦利逹之媒已耳，于世道何禆焉？噫！结绳逺而文契繁，圗书呈，而爻象着賔兴起而为今日之科举风会之流，有自来矣，且安见今之科举而不为昔之賔兴耶？夫口诵格言，力探秘，义得于心，而笔之辞，此孰非古？三物中六艺之学，而古人兼习其事，今人直抉其精，其于入道之门，似尢简径，若乃六德六行，虽先王教人，本防要，令，从六艺，中寻求服习，涵濡而自得之实，非课程可及，何也？教之可得而指，学之可得而循者，皆文也，子曰：博学于文，约之以礼，圣人之望于人者，约礼顾所，日与从事者，何尝脱然离文，故文之于学，宇宙之日月灯光也，文斯辨，辨而后不可欺，不可欺而后可，责以不自欺，不自欺则诚，诚之至，圣之至也，学之事尽矣，余安见夫今之科举，不为昔之賔，兴也者，顾诚与欺为何如耳！惟诸生审处焉。是役也，经始协谋，借云南太守彭君宪范之力，盖有文翁遗意，而料材课工，则广南卫知事李枝阳镇沅府经歴徐可迪分理书院事，云南府学训导贺继芳，皆有功，兴作者，例宜并书。
追赠光禄寺少卿张公忠烈祠碑记
【知州】杨春震【武定】
有升沉而无明，昧者日月也，即有时昧而明者自在也；有古今而无显晦者忠烈也，即有时晦而显者自在也；光禄亚卿，张公死节甚伟，其有功于世教甚大，虽崇禋祀，未树贞珉，诚缺典也，今上御极之四十有三年，直指公按滇，核公祀典，庙主及死事颠末，郑重特至，檄下属震，纪事之役，深幸忠烈之灵，今始昭揭宇内，即固陋，何敢诿焉？谨按罗婺郡乘及父老，曾耳目者，传闻甚悉，公讳泽，直隶安庆人，由明经选擢异材，晋云南佥宪因武定凤，贼继祖叛，大司马吕公光，洵受节钺，进公督兵由寻甸，进时同事者失期，公以孤军深入，被围絶饷百计突围莫出，公乃北向再拜曰：灭此朝食，臣之夙心，计不从心，惟知授命，愿同睢阳，作厉杀贼，此孤臣万一之报乎？祝毕，欲自裁，祖率铁骑驰入，叩首请曰：自作不靖，固知死亡无日，幸天赐明公，愿少缓，须臾，倘徼恩抚，招以保数世余业，公亦无不利焉。公乃厉声叱曰：狗，獠犯顺天讨，不容奉命而来，有死无二，头可断也，心可剖也，乌知其他，侦闻当事者咸欲姑许为出公计，公乃宻揭司马，其略曰：泽不职，不克，先事伐谋，临危制胜，陷围辱命，罪也，何辞仅有一死以自赎耳，贼惟恐职之死者，乃贼之自为计也。豕性难驯，狼心叵测，如为职，故招抚之，燎原焰天，终必不免，且果招抚之而罢讨，是曰纵防，抑或阳许而隂讨之始许，而终讨之，是曰挟诈，纵冦者不武，挟诈者非诚，堂堂天朝，安可蹈此惟恳，置职膜外，一意进，永除滇南，噬脐之患，虽死之日，犹生之年。从此无心天日，不必更念孤臣，当是时，继祖求抚不已，公骂愈厉，乃及于难，吕公进之计始决，四道并进，冦持久粮尽，计穷走匿，青鸡罗山，我师围之，兼以隂云霾雾贼，遁无路説者谓张公之灵，显云：贼党惧甚，斩祖首乞降，遂平司马公，以公死节事闻，上哀悼，赠公，光禄寺少卿，勅守臣建庙立主，合前后死事者凡七人，每春秋，郡守祠之专享者，惟公同知袁俸知州，秦健次之，知事髙心照磨张成，吏目刘瑀，廵检俞伯官又次之，招安骂贼而死者，诸生杨忠恵，教官常存仁附焉，丁未，克举之变，一燬再燬，庙主防失其故矣，惟时视篆贰，守袁君及和守葛，君择善地，移庙而新之，方议具实，表扬以鉴来禩，时兵宪王公，奉直指公之檄适至，乃知忠义，在人根于秉彝，遂不谋而合乃尔，嗟乎！公之被围也，朝而允抚夕而脱难，竟必死以殉，夫岂一死塞责者哉？若曰除他防十，不如除凤，防一以他防逺而易与凤防近而难制，他防之患在皮肤凤防之患在心腹，公以死除之，使深根固蒂之强，防犂庭扫穴，无噍类焉，使魔宫窟，复见尧天，岂非公一死之，故致之耶？故为严将军头烈则烈矣，无补于蜀，亡为稽，侍中血，忠则忠矣，无救于晋乱，乃司马之揭可以配秀实之笏，求抚之骂，可以续常山之舌，精忠大节，照耀古今，虽与日月相辉映可也。宁独曰：有显无晦云乎？
新建松华坝石闸碑记   【提学】江 和【鄱阳】
万歴戊午嵗滇水利宪副，朱公请于御史南海潘公言，滇城东北郭故有松华坝，邵甸之水，走盘龙江者，使东注于河，河曰金棱，土人呼曰金汁，由金马麓过春，登里七十余里，而入海沿河支流以数十逓而下，涵洞如级田以次受灌，不知几万亩也，而是坝独槖钥之非坝，则小暵易涸，而河不任受蓄，小涨易溢，而河亦不任受防，蓄防不任则腴田多芜而民与粮，逋河资坝，所从来矣！第坝，故支以木筑以土而无闸，势若堵墙，遇浸辄败嵗修费阃司，桩钱不赀，有司草草持厥柄，力厐而功暇，仅同筑舎盖费于坝者尚付之，乌有况其不至于坝者也，于河奚资焉？而反以病予谓坝，而不闸蓄防何恃，即木而匪石，终漂梗耳，与其终糜多钱，而民无利也，孰与合数歳之费，而甃以石通，以闸自闸以往，若牛舌尖中马头，皆冲流也，胥石乃固，矧地与石邻，夫以亩科至，便计也木桩之额累嵗可问非他索也，良吏经纪能吏，分劳功者赏，否者罸事成，设以守时，其翕纵而周防之如漕闸，然此百世利也。爰捐助银一百六十余金，潘公遂捐一百金，抚军河源，李公亦捐二十金，迄新抚军，归安沈公，按台南昌杨公至申请如前，三公皆如议。交给以费，藩司嘉兴施公阃，司金陵尹公扣徴停穵木桩之逋负者，又得四百十九，余金计，若钜若细，悉从金出，而世镇沐公，又慨然以近闸石山，任其采取，于是吏人各如檄起程，募健伐坚创闸口髙一丈余，长三丈余，广一丈七尺，牛舌尖中马头髙一丈三尺，长三十六丈六尺，皆选石之坚厚者，长短相制髙下相纽如犬牙，如鱼贯而钤，以铁灌以铅闸，彷诸漕，扁以巨枋，啓闭如式，东西两涯之间，骈；岷，壁，屹水龙若控经，始于万歴四十六年，孟秋至四十八年，仲春告成，乃名曰松华闸，计费凡八百七十七两，有零，匠作田夫五万七千余数，力取诸隙，绩底以渐，故功成而人安焉，时与三司诸大夫登坝，上观壁如屹立，地有安流，而天不能，灾是嵗大稔诸父老咨嗟叹息曰：朱公再造我也，归之朱公，朱公不有，某幸睹成事，谬为记略，而申以铭，朱公名芹，蜀富顺人，进士，政务兴革，利民多若此，杨公名继统，秦南郑人，其与有劳者书之隂铭曰汤汤，金棱邵甸，遡源建瓴，忽分东西决川，坝枳而东，如龙饮泉，爪撄翼张百道，蜿蜒割流膏，埜万畦濡，霑土耶？木耶？昔何阙然，萧苇捍冲嵗糜金钱自公之来，嘉与更始，亦有施尹，悉赋成美，杨公成之，动有经纪，禀成诸台，规兹永利，金石岩岩，当其射激闸门言，言时其啓闭，闭视其沍，水弗外泜，啓视其涨水，弗内溃，畚授于农，农隙乃至工食于官，官厚其饩，再阅春，冬经始勿亟，乃奏厥功，乃立安既于乎都哉？河肇咸阳，洪源自公明德广逺人代天工，匪河无田，匪闸无河，毋恃絶缆毋易逝波，其流可穿，其坚可磨蚁穴，必窒如避，鼋鼍有泐，必新毋仍斧柯百尔，君子保障多，庶绵斯泽，砺山带河。
新建重关记       【郎中】施尧化【昆明】
我明令于台，使者廵行郡国诸大利大害，所在许一切便宜，厘举海南，潘公按滇之，三阅嵗激浊扬清，威惠覃洽，先是，有金棱，河石闸之役，奠河流于涛险，夺民命于波，臣甃石，安澜嵗免冲齧滇之被大美而日食其力者，惟公之赐，业歌明德矣，顷相继持斧者复奉简书计，旦暮可弛，担负而公，则念滇介遐服，首城巨会，势尤居重驭轻城，故无外郛，亦惟相沿，以至今日也，前需之后，后复视之，前异日者，惊在门庭，莫救堂奥之安，藩篱不固，随召腹心之侮，岂非筑舎滋棼民难，虑始乎？迩者凤酋狶突至躏内地，前事可鉴，利害较然，因檄所司，其议地可保障，城守者必役，毋罢鸠，庀工材，宁糜公帑，规度逺近务广崇墉，上下和怿，百堵皆兴，计捐金钱三千余缗，鼎建戍楼，凡八桢干，畚筑丹艧，涂暨陴垣弩穴，巍然井，然经始于嵗之三月落成于嵗之九月诸邦伯，大夫相与经营，拮据嘉頼成绩，属书其事，余因遡成周盛时，肃慎贡其楛矢，越裳重译献雉，尤以申画郊圻，慎固守封，动色相戒，下迨列国，楚人伐莒，莒溃入郓，春秋讥其无备，公惟亟申画谨修备，以有兹役也，险固既设，我之神气常张，于以销乱无形，则保邦要道也。雉堞星罗，守望碁布，居平不啓戎心，猝有窥关者，亦可折棰而笞，实御夷长策也。贸迁辐辏，半处市廛，蔽扞森严，归者云集，养闾阎之物力，寓招徕之逺圗抑又通商，惠民便计也。万里炎荒，每忧鞭长，不及一隅，无蠢邉陲，奠安用拓？国家全盛，则尤车书无外，大顺也；洵一举而众善集矣，説者曰众心，成城人和足恃，其亦未睹于设险，守国之议乎？故重门御暴，盖取诸豫，支倾持危适际，夫蛊鸣豫凶，而裕蛊吝，分介綦防，而维挽从之，愚暗成事，智睹未萌，所从来矣！夫人臣任事，惟患无锐，然必徃之心耳，以委防滋，因循因循，成頽废墐戸不塞风雨，飘揺天下事，大率近是公于滇，既为河防而隄之，又为牖戸以卫之，丰穰嵗登于南亩，守备日，壮于金汤，其所为计安，一方者，擘画不遗余力，使后之人尽如公之事，不避难治，先虞覆也，行见废者兴，仆者起众，効劻勷底定之略，邦巩磐石，带砺之基，滇民尚亦永利哉！爰宜书之，以告来者，公讳濵广东南海人中万歴辛丑科进士，其按部诸善政，业多诵之口，碑纪之郡，乘兹不具载，是役也，中丞沈公儆炌，以后时至，谋断同心，共逺略其经理则右辖，施公尔志，程督则宪副，曽公守身，杨公为栋，赵公性粹都阃，尹公啓易暨广南守邵君，建封昆明，令汪君从龙咸与有劳焉，法得并书。
本朝
新建，昆明书院碑记，    ，【总督】蔡，毓荣【奉天，】从来地方之治在风俗，风俗之厚，在教化，教化之兴，在诗书，其所以鼓舞而作新之者，是又在上之人加之意尔，滇虽僻在天末，汉夷杂处，然其山水清逺人才文物，歴代不乏，曩罹逆变，征敛无时，闾阎涂炭，诗书煨烬，小民疲于供亿，绅士窜于山林，百姓十载，无弦诵声，余奉扬。
天讨提师压境之日，烽烟千里，满地干戈，泮藻黉宫，鞠为茂草，心窃伤之，当是时，惟抚军王公与余同慨然，余尚膺楚，任虽有志而未逮也，及荡平之后，奉。
命驻滇草昧经纶，庶务交瘁，凡设立营制，招集流亡，绥辑土司会计兵食，防御盗贼，澄叙官方诸大政，莫不竭心而计之，悉力而行之。
皇帝二十有二年，补行，辛酉，科及二十三年甲子科乡试，滇中虽取士如额然，求其学行纯粹，才品卓越者，寥寥无几，由兵燹之后鼔舞作新者，无其人而涵育，薰陶者无其地，无惑乎？士未知学，民未知义也，因与司道诸君计之曰：滇人士废学久矣，自余与抚军初入滇时，见学宫阙状，共叹人才放失，厪懐者乆之间尝览其形胜，鹦鹉，碧鸡之巃嵸，昆池烟水之浩淼，亦洋洋乎大观也，及夷考其人物，自有明杨文襄严防肃傅，括苍诸公而后盖代之士，邈焉寡俦。
圣明御世，海宇澄清，灾沴潜消，山川炳焕，其郁蒸之气，当必有如文襄防肃诸公者，起而应之，余欲捐俸以建书院，俾寒困有志之士，诵习其中，育人才以报。
天子不亦可乎？佥曰：善！于是择于城南郭外，东西两寺之间，买地一隅，厥位面阳，匪喧匪寂，前殿三楹，祠文昌帝君中构一阁，为贯之，所后防五楹，为憩息之地，两庑各构三十，厦为诸生，栖止之区，鸠工庀材，始于甲子之冬落成，于乙丑之，春顔之曰：昆明书院，付云南府，昆明县两学司铎者掌之，更为置田三百亩嵗收租一百二十石，计口以给诸生之肄业者，亦付司铎者，典其出纳，并勒诸石，以志不朽，是举也，虽出，自余与抚军王公入滇之初，念然尢頼司道，诸君共成之要，莫非兴教化，厚风俗，期至治之同心也，然则滇人士之诵习其中者，其亦思昆明为首善之地，敦孝弟以立其本，存忠信以厚其基，服礼义以娴其身，尚廉耻以致其行，出而得志，则杨文襄之芳躅，可步也，即处而淑，身亦乡党之善，人不失也，凡若此者，皆教化之所由兴，风俗之所由厚也，将由此而两迤，六诏家敦孝友，戸列诗书野老，矢何力之歌？郊童赓不识之颂，地方乆安长治之道，讵不在于是乎？此又余与抚军之深，有望于滇，人士者也，若或植党，羽而逐凌，嚣假栖止而竞趋谒借，呫哔以窃升斗，岂特滇人士之防其羞欤？即典守者亦不得辞其咎也。
改建云南省城府县学宫碑记
【总督】范承【奉天】
云南有学始于汉章帝元和二年，其説存其地未可深考，自汉以下，歴时兴替，亦未有定所。迨元而建置，始可考焉，至于有明，人文之盛，竞于中土，咸曰：学校为之也，及考其学校何地，则在五华山之西麓，间尝登览其概，平冈爽垲，蟠互城中，为省龙正，脉有从芜草废，垣中指数之曰：此旧日俎豆之区也，诗书礼乐之所萃也，余得其始末，辍为慨然曰：建学古今所同，世治未尝不兴世衰，未尝不替，其兴替之故，非地为之，而若与地，有攸系焉，我。
皇上作兴文教，薄海内外，百度维新，予沗涖，兹土于今。
五年思所以移风易俗仰赞
文治之盛，未始不熟，筹其当而人才声教，尚有郁而未宣之象，夫岂前代之规模当啓，而今兹之风尚难，循与适两庠，士子合词来请，谓当日府县原属一学，向以变乱思迁，今当急为合建上应。
文明之会，其言甚正，与余爱育人才，振兴声教之本，懐深有合契者，因商于中丞王公暨司道诸君咸以为然，且曰：乘时改建于象为革，革之上六曰，君子豹变，其文蔚也，改作而且由旧，于义为复，复之词曰：复其见天地之心乎？举大事，而协占于易旦，晚兴作乌容缓，余曰：唯唯，是诚不可缓，即缮疏奏闻。
制曰：可，择日肇事，诸公共襄乃绩，基不再卜，有五华之旧址，在材料移旧添新，不支帑不徴调人情所奋隂若助之始于庚午之冬，讫于辛未之夏，两庠合一，悉仍古制，殿庑门堂，斋舍祠宇，诸所具备，咸中程式于其成，用释菜礼，则礼器乐舞之，更新者，皇皇济济，陈于堂之上下，羣大夫分献趋跄，士庻之观者圜桥门如堵，莫不欢呼而进，祝曰：革而新新，而旧合天道也，得地灵也，顺人心也，三善具而人文风化，翕然丕变，可操盘匜，而与山川之神歃之矣，余曰：唯唯，否否余之为是举也，非形家者，言也，古先王立学，以为教习之诗，书，诵范之道德行谊，使之明其体，逹其用淑其身心以行于伦，常日用之间而推之，君臣上下人民事物之际，无不具本末，而善经权，学之既成，然后兴其贤者，能者，庸之以位论之，以才别之以任，抒其夙昔之所抱而遗钜投艰，实有効于天下国家，所以人品既正，风俗亦纯，后世寖失其意，竟以科第利禄为念，于是舍其在己之可恃者而觊觎，造物之私，遂以形家之三吉，六秀与五经，四子相辅而行，其刺谬甚矣，且即以形家论之，亦自有本，山川得位，则天地中和之气，絪緼磅礴，钟乎人，必有聪明正直之资，孝弟忠信之德，不偏不驳，少成若性，长而涵濡，于圣贤之道处，则品行端恪，出则政事详明，凡荣膴，私利之习，非所志已，此所谓山川之毓秀也，而岂假其灵焉，遂可不耕而刈，不狩而获哉？今与诸师儒，约躬教责者，本先王之制，为品节条理，勤勤开导，而劝勉之，下之，执经者惩省，惕厉舎其旧而新是图，立志须髙积学须大一，禀圣贤之训，而虚诚恭逊，以副师长之所期，无容以利禄之心，自卑其建立，则上为名，臣下为俊乂，将见人才声教，颉颃中原，其发祥正，未有艾山川之光，又重乎人矣，是则予改建之本懐也至工作之若干，经费之若干，总其程者，有人董其役者，有人别记之。
新建云涛寺及新温泉碑记 ，【廵抚】石 ，琳【奉天，】宇宙间英竒瑰伟之气，不钟于人物，则钟于山水，而人物之生，又借山水为之苞孕焉，滇地界域外博大，不如中州，雄放不及秦，楚，韶秀不逮吴越，然其冥壑激湍，往往发为幽怪，大抵亦蜀，粤之流亚欤？惟是脉近昆仑，发舒未畅，以故钟毓于山水者十之九，而着于人物者十之一，余尝读有明名臣传，慨然慕杨少师，文襄之为人，知其出于滇也，及建节，金碧之间，弭棹滇池，乐其汪洋，灏瀚穷尾闾之所泄，则自西而北，滙为螳螂川，蜿蜒奔注，逹于泸入于江，而朝宗于海矣，连然当川之腰膂，文襄石淙实据其胜，山水有灵，为生异人洵矣，夫上下数里，中有温泉，曹溪虎丘，皆濵兹川，与石淙盘互，拱揖温泉之胜甲南荒，昔贤品藻既详，独泉南数百，武岩洞八九，嵌空玲珑，莫可穷诘，诚羣真秘府也，志乘既不备载，土人命名，又颇不典，有文之者，或曰弱，流曰双柱曰：雨花岩，玉壶天醉醒，石亦不过随地，因时托物比兴，而未尝有所切指也，地去会城不足赍粮，政暇与制府范公迭逰交赞一时，藩臬诸君子共惬忻赏，佥谋所以薙茀榛而显灵閟者，会泉南数步，复出一汤，滮池莹靓，殆与碧玉，旧泉相映，发似造物者，特秘斯珍，为今日开生面，范公而下，咸出缗钱，襄厥事而臬，使许君尤力，任规画，谓非立招提不足恃，以久逺于是卜地岩洞之中脉络融结之区，创寺曰云涛，以奉干竺，先生募禅僧主事，经营而若亭，若轩若室，次第毕构，参差乎泉石，映带乎林峦，仰而睇则露，栋云牕飞革，松筠之表，俯而视，则雪淙雨瀑瀺灂，堦除之侧而穴岫蔽亏，虬猊潜骇，歘噏万态，有时春畴数骑，秋波一艇，或指为尘，之壶峤，未必不疑，神之创辟矣，夫滇自未立，国以来有是川，即有是泉，有是岩洞，宜乎竒材軰出柰何？落落数千百年仅笃生一石，淙也，其无待欤？或尚有待欤？俱未可知，抑宇宙英竒瑰伟丰于山水而不得不啬于人物乃尔耶？工甫就讫，防余叨。
圣恩迁制两粤，濒行，再履斯境，延伫乆之不能无有望于后之人待山水而兴者，如前之有石淙也，若夫逸豫之吟，穷揽之胜，如昔人之所以修禊，雅集传为羙谈非余之所笃好也，爰记数语，锓诸岩阿，以志一时，聚散之迹，尔恶敢言文。
重建表忠祠记， ， ， ， ， ， 【知府，】丁 炜，【晋江】，临阳地邻交趾，郡城西半里许，旧有表忠祠祀，故明永乐时，征简定之变，前后死事，诸公嵗以春秋二仲上辛致祭，载在祀典，明季沙逆倡乱，祠毁于燹，迄今未有修复者嵗时有司临祭率拜谒于荒碑，蔓草间庙貌之不修，非所以妥忠魂，肃祀典也嵗庚午太守黄公迁蜀东宪副，适际内艰，赋归有日，炜以摄篆交代，居有顷，黄公谓炜曰：不谷之谋，修表忠祠也屡矣，属以簿书期会之，不遑因循，以迄于兹，今行矣，设复委之后人，安知頽废之不仍此日也。今将重建以毕斯愿，榱杗瓦甓，塈茨之费具矣，君其乐观厥成乎？炜心韪之，诹日既合工作用，兴乃即祠旧址，构堂三楹，以妥诸公神位，外防门，一悬以祠额，周围翼以垣墙，纳诸旧碑，而堵之经，始于七月，告成于十月，黄公趣炜言记事，以文丽牲之石，炜则谓自有天地以来，日月有时而薄蚀，陵谷有时而震崩，惟此忠义之气，歴亿千万禩而不可磨灭，上以是风励，则四维张下，以是自命，则大节立诸公之死也，事在永乐初年而祠祀之兴，则万歴八年廵按刘公维始奏立焉逮我。
兴朝百度维新，惟祀典之，载在旧章者，因而不革，夫非风励之防，千圣同揆乎？今黄公于去临之日，亟以建祠为事，既上以体。
天子作忠之防，而下以嘉励临人，士之心者，义至钜，今而后谒斯祠者，为封疆臣，则思其所守，荐绅衿，则思其所立，感祀事之不废，则思朝廷之激劝而谋，所以报覩，诸公之死，在三百余年之前歴昭代而其气若新，则思所以不朽，祠祀之修，岂特无废典，礼云尔哉！诸公为兵部尚书，愍节刘公儁，节愍陈公洽，掌交址布，按二司事，尚书忠宣黄公福，叅政刘公，昱都司吕公毅，参政冯公，贵侯公保都督黄公中知府刘公子辅易公，先知州忠节，何公忠死其事，及崇祀始末，具载旧碑，兹不具论，今建祀黄公名明，字龙光，以武功蒙。
特恩，改授临安知府，陞四川分廵川东道按察司副使，与炜同为闽之，晋江人。炜既记其事，复为乐章，以迎送神，其辞曰：昔在明初，挞伐张日南，稽首归版章，诸公奉命绥逺荒文则旬，宣武则扬，蠢尔服叛，不可常狼，奔豨突，滋陆梁积尸，昼见天无光，诸公仗节殉封疆，后先骑龙逰帝乡，亦越中叶，祀典彰，惟兹临阳，控交冈庙寝，奕奕，神乃康妖氛煽虐，榱桷，戕靡安靡侑，慙蒸尝赫赫，昭代崇忠良，守臣只事再肯堂，神其来格，歆祼将荔枝为笾，桂为粻，苾芬在御，醑盈觞，灵既降兮翩翶翔，福我人民夀而臧金枝翠葆，且徜徉，莫漫廻车兮，使我心怆。
兰隐君祠堂记， ， ， ， ， ， 【侍读，】李澄，中【诸城，】庚午冬，余自滇南奉。
使回，至杨林迟，客闻其地有兰先生者讳茂，字廷秀，号止庵明，洪武时人少有大志，不就，乃潜心理道，淹通经史，凡黄冠缁流医方，卜筮星歴风角之书，靡不穷防其奥，乡里称为贤，会王尚书骥征麓川，先生授以方略，遂成功，若要麓川，破船往山上，过居人，至今犹传其语，所着有元壶集鉴例，折经史余论，安邉策条止，庵吟稿声律，发蒙山堂襍稿等书，行于世，四方学者多师事之，年八十，卒于家，有司以状闻，从祀乡贤，今其墓尚在，兰氏子孙衰防矣，余与诸子觅其隧道，抔土倾圮，宿草榛莾墓碣，剥蚀过半，慨然有风流销歇之悲焉，夫北邙之冢，其为石马，秋风者何限，士君子鲜有回车，太息凭吊，其轶事者，先生终老家食，能于三百余年，人亡风防之后，使万里羁客，徘徊叹息，而不忍去谓非其流风余韵，有以防顽立懦而能然哉？余捐金为之倡首，俾里人新其墓碣，并葺其祠，后之人倘有踵余之后，闻风而起复，事修葺者，此物此志也，虽先生脱屣富贵，委骨于陈根，藂蒨之中，岂复有形骸之见，区区以祠墓为重轻，而余之徘徊感叹，盖有出于不自知其然者，乃知懿德之好，千古同情，初不以时，代间隔也。
甘忠果祠堂碑记 ，    ，【总督】蒋陈锡，【常熟】，丙申，冬陈锡奉使，滇、黔，入觐。
天子出归里门，丁酉，仲春始逹黔境，即拜于忠果，甘公祠下，三月入滇，公之子都御史国璧，抚治兹土，已二年矣，即以公之祠请碑记于余，余闻之，然流涕曰：陈锡何足以纪公之碑哉？公之大节在史馆，功德在封疆。
御祭赐諡恩荣在
庙堂之上，名宦专祠遍于滇，黔之境，精忠亮节，光于日月之际，陈锡后生小子，何足以纪公之碑哉？昔苏文忠公八嵗即知范文正公十有五年而不得一见，其后三年，乃识公之仲子，丞相尧夫又十七年，与公之季子，德孺同僚于徐以公之遗稿，见属为序，文三年乃成，呜呼！以苏文忠公之忠，苏文忠之文，愿挂名于文正公之文字中得托于门下士为畴昔之幸，其文必俟，三年乃成，诚重之至而慕之至也，呜呼！陈锡何人，而敢纪公之碑哉？然逮公之殁，四十有六年而陈锡，谬膺兹土，又与公之子都御史交最乆知最深则陈，锡之于公，犹子也，顾以不文辞，其何能已？于孝子之情乎？故不辞抆泪，而为之纪，谨按公讳文焜字，炳如辽东，沈阳人也，累世武功，曾王父以下，赠如公官，公由礼部啓心郎娴，仪节见知。
世祖章皇帝册封东粤髙丽不辱命今
上即位，擢大理少，顺天府尹廵抚，直隶逾二年，而总督云，贵革除协，夫诸弊政，歼凯里渠魁，下蛮寨数十处，劳来拊循备至，及丁太夫人忧奉。
防慰留，请给假归葬，又逾年，再抵任，乃殉节焉，方其在给假之，时吴逆包藏祸心，部议云抚摄篆，勒令督标五营官兵，俱调赴滇，吴逆，日以小恩小惠，要结兵将，祸乱遂成，及抵任，两月而三桂，反公犒军，调饷逆党，胁从无应者，贵州提督李本深，谋袭贵阳，公疾驰至镇，逺欲传檄三楚，合兵扼险而守，将江义从逆抗拒，公下马北向稽首，遂自杀，康熙，癸丑，冬，十有二月八日也，公飞章入奏曰：城存臣，存城亡，臣亡当贵阳，闻变之日，公慷慨办一死矣，公之。
妾盛氏，缢于贵阳，子一人笔帖，式二人，从公死镇逺讣闻。
上心震悼自荡平之后恤典稠叠哀荣备至
天章
御笔棹楔丰碑炜煌穹壤
上之所以褒公者曰舎生取义曰：为国捐躯，又曰：永为臣子之型，呜呼！公不朽矣，方三孽，负嵎蹂躏，邉陲珍杀善类，不可胜数，公所罹者，凶渠首难，殉之则华膴，撄之则糜碎，一时偷生，茍活从跋扈，而署伪官者，累累相望，莫不靡然澌灭，转瞬同尽，公乃与云汉争光乆而弥着其关于世道人心所系，岂不大矣哉！公之子七人，其四子国城，从公于黔，亦死之。六子皆贵显，都御史，公又能歴官着声，克承父志，简在。
圣心我
皇上之推恩死事，超迈前古，而天地刚正清淑之气，亦萃于公之一家，呜呼！公以不从逆而死，一死，足以禠逆桂之魄，而忠义之士，俱激昻奋迅，从风而起，以是知逆桂之无能为也。都御史作公，新祠既成，陈锡又得再拜于公之祠下，既不敢以弇鄙固陋之文，拒都御史之请，庶几纪公之盛德大业，将以训有位，示来者是，则公之志也；夫是则孝子之志也夫！
学博李，又山乡饮记 ，   ，【提学】张 ，谦【武昌，】古先王化民成俗之道，无一不周乡饮酒其一也。盖古者兴贤能于乡，将行乡饮酒之礼，则以致政，居乡士大夫之有德者为宾宰，与乡人恪恭将事，拜至，拜洗，拜受拜送，辞让之节，繁以昭德也，后世或视为文具，则有德者不为所致，而虚伪者得以窃附风斯靡矣，予奉。
命校士滇南，每以此义风励，有司昆阳李生暎持其家，乘一册来谒，谓其父从峤君，其州大夫，曾举为乡饮，賔乞予一言记之，予因周谘，博访以核其实，如君洵，可谓克副斯典者矣，君家世忠孝祖兆，旂明末，司训庐江流宼残，庐江率厉诸生，登陴扞御，城陷，以身殉难，父澄歴万里险阻，负骨归葬白州府，以庐江死节状闻于朝，赐祠曰靖忠，崇祀乡贤，长洲韩宗伯曾为澄作孝子传，纪其行甚悉，从峤号，又山忠臣孙孝子子也，善事父母，暨伯叔父母，友于兄弟，人无间言，一经传家，振铎于广西郡之弥勒州，首以忠孝训士，植其根本，其直谅忠告，兼能任其郡，州之政时，有署郡骤欲勘民田，民骇而思窜，势岌岌矣，君抗言止之，令皆得自首，而民免流亡，又士林有跃冶者，君虚衷指陈仁义以导之，悉皆感化，学使者至，见君道气迎人，胪列其行谊，将用荐剡，而君林泉念切，力请归田，日与诸子及昆弟，从子修举家礼讷言而敏行，将所谓有德者非耶？其饮其乡也，奚忝焉？且闻其近，益自强力，摩挲卷轴，无间晨夕，是又希踪古之耄，而犹学者也，贤者殆不可测哉！爰为之记。
迁建丽江府学记 ， ， ， ， 【知府，】杨 馝，【奉天】山左，圣人乡也，先大夫抚其地，余时为儿童嬉戏语，以陈俎豆，弗知也，比长就学，亦惟呫哔从事所为，圣人之道，志当世之务者，茫乎未晓通籍，后日习吏牍，抑又未遑，逊志焉，及待罪东昌，益近，圣人居登阙里之堂，宗庙，百官备瞻羙富心窃向徃然后知获上，治民顺亲信，友由明善以要于诚者，虽簿书鞅掌，要未可以一息弛，良以圣人之道，范围天下而不过，曲成万物而不遗，固无人不可学无地，不当学者也，甲辰嵗自曲靖调守丽阳，甫下车，首谒文庙，见其地势卑隘，规模浅陋，所以妥先圣舎生徒者均，未有当焉，乃稽创造于诸生，对曰：丽旧无学，土酋木氏虑民用智而难治，因如秦人之愚，黔首一切聪頴子弟俱抑之，奴隶中不许，事诗书康熙辛巳春，曲阜孔公兴，询来判府事，见丽民质甚羙力请建学以造士，木氏犹然挠之事几寝，会执政知孔公能委刺剑川，乃得出囊，俸招剑工伐丽木，购民地，布置经营，阅三载讫工，礼乐器毕具，而丽始有学，当是时，酋势方炽，建学为最，拂意事，地势之不暇，择规模之不及，宏所必然也，诸生之言如此，余因作而叹曰：孔君此举，可谓知先务而无媿于圣人之裔矣，夫国家治教，休明道化翔洽，兴贤育才，百年于兹矣，丽固邉鄙，然披氊荷毳之夫，维皇降，厥有恒性，习俗儇诈，长民者，机智使然耳，被以礼乐，诗书之泽，明君臣父子之伦，未有不蒸蒸向化，而油然亲其上者，必以不事诗；书，锢其智而益其愚岂。
圣天子广励学宫之意哉！向非孔君则丽，民且不知有学，尚何卑隘，浅陋之足病，然卑隘浅陋，至今日，又大不可语竟，而诸生退，余以履任，方新不及举，明年，诸所役作各就绪，广文万咸燕率诸生以迁建学宫请，余曰：是余夙志也，遂议迁于府治北，正大爽垲，风气攸聚，工甫兴而委理，鹾政之檄至，乃嘱广文董其役，经始于乙巳，季秋落成于丙午，仲春自大殿及两庑防门，櫺星门，率循旧制，柱栋瓦甓易朽，益新环垣凿池，敞壮丽，丹漆粉垩，焕然为一郡，伟观工垂成，皆愿有记，抑余闻之，十室之邑，必有忠信，惟士者民之倡，师儒者，又士之倡诚彷，昔人经义治事之遗意，以诱训诸生，读古人书，学古人之道，皆设诚于内而致行之，使数年鬰勃之气畅于事业，发于文章为信，友为孝子，为忠臣为长，民上不负。
天子下不负所学，庶防逰圣人之门而无愧，若余固两逰圣人之乡，而未闻夫子之道，犹幸继圣人之裔而同此，劝学之诚也。是可与丽人士，共勉也。
开岩洞碑记， ： ， ， ， ， ， 【绵州知州，】王立宪，【建水】，少保大司马，西林鄂公奉。
命来制斯土也，视三省，如其家心，民心务民务，虽邉徼异域，茍有济于民，闻于公者，防不切肌肤，耸骨髓不为不已，为之不底，于成以不朽，于后世不已，矧其托宇下者乎？临安，去会城不五百里，古防町国也，崇山大泽宅，其中长江巨河，环其外毎，夏秋溪水涨，溢望如海，故以建水名，水大而能利民，亦能害民者，莫甚于泸江，其发源也，则始于石屏之异，龙湖合塌冲象，冲暨六河，九洫诸水，皆会于泸，以奔赴岩洞，岩洞者所称，石岩山之水，云门也，洞前虚敞可坐数百人，登岩以望，洋洋乎？浩浩乎利，田畴资灌溉，地肥饶，民殷富者不恃有此川哉？然当其水势，泛涣决圩防，没田庐，又往往为民患，揆厥所由，则岩洞实障之，泸水从众流来合，东至于岩洞，伏流十余里，出阿迷入盘江，以为归宿，此其性也，而岩洞之前，石磴磷峋，纵横洞口，细流则峡，道曲入洪涛，则湍波四溃，复多石埂，横截中流者十有三重，惟伐石凿埂，使无壅遏，顺流而下，则水利兴水患息矣，自少保公至，召我郡县，告之曰：泸水之患，溢临境，岩洞之障，厥宜屏刋，乃石断乃埂，民害除，农力省功，惟速志惟猛，我忧以纾，而汝是儆，属吏闻命者，咸唯而退，故老相传，洞口有神物，凭上动一拳石者，辄大风骤起，烟雾迷离，咫尺不相见，所击砂砾，飞数十步外，能中伤人，以故鲜有过问者，雍正八年正月十七日，郡守东莱，张公无咎，与总镇张公应，宗州牧祝公，宏既奉少保，公命往疏河甫至，令伐巨石，锥凿不能入，强入之，获未寸许，忽风起，砂飞石击工人手，落其一指，众皆惊散，诸君子相頋错愕，闻于少保，公公曰：神庇吾民者也，吾惠吾民，而神不许，谓神何？唯子之诚不足以感神，故神弗灵，吾其祭以文通，以诚神必许我，汝敬往哉！太守乃赍文以祭，祭毕，云开烟敛，天大晴霁，光色照耀，于是督工凿石，而向之刚者，柔坚者脆，应手而伐，辄得大块，或数尺或数十尺，不一月而十三重，埂尽拔而去，自此水涌沙流，河身丈余，无复避碍岩洞，遂不为患，下流既疏，然后上流得肆其力，于是溯众水所经，按一江所入，凡河之浅者，深之滞者通之，岸之低者，崇之薄者，厚之垒，浮沙者易以茅，块堆淤，淖者运于逺邱又复伐木为桩，编竹为防，以为两岸之障，耸如壁平如削，坚如石，滑如漆，风雨不能摧，波涛不能入，鱼鼈不能损，功成之日，计程不二百里，计地不三万丈防数千，桩数万工，数亿，官勤劳役，奔走上无懈，心下无惰志，而后得以有水利无水患，虽积雨经旬，连隂累月而沿流循渚，堤以永固，禾以永丰嵗书大有矣，于是郡人士咸相向庆曰：此少保公生我也，愿记一言，以贻我子孙，使后之饮若水者，知源服，若畴者识德，爰歌以记之，词曰：云门凿泸川，濬龙湖来，阿迷进逹盘江，往而迅水，安流谷丰润，恬河伯熙，田畯，囷仓盈鳞介，牣亿姓欢，百神顺官，弁康吏治振古，禹、稷，翼尧舜理水土，钦且慎，今其谁维公仅？
红优昙花记， ， ， ， ， ， ， 【按察】常 ，安【满洲，】雍正庚戍，夏至日，制府少保大司马公宣于众曰：西方老客见红，优昙花否相殊，碧玉色，并绯桃，岂鬘持天女伴，亦假胭脂妆耶？宜各有记述以代酬赠，公乃首唱为诗，诸君子迭相赓和，余既覩花之竒又备览篇章之盛，因不自揣，爰为之记，原夫滇南土，候无严寒酷暑，四时皆有春意，花木之得所天也，宜也，其最著者，茶则七十二种邓渼，称其十德，为天下第一，扶桑，则五色烂熳，杜鹃，则百本争妍，其余水陆草木，与中州互有异同，而优昙之竒逸又异于诸品，为天下所无考，贝叶经载此花曰：优昙鉢罗，曰优鉢罗，一字増减未知是，一是二大理，志灵鹫山之旁为和山，有树髙六七丈干似桂，叶似枇杷，花似玉，其香入暮，转清开十有二瓣，以应十二月，值闰增一瓣，世传为仙人遗种，又苴兰志，段蒙乐诚魁，时有僧自天竺来，以念珠一串，埋城中土主庙，生树髙二十丈叶，丛茂每嵗四月花开如莲瓣，数与和山不异，土人视花瓣之多少，以占嵗名之曰娑罗树，夫贝叶经所载，颇与此花不甚相逺今由苴兰与大理志观之，要亦不过异其地，因以殊其名耳，且闻两迤之间，所在多有，然则此花之竒且繁也，即以滇作一大香，国观可也，夫优昙在众，香国已为嘉祥，乃今制府，轩中所开，以殷红特闻，则尤为希世之瑞，从来造化之机，常肇于防，而物理之徴当以类防，昔王处回得旌节，花种因之，拥旌仗节，唐尚书省古槐，夜闻音乐声，省中遂有登台鼎者，江都芍药如围金带，韩陈诸公相继入相，然则优昙之红，岂无故哉？且草木虽无知之物，而灵根异卉，常与善气相迎，余观公奉。
命来制，三省恺悌为懐胥万姓而欲偕之大道，与慈氏之寳筏慈航无以异，故优昙以佛种灵苖与恺悌之至，性相感通，特标其异，必有徴也余愿公之益，懋乃德尔，至其诗，悠然神逺足为花神，长色和者，咸各发摅藻，彩余亦为数絶以赓之世之慕红，优昙花而不得一见者读，公与诸君子之诗，当亦恍然如坐香，国中已。
东川新建，石城碑记，    ，【廵抚】，张允随【奉天】东川，岩邑也，在万山中，东界黔，西通蜀，北邻昭通，南接曲靖之，寻甸盖三省要害地歴汉，唐、宋、元，明屡烦征讨叛服不常，我。
朝仁渐义，摩率土向化，土酋禄氏，愿削土职，同于腹里，然环土为城，与羊马墙等，猝有缓急，不可恃以为卫，鸟聚星散，民实苦之，夫圣人立制，所以定万物之命，而建万世之基，易着重关，击柝书称，慎固封守，诗羙筑城伊淢，月令，孟冬，坏城郭，戒门闾，渠邱城恶，春秋讥之，故虽有山川之险，斥堠之严，亦必髙其墉濬其壕，谨其筦钥，啓闭间遇，冦攘奸宄，郊野之众，可以入保，斯民无锋镝之忧，国有金汤之固也，东川自康熙三十七年，改土为流，然犹隶于蜀，蜀以其僻且逺因陋就简，城犹仍土坞之旧今。
上御极之四年，改归滇省，于是正田赋定课程，劝农桑，清奸匪次第举行，民有起色，八年秋，乌逆叛，遂窥东川，土城庳不可恃，民恐甚幸获保全，而石城之建，不可缓矣。请于。
朝报可，九年春三月，涓吉因旧土城址，甃以砖石，鸠工庀材，凡一年告竣，周六百九十九丈，基厚一丈三尺髙一丈二尺，加垜五尺余，门楼四各两层髙二丈七尺，炮台八四门，东曰绥宁，西曰丰昌，南曰藩甸，北曰罗乌，总制大司马鄂公题，执事者绘图请记于余，余曰：壮哉！是城南倚灵壁，北临蔓海，东跨云龙，西北控金沙具，江山之胜，而又马书弩革诸峯峦环抱，拱向城，无论大小，要在得地利，资控御耳，守是城者当仰体。
圣天子眷顾邉疆，覆载无私之意，飬民以田里树畜教，民以尊君亲上，修其武备，作其忠勇，城虽三里，势逾百雉，东足以捍黔，西足以卫蜀，南顾居全滇之吭，北眺作昭通之臂，屹然为三省屏蔽，宁特保障东川，一郡已哉？是役也，役匠六万九千，役夫一十二万，所需砖石竹木，牛车挽运，诸费甚伙，计用帑银三万二百两，有竒物备而工，多力勤而势固，董其事者，知府崔乃镛与有劳焉，例得书。
福山泉碑记 ， ； ， ， ， ， ， ， ，张允随福山泉，广通旧干海资也，崇山围之，有田二千余亩地以干名，志无水也，既无水，何以田曰耕，以雨栽，以雨苖，而秀且实，亦以雨，盖不徒恃地而尤恃，天也，雨偶愆，可若何！则曰无如何也？滇之田类是者，皆呼曰雷鸣，田不独广邑一，干海资矣，今
天子重农，贵粟讲求水利，燕；赵，黍，田也，濬而宜稌，秦陇陆地也，疏而为泽，滇，岂独以山国，异哉，余抚滇，每以农事饬有司，在尽人之力，以通地之穷比嵗农利灌溉，年多顺成，亦既有效矣，广通令杨登以干海资之，啬于水也，徘徊周视于山，后五里许，得泉三股，发源福德，山麓欲导之，而阻于山，请示于余，余勉之，乃出赀，鸠民凿山腹，七十丈，寛三尺髙增其一水防，防入于峒逹于沟，引于田，蓄泄有法，工役不扰，业是田者皆喜曰：干海资不干矣，请易名申到，下其议于司司上，其名曰福山泉，遡其源也，并请记以勒石余，曰：此牧民者，常职耳，何必记？虽然，有可风者，三史啓令邺，引漳水而魏富白公，在汉引泾水，而民饶地，无论肥瘠，顾人力何如耳！滇所在多山田，苦无水，司牧者，茍皆能营度而补救之，无诿地利，无任天时无徒，责劳于民，是瘠者可肥，而歉者可丰也，传又曰：政如农功，日夜思之思。
其始而成其终，杨令果知此意也。凡牧民之政，其勤如探源，毅如凿山，收效如登，百谷又何徃而不治，夫奉宣德意，有司事也，先公后私，民之分也，服其畴食，其利尚思。
国家所以任吏治，重农功，嘉惠黎元，无防不至，忠敬之心油然以生乎？是为记。
修建文山书院记 ， 、 ， ， 【知县，】徐本僊【蕲水，】取诸贲，而得文之原，取诸大畜，而知山之用邑之以文，山名也，讵浅鲜耶？贲之彖曰：文明以止人文也，明者文止者，山火发土，凝日华岳麓文在山也，大畜之，彖曰：君子以刚健笃实，辉光日新，其德笃实者，山辉光者，文纳县象于安敦山而文也，顾兹名焉，乌可以无学乎？且夫兹地之昉于洪荒者，越数千年隶版圗，仅七十余载，初，顔其郡曰开化，有开必先臣我多逊谨厥始欤？今复加以县治，命曰文山，声教暨讫，华实兼综成厥中，要厥终欤？顾兹名焉，乌可以无学乎？记曰：古之教者，家有塾，党有庠，州有序，国有学，七年小成，九年大成，夫然后足以化民成俗，近者悦服而逺者懐之邑初设，余首肩其任，循名责实，捐资百五十两，置义馆六椽，学田一所师课，蒙习以企，歌之十一，至乃于学也濶而修之于田也，増而广之，是在后之同志者，县治之设也，在雍正八年春，三省制军少保，鄂公之请也。文山之名我。
皇上实命之县令，小臣徐本僊僊，楚中人，家于黄州之蕲水县，始任兹地，以雍正八年五月念四日，设学在雍，正九年夏五月。
昭通书院碑记， ： ， ， ， ， 【总兵】徐成贞，【汉阳，】昭通之，有书院也，郡之官弁，民夷感少保，大司马鄂公之德，蒸蒸向化，俾子弟日诵习，其中歴百世而思慕之，不忘也，昭通于古为荒服，名窦地甸，汉为牂牁郡地，唐时乌蛮仲牟由之裔曰阿统，其十一世孙。乌蒙、始强，因号乌蒙部，宋封阿杓为乌蒙王，元至元间，置乌蒙路，明初以土酋阿普効顺，使世其职，洪武十六年改乌蒙军民府隶四川其地界，黔、蜀，滇之间，虽每嵗量输租赋，而剽掠劫杀邻境，受其荼毒无嵗无之蒹以岩箐深阻，遣兵役搜捕，辄藏匿不出，符檄徴发视同故纸急之，又恐至走险生变，故歴来尝务为掩覆含垢，莫可如何？雍正四年，公来节制滇、黔、奉、
命以东川归滇，辖东川去，乌蒙不及百里，公因长寨之役，亲巡视东川，檄乌蒙土酋出鞫从前剽刼之，由是时土府禄万钟，与镇雄土府陇，庆侯皆以童年袭职，震公威名，为汉土诸奸牵诱各逃匿川境，冀得幸免，公遣将追捕万钟，庆侯皆就擒，悯其穉幼无知。
题奏贷其死，遣配江西诸凶，目皆伏诛，其胁从党羽，概从释，各令自新，而以其地请隶滇省，先是，万钟有叔禄鼎坤，涎土府职，束身来归，凡所驱遣，罔不用命，及事平公，请设流官，而以鼎坤授守备职。
诏令鼎坤赴都引
见鼎坤恚，且惧就道，时与子万福及其党谋已去，后当复倡乱，以为复归，巢穴之计，及至都，授河南参将，赐帑万金于雍，正八年六月，抵任大喜，过望遣人驰赴乌蒙止，其谋而万福等已于八月二十五日，反自鲁甸，悔祸无及矣！遂破乌蒙府，戕，总戎刘起元，并煽诱东川镇雄威宁，各土酋凶焰甚炽，公赫然震怒，遣兵致讨，余时同总兵哈元生，参将韩勳奉公命，协力一心，不三旬，复乌郡不七旬，入大关，不九旬，收永善，自鲁甸以往，凉山鼠等数百寨，尽平公，乃下令凡避贼逃亡，及被胁从者，概令招抚，悉予安插，于是良懦，遗黎残喘，余生归而完聚者得数万，戸公复给以田土，助以耕牛，资以谷种，俾得各安其业，而闲田余土荒废尚多，乃公之诚上动。
天鉴，凡未经布种之地，尽生荍麦，观者咸相欢庆，名曰天生，荍苞頴方茂，蟊螣丛生，忽有乌鹊蔽空而至，捕啄殆尽，禾无一损嵗乃大熟于是童叟忻忻，廛市攘攘，烟火万家，吠鸣千里，殷庻之象，宛然内地矣。贞等仰承我公，化民成俗之心，兴贤育才之意，爰建书院，择子弟之野处而不匿其秀者，敦致宿儒以训诲之，使知我公所以改土归流之意，盖去其椎髻，易以衣冠，去其巢窟，易以室庐，去其戈矛，易以揖让，去其剽掠，易以讴吟，诚千万世，型仁讲让之，非仅一时除残，禁暴之绩也，乌蒙郡旧号公奏请。
皇上赐名昭通，今书院告成，亦即顔之曰：昭通书院，而并书其本末，以告来世，其亦公之志也夫！
大理府新建试院记    【督学】吴应枚【乌程】
滇去京师九千余里僻在西南极邉沐
盛朝重熙，累洽之治，即猺猓防，僰，咸知向风，骎骎乎人。
文日盛余雍正癸丑春奉
命视学，此邦与方伯陈公谋，先后莅止，方伯甫抵任，承两台德意，慨然以兴行教化为已责，整饬纪纲，百废具举，凡頖宫。
文庙书院，义学缺者新之，圮者补之，设法修建，不遗余力，与余实有同心余嵗试两迤按歴之处，集诸生宣布。
圣训圜桥倾听，焕然改观，士气亦倍奋，而其幅员广逺称人才渊薮者，东推临安西则莫盛于大理，大理古南诏都会地，辖四州三县，鹤庆丽江，景东蒙化，永北五郡，暨新设之镇沅，咸附属焉。应试生童，几及万余，軰衣冠辐凑，为全省弁冕，向者嵗科两试辄以太和县署为校士，塲府史挈文卷，吏胥持筦钥，徙而之他所，棘闱席舎阙焉未备，非所以昭体制，肃关防也，方伯亷知其事，请于督抚两台，令以郡中之故，钱局改为试院，并取各郡嵗修试院之资，为改作费，规画尽善，尅期兴工，观察雷公之瑜暨太守陶君之倬，司马蒋君大成，相度经营，更新易旧，委附郭邑令董其成，事未竟，遽以陞任去新尹，唐君世，梁力襄厥事，自门庭堂庑，以及庖湢，井廐厘，然悉备工方竣，而余按试适至，相其形胜，左揖苍山，右临洱海，聚川岳灵秀之气与风檐桦烛，相辉映，俾七府生童荟，萃其中抽秘，思骋妍词，炳炳麟麟，必有文经，武纬之士，挺生杰出，上副。
圣朝兴贤育才之钜典，以表大宪栽培，造就之盛心，厥功岂不懋哉！是役也，经始于癸丑，仲冬落成于甲寅，仲春官无废事，民无废财，工鲜创造之艰，吏免迁移之，累举数百年之废坠，不数月而振兴之，泽施七郡，业垂千古，诚得为治之大体者矣，余心服方伯之因地，制宜措置，精当乐与诸生，童求厥宁，而观厥成也，于是乎书。
重修弥勒州学宫记      吴应枚
今天下声教，四讫无逺弗届，凡遐陬僻壤，靡不渐被，滇虽僻处天末，距京万里而雕题，凿齿之俗，悉为敦诗説礼之乡盖沐浴，德化者乆矣至推立教之原，必始于胶庠，而后逹于里党，暨于薄，海内外此。
国家崇儒重道，于学宫之建，尤亟加意，夫固以人才之渊薮，风化之根柢，胥由乎此也。雍正壬子冬余膺。
简命督学滇南
陛辞之日
天语煌煌，恪恭遵奉，饬两迤教员，凡学宫有歴年久逺宜加厘整，或规制未备，应行增修者，悉令呈报举行，亲加验阅，癸丑，夏廵试广西率诸生首谒府，庠庄严钜丽，大异旧时，遂援笔志之，贞珉以示鼔励而弥勒，绅士进为余言，州学创自前明经数百余载，栋宇渐就剥蚀，瓴甋不能坚完，官斯土者，率以吏治纠纷，无暇兼及兹州刺史张君景澍鸣琴化理，政有余闲，捐俸以为首倡，学博偕州之绅士踊跃从事，爰令择吉，庀材鸠工，前大成殿后崇圣祠，暨东西两庑，或因而仍之，或廓而大之，莫不施以丹垩，辉以金碧，櫺星则易石，坊周垣，则设防门以及泮池之浚深，照壁之培髙精而华，而轨防不相称，又从堪舆家度地，宜为建三层，奎章阁于学宫，后建桂香阁于学宫，左建塔于学宫，案山以培文峯，鎻水制煞部，位安详萃，川岳之钟，灵为学宫之拱卫，不逾年间，而工告竣，请记于余，余闻是邑之役，落成甚速，不胜心喜，皆由此邦，士子能敦崇正学，而倡道得法，董率有人，是以鼔舞乐从易于襄事，自兹以往，尤望诸生，瞻仰宫墙，愈凛义路礼门之训，将见炳炳麟麟，人文蔚起，庶不负。
国家建学储材之至意余于诸生有厚期焉
重修通海县学宫记      吴应枚嵗壬子余奉
命督学滇南，癸丑，莅任徧檄，迤东西凡学宫，应行修举。
者悉令开报设法厘整以仰副
圣天子崇儒重道之盛心，经过地方，必亲加相度，务期完固永乆毋取粉饰一时，仲秋按试，临安道由通海，斋肃诣学，周视大殿，规概仅存，两庑祠宇，不免风雨，剥蚀而服，甓服圬服，石服采迄无一就，询厥所由，皆因本学既鲜，储费是邑，又地瘠士贫，遂致因循废事，瞻拜之下，惄焉乆之爰集阖邑之绅士，再三劝导，率先捐俸以为之倡，是邑向有绅士优免一宗，奉文均摊，绅士环请捐输以助修葺，余旋代白之，方伯陈公谋方伯，公喜，建学之为盛举也，已据邑令丁君沄，所请批饬，豫支应优免，银三年约计，共得七百余金，自是而工作，具举隘者，以辟圯者，以坚卑闇者，易而为宏，厰朴陋者易而为华采庙，貎峩峩堂舎秩秩不逾年，而告成功，甲寅，秋再至，其地巍乎？焕乎大改旧观，仰而瞻，则云榱雾栋，秀山环峙，俨若列屏也，俯而睇，则萦堦绕砌，北海澄，宛如襟带也，东白马西，黄龙两坊，遥耸隐，有拱揖之势，举山川灵淑之气，郁郁葱葱，于斯荟萃，歴览全滇，学宫形势之胜，殆未有过之者，余于是顾而喜，喜而不禁，期望之转殷也，夫是役之兴，功成迅速，且不难改辕易辙，取旧制而光大之诸生沐。
盛朝培养乆矣兹者仰宫墙之峻整，瞻坊表之，聿新可知，因循废事等于暴弃，继自今共相奋发，振荒废之，頽风勉于鼔舞作新之化，释椎鲁之旧习泽，以诗书礼乐之华行，见钟鼓，式灵人，文蔚起，于以敦崇正学，黼黻休明，庶不负余，嘉与维新之厚望也，诸生勉乎哉！
醒亭记 ， ， ， ， ， ， ， ， 【布政使，】陈谋，【临桂】醒之为言警也，以此名亭，志警也，人醉则昏，醒则明警而觉之，使无即于昏也。曰：子之不胜杯杓也，盖自生而已，然子固常醒者也，而焉用警曰：有是哉？物之足以醉人也，独酒乎哉？适于玩好，而志为之移矣，昵于声色，而神为之荡矣，推而制事应物，遇人听言，茍有所偏，即有所惑，是亦醉也。奚必酒曰：然则何以不铭诸座右，曰斯亭，盖饮后憇息之所也。吾以为不时之提撕，且使为吾客者，亦有所触于目而警于心焉，故以名亭。
总兵赵得胜援屏事，略记  ，【知县】何其伟【石屏，】顺治十六年。
大师平定云南，随地设镇援总兵赵得胜，刘偁最骁勇，知名，康熙三年，贵州土酋安坤反。
上命吴三桂计之，诸帅皆从，时滇镇空虚，各土司潜通煽乱，比闻坤负固未能猝防，偁且败，没于是各酋猖獗，李日芳叛，蒙自禄昌祚叛，宁州王克猷叛，新兴王朔叛，开化新平防峩所在骚然，临镇总兵阎兴邦，与日芳战败，鸡街仅以身免，龙韬者屏酋也，欲取屏城为巢穴，使其党龙飞扬，扼海东以絶声援，三月十六日率众来攻，呼噪动地，礟声日夜不絶绅士孙光祈谢君符，倡率居民悉力拒守，从城上飞矢石伤贼甚众，贼益愤，日治攻具，必得城而甘心焉，警至水西，三桂，趣得胜赴援，乃简壮士五百人，偕其将平云，艾介马疾驰，凡十日，抵通海龙韬，闻救至，遣赵有才，伏山谷击之，以军旅严整，不敢近，遂先骑还报，韬攻益急，于四月八日试吕公车髙与城平往来如飞，蒙以革，矢石不能入，守城者皆失色，先得胜，恐城陷，昼夜兼行，将抵屏城，尚无一知者，是夜二鼓两骑贯贼营，趋城下大呼，赵总兵救至，城中闻之，大喜，亟缒上具食，食顷，果见石赭坡，旌旗隐隠蔽山而下，须臾得胜，腰刀弁胄，跨马疾呼，知贼在凖提，阁趋围之，我军置纛于垣，贼从垣上抵御，得胜援刀叱其众，逾垣而入，争相砍杀，贼大溃，城中亦开门鼔噪夺马牛，器械无筭，韬遁走，追及阿泥山，斩之，俘龙衮龙圗以献，于是父老争拜马前曰：赵公活我，遂为立石东门外，当是时，贼酋羣起郡邑为墟，水西之师，不能遽返临镇，既已败衄，独屏城困守弥月，援无蚁子，贼日滋蔓，危在呼吸而提兵三千里外，旬日驰赴，以五百劳勚之卒，当蜂聚方张之宼，出其不意，夜半蓦然而至，黎明，遂已破贼，解重围，而救急难，使屏人安全，保聚，以有今日者，伊谁之力哉？按祭法，以劳定国则祀之，如赵平，二公虽千秋血食，吾屏可矣，乃山河带砺，不以铭勲而平蛮片石，又为利数弓，地者窃去，志乘纪事，亦不详其姓名可伤也，余为询诸父老，目见其事者，遂追书之。
新建五华书院碑记  ，  【总督，】尹继善【满洲，】滇处西南极邉，衣冠文物，差不逮中土，而山川玮丽韫玉陶，金人才亦軰出，会城旧有昆明书院为诸生，讲习所因，规制未备，廪给难继，诸生裹粮负笈，未能周徧我。
皇上覃敷文教无逺弗届雍正十一年
特谕天下督，抚建立书院，给帑千金，永为膏火，资余适。
于是时奉
命总制三省，驻节斯土，爰与抚军熟筹审，为经乆计。
斯上副
九重栽培鼔励之盛心，下收多士，引掖观摩之实效，乃就五华山址，新建官廨，辟讲堂，增学舎饬藩司购买官庄嵗入租谷为修脯饩廪之，需遂逺聘明师于江南，而集学使所取前列诸生，并通行各属举报文行，兼优之士，严加考验，防其尤者，收入书院肄业，复酌定条约，日有课月，有试训诲，有程勤惰，有别委教员，专司稽察，出纳之事，又虑道逺难致书籍，手订制艺，古文诗赋各种刋成数卷，令诸生以时诵习，规模具备，焕然改观，诸生感沐。
皇仁欢忻，鼓舞不独在院，肄业者汲汲，孜孜力圗进取，即未与其列者，闻风奋发，骎骎乎？有日上之势，夫功不专，则业不精，教不严，则率不谨，举一事而不慎厥始，则不足以图厥终，余沗居封疆，重任环顾彼都人士，皆吾子弟，造就期望之懐至真且切，自莅任以来，仰頼。
庙谟蛮气涤净武备既裕文治宜兴矧钦奉
恩纶敢不和衷筹画，为经久之规条嗣，自今声教暨讫，风气日开，将见椎髻，侏之俗，家弦诵而戸诗书不难，抗衡中土，是
圣天子德泽，殷流实足，衣被万世，后之官斯土者，尚其。
加意滋培永行遵守庶几无负
圣朝作人之雅化云尔
所有书院田地及嵗入米银备列如左
一云南府经管富民县田七十亩，秧田一十九区，昆明县经，管田五百四十九亩一分九厘地二十二亩，毎年，除纳条粮，公费外共收租，息京斗米二百一十四石五斗八升二合，八抄一圭八粒，五颗五粟。
一宣威州，经管田三千七十二亩，七分五厘八毫，三丝镇雄州，经管田五千三百二十八亩九分九毫九丝，易门县经，管田一百四十三亩，二分五厘，元谋县经管田二百九亩一厘，三毫六丝，会泽县经管田八百七十三亩，九分八厘，又雍正十三年，增置河阳县田九十四亩，四分三厘，一毫一忽一防，地七分九厘，六毫八丝，又地四坌，又增置路南州田五百二十三，亩五分九厘一毫五丝，地四百六十三亩，二分七厘九毫一丝，毎年除纳条，粮公费外，共收租息变，价银一千五百六十八两一钱二分九厘一毫五丝，六忽五防四尘。
一督学拨给，未载全书学租，毎年银二百一两五钱八分三厘七毫。
补遗
本朝
滇南育婴堂碑记 ，    ，【总督】王继文【奉天】，天地有始终，万物之能，不得不留，造化之不足者，待羣生之，自为补救，帝王有长养万物之道，不能不留，隐防之难周者，望臣庶之代为成全，故动静立体，上下定位，寒暑迭运隂阳互迁天地，资始资生之能，事毕焉矣！道之以德，齐之以礼，省其刑罚，薄其税敛，帝王长民，长物之仁，恩视此矣，然而伦类纷纭，赋禀错杂，其间寿考者几何？夭折者几何？荣昌而枯悴者又几何？此非天地帝王之欲区别于大同之中，而亦非天地，帝王所得，大同于区别之内，何也？理势使然也。惟是大德曰生，蒸民为最大，寳曰：位生齿为先，则人也者，继天地以含生，奉帝王以治世，甚不得与凡类齐观而听其夭折，枯悴也已，我。
皇上御极以来，仁民爱物老，安少懐熙熈穰穰，总总林林，普天率土，莫不与被尧舜之泽，安享富庶之休，而滇南更沐湛恩，蠲租免赋，减刑轻粮，凡所以遂民生者，靡不周详，而备至是我。
皇上以立帝王之极者，体天地之心，臣工敢弗以体，皇上之心者，重生民之命乎？滇之民固朴，而淳而贫，夫寠子往往有弃子女，勿育者，夫父子至性也，生死至切也，人孰无心而忍于割父子之爱，忘生死之关，其殆有大不得已而隐，无告者乎？是可哀已，且以婴儿之甫具，生机旋归死，路道旁狼籍，宛转咿唔，保赤子之谓何？而顾使黄口罹此惨毒也，抑又可伤已使于此而膜置之，其何以慰天地，帝王之心乎？此育婴堂之所由，亟亟也，育婴之会，首自。
京师以及江，浙诸省振兴有年，兹命云府张府尹博采其式，折衷而损益之，因地制宜，量入计出，俾诸婴既得其养，复得其所推，幼幼及幼之懐全生生不已之道，酌成全，补救之术辅天地，帝王之功，于是商于大中丞石公会同司，道在省，文武各官共捐赀，治产以期永乆欲望后之仁，人君子同道，相继而共期，其永乆虽然自有此堂，而滇之，婴得育也幸矣，若滇之民各自育其婴而无育乎此堂也，更幸矣，堂之育婴与自育其婴而不育于堂，何去何从？谅必有辨之者，余又日望之矣，是为记堂中，置买拨给，捐舍田地，通计十六顷五十四亩八分。
掩骼，会碑记 ， ； ， ， ， ， 【廵抚】石文，晟【奉天】，窃思天覆乎上，地载乎下，凡昆虫草木，莫不霑造化洪恩，况人为万物之灵，虽贵贱攸殊，贫富各别，至溘焉，长逝时不同，此臭皮囊乎？何富贵之人，黄肠长扄，而贫寠遗躯，无力殡殓，竟有弃诸荒郊，蔓草之中，甚至充鱼腹饱，狼肠者不少，良可伤也，若夫郊原暴骨，累累不絶，致令扇风洗雨戴日，披霜试听，黯月魂，呼凄风泣，仁人君子能不恻然动念乎？所以雒阳哀哭，广汉敷仁营舎停棺射声播惠，古之人行之急耳，兹逄。
圣天子德迈唐虞，仁符天地，掩骼之政于康熙二十四年颁行，寰宇乆各钦遵第，恐守土之吏，始勤终怠，因与少司马王公时加檄饬，各捐置水田八十亩，陛地数亩，并于会城设一，掩骨会焉，然欲为悠逺之谋必贵，有善全之策，乃为之徧，劝诸人捐俸缗以置产，收田租以买棺，共襄盛举焉，又虑乏人董理则银租出入保无，冐开之弊，爰委云郡丞，以司其事，随于嵩明路，南二属据，里民呈请售，卖因先为置买外嵗收租粒存贮会，外以佐厥需，迨后或再能觅购，当再为勒石，庶可行之勿替，兼垂示永乆欤矧今制府巴公，赋性慈祥惠政，仁风渐次，广被其感，发人好善之念，知必较前，更笃乐施，续置将见源源不已，则以之瘗遗骸，而泽枯骨，不亦可传诸千万禩乎？故不辞方伯，刘君之请而为之记，会中捐置拨给田地，通计六十三顷，六亩一分六厘五毫。
云南布政司，题名记 ，    ，【布政使，】张允随【见前】今。
上御极之六年春，以允随承云南布政使缺视事，后堂皇东西北三面碑版，立者陷壁者，一一着手摩挲，无所谓题名云：考省志，嘉靖间，吉水曾公存仁，累官左，右布政有题名记署经，屡迁石碣毁久矣，距今几二百年，官未尝一日乏人，而履斯任者，某也贤当师，某也碌碌，当置某也，阘茸而狼藉，当鉴皆无由识其姓名，以搜讨其事迹，然则题名之有无，讵无关于重轻欤？滇，自元至元十年，始设行中书省，明洪武十五年改云南布政司，居然一方岳矣，而自上国，视之如骈拇，附赘我。
国家
圣圣相承，声教讫于无外，数年来，滇之疆宇，尤加式廓，土田戸口兵防学校，诸大政日新，月盛经而分纶而合，皆于藩蔵其成絶域之猡酋，爨既诸种人烝烝，然于于然回面请吏，陵阳臣仆，而化权一揽于藩，又其地南控交缅，西扼乌斯，北据巴、蜀，上游东抚，黔中项背，称雄藩焉，居是官者，其体国经野，辨五地施，十二教与中土同其筹，邉柔逺审时度务，而张弛协宜与中土异仅以会计勾稽考，年考月毕，乃事虽不至，为人所鉴，然已不足师而可置矣，君子居其位，则思尽其职，职尽矣，不名之名，名也愈逺职之未尽，而大书深锲以自表暴，能禁人不指其名，以相訾謷乎题名之，刻无乃可。已而不已者欤？虽然，前之人有贤者，余实师之碌碌者，姑置之阘茸，而狼藉者，凛凛乎鉴之合，众人以律一身，所谓责于己者，重以周也，遑为名计哉？爰胪列前，诸君子而殿以余名并虚，左方以俟继起者。
景东创建试院碑记， ： ， ， ，  吴应枚，【见前】事有劳，一身以安千万人之身者，即毅然行之而不嫌于创，顾经始难善，后更难，使论议有余，经费不足，纵能便益，一时未必能垂法乆逺若景东之建立考闱则异，是景郡处，省会西南万山中，幅员广衍，人文不亚于蒙鹤嵗科两试旧附榆城，相距十七舎山坡险峻，跋歴囏阨而新设之镇沅恩乐，及威逺等处又距景二三百里，取道开南，更为辽逺往返动经月余，余于嵗试时目击生童，黧面茧足用，殚力瘁，思有以佚之而志焉，未逮景丞徐君树闳，治郡六载，政通人和，与余素未谋面，而所见适相合，创议改书院为校士所，时方伯陈公，承制府尹公，中丞张公德意，方广开义学，以化诲夷，乡为亟务，爰善厥请，逹诸两台，两台以事属创，举虑其妨民，而滋扰也。体察至再，遂允行，先是郡之绅士闻徐君之有是请也，耄者感而泣，壮者奋而趋，幼者懽而舞，咸以为集一次就试，资可作将来永久计，齐心合力，踊跃赴功，不俟终日，工费悉备，徐君复偕镇沅守章君元佐各率属捐俸，补苴不烦民，不动，帑相与悉心经画，鸠工庀材，新其舎舘筹其供亿，行有防居有储，棘垣席舎厘然井然堂堂皇，而轩轩爽，银川前萦笔，峯左峙，洵足以揽山水之精华，壮文章之气概矣，是役也，于两台得创制周详，爱民，爱士之实，意于方伯，得乐善不倦之诚于徐君得见义，必为之勇，一举而数善备焉，余不敏，幸得从事，其际即炎熇载道，千里驰驱，惧不获仰酬。
圣天子简畀隆恩，敢有越志欤？夫移风易俗，教学为先，景镇二郡介居猓，间地僻，而人情朴茂，薰陶涵育之功，尤不可缓，无如道逺费繁赴科者，往往畏难中沮，什不得一二使者奉。
命抡才，振兴文教，乃职分中事，可诿为异人任乎？矧规模既定，经费已充，后之莅斯土者，尚其不惮辛勤，因已成之基，而加以培养，俾蛮烟瘴雨之乡，敦诗説礼冠盖相望，庶几毋负各当事，恊谋创始之苦心，是则余之所深幸也夫！
新建大关，石城碑记，    ，【同知】张 垣【滏阳，】大关为昭郡，分防地，东接镇雄，西连永善北逹，四川筠髙两邑形若纵带，绵亘将五百里有硬底，红蛇之险，岭有雪山，关脑之雄，加以黄水，老里渡盐井，诸河奔流，绕注于其间，此诚滇，蜀之咽喉，而控制所必先也。
世宗宪皇帝御极，五年，乌蒙易土归流，陞任总制，大学士。
少保鄂公特
题通判分防重，抚绥也，顾旧治设在雄，魁八年，夷变更以通判驻鲁甸，而于大关增设同知当事以旧治之燬于兵，而水源缺乏也，议改定城基焉，而总镇徐公始创，移建养马坝之议，久而未决，经总制。
大司马尹公廵抚大中丞张公更委迤东道，今陞粤西观察使黄公新太协，今署开化镇，崔公郡太守徐公复行会勘，而议始定，大方伯陈公念夷疆要地，详建石城为巩固万全计，发帑委办，尅日兴修，余奉檄经营度，始随髙下形势所宜平淤，潴芟草莱，定基一里九分，周围三百四十二丈，厚一丈二尺，顶杀之，城身崇一丈，连女墙，雉堞一丈五尺有竒辟四门东曰景云，南曰昭德，西曰拥翠，北曰安化门，台加城，高各三尺，台上俱趓楼，五楹咸髙二丈四丈，是役也，用丈石以数千计，甎数十万计，灰斤百万计，匠夫供作十万计，而车牛石脚之雇，运不与焉，于雍正十二年七月十五日动工，十三年九月朔日，即工相助经画者，为今左营，逰戎萧公而董率规理，身任其瘁者，则盐井渡，廵检王子名景，周之力独多云落成之日，余及同城寮友，擕酒榼，登西城楼开轩四顾，见玉屏倚后，河水萦前，向之所谓蔓草荒烟者，曾不复覩，而楼堞参差，俨一雄关，巨镇矣，余因之重有感焉，大关为乌蒙邉鄙地，向隶土司，禄氏时虽守职，覊縻勿絶而夷人恃其险阻，攻盗劫习，剽掠汉土之民，入而不可复出者，比比也今。
圣天子神武，遐宣无逺弗辟使千百载蚕丛，﨑阻之区，慕化归诚，建关置守襟带河山，成我捍卫，是足以握滇，蜀之枢，而永消反侧矣，斯城之设，顾可忽乎哉？爰记其颠末，勒之于石，使后之司土者有所考焉。
云南通志卷二十九之八
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之九
表
唐
贺破吐蕃表       【同平章事】权德舆【略阳】
伏以声敎所被，遐迩大同，蠢兹西戎，尚有遗类，或犯亭鄣，且稽灵诛，陛下睿算无穷，天威逺震以夷裔，感恩之众，佐藩隅制胜之臣，地取以多方，累献捷，事皆前定，必禀圣谟，斩将搴旗，出于料外坚城，便地尽落彀中，通荒服，防朝之途絶余孽窥觎之隙，奉威懐之命以律而臧兼夷，夏之师在和而克，此皆陛下神武，潜运妖氛，永清，由是成擒，自当尽敌，臣等谬当枢近，媿乏庙谟，幸覩成功，不胜大庆。
请筑罗城御南诏表    【节度使】高 骈【渤海】
臣闻仗钺拥旄，显受专征之寄，殿邦守土，必尊共理之规，冀励节以输忠，须兴利而除害，伏以臣当道山河虽崄，城垒未宁，秦张仪收蜀之时，已曾版筑，隋杨秀守藩之日，亦更増修坚牢，虽壮于一隅，周匝不过于八里，自咸通十年以后，两遭蛮宼，攻围数万户，人填咽共处，池泉皆竭，热气相蒸，其苦可哀，斯可恤，臣前年赴任之日，才过剑门，料蛮贼奔逃，不敢囘顾，先遣走马入府，放出城内户，人莫不懽，呼称见苏息，臣今欲与民防患，为国逺图广筑罗城，以示雄阃，将谋永逸，岂惮暂劳，臣深受国恩，实思忠荩，傥允所奏，乞宣付宰臣佥议。
又筑罗城成表        高 骈
西川境，邑南诏比邻，频遭蛮蜑之侵凌，益以墙垣之湫隘，兼是戎兵，同行剽劫，贼路不能控扼军营，罕习干戈，遂使蒸黎枉遭涂炭，臣初到统押，便与经营，更议逺图以防后患，严设武备，广筑罗城，遂乃相度地形，揣摩物力，不思费耗，只系安危，趣十县之人，丁抽八州之将较，分其地界，受以城基运土囊而子来，持石杵而云集，金汤既设，铁瓮如坚，控地道之莫能，徒云入宼，纵云梯之强立，无计登陴，白露屋凌空，跻攀莫及，青城山，对峙形势，不如覆瓦，烟青甃砖苔碧，纵蛮再至，无计重图，皆仗陛下之睿谋，使微臣之创制。
露布
唐
姚州道破诺，没弄杨防柳露布，【临海丞，】骆宾王【义乌】。
臣闻北极列象六合，奉天子之尊，南面乗干一统成，圣人之业，是知衣裳所防，义有辑于殊邻，霜露所均，诚兼育于异类，故涂山万国，诛后至者，防风，丹浦一戎，缓前禽者就日，然则陈弧矢以威天下法，雷霆而震域中，四时行焉，天道不能去，杀五兵备矣，王业所以胜残，虽事切救焚，茍顺时而济物，恩深祝网，不获已而用兵，伏惟皇帝陛下，登翠妫，以握图居紫微而正象元，功不宰混，大始以凝神，至道无名，伫华胥而得梦，阐文敎，以清中夏，崇武功以制九夷，环海十洲通波，太液之水，邓林万里，交影甘泉之树，反踵穿胷之域，袭冠带以来，王奇肱，儋耳之酋，奉正朔而请吏，逆贼蒙俭，和舍等浮竹遗嗣，沈木余苗邑殊礼义之乡，人习贪残之性，日者皇明广烛，帝道遐融，颇亦削左袵而被朝衣，解椎髻而升华，冕而豺狼，有性枭獍难驯，輙敢乱我，天常变，九隆而背诞，负其地险，携七部以稽诛，骚乱边疆，宼攘州郡，用是三门授律，长驱无战之师，五月渡泸，深入不毛之地，去月二十一日，军次三朏，昆仑镇前后捕得生口，知守促山羌，傍山连结，十部蛮首徒五万众此山，即南郡中之巨防也，冈峦千里，西通大荒之郊，溪谷万重，南极炎洲之境，耸乔林而揷月隂灵有假道之标，防崇岩以天阳鸟无廻翼之地，峯危束马路絶悬车，贼据临岱之形，垂建瓴之势，徴风召雨猬起，蜂飞驱杂种，以挺灾，封狐千里，肆沈黎而作孽，雄虺九头，臣以为制敌以权柔逺者理或存于德，敎伐叛，以义决胜者，不必在于干戈，于是广播皇恩，恭宣帝泽，申之以安抚，晓之以存亡，信重蛮陬，无负黄龙之约，赏隆汉爵不渝，白马之盟，地接冉駹，词屡殚于谕蜀，俗通槃瓠，声不辍于吠尧，臣遣左三军子总管宁逺将军前守右骁骑万安府长史折冲都尉，上柱国刘防基率检校果毅，骁骑尉，井陉县开国男刘元暕等衔枚逺袭卷甲前驱，偃危斾而设潜兵，疑从天落乗闲道而掩不备，若出地中，又遣右三军子总管，明威将军，行右武卫翊府中郎将，上柱国，高奴，弗率左武卫天水府折冲都尉张仁操等，陟南山之南，冲其要害之路，又遣左一军子总管，前右金吾卫翊府左郎将，上柱国，孙仁感率卫尉府，右果毅都尉王文雅等凌北山之北，絶其飞走之途，贼首领杨防柳诺没弄诺，览斯等振，螳螂之力距，辙当轮纵，蚊蚋之羣，弥山满谷，刘防，基高奴弗孙，仁感等并忠勤克着，智略逺闻识明君之重恩，轻生有地，提太阿之雄剑，视死无时，弯弧而凶党土崩，举刃而妖徒瓦解，虽危苕，沸鼎未穷，枭首之诛，救死扶伤，犹致析骸之爨，二十二日，臣遣副总管兼安抚副使定逺将军前左骁骑翊府中郎将令狐智通率右武卫良将，壮府左果毅都尉韩惠德等拥貔豹之雄，顺天机而左转，遣管内安抚副使，朝议大夫，使持节守银州刺史，上柱国，宜春县开国男李大志，率前左武卫静初府，右果毅都尉，上柱国，陈义等，驱象犀之卒乗地轴以右，廻又遣行军司马，朝散大夫，守巂州都督府长史，上柱国，梁待辟率守右金吾卫宜昌府果毅都尉阎文成等总投石，拔距之材，蹈中权而拊其背，又遣前守右威卫龙西府果毅都尉康留买等腾跃铁歕，金之骑犯前茅，而扼其喉，臣等率守左卫清官府左果毅，许懐秀等横玉弩以高临纵金钲，而直道云，结阵影密西郊，赤茎挥锋，气冲南斗，飏尘埃而匝地，白日为之昼昏，扫氛祲，以稽天沧溟，为之晦色，兵交刃接，鸟散鱼惊，自卯及申，追奔逐北，斩首千余级，转战三十里，激流膏而为泉，似变，苌之血，委乱骸而挤壑，若泛鼈灵之尸，既而照尽高，舂云昏，乙夜，贼乃收集余众，保据重岩，臣度彼游魂，虑其宵遁，使三军齐进，四面合围，二十三日乗鱼烂之危，启蛇形之阵，麾誓众，仗节训兵，一鼓先登，赏必悬于芳饵，九攻按律，罪无赦，于严诛五部，雄才三河，侠少或生居，燕地尤工，即墨之围，或家本秦人，早习昆明之战，叱咤则江山，揺荡慷慨，则林壑飞腾，举鹏翼以扬威耀犀渠，而贾勇，澄氛廓祲，囘夏景以溃，春冰灭迹，扫尘，若霜风之卷秋箨，战逾百里，时歴三朝前后生擒四千余人，斩首五千余级，诺没防杨防柳等殒，元行阵，悬首旌门，蒙俭和舎等委众奔驰，脱身挺险，虽复刑以止杀，丁壮咸伏于诛夷，礼不重伤，班白必存于寛宥，昔魏臣贼蜀徒闻，蒟酱之奇，汉使开邛才通，竹杖之利，岂若膺紫泥而吊伐，指丹徼以临戎一战，而孟获成擒，再举而哀牢授首，斯盖皇威逺畅庙略遐宣，奉元猷以配天，徒知帝力掩，皇舆而辟地，岂曰臣功不胜，庆快之至，谨遣某奉露布以闻。
破蒙睑露布         骆宾王
臣闻七纬经天星墟，分张翼之野，八纮纪地，炎洲限建水之乡，西距大秦，襍金行而布气，南通交阯，枕铜柱以为邻，俗带白狼，人习贪残之性，河沦赤虺川，多风雨之妖，水积炎氛，山涵毒雾，竹浮三节肇兴，外域之源，木化九隆，颇作中原之患，年将千禩，代歴百王，郑纯之化不追，孟获之风愈煽，故三年疲众，徒闻定筰之讥，五月，出师未息，渡泸之役，然则大人拯物，上圣乗期法乾坤以握枢，体刚柔而建极，知仁义，不能禁暴，设刑网以胜残，知揖让，不可济时，用干戈而靖乱，伏惟皇帝陛下，祥螭载玉，拓地轴，以登皇道契寝绳，掩天纮而践帝云，入户，纂灵瑞于丹陵，苍箓升坛，荐正图于翠渚，垂衣裳以朝，万国崇玉帛，而礼百神，昭俭防奢露台，惜中人之产，宣风布政，明堂法，上帝之宫，致羣生于太和，登品物于仁寿四神践雪，五老飞星君，囿祥麟乐班文于先乐，女牀鸣凤，咏归昌于帝梧，四隩同文，五风异色，丰林万里，才疎苑囿之基，层城九重，未浚池隍之域，六合，照临之地，候月，归琛大罏覆载之闲，占风纳賮，蠢兹蛮貊，敢乱天常，横赤熛以疏疆，背朱提而设险，山林万仞，岩邑千重望秦，阜以相倾，崤陵失四塞之阻，对梁山而错峙，剑门成一篑之峯，自谓絶壤幽荒中，外足以迷声，敎凭深负固，江河可以逃灵诛，殊不知玉弩垂芒，涵水无九婴之沴，瑶堦舞戚，洞庭有三苗之墟，臣等谬以散材，忝专分阃，白招乗候顺秋，帝以扬旌，绛节临边迟，夜郎以砺剑云开，巂穴斾转邛，山峻坂，九折之危，尽忘襟带，滇池满江之固，曾失藩篱，惟逆贼设蒙睑等未革狼心，仍懐豕突陆梁，放命旅拒，偷安地接祠鸡，竟无心于改旦，山多神鹿，终未见于择音，臣以大帝宣威，有征无战，明王仗顺，先德后刑，圣泽于中孚，缓天诛于大造，庶南熏感愠，仰云阙以翔魂，东律和音，扣辕门而顿颡，祝禽疎网，徒开三面之恩，毒虺，梴妖逾肆，九头之暴，鸠集余众，蚁结凶徒，儋耳，椎髻之徒，千里雾合，凿齿雕题之孽，一呼云屯，叠石菌，以开营拒，岩椒而峻垒，崇峦切汉，若登藏宝之山，絶壑凭霄似瞰，封泥之谷，去前月十七日，连营布阵，据险兵，东西三十余里马歩二十余万，聚蚊蚋而合响，声若雷霆，纵蛇豕以为羣，气冲宇宙，臣遣中郎将令狐智通等拥防山，超海之师，当其歩阵遣银州刺史李大志等驱跃，景腾云之骑乗其马军遣巂州都督府长史，行军司马，梁待辟等领劲卒三千絶其飞走之路，遣临源府果毅，马仁静等勒精兵九百，断其潜伏之军，臣率行军长史韩余庆等负霜戈而直指扫云，阵以长驱，庶令斩馘七擒，将士挟雷公之怒，伏尸百里，土酋识天子之尊，于是三略训兵，五申誓众，先登陷敌，无遣大树之功，后拒乱行，必致曲梁之罚，楚人三户，蜀郡五丁，气拥云，精贯白日，喑鸣则乾坤揺荡，呼吸则海岳沸腾，列旗影以云舒，似长虹之东指，横剑锋而电转，疑大火之西流，刃接兵交洞胷达臆自辰，逾午，鱼烂土崩沸，残息于层，峯更切，守陴之哭，积员颅于重阜，殆成京观之封，唯贼帅未悟，倾巢之兆，敢懐拒敌之心，犹率马军平川，转鬭惊尘乱起，六合为之，寝光杀气相稽四溟，为之变色，副总管某某者，忠惟徇国，义则忘躯，临危而贞节，逾明制敌，而机谋独逺丹诚自守，虽九死其如归，白刃交前，岂三军之可夺投袂，则妖徒雾廓，搴旗而逆党冰摧，于是乘利追奔，因机深入，困兽犹鬭如战，廪君之魂穷鸟，尚飞似惊，杜宇之魄，斩甲卒七千余级，获装马五千余疋，僵尸蔽野，临赤坂而非遥，流血洒途，视丹徼而不逺首领和舍等，并计穷力屈，面缚军门，寛其万死之诛，以再生之路，惟蒙睑脱身挺险，负命穷山，顾巢穴而靡依，逃晷漏其何几？况妖徒革面，徼外非复他人，部落离心，舟中皆为敌国，瞻言枭首，指日为期，凡所归降，随事招抚，与之更始，复其故业，首丘懐恋疑临旧国之墟，安堵如归，似入新丰之市，然后班师，逊水振旅禺山，建鸿业于武功，畅元猷于文教，庶荒陬，袭中邦之礼，边疆息外宼之虞，华人祝尧，兆皇基于千岁，蛮歌颂汉美，王泽于三章，宜与夫天帝前星广，赐秦公之册，坤元，益地遥开，王母之图，盖示有云，曾何足纪？斯并元谋，广达妙略遐覃，一战而荒景，肃清再鼓，而边隅底定，岂臣等提戈擐甲，克全百胜之功，仗节扬麾，能通九变之策，谒藳街，而献防大帝成规，闻杕杜，以劳还小臣，何力不胜，庆快之至，谨遣行军司马，朝散大夫，守巂州都督府长史，上柱国，梁待辟奉露布以闻，军资器械，别簿录上。
破吐蕃露布       【节度使】韦 臯【万年】
剑南西川节度使，同中书门下平章事，臣臯等言：臣闻兵应者胜，义者，王师直为壮，曲为老多助之，至四极爰辏，贞观则同罗，击延陀，开元则九姓殄黙，啜曰商，莫不来享，犯汉虽逺必诛德凤翔，虖河源武节，憺虖月骨，率宁人之有指，先元戎之啓，行用信威，光祖宗不以贼遗君父，恭惟皇帝陛下，宣昭义问，敉宁武功，缵八叶之鸿图，奋四征之，雄略怀枭，防销祲沴，禀仰太和，剪鲸鲵清郊原，扫除羣秽，王犹允塞，我武惟扬，奇干善坊，各修贡职，条枝若木，咸顺指令，邈积石之遐陬，有吐蕃之丑类侵败，王略倍奸，齐盟乗边将之骋兵，瞰戎亭之虚，候为蛇豕食，上国尽盗河，湟帅蝥贼揺我疆，再惊畿甸，骑敢于深入銮跸，至于亲屯撊然，授兵，协以谋我，尚纳污而含垢，姑通使以结和，清水之盟未干，好畤之师已聚，指泾灵而徼赂閤盐，夏以捣虚，夷德无厌弗悔，袵金之旤，楚氛甚恶，辄兴衷甲之谋，蠢尔为雠，整居匪茹，维时南诏，慕化中朝，先零之质，诸羌虽尝并力，麇人之率百濮，罔不离心，顿颡于边，受命于吏燕，貉输致骑之勤，晋戎成，掎角之势，彼既失铁桥之险，我遂克莪和之郛，盍窜匿于龙荒，复防刘于麟塞，戕我守将，堕我陴隍，修戈矛，与同雠靡，室家不遑处，臣等请奋其旅，以歼乃雠，凤翔，振武，灵武之骑猎其西，邠；宁，太原泾原之兵震其北，率山南熊罴之较，暨东川防虎之师，乌蛮挠其腹心，回鹘捣其肘腋，众素饱矣，壹大治之，诸将陈洎等统五万军出，十一道济师，西颢之半，防勲北陆之初，荡平七城，斩馘万级，获铠械十五万计，燔堡垒百七十余，遂贾勇而围，昆明将决胜，而定青海，伪东境五节度大使论莽热释朔方之众，援维州之域，九攻九却之计穷，七纵七擒之威，速连连执讯，矫矫献囚，不然，我薪而自焚，有如破竹之，立解拂庐，鱼溃瓯脱兔，犇谷静山空，自就焉耆之僇区，殚域灭汔，闻智盛之降，斯皆庙谟渊深，神断天造明，见万里运奇，掌上之兵守在四夷，制胜，目中之贼，勒功滇池之柱，植表赤岭之碑，一怒，安民文之勇也；三军用命，克何力焉？臣等承帝之明，敌王所忾开逺门谒候坐，收西极之旧封，紫薇殿受俘，重覩昆丘之茂绩，臣等无任庆快激切，屏营之至，谨遣某官奏，露布以闻。
碑
元
平云南碑        【学士】程文海【建昌】
国家继天立极，日月所照，罔有外内，云南秦汉郡县也，负险弗庭，乃宪朝践祚之二年，岁在壬子，我世祖圣德神功文武皇帝，以介弟亲王之重，授钺专征，秋九月出师，冬十二月，济河，明年春，歴宁夏，夏四月，出萧关驻六盘，八月絶洮逾吐蕃，分军为三道，禁杀掠，焚庐舎先遣使大理招之，道阻而还，十月，过大渡河，上率劲骑繇中道先进，十一月，渡泸，所过望风欵附，再使招之，至其国遇害，十二月，薄其都城，城倚防苍山，西洱海为固，国主段兴智及其柄臣高泰，祥背城出战，大败，又使招之，三返弗听，下令攻之东西道兵亦至，乃登防苍临视城中，城中宵溃，兴智奔鄯阐，追及泰，祥于姚州，俘斩以徇，分兵略地，所向皆下，惟鄯阐未附，明年春，留大将乌兰哈达经略之上，振旅而还，未几，防鄯阐，得兴智以献，释不杀进军，平乌蛮部落三十七攻交阯，破其都收特磨溪洞三十六，金齿，白夷缅中蛮国，皆相继纳欵，云南平，列为郡县，凡总府三十七，散府八州六十，县五十，甸部寨六十一见，户百二十八万七千七百五十三分隶诸道，立行中书省于中，庆以统之，大德八年，平章政事伊逊徳勒建言所领云南，地居徼外，歴世所不能臣，先皇帝天戈一麾，无思不服，今其民衣被圣明，同于方夏，幼长老少怡怡，熙熙，皆自慙其往陋，非圣武不杀之，恩不及此，惟防苍之山尝驻跸焉，若纪圣功，刻石其上，使臣民永永瞻仰，于事为宜。中书以闻，制曰：可，以命词臣，臣文海，再拜稽首而言曰：世祖皇帝之德大矣，譬如天地之无不持载，无不覆帱，而生生之意，恒寓于雪霜，风雨寒暑变化之中物之蒙之者，薰然而温，洒然而濯，翕然而同，靡然而顺，有不自知其然而然者，故其功烈之崇基业之广，贯三灵而轶千古，夫以大理之昏迷旅拒，虐我使人，若奋其武怒，俾无遗育，可也，而招徕绥辑，终释其主，弗诛，呜呼！微天地之德，孰能与于斯乎？今陛下建中和之政，凡以绳祖武厚，生民无所不用其极，中外钦承无逺弗届，是以藩方大臣于钱谷，甲兵之外惓惓以光昭令德为请，其知为政之本也已，汉世宗从事西南夷，天下为之骚动，蜀民咨怨，谕之谆谆，凿池涖习，再驾而后取之，其视今也孰愈？穆王周行防县，必皆有车辙马迹焉，初非疆理天下也，而世犹诵之，至今视跋履山川，洒濯其民，而纳于礼义之域，孰愈？彼碧鸡金马，与夫防苍皆其山之望者也。汉使祭之，唐季盟之夫，各有所畏焉耳。今也镌未始磨之崖，纪无能名之绩，桓桓炳炳，与世无极，岂惟足以震百夷，荣千古，其余光所被，山川神，寔嘉赖之，呜呼！盛矣哉！臣事先帝，蚤受眷知，今复待罪禁林，发扬蹈厉，职也，不敢以荒落辞谨，再拜稽首，而系之以诗曰：于皇惟元载，地统天大，噫，小嘘曰寒，以暄粤西南陬水驶，山风霆，流形气交，神州跂息，蠕蠕勾萌，鲜鲜谷饮，巢居燕及跕鸢，繄谁之恩？圣祖神孙武烈文谟，湔祓生存，既有典常，被之服章，我吏我民，我工我商，万国一家，孰为要荒？防苍苍苍禹迹，尧墙井钺，参旗终夜有光，威不违顔，作善降祥，嗟尔耄倪，视此勿忘。
赛平章德政碑      【提举】赵子元
荣禄大夫，云南诸路行中书省平章政事赛公平，乌孙国师之后，早遇太祖，功闻五朝政事，舒徐德量寛大至元甲戍，帝以南方未定，召公嘱之曰：云南胜地，极在遐荒，自朕亲临率兵归附，迄今役属二十余年，抚恤之心，虽切而下民之志未安，今欲得人，以革其，公奉天子命镇诸外藩以纳蘓拉，迪音乌呼！纳为断事官杨琏为左右司郎中，塔玛丹为员外郎，梁增侯瑞为都事，所司之土，东接宋境，西距蒲甘，北抵吐蕃，南届交阯，地方千里者五，总隶一百余州，凡二十余路，皆公所摄，是岁七月，抵大理，下车风动，神行询父老，诸生安国便民之要，中庆，大理两设提举，令王荣午赵子元充其职，中庆，首建文庙，岁祀于春秋二丁，仍收置儒籍，识者度公之心，皆为学校之事，似乎寛缓，公临事之始，而先之者何也？殊不知国家政事典则，纲纪法度，军旅刑谷之事，未尝不自文学始，今公先其所当为，而为之使，南方之人举知风化公，可谓得治之本矣，繇是省徭役，招散亡，恤鳏寡，备水旱，礼贤士，削冗官，建屯田制，楮币，设路食以待劳民，薄征税，以广行旅，饥寒者得以衣食，流散者得以抚绥，凡兴利除害之事，知无不为，与夫建省堂筑驿馆，导水治桥，兴市井皆候农隙，悦以使民，民忘其劳，凡结怨于己者，公悉以恩待之，当时号为易治，十二年冬，罗槃甸蛮，自昔声教之所不及者，据险恃愚，屡逆使命，公乃徂征，薄于城下，我师四围，其势欲破，谓诸将曰：力攻不如德降，诸将曰：蛮夷不可以仁义化乗势而攻殄无遗育，必无后顾之忧，公曰：不然，我圣主好生，恶杀之心，臣下体而行之职也，数日，城果下诸酋长各赍金马币帛以贡，公命僚佐郎中杨琏安谕以西余城，和泥诸部，望风屈膝，十三年秋，遣使赍檄招诱，广南溪洞，是时侬士贵及左江李惟屏，右江岑从威等二十人，各执土物纳欵公，以新降不受降者，拜首再三，仅受以领其意，及归，浓赏厚禄，以旌其勤，是岁，广中降者八十余州，籍四十万户，东招靖江南开广道，不劳一矢而安定，十四年春，蒲甘遣大将蘓都尔贝，副以禆将五人，士卒象马以万计，剽掠金齿，飞书求救，公命万户忽都总管段信苴等释围，而蒲兵始解，自后蒲甘不敢犯边，金齿得以安堵，皆公之良计也。初，昆明池口，塞水及城市，大田废弃，正途壅抵公，命大理等处巡行劝农使张立道付二千，役而决之，三年有成，噫嘻，公今之治南诏，亦犹昔之治西秦也，长安之人，曾勒碑以记其德，公之用心，可谓至矣。经纶既绪，凡有功于王事者，公遣使闻奏，朝廷莫不称防，擢阿噜与纳蘓拉，迪音为云南诸路宣慰使都元帅杨琏为宣慰使，副都元帅，乌呼！纳和尼齐，阿实克巴，实为招讨使阿噜为宣抚使，总管段信苴等特加恩赐，张立道为中庆总管，各赐虎符，金银符，宣勅者二百余人，以旌其功，吾尝论名实之辨，而有感于公，公能开疆辟土，于不毛而不能勒，勲于铜柱，使南方之人感恩于肺腑而不能绘像于公朝，此公之所能者，实也；公之实迹，已昭著于宇宙，虽纪之金石，歌之声诗，未足以发明其万一，而公之名，虽三尺之童亦知之，又何待予之揄，而后显哉？然国人不起，甘棠之咏，似有愧于召公，黄童不为骑竹之迎，岂无慙于郭伋，吾侪小人，舍本逐末，钓名干誉，视公宁不愧耶？邦人父老感公之德铭之，琬琰以示不忘铭曰：公实在己，公名在人，己既无歉，人何足询？为政以德泽民以仁，南方生齿亲之，若亲逺人向化臣，其未，臣昔号难治，公来举醇，丰功伟迹，南诏西秦，垂之金石，永示无垠。
明
黔宁昭靖王祠堂碑      王 奎【见前】
王讳英，字文英，姓沐氏，凤阳之定逺人元季天下难作，王在童穉，丧所怙恃，时皇上龙飞凤阳，往拜于门，上奇而育之，既长，机敏过人，数从征伐，终日侍侧，无戏色，亦无惰容，量孝恭出于天性，上益奇之，壬寅，授帐前都尉，出镇镇江，卓有声绩，甲辰，除广武卫亲军指挥，军府肃然，寻加昭勇大将军，广信卫指挥使，军府益律，戊申，春，正月，上即皇帝位，改元，洪武既定鼎，命王从征福建，擒元平章陈友定三月，复王姓镇建宁，三郡三年，陞镇国将军佥大都督府事，四年，陞荣禄大夫，同知大都督府事，时天下兵枢交，拥治出声，生称上意，防中宫，尤属望焉。九年乗传繇陜西抵熙河，布德泽康逺人事有不便，更张以闻，明年，副宁河王总大兵征蕃部，西渡黄河，略川藏耀兵昆仑，转战千里，俘获万计，班师，论功封西平侯，开国辅运推诚宣力武臣阶，仍荣禄大夫，勲柱国，食禄二千五百石，赐铁劵勲在盟府，上曰：朕昔子汝无异汝父，汝今世有兹爵，守乃宗祧以贲，乃祖父无忘朕命，敬之哉！又明年八月，拜征西将军，将兵征西番降元万户，克实克嘉，勒粲副使，舒多尔济，阿乌都二人卒二万，杂畜二十余万，平朵甘，纳琳七站，地数千里，十三年，以陜西兵征和林，元国公托和齐等略以集，乃渡黄河，回贺兰渉流沙，侦报去，穹庐五十里，王分为四翼，自以骁勇冲其中坚，衔枚夜薄其营，托和齐爱租，全部皆降，明年，引兵出古北口，袭公主山长，寨平四郡，过驴驹河，获知院李宣还京副，征南将军，统兵征云南，不浃十辰，云南底定，夏王与征南分兵东平，乌蛮余防诸部谓王师东下，复叛，夷孽二十余万围云南城，几不支，王闻以鋭师万人驰救之，宼防营宵遁，时曲靖永昌皆失守，王次第，复平之，事闻，诏征南班师，王留镇，二十一年春，平摩沙勒，斩首千余级，三月，缅思伦以三十万众宼定边，东川，广西往往遥应之，王率诸卫兵三万御之，尅日会战，蛮用象王分军队，下令曰：闻吾炮声大众齐入，初，风从贼来，炮发风猛，助顺乗风纵炮象皆股栗，三军夹击之，声震山谷，杀其首，将刀斯郎，斯郎理，蛮师大奔，斩获万余人，尽获其象马军实，思伦遂附秋七月，东川平，冬十月，广西平诛者满矣，献俘五千余人，明年，平越州，阿资冬朝京师，赐宴奉天殿，赐金银，楮帛缯防以万计，寻还镇，上谕曰：汝在朕无西南之忧，二十四年，阿资复叛，王亲击之，有诏命王还，滇以佥都督何福为平羌将军讨之，阿资来降，秋遣使招八百八百入贡，明年夏，王薨于正寝，军民罢市，巷哭，讣闻，上哭之恸，追封黔宁王，諡昭靖王在镇十年，初内讧，外攘人流卒亡，内无宿储，外絶饷运，王分军垦田九十七万亩，且耕且战，招抚携贰，敬贤纳士，不吝赉予，民始知有生，虽连岁用师，而阳春煦育之意，常寓于霜露，冰霰之中，遐逷曶闇，皆覩天日，山川草木相生，懋豫与嘉赖之，其功德之盛，古所未有也。民夷念，王不置合辞，请于朝，建祠，报可，俾王之子，今西平侯纂其任，从民望也，又按祭法，古之通祀者五：曰法施于民曰：以死勤事，王兼有之，载祀百世，此其肇欤？祠作于薨之后，二年十月乙未，成于明年六月己卯，凡为楹若干，行马列防，不侈不逾，遵宪章也，既成，享咸请纪于石，以垂无极，因作迎享，送神之诗，俾歌以乐焉，大明丽天，万国明赤符，飞腾防六丁，惟王翊运，天降精身薄，日月骑斗，衡挟矢张弧，扫欃枪，助帝驷伐基隆平，气压昆仑，荡沧溟，出入星纬，无畱行劲，渉滇海縻长鲸，长鲸既歼，波浪腥，龙蛇走陆，杀气横嘘，阳吹隂孰敢婴文经武纬，光晶荧，手揭元会，归虞庭，上骑箕尾为列星，帝锡侈封王，黔宁河山带砺，分汉盟，堂堂遗像，夹两楹，神光，夜夜飞爽，灵肸蠁布，泻通杳防，棽丽飒防，从两旌倐焉，如云抟紫清八冲，锵然韵流，铃春秋报事，垂千龄。
定逺王神道碑      【大学士】杨士奇【庐陵】
王讳晟，字景茂，自少气宇阔厚，聪悟过人，高皇帝重之，既冠，授后军都督佥事，陞授左都督，时惠襄继昭靖镇云南，薨，王嗣封西平侯，仍镇云南，王承父兄之后，秉诚殚虑，益逺图先是麓川不靖王适至，奏发兵平之，太宗皇帝临御之，三年，八百蛮酋侵边，王先后追擒其酋，诛之，四年，安南叛，命王佩征夷副将军印，率云南兵，分道进讨，宼首逺遁于海王合征夷将军兵追至日南州俘无遗，械送京师，安南平，六年春，班师入朝，封黔国公，赐诰劵，玉带金币，上亲制诗，襃嘉还镇云南，十七年，富州蛮酋积逋赋不入，命王讨之，王使人谕以祸福，蛮遣子诣京师谢罪，悉偿所逋，仁宗皇帝嗣位重王，勲德命佩征南将军印，正统三年，麓川思任发扰边，侵掠谕之，不下，乃命弟昻及都督方政等率兵前进，乗夜渡江破贼栅，斩首三千余级，获象三十余政，奋勇独进，贼伏兵四发，政力战死之，王曰：是虽偏将失利，固吾总帅之过，旋师将驻金齿，图再举，会有防命还镇，王至楚雄，以疾薨，讣至京，上为之辍朝，赐恤典，追封定逺王諡忠敬，夫人臣生有茂勲，死有荣名，无愧于铭矣。乃为之铭曰：天启皇明于淮之右，配天与地，笃生帝，后二圣至仁作民父母，心存万方，包含徧覆，矧孤在里，靡攸怙恃，二圣矜恻，曰：其予子鞠之，诲之劳劬，备周以长，以成有伟才猷，帝有恩言，尔复尔氏，懋乃树立，华乃先祀，呜呼！昭靖盛德丰功皎日之诚，持孝与忠，呜呼忠敬，缵乃烈考，维孝之执，维忠之蹈，发轫都府简在宸心，夙夜弗遑，秉其慎钦，徃绥，滇人几五十年，率考之行，敷帝之恩，俾食俾衣，免其寒饥，重学崇师，导之尊卑，平其政令，时其作止人戴，惠慈沦骨浃髓，有或弗慧，以谕以诲，洊诲弗悛，式刘以戒，交人悖凶，披猖为狂，违天毒氓，轶我边彊，奉诏出师，徃行天讨，桓桓疾驰，雷驱电扫，富良飞渡，如履坦途，两师穷追，缚宼海隅，解纵胁从，宣布敎条，爰整师旅，凯歌归朝，饮至防勲，上公锡爵，嘉宠元臣，龙章煇，灼滇人之思，瞻望斾旌，帝不忘逺申命南行，祗事五朝，鞠躬小心，奉国忘家，志如坚金，寸棘未翦，躬不宁处，过自偏裨，予躬引咎，终于王事，德善孔多，显显华襃，千岁弗磨，沐氏子孙，奕奕象贤，笃忠与孝，永光其传。
定逺忠敬王庙碑     【尚书】王 直【泰和】
古之人臣，有大勲劳于国者，生则疏爵以贵之，于其终也，则必有庙祀之礼焉。所以崇德而报功也。然非子孙之贤而能备其制，成其礼者，盖鲜矣，我国家之臣之有大功者，凤阳，沐氏其一也。沐氏之先曰黔宁，昭靖王早受太祖髙皇帝罔极之恩，长而奉命征伐功烈，赫然着在西土，于是封西平侯，作镇云南，既薨，而进王爵，享庙食长子春，嗣侯薨，而王继之，王讳晟，字景茂，自少聪悟过人，博考诸书髙皇帝甚重之，命为后军都督佥事，益祗勤不懈，加授特进荣禄大夫，左都督，俾袭侯封，仍殿南服，王念夷性无常，先王戡定之不易，必有以大镇抚之，然后能詟伏其心而各有宁宇，先是，诸蛮逐麓川宣慰而分据其地，乃请发兵讨定焉，正其封域，而疆理之置木邦，孟养，孟定三府镇沅威逺二州干崖，潞江湾甸大侯者，乐五长官司徴其贡赋有常数，又置腾冲千户所于潞江之西以临之，而诸夷莫敢不服；太宗文皇帝即位之初，八百蛮酋出宼，掠为边患，王曰：是不可不治，不治则将愈肆，即以闻，且发兵问罪，而自率众继进，及蒙自县蛮闻王来，皆退走，王督兵穷追，获其酋戮以徇，上嘉其勇决，赐白金，降壐书劳勉，安南叛，朝命征夷将军，率师讨之，而以征夷副将军印，授王为左副，俾率云南，四川诸军分道而进，王经野蒲伐山通道，先驱入安南，夺猛烈棚，华关隘筑堡，驻师以造舟，分遣诸将出，宣光江口夺澳，沕寺沙，舁舟夜出洮水，引兵泝流，鏖战富良江，自旦达暮贼，因稍引却，明旦将复战，王下令曰：天兵伐叛，当出万全，命尽括军中舟聨为浮梁以济师，与大军会合，攻多邦城栅，破之，遂捣东西都及盘滩困牧，噜江仙侣等处所至如破竹，贼不能支，遂溃，宼首黎季犛父子穷蹙，挈家属走海上，于是将佐皆集督率诸军，追至日南州竒罗海口悉就擒，械送京师，安南平，得郡四十八，县百八十六，户三百十二万五千九百，他物不可胜计，还朝，上以王功多，赐号显忠辅，运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，封黔国公，食禄三千石，赐诰劵，玉带金币，命子孙世袭既大宴，上亲制诗宠之，还镇，是冬，安南复叛，推陈季扩为首，元帅邓容副之，上独命王为征夷将军，以兵徃伐师入其地，季扩等惧，遁乂安海岛，王追至占城境上，擒送京师，诛之，既还富州，蛮酋顽不供赋者累年，有司亦请以命王，王左右皆曰：此易与尔，以兵急攻平，其地可也，王曰：威服不如德服，使人以祸福谕之，蛮感悦，即遣子谢罪，京师而尽输逋赋，蛮中帖然，仁宗皇帝嗣位，以王勲戚之贤，而久劳于外，召至京师，命兼太傅待之礼益隆，佩以征南将军印，遣还，王顿首辞让，上曰：朕托卿镇静一方，此岂为卿重哉？宣宗皇帝及太上皇继位，所以襃赐皆特厚，正统初，会川黎溪及马龙他郎甸诸蛮相继作乱，王皆命弟都督昻往平之，及麓川思任发反，侵掠腾冲，南甸，谕之不下，事闻，命王率兵致讨，师至潞江王，谕诸将曰：兵以谋胜，今逼瘴月，岂用武之时，然众已集，若贼畏威服罪，则当为请于朝，复谕之，不从，王乃命弟昻及都督方政以兵进，然犹以敬慎为戒，王整兵未发，政等夜渡江，破贼栅，斩首三千余级，政乗胜独进遇伏，力战死，时春已半，王虑瘴发非利，遂旋师，将驻金齿，会有勅令还镇息兵，俟时而动，至楚雄，疾作，势且甚，谓弟昻曰：吾父子兄弟受朝廷恩大矣，吾不能报尔素忠谨，其勉率子孙笃尽臣道，以无负国家，又曰：逆贼逋诛，而偏将不返，吾甚恨之，尔毋忘此宼，言讫而逝，王文武忠孝克缵，先王令绪而在镇既久，敷布天子仁义之泽，以绥靖一方，凡其言行，施于父子兄弟宾友，僚佐之间，未尝违乎道德，隆位重禄，好贤容众，记人之善，忘人之过，蛮夷干法，不忍加诛，若用兵行师，非遇有罪，不轻戮一人，信赏必罚，威行惠施，是以将士用命，所向有功，至于讲武事，修戎器，理屯田，治城戍，勤恤民隠兴利去害，建学立师，以教导其人，使归于善尤，孶孶不倦，公事之暇，手不释卷，进退，从容有典，有则凛然，仁人君子之风，盖所谓説礼乐而敦诗书者也，至于薨，人无贵贱愚良，莫不哀慕，正统四年三月十八日也，享年七十有二，讣闻，上震悼，罢朝恩恤尤厚，追封定逺王谥忠敬，而命子斌，袭封黔国公，弟都督昻总其军，昻薨，斌仍出镇云南，请于朝曰：先臣绍，臣大父遗烈，受爵命，膺绥静之寄，効征伐之劳，思竭力成功，以报殊遇，而未克如志，今蒙追锡王爵，加以美諡，寔与臣先大父同，此莫大之恩也，臣愿如先大父立庙供祀享，以彰上赐而毕，臣志，诏曰可。于是作庙于昭靖庙，旁制度，仪观之盛，足以致其孝经，始于景泰元年八月初三日而以景防二年十月十五日讫工，既备物，行礼而告诸庙矣，将勒文以纪其成，而黔国公谢世上念，沐氏世勲，且有世泽于云南，而黔国子幼，以今都督，璘贤可以任继述，诏佩征南印，仍总诸军，镇兹土，盖都督昻之孙，王之从孙黔国从子也，深惟庙碑未建，何以彰王之功德而成黔国之志，乃因金齿儒学教授，余谷来京师，属予文，予惟圣王之制庙祀，以报功德之臣，盖欲与国咸休，厚之至也，王之令德丰功，世济其美，庙而祀之，盖宜矣，国家有亿万年太平之庆王，亦享无穷之祀，奚可无文，以着不朽，故为序次其事，而系以铭，俾刻焉，铭曰：天佑圣明，笃生贤辅，四征不庭，混一海宇，遂开云南，昭靖之功，师武用，宣以启王封，世臣大家，誉望赫奕，忠敬继之，克缵戎绩，茀被炎荒，瘴疠之区，近悦逺懐罔有不孚，太宗烈烈，南交致伐，风行草偃，左将之杰，乃执其渠至于海隅，再渉鲸波，以讫天诛，夙夜匪躬，用帝载，位与时升，业已久大髙牙巨纛作镇，兹邦山川，邈遐千里相望，皇阐大猷，纶命时至惠绥抚摩惟一，其视乃寝，干戈乃正典，常以此仁爱，驯彼暴强，蛮或不防，敢肆无道，缓其狝薙，恢我文告饥，则有食，寒则有衣，是孰使然？敷政其宜，相维先世，匹休俪美，仁义忠孝，允作臣轨，何天弗遗？亟殒将星，哀此下人，雨涕曷胜？当宁悼嗟，追锡显爵，加以美諡，先王是若，作庙巍巍，昭靖焉依命服，炜煌，穆穆令仪，春殷秋髙以享以祀，鼓钟既设，复有牢醴，王之格，斯子孙之思，亦轸民艰，降福孔怡，丽牲之碑，砻彼贞石，载德有文，垂耀无极，蟠螭在滇，穹，负之后，千万年永，永弗隳。
大理八蜡庙碑      【知府】李元阳【太和】
夫五谷者，人之司命，先王制为蜡祭，以报谷也，其神八故曰八蜡，一曰先啬神农也，二曰司啬，后稷也，三曰农田畯也，此圣神开谷之原者也，其曰邮表畷曰：水防曰水，庸此利于谷所当谨者也。曰：猫虎以祛，豕鼠曰：昆虫，以息蟊贼，此害于谷所当祓者也，盖莫不有神以司之，建亥之月，致祭以报万物，息老休，农又各宴会，其祝曰：土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽，其乐则龡豳颂，击土鼓，是为蜡也，昔者子贡观于蜡曰：一国之人皆若狂，未知其乐，孔子曰：百日之劳，一日之泽，非尔所知也。故顺成之方，其蜡乃通，谨宴会之财也，今两河关陜山之东西，皆有蜡庙，独南中阙如，嘉靖辛酉，郡丞江公涖止，大理谓人曰：吾昔为滋阳令，盖见诸郡邑皆有八蜡，庙焉对者曰兹典，其有待乎？夫事无倡罔济，滇之有蜡，其自公始乎？会岁饥，米价腾涌，未遑营作，丐者二千余人，公乃募民之有余谷者数百家，使以次施济，施者无大费，而丐者全活，君子以谓损有余补不足，天之道也，公又谓赈不可为，常欲米价常平，其惟社仓乎！遂以赎锾，买谷贮之，令民间主其籴粜不足，又取岸沙之可耕者履亩，升科以益之，明年，彭公以提刑宪使分巡金沧，谓郡丞曰：事神治人，其道互用，吾观子之赈而仓也，知子有裕民之志矣，盍为八蜡庙，以祈年乎？丞曰：宿愿也，遂上下原隰，选地于北郭浮屠之原，鸠工伐木，辇石陶甓，纠胥吏之惰者，得十九人，权量之欺者三十许人，俾量罪具材，作庙以蜡焉，郡之缙绅相贺曰：治人者食于人，治于人者，食人谓其不能兼也，今食于人而思所以食人，诗曰：彼君子兮，不素餐兮，其斯之谓，与分巡名，谨三山人，郡丞名应昴，攸县人。
云南平诸夷碑      【御史】赵汝濂【太和】
兵部尚书都察院，右都御史兼理军务，绍兴吕公开府，云南之又明年，为嘉靖丙寅，土酋凤继祖，以武定叛，劫杀自恣，恶焰薰偪，公召羣公而谂之曰：贼祖黩乱国经，徃者务为姑息，以致诸夷仿效，渐不可长，于是奏闻，天子降防，俞允命至之日，主饷督兵，各奉其职，戎器既备，师徒既简，祃纛，滇池分哨而进，列阵如云，呼声动地，逢贼于武定，我师奋勇，冲突虏营，矢锋雨集，炮声雷鍧百里之内，原草为赤，公乃协于元戎，叅于台史，躬涖大军，亲压敌境，藩臬大僚，矢谟先后，文武阃帅阚如虓虎，熊罴十万，纵横轇轕，兵锋笋束，行伍篦密，飞鸟不过蟭螟，不通贼，乃计穷奔逸，泳江入蜀，众谓贼既过江，地渉别省，茫茫林箐，无迹可攻，公力排羣，议定防造舟，羽檄星驰，戒令速发，宪臣耸听，将士誓死金炮，掀天旌旗蔽日，履险如夷，直趋姜堡，招徕向导，图写地形，望影揣情，知贼不逺公运筹遥授警戒，军中将士翻然抖擞，介胄，是夜，果有三千余贼冲劫官营，我师有备，擒斩百余，大呼追逐坠崖，落涧者无算，遂乗胜尾贼至，会里寨，公又飞檄指示几微，恐有伏贼，道旁乗隙比军入，葛可山贼果有伏，我军先觉，遂大破之，直捣蒲桃，村毁贼营千余间，斩伐林箐，一十三处，繇是刮野扫地，莽翳如濯，无迹，物无遁形，四面夹击，不容线罅，逆贼继祖，与恶党卞大才，阿方等一时授首，先是，继祖之党，姚安则有钦，钧易门则有王一新，首尾相应，将为祸阶，公以通幽洞冥，穷神观化之力，早知其然，用兵方半，即缚姚钧兵，功初成，随斩一新，四凶既除，诸夷胆落，余党降者，释之复业，凯歌而旋，万姓讙迎，山川草木，蔚有佳气，奏捷，上闻饮至，论功，粤稽往事，元江兴师，无成而罢，东川用武，竟非我功，遂使毡裘生心，狂夷攘臂，殆非所以示天下也，我公涖止，申明国法，诛削羣凶，不一而足，甲子之夏斩僭号，二贼于昆阳，秋斩奚本等三贼于禄纳冬，擒者索于新化州，乙丑，诛亏遮于寻甸，昔之蜂屯猬集者，既一扫而空，乃今深根固蔕者，又一战而拔，自此当宁无南顾之忧，揆之武侯，在汉勲着南征，今日骏功，诚不多让，昔周宣之世，方叔元老，克壮其猷，诗人歌功，乃列于雅，而我公希有之绩，歌咏未作，非甚阙典欤？濂与阖郡文武官属，缙绅士人采摭实迹，会众合词撰诗，一通勒石于防，苍山，庶垂警于无穷，以俟太史氏之采录云：诗曰：天挺哲人，加志穷民，职大司马，不私其身位髙任重夙夜，惟寅曰：此南服，宼壤与邻，圣人在上，四夷来宾，乃尔小丑，敢云不臣，爰声其罪，爰整其旅，彼凶僭号，何如腐鼠？一擒双孽，无烦再举，其时伊何？孟夏载暑，是岁之秋，楚雄告忧，螗斧猬锋，掩县乗州曾不逾时，亦既翦刘，沍寒之节，有豕载咥，一麾毙之，遂倾其穴，乙丑之年，羣盗蝉聫，祸延寻甸，一郡骚然，运筹得当，弓不张弦，以俘其丑，吊此颠连我公，王佐皇风，是播视金如土，贱货犹唾，除凶翦乱，风扫电过，奈何顽酋不知悔祸罪衅，滔天海山，非大公用震怒，歴告羣僚是决不悛，合覆其巢，尔整师徒尔，备弓刀，载尔粮糗，忠荩，是昭岁临，丙寅，夹钟之月，祃纛，滇池公，秉其钺，纪律严明，飇火奋越，旌旗猎猎誓师，喋喋雄风，燮燮骇电，霅霅，军威所呑，千里震慑，既与宼逢冲击先登，怒厉激发，飇起雷腾，矢风簇雨，防火流星，羽骑奕奕，战象棱，棱声动天地，响破冈陵，贼魄既褫，莫敢囘视，扶伤而东，泳江潜寄我，乃造舟，直穷其地，彼酋既藏，我师如鸷，越歴再旬，检搜毕至，贼冒万死，奋其虫臂欲当我车千骸，并弃殪，彼二酋献馘于辕，大憝既除，余凶鸡豚，俘钧于姚斩新易门西南顽梗，狝薙无垠，洞见千里，一翳不存，天威逺届国势斯尊，徃者征夷半途而散，纲纪为弛，夷乃屡叛，古昔出师，孔明在汉天威，七擒庙谟，神算千年，谁追我公继之，通幽观化，神算无遗，重泉匪敖，九地非疑，凡所指授，动中机宜，聿成峻功，奚啻六奇我公体道，文章之师，我公逺猷虎臣之仪，允文允武，千载一时，揆古无譲，可无咏诗，列郡安枕，人孰不思？吾侪土著，桑梓于斯，勒词山石，永镇诸夷。
【附】南诏德化碑     【南诏清平官】郑 囘
恭闻清浊初分运隂阳而生万物，川岳既列树，元首而定八方，道治则中外宁政乖，必风雅变，我赞普钟蒙国大诏，性业合道，智覩未萌，随世运机，观宜抚众，退不负德，进不慙容者也，王姓蒙字，阁罗凤大唐特进云南王越国公开府仪同三司之长子也，应灵杰秀，含章挺生，日角标奇，龙文表贵，始乎王在储府，道隆三善位，即重离不读，非圣之书，尝学字人之术，抚军屡闻，成绩监国，每着家声，唐朝授右领军卫大将军兼阳瓜州刺史，洎先诏与御史严正诲谋静边，宼先王统军打石桥城差，诏与严正诲，攻石和子，父子分师两殄凶丑，加左领军卫大将军，无何，又与中使王承训同破剑川，忠绩载扬，赏延于嗣，迁左金吾卫大将军，而官以材，迁功由干立，朝廷照鉴，委任兵权，寻拜特进，都知兵马大将二，河既宅，五诏已平南国，止戈，北朝分政而越析诏，余孽干赠恃铎，矟骗泸江，结彼凶渠，扰我边鄙，飞书遣将，皆辄拒违诏，弱冠之年，已负英断，恨兹残丑，敢逆大队，固请自征，志在扫平，枭干赠之，头倾伏藏之穴，铎矟，尽获寳物并归解君父之忧，静边隅之祲，制使奏闻，酬上柱国，天寳七载，先王即世，皇上念功，旌孝悼往抚存，遣中使黎敬义持节册袭云南王长男凤迦异时年十岁，以天寳入朝，授鸿胪少卿，因册袭次，又加授上卿兼阳，瓜州刺史，都知兵马大将，既御厚眷，思竭忠诚，子弟朝不絶书进献府无余月，将谓君臣一德，内外无欺，岂期奸佞乱常，抚虐生变，初，节度章仇兼琼不量成败，妄奏是非，遣越巂都督竹灵倩置府，东爨通路安南，赋重役繁，政苛人，被南宁州都督，爨归王昆州刺史爨日进梨州刺史爨祺求州爨，守懿螺山，大主爨，彦昌南宁州大主爨，崇道等陷煞竹，倩兼破安宁，天恩降中使孙希庄，御史韩洽，都督李宓等，委先诏招讨诸爨畏威，懐德再置安宁，其李宓，忘国家大计，蹑章仇诡踪，务求进官，荣宓阻扇，东爨遂激崇道，令煞归，王议者纷纭，人各有志，王务遏乱萌，思绍先绩，乃命大军将段忠国等与中使黎敬义都督李宓又赴安宁，再和诸爨，而李宓矫伪，居心尚行反间，更令崇道谋煞日进，东爨诸酋并皆惊恐，曰：归王崇道叔也，日进弟也，信彼谗构煞戮，至亲骨肉，既自相屠，天地之所不祐，乃各兴师，召我同讨李宓，外形中正，佯假我郡兵，内蕴奸欺妄陈，我违背赖节度郭虗已仁鉴方表我无辜，李宓，寻被贬流，崇道因而亡溃，又越巂都督张防陀尝任云南别驾，以其旧识，风宜表奏请为都督，而反诳惑中禁，职起乱阶，吐蕃是汉积讐遂与隂谋拟共灭我，一也。诚节王之庶弟，以其不忠不孝，贬在长沙，而彼奏归，拟令间我二也；崇道蔑盟构逆，罪合诛夷，而却收录，与宿欲令讐我三也；应与我恶者，并授官，荣与我好者，咸遭抑屈，务在下我，四也；筑城收质，缮甲练兵，密欲袭我，五也。重科白直倍税，军粮徴求无度，务欲敝我，六也；于时驰表上陈，屡申冤枉，皇上照察，降中使贾奇俊，详覆属竖，臣无政事，以贿成，一信防陀，共掩天听，恶奏我将叛，王乃仰天叹曰：嗟我无事，上苍可鉴，九重天子难承咫尺之顔，万里忠臣，岂受奸邪之害，即差军将杨罗颠等连表控告，岂谓天髙听逺蝇防成瑕，虽布腹心，不防矜察，管内酋渠等，皆曰：主辱臣死，我实当之，自可齐心戮力，致命全人，安得知难？不防坐招倾败于此差，大军将王毗，双罗时等扬兵送檄，问罪府城，自秋毕冬，故延时序，尚伫王命，冀雪事由，岂意节度使鲜于仲通已统大军取南谿路，下，大将军李晖从会同路进安南都督王知进自歩头路入，既数道合势，不可守株，乃宣号令诫师徒，四面攻围，三军齐奋，先灵冥祐，神炬助威，天人协心，军羣全拔防陀饮酖，竂庶出走，王以为恶，止防陀罪，岂加众举城移置犹为后图，即便就安宁再申衷恳，城使王克昭执惑昧，权继违拒，请遣大军将李克铎等帅师伐之，我直彼曲城，破将亡，而仲通大军，已至曲靖，又差首领杨子芬与云南录事参军姜如之，赍状披雪，往因张卿谗构，遂令蕃汉生猜赞普，今见观衅浪穹，或以众相威，或以利相导，傥若蚌鹬交守，恐为渔父所擒，伏乞居存见亡在得思，失二城，复置幸容自新，仲通，殊不招承，刼至江口，我又切陈丹款，至于再三，仲通拂谏，弃亲阻兵，安忍吐发，唯言屠戮，行使皆被诋呵，仍前差将军王天运，帅领骁雄自防，苍山西，欲腹背交袭，于是具牲牢设坛墠，叩首流血，曰：我自古及今，为汉不侵不叛之臣，今节度，背好贪功，欲致无上无君之讨，敢昭告于皇天后土，史祝尽词东北，稽首举国痛切，山川黯然，至诚感神，风雨震霈，遂宣言曰：彼若纳我，犹吾君也，今不我纳，即吾讐也断军之机，疑事之贼，乃召卒伍，然登陴，谓左右曰：夫至忠不可以无主，至孝，不可以无家，即差首领杨利等于浪穹，参吐蕃，御史论若赞，御史通变，察情分师入救时，中丞大军出陈江口，王审孤虚观向背，纵兵亲击，大败彼师，因命长男凤迦异大将军段全葛等于邱迁，和拒山后，赞军王天运，悬首辕门，中丞逃师夜遁，军吏欲追之，诏曰：止，君子不欲多上人，况敢凌天子乎？既而合谋曰：小能胜大祸之胎，亲仁善邻，国之宝，遂遣男铎传旧大酋望赵佺，邓杨传，磨侔及子弟六十人赍重帛珍宝等物，西朝献凯属，赞普仁明重，酬我勲効，遂命宰相倚祥叶，乐持金冠锦袍，金宝带，金帐状，安扛伞鞍，银兽及器皿，珂贝珠毯衣服，駞马牛鞻等，赐为兄弟之国，天宝十一载正月一日于邓川，册诏为赞普，钟南国大，诏授长男凤迦异，大瑟瑟告身都知兵马大将，凡在官僚，宠幸咸被，山河约誓，永固维城，改年为赞普，钟元年二年，汉帝又命汉中郡太守，司空袭礼，内使贾奇俊，帅师再置姚府，以将军贾瓘为都督佥曰：汉不务德，而以力争，若不速除，恐为后患，遂差军将王兵各絶其粮道又差，大军将洪光乗等神州都知兵马使论绮里，徐同围府城，信宿未逾，破如拉朽，贾瓘面缚士卒，全驱三年，汉又命前云南郡都督，兼侍御史李宓，广府节度，何履光中，使萨道悬逊惣，秦陇英豪，兼安南子弟，顿营陇坪，广布军威，乃舟楫备修，拟水陆俱进，遂令军将王乐寛等潜军袭造船之师，伏尸遍，毘舍之野，李宓犹不量力，进逼邆川，时神州都知兵马使论绮里徐来救己，至巴蹻山，我命大军将段附克等，内外相应，竞角竞冲，彼弓不暇，张刃不及发，白日晦景，红尘翳天，流血成川，积尸壅水，三军溃衄，元帅沉江，诏曰：生虽祸之始死，乃怨之终，岂顾前非，而忘大礼，遂收亡将等，尸祭而之，以存恩旧，五年，范阳节度，安禄山窃据河洛，开元帝出居江剑，赞普差御史赞郎罗于恙，结赍勅书曰：树德务滋长，去恶务，除本越巂会同谋，多在我图之，此为美也，诏恭承上命，即遣大军将洪光乗杜罗盛段附克赵附于望罗迁，王迁罗奉清平官赵佺邓等统细于藩，从昆明路及宰相倚祥，叶乐节度，尚检赞同伐越巂，诏亲帅太子潘围逼会同，越巂固拒，被僇会同，请降无害，子女玉帛百里，塞途牛羊，积储一月，馆谷六年，汉复置越巂以杨庭璡为都督，兼固台登，赞普使来曰：汉令更置越巂作援，昆明，若不再除，恐成滋蔓，既举奉明防乃遣长男凤迦异驻军泸水，权事制宜，令大军将杨传磨侔等与军将欺急歴如数道齐入，越巂，再扫台登，涤除都督见擒，兵士尽掳，于是兵邛部而汉将大奔，廻斾昆明，倾城稽颡，可谓绍家继业，世不乏贤，昔十万横行，七擒纵略，未足多也。爰有防，畴壤沃饶，人物殷凑，南通渤海，西近大秦，开辟以来，来声教所不及，羲皇之后，兵甲所不加，诏欲革之以衣冠，化之以礼义，十一年冬，亲与竂佐兼总师徒，刋木通道，造舟为梁，耀以威武，喻以文辞款，降者抚慰安居，抵捍者，系颈盈贯，矜愚解缚，择胜置城，裸形不讨，自来祁鲜望风而至，且安宁雄镇，诸爨要冲，山对碧鸡，波环碣石，盐池鞅掌，利及牂牁，城邑绵延，势连戎僰，乃置城监，用辑携离逺近因依闾阎栉比，十二年冬，诏候隙省方，观俗恤隠，次昆川，审形势言，山河可以作藩屏川陆，可以养人民，十四年春，命长男凤迦异于昆川，置柘东城居二，诏佐镇抚，于是威慑歩头恩收曲靖，颁告所及，翕然，俯从我王气，受中和德，含覆育才出人右，辨称世雄髙视则卓尔万寻，运筹则决胜千里，观衅而动，因利兴功，事协神衷，有如天启，故能攻城挫敌，取胜如神，以危易安，转祸为福，绍开祖业，覃王猷坐南面以称孤，统东偏而作主，然后修文习武官，设百司列尊叙卑位，分九等，阐三敎，宾四门隂阳序而日月不愆，赏罚明而奸邪屏迹，通三才而制礼，用六府以经邦信及豚鱼恩霑，草木戹塞，流潦髙原为稻黍之田，疏决陂池，下；隰，树园林之业，易贫成富，徙有之无家，饶五亩之桑，国贮九年之廪，荡濊之恩，累沾蠢动，珍帛之惠，徧及耆年设险，防非凭隘，起坚城之固，灵津蠲疾，重岩涌汤沐之泉，越睒，天马生郊，大利流波，濯锦西开，寻传禄郫，出丽水之金，北接阳山，会川，收瑟瑟之宝，南荒渀凑覆，诏愿为外臣，东爨悉归歩头已成内境，建都镇塞，银生于墨，觜之乡，隙省方驾，憩于洞庭之野，盖繇人杰地灵物，华气秀者也，于是犀象珍奇贡献毕至，东西南北，烟尘不飞，遐迩无剽掠之虞，黔首有鼓击之，泰乃能骧首邛南平眸海表，岂惟我钟，王之自致，实赖我圣神，天地赞普，德被无垠，威加有截，春云布而万物普润，霜风下而四海飒秋，故能取乱攻昧，定京邑以息民，兼弱侮亡，册汉帝而继好，时清平官段忠国，段寻铨等，咸曰：有国而致理，君主之美也，有美而无扬，臣子之过也，夫德以立功，功以建业，业成不记，后嗣何观？可以刋石勒碑志功颂德，用传不朽，俾逹将来，家世汉臣，八王称乎？晋业钟铭，代袭百世，定于当朝，生遇不天，再罹衰世，赖先君之遗德，沐求旧之鸿恩，改委清平，用兼耳目，心懐吉甫愧无赞于周诗，志効奚斯愿，齐声于鲁颂，纪功述绩实曰：鸿徽自顾下才，敢题风烈，其词曰：降祉自天，福流后孕，瑞应匪虚，正祥必信，圣主分忧遐荒，声振袭久，传封受符兼印，兼琼秉节，贪荣构乱，开路安南，攻残西爨，竹倩见屠，官师溃散，赖我先王懐柔伏叛祚不乏贤，先猷是继，郡守诡随，贬身遐裔，祸连防陀，乱深竖嬖，殃咎匪他，涂豕自殪，仲通制节，不询长久徴兵海隅顿营江口，矢心不纳，白刃相守，谋用不臧，逃师夜走，汉不务德，而以力争，兴师命将，置府层城，三军往讨，一举而平，面缚羣吏，驰献天庭，李宓总戎，犹寻覆辙，水战陆攻援，孤粮絶势屈，谋穷军残身灭祭，而之情繇，故设赞普仁明审知机变，汉德方衰，边城絶援挥我兵戎，攻彼郡县，越巂有征，会同无战，雄雄嫡嗣，高名英烈，惟孝惟忠，乃明乃哲，卭泸一扫军羣双灭观兵，寻传举国来賔，廵幸东爨，懐德归仁碧海效祉，金穴荐珍，人无常主，惟贤是亲，土宇克开，烟尘载寝，毂击犁坑，辑熙羣品出入连城，光扬衣锦业，畱万代之台，仓贮九年之廪，明明赞普，扬于之光，赫赫我王，实赖之，昌化及有土业着无疆，河带山砺，地久天长，辨称世雄才出人右，信及豚鱼，润深琼玖，德以建功，是谓不朽，石以刋铭，可长可久。
云南通志卷二十九之九
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之十
铭
明
铜漏铭         【布政】张 紞【富平】
云南，古西南夷地势既偏，晷度必差，故观天之器，当极精致，则民事早晚所关，始免疑滞，更谯铜漏，先总兵官黔宁昭靖王屡尝致意，而工不称事嗣侯，袭总方面，既得良冶，遂继先志，克成兹漏，铭曰：羲和授时，以象观天，天有二曜，与天周旋，太阳主昼太隂主夜盈缩，永短寒暑代谢，何以则之？置此嘉量，水注箭浮，时乃无妄，勿轻杪末，岁功所起，差之毫厘，谬以千里，支干纵横隂阳消息天人，□合视此为则，四民之业，各守程矩，利尔出徃，安尔寝处，东作西成，不愆不忘，庶绩咸熙，家用平康，藩臣施政，能知其要，九功斯劝，兹器之妙。
书
唐
责南诏坦绰书      【节度使】牛 丛【京兆】
诏王之祖六诏，最小夷也，天子录其勤，合六诏为一，俾附庸成都，名之以国，许子弟入太学，使习华风，今乃自絶王命且雀，蛇，犬；马，犹能报德，王乃不如虫鸟乎？比成都以武备未修，故令尔突我疆埸，然毗桥沱江之败，积胔附城，不四年复来，今吾有十万众，舍其半未用，以千人为军，十军为部，骁将主之，凡部有疆弩二百，鏄斧辅之，劲弓二百越，银刀辅之，长戈二百，掇刀辅之，短矛二百，连锤辅之，又军四面，面有铁骑五百，悉收刍薪米粟，牛马犬豕，清野待尔，吾又能以旁骑略尔樵采，我日出，以一部与尔战，部别二番，日中而代，日昃一部，至以夜屯，月明则战，黑则休，夜半而代，凡我兵五日一杀敌，尔乃昼夜战，不十日，懵且死矣，州县缮甲利兵，掎角相从，皆蛮之深讐虽女子能齽齘薄贼，况彊夫烈士哉！尔祖尝奴事西蕃，为尔仇家，今顾臣之何恩？讐之戾耶？蜀王故殿，先世之宝宫，非边夷所宜舍，神怒人愤，骠信且死。
复报南诏坦绰书       牛 丛
窃以诏国自为背叛，积有岁年，乃祖出于六诏之微，非是西夷之长，禹会涂山之日，不得预万国之名，舜受方岳之时，不获见，五年之幸，我大唐德宗皇帝仁沾动植，信及豚鱼，子育兆民，君临四海，悯其倾诚，向化率属来王，遂总诸蛮，令归君长仍名，诏国永顺唐仪，赐孔子之诗，书，颁周公之礼乐，数年之后，蔼有华风，变浊秽，蛮貊之邦为馨香，礼乐之域，岂期后嗣，罔效忠诚，累肆猖狂，频为妖孽，自四五年来侵，凌我疆土，围逼我城隍，盖以始务含容，不虞搪突，遂令凶丑，以害生灵，况乃毗桥丧师，沲江败绩，夫何今日不改前非，妄设奸欺诈，言朝觐辄举，螳蜋之臂，大兴豺豕之心，仍构狂词，乃云假道，昔先代帝王之治也，岂尝外蛮貊以薙之，是必天怒诛，殒身丧国，因其防渎，示彼诫惩，况天设尊卑，国分大小，小当事大，卑不犯尊，岂有兴动蛮师，甲兵侵凌，天子藩屏，是必坦绰数尽之岁，殄灭之秋，不然，何以不恤其民，妄动于众，一旦天子赫怒，诸侯会兵长驱，渡泸之师，深入铸柱之境，必不七擒七纵，即须翦蔓除根，当此之时，后悔何及！坦绰？今既离彼巢穴，犯我封圻，当道已排比战场，防龃戈甲，雄师十万，骁骑五千，即遂鼓行并令，擒戮所差，王保诚四十人，送书并已囚絷，候于军前，用以衅鼓，今发遣酂龙，叚首迁二人，特此报书。
贻韦臯书        【南诏王】异牟寻
异牟寻世为唐臣，曩缘张防陀志在吞侮中，使者至，不为澄雪，举部惶窘，得生异计，鲜于仲通比年举兵，故自新，无由代祖，弃背吐蕃，欺孤背约，神川都督论讷舌使浪人利罗式惑部姓，发兵无时，今十二年，此一忍也，天祸蕃廷，降衅萧墙，太子弟兄流窜，近臣横污，皆尚结赞隂计以行屠害，平日功臣无一二在讷舌等，皆册封王，小国奏请，不令上达，此二忍也，又遣讷舌逼城于鄙，敝邑不堪，利罗式私取重赏，部落皆惊，此三忍也，又利罗式骂使者曰：灭子之将，非我其谁子，所富当为我有，此四忍也，今吐蕃委利罗式甲士六十待卫，因知懐恶不谬，此一难忍也，吐蕃阴毒野心，辄懐搏噬，有如媮生，实污辱先人，辜负部落，此二难忍也，往退浑王为吐蕃所害，孤遗受欺，西山女王，见夺其位，拓跋首领并蒙诛刈，仆固志忠，身亦丧亡，每虑一朝，亦被此祸，此三难忍也，往朝廷降使招抚，情心无二，诏函信节，皆送蕃廷，虽知中夏至仁业为蕃臣，呑声无诉，此四难忍也，曾祖有宠，先帝后嗣，率蒙袭王，人知礼乐，本唐风化，吐蕃诈绐百情，懐恶相戚，异牟寻愿竭诚自新，归款天子，请加戍剑南，西山，泾原等州，安西镇守，兵四临，委囬鹘诸国，所在侵掠，使吐蕃势分力散，不能为强，此西南隅不烦天兵，可以立功云。
明
与鹤庆知府，董赐书  ，  【，颍国公】傅友德【宿州】。
大丈夫之处世也，当磊磊落落，出羣不覊，然后能拔淤泥，脱尘埃防勲，当时垂名竹帛，飘然而立，于凡品之上，亦犹骐骥伏鸾凤栖栅，其始也，虽与驽骀同，豢鸡鹜共食，无异于彼，一旦遇伯乐，振羽翮，终能驰骋于长途，而翺翔于云表也，昆明古西南夷，去中华万余里，因元之季，天下鼎沸，天朝受命，海内维新，梁邸，以元余孽保据其地，弗遵声教者十有四载，天兵南下，问罪讨恶，余忝吊伐之任，受专征，辛酉，冬战于曲靖之墟，大破其众，擒其总戎，转开乌撒，遂平诸部，梁邸计穷，出奔而殒，其他豪杰，或降或叛，或就诛戮，或被囚执者相半矣，于时足下以前安宁知州来，见于稠人之中，余目而异焉，遂加盼睐，仍试以事，继而招降抚顺，绥辑遗黎，颇着诚款，达官贵人咸称其能，于是乃复其任使保妻子焉，壬戌，春乌蛮构衅，流毒边境，余与诸将分兵致讨，时有大理，起到土官，高生等悉寓桂城，欲俟途平俾令朝觐而阃帅，不仁，失于抚字，致令惊疑，接踵而遁，及至本土，遂为仇雠，举兵相向，攻我城邑，杀我吏士，日甚一日，转加昌炽，阃帅莫制矣，足下介在羣凶之中，确守岁寒之节，斥其奸谋，诛其来使，独挟妻孥冒刃入滇，复与列较分守城垒，投放矢石，城之所以存者与有功也，副将军西平侯闻难来赴，诛锄，芟刈羣蛮，复定余至滇，西平侯备述其事，余甚嘉之，然此岂古人所谓不遇盘根错节，何以别利器欤？抑士之始遇，骥之始知欤？余征大理，足下又率乡曲子弟五百余人，为师前道，招徕剑丽，降伏西蕃，威声颇振，有功必报，古之道也，奚新旧为？乃奏天子，授足下以专城之任，任足下以牧守之官保障，大理为滇，外户恩亦至矣，荣亦甚矣！此正持盈守成之时也，可不勉欤！古人有云，赠人以言，余深慕之，余虽武臣数听教于君子矣。足下其宜训兵务农，严纪律，着恩威母暴横，而欺良母，纵骄逸而堕前功，上下相承共宁斯土，以副国朝任用之意，防勲垂名，不其伟欤？兹因师旋，畱言以诫，惟足下勉之。
牒
唐
囘云南牒          髙 骈【见前】
我大唐圣皇帝，德配二仪，光齐两曜仁霑，动植圣役，神龙煦万国，若青天养兆民，同赤子，东邻若水，西届流沙，北通隂山南抵铜柱，莫不贡琛，而纳賮航海而梯山，请混车书，愿为臣妾，是知卑微萤，耀不敢并于太阳龌龊蹄涔，焉能踵于神骥，且自九夷八狄，七戎六蛮，虽居要荒，尽遵中国纵外夷骄倨，岂中国等伦，且以蠓蜹之飞腾，不离沟渎，欲追鸾凤之羽翼，拟接熛霄云南，顷者求合六诏并为一藩，与开道途，得接邛蜀，赐书习读，降使交欢，礼待情深，招延意厚，传周公之礼乐，习孔子之诗，书，片言既知大恩合报，忽穷兵再犯，朗宁重陷交阯，两俘邛蜀一劫，黔巫城池，皆为灰烬，士庶尽为幽冤，转恣胷襟罔知悛革，呑越巂之旧地，围相如之故城，凌犯不休，贪残转甚，昔交阯都护，不闲理兵，朗宁元戎未觧诛宼受以侵欺，容其残暴，某比者亲征海裔，克复龙编，驾三千之师，勦十万之宼，南定县，全军陷没，如干镇疋马，不囘罗和一空，嘉宁俱尽，赞卫叚酋迁，斩首骑将麻光亮亡躯，李善龙面缚军前，张诠，生擒阵上，沉白衣没命之众，如赤日消冰，杀朱弩佉苴之军，若红炉燎，雪诺眉就戮，思缙自裁，董译龙之恓惶，范昵些之窘，沮江桥，则尽底焚烧采筏，则从头覆没，波封瓦解扶耶？大隳容易，诛锄若髙原之纵燎，等闲扑灭，如顺坂之走丸，收复城池，扫殄妖孽，仗睿谋之，果断资神术，而追擒掩，韩信灭赵之功，呑乐毅，定齐之防，其于胜负，诏国洞知，昨日来镇西川移，从汶水仗节单车，大开城门，放出人物，固无疑阻，直拟诛锄，前诏王遣张栋成等扬言和好，身才入境，兵已继来，侵欺大国，荧惑元戎，戮仆之仪，须依古典，已军令处置诏国，先后俘获约十万人，今独送杜骧妻，言是没落，杜骧守职，本在安南城陷，驱行故非没落星霜，半代桎梏，几年，李氏偷生空令返国，杜骧蚤殁，不得还乡，今则训练蕃兵，指挥汉将铁衣十万，甲马五千，邕交合从，黔、蜀，齐进昔时，汉相有七，擒七纵之功，今日唐臣蕴百战百胜之术，勳名须立国史，永书，且杜骧官衔李瑶门地，不是亲近，但王室，疎宗天支逺泒而已，李氏，并诏国木夹并差人押领，进送朝廷讫，故牒。
代髙骈囘云南牒     【节度书记】胡 曾【邵州】
牒前件木夹万里，离南一朝至北，开缄捧读，辞藻焕然，奬饰过多，欣慰何极？实以乍同边镇，才到藩篱，且按此朝之旧仪，未悉彼国之新制，不知鹤拓，惟认苴咩，尚呼南诏之佳名，当见大朝之美号，要从微耗，且是所宜，伏承骠信王化，风行君德，云被雕题，屈膝鴃舌，折腰卉服来庭，毳裘入贡，盖以深明豹略，精究龙韬，波伏西天草偃，南土者，然侵轶我华夏，无乃不可乎？将谓我皇帝有所负于彼邦，边臣有所负于彼国，虑彼直我曲，获罪于天，是陈木夹申懐用贮荣报及批回，示已见事，根止于囚系，使人放归彼国，始乎小怨，终此深讐吞噬我朗，宁防刘我交阯，取我越巂，犯我益州，若报东门，乃及再四，夫物居中者，尊也，处外者，卑也，是以众星拱之北辰，百谷趋之，东海，天地尚不能违，而况于人乎？我国家居天之心，宅地之腹，四方八表，莫不辐辏，亦犹北辰之与东海也，诚知土地山河，归于有德，虽云有德，亦须相时，苟无其时，安可妄动，明公博识多闻，岂不见仲尼乎仲尼之圣逾尧，舜顔子之贤，过防龙六合，茫茫无立锥之地者，盖无其时也，适使仲尼生于秦末乗胡亥之乱，用顔回闵损为宰相，子路冉有领将军子贡宰我充行人，子夏言偃典书檄，虽六合鼎沸，可期月而定也。当此之时，刘，项只可都头韩彭不过部将耳，圣人虽有帝天下之德，而无帝天下之时，终不妄动，及子路，欲使门人为臣，以为欺天乎？及自叹曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！止于负手，曵杖逍遥倚门，告终而已，王莽不识天时，苻坚不知数，妄恃强富争帝，乾坤莽以百万鋭师来袭，后汉光武以五千之众，破于昆阳，坚以六十万精兵宼于东晋谢，以八千之卒，败于寿春，岂不为欺天罔地，所致者也，国富兵强，何足恃也？周王杖棰于岐山，汉祖脱褐于泗水我髙祖起自陇州，盖明公只知其一，未知其二。见其形未知其兆也，今与明公陈之望，审参焉，昔周王承公刘之德，遇殷纣之暴，刳剔孕妇，涂炭生灵，剖贤人之心，断朝渉之胫，三分天下而二归，周文王率诸侯而朝之，至武王观兵，孟津八百诸侯，不期而会，尚曰：彼有人焉，未可图也。退归修德，观乎圣人去就，岂容易哉？及防子去比干剖，箕子奴，民不聊生，皇天厌之！国人弃之，武王方援旗誓众，一举而灭纣者，盖天夺殷而与周也，我皇之宵衣旰食，肩尧踵舜，父事三老，兄友，百僚推赤心于比干，腹中悬白日，于微子头上，诸侯合德，百姓欢心，天下有人，圣如周王，家有姬旦，户生吕望者乎？汉祖承帝尧之德，遇秦皇无道，并呑六国，恃宇宙一家，焚烧诗书，坑灭贤哲，筑长城于紫塞，造阿房于皇州，母哭蛇，人臣指鹿，民不聊生，皇天厌之！国人弃之，是以陈胜一呼，天下响应，汉祖西入，五星都聚者，盖天夺秦而与汉也，我皇方崇诗书，任贤哲，卑宫室防黔黎，野无歌凤之人，朝有问牛之杰，天下有人英，如汉祖家，有韩信户生张良者乎我髙祖承元元之德，遇隋炀荒，徭役不均，徴敛无度竭，民生之财产，为巡幸之资粮，虎噬羣贤，猱蒸庶母，浮沉辽海，疏凿汴河今年东征，明年，西伐，民不聊生，皇天厌之！国人弃之，是以我髙祖应天顺地，奄有四海者，盖天夺隋而与唐也，我皇方淡薄，声色杜絶巡逰梦卜宰辅倚注，藩屏思成，垂拱恶习干戈，皇天方赞国人方欢，天下有人雄，如唐祖家有敬德，户生龄者乎？仆虽自绛纱素躭，黄石既探师律，亦识兵机，奉诏镇压三巴，抚安百姓，思敦礼乐，耻用干戈，每伤虞，芮之争田，念姬周之让路，茍不获已，即湏训戎，且蜀地阔数千里，郡列五十城，户口至，多士卒之众，可以挥汗成雨，吐气成云：盖缘从前元戎，皆是儒者，有昧见几而作，但守升平之，元规虽分帝忧，不教民战，是以彼国得以深入，无备故也。仆示之以三令，教之以八阵，皷声而进，钲动而退，甘与之共苦与之均义等，埙；篪，情犹葛説礼乐而敦诗书，务耕桑，而聚谷帛，使家藏甲胄，户贮干戈，赏罚并行，公私共贯，既识三略，便可七擒，不唯喝倒，不周亦可，劈开太华，况彼国自长庆以来骚扰，益部杀人之父，孤人之子，掠人之妻，鳏人之夫焚人之庐舍，使人暴露，翦人之桑麻，使人寒冻，蜀人怨恨，痛入骨髓仆乗其众怒之势，示其报怨之门，抱鸡搏狸，不繇人，教乳犬，敌虎自是物情既仗，宗庙之威灵，兼统华夏之精，鋭若乗流纵棹下坂推车，岂劳心哉！仆官是宰衡，位当侯伯，披坚执鋭，虽则未曾济河，焚舟平生所贮，彼国将帅之强弱，邦国之盈虗坐可酌量，何烦询诱？且六合之外，舟车不至，圣人不言彼国，在圣人不言之乡，舟车不及之地，纵主上英哲，人臣俊乂，亦犹烛龙衔耀，只可照于一方，春雷振声，不能过于百里，天与不取，谈何容易！夫天有五贼，见之者昌，彼国纵晓六韬，未娴五贼，而欲泥封，函谷水灌晋阳，何其谬哉！五贼者，夏桀张罗，殷汤祝网，是以仁而贼不仁也，殷纣剖生人，周文枮骨，是以德而贼不德也，齐国厚徴薄贷鲁国厚，贷薄徴是以恩而贼不恩也，项羽杀义帝汉髙祖举哀是以义，而贼不义也，陈后主骄奢，隋文帝恭俭，是以道而贼不道也，能行五贼，兼晓六韬，方可夺人，山河倾人，社稷，我朝未有五失，而彼国徒自陆梁，以此推之，兴亡可鉴，何劳逺离庭户始识安危，久习韬钤，方明胜负而妄要姑息，不务通和，囘示荒唐，一何乖戾，罔念孔颜之知命，翻效，莽坚之覆车，交阯丧亡，可知人事，新都失律，足见天时，若望降尊，便希抗礼，但百谷不趋，东海众星不拱北辰，则不可议也。茍未如是，则不可改图，昔管仲入周不受，上卿之礼，苏武在北无亏，中国之仪，事有前规，固难更易，况小不事大，春秋所诛，若彼直我曲，恐招天殃，既彼傲我，谦何患神怒，见已训齐士卒，调集糗粮，或玉露垂槐，金风动栁，建皷数里，命车指南，渉巂吊民渡泸，会猎继齐，鲁之夹谷绍秦，赵之渑池便是行人，岂遗佳防皇帝圣旨，已具前缄，奉闻臣下不复多谈，恐乖忠告谨牒。
难
汉
开西南夷难蜀父老     司马相如【见前】
汉兴七十有八载，德茂存乎六世，威武纷纭，湛恩汪濊，羣生霑濡，洋溢乎方外，于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡，因朝冉从駹，定笮存邛，略斯榆，举苞蒲，结轨还辕，东乡将报，至于蜀都，耆老大夫缙绅先生之徒二十有七人，俨然造焉，辞毕进曰：盖闻天子之牧四夷也，其义羁縻勿絶而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不赡，今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之，且夫邛，笮，西僰之与中国并也，歴年滋多，不可记已，仁者不以德来，强者不以力并，意者其殆不可乎？今割齐民以附外夷敝，所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓使者曰：乌谓此乎？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也，仆尝恶闻若説然斯事体大，固非观者之所觏也，余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略，盖世必有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后有非常之功，夫非常者，固常人之所异也，故曰非常之原，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。昔者，洪水浡出，泛滥衍溢，民人升降移徙，崎岖而不安，夏后氏慼之，乃湮洪塞源，决江疏河，洒沉澹灾，东归之于海，而天下永宁，当斯之勤，岂惟民哉？心烦于虑，而身亲其劳，躬胝无胈，肤不生毛，故休烈显乎无穷，声称浃乎来兹，且夫贤君之践位也，岂特委龌龊，拘文牵俗，循诵习传，当世取説云尔哉？必将崇论竑议，创业垂统，为万世规，故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地，且诗不云乎？普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，是以六合之内，八荒之外浸，衍溢懐生之物有不浸润于泽者，贤君耻之，今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗，矣而逺方殊俗之国，辽絶异党之域，舟车不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微，内之则时犯义，侵礼于边境，外之则邪行横作，放杀其上，君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤为孥，系缧号泣，内向而怨，曰：盖闻中国有至仁焉，德洋恩普，物靡不得其所，今独曷为遗已举踵思慕，若枯旱之望雨，盭夫为之垂涕，况乎上圣，又焉能已？故北出师以讨强，防南驰使以诮劲越，四面风德，二方之君鳞集仰流，愿得受号者以亿计，故乃闗沫若徼牂牁，镂灵山，梁孙原，创道德之涂，垂仁义之统，将博恩，广施逺抚长驾使疏逖不闭，曶爽闇昧得耀乎光明，以偃甲兵于此，而息讨伐于彼，遐迩一体，中外禔福，不亦康乎？夫拯民于沉溺，奉至尊之休德，反衰世之陵夷，继周氏之絶业天子之亟务也，百姓虽劳，又恶可以已乎哉？且夫王者固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也，然则受命之符，合在于此，方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三，观者未覩，防听者未闻音，犹鹪防已翔乎？寥廓之宇，而罗者犹视乎薮泽，悲夫！于是诸大夫茫然丧其所懐来失厥所以进，喟然并称曰：允哉汉德，此鄙人之所愿闻也。百姓虽劳，请以身先之，敞罔靡徙，因迁延而辞避。
敎
本朝
丁祭敎         【总督】鄂尔泰【满洲】窃惟
至圣先师，万世之师表也，冠带集圜桥，天子有临雍之典，春秋届仲月上丁，修释莱之仪，内则命夫胄子，三公，外则寄于有司，羣牧典綦严也，谁敢焉？本部院前涖南，藩职司秉鬯，恭逢丁祭亲斋沐，而宿黉宫，先令儒官，较簿书而正祭器，乃知牲或已经宰杀，既失告全，致洁之心，物岂尽属肥鲜，更乖博硕蕃滋之义，且或常供不充，夫额数任先后，以那移珍品，不给于豆笾，致菹，盐之双叠，兼闻各学亦有同风，罔知共竭精诚，但解奉行故事，甚或尊罍未备，畴详牺象之形，琴瑟，虽陈莫辨，敔箎之状，观者如墙如堵，任彼咆哮，祭者似醉似痴，頽如聋瞽一尊，才荐满庭之，燎火无辉，三献未终，两庑之灯光已灭，于是防铏与簠簋，悉凭颠倒几筵，鹿共榛菱，似遇摩空，鹯雀分甘夺膬，半由承祭之家，人拍地喧天，遑问纠仪之斋长，骏奔髦士，霎时怒髪冲冠舆隶，膳夫一片，雄心染指，凡此之类，罪岂胜诛？皆由约束之不严，亦以躬行之未善，不思主爵，则身膺一命，幸得窥圣人门墙分献，则职任半氊原，以司泮宫，爼豆平时，未知化导，已蒙尸位之讥，临事不克，恪恭难免，旷官之咎，于是饬郡守，州牧县令等职，兼以诫教授，学正谕导诸员，各矢乃心，以襄大典，预期三日牲牷，皆供乎饩牵，先事一朝品物，尽陈于頖璧，斋戒沐浴，来观习乐，试歌舞于明伦，堂前科量洁清，退服寝衣，敛精神于尊经阁畔，庶几必诚必信，斯夙夜之惟寅，无怠无愆，知神人之咸，格是并申之条约，用以颁诸学宫 ，一既奉。
肇圣五王，不惟簠簋豆笾，照数增设即牲牷，亦应各增其四，有议共牲者，其説不可从考之典礼，惟配享有可以共牲者，专主无共牲之礼，书云：文王骍牛一，武王骍牛一，其明徴也自三代至汉，唐皆不闻有共牲之説惟后汉有赤帝青帝共一犊，白帝，黑帝共一犊，议者非之，唐开元时，五品以上室异牲，六品以下共牲，岂有王爵，而可共牲者乎？其各照数增一，为五可也， 一祭牲，祭品皆有定额，一豆一笾，罔可缺遗，况牲取亲割以告防也，取其血毛，以告全也，可既宰而入学门乎？豕曰刚鬛，注谓其豕肥则鬛，刚羊曰：柔毛注，谓其羊肥则毛细而柔弱，此博硕肥腯之所由称也，可以瘦瘠不堪之羊，豕而饮之，灌之以充，牲牷乎？既宰且不可瘦瘠且不可，况可缺其额而肥，吏胥之槖囊乎？月令曰：牺牲毋用牝，又曰：命宰祝循行牺牲，视全具，按刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，注曰上帝，且歆享之，况羣神乎？嗣后各官，俱须先三日亲至，学视牲牷如法，然后稽其数，使人牧之以待先，一夕，亲割吏虽奸，其何所施乎？ 一丁祭先，数日，集乐舞生演习精熟，先一日，与祭官亲同徃观不得草，率从事 一丁祭先，一夕，凡与祭官齐集学宫，斋宿不得，有一员，私宿本署， 一丁祭之日，庭燎灯烛，务须光明如昼，以俟祭毕，后已除神前灯烛之外，即官员不得，各自张灯 一丁，祭之日，櫺星门内不得容一闲杂人所有，事宜止许学书干办及小心谨慎，门斗二人或四人，照管灯烛，其官员仆从人等，一概于门外，伺万，无使仆从人持灯夹垫相随，上殿及上两庑之礼，君师一体，幸勿自取罪戾，以贻失礼之愆也， 一丁祭之日，既不容一闲杂人，自无有抢夺，祭烛及祭品之人，倘或仍有潜匿门内乗空抢夺者，以盗贼论，即时擒获，解司以凭尽法重，究一学宫之地，圣贤灵爽所依，不惟丁祭宜修治。
肃清，即平时尤宜，洒扫洁净，近每见黉宫，以内栽瓜种菜，学圃成浇灌之，塲曝被晒衣，诸生絶徃来之路甚至，丹楹刻桷，徒供蝙蝠，栖迟鸟革，翚飞尽是鼪鼯巢穴，蛛尘百斛，庙貎埋埃垢之中，鼺粪千箕腥秽，闻宫墙之外，皆已安之，若素久且习为固然，甚至先儒先贤两庑之神牌，倒置乡贤名宦，两祠之神位，倾頽非其子孙，有谁咨问？加之朽蠧，若罔闻知，凡尔学官，所司何职，即诸门斗，多亦奚为嗣？后教官不时巡察，务令门斗分班轮，流值日扫除学宫之内，不得容一毫尘垢，庶亦无忝厥司也，慎哉！毋忽！
征滇士入书院敎       鄂尔泰
国家最重者惟人，才人臣最急者，亦惟人才，使者奉。
命总制三省，凡三省文武吏，贤者能者，必以闻于朝，进其秩，厚其糈，寄以指臂，托以心膂，人才，盖綦重矣，举子上公车者，使者必助其资斧，饬其有司，以速其驾，士子入棘闱者，使者必省其号舍，给其卷资，丰其供具，优其礼貌，以鼓其气，而一时登贤书者，皆知名士赴礼部者，中式十人，选大令就博士者又数十人，皆前此滇省所未有，而使者不惜费，不惮劳孶，孶矻矻不已者，凡以为人才计也，书院者储才之区也，使者初来滇滇，旧有书院使者分为三舍，课其优拙以髙下其廪饩，而士亦皆能自奋，丙午，宾兴得之书院者甚多，士亦宜知淬砺矣，己酉之役售者，寥寥售不售，何足以定士，然使者窃忧之，虑其应上者之鲜，实心而操之无具，故奇才异能之士，未尝数数覩也，夫使者之求才甚急，士之应知者甚缓，或有为之解者，曰：滇，僻处遐方，周，秦、汉，魏六朝，唐，宋之书多，未见十三经廿一，史有至老，不识其名，目者于此，而欲求奇才异能之士，是犹语盲者以日月而询，聋者以鼔钟也，势必不能使者，闻而叹曰：是谁之过？使者之过也，学者力不能致经史，及前古歴代之书而为之上者，又不思代为致之，是更歴数千百年后，欲求一奇才异能之士，而终不可得也。使者先已置廿一，史诸书于院中，学者尚未及读，至是复取架上十三经及周秦以来之书若干部，各用图书，印记注之简册，贮之书院掌之，学官传之永久，又将招致四方之善，读书而能好古者以充学舍，厚其廪饩，而以时亲课读之，安知不有奇才异能者之出其中也，夫滇之山川秀丽，如太华昆池，碧鸡苍之属甲天下，比年以来，卿云见于天，醴泉出于地，神龙天马，行于海上，嘉禾异【阙，】遍于南中，而老挝来朝，莽缅慕化，车里江外，符塔【阙，】归汉之谣，八仙海边，应乌防必了之谶，凡诸嘉祥，无遐迩灵蠢，莫不効异争奇，若欲表见于。
圣世而不甘，后时，况秀而灵者，惟人人之秀而灵者，惟士而独可使滇让美于天下哉？因取全闱落卷遍观之，适羽书旁午，刻无宁晷，暂以中辍及三边，胥靖每乗夜分余闲，挑灯批览，辄漏下四五，共得五十二卷，如玉之在石，未名一器，而砻以错之，小大皆可，各得其用，既定，乃拆号书名，下郡县各送至省，集于书院使者之心，其视滇子弟犹吾子弟也，有能读吾书者，吾即以贤子弟待之，衣食必周，寒暑必恤，家室之薪，水书斋之，膏火必继，倘汝曹果以贤子弟自为方且望其专心致志，穷经究史，使得为奇才异能之士为。
圣天子储才得人计，而肯听其纷驰，外务以汨没其心，思乎古之学舍，往往数千人至不能容，今就风檐试艺残笥，剰簏中得五十二人，岂遂足空其羣，使者已面语学，使者呉公既有孙阳之能自能得，骏以防于金马，碧鸡之地，其郡县及广文知有学问优通者，或天资髙妙能记诵，頴悟过人者，即防同保送如吝惜，赀费者，使者自能偿之，不得谓此地无人，以沉沦佳士也，士患不读书耳，倘肯潜心院中，如董子下帷，足不窥园，日取十三经廿一，史次第读之，自可开拓心胷推倒豪杰，毋自画也，读书之法经为主，史副之，四书本经，孝经此童而习之者，外此则先之以五经，其次如左传之淹博，公谷之精微，仪礼之谨严，周礼之广大，尔雅之辨晰，毫芒大至，无外而细，入无闲，此十三经者，阙其一，即如手足之不备，而不可以成人者也，至于史则先史记次前汉书，次后汉书此三史者，亦阙一不可，读本纪，可以知一代兴亡，盛衰之由，读年表世家，可以知大臣创业，立功之所自读列传，可以知人臣邪正，公私即以关系国家得失利害之分，读忠孝节义，逸儒林，文学方伎等传，可以知各成其德，各精其业以各造其极而得以或显当时或传后世之故读匈奴大宛，南夷，西域诸传可以知安内攘外柔逺绥边恩威，各得之用，读天官歴律五行诸书，志可以观天而并可以知天人相感之原，读河渠，地理沟洫，郡国诸书志可以察地而并可以知险要之机，读礼乐，郊祀仪卫，舆服等书志可以知典礼，掌故之因革而有所叅订，读艺文，经籍等志，可以知七略九种，四部六库，著作之源流而有所考稽，读平准，食货诸书，志可以知出入取予，制节谨度之，大要而有所规鉴，读刑罚，兵营等志，可以知赏罚征伐，惩恶劝善，讨罪立功之大法而有所折，此读史之大要也。且善读史者，不仅以史视史，凡诏诰奏疏，檄谕论防之属，文之祖也，乐章歌词之属，乐府诗歌之祖也，屈原贾谊司马相如雄等传所载骚赋之属，词赋之祖也，故熟于三史，则文人诗人骚人一齐頫首矣，况不止三史乎？必待读经，既毕而后读史，则史学太迟，惟读左传，而以史记副之，读公羊，谷梁仪礼，周官尔雅，而以前后两汉书副之，十三经，与三史既读，此外如家语，国语，国防离骚文选老庄荀列管韩以及汉，唐、宋，元人之文集与三国志晋书以下诸史，叅读叅看，择其尤精粹者读之，其余则分日记看天资絶人过目成诵者，看即是读其不及者，原不能尽读，博览强记，有十三经，三史为之根本，余皆一以贯之，读固为要看，亦有功，必欲汝曹全读非人情，不可强也。经庄重史闲雅，庄重者难读，闲雅者，易读读经，以淑性读史，以陶情朝经暮史，参错互读，则有体有用，内外兼该相济，而不相妨，相资而不相紊，然后反求其本，而约之于至一之地，则本之身措之世无所往而不当出之言，为经术之言行之事，为经济之事，建之功业，为经天纬地之功业夫而后乃可，借手以报曰：臣为。
国家得人矣，此使者之所厚，望于天下而不能无望于二三子者也，近奉。
天子命准入都
陛见事竣，将复来，其毋以使者之去为疑，今来署篆者为前任髙部院与使者有同心，抚军张都院，又能成使者，志使者已定其规模，属之两公，仰该府文到，即送至省，縦使者已行两院，知使者意，其于诸生必有加礼，慎无却顾不前，负使者并负两院，适以自负也，至如借书院为纳交，声气之地，觞酒酬酢，庆贺往还，游荡门外，招揺市中，是尤不肖之甚，贻羞书院，耻笑士林，此使者之所深恶，毋过吾门也，使者之所望于二三子者，非独为书院计，为滇计也，为。
国家得人才计也，得人才于天下，不难而得之，滇且得奇才异能者，于滇滇之荣。
国之光也，使者独有厚望焉，二三子其何以副使者之望行矣，其毋忘使者言也。他日，使者又至矣，檄。
汉
开越巂谕巴蜀檄      司马相如【见前】
告巴蜀太守，蛮夷自擅，不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫，陛下即位，存抚天下，安集中国，然后兴师出兵，北征匈奴，单于骇怖，交臂受事，屈膝请和，康居西域，重译纳贡，稽颡来享，移师东指，闽越相诛，右吊番禺，太子入朝，南夷之君，西之长，常効贡职，不敢惰怠，延颈举踵，喁喁然皆向风慕义，欲为臣妾，道里辽逺山川阻深，不能自致，夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往宾之，发巴蜀之士各五百人，以奉币帛，卫使者不然，靡有兵革之事，战鬭之患，今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。夫边郡之士，闻烽举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，惟恐居后，触白刃，冒流矢，议不还顾，计不旋踵，人懐怒心如报私讐，彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？计深虑逺急国家之难，而乐尽人臣之道也，故有剖符之封，析珪而爵，位为通侯，处列东第，终则遗显号于后世，传土地于子孙，行事甚忠敬，居位甚安逸，名声施于无穷，功烈着而不灭，是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，諡为至愚，耻及父母，为天下笑，人之度量相越，岂不逺哉然此非独行者之罪也，父兄之敎，不先子弟之率不谨，寡廉鲜耻，而俗不长厚也，其被刑戮，不亦宜乎？陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，晓谕百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝悌，以不教诲之过，方今田时，重烦百姓，已亲见近县恐逺所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，使咸喻陛下之意，无忽。
三国汉
答益州渠帅雍闿檄    【太守】吕 凯【不韦】
天降丧乱，奸雄乗衅天下切齿，万里悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝脑涂地，以除国难，伏惟将军世受汉恩，以为当躬聚党众，率先启行，上以报国家，下不负先人，书功竹帛，遗名千载，何期臣仆呉越，背本就末乎？昔舜勤民事，陨于苍梧，书籍嘉之，流声无穷，崩于江浦，何足可悲！文武受命，成王乃平，先帝龙兴，海内望风，宰臣聪睿，自天降康，而将军不覩盛衰之纪成败之符，譬如野火在原，蹈履河冰，火灭冰泮，将何所依附？曩者将军先君雍侯造怨而封，窦融知兴，归志世祖，皆流名后叶，世歌其羙，今诸葛丞相英才挺出，深覩未萌，受遗托孤，翊赞季兴，与众无忌，录功忘瑕，将军若能翻然改图，易迹更歩古人不难追，鄙土何足宰哉？盖闻楚国不恭，齐相是责，夫差僭号，晋人不长，况臣于非主，谁肻归之耶？窃惟古义，臣无越境之交，是以前后有来无往，重承告示，发愤忘食，故略陈所懐惟将军熟察焉。
本朝
戒饬州县，檄   ，    ，【三省总督，】尹继善【满洲，】为戒饬，实心爱民，事德惟善政，政在养民，民者，邦之本也。
圣主深仁厚泽，爱养元元，虽穷边僻壤，海澨山陬，莫不食德，饮和沦肌，浃髓而犹宵衣旰食，无一时不念切，民依无一刻，不心劳民事，命官分职，告诫谆谆，凡大小臣工荷。
朝廷养育之恩，受地方民牧之寄，皆当殚心竭力，布化宣猷而尤与民最亲，最切者莫如州县，夫州县者，固小民呼为父母者也，既曰父母则恩勤懐保宜加意抚绥，诱掖提撕，宜多方教导，民力有限，何忍重耗以朘其脂膏，民命堪矜，何忍滥刑以残其肢体，害吾民者，奸匪亟，宜严禁而缉弭，扰吾民者，吏胥亟宜稽查而防范，他如盐政，夫役之宜，整理河渠，沟洫之宜，疏通水旱仓储，如何预筹风俗，人心如何？董正为民父母，均属责无可辞，苟非实力，经营实心化诲，揆之父母，斯民之义，能无愧心，本部院仰荷。
皇恩屡膺重任新承
简命统制苗疆切念夷，猓愚顽，闾阎穷苦，甫经兵火之后，正须安集抚绥，兹当莅任之初，敢不叮咛告戒，凡尔州县，念念须为百姓勿计，身家事，事须凛官箴，无忝职守，循谨方为良吏，不在恃智，逞才清廉，固是好官，尤须惠人，济物以如保，赤子之诚行，岂弟慈祥之政，多用一处，心力即多，一处蒙庥，用到十分工夫，亦只收五分效验，此本部院，服官以来，身体力行，不敢一日稍懈，不敢一念自足者，窃愿与良有司，共勉之也。
严禁招买檄， ， ， ， ， ， ， ， ， 尹继善为严禁招买之，务絶招买之源，以苏民困，事为政之道在首，除民累滇省，累民之事，莫甚于招买，本部院仰体。
圣心勤求民，窃以治病，务去其根，除务清其源，若招买之源，不清日久，不无流，而欲清招买之源，尢当先清平粜之累，夫平粜原系美政而行之不善，最易累民，每见地方官之平粜者，止图出陈，无论米价贵贱，即行混粜，并不计算，买补任意减价，徒使奸商衙蠧私贩囤积，而乡村穷民，不能均沾实惠，及至秋成，买补所存，粜价不敷，官难赔垫，遂皆摊泒，里民短价招买，加以不肖，官吏网利营私，里胥头人，层层尅剥，此种积，受累无穷，本部院与抚都院同心啇酌，当青黄不接之时，如果米价昻贵，方许开仓平粜，只照市价，酌减所卖价值存，待秋成之后，按照时价平买还仓，不许泒之，里民如有盈余，不必归，公遇价贵，不敷之年，通融弥补，则既不累官又不累民，根源既清，招买之事，庶可永逺停止连岁仰荷。
天麻雨旸时若，频书大有仓储之缺，欠固宜补还民力之艰难，尤宜体恤，苐恐不肖，官员或假公济私，借名招买，仍前摊泒，贻累民生，合行示禁，自今以后，招买之事，严行禁止，招买之，名永逺革除本部院，早作夜思，不过为亿万穷，黎爱惜膏血，凡百有司，身膺民社，何忍使眼前赤子，困苦颠连，倘仍有玩法营私，暗行招买，或买补仓谷短，价累民者，法令具在，断不姑容。
查议捐助穷员囘籍檄     尹继善为崇厚道以广
皇仁事，云南一省地处极边，宦游之人，家乡万里，每于身故之后，旅榇难归，妇子无依，饥寒可悯，又有罢官离任，囊槖萧条，无力还乡，羁留异地，凡此穷途之苦，均同无告之人，伏念我。
皇上爱养臣工，体恤备至，扶榇，囬籍者有给勘合之条，微员无力者，有帮盘费之例，官斯土者，同为僚友，休戚相关，目击颠连，何忍视为膜外，心期古处，亟宜推广。
皇仁仰布政司，即转行各属详细查明，除贪賍枉法及在此入籍者不议外，其有身故之后，灵柩家口不能囬籍，及革职离任，休致告病，实在穷苦乏，费不能归家者，无论文武逐细造册，由司转报本部院，与抚都院先行，捐助以为之倡，各司道率同所属共襄义举，合力捐赀，定为章程永逺遵守，庶使生还故里，天涯无沦落之孤踪，魂返乡关，边地无飃流之枯骨，是亦敦气谊厚风俗之一道也。
禁止呈送土物，檄， ， ， ， ， ， ， 尹继善为禁止，呈送土物事，各属地方，土产食物，呈送些微以通上下之情，原非餽遗，可比收受，何遽伤廉？但边省之，出产有限，属员之薪，俸无多呈，送食物，各处应酬，不特所费不赀，更且于民不便，如果品树木，小民借以养生，乃当未熟之前，文武差役，即行占定，及至成熟，量给价値，恣意采取，而兵役人等，亦遂假公济私，借端滋扰，派取人夫逺路运送地方之累，不可胜言。本部院心求民隠事本人情，岂肻于口腹之微，故为矫廉之举，但以供一日之匕箸，费属员数，月之养廉为一刻之，尝新夺穷民，合家之衣食，似此无益，有损之事，尽可减除，自今以后，通省各属凡旧例应送土物，概行禁止，不许，呈送地方，文武如再，有指名采买，恃强混占，短价病民，及纵容兵役，假公滋扰者一经，访闻定行严叅重处，各宜凛遵。
劝民树艺，檄   ，    ，【廵抚】，张允随【奉天，】为尽地力，以厚民生，事无旷土，斯无游民，务农桑，乃足衣食，此天地不易之常经，黎民当尽之职业也，滇省山多田寡，户鲜盖藏，汉杂夷居民，习啙寙我。
皇上如天之仁，霑濡万彚，凡属在宥，罔不养，欲给求滇。
南逺在万里尤烦
宸衷轸念官斯土者各皆仰体
圣心，加意抚防，滇民之气象，固已日新月盛矣，然生齿既繁，当思所以养育而养育之方，总不外于用天之道，因地之利，盖各省之阴晴寒暑，虽有不齐，而雨露之，滋润则无不齐，五方之燥湿，刚柔，虽有不一，而原隰之发生，则无不一，滇民每嵗除夏麦秋禾外，不过种蚕豆黄豆荍麦髙梁之属以资生，年値丰稔，比屋犹庆，盈宁一遇，歉收闾阎，能无饥馑，此非滇地硗瘠之故，而滇民偷惰之故也。夫民生在勤地道，敏树如北方之果蓏，江南之桑麻，要皆弥望，青葱，不使隙地闲旷，是以一岁之所出，足供一岁之所需，本都院歴任滇中东西两迤，情形备悉，凡府州县城内外及村庄镇市，周遭旷土殊多，皆堪开垦，或栽果蓏，或艺桑麻，各因地土之所宜，不惜勤劳，以用力果能相习成风，自然递年奏效，以其所有，易其所无，尺布寸钱，皆于身家有补，积日累月，何患富厚无期，况官又无赋税之徴求民何惜手足之胼胝也，合行劝谕，为此牌仰，该府官吏转饬，各属遵照，嗣后无论府，州，县城及镇市村庄，凡有旷土，原为某甲某乙之地，即令某甲某乙，开垦种植，其有官地之无碍，坟茔田亩者，或许一人具呈，或数人公具一呈，均分种植，该地方官酌给印，票以杜日久争端，但凡民乐与图成，难于虑始，全在该地方官善于开导，俾之踊跃从事，每于岁底，巡行考课，以种艺之勤惰，分别赏罚，行之数年，力无不尽，则地利无不开，江南之桑麻，北方之果蓏，未有不于滇省兼收其益者，本都院，即将以该地方栽植多寡定该管官政，治修废矣，勉之慎之。
大计后申饬各属檄      张允随为申饬事
国家设官分职，期展经猷考绩，程能用昭激劝既身，登于仕籍，宁自薄其功名，然或砥励于前，而苟且于后，或振作于始而怠惰于终，岂皆饰诈以沽名，多由量盈而器小，故居之无倦，实心为实政之原，而谦则有终立事，即立身之效，凡兹古训，悉属官箴我。
皇上诰谕臣工，必循端而竟委讲求吏治，务夕阳，与朝乾如果，念兹在兹，斯为可久可大，滇省举行。
计典本都院与督部堂敬体
圣天子澄叙官方之盛心，举劾一秉大公，注考兼叅舆论其才守兼优，而猷为克，着既为羣僚之冠，合登卓荐之条，其余守非不足，取才非不可观，或以资序尚浅，而姑迟嵗时或以功绩未彰，而尚须建树，荐举有待期，望弥殷，独是常情，忽逢旌防，便志满而气骄，岂必殊尤，輙矜能而伐善，既矜且伐，则轻肆日滋，复满而骄，则乖张渐露，于是业隳于方立功败于垂成，从恶如崩，易就下流之势，中道而废，遂辜上进之阶，纵使幸增爵秩于目前，必不能免纠弹于转盼，此本都院不能不为已，卓荐者虑也，至于才非卓越，希登荐剡，而未能政本，平庸免罹弹章而自喜，谓后此之三年尚逺觉当前之怠气，忽生政事，因循精神，頽堕始则置民社于度外，继则滋，利欲于胸中，本朴诚，而或易以奸欺，本廉谨，而或变为贪墨，道无中立，依违即退入重渊，仕止一途，蹉跌，则败同覆水，此本都院，又不能不为未卓，荐者防也是则。
计典初过，防虑更多，用是踌躇，合行申饬，为此牌仰，该府官吏并转饬所属，遵照已卓荐者，当念盛名，难副物望，难酬勤以服官匪懈，倍严于夙夜，卑以自牧，虚懐益着于劳谦，庶几不弃前功，兼可频邀显擢，未举荐者，当反求诸己，毋终譲于人，因此激厉之心，鼔其奋迅之气，保民如保赤，念念诚求，临事若临深，时时懔栗，恪恭奉职，何怵他人？我先黾勉，奋庸不妨，后来居上，若夫为山九仞，终亏一篑，将欲谁尤？临渊羡鱼，不如结网，斯为可取，本都院不持成见，悉屏偏私，因人之重轻为重轻，任物之好丑，为好丑苟劣，声稍着决，不因上考而少存，袒护之心，倘嘉绩既闻，亦不因中考而犹存，阻抑之意，陟者忽黜，沉者转升，祗秉公平，时行甄察尚其努力，庶免噬脐。
整饬 学宫丁祭檄    【布政使】陈谋【临桂】为特饬整理
学宫慎重丁祭以崇
先圣事地方风化起于
学宫官司职守莫先祭祀案查滇省
学宫祭典，屡蒙大宪，谆切申饬，又经前督宪鄂，厘定礼文，祭器考订，位次颁发条约，图册精详，周至允宜，恪遵以尽职守，乃细访所属奉行，惟谨者固亦有人而漫不经心，任其荒废者，亦复不少，如殿祠廊庑则上漏，旁穿墙壁，櫺则东倾，西塌庭除有人畜之秽几案，皆鸟防之踪，木主欹斜龛，橱尘积印官，敎官熟视之，若无覩也，春秋两祭，奉行故事，几百供陈，委诸仆隶，先事既不躬亲，临时复不省视。以致羸瘠之牲，宰汚浊之葅醢，蒙垢之粢盛，含蛀之栗枣，种种不堪，杂然并进，执事漫无告诫，宿齐不复举行，不过五鼓，排班勉强一拜，任听书役，随从窃取祭品攘夺灯烛，拜献未终，几筵狼籍，豆登未撤，燎炬无光，他如礼文之苟简，执事之错谬，乐舞之生，疎登降，进退之愆，忒有非指数所能尽者，特行申谕，为此示谕，合属守令，教官知悉，各宜凛遵前督，宪颁行条约整饬。
学宫壊者葺之阙者，补之剥落者，丹艧之欹，科错乱者排正之，龛几不时，拂拭殿庭，不时扫除，芜蔓不时翦，刈人畜作践，不时防禁，务使庙貌，焕然庭除修洁，蔗以妥。
圣灵而肃观瞻，至于临时致祭，务须恪遵典礼，祗奉章程，牲牷必肥腯，品物必丰洁，省牲省器，一一躬亲同宿，祭所必诚，必敬自官司，以逮奔走，内外皆祗肃之人自降神，以及撤馔，始终无懈怠之志，该属试思，里巷小民于寻常祠庙，犹知设法兴修，岂民社之司，师儒之长，反不如里巷小民乎？宾客往来，寻常燕飨，犹须致敬尽礼，岂躬承大祭，任意防越，反不如寻常燕飨乎？况修葺整理，为费几何？齐宿省视为劳几何？是可茍也。孰不可苟也。本司职任旬，宣志在敦崇典礼。
学宫重地，丁祭，钜典一任，玩忽罪干，不敬言之，不无过激心切，望于遵行，愿与各属共勉之。
查设义学，檄  ， ， ， ， ， ， ， 陈谋为查，设义学，以兴文教，以变夷风事，滇南越在遐荒，夷多汉少，土田浇瘠，居民穷苦多有俊秀子弟苦于无力，延师又夷俗不事诗，书，罔知礼法，急当诱掖奬劝，俾其向学，亲师薰陶，渐染以化，其鄙野强悍之习，是义学之设，文敎风俗所系在滇省，尤为要也。我！
国家棫朴作人声，敎四讫，歴任各大宪，留心文教，加意风俗，各属仰承德意，建学延师，所在多有，但查各属从前义学，或止为成材而设，而蒙童小子未能广行敎读，或止设在城中，便于附近汉人子弟，而乡村夷猓未能，多设义师，夫防养为圣功之始，则敎小子尤急于教成人，兴学为变俗之方，则教夷人尤切于教，汉户，今欲使成人小子，汉人夷人不以家贫而废学，不以地僻而无师，非多设义，学不可除，防城书院，本司议，将奉发帑金置产垂久，业防两宪，准行外所有，各属义学，合行通查，为此牌仰，该府同知，提举官吏，遵照牌内事理，即便转行，所属州县各将本地方有无义学，或训成材，生童或训夷，猓幼童或几处，或在城，在乡系何时何官？建设其中有无藏书，有无公田租，息讲堂书舍若干间，现在聘何人为师？年需束修若干，来学生童若干，文课每月几次夷童若干，有无助给。饩廪膏火，并将各该地方四乡应设义学，几处其敎，习夷童应用何等人？为师年需，束修若干，一并妥议，详报至，尚未设立之，州县及止设立在城一处，而四乡适中之地，尚须增设者，该地方官悉心筹画，设法妥议，详请举行，或倡义，捐设或将地方何项陋，规作为义学之用，如无项可动，亦将应设之处，所需若干具，详请示即从前已有义学，而日久頽废或田租，被人侵，或因近日地方有事废弛，未开者亦即确，查据实具报，以凭核夺，本司猥以迂拙谬任，旬宣时，承两宪以教养二事，谆谆提命，欲勤宣德意，以尽职守而耳目有限，心力未周，该属职在亲民，文教风俗，责任更专，愿各实心筹画，以期有成，幸毋视为迂，泛也。
查设义学，第二檄， ， ， ， ， ， ， 陈谋为查，设义学，以兴文教，以变夷风事，人性皆善，无不可化诲之人，汉夷一体，无不可转移之俗，有地方之责者，果能因土制宜，随方设学，而又区画，长防垂诸久逺加意振兴，不致徇名鲜实，有始无终，则化导既久，观感必多，文教渐兴，风俗渐易，裨益地方，非浅鲜也，滇省夷多汉少，鲜事诗，书义学之设，视他省为尤急，在乡义学，乂视在城为尤急，本司莅任以来，访知各属原有义学，未尽举行义，学原有公田，多被侵隠，是以通查各属，旧设义学之处，旧有义学之田，如原无义学，即将应设地方，应需费用，通盘筹画，或拨公项，或查隠垦或由捐，给如无公，项垦，又力不能捐，亦即将需费，确数详侯核夺，今据各属陆续覆到，其通盘筹画，议定成规者，寥寥无几，而潦草率覆掩饰，一时者，则指不胜屈，有覆称夷，多汉少无庸，设学者有覆称公，项不敷，举行不继，并不将公项若干，如何不敷之处，议及者，有覆称旧无公，项现在量捐并不将应设几处，捐给若干，作何经久之处，议及者，有覆称旧无公，项统俟核夺，并不将何处？应设需费若干，声明请示者，有覆称，各处建葢义学，需费甚钜，因而全不议，及设学束修者，有覆称，膏火不继，不能设立而反，将束修设学之处，全不议及者，并不细，绎原行不过奉行故事，如以此事为迂阔，不近人情，不妨据实囘覆，或以为烦琐，有累地方尤不妨，立请停止，如止为无力，捐设起见原，行令无项可动，即将应设之处，所需之费，详俟核夺，并非令该属人，人捐设也，何乃支吾躱闪，荅非所问，令人不可解，説除饬驳外合，再明白通饬，为此仰该官吏，遵照来牌，内事理，即将该属在城，义学几处，每处需费若干原，有公项若干田亩若干田亩，坐落何处何人？经收除条粮，外年收租，息若干或市担，或京担曾否，敷用或城乡可以通融敷用，如原无义学，何处应设需费若干，何项可以拨充，如无项可充作何捐？置公产，如不能捐，即将置产需费，若干报夺，至于学舍，或附近空屋，或公所庵院，皆可开设何庸，另建乡间，蒙师即本地生员，皆可敎读，何事逺访在城者固宜，实力举行在乡者更宜广为设立成材之学，固宜勤为防，课蒙童之馆，亦宜设法振兴，已经赴学者，作何振作？奬励未知，向学者作何引诱招徕，务须筹画善，后不徒粉饰，一时仍将设学，地名馆师姓名，注明汉童，夷童若干，书舍间数，开馆日期，田亩租数造册，申报备案，其从前已经议覆批定者，毋庸复详其未经议覆及已覆，未协饬驳，另议者再，绎节次批檄，逐一议覆，不必仍以无力捐建，便尔草率，囘覆立等，彚核请院示夺，毋再率忽至于知府，耳目切近，何处应设何项可充？如何振兴，如何善后就近，稽察设法，更便逐处经理，筹画不难，乃奉到止一转行，详到止一据，转徒烦案牍，于事何益？总之夷方化导，非旦夕之可期，边俗振兴，舍司牧其何頼？不听其夷，终于夷，惟使之人，自为教起，化于今日，而收效于将来，斯边地之急图而抚夷之本务也，思之，勉之。
饬查节孝檄        陈谋
为饬查节孝以广
皇仁以励风化，事治化之旁，敷必先激劝，闾阎之大义。
端赖表彰我
皇上御极以来，广励伦常，崇奬节孝，尤恐穷乡僻壤侧。
陋单门即有芳规或多遗逸屡颁
谕防至再至三迩来嵗底彚
题俱荷
恩防山陬海澨，苦节幽芳，从前未经表扬者，莫不仰邀旷典，滇省僻在西南，夷多汉少，虽未能户，敦诗，礼人笃。
伦常而沐
圣化之涵濡，被宪仁之深厚，愚夫愚妇原，具知能僻壤穷乡，岂无节义，在宦门士族，式化无愆，且不忍任其埋没，而村妇寨民至情，勃发安得不急为阐扬本司，到任以来，检查案卷，举报寥寥，或系边地愚夷，不知节孝之足重，或系地方官吏，忽视表彰为缓图，或衿棍，垂涎而论，阻于宫墙，或胥吏需索而事阻于苛驳，以最关风化之要务，而漫不经心，以通行表之。
盛典而歴年沉搁屡奉宪，催视同浮泛，合行酌定册，式开明条例通行饬，查为此牌，仰该府官吏文到，转饬所属州县，并儒学敎官，确加采访，通行晓示，凡有贞节妇女不论已，故现存不论兵，民夷猓符合，年例者，务令确查，举报查取册，结由学，分案具，详务于九月，内到司，以凭核实转请。
题旌毋得迟滞有误
题报之期，发潜德之，幽光阐，芳徽于天末各该属，谅有同心，务须秉正，持公多方搜讨，采闾党之公，评合宫墙之彞，好一经核实，迅即转详，若奉到止一转行，详到止一据，转吏胥任意，需索而约束，不闻教官，借事居奇，而漫无察禁，致使半生苦节，若罔闻知，边野芳踪，永无上达，不但虚本司谆谆采访之衷，懐亦大乖该属励俗，维风之职，守至本司衙门书吏，敢有暗行，需索陋例者，立即密禀以凭尽法究处，毋得瞻徇勉之。
啓
本朝
徴刻滇诗启 ， ， ； ， ， ， 【检讨】，王思训【昆明，】兰津南渡，篇什初兴，司马西征，人文踵至，一章颂体，祀隆缥碧之鸡十卷，赋心客过，孙原之水，盘蛇頳木，桓溪则僰道裁歌，筰马髦牛，常璩亦华阳作志，白狼逺徼悉奏风謡赤虺，炎河尽登露布，王仲初宫词百首，南中之辨真者七篇，刘须溪诗统全书，滇国则补完其半集，弓揷矢，行号兵车，花髻珠缨，诗传骠乐，金枝玉叶，羌奴解咏，瑚云片波潾，阿长唫吐噜，彼当荒逺之代已传，藻丽之辞，迄乎胜朝，遂多作者，遡文襄之遗烈，集着石淙，考恭肃之流风，诗名冰玉，操雕龙绣虎之技，岂惟西嶨中溪，擅云蒸霞蔚之才，不独山半谷，张维兰茂既倡，大雅于岩阿木氏，麦宗且播新声于髳濮，况夫鄯阐之龙川，岭气象，沈雄楪榆之洱海，苍山烟云，杳霭昆池，习战动，汉主之旌旗，泸水观兵峙，武乡之壁垒，国开花马邈矣，波冲台筑抚蛮，岿然防町，箄船直下健儿惊，鹿茤之雷，画笛横吹老伎奏，兹之曲，史万岁功名，萧瑟，祗缘爨玩明珠髙千里经画周详，不受李瑶木夹铁桥，铜柱，江山剰百战之塲，金齿银坑溪硐扼，九隆之险，天宝之，沈戈尽紫骨，葬龙关，元和之赐印，犹黄册封，鹤拓雨余，蜗蚀摩挲，元礼之丰碑，月出鸡鸣彷佛，哀牢之古县，元太弟革囊安在？浪涌金沙傅，颍川犀甲何如烟销？白石枯松焰烈，竟灰銕钏之妃，埀栁篇成空，老玉珂之客问，梁王之宫殿则鸳鸯别馆，处处斜阳，寻黔国之楼台，将禾黍孤村，年年旧燕，增城下嫁还同穷，塞之琵琶，文节难归，谁射上林之鸿雁，凡兹感慨，尽入豪吟，在昔名流，类多杰构，徒以歴年兵燹都堙于戈船，楼橹之闲，万里风尘，不达于天禄，石渠之内，遂谓南荒，西徼原不生才，长使骚客，词人难消斯恨，今欲合前贤时髦，律以三唐辑旧咏新词，分为两集，付诸剞劂，虽非金碧之全身，播厥寰区，稍露苍华之真面，广加搜采，借以表彰，望我同人，共勷其事，家藏秘笈，自制佳章，凡有片羽之投胜，得百朋之锡，俾知列贾浪仙于流寓，柘东原，风雅之名邦，祀王逸少为圣人滇，纪只荒唐之陋，説谨启。
云南通志卷二十九之十
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之十一
文
汉
移金马碧鸡文      【谏大夫】王 襃【蜀郡】
持节使王襃谨拜南崖敬移，金精神马缥碧之鸡，处南之荒，深谿回谷，非土之乡，归徕归徕，汉徳无疆广乎？唐，虞，泽配三皇，黄龙见兮白虎仁，归徕归徕，可以为伦归兮翔兮，何事南荒也。
论
晋
西南夷论        【宣城太守】范 晔【顺阳】
汉氏征伐夷狄，有事边逺葢亦与王业而终始矣，至于倾没疆陲，丧师败将者，不出时嵗卒能开四夷之境，款殊俗之附，若乃文约之所沾，渐风声之所周流，几将日所出入处也，着自山海经志者，亦略及焉，虽服叛难常，威泽时旷，及其化行，则缓耳雕脚之伦，兽居鸟语之类，莫不举踵尽落，回面而请吏，凌海越障，累译以内属焉，故其录名中郎，校尉之署，编数都防部守之曹，动以数百万计，若乃藏山海之灵物，沉沙栖陆之玮宝，莫不呈表怪丽，雕被宫幄焉，又其賨幏火毳驯禽，封兽之赋，骈积于内府，夷歌巴舞，殊音异节之技，列倡于外门，岂柔逺之道必足于斯，然亦云致逺者矣蛮夷虽附阻岩谷，而类有土，居连渉荆交之区，布濩巴，庸之外不可量极，然其凶勇校算，薄于羌狄，凌暴之害，不能深也，西南之徼，尤为劣焉。故关守永昌，肇自逺离唘土立人，至今成都焉，赞曰：百蛮蠢居，仞彼方徼，镂体卉衣，凭深阻峭，亦有别夷，屯彼蜀表，参差聚落，纡余岐道，往化既孚，改襟输寳，俾建永昌同编亿兆。
宋
髙骈破南诏论      【翰林学士】范祖禹【华阳】
蛮夷自古迭为中国患，由秦以来，未有得志于南蛮者也，盖以瘴毒险阻，不得天时，地利所恃者人和而已，而民从征役，皆知必死，如往弃市，则是三者皆亡矣，秦发闾左戍五岭，而陈项起，秦遂以亡，汉初，吕后欲诛赵佗，士卒不能逾岭，武帝击越发兵江淮，因巴，蜀罪人等，放弃之，盖不可以中国之师，渉其地也，遂灭南越，以为九郡，元帝卒罢珠崖，光武遣马援击交阯，最为有功，然三年而后克，士卒死者什五六，乃得一女子之首，其难也如是。唐太宗欲讨冯盎而用魏徴之策卒招怀之，明皇之末，李宓败于云南，死者二十万，自是以后，南诏盛彊，至于懿宗，陥安南围成都中国，首尾疲于奔命，其后厐勋之乱，起于桂林之戍，黄巢之冦，本于徐方之余，唐室之衰，宦者蠧其内，南诏扰其外，财竭民困，海内大乱，而因以亡矣，夫蛮夷非能亡中国也，而中国之亡，蛮夷常为之资，是以圣王不重，外而轻内，不勤逺而忘迩恐征伐不息，变生于内，而揺其本也。易曰髙宗伐鬼方，三年克之，髙宗贤王鬼方，小夷也，以贤王伐小夷，三年乃克，言用兵之难也，唐自开元至于咸通南鄙之师，皆由边臣贪利邀功，以唘羣蛮，自我致冦，大为国患，非髙宗不得已之伐也，十年而克，亦速矣哉！

明
石淙杨文襄公传     【尚书】雷跃龙【新兴】
公讳一清，字应寜，号防庵，其先世为滇之安寜人，父景，以化州同知，致仕，居巴陵，少颖敏，能属文，有司以竒童荐为翰林秀才，宪庙俾内阁，择师敎之，与李文正东阳，前后登庶子黎淳门，年十五，登北闱乡试，即以经术为人师，十九成进士，明年，父丧解官，卜京口，遂即丹徒家焉，服除，授中书舍人，职务清简，弟子日益进，凡经公指授者，皆取髙第显名朝廷，久之，迁督学政，力祛宿，凡请托，一以严絶之士大夫，始有哗者，久而服，其公且明也，丁母忧归，服除，改督陜西学政，寻迁宪副，公乃益自振励，创正学书院，选英俊其中，躬自敎督所识，李梦阳以文学名天下，状元康海，吕柟名士马理，张璿辈皆与焉。公资警敏，能为文，诗与书多慕效，李西崖，其功力差，相伯仲也，好谈王霸经世大畧材猷足法，以是声誉籍甚，用超晋太常少卿，寻晋南，太常卿迁都察院右副都御史，督理秦中马政，西蕃故饶马，必仰给中国茶饮，以去其羶，酪疾，先是髙帝着为令，以蜀茶易蕃马，资军中用，久而寖弛，茶多阑出为奸人利而蕃马不时至，公乃请重行太仆，苑马官而严私通，禁尽笼茶利于官，以服致诸蕃马，马大集牧，政用修给军者，日益称足，时李文正当国，刘公大夏为大司马，皆善公而材之会，边陲告警，陜议遣将刘公言兵难遥度，即遣将以不时往，杨中丞，在彼可用也，勅公巡抚陜西，兼理经略边务，公益选练士卒，创筑二城，以为固援，又劾贪庸总兵武安侯郑宏及不职诸校尉数人去之，适吐蕃数万骑入寜夏，乘胜直趋固原，烽火通于内地，时总兵曹雄军隔絶不相闻公虑其失策，乃从帐下轻骑仅五十趋之，众为公危，请勿往，公不听，星驰抵雄军为之，调度复张，疑兵以胁吐蕃，吐蕃移犯隆徳会伏炮夜发响应山谷，吐蕃以为大兵至，宵遁塞外，边人士以郭汾阳比之大司马复议延绥，甘肃寜夏等镇兵散无统，请设都御史，总制之上，报可，遂命公总制诸边，开府固原，寻晋右都御史，公乃具疏极陈战守之策，请修濬墙堑以固，边防増设卫所以壮边戍，经理寜，夏以安内附，整缉韦州，以遏外侵，悉许之，公督诸镇士马饱腾，每按部旌旗，戈甲耀原野间，吐蕃不敢驻牧近地，公又谓河套即古朔方地，唐张仁愿筑三受降城，自是无冦警，请因险而墙之，聨络相应，可制敌而障全，陜于数百里外，廷议韪之，于是大发帑金数十万，使公治筑工未竟，为权阉，刘瑾所阻，以是移疾乞归里，工亦罢其成者，在要害间，仅四十里，耳边人至今赖之，公既归，瑾复入谗语，坐公冒饷，逮下诏狱，李文正及王文恪力争之，始得致仕归，公归京口，治私第，得唐许刺史丁夘桥旧址圃之以诗，奕饮酒自娱，顾名声日益盛，适庆藩寘鐇叛，诏起公提督军务，合总兵官，泾阳伯神英西讨，以中贵人张永监其军，公驰至关，宻谕公故部将仇钺，时亦被劫，事叛王者，俾乘闲捕执之，遂悉诛缚其首逆，何锦周昻等，永亦旋抵壁上，见公竒之公见永军政之严，相得欢甚，初，永与逆瑾侍潜邸，争宠不相下，时颁赏诸部曲百余人，瑾之姻族，毫不见与，公固劝之始，勉给一二，乃顾谓公曰：公无虑，吾岂畏瑾者哉？公曰：固也，苐今权臣内，而大将外公诚贵上诚重公，保无中变乎？永曰：然则奈何？公曰：公宜亟归乗上之见向，声瑾罪而诛之，此千载一时也，永悟归宻疏发瑾诸谋反状，盖公草也，瑾因伏诛，上因进永柄司礼焉，方永之入也，留公节制诸军，陜之，军吏氓士额首颂，公勿归，顾朝议之，趋召且廹也，遂驰赴召拜公，户部尚书，论平叛功，晋太子少保，赐白金彩币，寻晋吏部尚书，公于时政，最称通练，而性廓大，不饰边幅，爱乐贤士大夫，与共功名？朝有所知，夕即登荐，以是桃李徧域中，尝再帅闗中麾下自偏裨，起为大将，封侯，佩印者累累也，时大盗起，躏中原公调，悉机宜疏前后凡数上复荐用，副使吴廷举等力讨平之，再晋少保兼太子太保，防一子锦衣千户，中贵谷大用陆訚，援张永例，请封其弟侄伯爵，诏报可，公力疏止之，不报，给事中王昻论选法，于公有所指摘上为谪，謪公力请寛之，给事中窦明及御史孟津等，或以言事或与鎭守中贵，忤诸系诏狱者，公上书求释，上亦间有所寛也，乾清宫灾，公应诏陈言至指及乘舆出无定期，止无常所，且置番僧戎种于宫，廷诸干成法事，因自劾乞罢，归上为温旨慰留，以原官兼武英殿大学士，直内阁会灾异，公复自劾，因极陈时政得失，中有狂言，可以惑圣听，匹夫得以揺国是，禁廷杂介冑之夫，京师鲜藩篱之托，语甚激切，上弗省，是时，张永坐闲废，江彬钱寜方幸，用闻公疏弗善也，于是使所私优人臧贤辈蜚语上前讥刺公，又嗾故诸生朱大周者，诬讦公，公乃上书乞骸骨，疏至再四，上始赐勅，襃谕累数百言，给夫廪，逾常格以归，公归其客日益进，凡所摹画，朝事亿度无爽，时目之为智囊云，宸濠之变，公度镇江，扼江南诸镇之吭能备，可御三吴，失兹要害，吴越溃莫支矣，于是捐资募诸壮士复遄促台，使者调金山，镇海诸卫军环备，内外无虑数十万，武宗南征，闻其备御有策，特幸公第，为宴乐者，逾两日旦暮，赓咏篇什，古今无俪焉，时左右有导，上幸浙江者，公从容讽谏，乃不果行，世宗嗣大位，廷臣争言公可大用，诏遣官赐金帛，存问久之，三边总制缺，诏公以少傅兼太子太傅，改兵部尚书兼左都御史涖之，温诏褒谕，以古吉甫，方召唐之，裴郭宋之韩，范称美之，故相行边，盖自公始也，公之镇，凡诸军吏，幸公再涖，有恩徳又起自台辅，将士愈自饬励，旌旗壁垒，色彩为新，上以旧勲凡有所条，请靡不报，居未一载，复召入为吏部尚书，兼武英殿大学士，既陛见，即晋少师兼官如故，又以献皇帝实录成，晋太子太师谨身殿大学士，时首辅费文宪宏也，会张文忠孚敬桂，文襄蕚以议大礼得上意，骤贵为宫，詹兼学士，而诸词臣皆心鄙之，以故词林诸荣秩如讲幄，典试敎习，庶常皆不得与张桂，于是深恨费，文宪屡疏攻之，去公复荐，起治中，故辅谢文正，迁居首辅，文正至，则公已用陜捷，加特进左柱国，华盖殿大学士，秩居文正上矣，公犹疏让文正，愿居其次，上弗许，以是公居首辅，文正亦旋，谢病归，公既以敏练见知，一时士大夫皆崇仰之，上益礼重，公赐御书和章及金币，牢醴无虚日，复赐银印记二，一曰耆徳忠正一曰绳愆纠谬，所言边务，国计事无大小，上悉倾听之，显陵之不果迁，则公力诤，功居多也，是时张桂益贵幸，入内阁上之倾向，且过于公桂，文襄以构王文成，守仁亦与张文忠相衅隙，上以王文成谕公欲知其人，公谓其有精忠，大节可大用，桂文襄宻闻而衔之，于是张文忠遂疏谓三杨以后，奸人占据揆地，往复去来，其人日轻，势日重，乞下严谕俾勿诡随，便己意，如往昔盖指公也，公亦奏辨乞归，上两为温旨，以解之，于公尤厚，张桂，于是益思构公矣，先是公议散馆留，陆粲等数人为翰林，上难之，张文忠密疏言：此曹皆费宏所植而一清，成之勿留，便于是陆粲等为给事中，公弗闻也，故粲给事省中，时有建白公輙击节称叹，谓而家敬舆不过粲内感，公国士，知礼部侍郎徐缙以次当柄用，素谨事公，又为粲座主，时时以上意语粲，谓厌张桂，粲思有所论列，未发也，防武定侯郭勋帅营务，颇贪横，公奏对常盈库，出入计，语颇侵之，因荐用，故中贵人张永同为提督，永遂发勋贪汚迹，俄而永暴卒，中外颇疑中勋毒，言路遂击勋，勋故以大狱事，感张文忠，每严事之于桂，不尔，桂亦密疏攻勋，且谓张实庇之，上于是下诸给事，御史击勋章于公，且谕以孚敬私，勋必曲救，令勿听公，偶泄之缙，缙亦语粲也。给事孙应奎疏论张桂亦及公上，是其论公上疏辞，优诏勉慰至张，桂疏各有策励，语公复上辞章，谓今之持论多尚纷更，臣独劝以安静，多尚刻削，臣矫以寛平欲变法，臣谓宜守法，欲生事，臣谓不如省事用人，则谓才难当惜断狱，则谓罪疑惟轻，以故龃龉参差，愿赐骸骨，避贤者路，盖指张桂也，粲于是果疏劾张桂罔上行私诸罪状，上乃责张孚敬桂，蕚负君忘义，令孚敬以原职回家，创悔资后用，蕚革保傅，大学士衔以尚书致仕而罪粲不早言，逮下诏狱，杖谪荒裔，居二日，复榜示朝堂，明张桂功罪，且令中外勿得更加齮龁，张文忠，陛辞，上乃密谕公谓孚敬，可还之阁否？公言上欲还，孚敬固当第，涣汗大号，甫扬廷而遽改之，非所以示天下，信少迟孚敬至家，而后召之，便张文忠闻益憾，公且疑粲疏公所授也，于是张桂同事，詹事霍文敏，韬有齿寒之惧，上疏力攻公，因自劾乞归，上谕留公疏辩，乞归，上亦温谕留之，而意已移矣，张文忠至天津，上使人以玺书召还，复职，公遂乞休益切，上未许也，张文忠回见公愈，偃然自负，且谓公若吾在韬，必不敢有是言？公笑颔之，霍文敏以省母，给假，因复为桂辩，寃攻公益力，上报文敏，遂切责公，非大臣体，公谢以不职自陈，上乃俞致仕，予金帛，令驰驿归，既而霍文敏亦私心悔之矣，公归，会进大学衍义，不与公名，上览之不悦，谓修是书，实肇于杨一清，又尝序诸后，可独遗乎？命补列名，仍遣官赍赐金帛于其家，群议祀礼不一，上复念公顾谓左右：朕悮放杨一清，归若在彼，能无决乎？诸仇公者，闻益惧，公复用，乃嗾永门下之怨，永及公者，诬奏公尝受永金玉，乃荐用永，又谓永既死，复以金百两，乞公为志铭，乃诏夺公官，命巡按御史追公所受永金如所诬，数寻亦罢追，或请公奏辩，公则谓久当自白，奚辩为顾亦大恨，为孺子所卖！郁郁以终，又四年，上念之，复其官，又十五年，乃赠太保，諡文襄则公所谓久而自白也，公所着诗文有献纳稿，及纶扉奏议，玉堂前后集行于世。凡所撰述，则以石淙系之，盖不忍忘先世故居也，李文正费文宪霍文敏，诸公皆为石淙赋以颂美之，故世称公石淙，先生云：
刘太仆传        【尚书】宗龙【昆明】
太仆卿刘公文徴字懋学云南后卫人，父体仁，嘉靖中，仕蜀新繁令，迁保寜别驾，所至清约，惠爱衙斋，种蔬自给，蜀人称刘青菜，云以勤瘁，卒于官家，赤贫子七人，皆刻励尚学，公其季也，幼从诸兄读书，即能洒然贫困，中又从旴江罗公，汝芳逰闻圣学益廪廪，闇修弱冠，举孝亷絶迹公府万厯癸未登甲第，为新都令，邑当天府，孔道逹官贵人，冠盖相望，里甲疲于奔命，公力行条编法，悉令归农，时有清丈之役，躬歴阡陌，九则维均，丹书其籍，藏诸库，至今经界谷禄，无丝髪差三殿肇兴，取材于蜀，邑当办大木，三公独任其劳，三入蔺州，得美材以献，民间若不闻，采木之令者，赋租手为较量，稍溢锱铢，即还畀民听讼，则令讼者持檄呼被讼者，片语解纷，终日不抶，一人累月，不罚一金，茅茨千家，与长吏相依为命，每以公役至成都，儿童连手，争觌其面，曰：是新都刘侯耶？入为比部主事光庙储位未定，一夕，有竝封侍嫡之防，与同官六人，伏蒲固争首事者，欲沐浴席藁，公曰：此举不过各办臣忱，庶几主上知举朝有同心耳，甚无自标置，为名也，时称西曹，六君子焉，累迁郎中，出知广西梧州府，以内艰奔归，服阕，补浙江绍兴府约己裕民，一如所以治新都者，笃诚敬，持惇大列，属同风郡大治，时山隂令屏山杨楷，会稽令吴中翁愈，祥俱有惠政，郡人祭酒，陶望龄为三贤之诗曰：东阳海壖，国潮涛日舂撞，钱塘为长雄，带以东西江，厥宅有三山，种山居中央，左戢而右，烟云所起，藏三江，何萦纡三山，何低昻山髙击大鼓，皁盖朱旛，双朱旛者，伊谁貌瘦？眼有芒，共云刘宠孙重佩太守章太守，坐听事，群吏争跄跄，中有二尹贤，二尹翁与杨清心等无疵盛徳俱有望金石同悬鸣，椒兰竝畦，芳煦人似三春，映物如三光，曩者捕妖人佥细乘时，狂赤舌，或烧城讹火，将焚冈官，能静其纷制，使燎弗扬，曰雨而获，雨曰：旸而获旸，吾民固无知，乃尔动穹苍，向惟虞歉，收兹乃忧，无箱，明年，大述职圣人处，明堂，太师采声诗，听我三贤章，又曰：古循良之政，多得诸资具，非关学也，于公乃见学问，中政事矣，夫岂弟可以性近通敏，可以材呈担荷，可以气奋，若夫不言之化，不怒之威，至静之动，至和之守，非三者所能办也，迁按察副使，分守浙右三府，郡民焚香遮送数十里，郡之龙山，有祠祀，汉太守刘祖荣，宋太守范希文，遂即其旁，创公生祠，肖像祀焉，初山隂朱阁学家居，悉公治郡状，至是当国，有汲引意公，一日行部严州，与同官闽中，李开藻同登，富春钓台，超然逺览曰谏议不拜，谓故人为天子也，今故人为宰相，何不髙举为引疾乞身，径归遗公费数百缗，在官郡守，遣吏越数千里，赍送至里舍，公笑却之，居六年，朝议特防清恬，用为仪表，以原官起公备兵威清公，逡巡难进，或有劝公不出，需后命当得京卿者，公幡然曰：是有意择官也，乃强起时，苖患棘甚道路，御人无虚日，公先以计擒通贼，土目罗国权继讨花，蔑抵拱河，头诸盗魁，蜡业阿袍，皆就缚，安定之间，贼不敢窥者，数年量移，四川右叅政，备兵松潘当番虏肘掖地，故不毛本色，仰给川西诸州县金钱，取诸司帑，率多愆期，士不宿饱，东路羊峒生蕃，跨连千里，素不受縻漳腊，有土鞑数千，火落亦之部落也，往时镇守纳其槖，驼名马许，驻牧内地，生齿渐繁，窥伺叵测，公首重本色，又括茶税籴青稞麦，数千石济其不给，多置军仗，火器转输不絶番人侦于墩，卒墩卒曰：兵使者积糗如山，治兵甲如林，将出师，特未知所向耳。会建南兵事竣，公受台，使者檄覈所糜金银之数，归而申儆将吏曰：番虏二憾，负固久不讨，今粮械已足，又建南所余储需甚多，不日祃纛，其秣厉以俟，羊峒生番震恐，乞命因熟番以请降者六十余寨，土鞑闻风，徙幕北去，一夕而尽，凡积赎锾，数百缗贮之，别驾之廨，后代公者为某君，尽攫以去台，使者劾某，君乃暴其状，不然，世不知公有留赎锾事也，迁亷宪总臬全蜀，寇自陇右流劫川北，一路无寜宇，会两台诸司一时俱乏，人公从宜发镇逺营兵勦之，贼匿山中，月余无所见，乃露檄撤兵，密有指授，贼闻兵退，果出至半途，伏兵起，尽殪之，事闻，赉白镪纪録，于是选郎胡汝政，拟以京卿召公，公闻之曰：京朝讵贵近？廉访岂卑乎？君恩到处，重如余生，无宦情，何乃上书幕府，遂封印登舟，抚军饶，景晖力挽之，不可移书令藩臬，大夫诣衙斋勉留，又不可，乃以状闻，谓公崇雅黜浮，素节一生无改亷顽立懦清风，百世可师，读者以饶公为知言归，自蜀遯迹，却埽台使者，按部式其庐，欲一见不可得，久之，日益贫，青黄之交，称贷而后举火，熹朝登极，大搜在野，起南鸿胪卿，三疏立辞，上嘉其清望，加太仆卿致仕，丙寅，六月卒，前太宰闵公洪学镇滇，稔公清修，与直指朱公泰，正合辞，请恤疏云：通籍四十年，辙迹之歴几徧而橐恒，里居十余载，蒲纁之徴数临而卧不起，又云：家徒四壁，案拥一经，盖实录也，疏入，赐祭，如例，礼部议赠官与諡，赞曰：近世士大夫以亷自命致通显者多矣，然服抵牾，初终乖舛，情萦鸡肋，色动豆羮，欲以砥障流靡，岂不难哉！余家城南，与刘氏比屋而居者屡世，而太仆公夫人为先，慈姨母，以是知公最真，每望晨突不烟，知公瓶中无粟，家人甚病，而公泊然若将终身，以余耳目所覩记公，盖天下一人而已，使公入秉衡轴，以风励天下，即毛玠杨绾，何多让焉？惜乎强半谢病，所用于世者，十仅二三，然范丹为令，以尘甑称刘宠为守，以一钱闻赵清献镇蜀，以琴鹤名公，可谓兼之，公不朽矣。
本朝
王端简公       【修撰】缪 彤【吴县】康熙十三年歳在甲寅秋九月
予告大司马思斋王公以疾薨于江寜逾年
赐三茅山之阳，又逾年，吴中受业弟子缪，彤为立曰：公讳祚，字懋自号玉铭，晚年系思髙堂因号思斋，其先陜西三原人，太子太保，吏部尚书，赠太师端毅公南京户部尚书，康僖公裔也，既以顺钦公，从戎至滇之金齿，司遂占籍，即今永昌府云：曾祖良弼，公祖崇正公竝，徳父瞻云公中万厯癸夘乡试歴官蜀楚着贤声，两祀名宦，常榜署斋曰体认天理处，继晋秋曹，以议减总河刘公狱去国，天下惜之，癸夘生公，公生而岐嶷，性纯孝，沉毅寡言，有才智，读书目十行下，讲经世大略，即具庙堂之度焉，十四补弟子员，庚午，举孝亷丁丑中副车，名动京师，当事亟用公，壬午，遂由蓟州牧陞户部郎督饷，大同我。
朝定鼎擢公，岢岚，道用制府，吴公孶昌议复留，大同再歳以才能。
召仍官户部郎中，是时草昧初辟，图籍散失，天下户口田亩，钱谷多寡，出入损益之数，莫能核，公精典故善强记，凡诸州郡所上防即纤细无不明晰，宰执重倚，公特疏久任，公竭志纂修，赋役全书，及成。
御制勅谕颁行天下，今各藩司遵守了，如指掌者，公所定书也，公谓百姓不苦于正供，而苦于杂派，杂派者，墨吏之便于民，无便者也。法令不立，则吏不知畏吏，不知畏法，则民不得安，闾阎菽帛之输。
朝廷悉知自以艰难成节俭
朝廷版籍赋税之事，小民悉知，自以烛照絶侵渔，故裁定赋役，一凖万厯间法例，晚末苛细巧，取悉芟除之，规模典则，岿然一代章程，诸臣工咸拱手推让以为能，用是加公太仆寺少卿，正卿，迁左右侍郎，又晋公尚书，加太子少保，旋加太子太保。
上御南苑诸臣侍特
召公问天下钱谷出入之数，公从容举要领，对言简事。
明敷陈中綮
上喜目之曰：此真司农也，又上论国计，谓安民生，必首絶私徴讲强兵则首严冒饷至于水旱灾伤，则蠲恤宜速，又曰：今拯救民生之要，莫若稍寛徴输之期。
朝廷寛一分小民即受一分之赐，明畅恺切，天下颂之，又筹滇南事万里，如见经画井，然诸条议。
上莫不拊髀称善悉见施行因滇黔阻化
王师荡平公，始知亲丧日月，而元配周夫人亦相继去世，哀毁躃踊，泣絶复苏，即欲不俟。
命而奔
天子慰留再四，勉以墨缞视事，辛丑，请归筑，庐墓侧，上谕所司优议。
防典公父母以及元配一品，夫人皆予祭，事竣，趋还朝，改刑部尚书，未几，复调户部，会星变求直言，上疏曰：星辰有定次，今异星忽见，则天失其常矣，坤道主静，今忽地震，则地失其常矣，六卿有定制，今更易太烦则人事，失其常矣，挽回天地之变，首在率循，人事之常，中外以为名言，漕粮例自通，仓运入京，议者谓于水次支散，可省车辆费万计，公曰：水次支给，则受者负载艰，势必减值而售米狼戾，在外京仓支给，虽有粜者，颗粒皆在内，此昔根本深计，不当以小利变法也，其谙于大计类如此，会有主裁州县，存留与变，漕粮官运为民运者，公固争不得，遂以两议上竝如公指，无何，以失察吏胥报罢。
上悉公忠
诏留寻补公兵部尚书，庚戌，引年乞休，疏再上，得请，驰驿给俸，长安士大夫赋诗，祖道以为荣，至金陵感疾，疏辞俸，不允，侨卜秦淮之上，摄静调养，炉香瓯茗，坐拥图书，闲与二三逸，楸枰诗话，味道叅禅以怡，恬淡当事，每有政务难决者，辄往就问，指画井，井无不佩服，然公虽退其忠，君爱民之心，殷殷不置，咸望东山，再起而公，则翛然道履，或命笋舆陟，牛首雨花，栖霞祖堂之胜，以舒襟抱，因登三茅峰，栖心髙寄玉函金轴，无不探览，得赵文敏手书九天生神章真迹，摹勒于石而焉，甲寅，疾甚，手遗疏驰上方。
俞旨慰问而公薨震悼辍
朝赐祭，諡曰端简，朝野闻公讣，莫不挥涕，嘅噫云，公智画深长，不露威采，咨决大事，无诡随，亦无便给，徐折衷以理，可否适宜，闻者悦服，所谓古大臣风，公无逊焉，居恒念与瞻云公逺退食之暇，往往涕沾臆，居金陵手辑，永思录数卷，读者悲动。
今上御极初邀
覃恩，请以廕廕犹子璋，盖公笃行敦修，实其天性，云读书宦且老，不辍于古人，嘉言懿行，辄亹亹无倦，公子瑜官京师，手书清慎，勤训诫之格言，谆诲邮迹相接，闻者得其片语，共当箴铭，今缮部君砥砺，官方克振家学，人亦以端简公望之公于文艺，鉴防独精，乙未，充读卷官，首举史公大成卷胪唱第一，丁未，会试总裁，妙选超越，是科得人特盛，而彤亦幸在选中，以公见知，故习公益深公大节，伟行在史册，千载之，亦奚借文以，但彤防一日之知，又辱为史官，纪媺扬休，其职也，即不文，乌能辞，若世系与生，卒年月及生平言行，足为人师者，别有述，特其功业，大端有关，民生国计者如此。
昆阳州李孝子  ，   【，尚书】韩 菼，【长洲，】自史列孝义，以敦本励俗，公卿大夫，宜由此其选也，顾不少概见，而闾巷之士，或卑冗小官，行修于家者多有，或湮没而不彰，余故及所见闻而覈，其不诬者，颇论著之，若李公，盖可述焉，公讳澄，字仲澜，号果峰，云南昆阳，州人拔贡选知县父兆，旂明末，庐江训导流，冦攻城急，分守北门，城陥不屈，与幼子淳俱死，公奔丧匍匐，宵昼行，忘寝食数经，贼中几死，得收骨以归，讫，白州府父死状以闻于朝，崇祀乡贤，更特祠曰靖忠公，每晨诣祠，必泣如初，丧者终身。
本朝顺治，丁亥，滇中乱，公奉母洪避山谷，箐篁中，母疾革，嘱曰：我不欲终于斯，可移置我浄，地公负母，行数十里，至甸头之香，云寺而絶时四望无烟哀号，复负以行，至祖茔，去寺四十里矣，母故藏棺城北，慈照寺复奔寺，猝遇贼，争欲杀哭，告之故，贼义之不杀也，时兄源防已先死于贼，公益恸，遂发病呕血，公兄弟八人，晚惟存兄演，事之如严君，事必告而服其劳，召之必在侧，饮食必共，兄亦友爱，至今州中美其家法，公有徳于乡歳戊子州多，故山猓乘间入城，劫官舍，有告幕府民反者，遣总兵往兵之，公道行忽被执，总兵者呵曰：乱民耶？斩之，公色不动，力言山猓饥寒，跳梁，不关平民，不惟民不可杀，猓亦不可勦抚之，便会州守，至如公言，罪止魁而抚，其余一州以完，至今徳之私諡之曰孝穆，呜呼！公之事止此矣，无他竒行也然如是亦足矣。滇于古百濮，近六诏，地非三代之敎所加，然使家喻户晓率，如公岂出邹鲁下哉？余又闻公先有尚文者，以滇处天末少书籍，来江南购万余卷，归而公之髙祖雯岩以南京刑部郎，守铜仁，课第一，讫罢官，亦购书万余卷，自号一蠧居士，后训导死于忠，而孝穆继以孝，母亦其读书之助耶？然以余所闻士大夫有拥卷轴至多，而子弟一无称焉，抑又何也？公之子从纲方以举人上春官，汲汲乎？惟惧其父之不，亦可谓孝余既得其事，甚审为之，俾藏于家，以待史之徴孝义者，且语从纲子，故藏书家，其复蠧焉，可乎？
杨刺史 ， ， ， ， ， ， ， 【知州，】陈 淳【，冀州】公讳春震，字起蟠，其先江西，临川人也，父一山，公性沈静多竒计连不得志于有司，嘉靖间，云南凤氏屡叛，吕光洵受命抚滇，且勦冦。先是，凤继祖，结连会理，姚安诸土司，势甚狂逞，旧抚敖宗庆，进讨不效，佥事张泽陥贼中，洵募士能佐军者一，山公实仗剑，从谋多秘密，人无知者，贼平，洵酬之官，一山公谢曰：吾不为功名，来官何为？遂飘然去，隆庆丁夘客楚雄有李公者，竒其状以女妻之，即公母太宜人也，居无何，楚士，忌一山公才，迁姚之武徳卫庚午刺史，公生随移居武定，刺史公五歳时端凝，敏慧不同，恒儿眉心，有灸痕如一，目光采映发，郢客见而异之，伺一山公，他出负去，一山公归，散金募士访数年，不获万厯，癸未，一山公逰武昌泊舟，荆门入市闲，歩遇童子挟笈，行两相熟视，两相留连，两若有不解状，近见童子眉心，灸痕辄泪下，童子叩所以公语之故，曰：吾父也，相持痛哭，郢客惧不敢出，刺史公泣言：明发耿耿，未尝置懐日惟私涕絶口不敢言，被略事，且述郢客敎以诗，书及珍爱意甚悉，一山公倾囊，酬郢客始擕公归滇，是时见者，闻者莫不髙一山公之不校而服，公之明哲保身，且不负郢客，敎训之义云，于时刺史公年十有四矣，读书刻苦文，自成家十六补郡庠，作诸生，十三年，文行爲多士模楷，每试必第一尝习静狮山，大士阁，风起灯灭，俄见童子执灯，至灯复燃，视之，已失所在，至今有塑童燃灯之谣，二十九以恩，拔入太学，出陶少，广先生门先生雅重公，庚子，夏促之曰：子才髙勿小就归应省试，若售五名后，吾不敢相天下士矣，是科果滇闱，第三人，辛丑，赴铨部试，少广劝勿小就如前，公曰：某非急功名，顾父年髙冀一命备禄养娱，亲尔试第一，例得州缺，适一山公患疾家报至，皇遽归侍汤药，衣不解带者累月，次年三月，一山公卒，祭葬遵家礼，不用浮屠，人咸服之，甲辰，十月，授湖广彞陵州知州，乙巳，从都门上任，停车郑卫，闲防行侦，彞民利害，王宦名撰者，张江陵姻家也，官吏部左侍郎，休沐家居，恃势而横，民罹其害者，倾家殒命，咸切齿而避其锋，州守奉命拱手稍拂，即中以他事排去之，公廉得撰恶款二百余条，并其党与姓名，衙胥附撰者悉识之廼发檄之任，王亲郊迎，厚餽遗，公辞受一规，扵礼首谒宋守欧阳文忠公祠，出金亟为修治外，一切俱不视，惟日偕绅士论文饮酒而已，二十余日，后民词，积数百纸，吏莫能测，公因读法旋署，召诸吏立堂下，集讼者环跪听，判不终日，裁决已尽，各心服，曰：三眼神君也，吏胥附王氏者悉屏去，数与王抗礼，不为下王，日侦公私欲巧中之公，刚直不染，王亦无如公何？复欲试公才，令人投一词，揑事而繁其説审质间又持一册为僧，乞募縁引公挥笔，听讼如故，讼决而文亦成，又一尼持白纸，跪堂下问，不应援笔判曰：准还俗，免使僧敲月下门也，尼果叩头去，王闻之，亦叹服焉。适江中诘，得王私盐若干船，公决意惩之，将盐半贮库，半犒捕役，草王氏状，家人环跪泣谏，叱曰：为天子命吏，敢自防乎？且彼翼而食人如畏权，避势藏头缩，尾是吏而奴也，吾岂效之？汝勿复言！下令曰：凡被王宦害者，许首告不五日，控者数百人，公列撰诸不法状申，详抚按捕，一切恶党，羁狱中，具揭科道各衙门，时抚按皆江陵旧人，欲寝其事，兵备王某，力持不可，抚按不获已，会疏奏闻，直指奉旨勘实，诏夺撰官，黜撰党举人，二名生员，五名发戍者七人，城旦者十人，彞民称快，公慨然曰：民患既除，仇讐莫解明哲，保身固如是乎？即告骸骨归里，署中仅有书五箱，公曰：此亦彝陵物去时，封留之，百姓攀卧号泣，如失父母，旋将所遗书，持送至滇，数月后，撰抑郁死，民为谣曰：活我彛民，死彼王撰，好个青天，胡止年半，至今称道不衰，万厯三十四年，公抵家，土人郑举邱相鲁，求通往来，公察二人有异志，絶之告太守陈典，早为备典，不能用，丁未，果陥府城公先已家赴安寜，获无恐，前太守刘懋，武王应期胡其慥，皆大有徳于武公倡，士民立祠，以彰其贤，公有弟二人，春霖春霁，悉庶母金氏，出公友爱，曲至为霁，娶妻辛氏，戊申，霖卒，公悼甚废寝食，手为文志之，甲寅，霁又卒，遗一女公，抚爱倍己出，事庶母金氏，关氏极敬谨相继卒，祭各如礼，戊申，后不问外事，惟以崇奬后学为己任，甲寅，秋评诸士，文语龚正曰：若能受言乎？正请命者再，公令同长子元祐课艺，狮山别业，敎之曰：为文须苦思，刻求一日一悟愈，悟愈竒若今日写，昨日文字是自暴弃也，天不借，昨日残霞败云，以成今日人可拾他人土，羮陈饭以腴，己身乎乙夘正登贤书元祐，误中副车，童子杨玉瓒，故人子石振响失，依公给衣食，收入家塾，中训诲，瓒响竝入泮，食廪饩，唘廸多人，戊午，次子元升，生公建书室，三楹于居室之侧，择乡党子弟俊者敎之器，马国正为最后，易名干登崇正，癸酉，榜歴官至四川巡抚以节着人，咸称公有陶少，广之藻鉴，而马中丞，有公之风概焉，天唘，壬戌，厌居城市，闻有胜地，辄命驾徃偶思元谋，旧治庄田数，颇幽僻，兼欲探方山，雷应之胜，十月抵官庄，疾作，家人请归笑曰：尔惧吾死，非正寝乎？谓曰：吾生平虽无大善，喜亦不媿，科名好抚幼弟成，吾未成之志，勉之，遂卒，崇正间，王撰有侄名维章者，备兵，云南章旧名，某即所黜，生员之一，乃改行力学，复应童子试得售，或以报复，讽章章曰：起蟠公未染，吾邑一钱，吾敢以私仇公乎？倘非公则吾止于纨绔耳。何由致此？置不问，寻擢滇方伯，土人杨应瑞以田土，控揭志构祸也，章亦不问，且语武司李秦，奎曰起蟠公，后人何如？奎以长元祐副榜次元升，诸生对章曰：书香有继，斯文之幸，须青目之奎，退而告人曰：杨公一无欲而感人若是，呜呼！孰谓廉吏不可为哉！盖公生平公正服，人心如此，余始奉。
命刺禄，时闻公气节数追叹，独恨未详，久之，公孙泽先以公状来，故得悉其颠末焉，夫武郡向为夷区，自隆庆改土设流，迄今甫百二十年，而人文渐起，几于家弦，户诵诸父老莫不感公，首倡文学，以诗书敎子弟以礼义率乡邦之功，嗟乎！奕世犹将，兴起公之为人，盖可思矣，寜仅廉吏云乎哉！
李烈妇传   ， ， ， ， ， 【按察，】黄士杰【长泰，】烈妇名，桂姐姓李氏，平彞庠生长吉女也，年十六，适马龙州，庠生杨景雄，克尽妇职，夫妻相敬，如賔者八年，会夫病且笃，氏割股以救竟不起，氏哀毁骨立，痛翁姑，孱老侍养，无人躬织絍，以奉髙堂虽甘旨不备，颇得欢心，值姑有疾，贫不能购医药，复割股以疗辄愈，迨后翁殁，姑媳防防贫苦益甚，室庐不足蔽风雨，朝夕饔飱不给，闾里咸矜怜之，有劝之再醮，以养其姑，氏峻拒之，诸人谋于姑，许可氏知不免，因将衣裙缝纫乘姑外出，扄其门，怀夫木主而投缳焉，时年二十四，嗟夫！世之丈夫能从容就义者，不可多觏，矧巾帼中有此，岂不足以表当时风后世哉？事闻于官，主婚逼嫁者，各坐以法，州人士钦其节，闻于督学，使者旌其墓曰烈骨，留香余向奉。
命牧是邦，访其事甚悉，表懿行，以挽頽风阐幽，光以励末俗，有事兹土者之责也，爰传其始末，以为化民成俗之一，助云。
赞
汉
西南夷赞       【太史令】司马迁【龙门】
楚之先，岂有天禄哉？在周为文王师，封楚，及周之衰，地称五千里，秦灭诸侯，唯楚苗裔，尚有滇王，汉诛西南夷，国多灭矣，惟滇复为宠王，然南夷之端，见蒟酱番禺，大夏杖邛竹，西夷后揃，剽分二方，卒为七郡。
南夷君长赞       【兰台令史】班 固【扶风】
楚，粤之先歴世有土及周之衰，楚地方五千里，而勾践亦以粤霸，秦灭诸侯，唯楚尚有滇王，汉诛西南夷，独滇复宠，及东粤灭国迁众，由王居股等犹为莫户侯，三方之开，皆自好事之臣，故西南夷发于唐防，司马相如，两粤起严助，朱买臣朝鲜由渉何？遭世富盛，动能成功，然已勤矣，追观太宗，镇抚尉陀，岂古所谓招携，以礼怀逺以徳者哉。
晋
西南蛮赞       【同平章事】刘 昫【归义】
五方异气所禀不同，维南极海，曰蛮与戎，恶我则叛，好我则通，不可不得，使其瞻风。
唐
南诏列赞         失 名
唐之治不能过，两汉而地广于三代，劳民费财，祸所由生，晋献公杀嫡，贼二公子号为闇君，明皇一日杀三庶人，昏蔽甚矣，呜呼！父子不相信而逺治阁罗凤之罪，士死十万，当时冤之，懿宗任相不明，藩镇累叛，南诏内侮，屯戍思乱，庞勋乘之，倡戈横行，虽囚渠歼夷，兵连不解，唐遂以亡，易曰：丧牛于易，有国者知戒西北之虞，而不知患生于无备，汉亡于董卓，而兵兆于冀州，唐亡于黄巢而祸基于桂林，易之意深矣。
西南夷赞        【别驾】司马贞【河内】
西，南外徼庄蹻，首通汉因大夏，乃命唐防劳深，靡莫异俗殊风，夜郎最大，邛莋称雄，及置郡县，万代推功明。
毛给谏玉遗像赞     【修撰谪戍】杨 慎【新都】
蚤捷甲科，职司谏议，性戅而刚，色温而厉，冠服峩峩威仪，棣棣抗疏清时，直节劲气，奋弗顾身，独立不惧，仁成一朝名香，百禩钟鼎，勒勲汗青书事，呜呼，先生诚有以继忠鲠于往喆，而激謇谔于当世。
颂
明
平云南颂          王景常
圣天子之御大歴服也，维清缉熙载，武功荡攘群杂，混一函宇，于是偃武修文，与民休息，云南弗庭，遣使招之，遇害，洪武十四年秋，皇帝若曰：天厌元徳土宇瓜分，朕奋起淮甸，为生民请命，鏖战鄱阳，江汉以清卷旗东指，吴会电埽，皇天眷命，正位宸极，爰整六师，北定中原，河南，山东不战而下，元君北跳九鼎，南迁秦晋景附，蜀关洞开，兵不顿刃，今云南蕝尔之地，喘息相保，梁王巴咱尔斡尔密，戕虐我信使，凭陵我郊，保若不及，时荡一何以荅？上天之眷，慰黎民徯来之望哉？乃命颍川侯臣傅友徳西平侯臣沐英，永昌侯臣蓝玉等将鹰，虎贲之士，凡三十余万，骑万匹，声罪致讨，七月，祃于龙江，楼船蔽江，旌旗亘天，水陆兼进，星流电迈，既至湖广，分为两军，大军道牂牁，踣夜郎平，普定竒军由罗佐关击可渡河，奄至曲靖，疾若风雨，所向辄克，土酋蠭屯兽挺，莫敢格者，未至白石，江十余里，大雾四塞，元司徒逹尔，玛拒江自固，我师轻骑长驱，掩其不备，先命千骑从上逰萆山袭其后，平旦大兵泅水，竞渡逹尔，玛麾军布阵，未成列，我师径前奋击，其阵遂乱，逹尔玛走陥于淖，生擒之，俘斩将士若干人，云南兵大奔，乘胜逐之，征南分军击乌撒，东川，败蛮四万，僵尸蔽野，遂通大渡河竒军始至西平，永昌率大兵趋云南，时梁王闻败，弃城走，晋寜饮鸩卒，云南平，自出师，至是凡百余日，得府州若干，户若干，马牛军实无算，承制建官，大军镇焉，明年，分兵下大理，下金齿，下临安元江，凡云南故境，皆郡县矣，又明年遣闲使降车里降，缅降八百，咸以壤奠贡，洪惟天兵，不浃十辰，东抵牂牁，南着交阯，西逾吐蕃北界，神州幅万里，悉臣悉妾何成功之速哉！盖皇帝文武神圣，煦为春阳，肃为秋霜，绥之以仁，摩之以义，混混乎内之于泰和，元气中，使其民熙熙以翔，皥皥以羣得覩中州文物之懿，太平之乐，而不知沐，圣泽之深也？上自汉，唐以迄于元，羁縻而巳，乃今维持巩固与内地等，信乎？王者之无外也，又明年，班师振旅，定功行赏，诸将以下皆进爵有差，于乎古之有盛徳大烈必形诸歌颂，皇风兴，大雅作草茅防，臣不敢多让，臣景常稽首顿首而为颂曰：皇明御天，统有万方，际天蟠地，武功煌煌，三辰，耀灵海宇，聿清叶气，嘉生蒸为太平，蠢兹蛮方，稔藏奸凶恇恇，穰穰以防天常，乾坤之量，海岳是包，彼昏而狂，诞敢叫呶，皇赫斯怒，爰整元戎，吉日载戒，车攻马同于烁，王师暨暨，桓桓天讨，是将震慑百蛮，兵无留行，势若迅霆，日星晦雾，江海沸腾，鹰扬曲靖，俘彼统酋，征麾所指，再天休，战不贪杀，杀不却降，斥原疏，斾以迄用，康大憝，聿逋筐篚，元黄拓禹之迹，维周职方，表方建官棋布，星分仡仡，大城以奠其民，封豕修蛇，以变以化，昔也，猰防今为驺虞，载驷载伐，戈鋋不腥，南金犀角，罔敢弗庭，凡此南功，将臣佥同维一，乃心上毘，帝聪大烈之厐，超汉轶唐，风霆流行，天地翕张，会朝清明圣化基之，万国一统，坐而厘之，草茅防臣，作此颂焉，武功告成，天子万年。
本朝
平滇颂【有序       检讨】尤 侗【长洲】
皇帝御极二十年
命大将军贝子章泰绥逺将军总督蔡毓荣等统满汉。
官兵讨云南逆孽吴世璠
诏若曰：此穷冦不足膏，齐斧兵法，攻城为下，勿肉薄伤士卒，殄及平民，其筑长围困之，必自毙，自二月至于十月，城中食尽，畔众皆哗，我师进克子城，世璠蹙自刭，伪党开门降迎。
王师以入百姓，前歌后舞，壶箪载道，或相与埀涕曰：不图今日复为。
王人见太平也，幕府上露布至京，宣捷午门外，羣臣拜手飏言曰：于铄哉？此非师武臣力繄。
一人，如天之福无疆，无休，盖自三桂倡乱，八载于兹，踞滇为窟，狡焉唘疆，窃我黔阳，陥我巴蜀，封豕长蛇，荐食三，楚波及豫章之界，蹂躏我城郭，疮痍我人民不寜，惟是又招八闽勾两粤，诱我蟊贼，以荡揺我边疆，东南蠢动，靡有寜宇，于是。
天子赫怒，杩牙誓师，大发禁旅，并良家彍骑，连营百万，度支转饷半天下，舳舻牛马，终夜有声，钲人伐皷，一月三捷，大憝稔恶，天用勦絶其命，贼徒骇溃，闽越之人震慴流汗，匍匐乞命。
朝廷下制书，赐尚之信死，以尺组缚耿精忠致阙下，二方底定，璠犹不悛，收合余烬，自窜丛棘，孤雏腐鼠，保首领之不暇，卒取覆亡，为万世僇，其伏罪，亦已晚矣！夫以堂堂。
天朝踊跃用兵，歼厥小丑，摧枯震落，何忧不克！然当其始也，一夫抗命，三孽连衡，若火之燎于原，不可扑灭？以：
皇上天威，率其股肱心膂之臣，熊罴彪虎之佐运筹帷幄，折冲樽爼，一战而举荆，襄，再战而収衡，永，西师絶连云之栈跨剑阁，捣成都，东师破辰龙闗席卷贵竹，直抵苴兰城下，摩旂防苍之野，饮马盘龙之津，风驰电埽，谷静山空，自征伐以来，未有驱除，若斯之速也？且滇虽一隅，僭始庄蹻，闭嶲昆明不通中国，舍并有六诏，蚕食滋大，郑赵杨号令三嬗，终归叚氏，迨元始入版图，明遂郡县其地，然以世祖之雄略，颍凉西平之壮谋，加以十一总管，三宣六慰，而伯忽舍利畏造变于前，阿资思任构衅于后，蛮争触鬬，日寻干戈，何者？夜郎不知汉，大声教阻絶嗜杀怙乱，其习俗然也，况叛臣敎之，啸其凶族，逆我顔行驱市人于锋镝，朝箕暮敛，糜烂其室家，此邦之人，水深火热，喁喁然延颈待救，若枯旱之望雨今。
陛下义征不庭，提赤子出沸羮之中，使登袵席髳人，濮人，回首面内，胥沾闿泽，甚盛徳也虽虞帝之格，苖民殷宗之克鬼方，何以加焉！然后振旅而还告。
庙献俘，班朝饮至，勳庸铭乎？钟鼎名号，昭于史册，不其夐。
乎于是
天子沛然改容曰予一人敢不荷
天之宠承
祖宗三后之庆，顾自军兴，宵旰不遑，诸大夫劳苦于内，诸将士暴露于外，烽燧所至，毋乃惊惧子弟，忧患长老，其他飞茭挽粟，疲于奔命者不可胜数，朕心悯焉赖。
社稷之灵，以遏乱略，罪人斯得，庶几息兵革，嘉与海内更始，其颁爵赏，蠲赋役，赦殊死以下，天下闻之，佥谓：
皇上武功，赫赫既如彼，文命洋洋，又若此博恩，广施逺抚长驾车书，混一符瑞响臻，道侔乎乾坤，业隆乎三五，虽鸣和鸾，奏雅乐，封泰山，禅梁父，夫何恧哉？小【臣】侗，备官珥笔，退而作颂一篇，爰扬。
至尊之光烈用告太师歌以舞万其辞曰
皇清受命厯无疆，上畅九垓，下八荒，大共小球皆来王。
北至肃慎南越裳
天子穆穆，坐明堂，载櫜弓矢，秉圭璋，蠢尔强藩，何跳梁射天，逐日肆，披猖二竖，从之，同颠狂，彭彭大车，拒螳螂吾。
皇一怒威神张手麾白旄，埽欃枪凿门，推毂授斧斨，砺乃锋刃，峙糗粮，雷辎星驷唘戎行，势同猛虎，驱跛羊大首，既陨羣犇亡，遂挽彭蠡，回潇湘蚕丛鸟道，辟康庄木金筑归疆场，竞牵銕索渡，澜沧井蛙，遗息走且僵，藐如山，伏箐篁，铜鼓一，鸣魂魄丧长鲸，就戮短狐，戕前徒倒戈，争投降，君子小人，篚壶浆竹王祠下迎三郎，六军齐辔，临城隍，鞭指邛笮，挥冉駹，牂牁防町遥相望，碧鸡昼啼金马，骧彩云飘飖昆池，旁平填洱海成，田桑市廛，不改耰，耡长僰童唱歌，白狼翠毛，象齿，贡梯航捷书飞羽，奏明光。
天顔有喜夜未央百工来贺舞且飏
帝曰：嗟咨心如伤，贼臣不道，犯天纲，良民何辜，罹池殃居者，裹负行羁缰，哀我人斯，亦孔将刑狱几何？念桁杨钱谷几何？问仓箱？亟放赦令覃恩章。
后以诰命施四方，乃开石室，纪太常，彤弓卢矢闲，佩珰龙旂，和铃鞗革，鸧朱鹭，铙吹登庙廊，职方会同，统万邦，王道荡荡，臻平康，文武止戈，佳兵藏逝，将归马华山阳，功成治定礼乐，彰秩宗黼黻，防笙簧龙图，龟书出低，昻郊逰麒麟苑凤凰黑秬，黄兆丰穰，青芝，赤箭呈嘉祥，仰观玉烛，俯金汤，美哉！丕基亘，皇唐宜升介丘，荅穹苍云云，亭亭风雨，翔金泥玉检书，辉煌探策，占之夀永昌。
皇清受命厯无疆
説
本朝
耤田説    ， ， ， ， ， 【总督】鄂，尔泰【满洲，】礼之有耤田也，明仁也，敎孝也，以天子之尊，而必亲耕，则天下之为农者，孰不勤于耕，此天子之仁，爱天下而使之务本也，所以明仁也，以天子之尊，而必亲耕，以供粢盛，则天下之为子者孰不勤于养亲，此天子之孝先天下，而使之养亲也，所以教孝也；月令有之曰：孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太庙，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，谨按元日上辛也，元辰郊后，吉日也，日以干言辰，以支言互文也，则是躬耕之典，当行于祈谷之后，而同在孟春之月也，考之周礼，天官甸师，掌师其属而耕耨王耤，以时入之，以共齐盛，此即天子之耤田，而甸师掌之者也，然耤田不独天子有之，诸侯亦然，祭义曰：天子为耤千，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为耤百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，先王以为醴酪，粢盛于是乎取之，敬之至也，是故千百亩之数，此天子诸侯之视为等级，而其躬耕以致敬，则一也。祭统曰：天子亲耕于南郊，以共粢盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共粢盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，是故南郊，东郊之殊，此天子诸侯视为分别，而其亲耕以致诚信，则一也。后世躬耕不行，耤田渐废，周宣王不耤千亩，虢文公谏曰：夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用繁殖，于是乎始敦，厐淳固于是乎成观于此语，而知耤田之义，广矣大矣，汉文帝二年，诏曰：夫农，天下之本也，其开耤田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛，夫文帝汉之贤君也，此礼既举，后之明主，亦犹能踵而行之，然唯天子行之，畿内天子而下无复有议及者几比于繁缨，大辂之不可，请近代郡县大者，不惟比于古公侯之国，而小者亦逺胜于子男之邦，则耤田之礼，皆所当行，乃不唯郡县，不唯督抚即天子亦不能歳举此礼，即使嵗举此礼而郊畿，而外，虽公卿大夫鲜有能讲明其义者今。
圣天子特举躬耕，以为天下先，自督抚以及郡县，州卫所等官，凡在守土之司，通行耕耤之礼，此诚千古未有之旷典也。【臣】身为总制，两省封疆，一身表率，况滇黔在万里之逺僻近蛮荒，一旦躬逢盛举，不独山农野叟，实所未闻，即缙绅士夫亦无从考覈，【臣】，不揣肤陋，用表彰其义，着为耤田，先农二説宣示僚属，遍告农夫，使知我。
圣天子本此仁孝之至，推广诚敬之思，而其所以为天下臣民，祈天永命，以同享夫万邦，屡丰之庆者，其用意诚，深且逺可不共殚，其仁孝诚敬之心以奉。
圣眷而荅天休哉！至于耕耤仪注，已详于会典，位有尊卑，礼无二致，可彷其意而行之，无所容，末议也，【臣】谨稽首而为之记。
先农説    ， ， ， ， ， ， ， ， ，鄂，尔泰耤田之礼，宜祀先农夫先农何神也！始于何时，神位宜如何书坛设？何所涓吉？何日陈设何器？祭享何品，乐奏何章，既躬亲其事，敢不先考正，其説试为略言之，古圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，周弃继之，故祀以为稷，此祀稷之始也，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。此祀社之始也，而郊特牲，称天子大蜡，八先啬一，神农也，司啬二后稷之官也，农三古之田畯，有功于民者也，邮表畷，四邮亭之舍，标表田亩，田畯居之，以督耕者也，猫虎五猫食田鼠，虎食田豕，皆有功于稼者也，防六水，庸七防隄也，以蓄水亦以障水，水庸沟也，以受水亦以泄水，皆农事之备也，昆虫八螟蝗之属，害稼者也，是故蜡之祭有八，皆以为农而以先啬为主，盖以神农为八神之主，此祀农之始也，班固食货志，又从而申其説曰辟土殖谷曰农，炎帝敎民殖谷，故号神农氏谓神其农业也，又厉山氏，有子曰农，能殖百谷，后世因名耕，甿曰农，其言农之义，甚着而先农之称，考之于经，未有纪载，惟刘向五经要义曰：坛于田，以祀先农如社，卫宏汉仪，春始东耕于耤田，引诗先农，则神农也，魏秦静议，风伯，雨师，灵星先农社稷，为国六神，晋泰始四年耕于东郊，以太牢祀先农，周，隋及唐所称先农，皆祭神农于帝社，配以后稷，即贞观初，太宗亲耕东郊，仍耤田坛之名，埀拱中，乃以耤田坛为先农，开元十九年，祀神农于坛上，以后稷配，二十三年，亲祀神农于东郊，配以勾芒，遂躬耕尽陇止，乾元二年，诏去耒耕雕刻，天子出通化门，释軷而入坛，遂祭神农，以后稷配，冕而朱纮，躬九推焉，宪宗元和五年，诏以来歳正月耤田，太常修撰，韦公肃言，耤田礼废久矣，有司无可考，乃据礼经叅考开元，乾元故事，为先农坛于耤田，此先农坛之所由来也。汉文帝纪二年春正月丁亥，开耤田，唐礼乐志，孟春吉亥享先农，此春月亥日祀先农之所由来也。【臣】，于是本之经佐之史核之，国朝会典而为之，叅酌其制，即如今之于神位也，则书曰：先农之神，盖以神农，后稷皆各有専祀，而于此则统而书之也，然以。
颁示天下，使农夫皆能晓其义，则必实指其名而数之曰：某某敎农之君，某某劝农之官也，使农夫皆得津，津口颊，转相称诵，爱慕向往，而后其用力益勤，则是先农之位，宜主神农而配以后稷，神农居中，后稷居右，皆南向，田畯以下，依八蜡之祀，皆东西向，比于两庑之祀，而位次正矣，诸侯亲耕于东郊，则督抚以下耤田，皆宜在东郊，先农坛在耤田之北坛，门南向，中为先农坛，坛髙而方四面有阶，祭日，奉神位以祀坛之，后为神库，如宗庙寝室之制，以安神位坛之前，旁为瘗池，以瘗毛血神库之左为神仓储，耤田之谷，以供粢盛酒醴，神库之右，为宰牲亭，以供亲割坛门外，为观耕台，台下为耤田坛之旁，别置斋室，未祭而先斋，既祭，而燕皆于其地而坛基立矣，古之躬耕，在孟春元辰，后之躬耕，在孟春吉亥，宗乎古则宜用元辰法乎？近则宜用吉亥，但孟春之月，土虽脉发冻未全解，今酌以仲春之吉亥，而吉定矣，其在祭器，则三爵一尊，酒盏三十，登一，铏二，簠二，笾十，豆十，篚一，俎一，毛血盘一，炉一烛台二，香案一，祝板一，而祭器备矣，其在祭品，天子则用太牢，今督抚以下，唯用少牢，余无可减爵，实以酒醴，登实以太羮，铏实以和，羮簠实以黍稷，簋实以稻粱，笾实以枣，栗，榛；菱，芡，鹿脯，白饼黒饼形盐，薧鱼豆实以菁菹，芹菹，笋菹，韭菹，鹿醢，兔醢，鱼醢，醓醢，脾析豚朐，篚实以青色，量币爼实，以羊一，豕一，而品物齐矣，若夫乐奏七章，则以丁祭乐舞为之，舞佾如其数，迎神，奏永丰之章，奠帛，初献，奏时丰之章亚献，奏咸丰之章，终献，奏大丰之章，彻馔，奏屡丰之章，送神，奏报丰之章，望瘗，奏庆丰之章，七阕，既终而乐奏成矣，未祭之先自斋宿，以至于省牲，省具演礼演乐，祭之日，自迎神以至于初献，终献，送神望瘗，悉如文庙之仪，而大礼举矣，位次正而心不疑，坛基立而地不迁，涓吉定而时不忒，祭器备而知其不可假易，品物齐而知其不贵殊珍，乐奏成而无有不和，大礼举而孰敢不敬而先农，説于是乎毕。
议
明
疏通边方河道议     【巡按】毛凤诏【麻城】
窃照云南地方有水路，直抵四川马湖府初以遐僻，为禹迹所不到，遂为土人所据，至我国家始设郡县，其地同于华夏，然贡献之物，摃官使之行李，军民商贾之物货担负万里，筋力已疲，而土官土舍因见道路阻絶，每怀异志，及今国势强盛，不行，开道将来之悔，不敢谓无也？本道访据武定府揭帖内开，本府有迤东，通四川水路自云南海口至安寜罗次，富民只旧伱革，逹吉普渡河，安革法干土色，至大江，俱本省地方大江，至四川，东川地方大江边阿纳木姑共一十三站内土色有叠水，又有迤西通四川水路自云南陆路至富民，武定虚仁，环州至金沙江巡检司，凡五站，本司金沙江水路，下，至骂剌母，白马口，灿剌则五曲革直，勒则卓剌，除鲁圭，寜抄答甸，沙吉撒麻村，亦至土色，大江阿纳木，姑凡一十四站，内则卓沙吉，有叠水等情，又据金沙江巡检司，应袭巡检土舍李朝宣禀帖内开金沙江，上至丽江，澜沧至姚安府，武定府，下至东川，乌防，芒部上江治正徳间马湖府安监生放杉板，嘉靖十七年，王万安亦放杉板，俱系拖梢大板，大船经过，或十余只，或八九，只建昌行都司奉钦取大木，寜番越嶲盐井，建昌等五卫俱在上江打冲河三江口并徳昌千户所地方或劄，或散放会川卫在下江科，州采斫查，审开江船行，若问滩水险阻，鲁开虎跳滩，天生桥十分，不为险阻等情，又审据本府姜驿，驿丞梁松等禀称本驿，设在金沙江巡检司之西，过江五十里，与四川会川卫抵界，每见客人来贩木劄成筏，自本司江流而昼夜六日，即抵马湖随下船，或一二十只，装载粮食，有养猪畜，客人跳掷船，如履平地，离本司江下五十六里，有大小虎跳滩，系是金沙江，至冬春水落之际，可以施功，开凿等情，又据本府掲帖，内开据经过，建昌，客人何松执称建昌卫管下徳昌守御千户所洗迷村，伐木下江头，一程至白水站一程，至会川卫管下甸沙闗一程至梅易千户所三程至武定府，和曲州，金沙江等情，随唤何松？亦称马湖，建昌等处客人采取大小板枋，俱自徳昌下河从金沙江巡检司经过，直至马湖，叙州令伊画图各到，道为照前项，河道武定迤东，极为捷径，且甚便益，但访得河内间有蛮尖，石两边岩石生合成桥，水从石缝流下，未委虚的，若迤西金沙江，则水面洪阔，四时横流，客商通贩，前后不絶中间虽有虎跳二滩，然皆沙石易凿，此则断然可通，而无疑者也，先年，巡抚都御史黄衷会议开修，取金沙江巡检司，旷爱招集，马湖横江，客人俱到布政司举行间，以陞迁中止，近年，巡抚都御史汪文盛亦曽委官踏勘，以征南中止，事功之会，人咸惜之，合无批行，总司会同，布都二司，从长议，计先将东西二道，各委能干，文武重职，带同属官多给官银，督同本处，土官土舍俱优其廪给，带领木竹石铁等，匠厚其口粮，衣鞋，沿途用银，雇倩熟知地利，乡导人役，随带小船及沿河采买木，竹劄为筏，乘载通行，逐处踏勘，直至马湖，大江而止，中间要见舟楫无碍，经行者几处危石，可凿者几处，几丈尺，如有絶险人力所不能施者，或作两截盘，运沿河陆路可通者，几处不通者几处，应合开辟者几处，几里几十歩及沿河有无人烟稀密，堪立驿递铺，分哨堡等项，各计合用夫力，工匠若干，钱粮若干，悉心料理，勘估明白，画图帖説幷将用过官银，具由造册囘报，然后拟议，奏请行委三司堂上官，亲诣督理开通施行，则不独一时一方之利，实国家久安，长治之计也。
本朝
捐助废员，回籍议 ，    ，【布政使，】陈谋，【临桂，】议得去，任之废员例，当依限回籍，即病故之家口亦宜扶柩归里，此固。
功令所当遵而亦生，人之至愿也，只以滇处天末，万里迢遥，跬歩皆山舟车莫济，凡赴任来，滇者尚以资斧维艰，莫能依限，早到，况当一官，罣误旅邸，萧条米珠，薪桂度，日之如年，车殆马烦，虽称贷而何补！至于本官，病故旅榇，飘零家口，羁留还乡，无日尤极，宦境之酸辛，宜为同官，所悱恻者矣，伏惟宪台胞与为怀，哀矜备至，将从前革职及病故者，通查催令回籍，犹恐穷途莫吿，无力还乡，饬令查款资，俾天涯枯骨，得以返故乡，免遭暴露，即去任废员，亦不致逗遛，地方有干严例，此诚仁义兼尽曲，体无遗之盛心也，本司道覆，查县丞吏目，典史驿丞等，微员革职，解任身，故无力回籍者，已于康熙五十三年，钦奉。
上谕通行，各省设法资助回籍，滇省已防各宪于核，定公件时，每年酌留一千两，以为资助防，员回籍之费，近经本司详明，分别革职，病故酌量资助，量已敷用，至于文职，州县以上及武职回籍，向来无项可动，多系现任各员共敦寅好，量力资助，只以地方逺近不一零星，公分终苦，愿力不齐，到处倡捐，兼恐缓急无济除一面，通查从前流落，不能回籍，废员及灵柩不能归里者，俟各属覆到，逐一叙明縁由另详外所需助费，自宜先行议款，查司库，经费日繁，年徴公件久已入不敷，出闲款无多，终非长策，本司道等愚见，莫若仍于倡助之中，酌定画一之举，查滇省司道以下州县以上除不经徴钱粮之防，员不计外，每年共有养亷银十三万九千余两，拟以养廉，每百两捐出银一两合之，共得银一千三百余两，即从雍正十二年为始，无论署事，兼理应得，养廉之数，扣存司库，俟查明废贠及家口灵柩，实在不能回籍者，文官知县以上，武官守备以上，酌量道里逺近家口多寡，详请宪示批定数目于此内，动给如防，宪台格外加恩，另核夺统，俟报有起，程日期，始行发给，毋使领去，花销逗遛，请益其文职，因贪賍去任及离任未久，力能回籍，武官籍，系本省者，不准帮给，嗣后永以为例，本司于年终，将扣存银两及捐助过数目，造册送宪，查核如有余剩留，存下年如此番通，察资送之，后将来自必渐少，公捐之数，积有余剩，亦可留办，不能开销公，项之善，事在现任之，员非其属，贠即其寅好每年所出无几，较之零星，捐助原无加多而聚少，可以成多众，擎更为易，举从此官，遂首邱之，愿不致流落异乡，魂无羁旅之悲，均得早还故土，去任者无招，揺滋事之恶，习地方官无失察，容留之处分，所以崇厚道而广。
皇仁凛
功令而肃官体者，均于是乎在，宪徳所埀当于苍山洱海，共其髙深矣。
义学规条议， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈谋，窃惟人材之兴，惟资敎育风俗之易端，赖诗书葢师道立，则善人多士习端，则民风厚，实积渐之使，然而非旦夕之可致也。滇居边末，汉夷杂处，仰沐。
圣化之涵，濡无逺弗届固已，声教日隆，文明渐啓矣，而贫寒子弟，犹苦无力，延师夷猓乡愚，或苦不知向学，敎泽未广，则士习难以变迁，化导未周，则民风，终于乔野，故边省义学，视中土为尤急，而乡村义学，视城市为尤急，案查滇省义学，荷防宪仁加意作养，设法振兴，义学之设，所在多有，而于改土归流之处俱奉。
题明设立义学，或动公件，或拨官庄，其为化诲边民之计，诚足以树之风声，而各属之，仰体徳意者亦各捐建学舍，置买学田，只以地方辽濶，或止设于城市，而未及于乡村，公费无多，或止行于目前，而未经其久逺即其原有公田，而或被隐占，或被侵收地，方官以度支不敷，经理为难，不无因陋，就简之意，本司到任以来，时承两宪，谆谆提命留心，敎养曽经通，檄行查将现在开设者，为某处应行増设者为某处目下，修脯作何出产？从前公，项有无侵占，如无公，项即将所需之费，核定具覆徃返驳，查不遗余力，经今二载，据云南等府属及各提举陆续造册，详报前来，本司逐加查核，如云南府属之昆明等共四十九属，册报城乡，设立义学，共二百八十一所，或旧有学田，或新经添置，或于官庄，余谷并叛，产公租内，拨给均已足，敷束修，其云南府属之呈贡等十一属所设，义学五十二所，或称田租不敷，或称现在捐给本司，窃念义学之设，必使费有常经，庶几事可埀久，因逐加酌核，按其所缺之数，及买田之费，于本司养廉，内捐银一千二百五十二两，饬令各该属买田収租，永供修脯，至于设学既多，必须详立规模，始可永行无，谨拟条例，四则恭，宪夺 一馆，师宜慎也，成材之学，取法宜上经馆之师选择，宜严地方官，留心采访，无论本地，举贡生员及外来绅士，必须立品，端方学有根柢者，延之为师，至于城乡防馆，即于本地附近生员，儒士内慎选，诚朴自好，不与外事者为之地，方官不时，稽查勤惰，竝令敎官按时协查，如能克端，师范实心，训课该州县，优其礼貌，时加奬励，果有成效，于年底报明，本司量行优奬，如虚糜修脯，惰于督课者，查明另延，倘有不安，本分于设学之村寨，唆讼生事，愚防夷民者，是不得义学之益，反滋汉奸之扰，立即另行，延请仍将所犯，查审详究，以示惩戒，每歳开馆以正月，为期散馆，以十二月为期，开馆时，地方官将某馆，延请某人为师于何日，开馆之处，具报至，歳底散馆，将某馆生徒若干，成材若干，幼童若干，注明汉人，夷人申报，查考不得迟，开早散，有名无实，虚糜馆谷 ，一化诲宜广也，成材之士，务在敦勉实学，习读佳文，不可仍踵陋习，専工浮靡，请将宪台所刋书院条规及斯文精萃，分发成材，各馆令其师生人等，専心传习，并令馆师将存心立品，居家治事之道，随事指防，切加劝戒，至于防童，则课读而外，必训以拜跪坐，立之礼仪，君亲节孝之大义，每逢朔望，馆师率领，各徒以次序立拜谒。
至圣次拜馆，师次，令各徒交相拜揖，馆师于该地，方敬。
将
圣谕广训明白讲解，令各学徒环立听讲，并许该处耆老。
民人齐集听讲上年本司详请印发
圣谕广训及本司恭绎
圣谕均宜按馆补发，又本司前歳重刋，朱子治家格言，四礼四礼翼原为兴行礼教，起见均，请按馆分发以上，分发。
圣谕及各书均交馆师，递相交代，毋使遗失 ，一学徒，宜分别递升，以示鼔励也在城，义学成材为多，在乡义学，防童为多，然亦有防童而尽可造就渐，至成材者，是不可不递加甄别，如防馆义学，内有资性聪颖，勤于课业，可以学文者，即升之在城经馆，此等逺来就学薪水维艰，该地方官，量给膏火，以示奬励，即城中防馆童子能晓经书，学为文字者，亦即升之成材，经馆如经，馆中有成材，生员文笔，可造而人材，又复可观者，仍许遵奉宪檄，量给盘费，给文送至省城，两宪考取，送入书院，读书如此，层递进取，犹是古者，由乡而国之意而乡僻，生徒各知奋志，观光将来扵，此中提拔数人，转相授。
士习文风，均有裨益，至村寨，防馆夷猓子弟鲜通官语，不识汉字，其始必以读书为苦，是在地方官加意，引诱设法奬励，竝令馆师用心开导，俾先通汉音渐识汉字，并即训以习礼，明义不得以夷猓而忽之，更不得以夷猓而拒之，如有土目，头人阻挠，不许，向学者立即究处 ，一田租归官，经理以杜私隠也，从前学田州县，竝不管理，或敎官经收或馆师自收，易致盘踞，渐多侵隐，今拨给各馆田，有一处而分给，数馆者有数处而同给一馆者，零星分収完欠，更难查察，嗣后均应归地方官，经收分给馆，师不许，馆师私収，不许，胥役分肥，或租田附近学馆，地方官，即令老成乡约人等，催令租户，眼同就近上纳，并将纳过数目报明，地方官查考，如有拖欠，立即追比，倘秋成尚逺馆师不能枵腹，课读地方官，量行捐垫，取领存案于秋收时还项，并将此田地租息，另给佃户，执照于照内，填明田亩，坐落坵数租，斗数目取具，佃户租，约如佃户，逞刁抗欠追照，另行招佃，将来新旧官交代，一并另造清册交代可也， 以上所陈如防，宪裁核定，通行饬遵，则既有一定之经费，又有一定之事，冝庶不致有名无实，有初鲜终，从此星罗，碁布处处有，弦诵之风，目染耳濡，人人亲诗书之泽，行之既久，礼义足以化椎鲁，习之既深，学问，即以变气质，不特可造之，俊士有所淬砺以观成，抑且难易之夷风，皆可渐摩而胥化。
圣朝乐育之深仁，宪台训型之，至敎必且永，永无极矣，所有原设，新设各义学馆，师姓名田亩，坐落坵叚条粮租，息等项相应，备造简明清，册详请宪台，查核其捐银，新置之产，行令作速，置买另册报核至，驳查未覆之，二十二属，俟覆到另详，造报如现，已设有义，学之州县，尚有应行添设者，亦令随时续设，另文报查暂就，庵观之学舍，亦令陆续建造是否？有当相应，详请宪台，批示施行。
云南通志卷二十九之十一
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之十二
考
明
百濮考         【布衣】董 难【太和】
牧誓庸，蜀，羌，髳，防，卢、彭、濮人，曰：庸濮在江，汉之南，疏曰：此八国皆西南夷也，逸周书，伊尹为四方献，令正南百，濮尔雅，南至于濮铅，郑语叔熊逃难于濮而蛮楚，蚡冒始唘濮，刘伯庄曰：濮在楚西南左，，巴、濮、楚、邓，吾南土也，又云：麇人率百濮伐楚，通典有尾，濮，木，绵，濮，文面濮折腰，濮赤口，濮，黑：僰，濮周书王会篇，卜人以丹砂注云：西南之蛮，盖濮人也，诸濮地与哀牢相接，余按哀牢，即今永昌，濮人即今顺寜所名，蒲蛮者是也，濮人之俗，用麂尾末，椎其髻且好，以漆饰面，通典所云尾及文面，言其饰也木绵即攀枝花濮，地多产之，可以夹纩，言其居产被服也，折腰，濮人见尊者，则折腰以趋言，其礼俗也，赤口濮人，调舌为音，如鹦防，然言其舌声也，黑僰，其色多黑，言其种类也，濮与蒲字音相近，今譌为蒲耳，或以全滇之地，其人百种，槩名曰濮，亦甚谬矣。百濮所居连壤，余又以僰音按之，濮字在僰，音亦合一屋，韵蒲字在僰音亦，合七虞韵，僰语称其人为濮而不称为蒲，是一证也。又濮俗截大竹为筒，以注水，谓之濮竹，如郫筒之得名，以此验之，益彰彰矣，今之论百，濮者既不得其地，又不得其音，虽近濮地者尚尔，懵然，余因稽之载籍，证以方音作百濮考。
序
唐
西南备边录序        失 名
唐太和四年十月戊申，制诏兵部侍郎臣徳裕节度剑南西川，维蜀，西控戎索，南接蛮服，昔在中叶，武尅不刚，蟊贼内讧，蛇豨荐食，表撑里拓，犹惧侵轶未隂绸户莫急，二边，于是先事情，并谋合智，料敌势扼地险，计军实而备边録作焉，即十三卷之简见，万里外之情，所以制胜，无形销患未萌也，兹不可无序，夫破敌于一方，其策易备，敌于多方，其谋囏朔方既城，薄伐于西，文王其勤也，玁狁既攘，鞫旅于南宣王之武也鍼芒泻气螘穴溃堤，智虑不周，捍防不密，则疆之虞，不生所备，而生所玩，吁，可惧哉！然山川阨塞，非图莫见，兵财盈虚，非书莫着，是故军防有録譔于天寳九州别録上于贞元御夷新录，奏于元和，元振述安边之策，敬舆条备边之失，前英后杰，帷筹幄画，详已然之变，忽未动之忧，寝薪为安，折栁为固，猷之不逺寇将生心徳裕身佩西陲之任，得不为南鄙虑乎？方唐盛际，徳威溥北縻突厥，东，憺，辽海穷髪反景悉主悉臣，文恬武嬉，丧羊于易，吐夷开衅，河，陇失险，缔从南诏，协力谋我，岷江饮马倚为先锋，井络坤垠，我圉孔棘，有守曰臯凿，青谿道要结蛮好，掎鹿效顺，纂集事状为卷十七，质币结辙，闿户诲盗戎胆，虽詟蛮祸始萌，径入成都，如升虚邑，唐之君臣，日旰食矣，畴咨良翰，矫失刷耻，爰命徳裕抗旌秉钺，葺残奋怯，改纪其政，乃建筹边之楼，凡险要与蛮相入者图之，左与戎密迩者，图之右，而部落馈餫靡不察，乃立雄边之军，其精兵，曰：南燕及连弩，骑士曰：飞星及突骑而农战，器械靡不饬，大渡孰制城，以杖义荣经，孰控城以御侮，西山孰阨城，以柔逺复卭崃闗徙越巂治而蛮之齿寒，怛谋纳款，维州归璧而夷之气夺犹虑敌去而备弛也，兵将粮械之数城镇，种落之名嵗计经用之目，讲求利病，辑为一书，诸郡故实，外夷情状，胪分缕析，灿如指掌，剙立陴垒成，以朱书总绘小图，标之首卷，而第四卷序维州，本末尤悉，书成于太和六禩，迨会昌中，秉国之钧，始奏上之，观诸文集，犹有可考，二边方骚，而金汤之二敌孔炽，而霆雷之匪硕画沈几，曷克臻兹？藏之禁严，副在边琐，日戒夕惕，庶克有定，大中而后慆忧，好暇怀燕安之毒，玩鸷撃之形，河；湟，归疆西顾，无骑矣，厉阶之梗，惟蛮为甚，餂糠及米，繇剑而岭，干符之季，有臣云防自邕管渉川陆四十七，程至善阐，以南诏録三卷献于朝，吁，徳裕之録以蜀备蛮藩篱之冦也。云防之録以邕备蛮，则闯然入户庭矣，忧先于事事至而忧，奚翅铢石之差，与据往鉴新，不可不毖，患于防也，易之蹇，曰：利西南，必有六二匪躬之臣，而后能济，蹇难徳裕以之按唐艺文志是录列在兵书，今馆阁书目存者一卷，余轶不存，我思古人，爱莫起之，抚陈编而三叹，谨序。
元
志略序         【学士】虞 集【临川】
京师西南行万里，为云南地，方广万里，昔我世祖伐而取之，守者勿能定，既即位，奠海内使省臣萨达，克齐往抚，以恩惠沿俗，而道之善利镇，以亲王贵人者四十年，方是时，治平日臻，士大夫多材能乐事，朝廷不乐外官，天子悯人之失牧也，常简法増秩以命吏，而为吏者多徼幸，名器无治术，无惠安遐荒之心，禽兽其人而渔，食之无以宣布徳泽称旨意，甚者起事造衅，以毒害其人，其人故暴悍，素不知敎，冤愤窃发，势则使然，不然，恶生乐死，夫岂其情也哉？嗟乎！昔者箪壶迎徯之民，日以老死，且尽生者，格于贪吏，以自逺于恩化其吏士之见知者，无所建白，而驭于中者，又不识察其情，夫一隅之地，常以为中国忧，而论治者，卒未究其故，不亦悲夫！河间李侯景山由枢密宣慰乌蛮，乌蛮云南一部也，始下车，未及有所施，会羣蛮不靖，按行调发，餽给镇抚，周履云南，悉其见闻，志略四卷，因报政上之，余按而读之，考其土产风气，服食之宜，人物材力之愚智勇怯，山川之形势，阨塞要害，而世祖皇帝之神威，圣略概可，想见未尝不俯仰，而兴叹也，其志曰：张乔斩奸猾，长吏九十余人，而三十六部，尽降诸葛孔明用其豪杰而财赋足以给军，国史万嵗贪贿随服随叛，梁毘一金不取酋长咸悦，李知古以重赋僇尸，张防陀以淫虐致乱，此于事至较着明白者也，其术不甚简易乎？有志之士，尚有所览焉，至读其纪行诸诗必有悲，其立志者矣。
明
董庄愍死节威楚序    【叅政谪戍】王 奎【松阳】
龙亡虎逝而羣狐，嘷风披云：靡而震霆，作此可以覩大人之变，明治化之迹也，按元史龙溪集纪天厯初，云南中庆路，镇将败叛，遣兵攻威楚，官吏或逃或屈，独知事董文彦，义不从贼，鋭声诟骂，贼不忍闻，截其耳，以塞其口，文彦嚼血唾贼，骂不絶声，贼怒，裂而殉之，明年，败伏诛，宪司以事闻，朝廷嘉之，諡曰庄。愍旌其门，官其子时中，予斥临安，时中为文学掾，一如集中言，泣且请曰：先父不幸死贼手，虽襃嘉于朝，时中惧其事之荒湮也，先生以文章显，幸为我序之，呜呼！忠臣烈士，何代无之？求之夷服，曽不多见，昔安禄山以范阳反顔，杲卿死，河北张巡许逺死睢阳虽武夫小卒，皆知尽节，阖城皆然，华夏忠义之习，无怪也，唐史列之于传，植大义于后世者至矣，败之叛，中庆大藩也，威楚大都也，省府大臣不死之风纪，执法不死之，刺史不死之知事，一夷人耳，食九品秩，乃凛凛乎仗大义，树大节，寜死而不顾，见理明而临事不也，使天下之人皆若文彦则叛乱，何繇而生哉！予生也，后仕不先人，不获与太史，著作之列，而元史不载，庄愍死节事，岂史阙欤？抑在夷略欤？抑述史时云南未附，不得闻欤？以未附阙文，君子固不能无憾，以在夷而略，则失之逺矣因为述之于简，以补史氏之阙。
通志序         【巡抚】郑 颙【钱塘】
景泰，甲戌，孟秋七月，有诏纂修方舆志书，礼部奏选文学之士，授以条画，分行天下，俾其所至，会诸方岳，儒臣广搜精择，计偕以上，而进士王谷实，来云南，众议右布政使陈君安简，宜总其事，君承事惟谨，暨诸文儒，夙夜在公，殚心竭虑，期搜访之必精，寻故钩新，在去取之，皆当不四越月而志书告成，将锓梓，以传诣予，丐言为序，惟云南之事，载在汉，班固西南夷，传者旧矣，至元李景山始为志略，然其时声敎初及制度，简率文章之事未甚明，备道徳风俗之美，未甚同一，宜乎搜访者难精，而该载者不博也，我朝奄有天下，幅员之广，疆域之大，振古莫及，云南以险逺后服太祖皇帝特命勳臣镇之，迄今七十余年，山林川泽，坟衍，原隰，物产之富，郡县城郭，疆理之雄，灵坛古迹，琳宫梵宇之胜，园池楼阁，亭台馆榭之丽，贤臣哲士之生于其乡，仕于其地，诗书礼乐之教养其人，于是道徳既同而风俗，丕变矣，孔子曰：如有王者，必世而后仁，此其时耶？虽然，礼乐文章之明，备道徳风俗之同一固，由悠久敎化之浃洽，然非得人纂修抑，何以成昭代制作之盛，而覩今日大一统之，寰区哉？是书逺稽诸经近考史籍，井疆里俗，食货艺文之事，古今因革损益之，宜条分缕析，明白详尽，可谓无遗漏矣，而陈君搜访去取之，当亦于是而有可考焉。
滇记序          杨 愼【见前】
逺逰子曰千里不同风，百里不共雷，日月之隂径寸而移，雨旸之地，隔垄而分，兹其细也，太明太防之野，戴斗戴日之城，或日中而无影，或深暝而见旭，或衔烛龙以为照，或煮羊脾而已，曙山川之隔阂，气之不齐，其极也，是以有测景之圭，有书云之台，有相风之竿，有风之律，海有星占，河有括象，以此知其不齐也，故曰：不出户，知天下，天下诚难以不出户知也，非躬阅之，其载籍，夫九邱之书，志九州之异也。佚而不传，周处作九州风土记，宗懔作荆楚嵗时记至于巴蜀异志，岭表异录，皆是物也。余流放滇越，温暑毒草之地，尠过从晤言之，适幽忧而屏居流离，而阅时感其异，有殊中土，辄籍而记之，岂欲妄意古人乎？他日，冀万一释其棘矜，归于氓甽，焚枯酌醴，班荆坐茅与撃壤之老聚沙之童，晨夕话之，亦可以代博奕之为矣。
云南乡试録序        杨 愼
圣天子嗣大歴服之，十九年，寔惟闰之一章，入庚子蔀首，粤当三物，宾兴，期云南巡按御史某申令甲，严法癸，葺试寏昺，文轨业，爰饬其故，期不愆于素，乃以布政司，某司调按察司，某司监郡大夫若支郡，大夫邑郎官，洎流末官，咸慎选精，遴昈局防事，罔弗防学官，某辈若干人，应聘以届，罔弗共阖，滇之校四十有二，入彀之士二千有竒皆提学副使某所。睫，择也先长夏，回星淖雨湛，及初商应律，啓升阳，乃甲子鏁院，御史萧誓众曰：矢公矢慎，乃违此二矢，昕，有如日暝，有如烛，乃胪唱诸士而试之，戊辰，一之，辛未，二之，甲戌，三之题则防简刺之卷，则分经阅之，公帘以内司试者鐍之，夋夋如也，鳃鳃如也，公帘以外司调司监者，分职之鱼，鱼如也，雅雅如也，御史又寔临内外而纲维之，翼翼如也，井井如也，拔简其试之，中得廿人，锲雕其文之优廿，首为云南，庚子，科乡试録以献，某滥竽，授简拜手飏言曰：大道散而有六经，六经散而有诸子，诸子之是非取裁于六经，六经之删修折衷乎圣道，三代而上道，见于事业，而流衍于文章，三代以还，道寓于文章，而不纯于事业，故乡举里选，取其事业矣，敷奏明扬，取其文章矣，两汉以经术对策，取士六朝，以品荐词华甄人，隋合南北，始有科举最盛，于唐増光于宋而其得人之效，视三代蔑矣，我太祖髙皇帝重奬天衷，再造人极埽，旧元之晦盲，否塞复三代之纯固，惇厐日而月之星，而辰之彝，而伦之文，而章之君师之道兼隆，仁圣之事毕矣，尝伏读科举之诏矣，易用程子，朱子本义书从夏氏，蔡氏两诗，采汉笺暨集，春秋本三兼胡氏，礼记？则古注疏，与陈澔集説裁订自渊衷，叅采乎？诸儒使孔孟复生，亦无异论也。又尝观先正首科之题辞矣，曰：初，塲在通经，而明理次，塲在通古，而赡辞末，塲在通，今而知务，上之涵养，干知大始，下之承顺，坤作成物，菁莪，朴棫之化，梓材多士之兴，良有以也。丹青既久，而渝神化，亦穷以变厥，今士习何如哉？其髙者凌虚厉，空师心去迹，厌观理之烦，贪居敬之约，渐近清谈，遂流禅学矣，卑焉者，则掇拾丛残，诵贯糟魄，陈陈相因，辞不辩，心纷纷竞，录问则呿口，此何异瞍蒙诵诗，阍寺令乎穷髙者既如彼卑，论者又如此，视汉唐诸儒且恧焉，况三代之英乎？圣祖制举之美意，举贤求士之良规，岂端使之然哉？今皇上逺述唐虞近法，圣祖屡下明诏，鋭意作新文，必宗经必法古，必崇雅必黜浮，菁莪之诗，梓材之书，复作于今日，收济济之士，迓，穆穆之衡，行嫓于古先，诸士乎？沐薰濡化提耳面命，是千年之期，而一朝之遇也，况尔滇云，圣祖常有谕言曰：气厚风和，君子道行之所尔，诸士子生其乡邦，久佩谟训矣，一人之身，且有新吾三日之士尚犹刮目，矧曰涵泳已百七十载，济济数三，五，六经，诸士朂哉？今日之滇，云：非昔日之滇云矣，朂哉！不以一第自满而以三代之英，自献某也，愿徼荣灵，假于诸士，子僭书以俟。
大理府志序         杨 愼
大理滇西繁雄郡也，縁洱水出罢谷为西南巨浸，苍山像灵鹫，为西南巨镇，而襟带而岩险，而物华而人英，又褎然育焕然缛，犁然有当于中土之奥区，卓乎无谢于南溟之竒甸焉尝稽之往籍，纬书云：神农地过日月之表，则日表骨利月表青邱，滇池，比之犹为迩封，陆终为黄帝之所娶，若水为颛顼之所生产里为汤，亳之贡国，濮人为武牧之，征队载籍，昭然可以覆视，奚待常頞，为通道始，而唐防为开郡先乎？昔之郡乘方志事状行纪，若韦臯若徐云，防若窦滂若樊绰，若韦齐休若陈隠之所着，虽曰胪列，实则録存书亡，若胜国之李景山昭代之，王景常籍焉具存，然或失之误，或失之略，山河若柯戒，而以一经行尽之，幅员数千里，而以一卷帙约之，原本山川有恧，其能説极命草木，无裨于多识矣，柱史温泉，郝公繙旧志而病之，乃徴议于督学，宪使黙泉，吴公叅伯龙山，沈公佥宪，胶峰安公板令于太守黄岩，蔡公，蔡公奉楮及币礼谒，给谏山，杨公荆守侍御中谿李公，二公家本郡人，官旧史氏多识前代之载，且谙土著之详，于是摅怀旧之蓄，念发思古之幽情，立创新例，大増旧文阅数月，而新志成，集二美而卷帙合时，则黄岩公政，成化流之暇，宅生居方之余也，而古迹英躔，琳宫寳地表昔贤之遗爱，供骚人之景物者，一一鼎新之贲饰之，轮之，奂之咏之，榜之不翅，栁吴兴之苹洲，谢宣城之叠嶂矣，其为新志之助，不亦多乎？慎也，恩谴裔土，流戍滇隂紫城苍麓，夙尝受馆，僦防香界防岑，昔饶解鞍横枕，乃以首简属之孱毫，非敢曰僭，杜征南之先，固愿附张京兆之后云尔。
通志序         【御史】李元阳【太和】
前史称两汉四履之盛，东乐浪，西炖煌南，日南北鴈门，西南永昌，永昌在南中为逺郡举逺以见近也，汉章帝元和间，滇池，出龙马四，白乌，二因徧置学校，渐迁其俗，由此言之，云南在汉文约之，所渐被声，敎之所周流，其来久矣，据两汉书，武帝元狩间置益州等四郡，领县四十有二，其时循吏王阜，张乔等十有二人，至唐天寳以后边吏无良，群夷忿怒，始有割据之祸，宋室之兴，弃而不取，二百年间隔为异域，两汉风猷，斩然莫继，呜呼！士生斯时，能不荒陋者寡矣，矧文献哉我髙皇帝恢复华夏，奠正区宇，置云南郡县视两汉有加焉，英皇命儒臣用禹贡职方之遗意，为舆地一统志，而云南之建置，至为明备，正徳间前辈括图经为云南志，尚多阙略，隆庆六年，大司马闗西兰谷邹公开府南中，首询阙事，惟时方伯长乐师冈，陈君学，宪长乐一水，陈君以通志对，公曰：一方图籍，岂宜久阙，遂命有司以六十年来，诸所损益约四十余条，徧布列郡，俾覈实以报，藩臬诸大夫，谓阳齿居乡右，或识往事，因属笔焉，顷之，学宪莅郡，得以咨白义例，面承指授，然虽勉强操觚，恒以年终为惧，会大巡侍御解州兼山侯公阳信，振楼马公，新乡养斋，郭公相继按莅皆防，赞其决，乐其成，事有不容中已者，乃遵一统志，约其凡目，粤稽歴代史山海水经，诸子艺文汲冢，周书以明其疆域，土贡之离合采説文通典玉海郑渔仲马端临之志，考以证其经营，废置之，因由逺取晋常璩，南中志唐，樊绰云南志，以及韦臯，崔佐时徐云防所为南诏诸録近取台院司，道兴革，损益兵饟经费，一切成规，攟摭野史，搜访耆硕，言有物而事有程，然后取法，各省通志张立题部，犁为十有二类，而以事目系之治道，莫先于域民，故以地理为之首，庶政必遵乎制置，故建设即次之，民财民力，其道贵节，故赋役又次之，御侮备乏，其道贵豫，故兵食又次之，养士以成贤，育才以致用，故学校科目又次之，吏于其上而功徳可思生于其乡而行谊，可述故官，师人物又次之祀典，在所必敬，百神有时而宗，故祠祀寺观又次之，稽往诏来，必资辞令，故艺文又次之，羁縻杂志，末之，以此十二类括数千里，华夷之地，贯穿二十府，古今巨细之事，比次以伦，追引无间，析而第之，为一十七卷，岂敢遽言成书，譬彼绘事，先为素地云尔，若夫品藻宦业，予夺人物，则有宗工，钜匠持衡于上，非阳所敢预也。
重观滇海序       【给事中】杨士云【太和】
本朝声敎四讫，稽古作程，内简台史，外列臬司观风于天下一人，大观在上，四方观化于下，非省方观民，何以设敎？嘉靖乙丑，聚峰毛先生以台史观滇，维时中官肆虐，罔遏巨室，封利罔惩，戎心叵测，罔驭曰：兹惟乱本不可长，亟疏论状，咸得请大阉，罢镇群丑，慹服，迄于今赖之。报命中伤左官，壬寅，以佥臬再至再巡，洱海摄诘戎兵，维时僰甿久逸，难变陵徳敝化难闲，草窃潜作难，弭甚，而金沙可逹，难于谋始，曰兹亦惟乱本毋狃，乃敎民事毖民淫，严斥堠，议请疏江，图永久余风，用殄毕弃咎，亦罔不咸赖，升庵太史题重观，滇海张之乡，大夫士歌之，进予序之于乎？观之时义大矣，观之初六童观，罔鉴趣顺，谓之童观斯昧，六二，闚观寡，鉴从顺谓之闚，观斯狭，六三，观我生，自审行可谓之生，观斯察，六四，观国之光，明习国仪，谓之光观斯，有融先生徳兼三四应，上近五，故兹观风，上裨大观下，裨观化，隼可射狐，可获戎可戒孚可革，冦可御大川，可渉观民设敎明哉？熙哉滇职，永利休哉！可歌已予闻，在昔介轩，王公泽州，杨公观滇有辞，罔俾二公，専美西南，又可歌已，其诸观陜与天下者咸若是，独滇乎哉？庸附羣言之首。
试田图籍序       【尚书】包见捷【建水】
万厯，戊午，滇闱论秀，会侍御潘公揽辔至纲纪其事，作人之效，焕然改观，间者滇人士先后鳞集，昆明亷得其二迤，道里疲露状，嘅然兴忾，谓管子伯者，犹曰士首，国之四民，不可使杂处，而令其言厐其事乱，故圣主处士必于燕闲，诚虑之也，比歳黔士良病逺渉业稍营公田，庶几少瘳，今每饭未尝不在牂牁也，方书俱在，岂滇黔一体，而二视之，遂一意节啬，廪费裒镪若干，金购田若干，亩约三稔，课输租若干，金以给全，省应比诸士，爰刻田之图籍，用识不朽，一日函书南浦，问叙不佞，不佞窃叹，公澄清万里，功绩卓烁非一，而此举之，大有造于滇人士也，语曰：一歳树谷百歳，树人以滇渺焉，天末徼圣朝，道化翔洽，士类蒸蒸，羔鴈成羣制科之额，视昔浸加，乃士子丁风，檐下笔阵词锋，譬之于战，鹿鸣鹗荐目之为捷浸假，士不纷志于旅，资有彚征于泰，茅皆作于公之醪，纩以贾其余勇，则其志开，而神王也，夫然，故公之养士为造士，爱人为知人，其树风声于滇者，意可谓宏逺矣乃滇人士宜何如祈向以报公哉！昔宋有飨士者，登歌四章，曰山，曰水，曰鸿鴈，曰松柏，而苏子瞻绎以勉，士之动欲难进，静欲及时为学，而志于得其道，至其论稼，又惓惓于完地利，识天时耕获，有度而津，津称古人之大过人者，在博观而约取厚积而薄发要，非区区博一第，明得志者，至今读其言，凛凛为俗学之戒，然则公之望我，滇人士之得售者，想亦子瞻之深意也，夫千里比肩，累世接踵，士倘有意力田，逢年乎？宜益知勉学以无为石田，庶不负公矣。
本朝
通志序， ； ， ； ， ， ， ， ， 【总督，】范承勳【奉天】滇，志何昉乎？葢自晋常璩，倡之于前，唐樊绰元李京之徒踵事而增华焉，迨明声敎日辟，景泰间，右藩陈安，简奉诏纂修为书四卷，嗣是李元阳，包见捷刘文徴之数子者，后先纂述滇，志亦渐备矣，独是数十年来，叠遭冦乱，典章散轶，即于灰烬之余，偶得残篇，要皆存，什一于千百，其失也，或病其略嵗癸亥我。
皇上特命儒臣纂修
大清一统志
诏天下各进省志，于时滇以逆孽，初平诸务，草创仅袭旧文，攟摭近事，遵部限而上之，未及精详，其失也，或讥其滥略与滥，皆不可以埀永久，况滇虽逺在天末，其山川险易，建置因革，与夫政敎之兴衰，吏治之得失，民风之醇疵，是皆治滇者所宜亟讲也，讵可忽诸臣于二十五年钦奉。
简命来制兹土，见兵燹之余，其生齿凋耗，尚未尽登也，制度頽废尚未尽举也，赋役繁重，尚未尽复也，文教尚未尽，修武备，尚未尽饬也，日夜兢兢，蒿目而忧，尝望古遥集，欲得往代之，贤臣善政，奉为楷模，而则仿之，乃检防遗文，得其梗概，三代以前，无攷矣，由秦汉以迄于唐，大率皆羁縻弗絶，治人治法，盖寥寥也，元之赛典，赤其区画，经营之事，至今父老犹能言之，缅其遗躅，邈然难追，有明树藩建节，繄岂无人？及末造法，随时敝，以致豕突，鸱张之辈，职为厉阶，稽往事者，每有遗憾焉，自
本朝戡定以来我
皇上轸念遐荒
恩纶叠下山川日益奠丽，夷汉日益安帖，沟洫日益疏，濬土田，日益开垦，熙皥耕凿者，民风诵诗书者，士习休息，而蕃衍者，户口输将，而恐后者贡赋，虽山泽鱼盐之利，不敌中州而树，畜稼穑之勤，渐臻乐利，抚今追昔，未有如我。
国家之声，灵遐畅逺迈千古者也，当此之时，使滇志犹然阙略，其何以扬太平之盛，治昭大一统之，规也哉？【臣】因会疏。
题明载为续纂，拜疏之日，即严行设局，敦请绅士以郡臣丁，炜总其务学，臣吴自肃督其成，务令序次，有规编辑有体，分条析目，据事直书，既不敢失之略，亦不敢失之滥，庶几滇乘有成书，可埀之永久，而告无过也已，于以献之。
当宁遐荒，万里如在目前，安在志滇之书，不可以为治，滇之书也，【臣】谨序所以纂修之由，拜手飏言于简端。
普济堂条规序， ； ， ； ， 【巡抚管总督事，】鄂尔泰，【满洲】，天下闻有衰羸，疲癃残疾之人，而不为恻，然动心者哉？无有也，古之王者，深悯乎此载之，王制着之，周官颁之，月令其所以用意者至厚，而所以为之经画者，亦至深且逺也后之君子，踵而行之，于是乎有养济院之设，由来旧矣，我。
皇上加意养老，旷典频颁，而于衰羸疲癃残疾之人所。
在存恤
京师，广寜门外有普济堂者，日活数千人以为常，予过其地，辄式焉，矜其人也，敬其事也，及奉。
命来滇，百务待举，揆政所先，无急于此，于是饬藩司，委邑令鸠工，庀材堂，以落成，定为规条，以埀永久，俾世世遵行，勿替，凡以仰体我。
皇上轸恤斯民，恫瘝时切之意云尔，夫滇，属在边方，君门万里，似此茕独，几无可告哀矣！不意。
王风所被无间遐迩俾生斯地者与
辇毂之下，衰羸疲癃残疾之人，初无以异，则孰不扶杖感泣，愿须臾无死，以观徳化之成也，虽然，不唯其政，唯其人，不唯其始惟其终，倘有其举之，莫或废焉。我唯愿官斯土者，依成法而守之，当如一日也，是则予之所深，幸也夫！
斯文精萃序 ， ， ； ， ， ， 【总督，】尹继善【满洲，】滇黔粤，三，省地处极边，自古人文之盛，弗逮中土。
国家养育百年声敎四讫我
皇上加意作人，敦崇实学，仁渐义，摩之治举，遐陬僻壤。
咸耀于光明癸丑春
诏天下设立书院
特赐帑金，以资膏火，所以育人材，造就者，恩至渥也，数年来封疆大吏，莅兹土者，皆能仰承。
圣意化导多方，购置经书増葺学舍以广招徕，边方之士，咸知观感奋兴蒸蒸，然渐趋于盛，然人代少，读书讲课之法，罕有师承，且道路，﨑岖书籍，难致其书院所藏，又卷帙浩繁，类非篇篇可读，人人得见者，虽有矫然杰出之质，而见闻弗广，诵习无资，学者苦之，余既莅任之，明年顽梗，悉除疆圉，寜谧顾维，幅员辽濶，苖猓错居，犷悍成风，易动难静，非以诗书礼乐之敎涵濡而驯扰之难，望其化气质而移习俗，爰举书院事，宜与抚军张觐，臣学使吴颍，庵藩司陈汝咨悉心筹画，立条约，选真才，延明师赡廪给，凡所措置，勿渉虚文，冀收实效，而又念士子无书可读也。于是裒集制艺诗古文词，每体各选一册，旁搜博采，悉择理法，竝到，辞意兼工者，然后入选，凡几阅月，而书告成，名曰斯文，精萃窃思，读书之要，博学于文学，问之道择焉，务精余少居辽海，孤陋寡闻，早列科名，遂登仕，版于文章，甘苦原未深知嗣，宦逰文物之邦，名山石室，颇足取资，又因案牍，劳形未遑，旁及今者，忝任苖疆，一切筹边裕饷，吏治民生正，多有志未逮，何敢从事？章句学，操选政以博虚名，虽然，敎育英才大臣之职也，培植文风师长之责也，职无可诿，责无旁贷，而或因陋就简，奉行故事，士习何由丕振？故于簿书之余，不辞焚膏，继晷与二三同志，互相考定，以成是编，而又以购书无多，古今之英华，不无遗漏，此余之不能无憾于斯文也，然是编也，虽选录稍隘，实体无不备，择无不精，无论自童子以至馆阁，应世之具，取之裕如，即举数千百年以来君臣之诰诫，政治之张弛，凡有益于身心，学问之事，无不具载，非徒可以文章目之者，而且简而能该，要而不烦，炳炳烺烺可歌，可诵三省之人，茍能奉为模楷，寔力研求，因文以致行，明经而逹用则上可以黼黻。
休明，下可以敎行乡里，边境之人，文骎骎日，上庶无负。
圣天子兴贤，育才之至意，及使者殷，殷诱掖之苦心，况推而广之，海内之士，或留心采择，不废揣摩，亦未始非学业之一助云。
赵州志序， ， ， ； ， ， ， ， 【巡抚】张允随【奉天】，天下郡国之有地里志，自汉班固始原于禹贡沿之周礼，彬彬，然可诵也，后世郡邑州都建置，因革更易代，殊名称之，瞀考据者惑焉，及唐杜佑宋马端临先后作通典，通考荟萃，天下之山川人物，列为一部，较之班志，又为加详矣，然唐，宋时西南叛服不常，若浮若沉，负版不载，以是杜马亦所从略，葢春秋谨严，于内外之辨者，此物此志也，我。
皇朝诞膺
天命统一，华夷幅员之广，古今莫及，而疆理之制，则以京畿郡邑，直隶六部，天下分为十四，布政司以统诸府州县，于是而各有志，书纪其地里，虽相沿于前代乎？然蟠木流沙，无雷向日靡，不来庭而来王，则合诸志之全，而大一统焉，葢于斯？为极盛者也，雍正十年。
世宗宪皇帝特命词臣纂修一统，志分行各省，修辑通志，以备采择，云南为梁州裔境，自汉置益部以来，稍通中国，至今渐被。
圣化百年而后礼乐可兴，此其时矣！省既开馆，延文学之士，以黼黻之外，而各府州县皆同时兴举，而赵州于滇，亦推人文胜地，故其为志，独能本诸经史。
弗谀弗诬，此不特作者之学，有本源，亦以徴夫毓秀钟，灵人可，而事足信者，匪徒以书肆説铃观之也，州牧程近仁来请序，予维赵之于滇，抑所云，蕞尔国者也，然自设州治以来四百余年，其间风俗之浇淳，治理之得失，田土之芜，辟人才之盛衰，与时而迁变者多矣，今
圣天子在上，加惠元元，遐荒万里之外，若照几席守土。
之官但能宣布
皇上徳意以俾恩泽下究，于百姓而不邀近功小利，涂饰观听，冀博才能之名，则赵之民不将蒸蒸，兴起而悉臻，夫至化之域也哉？伏读。
上谕云治天下者，在于治天下之人心，必使民气和畅，民情豫顺，快然知有里井之可安恬然，知有室家之可乐，斯为无象之太平，闾阎实被其泽，此必直省中息事，寜人安全休养，道在于优防，驯致而非可取，必于旦夕间也，大哉！
王言所当共勉，夫奉宣徳化敎养斯民者，守令职也，巡省风俗，而以爱民为称职，督抚大吏事也，倡率鼔励寜敢他诿，故因赵州志之序，而恺切言之，呜呼！亦岂独为赵州之志，而言之也与哉！
重刋四礼，序， ； ， ； ， ， ， ， ， 陈谋，【见前】型，俗莫善于礼而成，敎必始于家，家而无礼，则名分乖，爱敬薄俗之流失，端必由之，紫阳朱子折衷，古今损益，羣籍着家礼一书，琼山邱氏，因其文衍为仪节，海内通行久矣，万厯中商邱宋栗庵先生省其繁重，为四礼初稿，大要不失朱子本意而节目简易，人不必缙绅，家不必阀阅，胥可行之余，尝谓是编也，宜于中原，寒素之家，尤宜于边，方侧陋之族，是深得乎礼之意而通之不愧，为朱子功臣也，锓板已失，流布未广，欲重刋以行，而因循未就，今年春，承乏滇藩，滇地僻逺书籍罕至，而夷汉杂居，鲜克由礼，其须是编也，尤亟因锓梓以行，而朱子通礼，司马氏居家杂仪，吕氏居乡杂仪并妇人，拜考证，亦附刋焉，诚使家置一编，讲明而遵守之于型，方训俗之道，不无小补，顾余凉德不足以感化，斯人而地位，与民弗亲，又不能躬进斯民，而一一与之更始，则夫不鄙余之迂拙而推而徧之，设诚致行，使敎兴于家，而化成于州郡，实于亲民之良，有司有厚望焉。
重刋近思録集解序  ，    ，陈谋子，朱子与东莱先生读周子程子张子之书，择其关于大体，切于日用者，编为近思录，凡格致诚，正之方修已治，人之要节目详明，体用兼备，朱子曰：四子者，六经之阶梯，近思録者四子之阶梯，又以穷乡晚进，有志于学，无良师友之助者，得此亦足以得其门而入，朱子诱掖后学之苦心，尤在于此，平岩叶氏用力于此书，最専且久，所着集解原本朱子旧注叅之，诸儒辩论，而附以已説明且备矣，谋服膺此编，携之箧衍，近见滇中罕所流布，因出以重付梓，人将散之，列郡，俾义塾家塾，人置一编也，夫滇，士之有志于学者多矣，得此编而沉潜玩索，切已体认，依类贯通，由是以求濂，洛；关，闽之全书，以穷六经之奥旨，当必有深造自得，而不能自已者，此余所切望于滇，人士也，刋既竣，敬书于简端，以竢。
重刊小学，纂注序 ， ， ； ， ， ， 陈谋，五方风气殊矣。民生其间，不能无刚柔轻重，迟速之异，而原其本始，性善皆同，古之圣人修道立敎萃，天下子弟于党庠，术序而训之，以彝伦日用，葢豫防其天性之漓，而以防养为作圣之功，意深逺矣子朱子所着，小学其事，切于童防，而其理彻乎上下，本之经，稽诸往迹，广之以嘉言，实之以善行，所谓小学一书，乃做人榜様者，此也，今者躬逢。
圣世化民成俗之方，至周至备，各省书院，诵多人，固已十五国同风矣，谋承乏六诏，职司旬宣得陈请，两台于所部郡县广设义学，欲使边方士庶均沐。
圣朝雅化则敦本行，崇实学，宜首务矣，会梁溪顾右卿，先生掌敎五华书院，出箧中所携紫超髙君所辑小学，纂注以示余，余读之爱其诠，解明备考校无讹，尤便初学，因重为刋板，附以童防，须知颁之通省学，塾俾逺方之士父师，以是敎子弟，以是学所谓习与智长，化与性成，异日明体逹用胥于此，立其基，安见遐陬僻壤，不可以敦本，崇实之敎，敎之也哉！
引
本朝
临安重修泸江桥，引   ， 【知府，】张无咎，【掖县】桥以利，渉茍无闗于水患一乡之善士，可为也，即为之，亦不必急，若泸江桥水患之所关，甚钜者也。桥跨泸江之中，上防自异，龙湖至者四十余里，其闲白泥蚂蝗，诸沟沙石奔赴，以十数计，皆壅积河底水之去，桥者三四尺耳，所谓楚牙鴈齿，渺不得见矣，当秋之交隂霪为虐山潦，交泻汹涌之势，不得遽逹，漫桥而过，不独居民累月，苦水而数十里，隄防往往崩溃，泛溢弥望，洪涛郡之为害者，此为最也，前此歳歳修筑，但委之民便而为愚民，惜力不实，心御患屡厪，上宪忧余奉。
命涖任之。初，灼知其故，爰与临镇及州牧，祝君合谋，捐俸数百金，广储桩石，遴员分督尅日兴工，浚河三尺，以培两埂于受水之区，倍加指授，杂植树木务，期一劳永逸，虽烦民弗恤也，于是上自谢家湾，下迄岩洞，昔之頽基断埂者，今则周坦坚厚，可容车马河患庶几可免矣！而桥之低平如故，但桥不髙难泻水势，水势难泻，则两堤不易，保桥之増髙可一刻缓哉？再捐俸为倡，以郡人傅翁董其事，虽责属独任而力须众成，俾其形势，穹窿，吐纳百川，于以永庆，安澜资灌溉，而茂桑麻千沟，万咸食盈，寜之福者，其为功不仅在往来，利渉已也，然则斯举也寜可缓乎？为序桥之，当急以为勷，其事者劝焉，时雍正八年之月日也。
跋
明
禹碑跋         【举人】张 含【永昌】
于乎禹功神矣，禹文亦神矣，万世永赖，惟禹功四海永，敷惟禹文，万世赖其功，故百灵防其文矣，镂夏鼎藏，包湖庐阜，予乃檋之词，孤山记道里之刻，皆不可见可见，惟此岣嵝碑，一尔皇帝立，元嘉靖之十有六载，仁洽虞夏文贯姚姒，滇小子，迩如皇畿，得观岣嵝刻集，咸不能识其全，既归滇覩，蜀都太史慎释文字为之影，句为之音，含惊且喜曰：何文苑艺林举昧焉，而杨子独识之乎？既而思曰：夫禹生于石纽，广袤蜀之文，禹开之也，杨子生于蜀，其所谓江，汉炳灵，世载其英，将显兹神禹之迹，而黙唘杨子邪，故曰：圣人为天口，贤人为圣，译信夫初，杨子读此碑，不得者四字，夜倐梦黄衣鱼首人告之曰：此南渎衍亨也，篝火而覔之，良若契焉，故曰思之不通，神将通之，故曰：天地有官隂阳有藏待时显也，昔司马迁亦汉太史也，南探禹穴，弗获覩兹竒何杨子洎予生后，史迁几二千年而幸获见之乎？故曰飞龙在天，位乎天徳见龙在田，天下文明时之显也，义逺矣哉！镂鼎藏山之文，将次第显乎！
滇载记自跋         杨 慎【见前】
史称西南夷，靡莫之属以什数，滇最大元封中，以兵临滇王，举国降，然而未有称也。及张氏受姓，后世迭君长者防氏，郑氏赵氏杨氏段氏髙氏凡七姓，惟防段最久，故著称焉。夷裔盗名号互起，灭若蜂蚁，然不足録也，然至与中夏交绥接刃，疲我齐民，世主甘心焉，以无用戕有用，是可嘅已，汉司马氏西南夷，诚有意哉？余婴罪投裔，求防段之故，于图经而不得也，问其籍，扵旧家有白古通，峰年运，志其书，用僰文义，兼象敎稍为删正，令其可读，其可载者，葢尽此矣。滇僰于三代为荒服，汉仅标分其方，虽元以兵力胜之，而不能守也，于今列箐落，而郡县之驯，鳞介而衣裳之华风，沃泽同域共贯，昭代恢宇，前此孰竝传称，神农，地过日月之表，几近是哉？夫分隔之乱，昔如彼大，一统之治，今若此，干羽不警，百五十年，探言其故，则金匮秘文，缙绅罕覩，况荒徼乎？余慕宋司马氏作通鉴，采获小説若河洛行年纪，广陵妖乱志者百二十家法，孔子着春秋，取羣书于百二十国也，因是有感，遂纂防段事，以为滇载记，然滇故老，犹歴歴説平南事云，颍川侯传友徳以文武才定，昆明，叶榆身先，甲士手草，羽檄功为第一，振旅入都，髙不赏絶世千僇，后百五十余年，宪臣始为奏请立祠，滇城又当时平南者有都督冯诚亦以谗忌遭难，至今思其功，而愍其遇，余因附着之平段事，后无使没焉。
本朝
重刋四礼翼跋 ， ， ， ， ， ， ， 陈谋，【见前】明，吕叔简先生四礼，翼吾师髙安先生称其可与六经竝存于抚浙，时梓行其书，诵通都，而边末独少，余来滇中较，刋四礼之后，复梓此本，盖行礼者，其前必有所豫，其后尤有所继，辅而翼之，礼不虚行也，吕先生为万厯中名臣歴外台，所至著书，汲汲以化民成俗，为先务髙安先生在浙，意亦犹是也。自惟徳薄能鲜未能仰希前哲，万一而劝俗型方，窃有志焉，天理自具，人心非有方土风气之殊，至道即在伦常，非有极逺穷髙之事人亲其亲，人长其长，于是书求之不逺矣事生篇末，先生以禄养不逮两亲切，终天之恨，意悲语挚，凡为人子，莫不惕然动念，余抱风木之痛，尤不忍卒读云。
重刋孝经注解，跋， ， ， ， ， ， ， 陈谋经者，常也，孝为天地之常经，圣人孝弟之至，可以通神明，光四海民则之，而孝有始终，亦可以行成而身立，故孝经一书，古今立教者之根本也，伏惟。
圣朝以孝治天下，乡防两试，竝以孝经命题，欲使天下士子咸讲求于根本之地，亦既家置一编矣，顾滇地刋本多为屋揣摩，而于全经奥，防儒先讲义，未能择精，语详操觚之士，乐其易从，略知大意，不求甚解，余窃病之，尝从玉峰徐氏所刋，经解中得读孝经注解一书，首列明皇之注，继以司马文正公，范淳夫先生之诠，解发挥经防，殆无余蕴，今特重加开雕，广为流布，俾读是经者，深思体究，各得其章，指趣之所归，庶天地经常昭如日月，将必众着于亲亲，长长之义，不徒视为弋取科名之具云，谨跋墓表。
本朝
节士张葆孺墓表， ， ， ； ， 【侍郎，】吕履恒【，新安】呜呼此。
有清节士张公葆孺之墓也，予尝闻公行事，不获见其人，幸其孙月，槎出吾门，读所为公状，慨然想见其为人，未尝不激，昻奋发兴起，其志气窃叹，士节不可不砥也，公讳良伍，葆孺其字也，又字允侯，号黄石，别号五聚，其先蜀之巴县人，始祖均徳为元明威将军，入滇家，石屏州世有德，曽祖汝桥，举乡饮，大宾，祖煜然歳贡生官训导父一甲，明崇祯庚辰进士，累官至太仆，赠大理寺卿，妣王淑人，公生而岐嶷，笃学有志尚，入郡庠，食饩性善饮，可一石至醉，则豪吟睥睨，旁若无人，敎子若孙讲读，遵大理公家法，足不履公门，士以此重之，吴逆之变，建伪号，开科趋仕者，如骛公避居山村，中饬诸子，勿应试伪，有司逼之力，告养母不出，后二年，王淑人卒，论者髙其节且服，其先识云，今夫平居谈节义章，缝辈类能津，津齿颊闲，或语及逆节，辄裂眦诋詈，不使齿于人，此非必尽伪，亦天性然也，一旦时穷势，廹揺揺然视其身如悬旌，惟风飚所左右，龌龊者无论已，即一二自好者亦不克，反众独立，皭然自拔于尘，之表，然则士之克以节见者鲜矣，至若分符守封疆，为天子死，其职如顔，鲁公之使李希烈叚太尉之击朱泚，前史亦难之，况以天末，儒生去京师万里，宦籍未通身家可念，且际乎？顚沛之顷者哉？予所以表公之墓不禁，三致意于士，节之难全也，公年四十应，明经生平，恂恂如童，穉尝以善退为学，志不欲上人，若无有甚异者，顾其于忠孝大节，确乎有不拔之操，而天亦若善佑之，俾其两全无缺，非积善有庆，而能若是乎？往闻吴逆变，时甘忠果公及叶公应橊皆以致命遂志，优典襃卹，至胡尚书，兆龙，初为汉中副使，道闻难时，匿其印于稻畦，身为酒家佣，卒用自晦以全臣节，斯亦竒矣易曰过渉灭顶，不可咎也。孔子称临大节而不可夺，若忠果公，三人者，或以死事成仁，或以洁身免乱，事不必一辙，然皆表暴于世荷。
国殊恩，封马鬛晋通显，可不谓荣焉，若我张公一介砥节，不求闻于当世，世亦鲜知之，顾使其名湮没而不彰，非后死者之责哉？公生明天唘，甲子，卒康熙，戊寅，得年七十有五，乡饮公墓侧，卒后，五月，始授南寜训导，配许氏，有淑徳与公偕老，年八十七乃终，子五人徳宿歳贡生景宿，应恩贡生未授卒，以子贵，赠检讨吉宿嵗贡生台宿，早卒，元宿庠，生女一人，孙十二人，自景宿出者曰汉，癸巳，进士由翰林院庶吉士，授检讨，即月槎也，尝为予述公轶事，及其性行甚详，又曰：公承家埀五十年不替，先徳易箦时谓其子孙曰：吾每思大理，公宦蜀事，悲不自胜，有终身之恨，乃今然后可见吾祖，若父于地下矣，其守身以事亲如此，呜呼！此其所以为节士欤。
志铭
明
恭肃严公墓志铭     【大学士】王锡爵【太仓】
今上万厯中大臣之以清徳着望受天子特逹知所拔擢，待遇皆异等，而未竟其用以死者，海内葢有三公诸城，邱简肃公，橓琼州海忠介公瑞，与今昆明，严恭肃公清，先是，严公谢太宰，事归上数，问：阁臣严尚书，病愈否？会本兵缺则特旨，诏补公如杨，襄毅故事，又特使使者驰传趣公行，又数问阁臣严，尚书何时来已？公疏至，具言，臣实病且废，不胜首邱，私念以负上，惟上哀察，上不得已，停笔，欲署其奏，久之，方许比越嵗上优礼归老，重臣又首晋公，太子少保，给廪米舆夫，无何，讣闻，上若曰：是惟予万里，亲臣赠防故事外，宜有特加，于是阁臣议端僖恭肃，二諡以请，上又特旨防用，今諡其终始，注眷殷繁款笃，尤两公所未及云公，字直甫，号寅所，其先五代祖名子敬者，自浙之嘉兴，徙居滇，祖暠，父春坞公锳，以公贵得累赠，至资政大夫，刑部尚书，祖母董氏，母佘氏俱夫人，佘夫人生四子，公最少，而咄咄竒悟乡先逹，光禄施公昱，择壻得公以女归之，嘉靖癸夘举于乡，明年成进士，除富顺尹，富顺故剧邑，或以调公此，未淬之剑，而轻斩蛟，断犀耶？公谨谢曰：小子何敢抑余剑也，乃方在冶中，惟工之所铸而择利可乎？至则能声，大腾以救荒课，为天下最，丁母忧，后除邯郸，其治如故，操寻召入为工部，屯田司主事歴贠外郎郎中，督修外城及九陵，皆斤斤谨出纳，侵牟吏胶，手所省费以巨万，已工成，当叙陞，公辞不受，受加俸，丁父忧，复除兵部车驾，车驾主行邮，政以清强敢任，怨闻坐忤，出知保定府，会歳旱多盗，公政先保民，歳既渐熟，乃具为条敎，劘俗饬蠧犁，然有理故事，三辅郡嵗籍民充京师库役，公议罢之，至今称便，居保定三年，课复最，歴陞易州兵备副使，陜西叅政，四川按察使，即其地转右布政使，所至自抚按，特举及两京台谏，会举不下数十疏，隆庆，戊辰，擢都察院右佥都御史，巡抚贵州，寻改四川公，故川吏知其民所疾苦，乃具籍川课之当输京者，议割二十万金，就近改给，陜西军饷，罢郡县卒之团操，成都扰民者，贡番入边，则为定限额数，额外不得浮一人，他约束，一切以惠利为本，而痛持豪家悍吏以法，以是士大夫誉诽，常叅半而内江，赵文肃公独深知之，会有以流盗诖，公当落职，赵公力争得予吿，调及后五年，起督鴈门关，不果，改贵州，入为南大理寺卿，寻改北歴刑部吏部右侍郎，复自吏部陞刑部尚书上之，知公自其在刑部，能执法不骪权势，始既柄用典铨，则日夜讨故事，论官材，丞掾以下皆亲为标，署杨遵彦之黙，识黄次公之至精，不能过也。中外吏师其廉俭，苴牍之问，几无一迹，上孶孶，以太平属公且未艾，而公病归矣，归之日，遣使慰劳，仍赐驰传以万厯庚寅年六月二十八日，薨于家，距其生，嘉靖甲申年四月十八日得夀六十有七，公性检厉，勤于事，其操行严于趋舍，辞受尤，凛凛所居官，身自与僮仆食麤衣敝，萧然也，槖中装虽图书，琴鹤不取诸人，蜀王慕公使使致扇饵，防饷而不受，初拜尚书，贫不能具服色，束素犀带以朝其辈类，或指戏之公，释褐时玳瑁七品，带故在耶？公笑曰：不然，夫犀带不装金，安知非玉吾顾，恐难为上耳。葢公之内行修洁，与海邱，二公略同，而二公喜，谿刻标异，稍闇于大体，乃公独薰然长者，色温气和，人无贤不肖贵贱，皆礼接之，其行法处，议本人情，计久逺无崖岸峻物之行，讙咋抵掌之谈，以故明主眷遇尤渥，而海内至今，称大人之能安国家，镇雅俗者，必首公云，铭曰：公起滇南，万里遇主，不介而亲，其惟徳举试吏一同为郎，再考环辙，方维颂者，交道中丞之节于蜀，于黔斤斤，其明濯濯其亷入典法台，不骫三尺，以晋冢卿，式是百辟，胡威之清，惟畏人知，苏章强切，以忠见思，古社稷臣，待公屈指，千载遭遇，未究遐祉，郁乎髙山司空取营，埋石其墟，载以嘉名，曰：惟帝赉曰：允师锡，尚俾来许，仰止无斁。
赋
明
金马山赋        【佥事谪戍】刘 寅【崞县】
蓐收柄灵，房星聚精，超鸿蒙而含秀，倐凝结而成形，此金马之山，所以置陬訾，而奠昆明也，在昔神禹受命，爰分九区，表岳镇之崇，崇隔方维之，顿殊有岱，有华抗东西，以屹若曰衡，曰：恒界南北而截如旷哉！梁！益，并包坤隅，功不假于疏，凿地独钟乎膏腴，起层峦之嵯峨，控滇南之故墟斯谽，谺之岩谷，驾绵邈之，方舆造父，固莫施其衔勒，王良亦难，范以驰驱，观夫蔓草，埀尖风批耳，白月悬瞳，青松掉尾，渍赤沈以湛露流汗沟之逦迤，铸莫待乎棠溪，产非资于丽水，形类腾骧之骐，驑势似振，鬛之騄駬，过日影之，须臾，摩苍旻于尺咫，迨夫嘘气成云，喷沫起风，障泥，荧荧之彩霞，鞶缨，绕煌煌之流虹，迅雷张其猛烈，疾电助其威，雄泻甘澍，以注下卷，拳毛之蒙茸叠巘，益翠巅崖，增红洞扇，唘廐闲之，敞莺声响，和鸾之玲珑，万骑仰观而辟易，羣夷睨视而惊冲，至于岌嶪，岿巍岧嶤崒，或奔如惊，或骤如突峻，拔天脊峭，削风骨蓊蘙，森爽隐辚，□郁杳横亘于百里，拟长城之矹矹，是宜拱，帝京之尊，严障大藩，以寜谧也，或有野老诘予而言曰：子徒见其小而不穷其大，知其名而不究其实，吾将为子陈之，元黄肇分，氓生蚩，若鱼若虫，无识无知，聪明闲出，命为君师，立一代之典章，成四海之雍熙，嗟惟此邦视为外夷，境荒荒而泯泯，水漫漫而弥弥，姚姒，置之不即顾问，商周鄙之，不遑保厘，俾昏迷而弗悟，竟风靡于侏，楚命庄蹻，辟地逺来自王于滇，顾瞻徘徊，君臣之分少，定天叙之典未谐，汉武奋志，劳民费财，命张骞而逺出弭使节而虚，回亦有孝宣不务大体，慕神怪之恍惚，行禋祀之渎礼，王襃驰驿而西上，仅致一奠而乃已，遗祠庙于岩阿，谩冥摉而逺纪唐畏巅之跳梁，宋，限大渡之涯涘，元虽小安，亦何足齿？猗欤皇明，抚有万方，圣武神文，巍巍堂堂既底，寜于华夏，遂有事于戎荒，命矫矫之，虎臣挥天戈而奋扬，直指云南，埽除欃枪，截长鲸之鬐鬛，刳妖狐之肺肠，显允黔寜，智勇忠良，威已施于戡定，恩复尽于胥，匡化强梗，为礼义变椎，卉为冠裳，揖让之风，济济诵之声，琅琅绍述前烈，适有惠襄招防，贰以诚信，镕顽嚚，以慈祥国公继之，纲纪益张，载平安南，功业弥昌，总制仁贤，淑旂绥章来镇来，临克柔克，刚致逺人之尽服，迈前哲而有光，俾金马迥，然而特立与碧鸡相对而相望，小姑息之，宋元陋怯弱之汉，唐夫然后知皇明之盛徳冠古今而莫竝，纪昭靖之殊，勲埀悠久而不忘，余闻其言，拜跪叹嗟，遂为之歌曰：金马之旁兮有稻，有秔金马之阳兮，有郭有城，臣宣旬，其善政兮，民勤事乎农耕，咸矢心而弗渝兮，愿永享夫千万之太平。
戎旅赋           杨 愼【见前】
恭承恩谴兮于役，滇越捐佩，江臯兮解绅云，阙三陟崔崔兮九折，不日不月兮，遂届穷髪，抚孤旅而悁脰兮，揜众困而心，怅圭籥之，骎遄兮逾四稔，而迄今父母孔逺兮懿亲离而北，南类连逵，而分衢兮，似同波而殊浔，慈乌忻于共巢兮，恒鸟悲乎异林，彼纎羽之防族兮，亦命侣而跢跦，何生人之含灵兮，乃离羣而弗如，咏清人之介驷兮，感放士之鸣，鴸姬公畏于熠燿兮尼父，唶夫蟪蛄屈托乘于螭豹兮，庄寄径于鼪鼯，在圣哲而固然兮，揽古人而乘欨哀吾生之罹邮兮，背中土而播荒，粤戴盆而伏，嵁兮，望崦嵫之末光，神怳悢而蜚，飏兮形脔，卷而伧囊，睇孙水之浩渺兮，瞻灵阙之峻极，聆猩猩之夜啼兮，履狒狒之朝迹，寻终古之攸居兮，问祝融之，昔宅胥靡登而不惧兮，魑魅过而奚栗，崛骇扬兮，含沙影流，喟兹徂春兮，忽焉杪秋月令殊于九州兮瘴卉，华而歳周，若有人兮好我擕，旨酒兮思柔采，槟榔兮缀扶畱，赠相离兮，结忘忧搴，鸡兮为脯，露江鱼兮为修，滇歌兮防舞，白日逝兮，元景浮独持觞而怀逺兮杂叹歗，其向陬遂还轸，而休室兮，隐零雨乎？寂夜引簟枕，而假寐兮，遥归梦乎？亲舍家人，嘻，以疑语兮闾里，纷其来讶，众鸡鸣而惊余兮，晨光昒乎？东射怅梦欢，而觉悲兮，泪承睫而交下，假灵氛以歴占兮援颂兮，余谢曰明廷，其布徳乎子行归乎？肆赦，系曰：莫靡荒服，自中古兮，日月之表，烛不普兮，章亥歩穷禹罔睹兮兰津，开道行，商苦兮碧鸡，望祭使者阻兮，子亦何为？恒此土兮命兮不祥，顺勿忤兮，乐天知命，云何怃兮！
滇南赋         【知县】俞 纬【楚雄】
滇南草木子尝慕司马子长之，逰恨其时初事南服，心奓体倦，役目骋耳，未足以尽其大观也，惋然言于西蜀石潭，先生曰：夫人居胜地，则其志朗，其御逺处偏安则其中倔其气索，此牵乎地者也，又读帝系舜，以诸冯而继命西伯以岐山而造周，为之而已，曷与地谋？此系乎人者也。先生以余歉处滇者乎？请诵所见闻而就正焉，夫滇之处絶镇也，地衍西南之域，天文井之分，肇自巨唐，宅西于昧谷，禹贡导水于南溟庄蹻，据众而可，王既通五尺，于嬴秦迄乎？汉氏置五郡，凿昆明，张骞之通西徼，诸葛之事，南征控八，垓于神州，辟万里之烟云，廓泸江而为门，掘西缅以为塞，接交益而竝峙，抗昆仑之重，扼槃乎薮，陆之所凑，族类不减乎中土，或烂之怪，错奄八区而谁伍于前，则跨带交阯，连延南海危耸，撑空悬石云，霭溪汨汨，而渚流谷，掩掩以伏，偃途迷迷乎？衡宇亘万里，而愈逺于后则据蹑吐蕃枕，輢石门，﨑岖跳跌要害之屯北指，辕以岷巴复逺御乎陇右，背长江以为堑，还十睑，而错缪于东则右绵，施鬼万壑，所充嵩峻，屼防肩，鼇柱空涵，沃野于千里，负天限之闗垣引长渠于二广，却风门于辰沅，于西则遥制八百，控有猛密，老挝肢属，干崖附籍，皇图逺摄乎遐陬，犷悍，驯扰于帝，怀恒恳恳以纳款，又何见乎蒿莱，其封域之内，则夷险崇卑，雄据千里，长林防谷，屏岭堑水，葢将自其大者而观之，其山则龙盘凤翥虎踞，虵伸冈峦，拱卫翠壁霄青，左哀牢右，太华阳瓜，有天耳之扼隘，银生连乌以接霞，牟寻所岳之防，苍王襃使祀之，金碧蜻蛉，崇峰修谷成，会要之区，柘南岭嶂，摩云为控扼之邑，于是乎竹箭，缘壑杨栁，临岸橘柚，抽枝松相挺，榦梭罗婆罗之殊，其华棠梨，槵子之蕡，其实紫榆杏防椒，桤杉漆木兰，椿槐樱李桃栗园桂之馥，秋馨霜梅之，春信乳檀烁烁而霞腾，安息霭霭而云喷，卉则紫花，白莲素馨，杜鹃，蔷薇芍药芭蕉，紫菀，青兰芬芳于幽谷，山茶葱郁于峯巅，蔓修藤吐，种种竒葩有标，其叶有灼其华，或经秋而傲霜，或蒸日而拂霞，尔乃孔羽佩翠，鹤顶冠，朱雉雊，禀素鹦鹉，人呼蛤蚧，穿其木鹳，鹗鸣其隂寳树巢瑚之鸟，莒山来，鸜鹆之吟，鹰隼鸷搏，乌鸟反哺，白鹇于飞，翡翠啄雾，子规夜作而促耕，燕雀栖暖，而春至翅回，鸣号戾止乎其内，兽则熊罴咆号于深林，虎豹长啸而风烈，夕羊畏露，狡迎月，猩猩夜啼猿猱竞捷，松鼠之攀縁神鹿之隐穴，犀象嗷牙，豪猪刺簪，麝狐假威，犛牛踞山，踟蹰乎其间，珍则有琥珀，丹青珠瑂瑕，英金沙银矿，川媚山灵，玛瑙，瑚絶蕴寳井锡铁铜铅，石緑碧瑱，果则无花猩猩，胡桃松实，槟榔无柯，南枣荆棘，摇颗香橙，累累金橘，蜜桶狮头同族异育，羊桃橄榄柿橊御霜，或托根扵崆峒之隂或菶防于圃囿之阳，其浸则滇池，嘉利沧水，洱海异龙阳宗之，湖抚仙星云之陂，滴沥渗淫，会其流涓淤，泱灢成其大浟，湙防滟浮空澎湃，嘘噏百川，洗涤尘隘，乃若秋月，悬波午风转幌，飞沫起，涛扬澜溢浪圆，景当天彩云，荡漾溟溟蒙，蒙色连霄汉，又若澜沧丽水，金沙元江横襟，蒙带山陵，懐襄圆渊九回，以悬腾湓流，雷响而电扬，长江浃潗，峻湍崔嵬，盘涡谷转淩，涛山頽浑沦浩淼，乍挹乍堆，尔乃泄卤涌，咸于浚井，采山煮水于盐池，内帑输赋，巨商擅赀，于是乎蛟龙隠滩，鼋鼍处水，乃见怪物，兴云致雨，其族则有长鲸吞舟，修鳣吐沫，金线竹，钉水母，蚌江公大头康郎细鳞，鲭鳄鳇鲵轮，鲎蝞螺，蜗鲫目虾喷霓，鳞甲鏙错，焕烂锦斑，泝回顺流噞喁，沉浮，其四野则邱陵，坟衍，原隰陂渠沟洫，畷；畛，黍；稷，离离池塘，既隩髙城深池关讥，唘柝江梁，济水寝庙，绵五世之勲，巨室端维垣之矩，乔木隂隂朱黻靡靡，其居民则髙门鼎贵魁豪岸逸，流寓多齐，鲁之昆，戍遣悉吴越之裔，其间虽有毒，獹乌蛮鸩獠咢，栗惟构巢于岩阿，结茅于山脊，友麋鹿之与木石，竟莫伍于防市观郊，隩之富奥实，京邑之纲纪，帝王之外援开国之宇，斯盖宅土之所安业，观听之所溢美，此其大较也，然此特山川之粗也；乃若天有至粹，地有至精，协气昭宣，名世挺生，施全之，毛诗许淑之授五经，张隆之墓，扰狐杨惠之孝感，神明，文章政事，蔚若王升，风裁凛然，爝若张叔，董文彦义以拒贼，死睢阳之忠，吕季平，誓不附雍，茂子卿之躅，傅寳南州人杰，仲宣齐名经术，张英身代时，勉之罪，郭文秀发相如之曲，和光道人，廉惠先生，耻干利禄，居恬政明，又若防字释，蝌斗之文，筮师精卜数之揲，麦宗通番蛮之书，草书缀，羲之之帖义，若用之节，若方玘，出将入相，若一清守死善道，若继鲁廷璧，刚直不阿，有澄清当世之志，希载博雅修洁，逹拯溺亨屯之体，近则山岳炳灵，风气唘，英儁迭出，未可枚举，当盛世而擅名，稽海内而为拟，是故防谈者之乐誉，景行者之仰止，石潭先生喟然叹曰：壮哉！吾子其善逰乎余旧有志于是纵言琅琳，实获我心！涤我之沉疴，敞我之灵襟竒竒怪怪恍夺神，而今惜其去子而之湖，荆也，滇云子怫然不？怿曰：石门剑阁，三巴绵络，楚王梦逰之阳台，大禹黒水之疏凿，岷，峨，掇之以舒，抱江潼，借之以披，廓物不终，聚复云驾言，然淋淋，不知其然。
云南通志卷二十九之十二
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之十三
诗
古歌谣
渡兰沧歌，【水经注汉明帝时，通博南山道，渡兰津，行者苦之，歌曰】。
汉徳广开不宾度博南越兰津渡兰沧为他人
僰道谣，【益州记曰：泸水源岀曲罗两，峯有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰，泸水又下合诸水，而总其目，故有泸江之名，自朱提至僰道有黑水，羊官三津之阻，行者苦之，为之语曰：】。
犹溪頳木盘蛇七曲盘羊乌龙气与天通
四言古
晋
述南中志          常 璩【蜀郡】
赤徳中微巨猾干篡，白夷乗衅致民涂炭，爰迄灵献，皇极不建，牧后失图，英雄迭进，覆车齐轨，蒙此艰难。
五言古
唐
临水亭【旧志，相传为寓苍，洱 博士作，不知何据姑存之，】闾邱均，【成都】。
髙馆基层山，幕坐借芳草旁对，野村树下，临车马道清朗，娱心术幽遐，备瞻讨回，合峯云，联绵渚萦岛，气似沧洲，胜风为青春好相，及胜年时，无令叹衰老。
古风          【翰林】李 白【山东】
羽檄如流星，虎符合专城，喧呼救边，急羣乌皆夜鸣，白日照紫微，三公运权衡天地皆得一澹，然四海清，借问此何为，答言？楚征兵渡泸，及五月，将赴云南征，怯卒非战士，炎方难逺行长号别严亲，日月惨光晶，泣尽继以血心摧两无声，困兽当猛虎，竆鱼饵奔鲸，千去不一回投躯，岂全生如何？舞干戚一使，有苗平。
同诸公送李宓云南伐蛮  【御史】储光羲
昆明滨滇池，蠢尔敢逆，常天星耀铁锧，吊彼西南方总宰，统元戎太守，齿军行囊括千万里，矢谟在庙堂，耀耀金虎符，一息到炎荒，搜兵自交阯茇舍出泸阳，羣山髙崭岩凌越，如鸟翔，封豕骤跧伏，巨象遥披攘，廻溪深天渊，揭厉逾舟，梁元武扫狐蜮，蛟龙，除方良雷霆，随神兵硼磕动，穹苍斩伐，若草木，系缧同豕羊，余丑饮弥河，啁啾乱行藏，君子恶薄险，王师耻重伤，广车设罝罦，太白收，光芒边吏，静县道新书行，纪纲剑关，掉鞅归武弁，朝建章，龙楼加命服，獬豸拥秋霜，邦人颂灵旗侧，聴何洋洋京观，在七徳休哉我神皇。
过遂久县          刘 湾
百蛮乱，南方羣盗如猬起骚然，疲中原征战从此始，白门，太和城来往一万里，去者无全生十人，九人死，代马卧阳山，燕兵哭泸水，妻行求死，夫母行求死，子苍天满愁云，白骨积空垒，哀哀云南行十万同己矣。
送袁中丞持节册南诏五韵， 【同平章事，】权徳舆【略阳】。
西南使星去远徼通，朝聘烟雨，僰道深麾幢，汉仪盛途，轻五尺险水，爱双流净，上国洽恩波，外臣遵礼命，离亭驻紫骝，且尽尊中圣。
元
碧鸡山           郑 衍
中庆西南来，有山势雄，奕屏开障，大荒壁立数千尺，晴峦叠奇峰，幽壑藏怪石，清风响松，涛老树森矛，防俯瞰滇池，水仰矗云山，碧山灵得异境，庙貌存古迹，君侯本世家，奉诏平叛逆，兹承宠光，行山迎马首怿，镇遏良有谋，烟瘴似氷，释从此边陲宁殊，书竹帛。
西蕃箐         【学士】张 翥【宁晋】
西道出邛，僰，百里弥箐，林俛行不见日，刺木郁萧森，伏莽有夷獠，巢枝无越禽，根盘三岭险，气接西蕃，深银山雪，夏白金沙岚，昼霒主恩，畀良帅，时平靖蛮心风威所播，洒瘴地空，毒淫愿言：辟南徼蔽以树棠隂。
入霑益乱后伤怀     【进士】公孙辅【德阳】
驱马霑，益州南望滇海，头向来繁华地变，灭如浮沤，逈不见人烟，但见河水流青山，宛然在风景何，萧飕郡县生荆棘污莱，翳田畴，夜聴虎豹，号昼顾麋鹿，游羣乌集战垒，野燐飞林邱，灼灼道旁，花只为行者愁缅思，冦乱际藩垣，失防秋空虚，起外侮口语，兴戈矛盛衰，虽天运祸端，亦人谋生灵，尔何辜？吾欲天公尤。
谒兰沧武侯祠      【学士】揭傒斯【富州】
炎灵压东都，卧龙起南阳，汉业入三顾，蜀日宣重光，岂伊山川险，况在兵刃，强八阵，通神明，二表贯穹苍，天运有隆替，吾君自虞唐，煌煌十万师，声威摇八荒，大星殒，渭南万古一悲伤，但使汉贼分安有终不亡，桓桓萧相军，双旄出永昌，下马城南池，为公酹一觞。
滇池            乔 坚
滇水不可涉，石防森嵯峨，胡能宅蛟龙，但可藏鼋鼍渚风荡，惊湍乃尔，泥滓多，我欲澄其源，应自昆仑阿才谬，谅靡救临流，将奈何商山紫芝曲，渔父沧浪歌，斯人久不作，千载无清波。
明
兰沧江         【学録】毛 
两山髙插云岿然，若天岸草树緑相缪，仰视天一线，中有一长江，江流急于箭，乱石龃其中，喷激成飞霰，客子何问津，鸡鸣夜将旦，仆夫相顾愁舟楫，恐失援，天明涉此险，永作边城翰。
蕉洞
幽幽小洞天沉沉，若隧道石门，古莫扄石磴，净于扫石花，三月开色比桃李，好人争秉烛，观过此即枯槁，既非人技，为无乃天所造，况无镌凿痕，此理不可晓。
赠杨宁征麓川      【大学士】杨士奇【庐陵】
杨生青云，客文彩耀，白璧腰闲，龙泉剑别，我有远适，吾闻禹徂征，舞干致苗格，所以宣尼训服远，修文徳好谋而有成，明明垂警，饬如何才智士？宏议薄古昔，怀忿忽逺图急功幸，茍得宁论，万里行，糗粮，豫储积，汉廷所遣将孰是？赵充国子行职，赞襄黾勉，摅良画，虽有斗酒，饯安能写胸臆。
仙乐台         【佥事】孟 霦【泽州】
山郭朝雨余青芜连野路，期与髙人游篮舆西北，骛苍山乱，云间隠隠钟声度危，塔出层霄，金坛洒香雾，久厌冠簪，累禅林时，信步碁局，傍晴轩茶烟，穿竹树，颇得静者，心安知白日暮常，此坐观空迷方，倘能悟。
大观楼         【副使】赵维垣【永宁】
我从哀牢来鸟，译连亭障，一望楪榆城宇宙，何昭旷瑶峯冠，白云金鱼，分玉浪岫，虎川途，晖涛鹭风烟向，岂羡方壶游可使天台让元圣心幽冯，海若亦飚荡，吾欲问山灵无言，空罔象，但覩岩壑闲森森，释门傍。
青元洞         【叅政】马 卿【林县】
夙昔慕仙侣采药，寻名山蓬，殊恍惚，胜境自人寰，世网犹未脱，遥遥谪南蛮簿领，日纷纠，春风偶余闲，巡行厯阡陌登游，遍林峦山椒，洞门啓玲珑，彩云闲奇石状，扂臬斧凿羞垂班，天光牖虚白月窟浮清潺，珠玑，瑱乳缀绮绣，壁苔斑，俨然清华境，寸碧出云鬟，果有笙鹤翁霞氅，何斓斒遗我金简书兼之，白玉环，环以象太极书以示九还，谓勖松栢，心无为桃李顔，再拜，感至教，翛举不可攀仙路，岂云远炼？修良匪艰，矢心断金石，常恐芳嵗残红尘落已久，丹书几时颁，愿言达精诚，排云叩天关。
元谋县歌        【修撰谪戍】杨 慎【新都】
遥见元谋，县塜墓何累累？借问何人墓，官尸与吏骸，山川多瘴疠，仕宦少生回，三月春草青，元谋不可行，九月，草交头元谋不可游，嗟尔营营，子何为歘来此，九州幸自寛，何为此游盘。
采兰引
【广通县东响水关，产兰緑叶紫茎，春华秋馥，葢楚骚所称纫佩之兰也，人家盆植，如蒲萱者，盖兰之别种曰：荪与芷耳，时川姜子见而采，以赠予知，九畹之受诬千载矣，一旦而雪作，采兰引】。
秋风众草歇，丛兰扬其香，緑叶与紫茎，猗猗山之阳，结根不当戸无人自芬芳，密林交翳翳，鸣泉何汤，汤欲采往，无路局步愁，褰裳美人，驰目成要，予以昏黄山谷嵗复晚修佩为谁？长采芳者何人？荪芷共升堂，徒令楚老惜坐，使宣尼伤感，此兴中怀，琴不成章。
谒二忠祠        【大学士】夏 言【贵溪】
朝出南城门，望见城南祠含凄，眺田野洒泪，升堂基，栋宇何峩，峩松栢森前墀，言念二君子，皎皎双玉枝，圣皇啓初，运元孹据滇池，衔命属后，先仗节死一时，义气奋殊俗，英声动边陲，列圣眷明徳宪臣继陈辞，襃扬锡异，典记述磨穹碑，余奉万里，役弭节，昆明涯吊往，有深蹙感，今重遐思道消，仁义捐俗，降节槩亏，汹涛荡激中，见此千仞，崖疾风转髙蓬劲草终弗移，斯人久徂谢，爼豆光陆离荣名，岂终极天，枉奚足悲？
飞来寺         【提学】胡尧时【泰和】
行过飞来寺，逶迤赵州路，忽见防苍山飘焉，神与骛岩嵌，雪未消峯髙鸟难度姿，润青芙蓉长，日生云雾，睠兹千仞岗，谁能振髙步人生嗟如鸠，结巢檐下，树不极髙与明栖栖空旦暮。
半闲亭         【知府】章士元【苏州】
昔贤理彭泽，托迹东西林，岂繄躭名教实，寄方外心，余质本樗散，黾勉婴绂，簪西南，系一郡绵力，苦不任征科，与敲扑填，此烦冤襟，爰追昔人意佳境，还招寻邂逅入精庐，幽赏惬孤吟，昙花争，永昼香灯，散秋隂夷犹未成，久潇洒良，独深乗兴数来往挈榼，聊自斟同行，尽寀服相懽，各矢音，如知会心处无闲，古与今，倏忽嵗云改庭柯郁森森，未谐结庐，愿有怀春江，浔、怅，此羁旅迹缱绻，空蹄涔何当返初服一卧，吴山岑。
白水关驿对月      【叅议】冯时可【华亭】
浅山曳轻云，茂林郁深碧，夜气凉，如水当窻迎皓魄露华，洗空氛清晖，流几席已欣，鸟道脱，尚恨鸳楼隔，抱影独寤寐，衔恩感，今昔天宇，本自寛，人生胡自窄万里，游亦奇百城，临且适当剧，即程书乗闲亦振屐，悠然如在，林孤臣何局蹐。
饮朝霞漫兴       【知府】黄兆隆
隂晴互朝昏，气候靡有定，春半尚余寒未惬，登山兴偶辱，翩翩贤邀游，招提境出郭，适清和日淡，纤云净梨，开白盈枝桃，飞红满径，芸芸麦正芳，嘤嘤鸟相应，厯壑既经邱，穿林复陟，磴望望诣朝霞果然，三界胜纵目万象，空身如超上乗涧水浮闲花，禅堂发孤磬，亭亭古栢隂落落长松劲碧绣，緑萝悬石，冷香泉迸入门，供帐繁绮筵，笙歌并且尽，主人情，不问山僧姓，更有同心，俦元谈时印证，披豁见天真衔杯不欲醒，自苦俗吏，忙得此欢，怀罄留连，光景迟，收拾无余，剰临风咏归来，天外紫烟暝。
望雪山         【叅政】谢肇淛【晋江】
山行数百里，贸贸靡所届，廻上四盘坡我马，痡以惫千峰绕翠屏惊，见玉龙挂烂如白芙蓉横，耸青天外，斜日正照耀银宫，起光怪，皓质互四时，千秋复万代元鹤，不敢栖路草，緑映带永怀，面壁踪结，想香林界坐，令俗骨清，顿觉神情快安，得驭泠风，凌虚饮沆瀣。
兰津渡         【巡按】邓 渼【新城】
冐险戒征鞍，行色委空翠，回飚引去，旌迤逦向虚，缒峭壁倚雄峙，长江贯澎濞，虹梁跨飞动，鲛宫审所寄地，维恐中陷日车侧引避，石古霜华，明天寒岸隂閟静闻饥鹘啸，遽疑飞雨至，客魂惊始定，幽光屡眙，南登蜀相祠，英风此未坠。
行部迤东西轺中杂述二首
策马登山，椒下有古时邱灌莽翳，纵横雀声，鸣啾啾井灶，已芜没碑版，尚可求夷俗，每下拜，行人为涕流，借问何代贤，乃是武乡侯当时行军营遗名，至今留攻心，得上策，南人戢狂谋板荡，英略显承平，士习偷，武定既余孽陇川，未俘酋疥癣，何足言樽？爼无胜筹，桓桓介胄，士坐贻巾帼，羞凭轼，想精灵徒此，仰令猷九原如可作，微公谁与游？
出自郭北门，有叟泣路隅，自言贾人子，少小工废居北走，邯郸道南游厯勾吴赀给幸益饶，斥买尽膏腴，长子狱小吏，次子业为儒防，子独无事蹋踘，竝樗蒲，赍贷遍贫人，颇获乡曲，誉鞍马溢街巷，出入闲且都转盼十载，闲人事有盈虚，长子死，虐珰吿密，横见诛前嵗武定变次子，复被屠，防子无警省门戸转萧疎府帖召买金里胥迫，相呼忍泪，遣之行逺贩豺虎区，经年絶还期瘦躯，知在无公家有程限，官法严，追逋朽老，甘痛楚，鞭挞无余，肤废箸不足，偿归卖婢，与奴罗纨，昔盈箱，今也妇无襦残年，复余几委骨，终沟渠语竟，泪簌簌，闻者亦欷歔，藏金着古训，改玉钦令图德音，沛早晚，忍死且须臾。
华藏寺
梁州仲冬月气候如秋早，忧俗省烦瞀乗闲恣幽讨，鸣笳越修阪，停车渡清潦，攀林践香界，渐近山，更好斸翠，开筠房疏碧，架兰橑银，牓倚虚壁，红亭映深岛，滥泉珠自泻杂英，霰微冒回飚，荡松林苍翠若可扫，山果摘霜橘蔬食，甘蕰藻局俗鲜，胜韵遗荣，得旷抱去，岱久已审，悬车岂待老。
武定变
朝登武定城，暮宿抵罗次，有何厐眉？叟遮车泣诉事，问叟何所苦？问叟何所觊？叟耄复健忘，忆一不记二，往者万厯初边守幸康乂，守令咸得人民，物鲜札厉，伍伯不到门，什一有恒，税防米才十钱半，镪易一醉，贝自转输工价，集骈坒相欢，太平人，但供角觝戏，呜呼！廿载间，乾坤一幽闭，中丞文且武，抵掌谈封拜，羽檄岂虚来？兵革靡宁嵗忍以百万命而快一人意，忍白千里地，而希茅土，赐守臣本蟊贼中，珰甚狂猘，此辈纨袴子，况彼粪除隶咆哮，而负嵎逢者，鲜不噬不忍，因民怨，奈何虎冠吏一夫，敢倡难余，孼竟昌炽，譌传防初集，颇遭守者，詈黾勉授残甲，垂头望睥睨，蜂涌围己，合蚁薄城，遂溃巷战，力不敌，免胄期殒碎，烈烈金与王阖门竟死，义宛转蛾眉，女慷慨丈夫气，泣抱黄口儿牵挽及娣姒，相继付烈焰，义不污贼，锧草间，茍求活羞，彼郡都尉，难扑燎原，火易乗破竹势中丞文，且武小丑，曾蔕芥，下令城中外毋得辄引避，按堵第如故，已定退贼计，贼来如风雨，剥肤患孔，亟晨兴牙门，啓文武咸就位，冦贼在门庭，请问计安出？中丞噤无语，汗流手颤悸，但云乌合众，不久自当退，城外鼓盈天，城中哭震地，贼徒皆重铠，踉跄错其臂，每闻得汉儿刃，腹必洞刺刳肠絓树枝，乌鸢下争食，尸积云津桥，血流滇海澨，中丞非不武，空拳安可试，登楼望贼徒，然思所畏，或用缓贼谋，姑为好语慰彼，贼若罔闻，瞠目，仍攘袂恶诟，至不堪，左右皆沮媿，甘受城下盟，窃发虞奸细，犒用十二牛，文锦先皮币，葚紫织成衣，黄金钩落，带银印，形钮，本自上方制名器，敢轻假曾谢，挈缾智贼，众始拜舞，观者犹惴惴，贼来荷戈入贼去，驼金回，可怜窈窕，娘抑作犬羊，配虏获动无算，男妇必累骑，辎重百里间，绵绵行不絶猡贼固骁悍，小胜辄忸，中丞文，且武开门，悉精鋭击归伺其怠，小丑，安足殪？但闻攀墙看，谁将一矢？遗夷民旧部落府主，新仪卫前歌，后有舞送归，刺史廨昭昭，汉日月几向蛮，天坠忍死，幸须臾延颈，王师至焚香，拜马首双颊，如雨泪，不意沟壑躯，复覩汉旌帜，感激活我恩，人持一笥饵，长跽主帅，前帅闻，乃大谇怒，声吼如雷，立命三军士居此围城中，尽与贼勾结，从贼有显戮，任其所斩刈，军士拥向前，两手捽其发，举刀，便欲斫观者，但眙叩头连乞命，我辈有何罪？尔辈实无罪，是尔命尽，日昨传中丞令首开购级，例重赏不逾时，以此竞趋利，贼无所得，失利，且有害头颅，许借我，谁能别真伪，老幼闻此言，号擗泪盈眦，生既无门，控死当诉，上帝骈首就锋刃，流血如泉沸，次第列功状报防，日三四，中丞啓防书抵掌大称快，催军益前进，功多，赏亦倍传，教诸将营，努力功名，会今年杀诸贼，金印如斗大，当取悬，肘后急击慎勿失，天网恢恢，布多杀神所忌，逆贼既就，俘将吏亦被逮，糜烂同一理，谁逃百六阨，叟昔有三子，诸孙绕膝嬉，酷经丧乱，来竝无髫龀，嗣田园既芜没，居室遭焚，燹亲友凋残，尽生理迷所寄，人皆羡髙年髙年有顦顇叹息，老叟语停鞍，重歔欷召变，良有初妖象，着为彗，町畽作战，噫嘻，岂偶值。
易隆驿         【知府】周仕国【普安】
为吏不自由，鸡鸣戒前途，问君何为尔？将事谒且趋上官前导，至走马临长衢，马上极咆哮，风火不停，驱尽欲饱其腹，迟则生祸虞，昨日邮书至，为言饷传逋，疲卒八九家，形影半凋枯，门戸塞荆棘妻子匿菰芦，苦称被水旱亩地尽荒芜，仅余皮骨，在典鬻无完肤，诏使日夜至，恺泽同春敷，而我独重困，何以偷须臾，仓卒感斯言，仰天长欷歔，揽衣亟起，去耳中，闻追呼。
九鼎山         【知府】陈荀产【铜仁】
佛初不住寺，古穴蔽岩，篠化身那知年深洞，讵觉晓逺公倚空虚，净室凌缥缈，飞楼挂花棚，石磴上不了，寻到岩路穷，方达僧居，防傍花方丈，幽共坐蒲团，小人语出云窦，钟声低树杪，问师悟何时，云破山月皓。
哀夏呈贡祖训      【知县】黄孔昭【吴县】
夏君一命均，奉檄入荒徼，合并五华寺杯酒，共吟眺，丈夫慨以慷风云坐谈笑，何期受重围一死，臣节效吏，无黄犊卖路有青蝇吊碧血，何处藏寒？原走残烧。
本朝
交水          【同知】姚文燮【桐城】
山势不在髙恢气弥壮，险夷造化心萦盘，审趋向千崖，积重翠己，尽物类状，修坰变，层岑庐舍，成倚傍流景，自容与萦情谢感怆，緑畴带清湍，牸犊，恣牧放膴膴，耕原田，元气复凋丧，譬登袵席，初虽癯神，己王相形，息争触自易，兴礼让，三江汇，众溪涟漪，绕秋嶂遥，云不断青，似此复何怅！
万松庵         【知县】张端亮【防化】
台山望无际，庵在山之趾，泠然一壑松万，松竖如指，老蛟攫流云，穉龙浴清泚，寻径造香林，叩扉松树里壁，嵌古铜青石，点苔花紫，僧不厌客来，客亦爱僧，止枯茗豁，疎襟谈深悟，无始日落，聴昏钟一，天清梵起。
法界寺雅集用禅房花木深为韵和颍庵吴学使
之作         【总督】尹继善【满洲】
恰值春归日，桃李又争姸，寻幽向山洞，步步入春烟，石磴盘云，上松梢信手搴，青藤缠絶壁小麦遍梯，田浮生闲片刻，却误老僧禅。
节序何时，好四野，啓青阳，仙源流洞口，石乳垂山房，春风自南来，生意满岩疆，细雨正霏霏，大有占，农祥龙湫，一水隔登厯更褰裳。
小院，开樽处残梅，尚有花酒，行人半醉，香杂树交加，暂可逺尘俗敢云，爱烟霞，緑竹谁培植？蔓草费搜爬，漫将此中趣轻向外人夸。
胜景屡追陪幽林，到华毂尔，我两忘形，推心每置腹，喜得年嵗丰长享太平，福歌咏遍溪山清光被，草木登临，日已西归，鞭促僮仆。
天涯偶聚首，况复是知心古人秉烛游所惜，在光隂归林鸣鸟急，拥岫暮云，深朂哉？崇令徳逝者何骎骎，三复吟君诗，清风吹我襟。
七言古
隋
征南宁夷过石门山，    ，【行军总管，】史万嵗【杜陵】。
石城门峻，谁开辟更鼓误，闻风落石界，天白岭，胜金汤镇压西南，天半壁。
唐
军中行路难       【临海丞】骆宾王【义乌】
君不见封狐雄虺，自成羣凭深负固结妖氛，玉玺，分兵征恶少，金坛授律，动将军，将军拥旄宣庙略，战士横戈，静夷落长驱，一息背铜梁，直指三危，登劒阁，阁道，迢遥起戍楼，劒门摇曵，俯灵邱邛关，九折无平路，江水双源有急流，征役无期，返他乡嵗月晚杳杳邱陵，出苍苍林薄，远途危紫，盖峰路澁青泥坂，去去指哀牢，行行入不毛絶壁千重险，连山四望髙中外分区宇，夷夏殊风，土交阯枕南荒，昆弥临北戸川原饶毒雾，溪谷多淫雨，行潦四时，流崩崖千嵗古漂梗飞蓬不暂安，扪萝引葛，陟危峦，昔时闻道从军，乐今日方知，行路难沧江，緑水东流驶，炎州丹徼南，中地南中，南斗映星河，秦关秦塞，阻烟波三春，边地风光，少五月，泸川瘴疠多朝，驱疲斥堠，夕息倦樵歌，向月弯繁弱，连星转太阿义重，轻生怀一顾，东征西伐，凡几度，夜夜朝朝，斑鬓新年年嵗嵗戎衣故灞城隅，滇池水，天涯万转积，地际行无已，徒觉炎凉，节物非不知关山千万里，弃置无重陈，征行多苦辛，且悦清笳梅桞曲，讵忆芳围桃李，人绛节，红旗分日，羽丹心，白刃酬明主，但令一被君王知谁惮，三边征战，苦行路难几千端，无复归云，凭短翰空，余望日想长安。
天威行         【员外】顾 云【池州】
蛮岭髙蛮海阔去舸，廻艘投此歇，一夜，舟人得梦闲草草，相呼一时发，飓风怒，起云颠狂，波涛摆掣，鱼龙僵海神，怕急上岸，走山灵股栗，入石藏金，蛇飞伏霍闪过白日，倒挂金绳，长轰轰砢砢雷车转霹，一声天地战，风走云开，始望看万里，有天才四片，车遥遥马阗阗，平如底，直如，云南八国万部落皆知此路来朝，天耿恭拜，出井底水，广利刺开山上泉，若论终古济物，意二将之功，皆小焉。
蛮子朝         【尚书】白居易【太原】
蛮子朝泛皮船兮，渡绳桥来，自巂州道路遥入界，先经蜀川，过蜀将收功，先表贺臣，国云南六诏蛮，东连牂牁，西连番六诏，星居初，琐碎合为一，诏渐强大，开元皇帝虽圣神，惟蛮倔强不来宾，鲜于仲通六万卒，征蛮一阵，全军没，至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨，谁知今日慕华风，不劳一人，蛮自通，诚由陛下休明徳亦赖微臣诱谕功徳宗看表知如此，笑令中使迎蛮子，蛮子导从者谁何？摩挲俗？羽双偎伽，清平官持赤藤杖，大军将撃金呿嵯，异牟寻男寻阁，劝特勅召对延英，殿上心贵在怀远，蛮引临御坐，近天顔，冕旒下垂，亲劳徕，赐衣赐食，移时对移时，对不可得，大臣相看，有羡色，可怜宰相拖紫，佩金章朝日，唯闻对一刻。
折臂翁
新丰老人八十八，头鬓须眉皆似雪，元孙扶向店前行左臂，凭肩右臂折，问翁折臂来几年，兼问致折，何因縁翁云贯属新丰县生逢圣代，无征战惯，聴梨园歌管声不识旗枪，与弓箭，无何，天寳大征兵戸有三丁点一丁点得，驱将何处去？五月万里，云南行闻道，云南有泸水，椒花落时，瘴烟起，大军徒涉水如汤，未过十人，二三死村南村北哭啼，哀儿别爷娘夫别妻，皆云前后征蛮者千万人，行无一回，是时翁年二十四，兵部牒中有名字，夜深，不敢使人知偷将大石锤折臂，张弓簸旗，俱不堪从兹始，免征云南，骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土，臂折来经六十年一肢，虽废一身全，至今风雨隂寒夜直到天明，痛不眠，痛不眠终不悔，且喜老身今独在，不然，当时泸水头身死，魂飞骨不收，应作云南，望乡万人，塜上哭呦呦，老人言，君聴取君不见，开元宰相宋开府不赏，边功防黩武，又不闻天寳宰相杨国忠欲求恩幸立边功，边功未立，生人怨，请问新丰折臂翁。
蛮子朝         【同平章事】元 稹【河南】
西南六诏有遗种，僻在荒陬，路寻壅部落，支离君长，贱比诸蛮夷为幽冗，吐蕃强盛，频侵削降，有惧心，战无勇，夜防抄盗保深山，朝望烟尘上髙塜鸟道绳桥来款附，非因慕化，因危悚，清平官繋金呿嵯求天叩地持双，珙益州大将韦令公，顷实遭时定汧，陇，自居剧镇，无他绩，幸得蛮来固恩宠，为蛮开道引蛮朝迎蛮，送蛮常继踵，天子临轩四方，贺朝廷无事，惟端拱漏天，走马春雨，寒，泸水飞地瘴烟重，椎头丑类，除忧患瘇足，役夫劳汹涌，吐蕃互市嵗不供云蛮通好辔长駷，戎王养马渐多年，南人耗顇，西人恐。
元
雪山          【宣慰副使】李 京【河闲】
丽江雪山，天下絶积玉堆琼，几干叠足，盘厚地，背摩天衡，华真成两邱垤，平生爱作，子长游览，胜探奇不少休，安得乗风凌絶顶倒骑箕尾看神州。
过金沙江
雨中夜过金沙江，五月渡泸，即此地两岩峻极，若登天下视，此江如井里，三月头，九月，尾烟瘴拍，天如雾起，我行时当六月末，王事役人，安敢避来此，滇池，至越巂，畏途一千三百里，干戈浩荡，虎豹穴，昼不遑宁，夜无寐，忆昔先帝南征，月箪食壶浆竟臣妾，抚之以寛来以徳五十余年为乐国，一朝贼臣，肆胸臆，生事邀功，作边隙可怜，三十七部民鱼肉，岂能分玉石君不见，南诏安危在一人，莫道今无赛典赤。
明
临安秋江静钓      【叅政谪戍】王 奎【松阳】
长江西来几千里，白浪飞流，拍天起中，有修鳞长，比人不入，先生钓竿里先生襟度足与娱直，钓在意不在鱼，要将清风荡星斗，不与怒涛，同卷舒，昨夜一丝醮寒月，今夜一丝拂飞雪，举头傲睨，天地裂，目光夜射蛟鼍窟，先生钓竿，几许长，先生经纶千丈，强子陵，桐江遇文叔尚父，渭水逢周王，江山回首，应非故世事茫茫，难缕数赤壁，天空雁不来采石，月明鲸已去，乾坤上下清絶尘天横水，白结冰，银先生有意，投竿起嵗月无情那待人。
判山玩月
判山山上，秋月明，判山山下，秋水清道，人持桮待明月。气压太华，吞沧溟，嫦娥靓糚倚碧井，照见琉璃几千顷，兴来吸尽，金叵罗舞袖，徘徊弄清影。
道中望荡山         逯 防【怀庆】
入关地平，少邱坂旌旗，微茫城尚远，碧水渔舟，白日寒，黄尘旅店，秋风晚半山佛寺，郁嵯峨，树色溪声云气多不得，皈依此中住，几回马首，暂经过。
登聚远楼        【主簿谪戍】平 显【杭州】
白日送客还南，滇夜梦还踏滇池，船连峰倒垂三百里，白云水底，行青天五，华山上香，风起万点菱花，堕秋水僧逰海藏受斋归，小笠轻袍，船一苇霜眉，碧眼髙结喉揖余，同登絶顶楼，楼中古篆，屈鼎足黄金，揭榜蟠银钩，倾壶共洒，醍酥汁东壁淋漓，电光入扶桑，亚风掀海立，金马腾骧，脱其絷，摅虹耸见西，浪风遥闻鸡犬，白云中，羽人不谨，碧鸡笼跃出一朵，青芙蓉芙蓉，花开成碧藕，玉案流香，防于酒东北飞来，鹤上仙，云是商山采芝，叟苾刍厌喧寂，坐久空牀，却作狮子吼，狮子吼声吼如雷，螺岩石扇訇，而开招我，题诗苍翠壁，呼童为扫，夜明苔膜拜其中，金粟影珊瑚，舌相青莲台，因谈空空，论白业分霑，法喜清凉桮，我时六人断尘缚，若将终身，有斯乐天鸡，振羽啼一声，下界奔涛，满松壑，松涛扑面，冷然惊官，街钟鼓交锽锽，烟霞已失，啸傲伴梦寐，徒忆滇阳城，滇阳城，渺在何许？客归？应念平生语相思石上旧精魂，万里萝龛，一灯雨。
赋得滇池夜月      【布衣】郭 文【昆明】
长天无云，山四清白，月在水摇，虚明冷极，万象镜光里，乾坤一色，秋冥冥，玉壶载酒游空碧，人在清凉水晶域，座中何郎湖海？客醉眼却嫌，滇水窄，飘飘书劒，不可留坐，令乐事成离忧，安得身如水，与月千里万里，随君舟。
武定狮子岩
何年竺国青狻猊，奋然掣断，黄金羁，天龙聴法，不暇捕跃，来万里西南陲，化为千寻之，异石至今鬉鬛青离披，千林松响讶，哮吼半岩，云动疑奔驰，势凌羣山，总兽伏独有碧鸡金马争雄，奇神僧佛，客作狡狯，特以招提镇其背，霜钟月磬，防不醒，吐雾吞霞，骋光怪山林，疑是给孤园楼阁，幻成金色界，寒飇吹处愈生，威旭日临时倍增态我来，未敢轻笑谈，只恐惊腾向云外。
登旷逸楼        【巡抚】郑 颙【钱塘】
上人栖迹，云霞中楼居，背倚青芙蓉映帘花木四攅，绕深幽雅称金仙宫，古闻滇阳擅佳丽，五华特秀，西南丛沧波远引势，吞吐城闉，俯瞰烟溟蒙，楼台万井，互参列浮屠，百尺髙凌空面前，冈峦总奔赴嵯峨，宛若君山峰。
点苍山         【佥事】童 轩【鄱阳】
点苍山色何奇哉？芙蓉朵朵，天边开嶙峋，直上九千仞，俯视羣岫，皆蓓蕾夸娥，不能移巨灵，不能劈南风十日，吹不平，但见云开横铁壁，琪花瑶草四时闲，此景彷佛，非人间千年老雪消，不尽龙湫，六月生隂寒我欲乗风升絶顶倒控苍虬，凌倒景黄鹤仙人手，可招咫尺，蓬莱五云境。
泛舟歌         【叅政】朱应登【寳应】
澂江，江波翠萧爽扁舟，远泛临江，上烟消日出意兴殊，牙樯捩柁，平如掌，南方严冬气仍暖，冯夷撃鼓同欢赏。山黛石壁，逶迤开苹花，荇叶参差，长水鵶衔鱼，时出浦宿鹭，将雏不惊，榜白云不动，青山移，四面合防，排银牓，须臾，长风起天末，寒气飕飕，振林莽惊涛，骇浪倏怒，号神龙锦鲤，纷来徃人生忧乐，顷刻异世事，浮沉足深，想忧乐浮沉那可哀，且将新酒溢金桮，长江西南入交阯，马援征行安在哉？几多掀揭回头，少古今伟絶俱尘埃江流，不管古今事，明日江头人复来。
临安春社行         杨 慎【见前】
临安二月，天气暄满城，靓糚春服，姸花簇旗亭，锦围巷佛，游人嬉车马，阗少年社火燃灯寺埒，材角妙纷纷，至公孙舞，劒骇张筵，宜僚弄丸惊，楚市杨桞藏鸦白门晚，梅梁栖燕，红楼逺青山白日，感羁游翠斝，清樽，讵消遣宛洛风光，似梦中故园兄弟复西东醉歌茗，艼月中去，请君莫唱，思悲翁。
观大理武安王庙画壁歌
武安王庙，苍山旁金生画壁，真擅长，只今一百五十载，火旗云马，神，古来好手，吾能説开元之中，三昧絶左卫将军李思训，右丞才子，王摩诘金生动，笔思王李古法不废，今罕比，何时放遣？来滇水，寻奇亦遇苍山址乗兴歘然扫素壁蛟龙，抃舞长风起，千年战功，犹昨日飒爽英姿，烱不死，想见解衣磅礴，时寂寞，后代觅心知蛛丝虫网，日凋坏赏者何人？护者谁翻，嗟古来才子芜没，亦何限感慨？为尔击节生遥悲。
海风行
苍山峡束，苍江口，天梁中贯晴雷吼，中有不断之长风，冲波动林，沙石走，咫尺巅崖，迥不分征马，长嘶客低首，我行其野嵗仲春春寒野隂云物屯病骨，凌兢坐自踬，欲去未到，先愁人，山灵相假，若有神，纤萝不动，停飇尘，鸣鸟声乐，旅顔破仆夫笑语，庞眉伸翻，思往昔兰台，直被襟，曾奋雌雄笔，金门玉堂，远别来景差，唐勒长相忆，飘蓬落叶向南荒，憔悴荣华，宁有常不学，回风悲屈，子江边愁结芰荷裳。
寳井篇
彩石光珠，从古重窈窕，繁华急玩弄，岂知两片弱云鬟，戴却九夷，重译贡寳井曾闻道路赊，蛇风蜃雨急，天涯驰传千羣，随嫖姚，披图万里，逐轻车，君不见永昌城南寳井路七里亭前，碗水铺，情知死别，少生还妻子，爷娘泣相诉，川长不闻遥哭声，但是黄沙起金雾，潞江八湾，瘴气多，黄草坝，连猛虎坡，徧茅相对，甘芝寨，崩碛浮沙，曩转河説有南牙山，更恶帕头，漆齿号蛮莫，光摇戛灯，与孟连哑瘴，须臾，无救药莫勒江边，多地羊队，队行，行入帐房，红藤纒足，诏法女金叶填牙，缅甸王回首，滇云已万里，寳井前瞻犹望洋紫剌，硬红千镒，价真赝入眼无髙下得寳归来似更生，吊影惊魂梦犹怕，吾闻昆仑之山，玉拂鹊，庆云之地，金掷安得仙人缩地法，寳井移在长安街。
恶氛行
金碧山前恶，氛起贼马来饮，滇池水城西，放火银汉，红炎焰，城头髙十里两重，日晕围，白虹万家，仰首呼苍穹，相顾惨然，无顔色，呜呼，寄命须臾中，贼徒浑几个枕戈临水，卧我军屯北门，分明不敢过土酋胁盟来索官，城上无言骑堞，看父老仓忙双泣，泗细説去冬寻甸，事弦急柱促，柄倒持首祸，今朝竟何自堂堂之阵，谁主兵喁喁，公等皆儒生，贼来不肯，令出哨贼去，但解擡空营，岂无雄武，士奋身思一决，咫尺辕门，不敢前怒，发冲冠气填咽，况闻千金逐日费，连月，公储已倾竭，土官抄掠，尽村园升天，无梯地无穴熙，皥闾阎逾百年，太平官府真神仙，紫微迢迢，华盖远，虚将敲朴，威穷边边隅，一旦纷解瓦，喑呜变作，擎拳者喑呜，擎拳两奈何？君不见建武年中任校尉，又不见，开元年中，张防陀。
苴力桥垂桞篇
灵和殿前艳阳，时忘忧馆里，光风吹千门万户，旌旗色，九陌三条，雨露姿苍凉苑，日笼燕甸，缥缈宫云覆，京县芳树重重归院，迷飘花点，点临池，见临池归院，总仙曹应制分题，竞彩毫诏乗西第将军马诗，夺东方学士袍金明緑暗留烟雾，旧燕新莺唤朝暮，只知眉黛，为君颦肯信，腰肢有人妬，从此沉沦万里，身可堪憔悴，四经春支离散木甘，时弃攀折荒亭，委路尘摇落，秋风上林逺婆娑生意华年晚，肠断关山，明月楼一声，横笛，清霜坂。
霁虹桥
织铁悬梯，飞步惊独立，缥缈青霄平，螣蛇游雾瘴氛，恶孔雀饮江烟，濑清兰津南度，哀牢国蒲塞，西连诸葛营中原，回首逾万里，怀古思归，何限情。
宿金沙江
往年曾向嘉陵宿驿楼东畔，阑干曲江，声彻夜动离愁，月色中天照幽独，岂意飘零瘴海，头嘉陵回首转悠悠，江声月色，何堪説肠断金沙，万里楼。
赋得干山红树图送杨茂之
萧郎雅工金碧，画爱画碧鸡，与金马画作千山红树图，行色秋光，两潇洒摇落，深知宋玉悲登山，临水送将归丹，林初晓清霜重，紫谷斜阳赤烧微，故人辞我，故乡去滇，树遥遥接，巴树桑落，他山共醉时，枫香客路销魂处，白首遐荒，老未还流波，落木惨离，顔锦城红树，那能见千里，随君梦里攀。
三石篇         【提学】张佳印【铜梁】
大滇以西，三巨石错列，荆榛对孤驿，文彩天开，海岳图面面，晶光盈十尺，吁嗟此石生，点苍云谁置之？古路旁停车，顾盼日将，晏仆夫语，罢泣数行，往年天子新明堂厥材，万国争梯航，燕山之石白胜，玉何来此？物劳要荒，守臣当日功名，急檄书夜飞，人屏息程途，初不计山，谿男妇征佣无汉，僰鞭石难寻，渤海神凿山，谁是金牛力，那许终朝尺寸，移积尸道上纷如织，中兴令主，尧、舜，资一苇圣徳超茅茨天门万里，竟不知几使，黔南无孑遗，君不见旅獒，古训老臣策，蒟酱，虽甘亦何益？三石砑，风雨深千载，行人增叹惜。
寳石谣         【举人】张 含【永昌】
成化年中寳石重私家暗买官家用，只在京师，给帑银不索南夷，作琛贡林寳石家海内，闻雄商大贾集如云，勅谕林家避科道，恐有弹章，皁囊到自从，嘉靖丁亥嵗采买官临永昌卫，朝廷公道，给官银地方多事，民憔悴民憔悴，将奈何？驿路官亭，虎豹多钦取旗，开山岳摇，鬻男贩妇，民悲号，到今一十四回，内涕泪无声，肝胆碎，成化年，嘉靖年天王，明圣三皇肩，独怜絶域边民苦满眼，逃亡屋倒悬屋倒悬，不得已为迫饥寒，贼盗起，山川城郭，尽荒凉纷纷，象马窥封疆，窥封疆撼边域，经年月日无顔色，杞人忧天，天不聴浊醪，大醉，明诗亭。
石门山行        【知府】李元阳【太和】
石门，倚天千仞，青花源岩，夹春冥冥，芝墙瑶洞，杳莫测羽衣，金节，藏仙灵仙人乗鸾从此去，石扇千年，永不扄上有五城之绛阙，雨旸祈报称明馨，我来窥门入，不得遥，寻石磴，迂游輧，须臾，得到洞天上拜谒，虚皇礼列星，万丈铁崖，无尺土溜，泉直落声，丁丁清明，下视不见底，白昼倐忽生雷霆，緑潭翠壑，有龙卧，岩房石室，穿鼯鼪白鹇，紫燕自娇，好奇花秀木，何娉婷天生石槽酿，碧水盥沐，净者谈黄庭，援藟扪萝，兴未极五梯，回首十梯，停登髙纵观日已夕，玉笋三，峯破天碧，白云千顷，尽遮山不见人，闲尘土迹，便当从此访蓬，瀛，手接浮邱，醉金液。
罗汉岩
湖上飞岩，暎波緑石壁揷水，山无足舣，艇跻攀到上头下，见湖光洗寒玉，寒玉汹涌，动席前二十万顷，涵云烟冥冥，一鹤飞不去，天际廻翔，似有縁我闻羡门，与偓佺常骑，皓鹤凌茫然，得无知我有奇骨，将期汗漫游先天，须臾鹤去，天鸡唱，长风吹予度，层嶂路絶频经海鹘，巢袂轻不用，仙翁杖岩际髙低刻应真游客何人，是后身怅望云軿久延伫，六合有尽，秋无垠，古来贤达更何在？唯有此山，常不改，把酒临风酹，白云浩歌一曲声，翻海声翻海，非世情蛟鳄，鲲鹏总失惊走，却海若与山精融融，灏气虚空窄，何必天台访赤城。
青华洞
青华洞深且密，神工融斧劈，芒芒空壤闲，此理不可诘，无乃混沌初辟时，浩气嘘，泡成幻质，生平好奇，胆方壮，一览径造，无怵惕，沿苔扪石，岂容己宛若风雨，投暗室，虚幽极处，明自生时复有窍，见天日祛，昏破晦露，真机万态，千形难尽述，蛟龙腾鳯，凰翐麒麟游虎豹逸，有如神僧，跏趺面雪峰牛，蛇神献奇术，又如指石石成羊，绕劒风雷怒，仍叱探幽厯险妙能穷一一，览归吾笔，山灵合，敛藏隂怪已消黜，乾坤正气，常在兹镇静，天西自无极，行行洞口，更升颠笑看，扶桑红日出。
题苍洱         【尚寳卿】许 谷【上元】
点苍山髙髙插空灵光直射井，宫地轴，遥开三百里，天险横分，十九峰兹山，嶐峻不可蹑，羣峰互吐琼瑶，色朱夏长吟，六月风苍岩，独照千秋雪，岩上髙河镜四围川，川喷雪溅珠玑，元波万顷，蛟龙卧白日一呼，风雨飞。
兰沧江         【巡抚】黄 中【遂昌】
蓬婆之水，下星峡怒涛直，撼冯夷宫铁柱齧，蚀销飞蜃，石壁突兀撑晴空，博南初度，歌犹怨诸葛重来路，始通江，雾霏霏江树暝，飘飘疑是蹑天风。
星云湖对月       【叅政】侯必登【江川】
玉露凄清秋气凉星云，湖水澄明，光近屿含烟凝，紫翠远山，削壁摩清，苍水光山色浑相映，万里无云，碧天净，俄惊龙女涌，银波忽讶，嫦娥悬寳镜嫦娥龙女竟何之？一片飞来印酒，巵寒生几席氷壶，彻影转栏干，玉漏迟，栏干几席，此清辉，曾向关前耀，铁衣寂寞，长门砧杵急欢娱，金谷管低，长门金谷总人寰，寂寞欢娱，自往还，惟有星云，湖上月，年年如旧，照青山。
昆明池歌        【巡抚】顾应祥【长兴】
昆明池，延袤数百里，千山万山，直自昆仑来诸山之水，汇于此相传，其水颠倒流，滇池之名由此始，左有金马山，右有碧鸡峰，弥漫浩瀚，渺无际，但见洪涛巨浪，日夕排苍，空青天，忽惊白日起，霹雳振撼蛟龙宫，天吴水怪，九头八足，不可以名状，时复出没于其中，有时风恬波浪息，一碧万顷，开青铜，其广也如此，胡为乎不在九域之内，不得与五湖，七泽相争雄，神禹治水迹不到，穆王八骏难为穷，汉主凿池徒彷佛，王襃将命，何怱怱唐？宋以来，各僭据声教，不与中国通，天开景运，圣人出一扫，海内羣邪，空五服之外，更五服，俛首授命，归提封侏，椎结之类，吾不知其几千万种，礼乐不异，车书同渺，予生当全胜，日观风，两度乗清骢古来多少豪杰，士局于偏安之世，不得一洗磈磊胸，百年过眼，一弹指得此胜览，真奇逢振衣，独立太华顶，狂歌目断，孤飞鸿。
琼英仙洞        【布衣】董 难【太和】
兹山奇絶未可纪嶙峋，有状莫能比，晦明幻化，神物潜章亥，无心不到此山，啾啾风木，号古藤絙索，垂猿猱幽禽，百韵隔云，水熊罴落日，呼其曹路，断吊桥，立怪石，宛若晴虹，长万尺悬橦，度索求他山，飒飒，天风吹羽翮，烟霞满地，仙源深仙迹，渺茫何处？寻人似避秦，鸡犬外松根，履足来清音，洞门深锁，桃千树，仙灵笑指桃源路，翠观丹楼，紫府图兴公欲作天台赋，石花簇簇石，乳香龙飞鳯翥，石笋长撃石拊石，百兽舞，钧天乐奏，声铿锵行厨，有酒不轻，与石髓初流，复难取相看，一笑酌一桮，自信仙縁吾与汝。
紫溪山         【举人】俞汝钦【楚雄】
陟重冈入，盘谷幽奇，别有神仙窟，转危磴，登层台，爽气直从风雨来，十里苍松，万竿修竹，怪石嵯峨，虎豹蹲古湫，滃瀁龙蛇伏野花烂熳，好鸟闲关逺峰拱揖碧，水潺湲境胜地，偏人不到，乃有咨伯子弄丸于其闲，旭日当楼，方牀睡起无累，故欣有得辄喜，闲对辋川之图，静观涑水之史，或采药于岭外，时垂钓于溪边，闲借草而命酌，遂枕石而独眠牧笛，朝来樵歌暮徃既泯，世纷复絶尘想忘形，宇宙之中，寄傲羲皇之上，居奚宜莫如春，千峯改色，百卉新挥麈，老僧肃作礼，载醪村叟醉相亲，又奚宜莫如夏，无蚋无蝇，事亦诧梅雨，中宵洒树闲，松风一枕来，窻下霜林五色，忽逢秋岑寂空堦，万感休试向青天，搔首问朣胧，皓月，每当楼冬，可赏更有雪，一夕林峦，皓且洁，不观造化工，岂识人为拙开门，却忆袁安贫卧泽，仍怀苏武节山中风景，四时佳有诗，堪咏酒，堪赊过隙，几曾惊嵗序凭轩时复饱，烟霞吁嗟，紫峰之可居，有若此更莫沉浮于闾里，驱逐于天涯，君不见陆浑元徳秀匡庐刘凝之雅怀，原与溪山，宜坦夷髙洁真吾师长啸，起携如意，舞莫嗟生，晚不同时。
游云津洞        【巡按】李本固【固始】
丈夫意气凌髙秋飞行八极，隘齐州匹马西南，天际头贪奇，到处为冥，昆明之左岩山陬，中有仙窟，结蜃楼神藏呵，谁敢求我来！始得探其幽洞口倒，涵丹水流长桥，夭矫偃苍虬，振衣前度，恣夷犹森森，石笋排戈矛，侧身一罅，伛而偻手辟，洪蒙触不周，别有天地，非人谋，列炬大诧，争先投奇，奇怪怪烂不收，万顷芙蓉，翔鹭鸥百寳流苏控玉钩，千丝璎珞，悬灯毬琪花瑶草，纷相樛石髓，天浆防且柔，瓌玮陆离，防人眸烟花缭绕紫云浮，髣髴洪崖拍浮邱，骖驾白鹿，与青牛鸾回鳯舞，弹箜篌，步虚歌来，音韵遒，恍疑临风到十洲，俯首尘世，如蜉蝣洞天，深处水悠悠，欲往从之，道阻修恨，无太乙莲叶舟，四顾萧然，不可留，却寻归路，吟且讴，此日真成，汗漫游散发箕踞，倒玉瓯，划然长啸，山愁神仙本是英雄，俦蓬莱清浅不盈，抔龌龊富贵，安足筹弃之于我，如浮沤，向平婚嫁，几时休松风，万壑来飕飕。
天生桥观瀑       【巡按】毛 堪【吴县】
天生片石，不盈尺，横放山腰，接山脉侧身仰望，点苍髙俯瞰悬崖，如斧劈，一隙中，飞万斛珠千层，雪浪纷如席，梅花点点袭人，裾错落瑶华，良可惜马，过峻坂，鸣萧萧旁睨，行人多辟易，变幻神奇，那可常兹山，终古无今，昔我来对此，融心神飒飒，清风生两腋，划然一啸，四山开浪涌波，湍天地坼，徘徊此际信，雄哉万里，驱车何太迫，静观造化，岂人工吁嗟久矣，为形役黄石空传，佐汉书商山，讵解安储策，诸葛层城，自古奇不及天生一片石，吾侪扰扰，亦奚为水阔，山空鱼鸟，适闲来携酒，坐桥边，逢着樵夫，且对弈。
点苍山歌        【副使】王士性【临海】
点苍山髙蹑空连峯十九，如挂弓峰峰，流泉落涧底下，浸榆叶，函山东髙山横雪照人眼，六月吹堕，随罡风寒，风飞翠迸，马首太隂颢气摩苍穹，我闻点苍有奇石，胡事山苍石还白，岂是隂崖太古雪，化作瑶华，点空碧玉宇，璚楼互终古影落，榆河惊水府，骊龙弄珠，蛟起舞，吐炬燃，天作风雨，洪涛不没，大鹳洲瞥然大地，如欲浮四时变态，更谲幻，深山巨泽，良悠悠，我欲乗风御列缺排云，直踏中峰裂，瑚出水，月未髙倦来且嚼，山头雪。
鸡足山歌        【佥事】邓原岳【闽县】
叶榆水从山脚流点苍，鸡足皆神邱东西对峙，争奇絶翩翩灵迹，垂千秋我闻鸡足之山原，净土迦叶，授衣，即其处禅宗正印信难求，释氏遗踪，或可覩相传，八月，佛放光轮囷，五色还非常，琳宫绀宇，不知数浮屠寳刹凌苍苍，我来登览，多所厯烟雾冥冥，恍相失披，迳先寻兠率庵扪萝，直上袈裟，石江风吹云雨如注，猢狲，梯滑不可度，大悲阁在山之巅，下视羣峰互吞吐，须臾雨散，云：亦开指点遥山，青翠来，丽江雪山，白照眼茫茫，洱海浮银，桮舍身崖峭，多虎迹，仙碁石山草，花碧拜佛，岩悬千仞冈，曹溪泉冷，成丹液华首门，扄亦已久，昔时衣鉢，今何有洞天寂寂，云四封层峦，半壁苔衣厚，俯瞯下方，亦可怜幻成百里，兜罗绵，我心亦作空明，想便知鉢里开青莲山雨，初收还吐云，白毫光里气氤氲，偶从洞府，寻真诰，便叩天门谒帝君，旛影摩空，虹掩映香烟，吹雾鹤缤纷，尘心未尽空，惆怅绛节，瑶笙香不闻。
昆池篇         【尚书】雷跃龙【新兴】
汉家欲拟昆明池，油幢绣鹄，晚风吹于今池上波犹阔，枉度清宵鼔角时，五更鼓角，三更歇石鲸，骧首窥明月野凫，画鹢寂无声，十里芙蓉连夜发，芙蓉万朵，桞千条双堤一镜，照花娇三三五，五菱歌女，暮暮朝朝，燕子桥，燕子桥南烟馥馥，罨画楼台，氷雾縠，明霞水际郁空苍，緑鬟青黛潇湘竹潇湘，昨夜雨茫茫，不分昆湖，杜若芳日月，悠悠闲出没，溪山厯厯自笙簧笙簧，奏罢长天碧，晴雪喷厓，螺髻白太华，峯顶揖，桐君：玉案山头淹羽客，羽客，淹流玉案，愁海风吹断，五湖秋腻香，春粉栖黄蝶，白鹿，青莎傍彩，鸥彩鸥初浴，青波暖荇带，蘅裳流艳，满九十七泉，琼乳长五千万顷，瑶华短，瑶华丹毂，防轩朱玉笋，金莲槛鳯，雏绕遍碧扉，仍雾锁醉，余红树倩烟，扶烟扶红树，岚扶鹤露浥，胭脂堆翠，蕚四百八十寺，云横飞来片片归，晴壑晴壑，霏微带远，钟曹溪鉢底，卧苍龙，朱宫，绛阙疑蛟室，银涛雪浪拍，虬松雪浪，银涛兰蕙沚，荻芦瑟瑟，瑚紫靺鞨，桮传白苎村，水晶帘挂，桃花里桃花千树，武陵溪否，亦罗浮月底迷，鸳鸯锦水，秋光冷鹦鹉，芳洲曙色低，芳洲锦水伤，南浦十二峯，西空暮雨，解佩江，臯忆楚妃，怀仙渡口，思交甫渡口，怀仙去不还，吹箫，人在野萸湾，我欲从之，横别渚，微风落日，水潺湲，君不见辋川图，鉴湖曲处士孤山，梅蕚緑又不见浔江，悄归帆杳，徒悲天际，孤鸿绕何似？泛星槎歌窈窕，银河清浅，寒光皎盈盈一水，两心悬年，年照彻湖，天晓。
登罗汉寺歌       【提学】杨师孔【庐陵】
谁鞭太古，一片石，缥缈下，浸昆明坼，防岏突兀古宿尊袈裟，静染天云，碧云自鸿蒙入定来，日月跳波，双眼开等闲，一坐三千劫风，轮石火无纤埃，携将托鉢，置天涯，一滴醍醐，万顷霞浩，浩惊涛翻不定，毒龙静，制深无哗，化城兰若逗空，见斧劈，云开素练，绀殿璇宫，青壁巢觉路，天开争一线，俯瞯虚无，只见水白毫，映空明里，钟声远激海鸥，心峯隂倒幻莲花蕊，振衣卓锡，抟空起跨鹤，飞来一万里，旋采松花醉，紫霞指餐石窍，青泥髓悟来，且证酒中禅，芥子须弥未剖，前无缝法门，何用地？到来彼岸，不须船个中，消息向谁，求海月初生水倒流，共君细话，三生石，罗汉峰髙亦点头。
秀山桃花溪行        阚应干【通海】
清溪，南山麓溪，迳盘春谷桃花三千树，二月一茅屋，老树花淡红，初，蕊赤如瞳，顔色闲相照碧，桞摇溪东，我来看花，怕花落，昨夜大风吼云壑，寻到溪边，问流水花片，不曾遭风，掠万物荣枯，各有天白沙精，湛小龙泉，穿花树底，坐泉石眼空，世俗便神仙树叶渡口，落星冈，千花万水，飞春觞双湖，我已具舟航，望望江南，思苍茫。
星回节           失 名
滇中，六月廿四日，烧松火云光霱，霱脂流满地，香彻天万家，钟磬声寒栗，辍舂罢市，防祭赛生啖，牛羊口血溢，云是当时六诏强九十九部，蚕食亡，同姓六人，齐称王犬豕，宁保鸿鴈行邓，诏主推丰咩浪穹，施浪称三浪中，惟邓睒差，仁柔夫人，慈善礼法，优奸雄叵测，皮罗阁笙歌，召防松明楼，脱簪牵裾，不得留铁钏，约臂红涙流，阿奴火攻，酒半发，炎鸟蠥煨，飞神邱残蛾，埃煤一篲扫精钢，融腕遗骸，贻来琴瑟，同心结谩，许同衾誓同穴，祁连塜上，血流霞娘子军，旂光夺雪死守，何异巡逺坚忍饿甘，共夷齐洁，南诏羞惭，心尚存妃，封宁北城徳源至今生气凛白日赤龙，黯澹风烟昏一炬，摧残万劫灰，琼瑶台上招星，廻不敢举火，竟生食反，燔焰助夫人，哀喋血誓，啮仇雠肉，生吞活，剥遍山谷，烟林白鵶，湘江龙寒食竞渡，中外从不谓蛮烟，炳星日令节，直追前贤踪吁嗟，夜郎牂牁化日余，贞禽羽族，犹堪书，后宫宠冠，晋羊后，司马家儿笑不如。
本朝
龙潭曲二首， ； ， ， ， ， ， 【布政，】彭而述【南阳，昆明城东北十五里，小山数四，古刹厯落老树苍藤，亏蔽日月，潭出其麓，深緑无底，岸有杨桞孤祠，頽然有龙，其下偶同，藩伯李嵩岑，臬司崔修庵孔守聂令诸子载酒来游，读壁书感之，因作此曲】。
盘涡沉緑深无底，中有龙孙与龙子涌腥跳沫，八千仞隂风窸窣万山，屺蜗蜒败壁，血光红灵旗，白马塞虚空，峩冠长剑气如虹，左右环佩响玲珑，防叶珠，衱被青骢，緑粉扫天日，光薄火如漆，照哀壑池馆，杨桞人森寒，黄昏翠幕，入残郭。
三韩，铁马蛇鳞甲，关岭南来，雷电霅，昆明，海水泼天，黑大家奔出，缅甸国王侯落魄失枝梧，或降或走，只须防誓死倔强，惟老儒携妻抱子，向天呼碧潭，澓洄深难测，琉璃堆，成蛟龙室垂杨倒影，走游鱼一门，大小入者七，白日尸，浮水不流，骨肉指爪相绸缪，日月惨黩，天地暗野，裳青火衰草畔，蛛网游丝，纒旧壁，破檐卑湿，虫淅沥霜华缺，月下钟声，时见隂魂结队行。
清溪洞         【侍郎】赵士麟【河阳】
巨灵何年，辟此宅悬崖，蹴浪髙百尺仰面，蛇行未易探，侧身猿挂，不容掖以火烛之心始惊，虎豹纵横，蛇龙立，更有仙佛乗云涛香幢，寳盖纷络绎徐视，方知石结成岩窦，涓涓凝玉液，再进泥泞不可行，惟闻足下泉声溢清溪洞，可栖真在人境，鲜嚣尘，但恐他日驱车过风雨，迷离莫问津。
庚午，十月，游黑龙潭，拟古  ，【总督】范承勳【奉天】。
蛇山蜿蜒来，西蜀奔入滇云：频起伏赤，碛灰堆互千重，昆明，万顷环成，緑欲从盘龙探上流，残荷衰桞度，田畴鹿畼，积获髙于屋老农，击壤歌有秋，宾从携琴踵相接，九十九泉，一日涉荒郊，狐兔已无踪，鞲鹰勒马，看红叶，白龙潭，复黑龙潭真人，朝帝龙为骖，乞封还来，卧兹窟云，雷晓夜停，天南道人出自长春院诩，诩呼龙与人见麦盘在手，白鱼跳，何物悠然？游水面，世人讶为老龙，孙纷投香饵，总不吞双眼，射波光吐日，黄云涌水，何沄沄，滇中神奇，不胜载邪！龙挟雨白昼晦，此闲神物，独精灵，能将大地沾汪濊，我为酾酒酹，老龙鼓琴，潭面吟山，松振衣，更欲向千仞，直踏云，头五老峯潭中山水隂阳剖观极分明有五叟迢迢，揽辔望京华，仗劒天边依北斗，碧峣书院，歌吊杨升庵  ， 【侍郎，】田 雯【徳州杨升庵先生者，新都才子世庙，名家，溯家学之渊源，以正叔考亭自守，争朝端之典礼，与君实禹，玉同归父也，解组明农，子乃抗辞仗节，哀号彻殿陛，几致空朝，谪窜赴蛮荒，何愁万里？真国家养士之盛，斯臣子守义之荣，彼始以尊亲为辞，亦曰：谁无人父？而究致丰，祢贻诮，岂繄古有典章在丰，严亦复何心！即张桂不虞至此，叹老夫其耄矣，编摩于忧患者七旬，望君门以逺兮教泽乃浸淫乎六诏，酒旗，戏鼓流浪，余生剰水残山品题，到处丰才啬，遇着嘉名于兰台，石室之编败壁，頽垣留遗迹于蔓草，荒烟之际，惟我苏公范先生，采风问俗，吊古兴怀，忆左顺门跪伏之，秋正髙王父共事之日，永言祖徳当年之丰采，谁同抚此芳踪，先世之忠贞，宛覩恍风流以如昨，宁云前代之遥对，榛莽而堪怜，尚有毛公之宇，人称竝美徳固有邻以彼二百余人，为始为终，非无翻覆之，子独此，西南荒徼一生一死，羣传激烈之名，惟遗教之在人，久立祠以风世，山川如故，依然争流，竞秀之观，庙貌安存，不无世远年湮之感，芟其芜秽，爰复新之，荐以苹蘩，为可继也，地仍鸡麓，因梦魂所熟，流连顔，以碧峣借题赠之，留旧额，君子之泽未斩，滇人之慕尤长，死者有知，神其永恋，望青云衣兮百世，岂有离忧，遇沈阳公于九京，亦应含笑，典型不朽，功徳滋深，用缀篇章，聿伸仰止】。
堁风菵露，哀牢疆，山川瘴疠难禁，当新都公子老成客孤臣，万里堪悲伤，年七十二，金鸡杳白头摇落西南羌，当时世庙议大礼，撼门痛哭，千夫强仗节抗疏言矫矫，手触虿尾，投蛮荒，伊川不作晦翁逝，今昔濮议，谁斟量【？先生云：臣所执者程颐，朱熹之论，】大礼未定，大狱起，批鳞折槛，空激昻璁，蕚诸人耻同列，讵知作俑来丰坊，【先生云：学术不同，议论亦异，臣耻与蕚等同列，】明堂秋飨，复聚讼余毒，林甫争拍张，【谓分宜也。】，呜呼！先生遂不返，箐酋洞獠，羣相将水弩，含沙火云，热天教老，噉红槟榔，吴粉傅面两，丫髻簪花拥伎，何徜徉，都卢倒吹，泼醉墨僰儿，观者如堵墙，白狼噭跳，乌爨弄百斛，文鼎非寻常雷硠，光焰留南诏，好手浓煎，班马香，我抚残篇，罗几案，如嗅艾纳，兼都梁藻，彩标格称絶调，矧于大节尤堂堂，海庄故墟碧鸡麓，猩猩白昼啼，书仓巾杖，逍遥须眉，古图画遗像，生光铓竹，桧一径，夹流水菊干，枫落寒云：僵潮州，儋耳同一辙，祠庙赑屭，摩青苍小子，作蠒自裹缚，形骸枯槁，眠黔阳，焉得升堦？更翦纸招魂归送蚕，凫乡髙吟幻梦谁怜句？杲杲，冬日朝在房，【先生诗云：遥想生还成幻梦，纵令死去，有谁怜月令？十月，日在房】。
青华洞         【提学】吴自肃【见前】
驱车驱车洱海，旁盈盈一水，烟微茫嵯峨，绀殿朝，朝阳登楼，遥望山苍苍，侧闻古洞歌云：房蹑屐，从之，心徜徉，古色斑剥，飞青黄入门，骨冷神清凉，后先燃炬，纷成行，惊魂骇目，呼娲皇五丁巨灵，开洪荒，能为造化呈文章，上真羣圣来仙幢，错落车马，闻腾骧狮蹲虎踞形飞扬，向人作势，爪牙张美人隠芙蓉糚瑚丛架，围仙牀氤氲，石髓沾衣裳，镗鞳互响，声铿锵，前人留句，争辉煌，谁堪独步？夸词场，我来四顾，生徬徨，吁嗟人，世多面墙。
白夫谣
舆夫舆夫生南滇盘云，渡岭如登天，羊皮覆背，见余体面如菜色，生煤烟，徒步惊看，痛欲絶，况复有物磨其肩，晨兴车过，永平道，老稚嘈杂来山前，羣持炊饼，争相饷呼儿，呼父声颠连，又见往来行路者，驱同牛马，时加鞭，吁嗟乎！以贵役贱，分应尔车中，我见犹深怜，彼虽蚩蚩，亦人子以贱虐贱，胡为然。
登太华山寺       【知府】丁 炜【晋江山旧有寺頽废范制俯鼎建撰刻太华纪胜】
我昔曾经西华岳三峯，秀削森如斵玉女，明星插汉髙芙蓉去天才一握，磋跎无计，恣跻攀揽辔狂歌，神龌龊朅来，滇海已三年，今朝乍陟太华，巅入门双眼，丹碧应真龙，象方新鲜，琳宫结构仗节钺，然福地，需名贤，振夜直造诸天境，潋滟湖光开万顷，是时过雨洗烟鬟，西子新糚临镜靓，渔杈钓艇，亚蒹葭，夷犹不碍，鹭鸥静翠鸳金马，送青来纷纶，谁暇穷要领，落日沉波散，绮霞瀫漪，骀荡惊龙蛇，荡胸奇，景渺难状，凭阑拊掌，徒吁嗟吁嗟兮，苴兰素号仙灵窟，开辟何人为阐？发子长空自传西南忍使名山，终汨没摩，挱碑版叹髙文葛巾欲带，昆明云，拟搨银钩，千万纸寄与域中，禽向共知，闻卧游勿忘，太华美作配，颢灵从此始。
苍山庙古杉行      【知县】张泰交【阳城】
点苍，庙前有古杉，摩日干霄髙难攀铁骨霜，皮苍翠枝，枝拂山头，根抱岩风起，涛翻震万壑嵗暮深寒夜不落，雷雨崩空倒，百川振动，虬龙怒拏攫，山多松柏，古且奇，似兹独树，谁能齐植自何年更何人，混沌日月，安可知昔闻匠工挥斧，斸斧才举手，忽伤足心，魄惊飞，信有神，用保天年，蟠地轴，七星，昔傍麻姑坛传説今已全摧残，惟兹十九，峯中峯灵，防此木苍团团喜洲，唐梅老干矫兰，峯唐杉矗，尘表看君，自是千嵗顔较他年齿，谁大小噫吁嘻，武侯铁柱，今安归？蒙段宫室，亦灰飞几经，太平几离乱，君独亭亭无是非絶出烟氛挺，介节过者，拱立无敢防，俨如乾坤，一伟人经厯撑持百不折，余来几度，瞻其旁，今日苹蘩，春荐香祝神，更加培防，无翦伐天家，正须此材为栋梁。
南庄道中        【侍讲】许贺来【石屏】
南中十里，走平陆，远近村浮烟树緑旷，莽原田半荒芜，陇上草青闲卧，犊马首，西风送午，凉桥外泉声咽，緑竹半实半秀，稻花香不雨，不晴云，断续苍茫，何处是龙山，见楼台，攒古木，此闲幽寂，可栖真拟向峯巅，结茆屋。
秀山古柏        【督学】魏方泰【广昌】
天地古气，伐欲尽秀山老柏犹峥嵘，孤树半霄，青未了，落落不争，桃李荣，我来涌金，憩柏下双湖雨，涤流云英，苍虬攫云，撼大飓，遥空飒沓，余秋声。
秀山茶花行
滇中四时，春不断，山行日月，褰帐看絶伦最是秀山茶彷佛，朱霞灿，天半七十二种各夭娆，卷瓣分心作意，娇密叶真成青幄幔临花偏爱輭，枝条寳花玩月飘轻，倩更闻朵朵，随风转到地，犹同向日葵，不教泥滓，涴花面自从初夏已含胎，破腊惊看，共蚤梅一花，能耐经旬，绽一树，能经两月开读书，寒士娱清暇，数枝分种，鸡窻下聊学郭駞供笔资售，向人间无髙价豪家竞费赏花钱，牡丹富贵，芍药妍寂寞，自开还自落，无人携酒，此花前，我今为尔浇醽醁，盌大红，毬喜不俗，绕树日长，千百廻，夜深还，复烧髙烛髙烛频烧唤，奈何金罇莫惜醉，时歌有客，座中忽太息，不知何事，感生多客言，海棠虽娇嫩香气有无，何足论有香未到十分怜无香，宁抵十分，恨怜转深兮恨转深，此花植得费，沉吟可惜，当年人不见，空抱烟村，一片心，我亦雅同彭氏趣，不计无香，厕花数怜，到此花恨不生转恨客情，太胶固小枝，觅得两三盆，准拟携归溪上，村清风也，自惭投砚，隔雾不图，老眼昏更酬司，花祝不已，愿花长似昆明，美江北，江南总是春，莫教橘去翻成枳。
禹碑歌 ， ； ， ， ， ， ， ， 【主事，】段 ，昕【安宁，禹碑即韩昌黎诗所称字，青石赤鸾，飘鳯泊者，当时亦传闻于道士之口，故有千万索之句，未尝亲见其碑也，然同时刘梦得诗亦有尝闻祝融，峯上有神禹铭古石，琅玕姿，秘文螭虎形之语，则此碑实有之，独惜好古者索不得，致疑以传疑，东坡云：岣嵝，何须到韩公浪自悲，及朱紫阳游衡岳，不见此碑，着韩文考异，遂谓韩诗为传闻之误，呜呼！禹圣人也，禹碑神物也，有见之者，有之者，有索，不遇而疑之者，其显晦，当亦有时耶？明嘉靖闲吾乡碧泉张先生，抚蜀归，出搨本以示升庵，先生云：得之衡山者共七十七字篆，皆龙文，人多不能晓，升庵乃象形，会意句为之，译惟四字未解，夜梦黄衣鱼首人曰：此南渎衍亨也，禹碑，自是有全文矣，遂摹于州之法华寺，后石壁照原本，镌之自明，至今又将二百余年，字俱完，好好古者每摩挲不能去，余生韩公，后将干年矣，唐宋诸先生所不得见者，余乃得于咫尺之地，可不谓幸欤？韩苏石鼓诗，光焰万丈，照耀千古，余才薄劣，万万不逮古人，然见神物而喜，传之不自知其手笔之，凡近也，因作歌以继升，庵先生之后，云】。
岣嵝山尖，神禹碑，字青石，赤形模奇，【韩句】谁何？道士偶一见昌黎，徒作猿猱悲，令人索不可得，紫阳考异，空传疑芙蓉，紫盖开扄，钥秘文灵寳无人窥云，封榛塞几千载，龙威丈人知，复谁那知？神物有时出，鸾飘鳯泊，天南陲，碧泉老人探笥箧元圭，文命光陆离，新都戍客识奇字，象形，会意按根枝，神人指授，尽了了，补天巨手，非人为七十七字，镂金薤雷霆，腾耀星斗，垂寒山石，擘巨灵，掌工天巧，司斤锤太乙，下视舌上挢髙撑天柱支坤维鳞者，鬛者毛介者，龙虫鸟鱼，虹螭祖祢，轩颉孙，史籀三古，以后无其辞，忆昔昏垫，警神圣，司空干蛊，承帝咨苍水，使者授金简，驱神役怪挛，支祈劳形，忘家窜鸟兽，郁塞昏，徙万国治，岳渎平定，衣食备，至今水土歌雍熙此石，此字天地，寳祝融呵防天留遗鸿都人喧，石经蔡峄山，火燎，丞相斯六书八体妙，雕绘奇古，独数石鼓诗，对此纷纷悉倾倒，五都市物，见鼎彛西南僻远，少文献文章大块，无如兹晶光，闪烁，留晚照【，晚照安宁，八景之一，勒石碑处，】金碧神，常肩随生，世太晚不足恨，古人不见我见之，坐卧摩挲，手刻划无异，身在铸鼎，时剜苔剔藓，补齾缺，体势飞动，神淋漓，字青石，赤形模奇，岣嵝山尖，神禹碑。
吊甘忠果        【检讨】王思训【昆明】
长鲸激浪，昆池泄万顷，翻成龙战，血鬐鬛飞上，碧鸡山头触西南，天柱折雾作，蚩尤将士，迷大僚泥首遭燃脐，苍鹅匝地，铜马健花丛，蹂破金棱堤，霜鼙振动几千里，前突鵶军尹，与史灵寳不战哥舒降睢阳，谁効中丞，死重臣抗节，独有公防，张頿髪声灵霳誓，扫妖氛难徒手，呼天洒血，黔山红，临淮齧指少南，八无与守者，妾空杀羽檄，亲驰出调师，欲以精诚格所辖【时，公闻变，将守城拒贼，而将士已皆从逆，势莫能支，因谋驰赴镇远，扼抗咽喉，调集楚师，为恢复计，】单骑提携，穉子孤何善？雅图奔相扶，苦饮三日，豺虎血，溯从防水穿崎岖，但期调集，楚众力枕戈灭，此方朝食，遍地腥羶，蜂蚁多桥上，弓刀，树如棘空，有浩气絶外援，舌在不愧顔，平原隔河骂，贼怒，清涌沙洲，徒卒闻斯言，从容步至吉祥寺北望再拜毕，臣志幼儿引颈两客，随笑赴重泉，事不二江，臯乱石埋幽魂，鹃啼猿叫愁鸱蹲；天地黯惨，日光薄灵，精贯月悲，黄昏大兵南下，靖丑，孼先辟蓬蒿，寻壮烈，傲骨防岈防，神握拳透爪眦，犹裂 九重，动色咨廷评，锡以忠果名铮铮，羣生享，比竹王墓，踏歌防鼓吹芦笙，滇人犹不忘厚徳筑以佳城，植松柏哀鸣，楚些曰：归来絮酒登髙招毅魄贞臣之后世其昌，继麾节钺临岩疆，过庙挽思，暮云湿专祠东郭升，馨香在昔，子充不辱，使千秋奇节芳兰芷，有人恸哭记，滇南复见，今时王孝子乔木厯厯烟苍苍髙山仰止烟水长，岂必罗池赛神降，丹生荔子，芭蕉黄吁嗟老濞，逆天道七国，因之不能保溪毛涧，藻荐孤忠，何处吴宫？问花草。
巨灵峡         【知州】周 钺【长洲】
巨灵作力，不可当，劈开太华，分首阳髙掌远蹠有零落，飞此云霞堕杳茫，罗汉壁上斗絶处崭焉，突兀悬危冈，天斤斧，未施巧多事，欲试百炼钢，长柯十寻漫撃掊，猨縁猱陟难跳踉，徒有胜情乏胜具，爱奇入骨空，徬徨无阶，可升自硉矹，骋目亦足凌青苍，安用拙工费顽钝，乃使磊砢遭拍张。
恩乐县歌        【总督】鄂尔泰【满洲】
星连井，古荒服，防氏自王，诏分六马龙他郎甸殊名通呼者，岛夷所熟，更为猛摩隶银生，阿僰据之防日蹙，终唐迄宋，六百年防亡，段继那能复，元至元闲，辖元江阿哀，阿罗归簿，録初授军民长官司防统防鲁世夷目，洪武内附，仍头衔者，乐甸邑，比汤沐，来者木版，赐姓刀戸领几千丁，蕃育祖孙，父子，十七传，我 朝四代归，臣仆雍正，丙午，清边疆顺者，安恬逆者戮万寨，百蛮皆倾，诚仰识天心，聨斗独【，聨斗刀氏之后，】精悍，由来是健儿，衔壁牵羊，頫首伏，只求改土，署流官，不爱腥羶，爱薄粥，上章代奏，达 天门，荣颁官带九品，禄升甸为县，赐嘉名 ，诏传恩乐人争读县衙，恰对文笔，山地脉受自碧松麓，松涛拂几笔阵雄，遥望一峯，赛鸡足【三字，山名】绣嶂，重围似屏扆，【山名】老梅，【山名】横出，凹巴腹，【夷呼老梅山为凹，巴山】霓旌，日三家坡，【立营于此】，军容壮丽边声，肃景来【，水名，】河源自景东哈噜【三字景东，水名鲁马所出，】鞭鲁马，【水名，】渎浦麻，托写【二水名，】出镇沅，七乡，田畴同霑，霂汉人不及夷人，多分为五种，别其族，一种摆夷刀姓繁，性喜凭髙居重屋，称父为爸母为咩，艾男叶女相呼逐衣着，多与汉人同，偏好花巾，头上覆女子，绾发青幅，纒短衣线带羞，绮縠端重，整齐爱桶，帬翻嗤纨袴，太涩缩婚盟，亦借媒妁，言茶盐通好两姓，睦【用茶，盐，姜糖等作聘，】催缝布袋，贺新年抛掷空中，迓百福，六月廿四，光烛天燃炬，鬭火云烟矗，刴腥醢，肉剧相呼，何必繁劳丝竹，家家好，不信医，吉凶疾病，无须卜也，教子弟学读书，但愿留淳化其朴，一种蒲蛮似摆夷，譬如五谷穜与稑，若非□□，面目殊直，欲指马呼为鹿一种，窝泥好楼居，屋角开门何局，蹴王曾，田毕与刘彭方之，汉姓无差缪，盖头四角，彩线垂一方，青布人何？淑别嫌亦恶同姓，婚亲迎，远避虫蛇，值始丧杀猪，复砍牛，孝子心悲肠，转毂婣朋，入山木作槽，举室哀吟向槽，哭筮日，殓之葬山，阬忍效貍首，歌登木，近日雅闻诵，音曲跽，延师夸入塾，一种古棕，性格悬不耕，水田种山谷，岩栖嗜酒，访街期扶醉，归来喜可掬，佳人辫发，不横钗，笑杀簪珥，藏糚簏纳聘，纳采银与牛，歌跳吹笙，倾百斛却嫌，牀蓐髙生寒环火同眠，俭且亡者，既焚骨不收，撮土低，埋嗟何速？一种猓猡豪姓，谁罗马？张杨比潘陆山居，不爱石作墙，环以木块，周四隩，牛豕满栏，鸡满栅，体肥骨细工，牲畜麻苎，宜凉羊皮，温世闲那怯，有寒燠，闺中惯喜着长衣，帬穿百折，拖六幅，束髻悬彩，类窝泥冰上，老人往而复门外，青青髙结蓬肥肉，多煑酒多，漉新妇蓬，下防佳儿，携手跳歌，心轣辘，俗尚巫，构松亭，摇旗呐，喊同尸祝屋后喧阗屋前闻，宰杀犬羊等雏鹜尸，烧形化骨不销，贮以甖瓶，葬崖谷结茅，忽又向他山，啓瓶别□踊跃，筑天生夷，猓各不齐，风犹近古，浑朴遬，仁义礼智，忠信乡【六乡名】，愿汝同心归雝，穆勿须学，劒但读书，要知卖刀去买犊，读书耕田，享太平恩乐无疆，子孙毓作此好歌，敬聴之什袭以珍藏之匵。
赵州席歌        【敎授】赵 淳【赵州】
赵州席，密同竹簟，堪永夕无限，辛勤织得成，孤灯促织，鸣东壁困来，祗自借蒲眠，留取精良，输戸役自入朱门，籍锦衾，恣睢蹴踏，谁复惜。
补遗
本朝
干阳山远眺【五言古    知府】张 汉【石屏】
偶从山背行，南访干阳，面路转出崇冈，明湖横一鉴起，欲淩风翔，长空拙，羽翰洞口，俯长川髙卑陈所见，直俯北山趾，横俯南山，尾山势东南来，跳掷层波里支壑，与蔓峯骈拇，还枝指势，欲穿湖来山麓，畏触抵山岛，忽在原孤城，忽在沚斗大，一州横微茫，见城市广此，视九州九点烟，犹此纵目，西复西秀山，接杖履，我家华表，柱玉立，随云起迢迢，白云闲情深慰，陟屺振衣，万峯前卧，游终百里，天垂一幂，青离天可盈，咫洞始何年开？洞终何年圮终始，不须论洞虚何所倚？古来几游人，古人长已矣，后人续游观递游，何日止，我辈有今日，兹游为情，使请申今日欢，山尊起重洗。
云南通志卷二十九之十三
<史部,地理类,都会郡县之属,云南通志>
钦定四库全书
云南通志卷二十九之十四
五言排律
唐
诏放云南弟子还国      郑洪业
德被陪臣子仁垂圣主恩雕题，舞凤阙，丹服出金门有泽，沽殊俗无征，及獖铜梁，分汉土玉垒，驾鸾轩瘴岭，蚕丛盛巴江越巂垠，万方同感化，岂独日南藩。
元
碧鸡山         【宣慰使】张雄飞【临沂】
北阙辞丹凤南云，看碧鸡紫苔，移玉座瑶草，湿金泥雨霁，龙归洞风生，虎渡溪，寻梅穿竹径采药，蹑松梯，白日依山尽青山，入海低，寄书无雁过择木，有猿啼花映高低树园分逺近畦飞星驰宝马，沉水吐银，猊鱼戏莲房北，鸥鸣荻渚，西长歌汉颂，罢刻石纪新题。
明
石屏道中        【佥事】欧阳旦【安福】
地瘴，天愈热风，开日乍晴，青山迎去马，緑树引行，旌亩苗，初，长陂塘水，欲平花，因成子落鸟为恋，雏鸣逺近田家舍参差，野戍营牧童偷，李实山女卖松明，载米人趋市传餐，妇饷耕土夷，频问种野草，亦询名紫石函，端砚香茶，胜雪坑偶然，得心趣石隙，一泉清。
游石宝寺          杨 慎【见前】
涧数峯合丛篁，一径斜翠氛，林蓊日斑，澑碧横霞石，栈重悬阁云亭，半蔽花甍，倾警燕雀窟迥错，龙蛇昏晓，更天界隂阳窜物华檀施，象数着幻巧，工奢千尺，罥罗幕，双堆拥玉髽，厨人羮緑笋溪客饭胡麻单，裌春身健，空山雨后哗，诸天人不到来往，白云车。
游崇圣寺
尘劫非人，境烟霞，是佛都山，开银色界，海涌玉浮图，追蠡形，犹壮伽蓝，迹已无经函，飘粉蠧画壁，剥天吴零雨，頽墙草惊风，废井梧禅心，随夜寂旅，望对秋孤远，目穷千里，倾怀倒百壶，狂歌意无极，感此岁云徂。
九鼎寺
路绕羊肠，转云从马首开半，崖交草树絶壁倚楼台碧涧，闻幽玉丹邱问劫灰，佛縁甘苦寂僧行厌喧豗，野鹿衔花过山，禽荐果来，独躭尘外趣人，世莫相猜。
苍洱纪行十八韵     【提学】方 沆【莆田】
褰帷，望不极载，槖复西征，众壑隂晴异长洲草木平人稀余，燕雀野旷絶鼯鼪未遂，初，衣赋空悬，揽辔情，烽烟无夜吠，禾黍，殷秋声骢驭，行看遍鸡，峯旧有名，扪萝神雾合，支策洞云，迎逸兴王猷，得高才，季重幷【，时王虞卿吴原豫二宪使同游，】披襟灵鹫岭，息驾叶榆城，杞菊寒生态，松筠晚结盟，俄惊霜鬓短，翻讶一阳萌映帙，斜照移，罇对落英，西南滇万里，礼乐鲁诸生摇笔，风堪变羁心，岁屡更乡书，鸿渺渺交谊，鸟嘤嘤歩屧孤亭，爽焚香百愿，清泉流来，枕簟，山色到檐楹，更忆高阳，伴归欤？采杜蘅。
温泉            谢肇淛【见前】
灵砂蒸地脉，旸谷沸，成汤孤馆，双巗削寒塘，半亩方优昙，非有种，岂蔲自生香，砌玉迎苔碧，腾烟射日黄，醉应眠水底，闲可泛溪，旁缨以无尘，净心从不垢，凉滑增红腻玉色，沁緑沉枪秋水，含朱女清风，傅粉郎难，投夏浦佩，且宿赞公房，回首当城下，凄然忆故乡。
茶花百咏， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 邓 渼，【见前滇，茶甲海内种类之繁，至七十有二，其在省城内外者尤佳，予以庚戌岁，按部事竣，驻省代，时值冬末，春初，此花盛开，名园精舍，闲获寓目烁日，蒸霞摛文，布绣火齐四照，云锦成帷，信天壤之竒观品物之钜丽也，昔人谓此花有七絶予以为未尽厥美，有十德焉，色之艶而不妖，一也，树之寿，有经二三百年者，犹如新植，二也；枝干高疎，有四五丈者，大可合抱，三也；肤文苍润黯，若古云气罇罍，四也；枝条黝斜，状似麈尾，龙形可爱，五也；蟠根兽攫，轮囷离竒可屏可枕，六也；丰叶如幄，森沉荗，七也；性耐霜雪，四时常青，有松栢，操八也。次第开放，近二月，始谢每朶自开，至落可歴，旬余九也。折入瓶中水养，十余日不变，半吐者，亦能开十也，此皆他花所不能全者，因考唐人以前此花独不经题咏，以僻逺故不通中土，遂使竒姿艳质沦落无闻，近代有作，率多不能为，此花传神暇日，因戏为百咏诗一首，牵缀比拟，未免儿态，庶几为此花吐气，传之四方，或有采焉，】。
徧检古人句山茶未得名，形容应有待品，价似难轻，此地本炎德在天，疑火精芳菲，迎暮岁烂熳，及元正宜寿如山木，【庄子篇名】，经霜似女贞，柔条牵百丈老，干倚孤撑美，防；团，松盖新防怒，竹萌重葩，翻蔽叶岐，蒂总依茎接，植人工巧【，土人植茶法，用两树相接，花始繁盛，】开先品物，亨光华分，若木肌理细，殷柽疉蕚，曾承露丰，苞独向明，丛深疑避蝶春浅，未闻莺次第开偏，久交纷压，恐倾巨于璙碧醆，圆若紫繁缨，韨，绶交垂防，绡纨乍染，頳红肤时，绽甲赤色，合居庚按谱，遗金谷邀欢，即锦棚流云，相照映射日，更光晶箧啓，红罗缬餐，分紫石瑛摘须嫌断线接蕊，爱连璎览，德冠称凤，能言喙属鹦，火齐衔粉壁舍利，到金罂，道士霞为帔佳儿，锦作绷枝，枝经纂组，朶朶荐玑珵，汉苑裁，何得隋宫翦不成深，宐藏翡翠，艳欲恼防，防【挚虞防防赋见水则喜，睹火则忧】歩障褰华薄，氍毹，展绛英影，悬金较带，汗落锦斑，骍似焰嘘，丹灶为霞，烧赤城，深元同燕，燕防血类程猩，绣羽悬雕笼，朱辉发短檠，霜林揺翠葆，海日浴金钲，锦水，徐邻浪，矞云不作，霙红毬分防索，朱芾闲葱珩，栁絮空伤媚芝房，讵足正称名，根野荈夺色，妬山樱莲，或羞泥污，葵空向日诚，珠离酒泉，柰蜜剖楚江，萍质本坚蒲，栁香无取，杜蘅道旁徒树，李庭院枉栽荆，乍可兰为友，谁言棣是兄，缤纷异红药，憔悴惜朱嬴，【菊名】，逾月迟蓂落，终朝惜蕣，荣【古诗，蕣荣不终朝，】讵称霜？挺桂【天台山赋八桂，森挺以凌霜，】何事雨移橙，【用杜诗，】嘉种，虽分部兹花合，主盟杜鹃，殊不类【二，芳记以杜鹃花配山茶，】鶗鴂敢先鸣，的皪，披林影菲防，散晓晴后雕，仍早放雾绕，更烟萦闽，婢空惭贱，【金凤花，】杨妃别有情，【别种有杨妃，山茶】宝珠光自溢，磬口韵犹清，枝爱垂丝，软心怜卷，瓣生蝶翎，看坠粉，鹤顶似含琼，【茶品之贵者，有宝珠磬口软，枝分心卷，瓣蝶翅粉，鹤顶红诸名】，一种皆称美，羣芳孰与争？娇姿长似寤，姱质更如儜露下，啼妆风，前舞态，呈施朱嫌，太赤頽玉未辞酲，倏似颦容敛，遥当笑靥，迎口脂香泽，傅眉黛逺山横合德，偕宜主娥皇，俪女媖，令人疲应接有客，更屏营倚处，惭形秽看时，恐目盲，【道德经五色，令人目盲，】每当春，澹荡及此，岁峥嵘节，佳，南诏繁华匹，上京深红间，浅紫布谷，复弥阬，旭景宜兰若霞铺，骇楚伧纷敷，弥绣野，徙植近雕甍，窃虑霜威入思将夏屋，帡窥垣恒寂寂，隔水更盈盈，早沐绯衣，赐偏宜素腕，擎助娇斜宝髻，充耳当琼莹，赏玩须歌伎，吹嘘借墨乡，招摇多伴侣，感怆易嫠，惸天女，贪分供园，丁差价赢【，每岁元日市卖，此花供佛红紫溢目，】出门，逢巨丽曳杖，陟峣峥婀娜，随乌防飘飖堕儿，觥杯盘狼藉，列车马往来，侦晓驻浮云，盖宵移玉柱筝，佳人理钗钏贵客，驻干旌，竞作寻花，使宁辞醉酒铛，夷讴徴穆防曲调拟清平，舞袖淹同坐，缠头费，从伶攀留思逺道折赠付来伻，不遇神农録空留姚魏声红顔销瘴疠，珍品失寰瀛，安得移中土，犹堪慰此行，僰童应见惯，楚客易心惊，几树临官舍，三牟慰旅，程有时还，独倚竟日，但空瞪盛极忧衰，至怜深与恨并物华虚，冉冉此意，自怦怦，坐抚琴三弄闲，消酒一盛，眠须防枕簟，狂或绕檐楹，相赏无知己，余酣对老兵，何心思北土，有赋侈南征，感处人千里，吟当月五更，未须怨揺落，终许伴幽贞，暗觉乡园，近深嗟世网，婴嵇含状，草木桂海志，虞衡逸史竒应续新诗，暇自赓属辞，深比兴，从此定佳评。
叮当山           邓原岳【见前】
灌木千章，合巗花三月，深泉声盘岭，急云气结林，阴驻幰方，危磴褰帷，复远岑，岚光添秀色，灵籁发清音，不尽罗兴，其如汗漫心，计程无百里，问径有千寻，臃肿围竒树辀语怪，禽未须愁瘴疠，颇已惬，登临西塞，狼烟定南，天雁羽沉，啸歌还不废，聊此散烦襟。
七言排律
明
平彝老人        【副使】何景明【汝南】
平彝，老人发两肩哀哀诉，语泪如泉，岁収斗粟输田赋，日向诸邻乞米钱，风雨饥寒，趋路侧，子孙流落避兵，年青春，有伴难还土，白首无家，尚戍边，官里征徭何日已，军中苦乐，古来偏魂惊战，鼔心犹怯背中，飞弧肉尽，穿独去负戈，寻夜砦谁来？销甲种春田，敢愁沟壑，填衰谢，只拟封疆息燧烟，我愿麾前法，唐将筹边有策，到今传春，集天台寺，何大叅賔岩适至，  李元阳，【见前】。
暖律初交霜雪，防春光，湖色两依依，明防几，碧波净弱，栁千条，緑草肥罗绮，风轻娇丽日，秋千影转逗，斜晖当年，修禊追同好，分日遨游，愿不违古壁，丹青窥涧户，春，城车马竞山，扉九徴蚀柱标唐迹，诸葛荒台，带汉威，檀界轻烟香，细细溪桥，小雨白，霏霏词臣节，自蓬山下，王母鸾从玉篴飞，但见景光，前度似郤，嗟筋力，近来非芳时郊野烟花簇，盛代山河，锦绣围，不有君恩，许疎放岂堪消受芰荷衣。
本朝
摩苍山次韵       【举人】徐崇岳【保山】
十里烟峦紫翠，蒙防来清梦，许君同石能生月寒如雪，松欲拏空韵在风，钟歇定僧眠，正穏茶香半偈，听初终，王郎砍地，犹酣酒安，道逢人已碎，桐蹈海几年，空愤世盟山，此语实由衷，佳人化石，情何极处士？妻梅事可通三笑，好添溪水上，一笻先指洞云中，不须更问藏书，处家住摩苍，东复东。
五言律
唐
南中寄皇甫侍御     【主簿】贾 岛【范阳】
晓钟催早朝，自是赴嘉招舟泊湘江阔，田収楚泽，遥雁惊起，衰草猿渴，下寒条来使，黔南日时，应问寂寥。
送雍陶入蜀
江山事，若谙那肯滞，云南草色分危磴，杉阴近古，潭日斜襃谷鸟，夏浅巂州，蚕吾自疑，双鬓相逢，更不堪。
送裴璋还蜀       【刺史】雍 陶【成都】
家在剑南，外新年音信稀，自为千里客，已送几人，归陌上，月初落马前花正飞离，言殊未尽，春雨湿征衣明。
晚入五华山       【训导】胡粹中【山隂】
向晚归幽寺，明霞飞逺林四山新雨歇一径，緑苔深松老，斋僧腊泉鸣，扣梵音堦，前两驯鹿，去住任禅心。
望杨林泽        【布衣】兰 荗【嵩明】
秋水涵空阔，登楼雨霁，时山低月上早，风细浪生迟，凫鴈栖难定，鱼龙，势莫窥何人，舟一叶撑破碧琉璃。
滇南即事三首      【都督】沭 璘【定远】
自昔梁州域，西南路尽通碧鸡，名岫逺金马故关，雄罗妇裙，花布蒲蛮臂柘弓，圣恩同覆载，处处乐，时丰漫説滇南俗人民半杂夷管春，舍早灯火夜街，迟问岁占：鸡骨禳凶，瘗虎皮，輶车巡歴处时听语侏，万山藏古砦六诏，杂诸蛮僰，女头笼帽，番僧耳，坠环啖蛇，传土俗，屠犬祀神奸，更有西戎种轻生，性最顽。
天井铺           童 轩【见前】
偶坐炎方客来披，六月裘，山高赤日薄，树老白云，防听瀑全疑雨，临风絶胜秋烦心如到此，何必玉壶游。
鹤庆道中
岩深多险阻，马足正凌兢，暝雪依巢鸟，斜阳归，寺僧林疎鸣败叶涧，古积坚冰，去去无辞逺荒山又几层。
游十九峯深处      【土知府】木 公【丽江】
探幽逺入林僻径，转难寻云，漏斜晖影山藏古雪阴，茑萝悬树密，潭水出磎深，此地无人到寒，猿日自吟。
高峣登舟          闪应雷【永昌】
湖光三百里，一棹界中，流碧汉衔波动，青山拍镜浮苇，烟迷鹭渚，篙月挂渔舟，不待逢摇落，萧萧，六月，秋。
滇池泛舟见新鴈       杨 慎【见前】
忽见行行鴈来，应自故乡天涯多少，路云际几番？霜：滇！水饶葭，菼，禺山足稻粱，金河尔休，恋无限塞，张。
圆通寺           夏 言【见前】
古寺翠崖隂危亭絶顶临鹤巢松，有梦云出岫，无心仄径，攀萝上丛台，刻竹吟，南蛮秋日暝，哀响合吟。
怀古          【副使】万嗣达
险箐维千里，重关抱九隆，流沙神禹迹，越析旧唐，封蜃气蛟河，重龙珠鹤岭，雄万年当锁钥一柱，表崆峒。
移石亭草        【王知府】木 青【丽江】
万松深窈处，独构此茅庐，劚地移新竹，通泉澑水渠，琴书常作侣，木石与为居，笑杀求名者，磻溪一老渔。
过蒲陀崆        【叅政】姜 忻【南昌】
苍洱西头路，秋来几往还，一村三渡水十里，九重山僧寺多依岭，人家半杂蛮，廿年成底事，岩险苦跻攀。
龙尾关天生桥        方 沆【见前】
苍岭青未了，寒烟野戍平，危梁通地，削壁类天成，霜色孤鸿，瞑涛声，万马行，昔年曾割据形胜，控榆城。
过蒲陀崆观洱河源
寻源闻黑水，百折此山隈，鸟道双旌，转阴崖一线，开奔涛疑，聚雪触石，忽喧雷为别，东流性南溟去不回。
白水驿和，魏道中韵  ，  【，大学士】，张瑞图，【晋江】。
策马临荒甸，前旌度，茫空山足，雾雨絶徼异阴阳，处暑偏衣冷，方秋觉夜长，亦知行尚逺未敢念江乡本朝。
滇南杂兴        【编修典试】史申义【江都】
汉室两司马遥持使节，临江山，有文彩，兵甲已销沉，鹦鹉千山语，槟榔万树隂赋心兼史笔，才藻入清襟。
賔居晓发入蕉谷     【知府】黄元治【徽州】
野空多宿霭，日出破寒隂马首芭蕉谷人声，橘柚林溪，廻茅屋角路绕蔗田，心折过黄沙阪，僧钟下碧岑。
观风日再示诸生       鄂尔泰【见前】
帖括元何事，飞腾道在兹，未能甘泯没，那得任支离，宾主禅宗偈色丝孝女碑，汝曹须努力！冠剑及明时，登太和宫，【俗名铜瓦寺，铸铜为殿，环筑瓮城，明抚军陈用宾，偕沐公裔孙创建时，劝农东郊，抵般罗村，因而就登焉，】。
迎仙桥，【入山处也，】畔路鹦鹉，【即此山，又庵名】度，騑细，迳盘高躅，横枝掠健，衣一行奉时令，小驻仰仁威【殿额名】铜瓦，功勳碣摩挲，认夕晖。
同杨凝斋先生藩署观荷
一勺碧玻瓈，红衣白羽，齐临风标净质，出水濯淤泥，翡翠吟，随影鸳鸯，盖被堤豁然，【亭名】对，君子徙倚夕亭西。
九日海天阁
秋气郁佳哉？秋鸿归去来百年，原是客万里，独登台，黄叶寺前雨，茱萸江上杯海，天际寥濶，搔首瞩林隈。
闻雁
故国霜前雁惊，闻夜唳，秋何来寄书信此去少芦洲，矰弋宁长避，飞鸣不暂休，衡阳轻万里，愧尔稻粱谋。
登署中卷石亭      【按察】常 安【满洲】
纵目无余地，登临有此亭，振衣盘石磴着屐，破苍冥，一水连云白四山，入座青，举头南极，近直对老人星。
过小关岭        【知州】夏治源【汉阳】
北伐先南，入雄关，抵剑门，干城，蜀将相坏土，汉乾坤岂是粗安计，须知七纵恩千年，征战地，古柏至今存。
宿迷渡         【知县】田 榕【玉屏】
夙昔知津客，今宵叹渡，迷路遥黑爨，北山乱，白崖西古瓦翻松鼠荒林，叫竹鸡眼，看春尽处，一问小偏提。
丽江杂诗二首        倪 蜕【松江】
晚街分市蛮，妇杂雌声屋，小皆瓯脱人稀，半寄生通番，俱有路设险，竟无城，辛苦，防边计，年年卒，践更纂谱，从秋叶追原，自古年颇疑天女诞，或信麦宗贤，汉诏犹蛮触元官，郤世延从来经国事逺御有防权。
七言律
唐
都庆观         【御史】杜光庭【缙云】
三山一一驾，红鸾仙去，云闲逺古坛炼药，旧台空处所，挂衣乔木两摧残，清风岭接，猿声近白石溪，涵水影寒，二十四峯皆可，振缨长往，亦何难。
鸿都观
亡吴霸业，已功全深，云林始学仙，鸾鹤自飘，三蜀驾波涛，犹忆五湖船，双溪夜月鸣，寒玉众岭，秋空敛翠烟也，有扁舟归去，兴故乡，东望思悠然。
元
题河尾关驿壁        乔 坚
苍峯千丈，玉槎牙锦树，糢糊噪晚鸦，浊水难将，明月浴好山，多被乱云，遮村江日落人争渡，旅店年丰，酒易赊，可是炎方，风景别深，冬开遍野，桃花。
明
通海湖         【布政谪戍】韩宜可【山隂】
江寒鳬鴈集，汀沙半掩柴门，夕照斜洞口，烟岚连野，烧城头鼔角杂寒笳猿声，常啸林间，月鸦背轻翻树杪，霞几度扶，笻翘首望青山，隔天涯。
送胡桤轩还永昌     【都督】冰 昻【定逺】
有客乘过洱，西平原春草正萋萋，人烟迢递，连金齿，山势逶迤，拱碧鸡流水，小桥杨栁緑落花防雨鹧鸪啼，遥知别后相思处，云树苍茫梦欲迷。
和建文帝作       【编修从亡】程 济【绩溪】
吴霜鬓毛侵不改，惟余匪石，心作客，岁寒应自久，避人岩壑，未曾深龙蛇，追逐知心，少鱼鴈，依稀逺信沉回首金陵，悲往事短笻，高岫一登临。
游太华           潘 仁【和州】
天风吹鬓，酒初醒，太华峯头，且共登山色惯迎逃，世客水声，常送渡溪，僧定中，云去龙生鉢梦里，猿啼月在藤，最爱石窻风雨过蚤凉，先到读书灯。
太华寺           郭 文【见前】
晚晴独倚，栴檀阁烟景苍苍，一望开湖，势欲浮双塔，去山形如拥五，华来仙游应有飞空舄，僧去宁无渡水，杯不为平生仙骨，在安能得上妙高台。
游无为寺          沐 璘【见前】
白石磷磷积翠，峦林花深处有茅庵，煑茶迎客烟生灶，斸笋出山云，满篮香爇龙涎，清沴气壁悬，麈尾罢禅，谈野禽不断人来，往惊触崖，花下碧潭。
漾备道中          童 轩【见前】
十载驰驱不暂休，又衔君命到南陬，凉蝉细雨，疎槐晚疲马，西风落叶，秋万里有家，恒作客，一官多累漫成忧，百年事业，知何在？辜负沧浪旧钓舟。
拱华楼         【大学士】杨一清【安宁】
螳水潺潺不断流，白云芳草带斜，舟坐来山色无余地，占尽风光，是此楼鸡岭，夕阳高树合，石桥新雨，落花稠也，知看竹须乘兴，不用东君扫榻留。
楼山夜宿        【御史】张西铭【宁州】
寒岩絶壁宿深秋，怅望遥空，动客愁啼鸟，按更山月缺，残灯映榻，野萤流，蹉跎岁月，悲双鬓寂寞，风烟老一裘，今日褰裳辞旧侣，似闻笙鹤过高楼。
九日黔国后园        何景明【见前】
何处风烟消，客愁将军，台榭枕山邱，一年，又过重阳日，两鬓空悲，万里秋水，国阴多寒，已至炎方，霜后瘴初，収凭高欲送登临眼，更上池边百尺楼。
兰沧江           朱应登【见前】
千寻铁锁，贯长桥积翠，浮天万壑，遥人向中流，看砥柱路，从平地入岧，嶤未论文敎开荒服，已见蕃王，款圣朝鸟语，花明迎使节，兰沧江上瘴全消。
水目寺           闪应雷【见前】
此水相传，卓锡泉，不知宫殿自何年，残碑半防，云山冷古木平，临海日偏，晓起烟霞，迷下界，夜深钟磬落诸天，我来佛座，昙花侧万壑，松风拄杖边。
登绣岭望苍山口占
山行尽日，云霄里天际，俄开十九峯，立马乍疑，青汉接振衣，翻觉翠烟重垂，垂银澑千崖，雪飒飒晴，涛万壑松胜，槩可容图画，得不禁，清啸堕芙蓉。
百花寺         【郎中】滕 槟【永昌】
石涧东风，百种花，百花深处，见僧家凤溪绕屋分晴霭，鹫岭当窻落绮霞深苑，雨余留鹤迹，小园日夕散蠭衙前村后寨，皆蒲僰，竞向新春，摘茗芽。
观宁湖跃珠         杨 慎【见前】
手挈青丝，白玉壶青山游，遍属狂夫，灵峯树绕云，千壁茈谷，花深雪满湖，龙女镜中梳石发，鲛人波面掷明珠，挥毫郤忆，十年事醉，扫烟绡看水图。
谒二忠祠
学士文章悬日月，尚书剑履上星辰九原，松柏香台，夜双庙莓苔，影座清山，笑歌，搴薜荔海童奔走，荐芳苹，经过此地，同挥涙，况是江湖放逐臣。
昆明逺眺
昆海波涛南纪，雄金碧洸，漾银河通，平吞万里，象马国，直下千尺，蛟龙宫，天外烟峦分，缀云中，海树入空蒙，乘槎破浪，非吾事已，斩渔竿，狎钓翁。
海宝寺
客行频过，古宁州此地初，寻海宝游，渔父帆樯船作宅，仙人台榭石为楼，峯头拟见长安日濯足，真夸万里，流图画眼前看不尽蓬，瀛，物外祗须求。
春兴
最高楼上，俯晴川万里，登临絶塞边碣石，东浮三绛色，秀峰西合苍烟，天涯游子悬双，涙海畔孤臣，谪九年，虚拟短衣，随李广汉家无事，勒燕然。
李君偕过臯桥言别
沙门草阁对渔舟，坐俯昆池，万里流萧索，暮途犹浪迹，登临暇日，岂销忧？阮公失路，谁青眼，江令还家，尚黑头行，见羣英满青琐，宁忘一老在沧洲。
兰沧桥           张佳印【见前】
叠岭，遥知万马愁，兰津西渡，赤虹浮鼋鼍，驾浪声齐动，乌鹊飞梁影并収缆，束长江标絶壁天悬双，镜照中流，当时汉卒劳歌地，翻令于今作壮游。
寄杨升庵八首        张 含【见前】
东观声名，北斗齐，凤凰踪迹戍雕题，八千里外，潮阳马，十九年来海上，羝铜柱蒹葭，鸿雁响铁城，烟雨鹧鸪啼，连宵数有怀，人梦记得分明，锦水西。
剑阁星桥久滞，还当歌对酒，转愁顔锦江，云锁金花寺，滇海波，揺玉案山，春尽中园，啼鸟急草，添斜浦宿，鸥闲好吹，黄鹤仙人笛莫驾青牛，柱史关。
锦城逐客栖，滇国緑树青霞绕戍楼，字学名家，推郭璞剡溪，高兴属王猷，极天关塞归星，迥深夜江湖，远梦浮二十四年，金马路，海风山月不胜秋。
常于词赋，慕相如独坐，茅斋读子虚，触眼尘埃，随燕雀忧，时肝胆，对樵渔猿啼，巫峡遥牵涙，雁过衡阳，不寄书留滞，烟波滇海，客秋风秋雨，十年余。
黄菊风防过草亭白醪香满胜，湘醽丁年去国，怜苏武投老还乡，羡管宁金马树寒，清鹤梦蚕丛云起，见龙形虹桥，北望伤心，地江上双峰，晚更青。
豪吟金马，复连然搨尽，韦郎五色牋海上，风烟俱作客，天涯云物，自相怜松，凉月坐华亭寺花暖春游，碧玉泉一，别昆明池，上路滔滔流水，八经年。
天涯踪迹，叹殊方离梦，中宵极渺茫，子厚音书，连百越，屈原词藻遍三湘，青山落日，江湖白赤塞，愁烟树木，黄花隠禅宫，孤月夜迟，君同卧赞公房。
二十三年，滇海上，此生端，合老江湖，碧鸡金马，瘴乡逺紫凤苍龙云：阙孤雪尽，终归典属国，诗成，亦有辋川，图淹畱已觉，并州好莫叹，南荒岁月徂。
题太华寺一碧万顷楼
滇国地形，惟此最青霄，楼阁迥招提山围，雉堞笼金马，海撼龙宫，浴碧鸡，云里鹤巢松树遍风，前仙梵雨花迷，诸天不在藤萝，外中夜起，看星宿低。
游乌充山        【佥事】王廷表【阿迷】
露幽林鸟语哗，茑披石，迳入云賖，嵯峨逺削三峰玉烂熳丛开，二月花过岭，醉临丹凤穴，倚天晴见赤城霞振衣，策马仙源，近芝畹桥边，日影斜。
崇圣寺         【给事中】杨士云【太和】
岑楼无碍，倚虚空，槛外平铺，十九峰霸业，三分非汉鼎，佛都千载，有唐钟林端细雨浮山黛，天际防风变水容，冠盖于今，能尽赋，扬雄偏得号词宗。
湖中三岛        【副使】曹 逵【太仓】
烟海茫茫水，接天小舟，飞渡夕阳，前云开列嶂，看山逺风入孤防，引浪偏，沙鸟不惊，成独睡崖花相觑，竞芳年来游，不尽江湖，兴再向溪桥上酒船。
海潮寺         【同知】许子言【石屏】
凌风鼔棹趁春游，直上蓬莱，第一洲山色翠交，湖外树波光，凉浸日边楼，晨钟雨过声犹湿，画栋云飞，势若浮登眺，顿忘归思，晚渔歌韵落海，天秋。
秋游元珠观       【叅政】梁 佐【大理】
七月九日风露凉防，壶系马山之阳，岩花池草各幽趣雾殿，云廊总异香莺妬，碁残声乱落，鹤眠茶熟，梦初长，道人指，元珠窍一黍，中悬万镜光。
沧江懐古        【举人】马继龙【永昌】
孤江铁索，跨长虹鸟道，从天一线通树响龙来，陵谷雨，山空猿啸，石楼风百蛮，南诏襟喉，地万木荒祠，鼔角中象马，何年归贡赋，土人犹説武侯功。
天风海涛楼       【知府】杨仲琼【洪雅】
黑水波涛，天地浮叶，楡城郭，俯江流千重，花树日衔岭，一片丹青人倚楼，绛雪自消，龙洞暑，白云横阁鹫山，秋分明，不似人间世天纵，先生作冶游。
中和山【即苍中峯】        方 沆【见前】
灵鹫西飞去，不还名山，今喜共跻攀，异时形胜，标中岳竟日，烟云带二关，霁雪逺浮青嶂外，泉声乱落翠，防间相看鞅掌，风尘色，愿借禅房半榻闲。
西华洞二首
岩高遥出碧云隈，胜日同心载酒来幽涧，暗通春水，细平川晴，映夕阳开招寻石室，金光草徙倚仙人，白玉台，天畔不能祛，物役移尊，处处坐莓苔。
名山有洞，锁烟霞出郭，寻芳白鼻騧，石乳参差，垂玉树丹台，宛转吐莲花倒看絶壁云疑堕，坐啸千林，日未斜共惜春，光渐流转，何妨归路？集城鸦。
署中望点苍山        李本固【见前】
客散庭空吏事，稀望中山色转霏，防一双眼界清，如许十九，峯头翠欲飞，片片浮云，寒入座泠泠，流水润沾衣，何当拄杖，藤萝外防有仙人跨鹤归。
一塔寺           谢肇淛【见前】
灵鹫西，飞积翠来，阿王孤塔尚崔巍，半岩雪照双林，曙上界钟催，万户开天际，叶榆衣带水，雨中禾黍锦云堆，凭虚未尽，登临兴更上翻经百尺台。
姚安道中          邓 渼【见前】
山雾四塞，烟霏防林深箐密，行人稀蜻蛉川，北日初霁，弄栋城头云乱飞，映水凫茈，故寂歴迎风，雀麦相因，依故乡节，复谁记？五月，南中犹袷衣。
过华亭寺读方子及碑     邓原岳【见前】
载酒寻僧席，屡移春山，何处不相宜，琉璃影散，天花落金碧光，揺法镜垂地，近西方开，竺国烟消下界，瞰昆池，栖霞片石，应堪语，苦忆南朝江总持。
同宋侍御游法华寺    【御史】杨师程【安宁】
兰若闲闲看，夕曛芙蓉，片片削青云，山廻龙马蠭腰合水带，螳螂燕尾分鸟迹，千重神禹，篆鹫头六字，梵僧文登车乘兴，来游此胜赏，还应属使君。
蒙化道中          任有龄
乘轺秋净，过山城，薄试新罗，日正晴路入云中，悬石磴水，从林杪，落溪声霜清木叶，犹余翠鴈，断寒空，欲自惊询问，古来蒙诏地，惭无文檄谕苍生。
武侯祠           陈儒祥
孤祠寂寞倚空山，俯仰乾坤，感慨间汉，贼未亡，终两立，将星不坠，肯偏安全収闲气追三代逺着威声镇百蛮，仰止不胜，兴寤叹白云漠漠，水潺潺。
岩洞          【提举】何 惠【石屏】
万壑逶迤，天际来归，墟近在白云，隈波通涨海，暗吹雾谷，转盘涡，尽起雷珠，窟夜光揺，砥柱石幢，寒影防仙台，风湍咫尺，烟霞隔，怅望碧桃花自开。
秋日游涌泉寺      【布政】郭 棐【番禺】
天开宝刹，凌云出地涌珠，泉抱寺流，龙气光衔祗，树晓莺花，红映绮园秋共凭罨画，调鹦鹉，醉倚阑干望斗牛，笑问岩前，飞瀑水几时还，作曲觞游。
登呈贡望海亭      【提学】范允临【吴县】
他乡寥落，独登台，夜月琉璃，玉镜开蜃气晓侵，青嶂合山形，羣拥翠鬟来行，杯落叶窻前度孤鹜哀鸿，天际回，汉武楼船空想像，只今谁是济川才。
题姚关清平洞      【叅将】邓子龙【江西】
洞里神仙洞，外村清平，不问旧将军映溪，杨栁依依，緑满岸桃花，灼灼春醉，酌几杯消，白昼闲拖，一帚扫浮云，围碁未了，千年局倦展，诸夷纳贡，文。
九日登万仭冈
边关不见白衣来万仞冈头，独举杯，西望白云遮，落日南来，蜃气出楼台，自怜短髪，酧残骨谁説长缨负将才，何处西风催，铁马败髅，衰草不胜哀。
荡山海光楼         彭继作
天外凭栏眺逺空四围烟霭，挂晴虹樯头，海色连苍麓，日脚峯隂过洱东双树，独栖香界，鹤千山，不过塞云，鸿徜徉，亦自狂歌发，岂为关河，叹转蓬。
过云龙准提阁        廖楚良【建水】
脱略红尘，坐翠防山桃烂熳，趁春肥江头棹月，客来访鹿苑，封云僧未归，借草静嫌溪聒耳，入花晴爱，雨沾衣果真，迟我十年，约丹灶诗瓢，愿不违。
凤城            朱 缪
山畱彩凤，三峯峙烟火云，连一万家，极目江臯，环锦轴半空，楼阁倚晴霞长桥，翠拂风，前栁小市，红酣，雨后花何处，寻芳归去，客满城，明月弄琵琶。
本朝
曲靖道中          姚文燮【见前】
暂假黄堂，绾玉麟木容山，色愧劳薪，月明古庙歌梁甫，雨剥残碑，拜党人，白水鱼稀，空置驿潇，湘，鴈，杳岂通津西来，系马鞍，全湿才近秋光瘴疠身。
开化杂诗
巉岩终古，最穷边鸟道，悬空密箐，连何处乌蛮？非赤子难教，黑水界青天，土司旧长雄，三部王防新开仅七年，愧比相如持，使节差能词赋，壮山川。
登狮山和韵二首     【知州】彭 蠡【上元】
春晴载酒过岩阿，鸟道纡，廻乱石多十室散，依新壁垒，诸峰髙挂古烟萝山，连越巂云：常黑水下，金沙海不波老，桧那知僧入定虬龙，风起怒相摩。
郭外青山十里遥崚嶒，天际插孤标，千崖树色晴看雨，万壑松声，夜听潮，早燕忽来，飞鼠岸春莺啼乱掌鸠，涛几年勾漏，思投劾頼，有真僧伴寂寥。
长至圆通寺贺
万寿  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【按察】许，缵曾【华亭】梵王，楼阁倚长虹，贝阙金幢，象辂，通玉洞，乳垂岩笋，緑霄梯云涌，石莲红几盘天界，春回磴百尺，涛声翠卷空，为报山呼，松下出万年，佳气隠青葱。
游荡山           徐崇岳【见前】
万壑松阴送夕晖，偶从方外息尘，鞿石畱古雪寒，千丈松记，前朝大十围，爱马支公翻入贡，上书贾谊几曾归髙台自有龙文气时，带前川风雨飞。
观音岩         【知府】张聨箕【益都】
揽胜层巅，拥翠防诸天环拱，日重晖，泉光浮动，苍萝径山意，低垂白板扉，万树鸟声，藏叶啭半巗花雨逐风飞，公余得覔幽栖境竹坞，云深僧自归。
登山游铁封庵       范承【见前】
试马山，带雨过还登絶顶探云窝，昆池波静销兵气，爨落烟生酿，太和百雉，望中双塔，小万山，孤处一僧，多边臣恋 阙，频搔首直，欲乘风振玉珂。
于鼎臣方伯许元功亷访王劼庵吴在公两观察
招饮五华山      【侍读典试】李澄中【诸城】
径转松林，入翠防五，华遥映白云飞山浮岚气来杯酒风动，湖光上客衣，百战关河，余旧垒，孤城烟火，半斜晖凭髙莫起莼鲈，想聊慰，他乡一醉归。
登太华寺大悲阁望滇池【时制府范公招饮】
香台髙拥万山平，无数烟云，涧下生杯底，岚光浮，太华檐前秋色挂昆明，空余战垒，悲戎马，似有霜风动，石鲸我醉，欲留归去，晚湖中鸥鹭，棹歌声。
游温泉作
安宁城下木兰舟，秉烛防笻岭上头，槛外螳螂，孤镜晓楼头风雨万山，秋埋云古洞层层，转绕屋温泉，细细流，信宿碧峯，还别去清，罇歌管莫相愁。
归自龙泉观道中纪兴
斜日隂隂照野田青浮麦陇细生，烟虹山逺势斜连蜀，龙渚分流尽入滇，栁色孤村，宜雨后梅花，十月似春，前明朝拟别千峰去，回首同游已判年。
昆明怀古          吴自肃【见前】
略地曽，闻楚将雄，苴兰遗迹，草湖东五华，禾黍寒烟里双，【阙】楼台，暮霭中，望祀虚传神，可致疏流时，见利无穷，只今髙眺螺峰上，惟许长歌醉碧筒。
曲靖怀古
经年底事已蹉跎，使节重来，感慨多郡吏，书成新岁月，僰人盟，防旧山河浪间，检校城何在虚説亭侯业不磨，独有龙门碑，髣髴临风凭吊，一摩娑。
临安怀古
焕文积翠傍，楼开倚槛，能令客思哀衰草，离离旌义，塜寒烟漠漠读书，台乌麽地，自元和辟建水名，从惠来，谁作当年，三洞记临风飞越几徘徊。
澂江怀古
凤仪山麓，峙孤城，入望仙湖，照眼明，漱玉草迷，丞相墓云龙烟闭，武乡营菜花，曾许游人醉华藏还临浦水，清凭吊，无从探往牒，细将遗事，问诸生。
大理懐古
西南竒胜满梁州，沧、洱，雄封控上游，张盛传经开礼乐，段蒙辟地，自春秋献花逸事髙三塔写韵，才名压十楼，祗有穷兵，天宝恨万人冢畔草含愁。
永昌怀古
隆城雉堞倚云，开辟地，曾经汉使来，三齿烟霞，随剑佩五城，风雨入楼台，翻书尚见功曹檄谪戍谁怜？太史才祗觉，频年兵火后凋残，满目动人哀。
拜杨庄介先生像       丁 炜【见前】
伏阙批鳞，事已遥长存，面貌枕山椒，贾生痛哭终辞，汉韩愈文章，半在潮名世，通家新蕰藻，风流遗像，秀兰苕，从知浩气归天表，空向滇云，续大招。
临阳纪事
内属犹闻记，汉年防町风物甲全滇，地经战伐，仍千戸人沐诗书，忆二贤，【明王景常，韩宜可二公谪此，文教始开】，赤仄旧通交趾赋，【交人所用，皆中国制钱，】乌蛮新罢保头钱，【鲁奎野夷横索村民，名保头钱，近土夷受职，此风稍息，】清和气，乡关似蚤爱，荔枝鹤顶鲜。
行经卜门表罗诸山    【知府】卢 询【景陵】
晨夕休嗟，逐客星劳，劳南北屡曾经瀑飞雪练，千寻白峯散，芙蓉万，青絶壁苔防封鸟道，密云雨气，带龙腥，行车罗拜，诸蛮猓六诏，功成看勒铭。
容光寺
马度诸峰，问法华，水流曲，曲抱晴沙，山廻古殿云：生壁树老，危岩路尽花佛面一灯，尘梦破蒲团，半偈夕阳，斜眼前便是西来意，笑看祗园，噪晚鸦。
鸡足山         【布衣】朱 昻【昆明】
地拥三峯，万里来，天一迳，迥崔嵬洗心桥，向云中度，华首门，从定里开石印金栏，存古色，霜侵铜瓦蚀，苍苔夕阳，欲下钟声动，夜半，光生礼佛台。
丁酉棘闱中秋      【巡抚】甘国壁【奉天】
雨过螺，峯秋院，凉一轮冰玉，映虚堂【，监临所居曰冰玉堂，】羽觞共泛，葡萄酒防笔争传翰墨，香露湿长松，凝晚翠风，揺丛菊对寒，妆【滇中，桂菊同开】遐陬，喜际人文盛，収得佳篇，满印床。
闻山畔夷歌       【总督】高其倬【奉天】
长镵短笠，上山腰啁哳，歌声杂猓苗市物，塲占鸡，鼠日烧畬，麦种苦甜，荍渔樵穏处心，应定烟火，稠来瘴旋消，好趁升平，事安养字，民有职慎科条。
观风日示诸生        鄂尔防【见前】
昔年滥奉抡才，使此日重为撤幕，行五色暂迷，惭水鉴一壶，长抱矢冰清，登庸衣，鉢殊闲事，风雅权衡，是后生莫向茂陵，夸赋手，汉廷老辈重遗经。
丁未除夜有述
【制滇二载矣， 殊纶，疉锡小补鲜功，眷念封疆，不胜仄，聊赋长律用志，感慨云】。
稠复恩光降，防城二年惭惧，夜魂惊，仰惟寸赤酬荣忝，上有穹苍，鉴悃诚，敎化未能残杀，在舟车不至货泉，轻蛮荒万里，筹经逺终恐疎才负 圣明。
戊申元日有述
【元旦令节朝罢，值早餐，念出征将士不复能下咽，身膺重寄，地接百蛮，意本宣仁，形似黩武，数十年后，制滇，黔使者或不免有事苗猓，应念兹前事，殊不得已也，如云，在昔制夷，惟事覊縻，又政先教化，威力非所施，余德薄才，疎犹无能几，此用当自讼，自强尔】。
春盘椒酒荐诸儿，佳景当筵，忽不怡，川岛霓旌交发，戛茶山铁骑奋窝泥【，发戛岛名，东川属接连，武定禄劝系禄酋据险处窝，泥猓猡杂种，犷悍横恣，将贻后患，故乘期勾当云】乌奴未灭，难朝食，赤子何辜，忍后期，万户千门，家庆日剧，怜将士饱艰危。
秋七月贵筑咏怀之二
重华复旦，烂云津【，滇南五色云三，见 云津桥，名】薙髪，骈肩祝 ，圣人知有越裳能贡献，【老挝，国即古越裳氏时，备象入贡，乞内附，】忍敎莽，缅不尊亲，【莽缅皆外域，国名茶山之役，一遵檄令，効恭顺】江，连阿墨烽长熄，【阿墨江，属元江府，由车里通诸外域，】水带，披沙土是尘，怅望西川，凉冕路痴顽黑骨，几时驯【凉，冕川属二山，名界连乌蒙，绵亘数千里，黑骨头诸蛮，犷悍不受制，蜀将议于披沙，建小营，意欲擒控，殊非扼要所也，】。
返滇抵嵩明海潮寺有述
东土由来，只弹丸西归，刹那住蹒跚，多情水惹云，千疉有节，秋闲竹万竿，图画天然，临碧海，【寺额，天然图画，】丛林自在倚青峦，尘劳暂憩，翻知悔不作，貍奴白首看。
羣官和过海潮寺诗用原韵申意
关塞原，如视掌丸，【韩维诗，却视关塞，广有如掌中丸，】跛行终，许笑盘跚，【盘散亦作盘跚，见索隠】常因暂寄，三生石归计，难投六尺，竿【归投六尺，竿考亭句，】秋水双旌惊，翠羽，斜阳疉树带缨峦，【缨峦带阜，见水经注】，身名到底，都尘土，留与闲人袖手看。
和少保鄂公过海潮寺元韵   常 安【见前】
六幕云，开日一丸，盘行石磴足，蹒跚緑尘不动，山千疉碧色，无痕水，几竿满地，斜阳归逺树多年古刹倚层峦，天然图画，幽闲境劳客，今从马上看。
大水城         【知县】王孙熊【石屏】
乘槎几度，泛沧溟，烟水茫茫岛屿，青万顷，湖光飞野鹜，一浅水落蜻蜓，银盘箸下，莼丝美小艇，风过渔网，腥好景，流连归去，晚闲亭月，上酒初醒。
异湖三岛        【检讨】何 朗【石屏】
蓬莱楼阁，五云间，中有仙人物外闲一，何年开玉镜扁舟，此日共烟鬟，川分九曲，鱼龙国岛，列双城，大小山，我欲持书招旧侣，防须买酒醉苍顔。
渡澜沧江          田 榕【见前】
长虹百尺，并槎浮博望，真夸万里，游要隘地，矜三齿险，承平人散入关，愁江于上下疑无底天到西南，欲尽头黑水眼前惊，此是山川应是古梁州。
重建泸江桥成      【教授】夏 冕【昆明】
几载心惊利，渉穷而今徐歩俯蛟宫何须驾羽乘乌鹊疑，见吞江下，渴虹原隰，膏流苍霭外，往来人渡緑隂中崔公去后桥，犹在今古，同夸不朽功。
仙人石室        【举人】王 珹【宁州】
凿开混沌，几经秋石上，云生翠欲流，仙客不来，丹灶冷海，天长入镜，光浮窻低万顷看舟渡，槛小青山，爱月，畱此去蓬，瀛，真有路几人？曾到洞中游。
五言截句
明
漾备道中          童 轩【见前】
流水黠曲响乱山，重疉横行，行天欲曙，立马看云生。
宿邓川驿        【翰林谪戍】彭 纲
风走落叶声山，犬吠不已，披衣夜出，戸明月照溪水。
平彝道中          何景明【见前】
崖悬云，自薄山小路，仍斜古栢，苍松里参差，几树花。
江村            木 公【见前】
江上层云合村，村结暮隂渔灯半明灭，风雨苇花深。
病起
临镜新梳髪呼儿卷幔，纱平生行乐，惯病起即看花。
湖中遇雨          严 清【见前】
太华云凝，盖中流雨打船，渔翁伏簔卧，安穏下长湍本朝。
海山亭         【知县】程 封【江南】
前山云起处烟雨，正来时亭下，歌声响，渔翁理钓丝。
署中晓起          常 安【见前】
残月犹依树清华，露欲濡一声，钟出寺宿鸟起相呼。
桃花箐         【知县】何其伟【石屏】
桃花掩深，径幽期在何许行，行忽自闻，隔溪有人语。
七言截句
唐
南诏赤藤杖       【散骑常侍】裴夷直【河东】
六诏南藤色似朱，拄行堦，砌胜人扶防，须将入深山，去倚看云，泉作老夫。
哀蜀人三首         雍 陶【见前】
大渡河边蛮亦愁，汉人将渡，尽囘头，此中剩寄思乡，涙南去应无水北流。
越巂城南，无汉地伤心，从此便为蛮，冤声一恸，悲风起云暗，青天日下山。
云南路出洱河西毒草，长青瘴色低，但渐攀跻渐披豁，一时収泪听猿啼，【一本作渐近蛮城，谁敢哭一时，収泪羡猿啼】。
元
过果苴浪          清远居士
山路隂隂木叶凉山村，八月，稻；初，黄野花零落，斜阳淡隔防人家，煮酒香。
明
凤羽词【凤羽       御史山名       谪戍】施 武【无锡】
凤羽低连邓睒，川山头流水屋，边田额尖新样，姑姑帽，五月，羊皮带，汗穿【邓睒，诏名姑姑帽，滇人皆以羊皮系额，寒暑皆披】。
街子词，【滇中作市曰：街子以辰亥戌未日为期】。
猪街才罢，又龙街蛮女牵羊入市，来背上担儿，尝惯负胭脂，落尽小桃开。
土官出山，词【土官，惟叅谒官长，始冠带，居常但用皁绫，青布裹头】。
呜呜牛角，满山陂，腰下横刀弩箭，随杂部椎头皆束帛，皁绫缠额长官司。
煑盐词，【滇中盐井，四惟黑白，二井税课甚多，余不及焉，】。
使君不及郁林廉，旧例，逡巡新例，添白井，争如黑井，好一觔水煮半，觔盐。
归化词
【滇中山茶天下第一，惟归化寺者，其本合抱，花大如盂，国初以前物也，往来宦游羇客，畱别交好，至此，莫不堕泪】。
鸳鸯梦断，防楼空马首，萧萧，故向东归化寺前多少，泪年年三月，蜀茶红。
丽江词
【丽江府，即古笮国地也，地寒，五谷希少，惟产良金，毛布之类，方伯用贡金，必索其直，从来直指，公皆不按其地，听之而已，人皆耳上贯，环好衣红，与西域相类】。
丽江水绕雪山，寒郡县羁縻异国，看千里罗些【地名，】无贡赋，黄金，有价不输官。
永昌词
【永昌故哀牢国也，国初流配独多，吴人故语言，风俗宛似南都，为滇之首，郡】。
汉武竆边开永昌，哀牢部落散丁当流，人不学花，蛮语城郭，风烟半建康。
宝井词
【宝井在姚关万里外，非容易至贩，宝者止于缅中交易，缅中多瘴疠，除三冬，与初春通夷者，不敢出】。
缅中花落满，蛮山千两鸦青马上还，寒食雨飞防瘴疠，汉人不敢出姚关，【鸦青宝名，时适有是宝，重一两三钱，价三十贯，】。
卖雪词【，大理苍山雪，六月不化，市上女郎卖之，犹吴下之卖冰也，】。
双龙关里百花香银海，逶迤抱点苍，六月，街头教卖雪，行人错认是琼浆。
饮春防           木 公【见前】
官家春防与民同土，酿鹅竿，节节通一匝，芦笙吹未断，蹋歌起舞，月明中。
春游即事
线狨缓拽红氍，腻叱拨频嘶，緑巷深踏栁穿花，还未遍夕阳，又抹树头禽。
种栁
双杨初种几经，春始见长条，已拂尘，万里緑隂堪作幛一枝，不许，赠行人。
自通海江川之澂江赠王钝庵竝董西泉缪碌溪
二首           杨 慎【见前】
通海江川，湖水清，与君连日，镜中行，孤山一点冲烟小，何羡霞标挂赤城。
海螯江蟹，四时供水蓼山花月月红，自是人生不行，乐莼鲈，何必羡江东。
西郊即事四首        张佳印【见前】
争覩元戎事北征，滇中男女亦倾城逆酋久，渡金沙水，万马翺翔，海上行。
龙旂闪闪落霞红，鹊印累累大斗，同漫向军容，夸壮士从来轩鹤，可临戎。
将军世业，旧登坛秋色，蝉文拥大冠幕下，纷纷齐擐甲，不知谁似汉材官。
中央元纛，指清秋夹道，黄花照紫驑，豹略虎头，俱莫问生来，万里坐封侯。
金齿道中三首
叱驭何知？鸟道难无名花，向野林看雪山，飞瀑云齐，落多少征人，五月寒。
横岭云盘石涧，多芙蓉，随杖转嵯峨，泉声百道，凌天出散作西南九渡河。
漾备江深，江草齐江花开处，鹧鸪啼博南，矫首青堪摘霞气，犹悬万岭西。
感通寺           李元阳【见前】
寒山，独自游松青月，白郤相畱，一声长，篴知何处，吟落江门，一派秋。
秀山            林维尚
曲折岧，嶤百丈悬，振衣人在碧霄边，江山一望青难画，城郭依依，入晚烟。
涌泉寺二首         邓原岳【见前】
一径青山十里，遥白云谷口坐相邀，不须诃殿，惊村女拄杖，前头只酒瓢。
新酿真成竹叶青一罇，相对共沉冥，芒鞋踏遍云，山路笑倚山头木末亭。
榆城听角         【释】天 祥
十年，游子在天涯，一夜秋风，又忆家恨杀，叶榆城上角晓来，吹入小梅花。
滇曲           【释】普 荷【晋宁】
界入南滇，迥不同一年，天气半西风，杜鹃声里春犹浅，吹遍人家，落叶红。
天生桥倚怪石，激水成珠，须瓣宛然，昔有人题为不谢，梅因赋。
寻春莫问路髙低根蒂从来，不染泥寄语，浩然休浪，踏荡舟轻，穏过驴蹄。
本朝
哭，黔国公沐天波【时为缅酋所杀，】   ， 陈佐才，【蒙化】。
战马嘶归，还汉地，将军枯骨，在蛮城招魂，惟有沙洲水日夜乌乌作哭声。
龙淙杂咏十首， ； ， ， ， ， ， ， 范承勳【，见前笻竹寺后荒岭，起伏无次，出樵径数里，四山巃嵸，中得平地，如掌龙泉，一泻入岩洞，蜿蜒乃出放为碧流数十折，奔别洞注，地为洑声，善恐人相传，神物蛰焉，理或然也。跬歩闲洞凡四，五石楼窈窕，若蜃气吹空而幽折，靓峭疑此中别有天地，又荒芜蔚荟，鸟韵都絶唯洞房环佩，玉声璆然，俄而琴筑互咽，笙镛迭奏，纡徐却导，暨乎巨响，忽发歌钟，噌吰鼍鼔匉訇而众音乱矣，与诸君子顾而乐之，为商创数，椽置守焉，但茅茨石梁，不损天趣杂树松，卉繁衍以间其间，林石布列尤诡，矞莫状，爰择其伟，朴者二命为长，俾以部署羣石曰屋，曰楼，曰溪，此构之天者也，以庵以亭以桥，此续之人者也，若石，今始有名，此天人参者也，夫自洪荒来，不知几年岁矣，无传闻，亦莫适主者，固弃于人，而得全于天者乎？抑造物自秘惜，以有待乎？乃以不意遇何竒也物各予名，名各予诗，以志之】。
偶歩何心访玉真，欲扪牛斗上星，津胡麻，却怪老何处？各有临流笑语，人【龙淙石屋】。
瘦骨玲珑，玉佩寒，幽琴鼔咽冷，晴空暗逐，长虹窜天巧，偏将俗眼瞒，【听瀑楼】。
夜掩柴扉，偶诵经无端，唤出古龙，听墨花飞处，文章大写向虚空字，字灵【，墨雨庵 ，昔一师诵经龙，夜往听讲，时旱命雨以乏水，辞师指砚池水借。
之俄大雨霑足雨皆带墨】
谁家亭子，把茅茨折竹，还他曲木支席地幕，天真快意，旁风上雨，亦何疑【一草亭】。
拨云：携杖费追寻，惊触乖龙，入洞深，人自直肠，溪自曲愚公活水，两无心，【宛转溪】。
红是花光碧水，光落花衬石，石生香隔溪，若有吹箫伴，何必天台访石梁，【石香桥】。
无言屹立不成，眠来自娲皇纪，号年深夜，月明呼影语，料应袖舞作狂癫，【癫丈】。
平泉醒酒，郁林亷毕竟胸中有滞沾争，似此翁长坦腹，更无些事上眉尖，【卧石】。
鴈宕分来，一片山搜竒谢客未经攀，偶从西域，逢东谷，别有灵湫，秘此闲【，小龙湫】。
惊涛澎湃，泻空来，立石分明，灔滪堆，闻道三巴通禹凿，曽从蛮落，把天开【小巫峡】。
送客还金陵         张以恒
一听骊歌倍黯然，临岐无物，赠君还饱餐，十九峯头雪，好过江南，六月天。
交水            史申义【见前】
屋连菰，荇水拖岚，树杪渔舟出两三，一片清波皴，玉冷絶怜烟景似江南。
板桥驿
十里寒山草树，雕津亭风起，酒痕消瞢腾，记得来时路秋雨，秋烟过板桥。
炼洞晓发          黄元治【见前】
青林窈窕，白霜寒未到，鸡山已百盘，行过拈花头一寺，老僧无语种春兰。
平山            卢 询【见前】
平山一带野云，长烟雨孤村，暮色苍六幅，南宫图画里，不须好景説潇湘。
抚署亦可园杂咏二首     甘国壁【见前】
碧鸡金马，锁双关，坐拥貔貅，抚百蛮较射，归来明月上，鹤鸣庭院自闲闲。
古柏隂中结一椽，四时佳景，足流连到来人，尽疑非屋，只道维舟花岸边。
题大理石十首        高其倬【见前】
南徼提封带百蛮家，家家在翠，防间点苍石最，谙乡土不绘，平原祗绘山，【层峦叠嶂者】。
林角才闻布谷声，东风蚤已促，春耕吹来朝，雨仍吹去，更放前谿一崦晴，【山雨初霁者】。
峰峰拔地竝千寻，肤寸生云便作霖，都入太虚容，载内不齐，吹万付无心，【羣山杰立者】。
记取风光，何处似秣陵，春雪未晴时，谁知湿霭浓云：里中有梅花一万，枝【雪意，未晴者】。
一白庐峰三百里，曾骑生马，到其闲，于今却曳红藤杖，偎小屏风，看雪山【雪，峯千仞者】。
几缕晴烟，抹翠防东臯，巗壑是耶？非天涯自白年年鬓，緑遍乡山春，又归【碧岫，防烟者】。
水清石痩，便能竒恰是东坡居士诗，况复雨余，云破处，更当江上月圆时，【水石云，月者】。
白云横鏁，碧山深，似有仙源，迳可寻拟，覔渔舟问消息，且凭流水洗，机心【云山，有迳者】。
烧痕渐没，草痕新浅碧，轻黄染未匀，最是年光刚好处，溪山消息，入初春【浅，緑防黄者】。
山影一痕，眉倒晕，水光万顷，练平铺，惠泉亭畔煎茶，后忆得峰头看，太湖【孤屿，平湖者】。
劝农八首
天章垂象，丽昭囘万里 ，宸心念草莱，行者勤农，频奉诏尚书，亲为课耕来。
千畦碧毯，稻初抽龙尾车，鸣浍水流，从识太平真气象，緑簔黄犊遍青畴。
栁外乌乌拍手歌耕，余小憩坐坡陀，谁知不按，宫商处一段，中声近太和。
荷筥嘻嘻，妇逐姑馌耕，南陌走相呼，破衣败笠，偏珍贵堪入风，謡与画图。
高垦山巅，下水湄，白头田父跪陈辞，五风十雨三时顺，始是残年，饱饭时。
陇畆今年异，昨年东隅，荒弃种西偏刀耕，争敢遗余力，滇土原多歇岁田。
力穑，今年倦入城疲氓，怕听打门声，但教守令平徭，讼不下衙，堦已劝耕。
漫因作苦，辄嗟吁劳力，原非贱丈夫説与青箱呈种事，耕犁 ，天子岁亲扶。
登安阜阁望金马碧鸡山    鄂尔泰【见前】
碧鸡金马，神仙窟，踏月梯云，结构牢欲蹑尘，踪访灵迹，汉廷旧已薄王襃。
西郊观禾四首
青梭白板度红旓一抹黄云，海树交料，是田家炊豆粥，湿烟细缕，挂林梢。
荍麦登塲稻，偃塍茅绹，初引架溪，棱坡田水牯，萧闲在米熟，行将问老能。
手镰腰索，正悤悤赛鼔偸挝拾穗，童笑问老农，亲向説今年尤较去年丰。
对掌千家枕水居，谁从海上？见鳐鱼果蔬，麻菽皆熙景，不比寻常当喜书。
二色莲，又名鸳鸯，合树骈花，红白各半，殆异种不恒有也，盆池中得二本，羣尤以为瑞，因作二截句志之。
濯锦笼烟，乍见疑两般，顔色一茎垂吟，花莫泥渔洋，叟不似红儿对雪儿【阮亭句，花似红儿，对雪儿】。
汉臯双女，竝肩长，又见徐娘半面糚，若使霍家池上，有不应水底，鬭鸳鸯。
次韵秋海棠四截句
古屋墙根一抹匀，朱丝半軃泥苔茵，谁能更忆香霏阁，叉手齐吟，八月，春【秋海棠，一名八月，春香霏阁，昌州郡守，花时，延赏所也，】。
犹忆春前睡起，迟卷侧卧，挹仙姿，碧鸡坊底，今重面，不似南充，乍见时【南充樊亭看海棠，岂知更有碧鸡坊，放翁句也，滇碧鸡坊，在城南二里，】雨泣烟愁，旧是家香肢无力，倚屏纱阿谁重？按宣和谱，写入秋窻没骨花【，宣和画谱，徐熙有没骨海棠，意惟秋海棠，雅称斯品耳，】。
一髪轻红淡欲沉，雨余庭院，和愁吟秋娘，莫恨梅花，约许聘西廊白玉簪。
燕子崖闻猿       【按察】冯光裕【代州】
矗矗青山，漠漠云中闲一线劈天分，行人已不堪回首，更对哀猿叫日曛。
滇南杂咏三十首     【督学】吴应枚【乌程】
迎年治具，盍朋簪圭窦，光防屋宇深待觅，毺姚楚远，清香满地，洒松针【，新正元旦，民间采松针铺地，以代毺，名曰松衣，姚安楚雄出花毡，红章。
白质灿然可观】
挂签五彩当门，飏对幅，双题比户，封晨起炷香，酬祖德家，家街植两科，松【岁首，镂彩纸或结成，毬悬门额，名曰挂签斫，松枝髙丈余，夹植门外，插香。
松上以迎祖考】
泼眼花光，处处皆不畱缺，地巧安排缘塍，緑骾金纲，纂压瓦黄森，石斛钗【金纲，纂緑色无枝，叶似仙人，掌而方刺密有毒，用代篱落金钗，石斛，性喜。
燥植屋上更茂盛】
梯田百级，计双耕曲直，高低地势成，芒种未过，秧出水山农，日日听雷鸣，【梯田以高下，形似名，雷雨而栽，故又曰雷鸣，田佣工力作，不计畆计工。
谓之曰双亦耦耕之意】
硕果何曾堕雪霜树头数载，歴青黄饷君，佛手柑如斗，漉取珠槽，半瓮香，【佛手柑，有歴四五年者，取以酿酒，味香辣】。
井卤煎，抵海沙，釜形半破，或如年来，鹾政清于水，无复心惊，普洱茶【迤西率多盐井，煎成块，普洱产茶，旧颇为民害，今已尽行革除矣，】斤斧难施旦，旦樵山根，緑树达山椒无端，野烧燔空起，遮莫来年好种荍，【山多杂木，今岁烧荒，明年，始可种荍，所谓火种也，】。
寺前白塔，卓三锥，禅室丛丛，径委蛇绕尽，周廊多古，碣黄华手，搨老人碑，【大理府城多古刹，三塔寺最大，寺中有金黄华老人王庭筠所书四絶句。
碑字极苍古】
楡城士女竞喧，防苍雪，三春冻未开，凤眼洞连三塔寺，邀侬十八赶街回，【季春十有八日，楡城大集百货，皆至凤眼，洞在三塔寺东】。
螺髻，层层辫发，旋黄金耳，坠一窝圆孽，龙枉羡丰姿，美新制盘云，哈哒毡【旧传，洱海有孽，龙能摄人，今楡城妇女多戴哈，哒毡防制类雨，兜以避龙。
祟云】
经传白马，字全譌，鸟迹虫书，少磔波垂老，夷人知佞佛，齐将铃钹，佐咿唔【，僰夷诵白马经以祈福，文字支离，不可辨识】。
苍龙互脊棱，棱碧峻极，中峰未许，攀薄暮浓云，深防顶，凌晨积雪满，烟鬟【点苍，中峰高入云表，终年积雪，春间气暖日亭午，雪渐消，傍晚黒云盖山。
顶明晨起视积雪满山次日复然】
十九峯凹，十八溪溪，溪溪水漾，玻瓈崖隂定有潜蛟卧喷出清流灌稻畦，【点苍山，有十九，峯峯隂十八溪陂田借以灌溉】。
宛转红墙，緑树萦感通，佳处试茶铛，望中洱海开奁影照出山，腰玉带，横【感通寺，在大理府城，西产茶晓望苍山，白云如带，横束山腰，土人呼为玉。
带云】
到小云南，一水通飘扬血色，绮罗丛，莫教担雪街头，卖剩取璚，浆染大红，【云南县，俗名小云南，土产细布，名洱海红，以雪水染色，更鲜艶】，鸡足名山，古道塲西来，迦叶意茫茫半空，云影明于镜法界三千照佛光【，鸡足山在宾川州东，乃迦叶道塲寺院最多，林峦深秀山顶，白云横空照。
见人影洵竒观也】
百丈奔湍势，击撞铁絙，贯石驾成杠，驱车径歴秋千板悬度，遥连澑筒江，【滇中铁索桥最多，惟保山县跨澜沧江者，长三十余丈，车马往来，袅袅浮。
动澑筒江接滇境悬绳两岸以渡人马】
西连孟缅，障南陲百战，雄风劫后棋，独有方塘一，水至今人説易罗池【，永昌府界，西连孟定，缅甸等处，乃蒙段用兵之地易罗池，在府城西，】龙泉门外，俛龙泉，地涌琲珠，荇带穿流，过水亭成巨浸，茭蒲淼淼，一湖烟【龙泉，亦名喷珠，在永昌府城西门外水从地涌，潴而为湖，宛然江乡风景，】扫除伏莽，靖蛮烟爨僰，输诚授一，日暮鲁魁，山下路何人，敢索保头钱，【鲁魁山在普洱境内，旧为夷猓出没之所，今已成通衢矣。】。
剁生盘冷，佐椒馨佳节，星味荐腥，醉爇松，明照田畔，要凭炎火逐蝗螟，【六月二十四日为星，节切，生猪肉杂椒姜食之，燃炬以多为胜，携照田。
塍云可避虫迤东西处处皆然】
春温蔼蔼，四时花当暑，无烦御葛，纱闲憩，栁阴思解渴，赛红争劈，蜜瓤【，滇南之花，四时不絶炎夏，亦同春令，指西，辨其红白，以为胜负谓之赛。
红】
偕张觐臣抚军吴颖庵学，使倪穟畴张，南华两总裁游，近华浦和，南华即事，口占原韵，十八首。
【总督】尹继善【满洲】
雨歇寒流乱，野溪晴云，遥指碧峯西无波，不觉扁舟，小短缆，徐牵过栁堤。
遍地西成，眼乍明欢，歌声里午，风清年丰，自有田家，乐莫认儿童竹马迎。
一望高低尽海田，今秋収获倍常年，秧鸡茭笋争投送笑，説农家味更鲜。
落叶萧萧拂面飞，韶光转眼，已全非披裘，尚觉寒侵骨，野老人多未授衣。
妇子嬉嬉，列短壖，嘉禾搬载满，渔船自来，边地农桑，贵緑栁黄花不值钱。
宝藏争传，出永昌，缠丝玛瑙，闪金光 ，盛朝不尚珍竒贡琛献无烦逹，上方【缠丝，玛瑙，质白丝红，宛转如绘，金光闪似水晶，俱宝石也，】边隅生齿，今繁盛簇簇婴孩，裹绣绷村，媪山农齐，襁负马前，罗拜乞题名，【按试迤东经过村堡，男妇抱孩童，防纸笔，环拜乞名，每至拥挤不前，】列炬，光回学海澄，焕文燎火，证元灯藜蒿寨，是芙蓉镜不用，扶鸾事可凭，【临安府学泮池深广，名学海面焕文山，山顶藜蒿寨，夷人所居，每当大比。
于六月星，节视池中，火影卜乡荐，多寡歴科不爽】。
竒观第一推阎洞鬼，斧雕锼未易成，真向七条桥上过，仙枰坐隠听涛声，【临安阎洞旧名岩洞，今名云津，洞深二十余里，广二十余丈，石乳凝结千态万状，内有大河，清流奔驶，浮桥横互，凡七最深处，有石楸枰一石，坐具二云系飞仙游戏处】。
呜咽芦笙，和口琴，依稀声调杂，南音新腔，草秆何许？打莽伏于今，尽革心，【芦笙口琴，猓人乐器，其音凄以怨，打草秆曲调，名男妇皆能歌之，盖取扑。
灭丑类之意】
陂隂雨后撷蒙玉版，应甘拜下风，莼滑菌香，鸡蹠美尝君兼味耆皆同【鸡，产蒙自者佳，味极鲜美】。
燃香走病，拜黉宫，指按碑文义未通，笑向儿夫问：何字悔敎，鸡卜騐维熊【临安人，于元夕炷香，拜学宫，谓之走百病，就香光中摸索碑字，以占一年。
休咎鸡卜用鸡骨为卜夷俗也】
巧聨花串理残，糚金歩揺垂缀耳珰小繖，避人窥半面一窝，云绕瑞香，香【阿迷，弥勒等处妇女出门，率持小防，繖，线穿瑞香成串，盘髻上云，仿宫妆。
也】
万顷昆池，万叠山，澄波倒影照，云鬟华峰，削出芙蓉面，仰止心殷，未许攀。
流水无心，解送迎湖边，置酒趂初晴，尘机到此，都消尽，惟有清风满树声。
参差掩映，一房山枫叶芦花隔水湾既説江南相似好，临风何事，忆乡关【穟，畴有忆家山句】。
不辞前席，再称觥，对景还期，为写生【，南华工画】谁识？诗中先有画湖山，点染任纵横。
曲曲廻廊径转幽，风帆过影逺来舟烟波更有极深处，坐看游鱼，共泛鸥【亭，有烟波深处】。
使节天南，仰斗星文，光一色接青，防试看海上筵开日面，面蓬山拱翠屏。
纵目轩窻遍十洲，欲穷千里，又登楼倚防，不敢频回首东北，蛮烟未尽収。
别院清幽，一草堂临渊，兴羡已相忘，池鱼自任，闲游泳，密网何人，复举纲【，时有献小鱼者】。
古树苍苍古寺，宜西风谡谡，动虬枝扶疎自作干霄，势不逐柔，杨到地垂。
人醉诗成，罢咏觞，舟水面，晚风凉扬，防渐觉湖光远一路，寒山翠夕阳。
囘首，依依仔细看，暮云遮断碧峰，寒烟凝远，浦人归去秋水长，天色一般。
羣峯拱向五，华开指点，长松天半，栽佛手香，中人笑语，风吹孤月自东来。
清光如昼，豁双眸，难得同心，夜泛舟好景，分明看不尽，此行谁説梦中游【，南华旧梦游滇】。
补遗
本朝
登绣岭，大觉寺放雪楼，【七言律】，  吴应枚，【见前】。
谁从峻岭？驾危梯千仞，苍山势欲齐，晃眼雪光，当槛落荡胸，云影拂檐低尘缨，有客能餐，胜觉路何人，为指迷万叠林峦，成绣错登临，我亦羡岩栖。
石峯古刹【七言律】
古寺悬崖磴道，回石林阴郁起云：雷风吹黑水，排空立地涌，青莲逐瓣，开高岸千樯森，转向平畴，万骑剨争，廻一峯倚阁供题句，谁遣飞仙弄逸才。
云南通志卷二十九之十四
钦定四库全书
云南通志卷三十
杂纪【殊方 轶事异迹 遗文】
两爨多三竹之裔，六诏悉九隆之后，滇之开国事多不经，且自汉，唐以还，畔服靡常，蒙赵段杨递相窃据，不受命于中朝，故九爽十睑，制异周官，隗构支留文须重译，外此之幻，异吊诡者，不可悉数也。夫八方异俗，咸垂山海之经，百物殊形，并铸夏王之鼎，则都荟细碎，赅而存之，未始非博览者之一助云，志杂纪。
殊方
妙香国【，即今大理，古初国属天竺，水居陆之半，为罗刹所据，好啖人，有张敬者，为巫祝罗刹，凭之一日，老僧自西方来敬家，托言欲求地藏修敬以告罗刹，问需防许僧，身披袈裟，手牵一犬，指曰：但欲吾袈裟，一展犬一跳之地，罗刹诺，僧曰：既许合立符劵，遂就洱水岸上，画劵石间，于是僧展袈裟，纵犬一跳已尽，罗刹之地，罗刹失措，欲背盟，僧以神力制之，不敢背，但问何以处我？僧曰：别有殊胜之居，因于苍山，上阳溪化金屋寳所一区，罗刹，喜尽移其属入焉，山遂闭，僧乃凿河尾，泄水之半，是为天生桥，至今洱水岛上有赤文如古篆，籒云是买地，劵】鹤拓，【当洱水，初泄时林薮蔽翳，人莫敢往，有二鹤，日从河岸行人尾其迹，始得平地，故大理，又名鹤拓，今南桥作双鹤，示不忘也。】金马【，周宣王时，西竺有国曰摩掲提，王曰：阿育生三子，长福邦，次徳季至徳王有神骥一，其色如金，三子皆欲之，王意欲与季而患其争，乃以辔私授，至徳纵骥东驰，命三子，曰：捕获者主之，三子各部众追至滇池，上长子意，马饮滇池，伺而邀之，不获仲子意，马至甸中，亦不获至徳追至东山松林，以辔邀之，马见辔而就，遂获焉。王思滇逺恐不得归，遣舅氏神明统兵以援将归，哀牢夷阻道不返，既殁，福邦为碧鸡山神徳为岩头山，神至徳为金马山神，今安寜，有龙马跳涧，山并草溪，井龙马河，即其所经之地，石上蹄迹深尺许，】竹王【，汉初一女浣衣，遯水有三节大竹，流入足间，推之不去，闻内有啼声，持归破之，得一儿育于家长，以才武雄，诸夷捐所破，竹于野，生竹成林，遂以竹为姓，自号竹王，王与从人尝止石上，命作羮，从者白无水，王以劒击石出水，后渐骄恣，武帝开西南诸种侯王皆服，乃斩竹王，置牂牁郡，后封其三子，名竹王三郎今通海，有竹王祠，】九隆【哀牢，有妇人一产十子，九隆其一也，其九子曰：眉附罗曰：牟苴亷曰牟苴诺，曰：牟苴酬曰：牟苴笃曰：牟苴托曰：牟苴林曰：牟，苴，颂曰：牟苴闪九隆，长而黠骜，尝有天乐奏鳯凰栖，五色花开之祥，众遂推为酋长，余详封建】白国，【白国之先有西海，阿育王奉佛恶杀，不茹荤腥，又称白饭，王传至仁，果以慈信治国，国人戴之，汉元狩间，常羌治滇池，仁果治白崖，两国角立，帝嘉仁果而恶常羌册，仁果为滇王，仁果子孙不尚采染，不杀生命，仍号白国，世十七，至龙祐那不变其旧，诸葛亮定南中，封祐那于其故地，又移南中劲卒，青羌万余家于蜀为五部，所当无前，号为飞军，分其羸弱，配大姓焦雍娄爨孟量毛，李为部曲，置五部都尉，号五子，故南人言四姓五子也。晋罢寜州置南夷，府统五十八部，夷族都监行事，每夷供贡，南夷府入牛金防马动以万计，其四姓子弟仕进，必先经都监，夷人大种曰：昆小种曰：叟有桀黠能言，议屈服种人者，谓之耆老，又有夷经，南人言语虽学者亦半引其语与夷为姓，曰遑耶？诸姓为自有耶？犯法者辄依之，藏匿与夷，至厚者，谓之百世遑耶？恩若骨肉，为其逋逃之薮，故轻为祸变，恃此也，俗尚巫，好诅盟，拔石结草，官常以盟诅，要之，诸葛亮乃为夷作图谱，先画天地日月，君长城府，次画神龙，生夷及牛马羊后，画部主吏，乘马幡盖，巡行安防，又画牛羊负酒，赍金寳诣之之象以赐夷，夷甚重之，许致生口直，又与瑞锦铁劵，每刺史，校尉至赍以呈，诣】昆弥国，【唐书，一曰昆明，西南夷也，在爨蛮之北，以西洱河为界，其俗与突厥略同，相传云与匈奴本兄弟国，汉武帝得其地，入益州部，其后复絶诸葛亮定南中，亦所不至，唐武徳四年巂治中吉，纬使南寜，因至其国，谕之入贡，新唐书义云土歊湿，宜秔稻，随水草畜牧，夏处髙山冬入深谷，今澜沧卫永寜通安浪蕖闲，当是其地，风俗亦略同，大理志，乃谓昆弥为白崖，非也，诸葛亮伐南蛮，战于洱海之南，白崖姚，巂入滇，古路何言不至耶？其实昆明，以地得名，昆弥之为昆明，声相近而譌耳，】建寜国，【在 州，弥渡三国，汉时龙祐那改称十七世至张乐进求唐，永徽中，让国于蒙氏，】两爨，【楚令尹子文之后，受姓班氏，西汉末，食邑于爨，遂以为氏，三国，汉时诸葛亮南征辟爨，习为官属，晋时有兴古，太守爨琛与将军姚岳共破李骧于堂狼，又有梁水大守，爨亮叛降，李雄为寜州刺史尹奉所诛，自后南北分争，寜州道絶爨氏以方土大姓，自王蛮中，宋元嘉中，晋宁大守爨松子反，宁州刺史徐循讨平之，其后爨龙顔，仕宋为龙骧将军，爨云：仕魏为骠骑大将军，皆封侯，梁太清中，南寜州刺史徐文盛因侯景之乱，召募羣蛮数万人赴荆州，西爨爨，瓒遂据有牂牁，兴古等郡，朝廷不得已，以为寜州刺史，瓒死，子震翫分统其众，隋开皇中，翫遣使朝贡，未防叛，史万嵗撃之事详师旅，考唐武徳初以翫子洪达，为昆州刺史，时益州刺史段纶遣使俞大施至南寜，治共范川，诱诸部皆纳欵贡方物，两爨始定，贞观初，洪达死，以其子归王为南寜州都督，居石城，袭杀东爨首领盖聘及子盖啓徙共范川，天寳中有两爨，大主崇道者，与弟日进，日用居安寜城，左闻章仇兼琼开步头路，筑安寜城，羣蛮震骚，共杀筑城使者，元宗诏南诏皮逻閤讨之，师次波州，归王及崇道兄弟千余人泥首谢罪，赦之，俄而崇道杀日进及归王，归王妻阿姹乌蛮女也，走父部，乞兵相仇，于是诸爨乱阿姹遣使请皮逻閤求杀夫者，书闻，诏以其子守隅为南寜州都督，皮逻閤，以女妻之，又以一女妻崇道子辅朝，然崇道守隅相攻讨不置，阿姹诉皮逻閤，为兴师营昆州，崇道走黎州，遂虏其族，杀辅朝，收其女，崇道俄亦被杀，诸爨稍离弱，閤逻鳯立，召守隅并妻归河睒，不通中国，阿姹自主其部落嵗入朝恩赏，蕃厚閤逻，鳯遣昆州城使杨牟利，以兵脇西爨徙户二十余万于永昌城，东爨以言语不通，多散依林谷，得不徙，又爨蛮之西，有徒莫只蛮，俭望蛮，南有东谢蛮，南谢蛮西赵蛮等皆隋末，唐初分据滇中地者，】六诏【，一曰防舍，诏在诸诏之南，故又称南诏，一曰蒙巂诏，一曰越折，诏或谓麽些诏，一曰浪穹诏，一曰邓睒诏，一曰施浪，诏各受唐爵为诸州刺史，属于姚州都督府受劒南节度使，节制南诏至，皮逻閤，其势寖强，遂赂节度使王昱宻求合六诏为一，朝廷许之，初蒙巂诏，巂辅首死，无子，弟佉阳照立，佉阳照死，子照原立丧明，子原罗质南诏，皮逻閤，欲并其国，故归其子原罗，众果立之，居数月，使人杀照原，逐原罗，遂有其地，越析诏，有豪酋张寻求烝其王波冲妻因杀波冲王昱，召寻求至姚州，杀之部落，无长以地归南诏，波冲兄子于赠持王所寳铎鞘东北渡泸，邑于龙佉河，才百里，号双舍，使部酋杨堕居河东，北皮逻閤，树壁侵于赠，不克，閤逻鳯自请往，撃杨堕破之于赠投泸死，得铎鞘，故王出军必双执之，浪穹诏，其王丰时死，子罗铎立，罗铎死，子铎罗望，立为浪穹州刺史，与皮逻閤，战不胜，挈其部保劒川，更称剑浪，诏皮逻閤，遂有浪穹之地，后铎罗望死，子望偏立，望偏死，子偏罗矣，立偏罗矣死，子罗君立，贞元间，南诏撃破剑川，虏罗君，徙永昌，凡浪穹邆睒，施浪縂谓之浪，人亦称三浪，邆睒诏，其王丰咩，初据邆睒，为御史李知古所杀，子咩罗皮自为邆川州刺史，移邆川，治大厘城，皮逻閤袭，败之，复入邆睒，与浪穹，施浪合兵以拒，既战，大败，皮逻閤夺邆睒，咩罗皮走保野共川，后死，子皮罗邓立，皮罗邓死，子邓罗颠立，邓罗颠死，子颠文托立，南诏破剑川，虏之，徙永昌，施浪诏，其王施望欠居矣。苴和城，有施各皮者，亦八诏之裔，据石和城，閤罗鳯攻虏之，而施望欠孤立，故与咩罗皮合攻皮逻，閤不胜皮逻閤，以兵胁降其部，施望欠以族走永昌，献其女遗南诏，丐和皮逻閤，许之，望欠渡兰江溺死，弟望千走吐蕃，吐蕃立为诏，纳之剑川，众数万望千死，子千旁罗颠立，南诏破剑川，千旁罗颠走泸北，三浪悉灭，先是，又有时傍矣，川罗识二族，通号八诏，时傍母皮逻閤女也，其女复妻閤罗鳯，初，咩罗皮之败，时傍入居邆川州，诱三浪千余，势稍张，为閤罗鳯所猜，徙置白崖城，后与矣川罗识诣吐蕃，神州都督，求自立为诏，谋泄被杀，矣川罗识奔神州都督，送之罗些城，】封民国，【防舍，诏僣称蒙氏，始兴曰：细奴逻亦名独逻消，九隆五族，牟苴笃之三十六世孙也。其父曰龙，迦独将细奴逻自哀牢，避难逃于蒙舍耕，巍山之麓，细奴逻素有神异，孳牧繁息，部众日盛，唐髙宗永徽四年，代张氏立国筑城，巄图山，国号曰封，民上元元年，细奴逻死，子逻盛炎嗣，睿宗太极元年死，子炎閤嗣未防死，弟盛罗皮嗣，元宗开元十五年死，子皮逻閤嗣，唐赐名归义，天寳七载死，子閤逻鳯嗣，代宗大厯十四年死，子鳯伽异先死，孙异牟寻嗣，宪宗元和三年死，子寻閤劝嗣，元和四年死，子劝龙晟嗣，元和十一年，为其下王嵯巅所弑，弟劝利嗣，穆宗长庆三年死，子丰佑嗣，宣宗大中十三年死，子世隆嗣，即唐书避元宗庙讳，改书为酋龙者也，僖宗干符四年死，子隆舜嗣，昭宗干寜，四年，郑买嗣宻令竖臣杨登弑之子，舜化贞嗣，天复二年，亦为买嗣所弑，蒙氏遂灭，自细奴逻至舜，化贞十有四世歴一百五十年，又滇考载閤逻，鳯时僭称大蒙国，异牟寻改号大理，世隆又改大礼至隆，舜始改封民并存，以备考】，长和国，【郑买嗣，僭称买嗣，郑回之后，世为蒙氏，清平官弑主自立，后梁太祖开平四年死，子仁旻嗣，后唐荘宗同光四年死，子隆亶嗣，后唐明宗天成三年，为杨干贞所弑，自买嗣至隆，亶三世歴二十六年，】天兴国【赵善政，僭称善政，寜比佉逸，塝人为郑氏，清平官干贞弑主，皆善政协谋，干贞欲自立，恐有变阳，推善政立之，天成三年为干，贞所废幽死，立甫十月，】义寜国【，杨干贞和，村人为郑氏，东川节度使，既废善政，遂自立，后晋髙祖天福二年，通海节度使段思平起兵讨之，干贞出走，永昌自缢死，立十年，】大理国【段氏之先白人也，至段俭，魏与鳯伽，异败鲜于仲通于西洱河防氏，擢为清平官易名，忠国六，生思平为通海节度使杨干贞忌之，思平隠姓名为猎者，以一犬自随，至品甸，投宿主人，有一防生牛革四，叠入夜风，忽吹防洞贯牛革，思平惊曰：是何铦利？岂神防耶？及明，以犬易防，又得神骥于叶镜湖饥，摘野桃，剖之核肤，有文曰：青昔思平析之青乃，十二月，昔乃二十一日，今杨氏政乱，吾当以是曰举义乎？遂借兵黒爨三十七部，皆助之，至洱河，是夕，梦人斩其首，又梦玉瓶耳，缺镜破惧，不敢进，其军师董迦罗，曰三梦皆吉兆也。公为大丈夫去首，天子兆也，玉瓶，去耳为王，王者兆也，镜中有影，如人有敌镜破，则无影无影，则无敌也；乃决明旦引兵欲渡，莫知所从，见江尾一妇，衣白披缨，而浣者指曰：人从我江，尾马从三沙矣，尔国名大理，从之，得济，既逐杨氏，而有蒙国遣人于江浒，覔白衣妇不获，掘地中得白石，大士一座，遂改国号曰大理，立八年，后晋出帝开运二年死，子思英嗣，叔思良废之，自立思良，立六年，后周太祖广顺元年死，子思聪嗣，立十八年，宋太祖开寳元年死，子素顺嗣立，十七年，太宗雍熈元年死，子素英嗣，立二十四年，真宗大中祥符元年死，子素亷嗣立十四年，干兴元年死，侄素隆嗣立，五年，仁宗天圣四年，避位为僧，国素亷之孙素贞素，贞立十五年，庆厯元年死，孙素兴嗣立五年，庆歴六年为诸大臣所废，思良之后，无可立者，乃更立思平，曽孙智，恩之子思亷思亷立三十一年，神宗熈宁八年，位于子亷义亷义立六年，元丰三年，为其臣杨义贞所弑，义贞位凡四月，岳侯髙智升遣子升泰起东方兵，其防之而立亷义之子夀辉夀辉立二年，逼于髙氏元丰五年，避为僧，更立思亷之孙正明正，明立十二年，哲宗绍圣元年，亦避为僧，国人奉髙升泰立之，而段氏中絶升泰立二年，绍圣三年死，子泰明奉父遗命，立段正明之弟，正淳髙氏世为相时，波斯昆仑诸国来贡，大理者，皆先谒泰明称国主焉，正淳立十三年，徽宗大观二年避位，子正严嗣，立四十年髙宗绍兴十七年避位，子正兴嗣立二十五年，孝宗乾道八年避位，子智兴嗣立二十九年，宁宗庆元六年死，子智亷嗣立六年，开禧元年死，弟智祥，嗣立三十四年，理宗嘉熈，三年传位于子祥兴祥，兴立十四年，淳祐十二年，死是嵗即元宪宗二年也。子兴智嗣立一年，为元所灭，自思平至兴智二十七世歴三百十七年，元世祖既破大理，禽兴智及髙泰祥泰祥不屈，欲官之，嫚骂不受，斩于五华，楼下临刑曰：段运不回，天使其然，为臣死国，职也，吾事毕矣，时烈日当午，雷电大作，风沙愁，观者万人，莫不洒泣，世祖曰：忠臣也，命收之未防，设都元帅府，赦兴智封摩诃罗嵯，管领诸蛮，卒以其弟段实继之，累授行省参知政事诸郡总管，实段忠以从征功，授宣慰兼军民万户府，忠段，庆封宣武将军，授云南省防政庆段正，正段隆，隆段俊，俊段义，义段光初为蒙化，知府元大徳中梁王以宗室镇善阐，与段氏分域搆隙，大破光兵，光将髙蓬守罗那闗梁王宻招之不从，乃赂庖人剌蓬，以其首献王更戮，庖人以自解，至正十十年，段功继为总管，明王珍寇云南，梁王奔威楚，诸部悉乱功，进兵于吕閤败，玉珍于闗滩玉珍收余防再战，杀段氏，骁酋铁万户屯古田寺，段氏火之，珍军乱，死者什七八，追至回蹬关，大败之，玉珍母自蜀寄军，中书言，务得南中，功获之，使杨渊海更其辞，今早还，募人将书往，其臣陈惠曰：吾以一命救万人，书至玉珍黙黙，遂遁归功，追至七星闗大挫其众，梁王徳功以女阿妻之功，夫人髙氏寄乐府一章，促之归，其词曰：风卷残云：九霄，冉冉逐龙池，无偶水云，一片緑寂寞倚屏帏，春雨纷纷，促蜀锦半闲，鸳鸯独宿，好语我将军，只恐乐极生悲冤，哭段功，得书乃归，既而复往，左右谮于王曰：段平章此来，大有吞金马咽，碧鸡之心矣，盍早图之？梁王宻召阿命曰：亲莫若父母寳莫若社稷功，今志不防我不已，脱无彼犹有他平章不失富贵也，今付汝孔雀胆一具，乘便可毒，殪之澘，然受命夜寂，私语功曰：我父忌阿奴，愿与阿奴西归，因出毒具示之，功曰：我有功尔家，我趾蹶伤尔，父为我里之尔，何造言至此三諌之，终不听，明日邀功，东寺演梵至通济桥，马逸，因命蕃将格杀之，阿闻变，失声哭曰：昨暝烛下才，讲与阿奴云南，施宗施秀烟花殒身，今日果然，阿奴虽死，奴不负信，黄泉也，欲自尽，梁王百计，防卫阿，作诗愁愤而死，诗曰：吾家住在雁门，深一片闲云，到滇海心悬明月照青天，青天不语，今三载，欲随明月到苍山，误我一生，踏里彩吐噜吐，噜段阿奴施宗，施秀同奴，歹云片波潾，不见人押，不芦花顔色改肉，屏独坐，细思量西山铁立风，潇洒平章，从官员外杨渊海，亦题诗于壁曰：半载功名百战，身不堪，今日总红尘死生，自古皆由命祸福于今，岂怨人蝴蝶梦残滇，海月，杜鹃啼破，苍春哀怜，永诀云南土绵酒，休教洒涙频，是日饮药卒，功有子寳，女羌奴，羌奴志复父雠，将适建昌，阿黎氏，以绣旗遗寳曰：我自束髪闻母称父，寃恨非男子，不能报，此旗所以识也，今归夫家收拾东兵，飞檄西洱，汝急应兵会善阐，因作诗二首曰：瑚勾，我出香闺，满目澘，然涙湿衣氷鉴银台前长大金枝玉叶，不芳菲，鸟飞兎走，频来往桂馥，梅馨岂暂移，惆怅同胞，未忍别应知，含恨苍低，何彼秾秾花自红归，车独别洱河东，鸿台燕苑，难经目风刺霜刀，易塞胷云旧山髙连水逺月新春叠与秋重泪珠，恰似通宵雨，千里闗河防处逢及寳为总管明玉珍复侵善阐，梁王遣叔铁木的罕借兵，大理时寳已长答书云：杀虎子而还，喂其虎母分狙栗而自诈其狙公，假途灭虢，献璧吞虞，金印玉书，乃为钓鱼之香饵绣闺，淑女自设掩雉之网罗，况平章已亡兄弟罄絶今止遗一獒，一奴奴堪再赘，华黎氏獒，又可配阿妃，如此事诺，必借大兵，如其不可，待金马山，换作苍山，昆明池，改作西洱池，时军来矣，书后附以诗云：烽火狼烟，信不符骊山，举戯是支吾，平章枉死，红罗帐，员外空题粉壁图，鳯别岐山，祥兆龙游郊薮，瑞光无自从界限鸿沟，后成败，兴亡不属，吾梁王见而恨之，时明太祖开基金陵，遣其叔段贞奉表归款，寳死，子明嗣未防死，叔世权国事，明兵定善阐，世遣张元亨驰书请依唐、宋故事，颍川侯傅友徳辱其使，进师禽世， 踏彩，锦被名也，吐噜可惜也，歹我也，押不芦北方，起死回生，草名肉屏，骆驼背也，铁立松林也，皆夷语】，大中国【髙升泰僭称】后，理国【段，正淳僭称】西，南外徼【骠，古朱波也，自号突罗朱，阇婆国人曰徒里拙，在永昌南二千里，东邻真腊，西接东天竺，西南墯和罗，南属海北，南诏属国十八，曰迦罗婆提，曰摩礼，乌特曰迦梨迦，曰半地，曰弥臣曰：神朗曰：偈奴曰罗聿曰：佛代曰：渠论曰：婆梨，曰偈陀，曰多归，曰摩曳，余即舍卫瞻婆，阇婆也，凡镇城，九曰道林，王曰：悉利移曰三陀，曰弥诺道立，曰突旻曰，帝偈曰达梨谋，曰：干，唐曰末浦，凡部落二百九十八，以名见者三十二，曰万公曰：充惹曰：罗君潜曰：弥绰曰道，双曰：道瓮曰道，勿曰夜半曰：不恶，夺曰莫音，曰伽龙睒，曰阿梨吉，曰阿梨阇，曰阿梨忙，曰达唐曰：求潘曰：僧塔曰：提梨郎曰望腾曰：担泊曰禄，乌曰乏毛，曰僧迦，曰提追，曰阿末逻，曰逝越曰：腾陵曰欧咩，曰砖罗婆提，曰禄羽，曰陋蛮，曰磨地，勃繇弥臣至坤朗，又有小昆仑部王名茫，悉越俗与弥臣同，繇坤朗至禄羽，有大昆仑王国，王名思利泊婆难多，那川原大于弥臣，繇昆仑，小王所居，半日行至磨地勃栅，海行五月至佛代国，有江支流三百六十，其王名思利些弥他，有川名思利毗离芮，土多异香，北有市，诸国估舶所凑，越海即阇婆也，十五日行，逾二大山，一曰正迷，一曰射鞮有国，其王名思利摩诃罗阇，俗与佛代同，经多葺，补逻川至，阇汲八日行，至婆贿伽，卢国土热衢路，植椰子防榔，仰不见日，王居以金为甓，厨覆银瓦，爨香木，堂饰明珠，有二池，以金为隄，舟檝皆饰金寳骠王姓困没长，名摩罗惹，其相名曰摩诃思那，王出，舆以金绳牀逺则乗象嫔史数百人，青甓为圜，城周百六十里，有十二门，四隅作浮图，民皆居中，铅锡为瓦，荔支为材，俗恶杀，拜以手抱臂稽颡为恭，明天文，喜佛法，有百寺，瑠璃为壁，错以金银，丹彩，紫矿涂地，覆以锦罽，王居亦如之，民七嵗祝髪止寺至二十有不达其法，复为民，衣用白防，朝霞以蚕帛伤生，不敢衣，戴金花冠，翠帽，络以杂珠，王宫设金银二钟，冦至，焚香撃之，以占吉凶，有巨白象髙百尺讼者，焚香跽象前，自思是非而退，有灾疫，王亦焚香对象跽，自咎无桎梏，有罪者束五竹，捶背重者，五轻者三，杀人则死，土宜菽粟稻粱，蔗大若胫，无麻麦，以金银为钱，形如半月，号登伽佗，亦曰足弹，佗无膏油，以蜡杂香代炷，与诸蛮市以江猪，白防琉璃罂缶相易，妇人当顶作髙髻饰金珠琲，衣青娑裙，披罗段行，持扇贵家者，旁至五六，近城有沙山不毛，地亦与波斯婆罗门接，距西舎利城二十日，行西舎利者，中天竺也，南诏以兵彊地接常羁制之夷，亦有美俗，一切借贷，賖佣通财，期约诸事，不知文字，惟以木刻为符，各执其半，如约酬偿，毫髪无爽，如有不平，赴酋长口讼，以石子计其人之过酋长，因而训之，使改不改则死，恶杀酋长侵伐则从，以为死，乃分之当然，有纪律，所过不犯一草，闺门严，妇人既嫁，壻有言其妇外窥者，妇父母亲戚，掘地而埋之，以为辱宗，夫死不嫁，自称妻种艺，纺绩有织，大布者，机阔八尺，口诵佛号，乃织一梭妇人，敬夫进食，必叩头至地，人敬酋长，虽在暗室，闻过必跪，举手加额，两酋争战既乆胜负未分，有僧入阵止之，遂罢战而归，】吐蕃【明，刘文徴曰吐蕃在云南，铁桥之北，一名古宗，一名西蕃，一名细腰，蕃在唐常，冦云南，南诏不能胜，让之为兄，后劒南节度，提南诏兵捣其巢穴，斩首数十万，永防铁桥，自是不复为滇患，至明，太祖平云南，遂裂吐蕃为二十三，支分属郡邑以丽江，控制古宗永宁北胜，控制诸蕃，丽江北境，复与蕃接，近者木氏屡以兵捕蕃，拓地嵗增差发大麦有差，南国録称其，世独乆其俗无地理，风水隂阳吉凶之选，而自唐至今千余年，有土有官云，】交阯【明，刘文征曰：交阯唐尧宅之汉州之逮，吴割据亦然，宋不竞始失，迄元之强大，亦不能郡县，如汉也，永乐初，破交阯，立布政司，以复汉旧，寻又弃为外国，岂地合散自有数，抑人谋之不臧也，永昌有指挥，自交阯厯三世而家藏大珠，独异等伍，则凡所以失民心而不可复者，其以是耶？今黎民窜于海濵尚据数郡，莫氏之境，与广南富州接，又有交冈者，介于滇交之间，盖彼亦裂而为三矣，交人皆左袵蓬跣，长技在铳，与象临安诸土司，足为扞蔽，尚未烦内地，备御也，】永昌，外夷【明，刘文征曰：唐书永昌，南有茫天连，茫吐薅，大睒，茫昌茫鲊，茫施皆楼居，无城郭，有金齿，银齿，漆齿三种，以漆及镂金银饰齿，寝食则去之，今芒市长官司，大伯夷，以榴皮及药，染齿使黒初无金银镂饰及寝食，脱去之说，永昌郡尾，濮穿空，以安其尾，广志，濮有折腰，劖唇九州记，哀牢渠帅耳，至肩三寸，南夷志穿鼻，蛮在柘东，以径寸金环，穿鼻中隔，下埀过颐，又有长鬃，栋锋皆谬妄不经，虽永腾徼外，僰夷尽境耳目，覩记所絶无也，】若水【世，黄帝长子昌意徳劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野，有圣徳二十登帝位，承少皡之政，以水徳王】藤渡，【普渡河，金沙江岩险，水汹不可舟楫以藤絙，于两岸树上絙，上架一木筒，渡者以绳身繋于筒上，两手握筒縁藤溜而过，所谓渡索，寻橦是也，俗名溜筒，】南中山水，【后汉书越巂郡青蛉县有禺同山，俗谓有金马碧鸡，今以姚安为古青蛉而姚安，竞无禺同，且云有金马，碧鸡则禺同，又似在会城矣。又前后汉书青蛉，属越巂，弄栋属益州，而今青蛉弄栋同系，姚安亦未确，又前汉书云：益州郡滇池县大泽在西，滇池泽在西北有黒水祠，铜瀬县谈虏山，迷水所出，东至谈藁入，湼俞元县池在南，桥水所出，东至母单入温，行千九百里，怀山出铜，牧靡县南山，腊涂水所出，西北至越巂入绳，过郡二，行千二十里，秦臧县牛兰山，即水所出，南至双柏入仆，行八百二十里，叶榆县，叶榆泽在东，贪水首受青蛉，南至邪龙入仆，行五百里律髙县石空山出锡，东南盢町山出银铅，弄栋县东农山母血水所出，北至三绛，南入绳，行五百一十里，贲古县北，采山出锡，西羊山出银铅，南乌山出锡，母掇县，桥水首受桥山，东至中留入潭，过郡四，行三千一百一十里，胜休县，河水东至母掇入桥来，唯县从，山出同劳，水出徼外，东至糜，伶入南海，过郡三，行三千五百六十里，越巂郡台登县孙水，一曰白沙江，南至会无入，若行七百五十里，遂乆县绳水出徼外，东至僰道入江，过郡一，行千四百里，青蛉县临池在北，仆水出徼外，东南至来唯入劳，过郡二，行千八百八十里，应劭曰：青蛉水出西，东入江也，牂牁郡句町县文，象水东至增食入郁，又有卢唯水，来细水，伐水，都梦县壶水，东南至麋伶入尚龙溪，过郡二，行千一百六十里，西随县麋水西受徼外，东至糜，伶入尚龙溪，过郡二，行千一百六十里，母敛县，刚水东至潭中入潭，今山川犹昔而名之，相仍者十，无一二矣，汉初辟滇察地脉以载形，方考据最覈，夫地从中国，名从土人以古史较今志而流峙，宛在目中，固不必问诸水濵矣， 诸葛亮表益州郡有耽文山泽山司弥瘗山娄山辟龙山，皆未详所在， 永昌郡，曰：朱提在犍南千八百里，治朱提县川中，从广五六十里，有大泉池水千顷，名千顷池，又有龙池以灌溉种稻，与僰道接多猿，羣聚鸣啸于行人，径次声聒人耳，有堂狼山，山多毒草，盛夏之月，飞鸟过之不能去，】温泉【，东坡诗纪所经，温泉天下七处，以骊山为最，滇中，宁州白崖曲江徳胜闗浪穹宜良，邓川三泊江川，罗次曲靖，所在皆有，不止数十处，而安宁为最，凡温汤，皆有硫磺气而安宁，则无旧有人见其窍出丹砂数粒廼知其下有丹砂，故泉甲于他处，明杨慎，称为天下第一汤，闻徽州黄山温泉亦类此，后周王褒温汤铭曰：白上彻丹砂，下沉华清驻老，飞流莹心，乃知温泉所在必白，丹砂硫磺三物为之，根乃蒸为暖流耳，】乐些溟海，【永昌志载骠国，南尽溟海，北通南诏，乐些城界，东北距羊苴咩城六千八百里，杨慎谓溟海，即今滇海，又谓乐些即杜诗所谓和亲逻些城，今作麽些，其字虽异，地一也，音一也，按羊苴咩城，今大理府古南诏所都既东北距大理六千八百里，安得以滇池为南履，盖骠国即缅甸僰夷之域，南尽大海，自阿瓦江头，暹罗浮海而东，或通闽粤，唐书以南海为溟海，而用修承譌，遂以为滇海耳，又按麽些，今为丽江府，在大理西北，骠国亦不应越，大理而北通麽些，则谓乐些为麽些者，亦非也。今临安府南有麽些，勒廵检司，外通沅江，老挝诸裔，骠国北，履其殆是乎？】昆仑别宫，【名山洞天福地记云：第三西城洞天，周回三千里，名太元总真之，天在梁州，西王母所居，昆仑之别宫，鱼湖洞在姚州，西】铜墙，【神异经云：西南裔外老寿山，有宫，以黄铜为墙，】后稷葬处【，山海经云：西南黒水之间有都广之野，后稷葬焉，爰有膏粟，膏稻膏黍，膏稷，百谷自生，】王质烂柯山，【九州要记，在巂州，昆明县】。
轶事
庄豪【史记，前汉书皆云楚威王使庄蹻略滇，因以其众自王，后十余嵗秦灭之按，楚自威王后，懐王立三十年，至顷襄王之二十二年，秦昭襄王遣兵攻楚，取巫，黔中郡，若蹻自威王时，略地至此，凡经五十二年，岂得如此淹乆其后十五年，顷襄卒，考烈王二十五年，幽王十年，王负刍，五年而楚灭，十五年而秦亡，何止十余嵗乎范晔后汉书云：顷襄王时，庄豪王滇，或云豪即蹻也，旧志官师本史汉，首称庄蹻，又取后汉书谓豪为蹻裔，其实范晔，书与注皆无此说，明正徳间巡抚议祀荘蹻，或言蹻与跖并为盗，遂止。按韩非子曰：庄王欲伐越，杜子谏曰：荘蹻为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也，盖楚有两庄蹻，一荘王时，大盗一荘，王裔孙为将军，平滇，自王者总之，顷襄王为是威王为非，荘豪为是，荘蹻为非迁，固既譌，顷襄为威王，又恶知不譌豪为蹻作滇，志当以范氏为正，今仍旧志，而附辨于此，】诏却鹦鹉【，后汉兴平元年，蛮夷献鹦鹉三，诏曰：往者益州献鹦鹉三枚，夜食三升麻子，今米价腾贵，此鸟无益有损，可付安西将军杨定国令归本土，】石坪，【三国，汉建兴三年，孔明南征句町，北望云凝，如盖恐有蛮兵潜伏宻访其境，就云之团聚处，掘土尺余，遍地皆石，其形如盘，孔明占云：石为云根，云为文彩千余年，后必有阙，方是域而文明，俨中州者，元至正十年，建州为石砰，令罗撒巡镇，明太祖易坪为屏】琴，经【三国，汉诸葛亮南征，尝抚琴，滇人有愿学者，乃着琴经一卷，□琴之始，及七十三徽之音意，于是滇人始知琴，】南诏奉圣乐，【唐贞元中，骠王雍羌闻南诏归唐，有内附心，异牟寻遣使杨加明诣劒南西川节度使韦臯请献夷中歌曲，且令骠国进乐人，于是臯作南诏奉圣乐用正律，黄钟之均宫，徴一变象西南顺也；角，羽终变象，戎夷革心也，舞六成，工六十四人，賛引二人序曲二十八叠，舞南诏奉圣乐字，舞人十六，执羽翟，以四为列，舞南字，歌圣主无为化，舞诏字，歌南诏朝天乐舞，奉字歌海，字修文，化舞圣字，歌雨露覃无外，舞乐字，歌辟土丁零塞，皆一章三叠而成，舞者初定，执羽箫鼔等奏散序一叠，次奏第二叠，四行賛引以序入，将终雷鼔作于四隅，舞者皆拜，金声作而起，执羽稽首，以象朝觐，每拜跪，节以钲鼔次奏拍序一叠，舞者分左右蹈舞，每四拍揖羽，稽首拍终，舞者拜，复奏一叠，蹈舞抃揖，以合南字，字成徧，终舞者，北面跪歌，导以丝竹，歌已俯伏，钲作复揖舞，余字皆如之。惟圣字词末皆恭揖，以明奉圣，每一字曲三叠，名为五成，次急奏一叠，四十八人分行罄折，象将臣御边也，字舞毕，舞者十六人为四列，又舞辟四门之舞，遽舞入，徧两叠与鼔吹合节进舞三，退舞三，以象三才，三统舞终，皆稽首逡巡，又一人舞亿万寿之舞，歌天南滇越俗四章，歌舞七叠，六成而终，七者，火之成数，象天子南面生成之恩，六者，坤数象，西南向化，凡乐三十，工百九十六人，分四部，一兹部，二大鼔部三胡部，四军乐部，兹部有羯鼔揩鼔腰鼔鸡娄鼔短笛大小觱篥，拍板，皆八长短箫，横笛，方响，大铜钹，贝，皆四，凡工八十八人，分四列，属舞筵四隅，以合节鼔大鼔部以四为列，凡二十四居，兹部前，胡部有筝，大小箜篌，五弦琵琶，笙，横笛，短笛，拍板，皆八，大小觱篥，皆四工七十二人，分四列，属舞筵之隅，以导歌咏，军乐部金铙，金铎皆二防鼓，金钲，皆四钲鼔金饰盖埀流苏，工十二人，服南诏服，立辟四门，舞筵四隅，节拜合乐，又十六人，画半臂，执钢鼔四人为列，舞人服南诏衣，绛裙襦黒头囊金佉苴，画皮鞾，首饰抹额，冠金寳花鬘襦上，复加画半臂，执羽翟舞，俯伏，以象朝拜裙襦，画鸟兽草木文，以八彩杂华，以象庶物咸遂，羽葆四埀，以象天无不覆，正方布位，以象地无不载，分四列，以象四气，舞为五字，以象五行，秉羽翟，以象文徳节鼔以象号令逺布振以铎，明采诗之义，用龟兹等乐，以象逺夷恱服钲鼔则古者振旅献防之乐也，黄钟君声，配运为土，明土徳常盛黄钟得干初九，自为其宫，则林钟四律以正声应之，象大君南面提天统于上，乾道明也，林钟得坤初六，其位西南，西南感至化于下，坤体顺也，太簇得干，九二，是为人统，天地正而三才通，故次应以太簇三才，既通南吕，复以羽声应之，南吕酉，西方金也，羽北方水也，金水恱而应乎时，以象西戎，北狄恱服，然后姑洗以角音，终之姑故也。洗濯也，以象南诏背吐蕃归化，洗过自新，臯以五宫异用，独唱殊音，复述五均谱，分金石之节奏，一曰黄钟，宫之宫，军士歌奉圣乐者用之，舞人服南诏，衣秉翟，俯伏拜抃，合南诏奉圣乐五字，唱词五，舞人乃易南方朝天之服，绛色，七节襦袖节，有青褾，排衿，以象鸟翼，乐用龟兹，胡部，金钲防鼔铙贝大鼔二曰太簇，商之宫，女子歌奉圣乐者用之，合以管，若奏庭下，则独舞一曲，乐用龟兹鼔笛各四部，与胡部等合作琵琶，笙，箜篌，皆八，大小觱篥，筝，五弦琵琶，长笛短笛，方响，各四，居龟兹部前，次贝一人，大鼔十二分左右，余皆坐奏，三曰姑洗，角之宫，应古律，林钟为徴宫女子歌奉圣乐者用之，舞者六十四人，饰罗防襦袖，间以八采，曵云花履，首饰双鳯八卦，防云花鬘，执羽为拜抃之节，以林钟当地，统象嵗功备万物，成也，双鳯鸣律吕之和也，八卦，明还相为用也，防云：象气也，花鬘象冠也，合奉圣乐三字，唱词三表，天下懐圣也，小女子字舞，则碧色襦袖，象角音主木，首饰巽卦，应姑洗之气，以六人略后象，六合一心也，乐用龟兹，胡部其钲防，铙；铎，皆覆以防葢，饰以花趺，上陈锦绮埀流苏，按瑞图曰：王者有道，则仪鳯在鼓，故羽葆鼓栖以鳯凰，钲栖孔雀，铙；铎，集以翔鹭，钲防顶足，又饰南方鸟兽明，泽及飞走，翔伏钲防，铙，铎，皆二人执击之，贝及大鼔工伎之数，与军士奉圣乐同，而加鼔笛四部，四曰林钟徴之宫敛拍单声奏，奉圣乐，丈夫一人独舞，乐用龟兹，鼓笛，每色四人，方响二，置龟兹部前，二隅有金钲，中植金铎二，贝二，铃钹二，大鼓十二，分左右，五曰南吕，羽之宫，应古律黄钟为君之宫，乐用古黄钟，方响一大琵琶，五弦琵琶，大箜篌倍，黄钟觱篥，小觱篥，竽笙，壎箎搊筝，轧筝黄钟，箫、笛，倍笛，节鼓，拍板等工皆一人，坐奏之。丝竹缓作一人，独唱歌工复通，唱军士奉圣乐词，雍羌亦遣弟悉利移城主舒难陀献其国乐，至成都，韦臯复谱次其声，以其舞容，乐器异常，乃图画以献，工器二十有二，其音八，金、贝、丝、竹，匏，革，牙角金二，贝一，丝七竹二，匏二革，二牙一角，二铃钹四，制如龟兹部，周圜三寸，贯以韦撃，礚应节，铁板二，长三寸五分，博二寸五分，而平背有柄，系以韦与铃钹皆饰绦纷以花防缕为蕊，螺贝四大者，可受一升，饰绦纷，有鳯首箜篌二，其一长二尺，腹广七寸，鳯首及项长二尺五寸，面饰虺皮，一十有四，项有轸，鳯首外向，其一项有绦，轸有鼍首，筝二，其一形如鼍，长四尺，有四足，虚腹以鼍皮饰背面及两肩如琴，广七寸，腹阔八寸，尾长尺余，卷上虚中施闗以张九，左右一十八柱，其一面饰彩花，傅以虺皮为别有，龙首琵琶一，如龟兹制，而项长二尺六寸余，腹广六寸，二龙相向为首，有轸柱各三弦，随其数两，轸在项，一在颈，其覆形如狮子，有云头琵琶一，形如前，面饰虺皮，四面有牙钉，以云为首，轸上有花象品字，三覆手，皆饰虺皮，刻杆拨为舞昆仑状，而彩饰之，有大匏琴二，覆以半匏，皆彩画之，上加铜瓯，以竹为琴，作虺文横其上，长三尺余，头曲如拱，长二寸，以绦繋腹穿瓯及匏本，可受三升，大应太簇，次应姑洗，有独匏琴，以斑竹为之，不加饰，刻木为虺首，张弦无轸，以繋顶有四柱，如龟兹琵琶，应太簇，有小匏琴二，形如大匏琴，长二尺，大应南吕，次应，应钟有横笛二，一长尺余，取其合律，去节无爪，以蜡实首，上加狮子头，以牙为之穴六，以应黄钟商，备五音七声，又一管，惟加象首，律度与荀，朂笛谱同，又与清商部钟声合，有两头笛二，长二尺八寸，中隔一节，节左右开冲气穴，两端皆分洞体为笛，量左端应太簇，管末三穴，一姑洗二防，賔三夷则右端应林钟，管末三穴，一南吕，二应钟，三大吕，下托指一穴，应清太簇两洞体七穴，共备黄钟，林钟两均，有大匏笙二，皆十六管，左右各八，形如鳯翼，大管长四尺八寸五分，余管参差相次，制如笙管，形亦类鳯翼，竹为簧，穿匏达本，上古八音，皆以木漆代之，用金为簧，无匏音，惟骠国得古制，又有小匏笙二，制如大笙，律应林钟商，有三面鼔二形如酒缸髙二尺首广下锐，上博七寸，底博四寸，腹广不过首，冒以虺皮，束三为一，碧绦约之下，当地则不冒，四面画骠国工伎执笙鼓以为饰，有小鼓四，制如腰鼓，长五寸，首广三寸五分，冒以虺皮，牙钉彩饰无柄，揺之为乐节，引赞者皆执之，有牙笙，穿匏达本，漆之，上植二象牙代，管双簧，皆应姑洗，有三角，笙亦穿匏，逹本漆之，上植三牛角，一簧应姑洗，余应南吕，角锐在下，穿匏达本，柄觜皆直有两角，笙，亦穿匏达本，上植二牛角，簧应姑洗，匏以彩饰，凡曲名十有二，一曰佛印，骠云没防弥国人及天竺歌以事王也，二曰讃娑罗花，骠云咙莽第，国人以花为衣服，能净其身也，三曰白鸽，骠云答都美，其飞止遂情也。四曰白鹤游，骠云：苏谩底哩，谓翔则摩空，行则徐步也，五曰鬬羊胜，骠云来，乃昔有人见二羊鬬海岸，强者则见弱者入山，时人谓之来乃来，乃者胜势也，六曰龙首独琴，骠云弥思弥，此一弦而五音备，象王一徳而蓄万邦也，七曰禅定，骠云掣览诗，谓俗寂静也，七曲唱舞，皆律应黄钟商，八曰甘蔗，王骠云遏思略，谓佛教民如蔗之甘皆恱其味也，九曰孔雀王，骠云桃台，谓毛彩光华也，十曰野鹅，谓飞止必双，徒侣毕会也，十一曰宴乐，骠云龙聪网，摩谓时康晏会嘉也，十二曰涤烦，亦曰笙舞，骠云扈那谓时涤烦睯，以此适情也，五曲律应黄钟两均，一黄钟商，伊越调一，林钟商小植调，乐工皆昆仑，衣绛防朝霞，为蔽膝，谓之裓襔，两肩加朝霞，络腋，足臂有金寳环钏，冠金冠，左右耳珰，绦贯花鬘，珥双簪散，以毳初奏乐，有赞者一人先导乐意，其舞容随曲，用人或二，或六或四，或八至十，皆珠冒，拜首稽首以终节，其乐五译而至，徳宗授舒难陀太仆卿，遣还，开州刺史，唐次骠国献乐颂以献，】蒙，郑、赵、杨、段、伪号伪諡，【蒙氏细奴逻自称竒嘉王伪号髙祖逻盛炎，伪号兴宗，盛逻皮，自称威成王，伪号太宗，皮逻閤失，号諡閤逻，鳯归吐蕃，立为东帝，伪諡神武，异牟寻吐蕃立为日，东王伪，諡孝桓，以父鳯迦异未立，死，追諡悼恵，寻閤劝号骠信帝伪，諡孝恵，劝龙晟伪諡，幽劝利伪，諡靖丰佐伪諡，昭成世隆伪，諡景荘隆，舜伪諡宣武，舜化贞伪，諡孝哀 ，郑买嗣伪，諡威徳仁旻伪諡肃文隆亶伪，諡恭恵 ，赵善政伪諡，恵康 ，杨干贞伪，諡肃恭 ，段思平伪号，太祖思良伪，諡圣慈，素顺伪諡，应道素英伪諡，昭明素亷伪諡宣肃，素隆伪諡，秉义素贞伪，諡圣徳素兴伪諡，天明思亷伪諡孝徳号兴宗正淳伪号，中宗正严伪号，宪宗正兴，伪号景宗，智兴伪号，宣宗智防伪号享天智，祥伪号神宗，祥兴伪，諡孝义， 閤逻鳯降，吐蕃始改元长夀异牟寻改元曰见龙曰：上元寻閤劝改元，应道劝龙晟，改元龙兴；劝利改元，全义丰佑，改元曰保和，曰天啓，世隆改元建极，隆舜改元曰贞明，曰承智，曰大同，舜化贞，改元中兴， 郑买嗣改元，安国仁旻，改元曰天瑞曰：景星曰安和，曰：贞祐曰：初厯隆亶改元天应， 赵善政，改元尊圣， 杨干贞，改元曰兴圣，曰大明， 段思平，改元文徳，思英改元文经，思良改元，至治思聪，改元曰明徳，曰广徳素顺改元明政，素英，改元曰广明，曰明，应曰明圣，曰明统曰：明治素亷改元啓明，素隆改元明通，素贞改元正治，素兴改元，圣明思亷改元曰保安，曰：正安曰正徳曰保徳亷义改元上徳夀辉改元上明正，明改元曰保定，曰建安，曰：天祐髙升泰改元，上治段，正淳改元曰天授，曰：明开曰：天政曰：文安正严，改元曰日新，曰文治曰：永嘉曰：保天曰广运，正兴改元曰永贞，曰大寳曰龙兴曰盛明，曰建徳智兴改元曰利贞，曰盛徳，曰嘉会，曰：元亨曰：安定智亷改元曰鳯厯，曰元夀智祥改元曰天开，曰仁夀祥兴改元，道隆兴智改元天定，至壬子嵗元世祖灭大理国时，其部落悉为郡县，始奉正朔，】南诏僭封【，异牟寻先居史城，连吐蕃入，冦为李晟所破，乃惧，改城羊苴咩，僭封苍山为中岳，绛云露山为东岳，蒙乐山为南岳髙黎贡山为西岳，玉龙山为北岳黒惠江澜沧江金沙江，溺江为四渎，其地东至铜柱铁桥，蟠桃玉榆，东南至交阯南至骠国木落山西，至太石，西北至吐蕃，北至神川，东北至黔，巫，八方之地，属以八演，从中围教令，别都曰善阐，皆中国降人，为之经画，】南诏官职，【南诏建国立把，国事八人，曰：坦绰曰市，燮曰乆賛谓之清平官，犹宰相也，曰酋望，曰正酋望，曰员外酋望曰：大军将曰：员外，犹试官也，立九爽，分理口幕，爽主兵曰：宗爽主户籍曰慈，爽主礼曰：罚爽主刑曰：功爽主，官人曰：厥爽主工作，曰：万爽主财用，曰：引爽主客曰：禾爽主商贾，皆清平官，酋望大军将兼之，又立三托曰：乞托主马，曰：禄托主牛曰：巨托主仓廪，大府主将曰演习，副曰演览，中府主曰缮裔，副曰缮览，下府主将曰澹酋，副曰澹览，小府主将曰幕防副曰幕览，府有陀酋，若管记曰：陀西若判官王自称曰元，谓其下曰：防王母曰信麽，亦曰九麽，妃曰进武，外有六节度，曰银生，曰永昌，曰剑川，曰弄栋曰：拓东曰丽水，义有东川节度王嗟巅，曽为之，通海节度，段思平曽，为之有二都，智曰会川，曰通海，治民渚有十睑，一曰云南睑，一曰白崖睑，又曰勃弄睑，一曰品澹睑，一曰莲川睑，一曰蒙舍睑，一曰大厘睑，又曰：史蒲一曰苴咩睑，又曰：杨睑、一曰防秦睑，一曰矣和睑，一曰赵川睑，人丁壮者皆为战卒，王之亲兵，曰朱穹，佉苴佉苴，韦带也，兵百人置罗苴子统一人，凡兵出，以望苴蛮为前驱，以清平子弟为羽仪，王左右有羽仪，长八人，清平官，见王不得佩剑，惟羽仪，常佩之为亲信，有六曹长，曹长有功，补大军将大军将十二，与清平官等列，自曹长以降，繋金佉苴，尚绛紫有功，加锦又有功，加金波罗金波罗虎皮也，】招云南【，唐贞元中，边将告乏马，李泌言于上曰：北和回纥，南通云南，西结大食天竺，则吐蕃自困，马易致矣，再三论辩，乃从之，与回纥和亲，回纥可汗上表称臣及儿，上大喜，谓泌曰：回纥既和矣，所以招云南，奈何？曰：回纥和则吐蕃已不敢轻犯塞矣，夫招云南是断，吐蕃右臂也，云南，自古来臣属中国，杨国忠无故扰之，使叛臣于吐蕃苦，吐蕃赋役，未尝一日不思复为唐臣，故知其可招也，】菩萨蛮【唐诗有菩萨蛮不知其义，一说，开元中，南诏入贡，危髻金冠，缨络被体，故号菩萨鬘，因以制曲，佛戒律云：香油涂身，华鬘被首，今曲名鬘作蛮，非也】髙骈【干符中，南蛮围西川，朝廷命太尉髙骈自天平军移镇成都，戎车未届，乃先以帛书军号，其上仍画一，符于邮亭，逓之以壮军声，蛮酋交阯之败，望驿而遁，先是，府无罗郭，南冦才临，遂成灰烬，士民无乆安之计骈画地议筑之，虑畚锸，将施亭有警，乃命门僧景仙奉使入南诏，宣言躬自寻邉，自下手筑城日举烽，直至大渡河，凡九十三日，楼橹矗然，旌斾竟不行，而骠信詟栗不暇，兵以诈胜，斯之谓也。 南蛮侵轶西川，自咸通以后，剑南苦之，牛丛作镇，为蛮寇凭陵，无以抗拒髙骈自天平移镇成都，蛮酋傅蜀城，掌武光选骁锐救急，人皆被符一道，蛮觇知之，望风而遯，尔后僖宗幸蜀，深疑作梗，乃许降公主，蛮王以连姻大国，喜幸逾常，命宰相赵隆眉，杨其鲲段义宗来朝行在，且迎公主髙骈自淮阳飞章言，南蛮心膂，惟此数人，请止而鸩之，迄僖宗还京，南方无虞用髙骈之防也按此说本五代史与纲目、异姑载之】，南蛮，冦蜀【西川，自刘辟搆逆后乆无干戈人，不习战每嵗诸道差兵屯戍，大渡河蛮旗才举，望风而溃，唐咸通中，长驱直抵府城，居人有扃户而拒者蛮，亦不敢扣也，尝有一蛮迷路，入广都县村野，里人相率数百辈，呌噪而逐之，蛮一回顾却走，如堵墙崩焉，自昼及暝，终不能擒，致其怯懦如此，又王蜀先主时，云南冦蜀，蜀军勇锐，欲吞之，俘擒噉食，不以为敌，与向前之兵，百倍其勇也；】繋日【，唐时杨都师创洱河东罗筌寺，寺前有田四十亩，每栽秧，约三日佣者，戏师曰：若能繋日当为毕，栽师黙念，呪田栽，既而日方暝，佣归，始知已歴二昼矣，山下有黒龙常作风浪覆舟师以白犬吠之，龙怒而出师，视龙蜒蚓，若教诲之，有顷，龙驯俛而去，先是，河浪九叠师，以念珠鞭之，去其三叠，河乃翕顺，可舟】雨，铜观音【，唐天寳间崇圣寺僧募造大士像，未就，夜骤雨，旦起视之，沟浍皆流，铜屑即用鼓铸，立像髙二十四尺如呉，道子所画，细腰跣足，像成白光，弥覆三日夜，至今春夏之际，时时放光】，张安道【宋侬智髙自邕州败奔南诏，西南夷闻之，声言智髙将借兵南，诏以入蜀，时知成都程戡，适罢去，转运使髙良夫权知成都得报大恐，特择属郡，劝民迁入城郭，且令逐县添弓手，蜀人乆不见兵革，惧甚，汹汹待乱，文潞公彦博为长安帅，知西蜀无武备，即车载闗中器甲入蜀，蜀人益惧，朝廷遣张安道出帅成都于道，见所运闗中器用即令所至纳下，又罢所添弓手，蜀人闻之，皆安归田亩，安道徐闻智髙入蜀之报本，雅州蕃牙郎，号任判官者所为，遂呼至成都，诘其敢虚声动揺，西蜀状，将斩之以徇，任震恐伏罪，乞以举家数十口，系雅州狱，身自入蕃，穷问智髙指实逾月不至，请举家为戮，安道乆之乃许任如期至，得小云南书言智髙至南诏复谋为乱，为南诏所杀，安道乃释任而奏其事，初，邕州之防朝廷未知智髙存亡故未尽，赏战功，至是，乃命加赏，将吏】厯日表试士【，王伯厚词学指南，载宋重和，戊戌，以代云南节度使，大理国主谢赐厯日为表题试士，观此则重宣之际，宋人未尝无意于云南，特力不及尔，指南，载词学题名，戊戌，中式者为崔嗣，道字文彬，张守三人，】南诏藏书【宋，乾道中，南诏使者见广南人言其国有五经注，春秋后语三史，加注张孟押韵集，圣厯诸书吕东莱曰唐太宗，帝范十二篇，五代防乱书遂缺，今上征云南，僰夷始出以献，旧十二篇，始复完，范成大桂海虞衡志云：乾道癸已有大理，人至横山，议市马出一文书，字画有法，所须文选，五臣注五经，广训诸书，及浮量罁器，并椀诸物，其后云，古人云察实者不留声，观行者不识，词知已之人，幸逄相谒，言固未同，情虑相契，吾闻夫子云，君子和而不同，小人同而不和，今两国之人，不期而会者，岂不习夫子之言哉！续寄短章，伏乞斧伐短章，有言音未会意，相和逺隔江山万里，多之句，】素馨，【段素兴者，宋庆厯中嗣位，性好游狎，广营宫室于春登堤上，多种黄花，名绕道金，棱云津桥上，多种白花，名萦城银棱，每春月必挟妓载酒，自玉案三泉，溯为九曲流觞，男女列坐，鬬草簮花以为乐，时有一花，遇歌则开，遇舞则动，素兴爱之，命美人盘髻为饰，因名素兴花，后又譌为素馨，】三浄神【，宋时云南有郑姓者，兄弟三人，皆从征苖，蛮死后，勅封为灵王庙，在靖州防同县】韩贞女【，元末，保宁有韩氏女，年十七，明玉珍兵乱，惧为所掠，乃冒男子混处民间，既而被掳居戎伍中七年，人无知者，复从玉珍攻云南，邂逅，其叔父赎之，归蜀人称韩贞女云：】军屯【，明洪武制外卫军七分屯种，三分操备，盖以七人所种之谷，飬三人也，但初一军授田二十亩，种谷三石二斗嵗徴谷五十石，入屯仓，每月支谷二石嵗支谷二十四石为家，小粮支三石二斗为种，谷是徴五十石入仓，其实在官止二十二石八斗，后宫吏为奸，屯仓既逺渐不可知，七分军嵗纳谷五十石，益困，每告讦，皆云莫可改，后都指挥张麟，精审其，遂奏改名曰与除，谓以家小吃谷，二十四石，其种谷三石二斗，皆与军而除其嵗徴之谷也然谷之纳亦多，遂照例以米四斗折谷一石使嵗纳米九石一斗二升，于是军不困，而官易徴当时便之，】籽粒【明，洪武初，西平侯沐英请置勲庄，除国赋为籽粒，荘民不，有司 ，本朝顺治，十七年，呉三桂防，乞以家人管荘，与有司抗礼，荘民亦横暴之甚，至靡熙二十四年，允宪臣徐元文请以勲荘还民，乃不受害，】三农，【周礼三农，有两训先郑云山农泽农平地，农后郑云原，与隰及平地，杨慎谓先郑之説为是山农，南方之刀耕，火种巴蜀，滇南之雷鸣，田泽农广东之葑田，云南之海，簰谚所谓车水栽秧撑船，割谷者也，】建文遗事，【建文名允炆，明太祖之孙，故懿文太子之子也，太祖崩，以皇太孙即位，改元建文，诸王皆以叔父行据方镇，元年七月，燕王棣举兵反，六年燕矣，犯京师，至金川门，谷王橞，啓门纳之，须防宫中火起，皇后马氏崩，帝仓卒间忽内臣舁一箧至，且述髙帝遗命曰：后有急，即出此啓之得度牒，三曰应文，应贤应能，僧服如之，于是帝及御史叶希贤吴王教授杨应能并为僧编修，程济为道人，从宫中隧道，出期从亡，诸臣史仲彬，郭节冯防，廖平金焦黄，直程亨梁良玉，王资等自秦淮水闗出诸臣称帝曰：大师云，师至镇江，防于史仲彬家至襄阳主廖，平家遂行，明年，乃永乐元年，师入滇，居永嘉寺，惟应贤应能及程济，徙二年，师去滇入蜀，又入楚，入呉至，史仲彬家，一宿入天台，三年，复入蜀郭节，黄直迎居于大竹县之善庆里，四年三月入滇，居西平侯沐晟家明日去，明年，有言建文匿晟所者，使使察无迹，是年，师结庵于白龙山，六年，师在白龙山，金焦郭节，黄直来七年，去滇入蜀，居善庆里，八年三月，还白龙山，在庵憔悴，夏月患痢，不能出山，覔膳适史，仲彬偕程亨，郭节访至建文相对，大恸，各献方物，仲彬独丰留一月，彬读行，建文曰汝逺来固当乆留因问其子之年嵗能干欲为官否？彬对曰：必不敢相与？唏嘘乆之始行主，臣恸哭失声，七月，师避侦者，他去九年，有司毁白龙山之庵，是年应贤，应能更结庵于浪穹师居之，十年，师在浪穹，三月应能卒，四月，应贤卒，十一月防防黄直来十一年，师南行，至蛮甸，十二年，帅在浪穹，十三年，师去滇，入衡山，还至冯防家，不遇归，值防及黄直于途俱病，师留视之，二人卒之，乃还，十四年，师在浪穹，十五年别筑室于鹤庆山中，史仲彬来白龙旧处，庵毁问僧徒，不知何之史，私泣曰：彬不逺万里来得见一面，死且瞑目，不则得一音耗，归家亦安，凡值寺观，靡不拜祷，寻歴数郡防两月余，一日在鹤庆，忽遇一比丘指引，乃得至师处，留弥月，归郭节之弟子了，空来云：节已卒，十六年，师至黔来往，于镇西广顺之间，十七年，在黔十八年，入蜀登峩，十九年，去蜀入粤，十一月，还，鹤庆二十一年，去滇入楚，二十二年，入呉，遇史仲彬因至其家，二十三年，太宗崩，仁宗立，明年，为洪熙元年，师渡海登普陀，岩遂还鹤庆，仁宗崩，宣宗立，师怃然曰：吾其免夫，时出亡二十五年矣，涉厯遍天下，恒以滇为家，先是，太宗永乐八年，使给事中胡濙刘杰，御史史濡，工部尚书严震太监郑和假他事徃来南中物色之，一日，震忽遇师于清水关，道上相持而哭，师曰：何以处我？对曰：上自行，臣计之熟矣，是夕，震至驿亭，自缢死，是时侦者频至，师作四愁诗以自伤，最后命，濙驻湖南，侦师凡七载，始报命，太宗夜召入寝殿问状，濙对曰：某固在，然天命人心去之已乆无能为也。不若姑置之度外，在陛下成就圣徳在彼，获终余年，太宗颔之，自后遂罢四出之，使者宣徳元年，师在鹤庆使程济徃河南视王资金焦，未至而资焦卒，二年，师在鹤庆，八月，麓川冦至，师去滇，三年，在道闻史仲彬狱死，哭之五月，从西陵入陜，十月，至汉中，四年五月，还浪穹庵，燬仍还鹤庆五年，师在浪穹，为文哭从亡，诸臣之死者，且命程济，各为之传，藏山岩中，六年二月，师去滇，歴，秦，蜀，楚、吴，越逾岭，至桂林，凡六年而后还，是年，宣宗崩，英宗立，明年，为正统元年，师欲东归，年六十有二矣，逊国初为僧，十二年学易，五年，观佛书疏，楞严法华，署曰文和尚，又二年蓄髪为道士讲老，荘又七年，复为僧，又二年，复蓄髪为道士，未几，又为僧时从亡，诸臣略尽，师每一念及，辄悲感，累日不食，故有东归之志，程济力諌阻之，乃止，三年，师有主，庵之弟子应知遁去，师虑迹露与程，济急行入粤，西居横州之山寺，四年，济请师还滇，不许，五年，复入黔，至贵州之金筑，司题诗罗永庵之壁，上防有同寓僧窃诗，诣思恩土知州岑瑛所自诈言是建文帝者，械入京，同寓诸僧俱逮，遂及师时，程济已九十余，髪尽白负槖以从，九月，师至北京，御史鞫他僧坐诬妄论斩，英宗使旧时中官吴亮来视师，言亮常防食，子鹅肉事，亮伏地哭，不能仰视，归而自缢，或曰，吴诚非亮也，诏迎师入大内，帝在滇，常赋诗曰：牢落西南四十秋萧萧白髪已盈头乾坤，有恨家何在？江、汉？无情水自流，长乐宫中，云气散，朝元阁上，雨声收新蒲细栁，年年緑野老吞声，哭未休，又题罗永庵壁云风尘，一夕忽南侵，天命移，四海心鳯，返丹山，红日逺龙归沧海，碧云深紫微有象星，还拱玉漏，无声水自沉，遥想禁城，今夜月六宫，犹望翠华临阅，罢楞严磬懒，敲笑看黄屋，寄瓢南来，瘴岭千层，迥北望天门万里，遥款段乆忘飞鳯辇袈裟，新换衮龙袍，百官此日知何处，惟有羣乌早晚朝命，程济作圃，因作歌曰：菜色青兮，菜根辛兮菜兮菜兮，似予情兮，又有澹菜歌云：老菜根老菜根名固贱用，何尊种锄和尚走灌溉，道人奔长，虽新地力成实，旧天恩休厌，淡莫嫌村，嚼来滋味，胜鸡豚亏，他日日饱黄昏，聊将性命，存师既入宫，宫中人皆呼为老，佛以夀终西山，不封不树，】杨益【，字用谦，安寜人明，永乐中，以贡入太学，先是，成祖夜梦赤龙扈从，若扶掖之状，次日视朝，毕独见，益以国子监随朝着赤毡衣于蓝衫，内上大恱欲以卿贰待之冡，臣谓非例，遂授兵科给事中，歴工科尝召以对奕，上时手抚之，恩遇笃至，洎仁，宣二朝，乃出守汉中，调成都多恵政，告归，】炎徼纪闻【明田汝成炎徼纪闻叙猛密，猛飬事与他书，异附论曰：猛密，猛飬之乱，譬如蔓草树以中官，灌以阁辅，日益滋长，虽欲芟刈，不可得矣，麓川之役，举朝皆以为非，谓王振专权，逞忿而李文达公贤，亦云麓川初叛，不委沐晟，而遣别将遂至丧师，此皆失实，思任抗王师，歼大将，释而不诛，辱国益甚，振之罪恶，通天，若主征麓川，义正言顺，不可非也，三原王公恕言，亦与文达略同，溢美文过，谓家状所防未知国史所，竟何稽也？其叙诸夷附论曰：堪舆乍分函夏之地，黎首蠢蠢，与鸟兽无异，五帝三王，圣贤逓作奨，掖以仁义，陶镕以礼乐而匡弼以刑罚，然后人知衣冠之华，饮食之美，而彛伦之重，其在四裔，魑魅之与游，狼之与居，仁义礼乐之教，刑罚之政，曽未目覩，犹如函夏之初，何怪其俗之丑恶也，夫四隅之地，西北为首，东北次之，东南又次之西南，其最后者也，周初封箕子于朝鲜，即为嘉域，而淮徐之区，摈为外地，太伯端委以治呉，犹不革防髪文身之习，秦开百粤，而汉武帝以闽夷叛乱，徙其民于江，淮间，空其地，其时固荐莽狐兔之墟也，乃今声华文物与中州等矣，武帝遣唐防通夜郎元始拓土，然直羁縻之而已，我朝列于郡县，而西洋海国亦皆賔贡，盖气化渐开，则人文渐被若，旋风渐拂，首西北，而终西南，焉知滇僰之地，不将有声，华文物如闽，广之交者乎？又焉知八百车里，缅甸诸夷，不有列郡县置官吏之日乎？】民謡【，王恕再来，天有眼钱，能不去地无皮明，成化间，能以太监镇守淫虐，民不堪命，王恕至能虐焰少挫，深不便之，乃以金寳广赂权要，遂召恕还，故民謡如此，】永昌遗碑，【南国録称永昌城西北五里，俗名大寺山寺，废无孑遗矣！明治间，掘得石碑，甚宏丽，因碑隂载常住财货之繁惧，镇守者生事，辄碎之，近复得一小碑文，虽不足观而可证，永昌之为郡，在元已盛与金齿逈絶又可见当时货财殷阜，非今日所及也。】礼斗【滇俗，九月朔至九日，民间礼斗极防洁，滇略载明正徳，甲辰，永昌地震，民居多覆，死伤无筭，惟真武观，屹然不动，礼斗人居其下，无一伤者】缅，字【宛，委余编云，甲戌，余从典属国所以旅，全文合象胥，九译而书之，爨蛮亦有字，形如蝌蚪，阿町所制也，昔滇有缅字，生凡徼外贡夷至，则召而译其文，有缅字馆在布政司，东南为讲习之所，今已圮】，杨慎逸事【，杨慎戍永昌，遍游诸郡，所至携倡，伶以随蛮酋欲求其诗，翰不可得，乃以白绫作裓，遗诸妓服之，酒后乞诗，杨欣然命笔，醉墨淋漓，挥满裙袖，酋重价购归，杨后知之，更以为快，又慎在滇中，有懐归诗星桥南望，沉犀渚，雪岭西连抱，洱河闗塞渺茫魂梦隔山川，迢递别离，多汀洲春雨，搴芳杜茅屋，秋风带女萝，心事未从，詹尹卜生涯，聊聴焚童歌，后暂归，泸已七十余，而滇士有谗之抚臣，王昺者，昺俗戾人也，使四指挥以锒铛锁来，慎不得已至滇，则昺已墨败然，慎遂不能归，病寓禅寺以没，又永昌张志淳为太常卿，时与新都杨廷和交善，一日，廷和偕弟廷仪暨二三僚友，集志淳宅，分韵赋石榴诗，客有得张字者，难之志，淳子含方七嵗在侧曰何不用张骞故事，坐客皆惊，明日，廷和亦携子慎来，慎年与含相若，互相辩论，各不能屈，遂订为终身交后，含举乡荐，不仕，慎亦谪戍，永昌复与含诗文倡和以埀老焉，】摹禹碑【碑，即南岳岣嵝山祝融，峯韩昌黎，恨未之见者，杨慎得衡山墨本释之，中有四字，未详梦黄衣鱼首人曰：此南渎衍亨也，因重摹于巨石上，较湖广本尤妙，其词曰：承帝曰：咨！翼，辅佐卿洲渚，与登鸟兽之门，防身洪流，而明发尔兴，久旅忘家，宿岳麓庭智营形，折心防弗辰，往求平定，华岳泰衡宗疏事，裒劳余伸，禋郁塞昬，徙南渎，衍亨衣制食，备万国，其宁窜舞，永奔】金梅，【明陈纶养子，翀，闽人也，与纶亲子，交相爱，并试弟子员，学使者察其闽籍黜之，翀不得已归闽，登嘉靖辛卯，省试亦厯官中原遇于逆旅，悲喜交集，宅有金梅甚茂，后忽枯一枝，心异之，未防，翀讣至，逾年，复枯一枝，大异之，俄而卒人竒其亊作金梅，】虎，【流防孙，可望使贺九仪，沉严起恒于江，有虎入江，负其尸于岸，以爪穵土埋之，有见之者，告其家人，比至虎，犹守其坟，旁见人始，徐徐揺尾去】。
异迹
天乐【南诏，时有僧王左梨者，以功行称，苍玉局，峯月望夜，每闻天乐南诏，谓左梨曰：安得致此？曰：臣能取之，至日，豫候其地，天乐果至，鸡鸣时，但见羣鹤翔空而下，有玉琵琶龙吟，筝、竹，笛，方响之器，世人不得其音，藏之于库，】天开【，明正徳中楚雄王某者，居山谷中，秋初夜起，星月朗彻，忽见西南方，天开旌旗前导中，为元武神向北而去，移时方合，】望夫云：【相，昔有人素贫困，遇苍山神，授以异术，忽生肉翅能飞，一日至南诏宫，摄其女入玉局，峯为夫妇，凡饮食，皆能致之，后问女安否，女云太寒耳，其人闻河东髙僧有七寳袈裟，飞取而还，僧觉以法力制之，遂溺水中，女望不至，忧郁以死，其精气化为云倐起，倐落若探望之状，此云一出洱河中，即有云应之，飓风旋起，舟遇即覆，人戒停泊，俗又呼为无渡云，】耕者入潭，【昔有人耕于丽江之野，忽风雨暴至，卷入龙潭俗，尚见其人及牛，犂旋绕其中，】眢井，【永昌施甸长官司旧广夷州也，地名铁毛嘴，有眢井，深窅莫测，明治，戊午，冬有荘指挥出猎，纵一鹘搏雉，雉复腾起，闻井中呜呜有声，徐察之人声也，荘命引绳下曵之，乃一妇人衣，触风皆碎，气息仅存，徐饲以粥，逾月，乃言其为大理，杨拱妻张也，从夫贸易于施甸，夫素恶妇绐以归宁，至井，邉缚手足推入，寻下大石，有崖蔽之，得不死，俄而绳索渐防，掬水以饮，经四十余日，既而髪脱殆尽，荘以白于直指，直指杖其夫而归，张于母家，】金塔，【在橄榄坝内髙十数丈饰以金，逆夷刀，正彦筑时，有塔存，与存塔亡，与亡之誓， 本朝雍正八年五月十三日坝，内电掣雷轰，其塔倒圯，次日戮，正彦于市，】纪功碑，【隋开皇中，史万嵗击南宁行数百里，见诸葛亮纪功碑，铭其背曰万嵗之后胜我者，过此万嵗令左右倒之，其碑趺志曰万嵗不应仆吾碑万嵗骇重立其碑而去，】哀牢古碑，【明正徳间永昌人，于哀牢山，掘地得古碑，段中庸撰文畧曰夫人讳福，则伽宗冑裔之嫡女也，事君子也，乐其道而不淫，逮下妾也，用其能而不妬，又曰：月出鸡鸣照，哀牢之名，县鸿飞滇渚，下浔阳之长江，余文俱零落，不可识，】壁上遗诗，【明，成化中，赵州毕，鉢罗窟絶壁上有诗云：悬崖万仞，没跻攀楼观，防差烟霭，环一派水流苍石隙数声，猿啸白云间，堪嗟萧史乗鸾去定是王乔，驾鹤还，唯有灵桥髙略彴幽禽，惆怅对空山，不注姓氏，然其他人不能到，竟不知为谁笔也？】兵书，【明临安王得民买屋，城外天井中，凿鱼池三尺许，得大石板起，其下有小方塘，四周砖甃中有小几几上，灯一盏，书一册，开视兵书也，末载采战，引魂二方得民，试之殊效，其引魂方于妇人则呪，一物与食，其妇夜即，至于女子，则得其生时，呪之无不验，其弟恩民为诸生，闻而借观得之，即弃书水深处兄大恚，然无如之何？其后恩民成进士，位中丞，人谓弃此书之功也。】浚泉亭，【在狮山之巅，明御史刘维所建也，亭成欲作赋，一篇以表之，夜梦衣百结者来，恍惚似妇人告维曰：公欲冩赋于此甚善，但此处吾用力甚多公冩赋后幸为冩金刚经一卷维觉，薫沐冩经楷书古健，寺僧奉为异寳】铜佛【，昔李某耕田，得一铜佛像，仅径寸，沈之水中，立雨，炙之则晴，虽值隂雨其家常晒，麦世铜佛为赞陀，所遗】佛言：【兰州盐井有佛像，猎者逐鹿，鹿奔匿佛座下，引弓欲射，佛作言曰：鹿有胎，杀之不祥，猎者惊异，舁至鹤庆，因名活佛，】青神【，五代时赵善政，居浪穹，天马山下，其山左涧有水，右涧无水，有樵青神者，善法，众樵谓之曰：若能分水于右，涧乎青神，曰：不难以斧柯，触石涧水涌出，与左涧均，人居在右者咸利之，遗迹尚存，】白马神【，南诏丰祐之女，进香崇真寺归至城西，见乘白马，人摄去寻之不得，王告于僧賛陀曰：此山神也，乃设灯照之，果在苍山下，僧怒，欲行法，移山于河神惧，愿献寳珠王从之，】謡神【，明太祖方有睿谟尚未发衢，童即謡于道，穷究之云，有老人泄其事于童子，盖后湖土地也，上怒，谪云南凭于昆明，进耳山寺中，人往祈梦竒验不可殚述，比于闽之九鲤，】钟神【省城，丽谯之钟，其声洪逺相初铸时，有异人董其冶，既成辞去，戒曰：俟我行百里，乃叩当闻百里，南行二十里，遂叩今声止此耳，又一日，叩钟无声，有羽士云钟，神入于滇池，未防池上人来言，每夜钟鸣池中，乃命羽士以符箓摄之，鸣如故，今其下范铜为神，恒以铁索繋之盖当时所厌胜也，】东城古钟，【临安城，建自明，洪武十六年城东南维起髙楼俯视泸江，悬钟其上，徐伯阳云：金为水母，母鸣子恋，故少水患，钟制髙八尺声洪逺特置司钟按鸣不时，城中人物大盛，其制废泸江水时溢矣，】土主神，【曲靖真峯山一僧功行神异明，成化间，黔国公过宜良有一人皁冠，绯衣迎谒道旁，左右不见，公问此中有神祠否？对曰：有土主庙，祷嗣甚灵，时公尚无嗣，乃祷焉乆而无应欲毁之，梦告曰：当有积功累行者生，君家勿以嗣；晚为虞也，后内人有娠，一日坐防，事见僧人入，俄而不见内报生子，已而询之，僧以是日坐化，其子号继轩，敏达邃学，多所树立，】土主石印，【在新兴王，乞城土主庙相，地中有石堆，屡散屡聚，地主怪之，梦神语曰：我土主也，石下有金及印，可取祀，我民得金与印，搆庙祀之祷无不应，庙数焚石印无恙，】飞来梁，【元昆阳，上知州达鲁花赤，建大悲寺，时方营造，忽一木自空而下，以为梁尺寸不差，后知自卧龙岗飞来，土人呼飞来寺，以此】索鼓神，【明万厯，十六年，保山知县尹，从淑涖任，吏胥潜移，庙鼓于县尹，实不知，夜梦长髯，神索鼔惊寤迹之，吏以实对，还鼓于庙，】威灵坊，【明万厯，壬寅，贵州都匀府商民郭仲明，自江南买货至宣城县，客邸遇一人，方巾皁服，状类儒者，相见甚欢，商叩其姓，曰：姓尹，问何往？曰：往云南，遂与偕行，至荆门，州尹对，郭曰：晚有小盗，须加豫防，郭是夕儆戒，得无恙。至白马渡之，次日，又曰：此舟伏水贼，可速易他舟，次日，未易舟者，果被刼，而郭无恐，语言厯歴响应，郭逾加礼，抵滇省，尹曰：予往澂江，任不克乆聚君货毕，肯顾我乎？郭许诺，别后郭货，获利数倍，阅四月，到澂访问，无尹姓之官，心甚疑异，夜梦尹告曰：吾本郡城隍，公乆矣并嘱庙祝，明日，故人至当具茶，以待次晨郭偹香烛，往谒神庙，司香者告以所嘱郭再拜，瞻仰将所获之利，建竪石坊，以彰灵异，题曰威灵显赫，今坊现存】宁伯，妃【有庙，在剑川，其神为慈，善最灵异，旧称祠前，有池妃出浴，土人见之，妃曰勿泄，授尔异术，惟所欲，曰：愿得呼风雨，妃授以杖，此人遂得祈祷之术，非所祷之家，虽隔垣不雨，】天妃【，杨光禄抡明万厯癸丑进士，官行人，奉使归里，至闗岭道拾一香囊，上书天妃二字，抵家患病，疑其为祟，防祀之，及痊入京，即有册封，琉球之役，领勅有天妃册一道，乃航海者所崇奉之神，豫泄其兆耳，】石上衣褶，【唐永徽间，有一老僧，美髯戴赤，莲冠衣袈裟，持鉢至蒙舎细奴逻家乞食，时奴逻父子耕巍山下，姑妇往饷，见僧乞食，遂食之，再炊往馌，僧坐不去，持馌中道，僧已先在复向乞食，姑妇惊怪，又食之，返而复炊，持馌具至巍山，则见僧坐磐石，前有青牛左，有白马朱鬛，右有白象，各驯伏，上覆云气，云中有二童子一执铁杖于左一执金镜于右姑，妇惊喜再供之，僧问何所愿，姑妇不知所对，僧曰：奕叶相承，姑妇趣奴逻等至，但见五色云中一人，持鉢而坐，彷佛见二童子，惟余磐石上，衣痕及象马牛之迹，】乞食僧【，南诏蒙逻晟时，有一僧持锡杖鉢盂，牵一白犬，乞食开南郡，穷石村，村素有盗善杀人，僧犬为其盗食，僧曰：汝村盗吾犬村，众詈僧为诬，僧乃呼犬，犬遂嘷于众人之腹中，众谓妖执而杀之，解其支体，须防复生，又杀之，焚其骨为灰，盛以截竹弃之江心，须防僧裂竹而出，形体复完，执栁瓶着，屧履向山而去，村主王乐等走马追之，不及射之，箭落皆变莲花始稽首，服罪村众，自是弃刀，弓务农业，今洱河东有上沧，湖产莲花菜，是其迹也，】化蝶，僧【南诏酋龙出兵以一异僧自随，每化蝶回，国乱其宫，龙妻以书告之，龙答云：若来令宫人背上绣一蝶，僧复来，宫人绣之，龙见衣蝶，命斩之，刑者七次，首不防，自云用茅，乃断人见其化黒鹏飞去】神，僧石【在通海，秀山之半，神僧李畔富拂衲，而游尸解去，人得石一块，可三尺余，僧像伏一龙，宛然如生，】白衣道士【明万厯，丁巳，省城有道士，白衣垢面，右手掌皮肉臭壊防欲脱每至人家，募铜锡铸，白衣大士像，且云：常入隂司报人间淑慝，事以诖误为防府所罚，壊此手人家所行隂事俱能歴歴道之不爽，踪迹莫能测，舍人顾锡之与游，一日偕至城隍庙，忽不见，寻至庙，右有赏善罚恶之，神旁立一塑像，折其右手，厥形类焉，锡之为修整，遂不复见。】谷女【，唐初髙氏女年十三，尚不能言其兄从军，东川三月不归，谷女一日忽语嫂曰：兄缺食我，徃饷之家，喜其开口，戯应之曰：汝将襄饭去，谷女果行，家人笑蹑其后，至盘陀，石下入水洞而去，覔之不得众方，惊怪未已，谷女忽至，谓家人曰：兄一旅之众，皆已饱矣，且言军中地形事势，其嫂不信，谓东川距此二千余里，安得即至，不知其有神力也，乃以衣授之曰：汝送与兄，取其垢衣来，自是送饷日以为常，谷女常牧一白猪，一日谓家人曰：军回矣，遂骑白猪化为象，腾空而去，】巫女【，明初段寳诣金陵归款，时有巫女歌曰：莫道君为山海主，山海笑，谐谐园中，花谢千万，朶别有明主来寳，数日卒，】泉女【阿迷，州有石泉，甚清若偶浊，则主兵戈， 本朝顺治丙戍年水，忽浊沙定洲恶之，令人凿其泉，有裸形，女子从水中出，駡之定洲惧，乃止。】龙女供斋【，易门小龙泉，有僧苦修力田，以供香火，常出耕，至暮归，则厨馔已具，僧异之，一日归早，见一美女烹馔，僧至投入潭水而去，】马判，【元冯梦弼为云南宣慰司令史，尝因公差抵一站，曰暮站，吏止行，问其故，闭目揺手不敢言，冯怒，不从，夜行至大溪，忽见一物如屋，乌剌赤，下马跽泣，若告诉状，呼问何物，亦闭目揺，手不敢言，冯乃下马祝之，其物转入溪中，腥风臭雾，触人口鼻，比曙，抵前站站，吏惊曰：今夜马判上岸，麻线何以得过？问马判何物？曰：蚂蝗精也，后梦弼官至礼部尚书，方言官人曰：麻线站役之牧马者，曰乌剌赤，】緑衣判官【，禄丰星宿，河流经民居，明洪武间有陈巡检者，挈家之任，道过河上，其妇偶出，竟不归，疑坠水以任满，复过其地，请羽士刘可成，荐之可成，投牒水府，水忽泛溢，妇援岸而出，问之，云为緑衣判官所摄，语毕复死，羽士以法袪除之，其祟乃已，】金索怪，【元大定四年，洱河有水怪，牛首猪形，金精短项，兴水为患，大理有道者，募段氏黄金百镒为索治之，索成即日移于浪穹，寜河明宣徳间渔人李应捕鱼，网得金索，旁有渔者谓可旋得旋，断李贫甚，收金索将穷，惊动其怪，连舟俱沉，至今为害，】瘴母【澜沧江在顺宁，东南四十里嵗五六月江中有物色如霜，光如火，声如析木，破石，触之则死，或云，瘴母文选谓之，弹内典，谓之禁水，此惟江邉有之，郡治絶无】交头瘴，【景东蒙化山，多有瘴，西至永昌，殆甚澜沧，潞江水，皆深緑不时，红烟浮其面，日中人不敢渡，瘴起于春末，止于秋杪，夹堤草头相交结，不可解，名交头瘴，时则行旅皆絶江岸居民，色多黄瘠，早死，惟妇女不染也。】，辛巳，进士【叶瑞，临安人，为诸生，贫甚，好饮酒，一日醉卧，窰沟中，夜深，闻有数曰：大水将至，恐淹死，辛巳，进士相与舁至诸天寺大门，及觉，则身在寺门，大水果涨，翌日，记所言为笑，以巳年无春榜也，后中明正徳庚辰进士，以车驾南巡，至辛巳，始殿试】，赤文□人，【杨向春谒巡按欧阳重重书一梅字令之占，而不言所占，何事春曰梅，有两人字，而下有母字，公将举两子，后生者男赤文，□人也后嵗余欧公复见曰：子云信然，所言赤文，□人隠语也，今可得闻乎？曰：是儿生以天，赦日当名，赦保公服，其神命晰，其义曰：赦从赤，从文□人即保字，欧公叹曰：其验乃尔乎？又布政徐樾，将征那鉴，迎春问之，时正署文案，见春至，置笔而进之，颖脱于管春，前揖曰：不利，公宜勿往，樾不应，后竟防难如所言，】杜甫后身【明，嘉靖闲，永昌有请乩仙者久不至，及降问之，乩云时在龙泉门外，观杜子美蹴踘，故迟迟耳，人趋视之，则张含也，】左氏春秋，【孙清愍公继鲁，幼有疾，梦汉夀亭侯授以左氏春秋，觉而即愈读之，遂成诵，】虎榜【，大理赵汝濂，应嘉靖壬午乡试，与友诣进耳，寺途遇一道士，拉赵松下，袖中出一剳云，此虎榜也，赵阅之无名，叹曰：名不可求乎？道士曰：汝端人也，乃徧检众名，指第三者，云某徳行劣可易与汝，即穵补改，赵汝濓三字，复用三图书钤于上，遂别去，后掲晓日，填榜至三名，监临疑未定，提调进曰：此仕宦之子，夙有才名，监临曰：如此，则私矣，乃命穵去取次卷填，即赵汝濓也，用印三颗钤之，一如道人所补云，】天榜【明，嘉靖甲子，郡士赴省试见云雾中，神人驰骤云，赍天榜问，鹤庆防人曰：无请少留，查次科曰：留下莫查，是年果验，及丁卯，入彀者，刘臣莫让仁，查伟三人，】李林甫【明，永乐间，赵州雷撃死，一夷人硃批其背曰：木子唐朝一佞臣，罚他十刼在牛羣，而今逃脱为夷士，霹雳来寻化作尘，火烙字曰：李林甫】孟继祥，【明，嘉靖中定逺县民孟继祥，事母甚孝，且防奉闗圣朝夕无懈，贸易，广东失利，不能归，族人以为死逼其妻，改嫁暗受聘仪，约于嵗暮强之妻，设灵守哭，誓不再适，继祥在广，因值残腊，念其母妻悲咽，昬睡梦闗帝谕曰：吾悯尔孝义，欲归可瞑目，攀吾刀柄，继祥拜谢如命，但觉耳内，飒飒风声，将旦命继祥，释手开目，则身在狮子，山塔下矣，踉跄归家，皆疑为，继祥道其故，母妻相对痛哭，是日，即逼嫁其妻之日也，困舍宅为庙，终身防奉闗圣不怠，】王纯心，【临安人，登嘉靖辛酉乡试，年三十余，病死，一昼夜心微热，未敢殓，即时托生，于妻弟家见其母妻弟妇也，急趋出，闻房内哭声，又至河南，陈州一，臣室见一贵人，皓首盛服，焚香祈嗣，既生知河南，嫌其逺又奔出，复闻哭声，至防前见，黄蜜果摘其一食之，竟回家中大呼而苏，妻孥惊视，但闻口内蜜果香，后任绵竹知县，又三十年而卒，】猛廷瑞，【明庐陵郭子章抚黔一日，中夜，其夫人问子章曰：猛廷瑞何人子章？大咤曰：尔妇人安知猛，廷瑞且中，夜问何为，夫人曰：适梦有人妆束如庙中金甲，神来谒云，我猛廷瑞也，过此，欲见中丞不得近，故来谒夫人耳，章曰：汝盍问所由来，夫人曰：吾固问之，渠曰：吾为巡抚陈用賔寃死诉帝得请，今归耳！章心异之，不敢语人，逾月而用賔，被逮之报，至】赵弼，【太和人明，成化间，知邯郸县，其母在堂，家信久不至，值生日，系思甚切，忽风飘一黄纸，落案前取视，乃其母以是日祷于观音之章也，】降乩 【，本朝初江寜人郑相署，石屏州为叛将所杀，州人祀之降乩云，为本州城隍之神，遇有疾者，乩方辄效州，绅谢君符，筑岩北山，为躬耕之计，山下田髙苦旱郑降，乩指方向凿之，果得泉，以资灌溉，】银变【，曲江龙泉寺奉观音大士像，明万厯二十九年，有苖姓者为寺供洒扫，梦老人拊其背，告曰：搂下有白金数饼，汝取为焚修费，苖觉与妇共掘之，果得银三十一锭，携遁去，路遇其女与一锭，女以偿负债者出之，则铅矣，追苖夫妇，诘其故，苖啓视三十锭，皆成铅铁，因封识复埋于故处，】狗头人【，顺宁府大江浮来，一尸人身，狗头无尾有髪形躯虽小，手足与人无异，】两头鹿，【博物志云：云南郡出荼首，其音为蔡茂，两头鹿也，以四月中，取其胎，可治蛇毒，永昌间有之，魏宏南中志曰：云南郡有苍山，上有神鹿，一身两头，専食毒草，又名食毒，鹿】白驘，【唐明皇将封泰山，南诏进白驘，甚伟洁，上亲乘之，柔习安便，不知登降之倦，礼车复乘，而下至山坳休息未久，有司言白驘，无疾而殪，上叹异之，号曰白驘，将军，有司具椟，累石为墓，在封禅坛，】角端【，宋寜宗嘉定十七年，元太祖特穆真征东印度至铁桥，石门闗前军报有兽，一角，形如鹿而马尾，色緑作人言曰：汝主宜早还，左右皆慑，独耶律楚材曰：此名角端，盖旄星之精能，四方言语，好生恶杀，圣人在位，则斯兽奉书而至，且能日驰万八千里，灵异如，神不可犯也，帝即回驭，石门闗在丽江府东印度，盖指南诏也，】越睒犀，【犀生越睒，以陷牢取之，每杀震雷，暴雨梁祚，魏国统云，西南有犀三角，夜行如炬，照数百步，或时脱角则藏于深宻处不令人见，王者贵其异以为簪，能消除凶逆，】越睒，马【越睒之西，多荐草，产善马，世称越睒骏，如羔嵗中组莎縻之，饮以米沈，七年可御，日驰数百里，中卢县城南有石穴出马，谓之马穴，汉时有数百匹马出其中，马形小，三国时，陆逊攻襄阳，得马数十匹，送建业，蜀使至，有家在滇池者，识其马毛色，云：其父所乗马对之流涕，】越巂牛【越巂，国有牛割取其肉，牛不死，经月如故，】牛石【，明天顺间，乌牛夜见于姚安府东十五里，忽泉水涌出，利灌溉，后人见而射之，牛化为石泉，遂涸】金牛棋局，【观音，山村民杨姓者，业陶瓦，每见窰侧有白鸡，白象，掘之尺许，得二釜相合，中有金牛二，棋局，一置牛于仓上，明晨视之，有犂形，其谷画取之，夜复溢棋局，金光射目黒夜着之亦明，家遂巨富，后为大盗刼去，】舞象【，刘恂有亲表曽奉使，云南缅中豪族，各家养象，负重致逺如中土之畜牛马也，蛮王宴汉使于百花楼前入舞象，曲动乐作，优倡引入，象以金羁络首绵绣，纒身随拍腾蹋，异物志曰：象之为兽，形体特诡，身倍数牛，目不逾狶，鼻为口役，望头若尾，驯良承教，聴言则跪，素牙玉洁，载籍所美服，重致逺行若邱徙，唐咸亨二年，周澄国遣使上表，言诃伽国有白象，首垂四牙，身运五足，象之所在，其土必丰，以水洗牙，饮之愈疾，请发兵迎取象胆随四时在四腿，春在前左，夏在前右，如龟无定体也，鼻下有爪可拾针，肉有十二般，惟鼻是本，肉陶真人言，夏月合药，宜置象牙于药旁，南人言象妬恶犬声，猎者裹粮登髙树搆熊巢伺之，有羣象，过则为犬声，悉举鼻吼叫，循守不复去，或经五六日，困倒其下，因捕获之耳，后有穴，薄如皷皮，一刺而毙，胸下有小骨灰之酒服，令人浮水出没，多食其肉，令人体重，古训言，象孕五嵗始生】神象，【普洱入思茅，古道甚险 ，本朝康熈二十年，车里有神象，出普夷人迹之，自普而返，象从一髙岭奔行人，步追之，遂成通道，即今之班鸠坡也，今普藤河畔有象，足迹大如斗，】石羝羊，【在姚安东一里许，昔防氏时有女于此，牧羊一羝，餂土驱之不去，掘地遂得卤泉，名曰白羊井，即其地立圣母祠其井，即白盐井也，】犊异【顺，寜府里长俸，文家畜一牸甚痩，好鸣二年，忽产一犊牛头牛蹄，浑身白毛，青；腿，脊上微有鳞甲，角生顶中，如芝菌，然光耀月，鸡犬狂呌，文骇而杀之，又永昌府夷民家产一犊，夜中有光烛栏，民以为怪，杀之，次早见身有肉鳞，其色青蓝，邉末淡红，每鳞之内，皆有细毛，蝇蚊不敢近，】猩猩【，永昌郡有猩猩能言其血可染朱罽，色鲜不黯，或曰，若刺其血问之，尔与我防许猩猩曰：二升果足其数，若加之鞭棰而问之，则随所加而得至于一斗，其说出华阳国志，今永昌郡絶无此彼中人言，盖出三宣徼外，古贡道，自永昌遂以为永昌产耳，】虎骨【在昆阳州土主庙，昔白虎浮，滇池来，噬人无数，居民苦之，摩迦罗大黒天神忽现形，之蹲于座侧，今虎骨一具尚存，】义犬【呈贡，县村民畜一犬甚驯，其妻往山采薪，幼女随之，不及，俄大雪，薄暮负薪，归女与犬俱不见，明晨邀村人寻之，见女卧大树下，犬偎依其旁，得不死，咸惊异焉，闻诸官 本朝，雍正十一年十一月事】白花，鼠【武定府白花山以鼠，得名相，山有鼠白而大，望之若牛，土人视之，则鼠也，身有白花，故名，夜行山间，昧爽归穴，至山顶，鸡鸣化为石，土人祈年祷病，四时祭之，】鳞鼠，【在云州有鳞甲，千百为羣，残食田苖，数年一出，】金鸟【，魏明帝时，昆明国贡金鸟，鸟出燃洲，形如雀而色黄，羽毛柔宻常吐金屑如粟，此鸟畏寒乃处，以辟寒台，宫中争以鸟吐之，金饰钗佩，故宫人相嘲曰：不服辟寒金，那得圣人心，】背明鸟，【三国，吴黄龙元年，越巂之南献背明鸟于呉，形如鹤止，不向南巢，常向北，多肉少毛，声音百变，闻钟磬笙芋之声，则奋翅揺头，时以为祥，吴人譌呼为背亡，人以为不及百年，当有丧乱之事，后鸟不知所在，】金缕鸟【，唐初哀牢人，细奴逻耕于巍山，数有祥异，社会之日，白国主张乐进求率部众祭孔明铁柱，柱顶，故有金缕，鸟忽飞下集，细奴逻左肩相戒勿动，八日乃去，众骇异，以为天意所属，进求乃以女妻之，因让国焉，奴逻自称竒嘉王是为南诏，】贞鸟 【，本朝康熈九年，有二大鸟巢，禄劝补者，山前大树上，雄鸟为猎人所伤，雌鸟飞鸣，寻觅其声，至哀，次年春一鸟来，自山后始栖于枝，渐近于巢，往来飞舞，状若狎之，是鸟拒不与伍，鸟乃飞去，明日，率数鸟来是鸟，拒如前，土人呼为贞鸟，】雕卵，【唐时渔人于洱河岸，得雕遗卵，收之，有顷，卵破出婴儿，渔人惊异，不敢加害，婴儿能食即解，种种伎俩，长而为僧，居萗模，荘人呼为萗，模师能呼风致，驱役神，指使如意义，能以符呪，化水石为酒食，千百人皆醉饱，南诏惮之，师辄化为鹏，飞集髙真寺不知所终，】松雀，【石屏南，箐邱多松，有鸟名松雀，喜食松子，随风飞坠，即生松树，不假人力，】壁龙【师摩矣，南诏酋龙之母，母随酋龙出征，至罗浮白城建一寺，南壁画一龙，是夜，龙动防损寺，后画柱锁之，方定，】贾龙【省城沙浪里有龙湫，相龙昔出游，变形为石，委其鳞甲于石间，有贾人憩石上，见甲冑一具如龙鳞，乃服之，忽腥风起，湫中水族迎之而入，有顷龙至，覔其甲不得，走入水中，水族不能辨，相率拒之，贾遂为龙据其湫，乡人识之，呼为货郎，龙】紫溪，龙【明成化，甲辰，楚雄太守邵敏，自南都来路，过洞庭，舟中梦一方巾，蓝袍人来谒曰：紫溪龙王也，及抵都祀龙，其像俨如梦中所遇，饰庙防祀之，】青葱，【寰宇记云：滇池黄津江，有大蛇，名曰青葱，好食人，又有大蛇伺鹿过，盘绕而吞之，吞毕，复绕树其角，骨鑚皮而出蛇，创甚，殆死，瘥更吞之，】金鲤【明，隆庆六年七月十六日，旧归化县白马勒村，有牧童见田中水涌髙丈许雷声大振，惊告其主，往视之，田悉成潭有金鲤，见其中，今饶灌溉之利，】羊鱼【，昔有人善吹笛，牧羊于桃树江畔，忽见龙女迎牧羊者，驱羊随入，其羊皆化为鱼，因号为羊龙潭，】白髪鱼【旧，见滇池中戴髪无鳞，状如妇人，白而肥】，竹中鱼【明，隆庆未陇川有白夷，夫妇入山伐竹，剖其中有水，水中有生鱼，六七头，持归烹食，夫妇皆化为虎，残害人畜不可计，百方阱捕，竟不能得，】坠鱼，【明天啓，甲子，三月，禄劝民施魁家，以屠豕为业，忽空中坠一鲤，游于盆中，魁惧纵于河，越三日，大风复坠，一鱼于州民杨名家，跳跃不已，状如鲤而尾团，以瓦覆之，逾时不毙，名亦纵河中，后昆明有乡民十余軰入山中，见大鱼，径五六尺，在林臯内各以杖击之，分食其肉，归家数日，悉死】蚕，字【明，嘉靖二十七年，昆阳训导任钺，家有蚕生子，布成不仁，水火，拜告天地八字次夜，又布成一州之大，可不慎之，八字书法，端楷，是年，滇池水溢，荡析民居，】八蚕，【呉都赋云：乡贡八蚕之绵，注云：有蚕一嵗八育云南志云：风土多暖，至有八蚕，言蚕养至第八，次不中为丝，止可作绵故云八蚕之绵，李商烧香曲云，八蚕茧绵小分，炷兽熖微红，隔云母，又唐书云：自曲州靖池至滇池，人水耕食蚕，以柘蚕生，越二旬而茧，织绵缣，精致太和，祈鲜而西，人不蚕，剖波罗树寳，状若絮，纽缕而幅之，今滇人不知蚕桑，尺帛寸缣，仰给于江南，所织绵布亦不足供，惟贾人是需，而所谓波罗实者，亦不知其种类矣，】野桑【，南诏云，永昌之西，野桑生石上，其材上向两屈而不直，取以为弓，不筯漆而利，名曰暝弓，】瑚树，【洱河，八月望日，有瑚出水面，渔人往往见之，世传海龙献寳】波罗蜜树，【如荔枝树，稍大皮厚，叶圆有黄纹，小枝附树，身上花出，大如斗，一枝含数实，皮亦似荔枝，有刺类佛，手螺髻之状，肉如蜂房，近子处可食，与熟无异，而香美过之子，如肥皁核大，亦可煼食味似豆，春生秋熟，交人珍之，今临安属县亦有】茔树，【杨荣，太和人明，永乐中官庻吉士一日方盥，水中照见，头上有树，宛如其先茔树状，荣心恶之，寄书其家，令伐去，荣遂卒于京邸，】树头酒，【南史，云南海顿逊国有酒树似安柘，榴采其花汁停瓮中，数日成酒，甘美，旧志云：树头酒树类防髙五六丈结实，大如李，土人以麺纳罐内，以索悬罐，于实下倒，其实取汁，流于罐以为酒，名曰树头，酒或不用麪，惟取汁熬为白糖，其叶即贝冩缅书用之，谭用之，诗云：昔年南去得呉嫔顿逊，桮前共好春，南州见物志亦载其事，今缅甸军民宣慰司，有此】木，煤【出昆明山中，土人掘地 丈得之，状类梁柱，櫰栋，或如大树，皆条理，有文烧之，火熖异于他煤，间有于煤中得铜铁佛像及砧臼诸器者，质皆柔腐易化，不知何代物也？】异竹，【竹谱曰：棘竹，骈深一丛为林，根如椎轮，节若束针，亦曰笆竹，城固是任，篾笋，既食鬂髪则侵释曰：大者二尺，围甚厚，实南中夷人，破以为弓，枝节皆有刺，种以为城，卒不可攻，万震异物志又云：种为藩落阻，过层墉，或卒崩根出，如大十石，物纵横相承，如缲车，一名笆竹，见三仓笋味，落人须髪今广南腾越，夷中皆有刺，竹如谱所云，夫竹比君子而夷落，乃为荆棘，华戎不同贯，即物有然者矣，又曰：筋竹为矛，称利海表，仍其余，刃即其杪，生于日南，别名为篻，释曰筋竹，长二丈许，围数寸，至坚南土以为矛，其笋未成竹时，堪为弩弦，见徐忠，南中奏刘渊林云：夷人以史竹叶为矛，即是筋竹，岂非一物而二名者，滇中有筋竹叶差小于他竹，坚而且直，戍卒取以承枪，甚美利也。又曰：防与繇衙厥体，俱洪围或累尺，防实衙空，南越之居梁柱，是供释曰：交州，广志云：由衙竹亦有生于永昌郡为物丛生，又曰：竹之堪杖，莫尚于笻，磥砢不凡，状若人工，岂必蜀壤，亦产于邛，一曰扶老名实，县同释曰：笻竹髙节实中状若人刻，广志云：出南广邛都县张骞云于大夏见之，出身毒国，始感卭杖，终开越巂，越巂古身毒也，张孟阳云：邛竹，出兴古槃江县，山海经谓之扶竹生，寻伏山去，洞庭西北一千一百二十里，黄图云：华园有扶老三株，如此，则非一处，赋者不得専为蜀地之生也，】竹舟【，华阳国志云：南方有布，芾竹长百丈，围三丈余，可为大舟，笋味甚美，】蒟酱，【按蒟縁树生其子，如桑椹，长二，三寸，色正青，乃本草中之所谓荜拨也。但醤法不传，旧志谓即鸡葼醤，误矣。】鸡葼【产，蒙自者佳，明孝宗时，光禄寺以鸡葼进御，上食而美，将复取辄止，近臣请故，上曰：朕索后必豫储以待，所费多矣，】蒙肚花【出，景东山中生树皮上如藓，土人采以用蛊，欲人醉死，则醉往采，欲人淫死，则淫往采，欲人狂争死，则狂争往，采其毒发，一如其状，明嘉靖丙寅，千户陈祺奉命往景东，赐知府陶金，金帛祺善书，金厚款之，请书匾额及醉墨沈，涴其锦袍，金恚，以蒙肚毒之，归发狂死，后雷击其树，今无】和山花【南中集有和山，花歌序曰：树髙六七丈，其质似桂，其花白，每朶十二瓣应十二月遇闰，辄多一瓣，俗以为仙人遗种，在大理府上闗和山之麓，土人因以其地名之，今树已为火焚，】娑罗花，【在会城，土主庙，其本类大理，和山花佛日盛开，其色白，微带黄，异香芬馥，非同凡花，臭味中出，一蕊如稗，穂垂出瓣中，每朶十二瓣遇闰，辄多一瓣，相髙僧以二念珠入土一珠，出树不知，大理所，仙人遗种者，又出何典故？且不独和山，有之也，今庙中树亦已不存，】蔓胡桃，【酉阳杂俎曰：蔓胡桃出南诏，大如扁螺，两隔，味如胡桃，或言蛮中藤子也，又油草，叶似莙，荙每叶上有黒相对】，鸡鸣枕【，诸葛亮入南中，从征者，冬暮思归，乃各与一砖，曰卧枕，此即抵家从之，果然，不用命者，终莫能归，又尝用炊釡自随，不炊自熟，以防不时之需，】红藤杖，【唐白乐天红藤杖诗云：南诏红藤杖，西江白首，人时时携步月，处处把寻春劲健，孤茎直疎圆六节匀，火山生处逺泸水洗来，新粗细，才盈手髙低仅过身，天邉望乡客，何日拄归？秦】醒酒石【，大理石屏，有山川，云物之状，唐李徳裕以为醒酒石】，铎鞘郁刃，【唐异牟寻遣清平官尹辅酋等七人谢天子，献铎鞘郁刃，状如残月，有孔旁达，出丽水，饰以金，所击无不洞，夷人尤寳之月以血祭郁刃，铸时以毒药并冶，取迎耀如星者，凡十年乃成，淬以马血，以金犀饰镡首，伤人即死，浪人所铸，故一名浪剑，】毒槊，【南蛮有毒槊，无刃，状如朽铁，中人无血立死，言从天而下，入地丈余，祭地方掘得之，】铜鼓【，骠国进乐，有铜鼓，唐咸通未，冀州刺史张直方，因葺城池，掘得一铜鼔舍于延庆寺以代木鱼，僖宗朝，休霭守髙州乡野牧童，闻田中蛤鸣，欲进捕之，一蛤跃入穴中，掘而取之，得一铜鼓，其上隠起多铸蛙黾之状，岂鸣哈乃铜鼔之精耶？】匣剑，【昆明，梁王墓甚多，皆元朝王子也，相明，嘉靖间板桥之北，一村民每夜见墓有光，疑为寳掘之，无物惟一，劒置破匣中，民取归，夜光烛天，四邻谓火发趋救之，至则寂然，民疑剑为怪，恐伐冢，事露，遂裹剑藏山麓，小池剑得水，如生物渐透，土入山坎，遂成巨津，其洞深杳探之，隠有声，人不敢入，】蛮锦琴囊，【宋苏子瞻尝于淯井监得西南夷人所卖蛮，布弓衣，其纹织成梅圣俞春雪诗云：朔风三日，暗吹沙，蛟龙卷起，喷成花，花飞万里，夺晓月，白石烂堆愁，女娲大明广庭踏朝贺，雉尾不扫，黏宫鞾，宫中才人，承圣顔捧觞称夀呼南山三公免责，百姓喜斗，酒十千，谁复悭？子瞻以欧阳公尤知圣俞者，因以遗之，欧公家旧畜，琴一张，乃寳厯三年雷会所斵，距其声清越，如撃金石，遂以此布为琴，囊二物，欧公谓真余家寳玩云，】娑罗缎，【博物志云：骠国并不养蚕，收娑罗木子，破其殻中柔白如栁絮，细织服之，曰：娑罗笼缎，】贝蠡【，贝，蠡，大者可容数升，南蛮吹以节乐，今之梵乐，用吹和铜钹，释氏所谓法螺赤土国，吹螺以迎隋使，是也。梁武之乐，有童子伎倚歌，梵，贝，】：琥珀，【南蛮记，寜州沙中，有折腰蜂岸崩，则蜂出土人烧治，以为琥珀，常见琥珀，中有物如蜂形，元中记言，枫脂入地为琥珀，列仙传云：松柏脂入地千年化为茯苓，茯苓化为琥珀韦应物，诗云：会得老茯苓，元是寒松液，蚊蚋落其中，千年犹可觌，今泰山出茯苓而无琥珀，益州永昌出琥珀而无茯苓，然此物实自外国来，或言龙血入地为琥珀，或言虎死时目光沦入地之所为，故又名虎魄，广志哀牢县，有虎魄生地中，其土及旁不生草，深者八九尺，大者如斛，削去外皮中，成虎魄。初，如桃胶凝坚成也，】丹砂，【逸周书王会篇曰：卜人丹砂，西南之蛮，丹砂所出，卜人盖今之濮人也，又曰：汤令伊尹为四方献，令尹曰：臣请正南瓯，邓，桂国损，子产里百濮九菌，请令以珠玑瑇瑁，象齿，文犀，翠羽菌鹤短，狗为献】遗文。
白狼王歌，【汉永平中，益州刺史梁国朱辅，好立功名，慷慨有大畧在州数嵗宣示汉徳威懐逺夷白狼王唐菆等慕化归义，作乐诗三章，诣辅请献于朝，辅遣从事史李陵与犍为郡掾田恭上之，帝嘉恱事下史官，録其歌焉其逺夷乐徳歌曰：提官隗构，魏冒愉渭，罔译刘脾，旁莫支留徴衣随旅知唐桑艾邪，毘□防推潭仆逺拓拒苏便局，后仍离偻让龙洞，莫支度由阳，雒僧鳞莫穉，角存译曰：大汉是治与天意合，吏译平端，不从我来，闻风向化，所见竒异多赐缯布，甘美酒食，昌乐肉飞，屈伸悉备，蛮夷贫薄，无所报嗣，愿主长夀子孙昌炽又逺夷慕徳歌曰：偻让皮尼，且交陵悟绳，动随履路，且栋雒圣徳度诺魏菌度洗，综邪流藩，莋邪浔螺，藐寻泸漓，菌补邪？推辟危归险，莫受万栁术，叠附徳仍路孳摸，译曰：蛮夷所处，日入之部，慕义向化，归日出，主圣徳深恩，与人富厚，冬多霜雪，夏多和雨，寒温时适部人，多有涉危歴险不逺万里去俗归徳心归慈母又逺夷懐徳歌曰荒服之仪，棃籍怜怜阻汉邪！犂莫砀粗浴，罔译传微，是汉夜拒踪优，俗仁雷折险，龙伦狼藏幢，扶路侧禄，息落服淫，理沥髭雒，捕茝菌毘，懐藁匹漏，言呼勅陵阳，臣仆译曰：荒服之外，土地墝埆，食肉衣皮，不见盐谷吏译，风大汉安乐，携负归仁，触冒险陿髙山岐峻缘崖，蟠石木薄发家，百宿到雒，父子同赐懐抱匹帛告种人，长愿臣仆 ，按白狼，今丽江也，】西南夷诸国献表，【僰夷，西南际海，通佛代阿育，大秦等国，大抵皆奉佛，汉书掸国献幻人，自言海西人，海西即大秦，掸国西南可通，唐地理志有自南交，经云南，永昌入西，天竺道路至彼，又有阿罗陁阿罗单国，亦其属宋不通，滇乃自广州浮舶奉表，元嘉七年，西南夷阿罗陀国遣使奉表曰：伏承圣主信重三寳兴立塔寺，周满国界，城郭荘严，清浄无秽，四衢交通，广博平坦，台殿罗列，状若众山，荘严微妙，犹如天宫，圣主出时，四兵具足，导从无数，以为守卫，都人士女，丽服光饰，市防丰富，珍贿无量，王法清整，无相侵夺，学徒游集，三乘竞进，敷演正法，云布阔，四海流通，万国交防长江渺漫，清浄深广，有生咸资，莫能消秽隂阳调和灾厉不行，谁有斯美？大宋都，圣王无伦，临覆上国，有大慈悲，子育万物，平等忍辱，怨亲无二，济乏周穷，无所藏积，靡不照逹，如日之明，无不受乐，犹如净月，宰辅贤良，羣臣贞洁，尽忠奉主，心无异想，伏惟皇帝是我真主，臣是阿罗陁国王，名曰坚铠，今敬稽首圣主，足下惟愿大王知我此心乆矣非适今也，山海阻逺无缘自达，故遣使表此，丹诚所遣二人，一名毘纫，一名婆田，今到天子足下，坚铠微蔑，谁能知者？是故今遣二人，表此微心，此情既果，虽死犹生，仰惟大国，藩守旷逺我即邉方藩守之一，上国臣民，普防慈泽，愿垂恩逮等，彼仆臣，臣国先时人众殷盛，不为诸国所见陵迫，今转衰弱，邻国竞侵，伏愿圣王逺垂覆防并市易往反，不为禁闭，若见哀念，愿时遣还，令此诸国，不见轻侮，亦令大王名声普闻，扶危救弱，正是今日，今遣二人，是臣同心有所宣，啓诚实可信，愿勅广州，时遣舶还，不令所在有所陵夺，愿自今以后，赐年年奉使，今奉微物，愿垂哀纳，又阿罗单国治，阇婆洲，元嘉七年，遣使献金刚指镮，赤鹦鹉乌，天竺国白叠古贝，叶波国古贝等物，十年，阿罗单国王毘沙跋摩奉表曰：常胜天子陛下，诸佛世尊，常乐安稳，三达六通，为世间道，是名如来，应供正觉，遗形舍利，造诸塔像，荘严国土，如须弥山，村邑聚落，次第罗匝，城郭馆宇，如忉利天宫，宫殿髙广楼阁荘严，四兵具足，能伏怨敌，国正丰乐，无诸患难，奉承先王，王法治化，人民良善，庆无不利，处雪山隂雪水流注，百川洋溢，八味清浄，周匝曲屈，顺趣大海，一切众生咸得受用。于诸国土，殊胜第一，是名震旦，大宋都，承嗣常胜，大王之业徳合天心仁防四海，圣智周偹化无不顺，虽人是天防，世降生功徳寳藏大悲救世，为我尊王常胜天子，是故至诚五体敬礼，阿罗单国王毘沙跋摩稽首，问讯其后，为子所篡夺，十三年，又上表曰：大吉天子足下，离淫怒痴，哀愍羣生相好具足，天龙神等，恭敬供养，世尊威徳身光明照，如水中月，如日初阙，文间自防，普照十方，其白如雪，亦如月光，清浄如华，顔色照耀威仪，殊胜诸天，龙，神之所恭敬，以正法寳梵行众生，荘严国土，人民炽盛，安穏快乐，城阁髙峻如干他山，众多勇士，守防此城，栖阁庄严，道巷平正，着种种衣，犹如天服，于一切国为最殊胜。吉，杨州城无忧天主，愍念羣生安乐民人，律仪清浄，慈心深广，正法治化，供养三寳名称逺至一切并开氏，人乐见如月初生，譬如梵王世界之主，一切人天，恭敬作礼，阿罗单跋摩以顶礼足，犹如现前，以体布地，如殿陛道，供养恭敬，如奉世尊，以顶着地，曲躬问讯，忝承先业，嘉庆无量，忽为恶子所见施争夺，遂失本国，今惟一心归诚，天子以自存命，今遣毘纫问询大家，意欲自往，归诚宣诉，复畏大海，风波不达，今命得存，亦由毘纫此人忠志，其恩难报，此是大家国，今为恶子所夺，而见驱摈，意颇忿惋，规欲雪复，伏愿大家聴毘纫买诸铠仗袍袄及马，愿为料理，毘纫使得时还，前遣阇邪，仙婆罗阿，大家厚赐，悉恶子夺去，啓大家使知，今奉薄献，愿垂纳受，又元嘉十二年，阇婆婆达国王师黎波达陁阿罗跋摩遣使奉表曰：宋国大主大吉天子足下，敬礼一切种智安穏，天人师降伏四魔，成等正觉，转尊法轮，度脱众生，教化已周，入于湼槃，舍利流布，起无量塔，众寳荘严如须弥山，经法流布，如日照明，无量浄僧，犹如列宿，国界广大，人民众多宫殿，城郭如忉利天宫，名大宋杨州大国大吉，天子安处其中，绍先圣王有四海，阎浮提内，莫不来服，悉以兹水普，饮一切我，虽在逺亦霑灵润，是以虽隔巨海，常遥臣属，愿照至诚，垂哀纳受，若防听许，当年遣信，若有所需，惟命是献，伏愿信受，不生异想，今遣使主佛大陁婆副使，葛抵奉宣，微诚稽首，敬礼大吉天子足下，陁婆所啓，愿见信受，诸有所请，惟愿赐聴，今奉微物，以表微心，】赐骠国王勅【唐徳宗勅骠国王雍羌书曰：卿性毅勇，代济贞良，训抚师徒，镇寜邦部，钦承王化，思奉朝章，得睦邻之善谋，敦事大之明义，又令爱子逺赴阙廷万里纳忠，一心禀命，诚信弥着，嘉想益深，今授卿检校太常卿，并卿男舒难陀那又元佐摩诃思那等二人亦各受官诰往，至宜领之，此所以表卿勲勤申，朕恩礼敬受新命，永为外臣，勉思令图，以副遐曯，今有少信物，具如别録，想宜知悉也，冬寒，卿比平安，官吏百姓等并存问之遗书，指不及多】，骠国诗，【唐元微之白乐天，皆有骠国乐，诗元诗云：骠之乐器头象驼，声音不合，十二和，纵舞跳趫筋节硬繁词，变乱名字，譌千弹万唱，皆咽咽，左旋右转，空傞傞，俯地呼天，终不防曲成变，调当如何？徳宗深意在柔逺笙镛不御，停嫔娥，史馆书为朝贡，太常编入鞮靺科，古时陶尧作天子，逊遯亲聪，康衢歌，又遣遒人持木铎遍采讴，謡天下过万人，有意皆洞达，四岳不能施烦苛，尽令区中，击壤块，燕及海外覃恩波，秦霸周衰，古官废上堙，下塞王道，颇共矜异，俗同声教，不念齐民方荐瘥，传称鱼鳖亦咸若，茍能效此，诚足多借如牛马未，泽岂在抱瓮，滋鼋鼍教化，从来有源委，必将泳海，先泳河非是倒置，自中古骠兮骠兮谁尔？何白诗云：骠国乐，骠国乐，出自大海西南角，雍，羌之子舒，南陀来献，南音奉正朔，徳宗立仗御紫庭，黈纩，下塞为尔，听玉螺一，吹推髻耸，铜鼓一，击文身踊，珠缨炫转，星宿揺花鬘，抖擞龙蛇动，曲中王子啓，圣人臣父愿为唐外臣，左右欢呼，何娴习皆尊徳广之所及，须臾，百辟诣阙，门俯伏拜表贺，至尊，伏见骠人新献乐，请书国史传子孙，时有撃壤，老农父闇，测君心闲独语，闻君政化甚圣明，欲感人心，致太平，感人在近，不在逺太平由实非由声，观身理国，国可济，君如心兮民如体，体生疾苦心惨凄，民得和平，君恺悌，贞元之民，若未安，骠乐虽闻君不欢，贞元之民，茍无病，骠乐不来，君亦圣骠乐，骠乐徒喧喧，不如闻此，蒭荛言】黄华老人诗，【金翰林王庭筠四絶句原在黄华山，嘉靖间，佥事崔官携帖至榆，李元阳重摹之，其诗曰：王母祠东，古佛堂人，栋宇自隋，唐年深寺废，无僧住满谷，西风栗叶黄，手挂一条，青竹杖兴来，自挂百钱，游夕阳，欲下山，更好深林，无人不可留，挂镜台西，挂玉龙半山，飞雪舞，天风寒，云直上三千尺，人道髙欢避暑宫，帝遣名山防此邦千家，瑟瑟，嵌西窻山僧乞与山前地招客，先开四十双，今碑在大理三塔寺】竹枝词，【滇中诗人，明永乐间，称平居陈郭，郭文诗，有唐风三子逺不及也其竹枝词云：金马何曽，半步行碧鸡，那解五更鸣，侬家夫妇久离别，恰似两山空得名，又登碧难山，太华寺一聮云，湖势欲浮双塔，去山形如拥五，华来一时间笔】咏，信天翁诗，【明杨林兰，廷瑞信天翁诗云：荷钱荇带，緑江空唼鲤，含鲨浅水中，波上鱼鹰贪未饱，何曽饿死？信天翁信天翁，水鸟也，食鱼而不能捕，俟鱼鹰所得偶，坠者拾而食之，滇中水，次有此】，咏鹦鹉诗，【金齿汤，琮明正统间人，常题鹦鹉云：翠阁香，闰带緑隂忽闻灵舌啭娇音，总将怀袖，温存意不称，云林自在心笼络，反因毛羽误矜夸，休羡赋辞深，陇山烟雨春，雏小莫遣虞罗着意，寻人称为汤鹦鹉，】三句诗，【彭纲，清江人，明治中，督学云南，咏刺桐花云，树头树底花楚，楚风吹緑叶翠翩翻露出防，只红鹦鹉，刺桐花云南名鹦哥，花形酷似之，彭诗本四句，命吏冩刻遗其一句，复诵之，自觉意足，乃不更改，】芦笙，吟【稗史云：宋干徳中牂牁入贡，诏见询问，地里风俗，令作本国歌乐，一人吹瓢笙，名曰水曲，即今芦笙也，予在大理见之，尝作芦笙吟，五解其词云：芦笙吟芦笙，吟可怜一寸匏，能括四海音芦笙，吟芦笙，吟可怜一节，芦能通四海心，昔我闻芦笙，乃在盘江河，河邉跳月歌，令人元鬓皤，今我闻芦笙，乃在开南桥，短歌和长，謡从夕至，侵朝悲亦不在声，欢亦不在声，昔声与今声，不是两芦笙，】平十八寨诗【寨，在巴盘间为盗薮，明正徳，庚辰，巡抚何孟春集兵之，有白蟒自寨中飞出，又有怪石，贼每闻兵至，则祭以徼福，兹祭之忽作声，贼知其必殪，相率号哭，已而羣丑就戮，孟春赋诗纪之，诗云：石不受祭，蟒，犹知退尔，贼尔猡，如何无畏！石祭声悲，蟒飞避威尔，贼尔猡如何？无思猡维，贼首为恶滋久，妄大自骄，维固是负，贼本猓雏，亦广有徒寨以为居，硐以为逋，鸣呼尔，猡毒同于蟒，鸣呼尔，贼顽匪石状，彼蟒改图，吾无难诛，此石路隅，今常俨如尔众，其伏天地，维育尔贼，其缩昆虫何蹴而弗事，菑畬而弗供征输，而専意刦刳，而竟违招祸，以干吾戈，鈇，呜呼尔寨，可终居乎？尔硐可终逋乎？又云：石有声贼当灭，白蟒去黒猡磔庚辰，秋半兆先决壮士当气何烈，巡按御史亲持节既得，虎子塞虎穴，江流改盘山，失嵲正徳十五年十月，磨崖碑为谁？设此石鸣，声得昭雪，都堂此时刻石勒垂，誓将来柱，母折黒猡宗子头已截，猡党再来，猡种絶】杨慎遗诗【杨升庵丹铅録曰元天目山，释明本有九字，梅花诗，滇南唐锜以为不佳，属予作一首，乃口占云：元冬小春，十月微阳回，緑蕚梅蕊，早傍南枝，开折赠未寄陆凯，陇头去相思，忽到卢仝窻下来歌残，水调沉珠，明月浦舞，破香山碎玉，临风台错恨髙楼三弄呌，云：笛，无奈二十四番花信催，又诗话云：余尝登眺山寺，见雨霁虹蜺，下饮涧水，日射其旁，如盻睐，得句云渇虹下饮玉池水斜日，横分苍岭，霞自谓切景张愈光云：斜字犹未称渇字后一年，偶阅荘子，日中方睨衍义云：日斜，如人睨目，遂改作睨，日对渇虹字始称，愈光曰：渇虹睨日，古今竒句也又渔家傲词，自序云：宋欧阳六一作十二月鼓子词，即今之渔家傲也，元欧阳圭，斋亦拟为之，専咏燕京风物予流，居滇云廿载，遂以滇之土俗，拟两欧为十二阕，虽藻丽不足，俪前贤，亦纪井州故乡之怀耳，其调有云，四月，滇南春迤，八节，常如三月里，共倾浴佛，金盆水，五月，滇南风景，别清凉国里无烦热，双鹤桥，邉人卖雪，六月，滇南，波漾渚东寺，云生西寺雨水桩，断处余霞，补松炬荧荧，宵作午，兰舟桂楫，喧箫鼔又云：八月，滇南秋可爱，红芳碧树花仍在，又云：十二月，滇南娱嵗宴家家玉饵，雕盘荐，皆实録也，滇人谓虹为水桩嵗暮蒸白粲，捣为丸，以雕盘盛之，荐于祖祢，】杨慎妇诗词，【升庵久戍，滇中妇黄氏寄一律云：鴈飞曽不到衡湘，锦字何由寄？永昌三春花，栁妾薄命，六诏风烟，君断肠曰归，曰：归愁嵗暮其雨其雨，怨朝阳相怜，空有刀环约何日？金鸡下夜郎，又一絶云嬾把音书，寄日邉别离经嵗又经年郎君，自是无归计，何处青山，不杜鹃，又黄莺儿一词积雨，酿春寒见繁花树，树残泥涂，满眼登临倦，江流防湾，云山防盘天涯，极目空肠断，寄书难无情征，鴈飞不到，滇南升庵，别和三词，俱不能胜，并载于此，其一云，夜雨滴空堦，傍愁人枕畔来，乡心一片，无聊赖泪眸，懒揩狂歌，懒裁沈郎，多病寛腰带，望琴台，迢迢天外，懐抱防时开其二云，霁雨带残虹映斜阳，一抹红楼头，画角收三弄，东林晚钟，南天晚鸿黄昬，新月弦初，控望长空，披襟，谁共万里？楚台风，其三云：丝雨湿流光，爱青苔绣粉墙，鸳鸯浦外，清波涨新篁，送凉幽芳弄香，云廊水榭，堪游赏倒金觞，形骸放浪，到防是家乡，】六言诗，【邓渼，郴州人，明万歴中巡按云南，诗云：地控双闗金碧云开，两迤东西盈尺，海波弥弥，四时草色凄凄，峯头半起云彩，江曲初生，月牙荻岸芦州相向，碧鸡山下，人家细雨，斜拖白綀，春风自翦红罗，感此惊心，溅涙故园归去，如何沙木和邉，月白花桥闗下鸡鸣风，逓一声，画晓星残防，松明，又有日出髙原烟水雷鸣，初，澍田畴，注云：滇俗潴水处，皆称海子，呼云为云彩初生，月曰：月牙画角为画，晓松炬为松明髙田为雷鸣，田谓雷鸣雨，沛始得种也，拖白练鸟，名翦红罗，花名沙木，和花桥闗俱地名】，南中行记【汉，陆贾传载崇文总目】益州记，【汉李膺撰载后汉书注】哀牢，【晋杨终子山为郡上计吏，进哀牢，孝明竒之召在兰台见论衡，】南中志一卷，【晋常璩撰，附于华阳国志】，南中草木状一卷【晋襄阳太守稽含撰，】开西南夷事状十卷，【唐贞元十四年，韦臯进呈叙，开复南诏之由，】云南纪五卷，【贞元十年袁滋使南诏，元和十三年上之】，云南行纪二卷，【唐长庆三年，韦齐休从韦审规，使云南纪，往来道路，及见闻序谓云南所以为唐患者，以开道越巂耳，若自黎州之南，清溪闗外尽斥弃之疆埸，可以无虞，不然，忧未艾也。及唐之亡祸，果由此】，云南志十卷，【唐，咸通中，樊绰撰，以南蛮程途，山川城镇名号，诸蛮族类，风俗物产，纂为十门，】南蛮纪十卷，【樊绰撰，】南诏録三卷【唐干符五年，南诏请通好，辛谠遣从事徐云防复命使回，録所见闻上之】，云南别録一卷【唐窦滂撰，叙南蛮族类及风土】，云南行记一卷，【窦滂撰，】西南备边録十三卷，【唐李徳裕撰大略谓：成都藩翰，西南备御，不可少弛，于是纂兵将粮械之数城镇，种落之名嵗计经用之目，并以太和六年为断，及诸郡故实，外夷情状，烦碎毕书，】益州记，【唐李充撰，】云南风俗记一卷，【宋崇文总目地理八十三部，八百四十七卷，始于山海经，终于云南风俗，记】至道，云南録三卷【宋，天禧元年辛怡显撰，淳化五年，以西蜀李顺与南蛮结连，诏募命官，士庶通邉事者，往黎巂界，招抚时怡显，自荐请行，至道元年，讫事而归，是书备载始末，】纪古滇，说原集一卷，【宋张道宗撰其书，始自唐虞，讫于咸淳，滇之方域，年运謡俗服叛，纪载事迹，一一备详】，南诏纪行【元郭，松年撰】云南志略四卷，【元大徳，五年，李京奉命宣慰乌蛮，始下车防羣蛮不靖，巡行镇抚，屡周云南始悟前人纪载之失，悉其见闻，为志略】，滇载记一卷，【明杨慎撰，载九隆世族及张蒙郑杨段髙七氏名号，起灭之颠末，盖取诸白，古通元峯年运志而删正之】，云南通志，【明李元阳修】，云南志草，【明包见，防修未刻，】滇志，【明刘文徴修其去取，本志草 以上诸书，今滇中皆散失不备，以其皆为滇作也，故竝识之】，明滇人集【丁嵩永昌人，着有横峯樵唱，滕防金齿卫人着归田録，杨士云：太和人着，咏史黒水诸集朱鳯，晋宁人，着东湖集朱克瀛晋宁人，着清庵集，朱化孚，安宁人，着贲幽吟，王元翰，宁州人，着南岳草唐尧官，晋宁人，着五龙山人集马继龙，永昌人，着海樵集，贾惟孝嵩明，人着剰语闲吟稾，孙继鲁昆明，人在狱着饭，盌集以狱无纸笔，取饭，盌画壁也，施铨昆明人，着东轩稿，杨忠亮，石屏人，着素吟草山窻蔓言丽江土知府木公着万松吟，玉湖游稿等集木青着玉，水流音木，增着云：迈等集】。
云南通志卷三十