今水经 ﹝清﹞黄宗羲撰
北水
河水 ，源出吐番，朵甘思之，南曰星宿，海四山之闲，有泉百余泓，涌出汇而为泽，方七八十里，登高望之，若列星，故名火敦脑儿，[译言星宿]，其地在中国，西南直四川马湖府之正西三千余里，云南丽江府之西北一千五百里，较之昆仑，殆为近焉。东北流百余里，汇为大泽，又东流，号赤宾河，又东忽兰水合，乞里出河来入之，其流寖大始名黄河，又东北流，分为九派，复合为一水，始浑浊，又东行二十日，至大雪山，名腾乞里塔，即昆仑也，绕昆仑之南，折而东，亦八思河入之，又折而北，纳邻哈喇河入之[，哈喇河出西番，白狗岭北，西北流五百余里入河，]又折而西，乞里出河入之，又西鹏拶河入之[，鹏拶河出西番，鹏拶山，西流七百余里入河，]复绕昆仑之北，又转而东北过大通城，又东北，邈水西来，入之[，邈水出西宁州，宿军谷，东流五百里入河，]，河水又东北至陕西河州城，又东[案别本无，又东二字及下迳字，]北迳八十里，积石山，河水自大雪山，至积石山行约二十余日，河水又东北，过西宁卫南凤林，河从南来入之，河水又东，过河州北，湟水合，浩亹河，[音合门]从北来，入之，[浩亹河，自甘州经山丹，永昌，凉州至河州北，会湟水，入于河，湟水源自西番经西宁州，南过河州，北入浩亹河]，河水又东，至庄浪界，洮水入焉，[洮水，源出临洮府城西南一百五十里，西倾山，东北流经临洮府城西南，西流，会河州水北，入于河。]，河水又东，过兰州，经靖虏卫北五里，金水注之，过宁夏卫城东南四十里至卫境，东北出塞外经沙漠，三受降城折而南，西入山西境，由东胜州，历废武州西北二百五十里，过延安府，绥德州境，东吃那河合，奢延水自河套北来入之，[吃那河，自宥州东南流至夏州，奢延水西来入之，又东流迳银州入，绥德州境，东南流入于河。]，河水又南流，迳延川县东，延水注之，[延水源出延安府，安塞县西北，芦关岭，东南流入肤施县境，迳延长县，入于河。]，河水又南，迳石州宁乡西，入平阳府境，迳石楼，永和大宁县，吉州出龙门口，[龙门山在河津县西北三十里，]过河津县西，汾水入焉，河水又南过荥河县西，迳郃阳城东，至朝邑县洛水西来，入之[洛水，源自庆阳府界，东南流，迳鄜州同官过朝邑县南，东入河]，河水又南过蒲州城西，[自河源至此，凡九千余里，]涑水，西流入之[，涑水源出绛县为绛水，迳闻喜夏县，安邑，猗氏临晋，至蒲州，入于黄河，]至华阴潼关，渭水从西来注之，河水又东，迳芮城南，过阌乡县北，又东过陕州，北迳平陆县南流五十里至底柱，又东迳孟县南，又东迳洛阳北，洛水从南来注之，河水又东，迳巩县北，温县南过汜水县北，济水从北来注之，河水又东，过荥阳县北至武陟县东，沁水从北来注之，河水又东，过中牟县北，汴水入焉，河水迳开封府，至兖州府曹县界分为二派，其一东北流，过濮州境，东南六十里，同北清河[，一名会通河，]合卫以入海，其一，东南流至徐州同，南清河[，一名泗，]由淮以入海。
黄河旧在开封府城北四十里，东至虞城下，达山东济宁 州界，洪武二十四年，河决原武县黑阳山下，东迳府城北， 五里，又东南至项城县出境入淮，而故道遂淤，永乐八年， 复疏入故道，自是河分为二，正统十三年，又决荥阳县东 ，迳开封府城西南，自是汴城在河之北矣，又东南迳陈留 自亳，入涡口，又迳蒙城至，怀远北而入于淮焉。
汾水 源出太原府西北。静乐县北一百四十里，管涔山，迳府城西二里，西南流，历清源，交城文水祁县，至平遥介休，过汾州城东二十五里，南入平阳府境，迳灵石，赵城洪洞，临汾之西，历襄陵，太平之东，[案别本有南字，]过绛州，稷山，河津北过荥河西注于河。
渭水 源出临洮府，渭源县西二十五里，南谷山至鸟鼠山下转而东流，迳渭源县北二里，过巩昌府城北五里，东流，漳水从西注焉，[漳水源发漳县西木寨坡西北，会西倾山水西南，会木匝，谷水迳县南三里，东入于渭，]渭水，东流至清水县，清水西来注之，渭水东流，迳凤翔府，宝鸡县治南，又东，汧水北入之[，汧水源出陇州西四十里岍山，南流迳汧阳县，至宝鸡县，东入于渭，]渭水又东迳岐山，扶风二县入西安，府界历盩厔，兴平咸阳，迳府城北五十里，又东泾水会焉，渭水又东过渭南县北至华阴界，沮水北来注之，[沮水来，自延安府宜君县，至耀州富平县合漆河，漆河源出扶风古漆县西北，迳同官县，至耀州南同沮水，至同州朝邑县东南，入于渭，]渭水又东入于河。
泾水 源出平凉府界笄头山，迳泾州，又东南至邠州北界马莲河，从北来注之，[马莲河，有二源，一名东河，来自沙漠，至庆阳府城，合怀安川及灵沟水南流，与西河会，一名西河，源出环县北七十里为环，江流迳县城，西南入安化县界，迳庆阳府城西，名西河合，阳集涧水谷沟，下马汀诸水，由西转南会于东河，至合水县西南四十里为马莲，河南流入真宁县界会九龙川，又南入泾水，]泾水又东南过醴泉之东，泾阳之西，至高陵县界，入于渭。
洛水 ，源出陕西商县西北一百二十里欢，举山东流，迳洛南县北五里为洛河，又东流入河南卢氏县历永宁，宜阳，又东过洛阳县南涧水从北来注之，[涧水，源出渑池县东北二十三里，白石山，东流迳新安洛阳东南，入于洛，]洛水又东，?水从北来注之，[瀍水，源出洛阳县西北五十里，谷城山，东流入于洛。]洛水又东，至偃师县，伊水从西来注之，[伊水源，出卢氏县东南一百六十里，闷顿岭，东流迳嵩县，洛阳至偃师界，入于洛]，洛水又东，过偃师县南，又东北过巩县东，又北入于河。
济渎 源发河南，怀庆府济源县西八十里，王屋山下，曰沇水，既见而伏，复出于济源县西北三里，东流为济有二源，东源周围七百步，其深莫测，西源周围六百八十五步，其深一丈，两源合流，至温县南，入于黄河，与河合流，又东过成皋县北，又东过荥阳县北，济水性下，且劲过黄河之南，溢而为荥；往来若断，若续或伏或见，济水又东，过原武，又东北流，过阳武县北，济水又东，迳封丘县北，为北济过，封丘县南，为南济北济，又东迳开州，又东北过寿张县西界，安民亭南，汶水从东北来注之，济水又东北流，迳东阿县界，又东北入济南府界，迳长清齐河，历城，济阳，齐东武定青城，滨州蒲台利津，诸州县界，入于海，南济又东过曹州境，又东过定陶县南，又东过金乡，鱼台县南，东入于泗，由徐，邳达淮以入于海。
汶水 ，其源有三，一发济南府城南七十里，太山之旁，仙台岭一发，莱芜县东五十里，原山之阳，[淄水出原山之阴，]一发，莱芜县寨子村，至泰安州，静封镇合焉，名曰堑汶，西南流，与泰安州东南四十里，徂徕山阳之小汶河合，又西南流入兖州府境，迳宁阳平阴，汶上县界，又西至东平州界，注于大清河，大清河，即济河之故道，盖济水伏流不见，故惟汶水，由济以入于海。
沁水 ，源出山西，沁州沁源县北一百里，绵山东谷，南流入平阳府，岳阳县界，东流至沁水县城东五十里，南流穿太行达，济源河，过河南，怀庆府城北二里，迳武陟入于河。
汴水 源出荥阳县，大周山合，京，索，须郑四水，[须水，源出荥阳县方山，北流入汴，索水源出荥阳小陉山，北流入京水，京水源出嵩渚山，迳郑州西南十五里，东北入郑水，郑水源出郑州城东二十五里，东北至中牟县下入于汴，]东南至中牟县北入于黄河。
汴河旧自荥阳县东迳开封府城内，又东合蔡河名，莨菪 渠东注泗州，至徐州城北入于河，后因河决蔡河，湮没而 ，汴自中牟入河矣。
辽水 源出寨外自三万卫西北入境，南流大清河，合小清河入焉，[大清河，源出三万卫东北，分水岭，南流迳城东南十五里，合小清河入辽小清河，源出盖州卫，分水岭，西南流迳城南，又西流合泥河，]辽水又南流，迳铁岭，沈阳都司之西境，广宁之东境，珠子河从西北来注之，[珠子河，源出广宁卫东北一百里，白云山，南流入于辽河，]浑河合，太子河从东北来注之，[浑河，一名小辽水，源出塞外，西南流至沈阳卫，合沙河，又西南流至都司城西北，入于太子河，太子河，一名太梁水，源出干罗山，西流五百里，至都司城，东北五里，折而西南流至浑河，合为小口，入于辽河，]，又南至海州卫三坌关入于海，[约行一千三百五十里]。
鸭绿江 ，源出长白山，其山去金故会宁府南六十里，其颠有潭，周八十里，北流为混同江，东流为阿也，舌河南流为鸭绿江，去三万卫东北十余里，西南流迳辽东都司城东五百六十里，大虫江入焉，[大虫江，源出龙凤山，南流入于鸭绿江]，又西南至安市入海。
混同江 ，源出长白山，北流迳金会宁府过五国城，又北合松花江东入于海。
松花江 ，源出长白山，北流迳金，故南京城合黑龙江，[黑龙江，源出北山，即黑水靺鞨之旧居，南流约二千余里，入于松花江，]至海西，入于混同江。
大凌河 ，源出大宁，自义州卫西六十里入境，南流迳广宁左右屯卫界入海。
小凌河， 源出大宁，自广宁左屯卫西入境，合女儿河，吟剌河南流入海。
胶水 源出胶州西南一百二十里，铁橛山，过密州，五弩山，卤水入焉，又北过高密县注潴泽，与张奴水合，由泽北入新河，迳平度州昌邑县界入海。
潍水 ，源出莒州西北九十里箕屋山，自密州诸城县界，流入高密县境，迳昌邑潍县界，东北入海。
丹河 有二，东丹河源出昌乐县东南二十里，方山西丹河，源出临朐县，丹山二水，皆北流至昌乐，历城西合流，至寿光县界，入于海。
沽河 ，有二大沽河，源出登州府黄县蹲犬山，小沽河，源出莱州府东南马鞍山大沽，南流小沽，东南流至平度州，乃合至胶州，即墨县入海。
墨水 源出平度州墨山南流至即墨县界入海
淄水 ，源出泰安州，莱芜县原山，北流迳临淄至寿光县时绳之，水注之[绳，水源出临淄县西，申池北流入时水，时水在临淄县西南二十五里]又东北入于海。
滦河 ，源出宣府城，西一百二十里，炭山冰井，乱泉合为此，河北流迳古桓州南，下流入开平，东南流迳迁安县界，至卢龙县漆河，西南流来注之，[漆河源自口北入桃林口，南流至迁安县东北七十里，为青龙河，东流迳永平府城西门外，为漆河入于滦，]滦河，又南至乐亭县界，入于海。
白河 上流，自宣府城东北三百里，[案别本作三十里，]云州，独石，东南流迳古北口，至密云县西黄花镇川，河西来注之，[黄花镇，川河源自塞外流入黄花镇，迳昌平至怀柔县，入于白河，]白河，又东南迳顺义县东，潮河东来注之，[潮河在密云县东南，下流至顺义县，入于白河，]白河，迳通州至武清县东南为直沽，下流会卫河为丁字，沽入于海。
卫河 ，一名御河，汉名为屯氏河，源出河南，卫辉府辉县西北七里，苏门山，东流迳卫辉府城北一里，又东流，淇水西北来注之，[淇水，源出彰德府林县西大号山，流迳淇县西北三十里合清水，清水源出辉县西南七十里，山阳镇东南流，迳获嘉县界，又东南至淇县界，注于淇，淇水又东流入卫，]卫水又东流，过大名府，浚县内黄界，漳水入焉，卫水又东北，入东昌府，馆陶县西二里至临清，汶水[，即会通河]，北流入之过，东昌府武城县界，入济南府境，迳德州城西北过河闲府界，去景州城东二十里，历故城，吴桥，东光县境，下至沧州，西流迳兴济县入青县界，合滹沱河，卫河又东北，过静海，至武清与桑干河合，又东北入于海。
漳河 ，其源有二，一名浊漳，出山西潞州长子县西五十里发鸠山，东北流迳潞州城西南二十里，过襄垣，黎城二县，自林县西北入，彰德府境，一名清漳，出平定州乐平县西南二十里，少山西南流，过和顺之西北四十里石堠岭，下流迳辽州东七十里，又西南入潞州，黎城县界，自涉县西入，彰德府境二漳俱东，至林县，合流至彰德府为漳河，迳临漳入广平府境，历成安，广平，肥乡曲周入于卫河。
滹沱河 ，源出山西繁峙县，东北三十里，泰戏山，历代州崞县，忻州，定襄，五台，盂县北入，真定府平山县界，迳灵寿县，至真定府城，南迳晋州过，保定府境，束鹿县南三十里达于深州，至阜城县沙水入焉，[沙河在沙河县治，南迳广平府城五十里，下达鸡泽县界，洺河入之洺河，源出辽州大行山，至武安县柏林里，伏流至洛，远里复出，东迳广平府城北三十五里，至鸡泽县界，入于沙河，沙河，又迳钜鹿，隆平二县，至宁晋县，汇为大陆泽，过冀州境，西北三十五里至武邑县北界三十里为夹河，迳阜城县，西北为胡卢河，即衡漳之别名也，入于滹沱河，]滹沱河，历河闲府，献县城南，易水注之，至交河县，与高河合为交河，至青县入于卫。
易水 ，源出易州，阎乡西山，东过涿州南，又东过安州城北，与保定府境，沙河合焉，[沙河源发山西繁峙县，白坡头流迳定州新乐县界至祁州，唐河北来注之，唐河源自大同府灵丘县，南迳飞狐口，倒马关，过唐县东南至祁州入于沙河，沙河，又迳祁州城西南二十里至博野县，滋河来注之滋河，源出灵丘枚回山，迳行唐县张茂村伏流不见，至真定府界南孟社复出，东南流迳无极，深泽二县，过祁州城西南三十里，入于沙河，沙河又东入于易水，案滋河，源出灵丘枚回山，元本云：源出山西放回，山考陆陇，其畿辅八府地图记作枚回，灵寿县志云：枚回府志原本作放回误，金史繁峙，有梅回镇，今据以改正，]易水，又东至雄县南，为瓦济河，温义河来注之，[温义河源，发易州城西五回岭，迳满城县北十里，名大册河，至清苑县北十五里名徐河，迳安肃县西一十里至新安县南八里，与曹河合，曹河出，安肃县南三十里，入于徐河，徐河合曹河，曰：温义河，又南与长流河合，至雄县南，入瓦济河，]至保定县为磁河，过河闲府境，任丘县西六十里至献县五里铺，入于滹沱河。
桑干河 ，源出大同府马邑县西北十里，洪涛山下，与金龙池水合，东流过浑源州，北迳宣府保安州新城西南四十里洋河，东南流来注之，[洋河，源出境外，迳宣府城南五里，东流迳保安州城西南一十里，案别本作一十五里，又东南入于桑干河]，又东入宛平县境为芦沟河，至看丹口，分为二派，其一东流出通州，高丽庄入白河，其一南流迳固安，至武清县，小直沽入于卫河。
淮水 源发河南，南阳府唐县东南一百八十里，桐柏山，其支冈有水，潜流三十里，东出大复山，又东迳汝宁府，确山县信阳州息县，至新蔡县南，汝水从西北来，入之，入颍上界，至寿州西北，颍水入之，又东，淝水入之[，淝水源出宿州龙山湖，东流至怀远县入淮，]至怀远县，涡水入之，[涡水，源出河南太康县，自黄河东流，迳蒙城县，北沿怀远县东北入于淮，]，淮水又东至凤阳府北境，濠水入之，[濠水，有二源，东源出凤阳府旧城南六十里，钟乳山西，源出府南八十里，镆鎁山至升高桥，合流迳府旧城西南有石绝水，谓之濠梁，又东南迳新河口入于淮]，又东池水入之，[池河，自庐州府界，流入历定远县南一百四十里，北流入于淮，]，又东北入泗州，至清河口，泗水入之，又东邗沟，南入焉，[邗沟，自大江至扬子，镇南为伊娄河，又自大江由仪真，县南为狮子，河东北流，迳扬州城东南，北通射阳湖为邗沟，入淮]，淮水又东潆回，淮安府城北五里，又东沭水入之，过安东县，东入于海。
汝水 ，源出河南汝州天息山，东流过郏县南，又东南，虽水合沙河入之[，虽水源出鲁山县西尧山，流至叶县入沙河，沙河源出桐柏山，东流合三里河入汝水，]过襄城县，又东南过郾城县北，又东南入汝宁府境，迳汝阳上蔡，又东南迳新蔡东流入于淮。
颍水 有三源，左源出登封县东二十五里，阳干山中，源出嵩县少室山，右源出少室，南溪流入钧州界，又东南过许州，又东南，过临颍，扶沟二县，又东南[案别本无南字，]洧水东流注之，[洧水，源出密县，东至新郑县会溱水，为双泊河，至西华县入颍，溱水源出密县]，又东过西华县北，又南过太和县北，又东南过颍上县北，又东南入于淮。
泗水 ，源出山东，兖州府泗水县东五十里，陪尾山，四泉并发，故以为名。循泗水县北八里始合为一，西迳曲阜县，贯府城下，至济宁州分流，南北北流，谓之北清河，南流谓之南，清河北清河，亦名会通河，在济宁州，南自济宁分水闸至东昌府，临清闸凡四百余里，自济宁则引泗洸，及徂徕诸山谷水注之，至沙湾，则引黄河支流，自金龙口者合之，自兖州府阳谷县入东昌府，境至府城东南，北达临清，入于卫，河南清河南流，过沛县至徐州城东北，汴水从西来注之，循城东南至邳州境，沂水从东来注之，[沂水源，发山东青州府，沂水县西北一百九里雕崖山，南流迳县南二里，至沂州，祊水入之，祊水源发大匡阜，东南流迳沂州郯城县入邳州界，合沂水，沂水西流，过下邳城西，西南入于泗]，泗水又南至宿迁县雎水入焉，[雎，水有二，一在陈留，县东北四十里，东迳雎州达宁陵县一，在夏邑县南二十里，迳永城县，合沙白水，过宿州城二十里，迳灵壁县北入徐州境，城南二十里，东流迳睢宁县界，又东北至宿迁县入泗水]，泗水又南至济河县西北三叉河口，分为大，小二济河，南达于淮。
南水
大江 ，源出蜀之茂州，岷山，故名岷江，[徐宏祖溯江，纪源曰：禹贡岷山导江，乃泛滥，中国之始，非发源也，中国入河之水，为省五入江之水，为省十一，计其吐纳，江陪于河，按其发源，河自昆仑之北江，亦自昆仑之南，非江源短，而河源长也，]南流迳茂州城西南入威州境，过汶川县，而东南至灌县别为二，一渠由永康军过新繁入成都，谓之外江，一渠由永康过郫，入成都，谓之内江，合于成都府城南，过金马口，至新津县，皂江水入之，[皂江，源出岷山，迳温江县治西南，东流入成都府界，注于岷江，]岷江，至眉州城东七里，蟆颐山下，为玻璃江，迳夹江县，[即平羌，]绕乌尢山下，[在嘉定州治东]，至嘉定州，与大渡河合岷江，又东南至叙州府城东，与金沙江，合[即马湖江]，又东永宁河入之[，永宁河源自七星关北，西北流迳乌撒贯永宁城，又西北迳纳溪县，北流入江，案七星关别本作七里关，]过泸州，治城东为泸江，入合江县界，资江来注之，岷江又东北过重庆府，东南江来注之，[南江在南川县，众溪会合，至三溪，方通舟楫，行三十里，至綦市自綦市，至南江口合于大江，]大江，至重庆府东北。与嘉陵江，会大江，又东至涪州与乌江合，又东过忠州，万县至夔州府云阳县开江来注之，[开江源自新宁县雾山，迳开县治，南合清江，过云阳入泯，]大江，迳夔州府，入瞿唐峡，过巫山，历归州夷陵，至宜都县清江[，一名夷水，]来注之，[夷水自绍庆发源，绕施州卫城东流入荆州府界，迳建始县境，流入长阳县，南至宜都县，入于大江，]大江，迳枝江县界，沮江入之，[沮江在当阳县北出房陵县，过临沮县界，漳水入之漳江，源自临沮县南至当阳县北，与沮水合，流通沱江，案通别本作过，沱江在当阳县治，南至枝江县界，入于大江，]大江至松滋县北，分为三派，下流三十里，复合为一，达于江陵，至荆州府城南为荆，江迳公安，石首而东，与汉江合，过城陵矶，下合洞庭，诸水迳岳州府临湘县，其流清者，为洞庭浊者为大江，又东自嘉鱼县入江夏境，至州西，沔水入焉，[沔水，源出襄水，迳汉阳府城西南三十里为沔水，南入大江，]过汉阳府城东南至汉阳县界滠河入之[，滠水发源在河南，罗山县，南流迳黄陂县东北二百里，入汉阳县界，与沦索二水合流，南入于江，]又过蒲圻县，陆水注之，[陆水自巴陵历通城，崇阳二县境，北过蒲圻县，入于大江，即陆口]，东流迳武昌县入黄州，黄陂县界，至黄州府城下，赤壁矶，东过蕲水县入九江，府西境，龙开河入之[，龙开河源，发瑞昌县，清湓乡东由大江，逆泛为鹤，问：湖距九江府城西二十五里，又濂溪自庐山西流，迳九江城南一十五里，下流合龙开河入于江，]至九江府城北，为寻阳江，下流四十里，合彭蠡湖水又东流，至安庆府城西，皖水来注之，[皖水出安庆府潜山县北，迳安庆府城西入于江，]大江，环安庆府西南。东三面北流，至东流县，又折而东，过池州府北，池河北流来注之，[池河，源出标山，流为管公明溪，历龙须河，会于秀山，仓埠，潭，过白面渡，汇为秋浦，秋浦，在池州府城西南八十余里，又北流入于大江，]下至铜陵县，大通河来注之，[大通河，在铜陵县西四十里，其源一出九华山，一出梅衡山，会于车桥，湖至大通镇入于江，]至荻港驿，荻港河北来注之，[荻港河在铜陵县北八十里，源发朱村，耆即坑，邵家涧会石洞，南洪凤凰，贯上中下，各耆之水，合流至北下社，入于江]，又东漳淮来注之，[漳，淮源出宁国府，南陵县南六十里，吕山至县东溪，与中港，西港之水相合，流入小淮河，至石硊西出鲁港，鲁港，一名鲁明江在太平府芜湖县西南三十余里，与繁昌县，分界入于大江，]大江南迳无为州，又过太平府城西北七里，[案七里，别本作，又东]青弋江来注之，[青弋江，源出泾县及池州石埭，合中流出芜湖，入于大江，]大江，又南过和州界，巢湖来注之，[巢湖，一名焦湖，周围四百余里，港叉大小三百六十占，合肥舒城，庐江巢四邑境，肥水，桃溪皆注之，肥水源发庐州府城西北四十里，鸡鸣山，北流三十里分为二，其一西北流入淮，其一东南流，贯庐州府城，过金斗驿，入于巢湖，桃溪发源，六安州界，迳舒城县北三十五里，入于巢湖，巢湖，下流其一，东南流，迳无为州，和州界为栅江，即濡须口，入于江，其一，东流迳和州城北为乌江，入于江，]又过应天府西北。秦淮入之[，秦淮在上元县东南三里，西北入于大江，]大江，又迳六合县，滁河北来，[案北来别本作东来，]注之[滁河，源出庐州府，过全椒县，与襄水合流至滁州东南三叉河，会清流水，迳六合县，入于江，]大江，又迳扬州府仪真，县南支流为北运河，大江，又迳镇江府城西北六里，南运河入焉，迳常州府城北五十里，过江阴县西，泰州东南至常熟县北通州南，入于海里，书案山，西流至大姚县西北合铁索箐之水，折而南流，至县西南，合姚州小桥村之水，折而东流，绕县南，蜻蛉河入之复，东北流入于金沙河]，又东打冲河从北来注之，[打冲河源自打冲河中，在所迳中，前所至普济南流约千里，入于金沙河，]金沙江，又东入黎溪州，至会川卫城西南二百五十里，泸水入焉，[泸水，源出吐番，南流宁番水，西流入之，迳建昌城西，邛湖水，西流入之，又南流迳会川卫境，西入于金沙江，]金沙江，又东过武定府元谋县北，滇池水入之，迳东川府境西一百五十里，折而至府东，牛栏江从南来注之，[牛栏江，其源出西河，在云南马龙州治西，东流合东，河东，河在马，龙州治东入，寻甸府为牛栏江，迳东川府东南一百二十里，案别本二十作三十，北流入金沙江，]金沙江，过乌蒙府西南二百六十里，又东北至叙州府城西南一百三十里为石门，江马湖水入之[，马湖在马湖府城西一百八十里蛮夷长官司前马湖在山顶长二十里，广七里]，又东泉江，南流来注之，[泉江在芒部府西北二百八十里，]过叙州府城南，入于岷江。
滇池 ，一名昆明池，周广五百余里，在云南府城，南源出寻甸府治西南六十里，果马山为龙，巨江[，一名龙济溪，]流经嵩明州东南一十五里，入嘉利泽，[泽周百余里，]又自嵩明州，故邵甸县之东山，西山凡九十九泉，合流经云：南府城东，为盘龙江，又南与黄龙溪诸水合为滇池，又大堡，河北流入之[大堡，河出新兴州界经晋宁州，永兴乡分流，北入于滇池，]又渠滥州东北流注之，[渠滥州，在昆明州东南五里，东北流入于滇池，]滇池，下流为螳螂川，萦回安宁州，治过昆阳，州富民县，经武定入于金沙江。
资江 ，一名中江，源出汶山，自洛口分支，经汉州及新都县，东流入简州资县界，过内江县西五里经富顺县，泸州城北，支江来注之，[支江，源自当顺县鸳鸯溪，经安夷镇过泸州城北入于资，江]资江，至合江县界，入于湣江。
【按图】，西汉水，源出陕西沔县西一百二十里，嶓冢山，流经四川，保宁府，广元县界，历昭化过剑川，至保宁府，阆中县曰阆水，至顺庆府治东，又东至合州治东北钓鱼山下合巴水，嘉陵江至合州，治前又与涪江合，过重庆府城北，东流入于湣江。
巴水 ，源出陕西汉中府西乡县六十里，巴山，流经四川，达蓬，广安三州至渠县东为渠江，又东经顺庆府界，流至合州治东北与嘉陵江，合于渠口。
涪江 ，源出吐番，下历绵州入潼川州东南，又东南流，经遂宁县，至合州入于嘉陵江。
乌江 志，名牂牁江，以江出于牂柯郡也。其源有二，东源出自程番府界，东北流，过龙里，卫西翁首，河东入之[，翁首河在龙里卫平伐司东南二十五里，下流入清水江，]至贵州城南，南明，河西入之[南，明河在贵州城南]，东北流，过巴乡西，历平越卫西境四十里过新添司经贵州城东境一百五十里为清水江，过谷龙为紫江由，眉潭入于西源之乌江，西源出自安，顺州西堡，司西北五十里，东北流经司治前为谷，陇河贯州城，过金筑西境，至威清卫城西为的，澄河绕卫城北，经青山司，北至陆广，驿西为陆广河，过清河驿及黄沙渡巡司，南距贵州城北境二百里为乌江南岸有乌江关，乃贵播之界河也，绕播州司南至东境七十里，湘江入之[湘江，源出播州西北四十里，龙岩山麓，流经湘山，过播州司东为湘，江南入乌江，]经容山司东，与东源之江水，会乌江又东北经石阡府西境，一百五十里，龙底江来入之，[龙底江在石阡府城南，西流入于思南大江，]乌江，又东北入思南府境，西南十里，鲇鱼峡东流，过府治南，为水德江，又东流过印江县，思印江北流入之[，思印江，源出朗溪司经印江县，北流入于德江]，又东北经沿河司，河由江入之，[河由江，源出铜仁乌罗司经沿河司，治北十里入于水，德江]，又东北至彭水县为黔江，历新滩关滩，至涪陵，入于川江。
【按图】嘉陵江，即汉水[，案别本作东汉水]，源出陕西凤县东嘉陵谷，历两当县，过略阳县治西，会东谷诸水，流经汉中府城南三里，历洋县石泉县南，过金州北，汉水又东过郧西县南，又东北屈，东南过均州东北过光化县西南，汉水又南迳谷城县东，均水入之，[均水，源出淅川县北山，南流过郢邑南，又东过谷城南，东入于沔]，汉水又东过襄阳城北，又东南，淯水从北来注之，[淯水，一名白河，源自河南府嵩县双溪岭，东南流，经南阳府城东三里，历新野县，会梅溪，洱灌湍水，流山黄渠，栗鸦四潦，力等河与泌水合流，南至襄阳府城北，入汉湍水，源出南阳府，邓州内乡县东一十二里，熊耳山，枪竿岭，东南流经内乡，绕邓州城北三里，转东南会赵沐沙沟，黄水等河至新野，入于淯水，泌水源出泌阳县东四十里，桐柏山，东流为淮西流，为泌经唐县北，转西下流，会清水，三家八叠，牡丹昆江桐，浚等河至襄阳府界，入于淯水]，汉水又南经安陆州治，西过宜城县东，夷水东流注之，[夷水，一名蛮冰河，发源自房县界，经南漳，过宜城西南六十里入于汉，]，汉水经潜江县，分为潜江，入于江，[潜江水自江出为沱，汉出为潜，今潜江汉水循源而下，经潜江县界，入于大江，]，汉水又东南，臼水注之，[臼水，源出汉川县西北界，经县南一百二十里，入于汉]，又经当阳县之东，汉水又东南，涢水入焉，[涢水，源出德安府，东北四十里，陪尾山石岩下，迳德安府城西隅，瀖河入焉，瀖河源出，德安府城西二十里，白兆山下，达云梦，蒿于港口，入涢河，涢河又东流入于汉，]，汉水又东南至荆门州东九十里至大别山，入于江，其水自嶓冢为漾水，沔县为沔水，汉中为汉水至荆山东为沧浪水，盖因地而称名也。
洞庭湖 ，在岳州府城西南，一名九江，沅渐无辰叙，酉；澧，资，湘，九水皆合也，又沅资湘最大，皆自南而入，荆江自北而过洞庭，潴其闲名为五潴。
湘江 ，源出广西兴安县海阳山下，西北流至分水岭，分为二派，曰：漓水流而南，曰湘水，流而北合越城，峤水至全州，又合洮，灌二水，[洮水，源出全州北二十里，文山，下流入于湘，灌水在灌阳，南九十里，流经全州入于湘，]经东安县，卢洪江来注之，[卢洪江在东安县治东，东南流入于湘]，至永州府城西南，永水来入之，[永水，源出永州府城西南一百里，永山入于湘]，又东北入永州，府界至湘口，与潇水合，曰潇湘经，永州府城北一十里，又东经祁阳西北，祁水东流来注之，[祁水源出宝庆府邵阳县界，东北流九十里至祁阳县，治北东流入于湘，]湘江经常宁县西，舂陵水从东来注之，[舂水，源出道州，宁远县东北七十五里舂陵山，东流经桂阳州蓝山县界，又东流至桂阳州界北三十里，岿水入之，岿水源出道州宁远县，九疑山，东流经蓝山县界南，又东北经桂阳州入于舂陵，水舂陵水，又北至常宁县界，入于湘]，湘江至衡州府城东，与蒸水合，曰：蒸湘[蒸，水源出宝庆府邵阳县耶？姜山东北流，至衡阳县界，会清阳水，又北流经衡州府城北，入于湘]，至衡州府东北。郴江来注之，[郴江源发郴州城南三十六里，黄岑山，北流经郴州城东为郴江，下流耒水入之经，永兴县至森口，栖凤水入之郴江，经衡州府耒阳县界，历府城北，至耒口，入于湘，耒水出桂阳县南五里，耒山西流，资兴水入之，又西流八十里，水势险恶，北入郴水，栖凤，水源出桂阳州南二十里，郴州城西九十里，龙度山，东北流至郴州界，过郴州城北五十里，为栖凤水，又西北流，经栖凤渡，白豹水入之，流至森口，入郴水，]湘江又东流入长沙界，至於陵江口攸水，西流来注之，[攸水，一名伯水，源出江西安福县封侯山，西流经攸县东一十五里为攸水，洣水入之，洣水源出?县洣泉，经茶陵县西北至攸县东七里，入攸水，攸水又至茶陵江口，入于湘]，湘江又北，漉水从东注之[，漉水一源，自江西袁州府萍乡县北七十里，杨岐山为岐水西流，过萍乡县，前下入醴陵县境会县东漉山之水为漉水，过其县南，屈从县西，西北流至漉浦入于湘]，又北，涟水东流来注之，[涟水，资水之别源，出宝庆府邵阳县东八十里，长沙府湘乡县西一百八十里，龙山，案别本作大龙山，其水分为二派，一入邵阳，为邵水一入湘乡，为涟水，又迩涟山，与龙山对峙，涟水别支出其下，奔流数里，有石岩当路，水入岩中，伏流六七里，分为三派流出，至湘乡县西五十里，又名湄水，东入于涟，合流九十里，会侧水绕破石，转至县南，汇而为泽，又东过石潭百余里，东流入于湘]，又北过长沙府西，浏水从东来注之，[浏水在长沙府城北五里，源出大围山，有二源，曰大溪，曰小溪，合流经浏阳县西名渭水，过县前名浏水，西流入于湘，]又北，沩水从西南来注之，[沩水在长沙府城北二十里，源出安化县，青羊山，流入沩山，青潭中，入于湘]，又北过湘阴县汨水，西流来注之，[汨罗江在湘阴县北七十里，源出江西宁县至岳州，平江县东南合纯卢，二水又西南，会昌水，下流合罗水，罗水自湘阴县，分二水南流曰：汨水一经，古罗城曰罗水，至屈潭复合，故曰汨罗，西流入湘，]湘江，又北至沅江县，与沅水合，曰：沅，湘，会众流以达于洞庭。
潇水 ，源出永州府宁远县南六十里，九疑山，四水流灌于南海，五水北注于洞庭，至三江口，与沲水合，[沲水出九疑山，石城，娥皇二峰，至江华县东南，砯水入之，砯水出九疑山，女英峰，至江华县东南为砯水，入于沲水，沲水又东别为二，又十里合为一，经三江口，入于潇水，舜源水出九疑山，舜源峰流，至宁远县东，西抑而北，与沲湘水合营，水出道州西四十五里营山，东流与沲池水合，案别本无池字，经宜阳乡，与舜源水，潇水合]，潇水又东北流，至永州府城外，至湘口入于湘资，江 有二源，一出叙浦，与靖州绥宁之涧谷，闲一出广西全州界，经新宁县南，为夫夷水至武冈，合流东下，又都梁水出武冈州城西南来注之经，宝庆府城北，邵水入之[，邵水源出邵阳县东八十里，龙山经鞍山，至宝庆府城北，入于资江，]资江自宝庆过祁阳县，北经安化县西，凡五百余里，至益阳县，南过沅江县，入于洞庭湖。
沅江 ，源出四川，播州与牂牁，江隔岭而分者也，[此牂牁，江乌江也，]其源，自黄平所为黄平河过，偏桥司治西，东流处洞河入之，[处洞河，源出苗境，东流经处洞，至兴龙卫城，合兴隆大河，小河入于镇洋江，]至镇远府城南为镇，洋江[，一名氵舞水，乃五溪之一巫，无潕舞，氵舞一水，五名声之变耳。]东流经清浪，卫清江北来入之，[清江，一名洒溪，在思州府城南，下流合思州诸溪水，入于平溪，大江]又东经平溪卫，至麻阳，锦江入之，[锦江，其源自铜仁府治西北瓮济，洞经府城，西为铜仁，小江会提溪，省溪溟逻江诸水，至府治，西南为铜仁，大江入沅州，麻阳县治西境，五里为锦江流，经县前，下入沅江，]沅水，又经黔阳县西南，又经靖州，会同县西境洪江，来入之，[洪江，源出黎平府，洪州司治北，下流至靖州城东合渠阳江，渠阳江，源出靖州通道县之东北一百里，广西分界，佛子岭下，合众流环，靖州城东入于洪江，洪江自靖州治流三百四十里，案三百一作二百至会同县西南洪江驿，入于沅江]，又经[案一作，又东]溆浦县叙水来注之，[叙，水有二源，一出龙潭，在县南一百二十里，当黔阳界有溪，东流至巡检司，前汇而为潭龙潭之水由地中行者二里，出而南流六十里，鄜梁之水自东而始入，桶溪之水，又六十里一源，出龙湾，在县东二十里，自顿家山，出汇而为潭，二水至县前为双龙江，经县西三十里，下流入于沅江，]沅水，又历辰州府城西南五里，酉水入之，[酉水，源出四川，酉阳经辰州府城西南五里，东入于沅]，又东辰水入之[辰，水在辰州府东。源出府城东二百四十里，三培山，南流入沅，]沅江入，常德府桃源县境，经府城南，东流过龙阳县北，入于洞庭湖，自发源至入湖，东北流，凡二千五百三十里，澧水 源出岳州府慈利县西，历山，下流合溇水，[溇水在慈利县，源出归州东流，至索溪合，四十八涧而为一水，南至观嘉觜合澧水，]至石门县，渫水来入之，[渫水在石门县西一百七十里，流经水南山鲤鱼山，合阳泉南溪水，至县西四十里入于澧，]，澧水又流至澧州城下，涔澹二水来入之，[澹水在澧州东二十五里，涔水在澧州城北七十里]又东兰江来注之，[兰江在澧州城东北，源江水入华容县，治北为华容，河南通澧水]，又东过安乡县北，入于洞庭湖。
新墙河 ，在岳州府巴陵县南六十里，发源临湘县相思山，至灌口，注于洞庭。
彭蠡湖[，一名鄱阳，一名宫亭，] 在九江府城东南九十里，阔四十里，长三百里，经南康府东南。西接南昌，东抵饶州，在鄱阳县西四十里，纳赣旴鄱，饶袁修诸水，北流入于江。
赣江 源自章贡而来贡，水源出汀州新乐山西，西南流经瑞金，南入会昌，北濓水入之[，濓水源出安远县，北流至会昌县界，入于贡]，贡水又西北流至雩都虔化水，雩水入之，[虔化水，源出宁都县，经雩都县境，南入于贡，雩水源出雩都县之雩山，西南流入于贡]，贡水又西北流，潋水北来入之，[潋水在兴国县，东北]，又西北流，三江水南来，入之，[三江水在龙南县，后乃桃水，渥水濂，水之会，流经信丰入于章]，又西北至赣州府城东为贡水，环城而北，与章水合，章水源出南安府，大庾县西南一百三十里，聂都山，东流至南安府城，南为横江，经南康县治东北流，犹水从西来注之[，犹水源出湖广郴州，桂阳县东北一十七里，名孤山水，屈曲北流一百五十里入江，西南安府界，流经上犹县治，南为犹水，东流至南康县界，入于章]，至赣州府城西为章江，环城而北，与贡水合，名为赣江，北流一百里，凡二十四滩，怪石多险，至万安县，折而东流，遂水西来注之，[遂水在龙泉县治，南源出左右二溪，历八十四滩，入于赣，]过泰和县东云亭，江东来注之，[云亭江，一名缯水源，发兴国县界，经泰和县南，西北流至珠林入于赣，]赣江北流，至吉安府城东南，禾水东流来注之，[禾水，源出永宁县西禾山，经永宁县，北至永新县南，为永新，江东流，卢水注之，卢水源出安福县西二百二十里，卢肖山至安福县城北为卢水，东流王江从，安福县东南，东流来合之，入于禾水，禾水又东流，至泰和县西五十里为早禾，江至卢陵，神冈山下入于赣，]赣江达吉安府城东，又吉水来注之，[吉水源，发永丰县，至吉水县南，为吉水入于赣，]赣江，又北流经峡江县，东至临江府城南五里为清江，袁江水东流来注之，赣江又东北流入南昌府，丰城县南，丰水来注之，[丰水，在丰城县南一百八十里，出自柸山，绕丰城剑池东入于赣，]赣江，东北流至南浦，折而北流，至南昌府城西南，蜀江来注之，[蜀江，一名筠案，别本云：蜀江，一名笛河，源出袁州府，万载县龙河渡流，至上高陵，江合新昌藤，江历瑞州府城南，而东汇于南昌之象，泽潭案一，本无泽字，入于章江，]赣江达，南昌府城，西为章江，又奉新江东流来注之，[奉新江，自宁州历靖安县，至奉新县南，为奉新江，东流入于章江，]章江，又北流入于彭蠡湖。
袁江 ，源出袁州府萍乡县西泸溪过县北，又至县东北，罗霄水来注之，经袁州府城西十五里为稠江，至北门外，为秀江下，经分宜县东南袁江，又东至新喻县南为喻，水至临江府西境，太平江来注之，至临江府南十里，入于清江，自袁州府城至清江，凡八百四十里。
修水 ，源出南昌府宁县西六十里幕阜山，自艾城东北流，过南康府建昌县，治南约七百余里，入于彭蠡湖。
旴江 源出建昌府，广昌县血木岭，流六十里为旴水，又二十里为巴溪，又八十里至广昌县前，又三十里，入南丰县境，东北流百余里，至建昌府，城东南冰壶水东，来入之，[冰壶水，源出福建泰宁县界经新城县西四十里，飞猿，水从新城县东境，西北流来合之，冰壶水，又西北流入于盱江，]旴江，又东北流二百余里，入抚州府境，为汝水流，经金溪县南曲折，行百余里，至抚州城东抱城西北，西宁水注之，[西宁水，源出崇仁县南一百里，华盖山合宜黄水至，崇仁县西五里为西宁水，下流曲折五百余里，至西津，入于汝水，]旴江入南昌界，过丰城县，东北流至南昌府城东南三十五里，又东北入于彭蠡湖。
鄱江 ，源出浮梁县东北一百四十里，榔木山下，西流百里，至浮梁县南为昌江，又西乐安江来注之，[乐安江，源出徽州婺源县西北五十入里，大广山为婺水，至德兴县北二十里，为德兴溪，又西北建节水来注之，建节水源，出广信弋阳县西北流，经德兴县西南，下流入于乐安江，乐安江，又西北过乐平县，治南为乐安江，下流入于鄱]，下流经饶州府城南门外，为鄱江环城，流至西北，复分为二，俱入于彭蠡湖。
上饶江 ，源自福建，建宁府界流经永丰县界，为永丰溪，西流永平溪注之，[永平溪在永丰县东四十五里]又西流，玉溪注之，[玉溪在玉山县东五里，下流入上饶江，]经广信府城北，为上饶江，槠溪，宋溪皆西流来注之，[槠溪在广信府城西一十里，宋溪在广信府城西八十里，二源俱出灵山，西流入上饶江]，又西北[案，别本云：又西流，]至弋阳县东二十里，为弋阳江，经贵溪县南为芗溪，入饶州府境，经安仁县前为锦江白塔河入之，[白塔河，在安仁县东，源发广信，龙虎山及抚州金溪县，合流入于锦江，]下流余干县东北流，由鄱江而入于湖北，运河 一，自大江经仪真，县南为狮子，河一自大江经扬子镇南为伊娄河，俱至扬州府城西为邗沟，过邵伯，历高邮州宝应县，抵淮安府入于淮，自大江至淮，凡三百余里。
南运河 自浙江杭州府余杭，经嘉兴府西，过吴江县东，太湖水过之，经苏州府城西，历无锡，贯常州，抵丹阳县吕城坝，又经丹阳北，练湖水注之，[练湖，一名练塘，在丹阳县北，周一百二十里，纳长山诸水，凡十二流，案别本作十一流，]又至镇江府城西为海鲜，河北入于大江，自余杭至京口，约七百余里。
太湖 ，禹贡曰：震泽周职方曰具区，纵广三百八十三里，周三万六千顷，跨湖宣苏，常四郡，距湖州府城北，二十八里，苏州府城西南三十里，常州府城东南一百里，连武进无锡，宜兴三县界，其上流，自西南而来者，为苕溪，西北来者为荆溪，苕溪有二，一出杭州天目山，由於潜临安东流，过余杭县治南经钱塘县境，东北流，至湖州府治，东南入于霅溪，一出湖州，天目山，至安吉州，合独松岭，溪水东流，经府城南为霅溪，至府城，东南与杭州苕溪会北流注于太湖，荆溪在金坛县北，源出右荆州城流入常州界，宜兴县荆南山北上，通芜湖，下注震泽，[志云：中江出芜湖，西南，东至阳羡入海，]震泽分流入于海，其东北流者，经吴县东同运河为吴江，至苏州府城东，播为娄江，至昆山县东南六里为新洋江，至太仓州东，为刘家河，入于海，其东南流者过三泖，一名华亭，谷水在松江府城西南三十六里，以近山泾，圆者曰圆泖，近泖桥，阔者曰：大泖自泖而上，萦绕百余里，曰长泖，经松江府城北七十二里为松陵江[，一名吴淞江，]经华亭西南，入于黄浦，黄浦在松江府城东南一十八里，又东北流，至上海县，入于海。
浙江 ，其源有二，一出徽州，婺源县北七十里，浙源山名浙溪，一名渐溪，东流经休宁县南，率水入之[，率水出休宁县东南四十里率山，]至徽州名徽溪，扬之水入焉。[扬之水，出绩溪县东六十里，大鄣山，西流至临溪，经歙县界抵府城，西入徽溪，]为滩三百六十，至淳安县南，为新安江，又东轩驻溪从北来注之，[轩驻溪，在淳安县东五十里]，又东寿昌溪从南来注之，[寿昌溪在寿昌县西六十里，]经建德县界，至严州府城南合衢水，一出衢州，金溪北注文溪，南来[金溪，源出开化县，马金岭西北流，绕县治名金溪，又转而东南流，经常山县东流，文溪入之文，溪出江山县之石鼓山，东北流，永丰水注之，至江山县南，名文溪，下流合于金溪，]会于衢州，府城西二里名信安溪，环城西北，东流入龙游县界，号盈川溪，又东经兰溪县，东阳水入之[，东阳江，其源出东阳县，大盆山一出处州缙云县，双溪合流，至府城南为谷溪，西流为兰溪，至严州府城东南二里，入于浙]，又东至严州府城南，与歙江合，浙水又东至富春山为富春江，又东至桐庐桐江北来注之，[桐江，源出天目山，经桐庐县北三里，东流入于富春江]，又东浦阳江南来注之，[浦阳江，源出金华府，浦江县西六十里，深袅山经，浦江县界，北流抵富阳，入于浙江]，又东至杭州府城东三里为钱塘江，又东钱清曹娥，二江入之，[钱清江在绍兴府城西五十五里，曹娥江在绍兴府城东南七十里，钱清曹娥，二水入于浙江，三水所会，在绍兴府城北三十里，谓之三江海口]，浙水又东而入于海，海口有山居其海中，潮每昼夜再至，其势之大小，随阴阳之交，变也。
鄞江 ，其源有二，一自奉化合它山之水，东流经奉化县北四十五里为奉化江，一自上虞县，太平山经，余姚县治南名姚江，[潮上下二百余里，而水不咸，]历慈溪县境，东流俱至，宁波府城东三港口会名，鄞江东流，至定海县治，为大浃江，入于海。
灵江[，一名澄江，] 其源，一自天台关岭，一自仙居，至台州府城西一十里，合为灵江[，潮至此而止，]经府城南，环绕郛郭，东流入于海。
永宁江 ，在黄岩县西北有二源，大源出尘山，东南流至左溪村，小源出黄岩山，东北流至大溪，与大源合经县北，东流入于海。
永嘉江[，旧名填江，] 源自遂昌经松阳，至处州府城南二里为大溪，东至青田县，又合龙泉，松溪诸水，东南流至温州府城北，为永嘉江，又东入于海。
安阳江 ，在瑞安县南，又名飞云：渡渡之西，有中洲，东入于海。
连江 在连江县治南东流入于海
建水 源，分东西二溪，东溪，源出浦城之东，西南流，约二百里，至建宁府，城东名东溪，过城南至城西，入于西溪，西溪，源出崇安县西北，分水岭，[其下，二源入江西界，]过崇安县，北至建阳县东南交溪，东流注之，[交溪在建阳县东南合武夷九曲之水，交注于东山下，南入建水，]至建宁府城西，名西溪，与东溪合为建水又南，松溪东来注之，[松溪，源出处州，庆元县之松源，经松溪县，南入于建水]，又南至南平县治东西，会紫云溪，紫云溪，源发邵武府光泽县，西北至邵武府城北，东流经延平府，顺昌县西，沙溪来注之，[沙溪，源出汀州府，宁化县水，?险巇，如龙门经清流，永定至沙县南为沙溪，过县东至延平府西南。入于紫云溪，]过府城，东与建水合，名为剑津，又东南流，龙溪入之，又东南流，抵福州府城南一十五里为南台，江自分水岭至此，凡七百余里，又东南三十里与江东西峡，合流入于海。
洛阳，江 源，发泉州府，惠安县，至晋江县南二十里，入于海，晋江 源，发德化县，西至县南为丁溪，至南安县西一十里，为金溪过县南，东流至晋江县治，南为晋江，入于海。
漳江 ，源出汀州连城县，东流经长泰，又东南流至漳州府城东北九龙江入之，过漳州府东入于海。
汀水 ，源出汀州府，北新乐山，[与贡水分流，]至汀州府境而东，遂南流，经上杭，永定武平溪水入之，东南流，过饶平大埔，又南流至潮州，灵河程江水入之，又南入于海，华水皆东流，至汀水始，南流过以水合，丁为汀也。
甲子门水 ，自长乐经海丰县东南入于海，[宋端宗浮海，驻于此]。
广江 合左右与漓江，浈水龙川也，右江源出贵州都匀府西南境，会十二渡水，过府城北，又东流至柳州府界，福禄江北来注之，[福禄，江源自湖广靖州西南流入贵州黎平府西境，为古州，江东流，至永从县，东南流合为福禄江，又东合大崖江，为南江入广西柳州界，经融县入柳江，]柳江，又东至柳城县西，融水入之[，融水出柳州府，北怀远县，至融县东为融水，又名漳江，下流与背江思回，江玉华江，丹江灵寿溪水合，历柳城县，西入柳江]，又东至柳州府南为柳江，抵柳州府城东南洛，青江东来注之，[洛青江在雒容，县一百二十里，源自桂林府流至县界入柳江，]南流经来宾，县东牂牁，江西来注之，经象州，至浔州府城北，东流为黔江，经城东南为浔江，与左江合左郁右，浔二江，合流至平南县东南为龚江，亦名都泥江，至平南县北，乌江在县西，入之，白马江在县东，入之，龚江又东流过藤县北，为藤江，又东绣江入之，[绣江，源出广东高州府，北流经容县，容江注之，至藤县东南为绣江，入于藤江，]藤江，又东流至梧州府城西，与漓江合流，为桂江东流，至梧州府城南，为大江陆川，从南来注之，大江又东入广东，肇庆府西封川县东，安水从封川界，南流来注之[，东安水在广西，梧州府城北四十里，]大江过德，庆州南，又东，泷水北流来注之，[泷水，源出猺境，经泷水县西南八十里，北流入于大江，]大江，经肇庆府城南，又为西江[，即端溪]，又东新江，北流来注之，[新江，源出新兴县乱山经，府城南六里，名新江北流入于大江，]，又东绥江南来注之，[绥江，源出梧州府，怀集县怀溪水，合马宁花，夔西庙宿泊，下朗佛灯，甘洞桃花多罗瀛，诸水自峡中曲绕而下，漫流至广东，四会县治南为绥，江入于大江，]大江，又东至广州府南海县西，为西江北，江浈水入之南流，又合东江[龙川，]入于南海。
牂牁江[，一名乌泥江，] 其源，有二俱出，程番府一，自金筑司治北为麻线，河至府城西境，为七曲江，过卢山，东经洪番，方番至为番司南为大韦河，一自上司马桥，治东北流，经小程番，卢番北境，南流绕府城，东过卧龙司，西与大韦河合为牂牁，江绕卧龙司治南，又为绕翠江过，罗番大龙司治北，回龙江，南流来注之，[回龙江，在金石番，司左]折，绕大龙司，东入广西，泗城州，经庆远府境，达迁江，来宾县南，东流萦回，约千余里，入于右江。
左江 ，上流即盘江，又名牂牁江，源出乌撒蛮界过云南，沾益州有二源，其一北流曰北盘江，其一南流，曰南盘江州，据二江之闲，北盘江，自沾益州东北流入贵州，普安州北境，折而东南流，经安南卫城东界，至永宁州境，与南盘江，合南盘江，自沾益州西南流，白石江入之，[白石江在曲靖府城北八里，]经贵州，普安州西南境，南流绕云南罗平州境之西，下流潇湘江入之，[潇湘江，源出马龙州，木容箐，溪至曲靖，府城南为潇，湘，江]又东流，至贵州永宁州与北盘江合盘江，经永宁州，顶营长官司西四十里，南流入广西，泗城州，历山林峒，由奉议州城北经州境，为左江东流，过隆安武缘至南宁府城西五十里合江镇与龙江合，是为大江，又东西江水来注之，[西江水，在武缘县西，源出明山界经本县，南流入于大江，]大江，又东八尺江注之，[八尺，江源出广东钦州界北流至南宁府城东南六十里为八尺，江入于郁江，]大江东流入横州，号为郁江，下流清江，武流江秋风，江东班江来注之，[清江在横州东一十五里，源出从化，乡入于槎江，武流江在横州东南五十里，源出广东灵山县界至横州入于槎江秋风，江在永淳县南一十里，源出灵山县界，流入郁江东，班江在永淳县东北五里，源出宾州，领方县界，流入郁江]，又东宝江来注之，[宝江，一名浮江，在贵县西二里水来，自宾州界入郁江，]郁江，又东流至浔州府城南，又名南江，又东流与右江会。
龙江 ，源出交趾，广源州，合七源州水，历龙州城南为龙江，下，思明明江入之，[明江，源出思明府城东南上思州南六十里，十万山，流至上思州治西为上，思江至右万寨，与小江水合，又流绕思明府治，南为明江，又角硬水在思陵州治，南源出州治南二十里，角硬山，北流出州，治前捻削水合之流入思明府界会于明江，明江又北流一百八十里入龙州，龙江]龙江，入太平府界，会崇善县水至罗阳县驮排江入之，[驮排江，源出太平府，永康县西流至罗阳县，入于龙江，]至江州，归安水入之[，归安水来，自上思州流经江州，入于龙江，]龙江，至南宁府合江镇入于大江。
漓江 源，出广西桂林府海阳山流五里，分为二，北为湘水，南为漓水，漓江至灵川县东北银江入之，[银江在灵川县东北，东流入于漓江，]，东南流至桂林府城，南阳江入之，[阳江，源出灵川县，思磨山，东流入于漓江]，又南合相思江，[相思江，源出卧石山，下，唐长寿初，筑相思埭分水，使东西流，东流至桂林府城南五十里，合漓江西流合白石水，至永福县，入于漓江，]漓江，又南迳平乐府城南，又合荔水，[荔水，源出柳州界，历修仁，荔浦二县，入于漓江，]至梧州府城西，入于广江。
浈水 ，亦名北江，源出大庾岭，流经南雄，府城南，又名保水，始兴县在其东北，杜安水西流，来合之[，杜安水源出信丰县，深窖铁子源，至始兴县东北三十八里，西流入于浈水，]浈水，西南流，凌江水来合之，[凌江水，源出顺都百丈山，下流合昌水，至南雄府城，西入于浈水]，又西合朔水，[朔水在始兴县东一百里，源出赣州龙南县界，下流与清化水合，]浈水迳韶州府仁化县治南，会浈水入之，[会浈水，源出仁化乡，南流二百五十里，入浈水，]又迳韶州府城东，黎溪入之[，黎溪在韶州府城东九十里，源出始兴县东坑岭，西流入浈水]，又南流合武水为曲江[，源出郴州临武冈，迳宜章县，南流入乐昌县，又南流至韶州府城东，入于浈水，]下流至英德县西一十五里，两山对峙，夹水号浈阳峡，又合翁溪[翁溪，源出翁源县灵池山，西南流一百四十里至英德县，入于浈水，]浈水，迳广州府，湟水合焉，[湟水，在广州府，连州城下，东注阳山，出洸口，入于浈水，]至南海县西，入于西江。
龙川 ，亦名东江，出赣州安远县，南流过龙川，河源至惠州府城西江注之，[西江，出惠州府，西南流至淡水场，东抵惠州府城，与龙川合]龙川，又西流，过博罗县界，又西入广州府界，至番禺县，增江注之，[增江，源出陈峒山，东南流合防水，迳增城县东分流，东支入牛潭，南支至番禺，入于龙川，]合流入于广江。
漠阳江 ，源出古铜陵县，[在阳春县境，]北云浮山下，南流过肇庆府阳春县，会罗凤水博，麻水迳阳江县，废南恩州城，通北津港门，入于海，[罗凤水，在阳春县北五十里，其流萦回，西入漠阳江，博麻水，在阳春县东北三十里，源出射木山，西南流入漠，阳江]。
鉴江 源，发广东高州府，电白县鉴山，迳高州府城东北合凌罗二水，东南入于海，[二水源俱发，广西北流县，凌水出扶耒山，下，罗水出峨石山下，南流七十里而合]。
廉江 ，即合浦江，源出广西容县，大容山，南流至广东廉州，府州江口分为五江，曰州江，陈屋江白沙塘江大桥，江新村江，环流府城西南，入于海。
钦江 源，发廉州府灵山县北一十五里，洪牙山，过钦州东，乃南入于海，而州西二十里，渔洪江，又十里凤凰江州东二十里，平银，江州南一百余里，防城江俱注之。
琼海潮候 ，天下之潮，皆一日两汛，惟琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不系月之盛衰。
元江 一名礼社，江源自云南府，赵州白崖睑，江东南流，迳楚雄府马龙江，入之，[马龙江，源自蒙化府，入楚雄府，镇南州西南迳堮嘉县东，又东南入于元江，]，又东南流，绕元江府城，又东迳临安府城南入纳楼，茶甸界为禄丰江，迳蒙自县为梨花江，东南注于交趾，清水江入海。
澜沧江 ，源出吐番嵯和歌甸，南流迳丽江府，江兰州西北，入大理府，云龙州西南，过金齿，司城东北八十五里，罗山，迳蒙化府西南一百三十里，至顺宁府城东，又南与样备江，合[样备江，源自剑川州，迳浪穹县，过点苍山，合西洱海，迳大理府，赵州西南境，历蒙化府，顺宁府，混流百里，入于澜沧江西洱海，即古叶榆河也，自邓州合点苍山之十八川而汇于大理府城东，形如人耳，周三百余里，下流合于样备江]，又东南迳景东府南一百余里，过大侯州南二百五十里，蛮弥山之麓，入元江府，与元江流绕其城，又南至车里过，交趾入海，大盈江， 有三源，一出赤土山，流为马邑河，一出巃嵸山，滀为小湖，流为高河，一出罗生山，流为罗生场，河[三山，皆在腾冲，司境]达，云南腾冲，司城自东而北，而西三水合为大盈江，又名大车江，南流入南甸宣抚司分为小梁河，大盈江，与小梁河，并西南流，至于崖司，小梁河为安乐河，而合于大盈江，折流而西一百五十里，为槟榔江，至北苏蛮界，注金沙江入缅甸，司麓川江来注之，同流入海。
麓川江 ，源出峨昌，蛮地七藏甸，迳甸旁高黎共山北渡口，叉迳芒市司境，至缅甸司，太公城，入大盈江。
潞江 本怒江之讹，源出雍望，迳潞江安抚司北合平市，河入大盈江，[平市河，一出甸头山，一出石甸寨，合流迳施甸西，又南合蒲缥寨，涧水迳新栅山口，下流入潞江]。