仙溪志  （宋）黄岩孙 编 （元）黄真仲 重订
目录
序
田九嘉
刘克庄
陈尧道
卷一
叙县
星土面势
道里
乡里
官廨
仓库〔附税务教场〕
县郭
坊表
市镇
宸翰
学校
学田祀田
社稷
风俗
户口
财赋
夏税
产盐
夏秋二料役钱
秋税
物产
货殖
果实
花
草
木
竹
禽
兽
水族
药品
卷二
令佐题名
知县
县丞
主簿
尉
进士题名
唐
宋
卷三
衣冠盛事
封王
宰相
侍从台谏
父子侍从
四代侍从
一门监司郡守
兄弟同时监司
兄弟同时郡守
父子相继监司
兄弟同拜刺史
廷试第二人
第四人
第五人
省试第一人
一门登进士第
蔡氏二十三人
傅氏二十五人
许氏十二人
叶氏十一人
余氏七人
陈氏五人
六代登进士第
四代登进士第
三代登进士第
父子登进士第
兄弟登进士第
兄弟同年登进士第
仙释
何莫详
羽士梅洞霄
九座禅师
瑞香禅师
僧清忠
广济禅师
祖照禅师
南林庵主了明
僧名遇
僧省澄
卓道者
僧号僧伽
僧自殊
僧文义
僧文偁
祠庙
城隍庙
仙水灵惠庙
灵显祠
灵惠袁侯庙
兴福庙
显佑庙
兴教庙
慈感庙
三妃庙
东岳行祠
南台惠利嘉泽二侯庙
昭灵显佑真君行祠
明山灵济庙
静应庙
昌山灵应庙
灵辉庙
英济侯
萧宫冲应庙
威佑庙
顺济行祠
威惠灵着王庙
慈济冲应真人行宫
灵济庙
祠堂
冢墓
卷四
唐及五代人物
郑良士
元弼
陈郯
董思安
陈洪进
陈郁
杨在尧
李庭芝
留居道
宋人物
蔡襄
季伸
季传
季橚
季枢
季楙
陈次升
朱绂
朱宗
元飞
朱寘
王回
傅楫
傅谅友
傅谊夫
傅谦受
傅权
傅希龙
傅知柔
林豫
师舜
师益
师说
师皋
叶宾
叶确
叶立志
许懋
余象父
余授
陈觉民
开
张式
许（禾贞）
许章
林宋卿
林正
林一飞
林一鸣
林一枝
林一鹗
林澧
苏钦
苏洸
苏权
陈可大
郑升
郑可复
郭琪
郭峣
郭子力
陈阐
陈高
陈大卞
洪中
洪天赋
黄显
黄沔
洪范
洪处厚
张鶒
郑少连
朱泳
跋
仙溪志 (宋)赵与泌修 (宋)黄岩孙纂 中华书局编辑部编 北京：中华书局 1990.6第一版
●目录
序
卷一
卷二
卷三
卷四
跋
●序
田九嘉
刘克庄
陈尧道
○田九嘉
仙溪志序
郡邑有志，其来尚矣，凡境土之广狭，山川之近远，户口之多寡，租赋之重，轻廨署之，布置守令之代，更与夫忠臣孝子，义夫节妇，文章足以经世，道德足以师表者，以至物产之宜，仙释之异，莫不备具焉，予行四方，所至郡邑，常首访是书，故每得其风土之实，厚者因以勉之，薄者因以励之，其为补助，岂浅浅也哉？至正辛卯，仲春偕亚中大夫，福建闽海道肃政廉访副使朵儿只班按部，至于莆之仙溪，而其志书之板，则已厄于兵燹矣，方用叹惜，而邑士傅玉成，以家藏本来贽，因求重镂于学官，或曰，是志也，不过一邑之事尔，且多言曩代，奚足以吾辱，呜呼！不有垂宪，孰窥乎前？不有述事，孰继于后？矧是邑之板籍，入于我皇，元也久矣，舆图虽大，又岂以其细微而不恤哉？制度?革，当有续志于将来者，然则是书也，又可泯而不传乎方与从事刘朴等谋复之，而监邑倒剌沙乃愿受其役，故以余俸为之倡，士子咸喜，板成之有日，复拜于庭，而请序因书以遗之，朝散大夫，佥福建闽海道肃政廉访司事，河东田九嘉序。
书吏 李元 刘朴   奏差 王忠
朝散大夫佥福建闽海道肃政廉访司事田九嘉
亚中大夫，福建闽海道肃政廉访司副使朵儿只班。
○刘克庄
仙溪志序
古书有九丘有方言，今图经之类尔，然左史倚相与典坟，共读杨雄，勤勤纂辑，岂其书果不可阙欤？吾郡三邑，仙游最巨，其山川之美，户口之众，前未有记载者，少府黄君始，奋为县志，上下数百年间，人事之变，风土之宜，采之旧闻，访之故老，皆有考据，厘为十五卷，其言曰：地以人重，瞻言耆旧，有列于庆历谏官者，有危言谠论，相望于元佑党籍者，有与邹道卿同贬者，有为干道，名宰相者，其它魁彦胜流，不可胜书，故其志人物尤详焉。曩予甞同，郑子敬方孚，若至邑西清，陈公时年八十余矣，余三人，设醴清谈，竟夕多，及干湻间事，健少年不及也，岂其水深土厚所产，皆秀杰欤？黄君，俾余序其书，不获辞，君名岩孙，字景传，温陵人，秩满台郡，皆以才荐将去，为潮州郡文学矣，宝佑五年，孟夏既望中大夫，右文殿修撰，提举亳州明道宫，刘克庄序。
○陈尧道
莆甲七闽分邑，惟三仙溪，又甲诸邑，前未有志，是大漏典，令赵君与泌事关风教，每切留心尧，舜道统之传盛于孔子而尊经有阁，周程道统之传，恢于朱子而肖像，有祠重，惟兹邑山川，逴跞秀气所宫锺媺前哲宗经术嗜理学，寿斯道之脉宏矣，直节高风立懦，千载不笔，诸志何以诏久？会邑士有请谂尉黄君岩，孙编次之于人物为尤重，挥金十万，以倡相之者，翕若半稔，而板传一披图经，访韶石胜，必有好事，若韩昌黎者，仆来自京国，苏兄攀龙偕同志以复序为属，窃惟有纸上志有胸中志奇，峯峭拔宜产铺，棻生齿稀而之繁，版赋丰而之缩纸上志也，用则入徂徕圣德之颂，不用则入文德党籍之碑，仕则致身，鼎鼐而一亩，不增不仕，则高卧林泉，而累召不就，胸中志也，是举也，禆风教居多，编次云乎哉？若夫缉莫络于既往，纪流绪于方来，当有增光，此笔者，陆澄地里书，而任昉补之，王曾九域图而王，存广之深，有望于后之人宝佑，丁巳，中秋日平湖，陈尧道敬之序。
●仙溪志卷一
宋迪功郎兴化军仙游县尉黄岩孙编
元兴化路仙游县务提领黄真仲重订
叙县
星土面势
道里
乡里
官廨
仓库 【 附税务教场】
县郭
坊表
市镇
宸翰
学校
学田祀田
社稷
风俗
户口
财赋
夏税
产盐
夏秋二料役钱
秋税
物产
货殖
菓实
花
草
木
竹
禽
兽
水族
药品
○叙县
仙游之与莆田，其始一县也，莆之与泉，其始一郡也，莆泉之与福建，其始一全闽也，周职方载七闽，皆无别国之名，今不可考按，郡志言秦隶闽中，汉隶闽粤东汉隶南部都尉吴隶建安晋，隶晋安梁，隶南安陈，永定初，合建安，晋安，南安升为闽州，光大二年，改丰州，隋开皇九年改泉州，此皆合全闽之地言之，至唐武德五年析南安，别置丰州，领县二，曰南安，莆田，此莆田置县之始也，贞观元年，废丰州，以其地属泉州， 【 ，今福州】 ，圣历三年，复以丰州地为武，荣州 【 ，今泉州】 ，寻析莆田为清源县 【 ，今仙游】 ，此清源置县之始也， 【 ，耆旧相传，县本清源镇，后因其名为县，然旧无所纪，】 ，天宝元年，改泉州为清源郡别驾，赵颐正以县名，同郡非便，奏请改之，因考故事，谓县有九仙人，姓何以兄弟九人，登仙得名，遂改为仙游县隶清源郡，干元元年，以清源郡为泉州，南唐保大二年，升为清源军，宋干德二年，建为平海军，而县亦随隶焉。太平兴国四年，诏析泉州游洋，百丈二镇，置水平军，寻改名兴化军，五年，以莆田仙游来属，县始隶兴化军， 【 会要云：四年未详】 ，仍析仙游县来苏，里入兴化县，析泉州德化县九座山入仙游县定为四乡，二十六里，唐地里志为中县，九域志升为望县。
○星土面势
吴越天文分直星纪，于辰在丑，闽介吴越之中，而仙游一支，邑尔释周，保章谓诸国中封域于星，亦有分其书已亡，今不复详考县治，旧在大飞山南五里，唐垂拱二年，始迁于旧治之南三十步，主山来，自九座山，蜿蜒百里，矗为大飞，小飞二峯，演迤度脉，繇亥位，折旋为冈阜降南，而县宅焉，西接飞山东列石鼓，北枕瀑布，南带仙溪，夹以二塘水，繇艮出文笔峯铜鼎，环列其旁，水绕山蟠，面势环翕，真东南之壮邑也。
○道里
仙游之境，南际温陵东抵莆田，虽在重冈，复岭之中，而官道坦夷，行者便之，莆泉之趋国，都者皆阻于大义，渡邑有山路，三东出游洋，西出九座德化，士夫商贾咸道，此为快捷方式焉。
县境东西八十五里南北一百一十五里
东三十五里至县界 【 俞潭】 界首三十五里至本郡又水路至县南桥至本郡木兰陂头七十里
西五十里至县界 【 白隔岭】 界首五十里至泉州府永春县
南五十五里至县界 【 白水坑】 界首四十五里至泉州府惠安县
北界首至兴化县无径路里分不可考
东南五十里至县界 【 长岭】 界首四十里至本郡城
西南三十五里至县界 【 白塔岭北】 界首百三十里至泉州府
东北三十里至县界 【 何岭】
西北七十里至九座山又十里至县界 【 磨头寨】 界首五百二十里至剑浦
○乡里
秦开阡陌，比闾族党之法，不古矣，今之乡保，期会征令，虽役于官，而通有无知缓急，邻里辑睦，犹可称焉。
宋太平兴国四年定为四乡二十六里 【 此条及下四乡原本未注】
嘉禾乡在县西南管里六功建 【 县郭】 孝仁养志 【 旧名曾参】 廉洁仁德保德
归德乡在县西北管里七旋珠善化兴贤 【 旧名乐输】 清泉万善闻贤 【 旧名闻弦】 永福 【 旧名永安】
修德乡在县东北管里七咸平常德 【 旧名常乐】 折桂 【 旧名阳乐】 安贤 【 旧名安乐】 昼锦 【 旧名幽谷】 永兴 【 旧名永泰】 香山
唐安乡在县东南管里六香田旸谷仙溪慈孝依安 【 旧名依仁】 连江
○官廨
圣历置县，几六百年，中间撤旧更新，不知其几，而碑刻多阙，岁月无所乎？考然规模面势，雄壮伟丽，比他邑为冠。
县治据大飞山之南正门南向上有皷楼 【 崇寍二年知县钱闻重建】 前设手诏亭内为簿尉二厅相望簿厅之后为省仓常平仓次为中门翼以两庑中为厅事 【 始建岁月莫考湻佑十一年知县赵时铸重建】 榕阴满庭东则库帑吏舍西则宾次狱犴厅事之后有堂曰平政又其后曰平易 【 旧名清心轩又名捐末后改名五柳嘉熙间知县姚遇重建二堂改今名】 堂之东西寝处之室在焉繇厅之东曰东圃 【 旧名梅圃】 圃之内有锦香径径之中爱香亭循爱香而北有亭二曰横琴曰制美循制美而南有台二曰清越曰玉醮花木青葱亭台爽垲皆公余游息之所厅事之西有楼曰望秀 【 今废】 有堂曰道爱 【 嘉定十二年知县许伯诩建陈谠记宝佑四年知县赵与泌重修】 乃视事之便厅堂之后为旧宅堂县治之规模大略在是矣
丞厅在县皷门外，南街之东， 【 旧为仙溪馆，后改迟轩馆，崇寍三年，置丞，始葺为厅事，绍定元年，县丞赵瑟夫重建】 大门之北为厅，厅之相向，曰南馆，内曰简靖，东为宅，堂前凿池，筑水阁其上。
簿厅在县中门外东南隅 【 始建岁月莫考】 前有看窗一间瞰于市之东街东西有亭二曰鸾栖曰乐香 【 旧名高士矮屋主簿林伪所建后改今名】
尉厅在县中门外西南隅 【 始建岁月莫考元佑六年县尉李环重建】 前有南轩 【 嘉定十年县尉庄梦说重建】 东有甲仗库库之上有楼曰大隐 【 旧名见山县尉周瑞常改今名自记】 西有轩植双梅于前曰默林默林之北有堂曰思贤 【 县尉黄岩孙记】 堂之前有熙春台之旧址繇台而北有古松数十株夹以梅竹气象幽雅中为亭曰环秀 【 陈复斋宓书】
○仓库 【 附税务教场】
县之岁入无几而仓库乃积储之地不可不载
省役库常平库在县治之东庑
省仓常平仓在县中门外之东偏
太平仓在连江里风亭市
东仓在常德里仙溪观界
西仓在仁德里龙华寺界
北仓在县之大门西南 【 右四仓皆备荒而设】
盐仓在县中门外之西偏
太平盐仓在连江里风亭市
税务在县皷门外之东街
甲仗库在尉厅之东庑
教场在县北二百步 【 自省役库以下原本失注】
○县郭
县负山带溪，虽无城筑，然剙县以来，中更山寇而按堵如故者，得非溪山形势之壮欤。
县郭袤二里旧无城筑绍兴十年山寇窃发知县陈致一始筑城浚濠以御之寇退不克终役干道中知县赵公绸始作四门东曰朝京 【 旧名九仙庆元中知县吕祖平重建改今名宝佑四年知县赵与泌重建吴叔告书】 西曰元台 【 旧名甘泽后名麓泽湻佑三年知县黄清叟重建以叶正简改今名郑性之书】 南曰登俊 【 旧名流庆后名望壶湻佑三年知县蔡次传重建改今名潘昉书】 北曰拱德 【 旧名横翔嘉定十二年知县许伯诩重建改今名陈谠书】
○坊表
表宅里以彰善其来尚矣县之坊表凡悉书之
东曰耆德 【 以侍郎陈谠立】 积善登龙西曰省元 【 以省试第一人叶大有立】 尚贤南曰登俊登云 【 以在县学前立】
○市镇
县地僻而物货，悭商旅迹罕到，一閧之市，间或有之，而镇废久矣。
风亭市在连江里 ，【 人家，并海土产砂糖，商舟慱贩者，率于是解缆焉，旧有太平镇，绍兴二十六年，废】。
沙溪市在旸谷里
龙华市在养志里龙华寺之前 【 旧有阜安镇绍兴二十六年废】
潭边市在万善里 【 旧有石碧镇绍兴二十六年废】
中岳市在万善里中岳寺前
○宸翰
云汉之章，示异宠也，见者当耸然而作，如望旄头之尘，而听属车之音僻远，臣子亲被宸奎，其际遇亦荣矣，谨拜手恭书于左。
戒石铭，批诏 【 ，太宗皇帝摘孟蜀劝农箴语，绍兴二年，高宗皇帝得黄庭坚所书，且批诏以赐长吏咸刻石置于厅事，前及座右】。
赐字君谟， 【 皇佑，五年九月，蔡襄为模写真宗，奉神述圣制毕，特降中使，赐御书一轴，其文曰：御笔赐字君谟，襄进诗以谢，上赐诏奖谕，后模刻作序，以献】。
春风赋 【 干道二年孝宗御制书赐叶颙】
教忠东石 【 赐叶大有】
篆书明堂二字飞白明堂之门四字 【 仁宗赐宏法大师清衷各题曰孝子嗣皇帝御名书】
御书古诗二首 【 神宗赐宏法大师清衷其字径尺草书藏于普惠院御书合】
○学校
古者教人，自王宫国都，以及闾巷，莫不有学，则郡邑之学，其来远矣。实讲学行礼，作成人材之地，故录之特详。
庙学始建于县西咸平五年迁于县南前为殿祠先圣后为堂左右为廊绘从祀以祠之又作游圣亭移风厅日新中鹄二亭 【 叚全为记】 庆历八年修之元佑九年复修之宣和末例废养士学宫圮陋不治绍兴九年寓公肇庆守陈可大出家赀率邑人更新之知县谢天民助成之 【 谢天民为记】 干道七年知县赵公绸重修之 【 翁亢为记】 殿曰大成讲堂曰尊道 【 米芾书扁】 斋有六曰忠告明伦笃志懿文宣哲诚意 【 旧有七斋后废其一】 位有四曰学长直学学谕教谕六经有阁祭器有库瑞筴有堂 【 皂筴长于诏岁常应举人之数故名】 土地有祠庖福有舍此学规创之始也绍定六年知县黄登撤尊道堂重新之即瑞筴堂之旧址建亭曰色笑嘉熙四年知县黄清叟始造三献官祭服宝佑三年权县赵汝傕撤县治西楼建于学之东偏役未就知县赵与泌移于色笑之西偏扁其阁曰尊经堂曰文会 【 卓得 记】 新立朱文公祠 【 陈晓道记】 新东庑辟西沟 【 旧为居民所侵故重辟之】 造祭器规模备于前矣
○学田祀田
游学田，绍兴九年，肇庆守陈，可大以建学之余资，买置以助修学 ，【 田一十二叚三十五亩一十四步，岁入租谷四十石，二枋，见学粮碑，今租钱四十六贯三百二十八文省，】 赡学田，干道七年，知县赵公绸，因屏山之隙地白湖，坂之荒田及诸里湮废之，田垦辟，以充学廪， 【 田三百余亩，岁入租米二十一石，七合，今租钱七十九贯四百一十五文省，】 建兴院田产钱一十一贯二百六十四文，四分，绍兴三年，郡守赵彦励以其田助学廪，嘉定六年，知县叶文炳委学职，核实租谷，置籍画图，如经界砧基之式， 【 田八十五，叚园一十一叚，详见学职，陈鼎新图籍，今租谷四百六十一石，九枋，大麦二石，五枋二角，小麦五石，三枋，三角子头钱三十二贯六百一十三足园，租五贯九百八十九，足共管租钱八百九十六贯六十五文，省】。
建福院田产钱二贯七百九十九文一分，嘉定二年，主簿韩漪请于郡以助学，湻佑元年，知县蔡次传三对，僧院旧租，署籍 【， 田二十五，叚园二叚，详见官籍，合租谷一百四十八石，三枋二角，小麦七枋，子头钱七贯七百五十六，文足园租三贯二百八十八文，足共管租钱二百八十五贯，三十八省，】 二院，田岁输租如编户，而县胥虚张之费几倍焉，宝佑二年，知县赵与泌，委司计核输租之实数，余以养士 ，【 元额租钱四百贯文，委司计林，天骥驱磨实，坐二百三十贯二百三十文，】 学长直学，学谕教谕四员为省额，其始乃军学分隶于县，以军学盐钱给其俸， 【 ，每岁就塩钱拨一百七十八贯二百四，文本县自催自给，近以塩钱兑折输租，自是县免拨塩钱学免输官租，每岁仅支，其余五十二贯，二十六文，以足输租之数四员俸给，如元数，悉于学粮，取办焉，】 前，廊等职无定员，大率随时增减，六斋长谕十二人，春秋二补，生员共八十人。
郑家绝户田园，宝佑五年，知县朱浚拨入学，廪 【 ，田计七叚园计四叚，岁入租钱咸湻二年，赵知县必燧拘，纳正色为例，】 下，建福院田产钱八贯六百一十三文，景定三年，平湖，陈尧道官谏议，日请于部使者以继廪士，时朝家新剙主学春秋二补，复增堂试校定分数，存留十员，每季行供教养，职事生员，共百余人， 【 田，仅有佃户名字，缘此耕久废，租额难考，时职计者肆为欺隐，续知县邓桂发委司计苏三英等核实早租，计谷九十一石，七枋三升，佃户二十五名，新来租同晚租一百，单二石二枋，三升佃户，二十一名，有额无催，一百六十余石，尚未复尚额，搜扶厘正于来者，有望焉】。
春秋二丁释奠先圣先师，凡牲币醴齐，各有司存，惟仲丁舍菜于朱文公暨西山，勉斋二先生忠惠正简，及元佑四君子祠祀费，每请于县帑支给，不时咸湻，十禩郡纠曹，赵必侅来摄兹邑，甞莅祀事，惧其简略，非传远计，遂拨西塘，官田租谷一十石，又置下阮田租，五石园租一贯四百金，专充次丁礼料，继自今仪物有须藏，祀无缺于此，见赵侯之为政，其知所崇尚欤？ 【 西塘田，计六坵下阮田，计三坵园一坵，又号槐■〈，木〈自上大下〉，〉兜四至载官，契产钱刈入学，系将郑家，义还戴氏，奁田钱十八界一千贯，会委直学苏三英，置买上件田管租，自乙亥为始】。
○社稷
县之社稷，与郡等重民事也，长吏上之三日，率致谒按式，以修治焉。
坛在县西南半里中立社稷，西为风师，立石为主，旁设燎坛，前为斋厅，外建门严钥以守之， 【 始置，岁月莫考，干道六年，知县赵公绸重修】。
雷风坛，坛旧在教场，东北隅，蒇事间遭风雨，权就阅武，亭之西偏，望东北以祭，岁以为常，其坛遂废， 【 按，政和颁式，横列三壝，中立社稷，东风师西，雷师，雨师，总为五坛，社坛方二丈五尺，高三尺，稷坛如社之制，四出陛，四门同一壝，二十五步，风雨雷师坛皆卑小于社，四出陛，四门同一壝，二十五步，燎坛于神坛之左壝之外，视他坛稍高，瘗坎于坛之北壬地，南出陛，方深取足容物，姑记之，以俟改作者】。
○风俗
莆之风俗，惟仙游为近古，生其间者，人性敦朴，嗜好简静始也，士未知有科举之利，民未知有纷华之悦，承平日久，始多儒雅，多世家宦族，而习俗渐趋于文，然儒者力于修饬，而不苟进，取仕者乐于清贫，而不急富贵，有高卧山林而累征，不起者有致身公相，而田不增一亩，屋不插一椽者，风声气习之，熏染盖可想，已业进士者，明经多而词赋，少隶民伍者，耕农多而商贾少昏姻，不愆于礼，丧葬不俭，其亲有无缓急相通，融岁时往来相问劳，犹有古之遗风焉，县三面皆山，而濒海之地，仅东南一隅，生齿日繁，田畴有限，中产藉曲蘖，以营生细民莳蔗，秫以规利，勤俭以署户门者，能安于澹泊，而不尚侈靡，以相夸争，竞以泄私忿者，能亟于惩艾而不事，嚚讼以求胜，知理循分而寡欲易足，安土乐业，而用志不偷，此风俗之大略也。惟其风俗之湻，故流弊有所未能免，俗敬鬼神，则受巫觋蛊惑之欺，性多慈，弱则启幸，民侵牟之害，人皆爱身畏法，则滋鴈鹜，舞文之奸，使或者得以议俗焉，武城化言偃而弦歌，晋鄙熏阳城而善良，返朴还醇，盖将有望。
○户口
置县之始，人烟稀疏，五季干戈，北方避地者，多居于此，故老相传，其时主客未满千户也，宋兴三百余年，生齿日繁，校之畴曩不知其几倍焉，郡志载本县主客户二万七千九百八十七，口六万二千四百六十四时，绍熙三年也，宝佑四年，主户二万七千四百三十七，口四万七千五百五十七，客户一万三千三百六十三，口二万五千八十，视绍兴加多也。
○财赋
隋，唐以来，财赋多仰于江南，绍兴中，诏天下行经界法，量亩步置砧基，而县之版赋始定，以土色计产而县之产钱，比他邑为最重，比年以来，民户兼并而逃，产无所归，寺观不济，而虚产不可豁，由是经赋沦失，县计焦熬。
○夏税
岁额七千六百九十一贯四百五十文 【 省】
麦八百二十九石一斗二升
布正共一千三百五十七贯六百五十七文 【 足】
草一万八百五十束 【 以上四色解发使府】
畸零钱八百一十一贯二百四十八文 【 省】
麦一百一十九石七斗八升
布正钱二十五贯七百五十文 【 足以上解发京司】
小麦义仓钱三百三十三贯七百七十文 【 省】
麦五十一石四斗 【 解发使府】
○产盐
岁额二十七万八百六十九斤，计钱五千三百八十二贯七百三十四文， 【 省内，除小塩放免，余分四色窠名】。
凈利盐钱一千四百七贯二百五十二文 【 省解发使府】
增盐钱三千一百六十六贯三百一十七文 【 省解通判厅纳转运司】
赡学盐钱四百九十九贯五百七十文 ，【 省内一百七十八贯二百四文省，支省额学职，俸余丞厅催拨头，合等外解军学】。
贴纳盐钱一百八十七贯五百一十文 【 省解发提举司】
畸零盐三万一千六百九十五斤计钱六百二十九贯七百九十文 【 省解发经司】
○夏秋二料役钱
岁额共管一万八千一百七十贯六百八十六文 【 省】
经緫制钱一万三百六十五贯七百二十八文 【 省】
官户役钱一千七百一十四贯三百八十四文 【 省】
纲脚钱一十六贯二百八十六文 【 省以上解通判厅】
减人吏顾钱二百七十四贯九百一十二文 【 省解发使府闰年解增二十二贯九百一十文省】
弓手额三千五百七十五贯四十文， 【 省，闰月，在外丞厅，催县尉，庄弥高申县，拨僧院役钱，支尚阙五百二十贯，县丞赵汝傕申军县，增拨民户役凑支】。
支遣吏役，手力等庸钱一千八百九十六贯文 ，【 省上项，就官民院户纳到役钱支散，近以产钱走失所，催皆不及额，视纳数之多寡，随宜斟酌，支给】。
常平役头子钱二百贯文 【 省解提举司】
○秋税
苖白米额管二千五百七十二石八斗九升
职白米额管九百二十二石四斗五升
苖糙米额管一万七十二石三斗六升
庄糙米，额管一万一千三百二十三石五斗八升八合。
县省仓递年科拨白米约二百石支官员俸 【 随年增减】
太平仓递年科拨；糙米二千四百石，支寨兵，铺兵月粮， 【 ，蔡端明请于朝，科拨近男，人户冬苖，输之以给系，蓼寨兵风亭长岭铺兵，军民两便】。
军都仓 ，【 除催纳，正色米额外，余并折变价钱，行下县库，交纳解发，所有五斗，以下米湻佑间，知县蔡次传入台，申请依潮州例，每石价钱二贯四百五十文，民甚便之，五斗以下及小米，先折价钱一万四千一百四十二贯四百一十二文，省岁有逃亡，落溪正色，糙米三百五十石，二升，白米八十二石六斗，僧院不济，米在外，又五斗下小米，逃落钱，共有一千五百贯文，省州郡递年豁退，今合豁之数，又不止此】。
畸零糙米一百八石，一升白米一百一十六石四升，计钱七百七十六贯三百七，文 【 ，省补发经司】。
常平义仓糙米九百三十八石六斗九升白米二百 【 下阙】
○物产
县境依山濒海，故水陆之产，足于他邦，五谷之种，随所宜树， 【 稻之别有三秔，秫金成也，粟；麦，麻；豆，】 六牲之物，随所宜畜，酒则以秔，为曲 【 ，闽中记云：俗尚以秔，为曲酝酒，微红色，燔而熟之，经夏尤清，】 盐则编竹为盆，货殖之利，则捣蔗为糖，渍监为淀，红花，可以朱茈草，可以紫布帛之幅，则治麻与蕉织丝，以纻 【 细织，纻麻皮杂丝织为布，本军士贡，葛布一疋，非土宜，乃以本县土产兼丝代之，】 纱出于土，机者最精，紬粥于蚕户者为良，用物则窠蜂而取蜜，且溶其房，以蜡灰蛎，而柔竹则蒸其屑，以纸炼鈆，而粉采桕，而烛凝土而燔之，窑则埏埴之器，通于三邑，煮铁而出之，模则鼎釜之利，及于旁郡，木有松梌杉山，绵水绵竹，有慈贵筋，石雪钓猫头花卉，则有紫芝紫荆瑞香龙瓜蜜槱而芍药之奇，南州所无焉，果■〈瓜瓜，〉则有荔子员，眼黄甜，李栗而鳬茨之珍，又他郡未有焉，菰蕈，以春荐瓜瓠，以夏摘蹲鸱以秋熟，荀蓣，以冬供兽有麞，狸竹■〈，鼠留〉禽，有黄爵鹧鸪，鸠子雉鸡介鳞之类，有石鳞鱼，子鱼蛎，■〈虫房，〉螃蠏团鱼，抱石鱼草，有黄连，乌药草乌半夏木耳莎草石莲苍耳，木通，木鳖鹤虱枯楼空青黄精莺粟地黄，天南星吴茱萸草决明，麦门冬骨碎补龙胆草金樱子蜀葵子，山栀子，使君子草牛膝薏苡仁石菖蒲金毛狗脊诸物，余与邻壤同者，不记。
○货殖
盐 【 海物异名记云编竹为盆熬波出素即以竹名盘也其法以竹篾织之 缝以蛎灰使不漏不烧者以卤水隔之也】
沙糖 【 捣蔗为之太平港籍此取易】
蜂糖 【 土人为之蜜有三种石蜜土蜜木蜜】
蜡 【 有黄蜡无白蜡】
铁 【 苏山蔡家世其业焉原注】
磁 【 白磁器出仁德里】
鈆粉 【 桃花雪花二粉县市所造】
纸 【 竹纸出东西里商人贩卖于莆泉纸出香山里朱山及慈孝里洪仓】
青淀 【 尔雅云马蓝今大叶冬蓝为淀者是也】
红花 【 可以染绛尔雅名虎杖】
紫草 【 可以染紫一名茈草】
蕉布 【 海物异名记取蕉以灰理其皮绩而成布可以为暑服出西里】
稻 【 ，种类非一，有一岁两收者，春种夏熟，曰早谷，闽中记谓之献台，既获再插，至十月熟，曰■〈禾，庶〉有夏，种秋熟，曰晚稻，无芒而粒曰：占城稻，其种甚多，难以俱载】。
豆 【 物理论菽豆之緫名有黑豆菉豆赤豆褐豆白豆藿豆红光豆】
糯 【 字林云粘稻也俗谓之秫】
○菓实
国史补载李直方甞第，菓实名，如贡士者，以绿李为首楞，李为副樱桃，为三柑子，为四蒲萄，为五，或荐荔支曰：寄举之首，蔡端明荔支谱云：荔支闽中，惟四郡有之，福州最多而兴化，最为奇特，泉漳时，亦知名，列品虽高，而寂寥无纪，夫以一本之实，生于海滨，嵓险之远而能名，彻上京，外被夷狄重于当世，是亦有足贵者，其于菓品，卓然第一，又李赞皇谓此树为南方，佳人不柰寒，稍寒之处已不可植矣。
荔枝 ，【 名品者，特出天成，虽核植与旧本终不相类，宋香之后，无宋香，所存者孙枝，尔陈紫之后，无陈紫过墙，即为小陈，紫朝散林，迪诗云：为种不同，攒核李过墙，便作小陈紫支，今小陈紫亦枯老，旧谱所存，惟方红游家紫，周红员，丁香后出者，有 王玉堂红郎官，红游丁香为最胜，其余若状，红紫琼百步，兰寿香西，紫红香，大小江绿，琉黄红瑞堂红，松红麝囊，红百步香，黄玉之类，是亦名家，邑中植荔，惟风亭为宜，然皆不若产于赤湖者为佳】。
龙眼 【 过荔支后始熟名为荔支奴碧溪者为佳】
李 【 琥珀李红穰李蜜李粉李黄甜李产于新胜者为最】
菩提果 【 海物异名记花如冠蕤花碧叶似冬青实略似枇杷味甘且香核堪入药用】
黄弹 【 ，祥符图经云：黄檀子海物异名记，木有黄弹子，其实若弹丸，其叶若山桂而香，又云：本出于越王，祭太一檀之侧曰：王坛子】。
栗 【 近海之地不可植见海终不实】
鳬茨 【 石碑新岭者为上品 原注】
杨桃 【 闽中记生五瓣状如碜磓酢可食】
甘蔗 【 赤者曰昆仑蔗白者曰荻蔗土人捣以为糖风亭者为最】
新萝葛 【 闽中记云藤似家葛根甚大甘味似萝卜解醒消烦渴一名土瓜】
个摩子 【 林谞记生山间煮而食之皮有壳褁肉如莲子】
丹黏子 【 林谞记山生叶如白杨其子倒黏紫色大如枣味甘东坡云海漆】
○花
牡丹芍药 【 莆中地暖非所宜独仙游之汾阳山间有之 原注】
海棠 【 别有一种黄者 原注】
紫荆 【 枝似黄荆大叶无桠春月开花紫色至秋叶始盛子如小珠林谞记叶如白杨树如来禽】
鸡冠 【 闽中记秋开紫色如画鸡冠之状佛书曰波罗奢花矮者曰玉树后庭花】
瑞香 【 冬月开有簇头者有缠枝者紫色者香浓】
素馨 【， 岭表录异云耶？悉茗花始自番船载至，香闻百步，广中种之，名曰素馨，转而入闽，蔡端明，诗云：素馨出南海，万里来商船】。
茉莉 【 佛书谓之末丽林世程云此花惟闽中有之又有一种红色者蕙生有毒曰红茉莉】
○草
鼠曲 【 蓝色生山园中土人多以米粉并糖和作饼其味香美艾轩集谓之署菊】
蹲鸱 【 芋也土所宜种胜于他邑有五种白芋真芋连绵芋紫芋八卯芋少毒】
○木
松 【 ，有五鬛，松有三鬛，松，蔡端明为本路转运使，命自大义渡，直抵漳城，夹道植松，郭祥正以道傍松歌之，所谓行人，六月，不知暑千古万古摇，清风者也，】。
水绵 【 好生水泽傍其状似柏】
杉 【 出文贤永福里】
加条 【 闽中记云其叶可用磨犀角象牙】
冬青 【 韩子苍云万年枝也闽中记云肥理白文如象牙道家取以为简】
金荆 【 闽中记木坚有文彩色黄可作床榻】
○竹
筀竹 【 沈括云筀笋三月生有四月生者又有五月生者谓之晚筀俗云立夏生笋多不成竹】
苦油竹 【 海物异名记越人以苦毒竹为鎗中虎即毙】
筋竹
石竹
江南竹 【 亦曰雪竹】
钓竹 【 一曰绵竹其笋有毒以其稍软垂如钓故名】
慈竹 【 任昉述异记南中有子母竹生不离本今之慈竹是也】
猫头竹 【 一名紫猫竹最大枝疏叶大】
○禽
信鸟 【 闽中记人家客至则飞鸣以为信能为百禽之声亦名进鸟】
鹈鸪 【 林谞记，似鹅长觜，有皮囊可盛水数升，张口取鱼，吐所含之水而食之，亦曰淘河，其能淘河水取鱼】。
孤鸡 【 自呼其名曰姑恶春夏之交昼夜不绝声林谞云题鴂非也】
■〈属鸟〉玉 【 闽中记溪禽也似鹜黑色】
雉 【 周礼庖人供六禽■〈矢枼〉其一也古云两足之美惟鷮鷮即雉也】
鸮 【 闽中记似鹏而小一名鸺鹠方言曰孤猿】
鹧鸪 【 ，其毛黑白，相间成文，崔豹古今注云：鹧鸪怕寒，霜夜以草，覆其背飞，必先南翥王诜云：鹧鸪出南，不可与笋同食】。
鸠 【 一名鹁鸠】
黄雀 【 八九月有之可作酢谓之披绵】
○兽
香狸 【 林谞记似猫口尖耳员亦有文所过草木皆有香如麝】
麞 【 尔雅麕麞也麕其緫名其性善惊饮水见影辄奔走味甚佳】
山犬 【 林谞记以人家犬赤色黑文好食菓实】
竹■〈鼠，留〉 【 ，一名盲虫，闽中记谓之菅，豚，赞寍云，人或竹剌肉不可出者，■〈口舀〉，此物立消，以其食竹，故消竹毒】。
○水族
子鱼 【 出太平港大者长满尺蔡君谟以子鱼为天下珍味】
乌鱼 【 出太平港海物异名记泽首喙圆其质类鲻】
章鱼 【 出太平港八足圆首南海异物记正名曰蜛蝫足短而大者曰涂婆】
蛎房 【 ，附石而生，相连如房，因名蛎房，晋安人，曰：蚝！郡之滨海，俱有蛎，然皆不若风亭，海中者尤佳，其■〈虫房，〉燔作灰，亦曰蛎■，〈虫房〉】。
车螯 【 ，出太平港，海物异名，记其壳为海沙，荡摩光莹，大者如小者如拳，欧阳六一食，车螯诗云：璀璨壳如玉斑烂，点生花】。
蛤 【 闽中记班驳如雕镂】
坐鱼 【 ，生于泽中者曰水鸡，其色班驳，生于岩谷中者曰蚵蚾，亦名石鳞鱼，其皮黑海物异名记，岩栖窦处，饮风露者曰石撞，奇味也，】。
螃蠏 【 赤湖者为佳】
鳖 【 亦名团鱼】
抱石鱼 【 梁溪者为佳】
○药品
天南星 【 春生苗似荷梗茎高尺余花黄子穗味苦辛】? 莎草 【 一名香附子汁治小儿痢】?
黄连 石莲
乌药 苍耳 【 一名羊负来】?
草乌 木通
半夏 木鳖 【 长蕂引蔓似栝楼有剌青黄色剖之子如木鳖】?
木耳 鹤虱
栝楼 【 一名天瓜】? 空青
黄精 【 生深山悬崖之上千叶者佳】? 骨碎补
莺粟 龙胆草
地黄 金罂子 【 单叶形如小石榴】?
茱萸 【 一曰吴茱萸一曰石茱萸】? 蜀葵子
决明 【 叶如槐子如菉豆而锐味醎苦甘】? 山栀子 【 其花六出其实七棱亦名越桃】?
麦门冬 【 林谞记根圆如小珠】? 使君子 【 藤生花红子有棱青黑色味甘温】?
牛膝 石菖蒲
薏苡仁 金毛狗脊
【 原本货殖以下，仅注旧志数条，今依序文所列，及引用古书者，并录之】。
●仙溪志卷二
令佐题名
进士题名
○令佐题名
题名自秦，汉以来有之，非徒列名氏，载爵里所以垂将来，示劝惧也，邑之令佐，年代绵远者不可复考，伪闽时有贾郁历县令，簿以治最称 【 ，见十国纪年】 它无传焉，宋初，题名犹阙，最后稍稍始备，今裒诸壁记，联次于后，其间惠慈之长，贤明之佐，不可殚记，采之耆旧所传，宰是邑者儒雅，则郑肇之，吕祖平叶，文炳蔡次传政理，则谢天民，郑昭叔赵公绸施季狸，邢兴祖皆贤，令之有声者丞如林，瓌李谌，黄之信簿，如邵应祥林，唯尉如叚全，凌景阳，谯令宪赵汝腴，庄梦说林云：皆表表为名宦，至今遗爱在人，不忘。
知县
县丞
主簿
尉
△知县
贾郁，字正文，候官人，以文策干王审知补仙游县主簿，秩满，迁本县令，时郡县吏多受赇赂，公守正奉法，邑人馈新果辞之，客曰：某家新果，众人未知，郁曰：君家有兄弟否？曰：昆仲三人，豚犬数辈，郁曰：古人畏四知，今君凡知弟，知子知携来者，知是倍于古，古人也，客大惭而退。公性峭直，不容人吏，文过吏颇畏之，及受代，有一吏醉，郁怒曰：吾当再典，此邑以惩汝辈，吏扬言公欲再作县令，犹造铁船渡海也，郁闻之，是岁选集，会延钧建号，闻郁有治称，乃擢授赞善大夫，复典旧邑，时醉吏为库吏，不数月，盗官钱数万，下狱具伏，批前牍尾曰：窃铜镪以润家，非因皷铸造，铁舡而渡海，不假炉锤，因决杖徒之胥慑伏，未几，移治福清，考满召为御史中丞， 【 ，见十国纪事及九国域志】。
翁处厚 羊志寍 【 朝请大夫试大理评事咸平五年】?
孙敏 【 登仕郎天禧中】? 孙谔 【 天圣中】?
孙起 【 承奉郎试大理评事天圣六年】? 赵时 【 宣德郎守殿中丞上骑都尉赐绯明道元年】?
皇甫当 【 朝奉郎守秘书丞景佑中】? 刘德正 【 通直郎守太子中舍骑都尉赐绯康定二年】?
林■〈木巳〉 【 朝奉郎守秘书丞骑都尉庆历三年】? 吴丕显 【 朝请郎守大理丞庆历三年】?
陈佩 【 大理寺丞庆历六年】? 许抗 【 大理评事至和二年】?
阎仲甫 【 殿中丞嘉佑二年】? 范褒 【 奉议郎守国子博士骑都尉赐绯治平元年】?
李晋贤 【 宣德郎守尚书都宫员外郎骑都尉治平四年】? 林济 【 儒林郎熙寍四年】?
李适 【 宣德郎元丰五年】? 陈几 【 承议郎元丰八年】?
蔡彰 【 绍圣三年】? 黄兑 【 宣德郎元符二年】?
黄充 【 崇寍元年就差知建州建阳县】? 钱闻 【 将仕郎崇寍二年】?
傅共 【 奉直郎守国子博士骑都尉赐绯鱼袋崇寍三年】? 孙球 【 宣德郎守殿中丞骑都尉赐绯宣和元年】?
翁待举 【 承议郎字志怀漳浦人宣和二年到】? 刘丕显 【 通直郎宣和五年】?
叶抟 【 承直郎三山人】? 詹叔迥 【 朝散郎】?
徐曅 【 承议郎】? 黄沂 【 通直郎字符夫郡武人】?
梁宗范 【 承直郎字世则三山人寄理】? 李敏求 【 右朝奉郎开封人】?
鲍琚 【 左奉议郎字德璋鄱阳人】? 曾履 【 左朝奉郎三山人】?
潘湛 【 左通直郎开封人】? 林大受 【 右承务郎字符亮建寍人】?
谢天民 【 左承事郎字彦先建寍人】? 陈致一 【 左奉议郎字实道长乐人】?
郑昭叔右通德郎，字显仲，寍德人，甞与朱文公论经界，言其知仙游县日适，朝廷行经界初，得户部行下事，日读之茫然不晓，所谓而僚佐吏史，亟请施行，因念已犹未晓，何以使人？乃闭阁谢事，覃思旬日，然后通晓，心口反复，更相诘难，胸中洞然，无复疑滞，然后集诸同官而告语之，使其有疑，即以相问，如是数日而同官，亦无不晓者，然后定差，保正长，但取从上丁产高人，分为二等，大者以备，都副保正，小者以备大保长，各以纸签书其姓名，分置两帖，又于二帖各分四类，或物力高强，或人丁众盛，或才智足任谋画，或筋力可备奔走，各以其类，置于一帖，凡选一都一保，则必兼取此四色人，使之同事，令其各出所长，以相协济，于是人皆悦从，相率就事，差役既定，然后以户部事目印本给之，又为说其大义，意使而退而讲论，期以一日悉集县廷，凡有所疑，恣其请问，悉以已意详为解说，力疲气乏，则请同官更番应之，如是五六日，凡为保正，长者亦无不悉晓其法，然后散遣打量，不过两月，他邑差役未定，而仙游打量见次第矣， 【 ，窃记其言，以为：若使被差之官人，人如郑君之用心，则虽年年经界，亦无害于民者，郑福州寍德人，其后致仕，家居老寿，康寍九十六岁而终，亦其诚心，爱民之报，事见朱文公，文集】。
郑扄 【 左宣教郎字纯中建寍人】? 周椿年 【 右通直郎浦城人】?
蔡孟容 【 右通直郎建昌人】? 黄浚 【 右承奉郎】?
黄烈 【 右承议郎长汀人】? 梁国材 【 右奉议郎长溪人】?
陈摅 【 右通直郎建阳人】? 赵不泯 【 右承务郎三山人】?
赵公绸 【 左奉议郎建寍人】? 郑公弼 【 朝散郎三山人】?
林栩 【 承奉郎】? 黄严卿 【 通直郎同安人】?
陈昭嗣 【 承议郎三山人】? 刘公度 【 通直郎怀安人】?
陈景肃 【 朝奉郎漳浦人】? 陈接 【 奉议郎长溪人】?
赵公嘏 【 承议郎三山人】? 郑肇之 【 朝奉郎】?
吕祖平 【 朝奉郎东莱人】? 高之美 【 奉议郎延平人】?
高禾 【 承议郎安溪人】? 徐栋 【 通直郎三衢人】?
樊泰之 【 通直郎三山人嘉定元年任】? 叶文炳 【 奉议郎浦城人嘉定四年任】?
施季狸 【 通直郎武康人嘉定七年任】? 许伯诩 【 同安人嘉定九年任转承事郎】?
赵渷夫 【 奉议郎嘉定十二年任】? 邢兴祖 【 宣教郎嘉定十四年任】?
刘端成 【 字平甫金华人嘉定十七年任】? 周晋卿 【 通直郎宝庆三年任】?
黄登 【 字瀛甫绍定四年任】? 林首善 【 承议郎温陵人端平元年任】?
姚遇 【 通直郎三山人嘉熙元年任】? 黄清叟 【 通直郎字若水三山人嘉定三年任】?
蔡次传 【 宣教郎字岩肖泉州人湻佑元年任】? 胡元衮 【 通直郎泉州人湻佑四年任】?
翁永年 赵时铸 【 通直郎三山人湻佑八年任】?
王稼 【 宣教郎字无逸泉州人湻佑十 年任】? 赵与泌 【 奉议郎武阳人宝佑二年任】?
朱浚 【 通直郎文公曾孙宝佑五年任】? 傅极
赵时亿 邓桂发 【 宣教郎字彦芳泉州人景定二年任】?
赵必燧 【 宣教郎字资深泉州人咸湻二年任】? 陈继祖
△县丞
翁珪 【 将仕郎崇寍三年权】? 陈如埙 【 将仕郎崇寍四年权】?
上官埴 【 将仕郎大观元年权】? 陈亨衢 【 宣义郎政和三年正填复置阙】?
曾孝基 【 从政郎政和七年正权】? 陈向 【 迪功郎宣和元年正权】?
张逾 【 迪功郎宣和元年权】? 林着 【 儒林郎宣和二年正权】?
梁之仪 【 迪功郎宣和五年正权】? 蔡章 【 承奉郎宣和六年正权】?
王干 【 迪功郎靖康元年权】? 朱庭扬 【 奉议郎建炎元年正权】?
林忠厚 【 承直郎建炎三年权】? 余溉 【 朝散郎建炎四年正权】?
任畋 【 右修职郎绍兴元年任】? 刘侯亚 【 左奉议郎绍兴二年任】?
赵绍之 【 左朝散郎绍兴六年任】? 练俛 【 右奉议郎绍兴八年任】?
陈亚卿 【 左朝奉郎绍兴十年任】? 辛斆 【 右承奉郎绍兴十二年任】?
孙申 【 右从政郎绍兴十五年任】? 陈大元 【 右迪功郎绍兴十七年任】?
张升 【 右迪功郎绍兴二十一年任】? 赵不敏 【 右宣教郎绍兴二十六年任】?
张云翼 【 左从政郎绍兴二十九年任】? 冯棠 【 右从政郎绍兴二十二年任】?
康■〈木造〉 【 右宣义郎干道元年任】? 李光邦 【 右承事郎干道二年任】?
张竢 【 右通直郎】? 李谌 【 右承事郎干道六年任官至侍郎号臞庵】?
赵彦勋 【 右承事郎干道九年任】? 赵善秉 【 承事郎湻熙二年任】?
叶昌言 【 从政郎湻熙五年任】? 朱益 【 从政郎湻熙八年任】?
陈诜 【 从事郎湻熙十一年任】? 阎涓 【 儒林郎湻熙十三年任】?
叶益 【 文林郎湻熙十六年任】? 司马莲 【 承直郎绍熙三年任】?
陈峄 【 从事郎庆元元年任】? 黄泰 【 文林郎庆元四年任】?
林瓌 【 从政郎嘉泰元年任】? 章定 【 承务郎嘉泰五年任】?
赵汝固 【 承务郎开禧三年任】? 贺贶 【 修职郎嘉定元年任】?
赵善芾 【 承事郎嘉定四年任】? 吴子斌 【 承务郎嘉定六年任】?
留载 【 宣义郎嘉定九年任】? 赵师介 【 承务郎嘉定十六年任】?
黄之信 【 通直郎嘉定十三年任】? 王庸之 【 儒林郎嘉定十四年任】?
姚默 【 儒林郎嘉定十六年任】? 赵璱夫 【 从事郎宝庆二年任】?
郑应龙 【 承直郎绍定二年任】? 阮有开 【 文林郎绍定五年任】?
黄崈 【 从事郎端平三年任】? 赵希叁 【 儒林郎端平三年任】?
赵孟辩 【 从事郎嘉熙四年任】? 曾荷孙 【 湻佑四年任】?
徐澹 赵汝倈 【 湻佑八年任】?
黄乔翼 【 湻佑十年任】? 赵汝傕 【 承奉郎】?
陈侨 【 迪功郎三山人宝佑三年任】? 赵时歆
王节 曾桂孙
郑伯东 林椿
王光大 周希奭 【 迪功郎三山人咸湻】?
△主簿
邓贺 【 天圣六年】? 黄励 【 熙寍元年】?
曾怡 【 绍兴三年】? 黄邦式 【 绍兴十五年】?
杨中立 【 湻熙十年任】? 陈畦 【 湻熙十三年任】?
余有猷 方沂
骨舜辅 赵彦延
邵应祥 张公望
韩漪 【 开禧二年任】? 丁德元 【 嘉定二年任】?
林唯 【 嘉定六年任】? 郑继侨 【 嘉定九年任】?
赵希竦 【 嘉定十二年任】? 朱清孙 【 嘉定十四年任】?
林度 【 嘉定十六年任】? 黄勤伯
林照 【 绍定元年任】? 赵祥夫 【 绍定三年任】?
赵■〈冬隹〉夫 【 绍定六年任】? 陈一新 【 嘉熙改元任】?
赵与瑶 【 嘉熙三年任】? 林戴冽 【 湻佑三年任】?
吴文子 【 湻佑六年任】? 魏成甫
刘庆孙 刘必应 【 宝佑元年任】?
陈光 【 宝佑四年任】? 林大成
刘受祖 【 景定三年任】? 林贡孙
赵若■〈氵萃〉 【 登科人修职郎寄居福州候官县咸湻四年任】?
△尉
凌景阳为仙游县尉，一日检覆于近郊，有一道士，挟二童子来观，眉目疏秀，精神爽拔景阳，问童子为谁？道士言农家子姓，蔡氏问读书乎？曰：未也，即蔡端明与弟高尔，及归，戒道士谕其家，令至邑躬教以经二子，日进不已，如夙学者，公秩满挈去，郡中嘱之，太守置于学，督课之，其后端明与弟俱擢第，端明致仕通显，自公启之 ，【 见苏，象先谈训】。
叚全 【 将仕郎咸平五年】? 邢渊 【 天圣六年】?
陈郊 叶表
张贲 李瓌 【 元佑六年】?
武尉戴安 【 绍兴三年】? 叶椿 【 迪功郎建寍人绍兴三十年任】?
冀世长 【 绍兴三年】? 宋恭甫 【 迪功郎永嘉人隆兴元年任】?
周汝翼 【 迪功郎福州人干道二年任】? 曾悫 【 迪功郎福州人干道五年任】?
俞茂系 【 迪功郎四明人干道八年任】? 赵师传 【 修职郎三山人湻熙二年任】?
陈伯昌 【 迪功郎福州人湻熙五年任】? 赵师瑟 【 修职郎泉州人湻熙八年到】?
蔡天均 【 迪功郎泉州人湻熙十一年任】? 谯令宪 【 修职郎临安人湻熙十四年任】?
余用之 【 修职郎三山人绍兴元年任】? 黄棣 【 修职郎邵武人绍熙四年任】?
赵彦俑 【 修职郎三山人庆元元年任】? 朱大同 【 迪功郎湖州人庆元四年任】?
林策 【 迪功郎三山人嘉泰二年任】? 黄吁 【 迪功郎漳州人开禧元年任】?
陈万言 【 迪功郎福州人嘉定元年任】? 王榕 【 迪功郎福州人嘉定四年任】?
庄梦说 【 迪功郎泉州人嘉定七年任】? 罗云中 【 迪功郎三山人嘉定十年任】
赵汝腴 【 修职郎三山人嘉定十二年任】? 高涛 【 从事郎泉州人嘉定十六年任】?
赵时膏 【 承直郎安吉州人宝庆二年任】? 林云 【 迪功郎三山人绍定元年任】?
徐颍 【 从事郎临安人绍定四年任】? 周端常 【 从事郎信州人端平元年任】?
杨伯震 【 迪功郎漳州人嘉熙元年任】? 陈荣国 【 从事郎福州人嘉熙二年任】?
陈大均 【 漳州人】? 赵淄夫 【 修职郎福州人】
陈腾 【 迪功郎福州人】? 庄弥高 【 泉州人梦说仲子湻佑十一年任】?
黄岩孙 【 迪功郎泉州人宝佑二年任】? 林公衡 【 迪功郎三山人宝佑五年任】?
吴有定 赵宗寀
王必登 赵孟辐
【 原本序文及贾郁等三人政绩并注旧志，余以意推仍录，至宋末】。
○进士题名
唐重进士科，莆始于林藻，欧阳詹仙游始于陈，乘杨在尧陈光乂五季僭乱，不复贡士，宋兴，莆登第者益众，景德二年，仙游叶宾始第，自是魁人韵士，彬彬辈出，前进士廖钧始，权考名氏，岁月，刻于邑庠，蔡忠惠公，襄记之，不但夸科第，以为荣而勉励后学，又有在科第之外者，厥后续题名二，许知县伯，诩立于嘉定之，五年，黄知县，登立于绍定之，五年，盛事陆续未艾也。
唐
宋
△唐
干寍元年苏检榜 【 甲寅】
陈乘
天佑二年归系榜
杨在尧
天佑三年裴说榜
陈光乂
△宋
景德三年李迪榜
叶宾 【 都官员外郎南剑州判详见良牧本传】
大中祥符元年姚晔榜 【 戊申】
蔡俞        陈拱
天圣二年宋郊榜 【 甲子】
廖钧 【 著作郎】
天圣五年黄尧臣榜 【 丁卯】
张式 【 知和寿二州详见良牧本传】  蔡衮
天圣八年王拱辰榜 【 庚午】
蔡襄 【 吏部侍郎谥忠惠详见名臣本传】
景佑元年张唐卿榜 【 甲戌】
刘拯        张平叔
杨晕        蔡准 【 赠太师】
陈浩        叶传 【 宾子】
蔡高 【 襄弟】
特奏名
叶芳
景佑五年吕臻榜 【 戊寅】
许■〈禾贞〉 【 监察御史】
特奏名
留万
庆历二年杨寘榜 【 壬子】
吴乘        吴秉 【 乘弟】
郭淇 【 朝奉郎尚书屯田郎中见名臣本传】  阮遵
郑之尤       丘子云
许章        许程 【 ■〈禾贞〉兄】
庆历六年贾黯榜 【 丁未】
许懋 【 左司郎中朝议大夫直秘阁知福州】  余象 【 屯田郎中南剑通判】
特奏名
陈辑
皇佑元年冯京榜 【 己丑】
丘子谅 【 子云弟】   吴演
郑升 【 秘书省校书郎见儒林传】  陈公言
陈湻        蔡丘
陈方 【 改名阐官至柱国赐服三品见良牧本传】
皇佑五年郑獬榜 【 癸巳】
蔡顼        李昂
特奏名
郭尹 【 琪父】     丘从 【 子云父】
嘉佑二年章衡榜 【 丁酉】
特奏名
郑少连
嘉佑六年王俊民榜 【 辛丑】
许噩 【 懋弟】
嘉佑八年许将榜 【 癸卯】
章启宗
治平二年彭汝砺榜 【 乙巳】
黄宁
治平四年许安世榜
朱绂 【 宝文阁待制赠少保】  陈瑄 【 浩子】
陈大卞 【 公言子】   傅楫 【 龙图阁待制赠少师】
叶牧 【 宾侄孙】
熙寍三年叶祖洽榜
蔡京 【 准子历，翰林学士承旨，除尚书右丞，拜右仆射，迁左仆射，改太宰，加司空，拜太师，进封鲁国公，】、
蔡卞 【 准子京弟除尚书右丞迁左丞知枢密院加太子太师】
叶阜 【 宾侄孙】    郑汝贤 【 少连侄】
熙寍六年余中榜 【 癸丑】
陈次升 【 集贤殿修撰宝文阁待制】  郑习
许巽 【 ■〈禾贞〉长子】    王回 【 监察御史】
陈开 【 宗正寺丞朝奉大夫赠金紫光禄大夫详见名臣传】  余授 【 象侄】
熙寍九年徐铎榜 【 丙辰】
陈觉民 【 中奉大夫右文殿修撰知广州】  林豫 【 知保德广信邵武邵鄜冀七州】
许异 【 ■〈禾贞〉少子】
特奏名
郑君陈       陈诏
元丰二年时彦榜 【 己未】
朱寘 【 绂侄】     蔡观
特奏名
蔡升
元丰五年黄裳榜 【 壬戌】
许尧夫 【 巽子知睦州鄂州】
特奏名
蔡雍
元丰八年焦蹈榜 【 乙亥】
许仁 【 工部侍郎】   叶确 【 宾侄孙】
特奏名
叶锐 【 芳子】     陈南
元佑三年李常寍榜 【 戊辰】
特奏名
洪延
元佑六年冯涓榜 【 辛未】
洪中 【 国子司业】   傅权
许贲 【 ■〈禾贞〉次子】    陈与
傅希龙       傅求
特奏名
陈谘
元佑九年毕渐榜 【 甲戌】
傅谅友 【 楫子膳部郎中】  黄显
傅岩
特奏名
叶伯元 【 确父改名毖】
绍圣三年
张弼 【 敕赐葆光处士】
绍圣四年何昌言榜 【 丁丑】
林颜        陈鲁詹
元符三年李釜榜
陈曅 【 关子】     郑与权 【 汝贤侄】
傅谊夫 【 楫子朝奉大夫兵部侍郎赠中奉大夫】  郭安行
陈骥 【 国子博士知惠州南恩州】  黄沔
陈高 【 秘书郎国子司业】  王履 【 改名庠国子博士】
余敻
特奏名
叶宝臣 【 传子】    丘向
崇寍元年霍端友榜
蔡佃 【 襄孙本第一人以鲁公京当轴降第二人朝奉郎直龙图阁】
特奏名
王震
崇寍三年
特赐进士出身
蔡攸 【 京子领枢密院事加太子太师】
崇寍五年蔡嶷榜
林焕        林宋卿
大观元年
赐上舍及第
陈磷 【 觉民子吏部郎中】
太医学上舍及第
叶观 【 芳子】
大观三年贾安宅榜
蔡橚        蔡翛 【 京子显谟阁待制】
蔡伷 【 佃弟中大夫赠金紫光禄大夫】  陈大和 【 辑孙朝散大夫知琼州】
洪范 【 延侄】
特奏名
傅芸        郑范 【 汝贤景孙】
大观四年
上舍释褐
郭千之       林正 【 左司郎中两浙转运使】
政和二年莫俦榜
张■〈车巳〉        陈宋辅 【 觉民子】
陈可大 【 朝奉大夫知肇庆府赠中奉大夫】
特奏名
陈宠 【 元名次龙奉圣旨改今名】  陈次颜 【 宠兄】
陈次宗
政和五年何■〈卤上木下，仌代乂〉榜
蔡枢 【 襄曾孙尚书职方员外郎致仕】  蔡仍 【 卜子】
陈时彦       蔡衍 【 攸子】
蔡伸 【 佃弟伷兄朝散郎徽猷阁待制】
政和八年
陈骈 【 骥弟】     傅伫 【 朝散大夫通判南恩州】
特奏名
陈子临 【 方子】
宣和三年何涣榜
傅知柔 【 希宠侄】   许振 【 巽子■〈禾贞〉孙】
宣和六年沈晦榜
蔡榕        苏钦 【 利路转运判官赠大中大夫】
特奏名
许尧臣 【 尧夫弟】   郑纪
傅行己 【 岩子】    陈子硕 【 方子】
陈子翼 【 方子】
建炎二年李易榜
陈辛        吴自得
丘山 【 特奏名第三人特赐进士出身】
特奏名准赦文推恩
叶继颜 【 宝臣孙】   陈南夫
陈昂
绍兴二年张九成榜
叶颙 【 宝臣孙尚书左仆射兼枢密院使谥正简】  林宋臣 【 宋卿弟】
林宋■〈弓弓攵〉 【 宋臣弟】
特奏名
傅共 【 权子】
准赦文推恩
郭延年
绍兴五年
特奏名
叶专
绍兴八年
特奏名
余瓅
绍兴十二年陈诚之榜
郭峣        陈驺 【 骥弟】
特奏名
傅若        廖鹏飞
陈君翼       陈大安
陈明卓
绍兴十五年
特奏名
叶继益 【 继颜弟】
绍兴十八年王佐榜
陈丰 【 骥子国子博士知惠州】  蔡珵
特奏名
陈景        傅知新 【 知柔弟】
绍兴二十一年赵逵榜
蒋难 【 知江阴军通判】  林一鹗 【 正直朝奉郎江州通判】
叶叔侨 【 继颜侄】
特奏名
载廷珪
绍兴二十四年张孝祥榜
傅牧 【 岩孙】     许知新 【 镇四世孙尧夫孙】
特奏名
丘似我       郑士谠
绍兴二十七年王十朋榜
陈施明       蔡頔 【 枢孙】
绍兴三十年梁克家榜
傅淇 【 伫子宗正少卿中奉大夫直龙图阁】  陈大亨 【 时孙禧子泉州通判】
留洪
特奏名
陈荚        陈震
陈宗伯       傅从
林纬        傅靖
陈大知 【 大和弟】     韩任
吴自牧       吴高
郑齐奭       陈利宾
陈车
隆兴元年木待问榜
陈谠 【 丰子兵部侍郎敷文阁待制】  蔡珏 【 珵兄】
许亚璟 【 振子】    郑文炳
留澄
特奏名
刘嘉谋       黄扆
傅槱        陈柳
郭邦光
干道二年萧国梁榜
蔡戡 【 伸孙】     丘商尹 【 向孙】
丘微之 【 山侄】
特奏名
陈筠
准赦文推恩
余邹 【 瓅子】     吴昭忠
林榕      严徽
干道四年
特赐进士出身
林彖 【 颜子举遗逸】
干道五年郑侨榜
许巽 【 太常博士】
干道八年黄定榜
朱泳        林璘 【 纬侄】
特奏名
廖■〈彳谷〉 【 钧三世孙】
湻熙三年詹骙榜
叶立功 【 确曾孙】   林橚
特奏名
洪居寔 【 范子】    丘纲 【 微兄】
湻熙五年姚颕榜
余崇龟 【 中书舍人兵部侍郎给事中】  余元一 【 崇龟兄】
特奏名
蔡棠
湻熙八年黄由榜
傅诚 【 牧子】     傅丙 【 楫曾孙】
特奏名
傅藻
湻熙十一年卫泾榜
傅諴 【 诚弟】     傅公棱 【 楫曾孙】
苏权 【 钦孙緫龟侄】  叶立志 【 立功弟】
蔡谅 【 枢孙】
特奏名
蔡谌 【 谅兄】     陈元炽
陈奎      留俊求
湻熙十三年
准庆寿文赦推恩
叶嚣
湻熙十四年王容榜
傅益      郑千之
傅大声 【 知循州】
特奏名
陈度
绍熙元年徐■〈氵复〉榜
蔡点        陈梦烈
许兴裔 【 ■〈禾贞〉五世孙知新子】  黄南一
王鉴 【 震曾孙】
特奏名
蔡颐 【 点兄】     叶枢 【 继益子】
林文宝 【 璘堂兄纬侄】
准赦文推恩
郑衍 【 文炳子】    陈广 【 度弟】
绍兴四年陈亮榜
傅禧
特奏名
叶季友 【 颙侄】
准绍兴五年登极赦恩敕授上州文学
蔡硕 【  侄点弟】
庆元二年邹应龙榜
蔡诜 【 忠惠公五世孙】  陈千龄
蔡敷言 【 頔子】
特奏名
李梦庚 【 昂之侄孙】  洪叔度 【 中侄孙】
黄民望     陈如晦 【 次升侄孙利宾侄】
陈公翔
庆元五年曾从龙榜
特奏名
郭渊        李戊
准赦文推恩
曾羚        周士贵
林如璧
嘉泰二年傅行简榜
郑勋 【 汝贤五世孙衍兄子文炳兄孙】  余日华 【 崇龟子】
开禧元年毛自知榜
陈拱之 【 次升侄孙宠之曾孙】  郭子力 【 宏元孙琪元侄孙颜年曾孙连侄】
林复之 【 纬侄孙】   蔡隽 【 硕从弟】
郭连 【 宏曾孙】    陈荐 【 筠之侄】
林宜可 【 纬从侄孙璘侄复从侄】
特奏名
傅汝霖 【 希龙侄孙知新子】  陈林 【 明卓孙】
陈暹
嘉定元年郑自成榜
纪用        新彦为
陈珙 【 明卓曾孙】
特奏名
林洙        林鸿
傅大任
嘉定四年赵建大榜
陈起 【 师立孙衮子】  林嵘
特奏名
余孝伯
嘉定七年袁甫榜
叶盘 【 颙侄孙知新州】    李梦龙 【 戊子】
郑可复 【 升侄孙循州通判】  林日选 【 豫侄孙如璧侄】
特奏名
陈立中       吴必闻
王斯观
射中推恩
郑岂卿
嘉定十年吴潜榜
王迈 【 鉴次子第四人司农少卿】  蒋有秋 【 难孙朝奉郎】
林有之 【 宋卿孙知循州】  蔡廉 【 襄裔孙】
特奏名
郑梦贤 【 少连孙汝贤文炳族侄衍弟】
射中推恩
黄一之       林大有 【 肃叔】
嘉定十三年刘渭榜
林磻        赵憗夫 【 成忠郎着夫愆夫弟】
傅烨 【 楫元孙公棱子】
特奏名
丘惟清 【 纲微之侄】   蔡涣 【 宝臣孙枢子】
傅矩 【 希龙孙大声弟】  林周 【 豫曾孙如璧从弟日选从叔】
嘉定十六年蒋重珍榜
郑鼎新 【 处州通判】  陈獬
特奏名
郑璟 【 梦贤愆弟勋叔】  朱首谅 【 泳侄】
准宝玺赦文推恩
林日严 【 豫曾侄孙如璧日选从兄】  林鼐
陈蒙彻
宝庆二年王会龙榜
丘■〈〈虍外鱼内〉攵〉 【 山五世孙第五人】     李梦能 【 戊侄梦龙从弟】
郑列 【 少连汝贤族侄文炳弟】   洪天赋 【 中孙叔度侄】
苏国兰 【 钦曾孙緫龟侄孙权侄】  林从周 【 磻从侄】
陈立伯 【 宠孙拱之侄孙】
特奏名
张必疆 【 平叔弼曾孙■〈车巳〉侄孙】  吴良弼 【 自得自牧高可侄孙】
绍定二年黄朴榜
洪叶 【 范曾孙居寔孙延侄孙】  林志之 【 磻弟从周叔】
特奏名
蔡宗传 【 佃曾孙】     陈冲飞 【 可大侄孙】
朱颕之 【 泳侄首谅弟】   郑谷 【 少连孙列兄梦贤璟勋叔】
林立轸 【 ■〈石志〉志之兄】  傅苌 【 楫孙】
绍定五年徐元杰榜
叶大有 【 正简曾侄孙试第一人刑部尚书】  蔡仪甫 【 忠惠公五世孙】
林灏 【 从周弟】
特奏名
朱起发 【 泳侄首谅颕之弟】  李梦疆 【 戊子梦龙弟】
喻峙        詹全
端平二年吴叔告榜
陈尧道 【 可大侄孙冲飞侄省试第八人】  谢汝翊
陈汤 【 次升侄孙利宾孙】  黄君任
谢升贤
特奏名
傅谅之 【 伫孙淇侄诚之从弟】  尤彬
嘉熙二年周坦榜
郑珪        林龟符
湻佑元年徐俨夫榜
林汝沆 【 豫元孙如璧侄孙】
特奏名
黄师锡 【 沔孙南一侄】
湻佑四年留梦炎榜
余君节 【 授四世孙敻侄孙元一从侄日华从弟】
湻佑七年张渊微榜
章梦旗       蔡仪国 【 忠惠公来孙】
特奏名
陈之亮
湻佑十年方逢辰榜
陈埙伯 【 次升五世孙立伯弟汤侄】
特奏名
林士元 【 志之磻立轸侄】  蔡德言 【 忠惠公五世孙】
傅奕之 【 大声大任犹子】
宝佑元年姚勉榜
特奏名
黄龙翔
宝佑四年文天祥榜
傅一新 【 求侄孙】   王里 【 迈从侄上舍】
特奏名
陈泰之       留梦森
射中推恩
林迈        陈鼎新
景定三年方山京榜
傅炎发 【 大升侄政和县尉终提干】
咸湻元年阮登炳榜
傅梦澄 【 知新孙德化县主簿】
咸湻七年
特奏名
傅桂发 【 炎发弟番隅主学】  傅岩起 【 新会主学】
咸湻十年黄龙泽榜
傅登炳 【 南省第一人礼经魁建寍府教授】
傅虎臣 【 永福县尉】  傅雷同 【 闽清县尉】
景炎元年
太学推恩
傅翘叔 【 惠州户法】  傅腾辉 【 漳州司法】
【 以上题名原本失注，按原本称元之科第，因邑志不修，以致莫考，是知唐宋题名皆据宋志旧文 ，又案宝佑以后，亦似宋人所添，故并录之，令佐题名仿此】。
●仙溪志卷三
衣冠盛事
仙释
祠庙
祠堂
冢墓
○衣冠盛事
仙溪地方百里科第，蝉联簮缨，鼎盛甲于他邑，自昔有一门，两公相五里，三待制之谣，今自宰执，侍从，台谏，至于家世科第，大书特书以侈，兹邑之盛事，若桥全墩流之谶，必有出而当之者继此，当不一书。
封王
宰相
侍从台谏
父子侍从
四代侍从
一门监司郡守
兄弟同时监司
兄弟同时郡守
父子相继监司
兄弟同拜刺史
廷试第二人
第四人
第五人
省试第一人
一门登进士第
六代登进士第
四代登进士第
三代登进士第
父子登进士第
兄弟登进士第
兄弟同年登进士第
△封王
封王
陈洪进
△宰相
宰相
叶颙
△侍从台谏
侍从台谏
陈次升 【 宝文阁待制】  王回 【 监察御史】
朱绂 【 谏议大夫给事中宝文阁待制】  许敦仁 【 工部侍郎御史中丞】
傅淇 【 御史直龙图阁】  林一飞 【 户部侍郎】
许■〈禾贞〉 【 监察御史】  余崇龟 【 兵部侍郎给事中】
陈谠 【 兵部侍郎敷文阁待制】  叶大有
△父子侍从
父子侍从
傅楫 【 中书舍人龙图阁待制】  子谊夫 【 兵部侍郎】
△四代侍从
四代侍从
蔡襄 【 礼部侍郎】  孙伸 【 徽猷阁待制】
曾孙洸 【 户部尚书徽猷阁待制】  元孙戡 【 宝谟阁直学士】
△一门监司郡守
一门监司郡守
傅谦受 【 夔府漕使】  汶 【 江西提举】
淇 【 浙东西提刑】  诚 【 淮西漕使兼提刑提举】
楫 【 亳州】  谅友 【 和州】
谊夫 【 东平府开德府】  诒度 【 邵武军】
巩 【 郴州】  諴 【 光州】
大声 【 循州】
叶确 【 河北提举】  元璘 【 广东提举】
元汴 【 广东漕使提刑】  棠 【 浙东提举】
元澣 【 桂阳军】  圭 【 容州】
盘 【 新州】  大有 【 温州】
蔡襄 【 福建漕使】  戡 【 江东广东漕使广东提举湖南浙东提刑】
戬 【 福建提举】  枢 【 夔路漕使京西淮西提举】
洸 【 寍国府】  伸 【 徐州】
陈谠 【 浙西提刑】  丰 【 南恩州】
谅 【 象州】
苏钦 【 利路漕使】  洸 【 知雷新丰辰四州】
△兄弟同时监司
兄弟同时监司
傅汶 弟淇 【 汶江西提举淇浙西提刑二路相邻母夫人年九十更迭迎侍人以为荣】
△兄弟同时郡守
兄弟同时郡守
陈谠 弟谅 【 谠知贵州谅知浔州浔贵相望子侄更迭省问唯诺相闻二州之人荣之】
△父子相继监司
父子相继监司
林豫 子师说 【 并为江西转运又并为广东漕运又并浙江提刑】
△兄弟同拜刺史
兄弟同拜刺史
陈文显 【 通州】  弟文灏 【 衡州】  文顗 【 舒州】  文顼 【 庾州】
△廷试第二人
廷试第二人
蔡佃
△第四人
第四人
王迈
△第五人
第五人
丘■〈〈虍外鱼内〉攵〉
△省试第一人
省试第一人
叶大有
△一门登进士第
一门登进士第
蔡氏二十三人
傅氏二十五人
许氏十二人
叶氏十一人
余氏七人
陈氏五人
?蔡氏二十三人
蔡氏二十三人
襄 高 【 襄弟】  衮 准
京 卞 翛 佃 【 襄孙】
伷 【 佃弟】  棣 枢 【 襄曾孙】  頔 【 枢孙】
敷言 【 頔子】  仍 【 卞子】  衍 【 京侄孙】  伸 【 佃弟伷兄】
戡 【 伸孙】  谅 【 枢孙】  说 【 襄五世孙】  隽 【 戡从弟】
廉 【 襄裔孙】  仪甫 【 襄二世孙】  仪国 【 襄来孙】
?傅氏二十五人
傅氏二十五人
楫 谅 【 楫子】  岩 【 楫孙】  谊夫 【 楫子】
权 【 楫侄】  求 【 楫侄】  希龙 【 楫孙】  伫 【 岩侄】
知柔 【 希龙侄】  牧 【 岩孙】  淇 【 伫子】  诚 【 牧子】
諴 【 牧子】  丙 【 楫孙】  公棱 【 楫孙】  益 【 淇孙】
大声 【 諴侄】  烨 【 公棱子】  学古 【 丙子】  熺 【 淇孙】
一声 【 求侄】  梦澄 【 知柔从侄】  雷龙 虎臣 登
炳
?许氏十二人
许氏十二人
程 ■〈禾贞〉 【 程弟】  巽 【 ■〈禾贞〉子】  贲 【 ■〈禾贞〉子】
异 【 ■〈禾贞〉子】  章 【 ■〈禾贞〉从子】  尧夫 【 巽子】  尧臣 【 巽子】
振 【 巽子】  知新 【 尧夫孙】  亚璟 【 巽孙】  兴裔 【 知新子】
?叶氏十一人
叶氏十一人
宾 传 【 宾子】  确 【 宾侄孙】  牧 【 宾侄孙】
阜 【 宾侄孙】  颙 【 宝臣孙】  立功 【 确曾孙】  立志 【 立功弟】
叔侨 【 宝臣侄孙】  盘 【 颙侄孙】  大有 【 颙曾侄孙】
?余氏七人
余氏七人
象 敻 授 【 敻侄】  元一 【 象从侄孙】
崇龟 【 元一弟】  日华 【 崇龟子】  君节 【 日华从弟】
?陈氏五人
陈氏五人
次升 拱之 【 次升侄孙】  汤 【 次升曾孙】  立伯 【 次升曾侄孙】
埙伯 【 立伯弟】
△六代登进士第
六代登进士第
许■〈禾贞〉 子 【 巽贲异】  孙 【 尧夫振】  曾孙 【 亚璟】  元孙 【 知新】  来孙 【 兴裔】
△四代登进士第
四代登进士第
蔡准 子 【 京卞】 孙 【 翛仍】 曾孙 【 衍】
△三代登进士第
三代登进士第
陈骥  子【 丰】  孙 【 谠】
△父子登进士第
父子登进士第
叶宾 子传 陈浩 子瑄
陈公言 子大卞 傅楫 子 【 谊夫谅夫】
傅伫 子淇 傅牧 子 【 诚諴】
傅丙 子学吉 傅公棱 子烨
蔡頔 子敷言 陈觉民 子 【 崇辅邻】
陈开 子曅 余崇龟 子日华
许巽 子彦为 王鉴 子迈
△兄弟登进士第
兄弟登进士第
蔡襄 弟高 蔡佃 弟 【 伷伸】
丘子云 弟子谅 许程 弟■〈禾贞〉
许尧夫 弟振 蔡珵 弟珏
陈骥 弟 【 骈驺】  傅诚 弟諴
林宋卿 弟 【 宋臣宋■〈弓弓攵〉】  叶立功 弟立志
林从周 弟灏
△兄弟同年登进士第
兄弟同年登进士第 吴乘 弟秉 林宋臣 弟宋■〈弓弓攵〉
蔡京 弟卞 余元一 弟崇龟
○仙释
盛唐之际，邑加仙游之名，晚唐以来，地有佛国之号，宜其神奇之迹，灵异之人，并生错出于此欤？
何莫详
羽士梅洞霄
九座禅师
瑞香禅师
僧清忠
广济禅师
祖照禅师
南林庵主了明
僧名遇
僧省澄
卓道者
僧号僧伽
僧自殊
僧文义
僧文偁
△何莫详
何氏，临川人字，名莫详，汉元狩中，兄弟九人，自临汝来经，行鸡子城，奕于岩畔，炼丹于湖上，丹成乘九鲤鱼上升，今有丹灶，药槽水帘，虬迹及巨人，武尚存，厥父府君迹而寻之，见九子已仙去，因隐此山，今立水仙庙在焉，留仙，乃其游憩之山，风亭乃其结风之所 ，【 旧传九仙结风为亭，羣处其上，故名】 湖，曰仙湖， 【 ，即九鲤湖，】 岭曰仙岭，水曰仙水，山曰九仙，县曰仙游，皆本诸此。
△羽士梅洞霄
羽士梅洞霄括苍人，能出神入梦，未南渡前，甞言钱塘有天子气，既而言验夔漕，傅谦受携与偕来，自括苍乘桴，遇风涛汹涌，众舟俱覆，梅师步斗顾瞻对岸，有北方正神之帜，若有物扶之以济险，福神道观始，锺既成，叩之无声，梅挥剑击之，锺始大震，为福神开山。
△九座禅师
九座禅师名智，广姓陈县西，留坡人，唐元和二年，生不茹荤，于日月中，行有十二影随身，常持铁钵并一，白犬随行，或闻面前有引道，呵喝之声，空中或降乳香，中宵，或现灯烛，乡人异之，开成中，至鄂州参盐官，禅师盐官，发问师答曰：不东不西，是佛菩提，不上不下真佛，不假盐官，曰佛法，省要尽在汝矣。初，卜山富洋，次入南山庵，咸通六年始卜庵于九座山之东，端坐石龛，中有巨蟒，侧睨师端，坐无怖色，蟒乃去。又有异人作礼，献双木履，师受之，其后观者竞啮其屑而归，以为祥异，遂于岩西立院，院西有龙潭师，每浴水必暖，若有司其事者一日至则水冷，俄闻山中有鞭棰，号泣之声，自后不复浴矣，由是四方倾慕祷祈，雨泽叩祸福，事必验，王氏入闽，师曰：骑马来骑马去，自光启，丙午，据闽，终保大，丙午， 【 ，见闽中实录，】 有留从効者师遇之甚厚，甞有谶曰：功下田力交连，井底坐二十年，从効果据泉州，如其言，后灭其它，灵验多如此，世谓龙树王化身，光启二年八月十一日示寂，年八十干，寍中谥正觉，禅师宋元佑六年，加封慈应崇寍中，敕赐无尘塔额，隆兴元年，以本路军县，遇旱祷雨，屡有灵应，加封普济。
△瑞香禅师
瑞香禅师名恩，姓王，泉州人，唐元和元年建，富洋院道场，太和六年，示寂得舍利无数，建塔于院，东会昌间，官司欲毁之，雷电大作，蛇虎遶伏，遂不敢毁，宋天禧间，忽从塔顶，放红毫光隐而复现，凡六度，每有瑞香，自塔中出，因号焉，本县祈雨，屡有感应，嘉定十一年，敕赐灵惠禅师。
△僧清忠
僧清忠甞取经，西川得金水写经，以归泛海，为海神取去，再往得银水写经，复为盗劫，又往川人疑其为贩经者，欲杀之，自断右手以誓，血成血乳，川人异之，得墨字经以归，皆腊纸楷书，复授以雕番人，二雕孩儿二雕，凤二雕鸡，二曰：以此拥护，必能达远，五代蜀，天汉三年，敕赐紫衣，归建道场于龙华寺之东偏，闽贞明五年，敕补充律大德，宋初，敕赐院额曰普惠，号曰宏法，大师仁宗，神宗两朝有御书诗赐之。
△广济禅师
广济禅师名志忠，姓陈本县人，与真寂沈禅师雅相爱游处，必俱唐长庆中，经行莆田，龟山院北，遇六眸，神龟蹑四，小龟行俯仰其首，如作礼者三，遂结庵于此，后皆趺坐而逝，敕赐广济禅师。
△祖照禅师
祖照禅师名道和，姓潘县西人弃儒就释，徽庙时，曾对御升座，赐紫，太中大夫，左阶儒禄食邑一千五百户，实封五百户，特赐，今号住真州，长芦寺开堂日吕洞宾作回秀才，应供祖照觉之，遣使者同其行，止回秀才，直至江头，横剑渡水而去，照师不待侍者，回报先升座云：四海云游，吕洞宾长芦江上见全身山僧，拟欲留仙，斾却展神通过别津，侍者回众，僧云：已道了，有语录行于世。
△南林庵主了明
南林庵主了，明姓陈生而有异，光出家为僧，至京师，相国寺与异僧怀素遇亲承演说法，要大悟，辞归，隐于金刚山，三十余年，戒行完净处，山绝巅建庵，人疑其山高泉涸，师礼拜告天，亭午雷鸣，击石泉涌而出，至今不竭，山居四十七年如律结，夏至末年独否，从者问其故，师曰：余行不久矣，一日登座，告其徒曰：若论此事，无形无相无，今无古天上，天下谁人觉悟？若问踪由雪，峯不打南泉，皷会么咄，远看山有色，近听水无声，端坐示寂后，吕大资，惠卿志其塔。
△僧名遇
僧名遇住，高田院常读大藏经，忽一日，有一人立于经案前曰：请和尚归去，僧荅曰：汝是何人？曰：阴司使者，僧书倡曰：三年过了，又三年要读，元文满五千，功德圆时珍重去，毋烦使者，上高田。
△僧省澄
僧省澄姓阮，本县人，禅行高洁，干德中，赐号真觉住泉州，招庆从学者千计，甞夜至云堂，有僧方熟寐，口吐华光，澄潜为作礼，翌日，僧谓澄曰：夜来梦白衣观音作礼，此何祥也？澄愕然。
△卓道者
卓道者名弥真，县南人旧为锯匠入山，遇异人授以二桃，食其一而留其一异，人问之，何不尽食？荅云留以遗母，自是不茹荤，性自灵，悟施颂及水病者，饮之即愈。后遂祝发结庵于鸣峯，山晚年趺坐而化，今真身犹存，里人祷雨，皆获征应，号鸣峰岩。
△僧号僧伽
僧号僧伽，绍兴间来，憇灵陂院，前小桥之上，伺饭锺则入，僧徒厌之，食后鸣锺僧伽，入赴而食，已罢回至桥僧伽，趺坐而化，僧徒以香花法器，迎入本寺，众力舁抬不动，灵峯寺僧闻之，率众来迎，二夫舁去甚易，塑像而崇奉焉，两旸祈祷，无不应验。
△僧自殊
僧自殊住席，麻般若庵，曾参大慧禅师，有大赞真墨云，真实既无妄毁，赞了无功，却许殊禅者，于中一线通庵在文笔峯下。
△僧文义
僧文义依安里人姓陈，干寍中参雪，峯王化师作偈，呈曰：觌面相呈，这个汉，只守虚空，勿涯岸，不似世间采，宝人抛却真珠守泥弹雪峯云，如人到人家敲门，主人公出来，却问这个莫便是主人公么，师乃义手近前雪，峯拈起住杖，开平初，还山，一日，其徒问和尚诵什么经师云：没字底经，又以偈荅之，我所甞念经，未甞有所念，念念还无念声，声不间断，作么遣时光所图非功德，示寂得舍利，子一千二百余粒，以琉璃盛之，迎归丈室，为灵鉴院，开山。
△僧文偁
僧文偁本县人修行坚苦，日诵金刚经不辍，口所居丈室，不烛自明，汤瓶水常满，若有神供。
○祠庙
祭法云：法施其民则祀之，以死勤事则祀之，能御大灾，捍大患则祀之，闽俗机鬼，故邑多丛祠，惟袁侯以死，捍寇于法，得祀余，或以神仙，显或以巫术着，皆民俗所崇敬者，载在祀典，所当纪录，其不在祀典者，不书。
城隍庙
仙水灵惠庙
灵显祠
灵惠袁侯庙
兴福庙
显佑庙
兴教庙
慈感庙
三妃庙
东岳行祠
南台惠利嘉泽二侯庙
昭灵显佑真君行祠
明山灵济庙
静应庙
昌山灵应庙
灵辉庙
英济侯
萧宫冲应庙
威佑庙
顺济行祠
威惠灵着王庙
慈济冲应真人行宫
灵济庙
△城隍庙
城隍庙县西二百步，旧有庙湻佑，癸卯，知县蔡次传重建。
△仙水灵惠庙
仙水灵惠庙，县东北二十里，九仙山下焉， 【 唐景云间，有清源县，仙水庙记，今亡】 ，旧传何氏兄弟来憇此山，其后乘九鲤仙去，厥父府君迹而寻之，因遗香炉，铜柸铁鞭，于溪中盘石之上，虽暴涨不没，里人神之即其地立庙中，塑府君像，环列九仙皆跨，鲤后以祷雨屡应，绍兴间赐庙额，灵惠干道三年，封嘉应侯，宝庆二年，加封惠利 【 ，天圣间，知县孙谔始至，凡境内祠宇，悉火之，适岁大旱，闻有仙水，庙因祷雨辄应，庙得不毁，且增餙之，绍兴十一年，知县谢天民，重建】 ，神主科名尤灵，诏岁兴福，漳、泉，士大夫斋戒诣祠下，丐梦不绝， 【 陈谠，梦记载王迈丙子春，丐梦祠坛，夜梦登阁上，如彩画设幕帟，分为四龛，王据其首，俄有僧偕一童子至，谓王曰：左右当坐，第四位，王问僧为谁，童子曰：侨如尊者，次年唱第，果居第四蒋有秋，少名遇，丙子春，偕昆季丐灵，梦一小童，捧牌示之，题四字曰：解是各有及揭榜，以有秋名预荐，顾幼强自城，□持来请祷，将旦，梦有童子授之，兰又道士从外入，谓顾曰：何郎回礼？日方有信息，觉而莫喻时，其子孺履尚龆齓，庚午，春莆阳士子迎奉何侯入城，寓顾君所居之旁，是秋，父子俱预荐，所谓回礼者，此也，次年同赴兰省，独其子登第，此兰之应，李梦龙解试祈梦得荷业，联昆季之语，太学补魁，三梦谼前得梦有名，东南第一人之句，是皆已然之明验，未易悉数之】。
△灵显祠
灵显祠在县东北来苏里 【 ，旧名何仙祠，】 九鲤之上面揖，炉峯俯瞰平湖，丹涯翠壁，环列左右，云影波光辉映，上下彷佛，蓬莱阆苑，非人间之，风韵也，稽之载籍，神姓何讳？未详始居庐江徙豫章娶张氏，生子男，九人女四人，时汉淮南王安，好文学，与数术之士，神在江淮间，与王友善，九子亦从之游，后九子师大罗学辟谷法，遂自九江寓居于闽之子，山 【 ，今福州九仙山，】 经高盖山， 【 ，今永福县，】 复过，莆 【 ，今有太平社，行祠】 ，因觅山川之秀，遂过鸡子城，山东北之湖上甞对奕于岩畔，炼丹于湖侧，其父府君亦辞，淮南渡江，而右与其母小君自闽之，莆迹寻其子，九子丹成，欲引父俱仙，以母不从而止，湖有九鲤，窃甞其丹，皆化为龙九子，乘以上升，父遂隐其山，四女归于张杨，范信氏以铁鞭铜珓香炉，行程历遗所隐山中，未几，飞于山南，溪之盘石，上虽洪流，推激不去，后又栖于溪，北林木上，乌鹊翔鸣以万计，时人相顾骇异，后记其经行之地，目其山曰：九仙山湖，曰九鲤湖，有何岩何岭？仙水之名，宋干道二年，旱甚，县官祷之立应，遂建祠并构楼阁中，像其父府君，旁列九子，郡之士子，有志于功名者，先期斋沐谒祠，丐灵显晦，皆决于梦，其应如响，湻熙丁未，岁旱，郡守朱端学祷之时，有龙见上其事于朝，敕赐灵显，有敕额记，仍捐郡帑二十万为新其祠。
△灵惠袁侯庙
灵惠袁侯庙，在县西之上，余侯名章，任武翼郎，殿前司第四正将，绍兴甲子，何白旗贼犯境，有诏发禁旅三千，以克复命密州观察使张渊统之，侯隶麾下，与张都统会合，期日剿灭，至九座山，闻贼兵在前，遂提孤军先往，与贼遇于磨石山下，力战死焉，邑人哀之，为立祠，绍兴中，赐庙额。
△兴福庙
兴福庙，在县西一里神，姓林名义县，下，顿人生为巫医，殁而有灵，绍兴间，汀寇猖獗，侯发阴兵拒贼现身，人皆见之，凶徒遂溃，干道间赐庙额，嘉泰，辛酉，封威佑侯，寻累封彰应通灵，孚顺侯湻佑间封孚佑昭德公 ，【 父封灵惠英，济侯母叶氏封灵贶，淑靖夫人，妻黄氏封灵惠协，顺夫人】。
△显佑庙
显佑庙，在县东苏山茶园之旧址，号官庄庙，绍兴元年，赐庙额干道中，封神惠侯，宝佑三年，加封广济。
△兴教庙
兴教庙，在县南街，古传盐场之地，土干道间赐庙额。
△慈感庙
慈感庙，在县西一里神，姓陈氏，本汾阳人，生为女巫，殁而人祠之，妇人姙娠者必祷焉，神功尤验，端平，乙未，赐庙额嘉熙，戊戌，封灵应夫人，寻加封仁惠显淑，广济夫人，宝佑间，封灵惠，懿德妃。
△三妃庙
三妃庙，在县东北二百步，一一顺济庙，本湄州林氏女为巫，能知人祸福殁，而人祠之，航海者，有祷必应，宣和间赐庙额，累封灵惠显，卫助顺英烈，妃宋封嘉应，慈济恊正，善庆妃，沿海郡县，皆立祠焉，一昭惠庙，本兴化县，有女巫自尤溪来，善禁呪术，殁为立祠，湻熙七年，赐庙额，绍兴二年，封顺应夫人一慈感庙，即县西庙神也，三神灵迹各异，惟此邑合而祠之，有巫自言神降，欲合三庙为一，邑人信之，多捐金乐施，殿宇之盛为诸庙，冠 【 ，俗名三宫】。
△东岳行祠
东岳行祠在福神道院
△南台惠利嘉泽二侯庙
南台惠利，嘉泽二侯庙，在县东一里，旧传神本福州南台神，其庙基乃旧廵检衙，昔有巡检，福州人奉其香火，因立行祠于廨内，后迁寨于系蓼，而神祠如旧。
△昭灵显佑真君行祠
昭灵显佑，真君行祠在县南五里正庙在莆田江上，烽火墩 ，【 按郡志，昭灵庙始，福州福清，张真人，祠熙寍十年，以旱祷致雨，护饷有功，封保禧真人，绍兴三年，赐昭灵庙额，寻加封妙应普佑，灵济又按比事云，赵升初，师事张道陵，隐居鸣鹤仙，甞乘铁舸至，莆田江口，今舟痕尚存于石，因立祠，累封显佑，真君赵本学于张流俗，相传谓之张赵一谓姓张，一谓姓赵，未知孰是？俗称正一，天师妙观大帝非也，】 里人传真君化现身，凿井得泉，虽遇旱岁不涸，灌田万亩，民利之号，其泉曰圣泉井，曰龙井，因立祠焉，岁旱，祷井必雨， 【 ，郑必六记】。
△明山灵济庙
明山灵济庙，在县东二十里，宋建炎间有杨氏兄弟居于山侧长名，泰次名梓，殁而有灵，祈祷辍应，里人畏而爱之，绍定间，赐庙额，累封威惠昭应，广佑侯显，惠孚应普佑侯。
△静应庙
静应庙，在县东三十里，旧名詹林，祠祈祷感应，俗呼詹林翁，湻佑初赐庙额。
△昌山灵应庙
昌山灵应庙，在县东三十里，里人敬信呼曰：大仙湻佑初赐庙额，寻封昭佑侯。
△灵辉庙
灵辉庙，在县西之古濑，乃魁岩山神，水旱盗贼，祈祷必应，叶正简公，请于朝，赐庙额，累封昭应顺利，忠嘉显佑侯，妻封忠佑灵惠夫人。
△英济侯
英济侯姓陈名伯高为灵辉之佐，曩岁山寇迫境，力捍御之，叶大监，棠请于朝，封助忠将军湻佑，辛亥，加封英济侯。
△萧宫冲应庙
萧宫冲应庙，在县东南五十里姓萧氏，兄弟，敕赐庙额，寻封孚显孚，应孚惠侯。
△威佑庙
威佑庙，在县东南五十里风亭市，端平三年，赐庙额。
△顺济行祠
顺济行祠，一在风亭，市西里人，崇奉甚谨，庙貌甚壮，神父林，愿母王氏，庙号佑德，宝佑元年，王教授里请于朝，父封积庆侯，母封显庆，夫人妃之正庙，在湄州而父母封爵，自风亭 【 ，详见明著录】。
△威惠灵着王庙
威惠灵着王庙，二在风亭，市之南北，按漳浦，威惠庙集云：陈政仕唐副，诸卫上将，武后朝戍闽，遂家于温陵之北曰风亭，灵着王乃其子也，今风亭二庙，旧传乃其故居。
△慈济冲应真人行宫
慈济冲应真人行宫一在县东，慈应堂一，在县公元台门外。
△灵济庙
灵济庙在县北三里宝佑四年赐庙额
○祠堂
古者乡先生殁而祭于社，以其功德之可称也。先贤祠于僧寺者多，惟县家所立，有关世教者，特书之，余悉不着。
蔡忠惠公祠在县学尊道堂东偏知县郑肇之立
陈郡王祠堂在连江里，后览乡有德，星堂三字，蔡君谟书。
叶正简公祠在县学尊道堂西偏知县叶文炳立
张招讨副使公祠在邑东街 【 旧址邑治北】
王御史祠在保福院法堂西偏，知县陈致一，立邹道乡，墨迹名公挽，章刻于祠侧知县，樊泰之为记。
张都统祠在水陆院西庑，知县陈致一立，绍兴中，平山寇有功，邑人德之，故为立祠，权尉方曅为记。
林萍斋先生祠在龙华寺东庑，寺内法华庵，乃萍斋读书之地，故立祠于此。
○冢墓
董子之坟过者，下马生而敬其人，死而护其兆，此贤人君子所以为世劝也，不可不书。
唐散骑常侍墓在县南五里郑墓头
蔡忠惠公，祖墓在县南四十里赤湖蕉坑，后奉敕葬公，及夫人于风亭之蔡，山唐妙应禅师谶云：赤湖蕉坑口风亭，草市头，盖指此也。
叶正简丞相墓在县西二十里乌石大旗山
王御史墓在县东北二里保福院后
敕昭德公墓在县北，三里，大飞山下，春月，阖邑士民皆祭扫焉。
敕灵着王父墓在县南四十里赤湖陈墓头
林萍斋墓在县东五里灵陂亭西
张招讨副使墓在县北二里龙掘犬眠山 【 云林乃墓庵碑立庵之左】
张宣义墓在邑西上贤巷三官堂前
傅赠朝奉大夫滋墓在县西五里涂坑小翘足山
张葆光处士墓在县东五里灵陂山院西
傅赠金紫大夫伫墓在县南十里白石西峯山
傅龙图阁学士，淇墓在县南三十里，依安里九峯山下灶夹。
傅朝奉大夫，大声墓在县南二十里，慈孝里东溪山。
张八行墓在县北二里保福院前 【 碑在墓西侧】 赐承事郎陈讷斋墓在县西北十五里埔前山
王臞轩在县南三十五里珠岭
敕惠泽庙 【 在惠州博罗县】 死节郑知县墓在县南十五里香山
义冢在县西北一里，弥陀庵之侧知县，吕祖平创，后知县翁永年重修。
●仙溪志卷四
唐及五代人物
宋人物
○唐及五代人物
考才于异代为难，非难于考而难于传也，盖非有卓然可纪之事，不得其传焉，按进士题名载陈，乘陈光乂二人，事业无可考者，郡志人物，仅郑良士元弼父子及陈郯三人，信乎？难于传也，清源志载，董士安陈洪进陈郁，皆以仙游人书之时，县尚隶清源也。因备载之，以见邑之人物，其所由来远矣。
郑良士
元弼
陈郯
董思安
陈洪进
陈郁
杨在尧
李庭芝
留居道
△郑良士
郑良士 【 ，旧名昌士避唐讳，改今名，】 ，字君梦，愽学善属文，唐广明龙纪中，以五七字诗，入于贡籍，策试不中，昭宗景福二年，献诗五百篇，授国子四门愽士，累迁康恩二州刺史，兼御史中丞，天复元年，弃官归，隐于白岩，故墅 【 ，今拱桥西】 ，与泉州刺史王延彬秘书陈乘正字，徐寅辈更相唱和，干化五年始赴闽，王审知辟命，初署馆驿廵官，寻辟建州判官，公性沉厚寡言，审知以其长者，迁威武军节度掌书记，寻转左散骑常侍，兼御史大夫，长兴一年卒，年七十五，王御史伦铭其墓，有白岩文集十卷，诗集十卷，中垒集五卷，藏于家，子元弼。
△元弼
元弼文华隽爽，起家试校书郎，迁礼部员外郎，通文二年，闽王昶遣公贡方物于晋，致书执政，辞旨不逊，晋祖怒，以公属吏，狱具，引辨公俯伏曰：昶，夷貊之长，不知事君之礼，得其善言不足为喜，得其恶言，不足为怒，陛下方敦示大信，怀柔四方，望回日月之照，霁雷霆之威，臣将命无状，愿伏斧锧，以赎昶罪，晋祖奇之，赐帛遣归，延羲袭位，授右谏议大夫，加礼部尚书，判三司公性强，好面折人甞，谓大理卿，虞戒盈曰：吾家弟儿女也，惟吾自奋尔，会当伏蒲之职，居言辅之地，当扫不平，事为君开豁耳目也，会朱文进篡夺，公抗辞不屈，黜归田里，将奔建州，附王延政为文进所杀，弟元恭，秘书省校书郎，元素至别驾元龟，太平兴国吕蒙正榜登进士第，官至司马，元礼官至推官，元振官至员外郎，元瑜官至秘书郎，元忠官至正字，八子俱博读坟典，文采华艳，仍工九成宫书，时人号曰郑家，八虎又歌曰：贾彪三虎兮往代，荀爽八龙兮典载，名不朽兮，人不逢人，不逢兮，名空在荥阳，八虎，今成群见之，避之走纷纷， 【 见艺文志，九国志独实录及郡志】。
△陈郯
陈郯，家贫力学，通五经，王仁达功高，居宿卫言事，未甞避忌，闽王猜恶之，竟诬以谋叛，族诛郯，掌仁达笺记，收郯属吏，使者籍没，仁达家，惟得郯歌诗文藁，闽王嘉伏不诛，擢为宣徽使， 【 ，见十国纪年及郡志】。
△董思安
董思安与留从効王忠顺合谋杀黄，绍颇请王继勋为刺史，累迁军帅思安身长九尺，勇冠一时，号大虫，南唐兵攻建州，思安与王忠顺领兵赴难，战数不利，或说二人以去就，计思安曰：吾辈世为王氏，臣今危而叛去，天下其有容我者乎？众感其言，无有叛者，城陷，忠顺力战死之，思安全其众奔归泉州，南唐师征福州，李宏义又与从効统兵以为应，授嗣主闻而嘉之，以为漳州刺史，思安辞以父名章，乃改为南州时，留从愿为副使，其后酖杀思安自领州事， 【 ，见清源志】。
△陈洪进
陈洪进，字济川， 【 ，今风亭市马，母岭之西，有故宅墓，】 颇读诗，书，习兵法，因隶兵籍，以功补副兵马使送黄绍颇首于建州，王延政大悦，以为本兵，马步行军都校，未几，遣归南唐，以留从効为清源军节度使，洪进为统军使，与副使张汉思同领兵柄，从効卒，洪进执其子绍镃送，南唐推张汉思留从自为副使，明年，洪进为清源军节度，泉南等州观察使，宋太祖削平四方，洪进大惧，遣牙将魏仁济间道奉表纳欵，太祖遣通事舍人王班赍诏抚谕，干德二年，制改清源军为平海军，授洪进节度，泉漳等州观察使，检校太傅，赐号推诚顺化功臣，江南平，吴越王入朝，洪进不自安，遣其子文颢入贡，太祖召入觐，未至，太祖升遐，复归镇，太宗即位，加检校太师，明年，入朝上言：以漳泉二郡，归于有司，乞授近地别镇，诏纳以洪进为武寍军节度使，同平章事，赐铁券，并白金万两市宅，封杞国公，改歧国卒，年七十二，赠中书令，谥忠顺，累赠南康郡王，洪进在泉十七年，在阙十年，子文显，字仲远，泉州马步军都军使，右军押衙，干德初，朝命授平海军节度副使，累加检校太保，归朝，授通判团练使，知泉州，未几，代还阙次，文灏为漳州刺史，凡七年，入贡至京师，自陈愿留俟父入觐，洪进归朝，授功州刺史，换康州，历知同，耀、徐、濮四州，终衡州刺史文顗，终滁州刺史，文顼终舒州刺史 【 ，见清源志】。
△陈郁
陈郁少笃学，愽览群书，手不废卷，仕王延义为谏议大夫，奉朝请，未甞关预机务。每归沐在第，即焚香诵经，故免于祸。卒，年八十一， 【 ，见清源志】。
△杨在尧
杨在尧，其先自华阴入闽，居仙游登，唐天佑二年进士第，终右补阙，有文集，子崇鼎为陈洪进子婿归朝，授明州推官，终大理寺丞，知惠州 ，【 见清源志】。
△李庭芝
李庭芝上世，唐神尧皇帝七世孙尚芬，居于福建，天宝之难，敕于福建路召募宗室尚芬率子弟战胜，以功为奉天定难功臣，汉干佑间，迁居于仙游之汾阳，宋初，收录前代帝王子孙授庭芝，泉州助教。
△留居道
留居道鄂国恭公从効之犹子，持麾下兵从効无嗣，以居道为后开宝。间出判莆田镇，因爱赤湖山水之胜，遂卜居焉。后累赠尚书左仆射，家藏建隆褒谕，御笔甚详。
○宋人物
莆故秀民未甞肯出仕，仙游人物，自唐以来姓名可考，堇一二，宋世异人辈出甲于他邑，庆历之谏臣，元佑之君子，干道之相业，其人物之懿，真足为国家麟凤，皆邑之奇产也，余以事业自见者，代不乏人，先正，流风未远，襄而次之，如立直木于九达之逵，后进有所望而趋邑之人物，其有不兴起者乎？
蔡襄
季伸
季传
季橚
季枢
季楙
陈次升
朱绂
朱宗
元飞
朱寘
王回
傅楫
傅谅友
傅谊夫
傅谦受
傅权
傅希龙
傅知柔
林豫
师舜
师益
师说
师皐
叶宾
叶确
叶立志
许懋
余象父
余授
陈觉民
开
张式
许■〈禾贞〉
许章
林宋卿
林正
林一飞
林一鸣
林一枝
林一鹗
林澧
苏钦
苏洸
苏权
陈可大
郑升
郑可复
郭琪
郭峣
郭子力
陈阐
陈高
陈大卞
洪中
洪天赋
黄显
黄沔
洪范
洪处厚
张■〈车巳〉
郑少连
朱泳
△蔡襄
蔡襄，字君谟，年十八试进士，为开封第一人，天圣八年登进士甲科，为漳州军事判官，景佑三年，授西京留守推官，适待制知开封，范仲淹上百官图，指宰相吕夷简差除不均，罢知饶州，余靖上疏论救，尹洙请与同贬，欧阳修移书责高若讷不言，仲淹之非辜，公作四贤，一不肖诗，都人争传之，契丹使至，密市以还归，书于燕山驿壁，康定元年，改著作佐郎，充馆阁校勘，庆历三年，欧阳修余靖王素俱除谏官，公以诗和之，三人以诗荐于上，寻亦除谏官，时谓四谏，乞用韩琦，范仲淹罢，吕夷简，是时天下无事，上锐意求治，言事之臣，无日不进见，而公补益为尤多，四年八月，直史馆，同修起居注，十月，以亲老出知福州，遂为福建都转运使，复古五塘，以溉民田，又奏减闽人丁口税之半，皇佑三年，判三司度支勾院，时御史唐介以直言忤旨，贬春州别驾，廷臣无敢言，公独论其忠，人皆危之，而上意旋悟，唐介得改英州，遂复召用，四年，迁起居舍人，知制诰兼判流内铨，皇庆五年九月，模写真宗，奉神述圣制毕，御笔赐字君模，至和元年七月，御史吕景初，吴中复马遵坐论梁，丞相罢台职，公封还词头，不草制，其后屡有除授，非当者，皆封还之，而上遇公益厚，寻迁龙图阁学士，知开封府，三年，以枢密直学士知泉州，徙知福州，至则礼贤劝学，荐进士周希孟为本州岛教授以经术，传授学者，延见处士，陈烈尊以师礼，陈襄，郑穆以学行着，皆折节下之，又作五戒以谕民，自大义渡至漳，泉夹道，植松七百里，闽人刻碑颂德三年三月，再知泉州，五年，召拜翰林学士，权三司使，八年八月，迁给事中，拜三司使，治平二年，以端明殿学士，知杭州，徙南京留守，未行，卒，年五十六，公为文清遒，粹美，有莆阳居士集三十卷，尤工于书，画颇自惜，不妄为人书，故其残章断简人，珍藏之，仁宗尤爱称之，御制元舅陇西王碑，诏公书之，其后命学士撰温成皇后碑文，又敕公书，则辞不肯书，曰：此待诏职也，高宗甞评公书法，为本朝诸臣之冠，欧阳修以为当世独步，行书第一，小楷第二草书第三公，累官至礼部侍郎，翰林学士王珪与十余人列言公贤，特赠吏部侍郎，湻熙三年，谥忠惠公，欧阳修铭其墓，弟高景佑元年，登进士第，子匀旬旻。
△季伸
伸字伸道，端明公季子旻之子也，致和五年登进士第，历太学正，太学愽士知潍州，北海县事，京东学事主管文字，徐楚饶，真四州通判，知滁徐德安，和四州，浙东安抚司参谋官，公少年倜傥有大志，建炎，绍兴间，盗贼蠭起，公虽以名门取科第，独喜从事于戎马间，甞曰：国步多艰，中原未复，岂能以书生余技，取爵禄耶？时戚方已归降而复叛，朝廷方议遣帅公单骑直至麾下，说以祸福，方素闻公威望，且伏其文士，无所畏避，如此即为感动，乃出就招一州，赖以全活，累官至中大夫，赠特进，兄佃崇寍元年进士第二人，官至朝奉郎，直龙图阁，伷，大观三年登进士第，官至中大夫，徽猷阁待制，子洸，官至户部尚书，徽猷阁学士孙戡善属文，有定斋类藁四十卷，易解四卷，正观谏录二卷，本朝名臣，懿范十卷典故类说十五卷，鸡肋编十八卷，忠惠年谱一卷，白乐天年谱一卷，官至宝谟阁学士。
△季传
传字永翁，端明公之孙，旬之子也，端明薨，朝廷录其子孙以公守将作监簿，时公方二岁，太令人刘氏，提携训诱，至于知书，而乃心独善，自负自六经，子；史，左氏春秋，六朝五史之书，传记小说阴阳律吕之学，皆务贯穿，或谓公材气秀发，盍与举子俱前决胜，公曰：科举事，吾岂薄而少之，顾修学好古，实事是求者与等尔，矧吾夙孤，可复一日，去亲戚哉？卒不游场屋，而学行逾力，历通判南京留守司公事，时年甫四十三官，朝奉上章乞致仕，即日理装，奉亲以归，有城南诗集二十卷，吟窗杂录二十卷杂文及时政议十卷，官至朝请郎，累赠金紫光禄大夫，子橚枢。
△季橚
橚 【 ，元名犯钦庙讳，改今名，】 字一，强端明之曾孙传之长子，大观三年登进士第，历官朝奉郎，直秘阁，知泉州，泉乃端明旧治，公下车布政宽，不弛严不残，民吏宜之，谓有祖风自来，泉祖母太令人刘氏白首康寍，父金紫，公以绿发休官泉距，莆才二舍，安车往来，奉养珍厚，人皆荣之，金紫公及公之丧，泉人来致奠酹，相属于路，其治行感人悠久，若是官至朝奉大夫，赠朝议大夫。
△季枢
枢字子应，传之仲子，政和五年，登进士第，刚介廉清，有祖风烈，历官西京路提举学事司主管文字，御史常安民在党籍，人多疏之，公方为学属，日造其门，尊之以师礼，提举湖南路学事，殿中侍御史张所教授潭州学公，未知何如人？因所白事，乃曰：时事如此，度今可任国事者为谁？所以刘公安世，对公惧然，曰：自崇观以来禁锢，元佑之学，文字言语，稍涉疑似，必寘之法，子为教官，乃敢申公论，首稍党人，无惧及之色，真可人也，岁荐学官，即以所充选，公年四十有五，慨然笑曰：先公挂冠之年，吾已过之，时方多事，其可无功，冒宠乎？即丐致仕，榜所居堂曰世隐，宣和末，大兴燕云之师本兵者，  引公为谋议官，公毅然不从，以书止之，其畧曰天下无事，垂髫戴曰：不识兵革，一旦为国生事，驱民万死，一生之地，伤害和气，莫此为甚。且自河而北，实朝廷根本，根本一摇，非久安之道，他日，国家多事，自此始矣！其刚明远识，不肯诡随，始终如一，累官朝散郎，守尚书职方员外郎致仕，赠朝请大夫张九成铭其墓，子頔孙师言，敷言皆登第。
△季楙
楙字子坚，传之季子，以父任尉会昌，贑贼犯境，楙奋曰：此吾职也，领所部及士兵数千人，与贼相持，然皆仓卒乌合，未战辄溃，暮夜力不胜，遂遇害，公少好学问，时出秀句，若竹静深，留月花多不辨，香曙分林影外春尽雨声，中人所脍炙，又于字画能世其家，公殁王事，赠承事郎，官其子吁后，以子赠朝请大夫。
△陈次升
陈次升字，当时熙寍六年，登进士第，调虔州司理参军，和州防御推官，寻改宣德郎，知密州安丘县，时州从事摄政，告以系囚颇众，当斥大狱，屋公曰：子不教我期于无刑，乃教我广狱耶？未几，从事到县，而狱空，于是叹服，秩满，注英州佥判，未上，召除监察御史，访察江湖，元佑更化，公乃还朝，供职，时司马公当轴，如刘挚，苏辙，范纯仁，王岩叟等并言路公挺直不减诸公而和平，温雅过之，继而诸贤相攻公，力丐外补，提点淮东刑狱，寻除兵部员外郎，再除刑部员外郎，绍圣二年，再除监察御史，谏造龙舟，幸金明池事，上嘉纳焉。阅月，除殿中侍御史，劝上收威福之柄，仍奏台谏官当出圣选，若出执政，岂能免天下之议，又令近臣举荐，并须召对，视其人才，去取出于圣断，时章惇，蔡卞用事，京为内相奸险，相济首议，编元佑章疏，据摭臣僚，公援敕榜，有开自新之路，一切不问之语，乞行寝罢惇，卞以公乃神庙，亲擢持节在外，必生怨望，特除言官，欲其出力排元佑旧人，以为已助，甞令太府卿，林颜言于公曰：昨日湖外来，皆己之力，苟相助，何患不得美官，公言，某知守官而已，不知其它公为卿监，乃为宰执传风旨耶？颜愧而去。惇，卞益衔公屡于上前媒孽其短，欲出公揔，河北漕计，上曰：一转运之才，何难得陈？某敢言，不当去左右，可除左司谏，公受命登封，方造膝，上遽曰：久不闻卿谠论，公再乞避言路，上曰：朕亲擢卿复何辞？公益感厉自奋，上方亲政，惇，卞欲诬宣仁皇后有废立之意，公因奏事毕辄前曰：臣闻宣仁保佑圣躬，终始无间，若以奸臣疵毁，辄有议论，不惟有亏圣孝，且失人心，上竦然曰：卿何从得？公曰：臣职许风闻，苟有所闻，当以忠告，陛下不当诘其所从来，时吕升卿为广南按察公奏曰：陛下初欲保全元佑，臣僚，今乃欲杀之，何耶？上曰：无之，公曰：吕升卿为广南按察，岂非杀之耶？升卿乃惠卿之弟元佑中，负罪家居，其人资性惨刻，喜求人过，今将使指于元佑，臣僚迁调之地理无全者，于是罢升卿，按察职待制，刘安世闻之曰：陈当时有功于元佑人居多，会一日奏，大理观望，多致滥狱，上问大臣曰：陈某观望者何？卞谓奏观望，陛下以激怒尔，上默然，又以甞劾章惇，奏入，不报，一日陛对，上谓公曰：章惇文字，勿令绝了。公唯唯而退，公再对，上语及惇，公又力言之，于是惇等抵巇求罅，无所不至，而掖廷愈欲公去，二年五月，贬全州酒税，徽宗即位，除知广德军，不旬日，除侍御史，公言章惇自登揆，政任私害公，奉使山陵，措置乖缪，于是惇乞罢政，公又率同僚陈师锡，陈瓘等言：惇包藏阴谋，助尊私吏擅兴军旅，妄诋宗庙，惇遂谪雷州，先是，蔡卞谪太平州，京出守江寍，公言卞备位政府，肆行奸谋，人目为笑面，夜又寻移卞池州，又言京奸谋凶险，阴害良善，寻罢京职，名公又言：京亲昵阉官漏泄宫禁，原情定辟，宜即投荒，京由是提举洞霄宫，建中靖国元年，擢司大谏，八月出使，契丹崇寍元年，还国公出使之，十一月，曾布进绍述之说，于是上决意用京，使还之日，得旨给事中，寻以宝文阁待制，出知颖昌府，奸言日至，降充集贤殿修撰，左司谏吴材正言，王能甫尚肆丑诋，以公元佑奸臣擅欲纷更，先帝约束，落集贤殿修撰，知莱州，续降官，濠州居住，又移临江军，又除名，建昌居住，复编管循州，乃苏辙元贬所，邦人合为祠焉，四年，京等籍元佑党人姓字，立碑于文德殿之东，上因天变，慨然悔悟，特加英断，命毁刻名，应元佑，元符党人以次序复，复公朝奉大夫，知漳州，京言公与朱绂，皆元佑奸朋，诋诬宗庙，今任牧守，岂能奉行法令，体朝廷绍述之意，差提举毫州明道宫，大观四年，蔡京罢相，复集贤殿修撰，政和八年六月，复宝文阁待制，累官朝散大夫，宣和元年，上章告老，续上遗表，终于私第，讣闻，特赠太中大夫，年七十六，有谠论二十卷侄孙拱之广州户曹，汤抚州通判，埙、伯，昭州法曹，立伯，泉州察推，并登进士第。
△朱绂
朱绂，字君贶，治平四年登进士甲科，元佑二年，以李常，孙觉，陆佃曾肇列荐，除王宫大小学教授，寻外除，绍圣初，章惇当国，首唱异议，寘元佑诸公于死地，一时趋附之徒争言功利公，被旨召对，首陈正心诚意知人安民之说，上意嘉纳，除诸王宫侍讲，再迁翊善，元符元年，除都官员外郎，时正言邹浩以论元符后不当立，窜新州，贫甚，不能就道，公率亲旧出金赆行，其事上闻，悉以所馈遗者，赴台鞠治狱具，第轻重，以公赆金特厚，追一官勒停，徽宗登极，以藩邸旧臣，除直秘阁，召赴阙，累迁右谏议大夫，给事中，时范纯礼刘安世，吕希仁，张舜民屏黜于外，悉为论列，有旨，后苑作使奏审山园陵，支过钱帛，更不供报，户部公谓户部主财赋出入，国家用度，岂宜有不预闻山，园陵支钱，陈师锡自颍移庐，自庐移苏，吴伯举自苏移滑，公谓监司，郡守于民最亲，宜谨择久任以安百姓，不宜数易，马涓送吏部，与合入差遣，公谓马涓任台官兼进士第一人无他过犯，送部非朝廷崇重台官之体，蔡王府狱事兴，有司捕逮，株连甚众，江公望论列颇切， 守外郡公，封还制书，言公望杜塞间隙，以全陛下兄弟之义，今若以言罪之，虽笃信不惑之士，亦不敢以直道自任，况非其人耶？论驳再三，以是忤大臣意，出知寿州，久之，上思其忠，崇寍元年，进宝文阁待制，真定府路安抚使，二年，中丞石豫力，肆诋诬落职，提举杭州洞霄宫，入元佑党籍，再降指挥朱绂系奸党人姓名，适同乞改名谔，从之，五年，星文变异，上悟党锢之非，凡隶籍者，悉蒙湔洗，起知福州，蔡京复相，公遂罢。大观元年，依旧落职，提举杭州洞霄宫，二年，以疾终于家，官至左朝请大夫，初，公在后省，凡四月，论驳无虚日，政府遣人谕意于公曰：上春待如此，不日当在此地，公不为动，时绍述说兴，赵挺之唱于前，蔡京和于后，京既不相，天下事滋纷纷，公以书责之曰：彼为绍述之议者，岂毫发为朝廷计，特借是固宠位，复恩雠尔，自公秉政，中外属望，今乃持之益坚，行之益峻，是知有私恩，不知有国恩，知肆情得意，取快于一时，不知基祸，异日之为可畏也，京得书大怒，抵于地，始力谋所以去公者，台官谕意，始抉公细故，并以合党王回缔交，邹浩罪之，盖是时圣眷未衰，若不钩致党籍，它日必复召用，其措意深矣！其后陆佃，王珪叶祖洽，韩维等于大观二年，凡四出籍，通一百五十二人，公独不数中益信，京之忌公也，深建炎间始复旧职，赠少保，子宗。
△朱宗
宗字成德，以父任补官，历司农丞，驾部，司门仓部，吏部员外郎，时铨漕法废事，皆留滞，公视职之始，有士人在任，被赏转官，俾任满赴部，自陈吏扼以须，会问原任之处，遂欣于公，公索案一，览叱吏立，开钞一时，该赏五六人，并令具钞，人服其果决，累除司农，鸿胪，太府卿，徽宗尊宠，潜藩之旧，并录其子如何？志同温万石，传谊夫之俦，皆超进大官，待制亦旧学之臣，公不自言，亦无为公言者，大师蔡京，同州里持国柄，逾二纪，公未甞造其门，靖康初政，近臣荐公才堪治剧，渊圣召见，欲用公为开封尹，而公奏事触宰相，命遂止。高宗即位，除不附已者，多被谴斥，公亦罢免，建炎三年，提举南京鸿庆宫，绍兴元年，召为大理少卿，建安盗起，上饬制置使，发兵捕诛，师屡无功，除直秘阁，福建路转运使，且趣入对，公曰：遇民穷困无聊矣，陛下兵将吏养寇弗除，诛敛益急，将尽驱齐民以为盗，陛下第追还制置使，付臣绥集之，可无战而平也，陈便宜十字，上嘉纳之，制置司方奏募兵，撽取钱米数十万，公遗书责之曰：拥兵弥年，州县转饷费百万，而诛责不已，民在壑矣，吾不能复为学，石公自为之，会朝廷更遣它将而盗平，卒如其策，官至右朝散大夫，累赠中散大夫，子元飞。
△元飞
元飞，字彦实，仕官三十年，不营一金，产所得奉给，即买书籍，每部各三本分，遗三子为书藏之，所居之地，有穹石堂林，萍斋诸公留题，其上有归乐堂，朱文公为之记，官至福州通守，公丞同安，时文公为簿，因通族系子滚，广东帐管涓，溉俱游其门，其家藏文公往复，墨迹尚存，族孙泳分居紫阳。
△朱寘
寘待制，绂之从子，正议大夫，綖之子，元丰二年登进士第，元符三年，为秘书省秘书丞，以待制公入，元佑奸党，并遭罢免，政和元年，起公知南雄州，辞不赴，寻责于家，其子迁居风亭市。
△王回
王回字景深，少事亲孝，登熙寍，六年进士第，累任为江陵府，松滋县令，邑苦淫祠，以人祭鬼，谓之采生，行旅不敢道境，公踪迹，痛绳以法，民用寍生监，开封府陈留县，酒提点刑狱，罗适以公不自表襮，率尹顾临诸公共荐之，改秩，知濠州鹿邑县，岁余，邑人状其治行于州及部使者乞留万余人，朝廷闻其名，召为宗正簿，充睦亲，广亲宅讲书，时邹浩为谏官，以言事窜南方平时故旧，往往不敢顾公，慨然为之治装，慰其母心，仍上书力卞，上怒之，遂罢其职，及御史请具狱，甞出饯者，公卒从吏讯，有司执奏，削籍，遂徒步出都城，其子持橐粮，问以家事，公曰：苟获宥，及以宽政，幸矣家事，唯若等自力也，哲宗即位，复官，加武骑尉监泉州税，未几，召还旧职，公往返莆泉，见者以手加额，无不称贤，既至，擢为监察御史，未几，以疾终，年五十二，知与不知，咸为嗟恻，侍从，台谏表其行闻于朝，乞官其子涣老，太庙斋郎，绍兴中，令陈致一，立祠于保福院。
△傅楫
傅楫字符通，少试广文馆第一，不第而归，闻孙觉，陈襄有学行，抠衣从之，襄门人许安世江衍之流，皆以文艺冠多士，襄不之取，独曰：传元通金石人也，以其女妻之，治平四年登进士第，调杨州司户，再调福州福清丞帅曾巩负才倨，视天下士，独与公钩礼，历太原府大谷县令谒帅，曾布文惊曰：是福清传，丞为吾兄所知者耶？率部使者交荐，改秩，知吉州龙泉县，时孙觉为御史中丞，谓公曰：朝廷欲用公幸少留，除书且下矣，公曰：仕所以乐居中者免，外台督责之辱，今俯首权门，与外台奚择？径出国门，道除太学博士，凡四年，足未甞及宰相，执政之门，秩满，即日诣曹，曾布知枢密院，与其副林希共荐之，除太常博士，神宗时，有诏复议祠北郊，议者多持两可，公独援经据古，损其半服，仪卫赏赉之类，颇得其中，后卒如公议施行，绍圣三年，徽宗由遂寍邸，就资善堂，绍大臣，择德行老成人为傅，宰相以公名闻，除诣郡王，位说书，徽宗封端王，就除诸王府记室参军为侍讲，翊善会谏臣，邹浩以言事遣公，厚赆其行，坐是免所居官，纔两月，徽宗即位，问公安在？除直秘阁，进尚书，司封员外郎，擢监察御史，权殿中侍御史，论内侍都知刘 恃宠专恣，不报，移国子司业，迁起居郎，召试中书舍人，徽宗面称训词，有西汉风，是时，曾布当国，以兄弟与公有汲引恩，冀其助己，公岿然守正，凡朝廷命令两可，欲进退人材，有未当如救王古，范纯礼之类，皆人所难言者，必极论之，不合者因是中伤公，公不恤也，建中靖国秋见时事，更张窃叹曰：祸其始，此乎不去，楚人将钳我于市，闻者莫不甚其言，公笑曰：后当以吾言为验，遂求补外，以龙图阁待制知毫州，卒，有文集三十五卷，累以诸子恩赠少师，汪龙溪藻状，其行米芾，题其墓曰：宋傅元通之墓，子谅友谊，夫谦受从子权，希龙。
△傅谅友
谅友，字冲益，元佑九年，登进士第，初注苏州吴县主簿，政和六年，除尚书祠部员外郎，改膳部，明年，知和州，未赴而卒，公天资恬淡，自六经，太史氏百家，诸子浮屠黄老之书，无所不读，歌诗赋颂，表：笺，传序箴铭记志之文，甚工，有氷厅，文集藏于家，孙内翰，觌铭其墓曰：观公之文蔚，若武库魁，琦玮丽九鼎十皷，听公之诗，隐若大吕震越，洋，锽，歌周颂鲁胡不畀之，天子之所，帝制坦然常杨，燕许诗诵，穆如奚斯，吉甫百不一试，赉恨入土，天造茫茫，孰知其故？荆溪之阳，名原膴膴，吾岂草木而与俱腐，遗书烂然，照映千古。
△傅谊夫
谊夫元符三年，登进士第，官至朝请郎，尚书兵部侍郎，赠中奉大夫。
△傅谦受
谦受，字冲亨，以父荫补承务郎，自少刻苦六经，子；史，下至阴阳，道释之书无不涉猎，而尤长于诗，天性友爱，雅量宽厚，重违迕，乐假贷于人倅，新安镇静，不饶公事之余，觞咏而已，除夔州路转运判官，卒。
△傅权
权元佑间，太学学录，时太皇太后高家府求师，有旨令太学选德行，文艺兼著者，祭酒，司业以公名应命，至高氏皆尊之曰傅夫子，六年登进士第，唱名日传，宣许特恩，太皇太后赐御厨食，十合钱十万金钱一千绢百匹，及香茶等，高大龙图，赠行诗有上林供王宴圣母，赐金钱之句，子共三荐奏名，文词秀拔，有东坡和陶诗解。
△傅希龙
希龙，字廷允，与从兄权求同登第，时人号为傅氏三龙，知漳浦县日开河达县学之前，至今学中有傅公河，碑时二蔡当国，不肯附之，崇寍间，诏具元符上书姓名党籍，公与焉，从子知柔。
△傅知柔
知柔字德潜，宣和三年，以上舍登进士第，授循州判官，有盗曾少龙迫境，居民惊遁，公教军士造百枝弩，及置炮石之属，寇至登城，发弩被伤者百余人，寇溃一，城赖以全活，部使者闻于上，改秩，知漳州龙岩县虔寇为扰，闻公威名避去，后解印归寇，复至县为灰烬，调泉州佥判海寇林元仲猖獗，叶师梦得素知公檄往焉，出帜示寇招抚，元仲请降，帅闻于朝，转朝请郎，调福州佥判，卒有香风遗文一集。
△林豫
林豫，字顺之，熙寍九年登进士第，元丰初，淮南贼啸聚，公为连水军使，多设耳目，悉就擒捕，迁京东排岸司二苏兄弟皆推敬之，元佑初，苏轼荐公曰：自为布衣，已着奇节及其从事，所至有声，其在涟水，屏除羣盗，尤着方略，试之盘错之地，必显利器，遂除通利军 ，【 见东坡大全集】 ，苏辙又荐公吏干聪敏，长于应变，所至可纪，更加试用，宜有可观， 【 见栾城，文】 ，当时名公以其言为当，初轼以作诗讥切下御史狱，公适赐对，神宗问所荐为谁？公曰：苏轼，问：何以识之？曰：臣经由杭州，因会客识之，又曰：是日所谈何事？公稽首曰：臣子所言无非忠孝，词气从容畧不避孝公辈之侧目，识者韪之，元佑八年五月，御史董敦逸攻苏辙，黄庆基攻苏轼，庆基疏曰：近荐林豫自京东排岸司，遂差知通利军，奔竞之士，趍走其门，吕大防奏，敦逸等所言，三省皆以为非敦逸，庆基皆罢，绍圣元年，辙贬惠州，轼贬雷州，章惇恨公饯辙，词有怒发冲冠，壮心比石之句，左迁公云骑尉，换授内藏副使，绍圣四年，敌人撤霸桥，深入除公，河北沿边安抚使，公乃乘间兴筑，敌人无能为也。后因陛对泰陵，褒奖再三，元符三年，除鄜延路兵马知鄜州黄河北决，移守冀州，尽收老弱幼，穉廪以官粟，募少壮者筑堤厚，与之佣民争应役，赖以全活，除定州兵马知广信军，奏论河之利病，崇寍二年，以六宅使除真定府兵马知邢州，力议钞面钱，陜西铜钱之弊，及朝廷下，本路折籴，公格不行，数忤时宰，朞年罢去，上终思之，大观四年，知邵武军，凡历七郡，悉有遗爱，邢台，邵武之民各画像立祠，公平日不苟合，所知者皆正人端士，坐二苏所荐入元佑党籍，平居未甞，废书自易，老子，庄子阴符道德经佛氏，心经皆有注释，又着杂说十卷，杂文十卷，目为笔峯草，录玉龙图，悦铭其墓，子师，舜师，益师说，师皐。
△师舜
师舜靖康中以守职，不肯避狄，全家犯敌，官至中大夫。
△师益
师益，靖康初，以阁门宣赞舍人，提举京城四壁守御司，后军统制，金人犯京城，杨龟山先生立讲莚，奏公晓达军政，器识可用，使之专督训练，必有绩，効可观授京畿第一，正将悉力捍御，敌既去，公急为防秋计，敌再渡河，诸将皆遁，公孤军奋勇，勤王至封丘，与敌前锋迎战，敌大败，明日，金军大至，公谓其副曰：彼众我寡，吾当以死报国，遂力战殁焉，后有题其墓曰：虎踞龙盘经几春，靖康孤节，映苍旻，至今凛凛，有生气愧死，当年膜拜人侄日选，游陈复斋之门，登嘉定七年进士第，官至福州通判。
△师说
师说，字箕仲，少为知名，进士，屡当补官，逊于从兄师文弟师龙，故入仕最晚，试铨为第一，调严州司士寨，卒骄甚郡，请公摄理官以经画之，悍卒帖服枢密，李公时为守御，使就辟公，改秩，知江州德化县，继倅新定，敌犯二浙，新定民大恐，公跃骑出城，遇敌骑哗曰：吾受命主帅，以城降者赏，公叱之曰：吾闻国家命不闻贼命，擒斩于市，以是新安之民婴城死守，累迁朝奉郎，通判滁州，未行，除两浙，福建，淮东制置司参谋官，拜尚书员外郎，丞相赵公力荐子朝，将漕广东，韩京以武将立功，知循州，颇骄慢，公乃上其奸状，后数岁，里人陈士宏以檄见京，京曰：监司直须还，此老第于我少恩，尔后除两浙东路提点刑狱，山阴圻内，贵人率占田，取竹木石办墟，垄为民害，公一绳之以法，以忤权贵，力请祠禄，而归陈西轩，昭度撰公墓志，纔成而属疾，乃命其子约林艾轩更定其文，艾轩以书报之曰：林郎中，大率如富郑公径截其它，表里只是一个人，光朝每对人常如此说，非率尔之辞。
△师皐
师皐通直郎殁于王事朝廷特官其一子
△叶宾
叶宾，景德三年，登进士第，宋初，仙游登第，自公始知南安县民牛为盗，截舌以闻，县公阳叱去，阴令屠之，果有告私屠牛者，公谓告者曰：截牛舌汝也，讯之伏罪，官至都官员外郎，南剑州通判从子确。
△叶确
确元丰八年登进士第，时乡人蔡京当国公与朱大，卿宗皆其里姻，每议论间，知其必败，未甞一诣其门，后欲以苏州守与公令人约一见，然后报行公，翛然挂冠后京，果败，终河北提举曾孙立志。
△叶立志
立志，字仲愿，湻熙十二年登进士第，调泉州南安县尉，县有重辟，牒公验视，一尸无首，人皆难之，公焚香告天，夜设榻尸侧，梦一神人指示曰：死者之首，投于溪北，杀之者已遁于潮之小江，明发急诣溪，北寻之，果获移文至小江，捕之，见其人磨刃江侧，捕者诘之曰：汝非南安杀人者乎？其人惊怖，刃堕地，于是就擒，一鞠即服，人称其神改秩，宰上饶有廉声，有见山集十卷，官至惠州通判，子衮奉议郎，通判泉州。
△许懋
许懋，字敏修，庆历六年，登进士第，将漕两浙衢民私酿系狱，久不决，公至出之，因感泣，竞诣佛寺，饭僧祝寿，时甘露降于州人谓德政所感，作甘露颂。
△余象父
余象父积，守职方员外郎致仕，公擢庆历六年进士第，历官光禄寺丞，首奏王安石议论诡辨，名实眩耀，虽为一时之文人，终为异时之巨蠹，上怒，安石亦憾之，因与左右倾公，出通判宜州，到任上疏，又奏：安石小人终累大事，若果亟用，必至有纷更之失，一时出安石之门者皆恶之，得蔡襄余靖力辨获免，上亦知公之直，就加秘书丞，寻除太常博士，英宗即位，召见，特授屯田员外郎，谓近臣曰：余某敢言，不惮左右，朕常畏之，卿等宜自谨，勿使之有言也，名动朝廷，憸党侧目，出通判宣州，至州，与民无扰州，民至登门检皷院，乞公领州事，上以问司马光，吕公着，对曰：余象乃陛下之汲黯，内则面折廷争，外则卧治，社稷臣也，即授都官员外郎，知宣州，神宗即位，就授职方员外郎，寻除屯田郎中，通判南剑州，十一月，除礼部尚书郎中造朝，入对，荐胡安定门人钱藻，孙觉钱公辅，范纯仁遂求致仕，公耽书，好为诗，有遣兴一集，论语集解一集中庸大义三十五章，吕公着荐其书于朝，上欲大用，而公卒，范纯仁状其行，从子授。
△余授
授熙寍六年，登进士第，初调福州候官县尉捕盗改秩，李内翰，清臣作告词曰：劳其大小之异，而材志之所存，俱可嘉也，尔奋励格贼，是亦忠勇为不孤所职矣，迁秩书省，以示劝焉， 【 见其水，文集】 ，迁校书郎，愽学能文，多所著述，官至京西提举。
△陈觉民
陈觉民，字达野，熙寍九年登进士第，元佑间，诏举贤良方正，林希钱■〈思劦〉，以公名闻，时方纷更，神考法度，人莫敢言，公力陈役法则乞复顾役边事，则乞勿弃地，其言剀切，时议者欲罪公并坐举者，赖言者获免，知建州建阳县，以救荒得民心，家画像生祠之，历太常寺奉礼郎，除宗正丞，将大用，公以母老乞补外，知漳州，改知建州，政治有声，擢充福建路转运判官，移知福州，故枢密安公惇，昔与公为同舍生，情好甚笃，元符间，任谏议大夫，中执法，曾无片言，扳引及谪守长沙，乃欲以公代已令史持文书以为信，意规厚利，公笑而遣之，小史归间言，惇由是不乐，及居政府，言者承惇意，谓公甞却近臣举自代，坐是罢监东岳庙，寻起知泉州，时有同建言，欲搉六郡酤，朝廷下其奏，公陈五不可，且移书约他郡，使同之，事遂寝。寻迁本路提点刑狱兼三路都转运使兼提举河渠以太夫人年九十九，奉母莅政于家，人皆荣之，复知泉州，以右文殿修撰，知广州，所至有风力，两为乡部使者，凡过郡邑，未甞与僚属妄交一谈，人甚惮之，卒官，至中奉大夫，有文集若干卷，制策十卷书评十卷研谱一卷陈谏议，瓘状其行，子宋辅登进士第，磷赐上舍及第，官至吏部郎中。
△开
开字发明，以太学生登，熙宁六年进士第，调密州教授，时太守苏文中公深器重之，诸生力留更七年而后代，密州儒风之盛，自公始，后入为太学博士，召对进两札，其一排新法，其一去小人，进君子言议激切，时小人当国，出为雄州通判，寻除宗正寺丞，官至朝奉大夫，累赠金紫光禄大夫，蔡端明襄状，其行子毕，元符三年登第。
△张式
张式，字景则，天圣五年登进士第，调南剑将栾簿，有银冶，坐岁课不足，系者数百人，公籍其人，使贫富财力相兼，亡者释之，课更以羡知福州古田县，迁太常博士，知开封府，咸平县吕许公罢相，以许州观察推官辟之，御史中丞举公知洺州，以选知虔州，三司市舶绢十余万，非经数拒而弗市，复知濠，寿二州。
△许■〈禾贞〉
许■〈禾贞〉，景佑二年，登进士第，历尚书都官郎中，通判德州，仁宗朝，举天下廉吏凡四十九人，公预焉，除监察御史，未造朝而卒，该致仕恩，国初，凡该致仕者，差官未到，不敢敛子，巽曰：人子不能自致功名，求致仕，以累亡者，可乎？乡人贤之，后与弟贲异及子孙相继登第，从子章。
△许章
章字潜道，庆历二年，登进士第，历官知达州，除尚书屯田郎中公为政，能治烦剧，而不问苛细，所至有声，由初仕至郎位，有荐者五十二人，官终朝奉郎。
△林宋卿
林宋卿，字朝彦，崇寍五年，以舍选登进士第三山，郑侠孙女，议公婚，所获系脔，资不以为已，有寒畯出京者，例厚赆之，搢绅咸高其志，量西归，道出通州，与年交，廖尚书刚拜陈忠肃，先生求教，忠肃先生，徐曰：头项直，公言下领悟，所得为多，又甞从游，杨龟山先生，故立朝行已多，遵二先生之榘矱改秩，除睦亲北宅，宗学博士，召试秘书省正字，与张朴见素，韩驹子苍等二十六人为诗社，公为之序，引有道山，诗社一集，除暂权直，翰林学士院，出知恭州，泸南帅司，奉御笔开溪，费州道，南通辰沅，西抵泸戎，置一州二县，夔梓二路，听其节制，时边臣多以开拓蒙赏，故泸帅希旨兴役，公屡移书于泸，以止不从，乃上疏反复数千言，词气忠愤，其略曰：溪费州检踏切，恐生夷疑惑，别致生事，大率役其地不足耕，得其民不足治，引惹边患，贻害一方，盖蜀郡与群蛮为邻，若不杜窒其源，则接武边功者众，寍不斵丧，六十州，生民之命，脉乎？徽宗览奏侧，然有旨罢役，帅臣褫镌，命公兼提举夔州，潼州府路兵马都监司公事，仍知恭州，二漕随亦合奏，开陈杨龟山闻之曰：观复和卿朝彦，三子学方真百炼刚也，未几，思州纳土，夷官田佑恭与弟佑祥为怨家告密宪台，欲寘极刑，谳奏，朝廷命公直其狱，公至察诖误者，释之，以事干边防，乞从末减，奏至，上大喜，时尚书省令夔路敷十万缣，充燕山军须，漕台文移星火，公禀漕以堡障，茧丝，当权轻重，夔门至隘，人心易摇，末产下户，当为蠲削，故恭民德公甚深官满，张运判，深与部使者荐公治行，乞畀再任，上曰：是甞奏罢溪州役者，姑与再任以宽，朕西顾忧，公蠲恭民宿逋二十万八千四百五十余缗，米十五万四千三百石有奇，自受俸，非禄令所著者，一介不取，始终五■，〈礻冀〉不易也，家绘坐，祠以奉之，靖康中，以烦言得旨，冲■〈兟，上日下〉诸公，祖饯，哦诗拥卷冯时，诗云：并游英俊，颜如甲颂德，蛮傜口即碑，假使当时头项缩了翁泉下也，相嗤侨寓，涪陵之韩亭，歌咏自适，与吴公敏邓公，雍相唱和，有涪陵集涪之士，夫与以公才学出处，与黄太史相先后号，公为小涪，尹公和靖见之曰：溪费一奏，皆自养气中得之，后荐于张，魏公以元枢宣抚川，陕，辟公参谋军事，公力辞，建炎三年，降德音，四方人才，流寓四川者众，监司择其才能者以闻，涪守王择仁荐公学识纯正气节，刚方可备，中兴任使，密院遂移檄于涪，趣之赴阙，湖北帅奏，兵兴机密，帅幕参谋，以儒知兵，以节全城，无出于林，宋卿者，得旨差充湖南帅司参议魏公，复由相府，出都督众复推公赴督府，禀议甞条，湖北兵筹五利，又有湖北事，宜一集督府集议一集，魏公视师江上，欲以宣抚判官辟公，辞以家累寓涪，欲挈东归，魏公还朝，首以公荐蒙召，力求丐祠归里，终朝请大夫，汪农卿叔詹状，其行弟宋臣■〈弓弓攵，〉皆公自训导后同时登第。
△林正
林正字明辅唐九牧，藻之七世孙，本莆田澄渚人，父中奉公，茂宗为叶都官，招致师席，遂家于仙游石碑，公以大观四年，释褐及第，历严州，福州济南府三任教官，知定海，邵武二县，寻除广南西路提举洞丁事，改除通州，婺州，入为秘书丞，尚书屯田员外郎，司封员外郎，除广南西路提点刑狱，先是，陈感作过高，雷间搔扰，沿海诸郡公，冒大暑，亲至海上，招谕陈感闻公至，果来出迎，尽散其胁从者数千人，亲押首领数十人归于桂林，及奏官自属官，使臣以下各迁官，独公不肯受赏，遂除广南东路转运副使，移两浙运判，除左司员外郎，关升右司郎中，迁左司郎中，卒，子一飞一鸣，皆以父荫补官。
△林一飞
一飞字升卿官至朝请郎右司员外郎权给事中
△林一鸣
一鸣，字闻卿，累迁户部左，漕郎官，枢密院检详，诸司文字，寻以烦言去国时，卿相正简，叶公魏国，陈公大参龚公，皆其姻旧，公奉母家居，读书自娱，与林萍斋为忘年交，谈论倡酬，略无干进，意后丞相梁仪，公当国，起公知南雄州，公以母老丐祠，未几，丁母忧，服阕，知惠州，立陈文惠，陈史君，苏东坡唐子西四君子祠，岁饥，请发常平仓，广行赈粜。民赖以活，罢卖口食，塩淹造塩钞，纸官酤为民病者十数事，又为文谕力学，垦荒田，修坡塘，种麦去丧，乐禁杀牛等事，居民有杀牛者，方挥刃间牛掣断，绳索奔至厅下，若有所诉，见者惊异，公命饲其牛，为治屠者，人以为仁化所及，官满之日，惟有书数担白金，二笏而已，知常德府，卒官，至朝议大夫，子，澧、
△林一枝
一枝以伯父左司荫补官，左司公已奏，二子有致仕恩，陈氏曰：叔氏三子皆白衣，吾不忍见，遂奏从子，时人高之，官至朝奉郎，潭州佥判弟一鹗。
△林一鹗
一鹗，字云卿，绍兴二十一年登进士第，父殁，衰绖庐墓，读大藏经三年，人称其孝，知建昌南丰县，颂声载道，有民谣，集朝廷闻其治行，擢审计院，出为江州添倅，官至朝奉郎，子涣知南康军都昌县。
△林澧
澧，字同叔，为建寍职幕，以廉勤自持，朱文公喜其操行，刮目待之，书问往复，相期甚厚，知崇安县，清静不扰，士民为之立祠，有林长官庙存焉。
△苏钦
苏钦，字伯承，上世自泉之德化，迁居仙游，宣和六年，登进士第，历惠州录，参时盗贼充斥，郡将务立威，有捕至者，辄置之法，公白曰：人命至重，盍少须之以审得实，加戮未晚，郡将怒曰：公欲纵贼耶？且将按劾，公不慑，会审者至，果平民得免，士民咸服，未几，丁朝请公忧，哀毁骨立，凡六年，庐墓不置墨衰，调福州闽清令帅张魏公浚嘉其廉退，且有治剧才，易治闽县，与漕使贺参政，允中交荐之，改秩，知洪州新建县，时诸邑多积欠郡责，尽数催理，公独争之曰：民力告竭，二税分数及常岁足矣，必欲取办，非重施棰楚，不可为民父母，何忍为吾有去尔。守不能屈，辟广州机幕，摄倅事，会预押舶例偿一资，逊之同僚，士夫称其廉，改江西帅属，值赣卒叛帅，宪两司争致之，寇平论功，以公居首，擢守巴州，陛辞，高宗宣谕之曰：巴去朝廷远甚，卿到彼，存抚百姓，务令镇静，公奏曰：臣当宣布朝廷宽大，期于不扰，上首肯之巴，无迓兵例，出脚乘三千缗公，悉封还以代输赋，邦人立碑纪其事，改知阆州，自俸给外，例钱互送钱，皆不受，寻除利路转运使，时郡王吴璘屯重兵于兴元，知公出魏公之门，每加敬爱，公适行县至其州，吴王厚礼迎犒，留馆于第宴集之外，馈送几万缗，蜀锦数十匹，铺设供帐，悉以充馈，一无所受，吴王愈敬之，寻以疾终，公廉俭出于天性，政事基于文学，割俸市田，分给诸弟，作富义堂记，以示子孙，甞寓福州，嘉福院有锺楼为黔卒所秽，锺为之不鸣，寺僧日加祷祈，不应公适至，而锺鸣如初，人以为精诚所感，公为纪其事，有文集六卷，两汉提要十卷，子洸、
△苏洸
洸字澄老，以父荫补官，调饶之余干尉，子决精敏，时令丞簿皆不事事，民谣曰：知县一桶，粥县丞一酒，漉主簿一盾，肉县尉，一竿竹，邑人赵忠定汝愚方魁天下喜，公廉介有守，折节与交，改秩堂除临川县，时经钱鈌解，至捐俸代输，秩满，质钱治装，倅宾州日，张南轩先生帅桂林知运判，公曾为魏公所知，喜公廉介有父风，檄摄倅帅府，又摄高州张公以廉吏，举公后连知雷新封，辰四州，所至以廉着归，扁所居之轩曰止足，邑令高之美，赠以诗曰：四郡甘棠清到底，一枝丹桂，庆流芳至，今以为美谈，时子权已登第，长子禀孙，熹皆以父荫终县令。
△苏权
权字符中，父知郡，摄倅宾州，时南轩先生为帅，甞执经从学，从伯国博公緫，龟乡之巨儒，又参扣马，故学问日进，繇太学登湻熙甲辰第，调浯州推官，日帅蔡戡，闻公世有廉名，檄摄帅属，调三山教官，加意训导，士论称之，改秩就班，时赵忠定侄崇伊同班，言知郡公尉余干有遗爱，公盍惠故焉？感其言，遂注是邑，甫至官卒，人莫不痛惜之，有春秋解三卷，子国，台从潘瓜山柄受学，从国兰登进士第。
△陈可大
陈可大字，齐贤父奉直，公汝器性友悌，赀产尽逊其兄，居家积善，一夕，飞钱满其家，奉直，公与妻朱氏焚香祝曰：愿一子光显门户钱，乞减其半后，季子可大果以政和二年登进士第，再调泉州工曹，兼右推时，龙岩解死罪，强盗七人，公明其无罪，赖以不死，时称神明，知长乐县大修坡塘，邑人感德，纪其事，曰陈公，齐贤碑 【 ，见长乐志】 ，后知肇庆府，民不忍欺，相与绘公像祠之归日，囊无余资，惟衣衾书籍而已，始仙游县学自宣和以来，颓圯殆尽，公率族党，裒金鼎新之，适知县谢天民至，相与赞成，以其余赀，买田收租，为后日葺治之计，又于县南溪流，所会之地，造仙溪桥以家赀为里人倡，坚丐祠禄，以毕其事，至今利之，积官朝散大夫，累赠中大夫，子伯玉，承议郎官至邕州通判，仲珪朝奉郎官至漳州通判，以父任侄孙尧道登，端平二年进士第，奉议郎，国子监丞。
△郑升
郑升，字符举，其先常州别驾，淑自莆之南湖，迁于仙游，以皇佑元年，登进士第，试秘书省校书郎，苦学着文，仕宦有能声，终循阳理，掾有寓怀诗集，易学释疑，春秋发微藏于家，孙可复。
△郑可复
可复，字彦修，两荐乡书，嘉定七年登进士第，调婺州东阳县尉，县乃平章乔公行简之桑梓邦，时乔处要路族党，倚势挠法，公屹然有守，乔深器之，授婺州教授，访古书刊，戴礼修尔雅，再调福州教授，知潮阳县，通判循州，官至朝奉郎，公性俭朴，嗜书老不释卷，捐金构书，如恐失之，晚年家藏几数千卷，手自编录，以韵类之，目曰百八集书，未及竟而卒。
△郭琪
郭琪，庆历二年，登进士第，试秘书省校书郎，历官兵部郎中，有国戚，曾其姓者，夺民田，累政不敢决，公判归之民，为国戚所陷而死，蔡端明，以诗哭之，有如山，判笔心常壮，为国忠魂，势莫惊之句，复铭其墓，侄孙峣。
△郭峣
峣绍兴十二年登进士第，初调广州司户马上转战，身殁于阵，帅奏于朝，官其子一侄孙子力。
△郭子力
子力，字景行，以太学舍选登，开禧元年进士第，调肇庆府教授，时郡守事掊敛，公从容以言箴之，守感悟，且以剡上，再调惠州教授，校文程江，监试欲私其所亲以贿，嘱公正色却之，其人衔公置毒于酒公，夜梦神人为涤其肠，遂不为害，官至漳州通判卒王臞轩，迈铭其墓。
△陈阐
陈阐，字伯通，皇佑元年，登进士第，历汀州武平县令洞獠，贩盐挟刃，久为民患，公明立斥堠，训谏丁壮，讫公之去，境内晏然，知广德县，县旧多滞讼，公与民面议可否，立决辟监，建州丰国，监时廖恩，啸聚闽岭，一路骚然，安抚司檄公经画，其置水口，仓立锁港，均定八州盐，佑以弭寇攘，皆自公发之，凡六年，岁课增三十六万缗，未甞，自言通判泉州，知建州，岁饥，境内有竞籴者，令疑以为盗，以状白于州者数十，公曰：一日之聚，至数百人，此何盗而遽如许耶？殆不过以饥，故争食尔，已而推验信然，遂檄县杖而释之，促令出粟赈贷，众遂复业，知莱州郡人信服，相与画像祠之，力求挂冠，终于私第，官至朝请大夫，勋官至柱国，赐服至三品子，子平，朝奉大夫，子辉朝请大夫，累赠金紫光禄大夫，有盐法议三卷，文集数十卷，陈觉民状其行，蹇序辰铭其墓，从子高。
△陈高
高字可中，少游湖学，补太学生，登元符三年进士第，召试，除太学录，祭酒龚原，司业傅楫荐公，潜心经术，尤深于易，迁博士，致和中，始建太医学，除太医学事业，时有紫芝，对产于北堂之左，应制撰双芝记，累上封事，以切直忤卿相，慨然力请休致，卒官，至朝奉郎。
△陈大卞
陈大卞，字仲循，治平四年登进士第，与章惇有旧，及惇当国，屡招以书竟不往，以明堂恩，封二亲拜，且泣曰：吾不能与时俯仰，黾勉仕宦者，正为吾亲，今恩封既及，可以休矣！遂致事，时年五十六，友人游酢赠诗，其略曰：即今年纔五十余脱去，簮绂弊屣，如圣时，搜选动空谷，策足要路，争先趋庙堂，故人握重柄，僵者可植，瘦可腴，惓惓风义，数寄语掉头不顾，甘如愚 ，【 见游酢，文集】 ，官至奉议郎。
△洪中
洪中元佑六年，登进士第，除国子司业，出知建州，中年勇退不嗜仕进，家居几二十年，侄孙天赋。
△洪天赋
天赋幼敏悟，通六经，应童子科，免文解试礼部不中，补入太学，宝庆二年登进士第，居官所至，以循良称，历阳江县令，有讼至庭者，不施鞭朴，谕以道理民，皆胥化知古田，连江二县，通判循州，卒。
△黄显
黄显，字景儒，其先唐御史滔季子，巨源自莆田迁于仙游公以登元佑，九年进士第，不求荣进，余太宰深榻前，特荐改秩，历提举广南西路学事，知儋州，四考官至，朝请大夫，从子沔。
△黄沔
沔字朝宗，元符三年登进士第，徽宗奇其才，甞以江南豪士称之，擢为御笔编修，历江淮，福建等路都大提点坑冶，使官至朝请大夫，秘书修撰，侄孙南一，绍兴元年登第。
△洪范
洪范，字天锡，大观三年登进士第，祖忠，庆历初，以家赀造风亭，沙溪等桥，凡七所陈，校书高立石纪事，蔡端明襄持节本路，以劳绩奏，敕赐本军助教，蠲其役，及公登第，人谓造桥之报，历泉州安溪县，朝散郎致仕，子处厚。
△洪处厚
处厚升补太学内舍，以父荫补官，调欝林州推官，时钦州守倅诋訾，置狱禁勘，连年不决，干证凡一百七十余人，公司其狱，淑问明允，咸得其情，尽释之，宪使大喜，再任漳浦县尉孙叶以舍选，登绍定二年进士第。
△张■〈车巳〉
张■〈车巳〉，字景载，父叡熙，寍间应八行科，乡人称为八行，先生公以崇寍元年乡贡，补太学生，致和元年，上舍释褐，历仕至福州通判官，至承议郎，赐服五品。
△郑少连
郑少连，字仪鲁，少力学能文，累举不第，嘉佑二年，特奏调南剑州，剑浦主簿，历摄五县，民畏服之，调许州判官，以老求致仕，除大理寺丞，卒有诗学，藏于家，侄孙列，宝庆二年登第，终于平江府教授。
△朱泳
朱泳字子游，待制绂之族孙登，干道八年第，初调连江尉，以捕盗改秩，知海阳县代者，以月解亏减为州，家拘留公笃交承议，谊出私橐代偿，公优抚字而拙，催科人感，公德赋以时输，不劳自辨，寻除福建运管董试，漕闱当路，嘱公私其子，公正色拒之，去卒为窘，拾终于官所，士党悲慨，犹子首谅，颖之联中特科首，谅调龙岩簿，汀寇冲突长官，廵尉弃县去，大参陈公，韡时为本路招捕使，喜公守节悉以令佐职任委公，公感知已，身率士卒督战，尽擒贼党，邑赖以全。劳绩上闻，公无意荣进，一力丐祠，大参陈公甚义之，颖之，官至香山以通直郎，赐绯致仕。
●跋
图谍之传尚矣，今僻陋之邦，偏小之邑，亦必有纪录焉，仙游号莆望县，绵历几岁，禩更迭，几令佐曾无只字，以诏非阙典欤？官长赵侯与泌，慨然俞邑士之清，属笔于岩，孙遂摭之前闻，质之故老，参之学职，二苏君国台，攀龙黄君，尧俞订郡志之失，纪载者，访碑刻之末流传者，博观约取诞，去实存而笔诸小序，尤深致其意，论财赋，必以惜民力为本，论山川必以产，人杰为重人物，取其前言往行，否则爵虽穹弗载焉，诗文取其义理法度，否则辞虽工，弗录焉，按是非于故实之中，寓劝戒于微言之表，匪亶为纪事设也，越半载而书成，累政之因袭，一旦而洗数百年之欠阙，一旦而补千万古之山川人物，一旦而发越呈露，不惟是也，官乎此者，覩前人之政绩，庶几有所矜式，生乎此者，闻庆历元佑诸先生之高风，庶几知所兴起乎？后将有考于今，亦犹今之有考于昔宝佑，丁巳，季春中澣温陵黄岩孙谨识。
附录：
县令黄景傅先生巗孙
黄巗孙，字景传，惠安人，宝佑四年进士，授仙溪尉，兴学校，修邑志，治梁桥水利一，以义理之学，为政作思贤堂，以祀前尉段全凌，景阳二公并作堂记，咸淳间，令尤溪重新南溪书院，建四斋及讲堂以栖，学者复作，夫子燕居堂録朱子所作，太极通书，西铭三书解，及与门人问答书疏散，见文集语类中者，及后儒之说有发明者，申以己意，荟萃成篇，伦类通贯，名曰辑解，刋于书院，未几，通守福州，又校刋西山读书记，皆行于世。（四库全书，·史部·传记类·，总录之属，·闽中理学渊源，考卷十八）。
黄岩孙【，字景傅，恵安人寳佑四年进士，咸淳间，令尤溪，新南溪书院，建四斋及讲堂以栖，学者复作，夫子燕居堂疏，朱熹所觧，太极通书，西铭三篇及所与门人问答之语，及诸儒之说，有发挥者间，申以巳意，会萃成编，伦类通贯，名曰辑觧刋于书院，后守福州，】（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·福建，通志卷四十五）。
历代县志序跋选
《仙溪志》序
宋宝佑五年(1257年)
古书有《九丘》，有《方言》，今图经之类尔。然左史倚相与典坟共读，扬雄勤勤纂辑，岂其书果不可阙欤？
吾郡三邑，仙游为巨。其山川之美，户口之众，前未有记载者，少府黄君始奋为县志。上下数百年间，人事之变，风土之宜，采之旧闻，访之故老，皆有考据，厘为十五卷。其言曰：地以人重，瞻言耆旧，有列于庆历谏官者，有危言谠论，相望于元佑党籍者，有与邹道卿同贬者，有为干道名宰相者。其它魁彦胜流，不可胜书，故其志人物尤详焉。
曩予尝同郑子敬、方孚若至邑，西清陈公时年八十余矣。余三人设醴，清谈竟夕，多及干、淳间事，健少年不及也。岂其水深土厚，所产皆秀杰欤？
黄君俾余序其书，不获辞。君名岩孙，字景传，温陵人。秩满，台、郡皆以才荐，将去为潮州郡文学矣。
宝佑五年孟夏既望，中大夫右文殿修撰、提举亳州明道宫刘克庄序。
《仙溪志》跋
宋宝佑五年(1257年)
图牒之传尚矣。今僻陋之邦，偏小之邑，亦必有纪录焉。仙游号莆望县，绵历几岁祀，更迭几令佐，曾无只字以诏，非阙典欤？官长赵侯与泌，慨然俞邑士之请，属笔于岩孙。遂摭之前闻，质之故老，参之学职二苏君国台、攀龙，黄君尧俞。订郡志之失纪载者，访碑刻之未流传者，博观约取，诞去实存，而笔诸小序，尤深致其意。论财赋，必以惜民力为本；论山川，必以产人杰为重。人扬取其前言往行，否则爵虽穹弗载焉；诗文取其义理法度，否则辞虽工弗录焉。按是非于故实之中，寓劝戒于微言之表。匪禀为纪事设也。越半载而书成，累政之因袭，一旦而洗；数百年之欠阙，一旦而补；千万古之山川人物，一旦而发越呈露。不惟是也，官乎此者，睹前人之政绩，庶几有所钦式；生乎此者，闻庆历元佑诸先生之高风，庶几知所兴起乎！后将有考于今，亦犹今之有考于昔也。
宝佑丁已季春中浣，温陵黄岩孙谨识。
重刊《仙溪志》序
元至正十一年(1351年)
郡邑有志，其来尚矣，凡境土之广狭，山川之近远，户口之多寡，租赋之重轻，廨署之布置，守令之代更，与夫忠臣、孝子、义夫、节妇，文章足以经世，道德足以师表者，以至物产之宜、仙释之异，莫不备具焉。予行四方，所至郡邑常首访是书，故每得其风土之实。厚者因以勉之，薄者因以励之，其为补助，岂浅浅也哉！
至正辛卯仲春，偕亚中大夫福建闽海道肃政廉访副使朵儿只班按部至于莆之仙溪，而其志书之板则已厄于兵燹矣。方用叹惜，而邑士傅玉成以家藏本来贽，因求重缕于学宫。
或曰：是志也，不过一邑之事尔，且多言曩代，奚足以吾辱？呜乎！不有垂宪，孰窥乎前；不有述事，孰继于后？矧是邑之板籍入于我皇元也久矣。舆图虽大，又岂以其细微而不恤哉？制度沿革当有续志于将来者。然而是书也又可泯而不传乎？
方与从事刘朴等谋复之，而监邑倒剌沙乃愿受其役，故以余俸为之倡。士子咸喜板成之有，复拜于庭而请序，因书而遗之。
朝散大夫，佥福建闽海道肃政廉访司事，河东田九嘉序。。
书吏：李元、刘朴。奏差：王忠。
朝散大夫，佥福建闽海道肃政廉访司事，田九嘉，、亚中大夫，福建闽海道肃政廉访司副使朵儿只班。。
《仙溪志》序
明弘治四年(1491年)
仙溪邑志，始创于宋宝佑丁巳，重刊于元至正十一年辛卯。今考自宝佑丁巳至至正辛卯，才九十有五载，已称邑志无存。遍求墨本，独得邑士傅玉成家藏一帙，可为依据而重镂之。自辛卯至于今，历年虽未甚久，然其间屡经兵燹，典籍残缺，家藏墨本，千不能有一。有者唯兰溪茅氏、西湖傅氏一二家。然又以手录数简，补其脱漏，未必尽旧时之墨本也。于乎！文献不足禀其然乎。宣德、正统间，邑之故老如飞山张乐素、兰溪茅梅涧、枫溪薛别驾、西湖傅提举辈，每叹此书之散逸，而虑后日之无传，俱欲重修，锓板以传，惜乎未就而卒。成化初，屏山郑检讨家居，以新志无秽不治，亦尝芟柞繁乱，掇拾精英，编次几成，而先生复北上。余以成化末，释服从吉，休养衰朽于林泉，亦颇有诸公之念。顾以官无余禄，家无余积，欲重锓梓而未能也。至弘治庚戍秋八月，别驾之子瑞昭，与其从子文征，提举之族子体纯，梅涧之子常正，陈待制次升公之裔孙德威，乐素之孙叔华，检讨之从弟延时，暨余仲弟汉明，邑士貂峰吴延兴、锦溪郑必谦十余人，挟新旧二志偕诣予倦飞馆，请予裒次成帙，且鸠邑之好事者，相与募工重刊，以传诸后。余曰：盛哉此举！是固成尔先君之志，亦适予平日之愿也。遂忘固陋，刻意募修。其门类条目，一以旧志为主，别为卷十有六；其目五十有六，每目皆先录旧志而缀新者于后。凡五阅月而书成。将锓梓，间适邑长陈侯履任，复捐俸金赢二镒以赞成其事而刊者就绪焉。于乎！是书之作，那以载往事，专记前言以资多识，盖欲借此以垂示于将来者也。是故，录名臣正士德业闻望之重，使览之者必有所感发而思齐焉；录礼又敦朴之风，将使浇薄之俗有戾乎古者，亦将感此反正而淳庞焉；录良吏政绩之实，则后之可教养者，覩此宁不慨然而自励乎！录贞女节妇之扬名于世者，则世之怕寒饿死之妇，闻此宁不赧赧而无地自容者乎？书之有关于世如此，岂徒山川境土与鸟兽草木之名义已哉！是为序。
弘治辛亥七月朔日，朝列大夫、西江布政司右参议邑人槐林陈迁书于倦飞馆。
《仙游县志》序
清康熙十七年(1678年)
俊自少而壮，俱从先君子学，朝夕训诲。暇恒溯前代山川之秀，城郭之雄，人物之盛，风俗之淳，与夫贤有司之仁政、德泽。曰：是皆载之于志，灿焉可述，而生是邑者，容视之茫然而不知所考哉！康熙甲辰京试归，自分将林泉老，乃取先君子所示邑志而详览之。邑始置自唐圣历二年，邑名仙游，始自康天宝元年。邑属兴化，始自宋干德五年。邑志始自宋宝佑五年丁巳，县尉泉州黄公岩孙实首事焉。宋更而元，越九十有五年，是为至正十一年辛卯，起而修者，朝散大夫河东田公九嘉也；元更而明，越百四十年，是为弘治三年庚戍，起而修者，朝列大夫邑倦飞陈公迁也；越二十有五年，是为正德九年甲戍，起而修者，奉政大夫郡忍庵彭公甫也；越十有三年，是为嘉靖五年丙戍，起而修者，中顺大夫郡忍庵公男大治也；更十有三年，是为嘉靖十七年戊戍，起而修者，中宪大夫郡林公有年也。邑志之修自是止矣。
至于国朝顺治十二年乙未，有兵燹之变，则百一十八年矣。续籍既无所载，故老更无可询，倘无起而修之者，地舆将安考乎，官制学校将安稽乎，人物祀典及杂记将安访乎，并百十八年间嘉言微行将安著述乎？俊不揣末学，搜之宋志，参之府志，博采其所见闻，依原本而确者存之，略者详之，无者补之，断者续之，提其纲以摄其总，条其目以别其绪，凡其质乡先生暨诸友，阅数年所去取而成焉者也。窃私自藏以待后续。巳酉春，邑侯卢公学 ，再四征览，欲即登梓，乃详之郡守许公焕，公可之。俊闻而瞿然曰：浅识如俊，卑陋寒薄如俊，倘兹志行，不囟莽甚耶？侯随命开镌于已酉初秋，迄壬子夏。
郡奉部文到县，有夙学老儒共修大清一统志，县举俊同学师康公正灿应，志成归，而卢侯方以艰谢事，此志几镌十之四，署县事冯公桂征捐倡，续梓于辛亥初夏，不数月去，仍未及半。嗣而癸丑阳月，梁公嵋初任，才欲捐续而辄阻。噫！志至是十易草木矣。矧值省变，窃谓志修是止也。岁己已崔公岷来，缓定莆邦，幸来苏时雨而即为孔迩父母也，莅篆初，筹利病，举兴革，慨然取已刻之志，次第完竣，勤谕所及，襄成恐后，邑人士曰：有侯如此，百四十余年杞宋之忧可立释矣。由而培山川之秀，峙城郭之雄，育人物之盛，陶风俗之淳，与夫展布贤有司之仁政、德泽、俾仙享亿万年长治之休，以默酬先君子所以示俊之意，侯之功讵不千秋铬篆哉？
康熙戊午季冬望日，后学恩贡生郭彦俊谨书。
《仙游县志》序
清乾隆十四年(1749年)
邑建自唐圣历，志作于宋宝佑，相去五百六十余岁。时移代异，黄岩孙始编而成书，岂前此数百年山川、人物、文章、制度，悉付诸荒烟蔓草，飘忽灭没而无纪乎！何轻而废之也。降自元、明，踵而辑者屡矣。
国家定鼎以来，迨康熙巳酉，距前之所修者，又有历年。邑人郭彦俊恐前志湮没，力起而任之，类多因仍固陋，考 未详，是非夺于乡评，爱憎失所依据，非其才不及要，亦势使然也，嗣是旷而不举者八十年。邑绅士修明有志，而无为之主持，其间则辞多忌讳；而为长吏者，又困于簿书期会，日不暇给，遂无复有过而问者矣。废而修之，若是难乎。鹤湖陈使君莅仙五载，政通人和，好文笃士，阅旧志芜滥，思所易之，询谋绅士，延请名宿，开纂于戊辰仲秋，告竣于已巳菊月，删繁冗，订讹舛，当补书者引类增入，附以辩证，无谀词，无蔽指，尽脱旧志面目，视他志亦别为一体。然后千余年之山川、人物、文章、制度，掌指缕分，厘然可数，且即一邑之损益利弊、美恶盛衰，盱衡权度于天下，古今之成败得失，俾晓然于治乱。所由生反复削扬，备深惩勤，何其伟欤！此固非一邑之书，直为天下古今所通共之书也，志其不虚作矣。阙典修明，式昭民度，叹政之举废，存乎人而益信；移风易俗类非俗吏所能为也。后之人采而披之，当憬然干休养生息聚训之难，去虚名而崇实惠，斯民之食福，不永永于无既哉！
俅躬与盛事，乐观厥成，不揣鄙陋而引其端如此。
古宁李俅恭若氏顿首拜书。
《仙游县志》序
清乾隆三十五年(1770年)
盖闻治家者不编食指之数，则汗漫而财散；治国者不览人物之纪，则朴陋而道湮。稽古职方之掌、麟经之作尚矣。汉制邦国上计簿颁副于太史，唐初作十道图，继有元和郡县志，宣宗命儒臣纂次诸州风土为处分语，卒成大中之治。至宋寰宇志，明太祖因之；元一统志，成祖因之。岂徒驰骋载籍、搜索虫鱼之谓哉。其谓因革损益，即已往之得失，而为后来考镜之资也。
我国家玉帛车书，来之万国，文教之所渐被，无间于南北东西。以故京畿有一统之书，四方有郡邑之志，所以润色鸿业，鼓吹休明，甚盛事也。仙为东南胜地，土沃财饶，民淳俗朴，加以泉山环绕，溪水萦洄，扶舆清淑之气，不孕为丹砂、石乳，必钟而为巨卿、学士、孝子、忠臣，以及乎幽人之返璞归真，节妇之饮冰茹蘖，而且寓贤循吏亦若借其山水之灵奇，以错出乎其间。盖自炎宋以来，后先辉映，仙邑甲于八闽，所从来远矣。邑故有志，创修于宋宝佑五年，厥后而元、而明，亦间有纂辑。迨至朝陈侯芥舟，本郭生手定之书，纲罗旧闻，采遗事于故老，后虽裒而成集，而此中之湮没已多，越于今又忽忽二十余载矣。余友邑侯胡君，惧其久而无征也，谋所以重辑之。开局于已丑年九月，四阅月而纂修过半， 乃以养疴乞归林下。邑侯王君履任伊始，亟亟焉相与搜遗补缺，以究观厥成，余兹于二公观其深矣。今夫士方读书论世，胥有不自菲薄之恩，谓异日出膺民社，当如古之人，慨然以植纲常、扶教化为已任。及夫一行作吏，此事遂废，持筹握算，较赢缩于土田、财赋间，其或锐志功名，力图进取，又沾沾发奸、摘伏，峻法严刑，以听断诩为能事。至所部内何以阐幽芳，何以发潜怀，何以廉顽而立懦，易俗而移风，则固为意计所不及周者，比比然也。今二公留心风化，先后同符，与邑之贤士大夫谘焉、谋焉，本旧志而损益，就中变质加丽。其于人物一志，是非去取，尤加慎重，以昭激劝于邦人，视世之出处异致者，固何如耶？
昔考亭之守南康，甫下车，首谘郡乘。诚以志乘之书，乃有心家国者之一大关键也。是役也，其尚有考亭之遗意欤？余小子，技穷五短，才乏三长，正古人所谓作露布而不知体，制铁卷而不知式者。侯不弃，使厕其间，因得从诸君子，后以躬逢其盛，可愧夫！小子其何力之有焉。
先是乾隆二十四年，太守品公议修郡志时，邑侯朱君欲续邑乘以备采择，延陈君对藜独任其事，稿将就而中止焉。对藜邑之名孝廉也，检其遗稿，如历代恤典，实为历志所未备，因采而入之。今对藜往矣，兹志之修，虽谓其与焉可也。
西昌叶和侃谔亭氏题
诗文集萃
(一)诗
九 鲤 湖
唐 郑良士
仄径倾崖不可通，湖岚林霭共溟蒙。
九溪瀑影飞花外，万树春声细雨中。
覆石云间丹灶冷，采芝人去洞门空。
我来不乞邯郸梦，取醉聊乘郑圃风。
九 座 院
宋 刘克庄
化尽开山物，惟存□堵坡。
俗传潭出雨，僧说火因魔。
旧给唐绫暗，新镌蔡字讹。
岩前观蟒石，尤觉可疑多。
四贤一不肖诗
宋 蔡襄
中朝鸾鹤何仪仪，慷慨大体能者谁。
之人起家用儒业，驰名古今无所遗。
当年得从谏官列，天庭一露胸中奇。
矢身受责甘如荠，沃然华实相葳蕤。
汉文不见贾生久，诏书晓落东南涯。
归来俯首文石陛，尹以京兆天子毗。
名都翼翼郡国首，里区百万多占辞。
豪宗贵幸矜意气，半言主者承其颐。
昂昂孤立中不倚，傅经决讼无牵羁。
老奸黠吏束其手，众口和附歌且怡。
日朝黄幄迩天问，帝前大画当今宜。
文陈疏举时密启，此语多秘世莫如。
传有籍籍十得一，一者已足为良医。
一麾出守鄱君国，惜此智虑无所施。
吾君睿明广视听，四招邦俊隆邦基。
廷臣谏列复钳口，安得长喙号丹墀。
昼歌夕寝心如疚，咄哉汝忧非汝为。
(上咏范希文)
南方之强君子居，卓然安道襟韵孤。
词科判等屡得隽，呀然鼓焰天地垆。
三年待诏处京邑，斗粟不足荣妻孥。
耳闻心虑朝家事，螭头比奉帝曰都。
校书计课当序进，丽赋集仙来显涂。
诰墨未干寻已夺，不夺不为君子儒。
前日希文坐言事，手提敕教东南趋。
希文鲠亮素少与，失势谁复能相扶。
崭然安道生头角，气虹万丈模天衢。
臣靖胸中有屈语，举嗌不避萧斧诛。
使臣仲淹在庭列，日献陛下之嘉谟。
剌史荣官虽重寄，奈何一郡卷不舒。
言非由位固当罪，随漕扁舟昼室俱。
炎陬此去数千里，囊中狼籍惟蠹书。
高冠长佩丛阙下，千百其群诃尔愚。
吾知万世更万世，凛凛英风激懦夫。
(上咏余安道)
君子道合久以成，小人利合久以倾。
世道下衰交以利，遂使周雅称嘤鸣。
煌煌大都足轩冕，绰有风采为名卿。
高名重位盖当世，退朝归舍宾已盈。
胁肩诌笑不知病，指天报遇如要盟。
一朝势夺德未改，万钧已与毫厘轻。
畏威谀上亦随毁，矧复鼓舌加其评。
逶迤阴拱质气厚，两豆塞耳心无营。
鸣呼古人不可见，今人可见谁与明。
章章节义尹师鲁，饬饬佩道为华荣。
希文被罪激人怒，君独欣慕如平生。
抗书毂下自论劾，唯善与恶宜汇征。
削官窜逐虽适楚，一语不挂离骚经。
当年亦有大臣逐，朋邪隐缩无主名。
希文果若事奸险，何此吉士同其声。
高谭本欲悟人主，岂独区区交友情。
(上咏尹师鲁)
先民至论推天常，补衮扶世为儒方。
圜冠博带不知本，樗栎安可施青黄。
帝国日盛人世出，今吾永叔诚有望。
处心学士贵适用，异端莫得窥其墙。
子年五月范京兆，服天子命临鄱阳。
二贤拜疏赎其罪，抛若止汤反扬汤。
敕令百执无越位，谏垣何以敢封囊。
哀来激愤抑复奋，强食不得下喉吭。
位卑无路自闻达，目视云阙高苍茫。
裁书数幅责司谏，落笔经骥腾康庄。
刃迎缕析解统要，其间大意可得详。
书曰希文有本末，学通古今气果刚。
始自理官来秘阁，不五六岁为天章。
上心倚若左右手，日备顾问邻清光。
苟尔希文实邪佞，曷不开口论否臧。
阴观被谴始丑诋，摧枯拉腐奚为疆。
傥曰希文实贤士，因言被责庸何伤。
汉杀王章与长倩，当时岂曰诛贤良。
唯时谏官亦结舌，不曰可谏曰罪当。
遂今百世览前史，往往心愤涕泗滂。
欺言感切固已至，读者不得令激昂。
岂图反我为怨府，袖书乞怜天子傍。
谪官一邑固分耳，恨不剖腹呈琳琅。
我嗟时辈识君浅，但推藻翰高文场。
斯人满腹有儒术，使之得地能施张。
皇家太平几百载，正当鉴古修纪纲。
贤才进用忠言录，祖述圣德垂无疆。
(上咏欧阳永叔)
人禀天地中和生，气之正者为诚明。
诚明所钟皆贤杰，从容中道无歌倾。
嘉谋谠论范京兆，激奸纠缪扬王庭。
积羽沈舟毁销骨，正人无徒奸者朋。
主知胶固未遐弃，两藩五马犹专城。
欧阳秘阁官职卑，俗雪忠良无路岐。
累幅长书快幽愤，一责司谏心无疑。
人谓高君如挞市，出见缙绅无面皮。
高君携书奏天子，游言容色仍怡怡。
反谓范文谋疏阁，投彼南方诚为宜。
永叔忤意窜西蜀，不免一中谗人机。
汲黯尝纠公孙诈，弘于上前多谢之。
上待公孙礼益厚，当时史官犹剌讥。
司谏不能自引咎，复将已过扬当时。
四公称贤扬不肖，谗言易入天难欺。
朝家若有观风使，此语请与风人诗。
(上咏高若纳)
过 梅 岭
宋 朱熹
去路霜威劲，归程雪意深。
往还无几日，景物变千林。
晓磴初移屐，寒云欲满襟。
玉梅悚丰落，犹足慰幽寻。
过蔡忠惠故居
宋 王十朋
怀章南过蔡公乡，驻马遥瞻数仞墙。
丹荔株株经品藻，乔松叶叶惠清凉。
四贤诗出人增气，三谏章成国有光。
真是济川三昧手，清源游戏作虹梁。
读渡江诸将传
宋 王迈
读到诸贤传，令人泪洒衣。
功高成怨府，权盛是危机。
勇似韩彭有，心似廉蔺希。
中原岂天上？尺土不能归！
元宵观灯
宋 王迈
元宵灯火费科条，斗巧争妍照彩鳌。
官府只知行乐事，谁知点点是民膏。
泛舟木兰溪
明 郑纪
白发投簪爱胜游，片帆摇漾出沙洲。
鸟飞鱼跃随双棹，云景天光共一舟。
竹几平铺时劝饮，逢窗半启浸赓酬。
醉归不觉春山暮，犹载斜阳任水流。
枫  亭
明 曹学佺
长亭山势倚岩 ，半壁斜阳散采樵。
烧野轻烟遥渡水，海门喧市乍归潮。
芦花古戍生残角，木叶西风过断桥。
回首不堪天路远，马头尘梦又今宵。
登摘斗岩
明 戚继光
幽径层层草树遮，山亭高望隔烟霞。
攀跻到处同回首，万户千树总一家。
仙游龙华寺
明 柯潜
宝幢峰下烟霞古，老树如龙欲飞舞。
花气熏成五色云，泉声散作千林雨。
我爱溪山事事幽，锦袍醉踏东风游。
题诗净扫岩头石，把酒还登竹外楼。
空门自与人间别，夜榻焚香卧清绝。
明朝长啸拂衣归，闲却溪风与山月。
菜 溪 岩
明 李梁
风吹溪涧水流沙，高阁虚栏半紫霞。
未会聘君修炼法，空教童子采松花。
燕京羁中
明 林兰友
如风如火复如霆，触目神怆恨未经。
热血一腔能化碧，丹心千古孰垂青。
残魂梦被偏为祟，厉鬼余呼亦不灵。
此际梦囚徒对语，那堪泣下独泠泠。
登石所山观石上古篆
清 王寿桁
鲤湖春水散烟雨，中藏琼楼与玉宇。
我观鲤湖最佳绝，难与石所争奇石。
樵谷山前山盘行，山中怪石立门户。
人行石上声咚咚，步到麦斜日初午。
危峰叠嶂皆石积，不见尺地与寸土。
试登绝顶手摩天，八壶三山近指数。
占星石上苍苔生，樵谷先生读书苦。
丹崖古篆百余字，奇奇怪怪同石鼓。
韩公苏公生已遥，谁把新诗纪视缕。
仙溪仙水自清幽，何必寻幽到岣嵝？
天 马 山
清 陈芳郊
岚光树影郁苍苍，天马行空势莫当。
雨霁西山帘暮卷，烟收南麓髻晨妆。
千林淡霭连精舍，百谷鸣泉入草堂。
古刹谈经曾仰钵，清溪渴饮欲飞觞。
蜿蜓起伏如龙虬，合沓分支自凤凰。
路连青云联步上，鹏程万里愿堪偿。
归田小咏
清 郑远
本为苍生出，宁忘报主心？
君民方在念，老病忽相侵。
瘦菊经霜久，枯梅带雪深。
孤芳余劲骨，弱质傲寒襟。
未遂岩廊志，惟耽泉石音。
安贫且守拙，知命合归林。
旧圃栽新竹，疏篱拂素琴。
山妻时慈笑，稚子乐招寻。
种秫为春酒，趋庭惜寸阴。
杜门无俗绊，日日尚高吟。
(二)文
纳 地 表
宋 陈洪进
臣闻峻极者山也，在污壤而不辞无私者日也，虽覆盆而必照顾。维遐僻尚隔声名，愿归益地之图，辄露由衷之请。臣所领两郡僻在一隅，自浙右未归，金陵偏霸。臣以崎岖千里之地，疲散万余之兵，望云就日以维勤，畏首畏尾之不暇，遂从间道远贡赤诚，愿倾事大之心，庶齿附庸之末。太祖皇帝赐之军额，授以节旄，俾专达于一方，复延尝于三世。祖父荷漏泉之泽，子弟享列土之荣，綮□在门，龟□盈室。虽冠列藩之宠，未修肆觐之仪，暨江表底平，先皇厌世，会婴犬马之病，尚阻云龙之庭。皇帝陛下钦嗣丕基，庭膺景命，臣远辞海峤，入觐天墀，获亲咫尺之颜，叠被便番之泽；六飞游幸，每奉属车之尘；三殿宴嬉，屡挹大罐之味，旬浃之内，雨露骈臻。至于童愚亦荷殊奖恩荣，若此报效何阶，志益切于君轩，心遂忘于坎井。臣不胜大愿，愿以所管漳、泉两郡献于有司，使区区负海之邦遂为内地□□生齿之类得见太平。伏望圣慈授臣近地别镇，臣男文显等早膺朝奖，皆忝郡符，牙校宾僚，久经驱策，各希钧造，稍霈鸿私。
奏蠲丁钱疏
宋 蔡襄
臣伏见泉州、漳州、兴化军，人户每年输纳身丁米七斗五升，年二十至六十免放。臣体问得伪命日，前诸州各有丁钱，帷漳、泉等州折变作米。至陈洪进纳疆土之后，以官斗校量，得七一五升，每年送纳价钱。伏缘南方地狭人贫，终身庸作，仅能了得身丁，其间不能输纳者，父子流移逃避他所，又有甚者，往往生子不举，人情至此可为嗟痛！伏惟祖宗恢复天下，大去无名之敛，而诸州身丁尚犹输纳。真宗皇帝哀怜百姓困穷之弊，祥符中特降御札，除两浙、福建等六路身丁钱四十五万贯。其时漳、泉、兴化亦是丁钱折变作米，无人论奏，因仍科纳。遂至先朝大惠，不及三郡。三郡之人引领北望，迄今又四十年矣。臣闻圣人以生为德以孝为本。今陛下之民不肯养子，不亦累于生生之德乎？先朝所行之事，有所未及，陛下推而行之，可谓至孝矣！伏望陛下进成先帝之仁，下恤远民之苦，蠲放三州军丁钱，只令依建州例，岁纳口钱，于生民性命全活岂少也？
荔枝谱(七篇)
宋 蔡襄
第  一
荔枝之于天下，唯闽粤南粤巴蜀有之。汉初，南粤王尉佗以之备万物，于是始通中国。司马相如赋上林云，答还离支(荔枝)盖夸言之，无有是也。东京交趾七郡贡生荔枝，十里一置，五里一候，昼夜奔腾，有毒虫猛兽之害。临武长唐 上书言状，和帝诏太官省之。魏文帝有西域薄蒲陶(葡萄)之比，世讥其谬论，岂当时南北断隔，所拟出于传闻耶。唐天宝中，妃子尤爱嗜，洁州岁命驿致，时之词人多所称咏。张九龄赋之以托意，白居易剌忠州，既形于诗，又图而序之，虽仿佛颜色，而甘滋之胜，莫能着也。洛阳取于岭南，长安来于巴蜀，虽曰鲜献，而传置之速，腐烂之余，色香味之存者亡几矣。是生荔枝，中国未始见之也。九龄、居易虽见新实，验今之广南州郡与 梓之间所出，大率早孰，肌肉薄而味甘酸，其精好者仅比东闽之下等，是二人者，亦未始遇夫真荔枝者也。闽中唯四郡有之，福州最多，而兴化军最为奇特，泉漳时亦知名，列品虽高而家寥无纪，将尤异之物，昔所未有乎？盖亦有之而未始遇乎人也。予家莆阳，再临泉福二郡，十年往返，道由乡国，每得其尤者，命工写生，萃集既多，因而题目以为倡始。夫以一木之实，生于海频岩险之远，而能名彻上京，外被夷狄，重于当世，是亦有足贵者，其于果品，卓然第一。然性畏高寒，不堪移殖，而又道里辽绝，曾不得班于庐橘江橙之右，少发光采，此所以为之叹惜而不可不述也。
第  二
兴化军风俗，园池胜处，维种荔枝。当其孰时，虽有他果，不复见省，尤重陈紫。富室大家，岁或不尝，虽别品千计，不为满意。陈氏欲来摘，必先闭户隔墙入钱，度铎钱与之，得者自以为幸，不敢较其直之多少也。今列陈紫之所长，以例众品，其树晚熟，其实广上而圆下，大可径寸有五分，香气清远，色泽鲜紫，壳薄而平，瓤厚而莹，膜如桃花红，核如丁香母，剥之凝如水精，食之消如绛雪，其味之至不可得而状也。荔枝以甘为味，虽百千树莫有同者，过甘与淡，失味之中，维陈紫之于色香味，自状其类，此所以为天下第一也。凡荔枝皮膜形色，一有类陈紫，则已为中品；若夫厚皮尖剌，肌理黄色，附核而赤，食之有查，食已而涩，虽无酢味，自亦下等矣。
第  三
福州种殖最多，延貤原野，洪塘水西，尤其盛处。一家之有，至于万株，城中越山，当州署北，郁为林麓，暑雨初霁，晚日照曜，绛囊翠叶，鲜明蔽映，数里之间，焜如星火，非名画之可得，而精思之可述，观揽之胜，无与为此。初着花时，商人计林断之以立券，若后丰寡，商人知之，不计美恶，恶为红盐者，水浮陆转，以入京师，外至北戎、西夏，其东南舟行新罗、日本、流求、大食之属，莫不爱好，重利以酬之。故商人贩益广，而乡人种益多，一岁之出，不知几千万亿，而乡人得饫食者盖鲜，以其断林鬻之也。品目至众，唯"江家绿"为州之第一。
第  四
荔枝食之有益于人，《列仙传》称，有食其华实为荔枝仙人，《本草》亦列其功。葛洪云：蠲渴补髓。所以唐疏曰：未必延年益寿。盖云虽有其传，岂果能哉，亦谏止之词也。或以其性热，人有日瞰千颗，未尝为疾，即少觉热，以蜜浆解之。其木坚理难老，今有三百岁者，枝叶繁茂，生结不息。此亦其验也。
第  五
初仲畏寒，方五七年，深冬覆之，以护霜霰。福州之西三舍曰水口，地少加寒，已不可殖。大略其花春生，蔌蔌然白色，其实多少，在风雨时与不时也。有间岁生者，谓之歇枝，有仍岁生者，半生半歇也。春花之际，傍生新叶，其色红白，六七月时，色已变绿，此明年开花者也。今年实者，明年歇枝也，最忌麝香，或遇之，花实尽落。其熟未更采摘，虫鸟皆不敢近，或已取之，蝙蝠、蜂蚁争来囊食。园家有名树，旁植四柱小楼，夜栖其上，以警盗者，又破竹五七尺，摇之答答然，以逐蝙蝠之属。
第  六
红盐之法，民间以盐梅 浸佛桑花为红浆，投荔枝渍之，曝干色红而甘酸，可三四年不虫，修贡与商人皆便之，然绝无正味。白晒者正尔烈日干之，以核坚为止，蓄之瓮中。密封百日，谓之出汗，去汗耐久，不然逾岁坏矣。福州旧贡红盐蜜煎二种，庆历初，大官问岁进之状，知州事沈邈以道远不可致，减红盐之数而增白晒者，兼令漳泉三郡亦均贡焉。蜜煎，剥生荔枝，笮去其浆，然后蜜煮之。予前知福州，用晒及半干者为煎，色黄白而味美可爱，其费荔枝减常岁十之六七，然修贡者皆取于民，后之主吏，利其多取以责赂，晒煎之法不行矣。
第七 陈紫已下十二品有等次
陈紫，因治居第，平窳坎而树之，或云厥土肥沃之致，今传其种子者，皆择善壤，终莫能及，是亦赋生之异也。
江绿，大较类陈紫而差大，独香薄而味少淡，故以次之。其树已卖叶氏，而民间犹以为江家绿云。
方家红，可径二寸，色味俱美，言荔枝之大者，皆莫敢拟，岁生一二百颗，人罕得之，方氏子名蓁，今为大理寺丞。
游家紫，出名十年，种自陈紫，实大过之。
小陈紫，其树去陈紫数十步，初一家并种之，及其成也差小，又时有 核者，因而得名。其家别居，二紫亦分属东西陈焉。
宋公荔枝，树极高大，实如陈紫而小，甘美无异，或云陈紫种出。宋氏世传其树已三百岁，旧属王氏，黄巢兵过欲斧薪之，王氏媪抱树号泣，求与树偕死，贼怜之不伐。宋公名諴，公者，老人之称，年余八十，子孙皆仕宦。
蓝家红，泉州为第一。蓝氏兄弟，圭为太常博士，丞为尚书都官员外郎。
周家红，独立兴化军三十年，后生益奇，声名乃损，然亦不失为上等。
何家红，出漳州，何氏世为牙校，尝有郡，将全树买之。树在舍后，将熟，其子日领卒数十人穿其堂房乃至树所，其来无时，举家伏藏，欲即伐去而不忍，今犹存焉。
法石白，出泉州法石院，色青白，其大次于蓝家红。
绿核，颇类江绿，色丹而小，荔枝皆紫核，此以绿见异，出福州。
圆丁香，丁香荔枝，皆旁蒂大而下锐，此种体圆与味皆胜。
虎皮以下二十品无等次。
虎皮者，红色绝大，绕腹有青纹，正类虎斑，尝于福州东山大乘寺见之，不知其出处。
牛心者，以状言之，长二寸余，皮厚肉涩，福州唯有一株，每岁贡干荔枝，皆调于民，主吏常以牛心为准，民倍直购之以输，予尝黜而不用。
玳瑁红荔枝，上有黑点，疏密如玳瑁斑，福州城东有之。
硫黄，颜色正黄而剌微红，亦小荔枝，以色名之也。
朱柿，色如柿红而扁大，亦云朴柿，出福州。
蒲桃荔枝，穗生一朵至一二百，将熟多破裂，凡荔枝每颗一梗，长三五寸，附于枝此等附枝而生，乐天所谓朵如蒲桃者，正谓是也，其品殊下。
蚶壳者，壳为深渠，如瓦屋焉。
龙牙者，荔枝之变怪者，其壳红，可长三四寸，弯曲如爪牙而无瓤核，全树弗变，非常有也。兴化军转运司听事之西尝见之。
水荔枝，浆多而淡，食之蠲渴，荔枝宜依山，或平陆有近水田者，清泉流溉，其味遂尔，出兴化军。
蜜荔枝，纯甘如蜜，是谓过甘，失味之中。
丁香荔枝，核如小丁香，树病或有之，亦谓之 核，皆小实也。
大丁香，出福州天庆观，厚壳紫色，瓤多而味微涩。
双鬓小荔枝，每朵数十，皆并蒂双头，因以目之。
真珠，剖之纯瓤，圆白如珠，荔枝之小者止于此。
十八娘荔枝，色深红而细长，时人以少女比之。俚传闽王王氏有女第十八，好瞰此品，因而得名。其家今在城东报国院，家旁犹有此树云。
将军荔枝，五代间有为此官者种之，后人以其官号其树，而失其姓名之传，出福州。
钗头，颗红而小，可间妇人女子簪翘之侧，故特贵之。
粉红者荔枝，多深红而色浅者为异，谓如傅朱粉之饰，故曰。
中元红荔枝，将绝才熟，以晚重于时，予尝七月二十四日得之。
火山，本出广南，四月熟，味甘酸而肉薄，穗生梗如枇杷，闽中近亦有之(山在梧州)。
右三十二品，言姓氏，尤其著者也，言州郡，记所出也，不言姓氏州郡，四郡或皆有也。
嘉佑四年岁次己亥秋八月二十四日
莆阳蔡襄述
明年三月十二日泉山安静堂书
端明殿学士蔡公墓志铭
宋 欧阳修
公讳襄，字君谟，兴化军仙游人也。天圣八年，举进士甲科，为漳州军事判官，西京留守推官，改著作佐郎馆阁校勘。庆历三年，以秘书丞集贤校理知谏院兼修起居注。是时天下无事，士大夫驰于久安。一日，元昊叛，师久无功，天子慨然餍兵，思正百度以修太平，既已排群议，进退【一作用】二三大臣，又诏增置谏官四员，使拾遗补阙，所以遇之甚宠，公以材名在选中，遇事感激，无所回避，【一有于是二字】权幸畏敛，不敢挠法干政，而上得益与大臣图议。明年，屡下诏书，劝农桑，兴学校，革弊修废，而天下悚然，知上之求治矣，于此之时，言事之臣，无日不进见，而公之补益为尤多。四年，以右正言直史馆，出知福州以便亲，遂为福建路转运使，复古五塘以溉田，民以为利，为公立生祠于塘侧，又奏减闽人五代时丁口税之半。丁父忧，服除，判三司盐铁勾院，复修起居注。今(应作会)参知政事唐公介时为御史，以直言忤旨，贬春州别驾，廷臣无敢言者，公独论其忠，人皆危之，而上悟意解，唐公得改英州，遂复召用。皇佑四年，迁起居舍人知制诰，兼判流内铨，御史吕景初、吴中复、马遵坐论梁丞相适罢台职，除他官，公封还辞头，不草制，其后屡有除授，非当者，必皆封还之。而上遇公益厚，曰，有子如此，其母之贤可知，命特赐冠帔以宠之。至和元年，迁龙图阁直学士，知开封府。三年，以枢密直学士知泉州，徙知福州。未几，复知泉州。公为政精明，而世【一作于】闽人【一有尤字】知其风俗，至则礼其士之贤者，以劝学兴善而变民之故，除其甚害。往时闽人【一作士】多好学，而专用赋以应科举，公得先生周希孟，以经术传授，学者常至数百人，公为亲至学舍，执经讲问，为诸生率；延见处士陈烈，尊以师礼，而陈襄、郑穆方以德行着称乡里，公皆折节下之。闽俗重凶事，其奉浮图，会宾客，以尽力丰侈为孝，否则深自愧恨，为乡里羞，而奸民游手无赖子，幸而贪饮食，利钱财，来者无限极，往往至数百千人，至有亲亡秘不举哭，必破产办具而后敢发丧者，有力者乘其急时，贱买其田宅，而贫者立券举债，终身困不能偿，公曰："弊有大于此邪！"即下令禁止。至于巫觋主病盅毒杀人之类，皆痛断绝之，然后择民之聪明者，教以医药，使治疾病。其子弟有不率教令者，条其事，作五戒以教谕之，久之，闽人大便。公既去，闽人相率诣州，请为公立德政碑，吏以法不许，谢即退，而以公善政私刻于石，曰俾我民不忘公之德。嘉佑五年，召拜翰林学士，权三司使三司。开封世称省府，为难治，而易以毁誉，居者不由以迁，则由以败，而败者十常四五，公居之，皆有能名，其治京师，谈笑无留事，尤喜破奸【一有发作】隐，吏不能欺，至商财利，则较天下盈虚出入，量力以制用，必使下完而上给，下暨百司因习蠹弊，切磨划剔，久之，薄书纤悉纪纲条目皆可法。七年季秋，大享明堂，后数月，仁宗崩，英宗即位，数大赏赉，及作永昭陵，皆猝办于县官经费外，公应烦，愈闲暇若有余，而人不知劳，遂拜三司使。居二岁，以母老，求知杭州，即拜端明殿学士以往。三年，徙南京留守，未行，丁母夫人忧。明年八月某日，以疾卒于家，享年五十有六。
蔡氏之谱，自晋从事中郎克以来，世有显闻。其后中衰，隐德不仕。公年十八，以农家子举进士，为开封第一，名动京师。后官于闽，典方州，领使一路，二【一作而】亲尚皆无恙，闽人瞻望咨嗟，不荣公之贵而荣其父母。母夫人尤有寿，年九十余，饮食起居，康强如少者，岁时为寿，母子鬓发皆皤然，而命服金紫，煌煌如也。至今闽人之为子者，必以夫人祝其亲，为父母者必以公教其子也。公于朋友重信义，闻其丧，则不御酒肉，为位以哭，尽哀乃止。尝会饮会灵东园，坐客有射矢误【一有中】伤人者，客遽指为公矢，京师喧然，事既闻，上【一又有上字】以问公，公即再拜愧谢，终不自辩，退亦未尝以语人。公为文章，清遒粹美，有文集若干卷，工于书画，颇自惜，不妄为人书。故其残章断稿，人悉珍藏，而仁宗尤爱称之，御制元舅陇西王碑文，诏公书之。其后，命学士撰温成皇后碑文，又敕公书，则辞不肯书，曰，此待诏职也。公累官至礼部侍郎，既卒，翰林学士王珪等十余人列言公贤，其亡可惜，天子新即位，未及识公而闻其名久也，为之恻然。特赠吏部侍郎，官其子旻为秘书省正字，孙传【一作傅】及弟之子均，皆守将作监主薄，而优以赙恤，以旻尚幼，命守吏助给其丧事。曾祖讳显皇，不仕；祖讳恭，赠工部员外郎；父讳琇，赠刑部侍郎。母夫人卢氏，长安郡太君；夫人葛氏，永嘉郡君。子男三人，曰匀，将作监主薄，曰旬，大理评事，皆先公卒，幼子旻也。女三人，一适著作佐郎谢仲规，二尚幼，以某年某月某日，葬公于莆田县某乡将军山。铭曰：
谁谓闽远，而多奇产，产非物宝，惟士之贤，嶷嶷蔡公，其人杰然，奋躬当朝，谠言正色，出入左右，弥缝补益【一作阙】，间归于闽，在政在人，食不畏盅，丧不忧贫，疾者有医，学者有师，问谁使然，孰不公思，有高其坟，有拱其木，凡闽之人，过者必肃。
《欧阳文忠公文集》卷三十五
游九鲤湖日记
明 徐霞客
浙闽之游旧矣！余志在蜀之峨眉，粤之桂林，及太华、恒岳诸山；若罗浮、衡岳次也；至越之五泄、闽之九漈又次也。然蜀广闽中，母老道远，未能卒游。衡湘可以假道，不必专游。计其近者，莫若由江郎二石抵九漈。遂以庚申午节后一日，期芳若叔父启行。正枫亭荔枝新熟时也。
二十二日，始过江山之青湖。山渐合，东支多危峰峭嶂，西伏不起，悬望东支尽处，其南一峰特耸，摩云插天，势欲骞腾。问之，即江郎山也。望之趋二十里，过石门街，渐趋渐近，忽裂而为二，转而为三。已复半岐，其首根直剖下。迫之，则又上锐下敛，若断而复连者。移步换形，与云天同幻矣。夫雁荡灵峰，黄山石笱，森立峭拔，已为瑰观。然俱在深谷中，诸峰互相掩映，反失其奇。即缙云鼎湖，穹然独起，势更伟峻。但步虚山即峙于旁，各不相降，远望若与为一，不若此峰特出众山之上，自为变幻而各尽其奇也。
六月初七日抵兴化府。
初八日，出莆郡西门，西北行五里，登岭四十里至莒溪，降陟不啻数岭矣。莒溪，即九漈下游。过莒溪公馆二里，由右上，步过溪。又二里，一侧径西向山坳。北复有一蹬可转上山。时山深日酷，路绝人行，迷不知所往。余意鲤湖之水历九漈而下，上跻必有奇景，遂趋石蹬道。芳叔与奴辈惮高陟，皆以为误。顷之，境渐塞，彼益以为误。而余行益励，既而愈上愈高，杳无所极。烈日熏铄，余亦自苦倦矣！数里，跻岭头，以为绝顶也。转而西山之上高峰复有倍此者。循山屈曲行三里，平畴荡荡，正似武陵误入，不复知在万峰顶上也。
中道有亭，西来为仙游道，东即余所行。南过通仙桥，越小岭而下为公馆，为钟鼓楼之蓬莱石，则雷轰漈在焉。涧出蓬莱石旁，其底石平如砺，水漫流石面，匀如铺设。少下而平者多注，其间圆穴为灶，为臼，为樽，为井，皆以丹名，九仙遗也。平流至此，忽下坠湖中，如万马初发，诚有雷霆之势，则第一漈之奇也。
九仙祠即峙其西，前临鲤湖。湖不甚浩荡，而澄碧一泓于万山之上。围青漾翠，造物之蕴灵亦异矣。祠右有石鼓、元珠、古梅洞诸胜。梅洞在祠侧，驾大石而成者。有罅成门，透而上，旧有九仙阁。阁前旧有水晶官，今俱圮。当祠而隔湖下坠，则二漈至九漈之水也。
余循湖右行，已至第三漈，急与芳叔返，曰："今夕当淡神休力，静晤九仙。劳心目以奇胜，且俟明日也。"返祠，往蓬莱石，洗足步涧中，石濑平旷，清流轻浅。十洲二岛，竟褰衣而涉也。晚坐祠前，新月正悬峰顶。俯挹平湖，神情俱朗，静中沨沨，时触雷漈声。是夜祈梦祠中。
初九日辞九仙，下穷九漈。九漈去鲤湖且数里，三漈而下，久已道绝。数月前，莆田祭酒尧俞，令陆善开复鸟道，直通九漈出莒溪，悔昨不由侧径溯漈而上，及纡从大道，坐失此奇，遂束装改途竟出九漈。瀑布为二漈，在湖之南，正与九仙祠相对。湖穷而水由此飞坠深峡，峡石如劈，两崖壁立万仞。水初出湖，为石所扼，势不得同，怒从空坠，飞喷冲激，水石各极雄观。再下为第三漈之珠帘，泉景与瀑布同。右崖有亭曰："观澜"。一石曰："天然座"，亦有亭覆之。从此下岭涧，盘折峡中，峡壁上覆下宽，珠帘之水从正面坠下，玉柱之水从旁霭沸溢，两泉并悬峡壁上梢。铁障四围，上与天并，玉龙双舞，下极潭漈。潭水深泓澄碧，虽小于鲤湖，而峻壁环锁，瀑流交映，集奇撮胜，谁此为最，所谓第四漈也。
初至涧底，芳叔急于出峡，坐视峡口不复入。余独缘涧石而进，踞潭边石上，仰视双瀑从空夭矫。崖石上覆如瓮口。旭日正在崖端，与颓波突浪掩晕流辉，俯仰应接不能舍去。循涧复下，忽两峡削起，一水斜回。涧右之路已穷，左望有木板飞架危矾断蹬间，乱流而渡，可以攀跻。遂涉涧从左，则五漈之石门矣。两崖至是，壁凑仅容一线，欲合不合，欲开不开，下涌奔泉，上碍云影，人缘陟其间，如猴猿然，阴风吹之，凛凛欲坠，盖自四漈来，山深路绝，幽峭已极，惟闻泉声鸟语耳。出五漈，山势渐开，涧右危嶂屏列。左侧飞凤回翔对之，乱流绕其下，或为澄潭，或为倒峡。若六漈之五星，七漈之飞凤，作八漈之盘石，九漈之将军岩，皆次第得名矣。然一带云蒸霞蔚，得趣故在山水中，岂必刻迹而求乎？盖水乘峡展，既得自恣。其旁崩崖颓石，斜插为岩，横架为室，层迭成楼，屈曲成洞。悬则瀑，环则流，潴则泉。皆可坐、可卧、可倚、可濯，荫竹木而云烟，数里之间，目不能移，足不能前者竞目。每历一处，见有别穴，必穿岩通隙而入，曲达旁疏，不可一境穷也。若水之或悬、或淳、或翼飞、或叠注。即匡庐三叠，雁荡龙湫，各以一长擅胜，未若此山微体皆具也。
出九漈，洞涧依山转东向五里，始有耕耘樵石之家。然见人至，未有不惊讶者。又五里，至莒溪之右，步出间道。
初十日，过蒜岭驿至渔溪，闻宏路西十里有石竹山，岩石最胜，亦为九仙祈梦所。闽有"春游石竹，秋游九鲤"语。虽未合其时，然不可失之交臂也。乘兴遂行，以宏路去此尚十五里，乃宿渔溪。
十一日至黎坡铺，即从小路为石竹游。西向山五里，越一小岭，又去五里，渡溪即石竹南麓。循麓西转，仰见峰顶耸崖，如攒如劈。西北行久之，有楼傍山。西向乃登山道也。石蹬颇峻，遂短衣历级而上。蹬道曲折，木石荫翳，虬枝老藤，盘结危石欹崖之上，啼猿上下应答不绝。忽有亭突踞危石，拔回凌虚，无与为双，亭当山之半。再折，石级巍然直上。级穷，则飞岩 覆垂半空。再上两折，入石洞，侧门出即九仙阁。轩敞雅洁，左为僧庐，俱倚山凌空，可徙倚凭眺。阁后五六峭峰高立，高皆数十丈，每峰各去二、三尺。峰罅石壁如削成，路屈曲罅中，可透漏各峰之顶。松偃藤延，纵目成胜。僧供茗芳逸，山所产也。侧径下至垂岩，路左更有一径。余曰："此必有异。"从之，果一石洞嵌空立，穿洞而下，即至半山亭。下山出宏路而返。
是游也，为日六十有三，历省二，经县十九，府十一，游名山者三。