会稽三赋（宋）王十朋
钦定四库全书
史部十一
会稽三赋
地理类八
杂记之属
提要
臣等谨案：会稽三赋三巻，宋王十朋，撰十朋字龟龄，乐清人，绍兴二十七年进士第一，官至龙图阁学士，谥忠文，事迹具，宋史本传，所著有梅溪集，此赋三篇，又于集外别行，一曰会稽，风俗赋仿三都赋之体，厯叙其地，山川物产，人物古迹，一曰民事堂，赋民事堂者，绍兴中，添差签判厅之公堂也，元借寓小能仁寺，岁久圮废，十朋始重建于车水城，一曰蓬莱阁赋其阁，以元稹诗谪居犹得住，蓬莱句得名，皆在会稽，故统名曰会稽三赋，初，嵊县周世，则甞为注会稽，风俗赋郡人，史铸病，其不详，又为增注并注后二赋，末有嘉定，丁丑，铸自跋十朋文章典雅，足以标举，兹邦之胜，铸以当时之人，注当时之作，耳闻目见，言必有征，视后人想象考索者，亦特为详赡，且所引无非，宋以前书尤非近时地志杜撰，故实牵合，名胜者，可比与十朋之赋，相辅而行，亦刘达，张载分注三都之亚也。
乾隆四十六年十一月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
会稽三赋巻上
（宋）王十朋 撰
会稽风俗赋 【 并序】 【 周世则注 史铸增注】
【 增注绍兴，戊寅，冬作夏本纪，太史公或言禹会诸侯江南，计功而崩，因塟焉，命曰会稽，会稽者，会计也，裴骃注曰：越传曰：禹到大越，上苗山大会计，爵有徳封有功因而更名，苗山曰：会稽案图经，禹会稽志云：秦始皇二十五年，定荆江南地，置会稽郡，汉兴，高帝以其地封荆王，贾后封呉王濞，景帝四年诛，呉王复为会稽郡，前汉志，领县二十六，后汉顺帝永建四年，分浙江以东十四县为会稽郡，其地南踰闽，越，西限浙江，东北至海，提封数千里，自秦、汉常为都会，晋以为王国领县十，隋大业中，改为越州，唐末钱镠兼两浙节制时升为大都督府，领县八，会稽山阴剡，诸暨，萧山余姚，上虞新昌是也，皇朝因之，宣和一年，改剡县为嵊县○，西汉地里志，凡民函五常之性，而其刚柔缓急不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍，动静无常，随君上之情欲，故谓之俗】。
■〈从从日，，上中下〉，司马相如作上林赋 【 ■，〈从从日，上，中，下〉隶作，昔】 设子虚，乌有先生亡是公，三人相畣难 ，【 畣古荅，字】 ，子虚虚言也，乌有先生者，乌有是事也，亡是公者，亡是人也，故其词多夸，而其事不实， 【 增注西汉，相如请为天子游猎之赋以子虚，虚言也，为楚称，乌有先生者，乌有此事也，为齐难，亡是公者，亡是人也，欲明天子之义，故虚藉此三人为辞，以风谏夸，与夸通用，】 如卢橘，黄甘之类，盖上林所无者 ，【 增注上林赋卢橘夏熟，黄甘橙楱，枇杷橪柹云云，罗乎后宫，列于北园，史记相如传，卢橘注，郭璞曰：今蜀中有给客橙，似橘而非，若柚而芬香，冬夏华实相继，或如弹丸，或如拳，通岁食之，即卢橘也，史记索隠，应劭云：伊尹书曰：果之美者，箕山之东，青岛之有，卢橘夏熟，晋灼曰：此虽赋上林，博引异方珍奇，不系于一也。广州记云：卢橘皮厚，大小如甘酢多，九月结实，正赤，明年二月，更青黒熟呉録云，建安有橘，冬月树上，覆裹明年夏，色变青黑，其味甚甘美，卢即黑色是也，颜师古注，卢橘，亦曰卢黑也，左思三都赋，序曰：相如赋上林而引卢橘夏熟，考之则生非其壤，刘逵注曰：此非西京之所有也，艺苑雌黄云古今文章中多言卢橘，李白诗卢橘为秦树，宋之问诗卢橘，汉家园，又云：冬花扫卢橘，戴叔伦诗卢橘花开枫叶衰，蔡君谟，荔枝谱云：道里辽絶曽不得班于卢橘，江橙之右，皆不显言，卢橘为何物？东坡有与刘景文同赏，枇杷诗云：卢橘，是乡人，盖指卢橘为枇杷也，不知何所据？而言相如之赋，既言卢橘夏熟，又言：枇杷橪柿，岂用之重复，耶复斋后録亦有辨论，谓其未可以相如为失也。愚按：吕氏春秋与许慎说文，亦曰箕山，青岛处有栌，橘 考二书注释，皆不闻秦，汉之世，有为枇杷之说，惟赵师尹注坡诗，引谈助云，卢橘，枇杷也，愚又考古今数家类书详审，卢橘枇杷，各是一物，然谈助以一果无二名，盖后世假借耳，橙楱上直耕切下音凑橘属也，柹而纸切，亦橘属】 ，犹庄生之寓言也， 【 增注史记，庄子著书十余万言，大抵率寓言也，】 余赋，会稽，虽文采不足以拟相如之，万一 【 增注文选，左思咏史诗，辞赋拟，相如○选，班孟坚典引虽不足雍容，明盛万分之一，又江文通诣建平王上书少谢，万一】 ，然事皆实録 【 增注西汉司马迁传赞不虚美，不隠恶，故谓之实。録】 ，故设为子眞无妄先生，有君畣问之，辞子眞者，诚言也，无妄者不虚也。有君者，有是事也，以反相如之说焉。
有客过越，自称子眞介于无妄，先生 【 增注导宾客曰：介礼记介绍而传命，】 贽见于有君 ，【 增注仪礼士相见之礼贽，冬用雉，夏用腒注，挚所执以至者，礼记鲁有周丰，哀公执贽请见之，】 谒入，乃膝而前曰： 【 增注列子，黄帝篇杨朱膝行而前曰：请问其过，史宋世家，武王伐纣，微子膝行而前，又见西汉项籍传呉越，春秋有云】 ，闻有君之名，雅矣，今幸际颜色，聆话言 ，【 增注毛诗，告之话言，话户扶切，合会善言也，】 瞨輙有请 【 ■，〈臣菐〉，古文仆】 ，君其聴焉，君世家于越，以风流自命， 【 增注唐书杜如晦少英爽，以风流自命，】 业传缃素 ，【 增注浅黄色，书衣曰：缃帙书缣，曰素缃素，犹言缣缃也，晋书礼志，齐鲁诸生，各携缃素，隋书经籍志，盛以缥囊，书用缃素，缥匹妙切，青白色，】 才，播歌咏 ，【 增注唐让皇帝宪传形于音声，播之歌咏，】 越之山川人物，古今风俗，载在君腹 ，【 增注韩文送诸葛觉往随州读书诗，伟哉羣圣文磊落载其腹，】 愿闻其畧可虖 【 增注唐李泌传，泌逡巡曰：愿闻其畧】 有君，敛袵肃■〈宀，公〉谢曰：唯唯， 【 增注战国策，一国之众，见君莫不敛袵而拜○，礼记气容肃，色容庄，晋裴楷传见肃然改容，○战国策，秦王曰：先生何以教寡人，范雎曰：唯唯，按宋玉诸赋及子虚长杨，西都诸赋皆用唯唯之语，袵而审而鸩，二切襟也，■〈宀公，〉古文容】 客，姑坐焉，吾以语尔，越于九域， 【 增注周礼，周知九域之地域，】 分，曰：扬州 【 ，禹贡淮海惟扬州，周礼，东南曰扬州，山曰：会稽图经，大都督府，越州禹贡扬州之域增注李巡，尔雅曰：江南之气躁劲，厥性轻扬，故曰扬州，】 仰瞻天文， 【 增注易系辞仰以观于天文，】 度当斗，牛 【 ，汉书地里志，呉地斗分野，晋书天文志自斗十三度，至女七度，为星纪，于辰在丑，呉越分，曰扬州而会稽，入斗一度，白乐天诗云：牛斗天垂象，台明地，展图】 ，在辰为丑，自夏而■〈厂，外矢内〉， 【 ，史记越王句践其先禹之苗裔，夏少康之庶子也，封于会稽，以奉禹祀图经，封少子于余于越，是为越侯，■〈厂，外矢内〉，古侯字】 郡于秦，汉 【 ，秦始皇城荆置会稽郡，汉以地属呉国，景帝诛呉，王复为会稽郡，】 霸于春秋， 【 春秋，哀公十三年，于越入呉，史记记句践巳平，呉兵横行，号称霸王，】 州于隋而使于唐 【 ，隋大业中，改为越州，唐干元中置，浙江东道节度观察等使，】 公有素，而王有镠 【 ，隋杨素封越国公，唐末，钱镠平董昌，后封呉越国王也，】 因种山而中宅， 【 图经种山，一名重山，即今卧龙山也，呉越春秋，越王塟文种于国之西山，一年伍子胥从海上穿山，胁而持种去，与之俱浮于海，今西山有缺处是也。】 廓蠡城而外周 ，【 呉越，春秋句践自呉还，范蠡筑小城，周千一百二十二步，一贠三方西北，立为龙翼之楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地户，陵门四达，以象八风，外郭筑城而缺，西北示服事呉也，图经会稽治山阴以来此城，即为郡城】 ，龙楼翼而干峙，石窦伏而巽，流 【 ，见上注】 ，■〈氵〈廌，上山下〉，〉天门兮墬戸惟昆崘兮是侔 ，【 呉越春秋，范蠡曰：臣之筑城也，其应天矣，昆仑之象存焉，墬籀文地，】 实东南之大府， 【 增注图经唐景云二年，定为中都督府，干宁四年，升为大都督府，】 号天下之无厹 ，【 元微之诗，会稽天下，本无仇，厹渠尤切，匹也，】 其山，则郁郁苍苍，岩岩嵬嵬，磅礴蜿蟺， 【 增注韩文送廖道士序，郴之为州，在岭之上又当中州清淑之气，蜿蟺扶舆，磅礴郁积，注云：皆气积之貌，又引选云：虬龙腾骧，以蜿蟺沈佳期，西岳诗云：磅礴压洪源，磅礴上音滂，又披庚切下音薄磅礴犹混同也，蜿蟺上于元，于阮二切，下市衍切五臣，注灵光殿赋，蜿蟺盘屈，貌】 崷，崪崥崹 ，【 增注上疾由切，下才建切，山高貌崥崹，上步兮，切下大兮切山低，貌】 若骞，若犇若阖，若闿 【 ，闿与开通用】 ，或凸或凹，或■〈阜，，口代十〉，或■〈阜，，去十〉， 【 ■〈阜，，去十〉，扶九切，与■阜同见夏，英公古文四声韵，说文曰：■大陆山无石者，■〈阜，，去十〉都回，切小块也，说文曰：小阜也，俗作堆，】 或断而连，或昻而低虎卧龟，蹲龙盘，鳯徊 ，【 增注，此言众山之貌，骞腾谓石鹞之类，奔趋谓秦始皇所驱之类，龟蹲龙盘，谓龟山卧龙之类也，】 舒为屏障，峙为楼台 ，【 增注元稹州宅，诗四面无时对，屏障一家，终日在楼台】 ，掩映江湖，明灭云霓，时 【 增注李白，梦游天姥吟，越人语天姥云霓明灭，安可覩】 八山中，蔵 【 府城之内有八山，种山，龟山蕺山火珠山，鲍郎山，彭山白马山蛾眉山，今所存者，惟四山尔，鲍郎彭山白马蛾眉，俱已湮灭，仅存其名，蕺侧立反，】 千峯，周回 ，【 增注元微之诗，千峯钿，朶会稽山，】 彭鲍名存 ，【 图经，彭山在会稽县北五里典録云，彭祖所隠居之，城鲍郎山，一名阳堂，山在今大能仁寺之前，郡国志云：山有鲍郎祠，本名盖，后汉人葬此，】 蛾马迹迷 ，【 蛾眉山，不见于图经，父老云：在府桥之东，轩亭之西，今醋库之前，形如蛾眉，掘凿磨灭，地为民居，白马山，在会稽县北五里，】 巨者，南鎭是为会稽 ，【 史记，禹会诸侯，江南计功，命曰会稽，会稽者，会计也，皇览曰：会稽山，本名苗山，唐开元十年封，四鎭为公，故会稽山为南鎭，永兴公増注周礼职方氏，东南曰扬州，其山鎭曰：会稽】 洞，曰阳明羣僊所栖 【 ，龟山白玉，上经曰：会稽山，周回三百五十里，名阳明洞天，皆僊圣天，人都会之所，】 石伞，如张 【 图经，石伞山，在会稽县东南十五里玉笥，侧状如伞，增注唐丞相齐杭依此山为书堂，顾况过之，作石伞峰，铭刻于崖石之间，】 石帆如扬 ，【 石帆山，在会稽县东十五里夏侯曾先地志云：射的山，北有石壁，高数十丈，中央少纡，状如张帆，下有文石，状如鹞人，亦谓之石鹞山，】 石蒉如蔵 【 舆地志云：宛委山上有石蒉，壁立干云，升者累梯而至，增注太平御览，会稽石蒉山，上有金简玉字之书，夏禹发之，得百川之理，】 石鹞，如翔石壁匪涯， 【 ，并见石帆注，】 石瓮，匪携 【， 巨石，云在照湖东，状如酒瓮，时人谓之秦皇，酒瓮石也，】 香垆，自■〈宀垔，〉 【 ，会稽一峯，状如香垆，人谓之香垆峯，一名覆釡山，■〈宀垔，〉古文烟】 ，天柱可梯， 【 呉越，春秋九山东南，天柱，号曰宛委图经，望秦山，一名天柱山，】 韫玉有笥， 【 图经，玉笥山在会稽县东南十五里，出美玉，其形如笥，因以为名，一名茅岘，】 降，僊有台 【 ，皇览云：宛委山上有一巨石，屹然如玄台，尝有神僊，降其上为降仙台，苗龙先生于此台上升，】 禹宂窅而叵探， 【 ，史记司马迁登会稽探禹，宂唐郑，璹有禹穴，碑增注太史公自序及西汉本传上会稽，探禹穴，张晏注曰：禹巡行至会稽而崩，因塟焉，上有孔穴，民间云，禹入此穴驾，知章龙瑞宫，图经纂山记云：禹穴，黄帝号为宛委穴，赤帝阳明之府于此蔵书焉，大禹始于此穴得书，复于此山蔵书会稽志云：自旧经诸书，中以禹穴系之，会稽宛委山，里人以阳明洞外飞来，石下为禹穴，昌黎送惠师，诗云：尝闻禹穴竒东去窥瓯，闽越俗不好古，流传失其真，则禹穴，不可定名久矣，先生有禹穴，诗云：不知禹穴，从何探洞，锁阳明石一拳，窅乌皎切深逺貌亦作窃，叵普可切不可也，】 葛岩蜚而自来 ，【 龙瑞图经，禹穴，北有石岩高丈余，南面侧平如削，眞诰云，此石于赤乌二年，天降从安息国飞来上，有索痕三条，名为飞来，石晋葛仙翁曾筑坛炼丹，后人名葛仙岩，炼丹井，蜚古飞字，】 射堂，丰凶之的， 【 孔，晔会稽记云：射的山，半有石室，乃仙人射堂，东峯有射的，遥望山壁有白点如射，候土人常以占谷贵贱，故语云：射的白米斛，百射的玄，米斛千】， 宛委日月之珪， 【 增注甲开山图云，禹到宛委山，得珪如日，碧珪如月，长一尺二寸，】 应天上之玉衡， 【 舆地志云：会稽山一名衡山，呉越春秋，禹闻黄帝蔵书于此，乃东巡登衡，岭，龙瑞图经注云：谓天文，盖度中权衡星名，非南岳之衡山岭】 ，直海中之蓬莱 【 旧志，蓬莱山正偶会稽，沈绅蓬莱阁诗云：三山对峙，海中央增注东方朔十洲记，瀛洲在东大海中，对会稽郡，又云：蓬莱山对东海之东北岸】 ，至若嵊山，岿其东 ，【 图经，嵊山在剡县东三十四里，唐武徳四年置嵊州，因山为名。今曰嵊县岿丘，轨丘媿二切，】 嵞山，屹其西 ，【 涂山，在山阴西北四十五里，旧图经云：禹会诸侯之所应，劭云：涂山在永兴北按，永兴即萧山也，杜预注左传云：在淮南寿春，亦未详在，何所增注，夫涂山之名，在于天下者非一，苏鹗演义云涂山，有四会稽渝州，濠州，宣州当涂县，而世谓禹为诸侯之会者，由越之图经，有承袭之误，是以后人言之失眞惑乱莫辨，今裒众说，详为订正，云按左传哀公七年，诸大夫对，孟孙曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，杜预注云：涂山在寿春东北，孔颖达云寿春县也。又淮南子原道训，禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，许愼注曰：涂山在九江当涂县，愚按：汉之当涂，晋之寿春，此相接之境也，当涂，后废寿春，今存其说，与杜氏相苻矣，越之旧经典，太平御览，并引郡国志云：涂山禹会，万国之所有石船，长一丈云：禹所乘者，此以为在越中也，其说与许氏杜氏相戾矣。按：说文云：涂山，会稽山也，一曰九江当涂也，据此则涂山，古有二所，岂皆为禹会诸侯之地，且羣言，或是或非，其孰为确说耶？尝观柳子厚涂山铭云：惟禹体道，功厚徳茂会朝侯卫统壹，宪度云云，乃举明刑，以弼圣模，则戮防风遗骨专车，按家语呉伐越，隳会稽获巨骨一节，专车焉，问于孔子，孔子曰：丘闻昔禹致羣臣于会稽之山，防风后至，禹杀而戮之，其骨专车焉，故此铭云则戮，防风遗骨专车，胡曾涂山诗云：大禹涂山御座，开诸侯，玉帛走如雷，防风谩有专车，骨何事兹辰？最后来卢骧西征记云：过涂山，思神禹会诸侯之盛，尚有专车之骨，枕荒草，而凄凄者乎？凡三贤所作，皆涉会稽而言之，虽似合于旧经，然犹未为得实，岂亦本郡国志而成文邪？岂正为寿春者，作其引事，未尝深考邪？此皆混淆，难据以为证，其前既考于经传，及子书兹复叅，究诸史而核之，按通鉴外纪曰：禹南巡狩，会诸侯于涂山，承唐虞之盛，此句见于帝王，世纪执玉帛者万国，又曰：禹致羣臣于会稽，防风氏后至，禹戮之，史记以禹致会稽为东巡狩，又尝观书史中夏，商国都地理图列其禹，都安邑，今河东路，禹会诸侯于涂山，今淮南路又会诸侯于会稽，今两浙路若按图以方隅论之，禹都安邑，是居北也，故刘恕以涂山，为南巡狩，司马迁以会稽为东巡狩，在理果当皆与图合，可见其先会于涂山，则是禹娶之地，太平辨览载大唐地记曰：九江当涂县，有禹娶之地，后会于会稽，则是禹崩之地，此当取信于吾夫子所言禹致羣臣于会稽之山，而有防风之戮者，乃昔之茅山也，呉越春秋云：禹登茅山，以朝四方羣臣，防风后至，斩以示众，乃大会计，治国之道，遂更名茅山，曰会稽之山，史纪夏本纪注作苗山，若曰会稽之山，乃郡境诸山之通称，故以为涂山则惑也，何则？盖当时之巡狩，其朝会不于方岳，而于会稽亦以形胜而巳，然此涂山，未足与之班也，又按通典云：涂山在濠州西南二百二十里，春秋末锺离子之国，昔禹会诸侯于涂山，即其地也，通典唐杜岐公佑撰，又按本朝九域志濠州古迹，有当涂城，涂山氏之邑锺离徐之别封也，禹庙在涂山上，乃知汉晋之世，涂山则属寿州，在唐及本朝则属濠州，按晋安帝时，置锺离郡，隋改曰濠州，又按濠梁图经云：涂山在锺离县西八十里，周三十七里，高二百五十八丈，禹治水，时娶于此，即位后会诸侯也，故东坡过濠州，有涂山，诗曰：川锁支祁，水尚浑地埋汪罔骨，悬存樵苏，巳入黄熊庙，乌鹊犹朝，禹会村坡，自注云：下有鲧庙山，前有禹会村，愚观此诗，则又得其详矣，然泛及于汪罔骨，何率尔言之，而混淆如此，若观者不知所自，复疑为会稽耳，知乎此，则知前三贤所作，其从一也；又与二子迨过，游涂山诗曰：此生终安归还，轸天下半，朅来乗樏庙复作微，禹叹从祠，及彼呱像设偶此粲，秦祖当侑坐，夏郊亦荐祼，可怜淮海人，尚记弧矢旦坡，自注云：淮南人相传，禹以六月生，是日数万人，会山上愚观此注，其陈公傅良所谓涂山，以禹重者，斯可知矣。若越之涂山，乌见其所重欤？或难之曰：吾乡涂山，其所表见，亦不一山，有长丈之石，船称为禹所乘，来者其邻境，今有禹庙，又有禹会乡，是岂不足以取信哉！愚应之曰：禹功被天下，故祠庙在在有之，安可辄取以为据，至若石船之说，殆不可信，必是后人为此，以神其事，在昔禹之治水也，陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘■，〈木辇〉，无非各适其宜，恶有乘石船而涉风涛之险哉！必不如是求异于世也，纵使可信，若谓禹乘此到越，会于茅山则可，若谓乘此到越，会于涂山，则不可也；而其乡以禹会为名者，亦犹是矣。兹皆辨其所在如此，今更复论三家所述之文，兼明之，且许愼之注说文，则曰嵞山，会稽山也，一曰九江当涂也，及为淮南子之注不曰在会稽，而独曰在九江当涂者，必有据于前世而然，至杜预集解左传，凡释山川地理，未尝不详此不过祖述于旧文，如是则涂山之注，以为寿春地者，其来者逺斯二者是确乎不可易之说也，故愚所以有取焉耳。至于旧经所载，良由后世夸诞者傅会其说，为之粉饰，有戾于古，故愚所以无取焉耳。夫何乡元注水经与李坊，太平御览，类皆不究其原妄，非杜预寿春之注，是以撰会稽志，诸公亦就证在越州，惜乎不为甄明如此，惟曾子开等为九域志，不胶承袭之非，故越州古迹不书，涂山及华，安仁作会稽览古诗不梏，闻见之粗，故涂山，特不形于赋咏，是皆得其实，审此则不复有两岐之惑矣，嵞同都切，今作涂，屹鱼乞切，橇丘遥切汉书音茅蕝之絶尚书注作泥乘輴，■〈木辇，〉纪録切汉书作梮居足切，尚书注作山乘樏，力轨切力追切，】 阜至，繇蜀 【 ，蜀阜山，在山阴县北三十五里，旧经按地志云：昔自蜀飞来，带儿妇二十余人随山而至，善戏美锦，自云家在西蜀，今忽至此，又云：句践将伐呉，置妇女于山上，以邀军士，后讹为阜也，繇音由】 ，龟来自齐 ，【 龟山在山阴县东八十步，下有东武里，或谓之怪山，呉越春秋，范蠡筑城既成，怪山自琅邪东武海中山也，一夕自来，故名怪山越絶书云：句践游台也，东海司马门，所以灼龟，又望天气观天经也，一云逺望似龟形，故或名龟山，增注，一名飞来，徐浩诗云：兹山昔飞来逺自琅邪台孤岫龟形，在深泉鳗井，开】 ，梅山乃隠吏之窟 ，【 梅山，一名巫山，在府城北一十八里，梅子眞所隠之地也，其西则有梅市里，梅福里陆农师适南记，华安仁梅山诗，并记其事，增注西汉梅福，九江寿春人为南昌尉，后去官，弃妻子，去九江，至今传以为仙，后人有见福于会稽者，舒信道诗，梅福逍遥隠吏间世说晋孙绰尝鄙山涛，而谓人曰：山涛吾所不解吏，非吏隠非隠】 纻罗葢，西子之闺 ，【 舆地志云：诸暨县，罗山西施，郑旦所居有方石，云是西施浣纱处，今名纻罗山，增注乐史寰宇记诸暨县，有苎罗山，山下有石迹，水是西施浣纱之所至，今有西施家东，施家则西施者，姓施而在西也，李白诗西施越溪，女出自苎罗山，】 五泄，争奇于鴈，荡 【 ，掇英集五泄瀑布也。在诸暨西四十里有两山夹溪，造云壁立，高二百丈，广数十丈，水泻五节，故曰五泄，山多奇峯，或比之鴈，荡云】 ，四明竞秀于天台， 【 图经云：四明山，在余姚县孙绰天台赋云：涉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明，天台】 ，五云中，令之故居 【 ，晋义熈三年，中书令王献之居是山，有五色祥云，见安帝诏建云门寺，】 十峯，昙翼之招提 ，【 法华山，在会稽县南四十里，晋僧昙翼栖，此诵法华经，因置寺焉，其山十峯，其水双涧，今天衣寺是也。增注李绅法华山诗十峯，排碧落双涧，合清涟，○僧史，后魏大武帝始光元年，创立伽蓝，为招提之号，隋大业中，改天下寺为道场，至唐复为寺】 ，故越为之首兮，剡为之面兮沃洲，天姥眉兮目兮， 【 ，白乐天沃洲山记云：东南山水越为首，剡为面沃洲，天姥为眉目二山，今属新昌县，增注沃洲，天姥本属剡县，以唐末钱氏折置新昌故也。唐朱放诗，月在沃洲，山上人归剡县溪边，○文选谢灵运登临海峤，诗暝投剡中宿，明登天姥岑，高高入云霓，还期那可寻，】 金庭，桐柏仙子，■〈广外，乇内〉兮 【 ，金庭观在剡县东王子晋学道登仙之所眞，诰曰：南岳眞人，云：越有桐柏之金庭养眞之福地神仙之灵垆也，增注选孙绰天台山赋灵仙之所窟宅，■〈广外乇内，〉古文宅，】 南明嵌崆，宝湘涌兮 【 ，新昌南，明山有宝相寺，梁建安王造石佛一躯，高一百丈，增注莲经云：于十方国各得成佛，皆同一号，名曰宝相如来，又云多宝如来塔，从地涌出，嵌崆上，口衔切下口，公切】 ，南岩嵯峨，海迹古兮， 【 南，岩在新昌县，西南唐李绅龙宫寺碑云南岩，海迹高下，犹存增注会稽志南岩，世称任公子钓鱼之所，庄子任公子以五十犗为饵，蹲于会稽投竿，东海经年而得巨鱼，唐齐顗南岩感兴，诗南岩寺，本沧海任子钓台，今尚在，见说垂钩，于此中犗牛作饵，庄书载沧海竭，任子没，波涛打处为岩窟，不知任子何所之？唯见钓台空，突兀犗古迈切犍牛也，】 陟秦望，而望秦兮 【 ，史记秦始皇三十七年，上会稽，祭大禹，望于南海，立石刻颂图经，秦望山，在会稽南四十里，又有望秦山，始皇登山，羣臣于此，以望秦中，】 登洛，思而思洛兮， 【 洛，思山在萧山县东舆地志云：永兴县有洛思山，洛下人朱隽来会稽，三年不得反，乃登山北顾而叹，因以为名，】 采葛，食蕺敬吊，前王兮 【 ，葛山在会稽县东一十里，呉越春秋云：句践使衣织布以献，呉王采葛是山，蕺山在府治东北三里，赵璘直碑云：蕺蔬类音，越王所嗜，常采于此，遂用名之，在晋为王，逸少别，止尚留故池，与祠堂】 ，修竹茂林，缅想陈迹兮 【， 舆地志云：山阴县西有兰亭，王羲之叙云：此地有崇山峻岭，茂林修竹，又云：俛仰之间，以为陈迹，】 连山如珠，秦皇之所驱兮， 【 ，连山在萧山县西夏侯曾先志云：连山，长冈九里，西北至定山，秦始皇欲置石桥渡浙江，今尚有石柱数十，列于江际，世传秦始皇驱山塞海，增注会稽志，唐人于越溪获铎，以问僧一行，荅云，此秦始皇驱山铎也，殷芸小说，始皇作石桥，欲过海观，日出有神，驱石入海，其城阳等山，皆起立东倾，有趋赴之状，】 擪山如玦，亚父之所割兮 【 ，擪乌山在萧山县南，东方朔神异志云：此山是亚父割断，萧山南岭，擪于乌江，增注东坡诗乱山如玦环，擪乌协反，江东呼掷为擪玦，居穴切玉佩也，如环而缺，不连】 ，北干隠兮明月 ，【 在北，干山在萧山县北，孔灵符地志云：许询家于此山之阳，询诗云：萧条北，干园刘员，长叹曰：清风明月，恨无玄度，】 东山卧兮，白云迷 ，【 东山，在上虞县西北三十里，谢安石高卧之处，李白，忆东山诗云：白云他自散，增注会稽志云：东山在上虞县西南四十五里旧经，以为在西北三十里，非也，东山因谢太傅而名者三，一在临安山中，一在金陵，建康志云：谢安本居会稽东山后入朝，乃于此营筑以拟之，二山虽太傅之所游，非故居之东山，惟上虞，乃故居也，世说注引续晋阳秋曰：安石家于上虞，因咸康初，辟召不起，高卧歴年正在此山，】 少微寂兮幽鸟，怨 【 ，少微山在会稽，五云门外十里职方员外郎，齐唐墓表云：公退居湖山，曰少微，依山，有亭榭独以书史音乐自适，增注北山，移文蕙帐空兮，夜鹤怨之句也；】 ，太白空兮，埜猿啼 【 ，太白山在嵊县西六十里，与少白山连侯曾先地志云：峻极于天，连岩崔嵬，赵广信炼丹登仙之处，上有白猿赤玃，吐绶鸟，埜古野字，玃居镈切，狙也，】 ，其水则浩淼，泓澄散漫，萦迂涨焉，而天 【 増注昌黎至潮谢表，州之南境，涨海连天，】 风焉而波 ，【 增注贺知章还乡，诗唯有门前镜湖水，春风不改旧时波，】 净焉如练， 【 增注选，谢眺望京邑，诗澄江净如练，】 莹焉如磨， 【 增注洪觉范诗一蒿湘水，碧于罗莹净无痕，不受磨】 溢而为江 ，【 增注禹贡溢为荥；○为江，大小凡十所，其名见会稽志所载，】 潴而为湖， 【 增注湖之载于图经者，凡五十一所，皆潴水以溉田，今会稽志所载，大小凡一百一十三所，潴陟鱼切，水停所也，】 为沼，为沚 ，【 増注诗采苹，于沼于沚，注沼池，沚渚也，】 为潢，为污 ，【 增注周语塞，川原而为潢污文粹，陆龟蒙江湖，散人传水之局为潴，洳为潢，为污潢音黄积水也，污音乌浊水也，】 汇为陂泽， 【 汇，胡罪切书，东汇泽，又胡对切水回合，】 疏为沟渠，寖而田畴， 【 寖与浸同，又子稔切，】 淤而泥涂， 【 淤，音于又依倨切浊也，】 生我稻梁，溉我果蔬， 【 增注西汉沟洫志，史起为邺令，民歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻粱，掇英集载蒋堂棹歌，溉我田畴兮，生我稻梁，】 集有鳬雁 ，【 增注王充论衡鴈，鹄避寒集于会稽，雁通作鴈，】 戏，有龟鱼，实有菱芡， 【 増注会稽志，越中所产唯罗文菱最大，山阴梅市之，鸡头最盛，芡巨险切鸡头也，】 香有芙蕖， 【 增注会稽，志山阴荷最盛，出偏门至三山，多白莲，出三江门，至梅山多红莲，夏夜香风率一二十里不絶】 鹘舟，如击 【 ，晋安海物异名，记越人水战，凌波赴敌，则有鹘舟，名】 马，檝如驱 【 ，呉越春秋，越人以船为车，以檝为马，檝与楫同】 船，龙夭矫桥，兽睢盱 【 ，白乐天诗船头，龙夭矫桥脚兽，睢盱夭矫，上于兆切下居表切自恣之貌，睢盱，上呼维切，下休俱切视貌，】 堰限江河津，通漕输航瓯，舶闽 【 增注瓯今之温，台，按：郭璞注山海经云：今临海永宁县，即东瓯也。○闽，今之福建路】 浮，鄞达呉 ，【 增注鄞，明□○呉，浙西山】 浪桨，风帆 ，【 増注孟浩然宿，天台桐柏，观诗海，行信风帆，欧阳永叔有美堂记，风帆浪舶，出入于江涛，浩渺烟云，杳冥之间云云，】 千艘，万舻 【 増注白氏六帖千艘，万舸山谷，寄刘泗州诗，万马千艘，要路半艘，苏刁切船之总名，舻音卢船前，头刺棹处也，】 大武，挽繂 【 增注记，曲礼牛曰一元大武，○唐书何易于传？刺史崔朴，乘春泛舟，索民挽繂，繂音律，索也，】 五丁噪，謼 【 増注扬雄蜀玉本纪天为蜀王，生五丁力士能徙山，又使凿山开道，通秦致粪，金石牛于成都，杜甫桥陵诗，论功超五丁，○东汉，冦恂传恂，令士卒鼔噪大呼，东坡进策养兵，若有所负，则羣起而噪，呼呌】 ，榜人奏功， 【 増注文选司马长卿子虚赋榜人歌，声流喝注，榜人船长也，又张景阳七命，渊客唱淮南之曲，榜人奏采菱之歌，记月令命渔师伐蛟，取鼍注今月令渔师为榜人○诗，六月，薄伐猃狁，以奏肤公注奏为肤，大公功也，韩文南海神庙碑，棹夫奏功，梅圣俞庙，子湾辞舟师奏，奏功兮浊水，湍流榜补，孟切喝于迈切，】 千里，须臾 【 增注文选左太冲呉都赋，篙工，楫师选自闽禺，习御长风狎玩，灵胥责千里于寸阴，聊期先而须臾文粹，孟郊送从叔简南归诗，北骑达山岳，南帆指江湖，高踪一超越，千里在须臾，】 境絶利博莫如鉴湖，有八百里之回环，灌九千，顷之膏腴， 【 图经，后汉马臻，字叔荐，山阳人也，为太守，创立鉴湖，在会稽山阴二界，筑塘蓄水，水高田丈余，田又高海丈余，若水少则泄湖，溉田如水多则开湖，泄田中水入海，所以无凶年，其塘堤周回三百十里，溉田九千余顷，一说鉴湖八百里，盖緫言之钱，昭度诗云：越国荷花八百里，增注西汉张禹，买田至四百顷，皆泾渭灌溉，极膏腴，上价宋书，会土带海傍湖，良畴数十万顷，膏腴上地，亩直一金，按晋宋间，谓会稽为会土，】 浮贺监之家 【 ，唐书贺知章以秘书监请为道士，诏许之，以宅为千秋观，赐鉴湖，剡川一曲，增注唐张志和舟敝颜眞卿请更之，志和曰：愿为浮家泛宅，】 寖允常之都 ，【 史记，少康庶子封于会稽，后二十余世，至于允常，呉越春秋云：越之兴霸，自允常矣，】 人在鉴中，舟行画图 ，【 舆地志，山阴南湖，萦带郊郭，欵属峰岫，白水翠岩，互相映发，若鉴若图，王逸少云，从山阴上路行，如在鉴中游増注山谷登，南楼诗，江东，湖北行画图，鄂州南楼，天下无】 ，五月清凉，人间所无 ，【 杜甫诗鉴湖，五月，凉】 ，有菱歌兮声峭 ，【 谢灵运诗菱歌调易急，王翰诗不知，湖上菱歌，女几个春舟在，若耶增注旧注菱歌调易急，按文选本是采菱，调易急，】 有莲女兮，貌都 【 ，西施采莲，于若耶溪，李白有采莲曲，增注诗有女同车，彼美孟姜，洵美且都，注都闲也言闲习妇礼，楚词比徳好闲习以都只王逸注曰：美人容貌都闲，习于礼节，西汉司马相如传车骑，雍容闲雅，甚都，颜师古注曰：都闲美之称也，梅圣俞诗，昔闻桓司马娶妾，貌甚都，闲音闲，下同，只音止语，巳词】 ，日出兮烟销 ，【 增注，柳子厚为翁诗颂有日出，不见人，欸乃一声山水，緑欸乃上音袄，下音霭同】 ，渔郎兮啸嘑 ，【 増注王荆公桃源行渔郎，放舟迷逺近○楚辞宋玉招魂招具该备，永啸呼些，东汉方术传，赵炳尝坐船中，长啸呼风，乱流而济，些苏贺切语词也，】 东泛曹江，哀彼孝娥， 【 曹娥江，在会稽东四十里，娥上虞人，父溺死，不得尸，娥年十四，沿江恸哭，昼夜不絶旬有七日，遂投江而死，】 西观惊涛吊，夫子胥 【 ，浙江在萧山县西十三里，史记呉王杀伍子胥，取其尸，盛以鸱夷革，浮之江中，呉人怜之，为立祠于江上，命曰胥山，】 槩浦，思夫槩之封 ，【 县浦，在诸暨县北，呉阖闾弟之子，夫槩所封之地，因以为名，】 翁洲，访偃王之庐， 【 翁洲，属会稽郡国志云：徐偃王昔居于翁洲增注十道，志翁洲在海中，徐偃王所居，会稽志翁洲，在会稽县东，今隶庆元，○博物志，徐君宫人娠而生卵，以为不详，弃于水，濵孤独母有犬名，鹄仓御以归母，母覆暖之，遂成小儿生而偃，故以为名。长袭为徐君，通鉴外纪，徐子，嬴姓处潢池，东自号偃王，周穆王闻其僭，使楚伐之，详见后汉东夷传及楚辞七諌补注】 ，箪醪投兮沼呉，国 【 ，箪醪河在会稽南三里，句践投醪之所，左传伍子胥曰：呉其沼乎？○増注黄石公三畧昔良将用兵，有馈箪醪者，使投诸河，与士卒同流而饮，夫一箪之醪，不能味一河之水，而三军思为致死者，以滋味之，及巳也。一说古烈女传楚将子发，母曰：昔越王句践伐呉，王夫差客有献醇醪一器者，王使注江之上流，使士卒饮，其下流云云，箪醪，或作单字，单即言其一器耳，亦通】 ，扁舟去兮，变陶朱 ，【 史记，范蠡事越既灭，呉乃乘舟浮海以行，终不反止于陶，天下称陶朱公増注呉越春秋，范蠡乃乘扁舟出三江，入五湖，人莫知其所适，】 鼓，樵风兮游若耶？ 【 若耶溪在会稽县东南，后汉郑弘字巨君，山阴人孔灵符会稽记云：射的山，南有白鹤山，此鹤为仙人取箭，郑弘尝采薪得一遗箭，顷有人觅弘还之，问何所欲，弘识其神人也，曰：常患若邪溪载薪为难，愿朝南风，暮北风，后果然，故溪风至今犹尔，呼为郑公风，亦名樵风，○增注九域志，若邪溪即欧冶子铸剑之所，徐浩游之云：曽子不居胜母之闾，吾岂游若邪之溪，因改为五云溪，】 兴■，〈雨上彗，下〉棹兮，寻隠居 【 剡溪，一名戴溪，晋书云：王子猷尝居山阴，夜雪初霁，四望浩然，忽忆戴逵时在剡，便夜乘小船诣之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，子猷曰：乘兴而来，兴尽而反，何必见戴？■〈雨，上彗下〉，与雪同】 ，禊事修兮，觞兰渚， 【 兰渚，即兰亭也。羲之序云会于山阴之兰亭，修禊事也，有清流激湍，引为流觞曲水，増注史记汉安帝禊霸上，徐广曰：三月上巳，临水袚除谓之禊也，应劭风俗通褉者，洁也，故于水上盥洁之也，○舆地志，山阴县西有兰渚渚，有亭曰兰亭，晋时太守王羲之所立禊，胡计切除恶，祭祓敷勿切，除灾求福，周礼女巫掌岁时袚除，】 陶泓沐兮池戒珠， 【 戒珠寺，在蕺山本王羲之别业，有鹅池，砚池题扇桥在焉，増注韩文毛颕传颕与弘农陶泓友善，】 了，溪凿兮禹功毕， 【 了，溪在剡县东北，源出了山越絶书云：禹蹊了溪人，方宅土增注，先生有了溪诗禹迹，始壶口禹功终了，溪余粮散幽谷，归去锡玄圭，】 刑塘筑兮，长人诛 ，【 刑塘，在会稽县北越絶记云：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，防风后至，禹乃诛之于塘，贺循会记记云：防风氏，其身三丈，刑者不及，乃筑高塘刑之，故曰刑塘增注郭璞，会稽山赞禹徂，会稽爰朝，羣臣不虔，是讨乃戮，长人○旧注引越絶记此据图经所载愚检越絶今亡此文，】 酌菲泉兮，懐古 【 ，会稽山大禹寺有泉，名曰菲泉，増注先生有菲饮泉诗，梵王宫近夏王宫一水清，含节俭，风越俗，不知王好恶泉名，却在酒名中，】 饮清白兮自娯 ，【 卧龙山下州宅之西隅有清白堂，清自泉太守范文正公命名有记，】 其物，则有鱼盐之饶， 【 沈立越州图序濒海，居人以鱼盐为生，增注会稽典録虞翻对王景兴曰：山有金，朩鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，】 竹箭之美， 【 ，尔雅东南之美者，则有会稽之竹箭，】 山，涵海蓄吂，其有几 ，【 吂莫桑，切不知也，】 贡入王室， 【 増注史记管仲责楚包茅不入贡于周室，】 利周，遐迩耕焉，■〈官，去宀，〉火耨焉，■〈官，去宀，〉水 【 ，汉书，地理志云：江南地广火耕水耨，民食鱼稻，耨奴豆切耘田也，】 南风翼苗，翠浪千里， 【 增注东坡登玲珑山诗，翠浪舞，翻红■〈，禾罢〉稏，见耆英集，】 ■〈禾，巴〉稏一空 ，【 增注梅圣俞和，永叔，晋祠诗下溉，平田几百顷，稻苗■〈禾，巴〉稏曽不枯，张伯玉蓬莱阁周望诗，■〈禾罢，〉稏西成稻，逍遥北海樽○范希文，岳阳楼记长烟一空，皓月千里，■〈禾巴〉■，〈禾罢，〉并步化切，稏衣驾切，■〈禾巴，〉稏稻多貌，一曰稻名，】 玉粒如峙 ，【 增注王子年拾遗记员峤之山，名环丘粟生穗髙五丈其粒，莹然如玉也，杜甫茅堂收稻，诗玉粒未吾悭，○峙谓山也，战国策粟如丘山。欧阳詹徳胜颂序余粮，岳峙】 ，炊粳酿秫， 【 增注韩文城南，聮句淅玉于香粳，○东坡超然台记，酿秫酒为脱粟而食之，秫者术稷之枯者，】 既甘且■，〈尸外旨，内〉 ，【 増注凡甘旨多连用，析而言之者见孝经诗，君子有酒，多且旨。■〈尸外旨，内〉古文旨，】 檿桑之奇，号为第一 ，【 呉录，太康地记并云：诸暨境上诸山，出苐一檿桑，文采如列，棊方正骈次，有如画作可为屐，■上品者一两至数十万，檿于琰切，山桑也，■思积切，履底也】 龙精，■〈亻蠡，〉■〈亻蠡，〉吐丝满室， 【 蚕书曰：蚕为龙精荀，郷蚕赋云：有物于此，■〈亻蠡〉■，〈亻蠡〉然其状，屡化如蟫，增注荀子赋篇蚕，冬伏而夏游，食桑而吐丝，■〈亻蠡，〉读如虫，倮之倮无羽毛貌，】 万草千花，机轴中出 ，【 增注杜甫白丝行缲丝，须长不须白越罗蜀锦，金粟尺象床，玉手乱殷红，万草千花动凝碧，巳悲素质，随时染裂，下鸣机色相射，赵次公注曰：万草千花言，锦上罗上之繁纹也，○江淹杂体诗，■〈糹九〉，扇如圆月，出自机中素殷，乌闲切赤黒色】 绫，纱、缯，縠，■〈雨，上彗下〉，积缣匹 ，【 图经，越贡花纱，白编绫，交梭绫，轻容生縠，呉绢十様绫，大花绫，编文纱花罗，】 朩则枫挺千丈， 【 名山志云：天姥山有枫，朩千余丈，】 ■，〈容上木下，〉封五夫 ，【 上虞有地名五夫，始皇封松朩为五大夫之处增注，此盖牵于世俗之传，按史记，封松树为五大夫，在泰山■〈容上木下〉，古文松】 ，桐柏合生 【 ，嵊县金庭观道经云：上有桐柏，合生】 ，檫棐异隅， 【 舆地志云：余姚有太平山，四角各生一种，朩不杂他朩，一角纯檫，一角纯粹，一角】 ，文梓楩楠， 【 呉越，春秋呉王好起宫室，越王使工入山伐朩，天生神朩一双，大二十围，阳为文梓，阴为楩楠，以献呉王，】 栎柞槠，榆 【 ，郡国志若耶溪有栎，朩谢家儿，惠连作诗，聮句刻于其上，上虞有歴山，山下多柞，朩呉越名，柞为歴故曰歴诸暨有槠山，剡有榆，朩山皆以朩得名；栎，柞，上来的切下才，落子各二切，】 连理之柯， 【 ，诸暨有朩连院，因有连理朩，故得名增注后汉安帝纪，东平陆上言：朩连理白居易长恨歌在地，愿为连理枝，】 合抱之株， 【 増注老子曰合抱之，朩生于毫末，】 乃斧乃斤，以舆以庐，乃有萧山，陆吉 【 ，东按黄甘陆吉传吉隠萧山】 ，诸暨三如 ，【 图经，诸暨，出三如，谓如锦之桑，如拳之栗如丝之苎，】 胡柟，■〈戊外午，内〉林贺，瓜满区 ，【 尔雅，梅柟任昉述异记，越中有王氏。橘园，胡氏梅山，贺氏瓜丘，陈家白莲增注山谷，兄大临寅庵诗，春粪辰，瓜满百区，古文成】 ，枣实全赤，樆腮半朱 ，【 増注越俗言高公山，出千贯文林樆，项里出千贯文，樆梅】 穴，榧殻玉樱桃荐珠 ，【 增注白乐天诗，樱桃子缀小红珠，】 鸭脚含黄 ，【 增注鸭脚子，银杏也，欧阳永叔谢梅圣俞寄，银杏诗鸭脚，虽百个得之诚可珍，山谷送舅氏，野夫之宣城诗，霜林收鸭脚春，絪荐本高陈后，山无巳寄，张芸叟诗，秋盘堆，鸭脚春，味荐猫头，】 鸡头去，卢 【 增注方言曰：北燕谓之■〈，艹役〉青，徐，淮，泗之间谓之芡，南楚江，湘之间谓之鸡头○，卢芒刺苞也，■〈艹役，〉音役，又羊捶切】 ，百益七絶之奇 【 ，尔雅楙，朩瓜埤雅，梨百损一益，楙百益一，损陶隠君云，山阴兰亭尤多，朩瓜，人以为良，果酉阳杂俎柿有七絶一寿二多阴，三无乌巢，四无虫，五霜叶可爱，六佳，实七落叶肥大，楙莫候切，】 双头四角之殊 ，【 双头谓莲也，越多双头莲，埤雅云：俗言菱芰而不分别，惟武陵记云：四角三角曰芰，两角曰菱，】 蔗有昆崘之号， 【 本草注，甘蔗有两种，赤色，名昆崘蔗，白色，名荻蔗赤，蔗出江东，会稽作乳糖，盖用此蔗，】 梅有官长之，呼 【 ，越有杨梅二种，絶佳，一曰官长，一曰棱梅，】 蔓生，则马乳蘡薁， 【 増注南部新书，太宗破高昌，收马乳葡萄种于苑中，韩文葡萄诗，若欲满盘堆，马乳莫辞，添竹引龙须○谢灵运山居赋野有蔓草，猎涉蘡薁，蘡薁，上于茎切下于六切诗，六月食郁及奠，】 土实则鳬茈，慈菰 【 ，茈才支切，】 野蓛溪，毛 【 増注欧阳公，醉翁亭记山肴野蓛○，左传隠公三年涧溪，沼沚之毛，注毛草也，蔌苏谷切，莱茹之总名，】 园蔬，朩菌 【 菌，巨陨切尔雅：地簟似盖，】 湘湖之莼，箭里之笋， 【 ，萧山湘湖出莼，莱会稽有美箭里，张伯玉云：越经冬食笋，】 可荐可羞，采撷无尽，鳞虫水族，海生池养 ，【 増注会稽志，会稽诸暨以南，大家多凿池，飬鱼为业，每春初，江州有贩鱼苗者，买放池中，辄以万计，】 丁■〈首，，巛代丷，〉丙■〈尸，外乇内〉， 【 増注尔雅鱼枕谓之丁，■〈尸外乇内，〉谓之丙，注其骨，形似篆书，丁字，丙字，因以名焉。■〈首，，巛代丷，〉古文首，■〈尸外乇，内〉与尾同，】 皤腹，缩项 【 増注韩文月蚀诗，弊蛙拘送主府官，帝着下腹尝其皤注，腹下白也，左氏皤其腹，○襄阳耆旧传，宋张敬儿为刺史，齐高帝求汉水鳊鱼，敬儿作六槽船，置鱼而献曰奉槎头，缩项鳊一千八百头，杜甫解闷诗，谩钓槎头，缩项鳊王洙注曰：孟浩然诗鸟泊随阳鴈，鱼藏缩项鳊，楚人云长腹粳米，缩项鳊鱼为美味也，皤步何切，左传注，皤大腹，鳊卑连切】 赤鯶文鳢，元鰆黄■，〈鱼桑〉 ，【 以上鱼名，并载于图经，越所有者，余皆类此，増注酉阳杂爼唐律捕鱼，得鳢即放，号赤鯶公辄杀者抵罪，以谶言鲤为李也，○韩文城南，聮句庖霜，鲙玄鲫，鯶户衮切，鳢力启切，■〈鱼脊，〉与鲫同，】 人，骈集 【 ，与渔同】 ■，〈官，去宀，〉钩■〈官，，去宀〉网，羮金鲙玉 ，【 増注黄■〈鱼桑，〉烹为羮，越俗谓之金羮○，鳢鲤鲫，皆堪作鲙。隋，唐佳话，呉都献松江鲈鱼鲙，炀帝曰：所谓金羮玉鲙，东南之佳味也，苏子美诗笠泽，鲈肥人鲙，玉吕吉甫诗鱼出清波庖，鲙玉】 ，不数熊掌 ，【 増注孟告子鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，注熊掌熊蹯也，先生于此，反其意而用之，蹯，音烦，兽足熊踏者，至美味也，左传，楚成王请食熊蹯，又宰夫胹熊蹯不熟，晋灵公杀之，胹音而煑也，】 能言之，鹜譱鸣之，鹅 【 ，陆龟蒙养能言之，鸭王羲之爱善鸣之，鹅鹅鸭蠃蟹，皆越产之最多者，陆龟蒙有鬬鸭一栏，驿使挟弹，毙其尤者，龟蒙骇之曰：此能人语，见待附进，毙之，奈何使人恐尽与槖中金问人语之，由曰：能自呼其名○，晋书王羲之性爱鹅，会稽有姥养一鹅，善鸣，求市未得，遂就观之，鹜莫不切，野生曰：鳬家生曰：鹜，】 输芒之蟹， 【 增注酉阳杂俎，八月，蟹腹有真，稻芒长寸许，向东输与海神末，输芒不可食也。】 孕珠之蠃， 【 蠃，庐戈切，蚌属望月而孕，海贾云中秋有月，则是岁珠多而圆，】 文身，蛤氏之子 ，【 蛤有文，故谓之文蛤，元微之诗，乡味尤珍蛤，合氏子见东坡江瑶柱传】 ，跛足从事之徒， 【 元微之诗，鳖解称从事增注，荀子踬步不休，跛鳖千里；跛去鬼，切】 街，填巷委 ，【 增注文粹，辛替不疏，腐栗烂帛，填街委巷云云，】 与土同多 ，【 增注东坡诗地上戢戢，多于土南史，齐高帝曰：当使黄金与土同价，】 异兽，珍禽 【 増注书旅契，珍禽奇兽不育于国，王禹偁瑞莲歌云：异兽珍禽，不为贵】 屑，铜吐绶， 【 铜牛山，在会稽县夏侯曽先地志云：昔有铜牛，见于灵汜桥，人逐之，奔入山，山掘地视之，悉铜屑也，图经剡县，有太白山，有鸟尾似鹝，文采五色，口吐丝绶，长数尺，号吐绶鸟也，】 猛虎负子， 【 ，萧山有去虎山，本名虎子，山有猛虎，子伤人景徳四年六月晦日，虎负二子西，渡浙江而去，知县杜守一，因改名焉。】 灵鸟，送■〈殻上鸟下〉 ，【 法华山，有双鸟，■〈殻上鸟下〉，长则送出之，故唯此鸟在焉，唐万齐融寺碑云：双鸟所以示兆，今尚翔鸣，■〈殻上鸟下〉苦，候居候二切，鸟子生而须哺曰：■〈殻上鸟下〉，自食曰雏，】 鳯栖，鹿化 【 ，会稽有鳯林乡，按呉越春秋，禹会诸侯于稽山，因为国政，凤凰栖于朩，百鸟伺于泽草，公鳯林诗，苗山会计，图书日，威凤曽栖碧玉枝，龙瑞图经，葛仙翁，有桐木凭几化为白鹿，三足，号为鹿迹山，】 鹤拾鴈，耨 【 ，孔灵符会稽记云：射的山，西南有白鹤为仙人取箭，因号箭羽山，上虞有鴈田州志云：夏禹与诸侯宴乐于此，人咸乌服，故其地鴈为民田，春拔草根，秋衔其穗，】 熊罴狸豹，猴玃猿狖， 【 玃，居缚切母猴也，狖余救切，黑猿也，】 鵁衔鸬吐 ，【 埤雅，鵁鶄子衔母翅，鸬鹚吐而生子，鵁鶄上古爻切，下子盈切，鵁鶄似鸭，】 莺求鹑，鬬 【 ，越人多畜莺，及鹑莺能求友，鹑善鬬，】 鸥浮鹬，浴 【 ，禽经曰：鳬善没鸥善浮，埤雅鹬，翡翠也，衒其毛羽日浴，澄波洄渊之间，鲜缛可爱，鹬余律切知天将雨鸟也，】 鸦寒，鳦瘦 【 ，越多寒鸦，秦少游词寒鸦，万点黄岩叟词，寒鸦如豆，俱得其实，鳦燕也，有二种，有胡燕有越燕胡燕肥越燕瘦，】 巧妇锥，喙 【 埤雅，鹪鹩性巧，故俗呼巧妇，其喙尖利如锥，巢至精密，】 舂锄雪，脰 【 ，尔雅鹭，舂锄埤雅，歩于浅水好自低昂，故曰舂锄，】 林栖水宿，修尾长咮， 【 禽经曰：陆鸟曰栖，水鸟曰宿，又曰，山禽之咮，多短水禽之咮，多长山禽之尾，多修水禽之，尾多促咮，竹救切喙也，】 江湖为笼，山林为囿，■〈官，，去宀〉牡，■〈官，，去宀〉牝，■〈官，，去宀〉蜚，■〈官，去宀，〉走甲第，名园奇葩异香， 【 增注东坡雨中花词甲第名园，有国艳带酒，天香染袂，先生和濮十，太尉咏知宗园牡丹诗，香苞初柝，晓霞凝甲第名园冠，绍兴】 牡丹如洛，芍药如扬 ，【 欧阳公花品序牡丹，西出丹州，延州东州青州南出越州，出洛阳者，为天下第一，扬州出千叶，芍药花】 水，兰载新 ，【 呉蜕，鎭东军，监军使院记云：大厦之前，木兰特异，越城之中，称为一絶当前政不轨之际，忽为凋零，逮彭城王之鎭临也，緑叶紫苞，载新阳艳，】 海榴，懐芳 【 州宅，旧有海榴亭，唐李绅诗懐芳不作翻风，艶列萼犹含泣露妍，】 蘜山，黄华 ，【 图经，蘜山在萧山县西山多甘菊，唐县令李萼，尉丘丹目之曰：菊山增注礼记菊有黄华，】 兰亭国香 ，【 越絶书兰亭在山阴，越王种兰处增注左传兰有国香，】 天衣，杜鹃 【 ，天衣寺有杜鹃花最奇，每岁竞开，观者云集，】 东山，蔷薇 【 ，李白诗不到东山，久蔷薇几度花，】 湖映香，■〈雨上彗，下〉 【 ，越多梅花，又余姚有梅，澳湖以梅得名，增注古乐府，宋苏子容梅花落云：越溪花似雪，不俗有香来，王介甫梅诗，遥知不是雪，为有暗香来，】 鉴生水，芝 【 ，李白诗荷花鉴里，生増注按李白集只有荷花镜里香之句，崔豹古今注云：芙蓉，一名荷花，一名水芝，】 鸳梅，并蒂 【 ，越有鸳鸯梅双头千叶，】 僊桂丹枝 【 ，越有丹桂，俗名红木穉，】 司华骋巧，天女效竒 【 增注续仙传鹤林寺有杜鹃，唐贞元中，外国僧以药养其根，来植此寺，人有见女子，红裳，艳冶游于花下，俗传花神也，一日周寳谓殷七七曰鹤林寺，花天下奇絶尝闻能开顷刻花未识能副，重九乎？曰：可也；乃前二日往鹤林寺宿，中夜，女子来谓七七曰：妾为上苍，所命下司，此花非人间所能有，今为道者开之，南部烟花记，炀帝御女袁寳奴艳冶多慧，从洛阳进合，蒂迎辇花，帝令持之，号司花女，○文选扁输骋巧，又具质答，东阿王书，步武之间，不足以骋巧，又左太冲魏都赋，工徒拟议而骋巧，○韩文公芍药歌霜刀剪，汝天女劳，何事低头学，桃李维摩经天，女散花○，吕温贺雨雪，表盈尺而成花，效奇云云，】 桃李漫山，臧获视之， 【 増注会稽县镜湖之西，如花注，容山诸处，东坡定恵院海棠，诗嫣然一笑，竹篱间桃李漫山，总麄俗○，风俗通古制，本无奴婢，即犯事者，或原之臧者，被臧罪，没入为官奴婢，获者逃亡，获得为奴婢也，方言曰：臧获奴婢贱称也，荆；淮，海，岱，杂齐之间，骂奴曰：臧骂婢曰：获注俗，不纯为杂，东坡梅诗，天教作舆台，陈去非水墨梅诗，桃李依然，是仆奴视古文，视】 药物之产，不知其名，白■〈艹术，〉丹参甘，蘜黄精 ，【 增注图经，诸暨石鼓山，多多黄精，白术】 呉茰越，桃 【 ，山栀子一名越桃，】 禹粮石英 【 ，嵊县了山，出禹余粮，诸暨扁，常山出紫石英，】 蓟训，鬻之以疗疾， 【 图经，古废市在州南，舆地志曰：昔蓟训卖药，于此中】 ，彭祖服之，而延龄 【 彭山，在会稽县北，典録云，彭祖隠居之城】 ，秦皇求之而莫致 ，【 史记，始皇令方士徐市等入海求神药，数岁不得，】 葛僊饵之，而飞升 ，【 葛仙翁炼丹，飞升禹穴，北有葛仙岩，】 日铸，■〈雨上彗，下〉芽 ，【 日铸，山在会稽东南五十五里，欧冶铸剑之处，览古集云：会稽日铸铁崖双井，不在建蜡之后，増注欧阳公归田録草茶盛于两浙，两浙之品日铸为第一，○东坡茶诗雪芽双井，散神仙】 ，卧龙瑞草， 【 卧龙山，亦产奇茗，范文正公清白堂记，以建溪日铸，卧龙云门之茗试之，甘液华滋，悦人襟灵，张伯玉云：卧龙茶冠，呉越增注杜牧茶山诗，茶称瑞草魁，】 瀑岭，称仙 ，【 茶经云：余姚县茶生瀑布岭者，号仙茗】， 茗山鬬好 ，【 图经，茗山在萧山县西，其上多奇茗，增注范希文和章岷门，茶歌北苑，将期献天子，林下雄豪，先斗美云云，斗茶味兮轻醍醐，斗茶香兮薄兰芷，】 顾渚争先 ，【 增注南部新书，唐制湖州造茶最多，谓之顾渚，贡焙，岁造一万八千四百八斤，陆羽与杨凝书顾渚山，紫笋茶，色如腻粉，最难得蔡寛夫诗话云：紫笋生顾渚在湖，常二境之间，当采茶，时两郡守毕至，最为盛会，每岁以清明日入贡，】 建溪，仝蚤 ，【 增注遯斋闲览云：唐以蒙山顾渚为上品，今建安为天下第一，蔡寛夫诗话云：建茶至江南李氏，时渐见贵，始有团圈之制，今出处壑源沙溪，丁谓北苑焙，新茶诗序云：惟建溪出，茶有焙焙，有三十六三十六中，惟北苑发早而味尤佳。社前十五日即采其芽，日数千工聚而造之，逼社即入贡，蚤音早，古借为朝暮字也，】 碾尘飞，玉瓯涛翻，皓 【 增注白乐天诗酒，嫩倾金液，茶新碾玉尘，青琐高议，蔡君谟谓范文正曰：公采茶歌云：黄金碾畔，緑尘飞碧玉瓯中，翠涛起，今茶絶品其色甚白，翠緑乃下者耳，欲改为玉尘飞，素涛起如何？希文曰：善，】 生两液之清风，兴飘飘于蓬岛， 【 增注卢仝，谢孟谏议茶歌，七盌吃不得也，唯觉两腋，习习清风，生蓬莱山在何处？玉川子乘此清风，欲归去】 ，剡藤番番， 【 越，纸出于剡，舒元舆有悲古，剡藤文增注国史补纸之妙者，则越之剡藤，】 管城，班班 【 图经，越出笔管，】 氷敲嵊，水 【 ，张伯玉诗敲氷呈巧，手注云：越俗呼敲氷纸为巧，手增注梅圣俞诗，寒溪浸渚，舂夜月敲，氷举帘匀，割脂】 竹，翦顾园 ，【 述异记，越中有顾家，斑竹】 ，制于蒙蔡之手， 【 增注秦将蒙恬，尝制笔○，后汉宦者蔡伦造意，用树肤麻头及敝布鱼网以为纸，自是莫不从用，】 游于羲，献之间 ，【 增注晋王羲之字逸少，王献之字子敬，父子能书号大王，小王】 友陈元与端紫 ，【 增注韩文毛颖传，颖与綘人陈玄弘农陶泓，及会稽楮，先生友善，○苏易简砚谱，端州石山半者，其色紫，琢之为砚，可直千金，】 仝文字于人寰， 【 增注选鲍明逺舞鹤赋归，人寰之喧卑，柳子厚诗和气满，人寰】 ，至若龙护金书 【 ，龙瑞图经，黄帝藏金简玉字书于宛委山，禹探得之，唐开元二年投金龙于禹穴，俄有一龙自穴出现于坛上，赐号龙瑞宫，】 苔封石刻 ，【 齐书志云：会稽剡县刻石山，相传为名，不知文字所在，宋升明本县民家儿聚祀行猎，忽见石上有文，凡三处，苔生其上，字不可识，刋苔去之，有大石文，小石文云云，或云，卫夫人碑堕此中，因此为名，】 苗山，金玉 【 ，山海经会稽山，上多金石，下多玞石，注赋砆似玉，】 邪，堇铜锡 ，【 呉越春秋云：欧冶子为越王铸剑，破赤堇之山，而出锡涸，若邪之溪而出铜，堇音谨】 ，黄帝之鉴 【， 述异记，世传帝铸鉴于此，故名鉴湖，】 神禹之璧， 【 绍兴，丁丑，禹祠之前有光，见人即其处得圭璧，】 欧冶之剑， 【 见邪？堇铜锡注，】 蔡邕之笛， 【 舆地志，蔡邕辟难于越宿，千秋亭仰见榱，竹知有奇响，因取以为笛，遂为宝器，榱初危切椽也，】 虞翻之床， 【 图经，五官省相传，有虞翻床翻为呉，长沙王所礼，特设此床，以表贤客】 ，秦皇之石 ，【 舆地志，秦始皇刻石，前有方石，广数十丈，云是始皇座，两边有方石八所，云是丞相以下座】 ，淳碑斯篆， 【 ，汉邯郸淳，作曹娥碑，蔡邕题曰黄绢幼妇，外孙虀臼，秦望山，有始皇颂徳碑李斯篆増注先主尝勉邑尉梁安世搜访秦碑，得之于何山之颠，其石残缺已甚，字皆磨灭梁，与长生，因赋长篇述其事，以示后人，按何山在秦望东南，其实亦古之秦望也，以宋何胤居之？故别其名也，】 江笔，肃墨 【， 府治之，北有笔飞巷，江淹梦笔之所也，汉王肃随父在郡东斋，夜有女子从地中出，与肃语，将晓辞别，赠墨一员，时肃方注周易，多有疑滞，旦用此，墨觉才思开敏，增注箫山县有江君里，今觉苑寺，即淹故宅也，寺前有梦笔驿，二说并存，】 靁鼓，铜漏 【 ，汉书王尊传，母持布鼓于雷门，注云雷门，会稽城门也，有大鼓，声闻洛阳，会稽黄阁，故有铜漏，古制甚精，王羲之书，陆机漏赋，镌刻于上，歴代以为宝，增注会稽志，雷门上有大鼔围二丈八尺，声闻洛阳，孙恩之乱，军人打破，忽有双鹤飞出，】 梅梁窆，石 【 越絶书少康立禹祠于陵所，梁时修庙欠一，梁木夕有风雨，漂一木，至乃梅梁也，今存窆石，在禹陵之前，书经云：禹葬会稽，取此石为窆，秦少游诗云：一代衣冠埋窆，石千年，风雨锁梅，梁窆陂验切，葬下棺也，】 罍金履，铁 【 ，晋太康中上虞县于道观井中，获金罍，故县以金罍名驿，郡国志云：涂山有石船，长一丈云：禹所乘来，宋元嘉中，于船侧，掘得铁履一双，会稽记云：梁初又得青玉印，増注愚详石船，铁履之说，必是后世莫瘗之物，若谓为禹生时，服御之器，则断无是理，其涂山，有辨疑见于前，此故并及之，罍力回切樽也，】 罂，铜印，玉 【 ，晋太元年，中谢輶为郡守，抵郡厅柱下深八尺，得古铜罂，可容数斗，欵题作越王，字文甚，分明是今隶书，余不可识，輶以为范蠡厌胜之术，速埋之，今不识其处玉印，即上文云青玉印】 ，胎草蹄石 ，【 图经猎士，陈惠度剡山，射孕鹿，鹿伤产下一子以舌舐，子身干而后鹿，母乃毙惠度，弃弓矢为僧，鹿死之处生草，号鹿胎草，诸暨有马蹄石传云：始王东游，马蹄践，此其迹存焉，】 黄竹，神木 【 ，萧山黄竹山越絶书云：范蠡遗鞭于地，生笋为林，竹色皆黄，状如刀割，神朩见文梓，楩楠，注】 流黄溪簟， 【 西京杂记，会稽贡竹簟，号流黄簟，】 錞于周，乐 【 ，会稽记涂山庙中，有周时，乐器名錞于錞，常伦切乐器鸣之所以和鼓，】 活人之草 【 ，郡国志云：会稽横山，有草华赤，叶青人死，覆面便活，】 止痛之木， 【 图经郡五官廨，两杉梁相传勾践聴事之旧，梁歴代虽逺材质不异，俗谚云：千年之木，能止心痛，有削服者，多愈】 ，柘敷荣而华含戚 ，【 石氏宗谱，新昌石氏墓前，有柘，朩生而内向，覆坟如盖，然守墓者言，每有登科者，则柘有枝，特生一枝，一人或二，三枝则二三人，云会稽览古集四明山，有双石如笋，高数尺，野花丛生，其顶杜鹃鸣时，烂若霞锦，国朝祖宗遏密，皆三年不荣，职方齐唐尝为之赞华，鎭诗云：鼎湖龙去苍髯，断三载丛华，不记春】 ，天雨钱，而山储粟 【 ，剡有禅房寺旧经云：齐安南将军黄僧成有徳政感天雨，钱数亿万，遂舍造寺，号钱房院，梁天监中，改禅房寺，储山在会稽，东南有粟山，周处风俗记，舜时供储在此，雨王遇切，自上而下，曰雨】 ，皆希世之奇迹， 【 增注文选魏文帝与锺繇书，猥以蒙鄙之姿，得希世之宝，司马温公后汉论皆希世之奇功，○文选陆士衡汉高祖功臣颂独昭奇迹】 ，盖欲言而不足 ，【 增注诗闗雎序言之不足，故嗟叹之；】 其人，则见于呉越春秋，会稽典録 ，【 增注后汉赵晔山阴人，着呉越春秋，○晋虞预，余姚人，着会稽典録】 ■，〈囗外〈汖彡，〉内〉经，墬志 【 ，■〈囗外〈汖彡，〉内〉古文图出王，存又切韵，】 歴代柬牍 ，【 增注书，竹曰简书，版曰牍，春秋左传序，周礼有史官，诸侯亦各有国史大事，书之于策，小事简牍而巳，】 大书，特书 【 増注韩文答元微之书嗣徳有继将大书特书，屡书不一，书而已也，】 班班，满目孝者，悌者，忠者，义者，廉者，逊者知者，健者优于文■，〈司上言：下〉者 【 ■，〈司上言：下〉与词同】 长于吏事者，擢秀科目之荣者， 【 增注晋书文苑传，擢秀士林，杜甫醉歌行偶然，擢秀非难，取赵，次公着自言科举奉擢英秀，】 策名卿相之贵者， 【 增注左僖二十三年，策名委质，西汉李陵答苏武书策名清时，】 ■身，■〈官，去宀，〉成仁者 ，【 増注无求生以害仁，有杀身以成仁，■古文杀出，崔希哲纂古】 隠居 【 ，■〈官，去宀，〉】 求志者， 【 増注论语隠居以求其志，】 埋光屠钓之微者， 【 增注唐窦威赞埋光，铲采○文选，羊祜让开府，表有隠求于屠钓之间，李白乐府吟风云尚会起屠钓，杜甫诗贤多隠屠钓，】 晦迹，佛老之异者， 【 增注北史齐宗室传论晦迹于佛，老之异，陶靖节诗集序至人达士，因以晦迹】 ，虞翻之言有所不能尽，朱育之对，有所不能，既 【 ，会稽典録云，孙亮时，山阴朱育少好奇字，仕郡门下书佐，太守濮阳兴正旦宴，见掾吏问：昔王景兴问士于虞仲翔而未覩，仲翔对也，书佐宁识之乎？育对云云，府君称善，】 ，予亦焉能缕数之哉？ 【 增注山谷集，安常伤寒论后，序起人之术，不可缕数也。】 姑摘其尤之一二，前则种蠡，计■〈石儿〉，号贤大夫， 【 按呉越春秋，越王有八，臣四友文种，范蠡计■〈石儿〉最显，■〈石儿，〉倪坚切】 ，后则严助，买臣直承明，庐 【 ，汉书严助，朱买臣皆会稽呉人，武帝时俱为侍中，后皆为会稽太守増注武帝赐严助书曰：制诏会稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，懐故土出为郡吏云云，】 孝悌，则张万和之，父子 【 ，唐张万和诸暨人，遭父母丧，兄弟庐墓二十余年，万和终，子亦庐墓，】 韩灵，敏之弟昆 【 齐，韩灵敏剡人，早孤，与兄灵珍并有至性，母亡，无以营凶共，种瓜半亩，朝采暮生，遂办塟事，】 邓斯祈，樊自杀以代辠， 【 朱育，对曰：处士邓卢叙弟犯公宪自杀，乞代呉宁斯敦，山阴祈庚，上虞樊正咸以代父死罪，】 董黯，朱魏报雠，而名闻 ，【 虞翻对曰：句章董黯，尽心色养，丧致其哀怨，亲之辱，白日报雠，海内名闻，又魏朱恭明，永兴人，父为乌伤长陈頵所杀，恭明志在报雠，未间，頵灭亡刺杀其子逐奔魏，后汉魏少英上虞人，兄为乡人所杀，少英报雠，讫遂亡命，頵于伦切】 ，或湿衣以障火， 【 丁兴，会稽人，家近荒野，野火沿烧兴，母老病，乃湿衣覆母，以身障火，身死母存，】 或泣血，以戢焚 ，【 许伯会，萧山人，遭母丧，结庐墓侧，野火将及坟所，乃悲号恸哭，天忽降雨，火则随灭】 ，或衔哀而庐墓， 【 ，山阴锺离表，剡，郯，僧，保诸暨张万和，萧山许伯会，戴恭皆以庐墓，著名】 ，或负土以成坟， 【 ，诸暨张孝和屠氏女，申屠氏女，萧山郭世道，许伯会，并以负土成坟，】 或■〈官，去，宀〉行而名里 ，【 剡王，知玄父丧，哀毁卒，高宗改为孝嘉里，诸暨贾思会母亡，以至孝闻，有司奏改其里为孝义里，永兴郭世遒，负土成坟，袁愉表其行，勅改所居里为孝行】 ，或以义而旌门 【 ，山阴严世期，好施慕善，有司奏榜其门曰义行，剡公孙连居丧事母，名闻郡县，诏表门闾，萧山俞种一门四代兄弟十五人，老幼八十余口，为乡里所称，观察使孟简书于图经，以励风俗，】 懿矣，三女 【 ，齐书会稽陆氏有三女无男，祖父母年八九十，相继卒，三女自营殡葬，为庵舍其侧，】 贤哉！二娥 【 ，曹娥见曹江注国史朱娥，上虞朱四女也，母亡，养于邻媪，甫十岁，里中朱颜与媪竞，持刀欲杀媪，一家惊骇，娥独号呼于前，拥蔽媪，手挽颜刀曰：宁杀我，毋伤我媪，媪脱娥死，事闻，赐其家粟帛，其后会稽令董锡为娥立像于曹娥庙，四时配享焉，】 处子之孝，凛然可多 ，【 增注庄子姑射神人，绰约若处子，○西汉季布传，诸公皆多布霍光传，众庶莫不多光，师古皆注曰：多犹重也，】 节义，则黄公居四皓之列， 【 ，虞翻对曰：鄞，大里黄公洁，巳暴秦之世髙祖即祚不能一致，惠帝恭逊，出则济难】 ，魏少英叅，八隽之俦， 【 】 ，少英见后汉党锢传，虞翻曰少英，遭世屯蹇，忘家忧国，列在八隽，为世英彦，】 蒙难卫，主则有若丁潭， 【 晋丁潭，字世康，山阴人苏峻乱，成帝蒙尘，于石头潭随从，不离帝侧，增注史臣曰：丁潭等罄心力以佐时，竭股肱，以卫主】 ，委身授命，则有若王修 【 ，虞翻曰句章，王修委身授命，垂声来世，句章县名，旧属会稽，】 虞喜，躬岁寒之操， 【 晋虞喜，字仲宁，余姚人，太宁中，诏曰：喜洁静其操，岁寒不移，】 孔愉，洪止足之谋， 【 晋孔愉，字敬庆，山阴人，史赞曰：愉弘止足之分，有廉让之风，增注山阴县西南四里有侯山，即孔愉栖隠之所按孔愉及下文孔奂，孔述■孔■〈，亠兄〉符，孔琳之皆先圣之后，盖始因二十二代濳汉末辟地会稽，遂家焉。故濳后叶为山阴人，其世代并列，阙里世系】 ，或一门死，三世之义， 【 ，虞翻曰：决曹掾上虞，孟英三世死义，】 或一邑，萃三康之■，〈氵不〉， 【 山阴孔愉，敬康张茂伟康丁潭，世康齐名，时人号为会稽三康，■〈氵不〉，古文流】 ，至若■〈容上木下，〉阳柳朱永宁瞿素妇节峥嵘，蹈死不顾 ，【 朱育对，其女则松阳柳朱永宁瞿素，或一醮守节，丧身不顾，或遭冦刼贼盗，死不亏行，】 卓行，则郑洪韩说锺离意朱隽，戴就举于孝廉， 【 ，后汉郑弘韩说锺离意，皆上虞人。并举孝廉，】 虞潭孔奂沈融，朱仕明举于秀茂， 【 晋虞潭，余姚人，魏孔奂，山阴人，唐沈融会稽人，并举秀才，齐朱仕明剡人，举茂才，】 虞寄起于对策， 【 虞寄，余姚人，弱冠对策高第，起家】 赵晔，擢于有道， 【 ，后汉赵晔山阴人，举有道，】 陈子，公还侵墬之，藩 【 ，会稽陈嚣，字子公，以逊为行，与纪伯为邻伯，窃嚣藩地自益，嚣见之，不言移一丈，以益纪伯，伯觉之惭惧，乃还所侵之地，两边俱■，〈逻，日代罒，〉乃为一路，鸿嘉二年，太守右扶风，周府君刻石旌表，号曰让里长，檐路■〈逻，，日代罒，〉古文退出，崔希哲纂古】 ，锺离牧拒惭还之，稻 【 ，呉锺离牧山阴人，居永兴，种稻二十亩，临熟民认之，牧遂与稻，后民惭还，牧闭门不受，】 循吏，则有还珠，孟尝 【 ，后汉循吏孟尝，字伯周，上虞人为合浦太守，郡无耕获，所资珠玑，前政贪残，珠徙交趾，尝清洁无求，珠乃还郡，】 致雁，虞国 【 ，孔晔记云：虞国，余姚人，汉时为日南太守，有惠政，行部有双，雁随轩翔舞，及还，余姚雁亦随归国卒，雁栖于墓侧，后遂成羣，今余姚有双雁乡，】 希铣，遗四州之爱 ，【 唐康希铣，会稽人为饶海台，陆四州刺史颜鲁公撰碑，今断碑犹存，増注左传子产，古之遗爱，】 夏香着歴任之绩 ，【 夏香，字曼卿，萧山人，会稽典録云，香歴任邑长皆有声绩，着闻】 儒学，则王充■，〈官，去，宀〉论衡，显 【 ，后汉王充，字仲任，上虞人，着论衡八十五篇，传世】 ，沈珣■〈官，去，宀〉大义，称 【 ，唐沈珣会稽人，撰九经大义，百巻】 ，谢沈谢承之，史学 【 ，晋谢沈，字行思，山阴人，明练经史，撰晋书三十余巻，承字伟平，亦山阴人。博学洽闻，撰后汉书一百余巻，】 孔佥孔袪之明经 ，【 梁孔佥，山阴人，通五经，尤明三礼，生徒数百人，三为五经博士孔子袪，亦山阴人。讲尚书聴者，尝数百人，着尚书义二十，巻】 贺孝先擅儒宗之，号 【 ，晋贺循字孝先，山阴人，经学第一，为江东儒宗，】 虞伯施，剸博学之名， 【 唐，虞世南，字伯施，太宗称世南五絶其一博学也，剸朱縁切擅也通作専字，】 文章，孙兴公掞金声之赋 【 ，晋孙绰，字兴公，会稽人作天台赋成，示友人曰：卿试掷地，当作金声云云，】 徐季海，挥玉堂之策， 【 唐徐浩，字季海，为中书舍人，诏令诰策皆浩为之】 ，晔若春荣则任奕，虞翔 【 ，朱育对曰：文章之士，则任奕虞，翔各驰文檄，晔若春荣】 ，文不加点，则四明狂客 【 ，唐贺知章，字季眞，永兴人，自号四明狂客，醉后属时，动成篇卷，文不加点，】 二贺，二虞蜚声，籍籍 【 ，唐贺徳仁山阴人，与从兄徳基以文辞，称人为语曰：学行可师贺徳基文质彬彬贺徳仁虞世南，与兄世基俱善属文，时人方之二陆，增注文选，司马相如封禅文，蜚英声，腾茂实又卢谋，赠刘琨诗，日磾效忠，蜚声有汉○李白，赠韦秘书诗高名动京师，天下皆籍籍，黄鲁直送魏君俞诗云：江湖作吏声籍籍，】 呉融十，诏成于俄刻， 【 唐呉融，山阴人，昭宗时为翰林学士，中书舍人，帝有指授，迭十许槀，融跪作诏，少选成语，当意】 ，隠逸则严谢秦方，述睿充符 【 ，后汉严光子陵，余姚人，晋谢敷，会稽人，月犯少微星，占者以隠士当之，俄而敷死，唐秦系，会稽人初隠居剡，后居泉州，南安人，号其山为高峯方干，字雄飞，今五云门外有方干岛，澄波坊有方干，花皆隠所也，唐孔述睿山阴人，与兄充符偕隠嵩山】 ，方术则介象呉范严卿，夷吾 【， 呉介象字符，则学气术能于茅屋上煑物，而火不焚，呉范字文则，明厯数知风气，晋严卿善卜筮，皆会稽人，后汉谢夷吾，字尧卿，山阴人，学风角占侯，克曰卒，】 丹青，则孙遇道芬， 【 名画，録孙遇僧道芬，皆会稽人，以善画著名，】 笔札，则孔琳徐峤 【 ，宋孔琳之山阴人徐峤之，会稽人皆善草隶书，】 浮屠，则道林灵澈 【 ，晋僧支遁，字道林，居沃洲山，与王谢诸公，游唐僧灵澈，会稽汤氏子善歌诗，与刘柳善】 ，神僊则刘晨，阮肇 【 ，续齐谐记汉永平十五年，剡县有刘晨，阮肇入天台山采药，因遇女仙半年还家，并无相识，验得七代孙，至太康年失二人，所在】 ，乃有溪上浣纱之女 【 ，诸暨有西施，浣纱石增注会稽志云：浣纱，盖苎沙非纱帛之纱也，】 林间，舞剑之姝 ，【 呉越春秋，越有处女出于南林，越王聘之，问以剑戟之术，姝春朱切，美色也，诗静女，其姝】 ，色白，天下 【 ，杜诗越女，天下白】 气雄，万夫 【 ，越女论剑曰：闻斯道者，一人当百，百人当万，王欲试之，其术即见】 ，故句践复国也，有六千，君子 【 ，史记越伐呉，发教士四万人，君子六千人，增注索隠，曰教士，谓常所教练之兵，君子谓君所子，养有恩惠者】 ，项氏崛起，也有八千子弟， 【 史记，项羽起会稽，得精兵八千人渡江，今山阴有项里乃羽与叔父梁辟仇之地增注索隠，曰：项羽崛起争雄，假号西楚，】 霸有江，淛横行当代 ，【 增注史记，句践已伐，呉致贡于周，当是时，越兵横行江、淮、东诸侯毕贺，号称霸王，○项籍与季父梁举兵，会稽西渡江，凭陵天下，三年，遂将五诸侯灭秦，自立为西楚霸王，李白，广武懐古诗项王气盖世，紫电明双瞳，呼吸八千人，横行起江东，淛与浙同】 ，彼二霸之得人尚斗量，而车载 ，【 增注通鉴，魏文帝纪，帝问赵咨曰：呉如大夫者几人？对曰：如臣之比，车载斗量，不可胜数，又唐武后纪长寿元年，时人语曰：补阙连车载，拾遗平斗量，】 ，矧歴世之人材，亦足明其大槩 ，【 增注唐刘蕡传赞，仲舒所对，陈天人大槩】 ，逮我国朝，尤号多士， 【 增注毛诗思皇多士，生此王国，东汉任延传会稽，颇称多士，】 二百年间不可胜纪， 【 増注西汉公孙弘等赞其余不可胜纪，】 ，大则杜正献之勋，徳 【 杜祁公衍，字世昌，会稽人，谥曰正献，】 ，次则孙威敏之功名 【， 孙大资，沔字符规，会稽人，谥曰威敏，】 姚夕郎，司元佑之，直 【 ，姚给事勔，字辉中，山阴人，元佑中，为谏官有直声，】 顾内相，号江南之英， 【 ，顾内翰临，字子敦，会稽人，东坡赠以诗云：君为江南英而作河朔伟云云，】 万石，云仍匪建，则庆 【 ，新昌石氏为东南名族，国朝登第者几三十人，增注西汉石奋并四子，长建次甲，次乙，次庆官皆至二千石，时号奋为万石君，○尔雅玄孙之子为来孙，来孙之子为晜孙，晜孙之子为仍孙，仍孙之子为云孙，晜音昆，】 二陆，棠棣，如云与衡 【 陆，左丞佃字，农师弟傅，字岩老，俱有才名，比晋二陆増注毛诗棠棣之华，鄂不韡韡，颖逹疏，由华以覆鄂鄂，以承华，华鄂相承覆，故得韡韡，然而光明也，犹兄弟相顺而荣显，顾伯邶诗传类证云：常棣，或作棠棣，汉世传诗者四家，故多有异同也。愚按唐，宋诗人多用棠棣，白居易诗棠棣辉荣并桂枝○晋陆机，字士衡，少有异才，弟云，与兄齐名，号二陆】 ，呉先生风高于贺老 ，【 呉先生，名孜嘉佑，治平间名士舍宅为泮宫吟，有祠堂存，君子以为贤于贺监，一诗】 ，齐职方迹，拟于渊明 【 ，齐贤良，唐字祖之，仕至职方员外郎，退居湖山，名曰步微，自为诗云：直当山面，开三径平，截波心种，緑杨】 ，钱氏世贤科之盛 ，【 钱内翰易，会稽人景徳三年中制科，子明逸庆厯二年明逺庆厯六年，并中制科，】 史门，继衣锦之荣， 【 剡中，史氏兄弟相继登科，乡号继锦増注继锦旧名台化，会稽志云：继锦乡在嵊县，以史氏所号得名，先是，史屯田纶登科，至其侄中，令安民子兵部侍郎叔轲，继以科名显，今案宗谱安民，当为侄孙登科，在叔轲之后，次第如此，列于登科记，今郡庠，有进士题名，石刻其名，皆逸而不载，由登科记旧不着，乡里以表之，故失次尔，】 刘求■，〈官，去宀，〉义门显】 ，会稽求氏，上虞刘氏并号义门増注会稽志云：求氏自齐，梁以来，积世无异爨，至国朝，郡守李待制兊有诗云：夫何于会稽？卓然有求氏同居，六百年相聚三千指，昔贤钦义行列奏闻，天子旌，诏表门闾，光华映乡里，今案裘与求皆姓也，而义门之姓，见于书者，多用裘字，○上虞，刘氏聚族四百余口，内外无间言，熈宁中，郡守赵清献公抃奏于朝，诏旌表门闾，】 杜赵以处士称 【 ，王荆公寄赠越中处士杜醇诗赵处士仲渊，祥符中，辟召不赴，】 或览古，以■〈氵不〉，咏 【 ，故朝奉大夫华君名锺，字安仁，尝着会稽览古诗一百余篇，】 或编图而著名， 【 诸葛深，字通甫，撰集歴代帝王年纪自三皇至于大宋，编之为图，名曰绍运，】 ，至若聮翩桂籍 ，【 増注选陆士衡文赋浮藻，聮翩】 ，焜耀簪缨， 【 增注左昭二年，齐侯焜耀，寡人之望，柳文焜耀儒林，】 名登史策，足迭天庭， 【 増注柳文荅问推类，援朋迭足，天庭云云，】 ，盖尝询之故老， 【 増注诗正月，召彼故老，询之占梦，】 徃徃莫识其名矣，故千岩竞秀，万壑争■，〈氵不〉者，顾长康之言也， 【 刘义庆世说云，顾长康从，会稽还，人问山川之美，顾云，千岩竞秀，万壑争流，】 山转逺转高水转深，转清者，李浙东之记也， 【 唐李逊游妙喜寺记，越州好山水，山转逺转高水转深，转清】 ，瑰奇市井佳丽，闉阇者，白余杭之诗也， 【 ，白乐天和，元稹阳明洞天诗云：瑰奇摸市井佳丽溢闉阇，】 忠臣系踵，孝子连闾者，虞功曹之对也， 【 ，虞翻对王府君曰海岳精液，善生俊异，是以忠臣系踵，孝子连闾，下及贤女，靡不育焉。系，如字连系也，又吉诣切】 ，越之山川风物，其大略如此， 【 增注孟滕文公，此其大畧也】 子眞，始惊而疑卒，叹而喜曰：壮矣哉！盛矣哉！山川，如斯人物如斯，吾未之前闻也。 【 增注礼记檀弓曰：何居？我未之前闻也。】 ，然越在春秋，僻处东夷 ，【 增注呉越春秋，子贡东见越王，王问曰：此僻狭之国，蛮夷之民，大夫何不辱？乃至于此！】 夫子作经，■〈巛日寸，，上中下，〉为于越 ，【 增注春秋，定公五年，于越入呉，又十有四年，于越败呉于檇李，又哀公十有三年，于越入呉左传，杜预注云：于发声也，公羊传于越入，呉于越者，未能以其名通也，越者能以其名通也，何休注曰：越人自名于越，君子名之曰越，治国有状，能与中国通者，以中国之辞言之曰：越治国无状，不能与中国通者，以其俗辞言之，因其俗可以见善恶，故云尔。榖梁传于越，入呉范寗注云：旧说于越夷言也，春秋即其所以自称者书之，见其不能慕中国，故以本俗名白通图经云：周敬王时有越侯大镡，大镡子曰：允常拓土，始大称王，春秋贬之，号为于越■，〈巛日寸，，上中下，〉与贬同，说文曰：从寸以巢，省汉书司马相如传作□，晋灼曰：古贬字檇音醉，镡徐心徒，含二切】 ，其人材风俗，固未可与齐，晋、鲁、卫，诸列国抗衡也， 【 增注史记，陆贾传与天子抗衡为敌国，索隠曰：按崔浩云抗对也，衡车轭上，横朩也，抗衡言：两衡相对，拒不相避，下也，文选陈琳檄呉将校部曲，文抗衡上国，李善注云：抗衡谓对举以争轻重也，今详崔说近是】 ，今有君所称，几不〈宀，公〉口 ，【 增注西汉赵广汉，传京兆政清，吏民称之不容口，】 岂昔日逺于京畿含香未越，如王景兴之言邪？ 【 王景兴，问：虞翻曰：闻玉出昆山，珠生南海逺方异域各生珍宝，曽闻士人叹美，贵邦旧多英俊，徒以逺于京畿含香未越，尔功曹，雅好博古，宁识其人邪？翻对云云，】 抑山川，降灵孕秀，固自有时邪？ 【 增注文选，王褒四子讲徳论品物咸亨，山川降灵，○江淹诣竟陵五笺，衡梁孕秀，璇玑流品，】 ，抑亦因人作□而致然邪？ 【 增注史记，因人成事，】 有君曰：■〈从从日，，上中下〉严，朱二子为汉名卿，昼绣故乡，夹衟郊迎，争观快覩，歆艳其荣，故其俗始尚文学，而□功名 ，【 严助，朱买臣贵顾汉朝文辞，并发上拜买臣会稽太守，谓曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子何如？买臣顿首辞谢，增注魏志夏侯玄传注云：许允为鎭北将军，大将军曰：建末节歴本州岛，此所谓着，绣昼行也，此盖借用○欧阳公画锦堂记，买臣见弃于其妻，一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟，○战国策，苏秦过洛阳，父母闻之，郊迎三十里，此亦借用按买臣传长安厩吏，乘驷马车来迎，又云：会稽闻太守且至，发民除道县吏，并送迎○，韩文与李渤书若景星，鳯凰之始见也，争先说之为快，○唐朱克融传使北方歆艳，无甘乱心】 ，晋王右军为越内史，雅会兰亭，■〈氵不〉觞曲水，临池墨妙，辉映千祀，能使遗文感慨君子，故其俗始尚风流，而多翰墨之，士 【 ，晋王羲之除右将军，会稽内史以上巳日，与谢安孙绰许珣之流会于兰亭，流觞曲水，自为之序，其末云：后之君子，亦将有感于斯文，增注，晋改太守为内史，○海録碎事兰亭，会者四十一人，羲之制序，用蚕茧纸鼠须笔，遒劲絶代】 唐元微之一代奇才，罢侍玉皇，谪居蓬莱宾，窦邻白唱酬，徃徕由是鉴湖秦望之奇益闻，故其俗至今好■〈音，今〉咏而多风；骚，之才 【 ，唐元稹，字微之，罢相，为浙东观察使，辟窦巩为副，巩天下工为诗，与之酬和，故鉴湖秦望之奇益传，时号兰亭絶倡微之州宅，诗云：我是玉皇香案吏，谪居犹得小蓬莱时，白乐天守杭，常以诗筒往来后，白赴阙留赠，云从此舟人应省事寂寥，无复逓诗筒，增注唐白居易传居易除杭州刺史元稹自冯翊转浙东观察使，交契素深，杭、越，邻境篇咏往来，不间旬浃，徕与来同，■〈音，今〉与吟同】 ，不独此数君子也，任贤，张霸■〈官，去宀，〉尚贤为治，而俗始贵，士 【 ，后汉任延为都尉，会稽称多士，延皆聘请高士如董子仪，严子陵待以师友之礼，郡中贤士大夫争往宦焉，张霸为守表，用处士顾奉公孙松等，其余有业行者，皆见擢用，郡中争厉志节，习经者以千数，】 刘宠车俊，■〈官，，去宀〉洁，巳化下而人斯尚清 ，【 ，后汉刘宠为太守，郡中大化，召为将作大匠，山阴五六老叟，人赍百钱送宠，宠为人选一大钱受之，呉车俊为太守，在公清忠，】 第五伦下令而淫祀之风，革 【 ，后汉第五伦为太守，俗多淫祀，常椎牛祭神，财产困匮，其自食牛肉而不以荐祀，发病且死，先为牛鸣，前后郡将莫敢禁，伦到官，移书属县，晓告百姓，祀后遂断絶】 诸葛恢莅政，而陵迟之俗，兴 【 ，诸葛恹为太守，元帝谓曰：今之会稽，昔之闗中政之所先，君为言之，恢曰：今天下丧乱，风俗陵迟，尊五美，屏四恶，进忠实，退浮华，帝纳之，以政绩第一増秩】 ，至若李唐刺史九十八公，首有龎玉，显有姚宗■，〈囗外〈汖彡，〉内〉经十子郡，绩称雄 ，【 唐太守题名记凡九十八人，治绩龎玉为首，其最显者，姚元之后，为开元贤宰相以名见于图经者十人，李大亮窦懐贞薛苹陆亘杨于陵李逊，薛戎元稹王式，式弟龟】 ，国朝逮今，盖百余政，前有文简，后有文正题名所记，比唐为盛， 【 ，宋太守题名记始于毕，文简公，士安其间，通显者非一，而无贤者，范文正公】 承宣得人 ，【 增注西汉董仲舒传守令，民之师帅，所使承流而宣化，】 风俗斯美， 【 增注荀王霸篇，政令行，则风俗美矣，宋太祖纪江左风俗，于斯为美，】 ，盖亦理之然也，子眞曰：是诚有之，然皆二千石之事，尔 【 增注，古人谓郡守为二千石者，以其有二千石之榖禄也，按颜师古曰：汉制，秩二千石者，月加百二十斛，一岁得一千四百四十石，实不满二千也，其称中二千石者，月各百八十斛，一岁二千一百六十石，举成数言之，故曰：中二千石，中者满也，又曰：比二千石者，月得百斛，眞二千石者，月得百五十斛，】 未足多也。 【 増注周易略例据会要，以观方来，则六合辐凑，未足多也。】 愿闻其上者有君曰：昔句践惩会稽之栖也， 【 ，史记越伐呉呉，败之夫椒，越王乃以余兵五千人保栖于会稽，云】 痛，石室之辱也， 【 呉越，春秋越王入臣于呉，拘于石室之中，越王服犊鼻着樵头，斫剉养马，】 蓼目水，足抱氷握火 ，【 越王念复呉雠，苦身劳心，夜以接日，目卧则切之以蓼，足寒则渍之以水，冬常抱氷夏还，握火切，一作攻】 采，蕺于山 【 ，越王为呉，王尝恶遂病口，■〈自上卑下，〉范蠡，乃令左右皆食岑草，以乱其臭，越人至今以为俗，岑草蕺也，见前注蕺，祖立切菜名，撷之小有臭气，凶年民斸其根食之，谚曰：丰年恶尔臭，凶年頼尔，救】 ，置胆于坐 【 ，史记句践反国，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：汝忘会稽之耻邪？】 葛妇兴歌，名曰何苦，其词曰：尝胆不苦味，若饴，令我采葛，以作丝 ，【 呉越，春秋越王使国中男女入山采葛，作布以献呉王，呉王大悦，葛妇伤越王用心之苦，乃作何苦之诗？】 二十年间，焦心苦志 ，【 増注呉越春秋勾践伐呉传，范蠡曰：且君王切齿名骨，谋之二十余年，○句践归国，传愁心苦志，悬胆于戸出入尝之，】 ，卒灭强呉， 【 增注史，越世家，太史公曰：句践苦身焦思，终灭强，呉】 ■，〈官，去宀〉■，〈雨上彗，下〉前耻， 【 增注史，越世家，范蠡辞句践曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死，昔者君王辱于会稽云云，今既以雪耻，臣请从会稽之诛，】 越絶之称权舆于此 ，【 越絶书问者曰：何谓越絶曰：越者，国之氏也絶者絶也谓句践时也増注尔雅权舆始也，邢昺疏云：权舆者，天地之始也，天圆而地方，故以权舆始之，顾伯邶诗传类证云：权舆之号，果如邢昺之说，即圆之象尔，乌有始初之理哉？闻之师曰权舆，与物钧而生衡，衡运生规，规贠生矩，矩方生绳，绳直生准此，权所以为衡与规矩，凖绳之始也，其于车也，舆为始，舆成然后成其广，崇为轸为轼，为较为轵，为轛，此舆所以为轸，与轼较轵，轛之始也，较古学切轵音只轛音对，并见考工记，】 ，故其俗至今能慷慨，■〈官，去，宀〉复雠，隠忍■〈官，去宀，〉成事 ，【 増注呉越春秋，越王念复呉雠，非一旦也，西汉司马迁传隠忍茍活，】 若是，何如子眞曰：兹霸者之事也，传不云虖粹而王，驳而霸 ，【 増注荀子王霸篇】 ，彼齐威晋文之盛，犹不足称于大君子之门 ，【 增注孟梁惠，仲尼之徒，无道桓文之事，荀仲尼篇，仲尼之门人五尺之竖子，言羞称乎五霸，是何也？曰：然！彼诚可羞称也。齐桓五伯之盛者也，前事则杀兄，而称国内，行则姑姊妹之不嫁者七人，闺门之内，般乐奢■，〈亻太〉外事，作诈邾袭莒，并国三十五行事，若是彼固，曷足称乎大君子之门哉？】 ，况句践乎有君曰：昔禹治水既毕，与羣后计功苗山，更名会稽，卒而塟焉， 【 增注越絶书禹救氷到大越，上茅山，大会计，更名茅山，曰会稽，及其王也，巡狩大越死，塟会稽】 祠庙，陵寝于今尚存， 【 图经，禹陵在会稽山，呉越春秋，禹到越因病死塟焉，苇椁桐棺，穿圹七尺，下无及泉，坟高三尺，土阶三等，越絶书少康立祠于禹陵所苇于鬼切，】 上有遗井， 【 ，贺循地志云：会稽山冇禹井去禹穴，二十五步，谓禹穿凿，故因名之，】 下有菲泉，过而饮者，莫不发免鱼之叹，兴河洛之思 ，【 增注左传，昭公元年，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉！禹功明徳逺矣微禹吾其鱼乎！注见河。洛，而思禹功，】 ，不独句践有其烈， 【 史记，句践有禹之烈风，】 马侯嗣，其功 【 ，马臻创立，鉴湖增注，先生有鉴湖，行云禹迹，茫茫千载，后疏凿功，归马太守，】 至今，其俗勤劳俭啬， 【 增注书大禹谟，克勤于邦，克俭于家，】 ，实有禹之遗风，若是何如子眞曰：美哉禹功，宜其代圣而有天下也， 【 增注语，泰伯巍巍乎？舜，禹之有天下也，】 游于是穸，于是 【 增注左襄，十三年，唯是春秋窀穸之事，注窀厚也，穸夜也，厚夜犹长，夜长夜谓塟埋一说，长埋谓之窀，长夜为之夕，窀穸上音迍，又音屯，下音夕，】 庙食，于是 【 增注东汉梁竦传，生当封侯，死当庙食，○左昭七年，正考父罍铭云：饘于是粥，于是】 ，兹所以化被万世之久也，然说者■〈官，，去宀〉，为入圣域，而未优 ，【 增注西汉贾捐之传尧舜，圣之盛也，禹入圣域而未优，】 其必有大于此者乎？有君曰：舜生于诸冯，孟子以为东夷之人，歴世逾逺■〈氵不〉，传失眞 ，【 增注韩文送惠师，诗流传失其眞，】 ，太史公以为冀州然邪？否邪 【 ，史记舜，冀州人冀在河南，非东夷也，与孟子之说异增注，按尔雅两河间日冀州，河南曰豫州，周礼职方氏亦云：河内曰冀州，旧注以冀在河南，误矣。】 然越之邑，则有上虞，余姚 【 图经，夏禹与诸侯会计，因相虞乐于此，故曰上虞，周处风土记云：舜后支庶，所封舜姓姚，故曰：余姚一说，谓邑有姚丘，即舜握登感大虹，生舜之地，】 山则有虞山，歴山 【 图经，虞山在余姚西三十里，一云在上虞之东，太康地志云：舜避丹朱于此，歴山在会稽东南八十四里，旧图经云：昔舜耕之所增注，按史记舜本记注，歴山在河东，若取孟子之言，以舜为东夷人，则会稽之说，亦有所自，王荆公尝望此山，而作赋云：】 水则有渔浦，三怃 ，【 图经，上虞县北有渔浦河，是舜渔之处，又上虞有地名虞，濵水经妫石入东海，浦里有上，中，下三怃，言二女降，时妫地高险，回曲使舟至险，辄怃然而叹，故曰三怃，怃荒胡切，怃然失意，貌乂音武，妫，矩为切】 ，墬则有姚丘，百官 【 风土记，舜生于姚丘，去上虞四十里有桃丘，即姚丘也新记云：书平章百姓，今上虞有百官里会稽记百官者丹朱从舜于此，】 里焉，有■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉，上 【 ，虞有■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉里，舜时供储在此，】 陶焉，有灶 【 ，古虞有古陶灶，言舜所作，】 汲焉，有井 【 ，舜井在上虞西北三十五里，又有舜水，在县南二百五十步，】 祀焉，有庙 【 ，舜庙在上虞县西三十五里，】 ，此其遗迹也，意者不生于是则游于是乎舜为人子，克谐以孝，故其俗至今烝烝是效， 【 增注书，尧典瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，注谐和，烝，进也，】 舜为人臣，克尽其道， 【 增注孟离娄欲为君，尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，】 ，故其俗至今孳孳是蹈， 【 增注孟告子鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也，】 舜为人兄，怨怒不藏，故其俗至今爱而能■，〈宀公〉 ，【 增注孟子万章，问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之何也云云？曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。】 舜为人君，■〈官，去宀〉，天下禅 ，【 增注西汉律厯志帝系曰：鲧生禹，虞舜嬗以天下，嬗即古禅字也，】 ，故其俗至今廉而能逊， 【 增注史本纪，舜耕歴山歴山之人皆逊畔渔于雷泽，雷泽之人，皆逊居】 ，若是何如子？眞矍然离席而立 ，【 矍音句，通作戄敬，貌又厥缚切急遽貌】 ，拱手而对曰： 【 增注记，曲礼遭先生于道，趋而进，正立拱手，】 于■〈虗戈〉噫嘻， 【 增注诗有噫嘻篇笺云：噫嘻，有所多大之声也，宋景文笔记云：蜀人见物惊异，辄曰：噫嘻，茗溪渔隠曰：苏子瞻，蜀人也，作后赤壁赋云：呜呼噫嘻！我知之矣，洞庭春色赋云：呜呼噫嘻！吾言夸矣，皆用此语于■〈虗戈〉古鸣呼字，颜师古曰：呜呼，叹辞也，或嘉其美，或伤其悲，】 尽譱尽美 ，【 增注语八佾，子谓韶尽美矣，又尽善也，譱古篆文，善字】 ，虽甚盛，徳蔑有加矣。昔季札观乐而止于韶，自韶之外，不敢观 ，【 增注左，襄公二十九年，呉公子札来聘，请观周乐云云，见舞象箾南钥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之弘也，而犹有惭徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不德，非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请巳，象箾音朔，韶箾音箫】 ，余问风俗，亦极于舜，自舜之外，不复问矣。无妄，先生粲然失笑于旁，曰 ，【 增注谷梁传昭四年，军人粲然皆笑，注粲然盛笑貌，宋景文笔记云：粲，明也，知万粲皆启齿齿，既白以粲，义包之，】 固哉？子真之问有君之畣也， 【 增注孟子曰：固哉？高叟之为诗也！注固陋也，】 兹，皆古之越，非今之越也，人死骨朽 ，【 增注史记，老子传子所言者，其人与骨皆巳朽矣，独其言在耳，欧阳公石篆诗，其人巳死，骨巳朽，】 世变风，移 【 増注书毕命，】 山川，虽在人物，巳非 【 增注选魏文帝与呉质书物是人非，】 前日淳朴变而浇伪，前日廉逊变而争，■〈兊攵〉 【 ，■〈兊攵〉古夺，字】 ，前日勤俭，变而侈怠，前日忠孝变而凶悖，尚何执纸上陈迹而譊譊，其颊舌邪？ 【 増注唐书徐旷从耆儒沉重质问，不数日辞去，或问其故，答曰：先生所说纸上语耳，庄子天运篇，老子曰：夫六经，先王之陈迹也，兰亭序俛仰之间，已为陈迹，○庄至乐篇，奚以夫譊譊为乎？扬寡见篇，譊譊之学，各习其师，○易咸，其辅颊舌，滕口说也，譊女交切譊譊语也，扬子注争声也，】 有君曰：先生之言是也。然风俗不常美，亦不常弊，譱焉恶焉，维人是系， 【 增注唐魏元忠传，人无常俗，政有治乱，穆宗纪旧史臣曰：世无常治，亦无常乱，在人而巳】 ，今朝廷驻跸东南 ，【 增注选左，太冲呉都赋，齐镳，驻跸】 ，越为巨藩，密迩尧天， 【 增注书毕，命密迩王室，○史记尧仁如天，又见家语，】 盖尺五间， 【 増注鸡跖集，韦曲杜鄠，近长安谚云：城南韦杜去天尺五杜甫赠韦七赞善诗，时论同归尺五天】 ，帝命重臣来鎭是邦， 【 增注栁文送文畅上人序，天子分命重臣，典司方岳，】 入境，问俗 【 増注记曲礼入境，而问禁入国而问俗】 ，登堂观风 【， 卧龙山，有观风堂，增注记王制，天子巡狩，命太史陈诗以观民风，】 因舜禹之遗化，明吾君之至仁， 【 增注西汉司马相如传，盖闻中国有至仁焉，】 布徳教于黄堂 ，【 增注记，月令命相布徳和令○东汉郭丹传，敇以丹事，编署黄堂，以为后法，注黄堂，太守之厅事，】 变薄俗而还，淳 【 増注老子有俗薄，还淳二章，诗小雅谷风，天下俗薄，杜甫上韦相诗，风俗尽还淳】 ，矧何世之无才， 【 増注文选左思咏史诗，何世无奇才，注引孙子曰：何世之无才，何才之无施，唐魏元忠传，何世不生才，何才不资世】 ，亦奚有于古今，子不见夫衔命北庭，死于王事，如陈公张公者，虖 【 ，陈公名过庭，张公名宇，发靖康间为和议，使咸死于敌中增注记，檀弓衔君命而使○左僖四年，凡诸侯死王事，加二等，于是有以衮】 议礼，靖康赴难，建炎如华君，傅君者乎？ 【 华，君名初平，靖康初，为太常博士，议礼不屈，事见李叅政所作墓志，傅君名崧乡，建炎间，敌犯浙东，越守以城降，公举兵赴难，越人赖之，】 ，是岂异代之人邪？又不见，夫姚江陈公 【 ，陈公名】 ，所临有声，亦克知退，身名两荣， 【 增注公为台州功曹，摄天台，临海黄岩三县，皆有异政，后以徽猷阁待制，知颍昌府，至徙知婺州，告老，遂致仕，】 执政，李公 【 ，李公名，】 忤意，权臣老于沦落，世贤其人， 【 增注公上虞人于参知政事，时敌方通和，宰臣秦桧议欲撤边备，公极言其不可，桧以为害和议，嗾言官论之，安置越州，后遇郊恩复官，还至蕲州，卒，年八十三，谥曰庄节，忤五，故切切逆也，嗾苏后先奏二本，使大声也，】 愍孝，蔡子捐生可悲，同彼旌忠，庙食于兹， 【 ，蔡孝子名定父，以罪系狱，请代弗许，遂自沈于河，竟脱父罪，事闻于朝，立庙号，愍孝建炎间，越守以城降敌，班直唐琦，奋挺击，敌首嫚骂而死，庙号旌忠，增注选，潘安仁寡妇赋感三良之殉秦兮，甘捐生而自引，○先生有会稽三贤祠，诗呉先生祠旌忠庙，愍孝庙皆长篇，记述其美，下句王君斩雠，先生亦尝赋诗，凡此作，皆以励风俗，】 隠吏王君斩雠著名， 【 王君，名公衮手斩发，母冡之雠，自投于府，】 一门可称贤，父难兄 ，【 增注公衮父名俊彦，并进士，起家兄名佐状元及第，○唐杜正伦传一门三秀才，皆高第，为世歆美，○孟离娄故人乐有贤父兄○世说陈元方子长文，即陈羣也，与季方子孝光，各论其父功徳争之不决，谘于陈太丘曰：元方难为兄，李方难为弟，○晋书王珉，少有才徳，名出珣右，时人语曰：法护非不佳，僧弥难为兄，法护珣，小字僧弥珉，小字魏野，赠宋逸人诗，内翰是难兄，东坡诗议论凋零三益友，功名分付，二难兄，】 兹固，先生目所亲覩也，安知后之视，今不犹今之视古虖 ，【 増注吕氏春秋今之于后世，亦犹今之于古也，西汉京房传，臣恐后之视今，犹今之视前也，兰亭序，后之视今，亦犹今之视昔】 ，先生曰：有君越人也，知越之风俗而巳矣，昔子虚夸云梦 ，【 增注子虚赋注，张揖曰：楚薮也，在南郡华容县，愚按：九域志云华容县，今属岳州，】 ，乌有先生诧齐 【 ，诧丑亚切，谔也，】 亡是公折之以上林之事，今越未足侔齐，楚之大 ，【 增注孟子齐，楚虽大，何畏焉？】 ，尚何足以夸之，有君曰：昔呉子问栁先生以晋国之事而栁以晋对， 【 增注，详见栁文，晋问】 ，今子真问余以越国之俗，而予以越对，亦各因其所问而及之尔，予岂瞢然无闻，无知于越之外哉！ 【 增注唐居易传闗东一男子，除读书属文外，其它瞢然无知，书无逸昔之人无闻知，瞢与懵通，母互切，目不明也，懵又无总切，今读准此，】 ，今天子披舆，墬之■〈，囗外〈汖彡，〉内〉 ，【 增注东汉邓禹传，光武披舆地图，】 思祖宗之绩，求治如不及， 【 增注通鉴，齐武帝纪，上曰：应天以实不以文，我克巳求治，思隆惠政，○西汉公孙弘等赞上，方启用文武求之，如弗及】 ，见贤而太息， 【 增注，按屈宋之词，多云太息】 文徳既修 【 增注语，季氏逺人不服则修文徳以来之】， 武事，峕阅 ，【 增注诗，常武有常徳以立武事，】 ，盖将舞干戚而服逺夷 【 增注书大禹谟，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，此用其意，记文王世子，大乐正学舞干戚，又明堂位，朱干玉戚，冕而舞大武，注干盾也。戚，斧也，武舞所执也，○后汉种暠传宣恩逺夷学戸教切教也，】 复侵疆，而旋京阙 ，【 增注杨子寡见孔子用于鲁，齐人归其侵疆，○崔豹古今注阙观也，古每门树两观于其前，所以标表宫门也，人臣朝至此，则思其所阙多少，故谓之阙；唐文粹祇，命朝于京阙，】 余竢，其车书同 ，【 增注记中庸，今天下车同轨，书同文，】 南北一 ，【 增注文选，王元长曲水诗序一尉，候于西东，合车书于南北文粹，杜牧阿房宫赋四海，一】 效，吉甫美周室赋，崧高歌，吉日 【 增注诗，崧高尹吉甫美宣王也，吉日美宣王田也，】 招鲁公命元结磨苍崖，秃巨笔 ，【 增注唐元结作中兴颂，颜鲁公序，其末云：湘江东，西、中，直浯溪石堂，天齐可磨，可镌刋此颂焉，张文潜题磨崖碑，元功高名，谁与纪风雅，下继骚人死水部，胸中星斗文，大师笔下龙蛇，字天遣二子传将来，高山十丈，磨苍崖，○杜牧寄李玭尚书诗，书功秃三千管，东坡巨笔，屠龙手，】 颂中兴，纪洪烈 【 増注东坡蔡邕传大汉绍，陶唐之洪烈，】 迈三五 ，【 增注选王元长曲水诗序，迈三五而不追，注引史记，楚子西曰：今孔丘述三五之法，高适赠别，韦叅军，诗国风冲融迈三五】 ，夐前谍 【 ，夐渠政切逺也旧齐书，夐高前代，谍与牒通用前谍，犹言往牒，】 亘天地，昭日月】 ，增注选颜延年参军纪歌亘地，称罄天作主，○庄子昭昭，若掲日月而行，此赋之旨，盖言功业隆盛，亘极于天地之大，昭显于日月之明，】 ，于是穷章亥之所步 ，【 增注，晋地理志，夏后氏东渐于海，西被于流沙，南浮于江，而朔南暨声教，穷竖亥所步，莫不率俾，韩文请上尊号，表章亥所步，禹契所书，按帝王世纪及韩文注皆引山海经云：禹使大章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百里七十一步，又使竖亥步自南极，尽于北极，二亿三万三千五百里七十五步，四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，愚考地极，本出淮南子，地形词，其许慎注云：大章，竖亥善行人，皆禹臣也，海内有长短，极内等也，今按山海经，海外东经第九与帝王世纪及韩文注所引之辞不同，故并録其文并，郭璞注附于此云，帝命竖亥步自东极，至于西极，五亿十选，选万也九千八百八步，竖亥，右手把算，左手指青丘北，诗含神雾曰：天地东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，又楚辞屈原天问篇，东西南北，其修孰多，洪兴祖补注曰：轩辕本纪云：帝令竖亥步自东极，至于西极，得五亿十万九千八百八步，南北二亿三万二千三百里，东西二亿三万三千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里，其诸异同，今并列之大音，泰与太通用姓也，见古今姓氏书，竖与竖通用，臣庾切姓也，近世所传书文或作监，亥贤亥坚亥三者皆非】 ，考神禹之所别 ，【 增注庄子齐物论，虽有神禹，且不能知○书，禹贡禹，别九州岛，】 览四海九州岛之风俗 ，【 增注西汉宣帝纪，遣大中大夫等十二人循行天下，览观风俗，○记王制，凡四海之内九州岛，唐书列传四海九州岛尽为臣妾，】 掩两京，三都之著述， 【 增注东汉张衡拟班回，两都作二京赋，十年乃成○，晋左思欲赋三都，遂构思十年，偶得一句，即便疏之，赋成，张华见而叹曰：班，张之流也。】 腾万丈之，光芒 【 增注韩文调张籍诗李，杜文章在，光焰万丈长，】 有皇宋一统之赋，出 【 ，增注文选曹伯求自试，表天下一统，九州岛晏如注引尚书大传曰：周公一统天下，合和四海】 ，回视会稽，盖甄陶中之一物， 【 增注后汉郅恽传甄陶品类，东坡诗年抛造物甄陶，外博雅曰：甄陶窑也，○列子天瑞篇，夫天地空中之一细物，文粹陆龟蒙江湖散人传，天地大者也，在太虚中一物耳，】 无妄，先生自知失言， 【 增注语，卫灵公不可与言而与之言，失言】 ，色有余媿，乃与子眞逡■〈廴匕，〉而避 ，【 增注新序，孟尝君闻楚丘之对，逡巡避席，面有媿，色庄子，子贡逡巡而有愧色，广雅，逡巡却退也，】 有君还而寄傲于南窓， 【 增注陶渊明归去来倚南，窓以寄傲，】 有飘飘凌云之气， 【 增注西汉司马相如奏大人赋，天子大悦，飘飘有凌云之气，似游天地之间意，扬雄传作陵】。
会稽三赋巻上
●增注补遗
谒入 ，【 史记，高祖本纪，乃绐为谒谒，入索隠曰：何休云，谒谓以札书姓名，若今之通刺，】 闻有君之名，雅矣， 【 史记，高祖本纪，雍齿雅不欲属沛公注，服虔曰：雅故也。苏林曰：雅素也，】 世家于越 ，【 孟子，仲子，齐之世家也，○大戴礼劝学篇于越戎，貉之子西汉货殖传辟，犹戎翟之与于越，师古曰：于发语声也，东汉宋儁传赞亦弭于越，注于语辞，呉仁杰西汉刋讹补遗曰：于越之称，本于春秋，所谓于越，于声转而为于】 ，火耕水耨， 【 西汉武帝纪，诏曰：江南之地，火耕水耨，应劭曰：烧草下水，种稻草与稻并生髙七八寸，因悉芟去，复下水灌之，草死独稻，长所谓火耕水耨】。
●钦定四库全书
会稽三赋巻中
（宋）王十朋 撰
民事堂赋 【 并序】 【 史铸注】
【 戊寅冬，作会稽志云：民事堂王龟龄，佥判日始，剏岁丁丑，季冬，先有民事堂诗云：亲擢深蒙圣主恩，宜知民事，训词温，仰惟睿意思邦本，要使书生识治原，不惮勤劳，驰禹会，敢忘精白，奉尧言它时，上问苍生事，愿竭孤忠，慷慨论按此堂乃绍兴间添差佥判厅之公堂也，元寓小能仁寺，厥后既无添差之职，堂亦随废，至嘉定，壬午，佥判王公文，若以先生之职，乃是特差盖同正员，由是于下车时修宇，葺堂立扁，以踵其旧焉，】。
堂名民事志天语也 【 高宗皇帝玉音王某作朕亲擢第一人欲试以民事云云○徐寅玄宗御制卢征君章堂铭赋王刋乎帝宠天语】 十朋备员越幕 【 史记补郡属备员又备员而行】 岁将朞顾惟不才 【 左传季札曰札虽不才】 瞢然无补 【 唐白居易传懵然无知○西汉董仲舒传又将无补与】 日■〈官，去宀〉败官旷职为忧 【 左昭公十四年叔向曰贪以败官为墨○韩文诤臣论不敢旷其职白居易文臣等深惭旷职】 所幸黄堂主人甚贤 【 时太守王尚书师心○汉郭丹传注黄堂太守之厅事】 同僚皆士君子 【 左文公九年苟林父曰同官为寮吾甞同僚敢不尽心乎诗既醉人有士君子之行】 朝夕讲论无非民事之要者因为之赋■〈官，去宀〉志其一二云
繄越幕有下僚兮 【 班彪冀州赋陪幕府之下僚左思咏史诗英俊沈下僚繄于兮于计二切发语之辞也】 名所寓曰民事之堂 【 寓所已见于题注】 诵天语之丁宁兮 【 欧阳公拜官诗丁宁天语深旷荡皇恩阔东坡谢宣召表学士院状使华宠贲天语丁宁】 衘圣恩而不敢忘 【 文选陆士龙诗衘恩非望始】 啖民脂■〈官，去宀〉饱妻子兮 【 容斋续笔干徳三年成都景焕撰野人闻话一书首载蜀王孟昶颁令箴凡二十四句太宗皇帝尝取二聮先后互换言之云尔俸尔禄民膏民脂下民易虐上天难欺以赐郡国立为戒石铭○白乐天赠友诗惜哉万锺粟多为饱妻儿】 犹鼠雀之偷太仓 【 韩文和卢郎中送盘谷子诗家请官供不报答无异雀鼠偷太仓东坡寄刘孝叔诗方将雀鼠偷太仓未肯衣冠挂神武山谷送朱中允诗我官雀鼠盗太仓】 茍不民事之是思兮又将奚逭虖天殃 【 记月令称兵必天殃】 嗟会稽之大府兮 【 九域志大都督府越州会稽郡】 罹荐岁之凶荒 【 选王元长策秀才文中产阙洊岁之赀○周礼县都之委积以待凶荒】 ■〈风贝〉风作于孟秋兮 【 南越志熙安间多■〈风贝〉风者具四方之风也常以五六月兴未至时鸡犬为之不鸣■〈风贝〉音具】 雨浸淫而异常天呉怒而江涛沸溢兮 【 栁文招海贾文天呉九首兮更笑迭怒文选朩玄虚海赋天呉乍见而髣髴杜甫北征诗天呉及紫鳯注曰山海经云朝阳之谷有神曰天呉是为水伯虎身人面八首八尺八尾皆青黄愚按山海经又载一说今并附于此云盖余之国有神八首人面虎身十尾名曰天呉】 漂庐舍而壊堤防 【 是岁上虞县申漂荡屋宇者四百五十三家苏子由黄楼赋方水之淫也漂庐舍败冢墓○董仲舒策其堤防壊也庆厯中谢师厚董投海塘诗五行交相凌海水不润下处处壊堤防白浪大于马】 粢盛害而岁大侵兮 【 左庄公十一年天作淫雨害于粢盛○榖梁襄二十四年五榖不升谓之大侵注侵伤也】 民饿踣而流亡 【 毛诗民卒流亡礼记民多流亡踣匹候蒲北二切倒也】 射的黒而米斛千兮 【 孔晔会稽记射山半有石室乃僊人射堂东峯有射的白米斛百射的玄米斛千】 撷蓼花■〈官，去宀〉为粮 【 増注是岁饥民撷蓼花掘草根而食】 痛濒海之蚩蚩兮 【 毛诗氓之蚩蚩注蚩蚩敦厚貌】 塟江鱼之腹肠 【 增注上虞县溺死者几二百人○楚辞屈原渔父篇宁赴湘流塟于江鱼之腹中】 予尝告其故于前使君兮 【 前使君乃赵殿撰令詪】 请敷奏于岩廊 【 书舜典敷奏以言唐王珪传敷奏详明又西汉董仲舒传虞舜游于岩廊之上】 顾幕中平日之辨兮人乃靳其为狂 【 韩文言箴幕中之辨人反以汝为叛】 会伯尊之传召兮 【 王介甫杂咏召公方伯尊○左成公五年梁山崩晋侯以传召伯宗注传驿传中恋切】 达民瘼于九重 【 东汉循吏传序光武广求民瘼○楚辞宋玉九辨君之门以九重唐孙伏伽传天子之居禁卫九重】 予殆有类于辇者兮亦何恨夫言之不庸 【 榖梁成五年梁山崩壅遏河三日不流晋君召伯尊而问焉伯尊来遇辇者辇者不辟使车伯尊下车而问焉曰子有闻乎对曰梁山崩壅遏河三日不流伯尊曰君为此召我也为之奈何辇者曰天有山天崩之天有河天壅之虽召伯尊如之何伯尊由忠问焉辇者曰君亲素缟帅羣臣而哭之既而祠焉斯流矣伯尊至君问之曰梁山崩壅遏河三日不流为之奈何伯尊曰君亲素缟帅羣臣而哭之既而祠焉斯流矣孔子闻之曰伯尊其无绩乎攘善也注取辇者之言而行之非巳之功也尔雅徒御不惊辇者也注步挽辇车○韩文进学解名一艺者无不庸尚书弗询之谋勿庸】 洪惟当宁之至仁兮 【 记曲礼天子当宁而立尔雅门屛之间谓之宁○西汉司马相如传中国有至仁】 视赤子其如伤 【 书康诘若保赤子惟民其康乂西汉路温舒传文帝爱民如赤子○孟离娄文王视民如伤】 蠲常赋而救天菑兮 【 有常额曰赋非常额曰贡○左僖公十三年秦大夫百里曰天灾流行国家代有救灾恤邻道也菑与灾通用】 出内帑之所藏 【 是岁圣旨蠲免租赋以内帑代之藏昨郎才壮二切金玉所藏】 哀东州之无告兮 【 班固荐谢夷吾文会稽谢夷吾出自东州○孟梁惠鳏寡孤独四者天下之穷民而无告者】 惠吾民兮龚黄 【 南史陈循吏传论曰故龚黄之化易以冇成元微之诗为问龚黄辇白乐天诗政绩美龚黄按西汉循吏传序若黄霸龚遂所居民富所去见思】 左公孝而右孟博兮 【 东坡诗左挹公孝右孟博我居其间但画诺按东汉党锢传序汝南太守宗资任功曹范滂南阳太守成瑨任功曹岑晊二郡为谣曰汝南太守范孟博南阳宗资主画诺南阳太守岑公孝弘农成瑨但坐啸晊音质】 相与协赞其惟良 【 隋书李询传同心协赞○西汉循吏传序孝宣帝称曰与我共理者其惟良二千石乎】 先抚字而后催科兮 【 唐阳城传抚字心劳催科政拙】 正今日之所当寛公私之债负兮■〈官，去宀〉俟虖岁之丰穰 【 按梅溪集中作积负又代王师上札子云将本府所有逋负积年公租私债令至来年蚕麦成熟后理还陆宣公制诘公私债负容待蚕麦熟后征理○诗烈祖丰年穰穰】 省讼牒之烦苛兮 【 唐汉彦博传讼牒满庭时讥其烦碎○西汉文帝纪宋昌进曰汉兴除秦烦苛】 抑蠧政之豪强 【 晋元帝纪诏曰二千石令长正身明法抑齐豪强唐许孟容传曰职司辇毂当为陛下抑豪强○东汉宦者传序败国蠹政之事不可单书晋外戚传叙害时蠹政者不可胜载】 节无用之浮费兮 【 西汉毋将隆传不以民力共浮费秦少游进策理财之术莫若尽地力节浮费二者而巳】 俾斯民之小康 【 毛诗民亦劳止汔可小康】 兹政事之所急兮敢不忠告虖黄堂 【 语颜渊忠告而善道之】 至若鉴湖利及九千顷兮 【 通典云东汉永和五年太守马臻始建塘立湖周三百十里溉田九千余顷人获其利】 日侵削而就荒 【 先生鉴湖说云国朝之兴人始盗湖为田盗于祥符者纔二十七戸至庆厯间为田四顷而巳至治平熙宁间盗而田之者凡八千余戸为田七百余顷而湖浸废矣政和中郡守専务掊利遂建议以湖为田而岁计其所入供京师自是豪民强族公然侵占无复知有所谓湖湖亦仅存其名而水旱灾伤之患无岁无之今湖中田凡二千三百余顷岁得田米六万余石为郡守者徒见夫六万石之利于公家而竟不知八千户之被其害也○记毋或敢侵削众庶○陶渊明归去来三径就荒】 岁和买无虑十万缣兮 【 绍兴府和买经建炎兵后岁于两税外入缣一十万匹】 会无一钱之偿搉酤之利半夺于有力兮 【 西汉武帝纪初搉酒酤又昭帝纪秋七月罢搉酤官搉酤者禁闭其事总利入官而下无由以得有也搉酤上音较下工护切谓禁民酤酿独官开置取利也】 财赋浸■〈官，去宀〉荒凉 【 韩文调张籍诗家居率荒凉】 兼并之弊炽于大族兮 【 西汉武帝纪又禁兼并之涂○西汉高帝纪徙齐楚大族】 编氓馁于糟糠 【 旧唐书韦承庆谏太子书西土编氓凋丧将尽干戈日用烽柝荐兴史平准书贫者或不厌糟糠陶渊明杂诗寒馁常糟糠】 兹又越中之巨害兮姑略言其大纲 【 西汉叙传略存大纲】 若夫民事之在天下兮固不足以知其详有一言■〈官，去宀〉尽之兮 【 记中庸天地之道可一言而尽也○语一言以蔽之】 曰生之而不伤 【 西汉鼌错传人情莫不欲寿三王生而不伤】 择守令兮去奸赃 【 通鉴陈子昻上疏刺史县令不可不择东坡策守令不可以不择○东汉苏章迁冀州刺史故人为清河太守章行部按其奸赃】 慎勿扰兮如牧羊 【 西汉曹参传参去齐属其后相曰以齐狱市为寄愼勿扰也○卜式传式为郎牧羊上善之式曰非独羊也治民亦犹是矣】 兹■〈田巜〉畆之惓惓兮 【 西汉刘向上封事曰念忠臣虽在■〈田巜〉畆犹不忘君惓惓之义也■〈田巜〉古文畎田间行水道周礼耜广五寸二耜为耦一耦之伐广尺深尺谓之■〈田巜〉】 愿入告于天王 【 书君陈尔有嘉谋嘉猷则入告尔后于内○天王者孔子作春秋尊同君之称也蔡邕独断曰天王诸夏之所称天下之所归往故称天王】
【 此赋，凡三十三韵，今详三十一韵，即今之所用韵也，其九重，不庸二韵，乃古之所用韵也，古韵其原出于乡音，则古今所用，一韵尔，谨按呉棫韵，补十阳韵，内重庸二字，皆收重传王切，道藏謌神，畅感寂庭，嘿思彻九重，灵歌理冥，运百和结朱章庸于方切，陈琳车渠，椀赋廉而不刿，婉而成章，徳兼圣哲行应中庸，今又按进学解，方今圣贤相逢，治具毕张，拔去凶邪，登崇俊良，占小善者率以录，名一艺者无不庸，爬罗剔抉，刮垢磨光，盖有幸而获选，孰云多而不扬？凡三家用韵如此，是以先生所用，皆与古合，盖本于此】。
会稽三赋巻中
●钦定四库全书
会稽三赋巻下
（宋）王十朋 撰
蓬莱阁赋 【 并序】 【 史铸注】
【 ，此作固在二赋之后，而成，然其中所述即戊寅之中，秋，盖追思而作者也，先生又有蓬莱阁诗云：万壑千岩气象，雄卧龙山，与道山同秦皇辛苦求仙药，不识蓬莱在此中，又云：祖龙车辙遍尘寰，只道蓬莱在海间，空上皇秦山上望不知此处是神仙】。
越中自古号嘉山水， 【 ，晋王羲之传，会稽有佳山水，名士多居之，唐李逊游妙喜寺记，越州好山水，山转逺转高水转深，转清】 ，而蓬莱阁实为之冠。 【 西汉，丙魏，赞，萧，曹为冠，东汉谢夷吾传，聴声察实，为九伯之冠，】 ■，〈从从日，，上中下，〉元微之作州宅，诗世称絶唱 【 ，元稹以州宅夸于乐天，云州城萦绕，拂云堆，镜水稽山满目来，四面无时对，屏障一家，终日在楼台星河，影向檐前落，鼓角声从地底回我，是玉皇香案吏，谪居犹得小蓬莱○絶唱注见于后，】 ，近代张公，伯玉三章，脍炙人口 【 ，张伯玉荅，王越州蓬莱阁，诗书报蓬莱，高阁成，越山增翠，越波明云，收海上天地静，人在月中，金翠横游女弄芳珠，作佩仙人度曲，玉为笙，会须长揖浮丘伯，醉聴银河，秋浪声，又州宅诗万迭湖山，烟水濵朱门画戟，间松筠登临，不踏红尘路燕寝，长居紫府，春昼静欲骖风，外驾夜寒，疑是月中身，我惭白首，方为吏，犹得蓬莱作主人，又蓬莱阁醉归，诗蓬莱阁上醉归，时犹索芳樽，步步随啼鸟似来，留翠佩，旁人笑为整花枝，腰间半亸，黄金印，头上斜敧，白接篱拍手，向他宾从道，使君未老，莫扶持○，齐已还人巻诗，铿金戛玉千余篇，脍吞炙嚼，人口传】 ，好事者从而和之， 【 孟万章，好事者为之也，】 独未闻有赋之者，十朋筮仕之初， 【 ，左闵元年，毕万筮仕于晋，遇屯之比，】 辱为蓬莱客，乃者中秋之夕 ，【 西汉景帝纪三年正月，呉王濞反，六月，诏曰：乃者呉王濞等为逆，曹参传，惠帝面让叅曰：乃者我使諌君也，师古注曰：乃者犹言曩也，】 与同僚会饮于兹阁，览湖山之胜，翫月于樽，爼间 【 文选，张景阳杂诗折冲樽，爼间注引晏子春秋曰：孔子曰：不出樽俎之间而折冲千里之外，】 即席，赋诗 【 ，先生赋诗呈同官，见下文注礼记曲礼将即席，容毋怍，○诗载驰，故赋是诗，○南史，梁武帝揔延后进，置酒赋诗，萧介染翰，便成文无加点，帝曰：即席之美也，】 诸公皆和，既而念之，阁不可■，〈官，去宀，〉常登一诗不足，■〈官，去宀，〉尽意 【 ，先生诗云：中秋翫月，卜蓬莱风送婵娟，入座来樽，爼论文清有味，湖山照眼，净无埃云，生脚底蛟龙，卧影落人间，鼓角催把酒，问天兼问，月何时，此夜更衘杯，○易系辞言不尽意，】 遂从而赋焉。
王子游会稽客莲幕 【 晋郗超在柏温帷下谢安曰郗生可谓入幕宾矣○王俭为南齐相幕府皆名士世谓红莲映秋水韩偓寄湖南从事诗莲花幕下风流客李商隠诗下客依莲幕云】 登卧龙之山 【 本名种山卧龙之称始见于呉越王钱倧时嘉佑中刁景彦望海亭记云山周连数里盘屈于江湖上状卧龙也龙之腹府宅也龙之口府东门也龙之尾西园也龙之首望海亭也】 蹑巨鳌之阁 【 列子汤问篇勃海之东有大壑中有五山岱舆员峤方壶瀛州蓬莱台观皆金玉所居之人皆仙圣之种五山之根无所连着常随潮波上下往还不得暂峙帝恐流于西极失羣圣居使巨鳌十五举首而戴之始峙而不动峤音乔】 秀阅千岩流观万壑 【 晋书顾恺之至荆州人问以会稽山川之状恺之云千岩竞秀万壑争流草朩蒙茏若云兴霞蔚】 纵逺目于东州 【 韩文城南聮句逺目增双明】 畅幽懐于寥廓 【 兰亭序畅叙幽情○贾谊鵩赋廖廓忽荒与道翱翔李白诗其心在寥廓寥音蓼空虚也荒音怳】 于时天高气肃 【 楚辞宋玉九辨天高而气清洪兴祖补注曰清疾正切古本作瀞】 秋色平分 【 皇宋百家诗李朴月诗平分秋色一轮满】 簮盍良朋 【 易豫卦勿疑朋盍簮王弼注盍合也簮疾也孔颖达正义羣朋合聚而疾来也伊川易传簮之名簮取聚发也杜甫诗盍簮喧枥马列炬散林鸦亦以器物为对也】 把酒论文 【 杜甫诗何时一樽酒重与细论文】 俯仰湖山懐古伤今 【 毛诗君子伤今而思古】 登高赋诗 【 西汉艺文志登高能赋可以为大夫陶渊明移居诗春秋多佳日登高赋新诗】 ■〈官，去宀〉冩我心 【 毛诗我心冩兮又以冩我心】 周览城闉 【 史记颂秦徳碑一登兹泰山周览东极一周览逺方遂登会稽常应物登乐游庙诗周览京城内○文选谢宣逺诗分手东城闉说文曰闉城内重门也广韵为城上门也】 鳞鳞万户 【 东坡越州张中舍寿乐堂诗卧龙蟠屈半东州万室鳞鳞杭其股○汉志作建章宫度为千门万户】 龙吐戒殊 【 卧龙戒殊二山相望戒殊山本名蕺山在戒殊寺内故俗借寺名呼之杜甫渼陂行此时骊龙亦吐珠】 龟伏东武 【 龟山在山阴县东八十步一名恠山下有东武里元稹酬郑从事宴望海亭诗一奉■伏东武小注龟山别名】 三峯鼎峙 【 张伯玉蓬莱阁闲望诗三峯出雉垣注中有卧龙蕺龟三山焉○文选陆士衡辨亡论鼎峙而立晋宣帝纪唐太宗制曰逮乎魏室三方鼎峙】 列嶂屏布草朩笼葱 【 元稹酬郑从事宴望海亭诗海亭树朩何笼葱又见前注】 烟霏雾吐 【 鲍照河清颂烟雾集不可胜纪】 栋宇峥嵘 【 选杨子云甘泉赋似紫宫之峥嵘郑獬庆寿宫上梁文鲸栋峥嵘】 舟车旁午 【 礼记舟车所至人力所通○仪礼大射仪度尺而午注一纵一横曰午西汉霍光传使者旁午如淳曰旁午分布也师曰一纵一横为旁午犹言交横也】 壮百雉之巍垣 【 记坊记都城不过百雉注雉度名也高一丈长三丈为雉百雉为长三百丈左隠元年都城过百雉注方文曰堵三堵曰雉公羊传定十二年五板而堵五堵而雉百雉而城注八尺曰板礼天子千雉公侯百雉伯七十雉子男五十雉又见礼注】 鎭六州而开府 【 元稹初除浙东诗会稽旁鎭六诸侯○通鉴后梁纪建牙开府】 东望稽山 【 稽山门外东南十二里】 思禹之功 【 左昭公元年刘子曰美哉禹功注见河洛而思禹功】 乔松郁虖故陵丹青俨于祠宫藏丹书于■〈鬼申〉穴 【 遁甲开山图曰禹治水至会稽宿于衡岭宛委之神奏玉匮之书十二卷以授禹禹未及持之四卷飞入泉四卷飞上天禹得四卷开而观之乃遁甲开山图因以治水讫乃藏书于洞穴此说又见贺知章龙瑞宫图经纂山记按纂山记乃更搜真灵之玄要集天官之寳书书以漆和丹缯盛以玉笥藏于玄台之中坚石之下■〈鬼申〉与神同】 ■〈氵不〉遗尽于无穷 【 左襄四年虞人箴曰芒芒禹迹尽为九州岛注画分也张伯玉蓬莱阁闲望诗禹画旧书存】 南目秦望 【 稽山门外南四十里其山本会稽分而为秦望】 哀秦之过 【 史秦始皇纪上不闻过而日骄西汉项籍赞昔贾生之过秦先生有秦望四言我瞻秦望哀秦之过嗟彼黔首其谁之祸】 方镵石■〈官，去宀〉颂徳 【 始皇上邹峄山上秦山橝梁父登之罘作琅邪台上会稽皆立石刻颂秦徳其末后东巡临浙江上会稽在三十七年也罘音浮之罘山名】 骄颜色■〈官，去宀〉相贺 【 前辈谓始皇行封禅之礼则君臣动色交相庆贺以为太平之极功】 嗟仙药之不来 【 始皇纪始皇之碣石使韩终侯公石生求仙人不死之药侯生卢生相与谋曰始皇贪于权势未可求为仙药于是乃亡去又方士徐市等入海求神药数岁不得】 俄腥风之已播 【 同上三十七年七月始皇崩于沙丘丞相斯恐有变秘之不发丧棺戴辒辌车中辒车臭载一石鲍鱼以乱其臭胡曾咏史诗堪哭沙丘纔过处銮舆风起鲍鱼腥辒辌上音温下音凉卧车也】 西望夕阳送目兰亭 【 尔雅山西曰夕阳山东曰朝阳诗公刘度其夕阳豳居允荒○兰亭在常喜门外西南二十五里今天章寺即其地也】 懐王谢之风流 【 杜甫壮游诗王谢风流逺阖庐丘墓荒张伯玉蓬莱阁闲望冩懐诗风流王与谢唱和白偕元】 感斯文而涕零 【 兰亭序后之览者亦将有感于斯文○诗小明念彼共人涕零如雨】 徒观夫茂林修竹 【 兰亭序此地有崇山峻岭茂林修竹】 锁烟霭而冥冥北望沧海 【 三江门外北十八里至海塘】 渺其无涯 【 书微子若涉大水其无津涯】 方呉门之画龙 【 呉越春秋阖闾传呉在辰其位龙也故小城南门上反羽为两鲵鱙以象龙角先生作画龙未详鱙未详何音徧检字书并不收】 视越国其如蛇 【 同上越在已地其位蛇也故南大门上有朩蛇北向首内示越属于呉也】 轰靁鼓于一处 【 西汉王尊传毋持布鼓过雷门师古曰雷门会稽城门也有大鼓越击此鼓声闻洛阳○韩文征蜀聮句风旗帀地扬雷鼓轰天杀○文选孙楚为石苞与孙浩书桴鼓一震而元凶折首】 虚呉国而成洼 【 左传伍员曰呉其为沼乎注谓呉宫室废壊当为污池洼乌瓜切清水又深也】 访丽谯之故址 【 谯楼之别称于城门上起高楼以为守御之望故谓美丽之楼为丽谯华安仁云雷门乃古城北门今府子城也有诗云丽谯高处有雷霆终使呉人振大声图经云雷门勾践旧门也名之为雷以威于龙也去城百余步】 第见虖古朩之号鸦 【 李白蜀道难但见悲鸟号古朩东坡诗暮树号寒鸦】 前瞻鉴湖 【 隶会稽曰东湖隶山阴曰西湖】 满目云水嘉马侯之伟绩 【 后汉马臻为太守始筑堤塘■〈禾者〉三十六源之水名曰镜湖溉田九千余顷】 慕贺监之高轨 【 唐书贺知章及秘书外监请为道士还乡里诏许之以宅为千秋观而居诏赐镜湖剡川一曲】 祠荒兮遗迹半湮 【 马太守庙有二一在会稽县稽山门外东南三里八十步一在山阴县常僖门外西南六十四里○先生有禹庙歌云又不见马守开湖利源逈岁沃黄云九千顷年来遗迹半湮芜庙销湖边篆烟冷】 宅冷兮黄冠无几 【 贺监宅今天长观是也千秋天长皆唐朝庆诞节名而观名从之即一所也○唐书李淳风父播仕隋弃官为道士号黄冠子】 徒有渔舟贾楫 【 刁约望海亭记漕帆商楫往还于前】 风樵航苇 【 风樵见风俗赋鼓樵湿兮游若邪注图经若邪溪北流与鉴湖合故宋之问泛湖诗归舟何虑晚日暮使樵风孟浩然泛湖诗帆得樵风送此云风樵谓舟楫乘趂樵风而行也○诗谁谓河广一苇杭之航与杭通用度也】 往来虖鸥鹭之乡 【 苏东坡诗有流落鸥鹭乡之句】 欸乃虖烟波之里 【 元次山有欸乃曲栁子厚渔翁欸乃一声山水緑○刘长卿诗寄身烟波里东坡诗孤舟出没烟波里○元次山集欸音袄乃音霭转棹声山谷云湘中节歌声】 仰瞻高阁翚飞崔嵬 【 诗斯干宣王考室也如翚斯飞笺云五色成章曰翚翚者鸟之奇异也赵诚蓬莱阁诗蓬莱山形倚碧汉翚飞阁静架空危○东汉梁鸿传宫室崔嵬文选何晏景福殿赋高甍崔嵬】 俯瞰州宅缅懐高才 【 陶渊明扇上画赞缅懐千载】 面无时之屏障家终日之楼台 【 见前注】 长湖山之价于几席之上惜斯人之安在哉 【 李白对酒诗昔人安在哉】 言未毕客有指斯阁而谓予曰子亦知夫阁之所■〈官，去宀〉得名者乎盖始于元和才子也 【 钱公辅蓬莱阁行蓬莱阁居香案吏此语昔自微之始后人千载挹前芬高阁雄名由此起○唐书元稹传稹死长于诗天下传诵号元和体元和宪宗年号往往始乐府宪宗在东宫妃嫔近习皆诵之宫中呼元才子】 ■〈官，去宀〉玉皇案吏之尊 【 见前注元稹同裴度相穆宗】 拥旌麾于千里也 【 稹罢相为同州刺史再朞改授越州刺史浙东观察使杨文公有李光承赴歙州诗江东去去拥旌麾王荆公送刘和甫奉使江南诗刘郎今日拥旌麾○按周礼道路用旌节注旌节今使者所拥麾是也文选虞子阳诗拥旌为汉将又文选沈休文安陆昭王碑建麾作牧沈存中笔谈云今人守郡谓之建麾愚按麾旗类也以毛为饰本将兵者所建也○记王制凡四海之内九州岛州方千里魏氏春秋曹冏上曹爽书曰且今之州牧郡守古之方伯诸侯皆拥有千里之土】 蓬莱隔弱水三万里 【 史记封禅书蓬莱方丈瀛洲此三神山在渤海中诸仙人有不死之药皆在焉未至望之如云及到三神山及居水下临之风辄引去终莫能至东方朔十洲记蓬莱山对东海之东北岸周曰五千里昔禹治水毕尝乘云车度弱水而到此山祠上帝于北阿归大功于九天按十洲记西海有弱水鸿毛不浮不可越也柳文愚溪对西海有水散涣而无力不能负芥投之则委靡垫没及底而后止故其名曰弱水东坡金山妙高台诗蓬莱不可到弱水三万里注曰神仙传谢自然入海求蓬莱一道士谓曰蓬莱隔弱水三万里非神仙不可到愚按神仙传谢自然就新竹船入海至一山遇道士问何往曰蓬莱寻师道士笑曰蓬莱隔弱水此去三十万里非飞仙莫到注以为三万里盖縁坡诗之误也垫都念切】 ■〈官，去宀〉笔力坐移于是也 【 韩文赠张十八诗龙文百斛鼎笔力可独扛张伯玉读杜子美集诗笔力追蓬莱○赵诚蓬莱阁诗六鳌不是湖中蛰一岛疑从海上移】 齐名有白 【 旧唐书元稹传稹年少有才名与白居易友善当时言诗者称元白焉】 从事有巩 【 见下文注】 胷中有万顷之湖 【 白乐天酬微之夸镜湖诗一泓镜水谁能羡自有胷中万顷湖】 眞一代之奇伟也 【 三国志魏锺繇传此三公者乃一代之伟人也史留侯世家太史公曰余以为其人计魁梧奇伟此皆借用】 诗章一出遂能发秦望之精神增鉴湖之风采兰亭絶唱亘古今而莫拟也 【 山谷煎茶赋发挥其精神○旧唐书稹所辟幕职皆一时文士为镜湖秦望之游月三四焉讽咏诗仆积成巻帙副使窦巩海内诗名与稹酬唱最多至今称兰亭絶唱】 子亦读夫才子之传否虖姑问讯其从何而来集虖彼而至于此也 【 旧唐书武儒衡传元稹依倚内官得知制诰儒衡深鄙之会食瓜阁下蝇集于上儒衡以扇挥之曰适从何处来而遽集于此同僚失色先生言集乎彼谓微之知制诰时至于此谓守越时也】 才子之才固足■〈官，去宀〉起吾子数百年之耸慕才子之所■〈官，去宀〉获侍玉皇者亦吾子之所喜攻而深耻也 【 稹附宫贵得宰相故云喜攻深耻】 夫何惜之有 【 论语夫何■〈辶朿〉之有】 予于是引客之手扬袂而起 【 左宣公十四年楚子投袂而起注投振也袂袖也王禹偁鱼登龙门赋扬袂而起临川而叹】 言契予心 【 晋书史臣曰正叔契其心而后言正叔潘岳从予尼也唐李贻孙作欧阳詹集序云忽有一言契于心移日自得】 诺诺唯唯 【 记曲礼父召无诺先生召无诺唯而起注唯恭于诺】 有是哉有是哉 【 海溪集只一句无此重言语子路有是哉子之迂也】 斯人也而至于斯也 【 语雍也斯人也而有斯疾也○又述而不图为乐之至于斯也】 尚忍言之哉俄而鼓角作于人间 【 此类东汉公孙瓉传鼓角鸣于地中之句】 明月出于林端 【 韦应物秋夜诗明月在林端邵尧夫月夜吟看月出林端】 妙三弄之梅花 【 晋桓伊善吹笛为王徽之作三调弄毕便上车去○梅花引笛中所吹之曲也今多于角声吹之李白青溪闻笛诗羌笛梅花引秦少游桃源忆故人调无端画角严城动惊破一畨新梦窓外月华霜重聴彻梅花弄】 烂十分之银盘 【 文粹卢仝月蚀诗烂银盘从海底出】 釂一觞而径醉 【 史记淳于髠曰髠恐惧俯伏而饮不过一斗径醉矣苏子田和子瞻诗云一杯径醉万事足釂子肖切饮酒尽也】 有不尽之余欢 【 记曲礼君子不尽人之欢以全交也○文选司马迁报任安书未尝衘杯酒接殷勤之余欢今西汉本传脱余字】 顷之阴云忽兴点缀青天 【 晋书谢重为会稽王道子骠骑长史尝因侍坐于时月夜明净道子叹以为嘉重率尔曰意谓不如微云点缀道子曰卿居心不净乃复强欲滓秽太清邪】 渐山川之蒙笼若有妬虖婵娟 【 潘尼诗西风妬秋月浮云重迭注东坡诗狂云妬秋月怒飞千里黒○李白忆旧游诗翠娥婵娟初月辉孟郊婵娟篇云妓婵娟不长妍月婵娟眞可怜夜半姮娥朝太一人间本是无灵匹汉宫承宠不多时飞燕媫妤相妬嫉广韵曰婵娟好姿态也】 倚危阑而感槩 【 罗隠登城楼诗独倚危楼怅望中○西汉郭解少时感槩师古曰感感意气而立槩也】 觉兴尽而思旋矣 【 世说王子猷曰乘兴而来兴尽而返】 于是相与啜茗于清白之堂潄齿于清白之泉 【 阁西有清白堂清白泉其名乃范文正公命以为官吏之规焉有记云堂之西有山岩岩之下获废井视其泉清而白色以建溪曰铸卧龙云门之茗试之甘泉华洁沁人襟灵○柳子厚诗汲井潄寒齿姚合赠灵一上人诗清泉潄齿过斋时】 阅唐宋之题名 【 郡守题名刻石】 终夕为之慨然呜呼噫嘻 【 见风俗赋注按李华吊古战场文与欧阳詹吊汉武帝文亦同】 死者可作吾谁与归 【 记檀弓赵文子与叔誉观乎九原文子曰死者如可作也吾谁与归作起也叔誉曰其阳处父乎文子曰我则随武子乎利其君不忘其身谋其身不遗其友晋人谓文子知人又见国语其注云九原晋墓地】 其无出虖文正范公之贤 【 宋太守题名记始于毕文简公其间通显者非一而尤贤者范文正公先生后知鄱阳有观郡守题名诗滥与江湖岳牧羣于中最慕范希文人才相逺心相似均是庆时与爱君又作萧洒斋记其名本文正公斋中萧洒过禅师之句故于记末又收文正公岳阳楼记云噫微斯人吾谁与归以是知先生景慕文正之贤友其人于冥冥则志在于配徳业如此】
会稽三赋巻下
●会稽三赋原跋 【 愚斋史铸序】
会稽之山川风物，载于图经，地志者，固不少也。然人一一泛观则兴，易尽屑屑徧读，则神且疲，傥非有所去取，纂次成文，焉能资于玩绎，绍兴间，詹事王公以射策冠多士，入官越幕赞治之暇，乃于图志掇其■，〈亦，艹代丶〉奕之事迹， 【 志谓舆地志之类，今赋注所引，惟会稽志一书，非先生作赋之前，所有者也，】 以旧传新覩可纪之事，从类铺张，着为风俗赋以抑扬，品藻寓于答问其事实，其词赡旨趣明畅，字字渊源，诚为杰作公之究心，可谓平章风物之宗主，其有光于吾邦者大矣，及赋民事堂，蓬莱阁文皆醇正，语亦高妙，其有见于奉君命，纪胜槩者备矣。吁！昔人所言掷地，作金声者，岂得専其美哉！窃惟风俗一赋，虽有剡溪，周君之注，惟以表出山川，事物为意，而公之文章，以经史百家之言，盘屈于笔下者，殊未究其根柢，暨民事，蓬莱之作，其注又缺然无闻，遂使览者惜其未备，铸平日嗜公之文，至于成癖，由是不揆芜浅，辄皆为之注，虽未必一一尽得公之本意，且以补周君遗阙至其间，固有阙略，详偹之不齐者，然而意各有所谓 【 阙，谓故阙不注者，如西子王室风，骚，遗迹徳教民事啜茗之类是也。略谓出处非一，而只取一二书为注者如话言，处子多士，舞干戚一统，甄陶九重之类是也。】 ，大率事涉于隠者则从详备，目熟乎见者，则从阙略，盖非徒事夫繁文而贵，夫有以证明也， 【 ，李善注文选，云诸引文证皆举先以明后以示有所祖述，愚今注赋，亦本此意，然间有于事不切者，恐其繁冗，不敢悉取，如黄冠不引礼记之文，而引唐书是也。】 ，若夫士大夫居是邦游是境，则是赋也；不可以不知其或外此者，茍能一目，则不必上，会稽探禹穴，不必投剡中，登天姥，其若耶云门，又不必青鞋布韈也，或从官于此，则镜湖秦望之游，亦不必月三四焉，况人材风俗，与夫登览之胜，班班靡不具在，俾盛传于世，岂曰小补哉？凡读之者尝患乎？奇字之为梗，从而为释，音区布于句读之，下 【 ，凡检类篇，集韵无见者，则据夏英公古文四声韵为音，故其中有特该出处者也，】 ，庶几不俟讨论，可以助眼，过电而口倾河也，区区释注之意，于是乎并书，时嘉定岁在丁丑，日长至愚，斋史铸序。
会稽三赋原跋