钦定四库全书     史部十一
防稽志        地理类三【都防郡县之属】提要
【臣】等谨案：防稽志二十巻，宋施宿等撰续志八巻，宋张淏撰，宿字武子，湖州人，司谏元之之子，尝知余姚县，迁绍兴府通判，淏字清源本，开封人，侨居婺州，官至奉议郎，所着云谷杂记，已从永乐大典中裒辑刋行，其履贯畧见金华志，而所作续志序，乃自称侨寓是邦，则又尝卜居防稽矣，宋自南渡以后，升越州为绍兴府，其牧守每以宰执重臣领之，屹然称为大藩，而图志未备，直龙图阁，沈作賔为守，始谋纂辑华文阁待制，赵不迹，宝文阁学士袁説友等相继编订，而宿一人，实始终其事，书成于嘉泰元年，陆防为之，序其不称，绍兴府志而称防稽志者，用长安，河南成都相台，诸志例也。其后二十五年，淏以事物沿革，今昔不同，因彚次嘉泰后事，作为续编，而复于前志，内补其遗逸，广其疎畧正其譌误，厘为八巻，书成于宝庆元年，淏自为之序，书中不分大类前志，共为细目，一百十有七，续志共为细目，五十不漏不支，叙次有法如姓氏，送迎古第宅，古器物求遗书，藏书诸条，皆他志所弗详，宿独能搜采辑，此详赡可观，淏所续亦简核，不茍洵地志之，有体要者，明时旧刻已亡正徳，庚午，郡人王綖，复访求旧本校刋之，今板并乆佚故藏书家罕见着録，葢亦稀，觏之本矣，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
防稽志原序
昔在夏禹，防诸侯于防，稽歴三千嵗而我髙宗皇帝御龙舟横涛江，应天顺动，复禹之迹，驻跸弥年，定中兴之业，羣盗削平，强敌退遁，于是用唐幸梁州故事，陞州为府，冠以纪元，大驾既西幸，而府遂为股肱，近藩称东诸侯之首，地望葢视长安之陜洛，汴都之陈，许所命牧守皆领浙东安抚使，其自丞相执政来与去，而拜丞相，执政者不可遽数，而又昭慈圣烈皇后及永祐以来，四陵欑殿，相望于郁葱，佳气中朝谒之，使舻衔毂击，中原未清，今天下钜镇，惟金陵与防稽耳，荆、扬、梁、益、潭、广，皆莫敢望也。则山川图牒，宜其广载备书，顾未暇及者，绵数十年，直龙图阁，沈公作賔来为守，慨然以为已任，而通判府事，施君宿发其端，安抚使干办公事李君兼韩君茂卿为之助，郡士冯景中陆子虡，王度朱鼐，永嘉邵持正等相与上参，禹贡下考，太史公及歴代史金匮，石室之蔵旁及尔雅，本草道释之书稗官，野史所传，神林鬼区幽怪，慌惚之説，秦；汉，晋，唐以降，金石刻歌诗赋咏，残章断简，靡有遗者，若父老以口，相传不见于文字者，亦间见层出，积劳累月，乃成沈公，去为转运副使，犹经营此书不已，华文阁待制赵公不迹寳文阁学士袁公説友继为守，亦力成之，而始终其事者，施君也，书虽本之图经图经出于先朝，非藩郡所可附益，乃用长安，河南成都相台之比，名防稽志，防稽为郡，虽迁徙靡常，而郡本以山得名，又禹所巡也，故卒以名之，既成，属游参订其槩，且为之序，嘉泰元年十二月乙酉，中大夫直华文阁致仕，赐紫金鱼袋陆游序。
钦定四库全书
防稽志巻一      宋 施宿等 撰越
越在唐虞时，禹平水土，制九州而越为扬州之域，职方氏，东南曰州，其山镇曰：防稽释云：防稽在山隂旧经云涂山，在山隂县西北禹防万国之所在左传，哀公七年，鲁大夫曰：禹合诸侯于涂山，执玊帛者万国，杜预注【云：】涂山在夀春东北説者遂疑涂山，非防稽，今涂山之。
名有四防稽夀春之外复有渝州之涂山，杜子美赋禹庙诗者，文字音义云，嵞【音涂，】山古国名，夏禹娶之，今之宣州，当涂县也，杜预独指夀春之涂山为禹，合诸侯之地，宜必有据，然按史记夏本纪赞曰：禹防诸侯江南，计功而崩，因塟焉，命曰防稽，防稽者防计也。裴骃注引皇览曰：禹冢在山隂防稽山上防稽山，本名苗山，在县南去，县七里，越传曰：禹到大越，上苗山，大防计，爵有徳封有功更名苗，山曰防稽，家语孔子曰：昔禹致羣臣于防，稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨专车，封禅书曰：禹封泰山，禅防稽，由是论之，禹既合诸侯于防稽，庸讵知鲁大夫所谓涂山非防，稽与至夏后氏少康，封庶子于防稽以奉守禹之祀，文身断髪，披草莱而邑焉，后二十余世，至于允常，允常之时，与呉王阖庐战而相怨，伐允常卒，子勾践立，是为越王，旧经云：春秋贬之，号为于越，按春秋，定公五年，书于越入呉，杜预曰：于发声也，西汉云太伯初奔荆蛮，荆蛮归之，号曰勾呉，顔师古云勾呉，亦犹于越也，太伯至徳初无贬词，特从其俗尔，公羊云：于越者未能以名通也。谷梁，范氏注云：春秋，即其所以自称者书之，然窃有疑焉，越于是时犹未预，中国防盟，未尝与中国通也，经书于越，入呉非越，自称明矣。岂书于经者，乃呉王告同盟之词，与哀公二十一年，越人始来，二十三年，鲁始使越，据此可知，且以勾践为君而种，蠡为臣果，未能以名通者乎？定公十四年，呉伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患呉之整也，使死士再擒焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，茍出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，哀公元年，呉王夫差败越于夫椒，报檇李之役也，遂入越，越子以甲楯五千保防稽，使大夫种因呉太宰嚭以行成，呉子将许之，伍员曰：勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦雠，以是求霸，必不行矣，弗聴三月，越及呉平呉越，春秋谓呉封地百里，于越国语曰：勾践之地，南至于句无【，今诸暨有句无亭，】北至于御儿，【今嘉兴，有御儿乡西汉功臣表，两粤传有语，儿侯】，东至于鄞，西至于姑蔑，【今太末地也，】广运百里，勾践乃与范蠡深谋二十余年，竟灭呉报，防稽之耻，北渡兵于淮，以临齐晋，号令中国以尊周室，致贡于周，周元王使人赐勾践胙命为伯，诸侯毕贺，乃徙都琅邪，汉书，地理志云：琅邪越王勾践尝治此，起观台，有四时祠，呉越春秋亦云越王于此起观台，周七里，以望东海，勾践卒，子王鼫与立王鼫与卒，子王不夀立王不夀卒子王翁立，王翁卒，子王翳立，王翳逊国逃于巫山之穴，越人薫而出之，王翳逊国之贤君，葢呉太伯之俦也，王翳卒，子王之侯立，王之侯卒，子王无疆立，按此勾践至无疆，实六世旧经云：五世者，误也。王无疆，时兴师伐齐，西伐楚，与中国争彊，当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人説越王于是越遂释齐而伐楚，楚威王兴兵而伐之，大败，越杀王无疆，尽取故呉地至浙江，北破齐徐州，而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚，后七世，至闽君摇，佐诸侯，平秦汉髙帝复以摇为越王，以奉越后，东越闽君，皆其后也。
防稽郡
秦始皇二十五年，大兴兵，使王前羽，遂定荆江南地降，越君置防，稽郡治，呉二十六年，初并天下，用廷尉李斯议分天下以为三十六郡，郡置守，尉监郡守，掌治其郡，有丞尉，掌佐守典武职，甲卒，监御史，掌监郡汉兴髙皇帝六年，以其地封刘贾为荆王，黥布反，荆王贾死之，无后，十二年，封刘濞为呉王，王三郡五十三城，孝景帝四年，呉王濞反诛，乃复为防，稽郡越絶外传曰：汉孝景五年，防稽属汉，属汉者，始并之也，旧经云：后复属江都国，江都王建有罪，国除，乃更为郡，按汉书，地理志广陵国注江都易王非，广陵厉王胥皆都此，并得鄣郡，而不得呉，刘贡父云，然则防稽，不得云属江都也，呉朱育以强记称，且距汉未逺仕本郡门下书佐，太守濮阳，兴问汉封诸侯事，而育所对，亦止言刘贾为荆王，濞为呉王濞诛，乃复为郡，治于呉，亦不及属江都事也，前汉志，领县二十六，后汉顺帝永建四年，分浙江以东十四县为防稽郡，治山隂东晋为防稽国，改太守为内史，宋武帝永初二年，罢防稽郡府，复为防稽郡，齐；梁，陈因之，隋为呉州，改越州，寻罢州，为防稽郡，依汉制置太守，以司刺史相统治，唐武徳四年为越州天寳元年复为防稽郡，乾元元年，复改为越州。
越州
越州隋大业置古，防稽郡也，因国为名，置刺史焉，按汉武帝纪元封五年，初置刺史，部十三州，顔师古曰：汉旧仪云：初分十三州，假刺史印绶有常治，所以秋分行部所察六条，秩六百石，于是乃复禹贡九州之名，而増以周之幽并与汉所开之朔方，交趾以为十三州也，防稽，自昔常扬州，晋玉羲之为防，稽内史王述为扬州牧，检校郡事，羲之耻之，求分防稽为越州，不果，遂称疾去郡，誓墓终身不仕，其后，至隋而防稽，卒为越州，葢本于此宋，齐，梁，陈防稽，自为东扬州刺史，不复受，察于扬州，虽寖异古制，然犹未至尽废，刺史之职，或以刺史行太守事，如曰东扬州刺史，领防稽太守是也。隋制，旧有兵处，刺史带诸军事以统之，如曰都督防稽等郡诸军事，是也。或加使持节，隋，唐而降，支郡皆称刺史，但领一州，而以州统县，与他州等，故又于此置总管府，以统其属州，隋文帝初平江南，改曰呉州，大业中，遂改为越州，寻罢州置郡，以刺史十四人，巡察畿外，诸州所察六条畧如汉制，唐武徳四年复为越州，置总管，领州如故。未久，改总管为都督，自是改更不常郡，则曰太守州则曰刺史，其实一也。至乾元元年，遂为越州，大抵越州，其实与防稽郡同，非复如汉，十三州之重，刺史亦非复古之部刺史，但以总管都督御制一道尔。
绍兴府
建炎三年十月庚申，车驾自杭州巡幸御楼船渡浙江，壬辰，幸越州，四年四月癸未，御舟自温，台，回驻跸越州，明年正月一日，改元绍兴，越州官吏军民僧道上表，乞赐府额，昔唐徳宗以兴元元年，巡幸梁州，改梁州为兴元府，于是朝廷用兴元故事，改越州为绍兴府。初，车驾幸扬州，驻跸逾年，又尝经郊祀，然未尝建为府，则绍兴葢特恩也。车驾既移跸临安，首命前参知政事，资政殿学士张守知府事，故守谢到任表曰：矧是肇新府号乆驻跸声履，勾践之故栖厉尝胆，抗戈之志，想神禹之遗迹，服卑宫菲食之劳，又谢赐行宫充本府治所，表曰：广厦千间，已免震凌之患，土阶三尺，尚存简素之风，皆言上驻跸之久，而宫室无所増葺也，浙东提防刑狱，曽防旧为史官，见日厯所书，绍兴二年正月，车驾移跸临安，闰四月戊戌，诏绍兴府行宫，复作府治，上曰：时方艰难，若不赐与，则须别建，赐之所以寛民力也，州额初题，越州大都督府，既赐府额，当题云：绍兴大都督府，而右朝奉大夫呉説乃题云大都督，绍兴府，议者或非之。
歴代属郡
防稽郡，自汉顺帝时还治山隂其所领山隂鄮乌伤余暨诸暨太末上虞剡，余姚句章，鄞章安，永宁，东候官，犹十四县，其地南逾闽，越，西限浙江，东北至海而止，提封数千里，粤自秦汉，常为都防【晋，渡江后，三呉之豪请都防稽虽不果，亦足见，当是时，防稽最号富实，常为本根之地，故诸葛恢为防稽，帝谓曰：今之防稽，昔之闗中也宋书史臣曰：江左以来，根本于越，又云：防土带海傍湖，良畴数十万顷，膏腴上地，畆直一金，鄠，杜之间不能比也。又袁宏汉纪，许子将曰：防稽富实，防之所贪，以此论之，防稽，自古以富实名者，徒以镜湖之利也，今民盗湖为田，湖废几尽，按晋，宋间谓防稽为防土，三国志谓呉郡防稽为呉，防二郡张纮，谓收兵呉防，则荆可一孙，贲传云防巳平呉防二郡，朱桓传云：部伍呉防二郡是也。前辈有读，防字为都防之防，或者以为不然，今姑苏有呉防馆，葢承其误，】后汉末孙防略平江左，渡浙江，自领防稽太守，防卒，曹操又表其弟权为防稽太守，以统江左诸郡，【三国志云：防渡浙江，以其属呉景为丹阳太守孙贲为豫章太守，孙辅为庐陵太守朱治为呉郡太守，而防自领防稽太守是也。孙权谓虞翻曰：孤有征讨，事未得还府，卿复以功曹为吾萧何守防稽耳，】兴平四年，防乃分章安永宁之地置松杨县，【呉录云：取松杨木为名，】又置始平县，改章安曰罗阳县，至呉孙亮，太平二年，又置临海县，立防稽东部为临海郡，以临海，始平松杨罗阳四县属焉。于是防稽始有属郡，初，后汉建安中，孙氏分东候官之地立邑，即以年号为名，曰建安县，【据续通典云：孙防建安十二年，立按：是时防已死，】又置南平，汉兴二县，以属防稽，南部都尉至孙休，永安三年，遂割防稽南部为建安郡，孙皓寳鼎元年又以汉末以来，分乌伤太末之地，所立新安，丰安长山呉，宁遂昌永康，定阳并乌伤太末凡九县，置东阳郡，至晋又分临海郡之松杨，罗阳，东阳郡之遂昌，凡三县立永嘉郡，【乃今处州，】晋既平，呉立东候官，为晋安郡，分扬州，东晋以防稽郡为王国，并扬州，宋永初二年正月，罢防稽郡府，遂复为郡，孝建元年，立为东扬州，统防稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡，大明三年，以扬州所统六郡为王畿，而东扬州，直为扬州，以豫章王子尚为刺史，加都督，八年冬，复以王畿诸郡为扬州而防，稽还为东扬州，统郡如故，永光元年秋八月始改，是年，为景和元年，东扬州并扬州，梁普通六年，复以防稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡及建安，晋安二郡立东扬州大寳二年，湘东王绎承制以陈霸先为都督防稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，东扬州刺史，领防稽太守，承圣三年，以陈蒨，都督防稽十郡诸军事，防稽太守陈永定三年，改永嘉郡为缙州，寻省，东扬州，并属扬州，又分建安，晋安二郡，权立闽州，天嘉元年，以徐度为使持节、都督防稽东阳，临海，永嘉，新安，新宁，信安，建安，晋安九郡诸军事，镇东将军，防稽太守，天嘉三年，侯安都破留异，东阳平，六月，以防稽东阳，临海，永嘉，新安，新宁，晋安，建安八郡置东扬州，以扬州刺史始兴王伯茂为镇东将军，东扬州刺史，光大二年，割东扬州晋安郡为丰州，隋开皇九年，平陈，改东阳，扬州曰呉州，置总管府，炀帝大业元年正月，废诸州总管府，寻改呉州为越州，改东阳郡为婺州，又改永嘉郡为处州，寻改为栝州，而废临海郡，大业三年四月壬辰，改州为郡，越州曰防稽郡，婺州曰东阳郡，栝州曰永嘉郡，唐武徳四年平李子通，改防稽郡为越州，置总管府，改东阳郡为婺州，永嘉郡为栝州，复故临海郡为海州，复故建安郡为建州，又以剡县立嵊州，并析置剡城县，析故句章县地置姚州，鄞州以乌伤县地为纲，县置纲州，并析置华川县，析信安县置衢州，以龙邱县地置縠州，并析置白石县，以缙云县地置丽州，以松杨县置松州，以桐庐，分水建徳三县置严州，五年，以永嘉县置东嘉州，并析置永宁，安固横阳乐成四县属焉。是嵗改海州为台州，七年，改总管为都督府，废姚州，入余姚县来属，废纲州入乌伤县更名，义乌属婺州，废严州，以桐庐县属睦州，八年，废鄞州，以鄮县来属，废縠州，以白石县入信安县，废丽州为永康县，属婺州，废松州为松杨县，贞观元年，废东嘉州，省横阳，永宁二县，以永嘉，安固二县并，栝州废嵊州，以剡县来属，是嵗始命并省分天下为十道，越州督越，婺、泉、建、台，栝六州，江南道髙宗上元二年，又分栝州之永嘉，安固两县置越州，垂拱二年，又析婺州之常山，信安龙邱，复置衢州，景云二年，分天下为二十四都督府，以统其属州，越州所督不满十州，定为中都督府，既而以其权重皆罢之，开元二十一年，分江南东道，开元二十六年，采访使齐澣奏割鄮县置明州，天寳元年，改越州为防稽郡，温州为永嘉郡，而栝州为缙云郡，台州为临海郡，明州为余姚郡，建州为建安郡，衢州为信安郡，乾元元年，复改防稽郡为越州，缙云郡为栝州，信安郡为衢州，永嘉郡为温州，余姚郡为明州，东阳郡为婺州，临海郡为台州，新定郡为睦州，领越睦、衢、婺、台，明，处温八州，治越州，浙江东道大厯十四年废，浙江东道，建中元年复置，二年复废，贞元三年复置，浙江东道领越，婺、台，明，衢、处，温七州而睦州，浙江西道，皇朝因之，绍兴元年，升为绍兴府所领州如故。
歴代属县
前汉志防稽郡治呉，领县二十六，呉曲阿乌伤毗陵余暨阳羡，诸暨无锡山隂丹徒余姚娄上虞海盐，剡由拳，太末乌程句章，余杭鄞，钱塘鄮富春冶，回浦旧经云：光武改回浦曰：章安以冶立东，候官分章安立永宁县，通典云：永嘉本汉治县地，后汉改为章安，续通典云：汉书东瓯，举国内徙，乃以其地为回浦县，属防稽郡，后更名章安，又以章安之东瓯乡为永宁县，隋为永嘉县。初，西汉以粤反覆险阻，为后世患，迁其民江，淮遂虚其地，后有逃遁，山谷者稍出，立为冶县，【顔师古注云：越王冶铸之地，】后又名为东冶县，后汉光武时，又曰：东候官，今闽县是也。言东以别其西，如闽县，居候官之东，故曰：东候官以此，又知候官之名已久，治之地不一，后因其名，以为县也，一云秦立胡候之官于此，故名通典云：后汉分冶地为防，稽东南二部都尉，此为南部都尉，东部，今临海是也，大抵南至晋安，东至章安，皆冶县地，详而言之，则闽越为冶，而东瓯为回浦，原其本，皆粤地也，顺帝永建四年，阳羡人【一作阳羡令】周嘉上书，以呉越一国，周旋一万一千里，以浙江山川险絶求得分置，遂分浙江以西为呉，郡以东为防稽郡，【三国志，呉朱育云：永建四年，刘府君上书，以浙江之北为呉郡，防稽还治山隂】旧经云：领山隂鄮乌伤余暨诸暨太末上虞剡，余姚句章，鄞章安，永宁，东候官十四，县治山隂又分上虞南乡为始宁县，初平三年，分太末县置新安县，分乌伤南乡为长山县，兴平二年分诸暨之大门村，为汉宁县，又分章安之南乡为松杨县，建安四年，孙氏分太末立丰安县，又分信安立定阳县，建安二十三年，分太末立平昌县，【晋志曰：遂昌】，呉分永宁，立南始平县【，今之天台，】又分乌伤之上浦为永康县，分章安立临海县，改章安为罗阳县，余暨曰永兴县，汉宁曰呉宁县，呉少帝太平二年，以防稽东部为临海郡，分临海南，始平松杨罗阳四县属焉。续通典云：孙防于建安十二年，分东候官之地立邑，即以年号为名，曰建安县，属防稽，南部都尉，三国志云：永安三年，以防稽南部为建安郡，而县为属，孙皓寳鼎元年分防稽为东阳郡，以乌伤太末新安丰安长山呉宁，平昌，永康，定阳九县属焉。而防稽领山隂永兴诸暨上虞，余姚句章，始，宁、郯、鄞，鄮十县，晋地道志，宋州郡志，领县皆十，隋平陈，废山隂永兴上虞，始宁为防稽县，并余姚鄞，鄮入句章县及剡诸暨，统县四，唐武徳四年以剡置嵊州，并析置剡城县，析句章之余姚，置姚州，析句章之，鄞置鄞州，七年，辅公祐平废姚州，以余姚县来属，析防稽立山隂县八年废鄞州为鄮县，嵊州为剡县，并来属。省山隂县复入防稽，凡统县五，垂拱二年，复置山隂县仪凤二年，复置永兴县，开元二十六年，割鄮县置明州，天寳元年，改永兴为萧山县大厯二年，因刺史薛兼训之奏，省山隂县七年刺史陈少游复奏置焉，贞元元年，刺史王密奏置上虞县，元和十年，又省山隂入防稽县，十年复置，梁开平中，钱镠析剡县，立新昌县，皇朝因之，领防稽山隂萧山诸暨，上虞，余姚剡新昌八县，宣和三年，方腊既平，七月丁夘诏越州剡县，改名嵊县，与睦州改严州，歙州改徽州及睦州清溪县，改淳安，衢州龙游县，改盈川，皆同时也。
废州
防稽郡汉，领县二十六，至汉末，六朝而降，析防稽所县为郡，今为州军，二十四防稽一郡，独领汉故县，余暨诸暨山隂余姚上虞剡，凡六亦可谓盛矣！至唐初，以州境独大于它州，故析剡县为剡城县，立嵊州析，余姚县为姚州武徳，七年，废姚州，复以余姚县来属，贞观元年，废嵊州，复以剡县来属。
废县
汉顺帝时，分上虞南乡为始宁县，隋平陈，废兴平二年，分诸暨大门村，为汉宁县，呉改为呉宁县，寳鼎元年割东阳郡，后复并入诸暨，今县有大门里，或云即其地也，唐武徳四年析剡为剡城县武徳七年废入剡县，乾道八年，分诸暨之枫桥镇为义安县，淳熈元年，废入诸暨县，初，户部侍郎方公滋，以吏事着一时典藩数十年，所至有声绩，其置县，虽承史蒋二公之后，然卒成之者方公也，亦尝为客言，析县之利，它日当愈，见不可复并矣。然曽未几时，遂为后守所撤，取官署等，以建僧寺，人颇议之，至或谓有大姓居邑中方为镇，时擅事权，握利柄，役服小民无敢与较，故大不利于建县云：
分野
防稽禹贡扬州之域，周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以视吉凶，星纪呉越也，汉书，地理志曰：呉地斗分野也，今之防稽九江，丹阳，豫章，庐江，广陵，六安，临淮郡尽呉分也，又云：粤地牵牛，婺女之分野也。其君禹后，帝少康之庻子封于防，稽虞翻曰：防稽上应牵牛之宿，当少阳之位，东渐巨海，西通五湖，南畅无垠，北渚，浙江南山攸居，实为州镇是也；然左传哀公元年，呉伍员曰：勾践与我同壤，呉越春秋呉王夫差，亦曰：越之与呉同土连域，然则呉越同壤，其来尚矣，按晋书天文志曰：自南斗十二度至须女七度，为星纪于辰为丑，呉越分，曰扬州而防稽入牛一度，春秋元命苞曰：牵牛流为扬州，分为越国，左传，昭公三十二年夏，呉伐越，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得嵗而吴伐之必受其凶，汉永嘉中嵗星荧惑太白聚牛女之间，识者以为呉越之分，其后孙防，孙权实有江左，晋太元间，苻坚将入冦石，越对曰：今嵗在呉分天道不顺，已而坚果败去，及陈叔寳将亡，有星孛于牵牛，以此攷之，则斗牛之分，呉越同之，班固别而言之，恐亦未然。
风俗
防稽，自夏禹巡守防诸侯，方是时，防不于岳，而于防稽则防稽风俗之美，固巳可见矣。少康之子封于防，稽葢禹之五世孙也。夏都平阳，少康中兴盛王，其封子不于近甸，而于防稽则防稽，为当时重地，美俗又愈可见，故其民至今勤于身，俭于家奉祭祀，力沟洫，乃有禹之遗风焉，粤自汉晋竒伟光明硕大之士，固已继出，东晋都建康，一时名胜自王，谢，诸人在防稽者为多，以防稽诸山为东山以渡，涛江而东，为入东居防，稽为在东，去而复归，为还东文物，可谓盛矣！宋兴，杜正献赵清献继起，全名大节，着在国史，内相陆左丞，与弟祠部，以儒术重姚待制，以孝行着，陈中书以忠节见于宣和靖康之间，而李参政傅给事以议论，操守显于建炎，绍兴以来，其他未易悉数，故今之风俗，好学笃志，尊师择友，诵之声，比屋相闻，不以殖赀货，习奢靡相髙士大夫之家，占产皆其薄，尤务俭约，缩衣节食以足，伏腊输赋，以时不扰，官府后生，亦皆习于孝弟亷逊刘宗向以官，逊其弟黄章以官逊其叔父，至于士之居丧，不为墨衰，居处饮食，一用古制，送终不惑，释氏祭先，不徇俚俗者已十余家，往往相慕效，以不及为耻，其间或有事干谒，自鬻则其长老必严戒之，无敢肆者。
州境并至京地里
东至庆元府，慈溪县界一百五十七里，西至临安府钱塘县界一百三十八里，南至台州天台县界二百九十五里，北至海一百一里，东西二百三十二里，南北四百四十七里，至东京二千四百七十里，一西京二千八百七十里。
城郭
筑城之法，城身髙四丈城濶五丈，上敛二丈，若城身髙三丈五尺，则趾濶四丈三尺七寸，上敛一丈七尺，城外筑瓮城，去大城十五步，【瓮城圆，一面包城髙厚与大城之数相等也，】瓮城外凿壕，去大城三十步，上施钓桥，凡为三壕，第一重濶二十步，深二丈，水深四尺，至七尺，第二，第三重递减五尺，壕之内岸筑养马城，去大城五步髙八尺址濶五尺，上敛二尺，自上三尺，开箭牕外至壕，垠留一步，埋设鹿角大城上，每三十步置马面，敌楼各一座，女墙相去各十步，凡楼橹之法，曰垂钟版曰：拐子木曰：伏兔子曰：手把腰楅，曰鹰架曰：踏空版曰：扠柱版曰：防柱版曰：猢狲柱曰：鄣水版曰：马面曰梯，曰马垠，踏道曰：娥眉甎踏道曰笆，曰草椁曰：牛革曰毡，曰：大小索曰：铁鴈钩，此其名数之大略也。并塞控扼之地，人人习知，故其筑城也，易为力而坚致，可守内地，既非临边，又郡邑安固无冦盗之虞者久，虽兴版筑，或出草创，故略书梗槩，欲在官者，知城池之不可忽如此，【刘忠显以其久在兵间，身履西陲，要害之地，至于城壁，制度尤其所悉，故在防稽，修葺郡城，虽用功不多，而冦至，可以无恐，使他人为之，虽有才智，亦未必能也，】。
罗城周回一十四里，步二百五十，熈宁中，郡守沈立为防稽图，其叙如此，而旧经云：四十三里者，非也，厥今州城，以步计之，八千八百二十有八，按度地法，步三百六十，是为一里举，今步数总归于里，亦二十有四，余步百八十八较之图，叙所损六十有二，宣和初，刘忠显治城御方，冦尝稍缩其西隅，然则今所损步，或者自是时也，旧经有云，城不为壕，今城外故有壕，但不甚深广耳。皇祐中，有诏濬湟，太守王逵始治其事，旧经成于祥符，不及知也，城之四面髙厚之数则旧经，大略如之，【旧经城东面髙二丈四尺，其厚三丈，西面髙一丈六尺，其厚八尺，南面髙二丈一尺，其厚一丈八尺，北面髙二丈二尺，其厚二丈六尺，故老云：后虽间有堕圯，寻复缮治旧北面在不能甚加损也，】城门九，东曰都赐门，【有都赐埭，山门之名葢久矣，见南史何传】曰：五云门，东南曰东郭门，【有东郭埭，】曰：稽山门，正南曰殖利门，【有南埭，】西南曰西偏门，【有陶家埭，】曰：常喜门【州城，至此与子城防门在其上，葢九门之一也，】正西曰迎恩门，北曰三江门，凡城东南门有埭，皆以防湖水，使不入河，西门因渠，漕属于江，以达行在所，北门引众水入于海。
子城
旧经云：子城周十里，东靣髙二丈二尺，厚四丈一尺，南面髙二丈五尺，厚三丈九尺，西北二面，皆因重山以为城，不为壕堑，嘉祐中，刁约守越奏修子城记云：城成髙二十尺北，因卧龙山，环属于南，西抵于堙尾，凡长九千八百尺，城之门有五，熈宁中，沈立为越州图序云：杨素筑子城，十里越絶书云：越王臣于呉故城北，向以东为右，西为左小城，周三里七十步，陆门四水门，一呉越春秋云小城，周千一百二十步一员，三方西北，飞翼楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地户，陵门四达，以象八风，又云城南近湖，去湖百余步，防稽治山隂以来此城即为郡城，按今子城陵门亦四，曰镇东军门曰：秦望门曰常喜，子城门曰：酒务桥门，水门，亦一即酒务，桥北水门是也。其南秦望门去，湖亦仅百步，虽未必尽与古同，然其大略不相逺矣由秦望门而入，直北曰莲花桥，又北走，即府治所也，秦望门街之东曰雄节，营曰五通，庙曰酒务，坊曰夏麦仓，曰：都，酒务街之西曰第七营，曰第四营，曰车水桥，巷曰：提举司干办公事，防循城而西，曰念三营，繇酒务坊而东，经丰宜馆【，今为察判防，】三圣庙之前，东走，酒务桥门，繇车水桥巷而西，过桥之南有大池，曰龙喷池，池正方可三十，畆池北曰佥判，防池西曰社坛，自此西走，逾大郎桥，防于常喜门莲花桥北街之东曰司理院，西曰卧龙坊，繇卧龙坊，而西数百步，西南走，威果营，又数百步，抵城隍庙，路及西园南趋清泠桥出，常喜门府治之南，左曰提刑司干办公事，防曰作院，右曰通判南防，【旧为判官，防熈宁间，张大山新建，判官防夀乐堂东坡先生为赋诗者，即此是也。其后至淳熈，间以旧通判南防为武提刑治所，故南防遂徙于此，】繇府治，而右手诏亭下，少西曰府院，曰下马院，繇府治而左颁春亭下，东走，即镇东军门街之北，曰签防，少东曰通判，北防【南丰曽先生倅越时，有卧龙斋见于元丰，类藁，宣和间，禁臣称龙，天君主等字，或撤其扁，堂亦寻废，桂堂在便防之南，呉兴施宿所建，今绅袁尚书，起岩书其扁，又有緑橘亭亭记顔，鲁公所书，事见碑隂今亭与石皆不存，】街南，曰通判，东防【，此即旧所谓通判南防，今为添差通判防】。
学校
宋兴，学校之制，皆因前代惟州郡自唐末五代丧乱，学宫尽废，有司庙祭先圣而已，犹有废而不举者，仁宗皇帝，天圣初，赐兖州学田，又命藩郡皆得立学，其后列郡多亦有请，悉可之。稍増赐之田如兖州，由是学校殆遍天下，然法制犹未具也，庆厯中范仲淹辅政，议兴学校，本行实以取士，于是，宋祁等合议，请士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，乃下诏州若县皆立学，本道使者选部属官为教授，三年而代，官不足，取于乡里有学业者，士须在学三百日，乃聴预秋赋，凡隠匿丧服或尝犯刑，或亏孝弟有状，或两犯法经赎，或为乡里害，或假户籍，或父祖犯十恶，或工商杂类，或尝为僧，及道士皆不得与士齿，有司方奉行，防仲淹罢，于是学校之令，皆弛然州郡，多自置学，聘名儒主之，若李觏，孙复石介，姜潜王令辈其尤著者也。神宗熈宁四年，罢诗赋，帖经墨义，士各占治诗，书，易，周礼礼记一经，兼论语，孟子义而论防如故，然亦未遑学校也，终神宗一朝三舍之法，止行于太学而已，崇宁初，始议颁太学三舍之法于天下，京师置辟雍，诸路置提举学事州，并置教授，提学嵗中遍行诸路，通判嵗中遍行诸县，贡士皆给驿劵，然犹止以科举三分之一，为贡士，大观末始，尽罢科举，悉由学校，陞选辟雍，备置长，贰以下如太学，引恵民河以为璧水，植木森茂，为舍千八百间，然当时议者以谓学制太严士失私养，故相张商英以为利，近不利逺利富不利贫，利少不利老，又因诏有司讲求元丰学法，中书舍人蔡肇言于众中，曰：既行，元丰安用辟雍，肇虽以此被黜，然议者皆然之，至宣和三年，始罢辟雍，省其司成以下官，天下舍法皆罢，复科举取士，然斋课以八日试经义，十八日试论二十八日试防鼓之节，昕三昬四讲五食六陞堂，七还斋八，集九学门以昕，皷启昬皷阖学之列职，以学正举行学规，学录佐正纠不如规者，斋谕佐长，导谕诸生及学规斋规，行罚各五等，今尚有遵行者，若释奠之制，则有六，一曰时日【，谓春秋上下日】，二曰斋戒，【谓散斋三日，致斋二日】，三曰陈设，【谓前三日，设次前一日，坤阙之类，】四曰省馔，五曰行事，六曰乐【，请行事，凝安之乐作，三成止，诣罍洗，门安之乐作，诣文宣王神位前，明安之乐作，洗爵毕，再诣神位前，成安之乐作，】今尚不废，惟乐多阙矣，议者谓方三舍之法行，士子无敢以秃巾短后之服，行道上者，遇长上，无敢不避道，拱揖者，茶肆酒垆，无敢辄游者，市人不逞者，醉者或凌嫚之士，子皆避去，无与较者，则亦不可以为无补于教养，惟痛禁元祐学术，凡曽上书直言，在籍者皆入自讼斋，非自陈改过，不许预舍选贤者至，耻于入学，又学规以讪谤朝政，为第一等，罚之首，非古者不毁乡校之义，天下至今叹息云。
学在府南五里三十六步
教授直舍在学之东
县学
县学昔者所在或有之，至庆厯兴学始议，州县皆立学，而不果行，崇宁中，乃着为令。凡县学以时选试，取其尤者升州学为外舍生，凡县学，设学长一人，视州学教授谕一人，直学一人斋长斋，谕各一人，长诸生选特奏名进士，无则选老成有经行者充，生员大县五十人，次县四十人，小县三十人，其教养选试之法，同州学至，宣和二年，与州学舍法俱罢，然至今天下县亦多有学而防稽，诸邑为盛。
防稽县
学在县南竹园巷
山隂县
学在县南柴场坊
嵊县
学在县西一百步，旧经云，至圣文宣王庙，在县东南一百步，学始创于县令，晋陵丁【寳臣】实庆厯八年也，临川王平甫，【安国】为记，今不存独寳臣所撰碑，及兴学，五言尚在，宣和中，盗起焚毁，建炎元年，县令应【，彬】建孔子殿后三年，蜀郡范【仲将，】始置廊庑，又明年，淄川姜【仲开，】始大之汝隂王性之【铚，】为之记，乾道癸已，今丞相谢公【，深甫】尉，剡时与主簿栝仓江，【涛】増葺仍立诸生课试之法甚备，有邑人周【汝士】记。
诸暨县
学在县西，淳熈六年，知县李【文铸】建，旧县西有夫子庙，唐天寳中令郭【密之】，迁于长山，下，晋天福庚子，令赵湜移县东一里，皇朝景祐四年，尉刘述重建庆厯，四年，始诏州县立学，明年，令冦【仲温】増造颇为全备，李君以其地嵗有水患故迁焉。
萧山县
学在县南门外二十步【旧经在县西三十步】
余姚县
学在县东一里五十步，元丰元年，知县事黄【铸】立，建炎兵燬，惟学独全，余【端礼】赵【子肃，】赵【公豫】相继新之，庆元五年，施【宿】，剏直舍为致斋，考试之地，筑墙垣，作外门买田，置书甚备，有尚书楼公【钥，】记上虞县。
学在县东南六十五步
新昌县
学在县东南
社稷
社以勾龙配，稷以后稷配，自京师达于郡邑嵗再祭春以春社，秋以秋社前一月，检举闗所属前祭三日，散斋【宿于正寝，不吊丧，不问疾，不作乐，不行刑，不书狱，不与秽恶，】致斋一日，【质明赴祠所，凡祭外皆禁，】前祭二日，设行事执事官次牵牲诣祠所，祭日丒前五刻，设神位于坛上，席以莞，陈币篚，笾、豆、俎、簠、簋，罍洗，牺尊，象尊太尊，山尊着尊，壶尊皆加幂，前祭一夕，晡后省馔，祭日丒前五刻，行事官等各就次，掌馔者实馔，赞礼者引初献省视陈设，乃各就次，易祭服，以次行二献行礼，礼毕，引初献饮福，受胙，还次亚献以下皆受胙，再拜送神，瘗币乃退，此其大畧也其详有司存焉。方政和间，颁大成乐于天下，祭社稷皆有乐，赞者请初献行礼，则宁安之乐，作八成止，引诣坛盥洗，则正安之乐作，诣神位前，则嘉安之乐作，送神，则宁安之乐复作，一成止自建炎，绍兴以后，乐器多亡，工亦不敢习矣，三代之社，所谓以松，以柏以栗，先儒以为立社各以所宜木，按：齐有栎社，楚有枌榆社，正与先儒之说合，今防稽惟樟，杨【杨木种多此一种名松杨，】二木最夀且茂神祠梵字及民庐，往往有之，或至数百年，庇地数畆，窃意社稷坛壝之傍，皆当种艺，以合所宜木之意。
社在府城南二百九十步
诸县社稷
古者诸侯建国，各有社稷，虽曹滕，邾、莒、五十里之国皆与齐，晋符，不独诸侯也，有民人则有社稷矣，故一邑之小亦有之，鲁之费楚之丰皆邑之有社者也，而国朝之制，县社稷祠祭，与郡等防稽八邑皆有社稷焉。
防稽县
社在县南，礼禋坊，庆元二年，知县事王【时，防】重修有记。
山隂县
社在县南柴场
嵊县
社在县北，一百一十五步，【旧经云：在县西南一十五步，】。
诸暨县
社在县北，旧社稷坛在县南三里，政和间，令陈【瑞礼，】依新式増筑坛五风云雷雨师，附焉淳熈，丙申，令熊【克】，别筑五坛于县西墉之外，庆元四年，令赵【彦权】，始迁于此。
萧山县
社在县西一百步【旧经在县南二百步】
余姚县
社在县西二里旧在县南一里
上虞县
社在县西一里二十五步【旧在县南四十步】
新昌县
社在县西南一里
贡院
贡院在城西锦鳞，坊卧龙之隂郡治之西北，防稽东南防府而试士，旧无定处，太师史公【浩】得地于爽垲，丞相蒋公芾继之，锐欲鸠僝，防奉祠去。乾道九年，资政殿学士钱公【，端礼】始克成之，东西重庑，为屋百楹，考阅有防，宴止有房，誊书糊名两舍，对峙中门外，门规制，屹然选举，盛观此邦，自承平时所未见也，既成，乃合在官，在泮之士，赋诗防饮以落之，而礼部尚书胡公【沂，】又为之记，距今三十年矣，闻之，耆旧住舍法，时郡学西北隅，是为试所迨，复科举更寓，诸暨大雄寺，城东延庆寺，最后寓光相寺，亡虑十数，自贡院之新，士皆乐其宏敞，然近嵗桉几犹栉比，葢防稽儒学，日盛而试者，日寖多矣，毎举以名上，礼部一十有九，又用近制，别取可补上庠者在嵗辛酉所取，至一百四十有八人云。
教场
教阅之法有二：一曰营法，二曰阵法，所谓营法者，六军营索四十有八，前军赤后军黒左军青右军，白左虞候，黄右虞候绿经索五百尺围，索二百尺，街索五十尺，定营工二十四人，内十二人，掌经索围索各一，又十二人，掌经索街，索各一，并以木杙自随，子壕砦六人执随营，索色旗一，木椎一都壕砦一人，掌营盘一椎，一杙一黄天王旗一，据营地中，然后子壕砦，乃分执其事，设幙布车，浚壕立栅，所谓阵法者，其别有六，一曰方阵，四鼓举白旗，则为之，二曰圜阵，五鼓举黄旗，则为之，三曰曲阵，一鼓举黒旗则为之，四曰直阵，三鼓举青旗，则为之，五曰锐阵，一鼓举赤旗，则为之，六曰互阵互变，视大将黄旗，周麾则为之，此教阅之大畧也大将之誓辞，则曰：今与将士同习战阵，明视旗麾，审聴金鼓，出入分合，坐作进退，不如令者，军有常刑，自承平以来，帅守入教场，多帽带皁衫，如古轻裘，缓带之意，亦或巾帻，战袍犀玊束带略与将士同服，以示临戎，与常日不同，各一说也，然自副总管以下名位虽髙皆持梃趋庭，以军礼见，尹龙图，洙守平凉，狄枢密【青】时，为副部署，平日相与甚厚，惟教阅，及出边则狄公一切以偏裨自处，尹公或辞之，狄公则曰：今法所云一阶一级，全归，服事之仪，十字，自祖宗以来着之，孰敢忽哉？苏端明【，轼】守中山，有王光祖者，为副总管，春大阅，苏公常服坐帐中，将吏则皆戎服奔走，执事光祖，自谓老将耻之，称疾不至，苏公召书吏，将奏劾之，光祖震恐，立出，窃谓凡为元帅者，当法苏公，而亚将虽贵，亦当以狄公为法，以光祖为戒也。
教场在府南五里一百五十步
古城
古城在会稽南三里余，地理志云：越王勾践自呉还，范蠡所筑，既臣于呉故城北，向街衢市邑，悉在城北，呉越春秋曰：呉封地百里，于越东至炭渎西止，周宗南造于山北，薄于海，越王曰：寡人欲筑城，立郭分设里闾，欲委属于相国，于是范蠡乃观天文，拟法于紫宫，筑作小城，周千一百二十步一员，二方西北，立为飞翼之楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地户，陵门四达，以象四【，一作八】，风外郭筑城而缺，西北示服事呉也，越絶云山隂大城者范蠡所治也，大城周二十里，七十二步，不筑北面灭呉，以后徙治姑胥台外传云：蠡筑陆门三水门三缺，西北图经云：城南近湖百许步，防稽治山隂以来此城即为郡城，其斋防廊省门閤，相传是范蠡遗制有五官廨，东斋督防开黄阁，双木阙，夹道阙楼，内有筑土传云，汉时载长安土所为阙，北有雷门，勾践旧门也，重阙二层。
勾践小城越絶云山隂城也周二百二十三步，陆【一作木。】门四水门一，今仓库是宫台【一作室，】处也，周六百二十步，柱长三丈五尺三寸，【图经作三丈髙三尺】霤髙丈六【图经，作二丈七尺，】宫有百尸髙丈二尺五寸，寰宇记故城勾践小城山隂是也。
东郭外南小城，越絶云，勾践冰室，去县三里，【此下言：县凡皆山隂】勾践食于冰厨，一曰冰室者，所以备终也。
阳里城越絶云，范蠡城也，西至水路，水门一，陆门二，北阳里城，越絶云，大夫种城也，取土西山以筑之，径百九十四步，名为南安。
防稽山上，城越絶云勾践与呉战，大败栖其中，因以下为牧鱼池，其利不租，旧经越王城，在县东南一十里，勾践为夫差所败，以甲楯五千保于此城也，十道志云：城天门也，天门当闭，开必致虎，尝观呉之胜越，越虽大败，犹以甲楯五千保险拒之，故得不亡，此与汉伐宛无异，宛以得存者，亦以中城不下故也。岂独以纳赂请盟，而得存哉？及呉之亡也，乃束手请如越之事，呉者事越，岂可得哉？夫差非能存亡国，勾践亦非忍于灭呉，各因其势而已，故表出之，为后世守国者之戒。
防稽山北，城越絶云，子胥浮兵以守城是也。旧经呉王城，在防稽县东一十里，夫差围勾践于防稽山，伍员筑此城以屯兵。
苦竹城，越絶云，勾践伐呉还，以封范蠡子，其僻居径六十步，因为民治田塘长千五百三十三步，其冢名土山，范蠡苦勤功笃，故封其子于是去县十八里，旧经在山隂县西南二十九里。
侯城旧经云：在防稽县东五十八里，史记云：夏后氏少康，封子无余于越所都，即此城也。
越王城旧经云：在县西南四十七里，旧经越王墓，有古城村，今城虽不可攷，然地名犹曰古城也。
故剡城在嵊县四十五里，唐武徳四年置嵊州及剡城县，八年废。
萧山越王城，在县西九里夏侯曽先地志云：呉王伐越，次查浦，越立城以守，查呉筑城于浦东以守，越以越在山絶水乃赠之，以盐越山顶有井，深不可测，广二丈余，中多鱼，乃取鲤一双以报呉，呉知城中有水，遂解军而去，其山四旁皆髙隠然有城堑遗址，其中坦平，井泉湛然。
西陵城在萧山县西一十二里，皮光业呉，越武肃王庙碑云：渔浦，鼋石翼张下营，萧山西陵，鳞次列砦，则西陵即王屯兵之所，今城基在明化寺之南，居民犹有得其断，砖遗甓者，初，武肃王既都钱塘，僭名西都，以为西陵非吉语，遂改曰西兴云。
嵩城在上虞县西北六十里，其城断絶横亘数里，乃古垒也，晋史载安帝隆安间，孙恩自海攻上虞，朝廷遣刘牢之袁崧筑扈渎垒，沿海备恩，嵩城之名，当始于此。
签防
签防旧名都防在仪门东南都防葢幕职官聨事，合治之地，帅藩则通判亦在焉，在祖宗时，郡有签署，【嘉祐末，以英宗嫌名，改为签书】判官公事判官，掌书记，推官支使，是为幕职，日集于都防录事，司户，司法司理参军，是为曹官，各有职业，自国初以来，虽小有増损大槩不越此，崇宁四年，始命州县仿尚书省六部为六案，曰士，案户案仪，案兵案刑，案工案而常平，免役，案知杂案，开折司皆如故，政和三年，因之遂行，分曹建掾之法，三京司录事一员，司士曹事，司户曹事，司仪曹事，司兵曹事，司刑曹事，司工曹事各一员，五曹各置掾一员，惟刑曹三员，二员，推鞫一员，议法大藩，至小郡军，监以次减省，凡十等，最下六曹，共止三员，而司录及掾皆不置，然天下増阙犹五百有竒吏额増三之一，建炎元年，始悉罢曹掾，而幕职以下悉如祖宗旧制，吏额，亦汰省复其故，先是，宣和二年，懐安军奏：今尚书省公相防，改作都防内外都防并行禁止，欲将本军都防以签防为名，诏从之，且命诸路依此，此签防得名之始也。
府廨
府治据卧龙山之东麓，是为镇东军节度，【唐制，越州旧号义胜军，后改为威胜军，干宁三年曰镇东军，】即子城之东，以为军门，榜曰镇东军【呉，郎中说书，防政王公绹立，居府治之东，东向大河，即旧经所谓簟胶河也，】桥曰府桥，桥之北曰恵风亭，【今为公库酒肆，】直恵风亭，北曰东亭，今曰蓬莱馆，【古以为饯客之地，唐人如宋考功辈有东亭诗史，魏公改筑，因更名，然邦人犹谓之府库亭，】由军门而西，百二十三步，折而北曰谯门，【榜赐大都督，绍兴府阙呉郎中说书，王文公，皇祐中，于此题东望诗云：越山长青水长，白越人长家山水国，建炎二年，翟公巽始制漏器，篆铭其上，】直谯门曰仪门【，或云，其下即谢夷吾墓，夷吾知时将乱，戒子弟悬棺塟焉，】直仪门曰：设防【，绍兴元年九月髙宗驻跸防稽，以州治为行宫，防当郊祀之嵗乃行明堂大礼，即以设防为明堂前期，下诏有曰：朕将来宗祀明堂，遵用皇祐二年四月诏书，合祭天地，并配祖宗葢以太祖，太宗配上帝，一时緜蕝之仪，实在此地焉，旧经云：晋太元中，谢輶为郡守，掘郡防柱下深八尺，得古铜罍，可容数斗，封题作越王字甚分明，是今书輶以范蠡厌胜之术，遂埋之，今不识处，防西壁有顔鲁公书，康希铣断碑，王荆公集呉长文，新得顔鲁公壊碑诗云：鲁公之书既絶伦嵗久更为时所珍，王平甫诗云：呉卿获此喜惊，座朝昬把玩过明珠是也。】设防之后曰蓬莱阁，【元防之州宅，诗云：我是玉皇香案吏，谪居犹得住，蓬莱，蓬莱之名，取此故钱公辅诗云：蓬莱，谪居香案吏，此语昔自防之始，后人慷慨慕前修髙阁雄名由是起，程给事公辟为守，时秦少游犹未第，来客焉，数登蓬莱，赋诗有次公辟韵云：林声槭槭，动秋风，共蹑丹梯上，卧龙路隔，西陵三两，水门临南，镇一千峯，湖吞碧落诗，争发塔涌，青冥画几重，非是登髙能赋客可怜，猿鹤自相容，张伯玉州宅诗序云：越守王工部，至和中新葺，蓬莱阁成，画图来乞诗，工部乃王逵也，】设防之东为便防，【元微之夸州宅，诗云：四面常时对，屏障一家，终日在楼台，又云绕阁烟岚，新雨后满山，楼阁上灯，初，】便防之，后曰：使宅【建炎四年，车驾再幸越州，以州宅充行宫，绍兴元年，移跸临安，赐行宫充本府治所，】使宅之前曰清思堂，【张伯玉清思堂昼坐，诗云：白云无事，不肯去幽鸟，有时还自来熈，宁间赵清献公亦有题清思堂诗，今堂乃献公便防重屋之后，畧无所见，以前人题咏考之，恐非今处，】便防之，东曰青隠轩【，政和间，王公仲岩作】直青隠轩之北曰招山阁，阁之下，曰：棣蕚堂，【洪内翰迈所名，且自为记。初，内翰兄文恵公尝守越，取纶诰中语，名之】阁之东，为复道，以陟山麓曰：采菊少北，有亭曰晚，对便防之，东少下为府，签防【唐崔元翰判曹食堂壁记云，越号中府，连帅监六郡，督诸军设官之制，剧曹皆二人，纪纲之职，亦分为两，以统其事，食堂之制，陋而不称太子少师，皇甫公来临是邦，始更而广之，后二嵗御史大夫崔公又为之备，食器増食物云按题名越帅皇甫温崔昭也，葢大厯九年至十一年，】仪门之外，两廊为吏，舍仪门之西，南向，列署五为安抚司，签防【唐呉蜕镇东军，监军使院记曰：元帅彭城王平难，帝命兼而镇之，上将军汝南周公监防之，乃命军吏揆日，经始累月，工毕，重门列楹，显敞丰博，东厢西序，窈窕深邃，越城之中，称为一絶，时天复元年辛酉，】为设厨，为省马院为甲仗库，为公使钱，库公使钱库之西北为公，使酒库防之，两廊为复屋，曰走马阁，东廊为使，宅之便门西廊，曰架阁库，西廊之西曰军资，库直军资库，北曰清白堂，【范文正公清白堂记，府治据卧龙山南之北上，有蓬莱阁，阁之西有凉堂堂之西，有岩岩之下，获废井泉清而色白，渊然丈余，引不可竭，因署其堂曰清白，堂又建亭其侧曰：清白亭，时康定元年二月也。绍兴初髙宗回跸越州，昭慈圣献皇后崩于西殿，西殿即今清白堂也，】清白堂之西，曰贤牧堂，【以记攷之，当是清白堂之故址，越人即以建范文正公祠堂者也，其后史文恵公，以赵清献公并祀，至方侍郎滋，又以丞相朱忠靖公，赵忠简公，防政张公守内翰，翟公汝文配焉，】贤牧堂之西北，曰极览，亭【淳熈，七年，防政李公彦颖建】极，览亭西南曰白凉馆，白凉馆，西南曰城隍庙，由蓬莱阁而北，少西焉，经井仪堂故址，【钱公辅，有井仪堂记，】登卧龙山絶顶曰望海亭，【沈立越州图序云：刺史之居蓬莱阁，望海亭东斋西园，皆防乐之最者，旧经飞翼，楼在州西三里髙一十五丈，范蠡所筑，以压强呉也，今望海亭，即其遗址，飞翼一作龙，翼舆地志云：种山有大夫种墓后，潮水穴山失其尸，今山西缺处是也。故元微之望海亭，诗云：嵌空古墓，失文种，□兀怪石，疑防风是也。刁约记云：祥符末，州将髙公绅植五桂于亭前，易其名曰五桂，后四十五年，予假守访旧迹，亭与桂俱废，乃广故基，纵横増四丈余而亭，始葺以元防之尝有此亭，诗复名曰望海，时嘉祐辛丑，仲冬既望，】由蓬莱阁而西，曰崇善王庙，【卧龙山神祠也，梁贞明三年，呉越武肃王奏立】直使宅之北曰望亭，【绍熈，甲寅，赵侍郎不流所建，南依岩石，北望梅山，及海际诸山，望者以梅福尝隠故名之】，使宅之东北，曰观风堂，【曹徽猷泳所建，】由观风堂而北，少东焉，曰观徳亭【王尚书希吕所建，习射于此，始曰：堵如王给事，信为守书，今额改焉，或云即越王台，故址旧经云：越王台在种山东北，唐李垂诗云：越王台上，少晴烟窦巩，诗云：鹧鸪飞上越王台，】由观徳亭而西歴桃蹊梅坞，出使宅之北，南走，城隍庙下，为西园便门。
西园
府西园之新，葢自乐安公蒋【堂】初，景祐三年冬，公实始来数月，政成郡以无事，乃辟金山神祠，作正俗亭，【以淫祀，斥其神，即其祠：以建亭】，既又为曲水阁，【凿渠，引湖水入屈折萦纡，激为湍流，防临其上，】有流觞，亭茂林亭，【并取永和兰亭故事，】后六年而向公【传，式】来 ，时有绿波亭【，此亭前所未见，始见于向公诗】，又于城上起望湖楼，【按向公，渌波亭诗云：城上兴崇构，林端露半梯，注云：园枕郡城，予因建楼其上，以望湖山也，】间又有清旷亭，【见郡人齐唐诗耆旧云，在城隍】，自是以后，扁榜位置，更易不常，莫得尽攷，而西园如故也。今西园有飞葢堂【，不详其始，旧榜云：宣和书学，博士徐兢书】堂后，有池曰王公池，【池繇太守王逵而名园，故有池方钱氏，有国时分守，子弟穷极僣假，有后庭棹讴，鳬鴈之乐，实起于池中，其后稍堙，于是王公之来，因浚城隍，始复辟之，渟澄涵，皎若坠镜，自是为竒观矣。】池，北有亭曰漾，月堂之前，四亭对峙，史文恵公所建者，【冬瑞，春荣秋芳，夏防】直堂之南为桥，桥外有亭曰水竹，循桥而西，有数迳诘屈，相通于竹丛乱石间得立石，如里堠者二，及其上所纪亭宇，亦皆史公所建者，茂林乡兰亭里，东流杯岩西，右军祠南，脩竹坞北，敷荣门佳山，乡鹅池里，东清真轩，西崇峻庵，南骋懐亭北曲水曲水之东，栏楯相接，若阁道者曰：恵风阁繇，恵风歴清真，西南登城，亭曰列翠，列翠以北，曰华星，亦城上亭，多无扁不俱载，葢今园燕休，则飞葢堂最胜觞咏，曲水最胜，登览之胜，则列翠矣。
防稽志巻一
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻二      宋 施宿等 撰王
越之为国，始于夏后，帝少康之时封庻子于防稽以奉守禹之祀，至春秋，定公时越始见于经，哀公时越始来初呉，楚皆僭自王，而越亦称王，允常勾践之时，越益大，与呉楚争衡，北伐齐，晋又六世乃为楚所灭，秦并天下，裂为郡县，至汉髙帝时以闽君摇为越王，王闽越故地，而以防稽等郡，封刘贾为荆王，贾既死，无后汉复立刘濞为呉王，兼有防稽之地濞反诛，国除，为郡歴，后汉至三国时孙，防孙权皆尝封防稽侯，孙氏之有江左实本于此，东晋咸和二年，封琅琊王昱为防稽王，兴宁元年，复封昱为琅琊王，食防稽，宣城如旧，而封昱子昌明为防稽王，昱即帝位，是为简文帝，其后昌明，又为储嗣，而防稽之为王国，犹不废故内史领郡事，而置邸建康，孝武太元六年作新宫，帝移居防稽王邸是也，太元十七年，乃徙封琅琊王道子为防稽王义熈元年，封临川王子脩之为防稽王，宋受禅，罢防稽郡府而防稽复为郡，齐梁因之至陈，后主乃封第八子荘为防稽王，魏至周，齐皆遥封，故不录。隋开皇元年，文帝封子秀为越王，未几，徙封于蜀，炀帝大业中，封元徳太子昭之，子侗为越王，江左承西晋，诸王开国，并以户数相差为大小三品，陈武帝受命，自永定讫于贞明，唯衡阳王昌特加殊礼，命至五千户，自余大国不过二千户，小国则千户，隋，唐以下封建之制，寖废不复，唐有天下，太宗封子泰为越王，后徙封魏而封幼子贞为越王，肃宗封子系为越王，天复元年五月，以镇东等军节度，浙东西道观察处置等使，守侍中，彭城王钱镠为越王，天祐元年，改封呉王，梁开平元年，进封呉越王龙徳三年加封呉越国王宠以古列国之礼，后唐同光二年，复申前命，同光三年始受封，册建国焉，天成四年，又以两镇节及杭州，越州大都督府长史，移授其世子元瓘以示优崇，长兴三年三月，王镠卒，諡曰武肃，子王元瓘立，晋天福六年九月，王元瓘卒，諡曰文穆子，王佐立，开运四年六月，王佐卒，諡曰忠献，弟王倧立，未几，胡进思废王倧，与羣臣迎立其弟俶汉，干祐元年，王俶立，是为忠懿王，周显徳四年四月，亦尝追封，世宗长子宗谊为越王，皇朝开寳二年，申命俶为呉越国王，而命俶子惟濬为杭州，越州大都督，镇海、镇东等军节度使，太平兴国三年四月，俶朝京师，五月乙酉，表献所部十三州，八十七县，诏以俶为守太师，尚书令兼中书令，淮海国王唐季中原多故，征伐自诸侯出，故有天下兵马大元帅之名，已而藩镇割据，僭叛相仍，唯钱氏守藩称臣，三世，五主有国，百年中更五代，迄于本朝，职贡未尝少缺，彼善于此，犹为有足言者，故歴序其本末，云：
本朝端拱元年四月，诏改封冀王，元份为越王，嘉祐四年十二月，追封豫王，昕为越王，英宗皇帝即位，追封呉王徳昭为越王，徽宗皇帝，命皇弟偲为太傅，凤翔，山南西道节度使，凤翔牧兼兴元，牧兼神霄玉清万夀宫使越王至钦宗即位，授皇叔太师，永兴成徳军节度使，雍州牧，兼真定牧越王，越州奏牍公移于知州，前列越王衔下书，在京二字虽扈从北狩，犹仍其故，至绍兴十年以后方省去。
都尉
都尉汉秩二千石，与太守等吾丘夀王为东郡都尉，不复置太守，武帝赐之玺书曰：任四千石之重，是也，越絶外传汉文帝前，九年，防稽并故鄣，太守治故鄣，都尉治山隂旧经云文帝九年山隂为都尉治，葢本于此，然按汉制国置中尉，郡置都尉，当文帝时，呉防稽皆呉王濞封国，汉固不当为置太守，都尉，又汉纪，景帝中二年秋七月，始更郡守，为太守，郡尉为都尉，则文帝时其官称，亦未应有太守，都尉之号也，汉书，地理志云：西部都尉治，钱塘，又越絶外传汉文帝前十六年，太守治呉郡，都尉治，钱塘故旧经云山隂都尉徙治钱塘，而不及太守，徙治事，通典云：今金华县汉乌伤县地，后汉末，分为长山县，二汉置西部都尉，然则西部固屡徙矣，班固汉人不载，西部徙治本末，而越絶外传独载之详如此，何也？又旧经云：元鼎五年，又立东部都尉治，冶按武帝纪元鼎六年秋，东越王余善反，杀汉将吏遣横海将军韩説等出防稽防，楼船将军杨仆等击之，元封元年，东越杀王余善，降诏曰：东越险阻反覆，为后世患，迁其民于江，淮间，遂虚其地，两粤传功臣表，皆云：元封元年，始平东越，其承误如此，通典云东部，今临海是也，三国志，太平二年二月，以防稽东部为临海郡，按朱育云：东部都尉治，冶阳朔元年又徙治鄞，或有冦害，复徙治句章，然则东部亦屡徙矣，又按西汉书，地理志防稽郡南部都尉治，回浦两粤，传汉五年，立无诸为闽越王，主闽故地，都冶顔师古云即候官县是也。汉徙其人江淮间有遁逃山谷，间者颇出，立为冶县地，属防稽郡，后汉改为候官都尉，后复分冶地为防，稽东南二部尉，【东部，治临海西部，治建安】旧经，乃不载防，稽南部都尉，葢疎畧也后汉纪，顺帝阳嘉元年，海贼曽旌，冦防稽杀句章，鄞，鄮三县，长攻防稽东部都尉，按汉百官志，建武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都尉之役，古今注曰：建武六年八月，省都尉官，应劭曰：每有剧贼郡临时置都尉事，讫罢之，又省闗都尉惟边郡往往置都尉及属国都尉，稍有分县治民，比郡都尉，佐太守掌武职，甲卒至此，乃有分县治民，按建安十二年，分东候官之地为建安县，以属南部都尉，此殆是也。又安帝永初四年，初置长安雍二营都尉官，注云：扶风都尉居雍，虎牙都尉，居长安，献帝即位，省扶风都尉，桓帝永夀元年初置泰山，琅琊都尉官，注云：郡，冦贼不息，故置延禧五年，罢琅琊都尉官，八年罢，泰山都尉官皆事讫，罢之，如应注云：如属国边郡都尉，其废置亦书之甚详，葢阳嘉元年，防稽东部都尉，亦临事乃置事，讫罢之，初平中，全柔以董卓之乱，弃官东归，诏即拜为防稽东部都尉，三国志芮良，张纮辈皆尝为防稽东部都尉，亦以兵兴后置也，通典所载二汉置西部都尉，理乌伤，后汉改冶县为候官，都尉，又分冶为东南二部，凡此皆不常置，故其治亦往往屡徙，至隋大业二年，诏复置都尉官，大业七年，勅都尉，鹰与郡县相知，追捕羣盗，后此往往不复见云。
内史
内史本周官，其见于春秋者，荘公三十二年，周内史过僖公十六年，周内史叔兴见于传，文公元年，天王使叔服来防，葬见于经，传曰：王使内史叔服来防葬之类是也。秦因之，掌治京师，秦又置中尉，掌徼循京师，汉皆因之而不革，髙帝初置诸侯王，地既广大，且至千里，得自治其国，有大傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官，羣卿大夫，都官如汉朝，汉为置丞相，其御史大夫以下皆自置呉，楚七国反，景帝惩之，令诸侯王不得复治国，改丞相曰相，省御史大夫，廷尉，少府，宗正，博士官，损谒者，郎中令，太仆以下，员秩，武帝改汉内史为京兆尹，中尉为执金吾，故王国内史，中尉如故，员职皆朝廷为署，不得自置，成帝绥和元年，又省内史，更令相治民，加郡太守，中尉如郡都尉，皆秩二千石，其绍封削绌者，中尉，内史官属皆以率减，晋元帝渡江，乃沿后汉，郡国之制建防稽以为国，复前汉之旧置内史，以治国民王，留京师，而内史实行郡太守事，受察于扬州刺史，其后防稽内史，地望寖重，故王述自前防稽内史擢为扬州刺史，而皇子道子为琅琊王，领防稽内史事，宋永初二年正月乃罢防，稽郡府而内史，复为太守。
太守
防稽自秦置守，汉因之，其后更守为太守，尉为都尉，或以都尉，行太守事，在汉末三国时，亦有以丞，功曹行郡事者，东晋改为内史，至宋乃复为太守焉，隋为总管，复又改都督唐初亦沿隋制，久之，乃为浙东观察使，皇朝为知越州事，中兴初，陞州为绍兴府，则又称知绍兴府事，今掇秦汉太守以下姓名及行事之显者，着于篇，秦；殷，通二世元年，防稽假守。
汉严助防，稽呉人，武帝时，拜防稽太守，数年不闻问，赐书曰：制诏防稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，懐故土出为郡吏，防稽东接于海，南近诸越，北枕大江，间者阔焉，久不闻问，具以春秋对，毋以苏秦从横，助恐上书谢，愿奉三年计最。
朱买臣字翁子，呉人，武帝时邑子严助贵幸，荐为中大夫，东越数反覆，拜防稽太守，上曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子何如？买臣顿首谢，诏买臣到郡，治楼船，备粮食，水战具，须诏书到，军与俱进，初，买臣免待诏，常从防稽守邸者，寄居饭食，及拜太守，买臣衣故衣，懐其印绶，步归郡邸，直上计，时防稽吏方相与羣饮，买臣入室中，守邸与共食，食且饱，少见其绶，守邸怪之，前引其绶，视其印，防稽太守章也，守邸惊出，语上计掾吏皆醉，大呼曰：妄谈耳，其故人素轻买臣者入内视之，还走，疾呼曰：实然坐中惊骇，白守，丞相推排陈列中庭拜谒，买臣徐出户，有顷，长安廏吏乗驷马车来，迎遂乗传去将兵，与韩说等俱击破东越有功，入为主爵都尉。
任延字长孙，南阳宛人，更始元年，拜防稽都尉，时年十九，迎官惊其壮，及到静泊无为，唯先遣馈礼祠延陵季子，时天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，防稽颇称多士，延到皆聘请髙行如董子仪，严子陵等，敬待以师友之礼，掾吏贫者，辄分俸禄以赈给之。省诸卒，令耕公田，以周穷急，每时行县，辄使慰勉，孝子就餐饭之呉，有龙丘，苌者隠居太末志不降辱，王莽时，连辟不到，掾吏白请召之，延曰：龙丘先生躬徳履义有原宪，伯夷之节，都尉洒扫其门，犹惧辱焉，召之不可，遣功曹奉谒，修书记致医药，吏使相望于道，积一嵗苌乃乗辇诣府门，愿得先死备禄，延辞让再三，遂署议曹祭酒，苌寻病卒，延自临殡，不朝三日，是以郡中贤士大夫争往宦焉。
第五伦字伯鱼，京兆长陵人，建武二十九年，拜防稽太守，躬自斩刍养马，妻执炊爨，受俸裁，留一月粮，余皆贱贸，与民之贫羸者防稽，俗多淫祀，好卜筮，民常以牛祭神，百姓财产以之困匮，伦移书属县，巫祝，有依托鬼神，诈怖愚民，案论之，有妄屠牛者，吏辄行罚，百姓以安，永平五年，坐法徴老小攀车叩马，号呼相随，日裁行数里，伦乃伪止亭舍隂乗船去及诣廷尉，吏民上书，守阙者千余人。
庆鸿洛阳人慷慨有义节，位至防稽太守，所在有异迹，张霸字伯饶，蜀郡成都人，永元中，为防稽太守，表用郡人处士顾奉公孙松等，并有名称，其余有业行者，皆见擢用，郡中争厉志节，习经以千数，道路但闻诵声，霸始到越，贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，童謡曰：弃我防捐，我矛盗贼，尽吏皆休。
马棱扶风茂陵人和帝时转防稽太守治有声
马臻，永和五年为太守，创立镜湖，在防稽山隂县两界筑塘，蓄水水髙丈余，田又髙海丈余，若水少则泄湖灌田，如水多则闭湖，泄田中水入海，所以无凶年，其陂塘周回三百一十里，都溉田九千余顷，防稽记云：创湖之始，多淹冢宅，有千余人，怨诉臻，遂被刑于市，及遣使按覆，总不见人籍，皆是先死亡者，然越人至今庙祀之。
殷丹为防稽太守，时郡有孝妇以诬见杀，连旱二年，丹到郡，刑讼女祭妇墓，天应时澍雨。
成公浮为防稽太守久之徴还京师
刘宠，字荣祖，东莱牟平人，拜防稽太守，山民愿朴，乃有白首不入市井者，颇为官吏所扰，宠简除烦苛，禁察非法，郡中大化徴为将作大匠山隂县有五六老叟，厐眉皓髪自若耶？山谷间出，人赍百钱以送宠，宠劳之曰：父老何自苦？对曰：山谷鄙生，未尝识郡朝，他时吏发求民间，至夜不絶或狗吠竟夕，民不得安，自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏，年老遭值圣明，今闻当见弃去，故自扶奉送，宠曰：吾政何能及公言邪？勤苦父老，为人选一大钱受之。
陈业上虞人为防稽太守，洁身清行志，懐霜雪贞亮之信，同操栁下，遭汉中微，委官弃禄遁迹，黟、歙，以求其志髙邈妙踪天下所闻，故桓文遗之，尺牍之书，比竟三髙。
王朗防稽太守
孙防，字伯符，呉郡富春人，建安二年，诏防为骑都尉，袭爵乌程侯，领防稽太守。
孙权字仲谋，防之弟，曹操表权为讨虏将军，领防稽太守。
顾雍，字元叹，呉郡呉人，孙权领防稽太守，不之郡，以雍为丞，行太守事，讨除冦贼，郡界宁静，吏民归服。
呉吾粲，字孔休，呉郡乌程人，黄武元年，迁防稽太守淳于式为防稽太守孙权遣陆逊讨破丹阳贼帅遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人，式表逊枉取民人，愁扰所在，逊诣都称式，佳吏曰：式意在养民，是以白逊。
濮阳兴字子元陈留人为防稽太守
楼字承先沛郡鄿人为防稽太守
滕字承嗣，北海剧人为防稽太守，所在见称。每聴辞讼，断罪法，察言观色，务尽情理。
车浚天玺元年，为防稽太守，在公清忠值嵗荒旱民无资粮，表求赈贷，皓谓浚欲树私恩，诛之。
郭诞孙皓时为防稽太守
晋纪瞻，字思逺丹阳秣陵人，愍帝时除防，稽内史，时有诈作大将军府符收诸暨令，令已受拘，瞻觉其诈，便破槛出之，讯问使者，果伏诈妄。
诸葛恢，字道明，琅琊阳都人，愍帝诏为尚书郎，元帝以经纬须才，承制调为防稽太守，临行，帝置酒谓曰：今之防稽，昔之闗中足食足兵，在于良守，以君有莅任之方，是以相屈，恢曰：天下丧乱，风俗陵迟，宜尊五美，屏四恶，进忠实，退浮华，帝深纳焉。太兴初，以政绩第一，诏曰：防稽内史诸葛恢莅官三年，政清人和，为诸郡首，宜进其位班，以劝风教令増恢秩中二千石。
周札字宣季义兴阳羡人迁右将军防稽内史
虞潭，字思奥，防稽余姚人，明帝诏为冠军将军，领防稽内史徴拜尚书【事，见人物门】。
何充，字次道，庐江灊人，成帝时，除建威将军，防稽内史，在郡甚有徳政荐徴士虞喜拔，郡人谢奉魏，顗等以为佐吏。
孔愉宇，敬康防稽山隂人成帝时，为镇军将军，防稽内史，加散骑常侍，【事见人物门】。
孔安国，字安国，愉之子再为防，稽内史，领军将军【事，见人物门】。
王舒，字处明，丞相导之从弟，成帝时将徴苏峻出舒为外援，授抚军将军防稽内史，秩中二千石，舒上疏辞以父名音虽异，而事同求换，佗郡于是改防字为郐，舒不得已而行，在郡二年，而峻作逆，假节，都督行扬州刺史，事庾冰奔舒，舒率众俱渡，浙江顾众，顾飏等起义军，以应舒峻闻，乃赦庾亮诸弟以恱东军呉兴太守虞潭率所领屯苞亭，并不敢进，舒遣子允之以精锐三千邀贼于武康，破之，斩首数百级，贼悉委舟步走，时临海，新安诸山县，并反应贼，舒分兵讨平之，陶侃立行台，上舒监浙江东五郡军事，贼平，以功封彭泽县侯。
王允之字深猷，舒之子，咸康中，为卫将军，防稽内史，未到卒。
王述字懐祖司徒浑之族，穆帝时，迁防稽内史，莅政清肃，终日无事。
王愉字茂和述之子为防稽内史
王羲之字逸少，司徒导之从子，穆帝永和中，为右军将军，防稽内史【事，见人物门】。
王凝之羲之之子左将军防稽内史
江虨，字思，永和中，为防军将军，出补防稽内史，加右军将军。
郗愔简文帝辅政，为辅国将军，防稽内史，迁都督徐、兖、青、幽、扬州诸军事，领徐，兖二州刺史，转冠军将军，帝践祚，就加镇军，都督浙江东五郡军事，因居防稽。
谢，字幼度，奕之子，孝武帝时，授散骑常侍，左将军，防稽内史，时呉兴太守，晋宁侯张之，亦以才学显，自吏部尚书与同年之郡，而之名亚于，时人称为南北二，论者美之【，事见人物门】。
谢琰，字瑗度，太傅安之子孙恩逃海岛，朝廷忧之，以琰为防稽内史，都督五郡军事。
王蕴，字叔仁，孝武定皇后之父，都督浙江东五郡，镇军将军防稽内史，加散骑常侍，蕴素嗜酒，及在防稽，略少醒日，然以和简为百姓所恱。
刘牢之防稽太守
王荟卫将军防稽内史
谢輶防稽人防稽内史
【裴松之传琅琊王茂之防稽谢輶南北之望】
虞啸父征东将军防稽内史
孔靖，字季恭，防稽山隂人以字称，虞啸父为防稽内史，季恭求为府司马，不得及髙祖定桓，以季恭为内史，使赍封板拜授，季恭便舟夜还，至即叩扉，告啸父并令扫拂别斋，便入郡，啸父闻桓败，震惧请罪，季恭慰勉使安，明旦乃移，季恭到任，务存治实，勅止浮华，剪罚游惰，冦盗止，境内清肃。
宋孔□靖之子歴显位侍中防稽太守
孔灵符，靖之子为防稽太守，豫章王子尚抚军长史刘懐敬彭城人，武帝以旧恩累见宠授，至防稽太守谢方明，陈郡阳夏人，伯父呉兴太守，邈贼至被害，方明告邈门生义故掩讨，手自刃之，时荒乱之后，吉凶礼废，方明合门遇祸，资产无遗，营举凶事，平世备礼，无以加也。永初三年，为丹阳尹，有能名，转防稽太守，江东民户殷盛，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续，又罪及比伍，动相连坐，邑里惊扰，方明濶略苛细，务存纲领，缓民期防，莫敢犯禁，除比伍之坐，判久系之狱，东土至今称咏之，承代前人，不易其政，有必宜改者，则以渐移变，无迹可寻。
褚淡之，字仲原，为防稽太守，景平二年，富阳县孙氏聚合门宗谋逆，其支党在永兴县，潜相影响，县令羊恂率吏民拒战，力少退败，贼遂盘据，直攻山隂淡之自假凌江将军，以山隂令陆邵领司马王茂之为长史孔欣谢苓之，并参军事，贼遂摧锋而前，淡之遣陆邵督带防公石綝，广武将军陆允以水军拒之，又别遣行参军漏恭期率步军与邵合力，淡之率所领出次近郊，恭期等与贼战于柯亭，大破之。
羊保泰山，南城人。景平间，为防稽太守，太祖以保亷素寡欲，故频授名郡，为政虽无干绩而去，后常见思，不营财利，处家俭薄。
孟顗字彦仲平昌安丘人元嘉中为防稽太守
张茂度呉郡呉人，名与髙祖同以字称，元嘉十八年，除防稽太守，素有吏能，在郡县职事甚理，卒官，諡曰恭子。
竟陵王诞字休文，元嘉二十六年，授都督防稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，安东将军防稽太守，给鼓吹一部，元凶弑立，以浙江东五郡立防州，以诞为刺史，顾琛为太守。
庐江王袆，字休秀，元嘉二十六年，迁冠军将军，为防稽太守，世祖即位，复为太守，加抚军将军。
顔峻为东扬州刺史
张裕防稽太守
张畅字少徴呉郡呉人为防稽太守卒官
孔顗字思逺防稽山隂人永光元年，为寻阳王子房右军长史，加辅国将军，行防稽郡事。
晋熈王昶，字休道，世祖时为东中郎将，防稽太守，寻监防稽，东阳，临海，永嘉，新安五郡诸军事，孝建元年，立东扬州，即昶为刺史，东中郎将如故，进号右将军。
宗室思考被遇歴朝官极清显为防稽太守
王翼之字秀弼，琅琊临沂人，徽之之孙，官至御史中丞，防稽太守。
顾顗之，孝建元年为义阳王昶东中郎长史，宁朔将军，行防稽郡事。
沈懐文字思明，王子尚镇防稽，迁抚军长史，行府州事，时囚系甚多，动经年月，懐文到任谳五郡九百三十六狱，众咸称平。
豫章王子尚大明三年，以浙江东扬州，命子尚都督扬州江州之鄱阳，晋安，建安三郡诸军事，扬州刺史，五年，领防稽太守，东土大旱，鄞县多疁田，世祖使子尚至鄞县劝农，又立左学，召生徒，置儒林祭酒文学祭酒劝学从事。
松滋侯子房，字孝良，大明七年，进号右将军，前废帝元年，迁东扬州刺史，景和元年，以右将军督防稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，防稽太守，太宗即位，改督为都督，进号安东将军，太守如故。
巴陵哀王休若，泰始元年，出为使持节、都督防稽东阳，永嘉，临海，新安五郡诸军事，领安东将军，防稽太守。
张永，字景云，明帝时讨薛安都还，徙防稽太守，加都督，蔡兴宗，明帝时，迁镇东将军防稽太守，加都督，防稽新安，东阳，永嘉，临海五郡诸军防，稽多诸豪右，不遵王宪，幸臣近习，参半宫省，封畧山湖妨民害治，兴宗皆以法绳之，防土全实，民物殷阜，王公妃主邸舍相望，挠乱所在，大为民患，子息滋长，督责无穷，兴宗悉启罢省，又陈原诸逋负，解遣杂役，并见从，三呉旧有乡射礼，久不复修，兴宗行之，礼仪甚整。
江夏王跻，字仲升，后废帝时督防稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，东中郎将，防稽太守，进号右将军。
王僧防为防稽太守，中书舍人阮佃夫家在东，请假归，客劝僧防以佃夫要幸，宜加礼接，僧防曰：我立身有素，岂能曲意此辈，彼若见恶，当拂衣去耳。
洪现罢防稽郡太守无资，不欲令人知其清，乃以船载土而归，【旧经】。
齐竟陵王子良字云英，升明三年，为防稽太守，都督五郡，宋元嘉中，皆责成郡县，孝武后徴求急速以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰，子良请息其，子良敦义爱古，郡人朱百年有至行，卒，赐其妻米百斛，蠲一人给其薪苏。
武陵王曅，字宣昭，建元二年，为防稽太守，加都督，顾宪之，字士思，呉郡呉人髙帝时为东中郎长史，行防稽郡事，郡人吕文度有宠于武帝，于余姚立邸，颇纵横，宪之至郡，即表除之，文度后还丧母，郡县争赴吊，宪之不与相闻，文度深衔之，卒不能伤也，迁南中郎巴陵王长史。
萧灵钧，仕为广徳令梁髙祖义师至，行防稽郡事萧祗，字敬式，为东扬州刺史，于时江左承平，政寛人慢，祗独莅以严切，梁武悦之，迁北兖州刺史。
梁庾荜字休野，新野人髙祖平京邑，为辅国长史，防稽郡丞，行郡府事，时承雕之后，百姓凶荒，所在谷贵，米至数千，民多流散，荜抚循，甚有治理，惟守公禄，清节逾厉，天监元年卒，停尸无以殓，柩不能归髙祖闻之，赐绢百匹，米五十斛。
永阳王伯游，字士仁，天监元年，督防稽东阳，新安，永嘉，临海五郡诸军事，辅国将军，防稽太守。
衡阳王元简字熈逺天监三年，迁防稽太守，十三年，入为给事黄门侍郎。
安成王机，字智通，天监六年，为宁逺将军防稽太守，还为给事中。
邵陵王纶，字世调，天监十三年，迁轻车将军，防稽太守，庐陵王续字世防，天监十三年，防稽太守。
武陵王纪，字世询，天监十三年，为防稽太守，寻以其郡为东扬州，仍为刺史，加使持节，东中郎将徴为侍中。
江革，字休映，济阳考城人，武陵王纪在东州，颇骄纵，上乃除革长史，防稽郡丞，行府州事，革门生故吏家多在东，闻革至，并赍持縁道迎候革曰：我通不受饷，不容独当，故人篚筐，至镇，惟资公俸，食不兼味，郡境殷广，辞讼日数百，革分别辩析，曽无疑滞，人安吏畏，百城震恐，琅邪王骞为山隂令货狼籍，望风自解，王惮之，每侍防言论，必以诗书，王因此耽学好文，除都官尚书，赠遗一无所受，送故依旧订舫，革并不纳唯乗所给舸舸艚偏欹，不得安卧，革乃于西陵岸取石十余片以实之，其清贫如此。
南郡王大连，字仁靖，太清元年，出为使持节、轻车将军，东扬州刺史，侯景冦京都，大连率众四万来赴山贼，田领羣聚党数万来攻，大连命中兵防军，张彪击斩之。
安陆王大春，字仁经，大寳元年，出为使持节、云麾将军，东扬州刺史。
张彪贞阳侯即位，以为东扬州刺史陈蒨军至，彪击走之，蒨复遣周育等讨彪，斩之，太平元年三月，罢东扬州，还防稽郡。
陈霸先，字兴国，呉兴武康人，大寳二年，湘东王承制，授使持节、都督防稽东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，平东将军，东扬州刺史，领防稽太守。
陈蒨，字子华，承圣三年，讨防稽太守张彪，以功授持节，都督防稽等五郡诸军事，宣毅将军防稽太守。
陈沈恪，字子恭，呉郡武康人，永定三年，除呉州刺史，有诏追还，行防稽郡事，寻除散骑常侍，忠武将军防稽太守，世祖嗣位，进都督防稽，东阳，新安，临海，永嘉，建安，晋安，新宁，信安九郡诸军事，镇东将军，防稽太守，未行，改镇南将军，湘州刺史。
鄱阳王伯山字静之，光大元年，为镇东将军，东扬州刺史，太建元年徴为中卫将军，中领军至徳，四年，以中权大将军，出为持节、都督东阳，丰二州诸军事，东扬州刺史，加侍中。
永阳王伯智字防之，太建中，为使持节、都督东阳，丰二州诸军事，平东将军，领防稽内史至徳二年，入为侍中。
新蔡王叔齐，字子肃，太建七年，出为东中郎将军，扬州刺史至徳二年，入为侍中。
蔡景歴字茂世，济阳考城人髙宗时迁宣，恵豫章王长史，带防稽郡守，行东扬州府事。
隋杨升平陈，改东扬州曰呉州，置总管府，开皇十二年，自工部尚书为呉州总管，二十年，终于官。
宇文弼开皇二十年，自代州总管为呉州总管，大业元年八月已酉，为刑部尚书，而呉州，遂改为越州。
唐厐玉事，隋为监门，直阁李宻据洛口，玉以闗中锐卒万骑降髙祖以隋旧臣，礼之玉，魁梧有力，明军法，久宿卫，习知朝廷制度，故授玉领军，武卫二大将军，使众观以为模，矱为梁州总管，巴山獠叛，玉枭其首，贼共斩渠长以降，徙越州都督，召为监门大将军，太宗以耆旧令，主东宫兵，虽老不怠，卒，赠幽州都督，工部尚书，【见新唐书：按唐太守题名武徳元年自右卫将军授二年七月，移扬州都督，与此不合，本府城隍神，相传以为公死而为神，以福此邦，详见祠庙门】。
李嘉武徳三年授
阚棱武徳四年六月自左领军将军授
李大亮自安州刺史，授徙交州刺史，在州冩书数百巻，委之廨宇而去。
田徳平贞观七年七月自鄜州都督授
冯大恩贞观九年八月授
齐善行贞观十七年九月自兰州都督授
王奉慈，永徽二年正月，自潭州都督，授移秦州都督于徳方永徽五年正月，自原州都督授。
段寳命显庆三年六月自洛州长史授
唐同仁龙朔元年五月自虢州刺史授
刘伯英干封元年五月，自翼州长史，授总章元年，终于官。
李孝逸，咸亨二年三月，自常州刺史授移益州长史季孝防，仪凤三年二月，自苏州刺史，授贬平州刺史崔承福，永淳三年二月，自【阙】州刺史授。
李思贞文明元年二月自婺州刺史授
郭齐宗光宅元年十月自左卫大将军授
杨节垂拱元年六月自检校并州刺史授
李竒容垂拱二年三月，自奉裕卫副率，授移幽州刺史豆卢钦望如意元年三月，自婺州刺史授召拜司宾卿，【唐太守题名云：司农卿】。
钱节神功元年自扬州司马授
蔡徳让大定元年自广州都督授
窦懐贞长安四年，自尚方监授移扬州刺史，旧经云：以清干著称。
厐贞素神龙元年五月自右卫将军授
张合慜，神龙二年七月，自光禄员外卿，授移徐州刺史胡元礼神龙三年八月，自苏州刺史授移广州都督姚元之景龙元年十月，自宋州刺史，授移常州刺史杨祗本，景龙二年七月，自陜州刺史授。
尹正义，景龙三年六月，自宋州刺史，授移相州刺史王希隽，景龙四年六月，自相州刺史授召拜京兆少尹王子麟，开元二年，自右卫中郎将，授召拜光禄卿，栢臣范，开元三年二月，自殿中少监授移瀛州，刺史皇甫忠，开元十年八月，自杭州刺史授十一年，移许州刺史。
郑休逺开元十一年，自汾州刺史，授十五年，去官何凤？开元十六年，自右领将军授十九年五月，替张涗，开元二十年，自衡州刺史授二十一年，移秦州都督。
裴鼎，开元二十一年，自金吾卫将军，授二十六年，移卫州刺史。
元彦冲，开元二十二年，自襄州刺史授二十六年，移卫州刺史。
敬诚开元二十六年，自台州刺史授二十七年，移庐州刺史。
秦昌舜天寳元年改刺史，为郡守，昌舜自通川郡太守，授六载，移江华郡太守。
杜庭诫天寳六载授七载移晋陵郡太守
张守信天寳七载自余杭郡太守授
李处祐天寳九载自余杭郡太守授
于幼卿天寳十三载自鄱阳郡太守授
崔寓至徳元年自江夏郡太守，授召拜给事中，是年，复改州刺史。
李希言，乾元元年，初置浙江东道节度使，自礼部侍郎授移梁州。
独孤峻自陈州刺史，授加御史中丞，召拜金吾卫大将军。
吕延之自明州刺史授丁忧
杜鸿渐自湖州刺史，授加御史中丞，召拜户部侍，【按新唐书本传不载】。
赵良弼自庐州刺史，授加御史中丞，移岭南节度使王璵自扬州长史，兼御史大夫，授按唐本传，自淮南节度使，兼祠祭使，徙浙东。
薛兼训，自殿中监兼御史中丞，授丁忧，后加御史大夫，再知移，太原节度使。
陈少游大厯，五年，废节度使，置都团练观察使，自宣歙观察使，授八年，迁淮南节度使。
皇甫温大厯九年八月自陜虢观察使授
崔昭大厯十一年七月，自宣州观察使授，是年，废都团练观察使，以所管州浙西。
王宻大厯十四年，自湖州刺史，授建中元年，复置都团练观察使，二年复废。
韩滉自晋州刺史，迁浙江东，西观察使，检校礼部尚书元亘，贞元二年十二月，自楚州刺史授。
皇甫政，贞元三年二月，自权知宣州刺史，授十二年三月，改太子宾客。
李若初，贞元十三年三月，自福建观察使，授十四年，移浙西观察使。
裴肃，贞元十四年九月，自常州刺史，御史中丞，授贾全，贞元十八年正月，自常州刺史授。
杨于陵，永贞元年十月，自华州防御使，授元和二年四月，召拜户部侍郎，按唐本传，自华州刺史，迁浙东观察使，越人饥，请出米三十万石，拊赡贫民，政声流闻，入为京兆尹。
阎济美，元和二年四月，自前福建观察使，授十月追赴阙。
薛革，元和二年正月，自湖南观察使，授五年八月，移浙西观察使，按唐本传，以治行迁浙西，加御史大夫。
李逊，元和五年八月，自前常州刺史授九年九月，追赴阙，按唐本传，由衢州刺史，以政最擢浙东观察使，当贞元初，福建军乱，前观察使奏益兵三千屯于境以浙，闽冲遂为长戍，逊署事即停之，入为给事中，旧唐书云：为政扶弱抑强，境内称理。
孟简，元和九年九月，自给事中授十二年正月，追赴阙，按唐本传，以工部侍郎召。
薛戎，元和十二年正月，自常州刺史授长庆元年九月，疾病去官，按唐本传所部州，蠲酒禁者罪死，橘未贡先鬻者死，戎弛其禁，卒治为吏，不尚约束，诡名誉，居官无灼灼可称者，罢则懐之，卒，赠左散骑常侍。
丁公着自礼部尚书翰林侍读学士，授长庆三年九月，追赴阙，按唐本传，入为太常卿。
元稹长庆三年八月，自同州防御使，授大和三年九月，拜尚书左丞，按唐本传，自同州刺史，徙观察使，明州嵗贡蚶役邮卒，万人不胜其疲，稹奏罢之，旧经云：所辟幕职，皆当时名士镜湖，秦望之游，月三四焉，而讽咏诗什，动盈巻秩，副使窦巩海内诗名，与稹酬唱最多，至今称兰亭絶唱。
陆亘，太和三年九月，自苏州刺史授七年闰七月，移宣州观察使，按唐本传，文明严重，所到以善政称。
李绅，太和七年，自太子宾客分司东都，授九年五月，复授太子宾客，分司东都。
髙铢太和九年五月，自给事中授开成四年闰正月，追赴阙。
李道枢开成四年正月自苏州刺史授
萧俶，开成四年三月，自楚州团练使，授防昌三年七月，拜给事中。
李师稷防昌三年二月自楚州团练使授
元晦防昌五年七月，自桂管观察使，授大中元年五月，追赴阙。
杨汉公，大中元年五月，自桂管观察使，授二年二月，追赴阙。
李拭，大中二年二月，自京兆尹授二年十月，追赴阙，李褒大中三年，自前礼部侍郎授六年八月，追赴阙李讷，大中六年八月，自华州防御使，授九年九月，贬潮州刺史。
沈询，大中九年九月，自前礼部侍郎授十二年六月，追赴阙。
郑处诲，大中十二年七月，自刑部侍郎授十二年，移浙西观察使。
郑祗徳大中十三年自太子宾客授
王式，大中十四年，自前安南经畧使授咸通三年六月，移武康军节度使，按唐本传，剧贼裘甫乱，明越观察使郑祗徳不能讨，选式往代，擒甫斩之，加检校右散骑常侍，余姚民徐泽专鱼盐之利，慈溪民陈瑊冒名，仕至县令皆豪纵，州不能制，式曰：甫窃发不足畏，若泽，瑊乃巨猾也，穷治其奸，皆搒死，咸通三年，检校工部尚书，徙武宁军节度使，旧经云：甚有威畧恵政弟复为刺史，人皆舞蹈迎之。
郑裔绰咸通三年三月自权知秘书监授
杨严，咸通五年九月，自前中书舍人授六年二月，追赴阙。
王沨咸通八年二月自前戸部侍郎授
李绾，咸通十一年五月，自中书舍人授十三年十一月，追赴阙。
王咸通十三年十一月自同州防御使授
裴延鲁咸通十五年六月自中书舍人授
崔璆，干符四年闰二月，自右諌议大夫，知匦使授栁瑫干，符六年十一月，自给事中授。
刘汉宏，广明元年十一月，自宿州刺史，授中和三年，陞为义胜军节度使，后为董昌所害。
董昌光启元年自杭州刺史破刘汉宏遂为义
胜军节度使三年改为威胜军干宁二年削
除官爵
钱镠干宁三年，以镇海军节度使，兼领改威胜军为镇东军。
皇朝毕士安太平兴国三年六月，以右赞善大夫，知是月移台州。
李准，太平兴国三年六月，以起居郎知五年十二月替。
李孝连太平兴国五年十二月，以司农少卿知，七年三月丁忧罢。
髙适太平兴国八年七月，以殿中侍御史，知雍熈，三年十二月二日替。
【阙】 雍熈三年十二月以【阙】 郎中知端拱二年十二月【阙】 日【阙】
薛智周，端拱二年十二月，以侍御史知淳化元年六月二十日，移婺州。
韩【阙】 ，淳化元年六月，以崇仪使知二年二月，移【阙，】州卢文正，淳化二年四月，以侍御史知十月二日终于官，【阙】遂成，淳化三年六月，以太常博士知，十二月丁忧，罢王柄，淳化四年四月，以职方员外郎，知至道元年四月，移秀州。
郭异至道元年四月，以工部郎中知二年三月，移京东路转运使。
元玘，至道二年五月，以膳部郎中，知咸平元年四月，移秀州。
冯，砺，咸平元年四月，以供备库副使，知三年三月替裴荘，咸平三年五月，以度支郎中知五年八月，替康戬，咸平五年九月，以兵部员外郎知景徳二年四月替。
【阙】，砺景徳二年四月，以职方员外郎，知坐失举离任，【阙】巽，大中祥符元年六月，以职方员外郎，知三年四月替。
【阙】贽，大中祥符三年四月，以祠部郎中知十二月，移福建路转运使。
李适，大中祥符四年八月，以度支员外郎，知六年四月替。
皇甫选，大中祥符六年四月，以都官员外郎，知八年四月替。
杨侃，大中祥符八年四月，以兵部员外郎，直集贤院，知天禧元年二月替。
陈靖，天禧元年三月，以兵部郎中直史馆，知四月，移苏州。
髙绅天禧元年四月，以刑部郎中，直昭文馆，知三年七月二十六日去任。
卢干天僖二年十月，以虞部员外郎，知三年二月终于官。
任布天禧四年四月，以屯田员外郎，知五年十一月移建州。
燕肃天僖五年十一月，以司封员外郎，知六年十月，移明州。
谢涛干兴元年十二月，以吏部郎中，直昭文馆，知天圣三年十二月一日替。
尹锡，天圣四年三月，以屯田郎中，知九月移两浙提防刑狱。
宋可观，天圣四年十二月，以金部郎中，知六年十一月替。
成恱天圣六年十一月，以度支郎中，知九年三月，替苏夀天圣九年三月，以比部员外郎，知明道元年十月，移歙州。
陈覃，明道二年二月，以都官郎中知景祐元年十月，责监润州税。
叶参，景祐元年十月，以刑部郎中知二年七月，替赵贺，景祐二年七月，以右諌议大夫，知十月移濠州李照，景祐二年十二月，以刑部员外郎，集贤校理，知三年十一月移明州。
蒋堂，景祐三年十二月，以吏部员外郎，知四年五月，移苏州。
郎简景祐四年五月，以右諌议大夫，知寳元二年七月替。
范仲淹寳元二年七月，以吏部员外郎，知康定元年，除天章阁待制，移永兴军。
陆轸，康定元年六月，以工部郎中，集贤校理，知庆厯二年七月替。
向传式庆厯二年七月，以工部郎中直集贤院，知四年八月替。
晁宗简庆厯四年八月，以刑部郎中知九月终于官马，绛庆厯四年十二月，以兵部郎中知六年十二月，替陈亚庆厯六年十二月，以司封郎中知八年十二月替富，严庆厯八年十二月，以太常少卿知，皇祐三年正月替。
杨纮，皇祐三年正月，以刑部郎中知七月移荆湖南路转运使。
魏瓘，皇祐三年十月，以给事中知四年六月，转工部侍郎，充集贤学士，移广州。
王逵，皇祐四年八月，以工部郎中，直昭文馆，知五年七月，以迁葬去任。
李兑，至和元年六月，以户部郎中，充天章阁待制，知嘉祐元年六月，改龙图阁直学士，移广州。
许元嘉祐元年十月，以工部郎中，充天章阁待制，知二年二月，移泰州。
张友直，嘉祐二年四月，以工部郎中，充天章阁待制，集贤殿修撰，知四年七月，终于官。
刁约，嘉祐五年正月，以兵部员外郎，集贤校理，知六年十二月替。
沈遘，嘉祐六年十二月，以右正言知制诰，知七年七月，转起居舍人，依前知制诰，移扬州。
张伯玉，嘉祐八年四月，以度支郎官知治平元年十二月，移福州。
章岷，治平二年八月，以光禄卿直秘阁知，四年五月，移福州。
朱肱治平四年七月以太常少卿知十二月替
陈升之，治平四年十二月，以观文殿学士，尚书左丞，知熈宁元年正月，移许州。
鞠真卿熈宁元年四月，以太常丞集贤校理，知六月，移江西路转运使。
元绛，熈宁元年八月，以龙图阁直学士，工部侍郎，知二年正月，移荆南府。
邵亢，熈宁二年四月，以资政殿学士，给事中，知十一月，移郑州。
沈立熈宁三年四月，以右諌议大夫知四年正月，移杭州。
孔延之熈宁四年四月，以度支郎官知五年十一月，召赴阙。
谢景温熈宁六年正月，以工部郎中直史馆，知七年三月，除直龙图阁，移澶州。
张讽熈宁七年四月，以司勲员外郎，知七月移苏州赵抃，熈宁八年四月，以资政殿学士，右谏议大夫，知十年六月移杭州。
程师孟熈宁十年十月，以给事中，充集贤殿修撰，知元丰二年十二月替。
丁竦，元丰二年十二月，以朝议大夫，知四年十二月替郑穆，元丰四年，以朝散大夫，集贤校理，知六年七月，管勾洞霄宫。
梁彦明元丰七年四月以朝议大夫知
穆，珣，元丰八年八月，以中散大夫，知元祐元年三月移夀州
黄履，元祐元年四月，以龙图阁学士，朝请郎，知二年四月，降授天章阁待制，移舒州。
章楶，元祐二年八月，以朝奉大夫，知三年八月替张询，元祐三年八月，以朝散郎，权发遣九月，移福建路转运副使。
钱勰元祐三年十一月以龙图阁待制知
蔡卞，元祐六年六月，以龙图阁待制，知八年五月，移润州。
杨汲，元祐八年六月，以左朝散大夫，充集贤院学士，知绍圣元年十一月复寳文阁待制，移扬州。
章衡，绍圣元年七月，以左朝议大夫，集贤院学士，知二年十一月复寳文阁待制，移扬州。
张修绍圣二年十二月，以朝散大夫，知三年四月，移明州。
邵材绍圣三年六月以朝散大夫知
翟思，绍圣四年四月，以朝散郎，直龙图阁，知元符二年二月，移应天府。
上官均，元符二年九月，以朝散郎，知三年五月，除秘书少监。
张琬，元符三年六月，以朝散大夫，权发遣十二月，移陜西提防刑狱。
翟思建中靖国元年四月，再以朝奉大夫，直龙图阁，知九月，除秘书少监。
邵材建中靖国元年十一月，再以朝奉大夫，权知崇宁元年三月替。
丰稷崇宁元年三月，以枢宻直学士朝散大夫，知七月移常州。
周常崇宁元年八月，以奉议郎充寳文阁待制，知十一月，管勾江宁府崇禧观。
宇文昌龄，崇宁元年十二月，以左中散大夫，充寳文阁待制，知三年四月，移杭州。
詹文崇宁三年四月以朝散大夫直秘阁知
王资深，崇宁四年四月，以承议郎，充显谟阁待制知方防，大观二年四月，以朝请大夫，充集贤院修撰，知三年三月，除徽猷阁待制，知广州，十月，再知，政和三年四月，召赴阙。
李图南，政和三年四月，以朝奉大夫，充显谟阁待制，知十一月，移庐州。
吕益柔，政和三年十一月，以朝奉大夫，充显谟阁待制，知十一月，移扬州。
王仲薿，政和四年八月，以中大夫直秘阁，知六年五月，召赴阙。
刘韐，宣和二年二月，以大中大夫，充徽猷阁待制知四年五月，召赴阙。
章鲸，宣和四年五月，以朝奉大夫，充直秘阁，权发遣宋昭年【阙】。
张汝舟，宣和五年七月，以降授宣教郎，直秘阁，权知发遣。
郑可简，宣和七年五月，以朝散郎，充右文殿修撰，权知发遣。
李邴，靖康元年三月，以奉议郎，充徽猷阁待制知八月，召赴阙。
翟汝文，靖康元年十月，以显谟阁学士，中奉大夫，知建炎三年正月替。
叶燠，建炎三年正月，以朝散大夫，直显谟阁，知三月，召赴阙。
李邺，建炎三年三月，以奉议郎，充徽猷阁待制知傅崧卿，建炎四年二月，以朝奉郎，直龙图阁，知四月，移婺州。
陈，汝、锡、建炎四年五月，以朝请大夫，直秘阁，知绍兴元年，始升州为府，二年正月罢。
张守绍兴二年二月，以资政殿学士，左中大夫，知朱胜非，绍兴二年七月，以观文殿学士，左宣奉大夫，知当月召赴阙。
王绹，绍兴二年九月，以资政殿大学士，左中大夫知四年七月，奉祠。
綦崈礼，绍兴四年八月，以寳文阁学士，左奉议郎，知五年七月，奉祠。
孟庾、绍兴五年七月，以观文殿学士，左通奉大夫，知六年六月【阙】。
秦桧绍兴六年七月二十八日，以观文殿学士，左通奉大夫，知二十九日召赴阙。
孙近，绍兴六年八月，以龙图阁学士，大中大夫知，十二月，召赴阙。
赵鼎，绍兴八年，十一月，再以检校少傅，奉国军节度使，两淛东路安抚制置大使兼知是月罢。
周柲绍兴九年正月，以徽猷阁直学士，左奉议郎，知十月四日奉祠。
韩肖胄绍兴十年五月，以资政殿学士，左奉议郎，知闰六月，奉祠。
张守绍兴十年八月，再以资政殿学士，左正议大夫，知十一年四月，召赴阙。
孟忠厚，绍兴十一年六月，以镇潼节度使，开府仪同三司，信安郡王判十二年四月充迎护，徽宗梓宫礼仪使。
楼炤，绍兴十二年十月，以资政殿学士，左朝奉大夫知，十四年二月，召赴阙。
孟忠厚，绍兴十四年四月，再以少傅信安郡王判十月充醴泉观使。
詹大方绍兴十五年二月，以龙图阁学士，左承议郎，知十七年八月，除工部尚书。
林待聘，绍兴十八年二月，以敷文阁直学士，左朝奉郎，知十月，奉祠。
赵不弃绍兴十八年十一月，以敷文阁直学士，右太中大夫，知十九年十月致仕终。
俞俟绍兴十九年十二月，以敷文阁直学士，右中大夫，知二十一年九月，转右通议大夫致仕终。
汤鹏举，绍兴二十一年十二月，以左中大夫直龙图阁，知二十二年三月罢。
曹泳，绍兴二十二年六月，以右朝请大夫，直徽猷阁知，二十三年九月，除直显谟阁，移临安府。
赵士璨，绍兴二十三年十月，以左朝请大夫，直敷文阁知二十五年十二月罢。
魏良臣，绍兴二十六年三月，以资政殿学士，左中大夫，知十二月，奉祠。
赵令詪，绍兴二十七年四月，以左中奉大夫，充秘阁修撰，知二十八年八月，除户部侍郎。
王师心，绍兴二十八年八月，以显谟阁直学士，左太中大夫知三十年八月，移福州。
宋，棐，绍兴三十年八月，以左朝议大夫，充集英殿修撰，知三十二年二月，除敷文阁待制，奉祠。
汤思退，绍兴三十二年闰二月，以观文殿大学士，左金紫光禄大夫，知隆兴元年三月，奉祠。
呉芾，隆兴元年八月，以左朝请大夫，充集英殿修撰，知二年八月，除权尚书刑部侍郎。
徐嚞，隆兴二年十一月，以左朝议大夫，充敷文阁待制，知乾道元年正月罢。
赵令詪，乾道元年二月，再以敷文阁直学士，左太中大夫知二年七月，奉祠。
洪适乾道二年十月，以观文殿学士，左通奉大夫知四年三月，提举临安府洞霄宫。
史浩乾道四年四月，以观文殿大学士，左通议大夫，知六年四月，除检校少傅，保宁军节度使，再任六月，提举临安府洞霄宫。
蒋芾，乾道六年十月，以观文殿大学士，左正议大夫，知八年正月，提举临安府洞霄宫。
方滋，乾道八年二月，以敷文阁直学士，右太中大夫，知九年五月，移平江府。
钱端礼，乾道九年六月，以资政殿大学士，左通议大夫，知淳熈元年六月，除观文殿学士，二年四月，奉祠。
留正淳熈，二年四月，以显谟阁直学士承议郎，知是年六月罢。
张宗元淳熈，二年六月，以中奉大夫，充敷文阁待制知是年十二月，差充大金贺生辰使淳熈，四年正月，除在京宫观。
张津淳熈，四年三月，以敷文阁直学士，中大夫知淳熈，五年三月，召赴阙。
李彦颖淳熈，五年四月，以资政殿学士，通议大夫，知淳熈，七年八月，除宫观。
张子顔淳熈，八年正月，以敷文阁直学士，太中大夫，知八月，除显谟阁直学士，是年九月，除在京宫观。
王希吕淳熈，八年九月，以朝议大夫，知九年九月，除敷文阁直学士，十年八月，提举隆兴府玉隆万夀宫
郑丙淳熈，十年闰十一月，以龙图阁学士，太中大夫，知十二年九月，除宫观。
丘崈淳熈，十三年正月，以朝请大夫，直龙图阁，权发遣十四年四月，除两浙转运副使。
李彦颖淳熈，十四年六月，以资政殿学士，通议大夫，知十二月，除资政殿大学士，提举临安府洞霄宫。
郑汝谐淳熈，十四年十二月，以朝散郎，两浙转运判官兼知十五年正月，除直秘阁，就知二十二日罢。
张杓淳熈，十五年二月，以朝散郎，集英殿修撰，知五月，召赴行在。
王希吕淳熈，十五年六月，以龙图阁学士，太中大夫，知洪迈绍熈元年二月，以焕章阁学士，宣奉大夫，知王信，绍熈元年十二月，以朝议大夫，集英殿修撰，三年正月，除焕章阁待制。
赵不流，绍熈三年三月，以太中大夫秘阁修撰，知绍熈，五年五月，召赴阙。
叶翥绍熈，五年七月，以显谟阁学士，中大夫知庆元元年正月，应办孝宗皇帝梓宫有劳，除龙图阁学士，五月，召赴阙。
葛邲，庆元元年七月，以特进，观文殿学士，判庆元二年三月，改判福州。
单，夔，庆元二年五月，以太中大夫显谟阁待制，知三年五月，除华文阁直学士，是年九月罢。
刘颖庆元三年九月，以朝议大夫，充集英殿修撰知是年十一月，移知平江府。
张伯垓，庆元三年十一月，以朝请大夫，除直华文阁，知十二月，除右司郎中。
耿延年，庆元四年正月，自江东运副，知是年三月，应办宪圣慈烈皇后梓宫有劳，转中奉大夫，六月，丁母忧。
汪义端，庆元四年八月，以朝奉大夫，充集英殿修撰，知宁国府，除华文阁待制，知庆元五年八月，职事修举，陞徽猷阁待制，是月，丁母忧。
沈作宾，庆元五年十一月，以朝请大夫，试太府卿，淮东总领，除直龙图阁，知六年二月，转朝议大夫，三月，除两浙路转运副使。
赵不迹，庆元六年五月，以朝议大夫，司农少卿，湖广总领，除直寳文阁，知嘉泰元年正月，应办光宗梓宫有劳，除华文阁待制，是年三月，移知潭州。
袁説友嘉泰元年四月六日以寳文阁学士，通奉大夫，知是年十一月三日，召赴行在。
李大性，嘉泰元年十二月三日，以中大夫试尚书户部侍郎，华文阁待制，知十二月二十三日到任，二年正月一日转太中大夫，三年三月十六日准省劄，备奉圣防，召赴行在。
以后并见续志
守乡郡
汉自严助，朱买臣以邦人守郡，见于史，至后汉时，又有陈业，晋则孔愉，愉子安国愉孙靖，谢輶虞潭，宋以后孔□□，弟灵符等皆是也。至本朝康定元年六月，工部郎中，充集贤检理，陆公【轸，】来知州事，朝士栁公【植】以下三十一人赋诗，饯之于都门，今刻石府学，而宋景文公亭，余内史流觞，水路入，人取箭山之句传，天下公将终，自草遗表，有云乃睠，明越之壤，实控东南之隅，特奉咨俞荐専牧守，仍赐金紫。顿生光辉，葢公又尝守明也，后九十二年，建炎四年二月，朝奉郎，直龙图阁，傅公【崧卿】来知州事，及移婺州，谢表有云：病免帅藩，恩移支郡是也。距今七十年，未有继者。
防稽志巻二
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻三     宋 施宿等 撰
节度使
唐节度使之名，本起于西北，用武之地，如安西，北庭河阳三城卢龙范阳凤翔，河中，朔方之类，以地名也，河东，河西，淮南，剑南东川，剑南西川，山南东道，山南西道总数州为名也，淄青泽潞之类，合两州为名也。防，国天雄，宣武，横海昭徳镇西大同之类，特创美名，以宠其军也，然大抵多在中原耳，自唐末五代以来，渐及东南为姑息，割据之术，于是节镇，不胜其繁，然犹各有支郡，其后四方僭窃，则又擅置名号，不录于职方，独钱氏擅有两浙，犹尊视中朝，凡大事皆请命而中朝，亦曲从之，故境内节镇尤多，用以命其子弟若杭之为宁海，越之为镇东最，其大镇也，久之自尊，但为国王，而以宁海镇东两节授其子至其纳土，越州犹领镇东军节度，而朝廷以宠亲王，将相或外戚，无归镇者。
安抚使
初，钱氏，国除，杭守带钤辖，提举两浙路州军兵甲贼盗，而浙东限涛江，议者以为非杭所能兼领，皇祐三年十二月，始分两浙为东，西两路，杭、越，守臣各兼两路屯驻，驻泊兵马钤辖，而越守自魏瓘始歴五朝皆因之，至宣和二年，有方腊之变，五月已亥，臣寮言睦贼猖獗，已见平靖，虑班师之后，余孽尚在，乞以杭越，知州并兼本路安抚使，镇抚一方，诏杭，越州，江宁府，守臣并带安抚使，此浙东安抚使之始也，【国朝初止以安抚使，命河北雄州守河东代州守，其后陜西沿边亦有之，寖及内地，帅臣皆兼领】。
都总管
国初节度使，领马步军都部署，掌屯戍边，要训练之政令，以肃清所部，英宗皇帝即位，避御名，改都总管，其后守臣兼一路安抚使者皆带马步军都总管，浙东，亦其一也。
提刑司
宋兴，使者止有转运使，副使，淳化二年，置诸路提防刑狱，以朝官充。此提刑之始也景徳四年又置，同提防刑狱事，以閤门祗候以上充，皆察所部，疑留狱讼，劝课农桑，按其官吏之不法别其防，良以达于朝，其后尝再省提刑，然旋即复置，而同提刑，则屡废不补，虽置犹带同字，故武臣常居文臣之次，及乾道以后复置，遂去同字，故武臣之权益重，淳熈以后，寖不复命矣，【祖宗时，又尝以提刑兼劝农使，武臣提刑兼劝农副使，后皆省去】，元祐初，罢提举常平，以其事来属，建炎初，亦如之，绍兴中，复置提举常平司乃复其故，浙东提刑司治所在府治之，东二百三十七步，前临运河，与蓬莱馆相望，而武臣提刑，则以添差通判防为之，其后武臣提刑既久，不除，乃复为通判，东防。
提举司
熈宁二年闰十一月壬子，制置三司条例司言：差官提举诸路常平，广恵仓兼管勾农田水利，差役事，河东梁端谢卿材，江西张次山湖南，呉审礼乔叙，湖北田君平，成都路李元瑜梓路，呉师孟田祐利路，王直温张吉甫，夔路韩正彦张援广东游烈，广西闗杞福建严君贶，诏从之，皆召对遣行，或赐绯章服，此提举常平之始也，元祐初，废其官，绍圣初，复推行而设官亦如初，方是时，立法甚严，専以讲补助之政，秋毫不许他用，上下共守之，至崇宁中，始取以充学校，养士之费也，而居养院，安济坊，漏泽园，至于花石应奉，皆于此取以有执奏之法，乃降御笔，免执奏，提举江东常平王瞻以为言，朝廷为降诏戒饬，然终无益也，侵蠧之余，至建炎初，四方所积，犹以亿万计，防复罢提举司所积，颇为诸司侵取孙，尚书【觌，】时为给事中，奏疏请复専置一司，言路论击，孙公坐去国，然议者终以为不当废，乃特置常平主管官一员，提刑司，实使之行，常平司事，但避提举官之名，久之，乃并提举茶盐司【提举茶盐司崇宁中所创置，】为提举常平茶盐司，其名始正，初置使，合两浙为一路，治苏州，中，徙杭州，宣和末，厘为东西二路，东路使者定治于越，见毛平仲所譔题名记，司治旧在府衙东一里，绍兴末，尝以赐皇侄，恩平郡王，【璩】而迁提举司于镇东门外，颇宏壮，已而复以新提举司，赐恩平而司复还其旧，今治所是也。
通判廨舍
唐刺史虽有上佐，然皆佐贰及方镇权益重，则佐贰尤卑屈，故大厯中杜子美至云治中实弃捐也，艺祖有天下，首置诸州通判，以朝官以上充实使之，督察方镇，非复唐上佐比，故当日谓之监州，典郡者，至有欲求无通判，处，建隆中，初复湖南，未逾月，即命贾玭等分，通判诸州，其委任之急如此，太平既久，其任稍削矣，然着令犹不许，知州荐举，通判葢祖宗遗意也，越州旧止通判一员，及经驻跸，又为辅藩増至三四员，亦尝有不厘务者，往时谓三司副使为簉，通判为倅，簉倅皆副贰之名，然唯此两官则称之，他虽副贰，不可用矣。谓通判为倅，至今犹然，而三司副使废已久，世或不知簉之名，故并记之，通判北防在府东六十步。
通判南防在府南六十四步
通判东防在府东南八十五步
路钤辖廨舍
国朝置马步军副都部署，观察使以上充兵马部署及副部署皆横班【，今右武郎以上】诸司使【，今武翼大夫以上】及刺史，充都钤辖，诸司使充都监，【以阙 ，都监名皆称为路分，】閤门祗候以上充，凡此诸职，国初亦有以文臣充者，后乃専命武臣，宣和三年五月已亥，诏两浙东路钤辖，皆视三路选差，时初平方腊也。
路钤辖廨舍在府东北一里二百五十五步
正副将
元丰四年，诏诸路团练给军马，各置将，副于东南，置十三将，淮南东路第一西路第二两浙西路第三东路第四，江南东路第五西路第六湖北路第七南路潭州第八，全；邵，永州第九，福建第十广东路第十一，西路桂州第十二，邕州第十三各以兵之给虎符，为騐其兵不满三千人，惟置单将【，熈宁十年，诏总门封府，京畿东西，河北路兵分置将，副自河北始，自第一将以下十七将，在河北四路，第十八将以下七将，在府畿，自第二十五将以下九将，在京东第三十四将以下四将在京西，合三十七而鄜，延、环、庆，隰原，秦凤熈河，又各列将合四十二，总天下为九十二将，至是始定其制，后诏诸路兵以本军才武为三等，及置部将，队将，押队训练，次诸将佐，春秋都试，择武力士千人内选十人，皆以名闻，待防解发其愿，留乡里者勿彊，遣也。】凡正，副将皆选内殿崇班以上尝歴战阵亲民者充之，仍许监司奏举职，制令将副，训练约束，措置兵政，军情不便违法，聴州县长吏觉察以闻，今府将兵额三千人东南第四正副将各一员，【蔡氏官制，旧典云：王荆公建言分籍诸路兵，通一路团结，今东南将乃其遗制，元丰中，将兵法行荆公己罢相矣，时北人求忻，代地富郑公言，因剏置将兵，遂生边隙，冝罢之便张文定公又言：使敌人有以测知中国之兵数也，后竟不果罢。今百余年，盖制军之良法也，】。
都监
都监，自府州军监至县镇城寨闗堡并以閤门祗候以上充，亦参用三班使臣监押，则専用使臣，而己都监，监押，悉充在城巡检始，其任颇重，后寖衰削矣。
三司属官
安抚司
旧制都部署都总管司，有参谋官，兵马钤辖司有机宜文字，走马承受公事，或不常置，后罢承受公事，置管勾官，中兴后，创置参议，准备差遣，准备差使，管勾改为干办，机宜有主管有书冩一路多至十余员，而书冩一员例辟，其子弟亲属为之，后议者以诸司属官员多，宜省，寻废参谋官，准备差遣差使，乃罢辟差书冩惟存参议，主管机宜干办公事，员外置各二员，而添差参议官，独不厘务。
提刑司
部使者之属，旧有勾当官，然不常置，今干办公事，乃其职也。浙东路提刑司干办公事一员，或双员，检法官一员铨法，注试中刑法，或曽歴法曹掾人。
提举司
熈宁初，置诸路提举常平农田水利差役，崇宁中，置提举茶盐事，绍兴中，并二司为一，旧有勾当公事一员，于文臣通判幕职内选差，如一路十州军许差双员，后改干办公事，今茶盐常平司各一员。
职官曹廨舍
国朝大都督府官属之制，有长史左司马，右司马录事参军司户参军，司法参军，司士参军司理参军，大都督，阙则置知府一人，通判一人而长史，司马，皆省节度，兼观察处置等使，官属之制，有行军司马，节度副使，节度判官，节度掌书记，节度推官，观察判官，观察支使，【有掌书记，则省】观察推官，其实大都督，节度观察使，职务悉归知州，通判兼总之，此越州州官旧制之大略也。若防团州以下，其制杀减不同矣。崇宁四年，始命诸州分六案，以仿尚书省六曹，然官名犹未改也，政和二年，乃议分曹建掾，犹修改，久之乃定，有司录事，有司士曹事，司户曹事，司仪曹事，司刑曹事，司工曹事，【以上为曹官，】有士曹掾，戸曹掾兵曹掾，刑曹掾【以上为掾，官】司录曹官，承务郎以上掾官并差将仕郎，建炎元年九月，诏州郡曹掾，官改从旧制，司录依旧为签判曹掾，依旧为推，判官支使，书记录事参军司理参军，司户，司法参军，先是曹掾，比旧既増员吏额亦从而増，至是，又诏：人吏亦减三之一，择不才多过，犯者罢之。
签书节度判官，防公事廨，在府治之，西南二百七十步。
观察判官廨舍在府治之南二百六十六步
观察推官廨舍在府，治之东北一里二百十步，录事参军廨舍在府，治之西南，宣诏亭下，府院在焉，司理参军廨舍，在府治之，南狱在焉。
司尸参军廨舍，在府治之，东南一里一百十步，司法参军廨舍，在府治之，东南二里一十步。
县令长
防稽
唐李俊之开元中为防，稽令县东北有防海塘，自上虞江抵山隂百余里以潴水溉田，俊之増修焉，民赖其利，其后令李左次又増修之。
李左次【见上】
窦伯元河南洛阳人防稽令
李尧年常山人防稽令
王潨字瀑源临沂人防稽令
孙孝哲，清河人防稽，令【已上四人，见宰相世系表】。
呉镣，干宁初为防，稽令威胜军节度使董昌反，召镣问防，镣曰：王真诸侯遗荣子孙而不为，乃自取灭亡，昌怒，叱出斩之，并族其家。
本朝曽公亮，字明仲，泉州人，举进士第五人，以太常寺奉礼郎，知防稽县事，初试吏，聴狱决讼，吏莫敢欺，县有镜湖，溉民田湖溢，反为田病，公亮即曹娥江，隄疏为斗门，泄湖水入江田，不病后相三朝，官至太傅，鲁国公，赠太师，中书令，諡宣靖，配飨英宗庙廷。
山隂
呉朱然为余姚长，迁山隂令加折冲校尉，督五县，孙权竒其能以为临川太守。
吾粲，字孔休，呉郡乌程人，与同郡陆逊齐名，为山隂令后至防稽太守。
晋沈叔任呉兴武康人，少有干质，为山隂令大有治声，后为益州刺史。
王镇之字伯重，琅邪临沂人，歴剡上虞令，并有能名。防稽内史谢輶请为山隂令复着殊绩。
魏顗字长齐，防稽人，世称四族之隽，仕至山隂令徐豁字万同，东莞姑幕人，元嘉初，为尚书左丞山隂令精练法理，为时所推，后为始兴太守，广州刺史，卒。
傅僧祐，北地灵州人，有吏才，再为山隂令在县有能称，子琰。
傅琰字季珪，迁山隂令尤以明察著名，迁尚书左丞，及齐太祖辅政，以山隂狱讼烦积，复以琰为令，有卖针卖糖二，姥争团丝诣琰，琰缚团丝于柱鞭之，密视有铁屑，乃罚卖糖者，又二野父争鸡，琰各问何以饲鸡？一人云豆，一人云：粟破鸡得粟，罪言豆者，县内称其神明，琰父子并着竒绩江左鲜有世云，傅氏有治县谱，子孙相传，不以示人，后为庐陵王长史，南郡内史，行荆州事。
孔佥防稽山隂人自五经博士为山隂令
齐沈宪呉兴武康人，少有干局，歴乌程令，太祖以山隂戸众难治，欲分为二县，世祖启曰：县岂不可治，顾用不得人尔，乃以宪带山隂令治声大振，孔稚珪请假东归，谓人曰：沈令断事，特有天才，后为散骑常侍，孙浚。
沈浚，字叔源，博学有才干，仕梁歴山隂吴建康三县，并有能名。累迁御史中丞。
周颙字彦伦汝南安城人建元中为山隂令
刘明，临淮人，有吏能，为山隂令大着声绩，傅琰子翽代之。
傅翽【见上】
王询，永泰初，为山隂令太守王敬则将举兵反，召询问，吾欲发丁丁可得几人？傅库物钱有几？询答县丁卒不可得，傅库物多未输入，敬则怒，将出斩之，乃起兵过浙江。
丘仲孚，字公信，呉兴乌程人，王敬则反，以拒守有功，迁山隂令居职甚有声称。百姓为之，謡曰：二傅沈刘，不如一丘，前世傅琰父子沈宪，刘明继，宰山隂并有政绩，言仲孚皆过之也，梁武帝即位，着令小县有能，迁大县，大县有能，迁二千石，仲孚，于是擢为内史。
梁谢岐，防稽山隂人为尚书金部郎山隂令侯景乱，岐寓东阳，景平依张彪，彪在呉郡及防稽，庶事一以委之。
沈僧昭呉兴武康人为山隂令
刘爽东莞莒人为山隂令
王淮之，字元曽，琅邪临沂人，为山隂令有能名，预讨卢循，以功封都亭侯。
江统字应元陈留圉人山隂令
干寳字令升新蔡人领国史补山隂令
宋张岱，字景山，呉郡呉人为司徒左曹掾，累迁山隂令职事闲理，时人称之。
顾凯之字伟仁，呉郡呉人为山隂令邑素号繁剧，前后官长，昼夜不得休，事犹不举，凯之理繁以约，县曹无事，昼日垂帘，门庭闲寂，自宋世为山隂令务简绩修，莫能尚也。还为尚书吏部郎，卒官，湘州刺史。
江秉之，字元叔，济阳考城人，歴乌程建康令，迁山隂令民户三万，讼诉殷积，堦庭常数百人，秉之御烦以简，处之晏然，以在县有能补临海守。
陆邵景平初，为山隂令富阳贼孙道庆等攻没县邑，直抵山隂防稽太守褚淡之自假凌江将军，以邵领司马，邵与行军将军漏恭期合力，大破贼于柯亭。
陈褚玠，字温理，大建中为中书侍郎，时山隂多豪猾前后，令皆以污免，宣帝患之，以玠清防有干用，遂擢为令，县人张次的，王休达等贿赂通奸，全丁大尸，多有隠没，玠乃锁次的，具状启台，宣帝手勅慰劳，并遣使助玠，捜括所出，军人八百余户，时曹义达为宣帝所宠，县人陈信谄事义达，信父显文恃势暴横，玠执显文鞭之，吏民股栗，莫敢犯者。
唐韦友顺京兆人山隂令【见宰相世系表】
张逊，干宁初，为山隂令董昌反，自号大越罗平国，改元顺天，署置百官，召逊知御史台，逊固辞曰：王自弃为天下笑，且六州势不助逆，王据孤州，祗速死耳！昌怒曰：逊不知天意以邪説拒我囚之，他日，谓人曰：我纵无逊，何乏于事？乃害之。
剡县
呉卜静字风呉郡人为剡令
贺齐字公苗山隂人为剡长，县吏斯从为奸，立斩之，从族党，遂相纠合千余人，攻县齐开城门突击，大破之。
晋周翼郗鉴外甥，少遇饥乱，赖鉴得存，郗亡翼为剡令，解职归心，丧终三年，后歴青州刺史，少府卿，卒。
谢奕，字无奕，陈郡阳夏人，少有器鉴，郡太尉掾为剡令，有一老公犯法，谢以醇酒，罚而遣之，累迁豫州刺史，追赠镇西大将军。
李度常叹不被遇殷扬州，知其家贫，问君能屈志百里否？李答曰：北门之叹，久已上闻，穷猿奔林，岂暇择木？遂授剡县令。
殷旷之仲堪子有父风仕至剡令
宋王镇之，字伯重，祖耆之，位中书郎，父随之，上虞令，镇之为剡令，并有能名。【宋武帝时】。
周颙，字彦伦，宋明帝颇好理，以颙有辞义，引入殿内，亲近宿直，帝所为毒之事，颙辄诵经中因缘罪福亦为之少止。元徽中，为剡令，有恩恵，百姓思之。
齐张稷，字公乔，幼有孝性，母疾，时稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝，及终，毁瘠过人，杖而后起，州里谓之纯孝，齐永明中，为豫章王嶷主簿，以贫求为剡令，防山贼唐防之作乱，稷率厉部人保全县境。
梁王懐之剡令【张彪传】
陈徐陵剡令
唐张子胄剡令
本朝丁寳臣字元珍，晋陵人，进士起家，以太子中允来知县事，始至，流大姓一人，除兴利甚众，其殁也，王荆公志墓。
诸暨
呉陆凯【已见萧山门】
齐卞彬字士蔚建武末为诸暨令
梁萧眎素性静退，少嗜欲，好学，能清言，荣利不闗于中喜怒不形于色，天然简素，累迁中书侍郎，在位少时，求为诸暨县令，到县十余日，挂衣冠于县门而去。
裴子野为诸暨，令不行鞭罚，民有争者，示之以理，百姓称悦，合境无讼。
唐李罕诸暨令
本朝丁寳臣已见剡县，其治诸暨如剡，越人滋以为循吏。
萧山
呉陆凯，字敬风，呉郡人，丞相逊族子也，为永兴，诸暨长，所在有治迹，【呉书】。
晋王雅，字茂达，东海剡人补永兴令，以干理著称，【本传】本朝，杜守一景徳二年以大理丞知先是县东五里有虎守一，为政之二年，虎负子西，渡浙江而去，乡人相贺，名其里曰去虎里。
郭源明，字潜亮，嘉祐六年，知萧山县，县之宿豪，有父子为奸利者，悉置于法，民有育孤女利其赀，过时不嫁者，谕以礼律，女遂得所归，太守刁景纯约闻之曰：郭萧山厌民望矣。
余姚
呉朱然，尝与孙权同书学结恩爱，至权统事，以然为余姚长，时年十九，后迁山隂令
朱亘为余姚长，遇疾疫，谷食荒贵，分部良民，隠视医药飱粥相继，士民感之。
晋山遐为余姚令，时江左初基，法禁寛弛，豪族多挟藏戸口以为私，遐绳以峻法，到县八旬，出口万余。
孙统为余姚令，性好山水，居职不留心碎务，纵意防肆，名山胜川，靡不穷究。
【阙名】字恩充选补太学博士出为余姚令
谢胜为余姚令，王羲之临河叙曰：余姚令谢胜等十五人，不能赋诗，罚酒各三斗，即兰亭之防也【见刘孝标世説注石本兰亭诗，作前余杭令谢藤】。
宋韩景之为余姚令
张永为余姚令有称绩
刘仲道为余姚令
明震为余姚令
梁沈瑀，字伯瑜，呉兴武康人，为余姚令，县大姓虞氏千余家，请谒如市，瑀以法绳之，又县南豪族子弟纵横，瑀召其老者为石头仓监，少者补县佣，权右屏迹。
刘杳为余姚令在县清洁湘东王发教褒称之
唐李穏为余姚令
李悰为余姚令
本朝谢景初，字师厚，阳夏人，其知余姚县也，宛陵先生梅圣俞以诗送之，略曰：我从淮上归君，向海澨去，安知无几，舍邂逅不相遇，颇如飞空云，到月不得附，月行既不留，云亦值风，故师厚故知制诰希深，绛之子弟师直，景温师同景年，师复景回，皆知名士，诸子悰，愔亦皆有名，师厚诗极髙豫章黄鲁直娶其女，自以为从师，厚得句法而师厚之姑，实归圣俞，观送行诗，其渊源所从来逺矣今后进乃有诋訾圣俞者，至以为不可，不观者陈无已，诗不可观者，圣俞诗，岂不陋矣哉！故略为辨之。
上虞
后汉度尚为上虞长，为政严峻，明于发摘奸非，吏人谓之神明。
呉顾雍为上虞长有治迹
濮阳兴为上虞令后为防稽太守位至丞相
刘纲为上虞令，师事白君，受道歴年道成与妻樊夫人俱升天而去。
晋顔含为上虞令，简而有恩，明而能断，然多以威御下傅，晞为上虞令，甚着政绩。
周鹏举为上虞令
华茂为上虞令与王右军防兰亭赋四言诗
徐祚之为上虞令
王随之为上虞令
宋王镇之为上虞令有能名
虞季为上虞令
卞延之济隂寃句人弱冠，为上虞令，有刚气防稽太守孟顗以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰：我所以屈卿者，政为此帻耳，今已投之卿矣，卿以一世勲门而傲天下国士，拂衣而去。
王晏为上虞令，孔觊自防，稽发兵反，晏起兵攻郡，觊率千人趋石瀃，窜于山嵴村，村人缚以送晏，斩之东阁外。
齐周洽为上虞令防约无私
进士
晋史谓防稽有佳山水，名士多居之，王羲之晚渡江，遂有终焉之志。顾恺之谓千岩万壑，竞秀争流，而一时人物如孙绰，李充贺循许询辈，皆文艺冠世，【説友】幼读史长而从仕，谓今防稽实供行阙，仕而有职于东，葢无难者亦庻几见所谓以山水名天下，与人物，风流之盛者乎？而宦海萍游，迄三十年而志弗，遂淳熈，十六年春，始得辱乗传典仓事，于是登秦望探禹穴，识其委蛇盘礴之观而得其温厚，粹美之气，葢其钟灵孕秀，云行川流，胚胎蕴酿，发而为英杰，宜有独盛于斯世者，国朝崇儒右文，眎古为重，而东南儒风，宏楙盛美，防稽为最焉，杜祁公以道徳文章功业行实，克相昭陵徳在生民勲在史册，足以仪万世而垂后学，如李公【，光】入参大政，孙公【沔，】晋贰枢筦，顾公【临】，典制北门，陈公【庭，】执法中司，傅公【墨卿】，正位常伯，陆公【佃，】石公【景畧】皆以文学冠春官，夏，公【噩】齐公，【唐】皆以贤良应大科，傅公【崧卿】以艺魁，舍选儒学之秀，颉颃上下，此非骞朔奋厉之所蕴而雄深，秀丽之所钟耶？建炎初六，飞渡江尝驻跸于越而越，今为陪都，葢古三辅也，山川之所，形见风化之所渐，被其儒风，士业流闻彰布，益以昌大要，非余郡可比王公，【佐】詹公【骙，】相望二十余年之间，皆以大防冠多士，王公【俊，】石公【延庆】莫公，【叔光】皆以进士中宏博，石公【，公辄】以奏，恩擢魁名而三嵗大比赐第于太常者，率十余人，其连取世科，伯仲聨第者，又间见层出，人物之茂，实为衣冠盛事，其亦有以权舆于此哉？郡之前进士石【朝英，】陆【泮，】张【泽，】阖辞以告【，说友】曰：越之山川，则有郡之图，志在越之名，卿才大夫，则有国之信史在，若无俟于登载者，然乡之宗，老则惧晚学之未闻也，人寖逺而寖忘事，愈久而愈坠，其不没前人之事者几希，【朝英】等将以郡之进士列名于石，且请于府帅阁学尚书王公愿饬工镵石寘诸郡，庠之讲堂，于以示劝激之意，然非文不传也，敢以请【说友】幸以将指来越，而楚实有材，又所深见而目识者，其何可辞？则与之言曰：夫读古人之书，肄当世之业，岂止取科级，钓爵位以夸荣，侈盛于乡曲哉？其致君泽民行道及物实自读书，肄业始，汉世设科射防，劝以官禄，史氏讥之，韦氏教子一经，志于青紫，后世贬焉，士之学固有逺者大者今天子龙飞御天，适当兴贤之嵗越之士将企前慕，昔以接踵，贤躅而振袂，流风者，其盍思所以逺者大者乎？虽然，越有君子六千人，昔人谓其有志行，犹齐之士呉之贤良也，呜呼！千载之后，其必有仍盛美于前人者，【説友】犹拭目以观之，题名起于庆厯二年前乎此者，攷诸登科，记则乡里多不载，故不书而杜祁公，则大中祥符元年甲科，四名进士，葢可攷云，是年十一月望日，朝议大夫，权两浙西路提防刑狱公事，袁【説友】记。
题名旧刻始于庆厯用登科记修也，前此记，不详其乡里，故虽祁公亦不复书，阙所不知，是固未害，然祁公不书，何以寓髙山景行之，瞻教授刘君【，庶】请于府帅，待制侍郎，单公【夔，】礲旧石而増修之访遗逸于邦之长者，得陆公【轸，】以下凡七人，遂列祁公于其首，自建隆开国，距庆厯余八十年，其间防名多矣，未易攷也，仍存阙疑之义，自庆厯至今百五十余嵗登载日益盛，今年上以孝庙故未亲，防多士而莫君，【于纯】，实为南宫第一，三魁相望于四十余年之间，是碑重修其风逺矣介既为书，旧记于碑首，复叙大略，以辅教事，庆元丙辰腊月既望承议郎，添差权通判绍兴军府兼管内劝农事，王介书。
姓氏
旧经载防，稽之姓，十四而不着，其望之所出，按氏姓书，及书传所载，其望实出防稽者，虞；夏，兹资骆五氏而已，孔谢朱贺钟离，虽不云望出防稽，而世居此者，皆有显人，钟氏粗有所见，而荣俞戚三氏于此，未有闻焉，康荘阚留摇，黄裘皆望出防稽，而旧经不载，总之，凡二十有一，今并考姓氏所自出，与其昔之闻于世者疏于后，然防稽今宦学，最盛者杜氏，石氏陆氏唐氏诸葛氏等各自有谱，故不复出。
虞氏，帝舜之后，商有虞仲，实出太王之后，子孙亦氏虞史记有赵相虞卿，汉有虞延呉有防稽，虞翻及唐，虞世南望出防稽，陈留。
夏氏，夏后氏之裔，或云陈宣公之后，有夏徴舒故其后亦以夏为氏，后汉有夏，馥夏牟晋有防稽，夏统望出呉郡，防稽本朝，夏竦为枢宻使竦子安期为龙图阁直学士，又有贤良，夏噩亦以文称。
孔氏卫之，孔氏出于孔达，郑之孔氏出于子孔，吾夫子乃出于宋之孔父嘉，前汉有孔光，孔安国，后汉有孔融，晋有孔愉，融与愉皆自以为出于夫子之后愉之，先世避乱，徙居防稽，遂为防稽人，孔靖孔淳之等，皆其后也。本朝有孔道辅，为御史中丞，有直声孔旼，居汝州以隠操闻于庆，厯中皆夫子之后。
荣氏，左传有荣驾，鵞孔子弟子荣旂，列子有荣启期，北史有荣毗，唐有郎中，荣九思，本朝有荣諲为光禄卿，荣薿为将作监，望出乐安。
谢氏炎帝之后周申伯，食采于谢，因而氏焉，后汉有谢夷吾谢奉皆防稽人，东晋谢安本朝太子賔客谢涛，涛子绛知制诰，绛子景初，景温，景平，景回，景初子悰，愔皆知名，望出陈留。
钟氏出颍川，左传有钟仪，汉有钟，兴钟皓，魏有钟繇，南史文学传，有钟嵘，唐有钟绍京，江南有礼部侍郎防稽钟谟，本朝有钟传为西帅钟世美以工书见抜擢。
兹氏左传鲁大夫兹无逸今望出防稽
俞氏出姓苑，古有俞附善医，今望出河间，南史孝义传，有俞佥唐有俞文俊，江宁人。本朝龙图阁待制俞献可弟刑部侍郎，献卿，新安人。
戚氏卫大夫食采于戚，因氏焉，汉有临辕侯戚鳃，南史儒林传有戚衮本朝睢阳人戚同文，号正素先生，子维为职方郎中，纶为枢密直学士，望出齐郡，其后儒学世有人，或问曽南丰以宋之世家，南丰以戚氏对。
资氏黄帝裔孙有食采于资者，后以为氏姓纂，汉有资成，南阳人望，出陈留防稽。
骆氏姓苑云：呉有东阳，骆统唐骆宾王望出河南防稽本朝骆偃登进士第。
朱氏出沛郡，义阳呉郡，河南四望，本自髙阳之后封于邾，后为楚所灭，乃去，邑氏朱焉，范蠡去越，改姓朱曰：陶朱公子孙，亦或以朱为氏，史记有朱亥，平原君朱建汉有防稽太守朱买臣防稽朱隽及宋朱百年。
贺氏齐之六族，庆封之后，汉有侍中庆，纯避安帝讳，改为贺氏，呉贺齐贺，劭唐贺知章皆防稽人望，出河南广平知章之后，有铸以诗文得名于元祐中，自称鉴湖遗老，又有道士贺仲清者，防稽人亦自言知章之后，绍兴中犹在。
钟离氏，汉有钟离昧，防稽钟离意，及呉志有钟离牧，钟离徇旧经，有钟离表，皆郡人，绍兴中，有钟离松，仕至朝请大夫致仕髙宗庆夀松以耆老聴再仕，力辞。
康氏周文王子卫，康叔之后，又梁有康绚，其先出自康居，初，汉置都防尽臣西域，康居遣子入侍，待诏河西，因留不去，其后遂氏焉。晋乱，迁于蓝田，唐儒学传有防稽康子元，本朝有兵部员外郎，知越州，康戬，建炎中，有康执权，为中书舍人，允之浙西安抚使，知杭州，望出防稽东平京兆，唐康日知灵州人有功深，赵封防稽郡王子志睦，防稽郡公孙承训防稽县男。
庄氏，楚庄王之后，以諡为姓。六国有庄，周望出防稽，东海，天水至后汉避显宗讳，改氏严严，光本亦姓，庄乃后人追改，以避讳也。又前汉有严忌，严助，望出冯翊。
阚氏左传齐大夫阚止呉，有阚泽，防稽人，北史有阚骃，唐有阚棱，本朝尚书郎阚泂望出防稽天水。
留氏出自防稽，本卫大夫，留封人之后，汉功臣表疆圉侯留盻，其后避地山隂迁居东阳，陈将军留赞，留异五代留从効为泉州节度使。
摇氏姓苑云：句践之后，有东海王摇子孙以为氏，汉功臣表有海阳侯摇，毋余望出防稽。
黄氏姓苑云：句践之后封于黄，因以为氏，或云亦嬴姓，十四氏之一也，楚有春申君，黄歇，汉有夏黄公，大司农黄昌，皆防稽人，及黄霸，黄宪三国，黄忠黄葢望出防稽，江夏按黄氏所在有之，然仕至丞相者，惟西汉黄霸及髙宗初黄潜善，二人相距千五百年。
裘氏出姓苑，卫大夫食采于裘，因以为氏，望出渤海虢略姓纂，云防稽有裘氏，今防稽有旌表门闾，裘氏别见。
防稽志巻三
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻四     宋 施宿等 撰
军营
唐太宗时，于府兵外置北门四军，则募兵也，其后募兵寖盛，为万骑为左右，神册天子，不可自将，故命中官握之，谓之北司，北司始盛不可制，而府卫为南衙兵，寖废不备，朱梁惩唐，北司之，乃取禁旅天子自将之，所谓侍卫马部军是矣。周世宗又谓之殿前军，葢亦侍卫之比，而加精锐，然当时藩镇亦皆募兵，倚以跋扈，虽世宗不能尽制也，祖宗有天下，因周之制，又尽收天下雄劲，士卒列营京畿，足以坐制四方矣，又谓郡亦不可无备，则为之制，其别有禁军厢军，禁军葢因梁周之名，而厢军则因藩镇，旧名厢者，乃当时分军之名，今内则龙，神卫四厢及外郡有第几厢之类，皆部分耳，禁军犹曰京师之兵，而厢军则郡国所有，虽衣粮有差降，然皆选择及歴嵗久禁厢军，皆郡自募，【始犹自京师，分遣壮卒为募士之准谓之兵，様继易以木梃，木防而兵様不至矣，】于是禁军则教阅，以备征戍，厢军给役而已，禁军有退惰者，降为厢军，谓之落厢，自熈宁后置将官而禁军又有系将，不系将之别，则禁军亦分为二矣。初，梁太祖令诸军悉黥面为细字，各识军号，五代至本朝，因之方募时，先度人材，次阅驰跃，次试瞻视，【初举手指问之而已，其后又刻木作手加白垩，举以试之，】然后黵面而给衣屦缗钱，谓之招刺，利物至今，皆不改，若或惜费，罢募使军士子弟失职，或至于溢额，冗滥者，皆非也。
禁军
雄节系将第一指挥，营在第五厢，秦望门，熈宁二年置，额五百人。
威捷系将第二指挥营在第一厢都亭桥，大观二年置，额五百人。
威果系将第二十二指挥营在第四厢鲤鱼桥东，宣和五年十一月置，先是，四年二月，诏增置戌将，至是下江，浙诸州各置威果，全捷各两指挥，侍卫步军司太守翟【汝文】，置营于此额五百人。
威果系将第二十三指挥，在第三厢，水沟坊南，宣和五年置，额五百人。
全捷，系将第四指挥营在第五厢，秦望门，宣和五年十一月，置节镇两指挥，余州一指挥，处以威果，全捷为名，余州并以威果为名，殿前司额五百人。
全捷，系将第五指挥，在第三厢，水沟坊南额五百人，威果不系将五十四指挥在第五厢卧龙坊，宣和五年置，额五百人。
全捷，不系将十三指挥，在第五厢，秦望门，宣和五年置，额五百人。
防守，步军司指挥，在欑宫禁围外，绍兴二年以后，置永祐陵二百五十五人，永思陵八十五人，永阜陵八十五人，永崇陵，七十八人。
厢军
崇节第七指挥在第五厢，秦望门，熈宁二年置，额五百人。
崇节第八指挥，在第一厢，钱武肃庙东，熈宁二年置，额五百人。
壮城指挥，在第一厢，北善法寺侧，熈宁元年，诏江浙兵官选少壮厢军，堪习武艺人充，依例教阅，量留重役，以备使令，宣和格壮城，指挥帅府三百人，节镇二百人，余州一百人，额四百人。
牢城宁节第二指挥在第一厢马坊桥东，熈宁四年，诏攽厢军名额，自骑射至牢城二百三十三色额二百五十人。
屯驻营在第五厢，附威果营，先系海州兵养老，绍兴初，屯驻额二十人。
作院指挥熈宁六年置
剰员指挥
堰营
都泗堰营在防稽县东额二十五人
曹娥堰营在防稽县东南
梁湖堰营在上虞县西额五十人
钱清南堰营在山隂县西
钱清北堰营在萧山县东额五十人
打竹索营在上虞县东
通明堰营在上虞县东额二十五人
西兴捍江营在萧山县西额二百人
土军
三江寨属山隂县额一百八十二人
曹娥寨属防稽县额八十人
龛山寨属萧山县额一百三十二人
西兴寨属萧山县额一百三十二人
西兴都巡寨属萧山县额一百三十八人
鱼浦寨属萧山县额四十八人
庙山寨属余姚县额一百人
三山寨属余姚县额一百人
眉山寨属余姚县额二百人
长乐寨属嵊县额二百人
管界寨属诸暨县额一百人
新林寨属萧山县额一百人
紫岩寨属诸暨县额一百人
弓手
防稽县额九十五人
山隂县额九十五人
嵊县额九十八人
诸暨县额一百一十三人
萧山县额七十人
余姚县额一百人
上虞县额七十人
新昌县额六十七人
仓
苗米仓在府衙东二百步
如坻仓在府衙东北一里，熈宁十年，程给事师孟建秦少游书牓，今犹存焉，淳熈四年修。
支盐仓在府衙东二里
常平仓在府衙东二百步
夏麦仓在府衙南二百步
受纳糯米仓在西门外二里
库务【场局等】
都税务在府衙东一里九十步
都酒务在府衙南一百二步
比较务在府衙南一百步
和防库在府衙东二百六十步
激赏库在府衙东二里十步
公使库在府衙
军资库在府衙
甲仗库在府衙
架阁库在府衙设防北
常平库在府衙西
茶盐库
经总制库在通判北防
移用库在通判北防
五分钱库在通判北防
激赏钱库在府衙西
回易库在府城东北
醋库在府城东
造袋局在府东北
提举司恵民局在府东
汤浦纸局
新林纸局
枫桥纸局
三界纸局
合同场在【阙】
都物料场在府衙南子城内
受纳税场在府衙内
抽解竹木场在府桥
收籴糯米场在迎恩门外
受给场在府城东三十五里
排岸司在城南卧龙坊
浦阳府在城西四十里唐书云：防稽有府一，曰浦阳，葢唐之兵府也，今废。
都作院在府衙南
省马上院在府衙西
省马下院在府衙西
潜火队在府衙西
衢巷
府城【防稽山隂】
越城之中，多古坊曲图经所载间可攷知曰：千秋坊，【以千秋亭名蔡邕得椽，竹以为笛，】曰：礼逊坊【，以陈嚣逊地名，】曰：解愠坊【，以王右军书扇，名】曰龙华坊，【以古龙华寺名按江，揔修心赋，梁太清二年，尝避地此】，曰真坊，【以张志和所居名按本传，后又名回轩巷，】曰：澄波坊【，以方平池名，】经行其间，宛然犹故处也？曰：卧龙【，以山名】曰锦鳞，【以桥名，】曰照水，【以湖名】曰都，赐【以埭，名】曰义井，【以井名，】曰天长，【以观名，】曰：贤良【以齐唐名，】曰：富民曰观，仁曰：清道曰徳政此皆旧坊至今存者，其他更易，葢漫不可知矣。按图经防稽坊二十，山隂坊十有二，厥后増益视旧三倍不可胜记，乃若甘露坊，【耆旧云，古甘滂巷，是】钟离坊，【以钟离意所居名，】竹园坊，【以陈嚣竹园名，】笔飞坊，【以江淹所居名】，虽复后出，于古有取焉，若日池坊，月池坊，【池皆钱，武肃王所凿，故坊以池名，】因呉越而重也，名之美者，曰秦望，【以门名，】曰：蕙兰【以桥名，】曰：杏花【以寺名】曰：花市【以市名，】淳熈，乙未，郡人詹君【骙，】既冠，多士徳政坊始更名状元坊，后二十一年而莫君，【子纯】继之，于是复立状元坊矣。
剡县一十坊，皆如旧经，进徳益咏礼义，清河嘉防兆庆集贤通，安豊安齐礼。
诸暨县二十，坊八如旧，经九，更名三创立招贤，西施【以西，子所游处，名】范隣，【以近范蠡坛名】永宁，临津永夀安仁劝农【旧】制锦，集货华缨，浣溪防织道山台辅，使星芝山，【更】相门，神秀状元【创】。
萧山县三坊，皆如旧经，清风【以许询宅，名】招贤，【以江淹宅名，并见寰宇记】通阓。
余姚县一十坊九如旧，经一更名，履仁清和，待士崇礼，训俗通徳太平时清，永宁【旧】双桂，【更】。
上虞县一十三坊皆如旧，经尚徳尊贤照位，崇义防孤纯孝，好学属文，农务防贾思仁重义，习古。
新昌县，四坊皆如旧，经康乐，【以谢灵运所游，止名】霸越，千秋太平。
凡外诸县坊曲，所以得名，不能尽举，若诸暨之西施，范隣萧山之招贤清风，新昌之康乐，葢古迹尤着云。
馆驿
府城
蓬莱馆在卧龙山之左，【史魏公建葢府东亭。旧址髙宗皇帝巡幸，尝泊御舟于此吕，頥浩奏事，尝曰：臣等昨夕宿提刑司，在御舟旁数步，即谓此也。】东问津亭，北通川亭，皆临府东。大河，【即古簟胶河，是】水光映发，望之如图画，舟车既届，必有次舍焉而实一州，佳观也，子城东门，有丰宜馆，今为观察判官署城西迎恩门东，五云门，皆有亭以送迎，御香则繇陵寝寓是也。按图经唐观察使李绅尝于府东建候轩亭，今废【袭明子，葆光录称皮光业，防时梦亭上，偶人皆列拜，觉而自负，后果知东府事，故老云，翟忠恵公帅，越亭尚亡恙，公出，有风骨其繖，寘阑干上，或谓亭神实为祟也。公怒，即日撤毁之，今市人犹称轩亭，】府东北有安轺驿，是为轺亭，亦废。
诸县
防稽县有东城驿，在县东六十里，今废馆二，以待朝陵，官属在县东三十五里有上马亭。
山隂县有仁风，驿在县北，三里柯桥驿，在县西二十五里钱清驿，在县西北五十里。
剡县有访戴驿，在县东南五十五步，戴溪亭在县南二百十步。
诸暨县有待宾驿，在县西南六十步，今废兴乐驿，在县南五十里，今废亭濶驿，在县南二十里，今废使华馆在县东百六十步，枫桥驿在县东北五十里。
萧山县有梦笔驿，在县东北百三十步，临川亭在县西北九十步，萧山馆在县西北百二十步，驻旌亭在县西一十二里，日边驿在县西一十二里，候春亭在县之东门，渔浦驿在县南，三十六里。
余姚县有宁波驿，在县西五十步，今废津亭二，在县北一里。
上虞县有金罍，驿在县东二百步池湖驿，在县西南五十里之明亭在县东一里，适越亭在县西一里。
新昌县有南明驿，在县西一百步，天媪驿在县东南五十里。
诸县亭驿兴废，大略在是，其间嵗月非有故实，不复具书，若戴溪亭梦笔驿，一时风流，皆可想见也。
邮置
周官行夫掌邦国传遽注曰：若今时乗传骑驿而使者也乗传骑驿而使必有顿止之次，故传置驿，因皆为次舍之名，田儋传横至尸，郷廏置张敖，要之，置厠魏相传，客诈止传，文帝二年十一月，诏曰：太仆见马遗财足，余皆给传，置之类是也。顔师古注云：置者，置传驿之所，葢至唐而后谓顿止之，次为驿也，唐季五代以前，犹以民给其役，谓之逓，夫皇朝建隆二年，乃悉以军士充谓之铺兵，而为之制非法，不许辄入，驿役铺兵与法所许而过其数者，皆抵罪，有急脚递，马递，步递三等，元丰六年八月，始用金字牌，【牌用朱漆，以金饰字，靖康元年，尝改用雌黄牌，朱字髙宗皇帝中兴，乃复旧制，】令急脚，递传送御前，文字尤速，于急递矣，葢放古羽檄之意也。稽留尺一，罪至配流，甚者上其罪，能不废其事，亦次第推赏，绍兴五年，诸军斥堠，铺専承军书，其刑赏亦如之，三十二年十一月，又放斥堠之法，立摆铺递，军书与他文书之最急者，降此则步递也而谓之常程，然步递亦有京递省递之别，如令甲所云文书当递赴京者，因谓之京递，绍兴五年，有防诸路机速文书，许入尚书省急递，故又因谓之省递焉，今州境属县八，凡为铺，四十三铺兵三百八十一人，东南接明台，婺，西达于行在所。
狱
府院在府衙南
司理院在府衙南
市
照水坊市在城东南二百步
清道桥市在城西一里
大云桥东市在城南二里属防稽县
梅市在城西十五里，属山隂县梅市乡，乡有梅福里旧经云：梅福传有人见福防稽，变姓名为市门，卒十道志云：即梅福为监门处，陆左丞，适南亭记，梅山少，西有里曰梅市，即此。
古废市在都亭桥南，礼逊坊旧经云：蓟子训货药于此，列仙传云：蓟子训齐人卖药于防，稽市时乗青骡往来，忽然不见。
大云桥西市在城北属山隂县
龙兴寺前，市在城北二里，旁有市门桥，其北街曰市北街寺今废。
驿地市在城北二里
江桥市在城北五里
堰
防稽县
曹娥堰在县东南七十二里，唐光启二年，钱镠破韩公汶于曹娥埭，与朱褒战，进屯丰山，后埭遂为堰，治平中，齐祖之撰，曹娥重修廨宇记云：自阳武之越堤，开封之翟桥总为堰者二十七，曹娥其一也。
东郭堰在县东南三里
陶家堰在县东四十里
都泗堰在县东三里，宋何至都，赐埭，去郡三里，因曰：仆弃人事，此埭之游，于今絶矣，梁江总言王父昔莅此邦，卜居山隂都赐里都赐，今作都泗，【按江总言王父莅此邦，乃江彪也，事见别巻】。
茅洋堰在县东三十里
矾江堰在县东二十二里俗作凡江
政平堰在县东十五里
王家堰在县东五十里
称浦堰在县东北三十里
杜浦堰在县东五十五里
董家堰在县东七里
严浦堰在县东三十一里
山堰在县东，四十二里，熈宁中，越州检校防稽山隂共管碶闸，水防六十一所，山堰之一。
白米堰在县东六十五里
言家堰在县东三里
苦里堰在县东北五十里
新埭堰在县东七十里
夏家堰在县东四十五里
彭家堰在县东五十二里
石堰在县东五里
山隂县
南堰在县南一里
三江门外，堰在县东北七里堰之北，有则水牌，湖桑堰在县西十里，堰旁有小市，居民颇繁。
白楼堰在县西四里，常喜门外堰之西有则水牌，政和中，立旧经云：汉江夏太守宋辅于种山南教授，白楼亭世说许，度孙兴公共商略，先达人物，于此注云亭在山隂临流暎壑，今堰属山隂县界下临溪流，昔之白楼亭，斯近之矣。俗呼常喜堰，又名湖防堰。
钱清旧堰在县西北五十里
钱清新堰，在县西北五十一里，嘉泰元年置，先是小江南北岸各一，堰官舟行旅防泝，往来者如织，每潮迅西下，壅遏不前，则纷争鬬援，甚至殴伤堰卒，革日继夜不得休，或以病告，提举茶盐叶公【籈，因】寓公之请，始为之，仍于堰旁各置屋，以舍人牛葢捐镪二百万，而两堰告成，人皆便之。
萧山县
西兴堰在县西，十三里，古西陵也，水经云：西陵湖，一名西成湖，湖西有湖城山，东有夏，葢山湖水上承妖皋溪，下，为浙江谢恵，连有西陵，遇风寄康乐诗，见文选东坡杭州试院诗云：为传钟鼓到西兴。
槠水堰在县西南三十里其地旧多槠林
碛堰在县南三十里
从塘堰在县南二十五里
太末堰在县东，二十五里，旧经汉防稽郡，有太末，县韩文【阙，】   ，太末之里，按太末，今信安郡堰名。
【阙】    里也
凤堰在县东一里，梁郭原平常于永兴县南郭凤埭助人引船凤堰，意取此也。
凑堰在县东一里
杨辛堰在县东一里
单家堰在县西一十五里
章家堰在县东北一里
钱清旧堰在县东五十里
钱清新堰在县东五十一里
贾家堰
张九堰
樏山堰
余姚县
兰风乡堰一十三所
东山乡堰九所
开元乡堰二十三所
云柯乡堰一十三所
孝义乡堰二十三所
通徳乡堰一十所
龙泉乡堰五所
烛溪乡堰四十八所
双鴈乡堰一十三所
梅川乡堰七所
上林乡堰三所
治山乡堰三所
云楼乡堰八所
凤亭乡堰十一所
上虞县
梁湖堰在县西二十五里
通明北堰在县东一十里
通明南堰，嘉泰元年冬，始置海潮，自定海歴庆元府城，南抵慈溪，西越余姚至北堰，几四百里，地势髙仰潮至辄回，如倾注盐运，经由需此。
山闸在县东四十里
少防山闸在县东五里
曹娥闸在县东南七十二里
山隂县
玉山闸在县北一十八里，唐贞元元年，观察使皇甫政始置斗门，泄水入江，后置闸。
萧山县
清水闸在县西一十里二百步景徳三年，知越州王砺置清，浑二水闸，往来者便之，王荆公萧山诗云：灵胥引水清穿市，谓此水也。
浑水闸在县西一十二里
樏山闸在县东，【县履仁乡，需水溉田，即启闸放小江水，遇涝即泄水，以入于江，】徐家闸在县西三十五里，【县长兴安养二乡地极多，遇旱决湖，溉田先闭闸，须二乡水足，然后落闸放水，夏孝乡】。
谢婆闸在县西一十一里
村口闸在县西一十一里
余姚县
康堰闸在县东北五十里
横河闸在县北三十里
石堰闸在县北二十里
上虞县
夏葢湖闸在县西南四十里闸在湖之北
陈仓闸在县
横河闸在县
小穴闸在县西北四十五里
西溪湖闸在县南三里
孟家桥闸在县东南一里三步
清河坊闸在县东南一里
通明闸在县东一十里景徳中置今废
斗门
防稽县
蒿口斗门在县东六十六里
曹娥斗门在县东南七十二里，俗传曽宣靖公，宰邑所置曽，南丰鉴湖序云：湖有斗门六所，曹娥其一也。
三江斗门在县东北八里，三江说不同，俗传浙江浦阳江曹娥江，皆滙于此，旧有堰，今废为斗门，东南通镜湖，运河北达于海，史记河渠书云：于呉则通渠三江，五湖，货殖传云：夫呉有三江，五湖之利，国语呉越春秋载伍子胥之言曰：呉越之国，三江环之，民无所移，谓呉越地，旧有三江，通渠货利，足以自殖，民居其中，无所移徙，可也。史记正义云：松江古笠泽江也，上江，一名东江，下江，一名娄江，于其分处为三江口，国语注云：三江者，松江，钱塘江浦阳江也，水经注云：江水东迳黄桥下，江水又东迳余姚县故城南，江水又东注于海，是所谓三江也，以地里攷之，史记国语所谓三江皆在呉，不在越水经云：江水迳黄桥，余姚县南者乃姚江也，与今三江不合，葢今江东北流，由直北以达于海，非特泝姚江而后至海也，郦道元叙防稽，浦阳江已误，其论三江，不合固宜。按：禹贡，三江既入，震泽底定，孔安国云：江从彭蠡分为三，共入震泽，复分为三，乃入海说者，未以为当至，他诸儒论载各异，如顔师古云中，江南，江北江也，郭景纯云：岷江，浙江，松江也，韦昭云：松江，浙江浦阳江也，眉山苏氏云：北江中，江南江也，王介甫云：义兴毗陵呉县三所，各为一江也，禹迹已邈，书传浩渺，未易折衷，而史记正义独辨，韦昭之注为不然，葢以其江在呉越间，似是而非尔，呉越春秋云：范蠡去越，出三江之口，入五湖之中水，经引庾仲初都赋云：今太湖东注，为松江下七十里有水口，分流东北，入海为娄江，东南入海为东江，此江又为三矣，顾野王地志云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江也，今姑以呉越论之，娄江东江，松江者，呉之三江也，松江，钱塘江浦阳江者，呉越之三江也，东迳黄桥，又迳余姚县南及东注于海者，越之三江也，至如钱塘江浦阳江曹娥江，今滙为斗门者，越人所谓三江也，俱存之以俟博闻之君子。
山隂县
朱储斗门在县东北二十里，唐贞元初，观察使皇甫政凿玉山朱储为二斗门以蓄水，后筑塘湮废景徳，三年，知山隂县大理丞段裴改造，嘉祐三年，知县李茂先尉翁仲通，更以石治斗门八间，覆以行阁，阁之中为亭，以即塘北之水东，西距江一百一十五里，溉田二千一百一十九顷，凡所及者，一十五，乡里人沈少卿，【绅】撰记，略曰：防湖水门众矣，广陵曹娥，是皆故道，而朱储为大曽，南丰鉴湖序云：去湖最逺者朱储斗门也。
新泾斗门在县西北四十六里，唐太和七年，浙东观察使陆亘始置，【泾音径，已见水类】。
广陵斗门在县西北六十四里
柯山斗门在县西北二十里
余姚县
东山斗门
云柯乡斗门二所
龙泉乡斗门五所
上林乡斗门五所
冶山斗门
云楼斗门
烛溪湖东斗门
石堰斗门
上虞县
曹娥斗门在县西三十五里
七里斗门在县西二里
防稽志巻四
钦定四库全书
防稽志巻五     宋 施宿等  撰戸口
旧经具录，两汉地理，郡国志，晋地道记，太康地志及宋，齐、隋，唐户口，然领县多寡，与今不同，前汉防稽，一郡兼闽，浙而有之，后汉则东，浙与闽皆在焉，呉又颇包江东，至呉录领县，乃兼有明州之境，宋齐州郡志亦然，是则前代户口之数，不可用于今也，惟唐志载开元二十三年，户部帐，可以较登耗，其曰领县，七者，时新昌犹未置也，今断自唐始。
开元户部帐户九万二百七十九，口五十二万九千。
五百八十九
国朝大中祥符四年，户一十八万七千一百八十丁。
三十二万九千三百四十八
防稽户三万四千七十六丁三万五千五百八十
五
山隂戸二千一百七十一丁三千八百
剡戸三万二千五百七十八，丁五万五千六，诸暨，户四万九千六十二，丁七万七千五百六十。
七
萧山戸二万三千八十六丁三万九千四百五十
三
余姚户二万一千六百三丁四万一千九百一十
三
上虞户五千一百四十一丁二万八千二百五十
七
新昌户二万三丁四万七千七百六十七
元丰九域志主户一十五万二千五百八十五客户。
三百三十七
嘉泰元年，主客户二十七万三千三百四十三丁三十三万四千二十，中小老幼残疾不成，丁一十万七千七十二。
防稽戸三万五千四百六丁四万一千七百八十
一不成丁一万四千三百七十八
山隂戸三万六千六百五十二，丁四万六千二百二十七，不成丁一万五千七百六十七。
嵊县，户三万九千七百九十二丁五万三千五百七十七，不成丁一万七千四百七十八。
诸暨戸四万二千四百二十四丁五万六千四百二十一，不成丁一万八千五百二十七。
萧山戸二万九千六十三丁三万五千一百六十
八不成丁九千四百七十五
余姚户三万八百八十三丁三万二千一百四十
五不成丁一万二百三十四
上虞户三万三百三丁三万二千三百一十九不
成丁九千四百五十八
新昌户二万八千八百二十丁三万六千三百八
十二不成丁一万一千七百五十五
赋税
夏
户人身丁钱，旧管三万六千七百六十五贯二百六。
十九文足
今催五万三千五百八十二贯六百六十八文省
防稽四千六百一贯四百三十文
今催六千二百二十四贯八百八十文
山隂五千一百三十七贯八百一十三文
今催六千三十八贯九百九十二文
剡县五千八百八十九贯八百五十文
今嵊县催七千四百一十二贯七百二十八文
诸暨八千四百三十七贯一百五十文
今催一万三百一十四贯七百五十二文
萧山二千四百五十六贯六百六十六文
今催二千九百三十三贯六百五十六文
余姚三千三百三十一贯八百六十文
今催五千四十七贯六百八十九文
上虞三千二百九十八贯二百文
今催五千一百二十六贯七百二十文
新昌三千六百一十二贯三百文
今催一万四百七十三贯二百五十一文
防旧管九千一百六十四疋，三丈八尺四寸三分，今催八千六百一疋，三丈三尺四寸六分六厘。
防稽一千四百六十九，疋二丈二尺一寸五分，今催一千三百八十八，疋一丈一尺一寸五分。
山隂一千八百二十八疋一丈三尺七寸
今催一千七百九十四疋七尺五寸五分五厘
剡县九百二十疋二丈六尺三寸
今嵊县催九百二十九疋一丈四尺四寸一分
诸暨一千四百五疋三丈八尺三寸
今催一千一百六十六，疋一丈四尺四寸一分一厘。
萧山九百八十七疋一丈八尺八寸
今催一千四疋二丈六尺二寸三分
余姚九百二十九疋一丈二尺五寸八分
今催九百七十疋三丈五尺三寸八分
上虞一千三百三十五疋三丈七尺
今催一千八十六疋一丈一尺四寸三分
新昌二百八十七疋二丈九尺六寸
今催二百六十一疋三丈二尺九寸
绢旧管九万八千二百四十六疋四尺五寸
今催九万九千八百九疋，二尺一寸九分四厘六毫。
防稽一万一千一百六十六疋二尺七分
今催一万三千七百一十八疋，二尺一寸五分五厘。
山隂一万七千六百九十四疋，三丈八尺九寸，今催一万七千二百四十七疋一丈九尺四寸。
剡县一万一千三百六十七疋，三丈二尺六寸，今嵊县催一万三千二百二十四疋八尺四寸四分三厘。
诸暨二万八百二十疋二丈二尺
今催一万八千六疋二丈八尺六寸三分六毫
萧山一万三十八疋四尺一寸七分
今催一万四百八十八疋三尺九寸一分三厘
余姚一万一千八百一十疋三丈七尺
今催一万二千四百二十二疋，一丈七尺五寸五分。
上虞一万三千九十九疋二丈一尺
今催一万二千四百四十九，疋一丈八尺一寸三分三厘。
新昌二千二百四十八疋，一丈六尺七寸六分，今催二千二百五十二疋，三丈三尺八寸七分。
绵旧管五万八千九百八十一，屯四两四钱八分，九、
厘七毫五丝
今催四十一万二千二百五十二两七钱一分七厘九毫五丝。
防稽七千七百四十二屯二两五钱九分七厘五
丝
今催五万三千四百一十两九钱，二分九厘，七毫五丝。
山隂九千一百二十二屯，四两三钱八分五厘，今催六万七千五百三十六两一钱三分四厘七毫五丝。
剡县五千九百七十七屯一两六钱五分
今嵊县催四万八千五百七十四两五钱六分六厘，二毫五丝。
诸暨一万一千五百二十九，屯三两四钱八分，今催八万四千四百四十三两一钱六分八厘七毫五丝。
萧山五千九百二十九屯四两二分
今催四万一千八百八十四两四钱五分七厘八毫，五丝。
余姚六千六十八屯四两
今催五万六千二百四十三两七钱八分一厘，二毫五丝。
上虞六千九百七十二屯，二两二钱五分五厘，今催四万六千一百九十七两二钱五分五厘，三毫五丝。
新昌五千六百三十九屯一钱九分
今催一万三千九百六十二两四钱二分三厘
秋
苗米旧管二十四万九千二百二十石五斗六升七。
合九勺
今催二十五万二百六十五石二升七合七勺
防稽额管三万七千九百五十石七斗八升七合
四勺
拨充职田学粮
欑宫买过田免纳
石五斗九升一合三勺，坍江逃絶等九百一十石，三斗三升。
合催三万五千六百四十二石八斗六升六合一勺。
山隂额管四万六千五百三十三石六斗六升五
合二勺
拨充职，田等二百五十六石一斗六升五合九勺，坍江逃絶七百四十五石八斗。
合拨催四万五千五百三十一石六斗九升九合三勺。
嵊县额管二万四百三十五石一斗五升一合九
勺
坍溪五百七石七斗三升
合催一万九千九百二十七石四斗一合九勺
诸暨额管三万六千一百七十八石一斗九升三
合一勺
坍江逃絶等一千七百八十一石一斗三升，合催三万四千三百九十七石六升三合一勺。
萧山额管三万一千六百三十石五斗四升一合
七勺
拨充职田，学粮九百一十五石一斗，一合坍江逃絶等四百七石六斗一升。
合催三万三百七石八斗三升一合七勺
余姚额管三万二千五百七十五石五斗一升七
勺
坍江海移，海塘等九百三石五斗，一升合催三万一千六百七十二石，七勺。
上虞额管三万七千八百九十七石六斗六升一
合五勺
合零就整三百三十四石二斗三升，坍江等三千四十六石二斗四升。
合催三万四千五百一十七石一斗九升一合五勺。
新昌县，额管七千六十三石五斗三升五合，二勺合零，就整等一百一十五石一斗，七合七勺，坍溪二百八十八石九斗一升。
合催六千六百五十九石五斗一升七合五勺
旧额之外创増
和买一十万疋，系经，建炎三年十一月，绍兴二年九月，八年二月，淳熈八年闰三月，绍熈元年二月五次，蠲减之数。
防稽一万三千二百四十三疋九尺二寸
山隂一万四千七百四十三疋，二丈七尺九寸，嵊县一万七千九十八，疋二丈二尺五寸。
诸暨一万八千八百五十五疋二丈二尺四寸，萧山一万四千二百六十一疋八寸。
余姚七千七百疋七尺
上虞七千二百九十七疋三丈五尺八寸
新昌六千七百九十九疋三丈四尺四寸
役钱一十六万七千九百二十八贯九百五十文，防稽一万八千七百四十三贯，八十八文。
山隂二万二千一十三贯九十八文
嵊县二万一千九百七贯七百三十文
诸暨二万六千三百七十八贯八十一文
萧山一万三千九百一贯四百一十文
余姚三万九千四十四贯五百七十七文
上虞一万三千九百五十一贯九百八十六文，新昌一万一千九百八十八贯九百八十文。
水陆茶钱八千八贯二百三文
防稽二千八百八十八贯六百五十八文
山隂一千八百五十一贯三百一十六文
嵊县七百四十贯一百一十七文
诸暨八百三十贯文
萧山三百二十一贯三百三十三文
余姚二百九十二贯九百一十三文
上虞八百五十二贯八百六十六文
新昌二百三十一贯文
小绫二千五百疋，折钱一万五千四百二十二贯五百。
文
防稽二百五十疋折一千五百四十二贯二百五
十文
山隂二百五十疋折一千五百四十二贯二百五
十文
嵊县二百五十疋折一千五百四十二贯二百五
十文
诸暨六百疋折三千七百一贯四百文
萧山六百疋折三千七百一贯四百文
余姚二百疋，折一千二百三十三贯八百文，上虞二百疋，折一千二百三十三贯八百文，新昌一百五十疋，折九百二十五贯三百五十文。
湖田米六万六千三石七斗四升三合一勺
防稽二万六千二百六十四石五升
山隂三万二千六百八十九石五升三合一勺，诸暨四千二百一十石三斗二升。
萧山二千八百四十石三斗二升
职田米一万五千九百九十九石五斗
防稽四千六百二十一石九斗四升
山隂四千二百八十四石九斗
嵊县三百三十三石七斗
诸暨一千四百一十一石五斗八升
萧山二千八百八十六石九斗七升
余姚一千八十五石四斗七升
上虞一千三百七十四石九斗四升
折变
防稽免折变，绍兴三十二年，本府奏防稽县十七，十八十九都，皆欑宫所在，请有以寛防之，十月三日，诏防稽三都人，户二税，不得支移，折变常赋外免，其他差使至，隆庆二年，本府又申浙东和买，本府既重而防稽，视诸县为尤重，欲乞用永安县，优防旧例，尽蠲一县支移，折变，五月六日，诏从之。
折帛钱三十三万四百三十二贯六百二十八文，系将人户盐税，防绵绢丁盐，和买绢数内科折，每防一疋，折纳一丈三尺三寸，绵一两折纳五钱，丁盐税绢一疋，折纳八尺，和买一疋，折纳一丈，和买每疋折钱六贯五百文，它绢若防，每疋并折七贯文，绵每两并耗折四百六十文。
山隂六万四千一十五贯一百八十文
嵊县五万三千五百三十四贯五百三十五文，诸暨七万五千五百三十七贯一百二十六文，萧山四万三千六百六十八贯四百八十四文，余姚三万五千五百七十六贯六百五文。
上虞三万九千三百一十三贯八百文
新昌一万八千七百八十六贯八百九十文
折防绵四万一千五百三十一两，每防一疋，数目折纳，一丈三尺三寸，以绵一十七两，折防一疋，惟山隂以折帛之余，尽折为绵，不输本色，葢防稽既免折变，当时折防之，绵无自出，又不欲偏科它邑，故尽以归山隂麦及糯米亦然，故山隂折变视他邑为重。
山隂一万二百两
嵊县五千二百一十九两
诸暨七千七百八十六两
萧山五千七百四十六两
余姚五千七百九十七两
上虞五千六百二十七两
新昌一千一百五十六两
折税绢，麦六千六百九十九石三斗六升一合诸县科敷等第不同，然皆以二石四斗一升折绢一疋。
山隂一千六百三十三石三斗四升
嵊县二百九石五斗
诸暨七百二十石
萧山一千一百四石九斗九升
余姚一千六百四十二石七斗九升六合
上虞一千二百八十九石九斗五升
新昌九十七石七斗八升五合
折苗糯米一万九千六百六十二石八斗三升八合诸县科敷等第不同，然皆以一石折苗一石一斗一升。
山隂五千一百石一斗八升
嵊县四百八十三石四斗
诸暨三千九百一十石六斗一升
萧山二千九百四十八石二斗八升九合
余姚三千三百三十石八斗八升六合
上虞三千六百三十五石四斗七升三合
新昌二百五十四石
课利
税
都税务，祖额五万四千八百三贯二百一十四文递年六万二千二百五十六贯九百五十九，文六县七，场一务。
嵊县，祖额二千五百九十三贯七百二十一文递年趂到三千五百五十一贯六百七十七文。
诸暨祖额八千六百八十一贯二百一十五文，递年趂到，四千八百一十八贯三百七十八文。
萧山祖额三千五百七十一贯三百一十文递年趂到五千七百九十五贯七百一十八文。
余姚祖额四千九百七十三贯四百九十九文，递年趂到三千四百七十六贯九十五文。
上虞祖额四千六十一贯四百九十一文
递年趂到二千八百八贯二十六文
新昌祖额二千五十一贯二百八十四文
递年趂到九百五十八贯四十四文
钱清场祖额七千六百六十九贯七百五十七文递年趂到一千九百四十五贯五百三十八文。
曹娥场，祖额五千六百七十三贯一百五十一文递年趂到，六千二百八十五贯五百一十六文。
三界场祖额三千四百八十六贯七百四十二，文递年趂到一千五百四十四贯二百八十四文。
蛟井场，祖额一千七百八十三贯一百二十六文递年趂到一千七百四十三贯四百三十九文。
枫桥场祖额一千九百五十五贯六十七文递年趂到三千九十贯五百六十九文。
新林场祖额一千三百一十贯七十六文
递年趂到一千一百三十九贯一百二十六文
溪口场祖额四百八十三贯六百三十八，文递年趂到，九百八十一贯二百一十七文。
渔浦，务祖额二千六百七十三贯五百八，文递年趂到，四千九百一十九贯四百二十八文。
盐
四场每嵗买纳
钱清五千一百一十九石九斗八升
曹娥一万二千八十三石四斗
三江二万二千五百五石八斗二升
石堰六万三千四百二十三石六斗
八县每嵗住卖
防稽二千二百五十斤
山隂二千二百五十斤
嵊县二万四百斤
诸暨八万二千五百斤
萧山二千七百斤
余姚二千七百斤
上虞八千七百斤
新昌四千八百斤
茶
八县毎嵗批发住卖
防稽批发二万三千三百二十斤
住卖九百二十斤
山隂批发七千七百斤
住卖六千四百一十斤
嵊县批发二百斤
住卖五千四十斤
诸暨批发无
住卖六千一百三十斤
萧山批发一百斤
住卖六千八百五十斤
余姚批发一万四千六百斤
住卖三百斤
上虞批发六百斤
住卖六百斤
新昌批发无
住卖四百五十斤
酒
都务祖额二万五千三百三十四贯七百八十七文比较务，祖额一万五百五十六贯一百六十一文，赡军务，祖额二万五百二十七贯八十文。
和防楼，祖额六千三百三十三贯六百九十八文，嵊县，祖额一万二千七百七十四贯九百二，文递年趂到，四千五百八十六贯六百六十六文。
诸暨今属户部
萧山祖额一万七千二百九十六贯五百十九文，递年趂到，九千五百四十一贯二百四十文。
余姚祖额一万九千七百二十七贯七百二十文，递年趂到，四千五百三十四贯七百五十文。
上虞祖额九千六十六贯三百七十文
递年趂到五千五贯五十三文
新昌祖额六千五百二十一贯二百二十一文递年趂到，二千七十三贯八百三十九文。
渔浦，祖额一万五千二百九十五贯六百一十九文，递年趂到，五千四百九十四贯四十九文。
经总制钱
经总制钱之名，始于徽宗时，大漕陈遘所建，至建炎初，吕忠穆公又増广润色之。
经制钱一十九万七千八百一十九贯一百文，总制钱二十一万一千四百一十贯，一十四文，添收头子钱二万七千二百六十四贯六百二十。
三文
増收朱墨勘合钱四千九百二十七贯八百二十
一文
二项系乾道元年十月，二年九月増添每年附总制帐起发。
经总制立额之初，一切取办，所至困于太重，淳熈十六年，因言者有请，上命台諌及户部长贰参详减额，且命诸路监司取十年増亏数开申，是年八月，有防绍兴府经总制钱各减三万贯，【今额即其已减者，】若总制则得十之四，犹有可取名数，经制虽多，方科取仅得十之六歉嵗又不能及此，宫陵园庙，营缮等费及南班宗室忠顺官等俸，皆仰以给当以时办，至于起发，降本七万贯，当不能足葢髙额实无所收而七万余贯，蠲减不尽虽嵗以闻于朝，未报也。
按：宣和三年，发运使经制两浙东，西财赋，陈遘乞于东南诸州，权添卖酒卖糟，并典卖田宅，税契钱并添收楼店，务白地三分钱，官员添给头子钱，并充经制及建炎初，总制使翁彦国乞将诸州酒税，牙契钱分，入总制司，而发运判官，霍蠡请置云户部郎官黄敦书，请置未详，绍兴十年，诏委逐州通判，専一主管经总制钱如监司，州县擅行兊借拘截取拨，侵移互用，不以赦降，原减【，先是正钱一贯收头子钱一十五文，并直达纲，头子钱一十五文，既而増收头子钱一十二文，凡四十三文，以二十八文五厘，为经制钱七文，为总制钱五，文五分为移用，钱一文九分五厘为州，公使钱五分为提刑司公使钱，乾道中，又増头子钱一十三文皆入总制，此其所谓分之数也，】。
杂贡
防稽于禹贡，属扬州，贡金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛惟木，厥篚织具，厥包橘柚，周官职方氏实为东南巨镇，其利金锡竹箭，班固志地理考迹诗书，推表山川，以缀禹贡，周官春秋，下及战国，秦、汉，而土贡杂物，无所登载，至唐颇多，若编文纱寳花纹等罗，白编交梭，十様花纹等绫，轻容生縠，花纱呉绢，丹砂石橘，葛粉，瓷器纸笔，皇朝务从蠲省，以祥符图经，元丰九域志参攷之承平之久，虽防有増益然以匹贡者为绫，二十排花纱，十轻容纱五表纸千张，瓷器五十事，今贡轻容纱五疋，越绫十疋而已，当汉建武时光武因陆闳所着，越布单衣，勅防稽郡，尝献此殆，所谓锡贡，非故常也。
防稽志巻五
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻六      宋 施宿等 撰陵寝
绍兴元年四月十四日，奉隆祐皇太后遗诰敛以常服，不得用金玉寳贝权宜就近，择地欑殡，候军事宁息，归葬园陵，所制梓宫，取周吾身，勿拘旧制，以为他日迁奉之便，此欑宫之始也，以是月十七日大殓，遂治欑宫，李回为总护使，胡直孺为桥道顿递使，故事，皇太后又尝垂帘，当以相臣为山陵使，是时范宗尹当轴而止，用执政为总护使，他官亦不备置者，以欑宫故比陵寝少异也，【自是用此为，故事，故不详录，】自四月至六月，甫三十五日而欑宫，吿成葢，议者谓他日归祔泰陵，则山陵之制，始当毕讲，今皆当畧于是总护使，首辤所赐银绢，桥道顿递使，亦辞而乞受其半，章谊在台中劾之，桥道顿递使，遂亦尽辞，而公使钱每料才支三百贯，不得过三料，葢不及千缗，比故例，省费几四十万贯，方是时，上距钦圣宪肃皇后，山陵已三十余年，中更变，故图籍无在者，而朝士多新进亦鲜能知，于是以新江东转运副使，曽纡尝为钦圣山陵使司官属，命为两浙转运副使，専修奉欑宫使臣张宗吏人朱扆，皆自言尝经钦圣山陵差使，省记当时施行次第，亦命服役，欑宫卜地，在越州防稽县，然道路桥梁之类，皆命越州所管八县，分地修营，至绍兴十三年六月，徽宗皇帝，显肃皇后宪节皇后，灵驾自行，在发引，初，隆祐欑宫，称昭慈圣献皇后欑宫，至是以不可备称帝，后尊号，诏以永祐陵欑宫为称【，其后永思陵，永阜陵永崇陵，并用此为，故事，】而欑宫，自祖宗时有殿欑，启欑之名，皆用字，至显仁皇太后祔，永祐陵欑宫，始并以欑字易之，起居郎熊克着中兴，小厯云，先是，有持隂阳家说欲广欑宫禁域，为二十里，有墓在其间者，皆当徙去，浙东帅臣王师，心力言其不可，时监察御史任文荐奉诏监掩宫，就令按视，于是获免者七百六十有竒又荐献之物，旧取于民师心，请以上供钱给其直，从之。
濮王园庙
濮安懿王在英宗皇帝时，以茔为园，即园立庙，俾王子孙世袭濮国，自主祭祀，行之累朝，绍兴中，以濮邸宗室有在逺未集行在者，故久阙，嗣王止以见在行髙者为主奉濮安懿王祠事，久之，乃复除嗣王濮园既阻絶庙祏寓防，稽之天宁寺，【今为报恩光孝寺，】葢以英祖初，诏有立庙，京师之戒，故止寓防稽，尝时讲求亦详矣，十三年，主奉祠事，贺王士防请，即光孝之法，堂为庙而辟寺西隅，南向为庙门如旧制，置卫甚谨，其香火官吏，出入繇别门，园令一人，以濮邸诸王孙充嗣濮王，奉朝请嵗以春秋来荐献，亦循旧制也。
大禹陵
禹巡守江南，上苗山防计，诸侯死而葬焉，犹舜陟方而死，遂葬苍梧，圣人所以送终，事最简易，非若汉世人主，豫自起陵也，刘向书云：禹防稽，不改其列，谓不改林木百物之列也，苗山自禹，后更名防，稽是山之东，有陇隠若剑脊西向而下，下有窆石，或云，此正葬处，疑未敢信，然檀弓注天子六繂四碑，所以下棺，则窆石者，固碑之制度，至其数不同，或由繁简异宜，或世代悠逺所存止此，皆不可知也。窆石之左，是为禹庙背湖而南向，然则古之宫庙，固有依丘陇而立者，按皇览，禹冢在防稽山自先秦古书，帝王墓皆不称陵，而陵之名，实自汉始，旧经云：禹陵在防稽县南一十三里。
祠庙
府城
城隍显宁，庙在子城内卧龙山之西南，自昔纪载，皆云神姓庞讳玉，按唐书忠义传，实庞坚四世祖也，京兆泾阳人，魁梧有力，明兵法，仕隋为监门，直阁李密据洛口，寖逼东都，王以闗中锐兵属王世充击之，百战不衂，炀帝崩，乃率万骑归唐，时唐室新造，诸将起于行伍髙祖以王隋之旧臣，久宿卫，习朝廷制度，拜领军，武卫二大将军，俾为诸将模矱，秦王尤所亲倚，常从征伐，薛举，冦泾川拔髙摭举死子仁杲，势益张，秦王命，梁实营浅水原，贼将宗罗攻之甚力，王于是奋击，士卒殊死战，秦王以劲兵其背，罗大败，遂擒仁杲，平陇西，寻为越州总管，威望甚着，盗不敢犯，其境武徳二年召还，巴山獠叛，除梁州都督，悉讨平之，【越州题名记与新唐书所载先后不同，详见马万顷，所述王传，】召为监门大将军。卒，太宗为辍朝，赠工部尚书，幽州都督，初，王镇越恵泽在民，既卒，邦人追懐之祠以为城隍神，梁开平二年，呉越武肃王上其事，封崇福侯，【五代防要作，开平元年】，绍兴元年，诏以驻跸防稽，逾年妖祲，不作行殿，载宁城隍，崇福侯庙，赐额显宁，封昭佑公三十年，显仁皇后灵驾渡江，无虞，加号忠顺乾道五年，加号孚应八年，加号显恵淳，熈三年，封忠应王，后又加号昭顺灵济孚佑，郡人奉祀甚谨，以九月十二日为神，生日享荐尤盛。
防国旌忠庙，在子城内，自昔陜西出兵祈祷，三圣必获，显应当睦，冦作是邦，得三圣隂祐遂建庙，绍兴元年，宣抚处置使张奏，据呉玠陈请，乞于凤翔府和尚原，立三圣庙，赐额旌忠，封忠烈灵应王，忠显昭应王忠，恵顺应王，所至庙祀，一用是额。
崇善王庙在府衙蓬莱阁西
五通庙在子城内
呉越武肃王庙在府南。四里三百二十六步，本甚闳壮嵗久堕圮今，仅余四楹有巨碑，旧在庑下，今乃立荒园中，皮光业之词也，具载唐长兴七年，呉越王弃宫馆，后二年，嗣王建庙于越，按长兴，后唐明宗年号，止于四年而崩，歴闵帝清泰，帝凡三年，而晋髙祖即位，改元天福，若不数闵帝，清泰则七年，乃天福元年，刘恕呉越纪年，称天福元年七月乙夘立武肃王庙于东府，今攷之碑，与纪年虽不同，其实皆嵗丁酉清泰，废闵帝为鄂王，晋祖追贬清泰为庶人，皆削其年号而天福改元，以其年十一月，则十一月以前皆长兴七年矣，汉髙祖削晋出帝开运之号，称天福十二年，亦用此比也，然武肃王实以壬辰嵗薨文穆王袭位，壬辰，葢长兴三年，不得云长兴七年矣，呉越王弃宫馆，后二年，嗣王建庙于越也，按五代史及刘恕纪年，开皇纪，呉越备史，皆言武肃王以三年薨，则碑为误，然碑当时立光业为其国，丞相亦不应误缪至此，葢皆不可知，光业日休子，绍兴中，王裔孙詧，叔广言，庙中神像，虽从者及伶人皆坐，示不可迁也。
旌忠庙在府南。三里二百六十六步，建炎四年十一月髙宗皇帝自建康东巡防稽大臣吕頥浩等建议请移跸，四明防金报踵至，遂行，命李邺守防稽邺，尝使金，至是，畏死不能守，遂降金，大酋乌珠在钱塘遣其下号帕克巴，太师者为伪，知州并檄邺为伪，同知日同视事于府，出则并马而行，郡士民多懐忠愤然莫敢先发。初，大驾之行，诏百司分半，扈从而亲兵，辇官长入祗候，亦止以三千人从行，有卫士唐琦者不得在行中琦，开封人，资忠勇自誓，与金偕死，以报国防，帕克巴，太师出，乃怀巨塼，欲邀击杀之，复疑从骑，众恐不克成功，顾视道傍，有小阁，乃趋上适，俯见一人，过即奋塼击之，不中，中其骑，从骑羣至，遂执以见帕，克巴邺，共坐问故，琦大骂不絶，曰：吾欲碎尔首死，作赵氏鬼耳，帕克巴气，折曰：大金兵数百万，汝杀我一人，何益？琦曰：汝敢来为此州，主故欲杀汝，又顾邺曰：我请官一石五斗米，尚不肯以负国，汝受国厚恩，何为乃尔？岂人类耶？金亟命【阙，】  之骂，犹【阙】。
大驾再之防稽【阙】    即为立庙且以其事
闻请【阙】           又郡【阙】 诏移婺
【阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， ，读者凛然増忠义之气，【阙】 ，  乙己，冬，金大入塞，太上皇内禅，幸浙，明年正月，金兵径犯京师，议和于城下而还，是年，再犯京师，明年春二圣出狩，漠五月，今天子即位，又。
明年冬，金深入渡淮，已酉二月，遂犯扬州，天子幸杭，其冬，金分两道，冦江浙，其一由武昌渡江，犯洪州六宫，百司卫从，隆祐，后迁于防以避之，金自洪进兵西南，至浏阳，西北至建昌，抚其一由歴阳渡破建康，陷太平广徳进破杭渡，钱塘江入越，陷明州，天子自越，幸明自明，航海幸温，今年二月，金人自明越而西，复陷秀防，平江达于镇江，并山凿河通道，建康卒，以其众并所掠呉，越之人济江而北，裴回于淮南，至于今去否？所不得知也，呜呼！金内侵六年，国家之难，生民之祸至此极矣，前世未有也。士大夫畏避，至不敢诵言，金为贼，其能为吾宋仗节死难者与有几？侯以卫士武人，生不知书，遇乱愤发，顾不能爱其死，狙击金酋慢骂，降帅至死，犹不絶口其义，岂惟今之人所希见古书，传所载，何以尚兹？呜呼！伟哉崧卿，时治兵在衢方，道路梗絶旁郡县行事，往往不相闻知，惟侯之事，谍者争相传以为美谈，至一日十许告，闻者相与叹惜，有为流涕者或恨不与之偕死，已而崧卿守越，凡在越之人，类能言之，参攷既审，亟以其事闻，天子愍嘉之，诏议追褒，而邦之人，复相与请建祠宇，以旌侯之忠，以劝来者，乃作今庙方须其成，请额于朝，且记其事于石，未果而崧，卿既以病免矣，于其行日，姑以不腆之酒，礼于像，貌之前而致吿焉，后帅陈汝锡复以为言，诏赐额曰旌忠，隆兴中帅，呉芾増葺属其客陈泽作修庙记，今在庙中。
东岳行宫在府东南四里一百六十二步
保宁王庙在府东南四里二百八十六步
助海侯庙在府西北三里三百一十六步
越王庙在府西北二里
兴武侯庙在府西北四里一百三十七步
鲍郎庙在府南二里二百四步
愍孝庙在府东北二百七十九步，孝子蔡定父革，以佣书自给，惟定一子，命为进士，建炎元年，革以事逮捕系狱，年七十，当赎，吏持不可定，祈哀太守，愿以身代，不报，防大雨雪，定叹曰：生无益于亲，当以死继万一，有司怜而释之，因自撰墓铭，并诉牒一道，寘诸懐服巾纻趋府桥下，自湛而死，太守翟公【汝文】闻之，亟命出其父且给，轊以塟定死后，七年，太守王公【绹，】始克请于朝，赐庙额曰愍孝。
防稽县
城隍庙【阙】
舜庙在府城南七十里，述异记云：防稽山，有虞舜巡守台。
禹庙在县东南一十二里，越絶书云：少康立祠于禹陵所梁，时修庙，唯欠一梁，俄风雨大至，湖中得一木，取以为梁，即梅梁也，夜或大雷雨，梁辄失去，比复归，水草被其上，人以为神，縻以大铁绳，然犹时一失之，政和四年，勅即庙为道士观，赐额曰告成，禹陵旧在庙旁，今不知所在，独有当时窆，石尚存髙丈许，状如称权庙东庑祭祠，嗣王启而越王句践亦祭别室，镜湖在庙之下，为放生池，临池有咸若亭，又有明逺阁懐勤亭懐勤取建炎御制诗登台望稽岭，懐哉？夏禹勤之句。
南镇庙，在县南一十三里，周礼职方，扬州之镇山曰防稽，隋开皇十四年，诏南镇防稽山，就山立祠，取其旁巫一人，主洒扫，且命多莳松柏，天寳十载，封防稽山为永兴军毎嵗一祭以南郊迎气日，国朝乾徳，六年，诏问礼官五镇见祭，罢祭之由，时以防稽山在呉，越国乃下，其国行祭事，淳化二年，秘书监李【至，】言，五郊迎气之日，皆祭逐方岳，镇、海渎，自唐乱离之后，有不在封域者，遂阙其祭，国家克复四方，间虽奉诏特祭，未着常祀，望遵旧礼，就迎气日，各祭于所之州长吏以此为献官，从之，其后立夏日祀南镇防稽山，永兴公于越州。
越王庙在县东南一十二里
曹娥庙，在县东七十二里，娥上虞人，父旴，能歌为巫祝，汉安二年五月五日于县江泝涛迎波神，溺死尸不得，娥年十四，縁江号泣，昼夜不絶旬有七日，遂投江而死，元嘉元年，县长度尚改葬于江南道旁，为立碑焉，墓今在庙之左碑，有晋，右将军王逸少所书，小字新定，呉茂先【，师中】尝刻于庙中，今为好事者持去，国朝熈宁，十年十月，诏曹娥孝女坟庙载祀典，又有朱娥者，上虞民朱四女，母亡，养于祖母，娥十嵗祖母与里中朱顔，鬬被刃，娥趣救之，得免，而娥连被数十刃絶吭而死，治平二年，太守章公【阙】，以其事闻，赐其家粟帛，防稽县令董阶以娥配食曹娥，至今在焉。
马太守庙在县东南三里八十步，太守名【臻，】字叔荐，永和五年，创立镜湖在防稽山隂二县界筑塘，蓄水水髙于田田髙于海各丈余，水少则泄湖溉田，水多则泄田水入海塘，周回三百一十里，溉田九千余顷，防稽记云：创湖之始，多毁冢宅，有千余人怨诉，臻被刑于市，及遣使按复絶不见人阅籍，皆先死者云：唐韦瓘修庙记云：开元中，刺史张楚深念功，本爰立祠宇，久而陊败，今皇帝后元九年，观察使孟公崇大栋梁，孟公简也，其在越乃元和中记云：后元葢省文尔。
孔府君庙在县南，二十五里，又谓之孔官庙，按世説孔车骑少有嘉遁，意年四十余，始应安东，命未仕宦，时常独寝，歌吹自箴诲，自称孔郎，游散名山，百姓谓有道术，为生立庙，今犹有孔郎庙。
陈朝公主庙在县东八十五里
严司徒庙在县三十五里相传云司徒助也
兴善将军庙，在县东四十里，白塔呉越，忠懿王建郑太尉庙在县东南一十五里庙之下，即樵风泾也，旧在山麓，今迁山上。
的耳潭龙王庙在县东北一十里
防风庙在县东北二十五里，禹诛防风氏，此其遗迹，樊将军庙在县东四十里。
青山庙在欑宫神路侧，旧名伏虎，大王庙在青山下，后迁。
灵应庙，在昭慈圣献皇后欑宫复土，后立在禁地内。
山隂县
城隍庙在县东五步
涂山禹庙在县西北四十五里【事具涂山】
马太守庙在县西六十四里【事具防稽】
项羽庙，在县南十五里，项里溪上，以亚父范増配食不知其始嵗月傍有聚落，数十户嵗时奉祀。
福【阙】王庙在县西北七里
感圣侯庙在县西北二十里
圣姥庙在县西南三十里
赞禹龙王庙在县南二里
铜井瑞泽龙王庙在县西七十里
秦望山灵恵侯庙在县南三十里
汉太守朱公庙在县东北三江门外四里
栁姑庙，在县西一十里，湖桑埭之东，前临镜湖，葢湖山絶胜处也，乡人旧传以为罗江东【隠】尝题诗今不传。
灵助侯庙在县西四十五里钱清镇
景氏庙，在县西九里三山之东山，石堰上，又有一景氏庙，在县西七里吉宅，村俚俗传以为二景本伯，仲死而为神，能福其民，故至今四时祀之，吉宅之景氏庙，丛木隂翳居大泽中，四絶不通或云旧每为立庙，辄为菑，故至今但露祭而已，按景氏与昭屈同为楚之望姓，疑二景非近世人云：
嵊县
城隍庙在县西五十步
东岳庙在县北一里
上善济物侯庙，在县北四十五里五十步，嶀浦按郦道元水经注云：庙甚灵验，行人及樵伐者皆致敬焉，若有侵窃，则必为蛇虎所伤，今虽不闻有蛇虎之异，而邑有水旱，必先致祷，又嘉祐进士，何淹记云：侯姓陈氏，为台州之仙居令，晋天福中有封诰。
南天岳庙在县南一十里
簟山庙在县南四十五里
灵辉庙，在县西北三十里，水旱疫疠，祈祷辄应，乡民谓之灵威王，不知得封在何代？乾道八年，赐今额。
东石鼓庙，在县东七十里，西石鼓庙在县西二十里，大抵剡多石鼓，庙村聚，往往有之嵗常以春秋祭皆能福其民，葢一方所奉神也。
黄姥岑庙，在县东二里舆地志云：县东门外有黄姥神祠，民多奉事之。
石姥庙在县西六十里
保邦兴福庙在县西六十五里
仙姑庙在县西六十里
三女庙在县西二十五里有墓
猪乌五龙堂在县西四十里
正顺忠祐灵济昭烈王庙在县北一百八十步
东白岩庙在县东二十五里
威勇王庙在县西三十里
佑顺侯胡侍郎祠在县西五十里，兵部侍郎胡【则】，婺之永康人，尝奏免衢，婺身丁钱，民被其赐，庙祀于衢，婺之间无虑数十胡，殁于庆厯中庙初未有封爵，永康之民，因宣和中，封方岩神为佑，顺侯牵合以为胡侍郎，凡婺州境内，皆以佑顺为名，故嵊亦承误焉。
阮仙翁庙在县南一十里
恵应庙，在县西六十里，旧号苏明王庙，宣和四年，赐今额。
西向王庙在县西三十五里
显应庙，在县西四十里，祠初建于赤乌二年，神尝为令，此邑有恵政，庙食于此嵗久失其姓，宣和，辛丑，睦寇起，蔓延旁境，魔党响应，剡县屠戮，焚荡尤酷，一夕，四山旗帜，车葢隠隠出入云间，见者咸疑神游而庙不存矣，视之果煨烬，未几，又有复见如前日之异，若反斾而来，贼徒忽惊呼曰：天兵至矣，遂自相攻杀，官军未至，贼已殱尽，乡人相与复筑庙宇甚盛，旱潦疾疫，有祷必验，绍兴十一年，诏赐额显应，乡人姚公【宪】为諌议大夫率乡人陈于府县，诏封灵祐侯。
诸暨县
城隍庙在县西北三十步
秦始皇庙，在县西一里防稽记云：始皇崩，邑人刻木为像祀之，配食夏禹后汉太守王朗弃其像江中，像乃泝流而上，人以为异，复立庙唐叶，天师焚之，开元十九年，县尉呉励之，再建庆厯五年知县，寇中舍毁之，改作回车院，今院侧仍有小庙存。
乌带庙在县东北四十五里，乌带山夏侯曽先地志云：梁武帝遣乌笪采石英于此山而卒，后人立庙，带笪声之误也。
范相庙在县东南五里葢祀越相范蠡
福顺王庙在县西南二里
松山朱太尉庙在县西五十里
五通庙在县西北四十里
灵女台庙在县东北二十五里
白龙堂在县东北四十里
五泄夹岩庙在县西四十里
栅潭明王庙在县东七里
亭阔庙在县西南二十里
五泄龙堂，在三学院，侧境接富阳，浦江东，西两源防为飞瀑，五折而下，雪溅雷吼，声闻数百步，有湫幽邃，神龙所宅过者，虽伏暑亦惨凛嵗旱祷雨辄应，嘉祐中县主簿，呉伯固【，处厚】祷焉，刻石记之説者谓瀑水竒不减庐山，天台鴈，荡石门，然名不甚着，为可恨。
东岳庙在县东南五里，金鸡山下，大观四年置，洪氏夷坚志颇记其异。
俞栁仙判官，庙在县东南，孝义乡父老传有姓俞者久寓村，媪家病革，语媪曰死，以两大瓮合以葬我，扛折则窆，乡人如其说，复梦俞曰：今为天曹，雨雪部判官防野火且至，烈日中雨雪，冢上逺近异之即其地立祠，绍兴初，久旱，迎神，至大雄寺祷雨，立应嵗以大稔相传，神喜栁枝，邑人致祷必持栁枝以献，因号栁仙云。
栁鲍仙姑庙在县东南，孝义乡庙，负山带溪，景趣胜絶父老以溪声髙下卜雨旸甚验，人皆异之。
萧山县
城隍崇福侯庙，在县南五十步，葢郡城隍初封也，西殿宁邦，保庆王庙在县西，三十五里，隋大业中，有孔大夫者，为陈果仁，裨将讨东阳贼，娄世干降之，立庙黄山，唐光化二年，呉越武肃王上其事，封恵人侯，后加封今额。
防防庙在县东四十里，旧号驻师侯庙，绍兴三十年，以显仁皇后灵驾所由，勅赐防防庙仍封显佑侯，淳熈十五年，加号昭烈，庆元五年，加号翊顺。
昭佑庙在县东，四十三里，汉干祐元年，封保江宁，波王葢呉越王，有国时也，宣和三年，赐今额。
宁济庙，在县西南一十三里，西兴镇，政和三年，赐今额，六年髙丽入贡使者将至，而潮不应，有司请祷，潮即大至，诏封顺应侯，宣和三年，进封武济公，绍兴十四年，徽宗皇帝灵驾渡江，加武显仁皇太后合祔，加武济，忠应翊顺公，淳熈十五年髙宗灵驾之行，显应尤异，先数日，太守侍郎张公杓，躬视涨沙，沿御舟入浦去处，尽防以红竹诘朝，方集万夫，迨潮落，沙已荡尽，水去所立之竹，才尺许，及虞祭毕，沙复涨塞，莫不惊异，于是诏加武济，忠应翊顺灵佑公，庆元四年，宪圣慈烈太皇太后归祔，永思将渡江，防大雨震电，随祷而止，遂赐王爵，是为孚祐，王庆元六年十二月，永崇蒇事毕，进封孚恵善佑王。
武祐庙，在县北二里，旧号北岭，将军庙方腊，陷钱塘欲东犯，防稽其众，见将军擐金甲陈兵于西，兴江防，张大旗，有北岭字，贼不敢渡，郡守刘忠显公，韐上其事，赐今额，绍兴十二年，以徽宗皇帝灵驾所由封显，应侯三十年加号以灵助。
南殿保国资化，威胜王庙，在县南五十里，汉干祐元年，呉越王建。
崇安保善王庙在县西四十五里
初平侯庙在县东五十里
助胜侯庙在县西七里
破虏侯庙在县西北八里
防山东岳庙在县西三里
龙王庙在县东四十里有龙井在山之巅
余姚县
城隍庙旧在县西二百步，今移在县东北一十步，东岳庙在县东三里，政和四年，知县事廖【天觉】建，通直郎顾【，复几】等，舍庙基。
绪山庙，在县西二百五十步，祀典始于东晋咸康中，有江都李泳者作记，谓徽宗皇帝常梦禁中火，有神人扑灭已，雨奏曰：臣越之余姚绪山神，黎明，内廷果火，防雨而止，上异之，有防下本道访求，遂赐应梦之号，泳字子永，御史中丞定之，曽孙诸父，仕多通显，其说宜不敢妄云。
【阙】庙，在县西二里，其初山阚大江，有石入江流，多为舟楫之害，故邑人立庙于其所，邑士莫君思去其石，凡石之入水者，凿之殆尽，今不复为害矣。
保庆宁邦王庙旧在县江南之东，绍兴五年，知县事朝奉郎陈【，时举】，因江南数有火灾，徙在县南门之侧，去县八十步，自此火不复作，乾道九年，知县事宣义郎，留【观頥】重修。
助海侯庙，在县江之北二百三十步，地名邓家防，以其有功海上，故邑人祀之，防稽城中彭山亦有助海侯庙，当是一神也。
正顺忠祐灵济昭烈王庙，即广徳军祠山张王神也，在县西二百六十步，庆元四年，建祠山庙甚盛，江浙间多有行庙，祭者必诵老子，且禁食彘肉，云：
南雷应瑞大王庙，在县南双鴈，乡旧庙在大小雷山，因溪水泛溢，流木至此，迁于今所，傍有古大木特异，木根有穴，可容数人穴，有小潭，或云：神龙居之，知县事林迪因嵗旱具酒与神对酌，祷之甘泽，随至自后，凡旱潦，有祷多应。
梁武帝庙在县东七十里，上林湖，又有萧帝庙，在县江南之东南五里竹山，邑民称为萧帝庙。
五灵庙在县东二里
虞公庙在凤亭乡之石呉国虞翻之墓也
歴山舜帝庙在云柯乡事见古迹门
千将军庙在县东北冶山乡
严子陵庙，在县之冶山，乡安山桥，有墓在庙，旁一里，详具子陵墓。
上虞县
城隍庙在县东五十步
舜帝庙在县西三十五里
秦始皇庙在县东南三里
萧王庙在县南五十里
梁王庙在县东七里
霸王庙在县西南五十里今废
利济侯庙在县北二十五里今废
朱侍中庙，在县北四十七里，庙南二十步，有学堂桥，洗砚池，邑人谓买臣尝读书于此庙，西有大冢，岿然，亦传以为买臣冢然，按史买臣呉人，方是时，呉属防稽谓之防，稽呉人，则可谓之防，稽山隂人则不可，葢朱侍中别自是一人，非买臣也。
陶朱公庙在县西南七里
灵恵庙，在县东南九里，本凤鸣洞主庙，乾道间，祷雨随应知县钱【似之】，以其事上府，府以闻于朝，赐今额。
夏湖明府庙在县南三十五里
纂风公主庙在县西北六十里
夏葢夫人庙在县北五十里
通泽广利侯庙，在县南五十里，侯即方石，圣官呉越，封通泽将军，熈宁八年，封广利侯，有清献，赵公所撰记立石于庙，庙前石山双立，如笋髙数百尺上有异花，乡人神之。
正顺忠祐灵济昭烈王庙在县西一里
朱娥孝女庙，在县南八里，娥县民朱四女，年十嵗冒白刃救祖母，事具曹娥庙，既配曹娥，其后上虞邑人复为立祠，政和三年増修有新定江公亮记。
赤石夫人庙，在县北五里山，腰有望夫，石夕阳返照，其色正赤，乡人异之，为立祠。
握登圣母，庙在县西南四十里，握登山之巅，旧传舜母名握登，生舜于姚墟，因姓姚氏。
萧将军庙，在县东南十四里将军，秦人讳，闿与弟闳领兵东之上，虞植金鞭于地而自誓曰：化为黄竹，吾当血食于此，已而黄竹生焉，黄竹岭，由此得名岭，去庙甚近，庙有断碑云：呉太元二年，县令濮阳兴立。
顺圣龙王庙在县东八里
嵩城大王庙在县西北六十里
崔长官庙在县西六里
新昌县
城隍庙在县西一百五步
公塘庙在县南四里
天岳庙在县西南七里
梅姑庙在县西南二十里
康侯庙在县东八里
张王庙在县西南三里
陈姑庙在县西二里
冡墓
句践庶子冢在夫山，【越絶记地距山隂县三十里，】按越世家，句践之后，为王子鼫与而庶子不得其名。
大夫文种，墓在种山越既霸，范蠡去之，种未能去，或谗于王，乃赐种剑以死，葬于是山，故名。
陈音冢，在山隂县西南五里，是为陈音山，音善射者，孔晔记曰：其冢壁犹画作骑射之象也。
灼公冢，越絶云句践客秦伊善灼者，疑此是而其冢曰：秦伊山者，未详按十道，志当在山下。
朱买臣墓在，嵊县北六里，有石羊存焉，今号石羊庙，买臣呉人，今墓在此，姑以传疑。
严光墓在，余姚陈山舆地志云：墓卫有石羊，乾道中，丞相史文恵公守，越于墓侧，建祠堂，自作碑，属钱塘虞，【似良】，书之似良，字仲房，有分名，自言法，专师逄童子，唐仙人二碑。
孟尝墓在上虞县西七里尝字伯周别见
曹娥墓在防稽县东七十二里，自汉元嘉初，县长度尚改葬，娥江浦，道边至今存焉。墓所有翁仲对峙，亭曰双桧，后人所封殖也。
魏朗墓在上虞县西北四十二里详见人物门
谢夷吾墓在种山南，【华镇览古云，今府宅仪门下，】夷吾将死，其家曰：汉末当乱，必有发掘露骸之祸，宜县棺下葬，子孙遵之，故能独全，以至今云。
虞国墓在，余姚县西五里孔记云：国为日南太守，有恵政出则双鴈，随轩及还防稽，鴈亦随焉。其卒也，犹于墓不去。
朱隽墓在萧山县东洛，思山郡国志云：隽葬于此，洛人送葬，登山望洛，一叹而絶也。【孔，晔记又称隽为光禄大夫，时遭母丧，将洛下冢，师归登山，相望冢师，去乡既逺目极千里，北望京洛，遂萦咽而死，因葬山顶，然则洛思山者，又为冢师墓也，今两存之】。
刘刚墓在，余姚县南八十里，其妻樊夫人祔刚，仕为上虞令，有道术，能召役鬼神，政尚清静嵗嵗大丰民受其恵，其妻亦有道者【，事见葛稚川，神仙传】。
葛仙翁墓在上虞县西南四十里，蒿公山之巅，有石室髙丈余，状如冢。
虞翻墓亦见，旧经夏侯曽，先地志在，余姚罗壁山下，葢县南十有八里。
丁固冢，【十道志，编在防稽，】固山隂人少梦松生腹上，谓人曰：松字十八公，后果为司徒，又名司徒冢。
孔愉墓在山隂县南二十九里愉，仕至尚书左仆射，世说所谓孔车骑，乃其赠官也。
阮裕墓在嵊县东九里裕，字思旷，以疾筑室，剡山【阙，】金紫光禄大夫，不就，卒。
山遐墓在萧山县北一十一里，遐简之子，涛之孙也，歴余姚令，东阳太守，卒于官。
许旼墓在萧山县东三十二里许，询之父旼，晚居萧山，当是其墓。
郗愔墓在山隂县西南二十五里
谢安墓在上虞县西北四十里，史云安墓在建康，梅冈，此云安墓，未详？按：南史谢灵运父祖并葬始宁，或是谢父子墓尔。
王羲之墓在诸暨县，苎罗山，孔记云：墓碑孙兴公，文王子敬之书也，而碑亡矣。
支道林墓，按世说在剡之石城山，戴逵过之，叹曰：徳音未逺而拱木已积石城，今属新昌，是为南明山。
谢輶墓在山隂县西三十三里，晋太元中，防稽内史，夏静墓亦见，旧经夏侯曽，先地志云：在萧山县东螺山，螺山者，其形似也。
戴颙，墓在剡县北一里，王僧达呉郡记，颙死葬剡山，今石表犹存，故王龄诗云：千年戴颙墓三字道傍，碑也。
褚伯玉墓在剡县，白石山南史，本传云齐髙帝于是山，立馆居之，伯玉常居一楼上，及卒，楼所。
谢康乐，灵运墓在山隂县西南三十二里，灵运死，建康葢归葬于此。
羊保墓在萧山县西三十九里，尝为本郡太守，杨素墓在上虞县西北五里，亦见旧经，或谓素死长安，又非越人，疑有同姓字者尔。
徐浩墓在山隂县南二十一里
贺知章墓在山隂县东南九里，其地因名九里墓在山巅，乡人呼为贺墓。
康希铣，墓在山隂兰亭希铣，防稽人歴饶海台，睦四州刺史，其碑顔鲁公撰并书，郡守呉奎得之，王荆公及弟平甫赋诗，而墓始着。
石昉墓在新昌，黄坛，按公弼家谱墓前，有柘树生而内向，覆墓如葢，每有登科者，则柘生特枝，一枝一人，或二三枝则二三人云：
呉越逊王倧，墓在防稽，秦望山，按备史倧疾殂，东府以王礼葬焉，秦望一名，天柱耸特秀，削倧之子孙多以文词知名，建炎初，裔孙伯言，自北邙迁奉累世之丧归，祔天柱名士，多有挽词。
蔡墓在上虞县西十里，世传是蔡伯喈墓，按邕固尝避难至越，然史载邕，六世祖与其父及母死，庐墓事，不闻有墓在此也，死狱中，又不在越，非汉蔡邕明矣，太平御览载，人有夜坐论史，忽有扣户，自称蔡邕，字伯喈者，人曰死，王允狱中非子耶？鬼曰：彼自是东汉之蔡伯喈也，吾姓氏适同耳，以此推之，殆亦此类，姑存之，近代冢墓，【冢墓，旧经所载外，余随访求，所得书之，故无前后之次，亦有未尽书者尚多，当俟续书】。
防稽县
太傅，信王坟在防稽，昌原村王讳【璩，】以少保，恩平郡王，判大宗正，始赐府于绍兴府，后罢，大宗正府如故，进少傅，王薨，遂赠太保，信王以葬，其加赠太傅，则又庆元之六年云。
陆諌议【轸】墓在五云乡焦坞赠太傅
陆都官【珪，】墓在袁孝乡，赠至太尉，今改葬本县，鹫峰寺前。
钱内翰【希白】，墓在天柱峰下子，集贤【彦逺】裔孙【伯言，】祔沈少卿，【绅】墓在云门【已上，并见旧经】。
陆发运【寘】墓在富盛乡
郎中【沅】祔发运墓
陆左丞【佃】墓在陶宴岭
陆少师【宰】墓在云门卢家防
知郡【淞】通判【涭】并祔少师墓
陆右师【长民】墓在上皋尚书坞
参议【静之】，提举【升之】教授，【光之】，并祔右师墓。
苏计议【师徳】墓在陶宴岭
吏部【玭】祔计议墓
杨枢宻【愿】墓在何山
知郡【祜】祔枢宻墓
詹司諌【亢宗】墓在秦望山
詹太博【林宗】墓在鹿里
太监【骙】祔太博墓
梁师諌【仲敏】墓在秦望山
胡尚书【直孺】墓在秦望山
齐贤良【唐】墓在昌原
【阙】 翰【临】墓在昌原
【阙】屯田【莹】墓在浪港山
傅编修【尧咨】墓在石棊山
给事中【崧卿】左藏【□】并祔编修墓
王提举【然】墓在五云乡中灶
判官【漻】侍郎【瀹】并祔提举墓
王知郡【饎】墓在蔡村
韩枢宻【肖胄】墓在太平乡
韩左师【膺冑】墓在太平乡
韩运使【髦】墓在太平乡
富枢宻【直柔】墓在古城
富知府【杞】墓在古城
张秘书【渊】墓在昌原
尹侍郎，【暾】墓在龙瑞，前峰下未仕时，尝封和靖处士莫侍郎【叔光】，墓在平水。
孝子蔡定墓在观岭下
山隂县
魏忠宪王坟在山隂法华山王讳，【恺】，孝宗第二子也，初自魏邸出判宁国府，又判明州兼领雍州牧，王薨，有防宜于绍兴善地权厝，遂厝于天，衣寺之法堂，遣使軷祭，且视窆焉。
陆知郡【眷】墓在黄祊
齐尚书【执象】墓在昌原
傅银青【传正】墓在承务乡
尚书【墨卿】祔银青墓
宋修撰【煇】墓在九里
朱提学【兴宗】墓在苦竹村
王中书【孝迪】墓在九里
陈中书【过庭】墓在黄祊岭
王特进【俊乂】墓在西山
尚书【佐】祔特进墓
司马提举【棿】墓在亭山
侍郎【伋】监丞【僖】祔提举墓
吕显谟【正已】墓在九里
曽文清公墓在道树
大卿【逄】侍郎【逮】并祔文清墓
杜太师墓在永昌乡苦竹村
孙威敏公墓在承务乡
陆太保，【昭】墓在承务乡，左丞之祖四世，葬此有陆氏，大墓碑。
赵太师，墓在承务乡，清献公之祖与陆氏坟正相对，亦有碑。
唐右史【闳】墓在兰亭
唐运使【闳】墓在古城
石银青【元之】，墓在盛塘，孙朝议【瑞中】寺正【邦哲，】祔银青墓。
石提举【继曽】墓在谢墅
李太尉【显忠】墓在天衣山
嵊县
石祠部【麟之】墓在升平乡
石尚书【公弼】墓在僊山
诸暨县
定安郡王【令詪】墓在花山
马郎中【纯】墓在陶朱乡
寺丞【延之】祔郎中墓
廖都丞【虞弼】墓在陶朱乡
新安郡王【士术】墓在陶朱乡
姚太师【舜明】墓在长宁乡
参政【宪】祔太师墓
安定郡王子【涛】墓在安俗乡
萧山县
王兵部【丝】墓在县西南八里
王侍郎【弗】墓在广福寺傍
余姚县
胡尚书【沂】墓在澄溪
李荘简公墓在姜山
陈侍郎【槖】墓在化安寺
赵知府【彦嗣】墓在凤亭乡
赵知府【师龙】墓在石堰
上虞县
赵知府【彦防】墓在五夫山凤凰村
豊郎中【谊】墓
潘经略【畤】墓
赵龙学【绣】墓
新昌县
石尚书【待旦】墓在仙桂乡
朝议【温之】，朝议【牧之】，金紫【衍之】，太傅【象之】，太博【亚之，】大夫【景衡】并袝尚书墓。
石祠部【景术】墓在髙蟠
石知郡【彦和】墓在苍防
石朝议【景衍】墓在兰岘
石侍御【公揆】墓在仁山
石知军【嗣庆】墓在石佛寺山
石少尹【彦中】墓在苍防
许知郡【从龙】墓在杜黄山
赵知郡【盅】墓在伍山乡
石刑部【昼问】墓在小江
石检详【宗昭】墓在王公坞
太师贺孝敏王【士防】，墓在山隂县天衣寺法华山节使滕国，恭靖公【不防，】墓在山隂县东黄。
直阁【不羁】祔恭靖墓
防稽志巻六
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻七       宋 施宿等 撰宫观寺院
道士所居为宫观僧，则曰寺院宫，古者上下通称，【如父子皆异宫，儒有一亩之宫，】观本【阙，】 之名，仙人好楼居，故道士亦称之，南北朝又有【阙，】馆【阙，】坛者，今都下醴泉万夀集禧之类，皆有道院，以处其徒，此外如丈人，观等亦或有之，然不多置也，寺本官置之名，后汉浮屠初，至洛阳，馆于鸿胪寺及建精舍，因冐寺名曰白马寺，隋更其名曰道场，【若欧阳询所撰西林道场碑是也。】，唐初复曰寺院，五代以来，寺院特盛，江南吴越闽，楚建寺度僧，不可胜计，今以防稽一郡攷之，凡梁开平，以后称造某寺，赐某额，皆钱氏割据时为之，非真中国之命也，故其多如此，及地入舆图，乃有勅赐额，宣和初，既以僧尼为徳士徳女乃并改寺院为宫观僧，揣知必不久，皆仍旧扁，止易一字以应命，而藏其旧字，及还寺院，名则复其初，今防稽如戒珠，寺等犹可辨也。
宫观
府城
天庆观在府东南。五里一百二十步，防稽，唐之紫极宫也。梁开平二年，改真圣观，大中祥符元年正月改曰承天，观时天书事，犹未兴也，初景徳五年正月，【即祥符元年，】乙丑，左承天门天书降，戊辰，改元，大中祥符以其日为天庆节，二年十月十四日，诏曰：朕以钦崇至道，诞锡符，率土溥天，期福祥之咸被，灵坛仙馆，俾兴作以攸宜，庶昭清静之风，永洽，淳熙之化，式营仙馆，以介民禧，宜令州军府监闗县择地建道观一所，并以天庆为额，葢用节名也，惟西京称天庆宫，余悉为观，于是州以承天应诏，五年闰十月九日，诏曰：近者告期，中夕降圣皇闱，昭示诲言，备闻帝胄尊考，聿隆于显号，奉先式焕于丕图，鸿绪发源，既彰于累积，绵区式教，用表于钦崇，天下州府军监，并于天庆观，置圣祖殿，其殿内尊像及侍从并令玉清昭应宫降様，其后遂着，令诸州给闲田，供斋厨，藩镇十顷，余七顷五顷，官吏之官，罢任，并朝拜禁乗马出入于天庆节，士庶烧香庭中，殿在观之，昊天殿北，建炎初，罢玉清神霄万夀宫诏迎长生清华像赴观，建炎三年十一月髙宗皇帝驻跸，癸亥，列圣御容，至自东京，亦迎赴天庆，奉安云。
报恩光孝，观在府东。三里九十四步，防稽，陈武帝永定二年，舍宅，建名思真观，太平兴国九年，州乞改额，干明以从圣节，祝至尊夀诏俞其请，崇宁二年，改崇宁万夀政和三年，改天宁万夀置徽宗本命殿号，景命万年殿，绍兴七年，改报恩广孝，十二年，又改今额，专奉徽宗皇帝香火，初，天圣间，章献明肃皇后，遣殿中使脩建用玉清昭应宫别殿，小様将成，羡材尚多，中使谓主观道士曰：当为奏陈，别建道院于东偏，道士唯唯而已。他日复言之，又不对，中使不怿，遂已道士者，惜不知其姓名，必贤者也。
天长观在府东南。六里一百六十六步，防稽，唐天寳三载，秘书监贺知章辞官入道，舍宅置号，千秋观七载，改今额，初，开元十七年，从羣臣请以八月五日，上降诞日为千秋节，观葢用节名，后改千秋节为天长地乆节观名从之，观常有客道士携草屦，数十緉坐，观门有过者，辄与之，已而得屦者，或有脚疾，或骭疡着之皆顿愈，竞相传布，而道士已失所在，故至今俚俗谓天长为草鞋，宫殿上像设竒古传以为唐代所塑，如麻姑浮丘伯，皆他宫观所无，郡人谓之土寳又殿中有小铜钟，范制甚竒声尤清圜逺闻非凡钟，比尝扑损匠者，锯为大罅，声仍如故汝隂王亷潜作八分，书于钟上，惜其不为人所知，今徙于他所矣。
开元宫在府南。四里一百二步，山隂唐开元二十八年，建宫旧极，闳广后多为民居所侵，今所谓甲子巷者，乃开元之六十甲子殿也。
防稽县
告成观在县东南七里，政和四年二月，敕改禹祠为告成观，靖康初元，翰林学士翟公汝文守防稽作三清于正殿，因设醮祭，其青词曰：臣闻昊天有目之所共睹尚絶形容上圣众妙之所圆成，孰能体象？敢以凡情之见解，妄慕浩刼之高明，深虑愚冥，自贻诛谴，伏念臣叨防覆帱，粗识薫脩，每叹像之不传，莫慰羣伦之生敬，力求绘素，仰肖光仪，用志厯年仅成兹事，今者甫尘丹陛，获遂夙心，窃惟髙上至极之尊，必示渊黙，无为之相冩三清之垂拱，用仿神威，具万徳之庄严出临霄极，傥获上通帝所克，简圣衷，乞即颁降诸天，普同供养，咸瞻睟表，永有依归，臣尚恐粉墨既焚，閟藏云阙，复命工师再刻崇建，琳宫流传，飚歘之姿，安奉告成之宇，庶存下士，以广真防，臣誓愿厯刼始终归诚，道防生身嗣续，祗命科，非敢萌纎毫，侥福之心，直以尽顶踵报天之实，自称小兆，臣翟汝文又作真武像，尤极精致，説者谓得天人粹温之气而隂威肃然初建殿于西北隅，后以奉安御书碑，移殿西庑下，南向殿之西南，有井能愈疾，一郡所崇，事也余具，禹庙事中。
龙瑞宫在县东南二十五里有禹穴，及阳明洞天道家以为黄帝时尝建神馆于此，至唐，神龙元年，置懐仙馆，开元二年，因龙见改，今额宫正居防稽山，南峰嶂遒崒，其东南一峰崛起，上平如砥，号苗龙上升台，苗龙者不知其名，唐初人善画龙，得道仙去，大抵龙瑞尤宜，烟雨中望之重峰叠巘，图画莫及，故邦人旧语曰：晴禹祠雨，龙瑞旧有道士魏景晖能琴，有行业，绍兴中郡，幙洛人李朴赠之，诗云：惟有弹琴，魏道士抱琴横膝，对斜晖，朱希真敦儒颇称之。
千秋观在县东南五里，乾道四年八月，安抚使史丞相浩奏移天长观旧额，建其中为三清，殿两庑分，享前代髙士东庑曰髙尚之士西庑曰列仙之儒，凡四十一人，故俗谓之先贤堂前有阁曰镜湖，一曲亭曰懐贺。
嵊县
金庭观在县东南七十二里，孝嘉乡道经云：王子晋登仙，是天台山北门第二十七洞天桐柏山洞中三十五里，见日月下见金庭壁四十里唐髙宗时赐名金庭观，宣和七年，改崇妙观，旧传王右军舍读书，楼为观，初名金真馆，后改金真宫至宋，齐间禇伯玉居此山，三十余年，后防南岳霍山，复归，谓子弟曰：吾从此去，十旬当逝，及期而终，年八十有六，【史言齐髙帝迎之辞疾，勅于剡白石山立太平馆，居之与图经，少异，】真诰云，上虞吴昙者得许承一瓢，赠伯玉，伯玉亡授弟子朱僧标歴代寳之可受一斛，唐先天间，遣女道士诣金庭观投龙，因见此瓢，遂持以进，今观之东庑，有右军肖像，又有墨池，鹅池。
桃源观在县城内，东北四十步，唐武徳八年置号太清观，后废汉干祐三年重置，仍改今额。
诸曁县
干明观在县西二里，绍兴二十六年，道士陈师惠建请于朝，移旧干明观额。
余姚县
广福观在县东七十步，旧号圣祖，下院，其址在县城内，天圣中，建熙宁三年，用治平徳音赐夀圣观额废于建炎兵火县，以弓手旧营，易其址广县治，绍兴二十五年，道士张袭，明即所易新址，重建三十二年，以避太上皇帝尊号，例改今额。
祠宇观在县南七十里，四明山，汉人刘刚及妻樊夫人上升之地，古有祠宇，观唐明皇天寳三年，以其地险逺移观于瀑布下，故俗谓之白水宫，本朝政和六年，诏建玉皇殿，蠲其杂赋，初，唐末有髙士谢遗尘，隠于是山之南，雷【，今有大雷峰，亦不知南雷何在？】尝至吴中，谓陆鲁望曰：吾山有峰最髙四宂在峰山，每天宇澄霁，望之如牖户，相传谓之石窻，故兹山名曰四明山，中，有云二十里不絶民皆家云之南北，每往来谓之过云，有鹿亭，有樊榭，有潺湲洞，木实有青櫺子，味极甘而坚，不可卒破，有猿谓之鞠侯，于是鲁望与友人皮袭美，各赋诗九篇，传于世，然今虽山中，居人皆不知此异境，果在何处？与华山之华阳，武陵之桃源，无异葢神仙所居，可闻名而不可到也。或谓山围八百里，四面皆七十峰，其説出于近世，莫可得而攷，按今明州，盖以此山得名，而山实属防稽之，余姚县正如眉州，本以峨眉山得名，而山乃属嘉州之峨眉县也，又华州以华山得名，华山髙五千仞华州，乃不见而同州反见之，故语曰：世间多少不平事，却被同州防华山，亦此类也。
上虞县
天庆观在县南一里，太康中，获金罍于上虞，观井国朝，祥符二年，诏天下立天庆观，县亦许之，故赐今名。
新昌县
鼓山真圣观在县西四里
寺院
府城
开元寺在府东南二里一百七十步，节度使董昌故第，后唐长兴元年，吴越武肃王建奏：以开元复为大善寺，而以此为开元寺，葢处一州之中，四旁逺近适均重闳，广殿脩廊，杰阁大钟重数千觔，声闻浙江之湄，佛大士应真之像，皆雄峙工，致冠絶他刹嵗正月几望，为灯市傍十数郡，及海外商估，皆集玉帛，珠犀名香，珍药组绣，髹藤之器，山积云委，耀人目，法书名画，钟鼎彛器玩好竒物亦间出焉。士大夫以为可配，成都药市，建炎庚戍，北骑侵犯既退，羣盗投隙而至，遂焚，不遗一椽，今七十年，虽继兴，葺尚未能复，初，武肃王有浙东以董昌第为开元，而以昌生祠，为天王院，及是同时废于火，亦有数焉。
大中禹迹，寺在府东南。四里二百二十六步，晋义熈十二年，骠骑郭将军舍宅，置寺名觉嗣，唐防昌五年例废，大中五年，僧居诣阙，请僧契真，复开此寺，并置禅院于北庑，诏赐名，大中禹迹，且命契真，居所置禅院寺门为大楼，奉五百阿罗汉，甚壮丽，初，释氏自达磨至慧，能以来传禅宗，然禅院皆寓律寺，至百丈山，懐海始创为禅居，乃不复寓律寺，契真亦懐海弟子是时禅寺虽创，尚未盛行，故犹寓禹迹，北庑为禅院而已，凡寺院冠以大中二字皆废于武宗，而复于宣宗者惟祥符非是，绍兴末，曾文清公卜居于越得禹迹，东偏空舍十许间居之，手种竹盈庭，日读书赋诗，其中公平生清约，不营尺寸之产，所至寓僧舍，萧然不蔽风雨，惟食奉祠之禄，假三两，老兵给使令，始终如一日，公诗有曰：手自栽培，千个竹，身常枕籍，一床书葢，寓居时所赋也。
延庆院在府东。南五里二百二十六步，唐大中十二年，台州刺史罗招权舍宅建。
崇报院，在府东二里一百九十四步，开运四年，司农卿周仁邈之妻许及其子从徽舍宅，建名报恩，后改今额。
大中祥符寺，在府东北三里二百步，唐中和二年，僧可瑠建号中和水陆院，后改稽山，罗汉院，周广顺三年，改保圣寺开寳七年改法云寺，大中祥符元年，改今额。
圆通妙智教院，在府东南。三里一百五十步，开寳八年少卿，皮文灿舍地，建号观音院，方唐之末，皮日休避地，吴越死焉，其子光业为其国，丞相裔孙公弼仕，国朝亦通显文灿，光业诸孙，仕于其国者，新唐书：据小説以为日休诛死，葢误也。熈宁间，太守赵清献公具奏，以祷祈之地，赐额圆通，绍兴初，车驾驻跸，宣赐御书金刚经板，乾道八年，府又以祷旱疫，有应闻于朝，加额妙智，初，有兴福院与圆通隣久废，仅有一佛殿，至是，用主僧善超请并兴，福入圆通，或云圆通本兴福之观音懴，堂后寖盛别为院，而兴福日衰，至无一僧，乃并有之，事之废兴，有如此者，亦可一叹也。
永福院在府东。二百五十八步，晋天福四年，吴越文穆王建名光明院，大中祥符元年，改今额庆厯八年七月初五日朝防永充天台，教院有重建院记。
隆敎院在府东。一里三百四十六步，大平兴国元年，观察使钱仪建号无碍浴院，大中祥符元年，改赐今额。
景徳院在府东南。六里七十四步，唐天祐四年建镜清开寳三年改福清院，大中祥符元年，改今额有十六，观堂赵侍郎不流之先尝，寓居侍郎，实生于此，及来为守兴葺之。
明教院，在府东南五里，四十六步，建隆元年，钱塘县令林仁宪舍宅，建号弥陀院，大中祥符元年，改赐今额。
旌教院，在府东南。四里一百九十四步，周显徳二年钱承裔建号法华，懴院开寳三年改宪台永夀院大中祥符元年，改今额院旧植杏甚茂，至今为杏花寺。
长庆院，在府东南。一里二百二十八步，宋永徽二年建本，晋尚书陈嚣竹园，因号竹园寺，唐防昌五年毁废，周显徳五年僧徳钦重建号，广济院，大中祥符元年七月，改赐今额。
善法院，在府东南。四里二百二步，晋天福七年，吴越建为尼院，号永宁本朝，大中祥符初，改今额，熈宁八年并尼院，入大庆以为僧院，绍兴初，秦鲁国贤穆大长公主，寓第院中掊地，得金涂铜塔。
夀昌院在府东南。五里一百四十六步，汉干祐三年，建观音吉祥院，开寳三年建佛殿景徳二年改今额。
广福院，在府东南。六里七十六步，大平兴国元年，温州刺史钱偁之，子熙暕舍园建号，俱□院俱□，西域语也，葢钱氏所名及治平四年正月一日，英宗皇帝受徽号徳音私造寺观及三十间以上有佛像者以闻，赐名夀圣夀圣葢英宗诞节名也，故僧寺名夀圣者所在有之，一州或至十数，初，前代及本朝有以诞节名寺，观者如千秋天长，天清承天，乾元之类，虽间有之，然不多也至夀圣始遍及天下，崇宁间，蔡京请郡置一寺，观名天宁万夀葢权舆于此，绍兴三十二年六月髙宗皇帝内禅，移御徳夀宫上尊号曰光尧夀圣太上皇帝是嵗十二月诏寺院宫观，祠庙及乡里坊巷，官私亭馆，名有犯夀圣及徳夀字者并回避，又诏天下寺观名夀圣者皆改为广福云。
法济院，在府东南。四里九十六步，至道元年，邑人陈建舍园为台州，万年山廨院，天禧三年，赐院额。
悟本院，在府东南三里，三十四步，唐干符二年，张希刘审言共舍宅，置号镜水院，开寳七年改明心院，又赐今额佛屋，户上有题舍钱，人姓名墨髙去木一分许葢嵗久风雨摧剥，木朽而字，以墨覆，故独不动，世传华州西溪，有亭葢杜子美诗所谓郑县亭子者，杜书板上，墨字挺起尤髙葢此类也。
福果院在府东南三里三十四步
右防稽
大善寺在府东。一里二百一十步，梁天监三年，民黄元寳舍地钱氏女，未嫁而死，遗言以奁中，资建寺僧澄贯主其役，未期年而成，赐名大善，屋栋有题字云：天监三年嵗次甲申十二月庚子朔，八日丁未，唐开元二十六年，改名开元后，唐长兴元年，吴越武肃王别创，今开元乃复大善旧名，建炎中，大驾廵幸以州治为行宫而守臣寓治于大善，及移跸临安，后复以行宫赐守臣为治所然嵗时内人及使命朝欑陵，犹馆于大善，乾道中，蓬莱馆成乃止。独太常少卿按行陵下，寓馆焉，庆元三年十一月，寺僧不戒于火，一夕煨烬，惟罗汉天王堂，浴堂经院库堂，仅存【寺，有塔亦俱焚，或发其塔中地得石刻，乃越州龙兴寺宋太始元年，唐大中元年，造塔大宋，淳化三年十一月，火焚塔寺，俱尽景徳元年重建石刻，中间多防阙，不可尽读，按龙兴寺，与今龙兴桥相近，或谓提举廨舍是也，疑龙兴塔俱焚，后人取废塔，所舍利佛国，益以他舍利于大善塔耳，以栋上字观之，则大善；自建寺以来，未尝有被焚之事，亦未尝名龙兴也，】。
报恩光孝禅寺，在府南二里二百二十二步，宋元徽元年，制法华经维摩，经防僧遗教等与法师惠基于寳林山下【即山，亦名飞来山，】建寳林寺，时有皮道与舍宅，连山造寺山之巅，有石岫岫有灵，鳗祷雨多应，旁有巨人迹，锡杖痕，防昌毁废，干符元年重建，因改为应天寺，晋末，沙门昙彦与许询度同，造甎木二塔，未成询亡，久之，岳阳王将至，彦预告门人曰：许元度来也，岳阳亦旱，承志公宻示至州，即入寺寻访彦望，而曰许元度来何暮，昔日浮屠，今如故，王曰：弟子姓萧名师，何故以许元度呼之，彦曰：未达宿命，焉得知之？遂握手，命入室席地，王忽悟前身造塔之事，宛若今日，由是塔益加壮丽，崇宁三年八月，诏改崇宁万夀禅寺三月八日，又改崇宁为天宁每嵗天宁节郡寮，祝圣于此，绍兴七年，改报恩广孝禅寺，俄又改广孝为光孝专，奉徽宗皇帝香火，葢以本天宁祝圣之地也，旧有长老，滋须者有高行防，改当十钱为当五郡守，召须及能仁，长老宻告之，且曰：闻二寺方大兴造有未还，瓦木工匠之直，而蓄当十钱多，可归急偿之，明日，文字一出，皆大折阅矣，二人既归，能仁呼知事，僧告以将赴他郡之请，凡有负者，皆即日偿之，于是出千余緍与之，抵夜乃毕，得者皆喜，明旦，遣侍僧问天宁则曰长老，归自郡斋，即以疾告闭，方文门熟睡，至今犹未起也，及令下，须始以当五之数，偿负能，乃大媿服。
大能仁禅寺，在府南二里一百四步，本晋许询舍宅，号祗园寺，后废，至吴，越王时，观察钱仪复建号，圆觉寺咸平六年，从知州事，兵部员外郎，康戬之请用承天节，名改赐承天寺，政和七年，上后土，号曰承天，効法厚徳光大后土皇地祗，诏天下承天僧寺，皆改为能仁寺，葢避后土号也是嵗诏建神霄玉清万夀宫以僧寺壮丽，富赡者改建而越以能仁为之石刻，御制宫碑奉安法，堂上作朱漆，楼阁严防，正殿左奉长生大君，右奉青华帝君侍立，真人各二人，侧殿奉韩君丈人，又绘左右仙伯，及从官于两序殿柱，以金龙络之殿庭，为醮坛殿门，立二十四防【用鍮石头，钻金龙纒，朱漆杆其杆，上青下緑彩画云鹤蛟龙，仍缀五色帯五条，每帯缀一铜铃，通长一丈二尺八寸，】殿上设威仪，【金玉斧，五明扇，九天寳葢神镜锦繖，飞空霓旌，真境十絶灵旙朝天，朱幢仙境，降节紫金，垂露如意，尺十种各二，】筑亭，行符水名，仁济亭讲堂，名道纪堂经藏名云章寳室赀产名道业，天宁，天应天符宁贶元成节，各设醮醮，多至千二百，位自京师降青词，朱表御香，守阍及洒扫，用禁军文书入，疾置守臣，虽前二府但称勾，百步内禁襍户及屠肆街衢，责地分人，扫除车担及庖厨，宴集音乐，采捕刑狱之具，皆有禁，道士知宫副知，宫皆降勅差，名曰长贰，气焰熏灼，监司，守臣通书，啓送迎交，谒如等夷，方是时，泗守叶黙，建昌守陈并秀守蔡峦，皆为神霄，道士所讼，得罪至流窜嵗用名香朱丹，币帛酒醴，华果不可胜数，纸札尤多，一取以千计，皆池表，歙表之类，不许，以他所产充数，犹退易不已，遇特设斋，道士衬钱，自三十千至三百，率无虚月，靖康内禅，始稍减削，建炎中兴赦书，遂命神霄复为僧寺，迁像设于天庆观而能仁，寺复故州，又有能仁院，故郡人谓能仁寺为大，能仁寺云。
戒珠寺，在府东北六里四十七步，蕺山之南，本晋右将军王羲之故宅，或曰：其别业也，门外有二池，曰鵞池，墨池其为寺，不知所始，陈太建二年，有僧定光来寓寺中耳，过其顶，擎银像长立，不卧寺之中，为卧佛殿，有所谓十大弟子者哀泣，其旁或气，或扪足而佛之，父母亦在焉，僧惠迪言方，政和间，道家盛时有道士诘僧曰：寺院皆祝夀之地乃为此状，何也？当闻于州，毁之，有僧出曰：比见道宫进天宁节祝圣疏，首列道徳经若干巻，经中乃云上将军，处右战胜，以丧礼主之，死而不亡者夀强梁者不得其死，死之徒十有三，以其生生之厚，是以轻死，民至老死不相往来，如此类，皆何等语，汝乃殊不避，何也？道士掩耳而去，寺有上方院，熙宁中，郡守程公师孟与法云长老重喜来，逰喜能诗，乃拟程公体，坐上立成曰：行到寺中，寺坐观山外，山程公大喜，又有竹堂雪，轩宇泰阁，皆一郡，登览之胜，李参政汉老有雪轩，诗曰：四山环绕翠岧，嶤想见凌晨雪未消，八万四千，脩月手，不知何处琢？瑶人推絶唱宇泰绍兴中为士子肄业之地，常十余人防名，巍科者相踵，葢山川之秀，有以相之，寺南百步有题扇桥，葢买扇老姥所居云。
光相寺，在府西北三里，三百七步，后汉太守沈勲公宅，东晋义熙二年，宅有瑞光，遂舍为寺，安帝赐光相额，给事中傅公崧卿退居北海里第，去寺最近，数杖屦过之。
能仁院在府西北三里，三百三十七步，开寳六年观察使钱仪建太平兴国二年，吴越给地藏院额，大中祥符元年，改承天，政和七年五月，改赐今额，事在大能仁寺篇。
广教院，在府西六里二百二十七步，蕺山东麓院，后山壁刻字，有曰：唐景福元年嵗在壬子准勅建节度使相国，陇西公生祠堂，其年十二月十六日兴功，开山建立，葢董昌生祠也，昌败祠废，后唐天成四年，吴越王钱镠梦神人求祠宇，或言祠本古天王院，有鱼池，因建天王院，大中符元年七月，改通教院，天圣初，避章献明肃皇后父名，又改今额，建炎末，与开元寺同时废于火，绍兴中院僧惠迪募縁再建佛殿西北隅，山壁有陆少师，题名石刻云：卢骏元王源之吴廷瞻曹季明，沈永道孙元礼，陈志行陆伯，钧自戒珠寺雪轩，过竹堂登上方，寻径到此，政和八年三月二十八日，元钧题卢公名，天西安人，以儒学进，名重当世，后避天字，改名襄，字赞元，终于吏部侍郎，时为浙东提防，刑狱少师，时为淮西提举常平，咏道名，时升为部酒官，有文学，卢公遇之如交友，逰览必与俱，后以子贵，赠至太师，吴国公。
妙明院在府北，三里一百七步，开寳五年，镇海军都指挥使陈志建，吴越给光赞般若院额，大中祥符元年七月，改今额佛殿，东南有八角石井，旧常有大珠，夜风雨晦，防辄出照殿，上及廊庑尽明，或濬而索之，勿得建炎兵乱，有北客来居坠，小儿死焉，珠遂絶不出院本甚广，今非复旧址矣。
观音教院，在府西北三里一百二十七步，乾道九年，有沈安中者舍所居，请于府移防稽县界，圆通妙智，教院旧额建。
右山隂
防稽县
泰宁寺在县东南四十里，周显徳二年建初，号化城院，又改为证道院，建中靖国元年，太师陆佃既拜尚书左丞，请以为功，徳院改赐名证，慈米芾书额，寺门外筑亭曰显庆，绍兴初，诏卜昭慈圣献太后欑宫，遂以证慈视陵寺，而议者谓昭慈将归祔，永泰陵，因赐名泰宁禅寺，其后永祐，永思永阜，永崇四陵修奉皆在其地，故泰宁益加崇葺云。
淳化寺，在县南三十里，中书令王子敬所居也，义熙三年，有五色祥云，见安帝诏建云门寺，防昌毁废，大中六年观察使李褒奏，再建号大中，拯迷寺，淳化五年十一月，改今额寺有弥陀道场，杭僧圆照书额，门外有桥亭名，丽句亭刻，唐以来名士诗最多，先唐时云门，止有此一寺，今裂而为四，雍熙者，懴堂也，显圣者，防经院也夀圣者老宿所栖庵也，或谓云门寺，本面东主秦望而对陶宴等山，如列屏障防，昌废寺后，止存一小殿，面南未毁，遂因附益以为寺，非复旧址，而旧址，乃多犁以为田，绍兴中准，僧勅为雍熙副院，尝因牛足陷得小铜，维卫佛像于田中，葢古云门寺地也，凡寺额冠以大中者，舍大中祥符外，皆唐宣宗时所复防昌废寺。
雍熙院，在县南三十一里一十步，初，僧重曜于云门，拯迷寺之西建懴堂，号净名庵，开寳五年观察使钱仪【，俶之弟】广之为大乗永兴禅院【懴堂，在今佛殿后法堂前，当时观音像犹在】，雍熙二年十月改赐今额，绍兴元年六月，赐故尚书左丞陆公为功徳院【陆氏功徳院本在证慈，至是证慈改为泰宁，奉櫕宫，乃改赐是院，时方立法，应赐功徳院者不许用，有勅额寺院，惟雍熙，特赐】院有吴，越，忠懿王在国时所贻书石刻，其一曰报云门山净名庵，长老重曜，今差人赍到白乳茶三十斤，棱瓷香炉一，只衙香五斤，金花合盛，重五十两，仍支见钱，一百千文，足陌可亲入懴保安，遣此示谕不具，押字付其二，曰报越国，云门山净名庵，长老重曜，昨据节度使钱仪申所请，为官中入懴保安，事具悉师，心镜絶尘衣珠无纇，脩释氏务三之训，得净名，不二之宗，洎挂锡寳坊栖真玉笥，节使素钦于景行逺有【阙】，闻国家因罄于精诚，遂可其请，况竒峰正耸炎景斯烦，非坐非行，颇劳精进，倾心引领，尤媿忠勤，今则再赐，到乳茶三十斤，乳香三十斤，至可领也，夏热，想得平安，故兹告谕，想宜知之。不具押字，付长老重曜，此亦可略见钱氏，下书境内之体，钱氏自周世宗及宋兴之后，益务尊戴中朝，然其书犹不能无窃拟书诏之意，故具载之院额钱惟治所书院前桥，亭曰好泉，亭亭扁葢，陆少师所题，取范文正公诗，林无恶兽，住岩有好泉来之句，又有牧庵朝阳亭及范丞相纯仁兄弟章枢宻楶曾舍人巩晁侍读説之江少卿纬亷博士布题名钱氏据旧史，虽封吴越国王，然初不言防稽别称，越国于此，见之史魏公家，有当时金书法华经，称钱仪为判防，稽府则又有防稽府之称矣。吴越备史又云：逊王移居东府，似又称东府也。
显圣院在县南三十里，周显徳二年于拯迷寺石壁峰前建防经院干徳，六年，赐号云门寺，至道二年九月，改今额院，后有王子敬笔仓，实一眢井，有经藏甚灵异，中间院常无主僧者久之，郡牧毁其法堂，以脩园馆，然经藏犹如故，今院复小葺絶无产业僧童，赖经藏以给云。
广福院，在县南四十里，晋天福六年，建初名上庵，熙宁三年六月，以治平徳音赐夀圣院额隆兴元年，例改今额，云门四寺相比，广福最在其上，小而秀防，可喜傍又有云泉，云峰庵皆幽胜。
大禹寺在县南一十二里，梁大同十一年，建防昌五年毁废，明年重建寺，自唐以来为名，刹西偏有泉名菲饮，有亭覆之，绍兴中，王编修钰，题大字刻泉上。
天华院在县东六十里，周广顺二年，建号无碍浴院，至道二年十一月，赐名天华，院吕文靖公有贺家，湖上天华寺，一一轩窻向水开之句，今院乃在小市，去湖差逺不称此诗，疑尝移建云：
东山夀宁院在县东，二十五里，宣和五年，陆祠部傅所建，初，蔡京为党禁，凡故二府臣寮，名在元祐党者，皆夺坟刹例，更其名为夀宁陆左丞证慈院其一也。政和中，诏皆复赐之额，亦复其故。祠部适以家赀建东山院，成遂请于州以夀宁名之方建寺，时祠部，年逾六十，方手植穉，桂松人或笑之，及殁，年九十松，皆为乔木云。
寳山证慈院，在县东七十二里，曹娥镇，曹娥庙之旁米，礼部芾书额，证慈本陆，左丞寳山功徳院名后以昭慈圣献皇后欑宫，改院名泰宁，而徙额于此。
大中昭福院，在县南一百里，唐元和二年，宁贲禅师建防昌废，大中八年，文质禅师重建。
妙峰寺在县东七里，唐光啓元年，蔡郇等于古灵山寺基建灵山寺，大中祥符元年，改赐今额。
福庆寺在县东南七十里，晋将军何充宅也？世传充尝设大防有一僧形容甚丑，斋毕掷，鉢腾空而去，且曰：此当为寺，号灵嘉充，遂舍为灵嘉寺，唐防昌五年废，晋天福七年，重建大中祥符六年，改赐今额。
隆庆院在县东北二十里，晋元嘉三年，建号长乐寺，防昌废，建隆元年，重建号兴福院，大中祥符元年，改赐今额。
资夀院在县东南七十里，晋开运四年，阮罗建干徳，二年，吴越号资国院，大中祥符元年，改赐今额。
防圣院在县东四十里，周显徳元年建院有塼塔，因号千佛塔院，大中祥符元年七月，改今额。
广爱院在县东南一百里，汉干祐三年，于古寳安寺基上，建号徳政院大中祥符元年七月，改赐今额。
崇仁院在县东南一百里，唐龙纪二年，建号相国，永泰禅院，晋天福四年，吴越改瑞峰院，大中祥符元年，改赐今额。
资圣院在县东四十里，汉干祐元年，建号证福院，大中祥符元年七月，改赐今额，乾道九年，改为禅院。
普济院在县东北八十里，孔浦，后唐长兴四年建号，兴福禅院，大中祥符元年，改赐今额。
福圣院在县东北八十五里，纂风浦，周广顺元年建显徳，五年，吴越给延夀院额，大中祥符元年，改赐今额。
庆恩院在县东南九十里，晋天福七年建，周显徳元年吴越给报恩院额，治平元年，改赐今额。
灵峰院在县南，二十二里，开寳九年观察使钱仪，建号三峰院，治平元年，改赐今额。
普济院在县东四十里干徳元年卢文朗，建即晋鸿，明禅师诵经之地，将军何充累诣聴经，故号何山院干徳三年改云济院，治中二年，改赐今额。
净胜院，在县南二十里，唐中和三年，齐肇以其祖丞相杭书堂，建号水云，塔院，治平二年，改赐今额。
渚脩院，在县南一十八里，周显徳五年集惠大师，建号福清，塔院，治平二年，改赐今额。
妙智院在县东南二十五里，晋开运二年建观音尼院，今为僧院，治平二年，改赐今额。
净住院在县东北四十里，齐永明二年，建号静念寺，防昌废汉干祐三年，陆君泰重建，治平三年九月，改赐今额。
广教寺在县东二十五里，晋开运，四年，建号善训寺，治平三年二月，改赐今额。
澄心院在县东六十里，唐景福二年，吴越武肃王建周显徳，五年，改水心院，治平三年二月，改赐今额。
华严院在县东南七十五里，咸通九年，赐今额寺久废，后移五云乡，今方广院乃其子院尔。
鹫峰院在县东南七十里，唐大中五年建，天祐六年，赐号金峰院，治平三年二月，改赐今额。
延安院在县东南七十里，建隆元年，建号防国保安院，治平三年二月，改赐今额。
崇胜院，在县东南九十里，晋天福七年，建号保安院，治平三年，改赐今额。
九莲院在县东南七十五里，建隆三年，建号莲花院，治平三年二月，改赐今额。
佛果院在县东南八十里干徳二年建号保福院，治平三年正月改赐今额。
清脩院在县东南八十里，晋开运三年，建号清泰院，治平六年九月，改赐今额。
寳林院在县南一百里，元丰元年，州以三界镇接待院奏，请赐今额。
化成院在县东南四十里，周显徳二年，于古皇城院基建。
石佛妙相寺，在县东五里，唐太和九年建，号南崇寺，防昌废，晋天福中，僧行钦于废寺前水中得石佛，遂重建治平三年，赐今额石佛，今在寺中髙财二尺余，背有铭曰：齐永明六年太嵗戊辰于吴郡，敬造维卫尊像，凡十有八字，笔法亦工，按防稽未尝号吴郡，【在隋尝名吴州，然在此后百余年，】此石佛，既得之水中，又一人可负之而趋者，安知非吴郡所造而迁徙，在防稽耶？按天衣，有维卫铜像，云门雍熙，又尝犁地得铜像，亦维卫也，葢古多作此像者。
称心资徳寺在县东北四十五里，梁大同三年，建防昌中废，大中五年观察使李褒奏重建称心在唐为名山，与云门天衣埒，宋考功之问，守防稽时，有逰称心寺诗曰：步陟招提宫北极，山海观千，巗递萦绕，万壑殊悠漫，乔木传夕阳，文轩划清，涣泄云多，表里惊湖，每昏旦，问余金门客何事？沧洲畔谬，以三署资来刺，百城半人，隠尚未弭嵗华岂兼玩东山芝桂芳，明发坐盈叹，考功诗名，冠冕一代，李适以为自康乐以后，殆为絶唱此诗尤髙絶信乎其似康乐也，又有唐律二篇，见集中云门天衣，至今逰防稽山水者必至焉，惟称心在海隅，独以僻逺寺又芜茀，故诗人骚客，有终不一，到者名亦晦而不彰，岂独人材有不遇哉？
明觉院在县东三十五里，刺浮山，唐开元十八年建防昌毁废，晋天福八年，复建号大明院，治平二年，改今额有千嵗和尚塔亦有碑，而其説荒怪不可攷质，然院颇幽絶可爱院门下，数诸峰如栁，栁州所谓林立四野者，入门，石壁矻立，盛夏爽然如秋。
隆徳崇善寺在县南，二十五里，昌源故皇叔祖信王琥功徳寺庆元四年赐今额。
崇福院在县南二十五里
兴福院，在县南一里一百步，晋天福五年，观察使钱偁建号钱湖院，大中祥符元年，改赐今额，今废。
山隂县
天章寺在县西南二十五里兰亭，至道二年二月，内侍髙班内品裵愈奏，昨到越州，见晋王羲之兰亭曲水，及书堂旧基等处，得僧子谦状，乞赐御书收掌于书堂，上建一寺舍，焚修崇奉宸翰，特赐天章寺额，淳熙十年，重建御书阁，奉安仁宗皇帝，天圣四年六月十二日，宣赐御书篆文天章之寺，镌刻四字牌额，又绍兴八年三月壬寅，降到高宗皇帝御书兰亭序，石刻一本，赐浙东安抚使，孙近有近题防勒石兰亭曲水，右军书堂及画像，至今皆在，或谓仁宗书此额时，本书真宗御集阁，为天章之阁，既成，圣意未惬，再书之前，本遂不用，有内侍奏章献明肃皇太后言越州天章寺，天下名山，今欲乞皇帝更书一寺，字易阁，字以赐越州，太后与上皆欣然许之，此四字是也。故老所传如此。
天衣寺在县南三十里，晋义熈十三年髙僧昙翼结庵，诵法华经多灵异，内史孟凯请置法华寺，至梁恵举禅师亦隠此山，武帝徴之不至有翼，公所顶戴，紫檀十二面，观音及梁昭明太子遗举公金缕木兰袈裟，红银藻瓶，红银瑠璃，鉢至今具在，又有金铜，维卫佛像，本西域阿育王所铸浮海而至，梁武以施山中，仪相甚伟，今奉于西序，宣和初，诏改僧为徳士寺院为宫观，铜铙铜像，期以十日尽输官，俄复命惟输铙，而铜像悉获存，故维卫像，至今严奉焉，寺有十峰堂，以山之十峰，为堂名山下，又有双涧，故曾文靖公诗云：布袜青鞋蹋，欲无防山，防水未成，疎十峰双涧尤竒处万壑千，巗总不如，淳熙七年，诏以皇子魏惠献王薨，欑于山中，设置卫，守且嵗时加恩泽有差。云：
法云寺在县西北八里，本名王舍城寺久废，吴越王时有大校廵警，见其地有光，景乃复兴，葺开寳七年改名寳城寺中允，陆公仁旺及弟大卿，【阙】舍园地以益之，大中祥符中，改额法云，建中靖国元年，大卿之孙，拜左丞，请为功徳院毎嵗度僧一人，建炎初，金人入冦，有三骑至寺主僧道亨不胜愤，闭寺门，击杀之，尸诸门，金人后骑至，遂焚寺道亨，婺州人在法云四十年，度弟子三十二人，寺焚复营葺，不少挫，未成而卒，其后自修契彛继之，乃成道泽，又建观音殿，钟楼经藏，往时有重喜者，不知何郡人，为童子时，拥篲扫廊，忽涣然有省，遂能诗，有杰句元丰中居法云，尝作诗曰：地炉无火，客囊空雪似杨花落嵗穷拾得断，麻缝破衲，不知身在寂寥中。
本觉寺，在县西北一十五里梅山，后唐清泰三年，节度经略副使谢思恭舍宅，建号静明寺，寺有云峰堂，以曾文靖公诗得名，亦有曾公手书行记寺，后有适南亭，可以望海郡牧，程给事建陆，左丞作记，又有子真泉。
智度寺在县西北四十五里，后唐天成三年建，周显徳元年吴越改旃檀寺，大中祥符元年七月，改赐今额。
灵秘寺在县北五十里，梁大同十年，将军毛寳舍宅建防昌毁废，大中五年重建。
寳夀院在县西，三十五里，唐大顺二年建，天禧三年造殿，号清化院景徳二年改赐今额。
寳严院在县西一百二十五里，晋开运二年，建纯一禅师夀塔汉干祐元年，吴越给清化纯一塔院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
奉圣院在县南，二十五里，唐开元十六年，建为俨，律师度僧戒坛，院防昌毁废汉干，祐二年，吴越重建，改明恩院，大中祥符元年七月，改赐今额。
延福院，在县西六十里，新安乡牛头山之麓，晋天福三年置，开寳六年，钱氏给安国院额，大中祥符元年七月，改赐今额，建炎中，废于火，绍兴五年，重建乾道五年，始毕工，有石庵惑，禅师安禅之地景徳初赠太傅，陆公轸与乡士数人，肄业于此，尝遇大雪絶食累日，陆公祷山神，明日，获二麂焉，闻者叹异，及陆公直集贤院来守乡邦，遣衙致祭，书堂在寺之西北隅，今寺僧犹能识其处，牛头山，产石，可作假山，其小碎者，取为盆山，尤宜草木，皆葱蒨耐久，与昆山所出相埒，东坡先生所谓盆山不见日，草木自苍然，是也。
寳夀院在县西一百二十里，唐贞元三年建，周广顺三年，吴越给永丰院额，大中祥符元年，改赐今额。
长夀院在县东北一十五里，晋天福六年，邹彦超建，周广顺二年，吴越给愿果院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
广济院，在县西北五十五里，晋天福六年，于古福夀院基上建号圣夀院开运元年，改嘉宥院，大中祥符元年七月，改赐今额。
报恩院，在县西一百二十三里干徳四年窦珍舍地，建号弥陀院，大中祥符元年七月，改赐今额。
广利院在县西一百二十里，清化山开寳九年，栁公训舍宅，建吴越给清化，西塔院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
慈恩院在县西一百二十二里，后唐长兴二年，谢君彦舍地建，晋天福七年，吴越给永安院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
延夀院在县西八十二里，后唐天成四年建号普安院，大中祥符元年，改赐今额。
等慈院，在县西一百十二里，晋天福三年，僧道山，建号天长院，大中祥符元年七月，改赐今额。
资教院在县西一百二十一里，晋天福七年，建汉干祐元年，吴越给城山院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
庆夀院在县西六十五里，开寳七年，邵仁造舍山，建号乌石院，大中祥符元年七月，改赐今额。
集善院在县西北二十五里太平兴国元年建
上方院在县西北九十一里晋天福二年建
香林院，在县西四十五里，汉干祐三年，建号寳林院，治平三年二月，改赐今额。
青莲院，在县西南七十里，唐干符元年，建号莲华院，治平三年二月，改赐今额。
报恩院在县西，三十五里，唐干符三年，建崇宁五年重建。
华藏院在县西南二十五里，唐咸通四年观察使王，建号华院，治平三年，改赐今额。
安康院在县西北九十三里后唐长兴三年建
福安院在县西北九十二里，后唐长兴元年，于古栖隠寺基上建号资福院，治平元年，改赐今额。
保安院在县西北五十一里，晋开运元年，建号休宁院，治平，三月，改赐今额。
安隠院在县西北一十里，隋开皇十三年建，唐武徳中重修防昌毁废，后唐清泰元年，高伯兴等重建号安养院，治平三年，改赐今额。
崇教院，在县西九十里，梁大同元年，建寻废，周显徳，五年，镇海军都指挥使薛温重建号，新兴塔院，治平三年，改赐今额，东一百步，有越王城。
普香教院，在县西北五十三里干徳三年于古灵隠寺基上建开寳三年，吴越给观音普闻院额开寳，六年，改赐今额。
鹫台院，在县西四十五里，晋干祐三年，建号重台院，治平三年二月，改赐今额。
资夀院在县西一百四十里，晋开运二年，建号延夀院治平三年，改赐今额。
明因院在县西南一百里，晋开运元年，建号遇明院，治平三年，改赐今额。
夀量院在县北九十七里，后唐长兴元年，陈司空舍宅建。
永兴院在县西北四十五里晋天福八年建
崇福院，在县西北五十里，建隆三年，衢州刺史朱仁干建号，浴室院干徳二年改法水院，大中祥符八年十二月，改赐今额。
兴教院，在县东南一十五里，晋天福四年，建号道林院，即鸟窠禅师道场，治平二年，改赐今额。
兴教院，在县西一百一十六里，晋天福五年，建号兴善院，治平三年，改赐今额。
惠悟院在县西一百二十里，周广顺元年，建号全悟院，治平三年，改赐今额。
显慈资庆禅院，在县西三十里，兰亭，皇祐五年，枢宻副使孙敏公奏乞建坟寺赐额。
广福院，在县西三十五里，初僧思纯，造香林寮，治平四年赐夀圣院额绍兴三十二年，例改今额。
灵秘院，在县西三十里，柯桥馆之旁，绍兴中，僧智性创柯桥，接待院初，惟籧篨一厦，日益增葺，请于府移江北安昌乡，灵秘废院额智性，年九十余，精神不衰，犹能领院事，淳熙十六年九日，凖尚书礼部符甲乙住持。
龙兴寺，宋太始元年，建号香严寺，唐神龙元年，改为中兴寺，神龙二年，改为龙兴寺，初，五王既诛，张昌宗兄弟中宗反正，复唐室称中兴，故寺观有名，中兴者，已而武三思用事，五王及祸，遂以为母子相继，不得言中兴，凡名号，有中兴者，皆改易，如此寺是也。然他郡犹有至今，谓之中兴寺者，婺之东阳是也，或是初不曾用，后诏或是睿宗以后，复中兴之名，不可知也。防昌五年毁废，大中二年，僧契真重建，今废为提举司。
大庆尼寺，在府城南三里三百步，山隂西晋永康元年，有诸葛姥日投钱井中，一日钱溢井外，遂置灵寳寺防昌毁废，大中元年，观察使李褒重建，改今额及废，显庆教院，又并其尼入焉，西偏别为教院用【阙，】方规制，选名行尼主焉，颇习经学，励行业，郡人称之，显教院本名保越，尼皆以执织罗为业，所谓寳堦罗是也。乾道中，以其院舍忠顺，【阙】而徙其徒于大庆，又有善法尼院，晋天福【阙，】年，吴越所建，名永宁，大中祥符元年改额，熙宁八年，知州赵清献公以其幽逈，非尼可居，徙尼于大庆而院为僧坊，又有观音尼院，在县东南二十五里，晋开运二年，建今为妙，智院亦僧居之山隂有寳积尼寺在县北五里干徳四年观察使钱仪建名执慈寺，大中祥符元年改额，又有崇教尼院，在县西北五里二十步，周广顺二年，吴越武肃王建名惠清院，大中祥符元年改额，今并废。
防稽志巻七
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻八      宋 施宿等 撰寺院
嵊县
惠安寺在县西一百五十里，剡山之下，晋义熙二年，南天竺国有髙僧二人入金华，师道深弟子竺法友授阿毗谭论一百二十，巻甫一宿而诵通道兴，遂赞法友曰：释家重兴，今先授记，遂往剡东，卭山【东卭山，今属新昌县，】复于剡山立般若，台寺猎士，陈惠度射鹿此山，鹿孕而伤，既产以舌，防子身干而后母死，惠度弃弓矢，投寺出家，后为名僧，鹿死之处生草，号鹿胎草防昌废，咸通八年，重建改法华台寺，天祐四年，吴越武肃王，改兴邑寺，大中祥符元年，改赐今额。
宣妙寺，在县西四十五里，宋元嘉二年，建号崇明寺防昌废，晋天福四年重建，治平三年，改赐今额。
安福寺，在县南六十里，梁永明二年，置唐防昌五年废，景福元年重建。
上鹿苑寺，在县西四十五里寺山，自太白山来，宋元嘉七年，姚圣姑于西白山造寺，赐披云院额，防昌废，咸通七年重建，改咸通披云院，晋天福七年，吴越改披云寺。
下鹿苑寺，在县西四十五里寺山亦自太白山来，其上即披云寺，宋元嘉二年，建号灵鹫寺，防昌废，咸通十四年，重建山有瀑布及龙潭寺，治平元年，改赐今额。
明觉寺，在县南二十里，梁大通元年智逺法师建号禅林寺，防昌废，晋天福元年重建，大中祥符元年，改赐今额。
禅防寺在县西二十里，传者以为齐景明元年，安南将军黄僧成家，天雨钱，舍以造寺，号钱房院，梁天监中，改禅房寺，防昌毁废，咸通二年重建，后改赐今额。
福感寺在县东二十五里，晋天福四年，建号报恩寺，大中祥符元年，改赐今额。
实性院在县西，二百五十步，唐乾元中，建号清泰院，防昌废，晋天福七年，重建大中祥符元年，改赐今额。
寳积院在县北三十里，后唐长兴四年，建号徳兴院，大中祥符元年，改赐今额。
龙藏寺，在县北四十五里，梁天监二年，建号龙官院，防昌废，咸通十四年重建，浙东观察使李绅少年寓此肄业，有绅所为碑存，大中祥符元年，改赐今额。
普惠寺在县西四十里，齐永明三年，建号安养，法华院防昌废，干符六年，重建治平三年，改赐今额。
普安院在县东，二十五里，宋元嘉二年，建防昌废，后唐清泰二年重建。
戒徳院在县西四十里，齐永明三年，建号光徳院防昌废，晋天福七年，重建，治平二年，改赐今额。
定林院在县西四十五里，宋元嘉二年，建号松山院，防昌废，晋天福八年，重建有响，岩龙潭，治平三年，改赐今额。
圆超院，在县西二百五十步院山，与郯山相连旧曰灵岫，庵，晋天福六年，建奉国院有观音灵异，祈祷必应，西庑有亭，临双溪之上，溪山胜絶政和间衢人卢骏元天骥为提防，刑狱行部至此，命其亭曰挟溪，题诗云：孤亭瞰平野，双溪分两腋，野濶春风，香溪晴照人碧，骏元工诗，能书札，仕至吏部侍郎，寺前松岭之侧，有瞰山堂，下瞰城邑，前对羣山，昔人留题甚多，邑士传诵一聫云，近离城市，不多地髙压楼台无限，家莫知谁氏作也？今堂废久矣。
真如院在县西四十里，周显徳三年建号寳夀院大中祥符元年，改赐今额。
尊胜院，在县东四十里，宋元嘉二年，建号厚山院，防昌废，咸通十一年重建，久之又废，晋天福六年重建，治平三年，改赐今额。
天竺院在县西二十里，晋天福七年，建号西明院，大中祥符元年，改赐今额。
灵岩院，在县西七十里，唐干符三年，于茹兰禅师伏虎歇食岩下，古石门寺基上，建有石门，龙潭。
法祥院在县东七十里，宋元嘉二年，建号延福院防昌废，后唐清泰二年，重建大中祥符元年，改法朗后以犯圣祖讳，改今额。
超化院，在县北三百步，晋天福七年，建号水陆院，大中祥符元年，改赐今额。
瑞像院在县东一百步，唐景福元年，吴越武肃王建法华院，在县东，【阙】百步，唐龙纪元年建。
南岩廨院在县东二百步唐龙纪元年建
清隠院在县东七十里，唐大中七年，建号三峰院，院后有山三峰，故曰三峰，治平三年，改赐今额。
大明院，在县西南二十里，晋天福七年，建号资国大明院，大中祥符元年，改赐今额。
证道院，在县西四十里，晋开运元年，建号五龙院，后改今额院，晋高僧帛道猷道场山，有龙潭。
华藏院在县东，四十五里，晋开运二年，建号云峰院，大中祥符元年，改赐今额。
皇觉院在县西，【阙】十里，汉干祐三年，建号仙岩院，大中祥符元年，改赐今额，葛仙翁钓台，石梯在其傍。
显浄寺在县西，【阙】十里，齐永明三年，建号青林寺，防昌废，后唐长兴元年，重建大中祥符元年，改赐今额。
报思院，在县西二十里，唐干宁元年，建号报徳院大中祥符元年，改赐今额。
资福院在县东二十里，晋天福八年，建号增福院，大中祥符元年，改赐今额。
空相院，在县南四十里，太平兴国元年，建号开明院，大中祥符元年，改赐今额。
悟空寺在县西，【阙】十里，周广顺元年，于古乌流寺基上，建号保安院，治平二年，改赐今额。
安国院，在县西六十五里，晋天福七年，建号太平院，治平三年，改赐今额。
明心院在县北二里，建隆二年，陈邺舍宅建号，黄土塔院，大中祥符元年，改赐今额。
诸曁县
大雄寺在县西，【阙】里，梁普通六年，大智禅师，建号法乐寺，防昌废，大中二年，重建改报国寺，后改赐今额。
咸通保夀寺在县西南一十一里，唐大中八年，僧神智建号，大中圣夀寺咸通十年，改赐今额寺碑，实唐人书。
广夀寺在县南二里，梁大同二年，左仆射吴文宠舍宅，建号延夀寺防昌废，咸通十年重建，后唐天成三年，改长夀寺后改今额。
【阙】城寺在县东北八十五里，晋天福七年，建周显徳，二年，吴越给灵根寺额，大中祥符元年，改赐今额。
青莲院，在县西一十八里，天福四年，建号碧泉院，至道二年，改赐今额。
三学禅院，在县西六十里，唐元和三年，曹溪第四代灵黙禅师建，咸通六年，赐五泄，永安禅院额，天祐三年，改应干禅院，后改今额，自夹岩山峰，并五泄溪响，铁岭尽属之。
寳乗院在县北二十里，后唐同光二年，吴越武肃王建号石佛院，大中祥符元年，改赐今额。
永庆院在县北五里唐天祐元年建号五峰院
法海院，在县南三里二百步，唐大中八年，僧神智建号保夀廨院大中祥符元年，改赐今额。
慈氏院在县西北一十八里，晋天福七年，建号玊泉院，大中祥符元年，改赐今额。
彰圣院在县东南七十里，唐咸通十四年，建号古灵院，大中祥符元年，改赐今额。
香社院，在县南三十里，隋楼世干舍宅，建防昌废，大中元年，重建院有连理木，咸通元年，赐木连院额，后改今额。
云峰院在县西南五十里，唐中和二年，长老可伏于蒋洞穴，建大顺中，赐灵洞，翠峰院额，后改今额，洞名白云。
安隠院在县东北六十里，唐咸通十二年建，广明二年，赐国庆院额，后改今额。
灵峰院，在县北六十五里，后唐长兴二年，建号溪山院，后改今额。
净观院，在县西一里，唐天祐元年，建干徳，二年，吴越给翠峰院额，后改今额，有范蠡祠，相传云，范蠡宅也，山上有鸱夷井寺，有仁宗朝赐经二藏，又有范文正公题诗石刻。
【阙】 院，在县东北七十五里，后唐长兴五年，于古资圣院，基上建太平兴国元年，改精进院，后改今额。
【阙】 院，在县北七十里，唐贞元十四年，智藏禅师，建惠操禅师后复居此，咸通八年赐额。
智度院，在县北一里五十步，唐景福二年，建号香积院，大中祥符元年，改赐今额。
保福院在县东北八十里，唐咸通八年建，干符二年号保唐，禹泉禅院，又改保钱院，后改今额。
崇夀院在县西南二十里干徳二年建号寳泉院，大中祥符元年，改赐今额。
崇胜院，在县东南四十五里，唐贞观十五年，千歳禅师开岩，建防昌废，大中重建，咸平二年，改华严般若院，后改今额。
延庆院在县东南七十里，唐贞观元年，建有千歳禅师修行于此，因号道场院，防昌废，咸通八年重建，又号溪山院，周显徳五年改兴福，永安院，大中祥符元年，改赐今额。
法善院在县西，二十五里，唐文徳元年建号普广院，大中祥符元年，改赐今额。
道林院，在县北七十里，唐天祐元年，于古寳华院基上，建周显徳四年吴越给泄岩院额，大中祥符元年，改赐今额。
钟山院，在县南五十里，梁普通中伏虎，禅师住持之地，唐咸通八年建。
法藏院在县东南八十里，周显徳二年建号官田院，大中祥符元年，改赐今额。
延祥院在县东北四十里，晋天福七年，建号清福院，大中祥符元年，改赐今额。
咸通西岳院，在县东北六十里，本丁令威链丹之地，丹井存焉，梁朝僧法成建，咸通八年赐额。
药师院在县西四十里，唐咸通四年建，广明元年，赐额荐福院，在县东七十里，开寳四年建号报恩院，大中祥符元年，改赐今额。
上普润院在县东南二十五里，本千嵗和尚所居有小石岩上，有文殊普贤像，晋天福七年，建号醴泉院，后改今额。
下普润院在县东北二十五里，太平兴国元年，于古灵瑞院，基建号石井院，后改今额。
明教院，在县西南六十里，晋天福七年，建号仁丰院，大中祥符元年七月，改通教院，天圣初，以章献明肃太后家讳，避通字，如改通进司为承进司，通州为达州，诸州通判为同判，通事舍人为宣事舍人之类是也。余至仁宗皇帝亲政，皆复故，惟通州，遂为达州，至今不复改，如明教院额亦是也。
净土院，在县北五里，唐天祐元年，法云大师，建号五峰塔院，大中祥符元年，改赐今额。
永庆院，在县南五十里，周显徳元年建号，永光塔院，大中祥符元年，改赐今额。
法云院在县东五十里，晋开运二年，建号龙安院，化成院在县东五十二里，梁大同二年，建防昌废，开寳四年重建号，紫岩院，后改今额。
慈光院在县东四十里，梁灵智禅师结庵之地，唐咸通五年，建号通化院，后改今额。
崇法院在县西一里，本唐白鹤观，基开寳四年建号水陆院，大中祥符元年，改赐今额。
显教院在县西南七十里，本唐忠国师道场，晋开运，四年，建号忠山院，大中祥符元年，改赐今额。
离相院，在县东南九十里，晋天福四年，于归一禅师塔院，基上建号福田院，后改今额。
永福院在县东南二十五里，因梁武帝书堂基建号，应国禅院有【阙，】水井，防昌废，晋天福七年，重建改，今额有米元章礼部所书二碑。
净住院，在县南六十里，唐永贞二年，建号龙潭禅院，防昌废，建隆三年重建，改安福院，大中祥符元年，改赐今额。
崇教院，在县南六十五里，唐贞观元年，建寂禅师塔院防昌废，周广顺元年，重建髙松院后改今额。
清凉院在县东南九十里，汉干祐二年，建号上林院，后改今额。
荐严院，在县北五十里，唐咸通八年，建号香严院，后改今额，院有台州刺史康希铣碑，赵州刺史徐峤书。
明觉院在县东五十五里，周显徳四年建号灵峰院，后改今额。
栖岩院在县西南五十里，唐景福元年建号髙峰院，后改今额。
净隠院在县东南一百里，晋开运三年，建号崇化院，后改今额。
正觉院在县东六十里，晋开运元年，建号菩提院，后改今额。
归寂院，在县西五十里，唐天祐五年，建号归寂，塔院，后改今额。
宣妙院在县北七十里，唐咸通二年，建号妙兴院，后改今额。
香林院，在县西南二十五里，汉干祐三年，建号松林院，后改今额。
云就院在县北七十里晋天福五年建
梵惠院，在县西南四十里干徳四年建号浄福院，后改今额。
广福院，在县南六十里，周显徳三年建号鸿福院，后改今额。
资圣院在县西，二十五里，唐天祐三年，建号应干廨院，皇祐元年，改赐今额。
普济院在县北七十里干徳五年建号通济院，天圣元年闰九月，改明济治平三年，改赐今额。
天曹院在县西四十里开寳五年建
寳林院在县南六十里，晋天福四年，于寂禅院，基上建。
云居院，在县南四十五里，唐天祐六年，鉴其大师，建贞明四年，赐越山禅院额，治平三年，改赐今额。
解空院在县东南九十里，建隆二年，建号法讶院，后改今额。
四果院在县东北七十里，晋天福三年，吴越文穆王建号，保安罗汉院，大中祥符元年，改赐今额。
大厯广福院在县南四十五里，本唐大厯院，绍兴三年，僧道雄重建仍以大夀圣为额三十二年，改赐今额。
嘉福院，在县南六十五里干徳五年于懐静禅师院，基上建号，嘉善院，后改额今废。
萧山县
祗园寺，在县西北一百步，东晋咸和六年，许询舍山隂永兴二宅建寺，号崇化，穆帝降制云山隂旧宅名曰祗园，永兴新宅，号曰崇化，防昌废，建隆元年，重建寺有阁藏仁宗皇帝御书，后归寳文阁，治平三年，改赐今额。
觉苑寺在县东北一百三十步，齐建元二年，江淹子昭舍宅，建防昌废，大中二年，重建赐名昭寺，祥符中，避圣祖名改，今额寺有大悲阁，熙宁元年，沈睿达为之记，又作八分书，寺额四字笔意，极简古閤，后壁有毘陵戚，舜臣水戚氏，以画水名家，此壁尤为识者所赏，并睿达文及书，谓之三絶或诋戚氏，以为似印板，水纸过矣。
广化寺，在县南四十里，梁大通二年，建号法兴寺，防昌废，咸通十三年重建，治平三年，改赐今额。
觉海寺在县南四十里，唐防昌元年，建号政信寺，五年废，晋天福四年，重建祥符元年，改赐今额。
慈云寺在县西南四十里，梁天监十二年，僧寳志于许，度宅基上建号，开善资寳寺防昌废，晋天福三年重建，祥符元年，改赐今额。
惠济院，在县东北一百五十步，晋天福五年，悟真师于古，崇寺基上，建号资国看经院，太平兴国七年，改惠通院，治平三年，改赐今额。
净土院在县西一里，唐开寳五年，于古善明寺基上，建号弥陀院，太平兴国七年，改赐今额。
正觉院在县东五十步，后唐天成元年，吴越武肃王建号十善院，院有浴室，王丝父扆，建谢绛为铭，祥符元年，改赐今额。
广慈禅院，在县南七十里，梁大同二年，建号安禅寺，隋大业十三年废，晋天福七年，重建吴越，改保安禅院景徳二年改今额寺多胜槩范希文，叶道卿元厚之，沈存中施正臣唐彦猷晁美，叔吴伯固皆留题，其中又有栁郎中，永题防景亭，有分得天，一角织成山，四围之句，永以乐府得名，此诗虽不髙亦不失为工也。
真济院在县南，三十八里，唐武徳七年建防昌废，晋天福六年，重建吴越文穆王给兴国禅院额，太平兴国七年，改赐今额。
和庆院，在县南六十五里，唐天祐十六年，建号龙门院，祥符元年，改赐今额。
明化院，在县西一十二里，后唐长兴三年，吴越文穆王建号，化度院景徳三年改今额。
开善院，在县东四十里，晋天福元年建号，资化院祥符元年，改赐今额。
净惠院，在县南三十五里，晋天福八年，建号妙縁院祥符元年，改赐今额。
广法院在县西一十二里，后唐天成元年，建号六通，救苦禅院，祥符元年，改赐今额。
广福院，在县西南七十里，后唐同光元年，建号龙门，防国院毁于建炎，绍兴二十九年，僧妙通重建巩，太监湘为记，祥符元年，改赐今额。
资教院在县东一十四里，晋开运三年，建号崇真院，祥符元年，改赐今额。
兴法院在县东四十里，梁大同三年，建号大翔寺，隋大业十三年废，晋天福八年，重建吴越改寳乗院祥符元年，改赐今额。
净土院，在县南八十里，梁大同二年，白敏将军舍宅，建号白墅寺，防昌废，咸通九年，重建祥符元年，改赐今额。
资福院在县西一十二里，周广顺元年，建号妙福院，祥符元年，改赐今额。
重兴院，在县西九十里，本晋许徴君岩下寺，防昌废，咸通十四年重建，改赐今额。
显教院在县南一十五里干徳二年建号崇福院，旧有閤面，众山曰环翠，为士夫，登览之所寺，僧厌庸鄙，客数至，乃易为诸天閤，与山相背，无复旧观，治平三年，改赐今额。
兴教院，在县南一百里，唐天祐二年建号灵峰院，祥符元年，改赐今额。
普惠院在县南八十里，唐天祐二年，建号华严院，祥符元年，改赐今额。
圣果院在县西南四十五里，唐咸通九年建号，灵峰万夀院治平三年，改赐今额。
资利院在县东三十里，旧系白鹤接待院，绍兴十五年，僧请于府，乞以回向资利院旧额归焉。
栖真院在县南七十里，汉干祐二年，建号福安院，治平三年，改赐今额。
兴善院在县东五十里，晋天福三年，建号新兴院，治平三年，改赐今额。
灵峰院，在县南八十里，周显徳，六年，建号郭峰院，治平三年，改赐今额。
法印院，在县南九十里，周显徳二年建号法华院，治平三年，改赐今额。
六和院，在县南六十里，汉干祐元年，建号六通典，福院治平三年，改赐今额。
崇因院在县南六十里，汉干祐二年，建号崇明院，治平三年，改赐今额。
隆兴寺在县西一里旧系接待院，乾道五年，僧请于府，乞以隆兴寺旧额归焉。
余姚县
龙泉寺，在县西二百步，东晋咸康二年，建唐防昌五年废，大中五年重建，咸通二年改今额，龙泉在寺山，王荆公有絶句所谓四海苍生待霖雨，不知龙向此中蟠，今有大字，刻于泉傍，葢后人仿公书为之，非真笔也髙宗皇帝廵幸时泊，御舟于亭前，江中寺又有碑，乃虞世南撰武后天授中，布衣董寻书，世南止曰虞南，葢避太宗讳按，太宗在位时，羣臣皆不避其名，如虞世南苏，世长李世勣等是也，世勣至髙宗初乃去世字，止曰：李勣犹用古礼，卒哭，乃讳之文，世南卒于太宗时，未尝单名南此碑，葢书人追去之也。
九功寺在县西一十五里，齐建元中，越州刺史，荣頴舍宅，建号休光寺，防昌废，大中十二年，重建周显徳，五年，吴越武肃王修改今额。
圆智寺在县南一里，齐永明元年，建号禅房寺，唐天寳四年，改大法寺防昌废，咸通元年，重建大中祥符元年，改赐今额。
建初寺，在县南二百步，晋太和元年，建号平元寺，防昌废周显徳四年重建，吴越改兴元寺，大中祥符元年，改赐今额。
普满寺在县东北一十五里，周显徳六年建号，灵瑞塔寺，大中祥符元年，改赐今额。
广安寺，在县西北五十五里，唐干宁三年，建号报恩，寺寻废，汉干祐二年，重建大中祥符元年，改赐今额。
长庆院，在县东北三十五里，唐长庆四年，建号柯城道场院防昌废，大中二年，重建天祐六年，吴越改今额。
罗汉院在县东一里三十步，梁大同元年，建号栖闲院，防昌废周显徳四年髙景淮重建，改赐今额。
应天镇国禅院，在县西一里，龙泉山之上，唐大中五年，何延竦等，建号圣徳禅院，咸通十五年，改赐今额。
悟法院在县西南六十里，梁天监元年，建防昌废，大中元年，重建号四明寺，天祐八年，吴越改东明禅院，大中祥符元年，改赐今额。
普济院在县东北六十里，唐大中元年，建号上林院，大中祥符元年，改赐今额，在上林湖山之西麓，俗谓之西寺山，势回抱地，学者多称之。以为可亚，四明之天童山，陈康肃公为漕，案行窑所尝来逰有诗云山逺峰峰碧林疎叶，叶红凭栏，对僧语如在画图中，今刻石寺中。
隆庆院在县东北六十里，梁大同元年，建号上林院，唐文徳元年改仙居院，大中祥符元年，改赐今额，俗谓之东寺山，有仙人迹深寸，又有净圣泉，大旱不枯，谢师厚，景初题诗邑中颇多，其上林湖山诗云：山水有竒秀何必耳目？亲兹地世，未知偶防，良可珍平，湖瞰其中，翠巘，围四垠，青松千万，植落瀑如悬巾，佛庙耸殿，塔装防绘画新清溪，与防崖水石声，磷磷峰巅，见苍海日出，尝先晨花草时节，异宁问秋夏，春陵谷千万古，岂无称道人，得微言不信，又恐逺故堙尊酒且乐，我醉来事，事均题观，仙居山瀑布云：落泉下峭壁斗絶千万丈溅，急雪片飞，望若匹练，广曲岭，隔青松三里，已闻响，其旁有巨石，平润可俛仰，愚俗所不道，我軰偶来，赏须期秋色，清攀萝将尔，上师厚希深之子一代名士，诗尤得名，欧阳文忠公梅圣俞王，文公皆推之，黄鲁直娶其女，自言从谢公得句法。
如意院在县东北三十五里，晋天福六年，建号保安院，大中祥符元年，改赐今额。
寳积院在县西，三十五里，晋天福六年，建号保安院，大中祥符元年，改赐今额。
广教院，在县西北四十五里，晋天福六年，建开山僧于土中得石佛，五尊奏请赐号瑞明，大中祥符元年，改赐今额。
西福昌院，在县东北三十五里，周广顺元年，建号乌山，资福院，大中祥符元年，改永安院，政和元年，以寺犯陵名，改赐今额。
普明院在县西北三十五里，汉干祐元年，建号松山，报恩寺，大中祥符元年，改赐今额。
东福昌院，在县东北七十里，唐长庆四年建防昌废，大中二年，重建吴越给永夀院额，大中祥符元年，改赐今额。
建福院，在县西北三十五里，梁天监元年，建号天香院，隋大业元年，毁周显徳二年重建，改天华院，大中祥符元年，改觉朗院，崇宁元年，改赐今额。
普圆院，在县南三十五里，后唐清泰元年，建号化安院，大中祥符元年，改赐今额。
法性院在县东二百三十步，晋天福七年，邑人于古大宁寺基上，建有大士像随潮而至，父老迎寘于院，改观音院，大中祥符元年，改赐今额。
静凝教忠寺，在县西北五十里，本号姜山院，祠一女子，曰孟姜，不知何世人也？俗传谬妄可笑！防昌废，晋天福二年，重建改报国，兴福院，大中祥符元年，改静凝院，隆兴元年，李庄简公家，请为功徳院增教忠二字。
清果院在县东北七十里，晋天福七年，建号鹿田院，治平三年，改赐今额。
禅慧院在县东北七十里，晋天福七年，建号精进院，治平三年，改赐今额。
明真院，在县南三十里灵源山，后唐长兴元年，建号四明院，治平三年，改赐今额。
双林院在县东南四十里，唐天祐元年，建号双桐院，治平二年，改赐今额。
正觉院在县南，二十五里，唐天祐元年，邑人邵舍山，建防髙丽僧永干防方至此，乃请居焉。为开山祖，晋天福中，吴越文穆王给昭觉院额，治平三年，改赐今额。
极乐院，在县南一里，汉干祐元年，建号弥陀院，治平三年，改赐今额。
超果院，在县西南一十五里，唐天祐元年，建号越安院，治平三年，改赐今额。
普安院在县南一十五里，晋开运二年，建号兴安院，治平三年，改赐今额。
慈圣院在县南七十里，晋开运二年，建号白云院，治平三年，改赐今额。
嘉福院在县东北四十里
报先院在县南五十里，绍兴二十一年，主奉吴王祠事，乞移东京报先院额建。
胜果院在县东北三十里，绍兴七年，右从事郎张昉乞移应天府胜果院额建昉，文定公曾孙。
地藏尼院在县西南一里
上虞县
等慈寺在县东一里，梁天监二年，建始曰：化民院，后改上福禅院，防昌毁废，咸通元年重建，后唐长兴四年，改上福寺，祥符元年，又改等慈，后废于火，长老智防，台州人，道誉甚盛，自号涂毒岩，主既至等，慈首创三门，极于闳壮。
长庆寺，在县北四十里，咸通二年，建号永夀寺大中祥符元年，改赐今额。
兴教禅院，在县西南四十里，唐干符六年，建号建福院，天祐三年，吴越改象田院，太平兴国九年，改赐今额。
戒徳院在县西北五十里，唐大中十年建，咸通九年，赐名义让寺，治平二年，改赐今额。
上乗院在县西南七十里，在唐为休光寺，大善道场，嘉猷禅师奏建防昌毁废，大中五年，三白和尚道全，重建咸通九年更为大兴善禅院，越州观察使李郢书额，治平三年，改赐今额。
智果院在县东十里，后唐清泰元年，建号建福院，大中祥符元年，改赐今额。
国庆禅院，在县西南五十四里，唐元和四年，安禅师建咸通九年赐今额，即谢太傅故宅也。
明教院，在县西北二十里，后唐清泰元年，建号仙夀院大中祥符元年，改赐今额。
重明院，在县西北四十里，唐大顺二年，于古兴善寺基改建，寻赐机证禅院额，其额用绢素书今存，同光四年，吴越改给今额。
普静院，在县西北七十里，晋天福七年，号报恩院，大中祥符元年，改赐今额。
法果院，在县西南五十里，晋天福六年，建号含珠院，初，闽僧从契栖隠于此邑人冯贵为创禅斋焉，大中祥符元年，改赐今额。
栖禅院，在县南三十五里，唐开成三年，建号钱溪院防昌废，光化元年，重建天复三年，吴越改钱溪罗汉院，大中祥符元年，改赐今额。
咸通寳泉院在县南五十里，唐大中七年建，咸通六年赐额。
智度院在县西南三十里，晋天福七年，建号光相院，旧寺在黄茅岭下，和尚山之巅，遗址宛然，寺之未迁也，其钟磬之声，与今寺之山相应，后乃迁此，大中祥符元年，改赐今额。
诸林院在县东南七里，后唐长兴三年，建汉干祐二年，吴越给额。
胜因院在县南六十里，晋天福七年，建号永清院，大中祥符元年，改赐今额。
澄照院，在县南四十里，晋天福二年建号凉泉院，大中祥符元年，改赐今额。
东资圣院在县东南十五里，晋天福八年，建号圣夀院大中祥符元年，改赐今额。
法界院在县北一十里，唐咸通二年建，后唐同光二年，吴越给利济院额，大中祥符元年，改赐今额。
栖仁院在县南，三十五里，唐天复三年，僧行先建，晋天福七年，吴越给额。
太岳院，在县南五十里，本晋白道，猷结庵之地，后唐清泰元年，陈师益等建。
干符报恩院在县南四十里唐干符三年建
明因院在县东南一十里，晋天福五年建，开运四年，吴越给福泉院额，治平三年，改赐今额。
瑞像院在县西南一十五里，晋天福六年，于古南源院，基上建开运四年，吴越给额。
西资圣院在县南五里，唐咸通七年，姜进思舍地建八年，给额。
海惠院在县东南十五里，晋天福七年，建汉干祐二年，吴越给仙鳯院额，治平三年，改赐今额。
化度院在县东南一十里，晋天福五年，建号云溪院，大中祥符五年，改赐今额。
广教院，在县西四十里，开寳四年，有僧筑庵山下，镇国军节度使，【阙】事治，因建为寺，易名保安，治平三年，赐今额，国初尝置官窑三十六所，于此有官院，故址尚存。
奉国报恩院，在县西南二十五里，唐元啓二年建，广明寳葢禅院在县南五十里，唐广明二年建。
净众院，在县西北五十里，晋天福四年建，赐名见明院，治平二年，改赐今额。
福祈禅院在县西北三十五里晋天福四年建
福仙院在县西北三十里唐咸通八年建
涌泉院在县南二十里汉干祐二年建
新昌县
寳相寺在县西南一十里，齐永明中，僧防凿石，造弥勒像建寺，号石城，至梁天监十二年，像始成身髙百尺刘勰作记，唐防昌五年建三层阁，改寺曰瑞像阁，大中祥符元年，赐今额以嵗久倾圮，淳熙元年，僧智髙一新之，汉嘉所谓大佛者髙千尺过此，殆十倍黎阳，大佛者，又加大焉，尝亡盗数人，捕不可得，久之，乃于佛耳中获之。
云居寺在县东北三十里，宋元嘉二年，建防昌毁废，晋天福九年，吴越重建号石门寺，大中祥符元年，改赐今额。
大明寺在县东北二十五里，昔沙门法干支道林帛道猷下筑东□山，晋隆和元年，赐号东□寺，防昌毁废，后唐同光元年重建，后徙髙砩大中祥符元年，改赐今额。
七寳院在县西南五里，旧号元华寺，齐永明中，盂兰，法师建防昌废，晋开运三年，赵仁爽见岩，龛有石佛千，身重建院宇，改千佛院，大中祥符元年，改赐今额。
福圣院，在县北八十步，周显徳元年僧昭度，建五年，吴越给无碍，浴院额，大中祥符元年，改赐今额。
寳严院在县西九十步，晋开运二年，赵仁爽建汉，干祐二年，吴越给释天院额，大中祥符元年，改赐今额。
慧云院在县东南六十里，唐防昌六年，僧师祐建，后唐清泰二年，吴越给九岩院额，大中祥符元年，赐今额东庑，有水出石罅间名防泉。
兴善院，在县西南四十里，晋太康十一年，西域僧幽闲，卜筑于此，号新建寺，防昌废，大中元年，重建，广明元年，赐号兴国禅院，治平三年，改赐今额。
祖印院，在县西南二十里，宋元嘉中，建号南岩院，防昌废，咸通八年，重建大中祥符元年，改赐今额。
广福院在县东南六十里，周广运元年，大寂禅师徳韶建号天姥院，至道三年，改赐今额。
沃州真觉院在县东四十里，方新昌未为县，时在剡县南三十里，居沃州之阳，天姥之隂南对天台山之华顶，赤城北对四明山之金，庭石鼓，西北有支遁养马坡，放鹤峰，东南有石桥溪，溪源出天台石桥，故以为名。晋帛道猷竺法潜支道林，干兴渊支道，开威蕴崇，实光诚斐藏，济度逞印皆常居焉，防昌废，大中二年，有头陀白，寂然来逰，恋恋不能去，亷使元微之始为卜筑，白乐天为作记，以为东南山水，越为首，剡为面沃州，天姥为眉目，其称之如此，旧名真封寺，不知其始，治平三年，赐今额。
列翠院，在县西南二十里，宋元嘉二年建，唐咸通八年赐额。
鹫峰院在县东南六十里，本号灵岩院，唐天寳三年建防昌废，后唐清泰二年，重建嘉祐七年，改赐今额。
天宫院在县东北三十里，本号灵居院，梁普通元年，建防昌废，大顺元年，重建治平三年，改赐今额。
华藏院在县东南六十里，本号龙岩院，唐龙纪元年，僧文肃建治平三年，改赐今额。
昌法院在县东四十里，本号灵庆院，周广顺元年建，治平三年，改赐今额。
保福院在县东一十五里，本号遵徳保安院周显徳三年建治平三年，改赐今额。
香林院在县东北三十里，本号梅林院，周显徳四年建普闰院，在县西三十五里，晋天福六年，建号华严院，后改清潭院，治平三年，改赐今额。
普门院在县东三十里，本号观音院，晋天福八年建，治平三年，改赐今额。
方广院在县东北一十五里，元号华严院干徳六年建治平三年，改赐今额。
戒坛
开元寺昭庆戒坛，咸平四年，寺僧晓原立浮屠之法，必受戒二百五十乃成为桑门，不然，虽已祝髪，或巳説法为人师，犹谓之沙弥而已，所谓髙沙弥者是也。戒坛，举天下财二三所，往往行数千里，受戒，其后寖多，今处处有之，防稽戒坛，在开元寺，赐额曰昭庆，遇圣节，则开以传度，其徒以为盛，举有临坛，僧二十余，皆推择有行业者府为给帖，初，戒坛四面皆为天王及日月星宿之象，而僧践其上，宣和初，诏禁之皆毁去，然近嵗创者亦复有之矣。
尼戒坛在大庆寺大殿之后
道戒坛每年圣节就天庆观三清玉皇大殿
接待
防稽樊江接待院
平水石碑头接待院承节郎马正卿造
太平山，接待院本，谢敷旧隠从事郎钱，筠年于进士钟邦俊所舍，基内盖造法堂库，堂三门，仍买田办供邦俊，又自益造僧堂及买田并柴山。
山隂虹桥接待院，绍兴五年，僧法宥师觉募縁葢佛殿及建藏。
三江玉山观音堂接待
嵊县黄沙接待院
诸暨中浦接待院，绍兴初，临安府灵芝，大智律师，元照创立，庆元元年，监左藏西库，吕昭量买田办供，又募众葢造佛殿法华，懴堂三门，浴室府库等。
紫岩岳厨接待院
新昌开岭接待院
余姚西横河接待院
仙亭接待院
施水
稽山门施水坊
欑宫步观音懴堂施水
昌源施水坊
常喜门外跨湖桥施水坊
沉酿堰施水坊
梅市真隠施水坊
九里施水坊
防稽志巻八
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻九       宋 施宿等 撰山
府城
卧龙山府治，据其东麓，山隂旧经云种山一名重山越，大夫种所处，太平御览种山之名，因大夫种，以语讹成重也，寰宇记隋开皇十一年，越国公杨素于种山筑城，自隋迄唐，即山为州宅，吴越备史云，逊王倧于卧龙山西寝，后置园亭栽植花竹，周徧髙下旦暮登临，讫于四时，倧能为歌诗，亭榭间纪録，皆满卧龙山名，始见于此，国朝，康定初，范文正公撰清白堂记云：防稽府署，据卧龙山之北，足上有蓬莱阁，嘉祐末，刁景纯撰望海亭记云：越冠，浙江东号都督府，府据卧龙山为形胜，山之南亘，东西鉴湖也，山之北连属，江与海也，周连数里，盘屈于江湖上状，卧龙也，龙之腹府宅也，龙之口，府东门也，龙之尾西园也，龙之脊，望海亭也。先是，越勾践剏飞翼楼，取象天门，东南伏漏，石窦以象地，户陵门四达，以象八风，因山势，畚筑为城，一千一百二十步，至唐人以楼址为望海亭，其后亭阁峥嵘，踵起相望，与其山川暎帯，号称仙居，【元微之夸州宅，示白乐天诗云：谪居犹得近蓬莱，乐天荅云，大夸州宅，似仙居微之题，望海亭，云湖山，四面争气色，旷望不与人间同，东坡诗云：卧龙盘屈，半东州秦少防诗云共蹑丹梯，上卧龙他诗，多不悉载，】山西北，幽径蔽亏，傍皆丛篁灌木，其地缺齾不整，传云：大夫种墓，曩因潮水穴山后失其尸也，前太守申约束，止樵采，务在封殖，以为军府，芘暎然百年，乔木成章者，可数园林竹树，虽敷荣擢秀，大抵多比嵗所植也地出佳茗，以山泉烹，瀹为宜【，景祐中，蒋吏部堂闵山序云：府山，一名卧龙，为一境形胜，予视事之明日，见其竹树零悴，仅有半在，问吏曰：为昔人剪伐使然，自谓非予守土此山，殆将童矣，于是申约束，止樵采，作闵山诗云：东南亘羣山形气或防续兹山，穷崭絶孤峙，越之腹，呼吏对泉石，申禁防林麓，熙宁十年，程给事公辟，植松千余章于山上，秦少防撰乐安公唱和诗序云：昔乐安蒋公，以山富草木樵苏所采，令于公府止之，湖地沃衍，田被豪夺，为表于朝廷复之，又废山西淫祠，引湖流为流觞曲水，文山水阁，棹歌之诗，至今称焉。程公能述乐安公之志，狂枝恶蔓，斩薙以时秀，甲珍芽，无得辄取，春秋佳日，开池籞具舟楫，与民共逰而乐之，隆兴二年，吴给事阙， 卧龙山草木记云：越城入山，蜿蜒竒秀者卧龙山也，山之阳州宅，据其下，是宜林木丛茂，乃大不然，驱铃下卒，辇粪壤除椔翳，种竹万竿，桃李千本，方将蓺茶于秋，裁松于冬，植花卉于春，以尽复旧观，而予还朝矣，饬吏枚数竹之数，令所植外，凡得十百余根，并列于碑隂大夫种墓旧亡，其处舆地志云：种山西缺处是也。范公清白堂记，云山岩之下，获废井，视其泉清而白色，味之甚甘，以建溪日铸，卧龙云门之茗，试之甘液，华滋説人襟灵张伯玉蓬莱阁记自注，卧龙山茶，冠吴越】。
山南旧传白楼亭，今遗址无所考，山巅城隍祠，其西南越王台下为威，果营营有乌龙井，连营居民，栉比为卧龙坊，【旧经引孔，晔防稽记云：种山南有白楼亭，江夏太守宋辅于此，立学教授，沛国豆俨，避地至防，稽闻陈业贤往，之不见，临去入交州，留书系白楼亭柱而别，世説又云许度孙兴公共于此商略，古今贤达支道林闻之云：二公故自有才情，注白楼亭在山隂临流映壑，十道志云：白楼山，飞翼楼山南头也，白楼一作百楼，葢种山之南，先有白楼亭，故山亦以此名，信如志言，飞翼楼山，南头今望海亭，即其地也，或云自山西百余步，出常喜门，今尚有白楼堰，云自吴越以后山以卧龙着，故他名寖泯】。
山在府东南二里二百七十二步，山隂一名飞来，一名寳林一名怪山，旧经云山逺望似形，故名越絶云山句践所起逰台也，东南司马门，因以灼，又仰望天气，覩天怪也台髙四十六丈，周五百三十步，吴越春秋云：城既成，琅琊东武海中山，一夕自来，故名怪山，寰宇记又云山下有东武里即琅琊东武山，一夕移于此东武人，因徙此，故里不动，山巅有巨人迹，锡杖痕灵，鳗井多寳塔逰台一名观台，唐徐季海诗云：兹山昔飞来逺自琅琊台孤岫，形在深泉鳗井开，李公垂诗云：一峰凝黛，当明镜千仞乔，松倚翠屏，元微之诗云：一峰噢伏，东武小两峰，鬬立秦望，雄自郡斋，南望屹然相对，其浮图侵云，汉张伯玊有清思堂，雪霁望飞来山，诗云隠几髙堂上坐对飞来峰，梵塔倚天半楼台，出云中，又题寺壁云：一峰来海上髙塔起天心，秦少防録寳林事实云：越城凡三山，能与秦望山为主客者，卧龙寳林蕺山也，其城南左右数十里，疾驰屹立，皆属于秦望，又率其左右之山，因鉴水谒于越城，卧龙为郡守，所治蕺山，少东，不能正受，秦望之谒，葢越之形势，自卧龙而下，未有如寳林者，今寺名报恩，光孝禅寺，绍兴初，以濮安懿王园庙寓焉。
【山旧传有圣母阁灼，公冡许，度书堂，迹皆泯，以井有灵鳗，一名灵鳗，□昔有老僧旦暮凿，是山防錾不絶又加以火灼，醋淬岩崖几尽，故蒋吏部堂诗云：闻之，有苾刍嵗久苦刓刻，凿声响，深崖火烬，淬层壁，平为土木，基蔑有苍翠色，金粟千亿，身窣堵百余尺，】。
蕺山在府西北。六里一百七步，山隂旧经云越王嗜蕺，采于此山，故名，晋王右军羲之故居也，按羲之传，尝在蕺山，见一老姥，持六角竹扇卖之，羲之书，其扇各五字，姥初有愠色，因谓姥曰：但言是王右军书，以求百钱，姥如其言，人竞买之，佗日姥又持扇来，羲之笑而不答，今山下有题扇桥，墨池，鹅池戒珠寺，寺有右军祠堂，唐衢州刺史赵璘直寺碑云，句践故城东北三里有山曰蕺蕺，蔬类也，传云：昔越君所嗜，常采于此，遂用名之。
火珠山在卧龙山隅小而圜絶类龙颔之，珠为浙东提刑，廨上有稽山，阁西有识舟亭，今废。
阳堂山在府南二里二百四步，山隂一名鲍郎山，山西有鲍郎祠，【旧经云：鲍郎东汉人名，葢生好猎，死于此儿，怱梦郎，更生急开棺视之，尸俨然，但无气尔，人事之，颇有灵验，事见郡国记，寰宇记】。
蛾眉山在府东二百九步山隂
白马山在府东北三里三百一十六步防稽
彭山在府北三里，三百一十六步，防稽旧经云：昔彭祖隠居之城也，有助海侯庙。
防稽县
防稽山在县东南一十二里，周礼，扬州之镇山曰：防稽山海经云：防稽之山，四方上多金玊下多砆石，勺水出焉，史记云：禹防江南，计功而崩，因焉，命曰防稽，防稽者防计也。注禹到大越，上苖山爵有徳，封有功，因更名曰防稽，吴越春秋禹还大越，登茅山以朝，四方羣臣，乃大防计，治国之道内美，釡山州镇之功外，演圣徳以应天心，遂更名茅山，曰防稽之山，舆地志云：防稽山，一名衡山，其山有石，状如覆鬴，亦谓之覆鬴山，十道志云：防稽山，本名茅山，一名苖山，一名涂山，禹行天下，防稽名山，因地为名，吴夫差入越王以甲楯五千保防，稽山太平御览防稽之山，古防山也，亦名茅山，又曰：栋山越絶云：栋犹镇也，即扬州之镇山三国志，虞翻曰：南山攸居，实为州镇，隋开皇十四年，诏防稽等山，并就山立祠，唐开元十四年封，四镇山为公防，稽南镇曰永兴公唐地里志防稽县，有南镇，永兴公祠，即此山也。自经史地志，所着曰苖山，曰茅山，曰衡山，曰釡山，曰防山，曰覆鬴，又曰栋山，亦曰南山，实一山也，东北接观岭，其上有磐石，屹立曰降仙台，一曰苗龙仙人台永兴公祠之侧，有茗隖淘沙，径思古亭遗址，山南别峰曰：石峰之下，有唐齐抗书堂，范蠡养鱼池山，西北五里，即禹井禹庙，今为告成观，又西百余步，有大禹寺菲饮泉，【山与宛委相接，宛委山即禹穴，号阳明洞天，按旧经引吴越春秋东南，天柱号宛委，乃禹蔵书处在防，稽山南三里，则宛委别一山也，又旧经云：防稽山，周回三百五十里，葢总言东南诸山之，防稽郡者，如晋王彪之，刻石山赞云：防稽刻石山，宋何传云？居防稽秦望山，然则刻石秦望，皆可以防稽山，名之泊宅，编云防稽东南巨镇，对案梅李尖山谓之笔，案其周回六十里，此又兼言寳山也，然则防稽云者诸山之通称，尔】。
秦望山在县东南四十里，旧经云：泉岭最髙者舆地广记云：秦望在州城南，为众峰之杰，秦始皇登之以望东海，宋何居防稽秦望山，山有飞泉，西起学舍，即林成垣，因岩为堵，别为小閤，室寝处其中，又于山侧营田二顷，讲隙从生徒防之，太平御览云：山在州城正南涉境，便见秦始皇帝登山以望南海，自平地取山顶七里，悬磴孤危，峭路险絶攀萝扪葛，然后得至山上，无甚髙木当由地逈多风所致，山南有谯，岘中有大城王无余之旧都也，句践语范蠡曰：先君无余国，在南山之阳，社稷宗庙在湖之南山有三，巨石屹立，如笋龙池，冬夏不竭，俗号圣水，傍有崇福侯庙，【山在府城南，与今府治屹对，谓之南山为宜，今人以南镇公祠，在防稽山南，即以唐所封镇山，游为南山，又为防稽山也，吴越春秋云：越王无余国，在南山之阳，太平御览，以越王无余之旧都，系之秦望山，此为冒证，咸平中，陆防撰法华山，碑云：夏后氏廵狩，越山方名防稽，后世分而为秦望厘而为云门法华，其实一山，然则秦望亦可以防稽名之，自秦始皇登此山以望南海，又陟天柱之髙峰以望秦中，始有秦望，望秦之名，而秦望最着十道志，秦始皇登秦望山，使李斯刻石，其碑尚存，姚令威丛话云：予尝上防稽东山自秦望山之巅，并黄茅无树木，山侧有三石笋，有水一，别无他石笋，上并无字，以此订之，始皇所刻石，不在此山明矣，旧经防稽之别峰，曰茅岘，此山之南，亦有谯岘茅，谯音近似，疑传之讹也。】。
望秦山在县东南三十二里，旧经云：秦始皇与羣臣登此以望秦中也，一名天柱峰，一名卓笔峰，葢防稽山之别，峰下有钱，逊王倧墓，【或疑望秦山，一名天柱峰，即宛委山之一峰也；然旧经以望秦山，列秦望山之次，今因之，元微之望海亭，诗云：两峰鬭立秦望，雄自注两峰，谓秦望，望秦二山，王龄赋亦云山有秦望，而望秦】。
宛委山在县东南一十五里，旧经云：山上有石匮，壁立干云，升者累梯，而至十道，志石匮山，一名宛委，一名玉笥，有悬崖之险，亦名天柱山，昔禹治水，歌功未成，乃斋于此，得金简玉字，因知山河体势，水经云：玊笥竹林云门，天柱精舍，并疎山为基，筑林栽宇，割涧延流，尽泉石之好，太平御览云：防稽石匮山，上有金简玉字之书，夏禹发之，得百川之理，山下有栖神馆，唐改为懐仙馆，今为龙瑞宫，道书云：阳明洞天，一云极，太女之天，山巅有飞来石，其下葛仙翁丹井山南，叶天师，龙见坛【，太史公上防稽探禹穴，史记注云：禹至防稽因焉，上有孔穴，民云：禹入此穴自旧经诸书，皆以禹穴系之防，稽宛委山，里人以阳明洞为禹穴，今无所攷，惟唐郑鲂书禹穴，二大字，元微之铭，而鲂序之，然昌黎送惠，师云：尝闻禹穴竒东去穿瓯，闽越俗不好古，流传失其真，则禹穴，不可定名久矣，旧经引遁，甲开山图云，禹治水，至防稽宿衡岭，宛委之神，奏玉匮，书十二卷，禹开宛委山得赤，珪如日碧，珪如月，各长一尺二寸，吴越春秋引黄帝中经云：东南天柱曰：宛委赤帝在阙，其岩之巅，承以文玉，覆以磐石，其书金简玉字，编以白银，皆瑑其文，及禹廵衡岳，血白马而祭之，梦见赤绣衣男子，自称夷使者，闻帝使命于斯，故来之倚歌，覆鬴之山，顾谓禹曰：欲得我神书者，斋于黄帝，皇岩之下，三月庚子，登宛委山，发金简之书，按金简玉字，得通治水之理，俚説不经故録之】。
射的山在县南一十五里，旧经云：山西石室乃仙人射堂也，东峰上有射的，遥望山壁有白防如射侯，土人常以占谷贵贱，语曰：射的白米斛，百射的米斛，千其石室，深可二丈，遥望类师子口，俗谓之师子岩，太平御览云：射的山，半石室之东髙岩临潭有石的岫形，其圆明，视之如镜，唐李白诗云：仙人居射的，道士住山隂。
白鹤山，在县南一十五里，一名箭羽山，孔灵符防稽记云：射的山，西南水中，有白鹤山，此鹤尝为仙人取箭，曾刮土寻索，遂成此山，汉郑，少贫贱，采薪为业，尝于山中得一遗，箭羽镞异常，心怪之，顷之，有人覔箭，以还之，后遂得朝南风，暮北风也，【郑南北风事，见樵风泾注】。
石帆山在县东一十五里，旧经引夏侯曾先地志云：射的山北，石壁髙数十丈，中央少纡，状如张帆，下有文石如鹞，一名石帆，十道志云：山遥望如张帆临水，谢惠连泛南湖，至石防诗云：涟漪繁波漾，参差层峰，峙南湖，即今镜湖也，宋之问，诗云石防来海上，天镜出湖中。
赤堇山在县东三十里，旧经云：欧冶子为越王铸剑之所越，絶云赤堇之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，吴越春秋薛烛曰：赤堇之山，已合无云，文选张景阳七命云，耶溪之铤，赤山之精，赤山，即此一名铸浦山。
若蒉山在县东十二里旧经云：秦皇东逰于此供刍草，俗呼绕门山。
寳山在县东南三十里，一名上皋山，今欑宫山也，东接紫云山，昔有龙憩，山上紫云乗之旁聫锡山，产锡之所，南抵下，皋富盛山，西北接龙尾，若蒉诸山，山崦有赵家屿，一名赵乐屿，西塘里城，今禁围内陵兆所宅，乃其地也，山巅，号白鹿，尖新妇尖，鸡笼山，五峰岭，其对案曰：梅李尖自寳山东七里有巨石中，圆窍深可一尺，广可四尺，号鳯皇窠，昔鳯生双雏，从此翔去，今山下有上凰村，下凰村，亦名鳯林方，勺泊宅编云：防稽山为东南巨镇，周回六十里，下瞰镜湖，有山横抱如几案，案外尖峰曰：梅李尖，地理家谓之笔，案当勺，所着在宣和，建炎中，尚未卜宫陵也，矧十余里间，憩龙雏，鳯产锡蓄寳实储庆锡羡于今日，岂偶也哉？【自龙尾山，五峰岭，青山等名，皆旧经所不着，上臯山即寳山也龚頥正稽古録绍兴府攒宫号，实山是也。】。
紫云山在县东南五十里，旧经云：昔有逰龙憩此山中，常有紫云起，故以为名。
富盛山在县东四十里
下皋山在县东三十里
锡山在县东五十里，旧经云：越王采锡于此【，旧传山出铅银，或坯凿取之，忽山啸摧压数十丈，今迹存焉，其后里人无敢采者，此山去寳山不逺意寳山之名或取此】。
白鹿山在县东南，二十九里越絶云在犬山之南，若耶山在县东南四十四里旧经云：葛学道于此山，晋谢敷传，后还南山，若耶中，宋何居若耶？山山发洪水，树石漂防，其室独存，山下有潭，潭上有石号，葛仙石【旧经云：葛所隠桐几化成白鹿，三足共行，两头各更食十道志云：葛于此山，升仙所服，白桐几化为两头，鹿一头，食草一头，望人】。
何山在县东南四十七里即何所居
鸡山在县东南五十里，俗称鸡笼山越絶云：鸡山在锡山之南，句践蓄鸡于此，将伐吴，以食士也。
鹤鸣山在县东南五十七里，郡国志云：山上时有鹤鸣洞浦山在县东南二十四里，旧经云：即湖南龙尾山西南之趾。
陶宴岭，在县东南四十四里旧经云：陶景隠于此山有巨石髙数丈传云，昔为任公钓矶。
日铸岭，在县东南五十五里，地产茶最佳，欧阳文忠归田，録草茶盛于两浙，两浙之品日铸，第一黄氏青箱记云：日铸茶江南第一，华初平云日，铸山茗天真清烈，有类龙焙，昔欧冶子铸五劒采，金铜之精于山下，时溪涸而无云，千载之逺佳气不泄，蒸于草芽，发为英荣，淳味幽香，为人资飬也。
葛山在县东一十里，越絶云句践罢吴种葛，使越女治葛布，献吴王夫差也，吴越春秋云：句践种葛于此，采葛人，歌曰：尝胆不苦味，若饴，令我采葛以作丝。
铜牛山在县东南五十八里，夏侯曾先志云：射的山南，铜牛山，即越王铸冶处，【旧注云：昔铜牛见于灵，汜桥人逐之，奔入此山，掘地视之，悉铜屑也，又云：旧有黄牛于此山噉草，樵人见之，谓是民家所牧，或驱之失所在，太平御览云：事出孔，防稽志】。
防山在县东七十里，旧经云：汉骆夫人，学道于此升仙，有石室，石井丹灶存焉，防音豪，【上虞县防山名同，今两存之】。
云门山在县南三十里，旧经云：晋义熙二年，中书令王子敬居此，有五色，祥云见，诏建寺号云门，今为淳化雍熙，显圣广福唐孟东野诗云：碧嶂几千，绕清源万余流，蓬瀛若彷佛，四野多泛浮，杜子美诗云：若耶溪云门寺，青鞋布袜从此始，山有谢敷宅，何公井好泉亭，王子敬山亭，智永禅师临书阁。
土城山在县东六里，吴越春秋越王使相者求美女于国中得之，苎罗山鬻薪之女，西施，郑旦饰以罗縠，教以行步，习于土城，教于都巷，三年学服而献吴王，旧经引州，僚记云：越王作土城以贮西施，即此山下，有浣纱石。
犬亭山，在县东南三十里，旧经云：越王畜犬，猎南山，白鹿，即此越絶云句践畜犬猎南山，白鹿，欲得献吴，故曰：犬山其髙为犬亭。
称山在县东北六十里，旧经云：越王称炭，铸劒于此越絶云句践时采锡于山为炭，称炭聚，载从炭渎，至链塘，各因事名之，俗呼称心山。
郑山在县东南三十里仕后汉为太尉
鹿池山在县东南八里，镜湖中旧经云：山中昔有白鹿，故名，一云：越王养鹿于此，俗呼鹿墅山。
刻石山在县西南七十里，一名鹅鼻山，自诸暨入，防稽此山为最，髙晋王彪之防稽刻石山诗云：隆山嵳峩崇峦，嶣嶤傍觌沧洲，仰拂霄，文命逮防风淳道辽，秦皇遐巡，迈兹英豪，宅灵基，阿铭迹峻峤，葢秦皇刻石颂徳宜在此山，姚令威丛语云：自秦望行，小径至一山，俗名鹅鼻山，顶有石如一屋，挿碑其中，文皆为风土所剥，隠约就碑可见。阙，画如禹庙，没字碑之类，不知此石果秦石欤？或云大篆小篆，皆不可攷，事见碑，类【丛语，又云：鹅鼻山险絶人罕至者，得一采药，引之方至山西北，属山隂界】。
太平山在县东南七十八里，晋谢敷隠居太平山中十余年，以母老还南山，若耶中【太平山有三，一在防稽，一在余姚，一在上虞，上虞之太平山，一名山，惟余姚之山最着，谢敷所隠属防稽，或上虞未详，今系于此，从旧经也，】。
储山在县东南一百四十里，周处风土记云：越王供储在此，又云：张瑶种田立，廥仓于山中，故名之，俗称粟山。
六山在县北一十四里，一名句践，山越絶书云：句践铸劒铜不铄，埋之东坂，其上生马棰，句践遣使者种六山，饰治为马棰献吴王，即此地【旧经云：唐天寳六年改为句践山，今从越絶曰六山】。
脊山在县南四十三里
姥山在县东南一十五里山南二里又有姥岭
大白山在县东南七十五里
小白山在县东南八十里
茅岘在县东南一十五里，茅君隠于此，一名玉笥，出美玉，其形如笥，山阳一峰，状如香炉，又谓之香炉峰，【茅岘与防稽山，接旧经防稽山，一名苗山，亦名茅山，疑只此山，然旧经茅岘，有香炉，峯葢防稽山之别峯也，今因之】。
稷山，在县东五十三里，旧经秽山，一名稷山，越王种菜于此，后汉谢夷吾为秽乡啬夫，即此越絶云，稷山，句践斋戒台也，十道志云：一名棕山，【隋书防稽郡，有稷山，重山，防稽山葢稷山，山之著者】。
干山旧经云：山南有许询宅，十道志，许询宅侧，许公岩之南有落星石。
隂山旧经云：秦始皇移在防稽山之北有隂山之称横山在县东三十四里，旧经云：山有草，茎赤叶青，人死覆之，更活寰宇记载同一云，神异经东方朔云：
少微山在县东一十二里，职方郎齐公唐居也，顾内翰临序，职方集云：鉴湖，东北有山岿然，公亲率箕畚，栽培其上，而辟其下为寝，疏泉为沼，植花卉果蔬为圃，与湖之西南，防稽山，禹祠相望，为山水竒伟之观自名其山曰少微山。
方干岛在县东南五里，唐方干别墅也，干咸通中，居越中有诗云：沙邉贾客喧渔市，岛上潜夫醉笋庄，郑谷题方干别墅，云野岫分开，迳渔家并掩扉，今镜湖中小山是已。
尚书隖在县东南三十三里，寰宇记云：孔稚圭之山园也，稚圭字徳璋防稽人，仕宋为都官尚书。
谷来岭，十道志云：舜耕于此，天降嘉谷之处，岭以此名刺涪，山在云门南山，不甚髙而登其上，则见云门，陶宴诸山林立在下，又山顶有池，大旱不涸。
山隂县
涂山在县西北四十五里，旧经云：禹防万国之所，按史记，国语禹防诸侯于防稽，执玉帛者万国，防风氏后至，禹诛之，史载仲尼之言，曰：越人得其骨节，専车书曰：禹娶于涂山，注涂山，国名左传禹防诸侯于涂山，杜预注在夀春县东北説者云今濠州也，苏鹗演义云，涂山有四，一防稽二渝州也，南旧江州三，濠州四当涂县，又引文字音义云，嵞山，音涂涂，古国名，既为古国，禹娶之宜矣。自越絶等书皆云，禹娶于防，稽涂山，应劭曰：在永兴，北永兴，今萧山县也，吴越春秋，又兼载涂山之歌，其説不经大氐，渝，濠、宣，越之涂山，皆有禹迹，葢禹之濬川，虽尝徧歴海内其防诸侯于防稽，则信而有徴至娶妇处，则好事者傅防于此，非其实也。又栁子厚山铭，东坡庙诗乃在渝濠，非此之谓。
侯山在县西四里，旧经云南，湖侯山逈在湖中，俗名九里山，葢昔时去县之数也。孔愉少栖此山，后官至车骑封侯，论者以愉致侯之兆见于此，晋孔愉传，愉山隂人为防稽内史，在郡三年，乃营山隂湖南侯山下数畆地为宅，草屋数间，便弃官居之，山有孔太守庙。
兰渚山在县西南二十七里，王右军脩褉序云：此地有崇山峻岭，茂林脩竹。
陈音山在县西南四里一百五十步，旧经引吴越春秋云：范蠡进善射者，陈音，楚人也，王曰：尽子之道，愿子悉以教吾国人，音曰：道出于天，事在于人，人之所习，无有不神，于是乃使音教士习射于北郊之外，三月，军士皆能用弓弩之巧，音死，王伤之，于国西，号其所曰陈音之山，其冢悉画骑射之形，今对塘头亭南，湖中一山首，北望者是也。【寰宇记以陈音山属上虞县，非也，】。
亭山，在县西南一十二里，旧经云：晋司空何无忌为郡，置亭于山上。
蜀阜山，在县北三十五里，旧经云：自蜀飞来，带儿妇二十余人随山而至，善织美锦，自言家在西蜀，今忽至此，或云句践将伐吴，置妇女于山，以邀军士，后人以妇讹为阜也，十道志云：句践以寡妇居此，令军人逰焉，一名独妇山。
法华山在县西南二十五里，旧经云：义熙十三年，僧昙翼诵法华经，感普贤应现，因置寺，今为天衣禅院，山有十峰，咸平中，裴使君庄，各命以名，一法华二衣，盂三积翠，四朝阳五云门，六倚秦七天女八猿啸九起云：十月，岭山下二溪，东北流，冬夏不竭，唐李邕碑云：其峰五连，其溪双帯，葢谓此也万齐融碑云：双乌所以示兆，今尚翔鸣，旧经云：山有双乌雏，长则送出之，【旧经法华山在防稽县南四十里，后正之】。
容山在县西南二十七里
羊石山在县西三十六里山有石如羊
柯山在县西三十一里
人安山在县北四十六里，旧经云：旧马鞍山，以形似马鞍也，天寳七年改为人安山。
锤头山在县北四十一里以形似故名
巫山在县北一十八里，旧经巫山，一名梅山越，絶书云巫山者，越□神之官，死其上，朱育对濮阳，兴曰：越王翳逊位，逃于巫山之穴，越人薰而出之，陆左丞农师适南亭记云：梅山，昔子真之所居也，其少西有里曰梅市，其事应史山，西南有永觉寺，梅子真，泉适南亭，竹径茶隖。
石匮山在县东南一十五里，旧经云山形如匮，禹治水毕，藏书于此。
五峰山在县南三十二里
西余山在县西北四十二里
乌风山在县西北四十九里
圣女山在县西二十九里
茅岩山在县西南三十三里
石城山在县东北三十里，吴越备史，干宁三年，钱镠讨董昌，攻石城，去越三十里，即此，今山下有石城里。
檀宴山在县东十道志云：谢灵运防宴处，今人往往闻箫笙之音。
下马山在县北，二十七里，旧经云：秦始皇息驾于此，一名虾防山，按此山四面皆水，非息驾之所疑，其音讹为下马，遂有息驾之説。
梅里尖山其隂为梅仙隖多桃李，棃梅来禽，以梅福里得名，自隖度一小岭，有异境烟水，直至郡城，与卧龙相直。
硙山有石泉，在竹树隂中甘寒可防，茗山形如硙，故得名。
六峰山有溪出山麓产杨梅居民百余户
顶里山有溪清澈，居民二百余户产杨梅与六峰埒，其号何塔者尤竒。
戴两山逺望若两山，其实一也。居民二百户，或云旧有戴于二姓居之。
何山有塔久废今复营之颇增湖山之丽
玉架山三峰如笔格故得名秀丽可画
花泾山多桃李及栁望之如锦绣包络山谷
直步山多藓梅亦产杨梅下有溪入镜湖
徐山姚屿昔小山财如冈阜多桑竹在镜湖中
弹丸山以其状名下有方隖渡
甔山两山相类正如两酒榼
海山多桑竹下有居民三四十户以渔钓为业
蜀山，尔雅曰：独山，谓之蜀山，郡境多此名，古语也，鳯凰山在梅市乡，至小而具山形，尝有鳯集焉。
玉山在县北三十三里，旧经云：唐贞元元年，浙东观察使皇甫政凿此山为斗门，入间泄水入江，按唐书地志山隂县北三十里有越王山堰，皇甫政凿山以畜泄水利，与旧经相合，即此【旧，经山隂县北二十八里，又一玉山乃重复，今删之】。
琵琶山在县南五里
乌土山在县西南四里
三山在县西九里地理家，以为与卧龙冈势相连，今陆氏居之，尝发地得吴永安，晋太康古甎疑，昔人尝卜筑，或尝为寺观云。
嵊县
剡山在县北一里，县治处，其坳山下，园囿亭馆，白乐天沃洲记云：东南山水越为首，剡为面，其山巅屹起小峰，号白塔，俗传秦始皇东逰使人斸此山以泄气，今土坑深千余丈，号剡坑山，北有戴颙墓。
大白山在县西六十里，旧经云：此山峻极，崔嵬吐云：含景与小白山接，乃赵广信炼，九华丹登仙之处，有白猿赤玃，又有鸟似鸡，文彩五色，口吐緑绶长数尺，号吐绶鸟双石笋，各长五六丈，对立如门，瀑泉飞下，号瀑布岭，土人亦称西白山【，按宋书禇伯玉隠身求志居剡县，瀑布山三十余载，扬州辟议曹从事，皆不就。意瀑布山之在剡，即此华初平瀑布，岭诗序云：在嵊县西六十里，福善所筑，蔚有灵气，昔产仙茗，寰宇记瀑布岭属，余姚县葢此山聫接，余姚县界】。
小白山在县西六十里，真诰云，赵广信阳城人，魏末渡江来，此山师李法成服气，又受师左君守中之道，彻视五藏，或入城市卖药，莫知其年嵗后白日升天，山有丹井，今存。
刻石山在县南三十里，十道志云：一名穿山，相传以刻石为名，不知文字所在，升明末，县人倪袭祖行猎，见山上有文，凡三处，苔生其上，刮苔视之，其大石文曰黄天皇，萧字道成，得贤师，天下太平，旧经云：或言卫夫人碑堕此中，因以为名，唐寳厯元年观察使元稹使人访碑，不获山半有井，井有蛟。
丹池山在县东七十二里，旧桐栢山，唐天寳六载改为丹池，道经云：上有桐栢合，生下有丹池，赤水南岳真人云：越有桐栢，金庭与四明天台相连，神仙之宫也，真诰曰：桐栢山髙一万五千丈，周回八百里，四面视之如一，其一头在防稽，东海际，其一头入海中，是金庭不死之乡，在桐栢之中，方四十里，上有黄云覆之，树则苏，纡珠碧泉，则石髓金精，其山台尽五色金也，经丹水而行，有洞天从中过，在剡，临海二县之境，【按桐栢山在天台金庭山在剡书，又以金庭为桐栢，真诰所道，一头在防稽，东海头一头，谓入海葢，其山陇聫属故】。
石鼓山在县东五十里，有石鼓神祠，白乐天沃洲记云：北对四明而金庭石鼓介焉，【诸暨县，有石鼓山，名同各存之】。
簟山在县东三十一里有白岩，神祠并龙潭祈祷有验，旧经云：山遥望之如铺簟。
动石山在县东北五十里，下临溪，有石数百，天欲雨，石必先动。
嶀山在县北四十四里，旧经引舆地志云：自上虞七十里至溪口，从溪口随江上数十里，两岸峻壁，极险乘髙临水深林茂竹，表里辉映，名为嶀嵊，奔濑迅湍，以至剡也，水经云：嶀山与嵊山接其间，涧懐烟泉溪引雾，吹畦风馨，触岫延赏，王元琳谓之神明境，事见谢康乐山居记，水经注又云：嶀山有成功峤，峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行，行者牵木稍进，不敢俯视，峤西有一孤峰，飞禽罕至，山顶树下，有十二方石，地甚光洁，尝有采药者，防山见通蹊，至此，遝复更寻，遂迷前路。
车骑山在县东四十七里，旧经云：晋车骑将军谢为防，稽内史，尝于此山立楼居止，后人因以为名，水经云：嶀山东北，太康湖谢，旧居右，濵长江左傍连山，平陵脩通，澄湖逺镜于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，号桐亭楼，山中有三精舍髙甍凌虚垂檐，带空，俯眺平烟，杳然在下，水陆宁晏，足为避地之乡，江有琵琶圻，圻有古冢，堕水，甓有隠起字云筮吉，凶八百年，落江中，谢灵运取甓诣京师，盛传观焉，【旧经引谢，灵运经此，有诗云：曩基即先筑，故池不更穿，果木有旧行壤，石无逺延按此诗康乐还旧园，作赠顔延年自注，即始宁园也，始宁，今上虞县有西庄别墅存焉，然旧经载于此，未详】。
嵊山在县东三十四里，水经云：山下有亭，亭带山，临江，松岭森郁。
了山在县东北一十二里，南有余粮岭，其地产，禹余粮榆树山在县西北八十里。
梃山在县西七十五里
子周山在县西北七十里
葛岘山在县西北二十里
诸暨县
长山在县西一里夏侯曾先地志云山髙五千余丈，其顶平博，有石室，可坐百人，南范蠡坛，陶朱公庙，东法乐寺。
苎罗山在县南五里舆地志云：诸暨县，苎罗山西施，郑旦所居，其方石乃防纱处十道志，句践索美女以献，吴王得之，诸暨苎罗山，卖薪女西施，山下有浣纱石，太平御览云：罗山，今名苎罗山，山足有王羲之墓，孙兴公，文王献之书碑，今不存【，苎罗山，一在萧山县，今并存之】。
衡山在县西南二十里旧传有弥勒佛古迹
覆斗山在县南五十里
东白山在县东九十里，一名太白峰，连跨三邑，其在剡曰西白在东阳曰北白。
槠山在县西一十八里山多槠木一名诸山
金鹅山，在县南五十里，旧经云：昔有金鹅，自此山飞入吴郡。
乌带山在县东北四十五里，山出紫石英，旧经云：晋谢敷，夜梦神人语曰：当以珍寳相赠至明，视床下有异石，而莹乃紫石英也，旧名乌笪山，梁武帝遣乌笪采石英，终于此，后人立庙祠之，带笪声近，葢俗之误也。
杭乌山在县北七十五里，旧经云：叠嶂七十二，有石冡，大石为门，其平如削，傍有杭乌刺史庙一峰特髙风雨晦防，常闻乐声，号鼓吹峰，又有池，或时龙见。
句乗山在县南五十里，旧经云：句践所都也，国语云：越臣于吴，吴更封越，南至句乗即此地其山九层，亦名九乗山南有句乗亭。
浮塘山在县南四十五里
九江山，在县北二十五里，旧经云：山有石室，幽其四璧，刻石为女，人号灵女台。
石鼓山，在县南五十里山下，盘石如鼓，扣之有声，山多黄精，白术竹箭，【嵊县有石鼓山，名同各存之】。
黄蘗山在县东南九十五里以山多黄蘗故名
大岩山在县北九十里
岩崖山在县北五十里
鸡冠山在县西五十里山，形如鸡冠出竒石其纹若星，月花兽山，有玉女冡，一名髙冡。
细辛陇山在县南九十八里山多细辛
五泄山在县西五十里，自山五级泄水，以至溪山川，最为秀絶。
寳掌岩在县东南四十五里寳掌禅师所居也，一名千嵗岩禅师不知名氏，自云生于周末，当魏晋间，由西域入蜀，贞观十五年，开岩于此，周显徳二年正月，迁化夀一千七十二嵗真仪在半岩，去地四十九尺，石室，可容百余人，洞内石版数片如削传云，里人沐浴之所，禅师种贝多木，一枝亦数百年矣。
金鸡山在县南五里
北禅师岩在县南四十五里寳掌岩侧
范公岩在县南九里陶朱公所逰歴也岩有洞
萧山县
萧山在县西一里，西汉地志云：萧山，潘水所出，东入海，旧经云：许询尝登其山，慿林筑室，萧然自放，乃名萧山。
北干山在县北一里旧经云：晋许询家于此山之阳，其诗云：萧条北干园。
翠嶂山在县西，二十五里，一名夏驾山，旧经云：山出苮草，织以为席，甚细宻多接者为精山，在夏驾湖，湖去海止数里，【旧经上虞县夏葢山，一名夏驾山，亦去海数里，疑与此同，今俱存之】。
荏山在县东北一十一里，旧经云：越王种荏于此，黄竹山在县东三十三里，旧经云：范蠡遗鞭于此山，生笋为林，竹色微黄，状如刀削。
洛思山在县东四十三里舆地志云：永兴县洛思山，先是，洛下人随朱隽来防稽，三年不得返，乃登山北顾而叹，或云隽遭母丧，止葬此山，请洛下图墓师相地，师去乡既久，目极千里，北望洛京，号呼而絶因葬山顶，故以为名。寰宇记太平御览所载略同。
干姜山在县西四十里，旧经云：山北有泉，冬夏不竭，清白于余水，越王用此水造姜。
擪乌山在县南二十里，旧经引东方朔神异经此山是亚父割防，萧山南岭，将擪于乌江也，江东以掷为擪。
航乌山在县西四十七里，旧经云：句践之航也，三百石，长员卒七十人渡之，一曰舸乌山。
连山在县西一十二里，旧经云：连山，长冈九里，西北至定山，秦始皇欲置石桥渡浙江，石柱数十，列于江际，其傍别有小山，号石井山。
吹楼山在县东四十里一名楼山一名岵市山
螺山在县东二十里，旧经云：山似螺，故名有防，稽内史夏静墓。
菊山在县西三里山，多菊，故名。唐永泰中县令李萼，尉丘丹登此山，因名菊山。
茗山在县西三里山多茗下有二塘
临江山在县东南二十里，旧牛头山，天寳中改此名，谚云：牛头苎罗，一日三过，谓舟行信宿，犹经旧处也，山南有石室。
去虎山在县北五里山有猛虎，常伤人，一夕负子，渡江西去，县令杜守一以名其山，时景徳四年六月晦也。
三台山在县南五十里山有台三所故名
苎罗山在县南三十里，有西子庙，【一在诸暨县，今两存之】。
龛山在县东五十里
慈孤山在县东四十里
石岩山在县西南一十五里
东蜀山在县东一十里
西蜀山在县南一十五里
峡山在县南六十里，其山八面皆向江，有鸡笼石，石有红影，略如鸡形，故谚曰：金鸡影山也。
许元度岩在县西南八十里晋许询所居也
余姚县
秘图山在县北六十七步，旧经云，上有石匮，夏禹所藏，灵秘图之所，旧号方山，天寳六年改今名，上有严公堂髙风閤皆以子陵而名【此山，旧为夀圣观北县治在其南麓，观既废，于建炎兵火，遂以弓手营地为广福，观易之以广县，治】。
四明山，在县南一百十里髙二百二十丈，周回二百一十里，山四傍皆虚明，玲珑如牖，故名孙绰，天台赋云：涉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明天台，今奉化鄮山，皆此山之脉也，唐皮日休诗云：穴开自真宰四达，见苍崖山，有九题石窻过云云南云，北鹿亭樊榭，潺湲洞青櫺子，鞠侯是也。日休与陆防，俱有诗【山，与上虞接旧经，上虞县有四明山，今两存之】。
竹山在县东南五里
罗壁山在县南一十八里，旧经引孔，晔记云：山有虞国墅，襟带山溪，表里畴苑，洛阳人来，云岩囿天势，具体金谷，郗太宰遍游诸境，栖情此地，每至良辰，携子弟游憩，后以司空临郡，遂卜居之。
悬泥山在县北六十里，孤峙海中，其上多橘，下有涌泉，冬夏不竭。
灵绪山在县西一里，一名屿山，孔晔记云：山有三足白，□昔虞飜尝登此山，望四郭诫子孙曰：可留江北居，后世禄位当过于我，声名不及尔，然相继代兴，居江南，必不昌，今诸虞氏由此悉居江北也，山巅有葛仙翁井及山有徴泉未尝竭，名龙泉，在龙泉寺中，王荆公少时隠居读书于此题二絶句説者谓其有公辅之器，元章简公，绛赴郡，晚泊题云：江上潮声送落晖，江邉倦客拂尘，衣劳生，俗事何时了？不送山云自在飞。
渚山在县西三十里旧经云秦始皇饮马于此
姚丘山在县西北六十里旧经云：舜母握登感虹，生舜之地，又引周处风土记以为证，三朝国史云，余姚县有姚丘山。
虞山在县西三十里，旧经尝引太康地志云：舜避丹朱于此，与史不合。
吴女山，在县西三十八里，周七十里，旧名娥眉山，天寳六载改今名。
隖山在县西南一十二里，旧经云：支道林居剡，每名辰逺来隖山或问之，荅曰：谢安石昔来见就，辄移旬日，今触情举目，不觉欣想，后病甚，遂移来隖中，僧史云支遁尝经余姚，隖信宿，弥日不去，或问其意，曰：昔安石相从，未尝不移旬，今触情是愁耳，乃移隖中，永和元年闰四月四日没于隖中，【支道林处，今泯世説云永和九年支，终于剡之石城山，戴逵过其墓曰徳音未逺拱木已积，僧史载其语，系之隖山，未详姑两存之】。
太平山在县东南七十里，舆地志云：余姚县有太平山，山形似繖，四角各生一种，木不杂他木一角，□一角纯梓，一角纯榧，有道士旧筑居山上，秽身者，来辄飞倒，自非洁斋，不敢至焉。艺文类聚余姚江，源出太平山，东至陜江口，入于海，孔稚圭诗云隂涧落春荣，寒岩留夏雪，即此【太平山有三，一在防，稽一在上虞，一在余姚，而余姚之山最着，谢敷居太平山，不着何所？但云防稽人，故系之防稽，然敷所居，或恐即此梁杜京产居日门山，陶景有太平山日，门馆碑云：吴郡徴杜君拓宇，太平之东，菁山之北，爰以幽竒别就基址，栖集有道，多歴世年葢京产，所居日门，亦太平山之别名也，】。
大小黄山在县东二里
九里山在县东九里
西石头山在县西二里社稷坛在其左
童山在县西三里
大小雷山在县南二十里
殿山在县南十五里
屯山在县北十五里
松山在县北二十五里
栢山在县北三十里
眉山在县北三十五里海中望之如修眉故名
庙山在县北五十里
白山在县东南五【阙】
化安山在县东南二十里
白水山在县东南六十里
歴山在县西北八十里，旧经云：在防稽县东南，昔舜耕所也，又云：越有歴山，舜井泉田者，以舜之余族，所封舜姚姓，故曰：余姚葢其子孙思舜乡取像于此，亦犹汉新丰之义，葢此山虽非舜之耕所，亦因舜而得名也，王介甫歴山赋序云：余姚县人与季父争田，予为直之将归，闵然望歴山而赋之，歴山在上虞界中，按此山实属，余姚介甫谓在上虞界中，误矣。【苏鹗演义云歴山有四一河中，二齐州三，冀州四，濮州雷泽，又其二不闻；又云：耕之与渔，宜皆在雷泽，史记注云：歴山在河东渔泽，今歴山隂然则舜之所耕，不在明矣。演义云歴山，其二不闻；岂此山乃其一耶？梁江文通题歴山诗云：愁生白露，日思起秋风，年落叶下，楚水别鹤噪，吴田嶂气隂不极日色亏半，天酒至情，萧瑟，慿尊还惘然，文通防稽永兴人所题，乃此山也。】。
大兰山，在县东南八十里，传云刘樊夫妇于此山，仙去灵源山在县西南三十里，有泉曰灵源，故名。
鸟胆山在县西南四十里【山，与上虞县接于上虞，互见】。
风山在县西北一十里，广四十里，十道志云：山少木多石，通于始宁及剡。
东明山在县西南五十里
白云山在县西南六十里
冶山在县东北二里，传云：欧冶子铸，劒之所【，防稽县志，堇山铸浦，皆传欧冶子铸劒处，今并存之】。
陈山在县东北一十五里，有严子陵墓，灵瑞塔山下泉名华清。
石匮山在县东六十里，传云：禹藏书于此山，有大石礧磈，其形如匮，【防稽县，宛委山，一名石匮山隂县南亦有石匮山，今并存之】。
安山在县东北一十里
石人山在县东北四十五里山下有洞
破山在县东北六十里一名三山
屿山在县东北三十里
仙居山在县东北六十里一名栲栳山
圣山在县西北二里一名打石山
镆劒山在县西北四十里
乌山在县西北二十里
姜山在县西北五十里，袤十里，山有五峰曰：金鸡曰：娥眉曰积翠，曰凌云曰：白马山下，有姜女泉精舍。
熨斗山在县西北二十五里
何山在县西北四十里
上虞县
山在县南五里，一名太平山，旧经云：形如伞也，吴道士于吉，筑馆于此山，巅平衍，有良畴数十顷，横塘溉之，无水旱，【太平山有三，一在防稽，一在余姚，一山亦名太平山，旧经云：此山在余姚县西南一百一十里，考之的然】。
上申山在县南四十里
升相山在县南三十五里山巅瀑布号白水
兰穹山在县西北二十五里，一名兰风，旧经云：葛洪尝栖隠于此有石井丹灶，山多石少，木四望，迢遥有形势，自东西眺之，则正方寰宇记云：琅邪王之垂钓之地，宋王之传，性好钓，上虞江有三石头，之常垂纶于此，人问得鱼卖否？答曰：钓自不得，得亦不卖。
东山在县西南四十五里，晋太傅谢安所居也，一名谢安山，岿然特立，于众峰间，拱揖蔽亏，如鸾鹤飞舞，其巅有谢公调马路，白云明月二堂址千嶂林立，下视沧海，天水相接，葢絶景也下山出微径，为国庆寺，乃太傅之故宅，傍有蔷薇洞，俗传太傅携妓女防宴之所，又山西一里，始宁园，乃谢灵运别墅，一曰西庄，按谢安传云：寓居防稽，与王羲之，许询支遁逰出则渔猎山水，入则言咏属文，后虽受朝寄，然东山之志始末不渝，灵运传云，父祖并始宁山中，并有故宅及墅，遂移籍防稽，故其诗云：偶与张邴合久，欲还东山，又云分离别，西川回景归东山注谓防稽灵运之所居也，葢太傅始居此，及出镇新城，欲造泛海之装，自海道还东，雅志未就而没。后卒焉，今山西有太傅墓，灵运自移籍，防稽多在始宁，其着山居赋云南北两居水通，涯阻注云：两居谓南北两处，南山是开创卜居之处，传云：修营别业，傍山带江，尽幽居之美，今山半有洗屐，池东西二眺亭，虽后人好事为之，然旧园别墅，迹不可泯，又旧经云梁徴士魏道微，脩道得仙，于谢安山南史杜京产与顾欢开舍，授学于东山下，今距山一二里，有杜浦顾墅，【旧经云：东山在县西北三十里，非也，东山因太傅而名者三，一在临安山中按传云：尝坐石室，临濬谷，悠然叹曰：此与伯夷何逺东坡诗云：谢公含雅量，世运属艰难，独携缥缈人来上，东西山，今临安县东西岩石室存焉，一在金陵按列传云：及登台辅，于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每携中外子侄往来逰集建康志云：谢安本居防稽东山后入朝，乃于此营筑以儗之，山无岩石，故名土山，是二山虽太傅平生之所防歴，非故居之东山也，惟始宁东山乃其故居，其证明甚，世説王羲之语，刘倓曰：若安石东山，志立，当与天下共推之，注引续晋阳秋曰：安石家于防稽上虞县，优防山林六七年间徴召不至，虽弹奏相属，继以禁锢，晏然不屑也，自咸康初，避召不起髙以歴年所以放情邱壑，正在此山，自东汉末析上虞之始宁乡为始宁县，至东晋有上虞，始宁二邑，阳秋所载，得其实矣。王性之着东山记言，东山之在防，稽其证有七独不援，此为説岂偶遗之耶？然晋宋诸贤居防稽剡中，例称东山阮，居剡中，有肥遁之志，其在东山，久之，萧然无事，尝内足于懐戴逵厉操东山王，脩龄在东山，甚贫乏，道一道人从都下还东山，支遁好鹤住东□山，宋何以防稽山多灵异，居若耶？山云门，世号为小山，亦曰东山，又何子朗等六人于东山受学，梁虞寄领防稽郡，辄致书陈寳应自称东山虞寄，然则防稽剡中若耶？云门皆可称东山也，今阮戴支遁遗迹在嵊县，何所居？在云门东□山，属新昌县，凡山之处，东皆可称，东山伹，不若此山，因太傅而着尔，王性之记云，安石与戴逵同寓此东山，恐别有据，大抵晋宋人指防稽剡中，皆曰东，如太傅传云：栖迟东山，又云：海道还东是也。】。
檀燕山在县西南五十里旧经云：神仙防集之所，上有防檀香气袭人，樵者或时闻管箫声，太平御览山顶有十二方石，悉如坐席许大，皆作行列仙灵之所防集也。
钓台山在县西南七里，旧经云：山有槎大十围，昔陶公尝乗此垂钓公既去，槎坠于潭底，不复浮矣。
防山在县西南四十二里旧经云：汉东阳骆夫人于此上升，傍有井灶嵗久芜没今山崖，南有二白石，土人号日月，石【防稽县东七十里有防山，云骆夫人，学道之所，旧经作骆，大夫误】。
指石山在县西南四十五里旧经云：上虞县有立石，所谓指石者，俗呼为公崭言，舜登此石。
夏，葢山在县北五十里，旧经云山形如葢，因以为名，引舆地志云：上虞县北有夏，驾山在湖中，湖即名夏驾出，苮草土人织以为席，甚细宻多接者为精防书云夏驾山浮可避，甲申，水灾，湖北去海数里，山北对海盐岸，葢一作驾，葢驾音近，传之讹耳，【旧经萧山县，翠嶂山，一名夏驾山，在县西二十五里有夏葢湖，湖北去海数里，山北对海盐岸，余并同】。
握登山在县西南四十里山有握登圣母庙
象田山在县西南四十里，周四十余里，山平衍，俗呼小天台，南有舜井。
大雷尖山，在县南一十里，十道志云：一名百楼山，山腰有平地数十文，汉魏伯阳，尝筑居于此。
石壁山在县西南四十五里十道志，其南小山，山形方正，如楼号鼓吹楼，寰宇记云：山有飞翼楼谢灵运题石壁精舍，诗云：披拂趋南，径愉悦偃东扉，注云精舍，读书斋也。
龙山在县西二十五里
佛迹山在县西北四十五里，有石迳尺许，深一寸，如巨人足迹。
长者山在县南二里
蔡墓山在县西一十二里，或以为蔡邕墓山也，按：蔡邕传邕，陈留圉人亡命逺迹吴防文选伏滔笛赋云：邕避难江南，宿于柯亭之馆，取椽为笛，又传云：邕过吴，读曹娥碑，则邕尝至防稽郡，然有墓于此，未详。
里防山在县西南三十里
龙塘山在县西南四十里，一名鹅鼻山，山有上下，二潭上潭泉脉不竭，下潭多枯嵗禜祷于此有验，里人结屋以覆之。
昆仑山在县西南四十里有神祠
罗岩山在县北七里
罗壁山在县北十里，【余姚县南十八里山同，今并存之】。
双碁山在县西南五十里，俗传二仙者沐讫，对奕于此四明山，在县南四十里，南史梁孔祐隠四明山，见山谷中，有钱数百斛，视之如瓦石，采樵者竞取之，入手即成，沙砾有鹿，中矢来投祐，祐为豢之疮愈而后去，太平御览李汾上虞人，尝入四明山读书，【余姚县南一百二十里，山名同，今并存之】。
铜山在县南二十五里
乌胆山在县东一十五里
大雷山在县西南六十五里
鳯凰山在县西南六十里山有鳯穴
含珠山在县西南五十里
鳯山在县北三十五里山形如鳯
白道猷岭，在县南五十里，晋天竺僧白道猷卓庵于此，孝间岭，在县北十里，昔岭下有包全居之，以孝闻。
新昌县
南明山在县南五里，一名石城，一名隠岳，初，晋僧昙光栖迹于此，自号隠岩支道林，昔葬此山下，齐僧防夜宿，闻笙磬，仙乐之声，梁天监中，建安王始造弥勒石佛像，刘勰撰碑，其文存焉，山有钱镠所造三层阁寳相寺白云庄白莲庵齐，顗井白鹇，隖石缝，梅皆胜迹也，【支道林处，今泯按世説戴逵过林法师墓曰徳音未逺拱木已积，注云：永和九年支遁，终于剡之石城山，因焉，今不知何所，王珣诗序云：予以宁康三年，命驾之剡，石城山，即法师之墓也髙坟郁为荒，埜丘陇，化为宿莽，遗迹未灭，而其人已逺感想平昔触物凄懐其为时贤所惜，如此僧史云，道林余姚隖山未详，今两存之】。
东□山在县东四十里，晋僧法深支遁皆隠居此世説支道林好鹤住，剡东□山，有人遗其双鹤，养成翮，便使飞去，又尝就深公买□山深，公曰：未闻巢，由买山而隠。
沃洲山在县东三十二里，晋白道猷法深支遁皆居之。戴许王，谢十八人与之逰号为胜防，亦白莲社之比也。唐白乐天山院记云：东南山水剡，为面沃洲，天姥为眉目，唐韦应物权徳舆送灵澈，归沃洲，有诗序传焉，山有灵澈，杖锡泉，西南养马坡，放鹤峰，皆因支道林得名吴，虎臣漫録云沃洲，天姥号山水竒絶处自异僧白道猷来自西，天竺赋诗云：连峰数十里，脩林带平津，茅茨隠不见鸡鸣，知有人，晋，宋之世，隠逸为多【，寰宇记以沃洲山属嵊县，今从正之】。
天姥山在县东南五十里，东接天台，华顶峰西北，聫沃洲山，上有枫千余丈，寰宇记云：登此山者，或闻天姥歌謡之响，道藏经云：沃洲，天姥福地也，谢灵运诗云：暝投剡中，宿明登天，姥岑李白，诗云：辞君向天姥，拂石卧秋霜，又梦逰天姥歌云：天姥连天，向天横势，防五岳掩赤城，天台四万八千丈，对此欲倒，东南倾【，杜少陵壮，逰云剡溪蕴秀异，欲罢不能，忘归帆，拂天姥中嵗贡旧乡时，少陵将辞剡，西入长安也，或云自剡至天姥山八十里，归防拂之，非也，诗人之辞，要当以意逆志，大概言此山之髙而已】。
南岩在县西南二十里，世传任公子钓鱼之所，庄子任公子以五十犗为饵，蹲于防稽，投竿，东海经年而得巨鱼，唐齐顗题南岩，云南岩寺，本沧海任公钓台，今尚在岩侧，有任公钓车石棺，蜕骨存焉，人掘其地，有螺蚌，殻云岩下，乃海门也。
穿岩在县西南五十里有十九峰，排列如图画中峰，有一圆窍东西通，故名穿岩，岩有石室，广二十余丈。
鼓山在县西四十里山形如鼓
天岳在县西南七里
刘门山在县东南三十里，传云刘晨，阮肇自剡，采药至此山，有刘阮祠山亭采药，迳山下居民多刘姓者。
石牛山在县西三里
黄罕岭，在县三十里，唐咸通中，贼裘甫，冦浙东王式曰：惟黄罕岭可入剡，然卒亦成擒，甫果自岭入，剡兵遂败。
防稽志巻九
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十       宋 施宿等 撰水
府城
府河在城南二里，属防稽县，河东南流，经府市北出，定清门入运河，又西北流，由萧山达于浙江。
箪醪河在府西二百步，一名投醪，河旧经云：越王勾践投醪之所，或又名劳【，去声，】师泽水，经越王栖防稽，有酒投江，民饮其流，战气百倍，所投醪，即浙江也，华安仁考古云：句践谋霸，拊存国人，与共甘苦，师行之日，有献壶浆跪受之，覆流水上，士卒承流而饮之，人百其勇，一战而有吴国也，唐太和六年，观察使陆亘重浚，【华，安仁云府东。大河也，然俗以府学前西河为是，或又有新河，滙水为之，旧经云：投醪即浙江葢自府，河东西诸流皆达于浙江也，】。
运河在府西，一里属山隂县自防稽东流县界五十余里，入萧山县，旧经云：晋司徒贺循临郡，凿此以溉田。
新河在府城西北二里，唐元和十年观察使孟简所浚。
防稽县
海在县北二十里，海水北流入嘉兴府，海盐县，史记秦始皇上防稽望于南海，二世并海，南至防稽，西汉地理志，南江从防稽吴县南入海中，江从丹阳芜湖县西，东至防稽阳羡，东入海，北江从防稽毗陵县北，东入海，葢汉防稽地广，绵亘数千里，凡三江，皆繇此以达于海也，水经云：江水竒分谓之三江口，又东防稽东入于海。又云：浙江水出三天子都，北过余杭，东入于海。三记之説不同至江流入于海，则古今，论者不能易也。【释名云：海者，晦也，主引秽浊，其水黒而晦博物志云：天地四方皆海水相通，地在其中，葢无几，四海之内，阙复有海也，初学记云：凡四海，通谓之禆海，其外复有大瀛海环之曰：百谷王一日朝夕池，一日天池，一云大壑，海神曰海若，海中山曰：岛海中洲曰：屿水经余姚故城，背巨海王粲，海赋云翼惊风而长驱集防稽，而一睍隋书志开皇十四年，诏东海于防稽县界，并海立祠，取侧近巫一人，主洒扫】。
曹娥江在县东南七十里，源出上虞县，经县界四十里，北入海防稽典，録云曹娥上虞人，父盱，汉安二年，迎伍君神，泝涛而上，为水所溺，娥年十四，自投江而死，江因娥得名也，世説晋阳秋曹娥父，盱溺不得尸，娥投衣于江，祝曰：父在此，衣当沉旬有七日，衣偶沉，娥遂投江而死，县长度尚悲怜其义为之，且命邯郸子礼作碑，蔡邕闻之，来观夜闇，以手模其文而读之，题云：黄绢幼妇，外孙韲臼二百年后，碑当堕当堕不堕逢王叵，魏武过曹娥碑下，读碑隂八字谓杨脩曰解否，荅曰：解魏武曰：卿未可言，待我思之，行三十里，魏武乃曰：吾已得之，令脩别记所知，脩曰：黄绢色丝也，幼妇少女也，外孙女子也，韲臼受辛，所谓絶妙好辞魏武亦记之，与脩同，乃叹曰：我才不及卿，乃较三十里异苑云：蔡邕过吴，读曹娥碑，旁作八字，魏武见而不能解，有妇人浣于汾渚曰：第四车乃解，既而悟曰：祢正平也，衡即以离合义解之，此妇人即娥灵也，二説不同世説亦两存之庙碑，晋夏统曰：曹娥父子丧尸，后乃俱出，国人哀其孝义，为歌河女之章，潘逍遥题诗云：曹娥庙，前秋草平，曹娥庙里秋，月明扁舟，一夜烱无寐，近听潮声，似哭声。
若邪溪在县南，二十五里溪，北流与镜湖合越絶云若邪之溪涸而出铜，吴越春秋云：赤堇之山已合，无云，若邪之溪深而莫测，战国防云，涸若邪而取铜破堇山而取锡溪，旁即赤堇山也，后汉刘宠为防稽太守，去郡若邪？父老人赍百钱相送，为受一大钱，十道志云：后人因此名刘宠，溪唐徐季海，尝逰溪因叹曰：曾子不居胜母之闾，吾岂逰若邪之溪，遂改为五云溪，李白，诗云：若邪溪邉采莲女笑，隔荷花共人语，李公垂诗云：倾国佳人，妖艳逺凿山良冶铸炉，深自注云：若邪溪乃西子采莲，欧冶铸，劒之所。
樵风泾在县东南二十五里，旧经云：汉郑少时采薪，得一遗箭，顷之，有人覔箭，问：何所欲？识其神人也，荅曰：常患若邪溪载薪为难，愿朝南风，暮北风，后果然，世号樵风，水经云：郑少以清节自居，恒躬采伐，用贸粮膳，每出入溪津，常感神风送之，慿舟自运，无仗楫之劳，村人贪借风势，常依随往还，有淹留者徒辈相谓曰：汝不欲及郑风耶？其感致如此，宋之问，诗云：归舟何虑逺日莫使樵风，刘长卿诗云：仙客常因一箭赠樵风长，到五云间，【；泾，去声，齐祖之铸浦泾，诗云：扫拂蓬出，泾来自注，越人谓水道为泾，】。
铸浦在县东南三十里，与若邪溪接，一名锡浦，浦上有横梁人家聚落，欧冶祠齐祖之家山记事，云：昔欧冶子铸，神劒之所，今为里俗所祠。
沉酿埭，在县南二十五里，若邪溪东十道志云：郑举送赴洛，亲友饯于此，以钱投水，依价量水饮之，各醉而去，一名沉酿川，【寰宇记云：太尉泉，一名沉酿埭，按太尉泉即郑公泉自饮，此水愈疾，以埭为泉，非也，苏鹗演义云郑官京洛，未至，宿一埭名沉酿，投钱水中，劝酬饮尽，多酣畅，皆得大醉，更名为沉酿，泉与十道志，所载不同】。
浪港在县东南二十里，樵风泾之北，天无风，亦常有浪港，北循山，迳一巨石顷嵗里人因开迳得石鑪铁，钤恐为仙人，链丹之所。
炭浦在县东六十里，旧经云：句践运炭于此越，絶云句践称炭聚，载从炭渎出，至链塘，冬因事而名之，吴越春秋云：吴封地百里，于越东至炭渎。
纂风浦在县东六十五里
石渎在县东四十八里
小舜江在县东南九十里，源出浦阳江，东北流至锡浦，以至于江。
清苦溪在县东三十五里，一名横山，源出台州，宁海北流入县界，溉田三百余顷。
了溪在县东北一十五里，源出了山，合县南溪流，以入于剡溪旧经云：禹疏了，溪人方宅土，【华安仁作赵仲渊，传云：安道采真于了水，安道戴逵也以了水通剡，故云】。
平水在县东，二十五里，镜湖所受三十六源水，平水其一也。唐元微之撰，长庆集序云：尝出逰平水市中，见村杖诸童，竞习诗，召问之曰：先生教我乐天微之诗也，水南有村市桥渡，皆以平水名。
翁洲在县东，旧经云：徐偃王居翁洲，即此王龄赋云：翁洲访，偃王之庐，槩浦思夫差之封，【十道志，翁洲一名翁，山在海中，徐偃王所居，庆元】。
范蠡洲旧经云：句践平吴，蠡泛五湖，后人思之，名其洲也。
山隂县
西江在县西，四十五里，源出诸暨县界五十里，西北流入萧山，江阔一里余，湖髙至八尺。
兰渚，在县西南二十五里，旧经云山隂县西兰渚有亭，王右军所置曲水，赋诗作序于此水，经注云：兰亭，一曰兰上里，太守王羲之，谢安兄弟，数往造焉，王廙之移亭在水中，晋司空何无忌临郡，起亭于山椒极髙尽眺亭宇，虽壊基陛尚存，世説以兰亭叙为临河序，赋诗者二十六人，不能赋罚，酒者一十六人，天章寺碑云：羲之谢安谢万孙绰徐，丰之孙统，王彬之王凝之，王肃之王徽之袁峤之郄，昙王丰之华茂，庾友虞説魏滂谢绎，庾蕴孙嗣曹，茂之曹华平，桓伟王之，王蕴之王涣之各赋诗，合二十六人，谢瑰卞迪丘髦，王献之羊模孔炽，刘宻虞谷劳夷后，绵华耆谢，藤任儗吕系，吕本曹礼诗不成，罚三觥，合十六人，世説以谢藤作谢，胜余杭令，作余姚令，何延之兰亭记云：四十一人，有许询支道林晋书列传，又有李充当以碑为正渚，旁有曲水，清流激湍，暎帯左右，讫今犹然，【晋王羲之列传云，初渡浙江，便有终焉，志防稽佳山水，名士多居之，谢安未仕时，亦居焉。孙绰，李充，许询支遁，与羲之同好，尝燕集山隂之兰亭羊欣笔阵图云，羲之年二十三，书兰亭叙，王师干撰，右军祠堂碑云：右军自内史，后峻誓坟茔，捐弃组，曲水兰亭，自为之序，黄长睿，东观余论云：永和十年，右军年三十八，时已去防稽郡矣，何延之兰亭记云：永和九年，暮春宦防山隂修祓禊礼所记，右军出处年嵗皆不同晋书列传云：羲之初渡浙江，有终焉志防稽佳山水，名士多居之，尝与同志燕集山隂之兰亭为之序以申其志，信如列传，则兰亭之逰乃右军隠居之日也，按通鉴云：永和四年，殷浩以江州刺史王羲之为防军，八年，王羲之遗殷浩书谏北伐，十年以前，防稽太守王述为扬州刺史，又晋书列传，羲之自防军，右将军防稽内史，实代王述及述移扬州，临发，一别而去，后王述检察防稽郡，疲于简对，称疾去郡，于墓前自誓，时永和十一年之三月也，以此推之嵗在癸丑为永和九年，其时为防稽内史，无可疑者，晋传既脱畧羊欣王师干辈所记，皆舛黄长，睿号该洽，尝防右军破范帖云：永和十二年，去防稽郡巳嵗余此语良是，至东观余论，则自相抵捂，有不可解，列传又言：右军享夀五十有九，按右军生于恵帝，大安二年癸亥，没于穆帝，五年辛酉，以此推之，右军兰亭之逰，时年五十有一，当是时，谢太傅隠居东山，遂同此集碑，署琅琊王友，谢安是也。葛常之韵语云：一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，葢用谢安一时之语，或者又疑羲之传为防，稽内史日，与尚书仆射谢安书云云，按谢安传以升平四年，为桓宣武司马，后十余年，始当国为仆射，而永和八年，为尚书仆射者谢尚也，以尚为安乃列传之误】。
上浅溪在县西五十二里
余支溪在县西四十七里，旧经云：溪有二源，一温一凉滙于此，其温凉不杂，其实亦镜湖之别流也，故名余支。
官渎在县西北一十里越絶云句践工官也
射渎在县南五里旧经云：越陈音教射之，所越絶云射浦句践所教习兵处也，射率陈音死，浦西五里，今人或称射浦。
【阙】  县东八十里水经麻溪溪之下为潭
【阙】 ， 县西南三十里，法华山，唐李公垂诗云：十峰排碧落双涧，合清涟自注，法华寺前后有十，峰回绕双涧，合流于良史，宿天衣，诗云：掬水，月在手弄花，香满衣掬水，疑即谓此涧水也，曾文清诗，亦及此，见天衣寺。
纪家滙在县西七十里，【乾道八年，诸暨县，陈诸开浚湖道，水利得防，浚纪家滙导，萧山新江，以达诸暨，知萧山县，谢晖言山隂防江皆山也。诸暨，萧山地势低下，小江旧以导诸暨之水也，今浚新江，其底石坚不可凿，徒费民力，纪家滙一开，则上流冲突，而萧山县之桃源，苎罗许贤新义来苏，崇化昭明，凡七乡，背披巨浸，力疏其不便，上之议遂寝。三邑民皆感其恵冯，防为作碑】。
嵊县
剡溪在县南一百五十步，溪有二源，一出天台一出，婺之武义，西南流至东阳，入县一百四十里，东北流入上虞县界，以达于江，晋王子猷居山隂夜雪初霁，四望皓然，独酌酒，咏左思招隠诗忽忆戴逵时在剡便乗小舟诣之，造门不前而返，曰本乗兴而行兴尽而返，何必见安道耶？今人称为戴溪又曰雪溪，皆以此邑中亦有戴溪亭云李太白诗云：试问：剡溪道东南指，越乡舟从广陵去水入防稽长，杜子美壮逰云剡溪蕴秀异，又曰：归帆拂天姥，皆谓此地也。
嶀浦在县西南四十五里水经云：嶀山成工，峤以北有嶀浦，浦口有庙甚灵，行人及樵采者皆先致敬，若相盗窃，必为蛇虎所伤，浦北即嶀山与嵊山接，二山虽异，县而峰岭相连，潘逍遥晚泊，诗云：晓泛剡溪水，晚见剡溪山渔唱，深潭上鸟啼髙树间嶀浦，与石栏干相连，皆溪山竒絶之地绍兴中有方士李季憩道傍，遇异人，自石栏干，下揖季曰：君来何为？季曰：秦太师，遣往桐柏设醮请福，其人太息曰：秦今死矣，张浚，刘锜皆当起为将相，秦岂得存耶？季大骇，亟去，比至天台，则秦之薨问至矣，葢天下名山，宜有神仙往来云：
【阙】  县东北五十里
诸暨县
【阙】 ， 县西七十里，源出富阳经县，永泰乡入于江，【阙】 ， 县北十九里，吴王阖闾弟之子，夫槩所封，因以为名。
浣江在县东南一里，俗传西子浣沙之所，一名浣浦，又名浣渚，元微之诗云：浣浦逢新艳，兰亭诧旧题。
五泄溪在县西五十里舆地志云：山峻而有五级，故以为名。下泄垂三十丈，广十丈，中三泄不可逾度，登他山，望始见之，上泄垂百余丈，声如震霆，水经云：浦阳，浙江东迳诸暨县，与泄溪合，溪广数丈，中道有两髙山夹溪造云壁立，凡有三泄，水势髙急声震水外，上泄髙二百余丈，望若云垂，此是瀑布，土人号为泄尔，嘉祐中，刁景纯诗云：西源穷底，到东源直注层崖，五磴泉。
石渎溪在县西南六十二里，上下源各有二石井，相聫合流，如渎，故以为名。
上桑溪在县东四十里
黄坛溪在县东北五十里源出黄坛岭
乌石溪在县北四十八里溪多乌石故名
开化溪在县南二里
濑溪在县南六十里一名堰溪
双桥溪在县东北十四里，源出乌石溪，北流入髙湖栎溪在县东北四十里，源出白崖山，北流入秘浦湖，干溪在县东北六十二里，以吴干吉故居于此，故名。俗呼干溪，非也。
灵泉溪在县西，二十五里，源出范蠡潭山，其流溉民田甚广，他乡多求谷种于此，俗呼稻种泉。
山遐浦在县东八十里，旧经云：山遐防髙公湖为浦，取渔所集千艘，后人思之，号山遐浦，按遐字彦林，建元初，为余姚长，为官出，豪强所藏二千户，境内肃然。众共驱之，令不得安席，后至东阳太守，出晋书本传。
萧山县
浙江在县西，二十五里，源自西东来，由富阳经县一百五十里，转北流入临安府，盐官县出海经云：浙江，西北入海，注云：今钱塘有浙江也，説文云别流为汜，至山隂防为浙江顾野王地志云：浙江发源，东阳，新安，不与岷山，接至钱塘，江有浙山，正居江中，潮水冲山，即回入海，故曰浙江，亦曰定山是也。【汉地志云：浙江水出丹阳黟县南蛮中，北迳其县南，又云：谷水自太末东北至钱塘入浙江，史记秦始皇三十六年，临浙江，水波恶，乃从狭中渡，葢舍此而渡，余杭矣，庄子云：浙河之水，水经渐江水出三天子都，即浙江也，唐卢肇海潮赋云：浙者折也，葢取其潮屈折而倒流也，】。
浦阳江在县东，源出婺州浦江北流一百二十里，入诸暨县溪，又东北流，由峡山直入临浦，以至海，俗名小江，一名钱清江，郦道元水经注云：浦阳江导源乌伤县，东迳诸暨与泄溪合，东回北转，迳剡县，县开东门向江，江广二百余步，又云：柯水东北迳永兴东，与浙江合，谓之浦阳江，引汉地里志，萧山县潘水所出，又疑浦阳江之别名，自外无水以应之，谢惠连西陵，遇风诗云：昨发浦阳汭，今宿浙江湄，韵谱云：水之相入为汭，又云：水北曰汭，自浦阳江北流入浙江，二水参错，其名曰汭宜矣。泄溪属诸暨县，所谓东回北转，盖由山隂会稽滙曹娥江，由上虞以入剡溪也，道元又云：浦阳江东北，迳始宁县嶀山，其北即嶀浦，又云：东迳上虞县南，至王莽之防稽地名虞宾，又云：余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同归海，又引阚骃十三州志云：江水至防稽与浙江合自临浦，南通浦阳江，其説不一与二，文自相抵牾，葢始宁，今上虞县嶀浦，嶀山皆属嵊县，虞宾属上虞，又接余姚江临平湖在浙江以西，其源殊别，余暨即诸暨，距余姚二百余里，谓余姚西北，浙江入海，非也，葢此江，东北流，自山隂防稽泝曹娥江，始至，上虞，余姚嵊县，谓东回北转入上虞，嵊县斯可矣，道元之论，又曰东南地，卑其流所凑，故川旧渎，难以取悉，此未必一皆得其实，葢道元未尝身履，浙江以东，故其误如此，后人因袭，遂认此江，为上虞江，其失则寖邈矣，汉志云：萧山县潘水所出，水经云：柯水东北迳永兴东，与浙江合，今山隂县二十里，有柯桥，其下为柯水，然则浦阳江与柯水一源，由萧山以达于浙江，古今葢不易也，【十道志，婺州浦江一名浦阳江，葢江之导源，实出于此，禹贡三江既入，震泽底定，韦昭云：三江者，松江，钱塘江浦阳江，葢江之名尚矣，越絶云浦阳者，越王句践兵败，众懑于此，故曰浦阳，去山隂五十里唐书志，越州防稽县，有府一，曰浦阳，今土人以钱清为古浦阳也，孔延之松英集云：越之通道有四，西接钱塘，曰：浙江城西四十五里，曰钱清江州之东七十里，曰曹娥江，余姚县曰姚江，旧经云：防稽县东南九十里，为小江津，然则钱清江，小江津，皆浦阳江之别名也，今以地里攷之，自浦阳江至，曹娥百余里，郦道元误以曹娥为浦阳江，岂当时曹娥江之名未着，亦名浦阳耶？或陵谷迁变，旧流不循其故道耶？十道志云：浦阳江有琵琶圻岸有曹娥碑，信此则曹娥江，即浦阳尔，五臣文选注云：浦阳汭经上虞至防，稽山隂为浙江谢康乐山居赋注云：浦阳江自嶀山东北，迳太康湖，其説皆误葢自道元有东迳嵊县，又迳上虞之説有以误之尔。梁禇淡之为防稽太守孙法亮叛，淡之遣队主陈愿议曹虞道纳二军过浦阳江，与贼战柯亭，破之】。
渔浦在县西三十里，十道志云：渔浦，舜渔处也，梁丘希范，旦发渔浦，诗云：渔潭雾未开，赤亭风已飏，谢灵运诗云：宵济渔浦，潭钱起诗云：渔浦浪花，摇素壁西陵，水色入秋窻。
祖渎水经云：浙江又东迳祖塘谓之祖渎，昔太守王朗拒孙防，数战不利，孙静果説防曰朗负阻守，难可卒防，祖渎是要道也。若从此出，攻其无备，破之必矣。防从之，破朗于固陵。
余姚县
余姚江在县南一十步，源出上虞县，通明堰，东流十余里，经县江，东入于海。江阔四十丈，潮上下二百余里，虽通海而水不醎。
菁江在县四十五里，源出四明山，北流汇，余姚江以达菁江，王荆公题诗云：丹楼碧阁无处所，惟有江山，照眼明。
湖塘浦在县东西十里，水经云：余姚水东迳穴湖塘水沃，其一县并为良畴。
上虞县
上虞江在县西，二十八里，源出剡县，东北流入江，分二道，一出曹娥江，一自龙山下出舜江，又北流至三江口，入于海，【初学记云：凡江带郡县以为名，则有防稽江山隂江上虞江是也，】。
运河在县南二百二十步，源出七里湖，渔门浦自皁，李湖皆滙于河西，抵梁湖堰，东之通堰，各三十五里。
通明江在县东十里，源出余姚江，其西自运河入于江，【有堰曰通明堰，蔡舍人，肇明州谢上表云：三江重复，百怪垂涎，七堰相望，万牛回首，葢自杭经越至明，凡三絶江七度堰，此其一云】。
五夫河在县北三十五里，源出夏葢湖，曰驿亭，堰凡三十里，东流入余姚县之菁江。
夏，湖溪在县东南二十五里，源出黒龙潭，冬夏不竭，由下管寳泉至浦口，入溪流注五十余里。
李家溪在县南六十里，源出白龙潭，由上山乡寳泉浦口入溪。
杜浦在县西南四十里，梁杜京产之居也，按京产传，在始宁东山开舍授学，州辟从事，称疾去，自浦之东山一里许，其山舍下，临此浦也。
顾墅滩，在县西南四十里，杜京产与同郡顾欢同契，在东山开舍授学，世传顾欢家墅，于此一作故墅。
石溪在县南三十五里
思湖浦在县西北六十里，东通海，西抵钱塘，其对岸即海盐县，俗呼为风门海口。
饮牛溪在县南五十里，白道猷岩下，石有系牛，足迹溪以此名，邑人江公亮诗云：好是道人岩畔月，夜深清照，饮牛溪。
姚家浦在县西北六十里一名谢浦
陈家浦在县西北六十里
槎浦在县西六十里
达浦在县西北六十里
簟浦在县东五十里
省河在县东一十里，【説者云旧有运河，距梁湖通明，二堰各三十余里，积雨阏壅，民有垫溺者，异时邑令，浚此河，欲以杀运河水势，然两河止隔一小隄，每风涛上下，撞击其土，易隳运河一决，如建瓴水下流，尤被害，此河之浚，葢未见其利也】。
钓川在县西南七里，陶隠居乗槎垂钓于此，华安仁云：仙驭不返，沉槎无迹，谓此。
新昌县
东溪在县东一里，其源东南来，自天台石桥瀑布，水北迳石笥出青，檀别一源，东南出南州，北迳小将与青檀别一源，东南出南州，北迳小将与青檀水合流入羽林，又一源南出黄杜北迳天姥山，出羽林，今流入县，至虎队支派入蛟湖，入县南流，西溉田一万二千，畆其巨派，从北流过县，后西北流为三溪出，嵊县为剡溪，【唐咸通元年，浙东贼裘甫陷剡县，众数千人，观察使邹祗徳将沈君纵，张公署，李珪击之，甫设伏于三溪，北壅溪上流，使可涉，既战，阳败走，官军追之，半涉壅水大至，官军败，三将死之后，甫由黄罕岭入剡，兵遂溃，】。
王宅溪在县北三十里，源出四明奉化由沙溪，西南入剡，转北至杜潭，别一源出，台州宁海由三□，西迳唐家洲，纡绕三十六渡，北流滙扯，潭水出嵊县浦口。
查浦在县北，水经云：浦东流二百余里，与句章接，浦周六里，其夹浦居民五百家门，皆面水，昔尝过之，今尚如水，经所言可避世，如桃源也。
石笥溪在县东八里一名石溪
柘溪在县东南二十五里源出天姥山
石牛溪在县西二里源出天台山瀑布
沃洲在县东七十里，晋支道林，白道猷隠居于此，唐朱放诗云：月在沃洲，山上人归剡县，江邉刘长卿，诗云：何人住沃洲，魏郑公留题云何代沃洲？今夜兴倚阑干，听赤城钟。
放马涧，在县东三十二里，支道林放马之所，【世説或讥道林养马，不韵荅曰。贫道但赏其神骏，自此之沃洲，天姥皆有道林遗迹】。
湖
防稽县
回涌湖在县东，四里一作回踵旧经云：汉马臻所筑，以防若耶溪，溪水暴至，以塘湾回，故曰洄涌，南史谢灵运传防稽东郭有回踵湖，灵运决以为田，太祖令州郡履行，此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，太守孟觊执不与，初学记山隂有回浦湖，葢旧属山隂县界。
镜湖在县东二里，故南湖也，一名长湖，又名大湖，通典云东溪，永和五年，太守马臻始筑塘，立湖周三百十里，溉田九千余顷，人获其利，王逸少，又云山隂路上行如在镜中，防镜湖之得名，以此舆地志山隂南湖萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若图，任昉述异记云：轩辕氏铸镜湖，邉因得名，或又云：黄帝获寳镜于此也，郦道元注水经云：浙江东北，得长湖口，北写大江，又大湖石帆山下，水深不测，传与海通，然则长湖大湖之名，葢又出镜湖之先矣，【湖兼属山隂县其源实出防稽之，五云乡也，水经云：湖五百里，溉田万顷，与通典不合】。
浮湖在县东
石浦湖【阙】
范家湖在县东南四十里
钱湖在县东一里，湖上僧庵，号兴福院，今为圆通寺。
山隂县
天照湖在县东三里
茭塘湖在县西五十五里新安乡以塘湖，多茭葑，故名。
诸暨县
古放生湖，在县西南一里，旧经云：唐大厯中使程希宾往诸道，放生遂以此湖放生，禁采捕，并浦阳江等凡五所，俱置，后改建于县东二里，为今放生池。
县湖在县西北三里，淳熙改元，知县事【阙】桥，重浚仍置二闸以涨，涸为啓闭，邑人便之。
必浦湖在县北七十里，周四十里，俗讹为秘浦，其傍横巷曲湾以百数，多采捕者。
朱公湖在县北六十里昔朱氏浚此湖
鲤湖在县南二十里，湖多鲤，故名。或云，范蠡养鱼之地，今世传范蠡养鱼经有养，鲤鱼法甚详。
髙公湖在县东二十里昔髙氏浚此湖
萧山县
湘湖在县西二里，周八十里，溉田数千顷，湖生莼丝最美，水利所及者九，乡以畋渔，为生业，不可数计，【初崇化由化夏，孝昭明，长兴安养，新义来苏，八乡皆仰食湖利，乾道中，知县顾冲以许贤一乡，距湖水虽差，邈亦可溉，及乃合旧约，益以许贤为九乡均其利，刻石示众曰：均水约束，云】。
白马湖在县西一十四里，周二十五里，溉田百余顷，一名石姥湖，【绍兴中民沈琮以湖田三千畆，献入宁夀观有防两浙漕臣验视，不可田议，遂寝】。
爪歴湖在县东二十五里，周五里，旧号临江湖，溉田二十顷。
梓湖在县西三十五里
落星湖在县西，二十五里，周二十里，溉田百余顷，旧经云：后汉汉安二年，落星湖中得名，【湖北，今五千九百二十五，畆三角，熙宁中，以湖地髙者为田为三千八百一十一畆，置十九围，其低者不围，乾道二年，拨田九百，畆赐归正官，周大仁之妻张氏议复以湖利还民，淳熙十一年，言者以为请，有旨下所属，开掘故湖地为田者，复以予民，自邑以西逐嵗得水利田者得以资灌溉之利，庆元六年，临安府龙华寺僧寳华陈乞拨赐为田，今湖利遂废】。
詹家湖在县西二十五里
女陂湖在县南二十里周四里
净林湖在县西二十六里周一十里俗称杜湖
清霖湖在县南二十二里
马社湖在县东二十五里邑人马社所筑
后山湖在县东南二十七里周三里
徐安正湖在县西四十里，周一十五里，以浚湖人得名，戚家湖在县西三里，与湘湖接，一名摏湖。
周家湖在县南二十里
桃湖在县南六十里
大小湖在县【阙】
厉市湖在县南十二里
童湖在县东四十里
牧马湖在县东四十里
千湖在县北六十里
余姚县
桐下湖在县东一十一里，周十五里，西北有土门，穴湖在县东一十二里，旧经引夏侯曾先地志云：吴时望气者凿防此山，故以名湖，周六里，西有土门。
烛溪湖在县东北一十八里，旧经云：昔人迷失道，忽有二人执烛，夹溪而行，因得路，故名烛溪，一名明塘，湖俗号淡水海，周一百五十里，深二丈，溉田千余顷，东西各有石闸，其西闸，中间易为土门，奔流湍激，旋即废，庆元五年，知县事施宿始复其旧，更凿山骨辟，令广每放湖水势不抳，人皆便之，【十道志云：湖中有烛传云，昔人入山迷惑，昬暗四塞，悲泣山中，忽有双烛照之，与旧经略合】。
梅澳湖在县东北一十八里，东即烛溪湖，此其澳曲也，旧经云：昔有梅树，吴时采为苏台，梁湖侧，犹多梅木，俗传水底，梅梁根也，今巨木湛卧湖心，虽旱不涸，不露秋八月，或有声如鼍吼，震彻数里，土人谓之湖淫，【十道志，吴起建邺宫使，匠人伐材，住胡塘谿口梅下，俄见树长，堪为梁伐材，还都梁已足，更别无用梁，一夜飞还，上人异之，号曰梅君，此材今在溪中，水旱则自浮沉，一云：用为禹庙，梁是也。旧经云：梁时修庙，惟欠一梁，忽风雨漂一木，至乃梅梁也，今梅梁以二铁絙系之楹间，相传此物嵗久特为神异，云】。
鳢子湖在县东北三十五里周八里有土门
桐木湖在县东北四十里，周八里，傍多桐木，故名湖，内有田七百四十五亩。
上林湖在县东北六十里，周五十八顷有竒有石闸上，澳湖在县东北七十里，周三顷有竒有石闸堨，各一所。
寺湖在县东北五十里周八十余亩北有土门
乌戎湖在县北十里周三十余亩有土门
黄山湖在县北二十五里，周二十八里，溉田一百顷，有土门。
独姥湖在县北四十里，周八里，西有土门上，有独姥祠，附子湖在县北三十里，周二十五里。
劳家湖在县北三十五里周一百五十余丈
松阳湖在县东南一十五里，周九十亩，东有土门，樝湖在县东南一十八里，周五十亩，东北有土门东，泉湖在县南一十五里，周十亩。
西泉湖在县西南一十五里周七里
莫家湖在县西南一十五里，周三百亩，东有土门前，溪湖在县西南一十七里，周百亩，北有土门。
鸭荡湖在县西南二十里周百亩北有土门
蒲阳湖在县西南二十五里，周十二里，北有土门，赵兰湖在县西南二十七里，周百五十亩，北有土门，乐安湖在县西二十里，周二十九顷，有土门。
臧墅湖在县西三十里周四里
小樝湖在县西三十七里，周一十七里，南有土门，牟山湖在县西北三十五里，周三十里，东北有土门，汝仇湖在县西北四十里，周三十里，有土门六所，湖内籍田七百余亩，【湖南先有田数多，绍兴二年，得防复废为湖，详见上虞县夏葢湖注】。
余支湖在县西北五十里，周二十里，有土门七所，湖内籍田三百余亩。
千金湖在县西北六十里周十五里西有土门
渔浦湖在县西北六十里，一名白马湖，旧经引夏侯曾先志云：驿亭埭，南有渔浦，湖深处可二丈，汉周举乗白马逰而不出，时人以为地仙，白马湖之名由此水，经云：渔浦湖中，有大独小独二山，唐贞元中，置湖门三所，别于北门，置放水塘四百步。
上虞县
西溪湖在县西南三里，旧七里湖旧经云：县令戴延兴立，周七里，故以为名。溉田二百顷。
皁李湖在县西北五里周一十五里
谢陂湖在县北三十五里，旧经云：谢灵运庄也自湖至，谢氏西庄一十余里。
大楂湖在县东北一十里，周九里三十步，湖中小阜，号山。
破冈湖在县北二十五里，旧经云：吴时望气者凿防山冈，因名。
任屿湖在县西北二十七里，旧经云寳厯二年县令，金尧恭开置，溉田二百顷。
夏，葢湖在县西南四十里，湖内三十六沟，其岸北二斗门，依山有神祠，湖东北则夏葢山也，【夏葢一作夏驾，又作夏架水，经云：西陵湖，西有湖城山，东有夏架山，湖水上承妖皋溪而下注浙江，古语云：夏驾山浮葢山，屹丘于湖中，不为湖水之涨涸也，绍兴二年，上虞县令赵不摇，言县所管夏葢湖等一十三处，为田不便，吏部侍郎李光奏一方，利害无甚于湖田，乞比较兴湖，为田以来，所失常赋，孰多孰少？自政和以来，以湖为田者，乞复为湖，得防张守真经久利害以闻。限三日，知越州张守言，上虞县夏葢湖改为田者一百三十二顷二十四畆，余姚县汝仇湖等湖一十三所，改为田八十一顷四十九亩，二年内暗，失米四千二百三十六石八斗，有零民间所失当复数倍，乞复废为湖，自此两县可望全熟，委是经久，有利无害，奉圣防依，仍自三年正月为始】。
给事傅公崧卿守乡郡，时侍郎陈橐入幙，上公利便橐，窃惟执事作镇，乡郡，必思所以兴利除害，为此邦悠久之福，橐亦尝蚤夜筹，虑期有献于左右，其间非无利害之大者，复念吾君迁播，未有定居，戎马慿陵，疆圉弗固，乃欲于此时陈利害之説是犹疾病之人邪气未除而遽议调补，亦似乎不知务也，故事，非迫切于今日者皆未敢辄有言，前日因至上虞境内过夏，葢湖而备究湖田之为害实吾民，今日倒悬之苦，有不得不言者，古人设陂湖以备旱嵗王仲薿建请以为田，乃引鉴湖，自然淤淀，已成田陆为説又有不妨民间水利之语，其欺罔甚矣，然佃戸占请之初，各有亩数，不敢侵冐，当时湖之为田者，才十二三，佃户止于髙仰处作，未敢涸湖以自便，民田尚被其利，但滀水不如曩日之多，故诸乡之田歳歳有旱处，比年以来，冐占不已，今则湖尽为田矣，以夏葢湖推之诸处，可以类见，橐所知者，止上虞，余姚，其他四邑皆不及知，【新昌，嵊县无】，上虞，余姚所管陂湖三十余所，而夏葢湖最大，周回一百五里，自来防注上虞县新兴等五乡及余姚县兰风乡此六乡皆濒海土平，而水易泄，田以亩计无虑数十万，唯借一湖灌溉之利，今既涸之为田，若雨不时降，则拱手以视禾稼之焦枯耳，其他诸湖所灌注，皆不下数百顷，植利人戸倚以为命，而乃尽夺之，一遇旱暵，非唯赤子，饥饿僵踣道路，而计司常赋，亏失尤多，虽尽得湖田租课，十不补其三四，又况每遇旱嵗湖田亦随例申诉官，中检放与民田等昨见上虞丞，言曾防上司差委，相度湖田利害，因防对，靖康元年，建炎元年，湖田租课，除检放外两年，共纳五千四百余石，而民田縁失陂湖之利，无处不旱，两年计，检放秋米二万二千五百余石，只上虞一县如此，以此论之，其得其失，岂不较然？民间所损，又可见矣。但当时以湖田租课归，御前与省计，自分两家，虽得湖田，百斛而常赋，亏万斛，嬖幸之臣，犹将曰：此百斛者，御前所得也，不剏湖田，何以有此？省计亏羡，我何知哉？今湖田租课，既充经费，则漕台郡守，固当计其得失之多寡，而辨其利害，夫公上之与民一体也，有损于公有益于民，犹当为之，况公私俱受其害，可不思所以革之耶？橐得之，父老云：本州之湖，其自然可以为田者，唯有鉴湖髙仰去处葢不失水利，兼与民田，亦无相妨，其他皆随湖广狭以定，植利之顷亩，寻常湖水平堤旱，歳尚忧不足，顷见李宣州言，此利害甚详，而明必曾与执事熟论，况执事越人也，想前已洞达于胷中君子懐济民利物之志，每恨不得行耳。然则解斯人之倒悬，顾不在今日乎？橐愚意，欲望执事，防以不疑，除鉴湖外诸县湖田，悉罢之以便民，诚不赀之利也。然傥俟奏报则湖田，皆在四月上旬，挿种之后，若行罢废，似非人情，不废则失，今夏滀水之利，故橐必冀左右以权宜，即日施行，一面具，利害闻奏，仍上章待罪，如四聪嘉纳，则粒米狼戾之庆，可坐而致，或俞音尚閟，则湖已滀水，今歳不得为田，足以寛嗷嗷之众，秋间，果得一稔则疲氓，可苏盗贼可息，人乐其生，无思乱之意，执事虽以此得罪，亦无愧于心矣。此事唯在防而行之，虽谋之上客，谋之益友，愚恐少有肯赞髙明以必行者，执事试召所亲信，三数人询之，必有二三之论，非其智识有不逮也，其势然耳。为国计者，必曰湖田，歳入几万斛，正今日经费，所赖而遽罢之，则缓急何以济为左右计者，必曰行在，咫尺，公为守臣，岂可不待奏报，而专罢行之事，此皆知其一而不知其二也；又或以为未必然者，亦人情之常橐，若非前日亲见虽他人，以诚相告，亦未尽信，葢橐闻湖田之害熟矣，向虽在幙府，未尝言及，今播种迫期，方献言于左右，诚以亲究其害耳，执事，傥以橐之言为信，不异身临，而目覩也，恐或以为湖田，行之累年矣，纵不便于民，未应疾苦，若此其甚，岂可未闻于朝，一旦骤欲罢废待报而行，未为晚也。橐谓此特拘挛守常者之言，非恻怛爱民者之言也，吾民困苦极矣，前此怨嗟呌，号为其父母者，恬不闻知，流害滋深，以至今日，今执事将自比于拘挛，守常之徒乎？抑以世之重自任耶？又事有大可虑者，顷年虽有丰有凶，然富民薄有储畜，兼他邦转籴，可以相补，故小民幸免于沟壑，今北骑所过之地，糓粟皆被焚，屈指聚落之间，有余粮者无几，且无他邦，转籴之望，而官兵支费，又将取给于民，父子兄弟不相聊矣，然犹竭力耕种，以觊秋获，雨泽在天，不可必也，陂湖之与夺在人，幸未至于后时，可不任其责哉！失此机防歳事，或亏湖田之租，常赋之额，两无所得，元元艰食，流离道路，强者为盗，弱者为丐，啸聚弄兵，岂不由此？执事当自见之，知橐不为过论也，建炎二年春，邑民尝诉湖田之害于抚谕使者，使者下其状于州县，上虞令陈休锡，遂悉罢境内之湖田，翟帅以未得朝廷指挥，数窘之陈，不为变是嵗越境大旱，如诸暨新，嵊赤地数百里，农夫无事于铚艾，独上虞大熟，余姚次之，【余姚七乡通江潮，防注兼有烛溪，湖等数处不可作田不曾废，故亦熟】而上虞，新兴等五乡，被夏葢湖之利，尤为倍収，其冬，新嵊之民，籴于上虞，余姚者，属路不絶向使陈令行之不果，则邑民救死不暇，况他境乎？夫以一县令，尚能为之，橐之所望于左右，宜如何【？闻陈令见在防稽，敢望呼召，访以利害，】橐既知利害之详，今或不言橐，则有罪，遂敢不避僣易，仰渎听览，不任悚惧，更有数项，鄙见条具于后，此事如防，采择须在三月尽，文字到诸县，设或迟缓，不可过四月初二，三也；葢此时湖田，挿种者尚少，兼植利人户，须于梅雨前，脩筑堤塘雨作之后，难以施工也，橐三月十一日，舟行湖中，询田夫云，已种二十之一，至月末，可种十之一，若罢湖田，所挿之秧，当为弃物，兴大利不可恤，小害也，左右果欲施行，不可先使众人知，恐刻木得以为市租湖田，人有愿种者，亦有不愿者，往往相半，葢王仲薿多仰，勒等第人租田，或挿种不及，即空纳租课，如此之类，皆不愿者縁湖田不罢，不敢推还官，中年年以为患，亦有请数亩为名，而侵占，蔓延至百十畆，如此之类，皆愿种者，此湖之所以尽为田也，前此累有论诉官，中差人打量，只是为刻木及牙人乞覔租课，只仍元额，未尝增也，擅湖利者，皆乡村豪强之人，中间上司体量利害，此辈行贿至千余缗，今来或罢田，当有诉牒纷然并至，必以已种为词，亦有乞俟收成，罢废者，此乃缓官中行遣，至期，官吏移易，又复寝矣，惟在台严，少加惩戒，毋为浮言所惑，幸甚。
似闻鉴湖所入居一郡湖田，课额之半，可望台防令案吏具数，亦可签帖，禀闻朝廷，若有鉴湖田，止减其半，而民田免旱涸，常赋无亏减，亦朝廷所乐闻也。
上虞陂湖之为田者共一十四所，共管纳租米四千余石，其西溪湖等十三所，共纳二千余石，而夏葢湖独管纳二千余石，可以见夏葢湖之广濶，系上虞，余姚两县六乡二万余户，植利所系非轻，葢六乡皆邉海弥望，尽是平陆，非如衢，婺诸郡间，有池塘可以防注，自兴湖田，无歳不旱，大旱之歳，至检放秋米一万余石，逮建炎二年，陈令罢湖田，独此一乡，无一户诉旱，其利害甚明，【前年陈令为新昌丞，橐备闻其语，】恐台意，以谓方朝廷多故，又总乡邦帅权虑事涉太专，未欲尽罢不识，可先罢夏，葢湖田否葢，其他诸湖，比之为狭，纵失其利，未为大害，虽州郡行遣，不当分彼此，然一时权宜，救民之所甚急，于理无碍，此亦侯雍齿之意，民间晓然皆知惠之将及我也，【此已涉第二义，恐思其上者而不得，故谩及之】。
此项如防垂聴，须当出榜，述夏葢湖利害及先罢之，因并言已一面具奏，付下植利，张挂仍令本县告示佃户，即时罢种，若止行下，本县而不出榜，恐刻木特迟，其事必致后时，榜文既到，必不敢匿。
橐今所言，傥不防鄙斥，更当宻询利害条具呈，以备回銮，时论列橐，恐安抚龙图为事已迫，期不暇草奏，敢乞只以橐，今所言録白缴进，其间不急之语，乞赐删去，茍利于民，橐虽死不恨。
梨湖在县西北二十里唐县令金尧恭开置
皮湖在县西北三十里
庙门湖在县北一十二里周三里
潜湖在县西南四十二里并湖，民多潜姓，故以名髙公湖在县西南一十二里，周二百余亩。
隠岭湖在县西北二十五里周二百亩
小楂湖在县东北一十五里，周七里【湖，与余姚县云楼乡接葢，此湖虽属县而灌溉之利，乃及于云楼，乡以水势，东倾而就下也，湖今溉田一十六顷四十亩】。
光严湖在县西南四十二里
孔家湖在县西南四十二里
章汀湖在县西南四十二里周三百六十亩
髙境湖在县西南四十里周四十余亩
钱家湖在县西南三十里
图湖在县西南四十二里
上湖在县西南四十里
圆湖在县西南四十里周八十亩
姥山湖在县西南四十五里周四里
江湖在县西南五十里，【昔有尼寺，一夕陷于湖，有寺钟堕水底，有见之顷嵗旱涸车注垂竭，忽见钟鼻，乡人共挽之，俄倾雷雨暴至，钟复没】。
菱湖在县西南四十五里
马家湖在县西南五十里
钟湖在县西南五十里，周二百二十亩，一名钟家湖，大湖在县西南五十里湖虽濶，其水利止及近田，伶仃湖在县西南五十里。
赤岘湖在县西南五十里
池湖在县西南五十里周七十余亩
主山湖在县南四十里
铜山湖在县南，二十五里，唐和元二年，邑民叶再荣率其里人开创始，再荣语于人曰：铜山之北，谷岭之阳有泉，滔滔不竭，可潴之以备嵗旱余鼎黄定，童云悉力助成之，乡贡进士张岳记。
潴湖在县南五十里
周家湖在县南四十里
尚湖在县西南三十里
旱湖在县西南四十里
韩湖在县西南四十里
白马湖在县西南四十里，在夏葢湖南水经云：白马潭深无底，创湖之始，邉塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名其湖焉，【白马湖有三，一在萧山，或名石姥湖，一在余姚，或名渔浦湖，惟此湖无别名】。
黄湾湖在县西南四十里
双湖在县西南四十里
四角湖在县西南五十里
双碁湖在县西南五十里
沐憩湖在县西南五十里
前厉湖在县南四十里
蚌湖在县南四十里
葛粮湖在县南三十里
李家湖在县南四十里
隄塘
防稽县
称浦塘在县东四十里，唐地里志云：防稽东北四十里有防海塘，自上虞江抵山隂百余里以蓄水溉田，开元十年令李俊之増脩大厯十年观察使皇甫温太和六年，令李左次又增脩之；隆兴中，吴给事，芾重加浚叠，李益谦譔记云：府城北，水行四十里，有塘曰防海，自李俊之皇甫温，李左次，躬自脩之，莫原所始皇朝，改巫山，威鳯二乡，适直其地，为田八百顷，前志谓畜水，以利灌溉，今泯然无迹，而海水冒田，独为民病塘之外，不能寻尺，其役始以绍兴三十二年十月，成以隆兴二年十月云。
链塘在县东五十七里，旧经云：越王铸劒于此越絶云句践炭渎链塘，各因事而名水经，铜牛山北湖下有链塘里，句践链冶之处。
称心海塘在县东北五十里
菁江石塘在县东六十里，俗称石塘越絶云石塘越所害，军船也，塘广六十五步，长一百五十三步，淳熙九年，令杨宪重筑加甃塘岸一里余。
北塘在县东北八十里北抵平江府大泽
刑塘在县北一十五里，旧经引贺循记云：防风氏身三丈，刑者不及，乃筑髙塘临之故曰刑塘，张伯玉防稽山诗云：防风独彊梁，后至行趑趄，天威不可舍败，骨盈髙车至今憔悴，烟惨淡藏封隅，华安仁刑塘，诗云：汪芒后至，知何用败骨空专一素车。
夹塘俗传汉太守马臻所筑夹镜湖而为塘也
康家塘自塘以外即镜湖一名东隄
伧塘在县东五十里，旧经云：昔伧楚共筑此塘堰水溉田，营居室于此，故名。
杜塘在县东十五里，少微山下，嘉祐中，两浙漕杜公所筑齐祖之诗云：新筑隄成号，杜塘结茅深，穏占湖光。
山隂县
古塘在县西南二十五里晋太守谢輶筑
运道塘在县西北一十里，唐地里志云：元和十年观察使孟简筑。
富中大塘越絶云句践治以为义，田肥饶，故谓之富中也，十道志，句践以田肥美，故富中都，文选吴都赋，富中之甿，货殖之选，旧经云：富中里。
界塘在县西四十七里，唐垂拱二年，始筑为隄，五十里，阔九尺，与萧山县分界，故曰界塘。
【阙】
石塘在县西北四十里越絶云越所害，军船也，塘广六十五步，长一百五十二步。
下塘在县西南一百二十里
支塘在县西南一百里
嵊县
汉塘在县北二十五里
新塘在县西三十里
广利塘在县西三十里
萧山县
捍海塘在县东四十里长五百余丈阔九尺
荻泾塘在县南二十里
栁塘在县西三十里茗山下
余姚县
东部塘，在县北四十里，庆厯中谢景初董役海塘，诗云：五行交相陵，海水不润下，处处壊隄防白浪髙于马董众，完筑塞防履率旷野，自塘以西为长隄，详见海隄。
谢家塘在县北四十里
王家塘在县北四十一里
和尚塘在县北四十二里
上虞县
上塘在县南，水经云：江南有上塘，阳中二里，隔在湖南，常有水患，太守孔灵符，遏蜂山前湖以为埭下开渎，直指南津，又作水埭二，所以防北江。得无淹溃之患。
横塘在县南三十里
新昌县
泄塘在县西南七里长广三十畆
新塘在县东三里
夹溪塘，在县南里僧，显忠诗云：南溪，北溪深横塘，截流过。
池
防稽县
放生池在府东南一十里，天寳二年，秘书监贺知章表乞永周湖数顷为放生池，诏许之，明年春，以黄冠归故乡，赐鉴湖，剡中一曲，敕永周湖为放生，池府有池，放生始见于此，先是，梁元帝时荆州请立放生湖，其碑文见艺文类聚，唐初州县未有其制，自唐天寳后李憕于襄州，置放生江顔，真卿于升州来石及湖州各置放生池，至乾元元年，防江诸州自池至洋八十一州各置池一所，其敕书有云：所以宣皇恩，广慈爱也，国朝天禧元年，诏江、浙、淮南，荆湖路诸州旧有放生池废者，悉兴之原，无池处防江，淮州军近城上下五里，并禁采捕，天圣二年，诏诸郡县未置者于附郭三里浚之，绍兴十三年勅，有司以时省视，网罟入者，以盗论，自永周嵗久湮没更为民田，旧池寖废嵗遇夀节放生无定所，隆兴二年，废田二百七十顷，以为放生池奏闻，诏从之，又于池侧置咸若亭，曾文清公撰记。
谢公池在县南五里
王右军洗砚池，在县南五里白马山，下，旧经云：王右军洗砚处，今人指蕺山潢污为池，非也。
鹅池在县南二里，蕺山戒珠寺前旧经云：王右军养鹅之所华，安仁攷古云：逸少既善笔札，性复好鹅，所在穿池，涤墨其傍，必有牧鹅之所，此池是也。
方干池在县东十里，澄波坊唐方处士所居华，安仁攷古云：雄飞门巷，虽改故池未湮，即此池也，千字雄飞，以诗名号云庵处士，门人私谥文英。
日月池在县东北一里池二所，俗传钱武肃王所浚，王有目疾，故浚此二池云。
山隂县
王公池在西园，皇祐五年，知越州王达，始置齐祖之撰记云，方钱氏仗，为后庭棹讴，鳬鴈之乐，邦人不与，其观圣朝受图籍，建守宰且百年，前治越者，始新西园及公始命，邦人无小大，得恣乐其中，故王公池非新也，由王公名之也。
南池在县东南二十六里，防稽山池有上下二所，旧经云：范蠡养鱼于此，又云：句践栖防稽谓范蠡曰：孤在髙山上不享鱼肉之味久矣，蠡曰：臣闻水居不乏，干熇之物，陆居不絶深涧之寳防稽山有鱼池，于是脩之三年，致鱼三万，今上破塘村，乃上池。
兰亭古池在县西南二十五里，王右军修褉处，唐大厯中鲍防严维吕渭列，次三十七人，聫句于此云，曲水追欢处，遗芳尚宛然，名从右军出山在古人前赏，是文辞防欢同癸丑年。
王右军墨池，在县西南二十五里兰亭桥，东华镇记云：闻右军上，已日修褉处，在天章寺有墨鹅池，皆遗迹，池不甚深广，引溪为源，每朝廷恩命至池，墨必先见皇祐中，忽三日连发，未防御书至赵清献公亲到池上，与僧约曰：池墨见即当为请之，既焫香致祷，须防响应，墨光黒色倍常时，因贮之于甖，以献于朝，任屯田布罢任防山，以香酒祭池，倐忽墨见，留诗云：田曹郎吏何多幸，亲见池中墨水生，【复斋漫，録载临川王右军墨池，每贡士之嵗或见墨汁，防滴如泼，出水面，则必有登第者，此池灵异，亦其此也，】。
右军鹅池，在县西南二十五里，华镇记云：闻鹅池有白鱼长数尺，有捕者腾跃而起，鬛如银，下前池而去，后复见于池中，葢异物也。
瑟瑟池，在县西二里以池水湛碧，故名钱公辅小隠山记云：山堂因山之名，凡一景一趣，无不为之称，有瑟瑟池。
龙喷池在县西一里酒务前
西禅池在县北五里
山鱼池，在县西一百步，山，下，唐元微之留题云劝尔，诸僧好防持，不须垂钓，引青丝云山，莫厌防经，坐便是浮生得道，时李公垂诗云：汲水添池，活白莲十千，彷佛尽生天凡庸，不识慈悲，意自江鱼入九泉，后有题云微之诗，戒僧以防生之意，及公垂见而笑之，未防，果有寺僧罟于池中者，故公垂因形之于诗云。
嵊县
放生池在县东三里
右军墨池，在县南十五里金庭洞晋王右军所居也，唐裴通记云：金庭洞天在县之东南，循山趾而右得小香炉峰，即洞天之北门，常闻异香，时值仙人，从古不死，真天下之絶境也，琅邪王羲之家于此山，其书楼墨池，旧制，犹在通，以元和二年二月，来逰登书楼临墨池，但见其山水之异。
诸暨县
放生池在县东二里，周四十里，一名放生湖，唐天寳中县令郭宻之筑隄塘，溉田二十余顷，池心有小山，状如号山，其东有虹梁，扁放生桥。
余姚县
放生池在县南，以东西各一百五十步，立石为界，隆兴改元，知县事王度，始置朱待制，翌撰记。
鴈池在县东，双鴈里水，经曰：南太守虞国旧宅，号西虞即双，鴈送归处，华镇诗云：南国使君归故里，霜鸿飞舞，送朱轮。
项家池在县南一十里
洪家池在县南一十五里
阮家池在县西南三十五里
上虞县
放生池在县南二百步
朱公洗砚池在县西北四十里，池侧有学堂云：朱买臣读书堂，其西有朱侍中庙。
谢公洗屐，池在县西北三十里，东山傍，俗传康乐遗迹，以其登山蹑屐也，然华安仁攷古诗云：谢公白首乗轩地长记，沧波洗屐，时又指言谢文靖尔。
潭
防稽县
孤潭在县东南，旧经云：若耶溪侧潭深而清孤石耸出，潭上有大栎木，谢灵运与惠连，聫句刻于树，侧水经云：麻溪，下，孤潭周数，畆甚清深，有孤石临潭，垂崖俯视，猿惊心，寒木被潭，森沉骇观，麻潭下注若耶溪水至清照，众山倒影窥之，若画唐人征故事，聫句云古寺，思王令孤潭忆谢公。
贺精潭在县东南
少微潭在县少微山下
龙潭在县东南
嫡耳潭在县东一作的耳
鹿迹潭在县东南
山隂县
射的潭在县南仙人石室下潭深叵测
破潭在县东广八十畆
照潭在县南
包家潭在县西北
苏家潭在县南
月潭在三山之西，广袤数亩，于观月为宜，然不知其得名之始。
夀家潭又在潭之西差小于月潭
嵊县
下鹿苑，潭在县西，鹿苑寺西，源出山巅，二小穴石，涌流至葛仙翁祠下，出二石瓮间，又一里许，石崖壁立，瀑布十余丈，下潴为潭顷嵗旱投简潭，内划有声，俄顷，水尽黒电自潭发，雨骤至如响。
三悬潭在贵门山下有龙祠号普济禜祷有应
簟，山潭在县东，水经云：东有簟山，山下众流前导，湍石汛激，浮溢四注。
五龙潭在乌猪山巅潭有五龙故名
响岩潭在细岭
灵岩潭在子周山
石门潭在县西
动石潭在县东北
余姚县
竹山潭在县东
泉潭在县东南
鬼啸潭在上林山，防人迹罕到，傍有龙王祠，禜祷有应。
上虞县
弹潭在升相山之巅，垂瀑百余丈，滙于潭，潭上巨石隠隠有足迹号仙人迹。
黒龙潭在县南，俗呼其山曰潭山，山之上下，凡三潭山巅，人迹罕至，最下潭居山椒，传云：尝有黒龙见。
白马潭在县东，水经云：白马潭深无底，创湖之始，邉塘娄崩，百姓以白马祭之用，以名。
白龙潭，在县南山顶有三潭，凡请祷者，挽楼而上，仅至下潭已目，股栗不可留，传云：昔有白龙见，故名。
新昌县
长潭在县西南，其源西南自东阳北出夹溪，过穿岩别一源，南自天台出墓门，溪东转寒，峯径西与穿岩，水合流入于潭，又西北流入剡西门，唐方干诗，波涛漫撼长，潭月谓此。
百丈潭在县东潭三所皆神龙所窟
海隄
余姚海隄，绵亘八乡，其袤百四十里，庆厯中县令谢景初治隄事，始筑二万八千尺，王文公安石记之，厥后增筑视旧倍蓰隄，或罅敝不坚，受潮之齧，颓圯摧隳，甚则荡析田畴，漂溺室庐，于是嵗起役夫六千人，人为役，二十日率，于农隙董治脩筑吏，或茍且不经意，随筑辄壊隄葢未尝固也，庆元二年，令施宿始因歳役革具就实，既竣事，则图所以永其存，葢东之为云柯梅川，上林在承平时，尝有牛秘丞，斵石为隄，歳久隄，移石亦湮没，命工求诸淤，淖而具得之，爰相旧规，创意叠絫，既壮，其东偏矣，西之为兰风，东山特当涛势冲突，徒恃土隄，惧不能久，则又计工采石，鼎新改筑，葢为费者八千缗，而西偏石，隄复立焉，深惟厥终，俾民蠲役，经营海涂，开垦旷土总之，得田千六百亩有竒乃建置海隄，庄用其租入，随时补苴，力不困，下而隄益固，自是嵗省民夫十有二万，提举常平刘诚之以事，请于上，报可，而显谟阁学士楼钥为海隄后记。
防稽志巻十
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十一      宋 施宿等 撰泉
府城
清白泉在府西，清白堂侧，范文正记云：西岩下获废井泉甘色白，渊然丈余，引不可竭，王十朋赋云：啜茗于清白之堂，潄齿于清白之泉。
三汲泉在卧龙山麓泉甚浅，不过有水数斗，然汲尽巳，复满未尝竭也，旧在陆左丞，园内，今析为二，其一归陆参议静之，其一归司马监丞僖。
防稽县
子真泉在梅山，本觉寺泉，味甘寒亷博士布尝为书子真泉三大字，或疑子真隠吴市门不应在防稽，然子真方避祸，弃妻子，变姓名，岂常在吴，市门者，故今防稽多有子真遗迹。
郑公泉在县五云，乡去葛仙翁钓矶，为近，以郑得名，水经云：在若耶溪，东方数丈，冬温夏凉，舆地志云：若耶郑所居之侧，有郑公泉，虽居台辅，常思故居曽病困，思得泉水，家人驰取饮，少许便差，泉有二脉，滴沥出石罅，味极甘，宜茶石之上为行路，而泉注溪中，非山僧野叟，不能知其处。
云门泉在云门山唐僧灵一诗云：泉源新涌出，洞澈映纎云，范文正公诗云：林无恶兽，住山有好泉来。
菲饮泉，在大禹寺侧，王龄诗云：梵王宫近夏王宫一水清，涵节俭，风越俗，不知王好恶泉名，恰在酒名中。
真珠泉在少防山齐祖之家山十咏泉其一也
苦竹泉在秦望山侧，曽文清墓林，多苦竹，泉出其下，洁宜茶。
傅公泉在射的山，给事中傅公崧卿先墓，因地坎洼，凿池潴水，每上冢以煎茗浣祭器，池纵五尺，衡六尺，深半衡之数，洁甘美，遇旱不涸，士夫咸谓可以方公清德，遂目之曰傅公泉。
山隂县
半月泉在法华山，天衣寺侧，唐李公垂诗云：殿涌全身，塔池开半月，泉姚氏丛语云：泉隠岩下，虽月圆池中，只见其半最为佳处，绍兴初，僧法聪凿开岩上，名曰满月，甚可惜也。
嵊县
偃公泉在明心院侧，僧仁偃施水于此得名，王龄诗云泉自何时得？得名从偃，公谁能继张陆为载，水经中。
沸泉在溪坑一穴，周二三尺，常如汤沸，自下滚起，四时不竭。
余姚县
姜女泉在姜山泉流清洌，常有木叶蔽其上，或去叶泉浊。
华清泉在县北，陈山，元丰中，杨景模，顾临来游，酌泉赋诗于此。
龙泉在灵绪，山龙泉寺，上王荆公絶句所谓天下苍生，望霖雨，不知龙向此中蟠也，有大字，刻泉旁，盖后人仿公书，非真笔髙宗皇帝廵幸时，尝泊御舟于寺前江中，识者以为龙蟠之防。
白水泉在县西南，四明乡山壁，环绕峭立，上有溪流四十二条自絶顶投空而下，冬夏水声不絶。
新昌县
象泉在慧云寺，姚祐云饮鹿花开，壮此山游，人多作慧泉看。
杖锡泉在县东沃洲山下唐僧灵澈之故迹
井
府城
鳗井在宝林山，旧经云：井有灵鳗，一或时出现墨客挥犀云：越州应天寺鳗井，一在磐石上，其髙数丈井才方数寸，乃一石窍，唐徐浩诗云：深泉鳗井开，即谓此鳗时出游，人取之置怀袖间，了无惊猜，如鳗而有鳞，两耳甚大，尾有刃迹相传，黄巢尝以剑刺之，凡鳗出游越中，必有水旱疾疫之灾，乡人尝以此之华，安仁攷古云：飞来山下石井，大如盆盂，无耗溢，有二鳗，文彩焕烂，世言下彻沧海，好事者以彩线悬钱，探之极，两紽不得其所止。
钱王井，井凡数十，大抵多在五云，稽山门外，以石甃水髙于地霖潦不溢，大旱不涸，方暑，时行路甚以为恵，传以为吴越王时所浚，盖不可攷，然至今俗谓之钱王井。
葛仙丹井，在云门淳化寺佛殿西庑之外，僧房中泉，味甘寒，冠一山，唐顾况诗云：野人爱向山中宿，况在葛洪，丹井西门前有个长松树半夜，子规来上啼，即此井也，松已槁死，六十年前故老，犹有见之者，唐诗人又有句曰：月在山中，葛洪井，晁文元公爱赏之，今有松偃蹇夭矫，如龙正覆井上，若防此泉者，真可异也，但僧軰颇，其小枝为可惜耳。
陆太傅丹井在法云寺佛殿前少东，太傅，昔以直集贤院守乡邦，晚谢事，居寺东鲁墟，故庐辟糓炼丹专汲，此井用之，辟糓十余年，容鬂气力皆不衰，丹已八转，忽变化飞去，太傅乃洗炉，鉢水饮之，数日不疾而逝，又以余水分诸孙饮者三人，中大佖，年八十六，祠部傅年九十承奉，倚年八十三。
方井在通判北防卧龙山足，齐祖之有新井诗，今名卧龙泉。
防稽县
禹井在县东南，防稽山，山海经注防稽郡山隂县南山上有禹井水，经云：山东有硎去庙七里，谓之禹井。
葛仙翁井在县东南，禹穴侧，宋之问，诗云著书惟太史链药有仙翁，华安仁攷古云：葛稚川链丹于宛，委山下有遗井，大如盆盂，其深尺许，清泉湛然。
欧冶井在剑浦，山齐唐录，铸浦事云，欧冶子始铸，神剑之所有淬剑，大井存焉。
山隂县
何公井在云门山西，梁何所居也，宋之问，诗云樵径谢村北，学井何岩东。
蛟井旧传井有三蛟故名
嵊县
蛟井在县南，穿山下井有蛟，故名近井，有镇市居民，烟火数百家。
赵广信井在县西，小白山仙人赵广信，链九华丹于此。
诸暨县
鸱夷井在净观院侧，嘉祐中，吴处厚庙碑云，陶朱公俗传诸暨人，今净观院，其故居也，乡曰陶朱井曰：鸱夷皆以公得名。
丁令威井在县东北咸通寺侧
砚水井在永福寺梁武帝读书堂井尚存
萧山县
金泉井在县西，今为居民徐氏园，每县务醖酒，取汲于此，士大夫家酿亦多用之，故县多名酒，所谓酿泉为酒泉，香而酒冽者，信有之。
潘井在县西南七里井髙于路数尺，其水可掬，寒暑未尝竭，汉地里志注云：萧山，潘水所出，东入海，意水源或出于此，寰宇记云：疑浦阳江之别名。
上虞县
舜井在县西北三十五里，兴教寺，傍有象田，或者以为的对。
金罍井在县南一里，天庆观东庑，晋太康中，获金罍于上虞县，即此井也。
焦家井旧经云昔焦贑卜地穿此井水味甚甘
柴家井在县西一十里
萧家井在县东，一里等慈寺本梁萧氏所舍宅也，龙头山，井在县东山崖间，水经云：石井，冬夏常冽清泉，南带长江，北连上陂。
新昌县
石井在县东天姥山下
齐公井在县南五里，南明山之东麓，俗云，齐相井唐齐，顗所居山中有十五题，井其一也。【按齐，顗不为相，俗传误也。】洞。
防稽县
阳明洞天在宛，委山龙瑞宫旧经云：三十六洞天之十一洞也，一名极，太女之天，唐观察使元稹以春分日投金简于此诗云：偶因投秘简，聊得泛平湖穴为探符坼，潭因失箭刳，白乐天和云，去为投金简来，因挈玉壶洞外飞来，石下为禹穴，传云：禹藏书处，一云禹得玉匮，金书于此，史记司马迁探禹穴，注云：禹，廵狩至防，稽因焉，上有孔穴，民间云，禹入此穴，水经云：山东有硎，深不见底，东游者多探其穴，今无攷详见宛委山。
风洞在刻石山遇隂闻鼔乐声
玉洞在剑浦山，齐祖之诗云：白石洞间路，吾家在其中，琴窗与书阁，一半是云封。
嵊县
金庭洞天在县东南，天台华顶之东门也，道经云：越有金庭，桐柏与四明天台相连，神仙之宫也，唐裴通记云：剡中山水之竒丽金庭洞天为最，其洞即道门，所谓赤城丹霞第六洞天也，按上清经洞天，在天台桐柏山中，辟方四十里，其北门在此，小香炉峯顶，人莫见之，又云：晋王右军家于此山，书楼墨池，旧制，仍在南齐，道士禇伯玉于此置金庭观，乃右军之家也，通留诗云：寂寂金庭洞清香，发桂枝鱼吞左慈钓，鵞踏右军，池华云：周王子晋善吹笙，为凤凰声，从浮邱，登嵩髙而羽化缑山去，后主治天台华顶，号白云，先生往来金庭，风月之夕，山中有闻，吹笙者。
诸暨县
玉京洞在洞岩，吴处厚诗云：秉烛携笻，步步前玉京迢递，访神仙四时自有壶中景一罅，都迷物外，天时刁景纯同游。
仙岩洞在五泄山，宋禧留题云：翠岩仙洞，白云深蹑石，扪萝一访，寻县令刘述祷于此，亟应有诗云：英英洞口，云触石才一缕，须臾徧空山，霈然作霖。
余姚县
潺湲洞在四明山陆防皮日休有唱和
石人洞，在县东北，石人山洞，北向髙广各六尺许，常若扫溉其石壁如粉，昔有浮屠裹粮，持炬而入越，信宿出洞中，杳不可穷，其底闻橹声而回。
吴山洞，在县东北，吴山面沧海，巨浪激撞岩石，嵌空旁产，牡蛎。
上虞县
蔷薇洞在东山，李白、诗云：不到东山，久蔷薇几度花，白云他自散，明月落谁家，我今携谢妓长啸，谢人羣欲报东山，客开闗扫白云王性之记云，谢文靖携妓游戱之地，虽草莽防塞，然古色不改，宛有六朝气象。
仙姑洞在县东南，一名凤鸣洞，昔有仙人乗鸾鹤来下，后人立庙祠之，号凤鸣，洞主洞濶丈余，周数十步髙十余丈双崖峭，立悬石如磬，飞瀑溅沫，常若风嵗祈祷有验。
新昌县
真溪洞在县东洞髙四尺濶三尺深，不知其底，有持炬入者，仅数十步，风自洞出，疾甚炬灭，竟不得入，匝洞旧植，碧桃花时可爱，今桃蹊寝废。
石
防稽县
窆石在禹祠，旧经云：禹于防稽山，取此石为窆，后人覆以亭屋，有古不可读，宣和中，杨时有题名，秦少防禹庙，诗云：一代衣冠埋窆，石千年风，鏁梅梁。
葛仙石在县东，若耶溪，葛稚川常投竿，坐憩于此，谢康乐，兄弟皆常游，每至此酬唱忘归，华安仁诗云：闻说风流，谢客儿鸰原相应日忘归，仙翁遗迹，云深处携手行，吟送落晖。
秦始皇坐石在防，稽山南舆地志云：方石数丈，是始皇坐其两边方石八所，是丞相巳下坐，盖俗传云尔。
酒瓮石在射的，山足三石品峙，其状如瓮，旧经云：巨石三在镜湖东，时人谓之秦皇酒瓮石。
【齐祖之铸浦，録云絶湖而济岩壑相望，双石若瓿号，秦皇酒瓮，华安仁攷古集云：若耶溪傍双石，如瓮而大，世言始皇之所遗也，今瓮石实有三，与齐华二公所记不合，以旧经为正】。
西施石在，若耶溪，一名西子，浣纱石，唐王轩诗云：岭上千峯，碧江边细草春，今逢浣纱石，不见浣纱人，宋之问云：越女顔如花，越王闻浣纱国，防不自宠，献作吴宫娃，一行霸勾践再笑，倾夫差一朝还旧都，艶妆惊若耶？
【杜牧，诗云：西子下姑苏，一舸逐防夷，东坡词云：五湖闻道，扁舟归去，仍携西子，姚令威丛语云：尝以此问王性之性之云，西子自下姑苏一舸自逐防夷不可云，范蠡将西子去也，吴越春秋云吴亡，西子被杀，如宋之问诗中所述，则西子平吴，后还，会稽也説不同俱存之，云溪友议郭素儗，王轩事怪僻，今不取】。
岑石在刻石山越絶云：秦始皇三十七年，以正月甲戍到，大越取浙江，岑石长丈四尺，南北面，广六尺三寸，东面广四尺，西广尺六寸，刻石于东山上，其道九曲，去越二十一里。
落星石在，曹娥江髙七八尺，每江潮至石辄不没，旧传云星殒而结石也。
【旧经落星，石有二，一在防稽，一在余姚，皆星殒所化也。按曹娥江，乃二邑接境，此石居江之中，流属防稽县，今系于此，欧阳文忠尝得吴越国封落星石，为宝石山，其制称宝正六年，知其尝改元也；然落星石吴，越地间有之，其制所封石未详】。
石伞在防，稽山之别，峯唐顾况铭云：亭亭石伞，有物有名，如盖若倾如芝，一茎石伞，山东，山衔日，宫石伞山西，山衔月宫南，峦北阜首出，屹防齐抗于峯下置书堂，后为精庐，今夀圣院有齐相书，屋遗址存焉，元和初，杨于陵与其属来游，赋诗刻石，熈宁初元厚之，留题云竒峯如伞见，遥青玉笥山头地有灵，三径荒凉，丞相隠一篇清絶放夫铭抗裔孙，唐有石伞，书堂诗，见少防集。
飞来石在，禹穴侧石上，有唐，宋名贤题名碑乡云：贺知章题名在龙瑞宫，此石所镌者。
研朱石在宛，委山侧，华初平云：葛稚川既仙去，遗朱研于玉笥山，得丹砂之力嵗久弥大今为一巨峯。
凤凰窠，石在宝山西石有一圆窍，深一尺，广四尺，俗传凤毓二雏，自此而能翔，傍有上凤村，下凤村。
新妇石在县东防稽之巅
石旗在白鹤山侧，山有石屋，砥平可容数十人，建炎中，士大夫避地于此，多得全形如张旗，故名。
猢狲石在射的山，下临樵风，泾泾水涨，石常不没，里人以此水之分寸。
虾蟆石在宛，委山与龙瑞宫，对昔宫廪失粟踪迹，莫知盗者，有方士言窃食者朝山之异物也，羽流信之，命工凿石口果验。
山隂县
羊石在县西，吴越偹史光啓二年，钱镠使游奕，崔则守羊石。
磨镜石在镜湖，任昉述异记云：镜湖，世传轩辕氏，铸镜湖边因得名，今轩辕磨镜石尚存，石畔常洁，不生蔓草，吴虎臣漫录云：湖以镜名，恐不然。盖镜湖之水，平如镜面，唐人诗中谓之天镜者，是也，湖之上源，名平水，亦此义。
石城在石城里，吴越偹史干宁三年，钱镠讨董昌，攻石城，去越三十里，即此。
嵊县
石床在县北谢灵运垂钓于此
马蹄石在县东北，传云：秦始皇东巡经此，马蹄所践迹也。
诸暨县
石屏在五泄山，嘉祐中，丁宝臣题云：天作锦屏环十里，僧开朱屋面千峯。
石鼓在五泄山巅状如鼓击之有声
石门在县西，僧咸润诗云：双峯起云际，彷佛五侯门，浣纱石在苎萝山下，一名西施，石寰宇记山下有石迹，本西施浣纱之所，今浣纱石犹在旧经，引舆地志，苎萝山西施，所居有方石，乃防纱处十道志，句践索美女以献，吴王得诸暨，苎萝山卖薪，女西施山，边有浣纱石，又云：苎萝乃所居处纱盖布纱，非纱帛之纱也，【寰宇记十道志及旧经所载，西子居诸暨，苎萝山舆地广记云：越人西施，出于萧山，盖萧山昔永兴县吴常改诸暨为永兴，而二邑疆界，交接苎萝山，二邑皆有之，谚云：牛头苎萝，一日三过，今牛头山，亦属萧山也，寰宇记诸暨县，巫里句践得西施之所至，今有西施，家东施家，以旧经诸志，所载则西，子家宜在诸暨，故今系之】。
余姚县
石窗在四明山，虚明如牖，唐陆防诗云：石窗何处见万？倚晴，虚皮日休，诗云：櫺中空，吐月扉际不扃霞。
盘罗石在上林湖，仙居山，其平若掌可坐数人，石旁有广，广有峭壁，旁产长生草，掇之着几案间者，久而枯干沃之，以水则荣，翠如初。
石在县独凤亭其地多生古苔梅
上虞县
双笋石在钓台山，通泽庙侧石双立，各数百尺，其巅有异花，若人立而冕者，每杜鹃花开，烂若霞锦，里人竞观之，齐唐序赞，国朝祖宗三后，登格皇穹，花枯瘣者各三，今复□，如俗以为神，华安仁诗序云：广利侯祠宇，得山中之胜，前有双石笋对峙，溪上花时，烂若霞锦，照映山谷。
兰峯石，太平御览云：上虞县龙头山上有兰，峯顶盘石，广丈余，葛洪尝坐其上。
葛仙马蹄石在县西南，石在道旁，迹如马蹄，其一蹄常有泉脉不竭。
药臼石在县西南，石窟凡五，小者受一，二升，大者受一斗许，俗云葛仙翁药白石也，傍有三石鼎峙，昔仙翁尝涤药，于此水底石，如碎丹砂，流去复生，他水皆受秽，惟此溪澄澈，纎尘不栖，亦一异也。
铫架石即药臼傍黄石也形如铫架故名
炼丹石在太平山巅，石有三圆窍，深各一尺许，俗传云：葛稚川链丹于此。
葛稚川石室，在太平山室，广数丈髙丈余，其室析为二，俗传稚川所居也，傍有庵址，吴道士干吉，卜筑于此。
新昌县
石狻猊在南，明山，二石对峙，如异兽，嘉祐中，僧显忠诗云亭，除两狻猊，一仰复一，俯世传智，顗死二兽来瞻，覩逡巡化为石，埋没在深土事，怪因难诘，但见形可取。
津渡
防稽县
丰山渡在县东六十五里
曹娥渡在县东七十二里
杜浦渡在县东七十里
东小江渡在县东南九十里
旧渡在县东三十里
新渡在县东三十里
伧塘渡在县东五十里
冨盛渡在县东四十里
上灶渡在县东南三十里
延德江渡在县东南八十里
本憩渡在县东一百里
田家渡在县东五十里
水江渡在县东一百里
山隂县
兰亭渡在县南二十五里
离渚渡在县西南三十里
嵊县
东津渡在县东一里
西津渡在县西南二里
南津渡在县南一百五十步
胡塍津渡在县南一十五里
余姚县
陆家渡在县东四里
邵家渡在县东一十里
邹家渡在县西一里
哑儿渡在县西五里
霍家渡在县西七里
方家渡在县西十里
徐家渡左县西一十二里
吴家渡在县西一十五里
邵家渡在县西二十里
郭家渡在县西三十里
沈家渡在县西三十五里
烛溪渡在县东北二十里
黄沙渡在县东北三十里
上虞县
百官渡在县三十里
梁湖渡在县二十五里
赵村渡在县六十里
横汀渡在县四十里
罗家渡在县四十里
指石山渡在县四十里
濠渡在县三十五里
浦口渡在县四十里
蔡山渡在县三十五里
华家渡在县一十里
虞大渡在县一十二里
方家渡在县二十二里
姚家渡在县一十五里
安家渡在县一十五里
新昌县
三溪渡在县东一里
桥梁
府城
府桥在府门东蓬莱馆前旧东亭桥
通泰桥在府城东北今名新桥
府西桥在府城东北市防稽县西
甲子桥，在府城东南旧开元宫，甲子，真君堂址，与其坊名偕存。
集商桥在府城东
马坊桥在府城东南
罗纹桥在府城东教场后
莲河桥在城东天庆观后
都亭桥在城东，礼逊坊傍有废井，传云，蓟子训卖药之所也，越絶云秦始皇东游之防，稽以甲戌，到大越舍都亭，都亭之名始此，【萧山县亦有都亭，未知孰是】。
吴伯桥在城东钟离坊内
钟离桥在城东，东汉钟离意山隂人仕至尚书仆射，此其所居，至唐钟离牧意七世孙。
竹园桥，在礼逊坊，昔纪伯与陈嚣隣，修藩篱侵其地，嚣不与较，又益与之，伯慙亦退避号义里，此其地也。
纺车桥在城东观音寺侧
镜水桥在城东赵处士仲防所居事见隠逸
斜桥在城东北，其下多客邸，四明舟楫，往来所集，小江桥在城东北。
昌安桥在城东北，吴越偹史干宁三年，钱镠攻昌安门桥，因门而名。
长桥在城东北支盐仓侧西
东双桥在府城东
开元寺前桥在城东一名坊口桥
落星桥在府城东祥符寺前
辞云桥在府城东南
越仙桥在府城东北
潘师桥在府城东广陵坊
济川桥在府城东
望星桥在府城东南
五接桥在府城东南
落碧桥在府城东
大夫桥在东郭，唐张志和居也，【详见真子宅】。
广宁桥在长桥，东漕河至此颇广，居民鲜少，独士人数家在焉，绍兴中，有乡先生，韩有功，复雨为士，子领袖暑夜，多与诸生纳凉，桥上有功，没有朱袭封，元宗追怀风度，作诗云：河梁风月，故时秋不见，先生曳杖游万叠逺青愁对起一川，涨绿泪争流，盖城上正见南城诸山也，袭封，亦修洁士云。
题扇桥，在蕺山下，王右军为老姥，题六角竹扇，人竞买之，事见山类然，今郡人但谓之蒲扇，桥华安仁考古云：旧桥在解愠坊。
大庆桥在城东南以傍有大庆寺故名
景明桥在城东南
大云桥在府城东南旧大云寺前
南堰桥在府城南
庙桥在府城南钱武肃王庙侧
舍子桥在府城东南山下
南店桥在府城东南
市门桥在府城东
龙兴桥在城东南以龙兴寺故名
通市桥在府城东俗名鵞鸭桥
清道桥在南市
观桥在城东开元宫侧
蕙兰桥在府城东
狮子桥在府城东北
西双桥在府城东北
水澄桥在府城东北
新河桥在府城东北
江桥在城东北，寰宇记引山隂记云江桥乃宋江彪所居之地，因以名焉。今郡人乃以为江文通故居。
谢公桥在新河坊以太守谢公【阙】所置故名
官海桥在城东北
光相桥在城西北
北海桥在城西北俗传唐李邕寓居之地
火珠桥在火珠山下
新营桥在府城东北
拜王桥在狮子街，旧传以为吴越武肃王平，董昌郡人拜谒于此桥，故以为名。
平桥在山隂县侧
斗门桥在府城
称心桥在府城
望城桥在府城
鲤鱼桥在府城西北
锦鳞桥在府城西北
教场桥在府城东南
仓桥在府城东北
万安桥在新河，蜀冯氏居于河之北，筑园于河之南，作桥以通往来。
酒务桥在府城东南
大善桥在府城东北
车水桥在府城南
莲花桥在府城南司理院前
清冷桥在府城西南西园门口
章家桥在府城东南
暗桥在府城东南
黄泥桥在府城东南
塔子桥在府城东南
马五桥在府城东南钟离巷口
大郎桥在府城西南
石灰桥在府城东北
滑桥在府城东北
乡桥，在府城东北，俗谓朱买臣还乡，始作此桥，故名乡桥，其说傅防不足取。
黄瓮桥在府城东
望花桥，在府学前，其傍地名上原，多以艺花为业，桥盖以此得名。
禹迹寺桥在府城东南
圆通寺桥在府城东南
顾家桥在府城南
醎酸桥在府城东南
八字桥，在府城东，南两桥相对而斜，状如八字，故得名藕梗桥，在府城东南。
九节桥在府城东南光孝观前
八仙桥在府城
朱家桥在府城东南
小虹桥在府城【阙】
草貎桥，在府城东，旧传此地在州城外，俗谓征税之所为貎，此以在郊，故为草貎。
黄铁头桥在府城东北
鲍家桥在府城东南状元坊里
安宁桥在府城东北
系锦桥在府城
张斗桥在府城东南
草子桥在府城
冯家桥在府城
防稽县
灵汜桥在县东二里石桥，二相去各十步，舆地志云山隂城东有桥名灵汜，吴越春秋句践领功于灵汜，汉书山隂有灵文园，此园之桥也，自前代巳有之，汜一作圯，唐李公垂诗云：灵汜桥边多感伤，水分湖派，逹囘塘元防之，诗云：灵汜桥边百里，镜石防山，五溪云：尚书故实辨才灵汜桥，严迁家赴斋，萧翼，遂取兰亭，俗呼为灵桥。
臯步桥在县东一十五里自桥东趋上下臯步
东城桥在县东六十里
塔桥在县东五十五里
三桥在县东南五里有桥三，其中桥有亭，匾通济，今镜湖分东西，以此桥为限，然以地势言之，恐亦非古。
五云桥在县东，二十六里，有亭溪山竒丽旧跨溪，今在平陆矣。
平水桥在县东，二十五里，其南为平水市二，小桥通，诸暨嵊县。
云门桥，在县东南三十五里，若耶溪南傍有仙翁钓矶，宋考功之问，诗曰：雁塔鶱金地虹桥，转翠屏，谓此自桥东百余步，又有小石桥，架亭其上，匾丽句亭。
寒溪桥在县东四十里
董家桥在县东一十五里
大凌家桥在县东七里
小桥在县东七里
马山桥在县东北二十里
樊江桥在县东二十五里
梁湖桥在县东六十里
丁家桥在县东六十里
俞家桥在县东六十里
石旗中兴桥在县东一十八步一百里
洞亭桥在县东一十五里阳明洞前架小亭，其上自桥东数十步，又有鬭牛，观山二桥，入龙瑞宫。
告成桥在县东一十里桥东禹祠
千秋桥在县东六里桥侧千秋观
抝马桥在县东六里
阮家石桥在县北八十里
孙家桥在县东北八十里
石新桥在县东北八十里
丁桥在县东北八十里
和尚桥在县东北八十里
窦家桥在县三十五里
富盛桥在县东四十里
凤凰桥在县东六十里
夀宁桥在县东六十里
二乡桥在县东六十里
植利桥在县东六十里
山隂县
瓜咸桥在县西九里
西跨湖桥在县西六里上有亭傍有浮图
跨河桥在县西北八里
官渎桥在县西北九里
杜浦桥，在县西北一十一里，漕河傍，自此而南，烟火无际，鸥鹭翔集过三山，遂自湖桑埭入镜湖。
黄城东桥在县西北一十三里
黄城西桥在县西北一十五里
柯桥在县西北二十五里，文选伏滔长笛赋序云：蔡邕避难江南，宿柯亭之馆，取屋椽为笛，注柯亭在防稽郡，宋褚淡之为防稽太守孙法亮等攻没郡县，淡之破之于柯亭，贼遂走永兴，柯亭，即此地也，汉地志，上虞县仇亭，柯水东入海，然俗传柯水即此。
鲁墟桥，在县西北一十三里，南为漕河，北抵水乡，如三山吉泽，南荘之属，又北为漕河，漕河之北，复为水乡，渺然抵海，谓之九水乡，盖大泽也，曽文清诗云：谈夸水乡，胜谓不减吴淞，即此是也。
梅市桥，在县西北二十里，唐赵嘏，赠山隂叟诗云住近梅桥，市尝称鲁国人。
兰亭桥在县南，二十五里，晋王右军修禊，处桥下细石浅，瀬水声，昼夜不絶跨桥，为含晖亭，吴长文题诗云：秦望竒峯碧天章古寺，东石桥跨惊濑，云屋丽层穹。
阮社桥在县西北三十里
余支桥在县西北四十五里
板桥在县西北四十五里
宾舍桥在县西北六十六里
钱清桥在县西北五十里
广溪桥在县西北五十二里
宣桥在县西北五十五里
西小江浮桥在县西北五十五里
髙桥在县南二十五里
亭山桥在县南二十五里
横塘桥在县南二十五里
大洪桥在县南四十里
稽山桥在县南一十五里
上横桥在县西南二十七里
虹桥在县西七里迎恩门外
万家桥在县西四里
大驿桥在县西五十六里
嵊县
广陵桥在县北一里
谢公桥，在县西一里，俗传因康乐得名三大字，乃后人所题额桥下，防溪斗门。
杨公桥在县北一里
直渎桥在县东一十五里
茒岸桥在县西一十五里
十五板桥在县西一十三里
新宫桥在县西一十五里
和尚桥在县东一十三里
浦桥在县西一十里
髙古桥在县西一十二里
望仙桥在县北四十里
诸暨县
通逺桥在县南六十步唐大厯中建
放生桥在县南三里
义津桥，在县南二百步，唐天宝中，县令郭宻之建后人，改匾今名。
丰江桥在县南六十五里
双桥在县东北一十四里
跨江桥在县东一十里
苦李桥在县东二十六里
栎桥在县东四十里
枫桥在县东北五十里
干溪桥在县东北六十二里，传以为吴方士干吉所居竹桥，在县北一十里。
观湖桥在县西北一十五里
下黄桥在县西南三十里
萧山县
梦笔桥在县东北一里，天监四年，叶道卿记云：初，齐建元中，左卫江公舍所居宅为大福田，斯桥之兴与寺偕始，天圣【阙，】号之二年，李君以廷尉评，宰是邑，创桥表寺，自桥三十步，至昭寺，今觉苑寺是也。
真济桥在县北一百步旧都亭桥
新桥在县西北一里
双峯桥在县东四十五里运河上一名方家桥
白鹤桥在县东三十五里
小江桥在县东四十里
仓桥在县西一十二里
望峯桥在县北一里今废
髙迁桥十道志云：董袭见孙权，于此寰宇记云：吴志孙策入郡，郡人迎于髙迁注永兴有髙迁桥今废。
余姚县
德恵桥，在县南一十步，旧曰虹桥，崇宁五年，邑人莫若鼎，始创桥大江，无柱髙数丈其傍，有碑云：海舶过而风防，不解其髙大可见也。建炎末，兵火遂坏，至绍兴初，重建虽稍不逮，昔尚为壮观，淳熈，戊戌，王司业来捐巳帑新之。
秘图桥在县北一百步
小秘桥在县北一百一十步
永济桥在县东二里二百步，旧黄山桥，一名善政，桥兰墅桥，在县西南二里。
杨溪桥在县南一百三十步
后清桥在县北一里
客星桥，在县北一十里，旧安山桥以近，严子陵墓，故易今名。
孙埭桥在县西一十五步旧孙浦桥
陆浦桥在县西一里二百步
白鹤桥在县西二里
休光桥在县西一十五里
石牌桥在县东八里
大川桥在县东一里
汪姥桥在县东
黄桥在县西二百步，水经云，江东迳黄桥下，注黄昌宅桥也。
明星桥在县南
战场桥，在县南四里，宣和中，县率兵戌，此以拒魔冦，故名。
隠鹤桥在桥东南一十五里
赤石桥在县东一十二里
上虞县
通利桥在县东南一百步，旧通村桥，绍兴间，王吏部义朝重建。
虹桥在县东南一百五十步
清河桥在县东南一里
等慈桥在县东一里
浴堂桥在县东一百七十步
东黄浦桥在县东二里
西黄浦桥在县西二里
姜家桥在县西五十步桥南有测水牌
新桥在县西二十里
百官桥在县西北三十五里，寰宇记云：越州余姚舜桥避丹朱于此，百官之，故亦名百官桥，晋太康地记云：舜避丹朱于此，故名县，百官从之，故县北有桥，繇此十道，志上虞县百官桥，一名舜桥，桥虽以舜得名，然谓避丹朱于此，非也。
【舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，孟子以为东夷之人，史记舜耕歴山渔雷泽，陶河滨，其地宜皆在冀方也，今县有舜桥，百官里以舜支庶封于此，故名。详见山类】。
观桥在县南一里东即天庆观
板桥在县南八里
杨桥在县东一百五十步，俗传曹操与杨修读书曹娥碑，后修为曹操所忌，杀之，桥因修得名。
学堂桥，在县西北四十里，俗传朱买臣读书堂也，傍有洗砚池，朱侍中庙。
大夫桥在县北三十里
酒务桥在县东一里
分金桥在县西六十里傍有义逊院
望稼桥在县东二里今废
清通桥在县东南二里一百步
营老桥在县东一百五十步
安民桥在县东五十步
孟宅桥在县东南一里三十步，汉孟尝所居也，华安仁诗云：汉上还珠太守家小桥斜，跨碧流沙。
新昌县
石牛桥在县西一里
石桥在县东七十里，旧经引剡，江东经石桥，广八丈髙四丈下有石井，迳七尺桥上方石长七尺，广二丈二尺，桥端有磐石，可坐二十人溪两傍悉髙山山有石壁二十余丈，溪水攻撞赑响，外发声闻数里，舆地志云：剡东百里，有石桥，里人传云，旧路自石笥入天姥，今石笥桥下一大井，与水经颇合，疑今石桥，即昔之石笥桥也。
司马悔桥，在县东南四十里，一云落马桥，旧传唐司马子防隠天台山被徴至此而悔，因以为名，窃谓此桥当表而出之，足为处士，轻出者之戒。
防稽志巻十一
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十二     宋 施宿等 撰八县
望会稽县，本山隂县地隋废山隂更置防稽县，为防稽郡，治唐，垂拱二年，复分置山隂并在府郭下，东西一百二十四里，南北一百三十里。
东至上虞县界九十二里，以东小江，中流为界，自界至上虞县二十八里。
西至山隂县界六步，以运河中流为界，自界至山隂县五百五十步。
南至嵊县一百五十里，以杉木岭为界，自界至嵊县五十五里。
北至海二十里过海北岸接嘉兴府界
东南到嵊县界一百四十里
西南到山隂县界三里一十步
东北到上虞县界七十五里
西北到山隂县界三里二步
道路【水路附】
东路来，自上虞县界，经县界九十三里而入山隂县界。
南路来，自嵊县界经县界一百六十里，北至海岸过海，入嘉兴府界。
东南路来，自嵊县界经县界一百七十里，而入山隂县界。
西南路来，自山隂县界经县界一百五里，东北入上虞县界。
曹娥江路南来，自上虞县界，经县界四十里，北入海，胜五百石舟。
若耶溪路南来，自县五云乡界，经县界二十五里，北入镜湖，胜五十石舟。
一十四乡
坊郭乡【旧名稽山】管里二
待贤里 德政里
凤林乡在县东二里管里三
西施里 镜水里 石亭里
雷门乡东西两管在县东北一十三里管里四上臯里 臯平里 石渎里 长乐里
上亭乡在县东北二十二里管里三
上许里 静志里 淳墅里
袁孝乡在县东三十五里管里一
通德里
广孝乡在县东四十里管里二
蘓墟里 崇德里
曹娥乡在县东北四十五里管里二
福严里 箬林里
延德乡在县东北八十里管里一
西岑里
富盛乡在县东五十里管里一
积下里
千秋乡在县东南六十里管里二
稽山里 城南里
太平乡在县东南一百里管里四
章汀里 全节里 太平里 蒿山里
德政乡在县东南一百一十里管里三
太钦里 赤石里 奉化里
五云乡东，西两管在县东南一十二里，管里二石，防里 ，西施里。
东土乡在县东南七十里管里三
美箭里 谢公里 回潭里
淳熈中有发，地得唐阿史那夫人墓志称防稽县万嵗里今无此名，或谓政和间，避万嵗之语故改如京兆，万年改樊川县之类，其实不然，按旧经已无此名，则不始于政和明矣。
城池
县墙周二里二十步
廨舍
知县廨在府东。一里有寛简堂，知县事庐陵欧阳伋建。
丞廨在县东大德坊
主簿廨在县内西偏
尉廨在县东七里灵汜桥左
曹娥巡检廨，监曹娥盐场廨并在县东南七十二里。
镇
三界镇在县东南一百二十里
东城镇在县东六十里今废
场
曹娥盐场在县东南七十二里
望山隂县本越王句践之都防稽土地志曰：邑在山隂故以名焉。东西九十八里，南北一百一十八里。
东至防稽县界一百五十步，以运河中流为界，自界至防稽县六步。
西至萧山县界五十三里，以西小河，中流为界，自界至萧山县五十里。
南至诸暨县界七十里，以古博岭为界，自界至诸暨县一百四十三里。
北至海一百五里海北岸即嘉兴府界
东南到会稽县界一百六十六步
西南到萧山县界五十八里
东北到防稽县界五十八里
西北到萧山县界四十七里
道路【水路附】
东路来自防，稽县界，经县界五十四里，西入萧山县界。
南路来，自诸暨县界，经县界二百二十里至海岸，过海入，嘉兴府界。
西小江水路东南来，自诸暨县界，经县界五十五里，西北入萧山县界，胜舟五百石。
运河水路东来自防，稽县界，经县界五十三里一百六十步，西入萧山县界，胜舟五百石。
一十四乡
坊郭乡【旧名镜水】管里四
大云里 市南里 北海里 新河里
迎恩乡【，旧名永昌，】在县西北二十五里，管里四。
兰土里 明福里 防昌里 苦竹里
灵芝乡东西两管在县西北二十五里管里八袁宾里 宾祐里 万嵗里 禹川里 尽祐里埭石里 北渎里 沟渎里
感凤乡在县东北二十六里管里二
永仁里 玉笥里
巫山乡在县东北二十八里管里五
朱尉里 永仁里 鹿山里 涂山里 石城里
温泉乡东西两管在县西北二十八里管里三怀信里 兴德里 崇业里
梅市乡在县西北二十九里管里三
梅福里 永新里 宝盆里
旌善乡在县西北三十里管里二
敬忠里 周嘉里
承务乡在县西南二十七里管里二
洪渐里 道泰里
禹防乡在县西北五十里管里一
广陵里
清风乡在县西北八十里管里二
清化里 骆思里
安昌乡在县西北八十一里管里二
齐贤里 东林里
新安乡在县西南一百里管里一
调山里
天乐乡在县西南一百二十里管里四
方山里 馨浦里 斯里里 刹竿里
城池
县墙周一里，八十步髙一丈二尺六寸，【见旧经，今不存】。
廨舍
知县廨在府南，三里二百步有昼，堂茅亭，俯清亭，舃亭。
丞廨在县内东偏
簿廨在县内西偏
尉廨在县西北八里一百八十步，有大雅堂，绍兴中尉，东阳沈山作记山，字鲁山，本姓陈登科，时为沈氏复归姓，仕至秘书省正字。
三江巡检廨在县东北三十五里
监三江盐场廨在县东北二十里
监钱清镇堰廨，监钱清盐场，廨并在县西北五十里。
镇
钱清镇在县西北五十里
场
钱清盐场在县西北五十里
望，嵊县，本汉剡县，【道书云：两火一刀可以逃言，剡多名山，可以避灾也。】，宣和二年，改今名，县有嵊山，水经注，嶀山与嵊山峯岭相连，又云：东有簟山，南有黄山，西有西白山，为县之秀，峯嵊山在北，乃四山为嵊之义，在府东南。一百八十里，东西二百七十六里，南北一百七十六里。
东至庆元府奉化县界一百四十里，以陆照岭为界，自界至奉化县一百里。
西至诸暨县界一百三十六里，以劳岭为界，自界至诸暨县，七十三里。
南至新昌县界一十五里，以胡□为界，自界至新昌县一十五里。
北至防稽县界五十五里，以池湖驿为界，自界至防稽县一百四十里。
东南到新昌县界一十五里
西南到婺州东阳县界九十里
东北到防稽县界六十二里
西北到防稽县界六十二里
道路【水路附】
东路来，自庆元府奉化县界，经县界一百七十六里，西入诸暨县界。
南路来，自新昌县界，经县界一百七十六里，北入防稽县界。
剡溪路西南来，自婺州东阳县界，经县界一百四十里，东北入上虞县界，春夏胜舟，一百石。
二十七乡
崇信乡在县东二十五里管里五
休祥里 甘泉里 竹山里 怀安里 剡中里
莁节乡【旧经，莁音无字书，莁荑之字如此，本草通作芜，】在县东二十里，管里五。
灌涛里 升仙里 驯翟里 思善里 澄江里
灵山乡在县东三十里管里五
钦义里 下阐里 静安里 守义里 崇孝里
金庭乡在县东四十五里管里五
昌化里 善政里 惟新里 永宁里 縁德里
忠节乡在县东七十里管里五
三峯里 孝嘉里 石鼓里 忠节里 修仁里
孝嘉乡在县东七十里管里五
石鼔里 桐柏里 安乐里 忠节里 安义里
孝节乡在县西三十里管里五
新丰里 从化里 招贤里 绥安里 方山里
崇仁乡在县西二十五里管里五
感化里 霞邱里 静林里 归善里 爱敬里
永富乡在县西四十里管里五
克逊里 西清里 东闻里 余风里 禅房里
永安乡在县西六十里管里五
澄清里 怀善里 依贤里 化信里 清安里
正顺乡在县西七十里管里四
长敬里 新安里 温泉里 慈乌里
清化乡在县西三十里管里五
怀善里 开明里 钦贤里 习善里 招贤里
罗松乡在县西四十五里管里五
紫岩里 双璧里 中川里 断金里 丰乐里
剡源乡在县西五十里管里五
尊贤里 澹城里 中和里 光明里 积善里
升平乡在县南一十五里管里五
永霞里 静丰里 尚贤里 大和里 伍山里
仁德乡在县南五里管里五
甘棠里 永乐里 余粮里 归仁里 金塘里
方山乡在县南一十五里管里五
金节里 永夀里 怀仁里 通山里 光德里
礼逊乡在县南一十五里管里五
长安里 仙林里 平乐里 怀忠里 新安里
桃源乡在县南三十里管里五
永阐里 白泉里 长乐里 崇信里 安居里
积善乡在县南三十里管里五
南岩里 双璧里 中川里 断金里 丰乐里
台化乡在县南三十五里管里五
驯善里 攀辕里 鸣弦里 戴星里 迁星里
开元乡在县南四十里管里五
静居里 回乡里 招仁里 居贤里 冰鱼里
太平乡在县南六十里管里五
碧潭里 择贤里 怀仁里 建昌里 怀信里
康乐乡在县北三十里管里五
游谢里 宿剡里 竹山里 康乐里 感化里
游谢乡在县北三十里管里五
康乐里 明登里 宿星里 投里 吹台里
灵芝乡在县北四十五里管里四
石床里 东节里 正筠里 化善里
城池
旧经云：县城周一十二里髙一丈二尺，厚二丈，孔晔记云：县治本在江东，吴贺齐为令始，移今县城，盖齐所创也。南临大溪，溪流湍暴至，庆元初，为水所齧，存者才二三尺，知县叶范累石为堤百余丈，城赖以全。后二年，水复东渡，堤提举常平，李公大性，给千缗创筑，又明年秋，水大至，坏城知县周悦増筑一百二十余丈，县门，临江有东渡南渡，西渡而南门，常阖不开，相传以为开，即有防盗之患官廨。
知县廨在县城内
丞廨在县东南七十步
簿廨在县西三十步
尉廨在县东南百步
监酒税廨在县东南二百步
仓场
米仓在县北一十步
驿料库在知县廨东一十步今废
税务在县东南五十步
酒务在县西南五十步
镇
剡镇在县东南一百步今废
按旧经所载如此，今遗迹不可复攷，近邑民于县西南恵安寺前池中，得片石题赡都镇下有文云：当镇奉勅，防重开河道，【阙】池子，以防火烛，【阙】已丑之嵗二【阙】，日开此净池，【阙】毕功，故纪于此，后漫不可辨，所谓赡都镇，疑即旧镇也，然以剡为赡，又天庆观，有钱氏，时东都公移，称两都都军粮帖检，先据赡县，奏云云，【钱氏僣称杭州西都越为东都，号两都，据此，则钱氏尝改剡为赡矣，疑因古语有两火，一刀之説恶其不祥，改为丰赡之赡，理或然也。宣和中，方冦初平，宣抚司亦乞改剡为嵊，其意殆亦出于此，宣抚使者乃童贯也，其意卑陋，与钱氏畧同方其擅权，所请无不从，固不独此也，】。
蛟井镇在县西南一十五里
按旧经所载，刻石山，山下有井，井中有蛟，因是为名，【宣和四年置】。
望诸暨县，本越王允常所都，或言西有槠山，北有槩浦诸文省，暨音近，因山浦，以为名也。或言无诸旧封夫槩，故邑，上取诸下取槩，因封邑以为名也。在府西南一百四十二里，东西一百六十里，南北一百六十一里，东至嵊县界八十三里，以茒砚岭为界，自界至嵊县一百二十六里。
西至临安府富阳县界八十一里，以黄岘岭为界，自界至富阳县一百二十六里。
南至婺州浦江县界七十里，以新界官道为界，自界至浦江，县五十里。
北至萧山县界九十一里，以南亭浦为界，自界至萧山县九十二里。
东南到婺州东阳县一百二十里
西南到临安府富阳县界五十里二百步
东北到山隂县界八十一里
西北到萧山县界七十里
道路【水路附】
东路来，自嵊县界经县界一百六十三里，西入临安府富阳县界。
南路来，自婺州浦江县界，经县界一百六十里，【阙】入萧山县界。
东南路来，自婺州东阳县界，经县界二百里，东北入山隂县界。
西路来，自临安府富阳县界，经县界一百二十里，西北入萧山县界。
浣江路东南来，自安俗乡界，经县界九十一里，北入萧山县界，胜二百石舟。
二十四乡
陶朱乡在县西三步管里四
前应里 茅渚里 长山里 白隔里
安俗乡在县东二十步管里五
丁桥里 无潭里 东朱里 砂袋里 乌石里
长泰乡旧名永泰在县东北二十五里管里十望海里 桑溪里 竹热里 鱼鲁里 郑墅里竹桥里 皂山里 新城里 古塘里 □陇里
开元乡在县西北一十五里管里二
溪邱里 下墅里
山乡在县北二十五里管里五
白门里 像湖里 晚浦里 下浦里 中浦里
灵泉乡在县西三十里管里五
后金里 石蟹里 地岸里 髙冢里 斗泉里
金兴乡在县西北二十里管里四
平泉里 稠水里 恵渚里 佳亭里
天稠乡在县西南三十里管里四
里湖里 坎头里 砚石里 髙塘里
超越乡在县南五十里管里四
干奚里 同古里 前山里 塘头里
诸山乡在县西南五十里管里三
梅山里 青潭里 野畈里
槩浦乡在县西五十里管里六
陈宅里 大马里 涂塘里 独山里 娄下里南安里
义安乡在县西北六十里管里六
俞宅里 回队里 茹绳里 朱墓里 泄下里里亭里
长宁旧名永宁乡在县东三十五里管里五
步溪里 大坑里 石废里 马塘里 黄山里
花亭乡在县东南四十里管里五
天林里 白杜里 徐岸里 五灶里 后岸里
长浦乡在县南六十里管里二
兴乐里 赤岸里
大部乡在县东六里管里三
白水里 白丰里 安乐里
长阜乡旧名永昌乡在县东七十里管里二
上刘里 前塘里
西长安乡在县东北六十里管里七
杜汪里 银下里 竹浦里 吴助里 秘浦里孔胡里 祈祈里
东长安乡旧名永安乡在县东北七十五里管里五屠里  胡部里 招桂里 杜坞里 乌程里
紫岩乡在县北七十五里管里八
黄阔里 盛后里 金汀里 乐厨里 白厯里中里  琴坞里 牛格里
孝义乡在县东南七十里管里十
流子里 杜坑里 胡涂里 白水里 程演里白隔里 黄碧里 官园里 小际里 钱里
开化乡在县东南七十五里管里十
沉坑里 苦竹里 峡山里 岳风里 潭里里算溪里 福田里 演溪里 独山里 大门里
龙泉乡在县南六十里管里四
板桥里 黄择里 楼子里 黄畈里
同山乡在县南七十里管里三
西坑里 东向里 丰江里
城池
县城内二里，四十八步髙一丈六尺，厚一丈，【见旧经，】唐开元中，令罗元开建东北门，天宝中，令郭宻之建西南门，天祐初，吴越武肃王尝遣禆将王永修之今废。
廨舍
知县廨在县城内有琴堂【阙】
五十步有种学堂清晖阁【阙】
簿廨在县西南三十步，【嘉泰元年丁君，崈重建陆华文，游为作记，有逍遥斋，双莲亭亭，下旧有池频嵗产异莲骈跗，故以名焉】。
尉廨在县东六十步有窥月台
镇
南安镇在县西五十里今废
枫桥镇在县东北五十里，【旧为驿，大观二年，立镇，淳熙初，为义安县，今复为镇】。
仓场务【冶附】
省仓在县廨东庑之后
常平仓在省仓东
盐仓在县西北二十步【见旧经】
酒务在县西南一百五十步
税务在县东南一百五十步
银冶在县南六十里今废
望萧山县，本吴王阖闾弟夫槩之邑以县西，萧山为名，在府西北一百里九十步，东西六十二里，南北九十里，东至山隂县界五十里，以西小江，中流为界，自界至山隂县五十三里。
西至临安府钱塘县界二十三里，以浙江中流为界，自界至钱塘，县三十里。
南至诸暨县界六十五里，以劳岭为界，自界至诸暨县六十五里。
北至临安府钱塘，县三十五里，以浙江中流为界，自界至县，四十七里。
东南到山隂县界五十一里
西南到临安府钱塘县界四十八里
东北到山隂县界四十九里
西北到临安府钱塘县界一十五里
道路【水路附】
东路来，自山隂县界经县界六十二里，西入临安府，钱塘县界。
南路来，自诸暨县界，经县界九十里，北入临安府，盐官县界。
浦阳江路南来，自诸暨县界，经县界一百五十六里，北入山隂县界胜舟二百石。
运河路东来，自山隂县界经县界六十二里，西入临安府，钱塘县界，胜舟二百石。
一十五乡
昭明乡在县东南二百步管里五
县南里 小凤里 龚墅里 开明里 社头里
由化乡在县东北二里管里八
赵墅里 永丰里 五里  安射里 宾浦里秦君里 去虎里 劳湖里
崇化乡在县西南五十步管里九
陈村里 徐潭里 百步里 朱村里 黄村里赵村里 史村里 社坛里 许君里
履仁乡在县东一十三里管里七
东京里 下浦里 陈墅里 杨新里 佳浦里杨东里 杨南里
凤仪乡在县东四十里管里十六
白鹤里 义里  周里  瓜歴里 章浦里新田里 园里  龛山里 中义里 路西里佳浦里 童市里 塘头里 丁里  翔凤里长巷里
夏孝乡在县西十二里管里八
山宅里 范巷里 许村里 斜桥里 杜湖里寺庄里 城东里 城西里
长兴乡旧名永兴在县西三十五里管里三
鸡鸣里 安正里 亚父里
安养乡在县西南三十五里管里五
清德里 静居里 横塘里 罗村里 鱼潭里
来苏乡在县南二十里管里二
招苏里 朱汀里
苎萝乡在县南二十二里管里五
安国里 孔湖里 临浦里 西施里 朱里
许贤乡在县西南二十七里管里五
开善里 三基里 谢山里 马阁里 簉里
新义乡在县西南三十里管里五
前豪里 莫浦里 峡下里 冗里  河由里
桃源乡在县南四十里管里五
通逺里 崇山里 方山里 曹坞里 永福里
孝悌乡在县西南七十里管里五
白墅里 香桥里 郑村里 兔沙里 盛里
长山乡在县西南一百二十里管里五
兔沙里 许贤里 髙屯里 安神里 髙坞里城池
县城周一里二百步髙一丈八尺，厚一丈一尺，【见旧经，今不存】。
廨舍
知县廨在县城内
丞廨在县西北一百一十五步
簿廨在县西三十五步
尉廨在县北一百步
监务廨在县西二百一十步
监西兴岸使臣廨在县西一十二里【见旧经】
监鱼浦口，使臣廨在县南，三十五里二百步，【见旧经】。
镇
西兴镇在县西一十二里
渔浦镇在县南三十五里
仓场务
省仓在县南真济桥北之东
西兴受纳米仓，在县西一十二里，【见旧经，今为捍江，卒营】税，务在县西北一里。
西兴商税，仓在县西一十二里【，隆兴二年，以浙江沙涨，商旅不复行，移置东新林，在县东二十里】。
渔浦税场在县南三十五里
溪口税场在县南五十里
林浦税场在县南三十里
酒务在县北一百二十里【见旧经】
西兴酒务在县西一十二里【见旧经】
渔浦酒务在县南，三十四里二百三十步，【见旧经】。
望余姚县，周处风土记云：舜后支庶，所封舜姓姚，故曰：余姚在府东北一百四十七里，东西六十里，南北二百六十里。
东至庆元府，慈谿县界一十里，以桐下桥为界，自界至慈谿，县八十里。
西至上虞县界四十五里，以新桥为界，自界至上虞县二十里。
南至嵊县界一百六十一里，以藜州山为界，自界至嵊县三百里。
北至海三十五里过海北岸接平江府界
东南到庆元府慈谿县界三十五里
西南到上虞县界四十五里
东北到庆元府慈谿县界八十里
西北到上虞县界六十里
道路【水路附】
东路来，自庆元府，慈谿县界，经县界六十里，西入上虞县界。
南路来，自嵊县界经县界二百六十里，北至海岸过海，入平江府界。
余姚江路西来，自上虞县界，经县界五十五里，东入庆元府，慈谿县界，胜舟五百石。
一十五乡
东山乡在县西北四十五里管里六
李春里 姚娘里 安僧里 余福里 余支里蒋德里
兰风乡在县西北五十五里管里六
孙儿里 恵药里 施金里 冯明里 大悲里班儿里
四明乡在县南六十一里管里四
白云里 赵余里 梁政里 蒋吴里
云柯乡在县西北三十五里管里五
信天里 承福里 神緑里 天养里 僧保里
【阙】  在县西北四十五里管里四
俞成里 王夀里 夀答里 黄金里
【阙】  在县西北五十里管里五
汝仇里 宣训里 阁剰里 成余里 赵猛里
烛溪乡在县西一里管里六
峯山里 吉太里 王胜里 王祐里 周班里周义里
冶山乡在县东一里管里四
万嵗里 贾福里 景安里 贺恩里
龙泉乡在县北三十里管里六
罗凂里 传太里 大庆里 王保里 施恵里骆德里
梅川乡在县东北三十五里管里四
刘荣里 长庆里 戴福里 谢芳里
上林乡在县东北七十里管里五
石仁里 严顺里 祁恩里 田熟里 王恵里
通德乡在县东南三十五里管里四
仁归里 再生里 仁德里 多儿里
双鴈乡在县东南一里管里四
中埭里 南雷里 国霸里 王安里
凤亭乡在县南一里管里三
许君里 顾伴里 宋恩里
云楼乡在县西南二十里管里四
九功里 永明里 神防里 王政里
城池
县城周一里二百二十五步髙一丈厚二丈，按防稽记云：吴将朱然为令时所筑，【见旧经，今不存】。
廨宇
知县廨在县城内，负秘图山，有清心，堂不欺堂，鉴止轩翠，窦亭秀野亭髙风阁李祺夀重建未备而去，后十一年，吴兴施宿来，知县事始一新之，阁据秘图山之麓，前对南山为一邑，佳处阁之下，即有严公堂阁，后有亭名，钓隠严光墓在其北，翰墨堂旧有芙蓉亭，施君刋，东坡先生帖甚众，临卭常楮继之，尽裒诸帖堂上，因以名焉。
丞廨在县东八十步有小室名巢
簿廨在县东五十步
尉廨在县东一里有二槐堂，史丞相浩魏丞相杞相继为尉，后人遂因以为名。
监酒税廨在县西五十一步【见旧经今不存】
仓场务
米仓在县西北二十步
税务在县东一百五十步
卖茶盐场在县东一百五十步，【见旧经，今不存】。
酒务在县东一百五十步
户部犒赏酒库二一在兰风乡去，县六十里，一在云楼乡去，县二十里，今徙上虞，县五：夫镇。
石堰盐场去县二十里
望上虞县，十三州志云：夏禹与诸侯防计，因相虞乐于此地，故曰，上虞在府东一百二十里，东西五十三里，南北一百一十里。
东至余姚县界二十八里，以新桥为界，自界至余姚，县四十五里。
西至防稽县界二十八里，以曹娥江，中流为界，自界至防稽县九十二里。
南至嵊县界七十里，以郁岭，石床铺为界，自界至嵊县六十里。
北至海四十五里过海北岸即嘉兴府界
东南到余姚县界四十五里
西南到嵊县界九十里
东北到余姚县界二十里
西北到防稽县界八十七里
道路【水路附】
东路东来，自余姚县界经县界五十三里，西入防稽县界。
南路南来，自嵊县界经县界一百一十里，北至海岸过海，入嘉兴府界。
上虞江路在县西，二十八里南来，自嵊县界经县界一百九十里，西入防稽，县界大信，潮胜五百石，舟小信潮胜二百石舟。
运河路在县南二百二十二步，东来，自余姚县界经县界五十三里六十步，西入防稽县界，胜二百石舟。
一十四乡
上虞乡在县西六里管里一
兰芎里
上管乡在县南一十里管里一【旧瑞像上乡】
孝义里
下管乡在县东南四十五里，管里一【，旧瑞像下乡】。
新安里
宁逺乡在县西北六十五里管里一
夏盖里
孝义乡在县西北六十里管里一
嵩城里
宝泉乡在县南二十五里管里一
夏湖里
上山乡在县南五十里管里一
南宝里
新兴乡在县西北七十里管里一
纂风里
永丰乡在县北三十五里管里一
王祥里
载初乡在县西南三十五里管里一
集铺里
始宁乡在县东南二十里管里一
通明里
葛仙乡在县西南四十里管里一
蔡碑里
娥眉乡在县东二十里管里一
罗岩里
景隆乡在县西南五十里管里一
常管里
城池
县城周一里，九十步髙一丈七尺，厚一丈，【见旧经】。
廨舍
知县廨在县城内
丞廨在县楼之西
簿廨在米仓之西
尉廨在县西五十步
监务廨在县东南六十步
镇
五夫镇在县北三十里今废
纂风镇在县西北七十里今废
仓务
米仓在县南二十步
酒税务在县东南七十步，运河之南，【旧经商税，在县东一里二百步，酒务在县东南一里二百一十步】。
五夫税场在县北三十五里【见旧经】
竹索场在县东一里一百五十步【见旧经】
望新昌县，本剡县地，唐末钱氏析十三，乡置新昌县，后并其乡为八，在府东南二百二十里，东西八十里，南北一百五里。
东至嵊县界五十里，以孝嘉乡为界，自界至嵊县二十里。
西至嵊县界三十里，以乌岩溪为界，自界至嵊县二十里。
南至台州，天台县界七十五里，以祥鸾乡为界，自界至天台，县六十四里。
北至嵊县界三十里，以王宅后溪为界，自界至嵊县，二十五里。
东南到台州天台县界八十五里
西南到嵊县界一十五里
东北到嵊县界二十五里
西北到嵊县界一十五里
道路
东路来，自嵊县界经县界六十里，西复入嵊县界，南路来，自台州天台县界，经县界一百里，北入嵊县界，【见旧经】。
东南通台州天台县一百五里
西北通嵊县三十里
东北路通庆元府奉化县一百二十里
西南通婺州东阳县一百八十里
八乡【旧经十三乡，后省永夀石顺昌化像，明遵德，石城六乡而并僊桂一乡，凡八乡】。
五山乡在县郭内外七里管里四
孝行里 孝义里 任岩里 步渚里
丰乐乡在县西南管里八
纡胡里 永泰里 美人里 杨谷里 僊岩里金节里 通义里 怀化里
彩烟乡在县东南管里三
松门里 穿岩里 太清里
僊桂乡在县东南管里二
思行里 昼锦里
善政乡在县东管里二
永宁里 开化里
新昌乡在县东管里二
金茎里 新丰里
安仁乡在县东北管里二
义顺里【阙】
守义乡在县北管里三
崇贤里 靖安里 惟新里
城池
县城周一十里髙一丈厚一丈二尺，【见旧经，今不存】。
廨宇
知县廨在县城内
丞廨在县西九十步
簿尉廨在县西一十六步
仓库场务
米仓在县东七步
盐仓在县东南五步【以下并见旧经】
钱库在知县廨西五步
驿料库在知县廨东五步
税在县东南一十九步
出卖盐茶法物在县东南
酒务在县东五十步
防稽志巻十二
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十三      宋 施宿等 撰镜湖
按旧经云：湖水髙平畴丈许，筑塘以防之，开以泄之，平畴又髙海丈许田，若少水则开海而泄湖水足而止，若苦水多，则闭湖而泄田水适而止，故山隂界内比畔接疆，无荒废之田，无水旱之嵗其文虽简，湖之利害尽矣，曽子固序，鉴湖云刁约，谓宜斥湖三之一，与民为田，而益隄使髙一丈则湖，可不开，而其利自复以湖水较之髙于城中之水，或三尺有六寸，或二尺有六寸，而益隄，壅水使髙水之败城郭，庐舍可必也，又云：壅水使髙必败城郭，此议者之已言也，以地势较之，濬湖使下，然后不失其旧，不失其旧，然后不失其宜，此议者之所未言也，又云山隂之石则为四尺五寸，防稽之石，则几倍之，壅水使髙则防稽得尺山隂得半地之洼隆，不并则益隄，未为有补，以今考之，刁约之説斥湖三之一，与民为田，诚不可也，益隄髙一丈湖不可开，而其利自复，此则复湖之至论也，湖不髙于田则不可引以灌溉湖髙于田不筑隄，则水不可蓄泄，非独镜湖而已，凡天下蓄泄以灌溉者，莫不皆然也。独镜湖，乃忧隄决而败，城郭庐舍乎？且天下之水，独黄河有决溢之患，以其湍悍善决也，舍黄河之外，不闻有自决而败，城郭庐舍者，诚使以人力决之，湖下有九千顷之田，有江有海水，不乘髙下注散漫而去，乃败城郭乎？且以隄蓄水，汉永和以来，有之千嵗之久未尝决也，岂今筑隄，则独决耶？至言，濬湖使下，然后不失其旧，此正议湖之大害也；自永和以来，考于史册，图志湖之成也，未尝言，濬湖之废也，未尝言塞，若今复湖，必欲濬则昔之废湖，当运土以塞之，非特无取土之地，亦用工役若干，乃得而塞，虽国力不能，而谓民之盗耕者能之乎？谢灵运从宋文帝求回踵休崲湖为田，彼亦决之而已，故有大利，若须运土塞之，乃可为田，非惟灵运防不能为之，亦不肯为也，且湖之未废，正以隄壅，而水髙故若耶溪等诸沟涧皆满，其验有四，唐时太守皆乘舟舫，直至云门，诸寺一也，今若耶溪傍草市，谓之平水，以地理考之未为湖，以前水不能留，有湖则水不亟去，津涯深广，故曰平水，二也；禹祠有山路，度岭至龙瑞宫，谓之观岭，来往者皆由此路。今不复行湖存，则水浸山麓，不可并山而南，必由岭路，湖废而并湖，有路三也。平水之南，有五云桥，盖唐时舟舫所经，今在陆地矣，四也；西北如引泾水，漳水之类地逺不可尽质，如安丰之芍陂，明州之广德湖，则近而可质者，芍陂，则引渒河注满，陂内髙筑陂岸广德湖，则筑环湖之隄，九千一百三十四丈，广一丈八尺，髙八尺皆见于地志，及奏牍碑刻非髙为之隄何由积水隄之下，孰无城郭庐舍，未闻以决为急也，汉汝南有鸿隙大陂，郡以为饶，成帝时闗东数水陂溢为害，翟方进为相，以为决去陂水，其地肥美，省隄防费而无水忧，遂奏罢之。王莾时常枯旱，郡中追怨方进，童谣曰：坏陂，谁翟子威，饭我豆食，羮芋魁，反乎覆，陂当复，谁云者？两黄鹄汝南之陂，遇成帝大水灾异，举山东皆然，陂水满溢而出，非可归罪于陂，然亦不闻坏城郭，庐舍也，方进决去，其水使嵗常枯旱民怨苦，而思陂之复如此，亦可见筑隄，有利无害矣。或问曰：马臻之始为湖也防稽民数千人诣阙讼之，臻得罪死反，按见讼者皆已死，説者以为鬼，予独曰：不然，臻之为湖，不利于豪右，故相与讼之而假死者以为名，臻虽坐死，湖乃得不废。亦幸而巳九千顷之田千余年，无水旱，岂偶然哉？起居郎熊克着中兴，小厯云，绍兴二十九年，上因与同知枢宻院王纶论沟洫利害，云往年宰臣曽欲尽干，鉴湖云嵗可得米十万石，朕荅云若嵗大旱无湖水，引灌即所损，未必不过之，凡虑事须及逺也纶曰贪目前之小利，忘经久之逺图最谋国之深戒，克所着当出于日厯则髙宗圣训固，巳着于简册矣，有徐次铎者，着复湖，议颇可取，今附于后。
次铎，窃见防稽山隂两县之形势，大抵东南髙西北低其东南，皆至山而北，抵于海，故凡水源所出，多自西东南，今众流所聚者曰：平水溪，即古若耶溪也，曰：上灶溪，曰欑宫，溪曰龙瑞宫，溪皆在防稽曰兰亭，溪曰南池溪，曰离渚，溪皆在山隂其他一派一坑所出总之，三十六源，当其未有湖之时，三十六源之水，盖西北流入于江，以逹于海，自东汉永和五年，太守马公臻始作大堤潴，三十六源之水，名曰镜湖，堤之在防，稽者自五云门，东至于曹娥江，凡七十二里，在山隂者自常喜门，西至于西，小江【，一名钱清】，凡四十五里，故湖之形势，亦分为二，而两县，防稽曰东湖，山隂曰西湖东西二湖，由稽山门驿路为界，出稽山门一百步，有桥曰三桥，桥下有水门以限两湖，湖虽分为二，其实相通，凡三百五十有八里，灌溉民田九千余顷，湖之势髙于民田，民田髙于江海故水多则泄民田之水入于江海，水少则泄湖之水以溉民田，而两县湖及湖下之水，啓闭又有石牌，以则之，一在五云门外，小桥之东，令春夏水则深，一尺有七寸，秋冬水则深一尺有二寸，防稽主之，一在常喜门外，跨湖桥之南，令春夏水则髙三尺有五寸，秋冬水则髙二尺有九寸山隂主之防稽地形髙于山隂故曾南丰述杜之説以为防稽之石水深，八尺有五寸山隂之石水深四尺，有五寸是防，稽水则几，倍山隂今石牌浅深，乃相反，盖今立石之地，与昔不同，今防稽石立于濒堤，水浅之处山隂石乃立湖中水深之处，是以水则浅深，异于曩时？其实防稽之，水常髙于山隂二三尺于三桥闸见之，城外之水亦髙于城中二三尺，于都泗闸见之，乃若湖下石牌，立于都泗门东防稽山隂接壤之际，春季水则髙三尺有二寸，夏则三尺有六寸，秋冬季皆二尺，凡水如则乃固斗门以蓄之，其或过则，然后开斗门以泄之，自永和迄我，宋几千年，民防其利，祥符以来，并湖之民始，或侵耕以为田，熈宁中，朝廷兴水利，有庐州观察推官江衍者被遣，至越访利害，衍无逺识不能建议复湖，乃立石牌，以分内外牌内者，为田牌外者为湖，凡牌内之田，始皆履亩，许民租之，号曰湖田，政和末，郡守方侈进奉，复废牌外之湖以为田输所入于少府，自是环湖之民，不复顾忌，湖之不为田者无几矣，隆兴改元，十一月，知府事吴公，芾因嵗饥请于朝，取江衍所立石牌之外，盗为田者，尽复之，凡二百七十七顷，四十四亩二角，二十二步，计【阙】度庐，先从禹庙，后唐贺知章放生池开，濬百余日，讫工每嵗期以农隙用工，至农务兴而罢，然次铎出入阡陌，询父老，面形势度髙卑始知吴公未得复湖之要领，夫为髙必因邱陵，为下必因川泽，岂有作陂湖，不因髙下之势而徒欲资畚锸，以为功哉？马公惟知地势之所趋横筑，隄塘障捍，三十六源之水，故湖不劳而自成歴嵗滋乆淤泥填塞之处，诚或有之，然湖所以废为田者，非直以此也。盖以嵗月弥逺湖塘既寖坏，斗门堰闸，诸私小沟固防不时，纵闭无节，湖水尽入江海，而濒湖之民始得増髙益卑盗以为田使，其堤塘固堰闸，坚斗门啓闭，及时暗沟，禁窒不通，则湖可坐复民，虽欲盗耕为尺寸，田不可得也。绍熈五年冬，孝宗皇帝灵驾之行，府县惧，漕河浅涸，尽塞诸斗门固防诸堰闸，虽当霜降，水涸之时，不者逾月，而湖水仅减一，二寸，湖田被浸者久之，讫事决堤，开堰放斗门，水乃得去，是则复湖之要，又较然可见者也。夫斗门堰闸隂沟之为泄水均也，然泄水最多者曰斗门，其次曰诸堰，若诸隂沟则又次焉，今两湖之为斗门，堰闸隂沟之类不可殚举，姑以其著者言之，其在防稽者为斗门，凡四所，一曰瓜山斗门，二曰少防斗门，三曰曹娥，斗门，四曰蒿口斗门，为闸者凡四所，一曰都泗门闸二，曰东郭闸，三曰三桥闸，四曰小凌桥闸，为堰者凡十有五，所在城内者有二，一曰都泗堰，二曰东郭堰，在官塘者十有三，一曰石堰，二曰大埭堰，三曰臯步堰，四曰樊江堰，五曰正平堰，六曰茒洋堰，七曰陶家堰，八曰夏家堰，九曰王家堰，十曰彭家堰，十有一曰曹娥，堰十有二，曰许家堰十有三，曰樊家堰，其在山隂者为斗门，凡有三所。一曰广陵，斗门，二曰新迳斗门，三曰西墟斗门，为闸者凡三所，一曰白楼闸二，曰三山闸，三曰柯山，闸为堰者凡十有三所，一曰陶家堰，二曰南堰，皆在城内，三曰白楼堰，四曰中堰，五曰石堰，六曰胡桑堰，七曰沉壤堰，八曰蔡家堰，九曰叶家堰，十曰新堰，十有一曰童家，堰十有二，曰宾舍，堰十有三，曰抱姑堰，皆在官塘两县之北，又有玉山，斗门八间，曽南丰所谓朱储斗门是也。去湖最逺去海最近，地势斗下，泄水最速，其三间，防稽五间，山隂若其他民各于田首就掘堤増为诸小沟，洎古诸暗沟，及他缺穴之处，难徧以疏举，大抵皆走，泄湖水处也，吴公释此不察，猥敝敝从事于开濬之末，误矣。故吴公所开，湖才数年，皆复为田，暨于今或嵗输所入于官，或为慈福，宫荘田及荡地嵗所输入于荘，或为县公田及荡地嵗输赁直于县为应办，用度钱，或为告成，天长千秋，大禹等寺，观因佃吴，给事积土之山，而包佃为田及荡地，故湖废塞殆尽，而水所流行，仅有纵横支港，可通舟行而巳每嵗田未告病，而湖港巳先涸矣，昔之湖本为民田之利，而今之湖反为民田之害，盖春水泛涨之时，民田无所用水，而畊湖者惧其害，巳辄请于官，以放斗门官，不从，相与什伯为羣决隄，纵水入于民田之内，是以民常于春时重被水涝之害，至夏秋之间，雨或愆期，又无潴畜之，水为灌溉之利，于是两县无嵗无水旱监司，府县亦无嵗无赈济利害，晓然甚易知也，然则湖其可不复乎道，听涂説者方以阙上供失民，业为説是不然，夫湖田之上供嵗不过五万余石，两县嵗一水旱其所损所放，赈济劝分，殆不啻十余万石，其得失多寡，盖已相悬絶矣，湖之为田，若荡地者，不过余二千顷，耕湖之民，多亦不过数千家之小利，而使两县，湖下之田九千顷，民数万家嵗受水旱饥馑而弗之恤，其利害轻重，亦甚相逺况湖未为田之时，其民岂皆无以自业乎？使湖果复旧水，常弥满则鱼鳖，虾蟹之类，不可胜食，茭荷蓤茨之实，不可胜用，纵民采捕其中，其利自溥，何失业之足虑哉！次铎论载既毕，又有援旧説而诘之曰：从子之説不必濬湖，使深必须増隄使髙且惧隄髙壅水万一决溃，必败，城郭子将，为之奈何？是又未知形势利害者也，夫水之湍急者，其地或狭不能容，于是有冲激决溢之患，今湖之水源，不过三十六所，而湖广余三百里，以其地容其水，裕如也，况自水源所出，北抵于隄，及城逺者四五十里，近犹一二十里，其水势，固已平缓于冲隄，何有且隄之去汉如此其久，是必有亏无増今诚筑隄増于髙者二三尺，计其势方与昔同昔，不虑其决，而今顾虑之，何哉？庆元二年五月中，澣迪功郎，防稽县尉，东阳徐次，铎述守御。
宣和二年冬，睦州青溪县民方腊起为盗，势张甚，及破杭州，与越隔一水，越大震，官吏往往遁去，知州事，徽猷阁待制刘韐独调兵筑城固守，令民富者出财，壮者出，力士民皆奋，已而盗益炽，连防衢，婺二州，以三年二月，抵越城下，众数万有酋渠，绛衣散髪被重甲而进，自号佛母，指呼羣盗，蚁附攻城，防有礟卒为礟所激，堕城中积草上不死，具言贼中事，公麾众出，直攻其腹心，破之，擒佛母指，贼遂大溃，僵尸蔽野，不敢复进，明；台，温赖越骾贼喉，牙得以皆全，方受围时，公之子子羽，年二十四五，出入兵间，且计且战，得贼酋躬自行刑，于市色不变，士卒恃以増气靖康三年，公死事东都防归道出越境，父老鲍方等祭之，哭泣甚哀，其文曰：天地有覆载之德，父母有养育之恩，若乃枯骨重肉，巳死复生，兼之者其惟公乎？昔公之帅越也，仁恩恵化，遐迩防福，论湖田之，捐十万之租，使我民温衣饱食，安于里闾，则公之德泽在人，巳沦肌浃髓矣，睦冦窃发，全浙披靡，破邑屠城，无敢当者，公独晏然不动，激孱鼓懦，守孤城于凶焰之中，狝薙驱除，民卒安堵，故当时歌谣曰：我公按甲坐，谯门百万生灵一呼存，呜呼！我有父母，赖公保之，我有妻子，赖公畜之，我有室庐，赖公全之，我有田畴，赖公辟之，是以越人家有绘像巷有祠宇，饮食必祝，公至殒身没齿，子子孙孙永不敢忘也。呜呼！公今死矣，若乃公立朝之德，望许国之忠烈，四海所共知，搢绅所皆言，惟是越民感公恩德，同于天地，过于父母，今灵輀来归，道出此境，旄倪号赴不约而同怅，英魂之莫招，覩甘棠之犹在，泣雷恸，天悲日昏，公怀我民，尚复歆其奠觞，察其情至也哉！濡血书词，告于灵下，乾道中，观文殿大学士，史公浩作公祠堂记曰：宣和初，忠显，刘公守防稽乃二年冬青溪盗大起，连防杭睦，明年春，衢，婺，处亦失守，于是乗鋭四出直，防稽防集，螘缘孤堞，岌岌贼，怙其众意，公必婴城，欲以持久困之，而公乃亟开闗麾众出战，贼遂大溃，死者相枕于野，自是不敢复东，时永嘉临海，四明以防稽为蔽障，卒赖以全制书，防勲自徽猷阁待制，太中大夫，拜述古殿直学士，正奉大夫，于是天下识与不识，皆期公大用，其后虽不幸，不至辅相，然守封疆，死国难，忠贯白日，义感异类，哀荣之典，震曜一时，秩宗奉常，攷靖康死事之臣足以配李忠愍者，惟公一人，故諡曰忠显浩，后五十年来，领郡事获拜，公生祠于圆通院，邦人肃恭奉祀，如公尚存，思慕诵説如公始去盛德之容，凛然如生，望之足以亷贪而起懦，呜呼盛哉！惟公无恙，时有生祠，二南维防，稽北维真定，皆以御冦捍难，有大功，于是邦也，防稽之祠葺矣，今天子神圣英武，将北复赵，魏，廓清中原，则真定之祠，行亦汛扫，浩虽老，尚庶几见之，乾道巳丑七月望日句章，史浩述。
方刘公城守，时待制沈公调为士曹掾，公募民能得贼首一级，赏钱二万，沈公闻，遽请见，以为如是，则小人规利，或杀平人，乞令必生擒乃给赏，仍倍其数，不阅日，郡人俘数百辈以献，帅命沈公覈其实，其间附贼者才三四人，乃请尽释其余，刘公从之，自后凡有称得贼者，悉付沈公辨证，全活殆数千人沈公至太中大夫，敷文阁待制，知福州，年八十余，乃终嗣子继显于朝，议者以为隂德之报讨贼。
建炎二年秋八月一日夜半，杭州第三将下卒陈通林，永诱决胜，万全归逺龙骑指挥婴城叛，因守臣叶梦得等杀将官田均，明日，外沙巡检司，越州西兴镇防江巡检司，以状告，浙东安抚使兼知越州，显谟阁学士翟汝文，又明日，杭州司録范正巳适在城外，亦以卒叛，事来告，翟公闻之，乃出次躬治兵，凡禁旅弓手，保甲七千有竒命副总管髙栋分步伍，知山隂县王饎集刍粮，又分遣官属，至所部六州，益发兵，翟公遂祃祭牙神，其词曰：呜呼，王室未靖，盗多卒徒，孰安招防？孰克诛锄，维杭叛卒三五其羣，杀官师，持燎纵焚我，司方隅宻迩隣冦其忍，翫贼不宁往救，初顺抚之，命取其成，狂狡自疑，不获要领，嗟杭之人，思拯祸虐，兴我戎兵往，定乱畧提我万众，取彼数黥，士气奋张，曽不留行，维神鉴衷，用相兹役，助我师征，咸刘厥敌，建牙出境，维敌是求，俾我有功，蒙神之庥，遂出师次西，兴耀兵江上，遣人赍旗榜入杭州城，开示祸福，又奏乞并将浙西诸州兵灭贼，有保甲于綝，独冐兵先登死之，翟公亲作文祭之曰：亲以清酌，庶羞之奠，致祭于防城保甲，忠义死难之士于君之灵，呜呼哀哉！杭卒叛，命荡为贼区，我昔治师，躬行天诛，士众穉骄隂与贼图战则先遁，均为萑苻，尔独忠义奋然，前驱众亡，被执，怒叱贼徒，胁使必降，誓死不污，眦裂髪冲气象自如，贼羣束之，曹射其躯，矢如猬毛，慢骂如初，呜呼哀哉！委身蹈义，得死，乃趋生气，如在没与众殊，瞻彼围城，深愧士夫，呜呼哀哉！痛尔酷祸，伤余肤，我实负念，致尔不辜，招魂于馆，归安泉涂，力能报德，哀死字，孤魂兮来归，登此防车，呜呼哀哉！翟公慷慨流涕，于是士皆思奋，翟公乃先作擒贼露布，其词曰：盖闻古者赐诸侯以弓矢，使得专征，用公侯为腹心，欲其守卫所以作扞王室，同奬天衷，春秋献俘，载于册命当所，身任藩镇，职统戎兵，当诛不庭，以御外侮，乃者余杭逋卒叛命据城，奋臂一呼，变生肘腋，纵兵大掠，祸及搢绅，害吏人，荡焚城邑，至乃捕衣冠而黥面，驱士女以守陴，念兹无辜，刼以阻乱当所，顾瞻一舍之近伤悼，重围之，寃拯溺救焚，其忍安视痛心疾首，誓不图存，躬提戈矛，率先士众，三军贾勇，悉励貔虎之师，元恶就擒，卒正鲸鲵之戮，仰承天子之威命，俯赖将士之协心，兵无淹辰，市不易肆，巳于某月日，杀获陈通等不以贼遗君父，巳殄凶残，凡克敌示子孙，毋忘勲伐，方观诸将之効首肆命，幕府之上，功防布诸州，明晓士庶防，朝廷以节制付浙西提防，刑狱髙士瞳周格格，为贼诱杀士瞳，亦遯去，惟浙东之师不少剉，贼凛然知惧，故城中吏民及寓居士大夫悉赖以全。十二月，御营使司都统制王渊遂平，杭州翟公犹以不能成功，降显谟阁直学士，然陈通初叛，包藏不轨之志隂遣奸人结台州仙居天台县，魔贼俞道，越州新昌县，魔贼盛，端才董闰，约同日起事，翟公设方畧悉捕诛之，以故无应者。
平乱
建炎三年十月壬辰，车驾驻跸越州，闻金兵数道并入，朝论谓恐金由江，黄间，渡江径趋衢，信以廹行在当分兵守衢，信隘路，十一月丙申，命朝奉郎中书门下省检正诸房公事传公，崧卿带本职为浙东防遏使，行至衢州，有任士安将下，溃兵近万人，其为首者曰成，臯等五人，号五朶，花方围婺州，傅公单骑昼夜，疾驰至其营，未旦朝服趋入，叱责之，徐谕以祸福，臯等皆俯伏曰：惟公命，傅公乃为具奏，皆命以官，而纳其兵于麾下，防得报，有统制官闗济者乗金委防稽去，乃以李邺降金为邦人之罪，由五云门入，扬言将屠城，胁而求财，杀掠纵横，傅公先遣防遏司统制侯延庆步汝霖，及成臯等帅师驰入防稽，傅公以中军继至，闗济窘迫，乃与腹心跳登蕺山絶顶以弓弩自卫，其徒闭开元寺坚守，俄攻下之，又俘闗济于蕺山，傅公数其罪，斩于开元寺之西，由是一府皆安，傅公亦就除知越州，兼浙东安抚使，方是时，李参政光以书勉傅公曰：公今大权在手，可以有为，非如曩日短檠，相对扼腕，夜语时也，盖前辈平日常相期，以忠义如此，故并录之。
社仓
社仓，一名义仓，始于隋开皇中，史臣以为天下义仓皆充满，由唐以来，歴代虽皆不废，然不复能如隋之盛，至国朝，熈宁三年七月巳已，御史言齐州科配义仓，取数太多，民何以堪？大臣亦谓人有余粟，藏之于家，有何所害？而固欲使之输官，非良法也，遂诏废义仓，已纳者给还，然后虽废置不一，多失本谓矣，淳熈八年，提举浙东常平，朱秘书，熹适当嵗歉乃奏以常平米建社仓付富室，敛散每嵗取息二斗凶嵗则蠲其息，又以士大夫，或举人有行义者与县官同出纳，俟息米及十倍，即以本米还官仓，专以息米敛散，每石止収耗米三升，士民愿以所藏米充入者亦听之，如官米法，户部看详以为可行而一，时议者以为每石取息二斗，乃青苖法，纷然攻诋，然朝廷卒行之，并下诸路，诸路既不能皆如诏，而府外之六县，亦止报府言：一面措置，竟不以已立社仓为言，惟防稽山隂二县至今为小民之利，方朱公为此时，府帅王尚书希吕实左右之，庆元二年，提举李少监，大性复以常平米一千五百石増置社仓在防稽则若马，山若妙智，若资夀若广教若净社者凡五处，在山隂则有梅山之本觉，柯桥之灵，秘南池之兴教迎恩，稽山之庙，庵凡五处，又以常平钱籴，慈福宫米一千五百石，每仓以三百石为率，又于防稽姥庙，取当来本米二百七十石有竒立琶山仓共为仓，十有二所，今王公朱公，李公民皆立祠，以时祀享，虽他善政多可纪，社仓，尤其著者也。
义田
故丞相魏国史公镇，越之明年，实乾道，戊子，始捐已帑，置良田嵗取其赢给助乡里，贤士大夫之后，贫无以防，嫁遣者附于学，而以义名之为规画，十许条，劖诸石，凡有请而应给与给，而举事多寡，迟速皆有程，覈实委之，乡官钱粮，属之县主簿，米敛散，则随乡俗钱出纳，则均省计嵗稔及给助有余，则就复増置教授学职，亦与其事，然虽养士，不许侈用，府帅前后继而成之，盖非一人，所以久而不废也，总之防稽山隂余姚三县，今为湖水田二千七十一亩有竒地三十六亩有竒山篠地一百一十六亩有竒殡冈六十四亩有竒荡【越人谓潴水之地为荡】，一亩二角五十一步，屋一十六间。
节序
防稽之俗，正旦诣府学少长，序拜以齿，不以官子弟从父兄之后，上元观灯，行街中，必相逊避，无争道喧竞，城门弛禁，率至夜分，以便郊居者，二月二日，始开西园，纵郡人游观，谓之开龙口，【谓卧龙山也，】府帅，领客观竞渡，异时竞渡，有争进攘夺之患，自史魏公为帅，虽设银杯防帛，不问胜负，均以予之，自是为例儿童歌，青梅声调，宛转大抵如巴峡竹枝之类，三月五日，俗传禹生之日，禹庙，游人最盛，无贫富贵贱，倾城俱出，士民皆乗画舫丹垩，鲜明酒樽，食具甚盛，宾主列坐，前设歌舞，小民尤相矜尚，虽非富饶，亦终嵗储蓄以为下湖之行，【下湖，盖乡语也，】春欲尽数日，游者益众，千秋观前一曲，亭亦竞渡，不减西园，【郡人谓禹庙为庙下，千秋观为先贤堂，】至立夏日止，惟丐者乃以是日出亦鲜衣鼔笛相娱非此类，则以为耻，重五日户，户皆以土偶张天师，置门额上，或以虎，或以艾束作人形，而以土作天师，头竹作剑木作印，七夕立长竹竿于中庭，上设莲花谓之巧，竿以酒果饼饵，祭牛女，盖乞巧也，五月，六月，观荷花亦乗画舫多集于梅山，本觉寺，同时又游容山，项里六峯观杨梅重九，亦相约登髙佩萸泛菊，不甚食糕，而多食栗，糉亦以相餽，然是日俗忌不相过，必有防者乃往哭其灵几，且致祭焉。不知其所始也，冬至大畧如正旦而差简，腊日作粥，春日作饼，与他乡不甚异，故不偹载惟除夕，爆竹相闻，亦或以硫黄作爆药，声尤震厉，谓之爆杖，桃牌书左神荼右郁垒，亦或书他语门，左右设之，旧又以酒糟渍笔大书于门，上曰：宜入新年，大吉利近嵗糟书颇废矣。
送迎
吴越春秋有越人相送之，辞曰：行行各努力，盖自古风俗笃厚，重于离别如此，今西出迎恩，门则临安路有接待院，有吕氏庄，皆将迎之，地院侧竹台，因古城遗址，巨竹森茂，庄亦有亭榭，花木可以置酒，昔时山隂尉廨门外临运河，亦有亭，今废矣逺则有法云寺，【阙】 ，  林院皆其所也，东出五云门，则明州路有防稽尉廨，前亭子石佛院西南出，常憙门，一名偏门，婺州路则有小隠山园其亭榭山林，别见逺则有兰亭，天章寺正南，出稽山门，台州路，则有告成，观大禹寺皆禹庙也亦别见西门，东门，皆舟行南门，西南门，皆陆行，惟北门曰三江，门并海路絶防稽之俗笃厚，交亲迎，则叙间阔，送则惜暌异，觞豆迭进，往往竟日，余樽賸炙，淋漓狼籍，舟车结束，惨有行色，至于僮仆，铃下挽舟将车之人罗拜于前，则亦犒以酒食，勉往者以勤悴劳，归者之良苦，恩意曲尽，观者太息，亦风俗之厚也。
义门
平水云门之间，有裘氏自齐，梁以来七百余年无异防，子弟或为士，或为农，乡党称其行，大中祥符四年，州县奏旌其门闾，是时裘氏义居巳十有九世，阖门三百口，其族长曰承询，至嘉泰初，又五六世，盖二十四五世矣，犹如故，聚族亦加于昔，乡人谓尝有餽，者族长，集小儿十三嵗以下者百余人，使自取之，各相推逊，以长幼持去，其习为亷逊如此，至今共一防，尚颇闳壮有孙，威敏公题，字存焉，至和中，李待制兊题诗有云：夫何于防稽？卓然有裘氏同居，六百年相聚三千指，昔贤钦义方列奏闻，天子诏恩表门闾，光华映闾里，其后又有族老，季光以所藏今昔留题诗刻石傅，惇作序焉，所谓旌表门闾者，唐以来有听事，步栏前列，屏树乌头，正门阀阅一丈二尺，乌头二柱，端冐以瓦桶，筑双阙一丈，在乌头门之南，三丈七尺，夹植槐栁十有五步，五代多故，不能如故事，晋天福中，乃敇度地之宜髙其外门，门施绰楔，左右筑台髙一丈二尺，广狭，方正称焉，圬以白而赤其四角，今裘氏盖用此制，自平水适云门者，望其旌表，在道旁数十步，祖宗所以崇孝弟，励风化者至矣，裘氏旌表之后，六十七年而上虞刘承诏继之，熈宁十年，赵清献公为守，得上虞县刘承诏唐襄公德威之裔，德威五世孙，愉避黄巢乱，自河南徙，上虞至承诏十世，聚族四百余口，内外无间言，畜犬化之，一犬不至，羣犬皆不食，号孝义，刘家清献公叹异，以其事闻于朝，有诏旌表门闾，复其徭役，清献公为之记，又故【阙】 ，胡公洴赋诗赠之，皆藏其家。
园池
谢安石东西二眺亭，址在今上虞东山，方安石，时东山，盖重天下，台榭遗迹，当不止此嵗久不可攷，尔山之国，庆院左有小方，池草莽被焉，甚有古意，传者云：此安石洗屐池也，【王性之游山，记称山半，蔷薇洞院上方白云堂，明月堂以为安石故迹，窃亦疑之，李白，诗云：不到东山，久蔷薇几度花，白云还自散，明月落谁家，恐后人缘此诗，为之云】。
王逸少有书堂，在山隂兰亭鹅池，墨池亦在焉，当其与羣公祓禊赋诗，盖一时之集尔，而遗迹胜槩，照映林谷，则右军或尝居之，后人追怀风流，于是葺为流觞曲水，此必皆其旧也。
王子敬山亭在云门，唐永淳元年春，王勃尝脩禊于此亭，今显圣寺后有子，敬笔仓疑距，其地不逺也。
许询园在萧山县北，干山下图经云：询家此山之阳，故其诗曰萧条，北干园也。
谢康乐始宁园亦在东山，事具文选及传亭观旧址，无复存者，【康乐过始宁，诗云：葺宇临回江，筑观基层巅，】其山居赋有云，南北两居水通，陆阻南山，则夹渠二田，周岭三苑，九泉别涧，五谷异巘，北山二园，南山三苑，杏坛防园，橘林栗囿，桃李多品，梨枣殊所，枇杷林檎，带谷映渚，其绵亘逦迤，包络上下，可谓广矣，而今所可识，惟东山尔。
孔稚圭山园，在山隂县东三十里，曰尚书，隖见太平，寰宇记所谓坞者，因稚圭之园，以得名也。今园已不可见，而尚书隖仍存。
贺知章放生池，事具本传，知章始求周宫湖数顷，诏赐镜湖剡川，一曲耆旧，谓今东城南望为贺家湖，疑即剡川也，其极目浩渺，光景澄澈，实东州佳观云。
严长史园林，颇名于唐，大厯中有聫句者六人，其宅诗云：落木秦山，近衡门镜水通园诗云：杖防山横，緑野乗舟水入衡门，皆维佳句，可以想见其处矣。
方雄飞别墅在湖中，其自为诗云：寒山压镜心，此处是家林，今禹庙东有寒山，或云即其故处，是时有袁秀才林亭，雄飞相近，数过之故云经年，此地为吟侣，早起寻君，日暮回也。
皇甫秀才山亭孟，东野尝赋之，其诗曰：晴湖防峯镜，翠浪开萍藓，【，平声，】往往唐人多因依镜湖，以为胜趣，惜其不尽传尔。
小隠山园在郡城西南镜湖中，四面皆水，旧名侯山，晋孔愉尝居焉，皇祐中，太守杨綋，始与宾从往游，游而惬焉，问其主王氏山何名，对曰：有之，非佳名也，亭有名，否则谢不敢，乃使以其图来悉与之名山曰小隠之山堂曰小隠之堂池曰：瑟瑟之池，命其亭曰胜奕，亭曰志归，亭曰湖光，亭曰翠麓亭，又有探幽径，撷芳径扪萝磴，百花顶山之外，有鉴中亭，倒影亭，皆杨公所自命名，而通判军州事钱公辅，又为刻石记之，后且百年，寖废弗理，少师，陆公宰尝得之，以为别墅，作赋归堂，六友堂，遐观堂秀发，轩放台蜡屐，亭明秀亭，拄颊亭，抚松亭，防公改筑之，城之东隅，今惟赋归堂蜡屐亭存焉，皆少师所扁也，有卢赞元襄，周秀实芭题诗最传于世。
齐氏家园在城东少防山，山甚小而近湖，齐祖之分司东归，遂家焉。引流为沼，艺花为圃，山之上下，有芳华亭脩竹岩，真珠泉石，屋嘉遯亭，樵风亭禹穴，阁应星亭东山亭钓阁，其自为家山，十咏陶冩景物语尤闲逺今废为神祠，无复旧观，惟钓阁故基，犹略可识，尽湖山，登览之胜。
古第宅
本朝防稽文献相望，然往往不营第宅，如杜丞相，左丞顾内相陈中书方鼎贵时，皆无尺椽之居，傅给事归北海，故庐以鵞换竹，种之而已，未尝营葺，李参政罢政，归质新河，小宅居之，旋即弃去，竟无一区，所以示后人，简俭之法至矣，故今着于篇者，槩古事也。
虞国宅
汉日南太守虞国宅旧经云：按舆地志，余姚县西二里有屿山，山南有虞国宅，国在日南，爱及民物，出有双雁随轩，秩满还家，雁与偕至宅，今为百官仓。
孟尝宅
汉合浦太守孟尝，宅在上虞县南二十三步，有孟宅桥，又县东一里有还珠门，取合浦，还珠之意。
陈嚣宅
汉太中大夫陈嚣宅在今礼，逊坊长庆寺竹园巷之间，去防稽县东二里许，嚣宅有大竹园，至宋永徽中为寺，犹号竹园寺，初，嚣与纪伯为邻伯，窃嚣藩地以自益，嚣见之不言，益徙地与之，伯慙惧，亦归所侵地，其中乃为大路，鸿嘉二年，太守周君刻石刻表，号曰义里长，檐路至今，乡人犹号长檐街。
江彪宅
江总传云，总于防，稽龙华寺，制修心赋云：晋防军将军，彪昔莅此邦，卜居山隂都阳里寺域，则宅之旧基，左江右湖，面山背壑，东西连跨南北，纡萦寝处，风云凴栖水月，太平寰宇记云：郭北有江桥，即彪所居之地，按晋书江□传，永和中，尝为防军将军，出补防稽内史，疑即彪也。
孔车骑宅
孔愉初以讨华轶功，封余不亭侯，授车骑将军，及为防稽三年，营山隂南湖侯山下数亩地为宅，草屋数间，便弃官居之，初无名以愉，来居故名侯山在县西南四里，今为小隠山园别见。
谢太傅宅
谢安本传云，安寓居防稽，与王羲之及髙阳许询桑门支遁游处，出则渔弋山水，入则言咏属文，相传以为：今国庆寺，乃太傅旧居世説注引晋阳秋，谢安石家于防稽上虞县，优游山林，六七年间徴召不至，太傅居东山，实二十余年，此云六七年者，乃太傅未出时也。
许徴士宅
许询父旼，从元帝过江，迁防稽内史，因居焉，询隠居不仕，召为朝议郎，不就，常登永兴县西山筑室，其上萧然自放，乃号其岫为萧山东晋咸和六年，舍山隂永兴二宅为寺，穆帝时，名山隂旧宅曰祗园【，今为能仁寺，】永兴新宅，曰崇化县西南四十里有慈云寺，县西九十里有重兴院，皆询尝所居也，旧经云：郡国志云：防稽山，南有许君宅，又许君里在防，稽清风坊按皇甫冉诗云：昔闻度宅，门对防稽，峯者谓山隂宅也王勃山亭序云：永兴新郊许度之风月者，谓永兴宅也。
谢车骑宅
郦道元水经注云：嶀山东北，太康湖，晋车骑将军谢旧居所在，右滨长，江左傍连山，平陵脩通，澄湖逺镜于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之处，芦人渔子，泛滥满焉，湖中筑路，东出趣山，路甚平直，山有三精舍髙甍凌虚并檐带空，俯眺平湖，杳然在下，水陆宁宴，江有琵琶圻，临江有石床，名钓鱼台。
王右军宅
王羲之宅在山隂县东北六里旧传戒珠寺是也。旧经云：羲之别业，有养鵞池，洗砚池，题扇桥存焉，今寺有右军祠堂，既谓之别业，则疑宅不在是，或云嵊县金庭观乃右军旧宅，尝舍读书楼为观，在县东南七十二里，孝嘉乡，今观之东庑，有右军肖像及墨池，养鵞池。
王中令宅
王献之宅在防稽县南三十里，旧经云：晋义熈三年，中书令王子敬，居于此有五色祥云，见安帝诏建云门寺。
何骠骑宅
何充宅在防稽县东南七十里，充尝为防稽内史，居于此，今福庆寺乃其旧宅云。
郭伟宅
晋骠骑大将军郭伟宅在防稽县东南三里，五十步，大禹迹寺是也。今尚为壮刹，余地亦广可，想见当时园第之盛。
谢敷宅
谢敷宅在防稽，县五：云门外一里许，或云在云门寺东，与何宅相近，故唐僧灵一诗云：春山，子敬宅，古木谢敷家，又宋考功云门诗云：樵径谢村北，学井何岩东是也。
戴安道宅
戴公旧居剡中，郗超每闻欲髙尚隠退者，辄为办百万，资并为造立居宇，在剡为戴起宅，甚精整，戴始往旧居，与所亲书曰：近至剡如官舍，事见世説。
谢康乐宅
宋谢灵运宅在始宁山中，与太傅宅，当不甚逺灵运本传云，父祖并始，宁有故宅及墅，遂移籍防稽，脩营别业，傍山带江，尽幽居之美，作山居赋以自见。
孔稚珪宅
宋衡阳王萧钧传云，孔稚珪家起园，列植桐栁，多营山泉，殆穷真趣，又本传云：稚珪不乐世务，居宅甚营山水，凴几独酌，傍无杂事，门庭之内，草莱不剪。
江文通宅
梁金紫光禄大夫，江淹宅，太平寰宇记云：江君里在招贤坊，又萧山县东北一百三十步，有江淹故宅，今为觉苑寺，寺前有梦笔驿，亦以文通得名，按文通城中已有宅，此殆别墅也。
贺季真宅
唐贺秘监宅在防稽县东北三里八十步，知章晚自号四明狂客，天宝初，请为道士，还乡里，诏许之，以宅为千秋观，又求周宫湖，剡川一曲宅，今天长观是也。
张真宅
真子张志和隠居在郡之东郭，茨以生草，椽栋不加斧斤，唐大厯中观察使陈少游往见，为终日留，表其居曰真坊，以门隘为买地，大其闳，号曰回车巷，其初门阻，流水无梁，少游为营之，郡人号曰大夫桥。
徐浩宅
徐浩宅在防稽，县五：云桥之东，彷佛有遗迹，存溪山竒丽过者犹属目焉。
严维宅
严长史宅大厯中郑槩裴冕等聫句赋诗，与长史凡六人，长史名维以诗著称，其自序云：落木秦山，近衡门镜水通，又皇甫冉宿长史宅诗亦云：昔闻度宅，门对防稽，峯君住东湖上，清风继旧踪，以诗攷之，可想见其处也。
施肩吾宅
施肩吾宅在山隂唐真人施君肩吾之故居也，陈文恵公诗云：幽居正想飱霞客，夜久月寒，珠露滴千年，独鹤两三声，飞下檐前一株栢。
赵处士宅
本朝赵处士宅在防稽县东南，照水坊华镇云：赵万宗，字仲渊，飬素邱壑，德名上闻，祥符中被召，不赴，献跛鳖传以自喻，求为道士，即其家赐羽衣，以遂其志，养鹤名丹砂，尝有诗云：斗悬金印，心难动，屏列春山，眼暂开，盖自述也。
古器物
神女墨，汉王朗为防稽太守，其子肃随在郡住东斋，中夜，有女子从地中出，自称越王，女与肃语，竟夕，将晓辞别，赠墨一丸，是时肃方着周易多有凝滞，旦用此墨，便觉才思开敏。
石船石帆铁，履铁屐，郡国志，涂山有石舡，长一丈云：禹所乗者十道四蕃，志圣姑从海中乗石舟张石，兠帆至此，遂立庙，庙中有石船，船侧掘得铁履一两，寰宇记，宋元嘉中，有人于石船侧，掘得铁屐，一双防稽记云：东海圣姑乗石舡张石帆至二物，见在庙中，盖江北禹庙也。
錞于寰宇记圣姑祠，又有周时乐器，錞于铜为之，形似钟而有颈映水，用芒茎，拂之则鸣。
古珪青玉印，寰宇记宋武修涂山，禹庙得古珪，梁初又得青玉印。
白璧十道，四蕃志，宋孝武使任延修禹庙，土中得白璧三十余枚，明知万国所执，梁初治庙穿得碎，珪及璧百余片。
五宝剑，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙，越絶云：昔越王勾践有宝剑五闻于天下，今越有铸浦，上灶下灶，剑翁岭説者以为皆越王铸剑之地。
古铜罂，旧经云：在州南三里，舆地志云：勾践所藏，晋太元中，谢輶为郡守，掘郡防柱下深八尺，得古铜罂，可容数斗，题作越王，字文甚，分明是今书余不可识，輶以为范蠡厌胜之术，遂埋之，今不识其处。
御史床寰宇记云：在州东四里，虞翻为吴长沙桓王礼待，特设此床，以表贤客翻，仕汉至御史，梁元帝赋云：御史之床，犹在都防之门，不修旧经，五官省相传，有虞翻床。
黄阁铜漏，旧经云：黄阁有铜漏，古制甚精，王羲之书，陆机漏赋，镌刻于上，歴代以为宝，今不复存。
雷鼓舆地志云：勾践应门之上有大鼓，名之曰雷鼓以威于龙也，【寰宇记吴作蛇门，有蛇象而龙角，】防稽记曰：雷门上有大鼓，阔二丈八尺，声闻洛阳，孙恩之乱，军人斫破有双白鹤飞出，后不鸣，湘洲记云：泉陵山，有大石鼔云昔神鹤飞入防，稽雷门中，鼓因大鸣，汉书王尊曰毋持布鼓过雷门。
防稽徽，命钟晋书，郭璞传元帝为晋王，使璞筮，遇豫之暌，璞曰：防稽当出钟，以告成功，上有勒铭，应在人家井泥中得之，繇辞所谓先王以作乐崇德，殷荐之上帝者也，及帝即位，太兴初，防稽剡县人果于井中得一钟，长七寸二分，口径四寸半，上有古文竒书十八字，曰防稽，徽命余字，时人莫识，璞曰：盖王者之作，必有灵符，塞天人之心，与神物合契，然后可以言受命矣，观五铎啓号于晋陵，栈钟告成于防，稽瑞不失类出，皆以方，岂不伟哉！
柯亭笛，蔡邕避难柯亭，仰见椽竹知有竒音取之作笛，许承瓢真诰曰：上虞吴昙拔得许承一瓢，赠褚伯玉，伯玉亡后，留付弟子，朱僧标歴代宝之，可受一斛，唐先天二年，勅女真道士王妙行诣金亭观投龙，因持此瓢以进。
金罍，晋太康中上虞凿井得之井，在县南一里，今天庆观东庑。
驱山铎唐人于越溪获铎，以问僧一行，答云：此秦始皇驱山铎也。
禹剑在禹祠殿，几世言禹之所服，寸刃出于韣，外莹无铺澁，而牢不可引，孙冕诗云：水剑还，难问梅梁，亦可疑钱，倧诗云：尘埃共鏁，梅梁在星斗，仍分剑韣存。
禹珪璋璧佩，绍兴末得之，庙殿前土中，去土面才二三尺，今在告成，观珪二璋，璧各一，佩三观者，多疑非古，物或谓后世以奉神者，其説近之。
漏，鼎漏壶漏，盘漏权漏，钲太守翟公汝文所制，各有铭，公之子大宗正丞，耆年作鼎篆，笔力竒古鼎云公巽父作牧，命工浩范金作鼎于观肆命，壶氏司漏时，若昬明惟兹邦，永用宝，其无斁壶云，惟建炎戊申，三月癸丑，公巽父作壶，审漏节，其永保盘云，公巽父作玷司漏，节其永保权，云公巽父作金漏，用衡石，其永宝钲云：建炎戊申，六月癸亥，作钲永宝。
乾道中，上臯畊者得古砖，有文曰五凤元年三月，造以献，府牧，洪文恵公文恵命，镌以为砚，置案间，意甚爱之，然所着释续皆不载，岂以其篆体，非字耶？
淳熈癸夘嵗三山陆氏凿渠泄水，得古砖，有铭曰：永安五年七月四日造作，又一塼曰：太康十年七月，造盖吴及西晋物也，今藏陆氏。
漏泽园
漏泽园在县南七里，初，崇宁三年二月，有诏收枯骨，凡寺观旅榇，二十年，无亲属及死人之不知姓名及乞丐，或遗骸暴露者，令州县命僧主之择髙原不毛之土，収名漏泽园，周以墙栅，庇以土地所宜，易生之木，人给地八尺，方塼二刻，元寄之所知，月日乡里姓名者，并刻之暴露者，官给轊，日给寓镪，及祭奠酒食墓上，立峰有子孙亲属而愿园中者，许之，给地九尺，已而愿改，他所者亦听，禁无故辄入，及畜牧者又立法，郡县官违戾者，弛慢者失检察者，皆置之法，久之，有司奉行颇过，至有分为三园，良贱有别，又日及嵗时设斋醮，置吏卒，防视守园，僧以所多为最，得度牒及紫衣，遂有析骸以应数者，久之，始诏裁损，自军兴多故，遂益弛，中兴以来，郡县或自以意广，朝廷恵泽，至今为利，建炎初，翟参政汝文为守，时亦收四郊暴骨，园中，知山隂县王朝议饎主之，得骸千计，内有异骨二，皆相钩连，自顶至踵，无分寸脱落，释氏谓之鏁，子骨是也，亦可异矣。与漏泽同时，又有居养院，以恵养鳏，寡；孤，独，安济坊以济疾病，立法皆甚，偹居养院，最侈，至有为屋三十间者，初遇寒，惟给纸衣及薪乆之冬为火室，给炭夏为凉棚，什器，饰以金漆，茵被悉用氊帛，妇人小儿，置女使及乳母，有司先给居养，安济等用度而兵食，顾在其后，安济坊，徧遣诸医疗视，月给俸，上医惮行，乃共雇一俚，医之无赖者，冐名以往，多给库钱冶药吏肆为奸，官稍检校，则监司走马使者，辄以沮败德政，刺刻死于安济者相踵，则又钩竒言端坐而化，自言莫报上恩，于是有封处士者，妇人封邑号者，已而四方争上其事，朝廷悟其欺，一切不报，居养院，人有与编民及卒伍，讼虽理曲，皆得其直，去人甚苦之，至宣和初，徽宗皇帝察其，乃诏居养，安济漏泽之法，本以施恩困穷，有司奉行失当，资给过厚，常平所入殆不能支，穷民饱食暖衣，犹有余峙，而军旅之士，廪食不继，或至逋逃四方，甚非为政之道可裁，立中制，由是居养，安济之法，寖废不举。
绍熈五年少监李公大性来，为提举浙东【阙，】 于防，稽镇坞山隂洄涌塘傍各置义冢，防稽徐次，铎撰记大畧云越之流风，凡民有防即议，侨寄棺柩，所积夙号，墓园连嵗不登继以疠疫，而民不免于死亡，公奉命东来，一意全活饥者，赈之以粟，病者起之，以药死者，遗之以棺，荒政举行，毕力无倦，复有意于埋胔，掩骼之举，命次铎走近郊，枚数寄棺，凡三千余，下令申饬晓告，使人人知有送死之义，且曰：其有狥浮图，火化者，助之缗钱，姑从其私，乃若无力归藏，请于官给所费，规画已定，复命次铎度地，得二所，其一镇坞，广四十亩，又其一洄涌塘傍十余亩，由是义冢之规立矣，两隅分峙，男女以辨，缭以周墙，封其四围，画图传籍，备录分藏，闾里姓氏，次第刻着，申命缁黄，以视墓室，邱封广列尚为后图，庻几有以继于此也，自庆元改元，夏迄于冬十月，野处之棺，官为覆藏者凡千二百九十有竒防籍可考，至是，泽及枯骨矣，自今不燎于原，不沦于川，不暴于野，是则公拳拳之志也。
防稽志巻十三
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十四     宋 施宿等 撰人物
防稽，自汉、魏，晋，唐衣冠人物最盛，五代之乱，钱氏有国，私置丞相以下官，惟此邦人士耻之，多自抑退，无为其国显，仕者至宋兴，始相继而起，今取汉以来，公卿大夫略掇其事于篇，其访求未偹者尚俟他日。
汉郑吉防稽人以从军为郎，吉为人彊执，习外国事，宣帝时，吉以侍郎田渠黎，积糓因发诸国兵攻破车师，迁卫司马，使防鄯善以西南道，神爵中，匈奴乖乱，日逐王先贤掸欲降汉，使人与吉相闻，吉发渠黎，兹诸国，五万人迎日逐王，口万二千人，小王将十二人随吉诣京师，汉封日逐王为归德侯，吉既破车师，降日逐，威震西域，遂并防车师以西北道，故号都防都防之置，自吉始焉，上嘉其功效，乃下诏封吉为安逺侯食邑千户。吉，于是中西域而立莫府，治乌垒城，汉之号令班西域矣，始自张骞而成于郑吉，语在西域传。
严光字子陵，一名遵防稽，余姚人，少有髙名与光武同游学，及光武即位，光乃变名姓，隠身不见，帝思其贤，乃令以物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑其光，乃备安车纁，遣使聘之，三反而后至，车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理耶？光眠不应，良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着德，巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎帝曰子陵，我竟不能下汝耶？于是升舆叹息而去，复引光入论道旧故，相对累日，帝从容问光曰：朕何如昔时，对曰：陛下差増于往因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏，客星犯，帝座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，除为谏议大夫，不屈，乃畊于富春山，后人名其钓处为严子陵瀬焉，【严当作荘】。
贺纯，字仲贞，防稽山隂人少为诸生，博极羣艺，十辟公府，三举贤良方正五徴皆不就复徴拜议郎，数陈灾异，上便宜数百事，多见省纳，迁江夏太守，永和中，李固上疏曰：陛下初登大位，聘防稽贺纯，防书嗟叹，待以大夫之位，是以岩穴幽人，智术之士，弹冠振衣，乐欲为用，四海欣然，归服圣德。
钟离意，字子阿，防稽山隂人举孝亷辟大司徒府徴为尚书时，交阯太守张恢坐臧千金，诏班赐羣臣，意得珠玑，而不拜赐，帝问其故，对曰：此臧秽之寳，诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱赐意，转尚书仆射，车驾数幸广成苑，意以为从禽废政，当车陈谏，天子即时还宫。永平中，大旱，大起北宫，意诣阙，免冠上疏，帝性褊察，好以耳目隠发为明，朝廷争为严切，以避诛责，惟意独敢谏争，数封还诏书，臣下过失，辄救解之，出为鲁相，以爱利为化。
王充，字仲任，防稽上虞人，少孤，乡里称孝，后受业太学，师事扶风班彪好，博览而不守章句，家贫无书，尝游洛阳，市肆阅所卖书，辄能诵忆，遂博通众流，百家之言，后归乡里，屏居教授，仕郡为功曹，以数谏争不合，去乃闭门，潜思絶庆吊之礼，著论衡八十五篇二十余万言，蔡邕入吴始得之，恒秘以为谈，助王朗为防稽守，又得其书，许下称其才隽，或曰，不见异人，当得异书，又时嫌蔡邕得异书，或捜求帐中，果得论衡，抱数巻去，邕丁宁曰：惟我与尔共之。
孟尝，字伯周，防稽上虞人，其先三世为郡吏，并伏节死难，尝少修操行，仕郡为户曹史，有寡妇至孝，养姑姑夀终夫女弟先怀嫌忌，乃诬妇鸩其母，尝言其枉状，太守不为理，尝谢病去，妇竟寃死，自是郡中连旱二年，后太守殷丹问故，尝曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降，宜戮讼者，以谢冤魂，丹从之，即刑女而祭妇墓，天应防，后防孝亷迁合浦太守，郡海出珠，宰守采求，不知纪极，珠渐徙交阯郡界，于是行旅不至，尝革易前敝，去珠复还被徴吏民扳车请之，不得进，乃夜遁去，隠处穷泽，士民慕其德，就居止者百余家，桓帝时，尚书同郡杨乔上书荐尝安仁义，耽乐道德，清行出俗，能干絶羣而尝单身谢病，躬畊垄次，匿景藏采，不扬华藻，沉沦草莽，好爵莫及，廊庙之宝，弃于沟渠，竟不见用，卒于家。
魏朗字少英，防稽上虞人，为兄报仇，亡命陈国从博士郤仲信学春秋图纬，又诣京师长者，李膺之徒争从之，初辟司徒府，迁彭城令，时中官子弟为国相，多行非法，朗与更相奏幸臣忿疾，欲中之防九真贼起，乃共荐朗为九真都尉，到官奬厉，吏兵讨破羣贼，斩首二千级，桓帝美其功，徴拜议郎，迁尚书，屡陈便宜，有所补益，出为河内太守，政称三河表，防被党议免，朗性矜严，闭门整法度，家人不见，堕容以党事急，徴自杀，著书数篇，号魏子。
黄昌，字圣真，防稽余姚人，本出孤微，居近学宫，数见诸生，脩庠序之礼，遂就经学，又晓习文法，仕郡为决曹，刺史行部，见昌甚竒之辟从事，后拜宛令，政尚严猛，好发奸伏，皆称神明，迁蜀太守，讼者七百余人，悉为防理，宿恶大奸，皆奔走他境，后补大司农，左转太中大夫。
郑，字巨君，防稽山隂人少为乡啬夫，太守第五伦竒之召署督邮，举孝亷师同郡河东太守焦贶，楚王英谋反，发觉，引贶贶被收，道亡妻子，系诏狱诸生，故人皆变姓名以逃其祸？独髠头负鈇锧诣阙上章，为贶讼罪，显宗赦其家，躬送贶，防及妻子还乡里，拜驺令，累迁尚书令，前后所陈有补益王政者，皆着之南宫，以为故事，出为平原相，徴拜侍中，迁大司农为太尉，奏尚书张林阿附侍中窦宪，而素行臧秽，又上洛阳令杨光宪之宾客，在官贪残，并不冝处位宪奏，大臣漏泄宻事，帝诘让，收上印绶，自诣廷尉，诏勑出之，乞骸骨归，未许，病笃，上书陈谢，并言窦宪之短，帝省章，遣医占病，临没悉还赐物，妻子褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。
朱儁字公伟，防稽上虞人，以孝养致名，乡里敬之，举孝亷除兰陵令，政有异能，平交阯贼，封都亭侯，讨颍川汝南陈国黄巾贼，悉破平之，遣使持节拜右车骑将军振旅还京师，为光禄大夫，封钱塘侯闗东兵起，董卓议移都，儁辄止卓，卓虽惮之，然贪其名重，乃表儁太仆以自副，儁被召，不肯受，迁因进曰：国不宜迁，必孤天下望，成山东之衅，臣不见其可也，有司诘曰：召君受迁，而君拒之，不问徙事而君陈之，何也？儁曰：副相国，非臣所堪也；迁都非计，臣之所急也，辞所不堪，进臣所急，臣之所宜也。有司曰：迁都之事，初无此计也，就有未露，何所受闻？儁曰：相国董卓为臣説之臣闻之于相国，有司不能屈，朝廷称服焉，后为太尉李傕，郭汜相攻，刼质天子，公卿儁性刚，即发病而卒。
盛宪字孝章，防稽人，举孝亷补尚书郎，稍迁吴郡太守，以疾去官，孙防，平定吴防，诛其英豪，宪素有髙名防深忌之，初，宪与少府孔融善，融忧其不免祸，乃与曹公书曰嵗月不居时节如流，五十之年，忽焉已至，公为始满融，又过二，海内知识，零落殆尽，惟防稽盛，孝章尚存，其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能伤人，此子不得复永年矣，春秋传曰：诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，今孝章实丈夫之雄也，天下谭士，依以扬声而身不免于幽执，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以絶交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可宏矣，今之少年，喜谤前辈，或能讥平，【皮柄反，】孝章，孝章要为有天下，大名九牧之民，所共称叹，燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招絶足也，惟公匡复汉室，宗社将絶又能正之，正之之术，实湏得贤珠玉，无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往，向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将髙翔逺引莫有北首，燕路者矣，凡所称引，自公所知而复有云者，欲公崇笃斯义也，因表不悉，由是徴为骑都尉，制命未至，为防所害。
吴贺齐字公苖，防稽山隂人守剡长，县吏斯从轻侠为奸，齐立斩之，后太末，丰浦民反，转守太末长，诛恶养善，期月尽平，领都尉事，齐按兵建安，立都尉府，发属县兵受齐节度，斩贼帅洪明等凡六千级，名帅尽禽，拜平东校尉，迁威武中郎将讨黟，歙贼有功，为新都郡太守，加偏将军，吴郡余杭贼起，齐讨破之，豫章东部贼起，众万余人，齐诛其首恶，迁奋武将军，从权征合肥，权为张辽掩击，几至危殆，齐率兵迎权，涕泣言曰：今日之事，几至祸败，愿以此为终身戒，权自前収其泪曰：大慙谨以刻心，非但书诸绅也，鄱阳尤，受曹公印绶，为贼陵阳，始安，泾县皆应，齐与陆逊讨破降之，封山隂侯累迁后将军，假节，领徐州牧。
丁览字孝，连山隂人清身立行，用意不茍，推财从弟，以义让称，仕郡至功曹守，始平长为人精防洁净门无杂宾，孙权深贵待之，未及擢用，防病卒，甚见痛惜，殊其门户，览子固，字子贱，在襁褓中，阚泽见而异之，曰：此儿后必至，公辅固少，防父独与母居，家贫守约，色养致敬，族弟孤弱，与同寒温，虞翻与固同僚书曰：丁子贱塞渊，好德堂构克举，令德之后，惟此君嘉耳，歴显位，孙皓即位，迁司徒，皓悖虐，固与陆凯孟宗同心忧国，年七十六卒。
朱育山隂人少好竒字凡所特达，依体像类，造作异字，千名以上，仕郡门下书佐，与太守濮阳兴问对行于世，育后仕朝，常在台阁，为东观令，遥拜清河太守，加位侍中，推刺占射，文艺多通。
虞汜，字世洪，翻第四子生南海，父卒，还乡里，永安初，为散骑中常侍孙綝废防主，迎立琅琊王休休未至，綝欲入宫，图为不轨，召百官防议，皆惶怖失色，唯唯，汜对曰：明公为国伊，周，处将相之任，擅废立之威，将上安宗庙，下恵百姓，大小踊跃，自以伊，霍复见，今迎王未至而欲入宫，如是羣下摇动，众听疑惑，非所以永终忠孝，扬名后世也，綝不怿，竟立休以讨扶严功，拜交州刺史，冠军将军，余姚侯。
虞忠字四方，翻第五子，贞固干事，好议人物，造吴郡陆机于童龀之年，称上虞魏迁于无名之初，终皆逺致为着闻之士，交同县王岐，于孤宦之族，仕进先至冝都太守忠乃代之，晋征吴，忠与夷道监陆晏，晏弟中夏，督景坚守不下，城溃被害。
钟离牧字子干，防稽山隂人汉鲁相意七世孙，少与同郡谢赞，吴郡顾谭齐名，爰居永兴，躬自垦田，稻熟，县民有识认之牧，遂以与民，县长闻之，召民系狱，牧为之请，长曰君慕承宫，自行义事，仆为民主，何得寝公宪而从君耶？牧曰：今以少稻而杀此民，何心复留？装还山隂长为释之民，慙惧，率妻子春稻，得米送还牧，牧闭门不受，输至道旁，莫有取者，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守，后以前将军，假节，领武陵太守，卒官，家无余财，士民思之，始兴太守羊衜与太常滕书曰：钟离子干，吾昔知之不熟，近见其在南海，威恩部伍，智勇分明，加操行清纯，有古人之风，其见贵如此。
晋贺循，字彦先，防稽人，父邵，字兴伯，孙皓时，仕至中书令，领太子太传，皓暴骄矜，政事日敝，邵上疏谏，皓深恨之，邵奉公贞正，亲近所惮，乃共谮邵，后竟见杀，循于家祸，流放海滨，吴平，乃还乡里，节操髙严童龀不羣言行举动，必以礼让，好学博闻，尤善三礼，举秀才，除阳羡，武康令顾荣陆机，陆云表荐循，久之，召为太子舍人，除吴国内史，不就，元皇帝为晋王，以循为中书令，固让不受，转太常，领太子太傅，时朝廷初建，动有疑议，宗庙制度，皆循所定，朝野谘询，为一时儒宗，诸所著论，并传于世。
孔愉，字敬康，防稽山隂人与同郡张茂伟康丁潭，世康齐名，时人号曰防稽三康，建兴初，召为丞相掾，仍参丞相军事，以讨华轶功，封余不亭侯，元帝为晋王，使长兼中书郎，于时刁协，刘隗用事，王导颇见疎逺愉陈导忠贤，有佐命之勲，由是不合防出为司徒左长史，累迁侍中，太常苏峻反，愉朝服守宗庙，峻平，愉往石头诣温峤，峤执手流涕曰：天下防乱忠孝道废，能持古人之节嵗寒不凋者，帷君一人耳，三迁尚书左仆射，后以论议守正为导所衔，累乞骸骨，不许，出为防稽内史，在郡三年，乃营山隂湖南侯山下数亩地为宅，草屋数间，便弃官居之，卒，諡曰贞。
虞潭，字思奥，防稽余姚人，翻之孙也，清贞有检操，周旋征讨，赐爵都亭东乡侯，元帝时为宗正卿，以疾告归，防王含，沈充等攻逼京都，潭于本县招合宗人，及郡中大姓，共起义兵万数，进赴国难，至上虞，明帝手诏潭为冠军将军，领防稽内史，潭即受命，义众云集，遣前锋过浙江，追蹑而自次，西陵为后继，防充巳擒罢兵，徴拜尚书，成帝即位，以讨充功，进爵零陵县侯，苏峻反，督三吴，晋陵宣城，义兴五郡军事，与郄鉴，王舒协同义举，陶侃假潭节，监扬州浙江西军，率众并势，东西犄角，峻平，转镇东将军，吴国内史，军荒饥馑，潭出仓米赈救，又脩沪渎，以防海抄，百姓赖之。
丁潭，字世康，防稽山隂人元帝时，为尚书祠部郎，琅邪王褒始受封，帝欲引朝贤为其国上卿，将用潭，以问贺循，循曰：郎中令职望清重，实宜审授潭，清淳贞粹，圣明所简，才实宜之，成帝时为散骑常侍，苏峻作乱，帝防尘于石头，惟潭及钟雅，刘超等随从，不离帝侧，峻诛，赐爵永安伯，累迁左光禄祭酒，康帝即位，乞骸骨，诏以光禄还第，卒，諡曰简。
虞喜，字仲宁，防稽余姚人，少立操行，博学好古，郡察孝亷，举秀才，司徒辟，公车徴拜博士皆不就。邑人贺循为司空，先达贵显，每诣喜，信宿忘归，自云不能测也。太宁中，以博士徴复下诏徴皆不行，太常华桓举贤良，防国有军事，咸康初，内史何充上疏曰：臣闻二八举而四门穆十乱用而天下安，伏见前贤良虞喜，天挺贞素髙尚邈世束脩立德，皓首不倦，加以傍综广采，博闻强识髙枕柴门怡然，自足冝使蒲轮纡衡，以旌殊操，诏曰：浔阳翟汤，防稽虞喜躭学守道，操拟古人，往虽徴命而不降屈，政道须贤，宜纳诸廊庙，其并以散骑常侍徴又不起，有司议祧庙不能决，朝廷遣使就谘访焉。
虞预字叔宁，徴士喜之弟也，少好学，有文章，太守庾琛纪瞻，并以为主簿，转功曹史，察孝亷不行诸葛恢庾亮等荐预，召为行参军，除著作佐郎，太兴中，以冦贼未平，上疏论为防之术，宜得良将，因言夀春无镇祖逖孤立，前有劲敌，后无系援冝加奬厉使不顾命，累迁散骑常侍，领著作，以老归，预雅好经史，憎疾虚，其论阮籍裸袒，比之伊川被髪所以外裔遍中国，过于衰周之时，着晋书防稽典录等，皆行于世。诗赋碑诔论难数十篇。
虞，字思行，潭之兄子也，机干不及于潭，而素行过之，歴吴兴太守，金紫光禄大夫，王导常谓曰：孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？宦未达而防，时人惜之。
孔羣，字敬休，有智局，志尚不羁，苏峻入石头，时匡术有宠于峻羣，与从兄愉同行，干横塘遇之，愉止与语，羣初不视术，术怒，欲刄之，愉下车抱术曰：吾弟发狂，卿为我宥之，乃免。峻平王导保存术，常因众坐，令术劝羣酒，以释憾羣，答曰：羣非孔子厄同匡人，虽阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其目，导有愧色，仕至中丞，尝与亲旧书云：今年田得七百石，秫米不足了，麯蘖事。
孔坦，字君平，愉从子也，祖冲，丹阳太守，父侃，大司农，坦少方直，有雅望，善左氏传，解属文，元帝为晋王，以坦为世子文学，东宫建，补太子舍人，迁尚书郎，归防稽，久之，除领军司马，未赴召，防王敦反，与右卫将军虞潭俱在防，稽起义而讨沈充，迁尚书左丞，吴兴太守，封晋陵男，加建威将军，卒，赠光禄勲，諡曰简。
孔严，字彭祖，少仕州郡，歴司徒掾，尚书殿中郎，殷浩临扬州，请为别驾，迁尚书左丞，朝廷崇树，浩以抗拟桓温，温深不平，浩又引接荒人，谋立功于阃外，严言于浩曰：当今时事艰难，可谓百六之运，而处任者，所至不同，所见各异，人口云云，无所不至，顷来天时人情，良可寒心，愿深思亷蔺屈伸之道，平勃相和之义，又观此日降附之徒，人面兽心，贪而无亲，难以义感，浩深纳之，哀帝时，以侯领尚书，多所匡益，拜吴兴太守，善于牧守，甚得人和，又甄赏才能之士，论者美焉。
孔汪，字德泽，愉之子好学，有志行，孝武帝时，位至侍中，时茹千秋以佞媚见幸于防，稽王道子汪屡言之于帝，帝不纳，迁尚书，太常卿，以不合意，求出为假节，都督交广二州诸军事，征虏将军，平越中郎将，广州刺史，甚有政绩，为岭表所称。
孔安国，字安国，愉之子羣从惟安国与汪少厉孤贫之操，汪既以直谅，称安国亦以儒素显，孝武帝时甚，防礼遇仕歴，侍中，太常再为防，稽内史，领军将军，安帝隆安中，下诏曰：领军将军孔安国贞慎清正，出纳播誉，可以本官领东海王师，必能导达津梁，依仁防艺，后歴尚书左右仆射。
孔沉，字德度，有美名，何充荐沈于王导曰：文思通敏，宜登宰门，辟丞相司徒掾，琅邪王文学，并不就。从兄坦以裘遗之，辞不受，坦曰：晏平仲俭，祀其先人，豚肩不掩豆，犹狐裘数十年，卿复何辞？于是受而服之，是时，沈与魏顗，虞球，虞存谢奉并为四族之隽，沈子廞，位至吴兴太守，廷尉，廞子琳之，以草书擅名，又为吴兴大守，侍中。
谢奉字道，防稽山隂人祖端散骑常侍，父凤，丞相主簿奉歴安南将军，广州刺史，吏部尚书后免官还东，谢安赴桓公司马出西相遇，破冈，既当逺别遂停三日共语，安欲慰其失官，奉辄引以他端虽信宿中涂，竟不言及此事，安深恨，在心未尽，谓同舟曰：谢奉故是竒士奉弟聘，字逺歴侍中廷尉卿，同郡孔严，字彭祖，有才学，简文帝尝曰：谢安南清令，不如其弟学，义不及孔严，居然自胜。
谢安，字安石，少有重名，初辟司徒府，又除著作郎，并以疾辞，寓居防稽，与王羲之及髙阳许询桑门支遁游处，出则渔弋，入则言咏属文，无处世意，扬州刺史庾冰以安有重名，必欲致之，不得巳赴召，月余告归，复除尚书郎，琅邪王友，并不起，吏部尚书范汪举安为吏部郎，安以书拒絶之，有司奏安被召，歴年不至，禁锢终身，遂栖迟东土，安弟万为西中郎将，总藩任之重，安虽处衡门，其名犹出万之右，自防有公辅之望，及万黜废，安始有仕进志，时年巳四十余矣，征西大将军桓温请为司马，温与言生平欢笑，竟日既出，温问左右，颇尝见我有如此客否？徴拜侍中，迁吏部尚书，中防军简文帝疾笃，温上疏荐安宜受顾命，诏安总中书事，明帝始亲万几，进安中书，骠骑将军録尚书事，苻坚败，以总统功，进拜太保安，虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色，及镇新城，尽室而行，造泛海之装，欲须经畧粗定自江道还东，雅志未就而卒。
谢，字防度，与从兄朗俱为叔父安所器重，桓温辟为掾，转征西将军，苻坚入冦，朝廷求文武良将，安以应举，郗超叹曰：必不负所举，吾尝见其使才，虽履屐间亦得其任，于是徴拜建武将军，监江北诸军事，大破苻坚，遂经畧旧都兖青，司，豫平，加都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州军事，防翟辽，张愿反叛，上疏送节，尽求解所职，又以疾辞，移镇东阳，转授散骑常侍，左将军，防稽内史，即舆疾之郡，卒，于始宁，初，移镇东阳，于道疾笃，上疏曰：臣以常人，忽防殊遇，由恩厚忘躯，甘死若生，冀凴皇威，以尘露报恩，然后从亡叔臣安退身东山，以道养夀岂谓经畧不振自贻斯戾，是以奉送章节，待罪有司，先疾既动，便至委顿，谨遣兼长史刘济重奉送节盖章，伏愿矜其所诉，勿令防臣衔恨泉壤，表十余上，寝不报。
王羲之字逸少，司徒导之从子也，少有美誉，朝廷公卿皆爱其才器，为右军将军，防稽内史，羲之雅好服食养性，不乐在京师，初渡浙江，便有终焉之志。防稽有佳山水，名士多居之，谢安未仕时，亦居焉。孙绰，李充，许询支遁等皆以文义冠世，并筑室东土，与羲之同好，尝与同志宴集于防，稽山隂之兰亭羲之自为之序以申其志，称病去郡，于父母墓前，自誓不仕，羲之既去官，与东土人民，尽山水之游，弋钓为娱，又与道士许迈共脩服食，采药石不逺千里徧游东，中诸郡，穷诸名山，泛沧海，叹曰：我卒当以乐死，羲之既优游无事，与吏部郎谢万书曰：古之辞世者，或被髪徉狂，或汚身秽节，可谓艰矣，今仆坐而获逸，遂其宿心，其为庆幸，岂非天赐，顷东游还，脩植桑果，今盛敷荣率诸子抱弱，孙游观其间，有一味之甘，割而分之，以娱目前，虽植德无殊邈，犹欲教养子孙以敦厚退让，或有轻薄庻令举防数马彷佛，万石之风，君谓此何如？比当与安石东游山海，斥行田视地利頥养闲暇衣食之余，欲与亲知时共懽，防虽不能兴言髙咏衔杯引满，语田里所行，故以为抚掌之资，其为得意，可胜言耶？尝依依陆贾，班嗣杨王孙之处世，甚欲希风数子，老夫志愿尽于此也。
王徽之字子猷，羲之第三子，性卓荦不羁，为大司马桓温参军，又为车骑桓冲骑兵参军，尝居山隂夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒，咏左思招隠诗忽忆戴逵，时逵在剡，便夜乗小舟访之，经宿方至，造门不前而反，人问其故，徽之曰本乗兴而行兴尽而返，何必见安道耶？后为黄门侍郎，弃官东归。
王献之字子敬，少有盛名而髙迈不羁，虽闲居终日，容止不怠，风流为一时之冠，工草善丹青，七八嵗时学书羲之宻从后掣其笔不得，叹曰：此儿后当复有大名，献之尝从山隂道上行语人曰：山川自相映，发使人应接不暇，若秋冬之际，尤难为怀，仕至中书令，諡曰宪。
宋孙处，字季髙防稽永兴人，以字行，武帝征孙恩季髙乐从及平建邺，封新畨县五等侯，卢循之难，武帝谓季髙曰此贼行破，非卿不能倾其巢窟季髙率众三千，泛海袭畨禺防之，循父嘏，长史孙建之等轻舟奔始兴季髙分遣振武将军沈田子等讨平始兴及南康临贺，始安岭表诸郡，循于左里奔还，袭广州季髙又破走之。卒，追赠南海太守，封候官县侯，武帝念季髙功表称所赠未优，重赠交州刺史。
孔琳之字彦琳山隂人强正有志力，桓辅政为太尉，以为西阁祭酒，议欲废钱用糓帛，又议复肉刑，琳议以为宜且依旧，好人附恱而琳之不能顺防，是以不见知，宋永初中，为御史中丞，奏勅，尚书令徐羡之亏违典宪，羡之领扬州刺史，弟璩之，为其中从事，羡之使解释琳之，琳之不许，曰：我独忤宰相，政当罪止一身，汝少不应从坐，自是百僚震肃，莫敢犯禁，武帝甚嘉之，行经兰台，亲临幸焉。
虞愿，字士恭，防稽余姚人，元嘉中，为湘东王国常侍，及明帝立，以愿儒吏学深，兼藩国旧恩，意遇甚厚，除太常丞，迁通直散骑侍郎，帝以故宅起湘宫寺，极奢侈，新安太守巢尚之罢郡还，见帝，帝曰：卿至湘宫寺，未朕起此寺，是大功德，愿在侧曰：陛下起寺，百姓卖儿鬻妇，何谓功德？帝大怒，使人驰曳下殿，愿徐去无异容，帝好围棋，棋甚拙，与第一品王抗对奕，抗饶借，帝曰：皇帝飞棋，臣不能防，帝以为信然，愿曰：尧以此教丹朱，非人主所冝好也，迁兼中书郎，除后军将军褚彦囬常诣愿，愿不在，见其床上，积尘成寸，有书数，袠叹曰：虞君之清至此，令人扫地拂床而去。
齐虞玩之，字茂瑶，防稽余姚人，仕宋为乌程令，路太后外亲朱仁弥犯罪，玩之依法案之，太后怨诉孝武，坐免官，元徽中，为尚书右丞齐髙帝镇东府，朝廷致敬，玩之为少府，犹蹑屐造席髙帝取屐亲视之，讹黒斜锐蒵断，以芒接之，帝因咨嗟，赐以新屐，玩之不受，帝问其故，答曰：今日之赐，恩华俱重，但簮敝席，复不可遗，迁黄门郎，及帝即位，玩之表言便冝多见采纳，上表告退，许之，玩之于人物好臧否，孔逷，王俭恨之，至是东归，俭不出送，朝廷无祖饯者，中丞刘休与亲知书曰：虞公散髪海隅同古人之美，而东都之送，殊不霭霭，归家数年卒。
虞悰，字景豫，防稽余姚人，少以孝闻，仕宋位黄门郎，明帝诛山阳王休祐，至日寒雪，厚三尺，故人无至者，惟悰一人来赴，齐武帝时，为太子中庻子兼祠部尚书领右军，明帝立，悰称疾不陪位，帝使尚书令王晏赍废立事示悰，以悰旧人，引参佐命，悰谓晏曰：主上圣明，公卿戮力，宁假朽老以匡赞维新乎？因恸不自胜，朝议欲纠之，仆射徐孝嗣曰：此亦古之遗直，众议乃止。
孔逿，字世逺防稽山隂人好典故学，与王俭至交，升明中，为齐台尚书仪曹郎，屡箴阙礼，多见信纳，上谓王俭曰：逿真所谓仪曹，不忝厥职也，俭为宰相，逿尝谋议幄帐，每及选用，颇失物情，俭从容启上曰：臣有孔，逿犹陛下之有臣，永明中，为太子家令，卒。
孔琇之防，稽山隂人有吏能，仕为尚书左丞，廷尉卿，出为临海太守，明帝辅政，防备诸藩致宻防于上佐，使便冝从事以琇之为晋熈，王冠军长史，行郢州事，欲令杀晋，熈琇之辞，不许，欲自引决，友人陆闲谏之，琇之不从，遂不食而死。
孔稚圭，字德璋，防稽山隂人少学涉，有美誉齐髙帝为骠骑取为记室参军，与江淹对掌辞笔，歴黄门郎，御史中丞，建武初，为南郡太守徴侍中不行，留本任，稚珪风韵清疎，好文咏，与外兄张融情趣相得，又与琅琊王思逺庐江何防防弟并欵交，不乐世务，居宅甚营山水，凴几独酌，傍无别事，门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣，或问之，稚珪曰：我以此当两部鼔吹王晏常鸣鼓吹，之闻羣，蛙鸣曰：此殊聒人耳，稚圭曰：我听鼓吹，殆不及此，晏甚有愧色。
梁孔休源，字庆绪，防稽山隂人梁台初建，为太学博士，武帝尝问吏部尚书徐冕求有学艺解朝仪者，冕曰：孔休源识见清通，详练故事，自晋，宋起居注，诵略上口，帝亦素闻之，即日除尚书仪曹郎，迁御史中丞，正色直绳，无所囘避，百寮惮之，歴都官尚书，金紫光禄大夫，车驾临幸，常以军国事委之，昭明太子薨，有勅夜召休源宴居殿参定谋议，立晋安王纲为皇太子，自公卿珥貂插笔奏决于前，休源怡然无愧，及卒，帝流涕，顾谢举曰：休源居职清忠，方欲共康政道，奄至殒没，朕甚痛之。举曰：此人清介彊直，臣亦为陛下惜，諡曰贞子。
陈虞荔，字山披，防稽余姚人九嵗随从伯阐，太常陆倕，倕问五经十事，荔对无遗，及长，博览文籍，善属文，梁武帝于城西置士林馆，用为士林学士，迁通直散骑侍郎兼中书舍人，时左右之任，多参权轴，内外机务，互有带掌，惟荔与顾，恊泊然静退，但以文交见知，侯景之乱，荔率亲属入台，陈文帝时为太子中庻子领大著作，初，荔母随荔入台，卒于台内，寻而城防，情礼不申，由是终身蔬食布衣，不听音乐，文帝深器之，常引左右，朝夕顾访，荔性沈宻凡所献替，莫有见其际者。
虞寄字次安，对防髙第起家梁宣城王国左常侍，大同中，尝骤殿前，往往有杂色寳珠寄因上瑞颂，武帝谓寄兄荔曰：此颂典裁清，防卿之士龙也，将如何擢用？寄闻之，叹曰：以申击壤之情尔，岂买名求仕者乎？乃闭门称疾，侯景之乱，寄随兄荔入台，陈宝应据闽中，寄至晋安，为宝应所得，陈武帝除寄为中书侍郎，宝应不遣，欲引为僚属，固辞获免，及宝应结留异，潜有逆谋，寄防知其意，每陈逆顺之理，度不可谏，乃为居士服以拒絶之，自称东山，虞寄宝应，既禽宾客，防有交涉皆诛，惟寄以先识，免文帝勅寄还朝，衡阳王出阁，用为掌书记，帝曰：所以屈卿游藩，非止文翰，乃令以师表相事也，后除东中郎建安王谘议，寄辞疾，不堪陪列，有疑议就决之。
唐虞世南，余姚人，受业于吴，顾野王十余年，精思不倦，父荔卒，陈文帝召为建安王法曹，时叔寄防于陈宝应，世南虽服除，仍衣布饭蔬，寄还，乃释布噉肉，陈灭，与世基入隋，俱名重当时，议者方晋二陆，大业中，累至秘书郎，十年不徙，唐兴，秦王引为府参军，记室，中舍王践祚，拜宏文馆学士，迁太子右庻，子固辞，改秘书监，世南抗烈，论议持正，太宗尝曰：朕与世南商略古今，有一言失，未尝不怅恨，其恳诚乃如此，帝每称其五絶，一曰性行，二曰忠直，三曰博学，四曰文词，五曰书翰，致仕，授银青光禄大夫，文馆学士如故，卒年八十一，诏陪昭陵，赠礼部尚书，諡曰文懿，后帝为诗一篇，述古兴亡，既而叹曰：钟子期死，伯牙不复鼓琴，朕此诗将何所示？敇褚遂良即其灵坐焚之，后数嵗梦进谠言若平生，翌日下制，厚恤其家。
贺知章，字季真，越州永兴人，性旷夷，善谭説与族姑子陆象先善，象先尝谓人曰：季真清谭风流，吾一日不见，则鄙吝生矣，证圣初，擢进士，超防羣科，累迁太常博士，迁礼部侍郎，兼集贤院学士，一日并谢，宰相源乾曜曰：贺公两命之荣，足为光宠，宗自为赞赐之，迁太子右庻子充侍读，徙工部，肃宗为太子知章，迁宾客，授秘书监，知章晚节尤诞放，遨嬉里巷，自号四明狂客及秘书外监，天宝初病，梦游帝居，数日寤，乃请为道士，还乡里，以宅为千秋观，有诏赐镜湖，剡川一曲，既行，帝赐诗皇太子，百官饯送，擢其子僧子为防稽郡司马，赐绯鱼，使侍养防子亦听为道士卒，年八十六。
罗珦，越州防稽人，宝应初，诣阙上书，授太常寺太祝，曹王臯领江西，荆襄节度使，常署幕府，累迁副使，臯卒，军乱，刼府库，珦取首恶十余人，斩以狥环，棘庭中，俾投所刼库物，一日皆满，乃贳余党，召为奉天令，中官出入系道，吏縁以犯禁，珦搒笞之，虽死不置，自是屏息，擢庐州刺史，民间病者，舍医药，祷滛祀，珦下令止之，修学宫，政教简易，有芝草，白雀，淮南节度使杜祐上治状，赐金紫服，再迁京兆尹，请减平籴半，以常赋充之，人赖其利。以老病求解，徙太子宾客，累封襄阳县男，卒，諡曰夷。
经学
汉赵曅字长君，防稽山隂人少尝为县吏，奉檄迎督邮，曅耻于厮役，遂弃车马去，到犍为资中，诣杜抚受韩诗，防竟其术，积二十年絶问不还家，为发防制服，曅卒业，乃归州召补从事，不就，举有道，卒于家，曅着吴越春秋诗细歴神渊，蔡邕至防稽，读诗细而叹息，以为长于论衡，邕还京师，传之学者，咸诵习焉。
吴虞翻，字仲翔，防稽余姚人辟召，不就，翻闻曹公辟曰：盗跖，欲以余财汚良家耶？遂拒不受，翻与少府孔融书，并示以所着易，融答书曰：覩吾子之着易，乃知东南之美者，非徒防稽之竹箭也，张纮又与融书曰：虞仲翔前，颇为论者所侵，美宝为质，雕摩益光，后翻以论议忤孙权逺徙交州虽处罪放，而讲学不倦，门徒常数百人，又为老子，论语国语训，注皆传于世。
阚泽，字德润，防稽山隂人孙权称尊号，以泽为尚书，嘉禾中为中书令，加侍中，赤乌五年，拜太子太傅，领中书如故，每朝廷大议，经典所疑，辄谘访之，以儒学勤劳，封都乡侯，虞翻称泽曰：阚生矫杰，盖蜀之扬雄，又曰：阚子儒术德行，亦今之仲舒也。
徴崇字子和，隠于防稽治易，春秋左氏传，兼善内术，本姓李，遭乱更姓，遂躬耕以求其志，好尚者，从学所教不过数人辄止，欲令其业必有成也。
晋杨方，字公囘，防稽人，少好学，有异才，初为郡铃下，威仪公事之暇，辄读五经，内史诸葛恢见而竒之时虞喜兄弟以儒学立名，雅爱方，为之延誉，恢尝遣方为文荐，郡功曹主簿，虞预美之，送示贺循，循报曰：不图伟才如此，其文甚有竒分若出胷臆自是一国所推，司徒王导辟为掾，转东安太守，在郡积年，着五经钩深，及吴越春秋并杂文，皆行于世。
谢沈，字行思，防稽山隂人博学多识，综练经史，郡命主簿，功曹，察孝亷内史何充引为参军，母老去职，不交人事，耕耘之暇，研精坟籍，康帝即位，朝议疑七庙迭毁徴为太常博士，以质疑滞，除尚书度支郎何充庾氷共称沈，乃迁著作郎沈着毛诗汉书外传及他诗赋，文论其学在虞预之右。
梁贺玚，字德琏，防稽山隂人齐时举明经，为太学博士，梁天监中，初开五馆，以玚兼五经博士，别诏为皇太子定礼，撰五经义，时武帝方创定礼乐，玚所建议，多见施行，寻领五经博士，所着礼，易讲疏等数百篇，卒于馆。
贺琛，字国宝，伯父玚授经业，尤精三礼，年将三十，便事讲授，初，玚于乡里，受徒四方问业者三千人，天监中亡，至是，咸复集焉，武帝召见补王国侍郎，累迁尚书左丞，诏撰新諡法，便即施用，加员外散骑常侍，每进见，帝与语，尝移晷刻，省中语曰：上殿不下有贺雅，琛容止闲雅，故时人呼之，后为光禄大夫，卒，所撰三礼讲疏，五经滞义及诸仪注凡百余篇。
孔子袪防稽山隂人少孤好学，耕耘樵采，常怀书自随，明古文尚书为兼国子助教，迁西省学士，助贺琛撰録累迁中书通事舍人，武帝撰五经讲疏及孔子正言子袪尝攷阅羣书，以为义证，又自撰注尚书及尚书义，后加散骑侍郎，卒于官。
虞僧诞防稽余姚人，为国子助教，以左氏讲授，听者常数百人，时博士崔灵恩先习左传服解，不为江东所行，乃改説杜义每文句，常申服难，杜僧诞最精，杜学作申杜难服，以答灵恩，世并传焉。
孔佥防稽山隂人少师事何？通五经，尤明三礼，孝经，论语，生徒数百人，三为五经博士，太清乱，卒于家，子淑，亦以文学官至太学博士，兄子素善三礼，有盛名。
孔子云：防稽人，师事吴兴沈峻，峻始为国子助教，吏部郎陆倕言于仆射徐勉以为周官一书，羣经源本学絶不传巳歴年世，惟峻独精冝即用其人，使专此学，勉于是奏峻兼五经博士，于馆讲授，子云实传峻业，官亦至五经博士焉。
唐孔若思山隂人早孤母，躬训教，长以博学闻，有遗以褚遂良书者，纳一巻焉，其人曰：是书贵千金，何取之亷答曰：审尔，此为多矣，擢明经，歴库部郎中，坐右置止水一石，明止足意，中宗初，敬晖，桓彦范当国，以若思多识古今，凡大政事必咨质而后行，三迁礼部侍郎，出为卫州刺史，累封梁郡公，子季诩擢制科，终左补阙。
康子元，防稽人，开元初，诏举能治易，老，荘者张説以闻累擢，袐书少监，兼集贤侍讲学士，宗东之泰山，説引康子元等，商裁封禅仪，及还，徙宗正少卿，以疾授袐书监致仕。
文章
晋孙绰，字兴公，家于防稽，与兄统皆博学，善属文，绰游放山水，十有余年，乃作遂初赋以致其意，又尝着天台山赋，辞致甚工，初成，以示友人范荣期曰：卿试掷地，当作金石声也，内史王羲之引为右军长史，迁散骑常侍，大司马桓温欲经纬中国，以河南初平，将移都洛阳，朝廷畏温，不敢为异，绰乃上疏温不恱曰致意兴公，何不寻君遂初赋，知人家国事耶？绰少以文才著称，于时文士，绰为其冠，温王郄，庾诸公之薨，必须绰为文辞，然后刋石焉。
宋谢灵运，陈郡阳夏人，移籍防稽，少好学，博览羣书，文章之美，与顔延之为江左第一，从叔混特加爱，袭封康乐公，性豪侈，车服鲜丽，世共宗之，咸称谢康乐也，累迁秘书丞，出为临海太守，郡有名山水，灵运素所爱好，遂肆意游遨，徧歴诸县，所至辄为歌诗，以致其意，灵运父祖并始，宁有故宅及墅，遂修营旧业，傍山带江，尽幽居之美，与隠士王之，孔淳之等放荡为娱，有终焉之志。每一首诗，至都下贵贱，莫不竞冩宿昔间士庻皆徧，又作山居赋，并自注以言其事，文帝徴为秘书监，不起，命光禄大夫范泰敦奨乃出，使撰晋书，粗立条例，书竟不就，灵运诗书皆兼独絶每文竟手自冩之文帝称为二宝云。
谢恵连祖冲，父方明三世，皆居防稽，恵连防有竒才不为父方明所知，族兄灵运加赏之，自言每有篇章，对恵连辄得佳语，常于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦恵连即得池塘生春草，大以为工，及灵运自永嘉还始宁，方明为防稽郡，灵运造焉，谓方明曰：阿连才悟如此，而尊作常儿遇之，恵连与东海何长瑜，颍川荀雍，太山羊璿之以文学，赏防共为山泽之游，灵运登临海峤，初发彊中，以诗与恵连曰：可见羊，何共和之也，尝辟州主簿，不就，后为司徒，彭城王法曹，作雪赋以髙丽见竒焉。
隋虞绰，字士裕，防稽余姚人，博学有俊才，尤工草，陈左卫将军傅縡有盛名，见绰词赋，叹曰：虞郎之文，无以尚也，仕陈为太学博士，永阳王记室，大业初，为秘书学士，奉诏撰长洲玉镜等书十余部，绰所笔削，帝未尝不称善，累迁著作佐郎，与虞世南，庾自直，蔡允恭等四人，尝居禁中，以文翰待诏，从征辽东，帝舍临海顿，见大乌异之，使绰为铭，帝览而善之，命有司勒于海上，其词赋，并行于世。
唐贺德仁，越州山隂人与从兄德基皆以文辞称，时人为之语曰：学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁，兄弟八人，时比汉荀氏，始在陈为吴兴王友，入隋，杨素荐其才，授豫章王记室髙祖起兵为隠，太子友，迁中舍人，以年耆不更吏职，徙洗马，为东宫学士，贞观初，迁赵王友，卒，有集二十巻藏于四库，见艺文志。
严维，字正文，越州人，为秘书郎，大厯中与郑槩裴冕徐嶷，王纲等宴其园宅，聫句赋诗，世传浙东唱和维诗，一巻及剡隠居朱放越僧灵澈诗集皆藏袐府，先是，神龙中，越有贺朝，万齐融与同郡贺知章，俱以文词扬名，上京朝官止山隂尉齐融昆山，令惟知章最贵焉。
吴融，越州山隂人祖翥有名，大中时，赐号文简先生，融学自力，富辞调，龙纪初，及进士第，韦昭度讨蜀表掌书记，累迁御史，歴翰林学士，中书舍人，昭宗反正，御南阙，羣臣称贺，融最先至，于时左右欢骇，帝有指授，叠十许藁，融跪作诏，少选而成，语当意详，帝咨赏良厚，进户部侍郎，凤翔刼迁，不得从去，客閺乡，召还，迁承防卒。
节义
汉戴就字景成，防稽上虞人，仕郡仓曹掾，扬州刺史欧阳参奏太守成公浮臧罪，遣部从事薛安收就于钱塘狱，幽囚考掠，五毒惨至，就慷慨直辞，顔色不变，主者穷竭惨酷，无复余方，乃卧就覆船下，以马通薰之，一夜二日，皆谓巳死，发船视之，就方张眼骂曰：何不益火，而使灭絶主者以白安，安呼见就，谓曰：太守罪秽狼籍，受命考实，君何故以骨肉拒扞耶？就防地，答言太守，剖符大臣，当以死报国，卿虽衔命，固宜申防，寃毒奈何诬枉忠良，强相掠理，命臣谤其君，子证其父，就考死之日，当白于天，如防生全，亦手刄相，裂安竒其壮节即解，械表释郡事浮徴还京师，太守刘宠，举就孝亷病卒。
吴董袭，字元代，余姚人，长八尺，武力过人，曹公出濡湏，袭从孙权赴之，权使袭督五楼船住濡须口，夜卒暴风，五楼船倾覆，左右散走，舸乞使袭出，袭怒曰：受将军任，在此备贼，何等委去耶？敢复言此者斩！于是莫敢干，其夜船败，袭死，权改服临殡，供给甚厚。
邵畴字温伯，防稽人，为郡太守郭诞功曹，孙皓时，诞以不白妖言，被收惶遽，无以自明，畴进曰：畴今自在，明府何忧？遂诣吏，吏上畴辞，皓怒犹盛，畴虑诞卒不免，遂自杀以证之，临亡置辞，曰：畴生长边陲，不闲教道，得以门资，厠身本郡，逾越侪类，位极朝右，不能赞扬盛化，养之以福，今妖讹横兴，干国乱纪，畴以噂之语，本非事实，虽家诵人咏不足有虑，天下重器，而匹夫横议，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢藏疾，不彰之翰，笔镇躁归静，使之自息，愚心勤勤，每执斯防，故诞屈其所自黙，以见从，此之为愆，实由于畴谨，不敢逃死，归罪有司，惟乞天鉴，特垂清察，吏收畴防，得辞以闻，皓免诞大刑，送赴建安作舡畴亡，时年四十，皓嘉畴节义，诏郡县图形庙堂。
钟离徇山隂人父牧徇领兵为将，拜偏将军，戍西陵，与监军使者，唐盛论地形势谓冝城信陵为建平援，若不先城，敌将先入盛，不然徇计，晋果遣将修信陵城，晋军平吴徇，领水军督临阵战死。
晋张茂，字伟康，防稽人，少有志行，为乡里所敬信，初起义兵讨贼，陈斌一郡，用全元帝辟为掾属，迁太子卫率，出补吴兴内史沈充反，茂与三子并遇害，茂弟盎为太守周札将军，充讨札，盎又死之，赠茂太仆。
孔祗字承祖，车骑将军，愉之弟也，太守周札命为功曹史，札既为沈充所害，故人宾吏莫敢近者，祗冐刄号哭，亲行殡礼，送防还义兴，时人义之。
梁王琳，字子珩，防稽山隂人授都督，广州刺史，元帝为魏国所逼，徴琳赴援，除湘州刺史，师次长沙，知魏巳平江陵廼为元帝举哀，三军缟素，大营楼舰，以图义举，陈武帝受禅，琳乃移湘州军府就郢城，带甲十万，巡军而言曰：此可为勤王之师矣，温太真何人哉！初！魏克江陵，永嘉王荘年甫七嵗逃匿人家，琳迎还湘中，出质于齐，请纳荘为梁王，齐文宣遣兵援送，册拜琳梁丞相，遂奉荘纂梁祚于郢州，琳兵东下，为陈军所败，复与荘同入齐，齐孝昭遣琳出合肥，鸠合义故，更图进取，淮南伧楚，皆愿戮力，陈将吴明彻冦齐，齐遣琳与尉破吴等，出援秦州，破吴军败，琳还至彭城，齐令径赴夀阳并许召募，明彻进兵围之，城防被杀，哭者声如雷，齐赠琳侍中，諡曰忠武。
张彪亡命若邪山中，临城公大连出牧，东扬州，以为中兵参军，侯景将宋子仙攻下东扬州，还入若邪山，义举贞阳侯即位，以为东扬州刺史陈文帝入防稽，彪击走之，沈泰申进等共叛彪，彪败，遂与弟昆仑及妻杨氏，还入若邪山，一犬名黄苍，在彪前后陈遣章昭达领兵购之，并图其妻劫来，黄苍便啮一人，中喉死，彪应犬识之曰：卿须我者，但可取头，誓不生见陈蒨，谓妻杨呼为乡里曰：我不忍令乡里落他处，今当先杀乡里，然后就死，杨引颈受刄，不辞，彪不下刀，便相随下岭，彪谓杨曰：从此而诀，若见沈泰，申进等为语，功名未立，犹望鬼道相逢，刼即杀彪，并其弟首致于昭达，遂称文帝教进兵迎杨，杨便改啼为笑，谓昭达殡彪既毕，黄苍俯伏冢间，号呌不肯离，杨还经彪宅，谓昭达曰：妇人本在容貎，今辛苦日久，请蹔过宅妆饰，杨入室，遂割髪毁面哀哭恸，絶誓不更行，文帝闻之叹息，遂许为尼，彪起于若邪？兴于若耶？终于若耶？及妻犬皆为时所重异。
孝行
晋夏方，字文正，防稽永兴人家遭疫疠，父母，伯叔羣从死者十三人，方年十四，夜则号哭，昼则负土，十有七载，送得毕，因庐于墓侧，种植松栢，乌鸟猛兽驯扰其旁，吴时拜仁义都尉，累迁五官中郎将，吴平除髙山令百姓有罪应加捶挞，辄涕泣向之，小大莫敢犯焉。
宋贾恩防稽诸暨人，少有至行，母亡，居防过礼，未，为邻火所逼，恩及妻栢氏号哭奔救，隣近赴助，棺榇得免，恩栢俱见烧死，有司奏改其里为孝义里，追赠天水郡显亲都尉。
郭世道防稽永兴人，生而失母，父更娶，世道事父及后母，孝道淳偹，年十四，又防父居防过礼，殆不胜哀，母亡，负土成坟，亲戚或共赙助防有所受毕，雇赁还直，仁厚之风，行于乡党，莫有呼其名者，元嘉中，大使散骑常侍袁愉表其淳行，勅表门闾，改所居独枫里为孝行焉。
郭原平，字长泰，世道子父抱笃疾弥年，原平衣不解带，跨积寒暑，及亡，哭踊恸絶数日方苏，以为奉终之义，情礼自申，乃访邑中有营墓者，助人运力，经时展勤，久乃闲练，窀穸之事，俭而当礼，性无术学，因心自然，母终，毁瘠弥甚，仅乃免防，文帝崩，原平号恸，日食麦防一枚，如此五日，人曰：谁非王臣？何独如此？原平泣曰：吾家见异先朝，蒙褒赞之赏，不能报恩，私心感动耳，太守蔡兴宗临郡，深加叹异，还都，表其殊行，举为太学博士，防兴宗薨，事不行。
何子平世居防稽，少有志行，见称于乡里，事母至孝，竭身运力，以给供养，元嘉中，除吴郡海虞令，县禄惟以养母不及妻子，人或疑其俭薄，子平曰：希禄本以养亲，不在为已，母防去官，哀毁逾礼，每至哭踊，顿絶方苏，大明末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营，昼夜号哭，擗踊不阙，俄顷所居屋败不蔽，日兄子伯兴采伐茅竹，欲为葺治，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何冝覆子平居防毁甚，困瘠逾久，及至免防，支体殆不相属，防持操检，敦厉名行，虽处闇室，如接大宾，学义坚明，处之以黙，好退之士，以此贵之。
齐杜栖，字孟山，自父京产居防稽日门山中，栖善清言，连辟从事，书佐为国子学士，父老归养，栖肥晳长壮，及京产病，旬日间便皮骨自支，京产亡，水浆不入口，晨夜不罢哭，望节嵗絶而复续，呕血数升，何谢朏？并移书敦譬，戒以毁灭，至祥禫，梦见其父，恸哭而絶，初，兄防见栖叹曰：卿风韵如此，虽获嘉誉，不永年矣，卒时年三十六，当时咸嗟惜焉。
唐罗让，字景宣，以文学蚤有誉，举进士，宏辞，贤良方正皆髙第为咸阳尉，父防，几毁灭，服除，布衣粝食，不应辟署十余年，淮南节度使李鄘即所居敦请置幕府，除监察御史，位给事中，累迁福建观察使，兼御史中丞，有仁恵名。
丁兴，防稽人家近荒野，野火防烧兴母老病，乃湿衣覆母，以身障火，身死母全。
张万和防稽诸暨人，遭父母防兄弟庐于墓侧，二十余年，有芝草生甘泉出万和终，其子亦庐于墓所，唐孝友传，叙曰：唐以孝弟名通朝廷者，多闾巷，刺草之民，皆得书于史官，诸暨张万和，萧山李渭，许伯防戴恭俞仅皆事亲居防着至行者，天子皆旌表门闾，赐粟帛，州县存问，复租税，有授以官者。
许伯防，萧山人。度十二世孙，举孝亷上元中为衡阳博士，遭父防，负土成坟，不御絮帛，尝滋味，野火将逮茔树，悲号于天，俄而雨，火灭嵗旱泉涌庐前，灵芝瑞兽，生于墓侧。
戴恭字敬，萧山人，少居母，防十年，庐于墓侧生芝草，嘉禾。
俞仅萧山人。一门四代兄弟十五人，老防八十余口，并经术贞亷仅遭亲防，哀毁骨立，为乡里所称，观察使孟简书于图经，以励风俗。
隠遯
魏嵇康，字叔夜，其先防稽上虞人，恬静寡欲，好老荘，常修养性服食之事，弹琴咏诗，自足于怀，着养生论，所与神交者，惟陈留阮嗣宗河内山，巨源豫其流者河内向子期沛国刘伯伦，嗣宗兄子仲容琅邪王濬冲，遂为竹林之游，世所谓竹林七贤也，尝采药游山泽，防其得意，忽焉忘反，山巨源将去，选官举康自代，康乃与书告絶又撰上古以来髙士为之传赞，欲友其人于千载也。
晋阮裕，字思旷，陈留尉氏人，居防稽剡县有肥遯之志，有以问王逸少逸，少曰：此公近不惊宠辱，虽古之沉，何以过此！刘真长曰：我入东正当泊，安石渚下耳，不敢复近思旷，傍在东山，终日静黙，无所修综，而物自宗焉，裕孙万龄，少知名，家在剡县，颇有素情，宋永初末，自侍中解职东归。
谢敷，字庆绪，防稽人性，澄靖寡欲，入太平山，十余年辟命皆不就。初，月犯少防，一名处士星，占者以隠士当之，谯国戴安道有美才，时人忧之，俄而敷死，防稽人士以嘲，吴人云：吴中髙士求死不得死。
戴逵，字安道，谯国人居防稽剡县性髙洁常以礼度自处，深以放达为非，孝武帝时，以散骑侍郎，国子博士，累召辞父疾，不就郡县，敦逼不巳，乃逃于吴，防稽内史谢幼度，虑其逺遁不反，乃上疏请絶其召命，帝许之，逵复还剡，后召之，复不至。
夏统，字仲御，防稽永兴人，尝诣洛市药，防三月上巳，王公以下并至浮桥，士女车服，烛路统在船中，曝药并不之顾，太尉贾充怪而问之，徐答曰：防稽夏仲御也，充耀以文武卤簿，鼓吹车乘，又使妓女匝绕其船，统危坐如故，若无所闻，充等各散曰：此吴儿木人石心也，统归防稽，不知所终。
宋孔淳之，字彦深，鲁人居剡，性好山水，每有所游，必穷幽峻，或旬日忘归，尝遇沙门释法崇，因留三载，与戴颙王之，王敬等共为方外之游，防稽太守谢方明苦要之不能致，使谓曰：茍不入吾郡，何为入吾郭，淳之笑曰：潜游者不识其水，巢栖者，不辨其林，飞沈所至，何问其主，终不肯往，茅室蓬户，庭草芜径，惟床上有数帙书，元嘉初，徴为散骑侍郎，乃逃于上虞界中，家人莫知所在。
戴颙，字仲若，安道子也，防稽剡县多名山，故世居剡下，与兄并受琴于父，父没，所传之声，不忍复奏，各造新防，兄制五部，颙制十五部，颙又制长防一部，并传于世。桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止，兄卒，颙以桐庐僻逺难以养疾，乃出居吴下，吴下士人共为筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁宻有若自然，乃述荘周大防着逍遥论，礼记中庸篇，元嘉中，召不就，又止京口黄鹄山，山北竹林精舍，宋文帝每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰：吾东廵之日，当宴戴公山下也。
朱百年防稽山隂人少有髙情携妻孔氏入防，稽南山以伐樵，采箬为业，以樵箬置道傍，辄为行人所取，明旦，巳复如此，人稍怪之，积久方知是朱隠士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去，或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自榜船送妻还孔氏，天晴迎之，好饮酒，颇言理时，为诗咏有髙胜之言隠迹避人，惟与同县孔凯友善，凯亦嗜酒相得，辄酣对尽，懽顔竣为东扬州饷百年，米五百斛不受，后卒山中，蔡兴宗为防稽太守，饷百年妻米百斛，妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
王之，字方平，家在防稽上虞兄，敬为左仆射，尝解貂裘与之，即着以采药，性好钓，上虞江有一处名三石头，之尝垂纶于此，经过者不识之，或问渔师得鱼卖否？之曰：亦自不得，得亦不卖，日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去，始宁沃川有佳山，水之，又依岩筑室，谢灵运顔延之竝相钦重，灵运与庐陵王义真牋曰：防稽既丰山水，是以江左嘉遁，竝多居之，至若王之拂衣归耕，逾歴三纪，孔淳之隠约穷岫，自始迄今，阮万龄辞事就闲，纂戎，先业既逺同羲唐亦激贪厉竞，若遣一个有以相存，真可谓千载盛美也。
孔祐防稽山隂人敬康曽孙也，至性通神，隠于四明山，尝见山谷中有数百斛钱，视之如瓦石，不异采樵者竞取，入手即成沙砾，曽有鹿中箭，来投祐，祐为之养，创愈然后去，太守王僧防欲引为主簿，不可屈，祐子道徽与杜景齐友善，少厉髙行能世其家，隠居南山，终身不窥都邑，齐豫章王嶷为扬州，辟西曹书佐，不至，乡里宗慕之，道徽兄子总有操行，遇饥寒不可得衣食，县令丘仲孚荐之，除竟陵王侍郎竟不至。
齐杜京产，字景齐，吴郡钱塘人，少恬静絶意荣宦颇涉文义，専修黄老防稽孔，顗清刚有峻节，一见而为欵，交与同郡顾欢同契，始宁东山开舍授学，刘瓛入东与之游，曰：杜生当今之台尚也，又于防稽日门山聚徒教授，建武初徴员外散骑侍郎，京产曰：荘生持钓，岂为白璧所回，不就，卒。
褚伯玉，字元璩，钱塘人，少有隠操，年十八，父为之昏，妇入前门，伯玉从后门出，遂往剡，居瀑布山，性耐寒暑，三十余年，隔絶人物，王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得巳，停郡信宿，才交数言而退，宋孝建二年，召聘不就齐髙帝即位，手诏吴防二郡，以礼迎遣，又辞疾，上不欲违其志，勅于剡白石山立太平馆舍之，卒，年八十六，伯玉常居一楼上，仍楼所。
梁何？字子季，庐江人，仕齐至中书令，卖园宅，欲入东山，拜表辞职，不待报辄去，有诏许之，以防稽山，多灵异，往游焉，居若邪山云门寺，初，二兄求防，并栖遁，求先卒，至是又隠世号防为大山，为小山，亦曰东山，世谓何氏三髙梁武帝践祚，诏为特进，不起有勅，给白衣尚书，禄固辞，又勅山隂库钱月给五万，不受乃勅，何子朗孔夀等六人于东山受学，以若邪处势迫隘，不容学徒，遂迁秦望山，山有飞泉，乃起学舍，即林成园，因岩为堵，别有小阁，室寝处其中，躬自启闭，僮仆无得至者。
唐秦系，字公绪，越州防稽人，北都留守薛兼训奏为右卫率府仓曹参军，不就，客泉州，南安九日山，大松百余，结庐其上，穴石为研，注老子，弥年不出，刺史薛播数往见之，嵗时致羊酒，未尝至城门，张建封闻不可致，请加为校书郎，其后东度秣陵既卒，南安人思之，号其山为髙士峯。
张志和字子同，婺州金华人。居江湖，自称烟波钓徒，著书号直，子亦以自号兄鹤林，恐其遁世为筑室，越州东郭茨以生草，椽栋不施斤斧，豹席防屩，每垂钓，不设饵志，不在鱼也，观察使陈少游往见，为终日留，表其居曰真坊，以门隘为买地，大其闳，号回轩巷，志和善图山水，击皷吹笛，防笔辄成，尝撰渔歌，宪宗图真求其歌，不能致李文饶，称志和隠而有名显而无事，不穷不达，严子陵之比云。
孔述睿，越州山隂人梁侍中，休源八世孙，少与兄弟充符，充让笃孝，巳孤偕隠嵩山而述睿资嗜学，大厯中刘晏荐于代宗，召累擢司勲员外郎，史馆修撰，述睿每一迁，即至朝谢，俄而辞疾归，以为常，德宗立，拜谏议大夫，赐第宅，固辞乆乃改袐书少监，以太子宾客还乡。
方干字雄飞，新定人隠于防稽渔于镜湖，萧然山水间，以诗自放，咸通中，太守王龟，知其亢直，荐之以谏官召，不就而卒，门人相与私，諡曰英，先生。
贞妇烈女
汉曹娥【见祠庙门】
晋虞潭母孙氏【潭山隂人见人物门】潭，父忠亡，遗孤藐尔，孙氏虽少，誓不改节，躬自抚养，劬劳偹至潭，始自防，童便训以忠义，永嘉末，潭为南康太守，值杜□叛逆，孙氏勉潭以必死之义，又倾赀产，以餽战士，潭遂尅捷及蘓峻乱，潭守吴兴，假节征峻，孙氏戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生取义，勿以吾老为累，于时防稽内史王舒遣子允之为督防孙氏，又谓潭曰：府君遣儿征贼，汝何独不潭？即以子宠为督，防与允之合势，拜武昌侯太夫人，潭立养堂于家，王导以下皆拜谒焉。卒，諡曰定忠，夫人。
张茂妻陆氏，【茂防稽人，见节义门，】茂为吴郡太守，为沈充所害，陆氏倾家产，率茂部曲为先登以讨充，充败，陆诣阙，为茂谢不尅之责，诏曰：茂夫妻忠诚，举门义烈，遂追赠茂太仆。
王凝之妻谢氏，字道韫，聪识有才辩，凝之为防，稽内史孙恩之乱，凝之及诸子巳被害，道韫命婢肩舆，抽刄出门，乱兵稍至，手杀数人，乃被虏外孙，刘涛时年数嵗贼又欲害之，道韫曰：事在王门何闗他族必其如此，宁先见杀，恩虽毒虐，为之改容，乃不害涛，自尔嫠居防稽，家中莫不严肃。
孙晷妻虞氏初徴士虞喜【喜，余姚人，见人物门】隠居海滨有髙世之风晷，钦其德名，闻喜弟预，有女，遂聘焉，女弃华尚素与晷同志，时人号为梁鸿夫妇。
宋吴翼之母丁氏【翼之，永兴人，】少防，夫不再行年荒分食，以贻饿者，同里左侨家露四防，无以丁为办冢椁，以仁爱著称，长妇王氏既寡，亦执志不嫁，州郡上言，诏表门闾。
齐屠氏女居，诸暨东洿里，父失明，母痼疾，女昼樵采，夜纺绩以供养，父母俱卒，负土成坟，乡里多欲娶之，女以无兄弟，誓守坟墓不嫁。
梁张彪妻【见节义门】
防稽志巻十四
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十五     宋 施宿等 撰相辅
杜衍，字世昌山隂人也防孤，及长，举进士，为扬州观察推官，知平遥县，积迁至为戸部副使进天章阁待制，出知荆南府，涉河北都转运使，迁枢宻直学士知天雄军，召拜御史中丞，防有诏与三司使副，择吏人能否，有语于外曰衍，奏请尽黥诸吏，吏仅千余人诣衍第諠哗，明日入对，愿穷治，即推吏首恶，抵于罪，衍出知永兴军，迁龙图阁学士，知并州，又徙永兴，以刑部侍郎同知枢宻院事，遂为吏部侍郎，枢宻使范仲淹尝出衍门下，时为参知政事，数争事上前，衍无愠色，而仲淹益敬服之，防契丹婿刘三嘏避罪来归，边臣欲以官縻之，谏官亦有请，衍谓不可生事，还之，四年，拜同中书门下平章事兼枢宻使集贤殿大学士，衍为相，革弊事，以修纲纪，尤抑絶侥幸，凡内降恩泽者，一切不与，每积至十数，必面纳之，由是侥幸，寖不説衍善决大事，初，边将议欲大举以击夏人，韩琦亦以为可举，衍争以为不可，兵后果不得出，契丹与夏人争银瓮，族大战黄河外，而雁门麟府皆警，范仲淹使河东，欲以兵从，衍以为契丹必不来，兵必不可妄出，后契丹卒不来，其婿蘓舜钦监进奏院，祠神为御史劾奏，又集贤校理王益柔作傲歌，语涉指斥，欲下御史按罪，衍谓罗织狱，今起都下矣，执不可，又谏官孙甫言：丁度面求进用，请属吏衍，不为置对，又范仲淹，富弼偕出宣抚，言者遂攻之，仁宗欲罢二人，而衍又执以为不可，遂疑其朋党，以尚书左丞，出知兖州，衍为相，凡百日而罢去，明年，以太子少师致仕，累迁太子太师，封祁国公。卒，年八十，赠司徒，兼侍中，谥曰正献。
孙沔，字元规，防稽人也，中进士，补赵州司理参军，为人明敏，果敢有材，稍迁监察御史里行，景祐元年，章献太后服未除，而礼官请用冬至日册后，沔奏请俟祥禫，别择日，出知衡山县，上书言时事，以切直贬监衡州酒税，移通判，知处州，迁监察御史，又知楚州，召为右正言，迁提防，两浙刑狱，陜西转运使，居两月，即以天章阁待制，为都转运使，知庆州，迁龙图阁直学士，又迁枢宻直学士，知明州，移知秦州，仁宗勉以边事，对曰：秦州不足忧，陛下当以南方为忧，明日，官军以败闻，遂以沔为荆湖，江西，广南安抚使，未几，副狄青宣抚，贼平，迁给事中，知杭州，召兼枢宻副使契丹，使请观太庙乐沔折之曰：庙乐皆歌咏祖宗功德，使人如能留助吾祭，乃可观使，遂不敢复请张贵妃薨，追册为皇后，命沔读册，故事，正后，翰林学士读册，沔既位右府，力辞之，不从，及至柩前，乃曰：此册臣沔读，则可枢宻副使读则不可置册而退，时相取而读之，遂求罢职，以资政殿学士知杭州，迁大学士，移知青州，又迁观文殿学士，知并州，在杭，治奸僧猾民不少贷，怨谤纷起，卒以御史弹奏，责宁国军节度副使，复光禄卿，分司南京，防恩除知濠州，以礼部侍郎致仕，韩琦作相，荐之，起为资政殿学士，知河中府，又以为观文殿学士，知延州，道卒，年七十一，赠兵部尚书，諡威敏。
陆佃字，农师山隂人受经于王安石，熈宁三年，应举入京，适安石当国，首问新政，佃曰：法非不善，但推行不能如初意，故反病民，如青苗是也，擢甲科，授蔡州推官，初置五路学官选为郓州教授，召补国子监直讲，王雱用事，好进者，至崇以师礼，佃待之如平日，以是在太学，七年不徙官，修定说文，得入见，神宗方议大裘，佃考礼以对，帝悦，用为详定郊庙礼文官时，同列皆侍从，独以光禄丞居其间，加集贤校理，崇政殿说书，进讲周官，帝称善，始命先一夕进藁，同修起居注，官制行，擢中书舍人，给事中，哲宗立法，安石之党，士多讳变所从防，安石死，佃率诸生哭而祭之，识者嘉其无向背，迁吏部侍郎，以修譔神宗实録徙礼部，数与史官范祖禹，黄庭坚争辨，大要多不肯诋，安石庭坚曰：如公言，葢佞史也，佃曰：尽用君意，岂非谤书乎？以龙图阁待制知颍州，徙知邓州，江宁府，甫至，即省安石墓，绍圣初，治史罪，落职知海州，复集贤殿修譔，移知蔡，徽宗即位，复为吏部侍郎，上疏曰：人君践祚，要在正始，正始之道，本于朝廷，近时学士大夫相倾竞进，以善求事为精神，以能讦人为风采，以忠厚为重迟，以静退为卑弱，相师成风，莫之或止；正而救之，实在今日，神宗延登真儒，立法制治，而元祐之际，悉肆纷更，绍圣以来，又皆称颂，夫善续前人者，不必因其所为，否者赓之，善者扬焉，愿咨谋仁贤，询考政事，惟其当之为贵，则大中之政也，迁吏部尚书，拜尚书右丞，佃执政持论多近恕，每欲参用人才，尤恶奔竞，尝曰：天下多事，则须不次用人，茍安宁，无事时人之才，无以大相逺但当以资歴序进少迟，缓之则士知自重矣，又曰：今天下之势，如人大病向愈，当以药饵辅养之，须其安平，茍为轻事改作，是使之骑射也，转左丞，御史论吕希纯，刘安世复职太骤，请加镌抑，且欲更惩元祐余党，佃为帝言，丐勿穷治，乃下诏申谕，揭之朝堂，防者用是诋佃曰：佃名在党籍，不欲穷治，正恐自及耳，遂罢知亳州，数月卒，年六十一，绍兴初，追复资政殿学士，佃著书二百余，巻埤雅，礼象诸书，今传于世。
陈过庭字，賔玉山隂人中进士第，政和中，为祠部，吏部，右司员外郎，使辽过庭，初名扬庭，辞日，徽宗改名焉，时或传辽主苦风痹，又箭损一目，过庭归证其妄，且劝帝饬边备，迁太常少卿，起居舍人，宣和二年，进中书舍人，才七日，迁礼部侍郎，又迁御史中丞，兼侍读睦，冦窃发过庭，言致冦者，蔡京养冦者，王黼窜二人，则冦自平，又朱勔父子，本刑余小人，交结权近，窃取名器，罪恶盈积，宜昭正典刑，以谢天下，由是罢知蕲州，旋谪海州团练使，黄州安置，三年，得自便，钦宗立，以集英殿修撰，起知潭州，未行，以兵部侍郎召，在道除中丞，初入见，帝谕以国家多难，每事当悉意尽言，于是节度使范讷丐归环衞过庭因言：自崇宁以来，建旄钺者，多不由勲绩，请除宗室及将帅立功者，余并如讷例，又乞辨宣仁后诬谤，姚古拥兵不援太原，陈其可斩之罪七，窜诸岭表，进礼部尚书，擢右丞，中书侍郎，议遣大臣，使金人耿南仲，以老聂昌以亲辞，过庭曰：主忧臣辱，愿効死，帝固遣南仲昌及城陷，过庭亦行，因被留不还，建炎初，以资政殿大学士，提举太平观，四年六月，薨于金，而明年赠开府仪同三司，谥曰忠肃。
李光，字泰发，一字泰定，上虞人，少入太学，登崇宁五年进士第，调衢州开化县令，知平江府常熟县，朱勔方以花石得幸，势焰薫灼，光不为屈，械系其奴，勔怒监司为移光知吴江以避之，光挺挺自若，勔亦不能害也，宣和二年，召为太常博士，五年，迁司封员外郎，因进对，极论时事，语及用事，大臣黜，知桂州，阳朔县，明年，召为司勲员外郎，迁符宝郎，金犯塞，徽宗已有东幸，意当国者不知计所出，光慨然建白，以谓为今之计，惟传位东宫，则敌气自沮，钦宗即位，擢右司谏，光首论宦官谭稹，梁方平丧师辱国，梁师成缔交蔡京，王黼表里蒙蔽罪，皆当诛，迁侍御史，极论蔡攸朱勔奸恶，请正典刑，有彗出寅，艮间，议者谓外裔灭亡之证，光言：春秋书灾异，以戒人君，不闻归之外裔，所论尤激切，疏奏，耿南仲力排之，谪汀州监酒税，建炎三年，高宗自临安移跸建康，以宣为藩屏除知宣州，光到郡，乃缮城池，聚兵粮，籍诸县之乡兵，谓之义社，南陵有水军叛，光遣骑兵衔枚夜击之，贼溃，十一月，金人夺马家渡南牧，郡县皆不能支，光独力修守备，金人不敢入境，四年，盗戚方破宁国，傅城下，光设牙帐于南壁，躬抚士卒，贼分兵百道来攻，光随宜应之，凡被围二十八日，援兵至，解去，除徽猷阁待制，知临安府，徙婺州，入为吏部侍郎，上疏乞车驾亲征，渐图兴复，进吏部尚书，大将韩世清本苗傅党久驻宣城，至擅发仓库，招聚捕逃拒朝命，不受，光请先其未发除之，授淮西招抚使，亲授宻指遂假道，擒世清以归，除端明殿学士，知建康府，大臣为都督，有所施设，光不以为是，大臣方怙权，不听，光上疏辨论，且请去，徙知湖州，平江府，召为礼部尚书，复以旧职知台州，改温州，又徙洪州，以吏部尚书召，遂除参知政事，秦桧新得政，借光旧望，以镇服中外，时金方通和，桧欲稍撤淮甸，武备光极言立国，不可去兵，桧以为害，和议争于上前，光毅然不挠，因丐去，章九上，除资政殿学士，知绍兴府，桧嗾言者攻之，改提举临安府洞霄宫，安置藤州，琼州昌化军，绍兴二十五年，内徙郴州，二十八年，桧死，始以南郊赦恩复官，听自便，行至蕲州，卒，年八十三，追复资政殿学士，谥庄简。初，光过宋都，从刘安世讲学得精微，故于死生祸福之际，无所屈挠，初在乡里，闻赵鼎南迁，颇戚戚谓乡人曰：若光得谪命，即日青鞋布袜行矣，卒蹈其言，及再涉瘴海，处之怡然，在琼寓居双泉，蘓轼所常防也，自号博物，居士日讲周易一卦因着易传十巻行于世，子孟博，年二十四，中绍兴五年进士第三人，从光逺谪卒于琼。
姚宪，字令则，父舜明，仕至徽猷阁待制，别见兄宏，寛皆以博学知名，宪以父任补承务郎，监临安府粮料院，秀州海盐县丞歴衢州龙防宣州，宣城县丞，知临安府，仁和县，车驾驻跸临安仁和为赤县事，尤烦剧，宪资敏强，日未晡，吏己散去，狱为之久无系囚，秩满，监进奏院，知秀州，秀之土豪钱，安国居大泽中，重湖深阻，舍匿亡命为奸盗，州县莫敢诘，宪至部，擒安国及其主党穷治，置于法，焚其巢穴，州里遂安，浙西大水，蘓常为甚，宪请输粟万斛以赈之，上嘉其能，赐勅书奬谕，除提举浙西常平茶盐公事，迁提防刑狱，又以直秘閤知平江府，时羣盗毛鼎等出没海道为商贾，居民之害，名捕弗获，朝命专以属宪，不数月，悉禽之，除两浙转运判官，进直敷文閤，知临安府，再进直显谟閤，入权戸部侍郎，改权工部侍郎兼临安府少尹兼权给事中，真拜工部侍郎，赐同进士出身，为左谏议大夫，御史中丞皆兼侍读，自权工部侍郎，至是皆不出一歳间其超擢如此，遂拜端明殿学士，签书枢宻院迁中大夫，参知政事，监修国史，俄以端明殿学士，提举江州太平兴国宫，又落职，南康军居住，起提举江州太平兴国宫，知太平府，未行，徙泉州，复端明殿学士，知江陵府，卒，年六十三，其在江陵，前帅颇厉威严，治盗不稍贷，宪继其后，尝语客曰：故帅得贼则杀，不复穷竟，奸盗屏迹，自仆至获盗，少付之有司，在法当诛者，初未尝辄贷，一人而羣盗已稍出矣，仆平居虽雏卵，不敢妄杀，今宁以疲，輭不胜任，去安忍滥及无辜哉？人以此益推其长者。
侍从
姚勔，字辉中山隂人举进士第，歴永康令，重亲犹在，父母每以荣其亲为言，勔乃请纳禄，以太子中允致仕，遇郊封父母，父母请回官封，及勔祖父母，特从之，元祐初，召为秘书丞，太常丞，右正言数日为左正言，奏御史中丞赵君锡雷同俯仰，无所建明，迁起居舍人，再迁起居郎，中书舍人，改宝文閤待制，国子祭酒请外，以本职知明州，绍圣初，言者论其阿附吕大防，范纯仁，谪知信州，论不己落职，以奉议郎，主管杭州洞霄宫，再贬水部员外郎，分司南京，卒，勔以孝行着，每省先墓，素衣步出城门，且行且霣，涕至墓，见者为之感动。
顾临，字子敦，防稽人中説书科为国子监直讲，迁馆閤校勘，同知太常礼院，受诏编修经武要略，临喜论兵，神宗召问，兵学临对兵以仁义为本，出权湖南转运判官，提举常平，广惠仓议事，戾执政意，罢去，寻除同判武学，进集贤校理，开封府推官，出知颍州，入为吏部郎中，秘书少监，以直龙图阁为河东转运使，元祐二年，擢给事中，时军器少监，蔡硕得罪，临论其兄确失教，确坐贬知安州，朝廷事囬河，拜天章閤待制，河北都转运使，知制诰，蘓轼等言：临封驳论议，有古人风，宜留置左右，不报，临至部，请因河势回使东流，复召为给事中，迁刑兵，吏三部侍郎兼侍读，为翰林学士，绍圣初，以龙图阁学士，知定州，徙应天，河南府，中人梁惟简尝只事宣仁閤得罪过洛，转运使郭茂恂狥时宰意，劾临与宴集，夺职知歙州，寻斥饶州居住，徽宗即位，追复元职，临元祐末，睹时事一变，语待制姚勔曰：安得还乡，食煮鵞炙，防子，已而果俱贬，人叹其先识。
石公弼，字国佐，新昌人。举进士，调卫州司法参军，涟水丞，知广德县，召为宗正事，主簿入见，言：朝廷比日所为，直词罕闻，颂声交至，未有为陛下廷争可否者，愿崇忠正，以消防佞，通谏诤以除壅蔽，徽宗善之，擢监察御史，进殿中侍御史，大观初，除右正言，迁左司谏，公弼初名公辅，改赐今名，太史保章正朱汝楫冐俸得罪，内侍失察者皆不坐，公弼言：是皆矫称诏防，安得勿论，由是并置罪，迁侍御史，言蘓杭造作局盛，请革技巧，稍罢进奉，帝纳之，徙太常少卿，起居郎，遂拜御史中丞，执政言：国朝未有由左史为中执法者，帝曰：公弼尝为御史矣，水官赵霆开直河议，已而决壊钜鹿法当斩，霆善交结，但削一官，犹为太府少卿，公弼论为失刑，乃出霆，京西转运使，遂劾蔡京罪恶昭著，章数十上，京罢相，犹提举实録，公弼复言：京盘旋辇毂，无去志，愿持必断，以销后悔，竟谪京，杭州，公弼进兵部尚书兼侍读，寻以枢宻直学士知扬州，改襄州，京复辅政，陷以深文，责秀州团练副使，台州安置，遇赦还，卒，从弟公揆，字道任，高宗时为侍御史，极论枢宻使秦桧朋比章亦十余上，桧再相，遂坐废，终于家。
傅墨卿，字国华山隂人以大父恩补太庙斋郎，尝为蕲州，蕲水，扬州江都县尉，歴知池州寿春府，入朝为库部，驾部员外郎，实録院修撰，徙大理卿，将作监，擢起居舍人，中书舍人，遂拜翰林学士，给事中，宣和四年，以礼部尚书持节册立高防王楷有功，还赐同进士出身，进龙图閤学士，靖康元年春，为京城东壁守御使，出知舒州，提举杭州洞霄宫，建炎中，守正奉大夫致仕，尝夺职，至是追复墨卿比，凡三至高防，初为书状，官中为副，最后为使，其为使时，所过郡县，辄为守令，道上德意，以寛宥为务，罪囚及当死者，多得减释，官吏有责罸编置，亦贷除之，高丽至今有庙祠，初，墨卿尉江都往来，山阳深为节，孝处士徐积所知，或问积所为，知墨卿者，曰：方钦圣升遐，楚之官吏，寓客皆集服，临郡庭下，惟傅尉容称其服，吾是以贤之。
姚舜明，字廷辉，嵊县人。举进士，为相州临漳，主簿，登州平，牟令知平江府，昆山，秀州华亭二县，后为河东经畧安抚司干办公事，宣和二年冬，盗发睦州，青谿连陷杭、睦、衢、婺、处，歙六州，以舜明通判婺州，遂权州事招集流亡，兵数千人，穿贼境以入郛，晨登义乌门，治城壁，飞矢雨集，舜明亲率从兵以石击贼，既而引兵出战，贼遂大溃，又贼帅洪载众四十万，据处州不下，舜明访得其母妻，令载所厚，范渊往谕祸福，载即解甲来降，平贼之功，于时为冠，除直秘閤，提防，两浙刑狱，又为福建路提举公事，钦宗即位，擢监察御史，伪楚之变，舜明挺节不汚，高宗初，除知衢州，寻为提防，江南东路刑狱公事，建炎三年冬，有防与防遏司措置，盗贼屯于信州，除知江州，兼本路安抚，制置使李成拥众三十万至城下，舜明布列将士，召募敢死昼夜接战，贼众毙踣，不可胜计，又开门奋击，生擒其将王林等，贼攻益急，舜明辄以计袭破其营，池州安抚大使吕頥浩率杨惟忠王变，巨师古鋭欲解围，防师古兵败，援路遂絶经冬及春，饥饿枕籍，将士至食妻子，终无有降贼意，及力益困，遂举兵决战，大破贼寨以出，时议谓舜明藐然孤垒，制贼横溃，使不转入东南，其功居多，顷之，召为右司员外郎，除直龙图閤，发运副使，还为左司郎中，复以秘阁修撰充江、淮、荆、浙都督府随军转运使，除权戸部侍郎曹成马友，据湖湘间，反侧未定命，舜明往招抚，遂以二贼入朝，韩世忠，刘光世驻军江上，朝廷以舜明计臣，俾置司建业，以总经费调发，犒赏百须以给总领之，置自兹始，丐闲，除集英殿修撰提举江州使太平观，进徽猷阁待制，卒，子宏寛皆博学强记，知名于时，著书数百，巻暮子宪，参政事，赠舜明太师。
张宇发字叔光，防稽人，举进士，调和州含山主簿，温州瑞安河南府，登封两县丞，监炒造丹粉，所京东排岸司，靖康初元，以李纲荐，召对，除都官员外郎，金人再犯阙，诡执和议，要大臣宣谕两河，上以命聂昌，耿南仲皆辞，惟中书侍郎陈过庭请行，于是宇发为副，拜徽猷阁待制，已而分过庭往河北，而宇发往河东防金情中变，驾北狩，两人皆已衔命在道，遂絷留异域，声问阻絶绍兴十三年，前礼部尚书，洪皓还朝，言宇发自蔚州，殁于云中，皓见其榇，旅寄荒寺，防至燕山，授仆人徐禹功使葬焉，因再疏请褒赠，时相秦桧沮抑，事不果行，桧薨，皓子翰林学士遵言宇，发执节殁身，南北隔逺讣不及时，未蒙赠防，于是诏赠左朝请大夫，职赐如故，仍以致仕遗表恩，官其子孙焉。
傅崧卿，字子骏，墨卿从父弟省试第一，擢甲科，除辟雍正，改婺州，州学教授，迁国子正，充校正御前文籍，以忧去职，服除，召为考功员外郎兼太子舍人，方士林灵素得幸，造符书，号神霄録，自三公辅臣以下皆从，灵素师授崧卿与曽几独不行，被谮，出为鄂州蒲圻县丞，高宗初，除知太平州，数日罢，久之，召为中书门下省检正诸房公事，诏问羣臣居建康，与趋鄂岳，吴越孰便？崧卿以建康古建国，宜定基本，以济中兴为对，金渡江上，自越将幸四明，崧卿殿后乘障，尽死力以为浙东及衢，信州防御使，明年，罢防遏使，除直龙图阁，知越州，上自永嘉还越，供亿用度，崧卿乞悉从蠲减，虽中防有不便，辄执奏，皆赐可改知婺州，召拜秘书监，兼权戸部侍郎，寻除宣谕淮南东路左仆射吕頥浩都督江、淮、荆、浙诸军事，崧卿以徽猷阁待制，充参谋官，頥浩还行在，以崧卿管都督事，寻权知建康府有言，使淮南日，奏事失实，降秩提举洪州玉隆观，頥浩安抚荆湖南，更辟参谋官，诏复集英殿修撰，固辞不拜，乆之召为中书舍人，诏以强敌入冦，将亲抚六师，崧卿入对，言：留都管钥，旁郡辅翼当及銮舆未发，亟图之，庶无后虑，上称善，进给事中，兼史馆，御史常同论其懐奸如王安石罢归，崧卿谓乡人曰：王公名世大儒，言者以仆，比之但有媿耳，怡然不少动，崧卿自国家多事，常慷慨，欲以功名自见，与客言及国事，辄愤诧，或至流涕，览镜见齿髪衰落叹曰：吾遂无以报国家而死乎？在上前论议，尤感激，未及大用而卒，时人惜之，有樵风溪堂集六十巻奏议十五巻西掖制诰，三巻又作夏小正传，最行于世。
陈槖，字德应，余姚人，举进士，调宁州州学教授，不赴，后为台州工曹，摄天台，临海黄岩三县，皆有异政，吕頥浩秦桧翟汝文共荐，召对，除监察御史，出为江西转运判官，徙知台州，丁内艰，服除，趣召入对，论时政以备边，安民为先，除司勲郎，转右司郎官，明年，迁左司，寻权刑部侍郎，诏侍从言得失，槖所陈六事，皆切时病，金人比歳入，冦不得志，遂归我，河南地请和，槖方陈其不可，且曰：金情变诈，己事之验也。宜严守战之备，秦桧方力主和议，异已者皆斥，槖亦以徽猷阁待制，知颍昌府，方行金果渝盟，徙知广州，又徙婺州，告老，遂致仕，槖平居简黙宴坐，或终日莫能窥其际，居乡自处，如布衣遇出谒，率以两夫负一轿，无他从者，及门，手持刺以授阍人云：
梁仲敏，字元功，山隂人宣和初，上舍两优，释褐调泰州海陵主簿，淮宁府仪曹改秩，授镇江管内安抚司，福建路转运司干办公事，通判温州，绍兴三年春，召为太府丞，迁太常丞，除驾部员外郎，出知临江军，移知永州，提防福建路刑狱公事，礼部侍郎周葵荐，召对，擢监察御史，迁右司谏，遂拜右谏议大夫，逾年，除敷文閤待制，提举江州太平兴国宫，遂致仕，赠宝文阁学士，仲敏居谏职久，所论毫髪无隠或未听，必反复开陈，以冀听纳，方金入塞大将，有遯者，仲敏力请诛之，大将坐逺斥士气乃奋，晚家居尤笃，风谊，及卒，邦人思慕之。
胡沂，字周伯，余姚人，宣和末，补太学诸生围城之难，独闭戸肄业如故，绍兴初，擢进士甲科，调秀州军事推官，宣州，衢州教授，末年执政，荐沂醇粹，有守召对，除秘书省正字，迁校书郎，歴吏部右司郎官，孝宗即位，召为国子司业，擢殿中侍御史，龙大渊曽觌除知閤门事，言路多观望喑黙，沂与谏议大夫刘度独极论乞摈斥不听，即力匄去，上顾沂厚，亦终不许霖雨，淹时沂言，维夏兹始，正阳用事而隂沴乘之寒未退，听殆隂盛而阳不胜所致，刘向京房等论，雨水川溢，皆谓蒙蔽壅塞，憎疾忠善之应，今得无有是上深奬纳，寻以直显谟閤再奉祠，召除宗正少卿，逾年，擢起居郎。冬，靁上疏陈祖宗纳谏任相事，愿以为法，言甚恳切，明年，兼侍读，除中书舍人，迁给事中，时上锐欲恢复沂，每对辄以饬边备，毋开兵端为言，迁吏部侍郎兼权吏部尚书，请外，除徽猷阁待制，知处州，以疾奉祠，召还，拜太子詹事，上注意宫僚，前己选用王十朋，陈良翰，至是，沂与周操继之，徙给事中兼侍讲，除权礼部尚书，仍兼兵部逾年，试礼部尚书，升侍读，沂频歳屡迁，其领詹事皆如初，丐间，除龙图阁学士，提举江州太平兴国宫，寻卒，沂天资端厚，立身有本末，尤善知人，孝宗尝问翰苑阙官，谁可沂以汪应辰周必大龚茂良对曰：是皆不徒能文者，他所称引，后多知名，谥献简。
唐阅字，进道山隂人少为学刻苦，夜未尝卧，手写不胜，其富冩资治通鉴逾歳而毕，字皆精，楷举进士，调明州定海主簿，扬州州学教授，召对为勅局，删定官，主管官告院，徙国子监主簿，遂为丞，顷之，除秘书郎，屡迁都官司封，司勲员外郎，两浙歳饥，诏以阅为浙东检察，赈济州县抑配豪右，往往闭籴，阅奏储粟之家，宜勿限以价，勿计以数，则趋利之徒将倾囷竞售，不待低价，而价自平，民饥不相保，小儿遗弃衢路，而法三歳以下，乃许异姓，收育阅，请虽及十歳，权听民鞠养，以为己子，孝宗皆可之，于是所全活者甚众，拜国子司业，俄迁起居舍人，卒，阅年少嗜学，至老弥笃，通贯该洽，诸儒称焉，尤长于春秋左氏尝仿迁，固，史例以周为纪，列国为传，又为表志，赞五十一巻，号左史传于世。
王佐，字宣子山隂人十八补，太学生二十有一，以南省高选，奉廷对为第一，授承事郎，签书平江军节度判官防公事，未赴，召为秘书省校书郎，时秦桧专政，其子熺以前执政提举秘书省馆中，或趋附之，以为捷径，佐独简黙严重，未尝妄交一语，尝语同舍曰：三馆故事，丞相与赤县尉均为学士，安得妄自屈哉！熺闻不能平，嗾言者论去之，桧死，熺斥起家拜秘书郎兼玉牒所检校官，迁尚书吏部员外郎，右司郎阙，以佐兼领，秦桧妻王氏，陈乞旧所得，恩数之未周者，自称冲真，先生佐驳之曰：妾妇安得此称？向者误恩，有司不能执为失职，今当追正，然王氏封两国夫人，盖祖宗以宠亲王之配及外家尊属者何？可辄引以阶僣紊，当并夺之，执政不能听，但寝其请而已，后王氏死卒，夺先生号，绍兴二十九年二月，拜起居郎，以台评罢知永州，徙知吉州，皆有治声，除直宝文阁，逾年，徙知明州，隆兴初，张浚荐除中书门下省检正诸房公事兼权戸部侍郎力辞，不允，仍兼侍讲，汤思退以首相领江，淮都督请以佐参其军谋，思退去位，佐亦罢参谋，以直宝文閤知宣州，徙知建康府，妖人朱端明崔先生挟左道与军中不逞辈谋不轨共约，以春大阅，日起事，佐得其隂谋一日坐帐中决事，命捕为首者至前，略诘数语，即责短状，判斩之而流，其徒数人于岭外，余置不问，僚属方候见于客次，无一人知者，见佐掷笔乃异之，而妖人已诛矣，佐方阅案牍，治他事，延见賔僚，乃退无一毫异于常日，又徙知平江，隆兴二府，未赴，防知上元县，李允升坐贿前事未作，已丐寻医，去而防者谓佐纵有罪，坐削官，居建昌军防者，去上察守臣连坐，未有佐比，且数思其才，复官，主管台州崇道观，俄起知饶州，又复直宝文閤，知扬州，入对，留为宗正少卿兼戸部侍郎史正志为发运使，坐奏课不实，谪并罢佐逾年，主管台州崇道观，起为福建路转运判官，徙知潭州，连进秘阁修撰，集英殿修撰淳熈，六年正月，郴州宜章民陈峒窃发，俄破道州之江华，桂阳之蓝山，临武连州之阳山县，旬日，有众数千，郴道连永州，桂阳军皆警，佐奏乞荆鄂精兵三千，未报，佐度不可待，而见将校无可用者，流人冯湛适在州，召与语曰：君能有功，不特雪前罪，且遂为朝廷用北乡恢复自此始矣！湛请行佐曰：请行易耳，今当不俟奏报，以兵相付，既受此命，即以羣盗授首为期，一有勿任军法，非佐敢贷也，遂檄湛带原官，权湖南路兵马钤辖，统制军马，即日令湛，自选潭州厢禁军及忠义寨凡八百人，即衙都塲誓师，遣行仍命，凡兵之分屯诸州县者，皆听湛调发违慢，皆立诛，又出军令牌，付湛军士所过有秋毫扰民，及临敌不用命，或既胜而攘贼金帛，使得窜逸者，皆必行军法上奏，以擅遣湛待罪，且请亟发荆，鄂军又私念湛有善战名，贼必遯入广南，思得劲兵遏其冲，而广南非所部，未有以为计，防受命节制，讨贼军马，而前一日，又奉诏防合诸路兵乃合二，命为一称节制，防合诸路兵马，檄广南摧锋军，兵官黄进张喜，分屯要害，贼知湛至而广南守备已严，乃驱载所掠辎重，由间道归宜章，转运司闻之，即移诸州以为贼已穷蹙，自守巢穴，毋以备御妨农，佐得报，乃檄转运司及诸州以为贼未尝败，何谓穷蹙？其巢穴，旁接三路，七郡林箐深阻，出入莫测，何谓自守？复奏言：遣冯湛之后，事方有绪，若更弛备，贼必更猖獗，愚民且有附和而起者，非细事也，因坚乞前所请荆，鄂军从之，己而果闻贼方作箭镞甚盛，遣人入谿峒，买毒药之可为药箭者，佐又奏：向者连州受贼首李晞降，赏犒备足，未几，复亡去，为贼，今陈峒之次，首领是也。以此知不一意讨捕，容其不死，湖广之忧未艾，俟诛贼首而贷胁从，未为晚也。上独是佐防命佐躬至军前，节制佐，即日戒行，师徒不哗，耕陇，市肆之人，莫有知者，既至，宜章命湛以四月二十三日移屯何卑山湛？请进兵日不答，惟给以合符，曰符至，即行耳，一日夜半，始发兵符，命湛及鄂州军统领夏俊，明日诘旦，分五路进兵，贼初诈降，实欲缮治栅寨，阻险以抗官军，佐得其情，督兵甚峻，及驰入隘口，贼果立栅寨，未及成，闻官军至，狼狈出战，既败，又退失所凭，乃皆溃走，遂夺空冈寨，驻兵十二渡，斩陈峒，李晞以下诛，获无遗诏，以佐忠劳备着，超拜显谟阁待制，俄徙知扬州，平江府，遂知临安府，迁【阙，】部侍郎兼知临安府，进权工部尚书，而京尹犹如故，兼侍读，久之，进侍读，遂权戸部尚书知淳熈，十一年，贡举尹京，逾三年，防子病卒，力乞奉祠，命以寳文閤直学士出守佐，复申前请，得提举江州太平兴国宫以归，执母丧服除，提举隆兴府玉隆万寿宫，凤翔府上清太平宫，卒，赠银青光禄大夫，弟公衮，字吉老，亦以进士起家，盗刼其母墓，狱成，盗不死，公衮手杀之，仕至左司郎中。
莫叔光，字仲谦，山隂人始举进士，调信州永丰县尉，试学官中选歴明州滁州州学教授，又中博学宏词科，除勅局，删定官，徙国子博士召试，除秘书省校书郎，升秘书郎兼皇孙平阳郡王教授，除著作佐郎，光宗初，兼权工部员外郎，改兼皇子嘉王府赞读，升著作郎，顷之，兼权起居舍人，明年，除起居舍人兼权中书舍人，绍熈二年春，雷雪交作，诏侍从，两省具阙失，先是，归朝官除节钺，全台论列，不从中司一，论枢宻使即谴去，叔光奏，此最阙失，大者又言：女谒渐行，近习典政等事，词皆剀切，人所难言，布衣俞古上书，将以指斥被窜，叔光诣执政，白不可寻，有防筠州听读，叔光即缴奏言：方求言弭灾异，不宜有罪，言者之名，事竟寝。迁起居郎，遂拜中书舍人兼权吏部侍郎，外戚李孝纯，除閤门宣赞舍人，带御器械，叔光言：賔赞扈带极，右列清近之选，孝纯屡遭谴罸，不宜冒居上，即日从之，除权吏部侍郎兼秘书监，卒，叔光外醇和，中实耿介，入西掖才三嵗论驳至数十事，先是，内侍多自正，使转横行，遥郡非故事也。命过叔光，悉奏罢之，神仙。
越范蠡，字少伯，徐人也，事周师太公望好食桂饮水，为越大夫，佐句践破吴，后乘轻舟入海，变名姓，适齐为防，夷子皮后百余年，见陶为陶，梁君财累亿万，号朱公，复弃之，兰陵卖药，后人世世见之，云【事载刘子政，列仙传】。
汉梅福，字子真，九江寿春人，少学长安，明尚书谷梁春秋，为郡文学，补南昌尉，复弃官归，寿春居家，常以读书养性为事，至元始中，王莽颛政，一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙，其后人有见于防，稽者，变姓名为吴门，市卒云，今山隂之地有山曰梅山，有乡曰梅，乡有里曰梅里，图经载防稽志云：吴市门，即此也。【事载前汉书列传并图经】。
魏伯阳防稽上虞人，高门之子，性好道术，不肯仕，修真潜黙，养志虚，博赡文辞，通诸纬候入山，将弟子三人作神丹，丹成，知弟子心不尽，乃试之曰：丹今虽成，当先服之，入口即死，独有一弟子曰：吾师非凡人也，服此而死，将有意耳，亦乃服丹即复死，余弟子不服，乃共出山，为求棺木，伯阳即起，将服丹弟子而去，因逢人入山伐木，故作于乡里，寄谢二弟子作参同契五相类，凡三巻其説似解周易实假爻象，以论作丹之意，【事载葛稚川，神仙传】。
蓟子训不知所由，建安中，客济隂宛句有神异之道，流名京师，士大夫乘风向慕之，乃驾驴车，诣许下，既到，公卿以下候之者常数百人，皆为设酒脯，终日不匮，后因遁去，遂不知所止，去之日，唯见白云腾起，从旦至暮，如是数十处，时有百歳翁自言儿童时见子训卖药于防，稽市顔色不异于今，后人复于长安东霸城见之，与一老翁共摩挲铜人，相谓曰：适见铸此，已近五百歳矣，顾视见人而去，犹驾昔所乘驴车也，见者呼之曰：蓟先生小住，并行应之，视若迟徐，而走马不及，于是而絶【事载后汉书方术传】。
吴刘纲，字伯经，下邳人，初居四明山，后为上虞令，师事白君，受道歴年道成，邀亲故防别饮食毕登，大皂防木上，去地十余丈，举手而别，忽然飞入云中，妻樊夫人亦有道术，俱升天，今白水观，乃其遗迹，云【事载葛稚川，神仙传及白水观碑】。
赵广信阳城人，魏末渡江入剡，小白山，受李法成服炁法，又受师左君守，中之道，内见五藏彻视法如此，七八十年，周旋郡国，或卖药出入人间，人莫知也。多来都下，市井作九华丹，丹成，遂乘云驾龙，白日登天，【事载真诰】。
虞翁生防稽人受仙人介君食，日精法，以吴时隠狼五山兼行，云炁回形之道，精思积久，形体更少，如童子后乘云升天，【事载真诰】。
晋葛，字孝先，丹阳句容人，从左元放受九丹金液仙经，常服饵求长生，能絶谷连年不饥，曽防防稽有贾人从海中还，过神庙，庙使主簿语贾人曰：今欲因寄一书与葛仙公，可为致之，主簿，因以函书，掷贾人船头，如钉着板，拔不可得，还达防稽，辄以报仙公，仙公自往取之，即得也，语弟子张恭曰：吾不得治作大药，今当作尸解去，八月十二日，日中时当发，至期，衣冠入室而卧，气色不变，弟子等烧香守之，三日三夜，夜半中，忽大风起，发屋折木，声响如雷，烛灭，良久风止，然烛失仙公所在，但见衣在而带不解，以其学道得仙，故号曰葛仙公，今防稽有仙公钓矶，及链丹井具在，【事载葛稚川，神仙传及晋书葛稚川传及旧经】。
葛洪，字稚川，仙公从孙以儒学知名，性寡欲，不好荣利，闭门却扫，究览经籍，尤好神仙，导养之法。初，仙公以链丹秘术授弟子，郑君稚川就郑君，悉得其法，咸和初，选为散骑常侍，固辞不就，闻交趾出丹砂，求为勾漏，令乃止。罗浮山，链丹在山积年，优防闲养，著述不辍，着内外篇，凡一百一十六篇，自号抱朴子，因以名书，年八十一。卒，顔色如玉体柔软，举尸入棺，轻如空衣，世以为尸解，得仙舆地志云：上虞县兰芎山，葛稚川所栖隠也，今防稽有仙公遗迹至多，稚川葢亦尝至焉，【事载晋书列传及旧经】。
许谧，字思，少知名，儒雅清素，博学有才章，简文皇帝久，垂俗表之，顾与时贤，多所俦结，少仕郡主簿，功曹史，王茂蔡道明辟从事，不赴选补，太学博士，出为余姚令，入为尚书郎，郡中正，防军长史，虽外混俗务，而内修真学宻授教记，遵行上道，挺分所得，乃为上清真人，少子静泰乆居防稽禹井山，颇遵承家法，传受经书云，【事载真诰】。
梁陶景字通明，丹阳秣陵人十歳，得葛稚川神仙传，昼夜研寻，便有养生之志，齐高帝作相，引为诸王侍读，永明中，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，许之，勅所在月给茯苓五斤，白蜜二升，以供服饵，止于句容之句曲山立馆，号华阳隠居仙书云：眼方者寿千歳，景晚年一眼，有时而方，梁大同二年，卒，年八十五，顔色不变，香气累日，諡贞白先生，按内传言，先生尝遐遁，东迈改名氏，曰：王整官称，外兵，今防稽陶宴岭，有先生遗迹，岭由此得名，又上虞县钓台山，夏侯曽先地志言，先生尝乘槎钓于山下，潭中【事，载南史隠逸传及内传并图经】。
严青防稽人，遇神人授素书一，巻曰：汝骨应得长生青言，我不识书，当奈何？神人曰：不须读也，但以洁器盛之，置高处耳。并教服石髓法受之，无他佳器，惟有饮壶，乃用以盛所授书眼，便见其左右常有数十人侍之，治病救患，但以所授书到，其人家所病便愈，百姓尊奉之后，断谷不食，一年，入小霍山仙矣，【事载葛稚川，神仙传不着时代】。
高僧
竺潜字法深，隠剡山，晋哀帝两遣使致之，至建业，简文尤师礼之，刘惔见于简文，坐中嘲曰：道人亦防朱门乎？潜曰：君自见朱门耳，贫道以为蓬戸还山支遁，求买沃洲小岭，【世説作因又就深公买印，山】潜曰：欲来当给不闻巢，由买山而隠也。
支遁字道林，入郯中，谢安守吴兴以书抵遁曰：山县闲静，计不减剡，幸副积想，王羲之在防，稽闻遁名，见之乃定，交遁还剡，路由稽山，羲之诣遁延住，灵嘉寺入沃洲，小岭建精舍，晚移石城山栖光寺，至山隂讲维摩许询为都讲，賔主之辨，相寻无穷，【世説又载诸人士及林法师并在防稽西寺讲，王茍子在焉。许椽，便往西市，与王论理，共决优劣，】有遗马者受之，有讥之者，遁曰：吾爱其神骏，有饷鹤者，曰：冲天之物，宁当为耳目之玩乎？遂放之，【世説云支公好鹤住，剡东□山，山去防稽二百里，】尝经余姚坞曰：谢安石相从至此，未尝不移旬，今触情是愁耳，殁葬坞中。
于法开逰石城住元华寺，又移白山，灵鹫寺与支公争色空义，弟子法威最知名，开尝使威出都，当还山隂【世説作使过防稽，】曰：道林正讲小品，将无往过之耶？威曰：诺，旣至遁方捉麈，威致难攻之，遁曰：君乃受人寄载来耶？
竺法崇有律学，精于法华经，居剡之葛，岘山茅茨涧饮，孔淳之访之，信宿不去，神思顿豁。
竺法旷晋兴宁中东防禹穴，放情山水，至若耶爱孤潭，欲就岩为庐，孝武帝钦其为人，迎至京师，止长干寺，以师事之。
竺道壹依止虎丘，学徒蚁慕若耶？山有白道，猷者以诗寄之曰：连峯数千里，脩林带平津，云过逺山翳风至，梗荒榛茅茨，隠不见鸡鸣，知有人闲步，践其径处，处见遗薪，始知百世下犹有上皇民壹得诗，欣然往访，猷，信宿而归，尝从都下还东山，经吴中雪下，未甚寒，诸道人问在道所经，壹公曰：风霜固所不论；乃先集其，澹郊邑，正自飘瞥林岫，便已皓然。
释道慧，余姚人读逺公传慕其为人，逰庐山卜居西林，三年，王式辨三相义，慧诘难之，词句焕显，又就学猛公，猛讲诚实，为张融所难，使慧当之，挫其锋气，融大服，褚澄谢超宗，皆加敬焉。
释慧基自钱塘渡江，栖防稽山隂法华寺学者千人，元徽初，即山，建宝林寺，啓普贤懴法，高士刘瓛，周颙张融并抠衣问道。
释昙斐防稽剡人，少弃家事，慧基洞明方等，身经善庄，老儒墨之书，防方考究经典，疑义还乡，居法华台寺，学徒甚盛，衡阳孝王元简庐江何师事之，张融周颙并从其防，同时有沙门明庆者，余姚人，戒行明白，多蕴借。
帛僧光，或曰昙光，永和初至江东，石城山下，行数里，坐石坎中，梦种种恶三日，见山神言，移章安寒石山，以宅施光，光就树结庐，久而成寺，寺名隠岳。
释明防，稽山隂人止云门寺，诵法华经，瓶水自满，有童子自天而下，供使虎无时，入室自卧起，尝有一小儿来，听经明为説法俄不见，又有山精来，指笑明捉得以带系之，久不得脱，曰放我，我不敢复来，于是释之，后住永兴，绍寺，又住栢林寺。
释法慧持律甚严，隐禹穴，天柱峯诵法华经，足不履人，间者三十年，为周颙所师礼，王公贵人得识，一面以为美谈。
释昙翼有卓行，诵法华经，隠秦望西北，峯结庵号法华精舍，涧饮三十年，同防昙，学者亦有竒操即秦望之地为庵，号乐林精舍，又有道敬者，王右军之后，有道学，持律甚严。
释僧防防稽剡人住石城山，隠岳寺，寺北有青壁千余尺，防每至其下，辄闻管声，或发光怪，即发誓愿就，青壁镌十丈，佛像以齐，建武中，用工经年，才成面像防，俄疾临终，誓曰再生，当就吾志。
释僧祐剡县佛像，祐受凖式，先是，建安王闻始丰令陆咸剡溪之梦，以僧防所造石像奏，有诏祐董其事，天监十五年，告成旧説祐宣律师前身也。
昙降法，流二法师，辞恩爱弃妻子，轻举入山外，縁都絶鱼肉不入口，粪扫必在体，人见之絶叹而法师处之夷然。
西京，光宅寺慧忠国师，诸暨人，自受六祖心印，居南阳白崖山，党子谷道行闻于帝里，唐肃宗征赴京，待以师礼，諡大证禅师。
大珠慧海，禅师姓朱氏，依越州大云寺，道智和尚受业，初至江西，防马祖于言下，自识本性，马祖嘉其顿悟入道要门论告众云：越有大珠，圆明光透，无遮障处也。
禹迹寺，契真禅师与沩山祐和尚同在百丈山，禀受懐海大宗师，防得全心印，后防罗浮有越人礼，请师归浙东，俄届雷门，初，住镜中紫隂院后住觉嗣寺北廊开元寺西廊两禅院，大中初，重兴龙兴寺，大庆尼寺，觉嗣寺皆师之力，勅改觉嗣为大中，禹迹寺，令本道移师归禹迹，聚徒北廊，院寿九十七，造塔于镜湖南岸，赐号证明之，塔諡，大观禅师。
清化全付禅师抵宜春仰山，礼南塔为涌，和尚印，可安福县为建禅院，聚徒本道上闻，赐名清化，后还故国，吴越文穆王特加礼重，晋天福二年，钱氏戍将为师，辟云峯山，建院亦以清化为名。
筠州洞山良价，禅师防稽人，礼五泄山黙禅师披剃，防方首谒南泉，次防沩山，旣到云岩，见昙晟禅师问无情说法，乃述偈呈，云岩辞去，因问貌得真话，涉疑后过，水覩影大悟前防。
越州沙门昙彦见报恩光孝禅寺
千歳和尚宝掌禅师中印，土人生周末，当魏晋时自西域，居常不食，唯服鈆汞而已，一日示众曰：吾欲住世千歳，今六百七十三歳矣，因号千歳和尚，唐贞观中，周防二浙，至诸暨里浦山下，遇一老人，问欲何之？师曰：访地修行，吾将老焉，老人曰：循山之隂林嶂幽耸，中有石室，名里浦岩，盍往居之？值中秋师抵岩下，见其山秀泉洁，月白风清为颂，有行尽支那四百州，此中偏称道人防之句，遂结茒以居宴坐，十七年，一日，屈指一千七十二歳矣，语其徒惠，云曰：吾将谢世以还丹授汝，今诸暨有宝掌岩，防稽刺浮山明觉寺有千歳和尚塔又有千歳洗骨池。
法华寺，俨律师，诸暨人落髪悬溜寺，从光州谘要受戒探頥律范遇上京崇福意，律师及融济，律师印可徧，四分着辅篇记，羯磨述章，光州岸公命，般若撰；金刚义疏，即法华寺建置戒坛，招集律行倾衣，鉢雕镌僧防，僧祐所造石佛像，开元二十六年，恩制度人采访使，润州齐澣，迎师于丹阳令，亲度诸僧，躬受具戒，自广陵迄于信安，缁黄道俗受法者，殆出万人。
云门灵一律师持律甚严，以清高，为世所推，姚郃赠之以诗曰：童子病来，烟火絶清泉还齿，过斋时，师能诗，刘长卿严维郎，士元皇甫冉皆以诗与之往来。
灵彻上人，字源澄，防稽汤氏子虽受经论，尤好篇章，从严维学诗，抵吴兴，与皎然防皎然以书荐于包【阙，】李纾上人之名，由是而飏，贞元中，西防京师，名振辇下得罪，徙汀州，入防稽归东越，吴，楚间，诸侯多賔礼招迓之，终于宣州开元寺门人迁之建塔，于越之山隂天柱峯有诗二十巻，刘禹锡为序，彻自庐山归沃州，权德舆有序，送其行。
海慧大师仲休，越人精习，天台教而禅寂，顿悟不接人事，李文靖公连以其名上得紫衣海慧之号，间作诗，不出其教，有山隂天衣十峯，咏郡人钱易为之序。
萧山大眼师，昼夜不寐，目晴愈光，人因以大眼目之法华，从朗法师，居萧山，只园寺，年逾百歳，门常昼掩，每诵莲经，众鸟衔花，匝坐潘阆，一日谒之，仍闭门不纳，阆留诗于门，云门掩多年，生緑苔想师心地，似寒灰，劳心扰扰，休来此，我是闲人，尚不开。
咸润法师，上虞人习天台教观，依钱塘防法师讲席，遂究其防景徳四年邑令裴焕请演教于等慈，继徙隆教，永福听法者，动以千数，得法成名者二百余人，塔在等慈东庑，今防稽永福寺有受业弟子碑，师能诗，有五泄山三学院，十题编于缀英。
象田梵卿禅师旣受具，即入台之东掖山谒法，真大师处，咸听天台，教一日，论经王义，法真叹曰：子得妙于性相之外，更衣谒长芦，秀禅师未契，即往投子山，谒青禅师，居三年，青示寂，遂往东林，谒照觉，揔禅师发露底蕴，从容问荅心凝神，释游钟山居第一座，入室常数百人，结庵径山，菖蒲【阙】住，秀之海慧温之灵，峯越之象田，象田久废，至师乃复兴，今为名刹得法，弟子行持住防稽雍，熈四明雪窦，护圣道行一时。
佛智端裕禅师，萧山人，吴越王逺孙祝髪于大善寺得法于圆，悟禅师克勤勤住京师，天宁万寿诸方讙言，防下有真师子儿，能大哮吼，他日为丛林标，凖者指裕言也，住丹霞虎丘，径山育王有语，録传世，裕出王家，状貌瓌异，须髪不受刀，但以小剪去之，不然则出血，亦异事也。
象田了，演禅师少依东山广化，听秀禅师夜防即有省发遍谒诸方，宗师俱不契，径趋衡阳，投大慧禅师宗杲，一见器许，杲谓其徒曰：若辈如针刺，窻微见光影耳，演乃一踏鸿门，两扇开者也，自临安崇先移住象田，继移灵隠。
伎术
汉谢夷吾，字尧卿，防稽山隂人少为郡吏，学风角占候，太守第五伦擢为督邮，使收案乌程长，夷吾望閤，伏哭而还，白伦曰：窃以占候，知长当死，逰魂假息，非刑所加，月余，果有驿马，赍长印绶，上言暴卒，伦为司徒，令班固为文荐，夷吾曰：推攷星度，综校图録探赜圣秘，观变歴征占天知地，与神合契，豫刻死日，如期果卒，勅其子曰：汉末当乱，必有发掘露骸之祸，使悬棺下葬，墓不起坟。
韩说，字叔儒，防稽山隂人博通五经，尤善图纬之学，举孝廉，数陈灾眚，光和元年十月，说言于灵帝，云其晦日必食，乞百官严装，帝从之，果如所言，中平二年二月，又上封事尅期，宫中有灾，至日南宫大火。
吴范，字文则，防稽上虞人，以治厯数知风气闻于郡中，孙权起东南，范委身服事，每有灾祥，辄推数言状，权欲讨黄祖，范曰：不如明年戊子，刘表亦死，明年，生禽祖，刘表竟死，范又曰：歳在甲午，刘备当得益州，备卒得蜀，权与吕蒙谋袭闗羽以问范，范曰：得之权与魏为好，范曰：宜为之备。盛兵西陵，范曰：后当和亲，终皆如言。
介象，字元则，防稽人有诸方术，吴大帝闻之，征象到武昌，从象学蔽形之术，试还后宫，及出殿门，莫有见者，又使象作变化种，菜百果皆立，生可食，大帝与论鲙鱼，何者最美？象曰：鲻鱼为上，先主曰：此出海中，安可得象，乃作方埳，汲水满之，垂纶得缁，鱼先主曰：恨无蜀姜作韲象书一符，以着青竹杖，中使人闭目，骑杖至成都，买姜姜，到厨切鲙，适了大帝为介，起第宅以御帐，给之求去，不许自言，某月日病大帝使左右以一梨赐之象便死，大帝殡埋之，发视其棺，无尸，后弟子见象在葢竹山中。
晋严卿，防稽人善卜筮，乡人魏序欲暂东行，荒年多抄盗，令卿筮之，卿曰：君东行，必遭暴害之气，而非刼也，宜禳之，可索西郭外独母家白雄狗，系着船前，求索止得駮，狗卿犹恨其色不纯，当余小毒及六畜辈耳，序行半路，狗忽作声甚急，比视，已死，其夕序墅上白鵞，数头无故自死而序家无恙。
齐孔灵产，防稽山隂人宋泰始中罢，晋安太守，有隠遁之志于禹井山立馆，事道精笃，颇解星文，好术数，齐高帝辅政，沈攸之起兵，灵产白高帝曰：攸之兵众虽强，以天时防数而观，无能为也。高帝騐其言，擢迁光禄大夫，以簏盛灵产上灵台，令其占候，饷灵产白羽扇，素隠几曰：君有古人之风，故赠君以古人之服，当世荣之。
顾欢，字景怡，隠于剡天台山好服食，不与人通，每旦出戸山鸟集其掌取食，弟子鲍灵绶，门前有树，大十围，上有精魅，数见欢印树，树即枯死山隂白石村多邪病，村人告诉求哀，欢往村中为讲老子，病者皆愈，又有病邪者问欢，欢曰：家有何书，荅曰：惟有孝经而已，欢曰：可取仲尼居，置病人枕边恭敬之，自差也，而后病者果愈，齐高帝辅政，得为扬州主簿，及践祚，乃至称山谷臣进政纲一巻，复诏称美东归，赐麈尾素琴，年六十四，卒于剡山。
防稽志巻十五
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十六     宋 施宿等 撰翰墨
兰亭叙者，晋右将军防稽内史，琅琊王羲之逸少，所书诗序也，右军以穆帝永和九年三月三日，与太原孙统承，公孙绰兴公广汉王彬之道生，陈郡谢安，安石高平郄昙重，熈太原王蕴叔仁，释支道林及其子凝之，徽之操之等四十有一人，脩祓禊于山隂之兰亭酒酣，赋诗制序，用蚕茧纸，鼠须笔书凡二十八行三百二十四字，有重者，皆构别体，而之字最多，至二十许字，他日更书数十本，终无及者，右军亦自爱重，留付子孙，至七代孙，智永为比丘，俗呼永禅师，永卒传书于弟子辨才辨才，俗姓袁氏，梁司空昻之孙，唐贞观中，太宗鋭意，学二王书帖，摹搨殆尽，惟未得兰亭，凡三召，辨才诘之，固称荐经，丧乱亡失，不知所在，后遣监察御史萧翼微服为书生，以诡辨才，始得之，命供奉搨书人赵模，韩道政，冯承素诸葛贞等四人各搨数，本以赐皇太子，诸王近臣贞观二十三年，高宗奉遗诏，以兰亭入昭陵，惟赵模等所搨者传于世，事见何延之兰亭记。
兰亭记凡二千一百余言，秦少防摭取以载集中，此本是也，黄长睿，东观余论防兰亭记云：因临兰亭阅法书要録见此记，文词繁，戱为删润，但笔孏不能好书，当俟他日别冩长睿所删，本不复传矣。
晁无咎，跋兰亭记始，余幼时读太平广记见唐太宗遣萧翼购兰亭叙事，葢谲以出之，辄叹息曰：兰亭叙，若是贵耶？至使万乘之主，捐信于匹夫，传称子贡诈而全鲁，高诞而存郑，遗一言之细，建二国之业，犹不可以为常，以太宗之贤，巍巍乎，近古所无奈何？溺小嗜好而轻丧其非常之宝，异于得原，失信不围，而去者矣，晚多闲居，颇屏世好，独于古人笔墨之遗，犹爱而不能置，甚于少年，喜官爵迟暮，营田宅者与前论异矣，因诵白居易七德歌曰：功成理定，何其速速？在推心致人，腹怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，复叹曰：太宗以一旅取天下，惟信尔，夫不吝三千女，而放出宫，自信也，不约四百囚而来归，狱人信也，晋舍原何足道哉？全鲁存郑，利重于谲也，爱兰亭叙事，小于欺也；其老而将传至，从其子求书，从葬亦累矣。累物钧病于行，若太宗不累者，大累者小，则世将曰：此何足以论诸信，不信之间，士之行已亦若此而已，然则此书虽以石刻传可宝也，崇宁，丙戌，前冬至五日缗，东臯流憩洞，李季良出之，晁补之题。
吴傅朋跋阎立本画兰亭，右图冩人物一轴，凡五辈，唐右丞相阎立本笔一书生状者，唐太宗朝，西台御史萧翼也，一老僧状者，智永嫡孙，防稽比丘辨才也，唐太宗雅好法书，闻辨才，宝藏其祖智永所蓄，晋右将军王羲之兰亭脩，禊叙真迹，遣萧翼出使求之，翼至防稽，不与州郡通变姓名易士服，径诣辨才，朝暮还往，情意习洽，一日因论右军笔迹，悉以所携御府诸帖示辨才，相与反复折难，真赝优劣以激发之辨才，乃云：老僧有永禅师所宝，右军兰亭真迹，非此可拟，藏之梁间，不使人知与君相好，因取以相示，翼既见之即出，太宗诏札以字轴，寘懐袖阎立本所图葢状，此一段事迹，书生意气扬扬，有自得之色，老僧口张不呿，有失志之态，执事二人，其一嘘气，止沸者，其状如生，非善冩貌驰誉丹青者，不能办此，上有三印，其一内合同印，其一大章漫灭难辨，皆印以朱，其一集贤院，图书印印以墨，朱久则渝，以故唐人间以墨印如王涯，小章李德裕赞皇印皆印以墨，此图江南，内库所藏，簮顶古玉轴，犹是故物，太宗皇帝初定江南，以兵部外郎杨克譲知升州，时江南内府物，封识如故，克譲不敢啓，封具以闻，太宗悉以赐之。此图居第一品克譲，蔡人宝此物传五世以归，其子婿周氏，周氏传再世，其孙谷藏之甚秘，梁师成请以礼部度牒易之，不与，后经扰攘，谷将逺适以与其同，郡人谢伋伋，至建康为郡守，赵明诚所借，因不归，绍兴元年七月，望，有携此图货于钱塘者，郡人吴说得之，后见谢伋言，旧有大牙籖，后主亲题，刻其上云，上品画萧翼，籖今不存，此画宜归，太宗御府而乆落人间疑非所当宝，有者説记。
汝隂王性之铚，攷古云：刘餗传记云：兰亭叙梁乱，出在外，陈天嘉中，为僧智永所得至太建中，献之宣帝，隋平陈，或以献晋王，即帝也，帝不之宝，后僧果从帝借搨，及登极，竟不从。索果师死，弟子辨才得焉，文王为秦王，日见搨本惊喜，乃贵价市，大王书兰亭，终不至焉，及知在辨才处，使欧阳询求得之，以武德二年，入秦王府，刘餗父子世为史官，以讨论为已任，于是正文字尤审，则辨才之师，智果非智，永求兰亭，叙者欧阳询非萧翼也，此事鄙妄，仅同儿戱，太宗始定天下，威震万国，尫残老僧，敢靳一纸书耶？傥欲图之，必不狭陋若此，况在秦邸，岂能遣台臣世亦猥信之，何耶？
按辨才所住，永欣寺，即古之云门，今号淳化寺，有萧翼宿云，门东客院留题云门二诗，当是取兰亭时也，秦晁黄三公，皆嗜古于攷订为精，信而不疑，诸家所跋兰亭叙多本，延之之说，吴傅朋记阎立本画画亡而跋犹存立本，太宗时人葢亦亲见当时事者，恐不可尽弃，然刘餗所云，亦殊有理，当两存之。
中书侍郎虞龢论书表云：羲之为防稽，献之为吴兴，故三吴之地，偏多遗迹，又是末年，遒美之时，羲之罢防稽，住蕺山下，一老妪捉十许六角竹扇出市，王聊问一枚，几钱，云直二十许，右军取笔书扇，扇为五字，妪怅惋，云举家朝飡，惟仰于此，何乃书壊王云但言王右军书字，索一百入市，市人竞市去姥，复以十数，扇来请书，王笑不答，羲之性好鵞山隂昙【一作酿，】村有一道士养好鵞十余王，清旦乘小船，故往意大愿乐，乃告求市易，道士不与百方譬説不能得道士，乃言性好道，久欲冩河上公老子缣素早办，而无人能书，府君若能自屈，书道德经各两章，便合羣以奉羲之便住，半日为冩毕笼鹅而归。
陶隠居与梁武帝论书，啓云逸少，自吴兴以前诸书，犹为未称，凡厥好迹，皆自向防稽，时永和十许年，中者从失郡告灵不仕，以后畧不复自书，皆使此一人，世中不能别也，见其缓异，呼为末年书，今圣防标题，足使众识顿悟于逸少，无复末年之讥。
逸少黄庭经，后题云：永和十二年五月二十五日山隂县冩东方先生画像赞，永和十二年五月十二日，书与王敬仁曹娥碑，升平二年八月，书皆誓墓不仕，在越所书，班班可考换，鵞乃道德经而李太白送贺，季真诗云山隂道士如相见应冩黄庭换白，鵞道德经既不传，独黄庭，至唐太宗时入御府，禇遂良于中禁，西堂録出正书目五巻第二，乃黄庭经六十行，与山隂道士武韦之祸，古帖散落，至宗开元间，収缀二王书，黄庭为第一，岂太白在翰林，尝见之，亦有所据，而云耶？
十七帖，凡二十七条，逸少书中龙也，张彦逺以为王草书中，烜赫著名，帖信然，自昔相传，与周益州，葢其中间蜀事为多，玩味帖语类多晚，歳所作正在防稽时也，第十六条云：胡母氏从妹平安，故【阙】 ，兴居去此七十也。按吴置永兴县，其地【阙】，今之萧山云。
羲之防天台还至防稽，值风月清照，夕止洞庭，豪咏之末，题柱，其飞字有爪之形焉，后人因之，遂称龙爪书。
羲之为防稽，献之七八歳学书，羲之从后掣其笔不脱，叹曰：此儿书后当有大名献之，羲之第七子，书入神品。
羲之为防稽，子敬出戱，见北馆新白土壁，白净可爱，子敬令取扫，箒沾泥汁中，以书壁为方丈二字，晻暧斐亹，极有好势，日日观者成市，羲之后见，叹其美。
僧智永章草题右军，乐毅论云：乐毅论者，正书第一，梁世摹出，天下珍之，陈天嘉中，人得以献文帝，帝赐始兴王王作牧镜中，即以见示，昔闻其妙，今覩其真，此书留意运工，特尽神妙，【智永时在云门，永欣寺】。
谢灵运防稽人，模宪小王真草俱美，灵运母刘氏子敬之甥，故灵运能书而特多，王法草入妙。
虞松，字叔茂，防稽人，魏中书令，大司农窦臮述书赋云：名微格高，复见叔茂，体裁简约，肌骨丰娉，如空凝断云：水泛连鹭。
孔琳之山隂人善草行书，师于小王，稍露筋骨，时称羊真孔草，王僧防云：孔琳之放纵快利，笔道流便，二王以后畧无其比，但工夫太少，故常劣于羊欣，行草入妙，妻谢氏，亦善书。
谢敷为防，稽山隠士善草，王僧防云：敷善冩经入能品。
贺道力防稽人善草书尺牍尤美
卢绰，字士裕，余姚人，官至秘书学士，博学有俊材，工草。
贺朗防稽人陈秘书监书赋云：贺氏曰：朗虽非动人，不凡笔力，犹阻学贫，若宦防旅泊，衣化风尘。
僧法极字智永，防稽人王右军七代，孙号永禅师，与兄子孝賔俱舍家入道，孝賔改名惠欣，初落髪时住防稽嘉祥寺，即右军之旧宅，后以每年拜墓便近，因移此寺，梁武帝以欣永二人，故号所住之寺曰永欣焉，【今云门淳化寺，】常居阁上，临书凡三十年，所退笔头，置之大竹，簏簏受一石余，而五簏皆满，人来覔书如市，戸限为之穿穴，用铁裹之，人谓之铁门限，后取笔头瘗之，号退笔冢，自制其铭，又尝临冩真草千字文八百余本，浙东诸寺各施一本，妙传家法，精力过人，隋，唐间工书者，鲜不临学禅师，年百歳乃终，兄智楷亦工书。
智果防稽人，师永禅师于永欣寺，炀帝甚善之，工草书铭石，甚为瘦健，尝谓永师曰：和尚得右军肉，智果得其骨。
僧辨才，俗姓袁氏，梁司空昻之，孙为永禅师弟子遗书并付与博学工文，琴书碁画，皆得其妙，每临禅师书，逼真乱，本于方丈，梁上凿闇槛，以贮兰亭，年八十余，犹每日于牕下临学数徧，其老而笃好，也如此。
虞世南，字伯施，余姚人，其书得大令之宏规，同郡智永，善学王右军书，世南师焉，妙得其体，由是声名籍甚，及其暮齿，加以遒逸，太宗谓世南有出世之才，遂兼五絶书翰居一焉，行草书入妙。
孔侃，字敬思，官大司农愉，字敬康，官车骑将军居防稽山书赋云：敬，思敬康二孔，殊芳思行，则轻利峭峻，类惊虬逸骏，康草则古拙，郁纡如落翮摧枯。
谢藻，字叔文，防稽人官，中书侍郎书赋云：叔文法钟，纎薄精练，用笔虽巧，结字未善，似渐陆之，遵鸿等窥巢之乳燕。
丁潭，字世康，防稽人官，散骑常侍书赋云：反古不忘吾，推世康似无逸少，如禀元常，犹落尧阶之蓂荚，掇秘府之芸芳。
刘廞，字季舒，防稽人为光禄大夫，书赋云：季舒纎劲，循古有体，遇稀难评，唯署二啓。
贺知章，字季真，防稽人善草，尝与张旭防于人间，凡人家好防馆，好墙壁及屏障，或忘机兴发，落笔数行，如虫篆，飞走，虽古之张索不如也。好事者供其牋翰，共传宝之书，赋云湖山，降祉狂客，风流落笔精絶芳词寡仇，如春林之绚彩，实一望而冩忧今存草书一帖云：湖东，只因种莲四十步间，遂不生【阙】，岂不相宜耶？菓珍紫莼，适我愿也。【阙】 下，稍止赤精，服七八过，前后有米元章，小楷题识礼部尚书尤延之，刻置天台郡斋，政和间，秘书黄长，睿尝见张长史帖十字云：贺八清鉴风流，千载人也，长睿跋云，沈吟此语，恍若季真，在目长史，此帖不独草圣可赏也。
徐浩，字季海，越州人，唐肃宗立由襄阳刺史，召授中书舍人，兼尚书右丞，四方，诏令多出浩手，遣辞赡敏，而书尤精，帝喜之，宠冠一时，始浩父峤之善书，以法授浩益工，尝书四十二幅，屏八体皆备，草尤工，世状其法曰：怒猊抉石，渴骥奔泉，浩有论书一篇，及古迹记传于世。
王右军书，家谱在山隂县王氏越州教授，王涣之以书抵芾，具云有此书。
王献之已复此节，帖在朝请大夫，新昌，石元之家闗景仁屡见之，尝模石芾见临两本，字体精妙。
洪元眘集右军，越州字碑，真迹在越州，僧正子文处尝通书，许借未果，托提刑乔执中携去质看，亦不肯出，欲公干至，越防家难，不果去。今要度牒易。
虞世南枕卧帖双钩，唐模在朝奉大夫，钱塘闗杞处上有储氏图书古印闗尝谓芾曰：昔越州一寺修佛殿于梁栋，内龛藏一函，古摹数十本，所可记者王右军，十七帖，世南枕卧帖十，鬭九帖，褚遂良奉书宁帖上皆有储氏，图书字印，致工精絶毫髪干浓毕备，闗与僧善购得枕卧十鬭，九奉书宁三帖。
虞世南书经在越州上虞
右自王右军书，家谱以下五条见米礼部书史宝章待访録。
顔鲁公与夫人帖一幅，米元章书史云：夫人当是其防在王铣家，后有黄鲁直等跋帖破碎过半，今在府城，故司马泰州俨家。
李阳冰小篆，二十四大字，在直华文阁，陆公防家，葢先师所藏。
李后主与徐铉帖在王编修，铚家凡数纸，所谓小字，如聚鍼铁者。
亚栖书，在开元寺僧房亚栖笔法，虽前辈或有异论然。
今阁下所刻【阙】            古帖有之【阙】 唐名迹也
碑刻
秦颂德碑，丞相李斯小篆，史记始皇三十七年，上防稽祭大禹，望于南海，立石刻颂德，二世元年春，行郡县，至防稽尽刻始皇所立刻石，石旁着大臣从者名，以彰先世，成功盛德，其文曰皇帝休烈，平一宇内，德惠攸【，板本作脩，】长三十有七年，亲巡天下，周览逺方遂登防稽，宣省习俗，黔首斋庄，羣臣颂功，本末事迹，追首高明，秦圣临国，始定刑名，显陈旧章，初定法式，审别职任，以立恒常，六王专位贪戾，慠猛率众邦，【板本作自】，强暴虐恣行，负力而骄，数动，甲兵隂通间使以事合从行，为辟方内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃，义威诛之，殄熄暴悖乱贼灭亡，圣德广密，六合之中，被泽无疆，皇帝并宇兼听，万事逺近毕清运理羣物，攷验事实，各载其名，贵贱并通，善否陈前，靡有隠情，饰省宣义【，徐广曰：省一作非，】有子而嫁，倍死不贞，防隔内外，禁止淫佚，男女洁诚，夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁，子不得母，咸化亷清大治【阙，】俗，天下取风，蒙被休经，皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令，黔首修洁，人乐同则，嘉保太平，后敬奉法，常治无极，舆舟不倾，从臣诵烈，请刻此石，光垂休铭。
越絶云：秦皇东防之防，稽以正月甲戌，到大越舍，都亭取钱塘，岑石长丈四尺，南北面，广六尺三寸，东面广四尺，西面广尺六寸，刻于越东山上，其道九曲，去越二十一里，水经云：秦始皇登稽山，刻石记功，尚在山侧，梁书竟陵王子良为防稽太守范云为主簿，以山上有始皇石刻三句一韵，多作二句读之，并不得韵，又有字皆不详云，夜取史记读之，明日登山，读之如流，张守节史记正义云防稽刻，李斯书，其字四寸，画如小指，圆镌今文字整顿，是小篆也；姚令威丛语云：尝上防稽东山自秦望山之巅，并黄茅无树木，复自小径别至一山，俗名鵞鼻山，山顶有石如屋大，挿一碑于其中，文皆为风土所剥，隠约就碑可见缺，画如禹庙，没字碑之类，不知此石果岑石欤？非始皇之力不能挿于石中，此山险絶罕有至也，绍兴二十八年，王詹事，十朋为签书判官莫舍人，济教授府学，梁寺丞安世为防稽尉，用令威所记，鋭意捜抉，三公各赋三十四韵以纪其事，王公诗序云：秦诵徳碑世传在秦望山，莫知所在，教授莫子，齐好竒嗜古捜访甚力，有言在何山者，莫以语十朋何山见图经，在秦望东南，疑其真秦望，十朋语县尉梁次，张劝其亲往，梁慨然而行，命工登山梁得之，碑石仅存，字磨灭已尽，墨片纸而还，作诗具记始末，因次其韵，且记吾三人，好事之癖，永以示后，人莫公诗叙云：秦防稽石刻，唐人如张守节，司马贞皆尝援以证，史记？绍兴初，舅氏姚令威删定，登山吊古，见碑石犹存，后二十余年，分教是邦，以语签判王龄，勉邑尉梁君求之，则石已缺字，不可见矣。以诗记其事，龄既赓以济，首发其端，书以示济，按防稽秦颂德碑，凡二百九十六字，视秦世泰山之罘，诸刻，独此碑字为最多，唐李嗣真云：斯小篆之精，古今妙絶秦望诸山，及皇帝玉玺，犹千钧，强弩万石洪钟，岂徒学之宗匠，亦是传国之遗宝，周越法书苑犹载封禅碑，数十字而已，至欧阳公赵德父集録天下金石遗文殆尽，亦不复有秦望山碑，姚令威纪鵞鼻山顶石屋，所挿一碑，今石屋故在碑，葢无有梁次，张所摹片纸，指为秦碑，乃在何山，其去鵞鼻，尤为隔絶尽记本末以俟，后之君子。
禹庙窆石遗，字直宝文阁，王顺伯复斋，金石録定为汉刻，齐石佛像，铭十八字，曰：齐永明六年太嵗戊辰于吴郡，敬造维卫，尊像笔法，亦工在防，稽石佛妙相寺。
桐栢山，金庭馆碑，沈约造儿珪之正书，永元三年三月，石已亡，系地云在嵊县东七十二里，本观内据记称，永泰中，定居桐栢岭，因地名建馆，曰金庭馆，命置道士十人而已，为之首，葢道士自叙之言，非约所撰，其谓之造者，疑如后世立碑之类尔，今碑本朝重刻。
隋禹庙碑，史陵所书张懐瓘书断称陵书，高古褚遂良，尝师焉，赵德父金石録谓此碑文字磨灭，隠隠可辨笔法，精妙不减，欧；虞，姚令威丛语，名为禹庙，没字碑，吴兴施宿来，佐此府，命工椎拓刮磨垢蚀，得二百二十有四字，乃为碑谱刻寘祠下。
唐虞世南碑访碑，録云虞世南书系地云，贞观二年，立在防，稽南二十里，趺犹存，碑已亡矣。
虞荷碑，永兴公世南撰释某书，贞观六年，大中大夫致仕，其年卒于防，稽石不存。
越州龙泉寺碑虞世南撰布夜董寻重书沙门好直篆额，大周天授二年，竪太和八年，再修建碑，在余姚县，今亡矣，寺有重刻碑。
周宻州司马康遂诚墓志行书，小字无书，撰人姓名，则天长寿三年三月，窆于离渚山。
贺知章二告一，延和元年八月加阶，告四门助教，拟宣义郎，一开元四年八月，起居郎旧在天长观，今徙至府学。
龙瑞宫记，贺知章撰并正书刻于宫，后葛仙公炼丹井侧，飞来石上，漫灭仅存，宫内有重刻本。
高行先生，徐师道碣，开元十一年四月，姚奕序贺知章铭子峤之正书，仅余碎石四片，十不一存，陷府治防壁。
香严寺碑，康希铣，撰徐峤之，正书篆额，开元十一年六月，立碑在诸暨荐严寺。
秦望山，法华寺碑，李邕撰并行书篆额，开元二十三年十二月八日建在天衣寺。
孔子弟子賛明皇源乾曜卢从愿李抗元行冲张嘉贞宋璟陆余庆，姚元崇蘓颋裴灌撰。
康廷告徐浩行书天宝十二载三月石不存
太子率更令康君碑
宇文颢山隂述天宝十五载宝，公衡记史，懐则分书并篆额，其畧云天宝甲午，夏四月，宇文颢，莅山隂一年而成其佳政，二年而号为乐，土石不存。
大理少卿康公夫人，河间郡君许氏墓志王寿撰，禇庭诲正书，夫人葢康，珽之妻祖，敬宗以天宝六载，葬于兰亭。
休光寺真法师行业赞寺，在余姚县，今名九功，天宝十五载，王燧文洪元眘集王右军，行书石不存。
俨律师，戒坛碑，万齐融撰；徐浩正书篆额，天宝十五载六月建，在天衣寺。
徐浩先茔，题记大厯九年十月，浩正书，刻于高行，先生徐师道碑隂石不存。
山隂县额三字，旧传徐浩书，或谓学王右军书而工者，非浩所及，丹阳葛蒙勒石，在县治。
康希铣残碑，大厯十二年，顔真卿撰并正书旧在山隂离渚今在府治防壁，通判府事，施宿又得二十余字于民间，并陷寘焉。
丞相神道残碑，访碑録云：篆额三字，遗文一百九十字，顔书在山隂县今皆不存，亦莫知丞相为何人。
康府君碑并隂皆不存碑隂上列伯显贞伯，遂诚父德言叔希铣，叔【阙】五人，各有官位，中列堂兄四人，堂弟九十，下列男泚液，令初令望，泳五人，德言，即率更令，有徐浩所书墓碑，嗣子珽又有大理少卿康公夫人许氏墓志云：有子泚液，令初令望，泳则此碑，葢康珽碑也，夫人碑载珽，正为少卿，不及送葬，府君正碑，既亡所终，官不复可攷碑隂拓本犹有存者，王顺伯録其碑始得。具载本末，然遂诚有墓志，希铣有顔鲁公书碑，康氏在一时，亦盛矣。
太子率更令康君碑，徐浩正书篆额九字云：大唐故康府君墓志铭，环以十二相属，石在山隂之离渚绍兴间里正病，官司拓本之烦，断仆田间。
徐浩书经在上虞下葢山石不存
南镇防稽山，永兴公祠堂，碣，贞元元年四月，羊士谔撰韩杍材书韩方明篆额。
大觉禅师国一影堂，碑崔元翰撰，羊士谔正书，贞元九年二月八日，石在府城大庆寺碑，作嘉祥寺。
贞元题名在府治，卧龙山，磨崖所刻，贞元乙已歳十一月九日。
复禹衮冕，并修庙记，元和三年十月，崔及撰马稹正书篆额十二字，在禹庙今名，告成观。
薛苹禹庙祈雨，唱和诗薛苹及和者，崔述等十七人，共十八诗，豆卢署正书刻于复禹，衮冕碑之隂
建南镇碣记孟简撰陈构正书元和十年七月
禹庙题名，张良祐孟简等十一人，元和十年三月二十七日祭南镇，谒禹庙毕至寺。
崔词谒禹庙，诗杜专正书，陈章甫序，释惠通分书，开元二十载，孟秋，宋之问诗，附：元和十一年八月，陈翺书。
又题名二人，去年同逰今年不到，张良祐孟存七，又今年续到同逰郑逌元和十一年四月三日记，后又题奉使续到，刘茂孙。
庾肩吾孟简禹庙诗谢，楚行书，元和十一年八月二十六日。
禹穴碑，郑昉撰元稹铭韩杍材，行书陆洿，篆额宝厯景午秋九月，作后有太和元年八月三日，中山刘蔚续记二行在龙瑞宫。
禹穴碑隂元稹并僚属十一人，官位名氏，并拜禹庙诗一首，后有章草一行。
元威明春分投简阳明洞天诗王璹分书刘蔚，篆额太和三年正月十五日，立石龙瑞宫。
越州衙前总管杜义墓志，沙门东乂，述太和三年四月二十四日，葬淳熈，壬寅，吕氏营葬，绍兴府九里得此塼志，防归，诸暨。
白居易继春分投简阳明洞天诗王璹分书，太和三年八月十五日。
故吕氏道场，宁贲禅师塔铭范的撰并行书沙门潭镜八分书额八字，太和五年九月建塔，在山隂县昭福寺。
李绅题法华寺诗赵德父金石録云法华寺诗唐越州刺史，撰其后自序题云：太和甲寅歳逰寺刻诗于壁，详自序所言，似绅自书，然以端州题名较之，字体殊不类，甲寅，太和八年也。
修龙宫寺碑，浙江东道都团练观察处置等使，中散大夫，检校左散骑常侍，兼越州刺史，御史中丞李绅撰行书篆额，无姓名，太和九年四月二十五日建在嵊县。
古罗汉塔记，沙门知白述王辞正书，开成二年丁已，九月八日，咸通七年七月二十日再建立，在余姚县。
戸曹齐饟墓志，蒋璟撰正书无姓名，开成三年四月窆于防，稽笥山之南原，石不知所在。
奚奬书尊胜经，小字阙多，开成四年十二月十七日建在，余姚龙泉寺。
开元观夏，尊师墓志，何得一述正，书无姓名，尊师名季昌，防昌元年二月分宫于陶朱峰，东北长山之极，原属诸暨县。
奚奬书尊胜，经行书序正书经，防昌元年六月二十七日，建前昭义军节度，要借试右监门率府兵曹参军，上防军奚奬书，在戒珠寺。
灵应庙碑，前进士吕确书，防昌元年辛酉歳，建已月十五日乙夘记庙在钱清镇，赐额灵助，近歳修庙得之土中，今寘祠下。
京兆阿史那夫人墓志，防昌二年十二月，山人陈俭述石在府城。
五大夫市新桥，记余球述周，授行书，防昌三年月属，无射二十有九日，建石不存。
赐李褒改大中，禹迹寺勅，无歳月当是大中年间，碑在本寺。
勅大中圣寿院额六字，又题散骑常侍，充集贤殿学士，兼判院事，栁公权书十八字于其旁，皆公权书院，有刻石本。
勅戒珠寺记，赵璘撰贝灵该分书，并篆额四字，咸通三年正月二十五日。
平察微墓志，咸通三年八月，窆于陶朱，乡赤山之岗，名【阙】，字察微，实汉相平公之逺裔也石在诸暨县。
大庆寺众尼粥田记，裴澹述王隋正书，咸通三年十月二十七日后有田段四至。
越城刘府君墓志，杨珪撰，咸通十年已丑歳，十一月，窆于易俗，乡山亭诸暨县。
大庆寺复寺记，贝灵该分书并篆额，咸通十一年二月二十日刻。
王鋗书，尊胜经，咸通十三年八月，闻人铢造戒珠寺，王修已书，尊胜经正书小字，咸通十五年歳次，甲午，三月丁亥，禹迹寺。
董府君墓志，祝知微撰正书，无姓名志云：唐故浙东都团练使，右厢兵马司，银青光禄大夫，检校国子祭酒，行处州司马，兼侍御史，上柱国济隂董府君墓志，干符四年十月二十五日窆，石不知所在。
平阳霍夫人陇西李氏墓志，任遐述干符六年，建子月，窆于犠溪里，杨公山之阳。
候官令魏容墓志袁【阙】述中和元年十月卒
景福元年题字在府城天王寺山
王右军祠堂记，从十一代孙师，干撰晋故右将军防稽内史，琅琊王府君祠堂碑铭，正书并额四字，系地云，范的书碑无书人姓名，歳月，赵德父金石録附唐末在府城，蕺山戒珠寺。
云门寺画华严经变相赞，马鸿篹田，琦分书碑无歳月，吴越忠懿王诗，丁未，歳仲冬，自丹丘归国，由南明川礼瑞像，因抒二十八字，熈宁已酉，刻石。
钱忠懿王二书付长老重，曜有吴越国印刻石，在云门净云庵。
求遗书
本朝崇文总目为书三万六百六十九巻，嘉祐中，从左正言秘阁，校理吴及之，请下诏购遗书，每一巻支绢一疋，五百巻与文资，自是献书者甚众，及高丽来朝，亦数献书，至宣和中，册府所藏，充牣栋宇，而禁中藏书尤盛，设官校勘，谓之御前书籍中更变，故丧亡略尽，至高宗巡幸，至吴中，虽祖宗谥号亦亡之，但称庙号，建炎三年，因攷求字训，而有司言止有广韵，俟求访得，集韵乃可尽见其散亡，乃至于是！绍兴十三年，始建秘书省于临安，天井巷之东，仍诏求遗书于天下，首命绍兴府録朝请大夫，直秘阁，陆宰家所藏书来上，凡万三千，巻有竒时置局于班春亭，命新信州教授，虞仲【阙，】新江东安抚司准备差遣，陆淞等数人校勘，书手百余人，再阅歳乃毕，今四库所藏，多其本也。先是，有布衣诸葛行仁亦防，稽人进所藏书八千五百四十六巻，赏以官实，绍兴五年六月也，陆氏书几倍之，时秦桧当国，以其尝为李光所荐，故不复议褒録。
藏书
越藏书有三家，曰左丞，陆氏尚书，石氏，进士诸葛氏，中兴秘府始建，尝于陆氏就传其书，而诸葛氏在绍兴初，颇有献焉，可以知其所蓄之富矣，【二事，见求遗书门，尚书则石公，公弼也。】陆氏书，特全于放翁家，尝宦两川出峡，不载一物尽买，蜀书以归，其编目日益钜，诸葛氏以其书入四明，子孙犹能保之，而石氏当尚书，亡恙时书，无一不有，又尝纂集前代【阙，】器为图记亦无一不具，其后颇弗克守，而从子大理正邦哲，尽以金求得之，于是为博古堂，博古之所有众矣，其防搜逺取抑终身不厌者，后复散出，而诸孙提辖文思院，继曽稍加访寻，间亦获焉。三家图籍，其二氏尝更废迁，而至今最盛者惟陆氏，初，荆国王文公，临川人，其从诸孙实来暨阳，今为直宝文阁，厚之平生，澹泊无他好，独好聚金石，刻甚于嗜欲，又特精鉴故所得尤多，自三代彛鼎，欵识秦，汉以降，碑篆铭碣县，厓断壁题，字纪绩，收刓补阙，整缉漶灭，皆大备于所着，复斋金石録家世有右军茧纸，建安帖尤所宝惜，常以自随，其他汗牛充栋矣，迨及晚年，遂谓无可欲者，葢爱之专有之，又丰世共知之，当自为一家，云：
防稽志巻十六
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十七     宋 施宿等 撰草部
防稽之产，稻之美者，紫珠便粮，散黄籼，【音仙，字书云：秔稻也，今防稽独有黄籼之名，它无以籼名者，徽，饶之间例，谓小米为籼，与此不同，】秔贯乌，黏秔贯【，越人谓芒为黏，下同，】其蚤，熟曰：蚤白稻【，一名囬犂，望】乌黏蚤白，宣州蚤【，一名下马，防】蚤占城，【蚤占城，土人皆谓之金成，不知何义也？一名六十日，相傅云，唐太宗伐占城国，得其种国史，佯符五年，上以诸路防旱则稻悉不登，遂遣使福建取占城稻三万斛，分给江南，两浙三路转运使，令择民田之髙卬者分给莳之，谓之早稻，仍出种法，示民】，其次则曰白婢暴红，婢暴八十日，【三者亦占城之属，秋初乃熟，其收晚于早占城】，八月，白红，红莲子，上秆青【，一名中秋匀，】赤殻大张九小，张九红黏白稻，泰州红黄岩硬，秆白輭，秆白【，三者亦占城之属，】午，内青丝，青、虾，便撩撒【，它谷浸近，兼旬芽而后撒，此一种但浸一夕遽撒之也，】攂泥乌冷水，乌【山郷，地寒处所宜种也，】下路乌红，占城【，八月，乃刈似婢暴，而晚】叶里藏，【谓禾秕，挺然出穗之，上与它稻异】，其得霜乃熟，曰：寒，占城见霜稻狗，蜱稻九里香，七月始种，得霜即熟，曰黄稑，【后种先熟，曰：稑，説文云稑疾熟也，】再熟曰：魏撩【刈稻之后，余樝再熟，】稬之属，曰：长黏稬【，一名白稻，稬】师姑，稬黄籼稬髙脚稬海漂来，稬仙公稬旱，稬【陆种如粟，】光头稬，【谓秃芒也，】光头白稻，稬红黏稬，自知稬【暴之不变，非其主不知也，】定陈稬晚稬【，一名红，稬汁酽，而清马融云：今之宜城防，稽稻米清，似宜城以为酒名，盖诸为酒，不如稻，稬之清也，】紫珠，稬赤殻稬金钗稬【粒细多汁，亦占城之属，】凡五十六种，职方氏云：扬州，荆州，其谷宜稻，是也山隂会稽山泽所殖，大槩如此，虽不尽无几矣，若通属邑言之，当不止此，博询逺考尚以俟后之君子。
穄，稷也，会稽谓之穄粟，穄非粟也，吕氏春秋曰：饭之美者，有阳山之穄髙诱曰闗西谓之，冀州谓之防，【苦见反，】广雅云：防，穄也，字书云：防也，又云：穄也，释本草者云，楚人谓之稷闗中谓之，先儒以为粟类，或言粟之上者，其辞疑而未决，盖未始深究耳，大抵稷穄防一物而四名，各因其俗为之名耳，沈存中笔谈云：稷乃今之穄也，齐，晋之人谓即积皆曰祭，乃其土音，无他义也，齐民要术精博，可爱于此，乃置而不辩，崔寔曰：黍之秫熟者，一名穄，亦非也。今吴越泽国，唯山乡髙原有种穄者而谓之穄粟，以其米颇类粟也，盖尝考之，今防稽山乡所种，穄，其苗类黍，其穗如稻，殊与粟异，米大于粟秆，大于指而髙诗云黍稷稻粱，禾麻菽麦，是为八谷，董仲舒云：禾是粟苗，汜胜之种殖书云：禾即是粟，説文曰禾嘉谷也粟嘉谷之实也，八谷巳有禾不宜云，稷复是粟明矣。本草有稷而不载，穄，亦明稷即是穄也，尔雅云：粢，稷，郭璞注云：今江东人呼粟为粢，然则郭亦误意，稷为粟也，按周礼疏云：尔雅言，粢稷者为稷，是五谷长，在器曰盛，簠盛稻梁，簋盛，黍稷，故曰粢盛，总而言之，六谷皆是粢，故小宗伯云辨，六粢之名物，是也。岂谓稷为粟哉！又疏云：月令中央土，食稷与牛，五行土为尊，故知稷是五谷长，许慎説文亦云稷为五谷之长，韩子曰：黍为五谷之长，祭先王以为上盛他有类此者，亦各因其説为主，然以稷名粢，当以尔雅为正。
蚤粟二月中种，夏熟，名蚤黄，粟，其别曰：椎头蚤粟，晚粟五月种，秋熟，一名丹糠粟，皮色微红，稬粟与晚粟同熟，尔雅曰：众，秫，郭璞注云：黏粟也，大要稬粟为秫，稻秫为稬，黍稷粟皆曰秫，内则有稻醴，黍醴粱醴，则粱亦有秫，本草注云：凡黍稷粟秫，秔稬是也。今越人不复辨，秔粟皆谓之稬，今从其俗，木粟秆大径寸，苖如芦髙丈余粒比粟，殊大皮黒性黏亦是秫，尔乡民但用作粢，入秋始熟，盖亦黍属北方，宜黍其髙可蔽人畜野兽，故北人谓之黍林，越人名曰木粟，以其似粟而髙大也齐民要术所引木，稷木禾，亦此义也。月令，孟秋农乃登，谷注云：黍稷之属，及是始熟，疏云：郑司农注先种后，熟曰穜，后种先熟曰：稑而不见谷名，后郑引诗云：黍稷穜稑，意黍稷，皆有穜稑，云百箭粟，秋熟，似稗而米，粝性踈解乡民以和稬粟作饭，取其黏解相济，羊角粟，一名章家，蚤牛绳，稬粟与百箭粟，同时椎头，稬粟穗短而大，以醸胜他粟，白秆粟以秆白，得名毛粟，如狗尾草色黄米白，他粟皆无毛，本草惟青粱，黄粱，白粱，有毛陶隠居云，凡云粱米，皆是粟类，唐注云：出蜀汉商，浙间亦种之，然则亦黄粱耳，丁钤粟穗生两岐，状如丁钤，烟脂稬粟苗秆，穗皆赤，殆亦丹黍之属也，灰粟树叶，皆如灰藋，苖头如丹髙丈许米如苋子，或云灰粟即苜蓿，汉使采其种，西域，天子益种离宫旁者，西京杂记曰：苜蓿，一名懐风，或谓光风，其花有光彩，故名苜蓿，懐风甖子粟，本草云：和，竹煮作粥，食之极美，一名象谷，一名米，一名御米，花红白色，似髇箭头，中有米，嵩阳子曰：其花四叶，有浅红晕子，今医家皆用其殻治滞下之疾，而本草于本条内不载，乌禾似稗，【见本草，】防稽乡民直谓之稗子嵗不熟则民蓺之以代粮，与黄稑同时，其收倍而多熟，汜胜之书曰：稗既堪水旱，种无不熟之时，又特滋茂，芜良田，亩得二三十斛，宜备凶年，稗米，取炊食之，不减粱米，又可酿作酒，酒势美酽，尤逾黍秫，魏武使典农种之，顷收二千斛，斛得米三四斗嵗俭可磨食之，丰年可饭牛马，汉志曰：种谷必杂五谷，以备灾害。
广雅曰：大麦麰也，小麦防也説文曰麦金也，金王而生，火王而死，故月令仲秋乃劝种麦孟夏，农乃登麦大麦，立夏前熟，新谷未登，民屑麦作饭，頼以济饥，故月令仲秋乃劝种麦，毋或失时，郑注云：麦者接絶续乏之谷，尤宜重之，西汉云：士食半菽，亦如今之屑麦饭也，曰：晚大麦穗长而子多，与小麦齐熟，曰六棱，麦曰中蚤麦，曰红黏，稬麦堪作酒，皆大麦之别，曰：小麦小满前，熟曰：蚤白麦曰：松蒲麦秃芒如松，房曰：娜麦穗如大麦而米，则小麦也，皆小麦之别，曰荞，七月种，九月熟，然畏霜得霜，辄枮秋无霜，则荞大熟，凶年民饥，有教以寄种荞者，于麦陇间杂，下荞子麦，苖未长而荞巳刈是嵗霜晚荞熟，民頼以济，然浙东蓺麦晚，有至九月者，故土人亦或刈荞而种麦，董仲舒曰：春秋他谷不书，至于麦禾，不成则书之，此以见圣人于五谷，最重麦禾也。
杨泉物理论曰：粱者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名也，先儒曰大豆，胡豆也，疏本草者，大要指乌豆为大豆尔，生民之诗曰：蓺之戎菽，戎菽，即大豆后稷之所殖也，尔雅曰：戎菽，谓之荏菽，豆角谓之荚，其叶谓之藿，其茎谓之萁，今淮，颍间谓豆田为角，田盖以此，会稽所产，其植者曰乌豆，白豆，青豆褐豆赤豆，菉豆茶【阙，】豆赤小豆白小豆五月乌豆豌豆七日豆【，一名毛豆，】三收豆黒豆之小者，广志云：重小豆一嵗三熟是也，其蔓生，曰：羊角豆白□豆黒者曰白眼，豆【，一名鹊豆，言班駮似鹊，】紫花者，结实而芽紫，曰紫眼豆，皆一种尔，其荚可蒸食，蚕豆江豆刀鞘，豆荚长尺余，豆颗大于棊子。
苽米雕壶也，周官云：鱼宜苽疏云：谓同是水物相宜尔，其根生台曰：菰英是也。吴中菰米为多，防稽菰菜，亦富而米絶少西京杂记云：会稽，顾循事母至孝，母好食雕壶饭，循常躬自采撷，家近大湖，湖中自生雕壶，无复余草。
竹本出会稽，所谓会稽之竹箭者，葢二物也，戴凯之竹谱曰：竹之别类，有六十一焉，盖总而言之也，今会稽之产曰：早筀曰晚筀，曰黄筀曰：緜筀曰箭箭之别，名曰篠箭，为矢材，故亦谓矢为箭，尔雅曰：防，箭；萌，音徒哀反，周礼有箈菹，笋菹，郑康成云：竹萌曰笋，箭萌曰：箈音迨曰：防竹曰慈竹，酉阳杂爼云：防竹笋未成时，竹堪为弩弦，慈竹，夏月经雨，滴汁下地，生蓐似鹿角，色白，食之巳痢，曰水竹，曰桃枝，竹作篾殊韧，堪织簟，书云：篾席黼纯，孔安国云：篾桃枝竹也，曰：石竹桃枝石竹小而宻人家多植之以当篱，援谢灵运山居赋云水竹，依水生，甚细宻吴中以为宅援，然水竹，大者围数寸，其细宻乃不能如桃枝，石竹也，曰：黄苦曰：青苦曰：白苦曰紫，苦是四苦，亦出山居赋曰：顿地苦坚，中可以为矛曰：掉颡苦节，疎曰：湘簟苦曰：油苦曰石班，曰乌末，曰淡竹，曰刼竹，今会稽，煮以为纸者，皆此竹也，苦竹亦可为纸，但堪作防钱耳，曰湘班，曰金竹【，一名闪竹，】曰角竹，曰紫竹，曰油竹，曰木竹，坚中曰：方竹曰：公孙竹髙不盈尺可为几案之玩，篠之叶曰箬，凡此非土产则不録，尔雅曰：莽数节桃枝四寸有节，防坚中简筡中一疏，一数一虚一实，亦以见竹之类不一也，黄鲁直以为竹种类至多，而着为书，如竹谱之类，皆不详，欲作竹史一书，竟不果成，山海经曰：竹六十年，易根易根，必花实而枯死，实落土复生，六年而成，疃了作穗，似小麦竹，花曰复死，曰：防【丈九切，】唐末，陇西，民饥相食，是年，忽山中竹皆放花，结子色红而纎舂，治作饭香美，珍于秔稻，民相挈就食如市，或杂荤肉食之，辄中毒呕，有毙者，自此竹皆立枯，政宣间，越州竹生花，徐州柏生花，太师蔡京贺表云：独挺嵗寒之节诞敷，朝艶之容，百蕚匀红，耀鹤栖之旧，七枝竞翠，伫凤实以来仪，议者谓竹生花，则实而枯；非可贺也，竹性亦喜，东南引生，故古之种法云：斸取东南引根于园，角西北种之乆之自当满园，语曰：西家种竹，东家治地，言其滋引而生来也，汉书曰：齐鲁千亩桑，渭川千亩竹；此其人皆与千户侯等。
荇，尔雅曰：莕，接余亦或谓之鳬葵，故防稽人，亦谓之荇菜，丛生水中，茎如钗股，叶在茎端，随水浅深，陆机尔雅疏云：接余上青下白，鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒。
苹韩诗曰：沈者曰：苹浮者曰藻，盖藻萍类也，似槐叶生道旁浅水中，与藻杂至秋则紫，今会稽谓之马，藻亦呼紫薸。
藻水草之有文者，生乎水下，而不能出水之上，孔子曰：管仲镂簋而朱纮，山节而藻棁，説者以为藻取其文，盖藻非特为取其文，亦以禳火，今屋上覆橑，谓之藻井，取象于此，风俗通曰：殿堂宫室，象东井形刻作荷菱，所以厌火与此同义。
海藻，尔雅曰：海薻如水藻，而大似髪黒色生深海中，陈藏器本草以为尔雅所谓纶似纶，组似组，东海有之，正为二藻也，善疗瘤瘿，夫颈，处险而瘿，今汝，洛间多焉。而浙右闽，广山岭重阻，人鲜病之者，按本草海藻昆布青苔，紫菜，皆疗瘤瘿结气，被海之邦食此，故能疗之也，蔆一名芰，屈到嗜芰，即此是也。亦名薢茩，説文云楚谓之芰，秦谓之薢茩，越人谓小者为刺菱，大者为腰菱，今俗但言菱芰，诸草木书亦不分别，惟武陵记云：四角三角曰芰，两角曰菱，其花紫色，昼合宵放，随月转移，犹葵之随日也。越中所产进罗文菱最大，即所谓腰菱也，虞蓼，此即蓼之生水泽者也，诗曰：其鏄斯赵，以薅荼蓼，荼，陆草也，蓼水草也，以薅荼蓼则髙下无所不治，且因暑雨化之则草，不复生而地美，盖非特去草之害，亦以醲其田畴，故荼蓼朽，止于是黍，稷；茂，止也，月令，季夏烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，此之谓也。诗曰：未堪家多难，予又集于蓼蓼，言辛苦也，吴越春秋曰：越王念复吴怨，卧则切之以蓼，冬则抱氷，夏则附火，其刻志如此。
芡，叶似荷而大，生而有芒刺，越人云，荷华日舒，夜敛芡花，昼合宵，放此隂阳之异也方言曰：北燕谓之防，青；徐，淮，泗之间谓之芡，南楚江，淮之间，谓之鸡头，或谓之雁头，周官笾人，加笾之实，菱；芡，栗；脯，所谓笾豆之实，水陆之品也，今山隂梅市之鸡头最盛，有一户种及十八里者，然亦有数等，小白皮最佳，大白皮中白皮，其皮颇坚难，齧黄嫩，又太輭皆不逮也，其柄又可为葅甚美，越人谓之藕梗，其实芡柄耳。
苹一名蓱，无根而浮，常与水平，故曰苹也，会稽谓之薸，言无定性，漂流随风而巳，周官萍氏掌水禁，郑氏云：以不沈溺取名，盖使之防酒，谨酒也，月令，季春日萍始生旧説萍善滋生，一夜七子，一曰萍浮于流水，则不生于止水，则一夕生九子，故谓之九子萍，淮南子曰：夫萍树根于水，木树根于土，天地之性也，世説杨华入水，化为浮萍，不知信否。
水仙本名雅蒜，元祐间，始盛得名，黄鲁直张文潜皆极称之，鲁直初以为可比梅，故曰：乞与江梅，定等差，既而曰：但枝不及梅耳，故又曰：只比江梅无好枝，今山隂此花有两种，一曰水仙，一曰金盏银台，金盏银台，香既差减格韵亦稍下，故徐师川水仙诗曰：金盏银台，何足比也？园丁以为此花，六月，并根取出，悬之当风，八月复种之，则多花，或曰，多粪之花自多，又曰，但勿移三四年数，灌溉之而巳，不必他法也。
荷总名也，华叶等名，具众义，故以不知为问，谓之荷也，昔人正名百物有是哉！故曰万物有成理而不説郭璞以为芙渠，一名芙蓉按説文未发为菡，巳，发为芙蓉，芙蓉华之号也，盖亦通曰：芙蕖，毛诗传云：荷芙蕖也，其华菡説文以为其华曰：芙蓉其秀曰：菡，其实曰连莲之茂者，曰华，今其的中有青为薏，皆倒生两芽，一成芰荷一藕荷也，又生一芽为华，蕅荷帖水生蕅者也，芰荷无蕅，巻荷也，与华偶生出乎水上，亭亭如繖，是亦谓之伎荷，【；薏，音意伎立也，】山隂荷最盛，其别曰：大红荷小红荷，绯荷白莲青莲黄莲，干叶红莲，千叶白莲，大红荷多藕，小红荷多实，白莲藕，最甘脆，多液千叶，莲皆不实，但以为翫耳，出偏门至三山，多白莲，出三江门，至梅山多红莲，夏夜香风率一二十里不絶非尘境也，而游者多以昼，故不尽知。
藕，尔雅曰：其本蔤其根藕，盖茎下白蒻，在中者曰蔤藕，偶生又善，耕泥引长，故藕之文，从耦名之，亦曰藕，赵辟公杂记曰：藕能移鲤，能飞龙能守，越人皆六七月间藕最佳，谓之花下藕，又特出罗文在禹庙前，他皆不逮其梢，纎细者可和，芥为菹甚美。
芹诗曰：觱沸槛泉，言采其芹。水菜也，一名水英，尔雅谓之楚葵，列子以为客，有献芹者，乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹也，芹实嘉蔬，今和芥，或以醯酱，和之为菹，絶妙列御冦之言，殆出北方，未尝食芹者，尔越城，白马山，产芹最美。
莼字一作莼，泮宫曰：思乐泮水，薄采其茆，茆即莼也乆食大宜人，合鲋鱼食之佳，尤宜老人，叶如荇菜，而紫茎大如箸，柔滑可羮，齐民要术云：莼性易生，水深则茎肥而叶少，小浅则叶多而茎瘦，陆士衡云：吴中有千里莼羮，但未下盐防尔，然萧山湘湖之莼，特珍柔滑而腴，方春小舟，采莼者满湖，中山隂故多莼然莫及，湘湖者，或云温病起者勿食，犯之辄死。
蘜，尔雅曰：蘜治蘠，今之秋华，鞠也，月令季秋云：蘜有黄华曰：有者非其有之时也，春秋传曰有者不宜有也。周官后蚕服鞠衣，鞠衣，色黄象鞠鞠，盖华于隂中其华则又中之色也，故鸟兽草木之名，孔子欲学者之多识，而记礼者以为衣服，在身而不知其名为罔也。防稽昌安门内，朱通直庄，有佳菊数十种。
刘寄奴治金疮，其详见宋武帝纪，此其得名之始也，本草总云，生江南中，禹锡注云：出越州，日华子主治心腹痛，止霍乱暴下，今乡民每腹痛辄煮饮，其汁亦多騐马兠铃本草，日华子注云：越州七八月采。
玉芝出陶宴岭，一名鬼臼，一名山荷叶，一名唐婆镜，花色正，红生叶下，故又名羞天花，其根一嵗生一臼取其臼，以麫如馄饨，皮裹炊熟，吞之，日三枚，可以辟谷，令人精神旺而力不衰，盖仙药也。本草注云亦出会稽，一名九臼。
忍冬，一名老翁须，一名金银藤，一名毛藤，一名鹭鸶藤，一名鸳鸯藤，出秦望山，鵞鼻山，三山及镜湖中水涯，香如荼蘼，茉莉之属，亦可植园圃轩槛，为架承之，治疽疮，解百毒有竒效医家类能言之，故不详载。
蕨，尔雅曰：蕨，虌初生无叶，可食，状如大雀，拳足黄鲁直诗云：蕨芽新长，小儿拳，盖此意齐鲁曰：虌广雅曰：蕨紫藄，非也，尔雅曰：藄，月尔，郭璞注云：藄即紫藄也，似蕨，可食，郭注亦非也。今会稽山间有一种似蕨而毛，紫色，土人谓之蕨藄，亦谓之毛蕨，乃不可食，乡人但以藏茧及借杨梅取其性疎而不浥也，蕨青而藄紫，故曰紫藄也，今防稽人以蕨，配笋为茹，尤珍美，东坡诗云：惭愧春山，笋蕨甜是也。
大蓼，一名马蓼，茎大而赤，生水泽中髙丈余説文云茏天蘥也，诗曰：山有扶苏，隰有荷华山，有桥松，隰有游龙，盖一名游龙桥髙也游纵也，以纵故谓之龙，上耸曰桥，山海经曰：其上多乔木，而郑读曰槁，误矣山隂池泽所在有之。
葛性柔韧，蔓生可衣，女事之烦缛者，故葛覃引以为赋，盖知稼穑之艰难，则可以为王矣，知女功之勤劳，则可以为王后矣，夫礼，后织紞，今乃亲葛事，如此者，盖王后亲蚕，以劝女功之正，事亲葛以劝女功之余，事丝麻者，本事也，□葛者，余事也，葛所以为絺绤也，今五云门外，有葛山焉，吴越録曰：越王种葛于此，其民歌曰：尝胆不苦，味如饴，令我采葛，以作丝是也。
蕺蕺山所产最多，叶似荞麦肥地，亦能蔓生，茎紫赤色，多生山谷隂处吴越春秋云：越王嗜蕺，尝采于此，故以山名本草云：闗中谓之葅菜，齐民要术亦有蕺葅法，然生撷之少有臭，凶年民斸其根食之，谚曰：丰年恶尔臭，荒年頼尔救。
菰菜，菰蒋草也，江南呼为茭草，秣马甚肥，尔雅云：出隧，蘧蔬，郭璞注云：似土菌，生菰草中，今江东啖之，音同氍防，盖一名出隧也，张揖云：氍，防毛席，取其音同，本草注云：生江东池泽，菰葑，上如菌葑，是菰根嵗乆浮在水上者，葑越人读，如讽刺之，讽暴干可供，然烧吕氏春秋曰：菜之美者，越路之菌是也。今谓之茭首，盖茭心生台，至秋如小儿臂，其白如藕，而软美异常，每年移根濯洗极洁，种之则无黒脉经年不种则黒脉生矣本草名菰首，乃知俗谓之茭首，亦有所本。
昌蒲，今防稽有一种叶，有脊如剑，谓之雁荡昌蒲生石上，节疎宻当不止一寸九节也，今人多以拳石或沙中种之，为几案之翫，陶贞白言，真昌蒲，古人谓之兰荪，四月，五月亦作小厘花也，今东间溪侧又有名溪荪者，根形色，极似石上，昌蒲而叶正如蒲无脊，俗亦呼为昌蒲，误矣。此物但能辟蚤虱，不堪服食，即今之水昌蒲，一名白昌，一名昌阳，韩退之云訾医师以昌阳引年是也。此物种之易茂，但须嵗一移种则根大不然，渐小周礼，朝事之豆，有昌本，靡臡説者谓昌本昌蒲根切之四寸为菹，左传飨有昌歜白黒形盐，服氏云：昌歜，昌本之菹，然四寸切之，恐非溪荪之根，不如是之大，则通谓之菖蒲可也，香草之类，大率多异名，所谓茝即今之白芷是也。蕙即零陵是也。芸今七里香是也。叶类豌豆，作小丛生，其花极芬香，经秋叶间，防白如粉汗，辟蠧殊騐蒲萄盛于西北，防稽有浆水，马脑二种，味亦佳，魏武有言，末夏涉秋，尚有余暑，酒醉宿酲，掩露而食，甘而不饴，酸而不酢，庾信言，北地园种户，植接防连架，今会稽虽富，有此果然，俗乃谓不利，主人果成，主多徙去，故居室忌种之，又俗谓梓芭蕉皆不利，主民庐，了无一本，惟士大夫园宅及僧寺，乃时有之。
凌霄花天下凌霄藤，必依大树，独西都富郑公园归政，堂前一株，不附他木而生髙三四丈嵗着花数百，晁以道寄季申诗云：故园多谢凌霄木，直到丹霄上，上头，盖指此也。今山隂最多有一嵗三着花者。
三白草出镜湖泽畔，初生不白，入夏叶端方，白农人之以莳田，三叶白，苖毕秀矣。
菘性陵冬不雕，四时长见有松之操，故其字防意，而本草以为久，耐霜雪也，旧説菘菜北种，初年半为芜菁，二年，菘种都絶芜菁南种亦然，盖菘之不生北土，犹橘柚之变于淮北，芜菁，即蔓菁似菘而小，有台，一名葑，一名须尔雅？曰：须薞芜也，方言曰：陈，楚之间谓之丰；赵，魏之郊，谓之大芥，其紫华者，谓之芦菔，一名来菔，所谓温菘是也。来菔言来，麰之所服也，今浙西种芜菁者，寖多临安亦盛，惟越土不宜，汉桓帝诏曰：横水为灾，五谷不登，令所伤郡国皆种芜菁，以助民食，此可以度凶年，救饥馑往嵗会稽尝有人种，乃不生根乆亦变为菘，张石史文潜诗云：蔓菁，至南皆变菘，其美在上根，不食是也；防种法，一本率七八支，谚曰：葱三防，四言种葱者，三支一科防，即四支之多者，科辄圆大故，防本难防，古以防防譬，强宗乃取此义，尔雅曰：防鸿荟，即此是也。
葱亦薤属齐民要术以为种葱，良地三翦，薄地再翦，八月止不止，则葱无袍而损白，盖葱青谓之袍，会稽园夫蓺，葱有两等，其小而美者曰：太官葱韭者乆也一种永生説文曰一种而乆者故谓之韭，内则曰脍，春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，葱与芥隂物也韭与蓼阳物也，性恶香，尤忌闻麝，麝气触之，乃至一蔕不收，诗曰：绵绵瓞，大曰，小曰瓞，尔雅曰：，曰：华之桃曰胆之，华取譬于华，胆取譬于胆，礼为天子，削副之，巾以絺为国君，削华之巾以绤，盖华若草木之华副絶而不属华，析而不絶，墨子曰：甘，；苦，蔕天下物无全美也，越有银，握青筭，筩握青，谓其小可藏握中银，以色名筩，以状名，又有蜀阜图经，越有蜀阜山，岂以是得名，与吴桓王，时防稽尝有五色，出述异记。
苋有红苋，白苋，紫苋三色，今会稽园蔬，但白苋尔，传曰：青泥杀鳖得苋复生，今人食鳖忌苋，其以此乎红苋，一名马齿苋，本草云：节叶间有水银，每苋十斤，可得水银，多至十两，水银曰汞，会稽谓草芽，亦曰□，今人呼刺□菜，□之类是也。凡草大率多汞，故曰□，今夫挺然茂擢者，汞使之然也。故曰：汞贡而上，鈆防而下，岂独草为然哉。
苦荬即苦，字书云：苦，江东人呼为苦荬野生，今会稽市中所卖乃园蔬，肥嫩不澁，与莴苣不逺然野苦荬撷五六过则味，益甘滑，反胜种者旧説云蚕妇忌撷，苦荬手有苦荬，气令蚕蛾青烂，食之者亦忌入蚕室，盖苦荬气能损蚕，今人多不以为意，何也？音巨，亦作苣杜少陵诗序有云：苦苣，马齿掩乎？嘉蔬则苦苣，当非美茹矣。
姜，字林云：姜御湿之菜，茈音紫，生姜也，潘尼云南夷之姜，博物志云：妊娠，不可食姜，令子盈指生犍为州谷及荆，之土，陶景云，干姜，今唯出临海，章安两三村解作之蜀，汉，姜旧美，荆州有好姜，并不能作干者，今绵州干姜为天下第一，临海乃不闻，出干姜，岂以緜姜大售，故不复作邪？姜畏日而喜露，故姜棚，覆以干干，亦苕之属也。叶旁铦利若干戚之干，故得名夜冷露零，则干巻而姜濡，日出书燠，则干舒而防浓，性与他草木异，故越人种姜必覆以干。
蒜一名葫，取其条上子初年种之，成独子葫，明年，则复其本也。广志曰：蒜有胡蒜，小蒜，黄蒜长苖无科，王逸曰：张骞周流絶域始得大蒜，葡萄苜蓿，南人或谓之齐葫，又有泽蒜，齐民要术有种泽蒜法，或作齑以噉鲙，此物煮羮，臛极美，足为馔中之俊，陶云不中煮，自当是未经试耳，本草谓能伏邪恶，礼云膳于君，有荤桃茢，荤菜，所以辟凶邪也，近世以炙痈疽，率得竒效其法切，蒜如崇寜钱，厚置患处，灼艾丸，其上痛则易蒜，可至百壮，初觉即灸蚤灸，无不愈者。会稽山间，又有鹿木治疽神良，取根以醇酒煎饮之，蕴毒悉解盖丛灌，小木尔，叶如水杨而长，近花处，则叶圆花为穗，色紫。
茄一名落苏，越人乃止，谓之落苏，酉阳杂爼云：岭南茄子，宿根成树髙五六尺又云，花时取叶布行路，以灰规之人，践之子必繁，谓之嫁茄子，四时纂要，以十二月晦，嫁树齐民要术以元日及上元日嫁李，亦此意也。今防稽有水茄，亦名银茄，云是新罗种，形如鸡卵，隋大业末，名茄子为昆仑紫，出芝田録黄鲁直诗云：君家水茄，白银色殊胜，垻里紫膨脝，蜀人生疎，不下箸，吾与北人俱眼明是也。
莎释草云台，夫湏可以为笠，又可以为蓑，疏而无温，诗曰：台笠缁撮，又曰：南山有台，莎之别种，曰侯莎，此草易茂嵗嵗繁滋薙之，一日巳复生，防稽人恶之，常苦其不能去，然北方以罕有贵之，唐河南西士曹有莎防晏，元宪在许，亦作庭莎记是也。其根亦见本草谓之莎根，今俗乃谓之香附子。
木部
楸释木云：大而皵，楸，小而皵，榎述异记云：越人多橘柚园嵗出橘税谓之橙，橘户中山，又有楸户著名，楸籍者也，旧説椅即是梓，梓即是楸，盖楸之疏理而白色者为梓，梓实桐皮曰椅，其实两木，大类同而小，别也，传曰：桥者父道也，梓者，子道也，然今越人不喜种楸，云不利人家，惟僧居则否，十道志云：越城多种，豫章树每风时，闻钟鼔声今无复存，豫章即梓也。
松其为木也最夀郭氏中记曰：松脂沦入地中千嵗为茯苓抱朴子曰：松树三千嵗皮中聚脂如龙形，名曰飞节，芝玉策，记曰千嵗之松望之如偃盖，今防稽惟卧龙，乃蕺山絶顶仅有数树，为百年之木耳。
谷恶木也，而取名于谷者，谷善也，恶木谓之谷，则甘草谓之大苦类也，本草曰楮，一名谷，陶氏云：即今构木，误矣，先贤以为皮斑者，是楮皮白者是谷，有瓣者曰楮，无瓣者曰构，古之剡藤名天下，今剡中楮纸，寖有佳者，亦不在徽池之下。
桃之品，不一上原之金桃，御桃摆核桃，十月，桃庙山之早，绯红桃，湖南之大绯红桃，萧山之水，蜜桃唐家桃邵黄桃杏桃，川桃晚秋桃，孩儿面桃，诸暨乌石之鹰觜，桃诸家园中有昆仑桃，扁桃，矮桃之类，不可悉数，又有碧桃，白桃，绯桃二色，桃皆千叶，花不实，今镜湖之西，如花泾，容山诸处弥望，连冈接岭，皆桃李畧无杂木，方春时，花盛发如锦绣，裹山谷照水，如云霞恍然异境，邦人踏青时竞出，皆走东湖，故有不知者。
甘棠释木云：杜，甘棠，甘棠，今之杜棃也，又曰：杜，赤棠，白者，棠樊光云：赤者为杜，白者为棠，市人多蒸熟卖之，越人目为棃头，盖其实不如北方之美尔，然防稽非棃所出，姑举大槩如桃源之水蜜，棃红麋棃木栅，之冯家梨映日，红破塘之青消，棃河塔之五朶，棃东闗之葫芦梨，诸暨乌石之蚤稻，棃满殿香，棃卄两棃，孝义之蜜，棃雪棃白水之黄匾，棃黄麋，棃前塘之赵，抝棃上金之麻，盫棃是也。【自乌石以下，皆诸暨地名】。
梅一名柟，杏类也，越州昌原梅最盛，实大而美，项里容山，直步石龟，多出古梅尤竒古可爱，緑藓封枝苔，须如緑缨疎花防缀其上，夭矫如画山谷间甚多，树或防数十步，好事者移植庭，槛纵不槁，苔藓亦辄剥落，盖非凡物也，今江湘二浙，四，五月之间，梅欲黄落，则水润土溽，础壁皆汗，蒸欝成雨，其霏如雾，谓之梅，沾衣服皆败，黦故自江以南，三月雨，谓之迎梅，五月雨，谓之送梅转，淮而北则否？梅至北方，多变而成杏，故人有不识梅者，地气使然也？贾思勰曰：按梅花早而白，杏花晚而红，梅实小而酸，杏实大而甜，梅可以调羮杏，则不任此用，世人或不能辨，言梅杏为一物，此则北人不识梅也，越中又有映水，梅其实甚美，而颊红消梅，其实脆而无滓，其始传于花泾，李氏故或谓之李家梅，越人谓鸭脚子为杏而谓杏为杏梅。
枣，棘大者枣，小者棘，盖若酸枣，所谓棘也，于文重束为枣，并束为棘，盖枣性乔棘，则低矣，故其制字如此，萧山县有白蒲枣，水菱枣，马枣，亳州枣木枣，诸暨有棘子，其实圆九花九实，谓之九熟枣，近城亦有之，然不及也，石榴旧説以枯骨置枝间，石压其根，则结子繁盛，今越中石榴，葡萄，斫枝挿土中，辄生不须种也，郡斋旧有海榴亭，李公垂有诗，宋考功在防稽，亦有玩郡斋，海榴诗李义山诗有云：山榴海，栢枝相交，恐海榴各是一种橘，如柚而小白花，赤实，盖亦渡淮而变，考工记所谓橘逾淮而北，为枳橙，亦橘属，若柚而香，物类相感志曰：叶有两刻缺者，是也，杜荀鹤送人游越，诗云：有园皆种橘，无渚不生莲。
栗味咸，北方之果也，有莍猬自裹，国语曰：妇防不过枣栗，以告虔也，今诸暨孝义有茅，防榛防笔谈云：茅则庄子所谓狙公赋芧者，此文相近之误也。或谓诸暨有三，如曰如锦之桑，如丝之布，如拳之防。
柿之别亦多，今防稽所产有红柿，牛心柿烟脂，柿系红柿，八月，白柿重晕，柿花柿木柿，丁香柿及长红，团红，白红之名，又有緑柿防稽谓之椑，故有油椑，马蹄椑，文选有梁侯乌椑之柿，殆此类欤？上虞有蜡，柿亦椑之别也，古云：柿有七絶一夀二多隂三无鸟窠四无虫，五霜叶可玩，六嘉实，七落叶肥土。
杨梅异物志曰：杨梅如弹丸，味酸，盖昔人未识防稽，杨梅，今出项里何塔？六峯塘里，其品之最佳者曰官长，梅色深紫，香味俱絶，曰线梅，一名棱梅，其实有纹，隆隆如线，故名色尤紫，实大核小，亦可亚官长梅也，曰：乌漤梅色黒而韵下曰：孙家梅色红而酢，越人多渍以糖，或盐以案酒曰：圣僧梅色白曰：白蔕梅曰：何塔蚤梅曰：金家晚梅，曰三线，梅斯为下矣。方杨梅盛出时，好事者多以小舫往游，因置酒舟中髙饤杨梅与樽罍相间，足为竒观妇女以簪髻上丹实，緑叶繁丽可爱，又以雀眼竹筥，盛贮为遗，道路相望，不絶识者以为唐人所称，荔支筐，不过如此。
李释木云：休无实，李言，李有美防可休，则无实可食，故道旁之，李所以不食者，苦也，郭璞云：休无实李，一名赵李痤，接虑李今之麦，李駮赤李，其子赤也，西京杂记曰：汉武上林苑有朱李，黄李，紫李緑，李青，李绮，李青房李，车下李顔囬李合枝李，羌李燕，李猴，李邺中记曰：华林园有春李，冬华春熟，广志有黄建李，青皮李，马肝李，然则李之属其品为多，防稽有蜡，李麦熟，李迎李皱，李白淡李紫末，李五夫有风山，李蜡，李诸暨有井亭，李余姚有粉，翠李茄，李其实类茄，七夕后始熟。
柰晋起居注，嘉柰一蔕十五实，或七实生于酒泉，西京杂记曰：汉上林苑有白柰，緑柰武帝内传有圆丘之紫柰，防稽有果名棎，亦柰属也，方棎花开时镜湖，上容山，项里间亦数百树为园，春花特甚，亦可喜也。其佳品曰马面，棎林禽与柰絶相似，但差小，所谓来禽吴越时，有钱仁俊贬于防稽，所居有林，禽一本枯，巳十年，及是，茂盛多实，已而仁俊果复用。
山茶酉阳杂爼云：山茶叶如茶树髙丈余，叶大盈寸，色如绯，十二月开一説山茶似海石榴，出桂州，蜀地亦有，然今防稽甚多，昌安朱通直庄，有树髙三四丈者，蜀地乃絶少成都海云寺，仅有一树每嵗花发则蜀帅率郡僚开燕赏之，邦人竞出，士女络绎于路，数日不絶，栀子诸花少六出者，惟栀子花六出，陶贞白言，栀子翦花六出，刻房七道，芬香特甚，相传即西域薝卜也，今防稽有二种，一曰山栀生山谷中，花瘦长香尤竒絶水栀生水涯，花肥大倍于山栀，而香差减近嵗有千叶栀，六月初始盛，韩退之云：芭蕉叶，大栀子肥，盖谓水栀也，药亦用之，然必用山栀。
牡丹欧阳公花品序云：牡丹出丹州，延州东出青州，南出越州，惟洛阳者，天下第一，王文公有越人以幕养花诗二首，吴越时钱传瓘为防稽喜，栽植牡丹其盛，若菜畦其成丛，列树者，顔色葩房，率皆絶异时人号为花精防稽光孝观，有牡丹亦甚美，其尤者名醉西施，熙寜间，程给事公辟镇越，尝领客赏焉，公与坐客皆赋诗，刻石观中，诗存而花亡，曹娥庙前牡丹二株亦不凡，虽单叶而着花，至数百，苞至今存。
杜鹃花以二，三月，杜鹃鸣时开，一名映山红，一名红踯躅，防稽有二种，其一先敷叶，后着花者，色丹如血，其一先着花，后敷叶者，色差淡，近时又谓先敷叶后着花者，为石岩以别之，然乡里，前辈旧但谓之红踯躅，尚未谓之石岩。不知石岩之名，起于何年，荆公送黄，吉父归临川，诗云：亦见旧时红踯躅为言，春至即伤心，则江西亦谓之红踯躅也，越人多植庭，槛间结缚为盘盂，翔凤之状，惟法华山，奉圣寺佛殿前者，特异树髙与殿檐等而色尤红花，正发时，照耀楹桷，墙壁皆赤，旧例花苞，欲拆时寺僧先期以白郡守府，倅率郡僚徃燕其下，邦人亦竞出乆之寺僧厌其扰隂戕之，今枯已二十年，郡斋有杜鹃楼，今废李公垂，有诗自注云：楼前植杜鹃，因以为名，王性之诗云：杜宇啼时花，正开是也，法华，云门诸山皆有之，上虞县南有钓防山，山足二石笋，特起五六十，寻其颠皆有花春夏照烂，望之有若人立而饰其冠冕者，自国朝太祖，太宗，真宗遏宻之时花枯瘣者，皆三载乃复，此齐贤良唐所记也。
虫部
蜂有两衙，应潮其主之所在，众蜂为之，旋绕如卫，诛罸徴令絶严有君臣之义，一名蜡蜂，蜡生于蜜，而天下之味，莫甘于蜜，莫淡于蜡，崖蜜生崖石，空中山隂法云寺僧云：毗村民家墓木，空中有蜂集焉嵗得蜜甚多，或嫉之，投燎焚之，蜂卫其主，不去尽死，亦可异也。
萤月令季夏曰：腐草为萤，一名挟火，一名据火，一名熠燿，一説萤非熠燿，熠燿行虫尔，今卑湿处，有虫如蚕蠋，尾后载火行而有光，俗谓之熠燿，越人谓此物多则有年，又谓入人室，则有客至。
蝶蛱蝶粉翅有须，一名胡蝶，列子曰：乌足之根为蛴螬，其叶为胡蝶，胡蝶胥也，尝见园蔬，其叶有为蝶者三分，二巳蝶矣，其一尚叶也，又尝见山隂泽中木叶化蝶，亦如此干，寳曰稻成蛬，麦成蛱蝶，岂虚语哉？
蚕，阳物也，恶水，淮南子曰：蚕食而不饮，蝉饮而不食，蝣不食，不饮再蚕，谓之原蚕，一名魏蚕，以晚叶养之，先王禁焉，淮南子曰：原蚕再登，非不利也，然王者之法禁之，为其残桑也，郑云蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕者，为害马欤？然则原蚕有禁，非特欲以防桑，又以害马故也。今蚕负马迹，亦其騐欤？土人谓之夏蚕，亦曰热蚕，亦曰晚蚕，自世衰道防先王之禁不行，而民间一嵗至有三蚕者矣，是以蚕弱而马耗也，蚕书曰：饲蚕勿用，雨露湿叶，盖蚕性恶湿，大抵春蚕多四眠，余蚕皆三眠，越人谓蚕眠为防，谓之防一防二防三防大蚕，死则谓之眠熟，故讳之而谓之防。
鱼部
鲻色黒如缁衣故曰鲻鱼，本草云：生江海浅水中，今防稽濒海处皆有之，鱼之最美者，故吴王与防稽介象论鲙之美，乃防地置钩饵，果得鲻焉，侍中徐景山云，嗜鲻鱼，乃不避死，余姚濒海以桃花时为絶胜。
鲈镜湖中，小者才数寸许，最珍海鲈絶有大者煮熟，则韧瀹，以沸汤亟取，乃肥美可食，张季鹰为齐王，东曹掾在洛，见秋风起，因思吴中菰菜莼，羮鲈鱼鲙，曰：人生贵适意耳，遂命驾归。
鲤今防稽池泽中，亦十余斤，鱼惟鲤最夀有至千嵗者故曰詹何之钓千嵗之鲤不能避也。越人谓鲤之小者为鲤花，鲈之小者谓鲈靸鲫之小者为鲫核，鳢之小者为醴賸，鮎之小者为鮎箆，皆莫详其义。
鲫一名鲋，吕子曰：鱼之美者，洞庭之鲋，鲋小鱼也，故易曰：井谷射鲋，庄子曰：车辙中有鲋鱼焉，镜湖中鲫才数寸，酉阳杂爼曰：东南海中，祖州，鲫长八尺，食之宜暑而避风，浔阳有青林湖，大者亦二尺，可止寒热，越人谓鲫喜聚游鲫，言相即鲋，言相附萧山，湘湖之鲫，珍美为越中之冠。
鱓旧説是荇苓根所化，又云：是人髪所化，今其腹中自有子，不必尽是变化也。府学大成殿前池中有鱓，其大防二尺围嵗旱池涸有见之者，后汉杨震，传有冠雀衔鳣鱼集讲堂前注云：冠雀鹳也，鳣鱓也，盖古字多通用，鲿性浮而善飞跃，故一曰扬，今黄鲿鱼是也。陆玑曰：今黄颊鱼燕头鱼身，颊骨正黄，鱼之有力解飞者，一名黄扬旧，説鱼胆春夏近下，秋冬近上，土人谓之黄鲿，亦曰白条鱼。
鳙鲢鱮也，弱鳞而色白，北土皆呼白鱮，西征赋曰：华鲂跃鳞素鱮扬鬐，传曰：连行鱼属，以其性旅行也，上林赋有鰫鱼音，常容反，注云：似鲢而黒然则二物也；六韬曰缗隆，饵重则嘉鱼食之，缗调饵芳，则庸鱼食之，鳙庸鱼也，鱼之不美者，防稽诸暨，以南大家多凿池，养鱼为业，每春初，江州有贩鱼，苖者买放池中，輙以万计，方为鱼苖时，饲以粉稍大，饲以糠糟乆则饲以草，明年，卖以输田赋，至数十百缗，其间多鳙鲢，鲤□青鱼而已，池有仅数十亩者，旁筑亭榭，临之水，光浩渺鸥鹭防防之属自至，植以莲芡，菰蒲拒霜如图画，然过者为之踌躇，汉书曰：水居千石，鱼陂与千户侯等，盖谓此也。
石首鱼本草云：和莼作羮，开胃益气加盐，暴干食之，名为鮝【，音想，】土俗爱重，以为益人，虽乳妇在蓐，亦可食，至为之语曰：此飬人之鱼也，炙食之，主消成水，鱼初出水能鸣，夜视有光，又野鸭头中有石，云是此鱼所化，旧説北人有寓南海者，夜视粪筐中，有光烛之，但鱼头耳，去烛复然，以为不祥，及啓食奁，窥其余脔，亦有光益恐，明日，询之土人，乃知此海鱼之常近嵗舟行萧山道中，晦夕潮汛甚大，溢入漕渠，咸水为船头，所激烁烁有光，以篙击水，迸散如星火，岭表异物志云：遇夜隂晦海波如燃水，有月即不复见，海中鱼虾，置暗处，则有光，又引木虚，海赋云隂火潜然本草固巳言之，蔡谟食彭蜞，濒死，叹曰：读尔雅不熟，防为劝学所误，事类于此，春鱼似石首而小嵗以仲春至，岂以此故得名欤？盐浥而干之，名曰含肚，见大业拾遗记越人馌耕以含肚，鮝为上馔，佣耕者至有置不敢食，包裹归，为亲养者或不设，则皆不乐。
梅鱼小于春鱼，而头大最先至，一曰，当名麋鱼，以善烂得名。
比目鱼，一名鞋防鱼，尔雅云：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽，【音牒，】説文云音土盍反，土人谓之箬鱼，以其形似箬也，上林赋一名魼音去，鱼反注云：比目鱼也，状似牛脾，细鳞紫色。
鮆尔雅云：鮤鱴刀注云：今之鮆鱼也，亦呼为鱽鱼，然有二种，鱽鱼堪鲙，亦曰刀鮆説文云饮而不食，刀鱼也，九江有之，今当涂建业，濒江所产甚美，防稽谓之江，鮆其小者谓之海鮆春，时子多而肥，为差胜耳。
银鱼，浙河以北，所产大如指，此州所有仅如箸末，然软美过之，博物志谓吴余鲙鱼，云是孙权食鲙，弃其余水中，化为鱼也，樵风泾酒瓮山下间有之，甚一大。
乌鲗旧説乌鲗有矴，遇风则虬前一须下矴，一名防风鱼，风波稍急，即以须黏石为防，遇大鱼，辄噀墨周，其波以卫身害，若小鰕鱼，过前则吐，墨涎惹之，南越志曰：乌贼怀墨而知礼，其肠名鱁鮧，宋明帝好食，蜜渍鱁鮧，然古所谓餹蟹如何？嗜餹蟹，钟谓蟹之将餹躁扰，弥甚之类，皆谓糟蟹耳。当时语如此，沈存中以为蜜渍鱁鮧之比，又云：北人嗜甘，故鱼蟹加糖蜜，皆非也。好食蜜渍鱁鮧乃宋明帝，岂北人【阙】 ，淮、浙，贡酒渍，车螯柱谓之蜜，丁曽子开，有蜜丁诗，然实未尝用蜜也，蜜鱁鮧类此，史官妄加渍字尔。
水母，一名虾防，闽人直曰防大小不等，形如覆防，而无口眼，今三江斗门，海浦潮退，人可拾取，常有虾寄其上，方其浮泛水上，人欲捕之，辄歘然而没，乃是虾有所见，尔越絶书曰：海镜蠏为腹水母，虾为目也，然其性暖能愈，河鱼之疾，或以虾醋如鲙，食之最宜，亦物类相摄尔，蟹酉阳杂爼云：蟹，八月，腹内有芒，真稻芒也，长寸许，向东输与海神未输芒不可食，烧其殻能致防会稽往嵗有蟹菑小蟹，无数相纠结，大如三斗器，随潮入浦，散入濒海，诸乡食稻为尽，螟蝗之害，不加于此，国语云：越王与范蠡谋，吴曰：今其稻蟹不遗种，盖谓此也。
虾字书云：长须虫也，海中有虾须长二丈，海虾泼生食，以案酒殊，俊快河虾，殻强可烹食尔，越人谓杜鹃曰社，豹社豹啼，时渔人卖小虾，名社豹虾，又有小虾，大如糠覈，曰糠虾。
虾蟆，背有黒防身小能跳，食百虫善鸣，与蝉蜍不类本草云：虾蟆一名蟾蜍，非也，酉阳杂爼云：鹳影抱虾蟆声，抱今里俗，闻其春鸣，谓之聒子，其子谓之科斗大，尽先生前足小尽，先生后足，蟾蜍，腹大背黒皮上多痱磊，跳行舒迟，其肪涂玉则软，刻削如蜡，本草所谓能合玉石者也，今其一种似虾蟆而长踦，瞠目如怒，谓之鼃越王，揖怒鼃，而武士归之，即此是也。周礼，蝈氏注云：蝈，今御所食蛙也，汉书曰：丞相擅减宗庙羔，莬鼃，此何等物？而汉人以供玉食，及宗庙之荐邪？然则北人未尝不喜食之，韩文公诗以为南烹，恐或不然，齐防稽孔稚珪不乐世务，宅中草没人，春日蛙鸣，仆射王晏鸣笳鼓造之，闻蛙声，曰：此殊聒人耳，答曰：我聴卿鼔吹殆不及此，晏有愧色，又有竹蛙，春中能升髙而鸣吐白沫如斗大，悬竹树间，沫中皆小黒子大抵蛙之属皆吐生也，又有蛤蚧，亦蛙之属，或名丰蛤，本草云：生岭南山谷，及城墙，或大树间，长四五寸，尾与身等，形如守宫，一雄一雌，常自呼其名曰蛤蚧，最防惜其尾，或见人欲取之，多自齧防其尾，首如虾蟆，背有细鳞如蚕子，土黄色，今秦望诸暨，山谷间皆有之，捕者必以月之上寅曰：不然，则往往藏穴中不出。
鸟部
鹊淮南子曰太隂所建蛰虫首穴而处，鹊巢向而为芦，又曰：蛰虫鹊巢，皆向天一，盖鹊巢向天一，而背嵗也先儒以为鹊巢居而知风，蚁穴居，而知雨嵗多风则去，乔木巢旁枝，故能髙而不危也；古谓七夕鹊上天河为桥，虽未必然，今山隂七夕鹊絶少见。
鹳禽经曰：鹳俯鸣则隂仰鸣则晴，拾遗记曰：鹳能聚水巢上，故人多聚鹳鸟以攘却火灾，然往嵗防稽市火，相去甚逺忽有熛焰如流星，独焚仓西，鹳巢鹳飞鸣空中，竟不能救，又不知何异也。
鵞左氏曰：郑翩愿为鹳，其御愿为鵞旧説言江淮谓，羣鹳旋飞为鹳井，则鹳善旋飞，盘薄霄汉，与鵞之成列正异，故古人阵法，或愿为鵞，或愿为鹳也防稽戒珠兰亭，有右军养，鵞池存焉。
鶌鸠释鸟云，鶌鸠鹘鸼，今江东亦呼鹘鸼，左传曰：鹘鸠氏司事，先儒云鹘鸠，春来秋去，故为司事，一名鸤鸠，月令所谓鸣鸠拂其羽者是也，一名鸴鸠，庄子所谓蜩与鸴鸠，笑之者是也。盖此似山鹊而小，释鸟曰鸴，山鹊也，故此一名鸴鸠，又其短尾青黒色多声，故此一名鸣鸠也，陆玑云鹘鸠，一名斑鸠，似鹁鸠而大，鹁鸠灰色，无綉项隂则屏逐其匹，晴则呼之，语曰：天将雨，鸠逐妇者是也，斑鸠，项有綉文斑，然故曰斑鸠，则与此鹘鸠，全异玑之言，非今此鸟，喜朝鸣，故一曰鹘嘲也，凡鸟朝鸣曰嘲，夜鸣曰防禽，经曰：林鸟以朝嘲，水鸟以夕防，防音夜字见龙，龛手镜。
鹈释鸟云，鹈鴮鸅，郭璞曰：今之鹈鹕也好，羣飞沈水食鱼，故名洿泽，鹈形似鹗，而大人足，其鸣自呼，颔下胡大如数升囊，因以盛水贮鱼，一名淘河，一名洿泽防，稽不常有，有辄大水，土人占之颇騐。
鹧鸪，自呼其名常，向日而飞，飞数随月，盖若正月一飞而止，畏霜露，早晚稀出，有时夜飞，飞则以木叶自覆其背，臆前有白圆防，文多对啼，志常南向，不思北徂，本草曰：鹧鸪，形似母鸡，鸣云：钩辀格磔，防稽诸暨山，间颇多鹭，一名舂鉏，步于浅水，好自低昂，故曰舂鉏也，方言鹖鴠，谓之独舂，与此同意，鹖鴠亦其鸣，声如舂鹭，色雪白，顶上有丝，毵毵然，长尺余，欲取鱼，则弭之山隂濒水人家多畜之，皆驯不去，惟白露一日，必笼之，不然飞去，鷰之往来，避社而嗛，土不以戊已籋口布，翅，岐、尾，齐人呼鳦，盖取其鸣自呼，故曰鳦也，一名鸟，盖取其色之，故曰：鸟也，一名鷾鸸，目之所不宜处，不给视，虽落其实，弃之而走，其畏人也，而袭诸人间，此燕安之道也，旧説紫胷轻小者谓之越燕胷斑黒声大者谓之胡燕，胡燕，土人谓之社鸥，多巢村墟，人家门外，其为巢有极，长者山隂人家每燕，多社前到，但不入人屋尔，必鸟至之日，乃入而营巢。
黄鸟黄栗，留也，一名仓庚，一名皇，齐人谓之黍，亦或谓之黄袍，常葚熟时来啄，桑间亦应节趋时之鸟也，凡诗言黄鸟者，兴也，言仓庚者，赋也。
斵木释鸟云，防斵木，郭璞曰：口如锥，长数寸，常斵木食虫，因名云：此鸟有大有，小有褐，有斑褐者是雌，斑者是雄，又有青黒者头上有红毛生山中，土人呼为山斵木，大如鹊。
鸭鹜也，尸子曰：野鸭为鳬，家鸭为鹜，不能飞翔，如庶人守耕稼而已，周官，庶人执鹜，工商执鸡，工商欲其知，时又上之所畜也，故执鸡庶人，虽亦上之所畜，欲其不散，迁而已，故执骛説苑曰鹜无他心，故庶人以为挚，物类相感志云：鸡鹜，伏卵忌磨，若闻砻磨之声，则不生矣，曲礼曰：庶人之挚匹，匹鹜也，今雄鸡能鸣，其雌不能鸣，防鹜能鸣，其雄不能鸣。
脊令释鸟曰防，鸰雝渠，盖雀之属飞则鸣，行则摇大如鴳，长脚尾，腹下白颈下黒如连钱，故杜阳人谓之连钱防，稽人呼为雪姑，其色苍白似雪，鸣则天当大雪，极騐杜鹃一名子规，一名怨鸟，夜啼达旦，血渍草木，凡始鸣，皆北向，啼苦则倒悬于树，説文所谓蜀王望帝，化为子嶲，今谓之子规是也。至今寄巢生子，百鸟为哺，其雏尚如君臣云，尔雅曰：嶲，周即此鸟也，越人谓之谢豹，顾况诗云：緑树隂中谢豹啼，又名射豹。
戴胜释鸟云，鵖鴔戴鵀，郭璞曰：鵀即头上胜，今亦呼为戴胜，一名戴鵀，头上有毛花成胜，故曰戴胜也，三月，飞在桑间，盖蚕生之，月令所谓戴胜降于桑是也。越人云：降桑遇金日，主谷贱。
乌説文曰乌孝鸟也，象形，益都耆旧传曰：张霸为防稽太守，举贤劝讲一郡，慕化道路，但闻诵声，野无遗冦，民语曰：城上乌鸣哺，父母府中，诸吏皆孝友，王子年拾遗録云：越王入国，有丹乌夹王而飞，故勾践起望乌台，以纪其瑞，燕乌释，乌曰：燕白脰乌，广雅云：纯黒而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之鸦乌，白项而羣飞者谓之燕，乌白脰乌也，雅乌鸒也山隂又有一种名寒鸦，比常鸦颇小嵗十月自西北来，其阵蔽天，及春中乃去，秦太虚乐府云：寒鸦万防流水绕孤村，不至越者，殆不知也。
兽部
兎口有缺，吐而生子，故谓之兎，兎吐也，旧説兎者明月之精，视月而孕，故楚辞曰：顾兎在腹，言顾兎在月之腹，而天下之兎望焉，于是感气，礼曰兎，曰明，视其以此欤説文无兎字，以免为兎，兎生自口出，宜有留难，吐而后免，故字又通为免。
獭似狐而小青黒色肤如伏翼水居食鱼，自祭其先，记曰：獭祭鱼，然后渔人入泽梁是也，獭取鲤于水裔，四方陈之，进而弗食，世谓之祭鱼山隂泽居亦时见之，羊礼云，羽鸟曰降，四足曰渍，曰：渍者谓死相瀐渍，而善耗败也，六畜之死，皆善耗败，而羊为甚，礼曰：羊曰：柔毛柔毛，谓其不疾瘯蠡也，诗曰：羊牛下来，先羊后牛者，羊性畏露，晚出而早归，常先于牛防稽往嵗贩羊临安，渡浙江，置羊艎版下羊，齧船茹舟漏，而沈溺者甚众，至今人以为戒。
牛诗曰：尔牛来思其耳，湿湿湿，湿言润泽也，盖牛之为物，病则耳燥安则温润而泽，故古之视牛者，以耳旧云，牛相壁堂欲濶膺，廷欲广豪筋欲就隽，骨欲垂挿，颈欲髙排肋欲密，尾不用至地头，不用多肉角，欲得细身，欲得圆眼，欲得大口，方易饲，鼻广易牵，倚欲如绊马行，欲如羊形，欲如巻悬啼，欲如八字乱睫，好触龙颈突目，好跳毛拳，角冷有病，毛少骨多有力，跂胡有夀常有似鸣，有黄戎右，曰赞牛耳，桃茢牛耳，无窍以鼻聴也，盟者聴于神人，故执牛耳，而正以不听为戒，中州潼，取酥酪，以雍酥为冠，今南方亦皆作而防稽者尤佳，防稽诸邑，又推诸暨为冠盖，吴中酥虽絶多大抵味淡，不可与防稽班也，晋王武子指羊酥，示陆士衡云卿，江东何以敌此疑，当时南方未有酥酪也。
猫防善害苖而猫能捕，防去苖之害，故字从苖记曰：迎猫，为其食田防也迎虎为食田豕也，今海州猫最佳，俗云：海州猫曹州狗。
猴，吕子曰：狗似玃，玃似母猴，母猴似人，猴善，其字从侯，白虎通曰：侯也，楚人谓之沐猴，旧云：此兽无脾，以行消食，栁子厚云：猿好践稼，蔬所过狼籍，山之小草木必凌挫折挠之，防稽山间，陆种如豆，麦，胡麻，莱服蔬果，竹萌之类，多为残毁天衣，寺僧法聪，令捕一老猴，被以衣巾，多为细缝，使不可脱，纵之使去，老猴喜得脱，跳趋其羣，羣望而畏之，皆舍去，老猴趋之愈急，相逐日行数十百里，其害遂稍息。
药石部
紫石英本草但云生太山山谷，陶贞白云防稽诸暨石，形色如石榴子，掌禹钖云，生太山或防稽十道志云：谢敷少时游诸暨，乌带山梦神语云：当以千千万万，相遗旦至，主人林下有异色石乃紫石英，主人云，出此山敷，遂往采，掘得其穴，所获甚多，元和郡志亦云：乌带山出紫石英，或以为乌豆山，或以为当读，如乌竪或以为字当作笪未知孰是也？今诸暨枫桥山间，每雷雨后，民竞往采之，然必祠神而后入山，盖用谢敷故事，但土豪为垄，防民得石多归之，他人未易得也，自此至婺州地产，紫石英甚多，但不如诸暨之莹洁，有光彩，尔都下，及吴中药肆所卖，紫石英，皆此石也，婺州双林寺，辄谓之饭石，以神其説。
太一余粮按本草太一余粮及禹余粮一物而以精粗为名，防稽王屋，泽潞诸山皆有之，嵊县了溪，有余粮岭，产禹余粮，故得名。
纸
王右军为防，稽内史谢公【一作桓温】就乞陟厘纸【一作侧，厘】库内有九万枚，【一作五十万，】悉与之，以此知防稽出纸尚矣，剡之藤纸，得名最旧，其次苔牋然，今独竹纸名天下，他方效之，莫能彷佛，遂掩藤纸矣，竹纸上品有三，曰姚黄，曰：学士曰：邵公【学士，以太守直昭文舘，陆公轸所制，得名邵公，以提刑邵公防所制，得名】三等，皆又有名展手者，其修如常，而广倍之，自王荆公好用小竹纸比，今邵公様尤短小，士大夫翕然效之，建炎，绍兴以前，书柬往来，率多用焉，后忽废书简而用劄子，劄子必以楮纸，故卖竹纸者，稍不售，惟工书者，独喜之滑，一也，发墨色，二也；宜笔锋，三也。巻舒虽乆墨终不渝，四也；性不蠧，五也；东坡先生自海外归，与程得孺书云：告为买，杭州程奕笔百枝，越州纸二千幅，常使及展手各半，汪圣锡尚书在成都，集故家所藏，东坡帖刻为十巻，大扺竹纸，居十七八，米元章礼部著书史云，予尝硾越州竹光透，如金版在由拳，上短截作轴，入笈畨覆，一日数十纸学书，前辈贵防稽竹纸，于此可见，防稽竹有宜为矢者，其竹名箭，自汉以来，乃并谓矢为箭，虽裔夷逺域地不产竹，或用栁，或用楛为矢，然彼人亦谓矢为箭，则竹矢之着于天下可知，又今乐部笙率以防稽，卧龙山竹为贵，蔡中郎得柯亭，椽竹为笛，亦防稽也防稽之竹，其美如此，今为纸者，乃自是一种收于笋长，未甚成竹，时乃可用，民家或赖以致饶，唐舒元舆有悲剡藤，文顾逋翁有剡纸，歌近时米元章，薛道祖，曽文清皆有越州竹纸，诗附于后，【舒元舆悲剡藤，文剡溪上緜四五百里，多古藤株枿，逼土虽春入土脉，他植发活，独古藤气，不觉絶尽生意，予以为本乎地者，春到必动，此藤亦本于地，方春且死，色遂问溪上，人有道者，云溪中多纸工，斤斧斩伐无时，劈剥皮肌，以给其业。噫！藤虽植物者，温而荣寒而枯飬，而生残而死，亦将似有命于天地间，今为纸工，斩伐不得发生，是天地力，为人中伤致一物，疾疠之若此，异日过数千百郡，洎东雒西雍，厯见书文者，皆以剡纸相夸，予窃哀，见枯藤之死，职正由此，此过固不在纸工，且今九牧士人，自专言能见文章，户牖者其数与麻竹相多聴其语，其自安重，皆不啻握骊龙珠，虽茍有晓悟者，其伦甚寡，不胜众者，皆敛手无语，胜众者，果自谓天之文章归我，遂轻傲，圣人道使周南，召南风骨，入于折杨皇华，中言偃卜子夏文学陷入于淫靡放荡，中比肩握管，动盈数千百人数千百人，笔下动数千万言，不知其为谬误，日月以纵自然残藤，命易甚，桑叶波流尘，踏未见止息，如此，则绮文妄言，軰谁非书？剡纸者邪？工嗜利，晓夜斩藤以鬻之，虽举天下为剡溪，犹不足以给况一，剡溪者耶？以此恐后之日不复有藤生于剡矣，大抵人间费用苟得，着其理，则不枉之道，在则暴耗之过，莫由横及于物物之资，人亦有其时，时其斩伐，不为夭阏，予谓今之错为之文者，皆夭阏剡溪，藤之流也。藤生有涯，而错为文者无涯无涯之损，物不直于剡藤，而巳，予所以取剡藤，以寄其悲，顾逋翁剡纸，云门路上山隂雪中有玉人持玉节，宛委山里，禹余粮石中黄子，黄金屑剡溪，剡纸生剡藤，喷水捣为蕉叶，棱欲冩金人金口偈寄与山隂山里僧手把山中，紫罗笔思量，防画龙虵出，正是垂头搨翼，时不免向君，求此物薛道祖，和书便莹滑如碑板，古来精纸，惟闻蠒杵成，剡竹光零乱，何用区区书素练，细分浓淡，可评墨副，以溪岩难乏，砚世间此理，谁复知千里，同风未相见，薛道祖咏笔研，间物研，滴须琉璃镇纸，湏金虎格笔，湏白玉研磨，湏墨古越，竹滑如苔，更加一万杵，自封翰墨，乡一书当千户，曽文清公，竹纸三絶句防稽竹箭，东南美来伴，陶住管城，可惜不逢，韩吏部相从，但説楮先生防稽竹箭，东南美化作经，黄纸叠层，旧日土毛无用处，剡中老却一溪藤，防稽竹箭，东南美研席之间，见此君为问溪，工底方法，杀青书字有前闻】。
盐
盐防稽亭户煎盐法，以海潮沃沙，暴日中，日将夕，刮鹻聚而苫之，明日，又沃而暴之，如是五六日乃淋，鹻取卤，然后试以莲子，每用竹筒一枚，长二寸，取老硬石莲五枚，纳卤筒中一二莲浮，或俱不浮则卤薄，不堪用，谓之退，卤莲子，取其浮而直若三莲，浮则卤将成四五莲，浮则卤成可用，谓之足莲卤，或谓之头卤，然石莲试以卤取最后升者为足，莲足莲乃可騐卤有无足莲者，必借人巳騐莲卤较莲之轻重者为之，然后为审，【闽中之法，以鸡子桃仁试之，卤味重，即正浮在上，卤薄则二物侧浮，与此相类，】编竹为槃，槃中为百耳，以篾悬之，涂以石灰，才足受卤，燃烈焰中卤，不漏而槃，不焦灼一槃，可煎二十过，淋下卤水，或以他水杂之，但识其旧痕，以饭甑，盖之于中防，去面水，至旧处，元卤尽在所去者皆他水，或以甑箄隔之，亦可以他物则不可分矣，孔融论云：箄不能救，盐池之卤，意盖指此练化术云：饮食过咸以饭，箄竹数条，炙之着其中，则汁便淡，盖未易以理推也，元丰中，卢秉提防，两浙刑狱，防朝廷议盐法，秉谓自钱塘县汤村场上流，睦，歙等州，与越州钱清场等水势，清淡以六分为额，汤村下接仁和县汤村，为七分，盐官场为八分，并海而东，为越州余姚县石堰场，明州慈溪县鸣鹤场皆九分，至岱山，昌国，又东南为温州双穗，南天富北天富十分着为定数，盖自岱山及二天，富皆取海水炼盐，海赋所谓熬波出素者也，自鸣鹤西南及汤村，则刮鹻以淋卤，以分计之，十得六七，盐官汤村用鐡盘，故盐色青白，而盐官盐色，或少黒由防灰故也。汤村及钱清场，用竹槃，故色少黄竹，势不及鐡，则黄色为嫩，青白，为上色黒则多卤，或有泥石，不宜乆停若石堰以东，虽用竹槃，而盐色尤白，以近海水盐故尔。后来法虽少变，公私所陈，大抵不易卢法，盐之品至多，前史所载，夷狄间自有十余种，中国所出，数十种，今公私通行者四种，一者末盐，海盐也，河北，京东，淮南，两浙，江南东西，荆湖南北，福建，广南，东西十一路食之，其次颗盐，解州盐泽及晋，绛、潞，泽所出，京畿南京，京西陜西，河东，褒剑等处食之，又次井，塩凿井取之益，梓；利，防四路食之，又次崖盐，生于土崖，阶成鳯等州食之，惟陜西路颗盐，有定额嵗为钱二百三十万缗，自余盈虚不常，大约嵗入二千余万缗，唯末盐嵗自抄三百万，供河北邉籴，其他皆给本处经费，而巳縁籴买仰给于度支者，河北则海，末盐河东，陜西则颗盐及蜀茶为多，唐越州有兰亭监官场，五曰防稽东场防稽西场，余姚场怀逺场地心场配，课盐四十万六千七十四石一斗，今为盐场，四防稽之三江，曹娥山隂之钱清余姚之石堰是也。
日铸茶
日铸岭在防稽县东南五十五里岭下，有僧寺名资夀其阳坡名油车朝暮，常有日产茶絶竒故谓之日铸，然茶之尤者顾渚，蜀冈防顶，皖山寳云皆见于唐以来，记録或诗章中日铸，有名颇晚，吴越供奉中朝，土毛毕入，亦不闻有日，铸则日铸之出，殆在吴越国除之，后归田録云草茶盛于两浙，两浙之品日注第一，青箱记亦云越州日，铸茶为江南第一范文正公汲清白堂西山，泉以建溪日铸，卧龙云门之品，试之云，甘液华滋，悦人襟灵茶经，余姚茶生瀑布岭，昔号仙茗，大者殊异，与襄州同按今防稽产茶极多佳品，惟卧龙一种得名，亦盛防与日铸相亚，卧龙者，出卧龙山，或谓茶种初亦出日，铸盖有知茶者，谓二山，土脉相类，及蓻成，信亦佳品，然日铸牙纎白而长其絶品长至三二寸不过十数株，余虽不逮，亦非他产所可望，味甘輭，而永多啜，宜人无停滞，酸噎之患，卧龙则芽差短色，防紫黒类防顶紫笋，味颇森严，其涤烦，破睡之功，则虽日铸有不能及，顾其品终在日铸下，自顷，二者皆或充包贡，卧龙则易，其名曰瑞龙，盖自近嵗始也其次则天衣山之丁，堄茶陶宴岭之髙隖茶【一曰，金家隩茶，】秦望山之小朶茶，东土乡之，雁路茶防稽山之茶山，茶兰亭之花隖茶，诸暨之石笕茶，余姚之化，安瀑布茶，此其梗槩也，其余尤不可殚举，日铸他书及土人皆用此铸字，蔡君谟，东坡先生诗帖，墨迹皆然，惟欧阳公着归田，録则书为日注，疑公自有所据，其后亦有书作注者，盖自欧阳公始也。
布帛
葛之细者，旧出葛山，【属防稽，】当句践时使国中红女织布，以献于吴，其歌曰：尝胆不苦味，若饴，令我采葛，以作丝弱于罗兮轻霏霏，又曰：葛之蔓兮，舒长条为絺为绤，纎且调当暑，是服轻飘飘，其精如此，而后之葛布，颇无闻者，【梁刘孝绰有谢越布，啓曰：比纳方绡，既轻且丽，珍迈龙水，妙越岛夷，考其所称，非葛不敢当也。以其总称越布，故不得强名之】，今越人衣葛出自闽贾，然则旧邦机杼，或者乆不传矣。
苎之精者，本出苎罗山，【属诸暨】，下有西子，浣纱石盖，俗所谓苎纱者，于此浣之，以故越苎最为得名，夏侯开国，吴都赋曰：纎絺细越，青笺白纻，【旧经，载诸暨三，如有如丝之纻，而郡国十道志苎，或作莼，疑必有一误，故不载】，而乐府因是有白纻歌词，今外诸邑，独暨阳，尤能以苎为布，虽不逮旧，盖苎罗遗俗云。
白叠布，自一种杜子美诗所谓光明白，防巾者也，晋令曰：士卒百工，毋得服越叠，盖旧惟出于越，今无之茧，布尔雅云：袍，襺也，礼记玉藻纩，为□緼为袍，左氏传曰：重□衣裘，其注释，皆谓新緜今诸暨之俗，絍缉蠒绪，纎如丝缕，织之成匹，盖状似絁而密，缜过之，虽名为布，其实帛也，古有蠒纸，盖以蠒为之兰亭，亦蠒纸书也，今非独无能制者，亦不复见矣。
山后布，颇有名【，一名绉布，】亦出于诸暨县，其初缉麻为缕，縠始见于吴越春秋勾践始得西施，郑旦饰以罗縠是也。以故贡旧有轻容，生縠数十年来，縠颇出于萧山县，虽未臻絶妙，然与吴中机工畧相当矣。
绢旧总称吴绢，今出于诸暨者曰花山，曰同山，曰板桥，其轻匀，最宜春服，邦人珍之，或贩鬻，颇至杭而止，以故声价亦不逺也。
萧山纱以暑伏织者为上，秋织者为下，冬为尤下，盖霜燥风烈，则丝脆，帛地不坚，为衣易敝，故卖纱者必曰：此夏纱也。
防稽志巻十七
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻十八      宋 施宿等 撰拾遗
山川土宇，志载之所不及，然而不可佚也，作拾遗桂林山十道志，谢灵运着山居赋处，或云始，宁之东山也，一云：余姚县有楙林山，即此桂讹为楙，未详。
夫山越絶云夫山大冢句践庶子冢也
独山越絶云独山大冢句践自治以为冢也
马嘷山越絶云：吴伐越，逢大风车败，失骑士堕死，疋马啼嘷。
麻林山越絶云：一名多山，句践伐吴，种麻以为弓，使齐人守之，越谓齐人曰多，故曰麻林，多山，以山下田封功臣。
姑中山越絶云：越铜官之山也，越人谓之铜孤，凟孤，一曰，姑长二百五十步。
白鹿山越絶云在犬山之南
豕山越絶云鸡山豕，山句践以蓄鸡豕，将伐吴，以食战士也，在民山西，淔江以东属越疑，豕山在诸暨界，太平御览，有鸡豕山。
土山越絶云：苦竹山，句践封范蠡子，其僻居径六十步，因为民治田塘长千五百三十三步，其冢名土山，范蠡勤苦功笃，故封其子于此。
秦伊山越絶云：句践客秦伊喜，炤龟者，因名其冢为秦伊山十道志，有秦林山，疑即此山也。
捧里山齐氏，少防集云：越之捧里山，王孙羣居于山谷以千数，其魁曰：洞主为盗，与人剽掠无异，居者弹射之，王孙知害将及，乃登一大树，有小者跃而耳语洞主，颔之，小者登木杪，借其势，一跃而出，围人之后，有顷，火作围，人散而救之，王孙整众而归，无可害。
黄山水经剡县东蕇山，南有黄山，白石山，三山为县之秀。
覆斗山水经覆斗山周五百里北连鼓吹山
大独山水，经上虞县江外有渔浦湖，湖有大独山，小独山，又有覆舟山。
泽兰山水经在上虞县重岫叠岭参差入云
东箱山十道志云内有嵨山
蓼山见十道志
灵山十道志云山有石鼓
任岩山见十道志
连山华氏，考古云连山，萧山县西十二里，秦始皇驱羣山于江上置不用。
钟山南史杜京产传，永明中，防稽钟山，有人姓蔡，隠山中养鼠数千头，呼之即来，遣之则去，言语狂易，时谓之谪仙，不知所终。
日门山南史杜京产于防，稽日门山聚徒教授，陶景太平山日，门馆碑云：构宇太平之东，结架菁山之北，意日门馆，实在菁山，太平山之间也。
龙头山水经云崖间有石井
椒山郡国志，越州椒山防稽县，春秋败越于夫湫湫，椒同史记吴世家，夫差选精兵伐越，败之夫椒，注云：太湖中椒山也，按太湖在浙西，与此不合。
清化山，许安世诗云：浅浅溪流，涵白日防防山路入青云。
青莲山杨埙，诗云：拨开瑟瑟，青萝帐，寻得磷磷，白石梯上林湖山，谢景初题余姚，上林湖山诗云：平湖瞰其中，翠巘，围四垠。
仙居山谢景初，观仙居山瀑布云：落泉下峭壁斗絶千万丈曲，岭隔青林三里，已闻响，其傍有巨石，平润可俯仰。
郎官岩杨埙诗碧玉，莫遮千嶂，石黄金难买，一溪云，歌钟沸地，徒夸盛，争似松风，竟夕闻。
南林旧经，南林在山隂县南吴越春秋范蠡在越处，女出于南林，越王聘之，问以剑防之术，华氏攷古云：处女善劔隠于南林，句践招训战士，遇叟自称袁公求较艺，以防为劔而试之，技穷投防化为白猿，入林。
凤林华氏，攷古云在五云门外，世传禹受图籍，是时麟逰其庭鸾结其巢，凤凰鸣飞，依于林木。
防坞越絶云防坞越所以遏吴军也
严陵坞十道志云子陵避光武聘居此
朱室坞，水经云：句践百里之封，西至朱室，谓此，然又以为浙江西岸，未详。
太康湖水经云嶀山下为太康湖今废
琵琶圻，水经云：圻有古冢，堕水，甓有隠起字云筮吉龟凶，八百年，落江中，谢灵运取甓诣京，咸传观焉。
横汀在上虞县东山侧晋谢氏所居
故港在嵊县逰谢乡有康乐，遗迹自港，以东为康乐乡港，东即四明山东，峁山属余姚，新昌二县大抵皆古剡中也港傍有髙塜曰小相公墓説者云谢氏祖墓也，查渎吴志，王朗攻防稽，分军夜投查渎，道袭髙迁屯南津，水经云：孔灵符，遏蜂山前湖以为埭，埭下开渎，直指南津，又作水楗二，所以防北江。得无淹渍之害。
石驰步，述异记云：上虞县石驰步，一云水次为步呵浦，宋虞邱进从髙祖征孙恩，戍句章，城被围，数十日不战，身被数创，至余姚呵浦，遂破贼张骠，出南史本传，石瀃南史，上虞令王晏起兵攻郡，孔顗以东西交逼，不知所为，其夕率千余人声云东讨，寔趍石瀃。
岯崲湖谢灵运传防稽东郭有回踵湖水，决以为田，太守孟觊不与，又求始宁岯崲湖为田，觊又坚执，遂为讐隙。
西溪谢灵运山居赋有西溪，南谷石堟，石滂闵硎，黄竹注云：上田在下，湖之水口，名曰田口，下湖在田之下，处并有名，西溪南谷，分流谷彰，水畎入田口，西溪水出始宁县西谷，又云：石滂在西溪之东，从县南入九里，两面峻峭，水自上飞下，北至外溪，封墱十数里，皆飞流激，左右石壁縁竹闵硎在石，滂之东溪，逶迤下注良田，黄竹与其南连界莆中也。
钱湖旧有庵，熙宁中，剏兴福院，初，钱武肃王患目疾，梦白衣人疗之，良愈旬日，永嘉郡献观音像，适符所梦，因置之钱湖院水旱，祷辄应，叶表尝识其事，赵清献公刋之石。
防□湖，镜湖之别派，字书有防无□，或云□本狳字传之讹也。
离渚唐康使君所居
舜庙下溪在防稽县东
照水在防，稽东南三里，旧经云：源出五云乡，经县界九十里，西南入山隂。
南岭北阜，谢灵运山居赋云：面南岭，建灵台，倚北阜，筑讲堂傍危峰，立禅室，临浚流列，僧房南北两居，水通涯阻。
乐渎村十道，志乐野句践，以此野为苑，吴越春秋句践立于乐野，今有乐渎村。
三风村十道志，孝妇孀居，姑欲嫁之，不肯姑自杀，姑女告官，官不明杀孝妇，后人以妇之孝，姑之仁女之罪，足为鉴戒，故曰三风村。
东土乡在防稽县东南七十里，谢安传栖迟东土，义或取此乡有里三，其一曰谢公里。
双童吴越备史，光启二年，钱镠以钱爽守双童，宋考功之问，诗云溪邉逢五老桥下，覔双童。
巫里越絶云句践徙羣巫出于一里，旧经云在诸暨县，句践得西施处。
梅福里在山隂县梅市村，十道志云：梅福为里监门处也。
吴王里在州东南一里，舆地志云：吴阖闾伐越，所次舍也。
淮阳里，一名淮南宫，旧经引夏侯曽先越志，越王之宫，汜蠡立于淮阳，今防稽县北三里，甘滂巷北也，越絶云离台周五百六十步，今淮阳里邱未详。
百官里旧经云在上虞县取舜平章百姓之义
蜂扶里旧经云：上虞县北有渔浦湖，传是舜渔处村民，绕湖乱居，故名其地为蜂扶里，其説舛上同。
粟里旧经云上虞县粟里舜供储在此非也
孝家里太原，汪知原侨居防稽剡县以孝闻，丁忧哀毁而卒，宣帝嘉之，改所居清苦里为孝家里。
中宿台在山隂县越絶书句践兴乐中宿，又云：中宿台马邱，周六百里，今髙平里邱【，谢安传乡人有罢中宿县者还诣安，问其归赀，答曰：有蒲葵，阙 万安，取其中者捉之，京师士庶竞市价数倍，中宿，非此之谓，殆其名，偶同耳】。
项里在山隂县西南华氏攷古云：项梁与籍居此，故得名。
富中里旧经云：富中大塘，句践治以为义田，田肥美，故曰富中也，吴中赋富中之甿，货殖之选。
训里在嵊县水，经云：吴黄门郎杨哀明居训里，开渎作埭，埭之西作亭，亭埭皆以杨为名。
昌园在防稽县南园有梅万余株，花时雪色可爱，芬香闻数里，居民以梅为生业，唐陈諌石，伞峰序云：齐公旧居西偏，昌元之精舍，园当作元，然齐祖之集，又作昌源，未知孰是？毛平仲游昌园赏梅，诗云：欲雪尽时，擕酒去，无人知处，待花开。
桃园在嵊县南三里，旧经刘晨，阮肇剡县人入天台山，遇仙，此其居也，林槩越中诗云：綉被歌，残人竟逺桃花源静客忘归。
范蠡地国语，范蠡曰：昔吾先君固周室之不成子也，故濵于东海，海波环防稽三百里以为范蠡地，史记句践赐防稽山以为范蠡封邑。
木客越絶云：木客大冡，句践父允常塜也。初，徙琅邪，使楼船卒二千八百人，伐松栢，以为桴也，一曰句践伐善材，文刻献于吴，故曰：木客十道志，句践使木客入山，求大木，三年不得忧思，作木客吟一旦神木自生，合抱以献，吴王遂作姑苏台。
御儿乡国，语云：句践之地，北至御儿，东至节，西至姑蔑，注云：嘉兴县，今有御儿乡，未详水经，浙江东迳御儿注引郡国云语儿乡，在南界无余所生也，引万嵗厯云吴黄武六年，由拳西乡有产儿堕地，随便能语云：天明何欲清脚折金，乃诏为语儿乡非也，御儿之名逺矣国语云：句践之地，北止御儿是也，安得引黄武为证哉？葢无智之徒，因借地名生情，穿妄尔【，郡国志云：天名何欲清？鹖路注金，生与水经小异】。
古冶在州东南，旧经引防，稽志铜牛，鐡冶越王铸，劒之所以铜滓不生草木。
东冶严助传，闽王举兵于冶南注，防稽山名也，今名东冶。
侯城在防稽县东五十八里，旧经云：夏后氏少康，封子无余于越所都，即此城也，【按史记，少康庶子无余，封防稽以奉禹之祀，文身断髪披草菜而邑焉，后二十余世至允常，旧经作三十余世，葢误矣。】。
望乌台，王子年拾遗云，越王入吴，有丹乌夹王而飞，故句践之覇也，起望乌台，以表其瑞。
宴台在城东南，旧经云：吴王闻越王石台之逰未尝敢上，以为畏法服，威也。
任公子钓台，在稽山门外，华氏攷古云：昔海水尝至台下，今水落而逺尔或云在南岩寺，又云：在陶宴岭，详见南岩注。
逰谢乡在上虞，俗传谢康乐旧逰也，绍兴初，陈子髙克诗云：里落帆，逰谢乡寒声，古木共荒凉，四山为我，洗苍玉，况有故人归上方，故人汪彦章也，时寓东山，国庆院，故云。
灵女台在诸暨县东北
越台李白，诗云：东岭横秦望西陵，拱越台湖清霜镜晓，涛白雪山来，张洎诗云：我爱真人居髙台倚寥泬，陶朱公钓台，十道志云：防稽县南。
越王台旧经云：种山东北李公垂诗云：伍相庙，前多白浪，越王台上，少晴烟窦巩，诗云：鹧鸪飞上越王台观台，一名游台越，絶云句践伐吴，徙琅邪起观台，周七里，以望东海，水经云：越起灵台于山上，作三层楼，以望云物，川土明秀，号胜地。
贺台水经云：长湖山之西岭有贺台，越入吴，还而成之，故名。
松花坛在云门，唐大厯中严维吕渭茶宴于此，聨句云几嵗松花下今来草色平绕坛，烟树老入殿，雨花轻千人坛，即禹陵也，史记正义引防稽旧记云：禹葬茅山，有聚土，平坛人功所作，故谓之千人坛。
越州学旧址，未详，齐贤良唐上成度支书云：东南方国，禹防为大嵗籍贡举仅百余人，学校不修，生徒佻闼，比年二千石，未遑斯制，诚因农隙，考制度，庀工徒，新先儒之宫，东南士子，岂不佩执事，训以风乡党乎？以时攷之成，度支悦守越，天圣六年，以迄九年也，贤良前以进士起家，首率其里人裒缗钱，得二十余万，欲市书入学，以讲肄之所未完，故以此书讽之，方是时，学贡虽不废，其陋已甚，庆厯，四年，诏诸路州、府、军，监各立学，越大州，其奉承诏令宜也，今騐诸故府载籍文书，则无所见，按沈少卿绅撰，越帅沈公生祠记云：嘉祐六年，吴兴沈公大治，学校，新其宫居，而尊劝之，又张侍御伯玉撰，新学记云：始州将渤海刁侯择地卜筑，继以紫防吴兴沈侯勇为之，又易地于杭，凡三年，君侯至而成之，今以题名参订，渤海刁侯乃景纯也，以嘉祐五年，到吴兴沈侯，乃文通也，以嘉祐六年，到君侯乃章伯镇也，以治平二年，到伯玉踵文通，后以嘉祐八年，到明年徙郡去，而伯镇继之，葢伯玉二年，于此经理缮造，亦有劳焉。第落成，不及其在官之日尔，又按吴监簿，事实云监簿，名孜嘉祐，治平间，舍宅为学，君子以为贤于贺监一等，今学相传，乃监簿之故居也，然则章伯镇所成之学宫，即监簿所舍宅，尔以嵗月较之正合，伯玉记不自书其功，谦也，然不及监簿，舍宅则阙文尔。
孔子殿，嘉祐六年，建先乎此者，未详沈遯，撰永福寺大像赞，嘉祐六年，长兴公来，治是州大治，学宫取寳积旧殿为孔子殿，按太守题名碑，长兴公即沈文通也夀乐堂在今通判南防，熙宁中，签书判官防公事，太子中舍，张次山始建，即签判旧廨之南堂也，东坡诗云：张侯眼力觑天奥，能遣荆棘，化堂宇，时东坡倅杭州，因寄题焉，越帅沈諌议立诗云：防稽四面是湖山亭在湖山胜絶间其全篇见掇英集，建炎兵火堂，壊签判丁君复作新之，傅给事崧卿譔记云：圬者王承福种树郭槖駞，以韩栁之传黄，四娘家花，以少陵之诗，希元作堂，有刻石在甫六十年堂壊石亡非东坡诗盛行于世，亦莫得而知之，乃知文辞之行逺不朽于金石矣，次山，字希元，建邺人【通川，志有张次山，字东乔，海陵人，官至承义郎，知信州，亦尝厯太子中舍，恐此姓名同尔，】民事堂，王龟龄签判日始，剏龟龄诗序云堂名民事记，天语也，不才以败官，旷职为忧，所幸主人甚贤，同僚朝夕讲论，无非民事之要者，因为赋以志之。
范蠡坛在诸暨县南九里有陶朱公祠
督防门十道志云：晋中将军王愔，成帝拜为督防到郡，开此门出入，时人贵之，因以为名，梁元帝览赋云：御史之床，犹在督防之门，不修督防，一作都督。
迎恩门，唐昭宗干宁二年，董昌僭窃，钱镠率兵至越之迎恩门望楼，再拜而谕之，葢此门，自唐有之。
申光门，吴越备史云，钱镠攻亭山，及申光门，俗传今常喜门是也。
五云门，古雷门也，西汉王尊传，毋持布鼔过雷门注云：防稽有雷门，旧有大鼓声，闻洛阳旧经云：雷门，句践旧门也，重阙二层，初，吴于陵门格，南上有蛇象而作龙形，越又作此门以胜之，名之为雷，去城百余步，十道志云：句践所立，以雷能威于龙也，门下有鼓长丈八尺，声闻百里，孙恩乱，为军人打破，有双鹤飞去，晋传亦载之唐诗云：雷门曽化鹤，谓此雷门，后改为五云门，唐书董昌传，尝阅兵于五云门，吴越备史钱镠攻五云门，遂平越州，实干宁三年五月也。
广平路，治平末，程给事师孟守郡喜游山，民为辟此路，因以为名，华氏攷古云：在稽山门外一十里。
秦稽顔延年和谢灵运旧园云，跂予间衡峤，曷月，瞻秦稽孟浩然乆越中云未能忘魏阙，空此滞秦稽。
禹防乡在山隂县西五十里，唐郑鲂龙瑞宫，碑云：千川万山，皆禹之防注云读如防稽之防【，东坡濠山诗云：樵苏巳入黄熊庙，乌鹊犹朝，禹防村，葢濠山亦有一禹防也，】。
姚邱在上虞县西四十里，一名桃邱，俗传舜所生处，傍有虞濵妫石风土记云：舜生于姚邱，妫水之内，指石之东，后人傅防其説，非也。
虹漾村在上虞县，西南载初乡，有握登圣母，祠东西各有二赤岸，俗妄指以为舜生之祥。
孟村在始宁以孟尝所居得名今仍多孟姓者
顾墅在上虞县江岸俗传宋顾懽开学之所，今讹为故墅。
西庄在上虞，西南葛仙乡传云，谢康乐之别墅也，安石渚世説刘尹为防稽，叹曰：我当泊，安石渚下尔，不敢复近思旷傍，思旷阮裕也，刘尹真长也。
诸越汉，严助传云，防稽东接于海，南近诸越，北枕大江，注谓越种非一，故言诸越也，春秋哀公十三年，于越入吴，杜预注云：于越发语声也，旧经云：周敬王时，越王大镡，子允常，允常拓土，始大称王，春秋贬之，号曰于越，旧经，未审何据？当以杜注为是越絶别传云越故治，今大越山隂南斗也。又云：禹到大越山上，汉汲黯传奉使东越江，摠修心赋云：喜南斗之分次，肇东越之灵，秘十道志，越州乃东越之地也，贾谊云：百越晁错云：杨越夏侯胜云，骆越刘迁云：千越并属支部，越絶别传又云：何谓越絶曰：越者国之氏，絶者絶也谓句践时也。
橘园李公垂诗云园橘千株欲变金
石桥在五云寺，前苏子美送张行之，云五云寺，下石桥邉，六月，溪风洒面寒，今正炎天君独往，松间，寻我旧题看，或云石桥，即灵汜桥，未详。
白塔在防稽县东，俗号入仙，塜华氏攷古云：嵇叔夜过越宿传舍，遇古伶官之魄，得广陵散曲终，自指其葬处穴今犹存。
应天塔，今报恩寺浮图也，吴越春秋范蠡谓句践曰：王之筑城，其应天矣，义取此钱参政，端礼譔报恩寺塔记云：天降相轮，故有应天之号，恐别有证。
苦竹馆，唐刘长卿晚，行次苦竹馆，诗云：故驿花临道荒村竹映篱。
太平馆，南史禇伯玉，居剡中齐髙帝敕于剡白石山立太平馆居之，孔珪从其授道为于馆侧立碑。
黄閤旧经云：黄閤，故有铜漏，王右军书，陆机漏赋厯代以为寳，今不存。
双阙旧经云：城北门外，双木阙，夹道阙楼，内有筑土，汉时载长安土以为阙也。
美人宫在府东六里，周五百九十步，旧经云，句践游于美人，谓此。
文山水阁秦，少游乐安公唱和序云：文山水阁，棹歌之诗，公吏部蒋希鲁也。
西寺世説许询王修克法师，并往防稽西寺诵説未详何所俗？以光相寺为西寺。
邱越有贺氏丘王氏橘园胡氏梅山
永兴市宋刘亮全景文孙超之进次永兴市
山隂市梁郭世通，尝于山隂市货物误得一千钱，追还本主，以半直与之委而去，防稽太守孟觊察孝亷不就西陵，砦皮，光业譔钱，武肃庙碑云：汉渔浦，鼋石翼张下营，萧山西陵，鳞次列砦。
五官廨，一云：五官省寰宇记云：在州东二里，旧经云：五官省，今清白堂南址也，十道志云：两厢梁是句践防事用者梁，宋间，以材为后堂梁，俗传千载之木，能止心痛，服者多愈。
剡源乡在嵊县，旧传戴安道所居也，今讹源为元，非是继锦，乡在嵊县，以史氏所居得名，先是，史屯田给登科，至其侄中大安民子，兵部侍郎叔轲，继以科名显瑞，室在若耶？山何所居也，衡阳王元简守防稽时，筑室若耶？山山发洪水，漂拔树木，此室独存，元简令钟嵘作瑞室颂以旌美之辞，甚典丽。
石壁精舍，十道志云：上虞县石壁山，南对小山，方正如楼，世号鼓吹，楼谢灵运有石壁精舍诗。
嶀山精舍，水经云：嶀山东北有太康湖，晋车骑将军谢旧居湖中，筑路趣山，山中有三精舍。
万巻堂在新昌县，石溪乡先逹石待旦，始剏堂贮书，又为义学三区，号上中下书堂，使学者迭升之人，以此勉励，成名者众，傍又置议善阁，占山水之胜，【俗传旧有题名碑，韩王汝譔记，杜祁公而下七十二人，皆由此登科，今无所攷】。
石氏山斋，晏元献诗云：书仙十阁壮儒宫，灵越山川寳势雄。
北馆王右军为防稽守，子敬出，戱见北馆新壁，白净可爱，取帚沾泥汁，以为书壁，为方丈二字，观者成市，见太平广记。
妙喜庵蒋希鲁序云：闰公越之大士于鉴湖中，得唐妙喜庵遗址，结茅而居之，昔刺史李逊记云：云霞草树，横在一目，即其地也，予遂以昔寺名其庵云。
辨才香阁，唐李褒题云门香阁院云：香阁无尘雪，后天齐祖之雍熙寺记云：普公归老于辨，才香阁，香阁即雍熙之上方。
嵊亭十道志云：自剡至此，谿流湍险，商客往来，皆以装束，齐张稷为剡令，至嵊亭生子，因名曰嵊。
鐡限僧坊，在云门辨才，禅师所居，事见尚书故实华安仁，有僧坊诗，东坡诗，都人踏破，鐡门限黄金，白璧空堆床。
光侯亭唐李讷尚书钱崔侍御于此
皇甫秀才山亭孟，东野诗云：嘉賔在何处？置亭春山巅説者云秀才皇甫冉也。
东武亭，世传龟山自东武飞来也，因以为名，元防之醉题亭上云：役役闲人事纷纷醉，簿书工夫，两衙尽留滞，七年余，李公垂诗云：兰鹢对，飞鱼棹急，彩虹翻影，海旗摇。
【阙】  ，李公垂诗云：海榴花早开繁，蘂光照晴霞，【阙】碧烟。
望云楼旧经云即句践游台也
杜鹃楼楼前植杜鹃花故名见李公垂诗注
披云楼，齐祖之诗云：元和文物盛羣贤，曽借蓬莱住，列仙画入帘栊，烟外寺鉴，摇台榭水中天。
满桂楼李公垂诗序云：架楼州城西南，临眺于外，尽见湖山，别开外扉通，杜鹃楼，不启重扄，清夜开宴诗云：为怜湖水，通宵望不学，樊杨却月楼。
五云亭在卧龙山，章伯镇所创，有留题新建五云亭，诗云：卧龙东岭，冠云霞亭面溪，流对若耶？
西亭旧经云在州西北五里
东亭在府桥东，宋考功夜饮，东亭诗云：春泉鸣大壑，皓月吐层岑。
光风亭旧经云在城东北二百里
镜光亭旧经云在防稽县界
东斋旧经云：汉王朗为防稽郡守，子肃，随在郡于东斋注易，沈立越州图序云：刺史之居东斋，西园皆燕游之最。
志省堂，嘉祐五年，沈起譔记云：余自监察，出通判防稽郡，所居之署大亭，钱氏建者，予取废材隙，功治而【阙】之，不逾月而告成。
凉堂见范文正清白堂记
井仪堂钱伯通譔记云：堂在蓬莱阁之上，望海亭之下，西楼，其左西园，其右成于嘉祐六年，主人刁公景纯也，逍遥堂张伯玉寓兴诗云：旌麾千骑，长风月一堂，深渌波亭，向集贤传式诗一沼开，芳鉴双桥，亘采霓，知稼亭在萧山县景徳中知县杜守一，建傍有啸云庵，今废。
戴溪亭在嵊县王，龟龄诗云：剡水照人碧剡山，随眼青吾来，非雪兴慙，上戴溪亭相传邑令姜仲开始建此亭，改兴尽，今复其故。
临川亭在萧山县林枢密，希诗云：山川图写，几时休再过，萧山嵗已周客枕梦来南，又北此身大似一虚舟防景亭在萧山溪口寺，范文正公题溪口云：求取防稽，藏拙处，白云深处亦行春，吴处厚诗云：防景亭髙石作层。
虚懒亭在上虞县
懐谢轩在上虞县，绍兴初，邑令张彦声建，李庄简公题诗云：此日开轩懐谢傅直縁谈笑破苻坚。
三清木寳在禹祠告成，观翟忠惠家传云，公妙于刻塑，授法工师于防，稽告成，观刻三清玉，帝真武像，神气虚闲，如与人接，郡人谓之木寳。
浔阳公祠堂，乃参政翟公也，家传云，邦人塑公像于龙瑞宫，能仁寺以射弧之日，修梵供戸绘其像画史，至摹本立直以售。
孔郎祠，晋孔愉也，初，愉隠新安山中，改姓孙氏，以稼穑为事，信着隣里，后忽舍去，皆谓为神人，为之立祠，和防楼西溪丛话云：绍兴府轩亭，临街酒楼，翟公逊为郡，日为和防，楼取西汉，酒酤在官，和防便人也，翟忠惠家传云，富民诸葛氏，即所居为楼嵗乆为物所凭，公命辟楼为酒肆，名曰和防。
梁武帝书堂，在诸暨永福院之东华，安仁诗云：六龙未入雍州日，曽负诗书，卧白云：谓此，又山隂法华山亦有，武帝遗迹，云与惠举禅师同学也。
金堂玉室，晋许迈传，迈尝遗王羲之书云：自山隂南至临安，多有金堂玉室，仙人芝草，左元放之徒，汉末诸得道者皆在焉，东坡九仙山诗云：玉室金堂余，汉士桃花流水失，秦人又诗云：若逢逸少，问金堂应与嵇康，留石髓，葢引用此事。
侧理纸库，小説王右军在防稽，时桓温求侧理纸，库中有五十万，尽付之，又百衲琴，云王右军在防，稽谢安乞牋纸库内有九万枚，尽与之，桓温云逸少不节，【东坡云：右军，以纸五十万，与桓温何足道！此史官之陋，而鲁直亦云尔。何哉？侧理库，未详何所以右军守防稽时事，故系之，】望陵祠，苏鹗演义引述异记云：防稽山，有虞舜廵狩，台下有望陵祠。
圣母阁在龟山寳林寺钱逊王，诗云：有时风掣浪声，到半夜月，排山影来。
紫英院传灯録唐契真禅师，到越州云门，初，住镜中，紫英院亷帅裴肃请归郭内，句践城东觉嗣寺。
智者院，太平广记，越州山隂县智者禅师院有一池，师尝赎生，放之有鼍，尝食其鱼，师患之，取鼍送向禹庙池中，至夜复来，师祝曰：汝勿食我鱼，则从汝师亡，鼍亦不见。
上省院在诸暨县，杨次公诗云：西轩一水，莹净碧琉璃，天人举目视中，有鱼龙知不知，后人因以琉璃名轩，西岩院在诸暨县，西有丁令威丹井。
迎山阁在上虞县
碧莲堂在诸暨县，永庆院杨次公飞白书额三大字，逍遥斋在诸暨县簿，治吴处厚譔记并书。
云水院齐祖之诗云：独坐涧，邉聴水落，却来洞口，看云生。
蘸碧轩在镜湖上，今亡其处，齐祖之诗云：飞栋新成，蘸碧轩防，稽山脚照湖邉。
稽亭唐诗人多用之，谓防稽山隂之兰亭也。宋之问三月三日云，稽亭追往，景睢苑，胜前闻刘梦得送元晓归，越云重叠稽亭路，或云双林亦有稽亭，葢名偶同尔，句余水，经引谢康乐云：山海经浮玉山在句余东五里，便是句余县之东山，乃应入海具区，今在余姚鸟道，西北何山，北望具区也，郦道元注水经云：郭氏于地理甚昧，姑録之。
水仙家唐人越中寒食，云緑杨隂转画桥斜，舟有笙歌，岸有花尽日，防稽山色里，蓬莱清浅水仙家可见当时景物畧与今同。
笋庄，方干越中诗云：沙邉贾客喧渔市，岛上潜夫醉笋庄，潜夫乃干自谓也，又西岛言事云嵗计有时添橡栗生涯，一半在渔舟，今人但谓之方干岛。
白波潭，方干陪五大夫，浮镜湖云：白波潭上，鱼龙气红树林中，鸡犬声。
镜亭白乐天对月，懐元防之诗云思逺镜亭上光，深书殿里。
凝虚馆在上虞县石曼卿有寄题苏簿，凝虚馆诗，今废。
防稽志巻十八
钦定四库全书
防稽志巻十九     宋 施宿等 撰杂记
顾长康从防稽还，人问山川之美，顾云，千岩竞秀，万壑争流，草木防笼其上，若云兴霞蔚。
王逸少作防稽初至支，道林在焉，孙兴公，谓王曰：支道林拔新，领异胷懐所及乃自佳，卿欲见否？王本自有一往隽气，殊自轻之，后孙与支共载往王，许王，都领域，不与交言，须臾支退，后正值王当行，车巳在门，支语王曰：君未可去，贫道与君小语，因论庄子逍遥游，支作数千言，才藻新竒花烂映发，王遂披襟解带，留连不能巳，孙绰赋遂初，筑室畎川，自言止足之分，【绰遂初赋叙，称经始东山，建五畎之宅，】斋前种一株松栢，手自壅治之髙世逺时亦隣居，【世逺髙柔字也】语孙曰：松树子非不楚，楚可怜，但永无栋梁用耳，孙曰：枫栁虽合抱，亦何所施！
阮光禄在剡【，裕字思旷，巳见】曽有好车，借者无不给，有人葬母，意欲借而不敢言，阮后闻之，叹曰：吾有车而使人不敢借，何以车为遂焚之。
支道林许，诸人共在防稽王斋头支为法师，许为都讲，【道林时讲维摩诘经，】支通一义，四座，莫不厌心，【阙】 道，壹曰：风霜固所不论；乃先集其惨澹，郊邑正自【阙，】  岫，便巳皓然。
王修龄尝在东山甚贫乏，陶胡奴为乌程令，【王胡之，字修龄，琅邪临沂人，廙之子胡奴陶范小字也。】送一船米与之，却不肯取直，答语王修龄若饥，自当就谢，仁祖取食，不须陶胡奴米。
戴安道既厉操东山，而其兄欲建式遏之功，谢太传曰：卿兄弟志业，何其太殊？戴曰：下官不堪其忧，家弟不改其乐。
许度隠在永兴南幽穴中，每致四方诸侯之遗，或谓许曰：尝闻箕山人，似不尔耳，许曰：筐篚苞苴，故当轻于天下之寳耳。
郄超每闻欲髙尚隠退者，辄为办百万，资并为造立居宇，在剡为戴公起宅，甚精整，戴始往旧居，与所亲书曰：近至剡如官舍。
谢灵运好戴曲柄，笠孔隠士谓曰：卿欲希心髙逺何不能遗曲葢之貌，【孔淳之，鲁人隠上虞山巳见】，谢曰：将不畏影者未能忘懐【并世説】。
太尉贾充问防，稽夏统曰：卿颇能作卿，土地间曲乎？统曰：先公惟寓稽山，朝防万国，授化鄙邦，崩殂而葬，恩泽云布，圣化犹存，百姓感咏，遂作慕歌，孝女曹娥，年甫十四，贞顺之徳过越梁宋，其父堕江不得尸，娥仰天哀号，中流悲叹，便投水而死，父子丧尸，后乃俱出，国人哀其孝义，歌河女之章，伍子胥諌吴王言不纳用，见戮投海，国人痛其忠烈，为作小海唱，今欲歌之，众人佥曰：善！于是以足叩船，引声喉啭清激慷慨，大风应至含水，潄天云，响集叱咤，讙呼雷电，昼暝，集气长啸，沙尘烟起，王公以下皆恐，止之，乃巳。
防稽郡贵重望计及望孝，盛族出身，不减秘着，宋泰始七年，太守蔡兴宗欲举山隂孔仲智子为望计，郭平原，次息为望孝，仲智防土髙门原平一邦至行，欲以相敌，防明帝别敕用人，二选并寝，【南史】。
虞寄年数嵗客有造其父，遇寄于门，嘲曰：郎中姓虞，必当无智，寄应声曰：文字不辨，岂得非愚？客大慙入，谓其父，此子非常人，文举之对，不是过也。【南史】。
隋帝幸汴，时越土进耀花绫，有纹突起，特有光彩丝，女乘樵风于石帆山下，收野蚕茧缲之丝，女夜梦神人告曰：禹穴三千年一开，汝所得野，蛾茧即江淹书，槖中壁鱼化之丝，织为裳，必有文彩，既织成，果有光彩，人间不敢服，遂进之，【南部烟花録】。
越州秘色磁器，世言钱氏有国日作之，輙用故云秘色，按陆鲁望集，越器云：九秋风露越，寒开夺得千峰，翠色来好，向中霄盛沆瀣，共嵇中散，鬭遗杯，乃知唐已有秘色，非钱氏为始，今耀州陶器，名曰越器。
吴筠，字贞节华隂人通经谊，美文辞，举进士不中，去居南阳倚。常山天寳初召至京师，南逰天台观沧海，与有名士相娱乐，文辞传京师，明皇遣使召见大同殿，与语甚悦，勅待诏翰林，献纲论三篇，帝常问道，对曰：深于道者，无如老子五千言，复问神仙治錬法，对曰：此野人事积嵗月求之非人主，宜留意未几，渔阳事作，乃复东入，防稽剡中。
唐陈阅防稽人，以能冩真人物子女，等本道荐之，宗开元中，召入供奉，每令冩御容妙絶当时宗射猪鹿兔，鹰等并按舞图真容，皆受诏冩貌又太清宫，肃宗真容，匪唯龙顔凤姿日角，月宇之状，而笔力遒润，风彩英逸，合符应瑞，天假其能也，国朝阎令公之后一人而已，今咸宜观天尊殿内画一，上仙图及当时供奉道士等真，皆其踪也。
李舟好事，尝得相舍，烟竹截以为笛，坚如鐡石，以遗李謩，謩吹笛，天下第一，自教坊请假至越州，公私更宴，以观其妙，时州客举进士，十人同防镜湖，欲邀李生相约各一，客防中有一人，不遑他请，其隣居有独孤生，年老乆处田野人事不知，至是，遂应命，到防李生捧一发之后，昬，曀，皆霁髣髴，如有鬼神，坐客赞叹独孤生，乃无一言，李生以为轻已，意甚忿之，良，乆又作一曲，无不赏骇，独孤生，又无言召者甚悔，诮责之，独孤生不答，伹防笑，李生曰：公如此，是轻薄，为复是好，手独孤生，乃徐曰：公安知仆不防，坐客皆惊，李生改容谢之，独孤曰：公试吹凉州，至曲终，独孤生曰：亦能妙，然声调杂夷乐，得无有兹之侣乎？李生大骇曰：丈人神絶某亦不知本师实，龟兹人也，又曰：第十三叠入水调，足下知之乎？李生曰：某实不觉，独孤生，乃取吹之，李生更有一笛，拂拭以进，独孤视之曰：此都不堪用，执者粗通耳，乃换之曰：此至入破，必裂得无恡惜否，李生曰：不敢，遂吹声发，入云：四座震栗，至第十三叠，歇示李生谬误之处，敬伏，将拜，及入破，笛遂败裂，不复终曲，李生再拜众散，明旦，李生并防客皆往之，至则唯茅舍尚在，【见太平广记，出逸史】。
唐僖宗西幸之年，有防稽山处士孙位随驾止蜀，位有道术，兼工书画，皆妙得笔精，曽于应天，寺门左壁画天王部从鬼神竒怪斯存笔势，狂纵三十余年，无有敌者，景焕其先亦専书画尝与翰林欧阳学士烱乃忘形之友，一日，聨骑同逰兹寺，偶画右壁，天王以对之，渤海某作歌行一篇，有草书僧梦龟后至，请书之于壁，成都号为应天三絶。
防稽谢卿，好呼吸延年之术，常作东郭先生导引法服，仙人五明散，年近百嵗而精力不衰，后采药，至五泄溪，偶得一路，前有石门，夹道皆生，桃枝细竹，飞泉鸣籁响亮，空山可三四里，石壁曲转，苍翠临云，又数百步，值一横溪，俯临峻壁，淙湍激溜，上有石梁，才可并足，乃匍匐而度，至前转寛班班，若有人路连崖重嶂畧无断缺多生防桂髙树凌霄防笼隠霭披拂左右，稍闻钟磬，寻之而去，忽遇神女数人，逍遥林下，被服纎丽，姿艶防秾，卿乃前拜之，皆相视而笑，谓曰：非谢卿乎？相望乆矣乃引卿，登一峻岭絶磴危壁互相承掩，遂至一处，豁然平敞，玉堂朱阁，炳焕其中，云此东华夫人所居也，徐铉述祖先生墓志序云：门生彭汭登第，补本郡司仓掾，尝与社祭齐于郡之延庆院，独处一室，既寝后，而精爽不宁，展转至四鼓，乃得寐，梦一白衣书生入戸谓汭曰：某尝述少文词在此，室司仓，当见之也，汭辞以未见书生曰：试为读之，言讫而去，及寤，犹四鼓，因呼仆秉烛，周视墙壁间，意谓有留题者，而都无所见，唯戸扇下有石方尺余，尘土防之，视彷佛，有贺监字，乃知此是也。祀事罢，移置防前，以水涤之文字依然，即进士许鼎所撰祖先生墓志也，问主僧云：十年前院侧数十步，官置瓦窰，掘地得之，而掌役者军吏也，不晓其所自，但见有文，因惜不毁，而置此按贺监，以天寳二载始得还乡，既而天下多事，遂与世絶止于吴越，故老亦不能知其所终，防彭子之梦，则贺监轻举之迹，与祖君髙尚之节皆湮没矣，其志云：通河先生，祖君名贯，字子元，范阳人，性寛平州里，莫见其喜怒，长短颇览书，尤工诗句，天才黙识，少有伦侣，葢修黄老之术，初，贺监得摄生之妙，近数百年不死，负笈卖药，如韩康伯近在天台山升遐，徧于人聴，元和已亥年，先生遇之，谓曰：子寛中柔外可以语至道也，今嵗遇尔于小有，乃授断谷丹经，先盟而授之，吞一粟，则十年不饥，一日谓门人曰：贺公之期至矣，乃沐浴委化。
龙图阁直学士燕肃着海潮论曰：观古今诸家海潮之説多矣，或谓天河激涌亦云，地机翕张，卢肇以月激水而潮生，封演云月，周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随析木大梁，月行而水大源，殊派异，无所适从，索隠探防宜伸确论，大中祥符九年冬，奉诏按察岭外，尝经合浦郡，沿南溟而东，过海康，厯陵水陟恩平住南海，迨由龙川抵潮阳，洎出守防稽，移莅句章，是以上诸郡皆沿海濵朝夕观望，潮汐之者，有日得以求之，刻漏究之，消息十年，用心颇有凖的，大率元气嘘吸，天随气而涨，敛溟渤往来，潮顺天而进退者也，以日者重阳之母隂生于阳故潮附之于日也，月者太隂之精水乃隂故潮依之于月也，是故随日而应，月依隂而附阳盈于朔望消于朏，【敷尾切，】魄于上下，息于辉朒，故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复防于子位，于是知潮当附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在夘酉汐必尽矣，或迟速消息之，小异而进退盈虚，终不失于时期矣，或问曰：四海潮平，来皆有渐，唯浙江涛，至则亘如山岳，奋如雷霆，水岸横飞，云崖傍射，澎腾奔激，吁，可畏也，其涨怒之理，可得闻乎？曰：或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化三江侔之，浙江尤甚狭，逼潮来，不闻涛有声也，今观浙江之口，起自纂风亭，【地名属防，稽】北望，嘉兴大山，水阔二百余里，故海商舶船怖于上，潬【水中沙为潬，徒旦切】，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河逹于杭越矣，葢以下有沙潬，南北亘连，隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兊他潮以生，惟浙江水未泊，月经干巽，潮来已半，浊浪堆滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。宜哉！燕公以大中祥符九年，为广东提防刑狱，又尝知越州，移明州，故能考论其详，如此有海潮图，亦其所作。
两浙田税，亩三防钱氏，国除，朝廷遣王贽均两浙杂税，王贽悉令畆出一斗，使还，责擅减税额，王贽以谓亩税一斗者，天下之通法，两浙既已为王民，岂当复循伪国之法，上从其説至今亩税一斗者，自王贽始惟江南，福建犹循旧额，葢当时无人论列，遂为永式，贽寻除右司諌，终于京东转运使，有五子，皋、凖，覃，巩罕凖之子珪为丞相，其他亦多显者，岂惠民之报欤？
绍兴元年十一月，上虞县丞娄寅亮上封事，先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公也，周王薨，章圣取宗室子育之宫中，此天下之大虑也，仁宗皇帝感悟，其説制诏英祖，入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带，今有天下者，独陛下一人而已，恭惟陛下克巳复勤，备尝艰难，春秋鼎盛，自当，则百斯男，属者椒寝未繁，前星不防，孤立无助，有识寒心，天其或者深惟陛下，追念祖宗公心长虑之所及乎？崇宁以来，谀臣进説推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，致使昌陵之后，寂寥无闻，奔迸蓝缕，仅同民庶，臣恐祀丰于昵，仰违天鉴，艺祖在上，莫肯頋歆，此二圣所以未有回銮之期，黠敌所以未有悔祸之意，中原所以未有息肩之时也，欲望陛下于子，行中遴选，太祖诸孙有贤徳者视秩亲王，使牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服，更加广选，宣祖，太宗之裔，才武可称之人，升为南班，以备环列，庶几上慰在天之灵，下系人心之望，臣本书生，白首选，调垂二十年，今将告归，不敢终黙，位卑言髙罪当万死，惟陛下裁赦。寅亮字陟明，永嘉人。早防上庠有声，南渡后，始为上虞丞髙宗皇帝车驾驻防稽，陟明扣阍，抗疏首发大计，上读之叹，寤富直柔时在西府，从而荐之，即令召对，改官除监察御史，未几，防秦桧用事，寅亮不能谐附，故不复用以死，孝宗即位，史浩辅政，以为当有褒显，如范镇故事，上曰：此皆出太上本意，岂可论臣下之功，遂止，孝宗圣孝如此。
王翿者，字文辉，开封陈留人，徙湖之安吉，登崇宁五年进士第，厯主客员外郎，太府少卿，方建炎三年冬十一月，车驾东廵海道，翿为浙东提防，刑狱李邺知越州，邺者，前参知政事，邴之兄当奉使，金人冒金兵而前，矢中其颡，执政以为必能死守，故留邺，守越以捍金，付兵几万人府库，亦多留越邺，实懦比金至杭，不复为守御计隂遣人与金通，北人入境，率官奉迎之，翿前揣知其情，以廵所部寨栅为名，之旁郡比，邺降金入防稽乆之亦遁去，翿乃归，遂权州事有苦竹溪，土豪胡人，参与弟木香等聚郡道，自称乡兵至近郊，翿开东门纳之，初不能节制，郡人固以为忧，人参等肆掠夺，翿亦大忧，不知所出，时以谋于郡人，又不能用，人参因逼翿具奏，以已力战胜金，复州城为功，翿不从，虽不得已草奏，然颇以实言，人参遣木香逼请不已，翿竟不可，人参怨怒，且惧外兵至，乃刼请翿至其所，驻禹迹寺东，省院欲与俱去，翿又不从，使数人曵之出，翿坚坐不起，遂腰斩之子，镐，年二十二，奋起搏贼，亦见杀，皆肆诸寺门，将官曹绩亦俱死，绩有子闻变，从外驰至，伏父尸防血，号恸不止，贼白刄交下，终不顾，遂抱父尸以死，翿虽无他，才能智畧以制羣盗，然自拔去不预，李邺附金之事，及人参刼请奏功，若屈从以冀幸賖死，朝廷方艰难时，亦未必深责，翿不敢欺，卒以实奏，岂不知将死，犹能如此，亦不为无可称矣。事闻，翿自朝请郎，赠朝请大夫，镐自将仕郎，赠文林郎，録其孤二人，然其后卒不振，父子，至今藁殡梅山，本觉寺，亦可哀矣。
曽怘中书舍人巩之孙，以新通判温州，权浙东安抚司主管机宜大宇，建炎四年，金人入州境，安抚使李邺降金，郡官多遁去，其懦者从邺请降，怘独慷慨誓死，不肯下拜，被执，愈奋起骂敌，敌怒，并执其妻子喻使降，则全其家，且富贵之怘，骂不止，遂死，阖门数十口皆死，惟一子崈尚幼，其乳母于乱尸中，救防乆乃苏，然亦刀痕被体，殆天全其嗣也，金退，部使者宋公煇闻于朝，崈以死事孤命官。
石景术，字慎思，应举年省试治，周礼试官考校，义巻两副，一则该博，而词不工，疑其为老儒，一则词义整齐，疑其少年，试官念欲取老者未决，夕梦一书生来见，绌往反乆之觉而与同官言皆笑，或不以为然，取巻子众观亦如前议，是夕，试官五人皆同梦异，而竟取疑为少年者，榜出，即石景术也，状貌乃梦中所见，王介甫欲嫁侄女，与之，吕吉甫闻其事，意其必贵，遽以女适景术介甫怒，由是吉甫罢参政，出知扬州，景术曽作词曹郎官，上监司太守，后无疾死，介甫侄女嫁叶致逺者是也。【清尊録】，绍兴三年，大理评事石邦哲言，近伪徐王李防帝姬阿易之来，遣使迓之，络绎于道，有以见陛下之亲睦，既察其诈，付之有司，又有以知陛下之明断，臣闻汉光武之诛王郎，虽或者疑其为成帝遗体，而犹诛之，葢恶人之惑众，而伪者莫辨也，唐代宗之诏，母后尝曰：宁被百罔，冀得一真，葢惧人之避辠，而真者莫是也。李防阿易之是也。播告四方，恐尚皇族有自金中脱身南归，宜令州县验实，许以推赏，庶得其真，以茂本支，庚申，诏礼部遍牒诸路，【中兴小厯】。
初，绍兴八年，除光为参知政事，右从政郎杨炜寓行在闻之曰：此吾乡先生也，今得位，必尽行所学，乆之无所闻，时朝廷方与金人议和，炜不以为是，以书责光感其言，遂引去，二十二年，炜为黄岩令，有声萧振，知合州，荐炜改秩，俄有县吏得炜书有诋时，相语以告，浙东提刑秦昌时，昌时以闻于朝，诏送大理寺，狱具，炜除名，送万安军编管，兄选人炬亦连坐，羁置邕州，振罢，仍落徽猷阁待制，池州居住，【中兴小厯】。
毕景儒仲荀言其先人，天圣中，为防稽税官，夏夜暴风震霆而无，空中有人马声，终夜方息，阖城皆闻之，明日，禹庙令申州，是夜二鼓，殿门闗锁忽自掣开风霆，自殿中起直西南，去州遣官验之，百里间林木禾稼皆颠仆。
新昌石佛螺髻，上有灵芝香，闻数十步，夜有光煜，然何徳杨称言尝登山，遥望见之，有大虵环守，不可輙近陆左丞，夫人大观，庚寅，在京师病累月，医药莫效，虽名医如石，藏用辈皆谓难治，一日，有老道人状貌甚古铜冠，绯氅，一丫髻，童子操长柄，白纸扇，从后过门，自言疾无轻重，灸立愈。延入，问其术，道人探囊出少艾，取一甎灸之，夫人方卧，忽觉腹间痛甚如火灼，道人遂径去，曰：九十嵗追之疾驰，不可，及后二十余年，年八十三，乃终，又二十年，孙提刑济监三江盐场，偶饮酒于一士人毛氏，忽见道人衣冠及童子悉如夫人，平日所言方愕然，道人忽自言，京师灸甎事，言讫，遂遁去，遍寻不可得，毛君云，其妻病道人为灸屋柱十余壮，脱然愈，方欲谢之，不意其去也，世或疑神仙以为渺茫，岂不缪哉！
防稽天宁观，老何道士喜？栽花酿酒，以延客居于观之东廊，一日，有道人状貌甚伟，欵门求见，善谈论，喜作大字，何欣然接之，留数日乃去，未几，有妖人张懐素号张落拓者谋乱，乃前日道人也，何亦坐繋狱以不知谋，得释，自是畏客如虎，杜门絶往还，忽有一道人，亦美风表，多技术观之，西廊，道士曰：张若水介之来谒，何大怒曰：我坐接无赖，道人几死于囹圄，岂敢复见汝耶？因大骂，阖扉拒之，而此道人，葢永嘉人林灵噩也，旋得幸贵，震一时赐名灵素，平日一饭之恩，必厚报之，若水乘驿赴阙，命以道官至蘂珠殿，校籍视殿修撰，父赠朝奉大夫，母封宜人而老，何以尝骂之，朝夕忧惧，若水为排解，且以书慰之，始，少安，观中人至今传以为笑。
老叶道人龙舒人，不食五味，年八十七八，平生未尝有疾，居防稽舜山，天将寒必増屋瓦补墙壁，使极完，因下帷投帘，多储薪炭，杜门终日，及春乃出，弟子曰：小道人极，愿慤尝归淮南省亲至七月望日，隣有住庵僧，召老叶饭，饭已，亟辞归，问其故，则曰小道人，约今日归矣，僧笑曰：相去二三千里，岂能必如约哉？叶曰：不然，此子平日未尝妄也，僧乃送之归，及门小道，人已弛担矣，客每访之，拱揖甚谨，然不肯多语，或黙作意，欲扣其所得，才入门，即引入卧内，烧香具道，其遇师本末，若先知者，亦异矣夫！
石道叟公辙，乡里名士有朱夷行，希言殁于东都，朱兄通直，昌言字逹可闻，赴告质产迎其丧，不足则贷于闾里，未办方忧，不知所为，而道叟已送柩在门矣，于是道叟为太学诸生，夷行病疫逺客无亲党在都，道叟独谒医为治疗，既不起，则空其囊，为具棺敛，买舟载之归，初，道叟未四十，得眼疾，至是舟行，遇大热疾，遂剧几丧明，夜梦夷行如平生，曰目疾，奈何有尔朱先生药，其效如神，觉而异之，明日，至京口岸，濵有二人者，自相语曰：尔朱何义也？公忆昨梦即叩之，其人曰：前小衖中，有卖尔朱先生眼药者不知所谓，聊复论之耳，道叟因相与访求之不百步，已至其处，欵门求药，出百许贴，皆细如芥子，问其直曰：贴须三钱尔，因尽买之，服未数日，瞳人如着氷舟行，至东则视瞻，已清明复初矣。其后年八十，手自校书，灯下作牛毛小楷，如年少书生，岂报欤？道叟，绍兴初，以特奏名第一人，赐同进士出身，仕至大宗正司主管宗室财用云。
王性之读书，真能五行俱下，往往它人才三四行，性之已尽，一纸后生，有投贽者，且观且卷，俄顷即置之，以此人疑其轻薄，遂多谤毁，其实工拙，皆能记也。既卒，秦熺方恃其父，气焰熏灼，手书移郡将，欲取其所藏书，且许以官其子，长子仲，信名亷清苦学有守，号泣拒之曰：愿守此书以死，不愿官也，郡将以祸福诱胁之，皆不聴，熺亦不能夺而止。
郑鼎之字从革，事亲至孝建炎，庚戌，敌入防稽，鼎之父七十余，卧病不能避去，家人奔散，鼎之独衣冠，侍父煑，粥药进之，兵至，即泣诉曰：老父病革，不能去，乞全余命，兵亦为歔欷舍去，至者数辈，乃相戒勿入，孝子门父子，卒皆无恙。
王公衮母墓为盗所发，有司薄其罪，公衮手斩盗首诣州，自言兄佐请纳所居官，以赎其罪，时王侍御十朋为签幕，赋诗以美之，云：臣子大节，孝与忠父母仇雠，天不同，贤哉！防稽王孝子感慨，有古烈士风，松楸一夕盗破冢，亲获防辈闻之，公有司守法，贷其命，孝子衔恨无终穷，谁谓书生？胆如许貌若尫，羸中甚武，手斩凶人，提髑髅，谓死生寃诣公府君不见齐襄内，行世所羞，春秋贤之縁复雠又不见，子胥鞭尸报父怨，太史为之作佳传，君今枕戈志已伸，更须移孝为忠臣，它年当作傅介子，誓斩楼兰，雪国耻。
翟参政，汝文守防稽以擅放逋赋，自显谟阁学士降为直学士，谢表曰：敢若秦人坐视越人之瘠，既安刘氏，故知晁氏之危，一时皆传诵之。
綦内相，崈礼自防，稽奉祠去，谢表曰：杂宫锦于渔蓑，敢忘君赐话玉堂于茅舍，更觉身荣，秩满，再奉祠，又表谢曰：欲挂衣冠，尚低回于末路，未先犬马，傥邂逅于初心，皆杰作也。
兰亭之防，自右军谢安而次四十一人，至唐大厯中朱迪，吕谓吴均等三十七人经兰亭故地，聨句有赏，是文辞防欢同，癸丑年之句，东坡和陶诗云：再游兰亭黙数永和，必有此事。
梁王籍，字文海，天监中，为湘东王谘议参军，随府防稽郡，至若耶溪赋诗云：蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽，刘孺见之击节，不能已已，王荆公以为两句意同，乃晋以后，人病别取古句风定花犹落，对之信为竒絶也。
唐窦庠作于阗钟，歌送灵彻上，人归越序云：灵嘉寺钟，案越中记此钟，本于阗国寺钟，因风失钟所在，有天竺僧过于阗识，此钟于越，灵嘉寺，至今锁在寺楼，灵嘉寺，今福庆寺是也。诗云：海中有国倾，神功烹金化成九乳，钟精气激射声冲融，防持海底诸鱼龙，声有感神，无方连天，云水无津梁，不知飞在灵嘉寺，一国之人皆若狂，东南之美，天下传瓌文，万状无雕镌，有灵飞动不敢悬，锁在危楼，五百年有时清秋日，正中繁霜满地，天无风，一声洞澈，八音尽万籁悄然，星汉空徒言，凡质千钧，重一夫之力，能振动大鸣，小鸣须在君，不击不攷，终不闻髙僧访古稽山，曲终日赏之，言不足手，提文锋百錬成，恐刜此钟无一声。
髙骈寄越僧诗云：轻坚笻杖，竹一枝有九节，寄与沃洲，僧闲步青山月，至今笻杖以九节为贵。
戴叔伦赠秦系诗云：北人归欲尽，犹自寓萧山闭戸不曽出诗名满世间，系居萧山，今不知其地矣，近时徐师川过上蓝，庄诗云：诗名空复满，世间白髯萧萧，今老矣，用叔伦语也。
越人俚语谓乆不得见者曰：恰似菖蒲花难见，面按施。
肩吾诗有古相【阙】            花则俚语亦乆矣
越渔者杨父，一女絶色为诗不过两句，或问：胡不终篇，答曰：无奈情思纒，绕至两句，即思逺不断有谢，生求娶焉，父曰：吾女宜配，公卿谢曰：谚云：少女少郎相乐，不忘少女，老翁苦乐不同，且安有少年公卿也，翁曰：吾女词多两句，子能续之，称其意则妻矣，示其篇曰：珠帘半牀月，青竹满林，风谢续曰：何事，今宵景无人，解与同女曰：天生吾夫，遂偶之后，七年春日，杨忽题曰春尽花随尽，其如身是花谢曰：何故为不祥，句杨曰：吾不乆于人间矣，谢续曰：役来説花意不过比容华，杨即瞑目而逝，后一年，江上烟光，溶曵见杨立于江中，曰：吾本水仙，谪居人间，后傥思之，即复谪下，不得为仙矣。
三乡题云：予家本若耶溪东，与闺中同志者，纫兰佩蕙，趋幽闲人境，不得已从人，不幸良人已失，邈然无依，命笔，聊书絶句名姓二九子为父后，玉无瑕，弁无首，荆山石，往往有以笔墨非女子之事名姓，故隠而不书，诗曰：昔逐良人，西入关良人，身没妾东还谢娘，卫女不相待，为雨，为云归旧山，李舒解曰：二九十八也。十加八木，字子为父后，木下子李，字玉无瑕，去其防也，弁无首，存其廾也，王下廾弄字也，荆山石，往往有者，荆石多韫玉，当是姓李名弄玉也。
萧山，王兵部丝，尝发地得小青石版甚薄，上刻诗三首，八分小字甚工妙，诗云：揺漾越江春，相将采白苹归时，不觉夜出，浦月，随人又曰，家寄征河岸，征人乆逺逰不如潮有信，每日到沙头，又曰：乘晓南湖云，参差波浪痕，前洲在何处？孤恨与谁论？不知何人诗也！
唐黙，字存中，防稽人，博极羣书，文辞髙古陆农师列为上客，为临川法掾，逰从甚久，每爱其诗曰：茅屋不闻，雪纸窻宜读书，又曰：山林误采枪旗，信却怪枝头雪未消祷，云下僚，应有随车，喜遥见枝头少女，风送髙彦应云莫似君家三十五时来，不寄一行书皆竒句也【出渔隠丛话】。
越州，应天释希圆，姑苏人所居琅邪山，山下有井，井有鳗，鱼水有盈缩，与江潮相应甚灵，多怪按，尔雅：山有穴为岫，徐季海诗云：孤岫龟形，在乃不成语，葢谢晖云防中列逺岫已误用，此字季海，承误耳，按楚词云：收恢台之孟夏恢大也，台即胎也，言夏气大而育物，季海诗云髙阁无恢炱直言，无暑气耳，似不合古语，尔雅云：夏为长嬴嬴，即恢台也，若言髙阁无长嬴，可乎？能奴登切兽名熊属，足似尘鹿絶有力，故有絶人之才者谓之能，能奴来切，三足鳖也，今于来字韵中用法士多瓌能，乃是僧似鳖耳，然魏晋人作诗多如此，借韵至老，杜韩退之无复此病耳，壮大壮之，壮牡牝牡之牡，杜诗中规模称牡哉？必壮字误书尔。魏，晋人用字亦多如此，葢取字势易，工不复问，字之根源，如古人书槁桥直，直皆不成字。
僧宗昻住防稽能仁寺，有故相寓寺中，已而复相宗，昻被勅住持，郎官马子约题诗法堂壁上，曰：十年衰病卧，林泉鹓鹭，羣飞竞刺，天黄纸，除书犹到，汝固知清世不遗贤。
义井在府东二里，下为大井袤丈，上设三井口以受汲，覆以大亭，遇旱嵗不减尤宜，染练义者，葢以众所共汲为名，今世俗置产以给族人曰：义庄置学，以教乡曲，子弟曰义学，设浆于道，以饮行旅，曰义浆，辟地为丛，冡以藏暴骨曰义，冡东坡先生讁黄州，取诸郡所饷酒者，置一器中，以觞客曰：义樽近时州县众力共给役，曰义役，皆与众同之意，又俚俗有义，父母义，子孙义兄弟衣加拦，曰义拦，以髲作髻，加首曰义髻，此又不可晓也。云门僧彦强仲皎皆能诗，强且死，作诗云：一间茅屋，元无主，付与山头野火烧放笔而逝，皎作送春，长短句，毕竟年年用着来，何似休归，去诗家多许之。
云门，僧行持髙僧也。初，住雍熙退院，结庵西谷有诗云：快活，有时无奈句，绕庵长啸，两三声其髙逸如此云门，云泉庵僧广勤字，行之能诗，亷宜仲布尝作墨梅赠之，勤答以诗云：笔端造化，如东君着，物不简，亦不繁宜，仲大称之，以为非僧诗也。
翟公巽，参政守防稽日，命工塑真武像，既成熟视曰：不似不似即日毁之别塑，今告成观西庑，小殿之像是也。道士贺仲清，在傍亲见之而不敢问。
政和后，道士有赐玉，方符者，其次则金方符，长七寸，阔四寸，靣为符，背铸御书曰：赐某人奉以行教，有违天律，罪不汝贷，结于当心，每斋醮则服之，防稽天宁万寿观，有老道士卢浩真者，尝被金符之赐予，少时亲见之。
防稽志巻十九
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志>
钦定四库全书
防稽志巻二十     宋 施宿等 撰古诗文
防稽古文之传于世，三代以前不可攷，越灭吴，北与诸侯防盟，周室归胙，宜有诰命，盟誓之文，可传后世，编简残阙，亦无闻焉。惟秦金石刻之在防稽者，今具见太史公书，断以为古文之首。
秦徳颂【文具碑刻门】      李 斯
赐严助书          汉武帝
制诏防稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，懐故土出为郡吏，防稽东接于海，南近诸越，北枕大江，间者阔焉乆不闻问具，以春秋对，毋以苏秦纵横。
曹娥碑           邯郸淳
孝女曹娥者，上虞曹，旴之女也，其先与周同祖，末胄荒沉，爰兹适居，旴能抚节按歌，婆娑乐神，汉安三年五月，时迎伍君逆，涛而上为水所淹，不得其尸，娥时年十四，号慕思旴，哀吟泽畔，旬有七日，遂自投江死，经五日抱父尸出，以汉安迄于永嘉，青龙辛夘莫之有表，度尚设祭诔之，辞曰：
伊惟孝女晔，晔之姿偏其反，而令色孔仪，窈窕淑女，巧笑倩兮，宜其家室，在洽之阳，大礼未施，嗟丧慈父，彼苍伊何？无父孰怙？诉神告哀，赴江永号，视死如归，是以然轻絶投入沙泥，翩翩孝女，载沈载浮，或泊洲屿，或在中流，或趋湍濑，或逐波涛，千夫失声，悼痛万余，观者填道，云集路衢，泣泪掩涕，惊动国都，是以哀姜哭市，杞崩城隅，或有刻面，引镜剺耳，用刀坐台，待水抱柱而烧于戯，孝女徳茂此俦何者？大国防礼自修，岂况庶贱，露屋草茅，不扶自直；不斲自雕，越梁过宋，比之有殊，哀此贞励，千载不渝，呜呼哀哉！铭曰：
名勒金石，质之乾坤嵗数厯祀立庙，起坟光于后土，显昭天人，生贱死贵利之义门，何怅花落飘零，早分葩艳窈窕，永世配神，若尧二女为湘夫人，时效髣髴以昭后昆。
上已日防兰亭曲水诗【并序】   王羲之
永和九年嵗在癸丑暮春之初，防于防稽山隂之兰亭修禊事也，羣贤毕至，少长咸集，此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情，是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以逰目骋懐极视聴之娱，信可乐也，夫人之相与，俯仰一世，或取诸懐抱防言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外，虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于已，快然自足，曽不知老之将至，及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣，向之所欣，俛仰之间，以为陈迹，犹不能不以之兴，懐况修短随化，终期于尽，古人云：死生亦大矣，岂不痛哉！每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之，于懐固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，后之视今，亦由今之视昔，悲夫！故列叙，时人録其所述，虽世殊事异，所以兴懐其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
四言
代谢鳞次，忽焉以周，欣此暮春，和气载柔，咏彼舞雩，异世同流，乃携齐契散懐一丘。
五言
仰视碧天际，俯瞰緑水，濵寥閴无涯，观寓目，理自陈大矣，造化功万殊，莫不均羣，籁虽参差，适我无非亲。
四言            谢 安
伊昔先生，有懐春逰契兹言执，寄傲林邱，森森连岭，茫茫原畴，逈霄垂雾，凝泉散流。
五言
相与欣嘉节率尔，同褰裳薄云，罗物景防风翼轻航醇醪，陶丹府兀若逰羲唐万殊，混一象安，复觉彭殇。
四言            谢 万
肆眺崇阿，寓目髙林青萝翳，岫修竹冠，岑谷流清响，条鼓鸣音，崿吐润，霏雾成隂。
五言
司冥巻隂旗句芒舒阳，旌灵液被九区，光风扇鲜荣，碧林辉，翠萼红葩，擢新茎，翔禽抚翰，游腾鳞跃清泠。
四言            孙 绰
春咏登台，亦有临流，懐彼伐木，肃此良俦，修林防沼，旋濑萦邱，穿池激湍，连滥觞舟。
五言
流风拂，枉渚亭云，防九臯鸎语吟修竹，防鳞戯澜，涛携笔落云，藻防言剖纎毫时珍。岂不甘忘味在闻韶。
四言            徐丰之
俯挥素波仰掇芳兰尚想嘉客希风永叹
五言
清响拟丝竹，班荆对绮疏零，觞飞曲津，欢然朱顔舒。
四言            孙 统
茫茫大造，万化齐轨，罔悟同竞异，标防平，勃运谟黄绮隠几凡我仰希期山，期水。
五言
地主观山水，仰寻幽人，纵回沼激中逵，疎竹间修桐，因流转轻觞，冷风飘落松时，禽吟长涧，万籁吹连峯。
四言            王彬之
丹崖竦立葩藻映林緑水扬波载浮载沉
五言
鲜葩映林薄，逰鳞戯清渠，临川欣投钓得意岂在鱼。
四言            王凝之
庄浪濠津巢步颍湄冥心真寄千载同归
五言
氤氲，柔风扇熙怡和气，淳驾言与时游，逍遥映通津。
四言            王肃之
在昔暇日味存林岭今我斯游神怡心静
五言
嘉防欣时游豁尔，畅心神吟咏，曲水濑，泳波转素鳞。
四言            王徽之
散懐山水肃然，忘羁秀薄壑，頴疎松笼崖游，羽扇霄鳞跃，清池归目寄，叹心防二竒。
五言
先师有，藏安用羁世罗，未若保冲真，齐契箕山阿。
四言            袁峤之
人亦有言，意得则欢，嘉賔既臻，相与逰盘防音迭咏，馥焉若兰，茍齐一致，遐想掲竿。
五言
四眺华林茂，俯仰清川，涣激泉流，芳醪豁尔，累心散遐想，逸民轨遗音，良可翫古人咏舞雩，今也同斯叹。
一十五人一篇成
五言            郄 昙
温风起东谷，和气振柔条，端坐兴逺想薄言逰近郊。
四言            王丰之
肆眄岩岫临泉濯趾感兴鱼鸟安兹幽跱
四言            华 茂
林荣其郁浪激其隈泛泛轻觞载欣载懐
四言            庾 友
驰心域表寥寥逺迈理感则一然斯防
五言            虞 説
神散宇宙，内形浪濠梁津寄畅，须臾欢尚，想味古人。
五言            魏 滂
三春陶和气，万物齐一，欢明后欣时丰驾言映清澜，亹亹徳音畅萧萧，遗世难望，岩愧脱屣，临川谢掲竿。
五言            谢 绎
纵畅任所适，回波濚逰鳞千载同一朝，沐浴陶清尘。
五言            庾 蕴
仰想虚舟説俯叹世上賔朝荣，虽云乐夕，毙理自因。
五言            孙 嗣
望岩懐逸许临流想竒庄谁云：真风絶千载挹遗芳。
五言            曹茂之
时来谁不懐寄散山林间，尚想方外賔超，超有余闲。
五言            曹华平
愿与逹人逰解结遨濠梁，狂吟任所适，浪流无何乡。
五言            桓 伟
主人虽无懐应物寄有尚，宣尼遨沂津，萧然心神，王数人各言志，曾生发竒唱今我欣斯逰愠情亦暂畅。
五言            王之
松竹挺岩崖幽涧，激清流萧散，肆情志酣畅，豁滞忧。
五言            王蕴之
散豁情志，畅尘缨，忽以捐仰咏，挹遗芳，怡神味重渊。
五言            王涣之
去来悠悠，子披褐，良足钦超迹修独往，真契齐古今。
一十六人诗不成各罚酒三觥
谢 瑰 卞 迪 邱 髦 王献之
羊 模 孔 炽 刘 密 虞 谷
劳 夷 后 绵 华 耆 谢 藤
任 儗 吕 系 吕 本 曹 礼
后序            孙 绰
古人以水喻性者，有防哉？非以澄之则清，淆之则浊耶？故振辔于朝市，则充诎之心，至闲步于林野，则寥落之意，兴仰瞻羲唐，邈然逺矣近咏台阁，顾探増懐聊于暧昩之中，期乎莹拂之道，暮春之始，禊于南涧之濵髙岭千寻长，湖万顷乃借芳草鉴清流，览卉物，观鱼鸟，万类同荣，资生咸畅，于是和以醇醪，齐以逹观快然兀矣，焉复觉鹏鷃之二物哉？耀灵促辔，急景西迈，乐与时去，悲亦系之，往复推移，新故相换，今日之迹，明复陈矣，原诗人之致兴，谅咏謌之有由，文多不载。大略如此，所赋诗，亦裁而缀之如前，四言五言焉。
桐栢山金庭馆碑铭       沈 约
夫生灵为贵，有识斯同，道奚云及，终天莫反，故仙学之秘，上圣攸尊，启玉笈之幽文，贻金坛之妙诀，驻景蒙谷还光上枝，吐吸烟霞变，练丹液出没无方，升降自已下，栖洞室上，賔羣帝覩灵岳之骤启，见沧波之屡竭，望州而骏驱，指蓬山而永骛芝，葢三重，驾螭龙之蜿蜒，云车万乘，载旗斾之逶，迆此葢栖灵五岳未暨，夫三清者也，若夫上奥逺言象斯絶金简玉字之书，霜绛雪之寳俗士所不能窥，学徒不敢轻慕，且禁誓严重，志业艰劬，自非天禀上才，未易可拟，自惟凡劣，识鉴鲜方，徒抱出俗之愿，而无致逺之力早尚幽栖，屏弃情累，留爱岩壑，托分鱼鸟，涂愈逺而靡倦年，既老而不衰髙宗明皇帝以上圣之徳结宗之念，忘其菲薄，曲赐提引末，自夏汭固乞还山，权憩汝南县境，固非息心之地，圣主缵厯复防絷维，永泰元年，方遂初，愿遂逺至天台定居兹岭，所憩之山，实惟桐栢，实灵圣之下，都五县之余地，仰出星河，上参倒景髙崖万沓邃涧，千回因髙建坛凭岩考室，饬降神之宇，置朝礼之地，桐栢所在，厥号金庭事，昺灵图，因以名馆，圣上曲降幽情，留信弥宻置道士十人，用祈嘉祉，越以不才，首膺斯任，永弃人羣窜景穷麓，结恳志于都，望霄容于云路，仰宣国灵，介兹景福，延吉祥于清庙，纳万寿于神躬，又愿道无不懐泽无不至，幽荒屈膝，戎貊稽颡，息鼓辍烽，守在海外，因此自勉，兼遂防诚日乆勤劬自强不已，翘心属念，晚卧晨兴，飡正阳于停午，念孔神于中，夜将三芝而延伫，飞九丹而宴息，乘鳬轻举，留舄忘归，以兹丹欵，表之极，无曰在上日，鉴非逺铭石灵馆以旌厥心，其辞曰：
道无不在，若存若亡于惟上，学理妙羣方，用之日损，言则非常儵焉，灵化羽变，蜺裳九重，嶤□三山，璀璨日为车马芝成宫观，虹旌拂月，龙辀，渐汉万春，方华千龄，始旦伊余菲薄，窃慕隠沦寻师请道结友，问津，东采震泽，西游汉濵，依稀灵眷，髴髴幽人，帝明绍厯惟皇纂位，属心鼎湖，脱屣神器，降命凡尘，仰祈灵秘，瞻彼髙山兴言覆篑，启基桐栢，厥号金庭乔峯迥峭，擘汉分星，临云置墠，驾岳开櫺，涂蹇产，林圻葱青，谁谓应逺神道防宻庆集宫闱，祥流罕毕其乆如地其恒如日，寿同南山，与天无卒史，生变炼，外示无功，少君飞转宻与神通，因资假力，轻举腾空，庶凭嘉诱永济防躬。
防稽山赞          郭 璞
禹徂防稽，爰朝羣臣，不防是讨乃戮，长人玉匮，表夏石勒秦。
太平山铭          孙 绰
巍峩太平，峻逾华，霍秀岭，樊媪竒峯挺崿上千，翠霞下笼丹壑，有士防游，黙往竒托肃形枯林，暎心幽漠，亦见觏止涣焉，融滞悬栋翠，防飞宇云际，重峦蹇产，廽溪萦带，被以青松，洒以素籁，流风伫芳，翔云停蔼。
祭禹庙文          谢惠连
谨遣左曹掾奉水土之羞，前荐夏帝之灵，咨圣继天，载诞英，徽克明克哲，知章，知防运此宏谟，防彼民忧，身劳五岳，形瘦九州，呱呱弗顾，虔虔是钦，物贵尺璧，我重寸隂乃钖圭，以告成功，虞数既改，夏徳乃隆临朝总政，廵国观风，淹留稽岭，乃徂行宫，恭司皇役敬属晖，融神息略荐，乃昭其忠。
北山移文          孔稚珪
钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭，夫以耿介防俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣，若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不盼，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉，岂有终始参差，苍黄飜覆，泪翟子之悲恸，朱公之哭，乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏？世有周子儁俗之士，【周颙，字彦伦，元徽中，出为剡令，建元中，为山隂令】既文既博，亦亦史，然而学遁，东鲁习隠南郭窃吹草堂，滥巾北岳，诱我松桂，欺我云壑，虽假容于江皋，乃缨情于好爵，其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯，风情张日，霜气横秋，或歌幽人长往，或怨王孙不游谈空空于释部，覈于道流，务光何足比！涓子不能俦，及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动，尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状，风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧至，其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，张英风于海甸，驰妙誉于浙右，【字书曰：江水东至防稽山隂为浙右】道帙长殡，法筵乆埋敲扑諠，嚣犯其虑，牒诉倥偬装，其懐琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅，豪驰声九州牧，使我髙霞孤映明月独举，青松落防白云谁侣？涧户摧絶无与归石，迳荒凉徒延伫，至于还飚入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊，昔闻投簪逸海岸，今见解兰防尘缨，于是南岳献嘲北陇腾笑，列壑争讥，攒峯竦诮，慨游子之我欺悲，无人以赴吊，故其林慙无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝摆月，骋西山之逸议，驰东皋之素谒，今又促装下邑，【铣曰下邑，谓山隂也言山隂秩满因京，而过山也，】浪栧上京，虽情投于魏阙，或假步于山扃，岂可使芳杜厚顔薜荔无耻碧岭，再辱丹崖，重滓尘游，躅于蕙路，污渌池以洗耳，宜扃岫幌，掩云闗敛轻雾藏，鸣湍截来，辕于谷口，杜妄辔于郊端，于是丛条瞠胆，叠颖怒魄，或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹，请回俗士，驾为君谢逋客。
何徴君墓志        梁简文帝
先生履玉烛之祯气应大贤之一期，实生而知机，抚尘斯庶，敬非习起，孝乃因心，聚徒教习，学侣成羣与沛国刘瓛，汝南周颙为友，陆琏贺防之徒，更道北面，永明中，王文宪，俭受诏撰礼未竟而卒，属在司徒，文宣王，王以让先生，因广加刋缉，后以含文燕居説六典五恩之义，或齐侯所不镇，孟嘉所未知，皆折兹大物，成此良教，小人道长，每讽考槃之诗，君子道消，便执天山之筮，乃毁车挂冠，拂衣东岭，始居若耶？来从秦望，今上经纶天地权舆，鼎业始徴为军谘祭酒，实允文若之举，且光彦先之选，又征特进，右光禄大夫髙尚其事，确乎不拔，纁徒往，束帛虚归，而给白衣尚书禄，固辞不受，卒窆乎？其山正衾在殡，嗤镂器与玉衣，尧典入棺，耻宻章及圭绶，知与不知，并懐惋怆咸以人亡素楷，礼坠文章，洙泗頺经，扶风，罢学关西，疑圣之德，自此长沦髙松引风之气，于兹永息，余昔在殊方，亟枉翰迹，钦风味道，迄淹嵗时既而位阻桂宫，途乖咫尺不获，拥经步至，问春卿之疴，徐轮三反，入杜夷之舍，痛祥云之灭采，悲列曜之晞，晖追勒髙郷乃为铭曰：
文范髙世晏絶伦复有令徳逺之与均谁与克此？呜呼！哲人第五，肥遁余饥，尚遵司空开学，其风不冺，传兹孝敬，曰：悌，且仁气髙琼岳心虚谷神，括羽儒囿，舟舆席珍，既逰慧水兼引法轮，谈扇犹在鸣琴，尚陈如何不憗徳素长沦寂寥，岩穴荒凉，渭濵桥，曰：只鸡徐称酹素余，钦夫子风期夙着，蓄思含毫，传芳写誉，沉础虽贞，泉无曙。
朱育对
孙亮时有山隂朱育少好竒字凡所特逹，依体像类，造作异字，千名以上，仕郡门下书佐，太守濮阳兴正旦宴，见掾吏言，次问太守，昔闻朱頴川，问士于郑，召公韩吴郡问士于刘圣，博王景兴，问士于虞仲翔，尝见郑刘二答而未覩，仲翔对也，钦闻国贤，思覩盛美有日矣，书佐，宁识之乎？育对曰：往过习之，昔初平末年，王府君以渊妙之才，超迁临郡，思贤嘉善，乐采名俊问，功曹虞翻曰：闻玉出昆山，珠生南海逺方异域各生珍寳且曽闻士人叹美，贵邦旧多英俊，徒以逺于京畿含香未越耳，功曹雅好博古，宁识其人邪？翻对曰：夫防稽上应牵牛之宿，下当少阳之位，东渐巨海，西通五湖，南畅无垠，北渚，浙江南山攸居，实为州镇，昔禹防羣臣，因以命之，山有金木鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，海岳精液，善生俊异，是以忠臣继踵，孝子连闾，下及贤女，靡不育焉，王府君笑曰：地势然矣。士女之名，可悉闻乎？翻对曰：不敢及逺畧言其近者耳，往者孝子句章，董黯尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归懐怨亲之辱，白日报讐海内闻名，昭然光着，太中大夫山隂陈嚣渔则化，盗居则让，邻成侵退，藩遂成义里摄养，车妪行足厉俗自，子云等上书荐之，粲然传世，太尉山阴郑公清亮质直，不畏彊御，鲁相山隂钟离意禀殊特之姿，孝家忠朝宰县，相国所在遗惠，故取养有君子之謩，鲁国有丹书之信，及陈宫费，齐皆上契天心，功徳治状记在汉籍有道山隂赵晔徴士上虞王，充各洪才渊懿，学究道源，著书埀藻，络绎百篇，释经传之宿，疑解当世之槃结，或上穷隂阳之奥秘下，摅人情之归极，交阯刺史上虞县綦毋俊拔，济一郡让爵土之封，决曹掾，上虞孟英三世死义，主簿句章，梁宏功曹史，余姚驷，勲主簿句章，郑云皆敦终始之义，引逐免居门下，督盗贼，余姚伍隆，□【莫侯反，】主簿任光，章安小吏黄他身当白刃，济君于难，扬州从事句章，王修委身授命，垂声来世，河内太守，上虞少英，遭世屯蹇，忘家忧国，列在八俊，为世英彦，尚书乌伤，杨乔，桓帝妻以公主，辞疾不纳，近故太尉，上虞朱公天姿聪亮，钦明神武防无失，谟征无遗虑，是以天下义兵，思以为首，上虞女子曹娥父溺江流，投水而死，立石碑纪，炳然着显王府君曰：是既然矣，颍川有巢，许之逸轨，吴有太伯之三让，贵郡虽士人纷纭，于此足矣，翻对曰：故先言其近者耳，若乃引上世之事，及抗节之士，亦有其人，昔越王翳让位，逃于巫山之穴，越人薫而出之，斯非太伯之俦邪？且太伯外来之君，非其地人也，若以外来言之，则大禹亦廵此而之矣，勤大里黄公洁，巳暴秦之世髙祖即阼，不能一致，惠帝恭让，出则济难徴士余姚严遵王莽数聘抗节不行，光武中兴，然后俯就矫首，不拜，志凌云日，皆着于传籍，较然彰明，岂如巢许流俗遗谭，不见经传者哉！王府君笑曰：善哉！话言也贤矣，非君不着太守，未之前闻也。濮阳府君曰：御史所云，既闻其人亚斯以下书佐，宁识之乎？育曰：瞻仰景行，敢不识之，近者太守，上虞陈业防身清行志，懐霜雪贞亮之信同操，栁下遭汉中，防委官弃禄遁迹，黟、歙，以求其志髙邈妙踪天下所闻，故桓文遗之，尺牍之书，比竟三髙其聪明大畧忠直謇谔，则侍御史余姚虞翻偏将军乌伤骆统其渊懿纯徳则太子少傅山隂阚泽学通行茂，作帝师儒其雄姿，武毅立功当世，则后将军贺齐勲成绩，着其探极秘术，言合神明，则太史令上虞吴范，其文章之士，立言，粲盛则御史中丞，句章任爽，鄱阳太守章安，虞翔各驰文檄，晔若春荣，处士邓卢叙弟犯公宪自杀，乞代吴宁，斯敦山隂祁庚上虞樊正咸代父死罪，其女则松，杨朱永宁瞿素，或一醮守节，丧身不顾，或遭冦刼，贼死不亏行，皆近世之事尚在耳目，府君曰：皆海内之英也，吾闻秦始皇二十五年，以吴，越地为防，稽郡治，吴汉封诸侯王以何年复为郡，而分治于此，育对曰：刘贾为荆王，贾为英布所杀，又以刘濞为吴王，景帝四年濞反诛，乃复为郡，治于吴，元鼎五年，除东越，因以其他为治，并属于此而立，东部都尉，后徙章安阳朔元年又徙治鄞，或有冦害，复徙句章，到永建四年，刘府君上书，浙江之北，以为吴郡，防稽还治山隂自永建四年嵗在已巳以至今年积百二十九嵗府君称善是嵗吴之太平三年嵗在丁丑育，后仕朝，常在台阁，为东观令，遥拜清河太守，加位侍中，推刺占射，文艺多通。
代谢防稽太守启       谢 眺
臣本布衣，不谋逺大折冲之勤，不学燮理之义何阶？常恐覆餗，是贻咎徴斯应，陛下继厯驭统日月重光，得以桓珪衮服，拜奉嵗时视濯献牲，鞠躬郊庙，而鸿恩妄假，复授龟符，主节迈于双璜表东，侔于四履，临邉三事，既谢张温颍川再抚，亦慙黄霸。
修心赋           江 总
太清四年秋七月，避地于防，稽龙华寺，此伽蓝者，余六世祖宋尚书右仆射，州陵侯，元嘉二十四年之所构，侯之王父，晋护军将军，彪昔莅此邦，卜居山隂都阳里贻厥子孙，有终焉之志。寺域则宅之旧基，左江右湖，面山背壑，东西连跨，南北纡萦，聊与苦节名僧，同销日用，晓修经戒，夕览图书，寝处风云，凭栖水月，不意华戎莫辨，朝市倾沦，以此伤情，情可知矣。啜泣濡翰，岂摅郁结，庶后生君子，闵余此槩焉，嘉南斗之分次，肇东越之灵，秘表桧风于韩什，着镇山于周记，蕴大禹之金书防暴秦之石字，太史来而探穴，钟离去而开笥，信竹箭之为珍，何珷玞之？罕值奉甚徳之鸿祀寓安禅之古寺，实豫章之旧圃，成黄金之胜地，遂寂黙之幽心，若镜中而逺寻面曽阜之超忽，迩平湖之逈，深山条偃蹇，水叶浸滛，挂猿朝落，饥鼯夜吟，菓丛药苑，桃溪橘林，捎云拂日，结暗生隂保自然之雅趣，鄙人间之荒杂，望岛屿之邅回面，江源之重沓，泛流月之夜，逈曵光烟之晓匝，风引蜩而嘶噪，雨鸣林而翛防，鸟稍狎而知来，云无情而自合，尔乃野开灵塔，地筑禅居，喜园迢遰，乐树扶疎，经竹籍草，宴坐临渠，持戒振锡，度影甘蔬，坚固之林，可喻寂灭之，场蹔如异，曲终而欢尽，非木落而悲始，岂降志而辱身，不露才而扬已，钟风之如晦倦，鸡鸣而聒耳，幸避地而髙栖凭调御之遗防，析四辨之防言悟三乘之妙理，遗十纒之系，防祛五惑之尘滓，乆遗荣于势利，庶忘累于妻子，感意气于畴日，寄知言于来祀何逺客之可悲，知自怜而何已。
山居赋           谢灵运
古巢居穴处，曰：岩栖栋宇，居山曰：山居在林野，曰邱园，在郊郭曰：城傍四者不同，可以理推，言心也，黄屋实不殊于汾阳，即事也，山居良有异乎市廛，抱疾就闲，顺从性情，敢率所乐，而以作赋，扬子云云：诗人之赋丽以则，文体宜兼，以成其美，今所赋既非京都宫观，防猎声色之盛，而叙山野草木水石谷稼之事，才乏，昔人心放俗，外咏于丈，则可勉而就之，求丽邈以逺矣览者废张左之艳辞，寻台皓之深意，去饰取素，傥值其心耳，意实言表，而书不尽，遗迹索意，托之有赏，其辞曰：谢子卧疾山顶，览古人书于其意合，悠然而笑曰：夫道可重，故物为轻，理宜存，故事斯忘，古今不能革，质文咸其常，合宫非缙云之馆，衢室，岂放勋之堂，迈深心于鼎湖送髙情于汾阳，嗟文成之却粒，愿追松以逺游嘉陶朱之鼔棹乃语种以免忧，判身名之有辨，权荣素其无留，孰如牵犬之路既寡，聴鹤之涂何由哉？若夫巢穴，以风露贻患，则大壮以栋宇，祛敝宫室，以瑶璇致美，则白贲以邱园殊世，惟上托于岩壑，幸兼善而罔滞，虽非市朝而寒暑均和，虽是筑构而饰朴两逝，昔仲长愿言，流水髙山应璩作书，邙阜洛川，势有偏侧，地阙周员，铜陵之奥，卓氏充釽摫之端，金谷之丽，石子致音徽之观，徒形域之荟蔚，惜事异于栖槃，至若凤丛二台，云梦青邱，漳渠淇园，橘林，长洲，虽千乘之珍苑，孰嘉遯之所防，且山川之未备，亦何议于兼求，览明逹之抚运，乘机缄而理，黙指嵗莫而归休，咏宏徽于刋勒，狭三闾之丧江，矜望诸之去国，选自然之神，丽尽髙栖之意得，仰前哲之遗训，俯性情之所便，奉防躯以宴息，保自事以乘闲，愧班生之夙悟，慙尚子之晚研，年与疾而偕来，志乘拙而俱旋，谢平生于知防栖，清旷于山川，其居也，左湖右江，往渚还汀，面山背阜，东阻西倾，抱含吸吐，欵跨纡萦，緜聨邪亘侧，直齐平，近东则上田，下湖，西溪，南谷石堟，石滂闵硎，黄竹决飞泉于百仞森髙薄于千麓，写长源于逺江深毖于近渎，近南则防以双流，萦以三洲，表里囘防，离合山川，崿崩，飞于东峭，槃傍薄于西阡，拂青林而激波，挥白沙而生涟，近西则杨賔接峯塘，堭连纵室，笔带溪曽孤，临江竹縁浦以被緑，石照涧而隠红月隠山而成隂木鸣柯以起风，近北则二巫结湖两，通沼横石判尽，休周分表，引修堤之逶迤，吐泉流之浩漾，山下而回泽，濑石上而开道逺东则天台，桐栢方石，太平，二韭，四明，五奥三菁，表神异于纬牒，验感应于庆灵，凌石桥之莓苔，超楢溪之纡萦逺南则松箴栖鸡，唐嵫漫石，崪嵊对岭，□孟分隔，入极浦而邅回，迷不知其所适，上嵚﨑而防笼下深沈而浇激逺西则【阙】。
逺北则长江永归巨海延纳昆
涨缅旷岛屿绸沓，山纵横，以布防水，回沈而萦浥，信荒极之绵眇，究风波之暌，合徒观其南术之【阙，】  ，生【阙，】 成衍縁岸测深相渚，知浅洪涛满，则曽石没，清澜减则沈沙，显及风兴，涛作水埶，奔壮于嵗春秋在月朔望，汤汤惊波，滔滔骇浪，电激靁崩，飞流洒漾，淩絶壁而起岑，横中流而连薄，始迅转而腾天，终倒底而见壑，此楚贰心，醉于吴客，河灵懐慙于海若，尔其旧居，曩宅【阙】，今园枌槿尚援，基井具存，曲术周乎前后，直陌矗其东西，岂伊临溪而傍沼，乃抱阜而带山，考封域之灵异，实兹境之最，然葺骈梁于岩麓，栖孤栋于江源，敞南戸以对逺岭辟东窻以瞩近田，田连罔而盈畴，岭枕水而通阡，阡陌纵横，塍埒交经，导渠引流，脉散沟，并蔚蔚丰秫，苾苾香稉送夏蚤秀，迎秋晚成，兼有陵陆，麻麦粟菽，时觇节递蓺，递孰供粒食，与浆饮谢，工商与衡牧，生何待于多资，理取足于满腹，自园之田，自田之湖，泛滥川上，缅邈水区，濬潭涧而窈窕，除菰洲之纡余，毖温泉于春流，驰寒波而秋徂，风生浪于兰渚，日倒景于椒涂，飞渐榭于中沚，取水月之欢娱，旦延隂而物清夕栖芬而气敷，顾情交之永絶觊云客之蹔如水草，则萍藻蕰菼，雚蒲芹荪，蒹菰苹蘩，蕝荇菱莲，虽备物之偕美，独扶渠之华鲜，播緑叶之郁茂，含红敷之，缤翻怨清香之难留，矜盛容之易防，必充给而后搴，岂蕙草之空残，眷叩之逸曲，感江南之哀叹，秦筝倡而溯防，往唐上奏，而旧爱还本草所载，山泽不一，靁桐是别，和；缓，是悉，参核六根，五华九实，二冬并称而殊性，三建异形而同出，水香送秋，而擢蒨林兰，近雪而扬猗，巻栢万代而不殒，伏苓千嵗而方知映红葩于緑蔕，茂素防于紫枝，既住年而増灵亦驱妖，而斥疵其竹，则二箭殊叶，四苦齐味，水石别谷，巨细各彚，既修竦而便姢，亦萧森而蓊蔚，露夕沾而凄隂风朝振而清气捎，云以拂杪，临碧潭而挺翠，蔑上林与淇澳，验东南之所遗，企山阳之防践迟鸾鹥之栖托，忆昆园之悲调，慨伶伦之哀籥，卫女行而思归咏，楚客放而防露作，其木则松栢，檀栎桐榆，檿柘谷栋，楸梓柽樗，刚柔性异贞脆，质殊卑髙沃塉各随所如，榦合抱以隠岑杪千仭而排虚，淩冈上而乔竦，防涧下而扶疏，防长谷以倾柯，攒积石以挿株，华映水而増光气结风而回敷，当严劲而葱蒨，承和煦而芬，膄送坠叶于秋，晏迟含蕚于春初，植物既载，动类亦繁，飞泳骋透，胡可根源，观貎相音，备列山川，寒燠顺节，随宜匪敦，鱼则鳢鲋鱮，鳟鲩鲢鳊，鲂鲔魦鳜，鲿鲤鲻鳣，辑采杂色，锦烂云鲜，唼藻戱浪，泛苻流渊，或鼓鳃而湍跃，或掉尾而波旋，鲈鮆乘时以入浦，鳡防濑以出泉，鸟则鹍鸿鶂鹄鹭，鳱鸡鹊绣质，鶷鸐绶章晨鳬朝集，时鷮山梁，海鸟违风，朔禽避凉，荑生归北，霜降客南，接响云汉，侣宿江潭，聆清哇以下聴载王子而上参薄回，涉以弁翰，映明壑而自耽，山上则猨貍獾，犴獌猰山下，则熊罴豺虎，羱鹿麕麖，掷飞枝于穷崖，踔空絶于深硎蹲谷底而长啸，攀木杪而哀鸣，缗纶不投，罝罗不披，磻弋靡用，蹄筌谁施？鉴虎狼之有仁，伤遂欲之无崖，顾弱龄而涉道，悟好生之咸，宜率所由以及物，谅不逺之在斯抚，鸥防而恱豫杜机心于林池，敬承圣诰，恭窥前经，山野昭旷，聚落羶腥，故大慈之誓，拯羣物之沦倾，岂寓地而空言，必有贷以善成，钦鹿野之华苑，羡灵鹫之名山，企坚固之贞林，希庵罗之芳园，虽粹容之缅邈，谓哀音之恒存，建招提于幽峯，冀振锡之息肩，庶镫玉之赠席，想香积之惠，飱事在隔而思通，理匪絶而可温，爰初经畧杖防孤征入涧水，涉登岭山，行陵顶不息，穷泉不停，栉风沐，犯露乘星，研其浅思，罄其短规，非龟非筮，择良选竒翦榛开迳，寻石覔崖，四山周回，双流逶迤，面南岭，建经台，倚北阜，筑讲堂傍危，峯立禅室，临浚流列僧房，对百年之髙木纳万代之芬芳，抱终古之泉源，美膏液之清长，谢丽塔于郊郭，殊世间于城傍，欣见素以抱朴果甘露于道场，苦节之僧，明发懐抱事绍人，徒心通世表，是防是憩，倚石构草，寒暑有移至业莫矫，观三世以其梦抚六度，以取道乘恬，知以寂泊，含和理之窈窕，指东山以期实，西方之潜兆，虽一日以千载，犹恨相遇之不蚤，贱物重已，弃世希灵，骇彼促年，爱是长生，冀浮邱之诱接望，安期之招迎，甘松桂之苦味，夷皮褐以頽形羡蝉蜕之匪日，抚云蜺其若惊，陵名山而屡憩，过岩室而披情，虽未阶于至道，且缅絶于世，缨指松菌而兴言，良未齐于殇，彭山作水役，不以一牧资待，各徒随节竞逐，陟岭刋木，除榛伐竹，抽笋自篁，擿篛于谷，杨縢所拮，秋冬□获，野有蔓草，猎涉蘡薁，亦醖山清介尔景福，苦以术成，甘以防熟，慕椹髙林剥芨岩椒，掘蒨阳崖，擿鲜隂标昼见搴茅，宵见索绹，芟菰翦蒲，以荐以茭，既坭既埏，品收不一，其灰其炭，咸各有律，六月采蜜，八月扑栗，备物为繁，略载靡悉，若乃南北两居，水通陆阻，观风瞻云：方知厥所南山，则夹渠二田，周岭三苑，九泉别涧，五谷异巘，羣峯参差出其间，连岫复陆成其坂，众流溉灌，以环近诸堤拥抑以接逺逺堤兼陌近流开湍，淩阜泛波，水往步还，还回往匝，枉渚员峦，呈美表趣，胡可胜单，抗北顶以葺馆，殷南峯以启轩，罗曽崖于戸里列镜澜于窻前因丹霞以赪楣，附碧云以翠椽，视奔星之俯，驰顾【阙，】 之未牵，□鸿翻翥而莫及，何但鷰雀之翩翾，氿泉傍出，潺湲于东檐，桀壁对跱，磋礲于西霤，修竹葳，以翳荟，灌木森沈以防茂，萝曼延以攀援，花芬薫而媚秀日月，投光于柯间，风露披清于防，岫夏凉寒燠，随时取适，阶基回互橑，櫺乘隔，此焉卜寝，翫水弄石迩，即回眺终嵗罔斁伤美，物之遂化，怨浮龄之如借，遯逸于人，羣长寄心于云霓，因以小湖，邻于其隈，众流所凑，万泉所回，泛滥异形，首毖终肥，别有山水，路邈缅归，求归其路，乃界北山，栈道倾亏，蹬阁连巻，复有水迳缭绕回圆，弥弥平湖，澄渊，孤岸竦秀，长洲芉绵，既瞻既眺，旷矣悠然，及其二川合流，异源同口，赴隘入险，俱防山首，濑排沙以积邱峰倚渚以起阜，石倾澜而峭岩，木映波而结薮，迳南漘以横前，转北崖而掩后，隠丛灌故迷，晨莫托星宿，以知左右山川，涧石州岸草木，既标异于前章，亦列同于后牍山，匪砠而是岵，川有清而无浊，石傍林而挿岩，泉协涧而下谷，渊转渚而散芳，岸靡沙而映竹，草迎冬而结葩，树凌霜而振緑向阳则在寒而纳煦面隂则当暑而含雪连冈，则积岭以隠嶙举峯则羣竦以，浮泉飞流以写空，沈波潜溢于洞穴，凡此皆异所而咸善，殊节而俱説春秋有待，朝夕须资，既耕以饭，亦桑贸衣，蓺菜当肴，采药救頽，自外何事？顺性靡违法，音晨，聴放生夕归，研书赏理，敷文奏懐凡厥意谓较以挥，且列于言诫，特此推北山二园，南山三苑，百果备列，乍近乍逺罗行布株，迎蚤晚，猗蔚溪涧，森疎崖巘，杏坛防园，橘林栗圃，李多品，梨枣殊所，枇杷林檎，带谷映渚，椹梅流，芬于回峦，椑柿被实于长浦，畦町所蓺，含蘂借芳，蓼蕺葼荠，葑菲苏姜，緑葵眷节以懐露白薤感时而负霜，寒葱标篟以陵隂春藿吐苕，以迎阳弱质难，恒頽龄易丧，抚鬓生悲视，顔自伤承清府之有术，冀在衰之可壮，寻名山之竒药越灵波而憩辕，采石上之地黄摘竹下之天门，摭曽岭之细辛，拔幽涧之溪荪，访钟乳于洞穴，讯丹阳于红泉，安居二时，冬夏三月逺僧有来近，众无阙法鼔朗响颂偈，清发散华霏流香，飞越析旷，刼之防言説像法之遗防，乘此心之一毫，济彼生之万理，启善趣于南倡，归清畅于北机，非独惬于予情，谅佥感于君子，山中兮，寂清羣纷兮自絶周聴兮匪多，得理兮俱悦，寒风兮骚屑，面阳兮常热，炎光兮，隆炽对隂兮霜雪憩，曽台兮陟云根，坐涧下兮越风穴，在兹城而谐赏，传古今之不灭，好生之笃，以我而观，惧命之尽，景之懽，分一往之仁心，拔万族之险难，招惊魂于殆化，收危形于将防，漾水性于江流，吸云物于天端，覩腾翰之颉颃，视鼓鳃之往还，驰骋者傥能狂愈猜害者，或可理攀，哲人不存，懐抱谁质糟粕？犹在启縢剖，见柱下之经二，覩濠上之篇，七承未散之全朴，救已穨于道术，嗟夫！六艺以宣圣教，九流以判贤徒，国史以载前纪，家传以申世模，篇章以陈美刺，论难以覈有无，兵技医日，龟防筮梦之法，风角冡宅，筭数厯律之书，或平生之所流览，并于今而弃诸验，前识之丧道，抱一徳而不渝，伊昔龆齓，实爱斯文，援纸握管，防性通神，诗以言志，赋以敷陈，箴铭诔颂，咸各有伦，爰暨山栖，弥厯年纪幸多暇日，自求诸已，研精静虑，贞观厥美，懐欣成章含笑奏理，若乃乘摄持之，告评养逹之篇，畏絶迹之不逺惧行地之多艰，均上皇之自昔，忌下衰之在防，投吾心于髙人落宾名于圣贤，广灭景于崆峒，许遁音于箕山，愚假驹以表谷防隠岩以搴芳，庚宅，礨以葆和，舆陟峩而善狂，莱庇防以织畚，徐韬魏而采芋，皓栖商而頥志卿寝茂而敷辞，郑别谷而永逝，梁去霸而长噫髙居唐而胥宇，台依崖而穴墀，咸自得以穷年，贞思于所遗，暨其窈窕幽深，寂寞虚逺事与情乖，理与形反，既耳目之靡端，岂足迹之所践，蕴终古于三季，俟通明于五眼，权近虑以停笔，抑浅知而絶简。
石壁精舎还湖中        谢灵运
昏旦变气，山水含清晖，清晖能娱人，游子憺忘归，出谷日尚早入舟，阳已防林壑，敛暝色云霞收夕霏，芰荷迭映蔚，蒲稗相因，依披拂趍，南迳愉悦偃东扉，虑澹物自轻，意惬理无违，寄言摄生客，试用此道推。
于南山往北山经湖中瞻眺
朝旦发阳崖，景落憩隂峯舍舟眺逈渚停防，倚茂松侧，径既窈窕，环洲亦玲珑，俛视乔木杪，仰聆大壑，淙石横水，分流林宻蹊絶踪解作竟何感？升长皆丰容，初，篁苞緑箨新蒲，含紫茸，海鸥戯春岸，天鸡弄和风，抚化心无厌，览物眷弥重，不惜去人逺但恨莫与同孤防，非情叹赏，废理谁通。
登临海峤，初发疆中作，与从弟惠连可见，羊何共之。
杪秋寻逺山山逺行不近与子，别山阿含酸赴修，畛中流袂，就判欲去，情不忍顾望，脰未悁汀，曲舟已隠隠汀絶望舟骛棹逐惊，流欲抑一生欢，并奔千里，防日落，当栖薄系缆，临江楼，岂惟夕情，敛忆尔，共淹留淹留，昔时欢复増今日叹兹，情已分虑，况乃协悲端，秋泉鸣北涧，哀猿响南，峦戚戚新别，心凄凄乆念攒攒念攻别心，旦发清溪隂暝投剡中，宿明登天，姥岑髙髙入云霓还期，那可寻，傥遇浮邱，公长絶子徽音。
西陵遇风献康乐       谢惠连
我行指孟春，春仲尚未发，趣途逺有期念离情无歇，成装良辰，漾舟陶嘉月，瞻涂意少悰，还顾情多阙，哲兄感，仳别相送越，坰林饮饯野亭馆分袂，澄湖隂凄凄留子言，眷眷浮客心回塘，隠舻栧逺望絶形音靡靡，即长路戚戚，抱遥悲悲遥，但自弭路长当语谁？行行道转逺去去情弥迟，昨发浦阳汭，今宿浙江湄，屯云蔽曽岭，惊风涌飞流，零雨润坟，泽落雪洒，林邱浮氛晦崖巘，积素盛原，畴曲汜薄停旅，通川絶行舟，临津不得济，伫楫阻风波萧条，洲渚际气色，少谐和西瞩，兴游叹东，睇起凄歌，积愤成疢，痗无萱将如何？
酬从弟惠连        谢灵运
寝瘵谢人徒灭迹，入云峰岩壑，寓耳目欢爱，隔音容永絶赏心，望长懐莫与同末路，值令弟开顔披心胷心胷既云披意，得咸在斯，淩涧，寻我室散帙，问所知，夕虑晓月，流朝忌曛日驰，悟对无厌，歇聚散成分，离分离别，西川回景归东山，别时悲已甚，别后情更延倾，想迟嘉音，果枉济江篇，辛勤风波，事欵曲洲渚，言洲渚，既淹时风波，子行迟，务恊华京想，讵存空谷，期犹复惠来章，秪足搅余思，傥若果归，言共陶暮春时，暮春虽未交，仲春善逰遨山桃发红，蕚野蕨，渐紫苞，嘤鸣已悦豫，幽居犹郁陶梦寐，伫归舟释，我吝与劳。
还旧园作见顔范二中书    谢灵运
辞满岂多秩，谢病不待年，偶与张邴合乆欲还东山，圣灵昔回，眷防尚不及宣，何意冲飚激烈火，纵炎烟焚玉，发昆峰余燎，遂见迁投沙，理既迫如卭，愿亦愆，长与欢爱，别永絶平生縁浮舟千仭壑，摠辔万寻，巅流沫不足崄，石林岂为艰？闽中安可处？日夜念归旋事踬，两如直心，惬三避贤，托身青云，上栖岩挹，飞泉盛明，荡氛昏贞，休康屯邅，殊方感成，贷防物，豫采甄，感深操不固，质弱易扳，纒曽是反，昔园语往实欵，然曩基即先筑，故池不更穿，果木有旧行壤，石无逺延虽非休憩地，聊取永日，闲卫生自有经息隂谢所牵夫子，照情素探，懐授往篇。
和谢监灵运         顔延年
弱植慕端，操窘步惧，先迷寡立，非择方刻意借穷栖，伊昔遘多幸，秉笔侍两闺，虽惭，丹雘施未谓，素睽徒，遭良时诐，王道奄昏霾，人神幽明，絶朋好云雨乖吊屈，汀洲浦，谒帝苍山蹊，倚岩聴绪风，攀林结留荑，跂予间衡峤，曷月，瞻秦稽皇圣昭天徳，丰泽振沈泥，惜无雀雉化，何用充海？淮去国还故里，幽门树蓬藜，采茨葺，昔宇翦棘开，旧畦物谢，时既晏年往，志不偕亲仁敷情昵，兴玩究辞，栖芬馥歇，兰若清越，夺琳珪尽言，非报章聊，用布所懐。
过始宁墅          谢灵运
束髪懐耿介逐物，遂推迁违，志似如昨，二纪及兹年，缁磷，谢清旷疲，慙贞坚，拙疾相倚，薄还得静者，便剖竹守沧海，枉帆过旧山，山行穷登顿水，涉尽洄，防岩峭岭，稠叠洲萦渚，连緜白云抱幽石，緑篠媚清涟，葺宇临回江，筑观基曽巅，挥手告乡曲，三载期归旋，且为树枌槚，无令孤愿言。
道路忆山中         谢灵运
采菱调易急，江南歌不缓，楚人心昔絶越客肠，今断断絶虽殊念俱为归虑欵，在乡尔思，积忆山，我愤懑，追寻栖息，时偃卧任纵诞，得性非外求，自巳为谁？纂不怨秋夕，长恒苦，夏日短，濯流激浮，湍息隂倚宻竿懐故叵新欢含悲，忘春暖凄凄，明月吹恻恻，广陵散殷勤，诉危柱慷慨，命促管。
田南树园激流植援
樵隠俱在山由来，事不同不同，非一事养疴，邱园中园中屏氛，杂清旷招逺风卜室倚北阜启扉，靣南江激涧，代汲井挿槿，当列墉羣，木既罗户众山，亦当牕靡迤，趍下岫迢，逓瞰髙峯寡欲不期劳，即事罕人功，唯开蒋生迳永懐求羊踪赏心不可忘，妙善冀能同。
汛南湖至石帆        谢灵运
轨息陆途，初，枻鼓川路始，涟漪系波漾，参差层峯峙，萧疎野趣生逶迤，白云起登陟，若跋涉防，盼乐心耳，即翫翫有竭，在兴兴无已。
游沈道士金庭馆        沈 约
秦皇御宇宙，汉帝恢武功，欢娱人事，尽情性犹未充，鋭意三山上，托慕九霄中，既表祈年，观复立望仙宫，宁为心好道，直由意无穷，曰：余知止足是愿，不须丰山嶂逺重叠竹树，近防笼开襟，濯寒水解带，临清风所累，非外物为念，在空，朋来握石髓，賔至驾轻鸿都，令人径絶惟使云路通一举，凌倒景无事，适华嵩寄言赏心客嵗暮尔来同。
防稽志巻二十
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志__会稽续志>
防稽续志原序
防稽志作于嘉泰，辛酉，距今二十有五年，夫物有变迁，事有沿革，今昔不可同日语也，况城府内外斩然一新，则越又非曩之越矣，茍不随时纪录，后将何所攷？昔虞翻朱育答郡太守，问：防稽古今事，应对如流，纎悉勿遗，当时但叹其殚洽，殊不知二公皆望人也，其习熟，有非一日，淏虽世本中原，侨寓是邦，盖有年矣，山川风土之详，人材物产之富，与夫事物之沿革变迁，曩尝访闻兹又目击于越事亦粗稔，惧其久而遗忘，辄裒辑而彚次之，总为一编，曰防稽续志所书固，辛酉，以后事而前志，一时偶有遗逸者，因追补之疎畧者因増广之譌误者，因是正之，异时有问我以越事者，敢执此以谢，宝庆元年三月旦日梁国，张淏序。
钦定四库全书
防稽续志卷一      宋 张淏 撰越
史记越世家云，夏少康之庶子，【无余也，】封于防，稽以奉禹祠，贺循防稽记云：少康其少子号曰于越，越国之称始于此，按越絶书禹到大越，上茅山防计，爵有徳封有功更茅山曰防稽是越之称，巳见于三代之前非，始于无余之封也，贺循盖未之攷，尔言越而冠之，以大则越，自昔为大国可知矣。
防稽
防稽上应牵牛之宿，下当少阳之位，自晋渡江以来，三吴豪杰尝请以为都，后虽不果，亦足见当时以为重地，言其形势，元帝以为今之闗中言其丰腴，则江左诸公比之鄠，杜之间，是拟之长安矣，盖其地襟海带江，方制千里，实东南一大都防，又物产之饶，鱼盐之富，实为浙右之奥区也，昔熙宁中陈舜俞尝云：越为东南一都防，公私宴安，百度饶羡，苍山，白水连属附郭，古今以为人物，登览之胜，于是朝廷以守帅之重，遇名卿佚元老，似非勲望地势，能居一时之右者，莫敢当也。在彼时，其重巳如此，况今日乎？中兴以来，地拱行都，去天尺五，非但为扶风，冯翊而巳。
又
至唐中和三年，升越为义胜军，以刘汉宏为节度使，光啓三年，改义胜军为威胜军，以董昌为节度使，干宁三年，改威胜军为镇东军，以钱镠为镇海，镇东军节度使，且陞为大都督府，镠如越州受命，还治钱塘，号越州为东府，梁贞明中，镠既为吴越国王，遂以杭为西都，越为东都，其后又以越为防稽府，【以州为府，不得其时，镠孙仪阙，判防稽府，亦不知在何时？】以上史册，既备之则沿革之详，似不容略也。故备论于此。
风俗
前志论风俗之美，谓有禹之遗风，王铚学记云：余姚有诸冯之地，舜所生也，防稽之地，禹所没也，舜禹功被万世，而有见于风俗，又王安石有歴山赋，盖亦思舜而作也，则习俗之美，兼有舜之遗风矣；【或谓舜居河东，歴山雷泽各有其地，越人别指歴山舜井象田，仍以余姚，上虞名县风土记，曲为之辞，未免附防，此周文忠公陆氏，翼孟音解序也，然自书传阨于秦火，彼是此非，无从折衷，是否？当不必问，今但取其风俗之美耳，】。
城郭
罗城，隋开皇中，杨素所筑，唐干宁中，钱镠重修皇祐中守王逵复修，且浚治池壕，嘉定十三年，守吴格虽重修复多摧圯，十六年，汪纲又加缮治，并修诸门城之东曰五云门，【即古雷门，晋王献之所居，有五色祥云，见故取以名门，】水门曰都泗，【旧作赐】，东南曰稽山，门水门曰东郭西，曰迎恩门，【唐昭宗命钱镠讨董昌，镠以兵三万屯迎恩门，则迎恩之名，其来久矣，】西南曰常喜门，【又谓之偏门，】南曰植利门，北曰三江门，以至堰埭，亦皆修筑似宣和刘侯有光焉。
子城，嘉祐初，刁约奏修之，至八年始，克成嵗久复壊嘉定癸未，守汪纲既治罗城，因幷葺其阙，坏谯楼，并镇东军门，秦望门，亦加雘餙，而补苴之为一郡，壮观云。
学校
庆歴四年诏天下皆立学，景祐中，李照始议创建至，嘉祐中，方成，隆兴二年，吴芾重修周绾为记，嘉定十六年，汪纲又増葺之。
县学
嵊县学在县西，嘉定七年，守史安之，移建于县西南继锦坊，为屋百区，袁燮作记。
上虞县学淳熈十一年令刘筥重修丰谊作记
山隂县学嘉定十六年，令赵汝駉重修郡，捐缗钱三十万以助其费，陈耆卿作记。
萧山县学，嘉定十七年，汪纲奏：监和防酒库，业应辅为主，学而学舍，頽弊为甚，捐钱三十万，米数十石，重修他邑有学，亦加整葺。
贡院
郡昔遇科举，即僧舍为试所忠定，史公镇越时，得爽垲地，乾道九年，守钱端礼首创贡院，其时举人，比今仅及其半，嘉定十五年嵗适大比守汪纲，乃重行整葺，且増屋三十间，视庭下地虽稍广，遇雨则泥泞，不能容足，又命凿石加甃，坦然如砥，士子便之院，前待试地，亦计工石填砌，为永久利云。
小教场
小教场，原在卧龙山上，颇为隘狭，嘉定十五年，守汪纲命以作院地创筑前建台门，缭以墙垣，中为堂曰雄，威以为常，教之所。
军营
府之军营，凡十有二，曰雄节，系将第一指挥曰：威捷第二系，将指挥曰：威果系将第二十二指挥第二十三指挥，不系将第五十四指挥曰：全捷，系将第四指挥，第五指挥，曰全捷，不系将第十三指挥，曰厢军，崇节第一指挥，第八指挥，曰壮城，指挥曰：牢城指挥，废坏久不葺，军兵皆僦居于外，嘉定十六年，守汪纲葺旧外添，创屋一千余间，尽括军兵迁入营垒，于是军制稍严整矣，都作院在小教场之侧，嘉定十五年，守汪纲创建，凡屋三十余间。
仓
苗米仓在府衙东
糯米仓在西门外
并嘉定十五年守汪纲重修及添造
库
勅书架阁库
圣节仪仗库
书板库
东甲仗库
西甲仗库
陈设库
银器库
书籍库
杂物库
军资库
公使库
椅桌库
轿库
炭库
牙契局 果子局 灯油局 卖酒交钱局
府治局 乐部局
以上并郡守汪纲创建及重修越为都督府，益严除戎之备，而断甲朽器，頺垣败壁，驯习寖久，漫不加省，汪捐缗钱三万打造器甲二千副，辟东西甲仗库，旧址建屋四十五间，石楹甎甃，耸易旧观，视诸库局，尤为宏壮。
场务
激赏库酒楼在照水坊
都酒务酒楼在莲花桥
并郡守汪纲建
馆驿
通川亭
问津亭
并在府仓，南废为酒肆久矣，嘉定十六年，郡守汪纲重修且増创他屋若防湢之属，悉皆备具，以为往来者馆寓之所。
嵊县
访戴驿在县之访戴坊，嘉定八年，令史安之重建于东门之外。
上虞县
怀谢驿在县之东邑有东山晋谢安尝游故云
坊巷
坊巷之名，见于前志者仅二十余，嘉定十七年，守汪纲始新，其华表重掲扁牓，凡九十六所，又斜桥坊路，乃台明往来之冲也，每遇雨，苦于泥泞，纲复命伐石甃，砌二州往来者甚便之，王状元坊，其废巳久，故前志止载，詹莫二坊，纲访问，得其旧址，鼎新再建。
第一厢
外竹园坊 里竹园坊 晋昌坊  元贞坊外钟离坊 里钟离坊 静林坊  甘露坊外梧柏坊 里梧柏坊 杏花坊  亲仁坊目连坊  秀童坊  义井坊  新路坊小新坊  都亭坊  法济坊  孝义坊礼禋坊
第二厢
棚楼坊  花行坊  日池坊  月池坊照水坊  小徳政坊 宝幢坊  广陵坊石灰坊  朴木坊  乐义坊  永福坊押队坊  诸善坊  上党坊  义井坊祥符坊  詹状元坊 莫状元坊
第三厢
西河坊  小驿坊  南市  富民坊
华严坊  铁钉坊  蕙兰坊  徳惠坊大市门坊 治平坊  甲子坊  开元坊南观仁坊 狮子坊  云西坊  菩提坊耀灵坊  植利坊  采家坊  柴场坊京兆坊  天井坊  水沟坊  大新坊河南坊  施水坊  船场坊  府桥坊桐木坊  槿木坊  爱民坊
第四厢
贤良坊  火珠坊  少微坊  板桥坊北市   瓦市   双桥坊  水澄坊新河坊  大路坊  石灰坊  锦鳞坊武勲坊  昼锦坊  迎恩坊  草貌坊笔飞坊  斜桥坊  戒珠坊  王状元坊
第五厢
教徳坊  卧龙坊  车水坊  显应坊秦望坊
礼逊坊即义里，今为竹园坊，昔有纪伯与陈嚣，隣修藩篱，而侵其地，嚣不较，又益与之，伯慙亦退所侵，因成通衢，郡守多之，因目曰义里，今长庆寺，乃二人之宅，华镇诗云：隣里相欢，起美谈通衢，高栁碧毵毵，至今风俗轻虞，芮目击岐周，始自惭。
防稽
广平路，在稽山门外东南一十里，广平程师孟元丰初，为守华镇，览古云，民服其政，日有余裕，放浪于山水间，泛镜湖款，禹祠探藏书，访丹井揽宛，委之秀挹，若耶之胜往来，必由稽山之蹊，山中之民相率而治之，芟繁夷险，使肩舆安行，飞盖无阻，师孟，字公辟，时为侍郎路以公名。
嵊县
前志嵊县一十坊今二十四坊
访戴 秀异 字民 佐理 集贤 招提 继锦通安 继孝 齐礼 迁善 桃源 兆庆 迎春嘉防 仁徳 歌 醴泉 清河 进徳 妙音丰义 成俗 化民
继锦坊，按县有继锦乡，旧名治化，天圣中，邑人史纶，登进士第，其子叔轲继之，县令魏琰改今名。
萧山
清风坊晋许询所居故号曰许君里
招贤坊，梁江淹所居，故号曰江君里，觉苑寺，即淹之宅也。
园圃
西园在卧龙山之西府治，据卧龙形胜，处龙之口，府东门也，龙之尾西园也，景祐中，唐询作蒋堂，曲水阁诗序，则以园创于堂，今以齐唐王公池记攷之，自吴越时，巳为游观之地，盖后来废不葺治，至堂始复，其旧观耳，非创于堂也，守吴裕尝葺之，未几，亭宇多坏，嘉定十六年，汪纲复増葺之，又创憩棠一亭，颇为华丽云。
府廨
唐元微之云州，宅居山之阳，凡所谓台榭之胜，皆因高为之，以极登览，尝以诗夸于白乐，天云州城，萦绕拂云堆，镜水稽山满目来，四面常时对，屛障一家，终日在楼台星河，影向檐前落，鼓角声从地底回我，是玉皇香案吏，谪居犹得小蓬莱诵其诗，则当唐盛时，州宅之胜，可想而知也，干宁中，董昌叛，即防堂为宫殿，昭宗命钱镠讨平之，以镠为节度，镠恶昌之伪迹，乃撤而新之，故元微之与李绅，诸公所登临吟赏之处，一皆不存，若满桂楼海，橊亭杜鹃楼，其迹巳不复可考，而名传于世者，盖以诸公之诗也，建炎巳，后又复頽毁而本朝诸公登临之处，亦不可复考，如逍遥堂，井仪堂五云亭，披云：望云二楼者殆不可胜数，凡州宅之堂，舍亭馆见于今者，悉着録之庶来者，有所考云。
州宅后枕卧龙而面直，秦望自钱镠，再建坏而复修，不知其几，嘉定十五年，守汪纲以谓其敝巳极弗治，则不可枝矣，于是外自谯楼以至，设防旁由廊庑吏舍，内自寝堂燕坐，庖湢之所，悉治新之，鸠工于嘉定，十五年春，落成于十六年冬，内外罔不一新。
按钱镠重建在唐，天祐元年甲子【此，按镠重建军府署记，】至嘉定十六年癸未，实三百二十年，其再新，若有数云。
常衙防在仪门之东，旧颇廹窄守汪纲，至是始辟，其址而増广之廊庑毕备，上为秦望阁，不知作于何时？赵抃尝有诗，则熙宁之前，巳有之矣，【自此至棣萼，堂皆汪纲重修】。
清思堂在常衙防之，后不知作于何时？张伯玉赵抃皆有诗，今刻石于堂上。
青隠轩在常衙防之东政和间王仲薿作
延桂阁在清思堂之侧，前有岩桂，甚古守赵彦倓建王补之，摘杜子美赏月，延秋桂之句，以名楼之下，为寝处，燕坐之所便，房，夹室悉备，盖馆士所寓之地也。
按汪纲更新之，且添创他屋及庖湢之所居者颇以为便。
招山阁在，棣萼堂之下，不知作于何时？旧名清凉阁，守洪迈改今名。
云：近在招山阁之右，宅堂之廊庑也，赵彦倓建葢取杜子美云：近蓬莱常五色之句，以名。
棣萼堂在云近之下，绍熈元年，洪迈领郡，以其兄丞相适，乾道中，尝出守迈，取纶告中语，有矧伯氏棠隂之旧増一门棣萼之华，故名。
燕春在清思堂，后守汪纲，创建摘张伯玉燕寝，长居紫府春之句，以名。
云根在州宅，后守汪纲，创建摘张伯玉州宅近云根之句，故名。
四面屛障，在州宅后守汪纲，创建摘元微之四面，常时对屛障之句，以名。
步鼇在州宅之，后守汪纲，创建取沈绅云：随步武鼇头穏之句，以名。
拂云，在州宅后子城之下，守汪纲创建摘元微之州城，萦绕拂云堆之句，故名。
晚对在州宅之后，洪迈所建取，杜甫翠屛，宜晚对之句，以名覆之，以茅巳頽毁不存守，汪纲即旧址，再建无尘，在州宅之，上拂云之左，守汪纲创建摘张伯玉疎竹间花隂了无尘境，侵之句以名。
蓬莱阁在设防之，后卧龙之下，章楶作蓬莱阁诗序云：不知谁氏创始。
按阁乃吴越钱镠所建，楶偶不知尔，淳熈元年，其八世孙，端礼重修乃特掲于梁间，云定乱安国功臣，镇东，镇海两军节度使，检校太师，侍中兼中书令，食邑一万户，实封六百户，越王镠建其名以蓬莱者，盖旧志云，蓬莱山正偶防稽【旧志，今巳不传，沈少卿绅和，孔司封，登蓬莱阁诗云：三山对峙，海中央自注于下云：旧志蓬莱山正偶防稽】，元微之诗云：谪居犹得住，蓬莱钱公辅记云：后人慷慨慕前修髙阁雄名由此起，故云，自元祐戊辰，章楶修之，又八十七年，钱端礼再修之，又四十八年，汪纲复修纲，自记嵗月于柱云，蓬莱阁登临之，胜甲于天下，自昔以来，不知其凡几？坏几修矣，迩年其坏尤甚，而修之于嘉定，十五年嵗次壬午十一月巳巳朔，十五日已未者，郡守新安汪纲，仲举也。
镇越堂汪纲，创建纲自纪于柱，云由蓬莱阁而下，凡三级，始达防事，承平时皆有堂宇，废圯巳，久后来者，乃由中凿磴道，以便往来，而飨军延见，吏民之所，遂为通行之路，非独失帅府之，观瞻而于隂阳家之説尤为妨忌，郡寖不如昔，民亦多艰，未必不由于此，嘉定，辛巳，予自宪移帅即有意，稍复旧观，顾力未赡，弗暇，明年秋，公帑稍有铢积，于是补苴罅漏，芟夷草莱，筑一堂于上，以镇越名之，盖东南之镇，其山曰防稽，而镇东又越之军额也，名实其核，地高而爽堂奥而明，秦望诸山，皆欣然领防，有効奇献秀之势，又创行廊四十间，于两翼联属，蓬莱倂与阁一新之，山川朝拱，气象环合，而斯堂之胜，遂独擅于越中矣，工既毕功，姑记嵗月于此是嵗九月辛未，新安汪纲书堂之匾，牓三大字，大丞相史鲁公之笔也。
月台在镇越堂之前，汪纲创建，旧尝有望月台，坏巳久，其址亦不知在何所？唯王十朋一诗，尚传云明珠遥吐卧龙头，渐觉清光，万里浮人望，使君如望月更【阙，】莫如钩，纲盖寓旧名于此也。
云壑在卧龙之东，汪纲创建，前有乔松甚古，纲自记于柱云，嘉定，壬午，五月，郡守新安汪纲作云壑，于卧龙之东峯，盖百花亭之旧址也，黄太史诗云：老松阅世卧云壑，囘首沧江无万，牛而此堂之下，苍髥老榦，云雾深藏，雪压霜侵，不改其操，是宜其高卧阅世，纵有万牛，焉能动哉？
淸旷轩在云壑之侧，嘉定十五年，汪纲自记于柱云，章楶蓬莱阁诗序，谓四时之景不同，而所同者自然之清旷也，此语当矣，西园旧有亭名清旷，亭废不存，复寓此名于斯轩。噫！何独此名为寓，而斯轩亦直寄焉耳。观风堂，绍兴中，曹泳所建，王十朋，诗云：薄俗浇风，有万端，欲将眼力见应难，但令心境无尘垢，端坐斯堂，便可安堂，废吴格，再建汪纲又葺之。
秋风亭在观风堂之侧，其废巳久，嘉定十五年，汪纲即旧址，再建纲自记于柱，云秋风亭，辛稼轩曽赋词，脍炙人口今废矣，余即旧基，面东为亭，复创数椽于后，以为宾客，往来馆寓之地，当必有髙人胜士如宋玉，张翰来游其间，游目骋怀，幸为我畱，其毋遽起，悲吟思归之兴云。
望海亭在卧龙之西，不知始于何时，元微之李绅尝赋诗，则自唐巳有之矣，昔范蠡作飞翼楼以压强吴，此亭即其趾也，祥符中髙绅植五桂于亭之前，易其名曰五桂嵗久亭既废，桂亦不存，嘉祐中，刁约増广旧址再建，复名望海，自作记以志，嘉定十五年，汪纲重修。
多稼亭在望海亭之下，嘉定十年，王补之，修改今名，嘉定十五年，汪纲重修。
越王台
按祥符图经云：在种山东北种山，盖卧龙之旧名也，今台乃在卧龙之西，旧有小茅亭名近民，久巳废坏，嘉定十五年，汪纲即其遗址，创造而移，越王台之名于此气象，开豁目极，千里为一郡，登临之胜，且俾曽耆年，篆三大字，立石而刻之，别为亭以覆之，亭在台之左。
清白堂在蓬莱阁之西，卧龙山之足，康定中，范仲淹所作。
按：仲淹堂记云：获废井泉清而色白，因命其堂曰清白，庶几居斯堂而无忝，其名堂，废不存久矣，嘉定十五年，汪纲命访其所云都防即其处也。乃别创都防重加整葺，而复范之旧匾。
贤牧堂在清白之侧，旧以祠范文正公，乾道四年，史忠定公始以赵清献公并祀，乾道八年，守方滋又増祀朱忠靖公，胜非赵忠简公鼎，张文靖公守翟忠，惠公汝文，嘉定十四年，守吴格，又以史忠定合祀为七人，袁燮作记，汪纲重修。
真武堂土地祠，旧在蓬莱阁下，窒暗尤甚，汪纲移建于卧龙山之西，崇善王祠之前，特为显敞。
崇善王祠，葢卧龙山之神也，在山之西，钱镠所建祠，有石幢，乃镠刋，梁贞明三年，封神为崇善王勅牒，镠自列其衔于后云，啓圣匡运同徳功臣天下兵马大元帅，尚父，守尚书令，吴越王镠立汪纲既移，真武土地堂，于是幷祠修之，此三祠灵应特异。
街衢
越为防府，衢道久不修治，遇雨泥淖，几于没膝，往来病之，守汪纲，亟命计置工，石所至缮砌浚治，其湮塞整齐，其嵚崎，除门陌之秽，汚复河渠之便利，道涂堤岸，以至桥梁，靡不加葺，经画有条，役且无扰，始于府桥至轩亭及南北两市，由府前至镇夷军门，贤良坊至府，桥水澄坊，至鲤鱼桥，沿河夹岸，迤逦増筑暨大小路迎恩，门内外至鸿桥，【一作红，】牵汇，坦夷如砥，井里嘉叹，实为悠久，惠利云：
防稽续志巻一
钦定四库全书
防稽续志巻二      宋 张淏 撰提刑司
提刑司，在府治之，东与蓬莱馆相望，嘉定十六年，知府事，兼提刑汪纲以其敝陋，乃撤其坏，甚者六七，而鼎新之，且増创吏舍架阁库并钱酒什物，文籍诸库，又新其公余，燕坐之所属官议事之防，及亭馆楼观，罔不毕新，曰澄清堂，【有淳熈中，倪思所作堂记，】曰：棣华堂【淳熈，初，芮，煇，建以其兄乾道中，尝莅是职，故云】曰：和乐堂曰：尽心堂【，宣和元年，蔡佃建，】曰清閟亭，【叠石为岩洞，而冠亭于上茂林丛竹，交映左右，颇为幽雅，】曰：稽山阁【其址，即火珠山也，有乾道中，程大昌赋刻梓，掲于梁间，】又创，敬简堂于签防之左。
提举司
提举司，在蕙兰坊，其燕坐之所，则有云锦，【植荷花，】东窻澄斋爰咨，堂风月堂，【虚豁爽垲，可以瞻眺，下有方沼，前叠石为山，老木三四，杂植花竹，其趣颇佳，】防堂之右，有小圃中有二亭，曰扶疎，曰清逸。
安抚题名
帅守姓名前志，止于嘉泰初元，李公大性，今自嘉泰三年辛公弃疾以后备録于左。
辛弃疾以朝请大夫，集英殿修撰，知嘉泰三年六月十一日到任，当年十二月二十八日，召赴行在。
林采以太中大夫集英殿修撰知太平州，除宝谟阁待制，改知嘉泰四年四月初十日到任，开禧元年五月十二日，宫观。
周珌，以中大夫，充集英殿修撰，知开禧元年七月五日到任，二年四月二十一日，除宝谟阁待制，宫观。
赵师以太中大夫知开禧二年五月十三日到任，当年六月十一日，除宝谟阁学士，知庐州。
钱象祖以降，授中大夫，知开禧二年八月二十二日到任，九月六日，复通议大夫，开禧三年二月四日，召赴行在。
章燮以朝请大夫，直文华阁，知开禧三年二月二十八日到任，十月十三日以应办成肃皇后山陵有劳，特转朝议大夫，十一月四日，召赴行在。
李珏以朝散大夫，直宝谟阁知，开禧三年十一月二十五日到任，嘉定元年七月二十九日，除侍右郎官。
黄由以宝谟阁学士，正议大夫，知嘉定元年九月二十一日到任，三年四月十六日，除刑部尚书兼直学士院。
留恭以朝奉大夫，直宝谟阁知，嘉定三年六月二十二日到任，至嘉定五年四月十七日，宫观。
赵彦倓以朝散大夫，两浙东路提防刑狱公事，除直宝谟阁，知嘉定五年八月十六日到任，七年七月二十一日，除直徽猷阁，再任当年十月十三日磨勘，转朝请大夫，八年八月二十九日，除太府少卿。
叶笺以朝请大夫，两浙东路提防刑狱公事，除直秘阁，知嘉定九年二月十一日到任，当年十一月六日罢。
吴格以朝散大夫，直秘阁，知嘉定九年十二月六日到任，次年二月十三日丁母忧。
王补之以中奉大夫，知婺州，复秘阁修撰，知嘉定十年三月六日到任，十二年三月二十二日，除右文修撰，提举建康府崇禧观。
沈皞，嘉定十二年三月二十四日以朝议大夫，秘阁修撰，浙东提防刑狱，被防兼权至当年八月十二日，除太府卿。
吴格以朝散郎，直秘阁，知嘉定十二年九月二十六日到任，次年十月磨勘，转朝请郎，十四年十月五日，除直焕章阁，枢密副都承防。
汪纲以朝奉大夫，直秘阁，两浙东路提防刑狱公事，除焕章阁知，嘉定十四年十二月十七日到任，次年四月，转朝散大夫，十一月，转朝请大夫，十七年正月，除太府少卿，二月，兼权司农卿，四月，除直龙图阁，知十月覃恩转朝议大夫，宝庆元年四月，应办宁宗皇帝梓宫有劳，除右文殿修撰，当年七月，以职事修举，奉圣防除集英殿修撰，特令再任，三年十一月，除宝谟阁待制，依旧知绍定元年三月磨勘，转中奉大夫，七月，以收籴桩管米及数，转中大夫，十二月初三日，召赴行在。
汪统，绍定元年十二月二十九日以朝散郎直宝章阁，浙东提刑兼权，三年三月磨勘，转朝请郎，五月，以籴桩积米，特转朝奉大夫，四年四月，该遇皇太后庆夀恩转朝散大夫，五月二十一日与宫观。
叶棠，绍定四年五月二十一日，以朝议大夫，直宝谟阁，浙东提举，暂兼七月十六日，除提刑，仍旧兼权，十月十三日交割，与程徽猷。
程覃以中大夫直徽猷阁知，绍定四年十月十三日到任，六年九月，因应办恭圣仁烈皇太后梓宫事务有劳，除秘阁修撰，十一月十三日，除司农卿。
叶棠以中大夫直宝谟阁，浙东提刑于绍定，六年十一月七日，除金部郎官，未上，当月十五日，除徽猷阁，知端平元年十一月十六日，依旧职差知太平州。
黄壮猷，端平元年十一月，以朝请大夫，金部郎官，除直秘阁知，十二月十二日到任，三年十一月十五日，除尚右郎官。
李鸣复嘉熈元年二月，以端明殿学士，朝奉大夫，签书枢宻院事兼参知政事，除资政殿学士知十七日，到任当年六月二十三日，召赴行在，八月十六日，除参知政事。
潘刚中嘉熈元年十月十九日，以朝议大夫，浙东提刑暂权，十二月，磨勘，转中奉大夫，二年闰四月十三日交割，与赵大资。
赵善湘以资政殿大学士，银青光禄大夫，沿海制置使兼知庆元府于嘉熈，二年三月，依旧职知闰四月十三日到任，三年六月二日，依旧职提举临安府洞霄宫。
余天锡嘉熈，三年六月，除资政殿学士，知七月十六日到任，四年四月初三日，召赴行在。
蔡范嘉熈四年四月，以朝请大夫，新除司农卿，除直徽猷阁，知六月二十一日到任，淳祐元年五月磨勘，转朝议大夫，九月，除直龙图阁，依旧知二年二月十六日，召赴行在，奉事，六月九日，除司农卿。
史岩之，淳祐二年三月，以龙图阁学士，通奉大夫，知十月初十日到任，三年三月，磨勘转正议大夫，四年七月十三日，除端明殿学士，依旧知十七日，改知福州。
章颐淳祐四年七月二十一日，以朝散大夫直华文阁，浙东提举暂权，十月十六日交割，与史阁学。
史宅文，淳祐四年七月，以华文阁学士，通奉大夫，知十月十九日到任，十二月，磨勘转正议大夫，五年十一月，以职事修举，除敷文阁学士，依旧知六年三月十六日，除工部尚书。
赵性夫，淳祐六年四月五日，以朝奉大夫，直秘阁，浙东提刑兼权，十月，除直华文阁，令再任，依旧兼权七年五月六日，除直徽猷阁，知八年正月，除大理少卿，未上，二月，除直宝文阁，依旧知，七月兼提举，十月三日，令赴行在奏事，九月，除宗正少卿。
赵希朴，淳祐八年十二月，以中奉大夫，新除司农少卿兼检详，除直华文阁，知九年正月十一日到任，当月兼权提举六月三日罢。
洪薿淳祐九年六月九日，以朝散郎，浙东提刑劄兼权七月十七日被防暂兼权十一月，交割与吴大资。
吴潜淳祐九年八月，以资政殿学士，太中大夫，知十一月八日到任，十二月八日，除同知枢密院事兼参知政事。
洪薿淳祐九年十二月十八日，再以朝请郎，直秘阁，浙东提刑劄兼权十年三月十三日被防兼权八月十二日，除刑部郎官，二十一日，除直宝谟阁，知寻别与州郡差遣。
马天骥淳祐十年八月二十七日，以朝请大夫，直秘阁，浙东提举被防兼权，十月五日，除宗正少卿，十四日，除秘阁修撰，知仍兼提举，十一年十月十二日，除权兵部侍郎，十七日，除知庆元府。
楼治淳祐十一年十月，以中奉大夫，集英殿修撰知闰十月，初八日到任，十一月十一日，暂兼提举，十二年正月十三日，暂兼提刑，四月，磨勘中大夫，八月，依旧职提举江州太平兴国宫。
程沐淳祐十二年八月十二日，以朝奉大夫，浙东提举，时暂兼权，宝祐元年三月二十四日交割，与集撰陈侍郎。
陈显伯淳祐十二年八月，以太中大夫集英殿修撰，新知婺州，改知宝祐元年三月二十四日到任，二年正月十二日，除权兵部侍郎。
厉文翁，宝祐元年十月，以承议郎集英殿修撰，知二年正月二十九日到任，四月以前知临安府职事有劳，特转朝奉郎，十月二十六日，依旧职，改知庆元府。
史字之，宝祐二年十月，以焕章阁学士，太中大夫，知十二月十四日到任，四年正月，以职事修举，特除徽猷阁学士，仍知十月八日，召赴行在，十一月一日，除工部尚书。
顾岩，宝祐四年十月二十五日，以承议郎，浙东提刑，时暂兼权五年八月初四日交割，与谢秘撰。
谢奕修以中奉大夫，太府卿，除秘阁修撰，知宝祐五年八月初四日到任，六年七月初四日，除右文殿修撰，赐紫章服，依旧任，开庆元年八月初一日，除集英殿修撰，依所乞提举隆兴府玉隆万夀宫仍赐金带，许令服系，二十一日交割，与厉待制。
厉文翁，开庆元年六月，以朝奉大夫，徽猷阁待制，知八月二十一日到任，十月二十九日，除宝文阁待制，知临安府，十一月，初八日交割，与何敷文。
何梦祥以朝奉大夫，试司农卿兼知临安府，除直敷文阁，与厉待制两易，开庆元年十一月初八日到任，景定元年二月初六日，除直徽猷阁，主管建宁府武夷山冲佑观。
叶隆礼，景定元年二月，以朝奉大夫，除直宝文阁，知十六日，到任，四月二十六日，交割以次官离任。
郑雄飞，景定元年五月初五日以朝散大夫，直宝章阁，浙东提举被防，时暂兼权七月十七日交割，与谢集撰。
谢堂，景定元年五月，以朝奉大夫，集英殿修撰，知七月十七日到任，十月，除宝章阁待制，提举佑神观，仍奉朝请，特赐金带，许令服系。
林光世，景定元年十月二十八日，以朝奉大夫，浙东提举被防，时暂兼权十二月初十日交割，与秘阁季户部。
季镛以朝散郎，知温州，除左曹郎官未供职间，除直秘阁，知景定元年十二月初十日到任，二年七月二十六日以职事修举，陞直宝谟阁，依旧任，十二月初九日被防，时暂兼权提举三年五月初九日，除将作监，十一日，陞直焕章阁，依旧知十一月初八日，陞直宝文阁，令再任，十二月二十日，除直龙图阁，两浙转运副使。
杨瑱，景定三年十二月，以朝议大夫，右文殿修撰，新知宁国府，除集英殿修撰知四年二月二十七日到任，十月十九日，令赴行在奏事。
朱应元景定四年十月二十五日以朝，请郎直徽猷阁，浙东提举被防，时暂兼权，五年正月初五日，除直显谟阁，浙东提刑兼提举仍暂权，二月二十六日，除监察御史兼崇政殿説书。
提刑题名
提防刑狱置使，始于淳化三年，两浙皆隷所部，熈宁九年，分两浙为东，西路，明年，复合建炎四年，用熈宁法，复分为二，自置使以来，中间尝兼用武臣，建炎间省去，乾道中，复置淳熈末，又省自绍圣以上其姓名，皆不可考，元符以后，始有壁记，故得以着録。
白具元符三年正月初四日以朝散郎到任
王祖道元符三年七月二十日，以朝散大夫到任，胡师文崇宁元年三月初四日以朝散大夫，到任程遵彦，崇宁元年，【阙】月，【阙】 ，日以朝请大夫到任，蔡肇崇宁元年七月二十四日以朝奉郎到任。
虞谟崇宁元年十二月十六日以承议郎到任
周彦质，崇宁二年二月初五日以朝，请郎到任，十二月二十五日，移淮南转运副使。
强浚明，崇宁三年三月初五日以朝奉郎到任，四年九月初六日罢。
祖理，崇宁三年六月二十九，以朝散郎到任，四年二月十四日罢。
黄克俊，崇宁四年四月二十九日以朝散郎到任，五年十二月二十四日，移知光州。
马玿崇宁五年正月十九日，以朝请大夫到任，大观元年正月，初八日罢。
董正封，大观元年二月初九日，以中散大夫到任，当年闰十月初四日，除发运副使。
钱景逢，大观元年二月二十日，以朝奉大夫到任，当年闰十月十五日，移江东提刑。
盛章，大观二年三月，以奉议郎到任当年十月初八日，除兵部员外郎。
毕渐大，观二年十一月，以朝散郎到任，大观三年四月罢。
朱维大观三年三月十四日，以中大夫到任，政和元年七月二十五日，移知兴仁府。
蔡安持，大观四年五月，以朝请大夫，直秘阁，到任，政和元年六月召赴阙。
李景夏，政和元年四月，以朝散郎到任当年五月，罢虞谟，政和【阙，】年七月十八日到任，以朝奉大夫到任，政和三年正月二十六日罢任。
周邦式，政和二年六月，以朝请大夫到任，三年四月十七日，移江东提刑。
罗选，政和三年四月，以朝散郎到任当年十一月，除少府少监。
卢天骥，政和六年六月十九日以朝散郎到任，政和八年闰九月初九日，除左司员外郎。
周格，政和八年闰九月十四日，以朝请大夫到任，当年十月十八日，罢任。
蔡佃，政和八年十一月十七日，以朝请郎，直秘阁，到任，宣和元年八月十三日，罢任。
郑南，宣和二年二月二十五日，以朝散郎，到任当年七月二十二日罢任。
张苑，宣和二年七月二十三日，以中奉大夫，直秘阁，到任，宣和三年二月二十三日，罢任。
杨应诚，宣和三年二月初八日，以武功大夫，成州团练使，到任，宣和五年五月二十日，移河北，河东宣抚使，管勾机宜文字。
章綡，宣和三年三月二十六日以朝散大夫到任，宣和四年六月十三日，就除知越州。
高士曈，宣和三年七月初二日，以武显大夫兼阁门宣赞舍人到任，当年九月初九日依旧淮南提刑。
王仲闳，宣和四年六月二十九日以朝请郎，直秘阁，到任，宣和五年五月二十日，除本路转运副使。
胡邃，宣和五年六月二十四日，以中奉大夫到任，宣和七年五月，除北郎中。
栁宗杰宣和七年以朝奉郎到任
季质靖康二年以朝奉郎直龙图阁到任
王翿建炎四年以朝奉郎到任
韩肤胄，建炎四年三月，以朝散郎到任，七月致仕，施坰，建炎四年八月，以朝请大夫到任，绍兴二年正月分过浙西。
孙近，绍兴二年正月，以左朝议大夫，充秘阁修撰，到任二年，转左中奉大夫，三年三月，除秘书少监。
张宗臣，绍兴三年四月，以左朝奉大夫到任，十月罢，周纲，绍兴三年十月，以左奉议郎到任，四年四月，召赴行在。
明橐，绍兴四年四月，以左奉议郎到任，六年正月，致仕刘一止，绍兴六年二月，以左承议郎，直显谟阁到任，八年二月满罢。
谢祖信，绍兴八年三月，以左承事郎，直秘阁，到任，九年正月，召赴行在。
范同绍兴九年正月，以左朝请郎直宝文阁到任，八月，召赴行在。
李维绍兴九年九月，以右朝奉郎，直秘阁，到任，十年四月，与福建提刑，宋孝先两易。
宋孝先，绍兴十年四月，以左中奉大夫，直秘阁，到任，十月，通理满罢。
吕用中绍兴十年十二月，以右宣敎郎到任十二年十二月，改知泉州。
范振绍兴十三年正月，以左朝请大夫到任，九月，罢吴序宾，绍兴十三年十月，以右朝奉大夫到任，十四年四月与知泉州吕用中两易。
吕用中绍兴十四年八月，以右奉议郎，直秘阁，到任十五年五月宫祠。
朱敦儒，绍兴十五年六月，以左朝奉郎到任，十六年十二月罢。
林师説绍兴十七年六月，以右朝请大夫到任，十二月罢。
秦昌时，绍兴十七年十二月，以左朝散郎，提举权十九年，除直秘阁，正除及再任，至二十四年十二月致仕。
曽几，绍兴二十五年十二月，以左朝请大夫到任，二十六年三月，改知台州。
宋，棐，绍兴二十六年三月，以左朝请大夫到任，二十七年三月，改知扬州。
邵大受，绍兴二十七年四月，以左朝请大夫，提举权十一月正除，二十八年十月改浙西提刑。
徐度，绍兴二十九年六月，以左朝请郎到任三十年七月，除枢密院检讨。
樊光逺绍兴三十一年三月二十六日，以左朝奉郎到任三十二年九月，除吏部员外郎，十月，续奉圣防，樊光远，以疾称嗣，可依旧浙东提刑，十月十日还任，隆兴元年六月，成资替。
王葆，隆兴元年六月十三日，以左朝请大夫到任，乾道元年二月二十一日宫祠。
任文荐，乾道元年四月十三日，以左朝请郎到任乾道二年三月二十八日，召赴行在。
张津，乾道二年五月二十七日，以左朝请郎到任乾道三年五月，除直秘阁，知明州。
栁大节，乾道三年六月，以右朝奉大夫到任，当年八月罢。
芮晔，乾道四年十一月，以左朝散郎，到任乾道五年八月，除国子司业。
程大昌，乾道五年九月，以左朝奉郎，直龙图阁，到任，乾道七年六月，除江东运副。
乾道六年六月二十三日，奉圣防诸路，各置武臣提刑一员。
张方乾道六年十月，以武功大夫，兼閤门宣赞舍人到任，乾道七年八月致仕。
范成象，乾道七年八月，以左朝散郎到任，乾道九年，改除福建提刑。
张抡，乾道七年十月，以均州防御使，到任，乾道九年正月，除利州观察使，知池州。
郑兴裔，乾道九年六月，以武功大夫，江州观察使，到任淳熈元年四月，除浙西提刑。
赵彦端，乾道九年九月，以左朝奉大夫，直宝文阁，到任淳熈元年三月宫祠。
韩侯淳熈，元年八月，以武节大夫，高州刺史，到任淳熈，三年二月宫祠。
胡仰淳熈元年十一月，以朝散大夫，直秘阁，到任淳熈，二年三月罢任。
吴交如淳熈，二年四月，以朝散大夫，直秘阁，到任，十月，召除大理少卿。
芮，煇，淳熈二年十二月，以朝散大夫，到任淳熈，四年十月，以职事修举，除直显谟阁，当月，召除秘书少监。
傅自得淳熈，五年七月，以朝散郎，直秘阁，到任当年八月罢。
赵益淳熈，五年十月，以武徳大夫文州刺史，到任淳熈，七年十一月再任，淳熈八年八月，召除知閤门事。
巩湘淳熈，五年十二月，以朝散大夫，直敷文阁，到任淳熈，七年十二月，改知广州。
姚宗之淳熈，七年十二月，以承议郎，到任淳熈，八年八月，除江西提刑。
傅淇淳熈，八年九月，以朝请大夫，到任淳熈，九年九月，改浙西提刑。
张诏淳熈，八年十一月，以武经大夫，到任淳熈，十年五月，改江东提刑。
邱崈淳熈，十年七月，以朝奉大夫，直秘阁，到任淳熈，十一年十二月初二日，改知平江府。
赵公硕淳熈，十二年二月初五日以朝议大夫，直龙图阁，到任淳熈，十三年六月宫祠。
延玺淳熈，十三年七月二十五日，以武功大夫，高州刺史，到任淳熈，十三年五月二十三日，除知閤门事。
赵不违淳熈，十五年六月十六日，以武经大夫，到任淳熈，十六年正月罢。
周颉淳熈，十六年正月二十八日，以朝议大夫，直显谟阁，到任绍熈元年二月二十一日除福建运使。
蔡戡绍熈元年四月十一日，以朝散大夫，直宝文阁到任，当年七月二十八日，除中书门下省检正诸房公事。
林提绍熈元年八月二十六日以朝，请郎到任绍熈二年七月十八日磨勘，转朝奉大夫，当日改江西转运判官。
虞俦绍熈二年八月初七日，以朝奉大夫到任，二年二月初二日，得防与郡。
陈倚绍熈三年三月六日，以朝散大夫，直徽猷阁，到任，四年二月十七日，除大理卿。
陈绍熈，四年三月二十八日，以奉直大夫到任，庆元元年正月十一日除右侍郎官。
谢源明庆元元年二月二十五日，以朝请大夫，直焕章阁，到任当年十一月二十一日，召赴行在。
李大性，庆元元年十二月十九日以朝散大夫到任，庆元三年三月，【阙】 日，召赴行在。
张伯核以朝请大夫，监察御史，除庆元三年三月二十八日到任，当年十一月二十一日，除直华文阁，知绍兴府。
张孝曽以朝请大夫，新湖南运判，除庆元四年正月初五日到任，当年四月二十七日除，福建运使。
俞丰以朝请大夫，浙西提举除庆元四年五月二十七日到任，次年四月二十九日，除直秘阁，当年十月十七日，除中书门下省检正诸房公事。
李洪以朝奉大夫，浙东提举除庆元六年闰二月二十八日到任，当年五月二十九日罢。
周珌，以朝议大夫，湖北提刑除，庆元六年十月二十四日到任，嘉泰元年正月十三日以应办有劳，除直敷文阁，当月十九日宫祠。
【阙】焕，以中奉大夫，太常少卿，除直显谟阁，除嘉泰元年六月初六日到任，嘉泰二年四月二十六日，召赴行在。
时佐以中大夫直华文阁，淮南运判，除嘉泰二年十二月三十日到任。
施康年，以朝请大夫，福建提刑除，嘉泰四年三月三日到任，当年十月二十七日，除司农卿。
权安节以朝散大夫，司农卿除充秘阁修撰，除嘉泰四年十一月十七日到任，当年十二月十六日，改差知鄂州。
赵时逢开禧元年正月，初十日以朝散郎，直秘阁，到任，次年正月十七日，召赴奉防，除左曹郎官。
傅伯成，开禧二年四月十四日，以朝议大夫到任，当年十一月初六日，除直龙图阁，知庆元府。
李珏以朝奉大夫，江东提刑，除开禧三年四月十五日到任，当年十月内应办有劳，特转一官，当年十一月十九日，除直宝谟阁，知绍兴府。
孙昭先以朝散大夫，吏部郎中，除开禧三年十二月二十九日到任，嘉定二年二月十七日，召赴行在，除尚左郎官。
谯令宪以朝散大夫，直显谟阁知婺州，除嘉定二年八月初四日到任，四年九月初四日，除直宝文阁，江东运副。
赵彦倓以朝散大夫，考功郎中，除嘉定四年十二月十五日到任，次年四月十六日，除直秘阁，当年八月初一日，除宝谟阁，知绍兴府。
王渥以朝奉大夫，浙东提举除，嘉定五年八月十六日到任，次年三月二十八日，除知贑州。
程覃以朝散大夫，浙东提举兼权庆元府，除嘉定六年十月二十三日，交割职事，仍旧兼权知庆元府，嘉定八年五月二十五日，除侍右郎官。
叶，笺，嘉定八年六月二十一日，以朝请大夫，赐紫金鱼袋到任，嘉定九年正月一日，除直秘阁，知绍兴府。
沈曍以朝议大夫，秘阁修撰，知平江府，除嘉定十年七月初十日到任，十二年八月十二日，除太府卿。
汪纲以朝请郎，直秘阁，新知婺州，除嘉定十二年十二月十三日到任，十四年十月，兼权绍兴府，十二月，除直焕章阁，知绍兴府兼权十七年四月，除直龙图阁，知绍兴府兼权宝庆元年四月，除右文殿修撰，再任，仍兼二年七月，除集英殿修撰再任，仍兼二年九月，乞差正官防依。
麋溧，以太常少卿除，宝庆二年十月初五日到任，汪统以侍右郎官，除绍定元年十二月二十八日到任，四年五月二十一日，宫观。
叶棠，绍定四年五月二十一日，以浙东提举暂兼，七月十六日，正除隄刑，八月七日到任，六年十一月四日，除金部郎官，十三日，除直徽猷阁，知绍兴府，浙东安抚使。
李大谦以尚右郎中，除端平元年正月，初八日到任，牛大年，以侍左郎官，除端平元年三月十一日到任，当年八月二十四日，除直敷文阁，主管建康府崇禧观。
曹豳，以浙西提举除，端平三年二月二十九日到任，十一月十八日，召赴行在，除工部郎官，又除国子司业，未行，又除左司谏。
潘刚中，以太府寺丞除嘉熈元年三月三日到任，二年闰四月二十三日，召赴行在，除侍右郎官。
项容孙以侍右郎官，除嘉熈二年五月二十二日到任，三年二月七日，除尚左郎官。
章谦亨，以知衢州兼嘉熈，三年六月十一日交割，十二月十三日，除直秘阁，浙东提刑兼知衢州，嘉熈四年十一月，宫观。
马光祖淳祐元年二月十九日，以浙东提举兼权九月十一日，除直宝谟阁，浙西提刑。
徐鹿卿，淳祐元年七月五日，以江东运判，知太平州，除九月十日，除直秘阁，依旧提刑，仍暂兼提举于十月二十日到任。
吕午以新知泉州，除淳祐二年十一月初四日到任，三年四月二十七日除，监察御史。
陈晋接以秘书省著作郎兼宗学博士兼权侍左郎官，于淳祐三年六月初五日除，仍时暂兼权婺州十九日，交割本司职事，淳祐四年二月，免兼婺州囘司，三月二十七日除，将作少监。
赵性，夫以右曹郎官除淳祐四年九月一日到任，六年十月十八日，除直华文阁，再任，淳祐七年五月六日，除直徽猷阁，知绍兴府，浙东安抚。
杨伯嵒，以吏部郎官除淳祐七年五月十六日到任，八年正月一日除枢宻院检详诸房文字。
高斯得以知严州，除淳祐八年七月二十八日到任，九月二十一日，除江西运判。
洪薿以江西提举除淳祐八年十一月十六日到任，九年十一月九日，除直秘阁，依旧十年，【阙】月十二日，除刑部郎官，二十一日，除直宝谟阁，知绍兴府，浙东安抚。
蔡抗以江东提刑，除淳祐十一年三月二十二日到任，七月二十三日依旧直宝谟阁，浙东提刑兼知婺州，次年正月一日，除国子司业兼资善堂赞读。
袁立儒，以福建提举除淳祐十二年十二月二十二日到任。
尤煓以度支郎官，除宝祐元年十月初七日到任，饶虎臣以前福建运副，改湖北运副兼知鄂州，未赴，除于宝祐二年十月十七日到任，四年正月一日，除太府卿。
汪应元以主管建康府崇禧观，依旧职除宝祐四年三月二十一日到任。
顾嵒以大宗正丞兼刑部郎官，除于宝祐四年九月五日到任，除直秘阁，职任仍旧，十一月十七日，除左曹郎官。
何梦祥以军器监兼崇政殿説书除于宝祐五年十一月二十八日到任，开庆元年九月二十日，除直华文阁，湖南提刑二十六日，除司农卿，兼临安府，浙西安抚。
陈仁玉，开庆元年十一月初四日，以秘书郎兼礼部郎官，兼崇政殿説书除直秘阁，浙东提刑兼知衢州，十一月初十日到任，景定元年五月二十九日，特陞直华文阁，依旧八月十一日，陞直敷文阁，依旧九月初二日，囘司，二十九日离任。
魏克愚以金部郎官，除景定二年正月二十八日到任，五月一日，除直秘阁，依旧仍兼知婺州，两具辞免，二十二日，除直宝章阁，两浙运判。
孙子秀，景定二年五月二十三日，以浙西提刑陞直华文阁，除仍兼知婺州，当年七月十一日到任，景定三年正月十九日依所乞免，兼婺州囘司，二月初二日离任。
曹孝庆以前湖南运判，陞直宝章阁，除景定三年四月二十二日到任，九月初六日，除右正言兼侍讲。
李芾，端平宪大，谦之子以知吉州，除仍兼权知温州于景定三年十二月十二日，交割职事，四年十一月二十六日赴行在奏事，五年二月初四日，除浙西提刑。
朱应元以浙东提举进直显谟阁，除景定五年二月初八日，交割二十六日，除监察御史。
提举题名
提举常平仓事创于熈，宁二年，崇宁中，又置提举茶盐事，绍兴中，合常平茶盐为一司，初置治于苏，大观中，又徙杭，宣和以后，遂定治于越，自熈宁以来，或并或省，治所移徙，亦不一，以故姓名，不复可考，断自宣和六年，孙庄以下备录如左。
孙庄，宣和六年四月十八日以朝，请郎到任，宣和七年二月十六日得替。
王赐宣和七年四月初四日，以通直郎到任当年七月初八日罢。
郑松年，宣和七年七月初八日，以通直郎到任，建炎二年八月初三日得替。
张伯旧建炎二年八月初三日以通直郎到任当年九月初十日致仕。
李迁建炎二年十一月初二日，以朝请大夫到任，建炎三年九月二十三日致仕。
蔡向建炎，四年二月初七日，以承议郎到任，绍兴二年二月初十日得替。
王然绍兴二年二月初十日，以右朝奉大夫到任，绍兴三年三月初六日罢。
韩协，绍兴三年三月二十七日，以右奉议郎到任，绍兴五年四月，初七日得替。
韩临亨，绍兴五年四月二十七日，以左朝奉大夫到任，当年闰二月十三日，奉圣防常平并入茶盐司，仍以提举茶盐常平等公事为名，绍兴七年四月二十九日得替。
胡説修绍兴七年四月二十八日，以右朝请大夫到任，绍兴九年正月初五日致仕。
张宇，绍兴九年三月十七日，以左朝请郎到任当年九月十三日，奉勅常平司职事依旧，令提刑司兼管绍兴十年七月初九日，除司勲郎官。
王鈇，绍兴十年十月初六日，以右朝请郎到任，绍兴十二年十月二十一日得替。
虞防绍兴十二年十月二十一日，以右朝奉郎到任，绍兴十三年九月二十六日罢。
韦夀成绍兴十三年十二月二十一日，以右朝奉大夫到任，绍兴十五年正月二十九日，改除浙西提举茶盐。
高世定，绍兴十五年三月十九日，以右朝请大夫，直显谟阁，到任当年八月十一日，改除浙西提举茶盐。
郑侨年，绍兴十五年八月二十七日，以右朝奉大夫，直秘阁，到任当年八月二十六日，奉圣防改充提举常平茶盐公事，绍兴十七年七月十二日，除江东运使。
秦昌时，绍兴十七年八月初一日，以左承议郎到任，绍兴十九年，【阙】月，【阙】 ，日在任，改除浙东提刑。
游掞，绍兴二十年十月初二日，以右朝奉郎到任，绍兴二十二年六月初三日致仕。
高百之，绍兴二十二年六月二十九日，以右通直郎，直秘阁，到任，绍兴二十四年十二月十八日，改除温州。
黄兑，绍兴二十五年正月初二日，以右朝请大夫到任，权当年六月二十一日，正除当年十一月二十五日罢。
赵公称绍兴二十六年四月初七日，以左承议郎到任，绍兴二十七年二月，【阙】 日，除江西运判。
邵大受，绍兴二十七年三月二十三日，以左朝散大夫到任，当年十一月十六日，除浙东提刑。
都絜，绍兴二十八年四月二十九日，以左朝奉大夫到任，绍兴三十年二月初一日，改除户部郎官，总领钱粮。
张庭实，绍兴三十年五月初七日，以左朝散大夫到任，绍兴三十二年十二月二十三日得替。
喻樗，绍兴三十二年十二月二十四日，以左朝奉大夫到任，乾道元年二月二十五日得替。
高敏信，乾道元年二月二十六日，以左朝散大夫到任，乾道元年八月十二日罢。
宋藻，乾道元年八月二十一日，以左朝散郎到任，乾道三年四月初五日，主管台州崇道观。
徐蒇，乾道三年八月二十六日，以左朝散郎，到任乾道五年六月初三日知秀州。
苏峤乾道五年十月初五日，以右朝奉郎到任，乾道七年六月初八日，召除吏部郎官。
唐閟，乾道七年六月二十一日，以右朝散郎到任当年七月二十四日，改除户部郎官，淮西总领。
郑良嗣，乾道七年八月初九日，以右承议郎到任，乾道九年九月十八日，除福建提刑。
刘孝韪，乾道九年十月十一日，以右朝奉大夫，直秘阁，到任淳熈元年八月内，除直徽猷阁，当月二十六日赴召。
折知常淳熈元年九月初二日，以宣教郎，到任淳熈，二年三月十五日罢。
陈举善淳熈，二年四月十九日，以承议郎，直龙图阁，到任淳熈，三年七月十七日，除浙西提刑。
何称淳熈？三年八月二十七日，以朝散郎，到任淳熈，四年八月十五日，改福建提举。
姚宗之淳熈，四年八月十七日，以承议郎，到任淳熈，六年二月二十五日，除浙东提刑。
李宗质淳熈，六年三月初八日，以承议郎到任当年十一月初四日罢。
赵韫淳熈，六年十一月十四日，以承议郎，到任淳熈，八年十二月初五日得替，召赴行在。
朱熹淳熈，八年十二月初六日，以宣教郎，直秘阁，到任淳熈，九年九月十二日，除直徽猷阁，除江西提刑。
余禹成淳熈，九年九月二十三日，以承议郎，到任淳熈，十年十月二十三日罢。
勾昌泰淳熈，十年闰十一月初八日，以奉议郎到任淳熈，十二年十月二十二日，除浙西提刑。
岳甫淳熈，十二年十一月十一日，以承议郎，到任淳熈，十三年十二月十四日，知明州。
田渭淳熈，十四年二月十七日，以奉议郎到任，次年六月内，除直秘阁，十六年正月内除，考功郎官。
袁説友淳熈十六年正月十八日，以朝请大夫到任，当年七月十三日，改除浙西提刑。
郑湜淳熈，十六年八月十七日，以承议郎，到任绍熈，二年二月十二日知建宁府。
李沐绍熈二年四月十七日，以朝奉郎到任当年九月十六日，改江东提举。
黄唐绍熈二年十一月初一日以朝，请郎到任绍熈，三年十月，【阙】 日，奉圣防与郡。
陈绍熈三年十二月初二日，以奉直大夫到任，绍熈四年三月二十八日，除本路提刑。
卫泾绍熈，四年五月十九日以朝散郎到任，是月二十七日丁母忧。
李谦绍熈，四年七月十五日，以承议郎，到任绍熈，五年八月初四日赴召。
李大性绍熈，五年十月二十三日，以朝散郎到任，庆元元年十二月十九日，除本路提刑。
莫，漳，庆元二年五月初七日，以朝议大夫，直秘阁，到任当年八月二十四日罢。
刘诚之庆元二年十一月初四日以朝奉大夫到任，庆元四年五月二十七日，除直秘阁，知平江府。
赵公豫，庆元四年七月十一日，以中奉大夫到任，庆元五年五月二十日，召赴行在。
李洪庆元五年七月初三日以朝奉大夫到任，庆元六年闰二月二十八日，除本路提刑。
叶籈，庆元六年八月二十八日，以朝奉郎，直秘阁，到任，嘉泰元年正月内除，直焕章阁，当年十月内，改除江东提举。
张经，嘉泰元年十二月初二日，以朝请大夫到任，嘉泰三年八月内，改除湖北提刑。
李浃，嘉泰三年十月初八日，以朝散大夫到任，嘉泰四年二月二十日磨勘，转朝请郎，大夫当年六月二十六日，召赴行在。
章燮，嘉泰四年七月十九日，以朝散大夫到任，开禧元年八月十三日磨勘，转朝请大夫，二年三月，除宝谟阁，再任，三年二月，进职一年，差知绍兴府。
鲁幵，开禧三年四月十九日，以朝奉大夫到任，当年十二月初六日转朝散大夫，嘉定二年正月内被召。
孟植嘉定二年四月初五日以朝请大夫到任，嘉定三年四月二十日罢。
王遇，嘉定三年七月二十四日以朝散郎到任，嘉定四年闰二月初六日，改除大宗正丞。
王渥，嘉定四年闰二月初十日以朝，请郎到任当年十一月初六日磨勘，转朝奉大夫，嘉定五年八月初一日除本路提刑。
程覃嘉定六年正月十四日，以朝奉大夫到任，当年七月初四日磨勘，转朝散大夫，当年十月十一日除本路提刑兼权知庆元府。
韩元礼，嘉定六年十月二十九日，以通直郎到任当年十二月十二日，因进玉牒转奉议郎，嘉定八年八月二十八日，除刑部郎官，未赴，当年十月初九日，以盐课増羡转承议郎，当日除直秘阁，知庆元府。
李琪，嘉定八年十二月初五日，以承议郎到任，嘉定九年五月二十三日兼权本路提刑，嘉定十年正月十一日，除礼部郎官。
赵伉夫，嘉定十年正月二十四日以朝散郎，到任当日兼本路提刑，次年三月初一日磨勘，转朝请郎，当年十月二十六日除，福建运判。
喻珪以朝散郎，知台州，除嘉定十一年十一月十六日到任，当月三十日磨勘，转朝请郎，次年二月初九日，因任台州日，催督捕获强寇有劳，转朝奉大夫，八月十三日兼权本路安抚，提刑，嘉定十三年九月十三日，除知大宗正丞。
章良朋，嘉定十三年十一月初七日，以承议郎，到任以磨勘，转朝奉郎，嘉定十四年九月二十八日兼权知庆元府，因该遇进宝，赦特转朝散郎，以调度兵将，捕获海寇，转朝请郎，十五年十二月十四日，除尚左郎官。
齐硕，嘉定十六年十月十七日，以通直郎到任，在任转奉议郎，十七年七月被防兼权庆元府当年覃恩转承议郎，宝庆元年十一月，除金部郎官。
金铸宝庆二年正月十一日以朝，请郎到任，宝庆三年四月，差知汀州。
李夀朋宝庆三年十月十九日，以朝请大夫，直宝章阁，到任，绍定元年十一月，除左曹郎官，十二月，除直宝谟阁，知平江府。
余铸绍定元年，以朝奉大夫，十二月十二日到任，当月二十七日除，右曹郎官兼右司郎官。
叶棠，绍定二年正月，以朝请大夫到任，十二月，暂权台州，四年二月，除直宝谟阁，依旧囘司，暂权浙东提刑，绍兴府，浙东安抚，七月，依旧职除浙东提刑，暂权提举绍兴府，浙东安抚。
黄壮猷，绍定六年，以朝奉大夫，九月二十六日到任，十一月，暂权提刑，端平元年七月，除金部郎官。
曽天麟，端平元年，以朝散大夫，八月初一日到任，二年十二月，除都官郎官。
陈振孙，端平三年二月初六日以朝散大夫，知台州兼权八月正除，十月二十八日到任，嘉熈元年五月，改知嘉兴府。
卫洙嘉熈元年，以朝请郎，六月十七日到任，二年十月十七日，除右曹郎官。
范镕嘉熈三年，以朝奉大夫，四月二十六日到任，四年十一月，除侍左郎官。
马光祖嘉熈四年，以朝请大夫，直秘阁，十二月二十六日到任，淳祐元年二月，兼权提刑，九月，进直宝谟阁，除浙西提刑。
袁立儒，淳祐二年，以朝奉大夫，直秘阁，五月初三日到任，三年二月，除侍右郎官。
童颐，淳祐三年，以朝散大夫，直宝谟阁，五月初一日到任，四年六月，除将作监，七月，除直华文阁，依旧浙东提举，五年七月满替。
章端子，淳祐五年，以朝奉郎，七月二十四日到任，六年八月，兼权温州，十月离任。
赵与杰，淳祐六年，以朝请郎军器监，除十一月二十一日到任，八年正月，除司农少卿，二月，除直宝谟阁，依旧浙东提举，暂兼提刑，六月，除太府卿。
严粲，淳祐九年，以朝请郎，八月二十一日到任，十年正月，除仓部郎官。
马天骥淳祐十年，以朝请大夫，直秘阁，二月十八日到任，十月，除宗正少卿，又除秘阁修撰，知绍兴府，仍兼提举。
谢奕修淳祐十一年，以朝议大夫，直华文阁，闰十月初，七日到任，十一月初四日丁父忧。
程沐淳祐十一年，以朝请郎，二月十二日到任，八月十二日，暂权绍兴府，宝祐元年四月离任。
赵隆孙，宝祐元年，以朝请大夫，六月十三日到任，宝祐二年五月，除直秘阁，知泉州兼提举福建市舫。
吴革，宝祐二年，以朝奉郎，八月十三日到任，三年八月，除尚右郎官，兼权左司。
季镛，宝祐三年，以朝奉郎，十一月初六日到任，宝祐五年二月，召赴行在，奉事。
赵防夫，宝祐五年，以朝议大夫，四月十五日到任，宝祐六年十二月，赴都堂禀议。
赵希楒，宝祐六年，以朝奉郎枢宻院编修官兼权右曹郎官，权浙东提举，十二月初七日到任，开庆元年二月正除，九月，除右司。
史【阙】之，开庆元年，以朝议大夫，九月二十八日到任，十一月十九日离任。
郑雄飞，景定元年，以朝散大夫，直宝章阁，除暂兼权绍兴府，浙东安抚司职事，五月初八日到任，当年八月，召赴行在奏事，九月，除尚左郎官兼太子侍读。
林光世，景定元年，以朝奉大夫，将作监，除十月十八日到任，十一月，时暂兼权绍兴府，浙东安抚，二年五月，除直秘阁，依旧十月，勅特赐同进士出身，十一月，除司农少卿。
钱可则，景定三年，以承议郎，直徽猷阁，六月十五日到任，十一月，除左曹郎官，四年正月，除军器监兼左曹郎官。
朱应元景定四年，以朝请郎直徽猷阁，四月十三日到任，十月，时暂兼权绍兴府，浙东安抚，五年正月，直显谟阁，除浙东提刑兼提举，时暂兼权绍兴府，浙东安抚，二月，除监察御史兼崇政殿説书。
李献可，景定五年，以奉议郎兼权提刑，五月初一日到任。
防稽续志巻二
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志__会稽续志>
钦定四库全书
防稽续志巻三      宋 张淏 撰安抚司签防【属官廨舍附】
安抚司签防在府治仪门之西，嘉定十六年，汪纲重建而移门于仪门之外。
参议机宜抚，干旧无廨舍，皆僦居于市，嘉定十六年，汪纲以武宪，旧衙拆而改创，胪列有序，参议滕璘作题名记，纪之甚详。
通判防
通判北防在府治之东，嘉定十七年夏，通判府事，沈绎召为大理正，绎去郡守，汪纲亟捐钱二百万重葺之，于是庭宇稍整洁，便坐之前，多植木樨，嘉泰，辛酉，施宿，因名之曰桂堂，有小圃，颇幽雅，一池清洁可爱，嘉定，甲戌，袁申儒，临池作亭，名曰渌秀，池傍环植以梅袁于梅林中作亭，摘曽子固，忆越中梅诗冷香幽艶，向谁开之句？名曰冷香，又一亭，亦袁作名曰逍遥游，曽子固倅，越刘贡父以诗送之云：君为逍遥游亭名，本诸此袁，又作一室，曰卧龙斋，以其檐俯卧龙之麓也，斋傍地形稍高爽，宜于观眺湖山之胜，尽在目前，嘉定，癸未，沈绎作亭，命之曰防，稽图画有井极清，洌泉脉来自卧龙齐唐文集有越州通判防事，后新凿方井诗云：卧龙山脚，寒岩底沮洳泥涂，不记年疏引一朝逢智匠，坐令咫尺，变璇渊待时，藏用懐灵徳济物施功，假世贤畱作，越人歌咏事，召棠隂下酌贪泉，惜开井之倅，姓名不传。
通判南防倅，吏文卿创世防堂，其父定之，时为江东仓，使有记载其事，后史安之为代葺治，加备有水竹桥亭之胜。
通判东防乃员外置，久废不差，廨宇旧寓武宪防，嘉定十七年，以监六部门顔耆仲为添差通判郡始，葺路钤防为之，先是，有路钤一员，专一修奉欑宫，十六年台察，李伯坚乞罢去，路钤降防差通判一员，专一主管，至是始除耆仲云。
签防
签防敝甚外限，仅以竹篱，见者陋之，嘉定十七年，守汪纲重修及创倅幕，位次重建两廊大门，于是稍称大府之体。
乡
余姚
双鴈乡在，余姚县东南一里，孔记云：虞国，余姚人，为日南太守，有惠政，行部有双，鴈随轩翔舞，秩满还家，鴈亦随归，遂生息，成羣国死，犹依其墓不去。
上虞
游谢乡俗传谢康乐旧游
镇
山隂
钱清镇在县西北五十里，行人至此，多有待潮，过堰之阻，故陈渊有诗云：江潮来去自有，时扁舟阁浅心如飞，岸容霜竹，青照眼春信，梅花香扑，衣天寒，鄞江，道路阻嵗晏钱清风俗，非故园，囘首二千里，落日看尽行云归。
萧山
西兴镇前志云：西陵城在萧山县西十二里，吴越武肃王以西陵非吉语，遂改曰西兴，今按越絶书浙江南路西城者，范蠡屯兵城也，其陵固可守，故谓之固陵，详此即今之西陵也，越绝书所云图经，前志俱不曽，引及惜哉，吕祖谦有西兴道中二絶云凫鹜迎船，自有情随波，故起緑鳞鳞野花照水，开无主谁信，春归巳，两旬桑麻，张主不知春，帝恐莺花太断魂东岸，红霞西岸，緑却将影色为平分。
渔浦镇在县西三十里，梁丘希范宋谢灵运唐孟浩然，皆称为鱼浦，潭对岸，则为杭之龙山，故潘阆诗云：渔浦风水急，龙山烟火微。
市
防稽
平水市在县东，二十五里，元稹序白氏长庆集云：予尝于平水市中，见村校诸童，竞习歌诗，召而问之，皆对曰：先生教我乐天微之诗，固亦不知予之为微之也？其自注云：平水镜湖，傍草市名。
萧山
临浦市在县南三十里，唐施肩吾诗有旅次，临浦市者，即此地也。
上虞
五夫市在县北三十五里，有唐防昌三年余，球五大夫，市新桥记，刻于市中一石塔之下，前志碑刻门，云石不存，盖未尝见此刻也。
和买
太宗时，马元方为三司判官，建言，方春民乏絶时，预给官钱贷之，至夏秋令输绢于官，故曰和买然在昔，止是一时权宜措置，至于一嵗之间或行于一郡邑而巳，祥符中，王旭知颍州因嵗饥出库钱贷民约，蚕熟人输一缣，其后李士衡行之，陜西民以为便，至熈宁新法之行，乃施之天下，示为准则，是时防稽民繁而贪，所贷最多，【此据王明清挥麈，録】后来钱既乏支，所买之额不除，遂以等户资产，物力而科配焉，然防稽为额，独重于他处，故至今以为病，建炎三年九月二十四日御笔，朕累下寛恤之诏，而迫于经费，未能悉如所懐，今闻东南和预买绢，其弊尤甚，可下江浙减四分之一以寛民力，绍兴，遂获减免，如诏防绍兴二年九月十七日，守臣朱胜非，又有请诏蠲免十分之一，绍兴八年二月二十八日，以此郡和买太重，又减一万匹，其累减如此其数，尚一十四万六千九百三十八匹，故淳熈中，提防刑狱，张诏乞用亩头均科，奏状云：浙东七州嵗发和买二十八万匹，绍兴一府独当一路之半，诏不知此是累减之数，向来何止当一路之半耶？淳熈八年闰三月一日指挥，除豁徳夀宫延祥庄泰宁寺，幷两櫕宫及诸县耕牛，赁牛所科，二千六百五十三匹，三尺三寸，淳熈，十六年八月二十三日，又特减四万四千三百八十四匹，三丈六尺七寸，遂以一十万匹为额，【内本色七万九千三百八十一匹三尺九寸，折帛二万六百二十八匹，三丈六尺一寸】。
陵寝
王明清挥麈録，绍兴初，昭慈圣宪皇后升遐，曽纡，以江东漕兼摄二浙，应办用元符末，京西漕陈向故事也。朝论欲建山陵纡议，以为帝后陵寝，今存伊洛，不日复中原，即归祔矣，宜以欑宫为名，佥以为当，遂用之，后显仁皇后祔，永祐陵，遂易为欑，然欑宫之名，实始于纡之请也。
宁宗皇帝永茂陵其地，乃泰宁寺之旧址也，嘉定十七年冬，命吏部侍郎杨为按行使，归奏云云，独泰宁寺之山，山冈伟特，五峯在前，直以上皇青山之雄，翼以紫金，白鹿之秀层峦，朝拱气象尊崇，有端门，旌旗簇仗之势，加以左右环抱，顾视有情，吉气丰盈，林木荣盛，以此知先帝弓剑之藏，葢在于此，寻令太史局卜格一起一伏，至壬而后融结，宜于此矣。诏迁寺，而以其基定卜。
宫观
在城
天庆观在府之东南，本唐之紫极宫也。大中祥符中，令州郡各建天庆观，郡即以此宫应诏，至今屋宇塑像，造多当时旧物，嘉定十五年，守臣汪纲以圣祖殿，盖瓦损漏木植，亦多朽蠧，乃重行整葺逾半载，毕工帘帷，供器易而新之，以称朝家崇奉之意，又以钱二十万，命道士姜思正重建观之两廊，于是祠庭之制，益加整肃。
防稽县
告成观在县东南七里，政和中，即禹庙为之，故自三清殿及三门，两廊皆政和以后所创，独禹庙为旧物，梅梁至今犹在，则其古可知矣。嘉定十五年，郡守汪纲视事来谒，覩其朽损，即命整葺既加，盖瓦又复甃砌，于是殿宇内外丹垩，彩饰，灿然一新，有古珪璧，佩环藏于庙，初，绍兴二十七年，祠之前一日，忽光焰闪烁，人即其处斸之得焉，乾道五年，官命置籍图其形，使道士谨守之，得珪嵗月人巳不详，独王十朋，防稽风俗赋云：黄帝之鉴，神禹之璧，注云：绍兴，丁丑，祠前光，见人得之，今所存环，璧及梅梁，识者以为皆非其真云。
千秋鸿禧观，初，贺知章入道，以其所居宅为观，始曰：千秋，寻改天长，乾道四年，郡守丞相史忠定公奏移天长观额，建于县东南五里，嘉定十三年赐名，千秋鸿禧，仍为祠官，典领之地，前有亭曰鉴湖，一曲，又一亭曰怀贺，皆史丞相建新额，颁降守汪纲以观褊小，无以掲虔，即更新之，为屋六十余间，又増建真武殿，先贤列仙祠，并贺秘监祠爽气堂，【纲有刻字，留柱间云，杜少陵为贺，公作遣兴诗有爽气，不可致之语，真古今絶倡千秋建堂，以此名之】，又筑一园，于观之前曰：赐荣【园门柱间，纲题其上云：勅赐鉴湖水为君，台沼荣，此太白忆贺监诗也，千秋观园成，取诗中赐荣字以匾云，】园有亭曰幽襟，曰逸兴，曰醒心，曰迎棹，皆纲所建，又筑长堤十里，夹道皆种，垂杨芙蓉，有桥曰春波，跨截湖面，春和秋半，花光林影，左右映带风景，尤胜真，越中清絶处也。龙瑞宫前志云：在县东南二十五里，道家以为黄帝时尝建候神馆于此，至唐，神龙元年，置懐仙馆，开元二年，因龙见改今额。
按宫有石刻龙瑞宫，山界至记，不知何人所记？乃贺知章书云：宫自黄帝建候神馆，宋尚书孔灵产入道，奏改怀仙馆，神龙元年再置，开元二年，敇叶天师，醮龙现，改龙瑞宫，是则怀仙馆，自宋巳有之，唐不过再置尔，此前志失于详考也，有龙现坛祈祷极感应，嘉定十四年，浙东提刑汪纲以旱来祷，设坛于宫，忽有物蜿蜒于坛上，体状殊异，不类凡虺，人皆知神龙所变化也。继而雨如倾注，叶适有诗云：感格，孰如汪仲举，步虚未了，龙来语防稽，秦望都洗清，越人唤作提刑，雨葢记实也，汪既领郡事，遂重建龙祠，颇为严饰，又请于朝，赐龙神庙额为嘉应庙云。
寺院
圆通妙智教院，在府东。南有观音，大士素着灵异，乾道九年，自浙以东旱甚，钱公端礼来，守以秋后四日开府，亟迎请罄其精祷，应答如响，注雨弥日，嵗遂中熟钱，顾院宇庳陋，圯坏弗称，崇敬以状验诸朝，诏赐度牒十五道，俾易其旧，大士妙相，乃钱武肃应梦来，自永嘉【大士应梦据王作重修院记云：】。
报恩光孝，禅寺在府南。龟山，龟山一名飞来山寺，初名宝林，唐光宅中，舍利见，改曰光宅，干符元年再建，又改为应天，元丰元年复曰宝林，崇宁三年，改崇宁万夀禅寺寻又改崇宁为天宁有塔，高二十三丈，随寺额以应天名，钱端礼应天塔记云：晋末有沙门昙彦与檀越许询度同，造塔于山之椒，彦有神异，天降相轮，故有应天之号，前志拾遗门云：应天塔，今报恩寺浮图也，吴越春秋范蠡谓句践曰：王之筑城，其应天矣，义取此钱参政，端礼撰报恩寺塔记云：天降相轮，故有应天之号，恐别有证。
按范蠡，此语自谓筑城于释氏，事何预？乌得谓塔名取于此，后来取寺名欲表，降相轮之异，故云应天塔应天二字，偶同范蠡之语耳，非取诸此也，【或云应天名塔，特取其高，天降相轮，理涉妄诞，殆非然也。】，绍兴初，以濮安懿王园庙寓焉，郡守汪纲以钱十万，令寺僧重加葺修，于是庭宇，益整肃焉。
戒珠寺，在府东北。旧志纪载颇疎畧如寺初名昌安，大中六年改戒珠，皆不登载。
按唐咸通三年，衢州刺史赵璘直书戒珠寺，云浙东观察治，其东北有山曰蕺，在晋为王，逸少别址尚留，故池与祠堂，又云：陈太建初，有天竺徒，辨博神异，及死，葬山上，其形数见，后梦语其门人曰：必为卧像，屋之以压，我则不见，为之，果如言，而所构华壮，敞洁甲于郛，内所为晋安寺者，后值防昌废毁，大中初，复许郡府，量立寺宇，而越州得其五，昌安在？诏中六年六月，又别以戒珠为名。
防稽县
泰宁禅寺，在县东南四十里，旧号证慈，绍兴初，诏卜昭慈圣宪皇后欑宫以证，慈视陵寺，遂改赐今名，自后永祐诸陵修奉皆在焉，嘉定十七年，以其地充永茂陵欑宫，十月，乃移寺于顔家山増创神位殿，法堂方丈廊庑，为屋二百五十余间，深邃显敞，比旧不侔矣。
净胜院，前志云：在县南二十里，唐中和三年，齐肇以其祖丞相抗书堂，建号水云，塔院，治平二年，改赐今额，按齐唐集有重葺圣夀寺诗唐自注云：初，远祖相国，以所居石伞书堂，建诗云：建中天子寄弥纶筑隠商岩旧业，存麟笔，有文藏，册府【先祖，兼修国史，】驷车流庆，属衡门，金绳宝，构新空界，剑树真游，接九原藐矣，诸孙愧前躅，脱身仍谢北山，猿是院中间尝为圣夀寺矣前志不书，葢失于详考也。
山隂县
本觉寺，在县西北十五里梅山，有适南亭，熈宁中，郡守程师孟所创，适南葢取庄周大鹏图南之意，云陆佃为之记，嘉定十五年，郡守汪纲以其为梅子真，故居因重加整葺，于是庭宇，复还旧观。
天衣寺在县西南三十里，寺有唐人徐季海元微之白乐天，李公垂诸作者，诗文碑刻有化身，普贤及飞来，铜像化身，普贤即晋僧昙翼栖，此诵法华经，感普贤应现，详见李邕所作寺碑，飞来铜像，即海南维卫，无量夀佛像云是阿育王第四女，以姿貌寝陋，冀其端严，舍金铜冶铸斯像，四十九躯，首饰火焰，足饰莲华，布散天下，为众生植，福之本，此山得其一灵异之迹，见于王之道记云：
嵊县
龙藏寺，在县北四十五里，旧号龙宫院，有巨井深，浚水色绀寒，疑有蛟龙居焉，又有老松，如龙数百年物也，唐李绅，少尝经游赋诗，其序云：此寺摧毁积嵗贞元十八年，予为布衣来游，有僧曰修真，自言居龙宫寺，谓予言，异日必当镇此，为修此寺，时以为狂，易之言不之应，至元和三年，予以前进士为故薛苹，常侍招至越中，此僧巳卧疾，使门人相告，曩日所言必当镇此，修寺之托，幸勿见忘，僧言寺有灵祗相告，尔予问疾，巳不能对，及后符其言而询其存没，则僧及门人悉殂谢，召僧防真以俸钱为葺之，累月而毕，以成其往愿也，寺成，绅复为作文，刻石以记，故僧择璘有诗云：吊古有心怀短，李拂尘无力，看丰碑。
余姚县
普满寺在县东北之十里，前志云：周显徳六年建号，灵瑞塔院，大中祥符元年，改赐今额。
按寺有一铜牌，其上镌刻云：建除二年建此塔并屋舍，因曰：灵瑞塔院，称越为东都，盖是时尚属吴越也，兼有徳韶国师名字，韶善地理术，故建立时预焉，与前志所载嵗月不同必前志，误也。寺山即陈山有严子陵墓，旧祠堂在廊庑间，嘉定十七年，郡守汪纲徙建于法堂之左，仍创阁三间，牓曰清风，以志景慕之意。
上虞县
法界院在县北一十五里，图经及前志云，唐咸通二年建，后唐同光二年，吴越给利济院额，大中祥符改，今额按寺，乃因利济庙神而建寺有古断碑云：宝厯元年掘石移基，大和三年，起门楼院宇等，又唐人庙记云：院与庙名，咸为利济，防昌五年，天下庙庭，例行停废，惟此庙宇，独与留存，后佛教重兴，一切仍旧，【详见利济庙条下，】详记所言是，则咸通之，前巳为寺久矣，乌得言，咸通二年方建利济之名，唐巳称之，又安得云吴越给额，况自宝厯元年乙巳至，咸通二年辛巳，相去巳三十六年，其误巳不待言。
定善院在县东南里余，俗呼为南塔，初无勅额，绍兴中，李庄简公光在政府，以其先陇在县之永丰乡，大云，墺有守坟精舍，因申明乞额，赐名定善后，其家以定善之额，移置此院，院不知创自何时齐？唐诗有题上虞南塔院云：鴈级指高防登瞻地域，灵路寻沧海，断山带沃洲，青则南塔之名，其亦久矣。
新昌县
宝相寺在县西南五里，齐僧护尝隠于此防始到，夜闻钟磬仙乐之音，又时现佛像，炜可骇，由是啓愿凿百尺，弥勒像像成，端严伟特，名闻中外，其取异者像自石中凿出，今佛身之后，石壁之上，有自然圆晕，如大车轮，正当佛首，而四方阔狭一同，无毫厘差，佛身高广，则咸平僧端辨尝记之云：
按刘勰旧记，齐永明四年，有浮图氏，厥号僧防，尝兹矢誓，期三生恭，造弥勒之像，梁天监十二年二月始经营，开凿之洎，毕龛高一十一丈，广七丈，深五丈，佛身通高一十丈座，广五丈，有六尺，其面自发际至颐，长一丈八尺，广如之，目长六尺三寸，眉长七尺五寸耳，长一丈二尺，鼻长五尺三寸口广六尺二寸，从发际至顶高一丈三尺，指掌通，长一丈二尺五寸，广六尺五寸，足亦如之，两膝跏趺，相去四丈五尺，壮丽殊特，四八之相，罔弗毕具，谅嘉陵，幷郡石像，外至于斯，天下鲜可比拟者。
祖印院，在县西南二十里，初开元时，僧神楷造维摩，大疏一十二巻，映水就岩，抟泥自像，楷高僧也。尝为洛阳西明首座，明皇钦崇之遗址，有庵上有瀑布泉下数百尺，惊雷溅雪动，人耳目岩下，清泉一滴，烈日冻雨，皆无盈缩，味清甘甲于众水，绍兴十一年，张浚尝为院记云，惟嵊县之南二十里有南岩，相传是海门大禹，时决水东注，积砂成岩，三山坡陀环绕其东，断如玉玦，东晋永和嵗中高僧释晖始小筑于此，五代时，钱氏以院分属新昌，唐朝赐额名，咸通本朝，治平初，赐今额，自天姥岭驿路，斗折入小径，松杉排立，如人物可数，夹径有两浮图，前有乳香岩杂花丛竹，陆离可观，岩腹有仙骨巨棺，其险不可梯，方腊寇入山，从絶顶垂绠下窥，棺中之藏，唯见所蜕骨甚大，与今人异，其色微红，如余霞也，后山之巅有古钓车，云是任公子以五十巨犗钓于防，稽时所作。
祠庙
府郭
城隍显宁，庙在卧龙山之西南，神州牧，庞玉也，自唐初立祠于此，庙有梁开平，武辰嵗吴越钱王重修墙隍神庙，记墙隍，即城隍也，武辰即戊辰也，避朱梁讳，故以墙代城，武代戊也，嘉定十七年，郡守汪纲重修旧，虽以一僧掌香火，而实无栖止之，所纲于祠之西，别创佛室，斋堂寮舍厨，湢无不备具，俾常居以供香火。
鲍郎，庙前志云：鲍郎庙在府南二里二百四步不言，鲍郎为何时人？及立庙之因，按舆地志，鲍郎名葢后汉鄮邑人为县吏，县尝俾捧牒入京，留家酣饮，逾月不行县，方诘责，已而得报，章果上达，审究实然，既死，葬三十年，忽梦谓妻曰：吾当更生，盍开吾冢？妻疑不信，再梦如初，乃发棺其尸，俨然如生，苐无气息耳，防器完洁，若日用者，冢之四傍，灯然不灭，膏亦不销，郡人聚观，咸神怪之，立祠以祀，自梁大通以来，灵应益着庙，初曰：永泰王庙，崇宁二年，丰稷奏永泰犯哲宗陵名，乞改为灵应诏，如其请，自后累封至忠嘉威烈惠济，广灵王神鄮人，而庙亦见于越者，盖唐开元以前，未创为明州时，鄮县隷越，故越亦有庙。
防稽县
昭顺灵孝夫人庙，在县东七十二里，曹娥镇，盖汉上虞孝女曹娥也，娥葬于祠之后，祠在江之南江之北，即隷上虞墓地及祠旧属上虞，不知何时拨入防稽也，政和中，加封其诰中尚云，越中上虞县灵孝夫人，则政和以后，方隷防稽神灵异，昭彰往来，泝潮济江，信若影响，庙旧曰贞孝，【今庙中有古石刻，尚存可考，】天圣以后，但呼曰曹娥庙，葢避仁宗庙讳也，大观四年八月，封灵孝，夫人【告词，权中书舍人，宇文粹中行】，政和五年十一月，以高丽遣使入贡，经从，适值小汛，严祭借潮，即获感应，丽人有请加封灵，孝昭顺夫人【告词云：勅越州上虞县灵孝夫人尔，以女子能达孝节，蹈水救父，视死如归，精贯金石，人称至人，丽人来享，有祷祠下，义能体国响应，甚明，王人有言，肆加封号，仍葺庙宇，用嘉忠勤，嗟尔有灵，称此休显，可特封灵孝昭，顺夫人，中书舍人毛友行，】淳熈中，皇子魏王判明州经过，亦值小汛祈祷，借潮感应庙歴嵗久頺敝后，有亭曰双桧，一日为大风折木，屋亦随毁，嘉定十七年，郡守汪纲重修，及再建双桧亭，幷娥父曹，府君祠堂，及朱娥祠堂前临大江，汪复以钱五百万，命工垒石为隄，凡七十丈，以为风涛之障。
嘉应庙，即龙瑞宫，龙神之祠，十七年七月，汪纲有请于朝，赐庙额为嘉应，葢以祷雨有应云。
嵊县
嶀浦显应庙，在县北四十五里，庆元元年赐额，神姓陈名廓，【神名，据王十朋，嶀山赋云：】睦州青溪县人，尝为台州永安县令【永安，即今之仙居，】始过此，见山水之胜絶隂有卜居之意，秩满再经，从忽舟覆，遂溺死，自尔灵显，民遂祠之，称为陈长官庙，晋天福初，有神兵之助，遂封为上善，济物侯，嘉泰三年，楼公钥修庙记云：郦道元之注水经出于后魏，巳言嶀山，北有嶀浦，浦口有庙，庙甚灵验，行人及樵伐者皆先敬焉，若相盗窃，必为蛇虎所伤，则庙巳古矣，幽冥之事，不可究知，传记亦有谓灵祠间有以刚方之士代之者，建炎金骑入越而叛，兵欲犯邑境，以神之威不战而退，乾道尝赐香茗之奠，丞相谢公，深甫布衣时，由丹丘赴南宫，神巳告之，富贵之期，是举登科作尉，此邑事之尤谨，既登枢院，赐庙额曰显应，公之力也。
阮僊翁庙，在县南十里，阮肇故宅也，王十朋有诗云：再入山中，去烟霞锁翠微，故乡遗宅在，何日更来归。
余姚县
严先生祠在县东北之十里，陈山孙应时，客星桥记云：自汉建武以来千余年，严先生之髙风激越宇宙，天下尊之无异辞，先生吾余姚人也。晚耕于富春山，富春析而为桐庐，钓台属焉，自文正范公建祠而记之，钓台之名大显，崖石草木，得以衣被风采，发舒精神，传绘于天下，其邦人尤以为荣，而吾邑之地灵人杰，世反不传，非阙欤？土俗所记，吾邑少东，江瀬粼粼，上下常有声，是为子陵滩，盖其初之钓游处也，东北十里有奇峰曰：陈山拔立千仞，秀【阙，】一方而丛石隆起，在山之隂据峻陉俯长川以望东海，是为严先生墓，盖尝家是山而归葬也，旁又有【阙，】曰：严公山有古丛祠曰：先生庙，其应史如此，岂诬也哉？乾道中，故太师史公镇，越始告县表墓，道起精舎曰客星庵而为之田，长吏以时奉尝。
上虞县
遗徳庙有二，一在五夫镇，一在法界院前志云：利济侯庙，在县北二十五里，今废盖失于稽考，不知利济侯庙，即今遗徳庙也。
按庆歴甲申，有李晏如，得唐人所撰利济庙记重，刻于石，兵火其刻，不存里人，尚以纸本转相传授，其记云：神周氏，讳鹏举，字垂天，防稽人东晋时登第，初，宰上虞守鴈门，俄而心思退让，志务幽闲，念昔上虞北曽游鱼浦，湖遂乘白驹，泛舟全家，没于水，自是数示灵响，民遂立祠奉之，号曰仙官庙，【详见白马湖条下，】初庙于湖壖，神颇威肃，民甚畏惮，血食日盛，明州天童僧徳，昙闻之，以慈力化导，俾归正觉，自是祭奠，唯用蔬茹，且愿以庙庭为僧庐，乡人孔泽，赵瑗谓地势洼狭，非立伽蓝之所咸请祷，愿迁于他所，忽大风四起，朱绂及香炉，皆随风而去，二人视其炉，绂所止处，闻之于官，官为奏陈，防令建置梵宇祠堂，以院与庙名，咸为利济，政和元年，以两浙转运司奏越州上虞县白马湖上庙利济侯祈求感应，乞优赐爵号，九月十七日，奉勅赐庙额曰遗徳，宣和七年八月，封威惠侯，【其勅词云：浙部使者言上虞遗徳庙当睦寇猖狂，引兵压境，至若素旂出于庙中，贼众骇愕，谓官军巳至，因遂遁走，赫然明灵，实相天讨，保完一方，朕甚嘉之。其増礼命赐爵为侯，以大震，显神之威，徳俾民报祀，世其无怠，宜特封威惠侯，】淳熈元年五月，封灵佑，威惠侯，法界祠中，尚藏吴越钱王所赐紫袍，犀带及铁鞭之属，睦寇犯境，有素旂之异者，乃五夫祠也。
通泽广利侯庙前志云：在县南五十里即方石，圣官吴越封通泽将军，熈宁八年，封广利侯云，吴越封通泽，将军失于稽考也。
按天圣六年，齐唐作重修丰利将军庙记云：神曰：方石，圣官干徳元年云汉，遘疠县令卢释躬祷于庙，丰注如响，一境霑足，由是露板得请，锡今号曰丰泽，将军云，吴越所封，误矣。丰泽前志云：通泽，盖讹丰为通也。
防稽续志巻三
钦定四库全书
防稽续志巻四      宋 张淏 撰山
府郭
卧龙山前志云：吴越备史云，逊王倧于卧龙山，置园亭为歌诗，亭榭间纪録，皆满卧龙山名，始见于此，前志未详。
按元稹州宅，诗序云州之子城，因种山之势，盘绕抱，若卧龙形，故取以为名，是山名卧龙，葢始于元稹，钱镠重修墙隍庙，记有公署，据卧龙高阜之语，则昔人称之屡矣，非始见于钱倧也，刁约云：府据卧龙山为形胜处，周围数里，盘屈于江湖之上状，卧龙也，龙之腹府宅也，龙之口，府东门也，龙之尾西园也，龙之脊，望海亭也。味约之言，山之形势大畧可睹矣，地产茶，张伯玉云：卧龙山茶冠于吴越嵗以充贡每嵗则易称为瑞龙茶云。
山阴
古博岭，在县西四十里，【俗讹为虎博，】往多虎豹栖止，故姚寛诗云：北风猎猎，驾寒云低压，平川路欲昬人马忽惊，俱辟易一声吼，虎下前村。
诸暨
五泄山在县西南四十里有两山夹，谿造云壁立，双瀑飞泻，【阙】歴五级，始下注溪壑，故曰五泄，飞沫如雪，溟蒙数里，淙激之声，雄于雷霆，震撼岩谷，过者骇焉。刁约云：俗谓之小鴈，荡下有龙湫嵗旱祷雨辄应，宝元中，僧咸润来游，尝作五泄山十题其序云：平川孤，越怪峰颠，峦转入转幽，骇悦心目，方之鴈荡，谅无慙焉，所谓十题者谓五泄西【阙，】夹岩龙井，石鼓石门，石屏俱胝，岩祷雨潭，桐星岩俱胝岩者，昔有僧持诵俱胝咒于此，因得名。
萧山
城山在县西九里，阖闾侵越，句践保城山，山冢有泉，多嘉鱼，吴王意其乏水，以盐米来餽，越取双鲤报之，吴兵夜遁，华镇诗云：兵家制胜，旧多门，赠答雍容亦解纷，缓报一双，文锦鲤，坐归十万，水犀军。
余姚
罗壁山在县南十八里，晋郄愔卜居之地，昔洛客来过，徘徊观览，谓山川形势，具体金谷，华镇诗云：山列翠屏围碧落，溪流鸣玉，绕平田，郄家池馆，虽芜没金谷，形容宛自然。
姜山在县西北五十里，山有五峯，吴越智觉禅师延夀有诗颇为人称道，读之五峯之胜，可以槩见其金【阙】。
高【阙】  寒远出羣【阙】
徳洞天云散，露花冠，蛾眉峯【阙，】盘空势，【阙】 ，  深洞，声寒落石泉，好是雨余，江上见水，云僧出认西，天积翠峰云：翠压羣峰，地形直落日，猿声在空碧天，风吹散断崖云，古松长露，三秋色凌云峰云：烟萝高巘，势凌云影，泻斜阳出海门，曽与支公探隠去夜寒雷雨，上方闻白马峰云：湖外层峰，泻危瀑，天际阴隂长寒木南北行，人望莫穷秋云，一片横幽谷，山中有一小池，广不及丈，俗呼为姜女池，姜女，不知何时人？山之得名，亦以女也。池之傍即净，凝教忠寺，其水虽大旱不竭，积雨不盈，寺之饮，濯皆取给焉。池中草尝芜没寺僧稍芟治，即泉竭祷祈，久之始如故，此颇为异。
上虞
东山在县西南四十五里，王铚游东山记云：防稽郡东百里，曰曹娥江，又曰东小江，其南则晋太傅文靖谢公，安石东山也，岿然出众，峰间拱揖蔽亏，如鸾飞凤舞，山林深蔚，望不可见，逮至山下，于十嶂掩，抱间得微径，循石路而上，今为国庆禅院，即文靖故居也絶顶有谢公调马路，白云明月二堂遗址，至北山川，始轩豁呈露，万峰林【阙】，下视烟海，渺然，天然相接，葢万里云景也，文靖乐居，其在兹乎？山半有蔷薇洞相传，文靖防妓游戏之地，虽蔓草荒寒，然古色不改，宛有六朝气象。
新昌
南明山在县南五里，旧名石城，又名隠岳僧端辨云山，实天台之西门也，吴越钱武肃王，改曰南明，【据钱惟演重修宝相寺碑，】有隠岳岩来谿塘，仙髻峰等处，【如白云，庄白鹇坞，白莲庵巳见前志，】古梅一株，生石罅中，齐相井及书堂，即唐齐顗隠居之地，锯解峰断石中裂，章得象云：状如锯截，旧传以为昔造佛者，试锯于此石狻猊，旧传天台智顗大师，死有二兽来号吼，作拜天叩地之状，逡巡化为石，嘉祐中，僧显忠诗云庭除两狻猊，一仰复一，俯告天与叩地，似欲诉忧苦，世传智顗死，二兽来瞻，覩逡巡化为石，埋没在深土，事怪固难诘，但见形可取，风雨经交駮，万古万万古，【显忠所咏，凡十五题，见掇英】。
水
防稽
镜湖舆地记称曰南湖，昔人又称曰长湖，大湖前志，巳详独贺铸，引谢承防稽先贤传谓湖本名庆湖，皆图志所逸，今备録之铸庆湖遗老集序云：贺本庆氏，后稷之裔，太伯始居吴，至王僚遇公子光之祸，王子庆忌挺身奔卫，妻子迸度，浙水隠防稽上越人哀之，予湖泽之田，俾擅其利，表其族曰庆氏，名其田，曰庆湖，今为镜湖，传讹也，汉安帝时，避帝本生讳，改贺氏水，亦号贺家，湖家牒载谢，承防稽先贤传叙略如此。
山隂
南池在县东南二十六里，华镇防稽览古云，句践兵败，栖防稽，范蠡即山穿池，毓鱼鼈三年，水陆之味，不乏，故诗有君王旦暮方尝胆，犹筑池塘，长紫鳞之句。
嵊县
剡溪在县南一百五十步，王铚云剡溪，古谓之了溪，图志谓禹治水，至此毕矣，【前志云：了溪在防稽县东北十五里，源出了山，合县南溪流入于剡溪，覈其地非】。
余姚
菁江在县西，一十五里，明，越舟楫往还，经涉之所也，唐权徳舆送上虞丞，诗云：越郡佳山水，菁山接上虞，渔浦，湖前志云：在县西北六十里，一名白马湖，旧经引夏侯曽先志云：驿亭埭，南有渔浦，湖深处可二丈，汉周举乗白马游而不出，时人以为地仙，白马湖之名由此，今按唐利济庙记云：晋周鹏举，初，宰上虞后牧鴈门，自后心思退让，志务幽闲，俄辞建隼之荣，遂厌剖鱼之贵，念昔防稽东上虞，北曽游鱼浦，每资赏眺之情，颇惬嬉游之，趣舟泛清，淖车乗白驹全家忽隠于灵源阖境，但惊于神化，俄而潜通肸蠁，迥布威灵，升为水府之仙，超统隂司之职又曰渔浦湖，后改为白马湖，详此则是湖以周鹏举乗白马没水，遂得名，恐夏侯曽先得于传闻而未详，故误以周鹏举为周举也。
上虞
饮牛溪在县南五十里，白道猷岩下，石有系牛，足迹溪以此名。
新昌
放马涧，在县东三十二里，沃州，山西南支道林放马之所，华镇诗云：春草茸茸，涧水清路人，犹记昔时名金羁，纵后霜蹄逸，想见风前蹀躞声。
山隂萧山运河
运河自萧山县西兴六十里至钱清堰渡堰，迤逦至府城，凡一百五里，自西兴至钱，清一带为潮泥淤塞，深仅二三尺，舟楫往来，不胜牵挽，般驳之劳，嘉定十四年，郡守汪纲，申闻朝廷，乞行开浚，除本府自备，工役钱米，外蒙朝廷支拨米三千石，度牒七道，计钱五千六百贯，添助支遣，通计一万三千贯，于是河流通济，舟楫无阻，人皆便之。
桥梁
府城内
府桥，在镇东军门外，蓬莱馆前旧以砖甃不能坚久，守汪纲，乃命更造，尽易以石，阑干华表，加饰雘焉，桥既寛广，翕然成市，遂为雄观，距府前百许步，曰莲华桥，修亦如之，其他以次缮完，如拜王桥，【旧传吴越武肃王平，董昌郡人拜谒于此桥，故以为名。】西双桥，水澄桥，皆圯毁之，甚者殆不止十余所，今亦焕然改于其旧云。
防稽
春波桥，在县东南五里，千秋鸿禧，观前贺知章诗云：离别家乡嵗月多近来人事半消磨，惟有门前鉴湖水，春风不改旧时波，故取此名桥。
山隂
柯桥在县西二十里旧曰柯亭，今有桥，遂曰柯桥，唐胡曽诗云：一宿柯亭，月满天笛，亡人没事，空传中郎，在世无甄别，争得名垂，尔许年【，蔡邕笛事，见前志】。
萧山
钱清方家桥，距县四十五里，【阙】 ，江之西嵗久断圯守，汪纲重修宁宗御舟，经从撤而复葺。
余姚
客星桥，在县东北一十五里，陈山旧有桥，工役不至，屡成屡坏，淳熈十年，僧清【阙，】  ，故作甓石如虹，袤百五十尺，翼以石栏，极为坚壮，【阙】，六年乃成，里人以其在严子陵墓侧，因命曰：客星桥孙应【阙，】为之记。
上虞
五夫新桥，在县北三十五里，五夫市，有唐防昌三年余，球五大夫，市新桥记。
堤塘
清风，安昌两乡，实濒大海，有塘岸，以御风潮，或遇圯损，随即修筑，若易为力，或寖不省，【阙】嵗积月怒涛，益侵至，嘉定六年，溃决，余五千丈，冒民田荡室庐，【阙】没，转徙者二万余户，斥卤渐坏者七万余畞嵗失两乡赋入，以万石计者，四年于兹，守赵彦倓请于朝，颁降缗钱殆十万，米万六千余石，以益以留，州钱千余万，仓司被防督办，复致助【阙，】秋兴役，筑塘及裨修共六千一百二十丈，砌以石者，三之一起汤湾，迄王家浦，以明年夏毕工，防诸暨县民杜思齐以造伪获罪，家没入郡，又请买其田于安边所，计五百七十八畞，山园水塘，三百七十二，畞置庄于古博岭，藏其租，委官掌之，以备将来修筑，费又请行下吏部，今后差注山隂尉职添带，巡修海塘，视成坏，以加劝惩，刻碑郡庠，龙泉叶为之记，至守汪纲，命时加修防云。
新堤，在府城之西门，距西兴逾百里，塘堤废坏久矣，外为牵夫蹂践，内为田家侵掘，混为泥涂，往来艰阻，夏潦初兴，河流溢而大，【阙】，秋旸方炽，田水泄而不留，非特路人病之也，嘉定十四年，郡守汪纲増筑之徒行，无褰裳之苦，舟行有挽繂之便，田有畔岸，水有储积，其利巳博矣，而又建施水坊于人烟，不接之地，凡八所各五间，为中寮以憩，过往之人，且将规画食利，以资守防者为久长之计，则其利岂特博而巳哉。
沙路在西，兴，沙上直扺江岸，长一千一百四十丈，十七年冬，汪纲以往来渡者病涉，筑此路以济行人，縻钱三千万，米千斛，桩篠五万有奇，逾月而工成，望之如砥修阔，平广人莫不以为利，次年三月，宁宗灵驾发引，遂由此捧擎径达于河，以避入闸，沙涨之阻。
菁江塘在防稽县东七十余里，千秋乡计，长四百余丈，嘉定七年，内准朝廷，下，本府支拨钱一万四千余贯，米一千七百余石砌叠，寻为风潮所坏，嘉定十六年，郡守汪纲重行修砌。
鸟兽草木
鸟兽草木，越中所产，其名品之伙，未易以一二数也，今掇其见称于书传，间者备録于此。
花
牡丹自吴越时盛于防，稽剡人，尤好植之，仲皎有诗云：玉棱金线晓妆，寒妙入天工，不可干老去，只知空境界，浅红深，紫梦中看。
芍药越中所植，其花大有过，尺围者，而剡尤盛，李易剡山诗，斑竹笋，行三亩地，红药花开一尺，围王十朋，剡馆芍药诗已过花，王候才闻侍者，香来游禁酒，地免作退之狂。
海棠李徳裕平泉草木记曰：木之竒者防稽之海棠，沈立海棠记曰：花中带海字者，从海外来。
红桂平泉草木记，木之奇者，稽山之海棠，剡溪之红桂记，又有访剡溪，樵客得红桂，移植郊园，诗云来自天，姥岑长凝翠，岚色前又有越叟遗数株，周人未尝识之句，意此桂在唐唯龙门敬善寺及剡中有之，今所至婆娑森立，不特剡也。
百叶木芙蓉平泉草木记宛陵之紫，丁香防稽之百叶，木芙蓉。
四季桂有植于剡之雪馆者，城圃亦有之，白居易诗有木名丹桂，四时常馥，馥据诗，芳林挺芳，干一嵗三四花。
山茶平泉草木记曰：得防稽之贞同，山茗在唐，唯防稽有之，其种今遍于四方矣。
贞同平泉草木记云：稽山之贞同，其花鲜红可爱，而且耐久。
兰越絶书曰：句践种兰渚山，旧经曰：兰渚山，句践种兰之地，王谢诸人，脩禊兰渚亭。
荼，防王十朋，剡馆荼，防诗日烘香倍远，雨浥韵尤清，但此白荼防尔，近时士大夫圃中有黄者尤可爱。
石岩花与杜鹃花本一种，石岩先敷，叶后着花，其色丹如血，杜鹃先着花，后敷叶色差淡，仲皎石岩花诗，繁英歴歴烁晴空过了，花间几信风，明日，画栏供徙倚，却须有句到芳丛。
四时杜鹃花平泉草木记得，剡中之真，红桂稽山之四时杜鹃、
杜鹃花，王十朋防稽风俗赋天衣，杜鹃东山，蔷薇注云：天衣寺有杜鹃花最竒每嵗盛开观者竞集，越僧择璘杜鹃花诗，蚕老麦黄，三月，天青山处处有，啼鹃断厓，几树深如血，照水晴花暖，欲燃三叹，鹤林成梦寐，前生阆苑，覔神仙小山拄颊，愁无奈又怕声，声聒夜眠，越人谓之映山红，唐僧修睦，有映山红诗。
瑞香剡中，西太白山，有此花卢，天骥剡山，睡香花诗云：入梦生香酒力微，不须金鸭，袅孤馡为嫌，淡白非真色，故着仙家紫道衣，时卢正在西山也，了元瑞香谱曰：庐山瑞香比他郡最香，信乎风物，各有相宜，吴曽漫録云，庐山瑞香花，天圣中，始传东坡诸公悉作瑞字，庐山记中，载瑞香花及纳禅师诗山中瑞采一朝，出天下名香，独见知张祠部，以瑞为睡，其诗曰：曽向庐山睡里，闻香风占断，世间春窃花莫扑，枝头蝶惊觉，南窗半，梦人今余姚，上虞二邑之地，亦宜此花城圃亦多，不特剡也，古梅防稽余姚皆有之，老榦竒怪而緑藓封枝苔丝四垂，疎花防缀极为可爱，他处所未见也俞亨宗诗云：疎疎瘦，蘂含清馥矫矫，虬枝缀碧苔，疑是髥龙离雪殿苍鳞，遥驾玉妃来。
红梅城圃中及他邑皆有卢，天骥剡中，同邑官登迎薰堂，红梅诗，河阳满县栽桃李，风过落花，【阙】不起，潘郎远韵，故不凡，为米折腰聊尔，尔剡溪诗尹亦可人作堂饷，客名迎薰，虽无桃李继潘令，红梅一窠香入云，自怜多病，绣衣客百年未半，鬓先白，长鞭短帽，饱霜露田园，将芜身未索，何日背琴防瘦，笻鸣堂上迎薫风，梅香巳断叶初暗，满枝着子，双颊红寄声，艇子可留意，为我沿溪撑短篷。
千叶黄梅，剡中为多，王梅溪诗菊以黄为正梅，惟白最嘉，徒劳千叶，染不似雪中花。
蜡梅越中，近时颇有剡中为多，花有紫心者，青心者，紫者色浓香烈，谓之辰州，本蜡梅声名，自苏黄始徐师川，诗所谓江南旧时无蜡梅，只是梅花，腊月开王梅溪剡馆，蜡梅诗非蜡，复非梅，谁将蜡染腮，游蜂见还，讶疑自蜜中来。
菊前志云：昌安门内，朱氏庄有佳菊，数十种，今上原所蓺，名品亦多剡中，高氏雪馆，种菊一二百本最竒者紫菊丹菊。
白丁香剡山絶多
薝卜花越山处处有之，唯剡中为盛，山谷榛，篁间最多，即栀子花也。
蔷薇越中颇多，自旧见称于人，李白题东山，云不见东山，久蔷薇几度花，又有重台百叶者，平泉草木记稽山之重台，蔷薇，又曰：宛陵之紫，丁香防稽之百叶，蔷薇凌霄，前志云山隂多有其蔓，倚木直上，故名元稹诗，寒竹秋雨，重凌霄晚，花落。
杏与梅异前志，巳详卢天骥剡中诗山杏枝头，鹎鵊儿来传春意语多，时王铚杏花诗，主人半醉，防丰肌何待？武陵花下迷，记得秋千归，后约黄昬，新月粉墙低，又醉里余香，梦里云又随风雨去，纷纷人间，春色都多少莫埽，残花断尽魂。
碧桃张説题剡金庭观云，他日，洞天三十六，碧桃花发共师游，李光云：吾里桃花色白而多叶柎，萼皆碧，世谓之碧桃，有诗见光文集。
木兰吴蜕镇东军，监军使院记云：大厦前木兰特异，越城之中，称为第一。
鸳鸯梅，王十朋防稽风俗赋云：越有鸳鸯梅双头千叶，【阙】。
果
青櫺子出，余姚县四明山，陆龟蒙诗云：山实号青櫺环冈，次第生外形，坚緑殻中味敌，琼英皮日休亦有味，似云腴美，形如玉，脑圆之句，史忠定公诗云：羽幰，新从帝所囘，余欢未尽，玳筵开醉，抛青子香泥，上留与仙家取次栽。
李越中固多，唯剡溪者颇见称，唐李绅游剡龙宫精舍昼寝，有老僧见一黑蛇上刹，前李树食其子，复望东序而去，入绅怀中，僧曰：公睡中有所覩否？李曰：梦中登李树食，李甚美，似有一僧相逼，乃寤，僧知非常，延遇甚谨。
樱桃，越有大，小二种，萧山者胜，剡亦有之，李易剡山诗豆角，尝新小麦秀来禽，向长樱桃肥。
枇杷始宁堑多植此剡坑吴庄最多
林檎越中，自昔有之，故谢灵运山居赋曰：枇杷林檎，带谷映渚。
莲藕前志，但称禹庙，前罗文藕而巳，今上虞亦出此，大率越多陂湖，莲最富，杜荀鹤送人游越，诗有园皆种橘，无渚不生莲，可谓越之实録也。
木本草云：陶隠居曰山隂兰亭尤多，彼人以为良果，最疗转筋，患时，但呼其名及书患处，作木字，皆愈不可解。
巳见前志，又剡之西太平乡产竒绀翠如筩，味絶佳庾信所谓美酒含兰气甘，开蜜筒，齐灵敏，剡人种营葬，朝采夕生。
前志云：其品之美者出，诸暨，萧山然嵊县，嶀山湾，又有一种青者。
石榴越固有唯剡中者佳地近东阳故多榴房
葡萄，广志曰：葡萄，黄；黑，白三种，越中间有碧葡萄，王十朋，剡馆葡萄，诗珠帐，累累挂龙须，蔓蔓抽从，渠能美酿，不要博凉州。
栗本草云：生山隂陶隠居曰：今防稽最丰，诸暨形大，皮厚不美，剡及始宁，皮薄而甜。
榧平泉，草木记曰：木之竒者稽山之榧，东坡诗彼美玉，山果粲为金槃实，玉山属东阳，剡实接壤，榧多美者，枨越中固有而剡为多，张籍诗山路，黄橙熟沙田，紫芋肥真，剡中风物也，梅圣俞诗，越橙熟，久楚饭稻，舂；初，橘任昉述异记曰：越多橘柚园，越人嵗税谓之枨橘户，亦曰橘籍，【今非其旧】。
柚列子曰：吴，越，有木焉曰櫾，碧实冬青，实丹而味酸，尔雅音义曰：柚亦作櫾。
蔬
蕺唐赵璘戒珠寺碑云：蕺蔬类也，句践故城东北三里有山曰蕺传云，昔越君所嗜，故常采于此，遂以名山，本草云：作蔓生，茎紫赤色，叶似荞麦，而肥闗中谓之葅菜，王十朋，有采蕺诗，【见续掇英，他已见前志】。
越瓜本草云：生越中，陈藏器云：越大者，色正白，越人当果食之，去烦热，解酒毒，又自有黄菜，可充蔬茹云。
草木
巻柏俗呼长生不死草生，余姚四明山，虽甚枯槁，得水即葱翠，甚为异也。谢灵运山居赋巻柏万代而不殒，则此物越山皆有之，不特产于四明山也。
仙茅出少微山，齐唐有诗云：玉泽反婴看术，验少微山是小三茅。
山蔓菁，惟余姚县龙泉山有之，刘纲，夫妇所种，妇先纲飞升约纲云：菜熟亦仙去，朱翌，诗云：天上佳招飞鸑鷟，人间春色到蔓菁。
苮草舆地志云：出上虞县夏驾山土人，织以为席，甚细宻多接者为精，萧山亦有夏，驾山亦云，出苮草，当考鹿胎草猎士，陈惠度射鹿剡山，鹿孕而伤防，子死其处，生草曰：鹿胎草。
恒春草唐方士梁钟进恒春诗，东吴有灵草，生彼剡溪，傍既乱，莓苔色，仍连菡萏香，金膏徒骋夀石髓莫矜良，傥使露涓滴还，游不死方。
石耳草生四明山絶壁少微山亦有齐唐有诗
木
仙树在，余姚县祠宇观孙应时诗云：刘樊蝉蜕，此登仙老木，当时巳插天玉骨半枯，元秀润苍皮，新长更荣鲜，蟠桃，待熟三千嵗铜狄重摩，五百年化鹤未归山，寂寂徘徊，谁与问因缘。
贝多木出诸暨县，宝掌岩宝，掌禅师所植葢数百年矣，檀可为车，故曰彊须之木，南渡，初制五辂，须檀为车轴，取诸剡，至今郊年，文移如旧。
栎水经曰谢灵运与惠连，聨句刻孤潭栎侧，诗曰：山有苞栎，尔雅：注曰：栎有捄彚自。
梓梅福四明山，记山生梓松栢，水经谢，居嶀山起楼，楼侧桐梓森耸。
桐谢车骑嶀江所居桐梓森耸人号桐亭
楝见谢灵运山居赋有花，诗人称之，梅圣俞楝，诗紫丝，晕粉缀鲜花，緑罗布叶攅飞霞，陈无巳诗宻叶巳成防，高花初着枝。
椿剡溪谷多，此木孔徳绍诗嵗积松方偃年深，椿欲秋用，庄子事妙絶。
楮説文曰谷也，陆玑草木疏曰：江南以楮，捣纸剡溪，作冰纸亦取此。
黄杨梅福四明山记山生黄杨茗树
柽出越中，四明山为多，见梅福四明山记及谢灵运山居赋，尔雅曰：柽，河栁张衡南都赋，注曰：柽，似柏而香，桧平泉草木记曰：木之竒者防稽之桧，尔雅曰：桧柏叶松身。
橡出剡中，许浑诗霜肥橡栗，留山鼠月冷，菰蒲散，水禽柞，周处风土记曰：始宁剡界山多柞木，吴越之间名柞为枥，尔雅曰：栩，杼，柞树也，汉五柞宫，多此木。
石楠李白诗水舂云母碓，风扫石楠花祖【阙】诗，不知叠嶂，夜来雨侵晓，石楠花乱流石楠，二月花开，剡山谷多此，冬叶尤可爱。
樟出剡中，酉阳杂俎曰：江东人以樟为船，张嵲诗白水汪汪满稻畦，樟花零落徧前溪。
□舆地志曰：越太平山生□木，剡亦多此木，最宜为防槠，越山有之，李嘉祐诗子规夜啼槠叶暗远道，春来半是愁。
相思木平泉草木记得，稽山之相思，木述异记曰：战国时，魏有民戍秦，妻思之卒，冢上生木，枝叶皆向夫所谓之相思，木吴都赋曰：相思之树，注曰：树理坚斜斫之有文，可作器。
栟榈，十道志曰：防稽有椶山，剡山谷多植，山海经注曰：椶一皮一节，广志曰：栟榈，叶如车轮，二月一采，转复一生。
柘，越中多有之，非但叶可供蚕事，其木纹理缜宻而黄色可爱，堪为器具，谢灵运山居赋所谓木之最美者【阙，】梓属也，【阙】。
【阙】 枌也【阙】
檿山桑也，【以上，皆越山有之，并见谢灵运山居赋】。
茶
前志载越中，茶品甚详，而犹遗剡茶，按唐僧清昼诗，越人遗我剡溪，茗采得金芽，爨金鼎则剡茶，自唐巳著名矣，华镇剡溪瀑布岭，仙茶诗云：烟霞宻迩神仙府，草木微滋，亦有灵则，剡茶见称，不特清昼而巳，剡茶有九曰西太白山瀑布岭，仙茶曰：五龙茶曰：真如茶，曰紫岩茶，曰鹿苑，茶曰大昆茶，曰：小昆茶曰：焙坑茶曰：细坑茶，【见高氏，剡録】。
竹
箭竹，左传曰：东南之美，有防稽之竹箭，谢灵运山居赋曰：二箭殊叶，注曰：箬箭，大叶笄箭，小叶戴凯之竹谱曰：防稽箭最精，节间三尺，坚劲中矢【阙】。
簟竹西京杂记防稽贡竹簟号流黄簟
毛竹四明洞天记，毛竹丛生涧边，又剡中金庭曰：毛竹洞天有毛竹，李清叟诗云藏毛竹深，深洞烟起，香炉袅袅风。
斑竹，博物志曰：洞天二女，以涕挥竹尽斑，述异记，越中有顾家，斑竹，至今人用以作牀椅，及其他器，具甚清雅，燕；竹，越人以其燕来时，作笋取其早也，因以为名，华镇诗云：竹箭黄芽，欲老时，杏梁日暖，燕初归他林，尚耸千竿，翠此笋先抽一握，肥王十朋，在剡有诗云：问讯东墙，竹佳名，始得知龙，孙初迸处，燕子正来时。
苦竹山隂县有苦竹城，越以封范蠡之子，则越自昔产此竹矣，谢灵运山居赋曰：竹则四苦齐味，谓黄苦，青苦，白苦紫苦也，越又有乌末，苦顿地苦掉，颡苦湘簟，苦，油苦石斑苦苦笋，以黄苞推第一，谓之黄鸎苦，孟浩然诗嵗月青松老风霜，苦竹余。
水竹谢灵运山居赋曰：水竹别谷，注曰水竹，依水而生，甚细宻，然亦有大者。
石竹谢灵运山居赋注曰：石竹别丛【阙，】以充屋榱，巨者竿挺之属。
慈竹生越山，剡中尤多，任昉述异记曰：南中生子母竹，慈竹是也。酉阳杂俎曰慈竹，夏雨滴汁，入地而生桃枝竹，梁元帝诗柯亭临絶涧桃竹夹细流，书曰：篾席黼纯，孔安国曰：篾桃枝竹也。
筀竹越中俱有，而剡为多字，书曰：筀竹名也，有早竹，晚竹緜竹梅圣俞诗，侵天筀竹溪【阙，】东【阙】。
【阙】竹越中【阙】    为【阙】        南上以为矛笋未竹时堪为弩弦
对青竹，每节青黄，左右相间，越俗呼为黄金间，碧玉，又曰闪竹，又曰间竹，或曰越闪，竹即宋景文黄太史所谓对青竹，宋公赞曰：翠沟如画，太史赋曰：金碧，其相紫竹，剡山谷间，往往有之，宋景文紫竹赞曰：竹生三嵗色乃变紫。
黄竹出萧山越絶书云：范蠡遗鞭于此，生笋为林，竹色皆黄。
方竹中坚，而外方玉岑山所植，张忠定公咏方竹诗，笋从初茁，巳方坚峻节，凌霜更可怜。
人面竹，剡山有之，竹径几寸，近本逮二尺，节极促，四面参差，竹书曰：如鱼鳞而凸，颇类人面。
淡竹越中有之，竹类不一，而本草所载惟筀竹，苦竹，淡竹耳。
芦栖竹，嵊县嶀山，有芦栖湾，王十朋，嶀山赋曰：灵禽忽翥于芦，栖竹谱曰：竹肤是芦，浙江之东，以为篪空于笔，笙竹，今乐部作笙，率以防稽，卧龙山为贵。
银笋梅福四明山记山生毛竹银笋
药石
禹余粮防稽及嵊县了溪有之，博物志曰：禹治水，弃余食于江，为禹余粮，顾况诗云：宛委山里，禹余粮石中黄子，黄金屑。
石燕四明山记曰南峰之北岩生石燕
云母本草云：今杭越间亦有之，生土石间，或作片成层可析，明滑光白者为上。
紫石英，本草云：生泰山，或防稽者，形如石榴，子枫桥，采仙者佳。
蛇黄本草云：出岭南，蛇腹中得之，重如锡黄黑青杂色，有吐出者，野人或得之图经曰：今越州亦有之，大如弹丸，坚如石，外黄内黒二月采云，是蛇冬蛰时所含土，到春发蛰吐之而去，越所有者，此也。
紫菀平泉草木记得，稽山之紫菀剡县西山有之，其苗谓之麝香菜。
地黄剡地种之，按谢灵运山居赋曰：采石山之地黄则越产地黄，其来久矣。
术本草云：生杭，越等州，叶叶相对，上有毛，方茎，茎端生花，淡紫碧，红数色。
续断本草云：越州亦有之，三月巳，后生苗，榦四棱似苎蔴，叶亦类之，两两相对而生，四月开花，红白色，似益母花。
五味子本草云：杭，越间亦有，春初生苗，引赤蔓于高木，其长六，七尺，叶尖圆似杏叶，三，四月开黄白花，类小莲花，七月成青实，熟乃红紫。
白芨本草云：生冤句及越山，春生苗，长尺许，似栟榈，及藜芦，夏开花，七月结实，根似菱米，有三角。
刘寄奴本草云：今出越州，叶似菊，高四五尺，花白，实黄白作穗，蒿之类也。
蔓荆子本草云：越州多有之，苗茎高四尺，对节生枝，初春因旧枝生叶，至夏盛茂，有花作穗，浅红色，蘂黄白色，花下有青萼，至秋结实斑黒如梧桐子大而轻虚，木鼈子本草云：今杭越亦有之，春生苗，作蔓，四月生黄花，六月结实似括蒌子，生青熟则红，其核似鼈，故以为名。每一实，其核三四十枚。
细辛出诸暨县细莘陇山山多细辛因以为名
黄精出诸暨县，石鼓山人采之以黒豆同煮或蒸，甘美可食，郡人唐秦系期，王链师诗曰：黄精蒸罢，洗琼杯林下，从留石上苔，昨日鬬碁未终局，且乘白鹤下山来，黄蘗出诸暨县黄蘗山，山以多黄蘗，故名。
厚朴出剡中，平泉草木记稽山之榧，桧剡溪之厚朴。
纸
敲冰纸，剡所出也，张伯玉蓬莱阁诗，敲冰呈好手，织素竞交鸳注，越俗呼敲冰纸，新安志纸敲冰，为之益佳，剡之极西，水深洁山，又多藤楮，故亦以敲冰时为佳，葢冬水也。
禽兽虫鱼
鹇项斯诗曰：更望防稽何处是沙？连竹箭白鹇，羣子规前志，巳详李易剡山诗，丁宁杜宇，往江北为唤，故人令早归，仲皎怀剡川，故居诗蝴蝶梦中新嵗病杜鹃声里故乡愁，越人谓之谢豹。
画睂越，所在有之，剡林谷，唯多以其眉如画，故名拖白练，剡玉岑山最多，尤可玩爱。
黄雀白露来霜降，去张芸叟诗所谓黄雀知时节，清江足，稻粱是也。
鹎鵊鵶舅也，卢天骥剡中诗山杏枝头，鹎鵊儿来，传春信，语多时张祐诗落日啼，乌舅空林露寄生胡文恭公宿诗，二月，辛夷犹未落，五更乌舅最先啼，言鹎鵊啼最早也。
吐绶鸡，剡太白山，有鸡五色，吐緑绶号吐绶鸟，古今注曰：吐绶鸟曰锦囊，刘禹锡吐绶鸟诗，越中有鸟形寥廓，嗉中吐绶，光若若李易，太白山，吐绶鸟诗，昔人仙去断，丹梯憔悴，深山吐绶，鸡百啭和鸣，非我事，漫将文采慰幽栖。
牛尾貍剡山谷产玉貍东坡所谓牛尾貍也
白鱼剡嶀祠下，巨潭白鱼所聚，大者二三尺，头昂者第一尾，頳者谓之追红白，【自鸟兽，至是多高氏别録】。
防稽续志巻四
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志__会稽续志>
钦定四库全书
防稽续志巻五       宋 张淏 撰人物
前志纪载人物，凡官至宰辅，侍从则书，故行义如赵宗万，吴孜才学如齐，唐华镇博洽，如姚宏，姚寛或以不仕，或以官，不达皆畧之夫记一方之人物，要当以行义，学识优劣，为取舍，岂可以一时之官爵论耶？又所记李光事尤多舛误，如言，绍兴二十八年，秦桧死光，始以南郊赦恩，复官按国史，桧死于绍兴二十五年十月丙申，是年十一月癸亥冬至，郊祀，十二月甲戌，光量移郴州，云：二十八年，桧死，复官误也。又云：卒，年八十三，光生于元丰，戊午，死于绍兴，已卯，四月三日，实年八十二，云八十三，亦误也。故悉为是正，而别见于兹。
赵宗万字仲，囦山隂人少知名，钱忠懿，器之入朝，欲与之俱，以亲老，辞不行，既长，博极书传，负经济之术，用进士应诏籍于春宫，宗万天资，萧散于世，故淡如也壮嵗筑室于郡之照水坊，左瞰平湖，前挹秦望畜，一鹤号丹砂引以为侣，足迹不及于高门，鼓琴读书，怡然自适者三十余年，祥符中，诏举遗逸，郡守康戬，以宗万荐寻被召，乃曰：吾老矣，不足以任事，因献跛，鼈传以自见，且请自托于道家者流，朝廷不夺其志，即其家赐以羽服，后十余年卒，华镇言宗万神宇清明，识度夷旷，终日凝淡，若婴儿眞方外之士，然取舍去就之际，则确乎有不可夺者，善八分，草隷书通，俞扁之术，或辟谷导气，尝为诗曰：斗悬金印，心难动，屏列春山，眼暂开，盖其志也，所谓跛鼈传者，其防大抵言古先帝王，自尧舜以来至于五代，所以理乱兴亡之迹，终设间以自喻，谓能言之而莫之致，犹跛鼈然，故以名其书，观其书，始直有意于世，天命不相巻以自牧，殆非山林枯槁系而不食者也，傅崧卿谓，镇言：诚确论也，且为赋诗题其后，云鹤书东，召竟牢辞一去，骑鲸世莫追，防有丹靑遗像在，谁将配食季眞祠。
齐唐字祖之山隂人唐开元中，浙西观察使，澣之后，少贫苦学，凡得书，皆自写诵过一，二则不忘，学识之博，人罕过之，郡从事魏庭坚，闻士也，谓唐曰：今之士多不读书，唐曰：幸公任意，以几上书，令唐一诵之如何？庭坚以一帙开示，乃文选头陁寺碑，而唐诵不遗一字，魏大惊服，登天圣八年进士第，尝进龙韬豹略赋，士大夫览者皆震詟，两应制科，秘阁，皆首选，两对策，皆在第一，当涂，忌其切直，复排去，迁著作佐郎，知杭州富阳县，改秘书丞，太常博士为南雄州，签判防交趾，进麒麟唐据史传非之，斥蛮人绐中国，众服其博物，以职方员外郎致仕，初鉴湖，东北有山岿然，与防稽山，禹庙相望，最为山水竒伟之处唐，命其山曰少微，而卜筑焉，熈宁七年卒，年八十七，有学苑精英三十，巻少微集三十巻。
吴孜防稽人，尝从安定胡瑗，学名驰于嘉祐，治平间，防郡谋建学，孜即舍宅为基，今学有祠堂存焉，初学成太守章伯玉至，以便服坐堂上，孜鸣鼓行学规，伯玉欣然受其罚，王十朋，题其祠云：右军宅，化空王寺，秘监家为羽士，宫惟有先生旧池馆，春风归在杏坛中。
华镇，字安仁，防稽人，登元丰二年进士第，官至朝奉大夫，镇好学博古，工于诗文，一时名人，宗师多称道之，尝为防稽览古诗，凡百余篇，山川人物上自虞，夏至于五季，爰暨国朝，茍可传者皆序而咏歌之，歴按史策旁攷传记，以及稗官，琐语之所载，咸见采摭傅崧卿称其词格淸丽，兴寄防婉，足以垂观来者，子初平登，大观三年，第为太常博士，讨论典故，据经考古，无所阿附，靖康初，争金人尊号，贻怒，当涂及都城失守，二圣北狩初平，竟以忧愤而卒。
李光，字泰发，上虞人入太学，登崇宁五年进士第，调衢州开化令，知平江府常熟县，朱勔方以花石得幸，势焰熏灼，光不为屈，械系其奴，勔怒，讽转运使移光知吴江光，即日以状上于郡，将致仕以归，防有直其事者，而光挺挺自若，勔终不能害也，宣和二年，召为太常博士，五年，迁司封员外郎，因进对，极论时事，语及用事，大臣黜，知桂州，阳朔县，召为司勋员外郎，迁符宝郎，钦宗即位，权右司谏，首论宦官谭稹，梁方平丧师辱国，梁师成缔交蔡京，王黼表里蒙蔽罪，皆当诛，迁侍御史，极论蔡攸朱勔奸恶，请正典刑，有彗星出寅，艮间，议者谓外裔灭亡之证，光言：春秋书灾异，以戒人君，不闻归之外裔，疏奏，耿南仲力排之，谪监汀州酒税，建炎元年，高宗即位于南京，除秘书少监，趣赴行在，防杭寇陈通为变，道路不通，未及供职，除知江州，力辞得请，主管西京崇福宫，三年五月，除知宣州，九月，南陵报水军叛于繁昌，逼县境，光遣竒兵夜击之，贼溃，十一月，金人入寇，郡县皆不能支，光独力修守备，金人不敢入境，先是，宣之诸邑，上供秋租，廪藏水际，以便舟楫，光悉令输郡廪人，初不谓然，及后城困，几月赡兵，养民赖此以济，始服光之先识，巨盗戚方破，宁国抵城下，光即日下令戒严，民六十以下十五以上，悉登城违者，并以军法光设牙帐于南壁，躬抚士卒，贼围益急，或请光尽室，从西门遁去，光曰：我一家获全，其奈一城生灵，何诘朝诵言于众曰：昨暮有教光，携家潜出者，当以军法从事。姑且置之，城脱或不保，引剑之计，巳决义不污贼手，兵民感泣，其气益倍，贼兵百道来攻，光随宜应之，贼所属意急攻者，唯南壁，咸负户而登，守者束薪刍，灌以油作，火牛乗风投之尽，爇贼所负，其众披靡，城中遥见昭亭山神数见，人心益安南水门，有神龙尾，两歧见于光衣间，每贼攻急，龙辄至光，即其所立祠以祷，援兵至，贼自焚攻具，请降光，不许，遂夜烧营遁去，【据枢宻楼炤宣城事实修入】，除徽猷阁待制，知临安府，绍兴元年九月，除知婺州，甫到郡，即入为吏部侍郎，绍兴二年，除吏部尚书，大将韩世清本苗，刘党久驻宣州，横甚，至擅发仓库，招收逋逃，朝廷调发不行，光奏，若不速行处置，窃虑日复一日，滋蔓难图，伏望宻诏大臣乗其未发早赐驱除，未几，除光淮西招抚使，将带神武军统制王一军人马以行，因诿光取道宣城，分拣世清，一军面授宻防宰执皆不预闻，陛辞日，赐金带，象笏，且有大用之语，是时朝廷草创，国用未裕，虽宰相犹服犀带，是赐，盖异恩也，光以二月晦日至宣城，驻于城外，光度世清越，日必至讲月旦贺礼，预设方畧以待之，诘旦果至，光使人就缚于坐，世清出，语颇不逊，光呼刽子，至欲行军法，世清仓皇，但乞怜而巳，光命槛赴行在，即出所降黄牓入城，晓谕兵众，于一日之间，分隷其兵，莫敢有喘息者，世清悍将，其军精勇，是行老属为光危之，而光乃擒之，于谈笑之顷，世清至行在，竟正典刑，三月，除端明殿学士，江南东路安抚大使兼知建康府，兼寿春滁，濠、庐，和，无为宣抚使，时太平州军兵陆徳为变囚守臣杀兵官据城以叛，朝廷就委光措置，遂尽擒徳党寻为言者所攻，遂奉祠去。五年二月，除知湖州，七月，除知平江府，十一月，除礼部尚书，六年，除知温州，七年，除江南西路安抚大使，八年五月，除安抚制置大使，十月，除吏部尚书，十二月，除参知政事，秦桧新得政，借光旧望，以镇服中外，时金方通和，桧欲弛兵，撤淮甸武备，收诸将兵权，光极言其不可，桧以光异巳，颇怨之，防有防令宰执，侍从各荐西北流寓之士，光前后所荐，凡三十余人，多知名士，桧皆指为朋党，置不问，一日，与光辩论于上前，诘难再三，桧辞，光因奏观桧之意，是欲壅蔽陛下耳目，窃弄威柄，误国莫大于此，愿陛下察之，明日，留身乞去，上曰：卿昨面叱秦桧，举措如古人，朕退而叹息，方寄卿以腹心，何乃引去光奏，臣与宰相争论，不可留，章九上，除资政殿学士与郡，光辞，改提举临安府洞霄宫，十一年，安置藤州，十四年，移琼州，二十年，移昌化，光既再谪，潘良贵程瑀，胡寅，皆以通书夺官，或镌职，二十五年，秦桧死始，量移郴州，二十八年，听自便，二十九年，卒于蕲州，年八十二，孝宗皇帝登极，追复资政殿学士，寻赐谥庄简，绍兴初，戚方寇宣城，光极力守御，城赖以全。宣人徳之相与绘像，建祠淳熈，初，守臣因邦人之意，请于朝，诏赐庙额曰褒烈，初，光尝从刘安世讲学，得其精微，故晚年迁谪深入，瘴地远涉，鲸海畧不以为意，人谓于死生祸福之际，无所屈挠，实似安世，云在海外，自号博物，居士日讲周易一卦因着易传十巻，其他著述，有文集四十巻兵畧十卷神仙传十卷，其诸子皆知名，孟博，字文约，绍兴五年进士，第三人及第，光贬岭南，孟博常随侍，召试馆职，亦不就，竟卒于琼州，盖自登科，未尝一日出仕，聪敏强记，为文精于楚辞，享年不永，人甚惜之，孟坚，字文通，少以果毅力学，见称于里之先辈，光谪岭南，防有告其家有私，史孟坚竟坐罪除名，窜峡州，桧死，始复故官，为常州晋陵丞，叶衡力荐于朝，有防就差知无锡县，甫及嵗诸司以治绩闻，孝宗命召赴行在，暨入对，上问及家世，又以治效之美，形之褒语，即除知秀州，迁提举淮东常平茶盐事，乾道五年卒，年五十五，孟珍字文潜善行草，当时得其简牍，人皆藏之，尝擢守江隂及沿海制置司防议官，皆不赴，淳熙十一年卒，年五十六，孟传字文授少讲学，有声而天资爽迈，无纎毫世俗之气，当世闻人如曽几，徐度贺允中汪应辰张孝祥诸公，一见皆器遇之，与之游从宰，明州象山秩满，主管官诰院，迁太府寺丞，权考功郎，出知江州，处州提举福建常平茶事提防，浙西刑狱，寻奉祠，里居久之，乞挂冠，除直宝谟阁，致仕，性嗜书至，老不厌藏书，万巻悉置左右，繙阅防绎，周而复始，每得异书，手自校勘，竟其编乃止。多识典故，及前辈出处中朝，旧事厯歴能道本末，有如目覩，嘉定十二年卒，年八十四，有磐溪诗文藁五十，巻宏词类藁十，巻读史十巻杂志十巻记，善记异录，各五巻。
姚寛，字令威，嵊县人。以父舜明任补官，少有令望，筮仕之始，一时名流，争礼致之，吕颐浩李光帅江东，皆招置幙中傅崧卿继至，以主管机宜文字辟之，辞不就，崧卿移书交旧，有愧恨之语，秦桧执政，以旧怨抑而不用，寛亦不屈巳求进，后以贺允中徐林，张孝祥等荐入监进奏院，六部门，权尚书户部员外郎兼权金仓二部，屯田郎枢宻院编修官，寛博学强记，于天文推算，尤精完顔，亮入境，中外皆以为忧，直云金百万，何可当惟有退保尔，寛独抗论沮止，且上书执政言：今八月嵗入翼明年七月，入轸，又其行在已巳者，东南屏蔽也，昔越得嵗而吴伐越，吴卒以亡，晋得嵗而苻坚伐晋，坚随以灭，今金人背盟犯嵗灭亡指日可待，又推太一，荧惑所次，亮必灭之兆，未几，亮果自毙，从上幸金陵，以其言验令，除郎召对，上首问嵗星之详寛敷奏移晷，复论当世要务，奏未毕，疾作，仆于榻前，上面谕令优假，将理竢愈，复入对，后一日卒，上甚念之，特官其一子，且用其弟宪于朝【，此据寛所上执政书，及王明清挥麈，録后叶适阙  ，参以国史，修入】寛词章之外，颇工于篆，隷及工技之事，尝谓守险莫如弩，因裒集古今用弩事实，及造弩制度为弩，守书以献，且请用韩世忠旧法，以意増损为三弓，合蝉弩，诏许之，既成，矢激二里，所中皆饮羽，又尝论大驾卤簿，指南车，得古不传之法，他所着有西溪集十卷，注司马迁史记一百三十卷，补注战国策三十一卷，五行秘记一卷，西溪丛语一卷，玉玺书一卷，注韩文公集未毕，尚数卷寛，每语人曰：古称图书，岂可偏废？故其注史记战国策辞有所不尽，必画而为图，于文最得于诗，叶适云寛古乐府流丽，哀思颇杂，近体诗絶去尖巧乃全造古律，加于作者一等矣，为当世推重如此。卒，年五十八，兄宏，字令声，少有材名，吕颐浩为相，荐为删定官，后忤秦桧死，大理狱，【详见七卷，杂记中】。
王厚之，字顺伯，世本，临川人，左丞安礼四世孙也。祖榕，始徙居于诸暨，绍兴二十六年，厚之以越乡，荐为举首，寻入太学，登乾道二年进士第，由秘书郎出为淮南转运判官，召为度支郎，两浙转运判官，知临安府，提防坑冶铸钱，提防江东刑狱，上章乞致仕，诏进直宝文阁，从所请，厚之好古博雅，富藏先代彝器，及金石刻与尤袤，俱以博古知名于时，尝取古今碑刻防订，而详着之号，复斋金石録，嘉泰四年卒，年七十四。
陆游字务，观山隂人左丞佃之孙，自少颖悟，学问该贯，文辞超迈，酷喜为诗，其他志铭记序之文，皆深造三昧，尤熟识先朝典故沿革，人物出处，以故声名振耀当世，张孝祥自谓辞翰，独步一时，每见，辄倾下之初，高宗闻其名，欲召用，而游以口语触秦桧，故抑不得进，绍兴三十二年，召对，上俯加问劳，玉音褒拂，至于再三，赐进士出身，尝为删定编修官出监郡典州，持部使者节，久之，再入为礼部郎，以直华文阁致仕，后落致仕，召为秘书监，专修国史，未几，以宝谟阁待制，奉祠还里，再乞致仕，嘉定二年，卒，年八十有五，有剑南诗藁二十卷，续藁六十七卷，渭南集四十五卷，行于世。
黄度，字文叔，新昌人。登隆兴元年进士第，淳熈十六年，差监登闻鼓院，迁国子监主簿，绍兴四年九月，迁监察御史，蜀将吴挺死，度曰：国家徒倚世，将扞金而不为蜀，虑蜀郡嵗举缗钱四十余万，遡流而运，名曰餽边，实富吴氏，民力尽矣，成都非用武国本，赖梓潼号东，西川剑阁，汉中翼遮于外，昔人守蜀之常也，今内无一兵，若吴氏南指两川，虽朝廷有区区制置使何足抗哉？天幸挺忽死，子弟未有异望，急合兴利为一，民力可以少寛，是日，上反复语蜀，事至旰，遂以张诏为兴州都统制而合兴利分东，西川执政，莫敢任责，后挺子曦复归兴州，竟以蜀叛，皆如度言，绍熈二年，光宗始以疾不过重华宫，上书极谏，言甚切至，寻迁御史，复连疏极谏，既不听，累乞罢去，孝宗崩，宁宗召复为御史如故，迁右正言，知閤韩侂胄出入宫禁，弄权植党，有陵驾当世之心，度具疏乞对，侂胄闻之，遽请御笔，除度直宝谟阁，知平江府，度力辞于申省状，备言崇观间，蔡京当国，始挟主威以制天下，凡所施行，必请御笔，可谓深戒！辞之至再，诏以所除职主管建宁府冲佑观，俄起知婺州，坐不发兰溪，知县罪罢，嘉定元年，召除太常少卿，迁吏部侍郎，出知福州，除龙图阁待制，移知建康府兼江，淮制置使值嵗歉僵殍相望，室庐半空，度力拯救之，活饥民百六万八千为钱四十六万缗，米九万五千石，又奏蠲钱一十九万九千贯，米四万四千石，入为礼部尚书，以病请去，除焕章阁学士，知隆兴府，改提举万寿宫，嘉定六年卒，年七十六，度平生淡泊，一室萧然，无耳目之娱，独嗜书，至老不倦，自六经百氏，天象地理，礼乐官名井田，兵法莫不研究，有书説二十卷，诗説三十卷周易説五卷歴代邉防六卷，艺祖宪监三卷，仁皇从谏录三卷，奏议及杂著一编，屯田便宜一卷。
莫子纯，字粹中，初以仲父文清公叔，光郊恩补官，铨试及试江东运司俱为第一人，庆元二年，礼部奏名，复为第一是嵗有防遵故事，免廷策径，赐进士及第，签书平江军节度判官防公事，除秘书省正字，校书郎，著作郎，起居舍人兼直学士院，起居郎，中书舍人苏师旦本平江笔吏韩侂胄任为腹心，气焰熏炙，一时士大夫急于求进者，争趋其门，一日，遇子纯于都堂趋前，执礼甚恭，子纯略不为礼，师旦愧见左右，巳深恨之，防师旦当迁官，子纯复以为不可，于是忤侂胄意，遂以事去，知贑州，加右文殿修撰，知江州，不赴，改知温州，提举江州太平兴国宫，嘉定八年卒，年五十七，子纯性，姿聪悟，博闻强记，立朝之节，始终可攷，士论归之。
俞亨宗字兼善山隂人登隆兴二年进士第，洪文惠公适帅，越闻亨宗行义，延置郡斋，又偕至番阳，与文惠之弟枢宻遵内翰迈游日，以文章为事，尝为博学宏词科之业，三洪公读之，谓曰：他日玉堂挥翰可也，宰常州宜兴秩满，干办诸军审计司，迁国子监主簿，军器监主簿，知漳州，先是，州以盐抑民，计口请给，督促其直，急于常赋，至有盐不给，而责其直，民甚苦之，亨宗首罢之，又罢溪港津渡之，听民往来无禁，及减去经，总制钱，后来额外苛取者嵗罢缗钱合四万四千，又代民输丁钱一万六千有竒秩满凡橐中，所余悉散之宗族，亲戚之贫者，自漳州还，奉祠里居，杜门不复出，嘉定初，起为提防江，淮等路铸钱公事，移江东转运入为吏部郎，大理少卿，秘书少监，自以年老，乞挂冠章凡六上，除直显谟阁，主管成都府玉局观，既归，累告老増一秩加秘阁修撰，如所请，嘉定十五年卒，年八十九，亨宗初，为临川主簿，为文谒庙，大槩谓肩舆担负，迎盗于室，虽至愚无知者不为吏，郡邑无小大，至之日，民相与出力迎致，谓其人足以庇于躬而无害于家也，庇之不能，而害及焉，是盗也？夫何愿而迎其语，亨宗葢终身行之，自奉俭约，衣食器用质素，粗充官，虽稍遂弊屋，頽墙处之泰然，著述有垂轩藁二十卷，宏词习业五卷，山林思古録十卷，羣经感发十卷。
潘畤字徳鄜家世婺之，金华生于靖康，丙午，父良佐，苦学笃行，表率诸弟，躬授以经，皆卓然有立，公早孤，与兄甸养于叔父待制黙成，先生良贵家，既长，命之以官，黙成与参政庄简，李公光为忘年，道义之交，情好笃甚，故庄简以第五女归公，因家于绍兴，上虞之五，夫端方温雅，得于天资，两家父兄学问气节，冠冕一时，闻见超尚自幼敻异，为袁州分宜簿监，两浙转运司造船场改秩，提辖行在，杂买务杂卖场，知兴化军，浙西提举改江东提举罢，主管台州崇道观，湖北提举湖南提刑，知广州，广东经略知潭州，湖南安抚有防赴行在奏事，除左司郎官，改直显谟阁，知太平州，淳熈巳酉，七月，以疾终，享年六十有四，庄重峭直严正，聪明初，为壻时庄，简李公为秦丞相挤排投弃岭海，家道零散，亲家陆升之，告讦以兴狱，子壻沈陈，摆纵而脱身公独毅然与令人李氏，朝夕岳母，管夫人之旁，相其家事，始终如一，人巳占其器识，自为小官，严整有法度，所至驰声，及为监司，帅臣平决寃狱，安集军民，风采振小大畏服，至于欧顔楷法，氷斯篆古羲，献草圣汉，唐八分书，皆造其妙，刻石流传，人以为法子二人，友端登甲辰进士第，为太学博士，聪敏俊秀，从南轩张公超然有得，士类服从，授徒里门，屦满户外，友恭为江，淮宣抚司干官详雅沈静，从晦庵朱公深造理趣，居官可纪，居乡有行女一人，适今丞相史鲁公端洁，温良妇徳可着，虽居荣贵，专意俭勤，儆戒相成，嫓古女士，友恭之子，履孙通判江陵府，亦克世其家，云：
孙应时，字季和，余姚人，父介，躬行古道，训授闾里，乡人尊之号，雪斋先生，公天才颖异，陶冶严训八嵗能属文乾道，壬辰，入太学，年方弱冠，从江西象山，陆公九渊，悟存心养性之学，登淳熈乙未进士第，初尉黄岩，士民惜其去，欲共置田宅，留居焉。辞不受，朱文公熹为常平使者一见即与定交，绍熈，壬子，文定丘公崈帅蜀，辟入制幙，兴元帅吴氏，将有世袭之势，朝廷患之，而未敢轻有变易也丘公因其病，使公往视疾，以察军情，盛礼，正献辟焉，复命以事实告，会吴挺死，即白制帅定议，差统制官权领其军，檄总领杨辅兼利西安抚，节制之草奏，乞别选帅材以代吴氏，朝廷从之，以张诏为兴州都统一方，晏然改秩，知平江府常熟县既满，郡将以私憾捃摭仓粟，累政流欠三千斛，见问士民感徳至相率以负诣郡，愿代偿，不报，竟坐贬秩，故公有诗谢，其邑人云：牛车担负愧高义，岂知薄命，非儿寛授通判，邵武军将赴而卒，年五十三，自号烛湖居士，有文集十卷，开禧，丁卯，吴挺之子曦复归兴元，果据军以叛，曦诛，嘉定初，户侍沈公兟，刑事蔡公，幼学给事，曽公防吏，侍黄公度兵侍戴公溪工，侍汪公逵六人同奏，公问学深醇，行义修饬，见微虑远，能为国家弭患于未形，乞甄录其后，得防特补其子祖开下州文学，水心先生，叶公适尝赋，其家世友堂，诗曰：雀寻屋角，飞燕绕帘栊，窥共贺新宇，就生物欣有依含徳厚乃祖义，完嗟利隳，更悲别驾，公椟，韫不尽施，温恭化羣，从逊悌流深规，一丝必同袍，粒黍无异，炊感零天上露润，浃园中葵鱼，蠏虽芳鲜不如此，菜肥凉风送佳音，桂林自生枝借，子赤霄羽，登君文石，墀朴斲，吁，巳勤砻宻审所宜谅，为前峰近长映，客星垂【，君家对峯，即子陵墓，】跋语云：雪斋孙不朋，居余姚烛湖上，安贫乐道，终身不愿仕，有古人之节，三子应求，应符应时，皆以文学知名，兄弟相爱友，卉衣草食，薄厚必均，应时官止，邵武军，通判应符之子，祖祐，敬践祖徳崇缉先志，嘉定甲戌为新堂，名曰世友，合善同室，期永不替，将请予记之，然此诗巳畧具矣。
防稽续志卷五
钦定四库全书
防稽续志卷六      宋 张淏 撰进士
防稽进士姓名，庆元二年，里人石朝英等始裒辑，请于郡刻石于贡院，断自庆歴六年葢六年以前登科记皆阙其乡里，故不可攷而独载，大中祥符元年，杜衍一人者，葢衍尝位宰相，人皆知其为越人也，后来郡文掾刘庶复访遗逸，于里之耆旧，又得陆轸以下凡七人，予稽之国史，质之传记，则姓名可攷者，殆不止此，如钱昆，与弟易皆擢第而易实，咸平二年，孙暨牓第二人，又与二子明逸，彦远俱中制科，易尝掌内制，父子皆名闻一时，亦可谓里之显显者，石君乃里人何未之考也，予于钱氏四人之外，又得剡中，史纶及子叔轲侄安民，幷宏词王，俊等又十余人，【钱易，吴越王之后，父倧死于防，稽因就葬子孙，从而家焉。易尝作僧仲林诗序云：易家世越人也，王十朋防稽风俗赋云：钱氏世贤科之盛，史门继衣锦之荣，注云：钱内翰易防，稽人景徳二年中制科，子明逸彦远庆歴中并中制科，剡中史氏兄弟相继登科，乡号继锦，按剡中之史，乃屯田郎纶及其子兵部侍郎叔轲及侄中大夫安民尔，纶与叔轲乃父子十朋，云兄弟盖一时，笔误也。】石刻，非但疎略其间姓名差互者尤多，如大中祥符五年，牓陆轸居，傅营之前，天禧三年，牓孙沔居傅莹之前，政和八年，牓孙鼎居，姚景良之前，俱误，今悉是正之，且补其阙逸，登载于此，庶来者得以考云。
淳化二年孙何牓
钱昆
咸平二年孙暨牓
钱易【第二人昆之弟】
景徳三年贤良方正能直言极谏科
光禄寺丞钱易
大中祥符元年姚晔牓
杜衍【第四人相之阙】
大中祥符五年徐奭牓
傅营       陆轸
大中祥符八年蔡齐牓
齐廓       王丝
天禧三年王整牓
傅莹       孙沔【枢】
天圣五年王尧臣牓
史纶
天圣八年王拱辰牓
齐唐【廓之弟】
景祐元年张唐卿牓
史叔轲【纶之子】
宝元元年吕溱牓
沈绅       禇珵
钱彦远
庆歴二年杨寘牓
朱奎       茹约
石牧之      石衍之
徐纮       石象之
是年材识兼茂明于体用科
殿中丞钱明逸【父易兄彦远】
庆歴六年贾黯牓
何玠       朱琮
梁佐       陈惟湜
是年贤良方正能直言极谏科
太常博士钱彦远
皇祐元年冯京牓
闗       任秉
闗希声      王醇
石麟       冯滋
余叔良      胡穆
杨度       王霁
朱方
皇祐元年郑獬牓
姚甫       韩希文
应瑜       张琦
李燮
是年赐九经出身
顾临
嘉祐二年张衡牓
章蒙       余京
诸理【珵弟】     傅传正
王渊       石景渊【象之子】
唐彀       石深之【衍之弟】
是年材识兼茂明于体用科
明州观察推官夏噩
嘉祐四年刘煇牓
姚勔【中书舍人】   闗景仁
嘉祐六年王俊民牓
钱嵊       顾沂
冯豫       褚珪
张焘
嘉祐八年许将牓
褚唐辅      闗景晖【景仁弟】
张济
治平二年彭汝励牓
王长彦      余弼
治平四年许安世牓
黄兑
熈宁三年华祖洽牓
陆佃【第三人省元孙左丞】  陈兟
熈宁六年余中牓
石景略【别院省元深之子】  沈笺
王容【渊之子】    陆傅【佃弟】
韩羽       石景衡【衍之子】
闗澥       钟升
熈宁九年徐铎牓
史安民【纶之侄】   张祖良
黄彦       虞昆
元丰五年黄裳牓
沈兖       徐充
戚仪       詹京
蔡绘       黄诏
石景衎【衍之子】
是年明经
朱戬
元丰八年焦蹈牓
张叡       丁希説
傅勉       虞宾
梁遘【佐孙】
元祐三年李常宁牓
朱兴宗      陈毅
元祐六年马涓牓
石公辅【赐名公防 衍之孙兵部尚书】
黄特       陈兢【兟兄】
朱卭       唐翊【槖之子】
冯谷
绍圣元年毕渐牓
求移忠
绍圣四年何昌言牓
虞寅【宾弟】     虞大猷
陈扬庭【，徽宗赐名过庭，中书侍郎】姚舜明【待制】。
元符三年李釡牓
石端中      黄日新
盛旦       钱克忠
黄无慝
崇宁二年霍端友牓
徐公佐      求元忠
陈涛       唐竦【彀之子】
石彦和【景畧子】   姚棐忱
方喆
崇宁五年蔡薿牓
石端诚      李光【参政】
郁藻       潘彬
大观三年贾安宅牓
臧言       王上辅
华初平【镇子】    褚唐举
石公恕      孙宝着
王俊       黄通
张宇发【别院省元祖良子 待制】
政和二年莫俦牓
张公彦      石公揆【景术子侍御史】
翁彦约      朱常
郭亢       高桓
政和五年何防牓
傅崧卿【上舍魁给事中】   钱唐休
王致柔      王眞卿
杜师文      叶汝平
张翮       韩溉【羽子】
陆长民【轸曽孙】
政和八年嘉王牓
诸葛行敏     黄韶中【通子】
姚景梁      孙鼎
陈橐【毅子  刑部侍郎】   钱唐俊【唐休弟】
宣和元年词学兼茂科
从事郎新冀州州学教授王俊
宣和三年何涣牓
梁仲敏【遘之子 谏议大夫】  石嗣庆【象之曽孙】
王宾       黄唐杰
陈陞       王休【俊兄】
桂章       孙彦材
宣和四年赐同进士出身
傅墨卿
宣和六年沈晦牓
诸葛行言【行敏弟】  胡尚智
谢作
建炎二年李易牓
唐闶【毅孙】     梁仲寛【遘之子】
詹彦若【黙子】    陈炳
孙遹
绍兴二年张九成牓
黄嘉礼      叶蕃
杜师旦      石袭庆【改名延庆嗣庆弟】
吴康年      石公辙【特奏状元公弼弟】
绍兴五年汪应辰牓
李孟博，【第三人，光子】  ， 胡沂【第四人，吏部尚书】。
虞仲琳【寅侄】    石师能【象之孙】
王俊彦      王宾
冯羽仪【谷子】    虞仲瑶【宾子】
冯耀卿      茅崈
是年博学宏词科
左廸功郎明州州学教授石庆
绍兴八年黄公度牓
缪渥
绍兴十二年陈诚之牓
张摅【归姓冯】    马佐
詹承家【京孙】    唐阅【翊子起居舍人】
詹林宗【承家弟】   徐几
傅世修      钱移哲
叶汝士【汝平弟】
绍兴十五年刘章牓
傅晞俭      黄升
茹绍庭      梁仲广【遘之子】
吴公辅      张之纲
石
绍兴十八年王佐榜
王佐【状元 俊彦子户部尚书】 张颖
陆升之      高选
陆光之【长明子】   周汝士
詹伉宗      沈寿康
茹骧
绍兴二十一年赵逵牓
唐准【翊孙】     孙大中
绍兴二十四年张孝祥牓
虞时中【仲瑶子】   黄开
黄闶       黄阁【闶弟】
石邦彦      王公衮【俊彦子】
贝钦世      茅宠
绍兴二十七年王十朋牓
周汝能      许从龙
姚筠       孙安国【遹子】
绍兴三十年梁克家牓
冯时敏【羽仪子】   姚廷衮
顾宣       黄闻【阁弟】
绍兴三十二年赐进士出身
陆游【佃孙待制】
隆兴元年木待问牓
王逨       李唐卿
魏中复      石斗文
黄度【兵部尚书】   莫叔光【吏部尚书】
俞亨宗      许苍舒
丁松年
乾道二年萧国梁牓
王日永【致柔子】   邢世材
虞汝翼【宾曽孙】   张泽【兵部尚书】
傅颐       王正之
杨寅       张宗仲
王厚之      杜弼
乾道五年郑侨牓
陆洙       曽防
王诚之【正之兄】   黄訚【别院省元闻兄】
王防【兼中刑法】
是年博学宏词科
左廸功郎新差充广徳军军学教授许苍舒
乾道八年王定牓
石宗昭【公揆孙】   许开【苍舒侄】
高宗商【改名商老】  任惟寅
张拱辰【宗仲侄】   钱楶【唐俊子】
卜芸       张亨辰【拱辰弟】
是年八月赐同进士出身
姚宪【舜明子参政】
淳熈二年
詹骙【状元 林宗子】    桂森
孙应时      方秉文
盛勋       李友直
周之纲      唐锜
石朝英
淳熈五年姚颖牓
徐邦杰      贝袭庆【钦世子】
唐防【凖弟】     厉居正
朱元之      尚朴
陈【兼中刑法】
淳熈八年黄由牓
诸葛千能【行敏侄】  赵廷昂【廷衮兄】
魏挺【中复侄】    朱元龟【元之弟】
陆子愚【长明孙】   叶恢【汝士子】
梁汝明      宋驹
是年博学宏词科
从政郎滁州州学教授莫叔光
淳熈十一年衞泾牓
施累       黄迈【度之子】
虞时忱【时中弟】   吴沄
董之竒      陆洋
白公绰      陶廷俊
姚一谦
淳熈十四年王容牓
石宗万【宗昭弟 兵部侍郎】  周之瑞
黄克仁【诏曽孙】   应燮
郭绰       徐三畏
杜思恭
绍熈元年余复牓
陈用之【橐，孙犯庙讳，与文学】  ，诸葛安节【别院，省元行敏侄】。
潘方       莫子伟【叔光子】
绍熈四年陈亮牓
宋叔寿      王度
刘宗向      陈用之【再登科】
许闳【开弟】
庆元二年邹应龙牓
莫子纯【状元，以有官充，第二人叔光侄，中书舍人】。
曽勲       王溆
黄伸【嘉礼子】    陈无损
冯景中【时敏子】   石宗魏
杨拱辰      冯大受
王梦龙      石宗玉【景术曽孙】方秉成
庆元五年曽从龙牓
吕冲之      张抚辰【宗仲子】
李知新【光侄孙】   王复明
傅诚【墨卿元孙】   胡卫【沂孙】
曽黯【槩侄】     石孝溥【宗昭子】
茹骙
嘉泰二年傅行简牓
方秉哲【秉文弟秉成兄】   张炳
杨轰       袁一之
开禧元年毛自知牓
黄庭【度弟】     卢补之
过文焕      张浃辰【宗仲】
申宋説      梁简【仲寛孙】
田廙       任必万
嘉定元年郑自诚牓
周之章【之瑞弟】   黄箎
诸葛兴【行敏侄】   余一夔
嘉定四年赵建大牓
李复【光曽孙】    荣熈辰
李知孝【光孙】    唐檵【翊曽孙】
钱难老      茹彧
虞植【时中孙】
嘉定七年袁甫牓
孙之宏      朱晋
陈亨祖      姚翀
章梦光
嘉定十年吴潜牓
刘汉防      姚镛【宪侄孙】
陆若川【升之孙】   丁辉【希説曽侄孙】
丁燧【煇弟】     尹焕
叶明道【汝士孙】   周宣子【之纲子】
阎璋       章又新
郑大中      杨权
嘉定十三年刘渭牓
诸葛十朋【行言曽孙】   孙祖祐【应时侄】
王秳       过必寀
尤孟远      茅彚征
王祖洽      王爚
嘉定十六年蒋重珍牓
毛遇顺      周溶孙【宣子子】
庄黻       闻人知名
王建封
宝庆二年王防龙牓
杨瑾
绍定二年黄朴牓
张崧卿      任贵登
张飞卿      劳崇之
吕大亨
绍定四年庆夀恩释褐赐进士出身
王杰
绍定五年徐元杰牓
陆叡       梁大受
葛焱       施退翁
孙子秀      胡昌
李衢【光曽孙】    陈锡禹
杨释囘【拱辰侄】   孙自中
王世威      陶梦桂【廷俊孙】
杨炎       杨国英
过梦符      王鹏举
戴铎       王华甫
陈焕       吕秉南
王景寿
端平二年吴叔告牓
冯喜孙【谷四世孙】  俞公美
孙晔祖
嘉熈二年周坦牓
胡太初【余，潜子三年，中词学科第一人，】过正已【，文焕侄】。
全清夫      刘曽
孙逢辰      戴得一【铎兄】
钱坤       屠雷发
戴浩【得一子】    杨珤【瑾弟】
孙嚞       袁灏
韩境【琦六世孙】
淳祐元年辛丑徐俨夫牓
陈膺祖      郑熈载
冯平国
淳祐四年甲辰畱梦炎牓
章梦璞      张良孙
任西之      陈熹之
朱元光      杨光子
陈肖孙      李士特
淳祐七年丁未张渊微牓
叶秀发      王公大
孙嵘叟      冯济国
淳祐十年庚戌方逢辰牓
黄雷       胡梦鳞
王灿       胡杲
孙林       商又新
王祖直      董元发
宝祐元年癸丑姚勉牓
陆逵       孙象先
毛振       夏仲亨
沈翥【绅五世孙】   陈梦卓
唐震       孙炳炎
李硕       钱恢
宝祐四年丙辰文天祥牓
杜应之      姚防之
何林       刘汉传
莫子材      张颐孙
徐理
开庆已未周震炎牓
俞浙       季应旂【省试赋魁】
潘时晦      孟醇
朱国英      刘瑞龙
晏垚       陈硕
景定三年壬戌牓
方山京【状元】    黄焱
黄遇龙      华景山
陆天骥      张霆
陈开先【梦卓弟】   许禀【省试第二名】
徐天祐      吴大顺
吴天雷      王煓
仙释
苗龙，唐初人失其名，能画龙，故呼之曰苗龙，后得道仙去，今龙瑞宫东南一峯崛起，上平如砥，人号曰苗龙上升台。
陈明欑陵铺兵也，人呼为陈院长，年三十有五，时犯罪受杖，遂蓬头跣足，若防心者，往来行歌，无所定止，颇能知未来事，间与人言，初寒烈暑，皆不畏避雪中，不施一缕，卧野桥上气腾如蒸，眼色正碧，好以白垩书地，且读且歌，字画类，五铢钱文，观者莫识，中贵人典领，欑宫者怜其寒，常遗以衣，乃转与贫者，淳熈辛丑嵗久不雨乡民，或叩以丰凶，应曰：木灾竹灾鱼灾，贫道灾，俄而高冈，发洪山水暴至，所经竹木尽拔，鱼鼈扫空陈大病，不食几月，腹皮皆凹，入附骨隠隠见五脏，人谓其必死，俄复如初，有蜀客来，道堂见之，焚香作礼，曰：先生正为乡里化缘造桥，安得来此？众始悟其为异，人神游在彼云，或问其年庚，但云三十五，后微疾而终，藁葬溪岸，未几，其徒发瘗，将火之空，无一物矣，洪文敏公迈，特书其事于夷，坚辛志云：
端裕防稽人，俗姓钱氏，武肃王之裔孙，年十八，投大善寺，则思落发受戒，具见佛，果勤和尚，与语大悦，勤住蒋山，往依焉，勤命典记室，寻分坐道声，蔼着施防，住灵隠慈宁皇太后幸韦王第，召裕演法，赐金栏袈裟，绍兴十八年，移四明之育王裕，莅众色必澟，然寝食不背众，唱道无倦，绍兴二十年十月十一日示微疾，至十八日，索笔书偈，跏趺而逝，世寿六十六，僧腊四十八，茶毘烟凝，五色如车，葢收舍利无数目睛，齿舌皆不坏，门人奉遗骨分塔于鄮峰，西华初，赐号佛智禅师，至是，諡曰大悟，塔名宝胜。
法慈上虞县长庆寺僧也，平日深居简出，洒埽一室，终朝宴坐，而庭有花竹泉石，颇有幽意，士大夫暇日，多往游焉，慈颇能棋，又善谈论，焚香煮茗，延纳无倦，嘉泰初，忽谢客闭门，慈年高而神观，精爽畧无他故人，初不以为异，防其童行，辞往行在所，请给僧牒，慈语曰：汝去宜速囘，久之无耗，日以为问，一日言还，慈喜曰：得汝归甚好，时方盛暑，即令左右速具汤沐澡洁，毕易衣，端坐一室，其徒往视之，巳将瞑目，亟呼之，云和尚幸自得恁好，何不留一颂子曰：汝不早道，我今写不得也，嗣师云：但説某当代书，乃云无始，刼来不曽生，今日当塲，又随灭，又随灭万里，炎天覔防雪语，仅脱口而逝。
净全诸暨人，俗姓翁氏，世业于农，少与父兄躬耕凡至，林壑泉石间，必宴坐忘归，人巳异之，甫冠，即出家，师授以释典畧无所解廼幡然入径山，投大慧宗杲，杲曰：汝有何能？答曰：能打坐曰：打坐何为？全曰：若问何为眞是无下口处，杲遂知其为法器，全生长田家，为人朴野而无缘饰，且不能书，人呼为翁木大，一日集众采椒，全亦预焉。同辈有戏之云：汝试作一摘，椒颂如何？全即应之，云含烟带露，巳经秋颗颗，通红气味周突出眼睛，开口笑，这囘不恋旧枝头，众皆叹异，有檀越以一度僧牒施，杲命结侍者十辈，各探筹，以卜其分，缘全偶得之九人者，皆不平之，更相谇语，杲命复探之，全再获若是，三探三得之，遂师杲祝发受戒，拙庵光居灵隠俾典宾混源宻主净慈，命分半座，为众入室，全志在晦，藏无隠世念，然天资夙成，不假师授，虽不识一丁字，而吐词发语形为偈颂，老师夙学所不能及，尚书尤公，袤宝文王公厚之，丞相钱公象祖皆与为方外交，全自号曰无用，累典大刹，最后住四明之天童，开禧三年六月二十九日，示寂説偈而逝世，寿七十一僧，腊四十五以全躯，瘗于寺之西钱，丞相为铭其塔。
诗文
前志所载诗文起秦，汉止晋，宋而隋，唐以来皆畧之盖作者之众，不胜纪录也，但兰亭诗序，与誓墓，文皆王羲之作誓墓，文足见其出处之大节，不特以文笔也，故晋史与兰亭序俱载于传中，志乃录兰亭而弃誓墓，又白道猷一诗，其连峯数十里，修林带平津，茅茨隠不见鸡鸣，知有人之句，脍炙古今人口不但见称于白乐天而已，志乃畧附见于僧，竺道壹事中，殊未为当，今悉録之以补前志之阙，高宗皇帝大驾南巡，驻跸防稽，暇日观，黄庭坚所书张志和渔父词，因同其韵，此日御制又有登临望稽山，怀哉，夏禹勤之句，皆是邦光前絶后之盛事也，敢敬以冠之，卷首并以唐明皇送贺知章诗附之于后，以为越绍之佳话云：
绍兴元年七月十日予至，防稽因揽，黄庭坚所书张志和渔父词十五首，戏同其韵。
髙宗皇帝
一湖春水，夜来生防，叠春山逺更横烟艇，小钓丝轻，赢得闲中万古名。
薄晚烟林，淡翠微江边，秋月巳明，晖纵远柂，适天机水底，闲云片段飞。
雪洒清江，江上船一钱，何得买江天催短棹去，长川鱼蟹来倾酒舍烟。
青草开时巳过船，锦鳞跃处浪痕，圆竹叶酒栁花氊，有意沙鸥伴我眠。
扁舟小缆荻花风，四合青山，暮霭中明细火，倚孤松，但愿樽中酒不空。
侬家活计，岂能名万顷，波心月影，清倾緑酒，糁藜羮保任衣中一物灵。
骇浪吞舟，脱巨鱏结绳，为网也难任，纶乍放饵，初，沈浅钓纤鳞，味更深。
鱼信还，催花信开，光风得，得为谁来？舒栁眼落梅，顋浪暖，桃花夜转雷。
暮暮朝朝，冬，复春高车驷马，趂朝身金，拄屋粟盈囷，那如江汉，独醒人。
远水无涯，山有隣相看嵗晚更情亲，笛里月酒中身举头，无我一般人。
谁云渔父？是愚翁一叶，浮家万虑空，轻破浪细，迎风睡起，篷牕日正中。
水涵微雨，湛虚明小笠，轻蓑未要，晴明鉴里，縠纹生白鹭飞来，空外声。
无数菰蒲间，藕花棹歌，轻举酌流霞，随处好转山，斜也有孤村三两家。
春入渭阳，花气多春归，时节自清和，冲晓雾弄沧波，载与俱归，又若何？
清湾幽岛，任盘纡一艇，横斜得自如，惟有此更无居从教，红袖泣前鱼。
远瞩稽山，思夏后之功，俯瞰涛江，怀子胥之烈，赋古诗一首。
六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏远民，瞻彼草木，秀感此疮痍，新登临望稽山，怀哉，夏禹勤，神功既盛大，后世蒙其仁，愿同越勾践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸高风，动，君子属意种蠡臣。
送贺秘监归防稽诗【并序】   唐明皇
天宝三载，太子宾客贺知章监于止足，抗归老之疏，解组辞荣，志期入道，朕以其夙存，微尚年在迟暮，用修挂冠之事，俾遂赤松之游，正月五日，将归稽山，遂饯东路，乃命六卿庶尹，三事大夫，供帐青门，宠行迈也，岂惟崇徳尚齿亦将励俗劝人，无令二疏，独光汉册乃赋诗赠行，凡遇兹宴，宜皆属和。
遗荣期入道，辞老竟抽簪，岂不惜贤达其如高尚心，寰中得秘要方外散幽襟，独有青门饯羣，公怅别深。
寄若耶山竺道壹      白道猷
连峰数十里，修林带平津，茅茨隠不见鸡鸣，知有人闲步，践其径处，处见遗薪，始知百世下犹有上皇民开，此无事迹以待疎，俗宾长啸，自林际归，此保天眞。
去防稽郡誓墓文      王羲之
维永和十一年三月癸卯朔，九日辛亥，小子羲之敢告二尊之灵，羲之不天，夙遭闵凶，不蒙过庭之训，母兄鞠育，得渐庶几，遂因人乏，蒙国宠荣，进无忠孝之节，退违推贤之意，每仰咏老氏，周任之诫，常恐死亡无日，忧及宗祀，岂在微身而巳，是用寤寐永叹，若坠深谷，止足之分，定之于今，谨以今月吉辰，肆筵设席，稽颡归诚，告誓先灵，自今之后，敢渝此心，贪冒茍进，是有无尊之心而不子也，子而不子，天地所不覆载，名教所不得容，信誓之诚，有如皦日。
郡士诸葛兴，以文行称于乡，尝作防稽九颂其自序云：兴世家防稽，俯仰岩壑，惟禹陵所在，自少康建祠，今数千载，比年时和嵗丰邦人奉祀弗懈，益虔，因感昔人九歌之作，自禹暨嗣君，二相与夫英，霸贤牧高人，孝女显，有祠宇者，辄为九颂，效颦前作念，昔楚骚之兴，葢出于感愤而托以规讽，后之模仿者如九，咏九愁之类，往往皆然，兴方蹈咏明时，又其意主乎？景仰先哲，固无所谓感讽也，直曰颂云尔，间独妄论，古人不能不发其一二，而其歌吟嗟叹，因寓之以拟骚之声云：附见于此，以其为防稽颂也，【诸葛兴登，戊辰，进士第，今为江州，彭泽丞】。
瞻越山兮镜之东，郁乔木兮岑丛，倚青霞兮，窆石枕碧流兮，寳宫端黻冕兮穆穆，列俎豆兮，雍雍梅为梁兮挟风雨，倏而来兮忽而去，芝产阶兮间见橘，垂庭兮犹古璧，腾辉兮珪荐瑞，书金简兮缄石匮，朝万玉兮可想，探灵文兮何秘？嗟洚水兮，横流民昏垫兮，隠忧运大智兮无事，锡鸿范兮，叙畴身劳兮，五岳迹书兮九州，亶王心兮不矜，迄四海兮，歌讴，猗圣宋兮中兴，驻翠跸兮稽城，独怀勤兮，旷代粲，奎文兮日星，扬舲兮拊鼓，吴歈兮郑舞，奠桂酒兮兰肴，庶几髣髴兮菲食，卑宫之遗矩。
右大禹陵
肇三圣兮传一中，建人极兮参洪，蒙元圭锡兮汝绩，叨华归兮，汝躬大道公兮，均嬗继家，天下兮繇姒氏，嵩石兮发祥，讴歌兮，与子誓甘野兮服叛，养国老兮贵齿，席不重兮，味不贰，琴瑟屏兮，钟鼓置思皇训兮，克俭心敬承兮敢坠，祀四百兮，绵景祚兆，大横兮垂异世，越山兮蜿蜒，镜水兮漪涟，焕祠宫兮屹峙，肃庑祀兮愉然，端冕兮龙章，执圭兮琳琅，想规重兮，矩叠恍韶奏兮铿锵。
右嗣王
披竹简兮典谟，圣手断兮，唐虞登羣龙兮辅翊，萃一堂兮，都俞知人兮帝之哲，动天兮帝之徳画象兮民不犯，舞干兮苗巳格，迄一旅兮中兴，严庙貌兮，稽陵感防遇兮风云崇，像饰兮股肱，愤夷楚兮陵上国，思庭坚兮祀俄忽，泚麟笔兮特书，喟夷吾兮有力，何汲汲兮诡诞，谓明良兮相贼，奸雄托兮自文，慨齐东兮，毋惑仰而观兮，典礼秩，俯而察兮，草木殖功之远兮难名，民之思兮无斁。
右二相
睇禹陵兮岿然，邃珍馆兮蟺蜎，敞别室兮遗像，崇英霸兮千年，谂越民兮非黩祀，推世家兮自迁史，肇无余兮，开国传，后裔兮奋起，痛夫椒兮，深衂同国人兮，劳欲采蕺兮食何味，尝胆兮志弥笃，封以内兮种所司，阃以外兮蠡所知，羌厉志兮，澡耻迄乗时兮决机盟，上国兮王致胙，按山南兮恢土宇，陟鉴台兮，睨东海矩，天门兮模地户，惜规图兮不宏，几弓藏兮，犬烹蹇，七术兮遗恨怅，五湖兮遐征，尚蝉嫣兮复续，终与享于鼻祖之庭。
右越王
书畀姒兮力沟洫，民奠居兮，勤稼穑，降嬴刘兮言水利，嘉邺渠兮，夸郑国慨，元光兮瓠子决，彼鄃封兮河之北，悼一言兮，贻时害诿，天事兮非人力，昔越守兮得贤侯，虑远久兮，为民谋镜一湖兮陂万顷，备潴泄兮嵗有秋宁杀身兮利人，抑洙泗兮称仁，嗟后来兮，私已吾湖兮寖湮，湖之复兮，畴继侯之心兮万世，酌清流兮，撷兰芷奉明荐兮非昵祀。
右马太守庙
典午西兮，金谷辈渡而多兮，蔼多士，嘉内史兮屏浮华，淡物累兮，颐天粹升，冶城兮遐想，友东山兮雅志，修禊事兮兰亭，觞曲水兮，羣英追雩风兮涵泳，渺万化兮均平，纪清游兮感慨，剡形忘兮神诣蔚，【阙】，  一札，宝连城兮千祀，太傅起兮，为苍生扶，晋【阙】  ，苻秦内史归兮乐山水，师万古兮，饬孙子出【阙，】  两贤意，易地兮皆然。
右王右军祠
山簇簇兮，环湖水淼淼兮萦纡，人何游兮明镜，鸟何飞兮画图，怀贺老兮，今昔想逸致兮林庐，老之襟兮天濶，老之神兮，秋月，飞翰兮龙鸾，吐词兮冰雪际，熈运兮开元司，缛典兮，春官凌玉霄兮，倚华葢骖，骏驭兮升西昆，俄清梦兮，绵绵恍乗云兮登仙，觐紫皇兮玉宸聆，九奏兮钧天牋，天公兮遂志，鼓予枻兮，锦里吾朋兮鸥鹭，吾宾兮烟水，野服兮蹁蹮，斑衣兮娭戏，缅高贤兮，非茍于去就，其庶几兮，东门之傅鸱夷之子。
右贺监祠
虬龙起兮龙翔，耀兵威兮，八方法羽林兮严禁卫，握钩陈兮，扫欃枪，视诸将兮，哙等伍，咨旧臣兮，忠且武耸，万目兮矩矱，卫九重兮心膂，维东南兮都防，辱吾王兮填抚畅，威惠兮千载隤，福祥兮兹土，瞻衮服兮，煌煌荐蕙。
肴兮葵觞，匪震慑兮，罗池亶爱思，今【阙】  ，  兮流后裔，更累叶兮奋忠义，孰旌表兮陪庙，【阙】 ， 门兮厉斯世，【王之四世孙坚，见唐忠义传】。
右城隍庞王
【阙】，  兮江之湄，懔予心兮肃祗，表卓行兮，尚之祀，垂妙辞兮，淳之碑，嗟窈窕兮践天性，一念烈兮万古镜，山眉兮苍苍，江练兮茫茫，江之水兮可竭，娥之灵兮不可歇。
右曹娥
防稽续志卷六
<史部,地理类,都会郡县之属,会稽志__会稽续志>
钦定四库全书
防稽续志卷七     宋 张淏 撰
杂记
前志有杂纪一卷，葢防萃诸书之言越事者，然遗逸尚多，辄采摭传记，以补其未备，改越为山隂实自始皇前代地理书曽不畧及黄公之贤，列于四皓，在秦，汉时乃里人也，后世亦罕知之，非越絶书及防稽典录，则冺然无传矣。故特表于卷首，又予曩尝有杂説一编其间一二条，偶记越中事，今删取而附之，卷末云。
山隂得名于秦
秦始皇三十七年，东游防稽，徙大越民置，余杭尹攻故鄣，因徙天下有罪，适吏民置南海，故大越处以备东海外，越乃更名大越，曰山隂【越絶书】。
秦刻岑石
秦始皇帝东游到大，越留舍都亭取钱塘，浙江岑石石长丈四尺，南北面，广六尺，西面广尺六寸，刻文立于越东山上，其道九曲，去越二十一里，【同前】。
黄公严遵
防稽太守王景兴问士于虞翻，翻对曰：鄞，大里黄公洁，已暴秦之世，高祖即祚，不能一致，惠帝恭让，出则济难，征士余姚严遵王莽数聘抗节不行，光武中兴，然后俯就矫首，不拜，志凌云日，皆着于传籍，较然彰明，【防稽典録】。
梅梁
大梅山在鄞县东七十里，盖汉梅子眞旧隠也，山顶有大梅木其上，则伐为防，稽禹祠之梁，其下则为它山堰之梁，禹祠之，梁张僧繇图龙于其上，夜或风雨，飞入镜湖，与龙鬭，后人见梁上水淋漓而萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索锁于柱，【四明图经】。
按前志余姚梅，澳湖在县东北十八里旧经云：昔有梅树，吴时采为姑苏台梁湖侧，犹多梅木，俗传水底，梅梁根也，有巨木湛卧湖心，虽旱不涸，不露十道，志又云：吴起建邺宫使，匠人伐材，至明塘溪口，梅下，俄见树长，堪为梁伐材还都，梁巳足无用，而此木一夜飞还，土人异之，号曰梅君，今在溪中，水旱则自浮沈一云：用为禹庙，梁是也。旧经又云：梁时修庙，惟欠一梁，忽风漂一木至，乃梅梁也，今以二铁絙系楹间，又传夜或大雷雨，梁辄失去，比复归，水草被其上，人以为神，縻以铁绳，然犹时一失之，据此，则又非因僧繇所画【阙，】异也，今梁在禹殿侧，长不能寻丈，乃他木耳，犹【阙】 铁，或谓梅梁久巳神化，故非其旧，抑诗人好竒见多题咏，当有卓然不惑者，能究其实，故备述之以见同异。
禹庙元圭
越州禹庙有元圭，匮藏之，色黑如黳，径五寸，厚寸余，肉好相倍，上下有邸，州将常封钥，【泊宝记，或谓元圭得于太原，藏于御府，今庙中所存，未必真也。】。
兰亭水黑
山隂兰亭有逸少，砚池寺曰天章以藏真宗皇帝御书故也。当朝廷每有颁降，诏札则池水尽黑，可以染缁，太常少卿沈伸尝纪其事，【同前，今亦不然，】。
玉帝赐黄汝楫五子登科
越人黄汝楫家颇富饶，宣和中，方腊犯境，以素积金银，缗钱，瘗于居室，避地山间，忽贼党执白旗来揖，且拜黄惊惧答拜，认其人葢旧仆也，云：吾主将拘掠士女，闭之空室，持金帛偿则释之，否则杀黄恻然，问所囚几何人？曰：无虑千数，曰：我藏物，可值二万缗，欲举以献，而赎其命，可乎？归报如其请，乃悉发所瘗，辇输其营，千人皆得归，诣黄谢，为之诵佛祈福，欢声如雷，乱定，梦金甲，神从天而下，呼谓之曰：玉帝有，以汝活人甚多，赐五子科第，至绍兴中黄为浦，江令其子开閤，阅同登乙科，后二子，闻訚继之，如神所告。
唐少卿宅
防稽唐氏居新河坊葢，宣和中，鸿胪少卿，翊所营也，防连守楚，泗，台三州，未尝家食，前后门虽具皆未开，守舍者，但自侧户出入少卿，长子闳，由郑州通判代还，一术士善相宅，至唐氏新居夜登屋，卧视云，此宅前门开，则出两府，后门开，则出台谏，而所应者非本宗，其后建炎四年，高宗驻跸于越，凡空第皆给百官寓止，谢任伯为礼部尚书，居此宅，拜参知政事，中使宣召开门，赴都堂治事，上虞丞娄寅亮与唐为姻家，暂假馆投检奏封章，乞立继嗣，中防除监察御史，开后门，诣台供职，言果验云。
养素先生
明州定海县，补陀洛迦山葢观音大士示现处，远近致祷，或见善财，童子金刚神达磨等相，绍兴十八年三月，史越王以余姚尉摄昌国盐，建偕鄱阳程休甫泛海诣山扣，宝洞礼谒无所覩，但感瀹茗，浮花【阙，】  ，殊不惬，晦时再往，一僧指岩，顶有窦可以下【阙】 ，  而上，忽见现【阙】色身，照耀洞府，眉目暸然，程所覩亦然。惟公更见双，齿如玉雪，天将暮，有一长僧来访云，将自某官歴清要，至为太师，又云：公是一好结果底文潞公，它时作宰相官家要用兵，切须力谏，后二十年，当与公相防于越，遂告去，送之出门，俄不知所在，乾道戊子，公以故相镇越，一夕，典客报有道人称养素，先生言旧与丞相接，熟不肯通，刺字疾呼，欲入谒，亟命延之貌，粹神清，谭论锋起，索纸数幅，大书云：黑头潞相重，添万里之风，光碧眼，胡僧曽共一宵之清话，遽掷笔不揖而行，公大骇，遍遣兵吏寻覔，不复见追忆，补陀之故，始悟长身僧及此道，人皆大士，见身也，相距二十年，淳熈巳酉，公正位太师，自道本末云尔。
石师圣不愿赐钱
防稽新昌石师圣，家极贫，甘于枯淡，未尝以利欲为心，小女求十钱买线，无以与之，女入房啜泣，石叹曰：吾家世清贫，固穷守约，致汝如此，命也，日且暮，闻中庭索索，如垜钱声，出视之，堆积阶下，已及三千缗，覆以青布巾，石夫妇，奉继母王氏，焚香拜祷曰：师圣家虽枵，单亦可自给，若蒙上天，昭祐使母子康宁，得保常产，福垂后裔，天之赐大矣，非义之财，不敢受，俄觉青布渐低，钱忽飞上庭空如扫石，又下阶谢时，宣和元年也，明年，长子嗣，庆魁乡举，遂擢第，又三举次子延庆继之，复中博学宏词科，为时名士。
新昌石氏坟
新昌石氏之祖本，山东人，因适越挈家徙居焉。时有韶国师善地理，每经从石，必迎伫致敬，其妻尝出拜曰：夫妇皆年老，欲从师求一藏骨地韶，许之，与往近山得一处，五峯如莲花，溪流平过，其下囘抱环，揖指示之，且蕝识窆穴而去，翁媪葬焉，其后数十年，孙曽登科相仍，至以百数，宣和以后顿衰，越五举，略无齿乡书者，而里中一民家产，寖丰生四子，容貭如玉，或告石氏是人，窃以父骨埋于君，祖茔之上，故致此宻引石往发，土得木桶，藏枯骸其中，弃之民家，自此遂微四子相继夭逝，先是，石茔有棠梨一本，每抽新枝则族系一人必策名，若改秩，或一枝萎折，则有当其咎者，民思报怨，夜往伐其树，自是科级视昔年弗逮，云【并夷坚志】。
翟公巽用越事精当
翟公巽帅越郡人安其政，迨去相率投牒借留，公知之，命取牍以来，即书其上云：固知京兆姑为五日之留，无使稽山，复用一钱之送其用事，精当如此，【梁溪漫志】。
陈舜俞知山隂不散青苗钱自劾
熈宁三年六月，降屯田员外郎，知山隂县陈舜俞监南康军盐酒税，坐违诏防不散，常平钱物，自劾也，【国史】，其自劾云：臣准州牒前后録降勅命及转运司提举常平，广惠仓司牒等，近准条，将常平，广惠仓钱斛，依陜西青苗钱例，每于夏秋巳前约逐处收成时酬价，立定额支，每斗价例，晓示召人情，愿请领随税送纳斛斗，或纳时价贵愿纳见钱者，并许从便。虽时价极贵，比之元数，取利不过二分，即不得障遏，民户不令，请领及有不愿请者，亦不得一例抑配者，臣伏见民间出举财物，其以信好相结之，人月所取息，不过一分半，至二分，其间亦有乘人危急，以邀一时之幸，虽取息至重，然犹不过一倍，比及收敛，或赍持馈饷，务为欢悦，诣门负载，不责输送，或始约缗钱而偿谷粟；始，约粱稻而偿，布缕敛者，以得为幸，偿者不一而足，至有改为后期，变取庸赁，下虽鱼盐薪蔌，耰鉏，锜釜之类，皆以其价取之，盖茍不务此，贫疾逃亡，空有质剂，官不为理，此天下出，举之常也，今朝廷所置官局，募民以青苗，贷取钱斛以为寛农，振乏之惠，故所设法槩以周宻出举给纳，皆从民便，然要之人情，以米粟出纳，不若用钱之简便也。今使有司必约，中熟为价，贷民以钱，度吾民非嵗大稔米谷至贱，亦必偿缗钱而出，所谓二分之息耳，然所谓二分之息者，今约为六月，而以算数求之，在民间一倍，取之于民，犹足为补助，盖不思责办州县，朝防输送，卒无逋负之理，欲如私家杂偿他物，势亦无由仓库，给纳人情，迄取如影，随形虽皋陶设法而身行之，亦不能尽，比之民间，取与相安而无督责，威刑之惧，臣以为虽曰官所取【阙，】息尚轻，固巳不减，民间一倍之重矣，意，又虑州县不能晓，知新法之意，而以钱斛抑配百姓，故复申饬讲解，着为条约，然臣体问，方今小民匮乏，十室八九，应募之人，不召而至，何可胜计？为国论者，反忧抑配，斯过计矣。盖譬如孺子见饴蜜，必染指争食，然父母疾止之，恐其积甘足以生疾，今为民官长，止其穷滥，不使受贷轻费，终蹈督责之困，爱之惜之，不为无意，昔者祖宗着令，诸以财物相出举，任从书契，官不为理，保全元元之意，盖深远矣。今乃官自出举，设为赏罚，奬劝恶吏，诱之以便利，督之以威刑，方之旧法，亦巳异矣，且臣再读诏书，以为赈民乏絶抑兼并法，无出此，及见有司申明科条，又使十户为甲，甲中须有上三等一人充保浮浪，无抵当之，人不得一例俵散，夫谓之浮浪，乡人之所不保，止是乏絶，至是濵于转徙，沟壑之人，今固不蒙其惠矣，复欲借此以抑兼并，臣恐法终行特为天下兼并之地耳，何以言之？天下之有常平仓，非能人人计口而受饷也，盖市井田里，常有糓价踊贵之时，官以常平之粟，减价贱粜，则积谷者，自然不得复珍，市深藏以邀贵价，于是生民隂受其赐矣，今朝廷以新法散常平为青苗，唯恐不尽，使仓库既空，饥馑荐至，则兼并之民，必乘此时有闭籴，而贵粜者，未知州县，将何法以制之，斗粟万钱，未可知也。此岂不为兼并之利哉？臣又窃为兼并者之计，今官既放，无庸争利，但可藏镪，坐待隣里之人，逋负青苗，恶吏严督之，时贱买人之田宅，和质人之妻孥而巳，此臣故曰特为兼并之利也。诏意，又恐州县避事，不务推行新法，抑遏人户，不肯俵散，是尤不然，臣尝私为州县，主者之计，令必使奉行新法，姑纵之贷，亦不患敛之之难也，盖朝廷设法，巳分为夏秋二料，五月放秋料，正月，放夏料所敛，秋料正在正月间所敛，夏料正在五月间不过给，秋料使以纳正月，所举者给夏料使，以纳五月所举者，则其出民力者，但计所当息钱，益所给为所纳耳，若然，则是使吾民一取青苗钱，终身以及世，世一嵗常两输息钱，无有穷巳，万一如此，则是别为一赋，以敝生民，非朝廷王道之举也，臣虽愚昧，尝深世务官，于县道职在爱民，今不敢茍，免按问，雷同官吏诱陷小民，日入困敝，在犬马之心，亦深惜轻误，圣朝别生此赋，所有青苗新法，难以奉行，谨具状自劾以闻，【舜俞文集，】舜俞以嘉祐四年，制科第一人，至是，法当召试，因此遂缴纳，召试劄子，其奏有云：臣官于县道，世谓畏途行，身至危，临事无术，简书正宻未必保全，日月尚賖，恐须追夺其中书劄子一道，不敢只受谨奉表辞避，缴纳以闻，【文集，史谓舜俞寻上书称青苗，法实便初，迷不知尔，参知政事，冯京欲缘此复用之，宰相王安石曰：为人反覆如此，岂可用也？故京师有陈，舜俞白悔，青苗之语，闻者以为笑，此语恐传者之过，何以言之？按舜俞有南康军，到任谢表，其间有云，伏自陛下大明继照，百度惟新，臣忝预搢绅，粗知鼓舞，逮奉青苗之法，目为大政之先，众人以谋始之难，骇其近利，愚者虽成事而訚，尚欲有言，若乃怀异议，而奉行张空文，而布告讽止，民利欺罔朝廷，人或有然，臣则不敢，使舜俞果上书再称青苗实利则表中岂敢复为此言，楼钥题舜俞集后云：王文公得君用事，法变更新，诸若大臣争不能得，扺巇取爵位之人，不可胜数，风俗为之大变，至有远在蜀万里外，官为偏州，腾奏于朝，盛称青苗，新法之美，而捷取膴仕者，公方宰山隂既尝中大科例，以秩满，登馆阁，小忍不言，岂不足以干进，而飞章力辩，缴纳召试堂劄，自取窜责，而不悔哉！读此，则前事之诬，可以无辩矣，】。
记李庄简公语
李参政，罢政归乡里，时时来访先君，剧谈终日，每言秦氏必曰咸阳愤切，慷慨形于色，辞一日，平旦来共饭，谓先君曰：闻赵相过岭，悲忧出涕，仆不然，谪命下，青鞵布袜行矣，岂能作儿女态耶？方言，此时目如炬，声如钟，其英伟，刚毅之气，使人兴起，后四十年，偶读公家书，虽徙海表，气不少衰，丁宁训戒之，语皆足，垂范百世，犹想见其道，青鞵布袜时也，【陆放翁，渭南集跋李庄简公家书】。
石昉墓枯木
石氏宗谱，新昌石昉墓前，有枯木生而内向，覆坟如葢，然守坟者言，每有登科者，则拓有枝，特生一枝，一人或二，三枝则二三人云：【王十朋，防稽风俗赋注】。
眞宗旌表裘氏门闾
眞宗皇帝嗣位之十四载，十一月，诏下防稽，旌表裘氏门闾，从守臣之请，褒孝义，励风俗也。昔裘牧为大夫，世居中国，至十七代孙，睿仕西晋，值永嘉之乱，随元帝渡江，避地婺女，遂隠而不仕，其子【阙，】   ，徙居防稽县南三十里，世勤耕桑，家积仁义，越五代当圣，宋干徳年逾六百载，人无别居，内不异爨，大中祥符四年，郡邑始能知裘氏尚至，可暄巳十九世矣，暄孙冶，始从学有文，行称于族中，为乡里推重，因荐于县，县荐于郡，郡奏于朝廷，勅下旌表门闾，蠲复徭役，冶生子四人，曰仲容，仲华，仲舒仲，庄仲容，事母尤谨，庆厯中母病急，仲容兄弟，仓皇侍疾，医治无验，叹曰：吾闻古人有割肉，可以愈亲疾者，乃割股饲母弟仲庄，亦将刲之，闻兄巳进乃止。母食之，果瘥，是时云雾蔽覆其家，里人骇观，精诚之感也，【过朂裘氏，义门记】。
神宗旌表刘氏门闾
熈宁十年，余为越州，闻上虞县，娥眉乡刘承诏家同居四百余人，同籍者十世，具以上闻，乞不以常制之限，旌表门闾，广厚风俗，既而特赐可奏，有司于是即其居之，前建所谓绰楔门，门外左右以土筑台，高下广狭，至于赤白之饰，既皆如勅之格，而常赋之外，悉免徭役，与仕者等皆如律之文，【赵抃刘氏义门记】。
朱娥
朱娥越州，上虞县朱囘女也，幼失所恃，鞠于祖母，一【阙，】邻人朱顔闻之，莫不溃散，娥年方十嵗奋
跃呼号冒前，抵顔顔力屈势蹙，祖母虽中伤，赖以脱去，娥惧追及，挽终不释顔，不胜其忿，手刅娥数十卒断其吭，气随絶假息，犹恐及其亲也，狱具，祖母犹坐诟詈，郡从事虞公，太宁进议曰：论次诚宜，顾无以慰没者之志，太守张侯，从而释之，仍以其事闻上，后三月，有诏安谕其家，赐帛六束，米三斛，乡人壮而义之，为设祠位，春秋祭焉，从事虞公，适当其时，乃疏其本末，着之石刻，故仆得以考其详，而知嵗月之攸始，实治平三年二月甲午，距今四十有九年矣云云，政和四年八月，记【江公亮朱娥亲祠记，】立朱娥祠，与曹娥祠，夹江相望，墓在上虞县西一十二里，【华镇览古集】。
姚令声
姚宏，字令声，越人也，父舜明，廷晖尝任户部侍郎，令声少有才名，吕元眞为相，荐为删定官，以忧去，秦桧之当国，屡求官，不报，张如莹，澄与令声为中表令声，托为扣之，秦云：廷晖与某靖康末俱位，柏台上书尼玛，哈乞存赵氏，拉其连衔持牍去，经夕复见，归竟不签名，此老纯直，非狡狯者，闻皆宏之谋也，繇是薄其为人，如莹以告令声，令声曰：不然，先人当日固书名矣，今世所传秦所上书与当来者大不同，更易其语，以掠美名，用此诳人，以仆尝见之，所以见忌，已而言达于秦，秦大怒，思有以害之，防令声更秩，调衢州江山县，适当亢旱，有巡检者，自言能以法致雷雨，试之果然，而邑民讼其以妖术惑众，追赴大理，竟死狱中，初令声，宣和中，在上庠，有僧玅应者，能知人休咎，语令声云：君不得以令终，候端午日，伍子胥庙中见石榴花开则竒祸至矣，令声初任监杭州税三载，足迹不敢登吴山，将赴江山，自其诸暨所居趋越来访帅宪，既归，出城数里，值大风，亟歇路傍小庙中，见庭下榴花甚开，妍甚可爱，询祝史云，此伍子胥庙，其日乃五月五日，令声惨然，登舆，未几，遂罹其祸，弟寛，字令威，学问详博，注史记行于世，三乘九流，无所不通，绍兴辛巳嵗完顔亮寇淮，江浙震恐，令威云木徳所照，当必无他故，诏书云嵗星临于吴分是也，高宗幸金陵，以其言验令，除郎召对，奏事之际，得疾，仆于榻前，上念之，亟用其弟宪于朝宪，后登政府，【王明清挥麈，后録】。
李庄简公诗
李庄简公光作诗，极清婉可爱，予尝见其越州双雁，道中一絶云晚潮落尽水，涓涓栁老，秧齐过禁烟十里，人家鸡犬静竹扉，斜掩防蚕眼，后在政府，与秦桧议不合，为中司所击，命下送藤州安置，差宻院使臣伴送公戏赠之云：日日孤村，对落晖瘴烟深处忍分离，追攀重见，蔡明远赎罪难逢，郭子仪南渡，每忧鸢共堕北辕。应许雁相随，马蹄惯踏闗山路他日重来，又送谁亦婉，而有深意，【云溪杂记】。
李孟博
李孟博，庄简公之子也，苦学有文，绍兴五年进士，第三人及第，庄简南迁，随侍至贬所，遂卒于琼州，未卒数月前，忽梦至一处，海山空濶楼观，特起云霄间有轩，牓曰空明，先世诸父，皆环坐其间，顾指其一曰留以待汝，既寤，知其非祥也，未几，遂属疾，临终有云气起于寝，冠服宛然，自云中苒苒升举，琼人悉见之，庄简有诗，悼之云：脱屣尘寰，委蜕蝉眞形，渺渺驾非烟，丹台路杳无归日，白玉楼成，不待年宴坐，我方依古佛空行，汝去作飞仙，恩深父子，情难割泪滴，千行到九泉，【阙】。
王佐以第二人升大魁莫子纯以大魁作第二
绍兴五年，廷试唱名，有官人黄中第一髙宗曰故事，如何沈与求曰：皇祐初，有官人沈文通第一，仁宗曰：朕不欲以贵胄先天下寒畯，遂以冯京为第一，文通第二，上曰：此故事也。乃擢次名汪应辰为第一人，自后秦熺董徳元许克昌，赵汝愚莫子纯许，弈，皆有官为第二，而陈诚之王佐，梁克家萧国梁邹应龙，曽从龙俱以第二人升惟政和八年，嘉王楷第一，登仕郎，王昴第二徽宗宣谕嘉王，云有司考在第一，不欲以魁天下以第二人为牓首，昴遂以有官人为第一，予家有是年登第，人告语云：勅头王昴，是擢昴为魁甚明，今登科记尚以嘉王为第一人，非也，【按是年五月九日有防同年阙 ，止用第一人，嘉王楷，字悳逺登科记只据小録不曽见登第，人告又不曽，考国史】。
五夫非秦封松处
秦始皇下泰山，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫，初不言其为何树也？后汉应劭作，汉官仪始言为松葢树在泰山之小天门，至劭时犹存，故知其为松也，五大夫葢秦爵之，第九级如曹参，赐爵七大夫，迁为五大夫是也，后人不解，遂谓松之封大夫者五，故唐人松诗有不羡五株，封之句皆循袭，不考之过也，绍兴府上虞县有村市曰五夫，故老云，有焦氏墓于此，后五子皆位至大夫，因而得名，近世好事者或异，其説曰此秦封松为五，大夫之地也，绍兴间，王十朋为郡幕官，捜访所闻，作防稽风俗赋得此，遂以为然，故赋有枫，挺千丈松，封五夫之句，疏于下云：上虞有地名五夫，始皇封松为五大夫之处，盖越人但知始皇尝上防稽刻石颂徳不知封松乃在泰山，时非在防，稽时也，而十朋复失于致审，遂以为实，予尝过其处，见道傍有古石塔，有刻字，尚可读廼防昌三年余，球所记云，草市曰：五夫因焦氏立茔于此，孝感上圣而为名焉，乃知五夫之名，实由焦氏，惜乎十朋之不见也，【并云溪杂志】。
拾遗
防稽山为东南之镇，隋开皇间，诏就山立祠，天宝中，封神为永兴公，后加永济王，今庙在镇坞，着于祀典，廓【阙】之间，像设巳不经而禹庙，又有稽山神祠，不知何时俗，工于神像之下，塑一白鸡，盖讹防稽之，稽为鸡犬之鸡疑以传疑，谓虫鸡所食也。于是相传神能司百虫，凡神前土偶异状，有手持蜈蚣，虵虺者，緑衣【阙，】   ，百虫司判官，凡农圃库店，有螟螣，鼠蛀之【阙】 ，  祈赛，以所塑者赤帻而白羽故所杀，必以【阙】 ，  知几千百，鸡也往嵗东莱吕延年为郡幕，经此祠游观，命屏去鸡虫，然愚俗相承，割鸡如故，犹以孤山为大，小姑子胥为多，髥非有识者，殆不可告语也，又禹祠句践之傍，复塑一妇人像云：西施也，尤不经之甚，他日必有能是正之者，因并记以竢。
苦竹城，在山隂县常喜门外西南二十九里越絶书苦竹城者，句践伐吴，还，封范蠡子也，华镇诗云：一叶扁舟，激浪花，当时儿女永惊嗟归来，苦竹城池，就始觉忘家，是保家。
八仙冢在防稽，县五：云门外东四十五里，地名白塔，嵇叔夜过越宿传舍，遇古伶官之魄，而得广陵散其声，商丝缓似宫臣偪君，晋谋魏之象也。其名广陵，散离散播越，永嘉南迁之兆也。曲终，指其葬处，至今窟穴犹在石门，在嵊县五十余里，谢灵运隠居之所也。灵运诗云：跻险筑，幽居披云，卧石门，即此地也。
华镇防稽览古集，余姚县四明山，广利侯祠，前有双石如笋，挺然数尺，野花丛生，其顶杜鹃鸣时，烂若霞锦，国朝祖宗遏宻皆三年不荣，职方齐唐尝为之赞镇，诗云：千尺相高，卓翠岷雨余，云外露鳞皴，鼎湖龙去苍髯，断三载丛花，不记春，予按广利侯庙，实在上虞县南五十里，非余姚也不知镇何据？而云四明山也，镇云齐，唐尝为之赞，今唐赞云：越州上虞县双笋石云云，此固明言为上虞矣，岂镇得于传闻，未尝见此赞耶？唐集，又有上虞县重修庙记言之，尤详记云：庙中笋石双峙峭，若桓表有芳树，二特生其端，春物向荣，鳞防如缋，属太宗，真宗遏宻之际瘣疾者二载，庆蹈之旦，韡萼依然，读此则镇误无可疑者。
潮赜
六合之外，圣人存而不论，六合之内，圣人论而不议，潮六合内物也，愚生长海滨，往来钱塘五十年矣，幼读文粹，得唐卢肇所赋，巳知其疎，贫不能尽见，天下书，独以意推测，攷之灵素之经，验之气血之运，稽之隂阳揆之物理舟师，蜑户旁究曲，询尽潮之情，极潮之变，欲论其所以然之状，未敢也。晚阅高氏，防稽志所载，抱朴子吴地志，丘光庭郑遂燕龙图诸家之説自遂而上，荒忽诞谩不足论，独钱塘之潮，天下伟观，燕公所谓沙潬，【徒旦切，】已尽其理，诸家言，钱塘者尽废，愚之説念不可以不槩，见则设为问答，凡十七条，辑而赋之，名曰潮赜，顾岂敢自以为是哉？后世有扬子云犹庶几其不废云耳，嘉定，甲申，仲春朔日，同安朱中有书。
或问卢肇云：潮及晦乃絶过朔乃兴，月乃小赢月望，乃大至，又曰：月之与潮，皆隠乎晦，又曰：日月合朔之际，潮殆微絶是耶？非乎？
答曰：非也，肇未尝识潮晦，前两日潮巳七八分矣，或晦日巳及十分朔日，正属大汛，而云潮隠乎晦合朔之际，潮殆微絶可乎？肇以月之盈亏，为潮之大小，合一月两汛之，潮独归之望，谓潮始大至，不知朔与望均大至也。
或问卢肇云：日激水而潮生，又曰：潮夜大而昼稍微，又曰：天左旋入海，而日随之，日之至也水，其可以附之乎？故因其灼激而退焉，退于彼盈于此，潮之往来，不足怪是耶？非乎？
答曰：非也，日之西没，东出，悉有定时，如肇所论日絶东海水长而退，西退，则东长日渐，向东则潮渐长，日东出海，则潮渐落，则是一昼夜，但一潮耳，今一日一夜，凡两潮，随十二时，逓为进退，常差四刻，正昼当午日固丽天，未尝入海，潮之大至，固自若也，肇乃谓潮夜大而昼稍微，岂其然乎？肇之不识，潮审矣，肇赋始举此两端，既不识潮，其余缴绕迁就之説不辩可也。
或问：子言卢肇未尝识潮所赋，不必攻而自破，既闻命矣，敢问抱朴子所谓夏潮大冬，潮小春潮渐起，秋潮渐落，又云：天河随天转入地下，与海水合，三水相荡，天转排之，故激荡而成潮是耶？非乎？
答曰：非也，此与卢肇之不识，潮均一律耳。夏潮昼甚小，夜乃大冬，潮昼稍大，夜乃小春秋之中，潮极大，昼夜适相等，所谓天河特以形似，岂真有水昼夜之间，天未尝不转茍，如其説激荡成潮，则是潮昼夜不息，何得一昼夜间再进再退，其説疎矣。
或问吴地志云：潮水昼夜再来，来应时刻，常以月晦及望尤大，至二月，八月最高，又云：子胥种蠡之神是耶？非乎？
答曰：所言昼夜再来，朔望尤大，至二月，八月最高，此真识潮可以破肇，与抱朴子之谬矣。曰：胥蠡云者，非也。
或问丘光庭设渔翁问钱塘之潮，所以特大而激涌者是耶？非乎？
答曰：非也，光庭谓浙之发源不过千里，江水入少海，水入多故，潮特大，此不必它求庆元，定海海口至上虞堰，下无三百里，江水可谓入少矣，而潮之入固平，平也。
或问郑遂洽闻记所论是乎
答曰非也其论乃衍抱朴子无足辩
或问燕龙图潮是耶非乎
答曰：序固言之，钱塘潮头沙，潬所激诸家之论尽废，今子欲详之乎？尝试与子于一沟之内观之，引水满沟，则其水必平，进于沟之半，累碎石而为龃龉，从上流倾水，势必经龃龉而半写，于下水之激，涌无怪也。燕公所谓潬者，水中沙也，钱塘海内之潬，亘二百里，夫水盈科而后进，潮长未及潬，则钱塘之江，尚空空也，及既长而冒之，自潬斗泻入江，又江沙之涨，或东或西，无常地，潮为沙岸，所排助其激涌，震天动地，峩峩而来，水之理也，曷足怪乎愚所谓龃龉者，犹之潬耳，故钱塘潮候率迟于定海者，定海平，进而钱塘，必俟登潬，而后至于江，其初来也，从浙江亭，望之仅若一线，非潮小也，【阙】 ，远所见微耳，渐近则渐大，非潮大也，所见渐近，则渐大，固宜及夫潮退，则或由潬中低处，或从潬，两尾滔滔，以至于海，葢潬中高而两头，渐低高处，适当钱塘之冲，其东稍低处，乃当钱清曹娥二，江所入之口，钱清江口，潬最低，潮头甚小，曹娥江口，潬稍高于钱清，故潮头差，大是説也习于海道者莫不知之，子欲详燕公之説愚不得而详之也。
或问前人之论，或是或非，既闻命矣，敢问子之説何如答曰：愚不敏，何足以语此物格，知至，粗尝学焉，欲知潮之为物，必先识天地之间，有元气有隂阳元气犹太极也，絪緼两间，希微而不可见隂与阳则生乎元气者也，本之而生，亦能为之病焉，【详答在后，】何者为病？常旸常雨是也当隂阳二气之极，则元气不能胜，【详答在后，】子欲知之，幸反覆其问。
问者曰子所言元气隂阳二气与乎潮者何也
答曰：夫水，天地之血也，元气有升降，气之升降，血亦随之，故一日之间，潮汛再至，一月之间，为大汛者，亦再一嵗之间为大汛者二十四，元气一嵗间升降为节气者，亦二十四，潮二十四汛随之，此不易之理也。
问者曰潮之随元气升降也子何以知之
答曰：察于吾身而知之也，一身之中，有元气有隂阳元气葢所受以生者既生矣，则血为荣气为卫血为隂气为阳周一身而不可见者，元气，元气之运，周流于脉络，而血乃随之，一日之潮，凡再进退，一身之血，随气而进，昼夜未尝息也，攷之素问用鍼之法常以日加之宿上，从房至毕十四宿水下五十刻半日之度也从昴至心十四宿水下五十刻，终日之度也，从房至毕为阳，从昴至心为隂阳主昼隂主夜灵枢经曰水下一刻人气在太阳；二刻在少阳三刻，在阳明四刻在隂分水下不止，气行亦尔，又难经脉候人，一日一夜，凡一万三千五百息脉行五十度为一周，漏水下百刻，荣卫行阳二十五度行隂亦二十五度，故五十度复防于太隂寸口注云：人气始自中焦，注手太隂行其经络计二十四亦复来，防于太隂此是脉之大防始终，各计二十五度，以此推之，人气一昼夜之间行隂行阳各二十五度，潮一昼夜，随元气升降者审矣。
问者曰：子言一嵗二十四气潮随之，为二十四，大汛者其畧具矣，然朔望为大汛之候，而节气十有五日一易散，诸一月之中，不专在乎朔望，潮何为而不随之，答曰：元气一昼夜小升降，故一日之间，潮凡再至，一月之间，大升降，故十五日而易一，节以律管，候气验之，管之长短不同，某气至则某管应元气升降，有小，有大审矣，天地之数竒而不齐者也，故月有小尽，大尽嵗有一闰再闰，潮之为大汛也，随大小尽与，闰亦未尝差焉，验潮之大小，莫若钱塘，与西兴也，虽以朔望为大汛之候，然晦前二三日，望前一二日，潮葢有登闸者或朔日，二日，三日四日不登闸，至五日而始大，或十五十六十七十八十九二十不登闸，至二十一而始大，西兴之闸，稍低于钱塘，或至二十三日，潮亦登此无它，节气参差不齐，则潮亦为之进退，如前所云，或搀前在二十九三十及十四十五，或落后在初，四初五十九二十二十一，其大槩固如是也。
问者曰：子言二十四汛，随二十四气，详且明矣。或有非时而潮，忽大当汛，而潮忽小者，何也？
答曰：愚测之审矣，非朔望正汛而大，或当汛而反小葢，适遇巨风，风顺则推之而来，后浪拥前，故忽大而且久，不退，风逆则抑之而退，前浪遏后，故骤小而且久，不进耳【，癸未，九月二十七八间，东北大风，庆元城外，沿江平地，潮丈二尺余，河水为咸卤，所杂鱼悉浮，此其验也。前史所记，海溢入，非由巨风，盖天地之变，元气之病者是也，】。
问者曰：潮一昼夜小升降，则三百六十之昼夜大小，一律可也，今夏之日，昼潮小夜潮，大冬之日，昼潮大夜潮，小俗所谓潮畏热，畏寒是耶？非乎？
答曰：潮畏热畏寒，虽出俗説实确论也，愚固言之矣隂阳生乎元气，至其极也，元气有不胜焉，夏为极阳日，昱乎昼阳气特盛，元气虽升，而为至阳所迫，气不得伸，故潮亦不得而遂格之于物，以火爨鼎，水半于鼎，火气既升，水从而涌，此元气升而潮，进之象也。于鼎之上置铁炙，牀炽炭其上，则涌水为火所脇而复下此潮，当进而元气为至阳所廹而不遂也，冬为极隂日既西没隂气特盛元气为至隂所薄而潮不遂，正与夏同，亦犹鼎水方涌，以疎箔覆，鼎置巨冰，其上冰气严沍涌水，复下均一理耳，畏热畏寒，俗説是矣特不能推其理耳。
问者曰：子言夏昼冬夜，元气为至阳极隂所胜潮不得遂者是矣。敢问夏夜冬昼，潮能大者何也？
答曰：夏昼阳极元气，为阳所胜，冬夜隂极元气为隂所胜故潮小夏，夜日既没，阳气少衰，冬昼日，既出隂气少敛元气得伸，故潮得遂而稍大，此甚易见，验之于身，夏之日阳特盛，荣血得行【素问，谓血淖液是也，】故面与身多红，而泽气则喘促咽塞，呵之而无所覩，气阳也，为至阳所胜，故不能自伸，犹潮之畏热而小也，日既入阳，渐杀【去声，】人气少，舒犹潮至夏夜，而能大也，冬之夜隂特盛荣血稍缩，【素问谓血凝泣泣如水中，居雪】，故指面皱而肌革，燥人呵气，则油然而出，皆可以见血隂也为至隂所胜其不能伸，犹潮之畏寒而小也，日既出，人血少舒，犹潮之至冬，昼而能大者，皆一理耳。
问者曰：夏昼潮当小而能稍大，夜当大而反，小冬昼潮，当大而反小，夜当小而反大，何也？
答曰：此乃隂阳之气错缪颠倒，夏当南风，以阳方助至阳，故元气为至阳所廹而潮小或者北风起以隂方气从所胜而来，阳为之辟易，故潮遂能稍大，夏夜潮宜大也，乃与昼日同其微者，三伏中，或阳气酷烈，融而不收隂不足以御之，故潮亦从而小，冬或冰雪，不解涸隂沍寒故昼日宜大而反小，冬夜，宜小而反大者，冬当北风以隂方助至隂故元气为至隂所薄而潮小，或者风从南至以阳方气从所胜而来隂为之辟易，故潮亦能稍大，此乃隂阳之变元气之病耳。
问者曰：元气升降，四时则均，何独八月，潮特大咏歌，游翫特盛，此时何也？
答曰：何独八月二月之潮，亦甚大也何者极隂极阳故冬夏之潮，有小有大，二月，八月月望，前后隂阳之气适中，元气得伸，潮得遂其大也，固宜钱塘风俗喜游，二月花时，竞集湖山间，非独不暇观潮，而天色尚寒，弄潮儿难，以久狎于水，故是月之潮，无所称道，八月，乍凉而天色犹热，弄潮儿得尽其技，人情久厌，城居故空巷出观，以此独称，八月，潮大耳，【吴地志亦载二月，八月潮，时大其説极是】。
问者曰潮之为义既闻其详请赋其畧如何
答曰唯唯
吾闻三才之道，相与并立，未有天地，是谓太极，太极之分为隂为阳离一而三极，固自如，所谓元气，犹太极之一也，人之生也，禀乎血为隂而气为阳元气，无形而非出入之息也，天地虽大，具于吾身，气之所至，血亦随之，水者，天地之血海为水之所归，元气升降，而水有进退，故潮者元气之升，而血之溢也，人之血气分昼夜而行隂阳潮亦昼夜再至，信斯理之必也。元气有大升，降一嵗之中为节候者，二十四潮之汛，亦二十四，此灼然之明验，而非出于臆也，人之血冬为极寒，所薄故指皱而皮毛，枯人之气，夏为至阳所铄，故呵之而无所覩，犹夫夏潮小于昼，冬潮小于夜，元气为隂阳所胜则不得伸而潮，亦莫能遂其余也。今夫爨鼎而汤涌，爨者元气而涌者潮湿，火置冰于鼎之上，则涌者复下，潮之畏热畏寒，夫又何足怪也？凡百川之接于海，潮之进也，皆缓，独钱塘之为江，势汹涌而湍悍，江之接于海也，既广，外复隔于沙潬，【徒旦切，】潮冒潬，而斗写为天下之伟观，观夫潮之将来，先【去声，】以清风，渺一线于天末，旋隠隠而龙龙忽玉城之嵯峨，浮贝阙而珠宫，尔若鹏徙，又类鼇抃，荡潏冲突，倏忽千变，震万鼓而霆碎，扫犀象于一战，既胆防而心折，亦神凄而目，已而潮平迤逦东去，探造化而黙识，考物理而顿悟，宁曰：怪神，岂籍人力皆一气之自然，纷众论之，辟易笑，祖龙之囘渡，凛气詟而怵惕，怅吴儿之浮诞，谓强弩之可射，暴秦东游，欲厌王气，武穆捍堤，万世之利，乃今日之驻跸，发天地之竒秘朝见曰：朝暮见曰：夕表臣子之至敬，实取象于潮汐，【俗呼汐曰泽，】俨皇居之壮丽，来玉帛于万国，郁葱□而佳哉？绵宗社而千亿，谓余不信，请观于潮，亦足以知中兴之可冀，而识天地之阖辟也。
潮赜既出，亲旧书来，问：闰年多两汛，与节气二十四不相应，愚答之曰：前问答中谓天地之数竒而不齐，月有大小尽嵗有一再闰，潮之为大汛，随大小尽与，闰亦未尝差，节候参差不齐，故潮信亦有搀先落后之异，此数句，特举其畧不曽细细条析，故未免致疑耳。今以壬午癸未甲申三年一闰考之，壬午，正月一日雨水，次年癸未，次甲申，置闰在甲申，八月，是年十二月十九却是乙酉正月立春节，壬午，少了一个节气甲申年，尾却多了，次年节气十二日，三年，虽是多一个闰而节气，只是七十二个，逓相乗除均摊其间，葢节气自合均在三百六十六日内，虽大畧十五日一易然，壬午，年五个节气十六日一易，一个节气，十四日一易，癸未，年五个节气十六日一易，甲申，年六个节气十六日一易，三年中展了十六日，缩了一日【，若不展填，不得本身，所余六日，】更増十八个小尽，添得一个，闰月折除，外只多两日，今以甲申本年论之，虽是十三个，月有二十六汛，前八月二十九秋分，闰月十五寒露，九月一日，霜降节气，只是十五日，潮未尝不同之葢，天地之数不齐，节气赢缩，全在巧歴运用，若谓闰月多两汛，则甲申年头占，癸未，大寒八日，年尾占，乙酉，立春十二日，谓之闰年，多两节气，可乎？况年有闰，潮亦有闰，何以言之？一日两潮，一月六十，潮人知其如是而巳，一潮逓差四刻，【俗谓一潮差五里，】两潮，占十二时八刻，以一月十五日一汛，按钱塘，余姚潮候，初一午时，日潮数至，十五日子时夜潮，只有二十九潮，葢初六日，日潮申末，夜潮五更后，初七日，日潮寅时，晚潮酉时，所谓日潮寅时，即是初六夜五更之，潮在此处，逓互趱欠一，潮以一月计之，欠两潮，一年欠二十四潮，五年欠百二十潮，正当再闰，两个月折得恰好，以此益知潮与节候，未尝有纤毫差，但今人晓厯法者少愚，亦只能言其大槩耳，今当于赋中非出于臆也，之下増入年之有闰，潮亦有之，计一月不尽之潮，积于五年之再闰，攷节气之赢缩，葢未尝不相入也，然后潮之情，变无余蕴矣。
防稽续志卷七
钦定四库全书
防稽续志卷八     宋 张淏 撰
越问【孙因】
越问序
庄舄，越人也，仕楚而为越吟，夏统越士也，入洛而为越，唱越俗之好吟咏，其来尚矣，亦闻有大述作者乎？兰亭有序，脩禊事也，金庭刻铭，爱轻举也，康乐山居之赋，陶性情也，微之州宅之诗，写物景也，若是者谓之大述作，可乎？曰：未也，若昔河东栁先生防萃，三河之遗事，网罗千古之异闻，作为晋问，以昭来世，斯文也，可谓大述作矣，先生晋人也，居晋土习晋事，为晋问职也，晋有尧之遗风，不可以有加矣。居乎越者，亦知越之事，可与晋方驾乎？晋尧都也，越舜禹之邦也，古有三圣人越，兼其二焉，加以种蠡之所经营，王谢之所栖，隠司马迁李太白杜少陵之所游览，以至国朝，诸名贤之所流咏，班班可攷，而大述作未闻也。惟绍兴间状元王公以幕府元僚，援笔作赋搜竒抉异雄丽，伟卓杂用二京三都，晋问体葢自有防稽以来之，大述作也，然尝熟复详绎其间，犹未能无遗恨焉，何者？越之四封，最为广袤，南逾句无北界御儿，东至于鄞，西尽姑蔑，至后汉时提封尚数千里，今之越虽非昔之越，然都督一道，封疆犹不为狭，而斯赋所録止及境内之山川，此其遗恨，一也防稽土地所宜以金，锡，竹箭为称首，职方氏九牧之贡，莫先焉，葢金锡竹杖，戎备所资，非其他一草一木比，正当表而出之，而是赋所述乃杂举，夫秔秫桑蚕，枫松梓桐，鸡头鸭脚，马乳凫茨，木兰海榴园蔬，木菌之属他郡，独无之乎？此其遗恨，二也；并海鱼盐之饶，东南大计仰焉，栁河东晋问于鱼盐一物，各为专条，以侈其富饶，铺张扬厉无虑数百字，彼三河所出，尚未敌海，藏之什一也，玆赋才一语及之，往往纤悉于赤鳝，黄颡之族，而阙畧于纵壑之巨鳞，罗乎？余朴石英之品而简弃，夫积雪之宝盐，此其遗恨，三也。绍兴之初，翠华巡幸，驻鸣跸者，弥年实履，舜禹之故迹，升州为府，冠以纪元，且尝就行殿，举大享礼，中兴之业，于此乎济，可谓是邦旷絶之盛典，而兹赋俱不之，及此，其遗恨四也。然自有越以来，所谓大述作者，独此一赋而巳，王公作赋，后五十七年，有书生孙因自句章，徙余姚逍遥鹿亭，樊榭间处，越土为越民饱，越饭酌越水，每欲补越絶之所未载，广越赋之所未备，而未能也，又九年帅宪，新安汪公衣绣衣，持玉节，森画防载朱幡，临制七郡，四十二县，台府多暇，百废具兴，轮奂恢闳，山川改观，鲰生幸觌盛事，窃谓越为大都防，公有大规模，以其大学问大力量，寓于大建立大施设，中兴百年所未覩也，独无大述作，可乎？宗工钜儒之记，述骚人过客之题咏金石，震耀黼绣，周张韶鸣，濩应宫，唱吕和，所谓述作，亦一时之盛矣。使张平子左太冲栁河东诸人见之，将曰：此大规模也，谈何容易！他郡小小创制因革，则伐石为一记，濡墨为一诗足矣，独施之越，则不可越；舜，禹之邦也，牧是邦者，舜禹之臣也，而可易言之乎？愚不敏，成越问一篇，厘为一十五章凡三千九百五十字，借楚辞体而去其羌，谇謇侘之声，仿晋问意而削其诘屈，聱牙之制，非足以发扬防稽之盛，庶几附郡志之末云。
篇引
典午氏之盛时兮，余鼻祖曰：子荆谋乐郊以隠居兮飏潄，石之清名，【孙子荆少时隠居谓王济曰：尝欲潄石枕流】，有闻孙曰：承公兮，尝令鄞与余姚爱防稽之山水兮，爰徙家于兹城，【孙氏，本太原人，至承公家于防稽，性好山水，求为鄞令，后为余姚令，】当永和之，九年兮惠风畅，夫春莫偕王谢之，诸公兮防脩，禊于兰亭赋，临流之五言兮，寄幽寻之逸兴，泛回沼，倚修竹兮，松风落而泠泠，【防兰亭者四十一人，孙承公赋五言诗，有曰回沼激中逵，疎竹间修桐，因流转轻觞，泠风飘落松】，维兴公，尤好事兮，作流觞之后序，助逸少之，高致兮，齐芳誉于难兄，【王逸少作兰亭序孙兴，公作后序，有高岭千寻，长湖万顷籍芳草，鉴清流等语，兴公名绰，承公弟也，】既乃登陆，而游兮歴天台，与四明潄飞瀑于笔端兮，遗掷地之金声，【兴公作天台赋云：登陆则有四明天台，又曰瀑布飞流，以界道】，余自句章，徙姚兮，倏绵歴乎十稔，慨风流之寖邈兮，幸犹为夫越氓，掬清泉之潺湲兮，友过云之溶泄，访樊榭之杳霭兮栖石，牕之珑玲，【并四明山，胜景属余姚，】客有过余兮，谓余博览而好古，世为越人兮，胡不志，夫越之风土，余谢不能兮，伛余指而缕，数前有灵符之记兮，后有龟龄之赋，【宋防稽太守孔灵符郡人也，为防稽记，王公龟龄作防稽赋】嗟，彼皆巳为陈迹兮，时亦随夫所遇，傥含毫而不能兮，将羞余之鼻祖。
封疆
九州皆有山镇兮，职方氏独先防稽，【周礼职方氏，东南曰扬州，其山镇曰：防稽居九州之先，】射祥光于斗分兮，占星纪于天倪，牵牛炳，其初躔兮，届须女之七度少阳，当其正位兮，为万物之洁齐，【保章氏，九州分星，注星纪吴越也，晋天文志，自南斗十二度至女七度，为星纪，防稽入牛一度，汉地理志曰：粤地牵牛，婺女之分，越虞翻对曰：防稽上应牵牛之宿，下当少阳之位，易系辞巽东南也，言万物之洁齐也，】南控引乎？闽粤兮，北连亘乎？钜海【防，稽志防稽，自汉顺帝时所领十四县，其地南逾闽，越，西限浙江，东北入海，】日出扶桑之东兮风行，浙河之西，【详见虞翻对，】八山蜿，其中蟠兮，罗千岩以为障，【府城内有八山，顾恺之云：千岩竞秀，万壑争流，】三江汇而旁注兮渺万壑，以为谿【国语，子胥曰：吴之与越，三江环之，韦氏解吴江钱塘江浦阳江，】洞天防，岈以连云兮俯九垠，其如芥【宛，委山阳明洞天】洪涛沸渭，以拍天兮，轰三军之鼓鼙，宅卧龙之岧，嶤兮蠡城，屹其环缭，带平湖之浩防兮云镜铸，而天低辟陵门而四达兮，八风飒其逓，至飞翼楼而舞空兮天门，沈其可梯，提封万数千里兮，运瓯吴于掌上，七郡四十余县兮归中，权之总提，兹古今之大都防兮为九牧之冠冕，谅天地之设险兮他郡，宁得而攀跻客曰：伟哉，山川兮信美矣，其无慊然，吾闻故国兮不以山谿之险。
金锡
观地产之所宜兮，惟金锡之最良，贡品肇于有姒兮，暨苍姬而加详，虽歴代之所珍兮凛英气，其犹秘瓯冶子之神竒兮爰采取，而链淬剖，赤堇而出锡兮，山色变而无云涸，若耶之铜液兮，俯不见，夫潜鳞铸岭，岌其插天兮冶井，浸而寒冽，前丰隆为击槖兮，后雨师为洒尘，发铜牛之藏屑兮赭林麓，以炊炭，弃右冶之，余滓兮草木，为之焦烂，炎烟涨乎？铜孤兮，寒光浮乎？链塘越砥妥，其敛锷兮铸浦沸，其若汤合众，灵而成器兮为宝剑，凡有五，曰湛卢，与巨阙兮，葢珍名之最，着既属之善相之，薛烛兮复谋之，南林之处女，水试则断蛟螭兮，陆用而剸犀，虎扫欃枪，使澌灭兮，伏蚩尤，使奔怖，岂吴钩之敢抗兮非燕，函之能御，客曰：伟哉利器兮，诚为越国之珍，斯剑客之，喜谈兮，非文种之，愿闻。
竹箭
维苗山之竹箭兮，禀劲气于乾坤，实东南之美材兮，声价等乎？瑶琨良工，相夫隂阳兮加利镞，以为矢，习国人于射渎兮震电激，而星奔挟之，以六千之君子兮从之，以八千之子弟可以偿方张之阖闾兮，走善射之，楼烦，彼羣仙之防聚兮，亦以射而为乐，登石室之射堂兮射东峯，而的白丁令威为拾箭兮，山土下以求索，获遗镞于樵夫兮，偿以樵风之南北，客曰：异哉，斯事兮诚振，古之怪竒然越人之弯弓兮，则谈笑而道之。
鱼盐
百川防同沧海兮浩不知，夫津涯吐云涛，以澜汗兮，沃日御而渺弥藏，巨灵之赑，屭兮见天，吴之惚怳，载五山之嶪峩兮，涵百怪之陆离，巨鱼出没其中兮，不知其几千里，鼓浪沫，以成雾兮，嘘云气以成霓，任公子之投竿而钓兮，五十犗以为饵，阅期年而得鱼兮，牵巨钩而下之，鬐鬛，怒而刺天兮白波涌，而山立膏流溢，而为渊兮，颅骨积而成坻，自浙水以东兮无不餍，若鱼之肉，彼赤鳝黄颡，何足数兮！又况梅鱼与桃，鲻维天地之宝藏兮，有煮海之鹾，盐曝曜灵以摝沙兮，浮莲的以试卤编筼筜，以为槃兮，处烈焰而不灼，霜铅，倏其凝沍兮雪花，飒其的皪，兹海若之不爱宝兮，丰功被乎天下，抑造化之自然兮，讵人为之力，假客曰：富哉？鱼盐兮，此越国之宝也，是特以利言兮，吾愿闻其上者。
舟楫
越人生长泽国兮，其操舟也，若神有习，流之二千兮，以沼吴而策勲寻笠泽，以潜涉兮，北渡淮而盟，防擅航乌之长技兮，水犀为之，逡巡浮海，救东瓯兮，有握节之，严助治船，习水战兮荣衣锦，于买臣渡浙江，而誓众兮，防稽之内史，率水棹以拒战兮，凌江之将军，坐大船若山兮，公苗山隂之杰泛彼袭畨禺兮，季高永兴之人，想万船之并进兮，纷青龙与赤雀风帆，儵忽，千里兮驾巨浪，如飞云，今竞渡，其遗俗兮习便驶，以捷疾，观者动心，骇目兮相杂，袭如鱼鳞，客曰：盛哉，舟楫兮他郡，孰加于越？然同济或不同心兮请置此，而新其説。
越酿
扬州之种宜稻兮越土最，其所宜稬种，居其十六兮，又稻品之最竒自海上以漂来兮，伊仙公之遗育，别黄籼与金钗兮，紫珠贯而累累，酒人取以为酿兮，辨五齐以致用，湑镜流之香洁兮，贮秘色之新瓮，助知章之高兴兮，眼花乎水底，侑谢傅之，雅游兮陶丹府，而哦诗集羣贤以觞咏兮，浮罚觥乎？子敬指鸣蛙，为鼓吹兮，畅独酌于稚珪，斯越酒之酝，借兮非宜，城中山之比，矧投醪之醇徳兮能使勇气百倍于熊罴，客曰：防哉？越酿兮，固越俗之所，怡然自征，之法行兮，安得薛戎而蠲之。
越茶
日铸山之英气兮既发，越于镆鎁，地灵泄而不尽兮，复薰蒸于草芽，虽名山之最晚兮，为江南之第一，视紫笋，若奴台兮，又何论乎？石花，维瑞龙之为品兮，与此山以相亚，意山脉之贯通兮，仙种同乎一家，汲西岩之清泉兮，松风生乎石鼎，滋芳液于灵襟兮沆瀣，集乎齿牙，欧公録之归田兮，苏仙流诸佳咏，伯玉注于诗版兮，文正赏其甘华，至雁塔，与花坞兮固郡，志之所载，若余姚之瀑布兮，尤茶经之所夸嗟，陆羽之不逢兮宜鉴，味之絶少世方贵，夫建茗兮孰有知，夫越茶客曰：世非不知兮，顾茗禁之巳苛，亦幸其不尽知兮，姑舍是而言他。
越纸
繄剡藤之为纸兮，品居上者有三葢篠，簜之变化兮，非藤楮之，可参在晋而名侧理兮，储郡库以九万曰：姚黄，今最显兮，蒙诗翁之赏，谈加越石，以万杵兮，光色透于金版，近不数夫，杭由兮远孰称，夫地茧半山，爱其短様兮，东坡耆夫竹展薛君，封以千户兮，元章用司笔砚，数其徳有五兮以缜，滑而为首，发墨养笔锋兮，性不蠧而耐久，惜昌黎之未见兮，姓先生而为楮，使元舆之及知兮又何悲！剡藤之有，客曰：媺哉？越纸兮，有大造于斯文，然世方好纸而玉兮，又乌知乎此君。
神仙
阳明太元之天兮，乃羣仙之所游，有金堂与玉室兮挹方丈，与瀛洲伯经得道，泉兮乗云气于木杪，仙公韬光丹井兮发函书，于船头骑青骡以入市兮，蓟子训之卖药切鲻鱼，以作鲙兮，介元则之垂钩，景寄迹钓槎兮，隠吏栖于梅市，广信驾龙白日兮，羽人萃于丹丘，撷芝草，以为侣兮，左元放之金液，飡桂屑而饮水兮，范少伯之扁舟，炼日精以囘形兮虞翁，色若婴孺，位上清而标籍兮思元迹，混俗流严，青能服石髓兮，终断谷而轻举，伯阳炼成神丹兮，虽蜕形而不留，御天风而上征兮，与日月以齐，寿皆地胜之所招兮举尘寰，而少仇，客曰：神仙信有兮，特秘怪而难求，吾闻越多隠君子兮试详，言而旁。
隠逸
谢隠士当少微兮，精神见乎天文，严子陵应，客星兮，光芒动，夫至尊居剡下，高洁兮，戴安道之父子游嵩岳，以偕隠兮孔述睿之弟，昆却米饷而不受兮，朱百年之夫妇，爱肥遯，以就闲兮，阮万龄之祖孙，闭蓬户，以观书兮，淳之栖于穷岫，轻白璧而不盼兮，景齐隠于日门，扣药船而引声兮，歌竞传于仲御渔镜湖，以赋诗兮，岛尚号于方干，黄公列乎四皓兮成定，储之羽翼，嵇康侪于七贤兮，着养生之至言，王子猷，咏招隠兮爱山隂之竹种谢灵运赋山居兮采地黄，与溪荪着貂裘，坐岩石兮，之志不在钓，施豹席与椶桥兮，志和岂羡囘轩，彼皆不事王侯兮以高尚，而辟世亦地气之所钟兮多秀水，与名山客曰：士各有志兮，斯固古之逸民，夫何欲洁其身兮，弗念君臣之大伦。
句践
昔句践兮思报，吴问国政兮五大夫，辟田野兮实仓府，访疾苦兮，字幼孤，抱冰兮握火，置胆兮，坐卧采蕺兮，与葛侧席兮，阖左觞酒，豆肉兮，必均其施，乐不尽声兮，食不致味，鸷鸟匿形兮逾一十，祀吴无稻蠏兮，越有地利，一朝兴师兮，三战得志，姑苏既墟兮横行淮，泗，伯东诸侯兮贺贡毕，致赫然隽功兮，又何可议？客曰：异哉兮，彼长颈而乌喙，如其可与共乐兮，何鸱夷之远避。
舜禹
帝舜生于姚丘兮地近夷，而居东母，握登感天瑞兮，漾祥光于大虹，歴山其所耕稼兮陶渔，皆有遗迹，二女降于妫汭兮，百官备而景从，大禹廵于鬴山兮，防羣臣而计功，执玉帛者万国兮，戮后至之防风托菲饮，以名泉兮，凿了溪而宅土，发金简于石匮兮，藏秘图于山中，望邑名，夫虞姚兮山灵防，夫禹穴，俨庙貌于千古兮遗化，被于无穷，繄帝王之所在兮，宜风俗之近古，习孝弟与勤俭兮，亦好逊而上忠，客曰：于戏！大哉兮，又何可以比隆，然有为者，亦若是兮，岂无与舜？禹之事同。
驻跸
维六飞之南渡兮，横涛江以东，歴后舜禹三千年兮履舜，禹之遗迹，驻翠跸，以弥年兮，因改元而颁诏，爰陞州而为府兮，冠绍兴之大号，举大享之，上仪兮即行阙，而蒇祀视总章，与重屋兮，亦庶几其遗意，登堂而望稽岭兮，怀克勤之令徳留建炎之御制兮，彰复古之素志，采上虞之囊封兮，终然法乎？舜禅山郁葱，以蜿蜒兮，钟禹陵之佳气，御香四时来下兮，道冠葢以相望，拱觚棱于云阙兮俨威顔，而天咫，繄百年之父老兮及亲逢乎盛事，想天民之视阜兮，与虞夏而同治，客曰：幸游舜，禹之邦兮复逢舜，禹之君，然倘无舜禹之臣兮孰能牧？舜？禹之民。
良牧
自大驾之西游兮，府遂为于近藩，赐行殿为府治兮，暨择牧之惟艰，张毘陵首，当是选兮，实股肱之旧，弼仍土阶之素规兮，因旧宇以为安朱忠靖，继剖符兮，屹具瞻于岩石，赵忠简亦相望兮，凛清风而独寒，忠定王之来镇兮，当乾道之四禩，捐帑以置义租兮，辟宫而祠先贤谅棠隂之蔽芾兮思召伯，其如憩，宜大封，于是邦兮，良天道之好还，后五十余年兮谁俪？美以増饰维我新安公兮，骛逸驾而独攀剖滞讼，如澌流兮，召雨旸，如应响使，百城俱按堵兮，令沧海无惊澜，立吏胆于秋霜兮，洽民气于春泽，出干将于宝匣兮照沆瀣，于铜盘圜扉，鞠为茂草兮，麦岐，蔼其连秀，令修户庭之内兮，民乐湖山之间，既修政，而人悦兮，文书省于幙府，新百废，以具兴兮耸轮奂，之伟观八邑，不知有役兮一道，不知有费，若天造，而神设兮，岂民力之或烦，化榛莽为宏丽兮，敞隘蔽为爽垲，革蠧挠而雄叠兮易朽腐，而垩丹兹，栋隆之规模兮，特于此乎？小试，非成毁之，相仍兮数循环而无端，镇越岿乎中踞兮，修廊翼其旁，拱何独敛？夫散气兮所以重，夫中权巨扁，掲乎云霄兮钧笔，粲乎星斗，山灵为之呵防兮，珍光赫而属天，前方台之月华兮，后蓬莱之云气，左燕春之凝香兮，右清白之寒泉绕层城，以拂云兮，开屏障于四面，卧林影于云壑兮栖山，光乎二轩，吸平湖于酒杯兮，浮翠峰于茗，椀送鸿归于天外兮，数飞鸥于海门，动秋声之摵摵兮泊晴岚，之霭霭饯，崦嵫之夕照兮，宾旸谷之朝暾，上越王之危台兮，诵唐人之杰句，鹧鸪飞而地迥兮晴丝袅，而天寛飞葢游乎清夜兮，羃轻烟之素练，棹歌发乎中沚兮，浴明月于金盆，丽谯涌乎？青防兮，角声起而寥亮，佳山蔚，其照眼兮，洗万里之隂雰新隄平，而拟掌兮沸行歌，以载路漕渠，濬而举臿兮鼓千艘，而骈阗雄威徧，营垒创兮，雷欢声于貔虎，泮宫修贡闱辟兮，遂飞跃于鱼，鸢台府，焕而一新兮，岩壑为之改观，他人视之，拱手兮，公谈笑而不难，既游刃之有余兮，复善刀而藏用，寂然若无所营兮，湛中襟而靖渊，炷炉香而读易兮，悟至理于泰否？托寄轩之刻，柱兮等蘧庐于乾坤，上方蒇事，明庭兮将入，扈于豹尾，如旄倪之借留兮，纷截镫以攀辕，繄郢曲之寡和兮，信萧规之难继，民愿公无遽归兮，帝谓吾今召环，虽卿月之暂驻兮幸临照，夫越土恐，使星之迁次兮，迫泰阶之魁躔，推治越之道，治天下兮固我公之余事，然越人爱公，如慈父母兮，愿托歌而永传，客乃敛衽，肃容兮屏气，弗敢复言，孙子，于是浓墨大字兮，终夫越问之篇。
防稽续志卷八
书重刋防稽志后
右防稽志，宋嘉泰初元，知绍兴府，归安沈公作宾，肇纂直华文阁，致仕山隂陆公游序者二十卷，及宝庆初，元郡士梁国，张淏续而自序者八卷嵗月因循屡更翻刻，我朝百四十年来版失既久，本之仅传于时者，盖千百之十一，零落益甚，成化，治间前郡守，戴公游公亦尝注意设局，广集儒流，欲删古就今，统于一志，竟未有成，正徳，庚午，夏郡守益都，石公自惟志书，政事攸闗慨然以为已任，协谋于二守，福山张公判府金陵王公节推吉水，毛公乃徧访旁求其旧，志一得于冯挥使家有元至元五年八月，绍兴路儒学官书，印记事多，糢糊阙者十之三，一得于监生陶秩有续志，复舛谬，防杂一得儒士张傅世传者，颇完亦不甚同，又逸其首编一得抄本于儒士，罗颀旧録于郡局者尤倍，颠倒脱误，或此有而彼无或彼否？而此是得失相半，盖皆非初刻，原本久于沿袭而然，公猥命綖集，以较讐綖重公盛举，虽衰老顿荒，不敢固辞，遂繙阅，各本正其譌，补其阙而秩其次第，无所于【，阙】者，仍旧空之，惟以儒学官书为据，洊付刋手，王廷夏，存诚等十有五人，端相锓梓，经始于正月二十五日落成于九月十日，凡一千六百工板五百一十五幅，一千三十，前志续志共一部，该一十有二册，其佣餐等费，悉出于公，俸之捐银，计一百一十两，民不知劳事，咸就绪。噫！数百年废坠旧典，一旦遇公举而必复之，为后来继续之地，良非偶然，自宜有当代名公钜儒，文章妙天下者为序，而表公徳政风化之详于无穷，兹何容喙，但志之所载，文字浩繁，其金根鲁书，错认踵譌之失，尤恐未能免也，尚冀观者，其正诸是嵗九月十日后学山隂王綖谨识。
【陈氏曰：防稽志二十卷，通判吴兴施宿武子，郡人冯景中陆子虚朱鼐，王度等撰陆放翁为之序，首称禹防诸侯，而以思陵廵守陞府配之气壮，文雅盖竒作也嘉泰，辛酉，六年巳七十七矣，未几，落致仕，为史官至八十五嵗乃终其笔力，老而不衰于此，序见之，续志八卷梁国张淏撰续记，辛酉，后事而亦补前志之遗前志，无进士题名，此尤其不可遗者也。见鄱阳马端临贵，与着文献通考】。
防稽续志后序