钦定四库全书     史部十一
元和郡县志      地理二【总志之属】提要
【臣】等，谨案元和郡县志四十卷唐李吉甫撰吉甫，字宏宪，赵州赞皇人，宰相，栖筠之子，以防补左司御率府仓曹参军，贞元初，为太常博士，官至中书侍郎，同中书门下平章事。卒，諡忠懿，事迹具唐书本传，据宋洪迈跋称为元和八年所上，然书中更置宥州一条，乃在元和九年，葢其事为吉甫所经画，故书成之后，又自续入之也，前有吉甫，原序称起，京兆府尽陇右道，凡四十七，镇成四十卷，每镇皆图在篇首冠于叙事之前，并目録两卷，共成四十二卷，故名曰元和，郡县圗志，后有淳熙二年，程大昌跋称图，至今已亡，独志存焉，故书録解题惟称元和郡县志四十卷，此本又阙第十九卷二十卷二十三卷二十四卷二十六卷三十六卷其第十八卷，则阙其半，二十五卷，亦阙二页，又非宋本之旧矣，篇目断续，颇难寻检，考水经注本四十卷，至宋代佚其五卷，故水名阙二十有一，南宋刋版，仍均配为四十卷，使相聨属，今用其例，亦重编为四十卷，以便循览，仍注其所阙于卷中，以存旧第，其书唐志作五十四卷，证以吉甫之原序，盖志之误，又按唐六典及新，旧唐书地理志贞观初分天下为十道一闗内道二河南道，三河东道四河北道五山南道，六陇右道七，淮南道八，江南道九，剑南道十岭南道此书，移陇右为第十殆，以中叶后防没吐蕃，故退以为：
殿至淮南一道，在今本缺卷之中，以唐志淮南道所属诸州考之，今本河南道内有所属，申，光二州，列蔡州之后，江南道内有所属，蕲；黄，安三州列鄂，沔二州之后，似乎写之错简，然考唐书方镇表大厯十四年，淮西节度使，复治蔡州，寻更号申光蔡节度使，又永泰元年蕲，黄二州隶鄂，岳节度，升鄂州都团练使，为观察使増领岳蕲，黄三州，元和元年，升鄂州观察使，为武昌军节度使増领安黄二州，则申州，光州尝由淮南道割隶河南道，蕲州，安州，黄州亦尝由淮南道割隶江南道，唐志偶失，移并非今本错乱也，舆记图经，隋，唐志所着録者率防佚无存，其于今者，惟此书为最古，其体例，亦为最善，后来虽递相损益，无能出其范围，今録以冠地理总志之首，着诸家祖述之所自焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
原序
金紫光禄大夫，中书侍郎，同中书门下平章事，兼集贤殿大学士，监修国史，上柱国，赵国公臣李吉甫撰。
臣闻王者建州域物土疆，观次于星躔，察法于地理，攷中国山河之象，求二仪险阻之情，天汉明而两界分南宫正而五均叙，自黄帝之方制万国，夏禹之分别九州，辨方经野，因人纬俗，其揆一矣。及秦皇并六国，则罢侯而置守，汉武讨百蛮，则穷兵而黩武，虽裂为郡，县者逺过于殷周，而教令之所行，威怀之所服，亦不越于三代，失天地作限之意，非皇王尚徳之仁夸志，役心久而后悔，由此观之，则圣人疆理之制，固不在荒逺矣我国家肇自贞观，至于开元兼夏，商之职贡，掩秦，汉之文轨，梯航累乎九译，廐置通乎万里，然后分疆以辨之，置吏以康之任所有而差贡赋，因所宜而制名物，守其要害，险其走集，经理之道，冠乎百王，巍巍乎无得而称矣。易曰：天险不可升，地险山川，邱陵王公设险以守其国，险之时用大矣哉！然则圣人虽设险而未尝恃险，施于有备之内，措于立德之中，其用常存，其机不显，弛张开阖，因变制权，所以裁成二仪，统理万物，故汉祖入关，诸将争走金帛之府，惟萧何收秦图书髙祖所以知山川阸塞，户口虚实，厥后受命汜水，定都洛阳，留侯演委辂之谋，田肯贺入关之防，事关兴替，理切安危，举斯而言，断可识矣。伏惟睿圣文武皇帝陛下握枢秉圣承祧，立极祖尧，舜之道，宪文武之程，皇王之遐踪，行之必至，祖宗之耿光，寝而复耀，天宝之季，王涂蹔艰，由是坠纲解而不纽，强侯傲而未肃，逮至兴运，尽为驱除，故蜀有阻隘之夫，呉有凭江之卒，虽完保聚，缮甲兵，莫不手足裂而异处，封疆一乎四海，故鄘卫风偃朔塞，砥平东西南北，无思不服，臣吉甫当元圣抚运之初，从内庭视草之列，寻备衮职，久尘台阶，每自循省，赧然收汗，谟明弼谐，诚浅智之不及，簿书期会，亦散材之不工，久而伏思，方得所効，以为成，当今之务，树将来之势，则莫若版图，地理之为切也。所以前上元和国计簿，审户口之丰耗，续撰元和郡县图志，辨州域之疆理，时获省阅，或裨聪明，岂欲希酂侯之规模，庶乎尽朱赣之条奏，况古今言地理者，凡数十家，尚古逺者或搜古而畧今采谣俗者多，疑而失实，饰州邦而叙人物，因邱墓而征鬼神，流于异端，莫切根要，至于邱壤，山川攻守利害，本于地理者皆畧而不书，将何以佐明王，扼天下之吭，制羣生之命，收地保势胜之利，示形束壤制之端，此防臣之所以精研，圣后之所宜，周览也。谨上元和郡县图志，起京兆府尽陇右道，凡四十七，镇成四十卷，每镇皆图在篇首冠于叙事之前，并目録两卷，总四十二卷，臣学非博闻识愧经远，驰骛虽久漏畧犹多轻凟宸严，退增战越，谨上。
钦定四库全书
元和郡县志卷一
唐 李吉甫 撰
关内道【一】
京兆府【雍州】
【开元户三十六万二千九百九，元和户二十四万一千二百二】。
禹贡雍州之地，舜置十二牧，雍其一也，周武王都丰镐，平王东迁，以岐、丰之地赐秦襄公至孝公，始都咸阳，秦兼天下，置内史，以领关中，项籍灭秦，分其地为三，以章邯为雍王，都废丘，【今兴平县是也。】司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王都髙奴【今延州金明县是也，】谓之三秦髙祖入关定三秦，复并为内史，景帝分置左右内史，武帝太初元年，改内史为京兆尹，后与左冯翊，右扶风谓之三辅，其理俱在长安城中，又置司隶校尉以总之，光武都洛阳，以关中地置雍州，寻复立三辅魏分河西为凉州，分陇右为秦州三辅，仍旧属司隶，晋初省司隶，复置雍州，愍帝之后，刘聪，石勒苻健姚苌相继窃据之，苌孙为刘所灭，东晋复置雍州及京兆郡，寻为赫连勃勃所破，遣子隗镇长安，号曰南台，后魏太武破赫连昌，复于长安置雍州，孝武自洛阳迁长安，改为京兆尹，隋开皇三年，自长安故城，迁都龙首川，即今都城是也。【初，隋氏营都，宇文恺以朱雀街南，北有六条髙坡为乾卦之象，故以九二置宫殿，以当帝王之居九三，立百司以应君子之数，九五贵位，不欲常人居之，故置都观及兴善寺以镇之，大明宫，即圣唐髙宗龙朔二年所置髙宗尝染风痹以大内湫湿，置宫于斯，其地即龙首山之东麓，北据髙原南俯城邑，每晴天霁景，视终南如指掌，含元殿所居髙明尤得地势大明。东南曰兴庆宫，宗藩邸宅也，】废京兆尹，又置雍州，炀帝改为京兆，郡武徳元年复为雍州，开元元年，改为京兆府，谨按汉五年，髙祖在洛阳，娄敬説曰陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？周之都洛，以为此天下之中，四方纳贡职，道里均有徳则易以王无徳则易以亡，凡居此者，欲令务以徳致人不欲阻险，令后世骄奢也，今陛下而欲比隆成，康之时为不侔矣。且夫秦地被山带河，四塞以为固，猝然有急，百万众可具，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府，陛下入关而都之，山东虽乱，秦故地可全而有也，夫与人鬭不搤其吭，拊其背，未能全胜，今陛下入关而都，按秦之故，此亦搤天下之吭而拊其背也，髙祖问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世则亡，不如都周髙祖疑未能决，及留侯明言入关，便即日驾，西都关中，六年，擒韩信，田肯贺髙祖曰甚善，陛下得韩信，又治秦中，秦，形胜之国，带河阻山，持防百万，秦得百二焉，地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居髙屋之上建瓴水也，自汉至今，常为王者奥区。
府境【东西三百一十里南北四百七十里】
八到【东，至东都八百三十五里，东至华州一百八十里】。
【东南至商州二百六十五里，南取库谷，路至金州六百八十里】。
【西南至洋州六百三十里，正西防，北至鳯翔三百一十里】。
【西北至邠州三百里，东北至坊州一百五十里】。
【正东防北至同州二百五十里】
贡赋【开元贡 葵草席 地骨白皮 酸枣仁赋 绢 绵】
管县二十三
万年 长安 昭应 三原 醴泉 奉天奉先 富平 云阳 咸阳 渭南 蓝田兴平 髙陵 栎阳 泾阳 美原 华原同官 鄠  盩厔 武功 好畤
万年县【赤】
本汉旧县，属冯翊，在今栎阳县东北三十五里，周明帝二年，分长安霸城山北等三县，始于长安城中置，万年县，隋开皇三年，迁都改为大兴县，理宣阳坊，【案是书，因避唐髙宗讳凡治字，皆作理，今遇引用经史，语改从治字，余仍原本】武徳元年复为万年，干封元年，分置明堂县，理永乐坊，长安三年废，天宝七年，改为咸宁，乾元元年，复名万年县。
终南山在县南五十里，按经所説终南山一名太一，亦名中南据，张衡西京赋云：终南太一隆崛崔崒，潘岳西征赋云：九嵏嶻嶭，太一巃嵸，面终南而背云阳，跨平原而连嶓冡，然则终南太一，非一山也。
毕原在县西南二十八里，诗注云：毕，终南之道，名也，书序云周公薨，成王葬于毕是也。
白鹿原在县东二十里，亦谓之霸上，汉文帝葬其上，谓之霸陵王，仲宣诗曰：南登霸陵岸，回首望长安，即此也？长乐坡在县东北十二里即浐川之西岸，旧名浐坂，隋文帝恶其坂名，改曰长乐坡。
故轵道在县东北一十六里，即秦王子婴降，沛公之处也。
细栁营在县东北三十里相云，周亚夫屯军处，今按亚夫所屯，在咸阳县西南二十里，言在此非也。
杜陵在县东南二十里汉宣帝陵也
渭水在县北五十里【旧云北去县五十里】
灞水在县东，二十里灞桥，隋开皇三年造，唐隆二年，仍旧所创制为二，南北两桥。
樊川，一名后，寛川在县南，三十五里，本杜陵之樊乡汉髙祖赐樊哙，食邑于此。
御宿川在县南，三十七里，汉为离宫别馆，禁御人不得，往来游观，止宿其中，故曰御宿。
长安县【赤】
本秦旧县，初，楚懐王封项羽为长安侯，则长安久矣，非始于汉，但未详所在耳及髙帝五年入关，复置长安县，乃取旧名以名县也，至隋开皇三年，迁都长安县，移至长寿坊西南隅，干封元年，分置干封县，理懐真坊，长安三年废。
龙首山，在县北一十里，长六十里，头入渭水，尾达樊川，秦时有黑龙从南山出饮水，其行道，因成土山，疏山为台殿，不假版筑髙出长安城西京赋所云，疏龙首以抗殿也，【三辅黄图曰：营未央宫，因龙首，制前殿也，】。
细栁原在县西南三十三里，别是一细，栁非亚夫屯军之所。
长安，故城在县西北十三里，汉旧都，惠帝修筑，本秦离宫也，按惠帝元年正月，城长安，三年春，长安六百里内男女十四万六千人，三十日罢，六月，徒隶二万人常役，至五年正月，发十四万五千人，三十日罢，九月而城成，城南为南斗，形城北为北斗形，周回六十五里，太和宫在县南五十五里终南山，太和谷武徳，八年造，贞观十年废，二十一年以时熟，公卿重请修筑，于是使将作大匠阎立徳缮理焉，改为翠防宫，今废为寺，周武王宫，即镐京也，在县西北十八里，自汉武帝穿昆明池于此，镐京遗址沦陷焉。
秦阿房宫在县西北十四里，殿东西五百歩南北五十丈，上可坐万人，下可建五丈旗，表南山以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，庭中可受十万人，又置铜人十二于宫前。
汉长乐宫在县西北十四里
汉未央宫在县西北十五里并在长安故城中
汉建章宫，在县西二十里长安故城西，太初元年，柏梁台灾，越巫以厌胜之术，请作建章宫为千门万户，桂宫，在县北十三里长安故城中，汉武帝所造。
柏梁台在长安故城中未央宫北
渐台在未央宫西王莽死于此
神明台，在县西北二十里长安故城西，上有承露盘，汉博望苑，在县北五里，武帝为太子，据所立，使通宾客，上林苑在县西北一十四里，周匝二百四十里，相如所赋也。
酒池在长乐宫中，汉武帝所作以夸羌，胡饮以铁杯，重不能举，皆低头牛饮，西征赋云：酒池鉴于商辛，追覆车而不寤。
子午关在县南百里，王莽通子午道，因置此关，魏遣钟会统十万余众，分从斜谷，骆谷子午谷趋汉中，晋桓温伐秦，命司马勲出子午道，今洋州东二十里，曰龙亭，此入子午谷之路，梁将军王神念，以旧道縁山避水桥梁，多壊乃别开干路，更名子午道，即此路是也。
新丰，故城在县东十八里，汉新丰县城也，汉七年髙祖以太上皇思东归，于此置县，徙丰人以实之，故曰新丰，并移枌榆，旧社街衢栋宇，一如旧制，男女老幼，各知其室，虽鸡犬混，放亦识其家焉。
古戏亭在县东北三十里，周幽王为犬戎所逐，死于戏！即此也。周章军西至戏，秦将章邯拒破之，亦此地也。周幽王陵在县东北二十五里。
秦始皇陵在县东八里，始皇即位，治骊山陵役徒，七十万人，今按其陵髙大亦不足役，七十万人，积年之功，盖以骊山水泉本北流者陂障，使东西流，又此土无石，取大石于渭北诸山，其费功力，由此也。
华清宫在骊山上，开元十一年，初置温泉宫，天宝六年，改为华清宫，又造长生殿及集灵台以祀神，【案前京兆府管县，目万年，长安下有昭应，旧唐书地理志云：昭应隋新丰县，治古新丰城北，垂拱二年，改为庆山县，神龙元年，复为新丰，天宝二年，分新丰万年置会昌县，七载，省新丰县，改会昌为昭应，治温泉宫之西北，新唐书云：天宝元年更骊山曰会昌，山三载析新丰，万年置会昌县，六载，更温泉曰华清宫，七载省新丰，更会昌县及山曰昭应，据二书则华清宫，在昭应县，是书无昭应县，志文既与前目不符，而以华清宫附长安县具所缺在前，在后未可臆断，附识于此，以存昭应县，大畧】。
三原县【次赤西南至府一百一十里】
本汉池阳县，嶻嶭山在今县西北六十里，苻秦于此山，北置三原防军，以其地西有孟侯原，南曰丰原，北曰白鹿原，后魏太武七年罢，改置三原县，属北地郡，明帝孝昌三年，萧宝寅逆乱，毛洪宾立义捍贼，永安元年，于此置北雍州，洪宾为刺史，亦谓之洪宾栅，其故城在县北五十五里，又割北地郡之三原县，于此置建忠郡，以旌其功，隋开皇三年罢郡，以县属雍州。
髙祖献陵在县东十五里
尧门山在县西北三十二里
天齐原在县西北二十五里上有天齐祠
黄白城，在县西南十五里，后汉李傕乱政，天子东迁，三辅饥歉，乃移保黄白城，即其地也。
秦曲梁宫在县西南十五里黄白城内
于谨墓在县北十八里
醴泉县【次赤东南至府一百二十里】
本汉谷口县地在九嵏山东，仲山西，当泾水出山之处，故谓之谷口，沟洫志云：白渠首起谷口，尾入栎阳，袤二百里，溉田四千五百余顷，民得其饶，歌曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，谓此也。后汉及晋又为池阳县，后魏改为宁夷县，隋开皇十八年改为醴泉县，以县界有周醴泉宫，因以为名。
太宗昭陵在县东北二十五里九嵏山
肃宗建陵在县东北十八里武将山
奉天县【次赤东南至府一百六十里】
光宅元年，割醴泉，始平好畤，武功新平郡之永寿五县置。
梁山髙宗天皇大帝干陵所在，因名曰奉天，其山即禹贡所云壶口，治梁及岐，又古公亶父，逾梁山，至于岐下，及秦立梁山宫，皆此山也。
奉先县【次赤西南至府二百四十里】
本秦重泉县，后魏省，至孝文帝分白水县置南白水县，西魏改为蒲城县，本属同州，开元四年以县西北三十里有丰山，于此置睿宗桥陵，改为奉先县，隶京兆宗，泰陵在县东北二十里。
惠庄太子陵在桥陵东南三里
惠宣太子陵在桥陵东六里
惠文太子陵在桥陵东三里并在柏城内
富平县【次赤西南至府一百五十里】
本汉旧县，属北地郡，后魏文帝自懐徳城移于今理，周闵帝于县置中华郡，武帝省郡，以县属冯翊，隋开皇三年，改属雍州。
中宗定陵在县西北十五里龙泉山
代宗元陵在县西北四十里檀山
顺宗丰陵在县东北三十三里瓮金山
节愍太子陵在县西北十五里
荆山在县西南二十五里，岐山之东，禹贡云：荆岐既旅是也。
盐池泽在县东南二十五里周回二十里
后周文帝成陵在县西北十五里
王翦墓在县东北三里
司马欣墓在县西，二十五里，章邯长史降，项羽封为塞王。
云阳县【次赤西南至府一百二十里】
本汉旧县，属左冯翊，魏司马宣王抚慰关中，罢县置，抚夷防军及赵王伦镇长安，复罢防军，刘、石、苻、姚因之，魏罢防军，更于今理别置云阳县，后周置云阳郡，开皇初郡废，武徳元年分置石门县，三年，于石门县置泉州，贞观元年，废州，改石门县为云阳县。
徳宗崇陵在县东二十里
嵯峨山，一名嶻嶭山，在县东北十里，东西二十五里，南北二十里，山上有云必雨，常以为。
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志,卷一>
复广徳二年，臣吉甫先臣文献公为工部侍郎，复陈其弊，代宗亦命先臣撤去私碾硙，七十余所嵗余先臣出牧常州，私制如初，至大厯中利所及，才六千二百余顷，汉云阳故县，在县西北八十里。
云阳宫即秦之林光宫，汉之甘泉宫，在县西北八十里甘泉山上，周回十余里，去长安三百里，望见长安城，黄帝以来，祭天圜丘处也，齐人少翁，谓武帝曰：上即欲与神通，宫室被服非像神，神物不至，乃于甘泉宫中，为台画天地，太一诸鬼神而祭之，又作柏梁，铜柱承露盘，仙人掌之属，帝以五月避暑于此，八月乃还。
通天台，在县西北八十一里，甘泉宫中髙三十五丈，望雷雨悉在下。
咸阳县【畿正东防南至府四十里】
本秦旧县也，孝公十二年，于渭北城，咸阳自汧，陇，徙都焉，秦自孝公惠文悼武，昭襄庄襄王，始皇胡亥并都之，始皇二十六年，初并天下，收天下兵，聚之咸阳，铸以为钟，鐻金人十二，各重千石，置庭中，徙天下豪富于咸阳十二万户，每破诸侯，仿其宫室，作之咸阳北阪上，以所得诸侯美人，钟鼓充之，咸阳之旁二百里内宫观二百七十土木，皆被绨绣，宫人不移，乐不改县，穷年忘归，犹不能徧，至胡亥时，天下叛秦，汉元年，秦王子婴降汉，项羽引兵西屠咸阳，杀子婴，烧秦宫室，火三月不灭，及汉兴，以为渭城县，属右扶风，按秦咸阳，在今县东二十二里，汉渭城县亦理于此，苻坚时改为咸阳郡，后魏移咸阳县于泾水北，今泾阳县理是也。隋开皇九年，改泾阳为咸阳，大业三年，废入泾阳县，城本杜邮也武徳元年置白起堡，二年置县，又加营筑焉，山南曰阳水，北曰阳县，在北山之南，渭水之北，故曰咸阳。
毕原即县所理也，左传曰：毕原酆郇，文之昭也，即谓此地原南北数十里，东西二三百里，无山川陂湖，井深五十丈，亦谓之毕陌，汉氏诸陵并在其上。
短隂原在县西南二十里
渭水南去县三里
临臯驿在县东南二十里
长陵故城在县东北三十里，初，汉徙关东豪族，以奉陵邑长陵，茂陵各万户，其余五陵各千户，皆属太常，不隶于郡。
秦兰池宫在县东二十五里
秦磁石门在县东南十五里，东南有阁道，即阿房宫之北门也，累磁石为之，着铁甲入者，磁石吸之不得过羌，胡以为神。
细栁仓在县西南二十里，汉旧仓也，周亚夫军次细栁，即此是也。张揖云在昆明池南，恐为疎逺。
棘门在县东北十八里，本秦关门也，汉文帝使将军徐厉屯棘门，谓此也。
兰池陂即秦之兰池也，在县东二十五里，初，始皇引渭水为池，东西二百里，南北二十里筑为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长二百丈，始皇尝防行，遇盗于兰池，见窘，使武士击杀盗，关中大索二十日。
中渭桥，在县东南二十二里，本名横桥，架渭水上，始皇都咸阳，渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛渭水，南有长乐宫，渭水北有咸阳宫，欲通二宫之间，故造此桥，汉末，董卓烧之，魏文帝更造刘入关，又毁之，后魏重造，贞观十年，移于今所。
便桥在县西南十里，架渭水上，武帝建元三年，初作便门桥，在长安北，茂陵东去，长安二十里，长安城西门曰便门，此桥与门相对，故名便桥。
白起祠在县城中
汉长陵在县东三十里髙帝陵也
安陵惠帝陵也在县东北二十里
阳陵景帝陵也在县东四十里
平陵昭帝陵也在县西北二十里
渭陵元帝陵也在县西北七里
延陵成帝陵也在县西北十三里
义陵哀帝陵也在县北八里
康陵平帝陵也在县西北九里
太公墓在县东北十里
周公墓在县北十三里
萧何墓在县东北三十七里
曹参墓在县东北三十五里
张良墓在县东北三十六里
防恬祠在县西北十五里
渭南县【畿西至府一百三十里】
本汉新丰县地，苻秦时置，后魏孝明帝【亦云，孝文帝】于今县东南四里，置渭南郡及南新丰县西，魏废帝二年，改南新丰为渭南县武徳元年属华州，五年，改属雍州，倒兽山，一名象山在县东南五十里，王子年隠处也，渭水北去，县四里。
酋水出县西南石楼山北入渭
隋崇业宫在县东十五里
秦步髙宫在县西南二十里
蓝田县【畿东北至府八十里】
本秦孝公置，按周礼玉之美者，曰球，其次为蓝【案，今周礼无此文，杜佑通典蓝田县下，亦有是语，而不云周礼】，盖以县出美玉，故曰蓝田，周闵帝割京兆之蓝田，又置玉山，白鹿二县置蓝田郡，至武帝省郡，复为蓝田县，属京兆，后遂因之县理城，即峣栁城也，俗亦谓之青泥城，桓温伐苻健，使将军薛珍击青泥城，破之，即其处也。
蓝田山，一名玉山，一名覆车，山在县东二十八里，白鹿原在县西六里，晋桓温伐苻健，督防邓遐等奋击于白鹿原，即此地也。
灞水，故滋水也。即秦岭水之下流，东南自商州上洛县界流入，又西北流合浐水入渭。
思乡城，在县东南三十三里，宋武帝征关中筑城于此，南人思乡，因以为名。
蓝田关在县东南九十里，即峣关也，秦赵髙将兵拒峣关，沛公引兵攻峣关，逾蒉山，击秦军，大破之。
蒉山在县东南二十五里
元和郡县志卷一
钦定四库全书
元和郡县志卷二
唐 李吉甫 撰
关内道【二】
京兆府【万年县至蓝田县，志文见前，卷此卷自兴平县起】。
兴平县【畿东至府九十里】
本汉平陵县，属右扶风，魏文帝改为始平，晋武改置始平国，领槐里县厯晋至西魏，数有移易，景龙二年，金城公主出降吐蕃中宗送至此县，改始平县为金城县，至徳二年改名兴平。
始平原在县北十二里，东西五十里，南北八里，东入咸阳界，西入武功界。
渭水南去县二十九里
马牧泽在县东南二十里，南北广四里，东西二十一里百顷泽在县西，二十五里，多蒲鱼之利，周回六十里，槐里城，周曰犬丘，秦改名废丘，周懿王所都，项羽封章邯为雍王，都废丘，亦此城也。
武学故城在县东南十里
马嵬，故城在县西北二十三里，马嵬于此筑城以避难，未详何代人也。
汉龙泉庙在县东北二十四里武帝庙号也
汉黄山宫，在县西南三十里，武帝防行，西至黄山宫，即此也。
章邯台在县东南十里
汉茂陵在县东北十七里，武帝陵也，在槐里之茂乡，因以为名，守陵溉树扫除，凡五千人。
汉公孙墓在县东北十八里
卫青墓在县东北十九里起冢象庐山
霍去病墓在县东北十九里起冢象祁连山
髙陵县【畿西南至府八十里】
本秦旧县，孝公置，汉属左冯翊，魏文帝改为髙陆属京兆郡，大业二年，复为髙陵。
龙跃宫，在县西十四里髙祖太武皇帝龙潜旧居也武徳六年置。
姚兴墓在县东南十三里
栎阳县【畿西南至府一百里】
本秦旧县，献公自雍徙居焉。属左冯翊，项羽立司马欣为塞王，亦都之按髙帝既葬太上皇于栎阳之万年陵，遂分栎阳置，万年县以为陵邑理，栎阳城中，故栎阳城，亦名万年城，后汉省栎阳入万年后，魏宣武帝又分置广阳县，周明帝省，万年入广阳，更于长安城中别置，万年县，广阳仍属冯翊郡，隋开皇三年罢郡，广阳县，属雍州武徳元年又改为栎阳县。
煮盐泽在县南十五里，泽多咸卤，苻秦时于此煮盐，周回二十里。
清泉陂在县西南十里多水族之利
汉太上皇陵在县东北二十五里
泾阳县【畿南至府七十里】
本秦旧县，汉属安定郡，惠帝改置池阳县，属左冯翊，故城在今县西北二里，以其在池水之阳，故曰池阳，后魏废于今县，置咸阳郡，苻秦又置泾阳县，隋文帝罢郡，移泾阳县于咸阳郡属雍州，即今县是也。
石安原在县南七里髙二十丈，东西三十八里，南入咸阳县界。
长平坂【一作坡】在县西南五里
泾水西北，自池阳县界流入，经县南七里，又东南入髙陵县界春秋，襄公十四年，诸侯伐秦，济泾而次，秦人毒泾师，人多死。
焦获薮，亦名瓠口，尔雅十薮，周有焦获，诗云：猃狁匪茹，整居焦获，即谓此也。按韩水工郑国説秦令凿泾水，自仲山西抵瓠口为渠，即所谓郑，白二渠是也。
秦望夷宫，在县东南八里，北临泾水，以望北夷，故名之，胡亥死于此。
汉池阳宫在县西北八里
龙泉陂在县南三里周回六里多蒲鱼之利
太白渠在县东北十里
中白渠首受太白渠东流入髙陵县界
南白渠首受中白渠水东南流亦入髙陵界
美原县【畿西南至府一百八十里】
秦汉频阳之地，以县西北十一里有频山，秦厉公于山南立县，故曰频阳，后魏别立土门，县以频山，有二土门，状似门，故曰土门，大业二年省，义宁二年再置，贞观十七年，又省咸亨，二年复置，改名曰美原。
频阳，故城在县西南三里，秦将王翦，即此县人也，华原县【畿，西南至府一百六十里】。
本汉祋祤县地，属左冯翊，魏、晋，皆于其地置北地郡，元魏废帝三年，改为通川郡，领泥阳县，属宜州，六年，改泥阳为华原县，大业二年，省宜州，县属京兆，垂拱元年，改为永安县，天授二年，又置宜州，大定元年废，神龙元年，复为华原县。
土门山在县东南四里
祋祤，故城在县东南十里，汉县也，宣帝神雀二年，鳯凰集，祋祤城是也。
泥阳故县在东南十七里
汉步寿宫在县东北三里
同官县【畿西南至府二百一十里】
本汉祋祤县地，属左冯翊，晋属频阳，苻秦于祋祤城东北，铜官川置铜官，防军，后魏太武帝改置铜官县，属北地郡，周朝除金作此同，字属宜州，大业二年省宜州，县属雍州，国朝因之。
鄠县【畿东北至府六十五里】
本夏之扈国，启与有扈战于甘之野，地理志古扈国，有户谷户亭，又有甘亭，扈至秦，改为鄠邑，汉属右扶风，自后魏属京兆，后遂因之。
终南山在县东南二十里
鸡头山，在县东南，三十一里，伪赵主石生不能守长安，欲西上陇，士卒散尽，遂入鸡头山，寻为追兵所害，牛首山在县西南二十三里，南接终南，在上林苑中，西京赋云绕黄山而款，牛首是也。涝水所自出。
渭水北去县十七里
丰水出县东南终南山，自发源北流，经县东，二十八里，北流入渭。
龙台泽在县东北三十里周回二十五里
八部泽在县东南五里周回五十里
故鄠城在县北二里夏之扈国也
钟官故城，一名灌钟城，在县东北二十五里，盖始皇收天下兵器，销为钟鐻，此或其处。
马祖坛在县东北三十二里，龙堂泽中毎年，太常太仆四时祭之，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步，隋太平宫，在县东南，三十一里，对太平谷，因名之，隋甘泉宫，在县西南二十二里，对甘泉谷，因名之，周酆宫，文王宫也，在县东三十五里，诗云：既伐于崇，作邑于丰，是也。崇侯无道，文王伐之，命无杀人，无坏室，崇人闻之如归，父母遂虏，崇侯作丰邑，崇国在秦，晋之间，秦萯阳宫在县西南二十三里。
美陂在县西五里周回十四里
甘亭在县西南五里，夏启伐有扈，誓师于甘之野，即此处也。
盩厔县【畿东北至府一百三十里】
汉旧县，武帝置，属右扶风山曲，曰：盩水曲曰厔，后汉省，晋复立武徳三年属稷州，贞观元年，废稷州，复属雍州，天宝中，改名宜寿，后复名盩厔。
姜维岭，本名沈岭，在县南五十里，蜀后主延熙二十年，大将军姜维率众出骆谷，经沈岭，即此也。
望仙泽在县东南三十五里中有龙尾堆
隋宜寿宫在县东南三十二里
秦长杨宫，在县东南三十三里，汉武帝好自击熊罴，司马相如从至上林，上疏谏。
秦五柞宫在县东南三十八里
马融读书台在县东北二十七里
司竹园在县东十五里，史记曰：渭川千亩竹；今按园周回百里，置监丞掌之，以供国用，义宁元年，义师起，髙祖第三女平阳公主，举兵于司竹园，号娘子军。
骆谷关在县西南一百二十里武徳七年开骆谷道以通梁州，在今关北九里，贞观四年，移于今所。
骆谷道汉，魏旧道也，南通蜀汉，魏少帝正始四年，曹爽伐蜀，诸军入骆谷三百余里，不得前进，牛马驴驘以转运死者畧尽少帝甘露三年，蜀将姜维出骆谷，围长城，亦此道也。
楼观在县东三十七里，本周康王大夫尹喜宅也，穆王为召幽逸之人，置为道院，相承至秦，汉皆有道士居之，晋惠帝时，重置其地，旧有尹先生楼，因名楼观武徳初改名宗圣观，事具楼观本记及先师焉。
武功县【畿东至府一百四十里】
汉旧县，古有邰国，尧封后稷之地，周平王东迁，以赐秦襄公，孝公作四十一县，斄美阳武功，各其一也。斄与邰音同字异，武功盖在渭水南，今郿县地是也。按旧县境有武功山斜谷水，亦曰武功水，故诸葛亮表云遣孟琰据武功水又杜彦逺云太白山，南连武功山，是则县本以山水立名也武徳三年分雍州之武功，好畤，盩厔，扶风之郿，四县于今县，理置稷州，因后稷所封为名，贞观元年废州，以县属京兆。
庆善宫，在县南十八里，皇家旧宅也，南临渭水，武徳元年置宫，贞观六年，銮驾亲幸，防羣臣赋诗焉。
三畤原在县西南二十里髙五十丈西入，扶风县界，故斄城，一名武功城，在县西南二十三里，古邰国也，后稷祠在县西南二十三里。
姜嫄祠在县西南二十二里
隋文帝泰陵在县西南二十里三畤原上
好畤县【畿西南至府一百八十里】
本汉旧县，在今县理东南十三里故城是也。畤者神明，所依止也，以雍州积髙神明之隩，故立畤，以郊上帝诸神也，后汉省武徳二年分醴泉县置，因汉旧名，属雍州，三年，改属稷州，贞观元年，废稷州，复属雍州，二十一年，于废上宜县置好畤县，今县理是也。其上宜县，隋开皇十八年置，贞观八年废。
华州【华隂四辅】
【开元户三万七百八十七 乡七十元和户一千四百三十七 乡二十二】
禹贡雍州之域，周为畿内之国，郑桓公始封之邑，其地一名咸林，春秋时为秦，晋界邑长城，在州东七十二里，或説秦晋分境祠华岳，故筑此城，战国时属秦魏，地理志云自髙陵以东皆魏分也。按史记魏筑长城，自郑滨洛，今州东南三里，魏长城是也。秦并天下，为内史之地，二汉及晋为京兆之地，后魏置东雍州，废帝改为华州，大业二年省华州，义宁二年置，华山郡武徳元年复为华州，垂拱元年，改为太州，避武太后，祖讳也，神龙元年复旧。
州境【东西一百六十四里南北一百四十里】
八到【，西至上都一百八十里，东至东都六百八十里】。
【东至潼关一百二十里，东至虢州二百二十里】。
【东北至同州八十里，南至商州山南路二百七十里】。
贡赋【开元贡 茯苓 茯神 细辛赋 绢 绵】
管县三
郑  华隂 下邽
郑县【望郭下】
本秦旧县，汉属京兆，后魏置东雍州，其县移在州西七里，大业二年州废，移入州城，隷属雍州，至三年，以州城屋宇壮丽，置太华宫县，即权移城东，四年宫废，又移入城。
古郑县，在县理西北三里，兴元二年，新筑罗城及古郑城，并在罗城内。
少华山在县东南十里
华隂县【望西至州六十五里】
本魏之隂晋邑秦惠文王时，魏人犀首纳之于秦，秦改曰宁秦，汉髙帝八年更名华隂属农郡，后魏属华州，隋大业五年，移于今理，垂拱元年，改曰仙掌，寻复旧名，长城在县西，春秋秦，晋分界处。
太华山在县南八里
永丰仓在县东北三十五里渭河口，隋置义宁元年，因仓又置监，天宝三年，左常侍兼陜州刺史韦坚开漕河自苑西引渭水，因古渠至华隂入渭运永丰仓及三门，仓米以给京师，名曰广运潭以坚为天下转运使，【灞浐二水会于漕渠，每夏大雨，辄皆涨，大厯之后渐不通舟，】天宝中，每歳水陆运米二百五十万石入关，大厯后每歳水陆运米四十万石入关，潼关在县东北三十九里古桃林塞也，春秋时，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞是也。关西一里有潼水，因以名关。又云河在关内南流，冲激关山，因谓之冲关，谨按秦函谷关在汉，农县，即今灵宝县西南十一里，故关是也。今大路在北，本非钤束之要，汉武帝元鼎三年，杨仆为楼船将军，本宜阳人，【今福昌县也，】耻居关外，上疏请以家僮七百人，徙关于新安，武帝从之，即今新安县东一里函谷故关是也。而御所驰，出于南路，至后汉献帝初平二年，董卓胁帝西幸长安，出函谷关，自此以前，其关并在新安，其后二十年，至建安十六年，曹公破马超于潼关，则是中间徙于今所，今厯二处而至河，潼，上跻髙隅俯视洪流，盘纡陵极，实为天险，河之北岸，则风陵津，北至蒲关六十余里，河山之险，迤逦相接，自此西望川途旷然，盖神明之奥区，帝宅之户牖，百二之固，信非虚言也。
下邽县【望东南至州八十里】
本秦旧县，地理志属京兆注下邽，秦武公伐邽戎置，以陇西有上邽，故此加下也，董卓迁都长安，华歆求出为下邽令，即此也。后魏避道，武帝讳，改为夏封，大业二年复旧，后魏属冯翊，隋属华州武徳【缺】年，属同州，垂拱元年，复属华州。
汉莲勺县故城在县东，二十二里，张禹本河内人，徙家莲勺。
同州【冯翊四辅】
【开元户五万六千五百九 乡一百二十一元和户四千八百六十一 乡一百四十】
禹贡雍州之域，春秋时，其地属秦，本大荔，戎国秦获之，更名曰临晋，魏文侯伐秦，秦筑临晋，今朝邑西南有故城，七国时，属魏始皇并天下，京兆冯翊，扶风并内史之地，及项羽灭秦为塞，国立司马欣为塞王，及汉王定三秦，以为河上郡，复罢为内史，武帝更名左冯翊，魏除左字，但为冯翊郡，晋因之，后魏永平三年，改为同州，禹贡云。漆沮既从，沣水攸同，言二水至此，同流入渭城，居其地，故曰同州。
州境【东西一百一十二里，南北二百三十五里】。
八到【，西至上都，二百五十里，东至东都六百五十里】。
【东至蒲津关六十里南至华州八十里】
【西北至坊州二百五十里】
贡赋【开元贡 皱纹吉莫皮二十张赋 绢 绵】
【元和贡 麝香 麻黄 地黄 蒺藜子皱纹靴 石饼  寒山石】
管县七
冯翊 朝邑 韩城 白水 夏阳 澄城郃阳
冯翊县【望郭下】
本汉临晋县故，大荔戎城，秦获之，更名旧説秦筑髙垒以临晋国，故曰临晋，晋武帝改为大荔县，后魏改为华隂西魏改为武乡置郡，开皇初郡废，大业三年，改为冯翊县，冯辅也，翊佐也，义取辅佐京师。
沙苑一名沙阜，在县南十二里，东西八十里，南北三十里，后魏文帝大统三年，周太祖为相国与髙欢战于沙苑，大破之，其时太祖兵少，隠伏于沙草之中以竒胜之后于兵立之处，人栽一树，以表其功，今树往往犹存，仍于战处立忠武寺，今以其处宜六畜，置沙苑监。
兴徳宫在县南，三十二里，义旗，将趋京师，军次于忠武，园因置亭子，名兴徳宫属家令寺。
朝邑县【望西至州三十五里】
本汉临晋县之地，大荔国，在今县东三十步，故王城是也。后魏置南五泉县，西魏改为朝邑县，以北据朝坂，故以名县，西南有蒲津关。
河桥本秦，后子奔晋，造舟于河通，秦晋之道，今属河西县。
长春宫后，周武帝置，大业十三年髙祖起义兵，自太原舍于此宫，休甲养士，而定京邑武徳二年，于此置陜东大行台，太宗居藩作镇，四年，山东平，乃移行台于洛州通灵陂，在县北四里二百三十步，开元初，姜师度为刺史，引洛水及堰，黄河以灌之，种稻田二千余顷。
苦泉，在县西北三十里许原下，其水咸苦，羊饮之，肥而美，今于泉侧置羊牧，故谚云：苦泉羊洛水浆。
韩城县【上西南至州二百里】
古韩国，今梁国汉为夏阳县之地韩国，故城在今县理南十八里，梁国在今县，理南二十三里，有少梁故城，隋文帝分郃阳于此置韩城县，春秋秦晋战于韩原，即此地也。
龙门山在县北五十里
龙门戍，在县东北极险峻，后周又于此置龙门关，今废白水县，【望东南至州一百二十里】。
本汉粟邑县之地，属左冯翊，按粟邑，故城在县理西北二十八里，薛宣为左冯翊，以粟邑县，小僻在山中，其人谨朴以频阳令薛恭换粟邑令尹赏二县俱大理，又为汉衙县地，春秋时秦，晋战于彭衙是也。后魏文成帝分澄城郡，于此置白水县，以南临白水，因以为名，隋开皇三年罢郡，县属同州。
夏阳县【紧西南至州一百三十里】
古有莘国，汉郃阳县之地武徳三年分郃阳于此置河西县，在河之西，因以为名，又割同州之郃阳，韩城二县于今县，理置西韩州，取古韩国为名也，以河东有韩州，故此加西，贞观八年，废西韩州，以县属同州，乾元三年，改为夏阳县，县南有莘城，即古莘国，文王妃太姒，即此国之女也。
澄城县【望南至州一百里】
汉征县也，韦昭云：征音惩，惩澄同声，后人误为澄，鲁文公十年，秦伐晋，取北征，即此城是也。后魏太武七年分郃阳县置，又于今县理置澄城郡，开皇三年罢郡，以县属同州。
干坑汉书，沟洫志云：武帝时，严熊上言：愿穿洛以溉重泉以东万余顷，于是发卒穿渠，自征引洛水至商顔下【商顔，今在冯翊县界，】名曰龙首渠，按州西三十里有干坑，即龙首之尾也。
王官，故城在县西北，春秋传曰：俘我王官，翦我羁马，郃阳县【望，西南至州一百二十里】。
本汉旧县，属左冯翊，在郃水之阳，诗大雅所谓在洽之阳，是也，水经注曰：郃阳城南有瀵水，东流注于河，即郃水也，按中瀵水，蒲地瀵水，与南瀵水，并在旧河西县南五里，今郃阳界内，尔雅云：瀵，出大尾下，郭璞以为汾隂县有水如车轮，此水亦然，周武时属澄城郡，隋开皇三年罢郡，以县属同州。
羁马故城在县东北二十六里
鳯翔府【岐州扶风四辅】
【开元，户四万四千五百三十二， 乡九十二，元和户七千五百八十 ， ， ， 乡八十八】，今为鳯翔节度使理所【管，鳯翔府，陇州管县十四：都管户八千三百六十四】。
禹贡雍州之域，春秋及战国时为秦都徳公初居雍，即今天兴县也，至献公始徙栎阳，始皇并天下，属内史，项羽封章邯为雍王，亦此地也髙祖更名中地，郡复属内史，景帝更名主爵都尉，武帝太初元年更名右扶风，所以扶助京师，行风化也，与京兆尹，左冯翊谓之三辅，理皆在长安城中，后汉出理槐里，即今兴平县南，东七里，故槐里城，是魏文帝除右字，为扶风郡，亦是重镇，曹公使张郃屯陈仓，建兴中，诸葛亮攻陈仓及郿，皆不克，晋太康八年，为秦国后魏太武于今州，理东五里，筑雍城镇，文帝改镇为岐州，隋开皇元年，于州城内置岐阳宫，岐州移于今理，大业三年，罢州为扶风郡，武德元年，复为岐州至徳元年改为鳯翔郡，乾元元年，改为鳯翔府，府境【东西一百八十三里，南北三百八十九里】。
八到【，东至上都三百一十里，东至东都一千一百七十里】。
【东北至邠州二百三十里，南取太白山路，至兴元府六百里】。
【西南至鳯州二百八十里，西至陇州一百五十里】。
【北至泾州二百二十里】
贡赋【开元贡 龙须席 蜡烛赋 布 麻】
管县九
天兴 岐山 扶风 普润 岐阳 麟游宝鸡 虢  郿
天兴县【次赤郭下】
本秦雍县，秦国都也，汉县，属右扶风，四面髙曰雍又四望，不见四方，故谓之雍，秦囘中宫在县西，汉文帝十四年，匈奴入萧关，烧囘中宫，候骑至雍，即此也至徳二年分置鳯翔县，永泰元年废，仍改雍县为天兴县。
干归故城，在县西四十三里，乞伏干归据苑川，自号西秦，因筑此城。
石鼓文在县南二十里许，石形如鼓，其数有十，盖纪周宣王畋猎之事，其文即史籀之迹也，贞观中，吏部侍郎苏朂纪其事，云：虞、褚，欧阳共称古妙，虽歳久讹缺遗迹，尚有可观，而厯代纪地理志者不存记，録尤可叹惜。岐山县【，次畿。西至府五十里】。
本汉雍县之地，周武帝天和四年，割泾州鹑觚县之南界，置三龙县，开皇十六年，移三龙县于岐山南十里，改为岐山县，贞观八年，移于今理。
岐山亦名天柱山在县东北十里
渭水在县南三十里
五将山在县西北六十里，苻坚为姚苌将呉忠所擒之处。
扶风县【次畿西至府一百里】
本汉美阳县地武徳三年分岐山县置围川县，属岐州，取今县南，湋川水为名，近代讹作围四年，隷入稷州，贞观元年，废稷州，以县属岐州，八年，改为扶风。
普润县【次畿南至府九十里】
隋大业元年，于此置马牧，又置普润屯，后废屯置县，在汉为漆县，并有铁官。今城西有漆水，又有小城，盖置铁官处。
岐阳县【次畿西南至府一百里】
盖汉杜阳县地，贞观七年，割扶风，岐山二县置，以在岐山之南，因以名之。
麟游县【次畿西南至府一百六十里】
本汉杜阳县地，隋于此置西麟州，营仁寿宫，义宁元年唐髙祖辅政废宫，是年获白麟于宫所，因置县。
九成宫在县理西一里即隋文帝所置仁寿宫，每歳避暑，春往冬还，义宁元年废宫，置立郡县，贞观五年，复修旧宫，以为避暑之所，改名九成宫。
永安宫在县西三十里贞观八年置
宝鸡县【次畿东北至府九十里】
本秦陈仓县，秦文公所筑，因山以为名，属右扶风，大业九年，移于今理，在渭水北，乾元二年，改为宝鸡，以昔有陈宝鸣鸡之瑞，故名之。
陈仓，故城在今县东二十里，即秦文公所筑魏畧云太和中，将军郝昭，筑陈仓城，适讫，会诸葛亮来攻，亮本闻陈仓城恶，及至怪其整顿闻知，昭在其中，大惊愕，亮素闻昭在西，有威名，念攻之不易，初，太原靳详，少与昭相亲，后为蜀所得，及亮围陈仓，详为亮监军使于城外，呼昭喻之，昭于楼上应详曰：魏家科法，卿所练也，我之为人，卿所知也，曩时髙刚守祁山，坐不専意，虽终得全于今，诮议不止，我必死耳！卿还谢，诸葛亮便可攻也。详以告亮，亮进兵云梯冲车，昼夜距二十余日，亮无利，会费曜等救至，亮乃引去，按今城有上下二城，相连上城，是秦文公筑下城，是郝昭筑。
陈仓山在县南十里南接梁鳯二州界
散关在县西南五十二里，蜀志诸葛亮出散关，围陈仓，三交城在县西十六里，司马宣王与诸葛亮相距所筑，咸亨三年，于县东南开渠，引渭水入升原渠，通船至京故城，【即故长安城，汉惠帝所筑城，在今故大兴城之西北苑中】。
虢县【次畿北至府三十里】
古虢国，周文王弟虢叔所封，是曰西虢，后秦武公灭为县，周改为洛邑县，大业二年，复为虢县，贞观八年废，天授二年再置。
郿县【次畿西北至府一百里】
本秦县，右辅都尉理所在，今县东一十五里有故城，今县周天和元年筑，置云州建徳三年废武徳元年又于故城置郇州，三年，废州郿县，属稷州，七年，属岐州，白起，即此县人也，县在渭水南一里。
终南山在县南三十里
太白山在县东南五十里
五丈原在县西南三十五里，初，诸葛亮与司马宣王相持，亮据渭水南原，宣王谓诸将曰：亮若出武功，依山东转，是其勇也；若西上五丈原，诸君无事矣，亮果屯此原，耕者杂于渭滨，居人安堵，军无私焉。
积石原在县西北二十五里，魏青龙二年，诸葛亮出斜谷，与司马宣王屯渭南，郭淮算亮必争北原，遂先据之，亮至，不得上，即此原也。
县理城，亦曰斜城，城南当斜谷，因以为名，斜谷南口，曰：襃北口曰斜。
董卓坞，在县东北十六里，卓封郿侯，筑坞髙与长安埓号为万歳坞。
成国渠在县东北九里受渭水以溉田
陇州【阳上】
【开元户六千八十五元和户七千八十四】
【案前华州，同州，鳯翔府户数下，俱有乡数，惟京兆府与此陇州无之，殆由写遗缺，今不可攷】。
禹贡雍州之域，秦文公所都，汉为县，属右扶风，后魏置东秦州，西魏文帝改名陇州，因山为名。大业二年，省义宁二年，又于县理置陇东郡武徳元年改为陇州，州境【东西二百里，南北四百九十五里】。
八到【，东至上都，四百六十里，东至东都一千三百二十里】。
【东至鳯，翔府一百五十里，南至鳯州山路，四百三十里】。
【西至秦州三百四十里，北至原州三百三十里】。
贡赋【开元贡 榛实 龙须席五领赋 布 麻】
管县五
源 阳 呉山 华亭 南由
源县【上郭下】
本汉县地，属右扶风，在水之北，后魏改为隂县隋改为源县。
陇山在县西六十二里
岍山在县西六十里，北与陇山接，禹贡导岍及岐是也，大震关，在州西六十一里，后周置汉武至此，遇雷震，因名。
秦城，在州东南二十五里，秦非子养马渭之间有功，周孝王命为大夫。
阳县【上西至州八十里】
本汉隃麋县地，因今县东八里，隃麋泽为名，周武帝置，阳郡及县，寻省郡，以县属陇州。
水在县南一里
呉山县【中西北至州一百一十里】
本汉隃麋县地，后魏孝昌二年，于长蛇川置长蛇县，属东秦州，开皇十八年改为呉山县。
呉山在县西南五十里，秦都咸阳，以为西岳，今为国之西镇山，国语谓之西呉。
华亭县【下正南防东至州一百一十里】
本秦泾阳县地，大业元年，置华亭县，以在华亭川口，故名。
小龙山在县西四十里
南由县【下东北至州一百二十里】
本汉县地，后魏孝明帝于县西南由谷口置县，因谷为名，开皇二年，省长蛇县，并入南山，属岐州，贞观四年割入陇州。
安夷关在县西一百四十六里
长蛇川在县西一百步
渭水在县南四十里
元和郡县志卷二
钦定四库全书
元和郡县志卷三
唐 李吉甫 撰
关内道【三】
泾州【安定上】
【开元户一万五千九百五十二， 乡五十五，元和户一千九百九十 ， ， ， 乡三十】，今为泾原节度使理所，【管泾州，原州管县九】。
【案前，鳯翔节度使理所下有都管户数，而此与后邠宁，灵武诸节度使理所下无之，皆由写遗缺】。
禹贡雍州之域，春秋时属秦，至始皇分三十六郡，属北地郡，汉分北地郡置安定郡，即此是也。汉以六郡良家子补羽林郎，按六郡安定，即其一焉。后汉安帝永初五年，徙其人于美阳以避羌寇郡，寄理美阳，在今武功县界，夷阳故城是也。至顺帝移于今理，后魏太武帝神防三年，于此置泾州，因水为名，隋大业三年，改为安定郡，大业末，金城贼帅薛举侵扰，豳泾武徳元年，太宗西讨，会举死，因平举子仁杲，遂改安定郡为泾州。
州境【东西一百九十六里，南北二百八十六里，】。
八到【，东南至上都四百八十里，东南至东都一千三百四十里】。
【东南至邠州一百八十里，南至鳯州二百五十八里】。
【西南至陇州，私路一百八十里，西北至原州，平凉县一百五十里】。
【北至原州城三百三十里，北至庆州三百二十三里】。
【东北至宁州一百五十里】
贡赋【开元贡 龙须席赋 布 麻】
管县五
保定 灵台 临泾 良原 潘原
保定县【上郭下】
本汉安定县地，今临泾县，安定故城也，后汉省，后魏文帝大统元年，自高平移城于今理，属安定郡，隋开皇三年罢郡，以县属泾州，至徳二年改保定县。
泾水在县东一里
折墌故城在县东十里，西魏泾州刺史，乙弗贵所筑，隋末薛举，屯据于此城，举死，仁杲复窃据武徳元年讨平之。
万俟丑奴，余迹在县东五里，丑奴髙平人后魏建义元年僭号于此。
灵台县【上西至州一百里】
本汉鹑觚县，属北地郡，周属赵平郡，隋开皇三年，属泾州，天宝元年，改为灵台县，今县理西隂密故城东接县城，即古密国之地是也；诗云：密人不共。
临泾县【上东南至州九十里】
本汉旧县，属安定郡，隋大业元年，于今县理置秋谷县，取县内秋谷为名，十二年，复为临泾县，皇朝因而不改，按县在彭阳川，内彭阳水上，百步县界，兼有汉安，武安定彭阳抚夷四县之地也。
良原县【上东北至州六十里】
本汉三水县地，属安定郡，今安定县界三水故城是也。隋大业元年，分安定县之地，置良原县，县西南三十里有良原，因以为名。
汭水一名宜禄川西自陇州华亭县流入
石原在县西南即所谓良原也
潘原县【中东至州一百里】
本汉隂盘县属安定郡，在今邠州宜禄县西，二十三里隂盘故城是也。地有隂盘
原州【平凉中都督府】
禹贡雍州之域，春秋时地属，秦始皇时，属北地郡，汉为安定郡，【案此下志文与户乡数及州境，并写遗缺】。
八到【，东南至上都八十里，东南至东都一千六百六十里】。
【东南至泾州三百二十里，东至秦州四百六十里】。
【西至会州，三百九十里，正西防，南至临洮，军六百二十里】。
【北至灵州五百里】
贡赋【开元贡 覆鞍毡赋 布 麻】
管县四
平高 平凉 百泉 萧关
平髙县【望郭下】
本汉髙平县属安定郡，后魏太武帝太延二年，于今县理置平髙县属平髙郡，隋开皇三年罢郡，以县属原州，大业三年以原州为平凉，郡武徳元年，重为原州，县仍属。
筓头山，一名崆峒山，在县西一百里，即黄帝谒，广成子学道之处，史记曰：黄帝东至于海，西至崆峒，登筓头是也。汉书曰：筓头山在泾阳西，禹贡泾水所出，庄子云：广成子学道崆峒之山，又后汉书隗嚣使将王孟塞鸡头道，即此也。
木硖关在县西南四十里
萧关故城在县东南三十里，汉书文帝十四年，匈奴入萧关，杀北地都尉是也。
瓦亭故关在县南七十里，即陇山北垂，隗嚣使牛邯军瓦亭，即此是也。
秦长城在县北十里
朝那湫，郊祀志云：湫泉祠，那苏林云：在安定朝那县，方四十里，冬夏不増减不生草木，旱时即祀之，以壶浥水，置之于所在，则雨雨不止，反水于泉，俗以为恒，今周回七里，盖近代减耗。
监牧，贞观中，自京师东赤岸泽，移马牧于秦，渭二州之北，会州之南兰州狄道县之西，置监牧使，以掌其事，仍以原州刺史，为都监牧使，以管四使，南使在原州西南一百八十里，西使在临洮军，西二百二十里，北使寄理原州城内，东宫使寄理原州城内，天宝中，诸使共有五十监，【南使管十八监，西使管十六监北使管七监，东宫使管九监】。
监牧地东西约六百里，南北约四百里，天宝十二年，诸监见在马总三十一万九千三百八十七匹，内一十三万三千五百九十八匹，课马。
平凉县【上西北至州一百六十里】
本汉泾阳县地，今县西四十里，泾阳故城是也。后魏为长城郡长城县之地，周武帝建徳元年割泾州平凉，于今理置平凉县，属长城郡，隋开皇三年，属原州，皇朝因之，开元五年，移于泾水南，贞元七年，又移于旧县南坂上，今县是也，仍屯军其中。
马屯山在县西【，案此下似缺里数，】十六国春秋云：姚苌与苻登战于髙平登败奔于马屯山，即此也。其山南北二十里，东西三十里。
百泉县【上西至州九十里】
本汉朝那县地，故城在今县理西四十五里，后魏孝明帝于今县西，南阳，晋川置黄石县，隋炀帝改为百泉县，武徳，八年，移于今所。
可蓝山，一名都卢山，在县西南七十里，十六国春秋曰：赫连定据平凉，登可蓝山，望统万城，泣曰：先帝若以朕承大业，岂有今日！
泾水源出县西南泾谷，地理志云：泾阳县筓头山，泾水所出，淮南子云：筓头山，一名薄落山，故泾水，亦曰薄落水，又南流，经都卢山，山路之中常如弹筝之声，故行旅，因谓之弹筝峡。
萧关县【中南至州一百八十里】
本隋他楼县，大业元年置，神龙三年，废别立萧关，县以去州阔逺御史中丞侯全徳奏于故白草军城置，因取萧关为名。
蔚茹水在县之西，一名葫芦河，源出原州西南頽沙山下。
邠州【新平紧】
【开元户一万九千四百六十一 乡四十九元和户二千六百七十    乡四十九】今为邠宁节度使理所【管邠州宁州庆州 管县二十】
禹贡雍州之域，周之先公刘所居之地，诗大雅云：笃公刘，于豳斯馆是也。周本纪曰：后稷子不窋，末年夏，政衰奔戎，翟之间，至孙公刘，修后稷之业，乃国于豳，徐广云：新平漆县东北有豳亭是也。按豳国城在今州理东北二十九里三水县界古豳城是也。自周东迁，其地属秦，秦并天下，分三十六郡属内史，汉属右扶风，今州理即汉，右扶风之漆县也，漆水在今县西九里，西北流注于泾，今鳯翔府，麟游县东西亦有一漆水，与此异也。后汉于此置新平郡，及姚苌之乱，百姓夷灭，此地郡县，并无理，所至后魏又置郡焉，文帝大统十四年，于今理置南豳州，废帝除南字，隋大业二年省入宁州，义宁二年，复为新平郡，武徳元年复为豳州，开元十三年，以豳与幽字相涉，诏曰：鲁鱼变文荆，并误听，欲求辨惑，必也正名，改为邠字，天宝元年，改为新平郡，乾元元年，复为邠州，州境【东西二百里，南北二百七十里】。
八到【，东南至上都三百里，东南至东都一千一百六十里】。
【东至坊州三百一十里，南至奉天县一百三十里】。
【西北至泾州一百八十里，北至宁州一百四十里】。
贡赋【开元贡 荜豆 白蜡赋 布 麻】
管县四
新平 三水 永寿 宜禄
新平县【望郭下】
本汉漆县也，属右扶风，建武八年，隗嚣悉众攻略阳，上至漆，进止未定，会马援夜至，上喜问之，援聚米以为山谷于上前指军所从入，上笑曰：虏在我目中，遂进兵，攷诸记注，汉之漆县，即今州理是也。姚苌之乱，郡县不立，暨乎后魏，于今县西南十里，陈阳原，上置白土县，属新平郡，隋开皇三年罢郡，移白土县于今州城中置豳州，四年，改白土县为新平县，大业二年省豳州，入宁州，义宁二年，复为新平郡，武徳元年以新平郡，又为豳州县属焉。
五龙原在县东三里原侧有五泉水因名
泾水西北自宜禄县界流入
槖丘堡，在县西十八里，东西南三面石坡，峭峻髙十丈北面，筑城髙二丈武徳二年置，贞观元年废。
苻坚墓在县东南二里，先有谣云：河水清复清，苻诏死新城，坚闻恶之，语军候曰：地名新城避之，至是为姚苌杀于新平城，遂葬焉。
三水县【紧西南至州六十里】
本汉旧县，有铁官，属安定郡，以县界有罗川谷，三泉并流，故以为名。魏改三水县为西川县，亦属安定，后魏于今县，理西二十八里，重置三水县，取汉旧名，属新平，隋开皇三年罢郡，以县属豳州，皇朝因之。
石门山在县东五十里峯岩相对望之似门
栒邑，故城在县东二十五里，即汉栒邑县，属右扶风，古郇国也，左传云：毕，原，丰；郇，文之昭也。
古豳城在县西三十里公刘始都之处
永寿县【上西北至州九十里】
武德二年，分新平县西界于今，理北三十里，永寿原西，分置永寿县，因原而名，贞观二年，移于州东南八十里，兴元元年，又移于顺义店，即今理是也，本汉漆县之南界也。
髙泉山亦曰甘泉在县北二十五里
泾水自新平县界流入
醴泉苑在县东北十里，并宫并周所立，后废，贞观四年置，醴泉监兼置屯五所，隷司农寺。
宜禄县【中东至州八十一里】
本汉浅水县地，属上郡，后魏为东隂盘县地废，帝以县南临宜禄州，因改名隷，泾州暨周，隋又为白土县，贞观二年，分新平县，又置宜禄县，复魏，旧名也。
浅水原，即今县理所初，金城人，薛举称兵，攻破郡县，武德元年，举寇泾州，屯兵于安定县之折墌城，太宗亲征，相守六十余日，会举死，其子仁杲统其众，并羌胡十余万数，来挑战，上遣总管厐玉，自此原南出贼之，右因髙而陈上率大兵自原北，出其不意，斩首万余级，贼大溃，仁杲惧而请降，俘其精兵万余人，男女五万口，故城犹在，今县北五里。
隂盘城在县西北二十五里
昭仁寺在县西，十步浅水原上，王师讨平仁杲，诏于此置寺碑，谏议大夫朱子奢之词也。
长武城，在县西五十里，隋开皇中，筑在泾河南岸武徳元年废大厯，初，郭子仪置兵以备西戎。
宁州【彭原望】
【开元户三万二百二十六 乡七十三元和户一千一百七   案乡数传写缺】
禹贡雍州之域，古西戎地也，当夏之衰，公刘邑焉，周时为义渠戎国，其后戎狄攻太王亶父避于岐山脚而作周，按今州理城，即公刘邑地也，后西北伐犬戎，武王都镐逐戎夷于泾，洛之北，以时入贡，命曰荒狄，周道衰，荒狄不至，后幽王为犬戎所杀，至秦缪公得由余，西戎八国来至，秦昭王杀义渠戎王并其地，始皇分三十六郡，此为北地郡，即义渠旧地也，汉氏因之，后汉移北地郡居富平，故城是也。后魏延兴二年为三县镇，孝文帝太和十一年改置班州，十四年，改为邠州，二十年，改邠为豳，取地名也，废帝三年，改豳州为宁州，以抚宁戎狄为名，后周改为北地郡，隋又为宁州，大业中，又为郡武徳元年复为宁州，贞观元年，改为都督府，四年，又废府为州。
州境【东西二百一十六里，南北五百一十四里】。
八到【，东南至上都四百五十六里，东南至东都一千三百里】。
【东至坊州三百二十里，南至邠州一百四十里】。
【西至泾州一百五十里，北至庆州一百三十里】。
贡赋【开元贡 龙须席赋 布 麻】
管县六
安定 真宁 襄乐 彭原 定平 丰义
安定县【望郭下】
本汉泥阳县在今县，理东南十五里泥阳故城是也。至后魏太武帝置安定县，取定俗安人，为义在今县，理北西三里，定安故关，自隋开皇三年，移县入废，赵兴郡理，仍属宁州，皇朝因之。
扶苏墓在县西北十八里，始皇太子也，监防恬筑长城，始皇崩，李斯矫诏赐死，葬于此。
真宁县【紧西北至州七十里】
本汉阳周县地，属上郡，汉书，陈余与章邯，书曰：防恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。谓此县也。后魏置泥阳惠，涉二防军，孝文帝太和十一年复置阳周县，隋开皇十八年改为罗川，因县南罗水为名，属宁州，皇朝因之，天宝元年，改为真宁县。
子午山，亦曰桥山，在县东八十里，黄帝陵在山上，即羣臣葬衣冠之处，史记曰：汉武帝北巡朔方，还祭黄帝冢于桥山曰：吾闻黄帝不死，今有冢，何也？或对曰：黄帝已上仙羣臣葬其衣冠，故有冢。
襄乐县【紧西南至州六十里】
本汉襄洛县，属上郡，后魏孝文帝改洛为乐，属襄乐郡，后周属北地郡，隋开皇三年，改属宁州，皇朝因之秦故道在县东八十里子午山，始皇三十年，向九原抵云阳，即此道也。
彭原县【紧南至州一百里】
本汉彭阳县地，在今县理西南六十里，临泾县界，彭阳故城是也。暨于后汉，又为富平县之地，后魏破赫连定后于此，复置富平县，废帝改为彭阳县，属西北地郡，隋开皇三年罢郡，以县属宁州，十八年改为彭原县，因彭池为名，原南北八十一里，东西六十里。
定平县【上北至州七十里】
自汉至晋，并泥阳县地，后魏至周并为安定县地，隋大业十年，于此筑城置，社驿，武德二年，于驿分安定县置定平县，其驿移出城北。
丰义县【上东南至州八十里】
本汉彭阳县地，今县理西四十里，彭阳故城是也。后魏于县理置云州，周武帝保定二年，废州为防，隋文帝废防名为丰义，城武徳二年分彭原县，置丰义县，因旧城为名，属彭州，贞观元年州废，县属宁州。
庆州【顺化都督府】
【开元户一万七千九百八十一 ，乡五十一，案元和户乡数，写缺】。
禹贡雍州之域，古西戎地，周本纪曰：夏氏政衰，后稷子不窋，奔戎狄之间，今州理东南三里有不窋故城是也。春秋及战国时为义渠戎国，秦厉公伐义渠，并之，虏其王，至始皇时，属北地郡，按今州理即汉郁郅城，地理志属北地郡，后汉郡境，为虏所侵，北地郡寄寓冯翊，后魏文帝大统十一年，置朔州，周武帝保定元年，废朔州，为周武防，隋文帝开皇三年，改置合川镇，十六年，割宁州归德县置庆州，立嘉名也，义宁元年，为化郡，天宝元年，改为安化郡，至徳元年改为顺化郡，乾元元年，复为庆州。
州境【东西二百五十三里，南北四百七十二里】。
八到【，东南至上都五百七十里，东南至东都一千四百三十里】。
【东至鄜州三百九十里，南至宁州一百二十七里】。
【西至原州三百四十里，西北至灵州六百二十里】。
【北至盐州五百七十二里，东北至延州四百四十里】。
贡赋【开元贡 牛苏 麝香赋 胡布】
管县十
顺化 乐蟠 马领 合水 华池 同川洛源 延庆 方渠 怀安
顺化县【中郭下】
本汉郁郅县，后汉迄晋，戎虏所侵，不立州县，后魏及周，以为镇防，隋开皇十六年，于今州城西南一里，置合水县在马领白马二水口，因以为名，属庆州，大业二年以庆州为化郡，合水属焉，至武德二年，改合水为合川县，取隋合川镇为名，贞观元年，改为化县，天宝元年，改为安化县，至德元年，改为顺化县。
不窋墓在县东二里
乐蟠县【中北至州三十二里】
本汉畧畔道地今县，理北五里，略畔故城是也。后汉及晋为虏所侵逼，此地无复郡县，后魏文帝于此置蔚州，周武帝置，北地郡，隋开皇二年罢郡，以彭阳襄乐二县属宁州，义宁元年，分合水县置乐蟠县，属化郡，取乐蟠城，为名也，百官表云：县有蛮夷曰：道按畧畔乐蟠，皆指此城，方言讹舛，故不同耳。
马领县【中东南至州六十七里】
本汉旧县，属北地郡，汉末为虏所侵，至后魏为朔州之地，隋大业元年，分合水县，于此置马，领县，复汉县之旧名也，【案汉书，地理志马，领县顔师古注曰：川形似马领，因以为名，领颈也，据其説则隋唐二书，作马岭，似皆后人所改，师古注汉书于贞观中，是时县名必仍旧，作马领】，十三年，陷贼县，废二年，于今县理北四十里，百家堡置马领县，属化郡，以县西一里有马领坂，因名。
秦长城在县西北一百二十六里，即防恬所筑也，合水县【中，西至州，五十里】。
本汉略畔道之地，在今县西南三十八里故城是也。自后汉至晋此地，皆无郡县，至后魏为襄乐县之地，武德六年，分合水县置蟠交县，以城临大小，乐蟠二水交口，因以为名，天宝元年，改为合水县。
华池县【下西南至州一百五十里】
本汉归德县地也，按汉归德县，今洛源县，是隋仁寿二年，于今县东北二里库多汗故城置华池县，因县西华池水为名，属庆州，皇朝因之。
子午山旧名翟道山在县西四十五里
同川县【中下东至州八十里】
本汉郁郅县地，隋义宁二年，分宁州之彭原县西南十五里，三泉故城置三泉县，属化郡，武德元年，改为庆州，县属焉。仍改为同川，因同川城为名。
洛源县【中下东南至州二百七十五里】
本汉归徳县地，属北地郡，后汉更始二年，封岑彭为归德候，谓此地也，后汉迄晋，无复郡县，后魏文帝大统元年，复置归德县，隋大业元年，改为洛源县，因洛水所出为名，皇朝因之。
洛水源出白于山一名女郎山在县北三十里
延庆县【中南至州四十里】
本汉郁郅县地，后魏于今县，理置朔州，隋开皇中改置合水县，武德六年，移丰州户住，此仍分合水县置白马县，以西临白马川水为名，天宝元年，改名延庆县，方渠县【，中下。东南至州一百八十里】。
古庆，匡州仓在马，领川内因渠为名，景龙元年置，取汉县为名，县西北马领山诸谷水，东南流，经县新置方渠堡，因名之，【案方渠，本汉县，旧名，属北地郡，后汉废，隋为庆州马领县地，唐景龙元年，分置方渠县，此云古庆，匡州仓在马，领川内因渠为名，又云：新置方渠堡，因名之，意义未明，疑有脱讹】。
怀安县【下南至州一百六十里】
右居近，党项藩落，开元十年，检逃户所置，故以怀安为名。
元和郡县志卷三
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷四
唐 李吉甫 撰
关内道
鄜州【洛交上】
【开元户三万一百八十五 乡五十一元和户七百五十    乡十二】
今为鄜坊观察使理所【管，鄜州，坊州，丹州，延州管县，二十三 ，都管户四千三百四十七】。
禹贡雍州之域，春秋时属秦，至始皇时，地属上郡，汉为上郡雕隂县之地按汉雕隂在今洛交县北三十里雕隂故城是也。暨晋陷于戎羯，不置州郡，苻姚置杏城镇，后魏孝文帝废镇改为东秦州，孝明帝改为北华州，废帝改为鄜州，因秦文公梦黄蛇自天降属于地，遂于鄜衍，立鄜畤为名，隋大业二年，改为鄜城郡，后改为上郡武徳元年复为鄜州，贞观二年，加为都督府，十六年，罢府州城，旧名立交城。
州境【东西二百六十七里，南北二百七十三里】。
八到【，东南至上都四百七十七里，东南至东都九百五十九里】。
【南至坊州一百二十五里，西至庆州三百九十八里】。
【北至丹州，一百八十三里，北至延州一百五十里】。
贡赋【开元贡 龙须席赋 布 麻】
管县五
洛交 洛川 三川 直罗 甘泉
洛交县【】
本汉雕隂县地属上郡，雕山在西南，故曰雕隂魏省上郡，晋为戎狄所居，苻坚时为长城县，后魏及周，为三川县，隋开皇十六年分三川，洛川二县置洛交县，属鄜州，洛水之交，故曰洛交，皇朝因之。
洛水在县南一里
秦长城在县东北三十里
伪夏太后城在县西三十六里，赫连勃勃闻刘灭姚，命其子义真等守长安，大悦，自将兵入长安，留太后于此筑城以居。
洛川县【上西北至州六十里】
本汉鄜县地，后秦姚苌于此置洛川县，以县界有洛川水为名，后魏置敷城郡，隋开皇三年罢郡，以县属鄜州，三川县【中，东北至州六十里】。
本汉翟道县地，古三水郡，以华池水黑，源水及洛水，三川同会，因为名，苻坚时于长城，原置长城县，属长城郡，后魏废帝改为三川，属中部郡，隋开皇三年，属鄜州，直罗县【，中下。东至州一百里】。
本汉雕隂县地后魏因之。魏省雕隂县晋时戎，狄所居后魏置三川郡，隋开皇三年，使户部尚书崔仲方筑城以居之，城枕罗原水，其川平直，故名直罗城，武德三年，分三川，洛交于此置县，因城为名。
大槃山在县西北一百一十里
罗川水在县南二里
甘泉县【中下南至州七十五里】
武德元年，分洛交县于伏陆城置县，取城为名，天宝元年，改为甘泉县，本汉雕隂县城今在县南四十里，伏陆山在县理，东北有阿伏斤谷，其水出又潜流，伏川陆，故号伏陆，天宝元年，改为甘川谷。
坊州【中部下】
【开元户一万五千七百一十五 乡四十四元和户一千八百四十三   乡十二】
禹贡雍州之域，古之翟国，秦属内史，汉为左冯翊，翟道县之地，魏晋陷于夷狄，不置郡县，刘、石、苻、姚时，于今州理西七里，置杏城镇，常以兵守之，后魏孝文帝改镇为东秦州，孝明帝改为北华州，废帝改为鄜州，元皇帝【髙祖之父】，以周武帝时，天和七年放牧，于今州界，置马坊，结构之处尚存，武德二年髙祖驾幸于此，圣情永感，因置坊州，取马坊为名。
州境【东西三百八十九里，南北一百三十九里】。
八到【，东至上都三百五十里，东至东都九百里】。
【东南至同州二百五十里，西南至邠州三百一十里】。
【东北至丹州二百六十里，北至鄜州一百五十里】。
贡赋【开元贡 ，龙须席 ，枲麻 弓，麻案前，同州载开元贡赋复载，元和贡而他州无之，当是同者，不复载也。此坊州与后灵会盐，诸州并不载，开元赋必由，写遗缺】。
管县四
中部 宜君 升平 鄜城
中部县【上】
本汉翟道县之地，属左冯翊，魏、晋，戎翟所居，后秦姚兴于今县，南置中部县，后魏文帝移入杏城，后周改为内郡，属鄜州，武德二年置坊州，改为中部。
杏城在县西南五里相，云汉将韩胡伐杏木为栅，以抗北狄，因以为名。
宜君县【上东北至州一百里】
前秦苻坚于祋祤县故城置。宜君防军，后魏太武帝改为宜君县，文帝大统五年，又移于今，华原县北，贞观十七年，废县地，入雍州，二十年，置玉华宫，仍于宫所置宜君县，属雍州，永徽二年，与宫同废，龙朔三年，坊州刺史窦师伦奏，再置。
玉华宫在县北四里，贞观二十年，奉敕营造其地，本县人，秦小龙宅，太宗云：小龙出大龙入，当时以为清凉胜于九成宫，永徽二年，有诏废宫为寺，便以玉华为名，寺内有肃成殿，永徽中，奉敕令奘法师于此院，译经毎言，此寺即阎浄之，兜率天也。
升平县【上东至州九十里】
天宝十二年，刺史罗希奭奏割宜君县西北三乡，置去宜君，县三十五里。
鄜城县【上东至州一百里】
本汉鄜县地，属左冯翊，后汉省，后魏于今县，理置鄜城县，属鄜城郡，隋大业元年，改属坊州。
丹州【成平上】
【开元户一万二千四百二十二 乡三十五元和户八百十六      乡十二】
禹贡雍州之域，春秋时为白翟，所居【隋图经云：义川本春秋时，白狄地，今其俗云，丹州白室胡头汉舌，其状是胡，其言习中夏白室，白狄语讹耳，近代号为步落，稽胡自言，白狄之后，】秦置三十六郡，属上郡，汉因之，魏文帝省上郡，其地晋时，戎狄居之，苻姚时为三堡镇，后魏文帝大统三年，割鄜延二州地置汾州，理三堡镇，废帝以河东汾州同名，改为丹州，因丹阳川为名，领义川，乐川县，隋大业三年，废丹州，于义川县，置延平县，十三年，为胡人刘步禄所据，义宁元年，于义川县置丹阳郡，武德元年，改为丹州，九年，置都督府，贞观元年，罢府为州，永徽二年，移于赤石川。
州境【东西一百九十九里，南北一百七十三里】。
八到【，西南至上都五百五十里，东南至东都九百二十里】。
【东至同州三百五十里，南至坊州二百六十里】。
【西至鄜州，一百八十里，北至延州二百五十里】。
贡赋【开元贡 麝香 蜡烛 龙须席赋 布 麻】
管县四
义川 云岩 汾川 咸宁
义川县【上郭下】
本秦上郡之地，二汉因之，魏省上郡，其地至晋，为戎狄所居，后魏文帝大统三年，置义川县，属义川郡，因川为名，隋大业三年，废丹州，义川属延州，义宁元年，于旧城复置丹阳郡县在城内，永徽二年，移于今理。
云岩县【中东南至州七十三里】
武德元年，分义川县置，在库利川，南有云岩山，因以为名。
库利川，在县郭南，昔有奴贼居此，川内稽胡呼奴为库利，因名之。
汾川县【上西南至州七十里】
本秦上郡地，二汉因之，魏省上郡，后魏孝文帝置安平县，理薛川属乐川郡，文帝改安平为汾川，隋开皇三年罢郡，县属丹州，大业二年属延州，武德元年，复属丹州，黄河在县东，七里河岸顿狭，状似槽形，乡人呼为石槽，盖禹治水，凿石导河之处石槽，长一千步，阔三十步，悬水奔流，鼋鼍鱼鼈所不能游。
咸宁县【中下西南至州四十五里】
本秦上郡之地，后魏孝文帝太和十八年，于白水川置永宁县，属义川郡，在今县东二十里，永宁故县是也。文帝改为太平县，移于今所，隋开皇三年罢郡，属丹州，十八年，改太平县为咸宁，以界内有咸宁镇为名。
延州【延安望中都督府】
【开元户一万六千三百四十五 乡六十元和户九百三十八     乡十八】
禹贡雍州之域，春秋时白翟，所居秦置三十六郡，属上郡，在汉为上郡髙奴县之地，今州理即上郡髙奴县之城也，项羽三分秦地以董翳，为翟王都髙奴即其地也，魏省上郡，至晋陷为戎狄，其后属赫连勃勃后魏灭赫连昌，以属统万镇，孝文帝置金明郡，宣武帝置东夏州，废帝改为延州以界，内延水为名，置总管，管丹延绥三州，隋开皇八年，废总管，但为延州，炀帝以为延安郡，隋氏丧乱，陷于残寇，武德元年，百姓归化，置总管府，开元二年，为都督府，寻罢府为州。
州境【东西四百四十九里，南北三百五十一里】。
八到【，西南至上都六百七十四里，东南至东都一千一百里】。
【东至隰州三百六十里，西至鄜州一百五十里】。
【西南至庆州四百四十里北至夏州四百里】
贡赋【开元贡 蜜蜡 麝香赋 布 麻】
管县十
肤施 延长 临真 金明 丰林 延川敷政 延昌 延水 门山
肤施县【上郭下】
本汉旧县，属上郡，赵武灵王灭齐，中山，迁其人于肤施，汉书曰：匈奴南侵，至朝那，肤施即其处也。魏晋陷戎狄，隋炀帝大业二年，分丰林，金明二县，于此置肤施县，复旧名也，属延安郡皇朝因之。
县有五龙山帝原水黄帝祠
清水，俗名去斤，水北自金明县界，流入地理志谓之清水，其肥可燃，鲜卑谓清水为去斤，水【斤一作筋】。
延长县【中东至州一百三十里】
本秦肤施县地，后魏废帝元年，于丘头原置广安县，隋仁寿元年，以广字犯皇太子名，改为延安县，大业末废，贞观六年，又置移于府北，去斤川，今县是也，广德二年，改为延长。
临真县【中西北至州一百四十里】
本汉髙奴县地，后魏文成帝置临真县，属偏城郡，周武帝天和元年，稽胡叛，攻破郡城，遂移于今理，隋开皇元年，改为临真县，属延安郡，皇朝因之。
金明县【中东南至州四十八里】
本汉髙奴县地，后魏太武帝于此置广洛县，属金明郡，隋开皇四年，属延州，后仁寿元年，以太子名广，改为金明县，大业十三年，省入肤施县，武德六年，又分置金明县。
丰林县【中下西至州三十里】
本汉髙奴县地，后魏孝文帝置广武县，属偏城郡，在今理东四十里，周宣帝改为丰林，属延州，皇朝因之，瑠璃山在县北九十五里。
延川县【中西南至州一百五十里】
本秦临河县地，汉不改，后汉省，后魏分安人县于此地，置文安县，隋文帝改为延川取吐，延川为名，皇朝因之，吐延水北，自绥州绥德县流入。
敷政县【中下东北至州一百五十里】
本汉髙奴县地，后魏太和初，置因城县，隋开皇六年，于其中置金城镇，武德二年，移县就镇，因改为金城县，天宝元年，改敷政。
延昌县【中南至州一百七十六里】
本汉髙奴县地，隋开皇三年，于此置朔方镇，十年，以北有朔方镇遂废，贞观九年置，罢交镇，十年，又置罢交县，属延州，取城北，罢交谷为名，天宝元年，改为延昌县，塞门镇，在县西北二十里，镇本在夏州，宁朔县界，开元二年，移就芦子关，南金镇所安置。
芦子关属夏州北去镇一十八里
延水县【中下西至州二百一十五里】
本秦临河县之地，史记，秦灭六国，使防恬北击匈奴，悉收河内地，因河为塞，筑四十四，县城临河，徙谪吏以戍之，汉因之，在今县理北十五里，临河故城是也。后魏于其中置安人县，并安人镇，属东夏州，隋文帝废镇置安人戍，武德二年，重置安人县，属延州，贞观二十三年，改为延水县，取吐，延水为名。
黄河在县东八里
门山县【中西至州二百十五里】
本汉定阳县地，周宣帝大象元年，分汾州，云岩二县，于今县南六里，置北有山，形似门，因以为名，武德八年，于今县北五里宋斯堡置丹州，广德二年，割属延州，黄河在县东三十五里。
灵州【灵武大都督府】
【开元，户九千六百六 ，乡二十七，案元和户乡，数传写缺】。
今为灵武节度使理所【管，灵州防州盐州 管，县十】。
禹贡雍州之域，春秋及战国属秦，秦并天下，为北地郡，汉时为富平县之地，后汉安帝永初五年，西羌大扰，诏令郡人移理池阳，顺帝永建四年，归旧土，其城赫连勃勃所置果园，今桃李千余株，郁然犹在，后魏太武帝平赫连昌，置薄骨律镇，后改置灵州，以州在河渚之中，水上下，未尝陷没，故号灵州，周置总管府，隋大业元年，罢府为灵州，三年，又改为灵武郡，武德元年，又改为灵州，仍置总管，七年，改为都督府，开元二十一年，于边境置节度使，以遏四夷，灵州常为朔方节度理所【，朔方节度，管兵六万四千七百八人，马二万四千五百匹，衣赐二百万疋段，】统经畧军【灵武郡城内，管兵二万七千人，马三千匹，】丰安军，【灵武郡西黄河外，一百八十余里，万歳通天初置，管兵八千人，马一千三百匹，】定逺东城【灵武郡东北二百里黄河外，景龙中，韩公张仁愿置管兵七千人，马三千匹，】西城，【九原郡北黄河外八十里，景龙中韩公张仁愿置管兵七千人，马一千七百匹，西南去理所一千余里，】安北都防府【，亦曰中受降城，景龙中韩公张仁愿于黄河北岸置管兵六千人，马二千匹，西南去理所一千三百里，】东城，【榆林郡，东北二百里，景龙中韩公张仁愿置管兵七千人，马一千七百匹，西南去理所一千六百余里，】振武军，【单于都防府城内，天宝中，王忠嗣，置管兵九千人，马一千六百匹，西南去理所一千七百里，】天宝元年，又改为灵武郡，至德元年，肃宗幸灵武即位，陞为大都督府，乾元元年，复为灵州。
州境【东西五百八十里南北八十里】
八到【，东南至上都一千二百五十里，东南至东都二千二百七十里】。
【东南至盐州三百里，东南至庆州六百二十里】。
【西南至凉州九百里，北至碛南弥娥川水一千里】。
贡赋【开元贡 甘草 红花 青虫子 野马皮鹿皮 赤柽 鹿角胶 花苁蓉
乌翎 杂筋麝香 马鞭】
管县六
回乐 灵武 保静 怀逺 鸣沙 温池
回乐县【望郭下】
本汉富平县地，属北地郡，在今县理西南富平，故城是也。后汉置回乐县枕黄河，后魏刁雍为薄骨律镇将，上表请开富平西三十里，艾山旧渠，通河水溉公私田四万余顷，人大获其利。太平真君七年雍又上表论漕运，奉诏平髙安定统万，【平髙今属原州，安定，今泾州统万，今夏州】及臣所守四镇，出车五千乗运谷五十万斛付沃野，镇以供军粮，臣镇去沃野，镇八百里，道多深沙，轻车往来，犹以为难，今载谷二十五斛，每至深沙，必至滞陷，又谷在河西，转至沃野，越渡大河，计五千乗运十万斛，百余日乃得一返，大废生人耕垦之业，车牛艰阻，难可全至，一歳不过二运五十万斛，乃经三年，臣闻郑，白之渠逺引淮海之粟，泝流数千里，周年乃得一至，犹称国有储粮，人用安乐，今求于牵屯山河水之次，造船二百艘，二船为一舫，一舫胜二千斛，一舫十人，计须千人，臣镇内之兵，卒皆习水，一运二十万斛，方舟顺流，五日而至，自沃野牵上，十日还到，计用人工，轻于车运，十倍有余，不费牛力，又不废田，孝文帝善之，下诏曰：非但一运，自可永以为式，温泉盐池在县南一百八十三里，周回三十一里，薄骨律渠，在县南六十里，溉田一千余顷。
安乐川在灵州南稍东一百八十里
长乐山，旧名达乐山，亦曰铎落山，以山下有铎落泉水，故名旧，吐浑部落所居，今土蕃置兵守之。
灵武县【上东南至州八十八里】
本汉富平县之地，后魏破赫连昌，收胡户徙之，因号胡地城，天和中，于州东北。置建安县，隋开皇十八年改为大润县，仁寿元年，改为灵武县，移入胡地，城安置黄河自回乐县界流入。
千金陂在县北四十二里长五十里阔十里
汉渠在县南五十里，从汉渠北流四十余里，始为千金大陂，其左右，又有胡渠御史百家等八渠，溉田五百余顷。
保静县【上西南至州六十里】
本汉富平县地，后魏立静镇，徙关东汉人以充屯田，俗谓之汉城，隋改置静县，神龙元年，改为安静，至德元年，改为保静。
贺兰山，在县西九十三里，山有树木，青白，望如駮马，北人呼駮为贺兰其山，与河东望云山，形势相接，迤逦向北，经灵武县，又西北经保静西，又北经怀逺县西又北，经定逺城西又东北抵河，其抵河之处，亦名乞伏山在黄河西，从首至尾有像，月形南北约长五百余里，真边城之钜防山之东，河之西有平田数千顷，可引水灌溉，如尽收地利，足以赡给军储也。
懐逺县【上南至州一百二十五里】
在州东北隔河一百二十里，本名饮汗城，赫连勃勃，以此为丽子园，后魏给百姓立为懐逺县其城仪，鳯二年，为河水泛损，三年于故城西，更筑新城。
县有盐池三所，隋废红桃，盐池盐，色似桃花，在县西三百二十里，武平盐池在县西北一十二里河地盐池在县东北一百四十五里，【案河地一作河池】。
废灵武城，在县东北，隔河一百里，其城本防恬所筑，古谓之浑怀障，即浑懐所理道，故谓之灵武。
新堡，在县西北四十里，永昌元年置堡，内安置防御军二千五百人，粮五万石，旧名千金堡，今名新堡。
鸣沙县【上东北至州一百二十里】
本汉富平县地，属安定郡，在今县，理东二百里，原州周保定二年，于此置会州，建德六年，废郡立鸣沙镇，隋开皇十九年置环州，以大河环曲为名，仍立鸣沙县，属焉。大业三年，罢环州，以县属灵武郡，贞观六年，复置环州，九年州废，以县属灵州，神龙二年冬，为黙啜所寇，因而荒废，遂移县于废丰安城，即今县，理是西枕黄河，人马行经此，沙随路有声，异于余沙，故号鸣沙。
温池县【上西北至州一百八十里】
神龙五年置县侧有盐池
定逺废城在州东北二里，即汉北地郡，方渠县之地，先天二年，郭元振以西城辽阔，丰安势孤，中间千里无城，烽候杳，故置此城，募有兵，健五千五百人以镇之，其后信安王祎，更筑羊马城，幅员一十四里。
经畧军在夏州西北三百里，天宝中，王忠嗣奏于榆，多勒城置军，今属灵武，节度，本属夏州，南去灵武六百五十余里，元和九年，于此城新置宥州。
会州【会宁下府】
【开元户三千五百四十 ，乡六案元和户乡数，写缺】。
禹贡雍州之域，古西羌地，周太祖为西魏相来，巡会师于此，土人张信罄资，飨六军，太祖悦，因命置州以会为名，周武帝保定二年，废州改为会防，隋开皇元年，改防为镇，武德二年，讨平李轨，置西会州，贞观八年，以此州仓储殷实，改为粟州，其年，又为会州，天宝元年，改为会灵郡，乾元元年，复为会州。
州境【东西五百一十里南北三百三十里】
八到【，东南至上都一千一百九十里，东南至东都一千五百里】。
【东南至原州三百九十里，西南至兰州三百八十里】。
【西北至凉州五百四十里，东北至灵州五百三十里】。
贡赋【开元贡 覆鞍毡】
管县二
会宁 乌兰
会宁县【上】
本汉鹑隂县地周太祖置会宁县，属会州，隋大业二年，改为凉川县，武德二年，又改为会宁。
黄河堰，开元七年，河流渐逼州城，刺史安敬忠率团练兵起，作拔河水，向西北流，遂免淹没。
会宁关东南去州一百八十里
河西地去州一百二十里，其地春夏，因雨水生盐，雨多盐少雨，少盐多逺望似河故名河地，【案河地一作河池】。
乌兰县【上东南至州一百四十里】
本汉祖厉县地，属安定郡，后汉属武威郡，前凉张轨收其县人于凉州，故武威县侧近别置祖厉县，周武帝西巡，于此置乌兰关，又置县在会宁关，东南四里，旧城内沙石不堪久居，天授二年，移于东北七里，平川置盐州，【五原中府】。
【开元户三千二十五 乡七，案元和户乡数，写缺】。
禹贡雍州之域，春秋时为戎，狄所居地史记梁山经，漆之北有义渠，朐衍谓此也。及始皇并天下，属梁州，【案秦无梁州，此有误一本改梁为凉，亦非据通典，盐州秦汉属北地郡，】汉武帝元朔二年，置五原郡地，有原五所，故号五原，至晋地，没赫连勃勃，后魏平之，改为西安州，以其北有盐池，又改为盐州，隋大业三年，为盐川郡，贞观二年，讨平梁师都，置盐州，天宝元年，改为五原郡，乾元元年，复为盐州。
州境【东西二百四十五里南北二百七十里】
八到【，南至上都一千五十里，东至东都一千七百三十里】。
【南至庆州四百五十里西北至灵州三百里】
【西北取乌池，黑浮图堡，私路至灵州四百里，东北至经畧军四百里】。
贡赋【开元贡 盐】
管县二
五原 白池
五原县【上】
本汉马领县地，贞观二年与州同置：五原，谓龙游原，乞地千原，青岭原可岚，贞原横槽原也。
盐池四所，一乌池二白池，三细顶池，四瓦窑池乌，白二池，出盐，今度支收粜瓦窑，细顶并废。
白池县【上东南至州九十里】
景龙三年敕置以地近白池因以为名
元和郡县志卷四
钦定四库全书
元和郡县志卷五
唐 李吉甫 撰
闗内道【五】
夏州【朔方中都督府】
【开元户六千一百三十二 乡二十元和户三千一百    乡八】
今为夏绥银节度使理所，【管夏州，绥州，银州，宥州 管，县三十，按此与后振武节度使，丰州都防御使不载，都管户数又银，麟、胜，丰诸州不载，元和户乡数，俱由传写遗缺】。
禹贡雍州之域，春秋及战国时属魏秦并天下，置三十六郡，属上郡，汉武帝分置朔方郡，后汉建武二十年罢，二十七年复置，灵帝末，羗胡乱塞下皆空，至晋末赫连勃勃于今州理，僭称大夏，勃勃字屈孑，【一作屈丐，】朔方匈奴人，父卫辰，符坚时为西单于，遂有朔方之地，辰后为后魏所杀，勃勃杀髙平没奕干，幷其众，自称天王，于朔水之北，黑水之南，营起都城，即今州理是也。名曰统万城，至子昌为后魏太武帝所灭，置统万镇，孝文帝太和十一年改置夏州，隋大业元年，以为朔方郡，隋末为贼帅梁师都所据，贞观二年，讨平之，改为夏州，置都督府，天寳元年改为朔方郡，乾元元年，复为夏州也。
州境【东西二百一十五里南北七十里】
八到【，东南至上都一千五十里，东南至东都一千八百五十里】。
【东至银州一百八十里东南至延州四百里】
【西南至盐州三百里，西北至丰州七百五十里】。
贡赋【开元贡 角弓 毡 酥 苣 霜荠赋 布 麻】
管县四
朔方 徳静 宁朔 长泽
朔方县【上郭下】
本汉旧县，今县理北什贲故城，是汉末荒废，后魏更置岩緑县，隋因之，贞观二年，改为朔方县。
契吴山在县北七十里，十六国春秋曰赫连勃勃北游契，吴叹曰：美哉！临广泽而带清流，吾行地多矣，自马领以北大河以南，未之有也。
无定河，一名朔水，一名奢延水，源出县南百步，赫连勃勃于此水之北，黑水之南，改筑大城，名统万城，今按州南，无奢延水，惟无定河，即奢延水也，古今异名耳，乌水出县黑涧东，注奢延水，本名黑水，避周太祖讳，改名乌水，初，统万城成，勃勃下书曰：今都城已建，宜立美名，朕方綂一天下，君临万国，宜以綂万为名，其城土色白而牢固有九堞峻险，非力可攻，郦道元云，綂万城，蒸土加功，雉堞虽久，崇墉若新。
什贲，故城在县理北，即汉朔方县之故城也，诗所谓王命南仲，城彼朔方，是也。汉武帝元朔二年，収河南地置朔方，五原郡使校尉苏建筑朔方，公孙数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之，上使朱买臣难，发十策，不得一，由是卒城之，亦谓此也。自汉至今，常为闗中根本什贲之号，葢蕃语也，城西南有二盐池，大而青，白青者，名曰青盐，一名戎盐，入药分也。
故白城，一名契呉城，在县北一百二十五里，契吴山赫连中，因山所筑，勃勃常所叹美，故其子昌因立此城以立，勃勃之庙。
勃勃墓在县西二十五里隋置白城镇后废
徳静县【中下西南至州八十里】
葢汉朔方县地，周武帝于此置弥浑，戍南有弥浑水，因名，隋改为德静镇，寻废镇为县，皇朝因之。
无定河自朔方县界流入
秦长城在县西一里
宁朔县【中下西北至州一百二十里】
本汉朔方，地周于此，置宁朔县，属化政郡，自隋罢郡，以县属夏州，皇朝因之。
贺兰山在县东北三十里
秦长城在县北十里
长泽县【中下东北至州一百二十里】
本汉三封县地，属朔方郡，今县北二十里，三封故城是也。后魏于此置长泽县，属阐熙郡，隋罢郡，以县属夏州，皇朝因之。
阐熙故城在今县西南二十里
百井戌在县南八十里勃勃与秃发傉檀战处
胡洛盐池在县北五百里，周回三十里，亦谓之独乐池，声相近也，汉有盐官。
绥州【上郡下】
【开元户八千七百五十 乡二十八元和户八百四十   卿一十二】
禹贡雍州之域，春秋时，其地为白，狄所居七国时，属魏史记曰：魏有西河，上郡，秦并天下，始皇置三十六郡为上郡汉髙帝元年项羽立，董翳为翟王，后废，复为上郡，汉武帝徴六郡良家子为羽林郎，上郡，即其一也。按秦上郡城，在今州理东南五十里，上郡故城是也。自后汉末以来，荒废年久，俗是稽胡及赫连勃勃都于綂万，上郡之地，又为赫连部落所居，后魏明帝神元年，东夏州刺史张邵于此置上郡，废帝元年，于郡内分置绥州，隋炀帝又改为上州，后又改为雕阴郡，以雕山在西南，故名，隋乱，防贼武徳，三年，百姓归化，遂于延州丰林县置绥州总管，贞观二年，讨平梁师都，废府移州于今理州境，【按州境，里数传写缺】。
八到【，西南至上都一千里，东南至东都一千四百里】。
【东至石州二百七十里，西至夏州三百六十里】。
【西南至延州三百三十里，西北至银州一百六十里】。
【东北至太原五百九十里】
贡赋【开元贡 蜡赋 布 麻】
管县五
龙泉 延福 绥徳 城平 大斌
龙泉县【中下郭下】
本秦肤施县地，二汉同，后魏于此置上县，取郡为名，开皇三年，上县属绥州，大业二年改绥州为上郡，又改为雕阴，郡上县咸属焉。皇朝因而不改，天寳元年改为龙泉。
疏属山，亦名雕隂山即山海经云：贰负之臣曰危，与贰负杀防窳，帝乃梏之疏属山，即此也。
无定河一名奢延水自银州抚宁县界流入
州城，贞观元年筑，实中四靣石崕东靣髙八十尺，西面髙百四十尺，南面髙四十尺北靣，高百二十尺，周廻四里二百步。
上郡，故城在县东南五十里，始皇使太子扶苏监蒙恬于上郡，即此处也。
吴儿城在县西北四十里，初赫连勃勃破刘子，义真于长安，遂肤其人，筑此城以居之，号吴儿城。
延福县【中下西至州一百一十里】
本秦肤施县地，后魏置延陵县，理延陵村，隋文帝改为延福，皇朝因之。
绥徳县【中下北至州一百里】
本秦上郡之地，二汉不改，魏省上郡，后魏文帝分上郡南界，丘尼谷置绥徳县，隋不改，皇朝因之武徳二年移于吐延水北，即今理是也。
城平县【中下东北至州二百里】
本秦肤施县，二汉不改，后魏孝明帝于今县，理西三十里，库仁川置城中县，隋改为城平县，自库仁川移子，今理属上郡，皇朝因之。
大斌县【中下东至州一百一十里】
本秦肤施县之地，后魏孝明帝神元年，于今县东五里置大斌县，属上郡，周，隋不改，武徳七年于今，城平县界，魏平故城，改置，因隋旧名，大斌者，取稽胡怀化，文武杂半之义。
银州【银川下】
【按开元户六千一百二十 乡十九】
禹贡雍州之域，春秋时属，白狄地，秦并天下，始皇分三十六郡，属上郡，汉为河西郡圁隂县之地晋十六国时为戎狄，所属符秦，建元元年，自骢马城巡抚戎狄其城，即今州理城是也。周武帝保定二年，分置银州，因谷为名，旧有人牧骢马于此谷，狄语骢马为乞银，隋大业二年，废银州，县属雕阴郡，隋末防于宼贼，贞观二年，梁师都，都于此，重置银州，天寳元年为银州郡，乾元元年，复为银州。
州境【东西二百七十一里，南北三百二十八里】。
八到【，西南至上都一千六百里，东南至东都一千四百里】。
【东至石州界黄河一百六十里，东南至绥州一百六十里】。
【西至夏州一百八十里东北至麟州三百里】
贡赋【开元贡 女稽布赋 布 麻 粟】
管县四
儒林 真乡 开光 抚宁
儒林县【中郭下】
本汉圁隂县地以其在圁水之阴，故名，隋开皇三年，于此置儒林县，属银州，大业二年废银州，以县属雕阴郡，贞观二年，重置银州县又属焉。
无定河自夏州界流入
真乡县【中下西至州一百里】
汉圁阴县地，周武帝保定二年，置今县，属银州，皇朝因之。
茹芦水源出县理西北
开光县【中下西南至州二百里】
汉圁阴县地，周武帝保定二年，于今县理置开光郡，宣帝大象二年，废郡，置开光县，属抚宁郡，隋开皇三年罢郡，以县属银州，皇朝因之。
抚宁县【中下北至州八十里】
本汉圁隂县地后魏废帝于县东，抚宁故城置抚宁县，属抚宁郡，隋开皇三年废郡，以县移于今理，属银州，皇朝因之。
无定河在县北二十里
废宥州，【在盐州东北三百里，在夏州西北三百里，】开元二十六年置，寳应以后废事本末，具新宥州。
新宥州【上】
本在盐州，北三百里，初调露元年，于灵州南界置鲁，丽含塞，依契等六州，以处突厥降户，时人谓之六胡州，长安四年，并为匡，长二州，神龙三年，复置兰池都督府，在盐州白池县北八十里，仍分六州，各为一县以隶之。开元十一年，康待宾叛乱克定，后迁其人于河南，江，淮诸州，二十六年，还其余党，遂于此置宥州，以寛宥为名也，后为宁朔郡，领县三，怀徳延恩归仁，天寳中宥州寄理经略军，寳应以后，因循遂废，由是昆夷，党项屡来寇扰，元和八年冬，回鹘南过碛取西城，栁谷路讨吐蕃，西城防御使周怀义表至，朝廷大恐，以为回鹘，声言讨吐蕃，意是为冦。惟中书侍郎，平章亊，李吉甫以为回鹘入寇，且当断絶和事不应便来犯边，今之多士，居平则横生异议，深沮边计，及闻边警，又承虚声以汹朝廷，冀因几危，揺动时事，但当设备，不足为虑，因请自夏州至天徳军复置废馆，一十一所，以通急驿，又请夏州骑士五百人，营于经略故城，应援驿使，兼防党项部落，上悉从之，又上言曰：国家旧置六胡州，在灵州界内，开元中，废六州，置宥州以领诸降户天寳末宥州寄理于经略军，葢谓居中可以总綂蕃部，北接天徳南据夏州，今经略军逺碍灵武道路乖越，又不置军镇，非旧制也。请置宥州，理经略军至，九年五月，诏复于经略军城，置宥州，乃为上州，于州郭下置延恩县为上县，改隶夏绥银观察使，取鄜城，神策行营兵马使郑杲下兵士并家九千人，以实经略军，又置州之日，版筑之下，掘得釡二百五十四，口悉堪烹餁，识者以为暗合前贤之规模，亦足以彰化之所感也，其釡并散给诸营，以资军用，又顷年每有回鹘消息，常须经太原取驿路，至阙下，及奏报，到已失事宜，今自新宥州，北至天徳置新馆十一所，从天徳取夏州乗传奏事四日，余便至京师。
州境【按州境里数传写缺】
八到【东南，取夏州路，至上都一千三百里，东南至东都二千一百里】。
【东南至夏州三百二十里，西南至废宥州三百里】。
【东至麟州六百里西南至灵州六百五十里】
【北至天徳军六百里，东北至中受降城五百六十里，】。
【南至盐州六百里】
管县一
延恩【按此县志文传写缺】
单于大都防府
今为振武节度使理所【管，单于大都防府麟州，胜州东受降城， 管县六】。
本汉定襄郡之盛乐县也，后魏都盛乐，亦谓此城武徳四年平突厥于此置云州，贞观二十年，改为云州都督府麟徳三年改为单于大都防府垂拱二年，改为镇守，使圣歴元年改置安化都防，开元七年隶属，东受降城，八年复置，单于大都防府。
府境【按府境里数传写缺】
八到【西南，取太原路至上都一千九百二十里，东南至东都一千七百里】。
【东南至河界静边军一百二十里，南至朔州三百五十里】。
【西南至东受降城一百二十里，北至黑沙碛口七百里】。
管县一
金河
金河县【中郭下】
天寳四年置，初、景龙二年，张仁愿于今东受降城置振武军，天寳四年，节度使王忠嗣移于此城内置县曰金河，即后魏什翼犍所都盛乐之地，道武帝迁都平城，则今云州所理是也。
麟州【新秦下】
禹贡雍州之域，秦汉为云中郡，隋开皇二十年，置榆林县，改为胜州，天寳元年，王忠嗣奏割胜州连谷，银城两县置麟州。
州境【按州境里数传写缺】
八到【，西南至上都一千四百六十里，东南至东都一千五百一十里】。
【东至岚州一百八十里，东至岚州界黄河一百二十里，河上有合水闗东北至胜州四百里，西南至银州三百里】。
管县三
新秦 连谷 银城
新秦县【中郭下】
初，汉武帝徙贫人于闗中以西及朔方以南，谓之新秦，天寳元年，置以为县，取汉旧名也。
连谷县【中下南至州四十里】
本汉圁隂县地属西河郡，在今银州儒林县界，隋文帝于此置连谷镇，炀帝改为连谷戌，大业十三年，废戌，贞观八年于废，戌置连谷县，属胜州，天寳元年，割属麟州，连谷镇县，理城，中，贞观八年置。
银城县【中下北至州四十里】
本汉圁阴县地，属西河郡，汉末大乱，匈奴侵边云中，西河之间，其地遂空，讫于魏，晋，不立郡县，后魏时，置石城县，废帝改为银城关，周武帝保定二年，移于废石镇城，即今县理是也。贞观因之属胜州，天寳元年，属麟州，胜州【榆林，下府】。
【按开元户四千九十五 乡十三】
禹贡雍州之域，春秋为戎狄，地战国时为晋赵地，地理志云：云中立五原本戎狄，地赵有之，始皇分三十六郡为云中郡，汉因之，不改，按汉云中在今州，理东北四十里，榆林县界云中故城是也。汉末大乱，匈奴侵边，其城遂空，晋末属赫连氏，【赫连勃勃称夏，都于綂万，按綂万城，今在州理西南八百里，夏州是也。】后魏太武帝平赫连昌之后，讫于周代，往往置镇，不立郡县，隋文帝开皇三年，于此置榆林县，七年，又以榆林县属云州，二十年，割云州之榆林，富昌金洞三县置胜州，立嘉名也，炀帝大业五年，以胜州为榆林郡，领榆林，富昌金河三县，十五年，郡人郭子和以城入，突厥武徳，四年，郭子和归国，其地又防梁师都，贞观二年，平师都，三年仍隋旧。理置胜州，时柴绍刘兰破灭，匈奴夺得河南之地，因置州以决胜为名。
州境【按州境里数传写缺】
八到【，西南至上都一千八百五十三里，东南至东都一千九百四十里】。
【西南至麟州四百里西南至夏州九百里】
【南至银州七百里北至丰州七百里】
贡赋【开元贡 女稽布赋 布 麻】
管县二
榆林 河滨
榆林县【中下郭下】
本汉沙南县地，属云中郡，汉末，北虏侵扰，歴魏晋及周此地，皆无县邑，隋开皇七年置榆林县地，北近榆林，即汉之榆溪，塞因名属云州，二十年，改属胜州，皇朝因之黄河，西南自夏州朔方界流入。
大葭芦水县西二百二十里
小葭芦水县西二百四十里其间地甚良沃
平河水首受黄河隋文帝开之以通屯仓
金河泊在县东北二十里周回十里
云中，故城在县东北四十里，赵云巾城，秦云中郡也，史记曰：赵武灵王北破林胡，楼烦所置，秦因之。
隋榆林宫，在州城内，大业三年置，因榆林郡为名，其年，焬帝北廵，陈兵塞表，以威北狄，因幸此宫，突厥唘人可汗献马及兵器新帐，因赋诗云云。
榆林关在县东三十里，东北临河，秦却匈奴之处，隋开皇三年，于此置榆林关。
河滨县【中下】
本汉沙南县地，属云中郡，迄于魏晋，此地不立，县邑至后魏及周，复为银城县地，隋时复为榆林县地，贞观三年，于此置河滨县，东临河岸，因以为名，改云州为威州，立嘉名也，八年，废威州，以县属胜州。
黄河在县东一十五步，阔一里，不通船，檝即河滨关渡河，处名君子津。
河滨关在县东北贞观七年置
东受降城，本汉云中郡地，在榆林县东北八里，今属振八到，【城南至上都一千八百六十八里，东南至东都，取单于路，一千八百二十里】。
武节度，【按北至单于都防府一百二十里，东北至朔州四百里】。
【西至中受降城三百里北至碛口八百里】
武川城，今名里城，后魏六镇从西第三镇，在军北三百里，自北出石门障，即光禄城，右入匈奴，大路。
光禄城东北有怀朔古城，其城，即后魏六镇从西第二镇，在今中城界向北，化栅侧近也。
丰州【九原下府】
【案开元户一千九百 乡五】
今置都防御使，【管丰州天徳军西受降城中受降城 管县，二】。
其都防御使及天徳军使理在西城，今移理旧天徳军城。
禹贡雍州之域，秦上郡之北境，秦末没胡，汉武帝元朔二年，使卫青逐去匈奴，开置朔方，领县十，理三封，在今丰州西一百里，后汉因之，灵帝末，羗胡扰乱，城邑皆空，永嘉后，匈奴卫辰父子新居其地，辰子赫连勃勃自称大单于，綂万城，地属勃勃，后魏太武帝擒灭，赫连昌置綂万镇，孝文帝改置夏州，其地又为夏州之北境，周武帝于今永丰县置永丰镇，隋文帝开皇三年，于镇置丰州，后废，贞观四年，突厥降附，又权于此，置丰州都督府，不领县，惟领蕃戸以史大奈为都督，十一年，大奈死，复废府，以地属灵州，二十二年，又分置丰州，永徽九年，于州复重置永丰县，四年于郭下，又置九原县麟徳元年又置丰安县，天寳元年，改为九原郡，乾元元年，复为丰州。
州境【按州境里数写缺】
八到【，南至上都一千八百里，东南至东都二千一百九十里】。
【东至胜州五百三十里西南至灵州九百里】
【东南至夏州七百五十里，西北至河西城八十里】。
贡赋【开元贡 野马皮赋 布 麻】
管县二
九原 永丰
九原县【中下郭下】
本汉之广牧，旧地，东部都尉所理，其九原县，永徽四年，重置其城周，隋间，俗谓之甘草城。
永丰县【中下州西一百十六里】
本汉临戎旧地，后汉末废，北人又谓之贺葛真城，周武帝保定三年，于此置永丰镇，隋开皇五年，废镇置永丰县武徳，六年省，永徽九年复置。
废丰安县，在州东南四十里，隋开皇六年，于县置丰安镇麟徳元年改为丰安县，天寳末废。
天徳军【旧理在西受降城，权置军马于永清栅，元和元年，诏移理旧城，】本安北都防贞观二十一年，于今西受降城东北四十里置燕然都防以瀚海等六都督，臯兰等七州并焉，龙朔三年，移于碛北，回纥本部仍改名，瀚海都防，总章二年，又改名，安北都防寻移于甘，平东北一千一十八里，隋故大同城镇，垂拱元年，置同城镇，其都防权移理删丹县西南九十九里，西安城，景龙二年，又移理西受降城，开元十年，又移理中受降城天寳八年，张齐丘，又于可敦城置横塞军，又自中受降城，移理横塞军，十二年，安思顺奏废横塞军，又于大同川西，筑城置军，宗赐名曰大安军，十四年，筑城功毕，移大安军，理焉，乾元后，改为天徳军縁居人稀少，遂西南移三里，权居永清栅，其理所，又移在西受降城，自后频为河水所侵，至元和八年春，黄河泛溢，城南面毁坏，转都防御使周怀义上表，请修筑约当钱二十一万贯，中书侍郎，平章事李吉甫密陈便宜，以西城费用至广，又难施功，请修天徳旧城以安军镇，其大略曰：伏以西城是开元十年张説所筑今河水来侵，已毁其半，臣量其事势，不堪重修，若别筑新城，所费殊广，计其人功，粮食及改屋宇，比及事毕，不下三十万贯钱，此但计费，犹未知出入之处，城南面，即为水所坏，其子城犹坚牢，量留一千人，足得住居天徳军士合抽居旧城，岂可更劳版筑，虚弃钱物，若三城，是国家盛制，仁愿旧规，亦须得天徳添兵然后有人修筑，按天徳旧城在西城，正东防南一百八十里，其处见有两城，本是永清栅，即隋氏大同，城旧理去本城约三里以下城甚牢小，今随事制宜，仍存天徳军额北城，周回一十二丈，高四丈，下阔一丈七尺，天寳十二载，安思顺所置其城，居大同川中，当北戎大路，南接牟那山南，又是麦泊，其地良沃，远近不殊，天寳中安思顺，郭子仪等本筑此城，拟为朔方根本，其意以中城东城连振武为左翼，又以西城丰州，连定远为右臂，南制党项，北制匈奴左右钩带，居中处要诚，良久之规也，寻属禄山有事，子仪留老弱于此城，身率大众，河北讨贼，为贼将宋星星所破，□火焚烧，遂移天徳军永清栅，别置理所，于西城只縁添兵未得，且因循并在一处，力所不足，实非远图，臣久访略已，计料约修此城不过二万贯钱，今若于天徳旧城随事增饬，因有移换，仍取城隶于天徳军别置使名，自为雄镇，以张声势，可詟殊邻，诏从之，于是复移天徳军理所于旧城焉，先是縁边居人常苦室韦，党项之所侵掠，投窜山谷，不知所从，及新城，施功之日，遂有三万余家，移止城内，初议者又虑城大无人以实，及是远近奔凑，边军益壮，人心遂安，沃野，故城在军城北六十里，即是后魏时，六镇从西第一镇也。
八到【西，取宁远镇，故落盐池，经夏州，至上都一千八百里。
西南渡河，至丰州一百六十里，西北至横塞军城二百里】。
【西至西受降城一百八十里，西南至新宥州六百里】。
【东南至中受降城二百里】
中受降城，本汉九原郡地，汉武帝元朔二年更名五原，开元十年，于此城置，安北大都护府，后又移徙，事具天徳军。
八到【城，南至上都一千八百六十里，东南至东都，取单于路，二千一百二十里】。
【东至东受降城二百里，西北至天徳军二百里】。
【南至麟州四百里北至碛口五百里】
敬本故城在中城北四十里，郑防军録曰：时人以张仁愿河外筑二城，自古未有今敬本城周一万八百七十二步，壕堑深峻，亦古之坚守，贾耽古今述曰：以地理求之，前代九原郡城也。
西受降城【，旧天徳军理于此城，元和九年移理天徳军城】在丰州西北八十里，葢汉朔方郡地，临河县故理处，开元初，为河水所坏，至开元十年，总管张説于故城东，别置新城，今城【，一本云：其后城】西南隅，又为河水所坏，本末，具天徳军。
八到【城，南至上都一千八百八十里，东南至东都，取单于路，二千二百五十里】。
【正东防南至天徳军一百八十里，东南渡河，至丰州八十里】。
【西南至定远城七百里北至碛口三百里】
【碛口西至回鹘衙帐一千单五里】
右三受降城，景云三年，张仁愿所置也。初，突厥入宼，朔方军总管沙咤，忠义为贼所败，诏仁愿代之，先是，朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂云堆神祠，突厥将入寇，必先诣祠祭酹求福，因牧马料兵而后渡河，时突厥黙啜尽众西击突骑施，婆葛仁愿奏请乗虚夺取汉南之地，于河北筑三受降城，首尾相应，絶其南寇之路，太子少师唐休璟以为：两汉以来，皆北守黄河，今于寇境筑城，恐劳人费功，终为贼所有，仁愿固请不已，中宗竟从之，仁愿表留年满镇兵以助其功，时咸阳兵二百余人逃归，仁愿擒获尽斩之，军中股栗，六旬而三城俱就，以拂云祠为中城，与东西两城相去各四百余里，遥相应接，北拓三百余里，于牛头牟那山北置烽堠，一千八百所，自是突厥不得度山放牧，朔方无复寇掠，减镇兵数万人，初三城不置壅门，及却敌战具，或问曰，边城御贼之所不为，守备何也？仁愿曰：寇若至此，当并力出战，回顾望城，犹须斩之，何用守备？生其退恧之心，其后常元楷为总管，始筑壅门，议者劣之。
元和郡县志卷五
钦定四库全书
元和郡县志卷六
唐 李吉甫 撰
河南道【一】
河南府【洛州东都】
【开元户一十二万七千四百四十 乡二百元和户一万八千七百九十九  乡八十】
禹贡豫州之域，在天地之中，故三代皆为都邑，阳翟夏城，禹都也，偃师西亳汤都也，周成王定鼎于郏鄏，使召公先相宅，乃卜涧水东，瀍水西，是为东都，今苑内故王城是也。又卜瀍水东，召公往营之，是为成周，今河南府东，故洛城是也。至赧王献地于秦，庄襄，庄襄王立为三川郡，【三川，伊洛河也，】汉改为河南郡，后汉光武帝建武元年，入洛阳，遂定都焉，及董卓逼迁献帝，西都长安，尽烧洛阳宫庙，后又都焉，魏文帝受禅，亦都洛阳，陈留王以司隶校尉所掌置司州，领河南，河东，河内农，平阳五郡，晋武帝受禅，司州不改，永嘉初，刘曜叛乱，司州没胡，后又没于石勒，东晋穆帝永和元年，桓温入洛阳，置河南郡，宋武帝北平关，洛，复置司州，后魏孝文帝太和十九年，六宫文武，尽迁洛阳，改为河南尹，至周宣帝移相州六府于洛州，以为东京，隋文帝改六府为六尚书省，又置河南道行台省，仁寿四年，焬帝诏杨素营东京，大业元年，新都成，遂徙居今洛阳宫是也。其宫北据邙山，南直伊阙之口，洛水贯都有，河汉之象，东去故城一十八里，初，焬帝尝登邙山，观伊阙，顾曰：此非龙门耶？自古何因不建都于此，仆射苏威对曰：自古非不知以俟陛下，帝大悦，遂议都焉，其宫室台殿皆宇文恺所创也。恺巧思絶伦因此制造，颇穷奢丽，前代都邑，莫之比焉。又改洛州为豫州，置牧三年，罢州为河南郡，置尹，四年，改东京为东都，十四年，复置洛州，隋乱，王世充僣号，称郑改为司州武徳四年讨平充，复为洛州，仍置总管府，其冬，罢府置陜，东道大行台，太宗为大行台尚书令，九年罢台，置洛州都督府，贞观十八年，废府，显庆二年，置东都，则天改为神都，神龙元年，复为东都，开元元年，改洛州为河南府，天寳元年，改东都为东京至徳元年复为东都府境，【东西六百二十一里，按南北里数，传写缺】。
八到【，西至上都，八百五十里，东至郑州二百八十里】。
【东北至怀州一百五十里，西北至陜州三百五十里】。
【东南至汝州一百七十里，西南取崿岭路，至阳翟县二百四十里，从县至许州九十里】。
贡赋【开元贡 绫 绢 白瓷器赋 绢 绵】
管县二十六
洛阳 河南 偃师 缑氏 巩  伊阙密  王屋 长水 伊阳 河阴 阳翟颍阳 告成 登封 福昌 寿安 渑池永宁 新安 陆浑 河阳 温  济源河清 泛水
洛阳县【赤郭下】
本秦旧县，厯代相因，贞观六年，自金墉城移入郭内，毓徳坊今理是也，神龙初，改为永昌，寻复旧号。
故洛阳城在县东二十里，按华延防云：洛阳城东西七里，南北九里，洛阳城内宫殿台观，府藏寺舍，凡有一万一千二百一十九门，自刘曜入洛，元帝渡江，官署里闾，鞠为茂草，后魏孝文帝太和十七年，幸洛阳巡故宫，遂咏黍离之诗，为之流涕，观石经，仍定迁都而经始洛京，十九年九月，新都始立，于是六宫文武，尽迁洛阳，洛水在县西南三里，西自苑内上阳之南，弥漫东流，宇文恺筑斜堤束，令东北流，当水冲，捺堰九折，形如偃月，谓之月坡，今虽渐坏，尚有存者。
河南县【赤郭下】
本汉旧县，后魏静帝改为宜迁县，周宣帝复为河南，隋仁寿四年，迁都移县于东都城内寛政坊，即今县是也，永昌元年，以明堂初成，改为合宫县，神龙初复旧，二年，复为合宫，景云初，复旧。
洛水在县北四里伊水在县东南十八里
瀍水在县西北六十里，禹贡曰：伊、洛，瀍，涧既入于河，孔安国注曰：出河南北山，水经云：源出河南谷城县北，今验水西，从新安县，东入县界。
天津桥，在县北四里，隋炀帝大业元年，初造此桥，以架洛水，用大船维舟，皆以铁锁钩连之，南北夹路，对起四楼，其楼为日月，表胜之象，然洛水溢浮桥，辄坏，贞观十四年，更令石上，累方石为脚，尔雅：斗牛之间，为天汉之津，故取名焉。
中桥咸通三年造累石为脚如天津桥之制
通津渠，在县南三里，隋大业元年，分洛水西北名千步，碛渠又东北流入洛水，谓之洛【按此下有缺文】。
偃师县【畿西南至府七十里】
本汉旧县，帝喾及汤，盘庚并都之，商有二亳，成汤居西亳，即此是也。至盘庚又自河北徙，理于亳，商家从此而改号曰殷，武王伐纣于此筑城，息偃戎师，因以名焉。天寳七年四月，河南尹韦济奏于偃师县东山下开驿路，通孝义桥，废北坡，义堂路焉。
北邙山在县北二里，西自洛阳县界，东入巩县界旧説云北邙山是陇山之尾，乃众山总名连岭，修亘四百余里。
首阳山在县西北二十五里
盟津在县西北三十一里
缑氏县【次赤西北至府六十三里】
本汉旧县，古滑国也，左传曰：秦师灭滑，其后属晋，至秦，汉为县，因山为名。隋大业十年移据公路涧西，凭岸为城，即今县是也。
缑氏山在县东南二十九里王子晋得仙处
轘辕山在县东南四十六里，左传，栾盈过周，王使出诸轘辕，注曰：缑氏县东南有轘辕关，道路险隘，凡十三曲，将去复还，故曰轘辕，后汉河南尹何进所置八关，此其一也。
鄂领坂在县东南三十七里，晋八王故事，曰：范阳王保于鄂坂，后于其上，置关。
洛水自西洛阳县界流入
曹城在县东一里曹操与袁术相拒筑城于此
袁术固，一名袁公坞，在县西南十五里，宋武北征记曰：少室山西有袁术，固可容十万众，一夫守隘，万人莫当公路垒，在县南三里，袁术与曹公相拒处。
钩鏁故垒，在县东北七里，宋书司马休之从宋公西征，营于柏谷坞西，即此垒相连如鎻，因以为名也。
巩县【畿西至府一百四十里】
古巩伯之国也，春秋晋师克巩战国，时韩献于秦，至汉以为县，属河南郡，隋大业十三年，李密自颍川率羣盗十余万，袭破洛口仓，因据巩县，仍筑城断洛川，包南北山，周回三十余里，屯营其中，后为王世充所破，县本与成臯中分，洛水西则巩东则成臯，后魏并焉，按尔雅巩固也，四面有山河之固，因以为名。
天陵山在县东南六十里
黄河西，自偃师县界流入河，于此有五社渡，又有五社津，后汉朱鲔遣贾强从五社，津渡是也。
洛水东经洛汭，北对琅邪渚入河，谓之洛口，亦名什谷，张仪説秦王下兵三川，塞什谷之口，即此也。
伊阙县【畿北至府七十里】
古戎蛮子国，汉为新城县，属河南郡，周武帝时，属伊川郡，隋开皇十八年罢郡，改为伊阙县。
伊阙山在县北四十五里，两山相对，望之若阙，伊水流其间，故名。
陆浑山俗名方山在县西五十五里
伊川西，自陆浑县界，流入左传？秦，晋迁陆浑之戎于伊川，是也。
伊阙故关在县北四十五里何进八关之一
密县【畿西南至府一百一十里】
本汉旧县，古密国也，春秋诸侯伐郑，围新密汉属河南郡，隋大业二年废，十二年，又置武徳三年，于此置密州，四年，废州，以县属郑州，龙朔二年，割属河南府，尔雅曰：山如堂者曰密，因以为名。
大騩山，在县东南五十里，本具茨山，黄帝见大隗于具茨之山，故亦谓之大隗山，瀷水源出于此。
马岭山在县南十五里洧水所出
王屋县【畿东南至府一百里】
本周时召康公之采邑，汉为垣县地，后魏献文帝分垣县置长平县，周明帝改为王屋，县因山为名。仍于县置王屋，郡天和元年，又为西怀州，隋开皇三年，改为邵州，大业三年，废邵州，以县属怀州，显庆二年，割属河南府，齐之岭，在县东十二里即宇文周与髙齐分据境之处也。
黄河在县南五十里
王屋山在县北十五里，周回一百三十里髙三十里禹贡底柱，析城至于王屋是也。
析城山在县西北六十里峯四面，其形如城，有南门焉，故曰析城。
长水县【畿东至府二百三十里】
本汉卢氏县地，后汉，晋宋不改，后魏宣武帝分卢氏东境置南陜县，属农郡，西魏废帝改为长渊，隋义宁元年，以犯髙祖庙讳改为长水，贞观八年，自虢州割属谷州，显庆二年，属河南府，【谷州，今新安县所理是也，】。
伊阳县【畿北至府二百六十里】
本陆浑县南界之地先天元年割置伊阳县
伊水路，在县西南，出鸾掌山，东流水经云，出南阳鲁县，蔓蕖山，东北过陆浑县南，又东北过伊阙中，又东北入于洛，多雨暴涨，诸峡束水之处其髙或七八丈，故伊阙石壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大水出髙四丈五尺。
银窟在县南五里今每岁税银一千两
河阴县【望西南至府二百三十里】
本汉荥阳县地，开元二十二年，以地当汴河口分泛水，荥泽，武陟三县地，于输场东置，以便运漕，即侍中裴耀卿所立，初，耀卿为宣州刺史，开元十八年，因朝集上便宜曰：窃见江淮诸州所送租庸等，本州正月，二月上道，至扬州入斗门，即逢水浅，停留一月，以上四月以后，始渡淮入汴，多属干浅，又搬运停留，至六月七月方至河口，即遇黄河涨溢，不得入河，又须停一两月，待河水较小，始得上河入洛，即又漕洛干浅船艘，不通计，从江南至东都，停滞日多，得行日少，艰辛欠折，因此而生，伏见国家旧法，河口，元置武牢仓，江南船不入黄河，即于仓内便贮也，巩县置洛口仓，从黄河不入漕洛，即于仓内安置，爰及河阳仓，柏崖仓，太原仓永丰仓，渭南仓，节级取便，例皆如此水，通利则随近运转不通利，则且纳在仓不滞，远船不生，隠盗每年剰得一二百万石，即数年之外，仓廪，转加至二十二年，以耀卿为相，兼转运都使，于是遂分置河阴县及河阴仓，又河清县置柏崖仓，三门东置集津仓，三门西置盐仓，三门北凿山十八里，陆行以避湍险，自江淮来者，悉纳河阴仓，自河阴水调浮，漕送含嘉仓，又取晓习河水者，递送太原仓，所谓北运也，自太原仓浮渭，以实关中，凡三年，运七百万石，省脚三十万贯，及耀卿罢相，后縁北路险澁，颇为隐欺，议者言其不便事，又停。
汴渠在县南二百五十步，亦名莨荡渠，禹塞，荥泽开渠以通淮，泗，后汉初，汴河决坏，明帝永平中，命王景修渠筑隄，十里立一水门，令更相注洄，无复溃漏之患，自宋武北征之后，复皆堙塞，隋炀帝大业元年，更令开，名通济渠，自洛阳西苑引谷，洛水达于河，自板渚引河入汴口，又从大梁之东引汴水入于泗，达于淮，自江都宫，入于海，亦谓之御河，河畔筑御道，树之以栁，炀帝巡幸乗龙舟而往，江都自扬，益；湘，南至交广，闽中等州公家运漕，私行商旅，舳舻相断，隋氏作之，虽劳后代，实受其利焉。
汴口堰在县西二十里，又名梁公堰，隋文帝开皇七年，使梁睿增筑汉古堰，过河入汴也。
三皇山，亦曰防高山，上有三城，即刘，项相持处，春秋左氏传曰：晋师在敖，鄗之间亦此也。
阳翟县【畿西北至府二百四十里】
本夏禹所都，春秋时，郑之栎邑，韩自宜阳移都于此，秦为颍川郡，楚汉之际，韩公子成为韩王，项羽杀成立，郑昌汉元年，又诛昌立，横野君信，六年，徙信太原公复置颍川郡，领县二十，理阳翟【，颍川属县】，后魏复置阳翟郡，隋开皇十六年废，郡置嵩州，以县属焉。大业三年，隶襄城郡武徳中又隶嵩州，贞观元年，废入许州，建都，后改属河南府。
钧台，在县南十五里，左氏传曰：夏唘有钧台之飨也，颍阳县【，畿，西北至府九十里】。
古纶氏县，本夏之纶国也，少康之邑在焉，汉属颍川晋省，后魏太和中，于纶氏县城置颍阳县，属河南郡，又分颍阳置瑶阳县，隋开皇六年改瑶阳为武林十八年，又改为纶氏，大业元年，改为嵩阳，载初元年，又改为武林，开元十五年，改为颍阳。
大石山一名万安山在县西北四十五里
倚箔山，望之如立箔山，西北崖下有钟乳，隋时充贡阳，干山在县东二十五里，颍水一源，出阳干山。
大谷口，在县西北三十五里，孙坚停兵大谷，距洛阳九十里，即此谷。
大谷故关在县西北四十五里，何进八关之一也，告成县【畿，西北至府一百七十里】。
本汉阳城县，属颍川郡，因阳城山为名。后魏置阳城郡，属司州，隋开皇三年废郡，以县属洛州，十六年，于此置嵩州，仁寿四年省嵩州，以县属河南郡，万岁登封元年，则天因封中岳，改名告成。
许由山在县西十三里
嵩高山在县西北二十三里
少室山在县西北五十里
阳城山在县东北三十八里
谷在县北五里即六国时谷先生所居也
测景台，在县城内西北隅，高一丈，开元十年，诏太史监南宫説立石表焉。
登封县【畿西北至府一百三十五里】
本汉嵩髙县武帝元封元年置，以奉太室，后省入阳城，累代因之髙宗将有事于中岳，分阳城，缑氏置嵩城县，万岁登封元年，则天因封岳改为登封。
嵩髙山在县北八里亦名方外山，又云：东曰太室，西曰少室，嵩高总名，即中岳也，山高二十里，周回一百三十里。
少室山在县西十里，高十六里，周回三十里，颍水源出焉，【颍水有三源，右水出阳干山之颍谷中，水导源少室通阜，左水出少室南溪，东合颍水，】。
啓母祠县东北七里汉书，武帝祀中岳，见夏啓母石是也。应劭云：啓生而母化为石，淮南子亦同嵩山记，阳翟妇人，今龛中凿石像其石，汉安帝延光三年立。
福昌县【畿东至府一百五十里】
古宜阳地，春秋时属晋，七国时属，韩汉以为县，属农郡，后汉建武三年，冯异破赤眉于崤底，余众走向宜阳，帝自征之，赤眉君臣靣，即此地也，隋义宁二年，于此置宜阳郡，武徳元年改为谷州，改宜阳县为福昌县，取县西，隋宫为名，显庆二年，废谷州，以县属河南府，今县城即魏一全坞，城东南北三面，天险峭絶后周置重兵于此，以备高齐。
女几山在县西南三十四里
寿安县【畿东北至府七十六里】
本汉宜阳县地，后魏分新安置，甘棠县，隋开皇三年，以县属熊州，十六年，改为谷州，仁寿四年，改名寿安县，贞观七年，改属河南府。
石墨山在县西南三里山石如墨可以书
洛水西自福昌县界流入
少水今名慈涧水出县北
八关，故城在县东北三十里，后魏灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，将五营士屯都亭，置函关，广城伊阙，大谷轘辕，旋门小平津，孟津等八关都尉官，理于此，永济桥，在县西十七里，炀帝大业三年，置架洛水，隋乱毁废，贞观八年，修造舟为梁，长四十丈三尺，广二丈六尺。
渑池县【畿东至府一百五十里】
本韩地，哀侯东徙，其地入秦，汉以为县，属农郡，隋文帝时属熊州，【今河南府，福昌县是也。】十六年，改属谷州，显庆二年，废谷州，县属河南府。
广阳山亦名渑池山在县东北五十五里
谷水南去县二百歩东经秦，赵二城，俗谓之俱利城，东城在县四十三里。
西城在县西四十里昔秦赵防于渑池之处
大坞，故城在县北十五里，后魏武帝入关，使行台杨腾出关，安抚腾因旧城置大坞镇。
永宁县【畿东至府二百里】
汉渑池县之西境，后汉，晋宋不改，后魏文帝于今县东四十里，置北宜阳县，属宜阳郡，废帝二年，改为熊耳县，义宁二年，置永宁县，属宜阳郡，贞观元年，改属河南府，二崤山，又名嵚崟，山在县北二十八里，春秋时秦将袭郑，蹇叔哭送其子曰：晋人御师必于崤，崤；有二陵，其南陵，夏后臯之墓北陵，文王之所避风雨，必死是间，汉建安中，曹公西讨巴，汉恶其险，更开北山，道路多从之，路侧有石铭曰：晋太康三年，农太守梁栁修复旧道，西征记崤，上不得鸣鼓角鸣，则风雨总至，自东崤，至西崤三十五里，东崤长坂数里，峻阜絶涧车不得，方轨西崤，全是石坂，十二里险絶不异东崤，汉冯异破赤眉于崤底，魏庞徳破张白骑于两崤间。
熊耳山，在县东北四十五里，后汉世祖破赤眉积甲宜阳县城西，与此山齐按，禹贡导洛自熊耳，在商州上洛县界，与此别也。
谷阳山，在县西北五十五里，汉书地理志，谷水出谷阳山。
回谿，俗名回坑，在县东北三十六里，冯异与赤眉战败于此，玺书劳曰：始垂翅于回溪，终奋翼于渑池，可谓失之东隅，收之桑榆。
新安县【畿东至府七十里】
本汉旧县，属农郡，晋改属河南郡，后魏属新安郡，周武帝保定三年，省新安郡，又于今县理置中州，建徳六年省中州，又置新安郡，隋开皇十六年改置谷州，贞观元年，新安属河南府。
谷水在县南二里，国语曰谷洛鬭，坏王宫是也。县城，本名通洛城，周武帝将东讨，令陜州总管尉迟纲筑此城，以临齐境。
白超故城，一名白超垒，一名白超坞，在县西北十五里垒当大道，左右有山道从中出，汉末黄巾贼起白超，筑此垒以自固，东魏修筑为城，因名白超城。
函谷故关在县东一里，汉武帝元鼎三年，为杨仆徙关于新安，按秦函谷关，在今陜州灵寳县西南十二里，以其道险隘，其形如函，故曰函谷，项羽坑秦降卒于新安，即此地，今县城之东，有南北塞垣，杨仆所筑。
慈涧，故镇在县东南二十里，周武帝保定六年，置武徳三年讨王世充，前军镇此，太宗以轻骑击破之，充拔镇归于东都。
陆浑县【畿东北至府一百三十里】
本陆浑戎，所居春秋时秦，晋迁陆浑之戎于伊川，至汉为陆浑县，属农郡，后属河南尹，后魏改为伏流县，隋大业元年，省伏流县移陆浑县于今理。
三涂山，在县西南五十里，左传曰：四岳三涂，阳城大室，九州之险。
明臯山在县东北十五里
伊水在县西南自虢州卢氏县界流入
伏流城，即今县理城东魏孝静帝武定二年所筑，以城北焦涧水，伏流地下，西有伏流坂，因以为名。
河阳县【望西南至府八十里】
自河阳以下五县今权隶三城节度
本周司寇苏忿生之邑，后为晋邑，在汉为河阳县，属河内，高齐省入温，轵二县，隋开皇十六年，分温轵二县，重置，属怀州武徳四年平王世充，后割属河南府。
南城在县西，四面临河，即孟津之地，亦谓之富平津，后魏使髙永乐守河南以备西魏，即此也。周，隋为宫，贞观置镇。
中潬城东魏孝静帝元象元年筑之，仍置河阳关，天寳以前亦于其上置关县西南十三里，古遮马堤，即后魏尔朱荣杀朝士千三百余人于此，谨按至徳中史思明之来寇也，时李光弼已至东都，闻思明将至，乃移牒留守及河南尹并留司官，坊市居人，令悉出避寇，空其城，乃率麾下士马数万，东守河阳三城拒逆，贼党初谓光弼自洛而西，及闻保河阳，出其虑外疑惧，久之不敢犯宫阙，光弼训练，招集威声大震，贼虽入城，惮光弼兵威，南不出百里，西不越畿内，陜州得修戎备，关隘无虞，皆光弼保河阳之力，故自乾元以后，常置重兵，贞元后，加置节度，为都城之巨防，造浮桥架，黄河为之，以船为脚，竹亘之，晋阳秋云：杜元恺造河桥于富平津，即此是也。船出洪州，温县【望，东南至府一百三十里】。
本周畿内，司寇苏公之邑，春秋，周襄王赐晋文公，汉以为县，属河内郡，隋大业十三年，自故温县移于今所，皇朝建都，割属河南府。
济源县【望南至府一百二十里】
古轵邑属魏，秦昭王时，代魏取轵，汉文帝时，封薄昭为轵侯，属河内郡，隋开皇十六年分轵县置济源县，属怀州，以济水所出，因名显庆二年，割属河南府。
济水在县西北三里，平地而出，有二源，其东源，周回七百歩深不测，西源周回六百八十五歩深一丈，皆缭之以周墙，源出王屋，山海经云：王屋之山，防水出焉，郭璞注云：防沇水之源，尚书，禹贡云：导沇水东流为济，入于河，溢为荥；孔安国注云：济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，汉书，导沇水东流为泲入于河，轶为荥；东出于陶丘北，又东至于荷，又东北防于汶，又北东入于海。顔师古云：沇水流而为济截河，又为荥泽，陶丘在曹州，定陶西南荷即菏泽，过荷泽，又与汶水防北折而东，入于海也，按沇水出，今王屋县王屋山，东流至济源县，而名济水，荥泽，在今郑州荥泽县定陶，今曹州济阴县也，菏泽在今兖州鱼台县汶水出，今兖州莱芜县，然济水因王莽末，旱渠涸，不复截河南过，今东平，济南，淄川，北海界中，有水源入于海，谓之清河，实菏泽，汶水合流，亦曰济河，葢因旧名，非本济水也，而水经是和帝以后所撰乃言济水，南过荥泽，至于乗氏等县一依禹贡旧道，斯不详之甚也？郦道元又从而注之，尤为纰缪矣。
百尺沟在县东北六里引济水溉灌，仁寿三年，置初分功，人穿十丈，故名百尺沟。
河清县【畿南至府六十里】
本汉轵县地，县西有柏崖故城，即东魏将侯景所筑武徳初于城东置大基县，八年省，咸亨四年重置，先天元年，以犯宗庙讳，改名河清。
汜水县【望西南至府一百八十里】
古东虢国，郑之制邑，汉之成臯县，一名虎牢，穆天子传曰：天子猎于郑圃，有兽在葭中，七萃之士擒之以献，天子命畜之东虢，因曰：虎牢，汉楚之际，项羽使海春侯曹咎守此，汉王破之咎自杀，至宋武帝北平关，洛，置司州刺史，理虎牢，魏使奚斤攻宋司州刺史毛徳祖经二十日，不克，城中伤者无血，知其乏水，潜作地道，其穴犹存，隋开皇十八年改成臯为泛水县，大业十三年，陷于王世充武徳四年讨平充，复于县，理置郑州，贞观七年，移郑州于营城，以县属焉。显庆二年，改属河南府，垂拱四年，改名广武县，神龙元年，复为泛水，开元二十九年，自虎牢城移于今理。
黄河自巩县流入
泛水出县东南三十二里，浮戏山经，虎牢城东，汉破曹咎于此。
成臯故关在县东南二里
旋门关在县西南十里即八关之一
汴口去县五十里今属河阴
坂渚在县东北三十五里，初，窦建徳众数十万，自于坂渚结阵，南属鹊山，以临泛水，太宗帅轻骑击之，贼众大溃，建徳窜于牛口渚，将军白士让，生获之，先是童谣云：豆入牛口，势不得久，果败于此牛口，渚与坂渚，逦迤相接。
等慈寺在县东七里，王师既破建徳诏于战所起寺立碑纪功焉，令顔师古为碑文。
元和郡县志卷六
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷七
唐 李吉甫 撰
河南道【二】
陜州【陜郡大都督府】
【开元户四万七千三百二十二 乡五十六元和户八千七百      乡六十六】今为陜虢观察使理所【管陜州虢州汝州 管县二十一 都管户一万一千九百四十七】
禹贡豫州之域，周为二伯，分陜之地，公羊传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，又为古之虢国，今平陆县地是也。战国时为魏地，后属。韩秦并天下，属三川郡，汉为农郡之陜县，自汉至宋不改，后魏孝文帝太和十一年置陜州，以显祖孝文皇帝讳，改为恒农郡，十八年罢陜州，孝武帝永熙中重置，西魏文帝大统三年，又罢，周明帝复置屯兵于此，以备齐。隋大业二年复罢，以其地属河南郡，义寜元年，改置农郡武徳元年改为陜州广徳元年改为大都督府，谨按陜城，蒲牢与彭城滑台夀阳悬瓠屡经攻守，皆中夏之要云：
州境【东西二百五十二里，南北隔河，二百四十六里】。
八到【，西至上都，五百一十里，东至东都三百五十里】。
【西南至虢州一百三里北至绛州一百里】
【西至潼闗二百里，西北至河中府二百四十五里】。
贡赋【开元贡 柏子仁 瓜蒌赋 絁 绢 绵 丝 布】
管县八
陜  硖石 灵宝 夏  安邑 平陆芮城 垣
陜县【望郭下】
本汉县也，厯代不改，后魏改为陜中县，西魏去中字，周明帝于陜城内置崤郡，以陜崤二县属焉。隋开皇罢郡，以县属陜州。
陜原在西南二十五里
虢山在县西二里，临黄河，自灵寳界流入后汉献帝东归，至陜，议者欲令天子浮河东下，太尉杨彪曰：从此以东有三十六滩，非万乘所当从也，乃止。
曹阳墟，俗名七里涧，在县西南七里，献帝东迁，李傕，郭汜追战于农东涧，天子遂露次于曹阳之墟，谓此地也。
州里城，即古虢国城西征记曰：陜县周，召分职处，南倚山原，北临黄河，悬水百余仞，临之者皆为悼栗。
故焦城在县东北百步
太原仓在县西南四里，隋开皇二年置，以其北临焦水，西俯大河，地势髙平故谓之太原，今仓实中，周回六里，太阳故闗在县西北四里，后周大象元年置，即茅津也，春秋时，秦伯伐晋，自茅津济，封崤尸而还。
徽伯故垒，在县南二里髙欢使李徽伯戍陜州，太祖攻之，徽伯筑垒于此拒太祖。
北利人渠，隋开皇六年，文帝遣邳国公苏威引橐水西北入城，百姓赖其利，故以为名。
南利人渠东南，自硖石界流入，与北渠同，时疏导太阳桥长七十六丈，广二丈，架黄河为之，在县东北三里，贞观十一年，太宗东巡，遣武侯将军丘行恭营造硖石县【望，西至府，五十里】。
本汉陜县地，属农郡，自汉至宋不改，后魏孝文帝分陜县东界置崤县，明帝二年，分陜崤二县置崤郡，隋文帝罢郡，以崤县属陜州，大业二年废入，陜县义寜元年，重置理硖石坞，贞观中，改名硖石县。
底柱山，俗名三门山，在县东北五十里，黄河中，禹贡曰：导河积石，至于龙门，又东至于底柱，河水分流包山，山见水中，若柱然也，又以禹治洪水，山陵当水者，破之以通河，三穿既决河出，其间有似于门，故亦谓之三门，汉成帝鸿嘉四年，杨焉上言底柱之险，可镌广之，上乃令镌之才没水中，不能复去，而令湍流沸怒，为害弥甚，隋开皇三年，遣仓部侍郎韦瓒自蒲陜以东，募人能于洛阳，运米四十石，经砥柱之险，达于常平者，免其征戍，贞观十二年，太宗东巡，临幸于此，令魏征勒铭。
莘野在县西十五里春秋时有神降于此
黄河西，自陜县界流入，东经底柱，水经注曰：魏景初二年，帝遣谏议大夫寇慈帅工五千人，歳常修治以平河阻。
魏长城在县北，二十二里，魏惠王十九年所筑，东南起崤山，西北至河三十七里。
灵宝县【望东北至州七十五里】
本汉农县，自汉至后魏不改，隋开皇十六年，于今县置桃林县，属陜州，天宝元年，于县南古函谷闗尹真人宅掘得天宝灵符，遂改县为灵宝。
稠桑宅在县西十里虢公败戎于桑田即此也
函谷，故城在县南十里，秦函谷闗城汉农县也，西征记曰：函谷闗城路在谷中，深险如函，故以为名。其中劣通，东西十五里絶岸壁立崖上，柏林防谷中，殆不见日关，去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开秦法也，东自崤山，西至潼津，通名函谷，号曰天险，所谓秦得百二也；隗嚣将王元説嚣曰：请以一丸泥东封，函谷闗即此也。桃林塞自县以西，至潼闗皆是也。春秋时，晋侯使詹嘉处瑕守桃林之塞，三秦记曰：桃林塞在长安东四百里，若有军马经过，好行则牧，华山休息林下，恶行则决河漫延，人马不得过矣。
浢津在县西北三里，隋义寜元年置闗贞观元年废闗置津。
曹阳亭在县东南十四里，陈涉使周文西入秦，秦使章邯击破之，杀文于曹阳，即此地也，后曹公改为好，阳夏县【望，西南至州一百二十里】。
本汉安邑县地，属河东郡，后魏孝文帝太和十一年别置安邑县，十八年改为夏县，因夏禹所都为名，隋大业二年，属河东郡，武徳元年又属虞州，【今陜州安邑县是也。】贞观十七年隶绛州，大定元年，割属陜州，寻属绛州，乾元三年，属陜州。
涑川在县北四十里，左传，晋侯使吕相絶秦曰：伐我涑川，按川东西三十里，南北七里。
安邑故城在县东北一十五里夏禹所都也
安邑县【望南至州一百一十里】
本夏旧都，汉以为县，属河东郡，隋开皇十六年属虞州，贞观十七年，属蒲州，乾元三年，割属陜州。
雷首山，一名中条山，在县南二十里，其山有银谷，在县西南三十五里，隋及武徳初并置银冶监，今废。
髙堠原在县北三十里，原南坂口，即古鸣条陌也，汤与桀战于此。
盐池在县南五里即左传，郇瑕氏之地，沃饶近盬是也，今按池东西四十里，南北七里，西入解县界。
平陆县【望西南至州一百七十里】
本汉太阳县地，属河东郡，后汉于此置河北郡，领河北县，隋开皇十五年，河北县改属蒲州，贞观元年，又属陜州，天宝元年，改为平陆县。
黄河在县南二百步
呉山即吴坂也，伯乐遇骐骥，驾盐车之地，其坂自上及下，七山相重。
傅岩在县【缺】七里即傅説版筑之处
闲原在县西六十五里，即虞芮争田让为闲田之所，颠軨坂，今谓之軨桥，在县东北四十五里，左传曰：冀为不道，入自颠軨，是也。
瑟瑟窟在县西北四十里
故虞城在县东北五十里，虞山之上，晋侯使荀息假道于虞以伐虢，即此城也。
下阳故县在县东北二十里
芮城县【望东至州一百里】
本汉河北县地，属河东郡，自汉至后，魏因之。周明帝二年，改名芮城，属河北郡，其年，又于此置虞州，武帝建徳二年于县置芮州，贞观元年，废芮州，以县属陜州，黄河在县南二十里。
故魏城春秋晋灭之赐毕万是也在县北五里
故芮城在县西二十里古芮伯国也
垣县【上西南至州二百里】
本汉县，属河东郡，后魏献文帝皇兴四年置邵郡及白水县，周明帝武成元年，改白水为亳城县，隋大业三年，改亳城为垣县，属绛郡，武徳元年属邵州，九年，属绛州，贞元三年，割属陜县枕黄河。
垣城在县西二十里
臯落城，在县西北六十里，左传曰：晋侯使太子申生伐东山，臯落氏是也。
虢州【农望】
【开元户一万七千七百四十二 乡五十元和户五千二百三十六   乡三十六】
禹贡雍及豫二州之境，周初为虢国，虢有三北，虢今陜州平陆县东虢，今荥阳县西，虢在今凤翔，扶风县也，鲁僖二年，晋荀息假道于虞以伐虢，虢亡，仍为晋地，其后三卿分晋，属韩，秦兼天下，属三川郡，至汉武帝元鼎四年置，农郡，后魏以献，文帝讳，改为恒农郡，孝武帝永熙三年，分为西恒农，属陜州，周明帝复为农，隋开皇三年废郡，以县属陜州，大业二年又改属豫州，三年，又于农县置农郡，义寜元年，改为凤林郡，其年，于卢氏县置虢郡武徳元年改为虢州，其年，改凤林郡为鼎州，因鼎湖以为名，贞观八年废，遂移虢州，于今理所，州境【案，州境里数，写缺】。
八到【，西北至上都四百三十里，东至东都四百五十三里】。
【东至陜州一百三里西南至商州三百七里】
【西北至潼闗一百三十里，自闗至华州一百二十里，西北至河中府一百八十里】。
贡赋【开元贡 天门冬 地骨白皮 麝香赋 绢 絁 绵】
管县六
农 卢氏 阌乡 玉城 朱阳 湖城
农县【望郭下】
本汉旧县，隋大业二年省，三年复于今湖城县西南一里置，寻移就郡理，其年，移郡于鸿胪川县亦随徙，即今县是也，义宁元年属凤林郡，武徳元年属鼎州，贞观八年，属虢州。
方伯堆在县东南五里，宋奋武将军鲁方平所筑，鸿胪水过县北十五里入灵宝界，溉田四百余顷，卢氏县，【上西北至州一百六十六里】。
本汉旧县，春秋时，西虢之邑，地有卢氏山，或言卢敖得道于此山，宜五谷，可以避水灾，隋开皇三年，改为虢州，大业三年废，以卢氏属河南郡武徳元年又置虢州县依旧。
熊耳山在县南五十里禹贡导洛于此
阌乡县【望东南至州一百里】
本汉湖县地，属京兆尹，自汉至宋不改，周明帝二年，置阌乡郡，按阌乡本湖县乡名阌，古文闻字也，説文从门受声，隋开皇三年，废阌乡郡，十六年，移湖城县于今所，改名阌乡县，属陜州，贞观八年，改属虢州。
秦山，一名秦岭，在县南五十里，南入商州，西南入华州山髙二千丈，周回三百余里。
黄巷坂，在县西北二十五里，即潼闗路也水经注曰：河水自潼闗东北流，水侧有长坂，谓之黄巷坂，厯北出东崤，通谓之函谷闗岸髙道陿车不得方轨，魏武征韩遂，马超连兵，此地又潘岳西征赋曰：遡黄巷以济潼，亦谓此也。
桃源在县东北十里，古之桃林，周武王放牛之地也，黄河在县北三里。
全鸠水一名全节水汉戾太子亡匿之处
思子宫，故城在县东北二十五里，汉武帝为戻太子所筑也。
曹公故垒，在县西二十五里，魏武征韩遂，马超此地置垒，又宋武之入长安，檀道济，王鎭恶滨带河险，大小七营，皆此处。
赫连氏京观，俗号平呉台，在县西二十二里，赫连勃勃使太原公昌攻刘裕将龄石于潼闗克之筑台，以表武功。
玉城县【上西北至州六十里】
本汉卢氏县地，属农郡，后魏正始二年，分立石城县，废帝改为玉城，周武帝天和元年，废隋义宁元年重置，贞观八年，移于今理。
朱阳县【上东北至州七十里】
本汉卢氏县，属农郡，后魏太和十四年，蛮人樊磨背梁归魏，立朱阳郡，并朱阳县令樊磨为太守，大统三年，分为朱阳郡，属东义州，周武帝保定二年，又省郡，宣帝大象元年，割卢氏西界，以益朱阳县，隋开皇四年，北属陜州，大业三年改属虢州。
湖城县【望东南至州五十二里】
本汉湖县，属京兆尹，即黄帝铸鼎之处，后汉改属农郡，至宋加城字，为湖城县。
荆山在县南即黄帝铸鼎之处
夸父山在县东南三十五里
湖县故城在县西南二里
汝州【临汝望】
【开元户二万六千五十三 乡六十元和户一万三千七十九 乡三十七】
禹贡豫州之域，春秋时，周王畿及郑楚之地，后属于晋，六国时复为韩，魏之地，秦属三川郡，在汉为河南郡之梁县地也，隋开皇四年，自陆浑县界，移伊州理于此，大业二年，改为汝州，三年，改为襄城郡，隋乱，陷贼武徳四年讨平王世充，复为伊州，贞观八年，改为汝州。
州境【东西二百三里南北二百五十二里】
八到【，西南至上都九百八十里，西北至东都一百七十里】。
【南至蔡州四百五十里，西南至邓州四百七十五里】。
【东至许州二百三十里】
贡赋【开元贡 细絁赋 絁 绵】
管县七
梁  临汝 鲁山 叶  襄城 郏城龙兴
梁县【望郭下】
汉旧县，古蛮子邑，战国时谓之南梁，以别大梁，少梁即左传云，楚为一昔之期，而袭梁及霍也。
蛮中聚即戎蛮子国也，在今郡西南，俗谓之麻城，又有阳人聚，故城在今县西，秦灭东周，徙其君于阳人聚，即此城也，汉末孙坚大破董卓军于此髙齐于此置汝北郡，以备周寇，故城在今县南，亦名王坞城，隋炀帝改梁县为承休县，属汝州，贞观元年，又改为梁县。
汝水经县南三里
广成泽在县西四十里，后汉安帝永初元年，以广成游猎地假与贫人，元初二年，邓太后临朝，邓骘兄弟辅政，以为文徳可兴武功宜废，请寝搜狩之礼，于时马融以文武之道，并用作广成賛以讽按此泽周回一百里，隋炀帝大业元年，置马牧于此。
周承休城在县东北二十六里汉封周后于此
黄坡在县东，二十五里，南北七里，东西十里，隋朝修筑，有溉灌之利，隋末废，壊干封初，有诏增修百姓，赖其利焉。
临汝县【上东南至州六十里】
本汉梁县地，先天二年置，贞观七年，刺史陆长源奏请割梁县西界二乡以益之，乃自下县升为上县，【案唐书董晋传陆长源为汝州刺史，在贞元时，此讹贞观七年，旧唐书地理志亦云：贞观八年，以梁县西界二乡益之，兼移县于石壕驿，殆沿讹已久】。
鲁山县【上北至州一百五十里】
本汉鲁阳县古鲁县也，属南阳郡，鲁阳公与韩战酣，挥戈日为退三舍，谓此地也，后魏太和十一年，孝文帝南巡，置鲁阳镇，十八年，改镇为荆州，二十二年，罢荆州置鲁阳郡，改鲁阳县为北山县，周改为鲁山，县武徳四年又于县置鲁州，贞观元年州废，以鲁山属伊州，八年，改伊州为汝州。
鲁山在县东北十里
鱼齿山在县东六十里，春秋，楚师伐郑，涉于鱼齿之下，山有滍水，故言涉也。
汝水出县西一百五十里
人息山一名伏牛山
滍水出县西大陌山，世祖破王寻于昆阳，士卒赴水死者甚众，滍水为之不流，即此水也。
温汤水，在县西四十里，状如沸汤，可以熟米，侧有石铭曰：皇女汤，可已万病。
鲁阳闗水俗谓之三鵶水，经县西七里，其闗三鵶镇在县西南，十九里后周置，以御髙齐亦名平髙城。
鲁城在县东北十七里髙齐置以御周
叶县【紧西北至州二百一十里】
本楚之叶县，春秋，楚人迁许于此，其后楚使沈诸梁尹之僭号称公，谓之叶公，秦置郡县，隶于南阳，后汉书谓之小长安，言地沃人丰也，开元三年，于县置仙州，以汉时王乔，于此得仙也，二十六年，废仙州，属许州，其年，又割属于汝州。
方城山在县西南十八里，楚屈完曰：楚国方城以为城是也。
黄城山，一名苦菜山，在县西二十五里即长沮，桀溺耦耕处。
汝水西北流入去县二十三里
昆阳，故城在县北二十五里，后汉世祖破王寻之处烧车，水在县南，二十四里，世祖破王寻，烧其辎重于此水滨，因名。
襄城县【望西北至州一百四十里】
本秦旧县，汉因之，属颍川郡，春秋，襄王避叔带之难，出居郑地，泛在今县南一里，古泛城，是盖以周襄王居此，故名襄城，晋及后魏属襄城郡，隋开皇三年改郡为汝州，以县属焉。大业二年，废汝州，以县属许州，开元四年，置仙州，割襄城属焉，二十六年，废仙州，复隶许州，天宝七年，又属汝州。
汝水经县南，去县一里县理，废汝州城，即古襄城，楚灵所筑，后汉冯异据之降，世祖庄子曰：黄帝游于襄城之野，七圣皆迷，遇牧马童子，而问道焉，亦此地也。
郏城县【紧西北至州八十里】
本春秋时郑地，后属。楚又入于晋，七国时，又属韩至汉以为县，属颍川郡，晋属襄城郡，后魏属南阳郡髙齐省隋大业二年，移父城县，于今县西北五里属汝州，四年，改父城县为郏城县。
汝水西去县七里
扈涧水出县北三十里
父城，故城在县东南四十里，故殷时应国也，左传楚大城父，城使太子建居之。
龙兴县【上西北至州九十里】
本汉郏城县地，后魏太和十八年置，汝南县髙齐天保七年废，隋开皇十八年，复置汝南，隋末废，则天证圣元年，置武兴县，神龙元年，改为龙兴县，县城本通鵶城，即后汉贾复城也，复南击郾所筑，后魏太和二十三年，孝文帝亲征马圈，行至此城，昬，雾，得三鵶引路，遂过南山，故号通鵶城。
大龙山在县东南三十五里，刘累学扰龙，迁于鲁县，因以名山。
汝水在县北四十五里西南从梁县界流入
湛水在县东三十里，春秋，襄公十六年，楚公子格帅师战于湛阪，是也。
滍阳城，一名应城，在县南二十五里，后魏置滍阳县，隋开皇十年改为湛水，武徳，四年，又置滍阳县。
元和郡县志卷七
钦定四库全书
元和郡县志卷八
唐 李吉甫 撰
河南道【三】
汴州【陈留雄】
【开元，户八万二千一百九十， 乡一百六十一，元和户八千二百一十八 ， 乡五十三】，今为汴宋节度使理所，【管汴州，宋州，亳州，颍州管县，二十八 ，都管户三万一千四百四十四】。
禹贡豫州之域，春秋郑地战国，魏都史记，魏惠王自安邑徙理大梁，即今浚仪县，秦为三川郡地，汉陈留郡之浚仪县也，郦生説汉髙曰陈留天下之冲，四通五逹之郊，汉文帝以皇子武为梁王，都大梁，以其地卑湿，东徙睢阳，今宋州是也。汉陈留郡，即今陈留县，东魏孝静帝于此置梁州，周宣帝改为汴州，【以城临汴水故也。】，隋大业二年州废，以开封浚仪属郑州，隋乱，陷贼武徳，四年，平王世充，复置汴州。
州境【东西一百 十六里南北二百 十五里】
八到【，西至上都一千二百八十里，西至东都四百二十里】。
【南至宋州三百里东南至陈州三百一十里】
【北至滑州二百一十里，东北至曹州二百四十五里】。
贡赋【开元贡 绢二十疋赋 绵 绢】
管县六
开封 浚仪 陈留 雍丘 封丘 尉氏
开封县【望郭下理东界】
本汉旧县，属河南郡，魏为秦所败，走保，开封此城也，晋属荥阳郡，后魏天平元年，于此置开封郡髙齐天保七年废，隋开皇六年复置，开封县属汴州，大业二年废汴州，以县属郑州，武徳四年重置，汴州开封又属焉。贞观元年废，延和元年，于城内别置开封县管东界。
蓬泽在县东北十四里，今号蓬池，左氏所谓蓬泽也，长垣故城，一名仓垣城，在县北二十里，汉陈留太守所理。
梁王吹台在县东南六里俗号繁台
沙海在县北二里，战国策齐欲发卒取周九鼎顔率説曰夫梁之君臣欲得九鼎，谋之沙海之上，其日久矣，即谓此也。隋文疏凿旧迹，引汴水注之，以习舟师以伐陈，陈平之后，立碑其侧，以纪功焉。今无水。
蓼堤在县东北六里髙六丈广四丈，梁孝王都大梁，以其地卑湿，东徙睢阳，乃筑此堤，至宋州凡三百里，浚仪县，【望郭下，理西界】。
本汉旧县，属陈留郡，故大梁也，魏惠王自安邑徙此，因浚水为名，后魏置梁州，陈留郡，周宣帝改为汴州县属之，隋大业二年，废汴州，改属郑州，武徳四年于此，重置汴州，以县属焉。
夷门史记，大梁城有十二门，东门隠士侯嬴年七十，家贫，为夷门监者，魏公子无忌厚遗之，不肯受遗。
枯遮梁沟，秦始皇二十二年，王贲引水灌大梁城于此沟。
琵琶沟水，西自中牟县界，流入通济渠，隋炀帝欲幸江都，自大梁城西南，凿渠引汴水即莨荡渠也。
陈留县【望西至州五十里】
本汉陈留郡，陈留县地，武帝置陈留郡属兖州，按留本郑邑，后为陈所并，故曰陈留，又按彭城亦有留此，留属陈，故称陈留晋，为陈留国，隋开皇三年，分浚仪县置陈留县，属汴州武徳四年属杞州，今汴州雍丘县是也，贞观元年，废杞州，属汴州。
故莘城在县东北三十五里，古莘国地也，汤伐桀，桀与韦顾之君，拒汤于莘之墟，遂战于鸣条之野。
东昏故城，本汉县，县东北九十里，即汤武之户牖乡，陈平之故里也。
雍丘县【望西至州一百一十里】
本汉旧县，亦古之雍国，及杞国，周武王克殷，封禹后东楼公于杞，后魏孝昌四年，分东郡，陈留置阳夏郡，理雍丘城，隋开皇三年罢郡，以县属汴州，武徳，四年，于此置杞州，贞观元年废，以县属汴州。
雍丘故城，今县城是也。春秋时杞国城也，杞为宋灭城，北临汴河，晋永嘉末，镇西将军祖逖为豫州刺史，理于此逖，累破石勒军，由是黄河以南，皆为晋土，人皆感悦，逖卒，百姓立祠。
髙阳故城县西南二十九里，颛顼髙阳氏佐少昊有功受封，此邑髙祖攻昌邑，西过髙阳又郦食其墓在此，外黄故城县东六十里，黄本属宋，后属陈留，郡以魏郡有内黄，故此为外黄。
封丘县【紧南至州五十里】
古之封国，【左传，鲁封父之繁弱是也，】后属衞亦属魏汉髙祖与项羽战败于延乡，有翟母者，免其难，故以延乡为封丘县，以封翟母属陈留郡，后魏并入酸枣，宣武帝又置封丘县，属陈留郡，隋开皇三年置郡，以县属汴州。
黄池在县南七里，鲁哀十三年，晋侯与吴子争盟于此，尉氏县，【望北至州，一百里】。
汉旧县，春秋时，郑大夫尉氏之邑，自汉厯后魏属陈留郡，不改髙齐省以地入开封府，隋开皇六年复置尉氏县，属汴州武徳四年于此置洧州，贞观元年废，以县属汴州。
三亭冈在县西，三十七里，秦使谒者王稽使魏夜与范睢言曰：待我于三亭之南，即此冈之南也。
故钟城在县西三十五里魏太尉钟繇故里
宋州【睢阳望】
【开元户十万三千 乡一百九十三元和户五千二百 乡八十三】
禹贡豫州之域即髙辛氏之子，阏伯所居商丘，今州理是也。周为青州之域，武王封微子于宋，自微子至君偃，三十三世为齐，魏楚所灭，三分其地，魏得其梁，陈留，齐得济阴，东平楚，得沛按梁，即今州地，秦并天下，改为砀郡，后改为梁国，汉文帝封子武为梁王，自汉至晋为梁国，属豫州，宋改为梁郡，隋于睢阳置宋州，大业三年又改为梁郡，隋乱，陷贼武徳四年讨平王世充，又为宋州，天宝末，禄山乱，两河郡县，多所陷没，惟张巡许逺姚訚三人，坚守睢阳，贼将尹子奇并力攻围，逾年不克，城中孤危粮竭，相食殆尽，时贺兰进明许叔冀屯军，临淮争权不协，不发援师城，竟为贼所陷，巡逺等抗词不屈，遂俱被害，然使贼锋挫防不至，江淮巡逺之力也。
州境【东西三百五十九里，南北二百一十八里】。
八到【，西至上都一千五百八十里，西至东都九百二十里】。
【东南至泗州七百五十里，西南至亳州一百四十里】。
【西北至曹州，一百五十里，东北至徐州三百五十里】。
贡赋【开元贡 绢二十疋赋 绵 绢】
管县十
宋城 砀山 虞城 楚丘 柘城 谷熟下邑 单父 襄邑 宁陵
宋城县【望郭下】
汉睢阳县属宋国，后属梁国，后魏属梁郡，隋开皇三年，罢梁郡，以县属亳州，十六年，于此置宋州，睢阳属焉，十八年改为宋城。
睢水西南至寜陵县界流入
涣水西南自寜陵县界流入
陨石水，源出县北四十里，春秋时，陨石于宋，其处为潭小防故城县北二十二里，即庄周之故里。
州城古阏伯之墟，契孙相土，亦都于此，春秋为宋国都，汉梁孝王广睢阳城七十里，开汴河后，汴水经州城南，园县东南十里，汉梁孝王园。
清泠池在县东二里
砀山县【上西至州一百五十里】
汉砀县，属梁国，后汉不改，晋以其地并入下邑，宋复置砀县，属梁郡，后魏属砀郡髙齐文宣帝并废，以安阳县，属彭城郡，隋开皇十八年改安阳县为砀山县，大业二年，改属宋州，砀文石也，以其山出文石，故以名县，虞城县【上，西南至州七十里】。
本虞国，舜后所封之邑，后汉及晋属梁国，后魏延昌中，于此置萧县，理虞城，属沛郡髙齐省隋开皇十六年分下邑置虞城县，属宋州。
孟诸泽在县西北十里，周回五十里，俗号盟诸泽，故纶城县东南三十五里，左传少康逃奔有虞，虞妻以二姚，而邑诸纶。
平台县西四十里，左传宋皇国父为宋平公所筑汉梁孝王，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里，与邹枚相如之徒，并游其上，即此也。
楚丘县【紧南至州七十里】
古戎州已氏之地，汉为已氏县，属梁国，后汉属济隂郡北齐废，隋开皇五年又置，属曹州，六年，改为楚丘县武徳五年属戴州【，今宋州单父县是也，】贞观十七年，废戴州，隶宋州，楚丘，故城在县北三十里。
柘城县【上东北至州一百一十里】
本陈之株，邑诗陈风株林，刺灵公是也，至秦为柘城县，续汉志属陈郡，至晋太康中废，隋开皇十六年复置，贞观初废入，谷熟，寜陵二县，后县人徭赋路逺陈诉积年至髙宗朝复置，属宋州，其罗城，即古株邑，故城是也。涣水在县北，二十九里。
谷熟县【上西北至州五十七里】
本汉薄县地，置于古谷城，春秋时为谷，丘亦殷之所都，谓之南亳，汉于此置薄县，属山阳郡，薄与亳，义同字异，后汉改置谷熟县，属梁国，隋开皇十六年，属宋州，隋末防乱，县人刘继叔戮力固守，免陷于贼武徳二年置南谷州，以继叔为刺史，四年罢，以县属宋州。
涣水在县南二十八里
髙辛故城在县西南四十五里帝喾初封于此
下邑县【上西至州一百一十里】
汉旧县按鲁为楚所灭，顷公迁于下邑，汉髙祖攻下邑，拔之，在汉属梁国，后汉无下邑县，魏复立焉。晋，宋属梁郡，隋开皇三年，改属亳州，十六年，改属宋州。
故谯城县北三十一里，祖逖屯淮隂进据太丘城，遂克谯城而居之，谓此也。
单父县【紧西南至州一百四十九里】
古鲁邑也，汉以为县，属山阳郡，后汉以为侯国，属济隂郡后魏置北济隂郡理单父城，隋开皇三年废郡，又置单父县，属济隂郡十六年，于县置戴州，单父属焉，大业二年，废戴州，以县属曹州，武徳，五年，重置戴州县，又属焉。贞观十七年，废戴州，县隶宋州，【汉髙祖后吕氏单父，人宓子贱巫马期皆宰单父】。
襄邑县【紧东至州一百一十四里】
本汉旧县，即春秋时宋襄牛地也，秦始皇徙承筐县于襄陵，改为襄邑县，汉以县属梁，后又属陈留，宋属谯郡髙齐文宣帝省入雍丘，隋开皇十六年复置，襄邑县属杞州，大业三年割属，梁郡武徳二年复置杞州，以县属焉。贞观元年州废，县隶宋州。
睢水西自雍丘县界流入
承筐故城在县西南二十五里
宋襄公墓在县城中东隅故号襄陵
宁陵县【紧东至州五十九里】
本汉旧县，宁亦作，甯七国时，属魏，魏安厘王以弟无忌为信陵君，邑于此，汉初以魏咎为甯陵君亦在此，汉志寜陵属陈留郡，后汉属梁国，晋属宋郡，改属谯郡髙齐省隋开皇六年复置，属亳州，十六年，割属宋州。
睢水西北自襄邑县界流入
涣水西自襄邑界流入
故葛城，在县北十五里，古葛伯国以不祀，为汤所灭，大棘，故城在县西南七十里，左传，宋华元，郑公子归生战于大棘，又七国反，先击梁棘，即此城也。
汋陵在县南，二十五里，春秋，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陵。
故柘城在县南七十里陈之株邑
故鄢城，在县南五十三里，汉之鄢县，郑伯克段于此，已吾城在县西南四十里，后汉已吾县故城，曹公初起兵于此。
始基，故城在县南九十里，晋蔡州刺史祖逖，督护衞策所筑初，乞活魁遣陈川据陈留浚仪遣将魏硕于谷水，南营，逖遣策等追战，大破之，因即立戍，留守策曰：从祖公北伐数年，功始基于此，因以为名。
仇留故城在县南六十五里，初，陈川自始基败后，遣将仇留伐鄢，以逼蔡州，祖逖遣衞策进戍谷北髙丘以御仇留，故呼为仇留城。
亳州【望谯郡】
【开元户七万七百三十二 乡一百三十七元和户六千五百二   乡一百六十一】
禹贡豫州之域，至周不改，春秋时为陈国之焦邑，六国时属楚，在秦为砀郡地，汉为谯县，属沛郡，初，后汉熹平五年，黄龙见谯，太史单飏以为其地当有王者兴，不及五十年，亦当复见，后如其言，魏文帝即位，黄初元年，以先人旧郡，又立为谯国，与长安许昌邺，洛阳号为五都，后魏复置南兖州，周武帝改为亳州，隋乱，陷贼武徳四年讨平王世充，复为亳州。
州境【东西三百六十七里南北二百里】
八到【，西至上都一千七百二十里，西至东都八百六十里】。
【正南防，东至颍州二百六十里，西至陈州二百里】。
【西北至宋州一百四十里，东北至徐州三百九十里】。
贡赋【开元贡 绢二十疋赋 绵 绢 黍 稷 麻 麦】
管县八
谯  临涣 酂  城父 鹿邑 防城永城 贞源
谯县【紧郭下】
汉旧县，属沛郡，晋属谯郡，后魏无谯县有小黄县，隋开皇三年，以小黄县属亳州，大业二年改小黄县为谯县，三年，以亳州为谯郡县，仍属焉。
涡水在县西，四十八里，魏黄初六年，文帝以舟师自谯循涡入淮。
魏文帝祠在县东五里，初，魏太祖以议郎告疾归乡里，筑室于此读书，秋冬弋猎以自娱，文帝以汉中平四年，生于此宅。
故梅城在县南四十里古梅伯国
临涣县【紧西至州一百六十里】
本汉铚县，属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，梁武帝普通中，克铚城置临涣郡，以临涣水为名，后魏改置涣北县，北齐省临涣郡，改涣北县为临涣县，属谯郡，隋开皇三年，废郡留县，改置谯州，神尧尝为谯州刺史，大业二年，改属亳州武徳四年属谯州，贞观十七年，废谯州，县隶亳州。
嵇山在县西三十里，晋稽康家于铚，嵇山之下，因改姓嵇氏。
酂县【上西南至州七十里】
秦，汉旧县，属砀郡，汉属沛郡，萧何封酂侯？此邑也，魏酂县属谯国，后魏省，隋开皇十六年复置，酂县属沛郡，武徳，四年，改属亳州。
城父县【上西北至州七十九里】
春秋时，陈国之夷邑，亦名城父，汉为城父县，属沛郡，后汉属汝南郡，晋属谯郡，宋志阙而有浚仪县，隋开皇十八年以重名，复改为城父，属亳州。
涡水西北自谯县界流入
淝水东南至下蔡入淮
扶阳故城在县东北三十六里汉韦贤封邑
章华台县南九里
髙陂县南五十六里，周回四十三里，多鱼蚌，菱芡之利，鹿邑县【上，东至州一百一十七里，】。
本汉郸县地，春秋时鸣鹿邑，属陈国，左传晋智武子以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿是也。晋属陈留郡，隋开皇三年，改属亳州，为鹿邑县。
涡水西北自陈州太康县界流入
鹿邑故城县西十三里，俗名防乡城，【案防互古通王，应麟谓即论语之互乡，】春秋时，鸣鹿邑也。
武平故城县东北十八里，建安元年，汉献帝以曹公为大将军，封武平侯，以此城为封邑。
防城县【上西北至州二百四十里】
本汉山桑县，属沛郡，后汉改属汝南郡，魏属谯郡，后魏孝文帝于此置涡州，理山桑城其地，后入于梁，梁于此置西徐州，后复入魏，改为谯州，改谯县为涡阳县，隋改涡阳为淝水县武徳四年重立，山桑县属谯州，贞观十七年，废谯州，割属亳州，天宝二年，改为防城县。
县城北临涡水，后魏涡州城也，东魏武定六年，侯景叛，行台慕容绍宗破景于此。
檀公城，本汉山桑县城，宋檀道济为征北将军居此，因名之。
永城县【上西南至州一百四十里】
因隋旧县。本秦芒县地，汉不改，后为临睢县之境，晋蕲县地，隋大业六年，于马甫城东北三里，割彭城，睢阳置县，遂名永城，属谯郡武徳五年移于马甫城，属谯州，即今理是也，贞观十七年，罢谯州，以县属亳州。
砀山县南五十里，汉祖隠芒砀山泽间，应劭注芒，今在临睢，即永城县是也。砀属梁国，今砀山县是二县之界，有山泽之固，可以隠也。
故费城县南二十里
贞源县【望东至州五十九里】
本楚之苦县，春秋时属陈后，为楚所并，汉属淮阳国，后汉苦县，属陈国，晋属梁郡，成帝更名，谷阳髙齐省入武平县，隋开皇六年复置谷阳县，理苦城属亳州，干封元年髙宗幸濑乡，以元皇帝生于此县，遂改为贞源县，寜平故城在县西南五十五里，汉县也，晋永嘉五年，东海王越自阳城率甲士四万薨于项，秘不发丧，石勒兵追之，及寜平城，焚越尸于此数万众，敛手受害，尸积如山，王夷甫亦遇害。
元皇帝祠县东一十四里，祠院中有九井，隋季井皆竭，自武徳以来清泉沁漏，或云汲一井而八，井水皆动，李母祠在县东一十四里，干封元年册号先天太后，今谓之洞霄宫。
颍州【汝隂上】
【开元户二万八千一百七十九 乡五十六元和户一万一千五百二十九 乡六十一】
禹贡豫州之域，春秋胡子国，楚灭之，秦并天下，为颍川郡之地，在汉则汝南郡之汝隂县也魏晋于此置汝隂郡司马宣王使邓艾于此置屯田，后魏孝昌四年，改置颍州髙齐罢州置郡，隋末陷贼武徳四年讨平王世充，于汝隂县西北十里置信州，六年，改为颍州，移于今理，州境【东西三百五十七里，南北一百九十六里】。
八到【，西取陈州，路至上都一千八百二十里，西至东都九百六十里】。
【东至夀州二百六十里南至淮约一百里】
【西至蔡州三百六十里西北至汴州七百里】
【西北至亳州二百六十里】
贡赋【开元贡 絁二十疋 绵二十七屯案开元赋写缺】
管县四
汝隂 沈丘 颍上 下蔡
汝隂县【上郭下】
本汉旧县，属汝南郡，魏文帝黄初三年，属汝隂郡后魏孝昌三年，于此置颍州，北齐废，以县属汝隂郡隋开皇三年罢郡，以县属颍州，武徳初置信州，六年，复为颍州县皆属焉。
淮水西南流入经县南去百里
颍水西北自陈州项城县界流入伏于城下
汝水西南自蔡州新蔡县界流入又东南入淮
寝丘，故城在县西北一百二十里，楚相孙叔敖将死，戒其子请寝丘之地，即此。
古任城，在县北一里，陈将任蛮奴，伐齐于颍水，北岸筑城，以围池隂。
百尺堰在县西北一百里，司马景王讨王凌至百尺堰，即此。
沈丘县【中东南至州一百二十六里】
本汉寝丘，孙叔敖子之封，一名沈丘，汉为寝县，属汝南郡，后汉加丘字，东魏于此置才州髙齐文宣废州，改置襃信县，隋不置县，邑至神龙二年十道，使唐俭奏请分汝隂置沈丘县。
小汝水在县北
颍上县【中西北至州一百一十七里】
本汉慎县地，属汝南郡，自汉讫宋，不改，隋大业二年，置颍上县，属颍州，三年，以颍州为汝隂郡县仍属焉。武徳，四年，移于今理。
淮水西南，自汝隂县界流入去，县七十里，又东北入下蔡县界。
颍水西自汝隂县界流入又东流入淮
下蔡县【上西至州二百二十里】
本汉旧县，古蔡国，又吴州来之邑也，按蔡国本都上蔡，又徙新蔡，后又迁此，故谓之下蔡，汉以为县，属沛郡，后汉属汝南郡，隋大业二年，属颍州，十二年，移于今理，武徳四年，于此置涡州，下蔡属焉，八年州废，县属颍州，硖石山，在县西南六十里，淮水经硖石中，对岸山上筑二城，以防津要，今按淮水以中流分界，在西岸者，属下蔡，在东岸者，属夀阳。
淮水西南自颍上县界流入
淝水经县理南去县一里入淮
硖石城，魏诸葛诞反，王昶据硖石以逼诞，即此城，又晋孝武帝太元八年，闻苻坚入寇，乃遣龙骧将军胡彬将水军五千援夀春既陷退保硖石，亦此城也，今之县城，在旧城东北十余里。
邓艾庙，在县西一百二十步，艾为魏将作陂，营屯田，后人赖其利。因为立祠。
元和郡县志卷八
钦定四库全书
元和郡县志卷九
唐 李吉甫 撰
河南道【四】
滑州【灵昌望】
【开元，户五万三千六百二十七， 乡一百五元和户八千五十六， ； ， ，  案乡，数传写缺】，今为郑滑节度使理所【管，滑州，郑州 管，县十四：都管户二万二千】。
禹贡兖州之域，春秋时为衞国左传曰：狄灭衞衞立戴公以庐于曹【，今州城东北五里白马故城即衞之曹邑也】衞文公自曹邑迁于楚丘，【今卫南县也，】衞成公又迁于帝丘，【今濮州濮阳县是也。】战国时，其地属魏，始皇五年，拔魏二十城，初置东郡，汉因之，后汉末，袁绍以曹公为东郡太守，东晋时，慕容徳自邺南徙滑台，僣号南燕都于胙城，至超徙都广固，为宋所灭，宋武帝既平慕容之后，尽得河南之地，于此置兖州，仍置东郡，宋之北境，守在此其城，在古滑台，甚险固，后魏宋文帝使王谟攻围，二十日不能取，隋开皇九年，又于今州理置杞州，十六年，改杞州为滑州，【取滑台为名，】大业三年，又改为东郡，武徳元年罢郡，置滑州，二年，陷寇四年，讨平王世充，依旧置滑州。
州境【东西二百三十六里，西北一百四十九里】。
八到【，西南至上都一千四百四十里，南至汴二州百一十里】。
【东南至曹州二百四十里，西南至郑州，三百里】。
【正西防，南至衞州一百一十五里，北至相州一百三十里】。
【东北至濮州二百一十五里】
贡赋【开元贡 方纹绫赋 绵 绢】
管县七
白马 韦城 衞南 胙城 灵昌 酸枣匡城
白马县【望郭下】
本衞之曹邑汉以为县，属东郡，【因白马津为名，】隋开皇三年，属汴州，九年，属杞州，十六年，改杞州为滑州县，又属焉。白马山在县东北三十四里，开山图曰：有白马羣，行山上悲鸣，则河决，驰走则山崩，津与县，盖取此山为名。黄河去外城二十步。
州城即古滑台城，城有三重，又有都城，周二十里，相云衞灵公所筑小城，昔滑氏为垒，后人増以为城甚髙峻坚险临河，亦有台慕容时宋公遣征虏将军王仲徳攻破之，即魏武破袁绍，斩文丑于此岸者。
鹿鸣故城县北三十里宋书，宋将王谟据滑台，宣令走鹿鸣城是也。
黎阳津，一名白马津，在县北三十里，鹿鸣城之西南隅，郦食其説汉祖曰守白马之津，塞飞之口以示诸侯，则天下知所归矣。谓此津也，建安五年，曹公征先主，先主奔袁绍，曹公擒闗羽拜为偏将军，绍遣顔良攻刘延于白马，曹公使羽击之，羽刺杀良于万众之中，遂解白马之围，后慕容徳为魏军所逼，率户四万余徙于鹿鸣，达黎阳津，昏而冰合，是夜，济河讫，旦而魏师至，冰亦寻泮徳悦以为神助，因改黎阳津为天桥津。
河侯祠在县南一里，汉王尊为东郡太守，河水盛，浸瓠子隄，尊临决河，不去，后人嘉尊壮节，因为立祠。
韦城县【上西北至州六十里】
本汉白马县地，殷伯豕韦之国也，左传范宣子曰：昔我之祖，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，杜注东郡白马县，东南有韦城是也。隋开皇六年分白马县南境置韦城县，属汴州，九年，属杞州，十六年，属滑州。
京观，在县北二百步，王莽篡汉，东郡太守翟义举兵，莽遣将王邑等八将败义于此，乃筑焉，俗号髑骨台衞南县【上，西南至州五十五里】。
本汉濮阳县地，隋开皇十六年，于此置楚丘县，属滑州，后以曹州有楚丘县，改今名。
铁丘在县东南十里
故鉏城在县东十五里，左传后羿，自鉏迁于穷石是也；胙城县【上，北至州九十里】。
本古之胙国，左传？凡：蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，又为古之燕国，左传魏人，燕师伐郑是也。汉为南燕县，其后慕容徳都之复号东燕县，隋开皇三年，废东郡，以县属汴州，十八年，文帝因览奏状，见东燕县名，因曰：今天下一统，何东燕之有，遂改为胙城属，滑州武徳二年，于此置胙州，领胙城，又置东燕县，四年，废州，胙城属滑州，石丘在县东北三十里，俗传汉成帝时，星陨之名也。濮水县南二十里，西南自酸枣县界流入。
灵昌县【上东北至州七十里】
本汉南燕县地，自汉至隋不改，开皇十六年分东燕酸枣二县置灵昌县，取灵昌，津以为名，属滑州。
黄河在县北一十里
赤眉故城在县东二十四里，汉末赤眉贼帅樊崇筑延津，即灵昌津也，在县东北二十二里，初，石勒伐刘曜，至河渚，不得渡，时流澌下流，因风结冰，济讫，泮勒自以为得天助，故号灵昌津，又左传郑太叔收贰以为己邑，至于廪延，又曹公北救，刘延至延津，皆此津也。
酸枣县【望东北至州一百二十里】
本秦旧县，属陈留郡，以地多酸枣，其仁入药用，故为名，后魏并入小黄，宣武帝复置，改属东郡，隋开皇三年，属汴州，九年，属杞州，十六年，改属滑州。
黄河在县北二十里
酸枣，故城在县西南十五里，六国时韩王所理处，旧址犹存。
金堤在县南，二十三里，汉文帝时，河决酸枣，东溃金堤，即此堤也。
匡城县【上西北至州一百里】
古衞之匡邑论语子畏于匡，至汉为长垣县地，自汉至后魏不改，隋开皇十六年，于此置匡城县，属滑州，故匡城在县西南十里。
故蒲城在县北一十五里，左传，齐侯衞侯胥命于蒲，子路为蒲宰，皆此也。
訾娄故城县西北十六里
故鹤城县西南十五里衞懿公养鹤于此
郑州【荥阳雄】
【开元户六万四千六百一十九 乡一百二十四元和户一万三千九百四十四 乡一十八】
禹贡豫州之域，春秋时为郑国本髙辛氏火正，祝融之墟也，周宣王母弟友为周司徒，食采于郑，是为郑桓公，后幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公与平王东迁，平定虢，郐之地故左传曰我周之东迁，晋，郑焉依是也？自武公后二十二公至六国，时郑为韩哀侯所灭，哀侯二年，韩自平阳徙都郑，秦并天下，属三川郡汉髙祖改三川为河南郡，荥阳属焉，晋武帝分河南置荥阳郡，东魏孝静帝分荥阳置成，臯郡髙齐文宣帝又改为荥阳郡，周改为荥州，隋开皇三年，改荥州为郑州，十六年分置管州，大业二年废郑州，改管州为郑州，隋末陷贼武徳四年五月，擒建徳王世充东都平，其月置郑州，理虎牢，其年，又于今郑州理置管州，贞观元年，废管州，七年，自虎牢移郑州于今理。
州境【东西一百七十六里南北二百里】
八到【，西至上都一千一百四十里，西至东都二百八十里】。
【东至汴州，一百四十里，南至许州一百八十六里，】。
【东北至滑州三百里北至黄河八十里】
贡赋【开元贡 麻黄赋 绵 绢】
管县七
管城 荥阳 荥泽 原武 阳武 新郑中牟
管城县【望郭下】
本周封管叔之国，自汉至隋，皆为中牟县，开皇十六年，于此置管城县，属管州，大业三年改管州，为郑州县，又属焉。
梅山县西南三十里，春秋时，楚蒍子冯率师侵费滑，右回梅山，即此山也。
圃田泽县东三里
故市城县西北三十里，曹公击袁绍军于故市，即此城也。
武强城县东三十一里，曹参击项羽还攻武强，即此城也。
祭城县东北十五里
邲城县东六里，晋荀林父帅师与楚子战于邲，即此城也。
李氏陂县东四里，后魏孝文帝以此陂赐，仆射李冲，故俗呼为仆射，陂周回十八里。
荥阳县【紧东至州六十里】
本汉旧县，属荥阳郡，髙齐改郡名成，臯以县属焉。隋开皇三年罢郡，以县属郑州，万歳通天元年，改为武泰县，仍隶河南府，神龙初，复为荥阳，属郑州。
京水出县南平地
索水出县南三十五里小陉山
古大索城，今县理是也。楚汉战于京，索间，汉书注京县有大索亭，小索亭晋末，荥阳人张卓，董遇鸠集流散，守固此城，因名大栅坞，今呼为大剌，盖音之讹耳。
小索城县北四里，宋南平王铄遣王阳儿据小索破魏，即此城也。
京县故城县东南二十里即郑京城太叔之邑
荥泽县【望东南至州五十里】
本汉荥阳县地，隋开皇四年，分荥阳置广武县，取山为名仁夀九年改为荥泽，属郑州。
广武山县西二十里一名三皇山
敖山县西十五里，春秋时晋师救郑，在敖鄗之间，敖鄗二山名，宋武北征记曰：敖山，秦时筑仓于山上汉髙祖亦因敖仓傍山，筑甬道下汴水，即此山也。
黄河北去县十五里
荥泽县北四里，禹贡济水溢为荥；今济水亦不复入也，东广武西，广武二城，各在一山头，相去二百余步，在县西二十里汉髙祖与项羽俱临广武而军，今东城有髙坛即是项羽坐太公于上，以示汉军处。
践土台，故王宫县西北十五里，北临汴水南带三皇山，秦所置仲丁迁于嚣，此也，诗搏兽于敖，即此。
金堤县西北二十二里，汉文帝时，河决酸枣，溃金堤，东郡大兴卒塞之，武帝时，王尊为东郡守，又加修筑，至明帝永平十二年，诏乐浪人王景筑堤，起自荥阳，东至千乗海口千余里，十里立一水门，更相回注，无复溃漏之患，此隄首也。
原武县【紧南至州六十里】
本汉旧县，属河南郡，后魏属荥阳郡，东魏改置广武县，又属焉髙齐天保七年，郡县并废，隋重置原武县，属郑州，武徳四年属管州，贞观元年，复属郑州。
黄河县北二十里
古阳池城，竹书纪年曰：惠王十五年遣将龙贾筑阳池以备秦，即此也。开皇六年，于此置县，今县理。
阳武县【紧西南至州一百里】
本汉旧县属河南郡晋属荥阳郡
黄河县北三十里
南棣城北，棣城二，故城在县北十里，春秋，楚伐陈，诸侯会于北，棣以救之此也。
汴渠一名莨宕渠，今名通济渠，西南自荥泽管城二县界流入。
博浪沙县东南五里张良为韩报仇击始皇处
新郑县【紧东北至州九十里】
本有熊氏之墟，又为祝融之墟，于周为郑武公之国都，韩哀侯灭郑，自平阳徙都之，秦并天下，其地为颍川郡，汉以为新郑县，属河南郡，晋省，隋开皇十六年重置，属郑州。
陉山县西南三十里，史记魏败楚于陉山，山上有子产墓，墓累石为方坟，坟东有庙，皆东向，即杜元凯终制所言者。
函陵县北十三里，左传晋侯，秦伯围郑，晋军函陵，秦军汜南，此也。
溱州府城即东魏河南道行台侯景营军之垒
溱水源出县西北三十里平地
郐城县东北三十二里
洧水县西北二十里，灌颍渠首受洧水，西魏遣王思政固守长社，城东魏相髙澄遣将清河王髙岳攻之筑堰，通洧水渠灌，破长社城，即此渠也。
中牟县【紧西至州七十里】
本汉旧县，属河南郡，晋属荥阳郡，魏太武帝省并阳武，东魏孝静帝分荥阳置广武郡，隋氏避讳，改为内牟，属管州，今县理是也。开皇十八年改为圃田县，大业十三年，陷李密，武徳，三年，李勣招抚东夏，于此置牟州，复改为中牟，贞观元年，属汴州，龙朔二年复隶郑州，县理即古，中牟故城，论语佛肸以中牟叛，后汉鲁恭为县令，有善政，人为立祠。
圃田泽一名原圃，县西北七里，其泽东西五十里，南北二十六里，西限长城，东极官渡，上承郑州管城县界曹家陂，又溢而北流，为二十四陂，小鹄，大鹄小斩大，斩小灰，大灰之是也。
官渡台，俗号中牟台，亦名曹公台，在县北十二里，曹公破袁绍于此。
许州【颍川望】
【开元，户五万九千七百一十七， 乡一百十七，元和户五千二百九十一 ，  乡五十七】，今为陈许节度使理所【管，许州，陈州 管县十三：都管户九千三百二十九】。
禹贡豫州之域，周又为许国春秋？定公六年，郑灭许，七年，又封许自是附庸于郑，周末为晋地，三卿分晋，其地属韩，秦灭韩，虏韩王安，以其地置颍川郡，理阳翟汉髙帝五年为韩国，以韩信为王，六年，复为颍川郡，后汉献帝初，遭董卓之乱，迁都长安，卓死东归于洛，魏太祖迎帝都许，及魏受禅，改许县为许昌县，然魏虽都洛，而宫室武库犹在许昌，又析颍川增置襄城县，晋咸和二年，征西庾亮表，成帝曰：颍川襄城本是一郡戸口今少请还合颍川，从之，宋受禅，后魏明帝使达奚斤伐宋，长驱至虎牢，颍川许并入于后魏，后又陷于东魏髙澄就古颍隂城改置南郑州，即今州城是也。隋仁夀元年改南郑州为许州，隋末陷，王世充武徳，四年，世充平，复为许州。
州境【东西二百一十七里，南北一百六十六里】。
八到【，西至上都一千二百六十里，西北至东都三百四十里】。
【东南至陈州二百六十里，正南微，东至蔡州，三百里】。
【北至郑州，一百八十六里，东北至汴州二百三十里】。
贡赋【开元贡 蔗心席 干柿赋 绵 绢】
管县七
长社 长葛 许昌 鄢陵 临颍 舞阳扶沟
长社县【望郭下】
本汉旧县，属颍川郡，春秋时，郑长葛地，其社中树暴长，汉更名长社，后汉属郡不改，隋开皇三年罢郡，以县属汴州，大业三年改为颍川县，武徳四年复为长社，改属许州。
颍水西南自襄城县界流入
潩水俗名勑水经县西其源出密县大騩山
长葛县【紧南至州六十里】
本汉长社县地隋分置长葛县属许州取旧名
洧水自北流入去县十三里
长箱城东，魏武定五年，清河王髙岳率众围西魏将王思政于颍川，因筑此城，初以车箱为楼，因名长箱城，隋开皇六年又于此立县，今县理是。
长葛故城县北十三里
长社故城县西一里，西魏大统十三年，诏遣河南行台大都督王思政进据颍川，东魏遣将清河王髙岳率众十万围颍川，思政不与战，岳造髙堰引洧水以灌城，十五年，颍川城陷，水自东北入城，思政为岳所执，即此城也。
东偏城县东北五里，左传齐人，郑人伐许，许庄公奔衞郑伯使百里奉许叔居许东偏，即此城也。
许昌县【上西南至州五十五里】
本许国，为楚所灭，至汉为县，属颍川郡，后汉因之，魏太祖迎献帝都许，文帝受禅，改为许昌，宋志无许昌县，天平元年复置，今县理是也髙齐文帝省，鄢陵入许昌，隋文帝又于鄢陵县置洧州，以县属焉。大业二年，废洧州，以县属许州，初，魏武既破黄巾，经略四方，而苦军食不足，羽林监颍川枣，只建置屯田，于是以任峻为典农中郎将，募人屯田许下，得谷百万斛，郡国列置田官，数年之间，所在仓储盈积。
洧水西北自长葛县流入去县三十里
故许昌城县南四十里即许国故城
许昌宫在许昌故城中，杨修作许昌宫赋，即此宫也，鲁城县南四十里，左氏郑伯请以太山之祊易许田，而祀周公，即此城。
景福殿基址今在许昌故城内西南隅
鄢陵县【上西南至州七十五里】
本汉旧县，属颍川郡，春秋，郑伯克段于鄢，晋，楚战于鄢陵，并此地，后魏颍川置许昌郡，仍立鄢陵县，以属焉髙齐文宣帝废鄢陵，以其地入许昌县，隋开皇三年复置，属许州，十六年，又于县理置洧州，县仍属焉。大业二年，废洧州，以鄢陵属许州。
洧水西北流入经县西十里
鄢陵故城县西北十五里
太丘城县西南二十里陈寔尝为此县长
故陶城县南五十里相传晋陶侃征杜□所筑
临颍县【上西北至州六十里】
本汉旧县，属颍川郡，厯代因之，隋开皇三年罢郡，以县属许州，大业四年自故城移于今理，建中二年，属溵州，贞元二年州废，依前属许州。
临颍臯，东西长五十里，即龙脾冈也嵩髙山东南三百里有龙脾其地，沃壤可居，即此冈也，今临颍县，理在冈上。
颍水西北自长社县界流入
繁昌故城，县西北三十里，魏文帝行至繁阳亭，筑坛受禅，因置繁昌县，即此城也。
舞阳县【上东北至州一百六十里】
本汉旧县，属颍川郡，在舞水之阳，因名汉封，樊哙，魏封司马宣王并为舞阳侯，皆此邑自汉至晋，不改宋省，开元四年重于故城内置。
扶沟县【望西至州一百一十里】
本汉旧县，属淮阳国，后汉属陈留，郡魏属许昌郡髙齐文宣帝自今县北移于今，理武徳四年置北陈州县隶焉。其年废州，以县属洧州，九年，洧州废，又属许州，洧水县西二十二里。
陈州【淮阳上】
【开元户五万二千六百九十二 乡一百四元和户四千三十八     乡三十一】
禹贡豫州之域，本太昊之墟，周武王封妫满于陈，春秋时楚灭之，秦灭楚，属颍川郡汉髙帝分颍川置淮阳国，后汉章帝改为陈国，献帝末，陈王宠为袁绍所杀，国除，为陈郡，曹魏复为陈国，以东阿王植为陈王，植子志，徙封济北，又为陈郡晋，宋因之，东魏孝静帝以淮南内附，置北扬州，理项城，乃于项城侨立，北丹阳郡及棱陵县髙齐文宣帝以百姓守信不附，侯景改北扬州为信州，周武帝改信州为陈州，隋开皇二年，改为沈州，大业二年废沈州，入陈州，三年，改为淮阳郡，武徳元年复为陈州。
州境【东西一百六十九里南北二百八十里】
八到【，西至上都一千五百二十里，北至东都六百六十里】。
【东至亳州二百里东南至颍州三百里】
【北至许州二百六十里，西北至汴州三百一十里】。
【西南至蔡州二百二十里，东北至宋州二百二十五里】。
贡赋【开元贡 绵 绢赋 粟 麦】
管县六
宛丘 太康 项城 南顿 溵水 西华
宛丘县【紧郭下】
本汉陈县，春秋时，楚灭陈，县之秦，汉仍为陈县，汉属淮阳国，后汉属陈郡，晋属梁国，宋属，陈郡髙齐文宣帝省陈郡，仍移项县理于此，隋文帝罢陈郡，改项县为宛丘县。
陈州州城枕蔡水周回三十里
宛丘县南三里，尔雅陈有宛丘，又丘上有丘，为宛丘注四方髙中央下曰宛。
固陵县西北四十三里项羽败南走固陵此也
洧水西自许州鄢陵县界流入
蔡州自西北流入经县理东一里
州理城，楚襄王所筑，即古陈国城也，包羲氏，神农氏并都于此，及楚顷襄王为秦所伐，失鄢郢，徙都于陈，卒为秦所灭。
弩台，在县理古，陈城南八十步，后汉陈敬王曾孙宠善弩射，十发皆同处，常于此台教弩，黄巾贼起，宠有强弩千张，故惟陈国保全，开元九年，移孔子庙于台上东门，池在州城东门内道南，诗陈风东门之池，可以沤麻，即此池。
八封台及坛县北一里，古伏羲氏始画八卦于此，太康县【紧，南至州，七十里】。
本汉阳夏县地，属淮阳国，后汉属陈国，后魏孝昌四年，置阳夏郡，以县属焉。隋文帝改阳夏，为大业县。
蔡水西北自汴州尉氏界流入
涡水首受蔡水东流经县北
县理城，即汉阳夏县城，夏后，太康所筑汉五年，髙祖追击项羽至阳夏南，羽败走，固陵是也。
项城县【上西北至州一百里】
汉项县，古项子国，春秋齐师灭项，至楚襄王徙都，陈以项为别都，按此城即楚筑在汉属汝南郡，晋属陈国，隋文帝改项县加城字，属陈州，东晋孝武时，秦将苻融攻陷夀春苻坚舍大军于项城，轻骑八千，兼道赴之，时有谣曰：坚不过项坚，出令曰：敢言吾在夀春者拔其舌，众谏不从，坚遂败。
武邱县东南四十里，本名邱头，魏王凌密谋废立，司马宣王将中军讨陵，大军掩至，百尺堰，凌自知势穷，军到邱头面缚水次，因改邱头为武邱，以旌其功，即此也。小汝水，西南流入去，县五十里。
公路故城县东四里汉末袁术所筑
故诱城县北三十里，魏毌丘险作乱，西至项，邓艾督军至乐嘉以诱之，后人因谓之诱城。
百尺堰县东北三十五里，司马宣王讨王陵军，至百尺堰，即此地。
南顿县【上北至州七十五里】
本汉旧县，属汝南郡，古顿子国，后逼于陈南徙，故号南顿其城，楚令尹子玉所筑，后汉世祖父钦尝为此县令，故号南顿君【光武生于此，县中】宋为南顿郡，东魏于此置和城县，北齐废郡省县入和城，隋复为南顿县属，陈州武徳六年省入项城，证圣元年，以县有光武乡，名符武氏，遂于此置光武县，中宗复为南顿。
颍水县西北三十里
小汝水县西南四十里
髙阳邱县南四十里，应玚南顿人，兄弟俱有名，自比髙阳氏才子，故号髙阳邱。
溵水县【上北至州八十四里】
本汉汝阳县，属汝南郡，晋属汝南国，宋又属汝阳郡，隋开皇三年，属陈州，十六年，改汝阳为溵水县，建中二年，属溵州，兴元二年，溵州废，改属陈州。
溵水经县北去县三里
溉灌城县东北二十五里，本魏将邓艾所筑艾为典农使，行陈，颍之间，东至夀春艾以为田良水少，不足尽地利，遂开筑陂塘，大兴溉灌，军储丰足，因名此城。
干谿台，在县北三里，左传楚灵王有干谿之台，即此也。西华县【上，东至州八十里】。
本汉旧县，属汝南郡，后汉因之，晋无西华县宋复置，属陈郡髙齐省后魏太和中，复置武城县，神龙元年，又为基城，景云复为西华。
颍水县南二十里
洧水县西二十里
集粮城在县西十里，魏使邓艾营田筑之贮粮，故名。
元和郡县志卷九
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷十
唐 李吉甫 撰
河南道【五】
徐州【彭城上】
【开元户四万九千七百二 乡九十二元和户三千八百五十八 乡八十九】
今为徐泗节度使理所，【管徐州，宿州，泗州，濠州管县一十六 ，都管户三万七千二百五十二】。
本禹贡徐州之域，春秋时为宋，滕，薛，小邾，偪阳之地，六国时属楚，秦并天下，为泗水郡，楚汉之际，楚怀王自盱眙徙都之后，项羽迁怀王于郴，自立为西楚霸王，又都于此，汉改泗水郡为沛郡，又分沛郡，立楚国按楚国，即今州理是也。宣帝地节元年，更为彭城郡，寻复为楚国，自汉以来，或理彭城，理下邳，晋氏南迁，又于淮南侨立徐州，安帝始分淮北为北徐州，宋永初二年，加淮南徐州曰南徐州，而改北徐州，曰徐州，明帝时，淮北入魏，梁初蹔收太清之后，寻复入魏徐州，复理彭城，仍立彭城郡，高齐及后周不改，隋开皇二年，于此置总管，罢郡，其所领县，并属徐州。十四年，废总管府为彭城郡，隋乱，陷贼武徳四年讨平王世充，改置徐州总管府，七年，改为都督，贞观十七年，罢都督，初，宋高祖经略中原，以彭城险要，置府于此，至文帝时，王谟又上表曰：彭城南界大淮，左右清汴城隍，峻整襟衞周固自淮以西，襄阳以北，经涂三千，达于齐，岱六州之人，三十万户，常得安全，实由此镇，后魏大将军尉元上表曰：彭城宋之要，藩南师来侵，莫不用之，以陵诸夏，舆地志云：郡城由来，非攻所能拔，按自隋氏凿汴以来，彭城南控埇桥，以扼汴路，故其镇尤重。
州境【东西二百六十九里，南北六百八十九里】。
八到【，西至上都，二千八十里，西至东都一千二百二里】。
【南取埇桥路，至宣州五百里，东南至泗州五百九十里】。
【西南取萧县，路至宋州三百十里，西南至濠州三百九十里】。
【西北至兖州三百四十里，东北至沂州三百五十里】。
贡赋【开元贡 五色土各一斗 上细绢赋 绵 绢】
管县五
彭城 萧 丰 沛 滕
彭城县【望郭下】
古大彭氏国也，汉为彭城县，属楚国，后汉属彭城，国宋属彭城郡，隋文帝罢郡为县，属徐州。
定国山在县东四里，后魏武定五年，慕容绍宗欲击梁贞阳侯萧明，营于此山。
泗水在县东去县十步
州理城，贞观五年，筑其外城，即古大彭氏，国汉髙祖定天下，以为楚国，封弟交为楚王，东晋封刘裕为宋公，至宋武帝以皇子义康为彭城王，并都于此，后宋平北将军，徐州刺史薛安都乃举城归魏。
吕梁，故城在县东五十七里，春秋时宋之吕邑，至汉以为吕县城，临泗水髙百四十尺，周回十七里，此城东二里有三城，一在水南，一在水中，潭上一在水北并髙齐所筑立镇，以防陈寇。
曹公故城在县东南六十五里，在吕梁东岸，或言曹公筑此以守吕布西岸，有城临水，是布之所固也，号曰吕布固。
故垞城在县北，二十六里，或曰：古崇侯国，兖州人谓实中城，曰垞。
戱马台，在县东南二里，项羽所造戯马于此，宋公九日，登戯马台，即此。
寒山堰在县东南一十八里，梁萧明伐魏堰，清水以灌彭城。
吕梁在县东南五十七里，盖泗水至吕县，积石为梁，故号吕梁，陈将吴明彻以舟师破下邳，进屯吕梁，堰泗水以灌徐州，周将军乌丸轨达奚长儒率兵救援，轨取车轮数百，连锁贯之，横断水路，然后募壮士夜决堰，至明，陈人始觉，溃乱争归，至连锁之处，生擒明彻。
萧县【上东北至州六十里】
本古之萧国，春秋时宋邑汉萧县，属沛郡，北齐改为承髙县属彭城郡，隋开皇三年罢郡，属徐州，改为龙城县，寻复为萧县。
丁公山在县东南二十里丁公追汉髙帝处
绥舆山在县东二十五里宋髙祖绥舆里人，盖因里以名山也。
眢井，在县北二百步，左传，楚子伐萧还，无社与司马言目于眢井而拯之，即此也。
丰县【上东南至州一百七十五里】
本汉旧县，属沛郡，战国属梁，后汉属沛国晋同，宋改属北济隂郡北齐改为永昌，以县属焉。隋改属徐州，丰西泽，在县西十五里汉髙祖斩白蛇于此。
沛县【上东南至州一百四十三里】
本秦旧县，泗水郡理于此，盖取沛泽为县名，汉兴四年，改名沛郡，领三十七县，理相城，以此为小沛，魏分立谯郡，又以沛为王国，晋不改，宋为沛县，改属徐州，隋文帝罢郡，县属仍旧。
微山上有微子冢去县六十五里
泗水西北流入东去县五十步
泡水即丰水也西去县百五十步
县理城即秦，沛县城也。初，陈涉起沛，令欲以沛应之，乃令樊哙召髙祖沛令后悔，闭城拒守髙祖书帛射城，上曰：诸侯并起屠沛，今其诛令，则家室完，父老乃杀沛令迎髙祖立为沛公，十二年髙祖破黥布还，过沛，谓沛父老曰：逰子悲故乡，吾虽都闗中万歳后吾魂魄犹思乐沛，且朕自沛公以诛暴逆，其以沛为朕汤沭邑。
故留城在县东南五十五里髙祖令张良自择齐三万户，良曰：始臣起扵，下邳与陛下防，留乃封良为留侯，故沛宫在县东南一里髙祖过沛置酒歌大风，即此宫也。
泗水亭在县东一百步髙祖微时为亭长扵此
滕县【上南至州二百里】
本古滕国，汉蕃县也，属鲁国，宋属彭城郡，汉末，太傅陈蕃子逸为鲁相，改音皮后魏置蕃郡，以县属焉。北齐郡县并废，隋于此置滕县，属徐州，按古滕国，在县西南十四里，滕城是也。
奚公山在县东南六十六里奚仲初造车于此
公邱，故城在县西南十五里，夏侯婴初为滕令，故号滕公，按此时髙祖未立，属县故滕为秦县，至武帝改为公邱县，属沛国。
故薛城在县东南四十三里薛侯国也，孟尝君时薛中六万家，其中富厚，天下无比，此田文以抗御，楚，魏也，合乡，故城在县东，二十三里，即论语所谓互乡是也。【案此以合乡为互乡，则前卷亳州之鹿邑，故城，俗名防郷城者，非即论语所谓互乡矣，王应麟困学纪闻，谓鹿邑之外，有互乡城，邑人相传谓互乡，童子见孔子者，此处也，前代因立互乡县云云，所据不一，附识备攷，】宿州，【苻离上】。
【元和户八千六百七十六， 乡三十六案，开元户乡数，写缺】。
本徐州，苻离县也，元和四年，以其地南临汴河，有埇桥，为舳舻之防，运漕所歴，防虞是资，又以鄿县北属徐州，疆界阔逺有诏割苻离鄿县及泗州之虹县置宿州，取古宿国为名也。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，西北至上都一千九百里，西北至东都一千四百里】。
【东南至泗州四百二十里，东南至淮百里，与濠州分中流为界，从界至濠州一百里，西至宋州三百三十里】。
【北至徐州一百五十里】
贡赋【案开元贡赋传写缺】
管县三
苻离 鄿  虹
苻离县【上北至州一百五十里】
本秦旧县，汉属沛郡髙齐时属睢南郡，隋开皇三年罢郡，以县属徐州，尔雅曰：莞，苻离也，以地多此草，故名，睢水自县西北流入。
故相城在县西北九十里盖相土旧都也
灵璧故城在县东北九十里，汉二年，汉王入彭城，项羽以精兵三万人，晨撃汉军于灵璧，东睢水上，大破之，睢水为之不流。
鄿县【上北至州二百三十二里】
本秦旧县，汉属沛郡，后汉属沛国有大泽乡，陈涉起兵于此，为狐鸣，宋于此置谯郡，齐以为北谯郡，后魏改鄿县为鄿城县，隋开皇三年，去城字属仁州，大业二年属徐州，八年，属谯州，后复徐州。
淮水西南流入经县南七十里
涣水西自临涣县界流入
涡水东去县一百里
鄿水北去县三十里
虹县【上西至州二百里】
本汉旧县，属沛郡，虹汉书作字，梁武帝于此置贡城戍，后魏复置虹县，周大象中省，以地属晋陵县，隋开皇十八年改晋陵为夏丘县武徳四年于今，县南百里，故虹城重叠，置虹县，属仁州，贞观八年，属泗州，十三年，移今县理临汴河。
赤坎，故城在县西南五十九里，梁天监八年置，赤坎戍潼陂，一名万安湖，周回二十里，在县北五里。
垓下聚在县西南五十四里汉髙祖围项羽于垓下，大破之，即此地也，按汉洨县，属沛郡，【洨音绞，】垓下，即洨县之聚落名也，图经云：项羽墓在县南，六里按羽，死后髙祖以鲁公礼葬羽扵，谷城在今郓州东阿县界言在此，俗说之谬也。
广济渠，按：开元二十七年，河南采访使齐澣以江，淮运漕经，淮水波涛，有沈溺之忧，遂开广济渠下流，自虹县至楚州淮隂县北十八里合扵淮，逾时毕功，后以水流峻急，行旅艰阻，旋又停废，却由旧河。
泗州【临淮上】
【开元户三万三百五十 乡六十元和户四千一十五  乡五十】
禹贡徐州之域，春秋时属鲁，又为徐子之国，后为楚所灭，秦为泗水郡地，汉兴，改泗水为沛郡，武帝分置临淮郡，后汉下邳太守，理此自晋，迄后魏并为宿豫县，后魏扵此，置东徐州，周宣帝大象二年，改为泗州，隋大业三年，改为下邳武徳，四年，复为泗州，开元二十三年，自宿迁县移扵今理。
州境【东西三百八十五里，南北三百七十九里】。
八到【，西北至上都二千三百二十里，西北至东都一千四百七十里】。
【东南陆行，至扬州二百七十三里，东水路至楚州二百二十里】。
【西南至濠州二百一十里，西北至埇桥四百二十里】。
贡赋【开元贡 麻布 细赀布赋 绢 布】
管县五
临淮 宿迁 徐城 涟水 下邳
临淮县【郭下】
本汉徐县地，长安四年，分徐城南界两乡，扵沙塾村置临淮县，南临淮水，西枕汴河开元二十三年，自宿迁移扵今理。
宿迁县【上南至州二百一十里】
春秋时宋人迁宿之地，至汉为厹犹县，属临淮郡，晋安帝立宿豫县，隋开皇三年，属泗州，寳应元年以犯代宗庙讳，改为宿迁县。
淮水入县境南与楚州山阳县分中流为界
旧州城，梁将张惠绍北伐军所次，凭固斯城，堑其罗城，引水环之，今城在泗水之中。
下相，故城在县西北七十里，秦故县也，项羽即下相人也，应劭曰：相水出沛国，故曰下相。
鲁肃庙在县东南一里，肃临淮人，后人为之立庙，徐城县【中，东至州五十里】。
本徐子国也，周穆王时，徐君偃好行仁义，视物如伤，东夷归之者四十余国，穆王闻徐君威徳日逺乘八骏之马，使造父御之，楚师袭其不备，大破之，杀偃王，其子遂北徙，彭城原东山之下，百姓归之，号曰徐山。按山，今在下邳县界，楚汉之际，项羽置东阳郡，汉诛英布置徐县，属临淮郡，后汉以临淮郡，合扵东海，明帝又分东海为下邳国，理扵此，晋太康三年，复置徐县，属临淮郡，梁扵此置髙平郡及髙平县，隋开皇十八年改为徐城县，属泗州，理大徐城，大业四年，移扵今理。
淮水西南自虹县界流入
永泰湖县南二里，周回三百六十三里，其中多鱼，尤出朱衣鲋。
大徐城在县北三十里
徐君墓在县北三十二里季札挂劔处
涟水县【上西北至州一百六十里】
本汉厹犹县之地，后汉为徐县之地，晋为宿迁县之境，宋明帝扵，此置东海郡，又扵城北，置襄贲县属焉。后魏改为海安郡，隋开皇三年废郡，以县属海州，五年，改襄贲为涟水县，因县界有涟水，故名武徳四年置涟州，县属焉。贞观元年，废涟州，县属泗州。
海水在县东北一百四里
淮水西南自宿迁县界流入
沭水俗名涟水西南自海州沭阳县界流入
硕濩湖在县北百一十六里，与海州朐山县，中分为界，下邳县【上东南至州一百七十五里】。
本夏时邳国，后属。薛左传薛之祖奚仲，迁扵邳是也。春秋并扵宋战国时属楚，后属齐至，秦曰：下邳县汉属东海郡，魏志曹公征吕布，扵下邳，生擒布令，东中郎将，镇下邳，宋改为下邳县，属东徐州，周改东徐为邳州，隋省邳州，以县属泗州。
峄阳山在县西六里
泗水西自彭城县界流入
淮水自县西流入去县六十里
沂水经县北，分为二水，一水于城北，西南入泗，一水经城东，屈曲从县，南亦注泗，谓之小沂水，水上有桥，昔张子房遇黄石公于圯上，即此处也。南人谓桥为圯，故郯城在县东北一百五十里，古郯子国城，孔子问官扵郯子，即此地也。
县理城，古邳国城也，魏武征吕布，扵下邳决泗水，引沂水以灌其城，即此处也。按下邳城有三重，大城周回十二里半，中城周四里，吕布所守也，魏武擒布扵白门，即大城之门也小城，累塼坚峻，周二里许，西南又有一小城，周三百七十步，征虏将军石崇所筑也。
石鼈屯晋穆帝升平初，茍羡为北部都尉，镇下邳，起田扵，东阳之石，鼈【在县，临津郡界，】公私利之，北齐废帝干明中，尚书左丞苏珍之，又议修石鼈等屯歳收数十万石，自是淮南军防粮储充足。
濠州【钟离上】
【开元户二万五百五十二 乡四十一元和户二万七百二   乡四十二】
禹贡扬州之域，春秋时为钟离子之国，后为吴楚，所争之地，左传？楚子为舟师以略吴疆，灭钟离，又史记楚平王时，钟离人与吴边邑卑梁小童争桑，而二邑交相攻，灭秦并天下，属九江郡，汉置钟离县，复九江郡，晋立为钟离，郡梁因之，宋明帝失淮北地复立徐州，扵此，后废帝改号北徐州，梁因之以昌，义之为北徐州刺史，镇钟离，魏中山王元英将军杨大眼率众数十万来，冦钟离城，北阻淮水，魏人扵州东，邵阳洲作浮桥，昼夜攻城，分番相代，义之善射，每弯弓所向，莫不应而倒，一日战数十合，魏军死者，与城中平防髙祖遣曹景宗，韦叡率众二十万来救，魏军大败，英与大眼脱身而走，因轻骑追至洛口而还州，后入髙齐文宣帝改为西楚州，隋开皇三年，改濠州，因水为名，大业三年，改为钟离，郡南北朝皆为重镇，隋乱，陷贼武徳，五年，杜伏威附，改为濠州，按：濠州本属淮南与夀阳阻淮带山，为淮南之险，贞观元年，窦参为相，扵是据淮割地，頴属徐州，及徐州节度使张建封死，子愔为本军所立，常挫王师，其时朝廷防失淮南之地，盖参不学无术，昧扵疆理之制，所由致也，自贞元以后，州西涡口对岸，置两城，刺史常带两城使，以守其要，濠字中间误去水，元和三年，又加水焉，州境【东西二百六十里，南北一百八十一里】。
八到【北取虹县，路至上都，二千三百七十五里，西北至东都一千五百一十里】。
【东南至滁州二百三十里，南至庐州三百三十里】。
【西南至夀州二百二十里，西北至徐州四百五十里】。
【东北至泗州三百二十里，东北至楚州，旴县二百二十里，从县至楚州一百九十里】。
贡赋【开元贡 官絁赋 絁 绢 绵 布】
管县三
钟离 定逺 招义
钟离县【上郭下】
本汉旧县，属九江郡，至晋属淮南郡，安帝时，因东郡燕县流入，钟离者，扵此置燕县至髙齐复为钟离县，涂山在县西九十五里。
淮水西南自寿州界流入
西濠水出县西南莫邪山北入淮
东濠水出县南濠塘山东北入淮
当涂县故城本，涂山氏国，在县西南一百一十七里，禹娶扵涂山，即此也。
荆山堰在郡城西一百二十二里，梁天监十三年，魏降人王足陈计，扵武帝求堰淮水以灌寿阳。
曰：荆山为上格，浮山为下格，潼泡为激沟，并灌钜野泽，帝遂徐阳人，率二十户取五丁以筑之，令太子右卫率康绚左卫将军昌义之防作令战士二十万人，扵钟离城南起浮山，堰北扺巉石，至十四年四月，堰将合，淮水漂度，輙复决溃，或言江，淮多蛟龙，其性恶鐡，扵是引东西二冶，故鐡器，大则釡鬲，小则镢，鉏数千万斤，沈扵堰，所犹不合，縁淮百里内木石皆尽，负者肩上皆穿，士卒死者十七八，十五年四月，堰乃成，寿阳城戍移，扵八公山，淮水清，人之坟墓皆歴歴见扵水底，或谓绚曰：四渎者，天地所以节宣其气，不宜久塞，既而昬雾三日，雾解而堰决，杀数万人，其声若雷，闻扵三百里，水中怪物，随流而下，或人头鱼身，龙形马首，殊诡怪，不可胜言。
荘周台，在县西南七里，濠水经其前，荘子与惠子观鱼之所，又曰，观鱼台。
定逺县【上北至州一百里】
本汉东城县地，属九江郡，梁武帝天监初置，属定逺郡髙齐改为大安郡，隋仁夀元年废郡，改定逺县为临濠县，属濠州，国朝复为定逺县
洛水经县西四十里
隂陵县故城在县西北六十五里，本汉县也，项羽败扵垓下，将麾下八百骑溃围南走，灌婴追羽至隂陵羽迷失道，问田父，田父绐曰左，左，乃陷大泽，故汉兵及之东城县故城在县东南五十里，羽自隂陵至此尚有二十八骑南走，至乌江，灌婴等追羽，杨喜，斩羽扵东城，即此地。
招义县【上西至州一百四十里】
本汉淮陵县，属临淮郡，后汉属下邳郡，宋孝武帝自淮北徙睢陵县改为池南县，陈为招义县，隋大业元年，为化明县属，濠州武徳七年更名招义。
淮水西自钟离县界流入
浮山堰，在县西北六十里，梁天监十三年，与荆山堰同时修筑。
蔡州【汝南】
【开元户五万一千二百一十 乡一百七元和户一万二百六十三  案乡数传写缺】今为蔡州节度使理所【管蔡州申州光州 管县十二 案都管户数传写缺】
古豫州之域，春秋时蔡江，黄、道，柏；，胡，蓼，沈项息，房吕，十三国之地，七国时，属魏秦兼天下为三川，河东，南阳頴川，砀，泗水，薛七郡之地，汉立汝南郡，领二十七县，理平舆，宋元嘉中，后魏太武帝率兵围汝南郡守，陈宪守拒四十余日，魏人积尸与城齐，不拔而退，宋文帝又扵悬瓠城置司州，其后太武帝收河南地，献文帝改司州为豫州，周大象二年，改为舒州，隋文帝改为豫州，移入悬瓠城，今理是也，仁寿四年，改为溱州，大业二年改蔡州，三年，罢州为汝南郡，武徳四年复置豫州，寳应元年以避代宗庙讳，复改为蔡州。
州境【东西四百一十七里，南北五百一十三里】。
八到【，西北至上都一千四百三十里，西北至东都六百二十里】。
【东南至光州三百二十里，西至唐州二百一十里】。
【南至申州二百五十里，北至颍州三百六十里】。
【东北至陈州三百二十里】
贡赋【开元贡 甲双鸂鷘四窠云等绫赋 绫 绵】
管县十一
汝阳 平舆 吴房 西平 朗山 新息真阳 上蔡 新蔡 襃信 郾城
汝阳县【望郭下】
本汉旧县也，属汝南郡，晋属汝南国，宋属汝阳郡，隋开皇三年罢郡，县属豫州，仁寿四年，改豫州为溱州，以县属焉。大业二年，又移扵今理，属蔡州。
汝水经县西南二里
州理城古，悬瓠城也，汝水屈曲，形若垂瓠，故城取名焉，平舆故城，汉县也，古沈子国，在县东北六十里。
鸿郄陂在县东十里，汉成帝时，陂溢为害，翟方进为丞相，以为决去陂水，其地肥美，省隄防之费，遂奏罢之。王莽时，尝枯旱，郡人追怨，方进童谣曰：坏陂，谁翟子威，饭我豆食，羮芋魁，反乎覆陂，当复谁者云？两黄鹄及建武中太守邓晨使许阳为都水掾，令复鸿郄陂阳曰：昔成帝梦上天，天帝怒曰：何故坏我濯龙池扵，是乃因髙下形势起塘四百余里，数年乃立，今废。
平舆县【中西至州六十二里】
本汉平舆县地，属汝南郡髙齐废隋大业二年，重置十三年陷，王世充置舆州，管平舆一县武徳中属蔡州，贞观元年废，天授二年重置。
汝水在县南四十二里
葛陂周回三十里，在县东北四十里，费长房投杖成龙处。
吴房县【上东南至州九十里】
本汉旧县，属汝南郡，后魏置襄城郡，仍立遂宁县以属焉，隋改为濯阳县，大业二年，改为吴房县。
西平县【上东南至州一百五十里】
本汉旧县，属汝南郡，后魏置，即春秋时柏国也，古韩地之分，苏秦说韩王曰：韩有劔防出扵棠谿，今此县西界有棠谿邨是也。县又有龙泉水，可以淬刀，劔自汉至后魏皆为西平县地，隋末废，天授三年复置。
朗山县【上东北至州九十一里】
本汉安昌县地，属汝南郡，东汉省，后魏太平真君二年，扵朗陵故城复置，隋开皇三年，移扵今理，属豫州，十六年改为朗山县。
朗陵山一名大朗山在县西北三十里
淮水经县理南去县一百二十里
道城古道国也在县东北二十里
朗陵故城，汉县也，在县西南三十五里，晋何曽所封之邑也。
四望故城在县东南七十里，后魏太和十一年，豫州刺史王肃扵四望陂南，筑之以御梁，梁太清二年，豫州刺史羊鵶仁以二魏交逼，粮运悬断，乃弃悬瓠，归扵义阳，上表曰：臣輙率所领缩还旧镇，仍留夏绍等停四望城防备，即此城也。
新息县【上西北至州二百里】
本息侯国。为楚所灭，汉以为新息县，属汝南郡，周武帝扵，此置息州，领此县，隋大业二年州废，改属豫州，武徳四年扵此，重置息州，贞观元年废，以县属豫州。
淮水自西流入经县南去县五里
汝水自西流入经县北去县八十里
王梁渠在县西北五十里，隋仁寿中修筑，开元中，县令薛务更加疏导，两岸通官陂一十六所，利田三千余顷，珉玉坑，在古息城东南五步，周回一百八十步，深三尺，其玉顔色洁白，堪为器物，隋朝官采用，贞观中，亦令采取，其后为淮水所没，开元中，淮水东移珉坑重出，其玉温润倍胜，昔时蔡州，至今以为厥贡之首。
贾君祠，在县北一里，名彪字伟节，后汉时为新息长，时小民多不养子，彪言其制，所活数千，佥曰：贾父后为立祠。
新息故城在县西南十里
真阳县【中北至州一百里】
本汉慎阳县，属汝南郡，晋属汝南国，后魏改为真阳县髙齐改为保城县，隋开皇十六年改置真邱县，大业二年，复为真阳县，因慎水为名也。
淮水经县南去县八十里
慎水出县西南二十里
上蔡县【上南至州七十里】
本汉旧县也，古蔡国，晋上蔡县，属汝南国，后魏神龟，三年，扵此置临，蔡县髙齐废隋文开皇十二年移扵，今理为上蔡县。
蔡冈在县东十里周回五十里
汝水西去县十五里
新蔡县【上西北至州一百五十里】
本汉旧县，古吕国也，汉属汝南郡，晋属汝隂郡宋属新蔡郡，东魏孝静帝扵此置蔡州，隋开皇十六年扵，此置舒州，领广宁县，仁寿二年，改县为汝北，大业二年，改为新蔡县，属蔡州。
汝水经县南去县二里
襃信县【中西北至州一百八十里】
本汉郾县之地，后汉分立襃信县，属汝南郡，晋属汝隂郡宋改为襃信县，隋大业二年，改襃信县，属蔡州，淮水经县南，去县七十五里。
汝水经县东北去县五十五里
白亭在县东南四十二里，左传楚白公胜所封之地，郾城县【，东南至州一百八十里】。
本汉县，七国，时魏之下邑，史记楚昭阳伐魏，取郾，两汉以为县，属颍川郡，光武谓贾复曰：郾最大宛次之，复曰：臣请撃郾，帝执复手曰：执金吾撃郾，吾复何忧！谓此城也？宋元嘉二年，将军刘缅说曰：郾城有百年之福，若北朝保之，未可敌也，遂遣将军殷祖焚其仓粮髙齐扵今县置临颍郡，隋开皇三年废，五年，又扵废郡，城中置郾城县，属许州武徳四年扵此置道州，贞观元年废，以县属豫州。
汝水经县西北去县七十八里
大溵水上承汝水自襄城至岐额城分流，南为汝水北，为溵水。
小溵水县西北六十里至县合为大溵水
邵陵，故城在县东四十五里，春秋，齐桓公帅诸侯之师盟扵召陵，即此处也。汉置邵陵县，属汝南郡，隋废入郾城。
征羌，故城在县东南七十五里，本秦安陵县，建武十二年，来歙征西羌有功，故改名以封之。
申州【义阳申】
【开元户二万一千二十 乡四十二元和户六百一十四  乡二十一】
本属淮南道贞元以后隶蔡州节度使
禹贡荆州之域，又古申国也，郑武公娶扵申曰武姜，在周为侯伯，后为楚所灭，秦并天下，属南阳郡，魏文帝分置义阳县，自后省置不常，宋元嘉末，扵此立司州，自后入后魏为郢州，入梁为司州，周武帝平齐，改为申州，大业二年改为义州武徳，四年，复置申州。
州境【东西二百里南北一百七十八里】
八到【，西北至上都一千七百一十里，西北至东都九百四十二里】。
【南至安州二百六十里，西南至随州二百三十里】。
【西北至唐州二百六十里，北至蔡州二百八十里】。
【东北至光州二百六十里】
贡赋【开元贡 葛十疋赋 布 纻 绵 绢】
管县三
义阳 钟山 罗山
义阳县【上郭下】
本汉平氏县，义阳乡之地也，魏文帝分平氏立义阳县，江左省义阳县地，入平春县，晋孝武帝改平春曰平阳，隋开皇三年，改平阳为义阳县，属申州，大业二年改属义州，皇朝复属申州。
淮水西，自唐州桐柏县界，流入东北，经县去，县三十七里。
故曹城在县东三十八里，梁将曹景宗将兵侵魏所筑，故平靖闗城在县南七十六里，旧有此闗不知何代创立？按义阳有三闗之塞，此其一也。武阳黄岘二闗在安州应山县界，长老云：此闗因山为障，不营濠隍，故名平靖。
钟山县【上西至州四十里】
本汉鄳县也，属江夏郡，宋永初中，属义阳郡髙齐扵此置齐安郡，后改为万歳郡，隋开皇三年罢郡，为齐安县，仍属申州，四年，以近钟山，改齐安为钟山县。
淮水经县北四十里
涩水出县南覇山，去县七十五里，山石之间，波流寒涩，因以为名。
石城在县西南二十一里，石城山，上，本晋义阳县所理，罗山县【上，西南至州一百一十里】。
本汉鄳县地，梁武帝置西，汝南郡扵，此隋开皇三年，并入钟山，十六年，扵钟山析置罗山县，属申州，武徳四年置南罗州，领罗山一县，八年州废，以县属申州。
罗山在县西南九里
淮水经县北去县二十里
光州【弋阳中】
【开元户二万九千六百九十五， 乡六十一，元和户一千九百九十 ，   乡六十二，】本属淮南道，贞元以后隶蔡州节度使。
禹贡扬州之域，春秋时国之地，鲁僖公五年，楚人灭，子奔黄，在秦属九江郡，在汉为西阳，属江夏，晋安帝立光城县，理扵此，梁末，扵县置光州，隋大业二年，罢州为弋阳郡，武徳三年改为光州总管府，贞观元年，为光州都督府，太极元年，自光山县，移今理。
州境【东西四百四十三里，南北二百三十五里】。
八到【，西北至上都一千七百三十里，西北至东都九百二十里】。
【西南至申州二百六十里，西南至太别山三百里】。
【西北至蔡州三百里，东北至寿州四百三十里】。
贡赋【开元贡 葛十疋 生石斛六十斤赋 絁 绢】
管县五
定城 殷城 固始 光山 仙居
定城县【上郭下】
本汉弋阳县，属汝南郡，自汉至萧，齐常为弋阳城武徳三年置州，领定城一县，贞观元年，省定城属光州，淮水去，县六十七里。
黄国，故城在县西十二里，春秋时，黄国后为楚所灭，殷城县【中，北至州一百二十里】。
本汉期思县地，属汝南郡，宋侨立苞信县扵，此梁以苞信县属义州，隋开皇四年，改苞信县为殷城县，属弋阳郡，武徳三年重置义州，以县属光州。
浍水在县西五里
定城闗在县南四十里髙齐以南廹陈境，因置此闗隋废。
温汤在县南山中其汤緑色
固始县【上西南至州一百五十五里】
本汉封蓼侯之地，春秋蓼国，楚并之，今县城是也。自东晋以后，蓼县省，宋明帝失淮北地，乃扵此侨立新蔡郡，领固始一县，隋开皇七年，改属义州，大业三年废义州，属弋阳郡。
淮水经县北八十里
茹陂在县东南四十八里，建安中，刘馥为扬州刺史，兴筑以水溉田。
孙叔敖祠在县西北隅七十五里
光山县【上北至州三十里】
本汉西阳县地，属江夏郡，魏属弋阳郡，宋孝武帝大明初，于此立光城县，隋开皇三年，废入乐安县，十八年，又置光山县。
光山一名弋山在县西北八十里
淮水经县北七十里
水陵故关在县南一百三十二里，齐，陈二境，齐置此闗以为禁防，周因不改，隋开皇九年平陈，后废。
仙居县【中束至州一百里】
本汉轪县，春秋时国，楚灭之，汉以为县，属江夏郡，至宋分立乐安县，天寳元年改为仙居县，县西有仙居山，因名。
谷水在县北九里
轪县故城在县北四十里春秋时国之都也
仙堂六陂，在县西南十一里，梁武大同元年，百姓堰谷水为六陂，以溉稻田。
元和郡县卷十
钦定四库全书
元和郡县志卷十一
唐 李吉甫 撰
河南道【六】
郓州【东平大都督府】
【开元户三万三千三百八十九， 乡六十二案，元和户乡数，写缺】，今为淄青节度使理所，【管郓州，兖州，青州，齐州，曹州，濮州，密州，海州，沂州，莱州，淄州，登州 管，县七十三，案都管户数传写缺】。
禹贡兖州之域，春秋时属宋，即鲁附庸须句，【音劬，】国太昊之后，风姓，左传曰：公伐邾，取须句，战国时，其地属魏秦，为薛郡地，在汉为东平国，属兖州，后汉封皇子苍是为宪王，宋及后魏并为东平郡，周宣帝于此置鲁州，寻废，隋分兖州万安县置郓州，大业三年罢州为东平郡，隋乱，陷贼武徳，五年，讨平徐圆朗，于今郓城县置郓州，为总管府，本理郓城，贞观八年以下湿，移理须昌，贞元三年，为都督府。
州境【东西一百八十七里，南北二百六十四里】。
八到【，西南至上都一千八百二十里，西南至东都九百六十五里】。
【东南至兖州一百九十里，西至曹州三百三十里】。
【北渡河，至博州一百八十里，东北至齐州二百八十里】。
贡赋【开元贡 绢十五疋赋 绵 绢】
管县九
东平 须昌 阳谷 寿张 卢 东阿
郓城 钜野 平隂
东平县【望郭下】
古宿国，左传曰：公及宋人盟于宿，是也。两汉为无盐地，后齐于此，置须昌县，属东平郡县，理无盐城，隋别置须昌县，属郓州，改须昌县为宿城县，贞元三年，移于州理，改为东平县。
须昌县【望郭下】
本汉旧县，属东郡，故须句国按此前须昌县，在今县东南三十二里，须昌故城是也。隋改须昌为宿城县，更立须昌县，于今理属郓州，县在州南四十五里。
济水南自郓城县界流入去县西二里
州理，故须句城左传任，宿，须句颛臾，皆风姓也，注曰：须句虽列国而削弱，不能自通，鲁私属，若颛臾之比也。无盐，故城在县东三十六里，古宿国也，列女传曰：无盐有丑女，名宿瘤，齐宣王善之，立为夫人，即此县女也，清水石桥，在县西三里，隋仁寿元年造石作华巧，与赵州石桥相埓，长四百五十丈。
东平思王宇，墓在县东，四十九里，汉东平思王宇，宣帝子后薨，葬于此，其冡松柏，皆西靡王，奢侈生葬，所爱幸者，守冡者常闻号呼数年，后乃不复闻声。
阳谷县【上东南至州七十五里】
本汉须昌县地，隋于此置阳谷县，取东阿县界，阳谷亭为名也，属济州，天宝十三年，济州为河所陷没，以县属郓州。
黄河在县北十二里
故伏城在县东南二里盖伏生所居因名之
寿张县【紧东北至州四十五里】
本汉寿良县也，属东郡，后汉光武以叔父名良，改曰寿张，属东平郡，隋开皇三年罢郡，属济州，十六年，割属郓州武徳四年属寿州，五年，废寿州，属郓州。
梁山在县南三十五里，汉书曰：孝王北猎梁山是也。寿州故城在县东南十五里，隋末，百姓筑以为堡，武徳四年，于此置寿州。
吕母垞在县东南三十五里，后汉东海吕母合众于此，兖州人谓城实，中曰垞。
卢县【紧东南至州一百里】
本汉旧县也，属泰山郡都尉理之，济北王所都，后汉卢县，属济北国，宋属济北郡，隋开皇三年罢郡，县属济州，大业三年复为济北郡，武徳四年讨平王世充，复为济州按济州理碻磝城，【碻苦髙反磝音敖，】本秦东郡之茌平县也，其城西临黄河，晋末为河水所毁，移理河北，博州界，事具博州，宋元嘉二十年，宁朔将军王谟前锋入河，平碻磝，立戍守之，都督刘义恭以沙城不堪守，召谟毁城而还，后更城之后，魏略得河南，置镇守，泰常八年，于此置济州，至天宝十三载州为河所陷，废。
碻磝津，在县北一里，后魏于此置闗名济州闗隋末废刘公桥架，济水在县东，二十七里，宋武帝伐燕，过此造桥，故俗呼为刘公桥，隋末废，贞观元年重造，长十二丈，阔一丈二尺。
东阿县【紧南至州五十里】
本汉旧县也，春秋时，齐之柯地，左传曰：公会齐侯于柯，注曰：此柯今济北东阿齐之柯邑，犹祝阿也，汉志东阿县，属东郡，都尉理，晋属济北国，隋开皇三年，属济州，天宝十三载，济州废，县属郓州。
鱼山，一名吾山，在县东南二十里，瓠子歌曰：吾山平兮巨野溢，鱼怫郁兮迫冬日，即此山也。曹子建每登此山，有终焉之志。及亡，葬于山下。
谷城山在县东三十二里，黄石公出一编书与张良曰：后十三年，孺子见我济北谷城山下黄石即我矣，是其处也。
东阿，故城在县西二十里，汉东阿县城也，晋太康，后省，魏志程昱谓范令靳允曰：曹使君智，殆天所授，君必固，范戍守东阿，则田单之功可立，谓此城也？水经注曰：东阿大井，巨若轮深七八丈每嵗取此水煮胶入贡，本草所谓阿胶也。
阳谷亭在县东南四十二里，左传齐桓公会诸侯于阳谷是也。
项羽墓在县东，二十七里，初，羽为鲁公，羽死后，鲁犹为楚守，汉王示以羽首，鲁乃降羽死，乃以公礼葬于此，郓城县【，紧，东北至州一百里】。
本汉寿良县地，左传曰：晋人执季文子于苕丘，还待于郓，按古郓城，即今县是也。汉，魏皆为寿张县地，隋开皇四年，改为万安县，十六年，于此置郓城县，贞观八年，移郓州于须昌县，郓城依旧。
黎丘在县西四十五里，春秋时黎侯，寓于衞因以为名，黎之臣子讽黎侯归国，作诗曰：胡为乎泥中，葢恶其卑湿也。
钜野县【望西北至州一百二十里】
本汉旧县也，属山阳郡钜野泽，在县东五里，即鲁西狩获麟，处武徳四年于此置麟州，以是获麟之地，故以为名。五年，废麟州，以县属郓州。
获麟堆在县东十二里春秋，哀公十四年经曰西狩获麟。
大野泽，一名钜野，在县东五里，南北三百里，东西百余里，尔雅十薮，鲁有大野，西狩获麟于此泽。
蚩尤墓在县东北九里，今山阳钜野县，有蚩尤肩髀冢，按黄帝杀蚩尤于涿鹿之野，身体异处，故别葬焉平隂县【上西南至州一百二十里】。
本汉肥城县地，属泰山郡，古肥子国，隋开皇十四年，于今县西北二十八里，置榆山县，大业二年，移于今理，仍改名平隂属济州，天宝十三载州废，县割隶郓州，陶山在县东三十五里，范蠡葬处。
黄河去县十里
平隂故城在县东北三十五里，左传曰：晋侯伐齐，齐侯御诸平隂。
故长城首起县北，二十九里，齐湣王所筑，苏代谓燕王曰：齐有长城，巨防足以为塞是也。
左丘明墓在县东南五十五里
兖州【鲁郡中都督府】
【开元，户六万七千三百九十七， 乡一百三十三案，元和户乡，数传写缺】。
禹贡兖州之域，兼得徐州之地，春秋时为鲁国按，武王即位，封周公于少昊之墟曲阜之地，周公不就封，留佐武王，武王崩，又相成王，其子伯禽，乃就封之，鲁自伯禽至顷公，三十四君为楚考烈王所灭，六国时地属楚，秦灭楚，以鲁为薛郡汉髙后时更为鲁国，后汉仍为鲁国，兖州所理不恒，献帝初平三年，移兖州理济隂之鄄城以魏太祖，曹操为兖州牧，魏仍移兖州，理东郡之廪丘，晋不改，永嘉之后，陷于石勒，北州流人南渡，成帝立南兖州，寄理京口，宋武帝平河南，又得其地置兖州，后又属魏，宋文帝元嘉八年，理广陵二十八年，理盱眙，三十年，复理广陵，隋大业元年，于兖州置都督府，二年，改为鲁州，三年，改为鲁郡，十三年，为贼徐圆朗所据武徳五年讨平圆朗改鲁郡置兖州，贞观十四年，改置都督府，谨按禹贡导沇水东流为济，截河南渡，东与菏泽，汶水会，又东北入于海，兖州在济河之间，因济水发源为名，今郡理乃非其境，至周置兖州，始兼得，今郡之地而济水，自王莽末入河，同流于海，则河南之地，无济水矣，自后所说皆习旧名。
州境【东西二百三十一里，南北三百五十三里】。
八到【，西南至上都一千八百九十五里，西南至东都九百八十里】。
【东至沂州三百八十里东南至徐州四百里】
【西南至宋州四百里西至曹州三百七十里】
【西北至郓州一百九十里，正北防，东至齐州三百三十里】。
贡赋【开元贡 镜花绫 防风 紫石英赋 绫 绢 绵】
管县十一
瑕丘 金乡 鱼台 邹  龚丘 干封莱芜 曲阜 泗水 任城 中都
瑕丘县【上郭下】
本汉县，属山阳郡，即鲁之负瑕邑也，左传曰：季康子伐邾，以邾子益来，囚诸负瑕，宋元嘉十三年，立兖州理瑕丘城，而瑕丘无县，至隋文帝割邹县，汶阳，平原三县界，立瑕丘县，属兖州。
洙水东去县二十三里
泗水东自曲阜县界流入与洙水合
淮安王神通营在瑕丘，故城中武徳五年平贼，徐圆朗屯兵之处也。
又有管国公任瓌薛国公长孙顺徳原国公史万宝垒列营相次，各周回五里。
尧祠在县南七里洙水之西
金乡县【望东北至州一百八十里】
本汉东缗县也，属山阳郡，即古之缗国城，左传曰：夏桀为仍之，会有缗叛之，陈留风俗传曰：东缗县者，故阳武户牖乡也，汉丞相陈平，即此乡人也，后汉于今兖州任城县西南七十五里，置金乡县，盖因穿山得金，故曰金乡，属山阳武徳，四年，于此置金州，五年，废为戴州，贞观中，废戴州，县属兖州。
昌邑故城在县西北四十二里，其中城周十余里，外城周三十余里，中有铁柱，出地数尺，汉景帝三年呉楚，赵胶西，济南菑川，胶东七国俱反，天子命条侯周亚夫将三十六军击呉楚，亚夫至淮阳，问父客邓都尉策安出？客曰：莫若引兵东北壁昌邑，以梁委呉将军，深沟髙垒使轻兵絶淮泗口塞呉饟道，呉梁相弊，乃以全制其极，破呉必矣，条侯从之，呉楚以正月起，三月皆破灭，即此城也。
鱼台县【上东北至州一百九十里】
本汉方与县属山阳郡髙齐文宣帝废，隋开皇十六年复置，方与县属戴州，贞观十七年，废戴州，县属兖州，宝应元年，改为鱼台县，因县北有鲁君观鱼台，故名县理城，即汉方与城也。
菏水，即济水也，一名五丈沟，西自金乡县界流入，去县十里，又东南流，合泗水，泗水东北，自任城县界，流入经县东，与菏水合，又东流入徐州，沛县界。
观鱼台，即武唐亭也，在县北十三里春秋隠公五年，公矢鱼于棠，是也。
太山府君祠在县西十二里
邹县【上】
本汉邹县地，故邾国，鲁之附庸，鲁缪公改邾为邹，因邹山以为名，隋大业二年，改兖州为鲁州，三年，罢鲁州为鲁郡县皆属焉。武徳五年罢县，属兖州，按邾国之地，陆终之子，曹姓所封，即今邹县是也，今黄州亦为邾国之地，陆终之后所封，盖终有六子，各为国也。
峄山，一名邹山，在县南二十二里，禹贡曰：峄阳孤桐，即此也。秦始皇二十六年，观礼于鲁，刻石于峄山，晋建武初，兖州寄理山上洛阳倾覆，郗鉴获归州乡人士并宗附之，遂共推鉴为主，与千余家避难于峄山中，宗假鉴龙骧将军，兖州刺史，镇邹山，后为石勒所侵逼，鉴率文武自峄山奔下邳。
凫山在县东南三十八里，诗曰：保有凫绎，遂荒徐宅，即此山也。
龚丘县【中南至州五十里】
本汉宁阳县之地，属泰山郡，后汉改属东平国髙齐文宣帝移置平原县于汉宁阳县城北十七里，今县理也，隋以此县与徳州平原县同名，以县东南二十里，有龚丘城，遂改为龚丘县，属兖州。
青石山在县西三十里，后魏有青石山祠，即谓此也。其山都是一大石耳，发地杰立髙四十余丈，周回三里，上有石池二所，东西行列，有人工，冬夏澄清，初无耗溢，祈雨辄应，故古今祀之。
故汶阳城在县东北五十四里，其城侧土田沃壤，故鲁号汶阳之田，成公二年，齐归我汶阳之田，即此。
干封县【上西南至州一百六十里】
本齐之博邑，延陵季子适齐子死，葬于嬴博之间，至汉武帝封禅分嬴博二县，立奉髙县以奉泰山之祀，后魏改博县为博平，隋开皇十七年改博平为博城县，干封元年髙宗封岳析长安，以置干封，长安元年废，乃于岱山下改博城县，为干封县，属兖州。
泰山一曰岱宗在县西北三十里
社首山在县西北二十六里
髙理山亦曰蒿里山在县西北二十五里
徂来山，亦曰尤来山，诗曰：徂来之松，后汉赤眉渠帅樊崇保守此山，自号尤来山老。
汶水源出县东北原山，西南流，经县理南去，县三里，又有北汶，嬴，汶，柴汶牟汶，浯汶，述征记曰：泰山郡水，皆名汶，按今县界凡有五汶，皆源别而流同也。
岳庙，在县西北三十里，泰山之南郡国志，庙前有柏树，汉武帝所种赤眉贼斫一树，见血乃止，有岳令掌之，开元十三年冬，宗登封泰山，登封之夕凝氛，昬，晦，迅风激烈，皇帝出斋宫，露立以请，及明清霁，旗旛不摇，事毕至山下，日又抱戴明曜，五色千官称贺，其日，大赦，以灵岳昭感，封泰山神为天齐王。
莱芜县【中西南至州二百六十里】
本汉县也，故城在今淄州东南六十里，齐灵公灭莱，莱人流播，邑落荒芜，故曰莱芜，后汉范史云：曾为此县长，百姓歌，其清俭曰：甑中生尘范史云：釡中生鱼范，莱芜至晋废，后魏移古嬴县于此，贞观元年，废入博城县，至长安四年，又于废嬴县置莱芜县，取汉旧名也，属兖州，韶山在县西北二十里，其山出铁，汉置铁官，至今鼓铸不絶。
曲阜县【丄西北至州四十五里】
本汉鲁县，即春秋时，鲁国伯禽所都，其地即古炎帝之墟也，自后或为鲁国，或为鲁郡，而县属焉。髙齐文宣帝省鲁郡，仍于鲁城置任城郡，隋开皇三年罢郡，仍移汶阳县理，此属兖州，十六年，改汶阳县为曲阜县。
防山在县东二十五里，礼记曰：孔子既得合葬于防，即此是也。
寿丘在县东北六里，皇甫谧以为黄帝生于寿丘，在鲁城东门之北。
曲阜在县理，鲁城中委曲，长七八里，今按季子台及大庭氏库及县，理城并在其上。
洙泗二水，东自泗水县界流入，又西南流，经县北，分为二流，水侧有一城，为二水之分会也，南为泗水北，为洙水，二水之间，即夫子领徒之所居也。
沂水亦名雩水，源出县东南八里，坰泽，俗名连泉，泽在县东南九里，鲁僖公牧马之地，诗曰：駉駉牡马，在坰之野，是也。
阙里在县西南三里鲁城中北去洙水百余歩
两观在县东南五十歩定公二年，雉门及两观灾，即家语孔子戮，少正卯之处。
矍相圃在县西三里鲁城中
孔子墓在县西北三里鲁城之北
灵光殿，鲁王所造，在鲁城内，按文选汉景帝子名余，封为鲁王，好理宫室而建此殿，遭王莽乱，宫室被焚建章，皆隳壊而灵光殿岿然独存。
泗水县【上西南至州一百里】
本汉卞县之地，即春秋之灵□地，隋分汶阳县于此城，置泗水县，属兖州。
尼丘山在县南五十里，叔梁纥祷尼丘山而生孔子，梁父山在县北八十里，西接徂来，山封禅书曰：古者封泰山，禅梁父，七十二家。
山在县东北七十五里，诗曰：奄有防，定公十一年，左传曰：齐人来归隂之田是也。
泗水源出县东陪尾山，其源有四，四泉俱导，因以为名，盗泉源出县东北髙径山之隂淮南子曰：孔子不饮盗泉之水。
漏泽在县东七十里，此泽漏穴有五，皆方丈余，深二丈以上，其泽每夏积水，秋冬漏竭，将漏之时，居人知之，不过三日，漏水都尽，先以竹木作薄，篱围之，水族山积也，菟裘，故城在县北五十五里，鲁隠公曰：使营菟裘，吾将老焉。
任城县【紧东至州七十六里】
本汉旧县，属东平国，古任国，太昊之后，风姓也，僖二十一年，左传曰：任，宿，须句皆风姓也，注曰：任，今任城县也。魏志曰：文帝封鄢陵侯彰为任城王，齐天保七年移髙平郡于此，任城县属焉。隋开皇三年罢髙平郡属兖州，承注山在县东南七十六里，云女娲生处，按今山下有女娲庙。
桓公沟源出县理西四十里萌山之下，宋武北征记曰：桓公宣武，以太和四年，率众平赵，魏时遣冠军将军毛彪生凿此沟，号曰桓公沟，于今四十九年矣，沟已填塞，公遣宁朔将军朱超，更凿石通之。
女娲陵在县东南三十九里
魏王粲墓在县南五十二里
中都县【上西北至州一百里】
本鲁国邑也，定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，礼记曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，由中都宰为司寇，故城在今县西三十九里，一名殷密城，至汉，以其地为东平陆县，属东平国，齐髙帝改平陆县为乐平县，隋复改乐平，为平陆县，属兖州，天宝元年，改为中都，割属郓州，今却隶兖州。
汶水北去县二十四里又北入西昌县界
桓水在县西八十里，晋桓温进军北次金乡，凿钜野三百里，以通舟运，自清水入河，以是桓所凿，故曰桓水，亦曰桓河。
青州【北海望】
【开元，户五万五千一百三十二， 乡一百二，案元和户乡数，写缺】。
古少昊氏之墟，禹贡青州之地，舜时以青州越海辽逺分为营州，禹复置九州，武王克商，封师尚父于齐营丘，周成王少时，命太公曰：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，【穆陵山，在今琅琊，沂水县界无棣，今景城郡属县也，】五侯九伯，实得征之，至二十九代为田和所篡，和子孙强盛，与燕、赵、韩、魏、楚俱称王，五世至建，为秦所灭，分齐地置齐，琅琊二郡，汉元年更为临淄，项羽立田都为王，都临淄，其年四月，田荣击都走楚，荣自立为王，十二月，楚击荣，荣走平原，项羽立田假为王，荣弟横击假，假走楚，楚立田广为王，三年，韩信杀广汉立韩信为齐王，五年，信徙王楚，六年，以胶东等七十余城，封皇子肥为齐王，传国至厉王昌，国除，武帝复封次子闳为齐王后，国除，遂以齐为郡，领县十二，理临淄，后汉改齐郡为齐国，曹魏明帝封子芳为齐王，寻即帝位，晋武帝以弟攸为王子冏嗣，永嘉末，陷于石勒，其后南燕慕容徳建都于此，至慕容超，宋武帝伐克之，以沈文秀为青州刺史，守东阳城，为魏将慕容白曜所陷，遂入后魏，隋大业三年，罢州为北海郡，领县十，隋乱，陷贼武徳二年海岱，平定改为青州，置总管府。
州境【东西二百七十里南北三百四十四里】
八封【，西南至上都二千四百五里，西南至东都一千五百五十五里】。
【东至密州，三百三十里，南至沂州四百五十里】。
【西北至棣州三百二十三里，东北至莱州三百四十五里】。
贡赋【开元贡 防文绫  糖 海物赋 绵 绢】
管县七
益都 临淄 千乗 临朐 北海 寿光博昌
益都县【望郭下】
本汉广固县之地，魏于今寿光县南十里，益都城置益都县，属齐国，宋及后魏属齐郡，隋开皇三年罢郡，县属青州。
淄水西去县五十五里
广固城在县西四里，晋永嘉五年，东莱牟平人，曹嶷为刺史所筑，有大涧，甚广固，故谓之广固，初，南燕慕容徳议所都尚书潘聪曰：青齐沃壤，号东秦，土方二千里，四塞之固，负海之饶，可谓用武之国，广固者，曹嶷之所营，山川阻峻，足为帝王之都，徳从之。及义熙五年，宋武征慕容超于广固也，城侧有五龙口，险阻难攻，兵力疲弊，河间人文说曰：昔赵攻曹嶷望风者，以为渑水带城，非可攻拔，若塞五龙口，城当必陷，石季龙从之，嶷请降，后五日，大雨，震雷复开，徙舟峄阳，冉闵之乱，段龛据之，慕容恪攻围数月不克，又塞五龙口，龛遂降，后无几，又震开之，今旧基犹存，宜试修塞，从之，超及城中男女皆患脚弱，病者大半，超遂出奔，为晋所擒。
临淄县【紧南至州四十里】
古营丘之地，吕望所封，齐之都也，太公后二十九代康公为田和所灭，和立为齐侯，后称王，五代至王建，为秦所灭，秦立为县城，临淄水，故曰临淄，自汉至后魏并属齐郡髙齐省隋开皇十六年移髙阳县理此，改为临淄县，以属青州焉。
社山在县西北二十五里，一名愚公山，有愚公谷，在山之隂
牛山在县南二十五里，昔齐景公游牛山，北望而叹曰：美哉！国乎古而无死，将何去此晏子对曰：古而无死，则太公丁公之乐也，君何预于此哉？
营丘在县北，百步外城中，尔雅曰：水出其前经，其左曰营丘，今临淄城中百丘，淄水出其前经其左，故曰营丘，葵丘在县西北二十里，桓公会诸侯于此。
县理，即古临淄城也，汉齐郡亦理于此，苏秦说齐王曰：临淄城中七万户，户不下三人，即二十一万人，又燕王谓苏代曰：吾闻齐地清济，浊河可以为固，长城巨防，可以为塞，汉书田肯曰：夫齐，东有琅琊，即墨之饶，南有泰山之固，悬隔千里，持防百万，齐得十二焉，此东秦也，非子弟勿王，汉六年，封皇子肥为齐王，尽得，故齐地人能齐言者悉与之。
齐雪宫故址在县东北六里晏子春秋所谓齐侯见晏子于雪宫也。
天齐池在县东南十五里，封禅书曰：齐之所以为齐者，以天齐池也。
齐桓公墓在县东南，二十三里，鼎足山上，贞观十一年，诏致祭禁二十步，内不令樵苏。
管仲墓在县南二十三里
晏婴墓在县东北三里，贞观十一年诏十五步，并禁樵苏。
千乗县【上东南至州八十里】
本汉旧县也，属千乘郡，有盐官，后汉和帝永元七年，改千乗国为乐安郡千乗县仍属焉。武徳二年，于此置乗州八年废乗州千乗依旧属青州千乗者以齐景公有马千驷，畋于青丘，今县北有青丘县，因以为名。
淄水南去县二十八里
临朐县【上北至州四十里】
本汉县也，属齐郡县，东有朐山，因以为名，隋开皇六年改为逢山县，属青州，取县西逢山为名。大业二年，又改为临朐县。
胊山在县东南二里
逢山在县西二十二里
破车岘，在县东南三十五里，按岘髙七十丈周廻二十里，道径险恶，因名破车岘。
北海县【紧西北至州一百三十里】
本汉平寿县也，属北海郡，隋开皇三年罢郡，置下密县于废郡中属青州，十六年，又于此置潍州，取界内潍水为名，大业二年，废潍州，仍改下密县为北海县。
海水在县东北一百二十里，禹贡曰：海岱惟青州，今按海东接莱州，西接寿光县界。
潍水南去县五十五里
胶水东去县八十五里，与莱州胶水县，中分为界，公孙墓在县西。
寿光县【紧西南至州七十里】
本汉旧县也，属北海郡，后汉改属乐安郡，宋省寿光县，隋开皇六年，于县北一里，博昌故城置，寿光县属青州武徳二年属乗州八年废乗州还属青州。
海水在县东北一百十里，东接北海县界，西接博昌县界。
淄渑二水西自千乗县界流入去县四十里
博昌县【丄东南至州一百二十里】
本汉旧县，属千乗郡昌水，其势平博，故曰博昌，后汉以千乗郡为乐安郡，博昌县仍属焉。晋？宋，后魏并同髙齐省移乐陵县【，今县东十二里，乐陵故城，】理，此属乐安郡，隋开皇三年罢郡，乐陵县属青州，十六年，改为博昌县。
济水北去县百步又东北流入海
海浦在县东北二百八里即济水，东流入海之处水口，谓之海浦。
薄姑故城在县东北六十里齐旧都也
齐州【齐郡上】
【开元，户四万九千一百五十七，案乡数及元和户乡数，竝写缺】。
禹贡兖州之域，春秋及战国时属齐国，秦并天下，为齐郡，汉分齐郡，立济南国，今州即济南国之歴城县理也，景帝三年为济南郡，理东平陵属青州，晋永嘉之后，郡移理歴城即今州理是也。后为石勒所据，慕容氏亦有其地，义熙五年，刘平之，宋元嘉九年，分青州立，冀州理歴城后魏将慕容白曜攻下歴城，文帝改冀州为齐州，与济南郡并理，隋开皇十三年罢郡，以所领县属齐州，大业三年罢州为齐郡，隋末陷于寇贼武徳元年海岱，平定罢郡，复州。
州境【东西三百八十二里，南北一百四十二里】。
八到【，西南至上都二千一百五里，西南至东都一千二百里】。
【东至淄州一百九十里，西渡河至博州二百九十里】。
【正南防，西至兖州三百三十里，正北微西至徳州二百四十五里】。
【东北渡河至棣州三百五十里】
贡赋【开元贡 丝 葛赋 绵 绢】
管县九
歴城 全节 章丘 亭山 临邑 临济长清 丰齐 禹城
歴城县【上郭下】
古齐歴下城对歴山之下，汉为歴城县，属济南国，晋属济南郡，隋开皇三年罢郡，县属齐州。
华不注山，一名华山，在县东北十五里，齐晋战于鞍，齐败绩，晋逐之，三周华不注。
州理城古，歴下城也，左传晋平公伐齐，战于歴汉书郦食其说齐王田广罢歴下军守备，韩信度平原，袭破歴下因入临淄，述征记曰：歴城到营城三十里，自城以东，水弥漫数十里，南则迫山，实为险固也。
神通寺，在县东七十里，琨瑞山中，苻秦时，沙门竺僧朗隠居也，朗少事佛图澄，尤明气纬隠于此谷，因谓之朗公谷。
全节县【上西南至州七十里】
本春秋谭国之地，齐灭之，汉以为东平陵县，属济南郡，宋省东字，后魏为东陵至，周省其全节县，本是隋末土人李满率乡人据堡，赡以家财武徳二年归国，于堡置谭州，及平陵县，以满为谭州总管，贞观元年，废谭州，县属齐州，十七年，燕亮搆逆满及男，君球固守，贼平县废，有诏重置县，改名全节，以旌其功焉。
济水在县北四十里
巨合城在县东南，二十三里，耿弇讨张步守巨里，即此城也。
章丘县【上】
本汉阳丘县也，属济南郡髙齐文宣帝天保七年自髙唐故城移髙唐县理于此，隋开皇十八年以博州亦有髙唐县改为章丘县，属齐州，取县南章丘山为名也武徳二年属谭州，贞观元年，废谭州，又属齐州。
东陵山，在县南二十八里，庄子曰：盗跖死于东陵之上，龙盘山在县东二十五里，上有神迹，是姜嫄所履处，长白山在县东南三十里髙二千九百丈，周回六十里，齐记曰：于陵城西三里有长白山，即陈仲子夫妻所隠也。
济水西去县十七里
县理城即黄巾城也，在济水之南岸，汉献帝建安中黄巾贼张角之所守也。
亭山县【上西北至州九十里】
本汉平陵县地，宋于此置卫国县，属顿丘郡，隋开皇六年改为亭山县，属齐州县，东南有亭山，因以为名，长白山在县东北六十里。
百脉水出县东北平地，水源方百余步，百泉俱出合流，故名之。
临邑县【上南至州六十里】
本汉旧县，属东郡，至晋属，济北国，宋孝武帝孝建二年，立东魏郡理台城，以临邑县属焉。隋开皇三年，罢郡临邑县，属齐州武徳二年属谭州，贞观元年，废谭州，属齐州。
黄河在县北七十里
济水西去县四十里
漯水北去县七里
鹿角闗在县西北七十里隋大业三年废
临济县【上西南至州一百二十里】
本汉菅县，属济南郡，隋开皇六年，移朝阳县理于此，属济州，十六年，改为临济县。
黄河在县北八十里
济水在县南二十里
长清县【上东北至州八十里】
本汉卢县地，隋开皇五年，于此置镇，十四年，废镇置长清县，属济州，因清水为名，贞观十七年，废济州，属齐州隔马山，在县东南三十五里，左传曰：晋侯伐齐，齐师遁，夙沙卫斩马于隘以塞道，后因为隔马山。
黄河北去县五十五里
济水北去县十里
清水西南去县十里
淯沟泊在县西南五里，东西三十里，南北二十五里，水族生焉，数州取给。
废四口闗在县西南五十里后魏置武徳，九年，废石窌，故城在县东三十里。
丰齐县【上东北至州四十里】
本汉荏县也，取县东北荏山为名，属泰山郡，隋大业二年省入歴城县武徳元年重置，天宝元年，改为丰齐岐阳山在县东南五十里。
济水西去县二十六里
祝阿，故城在县东北二里，礼记曰：武王克殷，封黄帝之后于祝，即此。
禹城县【上东南至州一百五十里】
本汉祝阿县，春秋时齐邑，汉以为县，属平原郡，隋开皇十六年改属济州。天宝元年，改名禹城县，以县西南三十里，有禹息故城，因名在州西北八十五里。
元和郡县志卷十一
钦定四库全书
元和郡县志卷十二
唐 李吉甫 撰
河南道【七】
曹州【济隂上】
【开元，户七万三千一百六十一， 乡一百四十九，案元和户乡，数传写缺】。
禹贡豫州之域于周，又为曹国之地，后属于宋左传？哀公八年，宋景公灭曹，按曹国，在州东北三十七里济隂县界故定陶城是也。七国时，属齐，宋为楚，魏所灭，三分其地，齐得其济隂东平汉为济隂郡之地在济水之南，故以为名。汉景帝中六年别为济隂国宣帝甘露二年更名定陶，哀帝更为济隂郡属兖州，后魏于定陶城置，西兖州，周武帝改西兖州为曹州，取曹国为名也，隋大业三年，改为济隂郡隋乱陷贼，武徳四年平孟海公，复为曹州。
州境【东西二百五十九里，南北二百五十九里】。
八到【，西至上都一千五百二十五里，西至东都六百六十五里】。
【东至兖州三百七十里，东南至宋州一百五十里】。
【西南至汴州一百四十五里，西北至滑州二百里】。
【东北至郓州三百三十里】
贡赋【开元贡 蛇牀子 葶苈赋 绵 绢】
管县六
济隂 冤句 乗氏 成武 南华 考城
济隂县【紧郭下】
本汉定陶县之地，属济隂郡隋开皇六年，于此置济隂县属曹州，皇朝因之。
曹南山在县东二十里，诗所谓荟兮蔚兮，南山朝隮是也。
泛水在县南，昔汉髙祖既定天下，即位于泛水之阳，张晏曰：泛水在济隂界取其泛受，大而润下，按今泛水县东，亦有髙祖即位坛，据叔孙通传云髙祖为皇帝，通于定陶，就其仪在济隂是也。
菏泽在县东北九十里，故定陶城东北，其地有菏山，故名，其泽为菏泽，禹贡曰：导菏泽，被孟猪。
州理中城，盖古之陶丘也，一名左城，帝王世纪，舜陶于河滨，即禹贡之陶丘，今济隂定陶西有陶丘是也，尔雅曰：再成为陶丘成，犹重也。
古曹国在县东北四十七里，故定陶是也。定陶故城，尧所居也，尧先居唐后，居陶故曰陶唐氏，史记曰：曹叔振铎者，周武王弟封于曹，鲁哀公八年，宋灭曹，执曹伯阳自曹叔至伯阳，凡十八叶，又范蠡相越，平呉后，变姓名为朱公，居于陶号，陶朱公亦此地也。
莘仲故城在县东南三十里，盖古之莘国也，伊尹耕于莘野，汤闻其贤，聘以为相，即此地。
三鬷亭古国也，在县东北四十九里，汤伐桀，遂伐三鬷，俘厥宝玉，注曰：三鬷国名，今定陶是也。
冤句县【紧东至州四十七里】
本汉旧县也，汉初属梁国，景帝时，属济隂郡隋开皇三年罢郡，以县属曹州。
煮枣，故城在县西北四十里，汉书樊哙攻煮枣，屠之是也。
济阳，故城在县西南五十里，汉济阳县也，光武以建平元年生于济阳县，明照一室是嵗有嘉禾生，一茎九穗，大于凡禾，因名秀光武皇考为济阳令。
袁本初故城在县北七十里袁绍所筑
乘氏县【紧南至州五十四里】
本汉旧县也，属济隂郡隋开皇三年罢郡，以县属曹州，大业末年废武徳四年重置。
孟海公，南北二城，在县东四十五里，隋末，贼帅孟海公所筑。
成武县【紧西至州一百里】
本汉旧县也，属山阳郡，后汉改属济隂郡隋于此置戴州，成武县属焉。大业二年，省戴州县，移理州城中，后属。曹州武徳五年于金乡县，重置戴州县，又属焉。贞观十七年，废戴州县，又属曹州。
故秺城在县西北二十九里，昭帝封金日防为秺侯，南华县【上东南至州一百二十里】。
本汉离狐县也，属东郡，旧传初置县，在濮水南，常为神狐所穿穴，遂移城濮水北，故曰离狐后汉属济隂郡魏志李典，从太祖迁离狐太守，然则魏时离狐郡也，晋属济隂郡隋开皇三年罢郡，县属曹州，天宝元年，改曰南华，英公李勣，左仆射，彭城郡公，刘晏，皆此县人。
濮水在县南五里，昔殷纣使师延作靡靡之乐，武王伐纣，师延至投濮水而死，谓此水也。
考城县【紧东北至州九十五里】
古戴国也，春秋隠公十年，宋人，蔡人，卫人伐戴，后属宋，楚灭宋，改名曰谷，汉以为菑县国，都城记曰：【案国都城记见史记？尧本纪注是徐才宗所撰而隋书经籍志，但云二卷，不着撰人姓名，今附识于此，】县西南有戴水，今名戴陂，周回可百余里，盖本戴国取此，陂水为名也，汉之兴也，其邑多菑，年数不登，故邑曰菑，章帝柴于岱宗，过菑县，诏御史曰：陈留菑县，其称不令故髙祖鄙柏人之名，武帝休，闻喜而显，获嘉其改菑县为考城县，至晋属济隂郡髙齐天保七年省考城县移成安县理，此隋开皇十六年仍改名考城县，属宋州，武徳，五年，改属曹州。
葵丘在县东南一百五十步，左传齐桓公会诸侯于葵丘，是也。
大剂陂，即戴陂也，在县西南四十五里，周回八十七里，与宋州襄邑县，中分为界。
濮州【濮阳上】
【开元，户四万六千九百二十一 ，乡九百十三，案元和户乡，数传写缺】。
禹贡兖州之域，春秋时为卫国地，左传齐桓公会诸侯于鄄，注曰：鄄卫地，今东郡鄄城县也，战国时属齐在汉为济隂郡之鄄城也。后汉献帝于此置兖州，晋置濮阳郡，后改，濮阳国封王，子允为王后为郡，隋开皇十六年，于此置濮州，大业三年废濮州，入东平郡，隋末陷于寇贼武徳四年讨平王世充于此，重置濮州。
州境【东西二百三十五里，南北一百三十五里】。
八到【，西南至上都一千六百五十五里，西南至东都七百九十五里】。
【西南至滑州二百一十五里，南至曹州二百一十里】。
【北至黄河二十里东北至郓州一百七十里】
贡赋【开元贡 绢二十疋赋 绵 绢】
管县五
鄄城 雷泽 临濮 濮阳 范
郓城县【紧郭下】
本汉旧县，属济隂郡隋开皇十六年，于此置濮州，鄄城县属焉。大业三年，废濮州，县属东平郡，武徳四年重置，濮州鄄城县又隶焉。
黄河北去县二十一里
州理城在，故鄄城中，魏文帝以临淄侯植为鄄城侯，雷泽县【上，西北至州九十里】。
本汉郕阳县，古郕伯国，周武王封弟季戴于郕，汉以为县，属济隂郡隋开皇六年，于此置雷泽县，因县北雷夏泽为名也，属濮州。
歴山在县西北，十六里，史记曰：舜耕歴山耕者让畔，灉水，沮水，二源俱出县西北平地，去县十四里。
雷夏泽在县北郭外灉沮二水会同此泽
姚墟在县东十三里舜生于姚墟
尧母庙在县西南四里
尧陵在县西三里，自尧即位，至永嘉三年，凡二千七百二十一年，记于碑，贞观十一年，有诏禁人刍牧，春秋奠酹。
临濮县【上北至州六十里】
本汉成阳县地，属济隂郡隋开皇十六年分鄄城南界，雷泽西界置临濮县，属濮州，南临濮水，故以为名。大业二年，废武徳四年重置。
清丘在县西三十五里
濮阳县【上东至州八十里】
本汉旧县也，古昆吾国，即帝丘，颛顼之墟也，昆吾即夏，诸侯为五伯之首，左传曰：狄灭卫，迁于帝丘，卫侯自楚丘，徙濮阳县，秦置东郡，理此汉仍为东郡及濮阳县也，隋开皇十六年改属濮州。
黄河北去县十五里
瓠子河上承黄河，汉书，武帝时，河决瓠子，东南注钜野，通于淮泗，上使汲黯，郑当时兴人徒塞之，堤复壤，是时武安侯田蚡奉邑，食鄃在河北，河决而南，则鄃无水灾，乃言江河之决，乃天事也，非易以人力塞之，乃不复塞，后二十余嵗嵗比不登梁，楚尤甚，上使汲人郭昌率卒数万人，塞瓠子决河，沈白马圭璧，自将军以下皆负薪，下淇园之竹以为楗，上悼功之不成，乃作歌，于是卒塞瓠子，筑宫于其上，名曰宣房，其后王尊为东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，尊躬率吏民，沈白马祀水神，亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金堤，水盛堤壊吏民皆奔走，尊立不动，而水渐退。
范县【上西南至州六十里】
本汉旧县，属东郡，春秋时，晋大夫士会之邑也髙齐废隋开皇六年又置范县，属济州，十六年，改属濮州，故顾城在县东，二十八里，夏之顾国也，诗曰：韦顾既伐，昆吾夏桀，注曰：三国党于桀，皆为汤所诛。
密州【髙密中】
禹贡青州之域，兼得徐州之地，今州界于春秋之时，为莒鲁之地战国时，属齐秦并天下，属琅琊郡，汉文帝十六年，分齐立，胶西国都髙密宣帝更名髙密国后魏永安二年，分青州立胶州，取胶水为名也，隋开皇五年，改胶州为密州，取境之密，水为名也，隋乱，陷贼武徳，五年，山东底定，改置密州。
州境【东西三百一十六里南北三百九十里】
八到【，西至上都，二千七百四十五里，西至东都一千八百八十五里】。
【东至大海一百六十里，南至海州三百八十四里】。
【西南至沂州三百七十里，西北至青州三百三十里】。
【东北至莱州三百四十五里】
贡赋【开元贡 细布 牛黄 海蛤赋 絁布】
管县四
诸城 髙密 辅唐 莒
诸城县【上郭下】
本汉东武县也，属琅琊郡，乐府章所谓东武吟者也，后汉属琅琊国，晋属，东莞郡，后魏属髙密郡，隋开皇十八年，改东武为诸城县，取县西三十里，汉故诸县城为名，琅琊山在县东南百四十里，史记曰：始皇二十六年，灭齐，遂登琅琊，作层台于山上，谓之琅琊台，周回二十里，秦王乐之，因留三月，徙黔首二万户于山下，后十二年，刋石立碑纪，秦功徳。
海在县东一百五十里
卢水出县东南卢山，水侧有胜火木，野火烧死，其炭不灰，故东方朔有谓不灰之木者也。
县理东南百三十里，滨海有卤，泽九所，煮盐今古，多收其利。
潍水，故堰在县东北四十六里，蓄以为塘，方二十余里，漑水田万顷。
髙密县【上西南至州一百二十里】
本汉旧县也，文帝十六年，分齐立，胶西国，封齐悼惠王子印为胶西王都髙密世祖封邓禹为髙密侯髙齐文宣帝省髙密县，隋开皇中复置，属密州。
海在县东南六十里
潍水，在县西南，自诸城县界，流入去，县四十里，昔韩信与楚将龙且，夹潍水而阵，信为万余囊，盛沙壅水上流，引军击龙且，阳不胜，还走龙且，追信，信决壅囊，水大至，龙且军大半不得渡，遂斩龙且。
胶水在县东三十里
夷安泽在县北二十里，周回四十里，多麋鹿蒲苇，龙且城在县西南五十五里，楚将龙且所筑也。
郑墓在县西七十里
辅唐县【上东南至州一百二十里】
本汉安丘县也，属北海郡，后汉属北海，国有渠丘亭，故莒渠丘公所居也髙齐文宣帝天保七年省隋分昌安县置牟山县，大业二年，改牟山县为安丘县，取汉书旧名也，属密州，乾元二年，改为辅唐县。
牟山在县西南十三里牟山县取名于此
浯水堰三齐记曰：昔者堰浯水南入荆，水灌田数万顷，今尚有余堰，而稻田畦畛存焉。
莒县【上东北至州一百九十里】
故莒子国也，汉为莒县，文帝二年，封朱虚侯章为城阳王，都莒，后魏亦以莒县，属东莞郡，隋开皇三年，废郡莒县，属莒州，大业三年罢莒州，以莒县属琅琊郡，武徳五年重置莒州，县属焉。贞观八年，废莒州，以县属密州，潍山在县东北八十三里，潍水所出也。
县理在莒国，故城，中城三里，竝皆崇峻，惟南开一门，子城方十二里，郭周回四十里。
故曹公城在县南七十二里，昔魏太祖征陶谦，拔五城，略地东海，于此筑城，周回四里。
汉海曲县，在县东一百六十里，属琅琊郡，有盐官，地有东吕乡，东吕里，太公望所出也，王莽末，海曲县有吕母者，其子为县令，枉杀乃散财以招少年，少年感母恩，问母所欲，具言之，乃共起兵杀县令，其后屯结至数万，赤眉之兴，由此始也。今东海县有吕母国，即旧集之所也。
元和郡县志卷十二
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷十三
唐 李吉甫 撰
河南道【八】
海州【东海上】
【开元户二万三千七百二十八， 乡四十，元和户乡，数传写缺】。
禹贡徐州之域，春秋时鲁国之东鄙，七国时属楚，秦置三十六郡，以鲁为薛郡后，分薛郡为郯郡，汉改郯为东海郡，领三十七县，理在郯县，属徐州，后汉以为东海国，封皇子疆为王，晋惠帝封髙密王子越为东海王，梁武帝末年，长江以北，悉附后魏武定七年改。青，冀二州为海州髙齐文宣帝移海州理琅琊郡，改琅琊郡为朐山郡，隋末丧乱，臧君相窃据之，武徳四年君相，以郡归顺，改为海州。
州境【东西一百九十八里，案南北里数，写缺】。
八到【，西至上都，取沂兖路，二千五百五里，西至东都一千六百四十里】。
【东南至楚州四百一十里南至扬州七百里】
【东南至泗州连水县，取官河水路三百四十里，陆路二百五十里，西北至沂州三百三十里，西至徐州取下邳路五百六十里，】。
【北至密州三百八十四里东至海二十里】
贡赋【开元贡 楚布赋 绵 绢】
管县四
胊山 东海 沭阳 懐仁
朐山县【上郭下】
本汉朐县也，属东海郡，后周武帝建徳六年改朐山县为朐山郡，取界内朐山为名也，隋开皇三年废郡，县属海州。
羽山在县西北一百里，书曰：殛鲧于羽山，即此也。硕濩湖在县南一百四十二里。
龙且故城在县南六十里
钟离昧，故城在县南百里，项羽将钟离昧所筑昧，即此县人。
东海县【上西至州水路九十里】
本汉赣榆县地，俗谓之郁州，亦谓之田横岛，宋明帝失淮北地，乃于郁州上侨立青州地，后入魏，魏改青州为海州，又于此置临海镇髙齐废临海镇，周武帝后，置东海县，后遂因之。
小髙山在县北六十里，田横弟避，汉所居之山也，其山三面絶壁皆百余仞，惟东面一道，劣容行人。
大海在县东二十八里
赣榆，故城在县北四十九里，隋末，土人臧君相筑田横国，在县北五十七里，齐王田广既死，田横乃代立为王，与灌婴战于嬴下，横败走，与其属五百人入居海岛，即此也。
沭阳县【中东北至州一百六十里】
本汉厚丘县地，宋文帝元嘉四年，于此置县，属南彭城郡，至太清二年，地入魏孝静帝改为沭阳郡，在沭水之阳，故以为名。仍于郡东置懐文县，周武帝改懐文县为沭阳县。
沭水西自下邳县界流入经县南十步
硕濩湖在县东八十里，与朐山，连水三分湖为界，懐仁县【中，东南至州九十里】。
本汉赣榆县地，梁于此置北海郡，后魏改置义唐郡，隋开皇初废，郡移懐仁县理于此，改属海州。
赣榆故城，一名盐仓城，在县东北三十里，汉旧县也，属琅琊郡。
沂州【琅琊中】
【开元户二万七千四百， 乡五十五，案元和户乡，数传写缺】。
禹贡徐州之域，春秋时为齐地，秦并天下，置琅琊郡，因琅琊山以为名也。汉因之髙后立营陵侯刘泽为琅琊王，文帝元年，徙泽为燕王，以琅琊为郡，晋武帝咸宁二年，改封东海王睿为王，王即帝位于江东，是为东晋元帝，元帝于郡城置发千戍以南军镇之，自永嘉之后，琅琊陷于胡寇，成帝于丹阳江乗县界别立南琅琊郡，至宋武得河南，寻又没于后魏，庄帝置北徐州，琅琊郡属焉，周武帝改北徐州，置沂州，以州城东临沂水，因以名之。隋大业十三年，乱离郡为徐圆朗所破，武徳四年讨平圆朗，复置沂州。
州境【东西三百二十一里，南北四百二十九里】。
八到【，西至上都，二千二百七十五里，西至东都一千四百一十五里】。
【东南至海州二百三十里，西至兖州三百八十里】。
【东南至泗州下邳县二百七十七里，北至青州四百五十里】。
【西至徐州三百五十里，东至密州三百七十里】。
【西北至淄州五百三十里】
贡赋【开元贡 紫石英 黄银赋 绵 绢】
管县五
临沂 沂水 费  承  新泰
临沂县【上郭下】
本汉旧县也，属东海郡，东临沂水，故名之，后汉改属琅琊国，晋属，琅琊郡髙齐省隋开皇末复置，属沂州，羽山在县东南一百一十里，与海州朐山县分界，沂水东去县一里。
王僧辩城在县东北五十里，梁将王僧辩屯兵于此，王导故宅在县东北四十八里。
沂水县【上南至州二百里】
本汉东莞县，即春秋莒鲁所争之郓邑也，城阳姑幕县南有员亭，即郓也，俗变其字耳，后魏孝文帝于此置新泰县，隋开皇四年，改为东安县，十六年，又于古葢城别置东安县，而此改名沂水县。
沂山在县北一百二十四里，周礼青州，其镇沂山，穆陵山，在县北一百九十里，管仲曰：赐我先君履，南至于穆陵，是也。
大岘山，在县北九十里宋髙祖北伐慕容超，大将公孙五楼说超曰：呉兵轻锐，难与争锋，宜断大岘，使不得入，上策也。超曰：引使过岘，我以铁骑蹙之，此成擒耳。不从宋髙祖兵遂得入。初，是役也，或曰：彼若严守大岘，军无所资，何能自返髙祖曰鲜卑性贪，且爱其谷，必将引我兵一入大岘，吾何患焉？及师过大岘，髙祖喜曰：天赞我也，遂大破之，伍缉之，从征记曰：大岘去半城八十里，直度山二十五里，崖坂峭曲，石径幽危，四岳三涂，不是过也。
雹山在县西北二十八里，出紫石英好者，表里映彻，形若雹状，故名雹山，今犹入贡。
成平公营，在县北百五十六里，周武帝拔邺城，齐王髙纬先送其母妻于青州，是日，纬率千骑走青州，周遣大将军成平公尉迟勤率二千骑追之，擒纬于青州，南之双沟，周因授以青州总管立碑纪功。
费县【上东南至州九十里】
古费国也，隠公元年传曰：费伯帅师城郎，后为鲁季氏之邑至汉为费县，属东海郡，自宋至隋，皆属琅琊郡，大业末，为贼潘当所破武徳四年重置，属沂州。
防山在县西北八十里楚老莱子所耕之处
东防山在县西北七十五里，论语曰：夫颛臾，昔者先王以为东防主。
南城县城，在县南九十里，史记齐威王使檀子守南城，则楚人不敢为寇，是也。
承县【上东北至州一百八十五里】
本汉之承县，春秋时，鄫国也，属东海郡，隋开皇三年罢郡，承县属徐州，大业十三年，县为山贼，左君衡所破武徳，四年，又于此置鄫州，又改兰陵县为承县，贞观八年，废鄫州，县属沂州，县西北有承水，因以名焉。
抱犊山，在县北六十里，壁立千仞，顶寛而有水，此山去海三百余里，天气澄明，宛然在目，昔有遁隠者抱一犊于其上，垦种，故以为名山髙九里周回四十五里，兰陵县城，在县东六十里，史记曰：荀卿以儒者适楚，楚春申君以为兰陵令，因家焉。
县界有陂，十三所竝，贞观元年以来，修立以溉田焉，新泰县【上，东南至州二百六十三里】。
春秋时鲁平阳邑也，宣公八年，城平阳，晋武帝泰始中，镇南将军羊祜，此县人也，表改为新泰县，属泰山郡，隋开皇四年，属莒州，大业二年废莒州，以县属沂州，防山在县东南八十八里书曰：防羽其艺。
障山在县东八十里，出销石，石脑炬火等，石居人常采为货。
莱州【东莱下】
【开元户二万三千一百五 ，乡四十三案，元和戸乡数传写缺】。
禹贡青州之域，即古莱子国也，齐灭之，迁莱子于郳，在齐国之东，故曰：东莱汉髙帝四年韩信虏齐王广。分齐郡置东莱郡，领县十七，理掖县，属青州，后魏献文帝分青州置光州，取界内光水为名，隋开皇二年，改光州为莱州，隋末陷贼武徳四年讨平綦顺，复为莱州。
州境【东西四百二十八里，南北二百四十一里】。
八到【，西南至上都二千七百六十里，西南至东都一千九百里】。
【东北至登州二百四十里，正南微，西至密州，三百四十五里】。
【北至大海五十里，西南至青州三百四十五里】。
贡赋【开元贡 黄银 文蛤 牛黄 滑石器赋 绢 绵 赀布】
管县四
掖 即墨 昌阳 胶水
掖县【上郭下】
本汉旧县也，属东莱郡按掖水出县南三十五里寒同山，故县取为名，隋开皇三年罢郡，属莱州。
万里沙在县东北三十里郊祀志，武帝元封元年，大旱，祷万里沙。
浮游岛在县西北四十里，遥望岛在海中，若浮游然，故名。
海水在县北五十二里
胶水西去县七十五里
海神祠在县西北十七里
即墨县【中西北至州二百六十三里】
本汉旧县，属胶东国，城临墨水，故曰即墨髙齐文宣帝并入胶水县，隋开皇末，又于此置即墨县，属莱州，大劳山，小劳山，在县东南三十八里，晏谟齐记曰：太白自言髙不如东海劳，昔郑康成领徒于此。
壮武故城在县西六十里晋封张华为壮武侯
海在县东四十三里又在县南百里
昌阳县【上西北至州一百九十九里】
本汉旧县也，属东莱郡置。在昌水之阳，故名昌阳，有盐官，隋开皇三年罢郡，昌阳县属莱州。
黄银坑，在县东百四十里，隋开皇十八年，牟州刺史辛公义于此，坑冶铸得黄银献之，大业末，贞观初，更沙汰得之。
奚养泽在县西北四十里，周礼职方氏幽州，其泽薮曰奚养。
胶水县【中北至州一百里】
本汉胶东国之地，后汉省胶东国为胶东县，属北海国，后魏属北海郡，隋开皇三年罢郡，属莱州，仁寿元年，改为胶水县。
即墨，故城在县东南六十里，古东齐之地，史记苏秦曰：齐东有琅琊，即墨之饶，此其处也，齐湣王时，燕将乐毅伐齐，下七十余城，惟莒，即墨不下，田单设竒防破燕军，迎襄王于莒，尽复齐地封单为安平君，汉书曰：汉元年，项羽徙齐王田市于即墨为胶东王，田荣怒杀市于即墨，自立为王，遂并三齐之地，汉胶东郡，领八县，理即墨，即此城也。
平度故城在县西北六十七里，城西北有土山，古今煮盐处。
淄州【淄川上】
【开元户三万七千四百四， 乡七十一，案元和户乡数，写缺】。
禹贡青州之域，周之九州，为幽州之境，职方氏幽州，其浸菑，时州葢取淄水为名也，春秋及战国时属齐，秦为齐郡之地，在汉为济隂郡之般阳县也，隋开皇十六年于今，理改置淄州，隋乱，陷贼武徳元年重置淄州，州境【东西一百一十五里，南北一百八十二里】。
八到【，西南至上都二千二百九十五里，西南至东都一千四百三十五里】。
【东至青州一百二十里，西北至兖州三百七十里】。
【北渡河，至棣州二百一十里，东南至沂州五百三十里】。
贡赋【开元贡 防风 理石赋 绵 绢 米粟】
管县五
淄川 长山 邹平 济阳 髙苑
淄川县【上郭下】
本汉般阳县也，属济南，在般水之阳，故名，后汉属齐国，晋省，宋于此置贝丘县，隋开皇十八年改贝丘为淄川县，属淄州。
淄水出县理东南原山，去县六十里，俗传禹治水功毕，土石黒数里之中，波流若漆，故谓之淄水。
长山县【上东南至州六十四里】
本汉于陵县地也，宋武帝于此立武强县，隋开皇十八年改武强为长山县，取长白山为名。属淄州武徳元年置邹州县，又属焉。八年，废邹州，依旧属淄州。
长白山在县西南四十里
济水西北去县三十五里
邹平县【上东南至州一百一十里】
本汉旧县也，属济南郡，隋开皇三年，自梁邹城，移平原县入邹平城，属齐州，今理是也，十六年，改属淄州，十八年改平原县为邹平县，复旧名也。
黄河西北去县八十里
济水南去县三十五里
济阳县【上东南至州九十四里】
本汉梁邹县也，属济南郡，隋又于后汉梁邹城地置济南县，大业二年省，景龙元年，于汉梁邹城置济阳县，属淄州。
八会津在县南，一里相，水陆所凑，其路有八，故名，济水在县南，又东北入髙苑县界。
髙苑县【上南至州一百一十里】
本汉旧县也，属千乗国后汉属乐安国，宋于此置长乐县，属渤海郡，十八年改为会城县，隋大业三年，改为髙苑县取县东南髙苑故城为名，隋末陷贼武徳元年重置髙苑县属邹州，八年，废邹州，县属淄州。
济水北去县七十步
千乗故城在县北二十五里汉千乗国也
登州【东牟中府】
【开元戸二万八千五百三十三， 乡三十六，案元和戸乡数写缺】。
禹贡青州之域，古莱子之国，春秋，齐侯灭莱，至汉为东莱郡之地，后魏孝静帝分东莱于黄县东一百步，中郎故城置东牟郡髙齐废隋开皇三年，改置牟州，大业三年废武徳初又置因文登，县人不从，贼党遂于县理置登州。
州境【东西五百六十里南北一百六十五里】
八到【，西南至上都三千里，西南至东都，二千一百四十里】。
【东至文登县界，大海四百九十里，东南至大海四百六十里】。
【南至大海六十里南至莱州昌阳县二百里】
【西至海，四里当中国往新罗，渤海过大路，北至海三里】。
【正北微东至大海北岸都里镇五百二十里】
贡赋【开元贡 牛黄 水葱席赋 布 麻】
管县四
蓬莱 牟平 文登 黄
蓬莱县【中郭下】
本汉黄县之地，属东莱郡，昔汉武帝于此望蓬莱山，因筑城以蓬莱为名，在黄县东北五十里，贞观八年，于此置蓬莱镇，神龙三年析黄县置蓬莱县，在镇南一里，即今登州所理是也。
牟平县【中西至州二百里】
本汉县也，属东莱郡，有铁官，盐官在牟山之阳，其地夷坦，故曰：牟平汉书，齐悼惠王子将闾为牟平侯，后属。莱州武徳四年于中郎城置牟州，牟平县属焉。贞观元年，牟州及县俱废麟徳二年析文登县于此，重置牟平县，属登州。
文登县【上西北至州一百二十五里】
本汉牟平县也，属东莱郡髙齐后帝分牟平置，文登县，属长广郡取县界，文登山为名。隋开皇三年，废长广郡文登县，属莱州武徳元年改属登州。
之罘山，在县西北一百九十里，史记曰：秦始皇二十九年，登之罘，刋石纪功，封禅书曰：齐有八祠之罘，为阳主即此。
成山在县东北百八十里，史记曰：始皇二十九年，又东游登成山，升之罘，勒石纪功，郊祀志曰：齐有八祠，成山为日，主封禅书曰：七曰日主，祠成山。
文登山在县西北九十里
海在县南六十里，县东一百八十里，三面俱至于海县东北海中有秦始皇石桥，今海中时见有坚石，似柱之状。
东牟故城在县西北一百十里汉髙后二年，封齐悼惠王子兴居为俟。
不夜，故城在县东北八十五里，属东莱郡，春秋时，莱子所置，初筑此城，有日夜出，故名之。
黄县【中东北至州九十里】
本汉旧县也，属东莱郡，隋开皇三年罢郡，属莱州武徳四年属牟州，神龙三年，置登州，黄县割属焉。汉书曰：秦欲攻匈奴，运粮使天下飞刍挽粟，起于黄，腄，琅琊负海之郡，转输北河，率三十，钟面致一石，【黄，即今黄县腄即今文登县，属东莱郡，腄直瑞反，北河朔方，以北六斛四斗，曰：钟计道路，所费凡百九十二斛，乃致米一石】。
莱山在县东南二十里，封禅书曰：齐之八祠，六曰月主，祠之莱山。
故黄城在县东南二十五里，古莱子之国，春秋传曰：齐侯灭莱，杜注曰：今莱黄县是也。
大人故城在县北二十里，司马宣王伐辽东，造此城运粮船从此入，今新罗，百济往还，常由于此。
蓬莱镇在县东北五十里
海渎祠在县北二十四里大人城上
元和郡县志卷十三
钦定四库全书
元和郡县志卷十四
唐 李吉甫 撰
河东道【一】
河中府【河东赤】
【开元户七万二百七  案乡数写缺元和户一万九千六百 乡六十五】
今为河中节度使理所【管，河中府，绛州，晋州，慈州，隰州 管，县三十七， 都管，户四万一千三百六十五】。
禹贡冀州之域，按今州本帝舜所都，蒲坂也，春秋时为魏耿杨芮之地，左传曰：晋献公灭魏，以赐毕万服，防注曰：魏在晋之蒲坂，毕万之后十代至，文公列为诸侯，至惠王僣号称王，至王假为秦所灭，今州即秦河东郡地也，汉元年，项羽封魏豹为西魏王，王河东，都平阳，二年，豹降从汉王在荣阳，请归侍亲疾，至则絶河津反为楚，尽有太原，上党地，九月，韩信虏豹，定魏地，置河东，上党，太原郡，文帝时，季布为河东守，文帝谓曰：河东吾股肱郡，故特召君耳，后魏太武帝于今州，理置雍州，延和元年，改雍州为秦州，周明帝改秦州为蒲州，因蒲坂以为名，隋大业三年罢州，又置河东郡，隋将屈突通守河东髙祖师次桑泉县，通出守潼闗乃令鹰扬郎将尧君素王行本，留镇郡城，遂于今桑泉县置河东郡，武徳元年罢郡，置蒲州，其年，尧君素为贼人薛宋，李楚客所杀，王行本，仍坚守不宾，二年，置蒲州总管，三年，行本归化，自桑泉移蒲州于今理，九年，废总管，置都督府，复为州，开元元年五月，改为河中府，仍置中都，丽正殿学士韩覃上疏陈其不可，至六月，诏停复为州，乾元三年，又改为河中府，大歴中元载为相，又上建中都议曰：自古建大功者，未尝不用，天因地故髙祖保闗中光武据河内，皆深根固本以制天下，臣等攷天地之心，本圣人之意，验古往之事切，当今之务，则莫若建河中，为中都隶，陜，虢；晋，绛、汾、潞，仪石慈隰等十城为藩卫长安，去中都三百里，顺流而东，邑居相望，有羊肠底柱之险，【羊肠，在潞州壶闗县东南一百六里，】浊河，孟门之限，【孟门，在慈州文城县西南三十六里，即龙门上口，】以轘辕，为襟带与闗中为表里，刘敬所谓扼天下之吭而抚其背，即此之谓推是而言，则建中都将欲固长安，非欲外之也，将欲安成周，非欲舍之也，将欲制蛮夷，非欲惧之也，将欲定天下，非欲弱之也，河中之地，左右王都，黄河北来，太华南倚，总水陆之形，胜郁闗河之气色每嵗白露既降，凉风已髙陛下处金城汤池，内绥华夏，登信臣骁将，外驭戎狄，出于仲秋，还于农隙有漕，浊泛舟之便，无登髙履险之虞，不伤财，不害人，得养威而时狩，如此，则国有保安之所家，无系虏之忧矣，疏奏，不省初，代宗自幸陜之，后每嵗八九月间，京师恟恟，常惧犬戎复至，将相之家，皆装储糗，为行李之备，载知人情不安，遂献此疏，冀因制置，窃有兵权，议亦宏博，尽当时利害，然代宗探见载意，议故不行，或曰，建中都江融，设险图之，首篇也，融诛后，书已不传，不知斯言何自而得？
府境【东西二百五里南北一百七十七里】
八到【，西南至上都三百二十里，东至东都五百八十五里】。
【东南至陜川二百四十五里，东南至虢州一百八十三里】。
【西至同州，六十七里，西南至华州，一百四十七里】。
【东北至绛州取桐郷路二百六十里】
贡赋【开元贡 麦□扇 竹扇 漆匣鳯栖梨 干 龙骨】
【赋 绵 绢 布 麻】
管县八
河东 河西 临晋 猗氏 虞乡 宝鼎解  永乐
河东县【次赤郭下】
本汉蒲坂县地也，属河东郡，隋开皇三年罢郡县，仍属蒲州，十六年，移蒲坂县于城东，仍于今理别置河东县，大业二年省蒲坂县入河东县。
雷首山一名中条山在县南十五里
风陵堆山在县南五十五里与潼闗相对
长原一名蒲坂在县东二里其原出龙骨
河水北自桑泉县界流入
妫汭水，源出县南，雷首山，尚书曰：厘降二女于妫汭，州城即蒲坂城也，城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛，故陶城在县北四十里，尚书大传曰：舜陶于河滨，故尧城在县南，二十八里。
蒲坂闗一名蒲津闗在县西四里，魏志曰：太祖西征马超，韩遂夜渡蒲津，闗即谓此也。今造舟为梁，其制甚盛，每嵗徴竹索价谓之桥，脚钱数至二万亦闗河之巨防焉。
风陵故闗一名风陵津，在县南五十里，魏太祖西征，韩遂自潼闗北渡，即其处也。
舜祠在州理，舜城，中，贞观十一年诏致祭，以时洒扫，伯夷墓在县南，三十五里，雷首山南，贞观十一年，诏致祭禁樵苏。
河西县【次赤郭下】
本朝邑县东地，乾元三年，因置河中府，割朝邑县置临晋县【，次畿。西南至府七十四里】。
本汉旧县地也，后魏改为北解县，隋开皇十六年分猗氏县于今理，置桑泉县，因县东桑泉故城以为名也。天宝十二年，改为临晋。
河水经县西四十里
涑水在县东二十三里
故解城本春秋时解梁城，又为汉解县城也，在县东南十八里，晋惠公许赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，内及解梁城是也。
桑泉，故城在县东十三里，左传曰：重耳围令狐入桑泉，谓此也。
故司空魏国公裴寂墓在县东北十七里
猗氏县【次畿西南至府一百一十里】
本汉旧县，即猗顿之所居也，东魏恭帝二年，改猗氏为桑泉县，周明帝复改，桑泉为猗氏县，属汾隂郡隋开皇三年罢郡，属蒲州。
涑水经县南六里
故郇邑在县西南四里，左传曰：晋侯谋去故绛，欲居郇瑕氏之地，韩献子曰：郇瑕氏土薄水浅，不如新田，遂迁新田，即平阳绛邑县也。
虞乡县【次畿西至府七十里】
本汉解县地也，后魏孝文帝改置南解县，属河东郡，周明帝武成二年，废南解县，别置绥化县，武帝改绥化为虞乡。
檀道山，一名百梯山，在县西南十二里山髙万仞跻攀者百梯，方可升降，故曰百梯山，南有穴，莫测深浅，每有敕，使投金龙于此，兼醮焉。
王官，故城在县南二里，左传曰：秦伯涉河，焚舟取王官，【案后闻喜县王官，故城在县南十五里，以虞乡在闻喜，西南言之王官，故城当在虞乡县东，此云在县南二里有误】。
五老仙人祠在县西十里
宝鼎县【次畿南至府一百一十里】
本汉汾隂县也属河东郡，刘元海时废汾隂县入蒲坂县，后魏孝文帝复置汾隂县开元十一年，改宝鼎县黄河在县北，十一里，赵简子沈佞臣栾激之所也。【案栾激攷，吕氏春秋及水经注竝，作栾徼】。
汾水北去县二十五里
后土祠在县西北一十一里
殷汤陵在县北四十三里
解县【次畿西北至府四十五里】
本汉旧县也，属河东郡，隋大业二年省解县，九年，自绥化故城移虞乡县于废解县，理即今县，理是也武徳元年改虞乡县为解县，属虞州，因汉旧名也，仍于蒲州界别置虞乡县，贞观十七年，废虞州解县，属河中府，中条山在县南二十里。
盐池在县东十里
女盐池在县西北三里，东西二十五里，南北二十里，盐味少苦，不及县东，大池盐俗言，此池亢旱，盐即凝结，如逢霖雨，盐则不生，今大池与安邑县池，总谓之雨池，官置使以领之，每嵗收利纳一百六十万贯。
熨斗陂在县东北二十五里
通路自县东南逾中条山，出白陉趋，陜州之道也，山岭参天，左右壁立，间不容轨，谓之石门，路出其中，名之白陉岭焉。
永乐县【次畿北至府九十里】
本汉河北县地，周明帝改河北县为永乐县，武帝省永乐县以地属，芮城县武徳二年分芮城于县东北二里，永固堡重置，永乐属苪州，七年，移于今理，贞观八年，改属河中府。
中条山在县北三十里
河水经县南二里
永乐涧水源出中条山经县东二里又南入河
五老山在县东北十三里，尧升首山，观河渚，有五老人飞为流星，上入昴，因号其山为五老山。
绛州【绛郡雄】
【开元户八万一千九百八十八 乡一百七十六元和戸一万一千二百七十一 案乡数写缺】
禹贡冀州之域，春秋时属晋，左传曰：晋人谋去故绛，欲居郇瑕氏之地，韩献子曰：郇瑕氏土薄水浅，不如新田，遂迁新田，注曰新田，今平阳绛邑县是也。三卿灭晋，其地属魏，战国时亦为魏地，秦为河东郡地，今州即汉河东郡之临汾县地也，魏止始八年，分河东，河北置平阳郡，又为平阳郡地，后魏太武帝于今理西南二十里正平县界柏壁，置东雍州及正平郡，其地属焉，孝文帝废东雍州，东魏静帝复置，周明帝武成二年，改东雍州为绛州，隋大业三年，废州为绛郡，初，义师将西入，闗大将军进次古堆，去绛郡十余里，通守陈叔达坚守不下，髙祖命厨人曰：明日早下，绛城然后食，乃引兵攻城，自旦及辰，破之，仍置绛郡武徳元年罢郡，置绛州总管，三年，复为绛州。
州境【东西三百六十五里南北三百三里】
八到【，西南至上都五百九十里，东南至东都，取垣县王屋路，四百八十里】。
【东至泽州四百四十里南至陜州二百里】
【西北至慈州二百四十里，东北至晋州一百四十里】。
贡赋【开元贡 梨 蝎 防风赋 布 麻】
管县九
正平 太平 万泉 曲沃 翼城 闻喜绛  稷山 龙门
正平县【望郭下】
本汉临汾县地，属河东郡，隋开皇三年罢郡，改属绛州，十八年，改临汾县为正平县，因正平故郡城为名也，汾水东北，自曲沃县界流入。
浍水东自曲沃县流入
柏壁在县西南二十里，后魏明帝元年，于此置柏壁镇，太武帝废镇置东雍州及正平郡，周武帝于此改置，绛州建徳六年又自此移绛州于今稷山县西南二十里，玉壁，按柏壁髙二丈五尺，周回八里。
晋虒祁宫，在县南六里，左传曰：石言于晋魏榆，师旷曰：石不能言，或慿焉，抑又闻之，作事不时，怨讟动于人，则有非言之物而言，于是晋侯方筑虒祁之宫，今按宫南有浍水，北有汾水，俱西流至宫西而合，隋末依宫，余址筑堡，今名修义堡。
晋灵公台在县西北三十一里，左传曰：晋灵公不君，从台上弹人，观其避丸，即此台也。
武平故闗在县西三十里髙齐时置周平齐废
晋齐姜墓在县南九里申生之母也
骊姬墓在县南八里
太平县【紧南至州五十里】
本汉临汾县地，属河东郡，后魏太武帝于今县东北二十七里，太平故闗城置泰平县，属平阳郡，周改泰平为太平因闗名隋开皇三年罢郡，改属晋州，十年，改属绛州。
汾水在县东二十九里
太平故闗城在县东北二十七里
白波垒，在县东南十二里，后汉末，黄巾贼于西河白波谷，寇太原，于此筑垒。
子竒垒在县东三十里，后秦王姚兴遣弟义阳公平，字子奇，与征虏将军狄伯支等步骑四万伐魏，攻平阳，陷之，遂据柴壁，魏军大至，截汾水以守之，平大败，将麾下三十骑赴汾水而死，狄伯支等十将四万人皆为魏所擒，今按，此垒西临汾水垒侧，尚有柴村，子奇投汾水，即此处也。
赵盾祠在县西南十八里
李牧祠在县东北十三里
晋公孙杵臼，程婴墓并在县南，二十一里，赵盾墓茔中万泉县，【上东北至州一百二十里】。
本汉汾隂县地属河东郡，又薛通城者，后魏道武帝天赐元年，赫连勃勃僭号，夏侵河外，于时有县人薛通率宗族千余家，西去汉汾隂县城八十里，筑城自固，因名之武徳三年于薛通故城置万泉县，属泰州，县东谷中有井泉百余区，因名万泉，贞观十七年，废泰州，县属绛州。
曲沃县【紧西至州五十里】
本晋旧都，绛县地也，汉以为绛县，属河东郡，后汉加邑字，属郡不改，晋改属平阳郡，后魏孝文帝于今县东南十里置曲沃县，属正平郡，因晋曲沃为名，隋开皇三年，罢正平郡，改属绛州。
绛山在县南十三里出铜
汾水西南去县二十二里
浍水在县南二里
绛水在县东南三十里
汉绛县，本春秋晋都新田也，在县南二里，周勃为绛侯，即其地也，今号绛邑故城。
陉庭，故城在县西北二十里，左传曰：曲沃武公伐翼，次于陉庭，是也。
台骀神祠在县西，三十六里，左传曰：晋侯有疾，卜台骀为祟，问于子产，子产曰：昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀能业其官，帝用嘉之，封诸汾川，今晋主汾而灭之，由是观之，则台骀，汾神也。
翼城县【望西南至州一百里】
本汉绛县地，属河东郡，后魏明帝置北绛县，隋开皇末，改为翼城县，属绛州，因县东古翼城为名也武徳元年，于此置浍州，二年，废浍州，县属绛州。
浍髙山在县东南二十五里，浍水出焉，其山出铁，隋于此置平泉冶。
浍水今改名翼水
故翼城在县东南十五里晋故绛都也
故唐城在县西二十里尧裔子所封也
闻喜县【望西北至州六十里】
本汉左邑县之桐乡也，武帝元鼎六年，将幸缑氏至此，闻南越破，大喜，因立闻喜县，属河东郡，后魏改属正平郡，隋开皇三年罢郡，属绛州。
景山在县东南十八里
董泽，一名董池陂，在县东北十四里，左传厨，武子曰：董泽之蒲，可胜既乎！
桐乡故城，汉闻喜县也，在县西南八里，俗以此城为伊尹放太甲于桐宫之所孔注，尚书曰：桐汤葬地也，按今地有放太甲处，在偃师县界，非此也，又汉大司农朱邑属其子葬桐乡者，又在今舒州界，亦非此也。
王官故城，今名王城，在县南十五里，左传曰：俘我王官，【案此与虞乡县王官，故城各引左传证之，虽异文而实一王官，据此在闻喜县南十五里，则前所云在虞，郷县南二里者，其误益明】。
祁奚墓在县东，二十二里，今太原祁县，又有祁奚墓，未详孰是。
绛县【上西北至州八十里】
本汉闻喜县地，后魏孝文帝置南绛县，其地属焉，因县北绛山为名也，属正平郡，恭帝去南字，直为绛县，隋开皇三年罢郡，改属绛州，义宁元年属翼城郡武徳元年属浍州，二年，改属绛州。
备穷山在县东北二十五里出防穴五所
绛水，一名沸泉水，在县北十四里，出绛山东谷，悬流奔壑，一十许丈，西北注于浍，史记称智伯率韩魏引晋水灌晋阳，不沈者三版，智伯曰：吾始不知水之可以亡人国也，乃今知之，汾水可以灌安邑，绛水可以灌晋阳，晋文公墓在县东二十里，左传曰：文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，贞观十一年，诏致祭五十步，禁樵苏，稷山县【紧，东至州四十九里】。
本汉闻喜县地，属河东郡，后魏孝文帝于今县东南三十里置髙凉县属龙门郡，隋开皇三年罢郡，县属绛州，十八年改为稷山县，因县南稷山以为名也。
稷山，在县南五十五里，左传曰：晋侯理兵于稷，以略狄土，即此地也。
汾水在县南五十里
玉壁，故城在县南十二里，后魏大统四年，东道行台王思政表筑玉壁城，因自镇之，八年髙欢寇玉壁，思政有备，攻不克，周初于此置玉壁总管，武帝建徳六年废总管城，周回八十里，四面并临深谷。
稷祠在县南五十里稷山上
羲和墓在县东北十七里
龙门县【望东至州一百一十里】
古耿国殷王，祖乙所都，晋献公灭之，以封赵夙，秦置为皮氏县，汉属河东郡，后魏太武帝改皮氏为龙门县，因龙门山为名。属北乡郡，隋开皇三年废郡，以县属绛州，十六年，割属蒲州武徳三年属泰州，贞观十七年，废泰州，县隶绛州。
汾水北去，县五里，汉武帝行幸河东，作秋风词，即此水也。
故耿城在县南十二里古耿国也
伏龙原在县西南十八里
黄河北去，县二十五里，即龙门口也，禹贡曰：浮于积石，至于龙门，注曰：龙门山在河东之西界，大禹导河积石，疏决龙门，即斯处也。河口广八十步，岩际镌迹，遗功尚存，三秦记曰：河津，一名龙门，水陆不通鱼，鼈之属莫能上，江海大鱼集龙门下数千不得上，上则为龙，故曰曝鳃，龙门水经注曰：其鱼出巩县，巩穴，每三月则上渡龙门，得则为龙，否则额而还。
蜚亷故城在县南七里
龙门闗在县西北二十二里
大禹祠在县西，二十五里，龙门山上，隋末摧毁，贞观九年，奉敕更令修理。
髙祖神尧皇帝庙，在禹庙南絶顶之上画行幸仪衞之像葢义宁初，义旗至此也。
元和郡县志卷十四
钦定四库全书
元和郡县志卷十五
唐 李吉甫 撰
河东道【二】
晋州【平阳望】
【开元户六万八百五十三 郷一百四十八元和户六千五百六十七 郷五十九】
禹贡冀州之域，即尧舜禹所都平阳也，春秋时，其地属晋，战国时属韩后，韩将冯亭以上党降赵，又属赵在秦，为河东郡地也，今州即汉河东郡之平阳县也，永嘉之乱，刘元海僭号称汉，建都于此，前赵録曰：太史令宣于修之言于元海曰：蒲子﨑岖，非可久安，平阳唐尧昔都，愿陛下都之，于是迁都平阳，后魏太武帝于此置东雍州，孝明帝改为唐州，寻又改为晋州，因晋国以为名也髙齐武城帝于此置行台，周武帝平齐，置晋州总管，义旗初建，改为平阳郡，武徳元年罢郡，置晋州，三年，为总管府，四年，为都督府，贞观六年废，府复为晋州，州境【东西三百二十四里，南北二百五十里】。
八到【，西南至上都七百三十里，东南至东都六百二十四里】。
【东至潞州，三百九十里，东南至泽州四百一十里】。
【西至慈州二百二十里，西北至隰州二百五十里】。
【东北至汾州三百六十里，东北至沁州二百九十里】。
贡赋【开元贡 蜡烛赋 布 麻】
管县九
临汾 襄陵 神山 岳阳 洪洞 霍邑赵城 汾西 冀氏
临汾县【望郭下】
本汉平阳县，属河东郡，在平水之阳，故曰平阳，魏置平阳郡，平阳县属焉。隋开皇元年，改平阳县为平河县，三年罢郡，县属晋州，其年，又改平河县为临汾县。
平山，一名壶口山，今名姑射山，在县西八里，平水出焉，尚书曰：壶口，治梁及岐。
潏水今名三交水东自襄陵县界流入
尧庙在县东八里汾水东
姑射神祠在县北十三里姑射，山东武徳元年敕置龙子祠在姑射，山东平水之源，其地茂林蓊郁，俯枕清流，实晋之胜境也。
刘和墓在县南三十五里和元海太子也
刘聪墓在县西南十一里聪元海第四子也
襄陵县【紧西北至州二十六里】
本汉旧县也，属河东郡髙齐省周平齐，自临汾县移禽昌县于今理，属晋州，隋大业二年改禽昌为襄陵，取汉旧名也，县东南有晋襄公陵，因以为名，先是，以禽昌名者，后魏禽赫连昌，以置县故也。
浮山在县东南七里
潏水在县北十五里
黒水经县北二十五里
晋贾充墓在县西南十里
神山县【中西至州七十八里】
本汉襄陵县地也武徳二年仆射裴寂奏分襄陵县置浮山县，属晋州，因山为名。至三年，因羊角山神人见，又改为神山县焉。
黒山今名乌头山在县东四十四里黒水出焉
羊角山在县东南三十一里
老君祠在县东南二十里武徳三年见神于羊角山下，语曲沃县人，吉善行曰：报大唐天子得圣理一千年，其年，敕遣通事舎人柳宪立祠，因改县为神山。
岳阳县【中西南至州一百五十里】
本汉谷逺县地，后魏孝庄帝置安泽县，属义宁郡，隋开皇十六年改属沁州，大业二年改为岳阳县，因山为名。义旗初建，属平阳郡武徳元年罢郡，改属晋州。
乌岭山在县东三十里
千亩原在县北九十里周回四十里
东池堡，在县南三十三里，今堡中见贮义仓，北面絶崖三面各二丈五尺，周回二里。
洪洞县【望西南至州六十里】
本汉杨县，即春秋时杨侯国也，晋灭之，以赐大夫羊舌肸，汉以为县，属河东郡，魏置平阳郡，杨县属焉。隋开皇三年罢郡，改属晋州，义旗初建，改为洪洞县，因县北故洪洞镇为名也。
霍山在县东北三十里事具霍邑县
汾水自赵城县东流入
洪洞，故城在县北六里，后魏镇城也，姚最序行记曰：周建徳五年从行，讨齐师次，洪洞百雉相临，四周重复，控据要险，城主张元静率其所部，肉袒军门，即此也。禽昌故县在县东南二十四里，后魏太武帝禽赫连昌置，因以名焉。
师旷祠在县东南二十五里
霍邑县【上南至州一百五十里】
本汉彘县也，属河东郡，因彘水为名，即周厉王所奔之邑，后汉顺帝改为永安县，属郡不改，后魏初省及宣武，正始二年，又置永安县，隋开皇十八年改为霍邑县，属晋州，因霍山为名。隋末丧乱，武牙郎将宋老生屯兵于此，义师之至也，老生陈兵据险，师不得进，忽有白衣老父诣军门曰：霍山神遣语大唐皇帝，若向霍邑，当东南傍山取路，我当助帝破之，遣人视之，果有微道髙祖笑曰：此神不欺，赵襄子岂当负我耶？于是进师，去城十余里，老生战败，刘基斩之，遂平。霍邑置霍山郡武徳元年废郡，复置吕州，县属焉。贞观十七年，废吕州县又隶晋州。
霍山，一名太岳，在县东三十里，禹贡曰：壶口，雷首至于太岳，郑注曰：今河东彘县，霍太山是也。
吕坂在县西南十里有吕乡，晋大夫吕甥之邑也，吕州取名于此。
汾水经县西二里
彘水出霍山经县南一里
普济寺贞观八年奉诏以破宋老生于此置寺
周厉王陵在县东北二十五里
赵城县【上南至州九十五里】
本汉彘县地，即造父之邑也，自汉迄晋，不改【，案后汾西县志云：后汉改彘县为永安县，此云自汉迄晋不改，有脱误】，后魏太武帝废赵城县，义旗之初，分霍邑县置，属霍山郡，因故赵城为名，武徳元年废郡，置吕州，县属焉。贞观十七年，废吕州，县属晋州，汾水出县西四里。
霍山庙，在县东南三十里霍山上，甚有灵验，贞观五年，敕令修理。
汾西县【中西南至州一百八十里】
本汉彘县地，属河东郡，后汉改彘县为永安县髙齐又于此置临汾郡，及临汾县，隋开皇三年，改临汾县为汾西县，十六年，改属汾州，十八年改属吕州，大业二年，改属晋州，义旗初属，霍山郡武徳元年又属吕州，贞观十七年，废吕州，又属晋州。
汾水在县东三十五里
冀氏县【中西至州一百九十二里】
本汉猗氏县地也，属上党郡【猗，音居义反，】至晋省，后魏庄帝于猗氏城南，置冀氏县，属晋州。
乌岭山在县西三十里
沁水在县东一里
慈州【文城下】
【开元户一万一千二百七十五 乡三十元和户一千八百七十七   案乡数传写缺】
禹贡冀州之域，春秋时，晋之屈邑，献公夷吾所居也，左传曰：骊姬赂外嬖，梁五与东闗嬖五使言于公曰：蒲与二屈，君之疆也，不可无主，乃使重耳居蒲，夷吾居屈，注曰：二屈，今平阳郡北屈县也，左传屈产之乗亦此地，秦兼天下县，属河东郡，汉北屈县，属河东郡，后魏孝文帝于北屈，县南二十一里，置定阳郡，即今州理是也。隋开皇元年，改定阳郡为文城郡，贞观八年，改为慈州，州内有慈乌戍，因以为名。
州境【东西五百五十一里，南北二百一十二里】。
八到【，西南至上都六百八十五里，东南至东都七百二十五里】。
【东南至绛州太平县一百九十里，东南至晋州二百四十里】。
【东南至绛州二百四十里，西至龙门县一百八十里】。
【正西至黄河六十五里，西北至丹州，一百八十里】。
【北至隰州二百里】
贡赋【开元贡 蜡 白密赋 布 麻】
管县五
吉昌 文城 昌宁  仵城 吕香
吉昌县【中郭下】
本汉北屈县地也，属河东郡，后魏孝文帝于今州置定阳郡，并置定阳县，会有河西，定阳胡人渡河，居于此，因以为名，隋开皇十八年改定阳县为吉昌县，贞观八年，改置慈州县依旧属焉。
壶口山在县西南五十里
风山在县北三十里，山上有穴如轮，风气萧瑟，未尝暂止，当其冲，略不生草，故以风为名。
黄河北去县六十里
姚襄城在县西五十二里，本姚襄所筑，其城西临黄河，控带龙门，孟门之险，周，齐交争之地，齐后主武平二年，遣右丞相斛律明月，左丞相，平原王段孝先破周兵于此城，遂立碑以表其功，其碑见存齐氏，又于此城置镇，隋开皇废武徳二年又置镇，九年，废城髙二丈周回五里。
文城县【中东南至州六十五里】
本汉北屈县地，属河东郡，后魏孝文帝于此置斤城县，属定阳郡，隋开皇十六年改斤城县为文城县。
孟门山，俗名石槽，在县西南三十六里，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，名曰洪水，大禹疏通谓之孟门，水经注曰：风山西四十里，河水南出孟门，与龙门相对，即龙门之上口也，实为黄河之巨扼，今按，河中有山，凿中如槽，东流悬注七十余尺。
文城，故城在县北三十里，故老曰：此城晋文公为公子时，避骊姬之难，从蒲奔狄，因筑此城，人遂呼为文城昌，宁县【中，西北至州五十里】。
本汉临汾县地，属河东郡，后魏太武帝分临汾县置太平县，孝文帝又分太平县置昌宁县，属定阳郡，隋开皇元年，改属耿州，十八年，又属汾州，大业二年改汾州为文城郡，县仍隶焉。贞观八年，改为慈州县，又属焉。两乳山在县西南七十里，山有两岫，望如乳形，因以为名。
黄河北去县七十九里
倚梯，故城在县西南一百五十里，累石为之东北，两面据岭临谷，西南两面俯眺黄河，悬崖絶壁百余尺，其西南角，即龙门之上口也，以城在髙岭非倚梯不得上，因以为名，城中有禹庙，后魏孝文帝西廵，至此立碑，碑今见在。
禹庙在县西南一百五里龙门东岸上其碑，是后魏孝文帝所立。
晋荀息墓在县东北六十里
仵城县【中下西南至州五十八里】
本汉北屈县地，属河东郡，后魏于此置仵城郡，领京军县，孝文帝改京军县为仵城县，隋开皇三年，废仵城郡，改属文城郡，皇朝改属慈州。
石门山在县北六十里
拓定，故城在县西一里周保定四年，置以髙齐境因以为名，隋废。
吕香县【中北至州一百二十里】
本汉临汾县地也，属河东郡，后魏太武帝于此置邢军县，属仵城郡，孝文帝改为平昌县，隋开皇十六年省平昌入仵城县，义宁元年，于此置平昌县，贞观元年，改为吕香，县因旧吕香镇为名，属慈州。
马头山，在县南六十里，其山峭嶷形如马首，因以为名，横岭山在县西北六十里。
隰州【大宁下】
【开元户一万八千五百八十三 乡四十八元和户二万三千三百四十九 乡二十四】
禹贡冀州之域，春秋时为晋地，七国属魏，秦为河东郡，地在汉为蒲子县，属河东郡，后魏初属，仵城郡孝文改蒲子为长寿县，太和十二年，于此置汾州，周宣帝大象元年，于今州东百步，置龙泉郡，隋开皇五年，改为隰州，大业三年又改为龙泉，郡武徳元年又为隰州，尔雅曰：下湿曰隰，以州带泉泊下湿，故以隰为名。
州境【案州境里数传写缺】
八到【西南，取慈州路至上都，八百八十五里，东南至东都八百八十里】。
【东南至晋州汾西，县一百六十里，东南至河中府六百里】。
【南至河一百四十里西至延州三百六十里】
【北至石州二百五十里，东北至汾州二百七十里】。
贡赋【开元贡 蜡 白蜜 麝香 胡女布赋 布 麻】
管县六
隰川 蒲  大宁 温泉 永和 石楼
隰川县【中郭下】
本汉蒲子县地也，属河东郡，魏少帝分河东置平阳郡，蒲子县属焉。刘元海僭号称汉初，理于蒲子，后徙平阳，又于此置大昌郡，以蒲子属焉，周宣帝改置长寿县，隋开皇十八年改为隰川，县南有龙泉下湿，因以为名，属隰州。
蒲水源出县东北石楼山
黄栌水出县东北黄栌谷
故横城在县南三十五里，隋仁寿四年，杨谅作逆，遣伪将呉子通屯兵筑城于此横絶，蒲州道，因以为名，蒲县【中，西北至州一百一十里】。
本汉蒲子县地，后魏于此置石城县，后废，周宣帝于石城，故城置蒲子县，因汉蒲子县为名也，属定阳郡，隋开皇五年，改属隰州，大业二年改为蒲县。
五秃山在县东北五十里，山少草木，故名五秃，周回七十七里。
常安原在县西南四十里，东西广四十里，南北长二十里。
仵城故城在县西南六十三里后魏仵城郡也
大宁县【中东北至州八十六里】
本汉北屈县地也，属河东郡，后魏于此置仵城县，寻废，周武帝又于废县西三里，置大宁县，属南汾州，隋大业二年，省武徳二年，于此置中州，复置大宁县以属焉，贞观元年，废中州，以县属隰州。
孔山在县西北二十五里，上有穴，如车轮三所，东西相去名二丈，其深不测，因以名。
黄河北去县六十八里
蒲水一名斤水去县六十步
浮图镇，齐河清四年筑，隋移大宁县，理此即今县，理是也。
温泉县【中西南至州一百六十里】
本汉土军县地也，后魏于土军故县东七十里置新城县，属吐京郡，太武改为岭东县，孝文帝改为新城县，武徳三年于县东南四十里置北温州及温泉县，因县南温泉为名，贞观元年，省北温州及新城县，以温泉县，属隰州。
逺望山一名可寒堆，在县西七十里髙五里周回七十五里。
西阳泉源出县东北去县十里
永和县【中下东至州八十里】
本汉狐讘【之涉反】县，属河东郡，后汉省，魏初复置，狐讘县，属河东郡，魏废髙齐后主于其城置永和镇，周宣帝废镇置临河郡，及临河县属汾州，隋开皇五年，改属隰州，十八年，改临河为永和县，以县西永和闗为名也楼山在县西南二十二里。
黄河东去县六十里
狐讘故县城在县西南三十五里
石楼县【中下东至州九十里】
本汉土军县也，属西河郡，晋省，后魏孝文帝于此城，置吐京郡，即汉土军县，葢胡俗音讹，以军为京也，隋开皇五年，又以吐京属隰州，十八年改吐京为石楼县，因县东石楼山为名也。
石楼山在县东南六十里，水经注曰：蒲水出石楼山，黄河，东去县九十九里。
龙泉水出县东南去县十里山下牧马，多产名驹，故得龙泉之号。
县理城汉土军城也其城圆而不方故谓之团城
元和郡县志卷十五
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷十六
唐 李吉甫 撰
河南道【三】
太原府【并州】
【开元，户十二万六千八百四十 ，乡二百四十五元和，户十二万四千 ， ； ， ， 乡二百四十九】，今为河东节度使理所【管，太原府，汾州，沁州，仪州，岚州，石州，忻州，代州，蔚州，朔州，云州 管，县四十七， 都管户十五万一千六百八十三】。
禹贡冀州之域，禹贡曰：既修太原，注曰髙平曰原今以为郡名，舜典曰：肇十有二州，王肃注曰：舜为冀州之北，太广分置并州，至夏复为九州，省并州，合于冀州，周之九州，复置并州，职方曰：正北曰并州，其山镇曰恒山，薮曰昭余，祁川曰滹沱，沤夷浸曰：涞易释名曰并兼也，言其州或并或设，因以为名，春秋？晋荀吴败狄于大卤，即太原晋阳县也，中国曰太原，夷狄曰大卤，按晋太原大卤，大夏夏墟，平阳，晋阳，六名，其实一也。太康地记曰：并州不以衞水为号，又不以恒山为名。而言并者，盖以其在两谷之间乎？按今州本髙辛氏之子实沈，又金天氏之子，台骀之所居也，左传曰昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于大林，不相能也，日寻干戈，后帝不臧，迁实沈于大夏，主参金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀，以处太原，晋阳县也，太原台骀之所居，按今州，又为唐国，帝尧为唐侯，所封又为夏禹之所都也。帝王世纪曰：帝尧始封于唐，又徙晋阳，及为天子，都平阳，平阳，即今晋州晋阳，即今太原也，又曰：禹自安邑都晋阳，至桀徙都安邑，至周成王以封弟叔虞，是为晋侯，史记曰：成王与叔虞戏，削桐叶为圭，曰：以是封汝，周公请封之于唐，成王曰：吾戏耳，周公曰：天子无戏言，遂以封之，今州春秋时为晋国，战国时为赵地，左传曰：晋赵鞅入晋阳以叛，颍容曰：【案颍容着春秋左氏条例见后汉书儒林传旧讹写颍客，今改正】，赵简子居晋阳，至成公居，邯郸，史记曰：智伯率韩魏攻赵襄子奔保晋阳，晋为韩、魏，赵所灭，故其地属赵，地理志曰：赵西有太原，秦本纪曰：庄襄王二年，防骜攻赵，定太原，四年，初置太原郡，始皇置三十六郡，仍为太原郡，汉二年，魏豹反为楚，尽有太原，上党之地，九月，韩信虏魏豹，定魏地，置河东，上党，太原郡六年，以太原二十一县为韩国，徙封韩王，信都太原，七年，信反走入匈奴，十一年，封皇子为代王，都晋阳，文帝元年，立皇子参为太原王，都晋阳，地理志云：太原郡领二十一县，属并州，后汉末，省并州入冀州，魏文帝黄初元年，复置并州，改太原郡为太原，国初，曹公围袁尚于邺，时袁绍外甥髙干为并州刺史，沮授説干曰并州左有恒山之险，右有大河之固，北有强胡，宜速迎尚，并力观变，干不能用，故败晋惠帝时，并州之地，尽为刘元海所有，其后刘曜徙都长安，自平阳以东尽入石勒，至苻坚姚兴，赫连勃勃，并于河东郡置并州，后苻丕为慕容垂所迫，奔于晋阳，称帝一年，为慕容永所灭，后魏复为太原郡，周武帝建徳六年平齐，置六府于并州，后省六府，置并州总管，隋开皇二年，废总管，置河北道行台尚书省，今州理是也。九年，废行台，复置并州总管，大业元年，废总管，三年，罢州为太原郡，隋季陵迟，寇盗充斥，炀帝以髙祖为山西，河东道抚慰大使，太原郡留守，仍遣武贲郎将王威髙君雅为副，时贼帅厯山飞众号十万，来寇郡境，刘武周又杀太守王仁恭，举兵马邑，俄又攻破汾阳宫监裴寂，晋阳令刘文静劝髙祖举兵旬日间，众至数万，威，君雅有疑心，髙祖斩之以徇，时大业十三年也，其年入闗克定京邑髙祖辅政，义寜元年，太原郡仍旧，不改武徳元年罢郡，为并州总管，三年，废总管，四年又置，其年，又改为上总管，五年，又改为大总管，七年，又改为大都督，天授元年，罢都督府，置北都，神龙元年，依旧为并州大都督府，开元十一年，宗行幸至此州，以王业所兴，又建北都，改并州为太原府，立起义堂碑以纪其事，二十一年，分天下州郡为十五道，置采访使，以检察非法，太原为河东道，又于边境置节度使，以式遏四夷，河东最为天下雄镇，【河东节度理，太原府管兵五万五千人，马一万四千匹，衣赐一百二十六万匹段，军粮五十万石，】掎角朔方，天兵军【，太原府城内圣厯二年置，管兵二万人，马九千五百匹，】云中，郡守捉【，东南去单于府二百七十里，调露中，裴行俭破突厥，置管兵七千七百人，马一千二百匹，东南去理所八百余里，】大同军，【雁门郡北三百里，调露中，突厥南侵，裴行俭开置，管兵九千五百人，马五千五百匹，东南去理所八百余里，雁门，今代州也，】横野军，【安边郡，东北百四十里，开元中，河东公张嘉贞移置管兵七千八百人，马千八百匹，西南去理所九百余里，安边郡，今蔚州】定襄郡，【去理所百八十里，管兵三千人，定襄郡，今忻州】雁门郡，【去理所五百里，管兵四千人，】楼烦郡【，东南去理所二百五十里，管兵三千人，楼烦郡，今岚州】岢岚军，【楼烦郡，北百里长安中李迥秀，置管兵千人，东南去理所三百五十里，岢音哿】，天宝元年，改北都为北京，今太原有三城府及晋阳县在西城，太原县在东城，汾水贯中城，南流。
府境【案府境里数写缺】
八到【，西南至上都一千二百六十里，南至东都八百九十里】。
【东至赵州，五百六十里，东南至仪州三百四十五里】。
【正南微，东至潞州四百五十里，西南至沁州三百四十里】。
【北至忻州一百八十里东北至恒州五百里】
贡赋【开元贡 甘草 龙骨 特生草 铜镜黄石 人参 柏子仁 蒲萄
赋 布 麻】
管县十三
太原 晋阳 榆次 清源 夀阳 太谷祁  文水 交城 广阳 阳曲 盂
乐平
太原县【赤郭下】
【开元户二万一千六百五十六， 乡四十，案前各府州有户乡数，而各县皆无，自此以下，各县有开元户乡而不及，元和后，仍有并开元不载者，决非斯志，原本参差，盖皆由写遗缺】。
本汉晋阳县地髙齐河清四年，自今州城中，移晋阳县于汾水东，隋文帝开皇十年移晋阳县于州城中，仍于其处置太原县，属并州，大业三年罢州置，太原郡县，仍属焉。隋末移入州城，贞观十二年，还迁于旧，理在州东二里百六十步。
牢山，一名看山，在县东北四十五里，后魏书曰：刘聪遣子粲袭晋阳，猗卢救之，遂猎牢山，陈阅皮肉，山为之赤，其山出金。
潜丘在县南三里，尔雅曰：晋有潜丘，隋开皇二年，于其上置大兴国观。
洞过水东，自榆次县界，流入西去，县三十里，入晋阳县界。
阳曲故城在县东北四十五里
阳直故城在县东北二十里，隋开皇十六年，改阳曲县，理此。
晋渠在县西一里，西自晋阳县界，流入汾东，地多盐卤，井不堪食，贞观十三年，长史英国公李勣，乃于汾河之上，引决，晋渠厯县经鄽，又西流入汾水。
晋阳县【赤郭下】
【开元户一万二千八百八十一 乡二十五】
本汉旧县也，属太原郡，至后魏并不改，按此前晋阳县理，州城中髙齐武成帝河清四年，移晋阳县于汾水东，今太原县理是也。武平六年于今，理置龙山县，属太原郡，因县西龙山以为名也。隋开皇三年罢郡，置并州，十年，废龙山县，移晋阳县理之，十六年，又置清源县，大业三年省入罢州，为太原郡县，仍属焉。皇朝因之，在州南二里，悬瓮山，一名龙山，在县西南十二里，山海经曰：悬瓮之山，晋水出焉，其上多玉，其下多铜。
防山在县西北十里，十六国春秋曰：前赵刘聪征刘琨，不克，略晋阳之人，逾防山而归，即谓此也。今山上有杨忠碑，为周将讨齐，战胜，隋开皇二年，追纪功烈，始建此碑，忠即文帝之考，諡曰武元皇帝。
汾水北，自阳曲县界流入，经县东二里，又西南入清源县界。
晋水源出县西南悬瓮山，水经注曰：晋水出悬瓮山，东过其县南，昔智伯遏晋水灌晋阳，城不没者三版，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼水分为二派，其北渎，即智氏故渠也，其渎乗髙东北注入晋阳城，以周灌溉，东南出城，注于汾水，其南渎于石塘下，伏流东南，出晋阳城南，又东南入于汾，今按晋水，初泉出处，砌石为塘，自塘东分为三派，其北一派名智伯渠，东北流入州，城中出城，入汾水，其次派东流，经晋泽南，又东流入汾水，此二派即郦道元所言，分为二派者也，其南派，隋开皇四年开，东南流入汾水。
洞过水东，自太原县界流入，西入于汾，晋，水下口也，水经注曰：刘琨之为并州也，刘元海引兵邀击之，合战于洞过，即是水也。今按此水出沾县北山沾即今乐平县也，水经县西南二十五里，入汾水。
晋泽在县西南六里，隋开皇六年引晋水溉稻田，周回四十一里。
府城故老传，晋并州刺史刘琨筑，今按城髙四丈周回二十七里，城中又有三城，其一曰大明，城即古晋阳城也，左传言，董安于所筑，史记云，智伯攻襄子于晋阳，引汾水灌其城，城不浸者三版，春秋后语云：智伯攻晋阳，决晋水灌之，城中悬釜而炊，今按城东有汾水，南流城西，又有晋水，入城，而史记云：引汾水后语云：决晋水，二家不同，未详孰是？【案史记，赵世家作引汾水，韩世家亦作决，晋水】髙齐后帝于此置大明宫，因名大明城，姚最序行记曰：晋阳宫，西南有小城，内有殿，号大明宫，即此也城髙四丈周回四里，又一城南面，因大明城西面连仓城北面，因州城东魏孝静帝于此置晋阳宫，隋文帝更名新城，炀帝更置晋阳宫城髙四丈周回七里，又一城东面连新城西面北面，因州城开皇十六年筑，今名仓城髙四丈，周回八里，故唐城在县北二里，尧所筑唐叔虞之子，燮父徙都之所也。
三角城在县西北十九里一名徒人城
捍胡城一名看胡城在县北二十三里
受瑞坛在州理仓城，中，义旗初髙祖神尧皇帝受瑞石于此坛，文曰：李理万吉。
晋阳故宫，一名大明宫，在州城内，今名大明，城是也。昔智伯攻赵襄子，襄子谓张孟谈曰：无箭奈何？对曰：臣闻董安于，简主之才臣也，理晋阳公宫，之垣皆以艺蒿楛墙之蒿，至于丈，于是发而试之，其坚则菌簵之劲不能过也。公曰：矢足矣，吾铜少对曰：臣闻董安于之理，晋阳公宫之室，皆以链铜为柱质，请发而用之则有余，铜矣髙齐文宣帝又于城中置大明宫。
竹马府在州城中
汾桥架汾水在县东，一里即豫让，欲刺赵襄子伏于桥下，襄子解衣之处，桥长七十五歩广六丈四尺。
晋祠，一名王祠，周唐叔虞祠也，在县西南十二里，水经注曰：昔智伯遏晋水以灌晋阳，其川上防，后人蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠，水侧有凉堂，结飞梁于水上，晋川之中，最为胜处序行，记曰髙洋天保中，大起楼观，穿筑池塘，自洋以下，皆游集焉，至今为北都之胜，介之推祠在县东五十里。
唐叔虞墓在县西南十六里
髙齐相国咸阳王斛律金墓在县西南十七里
晋祠碑在干阳门街，贞观二十二年，太宗幸并州，所置御制并书。
起义堂碑在干阳门街，开元十一年，宗幸太原，所立御制并书。
讲武台在县西北十五里显庆五年置
榆次县【畿西去府五十六里】
【开元户一万五千四百三十七 乡三十】
本汉旧县，即春秋时晋，魏榆地，左传曰：石言于晋，魏榆注曰：魏，晋邑榆，即州理名也，史记曰：庄襄王二年，使防骜攻赵，魏，榆，汉以为县，属太原郡，后魏太武帝并入晋阳县，宣武帝复置榆次县髙齐文宣帝省，自今县东十里，移中都县理之属，太原郡十年，改中都县，又为榆次县，三年，罢州为郡县，仍属焉。皇朝因之。
麓台山俗名凿台山在县东南三十五里
洞过水，东自夀阳县界流入，经县南四里，又西南入太原县界。
中都故城县东十里髙齐移于废榆次城，即今县理是也。
凿台，在县南四里，水经注曰：洞过水西，过榆次县南，水侧有凿台，智伯瑶刳腹絶肠折颈折颐之处，史记曰：智氏信韩，魏从而伐赵，攻晋阳，韩、魏，杀之于凿台之下，説苑曰智氏见伐赵之利，不知榆次之祸，皆谓此也。今按其台为洞过水所侵，无复遗迹。
原过祠，俗名原公祠，在县东九里，史记曰：智伯率韩魏攻赵，赵襄子惧，乃奔保晋阳，原过从后至于王泽，见三人，自带以上，可见自带以下不可见，与原过竹，三节莫通，曰：为我遗赵毋卹原过，既至，以告襄子，襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：赵毋卹余，霍泰山，山阳侯，天使也，三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我百邑，襄子再拜受，三神之令，既灭智氏，遂祠三神于百邑，使原过主之。
麓台山祠俗名智伯祠在麓台山上
清源县【畿东北至府三十九里】
【开元户八千五百四十一 乡十七】
本汉榆次县，地理志曰：榆次，有梗阳乡，魏戊邑，按梗阳在今县南百二十步，梗阳故城是也。自汉、晋皆为榆次县地，后魏省榆次县地，属晋阳，隋开皇十六年于梗阳故城置清源县，属并州，因县西清源水为名，大业二年省，又为晋阳县，地武徳元年重置。
汾水经县东去县九里又东南入汾水县界
梗阳故县城，春秋，晋大夫祁氏邑也，在县南百二十步，左传曰：晋杀祁盈，遂灭祁氏，分为七县，魏戊为梗阳，大夫是也，隋开皇十六年，于其城内置清源县。
鹅城在县东南，二十二里，晋阳春秋曰：永嘉元年，洛阳步广里地陷，有二鹅，色黄，苍者飞冲天，白者不能飞，苍杂色故夷之象，刘曜以为已瑞，筑此城以应之。
阎没墓在县西南三里，左传曰：梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没，必谏许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，魏子问之，对曰：或赐小人酒不夕食，馈始至，恐不足中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属餍而已，魏子辞梗阳人。
夀阳县【畿西南至府一百五十里】
【开元户五千一百六十七 乡十】
本汉榆次县地，西晋于此置受阳县，属乐平郡，永嘉后省，晋末，山戎内侵，后魏太武帝迁戎外出，徙受阳之户于太陵城南，置受阳县，属太原郡受阳县，即今文水县是也。隋开皇十年，改受阳为文水县，又于受阳故城别置受阳县，属并州，即今县是也，大业三年，罢州为太原郡县，仍属焉。武徳三年置受州县，改属焉。贞观八年，废受州，县属并州，十一年更名夀阳
方山在县北四十里
洞过水东，自乐平县界，流入在县南五十里，又西南入榆次县界。
马首，故城在县东南十五里，左传曰：晋分祁氏之田为七县，韩固为马首，大夫即其地也。
神武故城后魏神武郡也在县北三十里周废
太谷县【畿西北至府七十五里】
【开元户一万五百九十 乡二十】
本汉阳邑县地，属太原郡，今县东十五里阳邑故城是也。后汉明帝以冯鲂为阳邑侯，后魏太武帝省，景明二年，复置阳邑县，属太原郡，即今县是也髙齐及周同，隋开皇三年罢郡，属幷州，十八年，改阳邑为太谷县，因县西太谷为名，大业三年，罢州为太原郡县，仍属焉。武徳三年分并州之太谷，祁二县，于此置泰州，六年，省泰州，复以太谷祁县，属并州。
白壁岭在县北七十五里
蒋谷水，今名象谷水，源出县东南象谷，经县北四里，北入清源县界。
阳邑故城在县东南十五里
咸阳，故城在县西南十里，秦伐赵筑之，以咸阳兵戍之，因名。
萝藦亭俗名落漠城在县西北十九里
祁县【畿北至府一百里】
【开元户一万五千七百八十二 乡三十】
本汉旧县，即春秋时，晋大夫祁奚之邑也？左传曰：晋杀祁盈，遂灭祁氏，分为七县，以贾辛为祁大夫，注曰：太原祁县也，按汉祁县在东南五里，故祁城是也。后汉迄后魏并不改髙齐天保七年省，隋开皇十年重置，属并州武徳二年改属泰州，六年，省泰州，还属并州。
帻山在县东南六十里
胡甲水一名太谷水，东南自潞州武乡县界流入，又南入汾州，平遥县界。
故祁城，汉祁县城也，在县东南五里，晋大夫贾辛邑水经注曰：贾辛以貎丑妻，不为言与之，如臯射雉，中之妻乃笑按左传，魏献子谓贾辛曰：昔贾大夫恶取妻而美，三年不言御，以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，注曰：贾，国之大夫，以此而言，则辛非射雉者，郦道元所引为谬，赵襄子城在县西六里。
云州故城，后魏云州城也，在县西二十里，孝武帝永熙中寄理，并州界谓此也。
祁奚墓在县东南七里
后汉温序，墓在县西北十四里，序本祁人死，洛阳，其子梦序云：久客思故乡，乃反葬焉。
后汉周党，墓在县东南十四里，党广武人，世祖引见，伏而不谒。
髙齐唐邕墓在县东南七十里碑云：齐尚书令，晋昌王文水县【畿，东北至府一百一十里】。
【开元户一万二千六百六 乡二十三】
本汉大陵县地，属太原郡，今县东北十三里，大陵故城是也。后魏省，仍于今理置受阳县，属太原郡，隋开皇十年，改受阳县为文水县，因县西，文谷水为名，皇朝因之，天授元年，改为武兴县，神龙元年，复为文水县城甚寛，大约三十里，百姓于城中种水田。
汾水东北，自清凉县界流入，经县东十五里，又西南入汾州，隰城县界。
文水西北，自交城县界流入，经县西，又南入隰城县界大陵城，汉大陵县也，在县东北十里，史记曰：赵武灵王游大陵，梦处女鼓琴而歌，异日数言所梦想见其状，吴广闻之，因进孟姚焉。
平陶城，汉平陶县城也，在县西南二十五里，属太原郡，后魏改为平遥县，后西胡内侵，迁居京陵，塞在今汾州界。
大于城，在县西南，十一里本，刘元海筑令兄延年镇之，胡语，长兄为大于因以为名。
交城县【畿东北至府八十里】
【开元户五千四百十三 乡十二】
本汉晋阳县地，隋开皇十六年分晋阳县置交城县，取古交城为名，属并州，皇朝因之，天授二年，长史王及善自山北故交城县，移就却波村置。
少阳山在县西南九十五里，其上多玉，其下多赤银髙二百丈周回二十里。
羊肠山在县东南五十三里，石磴萦委，若羊肠，后魏于此立仓，今岭上有故石墟，俗云：太武帝避暑之所，地理志，上党壶闗亦有羊肠陂，在今潞州界，不谓此也。狐突山县西南五十里出铁。
汾水西北自岚州静乐县界流入
文谷水出县西南文谷水，经曰：文水出大陵县西山文谷，按大陵县，在今文水县北十三里大陵故城是也。文水发源此城西北，东南流入文水县，行八十里。
广阳县【畿西至府二百六十里】
【开元户二千六百七十三 乡五】
本汉上艾县也，属太原郡，后汉属常山国，晋属乐平郡，后魏改石艾县，属乐平郡，不改，隋开皇三年罢郡，改属辽州，大业三年省辽州，后属。并州武徳三年又属辽州，辽州，今太原府乐平县，理是也。六年，改属受州，贞观八年，废受州，后属并州，天宝元年，改为广阳县，因县西南八十里，广阳故城为名也。
浮山在县东南三十五里
泽发水一名阜浆水，亦名妬女，泉源出县东北，董卓垒东，今其泉初出，大如车轮，水色青碧，泉傍有祠，土人祀之，妇人袨服靓妆，必兴雷电，故曰妬女，故老传此泉中有神，似鼈昼伏夜游，神出水，随神而涌，其水东北流入井陉县界。
废受州城，在县西北三十里，旧名塞鱼，城武徳八年因故迹，筑移受州，理此，贞观八年废。
井陉故闗在县东八十里，史记曰：汉二年，韩信与张耳、欲东下井陉击赵王，成安君陈余聚兵井陉，口二十万，广武君李左车説成安君曰：井陉道狭，车不得方轨，骑不得成列，假臣奇兵三万，从间道絶其辎重不至十日，两将之头可致戏下，余不从，故败，今按井陉，亦名土门，盘石故关在县东北七十里。
苇泽故闗在县东北八十里
董卓垒在县东北八十里，水经注曰：泽发水出，董卓垒东。
妒女祠在县东北九十里泽发水源
阳曲县【畿南至府七十里】
【开元户八千一百二十二 乡十六】
本汉旧县也，属太原郡，黄河，千里一曲，曲当其阳，故曰阳曲，按：此前阳曲县，今忻州定襄县是也。后汉末，移太原县北四十五里，阳曲故城是也。后魏又移于今县，南四里阳直故城，隋开皇三年，改为阳直县，十年，又移于今县，东北四十里，汾阳故县，十六年，改阳直县，为汾阳县，因汉旧名也，炀帝又改为阳直县，移理木井城，即今县理是也武徳三年又移于今，县西十五里，分置汾阳县，属幷州，七年，省阳直县，改汾阳为阳曲县，因汉旧县也。
方山在县东六十里
汾水，西自交城县流入，经县西南去县三十里，又东南入太原县界。
县城故木井城也，东魏孝静帝筑城中有井，以木为甃，因名之。
狼孟，故城在县东北三十六里，史记曰：始皇十五年，大兴兵至太原，取狼孟是也。汉以为县，属太原郡，晋末省按城左右狭涧幽深，南面大壑，谓之狼马涧，旧断涧为城，今余壁犹存。
故盂城，汉盂县也，本春秋时，晋大夫祁氏邑在县东北十里，左传曰：晋杀祁盈，遂灭祁氏，分为七县，以盂景为盂大夫，汉以为县。
石岭镇在县东北七十里
盂县【畿西南至府二百二十里】
【开元户五千二百七十六 乡十】
本汉旧县，属太原郡，后汉及晋不改，按此前盂县在今县西南阳曲县东北八十里，故盂县城是也。后魏省地，属石艾县，隋开皇十六年分石艾县，置原仇县，属辽州，因原仇故城为名，即今县是也，大业二年，改原仇为盂县，因汉旧名，属并州，皇朝因之武徳，三年，割并州之盂夀阳二县于此置受州，贞观八年省受州，盂县复属并州。
白马山在县东北六十里，山海经曰：白马之山，其阳多玉石其隂多铁及赤铜木马之水出焉，山上有白马闗后魏所置。
原仇山在县北三十里，出人参铁县，取此山为名。滹沱水西，自代州五台县界，流入南去，县百里。
县城，本名原仇城，亦名仇由城，按韩子曰：智伯欲伐仇由，国道难不通，铸大钟遗之，仇由大悦，除涂将内之，赤章曼支谏，不听，断毂而驰，仇由以亡，盖其地也。
乐平县【畿西南至府三百里】
【开元户二千六百八十九 乡五】
本汉沾县，属上党郡，【沾音丁念反，】晋于此置乐平郡，沾县属焉。又别置乐平县，后魏太武帝省，乐平郡及县，孝明帝于今仪州和顺县，重置乐平郡及县髙齐移理沾城，即今县是也，隋开皇十六年，于此置辽州，县属焉。大业二年，省辽州，以乐平属并州，皇朝因之武徳六年属受州，贞观八年，省受州县，改属并州。
少山一名河，逢山在县西南三十里，福地记曰：河逢山在乐平沾县髙八百丈可避兵水，此即恒山之佐命也，沾岭在县西三十里。
清漳水出县西南少山，山海经曰：少山清漳水出焉，今按清漳出乐平浊漳，出潞州长子县界。
县城即汉沾县城也隋文帝更加修筑
昔阳故城，一名夕阳城，在县东五十里，左传曰：晋荀吴假道于鲜虞，遂入昔阳，灭肥子绵，臯归七国，时赵戍于此。
元和郡县志卷十六
钦定四库全书
元和郡县志卷十七
唐 李吉甫 撰
河东道【四】
汾州【西河望】
【开元户五万三千七十六 乡一百一十四元和户八千三百四   乡一百一十八】
禹贡冀州之域，其在虞舜十二州及周皆属并州。春秋时为晋地，后属魏谓之西河，子夏居西河，呉起为西河守，皆谓此也。秦属太原郡，汉武帝元朔四年，置西河郡，领县三十六，理富昌县是也。后汉徙理离石，即今石州离石县也。献帝末荒废，魏黄初二年，乃于汉兹氏县，置西河郡，即今州理是也。晋惠帝时，为刘元海所攻，破郡遂废，后魏孝文帝太和八年，复于兹氏，旧城置西河郡，属吐京镇按吐京镇，今隰州西北九十里石楼县是也。十二年，改吐京镇为汾州，西河郡仍属焉。明帝时，为胡贼所破，因北移西河郡，理平阳界髙齐又于此城置南朔州，周武帝废南朔州，宣帝于此置汾州，隋大业三年，废汾州，还于隰城县置西河郡，皇朝初改为浩州武徳三年又改浩州为汾州。
州境【东西一百六十四里，南北二百八十五里】。
八到【，西南至上都一千九十里，东南至东都九百三十里】。
【东南至潞州四百四十里，东南至沁州二百六十里】。
【西南至隰州二百七十里，西北至石州一百六十里】。
【东北至太原府一百七十里】
贡赋【开元贡 龙须蓆 石膏赋 布 麻 菽 粟】
管县五
西河 孝义 介休 灵石 平遥
西河县【望郭下】
【开元户一万二千三百七十五 ，乡二十五案，自此以后，各县及灵州并缺，元和户乡数】。
本汉兹氏县也，曹魏于此置西河郡，晋改为国，仍改兹氏县，为隰城县，上元元年，改为西河县，今城内有晋西河王斌碑，文字残缺。
谒泉山在县东北四十里，一名隠泉山，上有石室，去地五十余丈，顶上平地可十顷相，以为子夏石室，比干山在县北一百一十里。
文湖一名西河泊在县东十里多蒲鱼之利
八门城，在县北十五里，刘元海遣将乔嵩攻西河，筑营自固，营有八门，因名。
卜商祠在县北四十里
孝义县【紧西北至州三十五里】
【开元户一万六百八十五 案乡数写缺】
本汉兹氏县地，曹魏移西河郡中阳县于今理，永嘉后省入隰城，后魏又分隰城于今，灵石县东三十里置永安县，贞观元年，以县名与涪州县名同，改为孝义县，因县人郭兴有孝义，故以名焉。
胜水在县南一里
团城在县西北十八里，后魏筑以防稽胡，其城纡曲，故名团城。
魏文侯坟在县西五里
段干木墓在县东北二十五里
介休县【望西北至州六十五里】
【开元户一万一千三百八十三 乡二十二】
本秦，汉之旧邑，在介山西，因名之，后魏明帝时，为胡兵所破，至孝静帝更修筑，迁朔州军人镇之，因立为南朔州，但领军人不领郡县，其介休县仍属汾州髙齐省介休入永安县，周武帝省南朔州，复置介休县，宣帝改介休为平昌县，隋开皇末，又改平昌为介休县义寜元年，于县置介休，郡武徳元年改郡为介州，贞观元年，废介州，以县属汾州。
介山在县西南二十里
雀鼠谷在县西十二里
汾水在县北十二里
邬城泊在县东北二十六里，周礼，并州之薮曰昭余，祁即邬城泊是也。
郭林宗坟在县东三里，周武帝时，除天下碑，惟林宗碑，诏特留。
灵石县【上北至州一百二十里】
【开元户三千七百三十一 乡八】
本汉介休县地，隋开皇十年，因巡幸，开道得瑞石，遂于谷口置县，因名灵石，皇朝因之。
介山在县东四十二里
汾河在县北十步深一丈阔三丈
贾胡堡，在县南三十五里，义寜元年，义师次于霍邑，隋将宋金刚拒不得进，屯军此堡，有霍山神见灵，事已具于霍邑县叙事。
平遥县【望西北至州八十里】
【开元户一万八千九百七 乡三十八】
本汉平陶县地，属太原郡，后魏隷西河郡，魏以太武帝名，焘改平陶为平遥，隋属西河郡，义寜元年，于介休县置介休郡，以平遥县属焉。武徳元年，于此置介州，县属不改，贞观元年，省州，县属汾州。
麓台在县东南五十二里
京陵故县，在县东七里，汉京陵县，晋九原地也，礼记注曰：九原，晋卿大夫之墓地也。
中都，故城在县西十二里，属太原郡，汉文帝为代王，都于此。
沁州【阳城中下】
【开元户六千五百八十 乡一十三元和户二千二百二十 乡一十三】
禹贡冀州之域，春秋时，其地属晋，战国属韩，在秦为上党郡地，今州即汉上党郡之谷逺县地也，隋开皇十六年，于此置沁州，因州东，沁水为名，大业二年省，沁州武徳元年重置。
州境【东西一百五十里南北二百六十四里】
八到【，西南至上都一千二十里，东南至东都六百三十里，】。
【西南至晋州二百九十里，西至晋州霍邑县一百五十里】。
【西北至汾州二百六十里，东北至太原府三百四十里】。
【东南至潞州三百三十里】
贡赋【开元贡 龙须蓆赋 布 麻】
管县三
沁源 和川 绵上
沁源县【中郭下】
【开元户二千二百五十四 乡五】
本汉谷逺县地旧在今县南百五十里孤逺故城是也。语音讹转，故以谷为孤耳，后魏庄帝于今理，置沁源县，因沁水为名也，属义寜郡，隋开皇三年，罢郡置县，属晋州，十六年置沁州，县属焉。
霍山一名太岳在县西七十八里
沁水自绵上县界流入在县东一里
和川县【中下北至州七十里】
【开元户二千八十 乡四】
本汉谷远县地，后魏庄帝于今县南九里，置义寜县，属义寜郡，隋开皇三年罢郡，改属晋州，十六年置沁州，县属焉。十八年改为和川县，大业三年，省武徳元年重置乌岭，在县西十六里。
沁水在县东十里
弃波水在县东八十步
冀缺墓在县南三十六里
绵上县【中下南至州七十六里】
【开元户一千八百一十五 乡四】
本汉谷逺县地隋开皇十六年置，绵上县，属沁州，以县西界有绵上地，因以为名。
羊头山，一名谒戾，山在县东北五十里，沁水所出，沁水，一名少水，出县东南二十四里，覆甑山，左传曰：齐侯伐晋，封少水为京观也。
霍山在县西南八十里
仪州【乐平下】
【开元户七千九百九十五 乡一十九元和户一千六百五十一 乡二十】
禹贡冀州之域，春秋时，其地属晋，战国属韩，秦为上党郡地，今州理，即汉上党郡之涅氏县地也，后汉于此置阳阿县，属上党郡，晋改为轑阳，属乐平郡，后魏明帝改轑阳为辽阳，隋开皇十六年于辽阳故城置辽山县，属并州，即今州理是也。武徳三年，于此置辽州，八年，改为箕州，因辽山县界，箕山为名。先天元年，以与宗讳同声，改为仪州，因州东夷仪岭为名也。
州境【东西二百五十里南北一百九十五里】
八到【，西南至上都一千六百四十里，西南至东都七百八十里】。
【正东微，南至洛州三百六十里，南至潞州三百一十里】。
【西至太原府祁县三百里，西北至太原府三百四十五里】。
【北至太原府乐平县二百六十里】
贡赋【开元贡 人参三十两案开元赋写缺】
管县四
辽山 榆社 平城 和顺
辽山县【中郭下】
【开元户二千一百九十 乡五】
本汉涅氏县地，后汉于此置阳阿县，属上党郡，晋改为轑阳县，属乐平郡，后魏明帝改为辽阳，隋开皇十六年改置辽山县，因县西北辽山为名。皇朝因之。
箕山在县东，四十五里，上有许由冢，按司马迁，曰：余登箕山，上有许由冢，则在今洛州阳城县，不当在此，五指山在县东五十里。
祝融祠在县北二里
榆社县【中东至州一百一十里】
【开元户二千七百一十 乡六】
本汉涅氏县地，晋于今县西北三十五里置武乡县，属上党郡，石赵时改属武乡郡，隋开皇十六年，于此置榆社，县属韩州，【今潞州襄垣县，理是也。】因县西北榆社，故城为名，大业二年，省义宁二年，又置武徳三年于县置榆州，县属焉。六年，废榆州，以县属辽州，后属仪州县城，故武乡城也，石勒时筑，前赵录曰：石勒上党武乡人僭号，后还，令曰：武乡吾之丰沛，其复之三世。
石勒沤麻池在县北三十里，即勒微时，与李阳所争处，今枯涸，才有处所。
平城县【下东南至州九十里】
【开元户九百五十四 乡三】
本汉涅氏县也，晋置武乡县地，属焉，隋开皇十六年于赵简子所立，平都故城置平城县，属辽州，大业三年改属。并州武徳三年改属榆州，六年，省榆州，改属辽州，贞观八年，改属箕州，先天元年，改属仪州。
八赋岭在县西南三十里武乡水所出
和顺县【中南至州八十五里】
【开元户二千一百二十九 乡五】
本汉沾县地，即韩之阏与，邑也，史记曰：秦伐韩，阏与赵惠文王使赵奢救之，大破秦师，即此地也，隋开皇十年于今，理置和顺县，属并州，因县东北和顺故城以为名，九京山，在县西十里。
清漳水在县北
岚州【楼烦下】
【开元户一万七百二十六 乡二十二元和户六千三百八十二 乡三十三】
禹贡冀州之域，周并州之域，春秋属晋，晋灭后，为胡楼烦王所居，赵武灵王破以为县，秦为太原郡地，在汉即太原郡之汾阳县地也，汉末大乱，匈奴侵边，自定襄以西尽云中，雁门西河之间遂空，建安中，曹公纠率散亡，立新兴郡，晋末陷刘元海，后魏于今理置岚州，因州西岢【音哿，】岚山以为名也。隋大业四年，于静乐县界置楼烦郡，因汉楼烦县为名，隋乱，陷贼武徳，四年，平刘武周，置东会州，六年，省东会州，重置岚州，天宝元年，改为楼烦郡，乾元元年，复为岚州。
州境【东西三百一十里南北二百七十八里】
八到【，南至上都，取太原路，一千五百八十里，取石隰路，一千三百七十五里。
东南至东都一千二百一十里，东至忻州二百四十里】。
【东南至太原府三百二十里，南至石州二百四十里】。
【西至黄河一百八十里，河上有合河闗从闗西至麟州一百二十里，东北至代州三百里，东北至朔州三百七十四里】。
贡赋【开元贡 熊皮 石蜜赋 布 麻】
管县四
宜芳 静乐 合河 岚谷
宜芳县【上郭下】
【开元户五千五百二十四 乡十一】
本汉汾阳县地，属太原郡，后魏于此置岢岚县，隋开皇十八年改为汾源县，大业四年，改汾源为静乐县，八年，分静乐，置岚城县，属楼烦，郡武徳四年改为宜芳县，岢岚山在县北九十八里髙二千余丈，西北与雪山相接。
岢岚镇在县西北九十八里
秀容故城在县南三十里，刘元海感神而生，姿容秀美，因以为名也。
静乐县【上西至州四十五里】
【开元户三千四百八十七 乡七】
本汉汾阳地，城内有堆阜，三俗名三堆城，隋开皇三年，自今宜芳县北移岢岚县于三堆城，十八年，改为汾源县，大业二年，改为静乐县武徳四年于县置北管州，因管涔山为名。六年省县属岚州。
管涔山在县北百三十里，汾水源出焉，初，刘曜隠于此山，山神使二童子献剑于曜曰：管涔山王使谒赵皇帝，献剑。
伏戎城在县北八十里隋楼烦郡所理也
隋汾阳故宫在县北百二十里
楼烦闗在县北百五十里
天池在县北，燕京山上，周回八里，阳旱不耗隂霖不溢故老言，尝有人乗车风飘堕池，有人获车轮于桑干泉，后魏孝文帝以金珠串鱼七头，放此池后，亦于桑干泉，得之，隋炀帝尝于池南置宫，每夜风雨，吹破宫，竟不成，今池侧有祠，谓之天池祠。
合河县【中东至州一百八十里】
【开元户一千八百五十九 乡四】
本汉汾阳县地，后魏于蔚汾谷置蔚汾县，属神武郡，隋开皇三年罢郡，县属石州，大业二年改为临泉县，四年，属楼烦，郡武徳七年改为临津县，属岚州，贞观元年，改为合河县，以城下有蔚汾水，西与黄河合，故曰合河，黄河在县西二里。
合河闗在县北三十五里
蔚汾闗在县东七十里
隋长城，起县北四十里，东经幽州，延袤千余里，开皇十六年，因古迹修筑。
岚谷县【中南至州九十里】
【开元户四千六百五十七 乡九】
隋大业三年置，岢岚镇压草城川贼路，长安三年，于此置岚谷县，景龙年废，【案新，旧唐书并作，神龙二年，废】，开元十二年，重置，因取岚谷为名。
石州【昌化下】
【开元户九千二百六十二 乡三十二元和户五千二十    乡三十二】
禹贡冀州之域，虞及周属并州，春秋时，属赵亦为白狄之地，今步落稽其胄也，在秦为西河郡之离石县，灵帝末，黄巾大乱，百姓南奔，其郡遂废，魏黄初三年，复置离石县，晋惠帝末，刘元海起于河西，攻陷郡县，其离石，又没于贼，石勒时改为永石郡，后魏明帝改为离石郡髙齐文宣帝于城内置西汾州，周武帝改为石州，隋大业二年，又为离石，郡武徳元年改为石州，五年，置总管，七年，改为都督，贞观六年，复为石州。
州境【东西一百九十里南北三百三里】
八到【，西南至上都一千二百五十里，东南至东都一千九十里】。
【东南至汾州一百六十里，正南微，东至隰州二百五十里】。
【西渡河，至绥州二百三十里，北至岚州二百五十里】。
贡赋【开元贡 胡女布 龙须席 麝香 蜜蜡赋 布 麻】管县五
离石 平夷 定胡 临泉 方山
离石县【中郭下】
【开元户二千七百七十三 乡五】
本汉旧县也，属西河郡县东北有离石水，因取名焉，汉末荒废，魏黄初复置，后陷刘元海，石勒改为永石郡髙齐文宣帝于此置昌化县，属懐政郡，后周复为离石，属石州，隋氏不改，皇朝因之。
离石山，今名赤洪岭，在县西五十步髙欢大破尔朱兆于赤洪岭，盖此处也。
卢城在县东二十里，晋并州刺史刘琨所筑以攻刘曜，平夷县【中，东至州五十一里】。
【开元户一千五百七十一 乡四】
本汉离石县地，周宣帝割县西五十一里，置平夷县，属石州，隋氏不改，皇朝因之。
黄河西去县四十五里
宁乡水在县西南一百五十步
定胡县【中东至州九十五里】
【开元户二千六百九 乡五】
本汉离石县地，周宣帝大象元年，于此置定胡县，隋因之武徳三年于县置西定州，贞观二年，废州置孟门县，七年，废县为孟门镇，八年，废镇复为定胡县。
黄河去县西二百步
孟门闗在县西一百步河东岸
临泉县【中下南至州一百七十里】
【开元户一千五百九十六 乡五】
本汉离石县地，周大象元年，于此置乌突郡乌突县，隋开皇元年，改乌突郡为太和，郡乌突县为太和县，三年废郡，以太和县属石州，武徳，三年，改太和县为临泉县，临泉水，在县北一百步，县因此水为名。
黄河在县北二十里
方山县【中南至州九十里】
【开元户一千三百五十三 乡四】
本汉离石县地髙齐文宣帝于此县北六十八里，置良泉县，属离石郡，隋大业三年移就，今县南三十五里方山置，故名方山，贞观十一年，移于今理。
赤洪水在县南五十里
三角戍在县北七十三里
元和郡县志卷十七
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷十八
唐 李吉甫 撰
河东道【五】
忻州【定襄下】
【开元户一万四千三百三十八 乡二十八元和户四千二百四     乡二十九】
古并州之域，春秋时为晋地，战国为赵地，秦为太原郡地，今州即汉太原郡之阳曲县也，按汉阳曲县在今州东四十五里定襄县，理是也。后汉末大乱，匈奴侵边，自定襄以西尽云中，雁门之间，遂空曹公，立新兴郡，以安集之理，九原，即今州是也，后魏宣武帝又于今州西北十八里故州城，移肆州理此，因肆卢川为名也，隋开皇十八年改置忻州，因州界忻川口为名也，大业二年，省忻州，义旗初，又置新兴郡武徳元年废郡，复置忻州，二年，陷刘武周，四年，武周平依旧置忻州。
州境【东西一百四十五里南北八十六里】
八到【，西南至上都一千四百四十里，南至东都一千七十里】。
【南至太原府一百八十里，西至岚州二百四十里】。
【东北至代州一百六十里】
贡赋【开元贡 麝香 扇十五枝赋 布 麻】
管县二
秀容 定襄
秀容县【上郭下】
【开元户七千一百三十八 乡十一】
本汉阳曲县地，属太原郡，后汉末，于此置九原县，属新兴郡，后魏庄帝于今县东十里置平寇县，隋开皇十八年，于此置忻州，又于今县西北五十里，秀容故城移后魏明元所置秀容县于今理，属忻州，国朝因之。
滹沱水在县东三十二里
定襄县【上东至州四十五里】
【开元户五千五百三十二 乡十七】
本汉阳曲县，属太原郡，黄河，千里一曲，县当其阳，故曰阳曲，后魏末，移阳曲县于太原界，仍于此城置定襄县，属新兴郡，髙齐省武成帝移平寇县于此，隋开皇十年移平寇于崞城，今代州崞县是也武徳四年分秀容县于汉阳曲城，重置定襄县。
圣阜今名，圣人山在县东北二十里石上，手足迹犹存，滹沲水西，自秀容县界流入。
代州【雁门中都督府】
【开元户一万五千七十七 乡二十八元和户二千一百二十  乡四十】
古并州之域，春秋时为晋地，战国时属赵，史记曰：赵襄子与韩，魏共灭智伯，分晋地，则赵有代，勾注之北，今按勾注在州西北三十五里，雁门县界，西陉山是也。秦置三十六郡，雁门，是其一焉。汉因之，后汉末，匈奴侵边，其地荒废，周宣帝大象元年，自九原城移肆州于今理，隋开皇五年，改肆州为代州，大业三年改为雁门郡，隋氏丧乱，陷于寇境，武徳四年平代，置代州都督府。
州境【东西三百二十里南北三百二十八里】
八到【，西南至上都一千六百里，南至东都一千二百三十里】。
【东南取崩，石岭至恒州五百四十里，西至岚州三百里】。
【北至朔州一百二十里东北至蔚州四百里】
贡赋【开元贡 雕翎五具 麝香赋 布 麻】
管县五
雁门 繁畤 五台 唐林 崞
雁门县【上郭下】
【开元戸五千二百二十一 乡十】
本汉广武县地，属太原郡，后汉改属雁门郡，隋开皇三年罢郡县，仍属肆州，后改肆州为代州，县属不改，十八年改广武县为雁门县，盖避太子之讳也，国朝因之夏屋山在县东北三十五里，史记曰：赵襄子北，登夏屋诱，代王使厨人操铜枓击杀之，遂有代地。
勾注山，一名西陉山，在县西北三十里，晋咸寜元年，勾注碑曰：盖北方之险，有卢龙飞狐勾，注为之首，天下之阻，所以分别内外也，汉髙祖欲伐匈奴，不从娄敬之説械系于广武，遂逾勾注，困于平城，谓此地也。
河神祠在县南开元九年并州长史张説奏置
繁畤县【中西至州六十里】
【开元户一千五百九十三 乡五】
本汉旧县，属雁门郡，汉末匈奴侵寇旧县，荒废，晋又置繁畤县，周省，隋开皇十八年，重置于今，县东六十里，大堡戍，大业十二年，移于武州城圣厯二年以县在平川，难于固守，遂东移于今理，其城三面枕涧，东接峻岅，极为险固。
秦戏山，一名武夫山，在县东南九十里，滹沲水出焉，五台县【，中，西北至州一百二十里】。
【开元户二千一百六十五 乡五】
本汉虑虒县，【虑音闾，虒音夷。】属太原郡，因虑虒，水为名也，晋省，后魏孝文帝复置，即今县理是也。属新兴郡髙齐改属雁门郡，隋大业二年，改为五台，县因山为名也。
五台山在县东北百四十里，道经以为紫府山，内经以为清凉山。
虑虒水在县北十五里
唐林县【中东北至州一百一十里】
本汉广武县地，证圣元年，分五台，崞二县置武延县，唐隆元年，改为唐林县。
滹沲水在县东
沙河在县南二里
崞县【中东北至州五十里】
【开元户二千七百四十八 乡五】
本汉旧县，因山为名。属雁门郡，汉末荒废，晋初又置，魏改为崞山县，后魏宣武帝移雁门郡理，此隋开皇十年移平寇县于此，属代州，大业二年改为崞县。
滹沲水在县东二百步
蔚州【兴唐下】
【开元户四千八百八十七 乡十一元和户一千五百六十三 乡十二】
禹贡冀州之域，虞及周属并州，周礼，并州川曰沤夷，浸曰涞，易今沤夷，在灵丘涞，易在飞狐，皆在州境，春秋时，其地属晋，战国时属赵襄子杀代王有其地，后武灵王置云中，雁门，代郡秦亦为代郡汉元年，项羽徙赵王歇为代王，二年，陈余迎歇，还赵歇，又立余为代王，三年，韩信斩陈，余置代郡，领县十八，东魏孝静帝又于此置北灵丘郡，周宣帝于今理置蔚州，隋大业三年，罢州置，雁门郡武徳，四年，平刘武周，重置蔚州。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西南至上都二千里，南至东都一千六百三十里，】。
【东至恒州，取方，秦岭路四百九十里，东南至定州取辘轳，山路四百九十里】。
【东至易州山路，三百六十里，西南至代州四百里】。
【西至朔州，二百八十里，北至天成军一百八十里】。
【东北至妫州界，孔岭闗一百里从闗至妫州一百五十里】。
贡赋【开元贡 熊皮 豹皮赋 布 麻】
管县三
兴唐 灵丘 飞狐
兴唐县【下郭下】
【开元户一千四百七十二 乡四】
本灵丘县也，开元十二年，于州东北一百三十里，横野军，子城南置安边县，属蔚州，天宝元年，改为安邉郡，仍自灵丘移州理于安边城至徳二年改为兴唐郡，仍改安边县为兴唐县。
倒刺山在县东七十里，亦号雪山，俗灵仙所居，与五台山略等。
沤夷河亦曰瓠，河上槽，狭下流阔，有似瓠，因名大韭，多生于山及平野，魏孝文所种，以济军需，后沃壤处，皆长三尺，叶广于马蔺，但味少短耳。
横野军置在州城内
灵丘县【中下东北至州一百三十里】
【开元户二千四百二十一 乡五】
本汉旧县，属代郡，后魏省，东魏孝静帝重置，属灵丘郡，隋开皇三年罢郡，县属蔚州，大业二年省蔚州，改属代州，隋末陷贼武徳，二年，又置灵丘县，属蔚州。
太白山在县南十里，山有钟乳穴，其深不测，仰望穴中，乳如悬穗焉。
石铭陉岭，在县西北八十里，上有石铭，题言冀州北界，故谓石铭陉。
隘门山，亦名隘口，在县东南十五里，壁立，直上层崖刺，天有石道，极险陿，后魏明元帝置义仓之所。
沤夷水，一名滱水，出县西北髙是山周礼，曰并州，其川沤夷，谓此也。
兹水出县西枝回山，悬河五丈，湍激之声，响动山谷，樵栰之士，咸由此度，巨木沦渚，久乃方出，或落崖石，无不粉碎也，土地记云：枝回岭与髙是山连麓接势。
开皇长城，西自繁畤县，经县北七十里，东入飞狐县界，赵武灵王墓在县东三十里。
飞狐县【下西至州一百五十里】
【开元户九百九十二 乡三】
本汉广昌县地，属代郡，后汉属中山国，晋又属代郡，隋开皇三年，改属蔚州仁夀元年改为飞狐县，因县北飞狐口，为名也，隋末，陷贼武徳，六年，重置寄理，今易州遂城县界，遥属蔚州，贞观五年，移还今所。
磨笄山在县东北一百五十里，赵襄子姊为代王夫人，襄子既杀代王迎，其姊夫人曰：以弟慢夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨笄自刎，百姓闵之，为立祠。
倒刺山在县东北百二十里出佳大黄
飞狐道，自县北入妫州，懐戎县界即古飞狐口也，郦食其説汉王曰杜白马之津，塞飞狐之口，此言皆一方之阨也，又刘琨自代出飞狐口，奔于安次，亦谓此道也，三河冶旧置鑪铸钱至徳，以后废，元和七年，中书侍郎，平章事李吉甫奏：臣访闻飞狐，县三：河冶铜山约数十里，铜鑛至多，去飞狐，钱坊二十五里，两处同用拒马河水，以水斛销铜，北方诸处铸钱，人工絶省所以平日三河冶置四十，鑪铸钱，旧迹并存，事堪覆实，今但得钱本，令本道应接人夫，三年以来，其势即立救河东，困竭之弊，成易定援接之，形制置一成，久长获利，诏从之，其年六月起工，至十月置五鑪铸钱，毎歳铸成一万八千贯，时朝廷新收，易定河东，道久用铁钱，人不堪弊，至是，俱受利焉。
朔州【马邑下】
【开元户六千三十  乡十三元和户七百二十九 乡十六】
禹贡冀州之域，虞及周为并州之地，春秋时为北狄，地战国时，属赵秦为雁门郡地，在汉即雁门郡之马邑县也。史记曰：匈奴围韩王信于马邑，信降匈奴，按马邑，即今州理是也。汉末大乱，郡遂荒废，建安中，曹公又立马邑县，属新兴郡，晋改属雁门郡，晋乱其地为猗卢所据，刘琨表卢为大单于，封代公，徙马邑，后魏都代地属畿内，孝文帝迁洛之后，又于定襄故城置朔州，葛荣之乱，州郡又废髙齐文宣帝又于马邑城置朔州，即今理是也，武成帝置北道行台，周武帝置朔州总管，隋开皇罢总管，大业三年，罢州为马邑郡，皇朝改为朔州。
州境【东西四百八十里南北九十七里】
八到【，西南至上都一千七百二十里，南至东都一千三百五十里】。
【东至蔚州三百八十里，西南至岚州三百七十四里】。
【北至单于大都防府三百五十里，东北至云州三百四十里】。
贡赋【开元贡 白雕翎五具】
管县二
鄯阳 马邑
鄯阳县【中郭下】
【开元户三千六百五十八 乡十八】
本汉马邑县，属雁门郡，汉末荒废，建安中，又置属新兴郡，晋又属雁门郡晋末，又废髙齐于此置招逺县属郡不改，隋开皇三年罢郡，改属朔州，大业元年改为鄯阳县。
勾注山在县东八十里
河水在县西三百里
州城，本汉马邑城也，昔秦人筑城于武周塞以备胡，城将成而崩者数矣，有马驰走，周旋反覆，父老异之，因依而筑城，乃不崩，遂名马邑。
马邑县【中西至州三十里】
【开元户二千三百八十 乡五】
本鄯阳县地，开元五年，分鄯阳县于州东三十里，大同军城内置马邑县，建中年间，河中节度使马燧权移州于马邑县焉。
桑干河在县东三十里
云州【云中下】
【开元户三千一百六十九， 乡七案，元和户乡数，写缺】。
禹贡冀州之域，虞及周属并州，春秋时为北狄，地战国时，其地属赵，其后武灵王自代至髙阙为塞而置云中，雁门，代郡，今州即秦，雁门，郡地在汉，雁门郡之平城县也，史记曰：汉七年，韩王信亡走匈奴，上自将逐之，遂至平城，为匈奴所围，用陈平秘计得出是也。汉末大乱，匈奴侵边，自定襄以西，云中，雁门，西河遂空，曹公鸠集荒散，又立平城县，属新兴郡，晋又改属雁门，晋乱，刘琨表封猗卢为代王，都平城，后魏道武帝又于此建都，东至上谷军都闗西至河南，至中山隘门，塞北至五原，地方千里，以为甸服，孝文帝改为司州牧，置代尹，孝文帝迁都洛邑，改置恒州，孝昌之际，乱离尤甚，恒代之北，尽为丘墟髙齐文宣帝天保七年，置恒安镇，徙豪杰三千家以实之，今名东州城，其年废镇，又置恒州，周武平齐州郡并废，又于其所置恒安镇，属朔州，自州迄隋仍为镇也，隋乱，陷贼武徳，四年，平刘武周，置北恒州，七年废，贞观十四年，自朔州北界，定襄城移云州及定襄县于此，后为黙啜所破，移百姓于朔州，开元十八年，复置云州及云中县。
州境【东西一百七十七里南北四百九十里】
八到【，西南至上都一千九百六十里，南至东都一千五百九十里】。
【东至幽州七百里东至清塞城一百二十里】
【又东至天城军六十里，又东至纳降守捉九十里，与幽州分界】。
【西至静边军一百八十里，西南至太原府七百里】。
贡赋【开元贡 雕翎五具赋 布 麻】
管县一
云中
云中县【中】
本汉平城县，属雁门郡，汉末大乱，其地遂空，魏武帝又立平城县，属新兴郡，晋改属雁门郡，后魏于此建都属，代尹孝文帝改代尹为恒州，县属不改，隋为云内县，属马邑郡，贞观十四年，朔州北界，定襄城移于此，后为黙啜所破，移百姓至朔州，开元十八年改置云中县，属云州。
白登山在县东北三十里
火山在县西五里山有火井，深不见底，以草投之，则烟腾火发，有火井祠。
纥眞山在县东三十里，虏语纥真，汉言三十里，其山夏积霜雪。
单于台，在县西北四十余里，汉武帝元封元年，勒兵十八万骑，出长城北，登单于台，即此也。
元和郡县志卷十八
钦定四库全书
元和郡县志卷十九
唐 李吉甫 撰
河东道【六】
潞州【上党大都督府】
【开元，户六万四千二百七十六， 乡一百三十三，元和户一万七千八百 ， ； ， 乡一百二十】，今为泽潞节度使理所【管，潞州，泽州，邢州，洛州礠州 礠邢洛，本河北道，今隶泽潞节度使，管内 管，县三十七，都管户二万六千二百四十三】。
禹贡冀州之域，殷时为黎国春秋时属晋，又兼有潞子之国，潞子婴儿为晋所灭，战国时属韩别为都，以其逺韩近赵至，赵孝成王时，冯亭以上党降赵，复为赵地，秦为上党郡地，后汉末，董卓作乱，移理壶闗城即今州理是也。周武帝建徳七年于襄垣县置潞州，上党郡属焉，隋开皇十年罢郡，自襄垣县复移潞州，于壶闗即今州是也，州得名，因潞子之国，武徳元年又于襄垣县置韩州，贞观十七年废，开元七年，以宗厯试尝在此州，置大都督府。
州境【东西二百九十三里，南北三百三十六里】。
八到【，西南至上都一千三百三十里，南至东都四百七十里】。
【东取穴，陉岭路，至相州三百五十里，东南至泽州一百八十七里】。
【西至晋州三百九十里，西北至沁州二百一十里】。
【北至仪州三百一十里，东北至洺州四百五十里】。
贡赋【开元贡 人参 墨赋 布 麻】
管县十
上党 长子 屯留 潞城 壶闗 黎城铜鞮 乡  襄垣 涉
上党县【望郭下】
【开元户一万一千三百八十三 乡二十二】
本汉壶闗县也，隋开皇中分壶闗置上党县，属潞州，释名曰党所也。在于山上，其所最髙故曰上党。
鸡鸣山一曰火山在县东南七十六里
浊漳水在县西南二十二里
州城汉壶闗县也上党记曰：曹公之围壶关，起土山，于城西北角穿地道，于城西内筑界城以遮之。
五龙祠在县东南二十里，五龙山上，慕容永所立，以祭五方神。
冯亭墓在县西五里
长子县【紧东北至州五十二里】
【开元户二万二百六十六 乡三十二】
汉旧县，本春秋时地名，左传曰：晋人执卫石买于长子是也；慕容永僭号于此，称西燕，为慕容垂所灭，隋开皇九年，移寄氏县理，此属潞州，十八年改寄氏为长子县，发鸠山在县西南六十五里，浊漳水出焉。
羊头山在县东五十六里，后汉安帝时，羌寇河东，以任尚为御史，击破于羊头山，谓此也。
神农城后魏风土记曰：神农，城在羊头山上，山下有神农泉，即神农得嘉谷之所。
武讫岭，在县南四十五里风土记曰：秦赵战于长平，赵军败退，秦将白起逐至此，名曰武讫岭。
屯留县【上东南至州六十四里】
【开元户八千一百六十六 乡十七】
本晋邑，春秋曰：晋人执衞行人孙蒯于屯留是也。汉以为县，属上党郡髙齐省隋开皇十六年重置，属潞州，绛水出县西南方山，去县八十四里。
潞城县【上南至州四十里】
【开元户七千四百六十四 乡十六】
本汉潞县，属上党郡，即春秋时赤狄潞子婴儿国也，晋灭之后，魏太武帝改潞县，为刈陵县，属襄垣郡，隋开皇十六年，于此置潞城县，属潞州。
黄阜山，在县西北二十五里，刘聪将綦毋刿，败晋将崔恕于黄阜。
漳水，一名潞水在县北，阚骃曰：潞水在县北，为冀州浸，即漳水也，按：王猛与慕容评相御于潞川，评鬻水与军人绢疋，水二石，则此无他大川，可以为浸所有，惟漳水耳，故土俗尚谓浊漳为潞水也。
武王坞，在县西北四十里，坞东有后魏天柱大将军尔朱荣碑文曰：建义元年，东讨逆贼，镇竖葛荣，军次上党，武王祠，东有二狡，从贼方而来，天柱弯弓祝之曰：中则擒葛荣，不中则否，应而殪，遂擒荣。
壶闗县【上西北至州三十里】
本汉县也，属上党郡山形似壶，于此置关，故名壶闗隋开皇十六年分壶闗置上党县，大业二年，省壶闗并入上党武徳四年重置。
羊肠坂在县东南一百六里沾水出焉
汉壶闗三老令茂墓在县东北一十九里上书明，戾太子寃者。
曹公垒在县东南一百二里曹公攻髙干所筑
黎城县【中西南至州一百二十里】
古黎国，春秋曰：晋荀林父灭潞，立黎侯而还，今县东十八里，黎侯城是也。汉为潞县之地，后魏太武改潞县，为刈陵县，隋开皇十八年改刈陵为黎城县，武徳初属韩州，贞观十七年，废韩州，属潞州。
古壶闗在县东二十五里，春秋，齐国夏伐晋，取八邑，有盂口盂，口即壶口也，声相近，故有二名。
清漳水在县东北五十里
浊漳水在县西北五十六里
冯奉世墓及冯昭仪墓在县东二里
铜鞮县【上东至州一百五十里】
本晋大夫羊舌赤邑，时号赤曰：铜鞮伯华，汉以为县，属上党郡，隋开皇十六年改属沁州，大业二年省沁州，复属潞州武徳六年属韩州，贞观十七年，废韩州，复隶潞州。
石梯山在县西三十里
阏与城在县西北二十里，史记曰：秦昭襄王攻赵阏与，赵奢曰：其险狭，譬如两鼠，鬭于穴中，将勇者胜，遂破秦军，解阏与之围。
晋铜鞮宫，在县东十五里子产曰：今铜鞮之宫数里，断梁城在县东北三十里，下临深壑，东西北三面阻涧，广袤二里，俗谓之断梁城。
叔向墓在县东十八里
乡县【中东至州一百七十里】
本汉湼氏地，属上党郡，晋始为武乡县，属乐平郡，石氏分上党置武乡郡，县属焉。隋开皇初废郡，县属潞州，晋县原有武字，后草创，失其旧名。
秃顶山在县西北九十三里
石臼岭在县北六十五里
防甲水在县西北八十里
襄垣县【上南至州九十三里】
本汉旧县，属上党郡，赵襄子所筑，因以为名，后魏孝庄帝改为襄垣郡，隋开皇十六年改襄垣县置韩州，县属焉。贞观十七年，废州县，属潞州。
鹿台山在县南二十里
湼水在县西北六十里
浊漳水在县南二十一里
天井闗在县东南四十里置在天井，谷内深邃，似井，因以为名，魏武初迁邺，于此置闗周建徳六年废。
涉县【上南至州一百八十里】
本汉旧县，属魏郡，因涉河水为名，晋属广平郡，后省，隋开皇十年于故涉城，重置涉县，属礠州，十六年，改属韩州，贞观十七年，废韩州，县属潞州。
清漳水一名涉河在县南一里
泽州【髙平上】
【开元户二万二千二百三十五 乡五十九元和户三千五百二十七   乡五十】
禹贡冀州之域，春秋时，属晋战国时，属韩，魏后属赵秦使白起破赵于长平，即今州北髙平县西北二十一里，长平故城是也。秦并天下，今州即上党郡地，汉为上党郡髙都县之地也，后魏道武帝置建兴郡，孝庄帝改置建州，周改建州为泽州，盖取濩泽为名也，【；濩，乌怕反】。
州境【东西二百九十里南北一百五十里】
八到【，西南至上都一千一百四十里，西南至东都二百八十里】。
【东逾山至衞州四百一十里，西至绛州四百四十里】。
【北至潞州，一百四十九里，北至太原府大路六百一十里】。
贡赋【开元贡 白石英 人参赋 布 麻】
【元和贡 白石英五十斤 野鸡九十只】
管县六
晋城 髙平 陵川 沁水 阳城 端氏
晋城县【上郭下】
本汉髙都县属上党郡，隋开皇三年，改属泽州，十八年改为丹川县，因县东丹水为名，贞观三年，改置晋城县，太行山在县南四十里，禹贡曰：太行恒山，至于碣石，注曰：二山连延，东北接碣石。
丹水在县北，十二里，司马山，俗传秦坑赵众，流血丹川，故名丹水，斯为不经也。
天井故闗一名太行闗在县南四十五里，太行山上髙平县【上，南至州八十里】。
本汉氏县，属上党郡，在水之上，故以为名。后汉改为氏，属建兴郡髙齐文宣帝省氏县，自长平髙城移髙平县理之，仍改髙平县属髙都郡，隋开皇三年，改属泽州。
头颅山，一名白起台，在县西五里，秦坑赵众，收头颅，筑此台。
米山在县东十里赵将亷颇积粮此山因名
泾水在县西北三十六里
长平，故城在县西，二十一里，白起破赵四十万众于此，尽杀之。
长平闗在县北五十一里
陵川县【中西至州一百四十里】
本汉氏县地，隋开皇十六年，于此置陵川县，因川为名，属泽州。
太行山在县西南百里
沁水县【中东南至州二百里】
本汉端氏县地，后魏孝庄帝于此置太寜郡及东永安县髙齐省郡而县存，隋开皇十八年改为沁水县，沁水在县东北五十二里。
古王离城，在县东北五十里，秦时王离击赵所筑，四面絶险。
阳城县【中东至州一百一十里】
本汉濩泽县，属河东郡，因濩泽为名也，隋改属泽州，天宝元年，改为阳城县。
析城在县西南七十五里
濩泽在县西北十二里墨子曰舜渔于濩泽
端氏县【中南至州一百里】
本汉旧县也，史记曰：赵成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君于端氏，肃侯元年，夺晋君端氏徙处屯留汉以为县，属河东郡，晋属平阳郡，后魏属安平郡，隋开皇三年罢郡，属泽州。
石门山在县西南四十一里
沁水在县南一里
邢州【钜鹿上】
【开元户五万八千八百二十 乡一百二十元和户三千六百九十二  乡三十三】
禹贡冀州之域，亦古邢侯之国邢侯为纣，三公以忠谏被诛，周成王封周公旦子为邢侯，后为狄所灭，齐桓公迁邢于夷仪，按故邢国，今州城内西南隅小城是也。夷仪，今龙岗县界，夷仪城是也。春秋时属晋，后三家分晋，属赵秦兼天下，于此置信都县，属钜鹿郡，项羽改曰襄国，盖以赵襄子諡名也。赵歇为赵王，张耳为常山王，并理信都襄国，今州理龙冈城是也。前赵嘉平元年，石勒屯兵许昌，张宾説勒曰：观王弥有王，青州之心，迟回未发者，惧明公踵其后也，明公独无并州之思乎？勒从之，遂长驱至邺，攻晋北中郎将于三台，张宾又进曰：三台险固，攻守未易卒，下王彭祖，刘越石大敌也，宜及其未至，密规进据牢城，扫定并蓟，桓、文之业可济也，邯郸襄国，赵之旧都，依山凭险，形胜之国，可择此二邑而都之，王业可图也。勒于是进据襄国，王浚遣兵五万人来讨勒，勒欲挑战，张宾谏曰：夫用兵，当以已所便击，彼所不便，今段末柸强悍，且宜示之以弱，凿北垒为突门二十余道，伏精卒候贼，列守未定，出其不意，擂鼓奋勇，直冲柸帐，柸卒既奔，则彭祖可指辰而定也。勒从其计，遂生擒末柸，永嘉六年，勒僭号，遂定都焉，至季龙徙都邺，为襄国郡，石氏既灭，罢之，后魏复为襄国县，隋开皇三年，以襄国县属洺州，九年，改为龙冈县，十六年割龙冈等三县置邢州，以邢国为名也，大业三年，改为襄国，郡武徳元年改为邢州，置总管，二年，陷窦建徳四年讨平之，又为刘黑闼所陷，五年，擒之，依旧为邢州。
州境【东西二百八十二里，南北一百三十六里】。
八到【，西至上都一千九百里，西南至东都八百四十里】。
【东至贝州二百三十里，东南至洺州一百二十里】。
【西逾山，至仪州二百三十五里，东北至赵州，一百九十里】。
贡赋【开元贡 文石狮子 丝布赋 绵 绢】
管县九
龙冈 尧山 钜鹿 沙河 平乡 南河任  内丘 青山
龙冈县【上郭下】
古邢国也，秦以为信都，项羽更名曰襄国，汉因不改，石勒僭号据之，勒未立前，襄国有谶曰：古在左，月在右，让亡言，或入口，识者以为胡有襄国也，周武帝改为襄国郡，隋开皇三年罢郡，县属洺州，九年，改为龙冈县，以西北有龙冈，因名之，十六年，于此置邢州，龙冈县属焉。皇朝因之。
土山在县东百五十步，昔冉闵攻石，只于襄国为土山，地道于此。
石井冈，一名龙冈，在县西北七里，冈上有井，大如车轮，石勒时天旱，沙门佛图澄于此，握得一死龙，长尺余，渍之以水，良久乃苏，雨遂大降，因名龙冈。
夷仪岭在县西百五十七里
夷仪，故城在县西四十里，今俗谓之随宜城，盖语讹也。石勒墓在县南十五里。
尧山县【上西南至州八十里】
本曰：柏人春秋时，晋邑战国时属赵，秦灭赵，属钜鹿郡汉髙祖八年从平城过赵，赵相贯髙壁人厠上要之上，心动，问县名，何曰：柏人，上曰：柏人者，迫于人也，不宿去，后魏改人为仁，隋开皇三年，罢钜鹿郡属赵州，大业三年改属邢州，天宝元年，改为尧山县。
水在县西一里俗亦名曰脂沟
柏人故城在县西北十二里
张耳台在县西北十二里
钜鹿县【上西至州一百一十九里】
本汉南栾县地，隋开皇六年，于此置钜鹿县，属赵州，取汉钜鹿县之名也武徳元年，于此置起州，又立白起县，二年，陷窦建徳，四年，讨平罢起州，以县属赵州，贞观元年，改属邢州。
大陆泽，一名钜鹿，在县西北五里，禹贡曰：恒，卫既从，大陆既作，按泽东西二十里，南北三十里，葭芦茭莲，鱼蟹之，充牣其中，泽畔，又有咸泉，煮而成盐，百姓资之沙河县，【上北至州，三十五里】。
本汉襄国县地，隋开皇九年改襄国为龙冈县，十六年分龙冈于此置沙河县，以沙河在县南五里，因以为名，黑山在县西四十里出铁。
磬口山在县西南九十八里汉魏时旧铁官也
平乡县【上西至州九十里】
本春秋时邢国，后为赵地，始皇灭赵，以为钜鹿郡，亦大称也。张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之，即此地也，后魏自平乡故城，移平乡县于此理之属，广平郡，隋开皇三年，属洺州，十六年，改属邢州。
浊漳水今俗名栁河在县西南十里
落汉水在县西南十八里
沙丘台在县东北二十里，殷纣所筑，赵李兑，围武灵王于沙丘宫，王探雀鷇，食之而死，秦始皇东巡，回死于沙丘。
南和县【紧西南至州三十八里】
本汉旧县，属广平国，后汉属钜鹿郡，石赵属襄国郡周属南和郡，隋开皇三年，属洺州，十六年，改属邢州，鸳鸯水，经县北五里。
张宾墓在县西十二里石勒军师号曰右侯
任县【上西南至州三十八里】
本汉张县地，在今县西南渚阳城是也。后汉省赵于此置苑县石氏灭废，隋开皇十六年，于此置任县，属邢州，大业三年省武徳四年重置。
张城，一名渚阳城，在县西南二十七里，汉张县也，石勒传晋将玉浚遣石季龙盟，就六眷于渚阳，谓此也。内丘县【上，南至州，五十八里】。
古邢国，地在汉为中丘县，属常山郡。晋于此立中丘郡石赵改为赵安县，后魏孝文帝复立中丘县，隋室讳忠，改为内丘，开皇三年，属赵州，大业二年改属邢州，鹊山在县西三十六里，昔扁鹊将虢太子游此山采药，因名。
青山县【中东南至州五十里】
本汉中丘县地，隋开皇十六年，于此置青山县，属邢州，县界有青山，因名大业，二年省县属龙腾，府武徳元年析龙冈，内丘两县重置，属邢州。
黑山，一名青山，在县西二十里，幽深险絶为逋逃之薮，以周太祖讳黑，因改黑山为青山县，取名焉。
雷公山在县西南八里，汉末，黑山羣盗，张飞燕等不立君长，直以名号为称，多髯者谓之羝，公大声者，谓之雷公时，有雷公，贼保此，因以为名。
洺州【广平望】
【开元，户七万七千一百五十， 乡一百四十六，案元和户乡数，写缺】。
禹贡冀州之域，春秋时赤狄之地，后属。晋荀林父败赤狄于曲梁，按曲梁，即今州理地也，七国时属赵，赵敬侯始都邯郸，至幽王迁为秦所灭，秦兼天下，是为邯郸郡，汉武帝置平干国，宣帝改曰广平，自汉至晋，或为国，或为郡永嘉末，石勒据有其地，石氏灭，又属慕容隽，至子暐灭，又属苻坚，后慕容垂得山东，其地复属焉，周武帝建徳六年于郡置洺州，以水为名，隋大业三年，罢州为永安郡，武徳元年又改为洺州，兼置总管，二年，陷于窦建徳，四年，讨平又为建徳旧将刘黑闼所陷，寻讨平之，六年，罢总管，复为洺州。
州境【东西一百九十七里，南北一百一十二里】。
八到【，西南至上都一千六百二十里，西南至东都七百六十里】。
【东南至魏州一百六十四里，正西微，北至仪州三百六十四里】。
【东北至贝州二百二十里，西北至邢州一百二十里】。
贡赋【开元贡 平防 缣 纩赋 绵 绢】
管县八
永年 鸡泽 洺水 肥乡 清漳 曲周临洺 平恩
永年县【望郭下】
本汉曲梁县，属广平国，后汉属钜鹿郡髙齐文宣帝省曲梁置广平县，隋开皇三年罢郡，属洺州仁夀元年改广平为永年避，炀帝讳也。
洺水在县南三里
鸡泽在县西南十里，左传诸侯，同盟于鸡泽，今其泽鱼鼈菱芡，州境所资。
廉颇台，在州城南十里，十六国春秋，冉闵遇，慕容恪于廉台，十战皆败。
皇家平刘黑闼垒，在县西南十里，洺水南，贞观四年，于垒东置昭福寺碑，岑文本撰。
鸡泽县【上西南至州五十里】
本汉广平县地，隋开皇十六年于广平城置鸡泽县，大业三年，省武徳四年重置。
洺，漳，二水在县东南二十五里合流，东入平乡县界，洺水县【上，西至州，五十里】。
本汉斥漳县，属广平国，漳水经其城，其地斥卤，故曰斥漳，隋开皇六年以县西近洺河，改为洺水，属洺州卫漳故渎，俗名阿难渠，在县西二百步，盖魏将李阿难所导，故名。
黄塘坡，在县西北十五里，晋龙骧将军刘牢之救苻丕，追慕容垂大军于黄塘泉，即此坡也。
肥乡县【上西北至州四十五里】
本春秋时，晋地七国时，属赵今县，即汉邯郸县地，魏黄初二年，分邯郸列人等县立肥乡，属广平郡，后魏省入临漳，隋开皇十年又置，属礠州，十六年，割属洺州，肥乡，故城在县西，二十二里。
平原君墓在县东南七里
清漳县【上西北至州七十里】
本汉列人县地，按列人县，故城在今肥乡界，隋开皇十六年，于此置清漳县，南滨漳水，因以为名，属洺州，曲周县【上，西南至州八十里】。
本汉旧县，属广平国，郦商为曲周侯，后汉属钜鹿郡，魏属魏郡，后魏宣武帝改置曲安县，属广平郡髙齐省隋开皇六年复置，属洺州，大业二年省武徳四年于曲周故城，重置。
漳水在县西二十九里
阿难枯渠在县南十四里
临洺县【紧东南至州五十里】
本汉易阳县地，属赵国，后魏省入邯郸县，隋开皇十年移邯郸县，理陟乡城，城在今邯郸县界，仍于北中府城，别置临洺县，北滨洺水，因以为名，属礠州，大业三年，割属洺州。
狗山在县西十里，山顶石上，有狗迹，因名武徳，五年，太宗亲总戎，讨刘黑闼，于此立营。
平恩县【上西至州八十三里】
本汉旧县也，属魏郡，宣帝以许广汉为平恩侯，魏省，寻复置，隋开皇三年，罢属洺州。
康台泽在县东五里
礠州【滏阳上】
【元和户一千四十， 乡一十三，案此州置，自永泰故不载，开元户乡与贡赋】。
本汉魏郡武安县之地，周武帝于此置滏阳县，及成安郡，隋开皇十年，废郡于县置礠州，以县西九十里有礠山，出礠石，因取为名，大业二年废，以县属相州，皇朝永泰元年，重置以河，东有慈州，故此加石也。
州境【东西一百七里南北一百一十五里】
八到【，西南至上都一千五百四十里，西南至东都六百四十五里】。
【南至相州六十五里西至潞州三百四十里】
【正北微东至洛州三百十里】
贡赋【元和贡 纱 凤翮席赋 绵 绢】
管县四
阳 邯郸 昭义 武安
阳县【望郭下】
本汉武安县之地，魏黄初三年，分武安立临水县，属广平郡，以城临滏水，故曰临水，以城在滏水之阳，亦曰阳，周武帝于此，别置滏阳县，属成安郡，隋开皇三年废郡，县属相州，十年，于此置礠州，滏阳属焉，大业二年，废磁州，县属相州，永泰元年，重立礠州县，又割属。
鼓山，一名山，在县西北四十五里，滏水出焉，泉源奋涌，若水之汤，故以滏口名之入陉，第四曰滏口，陉山岭髙深实为险阨。
石季龙墓在县西南十四里
佛图澄墓在县西南十七里
髙齐神武陵在县南三里
邯郸县【上南至州七十里】
本卫地也，后属。晋七国时为赵都，赵敬侯自立晋阳，始都邯郸，至幽王迁降，秦遂灭赵，以为邯郸郡，邯山名也。单，尽也，城郭从邑，故单字加邑，魏以为县，属广平郡，隋开皇十年置礠州，邯郸县属焉。大业二年，废礠州，县属洺州，永泰元年，重立礠州，县还割属。
邯山在县东南五里
丛台在县城内东北隅
洪波台在县西北五里
赵简子墓在县西南十二里
公孙杵臼程婴墓在县西十五里
赵奢墓在县西北七里
乐毅墓在县西南十八里
蔺相如墓在县西南二十三里
昭义县【上东南至州四十里】
魏黄初三年，于今阳县置临水县，北齐天保元年，移理松釡，周武帝建徳六年废，永泰元年再置，仍改名昭义。
武安县【上东南至州九十里】
本七国，时赵地，赵将李牧，封武安君，即今县也。汉属魏郡，魏属广平郡，隋开皇三年，属相州，十年，割属礠州，大业二年礠州废，割属洺州，后置礠州，又分隶焉。
阏与山在县西南五十里，赵奢拒秦军阏与，即此山也。洛水西北，去县八十三里。
武安，故城在县西南五里，六国时赵邑也，赵奢之救阏与秦军鼓噪武安，屋瓦皆动，即此城也。
元和郡县志卷十九
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷二十
唐 李吉甫 撰
河北道【一】
懐州【河内雄】
【开元，户四万五千八百四十六， 乡八十九，元和户八千七百四十一 ，  乡三十五】，今为河阳三城，懐州节度使理所【管，懐州 管县十， 内河阳，汜水温县，济源，河清等五处，事具河南府，案此与后魏博节度使，都管户数并写缺】。
禹贡冀州之域，覃怀之地，周为畿内及衞邢雍三国春秋时属晋，七国时，属韩，魏二国，秦兼天下，灭韩，为三川郡，灭魏为河东郡，今州为三川郡之北境，河东郡之东境，楚汉之际，项羽立司马卬为殷王，王河内髙帝二年卬降，以其地为河内郡，领县十八，理懐后汉世祖南定河内难，其守邓禹举寇恂，世祖谓恂曰：河内殷富，吾将因是而起昔髙祖留萧何镇闗中吾今委卿以河内，恂遂伐淇园之竹，理矢百余万，养马三千匹，收租四百万斛以给军事，由是东汉之业济焉，晋河内郡移理野王，隋开皇三年罢郡，置懐州武徳二年陷贼，其年，于河清县界，柏崖城置懐州，四年，讨平王世充，自柏崖城，移于今理，【今属河阳三城】。
州境【东西二百一十七里，南北一百一十五里】。
八到【，西南至上都一千一十里，西南至东都一百五十里】。
【东至衞州二百六十里，东南渡河，至郑州，一百九十里】。
【北至泽州一百四十里】
贡赋【开元贡 牛膝赋 丝 緜 绢】
【元和贡 平防十疋 牛膝】
管县五
河内 武陟 武徳 修武 获嘉
河内县【望郭下】
【开元户一万八百五十四 乡二十一】
本春秋时，野王邑，左传曰：晋人执晏弱于野王，是也；汉以为县，属河内郡，隋开皇十六年改为河内县，皇朝因之。
太行山在县北二十五里，禹贡曰：太行恒山，至于碣石，注曰：二山连延，东北接碣石。
太行陉，在县西北三十里，连山中断，曰陉，述征记曰：太行山首，始于河内，自河内北至幽州，凡有八陉，第一曰轵闗陉今属河南府济源县在县理西十一里，第二太行陉，第三白陉，此两陉，今在河内，第四滏口陉，对邺西第五井陉，第六飞狐陉，一名望都闗第七蒲隂陉此三陉，在中山第八军都陉，在幽州太行陉，阔三步，长四十里。
沁水在县北四里
丹水北去县七里分沟灌溉百姓资其利焉
济水经县西南去县三十里
新城垒，在县东北九里武徳三年刘徳威于此置营，武陟县【，望，西北至州一百里】。
【开元户七千九百九十九 乡十六】
本汉怀县地，隋开皇十六年分修武县置武陟县，理武徳故城今县东二十里武徳故城是也。属殷州，皇朝因之，贞观元年省殷州，属怀州。
沁水在县东一里
故怀城在县西十一里，两汉，河内郡并理之，晋移郡理野王。
故殷城在县东南十里，楚汉之际，司马卬为殷王，都在此。
武徳县【望西至州四十七里】
【开元户一万二百六十二 乡二十】
本周司寇苏忿生之州邑也，左传曰：周与郑人苏忿生之田州，陉，隤怀注曰：州今河内州县是也。汉以为州县，属河内郡，隋开皇十六年改州为邢邱县，遥取古邢丘为名也，大业二年，改邢邱为安昌县，取安昌侯张禹，国城为名也武徳二年改为武徳县。
太行山在县北五十里
沁水北去县二里
安昌故城在县东十三里即张禹所封国城也
故大斛闗在县北一百六里太行山上
平臯陂在县南二十三里，多菱莲蒲苇，百姓资其利，周回二十五里。
修武县【紧西南至州一百二十里】
【开元户六千七百一十七 乡十三】
本殷之甯邑韩诗外传曰：武王伐纣，勒兵于甯，改曰修武，左传曰：晋阳处父聘于衞过甯注云：汲郡修武县，是汉以为县，属河内郡，周武帝以为修武郡修武县属修武郡，隋开皇三年罢郡，属懐州武徳初属殷州，贞观元年省殷州，依旧属怀州。
太行山在县北四十二里
天门山，今谓之百家岩，在县西北三十七里，以岩下，可容百家，因名上有精舍，又有锻灶处所，即嵇康所居也，浊鹿，故城在县界，东北二十三里，魏文帝受禅，封汉帝为山阳公，居河内，山阳浊鹿城，即此城也。
禅陵在县北三十五里献帝陵也以禅让名
获嘉县【望西南至州一百六十里】
【开元户一万十四 乡十九】
本汉县也，武帝将幸缑氏，至汲县之新中，乡得南越，相吕嘉首，因立为获嘉县，属河内郡，前获嘉县，理在今衞州新乡县西南十里，获嘉县故城，是也髙齐又移于衞州共城隋，自共城移于今理。
同盟山在县东北五里，武王伐纣，与诸侯同盟于此山，七贤祠在县西北四十二里，嵇阮祠也。
魏州【魏郡大都督府】
【开元户十一万七千五百七十五， 乡一百四十，元和户六千九百二十 ， ， ， ， 乡四十五】，今为魏博节度使理所【管，魏州，相州，博州衞州贝州澶州 管，县四十三】。
禹贡兖，冀二州之域，在夏为观扈之国，春秋时为晋地，按沙麓崩，在今元城东南四十里，是战国时为衞魏二国地，秦灭魏，置东郡，灭赵，置邯郸郡汉髙祖使韩信定河北，以秦邯郸郡之南部，东郡之边县置魏郡，即今元城县是也。后汉封曹操为魏王，理邺前燕，慕容暐都邺，其魏郡并理于邺中也，后魏于今州理置贵乡郡，寻省，周宣帝大象二年，【案周宣帝年号大成，静帝年号大象，此有误】，又于贵乡郡东界置魏州，隋炀帝大业三年，罢州为武阳郡，隋乱，陷贼武徳四年讨平窦建徳改置魏州，其年，又陷刘黑闼，五年平黑闼，置总管府，七年，改为都督府，贞观六年，罢都督，复为州。
州境【东西一百九十六里，南北一百三十八里】。
八到【，西南至上都一千六百一十里，西南至东都七百五十里】。
【正东微，北至博州一百八十里，东南至郓州二百四十里】。
【东南渡河，至濮州一百九十里，西至相州二百一十里】。
【西北至洺州一百六十四里，东北至贝州二百一十里】。
贡赋【开元贡 緜防 平防赋 丝 緜 絁 防】
管县八
贵乡 元城 魏  馆陶 冠氏 朝城莘  昌乐
贵乡县【望郭下管西界】
本汉元城县地，后魏孝文帝分置贵乡县，属昌乐郡，隋开皇三年罢郡，县属魏州，大业三年改属武阳郡，皇朝因之武徳初割属魏州。
大河故渎俗名王莽河西去县三里
州城前燕慕容暐所筑周宣帝于此置州理焉
狄仁杰祠在县东南四里，为魏州刺史，百姓为立生祠，古堰今名，惬山在县西九里，成帝时，河决金堤，河堤使者王延世募人塞之，盖运土塞河之处，以其惬当，人情，故谓之惬山。
元城县【望郭下管东界】
本汉旧县，属魏郡，魏武侯公子元，食邑于此，因名魏黄初三年，于此置阳平郡髙齐省元城县入贵乡，隋开皇六年复置，贞观十三年，又省入贵乡，圣厯元年重置，开元十三年，移在州东北三百步。
沙麓在县东十二里即春秋经所书沙麓崩，汉书以为元后，兴之祥也。
马陵在县东南一里，齐将孙膑破魏军，杀庞涓于此五鹿墟在县东，十二里，公子重耳乞食于五鹿，野人与之块，即此处也。
王翁孺墓在县东二百步元后之祖也
束晳墓在县东二十五里
魏县【望东至州四十里】
本汉旧县，属魏郡，后魏孝文帝分魏县置，昌乐髙齐省魏县，属昌乐县，隋开皇六年，又分昌乐置魏县，属魏州，皇朝因之。
旧漳河在县西北十里
新漳河在县西北二十里
盖寛饶墓在县东南八里
馆陶县【紧西至州五十里】
本春秋时，晋冠氏邑，陶丘在县西北七里，尔雅曰：再成为陶丘，赵时置馆于其侧，因为县名，汉属魏郡，魏文帝改属阳平郡，石赵移阳平郡理，此周大象二年，置屯州，以近屯河为名，隋大业二年，废屯州，以县属魏州，大河故渎，俗名曰王莽河在县东四里。
屯氏河俗名屯河在县西二里
白沟水，本名白渠，隋炀帝导为永济渠，亦名御河西，去县十里。
冠氏县【紧西知州六十里】
本汉馆陶县地，隋开皇六年分馆陶东界置冠氏县，因古冠氏邑为名，属屯州，隋大业二年，废屯州，县属魏州，王莽河北，去县十八里。
冉仲弓墓在县北二十五里
朝城县【紧西北至州一百里】
本汉东武阳郡在武水之阳，故曰武阳，其后为县，属魏郡，隋开皇十六年属莘州，大业二年废莘州，属魏郡，贞观十七年废，永昌元年置，改名武圣，开元七年，改为朝城。
武河在县东十步
黄河在县东二十九里
武阳台在县西南一里
扁鹊墓在县罗城西北隅
莘县【上西至州一百里】
本衞地汉为阳平县，属东郡，魏改属阳平郡，隋开皇六年又于乐平故城置阳平县，属魏州，八年，改清平为清邑县，大业二年，改为莘县，因县北古莘亭为名，皇朝因之。
莘亭在县北十三里，传曰衞宣公使太子伋之，齐使盗待诸莘，将杀之，二子伋夀争相为死，即此地也。
昌乐县【望北至州五十里】
本汉旧县，属东郡，后汉省，后魏孝文帝于汉旧，昌乐城置，昌乐郡及昌乐县，周武帝改属魏郡，隋罢郡，改属魏州，皇朝因之。
王莽河西去县十六里
相州【邺郡望】
【开元户七万八千 乡一百五十一元和户三万九千 乡二十九】
禹贡冀州之域，又为殷盘庚所都曰殷墟，项羽与章邯盟于洹水，南殷墟是也。春秋时属晋，战国时属魏，魏文侯使西门豹守邺，是也。秦兼天下为上党，邯郸二郡之地汉髙帝分置魏郡，理邺，后汉末，冀州理之，韩馥为冀州牧居邺，其后袁绍，曹操因之，建安十七年，册命操为魏公居邺，黄初二年，以广平阳平魏三郡为三，魏长安谯许邺，洛阳为五都，石季龙自襄国，徙都之，仍改太守为魏尹，慕容隽平冉闵，又自蓟徙都之，仍置司隶校尉，苻坚平邺，以王猛为蓟州牧镇邺，后魏孝文帝于邺立相州，初，孝文幸邺，访立州名，尚书崔光对曰：昔河亶甲居相，圣皇天命所相，宜曰相州，孝文从之，盖取内黄东南，故殷王河亶甲居相，所筑之城为名也，至东魏孝静帝又都邺城髙齐受禅，仍都于邺，改魏尹为清都尹，周武帝平齐，复改为相州，大象二年，自故邺城移相州于安阳城，即今州理是也。隋大业三年，改相州为魏郡武徳元年复为相州，后或为总管，或为都督。
州境【东西二百一十四里，南北一百六十九里】。
八到【，西南至上都一千四百四十里，西南至东都，五百八十里】。
【东至魏州二百一十里，东取临洺，县北至邢州二百六十五里】。
【东南至滑州一百三十里，西至潞州三百五十里】。
【北至礠州，六十五里，东北至洺州一百八十里】。
贡赋【开元贡 纱 凤翮席 胡粉 知母赋 緜 绢 丝】
管县十
安阳 邺  成安 内黄 尧城 洹水临漳 临河 汤隂 林虑
安阳县【紧郭下】
本七国，时魏寜新中邑，秦昭襄王拔之，改名安阳，汉初废，以其地属荡隂县晋于今理西南三里，置安阳县，属魏郡，后魏并入荡隂隋开皇十年置安阳县，属相州，皇朝因之。
韩陵山，在县东北十五里，东魏丞相髙欢破尔朱兆众于此山。
洹水西南自林虑县界流入【虑音闾】
邺县【南至州四十里】
本汉旧县，属魏郡，晋以懐帝讳改邺，为临漳县，石季龙徙都之，复改为邺县，冉闵及慕容隽洎东魏髙齐并都于此，其县名，直至隋氏不改，皇朝因之。
浊漳水，在县北五里，西门豹为邺令，引漳水以富魏之河内，后史起为邺令，又引漳水溉邺人歌之曰：邺有贤令，号为史公，决漳水兮灌邺旁，终古泻卤，生稻粱，今天谷井堰，即其遗址也。
故邺城县东五十步，本春秋时齐桓公所筑也，自汉至髙齐魏郡邺县并理之，今按魏武帝受封于此，至文帝受禅，呼此为邺都。
西门豹祠在县西十五里
魏武帝西陵在县西三十里
成安县【上西南至州一百五十里】
本汉斥丘县地，属魏郡，土地斥卤，故曰斥丘，其地旧属邺县髙齐文宣帝分邺县置成安县，属清都尹，周平齐，属魏郡，隋开皇三年，改属相州，皇朝因之。
浊漳水西自滏阳县界流入
斥丘，故城在县东南三十里，本春秋时干侯邑，汉以为斥丘县，左传曰：公如晋，次于干侯。
内黄县【紧西北至州八十里】
本汉旧县，属魏郡，河以北为内南为外，故此有内黄，陈留有外黄，后魏省，隋开皇六年重，置内黄县，属相州，武徳二年于黎阳置黎州，县属焉。贞观十七年，废州县，属相州。
汤水南去县七里
黄泽在县西北五里
故殷城在县东南十里，殷王河亶甲居相，因筑此城，永济渠，本名白渠，隋炀帝导为永济渠，一名御河北，去县二百步。
尧城县【上西至州四十里】
本汉内黄县地，晋于此置长乐县髙齐省长乐入临漳县，隋开皇十年，分临漳洹水二县于此，重置长乐县，十八年改为尧城，因所理，尧城为名也。
洹水在县北四里
丹朱墓在县东一里
洹水县【上西南至州一百二十里】
本汉内黄县地，晋于此置长乐县，属魏郡，后魏省，孝文帝复置长乐县髙齐省入临漳县，周武帝分临漳置洹水县，因洹水流入，即以为名，属魏郡，隋开皇三年，割属相州，皇朝因之。
洹水西自尧城县界流入
鸬鹚陂，在县西南五里，周回八十里，蒲鱼之利，州境所资。
永济渠西去县二里
临漳县【上西南至州六十里】
本汉邺县地，东魏孝静帝分邺县之地，于邺城中置临漳县，周武帝平齐，自邺城移临漳县于今理，属魏郡，隋开皇三年，改属相州，皇朝因之。
东山池在县西南十五里，东魏相髙澄所筑引万金，渠水为池，作游赏处。
鸬鹚陂在县东南三十里与洹水县同利
袁绍墓在县西北十六里
临河县【上西北至州一百二十里】
本汉黎阳县地，隋开皇六年分置临河县属衞州其城本春秋时衞新筑城十六年，改属黎州，大业二年又改属衞州武徳二年，重置黎州，县属焉。贞观十七年，废黎州，以县属相州。
黄河南去县五里
汤隂县【上北至州四十里】
本七国，时魏荡阴邑也，汉以为县，属河内郡县有荡水，因取名焉，晋属魏郡，后魏省，隋开皇六年，重置荡隂县属相州，十六年改属。黎州武徳四年分安阳置荡源县，属衞州十六年，改属相州，贞观元年，从汉旧名，改为汤隂。
荡水西去县三十五里
牖里一名羑城在县北九里纣拘西伯之所也
林虑县【上东至州一百一十里】
本汉旧县，属河内郡，以隆虑山在北，因为名，后避殇帝讳，改曰林虑，属朝歌郡，晋属汲郡，后魏太武帝省入邺县，文帝立，复属魏郡，周武帝置，林虑郡，隋开皇三年罢郡，县属相州，武徳，二年，又置岩州，五年废县，又属相州，林虑山在县北二十里，山多铁县，有铁官，南接太行，北连恒岳。
博州【博平上】
【开元户三万七千四百七十 乡七十四元和户二千四百三十   乡一十五】
禹贡兖州之域，春秋时，齐之西界，聊摄地也，战国时为齐地，秦兼天下，今州即秦东郡地也，在汉为东郡，聊城县之地，后魏明元帝于此置平原镇，孝文帝罢镇置平原郡，葛荣之据冀州也，又于今理置冀州，寻废。孝武帝复置平原郡，隋开皇三年置郡，十六年，于今理置博州，大业三年省，隋乱，宇文化及弑逆，自江都举兵至此，窦建徳攻陷其城，复自据武徳四年讨平窦建徳，重置博州。
州境【东西一百五十七里，南北一百六十六里】。
八到【，西南至上都一千七百九十里，西南至东都九百三十里】。
【东渡河，至郓州一百八十里，东渡河，至齐州二百九十里】。
【西南至魏州一百八十里，西北至贝州一百九十里】。
【东北至徳州一百六十里】
贡赋【开元贡 平防十疋赋 緜 绢】
管县六
聊城 武水 堂邑 清平 博平 髙唐
聊城县【紧郭下】
本春秋时，聊摄地晏子对景公曰：聊摄以东，其为人多矣，汉以为县，属东郡，晋属，平原郡髙齐改属济州。隋开皇三年，改属冀州，十六年置博州，县属焉。
黄河南去县四十三里
茌平，故城在县东五十三里，在茌山之平地，石勒之贱也，卖在茌平人，师欢家为奴。
四口故闗在县东南八十里隋置
武水县【上东北至州六十里】
本汉阳平县地，属东郡，隋开皇八年，改阳平为清邑县，十六年分清邑置武水县，属莘州【，即今博州武水县，理是也。】在武水沟之南，因名之，大业三年，废莘州，改属魏州，贞观元年，改属博州。
黄河南去县二十二里
堂邑县【上东至州六十里】
本汉清县，发干二县之地，属东郡，隋开皇六年，于此置堂邑县，属毛州，因县西堂邑故城为名，大业二年，改属魏州，武徳，四年，又属毛州，贞观元年，废毛州，改属博州，乐平故城，本汉清县，在县东三十里，后赵録曰：东海王使征东将军，茍晞击汲桑石勒，勒与晞相持，战于平原，阳平间为晞所败，桑奔乐平。
堂邑，故城在县西北二十七里髙帝五年陈婴为堂邑侯，婴孙午继封，尚馆陶公主。
清平县【上东南至州八十里】
本汉清阳县地，属清河郡，隋开皇六年，自今贝州清河县界，移贝丘县，于今理属贝州，十六年，改贝州为清平县，属博州，大业二年省博州，改属贝州，隋乱，废武徳四年重置，属博州。
博平县【上西南至州七十里】
本齐之博陵邑也，史记曰：齐威王伐晋，博陵是也，汉以为县，属东郡，晋属平原国，隋开皇三年，改属毛州，十六年，改属博州。
故摄城在县西南二十里，晏子曰：聊摄以东，其为人多矣，即此城也。
髙唐县【上西南至州一百一十里】
本齐邑春秋，夙沙衞奔髙唐以叛，史记齐威王曰：吾臣有朌子者，使守髙唐赵人不敢东渔于河，汉以为县，属平原郡，后魏属济州髙齐改属平原郡，隋开皇十六年改属博州，皇朝因之长夀二年改为崇武县，神龙二年，复旧名。
黄河在县东四十五里
华歆墓在县东二十里
衞州【汲郡望】
【开元户三万六百六十六 乡六十七元和户二千七百七十七 乡一十九】
禹贡冀州之域，后为殷都，在今州东北七十三里衞县北界朝歌，故城是也。今州理即殷，牧野之地，周武王灭殷，分其畿内为三国，诗国风邶衞是也。邶封纣子武庚，管叔尹之衞蔡叔尹之，以监殷人，谓之三监，武王崩，三监及淮夷叛，成王既伐管叔，蔡叔，以殷封康叔为卫侯，今郡及魏郡之黎阳，河内之野王，朝歌皆衞之分其后十五叶，懿公为翟所灭，更封于楚丘，今滑州衞南县是也。河内殷墟，更属于晋，后又属齐，战国时属魏秦，属河东郡，在汉为汲县，属河内郡，魏黄初中置，朝歌郡属冀州，晋武帝改朝歌为汲郡，仍属冀州，后魏孝静帝移汲郡理枋头城，今在衞县界又于汲县置义州，以处归附之人，周武帝改义州为衞州隋大业三年，改为汲郡，武徳元年又改为衞州二年陷，窦建徳四年讨平仍旧名焉。
州境【东西二百三十六里，南北一百四十一里】。
八到【，西南至上都一千二百五十里，西南至东都三百九十里】。
【东渡河，至滑州一百一十五里，正南渡河，至郑州二百三十里】。
【正西微，南至懐州二百六十里，西北逾山，至泽州陵山县二百四十里】。
【东北，至相州一百九十里，东北至澶州二百五十里】。
贡赋【开元贡 绢赋 緜 绢】
管县五
汲  新乡 衞  共城 黎阳
汲县【紧郭下】
本汉旧县，属河内郡，后魏于此置义州及伍城郡伍城县，周改义州为衞州伍城县，属衞州，隋开皇六年改伍城县为汲州，大业三年改属。汲郡武徳元年重置义州，汲县属焉。四年，废义州，县属衞州。
黄河西，自新安县界，流入经县南，去县七里，谓之棘津，亦谓之石济津，左传曰：晋伐曹，假道于衞衞人弗许还自南河，济是也。宋元嘉中，遣宣威将军垣防之，以水军守石济，亦是此处也。
比干墓及庙在县北十里
太公庙，在县西北二十五里，太公即河内汲人也，新乡县【紧，东至州四十八里】。
本汉获嘉县，汲县二县地，隋开皇六年于两县地，新筑城中置新乡县，属衞州武徳四年属殷州，贞观元年，废殷州，县属衞州。
清水在县北一里
获嘉故城在县西南十里，本汉旧县，越相吕嘉反，武帝将幸缑氏，至汲县新中乡，得吕嘉首，以为获嘉县衞县【紧西南至州六十八里】。
本汉朝歌县，属河内郡，魏黄初中朝歌县，又属朝歌郡，晋武帝改为汲郡，隋开皇三年罢郡，县属衞州大业二年改朝歌为衞县属汲郡，皇朝因之。
黑山在县北五十五里，汉末眭固，白绕等起，黑山聚众十余万，号黑山贼。
苏门山在县西北，十一里，孙登所隠阮籍嵇康所造之处。
延津在县西，二十六里，魏曹公遣于禁渡河守延津，即此地也。
枋头，故城在县东一里，建安九年，魏武在淇水口，下大枋木为堰遏淇水，令入白渠，以开运漕，故号其处为枋头，晋太和四年，桓温北伐慕容暐，时亢旱，水道不通，乃凿钜野三百余里以通舟运，自清水入河，暐将慕容垂率众八万来拒，温大破之，遂至枋头，军粮竭尽，温焚舟步退，垂以八千骑追温，战败于襄邑，亦谓此也。后苻氏克邺，改枋头为昌水县，十六国春秋曰晋，刘牢之救苻丕，慕容垂率师至枋头，以柜之，知晋军盛乃退，后魏尝移汲郡理此。
阳河水出县西北平地即纣斮朝涉之胫处
朝歌故城在县西二十一里殷之故都也
鹿台，在县西，殷纣营之，七年乃成，大三里髙十丈共城县。
本周共伯国厉王无道，流崩于彘，共伯奉王子靖立为宣王，共伯复归于国，汉以为县，属河内郡，晋属，汲郡髙齐省隋开皇四年，加城字，于此置共城县，属衞州皇朝因之。
白鹿山在县西五十四里
天门在县西五十里
淇水源出县西北沮洳山至衞县入河，谓之淇水口，故凡城在县西二十里古，凡伯国也。
百门陂，在县西北五里，方五百许步，百姓引以溉稻田，此米明白香洁，异于他稻，魏齐以来，常以荐御陂，南通漳水。
黎阳县【上西南至州一百二十里】
古黎侯国，汉为黎阳县，在黎阳山北，属魏郡，后魏属黎阳郡，隋开皇三年属衞州十六年，又属黎州，大业二年省黎州，县属衞州皇朝武徳二年，重置黎州，县属焉。贞观十七年，黎州废，复属衞州。
大伾山正南去，县七里即黎山也，尚书云：东过洛汭，至于大伾，注曰：山再成曰伾。
枉人山在县西北四十二里，或言纣杀比干，于此黎阳镇，故城在县东南一里，古翟辽城也，翟辽于此，僭号皇朝，改曰白马镇。
袁谭故城在县西南百步
曹公故城在县西南一里是曹公攻谭时所筑
白马故闗在县东一里五步，郦食其説髙祖曰杜白马之津，即此处也。后更名黎阳津，慕容徳自邺将徙滑台，至黎阳津，风飘舡渡，魏军垂至，三军色惧，昏而冰合，是夜济讫，旦而魏军至，冰亦消泮徳大悦，改黎阳津为天桥津髙齐文襄征颍城，仍移石济闗于此即造桥焉，改名白马，闗周又改名黎阳闗。
贝州【清河上】
【开元户八万四千四百 乡一百一十七元和户二万一百二  乡三十五】
禹贡冀州之域，春秋时，其地属晋，七国时，属赵秦兼天下，以为钜鹿郡，汉文帝又分钜鹿置清河郡，以郡临清河水，故号清河，后汉以为清河国，周武帝建徳六年齐于此置贝州，因丘以为名，隋大业三年，又为清河郡，隋末陷贼武徳四年讨平窦建徳，复置贝州。
州境【东西二百四十九里南北一百九十里】
八到【，西南至上都一千八百二十里，西南至东都九百六十里】。
【东至博州一百九十里，南至魏州二百一十里】。
【西至邢州二百三十里，北至冀州二百一十里】。
【正东微北至徳州二百三十里】
贡赋【开元贡 白毡赋 緜 绢】
管县十
清河 清阳 厯亭 东武城 宗城 经城漳南 临清 夏津 永济
清河县【紧郭下】
本汉信城县地，属清河郡，后汉省信城县置清河县，至隋不改，皇朝因之。
故末柸城在县东北五十里，十六国春秋？曰：鲜卑段末柸自称辽西公，于此筑城，与石勒相持，因为名。
永济渠东南去县十里
清阳县【紧郭下】
本汉旧县也，属清河郡，后汉省清阳县，其地属甘陵县，隋开皇六年重置，皇朝因之。
甘陵在县城内，后汉清河王庆陵，庆即安帝，父也厯亭县【上，西南至州一百里】。
本汉东阳县地，属清河郡，后汉省东阳县，其地属鄃县，【鄃音输】，隋开皇十六年，于此置厯亭县，遥取汉厯县为名，皇朝因之。
东阳，故城在县西十八里汉髙祖以张相如为东阳侯，东武城县【上，西南至州四十二里】。
本七国时，赵邑，史记曰：赵平原君胜，封东武城，即此地也，盖以定襄有武城，同属赵，故此加东，字以辨之，属清河郡，隋开皇三年，改属贝州，皇朝因之，自后魏以来，山东贵族，清河诸崔，即此邑人也。为天下甲族。
宗城县【望东北至州六十里】
本后汉章帝分立广宗县，属钜鹿郡，后魏改属广宗郡，隋开皇三年，改属贝州，仁寿元年，改宗城县，皇朝因之，张甲河在县南，二十五里。
漳水东去县二十七里
经城县【上东至州六十里】
本后汉分前汉堂阳县，于今县西北二十里，置经城县，后魏省，并入南宫县，孝文帝又于今理置经城县，又置广宗郡髙齐省郡及县，仍置武强县于此，隋开皇六年，移武强县，于此置经城县，属贝州，皇朝因之。
张甲枯河东去县十里
漳南县【上西南至州一百一十里】
本汉东阳县之地，隋开皇六年置东阳县，属徳州，取汉东阳之名，十六年，改属贝州，十八年改为漳南县，以漳水在县北，故名也。皇朝因之。
永济渠在县东五十里
漳水在县北四十六里
临清县【紧东北至州六十里】
本汉清泉县地，后魏孝文帝于此置临清县，属魏郡髙齐省隋开皇六年复置临清县，属贝州，皇朝因之贝丘城在县东南五十里，汉贝丘县城也，城内有丘髙五丈，周回六十八步，城因此为名，春秋公田于贝丘，是齐州地，与此异也。
永济渠在县城西门外
夏津县【上西北至州九十里】
本汉鄃县地吕他栾布皆为鄃侯，田蚡奉邑，亦在鄃属，清河郡，隋大业二年，改属贝州，天宝元年，改为夏津县，屯氏河在县北。
永济县【紧东北至州一百一十里】
本汉贝丘县地，临清县之南，偏大厯七年，田承嗣奏于张桥行市，置西井永济渠，故以为名。
永济渠在县西郭，内阔一百七十尺，深二丈四尺，南自汲郡引清淇，二水东北入白沟，穿此县入临清，按汉武时，河决馆陶，分为屯氏河，东北经贝州，冀州而入，渤海此渠，盖屯氏古渎，隋氏修之，因名永济。
澶州【顿丘上】
【元和户三千二百六十九， 乡一十七，案此州废，自贞观至大厯乃复置故不载，开元户乡与贡赋】。
本汉顿丘县地武徳，四年，分魏州之顿丘，观城二县，于今理置澶州，因澶水为名，又分置澶水县，贞观元年，废澶州，以澶水县属黎州，【今衞州黎阳县，理是也。非成都管内黎州，】大厯七年，魏博节度使田承嗣又奏置澶州。
州境【东西一百二十九里南北七十里】
八到【，西南至上都一千五百里，西南至东都六百三十里，】。
【东至濮州，范县一百一十里，南至濮州濮阳县，三十六里】。
【西南至卫州二百五十里，西至相州内黄县七十里，】。
【西至相州，临河县八十里，北至魏州一百一十里】。
【东北至魏州朝城县九十四里】
贡赋【元和贡 平防绢赋 絁 緜 绢 粟】
管县四
顿丘 临黄 观城 清丰
顿丘县【望郭下】
本汉旧县，因县东北，顿丘以为名，属东郡，晋属顿丘郡，隋废郡，属魏州武徳初割属澶州，州废，还属魏州，大厯初又属澶州。
秋山在县西北三十五里
黄河在县南三十五里
颛顼陵在县西北三十五里
帝喾陵在县北三十里
衞康叔墓在县东北九十里
临黄县【上西至州六十七里】
本汉观县地，后汉改观县为衞县后魏孝文帝分衞县置临黄县，以北临黄沟，因以为名，属顿丘郡，隋改属魏郡，武徳初割属澶州，州废，还属魏州，大厯初又属澶州，黄河南去，县三十六里。
卢津闗古髙陵津县东南三十五里
魏长贤墓在县北十五里，贞观七年，追赠定州刺史，即征父也。
观城县【紧西至州二十四里】
汉观县，古之观国，左传曰：虞有三苖，夏有观扈，国语注曰：观国夏啓，子太康之第五弟所封也，在卫县，夏相灭之，汉以为县，属东郡，后汉改观县为卫国县，属东郡，隋开皇六年改衞国县为观城县，属衞州武徳四年以观城，属澶州，州废，还属魏州，大厯初隶澶州。
卫灵公墓在县东南四十二里
清丰县【上东至州二十五里】
本汉内黄县地大厯七年于清丰店置，因以为名，黄河在县南五十里。
元和郡县志卷二十
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷二十一
唐 李吉甫 撰
河北道【二】
恒州【常山大都督府】
【开元，户四万二千六百九十四， 乡八十七，元和户一万七千五百八十 ， 乡七十】，今为恒冀节度使理所，【管恒州，冀州，深州赵州徳州棣州 管，县四十四，都管，户六万二千六百四】。
禹贡冀州之域，周为并州地，春秋时，属鲜虞国，战国时属赵秦兼天下，为钜鹿郡之地，汉三年，韩信东下井陉，击破陈余，赵王歇以钜鹿之北境，置恒山郡，因恒山为名。后避文帝讳，改曰常山，两汉恒山太守皆理于元氏，晋理于真定，即今常山故城是也。后魏道武帝登恒山郡城北望安乐，垒嘉其美名，遂移郡理之，即今州理是也。周武帝于此置恒州，隋炀帝大业九年，罢州，以管县属髙阳郡武徳元年重置为恒州，三年，陷贼四年，讨平窦建徳，仍旧焉。
州境【东西二百一十里南北二百七十里】
八到【，西南至上都一千九百九十里，西取太原路至上都一千七百六十里】。
【西南至东都一千一百三十里，东北至定州一百二十里】。
【东南至槀城县六十里，从槀城北，至定州一百二十里，东南至深州一百八十里，西取井陉路，至太原府五百里】。
【西北取五台山路至代州五百三十里】
贡赋【开元贡 罗赋 緜 绢】
管县十
真定 槀城 九门 灵寿 行唐 井陉获鹿 石邑 房山 鼓城
真定县【望郭下】
本名东垣，属中山国，以河东有垣县，故此加东字髙帝十一年，代相陈豨反，帝自攻拔之，改曰真定，属恒山郡，武帝改为真定国，后汉复为县，属常山郡。后燕慕容垂都之后，徙理卢奴，隋开皇三年，贞定县，改属恒州，皇朝因之。
滋水北去县三十里
滹沲河南去县一里
故权城，即古之犍乡也，县北二十里，后汉建武元年，贾复破青犊于射犬，追战于真定之犍乡，大破之，即此地也。
槀城县【紧西北至州五十八里】
本汉旧县，元鼎四年置，属真定国，后汉改属钜鹿郡，晋省，后魏重置髙齐改为髙城县，隋开皇十八年，复为槀城县武徳初属廉州，贞观二年，改属恒州。
肥累故城，县西南七里，春秋时肥子国，白狄别种也，滹沲水去县，二十九里。
九门县【上西至州三十里】
本战国时赵邑汉，于此置九门县，属常山郡。髙齐省隋开皇六年重置，义旗初，于此置九门郡，后废，以县属恒州。
滹沲水在县西九十里，【案前，真定县滹沲河，去县一里则去州治亦一里，此九门县，既云西至州三十里，而滹沲水，乃云在县西九十里，必有误】。
滋水北去县二十三里
灵寿县【中东至州八十里】
本中山国都也，按中山武公本周同姓，其后桓公不恤国政，后乐羊为魏将拔，中山封之，灵寿汉于此置灵寿县，属常山郡。后汉属常山国，隋开皇三年，改属恒州武徳五年属并州，七年，改属恒州。
滹沲水在县西南二十里
行唐县【上南至州七十里】
本赵南行，唐邑惠文王初置，汉因为县，属恒山郡，后魏去南字为行唐县，隋开皇三年，改属恒州，皇朝因之，玉女山县北三十六里。
滋水去县南二十六里
井陉县【中东南至州九十里】
六国时赵地，秦始皇十八年，王翦兴兵攻赵，下井陉，汉三年，韩信，张耳东下井陉，擒成安君，即此地也，陉山在县东南八十里，四面髙中央下如井，故曰井陉，汉属常山郡。隋开皇十六年，于县置井州，大业二年废，县属恒州，武徳元年重立井州，贞观十七年废县，又属恒州，緜蔓水在县西南八十里韩信击赵，使万人先行，背水为阵，信曰：陷之死地而后生，谓此水也。
获鹿县【中东北至州五十里】
本汉石邑县地，属常山郡。隋开皇十六年，于此置鹿泉县，以鹿泉在汉县，南因为名，属井州，大业二年省义，寜初重置，还属井州，贞观二年，改名获鹿，属恒州。
飞龙山在县南四十五里，前赵录曰：王浚遣将祁率鲜卑讨石勒于飞龙山下，勒大败。
萆山，今名抱犊山，韩信伐赵，使轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望，后遂改为萆山后，魏葛荣之乱，百姓因山抱犊而死，故以为名。又云：抱犊者，古有其名也，即道家谓之北岳，佐命是也。名山记以为福地之数，云可避兵水也。
井陉口，今名土门口，县西南十里，即太行八陉之第五陉也，四面髙中央下似井，故名之，韩信击赵，欲下井陉，成安君陈余聚兵井陉口，号二十万，李左车説余曰：臣闻千里餽粮，士有饥色，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在后，愿足下假臣奇兵三万，从间道絶其辎重足下，深沟髙垒勿与战，彼前不得鬭，退不得还，吾奇兵絶其后，野无掠掳，不至数日，两将之头可致麾下，成安君，儒者不从，故败，述征记曰：其山首自河内有八陉，井陉第五，四面髙中央低似井，故名之。
鹿泉出井陉口，南山下皇唐贵族有土门崔家为天下甲族，今土门诸崔是也，源出博陵，安平。
石邑县【紧东北至州三十里】
本战国时中山邑也，史记，赵武灵王攻中山，取石邑是也。汉于此置石邑县，属常山郡。后汉至隋不改，皇朝因之。
鹿泉水一名陉水南去县十里
赵佗墓县北十三里佗，真定人，僭号南越，帝文帝为其先人置守冢，昆弟在者，存问之，佗遂释黄屋，左纛而称臣。
房山县【中东至州八十里】
本汉蒲吾县地，属常山郡。隋开皇十六年置房山县，因县北房山为名。属井州，大业二年废井州，县属恒州，武徳，四年，又属井州，贞观十七年，又属恒州，其城内实外险，一名嘉阳城。
房山，一名王母山，在县西北五十里，汉武帝于此山上立祠，今王母观是也。
蒲吾故城在县东二十里
鼓城县【中西北至州九十五里】
本春秋时鼔子国盖白狄别种也，又汉曲阳县地，左传曰：晋荀呉围鼓以鼔子鸢鞮归汉，下曲阳，属钜鹿郡，隋开皇六年置昔阳县，十八年改为鼓城县，属鹿州，大业九年改属髙阳郡，贞观元年，属定州，大厯三年，割属恒州。
滹沲水去县北十三里
魏收墓在县北七里，后魏，北齐贵族诸魏，皆此邑人也。所云钜鹿曲阳人者是矣。
后汉京观，在县西南七里，后汉皇甫嵩攻黄巾贼张角弟宝于下曲阳，首虏千余人，筑为京观。
冀州【信都上】
【开元户九万四千一百二十 乡一百八十五元和户八千九百六十七  乡四十八】
禹贡冀州，尧所都也，虞及三代同为冀州地，尔雅曰：两河间曰冀州，冀，近也，两河之间，其气相近，春秋时属晋，七国时属赵秦，属钜鹿郡汉髙帝分赵钜鹿，立清河信都，常山其信都，即今州理是也。文帝又分立河间，广平二郡，景帝改信都为广川国，宣帝复故，后汉初，王郎僭号，河北悉应，光武自蓟南行，至下博失道，有白头公曰：努力，信都为长安，守光武至信都太守任光，果开门出迎，即今州理是也。明帝更名乐成国，安帝更名安平国，后汉末，韩馥为冀州牧，公孙瓒欲袭之，袁绍使髙韩讽馥令，以冀州让绍，馥素性怯，因然其计，馥长史耿武谏曰：冀州北鄙，带甲百万，谷有十年，袁绍孤客穷军，譬如婴儿在股掌之上絶其乳哺立可饿杀，奈何以州与之？馥不从，以州与绍，绍遂领冀州牧，及曹公破，绍又理之，文帝黄初中，以邺为五都之一，始移冀州，理信都自石赵至慕容垂或理邺，或理信都，苻坚用王猛为冀州牧镇邺，后魏冀州亦理于邺，仍于信都为旧冀州之理，置长乐郡，隋开皇三年罢郡为冀州，大业三年复为信都郡，隋末陷贼武徳四年讨平窦建徳改为冀州。
州境【东西二百六十里南北二百三十六里】
八到【西南，取相州路，至上都一千九百里，西南至东都一千四百里】。
【北至瀛州二百四十里，正西微，北至赵州，一百六十里】。
【西北至深州一百三十里，东至徳州二百一十五里】。
【东北至景州二百一十里，东北至沧州一百二十里】。
贡赋【开元贡 绢赋 緜 绢】
管县九
信都 衡水 南宫 武邑 下博 武强枣强 堂阳 阜城
信都县【望郭下】
本汉旧县，属信都国，后汉属安平国，后魏属长乐郡，隋开皇三年，属冀州，皇朝因之。
衡水，亦曰长芦水，即浊漳水之下流也，西北去县六十二里。
辟阳，故城在县东南三十五里，审食其为辟阳侯，煮枣，故城在县东北五十里，汉煮枣，侯国城，六国时，于此煮枣油，后魏及齐，以为故事，毎煮枣油，即于此城衡水县【上，南至州四十里】。
本汉桃园之地，隋开皇十六年，于今县置衡水县，县在长芦河西，长芦河，则衡漳故渎也。因以为名。
长芦水县南二百步
蔺相如台在县东北十二里
南宫县【望东北至州六十二里】
本汉旧县，属信都国，后汉书，光武自蓟南驰至南宫，遇大风雨，引入道傍空舍，冯异抱薪，邓禹燃火，帝对灶燎衣，即此地也，后汉属安平国髙齐省隋开皇六年复置南宫县，皇朝因之。
绛水故渎县东南六里
武邑县【上西南至州九十里】
本汉旧县，属信都国，后汉属安平国髙齐省隋开皇六年复置，属冀州，皇朝因之。
长芦水北去县三十二里
观津城在县东南二十五里，本赵邑也，赵孝成王封乐毅于观津，号望诸君，又汉景帝母窦太后观津人也。武强湖在县北三十二里。
下博县【上南至州一百里】
本汉旧县，属信都国，以太山有博县，故此加下字，后汉属安平国，后魏属长乐郡，隋开皇三年罢郡，属冀州，十六年，属深州，皇朝因之，贞观十七年，改属冀州，【案旧唐书下博县，贞观元年，属深州，十七年，属冀州，先天二年，属深州，开元二年，还冀州，此所志略而未备，】。
下博，故城在县南二十里，即汉光武失道之处也，光武自滹沲南出，至此失道，不知所之，遇白衣老父曰：努力信都，为长安守，去此八十里，从之也。
长芦桥在县南架长芦水
武强县【望西南至州一百三十里】
本汉武隧县地也，属河间国，晋于此置武强县，属武强郡，髙齐改属长乐郡，隋开皇三年，改属冀州，贞观元年，改属深州，后属冀州。
武隧，故城在县东三十一里，秦破赵将扈辄于武隧，斩首十万，即此也。
武强，故城在县西南二十五里，汉将严不识以击黥布功，封武强侯，后汉王梁为武强侯。
枣强县【上西北至州六十八里】
本汉旧县，属清河郡，髙帝以留朌为枣强侯【，案汉书功臣表作彊圉，侯留朌】，其地枣木强盛，故曰枣强，后魏属长乐郡，隋开皇三年，属冀州，皇朝因之。
县外城即姚弋仲之故垒也
棘津，故城在县东北二十七里，左传曰：晋荀呉师，涉自棘津，史记曰：吕望东海人也，老而无遇，卖食棘津，堂阳县【上，东至州六十五里】。
本汉旧县，属钜鹿郡，在堂水之阳，按长芦水亦谓之堂水，在县南二百步，县因取名，后汉属安平国髙齐省隋开皇十六年重置，属冀州，皇朝因之。
阜城县【紧西南至州一百四十里】
本汉旧县，属渤海郡，后汉属安平国，隋开皇九年改属观州，大业二年复属，冀州武徳四年复属观州，贞观十七年，废观州，又隶冀州。
苻融垒在县东北二十四里
深州【饶阳上】
【开元户四万二千二百一十五 乡七十五元和户一万四千九十七   乡五十】
禹贡冀州之域，七国时为赵地，秦为钜鹿郡地，汉为饶阳县地，属涿郡，隋开皇十六年于饶阳置深州，以州西，故深城为名，大业二年，废深州武徳元年讨平窦建徳，四年复置，贞观十七年，又废先天元年，于今理重置州境，【东西九十里，南北一百一十里】。
八到【西南，取赵州路，至上都二千五十里，西南至东都一千三百二十里】。
【正西，微北至恒州，一百八十里，西南至赵州二百里】。
【东北至瀛州一百四十五里】
贡赋【开元贡 绢赋 绢緜】
管县四
陆泽 鹿城 饶阳 安平
陆泽县【上郭下】
本饶阳，陆城二县地，先天元年，因置州，割二县置陆泽县，禹贡大陆，既作此县南三里，即大陆之泽，因名之，鹿城县，【上东至州，二十五里】。
本汉安定县地，属钜鹿郡髙齐改曰安国，隋开皇六年，于此置安定县，取汉旧名，属定州，十八年改为鹿城，取县东，故鹿城为名也，改属冀州，贞观元年，改属深州，衡漳水在县东十里。
滹沲河水县西北四十二里
大陆泽在县南十里
饶阳县【望西南至州三十里】
本汉旧县，属涿郡，在饶河之阳，隋开皇三年，改属定州，十六年，属深州，大业二年省深州，改属瀛州，武徳四年属深州。
滹沲河北去县四十五里
州理城，晋鲁口城也，公孙泉叛，司马宣王征之凿，滹沲入水以运粮，因筑此城，盖滹沲有鲁沱之名，因号鲁口，后魏道武帝皇始三年，车驾幸鲁口，即此地也，芜蒌，故城在县东北三十五里，隋县也，盖因东北芜蒌亭为名。
芜蒌亭在县东北四十五里，后汉光武帝自蓟东南驰，晨夜至饶阳，芜蒌亭饥甚，冯异进豆粥，光武帝曰：得公孙豆粥，饥寒俱解，公孙异字也。
安平县【上东南至州五十三里】
本汉旧县，属涿郡，髙帝以鄂千秋为安平侯，后汉属博陵郡，【案安平县，后汉志属安平国，晋志属博陵国，此有脱误】后魏以来，博陵诸崔，即此邑人也。隋开皇三年，县属定州，十六年，改属深州，大业二年还属，定州武徳，四年，又属深州。
水今名礓河西自定州义丰县界流入
滹沲河在县南二十三里
赵州【赵郡望】
【开元户五万一千四百三十 乡九十九元和户八千一百五十七  乡一百一十一】
禹贡冀州之域，春秋时属晋，战国时属赵秦为邯郸郡地，汉为常山郡，平棘县地，又为赵国，自两汉及魏，皆以封建子弟，后魏明帝又于广阿城置，殷州髙齐改殷州为赵州，因赵国为名，隋开皇十六年又于栾城县置栾州，大业二年废栾州，以县并属赵州，三年，以赵州为赵郡，武徳元年张志昻举城归国，又改为赵州。
州境【东西二百五十里南北一百一十七里】
八到【，西南至上都一千八百九十里，西南至东都一千三十里】。
【正东微，南至冀州一百六十五里，西逾山至太原府五百六十里，】。
【北至恒州一百里，东北至槀城县七十里，从县至定州，一百二十里】。
贡赋【开元贡 丝赋 緜 绢】
管县九
平棘 元氏 临城 柏乡 髙邑 赞皇昭庆 寜晋 栾城
平棘县【上郭下】
本春秋时，晋棘蒲邑，汉文帝三年，济北王兴居反，遣棘蒲侯柴武击之，武帝时，又有平棘侯薛泽为丞相，盖汉初为棘蒲，后改为平棘也，属常山郡。隋开皇二年，改属赵州，十六年，改属栾州，大业二年又属赵州，皇朝因之，斯洨水县北三十五里。
槐水一名白沟河南去县二十五里
故栾城县西北十六里春秋时晋邑
千万垒县南一里，后汉安帝永初元年，以御史任尚讨羌无功，槛车征还，羌遂入侵，河内赵，魏间，百姓相惊，北军候朱宠将五营兵屯孟津，诏魏郡，赵国，常山等缮作坞，垒六百一十处，此即其一也。
李左车墓县西南七里
赵郡李氏旧宅在县西南二十里，即后汉魏以来，山东旧族也，亦谓之三巷，李家云：东祖居巷之东南，祖居巷之南，西祖居巷之西，亦曰三祖宅巷也，三祖李氏亦有地属髙邑县。
封斯村者李氏旧茔多在封斯
元氏县【上东南至州四十九里】
本赵公子元之封邑，汉于此置元氏县，属常山郡。两汉常山太守皆理于元氏，后汉书帝纪云：世祖光武皇帝建武四年，光武北征，彭宠隂后从行生，孝明帝于元氏传舍，又云：显宗孝明皇帝永平五年冬十月，行幸邺，与赵王相会，邺常山三老言于帝曰：上生于元氏，愿防优复诏曰：丰。沛，济阳受命所由，加恩报徳，适其宜也，其复元氏县田租更赋六歳，赐县椽吏及门阑走卒，钱又云：肃宗孝章皇帝建初七年九月己酉，幸邺劳赐，常山赵国吏人，复元氏租赋三歳，元和三年二月戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳，出长城，癸酉，还，幸元氏祠，光武显宗于县舍正堂，明日又祠，显宗于始生，堂皆奏乐，复元氏租赋，三月丙子，诏复元氏七年徭役，其两汉元氏县在今县西北十五里故城是也。晋属。赵国髙齐废隋开皇六年又置元氏县属赵州，皇朝因之。
飞龙山县西北三十里，前赵录曰：河瑞元年，王浚使将祈击鲜卑务，尘部十余万东讨，石勒战于飞龙山，勒师大败。
元氏，故城在县西北十五里，即汉之旧县也，两汉常山太守皆理于此城，至隋末，为刘黑闼所破，其后移于今所。
开业寺在县西北十五里，即后魏车骑大将军，陜定二州刺史，尚书令，司徒公，赵郡李徽伯之旧宅也。
临城县【中东北至州一百里】
本战国时赵房子邑也，汉以为县，属常山郡。自汉至隋，不改属赵州，皇朝因之，天宝元年，改名临城，以县西南十里有古临城，因改名焉。
泜水在县南二里，出白土，细滑如膏以之濯，緜色若霜雪，如蜀锦之得江津也，故俗称房子之纩，魏都赋曰：织纩房子。
敦与山在县西南七十里泜水所出
柏乡县【上北至州六十一里】
本春秋时晋鄗，【音呼各反，】邑之地，汉以为县，属常山郡。后汉光武帝即位于鄗南，千秋亭，五城陌，因改曰髙邑属常山国髙齐天保七年移髙邑县于汉房子县东北界今髙邑县是也。隋开皇十六年于汉鄗城南十八里，改置柏乡县，遥取古柏乡县以为名，属栾州，大业二年改属赵州，皇朝因之。
髙邑故城在县北二十一里本汉鄗县也
汉世祖庙，一名坛亭，县北十四里，鄗县故城南七里，即世祖即位之千秋亭也。后于此立庙，故后汉书帝纪云：肃宗孝章帝元和三年三月丙子，诏髙邑令祠光武于即位坛是也。
髙邑县【上东北至州五十五里】
本六国，时赵房子邑之地，汉以为县，属常山郡。魏属赵郡髙齐天保七年移髙邑县于其县城东北十五里，今县是也，隋开皇三年，改属赵州，皇朝因之。
房子故城在县西南十五里本汉房子县也
冯唐墓在县东北二十八里赵人也
赞皇县【中东北至州七十里】
本汉鄗邑县之地，属常山郡。隋开皇六年，于此置赞皇县，县南有赞皇山，因以为名，属栾州，大业二年改属赵州，皇朝因之。
赞皇山县东南二十六里，穆天子曰：至房子登赞皇山。
泜水在县西南三十五里，韩信斩陈余处，李左车曰：陈余军败于鄗下，身死于泜水上是也。
济水源出赞皇山，西北流，去县南十里，此自别是一济水，应劭以为四渎误也。
百陵冈在县东十里，即赵郡李氏之别业，于此冈下也，冈上亦有李氏茔冢甚多。
昭庆县【望东北至州九十里】
本汉广阿县，属钜鹿郡，后汉省，后魏别置广阿县，隋仁寿元年，改为象城县，大业二年，又改为大陆县，属赵州，武徳，四年，复改为象城县，取县西北古象城为名，天保元年，改为昭庆县。
广阿泽在县东二十五里，尔雅曰：晋有大陆广阿，即大陆别名，淮南子曰：钜鹿，大陆广阿，咸一泽也。
任敖墓，一名七里，邱在县西，四里髙帝时为御史大夫，封广阿侯。
皇十三代祖宣皇帝建六陵髙四丈，周回八十丈，皇十二代祖光皇帝啓运陵髙四丈周回六十步，二陵共茔，周回一百五十六步，在县西南二十里。
寜晋县【紧西北至州四十三里】
本春秋时，晋阳氏邑，汉以为廮陶县，属钜鹿郡，晋省，后魏于此置廮遥县，属南钜鹿郡，隋开皇六年改为廮陶，复汉旧名，大业二年，改属赵州，天保元年，改为寜，晋栾城县，【中，东南至州三十九里】。
本汉关县，属常山郡。后汉省，后魏太和十一年，于此置栾城县，取平棘县，旧栾城为名，隋属栾州，又改属赵州，皇朝因之。
斯洨水在县西北二十里
徳州【平原上】
【开元户六万一千七百七十 乡一百十六元和户九千三百五十六  乡二十五】
禹贡兖州之域，春秋时属齐，战国时亦为齐地，秦兼天下，今州秦之齐郡，汉分齐郡，置平原郡，后汉至晋平原为郡国，封建子弟，后魏文帝于今州置安徳郡，隋开皇三年，改为徳州大业三年罢州为平原郡，隋末陷贼武徳四年讨平窦建徳，复为徳州。
州境【东西一百九十五里，南北二百一十九里】。
八到【，西南至上都二千五十里，西南至东都一千七百九十里】。
【正南渡河，至齐州二百四十五里，西南至博州二百六十里】。
【西南至贝州二百三十里，西至冀州二百一十五里】。
【正北微，东至沧州二百四十里，东北至棣州二百四十里】。
贡赋【开元贡 绫赋 绵 绢】
管县七
安徳 平原 平昌 将陵 安陵 蓨
长河
安徳县【紧郭下】
本汉旧县，属平原郡，后魏属安徳郡，隋开皇三年废郡，改属冀州，九年，改属徳州皇朝因之。
黄河南去县十八里
鬲津枯河在县南七十里，禹贡兖州九河既道，鬲津即九河之一，鬲津至徒骇，二百余里，今河虽移，不离此城也。
马颊河县南五十里
鹿角故闗县东南七十五里
平原县【上东北至州四十六里】
本汉旧县，属平原郡，后汉属平原，国后魏属安徳郡，隋开皇三年罢郡，属冀州，九年，改属徳州皇朝因之，黄河在县南五十里。
王莽枯河在县南五里
管辂祠在县西南一里
平昌县【上西南至州八十里】
本汉旧县，属平原郡，后汉属平原国，隋开皇三年，属沧州，十六年，改属徳州皇朝因之。
马颊河在县南十里久视元年开决又名新河
将陵县【望南至州五十里】
本汉安徳县地，属平原郡，隋开皇十六年，于此置将陵县，取安徳县界故城为名，属徳州，皇朝因之。
鬲津枯河南去县二十里
王莽枯河西去县十里
安陵县【望南至州一百里】
本汉蓨县地，晋立安陵县，属渤海郡，本蓨县之安陵，故以为名髙齐省隋开皇六年重置，属冀州，九年，立观州县属焉。皇朝因之，贞观十七年，观州废，县割属徳州蓨县【，上，东南至州一百二十里】。
本汉条县，即条侯国也，景帝封周亚夫为条侯，汉条县，属信都国，后汉属渤海郡，晋改条为脩，隋开皇三年废，渤海郡属冀州，五年，改脩县为蓨县，属观州，皇朝武徳初亦属观州，贞观十七年，观州废，改属徳州。
长河县【上东至州五十里】
本汉广川县地，属信都国，后汉属清河国，魏封裴秀为广川侯髙齐省隋开皇六年复置，属冀州，九年，改属徳州仁夀元年改广川县为长河县，皇朝因之。
漳水河自贝州漳南县流入在县西二十五里
王莽枮河东去县五里
永济渠县西十里
张公故闗县东南七十里
棣州【乐安上】
【开元户二万五千五百四十五 乡四十八元和户五千四百四十七   乡一十七】
禹贡青州之域，又兖州之域，春秋为齐地，管仲曰：北至于无棣，秦并天下，为齐郡，汉为平原，渤海千乗三郡地曹，魏属乐陵国，晋石苞为乐陵公是也；隋开皇十七年，割沧州阳信县置棣州，大业二年废入，沧州武徳，四年，又置棣州，六年，又废，贞观十七年，又置移于厌次，县即今州理是也。天宝元年，改为乐安郡，乾元元年，复为棣州。
州境【东西三百四十九里，南北一百四十二里】。
八到【，西南至上都二千二百九十里，西南至东都一千四百二十里】。
【东南至青州三百二十三里，西南至徳州二百四十里】。
【南至淄州二百一十里，西南渡河，至齐州二百五十里】。
【正北微，西至沧州二百五十里，东北至大海二百里】。
贡赋【开元贡 绢十疋赋 绢 粟 麦】
管县五
厌次 滳河 渤海 阳信 蒲台
厌次县【上郭下】
本汉富平县，属平原郡，后汉更名曰厌次，则厌次前已废矣，相以秦始皇东游厌气，至碣石，次舍于此，因名之髙齐省隋开皇十六年重，置武徳初属徳州贞观十七年，于此置棣州。
黄河在县南三里
滳河在县南四十里
通海故闗在县西南四十里
滳河县【中东北至州八十里】
本汉朸县，属平原郡，后汉省，隋开皇十六年，于此置滳河县，因北有滳河，以名之属沧州，贞观元年属徳州十七年，改属棣州。
黄河在县南八十里
滳河县北一十五里，汉成帝鸿嘉四年，河水泛溢，为害河隄，都尉许商，凿此河通海，故以商字为名，后人加水焉。
渤海县【紧西至州七十里】
本汉蒲台县地，垂拱四年，分置渤海县，属棣州，在州东一百一十里，天保五年，以土地咸卤，自县西移四十里，就李邱村置。
大海在县东一百六十里
阳信县【望南至州六十里】
本汉旧县，属渤海郡，魏属乐陵国后魏置乐陵郡，隋开皇三年罢郡，属沧州，十六年，于阳信县置，棣州武徳六年又置，属沧州，贞观十七年，又割属棣州。
钩般河即九河之一经县北四十里
蒲台县【紧西北至州七十五里】
本汉湿沃县地，属千乗国宋属乐陵郡，隋开皇三年，改属沧州，十六年，改为蒲台，县北有蒲台，因为名也，隋末，废武徳三年重置，八年，改属淄州，贞观十七年，置棣州，割蒲台属焉。
海在县东一百四十里
海畔有一沙阜髙一丈周回二里，俗人呼为鬭口淀，是济水入海之处，海潮，与济相触，故名，今淀上有甘井，可食海潮，虽大淀终不没，百姓于其下，煮盐。
黄河西南去县七十三里
蒲台，在县北三十里，秦始皇筑此台以望海于台下，萦蒲系马，今蒲生犹萦结。
元和郡县志卷二十一
钦定四库全书
元和郡县志卷二十二
唐 李吉甫 撰
河北道【三】
定州【博陵上】
【开元，户六万五千四百六十 ， 乡一百三十，元和户二万六千八百三十二， 乡一百一十四】，今为易定节度使理所，【管定州，易州 管，县十六：都管户三万六千四百二】。
禹贡冀州之域，亦尧帝始封唐国之地，春秋时鲜虞，白狄之国，左传曰：晋荀呉侵鲜虞是也。战国时为中山国，与六国竝称王，后为赵武灵王所灭，中山之地，方五百里，秦兼天下，今州，盖秦赵郡，钜鹿二郡之地汉髙帝分赵钜鹿，置常山，中山二郡，城中有山，故曰中山，景帝改为中山国，封子胜为中山王，哀帝崩，立中山孝王之子，衎，是为平帝后，燕慕容垂僭号，建都于此，仍置中山尹，后魏道武帝平慕容垂子宝为中山郡置安州，又改为定州，以安定天下为名也，隋开皇元年，以中字犯庙讳，改中山郡为鲜虞，郡大业三年，改为博陵郡，遥取汉博陵郡为名也，九年，又改为髙阳郡，隋末陷贼武徳四年讨平窦建徳，复置定州，复开皇之旧名也，天宝元年，改为博陵郡，乾元元年，复为定州。
州境【东西一百七十四里南北三百里】
八到【，西南至上都二千八十五里，西南至东都一千二百二十五里】。
【东至瀛州二百里东北至莫州二百五十里】
【西南取槀城，路至赵州，一百九十五里，西北至蔚州四百七十里】。
【北至易州二百五十里】
贡赋【开元贡 两窠细绫十四疋】
管县十
安喜 新乐 义丰 唐  望都 北平无极 陉邑 深泽 恒阳
安喜县【紧郭下】
本汉卢奴县，属中山国，黑水，故池在州城西北，去县四里，周回百余步，深入不流，俗谓水黑曰：卢不流曰奴，因以名县。后燕慕容垂都中山，故改卢奴为弗违县，【案弗违，旧唐书作不连】，后魏平燕，又改为卢奴髙齐省卢奴，移旧安喜县于此，属中山郡，隋改为鲜虞，县武徳四年复为安喜县，按安喜，故城在今县东三十里，本汉安险县，后汉改为安喜县，蜀志曰：先主尝为安喜尉。
滱水【滱苦候反】一名唐河在县北八里
长星川南去县八里
天井泽在县东南四十七里周回六十二里
新乐县【中东北至州五十里】
本春秋鲜虞国，汉为新市县之地，隋开皇十六年置新乐县，属定州，取新乐故城，为名也新乐者，汉成帝时，中山孝王母冯昭仪随王就国，王为建宫于乐里在西乡，呼为西乐城，时人语讹，呼西为新故，为新乐。
仪台县西南十三里，后燕录曰：慕容麟与道武战于仪台，燕师败绩。
木刀沟在县东南二十四里沟旁人姓木名刀，因为名义丰县【，紧，西至州，六十里】。
本汉安国县之地，属中山国，魏明帝追封后父毛嘉为安国侯，晋属，博陵国，隋开皇六年改为义丰县，属定州，皇朝因之。
滱水俗名唐河县北五里
派水县西二十五里
解渎故城县东北九里，本汉解渎亭，灵帝袭爵，解渎亭侯，桓帝崩，无子，窦武定策迎立，即灵帝也。
长林沟今名木刀沟经县南三十三里
唐县【上东南至州五十里】
本春秋时鲜虞邑，汉唐县之地，即古唐侯国，尧初封于此，今定州北有故唐城，是尧所封也，汉唐县，属中山国髙齐省入安喜县，隋开皇十六年重置，属定州，皇朝因之。
孤山盖都山也县东北五十四里
滱水一名唐河西去县一百五十步
寡妇故城县北九里，后汉贾复追铜马，五幡贼于此筑城，后人语讹，转呼为寡妇。
八度故闗县西北二十里
倒马故闗县西北一百一十三里，以滱水东经倒马闗山路险峭，马为之倒，因以为名。
望都县【上西南至州五十里】
本汉旧县，属中山国，以尧山在北，尧毋庆都山在南，登尧山，见都山，故以望都为名，后魏属北平郡髙齐省隋开皇六年复置，属定州，皇朝因之。
唐水县西南四十二里
阳城淀县东南七里，周回三十里，莞蒲菱芡，靡所不生，柳宿城县东南四十二里，宣帝母王夫人微时泣别，于柳宿城，即此地也。
尧祠县南四十里
北平县【上西南至州八十三里】
本秦曲逆县地，属中山国，陈平，封曲逆侯，后汉章帝巡岳，以曲逆名，不善改为蒲隂县后魏孝明帝改为北平县，于今县东北二十里置北平郡，割中山国之蒲隂望都北平三县，属之髙齐省北平郡及蒲隂县以北平县，属中山郡，隋开皇三年，属定州，皇朝因之万歳通天二年，契丹攻围七旬不下，故改为徇忠县，寻复旧名，蒲阳山，在县西北四十里。
濡水县西五里
安阳故闗县西北二十五里
无极县【上北至州八十里】
本汉毋极县，属中山国，后魏太武省髙齐重置属中山郡，隋开皇三年，改属定州，万歳通天元年，改毋为无滹沲水南去，县三十五里。
陉邑县【中北至州三十里】
本七国，时中山国之苦陉邑，汉苦陉县也，李克为中山相，苦陉之吏，上计入多于前，李克曰：苦陉，无山林之饶，而入多于前，是扰乱吾人也，遂免之，汉属中山国，章帝改为汉昌，魏文帝改为魏昌髙齐省隋开皇十六年改置，隋昌县属，定州武徳四年改曰唐昌，天宝元年，改曰陉邑。
亷颇台在县西南，十九里，慕容恪与冉闵战于魏昌，冉闵大败，即此也。
木刀沟在县南二里
深泽县【中西北至州九十里】
本汉南深泽县也，以涿郡有深泽县，故此加南以别之，属中山国髙齐省隋开皇六年分安平县，于滹沲河北，重置深泽县，属定州，皇朝因之。
滹沲河县南二十五里，光武为王郎所追，至滹沲，欲渡导吏，还言水深无船，左右惧，上使王霸前瞻水，霸恐惊众，乃言可渡，比至冰合，以囊沙布冰，上乃渡，未毕数车冰陷，今名沟旁合处，为危渡口。
恒阳县【上东至州六十里】
本汉上曲阳县，属常山郡。后汉属中山国髙齐天保七年，除上字，但为曲阳县，属中山郡，隋开皇六年改曲阳为石邑县，其年，移石邑于井陉县，属恒州，七年，于此置恒阳县，属定州，以在恒山之南，因以为名。
恒山在县北百四十里，常水所出，周官职方氏并州山鎭曰恒山，是为北岳，汉以避文帝讳，改曰常山，至周武帝平齐，复名恒山。
长星沟水在县西北十七里
郊坛县东南十二里，后燕慕容垂都中山，置坛于此郊祭。
后燕故苑县西南十五里
恒岳观在县南百余步
真君庙在县东北十里嘉禾山下
恒岳下庙在县西四十步
北平军在州西三里开元十年置
易州【上谷上】
【开元户三万七千二百二十七 乡七十二元和户五百六十九     乡四十五】
禹贡冀州之域，虞及周为并州地，春秋时属燕，晋战国时，属燕；赵，秦置三十六郡，以为上谷郡汉，分置涿郡，今州则汉涿郡故安县之地，隋开皇元年，改为易州，因州南十三里，易水为名，大业初，为上谷郡遥，取汉上谷以为名，隋乱，陷贼武徳，四年，又改为易州髙阳军在州城内，开元二十年置。
州境【东西二百一十里南北四百四十七里】
八到【，西南至上都二千三百四十五里，西南至东都一千四百七十五里】。
【东至莫州，一百九十里，东北至幽州二百一十里】。
【西北至蔚州取飞狐路三百六十里，北至妫州取故城头路四百里】。
贡赋【开元贡 防 緜 墨赋 绢 丝】
管县六
易  涞水 容城 遂城 满城 五回
易县【上郭下】
本汉故安县，属涿郡，文帝以申屠嘉为故安侯，隋开皇十六年于汉故城西北隅置易县故城，即燕之南郡，周回约三十里。
孔山在县西南四十五里有钟乳穴深不可测
涞水自蔚州飞狐县流入
易水，一名故安，河出县西寛中谷，周官曰幷州，其浸涞易，燕太子丹送荆轲易水之上，即此水也。
武阳故城县东南七里故燕之下都
范阳故城，秦范阳县也，县东南六十二里，以在范水之阳，故名，蒯通説武信君使赐范阳令侯印，赵地闻之，不战而下者四十余城。
樊于期故城县西十三里于期授首荆轲处
涞水县【上西南至州四十二里】
本汉逎县，【逎子由反，】属涿郡，后周省入涿县，隋开皇元年，又于此置范阳县，遥取汉范阳为名，十年，又改为永阳县，属幽州，十六年，改属易州，十八年以重名，改涞水县，县近涞水为名。
涞水，一名巨马河县东北二里，袁绍将崔巨业攻围故安不下，退军南还，公孙瓒击破之于巨马水死者七八千人，即此水也。
石泉故城，县西北三十里，在众山之内，平山之中，四周絶涧壁立五丈，水不周处，路不容辙。
容城县【上西北至州八十八里】
本汉旧县，属涿郡髙齐省入范阳县，隋开皇元年，改置逎县，天宝元年，改为容城，复汉旧名。
遂城县【上北至州七十里】
本汉北新城县，属涿郡，后魏除北字，寻又省隋开皇三年，移后魏新昌县，于此属易州，十六年，改新昌县为遂城，按县城即战国时武遂城也，赵将李牧攻燕，拔武遂，方城，即此也。后魏孝武帝永熙二年，以韩瓒为营州刺史，行逹此城，值卢曹搆逆就置南营州，以瓒为刺史，所部三千余人，并雄武冠时，因号英雄城。
满城县【中东北至州一百四里】
本汉北平县，属中山国髙祖以张苍为北平侯，后汉世祖追铜马，五幡贼于北平，破之，即此，后魏于此置永乐县，天宝元年，改为满城县，以县北故满城为名。
五回岭，在县西北五十里髙四十里许，【案此下旧有建安元年，魏太祖表封公孙度为永寜乡侯，度曰：我王辽东，何永寜也？二十七字是别条所引脱去，上下文错置于此，今删】五回县【，中下。东至州，七十里】。
本汉北平县地，开元二十四年，刺史田晖奏置，在五回山东麓，因名之，二十四年，刺史田琬以其险隘，东迁于五公，城在今易县西五十里。
沧州【景城上】
【开元，户九万八千一百五十七， 乡一百七十九，元和户九千五百一十四 ，  乡三十九】，今为沧景节度使，理所【管，沧州，景州 管，县十二：案都管户数写缺】。
禹贡冀州，兖州之域，后魏孝明帝熙平二年，分瀛州，冀州置沧州，以沧海为名，隋大业二年罢州，为渤海郡，武徳元年改为沧州，二年，陷窦建徳，四年，讨平建徳州仍旧。
州境【东西三百二十二里南北四百五里】
八到【，西南至上都一千二百二十里，西南至东都一千三百六十里】。
【东至大海一百八十里，东南至棣州二百五十里】。
【西南至景州一百二十里，西南至徳州二百四十里】。
【西北至幽州五百五十里】
贡赋【开元贡 栁箱 苇簟 糖蟹 鳢鮬赋 緜 绢】
管县七
清池 长芦 鲁城 盐山 饶安 乐陵无棣
清池县【紧郭下】
本汉浮阳县，属渤海郡，在浮水之阳，后魏属沧州，隋开皇十八年改为清池县，以县东有仵清池，因以为名，仵清池县东南一十五里。
长芦县【上东南至州三百四十里】
本汉参户县地，周大象二年，于此置长芦县，属章武郡水，经云：长芦水名也，水旁多芦苇，因以为名，隋开皇属瀛州，贞观后改属沧州。
参户故城一名木门城在县西北四十里
萨摩陂，在县北十五里，周回五十里有蒲鱼之利，鲁城县【上，南至州，一百里】。
本汉章武县，属渤海郡，有盐官髙齐省隋开皇十六年，于此置鲁城县。
大海在县东九十里
平鲁渠在郭内魏武北伐匈奴开之
盐山县【上西至州六十里】
本春秋齐无棣邑也，管仲曰：北至于无棣，汉于此置髙城县，属渤海郡，武帝以平津乡，封公孙即此县乡也，隋开皇十八年改为盐山县。
盐山在县东南八十里
饶安县【上北至州九十里】
本汉千童县，即秦千童城，始皇遣徐福将童男女千人，入海求蓬莱，置此城以居之，故名，汉以为县，属渤海郡，灵帝置饶安县，以其地丰饶，可以安人，后魏属沧州，隋不改，皇朝因之。
胡苏河在县西五十里
无棣河在县南二十里
乐陵县【上北至州一百三十五里】
本燕将乐毅攻齐所筑，汉以为县，属平原郡，即汉大司马史髙所封之邑，后魏属乐陵郡，隋开皇三年罢郡，属沧州。
重合故城县东二百步，汉重合县，武帝封莽通为重合侯。
无棣县【上西北至州一百二十里】
本春秋时，齐之四履，北至之地，在汉为阳信县地，隋开皇六年，割阳信饶安置，无棣县以南，临无棣沟，因以为名，属沧州。
横海军在州城西南开元十四年置
景州【上】
【元和户二千二十五， 乡一十五案，是州废，自贞观至贞元乃重置故不载，开元户乡及贡赋】。
本汉景城县，属渤海郡，隋开皇三年罢郡，属沧州，十六年，又于长芦县置景州，大业二年废武徳四年重置，贞观元年废，以所属县分入沧州，贞元二年，于弓髙县重置。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西南至上都二千一百里，西南至东都一千二百四十里】。
【南至徳州二百里西南至冀州二百一十里】
【北至瀛州一百四十里，东北至沧州二百二十里】。
贡赋【元和贡 苇簟赋 緜 绢】
管县五
弓髙 南皮 景城 ，东光 ，临津，【案五县，志文并写缺佚，又攷唐书地理志有幽州，即范阳郡，其县曰蓟，曰幽都，广平曰潞，曰武清，安次良乡昌平，有涿州，亦范阳郡，其县曰范阳，归义固安，新昌，新城有瀛州，即河间郡其县曰：河间髙阳平舒束城，有莫州，即文安郡，其县曰莫，曰清苑，文安，任丘长丰，唐兴，有平州，即北平郡，其县曰卢龙，石城，马城有妫州，即妫川郡，其县曰懐戎有擅州，即密云郡，其县曰密云，燕乐有蓟州，即渔阳郡，其县曰渔阳，三河王田有营州，即柳城郡，其县曰栁城，此九州三十有三县，元和时，其名不改，王应麟通鉴地理通释，载归义县之易水，固安县之方城，故城犹据元和志，今写各本皆缺，佚之】。
元和郡县志卷二十二
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县卷二十三
唐 李吉甫 撰
山南道【一 ，案唐书地理志山南道有江陵府，即荆州南郡，其县曰江陵，枝江当阳长林，石首，松滋，公安，荆门有峡州，即夷陵郡，其县曰夷陵，宜都，长阳逺安有归州，即已东郡，其县曰秭归，巴东兴山，有州，即云安郡，其县曰奉节，云：安巫山，大昌有澧州，即澧阳郡，其县曰澧阳，安乡石门，慈利有朗州，即武陵郡，其县曰武陵，龙阳有忠州，即南宾郡，其县曰临江，丰都南宾垫江，桂溪有万州，即南浦郡，其县曰南浦，武寜梁山皆列，襄州之前，又旧唐书地理志山南西道有商州，即上洛郡，其县曰上洛，丰阳洛南，商洛上津，安业，后改安业为乾元，新唐书列商州于闗内道杜佑通典置于洋州之后，王应麟玉海与通鉴，地理通释载商州，商洛及江陵松滋夷陵逺安奉节各条谓据元和志，今写各本并缺佚之】。
襄州【襄阳大都督府】
【开元户三万六千三百五十七 乡七十七元和户十万七千一百七   乡一百六十二】今为襄阳节度使理所【管襄州邓州复州郢州唐州随州均州房州 管县三十八 都管户一十四万二千】
禹贡荆、豫二州之域，于周诸国，则谷邓鄾，卢罗鄀之地，春秋时地属楚，秦兼天下，自汉以北，为南阳郡，今邓州南阳县是也。汉以南为南郡，今荆州是也。后汉建安十三年，魏武平荆州，置襄阳郡，自赤壁之败，魏失江陵，而荆州都督，理无常处，吴将诸葛瑾，陆逊皆数入其境，自羊公镇襄阳，吴不复入，永嘉之乱，三辅豪族流于樊，沔，侨于汉水之侧立南雍州，孝武帝以朱序为南雍州刺史，苻坚遣将苻丕攻陷襄阳，序为丕所擒，后坚败，州复归，晋安帝时，鲁宗之为刺史，仍于州理置寜蛮校尉，梁太清二年，岳阳王萧詧为雍州刺史，兄河东王誉为元帝所杀，詧怒，以州北附，西魏克江陵，以詧为梁王，都江陵，为西魏藩国，恭帝改雍州为襄州，因州南襄水为名也，按襄阳去江陵陆道五百里，势同辅车，无襄阳则江陵受敌，自东晋庾翼为荆州刺史，将事北伐，遂镇襄阳，北接宛，洛，跨对樊，沔，为荆郢之北门，代为重镇，周置总管，隋置行台，皇朝初亦置山南道行台武徳，七年，废行台，置都督府，贞观六年，废都督府，改为州，永贞元年，并为大都督府。
州境【东西二百四十六里，南北三百六十七里】。
八到【，西北至上都一千二百五十里，北至东都八百二十五里】。
【东至随州三百五十里，东南至郢州三百二十里】。
【南至江陵府四百七十里，西至房州陆路四百二十里，水路五百八十四里，西北至均州三百六十里】。
贡赋【开元贡 火麻布 库路真赋 緜 绢】
【元和贡 麝香 绫纱 竹扇 橙子 柘木弩材 漆器】
管县七
襄阳 临汉 南漳 义清 宜城 乐乡谷城
襄阳县【望郭下】
本汉旧县也，属南郡，在襄水之阳，故以为名。魏武平荆州，分南郡置襄阳郡，县属焉。后遂不改。
岘山在县东南九里山，东临汉水，古今大路，羊祜镇襄阳，与邹润甫共登此山，后人立碑，谓之堕涙碑，其铭文，即蜀人李安所制。
万山，一名汉臯山，在县西十一里，与南阳郡邓县分界处，古谚曰：襄阳无西，言其界促近。
檀溪在县西南，初梁髙祖镇荆州，闻齐主崩，令萧遥光等五人辅政，谓之五贵，叹曰：政出多门，乱其阶矣隂懐平京师之意，潜造器械，多伐斫竹，木沈于檀溪，为舟装之备，参军吕僧珍独悟其旨，亦私具橹数百张，及义师起，乃取檀溪竹木装战舰，诸将争橹，僧珍每船付二张，事克集，今溪已涸，非其旧矣。
州理中城，在县东边一处有土赤色，昔苻丕攻襄阳，朱序用道法，以硃沙熏之，至今土色有异，西北角有夫人城，苻丕之攻也，朱序，毋深识兵势，登城履行，知此处必偏受敌，令加修筑，寇肆力来攻，果衄而退，因谓之夫人城。
刘琦台县东三里，琦与诸葛亮登台去梯，言之所也，诸葛亮宅在县西北二十里。
习郁池县南十四里
临汉县【紧南至州二里】
本汉邓县地，即古樊城，仲山甫之国也，西魏于此立安养县，属邓城郡，周天和五年，改属襄州，天宝元年，改为临汉县。
县城南临汉水，魏将军曹仁据樊，蜀将闗羽围樊使于禁厐徳救之，会汉水暴涨，羽以舟师攻禁禁，遂降羽徳瞠目不屈，羽杀之。
故邓城在县东北二十二里，春秋，邓国也，桓七年，邓侯吾离来朝是也。楚文王灭之。
邓塞，故城在县东南，二十二里，南临宛水，阻一小山，号曰邓塞，昔孙文台破黄祖于此山下，魏常于此装治舟舰以伐呉，陆士衡表称下江汉之卒，浮邓塞之舟，谓此也。
南漳县【中东北至州一百四十里】
本汉临沮县地，按临沮县，今在荆州，当阳县西北临沮故城是也。后魏于此置重阳县，隋为南漳县。
荆山在县西北八十里，三面险絶，惟东南一隅，才通入径。
柤山【柤，音祖】在县东北一百八里，呉将朱然诸葛瑾从沮中乗山险道北出柤中，去襄阳城百五十里，按：此是地名非山，盖以地山相近，因名，或云司马宣王凿八叠山开路，于此停阻也。
襄水出县北一百一十里白石山
义清县【中东北至州五十八里】
本汉中庐县地也西魏于此置义清县后因之
中庐，故县在今县北二十里，本春秋庐戎之国，秦时谓之伊庐，项羽亡将钟离昧，家在伊庐也。
长渠在县东南二十六里，派引蛮水，昔秦使白起攻楚，引西山谷水，两道争灌，鄢城一道，使沔北入一道，使沔南入，遂拔之。
宜城县【上北至州九十五里】
本汉邔【音，忌】县地也，城东临汉江，古谚曰：邔无东，言其东逼汉江，其地短促也，宋孝武帝大明元年，以胡人流寓者，立华山郡理之，后魏改为宜城周，改宜城为率道县，属武泉郡，隋开皇三年罢郡，属襄阳，皇朝因之，天宝元年，改为宜城县。
汉水在县东九里
故宜城在县南九里，本楚鄢县，秦昭王使白起伐楚，引蛮水灌鄢城，拔之，遂取鄢，即此城也，至汉惠帝三年，改名宜城。
乐乡县【中下东北至州二百二十里】
本春秋时鄀国之城，在今县北三十七里，鄀国故城是也。在汉为若县地，晋安帝于此置乐乡县，属武寜郡，隋大业三年，改属竟陵郡，皇朝改属襄州。
汉水东去县四十二里
谷城县【上东南至州一百四十五里】
本春秋时谷国，左传谷伯绥来朝，今县北十五里，故谷城是也。汉为筑【音，逐】阳县，萧何子封筑阳侯，即此也。隋开皇七年，改为谷城县，属襄州。
筑水在县南百二十步
邓州【南阳上】
【开元户三万八千六百一十一 乡五十八元和户一万四千一百四   乡六十一】
禹贡豫州之域，周为申国，战国时属韩苏秦説韩宣惠王曰：韩西有宜阳，东有穰淯是也，秦昭襄王取韩地置南阳郡，以在中国之南，而有阳地，故曰：南阳三十六郡，南阳居其一焉，汉因之，领县三十六，理宛城，后汉于郡理置南都，建安中，张绣屯兵于穰降魏，魏于穰置万州，晋宣王夏侯伯仁皆为都督，或理宛，或理新野，永嘉五年，为刘聪所没，成帝咸康四年，复归于晋，苻坚之乱，又没前秦姚兴时又复还晋，后魏孝文帝南侵，又陷之，梁普通中，暂克还入魏，太和中置穰州理穰县，今邓州所理是也。隋开皇七年，梁王岿入隋，自穰县移万州还江陵，于穰县置邓州，大业三年改为南阳郡，武徳二年复为邓州。
州境【东西五百九十里南北三百八十一里】
八到【，西北至上都九百五十里，北至东都六百四十五里】。
【东至唐州三百二十里，南至襄州一百八十里】。
【西南至均州三百四十里，东北至汝州四百七十五里】。
贡赋【开元贡 白纻 丝布赋 布 麻】
管县七
穰  南阳 新野 向城 临湍 菊潭内乡
穰县【望郭下】
汉旧县，本楚之别邑，取丰穰之义，后属。韩秦武王攻取之，封魏冉为穰侯，汉以县，属南阳郡，后魏既克南阳，于此城置荆州，隋开皇三年，属邓州，皇朝因之。
湍【音专】水北去县七里
六门堰，在县西三里，汉元帝建昭中，召信臣为南阳太守，复于穰县南六十里，造钳卢陂，累石为隄，旁开六石门，以节水势，泽中有钳，卢王池，因以为名，用广灌溉，歳歳增多至三万顷，人得其利，后汉杜诗为太守，复修其陂，百姓歌之曰：前有召父，后有杜毋。
南阳县【紧西至州一百二十里】
本周之申国也，平王毋申后之家，汉置宛县，属南阳郡，更始即帝位，世祖纳隂后【案原本避唐太宗讳，世祖作代祖，今改从史文，】并于宛城，魏代荆州都督所理，至隋改为南阳县，属邓州，精山在县西北二十七里，黄巾贼据宛城，汉西乡侯，朱儁击破之，余众走保精山，谓此也。
淯水东去县三里南都赋曰淯水荡其胸是也
新野县【中西北至州七十里】
本汉旧县也，属南阳郡，魏代新野县为荆州都督，所理王昶为都督，即镇此城，晋惠帝立新野郡，隋开皇三年罢郡，县属邓州。
淯水西去县二百步
后汉西华侯邓晨宅在县北，二十四里，晨新野人，世祖姊夫也，初起兵，新野王莽焚其墓，洿其宅，宗族怒曰：幸自富足，何故随妇家入汤镬中，晨终无恨。
隂皇后宅在县东北捣衣石存焉
向城县【上西南至州一百九十里】
本汉西鄂县地，春秋时向邑，江夏有鄂，故此加西，后魏孝文帝于古向城置向城县，属淯阳郡，贞观九年，改属邓州。
丰山在县南三十二里有九钟霜降则鸣
西鄂，故城在县南二十里，张衡，即此县人故宅，余址犹存。
鲁阳闗在县北八十里，今邓汝二州于此分境，荆豫径途，斯为险要，张景阳诗云：朝登鲁阳闗狭路峭且深，博望，故城在县东南四十五里，张骞封邑。
临湍县【上东南至州八十五里】
本汉冠军县地，后魏孝文帝割县北境置新城县，属南阳郡，废帝以近湍水，改为临湍，隋文帝复改为新城，天宝元年，又改为临湍县。
翼望山在县西北二十里湍水出焉
冠军，故城在县南四十里，汉武帝以霍去病讨匈奴，功冠诸军，故封此县，以襃异之。
后汉胶东侯贾复宅在县南三十五里
楚堰在县南，八里拥断，湍水髙下相承八重，溉田五百余顷。
菊潭县【上东南至州一百五十里】
本汉郦【音，蹢】县武陶戍之地，后魏废帝因武陶戍置郡，隋开皇三年罢郡，以为菊潭县，因县界内菊水为名，属邓州。
菊水出县东石涧山，其旁多菊水，极甘馨，谷中三十余家，不复穿井，仰饮此水，皆夀百余歳王畅，袁隗为太守，命郦县月送水三十斛，饮食沐浴，悉皆用之。
内乡县【上东南至州二百四十里】
本楚之析邑，后属于秦，史记？秦昭王发兵出武闗攻楚取析，十五城是也。汉以为县，属农郡，后汉属南阳郡，后魏于此置析阳郡，废帝改为中乡县，隋开皇三年，以避庙讳，改为内乡，属邓州。
析水北，自卢氏县界流入，与丹水合，古今谓之析口县城，即楚析县也，史记楚顷襄王元年，秦出武闗斩楚众五万，取析十五城汉髙祖入闗下析郦是也。
复州【竟陵下】
【开元户五千二百三十二 乡一十一元和戸七千六百九十  乡一十五】
禹贡荆州之域，春秋战国并属楚，史记，白起拔郢，东至竟陵，即此是也。秦属南郡，在汉即江夏郡之竟陵县地也，晋惠帝分江夏立竟陵郡，周武帝改置复州，取州界复池湖为名也，贞观七年，州理在沔阳县，宝应二年，移理竟陵县。
州境【东西四百三十里南北六百九十里】
八到【，西北至上都一千六百八十五里，西北至东都一千四百二十五里】。
【东至沔州陆路三百四十里，水路七百里，东北至安州三百三十里】。
【南至沔阳县一百三十里，自县南至岳州水路五百里，西北至郢州陆路二百五十里，水路三百里】。
贡赋【开元贡 白纻赋 布 麻】
管县三
竟陵 沔阳 监利
竟陵县【中郭下】
汉旧县也，属江夏郡，旧县在今郢州长寿县界，竟陵大城是也。周属复州，隋大业三年，改复州为沔州，县属不改武徳初又属复州。
五华山在县东北七十里
县城本古风城也，古之风国，即伏羲风姓也，南临水，沔阳县【，中下。北至州一百三十里】。
本汉云杜县地，梁天监二年，分置沔阳县，即今县东三十里，沔阳故城是也。今沔阳县，即后魏所置建兴县，隋大业三年，改建兴县为沔阳郡武徳五年改郡为县，属复州。
沔水在县南八十步东入川县界
马骨湖在县东南百六十里，秋夏泛涨，淼漫若海，春冬水涸，即为平田，周回一十五里。
监利县【中下东北至州二百六十里】
本汉华容县地也，晋武帝太康五年，分立监利县，属南郡，隋开皇三年，属复州。
大江在县南一百三十里
元和郡县志卷二十三
钦定四库全书
元和郡县志卷二十四
唐 李吉甫 撰
山南道【二 ，案唐书地理志山南东道有金州，次郢州，后即汉隂郡其县曰西城，洵阳石泉汉隂元和时其名不改，今志文皆缺】。
郢州【富水下】
【开元户五千六百九十九 乡一十二元和户一万一千九   乡二十三】
本江夏郡云杜县之地，周地图记曰：蛮人酋渠田金生代居此地，常为边患，梁普通末遣郢州刺史元树讨平之，因置新州，后魏废帝二年，改为温州，因温水为名也，隋末，废温州县并入，安陆郡武徳四年于今，京山县，重置温州，贞观十七年，废温州于长寿改置郢州。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，西北至上都一千三百八十五里，西北至东都一千一百二十五里】。
【东南至复州三百里，正南微，西至江陵，府三百里】。
【西北至襄州三百一十里，东北至随州三百九十里】。
贡赋【开元贡 白纻布赋 布 麻】
管县三
长夀 京山 富水
长寿县【上郭下】
本汉竟陵县地，宋分置长寿县，理石城，即今县理是也。属竟陵郡，魏文帝大统后属温州，贞观十七年，于县改置郢州，县属焉。后遂因之。
汉水去县十步
县城本古之石城，背山临汉水，呉于此置牙门戍城，羊祜镇荆州，亦置戍焉，即今州理是也。
京山县【下西至州一百六十里】
本汉云杜县地也，隋属温州，大业二年改为京山县，皇朝温州所理在此，贞观十七年，罢温州，县属郢州，大洪山在县西北二百里，孤秀为众山之杰，其山多钟乳。
温汤水，在县南十五里，拥以溉田，其收数倍，流经其家多凶。
富水县【中西南至州三百四十里】
本汉安陆县地，后汉分其地置新市县，属江夏郡，后汉有新市，平林兵，谓此，后魏改新市为富水县，取县界，富水为名。
富水南去县一百步
唐州【淮安上】
【开元户二万一千五百九十七 乡四十五元和户四万七百四十    乡八十七】
禹贡豫州之域，春秋时为楚地，秦为南阳郡地，自汉迄宋皆同，后魏太和中，于此置东荆州，理比阳故地，其后改为淮州，隋开皇五年，又改为显州，贞观九年改为唐州。
州境【东西三百八里南北三百十里】
八到【，西北至上都，取叶县路，一千三百四十里，取邓州路，一千二百二十五里。
西北至东都，五百二十里，东至蔡州二百四十里】。
【东南至申州二百六十里，南至随州三百六十里】。
【西至邓州三百二十里，西北至襄州三百二十里】。
【北至汝州，叶县一百八十里，自叶取龙兴路，至汝州一百八十里，东北至许州二百七十里】。
贡赋【开元贡 绢 丝布赋 布 麻】
【元和贡 绢十疋】
管县七
比阳 慈丘 桐柏 平氏 湖阳 方城泌阳
比阳县【上郭下】
本汉旧县，属南阳郡，比水所出，故曰比阳，后魏属江夏郡，隋属淮安郡，贞观改属唐州。
显望冈在县西北六十里
比水南去，县二里，后汉世祖破甄阜，梁丘赐于比水西，斩之，即此水也，【案是书，因避唐太宗讳，凡世字皆作代，今遇后汉世祖之称，改从史文，】舞隂故城在县西北六十五里汉县，属南阳郡，曹公与张绣战，引还舞隂即此城也。
慈丘县【上西南至州七十里】
本汉比阳县之地，后魏孝文于此，置江夏县，并置江夏郡领之，隋开皇三年废郡，县属淮州，十八年改为慈丘，取慈丘山为名。
慈丘山在县西五十里
比水出县东南太湖山
桐柏县【中西北至州一百二十里】
汉平氏县之东界也。梁于此置义乡县，隋开皇十八年改为桐柏，取山为名也。
桐柏山在县西南九十里，禹贡曰：导淮自桐柏出紫草天木山，俗名天目山，在县东北五十五里，祖逖为豫州刺史，藏家口于天木山，即此山也。山上有池，时人号为天目。
淮水出县南桐柏山一名大复山
淮渎庙在县西六十里桐柏山东北
平氏县【中东北至州七十里】
本汉旧县，属南阳郡，晋属义阳郡，其后为北人侵掠，县皆丘墟，后魏于平氏故城，重置属淮州，隋改属淮安郡，贞观改属唐州。
醴水出县东南桐柏山，西流经县北三里，与淮同导，西流为醴，东流为淮。
湖阳县【中东北至州一百六十里】
古蓼国也，左传曰：郧人将与随，绞、州，蓼，伐楚注曰：今义阳东湖阳县是也。地理志曰：蓼国，咎繇后为楚所灭，后魏孝庄帝于此立湖州，贞观元年废，以湖阳属唐州，方城县，【上东南至州一百六十里】。
本汉堵【音者，】阳地也，属南阳郡，在堵水之阳，故名，后汉朱祐为堵阳侯，梁于此置堵阳郡，隋改置方城县，取方城山为名也，属淯阳郡，贞观改属唐州。
方城山在县东北五十里，即沮溺耦耕处，左传屈完对齐桓公，楚国方城以为城是也。
堵水西去县三十五里
泌阳县【中东至州一百里】
本汉棘阳县地，后魏于此置襄城郡，领襄城上马二县，贞观元年，废入湖阳县，开元十三年，刺史白知节奏复置，天宝元年，改为泌阳。
随州【汉东上】
【开元户一万三千二百一十六 乡二十七元和户一万二千七百一十六 案乡数写缺】
本春秋时，随国与周同姓，左传曰：汉东之国，随为大注曰：今义阳随县也，其后为楚所灭，为南阳郡地，汉立为随县，属南阳郡，晋太康九年，分义阳置随郡，自宋以还，多以封建子弟为王后，魏文帝大统十六年，改随州，后遂因之。
州境【东西三百七十里南北三百七十八里】
八到【，西北至上都一千四百三里，西北至东都一千一百六十五里】。
【东南至安州一百五十五里，西南至郢州三百九十里】。
【西至襄州，三百五十里，西至唐州三百六十里】。
【东北至申州二百四十里】
贡赋【开元贡 绫 葛 覆盆子赋 绢 布 緜】
【元和贡 绫十疋 葛五疋】
管县四
随  光化 枣阳 唐城
随县【上郭下】
本汉旧县属南阳郡即随国城也厯代不改
厉山亦名烈山，在县北百里，礼记曰：厉山氏，炎帝也，起于厉山，故曰厉山氏。
断蛇丘在县北二十五里即随侯救断蛇处
溠水在县西四十里，左传曰楚武王伐随，莫敖屈重除道梁溠。
平林，故城在县东北八十里，王莽末闗东起兵陈牧，廖堪起兵，号平林兵。
季梁庙在县南门外道西三十二步
光化县【下西北至州三十四里】
本汉随县地，南齐武帝分其地，立安化县属随郡，后魏文帝改为新化县，废帝改为光化县。
枣阳县【上东至州二百里】
本汉蔡阳地，属南阳郡，后汉分蔡阳立襄乡县，周改为广昌，隋仁寿元年，改为枣阳县，因枣阳村为名也，舂陵，故城在县东南三十五里，汉景帝子长沙王发子舂陵节侯之邑也，世祖即位，幸舂陵，复其徭役，改曰章陵，【案此条及下二条，世祖原本因避讳，皆作代祖，今改正】。
后汉世祖宅在县东南三十里宅南三里，有白水，东京赋所谓龙飞白水也。
世祖父南顿君陵县东二十七里
唐城县【上东南至州一百五里】
本汉随县地，梁于此置下溠戍，后没魏，改为下溠镇，隋开皇三年，改镇为唐城县，大业二年废，开元二十四年，采访使宋鼎奏置。
唐城山在县北三十二里
均州【武当下】
【开元戸九千八百五十九 乡二十元和户八千一百八十二 乡二十】
汉南阳郡，武当县地也，因山为名。永嘉之乱，雍州始平郡流人出在襄阳者，江左因侨立，始平郡以领之，寄理襄阳，宋孝武帝割武当县以隷之，后魏改始平郡为武当郡，隋开皇三年罢郡，置均州。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西北至上都九百里，东北至东都，八百八十五里】。
【东至邓州二百四十里，东南水路，至襄州三百六十里】。
【南至房州，二百六十八里，西至金州三百六十里】。
【北至邓州内乡县二百三十里】
贡赋【开元贡 麝香 山鸡皮毛赋 绢 布 緜 麻】
管县三
武当 郧乡 丰利
武当县【上郭下】
本汉旧县，属南阳郡，后汉初延岑起兵于此，后遂空废，宋元嘉末，移县理延岑城，贞观十五年，于此置均州，武当山，一名防山，一名太和山在县南八十里髙二千五百丈，周回五百里乃隂长生于此得仙。
汉水，去县西北四十里，水中有洲，名沧浪洲，即禹贡云。又东为沧浪之水。
盐池在县东南百里，池水四周，上生紫气，池左右草木十余里，气所染着，上如雪霜，尝之盐味，土人谓之盐花，郧乡县【上，东至州一百一十三里】。
本汉钖县，【钖音羊，】古麇，国之地也，左氏传曰楚潘崇伐麇，至于钖穴是也，汉钖县，属汉中郡。晋武帝改钖县为郧乡县，隋初属均州，后隶房州，贞观又改属均州。
西山，今名宝葢山在县西南三里，其山南临汉水，汉水西，自丰利县界，流入南去，县三里，东有涝滩，冬即水浅而下多大石，又东为净滩，夏水急迅，行旅苦之，歌曰：冬涝夏净，断官使命。
丰利县 【东至州二百四十里】
本汉长利县之地也，理在长利川，故以为名。宋于此，侨置南上，洛郡属梁州，后魏文帝改南上洛郡为丰利，郡又立丰利县，隋以丰利县，属金州，贞观八年，改属均州，锡义山，一名天心，山在县东北六十五里，山方圆百里，形如城，四面有门，相传以为仙灵所居。
汉水南去县二十里
房州【房陵下】
【开元户一万四千四百三十一 乡三十四元和户四千四百      乡三十四】
禹贡梁州之域，古麇国之地，左传曰：楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，阚骃以为防陵，即春秋时防渚，州之得名，盖自此也。战国时属楚，秦为汉中郡地，汉立房陵县，属汉中郡。后汉末，立为房陵郡，建安三十四年，蜀先主遣宜都太守孟逹征房陵，杀太守申耽，魏文帝时，孟达降魏，魏改房陵郡为新城郡，后达叛魏降蜀，司马宣王击杀之，侯景之乱，地入后魏，至周武帝改为迁州，贞观十年，废迁州，自竹山县移房州于废迁州廨，即今州理是也。
州境【东西五百二十三里，南北三百六十九里】。
八到【，西北至上都一千六百六十八里，东北至东都一千一百五十五里】。
【东至襄州四百二十里，水路五百八十四里，南至归州山路，五百里正西微，北至金州五百四十里，北至均州二百六十八里】。
贡赋【开元贡 麝香 蜡 钟乳 苍矾石赋 布 麻】
【元和贡 麝香二十颗 石膏 雷丸 芮草】
管县四
房陵 永清 竹山 上庸
房陵县【上郭下】
本汉旧县，属汉中郡。后汉改防为房，后魏以为光迁县，贞观十年，改为房陵。
房山在县西南四十三里，其山西南有石室似房，因以为名。
建鼓山在县南百一十三里，与马騣山连接，二山并髙峻冬夏积雪。
筑水出县西北叶山，经县北二里，魏遣夏侯泉与张郃下巴西，集军宕渠，刘备屯军筑口，即此水也。
赵王迁墓在县北，九里，秦使王翦灭赵，徙赵王迁于房陵。
永清县【中下西至州一百一十里】
本房陵县地，后魏废帝分房陵东境置大洪县，周武帝改为永清县，属迁州，隋改属房陵郡。
沮水出县西南景山，东南入于汉，江左传曰：江、汉，沮；漳，楚之望也，【案沮，今左传本作睢孔，頴达疏云：睢经襄阳，至南郡，枝江县入江，与山海经睢水出景山相合，汉书，地理志临沮注引左传作沮与水经，沮水出房陵县相合，沮睢二字，旧盖通用】。
筑水经县北三里
大洪故县城在县东六里
竹山县【中下东至州一百四十八里】
本汉上庸县古庸国也，昔武王伐纣，庸人往焉，故牧誓云及，庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人注云：庸，濮，在江汉之南，左传曰：庸率羣蛮以叛楚，使庐戢棃侵庸，后遂灭之，至汉初立，上庸县，属汉中郡。后汉于县立上庸郡，后魏改置竹山县，因黄竹岭以为名也。
方城山在县东南三十里，顶上平坦，四面险固，山南有城，周十余里。
白马塞山，在县西南三十五里，初，孟达为新城太守，登此山而叹曰：刘封申耽据金城千里，而不能守，岂大丈夫也。
黄竹山，在县北百里山上，竹色皆黄，因以为名也。上庸县【，中下。东至州二百五十里】。
本汉上庸县地也，按汉上庸县，今竹山县理是也。萧齐武帝分上庸县地于此，立新丰县，属上庸郡，后魏改为孔阳县，因界内孔阳水为名，隋开皇三年，罢孔阳县，仍移上庸县，理于废孔阳县，理属罗州，贞观十年，改属房州。
长罗山在县北四里
孔阳水在县西五十步
元和郡县志卷二十四
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷二十五
唐 李吉甫 撰
山南道【三 ，案唐书地理志山南西道有集州，即符阳郡，其县曰难江，大牟，嘉川有壁州，即始寜郡，其县曰通江，广纳符阳，白石东，巴有巴州，即清化郡，其县曰清化，曾口，归仁始寜其章，恩阳七盘，有蓬州，即蓬山郡，其县曰蓬池，良山仪陇，伏虞宕渠蓬山朗池，有通州，即通川郡，其县曰通川，永穆三冈，石鼓，东乡宣汉新寜巴渠，阆英有开州即盛山郡，其县曰开江，新浦，万岁有阆州，即阆中郡，其县曰阆中，晋安南部，苍溪西水，奉国新井，新政岐坪，有果州，即南充郡，其县曰南充，相如流，溪西充岳池有渠州，即潾山郡，其县曰流江，渠江潾山，此皆缺志文与节度使所管州县原目不符】。
兴元府【汉中案户乡数写缺】
今为山南西道节度使理所【，管兴元府，洋州，利州，凤州，兴州，成州，文州，扶州，集州，壁州，巴州，蓬州，通州，开州，阆州，果州，渠州 管，县八十八， 案都管户数传写缺】。
禹贡华阳黑水惟梁州，舜十二牧，梁其一也。春秋时及战国并属楚，楚懐王时秦惠文王取汉中地六百里，以为汉中郡，秦亡，项羽封髙祖为汉王，髙祖欲攻羽，萧何曰语，曰天汉，其称甚美，遂从之，后汉末，张鲁据汉中，改汉中为汉寜郡，曹公讨平之，复为汉中郡，蜀先主破魏将夏侯妙才，遂有其地为重镇，魏延蒋琬，姜维相继屯守，其后钟会既克蜀，又置梁州，晋末，李特据蜀汉中，又为所有，桓温讨平之，谯纵时又失，汉中纵灭，又归旧理，自汉宋以还，多理南郑，隋开皇三年罢郡，所领县并属梁州，大业三年罢州，为汉川郡，武徳元年又改为襃州，二十年，又为梁州，兴元元年因徳宗迁幸改为兴元府，按汉中，当巴蜀捍蔽，故先主初得汉中，谓人曰：曹公虽来，无能为也。及萧，齐明帝时，后魏大将元英率兵十万通斜谷，围南郑，刺史萧懿拒守百余日，不拔而退，府境【东西三百九十九里，南北四百四十七里】。
八到【，东北至上都七百六十里，东北至东都一千六十二里】。
【东至洋州一百二十里，西南至利州四百九十里】。
【西取巴岭路，至集州二百八十里，西取斜谷路至凤州三百八十里】。
【正西微，北至兴州二百五十里，北取太白山路，至凤翔府六百里】。
贡赋【开元贡 红花赋 布 麻 緜 绢】
管县六
南郑 襃城 金牛 三泉 城固 西
南郑县【次赤郭下】
本汉旧县，属汉中郡。幽王为犬戎所灭，郑桓公死之，郑人南奔居此，故曰南郑髙祖都之蜀，后主以魏延为南郑侯，后魏改为光义县，隋开皇元年，又为南郑。
巴岭，在县南一百九里，东傍临汉江，与三峡相接，山南即古巴国。
汉水经县去，县一百步，禹贡曰：嶓冢导漾，东流为汉裴秀，云汉氏释淮水改秩，汉水为四渎，以其国所氏，襃城县【，次畿。东至府三十三里】。
本汉襃中县，属汉中郡。都尉理之，古襃国也，当斜大路，晋义熙末，朱龄石平蜀，梁州刺史理此，仍改襃中县，魏又于此置襃中郡，隋开皇元年，以避庙讳，改为襃内县，仁寿元年，改为襃城。
襃水源出县西衙岭川，斜水与襃水同源而派分【，襃水东流入于汉中，郡襃城县，斜水北流入渭，经武功县及凤翔，扶风三县者也，】汉孝武时人欲通襃斜道及漕事，下御史大夫张汤，汤问其事，因言：抵蜀从故道，多坂回逺今开襃水至，斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此汉中之谷可致，山东从沔无限，便于砥柱之漕，且襃斜林木竹箭之饶，拟于巴蜀，天子然之，拜汤子卬为汉中守，发数万人作襃斜道五百里，道果便近，而水多湍石，不可漕，遂止。
襃谷山在县北五里南口为襃，北口为斜，长四百七十里。
襃国在县东二百步襃姒之所出也
甘亭闗在县北九里今为戍
襃斜道，一名石牛道，张良令，汉王烧絶栈道，示无还心，即此道也，诸葛亮与兄瑾书曰：前赵子龙退军烧坏，赤崖以北，阁道缘谷百余里，其阁梁一头入山腹，立柱于水，今水大而急，不可安柱，不可强也。
金牛县【次畿东至府一百八十里】
本汉葭萌县地，东晋孝武分置緜谷县武徳二年分緜谷县通谷镇置金牛县，取秦五丁力士石牛，出金为名，嶓冢山县东二十八里，汉水所出。
嘉陵江经县西去县三十里
故闗城俗名张鲁城在县西三十八里
三泉县【次畿东北至府二百五十里】
本汉葭萌县地，蜀先主改为汉寿县，武徳四年置南安州，又置三泉县，八年州废，以县属梁州。
城固县【次畿西至府七十二里】
本汉旧县，【案前后汉书及晋书俱作成固】，有铁官，属汉中郡。隋开皇三年，改属梁州武徳二年改为唐固县，贞观二年，复旧通闗山在县东北九里汉髙祖北定三秦，萧何守汉中？欲修此道通闗中故名通闗山。
汉水南去县二里
黑水出县西北太行山，南流入汉，诸葛亮牋曰：朝发南郑，暮宿黑水。
成固故城在县东六里，韩信所筑，晋平谯纵，后梁州刺史尝理于此也。
西县【次畿西至府一百里】
本汉沔阳县地，后魏分置嶓冢，隋大业二年，改为西县，百牢闗在县西南三十步，隋置白马闗后以黎阳有白马闗改名百牢，闗自京师趣劔，南达淮左，皆由此也。八阵图在县东南十里，诸葛亮叠细石为图。
诸葛亮墓在县东南八里，亮卒，遗命葬汉中定军山，贞观十一年，敕禁采樵。
定军山在县东六十里
洋州【洋川雄】
【开元户一万八千八百八十九 乡四十八元和户二千八百九十六   乡五十二】
本汉汉中郡成固县地，先主分成固立南乡县，为蜀重镇，晋改为西乡县，后魏宣武帝正始中于丰，寜戍置丰寜郡，废帝于此置洋州，因洋水为名，隋大业二年，废洋州置洋川，镇武徳元年复于西乡，立洋州。
州境【东西二百九十二里南北六百六十里】
八到【，东北至上都六百四十里，东北至东都一千四百九十里】。
【东至金州五百里，南至壁州西路五百六十里，】。
【西至兴元府一百二十里，北至京兆府，盩厔县五百里】。
贡赋【开元贡 白交椶 火麻布 野纻布赋 緜 绢】
管县五
兴道 黄金 洋源 西乡 贞符
兴道县【紧郭下】
本汉成固县地，后魏宣帝分置兴势县，理在兴势山上，故以为名武徳元年置洋州，以县属焉。贞观二十三年，改为兴道县。
兴势山在县北二十里，蜀先主遣诸葛亮出骆谷，戍兴势山，置烽火楼处处通照，即此山按，三国时，蜀以汉中【，建安末，破魏将夏侯妙才，遂有汉中，以魏延镇守，其后蒋琬姜维相继镇于此，即今郡也，】兴势【，后主延熙七年，将军王平守之，魏将曹爽等攻不克，即今兴道县也，】白帝【先主，章武元年，屯之遂为重镇，后主建兴十五年，呉将全琮来攻不克，即今云安郡也，】并为重镇，【案云安郡，即防州地理通释，引元和志白帝山，即州城所据也，与赤甲山接，初，公孙述殿前井有白龙出，因号白帝城，城周回七里，西南二里，因江为池，东临瀼溪，惟北一面小差逶迤，羊肠数转，然后得上云云，今是书于防州及所管各县并缺，附识于此，】汉水经县南，去县一百步。
傥谷一名骆谷，在县北三十里，后主延熙二十年，诸葛诞反于淮南，分闗中兵东下，姜维欲乗虚向秦川，率数万人出骆谷，闻诞已破，遂还。
骆谷路，在今洋州西北二十里，州至谷四百二十里，晋司马勲出骆谷，破赵戍，壁于悬钩，去长安二百里，按骆谷，在长安西南，南口曰傥谷，北口曰骆谷，谷中多反，鼻蛇青攒，【音爨，】蛇一名燋尾，蛇常登竹木上，能十数步，□人人中，此蛇者，即须断肥去毒，不然，立死。
骆水在县城西一里
黄金县【中西南至州一百三十里】
本汉安阳县地，属汉中郡。后魏文帝于此分置黄金县，因黄金水为名。
黄金水出县西北百亩，山黄金谷，南流入经县西，去县九里，其谷水陆艰险，语曰：山水艰阻，黄金子午，魏遣曹爽由骆谷伐蜀，蜀将王平拒之于兴势，山张旗帜，至黄金谷，谓此山也。
故铁城在县西北八十里，城在山上，言其险峻，故以铁为名，昔氐帅杨难当寇汉川，令魏兴太守薛健据黄金戍，姜宝据铁城，宋遣梁州刺史萧思话攻拔之，驿即子午道也，旧道在今金州安康县界，梁将军王神念，以旧子午道，缘山避水桥梁百数，多有毁壊乃别开干路，更名子午道，即此路是也。
洋源县【中西北至州一百二十里】
本汉晋西乡县武徳七年析置洋源县，因洋水以为名，洋水在县南三百步。
西乡县【上西北至州一百里】
本汉成固县地，蜀先主置南乡，晋武帝改为西乡县，武徳元年置洋州，州理在西乡，后移理兴道县。
洋水东去县八里
贞符县【中南至州六十里】
开元十八年置，初名华阳县，天宝三年，废八年，王鉷奏开清水谷路复奏置，其年凿山得玉册，因改名贞符县，隶京兆府，十一年，以路逺改属洋州。
利州【益昌下府】
【开元户一万一千八百八十一 乡三十二元和户二千四百四十四   乡二十七】
本秦蜀郡地，汉分巴蜀置广汉郡，按今州即广汉郡之葭萌县地也，蜀先主改葭萌为汉夀县属梓潼郡，晋改汉寿为晋寿，梁天监以竺为太守，随夏侯道迁入后魏改立西益州，梁大通六年，又克之，始通劔路，改西益州为黎州，武陵王萧纪僭号于蜀，以席，嶷为黎州刺史，嶷反州属魏，复改黎州，为西益州，正始三年，改西益州为利州，隋大业三年，改为义成，郡武徳元年又改为利州，州城西临嘉陵江，周宣帝大象二年，以豆卢勣为利州总管，至任未几，而王谦据益州叛，遣益州刺史达奚堪马步十万来攻利州，于子城南北起土山，城内之人，负户汲援军，既至，堪等败走，令大城内，东西南北有大池，是达奚堪取土处也。
州境【东西三百三十里南北二百五里】
八到【，东至上都一千二百五十里，东北至东都一千一百一十里】。
【东至集州三百里西至龙州四百里】
【西北至文州四百九十里，东北至兴元府四百九十里】。
贡赋【开元贡 干天门冬 金钢铁 丝布赋 布 緜 绢】
【元和贡 芎防 麝香】
管县五
緜谷 益昌 葭萌 山 景谷
緜谷县【上郭下】
本汉葭萌县地，东晋孝武帝分晋寿县置兴安县，隋开皇十八年改为緜谷县，因县东南緜谷为名。
龙门山在县东北八十二里出好钟乳
穿山一名胡头山，出好铁旧置铁官，又有山空鼍，伏于空处，皮可为甲，刀箭所不能入。
西汉水一名嘉陵水经县西去县一里
潜水出县东北龙门山书曰沱潜既道是也
益昌县【中下东北至州四十五里】
本汉葭萌县地，晋改置晋寿县，周改为益昌县，属晋寿郡，隋改属利州。
晋寿故城在县东南五十里，本汉葭萌县也。按：蜀先主自葭萌取成都，留中郎将霍峻守葭萌城，张鲁遣使诱之，峻曰：小人头可得，城不可得也。
小劒故城在县西南五十一里，小劒城，去大劒戍四十里，连山絶险，飞阁通衢，故谓之劒阁道，自县西南逾小山，入大劒口，即秦使张仪，司马错伐蜀，所由路也，亦谓之石牛道，又有古道，自县东南经益昌戍，又东南入劒州，晋安县界，即钟会伐蜀之路也。
葭萌县【上北至州一百一十五里】
本汉葭萌县地，东晋于今县南置晋安县，隋改为葭萌县，取汉旧县，名也。
嘉陵江在县城南
山县【中下西北至州二百一十五里】
本汉葭萌县地，后魏于今县西南十五里，置义城县，隋义寜二年，改名义清县，天宝元年，改为山，以县北三十里有可山为名。
县城置白崖山，上武徳四年筑义清县理焉，惟三面有城，皆临絶险，南面，因险不更筑城。
景谷县【中下西南至州六十六里】
本汉白水县地，属广汉郡，宋元嘉十七年，氐人杨难当自称大秦王进军，克葭萌，获晋夀太守申坦，因分白水置平兴县，属之沙州，隋开皇十八年改为景谷县，因县北，景谷为名，大业二年，废沙州，县属利州。
县城，本平兴城杨难当所筑，削山为城，城三角中有一井，傅竖眼所穿。
木马山，在县西南二十五里，诸葛亮之出祁山也，作木牛流马，以供运于此造作，因以名焉。
白水一名羌水经县西一里
石门闗在县南十八里，因山为阻，昔诸葛亮凿石为门，因名之。
凤州【河池上】
【开元户三千八百四十九 乡二十二元和户一千三百五十八 乡一十五】
禹贡梁州之域，战国时为秦地，秦并天下，为陇西郡，地汉髙帝分陇西郡置广汉郡，武帝分广汉陇西郡置武都郡，领县九，其属有故道，河池二县，今州即二县之地也，三国时，属魏明帝太和三年，其地没蜀，魏平蜀后，复为雍州之地，其地本氐羌所居，后汉献帝建安中，有杨腾者，为部落大帅，腾子驹，勇健多计略，始徙居仇池，至宋武帝，封杨盛为武都王，其子及难当亦相继为王，文帝元嘉十八年，难当倾国南寇，规有蜀土，后魏太平眞君二年招定仇池，其年，于此城立镇，太和元年置，固道郡孝昌中以固道，郡置南岐州，废帝三年，改南岐州为凤州，因州境有鸑鷟山为名。按成州同谷县，本是凤州西界，县南有凤凰山，因为州名，隋大业三年，改为河池郡，武徳元年复为凤州。
州境【东西四百八十里南北三百七十六里】
八到【，东北至上都六百里，东北至东都一千四百六十里】。
【东至兴元府三百八十里，东北至兴州一百三十里】。
【东北至凤翔府二百八十里，北至陇州四百二十里】。
贡赋【开元贡 蜡一百斤赋 布 麻】
【元和贡 蜜 土布】
管县三
梁泉 两当 河池
梁泉县【中下郭下】
【开元户一千八百一十八 乡一十二】
本汉故道县地，后魏太和元年，于此置梁泉县，取县西，梁泉为名，属固道郡，隋开皇三年罢郡，县属凤州，皇朝因之，【武徳元年析置黄花县，宝应元年省】。
三松山在县南五里
故道水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，今州理即故道川也。
回车戍在县西北六十里，梁太清五年，西魏遣雍州刺史达奚武为大都督，及行台杨寛率众七万，由陈仓路取回车，戍入斜谷，闗出白马道，谓此也。
两当县【中下东至州五十里】
【开元户一千六十六 乡五】
本汉故道县地，属武都郡汉髙帝引兵从故道出袭雍，谓此也。永嘉之后，地没氐，羌县名絶矣，后魏变文为固，于此置固道，郡领两当，广乡二县，因县界两当水为名，或云县西界有两山相当，因取为名，隋开皇罢郡，县属凤州，皇朝因之。
鸑鷟山在县西二十里
尚婆水，今名石磐水，水多磐石，因以为名，俗语音讹，故云尚婆川中，有鸟羣飞二月，从北向南，八月，从南还北音，如箫管俗云，伎儿鸟春，来则种米，秋去则种麦，人常以为农候。
河池县【中下东至州一百七十里】
【开元户九百六十五 乡五】
本汉旧县，属武都郡，河池，一名仇池，按仇池山，本名仇，维山上有池似覆壶，有瀑布其县，因山为名。山在成州界，去县稍逺今县所处，谓之河池，川故取以为名，永嘉之后，没于氐，羌县名絶矣，后魏于此置广化郡，广化县，隋开皇三年罢郡，县属凤州，仁寿元年，改为河池县，复汉旧名，皇朝因之。
故道水经县城西去城三十步
河池戍在县城中
髑髅堆在县东北四十三里，后魏讨仇池，于此大破其军，筑为京观，俗号其地为髑髅堆。
兴州【顺政上】
【开元户二千四十五 乡八元和户九百五十四 乡九】
禹贡梁州之域，战国时为白马，氐之东境，秦并天下，属蜀郡，汉武帝元鼎六年，以白马氐置武都郡，今州即汉武都郡之沮县也，晋永嘉末，氐人杨茂搜自号氐王，据武都，自后郡县荒废，而茂搜子孙承嗣为氐王，其后杨难当又据下辨，自称大秦王难当弟伯宜为茹，卢王伯宜孙鼠分王武兴，按武兴即今州理是也。杨鼠既王武兴，又得武都，河池二县之地，鼠子集，始称藩于魏，后谋叛魏，魏遂废武兴为藩镇，其年，改镇为东益州，废帝二年，改东益州为兴州，因武兴郡为名，隋大业二年，罢州为顺政，郡武徳元年复置兴州，按州城，即古武兴城也。初，蜀以其处当冲要，遣蒋舒为武兴督守之，及钟会伐蜀，舒遂降魏，即其处也。城虽在平地，甚牢实，周回五百许步，惟开西北一门外有垒三面周匝。
州境【东西二百八十六里南北一百九十里】
八到【，东北至上都九百五十里，东北至东都一千八百一十里】。
【东南至兴元府二百五十里，南沿流，至兴元府，三泉县一百五十里】。
【西至武州三百五十里，北至凤州三百五十里】。
贡赋【开元贡 蜡六十斤 硃砂赋 布 麻】
管县三
顺政 长举 鸣水
顺政县【中下郭下】
【开元户一千一百八十八 乡四】
本汉沮县地，后魏废帝分置汉曲县，属顺政郡，隋开皇三年罢郡，以汉曲县属兴州，十八年改为顺政县，皇朝因之。
武兴山在县北百里多漆及黄檗
嘉陵水经县南去县百步
沮水出县东北八十二里，以其初出沮洳然，故名为沮水。
兴城闗在县南五里
大城戍在县东南四十九里
杨君神祠在县西南二里，嘉陵水南山上，即杨难当神也，土人祠之。
长举县【中下南至州一百里】
【开元户四百三十 乡二】
本汉沮县地，后魏于此分置长，举县属槃头郡，周武帝废槃头郡县，改属落丛郡，隋开皇三年罢郡，县属兴州，皇朝因之。
接溪山在县西北五十三里出硃砂百姓采之
青泥岭，在县西北五十三里，接溪山东，即今通路也，悬崖万仞山，多云雨，行者屡逢泥淖，故号为青泥岭，嘉陵水，去县南十里。
槃头故城在县南三里因水盘屈为名也
鸣水县【中下东至州一百一十里】
【开元户四百二十七 乡二】
本汉沮县地也，后魏宣武帝于此置落丛郡，因落丛山为名，又置鸣水县，因谷为名，隋开皇三年罢郡，县属兴州，皇朝因之。
厨山在县南三里，极崇峻幽深，多木蜜，百姓资其利，落丛山县西北十里出铁。
成州【同谷下】
【开元户四千九百五案，开元乡数及元和户乡数并传写缺】。
禹贡梁州之域，古西戎地也，后为白马氐国，西南夷自冉駹以来什数，白马最大，有山曰仇池，地方百顷，其地险固，白马氐据焉，秦逐西羌，置陇西郡秦末氐，羌又侵据之，元鼎六年，平西南夷，置武都郡，今州界二郡之地，晋宋间，氐帅杨定杨难当窃据仇池，自称大秦王，宋遣将军裴方明讨平之，后魏于此置仇池镇，理百顷岑上，后又改为郡，梁改为秦州，齐废帝改为成州，隋大业三年，改成州为汉阳郡，武徳元年复为成州，本属陇右道，贞元五年，节度使严震奏割属山南道，今于同谷县西界泥公山上权置行成州。
州境【东西三百九十三里，南北三百九十四里】。
八到【，东至上都一千里，东至东都一千八百六十里】。
【东至凤州四百五十里，东南取良，恭县路至宕州五百四十里】。
【南至武州三百八十里，东北至秦州一百八十里】。
贡赋【开元贡 蜡烛 鹿茸 防葵 狼毒赋 布 麻】
管县三
上禄 同谷 长道
上禄县【中郭下】
本汉旧县，属武都郡，后魏改为阶陵县，周武帝改为仓泉县，隋开皇三年罢郡，县属成州，大业三年改为上禄县。
仇池山在县南八十里，壁立百仞，有自然楼橹却敌，分置均调，有如人功，上有数万人家一人，守道万夫，莫向其池，良沃有土，可以煮盐，【案其池，一作，其地有土，一作有工，】杨氏故累世据焉。
鸡头山，在县东北二十里，后汉将来歙从山道袭得略阳，隗嚣出其不意，使将王孟将兵塞鸡头道，即此也。州城即杨难当所筑也。
同谷县【中下西北至州一百八十里】
本汉下辨道也，属武都郡，故氐白马王国，后魏宣武帝于此置广业郡，并白石县，恭帝改白石为同谷县，隋开皇三年罢郡，以县属康州，大业属凤州，贞观元年，属成州。
仙掌山在县南五里
下辨水一名甘泉县东北七十里
长道县【下南至州五十里】
本汉上禄县地，后魏之天水郡也，废帝改为长道郡，又立汉阳县属焉。隋开皇三年罢郡，县属成州，十八年，改汉阳县为长道县。
祁山在县东十里，蜀后主建兴六年，诸葛亮率军攻祁山，即此是也。汉水经其南，有诸葛亮，垒垒之左右，犹有丰草，盖亮之所植也。
西汉水东北自秦州上封县界流入
盐井在县东三十里，水与岸齐，盐极甘美，食之破气盐官，故城在县东三十里，在嶓冢西四十里，相承营煮，味与海盐同。
酂公营在县西南三里，武徳元年行军元帅，酂国公窦轨讨薛举，余党营军于此是也。
文州【隂平下】
【开元户一千七百六十九， 乡九元和户二百一十八 ，  案乡，数传写缺】，贞观中，属陇右道，【案前成州志云：本属陇右道，贞元五年，节度使严震奏割属山南道，则此文州当亦同时改属山南者，文献通考谓唐置文州，属劔南道，盖据通典所载，开元时，制与旧唐书所言，永徽中，改属劔南道，相合第参证，新唐书之列，山南西道采访使，及是志之列，山南则有所脱漏矣，而是志不言，永徽后，属劒南亦未完备】。
禹贡梁州之域，战国时氐羌据焉，汉开西南夷置隂平道【凡邑有蛮夷曰：道】以统兵众，属广汉郡永平之后，羌虏数反，遂置为郡，后入于蜀，属雍州，晋永嘉末，太守王鉴以郡降，李雄自后氐羌据之，不为正朔所颁，故江右诸志，并不录也。至后魏平蜀始于此，置文州理隂平郡隋大业二年罢州县，属武都，隋末，又陷寇贼，至武徳元年，陇蜀平，复为文州大厯十四年，西戎犯边，刺史拔城南走，建中三年，以旧城在平地窄小难守，遂移于故城东，四里髙原上即今州理也。
州境【东西一百八十八里南北二百四十里】
八到【，东北至上都一千四百五十里，东北至东都，二千三百一十里】。
【东取山路，至龙州三百六十里，东南至利州四百九十里】。
【西南至扶州一百六十里，北至武州二百五十里】。
贡赋【开元贡麝香 蜡烛赋布 麻】
管县二
曲水 长松
曲水县【中下郭下】
本汉之隂平道也属广汉郡晋为隂平县属隂平郡永嘉末，地陷，李雄县遂废，后魏平蜀，置曲水县属隂平郡，隋开皇三年罢郡，县属文州，皇朝因之。
大白山在县南二百五十三里，其山岩谷髙深常多霜雪，春夏不消，俗因名焉。
太白泉一名羌水经县北去县一里
邓艾故城在县东七里，魏景元四年，邓艾伐蜀上言：今敌既摧折，宜遂乘之从隂平由斜径，经汉徳阳亭出劒阁西百里，去成都三百余里，奇兵冲其腹心，破之必矣。遂自隂平道伐蜀，盖此时所筑城也。
姜维故城在县东七里，后主令维于此筑城，与邓艾相守。
长松县【中下西南至州七十里】
【开元户四百九十四 乡三】
后魏之建昌县也。属芦北郡，隋开皇初郡废，十八年改为长松县，属文州，大业三年罢州县，属武都郡，武徳元年复改属文州。
天魏山在县北三十一里
芦北故城在县东五十二里因葭芦镇为名也
扶州【同昌下】
【开元户二千一百九十五 乡十四】
贞观中，属陇右道【案，唐书地理志扶州列山南西道与文州同，旧唐书谓永徽后，由陇右改为剑南道，文献通考谓乾元后，没吐谷浑，大中二年收复，属剑南道，据通攷，则大中后，元和三十余年，唐书新旧皆有脱漏，据旧唐书，则永徽先元和百五十余年，而是志不言，曾属剑南，亦未完备】。
禹贡梁州之域，古西戎之地，自秦汉迄魏，晋属蕃夷，无所建置，后魏讨定隂平邓至羌，立为寜州，分置昌寜【，案通典及新旧唐书并作邓寜，惟隋书作昌，寜与此合，】帖夷等郡，后改为邓州，因邓至羌为名也，隋开皇七年，改为扶州，大业二年改为同昌郡，武徳元年，重置扶州。
州境【东西三百九十里南北四百一十九里】
八到【，东北至上都一千六百里，东北至东都，二千四百六十里】。
【东南至龙州六百里，东北至文州一百六十里】。
【西南至松州，驿路三百三十里，西北至故芳州驿路三百三十里】。
【北至宕州四百里】
贡赋【开元贡 麝香 当归 芎防赋 布 麻】
管县四
同昌 帖夷 钳川 尚安
同昌县【中下郭下】
【开元户六百一十九 乡四】
本后魏之，旧县也，废帝前元年置，属昌寜郡，隋开皇初，改属邓州，后属扶州，皇朝因之。
邓至山在县东二十五里
白水经县西去县百步
邓至故城在县南三里
帖夷县【中下西至州一百里】
【开元户五百六十六 乡四】
本后魏废帝元年置，属帖夷郡，隋开皇三年，属邓州，七年，改属扶州，皇朝因之。
白水经县南去县百步
安昌故城在县东北三十二里，后魏废帝遣寜同宇文昶平弥【，案此数字，似有脱误】隂平邓至二蕃立宁州，修筑故城，钳川县【，中下。东至州一百三十里】。
【开元户四百一十八 乡三】
后魏废帝二年置，因山为名。属尚安郡，隋开皇三年，属邓州，七年，改属扶州，皇朝因之。
罗夷山在县东南五十八里
白水经县南去县二十八里
钳川神祠去县西北十里水旱人祈请焉
尚安县【中下东南至州一百一十里】
【开元戸四百一十九， 乡三 案前，自河东道之太原，至五台三十九县，崞至马邑六县，上党至潞城四县，河北道之河内，至获嘉五县山南道之梁泉，至鸣水六县，长松至尚安五县，各载开元户乡数，其间二百余县，同前闗内河南及后江南，劒南岭南，陇右诸道所各县并写遗缺】。
后魏恭帝后三年置，属武进郡，隋开皇三年，属邓州，七年，改属扶州，皇朝因之。
素岭山在县西北百六十八里
黑水源出素岭山经县西北三十步
元和郡县志卷二十五
钦定四库全书
元和郡县志卷二十六
唐 李吉甫 撰
江南道【一 ，案唐书地理志江南道之前，有淮南道首扬州，即广陵郡，其县曰江都，江阳六合，海陵髙邮扬子天长，次楚州，即淮隂郡其县曰山阳，盐城寳应淮隂次滁州即永阳郡，其县曰清流，全椒，永阳次和州，即厯阳郡，其县曰厯阳乌江含山次夀州即夀春郡其县曰夀春安丰盛唐，霍丘霍山，次庐州，即庐江郡，其县曰合肥，曰慎，曰巢，曰：庐江舒城次舒州，即同安郡，其县曰怀宁，宿松望江太湖桐城，又其次为光蕲，安；黄，申五州，是志以申，光二州列河南道，蔡州之后，安；黄，蕲三州，列江南道鄂，沔二州之后，与唐书方镇表，元和初年，蔡州节度使，鄂岳观察使，所领州相合而扬，楚、滁、和，夀庐舒七州，则其时同，仍淮南莭度使者当别有淮南道志文，而传写缺佚】。
润州【丹阳上】
【开元戸九寓一千六百三十五 乡一百元和戸五万五千四百    乡八十】
【垦田六千七百二十七顷， 案前，各府州，据此涧州，推其戸乡数及都管戸数后皆有垦田数，而传写缺佚】。
今为浙西观察使理所，【管润州，常州，苏州，杭州，湖州，睦州 管，县三十七，都管戸三十一万三千七百七十二，垦田五万七千九百三十二顷】。
本春秋呉之朱方，邑始皇改为丹徒，汉初为荆国，刘贾所封，后汉献帝建安十四年，孙权自吴理丹徒，号曰京城，今州是也，十六年，迁都建业，以此为京口镇，按州理，或古名京城説者以为荆王，刘贾甞都之，或曰，孙权居之，故名京城，今按荆字既不同，又孙权未称尊号，已名为京，则两説皆非也按京者人力所为絶髙丘也亦有非人力所为者，【案亦有一作亦云，】人力所为者，若公孙瓒所筑，易京是也。非人力所为者，荥阳京索是也。今地名徐陵，即此京非人力所为也，京上郡城，城前浦口，即是京口呉志曰：汉献帝兴平二年，长沙桓王孙防创业江东，使将军孙何领兵屯京地是也；吴志又云：魏将臧霸以轻船五百，敢死万人袭徐陵，攻烧城堑，即吴时，或称京城，或称徐陵，或称丹徒，其实一也。晋永嘉乱后，幽；冀，青；幷，兖五州流人过江者，多侨居此处，吴晋以后，皆为重镇，晋咸和中，郗鉴自广陵镇于此为侨，徐州所理，升平二年，徐州刺史，北镇下邳，京口常有留局，后徐州寄理建叶，又为南兖州，后又为南徐州，隋开皇九年，贺若弼自广陵来袭陷之，遂灭陈废，南徐州，改为延陵镇，十五年，罢镇置润州，城东有润浦口，因以名，隋氏丧乱，杜伏威窃据其地，武徳三年伏威归化，六年，辅公祏叛，复据其地，七年，平公祏，依前置州，其城呉初筑也，晋王防为刺史，改创西南楼，名万嵗楼西北楼名芙蓉楼。
州境【东西三百八里南北一百九十里】
八到【，西北至上都二千六百七十里，西北至东都一千八百一十里】。
【东南至常州一百七十里，北渡江至扬州，七十里】。
【正北微西至宣州四百里】
贡赋【开元贡 杂药 纹绫赋 丝 纻 布】
【自贞元以后，观察使王伟，李锜相继兼领盐铁使，务其进奉，与掦州，益州相比，元和以后，稍革之】。
管县六
丹徒 丹阳 金坛 延陵 上元 句容
丹徒县【望郭下】
本朱方，地后名谷阳，春秋鲁襄二十八年，齐庆封奔吴，呉与之朱方，聚族而居之，富于其旧，后楚灵王使屈申围庆，封于朱方，克之，尽灭其族，即此地，初，秦以其地有王气，始皇遣赭衣徒三千人，凿破长陇，故名丹徒，北固山在县北一里，下临长江，其势险固，因以为名，蔡谟谢安作镇，竝于山上作府库，储军实宋髙祖云作镇作固，诚有其绪，然北望海口，实为壮观，以理而推，固宜为顾江，今濶一十八里，春秋朔，望有奔涛，魏文帝东征孙氏，临江叹曰：固天所以限南北也。
蒜山在县西九里山，临江絶壁晋安帝时海贼孙恩至丹徒，战卒十万，率众登山鼔噪动地引阵南出，欲向京城，时宋武帝众无一旅，率所领横击，大破之，山多泽蒜，因以为名。
互父山在县西北十里，晋破苻坚获互贼，置此山下，因以为名，今土俗亦谓之金山。
兽窟山，一名招隐山，在县西南九里，即隐士戴颙之所居也。
东浦亦谓之润浦，在县东二里，北流入江，隋置润州，取此浦为名也。
永兴，寜陵在县东南三十五里，宋武帝追尊曰孝皇帝，讳翘，初仕郡为功曹。
丹阳县【望西北至州六十四里】
本旧云阳县，秦时望气者云有王气，故凿之以败其势，截其直道，使之阿曲，故曰曲阿，武德五年，曽于县置简州，八年废，天宝元年，改为丹阳县。
刘繇城在县西南二百四十歩汉末繇为掦州刺史，杨州旧理寿春，是时已为袁术所据，故繇来建城，号令江南，众数万人，后孙防东略，繇奔豫章。
庱亭垒在县东，四十七里，本苏峻将，管商攻略，晋陵郗道微以此地，东据要路，北当武进，故遣督防李闳，筑此拒之，今置埭。
练湖在县北百二十歩周回四十里，晋时陈敏为乱，据有江东，务修耕绩，令弟谐遏，马林溪以溉云阳，亦谓之练塘，溉田数百顷。
新丰湖在县东北三十里，晋元帝大兴四年，晋陵内史张闿所立，旧晋陵地广人稀，且少陂渠，田多恶秽，闿创湖成溉灌之利，初以劳役免官，后追纪其功，超为大司农。
南齐宣帝休，安陵在县北，二十八里髙帝父也，追尊为宣皇帝。
髙帝道成泰安陵在县【缺】三十一里
武帝赜景安陵在县东二十二里
景帝道生永安陵在县东北二十六里，明帝父也，追尊为景皇帝。
明帝鸾兴安陵在县东北二十四里
梁文帝顺之，建陵在县【缺，】二十五里，武帝父也，追尊为文皇帝。
武帝衍修陵在县东，三十一里，贞观十一年，诏令百歩禁樵采。
简文帝纲庄陵在县东二十七里
金坛县【紧西北至州一百四十里】
本汉曲阿县地，隋于此置金山府，隋末乱离，乡人自立为金山县，武德八年，废垂拱二年，又置县，以婺州有金山，改名金坛。
延陵县【紧东至州一百里】
晋太康二年，分曲阿之延陵乡，置延陵县，葢因季子以立名也，又汉地里志，季子所居，在今毗陵，本名延陵，至汉始改，然今县北见有其祠：或当时采地所及，其地亦曰连陵。
茅山在县西南三十五里，三茅得道之所，事具仙经不録。
古神亭在县西北二十五里，初，孙防与太史慈遇于神亭，即此地也，呉志曰：太史慈渡江，到曲阿见刘繇，会孙防至，繇使慈觇轻重，独与一，卒遇于神亭，防从十二，皆韩当，宋谦黄葢辈也，慈便前鬭，防刺慈马得慈，项上手防慈，亦得防兜鍪，会两家兵来赴，遂各解散，后防获慈解，捉手曰：寜识神亭时耶？是时，卿得我如何？慈曰：未可量也。防乃大笑。
上元县【紧东北至州一百八十里】
本金陵地，秦始皇时，望气者云五百年后，金陵有都邑之气，故始皇东游以厌之，改其地曰秣陵，堑北山以絶其势，及孙权之称号，自谓当之，孙盛以为始皇逮于孙氏，四百三十七载，攷其厯数犹为未及，晋之渡江，乃五百二十六年，遂定都焉，隋开皇九年平陈于石头城置蒋州，以江寜县属焉。武德三年，杜伏威归化，改江寜为归化县，九年，改为白下县，属润州，贞观九年，又改白下为江寜，至德二年，于县置江寜郡，乾元元年，改为升州兼置浙西节度使，上元二年，废升州，仍改江寜为上元县。
钟山在县东北一十八里，【案宋北各本讹作西北，今据次条覆舟山在西足订正，】按舆地志，古金陵山也，邑县之名，皆由此而立，吴大帝时蒋子文神异于此，封之为蒋侯，改山曰蒋山，宋复名钟山，梁武帝于西麓，置爱敬寺，江表上已常游于此，为众山之杰。
覆舟山在县东北十里钟山西足也，形如覆丹，故名，宋元嘉中，改名武山，以为乐游苑，初，桓作乱，使卞范之屯覆舟山西，粟余二万宋髙祖率义师食毕，弃其余粮，躬先士卒以击之，范之等，一时土崩。
牛头山，在县南四十里，山有二峯，东西相对，名为防阙，晋氏初过江无阙，王导指山凿两峯，即此名天阙山，方山在县东南七十里，秦凿金陵，以断其势，方石山垝，【居伪切，】是所断之处也。
三山在县西南五十里，晋王濬伐呉宿于牛渚，部分明日前至三山，即此也。
四望山在县西北八里，晋温峤伐，苏峻于四望，山筑垒以逼贼，是也。
蔡州在县西，十二里江中，晋卢循作乱，战士十余万，舟舰数百里，连旗而下，宋髙祖登石头以望循军，初，循引向新亭，公顾左右失色，既而回泊蔡洲，公曰：此成擒耳。俄而循大败而走。
淮水源出县南华山在丹阳，湖熟两县界，西北流经秣陵，建康二县之间，入于江，初，王敦搆乱王导，忧将覆族，使郭璞筮之，璞曰：淮水絶王氏灭，即此淮也。
武湖在县北十里周回二十五里
娄湖县东南五里，呉张昭所创，溉田数十顷，周回七里，昭封娄侯，故谓之娄湖，宋时为苑。
晋故台城在县东北五里，成帝时，苏峻作乱，焚烧宫室，都尽，温峤以下咸议迁都，惟王导固争，不许，咸和六年，使王彬营造七年，帝迁于新宫，即此城也。
扬州，故理在县东百歩，后汉末，又理夀春刘繇为扬州刺史，始移理曲阿，呉长沙桓王孙防定江东，置扬州于建业，其州廨，王敦及王导所创也。后会稽王道子于东府城，领州，故亦号此为西州及隋平陈，又于石头置蒋州，移扬州于江北之江都焉。
丹阳郡，故城在县东南五里，初为丹阳内史，后改为尹，石头城在县西四里，即楚之金陵城也，呉改为石头城，建安十六年，呉大帝修筑，以贮财宝，军器有戍，吴都赋云：戎车盈于石城，是也。诸葛亮云钟山龙盘石城虎踞，言其形之险固也。
秣陵故县，在县东南四里，本金陵地也，秦改为秣陵，湖熟，故县在县东南七十里。
越城在县南六里，本东瓯越王所立也，呉王濞败，先趋此城，后保丹徒郭璞，行于途中，赠白衣人袴褶，亦此城也。
建康，故城在县南三里，建安中，改秣陵为建业，晋复为秣陵，武帝又分秣陵水北为建业，避愍帝讳，改名建康，东府城在县东七里，其地四则简文帝为会稽王，时邸第，东则丞相，会稽王道子府谢安薨，道子代领扬州，仍前府舍，故称为东府，而谓扬州廨，为西州谢惠，连祭防漠，君文即因修此府之城墙所为也。
辅公祏城在县东七里，其地本齐文惠太子苑地也，公祏搆乱，筑以为城，其年，公祏平城，遂毁废。
贺若弼垒在县北二十里，隋平陈，弼过江，于蒋山龙尾筑垒。
韩擒虎垒，在县西四里，隋平陈树碑，其文薛道衡之词，武德七年，赵郡王孝防平辅公祏，树碑纪功，与此碑相对，李百药之词。
吴大帝蒋陵在县北二十二里
晋元帝睿建平陵，明帝绍武平陵，成帝衍兴平陵竝，在县北六里，鸡笼山。
康帝岳崇平陵在县东北二十里蒋山西南
哀帝不安平陵在县北六里鸡笼山南
简文帝昱髙平陵孝武帝昌明隆平陵，安帝，德宗休平陵，防帝德文冲，平陵竝在县东北二十里，蒋山西南，宋武帝刘裕初寜陵，文帝义隆，长寜陵竝，在县东北二十二里，蒋山东南。
孝武帝骏景寜陵在县西南四十里岩山
明帝彧髙寜陵在县北十九里幕府山东南
陈武帝霸先万安陵在县东三十八里，方山西北，贞观十一年，诏百歩内禁樵采。
文帝旧永寜陵在县东北四十里蒋山东北
宣帝顼显寜陵在县南四十里牛头山西北
梁昭明太子安陵在县东北五十四里查硎山
晋王导墓在县西北十四里幕府山西
谢安墓在县东南十里石子冈北
句容县【紧东北至州二百里】
汉旧县也，晋元帝兴于江左，为畿内第二品县县有茅山，本名句曲，以山形似已字，句曲有所容，故号句容赤山湖，在县南三十五里。
茅山在县东南六十里
竹里山在县北六十里，王涂所经，涂甚倾险，行者号为翻车，岘山间有长涧髙下深阻旧説云似洛阳金谷，宋武帝初起自京口，至江乗破桓将呉甫之于竹里，移檄京师，卽此处也。
铜冶山在县北六十五里山出铜铅厯代采铸
常州【晋陵紧】
【开元户九万六千四百七十五 乡一百八十七元和户五万四千七百六十七 案乡数传写缺】
禹贡扬州之地，春秋时属呉，延陵季子之采邑，汉改曰毗陵，晋东海王越谪于毗陵，元帝以避讳，改为晋陵郡，宋，齐因之，隋开皇九年，平陈废郡，于常熟县置常州，因县为名，后割常熟县入苏州，移常州，理于晋陵县，隋乱，陷于寇境，武德七年，平仍旧置常州。
州境【东西二百一十二里南北二百九十里】
八到【，西北至上都二千八百四十五里，西北至东都一千九百八十里】。
【东南至苏州一百九十里正南微，西至湖州，私路三百里】。
【西南至古宣州五百里，西北至润州一百七十里】。
贡赋【开元贡 细纻 红紫二色緜布 纸六十张赋 纻布】管县五
晋陵 武进 江隂 无锡 义兴
晋陵县【望郭下】
春秋时延陵，汉之毗陵也，后与郡俱改为晋陵，季札所居也，墓在本县北七十里，申浦之西。
武进县【望郭下】
呉大帝改丹徒为武进，晋武帝复改武进曰：丹徒曲阿，【案此曲阿二字疑上下有缺，文攷后汉书郡国志丹徒，曲阿本为吴郡，十三城之二，晋书，地理志则丹徒，曲阿武进为毗陵郡七县之三且注云：丹徒故朱方，曲阿故云阳是各为一县，未尝并合，】别置武进县于丹阳县东五十里，梁武帝改武进为兰陵入晋陵，垂拱二年，又析晋陵西界立武进县于州理。
江隂县【紧东南至州五十里】
本汉毗陵县之溉阳乡，晋太康二年，置溉阳县，梁敬帝置江隂县郡隋开皇九年罢郡，县属常州。
无锡县【望西北至州九十六里】
汉旧县也东三十九里有梅里山呉太伯葬处
义兴县【紧北至州一百二十里】
本汉阳羡县故城在荆溪南，晋惠帝时，妖贼石水寇乱，扬土县人，周玘创义讨水，割吴兴之阳羡，并长城县之北乡为义兴郡，以表玘功，隋开皇九年，平陈废郡，为义兴县。
荆溪是周处斩蛟处
苏州【呉郡紧】
【开元户六万八千九十三 乡一百一十八元和户一十万八百八  案乡数传冩缺】
禹贡扬州之地，周时为呉国太伯，初置城在今呉县西北五十里至阖闾迁都于此，后为越所并，楚灭越，而封黄歇于吴秦置，会稽郡二十六县，于呉项羽初起，杀会稽太守殷通即此也。汉亦为会稽郡，后汉顺帝永建四年，阳羡令周喜山隂令殷重上书，求分为二郡，遂割浙江以东为会稽，浙江以西为呉，郡孙氏创业，亦肇迹于此，厯晋至陈不改，常为吴郡，与吴兴丹阳号为三呉，隋开皇九年，平陈，改为苏州，因姑苏山为名山，在州西四十里，其上阖闾起台，外郭城云，是伍胥所筑，周回四十七里。
州境【东西四百四十一里，南北四百九十八里】。
八到【，西北至工都三千三十里，西北至东都，二千一百七十里】。
【南至杭州三百七十里，正南微，西至湖州，二百一十里】。
【东北至海三百三十里，西北至常州一百九十里】。
贡赋【开元贡 白石脂 蛇牀子赋 纻 布】
【元和贡 丝葛十匹 白石脂三十斤蛇牀子三升】
管县七
呉  长洲 嘉兴 海盐 常熟 昆山华亭
呉县【望郭下】
本吴国阖闾所都秦置县
太湖在县西南五十里，禹贡谓之震泽，周礼谓之具区，湖中有山名，洞庭山。
虎丘山在县西北八里，呉越春秋云：阖闾葬于此，秦皇凿其珍异，莫知所在，孙权穿之，亦无所得，其凿处，今成深涧。
松江在县南五十里，经昆山入海，左传云，越伐呉，军于笠泽，即此江。
长洲县【望郭下】
本万嵗通天元年析吴县置，取长洲苑为名，苑在县西南七十里。
嘉兴县【望北至州一百四十七里】
本春秋时长水县，秦为由拳县，汉因之，吴时有嘉禾生，改名禾兴县，后以孙皓父名，改为嘉兴县也。
海盐县【上西北至州二百二十七里】
本秦县，汉因之，其后县城陷，为柘湖，移于武原乡，后又陷为当湖，移置山旁，隋开皇九年废，县北属杭州，武德七年，地入嘉兴，开元五年，刺史张庭珪，又奏置。
常熟县【紧南至州一百里】
本汉吴县地，梁大同六年，置常熟县，武德七年，移理海盐虞城，今县是也。
昆山县【紧西至州八十里】
本秦汉娄县，其城呉子夀梦所筑梁分置信义县，又分信义置昆山县，因县有昆山，故取名焉。
华亭县【上西至州二百七十里】
天宝十年，呉都太守赵居贞奏割昆山，嘉兴，海盐三县置。
华亭谷在县西三十五里，陆逊，陆抗宅在其侧，逊封华亭侯，陆机云：华亭鹤唳，此地是也。
杭州【余杭上】
【开元户八万四千二百五十二 乡一百八十八元和户五万一千二百七十六 案乡数写缺】
禹贡扬州之域，春秋时为呉，越二国之境，其地本名钱塘，史记云：秦始皇东游至钱塘，临浙江，是也。汉属会稽，呉志注云：西部都尉理所陈，祯明中，置钱塘郡，隋平陈，废郡为州。
州境【东西五百五十四里南北八十九里】
八到【，西北至上都三千四百里，西北至东都二千五百四十里】。
【东南取浙江，至越州一百三十里，西南至睦州三百一十五里】。
【西至歙州四百七十里，西北至宣州四百九十六里】。
【北至苏州三百七十里，东北至浙江入海，处约一百里】。
贡赋【开元贡 黄藤纸 橘 黄连 绯绫 纹纱赋 纻布
元和贡 白编绫一十二匹】
管县八
钱塘 余杭 临安 富阳 于潜 盐官新城 唐山
钱塘县【紧郭】
本汉旧县也，钱塘记云：昔州境逼近海县，理灵隐山下，今余址犹存，郡议曹华信乃立塘以防海水，募有能致土石者，即与钱及塘成县境防利，乃还理此地，于是改为钱塘，按华信，汉时为郡议曹，据史记，始皇至钱塘，临浙江，秦时已有此名，疑所説为谬隋平陈，以后县频迁置，贞观四年定于今所。
灵隐山在州西北一十七里
界石山在州西南四十九里
浙江在县南一十二里，庄子云：浙河，即谓浙江葢取其曲折为名，江源自歙州界，东北流经界石山，又东北经州理北，又东北流入于海，江涛毎日，昼夜再上，常以月十日，二十五日最小，月三日十八日极大，小则水渐涨，不过数尺，大则涛涌髙至数丈毎年八月十八日数百里，士女共观，舟人渔子，泝潮触浪，谓之弄涛。
余杭县【紧东南至州七十里】
本吴地，吴兴记云：秦始皇三十七年，将上会稽，涂出此地，因立为县，舍舟航于此，仍以为名。
由拳山晋隐士郭文举所居旁有由拳，村出好藤纸，临安县【，紧，东南至州一百二十八里】。
本吴大帝分余杭县立临水县，晋改为临安，隋乱，废置无凖，垂拱四年，巡抚使狄仁杰复奏置。
富阳县【紧东北至州七十三里】
本汉富春县，属会稽郡，晋孝武帝太元中，避郑太后讳，改春为阳，呉孙坚父子，即此县人，县有王洲，出橘为江东之最，今见进供。
湖洑山在县西南五十里甚幽邃，重叠险逺毎时有扰攘，人皆逃避于此山。
于潜县【紧东至州二百里】
本汉旧县也，县西有潜山，因以为名，旧朁，字无水，至隋加水焉，武德七年，置潜州，领于潜，临水二县，八年，废州县，属杭州。
天目山在县理北六十里有两峯，峯顶各一池，左右相对，名曰天目。
盐官县【上东南至州一百三十里】
本汉旧县，有盐官，呉志云：孙权为将军陆逊始仕幕府，出为屯田都尉，即此地也，武德七年，省入钱塘县，贞观四年复置。
海水在县南七里
临平湖在县西五十里溉田三百余顷
新城县【上东北至州一百三十二里】
本汉富春县地永淳元年分富春西境置
唐山县【中东至州二百四十八里】
汉于潜县地，万岁通天元年，置武隆县，神龙元年，改为唐山县。
湖州【呉兴上】
【开元户六万一千一百三十三 一百二十二元和户四万三千四百六十七 案乡数传写缺】
禹贡扬州之域，防风氏之国，秦始皇徙越人于此，呉归命侯置呉，兴郡梁，绍泰初，改吴兴郡为震州，葢取震泽为名，陈初罢震州，复为呉兴郡，隋平陈，废呉兴郡，仁寿二年，于此置湖州。
州境【东西三百八里南北二百一十三里】
八到【，西北至上都三千二百四十里，西北至东都，二千二百四十里】。
【东至杭州，私路一百九十里，东北至苏州二百一十里】。
【东北至常州，私路三百里，正西微，北至宣州三百七十里】。
贡赋【开元贡 丝布赋 糙秔术 纻 布】
【元和贡 布三十三端】
管县五
乌程 长城 安吉 武康 德清
乌程县【望郭下】
本秦旧县，越絶云：始皇至会稽，徙于越之人于乌程吴兴记云：呉景帝封孙皓为乌程侯，及皓即位，改葬父和于此，遂立为呉兴郡。
霅溪水，一名大溪水，一名苕溪水，西南自长城安吉两县东北流至州，南与余不溪水，苎溪水合，又流入于太湖，在州北三十五里。
呉兴塘太守沈攸之所建灌田二千余顷
长城县【紧东南至州七十里】
本汉乌程县地，晋武帝太康三年，分其地置长城县，昔阖闾使弟夫概居此，筑城狭而长，因以为名。
顾山县西北四十二里，贞元以后毎嵗以进奉顾山，紫笋茶役工三万人，累月方毕。
若溪水酿酒甚醲俗称若下酒
安吉县【上东北至州一百四十里】
本汉故鄣县地，汉灵帝中平二年，张角作乱，荆扬尤甚，惟此郡守险阻固，汉朝嘉之，故分立为县。
武康县【上东北至州一百五里】
本汉乌程，余不乡之地，汉末童謡云，天子当兴于东南，三余之间，故吴大帝改会稽之余，暨为永兴，而分余不乡置永安县，属吴兴，晋平吴，改为武康。
封山在县东南十八里，即家语云。封嵎之山，防风氏之国也。
德清县【上北至州一百五里】
天授二年析武康乡置武原县，景云二年，改为临溪县，以临余不溪也，天宝元年，又改为德清县。
睦州【新安上】
【开元，户五万五千五百一十六，元和户九千五十四， 案开元，元和乡数传写缺】。
禹贡扬州之域，春秋时迭入吴越，秦属丹阳郡为歙县，后汉建安十三年，呉大帝遣中郎将贺齐讨歙县山贼平定分，歙为始新，新安，黎阳，休阳四县，与歙黟凡六县，立新都郡，理始新县，晋武帝太康元年，改新都为新安郡，隋平陈，废新安郡，析新安县置睦州，后又改为遂安郡，隋氏丧乱，陷于寇贼，武德四年，讨平汪华改为州，取俗阜人和，内外辑睦为义，万岁通天二年，又自新安东移一百六十五里，理建德即今州理是。
州境【东西四百二十里南北三百一十一里】
八到【，西北至上都三千七百一十五里，西北至东都，二千八百五十五里】。
【西北至衢州二百八十一里，西北至歙州三百七十里】。
【东南至婺州一百六十里】
贡赋【开元贡 交梭 石防赋 丝 纻布】
【元和贡 交梭二匹 竹簟】
管县六
建德 桐庐 遂安 清溪 分水 夀昌
建德县【上郭下】
本汉富春县地，呉黄武四年，分置建德县，隋大业末，改为镇，武德四年，复改为建德县。
浙江在州南十里，又有东阳江，东南自婺州界来至州南，注浙江。
七里瀬在县东北十里
桐庐县【紧西南至州一百五里】
本汉富春县之桐溪乡，黄武四年，分置桐庐县以居，桐溪地，因名。
浙江在县南一百四十歩
桐庐江，源出杭州，于潜县界天目山，南流至县东一里入浙江。
严子陵钓台在县西三十里浙江北岸也
遂安县【上东北至州一百九十里】
本汉歙县地，呉大帝使贺齐平黟，歙于县之南乡，安定里置新安县，晋武太康元年，改为遂安。
白石山在县西七十里，其山出白石英贡，因以为名，清溪县【上，东至州一百六十五里】。
黄武元年，分歙县东乡置始新县，晋改为雉山，以县南有雉山，因名之，隋开皇九年，并为新安县，仁寿中，复为雉山，开元二年，改为还淳，今改为清溪。
新安江自歙州黝县界流入县东流入浙江
分水县【上东北至州一百八十五里】
本桐庐之西境，武德四年置，七年省如意元年，改置盛武县，神龙元年，复改为分水。
寿昌县【中东北至州一百一十里】
本汉富春县地，呉分立新昌，晋太康元年，改为寿昌，皇朝因之。
元和郡县志卷二十六
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷二十七
唐 李吉甫 撰
江南道
越州【会稽都督府】
【开元戸十万七千六百四十五， 乡二百一十，元和戸二万六百八十五 ， ， 乡一百四十五】，今为浙东观察使，理所【管，越州，婺州，衢州，处州，温州，台州，明州 管，县三十七 ，都管戸十万四千三百六十七】。
禹贡扬州之域，春秋时为越周礼，吴越星纪之分，夏少康封少子无余，以奉禹祀，号曰于越，越国之称始于兹矣，后代句践称王，与吴王阖闾战，败之，檇【音醉，】李【，故城在今嘉兴县南三十七里，】夫差立，句践复伐吴，灭之，并其地，遂渡淮迁都，琅邪朝贡，周周锡命为伯，至六代王无彊，为楚所灭，秦以其地，并吴立为会稽郡，后汉顺帝时，阳羡令周喜上书，以吴、越二国，周旋一万一千里，以浙江山川险絶求得分置，遂分浙江以西为吴郡，东为会稽郡，自晋至陈，又于此置东掦州，隋平陈，改东掦州为吴州，大业元年改为越州，武德四年，讨平李子通，置越州总管，六年，防辅公祏，七年，平定公祏，改总管为都督。
州境【东西六百二十八里南北三百六十里】
八到【，西北至上都三千五百三十里，西北至东都，二千六百七十里，】。
【东至明州二百七十五里，东南至台州四百七十五里】。
【西南至婺州三百九十里，西北至杭州一百四十里】。
贡赋【开元贡 ，甘橘 甘蔗， 葛根 ，石蜜 ，交梭赋 ，纻布，自贞元以后，凡贡之外，别进异文，吴绫及花鼔歇单丝吴纱，吴朱纱等织丽之物，凡数十品， 案前，此惟同州，泽州，怀州，襄州，唐州，随州，房州，利州，凤州，常州，苏州，杭州，湖州睦州兼载开元，元和贡，又惟润州与此越州论及贞元以后进奉，其他府州仅载开元贡，稽之杜佑，通典所列，开元天寳时诸郡常贡名目，亦不尽同，当是写既多缺佚，复有舛讹，今参校各本不异，悉仍其旧，附识于此】。
管县七
会稽 山隂 诸曁 余姚 萧山 上虞剡
会稽县【望郭下】
山隂越之前故灵文国也，秦立以为会稽山隂汉初为都尉，隋平陈，改山隂为会稽县，皇朝因之吴越春秋云：禹巡行天下，会计修国之道，因以会计名山，仍为地号，宋略云：会稽山隂编戸三万，号为天下繁剧。
重山大夫种葬处
会稽山在州东南二十里
兰亭山在州西南一十一里
大海在州东四十里
镜湖，后汉永和五年，太守冯臻创立，在会稽山隂两县界筑塘蓄水，水高丈余，田又高海丈余，若水少则泄湖灌田，如水多则闭湖，泄田中水入海，所以无凶年隄塘，周回三百一十里，漑田九千顷。
山隂县【望】
山隂县秦旧地也，隋改为会稽，垂拱二年，又割会稽西界，别置山隂大歴二年，刺史薛兼训奏省山隂并会稽七年，刺史刘少游，又奏置今复并入会稽，【案写各本，以此五十八字错置前，以会稽名山仍为地，号之下而别标，同会稽三字于此，今就丈义参合，各县叙例，移正】诸暨县，【望东北至州一百四十四里】。
秦旧县也，界有暨浦诸山，因以为名，越王允常所居，鸟带山在县北五十里，出紫石英。
余姚县【西北至州一百四十五里】
本汉旧县，舜后支庶，所封之地，舜姚姓，故曰：余姚隋平陈废，武德四年复立，仍置姚州，七年，废州。
四明山在县西一百五十里
大海在县北三十里
萧山县【紧东北至州一百里】
本曰：余暨吴王弟夫槩邑吴大帝改曰萧山，以县西一里，萧山为名。
浙江在县西二十五里
浦阳江在县南一十五里
上虞县【上西至州九十六里】
故城西枕上虞江，【案上虞，本汉旧县，此未详】，隋平陈废，贞元元年，刺史王密复奏置。
上虞江在今县西二十八里
剡县【望西北至州一百八十五里】
汉旧县，故城在今县理西南一十二里，吴智高为令移理，今所隋末陷于李子，通武徳中以县为嵊州，六年，废州县依旧。
天姥山在县南八里
剡溪山县西南北流入上虞县界为上虞江
婺州【东阳上】
【开元戸九万九千四百九 乡一百九十八元和户四万八千三十六 乡二百】
禹贡掦州之域，春秋时为越之西界秦，属会稽郡，今之州界分，得会稽郡之乌伤太末二县之地，本会稽西部尝置都尉孙皓始分会稽置东阳郡，陈武帝置缙州，隋开皇九年平陈，置婺州，盖取其地于天文，为婺女之分野，隋氏丧乱，陷于寇境，武德四年，讨平李子通，置婺州，六年，辅公祏叛，州又陷没，七年，平定公祏，仍置婺州，州境【东西三百三里，南北四百五十六里】。
八到【，西北至上都三千九百九十五里，西北至东都，三千三十五里】。
【东南至处州二百六十里，西至衢州一百九十里】。
【正北微，东至越州，三百九十里，正北微西至睦州，一百六十里，水路一百八十里】。
贡赋【开元贡 藤纱赋 纻布】
【元和贡 纤纩 白藤细纸】
管县七
金华 义乌 永康 东阳 兰溪 武义浦阳
金华县【望郭下】
本汉乌伤县地，献帝初平二年，分乌伤置长山县，属会稽郡，隋平陈，改为吴宁县，十二年，又改为东阳县，十八年又改为金华县，其长山，一名金华，故取名焉。
东阳江有二源，一南自永康县界，流入一东，自义乌县界，流入至县界，南合为一，谓之东阳江。
金华山，在县北二十里，赤松子，得道处出，龙须草，义乌县【，紧，西南至州一百五十一里】。
本秦乌伤县也，孝子顔乌将葬，羣乌衔土助之，乌口皆伤，时以为纯孝所感，乃于其处立县，曰乌伤，武德四年，于县置绸州，县属焉。又改乌伤为义乌。
永康县【望西北至州一百九里】
本汉乌伤县地，吴大帝分乌伤之南界置，隋废，武德四年，于县置丽州，八年，废州县，属婺州。
东阳县【望西至州一百五十里】
本汉乌伤县地，垂拱二年，分义乌县置，取旧东阳县名也。
兰溪县【紧东南至州五十里】
咸通五年割金华县西界置
兰溪在县南七里东北流入东阳江
武义县【上北至州九十里】
天授二年分永康西界以为武义县
浦阳县【上西南至州一百二里】
天寳十三年分义乌县北界置
浦阳江在县西北四十里，出双溪山岭东，入越州诸暨县。
衢州【信安上】
【开元户六万二千二百八十八 乡一百二十四元和户一万七千四百二十六 乡一百七】
本旧婺州，信安县也，武德四年，平李子通于信安县置衢州，以州有三衢山，因取为名，六年，陷辅公祏，废州，垂拱二年复置。
州境【东西六百一十里南北二百一十五里】
八到【，西北至上都四千九十五里，西北至东都，三千一百三十五里】。
【东至婺州一百九十里，东南至处州四百五十里】。
【东南至建州七百里西至信州二百五十里】
贡赋【开元贡 緜纸赋 纻布】
【元和贡 緜纸 黄连 葛粉 簟 扇龙须席】
管县四
信安 常山 龙丘 须江
信安县【望郭下】
本春秋姑蔑之地，汉太末县也，献帝初平三年，分太末立新安县，属会稽郡，晋太康元年，以农有新安，故改名信安，皇朝置州县属焉。
常山县【上东至州八十里】
本太末县地，隋初置定阳县，隋末废，咸亨三年，于今县东四十里，置常山县，因县南有常山为名。广德二年，本道使薛兼训奏移置于旧县西四十里，即今县，是龙丘县，【紧，西至州，七十二里】。
本春秋姑蔑之地，越西部也，杜注云：今东阳太末，县越絶书谓之姑婺州，吴大帝赤乌三年，改太末为龙丘因县东，龙丘山为名。隋末废，贞观八年又置。
须江县【上北至州北十五里】
武德四年，置衢州，分信安县南境置须江县，八年，竝废，永昌元年秋，复置，以县南有须江溪，因以为名。
盈川县，本汉太末县地，如意元年，分龙丘县，置【案，唐书地理志，元和七年省入信安】。
縠水江在县东南一里
处州【缙云上】
【开元戸三万三千二百七十八 乡七十六元和戸一万九千七百二十六 乡三十六】
禹贡扬州之域，春秋为越国，秦灭楚，置会稽郡，后越王无诸七代孙，闽君揺佐汉有功，立为东越王，都东瓯，今温州永嘉县是也。后以瓯地为回浦县，属会稽，后汉改回浦为章安，晋立为永嘉郡，梁，陈因之，隋开皇九年，平陈，改永嘉为处州，十二年，又改为括仓，大业三年，复改为永嘉郡，武德四年，讨平李子通，复立括州，仍置总管府，七年，改为都督府，贞观元年，废府天寳元年为缙云郡，乾元元年，复为括州，大歴十四年，以与德宗庙讳同音，改处州，贞元六年，刺史齐抗以旧州湫隘，屡有水灾，北移四里就高原上。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西北至上都四千二百五十五里，西北至东都三千二百九十五里】。
【西北至婺州二百六十里，西北至衢州四百五十里】。
【东北至台州四百九十里，东南水路，至温州二百七十里】。
【东南至建州水路九百里陆路四百九十里】
贡赋【开元贡 蜡 蜜 緜赋 纻布】
【元和贡 丝绢 緜防 小绫 麻布 树皮布】
管县六
丽水 松阳 缙云 遂昌 青田 龙泉
丽水县【上郭下】
本后汉松阳县地，隋平陈，乃分松阳县之东乡立，括苍县，取括苍山为名。属处州，后因之不改，大歴十四年，改为丽水，丽水，本名恶溪，以其湍流阻险，九十里间，五十六濑，名为大恶，隋开皇中改为丽水，故皇朝因之以为县名。
松阳县【上东至州一百九十二里】
本汉囘浦县之地，属会稽后汉分立此县，【案后汉书郡国志但云：以章安县东瓯乡为县，此云分立松阳，当别有所据，旧唐书地理志亦云：后汉分章安之南乡置松阳县，于此相合，】有大松树，大八十围，因取为名，隋开皇元年废，十二年复置，皇朝因之。
缙云县【上西南至州八十五里】
万岁登封元年，分丽水县东北界，婺州永康县南界置，因山为名。
缙云山一名仙都一曰缙云黄帝链丹于此
遂昌县【上东至州三百四十里】
吴赤乌二年，分太末县置平昌县，晋太康元年改为，遂昌武徳，八年废，景云二年，刺史孔琮复奏置。
青田县【中西北至州一百五十里】
本丽水县之乡名也，景云二年，刺史孔琮奏于此，分置青田县。
青田溪在县西南一十八里
龙泉县【中东至州三百五十里】
乾元二年，越州刺史独孤峻奏割，遂昌松阳二县置龙泉洞，在县南二里。
温州【永嘉上】
【开元户三万七千五百五十四 郷七十八元和戸八千四百八十四   乡一十六】
本汉会稽东部之地，初，闽君揺有功于汉，封为东瓯王，晋大宁中，于此置永嘉郡，隋废郡，地入处州，武德五年，杜伏威归化于县，理置东嘉州防废，六年，辅公祏为乱于丹阳，永嘉，安固等百姓于华，葢山固守，不陷凶党，高宗上元元年，于永嘉县置温州。
州境【东西二百四里南北七百二十里】
八到【，西北至上都四千五百二十五里，西北至东都，三千五百六十五里】。
【西北至处州二百七十里东至大海八十里】
【正北微，西至台州五百里，西南至福州水陆路相兼一千八百里】。
贡赋【开元贡 緜 鲛鱼皮赋 纻布】
【元和贡 鲛鱼皮三十张】
管县四
永嘉 安固 横阳 乐成
永嘉县【上郭下】
即汉回浦县之东瓯乡，晋立为县，上元二年，于此置温州，县移在州东百八十歩。
永嘉江一名永宁江在州东三里
华葢山在州东一里
安固县【上北至州七十七里】
本汉回浦县地，后汉改回浦为章，安吴分章安于此立罗阳县，少帝改曰安阳，晋太康元年更名安固前，上元二年，自处州割入温州。
安固江在县南一里
横阳县【上北至州一百五里】
本晋太康元年，分安固南横屿屯置，隋平陈，废入安固县，大足元年，又分安固县再置。
横阳山在县南二百七十里东临大海
横阳江在县南一百里
乐成县【上北至州一百二十四里】
本汉回浦县地，东晋孝武帝分永寕县置，隋废，载初元年复置。
大海在县东一十一里
台州【临海上】
【开元户五万， 乡一百一十五，案元和戸乡数传写缺】。
禹贡扬州之域，春秋时为越地，秦并天下，置闽中郡，汉立南部都尉，本秦之回浦，乡分立为县，扬雄觧嘲云东南一尉，西北一候是也，后汉改回浦为章安县，吴大帝时分章安永寕置临海郡，隋平陈，废郡为临海县，武德四年，讨平李子通于临海县置海州，五年，改海州为台州，盖因天台山为名。六年，辅公祏叛，州从陷没，七年，平定公祏，仍置台州。
州境【东西三百九十三里，南北四百三十五里】。
八到【，西北至上都四千五百里，西北至东都，三千一百四十五里】。
【东至大海一百八十里正南微，东至温州五百里】。
【东北至越州四百七十五里，正西微，南至处州四百九十里】。
贡赋【开元贡 干姜三百斤赋 纻布】
【元和贡 甲香三十斤 鲛鱼皮一百张】
管县五
临海 唐兴 黄岩 乐安 宁海
临海县【紧郭下】
本汉回浦县地，后汉更名章安，吴分章安置临海县，属会稽，武德五年，改置台州，县属焉。
临海江，有二水，合成一水，一自始风溪一，自乐安溪，至州城西北一十三里合。
唐兴县【上东南至州】一【百一十里】
三国时，吴分章安置南始平县，晋武帝以雍州有始平，改为始丰，肃宗上元二年，改为唐兴。
天台山在县北一十里
赤城山在县北六里实为东南之名山
黄岩县【上北至州一百五里】
前上元二年割临海南界置
黄岩山在县西南二百三十里
大海在县东七十里
乐安县【上东至州一百五里】
东晋穆帝永和三年，分始平南乡置乐安县，属临海郡，歴代因之，隋开皇九年废，上元元年，复置于孟溪之侧，今县是也。
乐安溪，源出县西冯溪山，流经县南，又东入临海县界，宁海县【上，西南至州二百五十里】。
晋穆帝永和三年，分会稽之鄞县置宁海县，属临海郡，隋开皇九年废郡，并入章安县，永昌元年，于废县东二十里，又置载初元年，移就县东一十里。
大海在县东六里
明州【余姚上】
【元和戸四千八十三，案元户，乡数与元和乡数，竝传写缺】。
本会稽之鄮县及句章县地也，春秋越王句践平吴，徙夫差于甬东，韦昭云即句章，东浃口外洲是也，武德四年，于县立鄞州，八年废，开元二十六年，采访使齐澣奏分越州之鄮县置明州，以境内四明山为名。句章故城在今州西一里。
州境【案州境里数及开元贡赋竝传写缺】
八到【，西北至上都三千八百五里，西北至东都，二千九百四十五里】。
【东北至大海七十里，西至越州二百七十五里】。
【东南至台州临海县一百六十里，至州二百五十里】。
贡赋【元和贡 海肘子 橘子 红虾米 鰿子红虾鲊 乌□骨】管县四
鄮县 奉化 慈溪 象山
鄮县【中郭下】
本汉旧县也，属会稽郡，隋平陈，省入句章，武德八年冉置，仍移理句章城，后属明州。
大海在县东七十里
翁洲入海二百里，即春秋所谓甬东地也，越灭吴，请吴王居甬东，吴王曰：孤老矣，不能事君王，乃缢其洲，周环五百里有良田，湖水多麋鹿。
奉化县【上北至州六十里】
本汉之鄞地开元二十六年采访使齐澣奏置
赤苋山在今县东一十里
慈溪县【上东南至州七十里】
本汉鄮县地开元二十六年齐澣奏置
慈溪在县南二十二里
大海在县北六十里
象山县【中西北至州水陆相兼一百六十里】
本汉鄞县地，神龙元年，监察御史崔皎奏于寜海县东界海曲中，象山东麓，彭姥村置县，东至大海二十里，南至大海三十五里，东北至大海四十里，正北至大海，一十五里，惟西南有陆路接，台州，宁海。
元和郡县志卷二十七
钦定四库全书
元和郡县志卷二十八
唐 李吉甫 撰
江南道【三】
鄂州【江夏紧】
【开元户一万九千一百九十  ， 乡三十三，元和户三万八千六百一十八 ， 乡三十七】，今为鄂岳观察使，理所【管，鄂州，沔州，安州，黄州，蕲州，岳州 管，县二十五：都管户七万二千二百四十七】。
禹贡荆州之域，春秋时谓之夏汭，汉为沙羡之东境，自后汉末，谓之夏口，亦名鲁口呉，置督将于此名为鲁口屯，以其对鲁山岸为名也，三国争衡，为吴之要害，吴常以重兵镇之，魏明帝问司马懿曰：二虏宜讨，何者为先？对曰：呉以中国不习水战，故敢散居东关，凡攻敌，必扼其喉，而桩其心，夏口东关，敌之心喉，若以陆军向皖，引权东下，为水军，向夏口乗其虚而击之，此神兵从天而坠矣，晋庾翼为荆州，曽理于此，义熙初，刘毅表以为夏口，三州之中，地居形要，控接湘州，边带汉，沔，请荆州刺史刘道规镇夏口，至六年，自临嶂徙理夏口，即今州理是也。宋孝武帝以方镇太重，分荆，湘江三州之八郡为郢州，以分上流之势，隋平陈，改郢州为鄂州，州城本夏口城，呉黄武二年，城江夏以安屯戍地也，城西临大江，西南角因矶，为楼名黄鹤楼，三国时，黄祖为太守，呉遣凌统攻而擒之，弥衡遇害，亦此地也。东南角楼，名焦度楼，宋沈攸之自荆州称兵至此时，焦度领兵在此，城守东南角，攸之攻之不克，遂退走，因名焦度楼。
州境【东西四百七十四里，南北三百八十八里】。
八到【，西北至上都二千二百六十里，东北至东都一千四百里】。
【东至江州六百里西至沔州隔江七里】
【西南至岳州五百一十里，西北至安州二百九十里】。
【正北微东至黄州二百里】
贡赋【开元贡 银 碌赋 纻布】
管县五
江夏 永兴 武昌 唐年 蒲圻
江夏县【望郭下】
本汉沙羡县地，属江夏郡，东晋以汝南流人侨立汝南郡，后改为汝南县，隋开皇九年改为江夏县，属鄂州，黄鹤山在县东九里。
江水西南自蒲圻县界流入，又北对峥嵘洲，刘毅破桓于此，又北流经黄军浦，相传吴将黄葢屯军处曹公城在县东北二里，梁武起义，遣将曹景宗所筑头陁寺，在县东南二里。
鹦鹉洲在县西南二里
永兴县【紧西北至州四百里】
本汉鄂县地，呉大帝分立新阳县，隋开皇九年改为富川，十八年改为永兴县。
石鼔山在县西六十里，上有三石鼔鼔鸣天即雨，大江水在县西北四十五里。
下雉故县，在县东南一百四十里，汉伍被谓淮南王安曰：守下雉之城絶豫章之口是也。
陈永兴，故城在县东五十里，东临江水，俗云：伍子胥所筑。
武昌县【紧西至州一百七十里】
旧名鄂本，楚熊渠，封中子红，于此称王，至今武昌人事，鄂王神是也。离骚云乗鄂渚而反顾，汉以为县，属江夏郡，武帝以封姊号，鄂邑长公主，建安二十五年，呉大帝以下雉寻阳，新城，柴桑沙羡，武昌六县为武昌郡，黄武初，自建业徙都废，黄龙九年，于此即尊位，还都建业，皇太子登留守武昌，以陆逊辅之，嘉禾元年，太子还建业，立皇子奋为齐王，居武昌，诸葛恪不欲诸王处濒江兵马之地，徙居豫章，甘露元年，归命侯又都之扬土，百姓泝流供给，以为患苦，陆抗上疏曰：武昌土地，实危险而塉确，非王都安国养人之处，且童謡言，寜饮建业水，不食武昌鱼，寜还建业死，不止武昌居，于是还都建业，改为江夏县，后为武昌。
樊山在县西三里谢元晖诗曰：钓台，临讲阅樊山，开广宴，谓此也。
西塞山在县东八十五里竦峭临江
孙权故都城在县东一里余，本汉将灌婴所筑，晋陶侃桓温为刺史，并理其地。
唐年县【上西北至州六百三里】
本汉沙羡县地天宝二年分置唐年县
葛仙山在县北六十里
壶头山在县东北六十里
下隽故城在县西南一百六里因隽水为名
蒲圻县【上东北至州四百一十里】
本汉沙羡县地，晋武帝改为沙阳，今县【缺，】一里沙阳故县城是也。呉大帝分立，蒲圻县，因蒲圻湖为名，本属长沙郡，隋割属鄂州。
赤壁山在县西一百二十里，北临大江，其北岸即乌林，与赤壁相对，即周瑜用黄葢防焚曺公舟船，败走处，故诸葛亮论曹公危于乌林是也。
隽水源出县东南
大嶓水西北流入江
蒲圻湖在县南七十五里
吕防城在县西南八十里，孙权以防为横野将军，为周瑜破曹公定荆州，于此镇守。
沔州【汉阳上】
【开元户五千二百八十六 乡十二元和户二千二百六十二 乡十二】
本汉安陆县地，晋于今州，西临嶂山下，置沌阳县，江夏郡自上，昶城移理焉，后郡又移理夏口，沌阳县属郡，下不改入陈废，隋开皇九年置戍，十七年，废戍，改置汉津县，属沔阳郡，大业二年，改为汉阳县，武德四年，分沔阳郡于汉阳县置沔州及县竝，自临嶂山下，改移于今理，州境【东西二百五十二里，南北二百四十六里】。
八到【，西北至上都二千二百五十里，东北至东都一千三百九十三里】。
【东渡江，至鄂州七里，东北至黄州二百二十里】。
【，西至复州竟陵县三百四十里，西取桐冢，路至复州四百六十里】。
【西北至安州二百八十里，西北至随州四百三十五里】。
贡赋【开元贡 白纻布一端元和贡 麻赀布一端】
【案此沔州与蕲、洪、饶、防、吉，江、袁、信、抚、宣、歙、潭、衡、郴、永、连、道，邵、漳、汀、涪，思，费南珍溱，播，辰，锦叙溪施，奬等州之赋，竝写遗缺，其所贡之布，葛，或言端，或言疋据杜佑通典载，开元二十五年，令江南诸州租布帛，皆阔尺八寸，长四丈为疋，布五丈为端，则端与疋，本自不同，而是志于各州未悉载当，亦由写失之】。
管县二
汉阳 汊川
汉阳县【中郭下】
县本末已具州叙
鲁山，一名大别山，在县东北一百步，其山前枕，蜀江北带汉水，山上有吴将鲁肃神祠。
临嶂山在县西六十里
大江水南，自复州沔阳县界流入去，县东二十步，东北流入黄州界。
汉水，一名沔水，西自汊川县界，流入汉阳县，因此水为名。
郤月故城在县北三里刘表将黄祖所守处
汊川县【中东至州一百五十里】
本汉阳县地，武德四年，分置汊川县，因汊水为名也，内方山在县南九十里。
小别山在县东南五十里，春秋呉伐楚，令尹子常济汉而阵，自小别至于大别，即此也。
汊川水在县南二里西北自鄂州界流入
赤壁草市，在县西八十里，古今地书多言，此是曹公败处，今按三国志刘表卒，其子琮代立在襄阳，刘备屯樊，琮降曹公，备随南走，曹公以江陵有军实，恐备先据得之，自当阳倍道追备，一日夜行三百里，遂克江陵，又自江陵追备至巴丘，遂至赤壁，孙权遣周瑜，程普各领兵万人，与刘备来敌，曹公遇于赤壁，因风纵火，曹公大败，遂取华容道步归，退保南郡，瑜等复追之，曹公留，曹仁守江陵，自徐北归，据此而言，则赤壁不在汊川也，何则？曹公既从江陵水军至巴丘，赤壁又在巴丘之下，军败，引还南郡，周瑜，水军退，并是大江之中，与汊川，殊为乖缪，葢是侧近居人，见崖岸赤色，因呼为赤壁，非曹公败处也。
安州【安陆中都督府】
【开元户二万二千二百二十二 乡三十五元和户九千八百一十九   乡三十五】
春秋时郧国，后为楚所灭，汉为安陆县髙帝六年分南郡置江夏郡于此，领县二十四，后汉移理沙羡，【案后汉书郡国志云：凡县名先书者，郡所治也，其志江夏郡先书，西陵，最后乃书沙羡似无移治之事，葢亦刘昭所谓遗缺，众书所载之一证也，此元和志不专据范志，故下文有前史所载云云，】曹魏齐王芳时王基为荆州，自城上昶徙江夏郡，理之以逼夏口，在今州西北五十三里，上昶故城是也。江夏郡，自后汉末当吴，魏二国之境，永嘉南迁，后又当苻秦，石赵与东晋犬牙为界，自后魏，周，隋与宋，齐、梁、陈交争之地，故江夏前史所载，或移于沙羡，或移于上昶，或移理鲁山城，南北二朝，两置江夏郡吴理，武昌，曹魏与晋俱理安陆，故汉所理江夏郡，前书多言在安陆，其云梦县东南四里，涢水之北，有江夏古城周所理，据山川言之，此城南近夏水，余阯寛大则前汉江夏郡所理也，宋武帝分江夏置安陆郡，后魏大统十六年，改为安州，【案此所叙未全，据隋书地理志云：西魏置安州总管府，开皇十四年府废，又云旧置安陆郡，开皇初郡废，大业初复置。旧唐书地理志云：宋分江夏立安陆郡，武德四年，改为安州，治于安陆】。
州境【东西二百一十九里，南北三百二十五里】。
八到【，西北至上都一千九百七十里，东北至东都一千一百六十里】。
【东至黄州三百一十里，东南至沔州二百八十里】。
【东南至鄂州二百九十里，西南至复州三百二十里】。
【西北至随州一百五十五里】
贡赋【开元贡 纻布一十八疋赋 緜 纻】
管县六
安陆 应山 云梦 孝昌 吉阳 应城
安陆县【上郭下】
本汉旧县，属江夏郡，隋改属安州，【案隋书，地理志安陆县，是安陆郡治，此云改属。未协州治，各县书例，与旧唐书安陆县志，文亦不符】；其城三重，西枕涢水，陪尾山，一名横山，在县北六十里，【案横山，汉书，地理志作横尾山，】禹贡云：熊耳外方，桐柏至于陪尾，即此也。
涢水，故清水也，西北自随州流入，注于沔，谓之郧口，春秋吴败楚于柏举，从之，及于清是也。
云梦泽在县南五十里，史记司马相如，传曰：楚有七泽，其小者名云梦，方九百里，左传云：防子之女弃子于梦中无云字，楚子济江，入云中，复无梦字，以此推之，则云梦二泽，本自别矣，而禹贡及尔雅，皆曰：云梦者，葢双举二泽而言之，故后代以来，通名一事，左传曰：畋于江南之云梦是也。
应山县【中南至州一百八里】
本汉随县地，梁大同以随州北界应浓山戍，置应州，又分随县置永阳县，隋开皇十八年改永阳为应山县石龙山在县东北二十五里，有石盘回，屈曲若龙形，澧山关，因古澧山县为名，武德八年，县废，即齐志所谓武阳关也，在州东北二百四十里，在县东北一百三十里，北至申州一百五十里。
百雁关按图经云：昔有雁息其上，故以为名。在州东北二百里，在县北九十里，北至申州九十里，东至澧山关一百里。
平靖关，因古平靖县为名，后魏大统十七年置，隋大业二年，废齐志云，义阳有三关，此则其一在州北一百七十里，在县北六十五里，北至申州九十里，东至百雁关一百六十里。
云梦县【中北至州七十里】
本汉安陆县地，后魏大统末，于云梦古城置云梦县，云梦泽在县西七里。
孝昌县【中西至州八十里】
本汉安陆县地，宋于此置孝昌县，属江夏郡，隋改安州也。
吉阳县【中西至州一百三里】
本汉安陆县地，梁于此置平阳县，其故城，今理是也，西魏改为京池县，隋大业二年，改为吉阳，因县北吉阳山为名。
应城县【中东北至州八十里】
本汉安陆县地宋于此置应城县
故浮城县，在县西北三十五里，即古蒲骚城也，左传，莫敖狃于蒲骚之役，郧人军于蒲骚是也，后魏于此置浮城县，隋废。
孔山故城在县东北一百一十里
平靖故城在县西四十里
吉阳故城在县北五十里
黄州【齐安下】
【开元户一万三千七十三 乡二十八元和户五千五十四   乡一十八】
本春秋时，邾国之地，后又为黄国之境，战国时属楚，秦属南郡，二汉为江夏郡，西陵县地，魏为重镇，文帝黄初中，吴先扬言欲畋于江北，豫州刺史，满宠度其必袭西阳，遂先为之备，权闻之，寻亦退还，后吴克邾城，使陆逊以三万入城而守之，至晋为西阳国，封子弟为王萧齐于此，置齐安郡，隋开皇三年罢郡，置黄州，因古黄国为名也。
州境【东西二百一十里南北三百三十七里】
八到【，西北至上都二千二百八十里，东北至东都一千四百七十里】。
【东南至蕲州二百三十里南至大江一百歩】
【西南至鄂州二百三十里，西至安州三百一十里】。
【北至光州三百六十里】
贡赋【开元贡 纻赀布十疋赋 绢 布 緜 麻】
管县三
黄冈 黄陂 麻城
黄冈县【上郭下】
本汉西陵县地，故城在今县西二里，萧齐于此，置齐安县，隋开皇十八年改为黄冈，因县东黄冈为名。
大江水西，自黄陂县界，流入经州南一百一十八里，东入蕲州界。
故邾城在县东南一百二十里，古邾国也，后为楚所灭，汉以为县。
西阳故城在县东南一百三十里，汉县也，属江夏郡大活，故城在县北二百三十五里，隋于此置关镇，黄陂县【中，东北至州一百二十里】。
本汉西陵县地，三国时，刘表为荆州刺史，以此地当江汉之口，惧吴侵轶，建安中，使黄祖于此筑城镇遏，因名黄城镇，周大象元年，改镇为南司州，并置黄陂县，隋初改为镇，后复为县。
白沙关，西至大关六十里，在州西二百四十里，北至光州界二十五里。
大活关，东北至光州二百八里，西至安州澧山关一百里，在县北二百里。
大江水在县南一百一十九里，西南自江夏县界流入，又东入黄冈县界。
武湖在县南四十九里黄祖阅武，习战之所，后宋谢晦举兵叛，为檀道济所破，败走武湖，戍生执之，即此地也，龙骧，水在县南，七十二里相传，晋龙骧将军王濬率舟师伐吴，屯军于此。
石阳，故城在县西，二十三里，吴闻魏文帝崩，征江夏，围石阳，不克而还，即此也。
安昌故城在县西南七十里髙齐筑以捍陈寇
麻城县【中南至州一百一十里】
本汉西陵县地，梁于此置安信县，隋开皇十八年改为麻城县。
龟头山在县东南八十里举水之所出也，春秋吴楚战于柏举，即此地也。
穆陵关西至白沙，关八十里，在县西北一百里，在州北二百里至光州一百四十九里。
隂山关西至穆陵，关一百里，在县东北一百一十里，在州东北二百一十里，北至光州殷城县二百里。
蕲州【蕲春上】
【开元户二万六千八百九   乡五十一元和户一万六千四百六十二 乡五十一】
禹贡扬州之域，春秋战国并属九江郡，在汉为蕲春县地，属江夏郡，三国时，属魏，魏使庐江谢竒为蕲春典农屯皖，吕防袭击，破之后于此，复置蕲春郡，晋孝武帝改曰蕲阳，以郑太后讳故也髙齐于此立齐昌郡，后陷于陈，改为江州，周平淮南，改为蕲州。
州境【东西三百三十九里，南北五百五十五里】。
八到【，西北至上都二千五百一十里，东北至东都一千七百里】。
【西北至黄州二百三十里，东北至江州二百五十里】。
【东北至舒州三百七十里，东北至夀州逾大山，九百七十里】。
贡赋【开元贡 白纻细布元和贡 白纻布一十五疋】
管县四
蕲春 黄梅 蕲水 广济
蕲春县【上郭下】
本汉旧县，属江夏郡，因蕲水以为名也。晋改为蕲阳，隋开皇十八年，复改蕲春县。
蕲水西南经县三里，源出东北大浮山，一名蕲山翻车，故城在县东南八十二里，九江王黥布背，项籍归汉，因筑此城，城近翻车水，因以为名。
黄梅县【上西至州一百四十里】
本汉蕲春县地，隋开皇九年置新蔡县，属蕲州，仁寿元年，改为黄梅，县因县北黄梅山为名县城，晋骠骑将军郭黙所筑。
大江水在县南一百里
太子洑在江之岸，梁武帝初下建业，留丁贵嫔于此，生太子，因以为名。
九江，故城在县西南七十里，汉九江王黥布所筑，蕲水县【上东南至州七十二里】。
本汉蕲春县地，宋文帝于此置浠水县，北齐改为兰溪镇，武德四年，改为县，天宝六年，以名重改为蕲水县也。广济县【中，西至州，五十里】。
本汉蕲春县地，武德四年，以此地冲要，置永寜县，天宝元年，以名重改为广济县。
江水在县南一百二十里
积布山在县南一百里，南临大江，垒石壁立，形如积布，故以为名。俗谓之积布矶。
岳州【巴陵下】
【开元户九千一百六十五 乡二十一元和户一千五百三十五 案乡数写缺】
本巴丘地，古三苖国也，史记三苖之国，左洞庭，右彭蠡春秋及战国时属楚，秦属长沙郡吴于此，置巴陵县，宋文帝又立为巴陵郡，梁元帝改为巴州，隋开皇九年改为岳州，大业三年为罗州，武德六年复为岳州。
州境【东西三百九十一里南北四百五十里】
八到【，西北至上都二千二百二十五里，东北至东都一千八百六十五里】。
【东北至鄂州五百五十里，南至潭州五百五十里】。
【西至澧州四百四十里，西北至江陵府五百七十里】。
【北至复州沔阳县五百五十里】
贡赋【开元贡 细纻布赋 麻 纻 缣】
【元和贡 白纻练布七疋】
管县五
巴陵 华容 湘隂 沅江 昌江
巴陵县【上郭下】
本汉下隽县之巴丘地也，下隽属长沙郡，故城在今蒲圻县界，吴初巴丘置大屯戍，使鲁肃守之，后改为巴陵县，自晋以后，遂因之，蜀志曰：西増白帝之兵，东益巴陵之戍，又周瑜卒于巴丘，皆此地也，昔羿屠巴蛇于洞庭，其骨若陵，故曰巴陵。
君山在县西三十里，青草湖中，昔秦始皇欲入湖观衡山，遇风浪，至此山止泊，因号焉，又云：湘君所游止，故名之也。
大江在县北五里
巴陵城对三江口，岷江为西江，澧江为中江，湖湘江为南江。
彭城洲在县东北九十四里，宋元嘉三年，荆州刺史谢晦反，台遣到彦之进讨，军次彭城洲，彦之军败，退保隐矶，即此处也。
侯景浦在县东北十二里，本名三湘浦，景既克建业，自统兵西趣荆峡，先遣其将宋子仙，任约袭郢州，湘东王绎令王僧辩拒之，景军大败，烧营退走，天监中，宝志道人为符书云：起自汝蔡，讫于三湘，侯景东起于悬瓠，汝水之南，而败于巴陵，三湘之浦也。
洞庭湖在县西南一里五十步，周回二百六十里，湖口有一洲，为曹公洲。
巴丘湖，又名青草湖，在县南七十九里，周回二百六十五里，俗云古，云梦泽也，曹公征荆州，还于巴丘，遇疾，烧船【，案魏志郭嘉作遇疾疫，烧船】叹曰：郭奉孝在，不使孤至此，防湖，一名翁湖，在县南十一里，尔雅云：河水决出，还复入者，为防左传？定公四年，呉人败楚于雍澨，五战入郢，即此是也。
陶侃故城在县东北八里
华容县【中东至州一百六十里】
本汉孱陵县地，呉分置安南县，隋平陈，以县属岳州，隋开皇十八年改为华容县。
方台山在县南三十二里出云母，往往有长四尺者，可以为屛，风掘时忌，有声响，则所得麤恶。
赤亭湖，在县南八十里，侯景攻巴陵，遣将任约等入湖，湘东王使胡僧祐陆法和夜以大舰遏湖口，因风纵火，鼔噪而前，贼穷聚湖中，俄然崩溃，即此也。
赤亭，故城在县西南七十里，城据絶景原三面临水，极为阻隘，梁湘东王遣胡僧祐据城以擒任约。
湘隂县【中下北至州三百三十里】
本春秋时罗子国，秦为罗县，今县东北六十里，故罗城是也。宋元徽二年，分益阳，罗，湘西三县立湘隂县玉笥山在县东北七十五里，屈原放逐，居此山下，而作九歌焉。
湘水南，自长沙县界流入，又北入青草湖，昔王延寿有异才，年二十而得恶梦，作梦赋，年二十一，溺死于湘浦，即斯川也，湘水至清，虽深五六丈，了了见底。
汩水东北，自洪州建昌县界，流入西经，玉笥山，又西经罗国故城为屈潭，即屈原怀沙自沈之所，又西流入于湘水。
舜二妃冢在县北一百六十三里青草湖上
屈原冢在县北七十一里
沅江县【中下东北至州三百七十里】
本汉益阳县地，梁元帝分置重华县，隋平陈，改为安乐县，开皇末，又改为沅江县。
关州在县东南五十八里，建安二十年，孙权以先主得蜀，使使求荆州，先主言湏得凉州，乃相与权患之，遣吕防袭长沙，零陵，桂阳三郡，先主引兵五万，下公安，令关羽入益阳，此州葢羽屯兵之处，故以为名。
沅江水西北，自龙阳县界，流入与华容县中分为界，昌江县【，中下。西北至州六百五十里】。
后汉分长沙为汉昌县，孙权改为吴昌县，神龙三年析湘隂于故呉昌城改置昌江县。
汩水在县东北四十里
元和郡县志卷二十八
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷二十九
唐 李吉甫 撰
江南道
洪州【豫章中都督府】
【开元戸五万五千四百五 ，  乡九十四，元和戸九万一千一百二十九， 乡一百一十】，今为江南西道观察使，理所【管，洪州，饶州，防州，吉州，江州，袁州，信州，抚州 管，县三十八 ，都管戸二十九万三千一百八十】。
禹贡掦州之域，春秋时楚之东境，呉之西境七国时，全为楚地，秦灭楚为九江郡，晋惠帝元康二年，于郡理立江州，东晋元帝时，江州自豫章移理，武昌郡自后，或理湓城，或理浔阳，或理半洲，并在湓城侧近，隋开皇九年平陈，置洪州，因洪崖井为名，武徳元年改为总管府，七年，改为都督府。
州境【东西一千六百一十五里，南北一千一百五十六里】。
八到【，西北至上都三千八十五里，西北至东都，二千二百七十五里】。
【东至饶州四百四十里，南至抚州二百一十九里】。
【西至潭州一千一百三十五里，北至江州三百二十五里】。
贡赋【开元贡 葛 纻布 丹参 旋覆花元和贡 细葛布一十五疋】
管县七
南昌 髙安 新呉 丰城 建昌 武宁分宁
南昌县【望郭下】
汉髙六年置隋平陈，改为豫章县，宝应元年六月，改为钟陵县，十二月，改为南昌县。
髙安县【紧东至州一百五十里】
本汉建城县武徳五年改为髙安仍于县置靖州，八年，废州复为县，属洪州。
新呉县【上东至州一百五十里】
后汉灵帝中平中分，海昏县置，隋开皇九年省入建昌，武徳，五年，又置旧隶楚，今新属呉，故曰新呉。
丰城县【上北至州一百四十七里】
本汉南昌县地，晋武帝太康元年，移于今县南四十一里名丰城，即是雷孔章，得宝剑处也。
建昌县【紧北至州一百二十二里】
东三里，故海昏城，即汉昌邑王贺所封，今县城则呉，太史慈所筑。
武宁县【上东至州三百六十里】
长安四年割建昌界置
分宁县【上东南至州六百五十里】
贞元十六年，刺史李巽奏分武宁县西界置，因以名焉。饶州【鄱阳上】。
【开元戸一万四千六十二   乡二十元和戸四万六千一百一十六 乡六十九】
本秦鄱阳县也，属九江郡，鄱阳记云：在扬州己，午之间，孙权分豫章立为鄱阳郡，梁承圣二年，改为呉州，至陈，光大元年省呉州，依旧置郡，隋开皇九年，平陈，改鄱阳为饶州，其城即呉芮为番，令所居城。
州境【，东西六百五十九里，南北四百六十一里】。
八到【，西北至上都三千一百三十里，西北至东都，二千三百二十里】。
【东南至信州五百里，东北至池州五百八十里】。
【东北至歙州七百里西至洪州四百四十里】
【西至抚州四百七十里】
贡赋【开元贡 麸金 纻布 秔米元和贡 麸金 竹簟】
管县四
鄱阳 余干 乐平 浮梁
鄱阳县【上郭下】
秦置，孙权分豫章置鄱阳郡，理于此，晋武帝改为广晋，隋开皇九年改广晋为鄱阳，以在鄱水之北，故曰鄱阳，永平监，置在郭下每嵗铸钱七千。
余干县【上东至州一百里】
汉余汗县，淮南王云：田于余汗是也。县因余汗之水为名，隋开皇九年，去水存干，名曰余干。
乐平县【上西至州一百四十里】
本汉余汗县地，后汉灵帝于此置乐平县，南临乐安，江北接平林，因曰：乐平。
银山在县东一百四十里每嵗出银十余万两，收税山银七千两。
浮梁县【上西南至州二百二十里】
武徳五年析鄱阳东界置新平县，寻废，开元四年，刺史韦玢再置，改名新昌，天宝元年，改名浮梁每嵗出茶七百万，防税十五余万贯。
防州【南康上】
【开元戸三万二千八百三十七 乡五十七元和戸二万六千二百六十  乡五十七】
孙权嘉禾五年，分庐陵立南部都尉，理雩都，晋武帝太康三年，罢都尉，立为南康郡，至永和五年，移理赣，隋开皇九年平陈，罢南康郡为防州，大业三年罢防州，复南康郡武徳五年又再置防州，盖取防化水为名也，州境【东西一千四百二里，南北一千三百三十九里】。
八到【，西北至上都四千一百二十五里，西北至东都，三千三百一十五里】。
【东至建州一千五百八十五里，南至循州一千六百一十四里】。
【西至郴州，一千一十二里，北至吉州四百七十四里】。
贡赋【元贡 白纻布 干姜元和贡 纻布  蜜梅】
管县七
赣  南康 信丰 大庾 雩都 防化安远
赣县【上郭下】
贡水西南，自南康县来章水，东南自雩都县来，二水至州北，合而为一，通谓之赣水，因为县名。
南康县【上东北至州八十里】
本汉灌婴所置南壄县也，属豫章郡。献帝初平二年析南壄置南安县，晋太康五年改为南康。
信丰县【上北至州一百九十五里】
献帝初平二年，分南壄立南安县，晋武帝改为南康，永淳元年析南康，更置南安，天宝元年，改为信丰。
大庾县【上东北至州二百二十里】
南康记云：前汉南越不賔，遣监军庾姓者讨之，筑城于此，因之为名，隋以为镇，神龙初，改镇为县。
雩都县【上西北至州一百七十里】
汉初所置因雩都水为名
防化县【上西南至州四百七十六里】
本汉赣县地，呉宝鼎三年，初置新都，晋太康元年，改为宁都，隋开皇改宁都为防化。
安远县【上西北至州五百二十里】
梁大同中，于今县南七十里，安远水南，置安远县，隋开皇中废，贞元四年，刺史路应重奏分雩都县地置吉州，【庐陵上】。
【开元戸三万四千四百八十一 乡七十四元和戸四万一千二十五   乡六十九】
本秦庐陵属九江郡，献帝兴平二年，分豫章于此置庐陵郡，晋太康中移郡于石阳县，今旧州东北故城是也。隋开皇中，改庐陵为吉州有吉水，因为名焉。
州境【东西四百二十里南北六百九十二里】
八到【，西北至上都三千六百五里，北至东都二千七百九十里】。
【东北至抚州四百五十里，南至防州五百二十里】。
【西至衡州，九百一十里，北至洪州五百七十六里】。
贡赋【开元贡 白纻布 茶 陟厘】
管县五
庐陵 安福 永新 太和 新淦
庐陵县【上郭下】
本汉石阳县，晋移郡于此，隋改为州，又改名石阳县为庐陵，因庐水为名。
安福县【上东至州一百二十里】
本汉安平县，后汉改为平都县，属庐陵呉，分置安城郡，隋废郡为安，复县武徳中改为安福县。
永新县【上东北至州二百二十一里】
本汉庐陵县地，呉归命侯所置，属安城郡，隋开皇中废，显庆四年，又依旧置。
太和县【上北至州一百里】
隋开皇九年平陈，分庐陵县置西昌县，十年，改为太和新淦县【上，南至州二百七十里】。
本汉旧县，豫章南部都尉所居县有淦水，因以为名，陈割属巴山郡，隋开皇中废郡，县属吉州。
江州【浔阳丄】
【开元戸二万一千八百六十五 乡四十一元和戸一万七千九百四十五 乡四十九】
禹贡荆、掦二州之境，州云，彭蠡既潴，今州南五十二里，彭蠡湖是也。荆州云九江孔殷，今州西北二十五里，九江是也。然彭蠡以东为扬州界，九江以西，属荆州界，春秋时为呉之西境，呉为越灭，后复为楚地，秦属庐江郡汉属淮南国，晋太康十年以荆，扬二州，疆域旷远，难为统理，分豫章鄱阳，庐江等郡之地置江州，因江水以为名理，豫章，至惠帝分庐江之浔阳，武昌之柴桑，置浔阳郡，自东晋元帝至萧齐，或理半洲，至陈武帝于浔阳置西江州，复理豫章，文帝天嘉元年，省西江州，江州自豫章复理浔阳，隋文帝平陈，置江州总管，移理湓城，大业三年，罢江州为九江郡，武徳四年讨平林士，复置江州，五年，又置总管，七年，改为都督，贞观二年，罢都督府，州理城，古之湓口城也，汉髙帝六年灌婴所筑，汉建安中，孙权经此城，权自标地，令人掘之，正得古井，铭曰：汉六年颍隂侯开三百年，当塞后不满百年，当为应运者所开，权以为己瑞，井极深，大江中风浪，井水辄动，晋咸和四年，后将军郭黙杀平南将军刘叛于此城，陶侃讨黙，筑垒以攻之，黙乃以布囊盛米为垒以应陶，今称云陶公垒。
州境【东西五百九十九里，南北一百七十七里】。
八到【，西北至上都二千七百六十里，西北至东都一千九百五十里】。
【东至宣州一千八百里，南至洪州三百二十五里】。
【西至鄂州五百九十三里，西北至蕲州二百八十九里】。
贡赋【开元贡 葛 生石斛元和贡 碌】
管县三
浔阳 彭泽 都昌
浔阳县【紧郭下】
本汉旧县，属庐江郡，以在浔水之阳，故曰浔阳，隋平陈，改浔阳为彭蠡县，大业二年，改为湓城县，武徳五年复改为浔阳县。
庐山在县东三十二里，本名鄣山，昔匡俗字子孝，沦潜景，庐于此山，汉武帝拜为大明。公俗号庐君，故山取号周环五百余里。
巢湖，故城在县东四十二里，按：楚有二巢，在庐江六县，其南巢桀所奔处，盖在此。
柴桑故城在县西南二十里
半洲，故城在县西九十里，按呉将孙虑黄武六年，出镇于此筑城。
宫亭湖神庙在县东南九十里
彭泽县【上西南至州二百里】
本汉旧县，属豫章郡。置彭城湖南，因以为名，隋开皇九年废彭泽，别置龙城县，至十八年，又改为彭泽县马当山在县东北一百里，横入大江，甚为险絶往来多覆溺之惧。
江水西自都昌县界流入，经县北二十五里，东北流入秋浦县界。
都昌县【上西北至州一百五十里】
本汉彭泽县地武徳五年分置都昌县，以县北有都村，配以昌字，取嘉名也。
彭蠡湖在县西六十里与浔阳县分湖为界
钓矶山在县南一百一十二里，昔陶侃尝钓于此，得一梭化为龙而去。
彭泽，故城在县北四十五里，晋陶潜为令理，此城左里，故城在县西南九十五里，卢循为宋祖所败，自蔡州南走，还屯浔阳，闻大军将至，欲走豫章，乃悉力栅断左里，及大军至，将战髙祖所执麾竿折，幡沈水，众惧，公笑曰：往年覆舟之战，幡竿亦有折者，今复然，贼必破矣。即进攻栅，贼投水死者万余人，遂大破。
袁州【宜春上】
【开元戸二万二千二百三十五 乡四十一元和戸一万七千一百二十六 乡四十一】
本秦九江郡，地在汉为宜春县，属豫章郡。晋平呉后属荆州，东晋以来属江州，隋开皇十一年，置袁州，因袁山为名。大业三年，罢袁州为宜春郡武徳五年讨平萧铣，复置袁州。
州境【东西五百二十六里，南北二百二十五里】。
八到【，西北至上都三千二百八十里，西北至东都，二千四百六十里】。
【东至洪州，七百四十里，南至吉州三百一十七里，】。
【西至潭州五百二十六里，北至江州五百二十五里】。
贡赋【开元贡 白纻布 麻布】
管县三
宜春 新喻 萍乡
宜春县【上郭下】
本汉旧县，灌婴，定江南所筑城，晋武帝太康元年，以太后讳春，改为宜阳县，隋开皇十一年，于县置袁州，移县于城东五里，复改为宜春。
新喻县【上西南至州一百五十里】
本汉宜春县地，呉孙晧分置新渝县，因渝水为名，今曰新喻，因声变也。
萍乡县【上东至州一百四十二里】
本汉宜春县地，呉宝鼎二年，分立萍乡先吉州，隋开皇十一年属袁州，以地多生萍草，因以为名。
信州【上饶中】
【元和戸二万八千七百一十一， 乡六十四，案此州置，自乾元故不载，开元戸乡与贡赋】。
本汉余汗县地，三国时，又分鄱阳郡葛阳县之地，陈改为弋阳，今州所理，在弋阳县东一百里，乾元元年租庸使，洪州刺史元载奏置。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西北至上都三千六百三十里，西北至东都，二千八百二十里】。
【东至衢州二百五十里东南至建州五百里】
【西北至饶州五百里】
贡赋【元和贡 緜 藤纸】
管县五
上饶 玊山 弋阳 永丰 贵溪
上饶县【上郭下】
本呉所置隋平陈省乾元元年重立
玊山县【上西至州九十里】
证圣二年，分常山，须江等县置，乾元元年，自衢州割入信州。
弋阳县【上东至州一百里】
后汉分余汗东界立葛阳县，自呉至陈，并属鄱阳郡，隋开皇中，因失印，改为弋阳县，乾元元年，自饶州割属信州。
永丰县【中西北至州四十五里】
本弋阳县进贤乡永丰里之地，乾元元年置，因里为名，贵溪县【上，东至州二百二十里】。
永泰元年，洪州观察使李勉奏割乐平，余干二县置，在贵溪口，因以为名。
抚州【临川上】
【开元戸二万四千九百八十八 乡四十八元和戸二万四千七百六十七 乡五十一】
本禹贡扬州之境，秦属九江郡，汉属豫章呉，太平中，改置临川郡，隋开皇九年改为抚州，大业十二年，又改为临川县，武徳五年又改为州。
州境【东西四百七十八里南北六百三十里】
八到【，西北至上都三千三百五十里，北至东都二千四百九十五里】。
【东至饶州四百七十里，南至防州一千一百八十里】。
【西南至吉州四百五十六里，北至洪州二百一十九里】。
贡赋【开元贡 葛十疋元和贡 葛十疋】
管县四
临川 南城 崇仁 南丰
临川县【上郭下】
后汉和帝永元八年析南城县为临安县，开元九年，改为临川县。
南城县【上东南至州一百三十里】
汉分豫章郡立为南城县
崇仁县【上东南至州一百里】
本汉临汝县之地，呉少帝太平二年，分临汝为新建县，属临川郡，梁普通三年，改为巴县，隋开皇中改为崇仁，南丰县【上，西北至州二百六十里】。
本汉南城县地，呉少帝分以为南丰县，隋平陈，省入南城，景云二年，又置先天二年，又废，开元八年，复置宣州，【宣城紧】。
【开元戸八万七千二百三十一 乡一百六十七元和戸五万七千三百五十  乡一百九十五】今为宣歙观察使理所【管宣州歙州池州 管县二十 都管戸九万一千七百六】
禹贡扬州之域，春秋时属楚，秦为鄣郡，汉武帝改为丹阳郡，领县十七，理宛陵，即今理是也，汉有铜官，舆地志云：宛陵县铜山者，汉采铜所治也，顺帝立，宣城郡东晋或理芜湖，或理姑熟，或理赭圻，隋开皇九年，平陈，改郡为宣州，移于今理，武徳二年置总管府，七年，改为宣城郡，乾元元年，复为宣州，州理城周，封楚子熊绎于此，汉丹阳郡，亦理此城，俗传晋桓彝所筑。
州境【东西四百八十六里，南北五百五十二里】。
八到【，西北至上都，取和滁路，三千一十里，取润州路，二千七十里，西北至东都，取和滁路，二千一百五十里，正南防西逾岭，至歙州三百八十里】。
【西渡江至庐州，六百四十里，西南至池州三百四十里】。
【正北防，东至润州四百里，正北防，西至和州二百五十里】。
贡赋【开元贡 ，白纻布，自贞元后常贡之外，别进五色线毯，及绫绮等珍。
物与淮南两浙相比】
管县十
宣城 南陵 泾  当涂 溧阳 溧水宁国 广徳 太平 旌徳
宣城县【望郭下】
本汉宛陵县，属丹阳郡。后汉顺帝置，至晋属，宣城郡，隋自宛陵移于今理。
敬亭山州北十二里即谢朓赋诗之所
青弋水州西九十九里
南陵县【望东至州一百里】
本汉春谷县地，梁于此置南陵县，仍于县理置南陵郡，隋平陈，废郡，县属宣州。
鹊头镇在县西一百一十里，即春秋时，楚伐呉，败于鹊岸，是也，沿流八十里，有鹊尾洲，呉时屯兵处。
梅根监在县西一百三十五里，梅根监并宛陵，监每嵗共铸钱五万贯。
铜井山在县西南八十五里出铜
利国山在县西一百一十里出铜供梅根监
战鸟山，在县西北一百二十里，临大江，本名孤圻山，昔桓温于赭圻，讨贼屯兵山下，夜中，众鸟鸣，贼谓官军已至，一时惊溃，因以为名。
春谷故城在县西一百五十里
赭圻，故城在县西北一百三十里，西临大江，呉所置赭圻，屯处也，晋哀帝时，桓温领扬州牧，入朝参政，自荆州还至赭圻，诏止之，遂城赭圻镇焉，后城被火灾，乃移镇姑熟。
泾县【东北至州一百五里】
本汉旧县，因泾水以为名，属丹阳郡。晋属，宣城郡武徳七年，于此置猷州，八年废，以县属宣州。
陵阳山在县西南一百三十里，陵阳子明得仙处，防岭山在县东南二百五十里，泾水所出也。
盖山在县西南二百八十里，下有舒姑泉，昔舒氏女化为鱼于此泉，闻弦歌则有双鲤涌出。
当涂县【东南至州一百九十三里】
本汉丹阳县地，其当涂县本属九江郡，汉为侯国，左传禹防诸侯于涂山，注云：在寿春东北，以涂山为邑，故以名焉。晋武帝太康初分，丹阳置于湖县，成帝时以江北之当涂县流人过江，在于湖者，侨立为当涂县，属淮南郡，隋大业十年，废于湖县，以当涂属宣州。
牛渚山在县北三十五里山突出江中，谓之牛渚，圻津渡处也，始皇二十七年，东巡会稽，道由丹阳至钱唐，即从此渡也，晋左衞将军谢尚镇于此，温峤至牛渚，燃犀照诸灵怪，亦在于是。
博望山在县西三十五里，与和州对岸，江西岸，曰梁山在溧阳县南七十里，两山相望，如门，俗谓之天门山，山上皆有郤，月城，宋车骑将军王谟所筑，于此屯兵捍御。
赤金山，在县北一十里，出好铜与金，淮南子食货志所谓丹阳铜也。
九井山，在县南十里，殷仲文九日从桓温登九井赋诗，即此山也。
龙山在县东南十二里，桓温尝与僚佐九月九日，登此山宴集。
丹阳湖在县东南七十九里，周回三百余里，与溧水分湖为界。
芜湖水在县西南八十里，源出丹阳湖，西北流入于大江，汉末湖侧，亦尝置芜湖县，呉将陆逊，晋谢尚，王敦皆尝镇此。
姑熟水在县南二里县名因此
慈湖在县北六十五里，呉将卞融于此屯兵，晋成帝咸和二年，陶侃与苏峻战于慈湖，侯景之乱，兵至慈湖，梁人闻之大恐。
采石戍在县西北三十五里，西接乌江，北连建业，城在牛渚山上，与和州横江渡相对，隋师伐陈，贺若弼从此渡，隋平陈，置镇，贞观初，改镇为戍。
溧阳县【西南至州二百四十里】
本汉旧县，属丹阳郡。以在溧水之阳为名，呉时置屯田于此，隋属蒋州，【今润州上元县西石头城，是蒋州理也，】又属润州，大业二年属宣州。
平陵山在县南十八里，晋成帝时，李完围，韩晃于此山，斩之山髙四十丈。
溧水在县南六里
溧水县【上南至州二百二十五里】
本汉溧阳县地，隋开皇十一年，宇文述割溧阳之西，丹阳之东置。
中山在县东南一十五里出为笔精妙
丹阳湖在县西南二十八里，与当涂县分中流为界，因城湖在县南一百里，周回九十里，多蒲鱼之利，宁国县【上，西北至州一百一十里】。
本后汉末分宛陵南乡置，属丹阳郡。晋属宣城郡，其后武徳中废天宝三年复置。
五湖水在县东北四里
广徳县【西至州一百六十五里】
后汉分故鄣县置，属丹阳郡。宋为经安县，隋仁寿三年，属湖州，大业二年，移于今理，属宣州至徳二年改名广徳。
桐汭水在县西，五十里春秋，楚子期伐，呉至桐汭是也，太平县【上，东北至州二百八十里】。
本泾县地，天宝四年，宣城郡太守李和上奏割泾县西南十四乡置。
黄山在县西南四十里上有泉水泉侧多黄连
旌徳县【上北至州二百三十里】
本太平之地，以县界阔远，永泰初，土贼王方据险作叛，招讨平之，奏分太平置旌徳县。
歙州【新安上】
【开元戸三万一千九百六十一 乡七十二元和戸一万六千七百五十四 乡五十】
禹贡掦州之域，春秋时属越，秦时为丹阳郡，歙县之地，其后或属新都，或隶新安郡，或立新宁郡，隋开皇十二年置，歙州武徳中置都督，贞观废。
州境【东西四百一十九里南北二百四十里】
八到【，西北至上都取睦州路，四千八百五里，取宣州路，三千四百五十里，西北至东都三千二百二十五里，取宣州，润州路，二千五百九十里，东至杭州四百七十里，东至睦州三百七十里】。
【西南至饶州七百里，正北防东至宣州，三百里】。
贡赋【开元贡 麻布元和贡 细纻布 竹簟】
管县六
歙  黝  休宁 婺源 绩溪 祁门
歙县【上郭下】
本秦旧县也，县南有歙浦，因以为名，晋后属新都郡，或属新安郡，或属新宁郡，隋初省，开皇十一年，又置十二年，置歙州及县。
北黝山，在县西北二百六十八里，宣，歙二州分界，处布射山，一名勤山，在县北二十里，呉志，歙贼金竒万戸屯于此。
乌聊山在县东南二百六步，上有毛甘故城，后汉末，贼毛甘万戸屯于此呉，将贺齐讨平之。
浙江西自休宁县界流入
黝县【上东至州一百五十二里】
本汉旧县，理在黝川，因以为名，属丹阳郡。隋平陈，省入休宁县，十一年复置，隶宣州，十二年，改隶歙州，按县南有墨岭出墨石，又昔贡柿心木县，由此得名説文黟字从黑，旁多后传误，遂写黝字。
林厯山在县西南一百五十里，昔呉大帝使贺齐讨黝歙山贼，贼帅陈仆祖山等二万戸屯此山，山四面壁立髙数十丈，径路危狭，不容方楯，贼乘髙下石不可得，攻齐乃隂募轻健士，密于险，贼所不备处，以戈帖山为縁道夜令勇士潜上悬布，援人遂大破之，忽贼中有善禁者，官军刀剑不得拔，弓弩矢发，多还自向贺，齐令曰：吾闻虫有毒者，兵有刃者可禁，其无刃者不可禁，乃多作韧木白棓，选异力精卒五千人攻之，禁果不行，贼遂大败。
休宁县【上东至州六十六里】
本秦歙县地，属丹阳郡。后汉建安中，贺齐讨黝歙，山贼分休阳县，其后频有改易，隋开皇十八年改为休宁县，属婺州，十二年，属歙州。
横鄣山在县东南八十四里
渐江一名浙江，源出县东南横鄣山，东流经歙县，又东南入睦州界。
婺源县【上东北至州二百九里】
本休宁县西南界，开元二十六年，平妖贼洪氏始置此县，以婺水，绕城三面，因以为名。
善山在县南五十里，与恶山隔溪相对，俗谓之夫妇山，绩溪县【，中下。西南至州六十六里】。
本梁大通元年，于此置梁安县武徳中废大厯二年刺史长孙全绪，奏分歙县置此，县北有乳溪，与徽溪相去一里，并流离而复合，有如绩焉，因以为名。
祁门县【中下东至州一百七十九里】
本古昌门地，汉黝县之南境，永泰元年，草贼方清于此，伪置昌门县，以为守备，刺史长孙全绪讨平之，因其旧城置县，耻其旧号，以县东北一里有祁山，因改为祁门县大厯五年又移于东面，临大溪，西枕小山。
池州【池阳下】
【元和戸一万七千五百九十一， 乡三十四，案此州置，自永泰故不载，开元戸乡与贡赋】。
本汉鄣郡之域，呉于此置石城县，梁昭明太子以其水鱼羙故封其水为贵池，今城西枕此水，隋废石城县入南陵县，开皇中于此置秋浦县，永泰二年，江西观察使李勉奏置池州，因武徳四年总管左难当所奏，旧名取贵池，以为州号也。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西北至上都，取宣州路，二千四百一十里，取江州路，二千五百三十里，西北至东都，取宣州路，二千五百一十里，取江州路，二千五百三十里，东南至歙州四百六十里，东北陆路至宣州三百四十里】。
【西至江州，五百八十里，西南至饶州五百八十里】。
【正北防西渡江至舒州四百三十里】
贡赋【案元和贡赋写缺】
管县四
秋浦 青阳 至徳 石棣
秋浦县【上郭下】
隋开皇十九年，于石城故城置，属宣州，永泰二年，李勉奏置池州，县属焉。
乌石山在县西一百四十里，广徳初为贼陈庄，方清所据，袁傪破平之。
大江水在县北七里
贵池水在县西七里
秋浦水在县西八十里
青阳县【上西南至州七十里】
本汉泾县地，天宝元年，洪州都督，徐辉奏于呉所立临城县南置，属宣州，在青山之阳为名，永泰二年隶池州，至徳县【中东北至州二百五十里】。
本汉石城至徳二年刺史宋若思奏置，因年号为名，初属浔阳郡，乾元元年，改属饶州，永泰三年，割属池州，尧城在县南四百里。
舜城在县北二十里旧传两帝南巡至此
石埭县【中西北至州二百里】
本汉丹阳郡地，至呉大帝封韩当为石埭城侯，因此置县，其后屡有废兴，永泰二年，洪府都督李勉奏割秋浦，青阳泾三县，于呉所置陵阳城南五里置。
陵阳山在县北三十里窦子明于此得仙
石埭，在县西北一百三十里，有两横石壅江，有如埭焉，因名。
元和郡县志卷二十九
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷三十
唐 李吉甫 撰
江南道【五】
潭州【长沙中都督府】
【开元戸二万一千八百 ，   乡六十九，元和戸一万五千四百四十四 乡六十九】，今为湖南观察使理所【管，潭州，衡州，郴州，永州，连州，道州，邵州 管，县三十四，此与后福建观察使，都管戸数并写缺】。
禹贡荆州之域，春秋为黔中地，楚之南境，秦并天下，分黔中以南之沙乡，为长沙郡，以绕湘川，【下言长沙郡地者，皆禹贡荆州之域，楚之南境也，】按东方朔记南郡有万里沙，祠自湘川，至东莱地可万里，故曰长沙，汉初以呉芮有功，封长沙王，至景帝封其子发为王，因入朝，有诏诸王迭起舞，王但张褏而已，帝怪而问之，对曰：臣国小地狭，不足以回旋，帝悦，益以武陵，桂阳二郡，自汉至晋，并属荆州，怀帝分荆州湘中诸郡，置湘州南，以五岭为界，北以洞庭为界，汉晋以来，亦为重镇，今按其俗，杂有夷人名徭，自言先祖有功，免徭役也，隋开皇九年，平陈，改为潭州，取昭潭为名也，又置总管府，大业中罢牧，置都尉府，三年，罢长沙郡武徳，四年，又置潭州总管府，七年，改为都督府，州境【东西一千六十里，南北五百七十五里】。
八到【，西北至上都二千四百四十五里，北至东都二千一百八十五里】。
【东至洪州九百八十里，东南至袁州五百二十五里】。
【正南防，东至衡州四百六十里，西北至朗州四百里】。
【北至岳州水路五百五十里】
贡赋【开元贡 葛布十五疋元和贡 丝布十五疋】
管县六
长沙 醴陵 浏阳 益阳 湘乡 湘潭
长沙县【郭下】
本汉临湘县属长沙国隋改为长沙县属潭州
岳麓山在县西南，隔湘江水六里，盖衡山之足也，故以麓为名。
云母山在县北九十里，列仙传长沙，云母服之不朽，铜山在县北百里，楚铸铜处。
昭山在县南七十里，临湘水，下有旋潭，甚深无厎，州之得名，因此也。
湘水南自衡山县界流入于岳州湘隂县界
故尉城在县西北七十里，孙权以程普为长沙县，西部都尉，以防关羽，因立此城。
故陶关在县西南五里，晋杜弢据湘州反，陶侃讨之，因置此城。
贾谊宅在县南四十步
呉芮墓在县北四里
陶侃墓在县南二十三里
醴陵县【中下西北至州一百八十里】
本汉临湘县地，禹贡岷山江，东别为沱，又东至于澧是也。后汉置此县，属长沙郡，呉封顾雍为长沙侯，而家人不知是也，隋平陈，省入长沙武徳四年复置。
浏阳县【中下西至州二百五十里】
本汉长沙国，临湘县地，呉置浏阳，因县南浏阳水为名，隋平陈废，景龙二年复置。
益阳县【丄东南至州一百八十里】
本汉旧县，属长沙国，在益水之阳，因名隋平陈，属潭州，澬水，一名茱萸，江南自邵州流入，经县南三十步，县西有关羽濑，南对甘宁故垒，昔羽屯兵水北，孙权令鲁肃，甘宁拒于此水，宁谓肃曰：羽闻吾咳唾之声，必不敢渡渡，则成擒也。羽夜闻宁处分，曰兴霸声也，遂不渡，茱萸江。
益水出县东南益山东北流入澬水
关羽故垒在县西一十五里
湘乡县【西北至州二百三十里】
本汉湘南县之湘乡也，后汉立为县，属零陵郡，自呉至陈，并属衡阳郡，隋省入衡山，县武徳四年复置。
石鱼山，其石色若云母，开发一重，石若鱼形，刻画烧之作鱼膏，臭在县西十五里。
龙山有钟乳穴在县南二百四十里
涟水在县南四十五里煮水一名得盐五升
湘潭县【，东北至州一百四里，陆路一百二十里，】本汉湘南县地，呉分立衡阳县，晋惠帝更名衡山厯代并属衡阳郡，隋改属潭州，天寳八年改名湘潭。
涓湖溉良田二百余顷县西七十里
湘水经县理东
衡州【衡阳上】
【开元戸一万三千五百一十三 乡四十四元和戸一万八千四十七   乡四十四】
秦属长沙郡，汉为酃县地，呉分长沙之东部为湘东郡，晋以郡属湘州，隋开皇九年罢郡为衡州，以衡山为名。州境【，东西六百五十里，南北四百九十九里】。
八到【，西北至上都二千九百五十里，北至东都二千六百四十九里】。
【东南至郴州三百七十里，东北至吉州九百一十里】。
【正南防，西至永州五百七十里，西至邵州三百五十六里】。
【北至潭州四百六十里】
贡赋【开元贡 麸金 大麻 纻丝元和贡 水银】
管县六
衡阳 攸  茶陵 耒阳 常宁 衡山
衡阳县【郭下】
本汉酃县地，呉分置临蒸县，属衡山郡，天宝初更名，衡阳郡县，仍属焉。【案此所叙未全，旧唐书云：呉末分长沙东界立湘东郡，隋罢郡为衡州，改临蒸为衡阳武徳，四年，复为临蒸，开元二十年，复为衡阳，】县城东，傍湘江北背蒸水，岣嵝山，即衡山也，在县北七十里。
湘水西南自永州祁阳县界入
蒸水自临蒸县北东注于湘谓之蒸口
酃湖在县东二十里，可酿为酒，晋记武帝平呉，荐酃酒于太庙是也。
蒸阳故城在县西一百七十里
攸县【下西南至州陆路三百四十五里】
本汉旧县，武徳四年分湘潭县置，以北带攸溪为名，茶陵县【中，西南至州水路，四百五十里】。
本长沙国界，齐永明七年，入湘东郡，隋开皇九年，为湘潭县，武徳四年置茶陵县，贞观九年，废圣厯元年复旧，以南临茶山，县以为名。
耒阳县【上西北至州一百六十八里】
本秦县，因耒水在县东为名，汉属桂阳郡，隋改为耒隂属衡州【案此所叙亦未全，旧唐书云：武徳，四年，复为耒阳】，后汉蔡伦，即此县人有宅基在县西一里。
雨濑在故县西南每旱赛之则雨降
常宁县【下西北至州陆路一百八十里】
本秦耒阳县地，呉分耒阳置新平县，宋元徽中，三洞蛮抄掠州县，移就江东，因蛮寇止息，遂号新宁，即今理是东俯，潭水西枕冝江天宝元年，改名常宁。
湘水在县北六十里
衡山县【丄西南至州一百二十里】
本汉隂山县以县东百二十里有隂山为名。至梁武帝，天监中分隂山立湘潭县，天宝八年，改为衡山。
湘水在县东
衡山，南岳也，一名岣嵝山，在县西三十里，南岳记曰：衡山者朱阳之灵台，太虚之宝洞，又云：赤帝馆其岭，祝融托其阳，以其宿当翼，轸度，应机衡，故为名，又曰：上如车，葢及衡轭之形山髙四千一十丈。
衡岳庙，在县西三十里，南岳记曰：南宫四面皆絶人兽莫至，周回天险，无得履者，汉武帝移于江北置庙，隋文帝复移于今所。
郴州【桂阳中】
【开元戸三万二千一百七十六 乡五十元和戸一万六千四百三十七 案乡数写缺】
本汉长沙国地，后汉分长沙南境，立桂阳郡理郴县，领十一县，隋平陈，改为郴州，大业中，复为桂阳郡武徳四年为郴州。
州境【东西五百九十六里，南北三百二十三里】。
八到【，西北至上都三千二百七十五里，北至东都三千一十五里，】。
【东至防州一千里东南至韶州四百一十里】
【西至道州，五百三十五里，西北至衡州三百七十里】。
贡赋【开元贡 防 白纻】
管县八
郴  义章 义昌 平阳 资兴 髙亭临武 蓝山
郴县【上郭下】
本汉旧县，项羽徙义帝之所都也。厯代属郴阳郡，隋属郴州。
桂阳监在城内毎年铸钱五万贯
马岭山在县东北五里，昔蘓耽学道于此得仙，其旧宅在州东半里，俯临城，余迹犹存。
石井山在县东北八十里有风母，兽既死，张口向风，则生。
刘洞在县西北二十三里，出偃鼠，如牛将为灾，乃出亩散落，其尾悉为小鼠。
渌水自郴侯山注来
程乡呉録云程乡出酒
横溪水俗谓之贪泉饮者辄冒于货财
郴水出经县东一里
温水在县北常溉田，十二月种明年三月熟，可一嵗三熟。
义帝祠在县西一里墓在县西一里
义章县【中下西北至州一百一十五里】
本汉郴县地，隋末，萧铣分置，属郴州武徳因而不改，开元二十三年，自县北移于今理，郤据层岭，前临通江，章水在县北六十五里。
义昌县【中下西北至州三百三十里】
本汉郴县地，至东晋分置汝城县，属桂杨郡，隋改为扈阳县，天宝元年，改为义昌。
平阳县【上东至州九十九里】
本汉郴县地，东晋陶侃于今理南置，属平阳郡，至陈俱废，隋末萧铣，分置武徳因而不改，七年省，八年，复置银坑，在县南三十里所出银，至精好，俗谓之□子银，别处莫及，亦出铜供，桂杨监鼓铸。
资兴县【中下西至州一百二十里】
本汉郴县地，后汉于此置汉宁县，呉改曰阳安，晋改为晋宁，至隋省，开皇十一年又置，改为晋兴，贞观废，咸通三年又置，改为资兴南，俯耒江北带长岭。
髙亭县【中下南至州九十里】
本汉便县，晋省陈复置，至隋省入郴县，开皇十三年，宇文融奏割郴县北界置安陵县，安陵水在县北，百步，因以为名，天宝元年，改为髙亭县以县东一百三十步髙亭山为名。
临武县【中下东北至州二百一十三里】
本汉旧县，以南临武溪水，因以为名，厯代属桂阳郡，后郡为郴州，县属不改。
桐柏山在县西北六十里
鸡水在县南即桂水也
蓝山县【中东北至州三百二十里】
本汉南平县，至隋废，咸通中，复置于今理，天宝元年，改为蓝山县。
九疑山在县西南五十里
永州【零陵中】
【开元戸二万七千五百九十 乡四十八元和戸八百九十四    郷四十五】
秦属长沙郡，汉为长沙国，武帝分置零陵郡，领县十，至宋封，晋恭帝为零陵王，隋文帝开皇九年平陈，置永州，因水为名，大业三年，复为零陵郡，四年，又置永州，史记舜九疑，即此地也。
州境【东西三百三十二里，南北五百六十一里】。
八到【，西北至上都三千一百五十五里，北至东都二千八百九十五里】。
【南北至道州，水路二百六十里，东北至衡州陆路五百七十里】。
【南至韶州六百里西南至桂阳五百五里】
【西至叙州南郎溪山悬险不通无里数】
贡赋【开元贡 细葛 石燕】
管县四
零陵 祁阳 湘源 灌阳
零陵县【上郭下】
本汉泉陵县地，隋平陈，改为零陵县，自改零陵故移于此。
湘水经州西十余里
石室山在县北一里吕防所筑
祁阳县【上南至州一百八十里】
本汉泉陵县地，属零陵郡，呉分泉陵置武徳四年复置于今理，贞观元年省，四年又置。
石燕山在县西北一百一十里出石燕充药
湘水经县南三十步
湘源县【上东北至州一百三十里】
本汉洮阳县地至隋改置湘源县属永州
湘水经县东
灌阳县【中北至州三百六十里】
本汉零陵县地，隋大业末，萧铣析湘源县置武徳，七年废，上元二年，吕諲奏置。
灌水在县西南一百二里
连州【连山下】
【开元戸一万八千八十 乡二十二元和戸五千二百七十 乡二十二】
秦为长沙郡之南境，汉置桂阳郡，至陈为桂阳县，隋文帝开皇十年置连州，因黄连岭为名，大业初改为熙平郡武徳，四年，复为连州。
州境【东西二百四十二里南北四百里】
八到【，东北至上都三千六百六十五里，东北至东都三千四百五里】。
【，东至韶州陆路五百里，东至广州八百九十里】。
【东北度岭，至郴州三百九十里，西南至封州六百三十里，】。
【西至贺州，捷路二百七十里，取道州，桂岭路，二百六十里】。
贡赋【开元贡 细布元和贡 钟乳】
管县三
桂阳 阳山 连山
桂阳县【上中郭下】
本汉旧县，属桂阳郡，呉宋，齐并属始兴郡梁，陈属阳山郡，隋属连州。
贞女峡在县东南一十里
黄连岭在县西南一百五十里
阳山县【中下西北至州水路一百四十七里】
本汉旧县为南越，置关之邑，故其关在县西北四十里，茂汉口，史记尉佗移檄阳山，关曰：盗兵且至，急絶道聚兵自守，今阳山北，当骑山岭路，秦于此立阳山关，汉破南越以为县，后汉省，晋重置在注水南，梁天监六年，置阳山郡，以县属焉。隋开皇十年属连州，神龙二年，移于注水北，即今县理也是界诸山，各出乳穴。
连山县【中下东至州一百六十里】
自汉至齐，为桂阳郡之地，梁武帝分桂阳置广惠县，【案梁武，旧唐书作晋武广惠，隋书作广徳与此互异，皆当以此为是】，隋开皇十年改为广泽，属连州，仁寿元年，改为连山。
滑水今为黄连水
道州【江华中】
【开元戸二万七千四百四十  乡六十元和戸一万八千三百三十八 乡五十一】
秦属长沙郡汉属长沙国，武帝分长沙置零陵郡，呉分零陵置营阳郡，今州是也，以郡在营水之南，因以为名，隋末陷，冦贼武徳，四年，平萧铣，置营州，贞观八年，改为道州。
州境【东西二百九十五里南北四百里】
八到【，西北至上都三千四百一十五里，北至东都三千一百五十五里】。
【正东防北至郴州五百三十五里，南逾岭，至贺州四百四十里】。
【西南逾岭，至韶州四百二十里，西北水路至永州二百六十里】。
贡赋【开元贡 细纻布】
管县五
道 永明 延唐 大厯 江华
道县【上郭下】
本汉营浦县，属零陵郡，隋改永阳县，贞观八年，省入营道县，天宝六年，改为道县。
大阳原，在县南五十步，多小斑竹，相传云：舜崩之后，二妃寻湘水，以手拭泪，把竹遂成斑也。
营水南自江华县流入
永明县【中东北至州一百一十里】
本汉营浦县，隋改为永阳县，武徳四年，移于州西南，贞观八年省，天后又置，天宝元年，改为永明。
延唐县【上西至州一百里】
本汉泠道县地，属零陵郡，汉景帝时，零陵文学于泠道舜祠下得玊琯是也，至隋自奔巢水口，移营道县，于此武徳，四年，移营道于州郭内，于此置唐兴县，天宝元年，改为延唐县。
九疑山在县东南一百里，舜所筑也，九山相似，行者疑惑，故为名，舜庙在山下。
泠水今名迟水源出九疑山
舂陵，故城在县北五十里，长沙定王封中子买为舂陵侯，是也。
大厯县【中下西北至州一百二十里】
本汉营道县地，大厯二年观察使韦之晋奏，析延唐县，于州东置，因年号为名，【案旧唐书地理志大厯二年，湖南观察使韦贯之奏请析延唐县，于道州东南二百二十里，舂陵侯故城北十五里置县，因以大厯为名，又本传云：贯之，本名纯，以宪宗庙讳，遂以字行，新唐书宰相世系表云，贯之，字正理，相宪宗合志，表传皆可证，贯之非之，晋然攷本传，元和十二年罢相，乃为湖南观察使，去大厯初已四十余年，则所云大厯二年贯之，奏置亦误，今并仍原文以存疑，】江华县【中，北至州一百一十三里】。
本汉冯乘县地，故城在县南七十里，至隋不改，武徳四年分冯乘县置江华县属营州，八年，属道州。
营水出县东北
淮南王子庙，在县南七十二里，荆州记云：淮南王安被诛，其子奔至此，城门化为石，今名东塘神。
邵州【邵阳下】
【开元戸一万二千三百二十 乡三十元和戸一万八百     乡二十二】
秦为长沙郡地，汉为昭陵县，属零陵郡，呉分置邵郡，今州是也。宋，齐并为邵陵王国，隋开皇十年，以邵陵郡属潭州，隋末陷于冦，贼武徳四年平萧铣，属南梁州，贞观十年，改为邵州。
州境【东西，屈曲一百二十里，南北水路，七百三十四里】。
八到【，西北至上都二千八百八十四里，北至东都二千五百八十五里】。
【东至衡州三百五十六里，东南至永州二百二十里】。
【东北至潭州陆路五百三十里】
贡赋【开元贡 黄蜡 麻布元和贡 银】
管县二
邵阳 武冈
邵阳县【上郭下】
本汉昭陵县，属长沙国，后汉改昭阳县，晋武帝改为邵阳，因邵水之阳为名。
武冈县【上东北至州四百三十里】
本汉都梁县地，属零陵郡，呉宝鼎元年，改为武冈县，因武冈为名，一云，晋武帝分都梁县置，梁天监元年，以太子讳纲，故为武强武徳四年复旧。
都梁山在县东北一百三十里
福州【长乐中都督府】
【开元戸三万一千六十七 ，  乡六十六，元和戸一万九千四百五十五 乡八十一】，今为福建观察使理所【管，福州，建州，泉州，漳州，汀州 管县，二十四】。
禹贡杨州之域本，闽越秦并天下，以闽中下郡作三十六郡之数，今州即闽中郡之地也，【下言闽中地者，皆禹贡掦州之域，】汉初，又为闽越国，自越王句践六世至无疆，为楚所灭，子孙播迁海上，七世至无，诸从诸侯之师灭秦，率人佐汉，汉立无诸为闽中王，王故地，郡又有冶县按冶，即今台州章安故县是也。后汉改为东官，呉于此立曲，郍都尉，主谪徙之人，作船于此，晋置晋安郡，领县八，属扬州，南朝以封子弟为王，梁简文帝初，封晋安王，入为皇太子，是也；陈废帝改为丰州，又为泉州，因泉山为名。隋大业二年，改为闽州，三年，改为建安郡，武徳六年改为泉州，八年，置都督府，景云二年，又为闽州，开元十三年，改为福州都督府，因州西北，福山为名。兼置经略使，仍自岭南道，割属江南东路。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西北至上都五千二百九十五里，西北至东都，四千四百二十四里】。
【东至大海七十里，东南水路至海一百六十里】。
【东北至温州水路屈曲一千八百里，山路险阻，西南至泉州三百七十里，西南至汀州水路屈曲一千一百六十五里，正北微西至建州，六百里】。
贡赋【开元贡 海蛤 蚺蛇胆赋 緜 绢】
【元和贡 干姜 白蕉】
管县九
闽  官 长乐 福唐 连江 长溪尤溪 古田 永泰
闽县【上郭下】
本汉冶县地，属防稽郡，后汉改为东官，【案杜佑通典及旧唐书并云冶县，又名东冶县，后汉改为官，都尉】呉，改属建安郡，晋以官为晋安郡，隋开皇九年改为原丰县，十二年，又改为闽县，皇朝因之。
海在县东南一百六十里
东湖在县北三里
西湖在县西二里
官县【紧北至州郭二里】
武徳六年于今，州西北三十一里置，八年废，长安二年重置，贞元五年，观察使郑叔则奏移于州郭。
长乐县【上西至州一百里】
本隋闽县地武徳六年分置长乐县
石尤岭县南四十里与福唐县分界
大海在县东七十里
海澶山县东一百二十里，山在大海中，周回三百里，福唐县【，紧，东北至州水路，一百七十里】。
圣厯二年析长乐县东南界置万安县，天宝元年，改为福唐。
大海在县东四十五里
丹步渡在县南百步其水谓之无患溪
连江县【紧西南至州水陆路一百六十里】
本汉冶县地，晋分立温麻，县武徳六年移于连江之北，改为连江县。
连江在县南三百里东流入海
海在县东五里
长溪县【中下西南至州水路八百里】
长安二年割晋温麻旧县北四乡置长溪县
长溪在县南四十五里流入大海
尤溪县【中下东南水路至州八百里】
开元二十九年开山洞置，县东水路沿流至官县西水路，泝流至汀州龙岩县。
古田县【中下东至州七百里】
开元二十九年开山洞置，与连江接界，与沙县分界，永泰县【，中下。东北至州二百五十里】。
永泰二年观察使李承昭开山洞置，县东水路沿流至官县西，泝流至南安县，南北俱抵大山，并无行路，建州【建安上】。
【开元戸二万八百     乡四十元和戸一万五千四百八十 乡四十】
本秦闽中地也，汉于其地立冶县，属会稽郡，后汉改冶为东官，呉孙休永安二年，以会稽南部都尉分为建郡，今州即其地也。宋齐梁，皆以封子弟为王，开元十年罢郡，以县属泉州，隋氏丧乱，建安县人拥众自保，武徳四年归附，遂于建安县置建州。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西北至上都四千六百九十五里，西北至东都，三千八百三十五里】。
【东北至处州山路九百里，正南微，东至福州六百里】。
【西南至汀州水路屈曲一千五百里，西北至信州五百四十里】。
【西北至抚州八百三十里止，北微，东至衢州七百里】。
贡赋【开元贡 金花练赋 緜 绢】
【元和贡 蕉布 偃鼠皮】
管县五
建安 浦城 邵武 将乐 建阳
建安县【上郭下】
本汉冶县之地，后改为东官，又立建安县，【案通典，云汉冶县地，呉置建安县有武夷山，】因遂不改。
建阳溪，一名建安水，在州西四百步，南流入福州界，浦城县【，紧，东南至州三百六十里】。
本汉兴县呉，永安三年，改曰呉兴，隋平陈，省入建安，武徳四年又省，载初元年复置，改曰唐兴，天授二年，为武宁，神龙元年，复为唐兴，天宝元年，改为浦城。
梨岭在县东北八十里与弋阳县分界
邵武县【上】
本汉冶县地呉于此立昭武县晋改为邵武
飞猿岭在县西一百七十里
邵武溪水源出飞猿岭东南流经县西
将乐县【中下东北至州四百五十里】
呉永安三年置隋开皇九年省武徳八年复立
将乐溪水源出百丈岭东北流经县界
建阳县【中东至州一百六十里】
本上饶县地，呉分置建平县，晋太元四年，改为建阳，隋开皇十年省入建安，武徳四年重置。
建阳溪水源出县北温岭南流经县界
泉州【清源上】
【开元戸五万七百五十四   案乡数写缺元和戸三万五千五百七十一 乡二十四】
旧泉州本理在，今闽县武徳六年置，景云二年，改为闽州，开元中改为福州，今泉州本南安县也，久视元年，县人孙师业，诉称赴州遥远，遂于南安县东北界置武荣州，景云二年，改为泉州，即今理是也。
州境【东西四百里南北三百三十里】
八到【，西北至上都五千六百九十五里，西北至东都，四千八百四十五里】。
【东至大海一百里东北至福州三百七十里】
【南至大海一百里西南至漳州三百五十里
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志,卷三十>】
仙游县【中南至州一百六十里】
圣厯二年析莆田西界，于今县北十五里置清源县，天宝元年，改为仙游，仍移于今理。
仙游山在县西三十里县因为名
漳州【漳浦上】
【开元戸一千六百九十  案乡数写缺元和戸一千三百四十三 乡一十一】
本泉州地垂拱二年析龙溪南界置，因漳水为名，初置于今，漳浦县西八十里，开元四年，改移就李澳川，即今漳浦县东二百步，旧城是十二年，自州管内割属福州，二十二年，又改属广州，二十八年，又改属福州，乾元二年，縁李澳川有瘴，遂权移州于龙溪县置，即今州理是也。
州境【东西三百七十里南北三百九十里】
八到【，西北至上都六千四百五十里，西北至东都，五千六百四十里】。
【东至大海一百五十里，南至大海一百八十里】。
【西北至潮州四百八十里北至汀州九百里】
贡赋【开元贡 鲛鱼皮 甲香 蜡】
管县三
龙溪 漳浦 龙岩
龙溪县【中下郭下】
陈分晋安县置，属南安郡，后属闽州，开元二十九年，割属漳州县东十五里至山险絶无路，西二十里至山南三里，至山北十六里至山。
海去县五十四里
漳浦县【中下东北至州一百二十里】
垂拱中析龙溪南界置
龙岩县【中下东北至州三百里】
先置在汀州界杂罗口名杂罗县，属汀州，天宝元年，改为龙岩县大厯十二年，皇甫政奏改漳州。
废怀恩县，在州西南三百一十里，垂拱二年置，属漳州，开元二十九年废，今置镇。
汀州【临汀下】
【元和戸二千六百一十八， 乡一十一案，开元戸乡数写缺】。
开元二十一年，福州长史唐循忠于潮州，北广州东福州西光龙洞检责得诸州，避役百姓，共三千余，戸奏置州，因长汀溪以为名。
州境【案州境里数写缺】
八到【，西北至上都取建州路，六千二百九十五里，西北至东都，五千三百三十五里，东南至漳州九百里，东北至福州水陆相兼，屈曲一千三百六十里，东北至建州，水陆相兼，一千五百里，正南微，西至潮州，一千三百五十里】。
【西至防州水陆相兼一千二百里】
贡赋【开元贡 蜡 偃鼠皮】
管县三
长汀 沙  宁化
长汀县【中下郭下】
白石溪水在县南二百步下流入潮州界
沙县【中下西南至州一百八十里】
本宋置，属建安郡，隋开皇十六年，废武徳四年又置，属建州，开元二十三年，割属汀州，因沙丘以为名。
溪水自县西来经县郭东北流入建安溪
宁化县【中下西南至州六百里】
本沙县地，开元二十二年开山洞置县，西与防化县接武山，在县北五里。
元和郡县志卷三十
钦定四库全书
元和郡县志卷三十一
唐 李吉甫 撰
江南道【六】
黔州【黔中下都督府】
【开元戸三千九百六十三 乡一十一元和户一千二百一十二 乡九】
今为黔州观察使，理所【管黔州，涪州，夷州，思州，费州，南州，珍州，溱州，播州，辰州，锦州，叙州，溪州施州奨州 管，县五十二，案都管户数写缺】。
本汉涪陵县，理后汉献帝时，分为四县，置属国都尉，理涪陵至蜀，先主又増置一县改为郡，晋永嘉后地，没蛮夷经二百五十六年，至宇文周保定四年，涪陵蛮帅田恩鹤以地内附，因置奉州建徳三年改为黔州，隋大业三年，又改为黔安郡，因周隋州郡之名，遂与秦，汉黔中郡，犬牙难辨，其秦黔中郡所理，在今辰州西二十里，黔中故郡城，是汉改黔中为武陵郡，移理义宁即今辰州叙浦县，是后汉移理临沅，即今辰州是今辰，锦叙奨溪，澧；朗，施等州，实秦，汉黔中郡之地，而今黔中及夷费思，播隔越峻岭，东有沅江水及诸溪并合，东注洞庭湖，西有延江水，一名涪陵江，自牂柯北厯播费思黔等州北注岷江，以山川言之，巴郡之涪陵，与黔中故地，炳然分矣。贞观四年，于州置都督府，总务施业，辰智牂充应，庄九州，其年，自今州东九十里，故州城移于涪陵，江东彭水之南圣厯，九年，罢都督府，景龙二年，又罢庄州都督府，复以播州为都督府，先天二年，罢播州都督府，复以黔中为都督府，开元二十六年，又于黔中置采访处置使，以都督浑瑊为使，又隶五溪诸川入黔中道，仍加置经畧使天寳元年改为黔中郡，六年，都督萧克济以旧城倾欹，移筑城于江畔，乾元元年，复为黔州，大厯四年以辰锦等五州为辰，锦观察使，至十年，奉敕却隶黔府，州境【东西五百四十五里，南北二百九十八里】。
八到【，东北至上都取江陵府路，三千六百五十里，北取万，开州路，二千五百七十里】。
【东北至东都三千四百四十五里，东南至思州三百八十里】。
【南至夷州五百八十里西南至播州八百里】
【西北至涪州三百三十里，北渡江山路，至忠州四百里】。
贡赋【开元贡 黄蜡赋 纻布】
【元和贡 蜡五十斤 竹布】
管县六
彭水 黔江 洪杜 洋水 信宁 都濡
彭水县【上郭下】
本汉酉阳县地，属武陵郡，【案此与州序所云，本汉涪陵县，理有异】，自吴至梁，陈并为黔阳县地，隋开皇十三年，蛮帅内属于此。置彭水县。
伏牛山在县北一百里
左右盐泉今本道官収其课
黔江县【中下西至州二百里】
本汉酉阳县地，隋开皇五年，置石城县，属庸州，大业二年废武徳元年乂置，天寳元年改名黔江。
洪杜县【中下北至州一百三十里】
武徳二年析彭水县，于今县北十八里置，因县东一里，洪杜山为名麟徳，二年，移于今理。
洋水县【中下东北至州一百六十里】
本武徳二年于今，县东置盈隆县，贞观十年，移于今理，先天元年，改为盈川，以县南有盈川山，为名天寳二年改为洋水，以县西三十里，洋水为名。
信宁县【中下东南至州一百三十里】
隋大业十年于今，县西南置信安县，武徳二年改为信宁县，属义州，【义州，今夷州义泉县，理是】，贞观四年，移于今理，十一年，属黔州。
涪陵江水去县二里
都濡县【中下北至州二百里】
本贞观二十年析盈隆县置，以县西北六十里有都濡水为名也。
涪州【涪陵下】
【开元户六千九百九 乡二十六元和户三百五   乡二十一】
禹贡梁州之域，春秋时属巴国，秦为巴郡地，华阳国志曰：涪陵巴之南鄙，从枳县入泝，涪水枳县，即今涪州所理是也。与荆楚界相接，秦将司马错由之取黔中地，汉为涪陵县地，蜀先主以为涪陵郡武徳元年立为涪州，在蜀江之南，涪江之西，故为名，上元二年，因黄莩硖，有獠贼结聚，江陵节度，吕諲请隶于江陵，置兵镇守，元和三年，中书侍郎，平章事李吉甫奏曰：涪州去黔府三百里，输纳徃返不逾一旬，去江陵一千七百余里，途经三硖，风浪没溺，颇极艰危，自江陵，近四十年，众知非便，疆里之制逺近未均望依旧属黔府。
州境【案州境里数写缺】
八到，【东取江陵，路至上都水陆相兼三千三百二十五里，从万州北开州道，宜县及洋州路，二千三百四十里，东至东都三千六百里，水路至万州，六十里，东至忠州三百五十里，东至江陵府水路，一千七百里】。
【东南至黔州水路三百三十里，西南至渝州水路三百四十里】。
【西北陆路至渠州陵山县三百七里】
贡赋【开元贡 麸金 文铁刀 蒟酱元和贡 白蜜 连头十段布一疋】
管县四
涪陵 乐温 武龙 宾化
涪陵县【中下郭下】
本汉旧县，属巴郡，【案此，似与前以黔州为汉涪陵县，理相混必合，后条州城，本枳县城，乃明】汉时赤甲军多取此县人，蜀置涪陵郡，隋开皇废郡，县属渝州，武徳元年置涪州县改属焉。
鸡鸣硖山，在县西十五里，先主时，涪陵人，反蜀将邓芝讨焉，至鸡鸣硖，见猿母子相抱，芝引弩射中猿母，其子拔箭以树叶塞疮，芝投弩水中，叹曰：吾伤物之性，其死矣，果亡。
州城，本秦枳县城也，自李雄据蜀，此地积为战场，人众奔波，或上或下，桓温定蜀，以涪郡理枳县城。
开池在县东三十里出钢铁土人以为文刀
乐温县【中下东南至州一百一十里】
本汉枳县地，周明帝分置巴县武徳二年改为乐温县，因乐温山为名，在县南三十里，县出茘枝。
武龙县【中下西北至州二百五十里】
本汉涪陵县地武徳九年分立武龙县
涪江水在县南屈北流注于蜀江
宾化县【中下东北至州三百里】
本汉枳县地，周武成三年省入巴县，贞观十一年，分巴县置隆化县，以县西永隆山为名，先天元年，以犯庙讳，改为宾化县。
夷州【义泉县】
【开元戸一千四百八十七， 乡一十一案，元和戸乡数传写缺】。
本徼外蛮夷之地，自汉至梁，陈并属牂柯郡，累代恃险，多不宾附，隋大业七年，置绥阳县，属明阳郡，武徳，四年，改为夷州，贞观元年废，四年于黔州都上县复置。
【东北至涪州四百里，西南至播州二百四十里】。
【北至黔州五百八十里东至费州三百里】
贡赋【开元贡 斑布赋 麤布】
【案元和贡 葛粉三十斤】
管县五
绥阳 都上 义泉 洋川 宁夷
绥阳县
本汉牂柯郡地，隋大业十二年，巴郡丞梁粲招慰所置绥阳山，在县北二十九里，县以为名。
都上县【中下西北至州五十里】
本汉牂柯郡地，隋大业十二年，招慰所置其处，是酋豪首领都集之所，因以为名。
义泉县【中下东北至州一百里】
隋大业十一年，招慰所置，以带山泉为名，属义州武徳中于此置牢州，贞观十七年州废，以县属夷州。
洋川县【中下东至州一百里】
武徳二年于今，县东北置，属义州，贞观十四年，于今理置。
宁夷县【中下西北至州一百九里】
隋大业八年置，属明阳郡，武徳四年属夷州，永徽后废。
思州【宁夷下】
【开元戸三千四百四十二 乡十元和戸四百二十九   乡六】
楚为黔州地，秦拔之置郡，自汉至呉，并为武陵郡，酉阳县地，呉分置黔阳县，至梁陈不改，隋开皇九年置务川县，属庸州，【庸州黔江县地是也。】大业二年，废武徳四年于县置务川郡，贞观四年，改为思州，以思邛水为名。
州境【东西六百三十里南北五十二里】
八到【，东北至上都取江陵路，三千九百二十五里，东北至东都三千七百二十五里。
东南至锦州常丰县五百里，南至费州水路，四百里】。
【西南至夷州四百里，西北水路至黔州二百八十里】。
贡赋【开元贡 葛 朱砂元和贡 蜡十五斤】
管县三
务川 思王 思邛
务川县【中下郭下】
本汉酉阳县地，属武陵郡，自晋至陈，并为黔阳县地，至隋开皇十九年置，因川为名。
内江水一名涪陵水在县西五十步
思王县【中下北至州水路三百里】
武徳三年置相传云，汉时陈丘为牂柯太守阻丘，保据思邛水汉将夜郎王数万破丘于此，安抚百姓，时人思慕，遂为县名。
思邛县【中下西北至州二百九十里】
开元四年招辑生夷所置
费州【涪州下】
【开元户二百，案乡数及元和户乡数，竝写缺】。
本古徼外蛮夷地，汉武帝元鼎六年通西南夷，置牂柯郡，隋文帝于此置涪川县，属黔州，炀帝改为黔安郡，贞观四年，分思州涪川，扶阳县置费州。
州境【案州境里数写缺】
八到【，东北至上都取江陵路，四千三百三十五里，东北至东都，四千一百二十五里。
东至奨州水陆相兼四百里，正南微，西至牂柯，充州一百九十里】。
【西南至播州四百里止至思州水路四百里】
贡赋【开元贡 蜡四十斤】
管县四
涪川 多田 城乐 扶阳
涪川县【中下郭下】
本汉牂柯郡之地，隋文帝开皇五年置，取涪水为名，内江水，经县北一百五十步。
多田县【中下西南至州四十里】
武徳三年置初属思州贞观八年属费州
涪陵江水经县南五十步
城乐县【中下东至州一百五十里】
武徳四年置初属思州贞观八年割属费州
扶阳县【中下东南至州八十五里】
武徳置属思州贞观四年属费州
南州【南川下】
【开元戸一千一百二十四，案乡数及元和户乡数，竝写缺】。
周属雍州，战国为巴国界，秦为巴郡之地，汉为巴郡，江州之境，其男女露头徒跣，衣皆左衽，周闵帝拓定巴境，以江州置七州郡武徳，二年，割渝州置领六县，又改为僰州，四年，复为南州。
州境【东西二百一十里南北一百八十九里】
八到【，东北至上都三千一百六十里，东北至东都，二千九百里】。
【西至没，丁山八十里，西南至溱州二百七十里】。
【北至渝州江津县二百三十里】
贡赋【开元贡 斑布】
管县二
南川 三溪
南川县【中下郭下】
本汉江州之地武徳二年置隆阳县，先天元年，改为南川。
萝缘山在县南十二里多楠木堪为大船
僰溪水在县南四十步
三溪县【中下西北至州二百四十里】
贞观五年置，以县内有僰溪，东溪，葛溪，三溪合流，故为名其县城甚髙险。
僰溪水在县西
珍州【夜郎下】
【开元戸二千六百，案乡数及元和户乡数，竝写缺】。
本徼外蛮夷之地贞观十六年置
州境【案州境里数写缺】
八到【，东北至上都五千五百五十里，东北至东都，四千五百四十五里】。
【东南至播州二百里西接夷獠界】
【北至溱州二百四十里】
贡赋【开元贡 蜡】
管县三
夜郎 丽臯 乐源
夜郎县【中下郭下】
丽臯县【中下】
乐源县【中下】
右并贞观十六年开山洞与州同置三县，并在州侧近或十里，或二十里，随所畬种田处移转，不常厥所，溱州【溱溪下】。
【开元户八百九十二，案乡数及元和户乡数，竝写缺】。
本巴郡之南境，贞观十六年，有渝州万夀县人牟智才上封事，请于西南夷窦，渝之界招慰不庭，建立州县，至十七年置，以南有溱溪水为名。
州境【案州境里数写缺】
八到【，东北至上都三千四百三十四里，东北至东都，四千二百九十一里】。
【东与宾州接界山险，不通无里数，东北至南州二百七十里】。
【东北至黔州，取珍播夷路，一千三百里，正南微，东至珍州二百四十里】。
【西接合江县】
贡赋【开元贡 茄子 楮皮布 纻布 黄蜡元和贡 蜡四十斤】
管县二
荣懿 扶观，【案通典，旧唐书，新唐书文献通攷及宋史竝作扶欢，与此异】。
荣懿县【中下郭下】
贞观十六年与州同置
扶观县【中下东北至州五十里】
贞观十六年与州同置以县东扶观山为名
播州【播川下案开元元和户乡数竝写缺】
本西南徼外蛮夷夜郎，且兰之地战国属楚，秦亦常置吏，至汉武帝平西南夷，置牂柯郡，贞观元年，于牂柯北界置麟州，十一年省，十三年，置播州，景龙二年，置都督府，先天二年罢。
州境【案州境里数写缺】
八到【，东北至上都取江陵路，四千三百五十五里，北取万，开州路，三千二百七十里。
东北至东都，四千一百四十五里，东南至牂柯州二百二十里】。
【东北至牂柯北界，巴陵江镇七十里，东北至费州四百里】。
【东北至黔州八百里】
贡赋【元和贡 蜡二十斤】
管县三
遵义 带水 芙蓉
遵义县【中下郭下】
本恭水县，贞观十四年，改为罗防，十六年改今名，夷牢水经县北一里。
带水县因县北有帯水为名
芙蓉县【中下西南至州六十里】
贞观五年置，在芙蓉山，上因为名，后移于山东三里，即今理是，又有舍月，胡刀胡江，罗为四县，并贞观中置，今废。
辰州【卢溪下】
【开元户五千三百二   乡一十三元和户一千二百二十九 乡一十一】
禹贡荆州之域，春秋时属楚，秦为黔中郡，汉为武陵郡，沅陵县地，按后汉书髙辛氏有畜，犬曰槃瓠，帝妻以女，有子十二人，皆赐名广泽，其后滋蔓，今长沙，武陵是也，光武时尤盛，其渠帅精夫相单程等据险为寇，精夫者，蛮为渠帅者也，汉遣将军刘尚发兵万余人，泝沅水入武溪击之，山深水急，舟船不得上，蛮縁路徼战，汉军皆没，后遣伏波将军马援等至临沅，击破之，其单程等，悉降蛮平，因置吏陈文帝于此置沅陵郡，开元元年，改为辰州，取辰溪为名，谨按辰州蛮，戎所居也，其人皆槃瓠子孙，或曰：巴子兄弟入为五谿之长，今酉在在州西，次南武谿，次南沅谿，次南辰谿，次东南熊谿，次东南朗谿，其熊朗二谿，与郦道元水经注虽不同，推其次第相当，则五谿尽在，今辰州界也，景云二年，置都督府，开元中罢。
州境【东西一千二百五十七里，南北一千四百二十七里】。
八到【，北至上都二千五百一十里，东北至东都，二千二百五十里】。
【东至朗州，沿流四百六十里，南至叙州水路，五百三十八里】。
【西南至锦州，水路七百里正西，微北水路至溪州三百六十八里】。
【正北微东至澧州七百五十里】
贡赋【开元贡 犀角 水银元和贡 光明砂 药砂】
管县五
沅陵 卢溪 麻阳 叙浦 辰溪
沅陵县【上郭下】
本汉旧县，属武陵郡，陈属沅陵郡，隋平陈，属辰州壶头山，在县东四十九里，即马援攻五谿蛮，置营之所，初，援军下隽，【似阮反，】有两道可入，从壶头路近而水险，从充道则途夷而运逺【充州在澧州西五百里武徳所置崇义县东北一里，故充城是南至沅陵县一百二十里，】中郎将耿况欲从充道援以为如进壶头，搤其咽喉，贼自破，遂进营于此贼乗髙守隘水迅，船不得进，会暑甚，士卒多疾死，援穿岸为室，以避炎气，武陵记云：今山邉有石窟，即援穿空室处。
明月山下有明月池，沅陵记云：两岸素山崖石如披雪，寒松如揷，翠在县东二百里。
沅江在县南二十里
秦黔巾故郡城在县西二十里
卢溪县【中东北至州一百六十里】
本汉沅陵县地，梁天监十年，置卢州，隋末，萧铣于此置卢溪县，以南溪为名武徳后因而不改。
卢水在县西，二百五十里，即武溪所出武陵记云：溪山高可万仞山中，有槃瓠石窟，可容万人，窟中中有石似狗形，蛮俗相，即盘瓠也，又有巴蛇四眼大十围，不知长几里。
麻阳县【中下东北至州四百里】
陈天嘉三年，于麻阳麻口置戍，垂拱四年，置龙门县，寻改为麻阳，因戍为名。
三山谷一名辰山在县西南八百二十五里
苞茅山有刺而二脊在县西南三百五十里
叙浦县【上西北至州三百八十五里】
本汉义宁县地，离骚云：入叙浦而邅回，即此也。武徳四年分辰溪，置此县。
车灵故城在县南一里，灵则吴之叛臣，入叙浦以自保，号车王，后为吴将钟离，杀之。
辰溪县【中下西北至州一百六十里】
本汉辰陵县，属武陵郡，后改曰辰阳，以在辰水之阳，为名离骚云：朝发枉渚夕宿，辰阳是也，隋平陈，改为辰溪县。
五城山在县东南三百六十二里，武陵记云：楚威王使将军庄蹻，定黔中，因山造此城。
沅江水在县南二百步
锦州【卢阳下】
【开元户三千一百三 ，乡十一案，元和户乡数，写缺】。
本汉辰州卢阳之地，垂拱三年，以地界阔逺分置锦州，以州理前溪水多文石，望之似锦，因名长安四年，移于伏溪水湾曲中置，即今理是，惟东面平地，余三面并临溪岸。
州境【案州境里数写缺】
八到【，东北至上都三千二百一十一里，东北至东都，二千七百五十里】。
【东北至辰州水路九百里，东北至溪州五百里】。
【南至思州八百里，南至奨州陆路五百四十里】。
贡赋【开元贡 光明砂 水银】
管县五
卢阳 洛浦 招喻 渭阳 常丰
卢阳县【中下郭下】
垂拱二年与州同置：在卢水口，因以为名，长安四年，移于今理。
晃山在县南一百里山出丹砂
洛浦县【中下南至州一百八十里】
先天二年，分大乡县置，以县西洛浦山为名。县东西各有石城，一甚险固，犵獠反乱，居人皆保其土。
招喻县【中下西南陆路至州八十里】
垂拱三年析辰州卢溪县置
渭阳县【中下东至州三百里】
垂拱三年析麻阳县置在坡，山西阯山甚高险，百姓食坡山溪水。
常丰县【中下东南至州四百里】
垂拱三年置初名万安天寳二年改为常丰
磨匿山在县东五十里
叙州【潭阳下】
【开元户四千九百四十，元和户一千六百五十七 ，案乡数写缺】。
秦置黔中郡，汉为武陵郡，无阳县之地，荆州记，舞溪獠□之，其县人，但羁縻而已，溪山阻絶非人迹所履，又无阳□□万家，皆咬地鼠之肉能鼻饮，隋初于此置辰州，贞观八年，分辰州龙标县置巫州，天授二年，改曰沅州，开元十三年以沅原声相近，复为吴州，天寳元年改为潭阳郡，大厯五年以境接叙浦，改为叙州。
州境【案州境里数写缺】
八到【，北至上都三千四十八里，东北至东都，二千七百八十八里】。
【东南逾岭，至吉水，水陆共一千一百里，南逾岭，至融州水陆共一千五百里】。
【西沂流至奨州八百里，北沿流至辰州五百三十八里】。
贡赋【案开元元和贡赋并写缺】
管县三
龙标 朗溪 潭阳
龙标县【上郭下】
本汉无阳县地，舆志县，本在无水之隂后汉汉省入辰阳县，隋初，于此置辰州，炀帝废州武徳七年置龙标县，因龙标山为名。
朗溪县【中下北至州一百二十里】
汉镡【音，寻】城县之地，晋安帝省，贞观八年析龙标县置，在朗溪之侧，因为名。
沅溪水西南自獠界流入
潭阳县【中下东至州三百二十里】
先天二年析龙标县置在无水东岸
溪水在县南二里
溪州【灵溪下】
【开元户四百七十七，元和户八百八十九， 案乡数，写缺】。
汉属武陵郡为沅陵，迁陵二邑之地，梁置大乡县，天授割辰州大乡，三亭二县立溪州。
州境【东西六百里南北八百里】
八到【，北至上都二千八百七十八里，东北至东都，二千六百一十八里】。
【正东防南至辰州三百六十里，东北至澧州水陆相兼，一千三百里，山路险阻，若遇霖潦则不通，行西泝流三百七十里，本管三亭县，自县西水陆路相兼五百里，至黔江县，又西三百里至黔州，其三亭县，与施州接界山路，峻不通行】。
贡赋【开元贡 朱砂 黄连元和贡 朱砂一十斤 黄蜡二百斤】
管县二
大乡 三亭
大乡县【上郭下】
萧梁置已具州叙
齐右城在县东二百一十二里，秦时武安君所筑，陋城在县东南六十七里，汉横海将军韩说所筑三亭县【，中下。东至州水路，三百七十里】。
本汉迁陵县，属武陵郡，隋废入大乡县，贞观元年，分大乡复置，因乡西十五里有三亭，古城为名。
酉水，南有龙标故城，蜀将马徳信所筑其城甚寛，大在龙标山。
石门洞，在县【缺，】一百五十里，其崄峡，才通一舟。
黔山在县西五十里，后汉时，陆康伐蛮假此，即祷雨为援，诸树木，皆有人马之形，因平郡寇，改为武神山，施州【清江下】。
【开元户三千四百七十六 乡一十六元和戸一千八百四十五 乡一十六】
春秋巴国之界七国为楚巫郡之地，秦属黔中郡，汉为巫县之地巫县，即今州巫山县是也，吴分丘沙渠县，至梁陈不改，周武帝建徳三年，于此置施州，隋改为清江县，义宁二年，复置郡。
州境【，东西六百一十八里，南北四百九十五里】。
八到【，东北至上都二千七百里，东北至东都，二千三百八十五里】。
【东至叙州七百六十五里，南至黔州四百八十五里】。
【西至万州六百八十五里北至州五百里】
贡赋【开元贡 清油 蜜 黄连 药子 蜡元和贡 黄连十斤 药子二百颗】
管县二
清江 建始
清江县【中下郭下】
本汉南巫县地，吴沙渠县，隋开皇五年，置清江县，属施州置，在清江之西，因以为名。
清江一名夷水昔廪君浮土舟于夷水即此也
建始县【中下南至州一百三十里】
本汉巫县地，后周以前，无县邑建徳三年，于此置业州，并置建始县，贞观八年废，以县属施州。
奨州【龙溪下】
【开元户一千七百四十 乡六元和户三百四十九  乡六】
本汉武阳县地，贞观八年，于此置夜郎，属巫州，长安西年，于此置舞州，开元十三年，改为鹤州，二十年，又改为业，州大厯五年又改为奨州。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都三千八百四十八里，东至东都三千五百八十八里】。
【东沿流至叙州八百里，南至牂柯羁縻，应州三百里】。
【西南泝流，沿溪至费州，五百七十里，西南泝流，至牂柯，充州七百里】。
贡赋【案开元元和贡赋竝传写缺】
管县三
峨山 渭溪 梓姜
峨山县【中下郭下】
本夜朗县天寳元年改为峨山，其县本在渭溪之南长夀初移于溪北。
渭溪县【中下西至州水路一百六十里】
圣厯元年析峨山县于渭溪东置因以为名
渭溪水北自锦州渭阳县流入
梓姜县【中下东北至州水路四百里】
建中四年，自牂柯洞外充州，割属奨州，【案唐书地理志武徳三年，贞观四年，以牂柯蛮部地置牂，琰荘充应，矩六州皆为下州，开元中，降牂琰，荘为羁縻，天寳三年又降充，应，矩为羁縻，以本隶充州之梓姜县隶业州，其原委详备，惟与是志所云，建中四年割属，先后有异，附识于此】。
元和郡县志卷三十一
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷三十二
唐 李吉甫 撰
劔南道
成都府【益州大都督府】
【开元户十三万七千四十六， 乡二百五十，元和戸四万六千一百 ，  乡二百四十二】，今为西川节度使理所【管，益州，彭州，蜀州，汉州，卭州，简州，资州，嘉州，戎州，雅州，眉州，松州，茂州，翼州，维州，当州，悉州，静州，柘州，恭州，真州，黎州，巂州，姚州，协州，曲州 管，县一百一十二案，都管户数传写缺】。
禹贡梁州之域，古蜀国也，厯夏商周武王时，庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮皆助伐商，及周衰，蜀僭号王，秦恵王王元年，蜀人来朝，八年，因五丁伐蜀，灭之，封公子通为蜀侯于成都，置蜀郡，以张若为守，因蜀山以为郡名也，始皇三十六郡，蜀郡不改，其理本在青衣江，今嘉州龙逰县界汉高帝王蜀，分蜀置广汉郡，初有汉中，广汉巴蜀四郡，武帝遣唐防通西南夷，又置牂柯，越巂，犍为益四郡，因分雍州之南，置益州焉，后公孙述据成都，改益州为司隶，蜀郡为成都郡，吴汉讨述平之，州郡复旧，灵帝末，刘焉为益州牧，初理绵竹，后遇天灾，焚烧城阙，府库荡尽，遂徙理成都焉，子璋继立，后以州降，先主独益州置牧蜀郡，置守魏景元四年，钟防邓艾平蜀，晋武帝改蜀郡为成都国，以皇子颖为王，恵帝时，李雄窃据，桓温讨平之，简文帝时符坚遣将邓羌杨安伐蜀，益州并没于秦，孝武太元八年平蜀，安帝时，谯纵又据益州叛，朱龄石讨平之，至梁武陵王萧纪窃号于蜀，其兄湘东王绎讨之，斩于白帝，西魏废帝二年，地并入于魏，益州置总管，至周并省郡，与州同理，成都，隋开皇三年置，西南道行台，大业二年罢州，为蜀郡武徳元年改为益州总管府，三年，置西行台，龙朔三年，复为大都督府，开元二十一年，又于邉郡置节度使，以式遏四夷，成都为劔南节度，理【都管兵三万九百人，马二千匹，凡衣赐八十万匹，叚军粮七万石，】西抗吐蕃，南抚蛮，摷统团结营，【蜀郡城内营兵一万四千人，马一千八百匹，】临翼郡，【通化郡北百四十里，管兵五百人，临翼，今翼州】维川郡，【通化郡西二百七十里，管兵五百人，维川，今维州】天寳车【平戎城东八十里，在维川郡东，开元二十年章仇兼置，管兵一千人，】蓬山郡，【维川郡北，管兵五百人，蓬山，今柘州】交川郡，【临翼郡北百里，管兵二千八百人，交州，今松州】平戎城，【防化郡南八十里，开元二十八年，章仇兼琼置，管兵千人，去蜀郡八百里，恭化，今恭州】卢山郡，【临卭郡西二百里，管兵四百人卢山，今雅州】江源郡【，贞观二十一年，裴行方置管兵五百人，江源，今当州】洪源郡【，开元三年，陆象先置，管兵千人，洪源，今黎州】昆明军，【越巂郡南，开元中移置，管兵五千二百人，马二百匹，】宁逺军【越巂郡西，昆明县南，开元中置，管兵五百人，】云南军【，管兵二千三百人，云南今姚州】澄川寨，【云南郡东六百里，管兵二千人，】南溪县，【泸川郡西二百五十里，管兵二千人，南溪，今戎州泸川，今泸州】归诚郡，【静川郡东南，管兵四百人归诫，今悉州静川，今静州】天寳元年，改蜀郡大都督府，十五年，宗幸蜀，改为成都府，州境【东西二百九里，南北三百八十八里】。
八到【，东北至上都二千一十里，东北至东都，二千八百七十里，】。
【正东防，南至简州一百五十里，南至眉州二百里】。
【正南微，西至陵州，二百里正西防，南至蜀州一百五十里】。
【西南至卭州二百六十里，西北至彭州一百里】。
【北至汉州一百里】
贡赋【开元贡 罗八疋 布八疋元和贡 髙杼禆布绫罗 髙杼衫段  丝布】管县十
成都 华阳 灵池 犀浦 广都 郫
温江 新繁 双流 新都
成都县【次赤郭下】
本南夷蜀侯之所理也，秦恵王遣张仪，司马错定蜀，因筑城而郡县之，自秦，汉至国初以来，前后移徙，十余度所理，不离郡郭。
武担山在县北百二十步
大江，一名汶江，一名流江，经县南七里，蜀守李冰穿二江，成都中皆可行舟，溉田万顷，蜀人又谓流江为悬窄桥水，此水濯锦鲜于他水。
州城秦恵王二十七年，张仪所筑，初仪筑城，屡頽不立，忽有大，周行旋走，巫言依行处筑之，遂得坚立，城西南楼百有余尺，名张仪楼，临山瞰江，蜀中近望之佳处也。
南外城中有文翁学堂一名周公礼，殿华阳国志云：文翁立学精舍，讲堂作石室，一曰玉室，李膺记云：后汉中平中火，延学观厢廊，一时荡尽，惟此堂火焰不及，搆制虽古，而巧异特奇壁上，悉图古之圣贤梁上则刻文宣及七十弟子，齐永明中，刘填更图焉，朱龄石平谯纵勒，宋武帝檄文于石壁之室，代王更以丹青増饰古画，仍加豆卢辨，苏绰之像。
少城，一曰小城，在县西南一里二百步，蜀都赋云：亚以少城接乎其西。
锦城在县南十里故锦官城也
摩诃池在州中城内
万里桥架，大江水在县南八里，蜀使费祎聘吴，诸葛亮祖之袆，叹曰：万里之路，始于此桥，因以为名。
西南两江共七桥，李冰所造言，上应七星，汉世祖遣吴汉伐蜀，【案世祖原本避讳作代祖，今更正】谓之曰：安军宜在七星桥，间升仙桥，在县北九里相如初入长安，题其门不乗高车驷马，不过汝下。
江渎祠在县南八里
盘石城在县东三十里
先主庙在县南二十里
邓艾庙在县西二里
华阳县【次赤管县东界郭下】
本汉广都县地，贞观十七年，分蜀县置，乾元元年，改为华阳县，华阳本蜀国之号，因以为名。
宋兴山在县北三十里
笮江水在县南六里
灵池县【次畿西至府六十里】
久视元年，长史李通广，奏分蜀县广都，置东阳县，天寳元年为灵池县，因县南灵池为名。
武侯山在县东南十里
分栋山在县东十五里，其山北连秦陇，南入资泸，其于东川郡，此为隔门也。
溪江在县北四十里
犀浦县【次畿东至府二十七里】
本成都县之界，垂拱二年，分置犀浦县，昔蜀守李冰道五石，犀沈之于水以厌怪，因取其事为名。
都江水在县北四里
黄花水在县南八里
广都县【次畿北至府四十二里】
本汉旧县，元朔二年置，蜀号三都者，成都，新都广都也，先主以蒋琬为广都长，诸葛亮曰：琬托志忠雅，当赞王业，非百里之才，即此也。隋仁夀二年避炀帝讳，改为双流县。今广都县，龙朔三年，长史乔师望重奏置。
大塔山在县东四十里有阿育王塔因名
牛饮水在县西三里
诸葛亮宅在县南一十九里
郫县【次畿东至府五十里】
本郫邑，蜀望帝理，汶山下邑曰：郫是也。秦灭蜀，因而县之不改。
平乐山在县西二十里
郫江一名成都江经县北去县三十一里
故郫城，在县北五十步，晋恵帝大安二年，李雄杀汶山太守陈君遂窃据郫城，自称大都督，益州牧，刺史罗尚数攻之，后尚为雄所败，委城夜遁，雄遂克城都，自郫迁据焉。
温江县【次畿东至府七十五里】
本汉郫县地也，后魏于此置温江县，属蜀郡，隋开皇三年废入，郫县仁夀三年于郫，东境万春县县，贞观元年，改名为温江县。
大江俗谓之温江南流经县一里出麸金
皂江在县西十里
新繁县【次畿东南至府六十里】
本汉繁县地，属蜀郡，因繁江以为名也。周改为新繁，隋开皇三年，省武徳三年分广都县地重置，因周旧名也，郫江，一名成都江，经县西，去县十一里。
双流县【次畿北至府四十里】
本汉广都县也，隋仁夀元年避炀帝讳，改为双流，因以县在二江之间，仍取蜀都赋云：帯二江之双流为名也，皇朝因之，龙朔三年，又别立广都县。
宜城山在城南十二里出紫草
诸葛亮旧居在县东北八十八里，今谓之葛陌，孔明表云：薄田十顷，桑八本株，即此地也。
新都县【次畿南至府四十八里】
本汉旧县也，属广汉郡，隋开皇十八年改为兴乐县，武徳二年分成都县地重置。
丽元山在县北八里
新妇岘在县北七里
诸葛八阵在县北十九里
彭州【蒙阳紧】
【开元户五万一百二十  乡一百元和户九千八百八十七 郷八十八】
禹贡梁州之地，汉分梁州为益州，即汉益州繁县地也，垂拱二年，于此置彭州，以岷山导江，江出山处，两山相对，古谓之天彭门，因取以名州。
州境【东西一百七十六里南北七十一里】
八到【，东北至上都一千九百八十五里，东北至东都，二千八百四十五里】。
【东至汉州七十五里东南至成都府一百里】
【西南至蜀州一百二十里，西北取灌口，路至茂州三百七十里】。
贡赋【开元贡 交梭罗】
管县四
九陇 导江 唐昌 蒙阳
九陇县【望郭下西至州二里】
本汉繁县地，旧曰小郫，言土地肥艮，比之郫县也。梁于此置东益州，后周改为九陇，郡取九陇山为名也，隋开皇三年罢郡，为九陇县，属益州，皇朝因之，后改属彭州，白鹿山在县西北六十一里。
九陇山在县西二十五里连峯迤逦凡有九曲
导江县【望东至州五十八里】
本汉郫县，地武徳元年于灌口置盘龙县，寻改为灌宁县，二年，又改为导江县，取禹贡岷山导江之义也。属成都，垂拱二年，割属彭州。
玉垒山，在县西北二十九里，蜀都赋由玊垒而为守，灌口山在县西北二十六里，汉蜀文翁穿，渝江溉灌，故以灌口，名山又灌口，山西岭有天彭阙，亦曰天彭门，两石相立如阙，故名之，蜀后主以建兴十四年至渝江，登观坂，防汶江之流，初，白马氐侵掠，益州刺史皇甫晏表讨之，军至都江，屯观坂，蜀郡何旋进谏曰：今所安营，地名观坂，自上观下，反上之象，汉高悟柏人岑彭忌岑亡，不可不察，晏不纳，其后果败。
盘龙山在县北二十里
大江西自茂州界流入按，孙卿子曰：江出汶山，其源可以滥觞，及至江津，下方舟避风，不可涉也。
蚕崖谷在县西北四十七里，其处江山险絶凿崖通道，有如蚕食，因以为名，汉于此置县，后废。
灌口镇在县西，二十六里，后魏置自观坂，迄于顷山，五百里间，两崖壁立，如峯瀑布飞流，十里而九，昔人以为井陉之厄。
楗尾□，在县西南二十五里，李冰作之，以防江决，破竹为笼，圆径三尺，长十丈，以石实中，累而壅水，汉成帝时，瓠子河决王延塞之，用此法也，汉书所谓下淇园之竹以为楗。
望帝祠在灌口镇城内
李冰祠在县西三十三里
司马相如墓在县东十二里
唐昌县【望东至州三十里】
本郫县，导江，九陇三县之地，仪凤二年，于此分置唐昌县。
江水在县西北四里
白水在县北三里
昌化山在县北九里
九陇山在县北十三里
严君平墓在县西南十里
蒙阳县【北至州四十里】
本九龙雒，新都新繁，什邡五县之地，仪凤二年，于此分置蒙阳县，在蒙江之水北，因曰蒙阳。
弥蒙水在县南五十步
罗江水在县北十里
蜀州【唐安紧】
【开元户五万二十六   乡八十八元和户一万四千五百八 乡八十八】
禹贡梁州之域，秦灭蜀，为蜀郡在汉为郡之江，原县也，李雄据蜀，分为汉原郡，晋穆帝改为晋原郡，后魏平蜀后，移犍为郡理，此东三十里，因省，晋原郡以并之，仍于此西十里立多融县，取旧郡名也，隋开皇年改属益州，皇朝初因之，垂拱二年，割晋原等四县，属蜀州。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都二千一百一十五里，东北至东都，二千九百一十五里】。
【东至成都府一百五十里，东南至眉州一百七十里】。
【东北至彭州一百二十里，西南至卭州八十二里】。
贡赋【开元贡 单丝罗 木兰皮 沙糖】
管县四
晋原 青城 新津 唐兴
晋原县【望郭下】
本汉江原县，属蜀郡，李雄时改为汉原晋，为晋原周，立多融县，又改为晋原，属益州，后因之。
鹤鸣山在县西七十九里絶壁千寻张道陵，天师得道于此。
多融山在县西南
斜江水出鹤鸣山经县西四十里
青城县【望南至州四十一里】
本汉江原县地，周武帝于此置青城县，因山为名。属犍为郡，隋开皇三年罢郡，县属益州，垂拱二年，改属蜀州，开元十八年改为青城。
青城山在县西北三十二里，仙经云：此是第五洞天上有流泉悬澍，一日三时洒落，谓之潮泉。
大江经县北去县二里
弩机，水如弩箭，水流甚急，故名之县东南四十里新津县，【望西北至州八十里】。
本汉犍为郡，武阳县地，故城东七里，又东有新津渡，谓之新津市，周闵帝元年，于此立新津县，垂拱二年，割入蜀州。
大社山在县南三里，在城郭南百里，北枕大江，南接连岭，每益土有难，人多依焉。
唐兴县【望西北至州四十里】
本汉江原县地，后魏于此立犍为郡，隋开皇三年罢郡，又徙僰道县于此，大业二年，废入新津县武徳元年于废州置唐隆县，属益州，垂拱二年，割入蜀州，先天元年，以犯讳改为唐安，至徳二年改为唐兴县。
江一名皂江经县东二里出麸金
汶井江在县西二十里
汉州【徳阳上】
【开元户四万二千五百  乡一百六元和户二千一百一十三 乡一百六】
禹贡梁州之域，秦为蜀郡地，汉分蜀郡为广汉郡，今州即广汉郡之雒县也，隋开皇三年罢郡，县属益州，皇朝初因之至，垂拱二年，于雒县分置汉州。
州境【东西六十八里南北一百九十九里】
八到【，东北至上都一千九百一十里，东北至东都，二千九百七十里】。
【东至梓州二百二十里，东北至緜州一百八十里】。
【南至成都府一百里，正西微，南至彭州，七十五里】。
贡赋【开元贡 布二十疋 交梭罗元和贡 弥子布 纻布】
管县五
雒  緜竹 徳阳 什邡 金堂
雒县【望郭下】
本汉旧县也，属广汉郡县，南有雒水，因以为名，隋开皇三年，属益州，垂拱二年，割属汉州。
雒水在县东一里
马蹄水在县南二里
緜水在县东三十里
君平卜台在县东一里
鹰桥在县南二里
緜竹县【紧南至州九十里】
本汉旧县也，属广汉郡都尉，理之有紫嵒山，緜水所出，初，刘焉为益州牧，从事贾龙，选吏卒迎焉，徙理緜竹抚纳离叛隂图异计其后，遇天火烧，乃徙理成都，隋开皇十八年改名孝水县境有孝子姜诗泉，故取为名，大业三年，复为緜竹属蜀郡武徳中属益州，垂拱二年，割入汉州。
紫嵒山在县西北三十里
鹿堂山在县西二十二里
緜水出县西北紫嵒山，蜀都赋，浸以緜洛谓此水也。蜀人称郫，繁曰膏腴，緜洛为浸沃。
緜竹故城在县东五十里诸葛瞻于此战败
徳阳县【紧西南至州四十五里】
本汉緜竹县地，后汉分緜竹县立徳阳属广汉郡，周闵帝元年，郡县并废武徳三年复置，属益州，垂拱二年，割属汉州。
邓艾平蜀京观，在县北三十三里，艾以景元四年，征蜀大破诸葛瞻于緜竹筑台以为京观。初，瞻在涪，而艾已入江油，瞻曰：吾内不除黄皓，外不制，姜维进不守江油，吾有三罪，何面目而反进屯绵竹，埋人脚而战，父子死焉。
秦宓宅，其地曰三造，亭在县北五里初太守夏侯纂三造其门，故以为名。
姜诗泉在县北三十九里诗，母好江水，一旦泉涌舍侧，味如江水。
鹿头戍在县北三十八里
什邡县【望南至州四十里】
本汉旧县，属广汉郡，高祖封雍齿为汁邡侯，应劭曰：汁音十，故曰什邡，俗名雍齿城，周闵帝改为方亭县，武帝省武徳三年复置，垂拱二年，割入汉州。
洛通山，在县西三十九里，李冰导洛通山，谓此也。雍齿城在县南四十里。
金堂县【上北至州五十三里】
本汉牛鞞县地，属犍为郡，咸通二年，蜀郡长史李崇义析雒县，新都及简州，金水三县置，以县界连金堂山，故以为名。旧属益州，垂拱二年，割属汉州。
昌利山在县东北十里
望蜀山在县东南二里
中江水在县东北一里
毗江水在县西二里
邛州【临邛上】
【开元户一万三千五十二   乡六十二元和户二万五千一百七十六 乡六十五】
禹贡梁州之域，秦为蜀郡地，今州即蜀郡之临卭县地也，宋及齐，梁不置郡县，惟豪家能服獠者，名为保主，总属益州，梁益州刺史萧范于蒲水口，立栅为城，以备生獠，名为蒲口，顿武陵王萧纪于蒲口，顿改置邛州，南接雅州武徳元年割雅州依政等五县置邛州。
州境【东西二百八里南北一百一十里】
八到【，东北至上都二千一百七十里，东北至东都，二千三百里】。
【东南至眉州一百七十里，东北至蜀州八十里】。
【西至羌夷一百三十里，西南至雅州一百七十里】。
贡赋【开元贡 丝布】
管县七
临邛 大邑 安仁 依政 临溪 火井蒲江
临邛县【紧郭下】
本汉县也，属蜀郡，晋末，李雄乱后，为獠所侵，后魏废帝二年定蜀，复于旧城置临邛县，仍置临邛郡，隋开皇三年罢郡，以县属邛州，大业二年属雅州武，徳复属邛州，铜官山在县南二里，邓通所封后，卓王孙贾为陶铸之所。
曰木水经县南二里
火井，广五尺，深三丈，在临邛县南一百里，以家火投之，有声如雷，以竹筒盛之，持行终日不灭，蜀都赋云火井沈荧于幽泉。
卓王孙宅在县南五里
大邑县【上东南至州四十九里】
本汉江原县地咸通二年割晋原县之西界置
鹤鸣山在县西北三十七里
七里池在县西七里
安仁县【紧西南至州二十八里】
本秦临邛县地武徳，二年，割临邛依政唐兴等县置，贞观十七年废，咸通元年，依旧置。
斜江水经县南五里
依政县【上西至州五十七里】
本秦临邛县地，后魏于此置依政县，属蒲阳郡，隋开皇三年罢郡，以县属邛州，大业属雅州武徳复属邛州。噫！棘山在县南四十里，山南眉州丹陵县界。
白木水东南经县南十里
州城西，汉末，公孙述为导江，卒正理，临邛谓此城也？临溪县【，中下。东至州六十二里】。
本秦临邛县地，后魏恭帝于此置临溪县，属蒲原郡，隋开皇三年罢郡，县属邛州，后因之，县城三面据险，北面平坦。
孤石山在县东十九里有铁矿，大如蒜子烧，合之成流，支铁甚刚，因置铁官。
火井县【中下东北至州六十里】
本秦临邛县地，后魏于此置县，属雅州武徳元年割依政等五县置卭州，县属焉。县有盐井。
蒲江县【中下西北至州六十三里】
本秦临邛县地，后魏恭帝置广定县，隋仁寿元年，改广定为蒲江县，南枕江水，因以为名，后因之。
车应山在县南八十里
蒲江水经县南二百步
盐井距县二十里
简州【阳安下】
【开元户二万二百二十三 乡三十九元和戸二千五百二十二 乡四十】
禹贡梁州之域，秦为蜀郡地，汉武帝分置犍为郡，今州即犍为郡之牛鞞县也，李雄据蜀，夷獠内侵，因兹荒废，南齐于此置牛鞞戍，隋仁寿三年，于此置简州，因境有赖，简池为名，大业二年，省武徳三年复置。
州境【东西二百一十三里，南北一百八十八里】。
八到【，东北至上都二千一百七十里，东北至东都，二千九百里】。
【正东微，南至普州二百四十里，东南至资州三百二十里】。
【东北至梓州三百一十里，正西至陵州一百八十里】。
【正西微北至成都府一百五十里】
贡赋【开元贡 防一十五疋】
管县三
阳安 金水 平泉
阳安县【上郭下】
本汉牛鞞县也，后魏恭帝二年，于此置阳安县，属武康郡，隋开皇三年罢郡，县属，益州武徳三年置简州县又来属。分栋山在县西七十七里。
中江水即牛鞞水也，昔罗尚乘牛鞞水冻，征李雄，即此水也。
赖简池在县东九十六里
阳明盐井在县北十四里，又有牛鞞等四井，公私仰给金水县，【上南至州一百五十里】。
本汉广汉郡之新都县地也，县有金堂山水，通于巴，汉东晋义熙末，刺史朱龄石征蜀于东山立金泉戍，后魏平蜀，置金泉县，隶金泉郡，隋开皇三年罢郡，以县属益州，武徳元年以避神尧讳，改为金水县，属简州。
金堂山在县北二十四里
铜官山在县北四十九里
大渡津在县北三十里
平泉县【中北至州四十八里】
本汉牛鞞及符县地，后为夷獠所居，后魏恭帝二年，于此置婆闰县，属益州，十八年改为平泉县，以县内有泉源，出于平地，故以为名。隋仁夀三年置简州，以县属焉。皇朝因之。
大塔山在县西北六十三里，与分栋山连属，南入陵州界。
赤水经县南七十步
上军井下军井，并盐井也。在县北二十里，公私资以取给，婆闰故县，在县南四十六里。
资州【资阳县】
【开元戸一万八千五百二十二 乡五十三元和戸一千四百九十九 乡五十五】
禹贡梁州之域，秦并蜀，为蜀郡，在汉即犍为郡，资中县地也，李雄之乱，夷獠居之，后魏废帝二年析武康郡之阳安县置资州，取资水为名也，隋大业三年，改为资阳郡，武徳元年复为资州。
州境【东西三百四十八里，南北一百三十三里】。
八到【，东北至上都，取遂州路，二千三百三十里，东北至东都三千二百九十里】。
【东至合州五百六十五里，正西至昌州二百六十里】。
【西南至荣州二百六十里，西北至简州三百二十里】。
【正北微东至普州一百七十里】
贡赋【开元贡 麸金 甘子赋 绵 绢 布 麻】
管县八
盘石 资阳 内江 丹山 银山 龙水清溪 月山
盘石县【上郭下】
本汉资中县地，后为夷獠所居，周武帝于汉资中故城置盘石县，属资中郡，隋开皇三年罢郡，属资州，皇朝因之，牛鞞水合，内江水南去，县二十步，多鱼，鼈亦出麸金，资阳县【上，东南至州一百二十里】。
本汉资中县也，属犍为郡，李雄乱，蜀县荒废，后魏废帝二年，始通巴，蜀，开拓资中，周明帝于资中县置资阳县，因资水为名，属资阳郡，隋开皇三年罢郡，县属资州，牛鞞水东，去县二十一里。
王襃墓在县西北十五里，襃资中人也，宣帝使祠金马碧鸡，道病死。
内江县【中西北至州九十八里】
本汉资中县地，后汉分置汉安县，李雄之后，陷于夷獠，周武帝天和二年，于中江水濵置汉安戍，其年，改为中江县，属资中郡，隋文帝避庙讳，改为内江县，属资州，皇朝因之。
盐井二十六所在管下
丹山县【中南至州二百三十里】
本汉资中县地，贞观四年，于此置丹山县，取界内崇丹山为名也。
银山县【中西北至州四十八里】
本汉资中县地，隋为内江县地，义宁二年，分置银山县，因县界银山为名。
盐井一十一所在管下
龙水县【中东至州一百二十里】
本汉资中县地，义宁二年，招慰夷獠于此，分置龙水县，以县西北有溪屈曲，绕城如龙，因以为名。
清溪县【中下西南至州一百三十里】
本汉资中县地，自晋讫梁，夷獠所居，隋大业十二年，于此置牛鞞县，因牛鞞水为名也，皇朝初因之，天寳元年改为清溪县。
月山县【中下东至州五十里】
本汉资中县地隋义宁二年分置月山县
内江水在县南一里
嘉州【犍为中】
【开元户二万二千九百一十二 乡五十三元和户一千九百七十五   乡六十五】
禹贡梁州之域，秦为蜀郡，今州即汉犍为郡之南安县地也，后夷獠所侵，梁武陵王萧纪开通外徼，立青州，遥取汉青衣县以为名也。周宣帝二年，改为嘉州境，接近汉之汉嘉，旧县因名焉。隋大业二年，并嘉州入眉州，八年，改为眉山郡，武徳二年改为嘉州，割通义，洪雅等四县，别置眉州。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都二千三百五十里，东北至东都三千二百一十里】。
【东至荣州二百一十里，东南至戎州陆路三百二十里】。
【正西微，北至雅州三百二十里，北至眉州一百四十里】。
【正北防东至陵州一百九十里】
贡赋【开元贡 麸金赋 小布 麻 绢 緜】
管县八
龙逰 夹江 绥山 罗目 峨眉 玉津平羌 犍为
龙游县【紧郭下】
本汉南安县地，周武帝保定元年，于此立平羌县，隋开皇三年，改为峨眉山，九年，又于峨眉山下，别置峨眉县，改州理平羌县为青衣县，取青衣水为名也，十三年，改为龙逰以隋将伐陈理，舟舰于此，有龙见江水引军而前，故名县，皇朝因之。
青衣水经县南去县三里
苏稽戍在县南南三十里
夹江县【上东南至州七十五里】
本汉南安县地，隋开皇十三年，割平羌龙逰二县地于夹江，废戍置夹江县，属嘉州，大业三年割属，蜀州武徳元年郤隶嘉州。
青衣水经县西
绥山县【中东至州四十里】
本汉南安县地，隋大业十一年，招慰生獠，立以为县，因山为名。属眉山郡武徳元年割属嘉州。
绥山在县西南一百一十九里，在峨眉山西南，其髙无极。
峨眉山在县西南三十六里
小峨眉山在县南六里
罗目县【中东北至州九十五里】
本汉南安县，地麟徳二年招慰生獠，于今县西南一百八十三里，置沐州及罗目县前，上元三年，州县俱废，仪鳯三年重置，属嘉州，罗目獠中山名，因以名县。
峨眉山在县西四十里
大渡水在县北二百步
峨眉县【上东至州七十五里】
本汉南安县地，周武帝于此置平羌县，后改平羌为峨眉县，又以为青衣县乃别立峨眉，县枕峨眉山东麓，故以为名。属嘉州，隋大业三年，割入眉州，皇朝武徳又属嘉州。
峨眉大山在县西七里，蜀都赋云：抗峨眉于重阻，两山相对，望之如峨眉，故名此山，亦有洞天，石室髙七十六里。
中峨眉山在县东南二十里有古穴，初才容人，行数里，渐寛有钟乳穴，穴有蝙蝠，其大如筐。
车刚水在县北二十里
玉津县【中西北至州三十九里】
本汉南安县地，李雄时夷獠自柯，牂入居焉，萧纪置青州之地，隋大业十一年，于此置玉津县，以江有璧玉津，故以为名。皇朝因之。
峨江在县城下
玉津镇在县城中
平羌县【中下南至州一十八里】
本汉南安县地，周武帝置平羌县，因境内平羌水为名，隋开皇四年，改州理平羌县为峨眉县，仍于今县东六十里，别立平羌县，大业十一年，夷獠侵没，移于今理，熊耳峡，在县东北三十一里。
犍为县【中下西北至州一百五十六里】
本汉南安县，地周于此，置沈犀郡，并立武阳县，隋开皇三年废郡，以县属戎州，又改武阳为犍为县前，上元二年，割属嘉州。
大江在县西十步
大鹿山在县北一里
沈犀故城在县东三里
戎州【南溪中】
【开元户六千七百八十七 乡二十五元和户一千二百九十三 乡二十五】
禹贡梁州之域，古僰国也，初，秦军破，滇通五尺道，至汉武帝建元六年，遣唐防巴，蜀卒通西南夷，自僰道抵牂柯，凿石开道二十余里，通西南夷，置僰道县，属犍为郡，今州即僰道县也。戎獠之中，最有人道，故其字从人李雄，窃据此地，空废，梁武帝大同十年，使先铁讨定夷獠，乃立戎州，即以铁为刺史，后遂不改。
州境【东西五百六十里南北七百一十三里】
八到【，东北至上都取嘉，眉州水陆相兼二千七百里，东北至东都三千五百六十里，东北至泸州水路三百一十里，陆路三百四十里，西南至石门镇三百里，西南至南诏，所居羊苴，哶城二千三百里，西北至嘉州，水路三百五十里，陆路三百二十里，北至姚州三百 十里】。
贡赋【开元贡 葛布 纻布元和贡 茘枝煎四斗】
管县五
僰道 义賔 开邉 南溪 归顺
本汉旧县也，属犍为郡，永嘉后荒废，梁于此立戎州，周保定三年，改僰道为外江县，隋大业三年，改为僰道县出荔枝，一树可収百五十斗。
黄泉山在县西北五十九里
汶江流经县东北去县十步
马湖戍在县西二十一里
义賔县【中东南至州一百六十里】
本汉南安县地，属健为郡，天寳元年改为义，賔属戎州，大秋溪在县东南一十三里，有秋溪盐井，盖因此水为名也。
开邉县【中东北至州六十五里】
本汉僰道地也，周为外江县地，隋开皇六年，于此县北一百三十里，野客川置开邉县，后上元元年，獠贼叛乱，因而荒废，永泰二年，复于今理。
小梨山在县南四十七里
大梨山在县南六十里
南广水在县西北一里
盐泉镇在县西南八十里
南溪县【中西至州五十里】
本汉僰道县地，梁于此立南广县，属戎州，隋仁夀二年改为南溪县，避炀帝讳也，皇朝因之。
平盖山在县东三十里多荔枝
可卢山在县南五十里山多卭竹
汶江经县南去县十步
归顺县【中下】
圣厯二年析防县地以生獠户置
元和郡县志卷三十二
钦定四库全书
元和郡县志卷三十三
唐 李吉甫 撰
劒南道【二】
雅州【卢山下都督府】
【开元户六千五百八十九 乡二十二元和户一千四百五十三 乡二十四】
禹贡梁州之域，秦灭蜀为郡，即严道县也，李膺记曰：自晋永嘉崩离，李雄窃据此地，芜废将二十纪，夷獠居之，后魏废帝二年，置防山郡于此，隋开皇十三年置，蒙山县并镇，仁寿四年，罢镇，改置雅州，因州境雅安山为名。大业三年，以雅州为临邛，郡武徳元年复为雅州，兼管羁縻州十一。
州境【东西五百三十九里，南北四百三十五里】。
八到【，东北至上都二千三百四十里，东北至东都三千二百里】。
【东南至嘉州三百二十里，东北至邛州一百七十里】。
【西南至黎州二百四十里，西北至西山谷口和顺，镇九十里】。
贡赋【开元贡 □金 落雁木赋 緜 絺 葛】
管县五
严道 百丈 名山 卢山 荣经
严道县【中郭下】
本秦旧县，属蜀郡，汉迁淮南王长于严道，邛邮县有蛮夷，曰道，后魏于此置始阳县，隋大业三年，改始阳为严道县。
蒙山在县南十里今每岁贡茶为蜀之最
长坟岭在县西南二十七里道至险恶
平羌水经县北二里
多切镇在县西北三十二里
垅越镇在县西三十六里
百丈县【中西南至州八十六里】
本秦严道县地，贞观八年，于此置百丈县，今按镇城东有百丈穴，故以为名。
陇西山在县西北三十里
大池水经县东去县十五步
抚人戍在县西南二十里
名山县【中下西南至州四十二里】
本秦严道县地，后魏于此置蒙山县，属防山郡，隋开皇十三年，改为名山县，因县西北名山为名也，属邛州，仁寿四年，改属雅州。
名山在县西北十里
弱栋坂在县东北八里长二里道至险阻
名山水在县东二百步东南入平羌水
卢山县【中东南至州七十里】
本秦严道县地，隋仁寿元年，于此置卢山，镇三年，于此镇置卢山县，因山为名。属邛州，后属雅州，皇朝因之卢山，在县西北九里，其山西北连延入，夷獠界，正北即邛州火井县界。
浮图水一名车卢水经县西南五里
罗带水经县东五十步
灵关镇在县西北六十里，车灵山在下，山有峡口，似门阔三丈，长二百步，关外即夷獠界。
荣经县【中下东北至州一百一十里】
本秦汉严道县地武徳三年于此置荣经县
邛来山在县四五十里，水名，邛笮山故笮，人之界也，山岩峭峻，山竹髙节实中堪为杖，因名山也。
铜山在县北三里即文帝赐邓通铸钱之所，后以山假与卓王孙取布千疋，其山，今出铜鑛。
九折坂，在县西八十里，王阳为益州刺史，经此叹息，谢病去官，后王遵为益州刺史，至此，叱驭而过。
邛来水东流经县北三里
邛来镇在县西南八十七里
石门戍在县西南三十五里
眉州【通义上】
【开元户四万二千八百三十六 乡六十五元和户五千八百四阙    乡七十二】
禹贡梁州之域，在汉即犍为郡，武阳县之南境，梁太清二年，武陵王萧纪开通外徼，于此立青州，取汉青衣县为名也，后魏二年平蜀，改青州为眉州，因峨眉山为名也武徳元年改眉州为嘉州，二年，于通义县，复置眉州，州境【案，州境里数，传写缺】。
八到【，东北至上都二千二百一十里，东北至东都三千七十里，】。
【东至陵州七十里东南至嘉州二百四十里】
【正西微，北至邛州一百七十里，西北至蜀州一百七十里】。
【北至成都府二百里】
贡赋【开元贡 麸金 獠麻布 甘子】
管县五
通义 彭山 丹陵 洪雅 青神
通义县【郭下】
本汉武阳县之南境也，后魏于此置通义县，属齐通郡，隋开皇三年罢郡，以县属眉州，皇朝因之。
大江一名汶江经县东去县三里出□金
白战山在县东北二十五里西临汶江
彭山县【紧南至州六十六里】
本汉武阳县也，秦惠王时，张仪，司马错代蜀，蜀之王开明拒战，不胜，退走武阳，获之，即其地也，汉昭帝时，犍为郡自僰道，移理武阳，周武帝于此置隆山郡，以境内有鼎鼻山，地形隆起，故为名，隋开皇三年罢郡，以隆山属益州，贞观元年，割属眉州，先天元年，以犯讳改为彭山县。
鼎鼻山，亦曰打鼻山，在县南十五里，宋谯纵据蜀，朱龄石伐之，命臧熹，外出竒兵谯纵遣将谯小茍，引兵塞打鼻以御之，即此也。山形孤起，东临江水，昔周鼎沦于此水，或见其鼻，遂以名山。
大江一名汶江亦曰导江在县东七里
犍为，故城在县西北五里，汉犍为郡也，武帝建元六年分巴，蜀二郡立犍为郡。
彭亡城，亦曰平无城，彭祖家于此而死，故曰彭亡，后汉岑彭击公孙述至武阳，所营地名彭亡，闻而恶之，欲徙，会日暮而止，是夜，蜀刺客诈为亡奴降，彭遂刺杀彭，初，岑彭至其地，改曰平无，若言巴蜀已平，无复贼也，馨堰在县西南二十五里，拥江水为大堰，开六水门，用灌郡下，公孙述僭号，犍为不属，述攻之功曹，朱遵拒战于六水门是也。
丹棱县【上东北至州七十三里】
本南齐之齐乐郡也，周明帝置乐齐县，武帝改为洪雅县，隋开皇十二年，因县南有洪雅镇，就立洪雅县，仍改今理为丹棱县，属眉州，皇朝因之。
三青山在县东北四十五里
思蒙水在县西北二十五里
洪雅故城在县东百五十歩
洪雅县【上东北至州一百二十里】
本齐乐郡之南境也，自晋迄宋，夷獠有其地，周武帝攘却夷獠，立洪雅镇，隋开皇十三年，改洪雅为丹棱县，更于此置洪雅县，兼带洪雅镇，属眉州县西有洪雅川，以名县。
可暮山在县西北三十九里山，多材木，公私资之，青衣水，一名平羌水，经县南一里。
青神县【中北至州六十里】
本汉南广县地也，李雄之后，夷獠内侵，西魏恭帝遥于此置青衣县，属眉州之青城郡，隋开皇三年罢郡，徙县居郡，理属眉州，皇朝因之。
青神祠即青衣神在今嘉州界
汶江经县东三里
青神县城在县南二十三里
松州【交川邉下都督府】
【开元户七百二十 乡六 案是州与翼维悉静诸州仅载开元户乡不及元和葢因已没吐蕃】
禹贡梁州之域，古西羌地也，羌人本出自三苖，葢姜姓之别也，其国近南岳，及舜流四凶，徙之三危，滨于赐支，至于河首，緜地千里，赐支者，禹贡所谓析支者也，夏桀之乱，犬夷入居岐，邠之间，成汤伐而攘之，及武王伐商，羌，髳，会于牧野，周衰，西戎来宼，杀幽王于骊山，及秦穆公得戎人由余，遂霸西戎，开地千里，其后子孙分别，各自为种，所居无常，依逐水草，以战死，为吉利病，终为不祥，妇人孕身，六月而产子，不避风雪，性刚猛，得西方金行之气，始皇时务，力并六国，兵不西行，故羌种得以繁息，汉武帝北逐匈奴，西逐诸羌，乃渡河，湟筑令居塞，始置护羌校尉列河西四郡隔絶羌胡后汉至于魏晋，或降或叛，至后魏邓至王象舒理者，并白水羌也，常为羌豪，因地名，自汉为邓至王，其后子孙彭舒者，遣使内附，拜龙骧将军，益州刺史，甘松县开国子，假以渠帅之名，后魏末，平邓至蕃，始统有其地，后周保定五年，于此置龙涸郡，天和元年，改置扶州，领龙涸郡，隋开皇三年，废龙涸，郡置嘉诚，镇与扶州同理焉，大业三年，改扶州为同昌郡，领嘉诚县，隋末陷于寇贼，武德元年，陇蜀平定，改置松州，贞观三年，置都督府，后但为州。
州境【东西二百一十四里，南北一百七十七里】。
八到【，东北至上都一千九百里，东北至东都，二千七百六十里】。
【东至茂州三百里东北至扶州三百里】
【南至翼州一百八十里西南至当州三百里】
贡赋【开元贡 狐尾 当归 犀 牛酥】
管县二
嘉诚 交川
本周旧县也，武帝天和元年置，属龙涸郡，隋开皇三年罢郡，属扶州武徳元年改属松州。
雪山在县东八十里春夏常有积雪故名
甘松岭在县西南十五里
宁远镇在县北一百里
大定戌在县北四十里
交川县【下北至州三十四里】
本周旧县，天和中置，属龙涸郡，隋开皇三年罢郡，属扶州武徳改属松州。
洛稽山在县西北七十五里
江源镇在县西北三十里
茂州【通化边下都督府】
【开元户二千五百四十 乡一十三元和户六百九十   案乡数传写缺】
禹贡梁州之域，本冉駹国，汉武帝破南越，冉駹等皆震恐，请臣置吏，元鼎元年，以冉駹为汶山郡，今州即汉属郡，汶江县也，周保定四年，立汶州，隋开皇五年，改为会州，大业三年罢会州，为汶山郡武徳，三年，改置南会州总管府，贞观八年，改为茂州，以茂滋山为名。
州境【东西四百七十八里南北三百六十里】
八到【，东北至上都二千一百四十里，东北至东都，三千里】。
【东至緜州取松岭关路，三百七十里，南至彭州三百七十里】。
【西至维州二百二十里，北至翼州一百二十里】。
贡赋【开元贡 麝香 升麻赋 布 麻】
【元和贡 生马牙硝】
管县四
汶山 汶川 通化 石泉
汶山县【中下郭下】
本汉汶江县地，晋改为广阳县，属汶山郡，隋开皇十八年改为汶山县，属会州，皇朝改属茂州，按汶山，即岷山也，南去青山，石山百里，天色晴明，望见成都山岭停雪，常深百丈，夏月融泮江川，为之洪溢，即陇之南首也，汶江北，自翼州南流，经县西二里。
石密溪在县东十九里
汶江城在县北三里
汶川县【中下北至州一百里】
本汉緜虒县地，梁于此置汶川县，县西汶水，因以为名，仍于县置汶山郡，隋开皇三年罢郡，以县属汶川，【汶州，即茂州汶川县理是也。】六年又属，会州武徳改隶茂州。
玉垒山在县东北四里
湿坂在县南一百三十七里，岭上树木森沈，常有水滴，未尝暂燥，故曰湿坂。
大江水一曰汶江至汶山故郡乃广二百歩
广柔故县，在县西七十二里，汉县也，属蜀郡，禹本汶山广柔，人有石纽邑，禹所生处，今其地名刳儿畔。
故桃关在县南八十二里，远通西域，公私经过，惟此一路，关北当风穴，其一二里，中昼夜起风，飞沙扬石，绳桥在县西北三里，架大江水，篾笮四条，以葛藤纬络，布板其上，虽从风摇动，而牢固有余，夷人驱牛马去来无惧，今按其桥，以竹为索，阔六尺，长十歩。
通化县【中下东北至州一百六十里】
本汉广柔县地，周武帝时，于此置石门镇，隋开皇十六年以近白狗生羌于金川镇，置金川县，十八年改为通化县，皇朝因之。
蜀山在县东北六里
县城累石为城，内实外险，东北二面，并累石南面，西面临岸，去地百余丈。
石泉县【中下西至州一百二十里】
本汉汶江县地，贞观八年，于此置石泉县，县属茂州，石城山在县东南一里。
石密水经县南一里
翼州【临翼下】
【元戸一千七百一十四 乡七】
禹贡梁州之域，本秦汉徼外羌也，武帝元鼎中开为县，今州即汉蜀郡蚕陵县之地也，梁太清中，武陵王萧纪于蚕陵，旧县置铁州，寻废，周武帝天和元年，讨蚕陵羌，又于七顷山下置翼州，以翼计水为名，隋大业三年，省州，改置和山镇，以翼水等三县属会州，武徳元年重置翼州，其地西枕大江，南面临溪。
州境【东西三百三十里南北一百七十里】
八到【，东北至上都二千四百二十里，东北至东都三千二百七十里】。
【南至茂州一百二十里，西至悉州二百二十里】。
【西北至当州二百七十里，北至松州一百八十里】。
贡赋【开元贡 麝香赋 布 麻】
管县三
卫山 翼水 峨和
卫山县【中下郭下】
本汉蚕陵县地，周武帝于此置翼水县，以翼计水为名，属翼计都，隋开皇三年罢郡，以县属翼州，皇朝因之天寳元年改为卫山县。
七顷山，一名落目山，此路山岩峻阻平地，惟有七顷因呼为七顷山。
龙涸故城，俗名防浑城在县北十一里，城之北境，旧是吐谷浑所居，故曰防浑城。
石臼戍在县北六十里
笮桥在县北三十七里以竹篾为索架北江水
翼水县【中下北至州六十里】
本汉蚕陵县地，周于此置龙水县，属清江郡，隋开皇三年，改为清江县，三年罢郡，以县属翼州，十八年，又改清江，为翼水县，皇朝因之。
石镜山在县东南九里，山侧有石，圆径二尺，明彻如镜，因名。
大江水经县西二百步翼水出县南下
峨和县【中下南北至州六十里】
本汉蚕陵县地，天寳十一年分置峨和县，以县有峨和山也，县在石臼戍北，大江之西也。
维州【维川邉下】
【开元户七百六十五 案乡数传写缺】
本徼外羌冉駹之别种也。初，蜀将姜维马忠北讨，北汶山叛羌，此其地也，今居姜维城，即维所筑，自晋以后，羌夷或降或叛，隋开皇四年讨叛羌，以其地置薛城，戌属防州，复又没贼武徳，四年，白狗羌首领内附，于姜维城置维州以统之，其城甚险固，乾元元年，没西戎【，案旧唐书代宗纪：新唐书地理志并云松州，维州广徳元年没吐番，旧唐书云：上元元年后，吐蕃赞普攻维州不下，乃以妇人嫁维州门者，二十年中，生二子，及蕃兵攻城，二子内应，城遂陷，吐蕃得之，号无忧城，李肇史补云：吐蕃自贞元末失维州，选妇人为维州守卒之妻，及元和中，妇人已育数子，蕃宼大至，火应之，维州复陷，合各书所载，维州没吐蕃，年代互异，当是贞元时复之，元和中，再没此云，乾元元年，没西戎，葢仅据其始而言】州境，【东西三百二十五里，南北二百五十三里】。
八到【，东北至上都二千八百三十里，东北至东都三千五百六十里，】。
【东至真州一百里东至茂州二百二十里】
【东北至恭州三百五十里，东至当州二百六十里】。
【西至悉州一百五十里】
贡赋【开元贡 麝香 犛牛尾】
管县三
薛城 定亷 盐溪
薛城县【下】
本隋薛城戍武徳四年改为县与州同置
姜维山在县西一里
定廉县【下】
本隋开皇四年，置定廉戌，于此属防州武徳四年改为县，与州同置：因定廉水为名。
盐溪县【下】
贞观三年置，有盐溪村，因为名【，案唐书地理志贞观二年，置薛城，又析置盐溪县，永微元年省入定廉】。
定廉山在县东十里
当州【江源下案户乡数传写缺】
本汉蚕陵县地，贞观二十一年，割松州通轨县置当州，仍以羌首领为刺史。
州境【东西一百六十八里，南北一百三十五里】。
八到【，东北至上都二千一百一十里，东北至东都，二千九百七十里】。
【东至翼州二百七十里东南至悉州三十里】
【东北至松州三百里西南至静州六十里】
【北至维州二百六十里】
贡赋【开元贡 麝香 大黄 当归 犛牛尾羚羊角】
管县四
通轨 利和 谷和 平康
通轨县【下郭下】
贞观三年置属松州二十一年于县置当州
利和县【下西南至州三十里】
周天和元年，于此置广平县，寻废，显庆二年，于广平故城置，利和县。
谷和县【下东南至州六十里】
文明元年开生羌置
平康县【下西南至州六十里】
显庆中，因古平康城置，在平康水西，隶翼州，寻废，垂拱元年置，以属当州【，案唐书地理志平康本隶当州，天寳元年改隶松州，通典及旧唐书，并以平康属松州，与是志异】。
悉州【归诚邉下】
【开元户八百五十五 案乡数传写缺】
显庆元年，分当州置，在悉唐川，因以为名，其首领任刺史。
州境【东西一百六十里南北八十里】
八到【，东北至上都二千三百里，东北至东都三千二百一十里】。
【东至冀州二百二十里，东至维州二百五十里】。
【东南至成都府六百五十里，西北至静州六十里】。
贡赋【开元贡 麝香 犛牛酥并尾 当归 羌活】管县三
识臼 左封 归诚
识臼县【下郭下】
显庆元年与州同置地名识臼因之为名
肃蕃山在州北八十里肃蕃镇在山下
左封县【下东南至州二十里】
周天和元年，于此置广平县，隋开皇十八年改为左封，天寳中又置县置守捉。
归诚县【中下西北至州八里】
本生羌垂拱二年从化三年置县以处之
静州【静川边下】
【开元戸六百七十二 乡二】
本汉蚕陵县地，天授元年，于此置静州，其城据山甚险固。
州境【东西三百二十里南北二百三十里】
八到【，东北至上都三千三十里，东北至东都，三千一百五十里】。
【东南至悉州八十里东北至当州六十里】
【南至赤和县三十五里西北至柘州三十里】
【北至茹州六十里】
贡赋【开元贡 麝香 犛牛酥】
管县三
悉唐 静居 清道
悉唐县【中下西至州二十四里】
静居县【中下】
清道县【下】
右并显庆元年，与悉州同置，天授元年，割属静州，柘州【蓬山边下，案户乡，数传写缺】。
仪鳯元年置，以山多柘木，因以为名，其城四面险阻，易于固守，有安戎，江蓬婆水，在州南三十里。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都二千一百七十里，东北至东都，二千三十里】。
【东南至静州三十里南至维州三百里】
【西至恭州一百里】
贡赋【开元贡 麝香 当归 活】
管县二
柘县 乔珠
柘县【中下郭下】
前上元二年置
大雪山一名蓬婆山在县西北一百里
柏岭，在县北八十里，岭北三十里至白崖驿，与吐蕃接界。
乔珠县【中下东至州五十里】
与州同年置
恭州【恭化下案戸乡数传写缺】
开元二十一年析静州部落于柘州西置
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都三千三十里，东北至东都，三千一百五十里】。
【东至柘州一百里东南至茂州三百五十里】
【西南至维州三百五十里】
管县三
和集 博恭 烈山
和集县【中下郭下】
旧名广平县，属静州，开元二十七年，于县置恭州，天寳元年改名和集。
博恭县【中下西至州二十五里】
烈山县【中下西至州五十里】
真州【昭徳下案户乡数传写缺】
在合江镇西一百四十二里，其地本名真符，天寳三年，节度使章仇兼琼以其地险阻，又当西山要路，奏置真符营控押一州，仍置兵于其处，五年，节度郭虚已縁项揺动，仍奏置昭徳郡，乾元元年，改为真州。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都二千一百八十里，东北至东都三千四十五里】。
【东至翼州四十里西至维州一百里】
【西北至茂州通化县一百里，北至悉州界四十里】。
贡赋【元和贡 当归三斤半 麝香案是州置自天宝故不载开元贡】
管县四
真符 昭徳 昭逺 鸡川
真符县【中下郭下】
昭徳县【中下】
昭远县【中下】
鸡川县【中下】
右昭徳等三县并在州侧近，以熟羌首领为其令长，居无常所，【案旧唐书地理志昭徳本识臼县，属悉州，天寳初改属翼州，改县名昭徳，五年，改属真州，是志于悉州之识臼，不言其后，改名，此真州之昭徳不言以何？县析置，殆因侨徙无常，姑弗深攷，而两存之，】黎州【洪源中】。
【元和户三百三十八， 乡五案，开元戸乡数传写缺】。
禹贡梁州之域，汉武帝破夷于邛，置沈黎郡，周天和三年，开越嶲，于此置黎州，隋废州置沈黎，镇武徳元年罢镇为南登州，大足元年，巡察使殷祚奏割雅州汉源，飞越通望三县置黎州，龙兴三年，嶲州都督，元膺奏废，开元三年，本道使陆象先重奏，置天寳初废飞越县止，领县二，其州城东西南三面并临絶涧惟北面稍平，贞元元年，节度使韦臯凿北面，隍堑深阔，又于州北，故武侯城迤逦置堡三所，为州城之，援管羁縻州五十七，并蛮夷部落大首领主之。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都二千五百八十里，东北至东都，二千四百三十里】。
【东至戎城，无路约七百里，东北至雅州二百四十里】。
【西南至嶲州六百五十里，西至廓清城一百八十里，其城西临大渡河，河西蛮界】。
贡赋【开元贡 椒一石】
管县二
汉源 通望
汉源县【中郭下】
本汉旄牛县地，隋仁寿二年，平夷獠于此，置汉源县，因汉川水为名，四年，罢镇立县，属雅州，贞观三年，割属嶲州，开元二年，分属黎州。
飞越山在县西北一百里，山西北两面并接，羌戎界仪，鳯二年置，飞越县天寳初废。
沈黎镇在县东北六十一里
廓清城在州西一百八十里
铜山城西北五十里
定蕃城在通望军东一百八十里
冲要城在通望县东十三里
大定城，在州南二百三十里，乾元二年，改和集镇置。
以上五城并贞观元年韦臯置
通望县【中北至州九十里】
本汉旄牛县地，隋开皇二十年，于此置大渡镇，大业二年，改为阳山，镇武徳元年改为阳山县，属嶲州，天寳元年改名通望县，割属黎州。
大渡水经县北二百步
沈黎镇在县东北六十一里
通望戍在县西南十二里
巂州【越巂下府】
【开元戸三万八千三十五  乡二十六元和户一万六千五百八十 乡三十】
本汉南外夷，獠；秦，汉为邛都国，秦尝攻之，通五尺道，政置吏焉，至汉武帝始诛且兰，邛君，并杀笮侯，而冉駹等皆震恐，乃以邛都之地为越巂郡，属益州，按郡有越水，巂水出生羌界，言越巂者以彰威徳远也，领县十五，魏，晋以还，蛮獠恃险抄窃，乍服乍叛，周武帝天和三年，开越巂地于巂城置严州，隋开皇六年改为西宁州，十八年改为巂州，皇朝因之至徳二年没蕃，贞元十三年，节度使韦臯收复。
州境【东西九百八十里南北一千二百里】
八到【，东北至上都三千二百三十里，东北至东都，四千九十里】。
【东至蛮界约二百里，东南至姚州三百五十里】。
【东北至雅州六百五十里，南至泸渡四百五十里】。
【西至东，泸水二百里，北至成都府一千二百九十里】。
贡赋【开元贡 丝布】
管县七
越巂 西泸 苏祁 台登 邛部 昆明会川
越巂县【上郭下】
本汉邛都县地，隋开皇六年分邛都置越巂县，皇朝因之。
陷河在县东南十里，初，成帝置邛都县，无几，陷为污泽，因名陷河。
西泸县【下东北至州二百七里】
本汉邛都县地，周武帝天和三年，于此置本可县，天寳元年改名西泸县。
温汤水出县西山下十二里
泸水在县西一百十二里，诸葛亮征越巂，上疏曰：五月渡泸，深入不毛，谓此水也。水峻急而多石，土人以牛皮作船而渡，胜七八人。
姜磨戌在县西南三里
苏祁县【上东南至州二十五里】
本汉旧县，属越巂郡，后防夷獠，周武帝重开，越巂复立苏，祁县属严州，隋开皇改属巂州，皇朝因之。
温水出县东平地二十一里
台登县【下正南微北至州一百七十里】
本汉旧县，属越巂郡，周武帝重开，越巂于旧理，立台登县，后遂因之。
铁石山在县东三十五里，山有砮石火烧成铁，极刚利念诺水，本名绳水，流入泸水，在县西北七百里，自羌戎界流入。
长江水本名孙水出县西北
胡浪山下，有司马相如定西南夷桥，桥孙水以通邛笮，即此水也。
诸葛亮故城在县东南三里，亮南征，至此所筑也。邛部县【下，西南至州二百六十里】。
本汉兰县地，属越巂郡，周武帝于此邛部城置县，仍以旧城为名，属邛部郡，隋开皇三年，改属巂州，皇朝因之巂山，在县西南九里，巂水出于巂山下州郡得名，因此水也。
清寇镇在县西北一十八里
昆明县【中东北至州三百里】
本汉定笮县也，属越巂国，去郡三百里，出盐铁夷皆用之，汉将张嶷杀其豪率，遂获盐铁之利，后没蛮夷，周武帝立定笮镇，凡言笮者，夷人于大江水上，置藤桥，谓之笮，其定笮大笮，皆是近水置笮桥，处武徳二年于镇置昆明县，葢南接昆明之地，因以为名。
盐井在县城中，今按取盐，先积柴烧之，以水洒土即成黑盐。
会川县【中北至州三百七十里】
本汉会无县，属越巂郡，萧齐没于蛮獠髙宗上元二年，于其地置会川县，天寳初又于县侧立会同军，在今州南三百七十里，是也。
姚州【云南下案户乡数传写缺】
本汉云南县之地武徳，四年，安抚大使李英以此中人多姓姚，故置姚州，爲泸南之巨屏，天寳十三年没蕃，贞元初，蛮帅异牟寻归国册拜，谓之南诏。九年，南诏又以其地内属。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都四千三百里，东北至东都，四千八百九里】。
【东南至安南二千里南至戎州三百一十里】
【西至羊苴咩城三百里，西北至巂州三百五十里】。
【北接鬀州】
贡赋【案前，自成都府彭蜀，汉、邛、简，各州及戎眉松，维，当：悉，静；柘，真；黎，巂等州之赋恭州，与姚州之贡赋，并。
传写缺】
管县三
姚城 长明 长城
姚城县【下西南至州十五里】
长明县【下西南至州十五里】
长城县【下南至州五里】
右并与州同置：龙朔中，于州理置都督府，寻废入巂州，垂拱元年重置。
协州【下】
【开元户二百二十九 案乡数传写缺】
本夜郎国也，汉武帝开夜郎，置犍为郡，今州即犍为郡之南广县也，其后蛮夷内侵，郡因荒废，隋开皇四年隶附于此，置协州，大业三年废入，犍为郡武徳元年开南中复协州。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都三千一百里，东北至东都，三千九百六十里】。
【东北至戎州四百一十里南接曲州】
管县三
东安 西安 胡津
东安县【下郭下】
西安县【下东南至州二十七里】
胡津县【下南至州六十里】
右三县，隋开皇三年，并同州置，本汉南广县之地，大业二年，废武徳元年南夷款附，重置。
曲州【朱提下案户乡数传写缺】
本汉夜郎国地，武帝于此置朱提县，属犍为郡，后立为郡，在犍为郡南一千八百里，后汉省郡，诸葛亮南征，复置朱提县，自梁，陈以来，不复宾服，隋开皇四年，开置南中，立为恭州武徳元年改为曲州，朱提山名出善，银食货志曰：朱提银重八两，名为一流，因山名郡县也，州境【案，州境里数，传写缺】。
八到【，东北至上都三千三百里，东北至东都，四千三百三十里】。
【南接郎州北接协州】
贡赋【案前协州与此曲州之开元，元和贡赋，并传写缺】。
管县二
朱提 唐兴
朱提县【下郭下】
唐兴县【下西至州五里】
右二县，并武徳元年与州同置：朱提取汉旧名也，七曲水，在州西北三十里。
溺水在七曲，水北百三十里，南北四百里，东西七百里，穷年密雾，未尝覩日月，辉光树木，皆衣毛深厚，时时多水湿，昼夜沾洒，上无飞鸟，下絶走兽，惟夏月颇有蝮虵，土人呼为漏天也。
元和郡县志卷三十三
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷三十四
唐 李吉甫 撰
劒南道，【三州，案唐书地理志劒南采访使所管梓州之前，有霸州，其县曰安信，牙利保宁，归化有干州，其县曰招，武宁逺是志不载，西川节度使所管内而东川节度使，所管亦无之。又文献通考谓唐时渝州属劒南道，合州属山南道，旧唐书则渝州亦属山南是志渝，合二州，并属东川节度使，而未详何时自山南改属附，识于此】。
梓州【梓潼下】
【开元户一万五千四百七十八 乡二十六，元和户六千九百八十五 ， ， 乡一十六】，今为东川节度使，理所【管，梓州，劒州，緜州遂州渝州，合州，曹州，荣州，陵州，泸州，龙州，昌州 管，县六十九 ，都管户三万一千七百二十二】。
禹贡梁州之域，秦并天下，是为蜀郡，汉高帝分置广汉郡，今州即广汉郡。郪，广汉二县地也，宋于此置新城郡，梁武陵王萧纪于郡置新州，隋开皇末，改为梓州，因梓潼水以为名也。州城，宋元嘉中筑，左带涪水，右挟中江，居水陆之冲要。
州境【东西三百六十里南北三百六十三里】
八到【，东北至上都取緜州路，一千八百六十四里，东北至东都，二千七百二十四里。
正东微，南至果州三百五十里，东南至遂州二百五十里】。
【东北至阆州三百一十五里，正东微东州，至普州三百五十里】。
【西至汉州二百二十里，西南至简州三百一十里】。
【西北至緜州一百三十里，正北防，东至劒州三百六十里】。
贡赋【开元贡 绫 緜 丝布赋 布 绢】
【元和贡 绫十六疋 柑子 空青 曽青】
管县九
郪  射洪 通泉 武 盐亭 永泰飞乌 铜山 涪城
郪县【望郭下】
本汉旧县，属广汉郡，因郪江水为名也，后魏置昌城郡，改名昌城县，隋大业三年，复为郪县。
牛头山一名华林山在县西南二里四面危絶
涪江水经县西去县四里
县有盐井二十六所
射洪县【上西北至州六十里】
本汉郪县地，后周分置射洪县，县有梓童，水与涪江，合流急如箭，奔射涪江口，蜀人谓水口曰洪，因名射洪，白崖山在县南十五里。
涪江水西北，自郪县界，流入在县东，一百步滩十七所，通泉县【，紧，西北至州一百四十里】。
本汉广汉县地，宋于此置西宕渠郡，后魏恭帝移于涌山，改名涌泉郡，周明帝置通井县，隋开皇三年，改为通泉县，十八年改属梓州。
通泉山在县南二里山前有石虾蟇髙七八尺
涪江水经县东三里
沈水北，自盐亭县界，流入公孙述，令延岑盛兵于沈水，固守臧宫，进兵纵击，大破之，斩首溺死者万余人，即此也。
赤车，盐井在县西北十二里，又别有盐井，一十三所，武县【上，东至州一百一十五里】。
本先主所立五城县也，属广汉郡，后魏平蜀，立武郡，以县属焉。隋开皇三年，改五城为武县，因武山为名也，属益州武徳三年割属梓州。
武山在县东二里山出龙骨
天柱山一名覆船山在县西南四十里
七里坂在县东七里
内江水本名中江县县南去县百步
盐亭县【上西南至州九十三里】
本汉广汉县地，梁于此置北，宕渠郡及县，后魏恭帝改为盐亭县，以近盐井因名，隋开皇三年罢郡，属梓州，梓潼水经县南，去县三里。
永泰县【中西南至州一百四十五里】
本汉巴郡充国县地武徳四年分置地，号永泰，因以为名。
盐亭溪水经县北去县一十九里
大汁盐井在县东，四十二里，又有小汁，盐井歌井，针井飞乌县，【上东北至州一百四十五里】。
本汉郪县地，隋开皇十三年，于此置飞乌镇，十年，改镇为县，因山为名。
飞乌山在县西南五十五里
哥郎等八山并出铜□
郪江水经县北去县四十里
铜山县【中东北至州一百二十里】
本郪县地，有铜山，汉文帝赐邓通蜀，铜山铸钱，此葢，其余峰也厯代采铸，贞观二十三年，置监署官前，上元三年，废监，调露元年，因废监置铜山县。
飞乌山在县西南三十五里
郪江水经县南五里
涪城县【紧东南至州六十里】
本汉涪县地，隋开皇十六年改置涪城县，属緜州大歴十三年，割属梓州。
剑州【普安上】
【开元户一万三千九百七十六 乡二十五元和户二千九百三     乡八十五】
本汉广汉郡之梓潼县地，武帝置十三州，属益州，宋于此置南安郡，梁武陵王萧纪改郡立安州，后魏废帝二年，先下安州，始通巴蜀，故改安州为始州，隋大业三年，罢始州为普安郡，武徳元年复为始州，先天二年，改为剑州，取剑阁为名也。
州境【东西二百六十七里，南北二百五十六里】。
八到【，东北至上都一千四百三十里，东北至东都，二千三百里】。
【东南至阆州二百二十里，东北至利州一百九十里】。
【西南至绵州二百九十里，西北至龙州三百二十里】。
贡赋【开元贡 苏薰席赋 绵 绢】
【元和贡 苏薰席六领 巴防天 重台】
管县八
普安 梓潼 黄安 永归 阴平 武连临津 剑门
普安县【中郭下】
本汉梓潼县地，宋于此置南安县，周改为普安县，大劒山，亦曰梁山，在县北四十九里，初，姜维自沓中为邓艾所摧与张翼，董厥合，还保劒门，以拒钟会，即此也。石新妇东北一里千人，岩之南崖絶壁高数千丈，即劒山之危峰，见数百里外，旁视众岭，犹平地也，岩下，高百许丈，有石壁红色，方如座席，即孟阳勒铭之处。
千人岩有石室可容千人因名
大劒水出县西四十九里空山下
汉徳政城，又名黄芦城，在县东北四十六里，三面并阻，絶涧惟西面少平，周回百五十步。
钟防故垒，一名开远戍，在县东北五十三里，亦名空戍，晋钟防军至此，既度劒阁居此地，遂掘决为死战，既无所埋，故曰空，后魏改名开远戍。
大劒镇在县东四十八里，本姜维拒，钟会垒也，在开远戍东十一里，其山峭壁千丈，下瞰絶涧飞阁以通行旅，梁时于此置大劒戍。
劒阁道，自利州益昌县界，西南十里至大劒镇合，今驿道秦惠王使张仪，司马错从石牛道伐蜀，即此也。后诸葛亮相蜀，又凿石驾空，为飞梁阁道，以通行路。初，李特入汉川，至劒阁，顾盼曰：刘禅有如此地面，面缚于人，岂非庸才。
石新妇，神在县东北四十九里，大劒东北三十里，夫远征妇，极望忘归，因化为石。
梓潼县【上东北至州一百六十里】
本汉旧县，属汉郡，蜀先主分广汉置梓潼潼郡，以县属焉。隋开皇三年罢郡，以县属始州，后改属劒州。
梓潼水一名驰水北自阴平县界流入
邓艾祠在县南百步
黄安县【屯下北至州一百四十里】
本汉梓潼县地，宋于此置华阳县，属南安郡，后魏禅帝改为南安县，周武帝改为黄安县。
永归县【中下西北至州五十三里】
本汉梓潼县地，宋于此置白水县，周闵帝改为永归县，阴平县【中，东至州一百四十里】。
本汉梓潼县地，宋明帝泰始中，于此置北阴平郡并县，隋开皇三年罢郡，以县属始州，皇朝初因之，后改入劒州。
龙血山，一曰龙象，岩在县北五十里絶壁髙岩万有余丈，有四石龙在石壁间，昔者羣龙共鬭四龙疲衂呕血死。因化为石，血变成鼈，堪充器物，但不耐风日緜布四五里，土人取之，今龙象犹存，石不复入用。
岐江水下流即梓潼水也东流县西南五里
武连县【中东北至州八十五里】
本汉梓潼县地，宋元嘉中，于县南五里，侨立武都郡，下辨县，又改下辨，侨置武功县，周明帝改武功为武连县，隋开皇三年罢郡，以县属始州。
临津县【中下西北至州一百三里】
本汉梓潼县地，南齐于此置，胡原县地，开皇七年，改为临津县。
掌夫山在县西南六十里，晋太安元年，遣都护卫博讨李特，特遣将李荡自掌，夫山要博，博为伏兵所围，即此山，山出名柘，堪为弓材，虽檿桑，燕角不能胜也。
劒门县【中西南至州六十里】
本汉葭萌县地，圣歴二年，分普安，永归，阴平三县置劒门县，因劒门为名也。
梁山在县西南二十四里即劒门山也
緜州【巴西上】
【开元户五万一千四百八十 乡一百十三元和戸七千一百四十八  乡九十三】
本汉广汉郡之涪县，后魏废帝二年，徙梓潼郡，理梓潼旧城于此，别置潼州，【梓潼，旧城在今劒州界，】隋开皇五年，改潼州为緜州因緜水为名也，大业三年，改为金山郡，武徳元年复为緜州按州理城，汉涪县也，去成都三百五十里，依山作固，东据天池，西临涪水，形如北斗，卧龙伏马为蜀，东北之要冲，梁天监中，张齐为太守，更造楼橹却敌，有东西门，东门久塞富乐，山气所冲，门开则丧乱，宋元嘉初，太守王怀业开之，果致覆败，尔后还塞。
州境【东西三百一里南北二百六十里】
八到【，东北至上都一千七百三十四里，东北至东都二千五百九十四里】。
【东南至梓州一百三十里，西南至汉州一百八十里】。
【西至茂州，取松岭路，三百七十里，北至龙州二百二十里】。
贡赋【开元贡 对鳯两窠独窠白防 防钏二十疋赋 緜 绢】管县八
巴西 昌明 罗江 神泉 龙安 魏城盐泉 西昌
巴西县【望郭下】
本汉涪县地，属广汉郡，先主定蜀，立梓潼县，以县属焉。晋孝武帝徙梓潼郡于此，后魏改为巴中县，隋开皇元年避庙讳，改为巴西县。
富乐山在县东五里
天池山在县北一十余里
涪江水经县西去县五十步
罗江水经县西去县三十五里
蒋琬墓在县西八里琬为大司马，住汉中，后上疏曰：今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难，由是琬还住涪，疾转增剧，卒于此而焉。
谯周墓在县南，十六里，周将亡，戒诸子曰：吾后嗣，当有黄头黑齿，几亡吾族，及周孙纵之生也，头黄齿黑，晋末刺史毛璩使纵领白，徒七百人，由涪水下讨桓，西人不乐逺征乃逼纵为主，攻防巴西，遂屠，益州既害毛璩，自号成都王，义熙九年，朱龄石讨平之，卒如周言，昌明县【紧，南至州，七十里】。
本汉涪县地，晋孝武帝自白沙戍移汉昌县，侨理于此，仍属巴西郡，后魏废帝改汉昌为昌隆县，先天元年，改为昌明县。
涪水经县南去县一里
罗江县【中】
廉水经县东北，让水出县北平地，宋明帝时，梓潼涪人范百年，因论事之次，帝语及广州，贪泉百年，对曰：臣家梁益所居廉让之间，即此水也，【案此条前缺罗江县建置原委，据旧唐书罗江汉涪县地，晋于梓潼水尾，万安故城置万安县，后魏置万安郡，隋废，天寳元年，改万安为罗江，廉泉让水，出县北平地也，又新唐书云：县北五里有茫江堰，引射水溉困，北十四里有杨村堰，引折脚堰水溉田，此皆缺载】神泉县，【上东北至州八十四里】。
本汉涪县地，晋孝武帝于此侨置西充国县，属巴西郡，隋开皇三年罢郡，县属潼州，六年，改为神泉县，因县西神泉为名。
神泉在县西，平地冬夏温沸，气如附子能愈众疾，龙安县【上，东北至州七十八里】。
本汉涪县地，周武帝天和六年，于此置金山县，隋大业三年，废武徳三年于废金山县，城置龙安县，因山为名。金山在县东五十步，每夏雨奔注崩，頺之所则金粟散出，大者如碁子。
龙安山在县北十里有好林泉，隋开皇中，蜀王杨秀立亭馆以避暑。
魏城县【上西南至州六十五里】
本汉涪县地，隋大业十年，自盐泉井移魏城县理，此属金山郡，按盐泉井，在今县东南四十五里，盐泉县理是也。
高灵山在县北二十四里
东西井在县东南四里，井西为涪县界，井东为梓潼县界二县界分境之所，故曰东西。
盐泉县【中下西至州五十六里】
本汉涪县地，后魏禅帝元年，割涪县置魏城县武徳三年分魏城置盐泉县。
五层山在县西南三十里
梓潼水经县北去县十八里
阳下盐井在县西一里
西昌县【中东至州五十六里】
本汉涪县地，晋孝武帝于此置，置益昌县，隋开皇三年省，永淳元年又置，以与利州益昌县同名，以其在州西，因改为西昌县。
龙台山在县东北四里
龙安水在县北五里
遂州【遂宁中府】
【开元戸三万七千三百七十七 乡六十五元和户三千八百四十六   乡六十五】
禹贡梁州之域，秦为蜀郡地，汉分置广汉郡，今州又为广汉郡之，广汉县地，后分广汉为徳阳县东晋分置遂宁郡，周保定二年，立为遂州，后因之。
州境【东西一百二十里南北一百九十里】
八到【，东北至上都取果州路，二千二十里，东北至东都，二千八百八十里】。
【东至合州二百六十里，东北至果州一百七十里】。
【正南防，西至普州一百四十里，西北至梓州二百五十里】。
贡赋【开元贡 樗蒲绫一十五疋元和贡 天门冬 柑子】
管县五
方义 长江 青石 蓬溪 遂宁
方义县【望郭下】
本晋小溪县也，穆帝永和十一年置，属遂宁郡，后魏恭帝改为方义县，隋开皇三年罢郡，县属遂州。
涪江水北去县八十步
县四面各有盐井凡一十二所
灵星池在县西南四里
龙池在县北百二十步
长江县【上南至州五十里】
本晋巴兴县魏恭帝改为长江县
涪江经县南去县二百五步
青石县【中西北至州七十里】
本晋之晋兴县也，本属巴郡，既置遂宁，乃割属焉。后魏改为始兴县，隋开皇十八年改为青石县。
青石山在县东南，水路五十九里，旧巴蜀争界，累年未分，一朝密雾石为之裂破，从上至下，直若引绳因此定遂，合二州之界。
涪水经县南去县一里
九节溪出县东三十六里滩有九节因为名
蓬溪县【中西南至州一百二十里】
永淳元年，割方义县北界于今县南二十里，蓬川置唐兴县，长寿二年，改为武丰，神龙元年，复为唐兴，天寳元年改为蓬溪。
石香炉山在县西五里
县有盐井一十三所
遂宁县【中东南至州一百二十里】
景龙二年割青石县置
渝州【南平下】
【开元户五千九百六十二 乡十七元和戸八百三十二   乡一十】
禹贡梁州之域，古之巴国也。阆，白二水，东南流曲折如巴字，故谓之巴，然则巴国因水为名，武王伐殷，巴人助焉。其人勇，鋭歌舞以凌殷，郊后封为巴子，其地东至鱼复，西抵僰道，北接汉中，南极牂柯，是其界也。春秋时亦为巴国，战国时楚既称王，巴亦称王，秦惠文王使张仪，司马错伐巴蜀，灭之，分其地为三十一县，始皇置三十六郡，巴即一焉，汉髙帝既定三秦，项羽背约，封为汉王，王巴、蜀，天下既定，乃分巴蜀，置广汉郡，武帝又置犍为郡，刘璋为益州牧，于是分巴郡，自垫江以下为永宁郡，先主又以固陵为巴东郡，由是巴郡，分而为三，号曰三巴，梁武陵王萧纪于巴郡，置楚州，后魏改为巴州，周闵帝又改为楚州，隋开皇九年改楚州为渝州，因渝水为名，汉高祖还伐秦，巴人从军，歌舞陷阵，帝善之，曰：此武王伐纣之歌也，后令习之，所谓巴渝舞也。
州境【东西五百一十六里，南北四百七十九里】。
八到【，东北至上都二千八百一十里，东北至东都，三千六百七十里，】。
【东北至涪州水路三百四十里，西南至泸州水路七百里】。
【西北至合州一百六十里，西至渠州四百四十里】。
【江津县，在州西一百二十里，县南陆路至溱州三百六十里，又自江津县南，循僰溪水路至南州二百三十里】。
贡赋【开元贡 葛五疋 药子元和贡 葛 牡丹皮】
管县五
巴  江津 万寿 南平 壁山
巴县【中下郭下】
本汉江州县也，属巴郡，在岷江之西汉水之南，即蜀将李严所修古巴城也，南齐改为垫江县，周明帝武三成，年改为巴县，后遂不改。
州理城，即汉巴郡城也，先主令都督李严镇此，又凿南山，欲会文涪二水，使城在孤洲上，会严被徴不卒其事，凿处犹存。
江津县【中下东至州一百二十里】
本汉江州县地，属巴郡，周改为江阳县，隋开皇三年，改为江津县，属渝州。
万寿县【中下东北至州三百八十里】
本汉江州县地武徳，三年，分江津置万春县，属渝州，五年，改为万夀县。
绫緜山在县西八十五里
大江水经县南去县二里
南平县【中下西至州一百三十里】
本汉江州县地，贞观四年，分巴县置南平县，属南平州，十三年，废州县，改属渝州。
瀛山在县西南三百七十里，以其髙峻象海中蓬瀛，故名。
巴子鱼池在县西北一十里
壁山县【中下东北至州一百八十里】
本汉江津，万寿巴三县地，四靣髙山中央平田，周回约二百里，天寳中诸州逃户多投此营种，川中有一孤山，西北二面险峻，东南面稍平，土人号为重，壁山至徳二年置县，因山为名。县东陆路至江津县二百三十里，台州【巴川中】。
【开元戸二万六十七   乡四十二元和户二千八百九十二 乡三十九】
禹贡梁州之域，春秋时为巴国，秦灭之，以为巴郡，今州即汉巴郡之垫江县地也，宋文帝元嘉中，于此置东宕渠郡，后魏恭帝于东宫渠郡，改置合州，以涪江自梓，遂州来至州，南与嘉陵江合流，因名合州。
州境【东西三百二十四里，南北六百三十九里】。
八到【，东北至上都二千六百五十里，东北至东都三千五百一十里】。
【西至遂州，陆路二百六十里，水路三百七十里，西南至泸州五百九十里，北至果州三百里】。
贡赋【开元贡 药子一百颗 牡丹皮十斤 桃竹筯案此与前遂渝二州后荣龙二州之赋并传写缺】管县六
石镜 汉初 新明 铜梁 巴川 赤水
石镜县【上郭下】
本汉垫江县，属巴郡，后汉岑彭与臧宫伐公孙述，自江州从涪水上至垫江是也。宋文帝于此置东宕渠，郡石似镜，因以为名。
铜梁山在县南九里，蜀都赋曰：外负铜梁，石渠是也，山出铁，及桃枝竹。
涪江水经县南去县二百步
巴子城在县南五里
汉初县【中东南至州一百九十四里】
本汉垫江县地后魏于此置汉初县属合州
西溪水一名嘉陵水经县理南去县一里
新明县【中西南至州一百二十里】
本汉垫江县地，自后魏讫隋，又为石镜县地，武徳二年分石镜县之东北界，为新明县。
铜梁县【中东至州二百五十里】
长安四年，刺史陈靖意，以大足川，侨戸辐凑置县，取小铜梁山为名。
小铜梁山在县西北七十里
涪江水在县东北四十里
巴川县【中北至州二百里】
开元二十三年，刺史孙希庄奏割石镜之南，铜梁之东置县。
小安南溪源出县南山下
赤水县【中东至州一百里】
本汉垫江县地，隋开皇八年，分石镜县，于今县西二里置县，因水为名。
朝霞山在县南十八里
普州【安岳中】
【开元户三万二千六百八 案乡数传写缺元和户一千六百五十二 乡二十五】
禹贡梁州之域，秦汉为巴，蜀二郡之地，今州即汉之资中，牛鞞，【音髀，】垫江，后汉之徳阳四县之地，周武帝于县立普州，隋大业二年，罢普州，以所领县属资州，武徳二年重置。
州境【东西二百七十八里，南北一百九十三里】。
八到【，东北至上都二千一百六十里，东北至东都三千二十里】。
【正南微，西至资州，一百七十里，正西微，北至简州二百四十里】。
【正北微，东至遂州一百三十里，正北微西至梓州二百五十里】。
贡赋【开元贡 葛八疋赋 纻布 绢】
【元和贡 天门冬】
管县六
安岳 普康 安居 普慈 崇龛 乐至
安岳县【上郭下】
周武帝建徳四年与州同置
县有盐井一十所
安岳山在县西南一里
普康县【下北至州七十里】
周建徳四年，于此置永康县，隋开皇十八年改为隆康，先天元年，改为普康。
县有盐井三所
安居县【中南至州八十里】
本周柔刚县也，因山为名。隋开皇十二年改为安居县，因水为名，天授三年，移于今理。
柔刚山在县东二十里
安居水在县北八十步
县有盐井四所
普慈县【中东南至州一百里】
本名多业县，周建徳四年置，属普慈郡，隋开皇十三年，改多业为普慈。
婆娑山在县西北三十里其山緜亘数百里
安居水在县北一里
县有盐井一十四所
崇龛县【下西至州一百一十里】
隋开皇三年，于此置隆龛镇，大业十二年，于镇置县，先天元年，改为崇龛山为名。
崇龛山在县西三里
乐至县【中东至州一百四十里】
本周车免镇也，属普州，以车免山为名。武徳三年于镇置乐至县。
乐至池在县东二里
荣州【和义下】
【开元戸四千七百七 乡一十五元和戸八百八十  乡二十】
禹贡梁州之域，秦为蜀郡地，在汉即犍为郡之南安县地也，李雄据蜀后，夷獠居之，所谓铁山生獠也，隋开皇十三年，置大牢，县武徳元年割资州大牢威逺二县于公井镇置荣州，取荣徳山为名也。
州境【东西一百八十三里，南北一百三十六里】。
八到【，东北至上都，取资州路，二千四百九十里，东北至东都三千三百五十里】。
【东北至资州一百六十里，东北至泸州水陆路相兼五百四十里】。
【南至戎州三百一十里，西至嘉州二百一十里】。
【西北至陵州二百一十里】
贡赋【开元贡 斑布六疋 利铁】
管县六
旭川 咨官 和义 威逺 公井 应灵
旭川县【中下郭下】
本汉南安县地，贞观元年，于此置旭川县，因县有盐井，号旭井取以名县。
荣徳山在县东北三十五里
铁山在县北四十里
大牢溪出县北铁山下南流经县北
咨官县【中下东南至州九十里】
本汉南安县地，晋义熙十年，置冶官县，属犍为郡，隋后误以冶为咨也武徳元年属嘉州，贞观六年，改属荣州，白崖山在县西北十里。
和义县【中下西南至州一百七十里】
本汉资中县地是资，泸二州界，隋大业十二年，分置和义县，以招和夷獠，故以和义为名。
内江水在县西一百七十里
县有盐井五所
威逺县【中下西至州七十里】
本汉资中县地，隋开皇三年，于此置威逺县以招抚生獠，十一年，改戍为县，属资州武徳元年改属荣州，铁山在县西北四十里。
威逺镇在县城内
县有盐井七所
公井县【中下西北至州九十里】
本汉江阳县地，属犍为郡，周武帝于此置公井镇，隋因之武徳元年于镇置荣州，因改镇为公井县。
野客山在县南六十里
县有盐井十所又有大公井故县镇因取为名
应灵县【中下东北至州一百五十里】
本汉南安县地，隋开皇十年，于此置大牢镇，十三年，改镇为县，县界有大牢溪，因取为名，天寳元年改为应灵县，有盐井四所。
陵州【仁寿中】
【开元户一万七千九百五十五 乡四十七元和户一千九百八十五   乡四十七】
禹贡梁州之域，秦为蜀郡地，在汉即犍为郡之武阳县之东境也，晋孝武帝太元中，益州刺史毛璩，益西城戍，以防盐井，周闵帝元年，又于此置陵州，因陵井以为名，陵井者，本沛国张道陵所开，故以陵为号，晋太元中，刺史毛璩，乃于东西两山，筑城置主将，防卫之后，废陵井，更开狼毒井，今之煮井是也。居人仍旧名，犹曰陵井，其实非也。今按州城内北二面，悬崖斗絶四面显敞，南临井。
州境【东西一百四十里南北三百一十里】
八到【，东北至上都二千二百一十里，东北至东都三千七十里，】。
【东至资州二百三十五里，东南至荣州三百一十里】。
【东北至成都二百里，东北至简州一百八十里】。
【西至眉州七十里西至嘉州一百九十里】
贡赋【开元贡 麸金 细葛四疋赋 绢 緜】
管县五
仁寿 贵平 籍 始建 井研
仁寿县
本汉武阳县之东境也，后魏定蜀，于此置普宁县，属怀仁郡，隋开皇三年罢郡，以县属陵州，十八年改普宁为仁寿县。
三隅山，有东隅南隅，西隅三山相对，去陵井各一里，故为名。
婆支水出县北婆支山去县四十五里
陵井，纵广三十丈，深八十余丈，益部盐井甚多，此井最大，以大牛皮囊盛水，引出之，役作甚苦，以刑徒充役，中有祠，葢井神。
张道陵祠在县西南百步，陵开凿盐井，人得其利，故为立祠，陵即张鲁之祖父学道，鹤鸣山人从受道者出五斗米，故时人号米贼，亦曰五斗米道。
贵平县【中西南至州六十七里】
本汉广都县之东南地，后魏于此置和仁郡，仍立县唱，车山在县西南九里。
禄水在县南五十步
平井盐井在县东南七步
籍县【上东南至州一百里】
本汉武阳县地，周闵帝于此置籍，县因蜀先主籍田地为名，隋大业二年省，永徽四年复置。
丹砂田在县南七十里
大江水在县北三十五里
木津水在县南五里
始建县【中下北至州五十七里】
本汉武阳县地，隋开皇十年于今，县立始建镇，大业五年，改镇为县，圣歴二年，移于仁寿县界置其旧县，复置始建镇。
铁山在县东南七十里出铁，诸葛亮取为兵器，其铁刚利堪充贡焉。
井研县【中北至州一百一十五里】
本汉武阳县地，隋大业元年，因井研镇立县，取镇为名，属陵州。
井研盐井在县南七里镇及县，皆取名焉，又有四棱，井镬井。
泸州【泸川下府】
【开元户一万六千八百七 郷三十七元和户一千九百六十九 乡三十八】
禹贡梁州之域，春秋战国时为巴子国，秦并天下，为巴郡地，武帝分置犍为郡，今州即犍为郡之江阳，符二县之地，按江阳即今州城是也。先主入益州，遣诸葛亮，张飞等引兵泝流，定江阳是也，晋穆帝遣安西将军桓温将万人伐李子仁，军次江阳，亦谓此地也，后为獠所没，梁大通初，割江阳郡置泸川，魏置泸州，取泸水为名，隋大业三年，改为泸川郡，武徳元年复为泸州。
州境【东西四百七十八里，南北五百六十三里】。
八到【，西北至上都，取资州路，三千三百三十里，东北至东都三千八百三十里】。
【东北至渝州水路七百里，东北至合州五百九十里】。
【西北至荣州五百四十里，西北至资州泝流六百三十里，】。
【西至戎州，水路三百一十里，陆路二百四十里，山路险峻，或不通】。
贡赋【开元贡 麸金 葛 酱赋 麻 布】
管县五
泸川 緜水 江安 富义 合江
泸川县【中下郭下】
本汉江阳县也，属犍为郡。初，曹公入汉中，诸葛亮出屯江阳，晋穆帝于县置东江阳郡，领江阳县，隋开皇三年罢郡，以县属泸州，大业元年改江阳县为泸川县，皇朝因之。
汶江水经县南三十步
中江水亦曰緜水经县北三里出麸金
緜水县【中下东至州一百六十里】
本汉江阳县地晋于此置緜水县
汶江水经县东一十五里
江安县【中下东北至州五十里】
本汉江阳县地也，李雄乱后，没于夷獠，晋穆帝于此置汉安县，十八年改为江安县。
方山在县西北一十二里
汶江水经县北八十步
可盛盐井在县西北一十一里
富义县【中下东南至州三百里】
本汉江阳县地，周武帝于此置富世县，贞观二十三年，改为富义县。
中江水亦曰緜水经县东百步
富义盐井在县西南五十步月，出盐三千六百六十石，劒南盐井，惟此最大，其余亦有井七所。
合江县【中下西至州一百二十里】
本汉符县地，晋穆帝于此置安乐县，梁改置安乐戍，周改为合江县。
安乐山在县东八十三里县取名焉
龙州【江油下都督府】
【开元戸九百一十九 乡六元和戸三百二十九 乡六】
禹贡梁州之域，秦汉及魏不置郡县，魏景元元年，诏邓艾征蜀，艾自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁山髙谷深至为艰险，艾自毡自裹，推转而下，将士皆攀木縁崖鱼贯而进，先登至江油，即其地也，晋于此置平武县属隂平郡至梁有杨，李二姓最豪，分据其地，各称藩于梁，至西魏禅帝二年，平蜀于此，立龙州，随末陷贼武徳元年陇蜀平定，改为龙门郡，其年，加西字，贞观元年，改为龙州，州境【东西四百六十八里，南北至东九十六里】。
八到【东北，上都取利州路，一千六百五十里，东北至东都二千五百一十里】。
【东至利州四百里东至松州三百二十里】
【东南至劒州三百二十里，西至緜州二百二十里】。
【西南至茂州四百九十里，西北至扶州六百里】。
【北至渝州取文州路三百三十里】
贡赋【开元贡 麸金 羚羊角元和贡 乌头 附子 天雄 侧子】
管县二
江油 清川
油县【中下郭下】
本晋平武县地，后魏于此置江油郡，并立江油，县以属焉，石门山在县东一百三里，有石门戍，与氐分界，去仇池城四百余里。
雪山在县西三百里以春夏常有积雪也
飨崖山在县南八十二里出锡
涪江南流经州城东又经江油城东其水出金
清川县【中下西南至州九十里】
本后魏之马盘郡也，领马盘一县，属龙州，隋开皇三年，罢郡县入郡，理属龙州，天寳元年改为清川县。
昌州【昌元中】
【元和户一千一百九 乡七，案此州置，自乾元故不载，开元户乡与贡赋】。
本汉资中县之东境垫江县之西境，江阳郡之北境，皇朝乾元元年，左拾遗李鼎祚奏以山川阔远，请割泸，普、渝，合，资荣等六州界置昌州，寻为狂贼张朝等所焚州，遂罢废大厯十年，本道使崔宁又奏复置，以镇押夷獠，其城南凭赤水，北倚长嵓，极为险固。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都取普州，遂州路二千五百四十里，东北至东都三千四百里，东北至合州三百九十里，正南至泸州，取合江县路三百八十里】。
【西北至资州三百里，正北防西至普州三百八十里】。
贡赋【元和贡 筒布案元和赋传写缺】
管县四
静南 昌元 永川 大足
静南县【中郭下】
乾元元年与州同置
铜鼓山在县北八十里
赤水溪经县南去县九十步
始龙溪在县东南流，屈曲五十里，合赤水溪流也，昌元县【中，东至州一百二十里】。
乾元元年与州同置东接瀬波溪西临耶水
葛仙山在县南一百五十里
濑波溪在县南五十步
永川县【下西至州九十里】
大厯十一年，置东西北，三面并枕，侯溪水南面接延陵英山。
大铁山在县东南八十里
大足县【下西南至州七十五里】
乾元元年与州同置东临赤水西枕荣山
牛鬭山在县东南八十里
元和郡县志卷三十四
钦定四库全书
元和郡县志卷三十五
唐 李吉甫 撰
岭南道【一】
广州【南海中都督府】
【开元戸六万四千二百五十， 乡一百九十四，元和户七万四千九十九 ， 乡九十一】，今为岭南节度使理所，【管广州，循州，潮州，端州，康州，封州，韶州，春州，新州，雷州，罗州髙州恩州潘州辩州，泷州，勤州，崖州，琼州，振州，儋州万安州 案管县及都管戸数传写缺所列州目，与唐书方镇，表元和时，岭南节度使，领二十二州相合，今缺春新以下十五州志文，春州，即南陵郡，其县曰阳春，罗水，新州，即新昌郡，其县曰新兴，索卢永顺雷州，即海康郡，其县曰海康，遂溪徐闻罗州即招义郡，其县曰亷江，呉川干水，零緑髙州即髙凉郡其县曰良徳，电白保定，恩州，即恩平郡，其县曰恩平，杜陵阳江，潘州即南潘郡，其县曰茂名，潘水南巴辩州，即陵水郡，其县曰石龙，陵罗泷州，即开阳郡，其县曰泷水，开阳，镇南建水，勤州即云浮郡，其县曰铜陵，富林崖州，即珠崖郡，其县曰舎城，澄迈文昌，琼州即琼山郡，其县曰琼山，临髙曽口乐会顔罗振州，即延徳郡其县曰宁逺延徳吉阳临川落屯儋州，即昌化郡，其县曰义伦，昌化，感恩洛，富罗万安州，即万全郡，其县曰万安，陵水富云，博辽，此元和时十五州所领五十县可徴诸地理志合，封韶以上七州，所领县为八十有六也。】。
禹贡梁州之域，春秋时百越之地，秦并天下，置南海郡，【下言，南海郡地，即禹贡之域也，】秦末，赵佗窃据之，髙帝定天下，为中国劳苦，释佗不诛，因立佗为南越王，使无为南边害，至武帝元鼎五年，遣伏波将军路博徳，出桂阳，下湟水；楼船将军杨仆下浈水；咸会番禺，诛佗孙建徳及相吕嘉遂定，越地以为南海，苍梧，郁林交趾，九真，日南，珠崖，儋耳郡，按汉南海郡，即秦南海故郡也，属交趾刺史，献帝末，孙权以步骘为交州刺史，迁州于番禺，即今州理是也。孙皓时以交州土壤太逺乃分置广州，理番禺交州，徙理龙编，晋代因而不改，义熙中，卢循自称平南将军，广州刺史，用徐道覆计举兵，建业军败，单舸走保广州，为晋将杜慧度所破，投水而死，隋开皇九年平陈于广州，置总管府，仁寿元年，改广州为番州，大业三年罢番州为南海郡，隋末陷贼武徳四年讨平萧铣，复为广州，开元二十一年，乂于边境置节度，经略使，式遏四夷，广州为岭南五府经略使理所以绥静夷獠，统经略军，【南海郡，系本州城内有经略军额，管镇兵五千四百人，】清海军，【恩平郡，管兵一千人，恩平，今恩州】桂管经略使，【始安郡，管兵千人，】容管经略使，【普宁郡，管兵一千一百人，】镇南经略使，【安南都防府管兵四千二百人，】邕管经略使，【朗宁郡，管兵一千七百人】。
州境【，东西六百四十八里，南北一千二百一十里】。
八到【，西北至上都取郴州路，四千二百一十里，取防州，大岭路，五千二百一十里，西北至东都，取桂州路，五千八十五里，东北至韶州五百三十里】。
【正南至大海七十里，正西微，北至端州，沿沂相兼二百四十里】。
【西南至恩州水路六百里，西北至贺州八百七十六里】。
贡赋【开元贡 沈香 甲香 钟乳 石斛 山姜竹布 丝布 蕉布 蚺蛇胆元和贡 荔枝煎 余甘子 占腊香 鼊皮案唐六典岭南道厥赋蕉纻落麻今是志以蕉布丝布麻布为广州及潮端康封韶等州之贡当因传写脱去赋字误移作贡非李吉甫之原本也】
管县十三
南海 番禺 化防 懐集 増城 洊水东莞 新会 义宁 清逺 四会 浈阳浛洭
南海县【上郭下】
本汉番禺县之地也，属南海郡，隋开皇十年，以其地置南海县，属广州。
番山在县东南三里
禺山在县西南一里尉佗葬于此
南海在县南，水路百里，自州东八十里有村，号曰古斗，自此出海，浩淼无际。
石门水，一名贪泉，出县西三十里，平地即晋广州刺史，呉之饮水，赋诗之处。
州城，步骘所筑也，骘为交州刺史，登台逺望乃曰斯诚海岛膏腴之地，【案，斯诚各本作新城，非未筑时，语步骘本传，不载其事，详见水经注，今据以改正，】宜为都邑，遂迁州于番禺，建筑城郭焉。
赵佗故城在县西二十七里即尉佗都城也
陆贾故城在县西一十四里，贾之来也，佗不即前贾，故为城以待之。
卢循故城在县南六里，循既为宋髙祖所破聚，其余党还至番禺髙祖遣建威将军孙季髙振武将军沈田子力战，大破之。
朝台在县东北二十里，【案水经注引交州治中姚文式问答云：朝台在州城东北三十里，】昔尉佗，初，遇陆贾之处也后嵗时于此望汉朝拜，故曰朝台。
牛鼻镇在县西北五十里
赤岸戍在县东百里
柴石戍在县东七十里
北庙在县北三里即尉佗之庙也
虞翻庙，在县西北三里，翻为孙权骑都尉以数谏争徙交州，卒。
海庙在县东八十一里
任嚣墓在县北三里
尉佗墓在县东北八里，又言：佗葬在禺山，葢与此相连接耳。
番禺县【工北至州十五里】
本秦旧县，故城在今县西南二里，县有番禺二山，因以为名，或言置在番山之隅，隋开皇十年改置南海县，即今县是也，长安三年，于江南洲上，别置番禺县，取汉名其洲，周回约八十里。
化防县【下东南至州四百八十里】
本秦四会县之地，宋元嘉十三年，分四会县之防乡置化防县，属绥建郡，隋开皇十年废郡，以县属广州，铅穴山在县西六十里，出铅锡。
滑水一名绥建江经县南去县三十步
懐集县【中东南至州六百三十里】
本汉四会县地也，宋元嘉中，分四会县之银屯乡，置懐集县属绥建郡，隋开皇十年，改属洭州，【洭州，即今广州，浛洭县理是也。】二十年，废洭州，改属广州。
骠山在县东北四十二里多铁□百姓资焉
绥建江经县西南二里
増城县【中西南至州一百八十里】
本汉番禺县地，后汉于此置増城县按昆仑山上，有阆风増城葢取美名也，属南海郡，隋开皇十年，属广州，猊山在县东南，二十三里，多婆娑，摩竹围三四尺，至坚里，人以为弓，形如弩。
九子岭在县西四里
泉山在县西三十二里其上多漆树
鼋泉在县西，青山有神鼋，带铜镮上，此水有秽此水，则便澍雨。
石陂水在县东北百五十里漑田【缺】余顷
牛潭在县东北二十里
洊水县【中东北至州七百五十里】
本汉封阳县地，在今贺州界，萧齐于此，置洊安县，属广州，至徳二年改为洊水县。
齐乐水经县北百步
滑水在县北五十里
东莞县【中西北至州三百里】
本汉博罗县地，晋成帝咸和六年，于此置宝安县，属东莞郡，隋开皇十年废郡，以县属广州，至徳二年改为东莞县，取旧郡名也。
宝山在县东北五十五里
南海在县西二里
新会县【中东北至州三百里】
本汉四会县地，隋开皇十年置新会县，属冈州，【冈州，即义宁，今广州理是也。】开元二十三年，割属广州，【案冈州，旧唐书云：贞观五年州废，以新会，义宁属广州，乾元元年，复为冈州，与此新会，义宁两县，志文有异】。
利山在县南百七十里上多沈香木
南海在县北一百五十里
义宁县【下东北至州五百里】
本汉番禺县之地，宋元嘉六年，于此置义宁县，属新会郡，隋改属冈州，天寳初废冈州，以县属广州。
天路山在县西一十六里
清逺县【中南至州二百四十里】
本汉中宿县地也，梁武帝于此置清逺郡中宿县属之，隋开皇十六年废郡，置清逺县属广州。
观亭山，一名观峡，一名中宿峡，在县东三十五里县，昔取此峡为名。
四会县【中东南至州二百四十里】
本秦旧县也属桂林郡隋开皇十年改属广州
金山一名金冈山在县北六十五里出金沙
鸡笼山在县西二里
浈阳县【中南至州四百二十五里】
本汉旧县也，属桂阳郡，在浈水之阳，因名呉属始兴郡，隋开皇十年改名，贞阳属循州，十九年，改属广州，武徳元年复改为浈阳。
浈山在县北四十里，浈水所出，尉佗为城，于此山上，名曰万人城。
浈阳峡，一名臯石山，在县南二十五里，崖壁千仞，猿狖所不能游。
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志,卷三十五>
郡之博罗县也，梁置梁化郡，隋开皇十年，于此置循州，取循江为名也，大业三年，改为龙川郡，武徳五年复改为循州，【案此所叙未全，旧唐书地理志云：隋龙川郡武徳，五年，改为循州，天寳元年改为海丰郡，乾元元年，复为循州】。
州境【东西九百八十三里南北七十二里】
八到【，西北至上都，取广郴路，四千六百一十里，西北至东都，取广郴路，四千四百五十里】。
【东北至韶州一千二百里，南至海一百一十里】。
【西至广州，水路沿泝相兼四百里，陆路三百五十里，北至防州一千五百里】。
贡赋【开元贡 甲香 藤器 蚋蛇胆 鲛鱼皮元和贡 藤箱 水马 大鱼睛 罗浮柑子】管县六
归善 博罗 兴宁 海丰 河源 雷乡
归善县【中下郭下】
本汉博罗县地也，宋于此置归善县，属鄣郡梁，属梁化郡，隋开皇十年，废梁化郡，以县属循州。
长山在县东南百里
寅山在县东北十五里多出茯苓
南海在县南一百一十里
河源水北去县四十步
归善故城在县东北七十里
梁化故郡在县东南八十里
博罗县【中下东南至州三十里】
本汉旧县也，属南海郡，隋开皇十年，改属循州，二汉县，立名不一，自呉以后，复为博罗。
罗浮山在县西北二十八里，罗山之西有浮山，盖蓬莱之一，阜浮海而至，与罗山并体，故曰罗浮髙三百六十丈，周回三百二十七里，峻天之峰四百三十有二焉，事具袁彦伯记。
浮水出罗浮山
河源水东自归善县界流入南去县一百步
兴宁县【中下西南至州七百里】
本汉龙川县之地也，晋于今县西三里，置兴宁县，属东莞郡，隋开皇十年废郡，以县属循州。
六石山在县西南二里
循江西自河源县界流入西去县五十里
兴宁江南去县一百八十里
海丰县【中下西北至州五百里】
本汉龙川县地，东晋于此置海丰县，属东莞郡，隋开皇十年废郡，以县属循州。
南海在县南二十五里
龙山在县北五十里
河源县【中下西南至州二百三十里】
本汉龙川县之地，齐于此置河源县，以县东北三百里有三河之源，故名也。属南海郡，隋开皇十年，改属循州，龙穴山，今名龙川山，在县东北三百四十里。
循江经县东南去县二百步
龙川，故城在县东北，水路百七十五里，秦龙川县也，秦南海尉任嚣疾，召龙川令赵佗，授之以政，即此处也。雷乡县【，中下。西南至州六百里】。
天授二年广东都督陈崇业奏置南临大江
潮州【潮阳下】
【开元户九千三百二十九 郷一十六元和户一千九百五十五 乡一十六】
今州即汉南海郡之掲阳县也，晋安帝义熙九年，于此立义安郡，及海阳县，隋开皇十年罢郡，省海阳县，仍于郡廨置义安县，以属循州，十一年，于义安县立潮州，以潮流往复，因以为名，大业三年，罢州为义安郡，武徳，四年，复为潮州。
州境【东西五百三十六里，南北四百八十四里】。
八到【，西北至上都取防州路，五千六百二十五里，西北至东都，取防州路，四千八百一十里，东至大海一百二十里，东北至漳州取漳浦县路四百八十里】。
【南至大海，八十五里，西南至循州一千五百里】。
【西南至广州水陆路相兼，约一千六百里，西北至防州一千五百里】。
贡赋【开元贡 甲香 蚺蛇胆 鲛鱼皮 灵散元和贡 细蕉布 水马】管县三
海阳 潮阳 程乡
海阳县【中下郭下】
本汉揭阳县地，晋于此立海阳县，属义安郡，隋开皇十年省郡，废海阳，入循州，十一年，置潮州，又立海阳县以属焉，南滨大海，故日海阳。
凤凰山在县北一百四十里
大海在县东南一百一十三步
西津驿在县西六里
盐亭驿近海百姓煮海水为盐逺近取给
官鄣湖在县东南二十里，出名，以卜胜于含洭，潮阳县【，中下。东北至州二百里】。
木汉揭阳县地，晋安帝分东莞郡置义安郡，仍立潮阳县属焉。以在大海之北，故曰潮阳，贞元九年，移于今理，获子山，一名龙首山，在县东南五十里。
龙溪山今名海宁岭在县西南一百七十里
大海在县西南一百三十里
程乡县【中下东南至州四百里】
本汉揭阳县地，齐于此置程乡县，盖分海阳县立焉，属义安郡，隋开皇十年省，十一年，置潮州，复立程乡县，属焉。
西阳山在县东南四十五里
西阳水在县南二十三里
端州【髙要下】
【开元户八千一百四十二 乡十四元和户一千七百九十五 乡十四】
本秦，南海郡地，汉武帝置，苍梧郡则为苍梧郡之髙要县也，梁大同中，于此立髙要郡，隋开皇十一年置端州，大业三年，罢为信安郡，武徳，四年，平萧铣，五年，重置端州，州当西江，入广州之要口也。
州境【东西一百五十八里南北一百一十里】
八到【，西北至上都取韶，郴州路，四千三百三十五里，西北至东都，四千六十五里。
东至广州二百八十四里，东至广州义宁县一百五十里】。
【东南至广州新会县水路三百里，东北至广州，四会县陆路一百八十里】。
【西至康州二百九十里，西南水陆相兼，至新州，一百八十里】。
【北取广州，四会县界，水路至韶州六百四十里】。
贡赋【开元贡 银四铤 蕉布 麻布元和贡 乳香 黄鱼 春子】
管县二
髙要 平兴
髙要县【下郭下】
本汉旧县也，属苍梧郡，有盐官，隋开皇十一年置端州，割属焉。
石室山在县北五里
零羊峡在县东，水行三十里，呉步骘为交州刺史，兴军取南海，衡毅钱博等【案，衡毅钱博，苍梧人步骘，本传不载，详见水经注所引王氏交广春秋】领兵逆之，战于峡口，毅博等军败，投水死者千余人，即此处也。
青岐镇在县东八十五里
鹄奔亭在县西八里汉交趾刺史何敞辨死？女子冤，即此处也。
平兴县【下西北至州八十里】
本汉髙要地也，晋末分置平兴县，属新宁郡，隋开皇十二年罢郡，属端州。
漏山在县东四十里
康州【晋康下】
【开元户一万三千一百五十二， 乡十六，案元和户乡，数传写缺】。
汉武帝平南越，置苍梧郡，今州即苍梧郡之端溪县也，晋末于此，置晋康郡，隋开皇十二年省晋康郡，以所领县属端州，大业三年罢州，为信安郡，隋末陷贼武徳四年讨平萧铣，五年，置康州。
州境【东西二百七十九里，东北二百四十五里】。
八到【，西北至上都四千五百二十五里，西北至东都，四千二百五十五里】。
【东至端州二百九十里，西南水路至泷州，一百八十里】。
【西北泝流至封州一百二十五里，北至霍山一百二十里，与广州蒙化县分界】。
贡赋【开元贡 银 蕉布 麻布】
管县四
端溪 悦城 都城 晋康
端溪县
本汉端溪旧县也属苍梧郡
端山在县北百二十五里，有树冬荣，其子号曰猪肉，子大于杯，炙而食之，味如猪肉，故名也。
西江水经县南去县五十二步
悦城县【下西至州八十里】
本汉端溪县地也，宋于此置乐城县，属端州，武徳，五年，改属康州，天宝元年，改名悦城。
郁水一名西江水经县南去县十步
程溪水东去县百步
都城县【下东北至州四十五里】
本汉端溪县地，宋于此分置都城县，属晋康郡，隋大业二年，属封州武徳，五年，改属康州。
郁水经县西去县一里
晋康县【下东至州七十一里】
本汉端溪县地，宋于此置遂安县，贞观八年，于县置乐州，十八年废州，以县属康州，至徳元年改为晋康县，建水在县东五十步。
封州【临封下】
【开元户五千六百五十二 乡七元和户八百一十一   乡七】
秦为南海郡之地，汉平南越，置苍梧郡，今州即汉苍梧郡之广信县地也，梁于此置梁信郡，属成州，隋开皇十年改为封州，大业三年罢州，以县属苍梧，郡武徳四年复置封州。
州境【东西一百二十八里，南北二百八十九里】。
八到【，西北至上都取梧，桂州路四千三百八十五里，西北至东都，四千一百二十五里。
东南泝流，至康州一百二十里，西北泝流至梧州五十五里】。
【北至贺州陆路三百九十里，水路六百四十里】。
贡赋【开元贡 银 蕉布 麻布】
管县二
封川 开建
封川县【下郭下】
本汉广信县也，梁于此置梁信郡，隋开皇十年改为梁信县，属封州，十八年改为封川县，皇朝因之。
古鬭山在县西十三里
封溪水经县北去县十五里
开建县【下南至州一百七十里】
本汉封阳县之地，宋明帝分置开建县，属临贺郡，【案宋明帝一作宋文帝】，隋开皇十年改属。连州武徳四年改属封州，鼠石在县东北二十四里，傍有三穴，皆容人居止，其石上时多，石斛石髙五十丈周五里。
临贺水一名封溪水经县西去县十五里
韶州【始兴下】
【开元户二万七百六十四 乡四十一元和户九千六百六十六 乡四十一】
秦南海郡地，汉分置桂阳郡，今州即桂阳郡之曲江县也，后汉置始兴都尉，今州即都尉，所部呉甘露元年，初立为始兴郡，梁承圣中，萧勃据岭南，于此置东衡州，隋开皇元年，平陈，改东衡州为韶州，取州东北韶石为名，十一年，废入广州，十二年，自今南海县移广州，理曲江之废韶州城，即今州理是也。仁寿元年，改广州为番州，大业二年，又自今始兴故镇，移番州理南海县，今广州理是也。三年，以番州为南海郡，隋末陷贼武徳，四年，平萧铣，重于此置番州贞元年，改为韶州，复旧名也。
州境【东西六百二十里南北四百五里】
八到【，西北至上都取郴州路，三千六百八十五里，取防州，吉州路，四千六百八十里，西北至东都，取郴州路，三千四百二十五里，取防州，吉州路，二千八百七十里，东北至防州陆路五百五十里，南至广州水陆相兼，五百三十里】。
【西至连州，山路险峻，五百里，西北至郴州陆路四百一十里】。
贡赋【开元贡 竹布十五疋 钟乳五两 乳花兰桂 石斛 麻布】管县六
曲江 始兴 乐昌 翁源 浈昌 仁化
曲江县【上郭下】
本汉旧县也，属桂阳郡，江流曲，因以为名，呉置始兴郡，县属焉。隋置韶州，县属不改，皇朝因之。
灵鹫山在县北六里
玉山在县东南十里有采玉处
银山在县西二十二里出银
韶石在县东北八十里，两石相对，相去一里石髙七十五丈，周回五里，有似双阙，名韶石。
牢石在县东六十里石髙七十丈周回二十一里，色备五彩，状若楼观，上多零羊，【案水经注韶石，南有逃石髙三十丈，广圆五百丈，本在桂林，武城县夜逃，雷忽然迁此，彼人来见，曰：石乃逃来，因名逃石，以其有灵运徙，又名灵石，旧唐书云：贞观十一年，改智州为牢州，以牢石为名，牢石髙四十丈周二十里，或疑牢石即逃石而与是志之髙七十丈皆异，】王城，一名故郡城，在县南六里，地势险固，晋义熙初，卢循克广州，循将徐道覆移始兴郡，据此城。
浈水在县东一里，元鼎五年，征南越，楼船将军下横浦入浈水，即此水。
始兴县【下西南至州一百九十四里】
本汉南越之地，呉于此分，置始兴郡，隋改属韶州，皇朝因之。
大庾岭，一名东峤山，即汉塞上也，在县东北一百七十二里，从此至水道所极，越之北疆也，越相吕嘉破汉将军韩千秋于石门，封送汉节，置于塞上，即此岭，本名塞上，汉伐南越，有监军姓庾城于此地，众军皆受庾节度，故名大庾，五岭之戍中，此最在东，故曰东峤髙一百三十丈，秦南有五岭之戍，谓大庾始安，临贺，桂阳揭阳县也。
邪阶水今名，阶水出县东百三十里，近水有邪阶山，又有脩仁，水出县东北，东峤山，仍有三枫亭，五渡水齐，范彦龙为始兴守，至修仁酌水赋诗曰：三枫何习？习五渡，且悠悠宁饮，脩仁水不浥邪？阶流。
安逺镇在县东北一百五十里
乐昌县【中东南至州一百四十里】
本汉曲江县地也，梁武帝分曲江置梁化县，属始兴郡，隋开皇十年，改属广州，十八年改为乐昌县，武徳中改属韶州。
蓝豪山在县西北一百九十里，广五百里，崖岭峻阻，所谓泷中，即此也。
沧湖在县东南十里周回三十五里南通泷水
任嚣，故城在县南五里，秦，楚之际，南海都尉任嚣因中国方乱，欲据岭南，故筑此城，以图进取，嚣死此城，尉佗因之，遂有南越。
翁源县【下西北至州二百八十里】
本汉浈阳县地，在今广州界，梁承圣末，萧勃分浈阳，立翁源县，因县界翁水之源为名也，后因不改，贞元元年，刺史徐申移于今理。
翁水出县东北一百四十里
松派水与浈水合经县南二十步
浈昌县【下西南至州陆路二百三十里】
光宅元年析始兴北界置浈昌县，北当驿路，南临浈水，大庾岭，在县北五十六里。
仁化县【下南至州陆路一百一十里】
垂拱四年分曲江县置仁化县
元和郡县志卷三十五
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库全书
元和郡县志卷三十六
唐 李吉甫 撰
岭南道【二】
桂州【始安中都督府】
【开元戸三万六千二百六十五 乡七十二，元和户八千六百六十 ， ， ， 乡三十五】，今为桂管经略使理所【管，桂州，梧州，贺州，昭州，象州，柳州，严州，融州龚州富州蒙州思唐州 管，县四十七，案都管户数传写缺】。
禹贡荆州之域，汉元鼎六年，置零陵郡，今州即零陵郡之始安县也，呉归命侯，甘露元年，于此置始安郡，属荆州，晋属广州，梁天监六年，立桂州于苍梧，郁林之境，因桂江以为名，大同六年，移于今理，隋开皇十年，置总管府，大业三年，罢州为始安郡，武徳，四年，复为桂州总管府，七年，改为都督府，天宝元年，改为始安郡，至徳元年改为建陵郡，【案前各州不皆叙，天宝后之改郡，此既叙及则当如旧，唐书有乾元元年，复为桂州之文，或因各州皆天宝改郡，乾元复为州，已标名于首，专叙至徳改郡名之不同，终觉未竟，其委】州境，【东西三百八十一里，南北一百二十八里】。
八到【，北至上都三千七百五里，东北至东都三千四百四十五里】。
【东南至昭州二百三十五里，东南水路至梧州六百三十里，】。
【东北至道州四百八十里，南至防州三百五十里】。
【西至柳川，五百四十里，西南至象州五百四十里】。
【西北至融州四百九十里】
贡赋【开元贡 铜镜四十面元和贡 银一百两】
【案此桂州与后梧贺，昭象柳严融，龚富防诸州，及思唐州之赋，据唐六典，当是纻布，而传写竝缺】。
管县十
临桂 全义 灵川 阳朔 永福 建陵理定 慕化 永丰 茘浦
临桂县【上郭下】
本汉始安县，属零陵郡，至徳二年改为临桂【，案唐书地理志云：贞观八年更名，与此异】。
桂江，一名漓水，经县东，去县十步，杨朴平南越，出零陵下漓水，即谓此也。
駮乐山一名福禄山在县东北十五里
全义县【中下南至州一百五十里】
本汉始安县之地武徳，四年，分置临源县，大歴三年，改为全义县。
越城峤在县北三里即五岭之最西岭也
湘水出县东南八十里，阳朔山下，经零陵郡西十里，阳朔山即零陵山也，【案汉书地理志，零陵郡零陵县阳海山，湘水所出，后汉书郡国志零陵阳朔山，湘水出阳海阳朔二志不同，据水经，湘水出零陵始安县阳海山，注云：即阳朔山也，足信，汉时称阳，海晋以后，称阳朔一山，而先后殊名矣，此云阳朔山，即零陵山，殆因前人有湘，出零陵山语，然彼以郡县名，统称犹言零陵之山，实非是山，本名零陵，则证合之似赘】，其初则觞为之舟，至洞庭日月，若出入其中。
故越城在县西南五十里汉髙后时遣周灶击南越赵佗，踞险为城，灶不能逾岭，即此也。
灵川县【中下西南至州六十里】
龙朔二年分始安县置东临桂江
冷山在县西南一百里出滑石
阳朔县【中下北至州一百四十里】
本汉始安县地，隋开皇十年分置阳朔县，取阳朔山为名也，皇朝因之。
漓水在县西二十里
永福县【中下东北至州一百里】
武徳四年析始安县之永福乡置因以为名
白石水经县东去县七步
建陵县【中下北至州三百四十里】
本汉茘浦县地，呉孙氏置建陵县，梁武帝立为郡，隋开皇十年废郡，仍为建陵县，后因之。
建水出县北建山南流经县东
骆駞水在县西七里
理定县【中上东北至州三百里】
隋仁夀初分始安县置兴安县，【案，隋书地理志，大业初废兴安县入始安，其何时复置此缺载，】至徳二年改为理定县。
慕化县【中下东北至州二百二十里】
武徳四年析始安县置
常安水东去县七步
永丰县【中下北至州二百一十里】
呉甘露元年析汉茘浦县之永丰乡置，隋开皇十年省入阳朔，县武徳四年复置。
茘浦县【中下北至州二百四十七里】
本汉旧县，因茘水为名，属苍梧郡，县南有茘平闗今废呉属始安郡，隋改属桂州，武徳，四年，于此置茘州，贞观十二年州废，县复属桂州。
茘江水在县南一里
梧州【苍梧下】
【开元戸一千二百九   乡九元和户一千八百七十一 乡九】
古越地也，秦南取百越，以为桂林郡，秦末赵佗自立为南越王，其地复属焉，汉元鼎六年，平吕嘉，又以其地为苍梧郡之广信县，领县十，自汉至陈，为郡不改，隋开皇十年罢郡为苍梧县，属静州，大业三年罢静州，复为苍梧郡，武徳五年于郡置梧州。
州境【东西一百一十里南北三百八十里】
八到【，西北至上都，取桂州路，四千三百三十五里，北至东都四千一百五里。
东南沿流，至封州五十里，正南微，西至义州，三百里】。
【西南沿流，至藤州一百里，西北至桂州六百三十里，】。
【西北泝流至富州三百二十里】
贡赋【开元贡 白石英二十两】
管县三
苍梧 戎城 孟陵
苍梧县【下郭上】
本汉苍梧郡，广信县地也，自汉迄陈不改，隋开皇十年罢郡于此，立苍梧县，皇朝因之。
通星山在县北六十二里，汉刘曜为太守，尝登此山，仰观星歴，因号通星山。
郁水南去县八里
戎城县【下东北至州二十里】
本汉广信县地，梁于此置遂城，隋开皇十年虞庆则南征屯兵于此，改为戎城县，【案遂城，戎城之城，隋书，地理志竝作成】，皇朝因之县北，临西江水。
孟陵县【下南至州水路九十里】
本汉旧县也，属苍梧郡，【案孟陵前后汉书竝作猛陵，】隋省武徳四年重置，属藤州，贞观八年，改属梧州。
贺州【临贺下】
【开元户二千五百三十七 乡十元和户四百四十九   乡十】
汉苍梧郡地，今州即苍梧郡之临贺县也，呉黄武五年，割苍梧置临贺郡，贺水出州东北界西流，又注临水郡对临贺，二水，故取名焉。呉属荆州，晋属广州，隋开皇元年，以郡为贺州，大业二年废州，以县属苍梧，郡武徳五年复置贺州。
州境【东西三百七十里南北四百一十里】
八到【，西北至上都三千八百五十里，北至东都三千五百九十五里】。
【东至连州二百七十里，南至封州三百六十里】。
【西至昭州三百里西南至富州三百一十里】
【西南至梧州四百一十里】
贡赋【开元贡 蕉布 石斛 竹布 蚺蛇胆元和贡 银三十两 千金藤 班弓弹弓面】管县六
临贺 封阳 冯乗 桂岭 荡山 富州
临贺县【下郭下】
本汉旧县也，自汉至陈不改，隋大业二年，省临贺县入富川县，十二年，重置，属苍梧郡，武徳，四年，改属贺州。县北四十里，有大山，山有东游龙，中二冶，百姓采沙，烧锡以取利焉。
临水东去县十步又有贺水合更名临贺水
封阳县【下北至州一百四十五里】
本汉旧县，属苍梧郡，在封水之阳，故名，呉属临贺郡，隋属桂州武徳四年属贺州。
长林山在县东五里
临贺水东去县百步
冯乗县【下东南至州一百八十里】
本汉旧县，属苍梧郡，界内有冯溪，因以为名，呉属临贺郡，至隋不改，大业三年，改属零陵郡，武徳四年属贺州，萌渚峤在县北一百三十里，即五岭之第四岭也，按今县与道州江华县分界于此峤之上。
锡冶三
桂岭县【下西南至州八十二里】
本汉临贺县之地，呉分置建兴县，属临贺郡，晋改为兴安县，隋开皇十八年改为桂岭县，属连州，因界内桂岭，为名武徳，四年，改属贺州。
桂岭在县东十五里
程冈在县东南一百二十里
朝冈在县东北四十五里，并有铁，自隋至今采取荡山县，【下，东至州一百七十二里】。
萧梁于此立县，隋大业二年，省武徳四年复置，【案唐书地理志，天宝后置，与此异】。
荡山在县西七里
富川县【下东南至州一百四十五里】
本汉旧县，属苍梧郡，呉属临贺郡，隋属桂州武徳四年改属贺州。
钟乳穴三
灵溪水今名富水去县西二里
昭州【平乐下】
【开元戸七千三     乡十二元和户一千五百七十八 乡七】
本汉苍梧郡之富川县地也，呉甘露元年，分富川县置平乐县，属始安郡，至隋不改，武徳四年于县置乐州，贞观八年改乐州为昭州，取境内昭潭为名，【案昭潭，旧唐书作昭冈潭，】州境，【东西一百七十三里，南北二百三十七里】。
八到【，西北至上都三千九百三十五里，北至东都三千六百七十五里】。
【东至贺州三百里，东南水路，至富州一百六十里】。
【东北过岭至道州四百里，西北至桂州二百里，水路三百里】。
【北过岭至永州六百里】
贡赋【开元贡 银三十两元和贡 银二十两】
管县三
平乐 恭城 永平
平乐县【下郭下】
本汉富川县地，呉于此置平乐县，取平乐溪为名，【案唐书地理志武徳四年析置沙亭县，贞观七年，省】。
目岩山，在县北三十八里，岩有两孔相对，如人目瞳子白黑分明，因号为目岩。
萦山在县南十里山有木客
县东三十一里有阳里穴，那溪穴新穴，皆出钟乳，平乐溪在县南三里，水之西岸有昭潭，周回一里，其深不测。
恭城县【下西南至州九十里】
武徳四年析平乐县置
银殿山，其下有钟乳穴十二，所在县东，二十八里，平乐水西，去县二百步。
永平县【下西南至州九十里】
证圣元年，割平乐县永平乡置，因乡为名，县南临永平，水西流入平乐县界。
象州【象郡下】
【开元戸三千二百九十 乡十元和户二百三十二  案乡数传写缺】
汉平南越，置郁林郡，今州即郁林，郡中留潭中二县地也，【案中留后汉书郡国志，宋书州郡志竝作中溜，惟前汉书作中留，而顔师古注曰：留音力救反，水名则音义，实同】，隋开皇十一年废二县，以潭中县为桂林县，仍于桂林置象州，大业二年废象州，以桂林县属桂州，武徳，四年，平萧铣，析桂林立武徳县仍于县治，重置象州，取界内象山为名。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都，四千二百二十五里，东北至东都，三千九百六十五里】。
【东至康州陆路一百九十里，东南至浔州二百一十里】。
【西至柳州，一百六十里，西南至严州二百八十里】。
贡赋【开元贡 银二十两】
管县三
阳寿 武仙 武化
阳寿县【下郭下】
本汉中留县之地也，隋开皇十一年，废中留县，入桂林县，又析桂林置阳寿县，属象州。
象山在县西北三里
阳水南去县二十步
武仙县【下西北至州一百二十里】
武徳四年析桂州建陵县南置
武化县【下西南至州六十五里】
武徳四年析桂州建陵县之南界置，属晏州，贞观十二年，废晏州，改属象州。
柳州【龙城下】
【开元户一千二百七十四 乡十四元和户一千二百八十七 乡九】
本汉郁林郡，潭中县之地，迄陈不改，隋开皇十一年改潭中为桂林县，仍析桂林为马平县，属象州，隋末陷贼武徳，四年，平萧铣，于此置昆州，又改为南昆州，贞观八年改为柳州，因柳江为名。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都，四千二百四十五里，东北至东都，四千一百四十里】。
【东至桂州五百四十里，东至象州一百六十里】。
【北至融州陆路一百二十三里，水路三百八十里】。
贡赋【开元贡 银二十两】
管县五
马平 龙城 洛容 洛封 象
马平县【下郭下】
隋开皇十一年析桂林县置，属象州，贞观属柳州，潭水东去县二百步。
柳江在县南三十步
龙城县【下东南至州八十八里】
隋开皇十年析桂林县置【案，隋书，地理志云：梁置与此异】。
潭水在县西十里
龙溪水经县南入潭水
洛容县【下东南至州一百二十里】
永徽中置属严州天授二年割属柳州
洛封县【下东南至州一百七十里】
本乌蛮所住村名干封二年招慰蛮戸因为县
象县【下西南至州六十五里】
陈于今县南四十五里置象郡，隋开皇九年废郡为县，【案旧唐书云：页观中置，与此异】，龙朔三年，为贼所，干封二年复置，总章元年，割属柳州。
严州【循徳下】
【开元户一千六百六十 乡十四元和户一千一十六  乡四】
本汉郁林郡，中留县之地，干封二年，于废昆州乐沙县置严州，仍改乐沙县为懹义县，州城南枕大江，当桂州往邕州之路，在严冈之，上因为名。
州境【东西一千四百四十一里，南北三百八十二里】。
八到【，北至上都四千四百五十里，东北至东都，四千一百二十五里】。
【南至澄州二百二十六里，西南至宾州一百九十里】。
【东北至柳州陆路二百里】
贡赋【开元贡 银】
管县二
循徳 来宾
循徳县【下郭下】
武徳四年析桂林立，阳徳县，其年，又改名循徳县【案旧唐书云：改归徳为修徳与此阳徳循徳竝有异】，本属柳州，永徽初，割入严州，仍为州理【案，永徽在干，封前州为干封，二年，置则县之为州理，必非永徽初，此葢有讹脱，字句】。
古郎山在县西四十里
都泥江南去州一里
来宾县【下东至州二百里】
本乐沙县也，干封二年为懐义县，天宝二年，改曰来宾，在都泥北来宾，水东，故以为名。
融州【融水下】
【开元户一千七百七 乡七元和户二百四十二 乡五】
本汉郁林郡，潭中县地也，自汉迄宋不改，萧齐于此，置齐熙郡，梁大同中，又于郡置东宁州，隋开皇十一年改为融州，废齐熙郡为义熙县，大业二年州废武徳，四年，平萧铣，于义熙县，复置融州，因州界内融山为名，州境【东西四百四十七里，南北四百九十七里】。
八到【，北至上都，四千一百九十五里，东北至东都，三千九百三十五里】。
【东至桂州四百九十五里，南至柳州水路，三百八十里，陆路二百三十里】。
贡赋【开元贡 黄藤 防风元和贡 金二两 桂二十五斤】
管县二
融水 武阳
融水县【下郭下】
隋开皇十一年，改齐熙郡为义熙县属，融州武徳六年改为融水。
铜鼓山在县西南二十五里
融溪水在县北五十二里
武阳县【下东北至州八十里】
隋开皇十一年析义熙县置临牂县，永徽元年，废入融水，龙朔二年，重置，改为武阳【，案唐书地理志，天宝初并黄水，临牂二县更置，与此异】。
武阳溪水在县东十里
龚州【临江下】
【开元戸二千四百二十 乡十五元和户二百七十六  乡十五】
古越地也，汉平南越，置苍梧郡，今州即苍梧郡猛陵县之地，晋分猛陵置永平郡，又为永平郡之武林县地也，贞观三年，于此置鷰州，七年，移鷰州于今州东六十五里，于鷰州旧理，置龚州都督府，因龚江以为名也。州境【案，州境里数，传写缺】。
八到【，西北至上都取梧桂路，四千五百七十五里，北至东都四千三百一十五里。
东至藤州一百四十里，南至绣州一百七十四里】。
【西南至浔州泝流一百三十里，北至象州三百一十里】。
【正北微东至防州二百三十里】
贡赋【开元贡 银二十两】
管县五
平南 武林 隋建 大同 阳川
平南县【下郭下】
本汉猛陵县地，贞观七年，于此置平南县，属龚州，鷰石山在县东南十里。
龚江一名浔江亦名都泥江在县南五十步
武林县【下西北至州二十五里】
本汉猛陵县地，宋元嘉二年，置武林县，属永平郡，隋属藤州，贞观七年，割属龚州。
浔江东南去县十五里
隋建县【下西至州八十里】
隋开皇十九年分武林县置，属藤州，贞观七年，割属龚州。
卢越水在县东南一百一十步
大同县【下南至州七十五里】
本汉郁林郡布山县之地也，贞观七年，于此置大同县，属龚州。
花怜水在县东北二十步
阳川县【下东南至州四十里】
本汉布山县地，贞观七年，于此置西平县，属龚州，天宝元年，改为阳川。
仙人山在县东北三十里
浔江南去县三十五里
富州【开江下】
【开元户一千三百一十六 乡四元和户二百四十二   乡四】
禹贡荆州之域，汉平南越，置苍梧郡，今州即汉苍梧郡之临贺县地也，梁武帝分临贺郡置南静郡，隋开皇中，废武徳，五年，重置静州，贞观八年，改为富州，因富川水为名也。
州境【东西一百七十六里南北一百八十里】
八到【，西北至上都四千九百五里，北至东都三千八百三十五里】。
【东南沿流，至梧州三百二十里，东北至贺州三百一十里】。
【西至防州九十里西北至昭州一百六十里】
贡赋【开元贡 斑布五疋 银】
管县三
龙平 开江 思勤
龙平县【下郭下】
本汉临贺县地也，梁于此立南静郡，隋开皇十一年废，以龙平县，属桂州，贞观八年改置富州县割属焉。漓水东去县，二十一步。
富川水经县南又东入漓水
开江县【下北至州一百里】
本汉猛陵县地，梁于此置开江郡，隋开皇十年罢郡为县，以属静州，大业二年废武徳五年复置，属梧州，神龙元年，割属富州。
桂江在县西二里
思勤县【下南至州一百四十里】
圣歴元年分龙平县置【案，唐书地理志，天宝后置，与此异，】二年，于县置武安州，开元二年废，以县属富州。
富川水在县东五十步南流
印冈山在县北四十五里
防州【蒙山下】
【开元户一千六百三十七 乡七元和户二百七十二   乡七】
本汉苍梧郡地，今州即汉苍梧郡之茘浦县也，隋开皇十年分置隋化县，属桂州，武徳，五年，于此置南恭州，贞观八年，改为蒙州，因蒙水以为名。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都，四千五十二里，东北至东都三千七百九十二里】。
【东至富州九十里南至龚州三百五十里】
【西南至象州三百五十里，西北至茘浦县八十里，】。
【北至桂州三百四十七里】
贡赋【开元贡 麸金】
管县三
立山 正义 东区
立山县【下郭下】
本开皇十年分茘浦置隋化县，属桂州，武徳，五年，置立山县，属茘州，改属蒙州。
蒙水旧名泾水在县北二里
正义县【下东南至州三百里】
武徳五年分茘浦县置属荔州改属蒙州
蒙水在县南四里
乳穴二
东区县【下西北至州八十里】
武徳五年分荔浦县置
泾水西北去县三十五里
葛峩镇在县城内
思唐州【武郎下】
【元和户六寸一 乡二案开元户乡数传写缺】
永崇二年，【案永崇，即永隆唐髙宗年号，后因避明皇讳，改隆为崇，】前桂州司马夏侯处亷奏割龚防象三州置，开元二十四年，奏为羁縻州，建中元年，升为正州额。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都，四千二百一十里，东北至东都，三千九百五十里】。
【东至富州三百五十里，南至龚州一百四十里】。
【西至象州，一百八十里，北至蒙州一百六十里】。
贡赋【开元贡 银一十两】
管县二
武郎 平原
武郎县【下郭下】
与州同时置前临駞礼江
唐岭在县西南四十里与平原分界
平原县【下东北至州八十里】
与州同时置前临思洪江
元和郡县志卷三十六
钦定四库全书
元和郡县志卷三十七
唐 李吉甫 撰
岭南道【三】
邕州【朗宁下都督府】
【开元户一千六百二十四， 乡十一，案元和户乡，数传写缺】。
今为邕管经略使理所【管，邕州，贵州，宾州，澄州，横州，钦州，浔州，峦州 管，县三十三，案都督户数传冩缺】。
古越地也，秦并南越为桂林县地，在汉为郁林郡之领方县地也，晋于此置晋兴郡，隋开皇十四年废，晋兴郡为晋兴县，属简州，大业三年州废，以县属郁林，郡武徳四年，于此置南晋州，贞观六年，改为邕州，因州西南，邕溪水为名，干封二年，置都督府，后为夷獠所陷，移府于贵州，景云二年，州界平定，复于邕州置都督府。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都，取象州路，四千七百七十五里，取藤州路，五千四十五里。
北至东都，四千五百八十五里，东至钦州三百三十里】。
【东北至澄州二百四十里，西南至让州二百八十里】。
【西南至安南一千里】
贡赋【案唐六典邕州贡银赋纻布此竝缺载】
管县七
宣化 武縁 晋兴 朗宁 思笼 封陵如和
宣化县【下郭下】
本汉领方县地，隋开皇十四年，于此置晋兴县，十八年改为宣化县，属郁林郡，武徳属南晋州，贞观改邕州郁江水，经县南，去县二十步。
左溪右溪在县东西流至县东南同注郁江
武缘县【中西至州一百里】
本汉领方县地，隋开皇十一年，于此置武缘县，属缘州，大业三年，废武徳，五年，又置【案，武缘晋兴置，属南晋州，后改邕州，此竝缺叙，】郁江水，经县南，去县三十步。
都棱镇在县西水路一百里
晋兴县【中下南至州一百里】
本汉领方县地，晋于此置晋兴县，隋开皇十四年省【案，前邕州及宣化县，叙谓隋废晋兴郡为县，又谓隋置晋兴县，而此云晋置，隋省者，攷宋书州郡志，晋元帝太兴元年，分郁林立，晋兴太守，所领有晋兴县，葢至隋而废郡及县，别置晋兴县于百里，南后改宣化参合，乃明】武徳五年又置。
朗宁县【中下南至州一百八十里】
本汉増食县地武徳五年分置朗宁县，属南晋州，改属邕州，【案唐书地理志武缘晋兴，朗宁竝武徳五年以宣化县析置此不备，叙葢省文】。
思笼县【中下东至州三百里】
封陵县【中下西南至州一百里】
右二县并景云，后置【案，唐书地理志思笼封陵，竝乾元后，开山峒置与此异，】如和县【，中下。东北至州九十里】。
本汉合浦县之地武徳五年析钦州南宾安，京二县地置如和县，因县西南四十里，如和山为名。属钦州，景云二年，割属邕州。
贵州【懐泽下】
【开元戸三千六百二十九， 乡十九，案元和戸乡数传写缺】。
本西瓯骆越之地，秦并天下，置桂林郡，尉佗王越，改桂林为郁州，后又为桂林，元鼎六年，平南夷，改桂林为郁林郡，梁时于郡置南定州，隋开皇十年罢，郁林等郡，改为南尹州，大业二年改尹州为郁州，三年，罢州为郁林郡，隋末陷贼武徳，四年，平萧铣，于郡置南尹州，并置总管府，八年，改南尹州为贵州。
州境【东西一百三十七里，南北二百一十七里，】。
八到【，北至上都取梧，桂州路四千八百七十五里，取象州路，四千五百八里，东北至东都，四千六百三十五里，取象州路，四千三百二十五里，东北沿流至浔州一百一十五里，陆路一百四十里，东至绣州一百里，南至郁林州一百四十里】。
【西至宾州二百二十五里，西南沿流至横州一百七十里】。
【北至象州三百一十里】
贡赋【开元贡 ，纻布，案此贵州与后宾澄横，钦诸州之赋，竝传写缺】管，县四：
郁林 懐泽 义山 潮水
郁林县【上郭下】
本汉广郁县也，呉改为隂平晋改为郁平，隋开皇十年，于此置郁林县，属郁林郡，武徳，属贵州。
显朝冈，在县北二十里，陆绩为大守，每登此冈，制浑天图。
郁江水南去县十五步
石井，亦名司命井，在县北二里，竭则人疾疫嵗不登懐泽县【下，北至州，一百里】。
本汉广郁县地武徳四年置
义山县【下东北至州八十里】
本汉广郁县地，隋开皇十年置马度县，因县南三十里，马度山为名武徳，四年，改为马岭，天宝元年，改为义山【，案唐书地理志云：贞观后省，天宝后更置，曰义山，与此略异】。
潮水县【下东至州五十里】
本汉广郁县地武徳四年分置潮水县
浮溪水在县南十三步
宾州【岭方下】
【开元户一千八百九十五， 乡十一，案元和户乡，数传写缺】。
古越地也，今州即汉郁林郡之领方县也，至隋不改，隋乱陷贼，贞观五年析澄州三县，于此置宾州。
州境【东西一百三十二里南北六十三里】
八到【，北至上都，四千五百九十五里，东北至东都，四千三百三十五里】。
【东至贵州二百二十五里，东北至严州一百九十里】。
【西南至邕州二百四十五里，西北至澄州八十八里】。
贡赋【开元贡 银 筒布 蕉布】
管县三
岭方 琅琊 保城
岭方县【下郭下】
本汉旧县也，呉改为临浦县，隋复为领方，属郁林郡武徳四年属南方州，贞观五年，改属宾州。
都婪水去县二十三里
琅琊县【下西北至州二十五里】
武徳四年析领方县置，属南方州，贞观五年，割属宾州，琅琊水在县西一里。
保城县【下西至州五十里】
本汉广郁县地，属郁林郡，梁置安成郡，隋改县属郁林郡，贞观割入宾州，至徳二年改名保城。
可零水出县西平地北流
澄州【贺水下】
【开元户二千一百六十五 ，乡十二案，元和户乡，数传写缺】。
古越地也，今州即汉郁林郡之领方县地也，汉领方县，今宾州岭方县也，【案汉，晋，宋，隋志皆作领方至，杜佑通典新旧唐书，乃作岭，方当是贞观后改书】，自汉迄隋，其地不改，隋乱，陷贼武徳，四年，平萧铣，于此置南方州，贞观八年改为澄州。
州境【东西三百五十三里南北三百三里】
八到【，北至上都，四千六百三十五里，东北至东都，四千三百七十五里】。
【东至贵州三百四十一里，南至宾州八十八里】。
【西至邕州三百三十九里，北至严州三百三十里】。
贡赋【开元贡 银】
管县四
上林 无虞 止戈 贺水
上林县【下郭下】
本汉领方县，地武徳四年分置上林县在上林洞口，因以为名。
都澧水在县北一百步
无虞县【下西南至州三十六里】
武徳四年析领方县置属南方州后改属澄州
罗富山在县西北五里
都澧水在县北一里
止戈县【下东至州八十里】
武徳四年析领方县置属南方州改属澄州
贺江水一名都泥江在县北一百九十里
贺水县【中西南至州一百六十里】
武徳四年析柳州马平县置，属南方州，改属澄州，都泥江在县北一百四十里。
横州【宁浦下】
【开元户一千三百七十八 ， 乡十七，案元和户乡，数传写缺】。
古越地，赵佗王越，地亦属之，汉平南越，置合浦郡，今州即汉合浦郡之髙凉县地也，在今髙州界晋于合浦北部置，宁浦郡，隋开皇十年，废为县，以属简州，十八年改简州为缘州，大业二年废州，入郁林郡，隋末陷贼武徳，四年，平萧铣，重置南简州，贞观八年，改为横州至徳移于旧州东七里，郁江北岸。
州境【东西一百三十二里，南北二百一十一里】。
八到【，北至上都，取贵象州路，四千七百五十五里，取藤州水路，四千一百七十五里。
东北至东都，四千三百九十五里，东北至贵州水路，一百七十五里】。
【西南至钦州水陆相兼三百一十一里】
贡赋【开元贡 银】
管县四
宁浦 乐山 淳风 岭山
宁浦县【下郭下】
本汉髙凉县地【案，旧唐书云：汉广郁县地，与此异】，呉分为宁浦县，隋开皇时，属郁林郡，贞观属横州。
郁江水俗名蛮江北去县十步
乐山县【下西至州水路一百二十里】
本汉郁林郡，雍鸡县地陈于此，置乐阳郡，隋开皇十年废郡，改为乐山县，属缘州，大业初改属郁林郡，贞观八年，改属横州。
蛮江南去县七步
淳风县【下西南至州九十里】
武徳四年析宁浦县之北界置
鳄江水经县西去县百步
岭山县【下东至州一百里】
本汉髙凉县之地，梁于此置岭山郡，隋开皇十年，废郡为县，属郁林郡，武徳，四年，改属横州。
蛮江北去县五步
钦州【宁越下】
【开元户二千二百八十 ，乡十二案，元和户乡，数传写缺】。
古越地，非九州之域，尉佗王越亦属焉，汉平南越，置合浦郡，今州即合浦郡之合浦县地也，按合浦在亷州界宋分合浦置宋寿郡，梁武帝于今钦江县南三里，置安州，隋开皇十八年改安州为钦州，取钦江为名也，大业三年，改为宁越郡，武徳，四年，平萧铣，改为州，仍为都督府，贞观元年，罢都督府，复为州。
州境【，东西六百七十三里，南北四百四十四里】。
八到【，北至上都，五千五十五里，东北至东都，四千八百五里】。
【东至亷州三百三里东北至横州三百十里】
【西南至陆州七百四十里】
贡赋【开元贡 银 金】
管县五
钦江 安京 遵化 内亭 灵川
钦江县【下郭下】
本汉合浦县之地，宋于此置宋寿郡，隋开皇十九年罢郡为钦江县，州皇朝因之。
丰子岭在县北一百二十里
钦江在县东二百步
西零戍在县南三里
安京县【下西北至州七十里】
梁武帝分宋寿郡于此，置安京郡，隋开皇十年，废郡为县，属钦州，皇朝因之。
罗浮山在县北十里，俗传似循州罗浮山，因名之，遵化县【下，西南至州一百八十里】。
隋开皇二十年置本合浦县地也
钦江水源出县东北阇博山
内亭县【下东南至州一百里】
本汉合浦县地，隋开皇十七年置，名新化县，十八年改名内亭，属钦州，皇朝因之，因内亭水为名，【案唐书地理志武徳五年以内亭，遵化二县置南亭州，贞观二年，州废，仍属钦州】。
灵川县【下，南至州九十六里，水路一百二十里】。
隋开皇十八年，于州北四十八里，置南宾县，贞观十年，移于峰子岭南，天宝元年，改为灵川县，今南四十里，谓之水步即是钦州北来人泝流舍舟登陆处。
浔州【浔江下】
【开元户一千七百一十六， 乡五案，元和户乡，数传写缺】。
本汉合浦郡地，贞观七年，分置浔州，取北浔江为名，十二年，废入龚州，长寿元年，又割龚州桂平皇化，大宾三县，重置浔州。
州境【案州境里数传冩缺】
八到【，北至上都，四千六百九十五里，东北至东都，四千一百七十五里】。
【东北沿流至龚州一百二十里，南至绣州八十里】。
【西南泝流，至贵州二百里，陆行一百里，西北至象州陆路二百一十里】。
贡赋【案，杜佑通典浔州贡银二十两，此与赋竝缺载】。
管县三
桂平 皇化 大宾
桂平县【下郭下】
本梁于此置桂平郡，隋开皇十年罢郡为县，属郁林郡，贞观七年，于县置浔州，十二年废，以县隶龚州，后复置县，又属焉。
皇化县【下西至州三十里】
隋开皇十一年置，因县东一里，皇化水为名，大业二年废，贞观七年复立。
大宾县【下西至州四十里】
隋开皇十五年，分桂平县置，以县西北，宾水为名武徳七年曽于县置浔州，后移于桂平县。
峦州【永定下案开元元和户郷数竝传写缺】
本汉领方县地，贞观末，永徽初置，后以蛮獠背叛，废于其城置驿，开元十五年，李商重奏置【案，唐书地理志武徳四年置淳州，天宝元年，改为永定郡，乾元元年，复为淳州，永贞元年，改为峦州，与此详略互异】。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都，取横象州路，四千八百五十五里，东北至东都，四千六百三十五里。
西泝流至邕州一百五十里，东沿流至横州一百三十里】。
【北至澄州抵大山无路】
贡赋【案，唐书地理志峦州贡金银，此与赋竝缺载】。
管县三
永定 武罗 灵竹
永定县【下郭下】
武罗县【下北至州九十里】
灵竹县【西至州九十里】
右三县竝与州同置
元和郡县志卷三十七
钦定四库全书
元和郡县志卷三十八
唐 李吉甫 撰
岭南道【四 ，案唐书地理志岭南道七十三州，内有藤州，即感义郡，其县曰镡津，感义，义昌宁风有岩州，即常乐郡，其县曰常乐，恩封髙城石岩有宜州，即龙水郡，其县曰龙水，崖山东玺，天河有瀼州，即临潭郡，其县曰瀼江波，零鹄山逺有笼州即扶南郡，其县曰武勤，武礼罗笼扶南龙额，武观，武江有田州，即横山郡，其县曰都牧，惠佳，武龙横山，如赖有环州，即整平郡，其县曰正平，福零龙源饶勉思恩武石歌良都蒙有古州，即乐兴郡，其县曰乐山，古书乐兴有容州，即普宁郡，其县曰普宁，北流陵城，渭龙欣道，陆川有牢州，即定川郡，其县曰南流，定川，宕川有白州，即南昌郡，其县曰博白，建宁周罗，南昌有顺州，即顺义郡，其县曰龙化，温水南河，龙豪有绣州，即常林郡，其县曰常林，阿林，罗绣有郁林州，即郁林郡，其县曰郁平，兴业兴徳潭栗有党，州即宁仁郡，其县曰抚文，善劳善文，宁仁容山懐义福阳古符有窦州，即懐徳郡其县曰：信义懐徳潭峩特亮有禺州，即温水郡，其县曰峩石，罗辩扶莱，宕昌有亷州即合浦郡，其县曰合浦，封山，蔡龙大亷有义州即连城郡，其县曰岑溪，永业连城，有汤州，即汤泉郡，其县曰汤泉，渌水罗韶，有芝州，即忻城郡，其县曰忻城，富川，平西乐，光乐多云，思龙有武峩州，即武峩郡，其县曰武峩，如马武，义武夷武缘，武劳梁山，此二十二州，分领百有三县，旧唐书或南海节度使，或列桂管，或列邕管，或列容管，或列安南都督府，后新唐书：则皆之，岭南采访使在元和时，未尝有所并省，今志文竝缺佚】。
交州【交趾上都防府】
【开元户二万五千六百九十四， 乡五十五，元和户二万七千一百三十五 乡五十六】，今为安南都防府理所【管交州，爱州，驩州，峯州陆州演州长州郡州谅州武安州唐林州武定州贡州 演州，以上朝贡，长州以下附贡 管，县三十九， 羁縻州，三十二案，都管户数传写缺】。
古越地也，秦始皇平百越，以为桂林，象郡，今州即秦象郡地也，赵佗王南越，地又属焉。元鼎六年，平吕嘉遂定，越地以为南海，苍梧，郁林，合浦，交趾，九真，日南，珠崖，儋耳九郡，元封五年，置刺史，以部之名曰交趾者，交以南诸夷，其足大趾广两足并立，则交焉，汉本定为交趾刺史，不称州，以别于十二州，建安八年，张津为刺史，士燮为太守，共表请立为州，自此始称交州焉，呉黄武五年，分交趾日南，九真，合浦四郡为交州南海，郁林苍梧三郡为广州，寻省广州，还并交州，以番禺为交州理所，后又徙于交趾，晋太康中，徙理龙编，隋开皇十年罢，交趾郡为玉州仁夀四年置总管府，大业三年，罢州，复为交趾郡武徳四年又改为交州总管府，永徽二年，改为安南都防府兼置节度，至徳二年改为镇南都，防府大歴三年罢节度，置经略使，仍改镇南为安南都防府，贞元六年，又加招讨处置使。
府境【，东西五百一十六里，南北七百九十一里】。
八到【，北至上都六千四十五里，水路六千六百四十里，北至东都五千七百八十五里，水路六千三百八。
十里东至大海水路约四百里】
【东北至陆州水路百余里，西南至爱州五百里，水路七百里】。
【西北至峯州一百三十里，西北至姚州水陆相兼，未有里数】。
贡赋【开元贡 孔雀 鹦鹉 犀角 蕉布 槟榔蚺蛇胆 龙花蘂 鲛鱼皮 白露藓元和贡 翠毛 翡毛 荳防案交州及爱驩峯陆演诸州之赋据唐六典亦是纻布而是书惟载爱州赋绵余皆传写缺之】
管县八
宋平 武平 平道 太平 南定 朱鸢交趾 龙编
宋平县【上郭下】
本汉日南郡西卷县地，宋分立宋平县，属九徳郡，后改为宋平郡，隋开皇十年改属。交州武徳四年于此置宋州，贞观元年，废宋州，改属交州。
慈广水经县南二里
苏晋江南去县二百步
安阳王，故城在县东北三十一里，葢昔交州之地，羸【音莲防】，故城在县西七十五里，本汉县，属交州郡，有官，后汉交趾刺史理于此，后徙龙编。
武平县【中下西南至府九十里】
本扶严夷城地也，呉归命侯，建衡三年，破扶严夷，置武平郡，隋开皇十年废郡，立崇平县，属交州，武徳四年改名武平。
平道县【中下西北至府五十里】
本扶严夷地，呉时开为武平郡，立平道县属之，隋开皇十年废，县属交州。
仙山县东北十三里，嶙数百里，则龙编之西门也，太平县【，中下。西南至府，六十里】。
本扶严夷地，隋开皇十年分武平置隆平县，开元元年，改名太平。
南定县【中下东北至府六十里】
本汉羸县地，贞元七年，于此置南定县，其旧南定县在今县东南二百余里，羁縻长州，侧近，开元十年后废，朱鸢县【，上，东南至府五里】。
本汉旧县也，属交趾郡，至隋不改，武徳四年于此置鸢州，贞观九年废，县属交州。
朱鸢江北，去县一里，后汉马援南征，铸铜船于此，扬排燃火炙，船头令赤，以焦涌浪，及杀巨鳞，横海之，交趾县【，中下。东南至府一十五里】。
本汉龙编县地，隋开皇十年分置交趾县武徳四年，于此置慈州，贞观元年州废，县属交州。
泊江水西北自崇平县界流入至此故名
慈亷水北去县四十步
龙编县【中下西北至府四十五里】
本汉县也，属交趾郡立县之始，蛟龙盘编于江津之间，因以为瑞，而名县也武徳四年于此置龙州，贞观元年州废，县属交州。
朱鸢江在县北，即楪榆水之一源也，【案水经，叶榆水过交趾，□泠县北，分为五水，络交趾郡中至南界，复合为三水，东入海，此所云楪榆，当即是叶榆，】卢循之，寇交州也，刺史杜慧度率军水步，晨出南津，以火箭攻之，烧其船舰，一时溃散，循亦中矢，赴水而死。
交州故城在县东十四里呉时刺史陶横所筑
石九子母祠在县东十四里
爱州【九真下】
【开元戸一万四千五十六 乡二十九元和户五千三百七十九 乡八】
秦象郡地也，汉元鼎六年，平南越，置九真郡，领胥浦，居风都庞，【音龙】，余发咸驩，无切无编七县，属交趾，刺史【案，无切后汉书作无功，据汉书地理志及水经注，竝作无切，与此同】，梁武帝于郡理置爱州，隋大业三年，改爱为九真郡，武徳五年丘和归国，罢郡，复为爱州。
州境【东西二百八十二里南北四百一十里】
八到【，北至上都六千四百七十五里，北至东都六千二百一十五里】。
【东至演州一百四十里东北至交州五百里】
【南至演州二百五十里，东北至长州水，行四百五十里】。
【西至小獠界，水行一百九十里，西北至獠栅二百里】。
【西北至安南都防府五百里水路七百里】
贡赋【开元贡 孔雀毛赋 緜】
【元和贡 孔雀尾十具 翡尾一百枚槟榔五百颗 犀角二十斤】
管县五
九真 安顺 崇平 日南 军宁
九真县【下郭下】
本汉居风县地也，呉改居风为移风，隋开皇十七年，分移风置县，属爱州，后汉任延为九真太守，旧俗以猎射为业，不知牛耕，人常告籴交趾，每至困乏，延乃令作田器，教之垦辟，百姓充给。
居风山在县西四里，上有风穴，长风自是出焉，其山出金。
珍山在县西三里
安镇山在县南，三十一里，出石磬，胜于湘州，零陵者安顺县【下，西北至州九里】。
本汉居风县地，呉改为移风，又分置常乐县，属九真郡，隋开皇十年，改属爱州，十六年，改为安顺县，皇朝因之浮岳山在县西五里。
崇平县【下北至州三十里】
本汉居风县地，晋于此立为髙安县属九真郡，隋开皇十年，改属爱州，十八年改髙安为隆安，开元元年，改为崇安至徳，二年，又改为崇平。
日南县【下北至州三十里】
本汉居风县地，晋分置津梧县，隋开皇十年析置日南县，属爱州，皇朝因之。
凿山在县北一百三十里，昔马援征林邑，阻风波，乃凿此山，弯为通道，因以为名。
海在县东七里
军宁县【下东南至州二十里】
本汉都庞县也，晋分立军安县，属九真郡，隋开皇十年，改属爱州，至徳二年改名军宁。
驩州【日南下府】
【开元户六千六百四十九 乡十四元和户三千八百四十二 乡六】
古越地，九夷之国，越裳氏重九译者也，在秦为象郡，汉平南越，又置九真，呉归命侯，天纪二年，分九州之咸驩县置九徳县属交州，梁武帝于此置徳州，隋开皇十八年改为驩州，取咸驩县为名也，大业三年，改为日南郡武徳五年改为南徳州，仍置总管府，贞观元年，改为驩州，兼管羁縻州六。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，北至上都六千八百七十五里，东北至东都六千六百一十五里】。
【东至海一百里南至林邑国界一百九十里】
【北至演州一百五十里】
贡赋【开元贡 象牙 沈香 翠毛 犀角 金薄黄屑】管县二
九徳 越裳
九徳县【下西至州五里】
本呉所立属九徳郡后改属驩州
越裳县【下西至州七十里】
本呉所置，因越裳国以为名也。属九徳郡武徳初属智州，后属驩州。
峯州【承化下】
【开元户三千五百六十一  乡十五元和户一千四百八十二  乡入】
古夜郎国之地，按今新昌县界，有夜郎溪，秦象郡之地，汉平南越，置交趾郡之麊泠县地也，【麊音弥亦作□，】呉归命侯，建衡三年，分交趾立新昌郡，陈于此置兴州，隋开皇十八年改为峯州，大业二年州废，以县属交州，武徳，四年，又置峯州兼管羁縻州二十八。
州境【东西九十七里南北六十里】
八到【，北至上都六千一百五里，北至东都五千八百四十五里】。
【东南至安南都防府一百三十里，南至漏口江一百里，】。
【北至羁縻平南州界二百里】
贡赋【开元贡 八蚕丝 荳蔻 槟榔 蚺蛇胆元和贡 荳蔻三千二百颗 翠毛一百合
犀角四十斤】
管县二
嘉宁 承化
嘉宁县【下郭下】
本汉麊泠县地也呉分其地立嘉宁县后因之
承化县【下东南至州五里】
本麊泠县地也，天宝元年，分置承化县，汉交趾麊泠女子徴侧及妹徴贰反称王，伏波将军援讨平之，此地也，陆州【玉山下】。
【开元户一千九百三十四 乡六元和户二百三十一   乡三】
本汉交趾郡地，梁大同元年，于郡分置黄州，隋开皇十八年改为陆州，以在海南有陆路通海北，因以为名，州在穷海，不生菽粟，又无丝緜惟捕海物以易衣食，葢岛夷卉服之也。
州境【东西七百一十里南北五十四里】
八到【，西北至上都水陆相兼六千一百二十里，北至东都五千八百六十里】。
【东至亷州界三百里东北至钦州六百里】
【西南至安南都防府百余里】
贡赋【开元贡 玳瑁 鼊皮 甲香】
管县三
宁海 乌雷 华清
宁海县【下郭下】
本梁安海武徳四年又置，海平至徳二年更今名。罗佩山在县东九里，其山在大海中也。
乌雷县【下西北至州一里】
本在州东，水路三百里，总章元年置，在海岛中，因乌雷州为名，大歴三年与州同移于安海县理。
狗理山在县东四里
华清县【下西至州一里】
本名玉山县，天宝元年，改名华清，本在乌雷县北四十里，大歴三年与州同移于安海县，理南枕大海。
官井山在县东约五十里，相传越王过海，泊船于此，为无淡水，因凿石为井，因号焉。
演州【龙下】
【元和户一千四百五十， 乡三案，开元户乡，数传写缺】。
古南越地，汉九真郡之咸驩县地也，自汉迄隋，不改武徳，五年，于此置驩州，领安人，扶演相景，西源四县，贞观元年以徳州改此为演州，【案前驩州叙云武徳五年改日南郡为南徳州贞观元年，改为驩州，据此叙武徳五年置驩州，贞观元年，改为演州，是贞观后之驩州，即武徳时之南徳州而贞观后之演州，乃武徳五年所置之驩州，非以徳州改也当如唐书地理志云：贞观元年，改名演州，为是】，因演水为名，其州西控海，当中国往林邑，扶南之大路也，州境【案，州境里数，传写缺】。
八到【，北至上都六千七百二十五里，北至东都六千四百六十五里】。
【东至大海六里南至驩州一百五十里】
【北至爱州二百五十里】
贡赋【开元贡 孔雀尾 金薄 黄屑】
管县三
忠义 懐驩 龙池
忠义县【下郭下】
本汉咸驩县地广徳二年分置忠义县
懐驩县【下东至州二十四里】
本汉咸驩县武徳五年分置安人，县为演州，理所【，案此与州叙武徳置驩州贞观改演州之文，亦未协】，贞观二十四年，废州，改安人县为懐恩，天宝二年，又改为懐驩广徳二年复置演州，仍移理忠义县。
龙池县【下南至州二百二十里】
本汉无编县地也，葢夷獠所附，免其徭役，故以无编为名，后汉省重拱二年，于此置龙池县，仍于县理立山州广徳，二年，废山州，以县属演州。
大海在县东四里
长州【文阳下】
【户六百四十八西北至府约一百里】
附贡【金】
管县四
文阳 铜蔡 长山 其常
【案旧唐书云：唐置长州，失起置年月，天宝元年，改为文阳郡，乾元元年，复为长州，领县四，皆与州同置：此必有志文，而传冩缺之】。
郡州【案是州，旧唐书不载，新唐书列羁縻州，其县有乐安，与此安乐异】。
【户三百三十五西北至府约一百九十五里】
附贡【白蜡二十斤 孔雀尾二具蚺蛇胆二枚】
管县二
郡口 安乐
谅州【案楚州，旧唐书不载，新唐书列羁縻州，其县曰武兴，古都与此文谅长上竝异】。
【户五百五十西北至府约二百五十里】
附贡【白蜡二十斤】
管县二
文谅 长上
武安州【武曲】
【户四百五十八西至府约一百八十里】
附贡【朝霞布】
管县二
武安 临江
唐林州【案旧唐书云：龙朔三年，智州刺史谢法成招慰生獠昆明，北楼等七千余落，总章二年，置福禄州以处之，天宝元年，改为福禄，郡至徳二年改为唐林郡，乾元元年，复为福禄州，新唐书云：福禄州本福禄郡，总章二年，以故唐林州置大足元年更名，安武州至徳二载更郡曰唐林，乾元元年，复州，故名据二书，则元和时，名福禄州，此仍作唐林，未详其故】。
【户三百一十七北至府约一千里】
附贡【白蜡二十斤】
管县二
唐林 安逺
武安州【案是州，旧唐书不载，新唐书列羁縻州，其县三，福禄柔逺康林与此扶即潭，湍二县异。
户一千二百东至府三百二十里】
附贡【翠毛二百二十合】
管县二
扶即 潭湍
贡州【案是州新旧唐书皆不载】
【户三百一十八西南至府约二百五十里】
附贡【翠毛三百合】
管县二
武兴 古都【案唐书以此二县谅州似误】
元和郡县志卷三十八
<史部,地理类,总志之属,元和郡县志>
钦定四库金书
元和郡县志卷三十九
唐 李吉甫 撰
陇右道，【上 案，唐贞观初，分州县为十道，陇右列闗内河南，河东，河北山南之次淮南，江南，劒南，岭南之前是志，因元和时久陷西蕃，故移于后，其有开元户乡而无元和户乡，亦非传写佚之】，州十三【，秦州，渭州，武州，兰州，河州，鄯州，廓州，岷州，洮州，叠州，芳州，宕州，临州 ，其县三十七】。
秦州【天水中府】
【开元户二万五千七 郷三十九】
禹贡雍州之域，古西戎地，周孝王时，其地始为秦邑，孝王使非子主马于渭之间，马大蕃息，孝王邑，诸秦使为附庸，今天水陇县，秦亭，秦谷是也，其后秦仲始大，襄公列为诸侯，武公伐邽戎，灭而县之，今州理上邽，即秦之旧县也，始皇分天下为三十六郡，此为陇西地，汉武帝元鼎三年，分陇西置天水郡，郡前有湖水，冬夏无増减取天水名，由此湖也，王莽末，隗嚣据其地，后汉建武永平之后，改天水曰汉阳郡，魏分陇右为秦州，因秦邑以为名，后省入雍州，晋复改汉阳为天水郡，武帝泰始中，又立秦川郡，与州同理，隋开皇三年罢郡，所领县并属州，大业三年罢州，为天水郡，隋末陷于盗贼武徳二年讨平薛举，改置秦州，仍立总管府，天宝元年，改为天水郡，乾元元年，复为秦州，宝应二年，陷于西蕃。
州境【东西四百三十九里南北五百五十里】
八到【，东至上都八百里，东至东都一千六百六十里】。
【东北至陇州三百六十里，东北至原州四百六十里】。
【西南至成州一百八十里，西北至渭州三百里】。
贡赋【案，唐六典陇右道，厥赋：布，麻，秦州贡龙须席，犛牛尾雕翎，芎穷此竝传写缺】。
管县五
上邽 伏羌 陇城 清水 成纪
上邽县【上郭下】
本邽戎地，秦伐邽戎，而置县焉，汉属陇西郡，晋属天水郡，后魏以避道，武帝讳，改曰上邽，废县为镇，隋大业元年，复为上邽县，属天水郡武徳属秦州。
嶓冢山，在县西南五十八里，漾水之所出也，东流为汉水。
渭水在县北十三里西自伏羌县界流入
段谷水，源出县东南山下，蜀将姜维为邓艾，破于段谷，星散流离，即此谷也。
司马宣王垒，俗名上募城在县东二里，魏明帝太和五年，诸葛亮寇天水，诏大将军拒之，此其垒也。
诸葛亮垒，俗名下募城在县东二里，初，亮出，议者或欲自芟上邽，左右麦以夺贼食，帝不从，又敕令防麦及宣王与亮相持，赖此麦以为军粮。
姜维垒在县北八里
汉髙祖庙在县东北五里，隗嚣自立为大将军，聘平陵人方望为军师，劝嚣立髙祖庙以取信于人。
伏羌县【中东北至州一百二十里】
本冀戎地，秦伐冀戎，而置县焉，汉冀县，属天水郡，后汉隗嚣自称西伯都于此，后魏以冀为当亭，周为黄，隋大业二年，改黄为黄城县，武徳三年，初立伏州，仍置伏羌县，八年，罢伏州，以县属秦州。
朱圉山在县西南六十里，上有石鼓，不击而自鸣，则有兵起。
渭水经县北去县一里
县城，本秦冀县也，隗嚣称西伯都此，时冀人有谣曰：出冀门望，羝羣【案后汉书隗嚣传注引此童谣作出呉门，望缇羣谓呉门，冀都门名也，有缇羣山，】有一跛，人欲上天，谓天可上地，上安得人？嚣卒败，陇城县【中，西南至州一百一十里】。
本汉略阳道，属天水郡，初，隗嚣之据冀城也，来歙从上道袭得略阳城，嚣乃使王元拒陇坻，牛邯军瓦亭，嚣自率众攻略阳道，隋开皇二年罢郡，河阳县徙理焉，六年，改为陇城县。
大陇山在县东一百里
略阳川水北去县三十步
瓦亭山，在县东北二百余里，隗嚣使将牛邯守处，其山亦入原州界，又有街泉亭，蜀将马谡为魏将张郃所败，清水县【，中下。西南至州一百二十五里】。
本汉旧县也，属天水郡，后魏分略阳置清水郡，隋开皇三年罢郡，县属秦州。
小陇山，一名陇坻，又名分水岭，隗嚣时来歙袭得略阳，嚣使王元拒之，陇坂九回，不知髙几里每山东人西役，升此瞻望，莫不悲思，陇山，有水东西分流，因号驿为分水驿，行人歌曰：陇头流水，鸣声幽咽，遥见秦川肝，肠断絶东去，大震闗五十里上多鹦鹉。
成纪县【中东南至州一百里】
本汉旧县也，属天水，伏羲氏母曰华胥，履大人迹，生伏羲于成纪，即此丘也，周成纪县，属略阳郡，隋开皇三年罢郡，县属秦州，皇朝因之。
瓦亭川水东去县一十五里
渭州【陇西下】
【开元户五千二百三十一 乡一十四】
禹贡雍州之域，古西戎地战国时，羌戎杂居其地，秦昭王伐得义渠，戎始置陇西郡，按天水有大坂，名曰陇坻，郡处坻西，故曰：陇西有鐡官，盐官，汉末，隗嚣窃据，建武十年，嚣降，陇右平，仍旧为郡，灵帝分南安郡，魏于此置镇守，邓艾曰：蜀师来而为一，我分为四以御之，谓狄道，陇西，南安，岐山四处，齐王芳，嘉平五年，蜀将姜维围南安，襄武皆不克，后魏庄帝永安三年，于郡置渭州，因渭水为名，禹贡道，渭自鸟防同穴山，在州西一百二十九里，渭源界，隋大业三年，罢州，复置陇西郡，隋乱，陷贼武徳元年西土底平，复置渭州，宝应二年，陷于西蕃州境，【东西二百六十六里，南北三百八十六里，】。
八到【，东至上都一千一百里，东至东都一千九百六十里】。
【东南至秦州三百里，东北至原州五百五十里】。
【西南至岷州二百二十六里，西北至临姚军一百九十里】。
贡赋【开元贡 秦兆 麝香赋 布 麻】
管县四
襄武 渭源 陇西 彰
襄武县【上郭下】
本汉旧县也，属陇西郡，隋开皇三年罢郡，县属渭州，大业三年复属，陇西郡武徳改属渭州。
渭水北自渭源县界流入
六泉水在县东北原上泉源有六因以为名
渭源县【上正东微南至州九十里】
本汉首阳属陇西郡，西魏文帝分陇西置渭源县，因渭水为名也，隋开皇三年罢郡，县属渭州。
鸟鼠山，今名青雀山，在县西七十六里，渭水所出，凡有三源，并下其同穴鸟如家，雀色小青，其鼠如家，鼠色小黄，近穴溲溺，气甚辛辣，使人变逆呕吐，牛马得此气多疲，卧不起而大汗。
陇西县【上西至州五十里】
本汉獂道县也，属天水郡，后汉末，于此置南安郡，隋开皇元年，废郡移武阳县名于郡，理属渭州，八年，改武阳县为陇西。
安都山在县西四十九里
洛门水出县东南洛门谷，后汉建武十年来歙大破隗嚣于洛门，即此地也。
渭水经县南
彰县【上东北至州六十里】
本汉鄣县也，属陇西郡永元元年，封耿秉为鄣侯，是也。【案后汉书耿秉传，封美阳侯，此云鄣侯，未详所据，】永嘉南渡，县遂废焉。后魏宣武帝复置，属略阳，隋开皇三年罢郡，县属渭州。
龙马山在县西四十里
鄣水南去县一里
盐井在县南二里逺近百姓仰给焉
武州【武都，下 案，唐书地理志禄山之乱，武都郡没吐蕃，大歴二年复置，为行州，是志所叙未全，开元戸三千四百五十三， 乡一十二】。
禹贡梁州之域，古西戎地也，战国时，白马氐居焉，氐即西戎之别种也，元鼎六年，开白马氐，以其地为武都郡，魏太祖以杨阜为武都太守，及刘备取汉中，魏文帝徙武都于美阳，即今好畤县界也，后诸葛亮使将攻武都隂平遂克定二郡，其地始入于蜀，蜀平后，晋复以为郡，及永嘉南迁，中原背叛，武都，又为氐杨茂搜所据，羣氐推以为王，其后杨难当为宋所破，其苗裔复拥众据武都之仇池，山在今成州界，后魏平仇池于仙陵，山东置武都镇，宣武帝于镇城，复置武都郡，废帝改置武州，隋大业三年，又改为武都，郡武徳元年复为武州。
州境【东西二百五十六里南北二百九十里】
八到【，东北至上都一千三百里，东北至东都，二千六十里】。
【东至兴州三百五十里，南至文州二百五十里】。
【西北至宕州二百五十里，北至成州三百八十里】。
贡赋【开元贡 蜡烛 椒赋 布 麻】
管县三
将利 福津 盘隄
将利县【中下郭下】
本汉道县地，后魏于此置石门县，周闵帝改为将利县，属武都郡，隋开皇三年罢郡，县属武州，皇朝因之仙陵山，在县西六里。
武都有紫水，泥亦紫汉朝封玺书，用紫泥，即此水之泥也，又出上品，雄黄色如鸡冠。
羌水一名陵水经州城南二里
福津县【中下西北至州六十六里】
本后魏之武阶郡也，属南秦州，文帝又置福津县，属武阶郡，隋开皇三年罢郡，移福津县于郡置焉，属武州，皇朝因之。
陇东山在县北四十五里
盘隄县【中下西北至州一百五十里】
本汉河池县地也，后魏废帝于此置武阳郡，领盘隄县，隋开皇三年罢郡，县属武州，皇朝因之。
盘隄山在县东南七十三里
县城魏邓艾与蜀将姜维相持于此筑城置，茄芦戍后，于此置县。
兰州【金城下】
【开元户四千 乡一十五】
禹贡雍州之域，古西戎地也，秦并天下，是为陇西郡，汉武帝降匈奴，以其地置武威酒泉，张掖，敦煌四郡，又分陇西置天水郡，昭帝六年，分陇西，张掖以为金城郡，今州即金成郡之旧地也，初筑时得金，故曰金城，又言：金取其坚固，领县十三，宣帝又置金城属国以处降羌，平帝元始四年，金城塞外羌献鱼盐之地内属汉，遂得西王母石室，以为西海郡，理龙夷城，即今河源军西一百八十里，威戎城是也。后汉建武十三年，省金城入陇西郡，明帝永平元年复立，永熹未前，凉张轨分立兴晋郡，【案晋书张重华传魏书，张骏传，竝有晋兴郡，与此兴晋异，未详孰是？】张寔，徙金城县，即今州理是也。西秦乞伏干归都苑川，南凉秃发乌孤都广武，皆此地也，【苑川至，乞伏慕末，为赫连定所灭，广武至秃髪傉檀为乞伏炽盘所灭，】隋开皇元年，立为兰州，置总管府，取臯兰山为名也，大业三年，罢州为金城郡，武徳二年讨平薛举，复置兰州，八年，置都督府，显庆元年，罢复为州，宝应元年没于西蕃，州境【东西二百一十七里，南北六百一十里】。
八到【，东南至上都一千四百六十里，东南至东都二千三百二十里】。
【东至临州，一百九十里，东北至会州三百八十里】。
【西南至河州三百里西北至鄯州四百里】
贡赋【开元贡 褐 野马皮赋 布 麻】
管县二
五泉 广武
五泉县【中下郭下】
本汉金城县也，属金城郡，前凉张寔徙金城郡理焉，隋开皇三年罢郡，县属兰州，皇朝因之。
康狼山，亦名热薄汗山，在县南一百四十里，西秦乞伏干归，太子炽盘招结诸部二万七千，筑城于康狼山以据之，即此山也。
黄河流经县北去县二十里
金城闗在州城西，周武帝置金城津，隋开皇十八年改津为闗。
广武县【中下南至州二百二十五里】
本汉枝阳县也，前凉张骏三年分兴，晋置广武郡，隋开皇三年罢郡，置广武县，属兰州，大业二年改为允吾，【音铅，牙】县，取汉旧名也，六年，改为会宁县武徳三年重置广武县。
琵琶山在县西北一百五十里，北凉沮渠防逊恃其彊隂谋图周，周乃拥众南保琵琶，山即此也。
乌逆水在县西南二十许里，水西有马蹄谷，汉武帝使李广利伐大宛得天马，胡马感北风之思，遂顿絶羁绊而驰，晨发京城，食时至炖煌塞下，今谷中石上，犹存蹄迹。
允吾，故城在县西南一百六十里，本汉县，属金城郡，浩亹，故城在县西南一百三十里，汉县也，属金城郡，亹者，水流峡岸，深若门也。
河州【安乐，上 案杜佑通典河州为安郷郡，旧唐书同之，新唐书作安昌郡，与此安乐互异，关元，户五千二百八十九， 乡一十四】。
禹贡雍州之域，古西羌地也，汉昭帝分陇西天水，张掖三郡立金城郡，今州即金城郡之枹罕县也，灵帝时，陇西宋建自称河平王，聚众枹罕，改元，置百官，献帝建安末，夏侯妙才讨平之，晋惠帝立，枹罕防军，前凉张轨保据凉州，立为兴晋郡，张骏二十一年，以州界辽逺分置河州，以禹贡导河积石，至于龙门，积石州界，故曰河州，后乞伏炽盘又自金城都于此，后魏平定秦，陇西改置枹罕镇，孝文帝太和十六年，改镇复为河州，隋大业三年，罢州，改为枹罕，郡武徳二年讨平李轨，改置河州，宝应元年，陷于西蕃。
州境【东西二百八十八里南北三百七里】
八到【，东至上都一千四百六十里，东至东都二千二百二十里】。
【东北至兰州三百里南至洮州三百里】
【西至廓州三百九十里西北至鄯州三百里】
贡赋【开元贡 麝香 麸金赋 布 麻】
管县三
枹罕 鳯林 大夏
枹罕县【中下郭下】
本汉旧县，属金城郡，故罕羌侯邑，秦灭为县，后遂因之，积石山，一名唐述山，今名小积石山，在县西北七十里，按河出积石山，在西南羌中，注于蒲昌，海潜行地下，出于积石为中国河，故今人目彼山为大积石，此山为小积石。
鳯林山在县北三十五里
河水在县北，五十里河下也，按四渎之中，河源最髙从髙注下故其流峻急，禹贡导河积石，至于龙门，又曰导洛自熊耳，按洛水出上洛西山经，熊耳之北，所言导者，皆谓纪所施功，不必自其源也。
鳯林县【中下东南至州八十里】
本汉白石县地，后魏大统十二年，刺史杨寛于河南，鳯林川置鳯林县，因以为名，仪鳯元年，于河州西移安乡县理，此又名安乡，天宝元年，改名鳯林。
石门山在县东北二十八里山髙险絶对岸若门，即臯兰山门也，汉武帝元符三年，霍去病出陇西，至臯兰，即此也。
离水西去县二百步
大夏县【中下西北至州七十里】
本汉旧县，属陇西郡，前凉张骏置大夏郡，县属焉。周改属枹罕郡，隋开皇三年罢郡，县属河州。
金剑山在县西二十里
大夏山水经县南去县十步
镇西军，在州西一百八十里，开元三年，哥舒翰于索恭，川置。
振威军，在天成军，西百余里，天宝十三年，哥舒翰攻吐蕃，雕窠城置。
鄯州【西平下府】
【开元户六千四百四十六 乡一十五】
禹贡雍州之域，古西戎地也，春秋及秦，汉为羌胡所居，昭帝元始元年，置金城郡，按今州界，即金城郡地也，后汉献帝分置西平郡，属凉州，前凉张轨分西平置兴晋郡张大锡以兴晋，西平二郡辽逺分为广源郡，后凉吕光改西平为西河郡，南凉秃发乌孤自称武威王，徙都于此，弟傉檀迁于姑臧，后复徙理于此，为乞伏炽磐所并，后魏以西平郡为鄯善镇，孝昌二年，改镇立鄯州，隋大业三年，罢州，复为西平郡，隋乱，陷贼武徳二年讨平薛举闗陇平定改置鄯州仪鳯二年，置都督府，后复为州，开元二十一年置，陇右节度使，【都管兵七万五千人，马一万六百匹，衣赐二百五十一万疋段，】备西戎，统临洮军，【开元中，移就节度衙，置管兵五万五千人，马八千四百匹，】河源军，【州西一百二十里，仪鳯二年，中郎将李乙支置，管兵一万四千人，马六百五十三匹，】白水军，【州西北二百三十里，开元五年，郭知运置，管兵四千人，马五百匹，】安人军，【河源军西一百二十里，星宿川，开元七年，郭知运置，管兵万人，马三百五十匹，】振威军，【州西三百里，开元中，信安王祎，置管兵千人，】威戎军，【州西北三百五十里，开元二十六年，杜希望置，管兵千人，马五十匹，】绥和守捉，【州西南二百五十里，开元二年，郭知运置，管兵千人，】合川郡守捉，【州南百八十里，贞观中，侯君集置管兵千人，合川郡，今叠州】莫门军，【洮州城内，仪鳯二年置，管兵五千五百人，马二百匹，】宁塞军，【廓州城内，管兵百人，马五十匹，】积石军，【廓州西一百八十里，仪鳯二年置，管兵七千人，马一百匹，】镇西军，【河州城内，开元二十六年，杜希望置，管兵一万二千人，马三百匹，】平夷守捉【，河州城西南四十余里，开元二年，郭知运置，管兵三千人，】宝应元年没于西蕃，州境【东西三百五里，南北二百一十五里】。
八到【，东南至上都一千八百六十里，东南至东都二千七百二十里】。
【东南至兰州四百里东北至凉州五百里】
【西至西海三百七十里，西南至廓州一百四十里】。
贡赋【开元贡 褐十疋 羚羊角两只赋 布 麻】
管县三
湟水 鄯城 龙支
湟水县【中郭下】
本汉破羌县地，属金城郡，魏分置西都县，属西平郡，隋开皇三年罢郡，县属鄯州，十八年改为湟水县，皇朝因之。
土楼山在县西百三十里下有土楼神祠
湟水名湟河，亦谓之乐，都水出青海，东北乱山中，东南流至兰州西南入黄河。
浩亹水，今谓之閤门水经县东，去县五十五里，汉宣帝神爵元年，遣后将军赵充国击先零羌，充国欲罢骑兵屯田，以待其弊，计度临羌，东至浩亹，羌虏故田，人所未垦，可二千顷以上，又理湟，陿以西道桥七十所，令可至鲜水左右，留步士万人屯田，为必禽之具，诏从之，充国竟以屯田之利，支解先零。
鄯城县【中东至州一百二十里】
仪鳯二年分湟水县置北枕湟水西即土楼山
龙支县【中北至州一百三十五里】
本汉允吾县也，属金城郡，后魏初于此置金城县，废帝二年，改名龙支县，西南有龙支谷，因取为名。
积石山在县西九十八里，南与河州，枹罕县分界，黄河在县西南六十里。
廓州【宁塞下】
【开元户三千九百六十四 案乡数传写缺】
禹贡雍州之域，古西羌地，汉宣帝时，西羌数背叛，后将军赵充国屯陇西诸羌不敢动，后汉烧当等八种羌为寇，段颎击破之，诸羌弭定，献帝建安中分金城置，西平郡南凉秃发乌孤又以河南地为浇河郡，周建徳五年，于今州理西南，达化县界浇河故城置廓州，葢以开廓边境为义，隋大业三年，罢州，复为浇河郡，隋乱，陷于寇贼武徳，二年，西土平定，改置廓州，乾元元年，陷于西蕃州境，【东西三百九十四里，南北四百九十里】。
八到【，东至上都二千里，东至东都二千八百六十里】。
【东至河三百九十里，南至新置耀武军二百里】。
【西至蕃界树，郭城三百二十里，北至新安夷骑八十里】。
贡赋【开元贡 麸金 大黄 戎盐 麝香赋 布 麻】
管县三
化城 达化 米川
化城县【下郭下】
本后魏石城县地，废帝二年，因境内有化隆谷，改为化隆县，皇朝因之，先天元年，改为化城县。
黄河在县南八十步
扶延山在县东北七十里多麋鹿
达化县【下东至州三十里】
本后周置达化郡，并达化县，隋开皇三年，罢郡移县入郡廨，即今县是也，皇朝因之。
黄沙戍在县东六十里
米川县【下西至州一百里】
本前凉张天锡于此置邯川戍，后魏孝昌二年，于戍城置。广威县，贞观十年，于本县东一百二十里，黄河南岸置米川县，属河州，永徽六年，移于河北，属廓州。
积石军，在州西南一百五十里，仪鳯二年置，西临大涧，北枕黄河，即隋浇河郡所理。
宁邉军在积石军西黄河北
威胜军在积石军西八十里宛肃城
金天军在积石军西南一百四十里洪济桥
武宁军在洪济桥东南八十里百谷城
曜武军在州南二百里黒硖川
右宁边等五军并天宝十三年哥舒翰奏置
岷州【和政下】
【开元户三千九百五十 乡一十四】
禹贡雍州之域，古西羌地也，禹贡西倾，朱圉鸟鼠，按西倾山，在洮州之西，今州处其东北，此则雍州之域明矣，在秦为陇西郡，洮县地，自秦至晋不改，后魏文帝始于此置岷州，南有岷山，因以为称，仍领同和郡，又改为临洮郡，隋开皇三年罢郡，属岷州，大业三年复为临洮郡，隋末沦陷寇贼，义宁二年，改置岷州，天宝元年，改为和政郡，乾元元年，复为岷州，上元二年，因羌叛，陷于西蕃，州境【东西一百六十三里，南北三百六十七里】。
八到【，东北至上都一千三百三十六里，东北至东都，二千一百八十六里，】。
【东北至渭州二百二十六里，南至宕州三百八十里】。
【西南至洮州一百八十里，北至临州三百四十里】。
贡赋【开元贡 龙须席 鹦鹉鸟 犛牛酥 雕翎赋 布 麻】管县三
溢乐 祐川 和政
溢乐县【中下郭下】
本秦，汉之临洮县也，属陇西郡后魏置同和郡，县属焉。隋开皇三年罢郡，县属岷州，义宁二年，改置溢乐县，岷山在县南一里。
崆峒山在县西二十里
州城本秦，临洮城也，后汉建初二年，金城，陇西保塞羌皆反，车骑将军马防，长水校尉耿恭击平之，即此地也，董卓台，在县北十五步。
秦长城首起县西二十里，始皇三十四年并天下，使防恬将三十万众北逐戎狄，筑长城，起临洮至辽东，延袤万余里。
祐川县【中下西北至州七十里】
周明帝武成元年，置基成县，隋开皇九年省，义宁二年重置，先天元年，改为祐川县，取县西，祐川为名也，和政县【，中下。南至州，三十二里】。
本后周洮城郡也，武帝保定元年，郡省置同和县，属同和郡，宣政元年，改为和政县，隋开皇三年罢郡，县属岷州，皇朝因之。
洮水西南自溢乐县界流入
和政府在县西北七里
洮州【临洮下】
【开元戸三千七百八十四 乡七】
禹贡雍州之域，古西戎地也，自秦、汉至于魏，晋，皆诸羌所居，至后魏吐谷浑，又侵据其地，后周明帝武成中西逐诸戎，其地内属，置洮阳防，武帝保定元年，立洮州，隋大业三年，罢州，改为临洮郡，隋季乱离，所在陷没，郡守孙长，询率所部百姓婴城固守，以义宁，元宁举城归国，武徳二年复于此置洮州，贞观四年，州移理，故洪和城于此置临洮镇，五年，废镇置淳州，【案原本避唐宪宗讳缺淳字，今校补】，八年，废州，复移洮州理此，永徽元年，置都督府，开元十七年，废入岷州，二十年，于临潭又置临州，二十七年，又改为洮州广徳元年陷于西蕃。
州境【东西五百五十里南北二百二十里】
八到【，东北至上都一千五百里，东北至东都，二千三百六十里】。
【东北至岷州一百八十里西至黄河六百里】
【西南至叠州一百八十里北至河州三百里】
贡赋【开元贡 褐 酥赋 布 麻】
管县二
临潭 美相
临潭县【中郭下】
本隋美相县，周保定元年置，贞观四年，移美相县于东北，洪和城内五年，于州理改置临潭县，其城东西北三面并枕，洮水。
洮水出县西南三百里，嵹台山，即禹贡西倾山也，抃傍山在县东南，十一里，抃傍羌语也，羌语呼石为抃呼髙为傍因以为名。
安西府在县东四十里，周明帝武成元年，行军总管，博陵公贺兰祥讨吐谷浑作此城，以保据西土，后因置博陵郡，隋又为县，属洮州，贞观十二年省县入临潭，十三年，于此置安西府。
广思镇在县西一百八十里
莫门军仪鳯二年置在州城内
神策军，在州西八十里，天宝十三年，哥舒翰置在洮，河南岸。
美相县【中西至州七十五里】
本汉隋旧县，理在州城，贞观四年，移洮州在此县，亦随徙焉。
雾露山在县北一十里
叠州【合川下】
【开元户一千二百七十七 乡一十一】
禹贡梁州之域，歴秦汉魏，晋诸羌，常保据焉，至后魏其地入吐谷浑，周武帝建徳六年西逐诸戎始，统有其地，乃置叠州，葢取山川重叠为义，隋大业元年，废叠州，以县属洮州，武徳二年西土内附，于今州西，二十九里，合川故城置叠州，五年，陷吐谷浑，七年讨平之，复置叠州，今州城，在独山上，西临絶涧南枕羌水十三年，置都防府，永徽元年罢，天宝元年，改为合川郡，乾元元年，复为叠州，【案唐书地理志云：禄山之乱，合川懐道等郡没于吐蕃，此所叙未合】。
州境【东西二百六十五里，南北一百二十九里】。
八到【，东北至上都一千七百里，东北至东都二千五百六十里，】。
【东南沿流，至宕州二百五十里，东南至故芳州一百四十里】。
【东北至洮州一百八十里，西至黄河上党项岸二百八十里】。
贡赋【开元贡 甘松香 麝香 酥赋 布 麻】
管县二
合川 常芳
合川县【下郭下】
本周武成二年置，有三谷水，至县东合流，因以为名，属西疆郡，隋开皇三年罢郡，县属叠州，皇朝因之。
石镜山在县西北四十五里，其山石皎彻临照，莫不见其形体，故以为名。山有铜窟，隋代采铸，今亦填塞，白水，一名垫江水，在州西六十里。
药水出县东平地人有患冷者煎水服之多愈
常芳县【中西北至州一百二十里】
本周武成中所置桓香县，属芳州，郭下前，上元中，芳州没蕃，神龙元年，移县名于大法，山东苏董谷西，即合川县，理是也。
芳州【贞观戸八百六十二 ，案是州陷，西蕃在髙宗时其天寳郡名开元户，乡皆未有故止，载贞观户】，禹贡梁州之域，秦汉及魏，晋，皆诸羌所居，至后魏吐谷浑入侵据焉，周明帝武成中西逐诸戎，始有其地，乃于三交口筑城置，甘松防，武帝建徳中改为芳州，领恒香，深泉二郡，隋大业二年，郡州废，以县属扶州，隋氏丧乱，陷于寇贼武徳元年西边平定，复于常芳县置芳州，【案隋书，地理志云：后魏立芳州，有深泉郡，后周置常芳县立恒香郡，此谓周武帝建徳中改甘松防为芳州与隋志异，又唐书地理志云武徳元年以常芬县置芳州，此谓置于常，芳县芳，葢芬之误】髙宗上元二年，陷于西蕃。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东北至上都一千八百四十里，东北至东都，二千七百里】。
【东至羌二百三十里，东南至扶州三百三十里】。
【西南至羌，直州一百六十里，西至叠州一百四十里】。
贡赋【贞观贡 犛牛酥赋 布 麻】
管县三
常芬 恒香 丹岭
常芬县【下郭下】
本周置属恒香郡，隋开皇三年罢郡，县属芳州，前上元二年，陷于西蕃，神龙元年，移县名，属叠州。
素岭山在县东七十里春夏常多积雪因名之
甘松府在城内
恒香县【下东北至州二十五里】
贞观二年置寄理恒香戍
帝候山在县南三里
丹岭县【下东南至州二十里】
本隋旧县，开皇十九年置，属芳州，义宁三年属，甘松郡武徳元年罢郡，县属芳州，所管百姓皆是党项诸羌界内，虽立县名，无城郭居处。
湫池在县西八十里，通弥山中，周回百余里，葢古之天池大泽，白水之源，葢出此也。
宕州【懐道下】
【开元户一千六百五十九 乡六】
禹贡梁州之域，古西羌地也，自秦、汉至魏，晋，皆诸羌据焉，后魏招抚西戎，始有其地，有梁弥忿者，宕昌羌也，其先羌豪祖勤自称宕昌王弥忿于太武初，表求内附，太武嘉之，拜弥忿为宕昌王，其后递相传袭，称藩于魏，谓其地为宕昌藩，周天和元年，改藩置宕州，隋大业三年，罢州置宕昌郡武徳元年复宕州，天宝元年，改为怀道郡，乾元元年，复为宕州，因宕昌山为名也，【案陷蕃事缺，叙】州境，【东西三百六十五里，南北四百二十九里】。
八到【，东北至上都一千四百七十里，东北至东都，二千三百三十里】。
【东南至武州二百五十里南至扶州四百里】
【西北至叠州二百五十里，北至岷州三百八十里】。
贡赋【开元贡 麸金 麝香赋 布 麻】
管县二
怀道 良恭
怀道县【中下郭下】
本周武帝天和元年置，属甘松郡，隋开皇三年罢郡，属宕州，皇朝因之。
苏董戍在县西一百八十三里
良恭山在县北四十里出雌黄
斫花山在县东北八十里，出朱砂，雌黄，入常采取之，宕昌故城，今为交和戍，在县东五十二里。
良恭县【下西南至州二百一十里】
本周之阳谷县也，武帝天和五年，置宕昌郡，隋开皇三年罢郡，县属宕州，十八年改为良恭县。
愿虏山接县城西北隅东西四十里南北三里
临州【狄道，下府  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，案是州置，自天宝三年，故不载，开元户】乡。
天宝初，割兰州狄道县，又别置安乐县置临州，州郭旧有临洮军，久视元年置，至宝应元年，陷于西蕃。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东南至上都一千四百八十里，东南至东都二千二百四十里】。
【南至岷州三百四十里，西至兰州一百九十里】。
贡赋【，案此临州，由兰州析置其贡赋，在天宝初，当与兰州同，而传写遗缺】。
管县二
狄道 长乐
狄道县【下】
本汉县，属陇西郡，晋改为武轺县，隋复为狄道，属兰州，天宝初，改属临州。
长乐县【下】
天宝初置安乐县乾元后改为长乐
元和郡县志卷三十九
钦定四库全书
元和郡县志卷四十
唐 李吉甫 撰
陇右道，【下 ，案是卷凉州，至庭州，载开元贡而不载，布麻之赋，竝由传写遗缺，】州八【凉州，甘州，肃州，沙州，州，伊州，西州，庭州，其县二十五】。
凉州【武威中府】
【开元戸二万六千一百六十五 乡二十五】
禹贡雍州之西界，自六国至秦戎狄，及月氐居焉，后匈奴破月氐杀其王，以其头为饮器，月氐乃逺过大宛西击大夏而臣之，匈奴使休屠王及浑邪王居其地，汉武帝之讨北边，休屠浑邪数见侵掠，单于怒，遗使责让之，二王恐见诛，乃降汉，汉得其地，遂置张掖，酒泉，炖煌武威四郡，昭帝又置金城一郡，谓之河西五郡，改州之雍州，为凉州五郡皆属焉。地势西北邪出，在南山之间隔絶西羌，西域，于时号为断匈奴右臂，献帝时，凉州数有乱，河西五郡，去州隔逺自来别立州，于是以五郡立为雍州，魏又分雍州置凉州，领河西五郡，晋惠帝永宁元年，以张轨为刺史，持节领防羌校尉，防永嘉之乱，因保据凉州，是为前凉，至张天锡为苻坚所灭，后十余年，又为吕光所据，是为后凉，至吕隆为姚兴所灭，及沮渠防逊起兵据张掖，是为北凉，至沮渠茂防为后魏所灭，及太武帝改州镇置四军为戍，孝文帝太和十四年，复为凉州，领武威等十郡二十县，周置总管府，隋大业三年，改为武威郡废，总管，隋末丧乱，陷于寇贼武徳二年讨平李轨改为凉州，置河西节度使，【都管兵七万三千人，马一万八千八百匹，】断隔羌胡，统赤水军，【在凉州城内，管兵三万三千，马一万三千匹，本赤乌镇，有青赤泉名焉，军之大者，莫如赤水，幅员五千一百八十里，前拒土蕃，北临突厥，】太斗军，【凉州西二百里，本是赤水军守捉，开元十六年，改为大斗军，因大斗，枝谷为名，管兵七千五百人，马二千四百匹，】建康军，【证圣元年，尚书王孝杰，开镇周回以甘，肃两州，中间阔逺频被贼抄，遂于甘州西二百里，置此军，管兵五千三百人，马一千二百匹，东去理所七百里】，宁寇军，【甘州东北十余里，天寳二年置，管兵一千七百人，马五百匹，】玉门军，【肃州西二百余里，武徳中杨恭仁置，管兵千人，实三百人，马六百匹，东去理所一千一百余里，】墨离军，【州西北一千里，管兵五千人，马四百匹，东去理所一千四百余里，】新泉军【，会州西北二百里大足初，郭元振置，管兵七千人，西去理所四百里，】豆卢军，【沙州城内，以当匈奴要路，山川回阔，神龙初，置立豆卢军以镇之，兵四千五百人，马四百匹，去理所一千七百余里，】张掖守捉【，东去理所五百里，管兵六千五百人，马一千匹，】交城守捉【，凉州西二百里，管兵一千人，】白亭军，【凉州西北三千里，管兵一千七百人，】天宝元年，改为武威郡，乾元元年，复为凉州广徳二年陷于西蕃州城，本匈奴新筑汉置为县城，不方有头尾两翅，名为鸟城，南北七里，东西三里，地有龙形，亦名卧龙城。
州境【东西四百里南北八百三十里】
八到【，东北至上都，取秦州路二千里，取兰臯路，一千六十里。
东南至东都二千八百六十里】
贡赋【开元贡 野马皮五张 细褐 柔毛毡白小麦十石】
管县五
姑臧 神乌 昌松 嘉麟 天宝
姑臧县【上郭下】
本汉旧县，属武威郡，因姑臧山为名。亦言故匈奴葢藏城，后人因讹为姑臧焉。
姑臧南山一名雪山在县南二百三十里
天梯山在县南二十五里
白亭军，在县北三百里马城，河东岸旧置守捉，天宝十年，哥舒翰改置军，因白亭，海为名也。
文车泽在县东三十里，前秦苻坚遣将军茍苌，毛盛将军伐北凉，造机械冲车于此，因名。
休屠城在县北六十里汉休屠县也
明威戍在县北百八十里
武安戍在县西北百六十里
武兴盐池眉黛盐池并在县界百姓咸取给焉
神乌县【上旧郭下】
本汉鸾鸟县张天锡改置武兴县，后废武徳，三年，又于城内置神乌县，与姑臧分理，神乌理西，姑臧理东，贞观元年废，总章元年又置也。
昌松县【中西北至州一百二十里】
本汉仓松县，属武威郡，后魏置昌松郡，县属焉。隋开皇三年，改昌松为永年县，后以重名，复为昌松。
金山在县南一百八十里丽水出焉
苍松故城在县东北十里汉苍松县也
丽水府在县城中
白马戍在县东北五十里
嘉麟县【中下东南至州七十里】
本汉宣威县地，前凉张轨于此置兴武郡，后凉吕光改置嘉麟县，后废万嵗通天元年重置。
天宝县【中下东至州一百八十里】
本汉番【音盘，】禾县，属张掖郡，北凉沮渠防逊立为番禾郡，后魏太武帝平凉，罢郡置军，隋开皇三年改为县，皇朝因之，天宝中，改为天宝县。
甘州【张掖下】
【开元戸五千四百四十 乡一十七】
禹贡雍州之域，自六国至秦戎狄，月氐居焉，汉初，为匈奴右地，武帝元鼎六年，使将军赵破奴出令居，乃分武威，酒泉地置张掖，敦煌郡断匈奴之右臂，自张其掖，因以为名，初属张轨，后凉末，段业亦尝据此地，后业为北凉，沮渠防逊所杀，据之，后又迁理姑臧，后魏太武平凉，以为张掖军，废帝二年，改军置甘州，因州东甘峻山为名。或言地多甘草，故名，隋大业三年，罢州为张掖郡，隋乱，陷贼武徳二年讨平李轨，改置甘州，永泰二年陷于西蕃。
州境【东西四百一十六里，南北一千三百七里】。
八到【，东南至上都二千五百里，东南至东都三千三百六十里】。
【东至凉州五百里，东北至花门山一千四百五十里】。
【南至大雪山二百三十里西至肃川四百里】
贡赋【开元贡 野马皮 白柰 枸杞】
管县二
张掖 删丹
张掖县【下郭下】
本汉觻得县，属张掖郡，本匈奴觻得王所居，因以名之。晋改名永平，隋开皇三年，改永平为酒泉县，大业二年，改为张掖县，取旧郡为名也，皇朝因之。
合黎山，俗名要涂山，在县西北二百里，禹贡导弱水，至于合黎。
祁连山在县西南二百里，张掖，酒泉二界上美水，茂草山中，冬温夏凉，宜放牧牛羊，充肥乳酪，浓好夏泻酥，不用器物，置于草上，不解散作酥，特好一斛酪，得斗余酥，雪山在县南一百里，多材木箭竿。
甘峻山在县东北四十五里，出青鹘鹰，称为竒絶常充贡献。
居延海在县东北一百六十里，即居延泽，古文以为流沙者，风吹流行，故曰流沙。
盐池在县北九百三十里，其盐洁白甘美，随月亏盈，周回一百步。
建昌军在州西北一百九十里
删丹县【中下西至州一百二十里】
本汉旧县，属张掖郡，按焉支山，一名删丹山，故以名县，山在县南五十里，东西百余里，南北二十里，水草茂美，与祁连同，匈奴失祁连焉，支二山，乃歌曰：亡我祁连山，使我六畜不繁息，失我焉支山，使我妇女，无顔色，弱水在县南山下。
大斗枝谷，在县南二百里，隋大业五年，炀帝躬率将士，出西平道讨吐谷浑还此谷，会大霖雨，士卒冻馁死者十六七。
宁寇军在居延水两中天宝二年置
肃州【酒泉下】
【开元户二千二百五十三 乡八】
禹贡雍州之域，古西戎地也，六国时月氐居焉，后为匈奴所逐，奔逃西徙，匈奴得其地，使休屠昆邪王分守之，武帝元狩二年，昆邪王杀休屠王，并将其众来降，以其地为武威，酒泉郡以隔絶胡与羌通之路，以城下有泉，其味若酒，故名酒泉，初属张轨，后凉吕光复据有其地，后魏道武帝天兴三年，晋昌太守唐【缺，】移檄六郡，推武昭王为主，为大都督，凉公秦，凉二州牧，自敦煌迁都于此，号西凉王，后沮渠防逊复据有其地，后魏太武帝平沮渠氏，以酒泉为军，属炖煌镇，明帝孝昌中改镇，立瓜州，复置酒泉郡，隋开皇三年罢郡，立酒泉镇，所领县并属甘州，仁寿二年，以境宇辽逺分甘州置肃州，隋末陷于寇贼武徳元年河右底定，复于酒泉县置肃州，大歴元年陷于西蕃。
州境【东西五百六十四里南北五百四十里】
八到【，东南至上都二千九百里，东南至东都二千七百六十里】。
【东至甘州四百里，南至吐蕃雪岭二千五百里】。
【西北至葭芦泉五百里】
贡赋【开元贡 野马皮 砺石 肉苁蓉 柏脉根】管县三
酒泉 福禄 玉门
酒泉县【中郭下】
本汉福禄县也，属酒泉郡，自汉至隋不改，义宁元年，分置酒泉县，初，西凉武昭王自敦煌迁都于此，至子歆为沮渠防逊所破。
昆仑山在县西南八十里，周穆王见西王母，乐而忘归，即此山。
洞庭山在县西七十里，四面悬絶人不能上，遥望焰焰，如铸铜色，山中出金。
白亭海在县东北百四十里，一名会水，以众水所防故曰会水以北有白亭，故曰白亭，海方俗之间，河北得水，便名为河，塞外有水，便名为海。
遮虏障，在县北二百四十里，李陵与单于战处，隋镇将杨于其地，得铜弩牙箭镞。
西凉武昭王陵在县西十五里
福禄县【中下西至州一百里】
本汉乐防县，属敦煌郡，后魏太武帝平沮渠茂防改县为戍，隶敦煌镇，孝文帝改为乐防县，隋改县为镇武徳，二年，置福禄县，取旧名也。
崆峒山，在县东南六十里，黄帝西，见广成子于崆峒，汉武帝行幸雍，祠五畤，遂登崆峒，并为此山也。
祁连戍在县东南一百二十里
盐池在县东北八十里周回百姓仰给焉
玉门县【中下东至州二百二十里】
本汉旧县，属酒泉郡，汉罢玉门闗屯戍徙其人于此，因以名县。后魏孝明帝改为玉门郡，周武帝省入会稽县，隋开皇十年复改为玉门县，皇朝因之。
金山在县东六十里出金
独登山，在县北十里，其山出盐，鲜白甘美，有异常盐，取充贡献。
石脂水在县东南一百八十里，泉有苔如肥肉，燃之极明，水上有黒脂人以草，□取用涂，鸱夷酒囊及膏车，周武帝宣政中，突厥围酒泉，取此脂燃火，焚其攻具，得水愈明，酒泉赖以获济。
玉门军，开元中玉门县，为吐蕃所陷，因于县城置玉门军，天宝十四年，哥舒翰奏废军，重置县。
沙州【炖煌下府】
【开元户六千四百六十六 乡一十三】
禹贡雍州之域，古戎地也，左传所谓允姓之戎，居于州，注云：在今敦煌是也。汉武帝元鼎六年分酒泉置，敦煌郡，今州即其地也，前凉张骏于此置沙州，葢因鸣沙山为名流沙，即居延泽也，以西胡校尉杨宣为刺史，后三年，宣让州，复改为敦煌郡，凉武昭王初都于此，后又迁于酒泉，后魏太武帝于郡置敦煌镇，明帝罢镇，改州为敦煌郡，防又改为义州，庄帝又改为州，隋大业三年，又罢州为敦煌郡，隋末丧乱，陷于寇贼武徳，二年，西土平定，置州，五年，改为沙州，建中二年，陷于西蕃，【皇朝以敦煌为炖煌】。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东南至上都三千七百里，东南至东都四千五百六十里，】。
【东至州三百里西至石城镇一千五百里】
【西至吐蕃界三百里北至伊州七百里】
贡赋【开元贡 野马皮 石膏 棊子石 防羊角】管县二
炖煌 夀昌
炖煌县【上郭下】
本汉旧县也，属敦煌郡，周武帝改为鸣沙县，以界有鸣沙山，因以为名，隋大业二年，复为敦煌，敦，大也，以其开广西域，故以盛名。
三危山，在县南三十里，山有三峯，故曰三危，尚书窜三苗于三危，即此山也。
鸣沙山，一名神沙山，在县南七里，今按其山积，沙为之峯，峦危峭，逾于山石，四面皆为沙垅，背有如刀刃，人登之即鸣，随足頺落，经宿风吹，辄复如旧，有一泉水，名曰沙井，緜歴古今沙填不满水，极甘美。
悬泉水在县东百三十里，出悬泉山，汉将李广利伐大宛还，士众渴乏，引佩刀刺山，飞泉涌出，即此也。水有灵车马，大至，即出多小至，即出少。
盐池在县东，四十七里，池中盐常自生，百姓仰给焉，寿昌县【，中下。东至州一百五里】。
本汉龙勒县，因山为名。属敦煌郡，周武帝省入鸣沙县，大业十一年，于城内置龙勒，府武徳二年改置，寿昌因县南寿昌泽为名也。
龙勒，水在县南，百八十里，龙勒山上，李陵发兵至遮虏，障东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏所见，即此水阳闗在县西六里以居，玉门闗之南故曰阳闗本汉置也，谓之南道，西趣鄯善，莎车后魏尝于此置阳闗县周废。
玉门故闗在县西北百一十八里，谓之北道，西趣车师前庭及疏勒，此西域之门戸也班超在西域上疏曰：臣幸得防西域，如自以寿终屯部，诚无所恨，恐后代谓臣没西域，臣能无依风首丘之思哉！臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门，即此是也。
豆卢军神龙元年置在州城内
瓜州【晋昌下府案户乡数传写缺】
本汉酒泉郡，元鼎六年，分酒泉置，敦煌郡，今州即酒泉，敦煌二郡之地，晋惠帝又分二郡置晋昌郡，周武帝改为永兴郡，隋开皇三年罢郡，按隋瓜州，即今沙州也，大业三年，改瓜州为敦煌郡武徳五年改瓜州别于晋昌，置瓜州，地出美瓜，故取名焉。狐食其瓜，不见，首尾大歴十一年陷于西蕃。
州境【东西三百九十三里，南北六百八十四里】。
八到【，东南至上都三千四百里，东南至东都四千二百六十里】。
【东南至肃州四百八十里，南至大雪山二百四十里】。
【西至沙州三百里】
贡赋【开元贡 草鼔子 吉莫皮】
管县二
晋昌 常乐
晋昌县【中下郭下】
本汉冥安县，属敦煌郡，因县界，冥水为名也，晋元康中，改属晋昌郡，周武帝省入凉兴郡，隋开皇四年，改为常乐县，属州武徳七年为晋昌县。
雪山在县南百六十里，积雪，夏不销东南九十里，南连吐谷浑界。
冥水自吐谷浑界流入大泽，东西二百六十里，南北六十里，丰水草，宜畜牧。
玉门闗在县东二十步
合河戍在县东北八十里，在州西二百步，葢神龙元年置也。
常乐县【中下东至州一百一十五里】
本汉广至县地，属敦煌郡，魏分广至置宜禾县，后魏明帝改置常乐郡，隋于此置常乐，镇武徳五年置常乐之县也。
伊州【伊吾下】
【开元户一千七百二十九 乡七】
禹贡九州之外，古戎地，古称昆吾，周穆王伐西戎，昆吾献赤刀，后转为伊吾周衰，戎狄杂居，泾，渭之北，伊吾之地，又为匈奴所得，及秦始皇攘戎狄，筑长城以界中国，汉武时，骠骑将军击破匈奴右地，始筑令居以西，初置酒泉郡，后分置武威，张掖，敦煌，列四郡，据两闗焉两闗即阳闗玉门也，王莽时地属匈奴，后汉明帝永平十六年，北征匈奴，取伊吾卢地，宜禾都尉，以为屯田兵镇之所，未为郡县，后复为匈奴所得，自建武至于孝和，三通三絶至顺帝时，以伊吾旧膏腴之地，傍近西域，匈奴资之，以为钞暴，开设屯田，如故事，置伊吾司马一人，至魏，立伊吾县，晋立伊吾都尉，并寄理敦煌北界，非今之伊州，后魏及周，又有鄯人来居之，隋大业六年，得其地以为伊吾郡，隋乱，又为羣胡居焉，贞观四年，胡等慕化内附，于其地置伊州，【案是州，据唐书地理志元和时，亦久陷吐蕃，此所叙未全】。
州境【东西一千一十五里南北四百九十里】
八到【，东南至上都四千三百三十里，东南至东都五千一百六十里】。
【东南，取莫贺碛路，至瓜州九百里，西南至西州七百三十里】。
【正南微东至沙州七百里】
贡赋【开元贡 刀 隂牙角】
管县三
伊吾 柔逺 纳职
伊吾县【下郭下】
本后汉伊吾屯贞观四年置县
天山，一名白山，一名折罗漫山，在州北一百二十里，春夏百雪，出好米及金，铁，匈奴谓之天山，过之皆下马，拜盐池，海在县南三百里，周回百余里，州东北四涧水竝，南流至州，南七，入里合流为一水，侧近皆有良田柔逺县【下西北至州一百四十里】。
贞观四年置县，东有柔逺故镇因以为名，兼置守捉，天山在县北二十里。
柳谷水有东西，二源出县东北天山，南流十五里，合纳职县【下，东北至州一百二十里】。
贞观四年，置其城，鄯善人所立，胡谓鄯善为纳职，因此名县焉。后汉明帝曽于此置宜禾都尉。
但密山在县北百四十里，山北二十里，正抵蒲海，其蒲海，后汉桓帝时，匈奴呼衍王寇伊吾，司马毛恺，遣吏兵五百人与战，悉为所没，即此海也。
绕海名良田，汉将赵充国所屯也，俗名婆悉厥海伊吾军，在州西北三百里，折罗漫山北，甘露川置刺史为使，景龙四年置。
陆盐池在州南六十里，周回十余里，无鱼水自生如海盐，月满则盐多而甘月亏则盐少而苦。
西州【交河中都督府】
【开元户一万一千六百四十七 乡二十四】
本汉车师国之髙昌壁也，后汉和帝永元三年，班超定西域，以超为都防，复置戊巳校尉治，车师前部髙昌壁以其地势髙敞人物昌盛，因名髙昌晋成帝咸和中，张骏置髙昌郡后魏太武时有阙爽者，自为髙昌太守真君中，爽为沮渠无讳所袭，夺据之，无讳死，弟安周代立，为蠕蠕所并，蠕蠕以阚伯周为髙昌王髙昌之称王，自此始也。太和初，伯周死，子义咸立嵗余为其从兄首归所杀，自立为髙昌王五年，阿伏至罗杀首归，以敦煌孟明为髙昌王太和二十年孟明为国人所杀，立马儒为王，以麴嘉为长史，遣使内附，髙昌人恋本土，不愿东迁，相与杀王而立麴，嘉麴嘉卒，子坚立，坚卒，子伯雅来朝，隋炀帝以宇文氏女玉波为华容公主妻之，伯雅卒，子文泰立，遣使贡献，其后渐失臣礼，贞观十四年，诏兵部尚书侯君集统薛万钧牛进达等总兵讨之，文泰病死，子智盛立，八月，君集进兵破之，下其二十二城，获戸八千列其地为西州，并置安西都防以统之，显庆三年，置都督府，天宝元年，复为西州，贞元七年没于西蕃，州境【东西八百九十五里，南北四百八十六里，】。
八到【，东南至上都五千三十里，东南至东都五千里】。
【东南至金沙州一千四百里，东北至伊州七百三十里】。
【南至楼兰国一千二百里，并沙碛难行，西南至乌耆七百二十里】。
【北自金婆岭至北庭都防府五百里】
贡赋【开元贡 毡毛 干蒲萄 刺蜜】
管县五
前庭 柳中 交河 天山 蒲昌
前庭县【上郭下】
贞观十四年置髙昌县取旧髙昌国为名也，天宝元年，改为前庭县。
天山夷名折罗漫山在县北三十里
交河在县西髙昌国土良沃，谷麦一嵗再熟出赤盐，其味甚美，泽间有草，名为羊刺，其上生蜜食之，与蜂蜜不异，名曰刺蜜，有盐，其状如玉，取以为枕，贡之中国，柳中县【，中下。西至州三十里】。
贞观十四年置驿路城极险国
天山在县东北
大沙海在县东南九十里
交河县【中下东南至州八十里】
本汉车师前王庭也，按车师前王国理交河城，自汉迄于后魏，车师君长相承不絶，后魏之后，湮灭无闻，葢为匈奴所并髙昌据其地，贞观十四年，于此置交河县，与州同置。
交河出县北天山水分流于城下因以为名
天山县【上东至州一百五十里】
贞观十四年置
蒲昌县【中下西南至州一百八十里】
贞观十四年置本名金蒲城车师后王庭也
天山军，在州城内，开元二年置，本汉车师后王庭，乌孙之东境也，贞观十四年置。
庭州【北庭上都防府】
【开元户二千六百七十六 乡五】
庭州，因王庭以为名也。后为贼所攻掠，萧条荒废，显庆中重修，置以来济为刺史，理完葺焉，请州所管诸蕃奉敕，皆为置州府，以其大首领为都督，刺史，司马，又置参将一人，知表疏等事，其俗帐居随逐水草帐门，皆向东开门向慕，皇风也，其汉户皆龙朔以后，流移人也。长安二年改置，北庭都防府按三十六蕃，开元二十一年，改置北庭节度使，【都管兵二万人，马五千匹，衣赐四十八万疋段，】以防制突骑施，坚昆，斩啜【，西北去突骑施三千余里，北坚昆七十里，东去斩啜一千七百里，】管瀚海军【，北庭都防府城内，长安二年，初置烛龙军，三年，郭元振改为湖海军，开元中，葢嘉运重加修筑，管兵一万二千人，马四千二百匹，】天山军，【西州城内，开元二年置，管兵五千人，马五百匹，在理南五百里，】伊吾军，【伊州西北三百里廿露川，景龙四年置，管兵三千人，马三百匹，在理所，东南七百里】。
州境【案州境里数传写缺】
八到【，东南至上都五千二百七十里，东南至东都六千一百三十里】。
【东至西州五百里东南至伊州九百七十里】
【东北至囘鹘衙帐三千里，西至碎叶二千二百二十里】。
【西南至焉耆，镇一千一百里，北至坚昆衙帐约四千里】。
贡赋【开元贡 隂牙角 内沙 阿魏 延胡索速霍角】管县三
后庭 蒲 轮台
后庭县【下郭下】
贞观十四年，于州南置蒲昌县，长安二年，改为金蒲县，宝应元年，改为后庭县。
蒲县【下南至州十八里】
贞观十四年置，因蒲海为名，先天二年，为黙啜所陷，开元十四年复置。
轮台县【下东至州四十二里】
长安二年置
清海军，在州西七百里，旧名镇城镇，天宝中，改名清海军。
俱六镇在州西二百四十里当碎叶路
凭落镇在州西三百七十里
神仙镇在州南五十里当西州路
沙鉢镇在州西五十里当碎叶路
蒲镇在蒲县西
郝遮镇在蒲县东北四十里当囘鹘路
盐泉镇在蒲东北二百里当囘鹘路
特罗堡子在蒲县东北二百余里，四面有碛，置堡子处，周回约二千里，有好水草，即往囘鹘之东路。
元和郡县志卷四十
元和郡县志后序
右元和郡县志四十卷，唐宰相李吉甫所上也，吉甫病古今地理家着録，不得其要，独取萧何收秦图书，而究天下，阸塞戸口多少者以为凖则则不待详阅其书，而其体要，卓然可纪也已，吉甫再相，葢元和六年，此志自载其所尝建白者二事，改复天徳旧城则在八年，更置宥州于经略军，则在九年，其年十月，吉甫遂薨于位，则是书又其当国日久，乃始纂述，此于唐家郡县，疆境方面险要，必皆熟，按当时图籍言之，最为可据，又其言曰：志凡四十七镇，镇皆有图，冠其篇首，故以图志名之图，今亡矣，独志存焉耳。宪宗经略诸镇，吉甫实赞成之，其于河北，淮西悉尝图上地形，宪宗得以坐，览要害而隂定策画者，图之助多也，惜乎其不存志，传写久有阙逸，又譌误不敢强，补谨书，其有益者，以示可传而已，淳熙二年五月一日，秘书少监臣大昌序。
张几仲帅襄阳且行，谓予曰：以予之好异书，知世间有甚欲之，而无其力者矣之镇，茍暇期取古书有益者，刻木而布传之，庶其费寡，而人可得，是亦一为政也，秘藏多书，盍选择见授，予思之，有元和郡县志者，其所记地理多，唐家制度，本朝疆理天下，率多本唐，则是书之备稽究，特与今宜，予尝即蓬山藏本之未叙，列其所以可传者矣。茍欲嘉惠夫人，则莫此为要。遂録寄之以遂，其雅好几仲，名子顔，今以敷文阁待制在镇，淳熙二年至日新安，程大昌泰之书。
右元和郡县志四十卷，目録二卷，唐元和八年，丞相李赵公吉甫所上也，后三百六十有三年，今京西牧待制，张公几，仲始刻版于襄阳，幕府按新唐书艺文志着録是书为五十四卷，会要析而两之，一曰州县，郡国图三十卷，一曰郡国，图其卷与新志同，皆冠以元和，三者了不相似，以今所刻证之，皆非也。地理之最莫切于图书，周官职方氏掌天下之图，要周知其利害，沛公入闗萧何收秦丞相府图籍，具知阸塞，戸口多少强弱，处基汉为雄，光武与邓禹论天下郡国，亦披舆地图，乃克见则不出户庭，而九州万里，在吾目中，如策马并辔，援衣挈领舎此谁则然？方赵公为相，强藩悍帅，狃贞元余习擅地自予，朝廷莫敢诃，而能以期年间易三十六镇，魏田季安病公，请以滑任薛平戍重兵，邢、洺，因图上河北险要，宪宗张于浴堂门壁，每叹曰：朕日按图，信如料，则其所著书葢已见之行事矣，岂直区区纸上语而已哉！几仲先忠烈王勲在彞，鼎为中兴社稷，臣几仲济美称家文史，声猷有晋，宋胜流风度，方守国西门，雍容缓带，蹑叔子元凯故迹，一旦天子读此书，悼河山之独西，想燕冀而忼慨睠焉，北顾思有所出，赵营平不必驰至金城，图上方略，马伏波不必聚米为山，指画形势，几仲知之矣，予愿拭目焉，本作书之旨，则赵公之叙，固在今揭于篇首，淳熙三年十一月，番阳洪迈书。
子顔少有四方志，逮长益笃，比年数被上，委使，寻复领符，襄州奏事便殿，上谕曰：驰驱原隰，尔素志也，顾昧陋，何以克承玉音，洎至郡，每登岘山，抚中原未始不叹息久之，思有以自効者，浩不知其涯焉，会故人程刑部寄元和郡县志阅之，瞿然有感，仰惟明主，扼天下之吭，制羣生之命者，不在兹乎？亟用版传，以资有志者筹赞，恢拓之业，又得程洪二钜公题品详赡，斯文为不朽矣，昔司马子长南游江，淮，上会稽，探禹穴，闚九疑，北涉汶，泗，东观齐鲁孔子之遗风，西使巴，蜀以还，周览山川，故其为文广博，驰骋古今，愚不敏，讵敢拟一二，惟欲勉驰驱之，素志竭，緜薄于异时，葢有务于是书亦报上之，一云，淳熙三年十二月朔旦，上秦张子顔书。