全辽备考  （清）林佶 撰
●目录
叙
卷上
卷下
●全辽备考叙
曩岁蕲春，黄先生语余曰：汉皋徐氏藏有林吉人，谈辽东故实之书，宜向其借录非远，不可致者，余闻斯语，忽忽已十年矣，顷间，辽海同人议，刊丛书始浼，沪上蟫隐庐，主人展转向其商，借一日，主人以赫蹏一卷远道邮致启缄视之，乃知徐氏以精钞原本见假署曰：全辽备考，亦即黄先生所见之本也，按清耆献类，征谓吉人名，佶一字鹿原，福建闽侯人，康熙五十一年进士，官内阁中书工楷法，文师汪尧峰诗，师陈午亭，王渔洋三氏之集，皆其手写付雕，世称善，本所著曰：朴学斋集而未言有此作，卷首题莆田林佶莆田，旧为福建兴化府治，与闽县为二地，此岂其本贯欤？余考此书之内，容即为杨大瓢之柳边纪畧而小有异同，吉人贤者，讵能攘人之美，以为己作，此诚著述界之一疑，案已以余所知现行，柳边纪畧有三种本，其一著录于昭代，丛书其二，著录于小方，壸斋舆地，丛书皆不分卷，方壶斋本，更有节删，凡昭代本之分，注悉不之载，又如明代辽镇边外，诸镇之名昭代，本列举最晰，船厂西之金，完颜娄室碑尤有关于史迹，且胥为正文，而方壶斋本亦刈去之，此以求简而陋，虽刻犹不刻也，近年又见，仰视千七百二十九，鹤斋丛书著录，柳边纪畧五卷其前四卷悉同昭代，惟第五卷则为杨氏客辽东时所撰之诗，每与前四卷相映发，慨当以慷，声情激越，为吴汉槎，秋笳集之，伦类语云：后来居上，此之谓也。徐氏所藏，既不异于杨作，惟将其先后次第，时为易置，割裂冠以篇目如诸本之论，柳边者，此本分标三目，一曰边塞，二曰边门，三曰边官，又如诸本之论，东北疆域者，此本亦分标三目，一曰边地理，二曰地界，三曰盛京界，又以前数行合于边，官一目，其所标地界，盛京界等字，皆自原文摘出，必连续读之，方可成章，其它如庙及风土各目，更不能包举，内容尤多，可笑，然书中数称余父，又有孔元昭挟私怨以陷余父之语，此即指大瓢之，父友声，先生被陷，遣戍之事，若吉人有意作伪，何不将此等处，加以删易，意者吉人，夙喜钞书，见杨氏之稿，本遂录而藏之，以其无篇题也。名曰全辽，备考下署，莆田林，佶乃钞者之自署，后来遂误以为作者之名，而几同攘窃矣，如此说，而不得实，则为书贾之作，伪既易新名，又别署作者更窜易，前后增入篇目藉此以绐阅者，理或有之，然而吉人贤者，必不肯出此也？余读吉林英，煦斋卜魁城，赋其自注，凡九引林，佶全辽备考，而皆出于柳边纪畧是煦斋所见并同，此本而丁氏八千卷廔书目，著录此书，亦题曰：全辽备考，然则窜易改题，外间传写其由来者久矣，且此书所纪，亦有为纪畧所无者其叙述之详略，字句之异同，更不可一二数，煦斋虽达官，亦自博雅，犹肯引用，是其面目，尚可保存，故取与纪略并印，以与世人共见焉，方余未见是书，时以为即林本，裕之辽载，或黄先生误记为吉人之作也，本裕字益长清，辽东人，不详其世，有辽载二十一卷，辽载前集二卷，稿本未刊，亦著录于八千卷，廔书目丁氏之书，后入江南，图书馆，而捡其见目，乃无此种，及得见，徐氏所藏，始知是二而非一，然不意其为柳边纪略之，改题也。汉皋徐氏名恕，字行可，其藏书之斋曰疆，誃与黄先生为同省雅，故原书前钤二小印，一曰桐风高翻，咠?十疏，录之书，一曰居巢，李氏收藏书眉，有黄先生之批校徐氏，因蟫隐庐，主人之托，肯以藏本千里，见假盖亦繇黄先生豫为地道之故，是尤可感也。夫金毓黻叙。
●全辽备考卷上
莆田林佶 撰
边塞
边门
边官
边地里
盛京城
边地路程
边台
山海关
关制
长城遗址
孟姜遗迹
辽人物
辽山川
咸州
黄龙府
边部落
东北边部落考
宁古塔
长白山
混同江
五国城
冷山
使鹿部
○边塞
边塞多榆，故曰榆塞，今辽东，皆插柳条，为边高者三，四尺，低者一二尺，若中土之竹篱，而掘壕于其外，人呼曰柳条边，又曰：条子边。
按条子边，西自长城起东，至船厂止，北自威远堡门起，南至凤凰山，止 【按明时，辽镇边墙西北，自长城蓟镇界铁场，堡起至东北，开原之永宁堡，止共六十八堡，边长一千二百四十八里，东北自开原之镇北堡，起至东南，凤凰城堡，止共二十六堡，边长五百二十里，而今之兴京船厂，则皆明时之边，外地也欤？】：
○边门
设边门二十一座，曰：凤凰城门曰：爱哈门曰兴京，边门曰：加木禅门曰：英额门曰：威远堡门曰：发库门曰彰武，台门曰：白土厂门曰：清河门曰九官，台门曰松岭，子门曰长岭山，门曰新台门，曰黑山口，门曰：高台堡门曰平川，营门曰布儿，德库苏把儿汉门曰黑儿，苏门曰：易屯门曰：发忒哈门 ，【按明时，辽镇设关十，辽阳城东南百八十里，通朝鲜者，曰连山关，叆阳城东北抚顺，城东二十里，建州互市者，曰抚顺关，开原城东六十里，靖安堡，地方曰广顺关，开原城东七十里，彝人互市者曰：镇北关开原城西六十里，庆云堡，地方曰新安，关广宁城，东北七十里，彝人互市者，曰镇远关，广宁城北，八里已分水岭关，金州城南一百二十里，通海运者曰：旅顺口关，海州城西南七十里，海运船由此入辽河者曰：梁房口关，设沿边冲要，堡一百有三，曰铁场，曰永安，曰背阴，障曰三山，营曰平川，营曰瑞昌，曰高台曰：三道沟曰：新兴营曰锦川，营曰黑庄窠，曰仙灵寺，曰小团山，曰兴水，县曰白塔，峪曰寨儿山，曰灰山，曰松山寺，曰沙河儿，曰长岭曰：椴木冲曰：大兴曰：大福曰：大镇曰大胜曰：大茂曰：大定曰：大康曰：太平曰大宁曰：大静曰：大清曰镇夷，曰镇边，曰镇静曰：镇安曰：镇远曰镇宁，曰镇武曰：西兴曰西宁，曰平洋桥，曰东昌曰：东胜曰长宁，曰长定，曰：长安曰长胜曰：长勇曰：长营曰静，远曰：平虏营曰：上榆林曰：十方寺曰丁字泊，曰：宋家泊曰：曾迟曰镇西曰彭家湾，曰平定，曰：定远曰：庆云曰：古城曰镇夷，夷曰清阳，曰永宁曰：镇北曰威远，曰静安，曰：松山，曰柴河，曰抚安曰：白家冲曰：三岔儿曰：会安曰：东州曰散羊峪，曰马根，单曰：一堵墙曰：清河曰鹻场曰：张其蛤曰双堆儿曰：洒马吉曰：叆阳曰宽佃，子曰：长岭曰：散等曰：长佃子曰：刘官寨曰汤站，曰：凤凰城曰青台，峪曰：镇东曰镇彝曰：甜水站，曰黄骨岛，曰归服曰：红嘴曰望海窝，曰镇远】。
○边官
每门设苏喇，章京一员，笔帖式一员披甲十名，东北柳条，边内外设将军，三曰盛，京将军曰：宁古塔将军曰：爱浑将军 【，即黑龙江将军，】 府尹，一曰奉天府尹。
○边地里
盛京将军奉天，府尹所属，东至兴京西至山海关，永平府界，南至海北，至发忒哈门柳条边，东北至威远堡，门设京二。
一曰兴京， 【周秦属肃慎氏汉，晋属挹娄，隋属高丽，唐初置燕州，后为渤海大，彝震所据，改属定理府，辽，金属渖州，明属建州，右卫在边外，名黑图，阿喇城本朝，发祥地天聪，八年，改为天眷，兴京】。
一曰盛京， 【禹贡属青州，虞营州地，商属肃慎氏周属朝鲜秦，辽东郡汉，辽东，乐浪，玄菟三郡地，明帝末，为乌桓，鲜卑所据，献帝初平三年，属公孙度辽东郡地，初平末属，曹操，晋改辽东郡为国，领县八，后魏仍为辽东郡，隋没于高句丽，唐高宗平高句丽，置安东大都护府元宗时，属渤海郡王，大祚荣渤海郡地，后十二世孙彝震，潜号建定，渖二州，属定理府，辽属东京，昭德军，金属东京，显德军，元初为渖州，后改沈阳路，属辽阳行中书省，明洪武二十年建沈阳中卫本朝天聪，八年，改为天眷盛京，顺治元年，裁卫所设，驻防官兵】。
府二
一曰奉天府 【即盛京顺治十四年设】
一曰锦州府 【，禹贡属冀州，虞夏属幽州，商属孤竹国，周属燕，秦辽西地，汉无虑，望平县地，属辽东郡，幽州刺史领之，晋慕容氏西乐郡，唐柳城县，属营州。辽，金锦川，临海军隶中京大定府，元省军县名，止称锦州，隶大宁路，明洪武二十六年建，广宁中，左屯卫本朝康熙三年，改锦州为锦县，康熙四年，乃置锦州府】。
州三
一曰，辽阳州 【，周朝鲜界，战国燕地，秦，汉属辽东郡，东汉改为辽阳县，属玄菟郡，魏属辽东郡，晋属襄平，隋属高句丽，唐辽州，属安东大都护，渤海改属东平郡，辽初建东平郡，号南京，后改为东京，辽阳府，金东京，元辽阳行中书省，明洪武四年置定辽都卫辽东卫，八年，改定辽都卫为辽东都指挥使司，十年，改辽东卫为定辽后卫，升前千户所为定辽前卫左千户所为定辽左卫，十七年建定辽中卫十九年，建东宁卫，永乐七年，建自在州本朝顺治元年，裁诸卫，十年，置辽阳府，辽阳县，十四年，除辽阳府名康熙，四年，改县为州，属奉天府】。
一曰，宁远州 【商孤竹国，地周属燕，秦属辽西郡，汉海阳县地，属辽西郡，晋慕容皝置集宁县，唐瑞州，辽隰州平海军，海阳县地，属来州，金海阳，海滨二县地，属瑞州，元瑞州地，属大宁路，明初，本广宁卫地，宣德三年分置宁远卫，本朝顺治元年，裁卫康熙三年，置宁远州，属锦州府】。
一曰金州 【，周秦朝鲜界，本辰韩地，汉属玄菟郡，晋属高句丽，唐初置金州统之后，渤海属杉卢郡，辽复州化成县，后改金州，属蓟州，安复军，元初属盖州路，后并入辽阳路，明洪武四年置金州卫而中左所，则在旅顺口，本朝顺治元年裁卫所，十年，复为金州，今属锦州府】。
县七
一曰承德 【奉天府属附郭】
一曰海城， 【周秦属朝鲜，本古南沃沮国，汉初属玄菟郡，后改属。乐浪都尉，东汉置都尉，仍封沃沮为侯国，魏属平州，晋属高丽，隋属高丽为沙卑城，唐李绩平高丽，改置盖州以统之，渤海大氏以为南京南海府，辽海州南海军隶东京，金澄州隶东京，元属辽阳路，明洪武九年置海州卫本朝顺治元年裁卫，十年置海城县，属奉天府，】。
一曰，盖平 【周属朝鲜本，辰韩地，秦燕人卫满所据，汉属玄菟郡，魏属平州，晋属高丽，隋盖牟县，唐盖州，属安东都护，渤海大氏改为辰州，辽辰州奉国军隶东京，金盖州奉国军隶东京，元初置盖州路，后并入辽阳路，明洪武九年置，盖州卫本朝顺治元年，裁卫康熙四年，置盖平县，属奉天府，】。
一曰开原 ，【周秦肃慎氏地，汉，晋，隋属扶余国，唐渤海扶余府，辽属龙州，黄龙府隶东京，金属龙州，利涉军隶上京，会宁府，元初设开原，南京二万户府，治黄龙府，至元二十三年改，开原路明，洪武十一年建辽海卫，二十二年建三万卫，永乐七年建安乐州，本朝顺治元年，裁卫康熙四年置，开原县，属奉天府，】。
一曰铁岭 ，【周秦肃慎氏地，汉，晋挹娄地，隋越喜国地，唐渤海改为富州，属怀远府，辽银州富国军，金新兴县，隶咸平府，元省县隶如故，明洪武二十一年建，铁岭卫本朝顺治元年，裁卫康熙四年，置铁岭县，属奉天府，】。
一曰锦 【锦州府附郭】
一曰广宁 ，【周初朝鲜界，后属燕，秦属辽西郡，汉东南为无虑，望平二县地，属辽东郡，西北絫县地，属辽西郡，东汉属乌桓，晋属平州，隋属高丽，唐置巫闾，守尉都护府，辽东南为显州，奉先军，属东京西北为宜州，崇义军，属中京。金置广宁府，又义州崇义军，元置广宁府路义州因之，属大宁路，明洪武二十五年，封建辽王，置广宁护卫，二十六年改为广宁卫，又置广宁前屯卫广宁右屯卫二十七年，又置广宁中护卫二十八年置，广宁左右护卫，永乐中，徒封辽王，于湖广，改中护卫为广宁中卫左护卫为广宁左卫右护卫为广宁右卫，本朝顺治元年，裁卫所康熙三年，置广宁县，属锦州府，】。
城一
曰：凤凰城 ，【周秦朝鲜界本濊地，汉属玄菟郡，晋隶平州，隋属高丽，庆州地，唐平高丽，属安东都护，后渤海据为东京龙原府，辽开州镇国军属东京，金石城县地，属东京，元属东宁路，明初为凤凰城堡，嘉靖三十七年，因巡按李辅条议移置定辽右卫本朝，顺治元年裁卫，仍称凤凰城，康熙二十年，驻满兵一千名，属兴京】。
以上皆入版图
宁古塔将军所属，东至东海，东南至希喀塔山海界，东北至飞牙喀海界，西至威远堡。
盛京界南至土门江朝鲜界北至发忒哈边
爱浑将军所属，东至海，西至你不楮，阿罗斯界，南至宁古塔界，北至海以上不设郡县，无版图羁縻之，国居多焉。
○盛京城
周围九里三百三十二步，明洪武二十一年指挥，闵忠因旧址，筑四门本朝天聪，五年，增高一丈，拓大三百步，周共十里二百七十二步，康熙十九年，筑关墙周围三十二里，四十八步，高七尺五寸，门改为八大，东曰抚近小，东曰内治，大南曰德胜，小南曰：天佑大西曰怀远，小西曰外攘，大北曰福胜小，北曰地载，外书满文，内书汉文，不似今之满，汉左右书也，城中有钟鼓二楼，百货集其下。
本朝皇城在南门内，规模虽小，金碧亦可观，中宫曰清宁宫，东宫曰关睢，宫西宫曰麟趾宫，次东宫曰衍庆宫，次西宫曰永福宫，楼曰：翔凤阁曰飞龙，正殿曰崇政殿大门曰：大清门，东曰东翊门，西曰西翊门，大殿曰笃恭，殿东坊曰文德，西坊曰武功 ，【江南道士苗焦冥，君稷守之，时年八十余矣，】 城左有圆殿一正中，脊高二丈，基高尺许，大如高之半，左右小圆殿，各五基与地等脊，高丈许，大亦半之，太祖率诸贝勒受朝贺处也。
盛京西六十里有土墙基，号曰老边，疑即明朝失辽阳，后边墙。
○边地路程
自京师至宁古塔，凡二千八百七十八里，京师四十里至通州二十里，至燕，郊二十里至夏店三十里至三河县， 【县近七渡，鲍邱临泃三水，故名】 三十里至邦均二十里至段家岭，三十里至别山二十里至枯树三十里至玉田县， 【古无终国水中，白沙可治，玉】 四十里至流沙河四十里至丰润县二十里，至板桥三十里至榛子镇， 【松漠纪闻作榛子店，】 三十里至新店堡二十里，至沙河二十里至野鸡坨十五里，至安和店， 【店东北十余里，有首阳山，山麓有孤竹城，伯夷，叔齐庙，庙有清风楼，土人呼为洞山】， 二十里至永平府 ，【古孤竹国，秦，汉为右北平，松漠纪闻作平州，】 三十五里， 【松漠纪闻作四十里，】 至双望，店二十里至芦峰口十五里，至抚宁县二十里，至榆关 【，或作渝关，又曰：临渝以渝水，名松漠纪闻旧榆关，至双望，店七十里，】 二十里至清河三十里至范家店三十里至山海关，三里至欢喜岭，五里至八里铺， 【明，崇祯初，略经王在晋请城八里铺，以卫山海关旋罢，五年，又以山东巡抚杨嗣昌言设兵五十名，】 十五里，至老军屯三十里至高梁站十八里至前卫十五里，至凉水河十里至叶家坟三十里，至中后，所 【明，崇祯五年设，游击一员统兵一千二百】。
十八里，至东光站十二里至望海店三十里至七里坡，十二里至曹庄，十里至宁远州 【，明初，置宁远卫，领七所，设指挥二十四员，千户二十五员，百户五十七员，镇抚七员，经历一员，教授训导各一员，嘉靖二十六年，设参将一员，领中军一员，把总九员，主兵三千八百八十八名，客兵家丁二十三名，独轮战车一百辆，马三千三百六十八匹，骡五十头，四十二年，设宁前兵备道一员，本朝悉裁去，惟设知州，吏目学正，训导各一员，】 十八里至双树，铺 【天聪，二年五月，太宗攻宁远，不克，回兵驻此，】 十二里，至连山十八里，至塔山， 【明时，宁远卫中左所，千户驻此，】 十二里至高桥十八里，至杏山 ，【明末，设游击一员统兵一千二百名，】 十八里至松山 ，【明初，广宁中屯卫中左所 户驻此，崇祯间，设游击一员统兵一千二百名，】 十八里，至小凌河十里至双阳，店二十里至大凌河， 【明 ，广宁左屯卫中左所，千户驻此，自辽阳失，后遂为要地，总兵祖大寿等统重兵于此拒守，】 三十里至十三站， 【即十三山胡，峤陷虏记云：西南去幽州二千里，】 四十里至闾阳驿， 【辽干州，广德军奉陵县金闾阳县，】 二十里至壮振堡，十里至兴隆店十五里，至二台子十里至顾家子三十里至中安堡，十八里至羊肠河 ，【按三镇边务总要，羊肠河在镇远等堡边外，系朵颜卫住牧之所，今为内地边界】。
十五里至小黑山，二十里至胡家窝三十里至二道，井二十里，至一半，拉门三十里至白旗堡， 【康熙二十一年三月朔，己酉，天子驻跸于此凿百井以供行营，】 三十里，至刘河沟十里至黄旗堡，八里至小黄旗堡二十二里至巨流河 ，【即辽河，一名枸柳河，又作句骊河，源出靺鞨北诸山，国初筑小城于河上，名曰开城，】 十五里，至顾家子二十五里，至老边三十里，至大石桥 【，一名永安桥，】 三十里至奉天府 ，【松漠纪闻作渖州，明洪武二十年建沈阳中卫领所五，设指挥使，三十二员，千户二十一员，百户五十七员，镇抚经略各一员，教授训导各一员，嘉靖二十年，设游击一员领中军一员，千把总九员，主兵七千九百八十七名，客兵家丁四十八名，独轮战车二百辆，元戎车一辆，鼓车二辆，马五千三百八十八匹，骡五十头，今改设将军一员，梅勒章京二员，固山大八员，噶喇章京八员，牛彔章京 员，代子 员笔帖，式 员披甲三千，名马匹，又设府尹一员，教授训导各一员，户；礼，兵；刑，工五部侍郎各一员，郎中七员，员外郎十五员，主事六员，知县典史各一员，教谕训导各一员，】 二十里至大洼二十里至蒲河 ，【明时，设千户所】 十里至汛沟铺，二十里至懿路站， 【即金，挹娄县明时铁岭卫左右千户所驻此】 二十里至范家屯，十里至新铺，三十里至铁岭县 ，【明初建，铁岭卫领所七，设指挥二十八员，教授训导各一员，镇抚二员，经历二员，千户二十六员，百户六十四员，又设备御一员，领把总二员，主兵一千三百八十一名，马五百五十八匹，独轮车一百辆，今改为县，设知县典史各一员，教谕训导各一员，】 十里至高丽站，五里至平定堡五里至山头堡四十里至开原县 ，【明初，置辽海三万二卫，领所十七，设指挥五十一员，千户三十二员，百户九十三员，镇抚六员，经历二员，教授训导各一员，知州吏目各一员，又设参将一员，领中军一员，千把总十四员，主兵一万五百二十名，独轮车二百辆，元戎车一辆，鼓车二辆，马二千八百五十二匹，骡五十头，又设兵备道一员，今改为县，设知县典史各一员，教谕训导各一员，披甲一千名，】 十五里至开原，站十五里至柳条，边威远堡，门四十里至棉花街五十里至也合站， 【盛京志，及太祖实录，皆作叶，赫明时，北关也，】。
五十里至火烧岭三十里至黑而苏，站三十里至小孤山，四十里至大孤山， 【扈从东巡，日录载康熙二十一年，天子去时路程奉天东北八十里为抚顺旧堡，为琉璃河为札，凯为嘉佑，禅为曾家寨，为哈达河为耿家庄为柳条，边为鹞，鹰坡为康格为库，鲁为三丸山，为夸兰山河，为阿尔滩，讷门阿尔滩，讷门者蒙古语，汉言大孤山也，乃与驿路相合，】 三十里至易屯河， 【一作一统河，又作亦屯河，明正统间置卫，】 二十五里至一把，旦二十五里，至石头河三十五里，至双阳河，六十里至衣儿门， 【一作引门河，明正统间置卫，】 二十里至沙粦 ，【一作萨，龙河，】 三十里，至一，拉溪二十里至搜登 【一作苏，敦】 二十里至水哈三里，至小水，哈五十里至船厂十里，过混同江，至尼失哈站三十里至交密峰四十里至厄黑木站十里至那木窝，稽三十里至山神庙五里至拉筏站七十里至退屯站 【，一名昂邦，多红昂邦者，大多红渡者，口也，】 三里，至色出，窝稽六十里至朱伦多河五十里至俄莫贺索落站一百四十里至必儿汉，必拉站四十里至德林二十里至沙阑站四十里至蓝旗沟四十里至宁古塔， 【元史，地理志，胡里改距上都，开平四千二百里，大都三千八百里，大都者，燕京也，又明太祖实录，洪武十五年二月，故元鲸海千户，速哥帖木儿，木答哈千户，完者帖木儿牙兰千户，皂花自女直来归，言辽阳至佛出浑之地，三千四百里，自佛出浑，至斡朵怜一千里，斡朵怜至讫，温万户府一百八十里讫，温至佛里大隘口一百八十里，佛思木至，胡里改一百九十里，胡里改至乐浪古隘口一百七十里，乐浪古隘口，至乞列怜一百九十里】。
○边台
明时辽镇建敌台，一千三百三十三座， 【东路马，根单等七堡四十九座，西路长勇等七堡八十二座，宽佃子等十四堡七十四座，开原十一，堡一百十八座中固三城堡二十九座，铁岭等六城堡三十五座，汛河等三城堡一十六座，懿路三城堡二十一座，沈阳六城堡三十九座，静辽等五堡六十一座，镇武等五堡五十九座，正安等八堡七十九座，义州等十二城，堡一百二十座，锦州等十一城堡，九十九座，宁远等二十一城，堡一百五十五，座前屯等二十九城堡一百一十六座，广宁右屯等四城堡，十一座，金州等二十五城堡九十五座，复州等六城堡二十九座，盖州等二十七城堡，八座海州等四城堡四十四座，洪武实录，】 路台二百二十八座 【，辽阳等十二城堡二十四座，开原等十一城堡七座，中固等三城堡四座，铁岭等六城堡七座，汛河等三城堡，八座懿路等三城堡十座，谙阳等六城堡七座，静远等六城堡五座，镇武等五城堡二十七座，义州等十二城堡，八座，锦州等十一城堡一十七座，宁远等二十一城堡三十二，座前屯等二十九城堡三十六，座右屯等四城堡二十四座，海城等四城堡一十二座】。
当初建时，量地冲缓，缓者五里，一台冲者二，三里一台，而所谓路台者，高三丈五尺，周围四十丈，体圆以大砖为之，上置铺楼垛口，每台设守军，五名专纳，行旅居民之遇敌者也，今自山海关至宁远州依然，星罗碁布完好，若新自宁远州至奉天府或五里一台，或十余里，一台 【明，启，祯置为本朝所毁，】 自奉天至，威远堡，柳条边则数十里一台，而又残毁过半，土人云，天聪间增城奉天取材于此故也。
○山海关
山海关，唐太宗时筑城五，所谓五花城是也。元时为迁民镇，明洪武十四年，大将军徐公达建山海关城堡一座，周九里，高三丈五尺，又建山海卫，领所八，设指挥十三员，千户十九员，百户二十三员，镇抚二员，经历一员，宣德九年，置守关，兵部分司，设主事一员，嘉靖四年设巡关御史一员，隆庆二年裁革，三年，建山海关，营属蓟镇设参将一员，领中军一员，千把总五员额兵一千四百一名尖，硝三十名，夜不收三十名额，马骡二百匹，头关外，即属辽镇。
设二十五卫， 【曰定辽中卫曰定辽左卫，曰定辽前卫，曰定辽后卫，曰东宁卫，曰定辽右卫，曰海州卫，曰盖州卫，曰复州卫，曰金州卫，曰广宁卫，曰广宁左卫，曰广宁右卫，曰广宁中卫，曰义州卫，曰广宁，左屯卫曰广宁，右屯卫，曰广宁中屯卫，曰广宁前屯卫，曰广宁后，屯卫曰宁远卫，曰沈阳中卫，曰铁岭卫，曰三万卫，曰辽海卫，】 分屯重兵 【，明初，设兵一万九千三百余名，万历初，存操兵八万六千六百，后东事亟聚，松杏间者，遂至十三万有奇，辽阳大凌河失后，尚十一万一千二百余名，】 ，则此关固东北一咽喉也，额曰：天下第一关，有自来矣，今乃为本朝发祥之门，设和敦大一员，佐领八员，骁骑八员，兵三百六十四名，移永平府通判一员，讯过客，搜参貂而已， 【明制，参貂材木，鱼鲜之类，皆有禁条】。
○关制
凡出关者，旗人须本旗固山额，真送牌子，至兵部，起满文票，汉人则呈请兵部，或随便印官衙门起，汉文票至关，旗人赴和，敦大北衙记，档验放汉人赴通判南衙记，档验放，或有汉人附满洲，起票者冒，若独力等辈，至北衙，亦放行矣，进关者，如出时记有档案搜检，参貂之后，查销放进，否则汉人赴附关，衙门起票，从南衙验，进旗人赴北衙记，档即进，盖自外入关，旗人便于他时销档而出，不必更起部票也，至于人参惟朝廷及王公岁额得入，余皆不得入，入者死，是以参贾不敢公行，向赂守者，或夜踰城入，或昼压草车，粮车诈入康熙，己巳，庚午间，天子屡责守关吏，或死或徙，赂不行，乃从他口入，亦有泛海，自天津，登州来者矣，而关口之搜检愈严，虽裤中不免，貂禁稍宽，然恐其携一等貂来 ，【贡貂分三等，】 过必查，阅少而丑则已多，且佳必解部，拔一等者送内务，府余则官卖价给主。
○长城遗址
长城东尽处，曰：大龙头西尽处，曰：大龙尾皆有石碑，刻大字嵌城上大龙头，土人呼为老龙头，上有望海楼，或有游宴，其中者楼前有石碑，大书一勺之多四字。
○孟姜遗迹
山海关外三里，曰凄惶岭，又曰欢喜岭，盖东行者，至此凄惶，而西还者，至此则欢喜也；又五里曰毛家，山南即望夫石，贞女祠在其上，木龛中，有一妇像，作凄恻状，乃所谓许氏孟姜者也，有联云：秦王安在哉？万里长城，筑怨姜女，未亡也，千秋片石铭，贞祠南里许为姜女坟，或曰：坟在海中，不可即。
○辽人物
宁远州人曰：明总兵李如松入朝赐宴，陪宴官，某问：辽东产何物？如松曰产好，李某曰：不知心若何？曰：赤心。
○辽山川
松山，杏山城，皆本朝踏毁杏山，城外有古壕三道，仝行老满洲曰：此我辈围城时所掘也，按明，崇祯十四年 ，【即崇德六年】 ，锦州松杏，皆被掘壕，围困 【，锦州困最久，松山，七月，杏山两月，】 ，今他处无迹，而杏山独存，何耶？
十三山在锦县境内医巫闾山南去大凌河三十里，直十三站，辽显州地也， 【辽史，世宗置显州，以奉显陵，显陵者，东丹人皇之墓也。人皇王性好读书，不喜射猎，购书数万卷，置医巫闾山绝顶，筑堂曰望海州，在山东南】 ，山不高大，而峯十有三，锋棱，若削离立，如人扈从东巡，日录所谓若研山者也，上有潭下有洞可避兵，金太常蔡珪诗云：闾山尽处，十三山溪曲人家画幅间，高供奉 【，士奇】 康熙，壬戌，四月壬寅，扈从过此，犹见山下人家，但无溪水，今则并无人迹矣。
○咸州
古咸州应在开原站，威远堡之间，按松漠，记闻咸州至渖州二百十里，今自奉天记里至开原站，得二百五里，虽古今道里，未能尽合，然大要不甚相远也。
○黄龙府
黄龙府盛京志作开原县按金史地理志，天眷三年，改黄龙府为济州，而娄室墓碑载室，葬于济州之东南，奥吉里，今其墓在船厂，西二百里之薄屯山，则当日黄龙府治应在今石头河，双阳河之间，又松漠记闻黄龙府南百余里，曰宾州，州近混同江，其说亦合若开原，则去混同江六百余里，金太祖安能一渡江，即据有之耶？
○边部落
明时辽镇边外部落，分为二种：在西北者旦三卫 【，按三卫地，东接海西，西连开平，北抵黑龙江南，连、蓟、辽，春秋为山戎，秦为辽西郡北境为奚，契丹所据东汉，驱其酋走松漠间，后魏之先，复居故地，号库莫奚，唐吐谷浑，宋属契丹名兀哈良，元即奚都置大宁千户所，明初，故元辽王惠，宁王朵颜元帅府各遣使来朝，于是即古会州地，置大宁都司，洪武十四年，封皇子□为宁王以镇之，二十一年，置三卫，成祖靖难忠，宁王蹑其后，乃阴说三卫兵于宁王郊饯时，一呼皆战，遂拥宁王入松亭国，事平，徙宁王于南昌，画割大宁以与三卫】。
三卫者
一曰泰宁， 【其地，西自广宁前屯卫边，东至广宁，白云山，明洪武二十一年置卫，以故元辽王阿礼失里为指挥，塔宾帖木儿为指挥同知，岁再贡马，数年之后，即纠他部犯边，阳顺阴逆，乞无宁时，明末喀尔喀速把亥等，即其后也，】。
一曰，福余 【其地，西自广宁白云山起，东至开原，止明，洪武二十一年置卫，以故元惠，宁王海撒男答奚为指挥同知，岁再贡马，正统间同也先入寇，不得利，反为也先所掠，后遂衰】。
一曰朵颜 【，其地自开原起至山海关，止明，洪武二十二年置卫，以朵颜元帅脱鲁忽察儿为指挥同知，岁再贡马，后乃阳顺阴逆，每导鞬靼入犯至启，祯间三十六家之长，哈喇慎邹布颜台吉，苏布地等，遂为本朝外藩】。
在东北者曰女直，女直种三海，西者为海，西女直建州毛怜者为建州，女直极东，最远者为野人，女直置都司。
一曰奴儿干，都司 【按实录，永乐二年二月，忽刺温等处女直野人头目把刺答塔来朝，置奴儿干卫，以把刺答塔，阿刺孙等四人为指挥同知，古驴等为千户所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。七年闰四月，设奴儿干，都司以东宁卫指挥康旺为都指挥同知，与兵二百护印，千户王肇舟等为都指挥佥事，统其众，岁贡海青貂皮等物，仍设狗站递送，六月，置经历司，经历一员，十二年闰九月命辽东都司益兵三百往，护其印踰二年，遣还，宣德三年正月，命都指挥康旺王肇舟佟答剌哈往奴儿干之地，建立奴儿干，都指挥使司，并赐都司银印一经历司，铜印一，六年五月，命都指挥同知，佟答剌哈之侄，胜袭为都指挥佥事，八年七月，佟答剌哈妻王氏来朝，贡马及方物，八月，以都指挥使康旺之子，康福袭为都指挥同知，闰八月，以都指挥同知王肇舟老疾，命其子贵，袭为都指挥佥事，食副千户，禄】。
置卫三百八十一 【合三卫即三百八十四矣】
曰：建州卫 【按实录，永乐元年十一月，女直野人头目阿哈出等来朝，设建州卫，以阿哈出为指挥使，余为千百户，镇抚赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。四年十一月，木楞古野人头目，佟锁鲁阿等四十人来朝，命为建州卫指挥千百户等官，赐以冠带及钞币有差。六年三月，忽的河法，胡河卓尔河海，剌河等处女直野人头目，哈剌等来朝，遂并其地，入建州卫，命哈剌等为指挥，千百户赐冠带，袭衣，及钞币有差。八年八月，以指挥阿哈出及其子释家奴等从征有功，赐阿哈出姓名曰李思诚，释家奴曰：李显忠，百户阿剌失曰：李从善可 ，曰：郭以诚升，李显忠为都指挥佥事，从善以诚，俱为正千户，十年十一月，辽东都指挥同知，巫凯等奏建州卫都指挥李显忠指挥孛速赵歹都，刘不颜等，悉挈家就建州居住，岁祲乏食，上命发仓粟赈之，十五年十二月，李显忠奏颜春地面，月儿速哥，愿率家属归附，居建州，从之，仍赐赉如例。十六年二月，以李显忠奏升指挥佥事，哈麻忽等为指挥同知，副千户，夫剌等八人为正千户，百户也儿吉纳等四人并所镇抚，哈答等二人为副千户，俱赐敕褒谕，赏赉有差。十七年三月，以李显忠所举女直也，住等二十七人为指挥，千百户，赐钞币有差。十八年正月，钦真河等处女直野人，兀令哥等来朝，命兀令哥为千户，木郎哈为百户，宣德元年三月，升李显忠子建州指挥李满住为都指挥佥事，四年三月，李满住请入朝，充侍卫，赐敕谕止之，五年四月，李满住奏请与朝鲜互市朝，鲜不纳，上复谕止之，六年正月，李显忠妻康氏及指挥佥事，金家奴来朝，贡马及方物，八年二月，升指挥佥事，不颜秃为指挥同知，正千户，迭卜为指挥佥事，十一年三月，升指挥使，欢赤为都指挥佥事，五月，升指挥佥事，木荅兀为指挥同知，正统元年闰六月，李满住遣男古纳哈等来朝，贡马，并送还东宁卫逃移入四十八名，上嘉之，赐彩币，靴帽有差，二年五月，升指挥佥事，金家奴为指挥同知，副千户，牙失为指挥佥事，所镇抚阿不栾为副千户，三年二月，李满住率众至朝鲜，必屯城相仇杀，上谕止之，六月，李满住遣指挥赵歹因哈奏，旧住破?巾，诸江屡被朝鲜抢杀，今移住灶突山，东南浑河上，上从之，后满住同董山纠，福余卫鞬靼寇边，景泰中，巡抚王翔远，指挥王武等往招满，住等入谢，时诸部以也先之难，多失敕印，无职衔，减宴赏，怨忿而叛，成化三年九月，以武靖伯赵辅充总兵，都督王瑛等为副，左都御史李秉督兵五万，分左军出浑河，柴门，越石门土水河至分水岭，右军由鸦鹘关喜昌口，过凤凰城，黑松林，摩天岭，至破?巾，诸江中军，自抚顺经薄，刀山鲇鱼岭，过五岭度，苏子河至虎城，会朝鲜兵捣巢获指挥，若女等千人，并诛满住】。
建州左卫 【按实录，永乐十年置，十五年二月，建州左卫指挥猛哥帖木儿奏举，以头目卜颜帖木儿，速哥等为指挥，千百户，宣德元年正月，命指挥佥事，猛哥帖木儿为都督佥事，赐冠带，戊午，命指挥佥事，木荅哈为指挥同知，正千户牢，若秃为指挥佥事，八年，野人阿速江等□弗荅，哈木荅，忽木冬哥哈当加等，纠合七姓，野人杀都督，猛哥帖木儿及其子阿古等，尽取其财，猛哥帖木儿子童仓，与其叔凡察及百户高早花等五百余家，潜住朝鲜，镜池地面，又欲至辽东居住，为朝鲜所留，二年十一月，童仓奏请敕谕，上敕朝鲜国王李裪送童仓等家，至毛怜卫转送出境，又命猛哥帖木儿子童山，袭为本卫指挥使，五年，童仓随其叔，凡察逃往建州，朝鲜虑其与建州都指挥李满住同谋生衅，奏请敕谕，九月，上降敕谕之，童仓等又奏：开原女直马哈剌等从朝鲜国，回内一百七十余家，为朝鲜所留，土人百户高早花等四十一家，被毛怜卫所留请，上敕谕，六年正月，升指挥董山为都督佥事，董山与凡察不和，六月，敕：辽东总兵官曹义等察之，后结福余卫，鞑靼寇边，景泰中，巡抚王翔遣指挥王武等往招董山入谢，以宴赏薄怨叛，潜结朝鲜，朝鲜授董山为正宪大夫，中枢密使，天顺三年，巡抚程信使自在州知州，佟成廉得其制书，遣使往问，各上表贡马谢罪，成化二年，董山纠毛怜海西入寇，遣都督武忠往谕山，□□走阙下，以语言不逊，羁广宁，寻释还，三年，以武靖伯赵辅充总兵，都督王瑛，封忠为副，左都御史李秉督汉番京边官军五万讨之，董山，降送京师，放归广宁，六之诛，年以董山子脱罗为指挥使】。
建州右卫 【按实录，宣德七年正月，建州左卫都督佥事猛哥帖木儿遣其弟指挥佥事，凡察等贡马及方物，三月，凡察以招抚远夷，升都指挥佥事，赐敕劳之，九年二月，凡察援都指挥裴俊，斡木河杀贼有功，升为都督佥事，仍掌卫事，四月，凡察奏，去年野人阿速江等卫木荅，忽木冬哥哈当加等，纠合七姓，野人杀其兄都督猛哥帖木儿侄阿古等，尽取其财，请发兵问罪，上遣指挥佥事施者颜帖木儿等赍敕令建州左卫指挥同知，札剌儿往谕木荅，忽等十月复谕，凡察与猛哥帖木儿之子童仓等，潜往朝鲜，镜池地面，又欲至辽东居住，为朝鲜所留童仓奏，上敕谕朝鲜送，凡察等家，至毛怜卫转送出境，三年正月，凡察来朝，贡马，五年九月，凡察自朝鲜逃，回同原叛，士军马哈剌等四十家至苏子河，敕谕辽东总兵官曹义等于三土河，及破?巾，诸江迤西古河两界间令，凡察同，建州卫都指挥李满住居住，六年二月，朝鲜国王李裪奏本国逃民童者，音波，说凡察李满住谋于东八站，抢劫朝鲜，回国使臣，上敕禁之，且令与董山轮次来朝，又谕建州卫都指挥李满住兀者卫都指挥使剌嗒呕罕卫都督佥事，乃胯劝谕凡察，勿复为恶三月，凡察奏辨，上复敕谕之，察与董山不和，先是，七姓野人之乱，建州左卫印失，宣德间，又颁新印令，凡察掌之，既而董山，复得旧印，敕命山与凡察协同署事，缴还旧印，董山不听，复命缴还新印，都指挥李章加等奏，保凡察独掌卫事，上令仍缴新印，凡察匿不肯出，乃更分建州左卫，置右卫使董山以旧印领左，凡察以新印领右，传至本朝，肇祖原，皇帝都督，孟特穆复七姓野人之仇至，俄朵里城西千五百里，苏克，苏浒河虎栏，哈达山下黑图，阿喇居焉，黑图阿喇者，即今之兴京也，】。
兀者卫 【按实录，洪武二十年十二月，野人部将西阳哈等百三十四人，自辽东来降，赐衣各一袭，寻加赐白金千三百七十两，永乐元年十二月，忽剌温等处女直野人头目，西阳哈锁失哈等来朝，贡马百三十匹，置兀者卫以西阳哈为指挥使，锁失哈为指挥同知吉里纳等六人为指挥佥事，余为卫镇抚，千百户所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。永乐九年十月，命能哥等为指挥同知，兀塔出等为指挥佥事，】、
兀者左卫 【按实录，永乐二年二月，兀者卫头目脱脱哈等五十三人来朝，别设兀者左卫以脱脱，哈为指挥同知，末合赤吉等为指挥佥事，余为千百户，镇抚赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
兀者右卫兀者后卫 【按实录，永乐二年十月，兀者头目那海，乂不札尼等来朝，设兀者右卫，以那海为指挥同知，设兀者后卫以乂不札尼为指挥同知，罗卜滩，咩哥毡为指挥佥事，余各授官，赐诰印，冠带及钞币，袭衣有差，永乐十四年七月，命女直野人保童为兀者右卫指挥同知，塔失塔木等二十三人为指挥佥事，兀剌纳等十四人为副千户，忽失塔等二人为卫镇抚，忽失纳等八人为百户，兀桑哈为所镇抚，俱赐诰敕】。
失里锦卫虎儿文卫 【按实录，永乐三年正月，虎儿文等处女直野人，鞑靼头目，绰鲁不？乃也儿古尼，尼往哥赤等来朝，设失里锦虎儿文二卫，以绰鲁不？乃也儿古尼等六十四人为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
撒力卫 【按实录，永乐三年二月把关等处女直野人，卯叉等来朝，设撒力卫以卯叉为指挥佥事，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
赤不罕卫 【按实录，永乐三年八月，鞑靼，失儿哈达儿等来朝，设赤不罕，卫□失儿哈达儿等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
屯河卫安河卫 【按实录，永乐三年八月，女直野人头目，可怜哥歹，颜哈等四十九人来朝，设屯河，安河二卫，以可怜哥等为千百户，卫所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
毛怜卫 【按实录，永乐三年十二月，毛怜等处野人头目，把尔逊等六十四人来朝，设毛怜卫以把儿逊等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。九年九月，建州卫都指挥李显忠举其弟建州卫指挥佥事，猛哥不花等十八人，命为毛怜等卫指挥使等官，十四年正月指挥使，猛哥不花等率其部同，建州卫都指挥佥事李显忠来朝，赐予如例，正统三年六月，建州卫都指挥李满住奏，故叔猛哥不花，任都督同知，曾掌毛怜卫事，其卫印被指挥，阿里占藏不与，今猛哥不花男，撒满答失里袭职，仍掌卫事，乞给印以便朝贡，奏事，其阿里印信，不许行用，上以阿里现在毛怜部下人众，宜与印信，撒满答失里住，建州卫与满住，给与印信，文书】。
坚河卫 【永乐三年置】
右城卫 【按实录，永乐四年正月，女直野人头目，哈成哈等五十人来朝，设右城卫以哈成哈为指挥使，余为指挥同知，佥事千百户等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
嘉河卫哈蜜卫斡难河 ，【四镇三关，志作斡难河，大明会典作滩纳河，】 卫 ，【按实录，永乐四年二月，嘉河等处女直野入，阿必察等百二十八人来朝，贡马，设嘉河哈蜜，斡难河三卫，以阿必察等为指挥，千百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
塔鲁木卫 【地纬云，北关住野黑寨，而故酋祝孔革，授塔鲁木卫都督佥事】。
苏温河卫阿速江卫速平江卫 【按实录，永乐四年二月，女直野人打叶等七十人来朝，设塔鲁木苏温河，阿速江速，平江四卫，以打叶等为指挥等官，赐予如例，宣德八年，阿速江等卫头目弗答哈等杀建州左卫都督猛哥帖木儿所谓七姓野入者是也。九年十月，因凡察奏，敕弗答哈等还其所掠人马财物】。
吉河卫 【按实录，永乐四年三月，女直野人，速鲁董哈等来朝，置吉河卫，命速鲁董哈为指挥同知，余为指挥佥事等官，赐予如例，】。
双城卫撒剌儿卫亦马剌卫脱伦卫卜颜卫 【实录，永乐四年七月，忽剌温三角等处女直野人吉里，纳者哥难等来朝，置双城等五卫，以吉里纳等为指挥等官，赐予如例，】。
兀兰卫亦儿古里卫脱木河卫福山 【，大明会典作福三】 ，卫 【实录，永乐四年八月，兀兰等处女直野人，乞剌尼纽怜等来朝，置兀兰等四卫以乞剌，尼纽怜等为指挥，余为千百户，赐予如例，】。
札木哈 ，【四镇三关，志作札竹哈，大明会典作撒竹篮】 ，卫 【实录，永乐四年八月不腊，哈赤等处野人，乃儿不花等来朝，置札木哈卫，命乃儿不花为指挥同知，赐予如例，】。
肥河卫 【实录，永乐四年九月，秃河石鲁山门等处女直野人哈合察等六十三人来朝，置肥河卫命哈合察等为指挥，千百户赐予如例，】。
密陈卫卜剌罕卫 【实录，永乐四年十月，以答鲁能木里女直野人赵州不花，乞歹不花忙古纳等来朝，贡马，置密陈卜剌罕二卫，命赵州不花等为指挥等官，赐予如例，】。
扎童卫 【四镇三关志作札童卫】
撒儿忽卫罕答河卫 【实录，永乐四年十一月，扎童撒儿忽罕答河等处女直野人颜赤不花等四十人来朝，贡马，置扎童等卫，命颜赤不花等为指挥等官，赐予如例，】。
木鲁罕山卫 【实录，永乐四年十二月，吾蓝儿等处女直野人火失剌，程哥纳乞等来朝，置木鲁罕山卫于扫邻，狗站之地，命失剌等为指挥等官，赐予如例，】。
兀者前卫 【，永乐四年置国朝典汇，成化十四年，海西兀者前卫都指挥散，赤哈上番书言：开原验贡，勒受珍珠豹皮，兵部咨抚臣，陈钺征赴广宁勘状，散赤哈率所部由抚顺关入，守将以非贡道不纳，散赤哈，因纠建州三卫乘虚掠奉集诸堡，陈钺掩屠近塞，僧格十八族殆尽，更以捷闻于朝】。
亦罕河卫纳怜河卫麦兰河卫斡兰卫马英山卫土鲁亭山卫木塔里山卫朵林山卫哈温河 【大明会典作哈里河】 卫 【俱永乐四年置】
喜乐温河卫木阳河卫哈兰城卫可令河卫兀的河卫阿古河卫撒只剌河卫依木河卫亦文山卫木兰河卫阿资河卫甫里河卫 【实录，永乐五年正月，女直野人，土成哈等二百二十五人来朝，置喜乐，温河等十二卫，命土成哈等为指挥等官，赐予如例，九年二月，女直野人，咬纳等三百人来朝，命咬纳等为木兰河卫指挥等官，赐予如例，】。
朵儿必河卫 【实录，永乐五年正月，朵儿必河，恨骨河等处女直野人官，夫答兰张秃等八十一人来朝，置朵儿必河卫命官夫答兰等为指挥等官，赐予如例，】。
哥吉河卫野木河卫纳剌吉河卫亦里察河卫答剌河卫 【实录，永乐五年二月，女直野人可成，哥等九十二人来朝，置哥吉河等五卫，命可成哥等为指挥等官，赐予，悉如例】。
纳木河卫甫门河卫 【实录，永乐五年正月，纳木里河女直野人白百舍等来朝，置纳木河等卫，命白百舍等为指挥等官，赐予如例，】。
阿剌山卫随满河卫撒秃河卫忽兰山卫古鲁浑山卫 【实录，永乐五年二月，女直野人，巴思答木咬，纳等五十人来朝，置阿剌山等五卫，命巴思答木咬纳等为指挥佥事等官，赐予如例，】。
考郎兀卫亦速里河卫 【实录，永乐五年三月，黑龙江等处女直野人，早哈虎失忽等百七十人来朝，贡马，置考郎兀亦速，里河二卫，命早哈为指挥使，虎失忽为指挥佥事等官，赐予如例，国朝典汇，成化二年，建州左卫指挥董山，纠毛怜海西入寇，遣都督武忠往，敕考郎兀诸酋撒哈良等毋党叛，皆顿首谢】。
野定儿河卫卜鲁丹河卫 【实录，永乐五年三月，女直野人贾虎失帖，思哈等四十七人来朝，置野定儿河，卜鲁丹河二卫，命贾虎失等为指挥同知等官，赐予如例，】。
喜剌乌 【大明会典作喜速乌河】 卫 【实录永乐五年十二月喜剌乌之地野人的升哥等来朝命的升哥等为指挥等官赐予悉如例】
阿里河 【大明会典作阿吉河】 卫 【永乐五年置】
秃都河卫实山卫忽里吉山卫列门河卫莫温河卫阮里河卫察剌秃山卫呕罕河卫 【实录，永乐六年正月，女直野人，必缠等百六十人来朝，置秃都河等八卫，命必缠等为指挥等官，赐予如例，九年 月，命平住等为指挥佥事等官，赐予有差，】。
弗朵秃河卫斡兰河卫???辛?列河卫希滩河卫克默而河卫阿真河卫兀里溪山卫撒义河 【四镇三阳志作撒察河】 卫阿者迷河卫木忽剌河卫钦真河卫 【实录永乐六年二月女直野人贾令哈火秃等百六十五人来朝置弗朵考河等十一卫赐予如例八年十月撒因加等来朝命为兀里溪山卫指挥等官撒因加等愿居安乐州从之九年十月命锁令哈为???辛?列河卫指挥同知撒因哈等为指挥佥事】
兀鲁罕河卫塔罕山卫木兴河卫益实卫 【一作乙室】 者帖列山卫乞忽卫剌鲁卫牙鲁，卫，友帖卫 【实录，永乐六年三月，暖暖河等处女直野人，普速等百二十人来朝，置兀鲁罕河等九卫，命普速等为指挥等官，赐予如例，】 乞塔河卫 【实录，永乐六年十二月，乞塔河女直野人，乍里等来朝，置乞塔河卫命乍里等为指挥佥事等官，赐予如例，】。
童宽山卫 【永乐六年置】
葛林卫把城卫札肥河卫忽石门卫札岭山卫木里吉卫忽儿海卫木束河卫好屯河卫 【实录，永乐七年三月，葛林河等处女直野人秃木里等百一十人来朝，置葛林等九卫，命秃木里等为指挥等官，赐予如例，十三年二月，长亦八等，女直野人，卜可你等来朝，命为忽石门卫指挥等官，赐予有差，】 伏里，其卫 【实录，永乐七年四月奴儿干，鞑靼，忽剌冬奴等六十五人来朝，置伏里其卫，命忽剌冬奴等为指挥等官，赐予如例，】 弗提，卫 【实录，永乐七年五月，瓦剌金河等处野人塔失等来朝，改忽儿海卫为弗提卫，以塔夫等为指挥等官】。
乞勒尼卫 【实录，永乐七年十月虎也，木等处女直野人撒秃兀等来朝，命为乞勒尼卫指挥等官，赐予如例，】。
爱和 ，【同镇三关，志作爱河，】 卫把和卫 【实录，永乐七年八月，爱和河站，女直野人乞塔纳等来朝，设爱和，把和二卫，命乞塔纳等为指挥等官，赐予如例，】。
阿伦卫 【实录，永乐七年十月，女直野人也，力哈等来朝，设阿伦卫命也，力哈为指挥佥事，歹羊哈等为千百户等官，赐予如例，】。
塔麻速卫 【实录，永乐七年十月，女直野人，官音扒等二十一人来朝，设塔麻速卫，命官音扒等为指挥等官，赐予如例，】。
失里木卫 【实录永乐九年本卫女直野人哈升哥等来朝命为指挥等官赐予如例】 河屯吉卫古里河卫 【永乐七年置】
甫儿河卫使坊 【一作方，】 河卫亦麻河卫 【实录，永乐八年二月，女直野人，那溪等来朝，设甫儿河等卫，命那溪等十九人为指挥等官，赐予如旧例】。
法因河卫古木河 【一作古木山，】 卫兀应河卫 【实录，永乐八年二月法，因河等处野人秃刺等来朝设法，因河等三卫，命秃剌等为指挥等官，赐予如例，十年，兀速麻河等处女直野人把失等十三人来朝，命为法，因河卫千百户等官，赐予如例，】。
葛称哥卫 【实录，永乐八年三月，葛称哥野人，斜称哥等来朝，设葛称哥卫，命葛称哥为指挥等官，赐予，悉如旧例】。
喜申卫 【实录，永乐八年十一月，乞烈速头目千塔奴等来朝，设喜申卫以千塔，奴为指挥佥事，赐予如例，】。
兀列河卫卜鲁兀河 【一作卜鲁兀】 ，卫 【实录，永乐八年十二月，女直野人，早花等二十人来朝，设兀列河等卫，命早花等为指挥等官，赐予如例，】。
木剌河 【大明会典作木束河】 卫阿荅力河 【一作阿荅赤河】 卫 【实录永乐八年置】
督罕河卫 【实录，永乐九年二月，督罕提吉儿女直野人马吉你等来朝，置督罕河卫命马吉你等为指挥等官，赐予如例，】。
只儿蛮卫兀刺卫 【，即令大兀剌】 ，顺民卫囊哈儿卫古鲁，卫，满泾卫哈儿蛮卫塔亭卫也孙伦卫可木 【一作可木河，】 卫弗思木卫 【明太祖实录，辽阳至佛出浑三千四百里，佛出浑至佛，思木隘口一千三百六十里，又成祖实录，永乐十年八月奴儿干，乞列迷伏里，其兀剌囊加儿吉，鲁失都，哈兀失奚等处？女直野人凖土奴塔失等百七十八人来朝，贡方物，置只儿蛮等十一卫，命凖土奴等为指挥等官，赐予如例，】。
斡朵伦卫 【，明太祖实录佛出浑，至斡朵怜一千里，又成祖实录，永乐十一年十月，女直野人，脱亦脱等来朝，置斡朵伦卫，命脱亦脱为指挥同知，猛哥弗儿哥为指挥佥事，兀的哥等为副千户等官，赐予如例，】。
卜忽秃河卫阿儿温河卫可河卫 【实录，永乐十二年三月，女直野人，亦能哥斡罢失等来朝，设卜忽秃河等三卫，命亦能哥等为指挥等官，赐予如例，】。
葛可河卫 【实录，永乐十二年三月，女直野人，广右等来朝，设葛可河卫，命广右等为指挥等官，赐予如例，】。
塔速儿河卫兀屯河卫玄城卫和卜罗 【，一作和十罗】 ，卫老哈河卫兀列卫兀剌忽卫哈尔分卫 【实录，永乐十二年九月，野人阿鲁秃等百十五人来朝，设塔速儿河等八卫，命阿鲁秃等为指挥等官，赐予如例，】。
失儿兀赤卫 【实录，永乐十二年十二月，女直野人完答，只鲁兀等四十三人来朝，设失儿兀赤卫，命完答等为指挥佥事等官，赐予如例，】。
卜鲁兀河卫 【永乐十二年置】
忽鲁爱卫渚冬河卫扎真卫兀思哈里卫 【实录，永乐十三年十月，考郎兀卫指挥同知，恼纳等来朝，置忽鲁爱等四卫升恼，纳为忽鲁爱卫指挥使，赤脱为指挥同知，苦出脱，斡等四十人为指挥佥事，长家为渚，冬河卫指挥同知吉当哈为扎真卫指挥同知，忽嗒思为兀思哈里卫指挥同知忽秃等七十一人为千百户等官，赐予，悉如例】。
吉滩 【，一作吉滩河】 ，卫 【实录，永乐十四年八月，弗提卫奏举，女直野人牙速等堪任以职，设吉滩卫，以牙速为指挥同知，亦里当哈等为千百户赐予，悉如例】。
亦马忽山卫 【实录，永乐十四年八月，诏命女直野人，琐奴兀为指挥使哈散，哈为指挥同知，木答兀等七人为指挥佥事等官，赐予如例，】。
亦东河卫亦速 【一作迷，】 河卫 【实录，永乐十五年二月，安出河等处女直野人，嗒剌苦出等来朝，置亦东河，亦速河二卫，命嗒剌苦出，出咩哈为指挥使，保乃剌忽等为副千户，散只木等为百户，索南哥等为所镇抚，赐予如例，】。
阿真同真卫 【实录，永乐十五年十二月，女直野人撒里亦答等来朝，置阿真同真卫授撒里亦答等为指挥同知等官赐予，悉如例】。
益实左卫阿答赤卫塔山左卫 【，大明会典作塔山前卫地，纬云南关，故酋速里忒，授塔山前卫左都督，】 城讨温，卫 【以上，俱正统间，置寄住毛怜卫内】。
可木卫失里卫失木鲁河卫忽鲁木卫塔马速卫吉滩，卫和屯卫和屯吉河卫亦失卫亦力克卫纳木卫弗纳河卫忽失木卫兀也卫也速伦卫巴忽鲁卫兀牙山卫塔木卫忽里山卫罕麻卫木里吉河卫引门河卫 【即依儿门地面，】 亦里察卫只卜得卫塔儿河卫木忽鲁卫木答山卫立山卫可吉河卫忽失河卫脱伦兀卫阿的纳河卫兀力卫阿速卫速温河卫结剌吉卫撒剌卫亦实卫弗朵脱河卫亦屯河卫 【一作易屯河，又作一统河在也，合站东北百八十里，】 兀讨温河卫甫河卫刺山卫阿者卫童山宽卫替里卫亦力察河卫哈里分卫秃河卫好屯卫乞列尼卫撒里河卫忽思木卫兀里河卫忽鲁山卫弗儿秀河卫没脱伦卫阿鲁必河卫咬里山卫亦失卫写猪洛卫答里山卫古木河卫剌儿卫兀同河卫出万山卫者屯卫喜辰，卫海河卫兰河卫朵州山卫者亦河卫纳速吉河卫把忽儿卫镇真河卫也速河卫者剌秃卫也鲁河卫亦鲁河卫失里兀卫斡朵里卫秃屯河卫者林山卫波罗河卫朵儿平河卫散力卫密剌秃山卫甫门卫细木河卫没伦河卫弗秃都河卫者列帖卫察扎秃河卫出万河卫者帖列卫兀失卫忽里河卫失里绵河卫兀剌河卫爱河卫哈剌察卫没伦卫卜鲁卫以哈阿哈卫速江平卫兀山卫弗力卫失即山卫亦屯卫木河卫竹墩卫河木卫哈郎卫岁班卫失山卫考郎卫筑屯卫黑黑河卫古城卫弗河卫文东河卫阿古卫弗山卫兀答里卫纳速河卫失列河卫朵儿玉卫兀鲁河卫弗郎罕河卫赤卜罕山卫老河卫竹里河卫吉答纳河卫者不登，卫也速脱卫阿木河卫颜亦卫 【以上正统后置，】 山答卫塔哈卫弗鲁纳河卫行子卫兀勒阿城卫阿失卫吉真纳河卫法卫薄罗卫塔麻所卫布儿哈卫亦思察河卫失剌卫卜忽秃卫撒里卫你实卫平河卫忽里吉山卫阿乞卫台郎卫塞克卫拜苦卫所力卫巴里卫塔纳卫木郎卫额克卫勒伏卫式木卫树哈卫肥哈答卫，盖干卫英秃卫乞忽卫阿林卫哈儿速卫巴答卫脱木卫忽把卫速哈儿卫马失卫塔赛卫札里卫者哈卫恨克卫哈失卫交校卫，葛卫艾答卫亦蛮卫哈察卫革出卫卜答卫蜀河卫秃里赤山卫赛因卫忙哈卫 【以上嘉万间设】。
所二十四
曰兀者托温所 ，【元史，地理志曰：桃温设军民万户府，蜀合太祖实录，兰府水达达路距上都，开平四千里，又明里斡朵怜辽阳至佛出浑之地，三千四百里，佛出浑，至斡朵怜一千兀者托温至，托温万户府一百八十里，又成祖实录，永乐二年十月，所以唤弟女直野人头目，唤弟等来朝，设兀者托温千户等为千，百户等官，赐诰印，冠带袭衣，钞币有差。】。
可里踢所 ，【实录，永乐四年正月，女直野人头目八秃，卜花等来朝，设可里踢千户所以八秃卜花等为千百户等官，赐予如例，】。
兀的罕 【一作兀者罕】 所 【实录永乐四年二月与嘉河等卫同设】
得的河所奥，石河所 【，永乐五年二月，与喜乐温河等一十二卫，同设会典无奥，石河所】。
哈鲁门山所 【，永乐五年正月与纳木河等卫同设】。
敷答河所 ，【永乐七年四月与伏里其等，卫同设】。
兀者揆野木所兀者稳勉赤所鱼失所，五年，所兀者已河所真河所兀的所屯河所哈三所兀者屯河所古贲河所五音所锁，郎哈真河所兀者揆野人所兀秃河所哈鲁门所兀讨温河所兀者撒野人所。
站七
曰：别儿真站黑龙江，地方莽亦帖站弗朵，河站亦罕河卫忽把希站忽把希站弗答林站古代替站地面，七 【国朝典汇作地面，五十八】。
曰：弗孙河地面木温河地面埇坎河地面，撒哈地面亦马河咬东，地面可木，地面黑龙江地面，寨一：
曰黑龙江忽黑平寨 【即今爱浑】
○东北边部落考
明末东北边部落为本朝所并者三十有六
海西则有扈，伦国之吴，喇 【一作乌腊，又作兀喇在混同江东尼失北哈站六十里，昔名扈伦，国姓纳喇，有纳齐布禄者，生子曰商，坚朵尔和齐商坚，朵尔和齐子曰：加麻喀硕，朱古加麻，喀硕朱古子曰：绥屯绥，屯子曰：都尔机都尔，机生二子，长曰克，习纳，次曰古对，朱颜古对，朱颜子曰太兰，太兰子曰布颜，始服吴喇诸部筑城，吴喇河岸，洪尼地，自称具勒传，至其孙布，占泰与本朝构兵，万历四十一年，为太祖所灭】。
哈达 【一作哈塔在开原东北边外四十里，即所谓南关也，与吴喇同祖，先是，扈伦国都尔，机长子曰克习，纳为旅人，巴代达尔，汉所害有孙，万一名王台，奔席北之绥哈城，其诸父主住，外兰奔哈达为部主后，其下叛，杀王住外兰，其子博尔坤，舍进杀其人，以报父仇，遂迎万为部主，万于是称汗，国号哈达，最忠于明，授塔山前卫左都督，传至其子，孟格布禄等于万历二十七年，为本朝所灭，】。
辉发 【一作灰，扒本姓孟，克得里，始祖曰：昂古里星，古力黑龙江岸，尼马察都人也，自黑龙江载木主迁居渣，鲁有扈伦，国人噶扬，噶国黑土，姓纳喇氏居于张，因改姓纳喇，星吉力，二子，长曰留臣，次曰备臣，备臣子曰：纳领噶耐宽，纳领噶耐，宽子曰：拉哈都督拉哈子曰：噶哈禅都督噶哈禅子曰：齐纳根达尔漠，齐纳根子曰：王机砮于辉，发河边扈□奇山，筑城以居，因号辉发国时，有蒙古察哈尔国扎萨克图，土门汗围其城，不克而还，遂益强盛，王机砮卒，有子七人，其孙拜音达里，尽杀之而自立，万历三十五年为本朝所灭，居易录辉发部落未灭之前一载，每至日晡，辄有小儿千百为羣，连臂入城，嬲人或入酋长之居，或散在人家提而掷之，散若轻尘，旋复聚为小儿，驱逐祈禳，皆不能禁，国人夜不得眠，日出始倦而就寝，如是者年余，太祖兵至，已入城，人无觉者，自此妖亦不见】。
也合 【一作叶，赫又作野，黑在开原，威远堡边门，东北九十里，即所谓北关也，明正统间，置塔山前卫设指挥等职，始祖本蒙人姓土，默特名星根达，尔达初灭扈，伦国所居张地之纳喇，部遂据其地，改姓纳喇，后迁野赫河岸，故以野赫为国号，星根达尔，汉子曰：席尔克明，噶图席尔，克明噶图子曰：齐尔噶尼齐尔，噶尼子曰：褚孔革授塔鲁木卫都督佥事孔革子曰太杵，太杵二子，长曰逞家奴，次曰仰家奴，皆依哈达王台为边患，而兄弟不相下，乃更筑新城，于山坡，而号故城曰老城，老城在西，逞家奴居之，新城在东，仰家奴居之，万历十二年，宁远伯李成梁以赐敕，赏赉为名，诱二奴至开原，杀之，逞家奴子曰布寨，布寨子曰布扬，古布尔抗古，仰家奴子曰：纳林布禄，曰金台吉俱忠顺为明卫边，万历四十七年为本朝所灭，】。
建州毛怜，则有满洲， 【满洲，始祖曰：布库里雍，顺乃天女，佛库伦所生，定三姓之乱，妻其女百里，居长白山东，俄汉惠之野，俄朵里城，国号满洲，】 之苏，克苏浒河 【，其地在清河边外属城寨之著者，七曰图伦城，曰撒尔，湖城曰嘉木，湖城曰沾河寨，曰安土瓜尔佳城，曰古勒城，曰沙济城，沙济城主阿海与古勒城主阿太皆王杲子也，万历十一年，为李成梁所杀，余皆亡于本朝，】。
浑河 【属城寨，七曰杭甲城曰札库，木城曰东佳城，曰把尔达城，曰兆佳城，曰界凡城，曰：播一混寨，万历间，俱为本朝所并】。
王甲 【，万历间部主戴度墨尔根，其叔曰：孙扎秦光滚，与董鄂部，瓮哥落为仇，十二年九月，本朝太祖攻董鄂，齐吉答城还孙札，秦光滚乞师，攻瓮哥落，戴度遣人告之，得为备，十六年，太祖灭之】。
董鄂 【在宽奠堡外，万历十六年，部主克彻巴，颜之子额尔机，瓦尔喀为托，漠河部额，吐阿禄下所杀，其子何和理，遂率众归本朝，尚太祖长女】。
哲陈 【一作只陈万历十五年为本朝所并】
苏完 ，【部主索尔果明，万历十六年四月，率众归本朝，太祖以其子蜚英东为一等，大臣后，以功升固山额，真卒，谥直毅公，配享太庙】。
鸭喇古 【一作押儿孤寨主扈喇虎明，万历十六年四月，率众归本朝，以其子扈尔，汉为养子，赐名觉罗】。
长白山之讷殷 【一作讷因】 朱舍里 【以上二部在明万历二十二年并于本朝】
鸭绿江 ，【即益州江，或呼叆江，唐书作马訾，水源出长白山明，万历十九年，为本朝所并】。
野人则有瓦尔喀之，阿库里尼满 【明，崇祯八年，为本朝吴巴海等所灭】。
兀尔格陈 【一作吴尔格臣】 绥分 【一作遂分】 雅兰户野 【一作滹野】 兀尔机尼黑库伦诺落河湾 【以上七部明崇祯十年七月为本朝喀凯塔克等所灭】 乌尔扎喇 【明万历三十九年为本朝阿巴泰蜚英东顺科落所灭】 虎尔哈 【即元呼里改路地】 之兀扎喇 【明崇祯六年兀扎喇地方头目绰奇以貂狐皮朝贡本朝八年五月本朝命吴巴海等征之十月兀扎喇部主之弟塞痕卜克沙等归本朝令住宁古塔地方十四年二月本朝遣宁古塔章京种果兑等征其未附屯塞遂平之】
绰库禅能吉尔 【以上二部，明崇祯十六年五月为本朝，阿尔津等所灭】。
库尔克 【一作库尔喀】 之喇里阐铎陈阿撒津多金兀库尔城挂喇尔额苏里额尔兔 【以上八处明崇祯十二年八月为本朝萨木什等所灭】
黑龙江之噶尔，达苏 【，噶尔达苏，有二处，以大小别之明，崇祯十六年五月为本朝，阿尔津等所灭】。
萨哈连 【明，万历四十四年七月，本朝命达尔，汉顺科落等，取其屯寨，三十六】。
东北边部落，举国内附者二十有六，瓦尔喀则有蜚，悠 【明，万历三十五年正月，吴喇侵蜚悠，其城长策，穆特黑请移家归本朝，太祖命舒尔，哈齐等率兵三千，徙其户五百，还】。
虎尔哈则有格，先里 【明，崇祯元年正月，格克里四，头目朝于本朝】。
石拉忻 【明，万历四十四年，本朝使顺科落等招之，四十六年，其部长率所部归之】。
那堪泰 【明，崇祯三年十一月，其长虎尔，噶率妻子至宁古塔，命马尔拖朝，本朝求驻牧地】。
托科落罗 【一作脱科落明，崇祯十年四月，贡本朝貂孤皮，十二月，又贡十五年十二月，又贡】。
努牙喇 【一作二野，勒明，崇祯十一年四月，归本朝】。
默尔车勒黑，叶 【明，崇祯十一年十耨月，归本朝】。
马尔遮赖科，尔佛科尔库萨，喀里 【以上，三喀里明，崇祯十五年十二月，归本朝】。
松阿里则有摆牙，喇 【明，崇祯元年十二月，头目伊尔，彪图纳哈，布韬伊图，喀归本朝贡，貂狐皮】。
黑龙江则有戈博尔塞布奇 【长巴尔齐等】 何黑岱克殷吴鲁苏榆尔根海轮固浓昆都轮吴蓝 【以上十屯明崇祯八年四月俱归本朝】
精格里河，浑泰 【明，崇祯元年十月，其长扈育布禄归本朝贡，貂皮】。
使犬部则有盖，青 【明，崇祯七年十一月，其长僧格归本朝贡，貂皮】。
窝稽 【一作兀集，又作乌集，凡林木丛茂处，皆是】 ，则有那木 【明，崇祯间，其长康果里喀克都里，昂古明噶兔乌路，噶僧格尼，喀里汤松噶叶克舒等归本朝】。
都鲁 【明万历三十八年十一月归本朝】
东北边部落，现在贡宁，古塔者八，每年自四月至六月，俱以次入贡，自宁古塔，东北行四百余里，住虎尔，哈河松花江两岸者。
曰拏耶？勒 【一作闹，雷明，崇祯四年七月，部长萨达兰宜寇扎济，喇瓦尔禅，厄克星，格等始贡本朝，貂狐猞猁狲，水獭皮】。
曰革，依克勒 ，【一作克益克勒，又作克，宜克勒明，崇祯十一年四月，始贡本朝，貂狐皮】。
曰：祜什喀里 【一作虎，习哈礼明，崇祯十二年十一月，其长纳木达礼等十人赖达库等四人始贡，本朝元狐皮】。
此三喀喇 【喀喇，汉言姓也，】 役属久，其头目皆尚少，主少年精悍者，渐移家内地，编甲入户，或有为侍卫者，初服鱼皮，今则服本朝衣冠，所谓窝稽鞑子是也；又名异齐，满洲 【一作伊车满洲，】 异齐者，汉言新也，其地产貂 ，【窝稽疑，即古之室韦，按北史室韦传室韦在勿吉北千里魏齐，后分为五部，不相总一，所谓南室韦，北室韦，钵室韦，深末怛室韦，大室韦，南北室韦，皆捕貂为业，冠以狐貂衣，以鱼皮钵室韦，用桦皮盖屋，大室韦尤多，貂皮青鼠，】 自宁古塔，东行千余里住乌苏里江，两岸者曰穆连连， 【一作木轮，又作木伦明，永乐间，置木伦河城，万历三十九年七月，本朝命阿巴泰等取之，崇祯元年七月，本朝又命喀凯塔克等率兵征之，】 俗类，窝稽产貂，又东二百余里住伊瞒，河源者曰欺牙，喀喇，其人黥面，其地产貂，无五谷，夏食鱼，冬食兽，以其皮为衣，自宁古塔，东北行千五百里住松花黑龙江，两岸者曰：剃发黑金喀喇，凡六俗，类窝稽产，貂以上皆每年人贡，又东北行四五百里住乌苏里松花黑龙三江，汇流左右者曰：不剃发黑，金喀喇十数，披发鼻端，贯金环衣，鱼兽皮，陆行乘舟 【，或行冰上，】 驾以狗，御者持木篙立舟上，若水行拦头者，然所谓使犬国也， 【后汉书有狗儿国，以狗耕地，价与牛同，又金史有狗站，以狗摆站，辽天庆三年六月，干郎，改国曾以良犬进贡，】 其语，与窝稽异，无文字，笔墨以皮条记事，小大随之，其地产貂。
又东北行七八百里，曰飞牙喀，俗产与不剃发黑，金同而赤，臀无袴，以皮蔽其前，自宁古塔，东北行三千里曰欺勒，尔滨大，东海俗产与欺牙喀喇，同以上各种皆三年一贡，凡岁贡者，除赐衣冠，什器之外，宴一次固山，大以下陪宴，三年一贡者，宴三次，宁古塔，梅勒章京陪宴。
东边部落贡盛京者曰库牙喇，俗与窝稽同产海，豹江獭皮，其地在土门，江北岸与南岸朝鲜，庆远府城相对去，宁古塔五百里，岁一贡。
黑龙江 ，【元史作合兰河，】 发源塞北，南流而东，混同江发源，长白山，北流而东，虽入海处，合而为一，而其源则相去甚远，金史世纪称混同江，亦号黑龙，大误又两江之水手掬之，皆白色，惟远望略如柳汁耳，金志及松模纪闻称掬之，则色微黑，皆不可信。
吴喇国旧城 ，【人号大吴喇，以今之船厂，亦名吴喇故也。】 周十五里，四门内有小城，周二里，东西各一，门中有土台城，临江，江边有庵，曰保宁。
也合老城在驿路旁，新城亦可望见，俱无人迹，余同行，镶白旗，攞牙喇常明，新城贝勒后也，谓余曰：我国因兄弟不睦，各据一城，自相残杀，又政由妇女，以致灭亡，常明之父曰二格，年八十余，少时为太宗臂鹰，今以罪流宁古塔，犹能言旧日事惜老病，又不通汉语，不能详问之也，或曰：前大学士明公 【珠，】 老城，贝勒后云：
船厂即小吴喇，南临混同，江东西北三面旧有木城北二百八十九步，东西各二百五十步，东西北各一门，城外凿池，池外筑土墙，周七里一百入十步，东西门各一，北门二 ，【康熙十二年，建造】 ，今皆圮，惟东西北三木楼在耳，康熙十五年春，移宁古塔将军镇之中，土流人千余家西关，百货凑集，旗亭戏馆，无一不有，亦边外一都会也。
船厂设于顺治，十八年，昂邦章京萨儿，吴代造船于此，所以征俄罗斯也，至鄞县万季野以为即明，永乐间，船厂 【，永乐间，发匠卒数千造船，将以开边，未几，成祖崩，仁祖即位，罢归，宣德时，又造宣宗崩，乃终罢】 ，余初未以为然，既而至宁古塔，闻前省中陈敬尹曰：吾初至小吴，喇尚无造船之命，而穿井辄得，败船板及绣铁钉，又井水或铁臭，季野之言乃信。
尚阳堡在开原县东四十里，安置罪人，始于天聪，七年八月， 【按实录，黑图河喇，获明盗参人，以其余党发尚阳堡】 ，后以为例，自顺治末，改发船厂，宁古塔二处，尚阳堡，遂无人迹矣。
○宁古塔
周曰：肃慎氏汉曰挹娄，六朝属勿吉在白山，拂涅二部之间， 【按太平寰宇记及北史，勿吉有七种，其一曰栗末部，与高丽接，二曰汨咄部，在栗末北，三曰安车骨部，在汨咄东北，四月，拂涅部在汨咄东，五曰号室部，在拂涅东，六曰黑水部，在安车骨西北，七曰白山部，在粟末东南，今以古今地势，考之在白山，拂涅之间】。
唐初属黑水靺鞨，后属渤海，宋曰：生女真 【，女真本朱里真之讹，后避契丹兴宗名，改为女直】。
金曰：鹘里改路，元曰呼里，改万户府属，合兰府水达达路 【按，水达达所属军民万户府，五曰桃，温曰：呼里改曰斡朵怜，曰脱斡怜曰：索苦江，分领混同江南北之民，】 明属奴儿干，都司宁古塔之名，不知始于何时宁？古者汉言六塔者，汉言个相传，有老者生六子，遂以之名，其地有指为六祖，发祥之地者，非 【按六祖长曰德世库，次曰刘阐，次曰索长阿，次曰觉昌安，即景祖也，次曰包朗，阿次曰宝实德世库，居觉尔，察刘阐居阿哈河洛，索长阿居河，洛噶善，景祖居，祖居黑图阿喇，即今之兴京也，包朗阿居尼，麻喇宝实居章甲，近者相距五里，远者二十里，因号其人曰宁古塔，贝勒与以之名地者不同】。
宁古塔驻防，自天聪十年，备御吴巴海始，后掣还，顺治十年，设昂邦章，京以镶蓝旗萨儿，吴代为之，康熙元年，改昂邦章京为将军，十五年，移将军驻船厂，驻宁古塔者，惟梅勒章京率披甲三百五十名而已。
○长白山
按长白山 【土名，歌尔民商，坚阿邻，山海经作不咸山，魏书及北史，皆曰徒，太山唐书，作太白山，或又作白山，】 在乌喇南千三百余里，高二百里，横亘五之，无树木，惟生丛草，草多白花，山半有石台，可四望山，颠积雪皑皑，五峯环峙，南一峯稍下，如门中有潭，周二十五里， 【大明，一统志云：周八十里，盛京志云四十里，吴汉槎长白山，赋自注云：形如豕，肾纵余五里，横八里，】 峯顶，至潭二百五十丈， 【康熙十六年丁巳，宁古塔副都统萨不苏奉旨丈量，得此数】 ，潭水南流入海者三，曰土门，江曰鸭绿江，曰佟家，江北流者五，曰赛因讷，因河曰额黑，讷因河曰昂邦土，拉库河曰娘木娘库河曰阿脊革，土拉库河，而总汇于混同江， 【康熙三十年，辛未，刑部尚书图纳奉旨，往绘全图，】 金，大定十二年即山北建庙，册为兴国灵应王，明昌四年，册为开天弘圣帝，本朝康熙十七年己未，遣官致祭，照明初封五岳例， 【前代封岳皆称帝，明太祖以己起自布衣，不敢妄加封号，因改称某山之神，】 册为长白山之神，初，于宁古塔，西南九里，温德恒山，春秋致祭，今改于船厂，城外 【，康熙三十年，辛未，上命刑部尚书图纳往，画全图】。
○混同江
混同江，一名粟末江，又名速末江，又名宋瓦江，又名松花哩，乌喇松花哩者，汉言天乌喇者，汉言河言其大若天河也，混同江之名，改于辽，圣宗四年，其源发于长白，北流遶船厂，城东南出边受诺，尼江东注，北受黑龙江南，受乌苏里江曲折，流入大东海，其在船厂，东南者阔三十丈， 【魏书，勿吉传国有大水，阔三里余，名速末，水】 余去，时为己巳，十月二十一日江已冰乘车过，是日晴和，冰少融，见土余疑为江底，土人曰：江深二丈余，冰上积土土上，复冰，今所融者，土上冰耳，归时为庚午，二月二十一日，流澌蔽江，锋甚利，舟不肯渡，余策马从亦拉江，径涉亦拉者，汉言三也；盖尼失哈站，下流两沙洲，分江水为三，故以此名水仅没马腹，余所乘高丽，马则没颈，因念金太祖乘赭白马，径涉水及马腹，平平耳，何神异之？有 【冬雪，多则春夏，融流水大，否则小余，适当己巳冬无雪，故可径涉云，】 尼失哈站南山，上有潭产小鱼，鱼皆逆鳞，人不敢食，尼失哈者，汉言小鱼盖地，以物名者也。
辽河套在开原西北旧显州城下，水甘土厚，平地不下万顷，明宣德以前皆属边内自毕，恭立边墙，后遂置境外，嘉，隆间渐为福，余卫头目所据，天命四年，太祖既擒介赛， 【一作宰赛，】 贝勒，喀尔喀 ，【即福余卫都督后】 举部北徙，此地遂成瓯脱，惜乎不置边内，以之屯种也。
辽东金州旅顺口，距山东登，莱甚近，顺风扬帆一日夜，可达明时，运粮运货，往往由此若永乐，宣德间，海运则自旅顺口径达，开原城西，老米滩，旧迹犹存，可得而考也。
古宁江州，应在今厄，黑木站扈从东巡日录，指为大吴喇者，非是按松漠纪闻来流河去混同江，百十里而来，流城即在宁江州西金太祖纪十月朔，克宁江州城，次来流城可证，今去混同江东百十里者，正厄黑木站，特不知何水为来流河故迹，若大吴喇，则在混同江边何百十里之相去耶？
边外多山，戴沙土者曰岭，如欢喜岭，盘头岭之类，戴石者曰：拉亦作石，??如拉，伐必儿汉，必拉之类平地，有树木者曰：林如恶林王家林之类，山间多树木者，曰窝稽，亦曰阿机盛，京志作窝集，实录作兀集秋，笳集作乌稽，如那木窝稽色，出窝稽朔，尔贺绰窝，稽之类瀑布，曰发库，平地曰甸，子亦作佃，子如宽甸，子张其哈喇，佃子之类坡陀，曰阿懒，山之锐者曰哈，达 【达，读作平声，】 如山阴，哈达之类。
席百一作西北，又作席北，在船厂边外，西南五百余里，土著自言与满洲同祖，而役属于蒙古 ，【蒙古之名始于元，唐书作蒙兀部，宋作冐骨子，契丹事迹作朦骨国，】 之科尔，沁 【一作好儿，趁与察哈尔，虎墩兔同祖住牧，东北边外去，建州最近明，万历二十一年癸丑九月，其长瓮阿代贝勒，莽古思贝勒，明安贝勒同叶，赫等八国之师，犯兴，京败归后，明安贝勒以女进，太祖莽古思贝勒以女进，太宗遂为外藩，四十九旗之长】 ，凡自船厂，往墨儿根，爱浑黑龙江者，由此按天聪，八年十一月，霸奇兰等征黑龙江，命由科尔。沁，国舅吴克善 【，莽古思贝勒之子，】 所属之席北，绰尔门地方经过，则为东北，冲途也久矣，特以地属外藩，公行劫夺，而莫能禁，行旅每视为畏途耳。
黑龙江 ，【即萨吟连兀喇，源出塞北】 爱，浑 【一作艾虎，】 城在船厂东北，后魏时曰：黑水部属，勿吉，唐曰：黑水靺鞨置黑水府 【，唐开元十六年，以其部落都督，赐姓名曰李献诚，授云麾将军，兼黑水经略使，】 金曰：合懒路元曰：合兰府水达达路 ，【合兰府设军民万户府，五曰桃，温曰：胡里改曰斡朵怜，曰脱斡怜曰：孛苦江，分领混同江南北之民，钱粮户数，共二万九百六】， 明曰：黑龙江，忽黑本寨，本朝天命元年八月，太祖命达尔，汉顺科落巴图鲁征之， 【江水，每九月始冰，时流澌忽合若浮梁，遂济取屯寨，十一】 ，后朝贡为羁縻，国康熙十三年始筑城，二十二年，设将军一员，梅勒章京三员， 【满洲，一水手一索，伦一】 满洲，披甲千人，索伦披甲千人，所谓黑龙江新披甲是也， 【凡强盗窃盗，免死者多，给为奴，】 大船四十，花船七十浆船十七，而以船厂宁古塔流人为水手，帮儿各八百二十四人，二十九年，将军统其半，驻墨儿根，以卫索伦，索伦者属国也， 【按实录，天聪八年五月，黑龙江，索伦头目巴尔，达齐来朝贡，貂皮，十月，巴尔达齐，又率京古齐哈拜孔，恰泰吴都汉内赫彻，特白哈尔，塔等朝贡，其未附屯寨，则于崇德四年十一月，遣曹海等，六年七月，遣席特库等会蒙古敖，汉奈曼吴喇忒四子谁郡，调度征之，乃为属国】 产美，貂号索伦，皮与西北阿罗斯为邻， 【阿罗斯一作，俄洛斯即罗剎边外，呼为老鎗，为人深目碧瞳，隆准黄虬髯长身多力，而好睡睡，辄不即觉，长于步战，善鸟鎗，不畏弓矢，矢着身，徐徐拔之，相视笑自言，自开关至今皇帝之丁卯，共七千九百十有四年，其族卑幼见尊长去帽，俯首先指左右肩，次指左右膝，或曰：先指额次腹，次右肩，次左肩，西洋所谓反十字也；最奉佛见，必俯伏而哭，或曰，非佛也，奉者天主，俯伏而哭者，天主教也，其居室正方上下四旁皆板其器，精巧类西洋，其帽青顶，缝貂于内外，缀珠宝，珊瑚，或用猩猩毡缝貂，其服方领小袖袍，长挂贱者，着朵罗尼，贵者貂银鼠，杂锦蒙其表，缀珠宝，珊瑚，金刚钻于边而绝少，紬缎，其钱银质无好肉，大若瓜子，率重一分阴作交戟，或人马形阳，则其国书也，若梵经一钱，必书数十字不可辨，或曰文字，用腊底诺话，腊底诺者，西洋诸国之官，话也，其纸厚若山西，毛头大减十之三，微脆，中有暗花，若戈戟之状色白，其菜茎，若莴苣而短叶若薹，包者白舒者，青鱼腥臭，食之味淡，其所食多虚糕，如今之西洋糕者，而色纯白，软润经月不硬，其国都相传，在正西之北，高海中水陆晓夜行十三阅月乃至，雅克萨城，而西陲今畧以为在金山西北七日，出塞纪畧以为汉之坚昆，唐之黠页，斯又曰：纥吃斯王，秋涧玉堂嘉话，则以为古乌孙，即今斡落丝，余以满音叶之此，音本在乌，斡孙丝之间而无适合之字，译者不得已，以己音之相近者，当之中原，译者音随地变，以讹传讹，名称遂异，不知其国固二千年如一日也，余向见秋，笳集作乌孙以为非，后从塞外，见其国人，状貌皆与颜师古注乌孙者，合因复疑之，今得秋涧，语始恍然矣。至于地之方位路之远近，余不暇辨，】 康熙四年乙巳，阿罗斯率八千余人入索，伦部取貂皮而淫，其妇女卧未觉，宁古塔将军巴 【海，】 轻骑往袭之，尽歼其军，脱者四人耳，于是筑城于雅，克萨为边患者二十余年，康熙二十八年己巳，天子命舅，舅公佟 【国纲，】 内大臣，索 【额图，】 往谕祸福，乃毁雅克萨城，退地五百里，以尼不楮为界，而索伦貂，乃尽贡内府矣。
自船厂至墨儿根，设二十站由席，百部中行皆沙漠，无山水自墨，儿根至爱，浑设六站，是由索伦部中行窝，稽居多矣。
虎儿哈河，即镜泊下流， 【盛京，通志宁古塔城西南百里有湖广五六里，袤七十里，土人呼为必尔，滕即镜泊也，中有三山曰：俄莫贺昂阿山，阿克善山，牛条山，阿克善牛，条两山之间有岩曰：白岩湖之西南，虎尔哈河，东流入湖之处，有崖曰：呼客兔崖，湖水东注，飞瀑蹑空，奔浪雷吼，声闻数十里，土人呼为发库，】 金，呼里改江也，阔二十丈，源出色，出窝稽绕，宁古塔西南，东北折入混同江，汇黑龙乌苏里二江入海，其水色白味甘，在第二泉上饮之，益人精力，或曰：参，水也，故能然。
宁古塔西八十里有大石曰：德林 【天东小记作乌黑，法喇】 ，在万山中，广二十余里，袤百余里，其平若砥，色或青或黑或绀，或若龟文，或若羊肚，又复嵌空玲珑，马蹄冬冬，然若行鼓上而曲池，横沼志所称，如井如池，如盆盂者 【盛，京志孔洞，大小不可数计，或圆或方，或六隅八隅，如井，如盆如池，或口如盂，而中如洞深，或丈许，或数尺中有泉，或生鱼或生草木】 ，莫不冻鱼鳖焉。
宁古塔城旧在觉罗城北五十二里，康熙五年，移于觉罗城，西南 【，去觉罗城，八里】 ，今梅勒章京所居者新城也，新城建，旧城遂废，人呼之为旧街上。
宁古塔四面皆山，虎儿哈河绕其前，木城周二里半，东西南各一门外为土城，土城，本周十里，四面有门，今皆圯，惟临河西，南面壁立耳，公衙门及梅勒章，京居在木城内，余官兵及民皆散，住东西南土城内，合计不过四三百家，屋皆东，南向立，破木为墙， 【金志，以木为墙壁，】 ，覆以莎草，厚二尺许，草根当檐际，若斩绹，大索牵其上，更压以木蔽风雨，出瓦上开户多东南， 【金志，独开东南一扉，】 土炕，高尺五寸，周南西北三面，空其东，就南北炕头作灶上下男女，各据炕一面， 【金志，穿土为床，熅火其下而寝食起居其上，】 夜卧南为尊，西次之北，为卑晓起，则迭被褥，置一隅，覆以毡，或青布客至，共坐其中，不相避西南窗，皆如炕大糊，高丽纸寒闭暑开，两厢为碾，房为仓房 ，【满语曰：哈势】 ，为楼房 ，【用贮食物，】 四面立木，若城 【，名曰障子，】 ，而以栅为门， 【金志，联木为栅，】 或编桦枝，或以横木庐舍规模，无贵贱皆然，惟有力者大而整耳。
自混同江，至宁古塔，窝稽凡二，曰那木，窝稽 【一作诺。木阿机，又作纳木阿机明，初置纳木河卫万历三十八年庚戌，十一月，本朝命额，宜都取之，】 曰：色出窝稽 ，【一作色赤，阿机盛京，志作色齐，窝集】 ，那木窝稽四十里，色出窝稽六十里，各有岭界其中，万木参天排比，联络闲不容尺，近有好事者，伐山通道，乃漏天一线而树根盘错，乱石坑呀，秋冬则冰雪凝结不受，马蹄春夏高处泥淖数尺，低处汇为波涛，或数日，或数十日不得达。蚊虫?盲，白戟之类，攒啮人马，马畏之不前，有死者，乃焚青草聚，烟以驱之，夜据木石，燎火自卫，山魈野鬼啸呼堕，人心胆馁，则咽干粮，或射禽兽，烧而食之，粮尽，又无所得，久之，水不涸则死矣，凡入窝稽者，必挂一物于树，言笑不敢，苟若斋然，否则多蹭蹬，或曰：山神为崇云 ，【扈从东巡，日录云：乌稽中，皆乔松及桦作树间有榆，椴鳞接虬蟠，缨山带□，蒙密纷斜，白昼晻日，?孛霜旦，叶雕畧见曦月树根，乱石磥硊错落，疑无道路，供奉得之，传闻记载，虽不甚详，然其大概略可想见矣，】。
自山海关至十三站连冈复岭，无径寸之木，自十三站至奉天，平壤为多，自奉天至柳条，边山野相错，或断或续，自柳条边至混同江冈岭，似十三站西而草木，则随地皆有自，混同江东尼失哈站至，必儿汉必拉半属，窝稽崎岖，阴惨不类人间，至沙阑，则又别有天地而宁古塔尤佳，惜四山树木，为居人所伐，郁葱佳气，不似昔年耳。
宁古塔西南六十里沙阑，南有旧城址， 【天东小记作火茸城，】 大与，今京城等内紫禁城，石砌女墙下，犹完好，内外街道隐然瓦砾，遍地多金碧色，土人呼为东京，而中原之流寓者，皆指为金之上京，是以盛京志作金上京，会宁府 【按金史上京路即海古之地，金之旧土也，天眷元年号上京，海陵贞佑二年，迁都于燕，削上京之号，止称会宁府，大定十三年七月，复为上京，其山有长白青岭，马纪岭，完都鲁，水有按出虎水，混同江来流河，宋瓦江鸭子河，其宫室有干元殿，庆元宫宸居殿，景晖门敷德殿，延光门，宵衣殿稽古殿，明德宫凉殿，延福门，五云楼，重明殿东华殿，天门殿，混同江行宫，春亭天元殿，世德殿永祚宫，光兴宫云锦，亭临漪亭，】 ，余按史志辽，金东京，在今辽阳州土人之言固非，而盛京志亦未可尽信，尝考金史地理志，上京，东至胡里改六百三十里，西至肇州五百五十里，北至蒲与路七百里，东南至恤品路，一千六百里，至曷懒路，一千八百里，又洪忠宣路程上京三十里至会宁头，铺四十五里，室第二铺，三十五里至阿萨铺，四十里至来流河四十里至报打，孛廑铺七十里，至宾州， 【按金史宾州，本渤海城，在鸭子混同二水之间，】 渡混同江，则是金之上京，确在今宁，古塔之西，混同江之东，其去混同江仅二百六十里耳，以今之道里度之，应在色出窝，稽左右而色出，窝稽岭上土城址尚在，今人指为金时，关门者，安知非是？然则沙阑之金碧犹存者，其殆熙宗天眷以后之，北京欤。
威伊克阿林极，东北大山也，上无树木，惟生青苔厚，常三四尺，康熙，庚午，与阿罗斯国，分界天子命，镶蓝旗固山额，真巴海等分三道往视，一从亨乌，喇入一从格，林必拉入一，从北海遶，入所见皆同， 【时方，六月，大东海尚冻】 ，遂立碑于山上碑刻，满洲阿罗斯，喀尔喀文。
沙阑城内存石塔，一石观音一，康熙初，观音首，脱鼻端微损，新乡张司空，坦公 【名，缙彦】 琢而小之，今高九尺，而石座，又三尺余，己巳，六月，宁古塔蓝旗，固山大巴黑塔，阿妈病且死，梦石观音至其家，遗命长子吴达哈为屋以盖之，吴达哈出五十，金属西关，吉林下观音庙，僧净金董其事，净金，又募得数十金，冬，十二月，入窝稽伐木，庚午，二月初六日破土，此余所目击者也，又往时存一紫石碑，康熙初，大兴刘侍御，命人往观其人，椎而碎之，取一角还，仅十三字，作四行首，行曰深契，次曰圣，次曰儒生，盛于东观，次曰下瞰，阙庭书类，率更令，盖国学碑也，又土人云：城内虽无居人，远望之犹有王气，城北十余里，有两石桥，桥九洞，今石虽圮柱尚在，又将军安 【珠瑚，】 使人浚井，得朱漆井亭，木方尺，颜色甚鲜。
○五国城
五国城就徽，钦之死，断之似一城，而五国其名者，考辽史，营卫志五国俱有国，名曰剖阿里国，曰：盆奴里国，曰奥里米，国曰越里笃，国曰：越里吉国，则非聚居一城也，明矣。至其地，或以为在三万卫北一千里，自此而东，分为五国， 【载大明，一统志】 ，或以为在羌突里，噶尚 【，吴汉槎曰：自宁古塔，东行六百里，名羌突里，噶尚松花黑龙二江，于此合流，有土城焉，疑即是】 ，或以为在朝鲜北境， 【扈从东巡日录，朝鲜北境，近宁古塔者，有安置徽钦，故城在山顶之上，】 ，或以为去燕京三千八百余里，西上，黄龙府二千一百里， 【南烬纪闻言，二帝初，迁安肃军，又迁云州，又迁西沔州，又迁五国城，其地去燕京三千八百余里，西上，黄龙府二千一百里，余按金史徽钦以金太宗天会六年七月乙巳，赴上京，十月，徙韩州，七年七月丁卯，徙鹘里改路地名皆不相合，此书之伪无疑，】 ，或以为宁古塔相近，抢头街，有旧城址五，疑即是其说，纷纷不一，而余以为徽，钦自徙鹘里改路之后，未闻再徙则五国城自在鹘里，改路境内而鹘里改者，即虎儿哈，胡里改之变书也，抢头街之说，庶几近之。
○冷山
洪忠宣皓所居冷山，余于必儿，汉必拉，北望相去，约数十里，见其积素凝寒，高出众山之上，土人呼为白山，以其无冬夏雪白也， 【宋史，洪皓传冷山地苦寒，四月草生，八月已雪，穴居百家，陈王悟室聚落也，】 松漠纪闻冷山去，燕山三千里，去金所都二百余里， 【本传云中至冷山行六十里，距金主所都仅百里，】 去，宁江州百七十里，扈从东巡日录，曷木逤逻 【，即俄莫贺索落站，】 东北二百余里为冷山，余虽未至其下，然以古今道里合之，大约是已。
○使鹿部
使鹿部大约在使犬诸部之外，按实录，崇德元年五月，阿赖达尔，汉追毛安部下逃人，至使鹿部喀木尼，汉地方获男女二十九来献，至今未通朝贡，无由见其国人，但闻其驾车，耕地使鹿，若使牛马而已。
全辽备考卷上
●全辽备考卷下
莆田 林佶 撰
地界
马市
文制
牌檔
互市
珠
貂鼠
貉子皮
人参
地亩
服制
宴会
风俗
庙
风土
完颜娄室神道碑
实胜寺碑
○地界
康熙十六年丁巳，宁古塔前，梅勒章京萨不苏奉天子命，以绳量道里，两拓为丈，百八十丈为里，自宁古塔，西关门至船厂，东关门，凡九万八千丈，为里五百五十，今分八站作六百三十余里，然以中国之里，较之直千里矣。
○马市
东北部落，素产马宋，建隆中，女直尝自其国至苏州泛海至登州，卖马明女直，建州毛怜海西等部共岁贡马一千五百匹，又永乐三年立，开原马市 ，【在开原，南门外通，女直交易，】 抚顺，马市 【，在抚顺所通，建州交易】 ，广宁马市 ，【在团山堡，通朵颜，泰宁，福余三卫交易】 ，成化十四年立，庆云马市 ，【在庆云堡，通海西黑龙江，交易】 ，以布帛粟米杂货易之，今柳条边内外，绝不产马，马反，自山海关及高丽国来，高丽马大与驴等，后汉书三国志所称果下马，魏书所称三尺，马朱蒙所乘马种是也。能负重致远，不善驰骋，价甚贱，关内皆产，自西北边价每倍于高丽，或遇窝稽人，买非十五六貂，不与一马也。
○文制
满洲旧无文字，有之，自太祖始按实录明，万历二十七年己亥二月，太祖以蒙古字制国语，创立满文，行国中，命额尔德，尼榜式 ，【榜式一作榜，什又作帮，实萧大亨，云能书者之称也，有侮慢之者，罚马一，本朝天聪，五年七月，始停止，但称笔帖，式惟大海库缠，尔等仍得称榜式云，】 大海，榜式 【，大海所译，有刑部会典素书，三略万宝全书未竟者，通鉴六韬，孟子三国志大乘经，】 立字，母十二，名曰十二，兀柱头，其法与汉反，或一语为一字，或数语为一字，意尽则以两点节之波，撇彷佛，汉隶葢蒙古字本从隶书变出，五代史云增损隶书之半以代刻木之约，此之谓也。 【按金史完颜旻因契丹，汉字，命谷神仿辽，汉字制合本国语，为女真大字，又有女真，小字则满洲之初，未尝无文字也或久而失传，太祖更创之耳，】。
○牌檔
边外文字多书于木往来，传递者曰牌子，以削木片，若牌故也，存贮年久者曰档，案曰档子，以积累多贯，皮条挂壁，若文件故也。然今文字之书于纸者，亦呼为牌子档子矣，犹之中土文字，汉以前，载在竹简，故曰简，以韦编贯，故曰编今之人，既书于纸为卷，为部而犹呼之为编为简也。
○互市
宁古塔人与高丽互市，自天聪，七年二月始 ，【按实录，天聪七年二月，始遗备御，吴巴海等携宁古塔货物，赴朝鲜，会宁府贸易】 ，今则每年八月，礼部请旨，差六品通事一员，八品，通事一员，十一月，初往高丽会宁府市者，多以羊皮袄布疋，往易牛马，纸布瓮盐，而书特贵，康熙初，姚琢之以明季，遗闻四本，易牛一头，此其证也。
监高丽互市，笔帖式云：己巳，冬会宁府民获野鸡子，十破其一，中有十鼠，遂连破三四，莫不然告之吏，吏剖其一亦然，乃献之王所。
高丽咸阳郡新溪书院，故新罗国佛寺遗址也，崇德六年六月，有寓居人元年者，掘地得一瓮，贮金二十四片，每片刻宜春，大吉瓮，葢刻一千年字，送于朝，却之。
○珠
混同江以外，江河皆产珠，珠色微青，所谓东珠也。岁设官人采取，或京师遣大人监督圆而粗者，价贵于南珠时所尚也。
○貂鼠
窝稽人不贵，貂鼠而贵羊皮，凡貂褂合缝，镶边处必以黑羊皮一线饰之，松漠记闻云：不贵貂鼠者，以其见日及火，则剥落无色，余谓此无他，不过厌，常喜新耳，今宁古塔，梅勒章京以下皆着猞猁，狲皮袄，而服貂者，无一人也，若帽，则皆貂矣。岂独不畏剥落耶？
貂鼠，喜食松子，大抵穴松林中或土窟，或树孔捕者，以网布穴口而烟熏之， 【魏书，勿吉传父母，秋冬死，以其尸捕貂，貂食其肉，多得之，】 貂出避，辄入网中，又有纵犬，守穴口，伺其出而囓之者，然不贵恐其损毫毛也，紫黑色，毛平而理密者为上，紫黑而理，密者次之，紫黑而疏，与毛平而黄者又次之，白斯下矣。胡峤陷虏记所谓黑白黄，貂鼠皮也，康熙初，易一铁锅，必随锅大小，布貂于内，满乃已，今且以一貂易两锅矣， 【明时铁锅，不许出边，隆庆四年，俺答受封，顺义王后，诸所请皆酌，给独不与锅，哀告数次，终不允，北边如此，东可知已，所以初时难得，则贵重，久之，则日多日贱矣，】 易一马，必出数十貂，今不过十貂而已，马良者十四五，亦不以上，貂易也，上貂皆产鱼皮，国 【即窝，稽诸部北史，室韦传南室韦，北室韦，皆捕貂为业，冠以狐貂衣，以鱼皮大室韦尤多，貂及青鼠之类，】 岁至，宁古塔交易者二万余，而贡貂不与焉，宁古塔人得之，七，八月间售贩鬻京师者，岁以为常，而京师往往贱挹娄，而贵索 ，【，平声，】 伦，盖以索伦，貂毛深而皮大，然不若挹娄之耐久也。
○貉子皮
貉子皮出，鱼皮国者佳，大与狐等每皮价四五钱，拔鎗毛 【毛之长而劲者曰鎗，毛】 为帽，脊曰：钻草臀曰：坐草腹曰：拉草钻草绀色，上也，坐草黄色中也，拉草灰色下也，塞外御寒，在貂上有为被者，若为褥则不拔，鎗毛鎗，毛锐，黄黑色。
○人参
辽东人参，四月发芽，五月花，花白色如韭丛，大者若碗，小若锺，六月结实，若小豆而连环，色正红，久之则黄而扁，初生一桠，四五年，两桠，十年后三桠，年深者四桠，每桠五叶，叶若芙蓉，一茎直上，扈从东巡，日录所谓百尺杵也，大者高数尺，小者尺余，陶宏景曰：上党，参形长而黄，多润实而甘，百济形细而坚白，气味薄，辽东形大而虚软，今上党百济皆不取，而辽以东，所产多黄润，甘实不尽，如陶所云采取者，率二月入山，十月乃尽归，岁不下万人，然甲子乙丑以来，吴喇宁古塔迤西采取几尽，走山者非东行数十里，入黑金，阿机界中，或乌苏里江外，不可得矣，凡走山刨参者，率五人为伍，而推一人为长，号曰山头，陆行乘马，水行驾威弧， 【独木小舟，名】 沿松花江至，诺尼江口登岸，覆舟山谷间，乃入山相土山头坐而指挥，四人者，剥树皮为窝棚，又择一人炊三人樵苏，夜则燎火自卫，晓食已，人携小刀一，火石包一四尺，长木镵一皮袋一，随山头至岭，受方略认径路，乃分走丛木中，寻参子及叶 【扈从东巡，日录云：其草一茎直上，独出众草，光与晓日相映，】 得则跪而刨之，山头者，时时立岭上，作声以呼其下，否则迷不能归矣，日暮归窝棚，各出所得交山头，乃洗剔而煮 ，【按实录云：先以水渍参明人，佯不欲市，边人恐朽败急售，多不得价，乃命煮而售之，煮参始，此近又以煮则味薄，变而为蒸矣，】 贯以缕悬木而干之日，惟晓夜再食粮尽，则五人均分而还。
关东人呼参曰货，又曰，根子肉红而大者曰红根半，肉者曰：糙重空皮，曰：泡， ；【，平声，】 视泡之多寡，定货之成色， 【扈从东巡日录，有紫团白条，羊角金井，玉兰诸名色】 ，己巳，庚午，间足色者，斤 【宁古塔，参以十八两为斤，奉天以十九两为斤，京师以南，以二十两为斤，】 十五两，八九色者，斤十二三，两六七色者，斤九十两，对冲者六七两，泡三两，若一枝重两以上，则价倍一枝，重斤以上价十倍，成人形，则无价矣，相传康熙二年，得人形者，一枝重二十二两，献于朝，后绝不得。
凡走山者，山东西人居多，大率皆偷采者也，每岁三，四月间趋之若鹜，至九十月间乃尽归其死于饥寒，不得归者，葢不知凡几矣，而走山者日益多，无他利，驱之也，新例虽严，何益哉？ 【新例，偷采人参头目财主拟绞，监候秋后，处决】。
○地亩
宁古塔地不计亩而计晌晌者尽一日所种之谓也约当浙江田四亩零 【金食货志量田以营造尺五尺为步阔一步长二百四十步为亩】 一夫种二十晌晌收谷自一石至二石以土之厚薄为等杀谷凡十种曰小麦曰大麦曰稗子曰粟 【小米也】 曰秫 【粘谷也用以造酒】 曰黍 【大黄米也作饧亦可为酒】 曰稷 【糜子米也宜酒亦可为饭】 曰高粱 【蜀黍也】 曰荞麦曰穬麦 【铃铛麦也】 而以稗子为最非富贵家不可得地二十晌之佳者价五两稗子谷石一两小麦石五两大麦石一两五钱粟秫黍稷高梁荞麦石各二两穬麦石一两三钱凡一石可当通州仓二石五斗此己巳庚午间粮价
○服制
陈敬尹，谓余曰：我于顺治十二年，流宁古塔，尚无汉人满洲，富者缉麻为寒衣，捣麻为絮，贫者衣狍鹿皮，不知有布帛有之，自予始，予曾以疋布易，稗子谷三石五斗，有拨什库，某得予一白布缝衣，元旦服之，人皆羡焉，今居宁古塔者，衣食粗足，则皆服绸缎，天寒，披重羊裘，或猞猁狲狼皮打呼 【皮，长外套也，】 惟贫者，乃服布而敬尹，则至今犹布袍，或着一羊皮，缎褂而已。
○宴会
宁古塔宴会，以十二簋为率，小吃之数亦如之，争强夺胜，务以南方难致之物为贵，一席之费，大约直三四金满洲，则例用特牲，或猪或羊，或鹅其费更甚。
○风俗
宁古塔多业农贾，贾者三十六，其在东关者三十有二土著者十市布帛，杂货流寓者二十二市，饮食在西关外者四土著，市布帛杂货农，则无算而奴为多，其俗贵富而贱贫贵，老而贱少贵，汉而贱满，何也？凡东西关之贾者，皆汉人满洲，官兵贫衣食皆向熟，贾赊取俟月饷，到乃偿直，是以平居礼貌必极恭谨，否则恐贾者之莫与也，况贾者皆流人中之尊显，而儒雅者与将军辈皆等夷，交年老者，且弟视将军辈，况下此者乎？居人无冻馁者，冻馁则羣敛布絮，粮食以与之，夜户多无关，惟大门设木栅，或横木为限，防牛马逸出也，比年来正二月，间走山者，或盗马，因设堆子巡警，他时牛马猪鸡之类，无失者，或失十余日，或月余，亦必复得。
宁古塔满洲，呼有爵而流者，曰哈番，哈番者，汉言官也，而遇监生，生员亦以哈番呼之，葢俗原以文人为贵，文人富，则学为贾 ，【陈敬尹周，长卿】 贫而通满语，则代人贾所谓掌柜者也， 【钱德维】， 贫而不通满语，则为人师，【师者，胡子有李召林，吴英人王建侯李彭】 师，终岁之获，多者二三十金，少者十数金而已，掌柜，可得三四十金。
○庙
宁古塔有七庙曰关，帝庙在城东三里，马王附其后，道人扬州，蔡森生守之，年已七十九矣，曰：西庙在城西三里吉陵倚，其后虎儿哈河流其前，中有铜观音一，高八九寸，蓝旗章京，某所舍也，某云：阿机人钓而得之，江以为神，杀牛猪鸡鹅必祭，而以血涂其口，余以一牛强易之，识者皆指为宋物，又莲花石承柱二，亦自地中出者，庚午，二月初六日，僧寮火观音殿以救免，余为僧作引，募修西行，时已得六十金矣，僧名净金，温州人。秋，笳集所称，净公者是也，弟子二，一名雪苍，一名宁远，曰：既济庙在城西北百步祀，龙王火神，僧名天然，李其姓，河南诸生也，甲寅，乙卯，间以逆党为阿机奴妻，年少绝色，主者，呼之装烟，不应自缢死，天然遂下，发为僧，余父怜之，为梅勒章，京言属守庙，庙额余所书也，曰三官，庙在城东北百步道人朱一翁，故南昌王后也，年七十有二，曰：子孙娘娘，庙在三官庙东，朱一翁兼守之曰：城隍庙在城东南一里，直隶刘典史，建因自守之，居人薄守者，多不往，曰：土地庙在城东里许，河南王姓尼守之，人呼为王姑子朔，望日往七庙者，执香而已，烛不易得也。
西庙东陵下，净公植花木数千，本春夏间，满汉男女载酒征歌无虚日，文人多赋诗以纪其盛。
己巳，七月，余家童黑子，随爱浑牛，彔章京崔尚信江行，一日结伴八人，驾威弧，将登岸围猎，波浪作威弧，覆同伴刘拨什库等三人死，黑子等五人以救免死，先是，尚信乌喇，起行之夕，梦吏持文书一函，露封令尚信投爱浑将军，尚信探视之，朱书不可辨，以问吏，吏曰：无他取多，洪拉发三人耳，尚信疑畏，久之，至是乃恍然盖死者，皆多洪拉发人也。
席百北有鹿，大若橐驼，各康大罕角，可为指决，糟若线者，价三四十两。
海豹皮出东北海，中，唐开元中，新罗国与果下马同贡者也。长三四尺，阔二尺许，短毛淡绿色，有黑点，京师人误指为海龙皮染黑，作帽海龙，皮大与海豹等，毛稍长，纯灰色，又京师人指为海獭皮者也。
红姑娘一名红娘子，状若弹丸，色红可爱，味甜酸多子，子若鱼子，八，九月间熟草本有蔀，若秋葵蕊，而淡红烹，汤亦可饮。
大发哈鱼一作打法，哈子若梧桐子色正红，噉之鲜水耳，其皮色淡黄，若文锦可为衣，为裳为履，为袜，本产阿机，各喀喇而走山及宁，古塔之贫者，多服用之。
楛木，长三、四寸，色黑，或黄或微，白有文理，非铁非石，可以削铁，而每破于石居，人多得之，虎儿哈河相传，肃慎氏矢，以此为之，好事者藏之家，非斗粟疋，布不可得，按楛矢，自肃慎氏至今，凡五贡中国， 【周贡后，常道卿公，景元末，又贡晋元帝初又贡，成帝时，通于石季龙四年方达，后魏太和十二年，遣使又贡】 而勿吉，室韦之俗，皆以之为兵器，或曰楛矢，或曰石镞，或曰楛砮，历代史传言之，娓娓 【，魏书勿吉，传箭长尺二寸，以石为镞，北史，勿吉传自拂涅以东，皆石镞，唐书室韦传器有角弓，楛矢黑水靺鞨，传其矢石镞长一寸，葢楛砮遗法，】 今余之所见，直楛耳，无有所谓镞与砮也，不知镞与砮，又何以为之也。
盐南北朝时有产于树者，有产于池者，金时，速频以东食海盐，上京，胡里改等路食肇州盐 ，【按哈喇八都鲁传至元三十年，世祖谓哈喇八都鲁曰：乃颜故地曰阿八剌忽者产鱼，吾今立城，而以元连憨哈纳思，乞里吉思三部人居之，名其城曰肇州，又元史地理志附肇州于广宁府，后其地应在盛京界内】 ，今则运自奉天，或高丽国坚类长芦盐斧砍之，乃碎宁古塔，盐斤二分五厘，船厂盐斤一分二厘，祁奕喜风俗记，出沈阳者，斤八分出高丽者斤六分，葢康熙初，价犹贵，不似今之贱也。
桃花水草，本状若杨梅，而无核色红，味甘质轻脆，过手即败矣。五，六月间，遍地皆是居人，择最多处，设账房，或棚子醵分载酒男女各为羣，争采食之，明日，又移他处，食尽乃已，又有法佛哈米，孙乌什哈者，味甜酸，可食，皆中土所无者也，若苹婆果，桃，李，枣，栗，柑橘之类，非中土人驰送，不可得瓜，往时绝少，今李召林学种各色俱全然价甚贵，荸荠淀子中 ，【平地为淀，子】 亦生人，不知食黄精极多，贱者乃食之，蘑菇猴头，鸡腿之外，尚有数种，然状莫大于猴头，味莫鲜于鸡腿蘑菇，篱落间皆有之，往吴汉槎还，病且死，谓余曰：余宁古塔所居篱下，产蘑菇，今思此作汤，何可得余？时窃笑之，以为蘑菇，所在有何宁，古塔也，及栗省觐东行，乃知宁古塔，蘑菇为中土所无，而汉槎旧居，篱下所产，又宁古塔所无者，今此屋属河南，李闻远而蘑菇，已尽数年来数祁家，马槽下者为第一矣， 【祁家者，祁奕喜妾所住也，】。
护腊革履也，絮毛子草于中，可御寒毛子草，细若线三棱，微有刺生淀，子中拔之颇触，手以木椎数十下，则软于绵矣，一名护腊草，土人语云：辽东三件，宝貂鼠，人参护腊草，余谓参貂富贵者之宝也，护腊草贫贱者之宝也，有护腊草则贫贱者生无参，貂则富贵者死。
塔子头 ，【扈从东巡，日录作塔儿头非，或名和尚头，】 苗长尺许，若麦门冬草春绿，夏青，秋白，冬则土人以火燎之，焦而黑矣，根紫色，细若线，紏结成团，坚如木石，大者抱，小者握自相联络，参差立泥淖中，马行其上，春夏最难，一失足陷，隙际不能起，秋冬冰坚，则如陆地，然和尚头仍不与冰等也，土人有取以为枕者，玩之绝可爱，余欲携其一，示好事者，以马力不胜而止，松塔，松子蔀也，状若塔，故名大者，高尺许，打松子者，入阿机中，伐木取之，木大塔多者，取未尽辄满车，往时不甚贵近，取者多，百里内伐松木且尽，非裹粮，行数日，不可得价，乃数倍于前，己巳，庚午，间银六钱买一大斗，然食者少，不甚买也，余初至日食一升，三日后，唇焦舌燥，不敢食矣。
榛高二，三尺，草也，而似木经，霜后子落可拾，干可为薪，否则入野烧春夏间，复生品素贱，己巳秋，独少价遂与松子等。
桦皮桦木皮也，桦木徧山，皆是类白杨，春夏间剥落，其皮入污泥中，谓之曰：糟糟数日乃出，而曝之地，白而花成形者为贵，金史所谓酱瓣桦是也。 【按金史舆服志，酱瓣桦者，谓桦皮斑文色，殷紫如酱中豆瓣也，金人佩刀，皆以酱瓣桦为金?剽口，又北史钵室韦，用桦皮葢屋居】 ，拉发北数十里，特设桦皮厂有章，京有笔帖，式有打桦皮人，每岁打桦皮入内务府，而辽东桦皮，遂有市于京师者矣，边外驿站，相去远近不一，或百里或百余里，或七八十里，然所谓七八十里者三，九月间亦必走马竟日，乃得到，宋王沂公所谓但以马行记日，约其里数者也，行稍迟，或冬月日短发，不早鲜有不露宿者 【，土人谓之打野营，】 露宿，必傍山倚树，近水草处，年少而贱者，持斧伐木，燎火自卫，或聚石为灶，出铜锅作粥，人持一木椀，啜之雨雪，至无从避，披裘冻坐而已，每站设笔帖，式一 【，俗呼帮识】 ，拨什库一 ，【俗呼千总】 ，庄头一小头一，壮丁不为限，大抵业农贾，小头者役于拨，什库者也，庄头者，管壮丁者也，拨什库专司，应付笔帖，式登记档案，以体统言之，笔帖式有印，若尊于拨什库，而派军马草料，则不敢侵其权，是以一站之人，惟拨什库，是畏，前此每站居人，多者百余家，少者数十家，今爱浑将军尽拨壮丁为水手，工匠，而山东西，与京东之流寓者 ，【周胡峤记曰：辽上京西楼交易，中国人并，汾、幽、蓟，为多】 ，奉天将军，又复驱之入关，存者不过十余家，而站废矣。
○风土
十年前行，柳条边外者，率不裹粮，遇人居直入其室，主者则尽，所有出享，或日暮让南，炕宿客而自卧，西北炕马，则煮豆麦，剉草饲之，客去，不受一钱，他时过之，或以针线荷包赠，则又炙乳猪，鹅鸡以进，葢是时俗固厚而过客，亦不若今日之多也，今则走山者以万计，踪迹诡秘，仓卒一饭，或一宿，再宿，必厚报之，而居者非云，贵流人，则山东西贾客类皆巧于计利，于是乎非裹粮不可行矣，然宿则犹让，炕炊，则犹樵苏，飰则犹助瓜菜，尚非中土所能及也。
辽以东皆产鹰，而宁古塔尤多，设鹰把势十八名， 【以流人子弟，或奴仆为之，兼衙门，行杖】 ，每年十月后即打鹰，总以得海东青为主，海东青者，鹰品之最贵者也，纯白为上，白而杂他，毛者次之，灰色者又次之，既得尽，十一月即止，不则更打，若至十二月二十日不得不复更打矣！得海东青，后杂他鹰，遣官送内务府，或朝廷遣大人自取之，送鹰后得海东青满，汉人不敢畜，必进梅勒章，京若色纯白，梅勒章，京亦不敢畜，必送内务府矣，凡鹰生山谷，林樾间，率有常处，善打鹰者，以物为记，岁岁，往无不遇，惟得差不易耳，视其出入之所系长绳，张大网，昼夜伏草莽中，伺之人不可得行，行即惊去。
宁古塔温饱之家，好打马，吊少年者尤甚，吊牌筹马，皆致自京师，穷极工巧，凡赌不以银，而以核桃红枣猪羊之类，满洲有大宴会，主家男女必更迭起舞，大率举一袖于额，反一袖于背，盘旋作势曰：莽势 【，隋文帝所谓常作用兵意也，隋书勿吉传，隋文帝时宴，勿吉于前，使者与其徒皆起舞，曲折多战鬬容，上顾谓侍臣曰：天地间乃有此物，常作用兵意，何其甚也？】 中一人歌舞，众皆以空齐二字和之，谓之曰：空齐 【，金志所谓鹧鸪声者近是，】 犹之汉人之歌舞，葢以之为寿也，每宴客，坐客南炕，主人先送烟，次献乳茶，名曰奶子茶，次注酒于爵，承以盘客年差长，主长跪，以手进之，客受而饮，不为礼，饮毕乃起，客年，稍长于主，则亦跪而饮，饮毕，客坐，主乃起，客年小于主，则主立而酌客，客跪而饮，饮毕起而坐，与席少年欲酌同饮者，与主客献酬等妇女出酌客亦然，是以不沾唇，则已沾唇，则不可辞，葢妇女多跪而不起，非一爵可已，又客非惧，醉而辞，则主不呼妇女出，出则万无不醉者矣，凡饮酒时不食饮，已乃设油布于前，名曰划单，即古之食单也，进特牲以解手，刀割而食之，食已尽，赐客奴，奴席地坐，叩头对，主食不避。
牛鱼鲟鱼也头畧似牛微与南方有别，然土人直呼为鲟惟中，土人或谓之为牛耳，重数百斤，或千斤，混同黑龙，两江虎儿哈河皆有之，最不易得，得之则羣聚而脔食之，演繁露载，契丹主达鲁河，钓牛鱼以占岁，海陵集称与金澜酒，并赐使臣 ，【周麟之海陵集云：有梁大使者，先朝内侍官也，入馆传旨，赐金澜酒二瓶，银鱼，牛鱼二牛，又云：牛鱼出浑同江，其大如盘，】 二老堂杂志亦云：一尾之直，与牛同 ，【周必大二老堂杂志云：周枢密麟之，充金哀谢使金主爱之，享以所钓牛鱼，非旧例也。枢密糟其首归献于朝，同馆王龟龄目为鱼头云，】 则牛，鱼在辽，金时已贵重矣，然其味犹在，鲫鱼下鲫鱼，大者三斤，小者若滦，鲫 【滦，鲫率重一斤，中土之贵品也，】 鲜美不可言，状若牛鱼，徒肥耳，不甚鲜也，塞外，凡鱼皆肥美，余去时，于棉花街市，一鲢鱼重十斤， 【价银二钱，】 十五人，食之不尽，余欲更市，一尾以进，吾父同行者曰：宁古塔鱼更佳，何市为？及至，果然，葢宁古塔城，临虎儿哈河冰开后，无贵贱大小，以捕鱼为乐。或钓或网，或以叉，或以鎗，每出，必车载而归，不须买也，惟冬月凿冰则捕者少好逸者，非买不得耳。
康熙丙寅年，沙儿虎旧城 【去，宁古塔四十里，】 掘一铜章，传送礼部，大若州印，面篆合重，浑谋克印六字，背左一行楷书如面，文右一行，刻大同二年，少府监造八字，按大同，辽世宗年号而谋克，则世传金爵也， 【金三百户，置长曰：谋克十谋克，置长曰猛安，】 ，今观斯印，则金未建，国号为辽，属国时已有斯爵，而后特广之耳，本朝康熙钱，行至船厂而止，然与顺治及明朝，废钱大小，并用船厂，东至宁古塔，则但知用银银椎，匾若红毛钱色足九六，七以下便不可用，昔周胡峤北征记曰：辽上京西楼 ，【按辽史西楼，在祖州，州隶上京，临潢府，】 交易无钱而用布，则今之用银已异于用布时矣，然二十年前，亦何尝不用布也，安知数年后钱，不可用于宁古塔耶？金食货志，承安三年命西京，北京，临潢，辽东等一贯以上俱用银钞，宝货不许用一钱，一贯以下听民便，此用千金之显证也。
宋崇宁钱掘地往往得之
宁古塔交易，银数，不计奇零，如至百十，则不计钱，分至两则分厘，非不计也。计而不索，亦不与也，食用之物，索于所有之家，无不与一两以上者，计直而偿，不及一两称谢而已。若家所有，而匿不与，人或与而不尽，则人皆鄙之矣。
俗尚齿，不序贵贱，呼年老者曰马法，马法，汉言爷爷也， 【宋史，兀朮呼宗泽为宗爷爷，以今度之，大约是呼马法，宋人译之云然耳，】 呼年长者曰阿哥，贱呼贵者，固尔呼贱者亦然，新岁卑幼见尊长，以长跪叩首尊长者，坐而受之，不为礼首，必以四叩至三，则跪而昂首，若听命者，然尊长者以好语祝之，乃一叩而起，否则不起也；然亦无不称祝者矣， 【梅勒章京雅，公受卑幼叩至三，则必曰吾不善，祝尔莫待，由是有连叩四首者矣，】 少者，至老者之家，虽宾必隅，坐随行，出遇老者，于途必鞠躬，垂手而问者，赛音 【，金史作赛痕，误】 赛音者，汉言好，若乘马必下，俟老者过，老者命之乘，乃敢避而乘宴会，必子弟进食行酒，不以奴仆，客受之，亦不酢，往来无内外，妻妾不相避，年长者之妻呼为嫂，少者之妻，呼为婶子，若弟妇，然汉人不得语，满洲则不论也。
婚姻择门第，相当者先求年老者为媒将，允则男之母，径至女家，视其女与之簪珥，布帛，女家无他辞，男子父乃率其子至女之姻戚，家叩头姻戚，家亦无他辞，乃率其子侄羣至女家叩头金志所谓男下女，礼者是也。女家受而不辞，辞则犹未允也，既允之后，然后下茶，请筵席，此男家事也，女家惟赔送耳。
宁古塔结婚多在十岁之内过期则以为晚
上元夜，有好事者，扮秧歌，秧歌者以三童子扮妇女，又三人各持尺许，两圆木戛击相对而舞旁，以锣鼓和之，舞毕，乃歌歌毕，更舞悬灯者，周长卿彭星士及余弟公荣耳，三家各有山水方灯，二红牡丹灯二方，灯皆吴江周楚揆所画牡丹，灯则尽公，荣所为也，而长卿与公荣又以爆竹花筒济之，至十六日，满洲妇女羣往平沙散步，名曰走百病，或连袂打滚，名曰脱晦气。
正月，二月，有女之家，或搭架艳妆，羣集打秋千，而名之曰打油，千岁除必贴红纸，春联联贵四六，又必岁易新句，或与旧稍同，则以为不佳。
塞外，至十月，人皆臂鹰走狗，逐捕禽兽，名曰打围 ，【张舜民使辽录云：北人打围一岁，间各有处所，五月，钓鱼海上于水底，钓大鱼二，三月放鹘，号海东青打，鹰，四，五月打麋，鹿，六：七月于凉淀，坐夏八九月打虎豹之类，自此至岁终，如南人趁时耕种也，】 不拘，平原山谷，或数里，或数十里，圈占一处，名曰围场，无论人数多寡，必分两翼，由远而近，渐次相逼，名曰合围，或一日一合，或一日两合 ，【扈从东巡，日录云：我朝行围八旗，各以章京主之，分左右翼，驰山谷间，名曰围旗，惟视蓝旗，所向以为分合有断续不整者，即以军法治之，章京服色，亦随本旗，惟御前侍卫及内大臣得穿黄褶，行围之法，以镶黄旗，大纛，居中为首，圣驾在大纛之前，按辔徐行，两翼门纛，相遇则立而不动，以俟后队。渐次逼近，谓之合围，骁骑环山，旌旄耀野狐兔，麋鹿散走围中，或上亲射，或皇太子射之，亲王大臣近侍，非得旨，不敢在围中，发一矢，兽有出围者，方许扈从诸人捕之，亭午，就山阳张黄幄，尚食一日，凡两合围】 ，所得禽兽，必饷亲友善，打围者，一冬得雉，常一二千，不善者，有终岁不得一者矣。
满人病，轻服药而重跳， 【音条，】 神，亦有无病而跳神者，富贵家，或月一跳，或季一跳至，岁终则无有不跳者也，金志疾病，无医药，尚巫觋，葢由来久矣。跳神者，以铃系臀，后摇之作声，而手击羯鼓， 【鼓以单牛皮附铁圈，有环数枚，在柄摇之作声，】 祝词，不可辨 ，【有老虎神回回诸神名色】 ，而以猪肉及飞石黑，阿峯供祭，飞石黑阿峯者，黏谷米糕也，色黄，如玉质腻糁，以豆粉醮以蜜，跳神毕，以此徧馈，邻里亲族，而猪肉则拉人于家，食之无间于亲疏，贵贱以食尽为度，葢不尽则以为不吉也。
宁古塔，旧无医有之，自周长卿始，故满人多有呼长卿为周大夫者， 【京师，呼医为大夫，而宁古塔效之，】 而长卿近，复以此为讳，今河南李某，亦以医自命，然不甚行船厂，医以扬州史世仪为最，将军佟宝，欲请于朝，宁古塔船厂，各置医官三员，未见其行也。
宁古塔烧酒曰：汤子酒 【祁，奕喜风俗记作满洲，烧酒】 斤银四分黄酒斤银三分，然烧酒家自为之，率不须沽，惟黄酒多沽饮耳，黄酒，向以白花店为最 ，【白花者张坦公，仆西湖混号也，】 ，今李召林所造亦佳，然李酒不易沽也。
油皆苏子所打斗得油八九斤，扈从东巡，日录所谓妈龙腻盟者是也。气颇触鼻品，在菜油下，然菜油至自奉，天不常有，是以食苏子油者多，糠灯一名虾棚，虾棚者土语也，以米糠和水，顺手粘麻秸， 【逆手，粘则不可燃，】 晒干，长三尺余，插架上 ，【以三歧木为架，而凿空于其端，横糠灯于中，可进退】 ，或木牌 ，【削木牌，凿数眼于上，悬之梁下，用与架同，】 燃之，光与烛等而省费，然中土人多用油灯，葢以此为耻也。自昔器皿如盆盎，椀盏之类，皆刳木为之，数年来多易以磁，惟水缸糟盆，犹以木按椀，案等字，皆从木字，然则从木者，古也，从石者非古也，器愈精巧，而风愈薄矣。
扒犂土人曰：法喇以木为之犁，而有架车而无轮辕，长而软雪中，运木者也，驾以牛。
塞外烟囱，多以完木之自然，中虚者为之，久之，碎裂则护以泥，或藤缚之，土人呼为摩呼郎。
宁古塔船有二种，小者曰威弧， 【扈从东巡，日录作威护】 ，独木锐首尾，古所谓刳木为舟者是也，可受三四人，大者曰五板，船三舱合五板为之合处，不用灰麻钉以木瓜渍，则以青苔塞之 ，【今爱浑战船则官，运灰麻钉油为之，其费不资，】 可受十余人，常责一人，执青苔以俟，不遑他顾，他顾则水入船矣，桨长数尺，两头若柳叶而圆，其中人执之，左右棹若飞，开元新志所谓乘五板船，疾行江中者是也，五板船，富者乃有之，威弧随处皆有，秋冬则以为马槽 【马，春夏皆放青，秋冬始喂于家】。
宁古塔，巡夜设堆，子始于己巳南门，定更铁钟，则始于庚午，梅勒章京雅 ，【秦】 ，命商人丁二等，自奉天铸往，有文曰宁古塔定更钟，康熙二十九年造。
宁古塔薪不须买，然二十年前门外即有木，木即是薪渐伐渐远，今且在五十里外，必三四鼓，蓐食往健者，日致两车，弱者致一车 ，【俗以伐木为第一，劳苦事】 ，每年冰雪中运一年之薪，积于舍南，若山然至二，三月间冻开不可运矣。葢木至春则滋润，非斧斤可伐 【，冬间合抱之木，一二斧即剖十余斧，即断，他时则否，】 一也，冰雪融地，皆翻浆 ，【泥淖也，】 陷车，伤牛二也；清明，后十日，开犁布谷，人皆事农，不暇入山，三也；富者奴任之，贫者子若孙任之，或无子孙，而老则雇倩人间有买者，大率二钱一车，冬春间所烧皆湿，木然入炕即爇，不须干也。夏秋则不干，不爇矣。
山多栎柞，椴椴类银杏，锯板可为器，其皮可为瓦浸水，久之，可为绹索，柞可为车，栎之小者，名波罗木，五月间土人摘其叶裹粽，大则名栎，为薪而已。
爱浑将军，萨公不苏为宁古塔，梅勒章京时，其家有木槽，盆忽随怪，风卷入云际，久之堕地，犹在前院，毫不损坏，明年，迁将军。
己巳，冬和宁古塔，无积雪，入春人畜病，牛多死， 【北史，勿吉传其国无牛，】 庚午正月，邻人刘老，三家十九牛相继死，皆剥于东墙下，凡牛过此，不肯行，必以口就地哀鸣，久之乃去，余往观泪下处，无干土云。
有孔和尚者，名元昭，江阴人阴贼，每挟私怨，兴大狱，杀人流，宁古塔者以百计，余父其一也，乙巳，丙午，间元昭亦以流往，众欲毙之，余父不可，乃止。元昭无所事日，为人诵经，庚午正月六日，其次子忽发狂疾，持刀欲杀之，元昭惧而走，乃遶城逐，且唾且骂，数元昭罪，邻人助元昭送之，梅勒章，京梅勒章，京以封印不治，明日，辱元昭于公衙门梅勒章，京乃禁之披甲，高六家，元昭手进饮食惟谨，呼为二相公而不名，而唾骂也如故，或以大义责之，其子曰：我非孔和尚子也，我叶姓孔和尚诈我，银不得速，我狱破我家，杀我命，索之三十余年，今乃得之，必杀之而后已，言讫，举室中断石击之，不中，元昭避户外，不敢出声而进，饮食如故，十三日，苏涕泣求免，元昭乃为言于梅勒章，京释之，数日，复持刀逐元昭，元昭匿披甲家，余行时，正未已也。
福建陈昭令于沙阑，北掘一镜，长四寸八分，阔二寸五分，四角皆委上凸下凹，背有纽在其端，中有篆文曰□□□旁像，二龙而各加剑于首，一像水波纹。
宁古塔，有人掘一镜，背铸铭两行，左一行不可辨，右一行，曰：不剑而镜。
前宁古塔将军安公 【珠瑚，】 于虎儿哈河边，得一残碑，仅存五行，合七前缀行曰：上顺国，次曰不，次曰字，次曰归，次曰佃。
己巳，年人传飞牙哈一碑，本属汉文，而译为满，不能录，大要其地为二冈，国十年，教养之后，立此碑版，后书东唐国镇守满种山，将军马元亮又有都指挥同知官名，按中国无东，唐之号，岂高丽前代耶？书之以问，世之知者。
宁古塔官皆世袭，如将军梅勒章京死，授其子本处牛彔章，京固山大死，授其子本处苏喇章京牛彔章京，苏喇章京死，授其子代子 【，一名分得，拨什库】 ，凡应袭之人，必至京陛见，谓之验身子，戊辰，以前无不得者，戊辰，以后在京各旗，愿往者多应袭之，人或有不得者矣。
宁古塔，康熙初，设将军一梅勒章，京二固山大四牛，彔章京八苏，喇章京十六披甲八百，后因分防船厂，爱浑将军渐次移去，而驻宁古塔者，惟梅勒章京一，固山大二牛，彔章京四苏喇章京八披甲三百而已。
宁古塔书籍最少，惟余父有五经，史记，汉书，李太白全集昭明文选，历代古文选钱德，维有易经，杜工部全集后汉书昭明文选，周长卿有杜工部诗，字汇盛，京通志陈敬尹有字，汇呀思哈，阿妈有纪事本末车尔，溪阿妈有大学衍义纲，鉴白眉皇明通纪纂，李召林有易经盛京通志。
康熙初，宁古塔张坦公有歌姬十人，李兼汝祁奕，喜教优儿十六人，后皆散，今惟有执而讴者，而山东卖解女子，则于己巳年一至云，宁古塔庄屯之最著者，曰牡丹，曰觉罗，曰沙阑曰：沙儿曰：邀鹿曰：一拉冈曰：蜜将曰：山阴哈达，曰官庄。
宁古塔流人，地方官防范，尚不甚严，是以给假入关者固多，忽然宵遁者，亦往往不乏，葢以本地原不稽查，关隘出入，亦无须官票故也。己巳，十二月，杨把把家抱骨还乡，私带犯妇洪氏入边，遂自宁古塔放喀 ，【喀当作卡，】 路 ，【巡边之谓也，】 至，必儿汉必拉，无官票者，始不得出境，云奉天宁古塔，爱浑三将军，自康熙庚午年始，凡入官流徙，人犯有犯，光棍叛，盗以上罪者，不必奏请径行，立斩年终汇报。
宁古塔自牛，彔章京至笔帖，式分六部，管事不相侵，让 宁古塔，每年派章，京一笔帖，式一管收牛马税银多寡无定额，作公衙门费。
宁古塔无羊， 【魏书，勿吉传多猪无羊，】 无骡，即有人带至，亦不能久，往时驴亦少，近推碾磨者多用之，然不病则已，病则多不能治也。
船厂宁古塔流徙者，多受爱浑将军，调度本地，将军以下不得而主爱，浑将军旧为宁古塔，梅勒章京熟知流人名姓，按籍而求，无得脱者，是以船厂宁古塔流人之子弟，奴仆年壮者皆为爱浑水，手艌匠正身年老，而文弱者，皆为水手，艌匠帮儿，帮儿者，帮正身也，每年出银六两，给正身之家，庚午年，自将军以下帮儿以上，皆移家爱浑，朝廷给移家银官四十两，披甲水手半之，帮儿不与焉，然余去宁古塔，时尚未尽也。
关东童子相戏，多剔麞，狍麋鹿前腿节骨，以锡灌其窍，名之曰噶什，哈或三或五，堆地上击之，中者胜，尽取所堆，不中者负，与堆者一枚，多者千，少者十百，各盛于囊而出焉，岁时闲暇，虽壮者亦为之。
凡卧头临炕，边脚底窗，无论男女尊卑，皆并头，如以足向之，则谓之不敬，葢惟妾则横卧其主脚，后其主之足可以相向，所谓脚底下人者，是也，否则贱如奴隶亦忌之，头不近窗者，余初不解，既而天寒窗际，冰霜晓且盈寸，近窗衾裯，亦为寒气所逼，每不干，乃知头临炕边，亦不得已也，近见炕皆外高内低，觉更便，但不甚阔，人稍长，便须斜卧而绝无，增广之者，不知何故。
满洲，见人以曲躬为礼，别久相见则相抱，近以抱不雅驯，相见与别，但两手相执年长，则垂手而引之，少者仰手迎焉，平等则立，掌平执阿，机人相见，不论男女皆相偎抱，或亲嘴不已，满洲见之，无不笑，而彼则以为亲厚，乃若此也。
金华朱大典孙媳，刘振英以夫男谋叛，没为宁古塔，阿机官婢不胜棰楚，并折左足，余父怜之，募金赎归养，十余年死，死时八十有一。
○完颜娄室神道碑
船厂西二百里，薄屯山，有金完颜娄室神道碑，高八尺八寸，阔四尺五寸，厚一尺二寸，顶高三尺，两面镂蛟龙，其阴残毁其阳，篆二十字作五行，文曰大金开府仪同三司，左副元帅，金源郡壮义王完颜公神道碑 ，翰林直学士，中大夫，知 制诰兼行，秘书少监虞王府文学，轻车都尉，太原郡开国伯，食邑七百户，赐紫金鱼袋臣王彦潜 奉上大夫，大名府路兵马都总管判官，飞骑尉赐绯鱼袋，臣任询 ，明威将军，东上阁门使，兼行 太庙署令，上骑都尉，平原县开国子，食邑五百户，臣左光庆 王讳，娄室，字斡里衍，与国同姓，盖其先曰合笃者，居阿注浒水之源为完颜部人，祖洽，直鲁赠金吾卫上将军，以财雄乡里，枝属浸蕃，乃择广土徙雅挞濑水，挐邻麻吉等七水之人，皆附丽焉，父白答赠金紫光禄大夫，事世祖为七，水部长时焉，蠢谋寇乱者，构为凶恶，金紫，公与同部人，阿库德，协心一力拒之，以附世祖，王简重刚健，矫捷过人，擐甲蒙冑，手之所及，无不超越，而器识深远，幼不好弄，卓然有成人风，为乡闾所爱，年十有四，金紫，公知其材曰：儿胜兵矣，乃献于穆宗，一与语，器之曰：是子他日可以寄军旅，重任尔，后阿拍留可，蒲余罕等相继逆命，王从之征，屡立战功，受赏，辽人萧海哩叛入于系，辽籍之女直部，穆宗使王觇知所在，勒兵讨捕，王登先鏖击蒙赏，以甲冑，具装战马，□丽出兵侵曷曷懒？匈进筑九城，宗子赠原王，付实款帅师讨之，王从攻其城，久而不克，王言之于帅曰：宜遏彼外援，绝其饷道，可不攻自下，从之，降其城五，从魏王斡带讨讹□浑叛，师攻其城，王登自东南隅，斧其楼柱，流矢中手，贯于柯，攻犹未已，士众从之，以登城，遂成功居，其最年二十一代父为七水部长，太祖方图义举，间召王与同部人银朮可问曰：辽人骄矜，且其见侵无厌，又辖他部人陶□□，□，□，□，□，□，□，□束弗吾畀，吾欲先翦其外邑，以张吾军，然后进伐，何如？王进曰：辽人内外□□□之余，其时□□，太祖攻取宁，江州王登先以战，□□元年，擢授猛安，奉命总督银朮可蒙□，□吉等往平系辽籍女直，诸部既降一部长，而别部长急告于辽，援兵三千且至，王率其已降，卷斾径进，掩其不备，大破之，追杀千余人，明日破奚部，又败援兵三千，斩其将，俘获监战银牌，使者诸部以次平之，宗室斡鲁古略地咸州，以其敌重使，会王合兵御之，乃往，败其戍兵三千于境，斩其将遂会，斡鲁古，既而闻敌兵且至，王留四谋克精锐，各守其一门，与斡鲁古济水，□翼王居左，击败其所冲，追杀略尽，斡鲁古军引却，退□城□，与所留诸谋克整陈而立，王返兵捣敌背，大败之，咸州既下，因徇地黄龙府，□□，太祖自将进达鲁古城，将与辽兵遇，遣使驰召王，以军赴之，太祖见其马，力疲极，益以三百匹，命居右翼，明日，兵交，以众寡不侔，为敌所围者，九王所向披靡，辄溃围而出，竟大破之， 太祖将进取，黄龙召诸将议方略，王进曰：黄龙，辽之银府，所以圉边者，拒守甚坚，若不行额，其巡属使，绝外援，则未易可拔，请试效之，太祖乃令王以军行，自辽水以北，咸州以西暨诸奚部，城邑悉讨平之，进壁府城，东南扼敌军出入，且巡其邨堡，凡有以应援者，使不得交通度城中力屈可攻，使驰奏，太祖遂亲御诸军，以至围之，王攻东南隅，选壮秉苋倚梯，望其楼橹，乘风纵火，王乃毁民家堞，趣士力战至火，然鞾伤足，而不知诸军继进，敌遁不守，太祖嘉其功，赏御马一，奴婢三百，仍赐誓券，恕死罪，太祖之败辽破敌兵，九俱王挑战，有功，天辅□及斡鲁古阿思等平干显路，攻克显州，遂与辽大帅耶律淳□□□，战于蒺藜山，大破之，遂下川成，徽三州，徙其人民于咸州，黄龙之地，于是太祖命王为黄龙路统，牧皇弟辽王□统诸军，以平中原，王为先锋，至□山，败其节度使雅里斯之兵三千偕完颜□□耶律余笃等帅师徇地奚部，所向辄克，始与余笃，以骑二千袭辽主于鸳鸯泺，辽主遁去，追至白水，弗及，获其内帑辎重，大军围其西，京城坚拒守，王与皇弟阇母攻东面，制攻具，以三木骈榱，为洞垣右长廊，使士卒行其下，以塞隍堑，又作楼车，巩之以革，施四轮，其上出陴堞以阚敌，诸军乘之而遂，克城与阇母徇地天德，云内东胜，宁边四州及其傍，诸部悉降之，叛人阿克束，于是始获都统斡鲁以诸军次白水王，营中夜有光，如炬起矛，□王戒严，曰：将有重敌，明日，闻夏人出兵三万援辽，过云内矣，斡鲁以诸军会天德，辽王前后遣骑数百迎敌，竟为所掩，惟数骑得还，时方暑雨，斡鲁与诸帅议方略，皆曰：彼众我寡，宜请济师于朝，比其至姑，择草牧，以休养士马，王独曰：敌据我前，傥吾军，若纵之，其势益张，我虽不战，亦必来争利，或劫取新降人民，则沮吾士气，所请济师，岂能遽集耶？愿得精骑一千，与辞不失，拔离速二将，以偕见可则战，难则固垒以俟，合军宗室，付古乃诃之曰：尔安轻举，我军既寡，马力疲甚，将何交战，王曰：制敌如救烈火，一后其时，反为所乘，则益难为功，宜必迎战，付古乃拔佩刀勃然曰：诸帅皆不欲尔，敢咈众耶？王厉声曰：我独与战者，非为身计，葢国家大事，阿昆乃欲屈忠勤之志，而沮诸军之气乎？亦挺刃相向，诸帅大惊，起扞之，斡鲁□□□□□，以二将与王偕行，将至耶？俞水登高以望，夏军队伍不整，方济水，遣使驰报，斡鲁曰：今观敌众而无威，易与耳，将挑战，伪遁以致之，请速以师进，王乃分所将为二旅，更出□□，□，□，□，□，□，□□引却，其□继出，进退以诱之，退，凡□□过□水，乃再整行列，奋锐气驰击，敌兵遂却退，我大军亦至，合击之，敌乃大溃，追至耶？俞水，杀数千人，敌赴间结陈，俄水□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□于河之东，降四部族，迭剌部既降复叛，讨平之，太祖平燕，皇子，宗望由间道东下，至昌平，以取粮饷，太祖□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，太祖闻辽主越在阴山，命斡鲁暨皇子，宗望引兵追袭，以王为先锋，道出龙门，擒其都统耶律大石至白水，又擒□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□仁又破西山巨盗，赵公直出师于朔漠之境，生擒公直，天会初，辽主播越，应朔间，斡鲁遣将分兵三路追袭□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□追之，疾驰六十里，及之于风山，辽主以其骑陈而立王驰之，其众溃，辽主以六十余骑犇王戒士卒曰：无□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□马出其□，□□□马，□冑而□□，□□诏书，所以招谕之意，辽主□□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□遂获以归。□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□使请降，辄名□□，□使驰奏，王不能平，□；□，□，□，□，□，□，□，□□辨之，执政□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□徇国，戮力于石，马遂获辽君，厥功成焉，自今或罹罪罚，余释勿论，藏之册府，有如□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□王领先锋军取马邑，破敌于雁门，围代州，克之，执其将□嗣，本进忻州，又降戍将耿守思等太□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□而宋之，援兵日集，银朮可独不能办，宗翰遣王以军与之协力，遇宋将樊之众十万于□城，破之，又败□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□反辔奋击，大破之，遂获九孛，董军趣汾州，掩平遥介休，灵石攻拔汾州，招石州及诸县邑，降之，宗翰以大军□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□津复遣子活女与诸将继之，突葛速等破敌，降河阳而宋人既撤河桥，活女于是自津遡流行三十里，见河水□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□浮深，涉浅而驰于中洲，俄已登岸临岸，敌望之以为神，不击自遁，诸军毕济，遂取洛京及郑州，合大军围汴，与孛堇□□，□、□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□冒围出战，王见其锋锐，不以逆击使，活女率精兵横截之，敌众乱，王乃督诸军进战，手中流矢，整辔挺鎗，驰击自若，敌大败奔城，而城中□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□为诸军所覆，既克宋帅府，俾王统诸军，西趣陕津，讨河东未附郡县，至渑池，大破宋师范，致虚勤王之师三十万，僵尸盈沟，致虚仅以数十骑遁去，遂克陕府，济河□□，又破敌二万，降解州攻河中，城坚拒守，王使其弟倚梯，间关登陴，俄援甲士三人，上与敌格，鬬诸军继进，克之，蒲人西走，先出者，焚桥而去，余溺于河，使并流拯之活，其卒五百人，于是置蒲解二守，以进士摄诸县长吏招抚散亡，以活女领二猛安军留镇中京，又降绛慈，隰，石四州而还，元帅府将平陕西，以王尝请之使诣阙，图上方略，还率诸路军合万人，以行出慈州，乘兵渡河而南，复与范致虚军十六万，遇于朝邑，大破之，遂降，同华进破重敌于潼关，徇地京兆，败敌数万于长乐坡，遂克京兆，擒其经制使傅亮，转降凤翔，陇州，凤翔寻叛，进军城下，破其援兵十余万攻拔之，还败敌三万于武功，日中复败三万于近地，又破十五万于渭南，北趣鄜延，徇下诸郡，招降折可求收□府，丰三州及诸城堡，克晋宁军，杀其守徐徽言，京西，陕府叛，复讨平之，又破重敌于渭水，终南略地，西北宋将吴玠率军二十万来拒，遇于武河战，十有四合，而敌气始衰，遂大破之，陕府又叛，往讨之，既成，围使以薪，蒭绝池，筑甬列冲棚，临城攻之，池水忽涸，王戒将士曰：敌泄池水，必突地，欲焚甬也，严备之，既而烟出于堑，遂撤攻具而退，须臾火发，甬为所焚，敌复引水自固，王使以沙囊塞堑，于是梯冲并进，数日攻克，擒其将李 ，及援兵之将赵士伯戮之，鄜延复叛，于是王已感末疾，睿宗皇帝时为元帅，将亲平陕右，使王先讨定鄜延，而宋将张浚率步骑十八万壁富平，睿宗皇帝会诸军迎敌，王至，见敌游兵千余，踰沟来觇，乃率百余骑邀击，而设伏于阨，以轻骑诱之，出将前伏发，返辔夹击之，斩馘略尽，执生口以献，遂领左翼，及敌兵遇于两沟之间，自日中战，至于昏六合，而后败之，始合右翼，引却王援之，乃复振，明日，睿宗皇帝宴赉有功将士，顾谓王曰：力疾鏖战以徇，国家遂破大敌，虽古名将何以加也！悉以帝筵所用，金银酒具及细坚甲冑，副以马铠，战马七匹赏之，由是疾增剧，以天会八年十二月九日，卒于泾州，回□之西原，年五十有三，军中哭之，如亲丧焉，讣闻，太宗震悼，诏遣亲卫驰驿护其丧归，葬于济州之东南，奥吉里，复遣皇子鹘沙虎宗子银朮可迓之，车驾还自中京，道临其终南之际，亲至奠哭，久之，所以赠赙者良厚，天会十四年，追赠使相，官制行，改赠开府仪同三司，又追封莘王，正隆二年，改封金源郡，配曰：温都氏追封王夫人，子男七人，长曰活女，官至仪同三司，京兆尹本路兵马都总管，曰斡鲁，光禄大夫，迭刺部节度使曰：谋衍崇进，留守东京，曰：什古乃金吾卫上将军，留守北京，孙男，仕者曰斛鲁，镇国上将军，世袭猛安曰度，刺世袭谋克，曰：宁，古符宝祗候曰：撒葛祝，太子内直郎，曰辞烈，宿卫士王鸷勇果毅，济以明略，始自伐辽，迄于克宋，率身先行阵，前后数千百战，未尝不捷，独追获辽主，至于取汴，棰马以涉大河，威名震慑南，北自国初迄今，言将帅臣无能出其右者，大定十六年，天子思其功烈，诏图像，太祖原庙，明年大祫，配享太宗庙庭，谥曰壮义，又敕词臣譔次之，建碑墓隧，臣窃惟王之考金紫，公在世祖戡难定乱，时为不二心之臣，书勋史册，王以忠贞才武，辅佐太祖，太宗征伐功，无与二称颂，至今传所谓世济其美者欤？铭曰：金兴受命，实始翦辽，武元载斾，畴若戎昭王惟世臣熇熇，忠葢视敌无前身先行，陈武元致届，顺天应人，天讨有罪，生此虎臣，靡坚不摧，靡强不踣，薄伐云，朔，至于漠北，匪学孙，吴出奇纵横，以寡覆众，殄歼，夏兵掩追亡逋，屡执丑虏，反辔风山，卒获辽主，迨及伐宋，经营太原，所在寇敌，如云之屯，王锋一临，如睍之雪，肤功之奏，奚啻三捷，宋既画疆，乃复渝盟，王弗解甲，师弗留行，宋阻洪河，舟梁既撤，靡杭一苇，长驱而入，先之巩，洛，合围汴梁，困兽抟，鬬击之而僵，亦既克汴，趣师关陕，貔貅裹粮，金汤失险，富平之役，□□□，□王身厉疾，威犹靡及，以死勤事，虽疾，亦力劲敌，何有力战乃克，寇垒既清，陕右遂平。王诚有功。
维昔先正        肖形以图写勋而         千载如生
○实胜寺碑
实胜寺，在盛京城西三里，东西建石碑，二座东一碑前，镌满洲字，后镌汉字，西一碑前，镌蒙古字，后镌图白忒， 【即乌思藏国，】 字，其文曰：幽谷无私，有至斯响，洪钟虚受，无来不应，而况于法身，圆对规矩，冥立一音称物，宫商潜运故如来利见迦维托生王室，凭五衍之轼，拯溺逝川，开八正之门，大庇交丧，于是元关幽键，感而遂通，遥源浚波酌而不竭，既而方广东被教肄，南移周鲁二庄，同昭夜景之鉴，汉晋两朝并勒，丹青之饰，自兹遗文间出，列剎相望，其来盖亦远矣，至大元，世祖时有喇嘛怕斯八，用千金铸护法嘛哈，噶喇奉祀于五台山，后请移于沙漠，又有喇嘛夏儿把忽秃兔复移于大元，裔察哈尔，林丹汗国祀之我。
大清宽温仁圣皇帝征破，其国人民咸归，时有喇嘛墨尔，根随载而来，上闻之，乃命众喇嘛往迎，以礼接至，  盛，京西郊，因曰：有护法不可无大圣，犹之乎有大圣不可无护法也，乃命该部卜地建寺，于城西三里许，遂构大殿五楹，塑西方三大圣，左右列阿难，迦叶无量寿莲花生八大菩萨十八，罗汉天棚，绘四怛的，喇佛城，又有宝塔二座，供佛幔打儿，用黄金百两，嵌东珠金壶一，把黄金二百两，又有须弥山，七宝八物，又有金壶一把，用黄金二百两，金钟二十一，金银器皿俱全，东西廊各三楹，东藏如来一百八龛并经，品经卷西供哈，嘛前天王殿三楹，外山门三楹，至于僧寮，禅室厨舍，钟鼓音乐之类，悉为之备，营于崇德元年丙子岁，孟秋至崇德三年戊寅岁告成，名曰莲花净土，实胜寺，殿宇弘丽，塑像巍峩，层轩延袤，永奉神居，岂惟寒暑调，雨旸若受一时之福利，将世弥积而功宣身，虽远而名劭，行将垂示于无穷矣。
大清崇德三年戊寅，秋八月，吉旦立国史院，大学士刚林撰，满文学士，罗绣锦译汉文，弘文院大学士，希福译蒙古文，道木藏古式，译图白忒文。
全辽备考卷下