全辽志  （明）李辅等 纂修
●目录
叙
凡例
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
后序
校勘记
●叙
校印全辽志叙
全辽志叙
○校印全辽志叙
全辽志者，辽东志第三次之，续修本也，何以明之？辽东志始修于正统八年，成于弘治元年，续修于嘉靖八年，成于十六年，卷首冠以始，修及重刊诸序，而全辽志，悉取而载之，此即续修之明证也，嘉靖四十四年，巡按御史李辅病，旧志舛讹脱落，乃开馆编次越，六月而志成，观其凡例，于旧志纲目，多所更定，大异于前次之，续修故易名为全辽志，此又可考而知也，辽东志，与全辽志，俱著录于明，史艺文志所称，李辅重修辽东志十二卷，即今本之全，辽志卷首诸序仍用原本，读者不知细检，故以重修辽东志称之，非别有一本也，辽东志，传本甚少，清代诸贤于全谢山，外罕见称，引惟全辽志，则以钞本流传海内，各大藏书，家多有之，近年沈阳王氏在旧京，得一明，刊蓝印佳，本当为初印，北平图书馆，亦藏有明刊本，合以日本旧红叶山文库所藏，盖有三矣，辽阳袁氏在旧京，购得钞本，余尝取与大连，图书馆覆钞，红叶山文库本互校之，始知其职官一志，大连本尚增多于袁氏，本江宁吴向之，先生又以所藏钞本互校，则又增于大连本者甚多，例如巡抚袁氏大连两本俱讫，于张西铭，而吴氏本则增魏学曾以下十七人，又如巡按袁氏，本讫于李辅，而大连本则增李叔和一人吴氏本则更增，蔡应扬以下二十八人，又如镇守总兵袁氏，本讫于佟登，而大连本则增王治道，一人吴氏本则更增，李成梁以下十人，其中如李成梁凡两任，总兵吴氏本录至，李氏复任时止，其它分守分巡兵备，诸道及诸职官皆递有所增，大抵袁氏本为初修，故录巡按讫于李辅，其后则有数次之覆印，每次覆印，则递有增益，据铁岭，李氏谱系，万历二年甲戌，李成梁初任镇守辽东总兵官，十九年辛卯解任，二十九年辛丑，复任三十六年，戊申，再解任，又按吴向之先生明督抚年表，嘉靖四十五年，辽东巡抚，以魏学曾继张西铭讫，至万历三十七年九月，李炳凡十七人姓名，皆与北平本合，由是推知吴氏所据本之覆印，其在万历三十六七年之间乎？是时上距嘉靖四十四年，初刊之日，已四十余年矣，然大连吴氏所据两本，祇可谓之覆印，不谓之重，修盖覆印，时仅将职官一志，续有所增其它，则一仍其旧，持此一端证之，故知其非重修也，余所见之二本，皆于一简之内，讹误满纸，恐明刊本即亦如是，是李辅，所谓旧志舛讹脱漏之病，全辽志，仍不能免，抑尤甚焉。大连本缺第一卷余既按袁氏，本为之钞补，复假大连本与袁氏本，互校讹误，多所是正，卷首旧序并为刊落，以别于辽东，志高君韵，涛许君，逵九复以辽东志勘其违异，别作校记，附于书后，于是诸本之异同，可以一览而得之矣，辽阳金毓黻识。
○全辽志叙
余抚辽之明年，甲子，秋侍御近台，李君奉命来按辽，至则涤烦苛，崇大体，周历境内，询民疾苦，综核吏治，又数条上便宜事，皆中肯綮，有裨实务，边氓戴之闲，尝语余以辽志弗称，将图新之，未遑也。又明年春，余以承乏晋贰，夏官还朝，而李君事亦报竣，需，代者弗至，遂得以余力搜往牒，摭舆见统紊，昭晦剔芜，缀遗历夏徂秋，而志告成，以书来京师征余序，余取而读之，首图考次沿革，次山川，次赋役，次边防，次兵政，次马政，次职官，次选举，次宦业，次人物，次典礼，次风俗，次方物，次祥异次故迹，次杂志，次艺文次外志，凡十九篇，篇各有论著，以备经略，以垂法戒，其用心，盖亦勤矣，顾余弗良于言，曷足以序君之志，然义弗得辞，则为之说，曰：辽，北拒诸胡，南扼朝鲜，东控夫余，真番之境，负山阻海，地险而要，中国得之，则足以制胡，胡得之？亦足以抗中国，故其离合实关乎中国之盛衰焉，然自魏，晋以降，其与中国离者什六合者什四，至于辽，金元而沦没于左，袵腥膻之俗者几五百年，盖其得之，既难而守之，尤难如此，余尝读三史，地志见其树，规拓图画，畛，区野大州小邑，交钤互鏁，与内地埒，维我国家，混一函夏，奄有万方，穷陬遐壤，咸置长吏，星分棋列遍于寰宇，乃辽独刬去州邑，并建卫所，而辖之都司，何哉？边鄙瓯脱之俗，华夷杂糅之民，迫近胡俗，易动难安，非可以内地之治治之也，我圣祖鉴古今之变，饬戎夏之防，因其利不易其俗，齐其政不易其宜，恢疏网以顺民心，奋武卫，以摄虏气，故其民安焉，二百年来，辽左之兵，尝为诸镇雄人皆习，虏轻敌而莫肯退，畏者，岂非以法令宽简，人得自便，而无拘挛，顾忌之虑哉！余昔来此，观其地形，察其谣俗，乃知我祖宗计虑深远，圣神之见，可谓度越千古矣，顾余有所深忧者，国家之建都，与前代异往者，汉，唐之都皆在关，洛，辽在当时直边郡耳，今国家建都燕蓟，与胡接壤，则辽为京师左臂，所系尤重，迨夫大宁失险，山海以东，横入虏地，且数百里，一线之途，声援易阻，此其地形之异势如此，又近年以来，习尚颇移，法令渐密，建设日广，调发愈频，夫法令密，则巧伪滋建，设广则气势分，调发频则士马，耗欲其利，爪牙以捍腹心，岂不难哉！故密网裁而鱼骇，罻罗制而鸟惊，法令深而人恐究观地形，民俗之异宜，仰遡祖宗建置之深意，则今日辽左之于国家，其所系轻重，与其固圉，绥怀之策，盖可覩矣，往余与李君计，李君心尝忧之，故今为斯志也，盖有弘远深，沈之思焉，后之览者，不独以其文焉己也，嘉靖乙丑，冬十二月，赐进士出身，嘉议大夫，兵部右侍郎，前奉敕巡抚辽东地方兼赞理军务，都察院右副都御史南郡王之诰撰。
●全辽志凡例
一，今志事宜，悉准旧志，但冗者，删之如郡名，操法营图，长编之类，缺者增之，如星野海道，障塞马政之类，其它损益，咸是义焉。
一旧志纲目近百今约为十九
一辽阳按临总会广宁，抚镇驻节，开原三面控夷，独当重地，故三城特用白书，以别于他城。
一海道之通塞，辽人之休戚关焉，故特详其里，道沿革，以备他日之考。
一兵马十，少四五而营卫，仍以原数称盖军有定籍，马有定额于法，得清勾买补，故悉存之。
一旧志，爵命使命，今悉省去，以职官概之，其大者，书其名氏，爵里小者，止列其衔，有异常之，绩者则书名。
一宦业纪，治行之善，以风来世，以世代先后为序，若入名宦者，则于传后见之，不别立欵省，赘也，其世代稍近者，虽善不书，以俟论定。
一人物纪与宦业例同
一风俗旧志甚略今加详焉
●全辽志卷一
图考志
沿革志
山川志
◆图考志 【 星野附】
台史氏曰：夫辽左控朝鲜而右引燕，蓟，前襟溟渤，而后负沙漠，盖东北一都会也，而辽阳广宁，开原三大镇，雄据鼎峙，称为形胜之区，故宋元以往，强藩黠虏，更递窃据者不一，而咸能再世不失，岂非以地利之足，藉与乃按往牒作为图考，俾览者不下，几席而广轮阨塞，洞然于目前矣。图首全镇，次列卫，各系之以说者，以竟图之，所未备也，星土分野，虽若恍忽，然周礼所载，宜非强合，故亦备着焉。
全辽总图
辽阳镇境图
辽阳镇城图
海州卫境图
盖州卫境图
复州卫境图
金州卫境图
广宁镇境图
广宁镇城图
义州卫境图
广宁左中屯卫境图
广宁右屯卫境图
广宁前屯卫境图
宁远卫境图
沈阳卫境图
铁岭卫境图
开原卫境图
开原控带外夷图
永宁监境图
星野图
○全辽总图
见图
论曰：余按辽辙还，方垂覩览形势，若延袤数百里，冈阜原，衍相属者，惟辽阳以南，数卫则然耳，其余衡约，无过百里，纵三四倍之塞垣，踔远道里纡回，故守则力寡而备多，战则独支而应缓，疆场之事，难矣！难矣！闻之，耆老云，开原抵广宁，财三百里，国初时故道隐然可指，若徙筑亭障于此，而以辽渖海州等处三四将领五七备御，星置棊布，则一舍之内，旌旗相望，卒然告急，呼吸相应，较之今日之事，劳逸众寡，不相什百也耶？况囊括膏腴，可省转输之十二，而三岔河水草肥美，甲于全镇，苟择其便利，创置监苑，则云锦之登，宜无訾焉，虽然，此非可以俄顷为也，闻之钧州，马公有志于此，随以迁去乃已，若朝廷择人，久任责效，于数年之后，而无令牵制，于一切之法，则辟国百，瑞安知今无其人耶？
○辽阳镇境图
见图
○辽阳镇城图
见图
辽阳城 【 ，汉，唐以来，皆谓之辽东城，契丹主阿保机改为铁凤城，洪武壬子，因辽阳旧城之失，都督马云叶旺改建于此，非水北曰阳之义也；城周围一十六里二百九十五步，高三丈三尺，池深一丈五尺，周围一十八里二百八十五步，门六南二，左安定右，泰和东二南平夷，北广顺西，肃清正，北镇远，俱有楼，角楼四，东南曰筹边，东北曰镇远，西北曰平胡，西南曰望京，钟楼一建于都司，西北鼓楼，一建于都司，东北】。
北城 【 ，洪武己未，都挥指潘敬，开展东城一里之北附，筑土城处，东宁卫□附夷人，永乐间，自在州自开原移于本城以处归附夷人，永乐丙申，都指挥王真始砌以砖，即今土人称北城是也。南北共一里，东西四里，高三丈，池深一丈五尺，合南城周围共二十四里二百八十五步，门三，东曰永智，西曰武靖，北曰无敌，庚申，南城北面，倾颓殆尽，巡按史官修甲子夏，西南壕并城为山水衡 ，【 衡，：冲】 突，巡按黄襄修仍挑河二十余里，以泄水患，】 西关， 【 在肃清门外，嘉靖三十二年，巡按温景葵包筑门楼，二东翊镇西迎恩云门，诸公有记】。
都司治 【 在城内正堂七间抱厦三间左右镇胡厅各三间东西吏房各二十间后堂七间中厅三间东掌印都司宅一西佥书都司宅一仪门十三间廊房四十间东断事司内宅二西经历都事宅大门五间榜房八十间坊牌三南曰全辽阃寄东曰振武西曰扬威洪武四年都指挥马云叶旺建】 司狱司 【 都司治东】 僧纲司 【 肃清门外一里】 医学 【 前卫北】 阴阳学 【 都司治东北】 预备总仓 【 在都司治南嘉靖二十五年巡按御史张铎左右各建廒十五间贮谷十万石名曰预备总仓有碑记三十七八等年散谷赈饥所活甚多谷尽廒遂倾圯四十三年秋巡按御史李辅增建】
儒学 【 ，都司治东南，元儒学旧基在都司，后洪武辛酉，开建今地，壬戌，都指挥潘敬叶旺，创建先师，殿三间，东西庑各九间，戟门五间，戊寅，建明伦堂五间，志道等四斋各三间，神厨九间，观德厅三间，景泰，癸酉，御史谢燫，建尊经阁四间，弘治壬子，御史宗鉴建东西，号房各十五间，戊午，御史罗贤改建棂星门三间，正德，乙亥，御史刘成德设雅乐，嘉靖己丑，御史王重贤，拓其南方，垒土为山，凿泮池，甲午，御史常时平筑台增建尊经阁五间，敬一箴亭三间，丁酉，御史史褒善重修殿庑堂斋，增新学坊，三东兴，贤西育才，南化龙增建教授，宅一训导宅二大门三间，辛丑，御史胡文举，建名宦乡贤，二祠各三间于阁东，甲子，仲春，五月，先师殿两庑，戟门俱灾，御史黄襄重建本年，分守参议张邦土呈准本道议处，本学优等，生员，每名月给粮一石折银二钱五分，课纸五十张，名曰薪水】。
学田 【 ，嘉靖乙丑，巡按御史李公辅谕司卫官员议处，学田耕种，以为周给，寒儒之计，据定辽中等六卫，掌印，指挥王大改等呈，议城西土，保等屯，荒田一块丈量，约二十余顷，堪以开作学田，复令踏勘相同，随备规制，行委管屯，指挥王栋，佟承祖等亲诣本佃于高阜去处，踏丈一段九顷，每顷足三十日，四面均停画成井，字居中，一顷为佃户，房身园地周围八顷，每顷召二人共佃，合用牛二，只子种粮二石五斗，听俱给与佃户二人，盖房三间，并农器等用共给银四两，秋成所收粮石一半交儒库，收贮一半，并柴草给原种之人】。
正学书院， 【 都司，治西南中厅三间，后厅三间，讲堂三间，东西号房各二十间，北号房，十一间，仪门三间，大门三间，西仓房三间，东教官房三间，弘治甲寅，巡按御史樊祖创建，嘉靖乙丑，巡按御史李辅增建改扁，今名选取河东都司等学生员讲习于中示科条给薪粟日，稽月试】。
武书院 ，【 都司，治西北中堂五间，东西号房各十间，观德厅三间，箭楼一座，大门三间，武弁羣英坊一，嘉靖戊子，巡按御史王重贤创建，甲子，巡按御史李辅重修增建号，房三间，取本科乡试，武举羣居其中，定会示程，优以供给，俾各闲习骑射，精通韬畧乙丑会武中式二十人】。
察院 【 都司，治西肃政堂五间，抱厦厅一间，东皂隶房五间，西抄案房五间塞门，一堂后中厅五间，穿堂六间，东西小房二间，东本房五间，后堂五间，东厨房二间，西文卷库五间，后冰玉堂五间，东卷房三间，西书吏房三间，东修政，小堂三间，西观德亭一草亭一井亭一仪门三间，大门三间，坊二，东曰激扬，西曰贞肃，正德，乙亥，巡按御史刘成德，因苑马寺旧基，改建嘉靖，乙丑，巡按御史李辅增修院，前榜房二十间，中建更楼三间扁，其南曰宣达，北曰明远，院之西坊，一曰纪纲，重地】。
都察院行台 【 察院左】 按察分司 【 察院右】 布政边备分司 【 都司治西北正厅五间东西皂隶房各五间中厅三间寝堂五间东西厢房十间后堂五间观德亭三间书房三间吏书房十间仪门三间大门三间外值房十五间坊二东曰司宣西曰保厘嘉靖乙卯分守参议赵介夫因总镇府旧基改建】
苑马寺 【 察院左】 太仆寺 【 都司治西南隅正厅五间东西厢房十间中厅五间穿厅三间寝堂五间仪门三间西马神庙五间东主簿宅一区大门三间直房十间坊二东曰塞渊西曰简阅嘉靖四十一年题准兼管西平等处兵备】
副总兵府 ，【 都司治东北，正厅五间，穿厅三间，中厅五间，东西厢房六间，小厅三间，凉亭三间，东西仪房十间，寝房七间，厢房十间，楼三间，马神土地庙六间，箭厅三间，厨房六间，仪门三间，大门三间，中军厅六间，直房十二间，坊二，东曰间外长城西，曰河东，重镇】。
管粮通判公署 【 都司治西】  岫岩通判行署 【 苑马寺前】
定辽中卫 【 都司治东南永乐九年改建正堂五间抱厦三间东西吏房各一十间后堂三间二门十二间大门五间以下各该卫署制数俱同】 经历司 镇抚司 左中前后四千户所 【 俱卫治内】
定辽左卫 【 都司治西南洪武十年指挥徐玉建】 经历司 镇抚司 左中后三千户所 【 俱卫治内】 税课司 【 都司治西北】 神机库 【 都司治西南隅】
定辽右卫 【 都司治西洪武十年指挥王庸建】 经历司 镇抚司 右后二千户所 【 俱卫治内】
定辽前卫 【 都司治东北洪武十年建】 经历司 镇抚司 定辽前库 【 都司治东北】 左右前后四千户所 【 俱卫治内】
定辽后卫 【 都司治西北洪武十年建】 经历司 镇抚司 左右中前四千户所 【 俱卫治内】
东宁卫 【 在北城中洪武十九年建】 经历司 镇抚司 左右中前后及中左六千户所 【 俱卫治内】
自在州 【 ，东宁卫治西北隅，先年建于开原，后改建于此，正堂五间，东西吏房各五间，中堂五间，后堂五间，仪门一间，大门三间】。
社学六 【 各近卫建每学门楼一座书堂三间】 军器局 【 六】 军储仓 【 六】 预备仓 【 六】 养济院 【 都司治北】 草场 【 六】 教场 【 安定门外】 漏泽园 【 肃清门外】
六卫盐场 【 百户各一员】 六卫铁场 【 百户各一员】
辽阳在城驿 【 本城西关内洪武十八年设左卫前所带管百户一员】 递运所 【 城西八里洪武二十年设右卫带管百户一员】 朝鲜馆 【 安定门外】 夷人馆 【 泰和门外】
鞍山驿 【 城西南六十里中卫带管百户一员】 递运所 【 本驿内俱洪武二十年设前卫带管百户一员】 安插百户所 【 本驿城内】
虎皮营城驿 【 城北六十里旧属沈阳卫正统初调拨后卫左所带管百户一员】 递运所 【 本驿城内俱洪武二十年设后卫左所带管百户一员】 安插百户所 【 本驿城内】
本城铺舍 ，【 城西首山，铺十五里，沙河铺三十里，长店铺，四十五里，井泉铺七十五里，城北接官亭，十里烂泥铺，二十五里山坳铺，四十五里，板桥铺六十五里】。
○海州卫境图
见图
海州卫城 【 ，洪武九年，靖海侯督同本卫指挥刘成等修筑周围六里，五十三步有奇，高三丈二尺，池深一丈一尺，阔三丈五尺，周围六里，八十三步，门四东镇武南，广威西临清，北来远，鼓楼在卫治之，东中衢，钟楼初建于卫，治东山之麓，嘉靖二十二年，都指挥顾忠移于军储仓之北】。
关厢三 ，【 一临清门外，一广威门外，一来远门外，正德，戊辰，都指挥马深土筑，俱金州卫调操军士分任，嘉靖庚辰，都御史蒋应奎奏展俱新募军士分任】。
察院行台 【 西门北】   参将府 【 在海州卫治西北隅旧备御公署改建】   备御公署 【 卫治东北隅嘉靖三十年都指挥闵国建】
海州卫治 【 城西北隅洪武九年指挥刘成创建正德八年春厅灾十三年指挥刘臣重修】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 【 公署俱卫治内】
儒学 【 ，洪武十八年，指挥刘成创建，宣德九年，迁城西门内，弘治五年，巡抚李纯迁城东南隅，嘉靖四十四年，巡按李辅增修学坊，扁曰：海岳储英，】 社学。
军器局 【 卫治东北】 军储仓 【 城东门内山巅】 预备仓 【 在军储仓内】 钱帛库 【 军储仓内】 养济院 【 城东南隅】 草场 教场 【 城西北一里】 漏泽园二 【 一在西门外一里一北门外三里】
盐场百户所 【 城西南九十里】 铁场百户所 【 城东九十里】
海州在城驿 【 城西关内】 递运所 【 城北关内】
耀州驿 【 城南六十里】 递运所 【 在本驿内】
牛庄驿 【 城西北四十里】 递运所 【 本驿城内】
沙岭驿 【 城西北九十里】 递运所 【 本驿城内】 安插百户所二 【 一东昌堡内一西平堡内】
○盖州卫境图
见图
盖州卫城 【 ，本隋之盖牟城，辽辰州旧址，洪武五年，指挥吴玉创建土筑，九年，靖边侯开广南面，砌砖周围五里，八十八步，高一丈五尺，池深一丈五尺，阔一丈八尺，周围五里，一百二十七步，门三东顺清南，广恩西海宁，俱有楼，嘉靖甲子管屯指挥，卢沛筑敌台，于城垣之四角】。
南关 【 广恩门外】
察院行台 苑马寺 【 旧设在永宁监城内后嘉靖戊午题准兼兵备驻札于此】  抚民通判公署 【 岫岩驻札距都司东南三百里】
盖州卫治 【 城正中洪武癸亥指挥吴立建】 经历司 镇抚司 左右中前四所 【 公署俱卫治内】
儒学 【 洪武癸亥指挥吴立张良佐创立在卫治西南隅嘉靖癸亥巡按御史黄襄重修增乡贤名宦祠宰牲房改天香阁为文明楼】 社学
军器局 【 在卫治内】 军储仓 【 卫治东南】 预备仓 【 军储仓内】 钱帛库 【 在卫治西】 养济院 【 卫治东南隅】 草场 教场 【 城东二里】 漏泽园
盐场百户所 【 城西四十里】 铁场百户所 【 城北九十里】
盖州在城驿 【 城南关内】 递运所 【 在本驿西】
熊岳驿 【 城南六十里】 递运所 【 在驿城内】
五十寨驿 【 城南一百一十里】 递运所 【 本驿城内】
○复州卫境图
见图
复州卫城 【 ，本金永康县旧址，洪武十五年因旧修筑，永乐四年指挥，蔡真甃砌以砖，周围四里三百步，高二丈五尺，池深一丈五尺，阔一丈五尺，门三，东通明南迎恩，北镇海，嘉靖癸亥，巡抚王之诰添设门禁，敝台三东北二西面台，一门外护门台各一】。
察院行台
复州卫治 【 城正中】 经历司 镇抚司 左右中前四所 【 俱卫治内】
儒学 【 旧在城西北隅正统元年迁于城中嘉靖癸卯迁于城东南隅】 社学
军器局 【 南门西】 军储仓 【 卫治西南】 预备仓 【 军储仓内】 钱帛库 【 在卫治西】 养济院 【 卫治西北】
草场 教场 漏泽园 【 南门外东南】
盐场百户所 【 城西四十二里】 铁场百户所 【 城北九十里】
复州在城驿 【 本城西关内】 递运所 【 本驿东】
栾古驿 【 城南六十里】 递运所 【 本驿城内】
○金州卫境图
见图
金州卫城 【 ，本元万户府旧址，洪武四年，都指挥马云：叶旺修筑，十年指挥，韦富包砖，周围六里，高三丈三尺，深池一丈二尺，阔六丈五尺，门四东春和，西宁海南承恩北，永安角楼四，嘉靖四十二年，都御史王之诰添设角楼，四】。
南关 【 承恩门外】 北关 【 永安门外】
察院行台 金州守备公署 【 卫治西南隅】
金州卫治 【 城东北隅】 经历司 镇抚司 左右中前中左五所 【 四在卫治一在旅顺口】
儒学 【 ，洪武十七年创建于卫，治西南，正统二年指挥，左让迁于城东南隅，旧无神厨，嘉靖丙午备御，王朴于学西，拓地增建】。
社学
军器局 【 南门内东】 军储仓 【 卫治西北】 预备仓 【 军储仓内】 钱帛库 养济院 【 卫治西南隅】
草场 教场 漏泽园
盐场百户所 【 城东北一百三十里】 铁场百户所 【 城东二百三十里】
金州在城驿 【 卫治南关内】 递运所 【 卫治北关内】
石河驿 【 城北四十里】 递运所 【 本驿城内】
木场驿 【 城西南六十里】 递运所 【 本驿城内】
旅顺驿 【 城西南一百二十里】 递运所 【 本驿城内】
旅顺城 ，【 南北二城，金州城南一百二十里，俱临海北城，洪武四年，都指挥马云：叶旺，立木栅以守，二十年，设中左所，永乐元年设都司官备御十年，指挥徐刚砖砌，周围一里一百八十步，池深一丈二尺，阔二丈，城门二南，靖海北威武南城，永乐十年徐刚包筑周围一里三百步，池深一丈二尺，阔二丈五尺，城门二南，通津北，仁和登州卫海运军需至此，今北城废】 草场。
○广宁镇境图
见图
广宁城 ，【 ，洪武初，指挥王雄因辽金，广宁府旧址修筑城，周围九里，十三步有奇，高三丈，池深一丈五尺，阔二丈，周围一十里九十五步，都督刘真复甃以砖，门五东永安西拱镇北靖远，其南左泰安右，迎恩角楼，四永乐中，总兵刘江增拓南关，以授民居，弘治间，备御胡忠，开广西隅，正德，乙卯，备御李溱，开拓南关，厢周围五百四十六丈，嘉靖丙辰，秋，大水，城郭圮坏，都御史苏志皐总兵官罗文豸修复，癸亥，都御史王之诰筑里城，钟鼓楼一，建于通济桥北】。
南关 【， 在迎恩门外，嘉靖乙卯，都御史苏志皐包筑南关，为新城门楼，三南拱护，神京东宣化西振武】。
都察院 ，【 旧在镇东堂后，嘉靖乙酉，巡抚潘珍改建于拱镇门北，前保厘堂五间，东皂隶房五间，西抄案房五间仪门一，座中堂五间，寝房五间，后穿楼九间，中堂东景范楼三间，西亦春堂，三间保厘，堂后东文卷房六间，西书吏房六间，乙卯，巡抚苏志皐，增修前堂，抱厦二门，东土地祠西，射圃大门三，间院之东，外职房六间，更楼一间，西水亭一座，坊二东抚绥西，贞肃】。
总镇府 【 永安门内，大街北，嘉靖壬午，总兵官郄永重建正厅五间，今扁全辽保障，东军器房十间，西掾房十间，中厅五间，两厢房十间，己未，总兵官杨照于中堂，东建向日亭三间，一清堂三间，西箭亭三间，后寝房五间，东西厢房十间，仪门一座，二门三间，大门三间，外职房左右各三间府之东，裨将厅一，西坐营厅一坊，二东三韩司命西五路具瞻】。
会府 【 文庙，左即镇东堂，旧址三堂，公聚之府，公议堂五间，东西厢房二十间，堂之两翼，厅事各三间，后堂五间，府前节镇坊一，嘉靖丙申，灾太监王永，都御史任洛总兵官马永重建】。
察院行台 【 泰安门西嘉靖戊申巡按御史李廷松即旧镇守府改建】
户部分司 ，【 泰安门北成化，丁酉，郎中王宗彝，建正厅五间，东皂隶房五间，西抄案房五间，中堂三间，后堂五间，两厢房十间，南书吏房，三间中堂，东书房三间，西厅事，三间亭三间，二门三间，大门三间，榜房六间，前职房三间坊二，东经国西筹边】。
按察兵备，分司 【， 四牌楼东正厅五间，东皂隶房五间，西抄案房五间，中厅三间，后厅五间，寝房五间，东西厢房六间，大门三间，二门三间，外职房三间，嘉靖戊申，分巡佥事刘尚义即旧察院，行台改建，壬戌，分巡兵备佥事张邦土增建前堂，东厅事五间，两厢六间，厨房一间】。
太仆寺 【 按察司右】   中路游击府 【 按察司左】   广宁备御公署 【 鼓楼北】 镇城坐营公署 【 会府东南隅】   河西管粮通判公署 【 北分司改建】
河西书院， 【 文庙后，嘉靖己丑，巡抚潘珍即旧社学，改建仰高书院，选课广宁，学生员，己未，分巡佥事，陈灿据生员，傅佶等呈议抚，按：会行重修，更扁河西书院，壬辰，巡抚王之诰，巡按御史杨柏分巡佥事张邦土增建，后燕居殿五间，两厢号舍，十二间，乙丑，巡按御史李辅，始选河西广宁等九卫生员督课其中】。
○广宁镇城图
见图
广宁卫治 【 鼓楼北广宁路旧址大厅五间后厅五间左经历司右镇抚司东西吏房三间左右中前后五所洪武初指挥王雄建】 税课司 【 鼓楼南】 医学 【 鼓楼北】 阴阳学 【 总铺南】 神机库 【 户部分司前】 广宁库 【 在军储仓内】
广宁左卫 【 城东北隅中前后三所永乐间指挥吴钺建】 广宁左库 【 在军储仓内】
广宁右卫 【 城西北隅中前后三所永乐间指挥潘铎建】
广宁中卫 【 洪镇门东左右前中四所成化间指挥闵质建以上三卫厅堂制度俱如广宁卫治】
儒学 【 金，辽以前莫考，元置广宁路儒学在广宁右卫西北，元季毁于兵，国朝设儒学，仍旧址正统，辛酉，都御史王翱改建，今会府之右，先师殿六间，东西庑各六间，戟门五间，棂星门三间，明伦堂五间，东西斋各六间，西号房十间，教授宅一，训导宅三大门三间，二门一间，正德间，都御史刘宪建号，舍二十间，嘉靖戊子，都御史潘珍凿泮池于棂星门外，引大惠泉注之，癸巳，巡按御史常时平立敬一碑亭于明伦堂后，甲寅，东庑灾，巡抚苏志，皐并修儒学，甲子，巡抚王之诰，巡按御史杨柏分巡佥事张邦土会议，建乡贤名宦，二祠于戟门外东西两厢祀如制，学坊，一曰泮宫，】 社学， 【 ，拱镇门内西北】。
军器局四 军储仓四 【 书院西】 预备仓四 【 军储仓内】 祝丰亭 【 军储仓内西南隅户部郎中赵贤建】 养济院 【 军储仓北】 草场 【 军储仓内】 教场 【 迎恩门外】 漏泽园 【 旧在北厉坛下嘉靖丙辰巡抚苏志皐属备御张桓在城东南七里度地为义冢】
四卫盐场 【 百户各一员】 四卫铁场 【 百户各一员】
广宁在城驿 【 本城四牌楼南】 安夷馆 【 迎恩门外】 递运所 【 在本驿内】 安插百户所 【 在本驿内】
高平驿 【 在城东九十里】 递运所 【 在本驿内】 安插百户所 【 在本驿内】
盘山驿 【 在城东四十五里】 递运所 【 在本驿内】 安插百户所 【 在本驿内】
闾阳驿 【 广宁城南五十里千户潘英重修】 递运所 【 在驿东】 安插百户所 【 在驿东北】
镇城总铺 【 阴阳学北】
○义州卫境图
见图
义州城 【 ，本秦辽西郡絫县，唐之故城，洪武二十二年指挥，何浩仍旧修筑，宣德中都指挥楚勇，始砌以砖，周围九里一十步，高三丈，池深一丈五尺，阔一丈八尺，周围九里一百六十六步，正德初，参将胡忠开凿修复马道门，四东熙春，西庆丰南永清，北安远】。
南关 【 永清门外周围一里四十步嘉靖癸亥掌印指挥史有容新增门楼各一】
察院行台 参将府 【 卫治西北隅备御公署旧址】   按察分司 义州备御公署 【 卫治东千户所旧址】
义州卫治 【 洪武二十五年指挥何浩创建】 经历司 镇抚司 左右前后四所 【 俱卫治内】
广宁后屯卫治 【 永乐八年指挥马旺建】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 【 俱卫治内】
儒学 【 ，大德间有加封，先师碑，正统间即旧址建立庙学，嘉靖壬戌，参将赵承懋掌印指挥史有容，立石柱学西南隅，曰文笔峰，嘉靖乙丑，巡按御史李辅重修】 社学。
军器局二 【 义州卫在卫治东后屯卫在嘉福寺旧址】 军储仓二 预备仓 【 脱二宇】 【 俱军储仓内】 钱帛库 【 谯楼东北】 养济院 草场 教场 【 城西南一里】 马场二 【 一在城东三颗柳一在城东二十五里】 漏泽园
盐场百户所二 【 一右屯卫板桥一右屯卫五汊河】 铁场百户所二 【 俱盖州卫石柱子】
义州在城驿 【 南关街北】 递运所 【 城南门外东】
牵马岭驿 【 城东五十里】 递运所
○广宁左中屯卫境图
见图
锦州城 【 ，本辽锦州元永乐县旧址，洪武二十四年指挥，曹奉修筑周围五里，一百二十步，高二丈五尺，成化十二年，都指挥王锴，增广南北四十五丈，东西九十五丈，弘治十七年，参将胡忠备御管升，并城南关，周围六里，一十三步，形势若盘，俗谓之盘城池，深一丈二尺，阔三丈五尺，周围七里，五百七十三步，门四东宁远，南永安西广顺，北镇北钟鼓二楼，并建于卫，治之通衢，】。
察院行台 锦州守备公署 【 在卫治内】
辽右书院 【 在本城洪 【 洪：弘】 武 【 武：治】 癸丑巡按御史樊祉建】
广宁中屯卫治 【 旧设于宁远永乐间指挥曹奉改建】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 【 俱卫治内】
广宁左屯卫治 【 广顺街永乐间指挥刘刚建】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 【 俱卫治内】
儒学 【 正统元年都御史李浚创建成化间于城隍庙得元加封先师碑知为文庙旧址弘治间副使李贡参将胡忠备御孙镇重修】 社学
军器局二 【 中屯在卫治东北左屯在卫治东南】 军储仓 预备仓 【 俱军储仓内】 钱帛库养济院 草场 教场 【 城东南二里】 漏泽园
盐场百户所二 【 一城南六十里一城南八十里】 铁场百户所二 【 一城西六十里正德七年改白花寨一城南一百 成化十七年改盖州】
小凌河驿 【 城南三十里】 递运所 【 在本驿内】
杏山驿 【 城西南十里】 递运所 【 在本驿内】
松山中左千户所 【 ，宣德间，建城，周围三里，十二步阔一丈，嘉靖癸亥，巡抚王之诰包，筑高二丈五尺，门一四角更房各一】。
大凌河中左千户所 【 ，宣德间，建城，周围三里，十三步阔一丈，嘉靖癸亥，巡抚王之诰包，筑高二丈五尺，门一四角更房各一】。
○广宁右屯卫境图
见图
广宁右屯卫城 【 本元闾阳县之临海乡旧址洪武二十六年置永乐中指挥徐琦李通开筑周围四里三百六步高二丈九尺池深八尺阔一丈周围五里八十六步门三东镇海西迎恩北 【 北：南】 永安】
察院行台 右屯备御公署 【 嘉靖乙丑巡抚王之诰奏设】
广宁右屯卫治 【 城东北隅原设于广宁洪武癸丑迁右屯城甲戌指挥屠文建嘉靖甲子巡抚王之诰重修】 经历司 镇抚司 左右前中四所 【 俱卫治内】
儒学 【 在卫治东嘉靖甲午巡按御史常时平题请建学乙未巡按御史王珩始立学兼设教官】 社学 医学阴阳学
军器局 【 城西南隅】 军储仓 【 卫治北】 预备仓 【 军储仓内】 钱帛库 养济院 草场教场 漏泽园
盐场百户所 【 城南二十一里洪武二十五年设】 铁场百户所 【 旧设中屯卫连山驿天顺间改盖州卫石柱子距城六十里】
十三山驿 【 右屯卫西北二十五里】 递运所 【 十三山驿西北】
○广宁前屯卫境图
见图
广宁前屯卫城， 【 本，魏之集宁县，唐瑞州故址，洪武二十五年，都指挥曹毅因旧修筑周围五里，三十步，高三丈五尺，宣德，正统间，备御毕恭，邓铎相继包砌池，深一丈，阔二丈，周围六里二百步门三东，崇礼南迎恩，西武宁，城中通衢，建钟鼓二楼】。
南关 【 迎恩门外】
察院行台 按察兵备分司 前屯备御公署 【 在儒学东】
广宁前屯卫治 【 崇礼街北洪武癸酉指挥黄旺创建】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 【 俱卫治内】
儒学 【 旧在城西北隅成化，辛丑，巡按御史王嵩因废圆通寺，改建弘治癸亥，巡按御史余濂增修建号舍，凿泮宫】。
军器局 【 城西南隅】 军储仓 预备仓 【 军储仓内】 钱帛库 【 在中前所】 养济院 草场 教场 漏泽园
盐场百户所 【 城东南塔山口七十里】 铁场百户所 【 城西麋子峪七十里】
沙河驿 【 在城东北四十里】 递运所 【 在本驿内】
高岭驿 【 城西南三十五里】 递运所 【 在本驿内】
中前所城 【 城周围二里二百六十九步高三丈池深一丈阔二丈周围四里二百步南门一宣德三年指挥叶兴建】 教场
中后所城， 【 城，周围三里，六十九步，高三丈，池深一丈，阔二丈，周围四里二百步，城门二，宣德三年建】。
西路游击府 【 嘉靖甲子侍郎葛缙奏设】
中后所治
○宁远卫境图
见图
宁远卫城 ，【 旧无城，宣德间，总兵巫凯，都御史包怀德题奏，合前屯锦州之地于曹庄，汤池之北，始建卫城，周围六里，八步，高二丈五尺，池深一丈，阔二丈，周围七里，八步门四，东春和南，迎恩西永宁北，广威都督焦礼于卫，治中衢，建钟鼓二楼，嘉靖甲子副使陈绛重修】。
察院行台 参将府 【 卫治东南隅旧守备公署嘉靖二十年巡抚刘储秀奏设】   按察兵备分司 【 在永和街北原宁远卫改建】   按察分司 【 察院东】
宁远卫治 【 永宁门内旧备御公署改建】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 【 俱卫治内】
儒学 【 宣德五年都指挥刘斌始建庙学于卫治东景泰癸酉都督焦礼重修成化间巡按御史王绅增修】 社学
军器局 【 城内南隅】 军储仓 预备仓 【 在军储仓内】 钱帛库 养济院 草场 教场 【 城南一里宣德五年都指挥刘斌建】 漏泽园
盐场百户所 【 城南二十五里】 铁场百户所 【 城西南麻子峪十八里】
连山驿 【 城东北三十二里】 递运所 【 在本驿内】
曹庄驿 【 城西南一十三里】 递运所 【 在本驿内】
东关驿 【 城西六十里】 递运所 【 在本驿内】
塔山中左所城 ，【 周围三里，一百八十四步，高二丈五尺，城门三楼，三宣德五年，指挥李旺，建嘉靖癸亥，巡抚王之诰，兵备陈绛重修加高三尺】。
备御公署 【 所西】
塔山中左所治 教场
沙河中右所城 ，【 周围三里，一百八十四步，高二丈五尺，城门二楼二，宣德五年指挥，张敬建，嘉靖癸亥，巡抚王之诰，兵备陈绛重修加高三尺】。
沙河中右所治 教场
○沈阳卫境图
见图
沈阳中卫城 【 ，本元之渖州，洪武二十一年指挥，闵忠因旧修筑，周围九里一十余步，高二丈五尺，池二重，内阔三丈，深八尺，周围一十里，三十步外，阔三丈，深八尺，周围一十一里有奇，门四东永宁，南保安西，永昌北安定】。
南关 【 保安门外嘉靖二十二年新建周围六百七十九丈俱游兵军住】
察院行台 【 卫治西南】   沈阳游击府 【 在卫治西南隅嘉靖辛丑都御史孙桧奏设】   沈阳备御公署 【 在卫治西】
沈阳中卫治 【 城东南隅元总管府旧址】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 【 俱卫治内】
儒学 【 正统二年都御史李浚奏设在卫治东】 社学
军器局 【 卫治西北】 军储仓 【 卫治西北】 预备仓 【 军储仓内】 钱帛库 【 卫治西南】 养济院 【 卫治西南隅】 草场 【 卫治西南隅】 教场 【 城东一里】 漏泽园
盐场百户所 【 海州城西南梁房口】 铁场百户所 【 安平山城东九十里】
沈阳在城驿 【 南关正中】 递运所 【 城南四里】
抚顺城， 【 城东八十里，本古贵德地，洪武十七年创立周围三里有奇，池深一丈，阔二丈，城门，一曰迎恩】。
抚顺备御公署 【 在所治东】
抚顺千户所治 抚顺所仓 预备仓 教场
蒲河城 【 城北四十里正统二年建周围七百二十五丈四尺池深一丈阔二丈门二】
蒲阳书院 【 在所城内嘉靖十三年巡按御史常时平建】
蒲河备御公署 【 在所治西】
蒲河中左千户所治 军器局 蒲河所仓 预备仓 教场 【 城东南一里】
○铁岭卫境图
见图
铁岭卫城， 【 即辽，金时嚚州故城。城周围四里六十步，高二丈，池深一丈五尺，阔三丈，周围五里有奇，门四东抚夷西，承恩南，庆云北，威远角楼，四】。
察院行台 铁岭备御公署
铁岭卫治 【 城北隅洪武二十年设辽东城北二十六年改移今治】 经历司 镇抚司 左右前后四所 【 俱卫治内】
儒学 【 正统四年创设嘉靖甲寅增修】 社学
军器局 【 城东北隅】 军储仓 预备仓 【 军储仓内】 钱帛库 养济院 草场教场 【 城西北一里】 漏泽园
盐场百户所 【 盖州卫八角湖】 铁场百户所 【 奉集堡城南二百一十里】
嚚州驿 递运所 【 俱在城西关内】
懿路城 【 城南六十五里本旧挹娄废城永乐五年保定侯修筑周围三里三百四十三步高一丈池深九尺阔二丈周围四里三百一十步门二南通明北招远】 关厢一 【 嘉靖庚戌备御张九思改筑丁巳包砌】
挹清书院 【 所城内嘉靖辛丑兵备黄云建】
懿路备御公署 【 在所治东】
懿路中左左二千户所治 旗纛庙 【 嘉靖己未备御王朴创建】 养济院 懿路驿 【 所治南关】 教场 【 城西北一里】 漏泽园
泛河城 【 正统四年都指挥毕恭奏设周围七百一十五丈高二丈池深一丈二尺阔二丈门二东安远西承恩】 泛河中左千户所治 养济院 教场
○开原卫境图
见图
○开原控带外夷图
见图
开原城 ，【 本元，黄龙府旧城，洪武二十二年，平定东土，始设三万卫，二十五年设辽海卫，因旧址包筑，周围十二里，二十步，高三丈五尺，池深一丈，阔四丈，周围一十三里零二十步，门四，东阳和西，庆云南迎恩北，安远角楼，四钟鼓楼二在卫，治中衢】。
察院行台 按察兵备分司 【 在城西北隅嘉靖辛丑建】  参将府 【 城东北隅】 提督马巿公署 【 城西南隅】  开原备御公署 【 三万卫治西南】
三万卫治 【 洪武二十三年指挥刘显建】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 【 俱卫治内】  中中等三千户所
辽海卫治 【 洪武二十五年指挥阮瑢创建】 经历司 镇抚司 左右中前后五千户所 【 俱卫治内】 左右等四千户所
安乐州 【 在察院东】
儒学 【 ，元有文庙，旧址在今三万，卫北街有大德，年加封碑记，洪武二十五年始创厅三间，三十一年，开设学校，永乐四年备御都指挥储，钦仍旧址，重修，嘉靖壬戌兵备佥事王可立，重修】 社学。
军器局二 【 一卫治东一卫治西】 军储仓二 预备仓二 【 在各军储仓内】 钱帛库 养济院 草场 教场 【 城北一里】 漏泽园
盐场百户所二 【 一盖州西北平山一海州西南梁房口】 铁场百户所二 【 一威宁营东一甜水站北】 开原在城驿 【 迎恩门西】 递运所 【 迎恩门外】
中固城 【 永乐五年创建为抚顺站】
中固备御公署
中固抚顺驿 【 城南四十五里】 教场 【 城北一里】
○永宁监境图
见图
永宁监城， 【 ，盖州城南一百五十里，永乐七年创建，周围三里，八十步，高一丈七尺，池深一丈五尺，阔一丈二尺，东西南三门，嘉靖己未，苑马寺卿陈暹属守备陈善增高包筑】。
察院行台
永宁监公署 【 在城正中】
儒学 【 旧无嘉靖十八年奏建】
苑马寺 录事 【 宅一】 圉长 【 宅二】 监六 【 曰升平曰新吕曰辽河曰长平曰安巿曰永宁上五监俱废止永宁监存】 苑二十四 【 曰甘泉曰安山曰河阴曰古城曰夹河曰龙台曰耀州曰驼山曰黄山曰沙河曰马鞍曰石城曰平川曰新安曰广安曰平山曰南丰曰高平曰长川曰名山曰复州曰龙潭以上二十二苑俱废止清河深河二苑见存】
○星野图
见图
按天文志，尾去极一百二十七度，箕去极一百二十一度半，周礼保章氏，以星土辨九州岛之地，皆有分星，以察妖祥，郑玄注曰：箕；尾，燕分，前汉地理志曰：燕地尾，箕分野，汉天文志曰：尾箕幽州，帝王世纪曰：自尾十度至斗七度曰：析木之次，今燕分野，晋志曰：辽西东入尾十度至南斗十一度，为析木，于辰在寅，燕之分野，属幽州，唐天文志曰箕尾为燕分，星曰析木，宫曰：人马时曰：寅州曰幽宋，天文志曰：箕尾析木之次，初尾九度，外末斗十一度，内于分为燕，于辰在寅，于野为幽，自汉渤海，九河之北，皆析木之分，尾星得云汉之末派，海物龟鱼丽马 ，【 马：焉，】 ，故当九河之下流，滨于渤碣，皆北纪之所穷也，箕与南斗相近，故其分自辽水之阳，尽朝鲜三韩之地，在吴越之东，与高丽皆燕分也，又女宿下十二国，有名无星者，其妖祥与辽东亦有占焉，历考诸纪载，尾，箕，为辽东分，星无疑矣。
◆沿革志
载籍称舜，分十有二州，而以冀东北为幽州，青东北为营州，则辽之入中国也，逖矣秦，汉以来，中更圣伪，盖以孤悬之地，而东邻夫余，濊貊，西逼匈奴，乌桓中国，守徼乘塞，势隔于遥制，而力敝于远输尔也，汉武挞伐四夷，置乐浪，玄菟等四郡，终古称为远略，晋唐之间，始终弃取靡一，他或奸雄僭窃，黠酋分割废兴，离合之故，纷然错焉，我国家定鼎燕京，而以辽东为左臂，缘古居重之义，控制诸夷，斯固万年有道之长基也，余慨往迹，扬盛治，谨纪古今沿革，如左方云：
辽东，禹贡冀青二州之域，粤自虞舜，分冀东北为幽州，即今广宁以西之地，青东北为营州，即今广宁以东之地，夏，商，建长来王，皆属中国，周景王告晋人曰：武王克商，有天下，肃慎燕亳，吾北土也，肃慎今开原之地，召公封燕，属燕封内，秦始皇虏燕王喜，以其地置辽东郡，汉因之。初，箕子封朝鲜，地在辽东，东南，汉武帝克朝鲜，置乐浪，玄菟真蕃，临屯四郡，俱在辽东徼外，止割辽东三县高显候城，浿水属玄菟耳，昭帝罢真蕃，筑辽东玄菟城，盖并彼四郡为一郡，而辽东自若也，王莽时，乌桓据辽西，明帝末，乌桓，鲜卑迭相侵据，汉末，公孙度取之，分辽东为辽西中，辽郡三国，魏灭公孙氏置东夷校尉，居襄平，而分辽东昌黎等五郡，隶平州，晋改辽东郡为国，寻为鲜卑慕容廆所据，后魏仍为辽东郡，隋初又为高句丽所据，唐太宗伐高丽，复其地置盖，辽二州，高宗平高丽，尽得高丽地置都督府九，又设安东都护府于平壤以统之，总章二年，徙都护府，治辽州，玄宗开元初，以高丽别种大祚荣为渤海郡王，辽东地在勃海郡内祚荣，十二世孙，彝震僭号改元，有五京，十五府，六十二州，为海东盛国，时上京龙泉府，中京显德府，系辽东地，余府州乃东夷故地，不在辽东之内，而辽西之地仍在契丹焉，五代时契丹愈大，并渤海，尽有辽东故地，置东平郡，寻升南京，复立中台省，号大辽又改为东京，辽阳府，又析辽西为中京大定府，金初因之，后置辽阳府，以会宁为上京，改辽上京为北京，元为东京路，寻改辽阳路，建行中书省，并统高丽本朝，洪武四年置定辽都卫，八年，改为辽东都指挥使司，十年，革所属州县置卫，永乐七年复置，安乐自在二州，今领卫二十五，州二隶山东布政使司。
辽阳 【 在城都司，六卫一州巡按察院，行太仆寺，分守道副总兵，驻札于内前代无考，自虞舜，肇封始以其地为营州，夏商皆属中国，至周分封隶燕，封内秦并燕，名其地曰辽东，以其远在九州岛之东，又兼辽西，而言汉灭秦，易其名曰襄平，汉初，有襄平侯统通矫制，纳周勃于北军，讨平诸吕，是也，汉末为公孙度所据，传及渊，三国时，魏破之，置东夷校尉，居襄平郡，晋改郡为国，后沦于高丽，唐太宗伐高丽，复其地，五代陷于契丹，其主阿保机修辽东故城以居，名曰东平，后升为辽阳府，属县九，金因之，属县四，元为辽阳路，国朝洪武四年置定辽都卫，八年，改为辽东都指挥使司，十年，革所属州县置卫】。
定辽中卫 【 ，本汉襄平，辽阳二县及辽东郡治所，晋废，辽复置辽阳县，为东平郡，本朝，洪武十年罢县，十七年置卫，领千户所四】。
定辽左卫 【 领千户所三】
定辽右卫 【 领千户所二】
定辽前卫 【 领千户所四以上三卫俱洪武四年置为千户所至十年升为卫】
定辽后卫 【 领千户所四洪武四年置初名辽东卫治得利嬴城寻徙于此八年改定辽后卫】
东宁卫 【 ，洪武十三年置，五千户所，曰东宁，女直南京，海洋草河，各领所部夷人，十九年置卫，并五所为左右前后四千户所，仍置中及中左二千户所以谪戈者实之】。
自在州 【 永乐七年置治开原城内所领新附夷人后徙治于辽阳城内】
海州卫 【 ，在辽阳城南一百二十里，分守海，盖参将驻札于内，魏隋以前同辽阳本盖牟，地高丽为沙卑城，唐置澄州，渤海为南海府，辽为海州，南海军，治临溟县金，天德初，改为澄州，元属县，二曰析木，曰：临溟本朝，洪武初，平辽东，九年，革州县设卫，治领五千户所】。
盖州卫 【 ，在辽阳城南二百四十里，苑马寺，驻札于内，汉以前同海州，本辽东郡地，隋初高丽据之，为盖牟城，海金复皆其属地，唐破高丽拔其城，为盖州渤海因之辽以路通，辰韩改为辰州，辽海军节度使，升奉国军附郭置建安县，金罢葛苏馆，建辰州，辽海军，又为盖州，奉国军元为盖州路至大六年，并为东京支郡，省熊岳，汤池二县入建安县，八年，并建安入本州岛，元末，刘益归附本朝，洪武九年，罢州置卫，领五千户所，寻调后所于宁远小沙河】。
复州卫 【 ，在辽阳城南四百二十里，晋隋以前同海州，唐置州，五代归契丹为迁民县，属黄龙府，后又置复州，怀德军属县，二曰横山，化成，后改县曰永宁，金改永宁曰：永康元州县并废，及平章刘益归附始，仍州治本朝，洪武十年革州县，十四年，设卫，领四千户所】。
金州卫 【 ，在辽阳城南六百里，金复守备，驻札于内，唐以前同海州旧有沙卑城，高宗平高丽，置州五季沦于契丹，辽亡归金，元置万户府，本朝，洪武四年，刘益归附，设卫领六千户所二十年，调所领中左所，于旅顺口二十一年，调后所于义州】。
广宁 【 ，在辽阳城西三百三十里，在城四卫，镇守总兵，巡抚都察院，户部分司分巡道，游击驻札于内，本汉辽东之无虑县西部都尉治所，晋属平州，唐置巫闾守捉城，渤海为显德府，地置显州，奉先军，辽置干州，广德军为大宁属郡，金改为广宁府，领广宁，望平闾阳，锺秀四县置，镇宁军节度使，元改为路，属三县，广宁，望平闾阳，元末也速纳哈出往来互畧其地本朝废州县，洪武二十三年建，广宁卫二十五年，封建辽王改，广宁中护卫，次年，复改广宁卫】。
广宁卫 【 领千户所五洪武二十六年改广宁中护卫为广宁卫】
广宁中卫 【 领千户所四】
广宁左卫 【 领千户所五】
广宁右卫 【 领千户所三以上三卫，洪武二十七年置，治于大凌河，开设广宁，中护卫，二十八年，设左右护二卫，永乐元年，改左右中护卫为广宁左，右，中三卫，徙于此】。
义州卫 【 ，在辽阳城西四百二十里，分守锦，义参将，驻札于内，即古东营燕部，舜十二州为营州境，禹贡属冀州，商及周初为孤竹国之地，一云以冀州地广，分东北医巫闾地为幽州，则义之境，实属幽州，非东营名也，战国为燕辽东界，秦并六国，置辽西郡为絫县，汉仍秦旧，后汉明帝时，为乌桓所据，汉末，公孙度击破乌桓，遂有其地，魏灭公孙氏取之，未几而入于晋，已为慕容氏所据，苻坚并之，而拓跋魏继有其土，后归于隋，隋亡归唐，唐始建城，唐末，五代沦于契丹，改宜州崇义军，金改为义州，置弘政开，义同昌三县，元省属大宁路隶中京，元末也速纳哈出互相畧焉我朝洪武四年平定辽东，二十一年，调金州卫后所盖州，复州二卫前后各二所，共五千户所设义州卫于十三山屯种，八月，移卫治于义州，二十八年，调中所于广宁，右护卫辖左右前后四千户所，洪武二十五年初置，后屯卫调显州，懿州人实之，永乐八年徙于此，属左右前后中五千户所，俱隶辽东都司，国初以都司一员备御，永乐十二年，改为守备，成化三年始置，参将备御仍旧】。
广宁后屯卫 【 在义州城内洪武二十五年置初治旧宜州永乐八年徙于此领千户所五】
广宁中屯卫 【 ，即锦州城，在辽阳城西六百里，守备驻札于内，本汉之无虑县地，晋时为慕容氏所据，置西乐郡，隋，唐以来，地皆空虚，辽始建锦州，置刺史，为临海军节度使，金属大定府，元初，张致叛据，寻复之属，大宁路置永乐县，本朝洪武二十四年，置卫于东关驿，二十五年，移治锦州，三十二年，调广宁屯守，永乐元年复回锦州守御领千户所五，宣德三年，于城南二十里，松山堡置中左千户所属焉，】。
广宁左屯卫 【 ，在锦州城内，洪武二十四年，始由鞍山至十三山驿，摆站屯种，二十六年，迁显州建卫治三十二年，调广宁屯守，永乐五年，移锦州守御领千户所五，宣德三年，于城东四十里，大凌河，增置中左千户所属焉，】。
广宁右屯卫 【 ，在辽阳城西四百五十里，辽以前同广宁，元属广宁府，闾阳县之临海乡，洪武二十六年置，初治十三山，二十七年，城公主寨，故址移卫治焉，属左右中，前，后五所】。
广宁前屯卫 【 ，在辽阳城西九百六十里，舜分冀之东北为幽州，夏因之，商为孤竹国，周属燕，秦属辽西郡，汉仍秦旧，幽州刺史领之，汉末为乌桓所据，三国属魏，晋永嘉以后，慕容氏据之，置集宁县，后入拓拔魏氏，寻入隋，唐置营州，后改瑞州，五代没于辽，改为辽州置，来宾县隶中京大定府，金改宗州，寻复为瑞州复隶归德军节度使，元隶大宁路，属县三，曰宗安，海阳，海滨元季纳哈出略属其地，国朝平辽东废州县，洪武二十五年建，卫属五千户所宣德三年，又于城西五十里急水河，增置中前千户所城东五十里，杏林堡，增置中后千户所属焉，】。
宁远卫 【 ，在辽阳城西七百七十里，宁前兵备道，分守参将驻札于内，旧无城郭，与古瑞州，锦州接境，相距几三百里，本广宁前屯，中屯二卫地，永乐初，大宁沦没而虹螺山，始入外境，于是和州之墟，荆条之阳，胡马驰驱，岁相抄掠，总兵巫凯，都御史包怀德上状，乃割二州之地，于曹庄汤池之北，建卫治，赐名宁远，统五千户所，又于城东五十里，塔山别置中左千户所于城西四十里，小沙河，别置中右千户所属焉，】。
沈阳中卫 【 ，在辽阳城北一百二十里，河东游击驻札于内，本挹娄国地，唐时渤海置渖州，辽置兴辽军，后改曰昭德军，金改为显德军，元初为渖州，后改沈阳路，领县四，曰乐郊，章义，辽滨进城，元末纳哈出据其地，本朝洪武二十年，设卫治属五千户所，又以城东北八十里，古贵德州地，设抚顺千户所，正统二年，于城北四十里，设蒲河中左千户所，俱属焉】。
铁岭卫 【 ，在辽阳城北二百四十里，古有铁岭，城在今卫治东南五百里，接高丽界，洪武二十一年，置卫于彼，二十六年徙今治，即辽，金时嚚州故城在辽河之东，古挹娄之北，属所五二十九年，调所领左左千户所于城南六十里，懿路城，即挹娄废城，永乐八年，复调中千户所兼守正统四年，又设中左所于城南三十里，曰泛河，俱属卫】。
开原 【 ，在辽阳城北三百三十里，在城二卫，一州开原兵备道，分守参将驻札于内，即古肃慎氏地，后曰挹娄，元魏时号曰勿吉，隋曰黑水靺鞨，唐贞观二年，始以其地为燕州，开元中置黑水府，以其部长为都督，刺史，而置长史以监之，元和以后属渤海为上京龙泉府，契丹攻渤海，黑水乘间复其地，号熟女真，后灭辽，遂建都国号曰金，后迁都于燕，改为会宁府，号上京，金末，其将蒲鲜万奴据辽东，元伐之，得其地，至开元，开元之名始，此立开元，南京二万户府，治黄龙府，后更辽东路总官府，又改开元路，领县七，咸平新兴庆云铜山，清安崇安归仁，元末纳哈出据之本朝，洪武二十一年，平定东土，改元为原置，兀者野人乞列迷，女直军民万户府，二十二年，罢府设三万卫】。
三万卫 【 领千户所八】
辽海卫 【 洪武十一年置治牛家庄二十六年徙治开原城领千户所九】
安乐州 【 永乐七年置治以抚新附夷人在开原城内】
永宁监 【 ，在辽阳城南四百六十里，古熊岳县故地，永乐七年建设监六苑二十四，今止存一监二苑，嘉靖十四年，本寺卿杨最重修】。
◆山川志 【 关梁海道附】
天下名山大川，风气之所含，聚而生齿之繁，鲜贤哲之隐，见恒于兹焉系之，其在边徼，据要害之，会以制驭荒服，形势格禁之道，尤多藉焉，按辽境内山以医巫闾为灵秀之最；而千山次之，最东则为东山层峦，迭嶂盘，亘七八百里，材木铁冶，羽毛皮革之利，不可胜穷，然要皆无与于要塞也，辽河，会百川之流，自开原抵海州，夏秋汪濊隐，若长江而樯，夫戍卒皆倚以为天堑，故河东窃寇视河西差缓，得地利之便故耳。其大较如此，他若高下彬错，东西支流者，亦较然，可以指见关梁之设，缘山川，以建置利民，而溟渤岛屿，固海运坂，道风帆雾，舳之所栖息者，乃因以附录焉。
辽阳
海州卫
盖州卫
复州卫
金州卫
广宁
义州
锦州
广宁右屯卫
广宁前屯卫
宁远卫
沈阳中卫
铁岭卫
开原
关梁
海道
○辽阳
首山 【 城西南十五里山顶有泉不竭晋司马懿围公孙渊于襄平有星从首山坠城东南即此唐太宗伐高丽尝驻跸勒石纪功因改驻跸山】 千山 【 城南六十里世传唐征高丽驻跸于此峰峦秀丽独胜辽左骚人墨客题咏尤多中有大安龙泉祖越中会香岩诸寺】 鞍山 【 城南六十里】 龙凤山 【 城东南四百里大虫江出焉】 凤凰山 【 城东南三百六十里上有垒石古城可容十万众唐太宗征高丽尝驻跸于此即古开州】 华表山 【 城东六十里因丁令威化鹤得名俗呼为横山】 平顶山 【 城东一百里山周三十里其顶平厂可耕稼有泉涌出以石八角甃之其中有鱼】 通明山 【 城南九十里下有洞】 老鸦山 【 城东二百里元平章高家奴聚兵于此】 石城山 【 城东五十二里上有古城石垒】 连山 【 城东南一百八十里有关】 斡罗山 【 城东北五百里大梁水出焉】 安平矿山 【 城东南一百里一名天城山有铁场】 黑山 【 城南一百八十里】 沙场山 【 城东一百五十里】 石门山 【 城东南四十里】 孤山 【 城南五十里】 小尖山 【 城东北一百里】 马儿山 【 城北九十里】 浪子山 【 城南九十里】 洪山 【 城东九十里上有古寺基】 火石岭 【 城南十五里】 分水岭 【 城东四百里】 罕儿岭 【 城东北一百里】 青台峪 【 城南一百五十里】 鞍山洞 【 城西南六十里山上其内黑暗莫测】 罗汉洞 【 在千山祖越寺上深四丈阔二丈内有石罗汉】 罗陀洞 【 城东二十五里昔人有高罗陀者修行于此因以为名】 佛僧洞 【 城东二百五十里内有石佛石罗汉洞中有水伏流西北出洞又伏流五十里至暗吉里】 松石屏 【 在龙泉寺大石如屏列于西南有松盘偃于石】
辽河 【 城西北一百里源出靺鞨北建州城东诸山经金山至洪州傍崖头牛家庄出梁房口入于海】 汤河 【 城东三十里出窟宠山东至头馆站经平顶山通太子河】 太子河 【 一名东梁河又名大梁水源出斡罗山西流五百里至辽阳城东北五里许折而西南流入浑河合为小口会辽河入于海】 南沙河 【 城西南三十里源出西石门山通梁水】 古城河 【 城西北八十里】 北沙河 【 城北八十里源出东北诸山通梁水】 深河 【 城东四百里源出连山合梁水】 响水河 【 城东南一百里源出分水岭流入深河】 鸭绿江 【 城东五百三十里又名马訾水源出靺鞨长白山水色如鸭头故名由夹州城西南流与秃鲁江合流至艾州与猪婆江同流入海】 大虫江 【 城东南四百里源出龙凤山南流入鸭绿江】 渤海 【 在都司城南七百三十里齐都赋谓海之旁出者为渤辽东延袤二千里其南皆临渤海】 梁水 【 一名太子河城东北三里源出斡罗山北流至武良站经杨家湾出梁房口南入海】 萨水 【 在鸭绿江东平壤城西隋将辛世雄战死于此】 月下湖 【 城西北六十里】 莲花泊 【 城北一百一十里】 沓渚 【 水名辽东有沓氏邑】 鞍山温泉 【 城西南六十五里】 柳河温泉 【 城东六十里】 龙泉 【 在千山泉自半山崖石窦出下有龙泉寺】
○海州卫
白山 【 城东南三十里】 平顶山 【 城南十里】 麻崖山 【 城北二十里】 驻跸山 【 城东南三十里】 滑石山 【 城东二十里】 狼虎山 【 城东八里】 迷真山 【 城西南七十里】 三角山 【 城东南二十里】 灵晖山 【 城西南二十里】 分水岭 【 城东南七十里】 大片岭 【 城东一百一十里】 小片岭 【 城东九十里】 桃花岛 【 城西北一百二十里】
散水河 【 城西三十五里】 本查河 【 城东三十里】 三汊河 【 城西七十里】 新开河 【 城西七十里与三汊河通西入海】 开通河 【 城西一百九十里】 南通江北通江 【 城西一百八十里辽水通新河之南别派西流曲折旋绕复入辽水其南曰南通江北曰北通江其间有阆洲方数十里皆田园宅地至今桃李犹存】
○盖州卫
石城山 【 城北十里】 灶突山 【 城东南五十里】 平山 【 城北五十里】 望海山 【 城西南三十五里】 牛心山 【 城北四十里】 松观山 【 城东北三十里】 塔儿山 【 城南十五里】 伴仙山 【 城南十五里】 馒头山 【 城南五十里】 迷计山 【 城东四十里】 龟山 【 城西南五十里】 孛罗铺山 【 城南五十里】 观家山 【 城北五里】 青泉山 【 城南九十里】 五十寨山 【 城南一百里】 石门山 【 城东十里】 大王寨山 【 城东六十里】 霹雳山 【 城西一百二十里】 上哈塔山 【 城东一百里】 赤山 【 城东一百里】 连云山 【 城东十里】 凤凰山 【 城东八十里】 下哈塔山 【 城东九十里】 白狼山 【 城西十里】 布雾山 【 城西南一百二十里】 夹河山 【 城南二百里】 龙门汤山 【 城南一百里】 冠帽山 【 城北二里】 大鸡冠山 【 城东南一百里】 小鸡冠山 【 城西南二十里】 稀离山 【 城东南一百五十里】 帽山 【 城东南一百九十里】 王牛儿山叵罗山 【 俱城南二百里】 石棚山 【 城东南一百四十里】 莲花山 【 城东南二百里】 大孤山 【 城东一百六十二里】 小孤山 【 城东南一百九十里】 歪头山 【 城东南三百里】 黑山 【 城南一百八十里】 关山 【 城北六十里】 城子山 【 城东南一百七十里】 龙门山 【 城东南五十里】 分水岭 【 城东四十里】 青石岭 【 城北十里】 名口岭 【 城南二十五里】 陡松岭 【 城南一百里】 猫儿岭 【 城南一百二十里】 七盘岭 【 城东一百一十里】 黄伯岭 【 城北五十里】 锅儿峪 【 城东南五十里】 兔儿岛 【 城西南七十五里】 小松岛 【 城东南三百里】 蛤蛎岛 【 城东南三百里】 得利山城 【 城东南一十里】 魏霸山城 【 城南一百一十五里】
临江 【 城东南三百八十里】 鸭绿江 【 城东南五百里】 梁房口 【 城西北九十里】 青河 【 城南门外】 五重河 【 城东北一百五十里】 埚头河 【 城南四十里】 鹰纳河 【 城东南二百里】 毕利河 【 城东南一百八十里】 熊岳河 【 城南六十里】 新安河 【 城南九十里】 泥河 【 城东七十里】 汤河 【 城东三百里】 浮渡河 【 城南一百里】 冷水河 【 城南五十里】 响水河 【 城北】 挂刺河 【 城东南一百三十里】 西寺河 【 城东南七十里】 温泉 【 二一在城南一百里一在城南六十五里】
○复州卫
明山 【 城东七里】 平顶山 【 城东十里】 锅铁山 【 城南十里】 香山 【 城南六十里】 栾古山 【 城南六十里】 松山 【 城东南六十里】 塔山 【 城西南八十里山顶有塔】 骆驼山 【 城西三十里】 馒头山 【 城西海中五十里】 风山 【 城西海中五十里】 花山 【 城北八里】 西平山 【 城西南二十五里】 青山 【 城西南二十五里】 黄山 【 城西南二十五里】 黑山 【 城东四十里】 白山 【 城东四十里】 冷口山 【 城东北九十里】 龙泉山 【 城南四十里】 马栏山 【 城东南三十里】 马鞍山 【 城南四十里】 坟门岛山 【 城西南五十里】 栗园山 【 城东十五里】 尖山 【 城东南二十里】 万滩岛 【 城东海中】 中岛 【 城西南五十里】 长山岛 【 城西南八十里有塔】 石家岛 【 城西四十五里】 茶河岛 【 城西南五十里】 长生岛 【 城西南四十里】
毕里河 【 城东北二百一十里】 杓子河 【 城东北一百五十里】 沙河 【 城南八里】 麻河 【 城南三十里】 窑河 【 城北一里源出骆驼山东流通沙河合流入海】
○金州卫
凤凰山 【 城东十里】 大黑山 【 城东一十五里】 小黑山 【 城东北七十里】 独山 【 城东北一百五十里】 三山 【 城南海中】 铁山 【 城西南一百五十里】 平山 【 城北八里】 赛山 【 城北一百二十里】 虎山 【 城北一百二十里】 豹山 【 城东四十里】 壁立山 【 城东二百里】 金线岛 【 城东七十里】 小平岛 【 城东三十里】 大平岛 【 城东八十里】 马雄岛 【 城北九十里】 海清岛 【 城东南三十里】 和尚岛 【 城南二十里】 燕岛 【 城南三十五里】 平岛 【 城南六十里】 干岛 【 城北七十里】 布袋岛 【 城南一百二十里】 南双岛 【 城西南一百里】 北双岛 【 城西南九十里】 野鸡岛 【 城西南一百里】 韭菜岛 【 城西南九十五里】 过岛 【 城西南七十里】 马连岛 【 城西南八十里】 鱼湖岛 【 城西七十里】 罗儿岛 【 城北七十里】 小陈家岛 【 城西北二十里】 大陈家岛 【 城西北三十里】 荞麦岛 【 城西北二十五里】 兔儿岛 【 城西北七十里】 青鱼岛 【 城南五十里】 死鱼岛 【 城东四十里】 大松岛 【 城东一百五十里】 小松岛 【 城东一百三十里】 海中岛 【 以上十八处俱流民所居】 王家岛 【 去城三百里】 广鹿岛 【 去城二百里】 大长山岛 【 去城三百里】 小长山岛 【 去城七百六十里】 刮皮岛 【 去城二百八十里】 葛藤岛 【 去城三百里】 哈店岛 【 去城二百八十里】 涩梨岛 【 去城二百九十里】
海洋岛 【 去城四百五十里】 獐子岛 【 去城四百里】 耗子岛 【 城南四百里】 石城岛 【 去城二百七十里】 黑埚岛 【 去城一百五十里】 柴家岛 【 城东一百八十里】 吴忙岛 【 去城三百里】 八叉岛 【 去城二百二十里】 麻洋岛 【 城西三十里】 猪岛 【 城西四十里】 鸿胪岛 【 旅顺口黄山之麓】 萧家岛 【 城东北一百五十里】 小沙岛 【 城东一百三十里】 大沙岛 【 城东北一百三十里】 磨盘岛 【 城东北一百二十里】 青山岛 【 城东北一百二十里】 红山岛 【 城东北一百里】 曹家岛 【 城东北一百里】 老鹳嘴岛 【 城东九十里】 团山岛 【 城东北十五里】 豹子岛 【 城东二百里】 莲花岛 【 城东三十里】 卢家岛 【 城东三十五里】 史岛 【 城东一十五里】 海头岛 【 城东南二十里】 杨家岛 【 城东南三十五里】 丁官岛 【 城南一十里】 南关岛 【 城南二十里】 罗家岛 【 城南二十三里】 臭水岛 【 城南三十五里】 青泥岛 【 城南四十里】 沙河岛 【 城南六十里】 零水岛 【 城南六十里】 黄羊岛 【 城南一百四十里】 石门岛 【 城南九十里】 哈塔岛 【 城南一百里】 长沙嘴岛 【 城南一百二十里】 黄井岛 【 城南一百二十七里】 骷髅岛 【 城西南九十里】 铁山岛 【 城西南一百五十里】 南夹河岛 【 城西南一百里】 北夹河岛 【 城西南一百一十里】 棒槌岛 【 城西南八十里】 戴家岛 【 城西南九十里】 羊头岛 【 城西南一百二十里】 雀儿岛 【 城西南八十里】 沙嘴岛 【 城西南四十里】 向阳岛 【 城西六十五里】 罗儿岛 【 城西七十里】 潮沟岛 【 城西二十里】 红崖岛 【 城西一十五里】 杏园岛 【 城西一十里】 盐场岛 【 城西北三十里】 长山岛 【 城西北三十五里】 七个山岛 【 城西北二十五里】 河口岛 【 城北三十五里】 围岛 【 城北三十五里】 孛兰铺岛 【 城北九十里】 宋家峪 【 城东北一十五里】 姚家峪 【 城东二十里】 狗儿峪 【 城南七十五里】 曹家冲 【 城东南七里】
东沙河 【 城东一百里】 鸿胪井 【 二在金州旅顺口黄山之麓井上石刻有敕持节宣劳靺鞨使鸿胪卿崔忻凿井两日永为记验开元二年五月十八日造凡三十一字】
○广宁
北镇医巫闾山 【 城西五里舜封作镇幽州岁时致祭本朝特加隆焉】 鞍山 【 城北一百里】 白云山 【 城北九十里珠子河发源于此】 蛇山 【 城东二十里层峦迭嶂多蛇虫云】 盘山 【 城东六十一里】 宝珠山 【 城南二十里状如宝珠】 驼房山 【 城东南七里俗呼放驼山】 黑山 【 城东北七十里】 虎头山 【 城西北八里】 牛角山 【 闾山西二十里】 响山 【 城西北一百里】 古城山 【 城北十里】 分中山 【 城北十里】 团山 【 城北二十五里】 凤头山 【 城北五十里】 三尖山 【 城北二十五里】 望海山 【 医闾山南去海一百三十里】 韩口山 【 城西北七十里】 岐山 【 城北六十二里】 镇北山 【 城北八里】 冠帽山 【 城北镇北山西】 豹虎山 【 城东北三十五里】 中平山 【 城北九十里】 万岁山 【 城内西北隅旧为辽王府】 鹰窝山 【 城北五十里】 鸡冠山 【 城西南五十里】 仙人岩 【 北镇庙内东北有吕洞宾石像】 飞瀑岩 【 城西闾山有水自悬崖下泻如盆即旧志称圣水盆虽冬不冰】 牵马岭 【 城西南六十里】 白土岭 【 城北七十里】 翠云屏 【 北镇庙内西北石高丈余广二丈厚八尺下有南北孔如磬】 桃花洞 【 城西闾山中】 甘泉 【 城北有甘泉二都御史滕昭名其东长春西太惠】 崇泉 【 崇泉寺内】 玉泉 【 玉泉寺岩下】 清泉 【 都察院东】 廉泉 【 按察分司东】 古老无名泉 【 城北一泉涌出流入城东南隅达于濠其水四时不竭】 石门 【 在闾山之麓由城西北经平坂两石屹立如门有溪中出云壑窈窕山峦回合有武陵之幽】
板桥河 马巿河 【 俱出闾山】 南沙河 【 城南十里】 杨朗河 【 出闾山西北连城水分东南流入板桥河】 龙湾河 【 城东南六十里】 石子河 【 城北四十里】 珠子河 羊肠河 【 俱出白云山】 泥沟河 【 出中平山】 细河 【 城西六十里源出响山通大凌河】 路河 【 城东四十里平洋桥入三岔河】 青水湖 【 城东南一百二十里】 高桥湖 【 城东南四十里】 莲子湖 【 城东九十里】 莽獐湖 【 城东九十一里】 双峰湖 【 城南二十里源出闾山东西沿流通小河口】 陡坎湖 【 城东九十五里】 满井 【 城西北三里水味甘美人人 【 人：衍文】 多汲饮虽旱亦满故名】 洪井 【 城西四里】 八角井 【 城北隅】
○义州
杵头山 【 城东二十里】 青山 【 城东三十里有塔至今存】 隘口山 【 城东北五十里】 中路山 【 城东北五十里】 白土山 【 城东六十里】 骆驼山 【 城东北五十里】 万佛山 【 城西十五里】 三山 【 城西四十里】 鹰窝山 【 城西三十里】 笔架山 【 城西三十五里】 牛心山 【 城西南二十里】 出山 【 城西南一十五里】 丫角山 【 城西南六十里】 碓嘴山 【 城西北六十里】 塔山 【 城东一十五里】 擦牙山 【 城西北六十里】 八塔山 【 城南二十五里】 双山 【 城南十五里】 石门山 【 城北二十里】 长山 【 城北四十里】 嘉福山 【 城北二十五里旧有龙潭祷雨即应】
隘口河 【 城东北八十里源出东川州双峰山流入清河】 清河 【 城东北一百里源出东川州南流入大凌河】 大凌河 【 城西北六十里源出大宁入义州境抱城北东流入海】 姚河 【 城西一里源出西南山北流入大凌河】 石河 【 城南四十里源出石房峪东流入大凌河】 泥河 【 城南二十里源出西山经杵头山入大凌河】 王巨河 【 城南十五里源出西山经城南东北入大凌河】 柏凌河 【 城北九十里】 小山泉 【 城西北境外永乐间遣将征虏闻虏酋脱古思脱木儿在捕鱼儿海遂由大宁庆州兼道而进师次由南道无水军士渴甚其地忽闻有声如炮使人视之则四泉涌出众欢呼曰此朝廷之福天之助也上尝梦殿西北有 【 有：而】 小流泉直至御足所履有止至是小山泉涌出适与梦符】
○锦州
紫荆山 【 城东十八里多产紫荆故以名】 望海山 【 城东南十五里可望到沧海】 平土山 【 城南七十里】 虹螺山 【 城西六十里】 白云山 【 城西二十五里土人以验阴晴】 孤山 【 城西南三十里】 乳峯山 【 城西南七十里中峰如盖东西十二麓拱城北向悬崖有窦方深丈许寒溜如乳甘冽可饮】 女儿山 【 城西南五十里】 翠幕山 【 城北十里】 云头山 【 城西北二十里】 梯子山 【 城北二十五里】 松山 【 城南二十五里】 唐帽山 【 城北四十里】 杏山 【 城西南四十里】 圣水山 【 城东南五十里】 团山 【 城东南五十里】 馒头山 【 城北十五里】 碌■〈石由〉山 【 城北六十里】 木叶山 【 城东三十里上建契丹始祖庙奇首可汗在南庙可敦在北庙绘塑二像并八子像相传有神人乘白马自马盂山浮土河而东有天女驾青牛车由平地松林泛潢河而下至木叶山二水合流相遇为配偶生八子其后族属渐盛分八部每行军及时祭必用青牛白马云】 翠岩山 【 城西北四十里】 骆驼岭 【 城西三十里】
锦川 【 城西一百八十步许源自大宁界汇川入海】 女儿河 【 城西南五里】 蛤蜊河 【 城东十里】 小凌河 【 城东南十五里】
○广宁右屯卫
十三山 【 城北三十里顶有池岩下有洞】 塔山 【 城北四十里有塔】
大凌河 【 城西二十五里源出大宁松山经义州东南入于海】 枯凌河 【 城东一□ 【 □：里】 源出大凌河其水或涸或盈故名东南入于海】
○广宁前屯卫
万松山 【 城西北一十五里东西四百余里连山海永平界山多松故名】 三山 【 城西北三十□ 【 □：里】 高数千仞三峰并秀】 龙山 【 城西北一百里】 兰山 【 城东五十里】 十八盘山 【 城北九十里山萦回曲折有十八盘】 老虎山 【 城东北】 塔山 【 城东南六十里】 北山 【 城北一十五里】 安家山 【 城东北六十里】 印台山 【 城东五里】 大寨儿山 【 城东北四十里】 小寨儿山 【 城东北二十五里】 庆春山 【 城东北七十里】 龙门山 【 城西北九十里】 灰山 【 城西北五十里】 锥子山 【 城西北四十里】 大孤山 【 城北四十里】 小孤山 【 城北二十里】 长山 【 城西北三十】 【 脱里字】 鹰窝山 【 城东北七十五里】 蛇山 【 城北一十五里】 关山 【 城北一十五里】 庙山 【 城东北一十五里】 汤池山 【 城东北七十里】 架子山 【 城东北五十里】 铁场山 【 城北三十里】 九洞山 【 城东北一百五十里】 连海山 【 城西南四里延袤南接海故名】 毡帽山 【 城北三十里】 窟竉山 【 城西北四十里有孔】 角鹿山 【 城北二十里】 蛇倒退山 【 城西北三十里】 五指山 【 城北五十里】 欢喜岭 【 城西七十里】 横岭 【 城北二十里】 长岭 【 城西三十里】 高岭 【 城西二十里】 戴家岭 【 城东北四十三里】 分水岭 【 城北三十里】 白石岭 【 城东北四十里】 青石岭 【 城北三十里】 寺儿峪 【 城西北四十里】 糜子峪 【 城西四十里】 坑儿峪 【 城西北七十里】 红崖 【 城西四十里】 青石崖 【 城东北六十六里】 黄土岗 【 城东北五十里】 黄官保嶂 【 城西北二十七里】 背阴嶂 【 城西北三十里】 石梯 【 城北三十里昔人凿山为梯】 镇辽将军石 【 城西北三十里石如柱高数百丈亭亭北面势若将军因名石将军成化间都督王锴立石碣题此名】 椴木冲 【 城西北三十里】 老鹳冲 【 城东北八十七里】 塔儿冲 【 城东北七十里】 黄喜冲 【 城东北三十里】 碾儿冲 【 城西北三十里】 虎洞 【 城西北三十五里大石方数丈斜拄石山之旁隐然若洞其后与山顶通相传昔人避兵于此】 望夫台 【 城西南七十里相传为秦时姜女望夫台】
急水河 【 源出万松山经城西五十里入海】 漫水河 【 源出欢喜岭经城西七十里入海】 六州河 【 大宁建州等六州之水合流自城东北七十里入境南流至蛇山务入海】 桃花岛 【 城西南七十里】 苇子沟 【 城东北九十里】 杏花沟 【 城东北三十五里】 三道沟 【 城东北三十里】 芍药沟 【 城北二十里】 烂泥沟 【 城东五里】 瑞潭 【 城北五十里境外其地有三泉迸出相离丈余水色白香美异常】 龙潭 【 城东南四里连海山下】 白龙潭 【 城东南七十里其水南流入于海】 黑龙潭 【 城西北三十里】 莲花池 【 城东北五十里】 仙鹤塘 【 城东南十里】 八角井 【 城东七十里】 圣井 【 有二一在城北境外百里龙山下其井涸每遇旱乡人祷之纳瓶取水顷之视瓶水多寡而雨随之其应如响一在城西二十里三山顶取水祷雨获验】 井泉 【 城东北四十里其水甘美异常】 温泉 【 有二一在城东北七十里一在城西北三十里三山后】 水泉 【 城东南七十里清洌甘美孳牧赖焉】 北山大泉 【 城北十五里极深莫测间有大鱼出没每将雨羣鱼出游居民候之屡验溉田十余顷】
○宁远卫
三首山 【 城东五里有泉形如人三首故名】 八塔山 【 城西南二十五里上有八小塔】 大虹螺山 【 城东北六十里层峦迭嶂】 大团山 【 城西南三十里】 小虹螺山 【 城东北五十六里】 南金山 【 城西南三十里】 鹰窝山 【 城北二十里】 铁帽山 【 城西一十八里】 望海山 【 在海岸城东十八里】 卧牛山 【 城南八里】 小鞍山 【 城东北三十里】 镇山 【 城西北二十里】 双山 【 城西北一十里】 枣山 【 城西北八里】 转头山 【 城西一十五里】 寨儿山 【 城东北三十里】 长山 【 城西南六十里】 小笔架山 【 在海中六十八里】 罩笠山 【 城东四十五里】 龟儿山 【 在海中城西南水路四十里】 白塔峪 【 城西北二十五里】 石狭口 【 城西六十里】 瓦窑冲 【 城东北二十里】
女儿河 【 城西一里源出境外北山南流过城西东入于海】 汤沙河 【 城东三里源出境外寨儿山南东流入海】 七里河 【 城东北二十五里源出和州东流入于海】 臭柳河 【 城东二十五里源出和州东流入海】 高桥河 【 城西北七十五里源出卧佛寺北山东流入海】 石桥河 【 城西十三里源出铁帽山南流入海】 北沙河 【 城西二十里源出小团山东南流入海】 南沙河 【 城西四十里源出羊角山东流入于海】 宁远河 【 源出城西山谷间流至城西分为二派环抱城郭复合为一南流入海】 曲尺河 【 城西五十里源出石峡口东流入海】 东关河 【 城西六十里源出大宁上通六州河南流入海】 西湖 【 城西十五里有莲藕菱芡鱼虾之利】 温泉 【 城东南四里其泉如沸都指挥韩斌翼亭于上傍为堂三楹引流于中以为澡雪之所垣外有星陨石】 葫芦岛 【 在海岸四十里半山入海】 觉华岛 【 城东南二十里海中】 桃花岛 【 在海岸城东十五里登菜 【 菜：莱】 海运船湾泊于此】 龙潭 【 城南八里在龙宫寺西岸下深莫测祷雨辄应】
○沈阳中卫
麦子山 【 城南二十里】 三角山 【 城东南一百里】 东山 【 城东二十里】 大尖山 【 城东南八十里】 长山 【 城西北八十里】 辉山 【 城东北四十里层峦迭出奇秀可观为诸山之冠】 苏木岭 【 城东三百八十里古名粟木岭今在境外】
浑河 【 城南十里又名小辽水源出城东分水岭西流经义德府其水与哈城河流经抚顺城南经沈阳章义南至海州与辽河合入海即古渖水郡以此名】 沙河 【 源出城东南入浑河】 蒲河 【 城北三十里源出辉山西流经章义至船头城与代子河合】 土母河 【 抚顺城东五里源出于山至城南入浑河】 夹河 【 抚顺城南四十里源出境外分水岭至城南入浑河】 小渖水 【 东自浑河分流至城东折流而南傍城西流复入浑河】 莲花泊 【 城西南四十里】
○铁岭卫
龙首山 【 城东二里上有龙王堂】 平顶山 【 城西北二十里】 松山 【 城东三十里】 虎头山 【 城东一百一十里】 东塔山 【 城东二十里】 帽子山 【 城南十里】 大马山 【 城南十五里】 百洛山 【 城南三十里】 小东山 【 城东十里】 小平山 【 城南五十五里】 大灰山 【 城南六十里】 黄山 【 城西南五十里】 猪儿山 【 城西南六十里】 塔儿山 【 城西南四十里】 峰山 【 城北十里】 红崖山 【 城西十五里】 苫茅山 【 城西北三十里】 保山 【 辽河西城西北三十五里】 马鞍山 【 辽河西城西一百一十里】 上塔儿山 【 辽河西城西南八十里】 下塔儿山 【 辽河西城西南九十里】 水口山 【 本卫城东】 泛河东山 【 去城五里上有古塔下有仙洞】 寒坡岭 【 城南六十里】
柴河 【 城北二里源出城东松山之西诸山西流由北城入辽海】 泛河 【 城南三十里源出松山东诸山西流由城南至黄山塔北流入辽海】 小清河 【 城南六十里源出归德州南山西流经懿路城南流入辽海】 泥沟河 【 城南八十里源出沈阳东山西北流由十方寺入辽海】 蛤蜊 【 蜊：■〈虫剌〉】 河 【 城西六十里】 凌湖 【 城北二十里】 月湖 【 城西八里】 鸳鸯湖 【 城西三十里】 宋家泊 【 城西十里】
○开原
黄山 【 城东北十五里】 塔儿山 【 城东二十里】 松山 【 城东六十五里】 兔儿山 【 城西南一百五十里在辽河西岸】 刀山 【 城西南一百五十里在辽河西岸】 跸山 【 城西南一百五十里在辽河西岸】 熊山 【 城西北一百九十里在辽河西岸】 曲吕金山 【 城西北三百五十里近辽河北岸东金山南】 东金山 【 城西北三百八十里辽河北岸西金山东】 团山 【 城东南三十里】 梁山 【 城东南三十里以上俱境内】 马鞍山 【 城东北四百里在建州东】 西金山 【 城西北四百里辽河北岸】 牛心山 【 城东北三百五十里在艾河北土河东】 阿儿千山 【 城东北三百五十里在信州东南】 蒙溪山 【 城东七百四十里在松花江东岸】 长白山 【 在城东北千余里横亘千里其巅有潭周八十里南流为鸭绿江北流为混同江按方舆胜览黑水发源于此旧名粟末河】 分水岭 【 东岭城东二百五十里在蜜河西岸北岭城北二百里在艾河南岸】
小清河 【 城东门外源出分水岭西南流至城南与大清河合】 扣清河 【 城东南四十里详见大清河下】 杓子河 【 城东南十五里源出磻岭西北入大清河】 大沙河 【 城东三十里源出哈城河西山南流入辽河】 小沙河 【 城西四十里源出哈城河西山流入西沙河】 马鬃河 【 城西二十里源出黑嘴山绕黄山后西南流入大清河】 亮子河 【 城西五十里源出城东北枪杆岭西流入辽河】 细河 【 城北八十里源出那木川西石岭山西流循归仁县北入小创忽儿河】 小创忽儿河 【 城西北九十里源出分水岭西流入大创忽儿河】 大创忽儿河 【 城西北一百里源出分水岭西流入辽海】 艾河 【 城东北二百五十里源出那丹府西流至黑嘴与土河会别名辽海】 涂河 【 城西二百五十里源出昌王营东北响山东流至金山黑林嘴南流入辽海】 土河 【 城北二百五十里源出那丹府西山流至黑嘴与艾河合】 蜜河 【 西分水岭界去城东二百五十里源出哈城河西山东流入灰扒江】 哈剌河 【 城东四百里源出长白山北松山东流入灰扒江】 三土河 【 城东四百五十里源出长白山外东山流入松花江】 土门河 【 城东北五百里源出长白山北松山东流入松花江】 稳秃河 【 城东北五百里源出房州北山北流入松花江】 案察河 【 城东北五百五十里源出艾河北流入松花江】 扫兀河 【 城东北五百七十里源出建州东南山东北流入秃鲁麻河】 秃鲁麻河 【 城东北六百里源出建州东山北流入松花江】 一迷河 【 城东四百里源出艾河北山北流入一秃河】 一秃河 【 城北四百里源出艾河北山北流入松花江】 洮儿河 【 城西九百里在肇州西源出全宁北山东北流入松花江】 兀良河 【 城北三千三百余里源出沙漠南流河州与洮儿河脑温河合流入混同江】 脑温河 【 城北八百里源接兀良河南流入松花江】 斡莫河 【 城东北九百余里源出黄龙府北山北流入松花江】 金水河 【 城东北一千余里源出黄龙府东山北流入松花江即金人按出虎水】 理河 【 城东北一千一百里源出斡朵城南诸山北流入松花江】 忽儿海河 【 城东北一千里源出潭州城东诸山北流谷州城东经斡朵里城北流入松花江】 艾葱河 【 城东北六千余里源出潭州东山流入于海】 莽哥河 【 城东六千余里源出潭州东山东流入于海】 大清河 【 城东南十五里源出分水岭者名扣河西流一百八十九里至石嘴别名大清河】 金线河 【 在真武庙前源出东北隅泉穴西流出水关而南入清河】 那木川 【 城东一百里源出分水岭西南流入小沙河】 辽海 【 城西二百五十里源接艾河西流入梁房海口】 灰扒江 【 城东三百五十里源出归德南东北山东流入松花江】 忽刺温江 【 城北九百里源出北山南流入松花江】 托温江 【 城北一千里源出长白山南流入松花江】 混同江 【 城北一千五百里源出北山南流合松花江入于海】 黑龙江 【 城北二千五百里源出北山南流入于松花江】 阿速江 【 城东北二千六百里源出古州百山北流入松花江】 土木江 【 城东北六千余里源出长白山至北山东流入于海】 松花江 【 城东南一千里源出长白山湖中北流经南京城与灰扒江合至海西与混同江合东流入于海】
○关梁
镇北关 【 开原城东北七十里夷人朝贡入巿由此】 山头关 【 开原城南六十里】 清河关 【 开原城西南六十里】 广顺关 【 开原城东六十□ 【 脱里字】 靖安堡】 新安关 【 开原城西六十里庆云堡】 抚顺关 【 沈阳城东北抚顺城东三十里建州夷人朝贡买卖由此】 白土厂关 【 广宁城北七十里夷人入巿由此】 连山关 【 辽阳城东南一百八十里朝鲜入贡由此】 梁房口关 【 海州城西南七十里海运舟由此入辽河】 旅抚口关 【 金州城南一百二十里海运舟至此登岸】 鸦鹘关 【 辽阳城东三百三十里】 刺榆关 【 辽阳城南一百七十里】 大片岭关 【 海州城东一百一十里】 石门关 【 盖州城东七十里】 连云岛关 【 盖州城西五十里】 栾古关 【 复州城南六十五里】 哈思关 【 金州城南十八里】 萧家岛关 【 金州城东北一十五里】 分水岭关 【 广宁城北八里建镇北楼三间】 魏家岭关 【 广宁城西北六十里】 镇朔关 【 叆阳城北三里】
女真马巿， 【 ，永乐初设开原城东，屈换屯，成化间，改设城南门外西，每岁海西夷人于此，买卖】 ，达达马巿， 【 ，成化间，添设于古城堡南，嘉靖三年改于庆云堡北，每岁海西黑龙江等卫，夷人于此，买卖】 ，抚顺马巿， 【 城东三十里，建州诸夷人于此交易，买卖】 ，广宁马巿， 【 在团山堡，朵颜，泰宁二卫，诸夷于此，买卖】 【 ，永乐三年立，辽东开原，广宁马巿定价，上上马绢八疋，布十二疋，上马绢四疋，布六疋，中马绢三疋，布五疋，下马绢二疋，布四疋，驹绢一疋，布三疋，其立巿一于开原城南，以待海西，女真一于开原城东，一于广宁，以待朵颜三卫各去城四十里，十年，令辽东缺马，官军听于各马巿照例收买，十五年，复位，辽东互巿，马价上，上马一匹，米五石，绢布各五疋，中马米三石，绢布各三疋，下马米二石，绢布各二疋，驹米一石，布二疋，正统十四年，革朵颜三卫互巿，成化十四年奏准，辽东马巿，听海西并朵颜三卫夷人买卖】。
成化十四年十一月初四日蒙，兵部红牌榜文为禁约，事本部太子太保，尚书余子俊等于奉天门，钦奉圣旨，辽东开设马巿，许令海西朵颜等三卫，达子买卖，俾得有无相济，各安生理，此系怀柔，来远之道，永乐，宣德年间，已尝行之，两有利益，但恐中间奸诈求贿之徒，妄生事端，阻坏边务，横启边衅，贻患将来，殊非细故，恁部里便出榜晓谕禁约，马巿开原，每月初一日至初五日开一次，广宁，每月初一日至初五日，十六日至二十日开一次，听巡抚官定委布，按二司管，粮官分投亲临监督，仍差拨官军用心防护，省谕各夷，不许，身带弓箭，器械，止将马匹并土产物货赴役，处委官验放入境，开巿本处，亦不许，将有违禁物货之人，与彼交易，巿毕，即日打发出境，不许通事并交易人等，专一与夷欺侮，出入贪多，马价及偷盗货物，亦不许，拨置夷人指以货物，为由符同，诈骗取财分用，敢有擅放夷人入境，及纵容官军人等无货者，任意入巿，有货者在内，过宿，窥取小利，透漏边情者，许审问，明白俱发，两广烟瘴地面充军，遇赦，并不原宥，或本处通事，俱不许，有所求索，或因而受害，就彼查处，其镇守总兵等官，尤专心体察，并一应势豪之家，俱不许，私将货物，假充家人伴，当时常在巿，出名买卖，俾所司畏势，纵容无法关防，如有听彼处，巡按御史缉访拏问，具招发遣，罪不轻贷，敢有容情，一体治罪，不许故违，今将圣旨，事宜备出榜，文示仰一体，钦遵施行。
代子河桥 【 辽阳城北三里东南山岁造船只佥派水手三十名委指挥一员管理常川摆渡至九月初搭盖浮梁】 太平桥 【 辽阳城镇远门外】 升平桥 【 辽阳城西门外】 升仙桥 【 辽阳城平夷门外】 安定桥 【 辽阳城安定门外】 梁水桥 【 辽阳城东北三里】 稠柳河木桥 【 辽阳城北六十里】 三汊河浮桥 【 海州城西七十里太子河羊肠河珠子河三水合流入海岁用苇缆大船三十只为梁便民往来冬季冰坚仍打芦苇搭造浮梁以济不通专委指挥或千百户一员把截讥察非常】 沙河桥 【 海州城西门外】 八里河桥 【 海州城南八里】 夹河桥 【 海州城西南二十里】 横头桥 【 海州城西南七十里】 杨家桥 【 海州城西南七十里】 重清桥 【 盖州城南门外】 新安河桥 【 盖州城南九十里】 埚头河桥 【 盖州城南二十五里】 熊岳河桥 【 盖州城南六十里】 张果老桥 【 盖州城南四十里】 仙人桥 【 盖州城南九十里】 沙河桥 【 复州城南八里】 真武桥 【 复州城东门外】 北清渡桥 【 复州城西南四十里空洞天成居人利涉】 新桥 【 广宁靖远门南】 通济桥 【 广宁城中鼓楼南】 邻泮桥 【 广宁儒学泮宫西】 经济桥 【 广宁城南】 大惠桥 【 广宁城永安门外】 迎秀桥 【 广宁城拱镇门外】 会流桥 【 经济桥南长春大惠二流至此合为一】 长春桥 【 广宁城拱镇门内】 拱辰桥 【 广宁城教场南】 观澜桥 【 广宁城泰安门外】 秀水桥 【 广宁城迎恩门外】 东会桥 【 广宁新城宣化门外】 羊肠河桥 【 广宁东三十五里】 平远桥 【 广宁城湖沟铺东三里】 广济桥 【 城东盘山驿东十五里】 四塔桥 【 广宁城南九十里】 十三山桥 【 广宁城南九十里】 火烧桥 【 广宁城东二十五里】 通远桥 【 义州城南门外山川坛南】 阅武桥 【 义州城门外参将胡忠建】 凌河桥 【 义州城北门外胡忠建】 石桥 【 锦州城东七十里】 凌河桥 【 义 【 义：锦】 州城东五十里】 龙王庙桥 【 右屯卫东三里】 干河上得桥 【 右屯卫北五里】 枯凌河桥 【 右屯卫东一里】 板桥 【 前屯城西北四十里】 火烧桥 【 前屯城西三十里】 高桥 【 宁远东二十五里】 浑河木桥 【 沈阳城南十里由东梁范河二水会流而西船只摆渡如代子河】 沙河木桥 【 沈阳城南四十里】 蒲河木桥 【 城北三十五里】 柴河桥 【 铁岭城北三里】 辽海桥 【 铁岭城南十五里】 周胜桥 【 铁岭城北十里】 泛河桥 【 泛河所南一里】 小桥 【 泛河所南一里】 清河桥 【 懿路所南关】 泥沟铺桥 【 懿路所南三十里】 清河桥 【 开原城南门外】 马鬃河桥 【 开原城西三十里】 亮子河桥 【 开原城西五十里】 三山桥 【 开原城南三十五里】 庆云桥 【 在开原城西门外】 太平桥 【 开原城南门外】 安远桥 【 开原城北门外】 和阳桥 【 开原城东门外】
○海道
辽东古青州之域，自周以下，辽东属燕，青州属齐，疆域难分，海道无异，至于汉伐朝鲜，遣杨仆从齐泛渤海，荀彘出辽东，而隋唐东征，亦分师航海，岂非循习其旧哉！国初置辽东，即发兵数万戍辽命，镇海侯吴祯总舟师，万人由登，莱转运，岁以为常，至永乐四年，平江伯陈暄犹督运至辽，其后设有屯田，粮运始废，止令山东岁运布花以给军士，皆由登州发运至金州，旅顺止卸，当时倭寇偶犯，而总兵刘江遂有望海埚之捷，其患亦绝，岁运至，弘治十八年船坛，暂止山东，乃征以轻赍灌输岁丰，用充不暇购求，嘉靖七年，巡按王重贤先为，即墨知县，言有司苦于布花折色，乃请通海道复旧制，金州刘训导明言，家世登州，自海运不通，生理萧条，然则在山东，亦自有利害矣，三十七年，辽东荒歉，乃欲求通，先是，边备刘九荣，查议曰：海运之废，已非一年，若以打造船，只装运布花为名，则价值苦征求之难造作，惜人工之费，万无可通之时，为今之计，暂疏海禁，随民间有力者各置船只，从先年故道，自相贸易，登金两岸，设法稽查，其岁运布花，仍从原议，征收折色，照旧从关起解，巡按周斯盛，奏曰：国家建置之初，以之隶山东者，止以海道耳，自旅顺口以望登，莱烟火，可即泛舟而往，一日可至，以山东之人，适山东之地，通舟楫，自有之道，因天地自然之利，更何所顾忌也，巡抚侯汝谅奏请一开，天津海道一通，山东籴买，与总督王忬科道先后所言，同山东当事者虽多设事变，而户部犹执前议，舟通数月，逮前巡抚路可由，设言岛人，一闻调船，必弃业啸聚，急请停止，部遂据以却诸议，而不虞其为越吟也，夫辽东，既以山海为关，亦宜以海防为津，先年通运之时，宁无稽查之法，且倭国与闽，浙相对去，辽本远先固，未尝以望海一咽，而遂推虀于后也，十七年，巡抚孙禬差都指挥闵忠赍咨赴催，然为冯驩责债，得致无几，近积欠至七十余万，即是则海禁之意不在所言之害，而恐通后，吾执左券以责备耳矣，其运船本南京龙江关承造，正德初，以湖广灾伤，暂议停止，今并编列金州，旅顺口达，金州水关岸水，程海岛于左方，使后得料，远近考废兴，备成法焉。
右金州旅顺关口，南达登州，新河水关，岸经五百五十里，水程适中海岛，名曰羊埚，有石碣上，镌南岸达北岸，共五百五十里，两日内风力顺可到，先一日辰时，自登州新河，发航至晚，抵旅顺泊岸，次日辰时，自旅顺发航，至晚，北抵三汊河泊岸，盖自旅顺口，起抵海中羊埚，黄城二岛，约三百里，自黄城南抵钦岛，鼍矶岛约三十里，钦鼍岛抵井岛，约七十里，井岛抵沙门等岛一百三十里，沙门岛抵新河水关，仅二十里，总括其数，亦五百五十里，各岛相接，如驿递而岛之，住户俱属，纳水利，银两于金州。
薛子曰：夫辽山溪包络，吁，衍巨丽而医闾，雄峙青海，限带岿然，为东北壮观，故虽号用武之邦，而文物郁郁，景象腆缛，览者谓方诸南州云：伟人代作，遭时遘机，树为勋庸，崇为概节，焕为文章表，表可纪，岂非灵元精英之所，毓发也哉？国家文教浸淫，海内人材，称为全盛，而辽乃风气愿僿儒效阔疏，未足以昭瓌奇之锺也，扶舆清淑之气，秘滞蓄结，意必有所徯焉，吁士生兹土，与尸风化者，盍图所以当其盛云。
全辽志卷一
●全辽志卷二
赋役志
边防志
兵政志
马政志
◆赋役志 【 岁运附】
国家赋役之制，以田以丁，江淮以南赋于田者，厚而丁则十年次待河，济以北，役于丁者多，而田则什不税一，此其大较也，若辽之制，则乂不侔矣。率田归屯种，收其耔粒，而各军余丁，又每岁出缗，以给公上之用，即间有科田起税，如河济之例，然总全镇会之，屯种之田，十而八九矣，若丁，则三等九则虽黄发龆稚，无或贷焉，是民之困于征求，视中州特最，况又有帮军买马，岁时借债之劳费乎？余故并户口田赋，徭役志之，览者合而观焉，可以知边萌之苦而撙节，爱养之政，不容一日之缓矣。
户口
田赋
徭役
岁运
○户口
辽东都司，定辽中等二十五卫，安乐自在二州，招集永宁监户九万六千四百四十一，口三十八万一千四百九十六。
定辽中卫
额户二千五百口八千九百三十六
寄籍户四十四口二百五十八
新发军户三十五口七十
定辽左卫
额户二千五百九十口八千一百一十五
寄籍户二百八十口五百六
新发军户三十口七十二
定辽右卫
额户二千一百三十口八千七百一十五
寄籍户一十八口一百八十
新发军户三十五口七十五
定辽前卫
额户二千四百五口六千五十二
寄籍户五十八口三百一十二
新发军户九口一十九
定辽后卫
额户二千四百一口八千一百一十三
寄籍户八十口四百四十一
新发军户五十五口一百二十
东宁卫
额户三千四百九十四口一万九千三百五十二
寄籍户五十七口三百一十五
新发军户八十五口一百七十
辽阳招集
户六千六百四十口二万二千二百六十一
海州卫
额户三千三百七十三口一万五千八百二十八
寄籍户一百二十口五百一十三
新发军户四十六口一百七
海州招集
户一千五百二十口五千六百三十口
盖州卫
额户四千一百二十六口三万五千三百四十
寄籍户一百三十口一千三百一
新发军户一百三十六口二百八十
复州卫
额户一千七百七十二口一万二千四百七十二
寄籍户一百五十二口四百八十二
新发军户一十八口三十六
金州卫
额户五千四百五十二，口三万二千一百一十，十五。
寄籍户一百一十口四百九十六
新发军户二十二口四十八
广宁卫
额户三千九十六口五千九十六
寄籍户二十二口一百二十二
新发军户三十五口七十
广宁中卫
额户三千八百九十二口一万一千八百
寄籍户二十五口二百七十
新发军户一十六口三十五
广宁左卫
额户九千七百二十口四万一千五十一
寄籍户一百二十九口三百四十
新发军户七口一十五
广宁右卫
额户一千一十五口三千九百三十三
寄籍户四十一口二百二
新发军户四口一十
广宁招集
户二千三百四十七口六千九百九十六
义州卫
额户六千三十九口七千二百三十
寄籍户二百一十口七百四十七
新发军户五十二口一百一十四
广宁后屯卫
额户三千四十口四千五百二十
寄籍户五十九口二百八十五
新发军户五口一十三
广宁中屯卫
额户四千二百六口一万四千六百二
寄籍户二百三十一口五百八十
新发军户一口四
广宁左屯卫
额户二千八百七十口七千四百一十二
寄籍户二百七十口四百九十
新发军户一十一口二十七
广宁右屯卫
额户三千口八千一百二十六
寄籍户一十一口三十七
新发军户一十二口二十四
广宁前屯卫
额户三百五十二口二千九百六十七
寄籍户九十三口二百七十五
新发军户五口一十二
宁远卫
额户一千五百二十口二千七百五十七
寄籍户九十五口二百八十八
新发军户二十八口五十七
沈阳中卫
额户一千七百一十三口四千九百六十四
寄籍户二十三口二百九
新发军户五十三口一百二十七
沈阳招集
户二千四百七十八口九千八百六十四
抚顺招集
户一千二百三十口四千八百九十六
铁岭卫
额户二千三百三十五口七千三百四
寄籍户四十五口七十九
新发军户一百三口二百二十六
铁岭招集
户一千八百九十七口七千五百
三万卫
额户六百五十口七千四百八十七
寄籍户四十二口一百二十
新发军户二百三十三口六百七十
辽海卫
额户四百五十八口八千四百五十五
寄籍户四十五口九十一
新发军户一百五十三口三百一十
开原招集
户一千一百口六千八百
安乐州
额户二百六十一口五百五十
寄籍户三十一口七十三
新发民户一百七口二百五
自在州
额户三百三口一千三百三
寄籍户一百七十八口二百六十七
新发民户四十口一百三十七
都司经历司
寄籍户一百六十一口七百二
永宁监
额户四百六十口九千九百二十
○田赋
辽东都司，定辽中等二十五卫永宁监额田三万八千四百一十五顷，三亩额粮三十七万七千七百八十九石七斗，额草三百五十三万二千六百六十一束，额盐三百七十二万七千一百七十七斤，额铁四十二万一百五十斤，额贡五味子三百斤，人参五百斤，鱼课银六百二十九两，苇炭银六百两，盐课银无定数，课程银无定数，铜钱五十二万二千一百六十文，金、复，盖海草豆价银一万一千八十两，五分清河等堡，开垦荒田科粮，准作年例银四百三十一两，九钱四分，马价银一万四千七十两，定辽中卫野猫湖书院官田三顷，佃户岁租粟七十二石，柴三十车。
定辽中卫
额田一千一百五十九顷三亩
额粮一万五千二百七十一石七斗
额草一十二万五千一百三十九束
额盐二十万三千四百七十斤
额铁三万一千四百一十二斤
额贡五味子六十斤
定辽左卫
额田九百三十七顷五十六亩
额粮一万四千四百七十三石五斗
额草一十二万三千五百二十束
额盐二十三万五千二百六十四斤
额铁二万五千二百九十九斤
额贡五味子六十斤
定辽右卫
额田七百七十八顷九十七亩
额粮一万一千八百二十二石三斗
额草一十万六千三百九十束
额盐一十九万七百五十五斤
额铁二万四千九百一十五斤
额贡五味字六十斤
定辽前卫
额田八百九十三顷六十亩
额粮一万二千五百九十三石五斗
额草九万一千七百九十束
额盐一十六万八千三百二十一斤
额铁二万一千一十二斤
额贡五味子六十斤
定辽后卫
额田一千二百三十九顷四十七顷
额粮一万五千九百九十六石四斗
额草一十一万四千六百一十一束
额盐二十七万三千四百一十五斤
额铁二万二千九十一斤
额贡五味子六十斤
东宁卫
额田七百六十三顷三十八亩
额粮七千七百七十九石三斗九升
额草四万五千六百二十束
额盐一十七万一千六百七十九斤
额铁一万七千六百一十九斤
额贡人参五百斤
海州卫
额田二千四百二十九顷八十三亩
额粮三万六百五十一石八斗
额草一十六万二千七百束
额盐一十三万六千七百八斤
额铁一万四千九百一十斤
盖州卫
额田二千八百三十二顷三十亩
额粮三万一千七百六十四石五斗
额草一万四千五百二十束
额盐二十二万五千七百二十七斤
额铁一万四千四百九十六斤
复州卫
额田三千一百一十顷三十四亩
额粮二万二千五百三石二斗
额草一万一千束
额盐一十九万七千一百一十三斤
额铁一万三千五百一十三斤
金州卫
额田五千九百九十六顷七十亩
额粮三万六千二百三十五石
额草三万六千五百六十四束
额盐二十万九千八百三十一斤
额铁一万二千四百四十斤
广宁卫
额田七百一十六顷四十一亩
额粮七千六百六十八石六斗
额草二万八千四百一十八束
额盐八万五千八百三十九斤
额铁一万六千四百六十一斤
广宁中卫
额田一千二百七十七顷八十二亩
额粮一万二百五十八石四斗
额草一十万三千三十一束
额盐九万五千三百七十七斤
额铁一万五千三百二十一斤
广宁左卫
额田一千六百二顷一十二亩
额粮二万五百九十石九斗
额草一十六万九千四十四束
额盐一十三万三百四十六斤
额铁一万四千九百一十二斤
广宁右卫
额田一千四百三十顷六十九亩
额粮一万七千五百三十七石五斗
额草一十四万四千一百一十九束
额盐一十二万三千九百九十斤
额铁一万三千三百八十一斤
义州卫
额田六百六十一顷五十四亩
额粮九千五百五十三石二斗
额草二十万二千四十束
额盐一十七万一千六百九十九斤
额铁一万五千斤
广宁后屯卫
额田三百二十二顷八十五亩
额粮一万五百五十七石八斗
额草六万七千六百束
额盐九万五千三百七十七斤
额铁一万五千三百八十三斤
广宁中屯卫
额田一千一百九十三顷四十亩
额粮一万七千三百六石一斗
额草八万七千九百六十束
额盐六万六千七百六十四斤
额铁一万四千五斤
广宁左屯卫
额田九百五十一顷九十二亩
额粮一万三千九百七十一石三斗
额草七万四千一百六十束
额盐一十二万八百一十一斤
额铁一万三百二斤
广宁右屯卫
额田八百六十二顷六十四亩
额粮一万七百三十四石一斗
额草一十三万三千一百八十束
额盐八万九千一十九斤
额铁一万二千四百四十斤
广宁前屯卫
额田六百七十顷四十八亩
额粮一万八十四石一斗
额草一十四万束
额盐五万八百六十八斤
额铁一万二千六百斤
宁远卫
额田一千二十顷二十亩
额粮一万七千九十九石三斗
额草四十六万六千九百六十束
额盐二十万二百九十二斤
额铁九千九百八十斤
沈阳中卫
额田一千三百九顷四十四亩
额粮一万七千六百六十六石一斗
额草一十七万九千一百束
额盐一十二万七千七十七斤
额铁一万六千斤
铁岭卫
额田三百六十六顷九十三亩
额粮五千九百八十一石
额草四十三万六千七百七十束
额盐一十万二千一斤
额铁六千九百六十八斤
三万卫
额田三百四十八顷八十四亩
额粮五千五百五十石
额草二十一万四千九百二十五束
额盐一十三万二千七百一十七斤
额铁二十万四百一十二斤
辽海卫
额田二百七十四顷四十亩
额粮四千一百四十石
额草二十五万二千四百束
额盐一十二万二千七百一十七斤
额铁一万九千二百七十八斤
永宁监
额田三千七百六十二顷一十七亩
新田一千四百九十九顷
鱼课
海州银五十二两     盖州银一百七十一两
复州银二十八两     金州银三百二十二两
右屯银二十两      宁远银三十六两
前屯银宁远参将委官催收其数随时增减
苇炭
海州银二百两      盖州银四百两
盐课
海州银无定数，每年春夏二季，都司差人取四百两，解送蓟镇军门，余俱解赴广库。
广宁银无定数，办于城南，杜家屯叶家圈，委官经历，轮流收解，广库。
义州银无定数广宁委官经历在场收税
金复海盖草豆价银一万一千八十两五分
清河等堡，开垦荒田科粮，准作年例银四百三十一两，九钱四分。
税务
辽阳银无定数      广宁银三百二十二两
盖州银无定数      复州银八钱四分
金州银四十八两     义州银三十三两三钱
宁远银一百两
马巿抽分
儿马一匹银五钱     马驹一匹银三钱
骟马一匹银六钱     小马一匹银二钱
骒马一匹银四钱     大牛一只银二钱
小牛一只银一钱     中牛一只银一钱五分
牛犊一只银五分     骡一头银三钱
绵羊一只银二分     山羊一只银一分
貂皮一张银二分     豹皮一张银一钱
熊虎皮一张银三分    鹿皮一张银二分
狍皮一张银五厘     狐貉皮一张银一分
参一斤银五分      松子一斗银三分
蜜十斤银一分      蜡一斤银一分
木耳十斤银一分     木菇十五斤银一分
马尾一斤银一分     驴一头银一钱
缎一疋银一钱      袄子一件银五分
锅一口银三分      铧子一件银五厘
绢一疋银一分      水獭皮一张银二分
按马巿，开原抚顺，广宁三城，俱有其巿，税俱同，但巿期无定额，故税银无定数，各因其买卖多寡而为抽分数目，开原二巿，银两附入循环，收贮卫库，遇有动用呈，请支销抚顺，银两备御官抚夷，公用广宁银两，委官具数收库，听明动支。
薛子曰：按：东辽财赋，岁籍其土之所入，咸以自利，而又内帑，有给诸路有运盐政有济，一值凶荒，则天子下减租之诏，议赈贷之宜，所以惠之者，如此其至，故往时家给人足，都鄙廪庾皆满，货贿羡斥，每岁终，辇至京师，物价为之减半，今入境物力萧索，仓库空竭，虽岁比凶荒，抑亦有以致之者闻之，乡耉老云，正德间，逆瑾贪剥，黄皂事兴， 【 黄，皂戎服逆瑾，藉以上供，索之】 ，大括民间数载，夤是奇靡成俗，加以豪右将领日肆侵夺，如之何不穷且病也。不然，攘臂称乱，甘与云中叛卒为伍，何也？夫辽号东陲，密迩北虏，幸边鄙无衅，中外恬安，倘复绎骚，如列镇，吾不知其所以处之矣，司边计者所宜加之意云。
○徭役
辽东都司，定辽中等二十五卫，安乐自在二州，招集永宁监均徭，银岁三等，审编增损不一，先年约计一万八千二百三十二两，今一万三千五百三十一两，九钱六分，修边夫三万八百八十六，名修仓，夫七百五十名，局造一千九百四十五名，窑造一千二百七十二名，纳粮五千四百八十四名，银官三千七百九十八名，斗级四百一十七名，狱卒三百二十八名，鼓手二百九十三名，水手一百一十二名，司兵五百三十六名。
定辽中卫
均徭银卫所先五百九十六两八钱，今六百一十两，寄籍五十八两二钱。
修边夫一千二十一名   修仓夫三十名
局造八十名       窑造七十名
纳粮一百九十名     跟官二百一十二名
斗级一十九名      狱卒一十五名
定辽左卫
均徭银卫所先五百二十三两六钱，今三百一两三钱，寄籍二十一两四钱。
修边夫六百三十二名   修仓夫三十名
局造三十九名      窑造六十名
纳粮四名        跟官二百五名
斗级一十四名      狱卒一十二名
司兵二十名
定辽右卫
均徭银卫所先四百五十二两二钱，今二百四十六两三钱，寄籍七十两。
修边夫六百四十八名   修仓夫三十名
局造四十二名      窑造四十名
纳粮四名        跟官二百五名
斗级一十四名      狱卒一十二名
司兵二十名
定辽前卫
均徭银卫所先五百八两六钱，今一百二十八两，寄籍六十四两。
修边夫七百一十名    修仓夫三十名
局造八十八名      窑造四十名
纳粮一百五十名     跟官九十五名
斗级一十二名      狱卒一十八名
定辽后卫
均徭银卫所先四百一十四两六钱，今四百九两四钱，寄籍七十二两。
修边夫七百六十七名   修仓夫三十名
局造八十八名      窑造四十名
纳粮一百五十名     跟官九十五名
斗级一十二名      狱卒一十八名
司兵六十名
东宁卫
均徭银卫所先一百五十四两二钱，今六百三十九，两二钱，寄籍六十七两。
修边夫二千七百四十二名 修仓夫三十名
局造八十名       窑造一百二名
纳粮七十七名      跟官一百四十五名
斗级一十二名      狱卒一十五名
定辽中等六卫朋出夫匠
太子河水手四十名    鼓手四十名
刷字匠二十三名     刊字匠三十名
表匠九名        税课司巡拦三十名
医学采药夫六名
定辽中等六卫认纳柴炭，银两夫共一千五百九十四名，纳柴七万三百五十个，外折柴银一百一十七两二钱二分，纳炭一万四千九百，包外折炭银一百四十八两五钱。
按前项所纳柴炭，并外折银，两俱系屯种，军于出办，今皆准免，诚为得体，但此辈遇冬收，操乃国家定例，转而不操，甚为不可，且旧志开载，冬操夏种于沿边城堡共一万二千四百有奇，矧值边烽不息，屯政官，团练守城，以张声势，犹愈营房孺子，即其先经关领盔甲，意盖可知，故志之，以备参考。
辽阳招集
均徭银一百一十两    修边夫六百名
海州卫
均徭银卫所先八百四两二钱，今八百五十六两七钱，寄籍五十八两。
修边夫一千四百七十二名 修仓夫三十名
局造一百名       窑造八十三名
纳粮五百五十名     跟官一百六十五名
斗级二十七名      狱卒二十名
鼓手十六名       水手四十五名
司兵五十名
海州招集
均徭银三十二两     修边夫五十一名
盖州卫
均徭银卫所先九百三两三钱，今六百六十七，两八钱五分，寄籍五十两三钱。
修边夫四千七百二十名  修仓夫三十名
局造八十名       窑造六十名
纳粮七百三十七名    跟官一百六十二名
斗级三十四名      狱卒一十名
鼓手二十八名      司兵三十六名
复州卫
均徭银卫所先九百一两八钱，今四百九十七两七钱，寄籍五十一两一钱。
修边夫五千四百三十一名 修仓夫三十名
局造八十名       窑造二十四名
纳粮三百七十六名    跟官二百三十九名
斗级二十名       狱卒二十名
鼓手一十五名      刻字匠一名
司兵一十八名
金州卫
均徭银卫所先二千二十三两六钱，今五百六十七两七钱，寄籍一百四十六两八钱。
修边夫五千四百三十一名 修仓夫三十名
局造八十名       窑造六十五名
纳粮六百九十一名    跟官二百三十九名
斗级一十八名      狱卒一十二名
鼓手二十名       司兵三十六名
广宁卫
均徭银卫所先四百三十一两五钱四分，今三百三十一两五钱，寄籍一十二两五钱。
修边夫一百名      修仓夫三十名
局造一百二十名     窑造一十二名
纳粮三名        跟官一百四十一名
斗级一十五名      狱卒八名
鼓手五名        司兵五十名
广宁中卫
均徭银卫所先四百三十二两一钱，今三百二十五两，寄籍一十四两一钱。
修边夫二百六十七名   修仓夫三十名
局造六十名       窑造一十八名
纳粮四十二名      跟官一百二十七名
斗级一十五名      狱卒八名
鼓手五名
广宁左卫
均徭银卫所先四百四十八两五钱，今三百两一钱，寄籍四十二两二钱。
修边夫二百六十七名   修仓夫三十名
局造六十名       窑造二十五名
纳粮七十一名      跟官一百八十九名
斗级一十四名      狱卒一十六名
鼓手五名
广宁右卫
均徭银卫所先五百八十一两，今二百八十一两一钱，寄籍三十两五钱。
修边夫二百九十二名   修仓夫三十名
局造六十名       窑造一十七名
纳粮九十八名      跟官一百四十一名
斗级一十名       狱卒八名
鼓手五名
广宁招集
均徭银先四百两     修边夫四百七十名
义州卫
均徭银卫所先六百九十一两，今四百二十两九钱，寄籍一百六十二两二钱。
修边夫二百五十五名   修仓夫三十名
局造七十四名      窑造七十名
纳粮二百二十四名    跟官一百五十九名
斗级一十八名      狱卒一十三名
鼓手一十名       司兵一十五名
广宁后屯卫
均徭银卫所先二百一十九两六钱八分，今一百五十一两三钱，寄籍九十三两。
修边夫二百二十名    修仓夫三十名
局造八十五名      窑造二十六名
纳粮八十三名      跟官六十二名
斗级八名        狱卒一十三名
鼓手一十名
广宁中屯卫
均徭银卫所先七百三十五两，今四百二十六两六钱，寄籍八十两。
修边夫二百五十名    修仓夫三十名
局造八十九名      窑造七十一名
纳粮二百名       跟官七十八名
斗级一十五名      狱卒一十名
鼓手一十二名      司兵五名
广宁左屯卫
均徭银卫所先九百九十九两五钱，今二百四十两，寄籍七十两。
修边夫二百五十名    修仓夫三十名
局造一百二十名     窑造三十八名
纳粮二百二十名     跟官一百二名
斗级一十六名      狱卒一十二名
鼓手一十二名      司兵一十名
广宁右屯卫
均徭银卫所先三百二十二两五分，今三百一十二两四钱，寄籍四两七钱。
修边夫三百六十七名   修仓夫三十名
局造一百二十名     窑造三十五名
纳粮五十三名      跟官一百七十一名
斗级一十名       狱卒一十六名
鼓手一十二名      司兵七十二名
广宁前屯卫
均徭银卫所先六百九两二钱，今四百七十二两，寄籍二十二两二钱。
修边夫五百一十八名   修仓夫三十名
局造八十名       窑造六十八名
纳粮三百三十八名    跟官二百二名
斗级二十二名      狱卒八名
鼓手二十二名      司兵四十五名
宁远卫
均徭银卫所先四百三十九两五钱，今四百三十一两，寄籍八十三两六钱。
修边夫二百五十名    修仓夫三十名
局造八十名       窑造三十八名
纳粮二百三十三名    跟官七十八名
斗级二十六名      狱卒八名
鼓手一十二名      司兵一十名
沈阳中卫
均徭银卫所先八百四十一两六钱，今五百一十五两一钱一分，寄籍三十五两八钱。
修边夫一千九百八十二名 修仓夫三十名
局造六十九名      窑造一百五名
纳粮二百五十七名    跟官一百六十三名
斗级二十五名      狱卒一十二名
鼓手一十二名      水手一十五名
司兵四十五名
沈阳招集
均徭银七十二两     修边夫一百五十名
抚顺招集
均徭银四十两      修边夫九十三名
铁岭卫
均徭银卫所先三百八十七两六钱九分，今三百五十二两八钱，寄籍一十六两五钱。
修边夫一百一十九名   修仓夫三十名
局造五十一名      窑造六十八名
纳粮二百三十一名    跟官一百一十九名
斗级二十一名      狱卒一十三名
鼓手二十二名      水手一十二名
司兵三十三名
铁岭招集
均徭银七十五两三钱   修边夫一百六十名
三万卫
均徭银卫所先三百二十六两四钱，今三百九十一两，寄籍一十二两。
修边夫二百一十名    修仓夫三十名
局造六十名       窑造四十八名
纳粮三百二十一名    跟官四十八名
斗级八名        狱卒一十名
鼓手一十二名      司兵五名
辽海卫
均徭银卫所先三百六十两二钱，今五百二十两，寄籍一十二两一钱。
修边夫三百三十一名   修仓夫三十名
局造六十名       窑造五十三名
纳粮一百八十一名    跟官五十五名
斗级一十名       狱卒一十五名
鼓手一十二名      司兵五名
开原招集
均徭银四十四两五钱   修边夫一百一十名
安乐州
均徭银先七两三钱今一十四两五钱
自在州
均徭银先三百一十八两三钱，今二百三十一两八钱。
都司经历司
均徭银先一百六十五两今二百四十一两
永宁监
均徭银五百九两七钱   门军六名
城夫一十二名      跟官二百名
斗级二名        看仓一名
狱卒六名        鼓手六名
铺兵一名
薛子曰：古者役民，岁不过三日，盖佚之也，后世政繁役重，至有银差，力差之说，然籍其丁赀等其富贫，夫民亦甘之，辽人荷戈执殳，从事边陲，而复勤动不息，营办多方主者，且以其意而为上下豪猾之徒，岁比逋负，而贫者捐瘠而不得免，至于递马，不足复索，操骑以备送迎，嗟夫，辽所恃者士马尔，人竭马??，?虽与之处，平定之际，尚不可，况将撄有事之日乎？是不可不为之所也。
○岁运
京运年例银一十九万八千八十八两五钱，二分八厘，二毫五丝，两淮开中盐九万四千九十引一百三十斤。
山东开中盐六万二千五百引
山东布政司，征解本色钞一百八十七万三千五百锭，本色布三十三万三千八百九疋，本色花一十三万九千五百八十斤，折钞布花等项银一十三万三千三百九十二两二钱一分三厘，二毫八丝一忽。
山东运司盐折布等项银一万六千三百八十四两三钱，二分一厘。
永平府征解户口盐银一千一十三两一钱
地亩花绒三百四十六斤
◆边防志 【 墩台 路台 路河 永利闸】
传称秦使蒙恬将三十万众北逐戎狄，筑长城，因地形，用制险塞，起临洮属之辽东，延袤万余里，论者鄙其不务德业，而事形势，其旨微矣，然后世堑山堙谷之役，终岁无辍，尚虑不完，由此言之，彼亦一时之雄图也，何可少哉？何可少哉？今在辽东者莫可辨，其踪迹矣。胜国时华夷合一，荡无扞蔽，国初毕，恭守辽东，始践山，因河编木为垣，久之，乃易以版筑，而墩台城堡，稍稍添置此其能，亦无下于蒙将军者与高平一带，逼临境外，额设路河以防突至之寇，近年挑浚深广，颇足恃赖而复，创建路台，以便趋避，行旅在途，可无菑害矣。故并载之，以广边备云。
墩台
路台
路河
永利闸
○墩台
全镇沿边墩台障塞操守 【 官军九万五千三百六十九员名】
宁前参将地方 【 官军一万一千四百八十二员名】
前屯城堡墩台障塞操守 【 官军四千六百六十八员名】
本城 【 官军一千一百九员名】  中前所 【 官军五百二十四员名】  中后所 【 官军五百二十五员名】
边台 【 一百四座瞭守官军五百二十员名】
铁场堡 ，【 官军二百四员，名堡西，吾名口可屯兵堡，北土胡衕可按伏吾名，口空通贼，道路宁远，前屯城中，前所兵马可为策应】。
五名口台  接界台   镇夷台   北石门台
寺儿山台  椴木冲台  滥泥沟台  石嘴空台
永安堡 ，【 官军一百五十一员，名堡北瓮，圈山可屯兵堡，东背阴障，可按伏滥泥沟空通贼，道路宁远，前屯城中，前所兵马可为策应】。
石狭口台  小孤山台  古路沟台  大孤山台
镇营河口台 西小川台  团山台   刀背山台
乱石嘴台
背阴障堡， 【 ，嘉靖二十五年，巡抚于敖题，设官军二百五十一员，名堡东南，高升炮可屯兵三山，营可按伏宁远前屯城中，前所兵马可为策应】。
总管台   梨树湾台  松岭台   管家冲台
尖山台   野猪障台  将军石台  楼自山台
三山营堡， 【 ，官军一百七十九员，名堡北大古路口，可屯兵堡，西平山沟可按伏长岭空，小古路口，黄土岭空通贼，道路宁远，前屯城兵马可为策应】。
长岭台   大古路口台 平山台   双山台
松山台   石嘴台   小古路口台 芍药沟台
钓鱼台   石嘴空台  双沟台   黄土岭台
湾头墙台  半边山墩  半边山台
平川营堡， 【 ，官军一百八十二员，名堡北石河口，可屯兵堡，南湾豆沟，可按伏古路口，空长宁空，镇北台通贼，道路宁远，前屯城兵马可为策应】。
石河口台  牵马岭台  长宁台   栗子台
松树台   镇虏台   镇北台   长岭台
镇夷台   安边台   古路口台  野马川台
瑞昌堡 【 ，官军一百五十五员，名堡北蛤蜊河可屯兵堡，东毛刺冲可按伏狮子口通贼，道路宁远，前屯城兵马可为策应】。
排栅庄台  青草坡台  野麻坡台  蛤蜊河台
大团山台  杏树沟台  寨儿山台  毛刺关台
镇东台   三道沟台  狮子口台  白石岭台
高台堡 ，【 官军一百八十一员，名堡西烧，荒口可屯兵，堡北黑土台可按伏，黄伯河空大家岭，空通贼，道路宁远，前屯城兵马可为策应】。
平夷台   甘泉台   大家岭台  偏崖儿台
小庄台   黄伯河台  关门台   黑土台
三道沟堡， 【 官军二百一十三员，名堡北长岭儿，可屯兵堡，西石山儿可按伏架子山空，黄土岗青石崖空通贼，道路宁远，前屯城中，后所兵马可为策应】。
架子山台  黄土岗台  石山台   黄花台
安家山台  牵马岭台  长岭台   镇安台
青石崖台
新兴营堡， 【 ，官军一百七十五员，名堡西，刘彦彰可屯兵堡，南古庄窠，可按伏六州河口，空汤池山，空寺儿山空通贼，道路宁远，前屯城中，后所兵马可为策应】。
平坡台   古庄窠台  庆春山台  小夹台
六州河口台 汤池山台  鹰窝山台  古路口台
塔儿峪台  碾盘山台  镇北台
锦川营堡， 【 ，官军一百七十五员，名堡南黄土堆可屯兵堡西，老鹳冲可按伏小河口，空古路空通贼，道路宁远，前屯城中，后所兵马可为策应】。
大牛心山台 镇口台   双山儿台  双树台
平湖台   小河口台  老鹳冲台  焦石岭台
背阴庄台  庙儿山台  观音山台  苇子沟台
腹里接火台 【 二十七座瞭守官军一百二十四员名】
障塞 【， 铁场堡，吾名口台起，至锦川，营小河口，台止共二万五千二百丈，土墙九千五百二十丈，石墙九千二百五十丈，木柞河口二千八百七十丈，山险无墙，三千五百六十丈】。
宁远城堡墩台障塞操守 【 官军六千八百一十四员名】
本城 【 官军一千三百五十七员名】  中左所 【 官军一千二百三十五员名】 中右所 【 官军五百二十五员名】
边台 【 一百五十五座瞭守官军七百七十五员名】
黑庄窠堡， 【 ，官军三百二十一员，名堡南石夹河口，可屯兵堡，东夹山儿可按伏，永清台古路口，台黄土台通贼，道路宁远，城中右所兵马，可为策应】。
西古路口台 河湾台   杏树台   孤松墩
夹山台   黄土台   镇静台   中古路台
庙儿山台  永清台   南柳河台  镇边台
北柳河台
仙灵寺堡， 【 官军二百二十六员，名堡，东土岭，可屯兵堡东，烟台可按伏，柳河台镇北台通贼，道路宁远，城中右所兵马，可为策应】。
镇北台   寺儿山墩  泉水台   河口台
小腰台   石嘴台   小门台   大团山墩
新立台   长岭台   高架空   安远台
小团山堡， 【 官军二百六十六员，名堡西，吴简山可屯兵堡，西北老虎冲可按伏河口，台灰菜沟通贼，道路宁远，城中右所兵马，可为策应】。
中架空   新架空   小架空   安宁空
双古路空  小团山墩  镇虏空   河口空
擒胡空   缨珠山空  缨珠山墩  龙湾空
古路口台  灰菜沟空  琉璃寺台  安塞空
兴水县堡， 【 官军二百九十九员，名堡北烟笼山，可屯兵堡，东王保儿，山可按伏定西台石嘴台镇，虏台通贼，道路宁远城兵马可为策应】。
安边台   安宁台   镇边台   后山墩
镇夷台   大炮台   镇羌台   河身台
镇兴台   宁远河台  定兴台   门台
石嘴台   新立台   孤山墩   新架台
转头山台  定西台   望川墩   孤山台
白塔峪堡， 【 官军二百七十六员，名堡西架炮，山可屯兵堡，东陡岭，儿可按伏石嘴台，南平山台新架台通贼，道路宁远城兵马可为策应】。
南平山台  新架台   水关台   镇宁台
双古路口台 镇北空   安宁台   镇北墩
河身台   石嘴台   小腰台   大炮台
尖山台   牛心山墩  旧河口台  新河口台
平山台   新安台   焦山台
寨儿山堡， 【 官军二百四十一员名堡，东鹰窠山，可屯兵堡西，横岭，可按伏西石门台平山台通贼，道路宁远城兵马可为策应】。
接架台   陡岭台   新架台   双岭台
孤松台   高峰台   小炮台   西石门台
镇边台   中石门台  东石门台  平山台
水关台
灰山堡， 【 ，官军一百九十八员，名堡，西灰窑儿可屯兵堡，东长岭儿，可按伏双山台，古路台通贼，道路宁远城兵马可为策应】。
石嘴台   长岭墩   长岭台   尖山台
古路口台  枯树台   威宁台   双山墩
镇虏台
松山寺堡， 【 官军二百七十一员，名堡东庙，儿山可屯兵堡，南全家峪，可按伏麻沟墩，新安台通贼，道路宁远，城中左所兵马可为策应】。
何胜台   古路口台  镇远台   宁静台
中架台   平胡台   寺儿山墩  河口台
平山台   镇夷台   荆条山墩  麻沟台
麻沟墩   新安墩
沙河儿堡 【 官军二百六十四员名本堡新添原系通贼要路松山寺长岭山二堡兵马可策应】
泉水山台  新架台   孤山口台  镇冲空
河身台   靖夷台   孤山空   得胜空
孤山墩   镇边台   长山空
长岭山堡， 【 官军二百三十四员，名堡西偏，台子可屯兵堡，南尖山儿可按伏丫角山台镇，冲台通贼，道路宁远，城中左所兵马可为策应】。
镇远台   丫角山台  安静台   河口台
平山台   安息空   长岭墩   安德台
偏岭台   尖山台
椴木冲堡， 【 官军二百五十一员，名堡南石鼓儿河，可屯兵堡，东杀虎沟，可按伏虹螺山，古路口乱，井空通贼，道路宁远，城中左所兵马可为策应】。
安定台   鹰窝山台  安宁台   静宁台
安边台   椴木冲空  乱井台   古路口台
石嘴台   椴木冲墩  仙人台   镇胡台
虹螺空   虹螺墩   双窑台   土门台
镇夷台   小虹螺山台
腹里接火台 【 二十六座瞭守官军七十五员名】
障塞 【， 黑庄窠，西古路口台起，至椴木冲堡，小虹螺山台，止共二万九千四百二十一丈，土墙一万一千二百三十丈，石墙八千九百六十五丈，木柞河口三千四百二十丈，险山无墙，五千八百六丈】。
锦义参将地方 【 官军一万二千三百五十六员名】
锦州城堡墩台障塞操守 【 官军五千九百五十六员名】
本城 【 官军二千七百五十四员名】 松山所 【 官军四百一十三员名】 大凌河所 【 官军四百一十三员名】
边台 【 九十四座瞭守官军四百七十员名】
大兴堡 ，【 官军三百五十一员名堡，北新庄子可屯兵堡西，喇必山沟，可按伏定安墩，虹螺县镇平空通贼，道路锦州城兵马可为策应】。
安静台   小虹螺山台 定安墩   定边墩
三道沟   半边山台  半边山墩  半边山新台
镇安墩   威远墩   姚家山台  姚家山空
永安台   威镇墩   镇宁墩   镇平空
陡岭儿台  镇夷山墩  虹螺县台
大福堡 ，【 官军三百五十一员名堡，东锦昌堡，可屯兵新门，儿可按伏永安空，汤河儿骆驼岭北空通贼，道路锦州城兵马可为策应】。
虹螺县新台 永安南空  黑鹰山台  永安空
卧佛寺南空 卧佛寺台  骆驼岭南空 骆驼岭墩
骆驼岭北空 镇虏山空  镇虏山墩  塔儿山空
塔儿山墩  汤河儿墩  镇北山南空 镇北山空
镇北山北空 孤山墩
大镇堡 ，【 官军三百五十员，名堡西沙河堡，可屯兵巡检司，可按伏镇静台，沙河空镇边山墩，通贼道路，锦州城兵马可为策应】。
长山南空  长山空   长山北空  镇南台
镇静台   驼儿山台  青石台   镇边山墩
沙河空   古城台   云头山南空 云头山墩
云头山北空 龙潭南空  龙潭空   龙潭北空
镇安山台  小河口南空
大胜堡， 【 ，官军三百五十员，名堡南蔡家堡可屯兵，分水岭可按伏，安平台新筑台，安宁墩通贼，道路锦州城兵马可为策应】。
小河口北空 镇安山南空 镇安山空  镇安山北空
乱石山南空 新石台   乱石山北空 安夷台
安平台   安静台   长永台   长胜台
长安台   长宁台   长静台   安宁台
镇夷台   平静台   梯子山南空 梯子山墩
梯子山北空 新筑台
大茂堡 【 ，官军三百五十一员，名堡南流，水堡可屯兵，苇子沟可按伏唐帽山新台石山儿，韭菜山南空通贼，道路锦州城兵马可为策应】。
韭菜山南空 韭菜山新台 韭菜山北空 永宁空
定夷台   唐帽山南空 唐帽山新台 唐帽山墩
唐帽山北空 松岭墩   松岭新台  镇夷新台
镇夷空   镇夷墩   石山儿台  寨子山台
碌■〈石由〉山界
腹里接火台 【 三十九座瞭守官军一百三十三员名】
障塞 【 ，大兴堡，西接宁远，椴木冲界，起至义州，大定堡界止石墙八千八百六十丈，土墙一万二千六百三十丈六尺，共二万一千五百三十六丈，水口四处，共二十一丈五尺，原坍塌，今已修完】。
义州城堡墩台障塞操守 【 官军六千四百员名】
本城 【 官军二千九百六十三员名】
边台 【 一百五座瞭守官军五百二十五员名】
大定堡 【 官军三百五十 员名堡东刘温屯可屯兵十方寺可按伏陡岭墩长安台石刺墩通贼道路义州城兵马可为策应】
新台    松山新台  松山台   石河空
于杲营   石刺墩   分巡台   分巡营
陡岭空   戎华营   陡岭墩   长安台
便观台   尖山空   石安空   碌■〈石由〉山空
碌■〈石由〉山界
大安堡， 【 ，官军三百五十八员，名堡北半边山可屯兵，龙腰儿可按伏锁家，冲平寇营通贼，道路义州城兵马可为策应】。
寨儿墩   寨儿新台  安远空   分新台
寨儿空   安静台   安宁空   大捷空
平安空   平寇营   平山空   平山新台
永安空   锁家冲   三山空   张能营
大康堡 【 ，官军三百六十四员，名堡北风，口可屯兵，蔡家堡，可按伏王志营堵冲营，祝青新台通贼，道路义州城兵马可为策应】。
清阳台   寺儿墩   寺儿新台  王志营
双山空   高玉营   堵冲营   三山墩
祝青营   祝青新台  寺儿空   凌河西岸台
大平堡 【 ，官军三百六十三员，名堡南万，佛堂可屯兵，狗河寨，可按伏黑鹰山，黄泥沟通贼，道路义州城兵马可为策应】。
墓山墩   墓山新台  墓山空   墓山营
黄泥沟   平靖台   灰场空   靖边台
平胡台   顾安营   古城空   得胜台
旧碓嘴   茶牙山新台 茶牙空   茶牙墩
陈贵营   扬旻营
大宁堡 【 ，官军三百五十三员，名堡南正义堡可屯兵，金家沟，可按伏达达岭，分水岭通贼，道路义州城兵马可为策应】。
黑鹰山墩  黑鹰山新台 静胡台   分水岭
清水台   清水墩   石门空   尖山墩台
达达岭   镇夷台   营城墩
大靖堡 【 官军五百二十二员名本堡原系通贼要路大宁大清二堡兵马可为策应】
尖山空   石河台   姚华营   尖山门
尖山新台  中路墩   大安台   大镇台
大威台   老军台   隘口新台  镇宁台
镇北墩
大清堡 【 ，官军五百一十九员，名堡南姚家屯，可屯兵细河，台可按伏白信台，中路空通贼，道路义州城兵马可为策应】。
镇安台   隘口小台  胡林空   广平墩
广平腰台  靖安空   靖安台   中路空
平虏台   白信台   清河空   蒲湾台
谢得营   白土场   白土沟   骆驼空
骆驼墩   李海营
腹里接火台 【 三十八座瞭守官军一百八十二员名】
障塞 【 ，义州迤西大定堡，西接锦州，所辖大茂堡界，起至广宁，所辖镇夷堡界，止石墙一万一百三十三丈，土墙一万七千五百六十六丈五尺，共二万七千六百九十九丈五尺，】。
广宁地方 【 官军一万四千四百七十四员名】
广宁城 【 官军一万四百八十四员名】
镇静等堡墩台障塞操守 【 官军四千一十员名】
边台 【 七十九座瞭守官军三百九十五员名】
镇夷堡， 【 ，官军五百一员，名堡南可屯兵堡，东南盘岭，可按伏夏，韩口寺儿山，小新台，通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
接界台   镇口墩台  镇虏墩台  新关门台
干河口台  沙河营台  夏韩口台  夏韩口新台
小附马营台 大附马营台 新寺儿山台 旧寺儿山台
境外青堆儿台
镇边堡， 【 ，官军五百一员，名堡东可屯兵本堡，可按伏堡，东北三岔儿台喜峯口，台古路口，台通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
接界台   下孛罗林台 上孛罗林台 三岔儿台
喜峯口台  韩家岭台  凤头山台  尖儿山台
虎头山台  魏家岭台  东新台   马安山台
古路口台  红山儿台
镇静堡 ，【 官军原额四百九十九员，名嘉靖四十年，抚按奏设守备官一员，驻札本堡，管辖六堡，兵马准招军五百名总六堡，官军共四千一十员，名堡南可屯兵堡，南团山堡，可按伏石洞口，台白土厂，东小台缸窑，空通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
西长岭儿台 王来住冲大台 石洞口台 石洞口东空台
石刺山台  石刺山新台  兔鹘山台 兔鹘山新台
大寨儿山台 小寨儿山台  石灰窑台 白土厂
镇远关大台 白土厂东小台 缸窑空台 缸窑东空台
境外晾马山台
镇安堡， 【 ，官军四百九十六员，名堡东南，可屯兵堡西，正安堡可按伏镇北台，岐山西新台通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
古城空西新台 古城空台 古城东空台 双台西小台
双台西新台  镇北台  双台大台  双台前台
双台东空台  寺儿山台 岐山西新台 岐山大台
镇远堡 【 ，官军五百一员，名堡南可屯兵堡西，东安堡可按伏小黑山，西新台通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
歪头山台    棊盘山台    小黑山大台
小黑山西新台  小黑山西空台  小黑山南空
大黑山北空台  大黑山东空台  境外镇湖台
棊盘山东空台
镇宁堡， 【 ，官军五百一员，名堡南可屯兵堡西，蛇山可按伏大黑山，南空通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
大黑山大台   大黑山东空台  大黑山南空
大黑山南小台  野猪湖北小台  野猪湖大台
野猪湖中小台  野猪湖北空台  野猪湖南空
莽獐湖北空台  莽獐湖南空台  莽獐湖大台
莽獐湖南小台
腹里接火台 【 三十七座瞭守官军一百一十五员名】
障塞 【， 镇夷堡，西自义州大清堡界起，东至镇边堡界，止计路五十里，俱土墙高一丈二尺，河口三处，阔二丈，镇夷堡，至镇静堡界，止计路四十八里，石墙二十三里，八十四步，土墙二十四里二百二十六步，高一丈二尺，镇静堡，至镇安堡，东界止计路，四十五里，石墙七里一百一十一步，土墙三十七里一百五十步，高一丈二尺，镇安堡，东至镇远堡界止计路，四十二里俱土墙镇远堡，东至镇宁堡界，止计路四十三里，石墙五里一十四步，土墙三十七里，一十四步，】。
镇武堡游击地方
镇武等堡墩台障塞操守 【 官军五千九员名】
边台 【 五十三座瞭守官军一百二十员名】
镇武堡， 【 原额，官军五百八十三员，名嘉靖四十二年，抚按题准添设游击一员，调拨各城堡，官军二千五百名，分驻五堡，镇武堡，九百九十六员，名盘山驿三百名，西兴堡四百名，西平堡四百名，西宁堡四百名，俱属管辖本堡，南翟官屯，可屯兵堡西，腰站可按伏邢百户，南空通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
邢百户北空台  邢百户小台   邢百户大台
御虏五台    邢百户南空台  莲子湖大台
莲子湖西小台  邢百户南中台  陡砍湖台
御虏四台    莲子湖西空台  御虏三台
御虏二台    莲子湖东空台  御虏一台
西兴堡 【 ，官军四百一十八员，名堡，南地势平，漫临境堡，南清泉铺，可按伏死，鱼湖空通贼，道路海州城兵马可为策应】。
莲子湖台  双沟台   傅家庄墩台 对湾台
大庄窠台  安宁台   长湖台   勇胜台
死鱼湖台  月湖台   死河口台  西空台
朱四堡墩台 土台    河南新台  河北新台
西平堡， 【 原额，官军六百七员，名嘉靖三十八年，抚按题准添设备御官一员，调拨海州城军士四百名，共一千七员，名堡，南地势平，漫临境堡，东南高墩铺，可按伏小河口空通贼，道路海州城兵马可为策应】。
杀虎沟台  石桥台   中湖台   平湖台
刘官山台  柳河台   小柳河台  浮桥湾台
平山台   大河口台  堡后台   新柳河口台
大河口新台
西宁堡 【 ，官军三百八十一员名堡，东布花堡，可屯兵堡，西河湾，空可按伏，高墩铺通贼，道路海州城兵马可为策应】。
高墩台   清虏台   袁家庄台  河湾台
王家庄台  珠子河台  燕子窝台  镇虏台
西宁台
障塞 【， 自镇武堡西界，起至西宁堡，东界止共土墙一万七千七百五十二丈五尺，计路一百五里】。
海州参将地方
海州等处城堡墩台障塞操守 【 官军四千一百二十九员名】
本城 【 官军三千二十五员名】
边台 【 三十一座瞭守官军一百五十五员名】
东昌堡 【 ，官军四百二十八员，名堡东，赵皮湾可屯兵堡，东赵皮湾，屯可按伏本堡，近边一带并无通贼，道路】。
沙河口台  揽柴口台  马头空台  样墙头台
古楼台   大老鹳嘴台 小老鹳嘴台 大月河台
小月河台  流沙沟台  杨桥烟墩  三汊河台
东胜堡， 【 ，官军四百七十六员，名本堡，地势平漫，临境堡，南古城屯可按，伏一堵墙墩通贼，道路海州城兵马可为策应】。
一堵墙台  青平空台  一堵墙空墩 一堵墙西空墩
静远空墩  王其庄窝台 新开河口空台
新开河墩  长勇空台  大其沟空台 青河空台
到洋沟空台 勇宁空台  南沙窝台  揽船空台
揽船西空台 沙河口空台 沙河口墩  沙河河东空台
腹里接火台 【 一十七座瞭守官军五十员名】
障塞 【 自西宁堡起至东胜堡止土墙一道高一丈二尺共七千一百三十丈】
辽阳城副总兵地方 【 官军一万七千四百五十八员名】
本城 【 官军四千六百二十员名】
迤西
长安堡等处墩台障塞操守 【 官军一千六百三十六员名】
边台 【 五十一座瞭守官军二百五员名】
长静堡 ，【 官军三百员，名堡，东地势平，漫临境，桂雄堡，可按伏黑泥沟，长鸦泊通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
长鸦泊小墩   铁池泊大台   黑泥沟小墩
铁池泊小墩   月河小墩    夹河小墩
节高台     桂雄堡台    夏家堡台
长宁堡 【 ，官军三百员，名堡，东地势平，漫临境，平佃堡可按伏清泥湖宫，猪泊菱角泊通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
旧白羊小墩   鸭子泊大台   烂柴湖小墩
宫猪泊小墩   蟹儿泊小墩   塔马寨大台
通江泊小墩   旧清泥小墩   新清泥小墩
喜鹊窝小墩   马蹄泊小墩   老鸦庄台
李七堡台
长定堡 【 官军四百一十一员名于得胜营及安宁静三堡分拨】
孙家庄小墩   北水口小墩   火儿湾大台
南水口小台   小打鹰泊小墩  刘刚口小墩
大打鹰泊小墩  新打鹰泊小墩  旧马泊小墩
新马泊小墩   船城大台    沙沟儿小墩
菱角泊小墩   平泊小墩
长安堡 ，【 原额，官军四百二十员，名本堡原，系提调四堡，嘉靖四十年，抚按会题准改备御议添兵马五百名堡，东地势平，漫临境，李首中屯，可按伏菱角，泊孙家庄通贼，道路辽阳城，马兵可为策应】。
虎北大台    虎北南空小墩  团湾儿小墩
团湾儿南空墩  大虫泊小墩   河北岸小墩
大虫泊南空墩  河南岸小墩   黄泥洼大台
黄泥洼南空墩  于家桥台    沙埚儿小墩
沙埚儿南空墩  菱角泊小墩   菱角泊南空
长勇堡等处墩台障塞操守 【 官军一千九百五十八员名】
边台 【 四十二座瞭守官军二百一十员名】
长胜堡， 【 ，官军四百九十五员，名堡，东地势平，漫临境，沙河堡屯，可按伏界首水口通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
北界小墩    胡家埚小墩   陈家小墩
杨家湾小墩   郝家小墩    宋家埚小墩
马家埚小墩   黑林小墩    北古城大墩
南古城大墩   南界小墩    堡南新空墩
刺榆埚新空小墩
长勇堡 ，【 原额，官军六百三十四员，名本堡原，系提调三堡，嘉靖四十年，抚按会题准改备御，议加添兵马五百名堡，东地势平，漫临境，武靖营可按伏沙埚旧空，沙河北空通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
马鞍山北空   马鞍山旧空   马鞍山南空
沙埚旧空    沙河北空    龙湾南空
月河中空    胡家埚小墩   高架子大墩
界首大墩    沙埚北空    沙埚南空
苏家埚南空
长营堡 【 ，官军六百一十九员，名堡，南有毛，得山可屯兵堡东，毛得山屯可按伏，沙岭南小墩，沙岭南空，小墩通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
马鞍山大墩   沙岭南中空墩  沙岭南中空小墩
沙岭北中空墩  静宁南空墩   静宁大墩
静宁南空大墩  静宁南空小墩  静宁南中空墩
沙岭北空墩   沙岭北空小墩  沙岭北小墩
沙岭大墩    马鞍山北空墩  马鞍山北小墩
马鞍山北空小墩
武靖营堡
奉集堡 【 以上二堡俱系腹里无边墩】
腹里接火台 【 七座瞭守官军三十员名】
障塞 【 ，自东胜堡界，起至沈阳，靖远堡界，止土墙一道，计一百七十里，嘉靖三十六七等，年大水坍塌，嘉靖四十四年，巡按御史李辅题请修筑】。
迤东
抚顺所城堡墩台障塞操守 【 官军一千六百七十一员名】
边台 【 二十二座瞭守官军一百一十员名】
本城 【 官军一千一百八员名】
新河口台  旧河口台  土台墩   王刚台
项清台   凹儿墩   双古路墩  核桃山墩
单古路墩  娄弓儿墩  赵保儿墩  羊升台
会安堡 【 ，官军四百五十三员，名山势平漫，临境王瘸子屯可按伏，古路台原有中空，小墩通贼，道路抚顺，城兵马可为策应】。
平安台   旧营墩   板山墩   古路墩
新添墩   长山墩   蟒山墩   新安墩
河口墩   小河口墩
障塞 【 北自懿路三岔儿堡界起南至辽阳东州堡界止土墙一道六千四百九十九丈】
清河堡等处墩台障塞操守 【 官军四千二百八十七员名】
边台 【 六十六座瞭守官军三百三十员名】
东州堡 【 ，官军六百三十四员，名奉集堡，可屯兵白隆山，可按伏五味子冲塔儿，山空通贼，道路抚顺城，马根单二堡，兵马可为策应】。
鹻场空台  靖安空墩  靖安小空墩 静远墩
旧营墩   镇东空墩  静远空墩  孤山墩
孤山北墩  老虎山墩  靖边墩   五味子冲
抚顺墩   靖边台   塔儿山墩  长岭墩
浑河口墩
马根单堡， 【 ，官军五百一十三员，名奉集堡，可屯兵静宁，小空静宁墩通贼，道路东州，清河二堡兵马可为策应】。
静宁墩   靖安墩   静宁空墩  静宁小空墩
九岭墩   木柞口墩  靖宁空
散羊峪堡， 【 ，官军三百一十五员，名此堡并一堵墙堡，孤山堡险山堡，江沿台堡，皆嘉靖二十五年，巡按御史张铎奏设】。
嘛呼冲台  板场峪台  静镇墩   静镇空墩
清河堡 【 ，官军原额六百三十七员，名本堡原系提调，嘉靖三十九年，抚按会题准改守备，管辖七堡，加添兵马五百名，共一千四十二员，名堡南山势临境，白家佃可按，伏威宁营可屯兵，鸦鹘关口，代子河通贼，道路鹻场，马根单二堡，兵马可为策应】。
松树口墩  鸦鹘关墩  东安墩   靖安墩
靖虏墩   靖虏空墩  向化岭墩  靖夷墩
靖镇墩   江见背台  佟家峪台小鸦鹘关山台
青山路台  丁家峪台  佛僧岭台  水红峪台
一堵墙堡 【 官军五百六员名】
小夹河墩  傅二墩   夹河山城墩 代子河台
盘岭墩
鹻场堡 【 ，官军三百七十六员，名堡上山，势临境，舍人寨可按伏，代子河通贼，道路清河，叆阳二堡兵马可为策应】。
南河峪墩  小岭墩   小峪墩   金保墩台
鹻场墩   厦生河墩  石墙墩   新尾子峪墩
旧尾子峪墩 安宁空墩
孤山堡 【 军官四百一员名】
矮岭台   随行墩   埋塔峪台  孤山台
干岔儿台  大张台   小南河台
腹里接火台 【 一十五座瞭守官军七十五员名】
障塞 【 ，自东州起至马根单南界，止劈山边墙，一道八千四百九十二丈一尺，木柞五空，虎牢一空，共一百八十七丈，自马根单起，至孤山南界，止木柞墙五千四百四十七丈，内外虎牢，十五空共二，干一百一十丈，板筑墙八百丈】。
迤北
沈阳卫城堡墩台障塞操守 【 官军二千一百三员名】
本城 【 官军九百一十七员名】
边台 【 三十一座瞭守官军一百五十五员名】
静远堡 【 官军三百四十一员名堡东地势平漫临境陈宁堡可按伏沿边原无通贼道路】
远宁小墩  远虏小墩  远腹小台  远安小台
静长小台  静久小台  静远小台  静江小台
远得大台  远威小台  远夷小台  殷孙儿台
鲍家台   钮三宫台
平虏堡 【 ，官军二百七十员，名本堡地势，平漫临境上，蒲河屯，可按伏林静，大台空通贼，道路，沈阳城兵马可为策应】。
静宁大台  林外小台  林远小台  林静小台
静立小台
上榆林堡， 【 ，官军三百九十九员，名新立，倒塔儿，空堡可屯兵，上罗榆树台空，通贼道路，沈阳城兵马可为策应】。
上上台   上罗台   上永台   上安台
上宁台   榆树台   榆林台   榆黑台
榆茂台   榆盛台   林内台   林外台
腹里接火台 【 五座瞭守官军二十员名】
障塞 【 ，沈阳迤西，自静远堡，接辽阳，长营堡界，起北至上榆林接，十方寺界止，土墙一道，长九千七百五十二丈】。
蒲河所城堡墩台障塞操守 【 官军一千二百八十三员名】
本城 【 官军七百七十二员名】
边台 【 一十四座瞭守官军七十员名】
十方寺堡 ，【 官军三百一员，名堡南灰，冈新立马空堡，可屯兵死，鱼湖台月，牙湖台通贼道路，蒲河城兵马可为策应】。
死鱼湖台  刺鱼埚小台 中空小台  水口小台
镇虏小台  看花小台  来龙台   晾马山小台
十方寺大墩 静边小台  龙湾小台  月牙湖小台
永宁台   平安墩
腹里接火台 【 八座瞭守官军四十员名】
障塞 【 蒲河迤西南自沈阳上榆林堡界起至懿路丁字泊堡界止土墙一道长五千四百丈】
开原参将地方 【 官军一万七千七百五十员名】
懿路城堡墩台障塞操守 【 官军二千五百六员名】
本城 【 官军一千六百七十四员名】
边台 【 二十一座瞭守官军一百五员名】
丁字泊堡 【 官军三百三十三员名】
猪儿山北空 猪儿山墩  猪儿山南空 石家泊北空
石家泊空  清河口北空 清河口墩  干沟儿台
樱桃湾空  樱桃湾中空 沙堆儿空  下塔儿墩
下塔儿南空
三岔儿堡， 【 ，官军三百七十四员，名朴七屯，可屯兵本堡，可按伏黄泥洼，通贼道路，懿路城兵马可为策应】。
小河口台  水门山台  水门山墩  板山墩
黄泥洼台  舍剌山南空 舍剌山北空 镇安墩
腹里接火台 【 五座瞭守官军二十员名】
障塞 【 迤西土墙三十五里迤东三岔儿堡劈山及土墙顺长三十一里】
汛河城堡墩台障塞操守 【 官军二千五十四员名】
本城 【 原额官军一千二百二十三员名新召募军士二百六十一名共一千四百八十四员名】
边台 【 一十六座瞭守官军八十员名】
宋家泊堡， 【 官军二百七十八员，名堡，南陈镇抚屯可，屯兵平湖口，空北水口，通贼道路，泛河城兵马可为策应】。
南界台   平湖口台  双夹舟台  沙河墩
蒋官湖口台 南空台   中空台   堡后台
晃台儿台  汛河口台  铁岭河口台 红泊墩
宋家泊墩
白家冲堡 【 官军二百一十二员名】
尖山墩   古岭墩   古岭南台
腹里接火台 【 无】
障塞 【 ，迤西宋家泊堡，南自懿路，丁字泊堡界，起北至铁岭，曾迟堡界，止土墙一道，顺长二十五里迤东北，自铁岭平定堡界，起南至懿路，三岔儿堡界止，劈山墙一道，顺长六里】。
铁岭城堡墩台障塞操守 【 官军三千一百四十六员名】
本城 【 官军一千五百七十五员名】
边台 【 三十五座瞭守官军一百六十五员名】
曾迟堡 【 ，官军一百九十二员，名堡东南，姜华屯，可屯兵辜家屯，可按伏湾湖口墩通贼，道路铁岭城兵马可为策应】。
辽海南岸墩 堡后北空  堡后墩   喜鹊窝北空
喜鹊窝南空 湖口空   喜鹊窝墩
平定堡 【 官军一百四十五员名】
镇远南空墩
抚安堡 ，【 官军二百三十员，名堡东石门，可屯兵堡，南小豹子山可按伏龙潭口，北水口泛河口，空南水口通贼，道路铁岭城兵马可为策应】。
泛河台   老虎川台  架炮山墩  山羊山空
龙潭山空  龙潭口空  镇平山南空 镇平山墩
康安山墩  镇夷空   蒿子峪空  架炮山南空
界首山墩  石柱台
镇西堡 【 官军四百六十四员名】
镇远墩   平顶北山空 平顶山墩  静虏墩
平顶山南空 古城北中空 古城北空  古城墩
古城南空  暗瞭北中空 暗瞭北空
彭家湾堡 【 官军三百六员名】
暗瞭墩   河口台
腹里接火台 【 二十二座瞭守官军六十九员名】
障塞 【 迤西南自泛河宋家泊界起北至开原庆云堡界止土墙一道四十六里迤东抚按 【 按：安】 堡北自中固柴河堡界起南至泛河白家冲界止劈山土墙一道顺长六里】
中固城堡墩台障塞操守 【 官军一千五百六十二员名】
本城 【 官军八百七十四员名】
边台 【 二十九座瞭守官军一百四十五员名】
定远堡 【， 官军二百八十三员，名堡东南，李宗海屯可屯兵，高丽屯可按伏谢海台，唐腰台通贼，道路中固城兵马可为策应】。
逍遥台   平安墩   邓保台   谢道台
叶玉台   新添台   唐腰台   镇虏台
定远墩   王尊台   张钊台   保安台
柴河堡， 【 官军二百员，名关门冲可屯兵马家寨，可按伏司贵台，黑鹰窝台通贼，道路中固城兵马可为策应】。
王伏台   司贵台   大山嘴台  河口台
三峯山台  镇夷台   镇静台   水鹻台
磨石山台  陆聪台   柴河台   榆林冲台
吴刚冲台  碓臼冲台  黑鹰窝台  界首山台
镇虏台
腹里接火台 【 二十一座瞭守官军六十员名】
障塞 【， 迤西南，自铁岭平定堡界，起北至开原，庆云堡界，止土墙一道，顺长三十里，迤东柴河堡，北自开原，南至铁岭，抚安堡界，止劈山墙，顺长三十里】。
开原城堡墩台障塞操守 【 官军八千四百八十二员名】
本城 【 官军四千八百八十九员名】
边台 【 一百一十五座瞭守官军五百七十五员名】
庆云堡， 【 ，官军三百员，名堡南湾，子屯可屯兵，姑姑屯可按伏，平北台南空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
谢海台   新添台   新安关   黑林墩
郭生台   孙孝儿台  柳树儿台  平北台
新安墩   朱五儿台
古城堡 【 ，官军三百员，名堡西南，归能屯，可屯兵梁才，屯可按伏陡沟，儿北空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
陈同台   西庆云台  王六儿台  魏得名台
亮子河台  新添台   陡沟儿台
永宁堡 【 官军二百二十四员名】
潘牛儿台  段来住台  西金山台  王廷四台
镇夷堡 ，【 官军二百六十员，名堡西，姜黑屯，可屯兵，皇甫城可按伏双架，台西空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
汝花一台  陈宽台   汉州台   陈能台
双架子台  于老儿台  中路台   王化保台
新架子台  湾子台   镇虏台   徐四儿台
清阳堡 【 ，官军三百三十一员，名高名屯，可屯兵罗二官，屯可按伏，董头台空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
白塔墩   白塔空台  关门儿台  胡二台
黑嘴儿台  易九顶台  偏坡台   董黄头台
三岔儿台  华兴台   陈官仝台  大洼台
镇北台
镇北堡 【 ，官军三百八十员，名靖边堡屯，可屯兵马巿，屯可按伏灰窑，台东空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
灰窑儿台  黑堀埚台  光山台   尖山儿台
薛那孩台  那木川台  木革郎台  吴佑兴台
宣荣台   镇北关   孤山儿台  丁板河台
烂泥沟台  安远墩   南护门台  毛真台
北护门台  邹文斌台
威远堡 【 ，官军三百六十员，名雷七屯，可屯兵屈换屯，可按伏那木川石峯山，台南空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
叶海青台  新添台   平顶台   威远台
那木川台  平静台   夏旺台   北空心台
高架子台  韩春台   黑山台   李力儿台
新架子台  石头台   南空心台  朱敬台
范千儿台  谈三保台  石峯山台  平虏台
靖安堡， 【 ，官军三百六十员，名杨木答兀屯，可屯兵黄泥冈，可按伏于麻，札台北空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
何北川台  何奇台   高兴检台  老虎岩台
新架子台  于麻札台  马里保台  扣河大台
广顺关   夹河台   护门台   贾秀台
金忠台   张海台   空心台   康家山台
滕旺台   周鼓手台  殷毛儿台  初改兴台
艾计成台
松山堡， 【 官军二百九十员，名瞭高山屯，可屯兵孟家屯，可按伏谭场台北，空张立纲，台南空松山墩，北空通贼，道路开原城兵马可为应策】。
新架子台  长岭台   谭场台   司能台
李毛头台  东安台   张立纲台  矿山台
石门台   松山墩
腹里接火台 【 七十座瞭守官军二百一十二员名】
障塞 【 ，迤西自中，固城，定远堡界，起历庆云古城，永宁三堡，土墙一道，共六十里，迤北镇夷堡土墙，清阳镇北二堡，劈山为墙，共一百一十六里，迤东自威远，靖安松山三堡，至中固城，柴河堡界，止劈山为墙，顺长九十五里】。
险山参将地方
险山等处墩台障塞操守 【 官军七千二十六员名】
边台 【 七十四座瞭守官军三百七十员名】
洒马吉堡 【 官军一百八十五员名】
乃木岭墩  乃木空墩  洒马吉墩  石洞墩
大峪口墩  东护城墩  石嘴墩   八度河墩
陡岭墩
叆阳堡 【 ，官军一千四十四员，名本堡山势，窄狭临境，汤头峪可按伏湖口，白山，叆阳峪通贼，道路新安，险山二堡，兵马可为策应】。
乃木空   解独墩   草河墩   山西墩
新盘岭墩  山西空   山东空   河口墩
门八会墩  你木墩   山东空墩  大孤山墩
长岭墩   新水墩
新安堡 【 ，官军五百二十六员，名堡上山，势临境，石岭儿梁家峪，可按伏镇虏台，古城台界空通贼，道路叆阳，凤凰二堡，兵马可为策应】。
架炮山台  逃夫峪台  石岭台   石嘴台
石河台   松岭台   长佃子台  黄岭台
土门台   果林葬台  双岭台   孤山台
古城台   镇虏台   镇北台   二道岭台
旧逃夫峪台
险山堡 【 嘉靖四十二年抚按会题设立参将驻镇本堡新募并原伍官军三千七十四员名】
险山台   锁果植台  松岭台   孤山台
散羊峪台  枕头岭台  泥河台   威静台
威远台   镇北台   光远台   葡萄峪台
山城峪台  长岭台   假锁果植台 烟冲岭台
旧锁果植台
宁东堡 【 ，嘉靖四十三年，抚按奏设官军五百员，名本堡可屯兵，设伏有警，险山江沿，汤站兵马，可为策应】。
王纲户顶台 汤头孛罗台 黎支峪台  山场峪台
寺儿峪顶台
江沿台堡 【 官军三百八十三员名本堡可屯兵设伏有警汤站宁东兵马可为策应】
邦山台   土口儿台  古河台   铜匠峪台
松岭台   腰岭台   干滩子台  石场峪台
歪头山台  岭子峪台  核桃峪台  瓦子岭台
汤站堡 【 官军三百六员名贼从宁东入犯险山兵马可为策应江沿宁东二堡兵马可为截杀】
凤凰城堡 【 官军一百一十三员名】
镇东堡 【 官军四十员名】
镇夷堡 【 官军七十四员名】
草河堡 【 官军四十四员名】
青台峪堡 【 官军四十员名】
甜水站堡 【 官军八十一员名】
腹里接火台 【 四十九座瞭守官军二百四十五员名】
障塞 【 ，自孤山南界，至江沿台西界，止木柞墙，共六千八百一十七丈，虎牢，柞四十一空，共五千四百七十三丈，石垛墙八空，共八百五丈】。
此辽东沿边城堡墩台障塞，兵马也，夫辽南望青，徐，北引松漠，东控海西，女直诸夷，朝鲜百济，新罗诸国，西连平蓟，为神州襟吭枕山，抱海风气劲悍，士马甲于天下，若乃山溪之险，天造地，设崇形势，据险隘察，远近辨劳逸，识者恒汲汲焉，兵法九地之变，屈伸之利，人情物理，不可不察也。故今编次于沿边要害，独详焉。即是考之，不必聚米，借箸利害，得失较然矣。
沿海城堡墩架
金复守备地方
金州等处城堡墩架操守 【 官军一千六百四十六员名】
墩架 【 九十五座瞭守官军三百六员名】
本城 【 官军五百八十六员名】
北庙台   陈家岛台  兔儿岛台  红岩子架
黑风楼架  善山台   和尚岛台  石门架
大黑山台  望城冈架
旅顺口 【 官军一百八十二员名】
铁山台   黄井山台  爪牙山台  盘石洞台
西山顶台  山头台   沙州台   中眼台
左眼台   右眼台   长沙空台  南门台
石门台   八里庄架  庙儿山架  荞麦山架
埚塔山架  羊头凹台  野鸡岛台  马练山台
伯母山台
木场驿
黄羊川台  平岛台   沙河口台  青泥凹台
罗家口台  木场山架  虎狼山架  泉水山架
双庙山台  营城山台  独山架   狗儿峪架
鞍山台   牛心山架台
望海埚堡
海青岛台  卢家口台  豹子山台  马雄岛台
塔儿山台  空心台   小黑山台  孛兰台
老鹳嘴台  旧老鹳嘴台 红山儿台  青山儿台
曲旗屯架  花心架   丁字凹架  清水河架
吴家岭架  何旗屯架
红嘴堡 【 原废嘉靖三十三年新复官军一百三十五员名】
旧石山儿台 红嘴台   韩家滩台  峰堠岭台
谎烟台
归服堡 【 原废嘉靖三十三年新复官军一百三十员名】
榆树庄科台 杨家套台  欢喜台   平阳台
窟竉台   涌道台   松子台   滥石台
虎头台
黄骨岛堡 【 官军二百一十四员名】
七宝台   中心台   总管台   望海台
出海台   背阴台   青石台   九转台
皂隶台   龙湾台   虎头台   褡裢台
接火台   样台
石河驿
平岛台   孛罗店台  石头寨台
盐场堡
缸窑台
复州城堡墩架
墩架 【 二十九座瞭守官军一百四十五员名】
本城 【 原操达舍五十二员名近调取广宁操备】
龙王山台  八家铺台  老鸦岛台  骆驼山台
石家岛台  青海口台  榆林山台  长生岛大山台
大孤山台  沙河铺台  沙河山台  中岛西南嘴台
松山台   流星岛台  坟门岛西台
栾古驿
古城铺台  沙河铺台  栾古山台
羊官堡
流星岛台  松山台   北青海口台 石家岛台
骆驼山台  老鸦岛台  野猪山台  横头山台
胖头山台  大黄山台  大孤山台
盖州卫城堡墩架
墩架 【 八座瞭守官军余丁四十员名】
本城 【 军士无】
梁房口台  狼山台   伴仙山台  团瓢山台
深井台   兔儿岛台  归州台   苇子套台
熊岳堡
五十寨堡
伏兵堡
右屯卫 【 官军三百一员名此广宁卫也以皆沿海墩架故尽于此】
墩架 【 四座瞭守官军二十员名】
凌河口台  青墩木架  白马沟台  船家埠台
腹里接火台 【 五座瞭守官军余丁二十五员名】
障塞 【 以上四卫系腹里地方俱无边墙】
此辽东沿海关隘墩架也，盖自刘江望海埚之捷，而倭寇不敢北侵，自山东海运废而墩空，日益废弛，于是旅顺诸堡，视无复用，识者有隐忧焉，自嘉靖三十三年，巡抚江东题增人马三千，改备御为守备，专一防倭，嘉靖四十年以来，抚按议行，凡城堡墩架，锐意修筑，思患预防，颇为得策，是以沿海一带甲兵，鳞集城堡，牙制墩。
架星列，非特可以备倭夷，而北虏侵轶，亦可无患矣。兹故志之，非为侈美，前人所以重望嗣后者，时加修葺云。
○路台 【 ，嘉靖二十八年，巡抚蒋应奎自山海直抵开原，每五里设台一座，历任巡抚，吉澄王之诰于险要处增设加密，每台上，盖更楼一座，黄旗一面，器械俱全，台下有圈，设军夫五名，常川瞭望，以便趋避】。
前屯卫地方
宫家台   丘家台   李家山台  镇远铺台
咠家台   楼家岭台  中前头台  火烧桥台
松岭台   赵家坟台  麻池沟台  陡坡台
王刚台   印山台   田家坟台  石河台
张家台   大烟台   范家台   西双墩台
乱冈台   东双墩台  东坡头台
宁远卫地方
界首台   营盘山台  东岭台   史家山台
曹家山台  庞家山台  金家山台  杨家山台
土烟台   干沟台   盐场河台  架炮山台
李家坟台  七里坡台  四里河台  青墩台
吴英岭台  干柴岭台  长岭台   五里河台
古坟堆台  薛岭台   皂隶山台  徐家山台
臭柳河台  赖家桥台  蔡家山台  朱家洼台
青石嘴台  东界台
锦州城地方
七里河西台 七里河东台 杏山西台  观察山台
刘习台   夏荣台   黄土岭台  姚铁屯台
张达子庄台 石门台   熊林庄台  凌河东台
赵成庄台  何指挥庄台 紫荆山台  邵木庄台
韭花山台
义州卫地方
石家堡台  戚家台   王谦台   松林台
泥河台   娘娘庙台  忤头山台  黄真台
广宁城地方
兴安堡台  遭王铺台  窝埚铺台  土烟台
榆林铺台  新铺台   潘钊铺台  宋家屯台
鹅食屯台  佃户屯台  四塔铺台  壮镇铺台
二十里铺台 于家庄台  十里铺台  接官厅台
青云台   单英台   十里铺台  井家台
二十里铺台 火烧桥台  东空台   潮沟铺台
双树台   双树东空台 茨榆埚台  三里桥台
右屯卫地方
黑林庄台  张礼堡台  沙埚铺台  七里小滩台
榆林铺台  遭王台   石桥台   山西台
山顶台   站北台   山后台   土台
镇武堡地方
老鸦庄台  腰站台   接兴台   倒桥台
西头台   杨遇春台  火兴台   东头台
龙湾台   清泉铺台  平洋桥台  高桥铺台
转湾台   高墩铺台  七里沟旧台 三里桥台
太平山台  七里沟台  三岔河北岸台河湾烟墩台
河湾铺台  河墩旧铺台 横濠台   湖背台
海州卫地方
土河铺北，空台土河铺，南空台三里桥，台  ，西双屯台。
景旗屯台  上坝台   一坝台   牛庄东空台
牛庄西空台 五里墩台  响水沟台  张家湾台
辽阳城地方
五棵树台  中桥台   大闾山台  小闾山台
高桥台   甘桥台   汤池台   向家洼台
白庙儿台  八棵树台  孤树台   土烟台
三道坝台  高五堡台  北团山空台 虎皮营
板桥铺台  哈庄台
沈阳卫地方
殷孙儿台  鲍家台   钮三官台
蒲河地方
古城台   黄隆孙台  北烟台   北界台
王延寿小台
懿路地方
泥沟台   甘沟台   正家墩   寒坡岭墩
北新墩
泛河地方
李伦台   旧服台   孙家庙台  甘沟台
南腰台
铁岭卫地方
老虎冲   姚家洼台  五里墩   陆家墩南空
陆家墩北空
中固地方
青水沟台  沙河台   冷饭台   城南大路台
开原城地方
四里庄台  叶华清台  南洼台   团山儿台
险山堡地方
路台无
金州卫地方
路台无
复州卫地方
古城铺   栾石台   麻河铺   沙河铺台
龙王山台  八家铺台
盖州卫地方
迷镇山台  孛罗山台  观稼山台  青凉山台
青泉山台  五十寨山台 黑塔山台
○路河
自广宁东制胜堡，起至海州，东昌堡，凡一百七十里，先年海运于东昌，堡南十八里，布花堡，由路河通，运至广宁，今制胜堡，东下卸，军民商贩亦便，且盘山东三站，每霖雨，河水泛溢，常阻军马策应，正统间，辽东都督，巫凯奏筑沿河堤岸，为长广道，河水通行自海运，罢河道多淤塞，嘉靖四年，巡抚张连奏请浚治，委管屯都司韩承恩起调，定辽海盖等卫夫丁挑挖，旋复淤塞，四十一年，兵部侍郎，葛缙以边墙一时，难于迄工，奏准修路河通舟楫，搤虏不得入犯，四十二年，巡抚王之诰委闲住，总兵罗文豸，动支奏请银两起调，定辽广宁海州等卫军夫挑挖，河深一丈，阔二丈，三越月，工完按路河，先年止通舟楫，今专制虏必河水深流不竭，始称地险，考广宁一带，路河水自境外羊肠，河经镇武堡，高桥铺由镰刀湖入海，沙岭一带路河，自三汊西潮河，亦流高桥，铺入镰刀，湖二水合流，惟沙岭居中，地形高多，沙河易淤，议者欲相地形，稽先年长广道备筑泊岸，更设闸几处，时其收泄，庶河道不淤，河水不涸，边防既固，水利且兴，霖雨，有泊岸缓急，便于军马，否则挑挖虽勤，无补障塞，徒重劳民力，虚糜钱谷已尔，此设险树防者宜详察焉。
○永利闸
沈阳城西北平虏堡，南河一道，弘治十七年建永利闸，一座于河东南，在今永利闸，台边长川，台军闸水以搤虏骑，不得渡河，犯腹里，沈阳等处闸，高一丈五尺，阔二丈五尺，闸东南到沈阳城三十里，去本堡三里，离边一十三里，先是，虏寇时，常入犯建前闸，闸成河水积聚，深盈有警，沈阳人，马或自望平台策应，或自小黑林台策应，或自闸边台策应水，阻其前兵蹑其后，合城堡为援，多得奇功，考河源自懿路三岔儿堡，东经流，蒲河城南凡八十里，为邵家河水深阔，顺长历三十里，西为望平台，河水浅窄，虏辄自此冲突，腹里，议者遂建闸其间，取去城堡，近便易于瞭，守将河水闸住，不令通行闸，下水既深，盈从闸板口，下顺西流，历镇远堡，至远夷台水口出境，入辽河闸之北，止平虏堡，倒塔儿，王指挥四五屯，各有台圈，堪以保障其腹，里居民春夏秋三时赖闸，阻搤及冬收敛入城，共保万全，年久闸坏，虏入犯，如走平地，往岁尝猝至，沈阳城西，抢掠无所御，地方官民，每欲修复以工费浩大，因循而止，嘉靖四十四年夏四月，巡按李辅按其地，询察机宜，以沈阳，此闸系要害，不可废，亟行分守，右参议张邦土查，议兴修属，沈阳备御官郭承恩经历，陈宰督完，新石闸一座，基址仍旧经画，综理多昉，南闸河之制，视昔则坚久矣，闸口向西，高阔如旧闸河身，横过五丈二尺，两岸各砌马头，一座入河，身二丈，顺长三丈五尺，中为闸门一丈二尺，物料用大石九百块，每块长六尺，厚一尺五寸，阔二尺，每块用铁银锭二个共享一千四百四十个，每个铁重七斤，石灰，六百石，用油和抿缝闸板，用松木枋十块，通计用银一百二十两有奇。
◆兵政志 【 军器粮赏附】
辽东之军，以十计之，大抵八分操备，而以其二供屯种，盐铁之务，在昔盛时，武士奋击，称雄长于各镇者，凡以户有余丁丁有余力，故军储之粟可支半年，武库之器，积至朽蠹，而在操者，又给以帮丁，终岁徒手，饱食欲满意，足得以养其矫，健之气而逞其战鬬之心，今则死徙将半，屯种荒芜不耕，盐铁逋负，屡岁而操军皇皇焉日谋朝夕之不暇矣，且尺籍虽存，乃按而数之不足，十之六七，可胜叹哉！可胜叹哉！余姑存其额如左，以备一方，戎制之考焉。
辽东都司，定辽中等二十五卫，安乐自在二州，招集马军七万三百一十八，步军三万七千四百九十五，屯军一万八千六百三，盐军一千一百七十四，铁军一千五百四十八。
定辽中卫
马军一千四百四十    步军七百九十
屯军一千一百一十九   盐军五十一
铁军三十九
定辽左卫
马军一千三百三十    步军一千五百九十一
屯军一千二百七十二   盐军六十三
铁军一百一十八
定辽右卫
马军一千三百二     步军一千一百六十七
屯军九百九十一     盐军五十三
铁军一百三十二
定辽前卫
马军一千三百五十五   步军八百八十六
屯军一千四十一     盐军七十
铁军九十
定辽后卫
马军一千四百九十七   步军八百四十二
屯军一千三百三十五   盐军七十一
铁军一一百一十七
东宁卫
马军二千四百八     步军二百三十二
屯军四百九十四     盐军四十八
铁军七十
辽阳招集
马军六千五百五十二
海州卫
马军一千五百      步军三千八百七十
屯军一千二百一十二   盐军四十四
铁军六十九
海州招集
马军一千一十
盖州卫
马军五千一百九十六   步军六百七十八
屯军一千八百四十二   盐军七十一
铁军七十八
复州卫
马军一千三百六十八   步军三百
屯军一千二百五十三   盐军六十二
铁军七十一
金州卫
马军一万七千三十二   步军五百
屯军二千一十七     盐军六十六
铁军六十
广宁卫
马军九百五十九     步军一百三十五
屯军四百        盐军三十五
铁军八十八
广宁中卫
马军七百六十八     步军二十
屯军三百一十九     盐军三十
铁军五十九
广宁左卫
马军九百七十八     步军二百一十五
屯军一千二百二十八   盐军四十四
铁军七十四
广宁右卫
马军一千七十九     步军一百三十五
屯军五百四十三     盐军三十九
铁军七十二
广宁招集
马军二千三百四十七
义州卫
马军二千一百五     步军一千二十一
屯军四百二十四     盐军五十四
铁军三十一
广宁后屯卫
马军一千四百五十五   步军六十五
屯军四百二       盐军三十一
铁军二十七
广宁中屯卫
马军一千三百      步军一千五百
屯军一千二百五     盐军二十四
铁军五十四
广宁左屯卫
马军一千六十五     步军一千四百九十二
屯军七百四十八     盐军四十一
铁军三十六
广宁右屯卫
马军三百五       步军一百
屯军五百四十二     盐军四十八
铁军二十五
广宁前屯卫
马军二千四百八十四   步军一千九百三十四
屯军六百        盐军二十八
铁军九十六
宁远卫
马军三千五百八十    步军二千六百三十五
屯军二百二十五     盐军六十八
铁军四十九
沈阳中卫
马军三千一百一十九   步军三千八十九
屯军三百八十二     盐军五十
铁军五十五
沈阳招集
马军二千四百五十四
抚顺招集
马军一千二百一十八
铁岭卫
马军三千二百五十    步军一千四十二
屯军一百八十五     盐军五十五
铁军三十二
铁岭招集
马军一千八百
三万卫
马军六百六十      步军一百一十六
屯军三百九十五     盐军五十一
铁军五十四
辽海卫
马军七百八十一     步军二百三十八
屯军三百七       盐军四十一
铁军五十一
开原招集
马军一千一百
按诸卫赋役甚繁，而户口甚约，如前屯一卫，户止三百五十而兵政，马步屯铁，盐军乃数倍之，何哉？盖户口，自今之见在而言，消乏则不容于不核，军籍自原，昔之开设，而言旧额，则不容于不存，是以二志有多寡之异，举一冲，而他卫可知矣。即是以观，则户数之消，诚可慨叹，而军籍之虚实，当深虑也。
安乐州
马操二百六十一
自在州
马操三百九十六
按二州操数，是以见在而言，若稽其昔数亦倍之，但原系归服之人，故不与定额者同纪。
广宁总镇府部下兵七千四百八十四，系广宁定辽，金、复，盖海等卫并招集出。
辽阳副总兵部下兵四千九百八十六，系定辽复盖等卫，自在州并招集出。
开原参将，部下兵四千八百八十九，系三万辽海，金州等卫安乐州，并招集出。
险山参将部下兵二千五百俱系新募
海盖参将，部下兵三千三十八，系海，盖定辽等卫并招集出。
锦，义，参将部下兵二千九百六十三，系义州，后屯二卫，并招集出。
宁前参将，部下兵一千三百七十七，系宁远，复盖等卫并招集出。
河东游击部下兵三千俱系招集
河西游击部下兵三千系定辽金复盖海等卫出
镇武游击部下兵二千五百系各营选拔
宁前游击部下兵二千一百系各营选拔
前屯备御，城堡兵四千七百五十六，系前屯金州等卫，并招集出。
宁远备御，城堡兵三千七百四十四，系宁远，复州等卫，并招集出。
锦州守备城堡兵五千七百，系中屯，左屯二卫，并招集出。
义州备御，七堡兵二千四百五十九，系义州，后屯金州等卫，并招集出。
镇夷守备六堡兵三千五百一十七，系广宁等卫，并招集出。
右屯备御兵三百系右屯卫出
西平备御四堡兵二千三百九十九，系金复，盖海等卫并招集出。
海州备御，城堡兵一千四十四，系海盖等卫并招集出。
长安备御四堡兵一千六百九十七，系定辽等卫并招集出。
长勇备御，三堡兵一千九百五十八，系定辽等卫并招集出。
沈阳备御，城堡兵一千五百七，系沈阳卫，并招集出。
蒲河备御，城堡兵一千六百四十九，系沈阳卫，并招集出。
懿路备御，城堡兵一千六百七十四，系铁岭，金州等卫，并招集出。
泛河备御，城堡兵一千四百八十四，系铁岭，金州等卫，并招集出。
铁岭备御，城堡兵一千四百三十六，系铁岭，金复等卫，并招集出。
中固备御，城堡兵一千六百二十一，系金州卫并招集出。
开原备御九堡兵三千六百三，系三万辽海，金州等卫，并招集出。
抚顺备御，城堡兵一千七百七十一，系沈阳卫，并招集出。
清河守备七堡兵四千二百七十七，系定辽等卫并招集出。
叆阳守备十一，堡兵四千系定，辽复盖等卫并招集出。
金州守备城堡兵一千六百四十六，系金复等卫出。
按籍马步几十万，而二千里营阃鳞次，制亦称雄，岁戊午，以来灾沴，迭见人物，雕残逃故者十有三四，是以营伍空虚，守御不支，坐见虏马，日剽大道，直犯镇城，而无忌矣。然则计将如何？亦曰议抚治之，宜严勾补之令而已，盖军之流者，大率不出本镇，而东南山，其逋逃薮也，各该地方官员，能因其防，胡诘细之间，效团堡之法，分主客之户，各随所在而籍其去留，则清稽默，寓穷荒，皆知数之人，一遇下令追捕，可按籍而索矣，而营卫之间，复开以自新，宥其积负还营，着伍粮饷，及时，如是而流移，不怀井邑，不思未之有也。
○军器
辽东都司，定辽中等二十五卫，岁造顿项，盔三千五百二十，顶甲三千二百副，腰刀三千五百二十，把弓连弦一千八百，张箭一十万五千六百枝，撒袋一千七百六十，副圆牌旧制，每卫季造二十面，迩来营伍不用。
定辽中卫
顿项盔一百六十顶    甲一百二十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
定辽左卫
顿项盔八十顶      甲六十副
腰刀八十把       弓连弦四十张
箭二千四百枝      撒袋四十副
定辽右卫
顿项盔八十顶      甲六十副
腰刀八十把       弓连弦四十张
箭二千四百枝      撒袋四十副
定辽前卫
顿项盔一百六十顶    甲一百二十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
定辽后卫
顿项盔一百六十顶    甲一百二十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
东宁卫
顿项盔一百六十顶    甲一百二十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
海州卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
盖州卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
复州卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
金州卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
广宁卫
顿项盔八十顶      甲六十副
腰刀八十把       弓连弦四十张
箭二千四百枝      撒袋四十副
广宁中卫
顿项盔八十顶      甲六十副
腰刀八十把       弓连弦八十张
箭二千四百枝      撒袋四十副
广宁左卫
顿项盔八十顶      甲六十副
腰刀八十把       弓连弦四十张
箭二千四百枝      撒袋四十副
广宁右卫
顿项盔八十顶      甲六十副
腰刀八十把       弓连弦四十张
箭二千四百枝      撒袋四十副
义州卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
广宁后屯卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
广宁中屯卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
广宁左屯卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
广宁右屯卫
顿项盔一百六十顶    甲一百二十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
广宁前屯卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
宁远卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
沈阳中卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
铁岭卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
三万卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
辽海卫
顿项盔一百六十顶    甲一百六十副
腰刀一百六十把     弓连弦八十张
箭四千八百枝      撒袋八十副
按旧制，弓矢，戈矛之外，设有圆牌，杂于五兵，可以护身，杀敌国初准古以制，饰以采色，绘以兽面，滚舞有法，刀刃随之，若进退合度，起伏得宜，不惟刀之上，砍人身下砍，马足而采色；兽面之滚舞动，跃足以惊辟虏马，其利莫大焉，议者乃谓牌徒累人不足为用，因而废置，是盖未知教习之法，敢于自用者也，岂牌之不可以用哉？况今步卒实多，各营将领，择令通晓跳牌官旗以大七星闪，马牌等法教，演而习熟之终，当大有所益，至于射坚，及远守险，制突非弩不克，自古已然，惟辽少用，是为未备，丙午，以来京局，亦多颁下，奈庸流将士，不能效用，且废弃焉，是为可慨，亟宜每队立弩手数人，先以诸葛弩教之，而大弩当可渐习，矧楼堞之间，守御最无可恃者，今辽也，尤以博考成法教，演诸弩于上，以待不虞，则床子成，澶州之捷，神臂效颖，邑之灵亦可企及，兹因圆牌之不当废，而并及之。
?原降神器
辽阳
铜大将军四       铜二将军四
铜三将军四       铜碗口铳一百一十一
铜佛郎机三十七     铁佛郎机一百九十六
神鎗二百九十六     快鎗三百二十
海州
三将军铳共三十八    佛郎机八
神鎗一百
盖州
三将军六        碗口铳一十二
快鎗一百四十
复州
碗口铳一十二      铁铳一十五
佛郎机二        铁炮一十二
手铳六
金州
大将军八        二将军八
三将军六        碗口铳一百三十八
手把铳六十三      佛郎机二
快鎗一百四十六
广宁
铜大将军一       铜神炮一
铜马腿炮四       铜十眼炮六十
铜佛郎机三百八十    铁佛郎机三百八十六
神鎗二百六十六
义州
铜三将军五       铜碗口炮二十
铜佛郎机二十二     铁佛郎机三十四
神鎗六十九       快鎗一百六十五
锦州
铜三将军四       铜信炮一十二
铜铁佛郎机八十六    神鎗四十九
右屯
铜碗口炮五       铜碗口铳一十二
铁炮二十        快鎗四十八
前屯
铜三将军六       铁三将军三
铜碗口炮八       佛郎机二百一十四
神鎗三十四       快鎗八百
宁远
铜三将军八       铁三将军四
马炮一十四       铜佛郎机一十五
神鎗四十二       快鎗七十九
沈阳
二将军一        佛郎机二十四
神炮七十四       铜铳二百八十三
神鎗五十五
铁岭
碗口炮六十       佛郎机二十八
抓郎机五        神鎗三十九
开原
铜三将军四       铜佛郎机九
抓郎机一十五      神鎗一百九十三
?新制火器
九龙炮 ，声震撼山，力能殒众，嘉靖丙午，巡按南京，张公铎因北虏至辽东，铸此以振军威。
连珠鎗 一，容十子于内十，发百弹齐飞，贼虽铁骑如云，率皆敛避，嘉靖甲子，巡抚石首王公之诰见虏，恒恃众特造，以制奔冲。
千里铳 ，形简势迅，一发洞中，兵官对敌，马步俱宜，嘉靖乙丑，巡按江西，李公辅制发各营。
海州官铸，拐子鎗一百，把 指挥俞岳，同官生居民，铸大把铳四百座。
盖州官铸一把连炮二，杆 牛角，炮一杆 ，铁炮三百一十六位快鎗，一百四十五杆， 指挥潘凤翼自处铁炭，铸碗口炮一百六十，位 原任游击李澍守备陈善指挥文光合处铁炭，同潘凤翼前项余铁九百斤，铸碗口炮二百七十三位。
复州官铸铁炮三百三十五，位 快鎗，一百二十八杆。
金州官铸铁炮三百四十五位 快鎗二百五杆
义州官铸神器，一百六十五位 快鎗，一百六十五杆。
右俱嘉靖三十九等，年大虏侵犯南，卫官民惊恐，增置守城。
○粮赏
辽东一镇，官军共计九万八千三百五十一员，名每旗军一名，月支米一石，岁支米一十二石，千户以下，每官一员，月支米二石，岁支米二十四石，指挥以上，每官一员，月支米三石，岁支米三十六石，闰各照支岁以上，六月支米下，六月折银，每米一石折银二钱五分地方荒歉，加折或倍后，不为常旗，军月支，外有年例，赏赐绵布四疋，绵花一斤八两，折银九钱，岁冬，支给盐铁，屯军俱同官员，月支外各照品级，石数折钞，每米一石，钞银四分五厘，是为俸银，岁二季关支，守哨墩军出哨，夜不收艰苦，迥异岁冬，颁给衣鞋，公差廪米，客兵粮料，各因其职务，大小戍守，远近而为丰，减之，宜操马七万三百一十八匹，春支料豆，日计三升，小月则扣冬支折色，每豆一斗，折银二分，自季冬朔至三月终，马各给草日支一束，驿马关支，准是驴头有差。
薛子曰：夫天下虽安不可忘，志武事，宇内皆然，况边圉乎？以辽志考之士马，则众纪律，则严防守则备，是故上为天子，张威灵而下詟，戎丑，其或内地，他镇有警，则檄之以壮大，军往能奏肤，岂独其勇力然哉！亦悦义焉尔，然顷者骄悍悖逆，甘心大戮，夫可以义，驱之于外，而反为逆于内，能并力以赴王难，而反自作难，诚非独其人之罪也，抚之少恩，御失其道，盖有执其咎者，吁，可以鉴矣。
◆马政志 【 太仆苑马二寺事】
会典载国，初，辽东马四十万匹，与陕西等处并称蕃庶，营五驿传之资，胥此焉给？故特设苑马寺，以经其收养之，宜设行太仆寺以稽其登耗之数，制无不修政，无不举矣。乃者诸务废弛，而官为虚设监苑之畜，不盈数百，何以待用？驿传姑无论也，今营伍有之，乃督责军人，科敛丁口，终年买补，举族怨嗟夫！朝廷马政，付之于官，地方应用取之于民，弊可胜道哉！弊可胜道哉！余故着其本末如此，俾后之塞渊，君子得藉，以审其废兴之故，而施其考，牧之政焉。
辽东行太仆寺设于洪武年间，专为提督，点视孳生马匹，岁久籍湮，不知于何年月，止将操马点闸印烙，孳生等事，漫不相关，今本寺专掌阖镇，官军操马，嘉靖十六年以前，扣计五万五千一百九十八匹，嘉靖二十年以后，扣计六万七千五百二十四匹，嘉靖四十年，迄今扣计七万三百二十八匹，遵照，成化十四年，兵部尚书余子俊题准岁四月，十月二次，奉敕按行，各该营卫，点视比较，瘦弱者督令餧养，倒失者，责限赔偿，军职官员作弊，及抗违者，轻则量情发落，重则指实，奏治守备，分守以上官，号令不严，所部官军损失马，匹数多者，亦并参奏，镇守等官不得，故相阻挠，以致误事，年终通将，臕壮瘦损倒失，已未，追补数目填写册，本差人赍进并缴，精征文簿，以备稽查，驿递等马匹，驴头牛只点视印烙，俱同其开原，抚顺二城，岁例召谕，海西等卫夷人，每进马一匹入巿，验收开原额验一千，抚顺额验五百，共夷马一千五百匹，听候各边城堡，备御中军等官，查将三次，倒死马匹，贫军备呈，抚镇衙门，准给关领赴寺印烙，骑操桩棚，银两，成化十三年七月，抚宁侯朱永奏称团营官军骑操马匹酌量马队，官军朋合出银买补，每年以六个月为准，按月，都指挥指挥出棚，银一钱千，百户，镇抚出银七分旗军出银五分倒死，马主都指挥出桩银三两，指挥出银二两五钱，镇抚出银二两，旗军出银一两五钱，走失被盗，各加五钱，备行本寺，遵依通行，各边城堡照等，逐岁征收，解送广库，听候贴，并买马支用接，因地方荒歉，拖欠实多，嘉靖三十七年，总督抚按衙门会议，题准三十六年以前拖欠棚，银尽数蠲免，桩银系三十五年以前者，姑暂停征，三十五年以后，照旧追收贮库，以备凑买马匹，近奉咨案，将桩棚银两立，为勘合体式，通行守巡兵备等道苑马，太仆二寺，各照分管，地方如式，刊刻人给一道，填注本军姓名营队，卫分马匹，毛齿及领马年月，凡遇马匹，倒死照例，填写桩银数目发，该营追征，类解贮库。
辽东苑马寺设于永乐四年原辖升平，新吕辽河，长平安巿，永宁等六监，每监各属四苑，共苑二十有四苑之曰：甘泉安山河阴古城者，升平监所属也，曰：夹河龙台，耀州驼山者，新吕监所属也，曰黄山，沙河马鞍石城者，辽河监所属也，曰平川，新安，广安平山者，长平监所属也，曰：南丰高平长川名山者，安巿监所属也，曰：复州龙潭，清河深河者，永宁监所属也，后裁去监，五苑二十有二年，月无稽苑址莫考，惟于草场开注，地亩所隶，见有平川等一十二苑之称，今本寺见属永宁一，监清河，深河二苑原额，恩军四百六十户，草场地在平川等一十二苑者三千七百六十二顷一十七亩，三分在东山者一千四百九十九顷，共五千二百六十一顷有奇，嘉靖丁酉本寺卿，冯时雍点视二苑，见牧儿骒种马，并驹骡仅二千九百二十有七，不及陕西，下苑马数奏照，陕西下苑事例定拟，儿骒种马四千，清河苑二千一百，深河苑一千九百，以为额数，将本苑各户军余，每五人共攒一槽，领养骒马四匹，搭配儿马一匹，各照本伍伙，盖厂房，自十月至三月俱攒槽餧养，四月以后日出撒放，日入收回，拨与余丁五名贴养，遇有倒失，亏驹十人，均派赔补，种马齿老，残疾瘦损，飘沙及驹子短促，缩小俱各估计，时值准其卖银纳官，骒马，宽以间岁追征，一驹儿骒，毛色填附，季报马驹，二岁，另拨他户四季点查亏驹者征银一两五钱，贮库，听本寺总类相应，并前项银两如式，收买四尺以上，儿骒马匹，用足额数，永为种本，给牧孳生倒失者，照匹追补送寺印烙，发寺收牧，凡遇操递，贫军告准领马及紧急，声息取用，到监除种，本不得轻易动用，随将合应，马匹唱名俵，给一应比较，点报各注旧管新收开除，实在其年，终具册送部，并缴精征，咸如例焉。
平川等一十二苑草场顷亩四至
平川苑四百六十三顷，四亩七分，东至大山，西至官路，南至高平苑界，北至五十寨大山。
新安苑五十八顷八十九亩，东至虾蟆湖路，西至朱惠家门前河，南至郭清屯北至，刘简文官地。
广安苑七十五顷九十七亩，七分，东至官路，西至海，南至深，河北至五十寨。
平山苑一百五十六顷七十八亩，东至贺家山，西至巷儿口，南至牛心山，北至平山。
南丰苑四百九十二顷八十七亩，东至平川苑界，西至官路，南至马场佃，北至平川苑界。
高平苑五百五十顷，四十三亩，东至石门，西至南丰苑界，南至木头，河北至平川苑界。
长川苑二百五十七顷一十四亩，东至高平苑界，西至官路，南至台上，屯北至南丰苑界。
名山苑五百三十八顷二十四亩五分，东至皂角湾，西至官路，南至地界，北至胡良屯。
复州苑一百八十二顷三十一亩，东至陡坡，西至骆驼山，刘秃八田，南至尖山，北至聂景隆等田。
龙潭苑二百七十顷，东至官路，西至小山坡，南至泉水寨，北至清河苑界。
清河苑四百五十六顷七十二亩，东至官路，西至孙家庄，南至瞭高山，北至深河苑界。
深河苑二百二十六顷，四亩四分，东至官路，西至海，南至清河苑，北至广安苑界。
东山草场一千四百九十九顷，系嘉靖二十二年苑军李得海等，因本监草场，水灙沙压不敷，种牧查得东山石，?旋城一带荒芜，草甸告蒙本寺卿，张鏊行委武举，李师皐监正王卿各亲诘踏丈，得共一千四百九十九顷，备由具呈，抚按衙门，会本题准将前项草场，俱给永宁军余牧种。
太仆卿刘柰曰：自十乘启戎，三驷料敌国之大事，恒必由之，马政之所由来，也尚矣，我朝制，兼前代内地，则牧之民，边地则牧之官，有太仆，以时简阅，有苑马以专孳生，点验有印，稽考有簿，刍牧有场，宜乎马之蕃息，视昔有加，而今则不然，良由孳生减于大侵之后，额数亏于虏，犯之，频无惑乎？充厩寡良，而云伍锦，羣之不复覩于今日也。虽然，存乎其人焉尔？人存则政举，司戎马之计者，其尚加之意哉！
全辽志卷二
●全辽志卷三
职官志
选举志
◆职官志
设官分职，以为民也，辽介在东西，二虏之间，民所疾苦者，莫急于边事，故制诏搢绅法度之臣以振纪弹压，而列介冑，罴貅之，将以奋武震惊，大要以固圉而晏民，他所综理者十二，三耳，然自郡县之制罢，而卫所之权专穷檐，编户不识龚，黄召杜之政而矫健之吏侵渔，蒸庶者分布而横出，悲夫！悲夫！故善治者操吏而逸民，斯庶乎其可也，志职官，俾览者知审所施焉。
巡抚
巡按
户部郎中
镇守内宦
分守内宦
镇守总兵
分守道
分巡道
宁前兵备
开原兵备
辽东行太仆寺少卿
苑马寺卿
驻札辽阳副总兵
参将五员
游击五员
辽东都司三员
都司经历司
都司断事司
○巡抚 【 永乐年间设立】
李浚乐安人副都御史
李纯云南人副都御史
王翱见宦业
寇深唐县人副都御史
刘广衡安福人副都御史
程信见宦业
袁恺河南人佥都御史
胡本惠江西人副都御史
滕昭见宦业
张岐直隶兴济人佥都御史
彭谊见宦业
左钰直隶阜城县人佥都御史
马文升见宦业
刘潺彰德人副都御史
陈钺直隶献县人副都御史
王宗彝见宦业
徐贯浙江淳安人副都御史
张岫山西安邑人副都御史
张玉直隶吴桥人副都御史
陈瑶广西人佥都御史
韩重山西绛州人副都御史
张鼐山东济南府人佥都御史
马中锡见宦业
邓璋涿州人佥都御史
刘瓛山东济南府人副都御史
李贡太平人副都御史
王彦奇四川云南人佥都御史
王宪山东东平州人副都御史
彭泽见宦业
袁经湖广长沙府人佥都御吏
张贯直隶蠡县人副都御史
张禴顺天府平谷人佥都御史
李承勋见宦业
张琏陕西西安人副都御史
张云河南信阳人副都御史
潘珍直隶婺源县人副都御史
成文山西山阴人副都御史
周叙湖广九溪人副都御史
王潮直隶镇江人副都御史
吕经陕西宁州人副都御史
任洛河南钧州人佥都御史
刘璋见宦业
刘储秀陕西咸宁人副都御史
孙禬见巡按
董珊陕西肤施人佥都御史
卢惠直隶山阳县人佥都御史
于敖陕西岷州人佥都御史
胡宗明直隶绩溪人副都御史
李珏直隶开州人佥都御史
蒋应奎山西大同人副都御史
许宗鲁陕西咸宁县人副都御史
江东山东朝城人副都御史
苏志皐顺天府固安人佥都御史
路可由山东人佥都御史
侯汝谅见宦业
吉澄直隶开州人佥都御史
王之诰湖广石首人，佥都御史，升副都转兵部侍郎。
魏学曾陕西泾阳人佥都御史
张西铭山东滨州人佥都御史
方逢时湖广嘉思人佥都御史
李秋顺天府蓟州人佥都御史
毛钢山西太平县人佥都御史
张学颜直隶肥乡县人佥都御史
周咏河南延津县人副都御史
李松直隶顺天府大域县人副都御史
顾养谦直隶扬州府通州人副都御史
郝杰山西大同府蔚州人副都御史
鲍希颜山西路安府长子县人佥都御史
赵耀
韩取善山东济南府淄川县人佥都御史
李化龙直隶长垣县人佥都御史
张思忠直隶广平府肥乡县人佥都御史
李植山西大同人佥都御史
赵楫锦衣卫籍浙江山阴县人副都御史
李炳河南卢氏人佥都御史
○巡按 【 永乐年设兼提督学政】
周革临川人岁贡
陆广平临川人岁贡
辛佑江西铅山人进士
程可久
顾立
孔谔
贾节孙
张志文江西上饶人进士
李斌
夏能
刘洁
胡起先江西安福人进士
王
卢睿浙西东阳人进士
张观山西代州人进士
包怀德江西进贤人进士
陈谷江西进贤人进士
张政直隶广德人进士
张聪广东新兴人进士
郭原
邵嵩江西都昌人进士
陈诏浙江青田人进士
章杲
元亮河南汤阴人进士
罗绮见宦业
李盘山西稷山人进士
李纯
陆瓛吴县人进士
徐璟河南光山人进士
芮钊直隶宝坻人进士
丁宣
刘泓
黄绶直隶平谷人进士
李本道湖广善化人进士
陈瓛山东东平州人进士
丁泰亨举人
刘孜江西万安人进士
谢燫浙江临海人进士
邢宥广东文昌人进士
张奎河南固始人进士
陆平举人
桂怡浙江慈溪人进士
田景旸直隶高阳人进士
程鉴直隶开州人进士
裴斐陕西渭南人进士
杨琎山西祁县人进士
常振山西平定州人举人
朱暟直隶高邮州人举人
马震河南汲县人进士
吕雯直隶安州人举人
荆伦山西平定州人举人
魏瀚浙江余姚人进士
侯英直隶开州人进士
崔让山西石州人举人
李大纲
费臻直隶安州人进士
徐英直隶永平人进士
王衡山西稷山人进士
潘宣河南洛阳人进士
张伟直隶景州人进士
张镛直隶盐山人进士
王崇之直隶滑县人进士
杨徽河南河内人进士
强珍见宦业
唐鼐河南安阳人进士
马隆河南巩县人进士
刘瓒直隶清苑人进士
张西铭云南宁州人进士
王嵩见宦业
王绅陕西安化人进士
陈宽直隶新河人进士
周宗河南裕州人进士
贾锭河南安阳人进士
宋鉴山西阳城人进士
李善见宦业
樊祉河南胙城人进士
张天衢直隶高阳人进士
王和直隶迁安人进士
郭庸直隶迁安人进士
罗贤山西清源人进士
张隆山东夏县人进士
车梁山西石州人进士
闾洁陕西泾州人进士
王献臣锦衣卫人进士
余濂江西都昌人进士
杨滋直隶定兴人进士
邢昭顺天府三河人进士
沙鹏直隶江都人进士
赵应龙直隶衡水人进士
宁溥直隶山阳人进士
汪赐浙江仁和人进士
刘大谟见宦业
常在山西榆次县人进士
刘成德见宦业
张文明见宦业
王金直隶涿鹿中卫人进士
高越见宦业
葛桧见宦业巡抚复姓孙
杨百之万全都司籍进士
郑本公见宦业
郭登庸山西山阴人进士
王正宗见宦业
刘讱河南邬陵人进士
张问行直隶内黄人进士
王重贤直隶交河人进士
朱孔阳直隶河间人进士
谢兰山西代州人进士
李镛山西曲沃人进士
杨行中顺天府通州人进士
常时平见宦业
曾铣见宦业
王珩直隶交河人进士
史褒善直隶开州人进士
乔佑河南洛阳人进士
段承恩云南晋宁州人进士
胡文举福建闽县人举人
胡汝辅山西石州人举人
贾大亨浙江上虞人进士
刘廷仪太医院人进士
张铎见宦业
李廷松直隶安肃人进士
史载德直隶任丘人进士
徐洛河南许州人进士
赵孔昭直隶邢台县人进士
铁鲸浙江慈溪人进士
温景葵见宦业
王光祖直隶魏县人进士
陈瓒直隶献县人进士
严杰浙江乌程县人进士
周斯盛见宦业
陶应龙直隶枣强人进士
史官河南洛阳县人进士
王得春山西安邑县人进士
杨柏河南归德人进士
黄襄福建南安人进士
李辅江西进贤县人进士
李叔和直隶徽州府人进士
蔡应扬湖广麻城县人举人
杨允中顺天遵化人乙丑进士
盛时选苏州吴县人壬戌进士
向程浙江慈溪人乙丑进士
朱文科福建莆田人举人
赵应元陕西泾阳县人乙丑进士
郭思极直隶人戊辰进士
刘台江西安福县人辛未进士
赵允升山西代州人戊辰进士
李尚默浙江鄞县人戊辰进士
安九域河南禹州人辛未进士
于应昌山西洪铜县人辛酉举人
马允登直隶东光县人辛未进士
洪声远浙江黄岩县人辛未进士
陈登云直隶唐山县人丁丑进士
赵崇善浙江兰溪县人丁丑进士
王国弼河南祥符县人庚午举人
许守恩陕西泾阳县人庚辰进士
徐元河南杞县人庚辰进士
胡克俭河南光山县人丙戌进士
任应征四川闽中县人癸未进士
李时孳陕西洋县人举人
周维翰直隶阜城人庚辰进士
宋兴祖四川汉州人癸未进士
李思孝直隶东明人己丑进士
王业弘山东安丘人己丑进士
杨宏科浙江余姚人丙戌进士
何尔徤山东曹州人己丑进士
○户部郎中 【 成化丁酉设立】
王宗彝见宦业
毛泰河南兰阳人进士
金迪锦衣卫人
王敏宣府前卫人进士
丁绅山西朔州人进士
赵仲辉山西闻喜人进士
唐锦舟四川达县人进士
王璘湖广黄冈人进士
王璠陕西宁远人进士
史学应天府溧阳人进士
王卺陕西朝邑人进士
王济河间人进士
王荩锦衣卫籍进士
刘绎山西代州人进士
徐琏直隶武邑人进士
毕玺山西高平人贡士
张伟四川内江人进士
王俸顺天府三河人进士
马应龙陕西河州人进士
张鹏福建浦城人进士
李培龄金吾右卫人进士
李淮见宦业
罗英湖广江夏人进士
刘从学山西吉州人贡士
李腾霄山西盂县人进士
寇天与山西榆次人进士
张承祚河南光山人进士
李钦昊直隶东安人进士
孙巨鲸陕西徽州人进士
马扬河南上蔡人进士
尹宇南宫县人进士
张天麟见宦业
张梯山西人进士
陈绍儒广东南海人进士
王尚学广西柳州人进士
王抚民见宦业
马慎大城县人进士
李临阳四川江津县人进士
王良贵宁津县人进士
屈谏山西长治人进士
何东序山西猗氏人进士
杜鹏翔霸州人进士
麻瀛直隶宣城人进士
张守道陕西泾阳人进士
赵贤河南汝宁人进士
黄九城陕西城固县人进士
董世彦河南钧州人进士
蔡可贤直隶成安县人进士
郭石山西山阴县人举人
丁诚山西河东运司人进士
李充实顺天府玉田县人进士
王念陕西人举人
张崇功直隶大名县人进士
周世科四川内江县人进士
高自新直隶获鹿县人进士
赵惟卿直隶柏乡县人进士
赵三聘山西河津县人进士
周文卿湖广江夏县人进士
王应霖顺天府文安县人进士
刘三才陕西泾阳县人进士
韩子廉陕西泾阳县人举人
管学畏直隶新安县人进士
王之彦直隶留县人进士
王爱锦衣卫籍任丘县人进士
○镇守内宦， 【 ，永乐年设，嘉靖丙申，广宁失事，取回广宁监枪内宦，宣德年设，嘉靖己丑，巡抚都御史潘珍，巡按御史朱孔阳，奏革】。
○分守内宦 【 正统年设辽阳一员正德辛巳年革开原一员嘉靖己丑年革】
○镇守总兵 【 洪武甲寅设立】
叶旺见宦业
马云见宦业
刘江见宦业
焦礼见宦业
曹义见宦业
巫凯见宦业
董兴海宁伯充总兵
王宗成山伯充总兵
郑宏武安侯充总兵
卫颕宣城伯充总兵
赵胜都督同知
欧信都督同知
缑谦见宦业
李杲陕西榆林卫人都督佥事
蒋骥定西侯充总兵
杨玉京卫人都督佥事
韩辅见人物
韩玺见人物
李玙都督佥事
杨镇广宁前屯卫人都督同知
郄永宣府龙门人左都督
刘淮宣府人都督佥事
杨锐南京人都督同知
李凤鸣京卫人都督佥事
马永见宦业
毛伦京卫人都督佥事
赵国忠见宦业
张凤延绥人都督佥事
戴廉镇朔卫人都督同知
李琦陕西人都督佥事
殷尚质见宦业
罗文豸广宁右卫人都督佥事
云冒三河人都督同知
吴瑛陕西靖虏卫人都督佥事
杨煦见人物
佟登都督佥事以三捷功升都督同知
王治道左屯卫人都督同知
李成梁铁岭卫人封宁远伯
杨绍勋广宁前屯卫人都督佥事
尤继先陕西绥德卫人都督佥事
董一元宣府前卫都督同知
王保陕西榆林卫人都督同知
李如松铁岭卫人都督同知
李如梅铁岭卫人都督佥事
孙守廉铁岭卫人都督佥事
马林宣府蔚州卫人都督佥事
李成梁复任见前
○分守道 ，【 正统，戊午，年设辽海东宁道，以山东布政司参政，或参议一员，总理粮储，分司设在广宁，成化，乙巳，都御史马文升以广宁既有户部郎中，改分守道于辽阳，嘉靖癸亥，巡抚都御史王之诰题准带管海州，辽阳，沈阳抚顺，叆阳各城堡，边备】。
刘道山西怀仁县人进士右参政
吴珉山西灵石县人进士右参政
何鉴浙江新昌人进士右参政
金锺大兴县人贡士右参议
张宪江西德兴县人进士右参政
杜整山西平阳人进士右参政
林元辅福建莆田县人进士右参政
周綋山西阳曲县人进士右参政
缪昌直隶吴锡县人进士右参政
宁举直隶新城人进士右参政
冒政直隶泰州人进士右参议
方矩云南定远人进士右参议
王懋中见宦业
贾恪大梁人进士右参议
许淳四川左护卫人右参议
陈琰庐陵人进士右参政
徐永河南钧州人进士右参议
李炫直隶迁安人进士右参议
王炫山西阳城人进士右参政
闵楷直隶任丘县人进士右参政
蔡天佑河南睢州人进士右参议
方楷直隶宿松人右参议
刘寯江西崇仁人进士右参议
陆杰浙江平湖人进士右参议
查应兆直隶长州人进士右参议
高登直隶内黄人进士右参议
赵德佑直隶卢龙人进士右参议
荣恺大兴县人进士右参议
贺府陕西渭南人进士右参议
乔佑右参议见巡按
俞宪直隶无锡人进士右参议
赵介夫直隶阜城人进士右参议
莫璇直隶蓟州人进士右参议
赵世禄山西汾州人进士右参议
张廷槐万泉都司人进士右参议
王可立直隶滁州人进士右参议
张邦土山西蒲州人举人右参议
刘时秋窦坻县人进士右参议
李鹗真定府人进士右参议
翟绣裳山西平阳府人进士右参议
张宗功直隶大名县人进士右参政
王大用直隶永平人进士右参政
傅霖山西忻州人进士右参议
栗在庭陕西会宁县人进士右布政使
荆州俊山西猗氏县人进士右参议
韩取善山西淄川县人进士右布政使
杨镐河南商丘县人进士右参政
张登云山东宁阳县人进士右参政
张中鸿山东滕县人进士右布政使
○分巡道 【 ，正统年设，分巡辽海东宁道，以山东按察司副使，或佥事一员，专理词讼，分司设，在辽阳成化，乙巳，都御史马文升题准改分巡道于广宁，嘉靖庚申，巡抚侯汝谅题兼兵备，壬戌，督视军情，侍郎葛缙，奏改兼广宁，锦；义，河西等处兵备】。
侯恂陕西白水人进士副使
袁端河南兰阳人进士副使
许进见宦业
廖中福建顺昌人进士佥事
普晖山西垣曲人佥事
钮清浙江会稽人进士佥事
朱瓒肃宁人进士副使
刘翔直隶献县人进士佥事
陈宽冀州新河人进士佥事
文瑞山西介休人进士佥事
杨寿顺天府涿州人进士佥事
王中浙江宁海人进士佥事
李琮泌阳县人进士佥事
董廷臣岳阳县人进士佥事
李贡佥事见巡抚
黄绣江西清江县人进士佥事
许庄直隶滦州人进士佥事
杨节合肥县人进士佥事
吕和浙江鄞县人进士佥事
蔡芝昆山县人进士佥事
盛仪江都人进士佥事
潘珍佥事见巡抚
许逵见宦业
鲁铎直隶抚宁人进士佥事
杨辅直隶邳州人进士佥事
王亿陕西凤翔人进士佥事
韩璒直隶高阳人进士佥事
王舜渔见宦业
赵得佑佥事见分守
景仲光河南偃师人进士佥事
熊爵河南祥符人进士佥事
沈松浙江德清人进士佥事
张九叙山西石州人进士佥事
胡谐山西安邑县人举人佥事
陈王道直隶滑县人进士佥事
刘尚义山西汾州人进士佥事
赵介夫佥事见分守
桑蓁陕西西安前卫举人佥事
陈灿湖广巴陵人进士佥事
杜鹏翔佥事见户部郎中
张邦土佥事见分守
董世彦佥事见户部郎中
何棨顺天府涿州人进士佥事
刘田河南南阳卫人进士佥事
贺溱山西汾州人举人佥事
张子仁直隶无锡县人进士佥事
蔡可教直隶成安县人进士佥事
张崇功直隶大名县人进士佥事
周于德河南祥符县人进士佥事
任天祚直隶天津卫人进士副使
鲍希颜山西潞安府人进士副使
冯时泰山西汾州人进士参议
王邦俊陕西延安府鄜州人进士参议
赵寿祖江西南昌县人进士按察使
张中鸿山东滕县人进士按察使
黄子美江西南昌县人进士按察使
○宁前兵备 【 嘉靖癸亥添设】
陈绛浙江上虞人进士副使
张学颜直隶广平府人
王一鹗进士副使
任彬进士佥事
李松直隶大成人进士佥事
岳汴进士副使
刘易从进士副使
王邦俊进士参议见分巡道
傅霖进士参议
杨时誉进士佥事
蔡可贤直隶成安县人进士参政
詹思谦进士参政
杨植阳城县人进士副使
梁祖龄进士副使
杨位河南汝宁人进士参议
○开原兵备 【 嘉靖庚子添设金州边备以山东按察司佥事充任癸卯改兵备开原驻札】
黄云见宦业佥事
贺府佥事见分守
李全四川内江人进士佥事
王显忠直隶保定人进士佥事
朱天俸直隶□县人进士佥事
耿随卿直隶滑县人进士佥事
赵宗轨直隶沧州人进士佥事
王可立佥事见分守
黄九成佥事见户部郎中
张光汉河南武安县人进士参议
王之弼陕西泾阳县人举人参议
冯顗山西高平县人举人佥事
贺溱山西临汾县人举人副使
洪济远湖广人举人副使
靖四方河南淇县人举人佥事
王缄顺天府文安县人进士参政
成逊直隶长垣县人进士参政
由礼门河南杞县人进士副使
张稽古陕西蒲城县人举人副使
李承式山西大同县人进士布政使
梁云龙广东琼山县人进士参政
蔡可贤直隶成安县人进士参政
吕兆熊直隶柏乡县人进士参议
邢云路直隶安肃县人进士参议
杜允继顺天府霸州人进士参议
刘卿陕西兴安州人进士按察使
○辽东行太仆寺少卿 【 ，洪武初年，设管理马政，嘉靖壬戌，奉敕兼管西兴，西宁，西平镇武等堡兵备事务】。
解贯直隶抚宁县人进士
张志益都人进士
章宣
张锡
刘锺
周道河南巩县人进士
徐逵山阳人进士
李昶
苑钦直隶永年人进士
黄绣见分巡
张文河南卫窠人进士
翟敬山西猗氏人进士
李炫见分守
凌相直隶通州人进士
谷高河南祥符县人进士
金谷锦衣卫人进士
田龙三河县人进士
萧海直隶江都县人进士
谢显江西人进士
戴继先香河人进士
李翔直隶上海人进士
端廷赦直隶当涂人进士
杨本源陕西延安府人举人
朱屏四川汉州人进士
赵时吉陕西凤翔人举人
杨金直隶当涂人进士
陈天佑山西泽州人进士
李行简陕西干州人举人
刘奈江西吉安府庐陵县人举人
寺丞嘉靖戊申年裁革
主簿一员
○苑马寺卿 【 永□，丙戌，设于辽阳，弘治年间，巡抚都御史张鼐奏移在苑驻札，后本寺卿，李天□复奏准，在辽阳，嘉靖壬子，抚按会题移驻盖州，不妨原务带管金，复置三卫，词讼钱粮，禁革奸弊，癸亥，奉敕谕兼山东按察司佥事，整饬兵备，事务】。
周骙顺天府人卿
侯聚
王翱少卿
刘琏燕山人进士卿
樊英陕西临潼人进士少卿
李温直隶渤县人进士卿
曹冈锦衣卫人卿
黄会江西临川县人进士卿
黄伯垓湖广黄冈人进士少卿
刘济河南郏县人举人少卿
王恩浙江余姚人进士卿
梁泽陕西三原县人进士卿
夏暹直隶丹徒县人进士卿
刘锺卿
赵玹福建闽县人儒士少卿
赵文奎湖广江陵人卿
李天赋山西交城人进士卿
舒晟江西安仁人进士卿
金冕直隶昆山人进士少卿
凌相直隶通州人进士卿
郭震山西蒲州人进士卿
侯纶见宦业
王崇庆直隶开州人进士卿
潘仿河南洛阳人进士卿
杨最见宦业
冯时雍见宦业
李珣山东清平人进士卿
欧阳席江西泰和人进士卿
李涵直隶迁安人进士卿
王世爵直隶开州人进士卿
张鏊见宦业
吴惺浙江余姚人进士卿
张承恩保定易州人进士卿
任佐山西绛州稷山人卿
陈洙浙江上虞人进士卿
张思直隶任丘人进士卿
陈暹福建闽县人进士卿
许应元浙江钱塘人进士卿
卢孟阳广东南海人进士卿
刘起宗四川巴县人进士卿
陈天资广东饶平人进士卿
李慎福建万安县人进士卿
寺丞嘉靖壬子年裁革
主簿一员
○驻札辽阳，副总兵 【 ，天顺，壬午，始设参将，分守成，化初年改，分守辽阳，副总兵，统领在城，定辽左右中前后东宁并海，盖沈阳共九卫，叆阳等城堡四十四处，嘉靖己酉，添设海盖，分守参将领二卫及东胜，西宁等五堡，咸属之，甲子，抚按题准险山添设参将，领镇东，镇夷新安，汤站凤凰城等一十三堡，今改分守为驻札，辽阳专管抚顺，清河等二十五城堡，其海盖开原二参将及镇武，沈阳二游击兵马并听调度】。
刘端分守右参将
杨玙京卫人分守右参将
施英辽海卫人始改副总兵
裴显三万卫人
吴瓒京卫人
韩斌见人物
罗雄辽海卫人
张澄宣府人
孙文毅沈阳中卫人
刘祥东卫 【 卫：宁】 卫人
郭振见人物
孙成宣府人
刘晖见人物
崔贤定辽右卫人
孙文海州卫人
张铭锦衣卫人
杨镇见镇守
李鉴见宦业
李景良见选举
刘大章见选举
九聚京卫人
郝承恩义州卫人
种继陕西人
罗文豸见镇守
李涞见宦业
岳懋陕西人
殷尚质见镇守
王重禄海州卫人见选举
刘岳保定人
黑春见宦业
杨照见镇守
冯登大宁都司人
郭江陕西榆林卫人
韩承庆见选举
王治道锦州人
杨四畏辽阳人
李成梁铁岭卫升镇守
赵完锦州中屯卫人
杨腾锦州卫人
曹簠开原三万卫人
傅廷勋广宁左卫人
马文龙广宁左卫人
孙朝梁陕西榆林卫人
秦得倚铁岭卫人
姚大节广宁卫人
祖承训宁远卫人
杨燮前屯卫人
张世爵铁岭卫人
孙守廉铁岭卫人
马栋万全尉州卫人
李如梅铁岭卫人
刘孔胤怀德卫人
○参将五员
分守开原参将
分守锦义参将
分守宁前参将
分守海盖参将
驻札险山参将
?分守开原参将 【 统领三万辽海铁岭三卫一十九城堡】
胡源
孙璟
周俊见人物
佟昱开原人
崔胜见宦业
焦元
胡忠见宦业
耿贤见宦业
崔鉴胜之子
马深见宦业
高钦东宁卫人
张廷锡前屯卫人
孙棠定辽中卫人
高云见宦业
王道定辽右卫人
段锦
阎振见宦业
萧滓见人物
周琮三万卫人
孙继祖定辽右卫人
史俊三万卫人
赵倾葵见人物
李钦大同后卫人
杨应奇定辽左卫人
葛景嵩宁远卫人
许策东宁卫人见选举
郭江见副总兵
杨四畏应奇之子见选举
李成梁铁岭卫人
赵应昌东宁卫人
?分守锦义参将 【 国初止设守备化成初年改参将统领义州等四卫一十八城堡】
夏通
施聚见宦业
韩斌见副总兵
施英开原人以上俱守备
施宏京卫人
林宏
王锴见宦业
崔胜见开原参将
鲁广京卫人
李英见宦业
罗雄见副总兵
王铭京卫人
史赟京卫人
韩辅见镇守
郭振见副总兵
胡忠见开原参将
回鹏辽阳人
崔贤见副总兵
孙文见副总兵
高云见宦业
萧滓见开原参将
宁宝东宁卫人
张铭见副总兵
王京保定人
李鉴见副总兵
李景良见副总兵
赵国忠见镇守
于瓒锦衣卫人
陈钺义州人
王朴京卫人
周益昌见人物
刘大章见副总兵
朱翰大同人
郭都广宁人
王重禄见副总兵
张济东宁卫人
赵承懋保定人
张元祯山东人
刘印广宁人
杜镗广宁人
?分守宁前参将 【 旧设守备嘉靖丁未抚按奏改左参将分守宁前二卫辖二十五城堡】
徐府海州卫人
杨应奇见开原参将
李广京卫人
郭世勋定辽右卫人
罗九皐辽海卫人
王浚定辽左卫人
李尚文定辽前卫人
张九思广宁人
王治道广宁左屯卫人
线补衮见宦业
李思忠东宁卫人
裴永勋宁远卫人
?分守海盖参将 【 原无嘉靖己酉御史齐宗道题准添设分守海盖二卫辖七城堡】
武勋定辽后卫人
曹世忠陕西人
王堂山西平虏卫人
万国陕西榆林卫人
谢廷相保定人
赵伯勋大同人
王朴东宁卫人
赵斌京卫人
?驻札险山参将 【 嘉靖甲子年抚按题准添设管理镇东等一十三城堡】
徐九龄海州卫人府之子
李成梁见开原参将
○游击五员
广宁游击
沈阳游击
宁前游击
镇武堡游击
入卫游击
?广宁游击 【 成化以前为中路协守参将弘治后改游击将军】
曹广京卫人
盛铭宁远卫人
马骠右屯卫人
金辅定辽右卫人
林睿定辽后卫人
佟昱见开原参将
薛澄广宁卫人
傅瀚铁岭卫人
高大恩见宦业
武漟东宁卫人
史俊见开原参将
李溱广宁卫人
刘大章见副总兵
王重禄见副总兵
王言东宁卫人
许棠开原人
阎懋官见宦业
黑春见副总兵
贾冕见宦业
王浚见宁前参将
徐九龄见险山参将
线补衮见宁前参将
赵应昌见开原参将
王有臣东宁卫人
?沈阳游击 【 嘉靖癸卯年添设】
周益昌见义州参将
武漟见广宁游击
王言广宁卫人
武勋见海盖参将
曹世忠见海盖参将
线世禄宁远卫人
冯登见副总兵
张济见锦义参将
庞琦宣府人
蒋承勋义州卫人
胡尧勋广宁中卫人
高廷龄定辽左卫人
李尚文见宁前参将
张元祯见锦义参将
刘国见宦业
徐维忠广宁人
宿仰辰铁岭卫人
李成梁
李思忠见宁前参将
锺气完定辽前卫人
?宁前游击 【 嘉靖辛酉抚按题准添设其军士于河东河西各城堡酌选以备宁远前屯地方有警截杀】
杨照见镇守
杨四畏见开原参将
万国见海盖参将
?镇武堡游击 【 嘉靖壬戌督视侍郎葛缙题准添设调拔各边堡马步军三千专备西平西兴西宁堡等处】
倪宗尧定辽中卫人
杨维藩见宦业
陈濂万全都司人
?入卫游击 【 嘉靖壬子添设】
刘大章见副总兵
王允中定辽前卫人
倪宗尧定辽中卫人
杜镗见锦义参将
毕朝用定辽前卫人
王咨禹见选举
○辽东都司三员， 【 ，洪武初，置定辽都卫，寻改辽东都指挥使司，掌印一员，佥书管屯一员，局捕一员】。
掌印
管屯
局捕
?掌印
潘敬
刘斌见宦业
文安见宦业
周兴常州宜兴人
李信山西朔州人
夏通直隶桐城人
王真见宦业
毕恭见宦业
夏霖
王祥见宦业
刘英见宦业
李端
傅海定辽中卫人
白钦义州卫人
张斌前屯卫人
邓钰定辽前卫人
李宁宁远卫人
崔贤
耿贤见开原参将
刘宗武东宁卫人
孙堂王道见开原参将
宁夏见锦义参将
薛澄
管升锦州人
崔世武定辽右卫人
郭继宗定辽右卫人
陆继宗迁安人
刘大章
陈善京卫人
王松茂山卫人
刘通蓟州人
任俊京卫人
郭世勋
王子承临清卫人
郭九皐宣府前卫人
贾瀚直隶归德卫人
张楫山西太原左卫人
昌寿河南卫人
赵钦直隶建阳卫人
谢廷相保定后卫人
曹勋羽林前卫人
王朴见海州参将
张子鲸大同左卫人
赵斌京卫人
王承祚河南人
洪国忠宣府人
陈言由佥书升掌印
苏承勋由左佥书升掌印
冯文弼广宁左屯卫人
徐永昌定辽中卫人
萧汝芝铁岭卫人
李宗召定辽左卫人武进士
王善政盖州卫人
郭梦征广宁中卫人
王印广宁右卫人
孔东儒辽海卫人
刘应祺延庆左卫人
裴那瀚三万卫人
薛坤牧马所人
崔吉广宁左卫人
曹烺南昌卫人
刘孔胤怀来卫人
赵绅留守前卫人武进士
宿应明铁岭卫人
?管屯
李质定辽中卫人
林胜定辽后卫人
李杲定辽后卫人
马骠见游击
张玺东宁卫人
鲁勋沈阳中卫人
王孝忠定辽后卫人
李景良见副总兵
高大恩见游击
韩承恩定辽中卫人
俞雄辽海卫人
朱澜金吾右卫人
王朝用定辽左卫人
周益昌见锦义参将
芮元勋羽林卫人
许策见开原参将
鲁仲
仁徐枝直隶山海卫人
秦世臣万全右卫人
鞠锴
佟佩东宁卫人
申有爵保定后卫人
赵斌京卫人
史简三万卫人
郭梦征广宁中卫人
陈言广宁卫指挥佥事
苏承勋字世功号松山定辽中卫都指挥使
孔思鲁海州卫人
孔东儒辽海卫人
刘恩沈阳卫人
冯文弼广宁左屯卫人
萧汝芝铁岭卫人
杨四德定辽左卫人
张世勋系金州卫人
刘秉节东宁卫人
戴良栋三万卫人
张三畏定辽后卫人
王汲广宁中卫人
金尚礼铁岭卫人
宿应明铁岭卫人
郭思奇海州卫人
李惟乔宁远卫人
伊添爵三万卫人
张民表盖州卫人
?局捕
何亮前屯卫人
叶广前屯卫人
郭洪沈阳中卫人
王宗定辽左卫人
李继宗广宁卫人
李溱见游击
鲁道沈阳中卫人
顾忠海州卫人
徐府见宁前参将
李仁威海卫人
王经京卫人
杨栋大同右卫人
韩彬宣府前卫人
李广见宁前参将
王重禄
王允中见游击
刘国宾河间人
李暹武骧右卫人
崔经陕西绥德卫人
刘印见锦义参将
管儒营州后屯卫人
王元腾骧右卫人
田□□□□骧卫人
□□□号西泉铁岭卫都指挥使
□永昌号近城定辽中卫都指挥佥事
田永腾骧右卫人
苏国赋铁岭卫人
徐永昌定辽中卫人
陶承喾潼关卫人
王守道广宁左屯卫人
张奇功东宁卫人
傅士忠定辽中卫人
赵之牧铁岭卫人
杨大观盖州卫人
佟起凤定辽中卫人
李茂功高山卫人
佟鹤年定辽中卫人
张大缙永陵卫人
○都司经历司
经历
都事
?经历
金鼐云南人
张滋凤阳人
张绩山西人
张锐直隶顺天府人由监生升大同府判
杜杰陕西延安府人由监生
王纯南直隶徐州人由举人以长史调任
李闱直隶河间府□县人由监生
李舜民河南通许县人由监生
刘珫直隶吴江县人由监生致仕回籍
陈编山东宜都县人由监生升巩昌府判
王言稷南直隶嘉定县人由监生
李伯卿江西饶州府余干县人由监生
牛牿河南彰德府安阳县人由监生
曾国桂虎贲卫人由监生升辽府审理
丁时萃南直隶长洲县人由监生
萧玘江西南城县人由监生以通判调任
吴继浙江山阴县人由监生
吴文载南直隶休宁县人，由监生升广西柳州府通判。
?都事
杨德明云南人由监生升龙阳县知县
侯卿山西朔州人由举人升泗水县知县
杨霖山西定州人由监生
李居仁南直隶霍丘县人由监生
陈大纪山西汾州人升沂水县知县
刘寓安陕西泾阳县人
王大友湖广京山县人由监生
□钧山西正定州人岁贡监生
曾旻江西夹江县人升云南兰州同知
闻思成浙江鄞县人由监生
秦瑶陕西固原州人由监生升永宁知县
夏禄直隶顺天府人由监生
王凌汉山西沁州人由举人
章干贵州县人由监生升巴东县知县
胡轲江西升
徐敔应天人由监生升河南王府审理副
○都司断事司
正断事
副断事
?正断事
陈杰
米文
朱亮
刘恕陕西盩厔人由监生升无为州知州
郑增直隶保定人由监生升安乐州知州
李经直隶笔序人由举人官至知州
朱澜直隶东光人由监生
许克愚直隶定兴人由监生
阎瓛山西洛州人由监生
孙元直隶任丘人由监生升延安府通判
王暹直隶吴桥人由监生
李元山东海丰人由监生升巩昌府通判
许茂林河南灵宝人监生
【 脱升字】
云南提举
张实南直隶颍州人由监生
侯国
陈亭湖广永州府人由监生致仕回籍
王枢直隶景州人由监生升巩昌南通判
沈希文浙江相乡县人由监生
连世祯福建大田人由监生
杨以□江西宜春县人监生
?副断事
赵佑
王昶
胡升
刘朗河南阳武人由监生升安肃县知县
萧汉直隶卫水人由监生
胡璋湖广襄阳人
王廷山西石州人由监生
郭鎏山西洪同人由监生
王鹤河南汝宁人由监生
李塘陕西三水人由监生
司瓛直隶清苑人由监生
梁正山西浑源人由监生升审理正
忽云汉富平人监生升四川布政经历
张继德直隶南皮人由监生
元桐直隶泌河人由监生升甘泉县知县
徐子奇直隶南皮人由监生
徐鹏广西藤县人由举人
成就直隶大名县人由监生致仕回籍
邵钦浙江仁和县人由监生
朱涂江西乐平县人由举人
汝南浙江秀水县人监生
吏目一员
司狱一员
都司儒学
教授一员  训道二员
阴阳正术一员  医学正科一员 僧纲司都纲副纲各一员
中军官一员
总镇坐营中军，嘉靖癸亥，添设兵部札付专管中军，一切戎务。
守备五员
叆阳守备嘉靖初年设
韩承庆在任，防御多方，建夷慑服，数岁不敢犯，荐推延绥镇守总兵，见副总兵。
李汉见宦业
张文瀚见宦业
金州守备旧设备御嘉靖辛亥改守备
清河守备嘉靖辛酉年新设
锦州守备旧设备御嘉靖丁未改守备
镇静堡守备嘉靖庚申年新设
马市官一员
开原马市官，永乐，己酉，设夷人入贡，互市，责其抚待关防，以寓羁縻之意。
备御官十七员，（各备御，先年俱抚镇会推，嘉靖丁亥，巡按御史张文行，奏改钦依以都指挥体统，行事）。
广宁备御
胡忠见宦业
韩承恩擒诛叛军陈羊儿等不动声色以安地方
前屯备御
王相见官业
杨照
宁远备御
张景福，嘉靖己酉，虏大举入寇，景福以孤兵鏖战，援兵不至，遇害，抚按上其事，钦赐葬银三十两，赠都指挥子之屏升二级。
义州备御
西平堡备御嘉靖辛酉新设
海州备御
韩懋功，嘉靖己未，北虏犯境，懋功领选锋，遇贼格，鬬被害甚惨，巡抚侯汝谅题称懋功之死，同于王相，功复过之，升三级。
长安堡备御嘉靖壬戌新设
长勇堡备御嘉靖壬戌新设
杨维藩见宦业
开原备御
中固备御
铁岭备御
泛河备御
懿路备御
袁镗京卫人，勇敢有力，身披重铠，追虏对敌，死于阵，虏恨解其尸。
蒲河备御
沈阳备御
抚顺备御
瓢守清定，辽前卫人，嘉靖癸卯生擒贼首李散赤哈钦赏银牌，表里升二级，未几，赤哈部落百余人叩关献盔甲，愿不犯边，清以所献具呈镇巡贮库，得报抚赏去，自此东边安戢数年，寻以疾辞，任边人思之。
江沿台备御嘉靖己丑巡按御史李辅题建
右屯备御
管粮通判，弘治初，添设山东济南府带衔管粮通判二员，一驻河东，辽阳城一驻河西广宁城，后裁革，嘉靖十四年，巡按御史常时平奏复，嘉靖二十六年，巡按都御史孙禬题请裁革，嘉靖三十八年，巡抚都御史侯汝谅奏复仍旧。
辽阳驻札一员
陈应鹗福建人举人升万州知州
陈嘉谟直隶栾州人举人
雷锺万全都司怀来卫人岁贡监生
广宁驻札一员
马斯兰顺德府人监生
张南唐山县人举人升韩府左长史
周□□真定举人
岫岩抚民一员，嘉靖甲子，巡抚都御史王之诰题准添设岫岩山城，子驻札。
郑孝直隶兴济人岁贡监生
鲍尚伊直隶徽州府人由进士
定辽中卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
右中前后四千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管马驿百户 【 鞍山】
仓大使一员        副使一员 【 裁革各卫同】
定辽左卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左中后三千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管马驿百户 【 在城】
仓大使一员        税课司大使一员
定辽右卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
右后二千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管递运百户
仓大使一员
定辽前卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左右前后四千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管递运百户 【 鞍山】
仓大使一员        库大使一员
定辽后卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左右中前四千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 虎皮营城】
仓大使一员
东宁卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左右中前后及中左六千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁
场百户         仓大使一员
海州卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导二员 【 嘉靖戊申裁革一员各卫同】
阴阳正术一员       医学正科一员
左右中前后五千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 本城并耀州牛庄沙岭】
仓大使一员        库大使一员
盖州卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
阴阳正术一员       医学正科一员
左右中前四千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 在城并熊岳五十寨】
仓大使一员        库大使一员
复州卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
阴阳正术一员       医学正科一员
左右中前四千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 在城并栾古】
仓大使一员        库大使一员
金州卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
阴阳正术一员       医学正科一员
左右中前中左五千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
管印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 在城并石河木场旅顺】
仓大使一员        库大使一员
广宁卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
广宁左右中广宁卫儒学教授一员
训导二员         阴阳正术一员
医学正科一员
左右中前后五千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 在城】
仓大使一员        库大使一员
税课司大使一员
广宁中卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左中前及中左四千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 闾阳】
仓大使一员
广宁左卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左右中前四千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 盘山高平】
仓大使一员        库大使一员
广宁右卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
中前后三千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         仓大使一员
义州卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
左右前后四千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 在城】
仓大使一员        库大使一员
广宁后屯卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左右中前后五千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百方
铁场百户         带管驿递百户 【 牵马岭】
仓大使一员
广宁中屯卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左，右；中，前后及松山中左六千户所掌印，千户各一员。
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百方 【 方：户】
铁场百户         带管驿递百户 【 杏山】
仓大使一员
广宁左屯卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
广宁左中屯卫儒学教授一员 训导一员
左，右；中，前后及大凌河中，左六千户所掌印，千户各一员。
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁
场百户         带管驿递百户 【 小凌河】
仓大使一员        库大使一员
大凌河仓副使一员
广宁右屯卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
左右中前后五千户所掌印千户各一员
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 十三山】
仓大使一员        库大使一员
广宁前屯卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
左，右；中，前后及中前，中后七千户所掌印，千户各一员。
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 高岭大沙河】
仓大使一员        库大使一员
杏林仓副使一员
宁远卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
左，右；中，前后及中左，中右七千户所掌印，千户各一员。
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 曹庄连山】
仓大使一员        库大使一员
塔山仓副使一员
沈阳中卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
阴阳正术一员       医学正科一员
左，右；中，前，后并蒲河中，左、抚顺七千户所掌印，千户各一员。
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 在城南二里】
仓大使一员        浦河抚顺仓副使各一员
库大使一员
铁岭卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
儒学教授一员       训导一员
阴阳正术一员       医学正科一员
左右前后，并懿路中左，左泛河中，左七千户所掌印，千户各一员。
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 本城并懿路】
仓大使一员        懿路泛河仓副使各一员
库大使一员
三万卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
三万辽海卫儒学教授一员  训导一员
阴阳正术一员       医学正科一员
左，右；中，前；后，中中前，前后后八千户所掌印，千户各一员。
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 本城并中固】
仓大使一员        库大使一员
辽海卫掌印指挥一员
管屯指挥一员       局捕指挥一员
经历一员         镇抚一员
左，右；中，前后及右，右中中前，前后后九千户所掌印，千户各一员。
管屯千户各一员
掌印各百户        盐场百户
铁场百户         带管驿递百户 【 中固】
仓大使一员        中固仓副使一员
凤凰汤站叆阳清河东州五仓副使五员
招集委官         朝鲜女直通事官
安乐州知州一员
刘永成陕西临兆人监生
刘伸陕西延安府人贡士
原道陕西蒲城人贡士
郑增山西黎城人监生
周伊山西阳曲县人恩生
李承恩新乐县人
周尚文顺天府人
梁榆山西蒲州人
张誉顺天府人
孙鸿陕西人
倪云鹇河南人
张兰宣府人
吏目一员
自在州知州一员
柴凯河南怀庆府人监生
韩绥之直隶真定府人监生
黄堂直隶凤阳府人贡生
张云衢海南人举人
潘雍陕西榆林卫人监生
李璋顺天府大城人举人
宋光直隶巢县人监生
张锦山东新城人监生
陈炫直隶静海县人监生
侯九围直隶任丘人举人
李光祖陕西兰州人举人
谢梦显河南仪封人举人
刘克文直隶完县人举人
赵廷伋山西平阳府人由选贡监生
吏目一员
永宁监监正一员          圉长二员 【 清河苑一深河苑一】
儒学训导一员 【 嘉靖己亥年设】
◆选举志
按旧志辽自辽金之际始有应选举者前此未之闻也国朝草创之初首辟毕恭使治辽事一时充拓建署多藉其力号为得人永荣 【 荣：乐】 以后稍稍登科目列朝着文章搢绅之士迄今斌 【 斌：彬】 斌 【 斌：彬】 而每岁贡士又得如中州郡县之制盖人文渐以着矣武举之科自弘治己丑始所得熊熊不二心之士树勋名死封疆者历历可数亦不可泯泯无闻也余故得悉着云
征辟
进士
举人
岁贡
武举
通事
○征辟
国朝
毕恭前屯卫百户，正统间，监军都御史王翱疏荐于朝，见宦业。
贺士谘义州卫举人，正德，戊辰，都御史张文锦，疏荐其才，被召陈十二，事见隐逸。
○进士
正统年
乙丑高润盖州卫人刑部郎中
戊辰陈鉴盖州卫人进士及第仕至礼部侍郎
金统律沈阳人翰林院检讨
天顺年
丁丑顾能辽阳人户部员外
周正辽阳人云南左布政
庚辰丘霁辽阳人苏州府知府
甲申邵奎辽阳人三任知县
胡深辽阳人监察御史
高刚义州卫人扬州知府
成化年
丙戌贺钦义州卫人户科给事中
毕用辽阳人怀庆府知府
王辅锦州人邢部主事
己丑李恭辽阳人北京太仆寺丞
雷升开原人河南盐运使
壬辰高升辽阳人邓州知州
陈寿宁远卫人刑部尚书
吴哲广宁人保定府知府
乙未佟珍辽阳人福建参政
孔斌锦州人无锡县知县
文贵锦州人仕至兵部侍郎
吴珍广宁人监察御史
陈珍义州卫人按察副使
戊戌鲁义辽阳人金坛县知县
郭宗开原人尚宝司少卿
甲辰范政义州人徽府长史
陈琳广宁卫人山西屯留县知县
丁未李珍广宁卫人徽州府准官
弘治年
癸丑潘辅广宁人永清县知县
丙辰孙盘辽阳人河南颖州兵备佥事
宁杲海州卫人都御史
王春锦州人周府常史
乙未崔哲辽阳人监察御史
张文锦锦州人仕至右副都御史
壬戌王铉辽阳人户部主事
王锴辽阳人按察司佥事
乙丑张经沈阳卫人监察御史赠光禄寺少卿
正德年
戊辰冯裕广宁左卫人贵州按察司副使
辛未高文豸辽阳人无锡县知县
傅钥广宁左卫人仕至右副都御史
甲戌徐文嵩辽阳人山西按察司副使
王道中锦州人春之子大理寺少卿
丁丑鲁纶辽阳人义之子江西按察司佥事
范鏓沈阳卫人仕至兵部尚书
辛巳佟应龙辽阳人珍之子凤翔府知府
嘉靖年
癸未刘悌辽阳人工部郎中
己丑安永清广宁人工部主事
戊戌冯惟重裕之子行人司行人
冯惟讷惟重之弟见任山西右参政
齐宗道广宁右卫人历任右副都御史
徐文亨辽阳人山西兵备副使
甲辰万善辽阳人宁国府知府
马汝骥金州人陕西按察司佥事
庚戌张云霖广宁左卫人行人司行人
钱之选见任兵部员外
癸丑呼为卿辽阳人邢部主事
江奎锦州人巩昌府同知
己未夏永前屯卫人太湖县知县
壬戌何文维辽阳人见任工部主事
黄学海锦州人内黄县知县
○举人 【 按辽东，生儒旧赴山东布政司应试，嘉靖十年，生员徐潮等屡请附近，甲午，科始改应试顺天府】。
永乐年
庚子文广锦州人
正统年
甲子高润见进士
丁卯张升辽阳人
金统律见进士
陈鉴见进士
景泰年
癸酉顾能见进士
丘霁见进士
周正见进士
文深见进士
丙子邵奎见进士
贺钦亚元见进士
张钺义州卫人
丁鐄海州卫人泌阳县知县
天顺年
己卯李恭见进士
高刚见进士
王辅见进士
壬午高升见进士
李深辽阳人沭阳县知县
孙达辽阳人
潘铨辽阳人赞皇县学教谕
吴哲见进士
陆本正广宁人萧县知县
成化年
乙酉佟珍见进士
毕用见进士
袁寿辽阳人岐府伴读
陈寿见进士
范政见进士
戊子陈昂辽阳人宁晋知县
孙义辽阳人迁安学教谕
刘玠义州卫人
鲁义见进士
雷升见进士
陈盘开原人
吴珍见进士
辛卯朱全辽阳人顺义县知县
韦恭辽阳人
耿福辽阳人
程镃锦州人怀庆府通判
甲午陈珍省元见进士
翟达辽阳人
孔斌见进士
文贵见进士
陈琳见进士
丁酉崔鉴辽阳人凤阳府学教授
王铎辽阳人扬州府知府
李珍见进士
庚子王渊辽阳人固安县知县
郭宾沈阳人
癸卯刘澄辽阳人国子监学录
杜谨义州卫人秦府长史
王翔凤义州卫人临安县知县
丙午韩辙辽阳人建昌府知府
王玺辽阳人沙河县知县
潘辅见进士
梁明义州人
弘治年
己酉程福辽阳人永平府通判
顾正辽阳人南昌府同知
王锴见进士
宜镇辽阳人三河县学教谕
施镇义州人三原县学教谕
王谊义州卫人龙游县知县
张皡广广人隆庆州知州
王春见进士
姚宗锦州人唐府长史
赵华锦州人永平县知县
壬子孙盘见进士
高文豸见进士
李文绣辽阳人深泽县知县
李俊广宁卫人
贺士谘义州人
乙卯李遇春辽阳人唐府纪善
宗光岳辽阳人定兴县学训导
王铉见进士
崔哲见进士
宁杲见进士
张曙广宁人晋府纪善
戊午李兰辽阳人藁城县学训导
毕麒辽阳人
佟应龙见进士
赵夔锦州人泰和县知县
张文锦见进士
辛酉盛时雍辽阳人荆州府知府
王鼎辽阳人隆平县知县
李莹义州卫人河南开封府教授
张经见进士
甲子文三省锦州人深州知州
冯裕见进士
正德年
丁卯沈汉锦州人江西建昌府推官
庚午徐景嵩亚元见进士
傅钥见进士
癸酉李伯通海州卫人曲周县知县
王道中见进士
丙子鲁纶见进士
刘悌见进士
李继仁广宁人
范鏓见进士
王懋德义州人河间府通判
己卯张世禄辽阳人庆都县知县
王懋元义州人
姚湛沈阳卫人
嘉靖年
壬午陈羡辽阳人新城县知县
蔡椿辽阳人通州知州
唐卿沈阳人
乙酉何镔辽阳人陕西西安府同知见人物
马宗鲁义州人遵化县知县
戊子安永清见进士
傅直盖州人
冯惟健广宁人裕之子
辛卯韩玮辽阳人以上俱中山东乡试
甲午，张彦良，辽阳人，昌黎县知县以下俱中，顺天府乡试。
徐文亨见进士
杜矩广宁卫人河间县知县
齐宗贤广宁右卫人
张云霖见进士
齐宗道见进士
刘德芳广宁中卫人霸州知州
韩文德广广右屯卫人
卢文学广宁前屯卫人
冯惟重中山东乡试见进士
冯惟讷中山东乡试见进士
丁酉万善见进士
沈恩锦州人
冯惟敏广宁左卫人，裕之子中山东乡试，涞水县知县。
庚子江奎见进士
孙荆玉辽阳人永平府通判
马汝骥见进士
梁继祖义州卫人荣泽县知县
余尚贡辽阳人大城县知县
徐交辽阳人
李世相盖州卫人永平府通判
杜天禄沈阳中卫人汝宁府推官
癸卯黄甲辽阳人
马应龙辽阳人巩昌府通判
呼为卿见进士
刘耀武辽阳人河间府通判
吴国宾辽阳人山西兴县知县
丙午王涞辽阳人
夏永见进士
李钥沈阳人山西万泉县知县
徐润复州
己酉钱之选见进士
壬子邵致诰辽阳人
皮大器复州人
乙卯易汝奇海州人
黄学海见进士
刘枢辽阳人
刘珊辽阳人
戊午林景桂辽阳人
曲国信广宁人
陈朝重辽阳人
辛酉何文维镔之子见进士
曾三省铁岭人
臧仲学广宁人
甲子赵汝梅铁岭人
赵惟敏辽阳人
陈仲彦辽阳人
陈九德辽阳人
○岁贡 【 ，自成化间始开，贡都司学，四年，贡三名广宁，学二年贡二名，卫学二年贡，一名正德，乙亥，巡按御史刘成德，为人才渐盛，奏请疏通，以都司比府广宁，比州各卫比县其贡法，遂与有司同嘉靖庚子，巡按御史段承恩，以永宁监系苑马寺卿，驻札题准开学，三年贡一名，至嘉靖戊申，广宁，学人才渐盛，巡抚都御史蒋应奎，巡按御史徐洛分巡佥事刘尚义，准生员赵倾芹，呈奏请比照都司学一年一贡】。
都司学
海州学
盖州学
复州学
金州学
广宁学
义州学
锦州学
右屯学
前屯学
宁远学
沈阳学
铁岭学
开原学
?都司学
成化年
孙义中顺天府乡试授迁安学教谕
陈钰
温良
王宁
杨清大名府训导
张刚
李裕
杨杰
崔极内丘县教谕
韩宁肃宁县学训导
李林遵化县学训导
王玺
弘治年
杨铭松盘卫经历
罗镇
朱进平定州学训导
曹诚徐沟县学训导
施通任丘县主簿
李俊永昌卫经历
杨福
高文振潞州州判
吴钺
熊钰
袁永安
高景仁大名府经历
萧福天津卫学训导
王诰蒲城县学训导
程昊卢龙卫经历
正德年
张宁彰德府教授
施俊
洪裕文水县学训导
白俊慈溪县学教谕
张翼应州学训导
文明万全都司教授
孙宽怀来卫学训导
高铎
胡芸
李仲贤
刘溥衡水县学训导
高锡平谷县知县
王文恺
王钺博野县学训导
嘉靖年
胡珍栾州学训导
孙贤汤阴县学训导
朱杰平遥县学训导
张振纪高平县学训导
郭达山阴县学训导
张富永平府学训导
蒋昂怀安县学训导
朱忠臣吴桥县学训导
唐玺宁津县学训导
王琚
王尚说
屈钦南宁府推官
邵东周沧州学训导
徐潮盖州教授见乡贤
卢希贤山丹卫经历
吴士龙门学训导
李升密云县教谕
高迁房山县知县
潘致用龙门卫训导
杨振纪砀山县训导
于恺龙门卫训导
毕鹤顺义县教谕
鲁宗儒宁夏中卫教授
杨棠
李秀实
刘朝用成山卫教授
屈守贞苏州府经历
邵文爵
朱贡
赵继儒汤阴县丞
李俸金州学训导
曹福
刘文锦
完守介金州学训导
杨志高昌黎县学教谕
张崇儒
杨佩涿州学训导
戢伸前屯卫学训导
张文羽郭钺锦州学训导
舒镒蓟州学训导
王诏金州学训导
查文渊密云右卫学训导
金汝臣抚宁县学训导
刘铎汪大川蓟州学训导
金继芳金州学训导
刘文绮永宁县学训导
范锦新城县学训导
赵继芳舞阳县学训导
苏钥
刘一儒
李汉
?海州学
成化年
杨振
宁浩宛平县知县
丁钺滦州学正
刘裕镇平县知县
孔祯唐县知县
沈钰晋府教授
朱宁
祁敬金华县主簿
姚遂
弘治年
陈椿诸暨县主簿
陈达饶州府通判
张刚
刘伦淳化县县丞
丁瓛隆庆州学正
杨濚平凉府通判
韩勖锦衣卫知事
朱惠万金 【 金：全】 左卫学训导
正德年
高直盂 【 盂：孟】 津县知县
岳钰蓟州吏目
杨泽鲁山县县丞
张钦井陉县学训导
张环
潘瑀曲沃县主簿
邵悦汝府奉祀
李宽枣强县学训导
景昂太原县主簿
嘉靖年
朱谥 【 谥：镒】 隆庆卫学教授
刘鐄历任户部主事
张敬
王钦
黄初高邮州州判
王铎汝府纪善
裴润蓟州训导
何莹清苑县训导
崔琎内黄学训导
姜铠偃师县学训导
景时汝府审理副
黄镐阳曲县县丞
李尚文彭钦卢龙县教谕
陈琏周景山西教谕
徐州邓州内乡县县丞
曹昂晋府教授
高晖晋府教授
李尚仁盖州学训导
杨机宁波府经历
马骥沈阳学训导
都显宗高台州学正
祁杲王府教授
李汝鲁宜阳王府教授
孙天禄
高尚仁义州卫学训导
张汝学河间府学训导
王嘉谟
?盖州学
成化年
陈信榆次县县丞
赵纪河南卫知事
柏俊任县县丞
李阜抚宁县训导
张英
陈还
徐璋山阴县主簿
董绅景东卫经历
朱绶温县县丞
刘志蒙化卫经历
弘治年
赵禄中牟县县丞
高麟永平府学训导
沈贵
余鼐
赵宪良乡县知县
严恭献县县丞
文渊扬州府通判
张玘
柏瑁修武县主簿
正德年
李升南京西城兵马
许桂北京西城兵马
张杰长子县主簿
武健
陈松邯郸县主簿
东宝阜城县知县
嘉靖年
孟瑢湖广王府审理
陈烈
吕锴长州府通判
高崇德
刘汝绩桃源县主簿
张营
夏钦顺义县知县
董正
高谦
高昺
黄汉
张志永平府训导
高汝立
吴良辅岳州府通判
张伦
张训
高启东沁水县县丞
潘岱洛川县知县
李馨大名府通判
束帛
纪润
夏宗尧河泥州吏目
罗士杰
扈铉
刘学周
赵良臣
刘檀
姚仁
?复州学
成化年
韩杰卢龙县主簿
张寰汤阴县主簿
罗聪栾成县主簿
费澄鸿胪寺序班升应山县知县
蔡沂诸暨县县丞
潘贵清化县主簿
蔡宁长兴县县丞
邵立徐州同知
曹纯孟县主簿
弘治年
龙雨朔州卫经历
曹宁大同府通判
王鳌杞县主簿
王泰河间府经历
刘昱陕西朝邑县主簿
徐庠衡水县知县
贾润白水县知县
姚浩溧水县主簿
李深黄县县丞
郑资乐亭县学训导
正德年
余赞保定府经历
蔡时沁州判官
郭甫灵壁县县丞
姚昂三河县县丞
康钺扶沟县县丞
邵用青县知县
徐茂唐府护卫经历
嘉靖年
李学
姚钦河间县丞升通州判官
矍玺
王冕景州判官
杜登
徐俊长葛县主簿
抹彬
揭逵任丘县县丞
姚镗
丁浩东光县主簿
刘环香河县县丞
杨贡
林彬宝坻县主簿
孙珍
蔡煦长州县县丞
徐钥修武县知县
曹仕伦
徐锺
黄瓒常熟县主簿
许用宣城县主簿
李思恭
李孟阳抚宁卫学教授
唐诚
黄忠
康凤翥
周璋永平府学训导
余钺
?金州学
成化年
方子圆
萧仪涞水县县丞
李瑄宁县县丞
魏达唯宁县主簿
谢珍
邓充寻句军民府经历
李俊赵城县县丞
范智宝坻县县丞
邓英
刘名
朱聪滑县县丞
弘治年
刘恕
张惠平山县县丞
陈仁山西榆次县县丞
李钦
郑用元城县县丞
汤伦成安县主簿
徐寿枣阳县主簿
韩镇
李珏归德州吏目
钱伦高平县主簿
尚志伊阳县县丞
正德年
丘松博野县县丞
马镃
叶蕃涉县知县
高端
胡惟勤湖广王府典宝
方清
崔秉
黄福
周贤泰陵卫经历
姜钺崞县县丞
嘉靖年
张济
王效仁陵州县主筚
王登
马昂保定府通判
王铭
张佑扬州府经历
张福延易州判官
田勋
常镇
张时宝鸡县县丞
吴昂
萧宗舜当涂县主簿
盛增爵临汾县主簿
孙良弼
马景和
方应宿
徐登
徐相
张鹏翼
张天锡松江府照磨
张栾四川威州吏目
常仲
张彦清
黄诰
?广宁学
成化年
鲁德平谷县丞
宋安
席正长垣县主簿
周诩
吴裕河州判官
相英霸州判官
吴瑛
冷遇春赵城县丞
周瑛
黄杲井陉县学训导
韩春
鹿茂
弘治年
刘瑾长官司吏目
王泽陕西平凉府经历
屈达宿迁县主簿
萧达华州吏目
胡璘
李孜
李春固城县学训导
王卿蓟州卫知事
侯忠永平县学训导
正德年
朱敬芜湖县知县
周琦
朱暠
梁清
刘玭房山县学训导
吴云香河县学训导
巫琳
薛玉淮府典仪
嘉靖年
朱镒夏县知县
王宝内乡县主簿
龚勋平谷县学教谕
张邦宪仪真县主簿
赵伦邯郸县学训导
姚鉴辽东盖州卫学训导
史雄
范钦
刘天禄河南临漳县县丞
王俊民陕西安塞县主簿
张云凤
郭洪乐陵县学训导
王重仪永宁监学训导
刘铭交河县学训导
张文举霸州判官
张谨
齐鲁灵石县主簿
周鸣凤
郎建极宁远学训导
吴崇鹗云川卫经历
张尚文
林宗儒介休县学训导
赵倾芹授恩荫副千户
翁铠鲁王府教授
田贡金州学教授
刘志道漷县学教谕
朱朝卿香河县学训导
苏良栋荣河县学训导
董世杰开原学训导
高陆虞城县学训导
殷富真定府学训导
李贯滦州学训导
刘用显
游铠文安县学训导
王存仪
王存仁
?义州学
成化年
时运光禄寺署丞
刘玘
王章
杜彬太平府学训导
刘珍
姚俊石州检校
杨盛
张翱
金裕
王崇德
杨廷壁盖州学训导
弘治年
赵璟
王佑宜阳县教谕
曹洪
何俊河间府通判
严广松磎县主簿
李文显磁州学训导
邓袗江阴县县丞
张锺
王荣
奚璋
正德年
李士善
王廷臣任县学训导
俞洪灵丘县学训导
何钦顺义县学训导
杜诚昆山县主簿
张文亨
王诚渖府教授
陶纯
嘉靖年
姚泰
尹平昌黎县学教谕
于钦福州府检校
张路
何镕
潘福
张诰广平县学训导
王询祁州学训导
周济
史册栾城县学训导
杜士行登州府学训导
柯淳
陈询高阳县学训导
胡士浩
施文瑞沙河县训导
王嗣学新乐县学训导
施纯宁远学训导
于继宗盖州学训导
陈文振新野县学训导
张玠山阴县学训导
陈文沛
王世荣复州学训导
丘士俊王士仆
?锦州学
成化年
王翼武功县知县
金润
孔斌见进士
李珍
向定不仕授修职郎冠带
王铎修武县县丞
李春
王德大同县县丞
蒋镛新河县知县
文富成都府通判
路宗魏县县丞
弘治年
孙良佐直隶献县知县
何宾
郭滋肥乡县学训导
刘英国子监助教
李奈迁安县学教谕
郭纪
程錤
陶宾澧县主簿
金玺河间府学训导
江镇河南府经历
韩琇无极县训导
正德年
林缙庆云县学训导
钱玉卫辉府学教授
马良永宁学训导
汪鐄霍州学训导
王需景州学训导
隋文岢岚州学正
沈鋐
李铠山阴县学训导
韩英
嘉靖年
闵师孔
李效
朱正滑县学训导
王麒
牛山
李应时
汪朴怀柔县训导
李锦
冯恩山西晋王府教授
王经巩昌府训导
张诏金州学训导
谢赞辽东都司学训导
马卿南皮县学训导
宋琦涞水县学训导
高雨
江柏都司学训导
喻彰
张文茂昌黎县学训导
傅商佐
周得昌涞水县学训导
沈英孟津县学训导
王宗鲁
?右屯学
嘉靖年
李锦盐山县知县
朱登铁岭学训导
杨景芳静乐县主簿
高升德州学训导
徐行荣河县县丞
徐勤慰州学训导
杨景松交城县县丞
张注安山县知县
马源东安县学训导
李佩盖州学训导
俞天衢固安县教谕
李遇春涿州学训导
周颂沈阳学训导
韩文学玉田县学训导
马呈祥
李文盛
?前屯学
成化年
段文彤
张玘
丘纪
李杰
邓纯唐县知县
何俊
陈通
刘资
孙珵
弘治年
张世忠余姚县主簿
朱洪鸿胪寺序班
杨玺湖州府经历
于玺按察司经历
刘贡磁州判官
刘达介休县县丞
张完昌黎县知县
邓伟榆次县县丞
蔡祯商城县县丞
吴瑄按察司经历
樊缟滑县县丞
正德年
陈佐金州判官
丘銮
武忠沧州判官
唐孟显西安府照磨
韩钦磁州判官
周忠博野县主簿
施端安庆府照磨
宫谊伊府奉祀正
丘德彰太仆寺丞
嘉靖年
王宾
张佾
曹斌
张锐
张钰
黄璋
施纪
谢朝宣
郑杰井陉县学正
施陛应州学正
田玺定兴县学正
王迪固安学训导
萧湛露
马思敬滦州训导
施光裕
方文锦宁州学训导
黄相卢州府训导
陶瑶陵川县训导
张??锜
夏景明应州学正
祝钊
权重
孙秉
丘立朝
?宁远学
成化年
金忠长垣县县丞
程恕桐柏县县丞
祝惠
唐源中牟县县丞
王旻
韩雄霸州知州
丁鉴
姜迪
黄浩翼城县县丞
胡赞
王臣
弘治年
李芳商南县知县
葛蕃
田琛大宁卫经历
王佐舞阳县学训导
蒋洪畧阳县知县
李宥
李林
林文金溪县县丞
蔡新
韩辂
韩轮
正德年
金章武城中卫经历
黄镇
陈玘万全都司学训导
程文举深州学正
史傧
李桂永平县学教谕
汤全
李树乡宁县教谕
嘉靖年
范希纯抚宁县学训导
宁云
田秀
施恩辽东复州学训导
于朝淮安府清河县主簿
林遇春蓟州学训导
李鲸应州学训导
如世隆
汤臣
张四维
李樌临颖县学训导
王惠沈阳学训导
王东政永平县学训导
李宗道卢龙县学训导
柴廷佐大城学训导
汤邻
张云鸿交河县训导
蒋励右屯卫学训导
李时中
施普
?沈阳学
成化年
杨洪河南都司断事
陈礼故城县知县
郑子文
曾惠陕西甘泉县知县
潘俊
郭宾见举人
刘钊安东县主簿
范裕邵武府照磨
钱海
姜斌渭南县知县
伍诰万全都事
弘治年
曹聪沁源县知县
祝密洛阳县主簿
吴雄
潘祥陇西县知县
曾敏新郑县教谕
黄江
刘淙定兴县主簿
黄宥
黎雄
李埙新郑县丞
王镇
正德年
曹鸾大城县主簿
刘济荥阳县县丞
高栋怀柔县主簿
黄尚文
裴梁周府审理正
曹良常州府学训导
汪文临洮卫经历
曹缙
王彦项城县知县
嘉靖年
张文中永康县主簿
黄松
李然壶关县县丞
王彰藁城县县丞
陈言
师宾
路宾
高迁
姜师夔
刘銮
夏镇
萧九成榆社县知县
李时滦州州判
张凤翀临汾县教谕
刘玺靖海县学教谕
王良弼
詹凤安平县学教谕
姚春蔚州训导
高尚志盖州卫学训导
刘大宾
黎山
?铁岭学
成化年
李芳长州县县丞
朴荣
程璘
刘瑄
胡敏
邹钦
孙铠
邹锦
周鼐
弘治年
王承庆华亭县主簿
李环元城县知县
樊世英
杨玉仪真县主簿
孙玉淳安县县丞
秦金?斧交河县学训导
李佑滦州判官
杨奇博野县县丞
正德年
乔仲良
钱玉山西府学训导
陈良弼
杨仪
黄继宗交河县学训导
高铠
李时春
宋璘成安县主簿
符节
嘉靖年
袁深
龙舜臣
薛玉
董仲勋
顾景祯
陆斌
李景
叶时润
曹佐
陶桢
孙廷实
王深
江山
郑世用
杨宗正
江岷
曾文凤广宁学训导
刘世章
萧永福
刘尧卿
?开原学
成化年
钱广荆州府照磨
余文叶县主簿
宋洪山西布政司都事
陈兴
郭宏南皮县知县
周进太沧州知州
马伦仪真县知县
余浩赞皇县县丞
徐永宁
锺清
徐悌永宁县知县
何棠迁安学教谕
黄瓒
林棠祁门县主簿
弘治年
李恕
章冕雄县知县
黄宏辽州判官
张莹桃源县县丞
冉玺辉县主簿
王琏内丘县县丞
李端宜兴县知县
凌德赞皇县县丞
金浩赞皇县县丞
正德年
笪文章
袁丝纶榆次县主簿
周佩桃源县知县
朱钦榆林卫经历
孔文荆州府照磨
笪道
刘昱
刘钺汾州同知
李宪江州吏目
蔡希贤
徐祯
杨钰陆凉州吏目
窦杰
嘉靖年
程淙陕西苑马寺主簿
葛显雄县县丞
窦文瓒
王宗河间县主簿
章理顺义县县丞
柯林龙门卫经历
笪问饶阳学训导
刘铸
俞璋武昌府经历
王锜
吕凤仪永宁监学训导
陈言前屯卫学训导
尹玺
凌时中夏津县县丞
杨一卿
史策
应宣
周锜
应秉伦密云学训导
柯朝阳陈留县县丞
○武举
弘治年
乙丑庄椿辽阳人漕运参将
韩玺辽阳人镇守辽东
崔贤辽阳人辽阳副总兵
正德年
戊辰孙文海州人辽阳副总兵
刘骞辽阳人
邹儒辽阳人
王汝臣辽阳人
徐振辽阳人
徐载辽阳人
甲戌黄翰辽阳人
侯弼辽阳人
崔世武辽阳人辽东都司掌印
沈世禄辽阳人
周祥广宁人
吴泽广宁人
贺士谟义州人
鲁道沈阳人辽东都司
宋玺海州人
丁丑王朝用辽阳人都司佥书
李师皐辽阳人
阎振辽阳人开原右参将
韩承庆辽阳人镇守大同今辽阳副总兵
王国贤辽阳人
李希贤辽阳人
徐佐辽阳人
张文质辽阳人
段朝宗辽阳人
李景良辽阳人副总兵
杜裕广宁人
于盘广宁人
郎官广宁人
银漟义州人
曹质夫沈阳人
焦宗盖州人
边翰辽阳人
庚辰周銮辽阳人
梁标义州人
韩承恩辽阳人建昌营游击将军
杨和义州人
瓢守清辽阳人抚顺备御
嘉靖年
癸未武漟辽阳人四任游击将军
丙戌王沛辽阳人宁远备御
卢景阳辽阳人
武勋辽阳人海州参将
白锐东宁卫人
管臣锦州人
郝承恩义州人屯营副将
孙纪海州人
徐府海州人宁远参将
己丑赵国忠锦州人宣府辽东镇守
董志学宁远人
雷动义州人
壬辰刘大章辽阳人宣府镇守
张凤鸣辽阳人
刘拱极辽阳人备御
乙未徐方辽阳人沈阳备御
周益昌锦州人三屯营镇守
张锦广宁人
戊戌李汉复州人叆阳守备
佟溏辽阳人
许策辽阳人开原参将
甲辰佟贤三万卫人懿路备御
杜松后屯卫人
郭世勋辽阳人宁远参将
彭文洙广宁人抚顺备御
赵云龙义州人遵化游击
罗绣辽阳人
钱辙广宁人
丁未阎文爵义州人
陈锺广宁人
杨棋辽阳人
刘珣广宁人
陈尚礼辽阳人
蒋禄广宁人
刘振武辽阳人
庚戌王重禄海州人辽阳副总兵
彭文泗广宁人
李惟一辽阳人江沿台备御
王宠辽阳人广宁备御
田耕沈阳人
高延龄辽阳人游击将军
高蹈盖州人
孙继宗广宁人
张九思广宁人宁前参将
胡尧勋广宁人游击
贺玠义州人
范瑜宁远人
癸丑员道盖州人金州守备
张澍盖州人游击
刘承武广宁人蒲河备御
佟佩辽阳人
刘孝应辽阳人
刘一鸣辽阳人
李卫民辽阳人
锺气完辽阳人沈阳游击
杨志义辽阳人
郭继儒辽阳人
佟登辽阳人见职官
贾冕广宁人中路游击
徐惟忠广宁人沈阳游击
王三接辽阳人开原马市官
王应干辽阳人
杨四畏辽阳人马兰谷参将
张瀛辽阳人
潘焘广宁左屯卫人
丙辰李尚元辽阳人备御
胡朝用三万卫人
秦继先盖州卫人中固备御
刘应奎辽阳人
王瀹辽阳人
高云衢辽阳人沈阳城备御
刘登辽阳人大章子金州守备
贺世显义州人
己未洪尚贞辽阳人提调
高第辽阳人开原备御
贺有原义州人
王惟屏辽阳人清河守备
王九贡辽阳人
戴朝弁辽阳人中固城备御
武世忠辽阳人提调
壬戌高子民辽阳人蓟州守备
王有臣辽阳人广宁游击
孙可登盖州人
王咨禹广宁人游击
杜仲伦辽阳人
王梦禹沈阳人
谢茂锦州人
文栋锦州人
乙丑李澄清定辽左卫人横岭守备
马建举广宁后屯卫人
田高定辽中卫人龙井提调
项权海州卫人
王汝材东宁卫人前屯备御
孔东儒辽海卫人
李联芳盖州卫人
张志逊广宁中屯卫人
范应科都经历司人
凌云定辽后卫人
曹都定辽中卫人
朱继文定辽后卫人
吴廷臣定辽后卫人
吴士良
张栋海州卫人张世武广宁左屯卫人
张自新义州卫人
于朝文自在州人
王承干盖州卫人
缪恩宁远卫人
○通事 【 ，按辽东例有朝鲜，女直通事送四夷馆以次铨补，鸿胪官止用东宁卫人，盖取其旅类同，语言习也，比来各卫亦或有为之者矣，】。
吴泰山东人历官礼部侍郎掌鸿胪寺学
李翔历官前军都督府经历
刘福历官右军都督府经历
刘祥袭指挥使充辽阳副总兵
金全历官光禄寺署丞
赵兴顺历官光禄寺署丞
刘澄历官光禄寺署丞
佟铭充四夷馆教师历官光禄寺署丞
崔荣鸿胪寺主簿
刘鼎东宁卫人授序班
李时授序班
李钦鸿胪寺主簿
赵景安鸿胪寺主簿
张铎授序班
刘恩鸿胪寺主簿
刘懋鸿胪寺右少卿
佟锴授序班
金钺鸿胪寺主簿俱东宁卫人
张泽前屯卫人鸿胪寺主簿
龚宽宁远卫人鸿胪寺主簿
李承芳授序班
李时亨历官随堂
王臣鸿胪寺主簿
赵文用授序班
刘文汉授序班俱东宁卫人
胡朝阳定辽右卫人授序班
朱儒定辽右卫人授序班
王时宜东宁卫人授序班
张鏼鸿胪寺主簿
许安历官鸿胪寺主簿俱东宁卫人
王枢东宁卫人
徐充定辽中卫人授序班
高云程东宁卫人
张九皐东宁卫人
许继儒东宁卫人
许篆东宁卫人
郭文铨定辽右卫人
佟印东宁卫人
李贸广宁卫人
齐宗睿广宁右卫人
杜未满广宁卫人
叶大壮广宁卫人
全辽志卷三
●全辽志卷四
宦业志
人物志
典礼志
风俗志
方物志
祥异志
故迹志
杂志
◆宦业志
辽自箕子受封之后，民始知有中华之政教尚矣，下自汉，魏以迄金，元文武之吏，摅谋饬治而保境土者，代不乏人焉，国朝选贤任能，士之剖符，驻节于兹者，靡不效忠，宣力以蕃宣皇室，其策勋当时，流声后世者，不数前列矣，可无传哉！可无传哉！余故录其表，表着闻者，自箕子以下，迄今凡若干人，以镜来嗣云。
周
汉
三国
魏
北朝
隋
唐
辽
金
元
国朝
○周
箕子名胥余，纣庶兄纣亡，武王访以天道，乃陈洪范遂封于朝鲜，至则教其民以礼义，田蚕织作，为民设八条，相杀者，以当时偿杀；相伤者，以谷偿相盗者，男没入为其家奴，女子为婢，欲自赎者，入五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所售，是以其俗无盗，门户不闭，妇人贞信，饮食以笾豆，其国化之墓，在平壤城。
○汉
祭彤颖川颖阳人也，早孤，以至孝见称，光武以从兄遵故拜为黄门侍郎，及匈奴，鲜卑与赤山乌桓连和，数入塞，朝廷以彤为能，拜辽东太守鲜卑万余骑寇辽东，彤率数千人迎击之，自披甲陷阵，虏大奔，遂穷追出塞，虏急皆弃兵，裸身散去，斩首三千余级，自是鲜卑不敢复窥塞，其大都护，遣使奉献，彤慰纳赏赐，稍复亲附其异种，络绎款塞，偏何邑落诸豪并归义，愿自効彤曰：审欲立功，当归击匈奴，斩送头首，乃信耳。偏何即击斩匈奴持头诣郡，其后岁岁相攻，辄送首级受赏赐，自是匈奴衰弱，边无寇警，鲜卑，乌桓并入朝贡，彤为人质厚重毅，抚夷狄以恩信，皆畏而爱之，故能得其死力，永平元年，偏何击破赤山，斩其渠帅，持首诣彤，塞外震詟，形之威声，畅于北方，西自武威，东尽玄菟及乐浪皆来内附，野无风尘，乃悉罢缘边屯兵，彤在辽东几三十年，衣无兼副，显宗既嘉其功，又美彤清约，征为太仆拜日，赐钱百万，马三匹，衣被刀剑等以为可属，以重任卒后，乌桓，鲜卑思彤无已，每朝贺京师，常过冢拜谒，仰天号泣，乃去辽东，吏人为立祠，奉祀焉。
陈禅，字纪山，巴郡安汉人，仕郡功曹，举善黜恶，为郡内所畏，邓隲闻其名而辟焉，以禅为汉中太守，夷贼降服，会北匈奴入辽东，拜辽东太守胡惮其威强，退还数百里，禅不加兵，但使吏卒往晓慰之，单于随使还郡，禅惟说道义以感化之，单于怀服，复为车骑将军，迁司隶校尉。
冯绲，字鸿卿，巴郡宕渠人，少学春秋，司马兵法，顺帝末，鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓谕降集，虏皆弭散，拜京兆尹，转司隶校尉。
庞参，字仲达，河南缑氏人，举孝廉，拜左校令樊准以为鸷鸟累百，不如一鹗荐，参高才武畧有魏尚之风，拜谒者，元初二年，为辽东太守，永建初，迁度辽将军，在边四年，匈奴降服，入为尚书仆射。
种暠字景伯，河南洛阳人，为辽东太守，时乌桓叛暠，至望风率服，迎拜于界上，匈奴寇并凉二州，桓帝擢暠为度辽将军，暠到营，先宣恩信，谕诸胡，其有不服，然后加讨，羌虏由是悉遣还，质于郡县者，暠诚心怀抚，乃去烽燧除堠，望边方晏然无警，入为大司农。
公沙穆字文乂，北海胶东人，家贫贱，自为儿童不好戏弄，长习韩诗，公羊春秋，尤锐志河洛，推步之术，后举孝廉，以高第为主事，累迁辽东属国都尉得，吏人欢心，年六十六卒。
范明友为度辽将军，将二万骑出辽东，邀匈奴，而虏已引去，明友乘乌桓新败，遂进击之，斩首六千余级，获其三王首而还。
公孙度辽东襄平人，父延，避吏居玄菟度，初为玄菟吏，后举有道，累官辽东太守东伐高句骊，西击乌桓，南越海，取东莱诸县，威行海外，自立为辽东侯，平州牧，曹操表度为永康乡侯，度曰：我王辽东，何永康也？藏印绶武库。
○三国
司马懿魏景初间公孙渊自立为燕王，魏遣懿征之，累战皆捷，进围襄平，起土山射城中，渊窘急，突围而走，懿追斩之，辽东悉平。
○魏
张邈字叔辽，巨鹿人，辽东太守着自然好学，论在嵇康集，为人弘深，有远识，恢恢然使求之者，莫能测也。
○北朝
张定和，字处溢，京兆万年人，家贫贱有志节，历宜州刺史，颇有惠政。
○隋
蔡讽辽东太守濊貊与鲜卑入寇讽追击败之
○唐
薛仁贵，绛州龙门人。太宗征辽东，仁贵应募，至安地，会郎将刘君昂为贼所围，仁贵驰救之，斩贼将首系马鞍，由是知名，王师攻安市城，仁贵欲立奇功，乃着白衣自标显，持戟，腰鞬两弓，呼而驰，所向披靡，帝望见，问：先锋白衣者谁？曰：薛仁贵，帝召见嗟异，赐金帛，口马甚众，授游击将军，帝曰：朕不喜得辽东，喜得虓将，迁右领军中郎将，显庆三年，诏副程名振经畧辽东破高丽于贵端城，明年，与梁建方，契苾何力，遇高丽大将战于横山，仁贵独驰入所射，皆应弦仆，又石城有善射者，杀官军十余人，仁贵怒，单骑突击，贼弓矢俱废，遂生擒之，帝尝试其射，一发洞贯五甲，破九姓突厥十余万发三矢，辄杀三人，虏气慑皆降，军人歌曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉关，后降夫余，威震辽海，开安东府五，仁贵检校安东都护，总管兵二万人以镇抚之，今祀辽阳名宦祠。
张俭，字师约，新丰人，高祖起兵，俭以功累迁营州都督，高丽入寇，俭率兵破之，太宗征辽东，遣俭率蕃兵先进，拜行军总管，使为前锋，自新城邀击进渡辽，至建安城破，斩千级，封皖城郡公。
张亮平壤道行军大总管，自东莱泛海，袭卑沙城，拔之，俘获甚多。
程名振以营州都督征高丽，高丽见其兵少，开门逆战，名振等奋击，大破之，焚其外郭，及村落而还。
契苾何力以辽东道行军总管，击高丽，敌以精兵守鸭绿水，军不得渡，忽值冰合，何力引众乘冰鼓噪而进，追奔数十里，斩首三万级，余众悉降。
窦参，字时中，为万年尉，同舍当夕直者，闻亲疾惶遽，参为代之，会失囚，京兆按直簿劾其人，参曰：彼以不及请而往参当坐，乃贬江夏尉人义之，迁奉先尉，男子曹芬兄弟，醉暴其妹，父救不止，恚赴井死，参捕理当兄弟重辟，众请俟免丧，参曰：父由子死，若以丧延，是杀父者，不坐也，皆榜杀之，一县畏服。
○辽
刘伸，字济时，宛平人，重熙年进士，历彰武军节度使，改崇义军节度使，政务简静，民用不扰，致乌鹊同窠之异，道宗尝谓大臣曰：今之忠直，耶律玦，刘伸而已，宰相杨续贺其得人，拜参知政事，加太子太保，迁上京留守。
萧孝穆东京留守，治辽阳，为政务宽简，抚纳流徙，其民安之。
萧孝忠穆之弟志慷慨，累迁殿前都检点，北府宰相，为东京留守，时禁渤海人击球，孝忠言，东京重镇，无从禽之地，若非球马，何以习武？且天子以四海为家，何分彼此？宜弛其禁，从之。
耶律蒲古，字提隐，以武勇称，统和初，为涿州刺史，从伐高丽有功，开泰末，为上京，客省副使，太平二年，城鸭绿江，蒲古守之，在镇有治迹，五年，改广德军节度，寻还东京统军使，莅政严肃，诸部慑服。
耶律仁先，字糺邻，授宿直将军，累迁殿前副检点，北院大王，东京留守，女真岁侵掠，仁先开山通道，以控制之，边民安业，封吴王，以平乱功，加尚父，进宋王为北院枢密使，卒，年六十，遗命家人薄葬。
王棠，涿州新城人，博古，善属文，重熙十五年擢进士，乡贡礼部，廷试皆第一，迁东京盐铁使，太康三年，辽饥民多死亡，请赈恤，从之。棠练达朝政，临事不怠，修明法度。
耶律隆先，字□隐，义宗四子也，封平王，兼政事令，留守东京，薄赋税，省刑狱，恤鳏寡，数荐贤能之士，有阆苑集行于世。
怀闾公，其先本西域阿鲁浑人为瑞州达鲁花赤，在任民感其惠，有颂德碑。
韩庆民为宜州节度使，金人陷宜州，庆民不屈而死，以其妻配将士，其妻誓死不从，遂自杀。
○金
李晏，字致美，高平人为辽阳府推官，初，辽人掠中原人，使输租于官，谓之二税户，锦州龙宫寺，辽主尝拨赐民户，俾输粟于寺，岁久皆以为奴，有欲诉者，僧辄投之岛中，晏乃奏辽以良民为二税户，此不道之甚也？今幸遇圣朝，乞尽释为良民，世宗纳其言，获免者六百余人。
移刺福僧苦河猛安人。初为顺义军节度副使，部内世袭猛安，木吞掠民妇，藏之窟室，人颇闻之，无敢发其罪者，福僧请子，节度使愿自效，既迹其所在，率众入索之，得妇女四十三人，木吞抵罪，改同知兴中府事，督民缮城，浚濠为御，百姓颇怨，顷之兵至，攻其北城，福僧战其北，使备其西，暮果攻其西，以有备，乃解去。寻改广宁，福僧被牒如邻郡，大兵薄城，其子铜和尚率家奴拒战，广宁赖以安。福僧至，悉放奴为良，终不言子功，识者多之，充辽东宣抚副使，岁大饥，福僧先赈其民而后奏，诏奖谕之。
移刺温，本名阿撒，辽横帐人工契丹小字，历永定震武，崇义节度使，移临海军，州治近水，秋雨水潦暴至，城颇决，百姓惶骇，不知所为，温躬督役夫缮完之，虽临不测，无所避，僚属或止温，温曰：为政疵疠，水泛溢为灾，守臣之罪，当以此身为百姓谢，虽死不恨。
卢孝俭，宣德州人，登进士第，累官太原少尹，大定中，迁同知广宁尹，时大饥，民多流亡，乃借僧粟，留其一岁之用，使平其价市与贫民，既以救民，僧亦获利。
仆散揆崇义军节度使临民有惠政
李完朔州马邑人，经童出身，复登词赋进士第，迁同知广宁府，初，辽滨人崔元入城饮不归，得尸于水中，有司执同饮者讯之，皆诬服，提刑司疑其冤，以狱畀完，完廉得其贼，乃舟师也，遂免同饮人。
完颜阿里不孙猛安人。明昌进士，屡官，御史中丞，参知辽东行省事，兴定元年，是时蒲鲜万奴据辽东侵掠，婆速之境，及宣抚使，抚 【 ，抚：衍文，】 蒲察移刺都改陕西行省参议，而伯德胡土遂有异志，宣抚使海奴不迎制使，坐而受诏，不孙械系之，辄矫制大赦，诸道稍安，而请罪于朝，后为伯德胡土所害，不孙宽厚爱人，敏于吏事，能治剧要，识者以为用之未尽云。
纥石烈字桓端，西南路猛安人。为宣差提控贞佑三年，蒲鲜万奴取咸平，东京渖，澄诸州，诸猛安谋克人多从之，桓端遣都统温迪罕怕哥等及自率兵讨平之，贞佑四年，桓端遣王汝弼由海道奏事，宣宗嘉其功，迁辽海军节度使。
○元
木华黎性沉毅，多智畧猿臂善射，挽弓二石，太祖时，命统诸军征辽东，次高州，卢琮金朴以城降，进攻北京，金守将银青率众逆战，败之，斩首八万余级，城中食尽，契丹军斩关来降，锦州张鲸聚十余万，杀节度使，称临海郡王，至是来降，诛之，鲸弟致据锦州叛，木华黎率军数万讨平之，后广宁刘琰义州田和尚降，木华黎曰：此叛寇存之无以惩后。除工匠优伶外，悉屠之，拔苏，复，海三州，斩完颜众家奴，咸平宣抚蒲鲜等率众十余万，遁入海岛，丁丑，八月，诏封太师国王都行省承制行事，赐誓券，黄金印，曰：子孙传国，世世不绝，后薨，封鲁国王，谥忠武。
姚枢柳城人，世祖即位，立十道宣抚使，以枢使东平，既至郡，置劝农检察二人以兼之，推物力以均赋役，罢盐铁官，今祀辽阳名宦祠。
王伯胜辽阳行省平章政事，历知懿州，州僻陋，民不知学，伯胜乃增弟子员，择师教之，度闲田募民耕种，岁大旱，斋戒祷神，毕即雨，人谓之平章雨。
刘敏中，字端甫，济南章邱人，由中书掾，擢兵部主事，拜监察御史，宣抚辽东，山北诸郡守令恃贵幸，暴横者，绳之以法，锦州雨水为灾，辄发廪赈之，除东平路总管，官至翰林学士承旨，敏中平生，身不怀币，口不论钱，义不苟进，进必有所匡救，援据古今，雍容不迫，每以时事为忧，或郁而弗伸，则戚形于色，中夜叹息，至泪湿枕席为文，辞理兼备，有中庵集二十五卷，延佑五年卒，追封齐国公，谥文简。
王居礼以荫补，大名路南乐县簿，历两淮运司司丞，海宁州判官，知锦州事，居礼备，经繁剧，劝农兴学，一以清心，省事为本，值岁凶民饥，随发赈贷，全活甚众。民有讼田，累岁不决者，居礼引苏琼论普明之语，开譬甚切，其人相让而退，锦人威，其德化为树，去思碑。
胡秉彝，霸州人，由会福院掾，累官锦州知州，器识恢宏，不事苛细，先是，州民不业，耕织秉彝，乃自编伊尹武侯区田，遗制暨苗，司农栽桑图梓，行都部，复于城东，筑济民园种桑百余畦，听民移植，虽菜蔬菓，蓏植栽有方，小民效法，衣食饶足，至元中，省部驰檄，东方和籴奉行者，因而科扰，秉彝令有蓄积者听自输官，民辇运赴仓，侵渔遂息。及去任，民为立遗爱碑。
耶律留哥，契丹人，仕金，为北边千户，太祖起兵，朔方遁 ，【 脱隆字，】 至安，韩州与耶的合兵十万余，自号都元帅营帐百里，威震辽东，太祖命按陈至辽，留哥率所部会按陈于金山刑牲，折矢以盟，金遣胡沙率军六十万来攻留哥，帝命按陈，会留哥与金兵对，陈留哥侄安奴为前锋，横冲胡沙军，大败之，帝召按陈还，众推留哥为王国号辽，金复遣万奴领军攻之，金兵大溃，留哥破东京，耶厮不劝留哥称帝，留哥曰：吾与按陈盟愿附蒙古削平强宇，倘食言而自为东帝，是逆天也，逆天者必有大咎，乃称疾不出，潜与子薛阁奉金币银牌至，既见帝，大悦，赐金虎符，仍命为辽王卒，年五十六，妻姚里氏入会 【 ，会：奏】 ，奏 【 奏，：会】 ，帝征西域，皇太弟承制以姚里氏佩虎符，权领其众者七年。
塔出蒙古札刺氏札刺台子也，至元十七年，授昭勇大将军，东京路总管达鲁花赤，十八年，召见，赐钞锭。旌其廉勤，升昭毅大将军，开原等路宣慰使，改辽东宣慰使塔出知，乃颜谋叛，遣人驰驿上闻，有旨命领军一万，与皇子爱也，赤备御女直，水达达官民与乃颜，连结塔出，遂弃妻子，与麾下十二骑直抵建州，距咸平千五百里，与乃颜党太撒拔都儿等合战，两中流矢，继知其党帖哥沙儿赤等欲袭爱也，赤以数十人退战千余人，扈从皇子渡辽水，贼来袭，塔出转鬬而前，射酋帖古歹，中其口，镞出于项，堕马死，追兵乃退，遂军懿州，州老幼皆焚香拜泣曰：非宣慰公，吾属无遗矣。辽西贼遂平。复讨女直还攻建州，以功为辽东行中书省平章政事。
朵尔直班，字惟中，少孤，稍长好学，为辽行省平章政事至官，询民疾苦，知米粟羊豕薪炭诸货皆藉乡民贩负入城，而贵室童奴，公府隶卒强买之，仅酬其半直，又其俗编柳为斗，大小不一，豪贾猾狯得高下其手，民咸病之，即饬有司励防禁，齐称量诸物毕集，而价自平，且存恤孤老，清铨选，汰胥吏，慎勾稽，兴废坠，苟有罪，虽勋旧不贷，王邸百司闻风悚惧，诏为太常礼仪院使。
庆童，字明德，受知仁庙，出为辽阳行省平章政事，以宽厚为政，辽人德之。
唐仁祖，畏兀人授翰林学士承旨，辽阳饥，奉旨往赈同事者欲如户籍口数，大小给之，仁祖不可，曰：昔籍小口，今已长矣，可皆以大口给之，民赖以活，卒谥文贞。
王忱，性明敏，有才识，授山北辽东道提刑按察司副使，驸马伯忽里数，驰猎蹂民田，以法绳之，宪吏耿熙言，征北京宣尉司逋负，计可得钞二十万锭，帝遣使核实，熙惧事露，擅增制语，有并打算大小，一切诸衙门等事十二字，追系官吏至数百人，忱验问知其诈，熙乃输服，累官中奉大夫，云南行省参知政事，卒。
答里麻高昌人，累官刑部尚书，元统初，升辽阳行省参知政事，高丽使朝京，过辽阳谒，省官奉布书物用，征东省印封之，里麻诘曰：印以署公牍，何为奉私书，况汝出国时，我尚未为辽省官，今何故以书遗我，乃掷还之，迁陕西行台中丞致仕，后召不起。
尉迟德诚，绛州人，拜辽东道肃政廉访使，其上疏言：劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，及立谏官，崇科举置常平，汰僧道，举贤良，抑奢侈，禁钞法，裁冗官等论皆中时病。
王结易州定兴人，性聪敏，读书数行俱下，终身不忘，宪副王仁见之曰：公辅器也。迁侍读学士，泰定中，转辽阳行省参知政事，岁大水，谷价贵，结请发 ，【 脱粟字，】 数万石账之。
董搏霄，字孟起，磁州人，国子生辟陕西行台掾，时大旱，从侍御史郭贞谳狱华阴县有李谋儿，累杀商贾于道为贼，十五年至百余事，事觉，狱已具，贿赂有司，谓徒党未尽获，五年不决，人皆以为愤，搏霄知之，以言于贞，即以肆诸市中，天乃大雨，以肃政廉访司知事，除泾阳县尹，入为户部主事，拜监察御史，佥辽东肃政廉访司事。
捏吉伯，西夏国人，为人颖悟，奇伟勇畧不群，初，充御前怯薛歹，居无何，授兀歹拔都招讨领蒙古，汉军护拔都，忽都与西番四次，攻战有功，后转海二万余里，直攻日本，战胜回还，赏赉有加，令往辽东复州，住坐耕种，每年一诣大都朝于金，复等处，后以寿终，葬复州城东百步许，豫章窦仲清志其墓。
贺惟一字允中，后赐姓蒙古氏，名太平，资性开朗，正大虽在弱龄，俨然如老成人，尝受业于赵盂， 【 盂，：孟】 ，俯又师事云中吕弼，至正十六年，除辽阳行省左丞相籴粟以给京师，处置有法，所致甚多，而民不扰。
朵儿只木华黎六世孙，脱脱子也，生一岁而孤，稍长，备宿卫，事母至孝，喜读书，不事章句，至治二年，授集贤学士，时年未冠，一时同寅如郭贯，赵世延邓文原，诸老皆器重之。至元四年，除辽阳行省左丞相，以安静为治，民用不扰。
○国朝
王翱直隶盐山人。永乐乙未进士，官翰林庶吉士，改大理左寺正，谳狱诖误，左迁行人，宣德改元，擢监察御史，十年，升右佥都御史，镇守江西植良善，抑奸贪，风采凛然，又移镇松潘，靖商巴之乱，正统七年，提督辽东军务，总兵以下庭谒，翱诘其失机之由，命左右悉曳出斩之，诸将哀请得生，于是三军股栗，无不用命，逾月，乃自巡边，沿山海抵开原，高墙垣，深沟堑经畧屯堡易置烽燧，珠连壁贯，千里相望，简阅行伍，更老弱赈贫穷，婚配鳏寡，沿边境弛法律，凡词讼咸量，情以布粟赎罪，虽人命亦如之，军民便焉，九载秩满，升副都御史，十二年，征剿达贼，斩获无算，捷奏，赐敕奖谕，升右都御史，寻升左都，十四年八月内北虏大举犯京师，部落数万寇广宁，时翱聚兵教场，虏骑卒至，我军遂溃，翱收散卒，坚壁固守，虏遂遁去，在边数年，食不兼味，衣无重帛，且广储蓄，增士马，边用饶足，器甲鲜利，军士饱暖，乐于战守，举用才将如施聚，焦礼辈皆自众中拔起为夷狄所惮，提兵开原，以羽书移，谕海西诸酋，使其畏威效顺，诸酋悚惧，钦服，景泰三年，召回加太子太保，寻命总督两广军务，四年，迁吏部尚书，英庙复辟，罢宫保，时有甘心翱者，赖上素知得免，李贤罢内阁，上欲用翱翱，力辞，遂荐岳正，正罢，又荐李贤上，每用人必询于翱翱，亦以用贤报国为己任，尝言北方人老实可用，自是北人多进用，且事无巨细，一经涉历，终身不忘，有所当行，不遑寝食，坐以特旦，第宅三十余年，一仍其旧，公余退宿朝房，非朔望时令谒先祠，未尝归家，门无私谒，苞苴不敢近，权势嘱托，婉而拒之，故人畏而不怨，累遭变故无他，虞公于恩雠，一不介意，李文达，尝曰：皐陶言九德，翱有其五，乱而敬，扰而毅，简而廉，刚而塞，强而义，又曰：王公经畧之大凡处事则无渗漏，天顺，甲申，加太子太保，尚书如故，卒八十四，谥忠肃。今祀广宁名宦祠。
程信徽州，休宁人，正统壬戌进士，授吏科给事中，己巳之变，建议皆军国机务，转本科左给事中，后升辽东左参政，巡抚都御史寇深得请，仓官吏卒盗粮石论死，又造新斛，加旧式二寸，付信钩考，信曰：使而真盗，斗可杀也，今为此加斛，以置之死，岂情也哉？取旧斛较之，曰：出入准是碎其新者而火之，以内艰去，服阕，改四川参政，英庙复辟，录景泰间进言者升，太仆寺卿，随升左佥都御史，巡抚辽东，召至便殿，顾间边事，命信与内外守臣协和，信顿首辽东，守将海宁伯董兴联姻，曹吉祥，信一切裁之以正兴，严惮之，乃造战车，刱义仓峙，蒭粟稽侵渔，察奸细，号令一新，己卯，二月，谍闻建州酋董山，潜结朝鲜，命信察之，信遣自在州知州，佟成给以他事往境上，得朝鲜授董山正宪大夫，中枢院使，制信具以闻，且曰：乘其未发，急遣二使往问之，英庙，命给事中往朝鲜，锦衣译者往建州两酋初不服，乃出伪制示之，各上表谢罪，虏孛来，声言入寇，信率众行边，增守御修屯堡，程勇怯录冤滞，营海上者，三月，都指挥使夏霖，治辽贪婪，与董兴相倚，分巡佥事胡鼎按其罪四十事，信状闻，诏中官锦衣来，按霖赂之，得末减，降三级，调广西法司并论信轻听，外台言论，朝廷以信覆奏，无引咎，语下诏狱，调南京太仆少卿，寻升刑部侍郎，南京兵部尚书致仕。卒，赠太子太保，谥襄毅，今祀广宁名宦祠。
滕昭河南汝阳人气岸魁伟，文学该博，成化初，巡抚辽东经畧要害申饬将卒完城郭，缮甲兵，谨烽堠，边人安之，加意学校，推诚待物，广询民瘼，痛革奸食，以故夷虏畏威，军民乐业，前所举荐者，多以勋名显著，还朝之日，军校士人攀留遮道，无不洒泣，今祀广宁名宦祠。
彭谊广东，东莞人，初仕为司务，擢监察御史，历升副都御史成化，戊子，巡抚辽东，先是，任巡抚者与太监总兵不相能，不以边储为意，仓无再岁之支，虏觇知声言入寇，谊捕谍者，讯得其情，秋发饷实，铁岭三万诸卫，谊乃大阅，选将调兵，建大将旗鼓，出辽阳，塞部次严整，旌旗蔽野，命都指挥崔胜进兵，擒斩甚多，夺其马匹，器械辎重虏奔溃，自是远遁，边境稍宁，丁酉，致仕，谊在辽十年，严武备，实仓廪，镇静有威，时太监横征诸属卫，谊乃令所属凡移交不经，本院议处者，皆令覆请，违者以军法从事。虐焰顿息，边人德之。
马文升别号约斋，晚号三峰，居士河南，钧州人，景泰辛未进士，授监察御史，正直敢言，天顺，癸未，升福建按察使，镇守扰民，绳以法，歌谣载道，成化，乙酉，升南京大理寺卿，值固原土夷满四倡乱，命文升往讨之，生擒蒲四，俘获甚众，捷闻，敕奖升左副都御史，寻节制，三边秋九月，虏寇边，设伏擒斩，有白金文绮之，赐复剿平，岷州叛番，拜兵部左侍郎，适辽东有警，上以文升谙练戎务，俾往备之，悉心运筹，乃上御边十五事，虏患遂息。升左侍郎，戊戌，建州女直叛，上命文升再往，时太监汪直恃宠幸邀功偕行，弗听，深衔之，己亥，直倾谪戌重庆，直败，诏复其官致仕，甲辰，起为副都御史，巡抚辽东，禁缉兴举，知无不为，凡三往辽东，皆树伟绩，东人至今感慕，乙巳，升右都御史，督理漕运，寻升兵部尚书，复改南京兵部，弘治改元，召为左都御史，掌院事，上言：纪纲十五事，悉见施行，壬戌，转吏部尚书，进少师兼太子太保，正德改元，以老求去，前后二十一疏，蒙玺书褒美，赐宴，给宝镪，且命有司给食米，与隶恩典，至渥文升，立朝五十余年，以身殉国，既谢事，逆瑾专横，诬除名，虽居林下，每闻时事，或与祖宗之法少戾，辄忧形于色，竟郁郁不起，临终，惟谆谆以忠孝，戒勉其子孙，年八十有五，卒，赠赐进光禄大夫，左柱国太师，谥端肃，今祀广宁名宦祠。
马中锡，直隶故城人，进士，弘治间，以副都御史巡抚辽东，地方驭吏安边，多善政，升兵部侍郎，嘉靖壬戌，抚按会行寺，道佥议，以公威廉统众，上下倚服，今祀广宁名宦祠。
彭泽陕西，兰州人，弘治庚戌，进士泽为人，孝友廉直，得于天性，博涉书史，沈毅有畧初宦 【， 宦：官，】 刑部郎，出知徽州，皆有惠政，寻以按察使擢右佥都御史，巡抚辽东，泽驭将严肃，羽檄一驰，副参而下，率星驰，惟命之听，以战以守，所向成功，未几，升右副都御史，时正德六年剧贼刘三，赵风子纠众十余万，啸聚河南，刘六等众亦数万，流劫山东，廖麻子等又各纠众互扰川，汉武宗以泽有将畧命总制湖广，陕西，四川军务，泽提兵先后剿平之，升左都御史掌院事，时钱宁得幸，权倾中外，泽深恶之，每与缙绅言及，辄骂曰：吾恨不手刃，此奴有白于大司马王琼者，琼以白宁，宁不信，一日，琼邀宁饮，适泽过其门，琼先匿宁屏后，邀泽至家，故以言激怒泽，泽复大骂，宁由是衔之，捏旨罢泽为民，嘉靖初，复起为兵部尚书，加太子太保，寻以老乞归，遂致仕，居家数载卒。
李承勋，湖广嘉鱼人，弘治癸丑，进士副都御史，巡抚辽东，志切抚绥，时边垣圮废，夷虏猖獗，题请修筑边墙自辽阳三汊河北直抵开原，延亘五百余里，崇墉深濠，虏莫敢犯，且崇文振武，声绩赫然，其奏议十数，上皆切机要，迄今传诵之，仕至兵部尚书，今祀广宁名宦祠。
刘璋湖广黄冈人，正德丁丑进士，嘉靖丙申，巡抚辽东军变之后，地方汹汹，璋以至诚临之，黜贪暴之官，去勾算之，令与总兵马永协心安辑，卒致叛乱，削平人心底定，今祀广宁名宦祠。
孙桧始姓葛复姓孙，锦衣卫籍正德，甲戌，进士性刚介，明敏为监察御史，按辽会开原积愤，杀虏酋速长家等于卫，衙共百余级，乃论効抚镇，而原情以释其众，内镇守分，守家人倚势为奸利，皆按以法，贪官豪右为之屏迹，嘉靖癸卯，再任巡抚，通谙边情，持法如旧，远近怀畏奏，修东北一带边墙，公费有经，民劳以悦人，至今思之，历升兵部侍郎。
侯汝谅山西，太原人，嘉靖戊戌进士，己未，以佥都御史巡抚辽东，值辽大水，兵，疫，军民死者无算，汝谅恳疏请赈上，命御史王本固以银三万两，米三万石，分赈河东西地方，又奏开天津海运，通山东籴买，议被沮而止，先是，属夷果力个黑，孛罗等纠合北虏，犯广宁，主将殷尚质以下阵亡，后二年，汝谅至，奏以属夷悖，祖宗马市约法，宜如蓟镇奉密旨，擒哈舟儿事例，诏从其议，遂擒果力个等二十一名于马市，汝谅受上赏，将士各升级有差，边境自是宁谧，且清苦持身，抚辽二年，终始不渝，今祀广宁名宦祠。
罗绮河南，磁州人，宣德庚戌进士，授监察御史，按辽，沈谋多识，风纪振肃，英庙北狩绮，使虏往复辩难，卒伸大义，累官户部侍郎，今祀广宁名宦祠。
强珍河间府，沧州人，成化丙戌进士，授监察御史，按辽精敏，果毅，敢于搏击，豪右退听，边境乂安，太监汪直贵幸震赫，公卿以下，多善礼之，时直监督辽东军事，妄杀建州夷人黩货，怙宠擅假威福，兵部尚书附势扶同，冒袭功赏，珍论劾其事，直反诬珍槛车，征下诏狱，许襄毅公进为御史，疏其冤珍，除籍戍铁岭，珍隶配所，闭门谢事，直败，复珍官，累迁南京通政卒于家，今祀广宁名宦祠。
王嵩河南汲县人，成化乙未进士，以监察御史按辽举行，朱文公冠婚丧祭礼，痛革佛事，至今成俗。
李善陕西，陇州人，成化戊戌进士，授行人，拜监察御史，按辽时总兵官罗雄武备废弛，太监韦朗侵渔军饷，纵舍人夺人妻孥，闻善来，遂屏息论劾，都督孙贵罢去，有傅玄者，尝客李林家，林失所在，其子讼玄杀林，有司抵死，狱成，公廉察之，知林饮酒肆醉，当炉妇与所私利，林财而杀，玄得不死，其它平反多类此。威震东辽，奸豪敛迹，广宁抵开原，滨海而北，周折七百余里，即由一片石，建 【 ，建：达】 ，镇北关相去径三百里，所省兵食，岁计数百千万善，即计程量工上状，继今无能成其志者，累官南京都察院右副都御史，刑部右侍郎，工部尚书致仕。卒，赠太子太保，今祀广宁名宦祠。
刘大谟，仪封人，由进士授户部主事，改监察御史，按辽严明端正，言笑不苟，剔蠹除奸，不为钩距，而情伪自得，镇守太监岑章倚势贪残，剥削无厌，大谟乃收捕，左右痛绳以法，章恐惧请罪，大谟操之益急，章乃行贿近幸，诬奏他事，逮系诏狱，时辽士人村民奔走哭泣，自辽阳抵山海遮道不绝，谪隆德典史，寻迁蒲城令，历浙江按察佥事，陕西副使，四川参政，擢都察院右佥都御史，巡抚山西，地方所在，政迹着闻，今祀广宁名宦祠。
刘成德，山西，蒲州人，正德辛未进士，以监察御史按辽修举废坠，有诗名，奏开儒学，岁贡置雅乐，射礼塑两庑，贤像亲书，圣贤牌位，重修学宫，今祀广宁，名宦祠。
张文明山西阳曲县人，正德辛未进士，选监察御史，丙子，按辽政尚大体，宽恤小民，自镇副等官以下皆疏，其弊劾之，时有内宦，恃权放纵，绳左右以法，乃股栗，吏畏其威，民怀其惠。
高越，直隶凤阳人，弘治甲子，举人巡按辽东风采棱峻，胥吏敛手，举乡贤祠祀，又兴社学，择民间子弟，每卫立教，读以教之，至今社学不废。
郑本公山西，朔州人，正德甲戌进士，巡按辽东，时辽东副总兵张铭者，恃其勋贵，贪暴异常，本公按其过恶，劾罢，时论莫不快之。
王正宗固安人，丁丑，进士巡按辽东，先是，辽阳有一镇抚一经历，招权生事，正宗莅任，先收之，置于法，地方宿蠹，厘革无遗，有妖人李贞者，以妖术谋为不轨，指挥周辅信焉，诱惑人众，抢山海关，杀主事正宗，捕得首恶得贞私籍不视，焚之反侧，既安地方底定，至今人感诵焉。
常时平交河人，嘉靖乙丑进士，授刑部主事，改御史，巡按辽东，廉革宿弊，诸凡稔恶奸宄之流，咸窴于法，以后恶党潜形，风裁凛然，兴学校，甄庶官严厉，中有综理云。
曾铣，字子重，扬州江都人，嘉靖己丑进士，授长乐知县，擢监察御史，按辽乙未春，巡抚都御史吕经大兴财利，算及随马田亩北巡，回至辽阳军士拥门愤，告遂乱，闭城门，阻不得行，铣闻自金州亟回，先擒所倚，用官掠治，示众谕以祸福，经乃得去，至广宁军，又变抚顺军，亦因劫其备御，铣各出檄抚安阴图方畧七月甲子晨，铣召诸生行射礼，官僚毕集，铣出片纸分配吏卒，少时面縳八人，至其明日，抚顺擒七人，广宁，是日亦擒十二人，不假兵革三城，元恶就擒，爰傅法律，举劾功罪，地方以宁奏闻，得旨曾铣，设策弭变，忠荩可嘉，陟大理寺右丞，辽人感公，建生祠于辽阳城西关外，即以忠荩，扁其房详载，嘉忠碑，今祀广宁名宦祠。
张铎南京留守卫人，嘉靖辛丑进士，以翰林庶吉士，授监察御史，按辽锐意经畧规度要害于辽阳东边建江沿台险山，孤山一堵墙，散羊峪五堡，开原建彭家堡，李屯堡，又积粟，几六万斛，贮辽阳预备仓，镕固封键，以备兵荒，后十年，辽阳果遭大水，瘟疫，人至相食，虏患频仍，赖此赈济，其思患预防之功大矣，有闾阳稿，梓于辽左书院，今祀广宁名宦祠。
温景葵山西，大同人，嘉靖戊子举人，德性端严，学识纯正，以监察御史按辽确有宪体，辽自壬寅，北虏侵犯之后，边民忧惧，景葵令乡村量力，筑台有警，就便保守，具见奏疏，其持法之严，驭吏之肃，咸称之为真御史云：
周斯盛，陕西宁州人，嘉靖癸丑进士，授行人司行人，选四川道御史，丁巳，按辽，是夏，淫雨连月，禾尽渰没，所在城垣倾圮，虏乘机，九月，犯广宁，十二月，犯辽阳斯盛，督率官民拒守，城陴轸恤，杀伤区别功罪，明年春，饥甚，亟开仓赈济，取库赎金并贷，得万余两，量给积贮家，俾与平籴，贫不能籴者，聚噉以粥，又籴米关西，预调金州岛船至关，自芝麻湾，运至三汊河，接济上疏请赈，乃命御史吉澄运米三万石，银二万两，赈恤军民，当是时，非盛尽心曲处，地方几不靖矣！安定之功不可泯云。
王宗彝，真定束鹿人，成化丙戌进士，任户部郎中，督理辽东粮储屯种，尽心经画，勘斛斗慎出纳，召籴开中，悉有成算，官民两便，府藏充实，律已廉明，待人平恕，历升都察院佥都御史抚辽东，官至户部尚书，今祀广宁名宦祠。
李淮，山西闻喜人，甲戌，进士任户部郎中，督理辽东粮储，清介仁厚，辽人无老稚，咸感诵之，尤惓惓以教诲，生徒为务，多所成就，后升都御史，巡抚延绥，今祀广宁名宦祠。
张天麟直隶深州人，进士，嘉靖癸卯，任户部郎中，操行端方，励志清苦，往时凡侵冒奸弊，革除殆尽，度支，因以不匮，召还京，卒清贫，至不能棺敛，同年乡友助其丧，士大夫叹息而悲之，今祀广宁名宦祠。
王抚民直隶，真定人，嘉靖辛丑进士，为人浑厚廉平，有公辅之器，总理粮储不袭，故妄取库，羡为公费，禁革冒支克减，凡官军见操之数检，故牒镇城，准总兵印信，诸路取将领手本按季，推月度支一时营伍，卫所惮其稽查，故犯者尽法绳之，不少贷，乃后兵荒相继，行伍空虚，以故牒为华格，豪首巨猾，因缘为奸，弊端日滋，地方思其贤。
王懋中，江西安福人。进士，迁刑部郎中，擢山东布政司参政，分守辽海，东宁道，懋中沈毅，强学练事，勤政听断，怀辑东人安焉，累官南京都察院，右都御史致仕，逆濠之变，新建伯王守仁以他事至丰城，闻乱，奔还吉安，迟回观望，时武文定守吉安懋中率士夫义勇状上，守仁起兵讨贼，言甚激烈，守仁从之，倡义之功，懋中为最，寻卒于家，今祀广宁名宦祠。
许进河南灵宝人，成化丙辰进士，授浙江道监察御史，出按甘肃，山东贪饕解组，豪右敛迹，其论劾太监钱能汪直申救，御史强珍总兵李经，皆时人不敢言者，升山东按察副使所鞫，东昌生员杀人，益都工人诬死，泰安王商匿尸事，人谓可入棠阴，比事分巡辽东，威名震慑，中贵屏息，抚按有疑狱，进数言而决，与巡按御史以地方事逮狱，值宪庙宴驾，赦出之，孝庙登极，简拔材望，升陕西按察使，寻擢都察院右佥都御史，巡抚大同，边备严饬，北虏款塞，寻为太监石岩所构，左迁兖州知府，言者讼其冤，升陕西按察使，时虏入甘，凉，烽火益急，复以进为左佥都御史，经畧哈密升副都御史，巡抚陕西，时与安福张敷华相继，秦人谣曰：张明镜许重磨，云拜户部左侍郎，火筛入寇，兼佥都御史提督宣、大、操法益急，权豪甘心行取回京，寻命致仕，廷臣力疏起者，四十八人，鱼台岭之变，荐者相继武庙，驿使起进，改兵部左侍郎，进尚书，转吏部尚书，时党人专政，逆瑾煽虐，进以身系天下安危，善类赖之，卒为瑾所倾致仕，复诏闲住，卒于家，年七十有四，瑾败，复官如故，赠太子太保，谥襄毅，今祀广宁名宦祠。
许逵河南，固始人正德，戊辰，进士逵沈静有谋畧授乐陵知县，时流贼猖獗，攻城杀人，祸连三省，他县闭门自守，或遗贼蒭粟酒食，纵横虏掠，官军不能支，逵募死士千人，人持一木棍，迎贼突击，人马俱毙，贼不敢近县境，超升山东按察司佥事，分巡辽海东宁道，礼神爱民，谦恭下士，听狱详明，人以不冤，寻升江西按察司副使，宸濠之变，逵以不屈死，赠礼部尚书，谥忠节，今祀广宁名宦祠。
王舜渔，常熟人，由进士授工部主事，历官山东按察司佥事，明敏公勤，敢于任怨，狱无留滞，人无冤抑，兴利革弊不遗余力，先时，正德间，国计告匮，辽东军职，俸银不得，时给射利者，行赂网利，舜渔廉得之，即发其奸，辽人至今颂焉，寻升，临清兵备副使，卒于家。
黄云，陕西咸宁县人，嘉靖乙未进士，以刑部员外郎，升山东按察司佥事，整饬金州边备，寻改开原，兵备开原，旧无兵备，改设自云始，云持身严，一毫不苟取时，开原边务久弛，守将尤多贪纵，云缉其用事者，绳之以法不少贷，贪风顿息，云又以虏贼驰突，由边墙倾圯堡，少兵寡也，乃建议抚按题请筑边墙二百余里，又于开原添设永宁堡，铁岭添设镇西彭家湾二堡，泛河添设白家冲堡，各募军五百名，为战守计，边防完固，虏不敢犯者，垂十年，寻升山西右参议，未几，升山西按察司副使，卒，识者咸叹其才，用之未尽云。
侯纶山西太原府人进士，嘉靖初，任苑马寺卿持身清约，凡孳牧之政，巨细究心，畜马蕃庶，足供武用，祀考谓公雅志，清操屏权谢，势有塞渊之德，无贪暴之私子，汝谅巡抚辽东，今祀广宁名宦祠。
杨最，字殿之，四川射洪人，进士，历升苑马寺卿，秉性刚方，嘉靖乙未，辽阳兵变最厉言，敕法以身卫吕，巡抚得免于祸，修建南卫城，晋太仆卿以谏方士死，今祀广宁名宦祠。
冯时雍，字子际，直隶开州人，进士，充陕西苑马寺卿，复任辽东，为人公直仁恕，定孳牧之法，以祛宿弊，详见奏疏，创建永宁学，增广生员，科贡有人，又捐俸金购国朝典制，及五经子史诸书，分给辽阳，永宁监二学，升右布政使。
张鏊，字济甫，江西南昌县人，进士，充浙江提学副使，迁辽东苑马寺卿，鍪修复马政，稽查弊端，奏开线城田几千顷，永宁学初建，诸生不知向进，因给经籍及自着举业，为式巡院，课所取岁考，全辽入等，诸生于辽阳书院，鏊督之各有所成就，居官清慎，升广东参政，又推赆金百两，买耕牛，除虚税，以苏民困，辽人士感其惠义，仕至南京兵部尚书。
吕能广东新会县人由贡，授广宁儒学，教授身率诸生慎取予，勤教导诸生敬畏，又其教先性行后，文业己自得为进益，故诸生去陈言求诸理，嘉靖甲午，巡按常时平既试称为有人，是岁始去，山东附试，顺天中，齐宗贤六人，后中甲科，二人尝条列六礼，以 【 ，以：本】 ，文公说，请于当道欲率辽人行之诸当道，嘉奖其贤，巡按段承恩以能立，师道得士，荐其实学实政，古貌古心，人以为不愧，九年，赴部不及考，而归诸生，思慕其教，今附祀广宁，名宦祠。
叶旺庐州府，六安州人，幼孤，从祖母所适，姓金氏，名大旺，元末起兵淮甸，众推为帅，破灭乡寇，人号长鎗，金元帅龙凤间归附，判枢密院，乃复本姓，洪武元年，改除都指挥同知，移镇青州，辛亥，辽东行省平章刘益等奉表归款，以旺同马云署，龙虎将军，都指挥镇守，辽东旺与云由登，莱渡海，屯兵金州，同志协力，厉士卒设方畧招降元参政叶廷秀攻走平章高家奴遂至辽东，完城郭，缮甲兵，置军卫，建屯田以广储蓄，兴学校，以明教化，边具悉举，癸丑，纳哈出犯辽阳，旺与云领兵逆击，大破之，追至浑河百余里，纳哈出奔开原，乙卯，冬纳哈出，由长广渡水直趋金州，旺与云计，设伏于险，扼其归路，以云留守，而自以兵八千趋盖州，纳哈出还至熊岳旺，令千户徐便于青石山伐木为寨，积冰为垒，沃水使坚绝，其东归之路，又自海岸至，盖牟城下，密置钉板于沙中，设陷马，穽于平地，以指挥王才领强弩数百，据截青石山隘口，其东南令各老弱卷旗，伏两山间，戒以闻，炮即竖旗，仍束草为人，衣以甲冑，设机动运为疑兵，分部既定四顾，寂若无人，令指挥周鹗等肃兵以俟，别遣部将耿成陈玉率兵夜劫虏营，虏众惊扰，纳哈出列军于城南旺率锐卒冲其中坚，炮声一起，诸山响应，指挥吴立亦出兵纵击之，自晨及晡，斩获无算，虏众大败，悉奔青石山，王才据桥力战，虏不能过。转驰而西，阻于冰垒，又闻四方鼓噪，进退仓皇至海岸，复值钉板，人马僵仆，纳哈出几获而遁去，复以兵追击三百余里，歼其众殆尽，后窜伏沙漠，不敢为边患，卒归款，不烦兵力，太祖嘉其劳，召还，赐赉加厚，升后军府都督，仍镇辽东，旺忠勤善抚下，明于用人，周鹗关忠王才，耿成陈玉皆一时之冠，出其麾下，俱致显达，辽东至今父老称道其事，今祀广宁名宦祠。
马云：庐州合肥人，元末为泰山义兵万户丙申岁，率所部归附，从征陈友谅，进平湖广荆，衡诸州郡，所至克敌，乙巳，以功授凤阳卫指挥调，雄武卫洪武，辛亥，元刘益归款，以云勇敢有谋，署龙虎将军，都指挥使，同叶旺领兵渡海，进至金州，闻刘益遇害，谋曰：辽东新附反侧者尚多，若遽以兵临之，杀伤必众，今宜广布德威，致其来服，不从征之，未晚也。乃劳来抚恤，赏功贷过，远近翕然，归者相属于道，时高家奴据老鸦山，招之不至，云曰：高家奴恃险梗化，不讨之，无以示威，率精锐自抵其寨，击破之，高家奴亡走，自后势孤，诣云降，寻纳哈出犯金州，云为留守，与叶旺合谋，破之，云：持身廉洁，驭众宽简，纲纪庶政，创置诸司城郭，皆其指画，虽天性刚峻，未尝有恶言，诟怒，人咸敬惮莫敢犯，戊午，升中军都督府都督，仍镇守辽东，丁卯卒，今祀广宁名宦祠。
刘江，邳州宿迁人，姿貌丰伟，知识过人从军，上海卫永乐年间由总旗，累迁至左都督，镇守辽东，以金州倭寇窃发，相地形要害于望海埚筑立城墩，以防海寇，属王家山岛，举火江计，寇将至急，整马步军赴埚设伏，翌日，倭船二十余艘泊马雄岛径奔埚上江，亲督指挥徐刚领兵赴堡，外复遣百户姜隆以奇兵伏山下，邀其归路，约贼围堡，举炮发伏马步俱进，贼大败，奔入樱桃园，合兵围之，自辰至酉，生擒八百五十七名，斩首七百四十二级，事闻，玺书褒美，征至京，面宴赉甚厚，封广宁伯，给铁券世袭，自后倭寇遂绝。卒，谥忠武，今祀广宁名宦祠。
施聚，字良会，通州人，体貌魁梧，器度宏远，由金吾右卫指挥使，以功充义州参将，崇尚俭朴，委任智勇，枕戈待旦，居安虑危，每行军寝用草，铺食藉，马韀训练士卒，增筑屯堡，营缮有法，又能延礼，师儒教训子弟义人，始有科目，甲子，兀良哈，贼众犯境，聚提所部兵从大将出境外，间道遮击，遂大破之，斩获甚多，升都督佥事，充右副总兵，镇守辽东，正统，己巳，英庙北狩聚，闻报痛哭，即日引道，守臣备牛酒迎劳，聚曰：主上安在？我辈尚可宴乐，遂趋京师，以功累充左都督，天顺改元，进封怀柔伯，给铁券世袭，薨，谥威靖，今祀广宁名宦祠。
焦礼，显州人，英勇善战，从靖难，升都指挥使，备御宁远，正统，壬戌，升左都督，充左副总兵，镇守辽东，景泰，甲戌，大破贼众于小团山，斩获甚多，铠仗，弓矢称是，进爵东宁伯，给券，其文曰：冲当一面，勇敌万人，英宗闻其勇，畧召至京，赐蟒衣金帛，在镇二十余年。
曹义，扬州义真人，少好学，十五袭父燕山左卫指挥奉公守法，持廉无玷，文皇知其贤，诏从征沙漠，愿居前锋，克着奇绩，升湖广都指挥佥事平茶陵，梅花洞蛮，升中军都督佥事，充副总兵，镇守辽东，开拓边境，屡破逆虏，进位左军都督，加封丰润伯，食禄一千二百石，给铁券，世袭后应诏赴京，年老薨于家，追封侯爵，今祀广宁名宦祠。
巫凯金陵，句容人，幼颖异，七岁赋牡丹，诗人咸异之。十九代父百户职，累功升辽东都指挥使，后率兵扈驾北征者三，屡蒙赏赉，秋冬驻广宁，防胡春夏驻金州，备倭道经，古泽泥淖难行，奏筑长广道行者便之，宣德间，升左军都督府都督佥事，充总兵官，镇守辽东，大破兀良哈，展拓广宁城，于辽西汤池，奏设宁远卫举将材，立学校，寻擢升都督同知，赐白金，彩币而卒，今祀广宁名宦祠。
王真，字存诚，泗州，盱眙人由大宁后卫后所千户，累功升都指挥使，掌辽东都司事，政洽民怀，宣宗即位，以真累効劳绩，特升左军都督府都督佥事，英宗嗣位，嘉念旧臣，进都督同知，锡金币，后以疾卒，朝廷遣行人谕祭于家。
邹溶，字大渊，泗州，盱眙县人，由燕山左护卫百户，累升锦衣卫指挥同知调开原备御，修饬边城，开通河道，展筑关厢创盖马市，安插达官有能誉，官至都指挥同知。
王祥，字伯祯，其先光州固始人，体貌魁伟，度量有容，永乐间，由燕山卫指挥使，总神机营，成祖文皇帝累赏金帛，后升都指挥佥事，调广宁，开原操备修筑，宁远蒲河等城，皆祥经营区画，及擢掌辽东都司事，升都指挥同知，当是时，都司总兵甲子虏寇西鄙，祥歼其众于老河，庚午，寇东鄙，又戮其酋长于东山，累升都督佥事，仍掌都司事，以疾卒，上命都指挥夏霖，谕祭于家，特命营葬于城东南杏山。
周鹗凤阳，怀远人，前元安丰，万户丁酉年归附，数从军征江，淮两淛，湖湘山东，河南雍冀川陇，以战功历升西安都卫指挥佥事，宣武军征沙漠，守绥德，调定辽右卫，既至，都指挥马云：叶旺素闻其勇，遂致之幕下，凡有攻伐，必委任之，洪武丙辰，纳哈出犯金州，叶旺，以鹗率精兵逆战，盖州城南，大败其众，追至安不刺堂，深入其巢窟，凡数十战，斩首数百余级，得其所掠而远 ，【 远，：还】 ，寻又总率诸军往东宁，邀击达贼至，胡失里吉转战而前，斩获千九百余级，生擒渠帅数十，马牛千三百余，复兴指挥，徐玉招讨东宁安抚司等处，获其头目人民千九十余口，未几，叶旺招抚，春台等处得人口，孳畜甚众，又总率诸军，征鸭绿江，与东宁黄城等，地方所获人口，马牛无算，继往东宁，那丹府嘉州，前后招获安抚使，高阔出副使刘显并头目，人民四千五百五十，马牛二百七十及金银牌，铜印诰文，戊辰，领兵铁岭，创立卫站，自黄城招致江界万户，金完奇等二千七百余口，庚午，征进迤北率兵为前锋，直抵一都山，收捕乃儿，卜花军回，口温渔儿泊，时太祖 【 祖，：宗】 ，皇帝亲总大兵，征北特赏马匹，以劳其勤；卒，年六十七，遣使谕祭于家。
陈玉襄阳府，均州人，前元左丞，洪武三年庚戌，自庆阳归附，大军统，宁夏收集张思道，李思齐散卒，隶属庆阳，卫除定辽都卫正千户，辛亥，渡海，乙卯，都指挥叶旺，破纳哈出于盖州城南玉之功甚多，仍追其众，至猪儿峪，败之，又克达军高铁头山寨，获虏酋辎重寻哨，东宁进攻蒲河畧地闾山东宁松山，擒获伪千户，塔不歹，佥院马敬友，俘获尤多，戊辰，以功升定辽左卫指挥佥事，从大军征乃儿卜花，又得哈剌，张人马进兵，赤赤儿获刘平章阿贴木等官九百二十四，户五千一百七十六，口马牛驼羊辎重以万计，还至王寨，河遇野人来攻玉，设奇伏兵，杀其酋帅十二人，贼众遂退，庚午，率领步骑进征，上都北鱼儿泊，直抵益都山追捕，乃儿卜花有功，赐内厩马，以年老致仕，复升为辽海卫指挥问知。
徐玉德州，德平人，元永丰院判守御泗州，丙午年归附，以饶勇着闻，太祖置玉于骁卫，常亲随征讨，洪武三年己酉征进，迤兴原等处，由金吾千户，历升永宁，怀远定辽左卫指挥佥事，壬子，守御辽阳率官军还臭，柳，河，遇也先不花军，玉鼓操 ，【 操：噪，】 而进，摧其众，生擒酋长麻的而还，又从叶旺征老鸦山寨，攻走高家奴，追至浑河，大获人口，马牛丙辰正月，纳哈出犯金，盖二州，玉率部邀击于三角山，达众败走，追至鸭绿江，擒达官忽林卜花及获军校百余，马牛称是，后畧地迤北招获渠酋，并其部落千余，马牛辎重甚多，丁卯，大军征纳哈，出玉为前锋，直抵金山，破营寨，俘斩尤众，进至一秃河，会纳哈出降，遂还，未几又畧地海西至松江，招谕人口五千余，马牛车辆九百有奇，至一述河，虏踵其后，玉自以精甲为殿，终莫敢逼，总兵嘉其勇，复令帅游骑往旧信州逻戍，遇寇力战，中飞矢而卒。
曹凤，凤阳，临淮人，始附太祖于淮甸，即为先锋，所至有功，一日，太祖逐盗大泽中，履为泥淖所渍，凤脱已靴以进，徒跣，追战八十余里，勇气益倍，杀伤甚多，薄暮归营，上嘉其劳，顾左右深加称赏，以功历升黄州卫指挥同知，调广宁中屯卫始筑城池，开创卫治，抚恤士卒，历官至都指挥同知。
吴立，字从信，凤阳，宿州人，性慈仁，纯笃不欺，洪武初，以大都督府断事，招抚辽东，迁盖州卫指挥佥事，再破纳哈出守，盖二十余年，治城郭，练甲兵，课农兴学，勤劳夙夜，乙亥，调三万卫立至，简阅士卒，能周知部伍疾苦，布帐野宿，以劝农为急，由是兵食骁足，政事修举，人多颂之。
裴牙失帖本儿女直人沈毅有勇畧元秃哈千户所达鲁花赤，洪武辛酉帅众来附，授百户，历战有功，升千户，先是，东夷野人数为边患，永乐初，承诏往谕诸夷，率其部落来款，贡献不绝，以功升三万卫指挥佥事，训练士马，劳来远人，诸夷信服，乙卯，从征迤北，率所部精甲为前锋，至靖虏，镇败虏兵，进广武戍，虏逆战矢如雨，牙失帖木儿与麾下直当其前，下马列阵，引满齐发，虏不能支，会大兵继至，虏众败溃，俘获无算，升指挥同知，十年，复平定沙漠，诏为前锋，时病已久，力疾请行，卒于师。
韦富湖广，黄冈人，辛丑年归附，以功升指挥同知，洪武乙卯，调金州卫，是冬，纳哈出数万围金州，时城池未完富，树栅补城，虏蚁附欲登，富令城中男女，以瓶盛沸，恶汁于城上掷之，着人无不糜烂，虏不敢前，婴城固守，九月余，虏知城坚援至，遂撤围去，富率精甲追击败之，擒其酋长乃歹兀等，是后完城郭，缮甲兵，创卫治，置屯戍，宣布恩信，抚绥劳来，有功勚焉。
徐便，字崇谨，湖广黄冈人，幼嗜学，有武畧元季兵败，民失依归，众推为帅，保障乡里，辛巳，率众归附，授千户，守临濠，后领精兵从都指挥叶旺败，纳哈出于盖牟，与千户刘显等攻拔秃鲁灰山寨远，遇野人格，鬬虏奔溃，升盖州卫指挥佥事，调辽海卫开原城数火灾，令多凿井防之，火不复起城南，当雨，涝水激湍悍，便度工量费，筑提防水，人赖以安，遇事仓卒，未尝疾言遽色，又恭俭礼士，推诚待物，人咸德之，升辽东都指挥佥事，居官莅政，所至有声，年七十七，卒于官。
关忠河南获嘉人，前元知枢密事，洪武戊申，率众归附，授千户，守金州，以破纳哈出功升沈阳中卫指挥佥事，创治之初，能以抚恤为事，政理民安，家给人定 ，【 定：足】。
房暠仕元，隶平章刘益部下，洪武初，中原甫定，诏谕暠，良佐力赞益奉表归款，及益被洪保保所害，暠等勒兵悉捕其党马彦辉等，斩之，迎吴立于得利，嬴城，摄辽东卫事，暠及良佐为指挥，与吴立共守盖州，壬子，冬纳哈出犯盖州，暠与吴立击走之，乙卯，虏复来寇，暠良佐乘胜追击，至官城，杓子河，虏众大败，人马陷溺死者不可胜计，生擒酋虏辎重甚多。
张良佐元，辽阳行省右丞读书，有知畧洪武四年辛亥兵屯金州，垒土为城，与左丞房暠力赞，刘益奉表归附，良佐等率众悉擒逆党，抚安军民，随以故元敕印，并逆党，自旅顺口，遣参政张华等，械送京师，事闻，诏谕开设，辽东卫于得利，嬴城以断事，吴立良佐，暠为指挥佥事，摄辽东卫事，六月，纳哈出扰边，请益兵，太祖遣马云叶旺，总辖辽东，良佐大败，纳哈出歼获，乃儿卜花于火焰山，调良佐，筑沈阳城，壬申，调复州掌卫事，后以孙翔入见，太祖嘉其功，赐蟒衣四袭，侍卒三姓许翔代职，调金州卫大学士解缙为良佐，撰耆德记，年九十五终，今盖州有敕建祠。
刘斌，苏州崇明人，以靖难功，升指挥佥事，后以金州剿灭，倭寇升，金吾前卫指挥使，又转升辽东都指挥佥事备御，宁远筑城建卫，时值岁俭，外抗夷虏，内抚军士政理民安，卓有能声。
鲁全湖广，澧州人，羽林左卫指挥使，以功升都指挥同知，调辽东都司守备，沈阳正统，己巳，北虏大举入寇，监军王翱以抚顺，地当要冲，檄往守之，虏知有备，遂不敢犯，景泰，庚午，建州贼李满住纠众万余攻围抚顺城，四面蚁集穴城，欲登全督军拒之，令男妇运薪城上，贼近城，辙爇薪投之，贼不敢前，次日复攻，又令壮士剜斜窟，以铳击之，矢石俱下，贼引去，寻以全城功，升都指挥使。
夏礼，湖广沔阳人，由海州卫指挥使，升都指挥佥事，备御海州，正统，壬戌，达贼犯境，礼简率精兵同弟震兼程而进，至吴家坟，下令曰：贼若得利，必由清泉铺出，当于彼伏兵以候，贼可擒矣。遂进兵至二鼓，列阵毕，贼果至，伏兵四起，大败贼众，追至饲鱼湖，斩首数十级，获马百余匹，贼弃所虏而遁，加升都指挥同知。
王铭，锦衣卫人，父亡于阵，袭升都指挥使，成化、癸卯，守备宁远，前屯劝农讲武，抚练兵民重修二城庙学，甲辰，虏寇兴水县，铭率精骑卷甲，直趋百余里，遏其归路，贼不敢当遁去，尽获所掠人畜数年，虏不敢犯。
文安，扬州江都人，洪武间，累功升燕山右护卫千户征进有功，升陕西都指挥同知，永乐间，以才能擢调辽东都司，成祖为敕谕谆切，以劝戒之在任，策励士卒，招安夷虏，抚恤军余，以寿终。
杜锡山东莒州，沂水人，任铁岭卫镇抚，性资刚介，慎言寡欲，人不敢干以私，中年丧妻，誓不再娶，朝鲜尝鬻马牛于辽东都司，俾锡典其事，售价最平，朝鲜称其便。
刘英，字仲华，苏之崇明，人性孝友，简静寡言，不事矫饰，由宁远卫指挥使，累功升都指挥使，掌辽东都司事，历任既久，廉能益着，庶政维新，恩惠浃洽，老稚得所，后以年高休致，辽人攀辕以留之。
方盛，安庆，怀宁人，定辽中卫指挥佥事，有能声，擢守沈阳，属时清平，惟以课农为务，按行阡陌，督责勤惰，在任二十余年，野无剽盗，□无争讼。
文广字世宽，其先扬州江都人任定辽前卫指挥使，以才能保升，署都指挥佥事备御，宁远正统，壬戌，朵颜贼犯边，广率官军追至瓦庙堡，大战时，天将暮，广勒兵穷追贼伏起，后援不继，中流矢而亡，事闻，遣官辽东都指挥毕恭，谕祭赠镇国将军，令兵部录用，其后仍赙白金，彩段官为茔，葬于城东三十里，水峪之阳。
赵忠，广宁右卫指挥佥事，守镇静堡，正统，己巳，北虏太举入寇，攻围镇静堡甚急，忠乘城力战，归语其妻曰：封疆之臣，当死封疆，若城破，则吾与城俱无，汝母子当自裁，虏攻益急，讹言城陷，妻女皆缢死，时已困围，两昼夜矣，贼知堡坚遁去，守臣上其事，朝廷嘉忠，全城之功，升指挥同知，赐白金二十两，为妻女茔葬，诏旌表其门曰忠节。
李荣宁远卫指挥使，正统，己巳，守备塔山，虏乘隙入寇，荣选精骑追至和州，大战，贼众围荣军于长坡，自午，抵暮不少挫，贼不能支，弃所掠而奔，时翰林学士倪谦使朝鲜，闻而嘉之，为赋塔山，李将军逐贼歌云。
白颙，字仲瞻，自幼读书，身魁梧有谋，畧由东宁卫百户，调兵朝鲜，却馈赆礼，国人重之，从参将刘端出塞，杀兀良哈，贼寇及招谕抚夷有功，升指挥佥事。
毕恭字，以谦前屯卫籍，其先山东济宁人，巡抚王公翱荐恭有文武才，由百户，举升流官指挥佥事，图上方畧开设迤西边堡墙壕，增置烽堠，兵威大振，虏人畏服，进署都指挥佥事，奉敕守备宁前，地方在任，五年，边鄙宁谧，寻擢掌都司事，抚士卒革奸弊，广屯田，兴学校，政平讼理，至今称之，所著有辽城吟稿，以疾卒，上遣官谕祭，翰林学士，庐陵陈循为撰神道碑。
缑谦，其先山后，龙山人，由大同右卫指挥佥事，累立奇功，升后军都督府，都督佥事，成化己亥挂印充总兵官，镇守辽东，谦德重厚，谋勇过人，庚子，与韩斌东征有功，升都督同知，仍镇守辽东，在镇数年，夷虏畏威，有惠政焉。
李英，广宁中卫指挥使，其先卢龙人，累升都指挥使征建州，以功升左军都督佥事，成化间，充右参将，分守锦，义二城，少从医闾先生游讲武，恤士以教化育才为急，旧有佃户输粟帅府者五百人，英悉罢之，黠虏燕狗，子常纠众深入，英计擒之，边患以息，暇则以书史自娱，崇尚古礼，建祠堂，谨祭祀一，以晦翁为法，在任七年，百度俱举，疾卒，事闻，遣官谕祭茔，葬祀广宁乡贤祠，今改祀名宦。
邓佐定辽前卫指挥使，仪表魁梧，性资刚勇，提督军务，王公翱喜其善骑射，有胆力，保升署都指挥佥事，成化三年春，随总兵施英，按奉集堡，贼众二千余人来寇，佐率五百骑为前锋，奋勇身先，斩贼千余级，贼败去，急追至树遮里，峻山四壁，复杀数贼，鼓战而前，贼并力鏖战，久之，有一校，策马西走，众遂溃，惟余五十骑，与佐殊死战，佐悉令土卒下马，拒贼归路，贼不能支，下马罗拜乞退，佐怒骂，督战益急，右手拇指，剔弦见骨，贼伐柳为楯，进逼余卒，死伤殆尽，佐知不可为，乃叹曰：天乎？吾力竭矣，吾岂可入贼手乎？遂引佩刀自刎，五十人无一生还者报未至，辽人遥见佐乘马挟弓，鼓吹前导，自东而西，僚属皆出迎，竟不至佐家，亦闻鼓吹声入门，老少惊惶，迎之不见，守臣奏其事，立祠旌表，谕祭都御史吴祯为撰碑记，至今抚顺夷人，凡有疫厉，必易中国猪祷享，乃应其忠节，显著如此。
崔、胜，定辽右卫指挥使，尝赍敕处抚海，西夷情事，还受赏，调懿路备御升署都指挥佥事，寻改守备，宁远成化，丁亥，东征建州，大败贼众于五岭，己丑，举将才，充右参将，分守西路，两败贼于花儿营，升都指挥同知，牛心山旧没境外，虏贼借以窥我虚实，胜拓筑之，建墩于上，虏遂失险，后擢守南路，未几，调征建州，与韩斌会兵出塞，斩首四百级，加升都指挥使，协守广宁，中路。
胡珍定辽中卫指挥佥事，成化戊子，领军平顶山，按伏，俄报贼从鸦鹘关入攻围，斡罗村军营，珍与贼鏖战，势孤援绝，死之。
刘旺三万卫都指挥成化间，与其子答厮古城堡，设伏时达，贼入境，旺率众军及子交锋，自巳至午，彼此死伤无数，既而贼众悉至，我师溃散，旺父子相失，答厮下马登台，瞭望见父被围急，下台挥刃，单骑突入贼阵，援绝矢竭，父子同没于阵。
王锴，字廷坚，祥之子定辽后卫指挥使，以战功升都指挥佥事，天顺，辛巳，充参将，分守锦，义二城，会兵兴中，麦州斩贼首六十五级，又于东长岭大破贼众，从抚宁侯朱勇东征建州，累升都督同知，在任展筑墙堑，七十余里，增置烽堠四十九座，及改刱演武场，修理学校，后改守宁远卒，赐祭葬。
耿贤定辽前卫人由指挥功，升都指挥佥事备御，金复铁岭，复掌都司印，寻守备宁远，随转右参将，分守开原，善抚士卒，不妄交际，致仕归，时所属惜其清苦，各出己意，馈白金二千两，贤曰：平生不受，今受之，何也？遂面分之，军士感泣，护送至家，时巡抚马中锡惊叹曰：非独吾辈不如即古人亦难，后卒葬城东，杏林山下，与师顾能墓相近，友人李遇春作师弟，双清墓，诗吊之云：一文一武两清官，师弟联芳，亘古难，千两临岐，亦不受一钱，到底肯相十，上卿仰慕，人心服老，豸推尊士胆寒，宦海久游归，吊晚临风洒泪，杏花残，先祔辽阳乡贤祠，今改入名宦。
胡忠，辽阳人，以指挥备御广宁，累官中路参将，转分守锦，义，时承前帅韩辅经畧之后边患稍息，忠训练士卒，益严防守，毁淫祠，浚城隍，修学校，延师儒训诲，武官子弟，城北有凌河，民病涉，忠乃捐金筑桥，往来便之，及去任，民为立碑，今祀广宁名宦祠。
马深云四世孙，义州卫指挥使，成化间，历义州，广宁，备御屡着，斩获功，陈备边十六事于当道，弘治乙丑，北虏入寇，兵部尚书刘大夏荐天下可任，大将者十人，而深居首陛见，孝宗宴赐优厚，命协赞显武，营正德改元，告病家居，镇巡委深，督修开原，边工经营，有心计优恤，役夫多免于死亡，事竣，备御海盖，二卫，内外交荐，十余疏充开原左参将，未几，去任，深从医闾，先生游知读书，娴韬畧其爽朗严翼，颇有祖父遗风。
高云自在州指挥，正德间，山东流贼倡乱，云上书求自効，以平贼功，升右参将，分守南路，躬率士马，屯种樵采，民甚赖焉。又于义州逐虏，面中二矢，勇气益奋，挥刃独前，遂陷虏阵，然尚气性，以是罢官，人多惜之。
马永直隶迁安人。嘉靖丁酉镇守辽东，先是，边人构衅，虏寇掠不已，永至，遣译招抚不率，乃奋然励兵飨士，檄各路将领率精兵为深入计，秋八月，自高平进兵几二百里，贼觉宵遁，俘斩二十人，焚其巢穴以归，由是虏路 【 路，：遂】 绝，明年三月，诸酋相率匐伏请罪，地方以宁，己亥，广宁叛卒余党啸聚鼓楼下，永预伏甲士于楼之旁舍，衷甲往谕，贼不知挺刃向前，永麾所伏甲士出斩之，众溃登楼，随令部下，千户张斌等拥楯先登，殄戮无遗，宣谕地方安业，游击将军李溱后至，即以军法惩治，官军肃然，庚子，疾革，都御史刘璋往视，起 【 起，：扶】 ，赐 【 ，赐：起】 ，瞑坐但云，看人马而终，今祀广宁名宦祠。
高大恩东宁卫指挥历备御都司，升广宁游击谢病，嘉靖己未军乱，闻大恩诬构，左狱排狱，推为主，大恩曰：若能从我，则出不从，我即死，此众诺，乃戒不杀人，不放火不夺，市不闭城门，巡按至我为若等，白之上马，至钟楼大恩，令收酒帘，不许卖酒，余市自若，军气稍息，乃自入狱，后三日，巡按至抚定之。大恩处变不惊，志意，言词一出于正，潜消凶气，地方赖以不至大乱。
李汉复州卫指挥以武举守备叆阳，虏犯孤山，汉率兵迎击，虏走据险，官军鏖战久之，援兵不至，汉死同死者千，总指挥金，潮守堡，指挥同恩等九员，事闻，勘覆各升二级，汉荫一子立祠。
张文瀚定辽前卫指挥佥事，嘉靖甲辰，守备叆阳斗构儿，遇贼文瀚，能鼓忠义，当锋锐奔，解官军之围，鏖战而死，且历试军政，备御前屯，操持如一，抚按上其事，升二级。
张斌定辽前卫正千户，嘉靖己亥，广宁兵变，斌奋勇先登，击叛逆被害，事闻，升二级，抚按为立祠，扁曰忠毅。
阎振定辽左卫人原任参将领兵策应，广宁至火烧桥，遇贼鏖战，力竭而死，事闻，升二级。
王相，东宁卫指挥备御前屯，嘉靖壬子，北虏入犯，兴营堡相率兵马仅四百，攻敌数万，至沙河驿，鏖战二昼夜，援兵不至，矢尽而死，事闻，赠都督同知，荫一子正千户，世袭，赐祭葬，谥忠烈。
赵国忠，字伯进，锦州人，由开原备御中，嘉靖己丑，会武转叆阳守备，却馈金公市利，边夷詟服，进锦义右参将，升都督佥事，镇守辽东，驻兵叆阳，追斩贼首七十余级，进都督同知，修开原边垣，擒李撒赤哈，贼酋钦赏银币，戊申，取提督京营东官厅寻镇守，宣府出居庸，仓卒遇贼，战伤左臂，猛气愈盛，贼后至者，识为辽东赵太师解去，事闻，钦赏银一百两，纻丝二表里，至镇，厘宿弊，倡勇敢罢，摆边之役，以息军费，严夷人互市，使不得与，镇民相争，补筑一镇边垣，详载三关志，庚戌，虏犯畿辅，援至榆林，新店，斩获功多，追夺人畜以万计，赐敕褒奖，再命镇守辽东，虏大举入犯，前屯追斩七十余级，钦赏银四十两，修筑沿边台圈，居民赖之，去任，卒翰林检讨，上谷孙世芳为国忠撰墓碑，论其为将，历京镇近三十年，有威严又称：终身不置，媵妾不再娶，厚赀产以贻异母弟，射能穿札，诗学许浑，有儒将风。嘉靖乙丑，儒学以行实状， 【 脱上字，】 巡台，南昌李公请考录乡祀，今祀锦州乡贤祠。
李涞，保定人，嘉靖庚戌充副总兵，分守辽阳，为人正大，莫敢干以私，食无兼味，衣无重帛，训练土卒，常寓抚恤之意，军官犯科敛者，重笞黜之，在任三年，边夷不扰，升山西镇守，行送者为之罢市。
殷尚质，天津，卫人以署都督佥事，充辽东镇守总兵官，嘉靖三十五年，北虏大举入犯广宁，质率领本镇兵马及游击阎懋官等至塔儿山，与贼对敌，死之，事闻，赠少保左都督，谥忠愍。
阎懋官，定辽左卫指挥任中路游击，嘉靖丙辰十月十四日，虏犯广宁，懋官同镇守殷尚质，追至塔儿山，遇贼，贼攻懋官营不动，乃驰攻镇守营，营溃，懋官率骁骑援至，殷已死，血战而殁，镇城人哭之哀，郡人都御史齐宗道为懋官，立忠节传论其父振以丁未，战死于镇城东三十里，不十年，其子又死于镇城北二十里，忠节萃于一门，为之三叹息焉，事闻，诏赠都督同知，荫一子正千户，世袭，赐祭葬，立祠。
贾冕，广宁武举，指挥升中路游击，嘉靖己未冬北，虏犯辽阳，冕领兵策应，遇贼，对敌阵亡，事闻，赠都督佥事，谥忠壮，荫一子试百户，赐祭葬，立祠。
黑春，广宁卫指挥使，其先建州卫人，以战功历升都指挥充广宁，游击升宁远参将，转辽阳副总兵袭斩虏，李董刚出，捣王泉寨，合五百余级，嘉靖癸亥，五月，贼犯险山，追至媳妇山，卒与虏遇，援不至，被执，磔其尸，辽人以春能格虏，靖边遽尔战殁，莫不含哀饮恨，巡按御史王得春作黑，副帅词以悲其死，事闻，诏赠都督同知，谥忠勇，祭葬立祠，荫一子正千户，长子云龙，加升都指挥使。
郎杰广宁卫达官指挥，遇贼血战于花儿，营阵亡，子弟郎，宾郎，宝郎得臣郎得君郎，得忠郎，山郎，秀郎三汉郎，景郎恩郎用，郎松相继阵亡，各妇俱守夫节，兵部侍郎葛缙，视辽军情，奖励奏闻。
刘国宣府人，嘉靖辛酉，充沈阳游击，膂力绝人，射贯重甲，壬戌，代辽阳副总兵事，时虏拥众入寇，至甜水站，抢掠人畜数万国，闻报领兵驰赴，迫至四颗松，虏分三大营而出，各营一健，酋迎敌国，发三矢连中，三贼首虏遂大溃，多斩获功，尽夺所掠人畜而还。辽人获再生之庆焉。
线补衮，宁远卫指挥，以廉干称，升前屯备御，捐赀募勇士三十余人，誓与破虏侍郎，葛公缙荐，升广宁游击，嘉靖癸亥秋，随总兵杨照捣，虏巢于镇夷，境外照阵亡，补衮劾在逮中，冬从击抚顺，率家丁，斩虏二十余级，甲子春，巡抚王之诰，论荐其材，起废，擢宁前参将，甫即任一日，虏众入犯沙河，补衮率兵追及于黄土台，斩酋首塔朋，王莽惠等数人，俄虏伏兵四起，补衮退，负圯台与战，虏四面攻之，众寡不敌，面中二矢，一镞贯中闷绝，复苏舆回，事闻，钦给医药，银十两，旬日后疮发而死，巡按李辅题请出格褒恤，以慰英魂招，赠都督佥事，升三级，世袭立祠致祭，仍命给银四十两，为棺敛之资，恤恩三再，盖亦异数云。
杨维藩前屯卫人，都督杨镇，次子随父屡经战阵，从募军门，以功历升蓟州卫指挥佥事军门灵宝许，尚书及诸当道奖荐其才，擢三河守备，寻改辽东，长勇堡备御，防御有畧虏不敢窥边，嘉靖甲子，擢广宁镇武堡，游击锐然以功名自许，枕戈倚剑，治兵益励，抚按嘉其威望，拟荐大用，乙丑，五月九日，虏三千余骑，猝犯镇武，维藩兵不满千阻，战于莲子湖，台手刃数贼，虏愤击面中三刃，剜其左目，剽其手指，援至藩巳死矣，事闻，诏赠都督佥事，升世袭三级，立祠致祭，仍命给银四十两，充棺敛资维藩，好兵骁勇，不二年，与其侄镇守照后先，战没于广宁，人以是称惜之。
李春美铁岭，卫人以千户升都指挥佥事，备御中固，铁岭泛河，懿路四城，历官叆阳守备，正德年间，随总兵刘晖破流贼有功，塑像郎山，名登国史，致仕，年踰来旬，嘉靖二十年，达贼入犯，犹率家丁追袭救生灵，无数地，方赖以保障，至今乡人称其奋扬之绩，懋着于居官，忠义之心，不衰于休致，云：
李泾袭春美职指挥同知嘉靖二十年授本旗右哨把总随备御金湖 【 湖：潮】 修边偶病湖 【 湖：潮】 令泾甥千户金汝泉代之适有警驰兵于平顶山遇贼金湖 【 湖：潮】 被害汝泉法当连坐泾因父芬痛甥陷罪且念姊氏孤寡扶疾出官甘受军罪畧无悔心乡人称其孝承亲志义功 【 功：切】 同胞故艰险有不避云
◆人物志 【 贞淑附】
余闻邹鲁洙，泗之间龂龂如也，而燕赵感慨悲歌之士，异代一致，此岂独其风气之异使然哉？毋亦贤圣之泽，百士 【 士，：世】 ，不斩而荆轲，聂政之行，亦足以当人心而起，巽懦者语有之曰：影之随形，响之应声，其然哉？其然哉！然则士之欲饬躬砥行，抗志青云之上，而不藉于前哲者，否也，辽自古在昔未有，闻人志，自汉以迄昭代其间，或以忠孝录，或以经术着，或以道学隐逸，名均之足以施法后世而贞妇，烈女于风化所助不浅，故具载之，以待作史者采焉。
贤行
经术
将才
隐逸
贞淑
○贤行
晋
北朝
唐
辽
金
元
国朝
?晋
李信襄平人，父敏避，公孙度浮海莫知所终，信追求积年，浮海出塞，竟无所见，欲行丧礼制服，则疑父尚存，情若居丧而不聘娶，燕国徐邈与同州里，以不孝莫大于无后，劝令取妻，既生胤，遂绝房室，常如居丧礼，不堪其忧，数年卒。
李胤襄平人，以祖不知存亡，设木主事之，由是以孝闻，容貌质素知度沈邃，言必有则治中时举孝廉，参领北军事，政尚清简，入为吏部尚书郎，铨选廉平，赐爵关中侯，俄迁尚书令，胤虽历职内外，家至贫儿病，无以市药，帝闻之，赐钱十万，谥曰成。
?北朝
晁清，辽东人，祖晖，魏颖川公清袭爵，例降为梁城戍将，梁师攻围，粮尽城陷，清抗节不屈，贼杀之，宣武褒美，赠乐陵太守，谥曰忠。
高谦之辽东人，少事后母以孝闻，精天文历算，孝昌中，为河阴令，有囊盛瓦砾，诈市人马逃去，诏令追捕，谦之乃伪枷一囚，立于市，宣言是前诈马贼，密遣腹心察市中有二人，忻曰：无复忧矣！执究之，悉获其党，后奏复县令面陈得失，疏将帅非才，疏修梁书十卷行于世。
高恭之，谦之弟字道穆，博涉经史，所交皆名流儁士，幼孤，事兄如父母，谓人曰：人生立心制行，贵于见知，若时不我知，便须退迹江海，自求其志，中尉元匡引为御史，其所纠摘不避权豪，出使相州，前刺史李世哲多有非法，逼买人宅，广兴屋宇，皆置鸱尾，又于马埒堠上为木人执节，道穆绳纠悉毁去之，并表发其赃货，孝庄即位，除御史中尉，仍兼黄门，时用钱皆私铸滥薄，道穆表言：今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆筴，上贯便破，置之水上，殆欲不沈，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，寿阳公主行犯清路，道穆令赤棒卒棒，破其车后，见帝谢，帝曰：朕已愧卿，卿反谢，朕敕监仪注。
?唐
李澄襄平人，初隶江淮都统李坦府，又从永平节度李勉军，勉帅汴，表澄滑州刺史，李希烈陷汴，勉走，澄以城降，希烈以澄为尚书令，节度，永平，兴元元年，澄遣卢融间道奉表诣行在，德宗嘉之，署帛，诏纳密丸，授澄刑部尚书，汴滑节度使，澄焚贼，旌旗自归。
?辽
耶律突欲，太祖阿保机长子，东丹王居辽东，好学博览，外宽内恕，立为皇太子，太祖问侍臣，事天敬神，孰为先？众以佛对突欲曰：孔子万世所尊，太祖大悦，命立孔子庙，后太祖取渤海，多其谋画，太祖薨，以位让弟，德光卒，葬医巫闾山，世宗即位，谥让国皇帝常市书万卷，藏于医巫闾山之顶望海堂。
马人望医巫闾山，人性颍悟，幼孤，长以才学称，咸雍中登进士，历官至参知政事，判南京三司使事，时钱粟出纳之弊，惟燕为甚，人望立法严核，奸弊尽革，寻拜南院枢密使人不敢于 ，【 于：干，】 以私用人，必公议所当与者，如曹勇义，虞仲文皆为奸人所挤，人望推荐，皆为名臣，当时民所甚患者，驿递，马牛，旗鼓乡正，听隶仓司之役，至破产不能给人望，使民出钱，官自募役，时以为便，以大司徒兼待 ，【 待：侍，】 中致仕，卒，谥文献。
大公鼎辽阳渤海人，先世籍辽阳，率宾县公，鼎幼庄，愿好学，咸雍二年登进士第，时辽东雨伤稼，大发濒河丁壮，以完提防，公鼎独曰潦，张甫宁大兴役事，非利国便民之道，乃疏其事，朝廷从之，改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民从化，时盗杀留守萧保先因而倡乱，公鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆听命。
张琳，渖州人，幼有大志，寿隆末，为秘书中丞，迁户部使，擢南府宰相，天祚幸云中，留琳与李处温佐魏国王淳守南京，处温父子召琳，欲立淳为帝，琳曰：王虽帝冑，初无上命，摄政则可，即真则不可，处温不从，淳既称帝，诸将咸居权要，琳独不与政。
?金
斡勒忠本名宋浦，盖州人任大理执法，尝奉使北归，致马四千余匹，语 【 语：，诏】 褒谕之，拜武宁军节度使，致仕卒，年七十，性敦悫，通法律，以直自守，不交权贵，故时誉归之。
张九思，锦州人，初补行台省，三迁亳州防御副使刘仲延受宋国岁贡于泗州，往岁受贡者以币物不精，责送使者，私馈银币，各值数百千岁以为常，九思独不肯受，自是私馈遂绝，仕至工部尚书所守，终身清约。
高衎，字穆仲，辽阳渤海人，敏而好学，自少有诗赋，名登进士第，调墎阴丞，世宗时，为吏部尚书，每季选人至部，托以检阅旧籍久滞，衎三为吏部，知其弊，岁余，铨事修理，选人便之。
梁肃广宁牵马岭，人早有大志，勤于文墨，为彰德节度，会世宗怒，宋使就驿中取国书，选朝臣孰堪为详问使，不辱君命者，宰臣以肃对使还，称旨，拜恭知政事。
高竑辽阳渤海人，以荫补官，调贵德县尉，累迁安州刺史，知河南府，充安抚使，同知大名府，所至皆有政迹，后为河北西路按察转运使。
高桢，辽阳人，少好学，虽甚暑，未尝解带，对妻孥如宾友，以尚书左仆射，判官广宁尹加太子太傅，在镇八年，政令清肃，吏畏民怀，入为御史大夫，以刚明自任，官至太子太师。
李英，字子贤，辽阳人，由进士历监察御史，乃上书高琪曰：中都之有居庸，犹秦之崤，函，蜀之剑门也，迩者撤居庸兵，我势遂孤，高琪奏其书，即充都提控，居庸等关隘悉隶焉。迁翰林待制，因献十策，大概谓居中以镇四方，亲贤以守中都，立蕃以固关隘，集力以防不虞，养马以助军威，爱稼以结民心，明赏罚以劝百官，选守令以复郡县，并州县以省民力，颇施行之，英自清州督粮救中都，与元兵遇于霸州，大败尽失，运粮英死之，赠通奉大夫，谥刚贞。
高德基字符履，辽阳渤海人，皇统二年进士，大定三年，迁同知北京路都转运使，是年秋，土河泛溢，水入京城，德基命开长乐门，疏分使入御沟以杀其势，水不能为害，六年，为尚书令史，海陵为相，刚愎自用，德基每与详辨，累迁刑部侍郎，有犯罪当死者，宰相欲从未减，德基曰：法无二门，失出犹失人也，不从，及奏，上曰：刑部议是也。
孟奎，字符秀，辽阳人，大定间进士，调黎阳主簿，改中都平章政事完颜守真礼接，士人在其门者，号冷岩十俊，奎其一也，累迁中都路转运使旱，诏审录冤狱，多所平反，大安初，除博州防御使，凡属县事，应赴州者，不得泊于逆旅，以防吏奸，人便之，卒谥庄肃。
大怀真字子正，辽阳人，皇统五年，累官安武军节度使，县尉获盗旗图，亢宿诘之，有谋叛状，株连几万人，怀真唯请诛其首乱者十八人，尝饭僧数人，一僧异常，怀真问曰：汝何许人，对曰：山西人复问，曾为盗杀人否？对曰：无之，后三日诘盗，果引此僧，人皆服其明察。
蒲察郑留，字文叔，辽阳东京干底，必刺猛安人。大定二十二年进士，任顺义军节度使，诏括马，郑留使百姓饲养以须，御史劾之，既伐宋，诸路马皆瘦，惟隆州马肥，乃释郑留知庆阳府，夏人犯边，留击走进官四阶，贞佑二年，改东京留守，致仕，卒为人重厚，寡言笑，人不见其喜愠，临终取奏，藁尽焚之。
石抹元懿州路猛安人。幼丧父，号泣不食者累日，十三居母丧如成人，尝为击鞠戏马踣，叹曰：生无兄弟，设有不测，奈何？终身不复为之，知淄州事，剧盗刘奇久为民患，一日补获方讯鞠，闻赦至，亟命杖杀之，阖郡称快，贞佑初，黄槶吾典征兵东平，拥众不进，大括民财，众皆忿怨，副流 【 流，：统】 ，仆撒扫合杀吾典于坐，取其符佩之，纵恣尤甚，元密疏劾扫合擅杀近臣，无上不道，扫合坐诛。
高守约，辽阳人，由进士累官刺史，元兵徇河朔，郭邦献已降，从至城下，呼曰：当计全家室，守约弗顾，至再至三守约，厉声曰：吾不汝识也，城破被执，不屈而死，赠官，谥忠敬。
鸟古伦仲温，太 【 ，太：本】 名胡刺，盖州按春猛安人。大定二十五年进士，官本 【 ，本：太】 学助教，应□翰林文字，贞佑初，迁镇西军节度使，中都被围，遂至太原，移书安抚使贾益谦，约以乡兵救中都，仲温尝治平阳，吏民争留之，仲温曰：平阳巨镇，易为守御，于私计得矣，如岚州何？遂还镇。元兵大至，城破死之，谥忠毅，岁时致祭。
夹谷守中，辽东咸平人，大定进士，历官北京路按察副使，迁通远军节度使，至宁末，移彰德军，夏兵数万入巩州，守中乘城守备，兵少不能支，城陷，官吏尽降，守中独不屈，夏人壮之，载至平凉，要以招降，守中即大呼曰：外兵矢尽，且遁矣，慎勿降，夏人交刃杀之，事闻，诏赠资善大夫，仍收其子为笔砚承奉。
石枺元毅，本名仲思，咸平府路谋克人以荫补吏，调景州宁津令，委受宋岁，弊 【 弊，：币】 ，故事有私遗，元毅一无所受，明昌中，迁汾阳军节度副使，时石岚间，贼党啸聚，元毅袭殪之，二境以安，授抚州刺史元毅出州，经昼军饷，卒与敌遇，倅吏请还元毅曰：责任边守，遇敌而奔，如百姓何？身先力战，射无不中，敌去而复合，元毅鏖战久之，众寡不敌，遂遇害，事上，上惊悼，赠信武将军，召用其子世绩。
高锡，字永之，辽阳渤海人，德基子以荫补官，积劳调淄州酒使，课最，迁萍乡令，历北京，辽东转运副使，同知南京路转运使，真佑初，累迁河东路按察转运使，城破，遂自投城下而死。
李三锡，字怀印，锦州安昌人，辽季盗攻锦州，人推三锡主兵事，设机应变，城赖以完。录功授左承制，尝从阇母护送二主北归，官至河北西路转运使，三锡政事强明，所至称治，世宗旧闻其名，大定初，起为北京路都转运使，制下，而三锡已卒。
卢克忠，贵德州，奉集人，高永昌据辽阳，克忠走诣金源郡王斡鲁营降，遂以撤屈，出为乡导，斡鲁克东京，永昌走长松岛，克忠与渤海人挞不也追获之，大定二年，除北京副留守，会民艰食，克忠下令，凡民蓄积者计留一岁，悉平其价籴之，由是无捐瘠之患，转陈州防御使，后以靖南军节度使致仕。
裴满亨，字仲通，辽海人，其先居河西，临潢，自祖虎山，始徙辽至亨，擢进士第，授监察御史，内侍梁道儿恃恩骄横，朝士侧目，亨劾奏其奸，后迁同知大名府事，又巨猾纵横莫制，亨宣明约束，阖境帖然，改武安军节度使，岁大雪，民多冻殍，亨输已俸为之赒赡，卒，赠嘉议大夫。
蒙古纲咸平府猛安人。承安五年进士，累官副元帅，权参知政事，行尚书省奏， 【 奏，：会】 桃林寨，总领张林据险为乱，侵掠东平，纲遣王庭玉，大破之，生擒张林，获畜仗万计，又奏辽东渡海，必由恩，博二州，乞置经畧使镇抚从之，后徙行省于邳州。
刘玮，字德玉，开原，咸平人，幼警悟，举进士及第，累转尚书省都事，奏拟经画田土，世宗见其名曰刘玮，尚淹此乎？迁户部员外郎，充宋国信问副使，初，世宗器玮材干将击球于临武殿，闻讣而止，谥曰安敏。
王政，辰州熊岳人，辽季乱，高永昌据辽东，知政材畧欲用之政，辞不就，永昌败，渤海人争縳，永昌以为功，政独逡巡引退，吴王阇母闻而异之，言于太祖，授卢州渤海军谋克，从破白霫，下燕云，及金兵伐宋，滑州降，留政为安抚使，前此数州既降，复杀守将，反为宋守，人以是为政忧，政曰：苟利国家，虽死何避？从数骑入州，是时，民多以饥为盗，坐系，政皆释之，发仓廪以赈贫乏，州民皆悦，寻改权侍卫亲军都指挥使兼掌军资，是时筦库长吏因缘为奸，政明会计，岩扃鐍，金帛山积，而出纳无锱铢之失，吴王戏曰：官久而不加富，何也？对曰：政以杨震四知自守，安得不贫？王笑曰：前言戏之耳！以黄白金及乘马遗之。
温迪罕达辰州猛安人。性敦厚，寡言笑，初举进士，搜阅官易，达藐小曰：汝欲求作官耶？达曰：取人以才学，不以年貌，众咸异之。明昌五年中第，迁监察御史，宣宗迁汴，以本职护卫上疏曰：辽东兴王之地，移刺都不能守，走还南京，度今之势，可令濮王守纯行省盖州，驻兵合思罕以系一方之心，昔祖宗封建诸王，错峙相维，以定大业，今委诸疏远，非计也。又上疏言宰相系天下轻重，不宜权摄，今之将帅，谋者不能战，战者不能谋，今岂无其人？但用之未尽耳。宣宗曰：所谓用之未尽者，为谁罕达？俱称其人，宰相恶其言，转外官。
耶律思忠履之侄，家辽东同知归德府，会汴京戒严，以都水监使，充镇抚军民都弹压，金主召见思忠乞留死，汴梁，金主幸和议可成，固遣之，君臣相视泣下，竟投城濠死，赠工部尚书。
刘庆佑，锦州人，以孝闻，章宗明昌三年赐绢，粟旌其门，复其身云。
?元
耶律楚材，字晋卿，履之子，身长八尺，美髯宏声，博极羣书，旁通天文，地理，律历术数及释老，医卜之说，下笔为文，若宿构者，金末为左右司员外郎，太祖克燕召见，处之左右，西讨回回，禡旗之日，雨雪三尺，楚材曰：玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也，庚辰冬，大雷曰：回回国主当死于野，后皆验，西碱历人奏，五月望日蚀，楚材曰：否，卒不蚀，明年十月，楚材言日当蚀，其人曰：不蚀，至期果蚀，长星见西方，楚材曰：女直将易主，明年，金宣宗果死，帝每征讨，必命楚材卜，谓太宗曰：此人天赐我家军国，庶政悉委之，帝驻东印度铁门，有一角兽，形如鹿马尾，其色绿，作人言，谓侍卫曰：汝主宜早还，帝以问楚材，对曰：此瑞兽也，名角端，能言四方语，好生恶杀，天降符以告陛下，愿承天心，以全民命，帝即日班师，独收遗书及大黄，已而士卒病疫，得大黄辄愈，时州郡长吏，生杀任情，杀人盈市，楚材请禁州郡，不得擅决，大辟待报，违者罪死，贪暴稍戢，太宗将即位，议未决，时睿宗乃太宗亲弟，楚材曰：此宗社大计，宜早定，遂立议制，乃告亲王察合台曰：王虽兄当拜，王拜，则莫敢不拜，及即位，王率皇族及臣僚拜帐下，既退，王抚楚材曰：真社稷臣也，元朝尊属有拜自此始，时民多误触禁网，而国法无赦，今楚材议请肆宥，且条便宜十八事，颁天下，帝悉从之，汴梁将下，大将欲屠之，楚材驰入曰：得地无民，将焉用之？帝然之，罪止完颜氏，时居汴者得百四十七万人，楚材又求得孔子五十一代孙元措奏袭封衍圣公，付以林庙地，及召名儒，梁陟等进讲东宫，率大臣子孙执经解义，置编修所于燕，经籍所于平阳，由是文治兴焉，帝素嗜酒，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口进曰：曲糵能腐物，铁尚如此，况五脏乎？帝悟，赏以金帛，惟日进酒，三锺而止，岁辛丑，帝疾笃，医言脉已绝，楚材对曰：今囚系非辜者多，古人一言善，而荧惑退舍，请赦天下囚徒，后即欲行之，楚材曰：非君命不可，俄顷，帝少苏，因入 【 ，脱奏字，】 请肆赦，帝首肯之，是夜，医者候脉复生，适宣读赦书时也，翌日瘳五日，帝崩，皇后马真氏称制，奥鲁刺合蛮以货得政柄，廷中悉畏附之，有旨，凡奥都刺合蛮所建白，令史不为书者，断其手，楚材曰：国之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！后颇不悦，楚材大声曰：老臣无负于国，岂能无罪杀臣，后以先朝旧勋，深敬恽焉，薨，年五十五，有言，楚材天下贡赋，半入其家，后命视之，唯琴阮书画，遗文数千卷，后赠太师，追封广宁王，谥文正，今祀广宁乡贤祠。
高宣，辽阳人，太宗时，以元帅从睿宗攻大名，宣进曰：今来伐罪吊民，愿勿嗜杀人，以称上意，睿宗召元帅，朮乃谕之，下令军中如宣言，及城破，兵不血刃，民心悦服，又从破金兵，降宣者二千余人，以宣为都总管，赐金符，仍令子孙世职，卒，赠大司徒，追封营国公，谥简僖。
高塔失不花，辽阳人，曾祖宣祖，天锡父谅裕，成宗命世其官，累官同知崇祥院使，延佑四年，迁荣禄大夫，大司农，英宗居东宫，不花撰集，前代嘉言善行，名曰承华，事畧并画豳风图以进，帝览之，奖谕曰：汝能辅太子以正，朕甚嘉之。命置图书东宫，俾太子时时观省。
耶律铸，楚材之子，幼聪敏，善属文，工骑射，领中书省事，采历代德政以进，从宪宗征蜀，屡出奇计，中统初，清庙雅乐，止有登歌，诏铸制宫悬八佾之舞，乐成，上之，赐名大成拜，迁平章军国重事，监修国史，以事免，仍没其家赀之半，徙山后卒，赠太师，懿宁王，谥文忠。
刘世英，辽东人，金元争河朔，民物空竭，世英言于木华黎曰：建国以民为本，今杀掠殆尽，异日我师复来，孰给转饷，收存恤亡，此其时也，遂授以绛州节度使。
攸哈剌拔都，渤海人，初名兴哥，金末避地大宁，后降，木华黎从攻通州，献计一夕造炮三十，云梯数十附城，州将惧，出宝货以降，华黎，命兴哥恣取之，兴哥独取良马，三以赏兵士，功闻太祖赐今名，授河东北路都元帅，镇太原，乃修城池，缮甲兵，招降属邑，远近闻之，皆相率来归，尝微服夜出，闻民间语曰：吾属父母子女相失矣，死者不可为生，生者无以为赎，奈何？明日，下令军中，凡俘获有亲者听赎，无赀者官为赎之，民得完聚者众。
李伯温，义州人。彀之子，行平阳元帅府事，镇清龙堡，金人来攻守，卒夜遁，李成开门导敌入，伯温登堞楼，谓左右曰：吾兄弟杖节拥旄，受方面之寄，今不幸失利，当以死报国，汝等宜自逃生，士卒皆犹豫不忍去，伯温即拔剑杀家属，投井中，以刃植柱，刺心而死，金人登楼，见伯温抱柱如生，无不嗟叹，称为烈士。
郭全，辽阳人，幼丧母，哀戚如成人，及壮，父庭玉又卒，居庐三载，啜粥面墨，事继母唐古氏甚孝，唐古氏四子皆幼，全躬耕以养，既长，取妇各求分财异居，全不能止，凡田庐器物，悉自取朽敝者，奉母唐古氏，甘旨无乏，母卒，全年六十余，哀痛毁瘠，庐其墓终丧。
?国朝
张升，字允升，定辽中卫人，谦退寡言，聪悟博学，先是，辽人未入乡举，升谒巡抚王翱，试谕胡虏，檄升援笔立就，辞气沛然，翱大惊异，举正统，丁卯，科乡荐，辽之科第，自升始，后巡按监察御史万安以升，学行荐于朝，试授都司，儒学训导，寻以诖误安置，隆庆州当道重其学术，荐万全都司儒学训导学宫旧有井味，苦，咸，升疏凿之，已而甘冽，土人呼曰：张先生井，后卒于官，所著有柳庵稿，行于世，今祀辽阳乡贤祠。
顾能字宜用，定远前卫人，性直而刚，与人寡合，登天顺丁丑进士，授户部主事，有清操，不妄受一钱，故友人尝有诗云：一钱到底肯相干，天顺间，命通州收粮，能革宦官弊再命，淮安收钱，计一年所入九倍于昔众，愈服其清操，升本部员外郎将大用之，至京卒，成化初，选天下清官四员，能居首，都御史杨继宗次之，宪庙刻其名于便殿柱上，时尚宝卿，郭宗进所刻图书见之，传其事于乡人曰：吾辈做官，焉能到此？今祀辽阳乡贤词。
胡深，字以道，定辽后卫人始姓文，复姓胡，登天顺，甲申，进士早丧父，赖伯鞠育，官至河南道监察御史，刚正嫉邪，不避权幸，多所按劾，成化间，尝陈弭灾四事，曰重国本，曰揽干，纲曰：斥异端，曰省民力，宪庙嘉纳之，后劾奏，大学士商辂之失节，大理卿程信之，刚暴，礼部尚书姚夔之黩货，疏再上，为忌者中伤，谪湖广黔阳县丞，后升广西郁林州知州，卒于官，今祀辽阳乡贤祠。
李恭，字思敬，定辽左卫人登成化，己丑，进士授无锡县，知县无锡为东南巨壤，恭以清苦勤俭，修六事，故俗丧葬尤糜费，谕以礼不悟者，且笞之，邑人感泣，俗渐变，以政绩卓异，起赴京，擢大仆寺丞，奉命俵马，宣府路出居庸，有张指挥者，怀金送数十里外，请屏左右，跪道傍为嗫嚅状，恭察其意，正色拒之曰：刳膏脂于民身以厌当道者之口，仁者固如是乎？张俯伏汗颜，愧谢而去。乡人称实录焉。
文贵，字天爵，锦州人，登成化乙未进士，授吴县令初入官，值年凶，饿莩满城，多方措置，活居民数万修复西华，石塘等处田五千余，亩增税千余县，旧有虎患，公到任后，虎自胥自浮太湖而去，邑人采为政大畧作德政记，立碑县门，立且行取，授江西道御史口北巡按，有司不职者，闻风解印，是年秋，丁忧，起复，改浙江道差往，河南巡按奏革修河冗官，二十二员，勘退平府，侵夺民田伍百余顷，辨出可矜死罪，吴忠等一十六，名振肃，风纪为一时，首称时，大学士万安擅权乱政，科道莫敢言者，公抗疏劾退，当朝倚以为重，总校十三道奏牍二法司会议辨出，被诬谋反，张举等三十三名，四侍经筵，两监乡会，升浙江按察司副奉敕巡视海道，修完沿海卫所城池七十二座，瞭望墩台，一百余座，审被诬犯边，朝鲜国夷人，金石山等五十三人，历升陕西左布政使，查得八府逃民，遗下税粮五十余万，负累人户包纳，将情具奏，尽行间，除离任后一十余年，凤翔府建祠塑像，春秋祭祀，升右副都御史，巡抚延绥，造银钱以劝人习射，造肘牌，以防流矢，奉敕奖励有云，尔能为国远虑，砖墩之制，中空外坚既便于瞭望，又可以伏兵，计虑周密，朕甚嘉之。特赏银肆，拾两纻丝四表里，丙寅，升兵部左侍郎，戊辰，会推兵部尚书，被逆瑾所阻，以原职奉敕兼左副都御史，提督四镇，北至口外，独石地方适达，贼拥众入寇，督所部官军，斩首六十七，颗大举首级一百三颗，奉敕奖励，宣大两镇，又随贼向往截杀，斩首六十余颗，贼扫营遁去，边境安，具奏，奉敕奖励，又以大同边内系北虏入寇，地方建故大兴等伍堡，以防要害，兴工间，奉敕总制宣，大军务，未几，升南京右都御史，又被逆瑾，传奉文贵，不许来京，着巡抚大同，累次差官校需索不遂，传奉巡抚官擅起，招军事例，冠带闲住，后瑾伏诛，部院科道，累荐奉敕抚治湖广，郧阳，河南，南阳，陕西汉中等处地方又忤，江彬传奉，改敕巡抚甘肃造完，马营等处二百五十余座，塞过孛罗口等山五十余处，废坠边防，修整统绪，嘉靖改元引年，致仕公，历事四朝，居官四十余年，在内在外，政绩彰彰，但秉性刚介，多忤于时，家居不入官府，自题其门曰休闲，老夫闲居，亦少与人会，惟亲故有事吊问而已，且手不释卷，涉猎过目，亦不苦于求记也，城东置一小园，杂植花木常居于此，有无入不自得之象，题其门曰结室远，红尘耳畔，不闻鸡犬，杖藜步绿野，胸中自见鸢鱼寿九十五岁终于正寝，如公者，可谓一代伟人，世所推重者也，今祀锦州乡贤祠。
贺钦，字克恭，义州人。天性高明，谦恭刚果，玩近思录，遂厌俗学，景泰，壬午，以易魁山东，省登成化，丙戌，进士授户科给事中，即书，鄙夫事君，章于壁以自警，直言敢谏，每以荐贤为急，时广东举人陈献章，游京师，钦访见即师事之，益闻所未闻，成化四年，以疾归潜玩，性理诸书，精思默识，反身实践，冠婚丧祭，一遵家礼教人书，白鹿洞规尤致，严于为己，为人之辨，弘治改元，大学士刘吉荐，除陕西左参议，以母疾辞职，乃条陈四事，曰：讲圣学，荐贤才处，近侍修礼乐，疏上，不报，正德，己亥，逆瑾括民田，义州人激变，感钦之谕，不伤一人，殁后十，天门人立祠于钓□，盖钦行乐处也，正德，辛巳，都御史李承勋题，请以钦为理学名臣，及序刊医闾文集四卷，行于世，今祀辽阳，义州乡贤祠。
陈珍义州卫人以应袭，年二十余，始愤苦读书，中成化甲午山东省元登，乙未，进士，授户部主事，转员外郎，时有戚里侵夺民田，珍推鞠，悉以田归之民，及奉命察两淮盐课，劳豪敛手不敢犯，擢陕西按察佥事，进副使，整饬肃州兵备，时哈密陕巴王为土鲁番吞并告急，珍偕镇巡设法分正，朝廷屡加褒赐，在陕一十六年，以内艰还，后镇巡交荐，近三十章，不起，辽东巡抚张鼐荐珍可大用，亦不能移其林泉之志，乃里中子弟与辽人士无远近，愿执经请益者，每每容纳教子孙，以守里 ，【 里：礼】 ，尚俭为先，寿七十有八卒，巡抚张贯为珍撰，墓碑曰尝怪世人每苦时过后学，以为难成，及入仕途，则钟鸣漏尽，不知止，若珍年几三十，始力学，能取省，元连揵 【， 揵：捷，】 甲科，官至宪副即归休，又能成后学教子侄，可不谓豪杰之士乎？世以为名言，非谀墓者。
陈寿，字本仁，宁远卫人登成化，壬辰，进士再转户科都给事中，成化末，极言法王佛子乱政，历升，都御史巡抚延绥，时北虏深入，寿严□令，躬冒矢石，二旬三捷，军威始振，虏遂渡河北遁，时同事者讽寿注子弟姓名载籍中，当有功赏寿曰：吾子弟皆不谙弓马，竟不许。时主客兵马，蒭粮匮竭，寿统兵出境，且牧且采，月余，省草价十余万两，直抵虏营，获生畜兵器以万计，寻升右副都御史，以忤逆瑾，罢后起，官至南京刑部尚书致仕，寿扬历中外，四十年建白树立，多可述而廉，名尤着居，尝布衣蔬食如寒士，年八十有四，卒无以为殓，亲旧者共资助之 ，【 脱葬字，】 江西，祖籍之新涂，今祀宁远乡贤祠。
李遇春字朝阳，定辽前卫人，弘治乙卯乡试，中式为人心性纯和，学行笃实，授郑州学，学正校文顺天，丁内艰，家尝火灾，遇春唯抱神主而伏，余无所问。学以体认天理为主，又以主敬在心，惟上作工夫，置年谱录记教人必尽其诚，后升唐府纪善辅王，以道谊加长史，服色致仕，所著有冷庵文集学者以为医闾之下，一人而已，今祀辽阳乡贤祠。
孙盘，字伯坚，定辽中卫人，性刚方，有气节，登弘治丙辰，进士观政，即上疏乞考察，两京科道官，历陵川，吴县知县，升吏部文选司主事，复上疏请罢各镇中官监军，时逆瑾专政，深嫉之，遂罢免，寻起升河南按察司，颖州兵备佥事，值流贼猖獗，抚臣知盘闲于将畧令给军饷，铠仗保障留都，后逼贼东，殄于狼山，多出盘之筹划，今祀辽阳乡贤祠。
王春，字景旸，登弘治丙辰，进士授翰林院检讨，升周府长史，天性纯孝，遇事确有执持，时宗室以巡抚官勾稽，廪禄聚众哗噪，会治兵他防，宗室疑惧，皆挟兵自卫，或变服以逃春，启王徧谕其故，且告巡抚弛兵，众乃安。一时推其善，弭祸乱，以子道中，大理少卿，封如其官，卒，诏赐谕祭。
王铉，字伯举，为人诚敬，早孤，事继母孝，弘治壬戌进士，知江夏县，多惠政如捐俸，贷贫士立，漏泽园葬死之，无所归者，民谣曰：江夏孰福泽，沃枯骨，抚按交荐其才，升户部主事抗逆瑾，罢归谢人事，虽饮射亦不赴，事兄锜甚恭，同年有官辽东者，铉远嫌，一无所干，及谘访事，尝以开边为戒，时服其高，晚年与河西贺举人士，谘同郡李纪善，遇春问讯往来，多所自得，云：今祀辽阳乡贤祠。
张经，字天叙，沈阳中卫人，登弘治乙丑进士，授新乐县知县，擢监察御史，按宣府劾太监于喜不法事，内竖谗构系狱，都御史彭泽及两京谏官论辨其诬，谪云南河西县典史忧愤，卒于途，妻子扶柩归葬，嘉靖改元，以经为守正文臣，赠光禄寺少卿，遣官谕祭，今祀辽阳乡贤祠。
潘辅，字良佐，广宁卫人，登弘治癸丑，进士任直隶顺天府，永清县知县爱黎庶，均徭役，绝苞苴，时永清多盗，辅捕缉有方，邑人多德之辅，自幼言行，不苟早失怙，事母孝，后卒于官，今祀广宁乡贤祠。
吴裕，字克宽，广宁右卫人，少孤，育于母王氏，比长，游郡庠，贡入太学，会母疾，尝药不解衣带及母卒，哀毁踰礼，庐墓三年，后任和州判官，得士民心，告老还乡，年八十，卒于家，今祀广宁乡贤祠。
冯裕，字伯顺，广宁左卫人，登正德戊辰进士，授华亭知县，性严整，质朴实心爱民，邑人称裕逢迎虽拙，抚字多劳，为大吏所不悦，改知萧县，升晋州知州，升南京户部员外郎，平凉知府，未任调，石阡府，裕有惠政，于石阡，擢贵州按察兵备副使，治普安诸夷，能因俗抚定，不为乱，然以财廉不能取媚于时，寻罢归，裕生四子，有文名，后先登科甲，评裕者曰：学求为己，仕则为民，卒葬青州，祖籍之洋溪，大学士少师，徐阶志其墓祀，华亭名宦，青州乡贤，今祀广宁乡贤祠。
傅钥，字希准，广宁左卫人，少孤，孝养其母，及生母，克志就学，登正德辛未，进士授礼科给事中，屡言皆当世大计，如发明律例，疏言：主将不固守，条下法意，极为严明，至于奋勇杀贼，损伤多寡，俱不该载，盖以事难预拟，临时钦断，不可拘一论也，今例折十人坐罪，将畏坐率，不敢见虏，宜制，自今虏入境，能格虏者，虽亡卒十人以上，勿问有功者仍录之，其不敢见，虏者即不□，一人罪不宥，上是其言，着为令。又疏祖宗御极以来，或皇储未建，必暂留亲王一人，俾居京邸，司香祖庙，皇上即位之初，荣王犹留今摄礼，乏人匕鬯，待及一纪游幸，动经浃旬，中外人情危疑，恐睥睨之徒，或欲弃 【 ，弃：乘】， 时以售其奸，奏留中，出知太平府，历浙江，河南，江右藩臬，嘉靖己亥，以右副都御史，巡抚河南，时河南大饥，当漕粟三十万石，钥言：河南流徙，馁死之状，请蠲赋一夕，疏奏遂病，朝廷以钥言切特贷，河南粟三之一，其二，许民出银贷粟，命下而卒，诏赐祭葬，乡祀考醇，心实行，雅量清操，居乡，不以貌位骄人，历官祗以廉平律己，今祀广宁乡贤祠。
徐景嵩，字伯瞻，辽 【 ，辽：定】 ，阳 【 阳，：辽】 中卫人，登正德甲戌进士，授咸宁县知县升户科给事中，居谏垣多建白，不避权幸，升河间府知府，寻升山西按察副使，见事风生，然性刚直少容，卒以此罢官，士论惜之，嵩孝友弟景，岐没为抚其遗孤，居城北之干河，不轻入城郭，一时监司以下笃其谊，相与谘讯其视，财利泊如也，有沙洲稿四卷，藏于家，今祀辽阳乡贤祠。
范鏓，字平甫，沈阳中卫人，登正德丁丑进士，授工部主事，历升河南府，知府，鏓廉洁自持，仁爱为政，时河南大饥，郡人死者枕藉相望，乃开仓赈救，径疏奏闻，所全活甚众。巡抚以失奏，被谴入觐，有抑鏓考者，部院知鏓治行，转两淮运使，历试操持，以厌众心，去之日，民立生祠，勒德政碑，有明比月，清比水之谣入淮，视旧鹾法，公私俱困，条盐法十事，一切掣羡尽革之，人咸快焉，三年，迁四川参政，商民立生祠于淮水之上为之歌曰：鹾政奚弊，范来迟鹾政，奚兴逢范公，又曰：范来早我民，饱范来迟，我民饥，仅二年，四迁奉敕巡抚宁夏，陈边务四事，多兴革机宜，上悉采纳，行诸边，会疾辞归，再起巡抚河南，随进兵部侍郎经畧畿辅边防升兵部尚书，以辞赐免，今祀沈阳乡贤祠。
鲁纶，字孔言，义之子登正德丁丑，进士少孤，事母孝，观政时，以所得月支俸米，寓其家养母，而仅食其余，授南京兵科给事中，建白弹劾无所忌，尤注意江，防武备，时有内守备官恣横，纶奏劾处治，一时股栗，寻升江西按察司佥事，后一年，卒于官，囊无余赀。
徐潮，字信甫，定辽后卫人赋性醇和，少游郡庠，执亲丧，倚庐三年，屡试山东不第，以道远率众诣阙上书，改试顺天府，后以岁贡任霸州学训导辞束修督率文会，每给饮食，以课诸生之成，材者科贡，多得人升，山东丘县教谕，生徒临歧，泣别摄县事，分赈饥民，全活者众，及完税七百余石，文学政事畧见施行霸州祀于名宦，今祀辽阳乡贤祠。
李用字登庸，广宁右卫人用自童时不好，嬉戏游庠校，耻习章句，父早亡，弘治二年，母张氏病卒，殡葬倚庐，朝夕哀毁，及无力封树，乃佣身封之，巡抚张岫以孝行奏闻，旌表其门，今祀广宁乡贤祠。
齐有字进之，广宁右卫人以子宗道贵，封四川道，监察御史，心性纯明，少读书，习知当代典章事，二亲至孝，养舅氏如母，抚弟能不相尤愈，恤幼字微，无间疏戚，尝拟辽东四事，以贻仲子，建白曰：复岁输严烽堠，核马政，明赏罚，累数百言，皆切利害，有生四子，长宗贤举人，仲即宗道都御史余以才武居家，理居乡逊，年八十五，终巡抚固安苏忠 【 忠，：志】 ，皋撰墓铭，以诸子之贤，家教为多，今祀广宁乡贤祠。
龚勋字纪，常广宁左卫人，家贫，为人笃实事父母，竭力尽孝，累试山东不第，有同会友，长勋二岁，贫苦过于勋名，次勋下，遂称病，让贡及勋，授晋州学训导升平谷教谕，敦礼隆学言动，不苟科贡，成就多名士，今祀广宁乡贤祠。
赵伦，广宁人，由贡任邯郸，学训导学问醇藉，文章雄奥，从学者甚众，丁内艰，时巡抚彭幸，庵闻其名，欲馆门下，命子受业，伦执礼如石，不欲易衰绖以往，彭公叹曰：嗟嗟孝子也，竟偿其志，不强致焉。至今人两高之，其在邯郸也，督学者少，厉颜色，伦投冠叹曰：可以去矣，遂浩然称疾东归，今祀广宁乡贤祠。
刘天禄，字本学，广宁中卫人，为人纯朴，言行一致，居家孝友，人无间言，由太学生任河南临漳县，县丞有善政，好古勤学，老而不倦，今祀广宁乡贤祠。
张云霖，字子润，广宁左卫人，登嘉靖庚戌进士，授行人司行人，为人朔直有气节，方拟台省之用，无何即世，人以是悲之乡，评曰：饬躬励行，杜绝公门，苦学甘贫，卒成大志，今祀广宁乡贤祠。
何镔？字汝砺，辽阳后卫人，性行耿介，自为诸生，时不苟同于人，雅意读书，居家孝友，嘉靖乙酉，中山东乡试，己亥，授元城县知县，清苦自励，临民，真诚多惠爱，时旱蝗不为灾，北虏入犯井陉，巡抚刘隅以镔才堪治剧，荐调赞皇防御，安民有成绩，升涿州知州，去之日，父老攀送至不得行，小儿百数辈，恋送于途，在涿州，善制豪右，不敢扰民，升西安府同知，引年致仕，还乡里，不屑外慕，以义方教子，乡评推重，巡抚江东，镔乡举同年也，折简，数招不赴，及迁秩当行，镔始就为别，不言他事，江叹息而去，镔年七十，以寿终，儒学言其行迹于巡台南昌，李公特采录焉。
许德益都人，元末，河朔割据，父文质为毛，贵将守沂，莒、胶，密四州，后贵为其相赵君用所杀，文质遇害，德痛父非命，攻益都，拔之，杀君用领兵还莒，西军乘势袭莒，德夜率壮士千人溃围以出，岁丙午，大明师北征，德率众以归，授羽林左卫千户，后调定辽左卫德父子在山东有功德于民，民立生祠焉。
郭都广宁卫人指挥使，历任宣府，协守副总兵，嘉靖癸丑，北虏入犯，淘沙堡，都力战而死，事闻，赠左都督，谥忠愍，荫一子梦言指挥佥事，赐祭葬，立祠。
蒋承勋义州卫人指挥同知，历任建昌营副总兵，嘉靖甲寅，北虏自冷口鸡鸣山入犯，勋统兵追至河流口，遇贼，战死于阵，事闻，赠都督同知，谥忠壮，荫一子国，光副千户，赐祭葬，立祠。
赵倾葵，广宁卫人指挥佥事，历任马兰峪参将，嘉靖乙卯，北虏入犯，葵率兵追至，鲇鱼池逆战，虏众兵寡，军溃而殒，事闻，赠都督同知，谥忠壮，荫弟倾芹，副千户，赐祭葬，立祠。
兰英盖州军调广宁城，操备随欧，总兵追贼至，小黑山境外，贼众攻围甚急，欧失马，英以马让欧遇害而死，李副使贡作词以哀之，见艺文正德，丙子，给事中传钥，题称九边死，阵士五，以微贱不得录，宜查核显著者，优恤一二，以宣慰忠魂，辽东抚按上其事，移咨祭焉。
刘鼎东宁卫人，幼丧生母，嫡母姚抚养姚殁，鼎在京邸，间讣奔丧，至，则母已葬矣，径至坟所，悲哀号泣，结庐三年，日负土筑坟，守臣以孝行奏闻，旌表。
刘定定辽左卫人，父玉，以疾卒，定庐于墓侧，朝夕悲哀，负土为坟，所司上其事，旌表。
程錤广宁中屯卫人，国子监生母病，日侍汤药，寝不解衣，母病，转泻痢，錤闻粪甘滑者，不可治，尝之果甘滑，即悲号几毁灭，母死邻失火，时东风急，火势迫，錤拊棺，号天曰：万一不虞，与母俱焚，俄风回火熄，人甚异之。
邵义懿路人未婚，父母偕亡，义竭力殡葬，庐墓三年，乡人悯其孝，劝之婚亲迎毕，不入房室，复庐于墓一年卒。
史璠，义州人，天性坦夷，乐听善言，母有疾，朝夕不离，及卒，行古丧礼，倚庐中门，绝酒肉，远帷薄，三年不出，给事中贺钦以璠庸人而能笃志守礼，亦人所难也，为之作倚庐记。
文渊，盖州人居父母丧，哀毁踰礼，先后庐墓，六年，仕至陈州知州高陵吕柟志其墓。
李光祖定辽左卫生员父敏，以学行称，正德，壬申，有疾卒，光祖三日不食，哀毁踰礼，比殡，庐墓三年。
宫守礼前屯卫生员，性端谨好古，执礼，父思问，病笃，守礼事之，衣不解带，药必亲尝，及卒，哀号累日，庐墓三年，有白雀巢于庐上，事继母甚恭，朝夕率其妻拜问母，初欲更他适，感其孝遂已，与乡人饮，守礼在坐，无少长咸肃然，莫敢喧哗者，其见敬礼于人类如此，守臣上其事，旌表其门。
王选定辽左卫生员，嘉靖庚子年母毛氏故选，家贫，竭力营葬，即庐于墓侧，朝夕哭泣，遂成痼疾，明年，卒于墓，巡按胡公奏闻旌表。
古籍，辽阳生员母欧氏，故次年父古，连亦故俱停柩于家，朝夕哀号，不离丧侧，后以礼殡葬，城东八里庄，籍遂结草庐于墓傍，晨昏哭奠，曲尽礼制，巡按胡公奏闻旌表。
李希朱定辽前卫人唐府长史李遇春子自幼笃于孝亲，父没，以礼葬城南，香山朱即日结庐墓傍，朝夕哭奠不辍，是年冬严寒，一夕大雪，深三尺，朱僵卧，有山人，某自蹊径传薪火，济之得不死，竟终其丧，巡按胡公奏题行检，重于乡评，居丧绝无瑕玷旌表。
冯玺，广宁人母死，同弟宝墓侧，居处三年，父殁，亦庐墓三年，抚按书扁兄弟孝行之门。
李庆，锦州百户，四世百口同爨，年百余岁，乡里重其齿德焉。
○经术
金
元
国朝
?金
张浩辽阳渤海人，通经史，尤长于诗，以策谒太祖，以浩为承应御前文宇， 【 宇，：字】 ，天眷二年，迁礼部尚书，行六部事，簿书丛委，决遗无留，人服其才，改平阳尹，平阳多盗，临汾男子夜掠人妇，浩捕得，榜杀之，盗遂衰息，近郊有滛祠，都人颇事之，庙主争香火之利，累年不决，浩撤其祠屋，投其像水中，强宗黠吏屏迹，莫敢犯者，郡中大治，乃缮葺尧帝祠，作击壤遗风亭，后官至太师，尚书令，时有欲罢科举者，上曰：自古帝王有不用文学者乎？浩曰：有秦始皇，上顾左右曰：岂可使我为秦始皇乎？事遂寝。浩好贤乐善，所著有华表山人集。
刘仲尹，字致君，盖州人，正隆二年，第进士，以路州节度副使，召为都水监丞，致君家豪侈，能折节读书，诗乐府俱有蕴籍，有龙山集传于世云。
李经，字文英，锦州人，作诗极刻苦，喜出奇语，不蹈袭前人，李纯甫见其诗曰：真今世太白也，由是诗名大震，再举不第，拂衣去，南迁后，其乡帅有表至，士大夫识之，曰：此文英笔也，后以朝议就命，不知所终。
耶律履，字履道，义州人东丹王七世孙，方五岁，卧庑下，见微云往来天际，谓乳母曰：此所谓卧看青天行白云，族兄德元惊曰：是子当以文学名世，及长，秀峙通悟，精历算书绘事，尤善属文，恶搜检烦琐，不举进士，荫补承奉班祇侯，擢国史院编修，世宗召问，朕读贞观政要，见魏征嘉谋，忠节近，何故无如征者，履曰：忠嘉之士，何代无之？但上之人用与不用耳。且海陵杜塞言路，缄口成风，愿陛下惩艾前事，开谏诤之门，章宗为郡王时，喜读左传，召质所疑，履曰：左氏多权诈，不纯尚书，孟子纯全之道，愿留意焉。王嘉纳之，明年擢礼部侍郎，世宗崩，遗诏移梓宫寿安宫，章宗诏百官议，皆谓当如遗诏，履独曰：天子七月而葬，同轨毕至，岂可使万国之臣，朝大行于离宫，遂得殡于大安殿，卒谥文献。
王庭筠，字子端，号澹游，盖州熊岳人，父遵古，举进士，官至翰林直学士，庭筠早有重名，登大定十六年进士，词翰文采，照耀一时，调恩州军事判官，临政即有声，再调馆陶主簿，章宗明昌元年四月，召试馆职，中选御史，有言其不当处，馆职遂罢，三年，召为应奉翰林文字，五年八月，上谓宰执曰：王庭筠，其人材亦岂易得？遂迁翰林修撰，后坐与闻赵秉文上书事，削一官，解职，后复起为修撰，晚爱郓州黄华山，卜居其下，因号黄华山主，年四十七卒，上素知其贫，诏有司赙钱八十万给丧事，求平生诗文藏之秘阁，庭筠仪观秀伟，善谈笑，外若简亢，既见，和气溢于颜间，人有可取极口称扬，他日虽有负不恨，字学米，元章卒年诗，律深严尤工，险韵子曼庆，亦能诗并书，仕至行尚书省左右司郎中。
庞铸，盖州熊岳人，少登第，选翰林待制，博学能文，工诗造语，奇健不凡，世多传之。
马知刚，广宁人，性敏慧，善属文，为时辈所推，仕为凤翔府尹，有诗名。
?元
耶律希亮，铸之子家辽东，师事北平赵衍，累官翰林学士承旨，寻进制诰兼修国史，希亮以职在史官，乃类次，世祖嘉言善行以进，英宗取其书置禁中，四方之士从游，性至孝，所著诗文及从军记行录三十卷，目曰素轩集，卒，谥忠嘉。
耶律有尚，辽东丹王十世孙，祖父官东平，因家焉。资识绝人，笃志好学，受业许衡，邃于性理，累官国子祭酒，前后五居国学，其教法一遵衡之旧，海内宗之卒，谥文正。
?国朝
郭宗，字宗道，辽海卫人，性颖悟，初，城南池莲，忽生黄花一茎，其大如盘，色甚鲜丽，术者见而异之，曰：是花世罕有，当出一奇士，未几，宗果生四岁，能书五岁，善属文，人呼为神童，尤长于篆刻，十八登进士，任刑部主事，宣庙奇其才，升尚宝寺少卿，卒，年二十七，岁遣官谕祭。
陈鉴，字缉熙，盖州人正统，戊辰，进士及第，官至翰林修撰学士，升礼部侍郎，使朝鲜有皇华，集传于世，文章学行，一时景仰。
张钺，字子文，义州卫人，性明敏，刚方有气节，问学博洽，属文典丽，尤善题咏，弱冠以诗文，著名景秦，丙子，领山东乡荐，任顺天府通判，升山西解州知州，致仕归，教授生徒，登甲科者，先后相望，笃行古道，表率乡闾，黜邪说，敦古礼自钺，与贺钦始。
○将才
隋
唐
辽
金
元
国朝
?隋
李衍，辽东襄平人，父弼，周太师，衍少专习武艺，慷慨有志畧仕隋以行军总管讨叛蛮，进位柱国，从秦王伐陈有功，拜安州总管。
?唐
李密，字玄邃，辽东襄平人，以父荫为左亲常侍，将汉书一帙挂于牛角读之，越国公杨素奇之，大业九年，炀帝伐高丽，玄感迎密，以为谋主，至谓玄感曰：公拥兵出其不意，长驱入苏，前有高丽，退无归路，举麾一召，不战而擒，此计之上也。关中天府之国，若入长安，掩其不备，天子虽还，失其襟带，据险临之，万全之势，此计之中也，若随近逐便，先问东都坚城之下，胜负殊未可知，此计之下也，玄感曰：公之下计，乃上策也。
?辽
高模翰辽东，渤海人，有膂力，善骑射，好谈兵，初，太祖平渤海，模翰避地，高丽王妻以女，因罪亡归，上谕模翰曰：朕自起兵百余战，卿力第一，虽古名将无以加，复语诸国使曰：此国之勇将，朕统一天下，斯人之力也，及晋叛盟，模翰为统军副使，下关南城邑数十，加进太师，封浙郡开国公。
夏行美辽阳渤海人，太平中，大延琳叛，行美总渤海军于保州，延琳使人来诱行美，执之，婴城自守，以功加门下平章事，锡赉甚厚，累迁副部署。
?金
女希烈资禄，咸平府人，本姓张氏，太和中，从军有功，累官西宁州刺史，赐今姓，久之，改陇安军节度使，诏将兵救鄜州，鄜州破，被执不肯降，遂死，赠银青荣禄大夫，中京留守，元光元年，言事者谓资禄褒赠尚薄，诏录其二子升职一等。
太■〈白大〉，其先辽阳人，太祖伐辽，辽人征兵辽阳，时■〈白大〉，年二十，在选中，辽兵败，■〈白大〉脱身而逃，为兵士所获，太祖问其家世，因收养之，使伺察反侧，有闻必达，太祖以为忠实授猛安，同知东京留守事，辽兵二十万来，吴王使■〈白大〉守营，■〈白大〉，坚请出战，或曰：战，危事，独苦请，何也？■〈白大〉曰：丈夫不得决一胜负，何为苟临战不捷，虽死犹生也，既合战，■〈白大〉掩击，杀数百人，由是显名军中。
完颜弼，盖州猛安人。充护卫，从丞相戍边，功最，除同知德州防御使事，从攻襄阳，破雷大尉兵，积功加平南荡江将军，后入为武卫军副都指挥使，至宁元年，东京不守，弼为元帅，扞御，请自募二万人为一军，万一京师有急，亦可以回戈自救，卫绍王怒曰：我以东北为忧，卿言京师有急，何耶？付有司论免死杖谪，贞佑初，宣宗召赴中都，寻为元帅左都监，驻真定，弼条战守数事，及劝迁都南京，阻长淮拒大河，扼潼关以自固，将迁汴，弼言，太子不可留中都，盖军少则难守，军多则难养，又言：将帅以阃外为威，今生杀之权皆从中覆，宣宗颇采用其言，三年，改知东平府，山东西路宣抚副使，是时，刘二祖余党孙邦佐，张汝楫保济南，弼遣人招降之荐，邦佐汝楫皆改过用命，招降甚众，诏授二人官，弼迁宣抚使，已而汝楫复谋作乱，弼伏兵杀之，并其党与，手诏褒谕，封密国公。
耶律辨材履之，子义州卫人，天资倜傥，躯干雄伟，以志节自负，为中京兵马副都指挥使，宣宗问军政利弊，辨材言，将相多非其材，遂忤权贵，出为许州兵马钤辖。
?元
李守贤，义州人。金末，暨兄庭植归款，太祖迁河东南路兵马都总兵，知平阳府事，时河中未下，守贤请自北面凿城，先登城果下，遂构浮桥，大破赵雄兵于芮城，留屯嵩沙，金兵十余万，保少室山，守贤以三千人并其中，乘夜潜遣轻健者数人，缘崖蚁附以登，杀其守卒，遂纵兵破之，不两旬，兰若香炉诸塞，望风俱下，守贤未尝妄杀，一人攻河南，降其渠魁，洛西遂定。
王珣姓耶律氏，金末避难辽西，更姓王氏，遂为义州人珣，武力绝人，善骑射，年三十余，遇道士曰：君相甚奇，它日因一青马而贵，岁余，有客以青马来，鬻珣买之，乘以战，进退周旋如意，又得古刀于凌水，每有警，必先鸣，故所向皆建奇功，乙亥，升元帅兼领义，川二州事张致僭号锦州，阴结杨伯杰等掠义州，珣以木华黎兵复开义，擒伯杰杀之，进攻锦州，致步将高益缚致妻子及其党千余人献木华黎悉以付珣，珣诛致家，余尽释之，丁丑，赐金虎符，加金紫光禄大夫，充兵马都元帅，兼义州节度使；卒，年四十八，珣为政简易，赏罚明信，诛强抚弱，毫发无徇。
王荣祖珣长子，性沈厚，语音若钟，袭崇义军节度使，金葛不哥，蒲鲜万奴僭号开原，命荣祖副撤里台讨之，拔盖州，宣城等十一城，葛不哥走死，复攻石城，未下，荣祖遣卒买石穴其城，城崩被压，众谓已死，弗顾也，荣祖曰：士忘身死国，安忍弃去，发石取之，犹生一军感激，乐为效死，有言义，人怀反侧者，撒里台将屠之，荣祖驰驿奏辩，乃止，授北京等路征行万户，从征高丽，破十余城，畧地三韩降天龙诸堡，破五里山城下瓮子城，竹林寨，若苦数岛，帝嘉其功，又赐金币移镇，高丽平壤，募民屯戍，辟地千里，高丽遣世子出降，中统元年，诏荣祖诣阙抚慰之，进沿边征讨使，赐宝鞍，弓矢还镇。
李守正，守贤之弟，以功授河南路兵马都元帅，上党，晋阳兵攻汾州，将陷守正，以义赴援，众寡不敌，别遣老弱百人，曳薪扬尘，多张旗帜，敌惧，遂解去。汾人持牛酒迎犒，泣谢曰：幸公完是州，德甚厚，愿奉是州，以从轩成据隰州，守正往击之，中矢伤足，及归，疮甚，会金人完颜合攻平阳，守正裹疮战没。
?国朝
范广宁远卫指挥佥事，其先丹徒，人有胆力，善骑射，正统，壬戌，虏入境，擒斩酋首，脱里秃升指挥同知，累立战功，升至都督佥事，掌管大营，寻充副总兵，管神机营，己巳，虏至德胜门，广帅师对敌，所向披靡，不解甲者四日，京师恃以为固，及命守紫荆关，追贼至涿州，斩获功多，升都督同知，钦赏金帛，景泰初，领兵宣府巡哨，赐玉带，蟒衣功名与于忠愍相为始终，云。
韩斌，字延用，宁远卫指挥备御战，虏小团山，又解团山，围出义州八塔儿破围升都指挥充延绥参将，击毛里孩于环县，还遇围夜击，出袭击保安县，成化丁亥荐，改游击将军，同都御史李乘东征，以右偏出清河捷进，辽阳副总兵建东州马根单清河鹻场，叆阳凤凰汤站，镇东镇夷草，河十堡拒守相属，千里会兵，西出义州，抵兴中捷，升都指挥同知壁古城，掩清河捣，鹻场步出，将在峪，急走赵二舍，寨皆赴，己亥，从抚宁侯朱勇东征，出至泊珠江，免冑降下，虏首宋管只入部众，诬逮诏狱，明年，虏侵东边，诏释复任，乃赴抚顺，关召责贼首卜花秃等谢罪去，复定斌为将，三十年，大小百战，俘斩三千五百有奇，赐蟒衣，银币，率雠其功致仕，卒，抚按举开建功达祇，诏春秋致祭，赐额褒功，子辅都督辙举人，建昌知府孙玺都督玮举人。
周俊，鹗之孙，字朝州，定辽前卫指挥佥事备御，宁远调开原，充右参将，分守西路，成化，丁亥，东征出鸦鹘关以骑兵抵贼巢，斩俘四百余名级，己丑，移守开原，复征建州，擒斩功多，升都指挥使朵颜贼邀杀，海西贡夷，俊勒兵追及土石门，斩首十一级，夺回方物，开拓柴河堡，抵蒲河界六十余里，增立烽堠，疏挑河道，又改设镇北清阳二堡，边人称便，海西贼寇沙河上，哨虏去车，夫三名追出境，擒贼瓦洪等三名，女直松吉答，愿直且勿杀，遂擒原贼，哈都赤杀死，打必纳等来献，乃免。前擒瓦洪等，贼其威服夷，如此尤精，太乙数占验，风角数验，分守二十余年，自陈去任。
庄鉴，字克明，定辽右卫指挥使，鉴善骑射，有胆力，成化丁亥，选征建州，摧锋破敌，虽矢石交下，而面益赤气益壮，所部下乘之，遂败贼阵，左都御史李秉以奉集堡，直抵通远，一路当贼冲要，俾鉴提调杀贼东鄙，顿安及副总兵韩斌开拓，辽东边境，鉴督兵防护边，既开，贼犯西徼，追袭境外，斩捕首虏尽夺所掠而还，叙功累升，指挥同知，岁乙未，补海盖备御，丁酉，建州贼犯东山，鉴奋迅率兵追至，舍人寨，大破之，己亥，复征建州，信国公朱勇以鉴领前锋直捣虏巢，其斩获功能，众所不及，奉敕谕军前，升都督佥事，赏银牌，仍奏鉴，威勇取赴京，充游击将军，截杀北虏，再命镇守大同，后取坐京显武营，寻佥左军都督府事，解任，卒于家。
文宁，字邦静，辽阳前卫指挥使，其先扬州江都人，以父广阵亡升二级，袭授都指挥同知成化，丁亥，东征建州，升都指挥使，调守海盖地方，己亥，复征建州有功，升后军都督佥事，宁志气精悍，法令严明，会在阵，见一虏山半，独立呼骑取来，三骑，飞取至营，其威令如此，寻卒，上遣都指挥白钦谕祭于家，官为营葬焉。
韩辅，字良弼，斌之子幼颖敏，读史传，兵法从医闾贺，先生游，弘治己酉，袭改定辽中卫备御，抚顺海盖，庚申，擢右参将，分守锦，义，悬赏募士，据险设伏，虏三入，皆大败之，九月，大举入唐帽山，援至遇贼，张左右翼，饵引入伏，四面伏发，斩获无算，捷闻，赐彩币，癸亥，修筑清河等十一堡，建屯堡百十座，耕守应援相依，升署都督佥事，镇守辽东，设高平驿，以便行旅，修镇宁，镇夷二堡，筑边垣，起广宁至开原，长亘千里，功闻，赐金币，武庙登极，赐蟒衣，广宁旧兴夷通市以衅，侵扰废市，时满蛮雄诸部，辅遣译者招满蛮，至宣谕犒赏，结以恩信，朵颜酋胯当福，余酋那孩闻风，相率入市，不复扰边，奏闻，赐玺书褒奖，后佥中府致仕，卒，赐祭葬，辅为将识大体，善因事立功，每军行戒之曰：贼败，乘胜亟击，毋贪虏首，分我兵力，且多则费爵赏启争端，于我弗利，知兵者以为名言。
刘晖，字孟阳，东宁卫人，善骑射，骁勇著名，正德，庚午，荐充副总兵，分守辽阳，壬申，奉敕领兵山东等处截杀流贼，寻命同许泰，郄永李铉专剿，刘六等贼，晖既追贼至峄县，斩首九百余，收获被虏，妇女幼男，得获马骡，盔甲器械无算，赐敕褒奖，滕县民立生祠，剿平流贼，升右都督，镇守山东，癸酉，江西姚源洞及东乡贼首王重七等猖獗，又命挂平贼将军印，前往饶，信等处剿贼，甲戌，加提督江西等处军务，寻剿平诸寇，生擒新涂，贼首张元二等，灭诸党与，进左都督，移镇宣府，仍提督军务，丙子，擒获奸细，冯敬等再赐褒奖，己卯，江西宸濠反，命充总兵官，武宗崩，削都督职回卫，今上即位，召复原职，镇守三屯营卒，子 【 ，子：于】 官，晖赋性质朴，敬礼文士讲，谕兵畧虽拥旄秉节，十余年未尝妄杀一人，孙大章武举都指挥，任都督同知，镇守宣府。
郭振辽海卫人，弘治壬戌，任宁远，守备修砌边垣夷人服，振威名负石，运木助工，召入朝，东夷入贡，遇振于承天门内皆罗拜，缙绅惊异，奉命充参将，领兵出备，潮河川，虏退，钦赏飞鱼，衣一袭，白金二锭，转义州参将，寻升辽阳副总兵，时东边被夷掳去，堠卒，一名振出境，召其酋诘之，夷素畏振，乃历诸寨，求得原卒，送还犯虏逃避，又巡西边有夷数辈，登墙观望，振使人召至，重责扶去，夷人不敢近边，尝恶人为盗，犯者书贼盗之家四字于门，民因感愧，为盗者少，城中军民得遗失物，不敢私匿，必举于幕府，随民认领军政严明，为人所畏服如此，后取坐京，显武营卒于官。
韩玺辅之子，字国信，中，弘治乙丑会武袭，加授署都指挥佥事，荐充游击将军，正德，戊辰，义州军乱，总镇欲以兵平之玺，持议不可，遂以身任其事，单骑入抚，众皆为玺危，玺独无难色，卒能已乱，寻升辽阳，副总兵虏犯海州，追斩其众，虏遂远遁，升署都督佥事，充辽东镇守总兵，赐蟒衣五表里，白金二十两，在镇简贤，能逐庸弱，申令僚属选阅兵马宽猛，时行威惠并用，时南山僧孟法泰者，以妖法惑人，玺擒伏之，真于法，被惑者不究，癸酉，朵颜千余寇，宁远玺率兵追斩甚众，尽还所掠钦赏，彩段表里，白金贼犯清河，广宁开原，每战告捷，戊寅，升都督同知，己卯，提获奸细，白红山，保并制服夷人，胡当哈等钦赏银二十两，纻丝一表里履任，十年屡辞，及得命已，疾革，闻家人求取南，杉木于他州，止之曰：吾东人以松为棺，从俗可也，又问议殉葬，玉带，乃诵昨日玉鱼蒙葬地，早时金盌出人间之句，曰：此无用者，具数可尔，遂卒，所著有军门论，众录入 ，【 入：八，】 阵图法，诏赐祭葬，子承恩，武举都指挥历任建昌营参将，承庆历，升都督同知镇守，延绥山西大同，今为辽阳副总兵。
萧滓，字克己，东宁卫指挥佥事，正德六年调征流贼以滕县，平度狼山，功升指挥使，九年，征江西，姚源洞所部斩贼有七十五级，身斩三级，升都指挥使，充领兵参将，嘉靖间，分守义州，开原进升都督，镇守山西提督三关，卒于任滓，体貌魁梧，武宗呼为门神，然远于势利，卒以免祸，齐给事之鸾，奏称当兜鍪，交横之时，独守靖恭之节，此可以见为人焉。
周益昌，字延禄，广宁左屯卫指挥，嘉靖乙未，会武清廉勤慎，历升备御都司，练习吏事，荐充锦义右参将，值北虏数万侵犯益昌，率所部犯敌，自午至暮，虏渐加兵益昌，度虏夜必袭营，乃设空垒，张旗帜，移军他处以就援，虏果夜至，知其有备而去，辛亥，转墙子岭，参将，寻升古北口，协守副总兵，以功升都督佥事，充总兵，镇守蓟州等处地方，九月，北虏寇古北口，土墙子边，严兵拒守，匹马不能入境，上赐大红纻丝一袭，加都督同知，荫一子之望副千户，乙卯，虏又拥众入犯，宽佃峪，斩获贼首，得获夷马器械无算，捷闻，赏银三十两，纻丝二表里，进荣禄大夫，荫一子之毕，副千户，丙辰，卒于任，诏赐祭葬，立祠，赠右都督。
杨照，字明远，前屯卫指挥使，都督，镇之孙，备御前屯廉明勇敢，小沙河之战，以少御众，无所损失计，斩贼首获达马二百余匹，嘉靖癸丑，钦赏银币，升都指挥佥事，充领兵游击防御瑞昌堡，擒縳贼酋，悖罗等五名，转古北口，参将拒退，北虏钦赏，大红纻丝衣一袭，升密云副总兵，寻升都督，镇守辽东节，斩贼一千八百六十三级，获驼马一千七百八十余匹，投降真夷二十二名，以阿罗村功，进都督同知，钦赏银币，后以事去任，复荐充前屯，游击寻擢辽阳，副总兵于团佃，子江沿台长安堡，三捷并奏，诏复前职，寻命镇守辽东，癸亥，八月，由镇夷堡，出境追剿，斩贼二百余级，遇贼伏起，照阵亡，事闻，赠少保，左部督，谥忠壮，荫一子指挥，赐祭葬，立祠，照沈毅有谋，善知人，得其死力，尝于胸之前后，刺尽忠报国各四字，每出战，辄付家人以后事，故所向无敌，虏中咸以杨太师呼之，照既亡，虽深山穷谷，妇女老稚无不悲思者，兵部尚书杨博疏照，骁雄宿重，统驭长材，即其数月之间，功成三捷，据其一生之概，威震羣胡，撰挽诗二章，勒石搨以分示九边诸将，可谓深知照矣。
○隐逸
汉
晋
金
国朝
?汉
李敏襄平人，汉河内太守，还乡里，公孙度欲强起之，敏乘舟浮海，莫知所终，今祀辽阳乡贤祠。
?晋
公孙永辽阳，襄平人，好学恬虚，隐干平郭，不娶妻妾，非身所垦植，则不衣食，年余九十，操尚不亏，与公孙凤俱披【 披，：被】 ，慕容暐征不拜，王公已下造之，皆不与言，隆冬盛暑，端然自若，岁余佯狂，暐送归平郭后，苻坚备礼征之，难其年耆路远，乃遣使者致问，永亡，谥曰崇虚先生。
?金
高仲振，辽阳人，博极羣书，尤深于易，及皇极经世书，隐居嵩山，安贫乐道，足不涉城市山野，小人亦知敬之尝终日燕坐，所谈皆世外事。
?国朝
贺士谘，字访之，义州人。钦之子，性通敏，博极羣书，陈白沙，一见称之曰：老眼识凤雏，领弘治壬子，乡举未第，遂抱道自娱，绝仕进，后以都御史张文锦荐被召，首陈十二事，曰：志帝王务实学，存敬慎谨细微，亲贤远邪？崇俭爱民，正俗乐谏，惜才保终不报。辞疾而归，今祀义州乡贤祠。
○贞淑
元
国朝
?元
姚里氏耶律留哥妻留哥既推为辽王耶厮不等劝称帝，留哥不从，乃与其子薛阇归太祖，后留哥复定辽东，卒氏入奏，随携次子善哥，铁哥永安及从子塔塔儿孙，收国奴见帝泣曰：薛阇前妻所出，嫡子宜立，善哥，婢子所出，若立之，是私己而灭天伦，帝叹其贤，给驿骑四十，俘人九口，马九匹，白金九锭，币器皆以九计，许以薛阇，袭爵留善哥，塔塔儿，收国奴于朝，惟遣其次子永安从氏归。
赵氏，大宁人，名哇儿，年二十夫，萧病剧，谓哇儿曰：我死，汝年少，如之何？哇儿曰：君幸自宽，脱有不讳，妾不独生，遂命匠制巨棺，夫殁即自缢，家人同棺敛葬焉，其同郡又有赵月?，隺儿妻安氏，陈恭妻张氏，武寿妻刘氏，宋敬先妻谢氏，并早寡，以死从夫，事闻，悉命褒表。
王氏，辽阳人李君进妻，大德八年，君进病卒，卜葬将殡，亲识咸至氏谓众曰：夫妇同穴，义也，因抚棺恸哭，呕血升许，即仆地死，众敛之，与夫连柩，同葬送者，莫不洒泣。
白氏辽阳行省丞，文宗信妾夫疾笃，白氏每昏旦，潜祷于神，至忘寝食，宗信顾其容色憔悴，语之曰：汝年方二十，我死，汝为之，奈何氏应曰：妾身草芥，赖夫存活，万一不讳，妾岂惜微命，以独生哉！宗信死，迨敛白氏，尽出箱箧，分给亲戚，沐浴告别，主母自缢而死，与夫同葬。
许氏，赵洙妻集贤大学士，有壬女，至正间，红巾贼陷辽阳，洙时为儒学提举，夫妇避乱，匿资善寺，洙以斥贼见害，许氏不知，贼甘言诱之，许氏曰：吾诗书故家，不幸遇难，但知守节而死，贼以刃胁之，许氏色不变，已而知其夫死，因痛哭仆地，骂声不绝口，且曰：吾母居武昌，死于贼，吾女兄弟亦死于贼，今吾夫又死焉，使我得报，汝当醢汝矣！遂遇害，寺僧见许氏死状，哀其贞烈，贼退，与洙合葬之。
?国朝
张氏定辽前卫指挥耿秩妻，永乐二十年，达贼侵西鄙，秩领兵战殁于西，沙岭氏，年十九，仰天号痛，即欲自缢，姑并母防之，且劝曰：汝不二志，死之可也，其舍父母与姑乎氏从姑，命守节四十年，清白无玷，景泰甲辰旌表。
吕氏定辽中卫舍人韩迪妻家贫氏自归，韩善事舅姑，嘉靖丁亥，迪疾笃，将死，氏知其夫不能起，遂先自缢，辛丑，巡按胡公查核，扁其门曰铁肝，霜志奏闻，旌表给坊银四十两。
傅氏定辽中卫鸿胪寺序班，徐充妻，嘉靖丙辰充病，故止遗男，延寿甫周岁，氏时年二十，家甚贫，值大饥，氏与娣妇王氏，范氏同居守志，养育遗孤，王氏生员，徐元妻，年十五夫，故今三十五年，范氏生员徐市妻，年二十夫，故今三十年庚申按院史公查核三妇，贫苦坚节行，令本卫月给米，岁给布花以为常，乙丑，巡按李公查举三妇守节，家世无玷，揭一门三节，扁于门之坊氏，各给米布优恤。
张氏定辽中卫朱玑妻玑，故氏方年十九岁，守节七十二年，巡按胡汝辅奖励扁曰：柏舟高风。
吴氏定辽左卫进士李恭妻，恭疾笃，吴叩天愿以身代，后知不可为，乃与诀曰：夫脱有不讳，我必以身殉夫，慰曰：吾死尔宜抚，吾后以庇吾宗，设尔并死，吾不瞑目，吴犹执前言不渝，家人防之甚周，吴遂截一耳，以示无他，坚守终身，事闻，旌表。
胡氏定辽左卫舍余，余文达妻，嘉靖癸巳，文达病，故氏有遗腹，四月，生一子名，守恩氏年十九，守志今五十四岁，节操如一，累蒙按院优恤，乙丑，巡按李公查举给门扁米布，优奖之。
刘氏定辽左卫指挥胡升，妻升，故氏守节终身，巡按奏闻，旌表扁其坊曰贞节之门。
宁氏定辽右卫武生马，汝麟妻夫病，故氏抱尸痛哭，三日不食，遂自缢而死。
宋氏定辽右卫舍余邹进妻，进故时子国宾，甫二岁氏守志，及年六十岁，巡按季公行勘氏，节操无议，先给门扁，及米布优恤，俟奏题旌表。
刘氏定辽右卫镇抚，邹道妻，嘉靖乙酉道病，故止遗子一人，国珍年甫二岁，氏守节四十年，备尝艰苦，操行无玷，嘉靖乙丑，巡按李公查举贞节，议行本卫优恤，给与门扁。
许氏定辽后卫军余钱海妻，正统四年，夫故坚守志节，誓不再醮，清白无玷，旌表。
张氏定辽后卫舍余，邵伦妻成化，己亥，伦故时氏年二十一，哀号不绝，寝食俱废，数日后，自缢而死，与夫同葬。
张氏定辽后卫叶斌妻，弘治十一年氏适，斌甫一年斌，故子未岁氏抚孤亲耕织，甘贫守节，三十五年，至嘉靖十五年，病故巡按胡公行都司题奏，氏孀居年久，志节不移，完名贞肃，始终无瑕，旌表。
王氏定辽后卫人生员，徐文中妻，嘉靖四十年五月二十七日，建贼犯浪子，山氏被执，强挟上马数，次屡投地，厉声大骂，愿即杀死，有同难者，劝从氏坚执不屈，贼遂断右手，斫身七刀而去，氏一息尚存，见文中曰：吾即死，名节无玷，于汝无负死，无憾矣！遂瞑目都司申呈蒙，巡抚王公巡按李公批示王氏，骂虏不屈，贞烈可嘉，所关风化不小，先具贞烈牌扁，一面银五两，表扬候题请再行旌异。
张氏定辽后卫陈仲贤妻，嘉靖十六年仲贤，故氏年一十七岁，并无子息，难苦守志三十余年，嘉靖乙丑，巡按李公准行门扁，及米布优恤。
金氏，东宁卫人高原昌妻原，昌素有疾，娶未踰月，原昌疾笃，母知不可起，预慰氏曰：尔朝夕奉侍汤药，莫辞劳苦，汝年尚幼，未有出自有名，门择配氏泣曰：夫死不嫁，礼也。原昌殁氏哭不绝声，水浆不入口者二日，遂自缢而死，事闻，旌表。
徐氏，东宁卫舍余，高豸妻豸，故氏年三十守志，今六十岁，嘉靖乙丑，巡按李辅查举节操无议，给门扁米布，以示旌奖，候奏题旌表。
屈氏，东宁卫百户周相妻相，故遗一子三岁，氏孀居三十余年，操持不二，嘉靖乙丑，巡按李辅，给守节门扁，并米布优恤，仍候奏题旌表。
程氏海州卫千户李通妻生子，甫三岁通，故氏甘贫，誓死，亲操井臼，育子成人袭职，后戍东边，与虏战死，遗妻陈氏年尚幼，守节善事孀姑，再不他适，通弟正与文亦早亡，正妻宋氏文妻陈氏俱守节不移，程今八十宋七十五，子妇陈五十二，一门四妇，俱有节操，实程有以倡之也。
潘氏，盖州卫生员高琰妻琰，故无子，潘年十九，以纺织自养，守节三十五年无玷，嘉靖年旌表。
臧氏，盖州卫人黄福妻夫殁，氏守节自誓，事姑高氏以孝闻。居数岁，邑人闻其贤，欲娶之，知氏不可夺，乃谋氏兄私纳其聘，欲强之氏，向姑泣曰：妾本欲与夫同死，以姑缺养故，隐忍至此，自今不得侍姑矣，是夜自缢而卒。
毕氏，盖州学生员高宴妻，正德间，宴疾卒，毕年二十二岁，无子，守志四十余年，立夫侄九立为娶妇许氏九立故许氏与毕妇姑孀居，苦志无爽，巡按史公旌曰：二氏坚守狐孀，不以无子，改节真 ，【 真：贞，】 心寒苦，不以贫窭易操。
华氏，盖州卫人王继宗妻夫卒，方年二十六岁，即誓不醮，守志二十六年，纤毫无议，巡按李辅准行，置扁表扬。
夏氏复州卫生员皮大宾妻，大宾殁氏年，二十二岁，昼夜号泣，不食者五日，即欲以身殉，亲识防守，卒不如志，抚未岁，子以继夫后，未几子，故氏遂绝。饮食痛哭，数日而死，去夫殁，时仅九月，抚按书贞节，以扁其门。
闵氏六安州人，夫刘智才任天，宁翼万户，岁己亥，智才疾笃，谓闵曰：吾殆不起，汝年少，慎择所从，闵泣以死自誓，智才卒，氏年二十八，无子，抚妾子如己出，洪武四年以夫家属军籍，渡海戍金州，氏从颠危苦节，以礼自防，佣纴以供衣食，守臣上其事，诏旌表。
籍氏，金州卫军余杜林妻永乐，丁酉，夫死，氏年二十七，欲以身从夫，亲识劝曰：夫死从子，礼也，今舍幼子而从夫，是为不慈氏，依劝言守节四十余年，守臣上其事，诏旌表。
徐氏金州卫总旗张俊妻永乐年间，夫死，誓不再醮，守志三十余年，无毫发玷累，景泰辛未旌表。
丁氏，金州卫人萧士清妻奉姑至孝，士清疾氏饮食俱废，祝天愿以身代士，清殁氏悲痛，屡日自缢而死，正德年间，旌表。
朱氏，金州卫指挥张顼妻，天顺四年，夫死，氏年二十四，男女无出痛哭曰：姑所生者，夫一人而已，与夫同归，姑何托乌 ？【 乌：焉，】 遂葬夫侍姑，终身无玷，年八十有六，而终，弘治丙辰旌表。
孙氏金州卫人，马钊妻通判马昂，母守节终身，清操无玷，事闻，旌表。
杨氏妙真，浙江鄞县人，父原道，戍广宁氏十八，适广宁后屯卫总旗贺升内助既贤，事舅姑，以孝升永乐，甲辰，随驾北往东归，殁于山海，关氏奔赴，扶柩归葬，子祥甫一岁，氏鞠育成立，孀居四十九年，守节无玷，成化庚戌旌表。
郑女广宁卫指挥郑雄女幼敏慧，勤女工，年及笄，纳辽阳孙，棣聘礼越再期，棣故女闻讣号哭，水浆不入口者三日，誓不更适他姓，缟衣饘粥，杜门不出，虽至亲亦罕接见舅姑，远数百里时，以女红问安否，殷勤孝至，如曾侍左右，除棣服父母以棣未奠雁，欲醮之，女闻而流涕，终日辄不饮食，父母知其志不可夺，不敢复言，年八十三，终于广宁，前一夕，有羣鹤飞翔于屋上，次日，女卒，遗言归葬辽阳，可谓贞烈，已，先是，嘉靖己丑，广宁卫上其事，诏赐旌表，指挥郑雄女贞烈之门，扁其坊曰：浑金璞玉，时抚院成公文，属嘉州，程启充，序以歌之，一时士大夫多有题咏，见艺文志。
孙氏，广宁卫人臧斌妻斌，故氏甘贫守节，事姑育子，子仲学成立，领嘉靖，辛酉，乡荐氏孀居无玷，巡按王公查举奏闻，旌表。
张氏，广宁中卫举人李继行妻，正德十三年，夫亡无子氏，年二十七，一夕氏自缢，亲属解救，谕以有姑在，当侍之终身，勉从誓不他适，守节三十余年，无纤毫物议，嘉靖丁未，巡抚于鍪奏准旌表，壬戌，巡按扬柏树立，贞节坊。
朱氏义州卫人刘宴妻，夫死寡居，弘治间，虏入寨，抄掠氏方，采蔬园中，虏至驱之北，行氏仆地，誓死羣虏，拥之上马，因而自堕者三，贼怒，以刃断其吭而死，乡人咸称其节。
韩氏，义州卫指挥马钺妾，年二十钺，故氏抚嫡，盛氏幼子誓不他适，年七十余卒，旌表。
马氏，义州卫百户赵钺妻，年二十一夫，故守志育未岁，子官孙长，妻史氏年余子官孙故，史亦守志，誓事孀姑，巡按旌表，姑妇世节。
王氏义州卫百户李英妻家贫，村居大虏入犯，氏为虏所掠，坠马数次，骂不绝口，虏遂以刃断死，巡按旌表奖劝。
白氏，义州卫庄大全妻，年十八，适大全生，有姿色，生子未岁，夫故求娶者甚众，氏度不能免，乃叹曰：色之累人，遂使子母不完，至夜，自缢死，殉葬，乡人共悼之，巡按贾公奏请旌表。
贺氏，义州卫百户傅严妻，年十九，生一子，名庶未岁，夫故守节，抚子成立，袭职，子阵亡氏孤苦无依，巡按王公旌表。
史氏义州卫陈士良妻，年十九，生一子，未周岁，夫亡守节，见年六十七岁，巡按王公旌表。
刘氏，义州卫生员朱世清妻，年十九，夫故家贫守节，誓不他适，以女工易食，子女俱无出见，年七十有余，乡人景慕，巡按立扁旌奖。
郝氏，广宁后屯卫百户石英妻，年二十二夫，故无子氏，甘贫守节，见年八十一岁，乡人嘉之。
汪氏，广宁中屯卫总旗汪胜女，年十八，归生员侯爵，爵死，家甚贫，卖奁以供殡葬，翁姑相继卒，氏复经营丧葬，乡人叹息，正德年旌表。
曹氏，广宁中屯卫人，年十八，归王清，清病卒，氏哀毁骨立，生遗腹子，父母欲夺其志，氏泣曰：本欲以死，从夫有孤儿，王氏宗祧在我也，若以非语再来，吾将委沟壑矣，诸亲党惮之，不复敢言，子成立，家业复兴，诸孙伟然。
邬氏，广宁中屯卫军余熊宗义妻，嘉靖辛酉，北虏入寇，地名双堡氏，预泣曰：万一不虞，有死而已，可辱于虏乎？既而虏杀夫宗义，扶邬氏上马，坠地者再三，遂并杀之。
李氏，锦州进士李珍女，年十七，适指挥应袭张希贤，次年生子景福，方四岁，夫故李孀居誓不他适，子长承袭，升宁远备御，忠节阵亡，巡抚蒋公应奎，题非母之贤，无以见子之忠，非子之忠，无以彰母之贤，旌表。
罗氏前屯卫指挥叶兴妻，兴阵亡罗氏，竭诚礼葬，誓不再嫁，抚按奏请旌表。
石氏前屯卫生员，黄王?义妻，年二十四岁，夫故誓不他适，年六十七卒，旌表。
巫氏，沈阳卫农家妇，正德十年五月内，夫在田耘耔，氏独行馈饷，遇强暴持刃挟氏欲污辱之氏，坚执不从，遂为斩杀死后，手中犹握血渍破衣一片，巡按衙门，竖碑城南，题曰烈妇巫氏之墓。
陈氏，沈阳蔡遇春妻，适遇春克执妇道，孝养舅姑，夫病死，即欲自缢，以年饥未葬，子幼无依，越三年，葬夫柩，抱幼子痛哭，先一日，缢死焉，与夫合葬。
杨氏铁岭，卫人顾澄妻澄，故遗腹三月生一男，誓不他适，甘贫，抚男成人，卒，年七十有九。
刘氏铁岭卫军人于志祥妻，幼有姿色，嘉靖二十年，时大饥，家人逼为娼氏，坚志不从，遂绝食而死，黄兵备，旌奖礼葬之。
万氏铁岭，卫生员陈文举妻归文举，克执妇道，夫偶疫疾即死，氏哀毁不宁，七日绝粒而死。
霍氏铁岭，学生员，杨宗胜妻夫，故霍年二十岁，抚孤四十余年，孀居无玷，兵备道屡行，旌奖以励风化。
刘氏讳志，贞女直人三万卫镇抚刘忽鲁秃女幼聪慧，父母，令女师柏氏，授孝经，列女传，咸成诵，年十六，适同郡斐贵，事舅姑以孝闻，既而贵有疾，刘潜刲骰肉和麋，以奉弗効，每夜叩祷于天，誓以身代，夫疾革，乃嘱曰：吾危矣，汝幼善事，后人氏泣曰：奈何以犬豕畜妾，当 【 ，当：尝】 誓，夫 【 夫：，天】 效死，安用生为！遂入隐室而缢，家人觉救之，无及越一日，夫卒，事闻，诏旌异之。
郑氏辽海卫人陆淳妻，弘治初，淳卒氏，年十九，哀毁不食，敛毕入闺，自缢而死，及葬之日，送者无不感泣，苏氏高凤妻，年二十，凤戍开原，故氏扶榇归葬，抚教二子，至年八十三卒，罗氏凤弟龙之妻，年二十一龙，故遗腹，四月生子，罗抚养之。卒，年五十三，人谓之一门双节。
◆典礼志
圣皇统一海宇，礼乐制度之颁谕臣民者，耳目覩记已稔矣，而志载之者何？国家之大典，一方之侈，观固不敢略焉不备，故载公式表笺之类，明王制也，祀典国之大事，若文庙若山川，社稷固已他如山灵海，秀忠臣烈士，及凡出于常祀之外者，以其或能御大灾，能捍大患，或以能勤事以劳定国，与夫流风遗爱，系思后人均法，得祀焉者也，宾兴抚赏之节，亦帝王礼贤重士，安内攘外之一道，仍并着云。
公式
祀典
宾兴
夷人入贡
○公式
万寿圣节，正旦，冬至辽阳，于都司衙门，广宁于会府，余卫于卫治行礼如制。
千秋令节各官行礼如制
进贺表笺，圣诞都司表一通，定辽中等二十五卫，安乐自在二州，表二十七通俱都司佥书官一员，躬行类进，镇守总兵，太仆寺苑马寺副。参，游击守备等官，各表一通，俱差官赍进太皇太后圣旦，皇太后寿旦进表，同中宫，寿旦进笺同，凡表袱黄笺，袱红正旦节，都司表三通，笺二通定辽中等二十五卫，安乐自在二州，共表八十一，通笺五十四通俱都司类，进镇守总兵，太仆寺苑马寺副。参，游击守备等官如之，冬至同，凡遇大庆贺礼部，先期移文合于衙门，进贺都司差官赴部请式，撰进袱色亦同。
开读诏敕，众官郊迎，辽阳导至都司广宁，导至会府，开读陈设拜舞并同正旦，都司誊黄分遣生员，赍行各衙，若专敕一官，止于本家拜接。
日食月食，鞭春俱行礼如制，以上礼仪，详见集礼仪注，所司奉行已久，故不具载。
颁历冬至庆贺毕守土官率属行礼颁布
木铎，遵奉教民榜行，嘉靖癸丑，巡按温公景葵刊布，训辞于阖，镇地方，人心感奋，后以接岁兵荒，居民失业，墨刻尽没，岁乙丑，巡按李公辅刻尚书王公恕批注于训辞，下又行颁布。
试武一场试马箭，以四箭为合式，二场试步，箭以二箭为合式，三场试策二问，论一道，取中姓名，揭榜司前，谒庙公晏。
○祀典
先师庙，春秋二丁日祭，国初仍大成至圣文宣王号，乐用八佾，器用十二，今上嘉靖十年始厘正为至圣先师，乐用六佾，颜曾以下皆去爵，号为先贤，先是，大成乐未备，巡按御史河中刘公成德创置器数始备。
启圣公祠名宦祠乡贤祠俱上丁日祭
社稷坛春秋上戊日祭服致祭
风云雷雨，山川坛，同坛设三神位，风云雷雨，神居中山川，神居左，城隍神居右，岁仲春，秋上巳日，祭服致祭。
厉祭坛春清明，秋七月望日，冬十月朔日，常服致祭。
城隍庙，岁时祭祀，同风云雷雨，清明，中元，下元节，每先期守土官发文告诸镇，控厉祭坛场，至期，主祀事于坛上，岁终祭先农，先啬，配享于东，五月望禳疫，日告以上礼仪，详见集礼仪注，所司奉行已久，故不具书。
北镇庙，广宁以春秋仲月上旬吉日，镇守总兵官，具服致祭，朝廷有大典礼，大庆贺则遣使祭告，祝文勒石。
箕子庙，广宁城西三里许，弘治间立旧有祭田若干，亩春秋奉祀，余租供仰高书院，诸生后庙庭，毁于兵荒田，亦多被侵没，嘉靖甲子抚院，石首，王公诰檄佥事董世彦重建崇祀，稽其田仅三十五亩，而余不可考矣。
八蜡庙各卫祭于庙辽阳设位于城隍庙祭之
旗纛庙春惊蛰日秋霜降日主祭官戎服致祭
真武庙三月初三日守土官致祭行三献九拜礼
火神庙五月初五日祭仪同前
二郎庙六月二十四日祭仪同前
东狱 【 狱：岳】 庙三月二十八日祭仪同前
龙王庙六月十三日祭仪同前
关王庙五月十三日祭仪同前
马神庙六月二十三日祭仪同前
三官庙
天妃庙以上二庙河口海滨独盛
飞山无敌之神庙辽阳城东北古城坵上旧有祭
花将军祠将军名云，怀远人，国师渡江之三年，丁酉，以行枢密院判官守太平，庚子，闰五月癸酉，伪汉陈友谅率师围城，云率麾下三千人继阵力战，贼不得入，后以食绝士，惫城陷，被縳不屈，怒骂曰：贼奴縳我，吾主必灭尔，斮为鲙，奋跃大呼，縳尽解起，夺守者刀，杀贼五六人，贼怒，碎其首，縳于舟樯，众射之，至死骂不少变，时年三十九，妻郜氏闻其将败，曰：吾夫忠义，人必以身死，吾不独生，即以牲酒祭家庙，嘱侍妾孙氏，抚三岁儿为花氏后，遂赴水死，时年三十五，孙氏抱儿，多历艰险，逾年辛丑，达上前泣拜，上亦泣，寘儿于膝曰：将种也，优育之，甲辰，赠云东丘郡侯，儿八岁，侍皇太子就学名，炜年十三，授虎贲右卫副千户，又七年乙巳，拜复州卫指挥佥事，命本卫立云忠祠，春秋祭祀，赠郜氏贞烈夫人，孙氏亦有安人之命，今从祀焉。
广威将军祠，祠在盖州，祀元辽阳行省右丞张良佐，洪武四年辛亥力赞，刘益奉表归附，太祖高皇帝授良佐，广威将军，佥盖州卫指挥事，以征纳哈出，及乃儿不花有功，既卒，永乐间，敕建祠宇，守土官春秋致祭，事见宦业。
邓将军祠，祠在辽阳，祀都指挥邓佐成化，丁亥，东山与虏血战阵殁，戊子，八月，诏立祠谕祭，事见官业。
褒功祠祠，在辽阳祀，副总兵都指挥韩斌，成化，戊午，开设叆阳以北诸堡，拓地数百里，保障居民，弘治乙丑守官，奏立祠祀，正德，丁卯，赐额褒功，春秋都司官致祭，事见人物。
旌功祠，祠在义州祀，都督马云，叶旺，事见官业，土人思其功德，建立祠宇，守臣奏请祠额，嘉靖壬午，赐额旌功，春秋守土官致祭。
忠毅将军祠，祠在辽阳，定辽前卫千户张斌在广宁，擒叛卒阵殁，嘉靖己亥，七月立祠，事见官业。
忠节遗爱祠，祠在辽阳，祀原任分巡佥事，后升江西副使，宁濠谋逆，死节赠尚书，谥忠节，许逵，嘉靖辛酉，巡按王得春建祠，甲子，巡按黄□□行春秋致祭，事见宦业。
羣烈祠，祠在辽阳，祀叆阳守备都指挥李汉等，嘉靖癸卯，汉率兵迎击，东夷与提调都指挥庄重，千总指挥金，潮李景守堡，指挥佟恩，孙承祖把总指挥卢恩，刘经百户李铎死于阵，事见宦业，抚按议建祠祀，祔祀清河死，阵都指挥赵奇佟勋，指挥王镇，乙丑，巡按李辅查行都司督造祠宇，扁曰羣烈，祀如初议。
王忠烈祠，祠在辽阳祀，指挥王相，任前屯备御，与北虏血战二日，阵殁，事见宦业，嘉靖壬子，赠都督同知立祠。
阎忠愍祠，祠在辽阳，祀都指挥阎懋官任河西游击与北虏战于广宁城北，阵殁，事见宦业，嘉靖丙辰，赠都督同知立祠。
贾忠壮祠，祠在广宁，祀都指挥贾冕，任河西游击与北虏突战于辽阳城，北接官厅阵殁，事见宦业，嘉靖庚申，赠都督佥事立祠。
黑忠勇祠，祠在广宁，祀都指挥黑春，任辽阳副总兵与大势虏贼，战于媳妇山，阵殁，事见宦业，嘉靖壬戌，赠都督同知立祠。
杨忠壮祠，祠在广宁，祀都督同知杨照任镇守总兵官出境，剿虏阵殁，事见人物，嘉靖甲子，赠少保，左都督立祠。
线都督祠，祠在宁远祀左参将，线补衮与虏战于黄土台，阵殁，嘉靖乙丑，赠都督佥事立祠，事见宦业。
杨都督祠，祠在镇武堡，祀游击将军杨维蕃与虏战于莲子湖，阵殁，嘉靖乙丑，赠都督佥事，事见宦业。
○宾兴
科贡中式，举人树旗，捷报具彩，乐郊迎，进士同岁贡，起送□□，□币彩乐导归，其揭扁树旗，则始于嘉靖庚戌，巡按赵公孔□。
武举成化以前，无自弘治乙丑科始，嘉靖乙未，树旗加彩，会武中式者郊迎设宴。
乡饮旧缺，正德，己卯，巡按高公越参议蔡天佑初举行焉。
乡射旧未举行，正德，甲戌，巡按刘公成德，始躬诲诸生，遵大明会典所载，参以旧礼制器数，立仪节行焉。
○夷人入贡
朝鲜入贡，每年遇圣节长至轮差，各曹参判，或判书一员领，正德书状养马，通事等官三十员，赍表文拜圣母，东宫方物及上用杂色马匹至辽东界，地方连山关，转报都司候陪臣至高丽，市住歇，各官至都司投咨，行跪拜礼，都司另日公宴具呈，合于衙门，给与批呈，差千户一员，伴送赴京及回，仍照前例，公宴，听其自归本国。
女直入贡，每年十月初一日起至十一月终止，陆续起送建州，左右毛怜海西等卫夷人到，司督令通事验□发馆随行，中等六卫，挨月，公宴各夷赴京，回还，亦行公宴伴送。
抚赏诸夷环落，性多贪惏，故我以不战为上，兵羁縻为奇计，朝贡互市，皆有抚赏外，又有沿边报事及近边住牧换盐米，讨酒食，夷人旧规，守堡官量处抚，待官不奉公，刻军实，以恣科派，贪夷利以暗交通，反为抚赏之累，今则否矣。
◆风俗志
古者天子巡狩，令太师陈诗以观民风，而列国亦采风以贡于天子，故察其俗，尚之徽恶而政令施焉，此治之大要也。夏商以前，辽国于冠带之外无可考见，自箕子受封，始施八条之教，使民知禁，于是邑无淫盗，外户不扃，庶几君子之国哉？其后诸夷更相割据，各施其椎结，箕踞放弛，邪侈之教，中国虽间尝置守，而政在威远，率不过各务强其民以鬬而已，揖让俎豆之事，未遑恤焉，至我朝始，徙江淮齐，鲁之民居之，而高丽女直等夷之土著者，不易其处，故今之浸淫于衣，冠文物之化者七而侏，■〈亻离，〉左袵之遗犹二三焉，余省四方及搢绅先生为余言人勇悍，敢于急人，愚质少虑，轻薄无威，四民之中，农居其三识，点画形声之文者堇堇可数，若究义理，晓法令则若空谷之足音焉，故争而讼，则假手于佣笔之徒，舞文罔上，率倒置其曲直，至有坐诬抵罪，而竟不自知者，士大夫家以礼义廉节自闲，彬彬若邹，鲁城郭之民，庶几近之，若穷乡僻壤，每征召饮食，男女辄聚会无别，坐情窦之恣，荡无防检，往往触禁伤理，而恬不知怪，此所谓侏?左袵之所遗也，然孝弟贞信，志不绝书，而匹夫匹妇所为，至有合于士君子之行，盖缘其愚质，近古所谓天之未汨者，固有出于雕琢，既施之后者也，与燕会，贵爵尚齿，婚姻不甚较，男女论门第之，右者纳焉，如择壻得冠裳之族，即倾赀兢夸侈丽，以此更相重，它若丧葬，岁时馈遗，吊庆之节，大抵多类于燕，赵之间穑人缘，土脉深厚，虽力作卤莽，亦几丰入鬻贩之夫，操其赢余，走吴越，临济间，可窥十五之利，故俗多啙窳，少陶唐忧深思远之风矣。辽阳广宁政教，自始故习而有文，货贿所居，故侈而无节，金；复，海，盖，富而健争开原，铁，渖刚而好义，锦义慷慨激烈，稍有古道，而前屯宁远，负气自憙，务农讲武，右屯，则僻处海滨，朴而勤简而陋焉，余着其概若此，后之省方设教者，揆而施舍焉，帅之以表，则畅之以道义，申之以法制，则箕子之化，其可还矣乎？
◆方物志
辽东贡献，田赋不载于禹贡，岂道里辽绝，橇■〈木辇，〉之所未还耶？抑青冀未分，大端亦或概见于彼矣，余按部所至，时时召父老为余言，土宜稼穑，泽宜鱼鲜山之东南者，宜材木鸡豚，牛羊狗马之利，富豪以十百数，编户亦自给焉。民非甚窳惰，即能自食其力固，古之所谓沃土欤？若人参，貂鼠，乃擅美海内，然余闻来自外夷不过道，辽以入中国耳，而或者乃诛求于此，是犹欲责肃慎氏之贡于今日之域中也，病民甚矣，余故着土之所出，而附外夷之物于后，俾览者省焉。
谷类
黍 稷 稻 粱
糜 粟 稗 豆
麦 芝麻 苏子 蜀黍
蔬类
葱 韭 蒜 茄
苋 芹 蕨 芥
白菜 蔓菁 萝卜 莴苣
薄荷 波棱 蕫蒿 胡荽
莙蓬 苦荬 芸薹 茴香
蓼牙 蘑菇 木耳 海丝 【 出金复州】
黄花菜 龙牙菜 瓜 【 有憩苦冬西王丝菜香八种】
瓠 葫芦
果类
桃 李 杏 枣
楸 梨 菱 藕
莲子 【 以上二味出沈阳】 栗子 榛子
松子 【 东山有小不堪用外夷来者佳】 白果 【 出金州】 葡萄
樱桃 石榴 鸡头 山钉儿
山核桃 山梨红
木类
松 柏 槐 榆
桑 椿 柽 栎
椴 ■〈木歮〉 柞 桦
柳 楸木 暖木 银木
白杨 青杨 苦栗 直栗
花类
菊花 莲花 榴花 蔷薇花
丁香 山丹 卷丹 粉团
玉簪 金盏 金凤 鸡冠
莺粟 石竹 滴滴金 水红花
小桃红 牵牛花 芍药花 夜落金钱
草类
萍 艾 苹 藻
芦 苇 荻 茅
蒲 萱 莎 蒿
菖蒲 箭草 木棉 红花
葛 麻 【 白麻苘麻】
药类
五味 细辛 芍药 黄芩
柴胡 【 铁岭者佳】 桔梗 防风 升麻
苍朮 远志 苍耳 知母
瞿麦 苦参 玄参 沙参
蒿本 葶苈 茵陈 艾叶
草乌 萹畜 茅根 芜荑
藜芦 茯苓 荆芥 黄精
木通 麻黄 【 金州者佳】 马蔺 瓜娄
甘草 杏仁 紫苏 牵牛
黄柏 白蔹 赤蔹 狼毒
班猫 干葛 木贼 地榆
乌头 商陆 皂荚 百合
朴消 滑石 浮萍 管仲
白附子 蛇床子 天仙子 牛蒡子
车前子 地肤子 光明子 麻子
草麻子 旱莲子 薏苡仁 地骨皮
桑白皮 白鲜皮 五加皮天花粉
透骨草 金沸草 母草苦 瓜蒂
草决明 血见愁 马兜铃 自然铜
山茄子花 虎掌 虎骨 熊誊
鳖甲 ■〈虫牡〉蛎 蛇退 蜗牛
鹿葺 鹿角霜 鹿角胶 海螵蛸
禽类
鹅 鸡 鸭 雁
凫 鸽 莺 燕
乌 鹊 鸠 鸥
鸨 鹳 鹯 鹞
鹤 鸦鹘 兔鹘 青■〈庄鸟〉
鸳鸯 麻雀 黄雀 鹭鹚
鹚■〈老鸟〉 鹌鹑 布谷 鹡鸽
野鸡 鹪鹩 鸱鸮     天鹅
铜嘴 啄木 皂鵰 【 翎为箭羽边人贵之】 白头翁
兽类
马 牛 驴 骡
猪 羊 犬 鼠
兔 熊 虎 豹
豺 貛 貉 狼
狐 猫 獐 【 一名麕】   鹿
狍 刺猬 野猫 野猪
野羊 水獭 【 一名水狗】 海豹
鳞类
鲤 鲫 鲢 鲟
鮻 鯮 鳊 鲂
鲇 鳅 鳝      鳖
银鱼 青鱼 白鱼     乌鱼
沙鱼 鳆鱼 鳓鱼     海鲫鱼
重唇鱼 黄骨鱼 八稍鱼 邵阳鱼
河豚鱼 虾 蠏      蚌
螺 蛏 蛤蜊 蚬子
蛎 海蛰 海猫
虫类
蛇 蛙 蝉 蚊
蛾 蚁 蚕 蜜蜂
蜻蜓 蝴蝶 蟋蟀 螳螂
蛇师 蜾蠃 蚯蚓
货类
盐 铁 丝 【 金复州多】 蜜
蜡 【 白出金复州黄多贸夷市】 靛 弓 【 开原者良】 木箭
人参 貂鼠皮 青鼠皮 【 以上三物出高丽海西黑龙江诸夷互市以易而至】
薛子曰：按周礼东北曰幽州，出 【 出：，其】 山镇，曰医巫闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼，盐，辽物产之丰，繇来尚矣，国初，疮痍新愈，民习勤苦，百余年来，兵戢不试，事简俗质，是故田人富谷，泽人富鲜山人，富材，海人富货，其得易其直，廉民便利之，迩年以来，产薄而入微，价踊而用索，岂其地尔殊耶？赋役繁游惰，众奇靡日滋，采取愈竭，难乎其弗匮尔，太史公曰：原小则鲜，此之谓也。明王政因民利，稽以虞衡山泽，式禁食以时用，以礼财不可胜用矣。
◆祥异志
古者列国必有史，以纪时事，辽在春秋以上不入于列国，故稽之经传，无可考述，自汉高庙之灾，始见简策，迄今圣代，二三千年间所可指陈者，盖亦十而二三耳，然夷考其中，灾异过半，以此知天之垂儆者，乃其仁爱之深，而祯祥迭见未尽，生民之福也，录之以备省，鉴之义云。
汉建元六年春辽东高庙灾 【 董仲舒曰高庙不当居辽东于礼亦不当立其见灾也故宜】
元封中，星孛河戍， 【 ，占曰：此城为胡门，其后汉兵击破朝鲜，以为乐浪，玄菟郡，朝鲜在北方，胡之城也？】。
元凤五年四月烛星见奎娄间 【 占曰有土功胡人死边城光和六年正月筑辽东玄菟城】
景初间八月丙寅夜，大流星 【 ，长数十丈，从首山北坠襄平城东南，壬午，公孙渊众溃，其子修斩于流星，所坠处，公孙渊据辽东时，家有怪犬再。
北燕有鏁甲自天落于辽城东
唐贞观十八年五月太白辰星合于东井 【 占曰为谋兵】
十九年六月丙辰太白辰星合于东井 【 是时太宗征高丽次安市城】 凤凰见于金州大黑山之古城
天宝九年八月五星聚于尾箕荧惑先至而又先去 【 尾箕燕分也占曰有德则庆无德则殃】
金天会三年锦州野蚕成茧九月广宁府进嘉禾
天德六年六月壬戌，大风 【 ，坏承天门鸱尾，是岁，世宗居贞懿皇后忧，在辽阳方寝，有红色，照其室及黄龙见于室上，夜又有大星流入其邸，八月，复有云气自西来，黄龙见其中人皆见之，是时，临潢府，闻空中有车马声，仰视，见风云杳霭，神鬼兵甲蔽天，自北而南，仍有语促行者，未几，海陵下诏南侵】。
元至治三年十二月辽阳瑞州大水 【 坏民田五千五百顷庐舍八百九十所溺死者五十人】
国朝天顺元年春，开原莲花生 ，【 城南门外，池中忽生茎，七日开黄花，一朵如盘，大鲜妍可爱，】 三月五日戊寅，无云而晦，西南风声如雷， 【 屋瓦，皆飞扬沙拔木，行者仆地，西关火起，延烧居民房屋及东北关王庙，松榆数百殆尽，庙貌依然，人咸异之】。
弘治三年春三月开原火化为鸦 【 火坠城中俄化鸦百余沿城旋遶次日灾人畜死者甚众】 十七年夏开原五色云见
正德元年春三月开原大风 【 屋瓦皆飞昼晦如夜】 秋七月辽阳大水 【 平地深丈余】
嘉靖二年夏四月大风 【 连日不止折损禾苗大半】 己卯至壬午大雨 【 河水泛涨冲没田禾金州等卫男女漂溺者共一百四十名口牛马等畜四百五十有余倾倒民舍城垣公馆数多是年免田租之半】
四年春正月一日黄雾四塞夏五月辽阳地震者三秋七月锦州雨雹 【 有物如龙拽去二小庄房舍庙宇三百余间器械林木无算】 冬辽阳金复州大雪 【 深丈余人畜冻死】
六年春，开原，空中有火，大如车轮，三月壬午，客星入月，四月辛酉，天鼓鸣，丙寅，雨五龙见于北，辛未夜，天鼓鸣星如昼。
八年春二月长勇堡灾 【 男女死者七百有余生畜无算】 六月河西蝗飞蔽天害禾稼七月蝻生 【 平地深数尺】
九年夏五月河西大雨雹 【 伤人畜甚众禾尽损】 秋七月大水 【 平地深三尺】
十二年河西大旱蝗飞蔽天
十四年，广宁会府灾，延及文庙，夏，大雨连月， 【 ，自四月至六月不止，河水泛涨，平地深丈余，禾尽没，是岁，大饥】。
十五年金州民间有雌鸡化为雄鸡秋七月大风雨雹 【 折损禾大半】
十六年夏大水 【 开原宁远等处坏庐舍人畜溺死禾稼渰没是岁饥】
十七年义州饥斗粟银一钱金州海蜣蜋生
十八年辽阳大饥斗粟银二钱
二十二年铁岭火降空中烧毁民房数百间
二十五年秋七月北虏自清河入寇义州 【 北虏通辽自此始】
二十六年，义州城外园圃，莴苣生莲花如葵花，大者数本，光彩可爱。
二十七年春正月北虏寇广宁 【 参将阎振死之】 秋七月复州地鸣如雷八月金州地大震有声冬十月北虏寇义州十二月五日寇辽阳 【 杀戮抢掠者无算署副总兵事闲住游击王言破阵驱出斩获虏首七十五级虏气少挫自是十年不敢寇辽阳】 是冬金州大雪深丈余
二十九年北虏寇开原
三十一年盖州地动有声夏四月北虏寇宁前 【 备御王相死之】
三十三年夏五月义州蟁虫布野
三十四年北虏寇宁前
三十五年，彗星见，秋九月，辽阳雨水冰，冬十月，北虏寇广宁， 【 镇守总兵殷尚质，游击阎懋官死之时，官兵阵亡者七十余人，】。
三十六年，北虏寇宁前，夏六月，霪雨大水，禾淹没，秋九月，北虏寇广宁，冬，十一月，广宁桃李华，十二月，北虏寇辽阳。
三十七年大饥人相食 【 是年斗米银一两】 大疫 【 有阖门死者】 冬十一月北虏寇辽阳
三十八年，辽阳麦大熟，是秋，大雨复生，黑鼠遍野，伤稼殆尽，八月，星陨如雨，冬十一月十三日，北虏寇辽阳， 【 ，游击贾冕死之，虏大掠而归】。
三十九年大饥 【 米价差踊于三十七年】 北虏寇前屯攻陷中前所冬十二月寇盖州 【 人畜衣物庐舍抢掠焚毁十去七八】 复寇辽阳
四十年蝗飞蔽天禾有伤者冬十月晦北虏寇盖州克熊岳城直抵金州 【 大肆杀掠】
四十一年北虏寇宁远卫克东关驿
四十二年冬十二月，北虏寇辽阳， 【 是役，镇守总兵，佟登奋勇，破阵斩虏一百一十级，夺驼三十头，马数百匹，军气稍振】。
四十三年春二月，辽阳文庙哭， 【 哭，：灾】 ，闰二月，广宁大风火，延烧南新城，城西房几二百余间，夏五月，金复州雨雹，大如盘，延袤百里，四十四年夏四月，盖州地震，秋八月，辽阳嘉禾生， 【 分守道公署，后圃有一茎八穗者，一本一茎，六穗者，一本二穗，三四穗者数本】。
◆故迹志
君子过，故都之遗可以察盛衰，兴亡之故，览城邑之旧，可以识因革损益之宜，而台榭之邱墟，陵墓之榛莽，则吊古之士，感慨悲伤系焉，是可以无传哉！辽屡经剖割，迭罹兵燹煨烬，毁堕之余，无可睹记，父老稍能指，寻其迹之一二而已，余故仍旧志，姑存其名与地耳，若夫浮屠老氏列宫，多先代遗制，亦并纪之，以备考古者览焉。
辽宫 【 辽阳城都司治东北今废】 东丹王宫 【 辽阳城内东北隅】 行宫故址 【 前屯城迎恩街西遗基尚在旧有石碣云金章宗驻跸于此】 金宫 【 开原城内金天眷初以此为上京后止称会宁府今废】 西楼 【 辽阳境内辽主阿保机始建此楼其门东向月朔则会部落于此其东千里建东楼北二百里建北楼木叶山建南楼岁时射猎四楼之间今废】 明王楼 【 与西楼相近久废】 五云楼 【 开原城内今废】 辽海亭 【 辽阳城内金高士谈诗残雪楼台山向背夕阳城郭水西东末云自叹不如华表鹤故乡常在白云中又张解诗晴光摇碧海远色带沧州今废】
白庙亭 【 金州城西北临海】 览秀亭 【 医巫闾山山麓西金人建其地高爽一登见山河之秀故名】 聚仙亭 【 医巫闾山麓东元人建今改为会仙亭】 景迁堂 【 辽阳城内元权辽阳府事洪革所建革本夷人迁居于中华有志于学景慕孟母三迁之教故建斯堂山东周止为记今废】 望海堂 【 医巫闾山辽东丹人皇王性好读书不喜射猎积书数万卷置山之绝顶筑堂曰望海南去海一百三十里故名今废】 仙人台 【 辽阳城南千山香岩寺内登者俯瞰沧海如在几席之下今废】 钓鱼台 【 辽阳城南三十里相传为渤海游观处今废】 誓台 【 广宁城东三十里唐太宗征高丽筑此台以誓师今废】
障鹰台 【 广宁城西三十里闾山西南第一峰今废】 天王寺 【 定辽左卫治西】 地藏寺 【 二一定辽后卫治西北一前屯城西北隅】 弘法寺 【 辽阳城钟楼北今税课司】 寄孤寺 【 今为辽阳在城驲】 垂兴寺 【 辽阳城内鼓楼东遗址今东狱庙】 南会寺 【 辽阳城南五里今为山川坛】 西会寺 【 辽阳肃清门外】 东会寺 【 辽阳平夷门外】 广佑寺 【 辽阳武靖门外】 栖云寺 【 辽阳城东二十里】 向阳寺 【 二一辽阳城西南十五里一宁远城西十三里】 龙泉寺 【 二一辽阳城南六十里山巅有泉多奇秀可观一盖州城东北十八里】 祖越寺 【 龙泉寺东】 中会寺 【 祖越寺南十里】 大安寺 【 龙泉寺西南九里】 香岩寺 【 龙泉寺南有仙人台】 三学寺 【 海州城西南隅】 报恩寺 【 海州城东南十里】 法云寺 【 海州城西三十里】 蚍蜉寺 【 海州城西南三十里】 金塔寺 【 海州城东南三十五里】
什方寺 【 海州城西南四十五里】 圣水寺 【 海州城南七十里】 崇教寺 【 盖州城西门外】 清峰寺 【 盖州城北十里】 妙峰寺 【 盖州城东十五里】 金仙寺 【 盖州城东十五里】 伴仙寺 【 盖州城西南十五里】 慈云寺 【 盖州城东三十里】 肇庆寺 【 盖州城东北三十五里】 龙海寺 【 盖州城北三十里】 归明寺 【 盖州城南四十里】 白塔寺 【 盖州城北六十里】 道林寺 【 盖州城南熊岳堡】 降佛寺 【 盖州城东南八十里】 泥汲寺 【 盖州城东南六十里】 玉泉寺 【 盖州城南八十里】 仰山寺 【 盖州城南九十里】 石门寺 【 盖州城东七十里】 兵涧寺 【 盖州城东六十里】 千蜂寺 【 盖州城北六十里】 黄伯岭寺 【 盖州城北六十里】 清风寺 【 盖州城北十里】 法王寺 【 盖州城东八十里】 常山寺 【 盖州城南一百里】 香炉山寺 【 盖州城南一百三十里】 永丰寺 【 复州城东南】 花山寺 【 复州城北十里】 永庆寺 【 金州北关】 龙凤寺 【 金州龙凤山之麓】
崇兴寺 【 广宁城东北隅】 普慈寺 【 广宁城东南】 兴福寺 【 广宁城西四里】 兴教寺 【 广宁城西四里】 福田寺 【 广宁泰安门外】 清安寺 【 广宁城西十二里即今观音阁】 马岚寺 【 广宁城西十五里】 双峰寺 【 广宁城西南二十里】 青岩寺 【 广宁闾阳西北五里有石岩殿石观音】 吊崖寺 【 广宁城西六十里有古佛殿画壁尚存】 欢喜寺 【 广宁城南九十里】 海潮寺 【 二一广宁城西南一百二十里一前屯城东南七十里】 奉国寺 【 义州钟楼东一名七佛寺佛宇高七丈中有佛像七尊高与殿称中建石碑】 大广济寺 【 锦州城内】 普陀寺 【 锦州城北十五里】 望海寺 【 三一锦州城东南十五里一宁远东北四十里一盖州城南十里】 广会寺 【 锦州城南二十里】 卧佛寺 【 锦州城西四十里】 崇宁寺 【 右屯城内】 圆通寺 【 二一前屯城西北隅一开原城西北隅】 观音寺 【 前屯城西南隅】 灵山寺 【 前屯城西五里】
龙岩寺 【 前屯城东六十五里】 石佛寺 【 前屯中前所】 三山寺 【 前屯城西北十五里今为三山营】 天宁寺 【 宁远卫治北】 汤池寺 【 宁远城东南四里】 朝阳寺 【 宁远城东五里】 龙宫寺 【 宁远城南八里】 清凉寺 【 三一宁远城西南二十五里一蒲河城东十里一盖州城东南六十里】 灵觉寺 【 宁远塔山所城中】 仙寺 【 宁远城西三十五里】 海滨寺 【 宁远城西南六十里】 崇兴寺 【 宁远沙河城东隅】 长安寺 【 沈阳城东北隅】 白塔弥陀寺 【 沈阳城南二十里】 崇胜寺 【 抚顺城内今改建东岳庙】 龙泉寺 【 蒲河城东五里】 永兴寺 【 懿路城南】 福天寺 【 懿路城北】 石塔寺 【 开原城西南隅有塔】 水朝寺 【 开原城东二里】 灵应寺 【 开原城东三里】 东宁寺 【 开原城东廿里】
京观 【 辽阳城首山南七里魏司马懿筑唐毁之】 华表观 【 辽阳城内今改为后卫仓见有石华表桂 【 桂：柱】 有诸公题咏见艺文】 长春观朝阳观 【 俱辽阳城东南十五里】 龙台观 【 海州城西八里】 三竹观 【 海州城东一百一十里】 玄真观 【 二一盖州西门里一前屯城西北隅】 通玄观 【 沈阳城西北隅】 大广教院 【 右屯城东北五里】 大觉院 【 右屯城东北八里】 新庄子道院 【 前屯城东南六十里有塔】 双峰道院 【 在前屯城北三十里今废为野马川营】 观音堂 【 四一海州城东南隅一金州旅顺口南城外一广宁鼓楼东一右屯城西门外东北】 万佛堂 【 义州城西十五里有山俯瞰凌河魏景明间好事者于南岩镵石佛像大小无数故名】 观音阁 【 前屯城东隅有井】 玉皇阁 【 前屯城西北隅】 平山佛洞 【 金州城西北十里有泉滴佛前石钵】 襄平城 【 辽阳城西北隅今定辽左右后三卫治】 高丽城 【 辽阳城东南隅今定辽中卫治俗称高丽营】 渤海城 【 辽阳城东北隅今定辽前卫治】 女直城 【 辽阳城北今东宁卫治以上四城今并为辽阳一城】
驸马营城 【 辽阳城西南八十里今为东宁卫军屯俗传元有驸马筑城居有此】 石城 【 三一辽阳城东四十里今为定辽前卫军屯有城遗址相传渤海国王太子之居一盖州城东北十五里一盖州城东南二百里闸河山】 船城 【 辽阳城西北百里近辽河俗传前元养鹰所】 平壤城 【 鸭绿江东一名王险城即箕子之故国城外有箕子墓汉为乐浪郡治晋义熙后其王高琏始居此城后号西京元为东宁路】 开州城 【 辽阳城东二百六十里即今凤凰山堡四面石崖峭壁东北二门城随山铺砌可容十万众唐太宗驻跸于此今废】 古长城 【 即秦将蒙恬所筑在北平辽东界者东西千余里东汉以来城皆湮没本朝时加修筑】 大宁城 【 辽阳城北潢水之南汉为新安平县地唐属营州贞观中置饶乐郡都督府辽号中京大定府金改北京元改大宁路领大宁和众富庶金源惠河武平龙山七县今废】 南古城 【 海州城南二十里】 北古城 【 海州城西北三十五里】 西古城 【 去海州城七十里辽河滨】 千阳寨古城 【 海州城西南四十五里】 得利嬴城 【 复州城东八十里元季土人筑之以避兵今废】 复州旧城 【 今为卫治】 魏霸山城 【 复州城东一百八十里】 营城 【 金州城南有土城一座】
大黑山城 【 金州城东十五里山顶有古城在凤凰山之左方约二里内有二井四面悬绝惟南一门可上不知何代垒砌唐张亮帅舟师渡海攻沙卑城获男妇人千口意即此】 干州城 【 广宁城西南七里本汉无虑县地辽置干州广德军今废】 锺秀城 【 广宁城西南五里本辽奉先县地金置县属广宁府元省入闾阳县后置千户所今废】 徒河县 【 锦州城西境内虞舜时已有此城汉置徒河县慕容廆析置神水县辽改徒河为安昌县元并废】 瑞州故城 【 前屯城内今为卫治】 小古城 【 沈阳城东三十里】 旧辽阳城 【 沈阳城西北八十里今在境外】 东山小古城 【 铁岭城东一百里】 城南小古城 【 铁岭城南五里】 泛河小古城 【 铁岭城西南十五里】 开元城 【 开原城西门外元志开原城西南曰宁远又西南曰南京又南曰合兰府又南曰双城直抵高丽王都正西曰谷州西北曰上京即金之会宁府京之南曰逮州西曰宾州又西曰黄龙府金改为利涉军又西曰信州治武昌县北曰肇州治始兴县东曰永州曰昌州曰延州东北曰哈州曰奴儿干城皆渤海辽金所建元废城址犹存】
九连城 【 开原城东北九十里那木川东岸城连属有九故名国初征那哈出驻兵于此】 五国头城 【 开原城北一千里自此而东分为五国故名旧传宋徽宗葬于此】 上京故址 【 开原城旧志在临潢府金人阿骨打起迹之地按出虎水出虎华言金也故号大金】 马总兵营 【 金州城北一百二十里】 毛家营 【 金州城南八里遗址尚存】 辽府营 【 前屯城西五十里洪武间辽王驻此】 杨总兵营 【 前屯城西六十五里名世未详】 毛葫芦营 【 前屯城东北六十里相传野人部落毛葫芦者率居于此】 一堵墙 【 辽阳城西八十里梁水河东岸今为定辽右卫军屯有深龙窝】 唐迭 【 迭：垒】
【 广宁城东南三十二里唐太宗征高丽屯兵于此又闾阳故乡西有高城亦太宗屯兵之处】 公主寨 【 右屯卫城南世传其名世系姓氏未详旧地今即卫治】 婆娑府 【 辽阳城东四百七十里金置总管府元省阎长言婆娑道中诗云泉源疏地脉田陇上山腰败石平危径枯柴补断桥今废】 金州万户府 【 城东北隅今为卫治】 总管府 【 沈阳城东南隅今为卫治】 总管府治 【 开原城内故址在安远街东有碑记今为军营】 耀州 【 海州城西南二百里本渤海椒州地辽置耀州领岩渊一县属海州】 古盖州 【 盖州城东门内今为军营】 归州 【 盖州城南九十里有土城二处遗址见存】
懿州 【 广宁城北二百二十里辽置及置广顺军后改军曰宁昌金因之元初以所领同昌灵山二县省入顺安县寻并入本州岛本朝初尝置卫于此永乐八年废】 显州 【 广宁城北一百里今废】 和州 【 宁远城境外一百二里】 辽阳县 【 辽阳城都司治之东今为军营】 宜丰县 【 辽阳城东南八十里今安平矿山有行省碑今废】 鹤野县 【 辽阳城西八十里汉为居就县地渤海为鸡山县辽改曰鹤野金属辽阳府元省入辽阳县今废】 奉集县 【 辽阳城东北八十里汉为险渎县高丽为霜岩县渤海改为奉集县置集州金属贵德州今为堡】 临溟县 【 海州城东一百八十里辽置金属澄州元省今废】 辽隧县 【 海州城西六十里汉置公孙渊裨将拒司马懿于此渤海为永丰县辽改曰仙乡因仙人白仲理能炼丹点黄金救人故名】 析木县 【 海州城东南四十里本汉望平县地渤海置花山县辽改曰析木置铜州广利军金属澄州元省今废】 安市县 【 盖州城东北七十里汉置唐太宗征高丽攻之不下薛仁贵白衣登城即此渤海置铁州金改为汤池县属盖州元省今废】 熊岳县 【 盖州城南六十里本渤海杉卢郡辽置此县为卢州玄德军治所金属盖州元省今废】 建安县 【 盖州城西南隅辽置今为营舍】 绣岩县 【 盖州城南六十里今为熊岳堡】
汤池县 【 盖州城东北七十里辽置属铁州建武军今为汤池堡】 南苏县 【 盖州城南一百三十里今为永宁监】 横山县 【 复州城南六十里】 化城县 【 复州城内今为军营】 望平县 【 广宁城东北一百五十里汉置又废辽置山东县金复汉名元省入锺秀后复置本朝省】 广宁县 【 旧址在广宁卫治东今废】 弘政县 【 义州城东北二十五里本汉累县地又有安化县皆辽置以居所掠汉人元省】 开义县 【 义州城南四十里辽置为海北州广化军治所金属义州元省】 海阳县 【 前屯城西一百一十里本汉故县名金改为海山县元复故名】 来宾县 【 按一统志辽改瑞州为来州附郭置来宾县元省县入州今县故址无考】 宗安县 【 前屯城西南隅即元附郭县今废】 海滨县 【 二一宁远城西六十五里今为东关驲一前屯城西八十里本汉阳乐县地慕容皝为集宁县置营丘郡辽为隰州海平军治海滨县金属瑞州元废本朝于此置山海东关递运所今废】 兴水县 【 宁远城西北三十五里今在境外】 虹螺县 【 宁远城东北七十五里虹螺山之阳今在境外】 兴城县 【 宁远城南四十里今在海中觉华岛】 章义县 【 沈阳城西南六十里辽置广州金改为县属渖州元省】 辽滨县 【 沈阳城西北一百八十里本佛涅国地渤海置东平府唐李世绩拔辽城即此辽为辽州始平军治辽滨县金贞佑兵乱时废】 乐郊县 【 沈阳城东北隅今为军营】
进城县 【 沈阳城东四十里今废】 贵德县 【 沈阳城东南三十里浑河口西今为屯营】 双城县 【 铁岭城西六十里在境外】 清安县 【 开原城东北三十里今废】 咸平县 【 开原城东北隅今废】 庆云县 【 开原城西八十里有塔存焉】 归仁县 【 开原城北一百余里在漠州烽墩之北】 铜山县 【 开原城南三十里俗传铜馆驲即古县址】 元巡检司镇 【 海州城内今为卫治】 哈思关 【 金州城南十八里旧有土城南北抵海横长十五里中有关口通驲路不知何代所筑今为南关铺】 尧庆镇 【 义州城西三十里】 辽西镇 【 义州城东四十里今废】 东明王墓 【 辽阳城东三十里】 捏吉白墓 【 复州卫城东门外】 显陵 【 医巫闾山葬辽东丹人皇王突欲并萧太后世宗以人皇王爱医巫闾山水奇秀因葬焉】 干陵 【 医巫闾山葬辽景宗】 建庙陵 【 医巫闾山辽景宗葬世宗萧后甄妃于此】 平王墓 【 医巫闾山】 耶律楚材墓 【 广宁城北三里】 王荣祖墓 【 义州城南四十二里】 辽太祖陵 【 在木叶山】 木华黎墓 【 广宁左屯卫东北二十里又谓霸突鲁墓以一统志作木华黎墓者误未知孰是】 李王墓 【 前屯城北四十里有大冢方十余亩名世未详】 大王墓 【 前屯卫城西北二十里名□未详】
薛子曰：昔人有言洛阳之盛衰，天下治乱之候也；园囿之兴废，洛阳治乱之候也；余于辽亦云，夫辽必争之地也，天下之治乱，候于辽之盛衰而知辽之盛衰候于夷，夏之兴废而知，昔契丹窃据辽元，建京腥风污染，川岳閟精，厄也久矣，圣神廓清，扫荡列圣长育，涵濡第宅，文物蔚然，易视，何其幸与人情，自今思昔，则感创益深，废宫颓陵，铜驼，荆棘兴废之迹，览者，盖愤激于斯，云：且元人君臣抒谟毕志，虽醲化懿网，未齿乎上代，抑其体国经物，亦已粗具，自非天厌夷德，末路秽溷，辽未有知，今日否也，嗟乎！麦秀悲殷，黍离愍周又岂独胡元然耶？遵洪业者，宜思所以笃其盛矣。
◆杂志 【 流寓方伎】
方伎
流寓
○方伎
谶纬术数，神仙黄白之事，儒者所不道，然即术者预逆理乱于数十年之前，随而验之，若合符节，而释老之徒，往往踪迹诡秘，表出视听之外，此其逍遥玄晏，亦有至妙，至妙者存乎？子夏曰：虽小道，必有可观者焉，余故录之，以备百氏之一二焉。
丁令威 【 ，初不知何时人？学道登仙，于太平府，建波山后化鹤来归，集于华表，柱乃歌曰：有鸟，有鸟令咸，去家千载，今始归，城郭如故，人民非何不学仙冢累累】。
白仲理 【 辽东海州人隐徐无终山神仙传云合神丹成乃于山中作金五千斤以济穷民】
三国
国朝
?三国
殷馗 【 辽东人善天文汉桓帝时有黄星见于楚宋之分馗言后五十岁当有异人起于梁沛之间其锋不可当至建安五年□ 【 据：距】 前凡五十岁而曹操破袁绍天下莫敌其言果验】
?国朝
张三丰 【 辽东，懿州人，名君实字，全一号，保和容忍，三丰子生有异质，龟形鹤骨，大耳目，须髯如戟，顶作一髻，手持方尺，一笠一纳 ，【 纳：衲，】 寒署御之，不饰边幅，人名为儠□，张日行千里，□啖斗升，或辟谷，数月，经籍典坟，过目成诵，洪武初，至太和山，修炼结庵，玉虚宫，久则猛兽不距，鸷鸟不搏，人益异之，又入武当，遍历诸山，尝语耆旧云：兹山异日当大显于时，我姑于五龙，南岩紫霄刈荆，□拾瓦砾，但觕创焉，游扬州，琼花观有题，琼花一律诗，语洒洒，实自况也，二十四年，我太祖皇帝遣三山高道访于四方，太祖御极，遍诣名山，天顺中，赠为通徽显化真人，先是，元末居宝鸡，金台观□世，留颂而逝，民人扬轨，山置棺殓讫，临窆，发视之，复生乃入蜀抵秦关，武当或游襄，邓间，天顺未或隐，或见问者，专以□□仁义为言，后往来于鹤，乌山半年，迄今不知踪迹】。
黄袍，老人 【 ，天顺中，居盖州城外山坡小寺，有道术，修炼数年，一旦鹤来，乘之而去，其地名伴仙山，后人有诗云：水色山光与不孤，乾坤寥廓，自踵炉，此间莫道无多，景只是红尘，半点无】。
行荣 【 ，东宁卫人住广，佑禅林经，史，子：集，无不究览，尤深于声韵之学，编注大藏，释音宝镜凡十卷，广搜远引，咸有根据，辛勤三十年，而始成】。
连姓僧 【 ，盖州人，成化间，寿约百岁，不计饥饱，遇食则食不遇，虽数日亦不食，日与小儿戏于市，遇旱祈雨，辄应将死，先告以时日，果如其言，后有人自南都来者，道遇连僧，计其日即死，次日也，人异之】。
赵喇嘛 【 ，义州城南范家堡，人生而聪慧，父母异之，恐不能育舍，入奉国寺为僧，监军王翱巡边至寺，见而大异之，至京师西僧授以异术一语即解，凡咒水愈疾，飞符役鬼皆得其妙，西僧以其术之有传，辞归本国，一日宪庙曰：汝既精异术，可试之乎？喇嘛曰：可宪庙曰：朕欲云，俄祥云霭，布欲步云，宪庙履之，冉冉而起，卒前一日，奏上曰：僧数尽不可留矣。上曰：欲棺乎？曰：止用一马一瓮耳，如期乘马入瓮，□之惟屦，在次月，使臣自潼关见之，考其期，正化形之始也，】。
广璇 【 ，义州人。姓何氏，弘治间，为白塔寺，都纲有诗材，至广宁，谒都察院，时赏莲花命赋诗，即应声曰：水底冰蚕，慵作茧，柔丝吐出，绿荷茎暖风，错送天机巧，织就波心，一锦栏】。
○流寓
辽盖古九夷之域，昔孔子东西南北之人也，然忧道不行于齐，鲁；宋，卫之国而后喟然兴叹曰：欲居九夷，由此言之，士之游者，车辙马迹，亦罕至焉，汉末，中原多故，时公孙度据辽号令，行于海外，一时早见之士，若管宁邴原辈，始避乱依之，今志所书者，率居其半，晋，唐以后寥寥，仅见国朝，搢绅之士，或以言触讳，迁谪而来者，亦若寄寓云，旧志所载余，故仍之。
汉
三国
晋
后唐
辽
元
国朝
?汉
管宁 【 ，字幼安，北海朱虚人，身长八尺，美须眉，少与华歆为友，尝共锄菜，见地有金宁，挥锄不顾歆，捉而掷之，人以是知其优劣，年六十丧，父乡中哀愍其孤贫，共赠赙，悉辞不受，称财以送终，时天下大乱，闻公孙度令行海外，遂与邴原及平原王烈避乱辽东，度虚馆以候之，既见与度语，唯经典不及世事，避难者皆来就之，旬日或邑，遂讲诗书，陈俎豆，饬威仪，明礼让，非学者无见也，由是度安其贤，民化其德，宁所居屯落，会井汲者，男女杂错，争井鬬阅 ，【 阅：阋，】 宁乃买器分置井傍，汲以待之，来者知宁所为各相责，不复鬬讼，邻有牛暴宁田者，宁置牛凉处，餧养牛，主大惭，是以礼让崇于海表，度死，嫡子不立，而立弟恭，恭懦弱，孽子渊有隽才，宁曰：废嫡立庶，下有异心，乱所由起也，遂将家属浮海还郡，其后渊果袭夺恭位，自公孙度父子，前后赠遗，皆受而藏之，既西渡，尽封还之，海中遇暴风，船皆没，唯宁乘船自若，时夜风晦冥，舟人尽惑，莫知所泊，望见火光趋之，得岛，既无居人，又无火烬，行人或异，以为神之佑也，当风暴时，宁曰：吾尝一朝秤 ，【 秤，：科】 头，三辰晏起，过必在此，及还，魏以宁为太中大夫，固辞不受。卒，年八十四，今祀辽阳乡贤祠】。
王烈 【 ，字彦方，平原人，通识达道，秉义不回，以陈太丘为师，与邴原为友，时名闻在，二子之右，颖川苟慈明识人，见烈器业遇人，遂相友善，由是英名着于海内，时国主皆亲骖乘，适烈弘馆，畴谘政令，察孝廉，三府并辟，皆不就。会董卓作乱，辟地辽东，躬秉农器，编于四民，布衣蔬食，不改其乐，东域之人奉之，若君时避乱在东国者，多为人所害，烈居之无恙，乃使辽东强不凌弱，众不暴寡，商贾之人，市不二价，烈之惠也，曹操累征召不起，以建安二十三年，寝疾，年七十八而终，今从祀，辽阳乡贤祠】。
逢萌 【 ，北海都昌人，时王莽杀其子宇，萌谓友曰：三纲绝矣，不去，祸将及人，即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东萌，素明阴阳，知莽必败，因遂潜藏，及光武即位，乃入琅琊劳山，养志修行，人化其德，后连征不起，】。
国渊 【 子尼乐安，盖人与邴原，管宁等避乱辽东，渊笃学好古，常讲学于山岩，士人多推慕之，由此知名，既还，魏太祖辟为司空掾，累迁太仆】。
?三国
邴原 【 ，北海朱卢人黄巾盛，遂至辽东，同郡刘政有勇略，雄气公孙度欲杀之，收捕其家，政得脱，度告县有藏政者与同罪，政急往投原匿之，月余，太史慈当南归，原以政付之，既而谓度曰：将军欲杀政者，以为己害，今政去害，除尚奚拘政之家，度乃出之，时辽多虎，患原之邑落，独无尝行，得遗钱拾以系树，此钱既不见，取而系钱者愈多，问其故，答者谓之神，树原恶其由，已而成淫祀，乃□之，于是里中遂敛其钱，以为社十余年，乃还南行已，数日而度甫，觉知不及追，乃曰：邴君所谓云中白鹤，非鹑鷃之网，所能罗矣，曹操辟为祭酒】。
凉茂 【 ，山阳昌邑人也。少好学，论议常据经典，以处是非，太山多盗贼，以茂为太山太守，旬月之间，襁负而至者千余家，转为乐浪太守公孙度在辽东，擅留茂，不遣之官，然茂终不为屈，度闻曹操远征，邺无守备，谓诸将曰：吾以步卒三万，骑万匹，直指邺，谁能御之？皆曰：然，顾谓茂曰：于君意何如？茂答曰：海内大乱，将军安坐而讽成败，曹公为天下诛残贼，功德无二，以民始安集，未责将军之罪耳，乃欲称兵西向，则存亡之效，不崇朝而决其勉之！诸将皆震动，良久，度曰：君言是也。后征还为魏郡太守】。
太史慈 【 ，子义黄县人，少好学，仕郡奏功曹，有司以格章之故而为雠家所疾，恐受其祸，乃避之辽东，北海相孔融闻其名而奇之，数馈问其母，及融为黄巾所围，慈说刘备求援兵以解围，孙策东渡，以慈为建昌都尉，慈猿臂善射，弦不虚发，尝从讨贼，贼缘楼上行以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手着棼，其妙如此】。
?晋
高瞻 【 子前，渤海人，英爽有俊才，光熙中，调补尚书郎，永嘉之乱，乃率数千家北依辽东崔毖， 【 脱毖字，】 与三国伐慕容廆，瞻固谏毖败，廆署瞻将军，称疾不起，廆抚其心曰：君之疾在此也，君中州冠□，宜痛心疾首，枕戈待旦，柰何以华夷介旦， 【 旦，：且】 ，大禹出于西羌，文王生于东夷，但□志略何如耳！岂以殊俗不可降心乎？瞻乃辞疾笃，廆深不平之，宋该阴劝廆加害，瞻闻其言，遂以忧死】。
?后唐
胡峤 【 同州郄阳县令右 【 右：石】 晋亡为辽萧翰掌书记随翰入契丹居复州周广顺中归着陷虏记】
?辽
耶律良 【 ，习捻生于干州，读书医巫闾山，学既博，后补，迁起居注，进秩游赋，捕鱼赋，迁知制诰，兼知部署司事，奏请编御制诗文，目曰清宁集，以功迁南院枢密使事，出知中京留守，封辽西郡王，谥忠诚，】。
?元
月乃合 ，【 ，字正卿，其先属雍古部，徙居临洮之，狄道金畧地尽室迁辽东祖把□马野，□属徙静州之天山，以财雄边，父昔□吉，□死国事，赠辅国上将军，恒州刺史，庙号褒忠，月乃合好学，负气父死，时年方十七，奋然投冠于地曰：吾父死国难，吾独不能纾家难乎？北见，宪宗命赞卜只儿断事官，事慨然以治遽自任，政事修举，岁壬子，科民丁于中原，凡叶儒者，试通一经，即不同编户，着为令甲，儒人免丁者实自月，乃合始也。性好施予，尝建言立常平仓，举海内贤士，杨椿卿张孝纯辈，分布诸郡，号称得人】。
?国朝
朱善 【 ，字备万，江西丰城人，洪武八年廷试第一，除翰林院修撰，明年，以家属不完，请教于辽东，十七年，上思用老成，授翰林待诏，十八年，奉旨校文礼闱，撤棘之日，升文渊阁大学士】。
刘观 【 直隶雄县人洪武己丑进士历升副都御史至户部尚书宣德间谪戍盖州】
王涧 【 直隶华亭人主事宣德间谪戍盖州】
缪让 【 直隶苏州人永乐中登进士第宣德间谪戍盖州】
张衡 【 直隶上海人永乐乙未进士升监察御史宣德四年谪戍盖州】
辛浩 【 ，湖广，江夏人，有学行，正统间，被谪于辽，时郡庠生丘霁，周正胡深，顾能邵奎，皆受学焉，相继登进士第，浩后卒于辽，郡人张升挽诗云：一朝乌府，辞，金豸十载，红尘叹白驹，无复生还，辽海鹤，岂期望绝武昌，鱼芳名，空着金闺籍事业，深藏石室，书痛杀故园，慈母在白头，犹自倚门闾】。
王俨 【 湖广人由进士历升侍郎廉静谨恪正德间忤逆瑾谪戍辽东侨居辽阳恩宥回】
任良弼 【 山西平遥人由进士升史 【 史：吏】 科都给事中逆瑾时谪戍于辽居数年诏还擢通政司通政】
胡世宁 【 ，字永清，浙江，仁和县人，由进士历江西按察副使，时宁王宸濠阴蓄不轨，聚天下亡命，日夜谋为变，威胁方面，守宰贿结，在朝权贵，觊以逞其私，在位者皆畏惮之，世宁上疏言：宁王自因刘瑾讨卫兵以来，威势日盛，剥害，遍及于闾阎，三司多被其钤束，礼乐刑政不自天子出，四方之事，盖有可忧，乞简才节，威望重臣，假以便宜之权，俾兼提督巡抚之任以销隙，寝谋于未形，敕王自治其国，勿干挠有司，庶宗室有盘石之固，而朝廷纾南顾之忧，于是宸濠恨甚，赂用事者中以危法逮捕之，时世宁已迁福建按察使，过家宸濠，又嘱其党巡按浙江，御史潘□并搜捕其家，因潜行赴京，投系诏狱，系再经冬，榜掠备至，几瘦 【 瘦，：瘐】 死，中外莫不怜之，御史徐文华等咸讼其冤，得减死，谪戍辽东，沈阳卫，尝侨寓广宁，训诲生徒，学者宗焉，后宸濠伏诛，累官刑部尚书，太子太保，谥端敏，】。
王时中 【 山东黄县人正德间忤逆瑾谪戍懿路日以教授生徒为事后复官累迁兵部尚书】
姚祥 【 广东归善人历官按察副使正德中谪戍后复官】
张伟 【 直隶吴县人历升郎中正德中谪戍后复官】
崔璇 【 顺德府广宗人历官尚宝寺少卿正德中谪戍后复官】
张玘 【 浙江按察司副使谪戍三万卫侨居盖州遂卒于此指挥陈标为葬于城北】
刘济 【 真定府定州人由进士改翰林庶吉士任刑科给事中嘉靖三年谪戍铁岭矫 【 矫：侨】 居宁远踰五载而卒】
徐文华 【 四川嘉定人由进士大理寺左少卿嘉靖六年谪戍铁岭后以恩宥回籍】
刘琦 【 陕西洛川人由进士兵科给事中嘉靖六年谪戍沈阳后以恩宥回籍】
程启充 【 四川嘉定人由进士监察御史嘉靖六年谪戍抚顺后以恩宥回籍】
卢琼 【 江西浮梁人由进士监察御史嘉靖六年谪戍三万卫后以恩宥回籍】
叶应骢 【 浙江鄞县人由进士刑部郎中嘉靖十二年谪戍铁岭后以恩宥回籍】
夏良胜 【 ，江西南城人。由进士吏部文选司郎中，升南京太常寺少卿，嘉靖十年，谪戍三万，卫卒于宁远邸舍】。
张逵 【 浙江余姚人由进士刑科给事中嘉靖七年谪戍铁岭卒于宁远邸舍】
王聘 ，【 山东，利津县人，由进士任兵科给事中，升河南，卫辉知府，因驾幸承天，行宫灾，谪戍辽东，前屯卫以总督军门取用，卒于古北口，邸舍】。
黄正色 【 直隶无锡县人嘉靖己丑进士任南京四川道御史时有申 【 申：中】 贵麦 【 麦：来】 福等护送献皇后梓宫所遇需索民多困惫色愤激具疏弹劾福等衔之遂交构司理监诬陷谪戍辽东铁岭寓居锦州杜门谢客远迩慕其风者无不造庐优礼日以□子为业辽右多士咸师事之子学海登壬戌进士】
全辽志卷四
●全辽志卷五
艺文上
◆艺文上
班固作艺文志下至农工医卜之书，靡不表述，盖拳石抔土，无非华，岱委润曲流，无非河海，况乎辞翰之类，皆妙道精义之发，宏谋硕论之，陈存乎其间者，而可使之放逸无纪哉！故博采先代，自唐太宗始至今，凡诗赋章奏碑记具载焉，若我列圣诏敕训辞，虽非艺文之列，而神章奎翰炳然，为臣民之楷范，用特冠于首简云。
圣制
表
记
叙
经畧
○圣制
诏
敕
敕辽东都司
敕总兵官武进伯朱荣
敕镇守总兵官
敕巡抚都御史
敕户部管粮郎中
敕行太仆寺少卿
敕辽东行太仆寺官
敕苑马寺
敕分守道
敕分巡道
敕开原兵备道
敕宁远兵备道
敕辽东副总兵
御制敬一箴
御祭北镇祝文
?诏
洪武三年命断事黄俦赍诏宣谕，辽阳等处官民，诏曰：朕承大统，即皇帝位，其年八月，元君大去其国，已而山之东西，河之南北，以及关陕，内外文武军民不战来归，中原境土，一时皆定，此实天意，非人力也。今年六月，左副将军李文忠副将军赵庸遣将来奏，五月十六日率兵至应昌府，获元君之孙买的里八刺，及其后妃宝册，始知元君已于四月二十八日，因疾而殂，其子爱猷失里达腊数骑北奔，天运之去，昭然独念，辽□一隅尚多，故臣遗老不能见几，遣使一来，而乃团结孤兵，盘桓乡土，因循岁月，甚非善后之谋，迩者高丽，安南，占城，爪哇西洋琐里海外诸国，犹能知天时，审人事，专使称臣入贡，岂汝等之智所不及耶？抑我师之，未至耶？兹专遣人以往，果能审识天命，倾心来归，有官者量才擢用，有业者，各安生理，朕不失言，尔宜图之。
?敕
洪武十二年敕守将潘敬等曰：奏至，知高丽龙州郑白等率男妇来降，特未审将军识其计否？高丽僻居海隅，其俗尚诈，况人情莫不安土重迁，岂有舍桑梓而归，异乡者耶？中国方宁，正息兵养民之时，尔与东夷接境，慎勿妄生小隙，使彼得以借口符至之日，开谕来者，令还，以破彼奸，若我正而彼邪？彼果不臧，则师出有名矣，其来降者，切不可留春秋有曰：母纳逋逃，不然，则边患将自此而起矣。
?敕辽东都司 【 永乐十九年三月初七日】
北镇医巫闾山之神，自昔灵应彰显，而卫国佑民，厥绩尤着，独其庙宇颓毁，至今弗克修治，朕心拳切，夙夜弗忘，敕至，尔等即择日兴工，建立祠宇，饬严祀事，以称朕崇仰之意，故敕。
?敕总兵官武进伯朱荣
宣德元年，朱荣奏，朵颜卫指挥哈剌哈孙等朝贡不至，请掩击之，上曰：古者御夷狄来，不拒去不追，今虽不朝贡，亦不扰边远，加以兵非怀柔之道，遂敕之，敕曰：驭夷，宜宽用兵宜审，况虏多诈，未可轻忽，但整饬部伍，谨慎堤备，其来不来。未足较也。
?敕镇守总兵官
皇帝敕谕今命尔，挂印充总兵官，与太监一同，镇守辽东，地方整饬兵备，修筑城堡，操练士卒，申严号令，振作军威，遇有贼寇，相机战守，凡一应军机之事，须与镇守，巡抚等官，从长计议，停当而行，不许，偏执已见，乖方误事，况辽东，近来兵备废弛，军士艰难，而守边官军，又或贪功生事，启衅召怨，以至虏寇雠报不已，边人荼毒，地方疲惫，与先年不同尔，为朝庭武官，受兹委托，务须与镇守，巡抚等官用心，逐一整饬，不可视常怠忽，尤须持廉，秉公正己率下，毋得徇私，贪利扰害，下人及轻举忘动，致贻边患，如违罪，不尔，宥其慎之！慎之，故谕皇帝制，谕今命尔，挂征虏前将军印，充总兵官，镇守辽东，地方固守，城池操练军马，遇有贼寇，相机剿杀，其副总兵，参将各照地方，分守所统官军悉听节制，如制奉行。
?敕巡抚都御史
皇帝敕谕今特命尔，巡抚辽东地方赞理军务，训练军马，整饬边防，提督粮储，禁革一切奸弊，务使军威振举，粮饷充足，衣甲鲜明，器械锋利，城堡墩台边墙无不完，固以防御，贼寇抚安，兵民有警，则公同镇守太监总兵等官调度，官军相机，杀贼禁约，管军头目不许科扰，克害及隐占，私役有误，战守违者，轻则量情惩治，重则毋畏势豪，径自参奏，拏问其余一应边务，听尔便宜从事，与镇守等官，从长计议而行，况今辽东地方疲惫，军士艰难守边官员，行事乖方，以致地方不靖，尔为宪臣受此委任，宜持廉，秉公安静慎重，凡军民利病，可兴可革者，悉心访究，从宜审处，具实奏闻，务使地方宁谧，内外詟服，毋或视常怠忽，及乖方误事，自取罪责，尔其慎之！慎之故谕。
?敕户部管粮郎中
皇帝敕谕辽东地方该，用钱粮数多，止靠屯田子粒，及在京送去银两，并开中引盐，以备支用，奈近年以来，奸弊百端，粮料滥收粗浥穅秕，不堪食，用屯田被人侵占，子粒无从上纳，若不严加清理，禁革不无，边储亏折，有误供给，今特命尔前往，彼处总理督同都，布，按三司管屯，管粮官员及督并分理钱粮知州，通判，凡一应屯田务要照例，逐一清出拨军屯种，各仓场粮草收支之际，务要关防严密，除奸革弊禁约，官吏军民人等不许，包揽侵盗，及侵占屯田，不纳子粒，违者六品以下官尔，即拏送按察司分巡官，并所在官司，问：理应奏请者，照例奏请施行，其三司官，若有因循怠忽，亦听尔指实劾奏，每岁开中，引盐并纳银，籴买粮料，须斟酌价值，贵贱岁用多寡，及地方缓急极边城堡缺粮，仓分从公坐派，不许，只于附近有粮之处，派拨图作人情，其粮料，务要干圆洁净，敢有插和穅秕，沙土者就便拏问，退出，仍取勘各卫仓廒，数目各样粮料，坐定，廒口随收随盘，以革奸弊，及令各卫，定委老成指挥一员，量拨余丁烧造砖瓦石灰，采打木植，专以预备遇有各廒损坏，随即修理，亦就总督查考，勿令各官私役卖放，凡彼处一应各行事宜，务要遵照该部，近日题准事理，悉与巡抚官协同面议，停当而行，勿得偏执自专，乖方误事尔，受兹委托，须持廉，秉公正已，律人毋暴，毋刻务，俾事妥人安，斯称任使，如或持身不谨，以致扰人坏事，及畏势听，嘱容情作弊，亏损钱粮，事发，必重罪不宥尔，其勉之慎之，故敕。
?敕行太仆寺少卿
太祖高皇帝圣旨，如今辽东等都司，开设行太仆寺，恁都府行文书，去说与都司卫所知道，这个衙门职，专提调马，匹比较孳生，但有作弊，亏欠马匹，许令本寺举问品职虽小，所掌事重，如同御史出巡按治，该管指挥，千百户卫所，镇抚首领官吏，务要将所养一应马骡，尽数开报，听从本寺官点视提督，敢有非礼抗拒，许本寺官奏闻，拏问钦此。
?敕辽东行太仆寺官
国初设行太仆寺，提调比较，都司卫所，官军马四，查究奸弊，职掌最重，后该兵部奏，准照太仆寺点闸，京营马匹，事例而行，奈地远权分，军职官员，往往抗违欺慢，以致官拥虚，名马政尽弛，近该督理马政，都御史杨一清奏称：陕西都司卫所，及延绥，宁夏各边营堡，官军骑操马匹倒失数多，皆由管军官员不能严督餧养，或扣除草料，侵克马价，滥拨私用，以致损伤，及至追捕之际，又将不堪，马匹，高价勒买，靠累军人，奸弊百出，乞敕该寺官员，查究等因虑恐各处皆有此弊，今特命尔照京营事例，每年二次前去徧历该卫所营堡，将一应骑操马匹，用心点闸，严加比较，瘦弱者督，令加意餧养，倒失者，责令依限赔赏， 【 赏，：偿】 ，各边官军下班回卫，一体点闸，比校年终具奏，造册以凭，稽考其罚俸，罚马降级，黜革等项，悉依该部奏，准事例，仍先备行晓谕，遵照施行，军职官员，敢有仍前作弊，及抗拒，阻挠者轻，则量情发落，重则指实参奏，若守备分守，以上官员，号令不严，以至所部官军损失马，匹数多者一并参，奏镇守等官不得，故相阻挠，以致误事尔，受兹委任，必须持廉，秉公殚心，竭虑务使马匹，肥壮可备战守，尚有旌擢，以酬尔劳，如或因循怠玩，互为容隐，虚应故事无益，地方罪不轻贷，尔其慎之！故敕。
?敕苑马寺
皇帝敕谕近该，辽东镇巡抚官题称辽东金，复，盖三卫地方，南濒大海，向称简僻，乃今丑虏垂涎，倭奴窥伺，均当为备，议得苑马卿事，简权轻，乞要量加宪职，兼理兵备，事下该部议，覆相应，今命尔不妨，原务驻札，盖州照旧管理马政，兼整饬前项，地方兵备，往来巡历，纠察奸弊，平时修葺城堡，操练兵马，备御海防有警，督率官兵收敛人畜，相机战守，保固城池，其所属境内，卫所守备，备御掌印指挥等官，悉听统辖，凡用兵事务，与参将计议停当而行，仍听督抚节制尔，受兹兼任，尤须持廉，秉公正己率下，务在盗息民安，斯称任使，如或因循怠忽，责有所归，尔其慎之！故敕。
?敕分守道
近该辽东巡抚官，题称东宁道，地方密迩边陲，虏情叵测，宜设分守官，专理事务，庶几事有责成，事下该部议，覆相应，今特命尔前去分守，辽海东宁道，查照该部，题准事理，带管海州，辽阳，沈阳抚顺，叆阳各城堡边备，平时则操练兵马清理军伍，修筑墩墙，稽查钱粮，分理词讼，禁革奸弊，有警则坚壁清野，收敛人畜，督率境内卫所，官军往来策应，仍听巡抚衙门节制尔，受兹委任，须持廉，秉公正己率下，务使边方宁谧，寇盗屏息，斯称任使，如或因循怠忽，致误边事，责有所归尔，其钦承之故敕。
?敕分巡道
近该督视辽东军情官，题称辽东镇巡等官，与所属地方相去隔远，顾理不周，势甚孤危，要将原管该道官员，改拟责任画地，综理以防虏患，事下该部议，覆相应，今特命尔前去，分巡辽海，东宁道带管广宁，锦、义，河西等处兵备，春夏驻札，锦州，秋冬驻札，义州无事则修整，边溢补练兵备，纠察奸弊，有警则督率兵将收敛人畜，相机战守，东至广宁，镇武堡，西至锦州，杏山驿所辖，广宁等九卫城堡，驿所三十一处，其守备，备御掌印指挥等官，悉听统摄，凡用兵事务，须与参将计议停当而行，仍听督抚官节制尔，受兹委任，宜持廉，秉公正己，率下务，俾边方宁谧，寇盗屏息，斯称任使，毋得因循骄怠，致误边事，自遗罪谴，尔其勉之慎之，故敕。
?敕开原兵备道
先该，给事中林廷学奏称：开原地方二卫孤悬，三面接虏，边情叵测，人民顽野，弊端易积，诈伪横生，宜设兵备，以惩夙蠹，等因下该，部议拟已行镇巡等官，会题相应改设，今特命尔，驻札开原，地方整饬，辽东等处兵备修理，墩墙操练军马，抚恤士卒，问理词讼，禁革奸弊，一应合行事，宜悉照该部，题准事理施行，仍听巡抚官节制尔，受兹委任，尤须持廉，秉公正己，率下务，俾奸究屏迹，军民安堵，边境无虞，斯副任使，如或怠忽误事，责有所归，尔其慎之！故敕。
?敕宁远兵备道
近该督视辽东，侍郎葛缙，题称辽东镇巡等官，远在广宁，其宁前地方，势甚孤危，欲添设兵备官一员，画地综理，事下该部议，覆相应，今特命尔前去整饬，宁前地方兵备，春夏驻札，宁远，秋冬驻札前屯，无事则修整，边隘补练兵马，纠察奸弊，有警，则率督兵将收敛人畜，相机战守，东至宁远塔山所，西至前屯中，前所抵关，所辖宁前二卫城堡，驿所共三十二处，其备御掌印指挥等官，悉听尔统摄，凡用兵事务，与参将计议停当而行，仍听督抚官节制尔，受兹委任，须持廉，秉公正已率下，庶副任使，如或因循骄怠，自贻罪谴，尔其慎之！
?敕辽东副总兵
皇帝敕谕都指挥佥事韩承庆，今特命尔充副总兵官，驻札辽阳，地方管理，清河鹻场，马根单孤山，一堵墙散，羊峪抚顺，会安东州沈阳静，远平虏，上榆林蒲河十方寺，长安长静，长宁，长定长勇，长胜武靖营奉集，威宁营二十五处营堡，平时操练军马，修理城池，抚恤士卒，防御，虏寇有警，哨备收敛，相机堵剿，如遇报有大警，开原海盖二，参将沈阳高平二游击所管兵马，悉听调度，分布截杀无事，各令照常防守城池如开原海，盖沈阳高平，险山等处有警，尔不必听候镇巡明文，径自提兵策应，若会兵剿贼，仍听总兵官节制调遣尔，尤须持廉，秉公图称委任，如或黩货虐下，致误边事，法不轻贷，尔其勉之慎之，故敕。
?御制敬一箴
夫敬者，存其心而不忽之谓也，元后敬则不失天下，诸侯敬则不失其国，卿大夫敬则不失其家，士庶人敬则不失其身，禹曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，五子之歌有云，予临兆民，如朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬其推广，敬之一言，可谓明矣。一者，纯乎理而不杂之谓也，伊尹曰：德惟一动，罔不基德，二三，动罔不凶，其推广一之一言，可谓明矣。盖为元后受天付托，承天明命，作万方之君，一言一动，一政一令，实理乱安危之所系，若此心忽而不敬，则此德岂能纯而不杂哉？故必兢怀畏慎，于郊禋之时，俨神明之鉴，察发政临民，端庄戒谨，惟恐拂于人情，至于处独之时，思我之咎，何如改之不吝，思我之德，何如勉而不懈，凡诸事至物来，究夫至理，惟敬是持，惟一是协，所以尽为天之子之职，庶不忝厥祖，厥亲由是九族亲之，黎民怀之。仁泽覃及于四海矣。朕以冲人，缵承丕绪，自谅德惟寡昧，勉而行之，欲尽持敬之功，以驯至乎一德，其先务又在虚心寡欲，驱除邪逸，信任耆德为之匡辅，敛求善人，布列庶位，斯可行纯王之道，以坐致太平，之至治也，朕因读书而有得焉，乃述此以自勖云。
人有此心  万理咸具  体而行之  惟德是据敬焉一焉  所当先务  匪一弗纯  匪敬弗聚元后奉天  长此万夫  发政施仁  期保鸿图敬怠纯驳  应验顿殊  征诸天人  如鼓答桴朕荷天眷  为民之主  德或不类  以为大惧惟敬惟一  执之甚固  畏天勤民  不遑宁处曰敬惟何  怠荒必除  郊则恭诚  庙严孝趋肃于明庭  慎于闲居  省躬察咎  儆戒无虞曰一惟何  纯乎天理  弗三以三  弗二以二行顾其言  终如其始  静虚无欲  日新不已圣贤法言  备见诸经  我其究之  择善必精左右辅弼  贵于忠贞  我其任之  鉴别必明斯之谓一  斯之谓敬  君德既修  万邦则正天亲民怀  永延厥庆  光前裕后  绵衍蕃盛咨尔诸侯  卿与大夫  以至士庶  一遵斯谟主敬协一  冈 【 冈：罔】 敢或渝  以保禄位  以完其躯古有盘铭  目接心警  汤敬日跻  一德受命朕为斯箴  拳拳希圣  庶几汤孙  底于嘉靖
?御祭北镇祝文
正统九年
皇帝遣吏科给事中姚夔祭告于北镇医巫闾山之神，曰：予奉天育民，愧凉于德，致兹久旱，灾及羣生，夙夜省躬，中心惓切，神司方镇忧悯，谅同雨，农以时宜任其责，特兹致祷，尚冀感通，弘布甘霖，用臻丰稔，匪予之惠，时乃神庥。
天顺元年
皇帝遣翰林院编修，李本致祭于北镇医巫闾山之神，曰：惟神毓秀锺，灵镇兹北土，奠安之功，民物允赖，兹予复正大统，祗严祀典，惟神歆格，永佑家邦。
成化十三年
皇帝遣巡抚辽东，兼赞理军务，都察院右副都御史陈钺致祭于北镇医巫闾山之神曰：国家敬奉神明，聿严祀事，所期默运玄机，庇佑民庶，乃近岁以来，或天时不顺，地有不宁，或雷电失常，雨阳爽候，或孽妖间作，疫疠交行，远近人民，频遭饥馑，流离困苦痛，何可言惕然于中，罔知攸措，惟神奠镇，北土民所恃赖，覩兹灾沴，能不疚心，是用特具香币，遣官祭告尚冀体上帝好生之德，副朕忧元元之意，斡旋造化，弘阐威灵，捍患御灾变祸为福，庶几民生获遂，享报无穷，惟神鉴之。
弘治六年
皇帝遣巡抚辽东地方兼赞理军务，都察院右副都御史张岫致祭于北镇医巫闾山之神曰伏，自去冬无雪，今春少雨，田苗未能播种，黎庶实切忧惶，予甚兢惕，用是侧身修省，虔致祷祈，惟神矜悯，下民斡旋，大造早霈，甘霖以滋禾稼，以济民艰，庶民有丰稔之利，则神亦享无穷之报。
正德元年
皇帝遣中书舍人尹梅致祭于北镇医巫闾山之神，曰：惟神功参造化，永镇北土，奠安民物，万世永赖，兹予嗣承大统，谨用祭告，神其歆鉴，佑我国家。
正德六年
皇帝遣山东等处承宣布政司经历，张敏德祭告于北镇医巫闾山之神，曰：去岁以来，宁濠作孽，命官致讨，逆党就擒，内变肃清，中外底定，匪承洪佑，曷克臻兹因循，至今未申，告谢属者，四方多事，水旱相仍，饿莩载涂，人民困苦，盗贼啸聚，剿捕未平，修省咎由，实深兢惕，伏望神祇昭鉴，幽赞化机，灾沴潜消，祯祥叶应，永庇生民。
嘉靖元年
皇帝遣彭城伯张钦致祭于北镇医巫闾山之神，曰：惟神功参造化，永镇北土，奠安民物，兹予嗣承大统，谨用祭告，神其歆鉴，佑我国家。
嘉靖十七年
皇帝遣巡抚辽东地方兼赞理军务，都察院右副都御史刘□谨以香帛之仪，祭谢于北镇，医巫闾山之神曰比岁，尝命官祷祀于神昨，丙申，孟冬之吉，仰荷天赐，元储亦神，所赞佑者，兹用致谢，神其鉴歆，而永惟默佑焉。
嘉靖四十年
皇帝遣巡抚辽东地方兼赞理军务，都察院右佥都御史吉澄祭于北镇医巫闾山之神曰惟予嗣，缵丕图，仰承帝眷，恢张治化，乂宁邦家，咸资神力，匡扶曷克？导迎景贶，兹今八月初十日，□为初度之辰，令官赍捧香帛，前诣祭告，惟神镇奠一方，□灵炳□，冀永赞天锡佑辑□眇躬，集庆宁祥以延万载之休。
嘉靖四十三年
皇帝遣巡抚辽东地方兼赞理军务，都察院右副都御史王之诰致祭于北镇医巫闾山之神，曰：予上承天保六甲，开昌下抚坤图，百神受职，兹八月初十日乃余，初度之辰，爰命观士赍捧香仪，前诣祭告惟神，凌霄奠城，拱祚卫邦，所冀裒祥敛福，永固寿基，以崇大庆于一人，以普隆庥于万宇。
○表
【 元辽东平章】 刘益
圣明启运，殆千载之难逢，遐迩归心，岂一夫之能抗，非由人力，实乃天时，钦惟皇帝陛下，大德有容，至仁无敌，乘弊于板荡，栋挠之日，开基于龙蟠，虎踞之乡，灵旗举而中原底平，温诏下，而遐方欣戴，伏念臣益叨荣华要，委□戎行，援绝势孤，誓死本期于君素，力穷兵败，舍生何让于子明，然天道靡常，人事不一，故伊挚保身而去，夏□子全，祀以归周，乃去就之明规，由废兴之有数，兹者盘桓辽海，惭于涸辙之鱼，瞻望京云，痛若丧家之犬，势因穷蹙，计出仓皇，谨遣右丞董□佥院杨贤等航海朝天，望风投□，休兵待命，希洞烛乎愚衷，卖剑买牛，乞放归于农亩。
○记
都司庙学碑记
重建辽阳文庙记
都司文庙新置雅乐记
重迁复州学记
广宁建学记
广宁重修文庙儒学记
宁远重修庙学记
开原重修儒学记
新修正学书院记
重修书院记
重建辽阳武书院记
辽右书院记
广宁都察院题名记
察院题名记
镇守辽东征虏前将军题名记
广宁新建镇东堂记
重修会府记
总理题名记
总理辽东粮储续题名记
辽阳布政分司题名记
分巡辽海东宁道题名记
开原兵备道题名记
辽东行太仆寺题名记
辽阳苑马寺题名记
辽东苑马寺兴修记
辽阳副总兵题名记
辽东都司题名记
重修辽阳内城记
广宁新城记
景范楼记
重修望京楼记
盖州重修城东西楼记
增建河东七堡记
重修六卫预备总仓记
永利闸碑记
重修北镇庙记
重修北镇庙记
重修辽阳关王庙记
广宁前屯城修建关王庙记
火神庙记
广宁马神庙记
辽阳乡贤祠记
钓台祠记
褒功祠记
石塘曾公生祠碑
游千山记
?都司庙学碑记
【 大学士】 吕原
皇明奄甸区夏，偃兵息民，自京都达于郡县，莫不建学立师，其或设武卫，而无郡县者，亦莫不有学，何其盛也！粤稽三代，学校，与军旅常相关焉，故王制云：天子将出征，受成于学，执有罪反，释奠于学，以讯馘告鲁颂云：既作泮宫，淮夷攸服，亦见文武之道，合而一也，后世弗循古典，文武之教，歧而为二事于武者，诋文士为迂阔事于文者，陋武士为麄戾，有国家者，亦或别立武学，而以前代名将祀，是岂知学校军旅，相关而文武，无异道哉！今辽东都司，治即舜，营州之域秦，汉时已为郡县，唐置都督府，辽置东平郡，金置辽阳府，皆以为京元为辽阳路，置行省焉，国朝混一之初，设都指挥使司，以统诸卫，顾惟武功修而文教，不可以缓也，遂于洪武辛酉，命都司建学，是年，都司官鸠工庀材，刱立黉宫，越明年壬戌，建大成殿两庑，戟门，戊寅，重建明伦堂志道，据德，依仁，游艺四斋，神厨，射圃永乐，壬辰，始绘圣贤像规制，固已畧备矣，景泰癸酉，御史谢君□建高阁，四楹于明伦堂，后构屋二十间，为诸生，藏修所天顺，戊寅，御史桂君怡为龛于两庑，己卯，御史田君景旸再加整葺，蠹者易之，坏者补之，漫漶者新之，焕然完好，辽东学校，莫有过焉者矣，夫事有似缓而实急者，学校是也。辽东之地，屯营戍以控夷，持宪节，膺阃寄者，率以甲兵钱谷为职，又奚暇计？学校之兴替哉？今诸君取常情，所缓者而急之诗书礼乐，三纲五常，皆于是乎讲明，非特衿佩，诸生得以从容涵泳而介胃之士，亦得踊跃，歆慕彝伦，彰而风俗美人材之出者，文以饰治，武以御侮，所谓文武一道，于是乎见矣！昔君尝与山东按察司佥事胡君鼎李君琮右参将，都督佥事刘君，端曰：学校与 ，【 与：兴，】 人材盛，今规制备而无所垂，示何以启来者，继兴于有永乎？佥韪之，都指挥使夏君霖同知宁君荣，佥事巫君，英力赞之，乃以训导张升所述始末，走书币来京，请为之记，遂书此，俾勒诸石焉，天顺己卯六月立石。
?重建辽阳文庙记
【 巡按御史】 黄襄
辽阳有学旧矣，乃嘉靖四十三年二月，文庙告灾，余驰往视之，用见栖主之，无其所，遂不敢自遑，谋诸中丞，西石王公度为亟新之举，仍其基沿其制，会计所出，鸠工庀材，调集征发，具有条理，阅四月而告成，先师之庙，翼庙之庑，焕然改饬，环之为垣，树之为门，莫不毕治，乃诏诸生于庭而为之记，余闻之，有生之道，而不迫之，以五品之教，则衣暖食，足之余难免于禽兽之患，是以尧、舜在上，建之司徒，立之彝典，而设之以君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之名，名之所出，固义之所居也，于是为之亲，义序别信之教，而使之从事于度数，容节之间，民生其时，自心思之所知，虑耳目之所见闻，无越此者，童而习之，至于没齿而不得变，其居处之常，则或于肆于市，于畎亩之间，随其业之所操，以利器用，以迁货贿，以力稼穑，而皆不废其所事，仡仡然，终身由之而不知为之者，此道德之所以一也，然而民之不可使知尧，舜或犹病之，于是申之以冑子之教而取其聪明强敏，有材智者，命之曰士，其居之必有定处，业之有专攻，而其所尚者，则在乎习之而察行之，而着由之，而能使知之也，彼夫由之者，虽不能自通于性命，而践习之，驾 【 驾，：笃】 ，尚可以寡过，而不畔乎道，知之者之可贵矣，少有蔽偏之弊，杂于其间，则至于殄，行惊世，而徒以驰骛乎由之者之民，于是明其端于候而挞焉，以示其儆，书焉以俟其悔，所以责之，详待之严者，恒在士也，及周之隆，其制大备，自乡射饮酒，养老和乐，以至劳农，讯狱饮至之事，无一不在于学，而其所以为教，则有可言者矣。缟收端寻，鞸，绅，綦，偪之饰而裼袭，委垂为之宜，琮璜，琚瑀齐夏，和鸾之节，而走趋周，折为之度，豆笾，簠簋，钟鼓管弦，为之器而酬酢，搏拊，以为容典谟，雅；颂，射；御，书，数为之文，而咏歌讲诵以为业，使之习其筋骨于节度之中，一其耳目于声容之内，开之，尽其物而充之，有以达其才，防之，多其途而养之，有以全其性，其导之勤也，则春夏秋冬有其术，而旦画向晦，皆必有所为，其视之详也，则一年二年，有其等而离经辨志，敬业乐羣，皆必有所事，至于九年而课之，成四十而试之仕，而其中之不帅教者，则且移之左移之右，移之远方，而终身不齿矣，嗟呼！由其所当为，而有所不知，则谓之凡民而不得，登诸世用，有能其所能矣！而其行之偏，苟有诐遁，反侧之害，则无所逃于挞焉，书焉之辱，与夫左右远方之移，而且不得以列之于民，然则为士者，可不知所谨哉？今之游于学宫，峨其冠裳，博其衣裾，挟册而诵读，鼓琴瑟而咏歌，盖古之所为士也，既巳，侈然自贵，于利器用，迁货贿力，稼穑者之民，其所以立之，官师作其宫室，辨其时物，敕其条法者又甚修且备，非徒若于肆于市，于畎亩之间矣，不知其于先王之教人伦之懿，礼乐度数之详，孰由而孰知之耶？大学之道，极于齐家，治国，平天下之大，而其本不外乎彝伦之真，其具不出乎格，致；诚，正之学，故必凝神默思，致其心，知志意之精，以善乎其内，优游涵咏，谨其耳目手足之力，以善于其外，率之于事物之常，而通乎性命之奥，修之于日用之际，而会乎道德之精，故其于家则父子亲，夫妇别，长幼序，其于国与天下则君臣义，朋友信，故无一命之寄，无尺土之阶，而人物之性，以尽齐家，治国，平天下之事，以毕及教之，成化行俗美，旁周浃洽，范围鼓舞乎家国，天下之民皆一之于道德，而莫知其所以然，此先王建学造士之功也。然则今之士者，尚当诵余之言，思焉而悟，肄其业而辨其数，谨其节而循其物从事于为己之功，以修乎身，心性命之学，无徒操觚，以敝其精，竞志以纷其习，庶乎习矣，而察行矣，而着由矣，而能知无辱乎？古者之所贵而有以兴乎？今之民也耶？是役也，主其谋者，则中丞王公之诰，赞其成者，则苑马寺卿陈君天资，太仆寺少卿刘君奈参议张君邦土，佥事黄君，九成而副总兵郭江都司曹勋，王朴赵斌管，儒皆与董其事，所得书者也，因勒之于石，以诏不废云。
?都司文庙新置雅乐记
刘成德
昔周公功在王室，成王以天子礼乐祀之，况夫子祖述，宪章上律，下袭而反，不得成王之所以报周公者而享之，虽知夫子而不知其所以为报也，洪惟宪宗皇帝卓越千古，见高百世，诏天下孔子庙祀，加六佾为八佾，增九豆为十二，即遣学士王献诣阙里行释菜礼，告于庙庭，乐舞器数之，增崇两畿，十三省府学皆然也。惟辽东都司僻在一隅，佾祀之乐，杂用淫哇，夫以肃肃庙庭，而可以淫乐亵乎哉？余按是邦专教事，敢恝然以无意乎？于是考典礼，遵制度，俾之守巡，都司规画之，庀材鸠工，因才委任，乃召生员，张振纪，孙宽访于东山之麓，得桐梓云，楸作琴瑟，材采南山，青石砺之，为玉磬材钟，则自为规制，隶书于上，镕之于冶，然后发以声音，引以麾旌，击以祝敔，文以琴瑟，从以箫管，节以金石，和以埙篪，动以干戚，舞以羽旄及乐舞，冠袍之属，一皆责成，智巧技艺之工成，造规画之法于淳朴，中求文彩，而侈靡不属焉，祭器先十日，备预选，修洁生徒，量其资性才识，而器使务，使节文习熟，大小相成，始终相生，一唱一和，清浊高下相为经纬，执其干戚，习其俯仰，顺其屈伸，行其缀兆，要其节奏，行列必正，进退必疾，耳目聪明，血气和平，所以崇庙祀之典也。祭前五日，诸士子习祭仪于明伦堂，舞干羽于堂下，余与守巡二道监视之，见其礼度，修声音，正性情舒，祀事明礼，乐彰法度，着好恶平，人心和合，敬同爱而王道得矣，今圣天子兴礼乐以化天下，报夫子以天子礼乐，余于东辽，慨其久缺而始，剏之盖乐者，所以象功德也，其功大者其乐备，其治辨者其礼具，吾夫子之功德固所宜然，即是雅乐之作，而不杂之，淫亵，则所以化残暴之习，移浇漓之俗，达教化之远，而与民同之，将无纪极也，吾辽之士民，幸勿忽焉，于是乎记。
?重迁复州学记
范鏓
复州卫学，洪武二十八年肇建，于城西北隅，正统元年，改迁城之中，嘉靖二十四年，浙上虞，贾侍御大亨按治，辽左南巡，抵复州，课诸生，乃言曰：复之，诸生器识文艺，亦卓有可远到者，胡为历昔迄今，科目乏人，无乃学宫，不得其地欤？乃顾分守赵君德，佑曰：地灵人杰，斯亦宋可尽诬也，盍相与改图乎？时苑马卿张君鏊，佥曰：地理固所谙也，二公乃凭高远，观相协厥基，得城之东南隅曰：前带秀水，背拱奇山，基学固所宜也。遂复之，贾公而率作兴事焉，始事于甲辰，五月，竣事于乙巳八月，诸公乃属予为记，以行远也，予惟鲁僖公修泮宫，诗诵其美，汉文翁兴，蜀学史载其绩，今迁建奚翅兴，修其记之也固宜，盖建学立师，修道立教，我昭代稽古右文，乐育贤才之大典也，固无事于记也，特缉屡省振颓，整废诸监司，羽翼王化，嘉惠生儒之公举也，若无望于记也，乃若从事于学者顾其名而思其义端，其本原而务其真实入门，必诚敬焉。践履必实地焉，仰庙貌，必思吾之希圣，希贤者何如？不徒宫墙外，望焉已也。登明堂，必思吾之尽伦，尽性者何如？不徒朝夕慢游焉已也。由博而约焉，由明而诚焉，庶乎所学在我，道德充足，闻誉彰着，今虽无记，而将来之记，自有无穷焉者，其或学自学，人自人庠序其名，而市井其心，衣冠其身而盗跖，其行行而不着焉，习而不察焉，终身由之而不知道焉，学斯空虚矣，学斯蠹废矣，今虽有记后来绝，无可记者焉，则记可也；不记亦可也，复之学，改迁矣，一时之耳目，维新矣，而今而后多士，其知所观省乎？尝考易之蛊，曰：先甲三日，后甲三日，巽曰：先庚三日，后庚三日，今兹迁当蛊之，甲际，巽之庚，此又一初也，人固因其改图之善，而想望其更化之美矣，莅官于兹者，有职从游，于兹者有业，观省而兴起者，殆亦未可量也。盛衰得失，惟其所召，勿使后之人视今学，犹今之人视昔之学也。
?广宁建学记
【 学士】 王英
诏守广宁，征虏前将军，中军都督同知曹义，创建儒学，义受命唯谨，相地得镇城，谯楼之右，厥土高爽，创夫子庙，两庑棂星及明伦堂，斋舍府库之属，制度弘伟，焕然一新，初，广宁无学校，义与参将胡源刘端奏请建学，立师以教导，其人遂得请，会都察院右副都御史王公翱，以总督兵务至广宁曰：立学兴教，事不可缓，饬励诸将校亟成之，而王公具其始末，属予为记，广宁古幽州地，迨元置广宁路，其地广袤，汉胡杂处，人性犷悍，冠裳异制，习俗尚武，争以射猎为生，诗书礼乐之教，蔑然不闻也，我太祖高皇帝以圣德膺天眷，以神武定四方，拓辽地置兵卫，守以大将，列圣相承，文谟武烈，重光昭宣，边城万里烽堠无警，圣天子嗣天历服德教，弘敷仁恩覃布，民物阜安，蛮夷宾服，治教底于太平，而辽之诸卫兵强将勇，所守益固，乃创学宫于广宁，使山海之区，其人益知尊圣人之教，以敦礼义笃忠孝，务仁信而风俗，归厚焉，呜呼盛哉！创始之功，盖超越乎前古，而贻谋则及于永久者也，广宁之人，与其将士必率，循其教而为师，必大振其道，庶几无负于立学之意也，故于学成宜书，其实以示后来。
?广宁重修文庙儒学记
【 翰林院右春坊】 杨惟聪
我朝建国之初，即诏郡县立学，以育才也，学必有庙，祀先圣先师，以报本也，其有成式，着在令典，其知所缓急则存乎守土之臣，广宁之有庙学旧矣，嘉靖甲寅春二月，庙之东庑，毁于回禄，巡抚固安苏公志，皐保厘之初，曰：是可以或缓乎檄指挥，苟钦督理之，秋七月，厥工告完，宏壮华丽，视昔有加，顾正殿西庑堂斋弗称，矧历年滋久，不修且壤，公心既定，询谋佥同，乃一撤而新之，木石虑之于山，刍茭，取之于湖，工徒鸠之于佣，糇粮供之，廒廥银钱给之，帑藏甑，甓片?瓦，瓦二者出之官陶，舁辇畚锸，剞劂诸器备之公储，于是为正殿者七楹，西庑与东庑各七楹，大门，仪门各三楹，为坊于大门之外者三，中曰泮宫，东曰昭文，西曰崇武，为屋于大门之内者十，东曰斋戒，房西曰：宰牲所为石桥于中者一阶，序牖闼，咸秩于理，墀墄??睘，除厥甃惟坚彤，髤，赭雘之饰，焕然其新，松柏桃李之木，郁然可荫，讲授者，获其居业，游谈者兴其快，覩春射秋飨，贵齿尊师，济济如也，雍雍如也，经始于丙辰，秋七月，落成于丁巳春二月，凡用工二万三千四百有奇，用粮一千五百石有奇，用银三百两有奇，财无所匮，民不告劳，辽之人，乃相谓曰：何地无学何人，如我公之兴学，可无纪乎？乃走使属余记之，予惟学校之兴，常见于承平之时，而每畧于扰攘之际，迩年以来，烽燧时作，辽左之警，无岁无之，羽檄交驰，戎务倥偬，增陴缮械，日不假给，武事之急，而文事之修，鲜不以为迂矣，然建国君民，教学为先，盖将申之以孝弟之义，使之知为人子为人臣，为人弟者之行，非徒呻其占毕，多其讯，言以为艺文之资而已，说礼乐而敦诗书，郄谷之所以可帅有勇知方子路之所以治赋，是故战阵无勇，非孝也；疾视长上，非弟也，先王之制，其奠民也，为之比闾，族党州乡，其理兵也，为之五两，卒旅师军，其成化也为之家塾，党庠州序国学，联之以师儒，一之以道德，用之于文则经天纬地，礼乐将为昭焉，用之于武，则戡祸，定难甲兵，将为威焉，随用而施，夫岂有异术哉？是故出而受成，入而讯馘，必先有事于学，此达人智士之所先，而武夫俗吏之所慢也，苏公藩屏左辅，阃外多事，乃加志于学力，以饬废起，敝为任为师，为弟子者，藏焉修焉，息焉游焉，其必有油然而兴者乎？不后其君，不恶其上，不遗其亲，忠信以为甲冑，礼义以为干橹，则折冲御侮，不在壁垒而在樽俎矣，今兹之举，庶可以无负也乎！
?宁远重修庙学记
【 参政】 宁举
宁远旧本广宁前屯，二卫地，宣德，戊申，于此筑城置卫，其庙学，虽刱立于本卫治东南，但茅屋数间，景泰，癸酉，都督焦公礼始易材而增修之，至成化，丙午，都指挥王公铭更重修焉，经历且二十年，栋宇倾颓，而前屯庙学亦然，弘治癸亥，夏六月，侍御史南康余公奉命来按治，东辽临其地，首谒吾夫子庙，一展拜之，余遂慨然有一新之意，且病其基址尚隘，神路太促，更欲开拓之命，守备郭振发官银易买民地，南北三十丈许，东西半之，基址益以开阔，神路益以宽爽，向之倾颓者，皆撤而新之未备者，皆增而置之，自正殿而下，东西为两庑，前为戟门为泮池，泮池之上，为桥道，最前为棂星门，门之左右，各建坊扁，截然改观，由是庙貌学宫，盖将完美矣，窃惟学校，所以育人材，人材所以资治化，故学校乃临政者之先务，而吾夫子实万世，斯道之宗主，颜，曾、思，孟以下诸贤，皆有功于斯道者，庙以安之，貌以像之官，家之恤祀报功，吾人之希贤，仰圣胥此焉，赖可坐视其敝而不加之意耶？肆惟我国家定制，两京皆立国学，府，州卫邑亦皆立学，有学必有庙，虽穷荒绝塞，亦所不畧意盖以此宁远虽云边方，去关不二百里，山水秀发，锺而为人才，驰声科目，后先相望，今之士覩宫墙之壮丽，感上人之作兴，安知不从此而人才益盛乎！
?开原重修儒学记
陈暹
国朝宏敷文教，丕式四海，虽穷荒僻壤，罔不立学宫，祀先圣者，崇本业也，开原城有庙学，为日久矣，圮于水潦，兵荒之余，不坠者如线，兵备宪佥，滁阳王君，履任三日，谒庙登学课诸生，见其然也？瞿然叹曰：弊也久矣！是岂宜然哉！夫中国所以贤于夷狄者，以礼义也，礼义之教，始于尧舜传于禹，汤；文，武，周公而大明于孔子，万代宗之，是故庙以祀圣，崇其报也，学以育才，敷其教也，皆以为礼义也，礼义兴，则远迩化而治道成矣，开原介在毛怜女直，福余诸夷之间，夷犹禽兽然，顾吾所以能绥之，无敢犯顺者，亦惟束之以礼义，范之以文教故也。今兹庙学，乃礼义之区，而反简略，不治若兹，其何以肃观听，而起效法也哉？中国礼义，苟修犹虑未足以帖四夷，而况弃之乎？兹工也，其不可已也，已乃檄卫司度工，命日虑材用，鸠工徒具糇粮，备品用渠，渠然有事矣，六阅月而奏功，阶序牖闼，秩如也，墀墄??睘，除巩如也，彤髹赭，雘炳如也，诸木蓊郁，森如也，讲授者宁居，游谈者快，覩春射秋飨，贵齿尊师，济济如也，雍雍如也，事竣，属暹记之，暹惟学校之兴也，非见有卓然而深识治体者不能也，何以言之？夫治外者先自内正末者先自本，是故折冲御侮之君子，不致意于垒壁之外，而常用情于樽俎之间，此舞干格苗由垒降，崇古先帝王之所以成治功也。使中国礼义修明矣，彼夷狄而人也；岂能无动乎？彼见吾夫子宫墙之美，百官之富也，则将起肃敬之心矣，彼见吾学士先生，济济彬彬，然动合规矩，言由礼义也，则将生效法之心矣，彼见吾俎豆之盛，干羽之丽也，则将消其强暴之态，革其射猎之习矣，昔汉宣帝持文教若彼，突厥尚慕之，遣子入学，况我朝天子，治化之深，文物之盛，而又有诸公敷宣于下，安知毛怜女直扶余诸狄中无若人哉！然则是举也，崇内教，以规夷狄，固不重乎哉！
?新修正学书院记
李辅
台史氏出按辽左者制，得督察学政，故前后至者，悉加意造，就人才以藉手报天子，而辽阳镇城，乃驻札之所，其于政教之施也，为专且近先年，胙城樊公，建辽阳书院，拔士之秀者，羣于其中，令相观摩以成其德业，而士之获游于是者，类能蜚英，腾茂彬彬，然振于殊俗，四方之士，闻风向化者，思欲挟策，鼓箧以窥其门，墙而不可得，于是书院得人为最，而名独甲于全镇矣。岁甲子，秋七月，余既至，辽之明日谒先师，庙已即书院，课士则见垣，垝户废瓦堕级，夷弗可以居士也，乃檄都司加葺焉，易蠹植颓绳，踦补敞 ，【 敞，：敝】 ，而又为之增建，二斋堂舍规制，视昔加备，筑基负土，取诸军余之丁，良材坚甓，取诸公家之羡，诸有不给者，以官赀补之，堂构就绪，而民不知斋舍告成，而士相庆，余于是易其扁曰：正学书院，乃拔各卫士之俊彦者，合五十余人，居之日，有课月有试，以较其勤惰而辨其低昂，士颙颙，然向风矣。居顷之，余将以期满代去，教官张献猷等率诸生来请记余，惟辽虽绝徼，而衣冠之士，代不乏人，况今密迩畿辅，衣被圣天子文明之化则含风吐云：絺章绘句，以决科发策固多士，余事何竢余言？顾士之所以为士者不徒在于声华之末，而必有以为之本者，本者何？道德性命之蕴，是已士而得于是，则其出而大用于世也，不阿，时不诡俗，进而唱和，庙堂之上，谟明弼谐，退而奔走，郡邑之下，修政立事，即又不幸而厄于几，会之弗偶，则亦屯膏怀宝，留光岩穴，不与草木同朽腐，故曰：士穷不失义，达不离道得志，泽加于民，不得志，修身见于世，此养之素定然也，辽故青州之地，南望泰山，凫绎邹鲁，遗泽可以想见而乡之，先正贺医闾者，亦能振拔流俗，讲明道德性命之蕴，与岭表陈白沙，南北为伯，仲兹皆非尔多士之可以观感而兴起者与？夫今多士之羣，于是也，余将以大用期之也，明时登崇俊杰，惟恐不逮，固弗患于机会之弗偶也。已，即幸而云蒸雾集，矫翼奋飞，苟徒工伎俩，以猎声华而无得于敦本之义，则非吾所谓正学也已，余又将何藉以报天子，诸士勉旃，是举也，太仆刘君奈少参张君邦土，丕谟经画副总兵，韩子承庆，都司王朴，赵斌管儒，殚力赞襄，而都指挥曹昆，指挥王承祖课工，督程与有劳焉者也，于法得书。
?重修书院记
【 太仆寺少卿】 朱屏
书院记，何记书院之成也，成书院何？拔士之尤者，聚而养之，以人事君义也，闻有议毁之者何？子产不毁乡校，朱子创建白鹿洞迄于今，颂之不衰，况远人来，于文德之修乎？夫辽自作书院彬彬，然得人之盛，树勋业于中外者，历历可数，是可毁也。孰不可毁也。考厥址在城西南隅，弘治甲寅，柱史南阳樊公创焉，日久湮废，嘉靖乙未江都，曾公修饰如初，甲辰，慈溪刘公拓地增建号宇，十一间取弟子员六十有九人，以南昌苑马寺卿张子鏊提调之，乙巳，冬十月，金陵秋渠，张公以翰苑储器秉钺，至大剔吏治，百度维新，复试集，弟子员八十人，乃命都阃刘子通董其事，乃广东西地四十六丈，建号宇各二，联后址二联共八十四间，容弟子员，百人有奇，旧时多士供给，取诸赎刑钱谷，似非经久计，公乃谕分守大兴，荣子恺暨刘子通检各卫起科，地二百三顷五十一亩，岁输谷六百九十三石三斗七升，输折色银九十六两八钱，又清出纳银，余丁一百六十六名，共输银五十一两七钱，及汤站之税，计其入者无定数，咸输于书院，仓库择指挥一员领之器具馆，夫门役，罔不周悉，我公造士之心，其盛矣乎？呜呼！维垣平平然矣，维门将将然矣，维堂，巍巍然矣，维号宇仓库，翼翼然矣，维饩廪，陈陈然矣，二三子沐，公循循然之教，其曷以答公哉？传曰：学犹植也，不学将落，其自植之，勿若学宇，然颓落而待植也，孙子记学，曰：荆，蓝之璞，其在于斯，其自韫哉？以待价哉？为圭为璋，斯可矣，若旷而弗居，舍而弗由，不鹿豕其场，则榛芜其地，是弃其植，坏其宝也，呜呼！是岂徒贻执政者之羞。
?重建辽阳武书院记
陈暹
暹尝谓人才之生必聚而后见，养而后成，有所观感而后奋，彼其涣然而处，即有贤者，材者固与庸，众人不异而养之，不预即贤，且材者亦或拘于风气，染于积习，而业不精，又何望于中人之性，观感兴起，翕然思奋，以期适用也耶？辽左古称，多才之地，勋庸相望，载籍具存，迩来科第罕征，韬钤鲜绩者，此其故何也？聚之未能养之，不预而倡率观感之机，或废焉耳。嘉靖庚申冬，安邑仁庵，王公奉命按辽，既劼毖官邪，察举吏治矣，尤拳拳以作兴人材为务，明年，乃下令大修学宫，巳又择诸士隽异者，养之于辽阳书院，给以廪饩，躬为课督，于是诸士人各自奋，翕然向方，德业艺文，彬彬然盛矣。已，又于暇日按故迹得武书院，遗址于城之西北隅，鞠为茂草，瓦铄山积，颓垣圮阶，殆不可辨，公乃喟然谓暹曰：文武二途，粤为国纪而储养造，就人才斯盛，兴废起敝，非余与二三大夫之责也乎？乃出赎金若干，谓带分守佥宪王，君可立曰：君为余画，其可谓副总兵黑君春曰：君为余总其成，遂以今年七月之吉，兴工以武举，镇抚王惟屏理其事，而又申命都司曹君勋左右之焉，咸奉命唯谨，再阅月，而工告成，外为大门三间，门内为坊，一题曰武俊联辉列，嘉靖历科，会武名其上坊北为箭道，长二百步有奇，广十之一道，尽为揖让堂，盖取射礼雍容，尚德之义，堂前列碑亭者二，右则备载登，国朝会武名次，以纪金辽，武俊之盛而示劝于后，左则勒修武书院记以纪日，纪事也，道东偏为讲武堂五间，翼以号舍庖厨，以为诵法游息之所，揖让堂后，为磴道若干级，适与城平，乃因台构亭其上，题曰象兆，登坛言，异时有登坛，大拜者，皆兆于此也。台下百里内外山川夷落，城郭市里，映带俯伏，宛在阶下，若大将登台，而三军慑伏，不敢仰视，又若联百万之众，进压敌垒而旌麾，翕张部伍整肃，不可向迩，盖辽左一大观云，公将以吉日，聚武士之秀者，读书习射，其中如文书院制惧，夫后来者不知建学，储才之意，而或如往者之废焉，则无以垂久远而甄陶于不匮矣，乃命暹书其始末于石，以诏来者，暹窃惟古者之养士也，五两卒，旅军师之众，莫非比闾族党，乡国之民，而比闾族党，乡国之师，即为五两卒，旅军师之长，聚有常居，教有定业，所以观听，而服习者，又本乎孝友，睦婣任恤之事，故其民皆服孝弟忠信之行，而怀亲上，死长之心，入则足以羽仪王朝，出则足以威怀敌国，此有周之人材，所以为盛而肃肃，兔罝之诗，所以由作也，后世比闾族党之制，既不复存，所以储养教导之者，又皆无法，工铅椠者，则以武生为粗鄙，不足为而稍知，击刺者，则以儒生为专务浮华，而无实用，盖不惟不知古者之所谓文，而亦并其所谓武者而失之也，然则又何怪乎？今人不如古人，而勋业文章之愈，趋愈下也，即今制武科取士，较之以骑射试之以论策，而其得与试者，又必清修，无过之士，其于古之所以取士者，虽不尽同，所以补其偏而救其弊者，亦庶乎合文武而一之也，而有识之士，犹窃然叹，以为无豪杰之士，出乎其间，至举其科，而并去之，呜呼！此武书院之所为建也，夫聚之有地，则贤有材者得以尽力乎其间，而业益精，养之有道，则服吾教者，心无外慕，而才可成，将见相观相感，磨詟砥砺，非惟贤者可以树勋，杨 【 ，杨：扬】 名，而凡中材之不至，于自弃者，皆可以干城而腹心矣，由是而出，以应有司之求，以膺阃外之寄，虽不能尽如古人，其所以设施而建立者，当有出于寻常丈尺之外，而不至如有识者之所窃叹也已，诸士之聚于斯也，其亦思所以自见，以无为庸，众人所嗤，以古人相期而毋负于公之所养也哉？暹既述公之意，以告来者，且以是而申告夫多士，云公名得春，字一元，仁庵，其别号也。登嘉靖丙辰，进士由推官异等，召授今职，其按辽也，进良退贪，彰善瘅恶风裁，独持百废具举，盖更朴 【 朴，：仆】 ，未易数云碑，既成，乃并以其工费之目，与诸执事之吏附诸碑阴。
?辽右书院记
【 给事中义州人】 贺钦
弘治癸丑秋，南燕樊公按治，东土以教育人材为首务，乃选考河东西诸生之优等者，序 【 序，：庠】 各有差，建辽右辽左二书院，以分处之，读书其中，以相切磨，期于僻壤之士，咸克造就，延学行老成，师儒主之，复命官典其薪米，供亿之费，院额之扁，巡抚都宪河东张公九云之所署也，樊公临古，宜枉顾病夫，请为辽右书院记，欲成诸生，而久斯院，辞以迂鄙，不足辱命，继而托，分守参戎金台，王公彦箴，恳求不已，乃为一言，夫古今之道一，而古今之学不能一，盖古之学者将以明此道，而体于身，足乎己而及乎物，非若今之学者务诵数工织组，要声光徼利禄而已，此义利正邪之分，而治道隆污，生民休戚之所系焉者，予窃惑焉，不能苟同流俗，谨取紫阳，文公之教于白鹿者，躬勉以诲子弟及馆下之，生闻诸人不迂阔之者鲜矣，今樊公之记斯院，乃不我迂，而惓惓以为 ，【 为：之，】 之 ，【 之：，为】 托公，其有意于法古乎？则亦遵文公之规而已，盖其所示五教之目，为学之序，修身处事接物之要，炳然俱在，至所谓诚明两进，敬义偕立，其丁宁之意愈觉，深切诸生，由是以进，高乃志正，乃学实乃功，以祛习俗，超 【 ，超：趋】， 利之故陋，吾知德成而才富，体立而用行，进足以匡吾君，而泽吾民，退足以化其乡而善其俗，夫然后古圣垂教之意，可以不悖，朝廷育才之心，可以无负而樊，公之建斯院，与夫从事而成之者亦皆有光于无穷矣，嗟夫！此固诸生之所以成，而斯院之所以久者与？书曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻，故敢以是为诸生，劝敢以是为将来告。
?广宁都察院题名记
【 巡抚都御史】 徐贯
都御史乃朝廷耳目之司，天下纪纲之系，所以肃百寮，而贞百度者也，是故边方重地，即命内臣镇守武臣充总兵官，又必命都御史巡抚或提督赞理军务，一方之安危，百姓之休戚，官吏之廉，贪粮储之丰耗，兵旅之强弱，夷虏之逆顺，与夫机宜，事情无不在，所当问其责亦重矣哉！然必正己而后可以正人，苟徒施施，然肆于民上，而于地方军民安危，休戚漠然，不加之意，官吏不务激扬粮储，不务积贮于兵旅，不思所以严训练于夷，虏不思所以振恩威，岂不重负朝廷之托哉！况辽东为京师东北屏翰，南邻大海，北通沙漠，西连朵颜等卫，东接建州诸种野人，一或处之失宜，则反测 ，【 测：侧，】 动荡患起，不虞所系，不尤重乎？镇守总兵，固不可不得其人，而巡抚提督赞理，尤不可不得其人也，正己率下，其可苟乎？地方君 【 君，：军】 ，民其可忽乎？廉贪于我乎？激扬粮储于我乎？充积军旅，有强弱也。我将作其气而兴其锐，夷虏有逆顺也，我将抚以恩而窳以威固边境，于泰山之安，奠斯人于春台之煦，夫如是，斯不负所职，亦不负朝廷之所托矣，自正统初年以来，莅斯任者，代有其人，贯承乏，于此庸劣，无似于前，云者，无一能焉，每省于中，未尝不发愧也，广宁为总镇驻节之所去，是而荐陟枢要者，后先相望，不可以不纪，若其人于前数事，能尽与不能尽并其人贤与否，忠与回异时功业之闻与不闻，后之人必将有指而议之者矣，可不惧哉！
?察院题名记
【 给事中】 杨升
辽阳系古幽营之地，胜国改之为路，建中书行省，逮我太祖，龙飞九五，混一寰区，始改置定辽都卫，寻革所属州县置卫，每岁特命监察御史一人，按其地，凡农商学校，边机狱讼，一切庶务，无不为之经理其责，可谓重矣。弘治辛酉，夏五月，石州车君按之，明年也，君来未数月，职务修举，吏畏民怀，人皆贤之，尝以其所居察院，自开设以来，未有题名之碑，以记载其先后之详，会余奉敕至辽，核实边储君，乘暇以语余，因请为之记，余乃言曰：自古豪杰之士垂名，天地间未有无所本而得之者也，太上铭之钟鼎，载之竹帛，其次勒诸金石，宣之歌颂，又次则称之，宗族乡党州里，各随其所施之大小而类，以应之也。今辽监察御史赫然为方岳使臣，且经岁之久，功业显著，宜乎其勒名金石，而未之及此，百年之阙典也。车君特能举而行之，则其又贤于人远矣！抑又有说，均一题名也，后之人观之，曰：某贤检身，可法所行某事某事，至今有益于人，则从而景仰，思慕之不忘，某不贤所行，反是则指议而笑骂之，夫之 ，【 之：，一】 ，瞻视之，顷而致褒贬荣辱之判隔若此，岂不可畏之哉？创之者默，寓劝惩之意，继之者长存，修省之诚，由其次而跻太上之域，此车君立碑之微旨也，后之君子，尚加葺而爱护之，则斯碑之惠，当及于无穷，而芜陋之词，与有光焉，不其盛哉！
?镇守辽东征虏前将军题名记
【 巡抚都御史】 李承勋
辽在中国，为东北极边，自昔有天下者多都秦，晋去辽为最远，故取荒远之义，而名辽国朝，建都于燕，亲以九鼎之重，扼胡人之吭而拊其背，辽在侯甸间，与宣大错峙，为三雄镇，以藩屏京师，天下无事，则并力以抗胡，有事精兵数十万，指麾可集，而天下固已服其强矣，百五十余年以来，国势尊严，度越前代，盖形势之便，从来所无，而御将制兵之术，又远非汉，唐以下所能彷佛，也夫辽统地千余里，带甲八万有奇，而总领于于一将，其任可谓重矣。战守之宜，不由中制，其权可谓专矣，选举之法，自指挥而上，众推其贤而后命为偏裨，又自偏裨而上，众推其贤而后命为总帅，有中贵以参其机密，中丞以董其劝惩，每事必佥议，以求至当，而后罢行之，故所居必于一镇之中，或要害之尤，以便号召，辽之要害，东北为多，而开镇于广宁，议者或疑其偏于西，而不知寓藩屏之深机焉，合天下要害，置总帅者十有二，而挂将军印者九，宣府曰：镇朔大同曰：征西前榆林，曰镇西，宁夏曰征西甘肃，曰平羌，湖广曰平蛮，云南曰征南，两广曰征蛮，而辽镇所挂者，征虏前将军印也，此外又有平虏将军印，非大征伐，不轻假人，天下大帅，示慎重也，夫委任重且专，故无牵制之叹，选举精而制命于朝，则得贤多而重与专不足虑，自公侯而下世，其官世其禄，不世其任，世其官，世其禄，报功也。不世其任，与贤也，将不与他事，兵不调远征，十六七年之间，权奸继起，寖紊兵制，而陷无将之，辟者日报，然后知圣谟，宏辽矣，今上更化之，初事惟求旧，而尤重边帅之选，于时吾世延由左都督，首膺简命而来，盖遴选也，暇日，因历考前此，为将者自国初以迄于今，凡十有九人，伐石题名，置之堂之左，载酒殽，访余于病所，告之故，且请为记，夫名不可逃，而实不容掩，今与昔一而已矣，观斯石者，因名考实，不下堂，得我师焉，是可书也，世延姓郄氏，名永春，秋：縠， 【 縠，：谷】 之后，贯凤阳人，世为龙门卫指挥使，以功以贤，历右阶极品，挂将军印者，四为提督，挂平虏将军印者，一钦给关防，弹压两河，畿甸重地者三，所至皆有伟绩，悦礼乐而敦诗书，以世其家，尤可书也。并书之，以告后来者。
?广宁新建镇东堂记
【 户部员外郎】 刘元
广宁于辽东为都会，辽东为卫，二十有五，其戎政悉听于监军总兵，巡抚而听政之堂曰镇东，则于是乎在，其外朝鲜，女直奴儿干，迄列迷苦，兀者种落，岁帅贡职，通译上谒者，又以百数，故于是堂之制，必壮伟宏耀，然后有以重威焉，今上即位之四年，以松阳叶公达为监军，都督同知凤阳，欧公信为征虏前将军，握兵柄，副都御史，东莞彭公谊为巡抚，赞理军务，三人者，皆有文武才能，既至，欢然相得，于一堂之上，偲偲，然惟以政未修，威未振是惧，先是，夷虏岁抄掠，于是筑五营堡守，据建州要害地，又治边障，失险隘者，悉移置焉，疆圉既固，戎虏以喙，然后修庙之门，庑及棂星门及圣贤塑像，又暨南门之东偏，构馆舍，休宾旅而储粟之廪藏货之府亦以次缮理焉，而将校吏卒谓政治威申废立，坠举独镇东堂，旧以中卫厅事为之，今倾圯无以观瞻，请易而新之，不许，固请，乃命役工于羡，卒取材于隙，宇为前后，厅厅之旁，为厢房前为中厅，中门之外，又为前门，总为屋四十有二区，崇卑深广，举中度而涂以丹雘，跂翼矢棘，鸟革翚飞，于是乎出入仰望者，益知所尊严矣，始事于成化十一年春二月癸酉，落成于秋，八月癸巳，教护属功课，章程者备御都指挥焦君贵也，专督役者，指挥佥事，闵资张铭也，堂成，适余以公务过广宁三君子属余以记，于是知三君子相与之厚，而又善于为政也，昔汉度辽将军皇甫威明以中郎将张然明，才德兼优，举以自代，而乞为之副，非乐善忘己，而以国家之事为己任也，能之乎？是宜光于册书，至于今不泯也，今三君子相与处久矣，于边议，一时或争可否，卒从容商榷，惟国之计，匪躬之念，未尝有猜阻，疑二之衅，其用心，盖威明等也，是宜书之，尚俾来者有以省想前人之风韵，不相忌而相与以有成，又知作之所始继葺之，使无坏也。
?重修会府记
【 大学士】 李时
今天子御极之十有五年，监军少监王君，永征虏，都督马君永总督中丞任君洛将，上命出镇辽土，柔远能迩，绩用迄成，以广宁会府，诸议事者萃焉，仰观天语，日星在堂，岁久圮毁，无以明主上之威，今乃撤而新之，越数月而事竣，伻告予曰：愿公一言以示悠久，往闻君子有言，任将而中制者败用兵，而外监者疑以予观之，岂然哉？比考历代史，会昌间，回鹘之战，主者李德裕也，彼杨钦义刘行深，非监耶？然终以大胜，大中间，浙东之战，主之者，李讷也，彼王宗景又非监耶？然终以大败，故胜败荣辱之端，不在乎他，在所信任，任得其人，又贵于同心而不疑，是以所向有成，夫辽负山阻海，东北一大都会也，汉以下沦入东夷，流民错杂俗，寖以薄，国初虽率众内附，然女直诸地经营，至正统间始定，又建州兀者毛怜三部落时能伺吾之动息，以为向背，故守臣乖离不和，更相谗愬，转相是非，固戎狄所生心也，语曰：何以知朝廷之衰，人人自贤，不务于通人，故世陵夷，言贵同也，书曰：同寅协恭和衷哉？政事懋哉！懋哉言同，而贵中也。故同而中为难，背公树私，则比周之患兴，违善依恶，则潝讹之，刺作隐慝，朋奸则蒙蔽之祸生，故君子在上位，则思得贤者同心戮力，以翼天子，故曰勿疑，朋盍簪，其于事也，则互相评驳，必得其当卒之心同而事集，故曰：事君者比而不党，嗟乎！三君子进于是矣。所以对扬我先皇帝之休命，以康乂我国家者，予于是乎观焉，书其事于石，俾后之览者，惕然加省，勃然有所兴，则是役也，岂不深有所裨也哉？若夫经画构理，各有司存，法得附名碑，左是为记。
?总理题名记
【 户部郎中】 赵仲辉
总理辽东边储，户部郎中者一方利权之所在也，其利伊何？一曰银利朝廷，敕户部岁发十万以供边者是也，二曰盐利，依时开淮，浙等盐以接济者是也。二者之利，皆与人交易，以充边实者，然利趋而难遏者也。故曰：人之趋利，犹水之趋下也。其趋之者，岂一端一途，所可尽言也哉？权要者用，其势强梁者，用其力术数者用谋，机巧者用诈，便佞者用，幸异色者，用艺势以震之力以胁之，谋以钩之，诈以欺之用幸者，柔道以取之，用艺者投物以引之，趋而欲遂其欲者，其途若此之不一，然则掌是利者何如哉？亦曰趋乎利之外，而不溺于利之中者，斯可掌之，而无余患矣。不然，则利自我窃法，自我坏执己无定，何足以拒人，自治未能，何足以正人耶？是故彼以势力震，我胁我也，吾则柔不茹而刚不吐，震不足以动我，而胁不足以怯我也，彼以术巧钩，我欺我也！吾则知微知彰，钩不能以入我诈，不能以欺我也！吾有刚介，焉用幸者，柔道不足以干之，吾有廉静，焉用艺者，投物不足以诱之，然此非趋乎？利之外者，则一身既坏，万事瓦裂矣，将何以持众善，以胜不一之攻哉！噫！是职之难如是夫！
?总理辽东粮储续题名记
【 户部郎中】 蔡可贤
辽东踔远，北控乌桓夫余，东瞰濊貉，朝鲜，真番诸部落，夷夏之交，戎马之区也，国初筑城堡，亭障藩卫，内外至刍糗，供亿则取给，山东输挽屯田，盐利杂课诸岁费，盖以巨万计，正统初设，分守参议，或参政经理出纳，成化丁酉始颛，敕户部郎中一员，总理之束鹿，王宗彝氏，实首典厥任，弘治间，闻喜赵君，始建题石为之记，在今厅幽左视之，姓氏济济，比今不获登石者二三，君子已既睹其文，累累言利弊兴革，是非鉴戒，道至昭，悉乃建置岁月，漫无一言及也，余谓题石之立，垂劝备省，镜往示来，不容中绝，爰命工更治一石，序自汝南赵君为冠，并记其始末，置于厅之右，已，复赘言曰：夫昔称萧何？输粟饷汉军，挠楚兵计，然用七策，佐越富强，卒擒劲吴，霸中国，彼二子者，岂尝假神鬼输运哉？当必有术矣，辽自近年来东北诸酋虏数，数侵轶苦边，往来应援，调遣无宁刻，故支费渐洪，巨益以比岁，大浸荒乱，游 【 游，：荐】 ，踵士马畜产物，故耗损十之七八，邑里萧条，川原墟，莽屯政，废盐法，壅厥所入，渐益细微矣，夫千金之家，为三年计，百金之家，为终岁计，家贫者不朝之食，夕之谋无已，则饥饿流离，困苦随其后，匪故甘之也。彼缄贫诚无备，独奈何？今辽之储，余恐其将或类是已，度支者，其有忧乎？于戏！求萧相灌输及计，然生聚所为，术仿而行之，既又酌缓急审盈缩，量时度势，闭纵撙节，俾后之人指而称曰：此总理良臣也，是余所以记题名意也，顾自省不才，碌碌逾年，靡所短长见矣，然不能无深望夫来者。
?辽阳布政分司题名记
【 分守参议】 蔡天佑
辽阳古营州地也，布政分司，旧按察司署也，国初置阃帅，省臣未有临之者，英宗复辟之三年，肇设分守道于广宁，分巡道于此，治如各省而定居焉，成化，乙巳，钧阳马端肃公疏易置之，题名自此始者，居于此者也。题名者何？志不没也，以励中人也，上焉者为善？无为次焉者为名，而为之畏名而不敢为不善者，又其次焉者也，无所畏而无所为者，其名之所能禁耶？故曰：以励中人也，好名者夫人所同，愿福而惕祸者，亦夫人所同，卒随其所之，而违厥情者，所见使之也，亦数也。然福一也，得之者谓君子，宜小人，幸祸一也，得之者谓小人宜君子，不幸永如是而已耳，呜呼！处逆旅之区，遇过客之，景豪家巨室，代则有之，而今安在焉，来者又可知已，是石也，固有行业表，表在人耳目不赖之，而传者矣，亦有庸庸碌碌，无毁无誉，匪是殆泯焉无闻者，其无流毒贻害，为时指唾，思欲磨灭以自逃，而不可得者乎？是为记。
?分巡辽海东宁道题名记
【 分巡佥事】 熊爵
广宁城，分巡辽海东宁道，例以山东按察司，知是道制也，旧名碑昉于成化，乙巳，迄嘉靖辛卯，凡四十七年，首白水侯公恂终，卢龙赵公德佑，凡念七人，石盈无隙地，遡求诸前，无稽矣，盖自分巡移广宁，始立斯石，良可慨夫！爵以监察御史巡，蜀事未竣，命下升，今官前岁除日抵任，乃取石医闾山，镌之不获，骥附前达，幸先诸后至者，夫士君子所以砥行立名将，以垂不朽耳，兹托之石传矣。未必不朽也。虽以自庆，亦以自考，而惧心生焉，方将求不愧于兹，石不愧于后至者，庶媲美于前修焉，诗曰：遹观厥成，是之谓也。此而往，可不砥砺自修，考信于舆志，裨益于国史，未必无藉于兹焉，是为记。
?开原兵备道题名记
【 兵备佥事】 黄云
开原，古肃慎氏地代多为胡虏窟穴，我朝开拓疆宇，乃得抚而有焉，时置参戎，以分镇之，逮嘉靖癸卯，上用言者议，俾予始自金州移至于兹，至则边备久弛，儆报日闻，人咸危之，予讯其故，虽称地方孤悬，夷情叵测，然皆岁时纳款，通贡不绝如线，非如西北黠虏之号呼，可以亿万集，为我秦燕，晋诸边虑者，无奈司土者，类每疏庸制驭寡术，且从而邀功于扑，诱欺愚于马市，构怨召祸，弗可禁，诸予深用为惧，即申告，所司不敢易犯，既而从役边工，以渐告竣，再踰年，我备谨严，而彼夷之纳款，通贡者如故也。予缘以为记，且如例题名焉，或曰，古人事业掀揭，声流后世，何需于此？予曰：古人之莫可尚已，然或由此使人见而兴，抑止之，私者不为无少裨，若其漫无可否，甚而遗臭焉，斯其下矣，予固惧，夫下者也，后之君子，其尚友，古人勿犹夫，予之徒惧云尔。
?辽东行太仆寺题名记
【 太仆寺少卿】 刘奈
嘉靖甲子春，奈由楚郡来莅兹寺，寺自李右川，公去后，距今越四稔代者，率以辽远，莫至于时物圮于旷，景索于荒堂宇，剥蚀垣墙，榛莽询前迹于左右，莫举以对，问题名碑，则曰：旧所无也，奈闻之，慨焉咨嗟夫！士君子奉职业，扬历中外，远者三四年，近者一二年代去，譬若传舍，然所以垂永久，不与迹俱往者，徒以名姓之在可指，而评之耳，不则贤者与不肖者同归于泯灭，何以昭往迹，镜来嗣哉？兹寺建之百八十余年，而前后莅兹者，不知更几十辈，未有以此为念者，非故畧也盖曰吾官秩之散，而事权之轻耳，呜呼！是大不然，夫秩无散也，修其官则要权无轻也，经其务则重，况自十乘启戎，数马征富，则国之大事胥此焉在？故我国家设太仆寺于内，以总领圻甸之牧政而设行太仆寺于外，以经略夫边境者焉，今堂之所悬者，国初圣谕，弘治敕旨，读之可概见矣。夫太仆大夫，则九卿之流，而边境之务，固安内攘外之资也，此其所系，果何如耶？人惟以散，且轻者自待，夫是以官日见其坏而政日见其隳矣。噫！可乎哉？夫国之荣臲，系于兵之强弱，兵之强弱，系于马之登耗，而其政则又非可以苟焉为也，是故有塞渊之心，而后三千之富，歌于卫，有无邪之思，而后斯臧之绩，颂于鲁，其人存，则其政举；司是者，可以慎所务矣，是故诚以体国以祛赝也，洁以禔身，以端本也，公以率下，以轨物也，勤以事事，以儆怠也，严而容明而不苛，而又申禁以防流，敕法以剔蠹，殚虑竭衷，尽吾力之所能为，以求上不负国家，隆重之意，下不孤蒸庶，倚庇之望，斯固塞渊之心，无邪之思也，庶几乎马政，振举而所以张国威以弹压丑类，以得卫疆圉者不重，有赖于此哉！故曰，秩无散也，修其官则要权无轻也，经其务则重，非臆说也，道固尔也，况乎君子行义达道，惟求尽其在我者而已，若夫所遇之利钝，甘苦则静需而顺受之可也，苟必择其可而后敬其事，则是畔援之私胜，而恪恭之义荒矣，岂臣子之道耶？兹不自忖度，敷求往哲，得五十有四人焉，特书其名，以考实也，书其贯址科第，以备考也。书勒诸珉，以示有永也，僭而为之记，以昭鉴戒也，呜呼！前此者莫之举，而后此者，又未知与我同心否？余辄敢忘其謭，陋而为之，知我者其以是乎？罪我者其以是乎？
?辽阳苑马寺题名记
【 苑马寺卿】 王世爵
窃闻太上忘名，其次务实末世，则驰骛于名而亡其实，夫世有升降，而道随之，以隆污余，曷归乎？今夫名有之，是足以累己，没世无闻，君子疾焉，夫于其不可有而不可无也，而相忘于有有无，无其斯，以为道乎？故传曰之难闻而名之，累人也，虽有豪杰之士，未免以酷好而成癖，因名而规利者矣，况其下者乎？故传曰：烈士狥名，贪夫死，财势使然也。毋亦利者，名之饵而名者，其利之媒也乎？夫惟其贪，与狥之相因，而名与利之相随也，于是乎见之贞者，有定守，乃悃悃焉，而务夫实，故其言曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，此则无心于名，有志于天下国家，大丈夫之事业，先实而后名者之所为也，守未卓者无贞，见则役役焉以逐其名，故其言曰：纵不得留，芳百世，亦当遗臭万年，此则抵死求名，置身于庸琐龌龊常人之故态，先名而亡实者之所为也，呜呼！斯则陋矣！上焉者，何哉？要其极，其惟圣人乎！孔子曰：君子居之，何陋之有？孟子曰：君子所过者化，所存者神，夫由孟子之立，言达孔子之所居，则所以为何陋，所以过而存者，固有洋溢于名实之外，窅尔于神化之中，无何有？有何无荡乎？无能名焉尔？此则圣人之能事，而凡有志于名实者，亦安能宴？然而已耶？爵自髫年，游泳圣涯，其于身心之学，未敢自谓尽无闻焉。及壮而筮仕，独怪其官迹之异，而名实之无以自信也，七年，御史遂佥广西南走百粤，下俯江栖于苍梧之野者，余一年，毋制服阕，复除山右出雁门，北入云中，侧身于兵戈，危疑之地，三载几半矣，复转陕西副使，越金城，西抵湟中，滨于青海者，垂二载，今复滥叨此官，再踰山海东寄于辽左者忽复经年焉。噫！屡转官阶，四历天尽，孔子曰：丘东西南北之人也，惟爵之谓欤？夫夫子大，圣人也，名实贯宇宙，乃今以若人自居以爵之，无似而遂窃，是名亦异数也。巳兹游奇绝，岂独坡公之自许也乎？呜呼！其亦幸而成此名也，其亦不幸而不能忘，此名也，爵遂因而记之，以题名。
?辽东苑马寺兴修记
【 苑马寺卿】 张鏊
苑马寺非古也，我成祖准唐人检校牧使而为之，在辽者则建署于辽阳镇，隶监六苑二十四，今升平桥，故监址也。自升平而南，迄于盖复，监苑卫相错，如绣镇城，其会也，故建署焉，夫辽距京师千里，而余视古天子圻内之治，犹侯服也，其风土高寒，善水草，宜马，马产视他镇，故多焉。夫马多盖孳牧之，设官分野，厘我成法，昭乎灿然，岂以利一镇哉？抑地近而缓急，足赖焉者，若外厩也，圣谟宏远矣，景泰后，边陲弗耸，马政渐隳，遂用裁省之议，今又百余年，监存者一苑存者二籍，与制大半埋灭，地益贪饕，利归伹侩，圉官敛手，牧人窜逋，彼志于兴复者，如之何如之何？或者不深维储，马大计而难之，以近效曰：子未知势乎？辽树兵四塞，羽檄交驰，孰须永宁而骑也，余曰：不然，以全辽校之，骑士六万，今牧之永宁者六千夫，六千之牧，二苑之力耳。脱由国家初制，为二十四苑，宁不十倍而登耶？使马登十倍，而岁俵兑，十一以裨士犹六万而得六千也，士宁以市马为苦耶？是故法无弗善也，顾不尽能者，时尔而谓初制不宜于今，非善论法者也，必复之，非善度时者也，无斁，法无违时，而兴滞补弊，可与有为者，斯马政几矣，嘉靖甲午，射洪扬君最奏城，永宁，丁酉，交河冯君，时雍奏兴举罢行十余条，壬寅，澶渊，王君世爵，终冯志学，乃建悉撤，旧署而新之，宏规崇构，凡若干楹，君自记详矣，癸卯冬小子，鏊承乏君后，爬疏抉剔，期底于理，然罔敢自是也。为请于两院，谋及寅寮，明年，辟宣城海堧污莱，一千五百余顷，为菑牧地，又以署所未备者，次第营葺焉，为大门，一门之左右为直房，各一门内东隅，得隙地丈余，为土地祠一西隅，如东为马神庙，一卫宇之后为寝室，一翼以廊，序各一，绕之以垣，方广不如法者，辟之门外，为屏一屏，夹衢而南，复以屏护之，又南为监正，馆舍一翼之，以小序各一艮，坤二隅，为更铺各一贯，东衢为拦门三计，楹为四于坤以仞计，视楹倍之，大都继王君之志而已，诸兴滞补弊，犹藐藐焉，岂非志有余而力不充耶？若曰：以人以时，并以其法疑之，而任事者，亦诿之曰：无能为，吾不知其可也，是役也，先抚台迂斋，孙公巡台，环峰贾公，允初议，今大中丞嘉岭，董公侍御抑隅，刘公成之藩臬，赵君得佑胡君谐黄君，云交赞之，副总戎，郝君承恩游戎武君，漟都阃王君松，芮君元勋，王君经协相焉，公权以需木官冶以给陶，常盈以充余廪，监苑征役，发帑以给匠氏，六卫诸司，以佐以督，而经画则百户金鸾汤，承勋鸾始终，事事勚莫右焉，余附名氏，碑阴工始秋，仲凡三月，仲冬朔落成日也。
?辽阳副总兵题名记
【 刑部主事郡人】 呼为卿
昔唐虞分辽东为营州，三代封建相因，秦起临洮至辽东为边，汉沿为边郡，辽阳实一方都会，我太祖混一区宇，建立都司，隶城六卫，东宁则即土人为卫，五卫与所统诸卫，则迁天下人填实之以洗，辽，金之陋，我成祖建都于北京，辽东，遂为东北巨镇，总兵建节，广宁遥制一方，景泰多事，辽阳始据河为边，至天顺设，分守参将，寻改副总兵，充任开府于此几百年矣，然其统制之规，视昔有加旧边东，止连山关，今叆阳诸城，扼险千里，旧属城备御，从权委任，今兵部推升，率由旌举，旧内臣共事，今以分守道带管边备，故推毂授钺之权，申画慎固之制，建官莅事之法，文经武纬之谋，可谓密且尽矣，嘉靖庚戌，辽始分兵戍蓟，虏马思饮白河，不得则东首而沫，辽水饥馑相仍，公私俱敝，东夷亦乘隙陆梁，戊午，保定刘公自紫荆参将，升副总兵，奉命来辽，至镇旬日，即有散羊之捷，斩首虏百十四级，冬，又有三家岭之捷，斩首虏四百余级，天子再锡命，晋公阶都指挥使，不即移镇者，重为辽人也，子路曰：比及三年，可使有勇，且知方也，然士不脱巾，而负挟纩之气，兵不揖蛙，而具虓虎之威，公岂推食解衣人人济之哉？自奉廉则人忘其饥，自尽忠，则人忘其生，诗曰：鹤鸣于九皐，声闻于野，言诚不可掩也，于是考往迹，废兴为时政，举错得前，任人名氏，凡二十八人，自施公英至，张公铭十五人，先为题名碑，二在教埸，演武厅顾军府，政令自出，反缺是典，乃立石总府前，如今所题，杨公镇以下十三人字号官迹，考核详备，以续前志以遗后，观以寓自考，夫洪范之畴用三德，曰：正直刚克，柔克，周公治殷，其政谨毖，君陈和平，毕公保厘一文一质，与道消息，先甲后甲，视事往来，易曰：随之时义大矣哉！是故公举废政，即所以当夫创者之劳，述成事，乃所以蒙夫作者之业，时使然也。公岂以是矜名哉？若夫观者堕泪如羊祜，去后见思如何武美其功，伐如燕然，则是碑宁无激劝也哉。
?辽东都司题名记
【 苑马寺卿】 张承恩
辽之都司，开设于国朝之初，称近畿之雄镇，西则曰宣，大东则曰辽左，隶卫廿，有五州二幅，■〈巾员，〉将千里，带甲几十万，生齿之繁，近代以来未有也。莅是司者，或起自世冑，或发身武科，或升自军功，皆由部推圣天子曰可，然后得任是官，故前后相继者，咸期建功立业，为时名臣，永乐问，如文侯安招安夷虏，抚恤军士，宣德间如王侯，真劳绩懋着两朝锡奖，正统间，如毕侯恭，禁革奸弊，开广屯田，王侯祥兴建学校，修筑城堡，天顺间，如刘侯英，廉能远播，恩惠浃洽以上，数公经制立法，奋才奏功，其有裨于司政也，凿凿可考，虽古之历官于辽，如汉，唐之祭，彤陈禅等不得专美于前矣，其它俨然在石 【 ，石：右】 者，言行法楷，皆可称述，使弗勒名于石，标显当世，用垂永久，则英雄豪杰将与草木同腐朽矣，京卫毅庵任侯视篆未久滞焉，以兴弊焉，以革政通人和，而公有余闲，乃谋诸寮友，山右杨近河，辽城郭侯，松冈欲题名，以垂不朽，咸以为宜，于是采石于山，鸠工于匠，树立丰碑，窿然于本司二门之左，属予为记，时予任苑马寺卿于毅庵，有同寅之雅，且又知侯之深，夫岂容辞，予惟是举也，令典成于因循之久，观听新于励精之初，使人因名责实，有劝惩之法焉，景行仰止，有观感之道焉，思齐内省有鉴，戒之义焉，是可不记之乎？于是乎记。
?重修辽阳内城记
【 苑马寺卿】 陈暹
辽左，古营州地，自唐，宋来沦入荒服，迨我国朝混一，始兴版筑，永乐初，移都司于今城，城之筑也，不知始于何代稽？今志云：洪武壬子都指挥马云：叶旺，奉命经畧辽地因遗址修筑焉，洪武己未都指挥潘敬附筑土城，以宅外国降氓，永乐，丙申，都指挥王真始甃以砖，即今土人称北城者是已，因目云旺所筑为南城，云南城北面，介于北城一带旧垣，有司视为内地，无预防守，遂废弗葺，至嘉靖戊午，水潦灌城，土逾溃，垣墉逾圮，几夷为平地矣，己未，夏洛阳，史公奉命，按辽东，暹从公阅视，墉潢抵是指以语副总戎刘子，岳曰：惟兹两城，若联而实问，惟兹旧垣，殆不可废，宜以时修之，乃下其事于少参赵子世录议而率其属分治之，固者因之，缺者完之，薄者增之，圮者版之，时城之居民，固愿自为守也，并力合作，不踰月而底绩，诸子佥谓公保惠，辽民盛事宜，刻石以纪而使暹司笔砚之役，暹尝读易之坎，曰：习坎彖曰：习坎，重险也，夫子曰：王公设险以守其国，其传卦也，曰：重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，则知守国之道，莫善于豫，豫备之术，莫要于险，险而习之门而重之，是又知备豫之术，不厌于详，且密也。况辽城外介诸寇，而曰备之可以不预也，防之可以不密也。殆未达，夫权变之宜焉尔？且与其过而忽之也，毋若过而防之过而防之，无后，灾过而忽之，鲜不仆矣，诗不云乎？迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，此之谓也。且公兹役也，因民所欲而倡之，非强之也，所谓以佚道使民也，供亿给于官，毋扰民焉，非时绌举嬴也，聚失业之民而食之，亦所以账饥也，以定恟惧之人心以杜窥伺之外侮，一举而众善具焉，若曰城也，可以修可以无修，而我公一念豫备卫民之意孤矣，故为着其大谊，以诏于后之人焉若公按辽陈轨率物，黜贪进良，惠民润物，丰功伟绩，自有辽民口碑，不待铨次，云公名官，字懋德，别号一泉，河南，河南卫人，嘉靖癸丑进士也。
?广宁新城记
【 大学士】 李本
辽阳负大海，三面距夷境，实国家重镇，而广宁处，辽西偏控朔汉，尤号要塞地，故有城，新城，则今巡抚苏公创之，先时，虏数入寇，窥辽广宁，倚城拒守，其城南负郭延袤十数里，军民杂居，飞甍鳞次虏卒至，无以御有土垣，高可越也，众汹汹，当是时，虏兵又甚盛，控弦可六七万人，巡抚公率纔数千人，设奇击却之，虏既遁，公乃巡其地，叹曰：我在，虏无能为，异时者当如何？乃谋于总兵，殷君尚质，城其地属佥事，桑君蓁，经理其事，采石近山，刈薪湖泊，因土垣故址，周而甓之，丽于故城，以广计之，二千一百五十丈，以高计之，一丈五尺，阔半于高之数焉，为坊者，一曰全辽重镇，为门者三，曰迎恩曰：宣化曰振武，凡用人之力，二十五万六千四百有奇，则借之，羡丁谷之数，九千四百石，有奇则取之，仓庾金之数，三千二百两有奇，则取之库藏，故是举也，役虽巨无扰于民者，经始于嘉靖丙辰春，以其秋告成，台隍高深，楼橹重蔽，于是封守益固，虏绝觊觎之念矣，众咸大悦，曰：是我巡抚公之功，不可无记，察属竞走谒予文，予惟成周，盛随玁狁匪茹，则有东方朔方之城，诗人实美，南仲山甫之功焉，盖古昔圣王所以享久安之，治内宁外，谧者固必有老成壮猷为国宣力，以扞外侮，今天子神圣，薄海内外，罔不悉臣，而保邦制治尤重，边疆之寄，顷者倭寇骚扰，南土特遣徂征，不崇朝荡灭，威震殊俗，今苏公在辽，又素着威名，虽无有险，胡马固不敢南窥隐然一长城矣。公乃尤欲怀永图，以创兹役，岂非古所谓老成壮猷者耶？是宜辽人，德公欲勒诸石，以垂不朽也，公与予同年进士，名志皐，固安人，其宦迹所历，多在边郡，辄有声，故举无不宜而共事，诸君又皆一时之良也，工垂成，巡按御史严君杰适至，稽核尤详，若户部郎中，屈君谏苑马寺卿许君，应元行太仆寺少卿陈君夭，佑参议赵君，介夫佥事耿君随卿与赞令图于法，得书，故并列之云。
?景范楼记
【 翰林院检讨】 陈以勤
鉼山胡，先生抚辽东，未逾岁，申约东筑屯堡，峙刍粟，砺予镝，汰剥削，固已涤易往，习响振封内矣，其沿边诸夷人自闻风，稍稍遁去，即入秋则朔漠，投烽沧溟，释警方畧可生图也。以故乘暇建楼于后，乐亭之东，名曰景范走，使属记之以勤，曰：尝私怪筹边者，率因循幸目前，有急兢兢，遂时尚无一自越文法，寻文之外，又何暇论古人乎？是以意气相诡，忧乐异致勋，华无述，边境日多事矣，乃先生慕效文正，章章表见斯楼，其所欲树立，岂若卑论侪俗，与世浮沈，而取乐乎闲，尝读宋史论次文正公大畧功业不尽同，其在边隅者十之七焉，忧乐不尽同，其先忧者亦十之七焉，顾其筑城寨，垦屯田阅兵，选将出谋，储思以冀而事宁谧者，庸奕奕未巳也。又恶知有所谓后乐哉？是以威德流闻，夷夏耸服，至今称说不衰，知其有由也，此其意，后人无相忘，则秉钺边陲，戮力尽规，俾穹居酋长内首禀朔，岂有难乎？何者？求古人之志，以究勋谟之实，则标能埒美，千载无爽矣，语曰：游心上行，人定其亨，非虚言也。兹非先生之所名楼者欤？先生有大畧又愤特艰，自入辽，每念曩虏入事则卧不安席，食不甘味，欲一有所效，以追古人久矣，故楼成，凡策东北，便事即登楼，望望已坐，惙惙不自释，有问者，先生曰：姑待，姑待我思，范所以行，乃益知非为靡丽，游观之乐，盖忧之也。先生名宗，明正德，丁丑，进土勤先生门人。
?重修望京楼记
【 太仆寺少卿】 李翔
辽阳之城，肇于洪武，壬子，而城隅四楼，因之筹边建于巽，方镇远起于艮隅，平胡植于干位望京构，于坤轴，望京之名，凛凛乎神京在焉，天威不违颜咫尺矣。规模宏丽，制作工巧，若有非人力所能为者，遡前三楼或毁于回禄，摧于风雨，惟望京一楼，距今百六七十年，岿然如灵，光之独存，不与三楼同澌泯焉，其间土形木质，不无朽腐，倾圯之虞，然而大势犹卓然也，得非名义重而呵护，有鬼神耶？嘉靖丙申冬季，澶渊驼村，史公持斧，按辽弛张宪政，咸有次第，闲尝陟降兹楼，见其形制，回异名义攸关，日就隳颓，慨然有图新之志，召都司刘徐二子，命指挥宋赟王镇二官财，不费公工，惟雇募不匝月而功告成，危梯曲槛，陟者忘倦，飞阁层檐，见者快观，而不知其非，谪仙湎酒之楼也，庾氏翫月之楼也，则夫驼村今日修楼之意何在哉！我知之矣，陟屺岵者，望父母，观云物者，望亲帏，彼独非臣子耶？吾侪文武济跄，事事兹土，独不能体望京之意，而移孝以为忠哉？修文事者，思饰簠簋而奠，黎元修武事者，思饬干城而抚士卒，期无负于天朝，斯无愧于兹楼矣，不宁惟是，间有豪杰之士，文武兼济者，奋乎其间，算无遗策，如唐之陆宣公边不足筹矣，锁钥北门，如宋之寇莱公远不足镇矣。玁犺薄伐，如周之尹，吉甫胡不足平矣！审若是一，望京足矣，三楼不作可也，此又驼村公独拳拳于望京楼之意也。
?盖州重修城东西楼记
薛廷宠
皇帝即位十六年，澶渊史子，以御史按辽陈轨率物，兴废葺敝，乃春三月，按部盖牟，辨方察治，加治武备，乃登城周视沧溟，限带峰峦，拥维烽堠，墩台森布，丽列控青，齐蔽全辽，三面捍敌，东为顺，清门南为广恩门西，为海宁门，门上有楼，岁久西楼敝，其东则颓然废基，史子曰：嘻！夫盖关海之冲，夷，夏之界也，城楼敝且废，是辱我也，将无纳之侮乎？备御徐镛进曰：往者王巡察，公尝檄修建主者，艰其役竟止，时则有待史子曰：春秋重改作，谓可已尔，是可以已与余所恐者岁涝，国饥，万民皇皇时诎，举嬴犯圣人之戒，然余图之，毋扰民，材木器具官偿其值，陶人，石人咸须诸公迁者，作者斤者，畚者日给之饩，栋弗称则挠，兹惟弗寿，其伐巨于叆阳之冈，乃以于指挥夔修其西，以郝经历人英修其东，资之成画，胥服以事事惟谨，踰时二楼，成杰栋疏棂，厚基周垣，涂雘黝垩，次第饰润，方诸前过之，可以固国，可以詟远，而举不失义，劳能悦民，忘其怼矣，余时以按储至辽，郝人英来，役一日为余诵述，请记余曰：记可尔，夫固国则功詟远，则威，比义则衷，悦民则惠，是可以为兴事者之训记之，史子名褒善，字文直，别号驼村，为余同年之良云。
?增建河东七堡记
【 前兵部尚书】 范鏓
辽东之镇，东西北三面距夷，每为诸酋窥伺，剽掳杀掠，迄无宁岁，若广宁与辽阳之西北，直抵开原，诸边多在原隰，垣堑墩堡，疏密适均，守望追袭，计程可及，顾惟辽阳迤东，临边一带，万山丛迭，修林森翳，墙弗克，施人难为守，而地之相去南北不啻七八百里，其间止设六堡，兵马亦仅三千，应援，则艰于地，远捍御，则苦于兵微，骎致虏势猖獗，频年失事，比于西北，殆又甚焉。揆惟厥先，拓边置堡一时，草创夷人，住牧尚远，中国地利未通，势未及备，故自马根单堡，而东为清河堡，又南为鹻场，堡为叆阳堡，皆相距七十余里，而其间干河王老，诸岭险隘艰阻，策应靡及，又迤东而南有险山台，虏人外自石岔口出，宽佃子而入险，山犯诸境，尤为要害，又东南而为汤站堡，虏从石岔口，循短错江，入掠江，沿台屯众，其离汤站八九十里，应兵未至，贼已饱获而出，失是五要，无怪其出没无常，而荼毒疆场， 【 场：埸，】 也，虽每岁发兵御防，糜财动众，顾左失右，非长策也。曷其酌地形，察通塞凭隘，冲控险阨，准道里切，应合分地，置兵据要制变，此五堡之不可以已也。开原当胡虏之冲，迩来修复边墙，铁岭临边，辽河之外，人业其地创为镇西堡以卫之，但孤悬绝塞，而诸城堡远隔，辽河应援，越涉危亦甚矣！泛河边境有所谓李千户屯者，阻山为险，聚落颇繁，虽虏寇迂于内侵，而羣情乐于自守，曷其立策应增堡障，此又二堡之不可以已也。然而莫之及图也。嘉靖丙午，巡台御史，南畿张秋，渠先生铎按治，兹镇首重大，防拊疆域之势，慎积僇之惨，诘夷夏之限，求得失之端，绎控制之畧积谋发虑，奋然远图，本之以忠勤，出之以经济，广之以周咨，任之以勇决，是故莅开原，俯辽河阅镇西见羣胡环向一堡孤危，于是有彭家湾堡之图焉，又踰泛河，察民隐，因地顺志，于是为李屯堡之图焉，爰及多虞，覃极诸要，叆阳东路数百里二，三十年之患，必欲挽危就安，首举尾应，乃先之备御武动之相度，以发端，继之以守备韩承庆之规画以起事，先生曰：定边息氛，国之福也，出筹捍患，宪臣之分也，吾何责之辞？又曰：阅历剂量，非躬视弗周，吾将往省焉，乃率诸司循边出塞，穿林策岭，自马根单历清河而知虏，从明墙而入也，于是有散羊峪堡之图焉，自清河历鹻场，而知虏从鸦鹊，关诸路而入也，于是有一堵墙堡之图焉，自鹻场历洒马吉，新安等处而知虏，从北古河，台诸路而入也，于是有孤山堡之图焉，又出双岭，历险山而知，虏自石岔口，经索果直而来也，于是有险山堡之图焉，又自险山历江沿台而知虏，从打探峪，入瓦子峪，而来也，于是有江沿台堡之图焉，相宜度形，举要扼会左右，适当声势联络，缓急便宜，战守俱利，无俟墙壁之防，永得控制之策，内有耕牧之利，外无冲突之扰，是故二堡，立则开原实矣，五堡，立则叆阳固矣，七堡，增则河东，自此可无虞矣。安边保民，奠此为大，于时抚台都宪，岷郡于迭川，先生教协心同德，经画审处，相与檄议诸寺苑马寺卿吴君惺，行太仆寺少卿，朱君屏分守，少参荣君，恺分巡宪胡君谐兵备，宪黄君云：分守辽阳，副总戎种君，继掌印，都司刘君通罔不敬，应其议，既乃会疏请恭荷俞旨，命举及时，遂于岁之七月，经始分理，鸠工集事，秋渠先生经纪百务，督率备至，财用资粮，皆出其所茂，积而游击将军王言，都司佥书，许策杨栋继至，专地共济，暨诸司百执事，烝烝趋效，迄于九月，秩然报成，其城堑之高深，门营之严整军容之壮，饰墩台之森布，雄视边陲，镇詟诸虏，允矣，常山之势不拔之图，万民之利，百世之业也，既卒事，诸君谓不可无记，愚以谓修障塞补隙，漏及时图事，保大定功，秋渠先生，为国为民之盛举也，莫为于后，虽盛弗传，而今而后，时葺屡省，恤兵容众，又吾将兵者之责，二三守臣所当自效也，天时不如地利，地利不如人和，请以是终其纪焉。
?重修六卫预备总仓记
【 巡按御史】 张铎
六卫预备，总仓倾圮，颓废有年矣，仓之储院寺道司，咸积焉，其出纳有纪，然岁久多朽贯干没，或旋旋焉，暂实其藏而工费百出，蚕食议迁，无留储矣，余始至周览，因语人曰：是地也，危乎东堡险远，北至开原，南抵前屯，渠丑，窃伏而靺鞨，腥膻，习与为邻，烽堠方驰，即薄陴，下坚壁坐困，以需应援兵家恒变也，而边储其容缓乎？况岁饥则籴闭，转输颇艰，稔则值轻而妄费，不计土人，故习往往若此，宣德间，大虏寇广宁，缒城欲上，内卒乏食，且忞忞谋溃，时王忠肃公大括民粟给之，事乃定法，曰：国无积贮，内变将作，欲御其外也，难矣哉！夏四月，余忧之，因阅左仓，饰其故址，以广储也。垣墉，令坚土茨，令厚橐之板，以固其封，穴之地以注其泾， 【 泾，：湿】 ，从右辟门有隙地，延袤数百步，中葺旧厅，会计者居之，左右各十五，廒贮谷近六万斛谷，皆税余纸赎，自余莅事之后者记之前，此不录也。工食若干，颇无剧费，扁之曰六卫，预备总仓，或曰，仓一也，而名不同，何哉？余曰！预备旧着，其名而时为出入，维兹约而藏，严关閟钥而不数数，然启待其荒也而散之，伺其丰也；而敛之，补诸军储，征之屯种，姁姁然乐于有济，而匍匐赴之矣，古有义仓者，殆谓是欤？宋史载安石欲行此法，而嬴缩其息，夫为人上有将以惠民而什伯，是利陋也甚矣，后之按此同志者罪有罚，律有赎谷，将秩秩，其多分贮各仓，以资百用，而是仓也，禁而不费，其土之幸乎？因为文告之。
?永利闸碑记
【 巡按御史】 李辅
沈阳城西北隅三十里，所有上蒲河，受众水之涯，又介在边墙之里，盖亦兹地之重险也，虏或伺守者之懈，而入率测其浅深，以为进止，且虞追者至，奈河遄归，辄趦趄，迟回不敢逞，故我得以为备，边萌赖焉。然水势下注，每春秋二时不雨，则水落石出，可褰裳而涉，故先年设闸以蓄水，名曰永利，树寻尺之形，以成天堑之势，谋固深远哉！日久圮坏，所司以为僻在一偶， 【 偶：隅，】 漫不加理旧闸，故迹则已，沙蚀水啮夷为丘墟矣。予按历至沈阳，问民间利害兴革，父老有以此为对者复谂，诸舆论则同然一辞，乃下其议于少，参张君邦土经理其务，代理畚土，因农隙之民而役之，日廪月饩，出库藏之羡而给之，分兵连护则游击锺气完备御，郭承恩宣力，左右则指挥王梦禹陈九德，鲁颂费松，镇抚彭商，弼百户罗奇而课督章程，则经历陈宰，百户杨继宗，尤始终其事者也，诸执事者既无怠弛而役夫，又知上之人一劳永逸之意，于是皆乐于趋事赴工，越三月而就绪，张君往貾其续，则以为规制，尺度视昔加详而计工，会费裁旧之三四盖，庶几用力少而成功多者，是役也，不劳民不伤财，无替前烈，无遗后虞，信哉其永利，云：且沿河东涘，土皆膏沃往，民虞虏之突至，弃为榛莽，今知有险可恃，将复横纵其亩如故，则所利岂独为御外侮，计已耶？请勒石以告来者，俾勿坏；予不敏，姑纪其废兴之故如此，呜呼！边政不修，百度废弛，即一闸，而他可知矣。予每深念之，愿疆 【 场：埸，】 场之事，非观察者所能专姑，自吾力之所能为者，仅仅举其一二焉，若建干城之猷，植安攘之，□子以遗辽人，永永之利者，则有异人任。
?重修北镇庙记
【 巡抚都御史】 张岫
冀州之境，由太行而东，尊严高峻，惟医巫闾为诸山之冠，我太祖高皇帝建极之初，主宰百神于天下名山大川，皆遣使持祝文牲帛以受命，告又以前代崇其号，人其神者，非敬神之礼，下诏追正以复其本号，而北镇实医巫闾山之本号也，每岁春秋祀事，与岳渎同，朝廷有大典礼，大政务则遣使告焉，此实圣祖独见而万古不易之盛典，有非前代之可及也，猗欤盛哉，庙去广宁，城西五里，规模卑狭，殿宇渗漏永乐，辛丑，我成祖文皇帝敕都司建立祠宇，饬严祀事，于是乃推有材干者剪拂荒芜，去阻铲堮，隳隆就夷，自殿亭以下皆易之，以美材夫北镇礼秩居他镇之首，永奠东土，御我边疆，利我边民，与五岳海渎同功，历代所以崇祀之者在是，边方所以仰依之者在是，今韦公拳焉，新其庙貌，广其规模，所以仰答我祖宗，得敬神之体，为千古不易之盛典者，宁不又有在于是乎书其事以记之，且以为来者劝焉。
?重修北镇庙记
【 户部员外郎】 胡景荣
春秋传曰：国主山川，山川何灵乎尔而国主之也，太一分而为天，地，高也，明也，博也，厚也，其如此而已，固堪舆之淑气也，其矗焉而奕，大构焉而孕秀，弥焉而莫可？纪极焉者，孰主张是邪？苟不固天地之气不凝焉，说山川者莫辨乎诗，其曰惟岳降神，言甫侯，申伯之所自也，其曰奕奕，梁山言，韩侯受命之始也，其曰天作高山，言太王迁岐之终也，而记亦谓山川能降，时雨于乎？莫秀乎人，而能呈其祥，莫尊乎天，而能发其秘，谓国主之也固宜，古之圣王，相视原隰，因天事天，因地事地，因名山升中于天，制名修礼以镇天下，是故均五方，则有五岳之名，镇诸州，则有诸山之名，不然，为山川者不少矣。而奚取于今之着邪？此舜禹之所经承，而古今之所不变也，广宁军之西，故有医巫闾山者，舜封之以镇幽州，历代因之，第其号也，或王之或公之其祭也，或侯伯之或子，男之礼隆，而义未安，故我太祖诏厘正之，止称北镇医巫闾山之神，是故欲报其功也。尊其称而不过，欲妥其神也，崇其寝而不亵，欲节其祀也，时其享而不渎，其文简而核其制，隆而辨其礼，协诸义而协，是谓大顺，大顺者，所以达天地，仁鬼神之大端也，故曰：惟圣人为能制礼，岁丁未春，会大中丞胡公宗明大将军戴公廉大柱史李君廷松，胥膺简命，莅兹东土，肃贞百度振饬，三军，风教浃和，疆圉宁谧，文命武备，于今为烈，夏，大旱，相与斋祓，率属雩于北庙中丞，公及门曰：窦矣弗墉，何以守及庭，曰：圮矣，弗精，何以承及堂曰穹矣，弗涂何以妥？佥曰：俞！越三日雨，民大说，以雨众民，□于农之故，未可趣工也，乃秋詹时日度有司，计徒佣物土，方分财用，厥既号，有众有众，丕作浃辰，适景荣使于辽，因携而眺望焉，且曰：兹山之灵，莫之与京，是役方经始，而子适至，将竣事，而子遄归，能无一言记之，景荣作色而对曰：吾闻举大事者，非成功之难，而不諐于义之贵，事有大于祀，与戎乎？窃尝闻之，人之称斯役也，其道有六焉，一曰，发之以知，二曰惠之以孚，三曰济之以节，四曰出之以孙让，五曰谋之以义，六曰本之以仁，不徼福而急先务，发之以知也，用力之民而民说，惠之以孚也，大作而不穷其财，济之以节也，更相让善，而不居出之，以孙让也，修人事而见天，则谋之以义也，中心安仁而后能乐山，本之以仁也；是故君子一举而众皆知其德之备也，是以不可以记焉，尔乎景荣也，劣偶辱清问，乃摭其大较如此，若夫封号之异，堂寝之详，祀礼之节，崒嵂之奇，灵爽之神，则先正诸记尽之矣，庸何言！肇是役者，先任大中丞于公敖也，若司农陈君绍儒佥臬，陈君王道，皆与虞其始而乐观其成者也，故特书而不略。
?重修辽阳关王庙记
【 分守参议】 张邦土
自汉以来称精忠，大义者曰关王，故王之庙在天下，无论都鄙，皆建构人，无论老稚男妇知愚，皆崇向虔奉之，余近奉玺书分守辽海，既莅事，乃展礼诸神之有庙貌，在城内外者，非有所徼，盖大夫之临所藩宣之境，境内之民献寿，耉生当乞言，殁当式闾，而况诸神之庙，祀其地者乎？谒已庙，虽大小新故兴废，殊大段皆倾坏，当修葺矣。顾其神揆之祀典，不无有或僭，或淫者，余乃特欲修王庙，何者？以王为人臣，乃忠义之逸伦而绝羣者也，夫辽地与夷为邻，与虏为仇，兵将袵革枕戈，日与为敌，使非怀忠奋义则苟生，保躯之心重，谁肯捐身蹈危，为国家壮，屏翰为生民，捍祸患哉？修王之庙，庶几帅裨士旅，岁时举祀，走庙庭，仰知王之所以血食者，以当时能尽忠义，戮力汉室，故享祀于今，亘千载而不替，其遗烈生气，犹凛凛在也，又庶几祈王之英灵，幽赞冥授，启佑人人使咸，抱忠仗义，以报国家，宠优养给之恩，以巩华攘夷，建绩而树名焉，则人之祀歆，非徒然者矣，记其事以告，后之笃忠义者。
?广宁前屯城修建关王庙记
【 前郎中】 叶应骢
生而为豪杰死而为明神，在古有之，未有若汉前将军关公之弘博，震耀无古今，华夷贤不肖，皆知戴仰，敬畏而不衰者也，古之人智谋勇，功如公者不少，惟公凛然如生，则以公独禀天地之正率性而行，无失乎所谓赤子之心者，故能上下无愧，浩然赫然，存没以之，拟诸形容于天为日，为雷霆于地，为泰山乔岳，为江为河，而于物也为龙□，天下规规，琐琐于尺寸之间，阳施而阴设，不顾理而惟功名之就者，真蠓蚁耳，故人自戴仰敬畏，久而不衰，非有所勉强也，苏子有言，其生也有所自，而其死也有所为，如公者，盖神而为人死而复为神者也，呜呼盛哉！公忠信正直，根乎天性，而春秋学力，又有以济之，故动由道义，其与先主周旋，为朋友也，犹兄弟也，为君臣，犹父子也，恩义固结至流离，颠沛之极，而愈益坚励，不肯毫发，苟虽以曹瞒之奸，且亦信其决不可间，先主信之，真亦莫有间之者，盖庶几所谓至诚者矣，其它待人御众，亦皆以是儒生学士，往往有愧焉。乃亦其英勇，盖世目以为武人，而为武神，则非也。公以奇伟之气，道义之心，加之以威权，死而不朽，其为神也，必雄纨得而屈之，异端者流，欲借其重以张其教而援以为其翼从正邪不相能，而隆卑倒置，则大非也，传曰：鬼神之为德，其盛矣乎？使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其左右，公既为神则陟降，昭明于上下，因人善恶而祸福之亦理之所必有者，而或者过为报验之说，以灵之而反，比于妖淫邪诞之鬼，则又大非也，公祠祀遍天下，惟知道者知所以真敬之如向所云，则不免于亵，而辱之矣，不可以不辨也，广宁前屯，旧有庙北城上，嘉靖壬辰，毁于火，明年，巡抚中丞周公畀大木，三十板 ，【 脱百字，】 将修之，旋内迁而弗果，又明年，备御张君，文瀚举其事致仕，前备御杨君，铎任其劳，捐材与货，为居人倡庙貌，以新垣墙庭户，炳如也，是役也，予有劝焉，且将使居人入公之庙，拜公像，想公之为人，易其诈诞，淫僻之俗，而忠信正直是事也，毋惰毋怯，毋邪媚毋诡随，尚义奋勇勤王事，而为社稷卫也，不师其人，谄之以徼福，祈之以免祸，公不可欺，吾其以为敬神乎？经始于九月哉生明，十二月朔旦落成。
?火神庙记
【 按察副使】 徐景嵩
辽阳城西有庙曰火神，按志，永乐五年立，以祠火神者，火神之名，绝不经见，礼记，月令云。孟夏，其神祝融，后世谓祝融为火神，其说本此，不知月令以夏盛德，在火而祝融，火正黎也，故祀以主夏，非谓祝融为火神，又太公金匮云南海之神曰祝融，而唐韩愈氏尝取其说以记南海，当必有据，则祝融非火神主名可知矣。又左传云：郑将火，子产使祝史禳于玄冥，回禄杜预云：玄冥水神，回禄火神，以余考之，子产与预俱失也，玄冥水正强，名曰水神，犹之可也；彼回禄何物？讵知其为火神而遽禳之乎？其说尤为不根，以此谓祝融与回禄为火神者，皆不可信，大抵古者五行各有官生，能修其业者，死皆配食五行，祀为贵神，如勾龙为社，周弃为稷之类是已，然社祭土，稷祭谷勾龙与弃特，其佐享非专祭也，以二神例之则火神，当如土谷，自专一祭，而以黎为配名实，斯不谬矣。方今火神遍海内，较其名位功德，疑不在土谷诸神，下顾祀典所载，仅得列于五祀之一，而以灶主之，其礼已略，而世之矫枉过直者，见其祠庙之盛，崇奉之广，又往往以怪神淫祠訾之。噫！渎亦甚矣！独其炎威挥霍，时出祸福，以惊动生人，而世之聚庐而处者，莫敢不骏奔，执豆以时，谒款庙下，可谓灵也，已是庙也，且坏且葺屡矣，今年春，乡人引礼王君镗复出白金若干，两愿易庙之圮，桷腐瓦而属土，人熊君来舞，司其力，凡两月，而工告成，佥谓不可使后来者不知有兹役，遂来乞碑，余因论其事，并作迎享，送神诗以遗之，俾歌以祀焉。王君，字声宏，通书熊君，字克振，通春秋，故其尚义如此，其词曰：桂栋兮兰橑，辛夷楣兮节山，梲藻杂百草兮成宇族，神兮来下，日吉兮，时良击鼓兮吹簧，纷拜舞兮满堂，神之来兮，戾止大旗，烨烨兮旖旎，跞我阶兮坐我几，神既留兮，弭节殽，甚肥兮酒甚冽，聊遥逍兮容与，叆连蜷兮胥悦，风飒飒兮神将归，整来驾兮鞭赤螭，向南交兮，载驰望神，不见兮中心怅，而惟神兮职火，愿神兮福我，神降福兮，曷其有终？千秋万岁兮，庙食无穷。
?广宁马神庙记
【 巡抚都御史】 马中锡
广宁城，南有隙地平衍，不颇旧为镇守，内臣蔬圃，前太监岑章来镇辽东，下车之再，明年，为正德，戊辰，以马实边镇重务，始割其地，三分之一为庙，以祀马神，呜呼！天驷房星之神，其来尚矣，稽诸礼，奉祖以春征诸诗，祷伯以戊，淫祀能尔哉？岑章为中大夫，奉玺书握兵柄，富贵宠荣，莫与为伍，虽倾赀以缮，缁黄之宇，人亦不得而非之也，今乃不屑彼而唯此之务，其殆能超貂珰之习，而甘俎豆之味者乎？矧其在镇三年，畜马养兵，不妄生事，贤声大着，夷汉安之，他日必有能为之作传，以嗣太原张监军者，又岂直一祀可述而已耶？
?辽阳乡贤祠记
徐景嵩
郡所在祠乡，贤于学宫，励来学也，辽故为郡，顾独无祠，非缺典，与正德戊寅秋，监察御史凤阳高公钺，奉命按辽下车，即垂意此举，值边务方殷，乃不果，越今年己卯，百度就绪，人吏用和，自春徂夏，膏雨以时，公乃按志汉得三人，流寓二人，北海管氏宁，平原王氏烈襄平一人，河内太守李氏敏，国朝三人，辽阳二人万全，儒学训导张氏升河南道监察御史胡氏深义州一人，户科给事中，贺氏钦论功与德，咸应祭法，其诸不与是列者，俟论定而后入，惧泛及也，既已乃用前分守参议睢阳蔡君，天佑议，乃以辽左书院之十贤堂，改祀诸贤，乃以十贤移祀于中堂，盖即寓祠于学之意也，于是分守参政王君炫暨太仆寺丞，束鹿杨君，睿协志同，怀乐成休美，凡屋宇之欹，坠者阶级之倾圮者，户牖之破缺者，治之则已，力不重劳，财不重费，人两便之祠，既成，二公乃以公命命某为记，辞之不得窃叹，夫诸贤之生之不幸也。又叹夫诸贤之不幸，乃有大幸也，以诸贤之功之德，生于邹，鲁；宋，卫诸郡将，必与颜之仁仲之勇，游，夏之文学同不泯矣，不幸弃置是乡，漫为榛莽，高风峻节，下同，凡人往来过者，付之太息，而公于案牍，倥偬之际，独能尊而事之，以风示吾人，俾巍然，灵光如在其上，如在其右，左岁时荐奠，敬共登降，如先圣先师，讵可不谓大幸乎？虽然，诸贤在天之灵，固不以祠之有无为幸，不幸，然今世之士大夫之宦游，吾乡及吾乡之士大夫之尚友，古人者非祠，则无以致其向，往也，继自今，苟有登诸贤之堂者，惕然曰：某也可师，某也可友拜其位，则想见其人，闻其风则思齐其美，虽或不谓之诸贤之徒，吾不信也。反是，则自暴自弃而已矣，而亦何颜于诸贤哉！故曰，励来学也，尝考吾辽地方，自秦，汉以来率为郡县，我圣祖酌古立法，乃以卫所易之一时武备，雄于三边，亦既效矣，及观学校之教，俎豆之习科第之盛，无异郡县，容或过焉，乃知圣祖睿意所寓，盖不专于武，且将借文事以固吾圉也，然则是祠之设，岂曰小补之哉？是为记。
?钓台祠记
【 分守参议】 蔡天佑
凡有功于人者，祀报之义也。医巫先生教化乡闾者四十年，异端之教不行焉，乡人为祠祀之。不谓义乎？先生姓贺氏，讳钦，字克恭，家医闾山，因号焉，天性高明，幼学即有志于古，初见性理，羣书朝夕玩索，而有得焉，乃益自信，古圣经书，教本躬行，不可徒事，诵说已也，乃益厌俗学，举进士，为给事思尽厥职，有犯无隐，成化戊子春，京师灾，乃上疏大畧谓应天以实不以文，不报，遂自劾，又不报，乃告病归，筑室圃中，取古圣贤书，以渐幽讨，非吊丧间疾不出也，如是者数年，大有所得，乃教诸乡人，乡人故事，重佛老及诸不经之神，先生既化之，乃制祀外神文，俾祀而悉焚之，上下翕然从之。无梗焉者，于是趋门墙者日益众矣，学者始至，必询其奉先祖事父兄之节，苟简，则亟命改之，曰：学者学何事也？而可缓于是耶？每谓朱子白鹿洞，规为经书机要，小学书为日，用准则自修，教人一本，于是故异端之说，无自以入，而义州之俗独美焉，弘治初，以大学士刘吉荐，除陕西参议，赐玺书，假以便宜，会母疾，不果行，乃条陈四事，一曰资真儒，以讲圣学，二曰荐贤才以辅治道，三曰遵祖训，以处内官，四曰兴礼乐，以化天下，畧载行状皆其切要，凿凿可行，疏未上，而母疾不起，□事遣子上之，且辞新职，许之言寝，识者有遗恨焉，先生惟好山水，每景物熙明，辄揣亲友游钓，凌溪之浒，徜徉竟日，初无外慕，既没之，五年，乡人思先生者，相谓曰：吾人之不为佛，老惑者，先生功也，吾属幸见先生而被其教也，先生往矣，恐久而忘之，吾不忍于吾之身而忘先生也，吾子孙不幸不及见先生而不蒙其教也，先生往矣，恐久而不知之，吾不忍吾之子孙之不知先生也，凌溪先生乐所也，盍为祠？岁时祀之，使吾属接之于目，思之于心，则先生之教犹在也，使吾子孙接之于心，则先生之教，亦不敢违也。呜呼！先生之功，至是亦大以远乎哉？尝闻先生之学，出白沙，白沙者，广南陈公甫也史谓陈公甫作诗好奇，时人多宗之愚生也，晚不及登白沙之堂，知其人也，使白沙而止于作诗好奇也，则作诗好奇为信，而先生不作诗，好奇所造，乃其自得，使白沙而不止于作诗，好奇也，则作诗好奇为诬，而先生不作诗，好奇所造，乃为善学，因并及之。
?褒功祠记
【 干 【 干：翰】 林学士】 唐皋
辽阳城南去，未五里许，有祠曰褒功，故镇国将军，辽东副总兵，韩公之祠也，公以武荫自指挥使，膺受钺分阃之寄，屡树边功，有遗泽于辽人卒，凡若干年，辽人不能忘，乃述公所建立之功，陈之当道，疏之于朝，下礼官议，遂檄实以闻，乃敕有司建祠，赐额褒功，春秋肸响，盖至于今，又十越暑寒矣，乃正德辛巳冬，今上皇帝嗣位，改元诏告，海内及诸蕃国，予因备使朝鲜，道辽左，晋谒祠下，顾瞻屋壁，皆绘公战伐之事，徘徊嗟叹，安得起公九原，与之上下边议，为治兵者之一助也，弭节间，公之子建昌守辙过予，请为褒功祠记，且曰：先人之功，具载信史，藏之秘府，猝不可得而考，报功享祀，恩至渥矣，非假一言以镵诸石，以诏诸人不将寝远，寝微而迹，几于熄矣乎？辙抱此志，久而未遂，兹幸使遇吾土，此天与之便也。其敢以烦执事，予谢不敏，毕使还，至辽建昌，复申前请，时予同年，侍御汤泉，杨子按治东土风节，凛然而独予乡贤，每加之意，以昭激劝为之，赞说甚力，遂不果辞。按传公之先山后，兴州人，祖福原，国初犹隶尺籍，考春始事文庙，以从征伐，累官至东胜卫指挥使，公生三岁而失所，怙年十有六而补荫，视卫篆籍籍有声，既而充裨将提偏师冲锋破敌，所至克捷，若解团山之围，奏八塔之俘溃，定边之重围，奋清河之捣巢连长营，与中之胜，至于卧古城之雪，悬清河之赏逸，叆阳之骑趋，二舍之急，纳管尺八之降壁，黑松林之守，盖皆画奇制变，冐危履险，出万死于一生，以召此汗马之劳，其行阵之功如此，及受备御之寄，持副将之节，若守宁远，守义州，分延绥辽阳之阃，以谋则审，以守则固，以抚则顺，以战则克，有金帛不足，赏其劳，铙歌，不足颂其美，其边镇之功如此，而又能相地势之阨塞，迹胡寇之出没，长顾远虑为之，奏设东州，以至叆阳汤站，以至甜水，诸营堡凡千余里，斩伐林木，修筑城垣，增立墩台，填实军伍，平斥道途，劝督屯种，使黠虏无所施其谋，边人得以享其利，其开拓之功，又如此，夫人臣之事功，固先定其志，以自树立，凡以求尽职业而已，初岂徼目前之誉，而希身后之宠哉！然功懋于身而加于民者甚众，迹着于今，而垂于后者无穷，则人心若何而不积？其感国典，又若何而不崇其报也耶？若公之功，予以为得于行阵者犹曰一时之劳也，其成于开拓，以遗后来之利，虽谓之百世可也，今夫士者之行，系重一乡，犹获祭于其社，而况近者有功于一时，远者有功于百世，如公者所宜深念，而嘉录之也，此人心之所歆动而享祀典，于弗替者欤？虽然，往者车之辙也，后者前之续也，上者，下之表也，公之功固足昭往辙以固来者之守，使非真能利，今而善后亦奚感人之深，而国家之令典，尤未有不本之羣情，而滥及之也，公虽谢世，而遗德在人，合口陈词为崇报之举，无间远迩，廷议因俯从之，而公之大名，遂以不朽，文缨武弁，所以立身，斯其律令也，后来者居公之位，膺公之任，岂不得励公之志，懋公之功，以图荣耀于无穷者哉！兹固先朝树祠，赐额之殊恩，劝功赏善之深，意已故曰下之表也，是为记。
?石塘曾公生祠碑
【 前御史】 卢琼
尝谓君子立功之道，有三正志定，略仁及众也；公代巡兹土，辽阳戍卒，以抚臣革之贞厉，其穷凶者，猬集为乱，登陴而闭门，涣无统纪，公时自南卫闻变，单骑入城，谕之祸福，众心以定，盖示包荒，用冯河缓，穷追之噬散，吠声之党焉耳。乃上疏曰：羣酗干纪，保无他志。愿宽斧钺，以开其悔，制曰：可，既而广宁抚顺，相继以逞，公密布而阴侦之，一无测识者三城，首恶同日而俘，盖释壮頄受濡愠，将欲刑故宥过，使终无咎焉耳。复上疏曰：倡为乱畧止此数夫，愿宥其它，以安反侧，制曰：可，实维忠荩，可嘉锡乃崇阶，吁，数百里之乱，起于一旦，声色不动，而东顾之忧，以纾非忠，以正志乎？先是，羽檄旁午，朝议咸咈，或谓此而不讨，恐酿藩镇之乱，公曰：否，非淮西泽潞比也，或谓遣使招安，且觇徼竞，公曰：否，非淳化两川比也，由是锋镝之祸，息而疆境赖以全活者，不啻千万计，供亿之费省，而公私赖以不困者，亦不啻千万计，吁，以东人震惊，仰望之私，谈笑而挥之，使背帖于席，非智以定畧乎宁远辽人 【 人：之，】 咽喉，东西络绎，昼夜不息，苟举措一失受祸，比他卫尤剧征讨，则有毁体，裂肢逃山，逾海之感，遣使则有负曳鞭挞鬻产，市婴之忧，今耕者而飱曰公，食之也织者而裳曰：公衣之也，父指其子祖指其孙曰：公活之也，非仁及众乎？其师生父老相率而征文于琼，或问曰：生祠古欤？曰：古也，礼也，义也，公悯无辜之民，横罹夷斮，不计死生祸福，以身任之，力请于朝而得免，义也；民受公之恩，非直于旦暮见公之容而思之，又欲使其子若孙皆知所自，礼也，礼以义起，古之道也，昔文潞公泽及天下，洛人生祠于资圣院张文定弭盗一方，蜀人图像于益，辽之祸起于仓卒，深浅成败不可测，而文定自外入，又得伸缩自由，公视之，又难也。而公才望日隆，安知不为路公祠，公讳铣，扬州人石塘，其号也。
?游千山记
【 前御史】 程启充
在昔虞舜，肇十有二州，惟辽为营州，故域自石晋沦入契丹，下及胡元遂为异区，山川阻于中土，几五百年，高皇帝恢复禹迹，始入职方千山去，襄平六十里许，秀峰迭嶂，绵亘数百千重，引诸蕃瓯脱南，抱辽阳■〈山截，〉嶪蓊郁，时有佳气如海市，然嘉靖丁亥，余谴戍抚顺，壬辰，往屯蒲河，怅怅弗获登，丙申，三月，乃迁锦州道出襄平，于是戒期，秣马命仆，庀需，丁亥，朏同徐子文华刘子琦，往游时副总兵李景良分镇兹土，属有疆圉之警，遣其门子尚文先往余偕，二子暨旧将军高大恩出自南门，与李君别过八里庄，历石门，石门路多欹侧，逾岭下平岗，国子生韩承训继至，饮马于溪行，复数里至沙河，高将军先戒，赵氏饭，饭已，陆都阃，继宗乃至渡河，过钓鱼台，台高三十尺，盖屯戍旧址，俗传讹也，迤台西南沿流，而上有温泉，莹洁可鉴，浴之甚适，出饮树下，西折入山数里，抵祖越寺路，峻不可乘，步自山门渡木桥，即禅床假寐，山僧供馔，起而啖旃，去登万佛阁，阁倚山腰，崇十余丈，缘崖旋转，越飞梁而入，凭栏四顾，天风泠然，羣子耸兢以下，张灯设宴，夜分就寝，高韩二子，复呼酒剧谈不休，余鼾息，达旦为戊子日也，乃循东山望螺，蜂拊太极石入岩洞，洞高不满，丈深倍之，广半深，俯瞰万佛阁，已在下方矣。遂砻石题名，并书所赋诗前山，有亭曰一览，复留饮，已乃遵故道迤西，而北入龙泉寺，登陟半，祖越山巅有泉，僧人引注瓮中，分流下舍，是日，刘都阃，大章徐都阃府，至自辽阳，李公子以疾陆都，阃以公事辞回，晡时往中会，出而乘乱溪而东，半途刘一夔，先驰山麓，扫盘石，灌木依焉，席地飞膓，久之，去岩壑窈窕，僧房半出云间，下马拄杖，两童子挟从诸公，后比入寺，筋力疲矣，主人复强以酒余醉，占近律乃卧，己丑，寺僧设斋供，索余大书行憩大树下，人境空寂，翛然有遣世之想，西峰危险，韩刘二子独往，引满举白，声振林樾，客有吹胡笳者众，皆愀然寺址，与山形背徐子指昼宜向，巽方老衲曰：废基而然，众皆咤，起往视之，规模弘廓不省，何时建也？复饮数觥去之，大安，大安违龙泉，西南可八九里，陡绝污陷，乃迂东而南，乘二十里，所步三之一，悬崖怪石，后先抱挹，抚孤松瞰深壑，奇花异草，错杂如绣，徐子渴甚，啜凉汤数碗，前驺忽作声，众笑曰：是非松下喝道耶？遂彻之，行复里余，隍堂中开诸山罗列，高爽恢旷，视他寺为最，西峰空洞，倚天徐子题曰通明云，是夕，有雨意，翌日庚寅，晴霁豁然，七子皆有诗，余为书之，乃登中峰，顾瞻京国，远眺朔漠，山海混茫，决眦无尽峰之东，有罗汉洞，高寒袭人，余索酒饮，且醉与徐子刘子联句因是已，猿引过西崦行，行且坐，数息至双井，一在树下，一在乱石间，泉甚甘冽，又数息抵仙人台，台本峭壁高数仞，西逼断崖，其深莫测，悬北隅以木梯登望之股栗，乃购健卒匍匐而上，上有石坪，九仙环弈焉，自仙人台，寻香岩寺，下入磎穽，石齿啮足，荆棘塞路，嵖岈，不可杖下，可并趾以疋，布缚胸臆，仆夫从后挽之，扶藤侧足，盘跚而步，甚危也，刘子先去徐子去余数，武摘仙花以诗赠余，余倚声和之，趺坐石上，少休，因忆往年游峨眉，张宪副凤，羾王运使宣章太守寓之，安都谏盘与俱，四子蜀产也，相继化去，余二人者，垂老谴斥，置身殊邻，相视惨怛，追赋往事诗成，行放陂陀一聋，老进麦饼，值饥腹食之，厌问其姓氏，笑而不答，乃下平峪，至寺前，盖自大安山行几二十里，衰残困惫，卧僧房，时许起视山岗，两浮图，相向争峙，遂由香岩再往，祖越从者病，取道石桥，宿南村农家，回望诸峰，如在天上矣，唯兹山之胜，宏阔秀丽，奇怪幽阒，险绝孕结，磅礴盘据态状，变幻不可述，置之中州，当与五岳等，其博厚过之，僻在东服，高人词客，好奇探讨不一，至焉往代，金石无传，文献不足，遂成湮泯，世之物理，幸不幸如何也？昔柳州山水，以子厚显顾余劣，陋奇胜，大凡弗克摸拟五日，得诗三十七章，唯是剪焉，夫兹戎马之区，走集无虞，行旅有赖，故二三子得与登适，余罪隶也，亦获投戈，赋诗缔造安攘，敢忘所由来也乎哉？为是私有所虞，窃并记其始末。
○叙
医闾先生集叙
肃清辽海诗册序
华表观诗序
?医闾先生集叙
【 巡抚都御史】 李承勋
予昔从伯氏世卿于大崖山中，读书至古之学者为己，大崖慨然叹而问曰：今天下有若人乎？予未能对，复叹曰：白沙陈先生，公甫医闾贺先生，克恭真其人也！吾将焚举子业从之游，越数载，还自白沙，称其绪论，以为人心通塞往来之机，生生化化之妙，有非见闻所及者，必深思而自得之，未易言也，白沙之学，以自得为宗，吃紧工夫全在涵养，端居静坐，不为私妄间隔，则心虚气灵，天理流通，大本立矣，喜怒未发而非空，万感交集而不动，舍是而滞碍于形器，支离于占，毕力愈劳，而心愈乱，不足以语道矣，故其诗云：吾能握其机，安用窥尘，编先生之学，亦出陈氏在谏垣，时闻为己端默之旨，笃信不疑，谢病归，构小斋读书其中，随事体验，未知其要，潜心玩味，杜门不出者十余年，乃见实理，充塞无间，化机显行，莫非道体，事事物物各具本，然实理吾人之学，不必求之高远，在主敬以收放心，勿忘勿助，循其所谓本然者而已。故为臣必尽其忠，为子必尽其孝，推之家庭里闬，间冠婚葬，祭服食起居，必求本然之理而力行之，久久纯熟，心迹相应，不期于人而人自信，有边将扑杀献绩者，见先生即吐实，曰：不忍欺也，城中乱卒，焚劫不入，其坊人扶先生往谕之，众见即罗拜而泣曰：吾父也，遂解散待罪，城赖以全。非盛德能至是乎！尝并而论之，二先生之学，均于为己，白沙资质高明而虚静涵养之益为多，故所见高妙，至其德，立道尊体，任自然从容和易，不事矫饰，不善学者，见其暮年气象之可亲，而不知其早岁自治之甚力，惮深思而欲径造，自然怠克治，而欲妄效和易，故多流于放荡，先生性本笃实，其学主于躬行循循，然自下学始法地之下，以固其基，法地之广，以聚其业，如是而自治，如是而诲人，如是而始，如是而终笃实之积，光辉发越，桀黠者心服而献，城叛乱者，醉德而革面，予昔抚东土，访先生之闾，见其子乡，进土士咨文行，不忝所生，又闻有老门生百户胡深者，亟欲招致，匿不肯见先生之风高矣，远矣！今夏士谘辈录先生言行若诗，若文若奏议共若予 ，【 予：于】 卷遗予，于戏！先生之学，本不可以言语文字求，今先生往矣，舍言语文字，何以见先生之心，谨序而传之，先生讳钦，世为定海人，以戎籍隶辽之义州卫登成化，丙戌，进士任户科给事中养疾，回隐居医闾山下，克恭，其字也，辽人无老少贵贱，至今称为医闾，先生云：
?肃清辽海诗册序
徐景嵩
维扬石塘，曾子以监察御史按辽之明年，为嘉靖乙未，越三月己丑，辽阳军士变巡抚九川，吕公被执，盖有激而然也。官吏多逋，城门昼闭，远近惶惧，莫之所为，时石塘南巡行，次复州之栾，古驿，值夜已就寝矣，报至，即起而叹曰：斯地也，斯人也，素号易治，今也一至此乎！吾不往，变不止，乃即日自栾古驰还，至则释九川之执启九门之闭，饬作俑之官，杖闭城之卒，条陈大义，榜示通卫，威肃恩温，人心始定。越四月辛亥，九川乃还广宁，丙辰，乃复为广宁军士所执，是夜，抚顺军十，亦执其备御并劫其家焉。报至，乃又叹曰：嗟呼！一之谓甚，况至再乎！至三乎？乃廉得三城，首祸者各若干人，分遣官兵，密以方略授之，越七月甲子，悉就擒，无一人得脱者，八月癸丑，咸伏诛，由是居者喜行者，庆皆曰：吾徒从此卧，始贴席矣，洪维我国家，肇置三边，以藩中夏，上维下顺，内宁外，安百七十年，太平之业，实基于此第，迩年以来，人谋弗臧，往往激成，地方之变，即如曩者，大同之役是已，彼时虽仰仗，朝廷威德，稍稍抚定，然其计劳费兵，盖数万人，襁数百万缗云，嗟乎！吾辽今日之变，视大同岂异也？当是时，使非石塘急，返南巡之辔，以纾同室之鬬，则狂卒逞，骑虎之势，良民罹池鱼之殃，庸知其祸不有甚于大同哉？况事闻当宁，而一二言臣相与倡为攻讨之说，以阴斥石塘，安辑之计者，尚啧啧也，向使其说获行，庸讵知其劳，与费不又有甚于大同哉？是故兹役也，人皆为石塘危之，而石塘乃独雍容整暇，不动声色，而坐销滔天之变，于谈笑之顷，是虽庙堂密画，动中机宜，而石塘临事不眩，制变不扰之功，要自不可诬也，尝见石塘过，永平之无宁道，中有句云：东巡去，去惭无补，愿取三河，永不惊，是时吾辽尚无恙也，石塘，乃于登车揽辔之初，即有思患，预防之虑，而其胸中浩然之气，集义之学，折冲之才，蔼然见于言意之表，则夫今日所以销是变者，信为不偶，而其为功也，不亦大哉！是故大者举则编者可推矣。书曰：功懋懋赏，夫石塘之功，亦既懋矣，而天子嘉焉，将京堂是迁，懋以赏也，不亦宜乎？诗云：乐只君予，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，石塘之谓也，石塘行有日矣，其门下士杨生振纪，胡生奇勋辈，各为诗歌，以道其行，而以序属某，且曰：仁者赠人以言，顾子言焉，夫石塘有大功于吾辽，而某固辽产也，被惠实先焉，奚敢以不文辞，乃僭题其首曰：肃清辽海，而为序归之，然皆实纪也，非敢为佞也。
?华表观诗序
【 分守参议】 俞宪
传称丁令威仙成化为白鹤，后集辽东，华表柱吟一诗而去其诗，盖右方云：柱在辽阳，后仓，岁久堙灭，所存一二，刓石耳，弘治甲寅，有监司按辽尝补柱创碑镌，仙诗于碑上，而叙记所由，并论仙之有无，语颇备，今其石亦断缺，不可成诵，监司之名亦剥落，不可考矣。夫自弘治迄今，才一甲子，而石已然，况令威所集之柱，又何能独存乎？故仙之有无，诚不可知，亦不必深究，独吊古兴怀，感时悼往，乃人情之不容已者，是用立石以备，兹城故迹，且系以诗，魏郡王光祖氏赋诗曰：传言此地栖白鹤，遗有仙人题柱诗，残石那分，千古字，老松谁记？万年枝东来，紫气关云：远南下沧洲，海月，知借间观前华表洞，远公何日？是来期无锡，俞宪氏和诗曰：边城白石几千载，化鹤仙人，尚有诗芳韵，已随仙驾远疏，松犹似鹤巢，枝黄尘沧海，凭谁见青镜流年，祗自知兹地燕，齐，佳气接游心，倘一遇安期，时王以巡院阅仓，因至其地，而俞以分守，遂得偕行，云嘉靖甲寅，秋九月三日。
○经畧
奏复辽东边事疏
东南疆场
区处北虏疏
条议
发明律例以便征战疏
谨华夷以弭边患疏
会奏裁革内臣疏
使朝鲜回奏
马政奏
海运议
保障奏
严边防以预消虏患疏
填实辽东军伍奏
题为议处，东南极边要害，添设兵将控扼，虏冲预防外患，以永安重镇疏。
录名贤以崇风教以光圣治疏
条陈辽东八事疏
补议经畧东方未尽事宜以安边境疏
议改副将职衔重事权以便战守疏
海道奏
条议
设立备御以抚西夷议
添设兵马以防东夷议
?奏复辽东边事疏 【 弘治六年二月】
【 巡按御史】 李善
切见辽东边事疲敝，臣至辽阳，开原询及故老皆曰：宣德年间，本镇初无边墙，时唯严瞭望远烽堠，海运直通辽阳铁岭以达开原故开原城西有曰老米湾者，又旧行陆路，自广宁直抵开原三百余里，先年烧荒，东西兵马，会合棊盘山，东北至开原，平顶山中有显州废城，辽之中京肥饶之地，不下万顷，自毕恭立边后，置之境外，迩来三卫夷人肆意南侵，渐入猪儿山，老虎林辽河套等处假牧潜行，伺隙入寇，边方为害，甚于昔时，且沿边地多平漫，土脉鹻卤，递年春秋，征夫四五万，名粮饷万石，无益边防，徒劳人力，初计所恃者辽水，为险也，夏旱水浅，虏骑可涉，冬寒冰冻，如履坦途，抄掠人畜，不敢耕牧，遂致田野荒芜，边储虚耗，仰给京运，见今道路隔阻，辽河，又兼盘山，牛庄低洼，天雨连绵，水辄泛溢，行旅阻隔，万一开原有警，锦、义，广宁之兵，何以应援？且辽东孤悬一方，番汉杂处，辽河失守，则辽阳不支，辽阳不支，畿辅之地，岂能宴然也哉？臣虑及此，不能不为之寒心也，计今开复旧路，墩空城堡，瞭守官军往来道里，可减三之二，其山泽之利，舟楫之便，肥饶之田，岂胜言哉！又以形势大畧言则锦义为西路，广宁为中路，辽阳为东路，开原为北路，酌量远近，联络声势，随机应变，彼此相援，诚如常山之蛇，首尾相应，辽疆可拟，盘石矣，一原设各城沿边墩台，自广宁起至开原，平顶山止延袤八百余里，该墙一十四万四千丈，墩台二百六十五座，瞭守官军一千五百四员，名若以新展垣墙，算过三百余里，共墙五万四千丈，沿边该设墩台，每二里立墩一座，共台二百五十座，大台五十座，小台一百座，余下墩台一百一十五座，一开原地，方平顶山墩，起至广宁，地方棊盘山墩，止沿边按马营堡二十处，共马步官军，舍余四千一百八十一员名一，今新展城堡，止用五座，立二所，三站，腰角台四座。
?东南疆场
【 巡按御史】 胡文举
辽东汤站堡，东地名九连城及夹江等处地土，虽广阔膏腴，实与朝鲜接界，先年边民私垦盗耕，随禁随弛，嘉靖年来，奸民周伟等将前田强占，又越开马耳山等岛，共田一百九十余顷，朝鲜因见华夷之民，住种混杂，交通行窃地方受害，尊敬上国，难以禁治，咨行都司转呈，巡按衙门委官勘明，查革分立石碑，三座俱刻，辽东军民不许，在此住种朝鲜，军民不许，在此采取，至嘉靖十六年，周伟等将碑内不字，改凿为本字，仍纠同积恶，达官并刁民何？仲信等羣奸集计，占种陆续，盗卖并指称打点，诓收过住户陈通，徐钊等八十余名，得银一千一百余两，某岁朦告承种起科，弊害多端，复将勘阻官员，捏本奏称：盗卖疆土，准行巡按衙门，随行该道，胡谐选委指挥瓢，守清经历杨一揆，踏勘呈报，巡按御史胡文举议得国，初以鸭绿江为界，东属朝鲜，西属辽东，且汤站堡，所辖马耳山，虾泥沟等处，又系虏寇，出没要路，频年争讼，骚扰边衅不息，具疏奏，将诓害官民照例，问遣改立石碑刻，匾禁谕所属军民不许，在此住种仍行都司备咨朝鲜，严禁夷民，再不许，越江采取令该堡，每月差夜不收，八名轮流，巡视通同，事发一体例，遣月终官具甘结，并差人姓名报查，永为定规积弊，顿祛奸恶，知警华夷界严边境宁靖矣。
?区处北虏疏
【 致仕知州义州人】 张钺
一守边，更备之策，大抵虏得志于中国者不越乎？劲马奔冲，齐勇若一，设伏于险，令饵诱之，二端是也。夫中国之所能者，步战也，所不能者，马战也，北虏之所能者，马战也，所不能者，步战也，今中国弃其所长之步战，而专用所短之马战北虏，则专用所长之马，战而不用，所短之步战，彼得我失，我不知变，而恒守旧规，此北虏之所以屡入而屡得志也，自宣德之世，匈奴畏威，其来多不过百十余少，或至二三十骑，我惟利于用马，而步卒之追逐者，往往不及，今其来犯，少者不下数千，多者或数万，我虽全用步战，尚不能支，况全用马乎？虏人驰其所闲之劲马，张其所熟之强弓，蹄踏尘突倐尔，阴霾昼晦，弦鸣矢注，迅于风雨雷电，中国之士见势如此，自料骑不如彼之驯，射不如彼之准，骑射，弗如而冲突，又如此之甚，于是下马拒之，冀以得利，殊不料黠虏知机，乘此时而益横，吾马惊畏，闻其臭而乱，驰马骇人，乱不败得乎？又虏入吾境，必先设伏，令饵诱之，中国将士不知其诈，动辄寡谋，轻进，虏兵四起，遂堕其计，彼伏深而不见，伺我踰险，兵众必有不属，乘我不属而横突之，几何而不为所败哉？此其术最工，其机最险，古今蹈此，辙而不悟，哀哉！今欲破敌，术亦不难，如贼设伏垂饵，吾稍知持重，静以待之，久则自散，而无能为矣。为今之计，以军士论之，马军须四分，步军须六分，以兵器论之，长兵以制远，短兵以制近夫，鎗虽短矣，古人用之以制近，今则舍之，专用弓箭，弓箭虽长，人怯而发射，无的准与无何异？故虏人敢驰入吾阵，由无鎗制之于近也，弩虽迟矣，古人用之以制远，今则舍之，而专用神铳，虽长三发，而火药不能施与无之何殊？故虏人敢践吾行伍，由无弩射之于远也，又今之团牌，即盾之别名制，形与盾异，而甚利于拒马，今则忽之，仅有名存，臣以为三物皆不可废，当与今常用之，弓箭神铳，五者杂用之可也。如大堡五十人，马军二十人，皆操弓箭步军三十人，十人操长鎗，五人操团牌十人，操弓弩五人，操神铳行营，则马军二十人，番休为游骑，探敌取疾，追亡逐利，皆马军为之也，临阵则马军十人间置于步军二十人，中使之外以拒敌，余十人，使之内守，有间，则与前十人番休为外拒贼冲，而远则用弓弩，神铳，三长兵击射之，贼冲而近，则用团牌长鎗，三短兵拒刺之，所谓长短互用是也。且牌舞，虏马必惊而难前，鎗刺贼刃，必短而不及，马步相参，长短互用，破之必矣。借令虏马不惊，务欲决死，其势将有不徒然者，缘步兵无马，势难退避，只得直前死战，马军之寡既夹制，于步兵之众，只得致死而难退，士皆致死，何攻不拔，何战不胜，虏之冲突，不足虑矣。又马减步增，不但恃之，却敌且省，有司刍秣之费十分之六，此又足国之道也。
一严战，弭兵之策，臣谓战守虽二事实不可偏废，是故古之为国者，可战则责之，战不取拘于守也？可守则责之守不敢轻于战也，若可战而责之守，是示敌以怯，无义之勇矣，可守而责之，战是伤其威，无仁之爱矣，圣朝自正统，己巳，至弘治，庚戌，惟战之一事，寥寥无闻，虽于其间止有一二之小捷，皆干赏蹈利之诡，图非有堂堂之阵，正正之旗，关安危大计而战者，若是者，不但示敌以怯，且招之寇也，我既示怯而招之，而虏之恣肆，又何怪哉？虏既恣肆，而犯我不已，再有何嫌而不敢与之战，臣所谓战非就之攻伐如卫，霍之举也，亦非谓诱之来寇，如王恢之计也。谓因其犯我疆场，励吾将士，与之殊死以战，使之痛切，惩创必不敢轻犯，盖此一战，臣知其必胜者，以虏习胜而不虞，我更其备也，虏不虞则虏不败而何？盖兵分则势弱，势弱则大举莫能御，而徒弃甲兵于无用，臣欲收诸小堡之兵聚之冲要，大城，大城之兵，可备五六千，以势强而可与之决战，惟所患者无如是之将耳，夫将者，国之辅也，沿边之将专城，而拥众者，在在有之，然皆不知用人，以至弱其国者，类非才之不足也，类非任之不重也，由赏与罚之废，以至此耳。盖赏罚者决胜之机也，故赏公则廉者动心而致命贪者，其有不然乎？罚公则怯者畏威而致死，勇者其有不然乎？廉贪，怯勇四者，用命致之，亦无难为矣，今之用兵，或全军败没，止行降级之罚，或立毫芒之小功，或传斩首之虚报，皆冒上赏，刑赏不中，人无劝畏，孰肯致命而立大功哉，边患不息，武功不竞，此之故也。
?条议
【 生员锦州人】 秦桐
一先年力差，民咸称便。盖缘不纯用银，凡物可以折之，后改银差比照，有司三等九则纳银若体而行之，谁云不可奈何？立法愈密，生弊愈多，库收之，留难万状，奸吏之朽， 【 朽：巧，】 取百端，其余应支银两反尔，迟延旗吏，反尔负累，此又所当革者也。
一有田则有租理法，诚宜但边方之于有司，不可例论也。试以辽言之，昔太祖高皇帝汛扫胡元恢复北鄙，辽之西北有大宁等路幅■〈巾，员〉颇广，后太宗文皇帝调胡兵以靖内难，遂将大宁路暨辽之大半，诸卫赏，朵颜诸夷，止留数卫，以为朝鲜贡道，其地长而隘，拟诸人身，宁远前屯，为辽之咽喉，锦；义，广宁为辽之两手海州，辽阳为辽之腰胯，屈伸之处，沈阳铁岭开原，为辽之两足，皆迫临边鄙者也，独盖州，复州，金州去夷渐远，颇知蚕织，民稍富庶，乃调其官军各卫戍守，为辽之腹心，元气所以培植咽喉手足，腰胯者也，彼此相依，谨能守御，一或疲敝，余皆受病，若加以重赋，军民必不堪命，其患不可胜言者矣。此不可行者，一也，民饶俗劲，易于激变，往者已然于今，恐效，此不可行者，二也；东南迫大海，西北近强胡，高者多山陵，下者多污泽，其地宁前开铁尤促，相距十里，此不可行者，三也；夷情叵测，甚难于防，农夫已出，耕作申归宴息，此盖欲为而不得为视，有司朝出暮入，欲为而为之者异矣，其夷患宁前，铁岭尤多，兹不可行者，四也；民拙，不知蚕织土薄，罔有所出，布帛诸物之用，咸取给于有司，千金之子，辄以陶朱称焉，年凶无就食，移粟之地，事减无用力，求利之途，少值凶岁，民遽逃散，视有司生业，多蓄积厚，而耐灾异者殊矣。此不可行者，五也；事类多端，笔舌难状，祖宗当肇造之，初经畧四方其租赋之重轻，疆理之要害，广狭，称量于神智之下者，锱铢不爽矣，是以徧税之法，行于有司，富庶之地，轻税之恩，庇夫边鄙寒苦之区，兹岂恩厚于辽东而薄于有司，法疏于辽东，而密于有司耶？直兹以上，不可行之故耳。若果可行，祖宗当先为之矣。奚待于今日耶！正德初年，逆瑾扇祸，不察边系之重，罔知边戍之难，轻变祖宗之法，奏遣评事魏讷，徧税辽东边田激成叛乱，贻害良民，岂细故哉？嘉靖八年，巡抚都御史潘珍误听掊克之言，复踵前辙以行之，军民惶惧失措，书生极陈利害，遂已，乃爰开告讦之门，因而重税之，兹风一行，游食刁民，反以获志，贪官污吏，因以成奸，务本农家，垂首丧气，余风至今未殄，公私日益多事矣，此所当革者也。
一先年除屯田，正粮外奏加关银粮样田粮，巡抚米俱无额田，岁拨余丁输纳，乃虚粮也，嘉靖九年，巡抚都御史潘珍奏请上项虚粮免，纳将镇守副参等官，庄田奏革，招人佃种，纳租以补虚粮之数，又于民间起税，余田随等量加以益之，夫加有田之旧税，免无田之虚粮，诚良法也，但奸吏因缘为市于无知，无势小民，或全加者有之，或半加者有之，于权豪势要之家或全不加者有之，或乘机开除者有之，行不一二年虚粮，仍纳而未免民税，仍加而未除，小民衔负累莫诉之冤，奸吏收挪移开除之利，此政务所当革者也。
?发明律例以便征战疏
【 礼科给事中郡人】 傅钥
切照各边将帅，领兵截杀遇贼，不肯交战，询其所以，皆以近例，官军与贼交锋，损伤数十人，即问守备不设，问拟充军，听其言虽系推托之辞，考其迹，实有牵制之，故伏覩大明律内主，将不固守，条下法意，极为严明，至于交锋，损伤多寡，俱不该载，盖圣祖之意，虑防将帅慢，事失机者，故有一定之法，若其奋勇杀贼，损伤多寡，临时钦断，不可拘一论也，夫虏贼深入境内，将士哨探得实，领兵而出，严师徒肃，号令往而迎之，不可谓之守备，不设计锋镝之下，虏若有伤，我亦有损，观汉之卫，霍为将，杀虏匈奴，合八九百万，而汉之士卒，物故亦数万，况其它乎！但我之损伤者，一一报官，不敢隐匿，贼之损伤者，若非大败，俱拖拽出境，是以惟见我之损伤，不见虏之首级，戮力血战者，皆无功而有罪，闭门下营者，乃容身而升官坐，令老将遂其奸计，勇士变为畏怯，虏贼如入无人之境，万姓徒抱无穷之恨，边方之弊，未有甚于此者也。即今秋高 ，【 脱马字，】 肥边报方炽，将来不测之患，未有 ，【 有：，可】 逆睹，若不先为议处，通行九边，严加戒约，则将官顾忌如常，士气顽钝愈甚，何以靖安地方而望其成功也哉！如蒙准言，乞敕该部会同法司重为议拟，今后守备将帅，失误军机，除律有正条，外若拥众入境，彼此众寡相当，堪以交锋，其将官推故闭门下营，以致抢掠人畜而去，军士虽无损伤将官，仍要重治，贼虽势重将官，若奋勇鏖战，退贼首级数少而损伤，数多以退，贼成功为重，量行升赏，纵使全无首级，查其果系勇敢向前，战有显迹，即系武猛之士，亦当谅其狥国之情，恕其轻战之罪，从宽而处，如此一两阵后，虏贼惜其性命，不敢轻入，将领无所顾忌，敢于战鬬，边方警少，居民稍得安生矣。
?谨华夷以弭边患疏
前人
切见辽东地方与三卫建州诸夷相接，广宁，开原马市，与彼交易，所以羁縻诸夷，而便我中国也，奈何往年各处地方，官军往往与贼私交，漏泄军机，且又专事邀赏，不振威令，贼既通和时，常进我边墙，射猎牧放，用得知我，山川险夷，城堡虚实，道路远近，所以深入腹里，动辄得利，只宜设立马市去处，许之交易，仍严加防范，示以恩威，各边索赏，夷人各要省令远，去百里之外，封表山川，住牧禁约，不得近边，凡到墙下，便是犯边，就令台军传报着，令官军实时驱逐，守边官员，若再似前，纵令入境，牧放即问，拟守备，不设罪名。
?会奏裁革内臣疏
【 巡抚都御史】 潘珍 【 巡按都史】 朱孔阳
切见辽东镇守内臣，永乐间，始于王彦，彦父萨理蛮率众内附，从征，所向有功，因责王彦以抚东夷监鎗，内臣始于宣德三年，太监杨宣管收神鎗，开原分守监，臣始于正统二年，改杨宣以充任以后，遂成故事，相沿差委本镇，密迩畿辅，僻在东隅，军民馈饷，全仰挽运不满千里，而内臣三员，其何以堪？且监鎗，所司止于一事，又与镇守同居一城，原领鎗铳，多给城堡，自有主者，知所慎重，所谓监督，不过簿书册籍，会计数目耳，开原虽称要害，而逋逃困于征求，精锐销于剥削，行伍凋惫，屯堡空虚，且又监丞，参将期 【 期，：朝】 夕共处，嫌隙易生，见有异同，动失机会，况夫承平既久，国势日张，原无宣，大之虏情，幸有马市之，系束抚剿，苟得其道，控制或可无虞，官多民扰，在在为病，而穷边尤甚，镇守之。设无补地，方之安危，徒费岁月之供亿以上，各官所当裁革，兵部议复，是年革去监鎗，及开原分守，镇守仍旧。
?使朝鲜回奏
【 修撰】 龚用卿  【 给事中】 吴希孟
题为陈边务，固边疆以图长，治久安事，臣等奉命，诏谕朝鲜于辽东地方，往来经历，凡人情土俗，安危利病见之，颇真知之，颇熟，谨以有关地方者，摛为五事，伏乞详议施行。
一增筑边城，以备虏患，访得辽东，地方自广宁至开原，旧有陆路不远三百余里，洪武，永乐年间，海运边储船只，直抵开原，今开原城西有地名老，米湾是也。正德年间，始立边墙，故沿河迤里随河之湾曲，筑垒设墩，延长八百余里，致将河套之利，委弃城外，为寇贼之资，达虏肆意南侵，深入腹心，诸墩台瞻顾不支，涣散不一，窃谓自广宁至开原旧路，宜因时修筑，以八百里之兵力为三百里之守，则用力，专以八百里之城垣，守三百里之地，则地形简专则不分，简则易见，地有余利，人有余财，兵有余勇，算之上者也。一疏通水利，以奠民居，窃见辽东一镇，颇称沃壤，惟平原易地疆界，未明平冈，深谷地形莫辨，旱则赤地千里，涝则漫为江湖，一遇霖雨，则麦田禾亩皆为车辙马迹，伤残稼穑，实可寒心，至如盘山，高平沙岭，三处地形，尤为高燥居人，三五成羣，坐守一壑待哺，涓流时若，亢阳作暵，则将取水于数十里之远，看得镇城，及屯堡等处，见有低洼去处，水流成迹，可以疏浚，便 【 ，便：使】 ，远近相接，大小相通，流入大河，不致阻塞，如或河流隔远，难以导引，俱令疏导归之，下流则旱，有所潴涝，有所泄矣。
一议复海运，以贻远谋，访得辽东地方绵，花布疋取给于山东，由登来海船运送风帆顺，便一日夜可达，辽东旅顺口，由是每年给散布花颇得实用，近因，正德初，该府具奏，暂解折色，较之原领本色，仅可当半，照得原题，止为风波，损坏船只，而不知致覆溺者，每见辽东木植，贱多顺为贸易，且驾使之徒，总摄之职，不行用心，亦或不保，不知风波之患，不独海运为然，漕河时有之，岂可惩羹吹虀，况今辽东金，复，盖海四卫山氓，亦各有船，往来登辽，贸易度活，就令撑驾官船转运，花布，给与脚价，编为号数，则彼无私通之罪，吾有公输之偿，壮军气，实边储矣。
一查处军民，以实行伍，访得辽东军士守城十二，屯田十八，操司缺军屯田，佥补在卫，故绝原籍佥解，近年以来，名虽在册，军已逃亡，其间故绝者，已经开释，乃借马军之余丁，以抵补久，逃者不敢开释，却捏纸上之，诡名为见在，盖由清勾之法废，而处补之，无策故也。伏乞敕下抚按选官清，查逃故者，明报在册，在册者籍名不差，则清勾有据，粮饷不虚，又访得辽东，四方无赖之徒，投报寄籍入自在，安乐二州都司，各卫经历司，一姓报名数，姓影射一丁，在册数丁安闲，今此流民居辽东之地，种田衣食，独不干辽东之事乎？乞敕下抚按查考，年力家产，省令告补逃，故军役，如不愿解发还乡，则军伍无缺，民无游食矣。
一清理马政，以便人情，访得辽东，椿朋马价银两，本为贫寒，军士一时死马难于买补，不如 【 ，如：知】 纳银之数，有定限，而倒死之，马无定期，马死，已买数年，而银未得实，领者有之，调操官军，更替回卫者有之，况法久弊生，浸渔射猎，边军困苦，加此马价，马死，价未得领，又焉用此？追银为哉？乞止其征，追马死，令自买补，如果贫难连年，马死三次，将进贡夷马，或苑马寺孳生马，匹给与，则军不苦于追征，马不限于拖欠矣。
?马政奏
【 苑马寺卿】 冯时雍
臣查得永乐四年始设辽东苑马寺，管辖六监二十四苑，本寺正卿一少卿，二寺丞，四主簿，一监正，监副各一，录事一每苑团 ，【 团：圉，】 长各一调，编恩军四百六十余名，不知何年一并裁革，今止存永宁一，监清河，深河二苑，其恩军并种马，因无额数，故绝逃亡者，无清勾补伍之益，倒死种马者无补，还原额之文，遂使殷实者反无追陪之虞，贫难者多负科，驹之累至于前项裁革，监苑牧地，册籍不存，界至无考，查得，弘治十三年，差主事黄清将草场，通行丈量，共计三千七百六十二顷一十七亩，三分派拨军，余领牧，立碑存照，奈何地接盖复屯种，军余于前项，清出之数，陆续侵占千余亩，连日 【 日，：年】 ，互相告争，今若不查成法荡尽，臣谨条为十事，伏乞裁议施行。
一查侵占，以复牧地，欲将主事黄清查过之数，履亩丈量，就令伐石立碣，高筑封堆，永为遵守。
一定种额，以责成效，查得本寺，先年清出牧地三千七百六十二顷一十七亩，三分清深二苑，见牧牛马并驹，骒合三千九百二十七匹，头总两苑所牧，不及一苑之数合，无于清河苑，定拟二千一百匹，深河苑，定拟一千九百匹，倒失者买补齿，老者变易，不许拖欠，以亏额数，永为遵守。
一酌时宜，以定军牧，欲查将两苑各户上中人等，每五人为伍，共攒一槽，领养骒马四匹，搭配儿马一匹，拨与余丁五名贴养，遇本槽种马倒，死及亏欠驹子十人，均派陪补，一则杜其抵换，盗卖之弊，一则宽其陪补，价值之难。
一沙汰驽马以易良，种欲查将两苑，种马齿老，瞎瘸及瘦损，飘沙并驹子短促，缩小者估计，时值令本军变卖，价银纳官，其种马照依，今拟定数目缺，少者动支相应，银两辏前马价，定买四尺以上，儿骒马匹，务足额数，验印给发，永为种本。
一除均徭，宽陪补以免逋逃，查得本寺及监苑岁用银，两通共五百二两三钱，但各军余丁，多系养马身役，每年轮当寺厅，监苑力差贴并伙，食轮当小甲倒死，亏欠买补马匹，是以一人之身，当此重并之役，故逋逃日众，亏欠日多，至于倒死马匹，查系年老及有臕息，偶患急症者系儿马，令本伍十人，均派银七两，骒马五两，各纳官辏，银买补系别项，倒失者，仍追补还官，骒马宽为二年一驹，亏欠者追银三两，连生两驹者，将一驹准后亏欠数。
一置马厩，时聚散以保蕃育，查得二苑，军余率皆依山近水，任日住牧，日夜不收，至于秋冬，水冷草枯，风气峭寒，往往生病倒死，合无将近苑军，余各照本伍伙，盖厂房以远就近，以寡就多，俱令四月以后，日出撒放，日入收回，自十月以至三月，俱令各伍攒槽，喂养逐日点闸，如有瘦损，比较罚治。
一定储蓄，以便秣饲，拟力差以免重，并臣查得二苑，军余九千九百二十名，前定拟种马四千匹，每千匹，正养贴养，法当用军，余二千名，通共八千名，监苑应当力差人役，岁用二百五十三名，余剩空闲一千九百二十名，除一千名，每名纳银五钱，备买马价，余剩九百二十名，应当力差，如此则头项各别而差徭，不致重并储蓄有备，而马匹必至壮长矣。
一清查逃绝，以补缺伍，臣查得自永乐四年开设监苑，充发恩军四百六十余名，今该监止实在恩军三百一名，尚缺一百五十九名，卷案既已不存，清册又无填注，以致军伍空缺，领牧乏人，乞敕该部查将，永乐年间，原充发恩军，及草场地亩，种马各额数，清册发下本寺查对，仍限一年一造，永为定规。
一张设官吏以便点视承行，大抵欲照陕西事例，量复寺丞一员驻札，永宁监督，令监苑等官点闸，马匹主簿厅，吏典乞拨给一名承行，如此则任官有督责之，效职官，无代吏之嫌矣。
一时俵给以存种额，臣切以朝廷设立监苑，正为边方，紧急声息，俵给骑操之用，但骒本常存则孳生，有地齿，岁不及则骑操，易损二者乖为 ，【 为：违，】 马政之蠹也，查得，嘉靖九年，义州报到声息，一时缺马骑操，遂将该监，种骒儿马一概俵给，后虽买补顶，补终难齐一合，无今后自定拟种额之后，驹骒必待四岁以上方许俵给，骑操不得，将种马一概俵去，夺种本以救目前，断羣牧以求蕃育，计之左而谋之，拙斯马政之所以不振也。
?海运议
【 边备佥事】 刘九容
海运之废，已非一年，若以打造船，只装运布花为名，则价值苦征，取之难造作，惜人工之费，使执风波险阻之说，查屡年不缺之卷，不问船何如造法何如？立与夫脚价之省费，木料之大小水，夫之多寡，万无可通之时，看得辽东三面阻夷，如物坠囊中，出入无路，幸有旅顺，口一带，似天造地设，阴为为 ，【 为：，衍文】 ，辽东之门户也，自唐以来，久为经行之路，数十年闭而不开，何古今通塞之不相侔，与况山东，与辽名为一省，如人一身，当使元气周流而无滞，兹者关隔于中，使两地邀越千里，若不相属，不图转运之利，反置诸无用之地矣。又况军民人等偶闻，欲开海运，不啻重见天日，远迩欢腾，不止金州一隅，而己人情如此，地理可知为今之计，随民间有力者各置船只，从先年故道，自先贸易往过来，续如陆路，然登金两岸，官司设法稽查，其岁月布花，仍依原议征收，折色照旧，从关起解，如此庶事，不假岁月，而举当道，亦不惮烦劳而允矣。
?保障奏
【 巡按御史】 温景葵
切见今年兵部衙门题，准军职犯该，边方立功者许纳银，纳马赎罪，免其立功千百户，镇抚指挥，都指挥纳各有差。系边镇者，就于抚按衙门告纳，然独不及于边事充军，为民死罪者，以其所犯刑辟重大，不敢轻贷故耳。迩因国家多事，将材乏人，往往将死罪，如戴纶等咸赦除之，擢为将领，其充军以下而用之，不可胜数，近该兵部，又题奉钦依为急缺，将官推用事，亦欲拔取罪废之人，是其方坠 ，【 坠：退，】 而退， 【 退，：最】 ，诸渊复进而加诸膝，曾不假尺寸之法，以苦其心志，固一时权宜之举，未免开侥幸之路，每见有等无耻之徒，遂以为得计愈多，放肆之意，畧无惩创之心，乃谓苟全性命者为明哲，谓损驱死事者为蚩愚，流弊至此，苟不急为堤防之，日益就下，恐将来甘心败北之将愈多而以身许国之士愈鲜矣，臣欲自今以后，凡失机宜，该死罪充军，为民除情犯可恶，庸才无足取者，遵照常宪，重处不容轻贷，外查有真正年力未衰，向经战阵，堪为冲锋破敌，极冲要害之用，而情犯又在，可原者，亦要比附立功，纳赎事例，银数从复位，拟至，罄其囊橐，而倾其产业，亦不为厉，抚按先将原犯缘由，拟赎银数及堪用情状，奏请待报，追究还职，然后得而起用之，今在于辽，此等罪犯颇多，籍其赎罪之资，以为修堡之费，是以其所殃民者为保民之用，以其所病国者为助国之需，虽未尽法，以褫其职，以戮其身，尤能重罚以示其罪，以致其警，上可以存国，法之一二，下可以济边，费之万千，是不谓一举而两得乎？
?严边防以预消虏患疏
【 监察御史郡人】 齐宗道
臣闻中国内也，四夷外也，忧在内者，本也，忧在外者，末也，夫既有本末，内外之分，则制御之道，必专用力于内者本者，而其末其外，则自治矣，我国家设立九边，以界限华夷，西自甘肃，东抵辽东，各分重镇统之，以主将分之，以偏裨树以封疆，立为信地，兵马，各欲其精锐粮饷，各欲其充足墙垣，各欲其坚厚，则守之甚易，而虏犯亦难，近来 【 来，：年】 以来，将骄卒惰，兵弱，食寡一镇，有警则动，调他镇之兵，调遣无策，糜费不赀，不惟中国有顾，此失彼之虞，而夷狄亦且获声，东击西之利，如往年虏犯宣，大三关，则调延绥，辽东之兵，虏即犯延绥矣，延绥有失，又调山西，辽东之兵，虏即犯远东矣，仰惟我皇，上加意宣，大三关，给发甚多，又幸边臣效力，修筑得策，近虽虏犯，未能深入，延绥自失事之后，边臣亦蒙重谴，而庙谋亦颇经，虑兹二年，来宣，大，三关陕西，延绥经畧颇可惟辽东则虏骑深入，杀掠甚惨，且辽东一镇九十，城堡边墙，延长一千二百余里，官军号称十万，三分屯军七分戍守，马步官军，虽有七万之名，其逃亡事故老弱不堪，可借力者不满四万，如今年该镇奏请添兵则称全，辽之兵，止得三万，分为十枝，以一千二百里之边，仅有三万之兵，先年止御福余，泰宁朵颜三卫及毛怜，建州之夷，尚尔有失，今则北虏乘虚而知，辽之可犯矣，且夷狄之性犹犬，然投骨于地，羣然而争者，犬之常也，虏既深入，杀掠人畜，已愈十万，全利而归，未遭一挫，则虏之，再犯辽东也必矣。近来宣，大传报皆称虏营东行，兵部屡行，辽东堤 【 堤，：防】 备，此该镇边臣，所以急于请兵，而兵部题覆，亦以京管人马六千应之，又调保定山东，鎗箭手五百余名，其计非不善也，不过为目前之计耳，况调去之兵，远涉二千里，未必可用，而师行粮从，日费数百，矧辽东边患，深冬尤急，倘岁烦调边，则老师匮财，深有可虑，又况辽东之兵，月支粮一石折银二钱五分，日计八厘，而客兵日支四分，以一军则兼辽兵五人之食，辽东之马价值不过七八两，而京军俵发一马，皆民间三四十两之费，以一马，又值四五马之价，此诚调遣之无策，糜费之不赀也。为今之计，莫踰于如该镇之，议修边墙，行令就彼招兵，多造火器，为得策也，伏望皇上轸念，辽东重镇，为京师左臂，且连遭虏患，残破已极，势不能支，敕下兵部，从长议处，勿为目前之计，必图久远之规，勿徒虚费为无益，必责实效而有成，辽东边墙倾圮极矣，速如宣大，山西之修筑，高厚如其制，壕堑如其制，而封疆渐修矣，辽东兵马单弱极矣，速如近年，山西之添设辽河之西，锦州为冲要，适中添一参将，招兵三千，以应援河西，辽河之东海州为冲要，适中添一参将，招兵三千，以应援河东，况本处将官，都指挥指挥千百户舍丁及各卫经历司，镇抚苑马寺，各招百名，下余丁空闲数多，且皆富豪殷实，精壮可用，法令一行，三丁抽一，则精兵可得其粮饷亦照，辽东旧兵支给以客兵，一季之费，可足一年，其似今日之调遣，为益多矣，辽东禁造火器不产硝，磺乏用极矣，速赴山西，将各样火器，咨取照样，自行打造，其硝磺查比往年加倍给发，庶利器有备矣，修边足兵，制器非得人不可必，责成该镇抚，镇等官勿得照，常虚应故事，徒费钱粮，速令如议。招兵如议，制造一年之内，务要边垣可恃兵马，可用器械，可充如有不效，加以图法，工完之后，凡遇镇守参游备御，守堡等官，或有升任，革任行令，巡抚御史核实该管，地方边墙，无有倾坏，兵器无有损失，方许离任，庶将知畏法，兵不患寡而永久，有赖矣，仍乞敕户，兵二部作速，约算发给修边，招兵银两，差官解送该镇巡抚管粮郎中协心会议，趁时籴买，置办先自紧急修筑，其余照样节次议处，一劳永逸，而辽东又可保，如今之宣，大，三关兵可止，调费可止给上以纾九重，东顾之忧，下以慰全，辽数万生灵紧急之望矣！臣待罪言官，生长其地，有所见闻，冒昧上陈，臣无任恳恻惶悚之至。
?填实辽东军伍奏
【 巡抚都御史】 王之诰
其畧曰辽自顷岁异常，变灾之后，人民死徙殆尽，又北虏幸灾，乘虚侵掠，遗孑残黎死于兵燹者，又不知其数，以故所在城堡，处处空虚，每一大城之中，旧有数千百家者，今寥落百十家而已。一大堡之中，旧有百五六十家者，今荒凉七八舍而已，村落丘墟，蒿莱满目，萧条之状，不忍殚述，又有城堡，而无人民，即有金汤之固，谁与为守也，有营伍而鲜士卒，即有韩，白之将谁与为战也，夫御戎之策，战与守而已，今两无足恃，则岂可不为之寒心哉！谨冐昧上陈，而惟填实空虚，城堡为说。
一申明勾补事例，照得本镇，各营军伍，十分空缺，不得已，将各官下舍，丁各军下应差余丁，与寄籍人户，尽数搜括编补军伍，尚不足三分之一，又先年因广宁镇静堡，缺军议先招募五百名，每名给与庐舍银五两，招募二年之上，至今不满百人，虽因边操危险，人不乐从，而人丁之消耗，亦自可见矣。故今日空缺军伍，舍清勾之外，更无别法，可以充实者，但清勾之政，因循日久，建议者以为常谈，奉行者以为故事，文书一行，东之高阁，而州县官吏又复通同里，书多方埋没，以见在为挨，无以活户为故绝，移甲就乙，更张作李，尺籍漫漶，至不可考，徒有清勾之名，畧无解补之，实先该前，巡抚都御史吉澄条陈该，兵部复议，题奉圣旨，不为不严，但各省清军衙门，利害不切己，身视为末，务亦未见勾解前来，夫本镇既已无人，顶补各省，又不佥解军五何由而得充哉？臣愚以为此责成，不专之故也。乞敕该部，再加酌议上请，将各省抚按官，特加玺书，一道明白，开载本镇急缺，军伍缘由，责令各严督，清军等官，将本镇逃绝军人，照册逐名清出，拘连妻小，勒限差人解发前来着伍补役，取卫所收管，缴照每年终，各抚按官将勾解过，军士姓名，造册奏缴，清册送部查覆，仍照原议，清军官以十分为率，不及八分者听，巡按衙门指名参治，若巡按衙门姑息，不行参治，听该部径自参奏施行，三年之内，清解完足，方许缴敕，如此则责成既专，奉行自谨，勾解当有实效，而营伍不患其不充矣。
?题为议处，东南极边要害，添设兵将控扼，虏冲预防外患，以永安重镇疏。
前人
议照本镇河东，地方自辽阳而北抵开原，虽皆极边重地，然兵将联络，声势相倚，如常山蛇势，首尾交应，经制已备，无容别议者，惟此东南一隅，幅■〈巾，员〉千里，深山广谷，逋逃渊薮，居民散处孳畜，繁盛素称乐土而全镇，命脉实于此中寄之，但迩年以来，虏患充斥，而沿边城堡，兵力单寡，莫能捍御，辽阳副将又相去阻远，贼入，然后驰报报至，然后发兵山路崎岖，奔驱数日，贼已饱掠出境，而我兵竟不得，一遇士马徒劳，无济实用，故大入则大掠，小入则小掠甚至，掠去而地方官隐匿不报，上司竟不得与闻者，以其僻远，而人迹罕至耳，此则目前东虏之患如此，然臣犹有隐忧焉，由江沿而西，抵辽阳，又朝鲜入贡，必由之路，江沿与朝鲜接壤，止隔鸭绿一江耳，臣近至江沿，观九连城，登马耳山，俯视彼之爱州，楼橹相望，宛在目前，闻其城中常驻精兵数千，而法禁甚严，虽云防外患其实，兼备我也，惟我皇上圣德如天，无远弗届，四夷左袵，罔不宾服，区区海邦方覆帱于圣化之中，驯习乎礼义之俗，固无足虑，然虎豹在山之势，不可不严，而桑土缪户之计，尤所当预。故臣常怀杞人之忧，延访众论，佥谓宜于前项适中之处添，分守参将一员，募兵三千，分驻各城，以扼虏之咽，吭因以弹压海邦，销其邪心，以弭将来未形之患，反复思维，未敢轻举，就经行委，各道寺查勘回报，前来而臣又亲历其地，徧观险要，访询父老，诹谘道路，众口一词同然称便。将不止如该道寺所称三事而已，且有十利焉，盖据险扼吭，控制东夷，使之不得深入，扰我耕牧，其利一也；兵力既聚，且战且耕，沿边膏腴，尽得垦辟，以广地利，其利二也；兵力既众，伸缩由我，或立栅，筑垣以严，华夷之限，或出塞捣巢，以荡犬羊之穴，无所不可，其利三也；收给逋逃归之尺伍，使之不啸聚，以弭腹心之患，其利四也；慑伏山中，归附土人，使之习于礼法，以革其犷悍之风，其利五也。与辽阳副总兵画界分守，使之得以专力一方，而清河以西，长定以东，无顾彼失此之患，有朝发夕至，之便其利，六也；入冬，北虏大举，或如四十一年，由海州新开河入犯南卫，则此兵从凤凰城，可以驰援金州，扼其南下，或如去冬由黄泥洼，入犯辽阳，则此兵从草河堡，可以驰援，甜水阻其东奔，而东南山谷，海滨之民可免，其再罹荼毒之惨，其利七也；东南之民既安，则生齿，自繁生齿繁，则野田自辟，勾军买马，兴废补弊，事事易举，而全辽之气势由此益壮，其利八也。气势既壮，东夷北虏，自然畏惮，边患宁息，其利九也。乃其大者，则弹压朝鲜，销其邪心，永守藩臣之节，益昭我皇上，柔服远人之化，其利十也。凡此十利者，度之机宜，参之舆论，较然明着，非出料想，臣虽愚陋，不识大计，然千虑一得，圣人择焉，断无可疑者矣，然臣所虑者不难于设将而难于募兵，如往年议设，宁前镇武二，游击各募兵三千，悬募日久，竟无一人相应者，后不得已，将各营见在军士零碎抽拨凑成营伍，挪此就彼，撤东补，西至今有遗憾焉，臣为此惧，诚恐一旦题奉允旨，责臣施行，而兵无所出，则臣虚罔之罪死，且有余辜矣，故先冒昧分，投委官于东南山军民杂处之，处揭榜晓谕，凡各处流移，避差人户，远引客商已经立有产业，不得远乡，及凡军民人等犯该，徒杖以下罪名，可以原免者，俱准开豁，许其应募，就近编入军伍，又每军拨给，帮丁四名，由是人心乐从，一月之间，已得一千五百余名，中间自备鞍马，情愿报效者不下一二百名，其余三四百名，陆续可完，推原其故，盖山中之民频年遭虏，积愤已深，愿出死力共灭，此虏久矣，故一闻募兵之令而响应，如是不然，是岂可以刑驱势迫者耶？及照先年，募军俱有衣装之资，多或十两少或五两，臣今就近召募，比之远戍，少间，每军量给银三两，以三千人计之，共该银九千两，又照各营军士马步相兼共该给马一千五百匹，内除二百名，情愿自备鞍马不给外，仍该一千三百匹，每匹该马价银一十二两，共该银一万五千六百两，二项总该银二万四千六百两，通应题请颁给帑银，但今各边多事，岁入有限，臣又何敢不仰体，庙堂经费之难，以廑当事者之忧哉！臣查得先年议，募宁前，游兵三千兵，每名降，发召募银五两，共一万五千两，后因召募不出，将各营见在官军，抽补每军止给银二两，其余银两见，贮宁远库中，今该营军士先该，臣等题准，拨给田土，营房安插已定，前项银两无所用之，臣愚欲将此银给与新军，每名三两，以为衣装之资，取彼余赀，充此实用，无烦请发而事亦兼济矣。至于马匹，该臣先后二次，题请共发，到太仆寺马价四万四千两，臣照原题，马匹数目，酌量时估，分发各营收买，臕壮好马，公同印，验骑操外，中间撙节，颇有余剩，可得马一千匹，臣会同总兵官佟登督同委官牙行于广宁，马市陆续收买亦已将完，其余三百匹，容臣等从容，随宜区处，亦不敢仰给，帑银也，以上兵马，俱有次第，但新募之卒，志意未定，新设之营，百事草创，必得材勇，有守谙练老成，参将一员，令其统领前项，募军驻札险，山分守叆阳，地方就拨，叆阳守备所辖一十二城堡，与新修媳妇山，宁东堡，俱令统属照例，请给敕书，符验旗牌，令其钦遵行事，依听臣等节制，与辽阳副总兵亦照，近题事理，得以随宜调度，如此，则新立之营，新募之卒，均有攸赖，臣之所谓十利者，亦可望其次第，驯致矣。
?录名贤以崇风教以光圣治疏
前人
臣闻彰往以劝来，树风以善俗，自古帝王，砺世磨钝之具也，且边方，用武之地，贤才尤为难得，即使少能自拔于风声气习之外，有一行一节可录，犹当表扬而旌别之，况能以圣贤修身明道，经世范俗之学，为已任者乎？臣窃见辽东地方，都司所辖义州卫已故户科给事中，贺钦崛起边方，力崇正学，立朝未久，告疾遄归，闭门谢事，涵养纯粹，其为学也，以身心为要，其诲人也，以忠孝为先，闾闾闻其教，而与礼让之风悍，卒感其言，而消离叛之志，疏陈四事，非托空言，化行一方，足占实用诚，躬行而有得，非欺世以盗名，方之前代，则程颐，张载之流矣。先朝理学儒臣如检讨陈献章，修撰罗伦，尚书张懋皆雅相契，重其为人，盖可知矣。自钦殁后，至今五十余年，辽东之人慕之，如在一时称之，如出一口，而人心向慕之，深益彰其笃实，光辉之盛，方今褒崇之典，久而未申，潜德之光，郁而莫见，非所以树风声，广教化也，及见边方将士一时，感慨奋激，陨身锋刃，悉得蒙被国恩，赠官□荫，赐谥建祠，其于武功报之，可谓厚，臣以为无智名，无勇功，而嘉言懿行，流风远泽，足以廉顽立懦，使彼材官蹶张之属，益怀亲上，死长之心，则如钦者可尽泯哉？臣巡历各边徧，访士民皆称钦有功于名教，有补于地，方乞要赠谥建祠，以彰厥美，臣待罪巡抚一方，风化所关，得诸见闻之真，不敢不以上闻，如蒙敕礼部，再加评议，如果臣言不谬，乞将故给事中贺钦行，辽东都司动支无碍官银，采办木料于广宁城，建专祠一所，照例，春秋二祭该卫，掌印官以礼致祭，仍行巡按御史取其子孙一人给之，衣巾专供祠事，惟复量赠官阶，赐之谥号，即圣朝崇德右文之典，岂特边方因之，丕变而已哉！
?条陈辽东八事疏
【 巡按御史】 李辅
题为摅竭愚衷，条陈边务，以隆万世，治安事，臣以樗栎庸才，备员言责，顷者奉命巡察辽东，自惟叨一方耳目之司，所以咨地方生灵，休戚之故，与边壖利害之，因以达于宸衷，以议于枢要者，固臣之职事，而况辽镇为畿辅，藩篱积衰之势，已非一朝，安攘之谋，所当速讲者也，故自入境以来，所至之处，备加询访，凡臣闻见所及，无不可为痛心，酸鼻者，即欲奏闻，议处又以为边方重务，未可空谈而粪土，微臣言难取信，展转图，惟欲上屡却，何者？诚以言而不行，行而无益，不如无言之为愈也。今臣代事，已越半年，而巡历亦将周徧凡于地方利害休戚，以为颇得其真，而不揣妄议，或可见之施行者，故一念犬马之诚，不敢终耻愚昧，而以为狂夫之言，圣人择焉，或者涓尘之末少，增海岳之高深，而于国家长治久安之道，不无小补也。谨条为八事，上尘天听，如蒙皇上敕下该部复议施行，则地方幸甚，臣愚幸甚，一修边墙，昔玁狁之猾，周也，诗曰：王命南仲，往城于方，夫以周家全胜之力，南仲有能之将，岂不能斩将搴旗以灭，孔炽之虏，而急急于一城之筑者，何哉？盖中国之御夷狄，譬之富室之防盗也，苟高吾墙垣，密吾藏盖，斯足以高枕而卧矣。若旦暮焉，持梃与刃而鬬之，则不惟劳敝心力，而且不能必盗之不俟吾懈也，故王者之治，夷狄守为上策，今之所云，守者边墙是已，切照辽东地形，较之各边迥异，非有冈峦以为之阻塞，非有关隘以为之控扼，所以明夷，夏之辨，峻出入之防者惟恃寻仞之墙而已，顷因雨涝，频年尽皆坍塌，中国夷狄，若为一家，致使沿边居民耕稼，俱废膏腴之地，鞠为蓁芜，而猾虏不率，又每每攻劫屯堡，抄掠道途，甚致患及贡夷，而巡守官军亦诿以事出不测，莫敢谁何？不过望其既出，而后从而尾蹑之，曰：已追袭出境矣。噫！溃防至此，可不为寒心哉！即该前巡抚侯汝谅吉，澄具题皇上特遣兵部大臣经畧此事而当时任事者躁率苟且汲汲，然欲竣事还朝，以为一已，私便之计，曾不思一劳永逸，以为国家久远之图，故不曰修边墙，而曰修边台，夫千百里，旷荡之地，随处可投而界，以弹丸黑子之台，何裨防守？且速成之功，随手倾圮，杵声未绝，半成蚁蛭， 【 蛭，：垤】 矣，糜朝廷千万之资，而不能遗辽人，一日之安，兴言及此，良可痛恨，然往事之谬，噬脐无及矣。若不及今大举修筑，臣恐辽东不知所终也，查得先抚，按官估计，修边银两初，议一百余万，后议五十七万，工程浩大，故难卒举，近臣访之，各寺道将领老成更事之人，及揆以今日事势之便，则有不必取盈于前，数而自足以成保障之形也何者墙堵之设，在平时以杜零贼之窥伺，在秋冬以抵大虏之驰突而已，若岁加修补则卑薄，与高厚不甚相远近，巡抚王之诰督修者，今稍减旧制，功颇易成，而有墙之处，率皆无警，则虏之进退，系于墙之有无，而不系于墙，之高厚也明矣。若皆仿此，而行则修边之费，可省十分之三，况旧墙尚或间有一二见存，而加以近年陆续督修数处，通全镇而计之，复可省十分之一，又查得本镇额，编修边夫丁银两岁计数万，节因兵荒之后，多从宽免，故见贮库者止二三千两，自今年岁少稔，民力可办，若今以后，年分查照追征，则虽不能凑足额数，而岁亦可得万金矣，合前数者论之，而会其大较，盖不过发内帑三十余万金，而全辽之事完矣，且前项工程，又非必一时并兴也，臣窃度东西地方之缓急，酌东西人力之饶，乏调停议处，大约分为四段，而总限以四年，完工为便，如今年修河西之宁，前、锦、义，明年，则修河东之海州，辽阳又次之，而河西广宁一，带又次之，而河东开原一带，循序渐进，错综而施其户部钱粮亦逐年解发，则朝廷措处，岁止数万金，而不病于转输之难，百姓工作，岁止数百里，而不伤于力役之急，至如就防工之兵以供版筑，而增其盐米，则不病于无夫，积营田之谷，以资供亿，而省其市籴，则不病于无食，此又变通不穷之利也，苟责之任事之臣，竭力经画，足又可总省数万金矣，夫费不太赊，而后患可免。释此不为，而曰边防，臣未之闻也，再照，今之设险，守国不过边墙，与沟而已，然每大虏入犯，墙犹可穴而进，沟犹可堙而平也，故不终日而已，驰数百里矣，惟赚坑之制，穴地数尺，中置铁刃签椿，复以土芥，而隐其形迹，每大虏入犯，拥众齐驱，错杂纵横，势不暇择地而蹈也，一遇陷没，则人马俱毙，而一骑困，扼百骑惩戒，苟率以十步之内，间置一坑，依附墙沟，沿边皆设，则彼陷没之余，自相蹂践，将救死，扶伤之不暇，而敢与我安佚之兵，角低昂哉！臣查得参将赵伯勋之守耀州堡，游击杨维藩之备，御长营堡，皆用此计，以收保全之功，盖用方甚简而取效，甚大较之有形之城池，则又加数倍之利矣。若与筑墙，取土之际，兼行此法，虏又焉能长驰直入，如畴昔者哉？臣愿敕下该部看详，臣议断行勿疑，则东方疆埸之事，永保无虞矣。
一并游兵切照，辽东旧额，止有广宁，游兵一枝，近因地方多事，前后添设数处，将虽增员，兵不加众，选调支给，上下疲劳，殚力耗财，枚举不尽，若不择其可并者而并之，诚恐将来难继，事体不便，除镇武，沈阳二处，必不可省者，无容再议，外查得先年兵部题奉钦依入卫游击兵马一枝，平时将官住札，辽阳一临，调入之期，则征召旁午，近者三四百里，远者一千四五百里，里粮负甲，远道兼程，每年春，以正月半行而以四月中抵家，秋以六月初行，而以十二月中抵家，总计在班者，七月在家者两月，而在道路，奔驰者，恒余三月，中间水土不服，疾疠频兴，奔走烦劳，形神俱敝，每一班回，士马物故与夫扶伤，负病者以数百计其它，如鬻卖器械，典当衣甲者，又在所不论也。及至上班，复当挑选精健，补凑前数逮，其业役而还，则此精健者，又成衰弱，不堪矣，年复一年，辽东兵马岁折数百，而各堡存留惟遗老弱，是以此一枝之故，而阴耗全镇无算之兵，蚁穴不塞，将成江河；不可以虑 ，【 虑：，无】 无 ，【 无：虑，】 也，查得宁，前新设游击一员原以防道途，抄掠之寇，近来零寇稍稀，似可别用，而前项兵马，又半系河西军士，其住札之所去，关仅百余里，合无将此入卫游击兵马，选其精勇，原籍河西，与南四卫者，并入此枝，或换出各卫之兵，或顶补空缺之伍，务足三千，以抵入卫之数，而旧设入卫游兵将归，别任兵散各城，臣窃计之，此举有四利焉，盖下班则散归宁，前既有星棊，布置之势，上班而终日可至，又无往返，奔涉之劳，且道路既近，家人妇子音问相通，饮食起居，风土无间，虽有入戍之名，实无远役之累，前项物故，伤病之患，可计必免矣，此一利也，入卫兵马，往返皆支，辽东客兵粮料五百一年，往返四次，通计该银二千余两，其兵马上班，不论事势，缓急刻期即到，每年七个月，蓟镇所费，除犒赏外，计银二万六千余两，即虽不发一矢，不见一虏，而前项粮料，毫不可减矣。若并入宁前，游兵则每次往还之间，朝发夕至，中间道途所需，可免给散，而又得因声息之，缓急以为调度之迟速，不必先期久驻，老师匮财，迟调一日则省，一日之费，迟调一月，则省，一月之费，日计不足，月计有余，月计不足，岁计有余，盖节两镇之钱粮，岁万余金矣，此二利也，前项入卫兵马，即令归并，而以其本枝遗下及换出者，散还于各城堡操备，则三千之众，布散沿边单弱者可充空缺者可足，譬之血气，得周流于四肢而不致有偏枯之患矣。此三利也；臣查得宁，前，游兵原议，止给行粮三年，今将及期矣，访得此皆乌合之众，必难久聚，所以恋恋者，岁粮料之存耳，若一旦不与，则彼必各思故土，岂得人人而羁维旦，旦而拘勾之哉？今既从便归并而苟复尽，查中后所，空闲荒僻之地，人给之数亩焉，则无事下班，月粮虽少，而有服田之利，有事上班，既得月粮，而又获行粮之领兵有恒资，乐于行伍，是不惟得调停，入卫游兵之计，而又得以抚安宁，前之游兵矣。此四利也，议者曰：虏或抄掠，道途不可无卫，臣查得即令零寇，比前稍息，中左所前屯卫俱设有备御官员，责令督兵防护，可保无事，况游兵下班之时，在家防御者将仅半岁，又依臣言，首修宁前边墙，则数百里之保障固矣，是何足过虑哉！议者又曰，卒有大寇，乘虚入犯中后所，则无可恃赖此，又不然，臣访之，总副将领及查阅地图，大抵虏寇山海关，必由三山，营等处而入寇，中后所必由，三道沟等处而入，两路隔远，限以数河，寇山海关者不能复寇，中后所寇，中后所者，不能复寇三海，关如中后所有警，飞报入卫，游击则一面申报，总督一面，提兵出剿不终，朝夕而已，还故处矣。且一方有急，旧例镇守参游之，兵在数百里之外者，尚皆刻期策应，而况止一关之隔一百里之远，又何虑其顾？此失彼哉！是虽有并兵之利，而实无偏废之害也；臣以此访之众庶，商之耆旧，无不称便。臣愿敕下该部，越拘□之，见穷利弊之思，行之不疑，则公私俱便。蓟辽胥，有赖矣。
一实要地，昔人曰：辽东省 【， 省：者，】 畿辅之右臂宁前者，辽东之咽喉，弃辽东，则畿辅孤扼宁前，则辽东绝，故宁前一线之地，最为要害，其财赋甲兵，所当倍于他处者也，故其地东临大海，西逼强胡，居民治生，劳多利少土著者，易于逃亡，迁徙者，难于久住，往当盛时，识者犹以为虑，况近者连被灾荒数罹，虏患民贫，军弱，比之金辽，尤为殊甚，臣尝按历其地，见其家无空丁，老弱息皆差占，室无完瓦，村落尽成丘墟，真可谓之痛哭流涕者也，窃常怀杞人之忧，万一虏拥数万之众，屯驻其间，分其精锐，东掠广宁，西攻山海，则蓟镇无东，辽东无西矣，可不曰危乎若不及，今多方图之，臣恐虽更百十年，终无富强之日也，查得各省新发，辽东充军人犯，每一解至，不过持数金，以贽贿卫所之官，即可以任其意，向之所便，名虽在籍，身不在官，而此辈又皆豪滑奸宄，计诈百端，富者挟重资以结交，势要而吓诈，挟骗扰害乡屯，贫者逞刁猾，以投入官司，而打点教，唆鼓惑上下，甚至结而为犷，徒潜而为盗贼，地方食，害甚于蛇蝎，虽臣尝按治数十辈，而散布乡市，势有不能一一而芟夷，蕴，崇之者也，夫原籍间发，本驱之效力，边方以赎其罪过，而今反为彼稔恶之途，殊非律法，遣戍之意矣，臣愚以为当行巡抚，及臣衙门，备加查勘，除永远军照旧外，其历年，解来新军，与以后解至者，不拘原定卫所，尽数转发，宁前填实，仍验其精力，第为三等，分别着役，其精力强壮者为一等，即令顶补逃，故操军照例，给以粮赏，而录其功能，精力稍次者，为二等，即令顶补绝，故屯军照依拨以屯田而收其子粒，其精力，不堪者为三等，或令之充作帮丁，或令之贴台，轮哨而听其随便耕作，佣力贩卖，则彼无籍者，固得以自食其力，而官司亦得收窜逐之，丁以为不足之助矣，仍乞敕下该部行，顺天，河南，陕西，山东，山西，凡附近辽东等处抚按衙门，见今问发边军多半定，拨宁前二卫，照前处置，其在本镇充发者，查照一体施行，则不出一二年间，人丁繁盛，户口增加城堡，无兵而有兵卫所，无粮而有粮，十年之后，生息必多，随吾所使，皆足应用财赋，必可充足甲兵，必可强盛矣。
一饬器具，鼌错有曰：器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；今夫猛兽之在山，所以能搏击吞噬人，莫之敢撄者，亦有爪牙之利，不可近耳。不然，虞人猎子，且将折棰持梃挞而系其颈矣，何者？威力固，必有所凭借，而后张也，夫三军者，聚剽悍之徒，习之以攻战之技，而教之以杀人之事者也，苟不授之器具，而责以战鬬，是犹猛兽之蔑爪牙，其岂足以制敌人之死命哉！今辽东军士身甲冑，而手弓矛，将领部下，犹或有十分之六七他，如守备以下之兵，则皆徒手袒裼，具数行伍而已，即间有一二亦尽，朽顿不堪者也，往者甘心退缩，故上莫之省，而下亦不之索也，近者督责顿严，士卒畧有鬬志于是始知以此为急，而各处之呈，讨告给者，纷至沓来矣，查得本镇，额设局造之官，每岁工匠料价，皆有定规，置造俵散，皆有定数，量入为出，本为至裕节因荒歉停征，而库藏之所积者曾无片甲，束矢之备矣，即令尽行，追并则民力，不堪苟宽，其已往而止，责其后数，则又必待五七年间而后给散始足也，边堡之军，日与敌耦，盖决存亡，胜负于朝夕之间者也，而岂能待于数年之后哉！臣伏闻工部历年所造军器，以待不时之需者，陈陈相因狼籍，于库藏而不可胜计，夫在辇谷之地，既积之为朽蠹之具，而在边境之人，又盼盼焉，求藉以防朝夕之虞，而不可得，是不可以变通，而处之哉？合无敕下，该部将见贮军器量发数千，解至本镇，以济目前急用：而责令抚臣严督额造军器，以为久远之图，斯亦裒多益寡，有备无患之道也，又据各将领，称说本镇，不知先年奉何名例，禁民毋得私贩弓面，或者过虑，辽地近夷，恐为犬羊，所资耳，故民间鬻弓者甚少，而各堡守城民壮，止以瓦砾，梃杖为兵，虏苟彀弦而发，偶中一人，则皆奔北，恐后自相蹂踏，丧师陷城，如往日熊岳驿之克是已，此所谓空拳搏虎者也，讵能有济者哉？臣愚以谓宜少宽前，禁令富商得告，给官文岁贩，弓面数万，转鬻民间，则匈奴之长技，吾与之共而屯民，农隙讲武之时，亦得缘此习肄以助官，兵之不及，且闻各边朝贡，夷人自京回，还者弓面响，器满载而还矣，不禁之于外夷之民，是藉敌兵而夺民救也，其可乎哉？至如火器，尤为切要，臣闻之，亲历战阵者曰：虏闻炮响，尽皆抱头鼠窜，盖惧吾不恻之威，以中伤之也。是中国震慑，夷狄之技，莫长于此，然而其制不一，有佛郎机有神鎗，有乌嘴铳等数名，佛郎机体质重大，边方不能多设，乌嘴铳机括邃奥，边民不能尽知其神鎗，又必专委一军，难兼众技，其它如将军连珠等类，制非不善，然皆利于防守，而不利于战阵者也，臣往家居，时会流寇猖獗，颇闻防御之计，有所谓千里铳者，往往获胜，其制大段若枪之状，实药其中，系于带下，卒然遇贼，举手可放，盖既迅速远到，而又简易顺便人，人得而挟之，不劳余力者也，近臣于阅武之际，曾数试之，而宿将老兵无不称便。若行各边，如法置造给各军令，遇敌对阵之时，更迭而发，则彼不惟短兵不能即我，虽长弓大矢，亦莫能施矣，臣章句书生，军旅之事，原未之学，缘有所见闻，不敢不尽言？陈布以听知兵者之采择耳。
一恤军士，照得辽东军士，每月食粮支本色则米一石，支折色银二钱五分相兼关，领其本色，斛小价轻，姑置弗论，其折色视之，各边不及少半，甚为轻鲜，然所赖以供赡，不乏者，以有余丁帮助多者三四，丁少者一二丁所得于月粮者，虽薄而所取余丁者则厚，是以仰事俯育，百无所虑，衣甲器用，皆有所资，士饱马腾，号称强盛，自近年兵荒，疫疠之后，逃亡虏掠，不胜其数，昔时户口十去四五，而军士帮丁无复昔日之人矣，然在河东，开原四卫僻在一隅，金复四卫，号为腹里，辽阳六卫人丁原多尚足查处，其在河西，广宁一镇，都会贸易，可资锦义，土脉膏腴谷，饶足供姑可缓，议惟宁远前屯一带地土，促狭人物，鲜少在昔，无事之时，帮丁数少，军士已不堪矣，近因军伍空虚，每每尽捉余丁顶补，故有一家而父子兄弟俱在行伍之中，有一身而自少至老，全无息肩之日，形影之外，靡有孑遗，稽之古人，独子遣归，限年复役之义，殊甚乖缪，而计其所得月粮，曾不足以赡其饔，飱者奚暇恤其它哉！况且地逼强胡，而追袭应援，朝夕不辍，路当冲要，而往来迎送，人马俱疲，盖较之诸卫，劳苦最甚，而月粮之外，分毫无资，下情不可谓不亟矣，臣尝巡历，至此投状控告，扶携而来者，肩摩踵接，览其情状恻然，涕泗随行，设法查议，盖惧各处人丁，或隐占于豪官，或羡编于差役，令其尽数清查，照军处补及据核报，则通计二卫，余丁尚不足以配二，卫军士之数，而中间以丁编摇如祭祀，宴享等费，则又必不可已者，是卫所非不给以帮丁，无丁之可给也，夫既无帮丁之利而月粮，若只照旧关领，臣恐逃窜流离，势必不免，且即使尺籍充盈，而皆枵腹，荷戈捉襟露肘之，夫竟何益？于实用哉？查得先该巡抚辽东，都御史吉澄建言议加全镇军士月粮，该部复议止添三万，为一时权宜之计，不为定例，盖全镇军士数万，一概添增，或虑财力不敷，今如止加宁前二卫，则不过岁费数千金，足矣，合无敕下该部，酌议增加，方今内帑虚乏，臣非不知，然国安于外，宁有 【 ，有：而】 ，兵强于足食，以宁前咽喉之地而有燃，眉之急，固不得惜小费以遗莫大之害也，以前议加之数太重，则或每月止加银一钱，令彀一丁，帮贴之数，依时给领则军士可无匮乏之虞，而远近闻风，逃脱者乐于还，役顶补者，安于着伍，庶几军伍，以兼充实矣。
一给粮饷，臣闻之，枵腹之卒不可以战，脱巾之呼，兵家所忌，何者？民之所资者，食也，上之所以能使百万之众，随吾颐指气使而不敢先后者，吾先食之，而后令之耳，今辽东边堡之兵，终岁防御而计其月粮，十缺四五，甚至役数年而粮，银尚在户部者，其朝夕之计划，皆出息借贷，体无完衣，家无宿食，寒冬气肃，士卒尫羸，近据守堡官所呈，则又不止于此者，臣切忧之，以如此之兵，而责其战必胜，守必固也，必不可得矣，推究其弊，有三统领之官，因循玩愒，不急民命，应得粮数，延缓不关及至差人守领，动经月余，往返道途，公私浮费，亦已不少而奸猾，军士以一报十分散之际，又有监放委官需索常例，未给之先，俱预行加倍，除扣日费若干，常例若干，其中又有短少，折耗之数，逐一摊派，大率十分中去其三四矣，夫军士，每月折色银二钱五分已为轻矣，而况十去三四焉，又况借贷于人而出，息以偿之，焉所得能几何哉？粮饷若此，兵如之何其不弱也，臣切思之，司督纳之计，使放不后期者，管粮郎中也，稽逃故之实，使领不冐破者，各守巡道也，据实在之数，按月呈报者，将领以下官也，合无，今后每月十五以后，各将领官取所属实在军数，册报该道，核实无弊，即用印信，手本连册，发与将官差委的当，官员将所属城堡，军粮一并总领，其管粮衙门，查照册籍，逐城逐堡，另封印记，总发委官取领，备照其守备，备御差人于将官处支，领其守堡官，又差人于守备，备御处支领俱按月关，放毋得迟误，而旧例监放委官一切罢革，则既得依时给领，又无前项，除扣沿边军士获沾实惠，而管粮衙门，亦无纷纷之扰矣，中间若有逃故军士作为实，在者查出，连坐如守堡，官有犯并及守备，备御守备，备御有犯，并及将领将领，有犯该道，亦与有罪焉，则侵冐之弊，不清而自革矣，至于役过，未领月粮，旧例相沿，新任管粮郎中，凡前官经手之事，一切不发，近郎中蔡可贤，矜悯贫军，顿革旧弊，士卒已沾实惠矣，然转输不继，或虑匮竭，则无暇计，及已往者亦势之不得，不然也，臣愚以为此在司国计者稍宽，解发耳，伏乞敕下户部，行管粮衙门将前项未给月粮按月，以次搭放此，实强兵之务也，臣又卷查先巡按御史陈瓒以军士月粮不足，题请制钱凑给，彼时或虑钱法难行，未蒙复允，臣近闻邸报恭诵圣谕严行，顺天等八府俱行制钱，夫辽东止一关之隔耳，岂可行于顺天八府而不行于辽东者乎？如虑阻滞不通，臣以为天下财用之权在于上，而不在于下，惟以此散于民而不可以此收于官，则虽日挞之，使行必不可得矣，苟官之征于民者，非吾之所欲行者不可，则虽贝弊，亦可通用，而况于钱乎？查得辽东，每年辽阳，广宁，开原等处，日收门进税课，约该二三千余两，抚按寺道等衙门抵赎，进解外约，该二千余两，各卫均徭，约该七八千余两，此皆零收散，用不必尽需之，银两者也，若悬令于门曰前项，银两俱准制钱，抵纳在二，三月间虽穷乡下邑，无不行矣，合无敕下该部将，屡年收积，南京云南制钱，查发数百万解至，管粮衙门，转给鬻卖，而官收买钱之银，以作军饷，以补昔时未给之数，则又不需，内帑之金而粮饷，无不足矣，易曰：穷则变，变则通，此之谓也。
一广储蓄，臣闻之，经曰：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国，是积贮者，固天下之大命，自古论治道者，未尝不以此为务，而况辽东较之他省，尤为最要，盖本镇三面，距夷一面阻海，地形孤绝，籴贩不通，当其岁丰稔，则粒米狼戾，捐弃道途，固不能转之，他所以窥十一之利，一遇旱涝相寻，则辑屦蒙袂，甘心沟壑，【 壑：瘠，】 亦不能乞籴，邻境以延旦夕之命，如嘉靖三十六七等，年米至，值白银一两，然且待哺之家，十而鬻卖之家，一至于饥殍，塞于通衢，僵尸盈于四野，辽人之死者不下六七万，迄今户口消耗，不能增复职此之故，兴言及此，可为寒心矣！咨嗟往事，当为后图，及今年岁稍稔之时，要不加意积蓄，臣恐一遇旱涝，其祸殆不止于前昔矣，臣始至境，即行查各卫，预备仓廒，蓄积数目则有仓，鞠为茂草，而瓦石已，移之他用者，有仓庾仅存，数椽而堆积，曾无数粒者，间或儋石之储，十百之积，即为有预备，可查者矣，岂防患未然之道哉？臣随即严督修葺，加意蓄积，业已有次第矣，但查本镇地旷人疏，词讼稀少，常年赃罚不及各省十分之一，二兼又疮痍方起，赡养为先，一切追征，似当宽减，故所积虽已半年，而会其一，镇总数不满六七千石而已，查得臣衙门，每年该进赃罚一千六百两，户，工二部收用，以为此项银数目户，工二部视之，特九牛之一毛而已，若以为蓄积之资，则可得谷一万六千余石，而又益以各衙门抵赎折谷，通计一岁可得谷二万余石，行之二三年，则有终岁之计，行之四五年，则有二年之计，虽有大荒如昔，可免菜色，而又于放赈之时，以一半给散，贫民复以一半召商籴买，薄收其价以待丰年，谷贱收籴，则二年之计，常在于官矣，此保民之长道也，伏乞敕下该部将臣衙门赃罚，暂准五六年，或三四年，免进使留本镇，积谷以后，年分照前进，解则在国家，不过损毫厘之羡余，而在生灵获受无穷之惠泽矣，且曩年，辽东大饥，陛下恻然悯念，既输运粟，又发帑金遣官布散以赈济之矣，然辽人活，曾不数千，而会朝廷所费，已余二十万金，凡以无先事之计耳，譬之临渴，凿泉能有所济耶？夫以今日数十金，不之与而至，他日二十万，则不能惜以费少，效多者不之务，而至于徒费无益者，又不免焉，计甚左矣，陛下仁覆宇宙，必不忍使辽东，生灵复罹往日之患也，伏乞敕下户，工二部，计数年之利害而不必较一时之盈缩，复议施行，则地方沾旷荡之恩，永久无穷矣。
一明赏罚，臣闻之，司马法曰赏不踰时，欲民速得为善之利也，罚不迁刻，欲民速覩为不善之害也，此岂为一人计哉？所谓赏一人而千万人劝，罚一人而千万人惧，先王励世磨钝之权，莫要于此，故我朝律例有军官，科敛克减，守备不设之诛，有冐报功次之罪，此纪纲之要也。臣待罪风宪于凡边方功罪赏罚，颇得与闻，盖蔑法纵奸，莫甚于今日矣！夫将领守备等官，贪滥失事，即经参劾提问，则罪状轻重，进退去就，皆当听旨发落者，此臣子之义，而奸伪之徒，夤缘钻刺，托故私还赂遗，请托营入，各处军门，侥幸万一，以拟升录，盖有朝偾事于东陲，未就勘问，而暮投刺于西鄙，已获登进矣，及至行，文提结废搁，不报，致使各处巡按御史原奉勘合，积至数年，不能完缴，夫使功不如使过，先贤格论前项，被劾之官，岂无或可责以后效者哉！然必须勘问明白，请旨定夺，而后或责之，以功赎罪，斯庶几而得之也，今既为有罪之人，而复膺爵秩之授，是所谓下议其罪，上赏其奸，彼将何所惩于前，何所警于后哉？至于论功行赏，国之大事，而积习之弊，欺冐万端，饶赀则买功获爵，以觊冠带之荣，豪强武弁，则买功进秩，以希推选之利，或有卫所驿递等军，买功升录而因之，开伍以躲避差徭，或有立功充军，人犯买功赎罪，而因之还职，以漏脱法网，其它官族子弟司卫吏，承将士弟子职官奴仆夤缘冐报不可胜算，甚至耳未闻金鼓之声，目未见旌旗之色，而上功幕府姓名，盖已褒然首列者矣，升赏者不必有功，有功者不必升赏，查勘虽严，而法外遗奸，势难尽革，推求其故，非下之人乐于为奸，以上之，论功行赏者，踰时而不至耳，何者？每次边功，例该抚臣题奏，复行查勘，往返文移，已弥数月，及巡按衙门，查核的实，题请复议往返文移，又逾数月，及至奉旨发落，查给升赏，又逾数月，总计一事迟者，动至数年，速者亦在一二年之外，夫皇皇求财利而恐不足者，小人之心也。吾所以能使之冐犯锋镝，捐弃躯命而夺脔，于虎口者，以吾悬赏以待之，彼能朝决胜于原野，暮即囊金于私室，故快其志意，鼓其勇敢耳，若或数年之后，而始加赏赉，彼固以为人命朝露，谁能终日延伫，以俟不可，必得之获哉？与其多得于数年之后，不如少获于转瞬之间，故首级一颗，卖银二十金，或十数金，即慨然与之，不顾惜焉，何者？快心于食，报之速也！买者利其功，卖者利其货，各适所欲，相缘为奸，积弊牢固，而不可拔，职此故耳。夫有功不赏，有罪不诛，此大缪之道也，以此驾驭边臣，则庸夫攘臂，壮士解体矣，其谁肯效忠？宣力哉？臣请敕下兵部，都察院移咨各边军门，凡在任将领，先任缘事未结，俱即发回原问，衙门听理，中间或有建立功劳者，咨行都察院札。行巡按衙门一并叙入其功罪相当者，容令准赎，功少罪多者，容令降调，俱奏请施行，如有不听，提结及占，恡不发者，听巡按衙门一并查参，其每年赏功银两该部，量加裁酌，预解巡抚衙门转散，各道收贮，竢报功之日，除愿升者听，该部议授外，其愿赏者赴巡按衙门，查验首级，真正即行，该道照例给领一，并造册奏缴，则军获实利，而敢鬬之气自生，功必以力，而冐认之弊尽消矣，此二者虽综核名实，而非苛刻之私，苟悉依此而行，则畏威怀德，人心自励，兵岂有不强将岂有不勇者哉！语曰：赏罚若明，其计乃成，此之谓也。臣闻之，苏轼有言曰：天下无事，则公卿之言，轻于鸿毛，天下有事，则匹夫之言，重于泰山，盖人情恒忽于未见而狃于苟安，无故而陈利害，虽公卿之言，且以为可忽，而况于郎署小臣乎？及至事势穷蹙，则又付之，无可奈何？即虽重言如丘山，亦已晚矣！此忠义士所以常怀隐忧也往己未之岁，臣初入仕途闻之，士大夫言者，无不曰辽东，必不可保，此国家莫大之患，迩者仰赖陛下恩威远播，一二年来，辽东甫脱，岌岌之势，此正孟轲所谓七年之病，而求三年之艾，及今宜畜之秋也，奈何即以为无事，而安攘之计，久置之不问耶？臣前所陈八事，虽不过书生，芜陋常谈，然苟力行之，则效必随手而获，固非徒为浮泛之论而已，伏乞陛下敕付所司，思前日之辽东为可忧，毋以今日之辽东为可缓，勿轻鸿毛之言，永思畜艾之策，则于臣前所陈必以为当速，赐施行者矣。
?补议经畧东方未尽事宜以安边境疏
前人
照得险山，迄东一带，离辽阳镇城仅二百余里，逼近诸胡，地方山涧，错互贼易，潜藏树木，交加兵难哨，望故往年大举入犯，岁有数番，窃寇之侵，月无空日，边民受祸之惨，不可胜道，自巡抚御史张铎东巡，建添设五堡之议，而边民之祸，十去二三，昨岁巡抚都御史王之诰东巡，复建添设兵将之议，而边民之害十去六七矣，然一时草创之初，法制容有一二未备者，故烽警暂息，而复传胡骑投间而突入，如今岁春夏之间，拥众深，犯者两次，彼皆得志，我兵无功，其窃寇窥伺，则又前后继报矣，该臣于今年八月间出巡，彼地僻壤穷乡，身自经历，夷情土俗，备加咨询，外集众人之谋，内竭一己之虑，于前经畧所未尽者，偶有一得之见，窃以为创制者，贵有万全之谋，论事者不厌众思之，集即今规模梗概，虽已经前，巡抚王之诰会，臣备题，而中间紧要节目一二未备者相应，补处以成全策，谨开列条，欵上请一并兵力以扼要害，查得节，年东虏入犯，道路止有二处，一自十岔口踰山而入，则犯新安，凤凰西南等堡，而险山其要也。一自短错江，沿流而入，则犯九连城，江沿台东南等堡而康家哨其要也，今险山设立大兵，西南等堡，无复虑矣。惟有康家哨，一处乃在江沿台之左而为边陲之末，今年两次进犯皆由此处，出入江，沿兵马单弱，既不敢迎锋，堵截反，待险山参将，统兵应至，则彼已饱欲而去，追之不及矣。幸而一遇，又被黠虏于榛莽，稠密之中，多方埋伏，故我兵知之，必不敢战，不知必致取败，此往事之较然，昭著者也，臣东巡时，督同分守道，参议张邦土，参将李成梁踏得近康家哨，见有旧江，沿台地方土地肥美，堪以建立城堡，及查得汤站堡，原因系在边堡，分额设官军五百员，名今既有险山，兵将则汤站，为腹里地方而兵马，可以裁减矣。合无将见，今江沿台堡，徙建于旧江，沿台处所，而以汤站一半，官军并入江，沿共七百余人，添设备御，或提调一员，以统驭之单，以防备康家哨，贼来必由，冲口则十岔口，与短错江，两边俱塞，虏必不能梯山而来矣，及照险山一带，地方山路崎岖，林木蒙密，利于守而不利于战，利于分布而不利于策应者也。今险山参将之右，既有叆阳守备而左臂，则空虚无助，今如臣议于江，沿添设备御，而以汤站凤凰，镇东，镇夷等堡，属之管理，则无事之时，参将中制，守备备御，张两掖以听命焉，隐然有虎豹在山之势，一遇有事，参将左援，叆阳右援江沿，万一险山有警，而守备备御，即翕然并至，又宛然有首尾相应之形矣。况又不必添设兵马，惟多增一官，而已委于事体，甚为便益，至如筑堡等事，臣亦询问军民，皆情愿效力，木石砖瓦就便采造，盖不劳民不伤财，而东隅之保障，从此永固矣。
一垦荒田，以裕军食，照得险山，地方万山丛合，其高阜之处，冈岭相连，卑下之区，沙石相半，求其可耕之土，百无一二，况本堡原，设官军五百员，名彼时，山谷沟涧之中，苟可树艺处所，皆已开垦，无旷土矣，今卒然添兵二千有余，各带帮丁人口，约而计之，不止一万余口，地有限而人渐多，生者寡而食者众，故军士粮石皆于六七十里，或百里之外，如黄骨岛，甜水站等地，方肩驮，背负扶携运送，颇嗟艰苦，难可久常，该臣东巡，至彼众军，各将前情口告，及称离堡，东边三十里之外，有一地方名为大佃，子地形平坦，土膏肥沃，乞要分军于彼屯种，该臣随委指挥，柯万刘登，王大政等公，同军人前去踏勘，回称此处原系前代旧有人烟处所，尚存形踪，见于本处，寻获大瓦三窑，地形委的平坦，土膏委的肥沃，堪以屯种，及称此系十岔口，以里之二关，险山以东之外蔽，若有兵马驻札，此地可以堵塞，各处冲口，而新安险山宁东诸边俱永，保无事矣，又经批行该道，会同参将，再勘无异，随行委官一面，开垦田地一面，编木为篱，垒土为垣，就将本处树木所伐，并用前瓦起，盖厅房各军争先效力，见今城垣等项，俱将告成矣，合无将险山参将，标下无马，军士内查拨七百余名，令一把总统领，到彼屯种，所垦田土永不起科征税，则一人之耕，可供八口之食，通计七百人之耕，可供五千余人之食矣，仍令把总督率各军时，常修塞冲口，操演教习而参将，逐月，到彼查阅，如遇追剿，照常调遣，则足食之中，又寓强兵之计矣。
一改卫治，以便统驭，照得东南一，带南至海，北至叆阳，东至边，西至镇，夷草河等堡，周围约四五百里，原虽分派，东宁卫管辖，但地方旷荡山谷，绵连各卫，避差人丁，军徒重犯，尽皆逃躲，此处且地产银矿，凶恶成羣，民性强梁，劫夺成习，议者以为旷土遗民，藏奸匿盗，似为非制，且近者添设险山，军士多系无籍浮浪之民，若不令其着定卫所将来，逃移作何勾补？况江沿汤站等处逼近朝鲜，疆域，又为入贡，必由之路，臣为踏勘江，沿堡基同分守道，参将等官，登马耳等山，望见朝鲜爱州城，则人烟辏集，城郭森严，转顾内地，殊觉城堡寂寥，甚非所以大华夏之观，而示外夷，以威严也，看得凤凰城堡，山川环抱，土脉融和，人民繁庶，物产殷厚，合无将此改立卫治，凡附近屯堡，居民除盐铁驿递恩军外，其余逃差等，人见在此地耕种，不论官舍，军余及险山新募军士帮丁等人口尽行，收入此卫，及查得辽阳一城额设六卫，似为过多，而定辽左右二卫人丁稀少，各称半卫，似属虚名，合无将右卫两所，官员军马田粮等，项并入左卫，而以右卫改建于凤凰城堡，添设左、右，中三所，各该印信，应仍者仍旧，应改者改铸，应添者添铸，该卫官员就于左等六卫中查审愿去者，分拨及见有功，升指挥千百户等官在彼，地居住者，一并收入其城池，见今已有不必改，建官衙就近各山取木，盖造颇易，不烦费处，原设凤凰仓，改为定辽右，仓多余本，仓印信缴还，该部所属儒库等官相应，添设又查得黄骨岛，虽旧属金州卫统管而去，卫七百余里，地方人民，止知有一守堡官而已，往往贪黩之夫，生取民利，剥害百端，远方众庶求直于卫治之，庭且不可得矣，而况能诉于上司乎合，无将此堡，割属右卫，并管庶为便益，此外经度，小事俱容抚，按官从便计处，如此，则不过一转移之间，而东方深僻之地，将来木拔道通，民安盗息，地辟兵强，永保无虞矣。
?议改副将职衔重事权以便战守疏
前人
照得辽东地形，以三岔河一线之地，分为东西统理之名，虽云一镇，而悬绝之势，实为两隅，东西道里相去三百余里，仓卒呼吸不及应援，况且三岔河，墙外东西相望之间，即达虏之巢穴，每年冬末，春，初，辽河冰合之际，率领部落，盘据其间，将欲入犯，踪迹诡秘，俟我兵之误，乘隙而图之，彼直而速，我曲而迟，彼或声东击西，有如飘风，骤雨之至，而我则顾，此失彼，辄为有损，无益之行，如前年冬，示形于蒲，渖以诱镇守之，兵东援随而突犯广宁，遂至回兵无及，去年冬，潜形暗伏以诱镇守之兵西还，及归，师未入广宁之门，而虏骑已，犯辽阳之境矣。盖先期按兵设伏，则坐费行粮，既无追战之会，临期调兵策应，则事机已晚，又蹈后至之愆，殊非事体，查得辽阳副总兵，名虽副将，其实事权甚轻，近虽题奉钦依，遇有警急，准令调度，河东兵马，然事机尚遥制于镇巡之官，而威令多见玩于参，游之将如近者，贼犯辽阳，各路兵马宰 ，【 宰，：幸】 ，而一时会集成功之机，拟在瞬息间矣，竟以督战欠严，人心不协，遂至偾事，何者？调度之名虽存，而监督之权，则轻故也。合无将辽阳副总兵比照宣，大事例，改为协守职，名令开原，海州险山沈阳，参游等官悉听节制，与镇守总兵官，分地画守，居常修边设备，则大事会议，镇巡小事，得以便宜施行，有警调兵追剿，则一面会行镇巡一面，径自调遣，如有将领，玩视抗拒者，许令会同镇守抚，按官从实参究本官，仍听镇守调度，遇有功罪，与镇守一例赏罚，则协守既得，以专制河东之事，权而镇守，又不得视河东，为膜外矣，又照副总兵，既改为协守，名色则责任颇重，关系匪轻，苟威重之体不立，无以震慑，胡虏之心，军马之数不充，无以振起积衰之势，查得本营兵马原额五千五百有余，今经荒疫之余，仅存一半，阘茸狼狈，视各路之兵为最，非逐一勾补，则行伍空虚，将权虽重，而兵威则轻矣，何以能弹压一隅哉！但闾阎小民贫蹙已甚，每到行伍，即有置甲，买马等费约用银，不下十数，余两虽罄，一家之产，不足以为一军之装，而操官比责不恤下情，棰楚不胜，旋补旋去，故虽日日勾补，无益于行伍也，合无比照险山，清河募军事例，请发兵部马价银一万两，解送巡抚衙门，转发该道，出示晓谕，凡该营勾补军至，每名给银四两，令其帮凑，置甲买马，仍容臣等查给帮丁一二名，务要补足五千五百额数，如是，则辽广俱有六兵东西，不至偏重，平居无事，声势相倚，有隐然犄角之形，仓卒有故，独力足支，不专籍应援之力，回视向日，一遇防冬之际，翘首跂足，专望镇守兵马之来，且有老师匮财，奔走无益之弊，如前所云者其劳佚，得失相去，岂但倍蓰已耶？臣等揣度事势，将访舆论，窃以为此于战守之图，似为便益，再照旧例，副总兵每遇河西有事，与海州沈阳参游，一齐前去策应，则辽渖一带数百里，上下无一兵将，万一猾虏窥伺乘虚而入，则数百里，生灵皆将束手以待毙矣。此岂万全之策哉！亦应从长议处，合无今后若遇河西，有警一面，先遣沈阳游击，会合诸营策应，一面哨探，虏果深入，势不他犯，然后副总兵，提兵会剿，务要瞻前顾后，无致失误，若河东有警，镇守亦如此施行，其海州参将高平，游击乃在两河之间，东西俱照旧策，应若开原，参将之援，河西宁前参将之援，河东道里隔远，势必不及，非有调度明文，似应免其奔驰，以养军力，则虏不得施其声，东击西之狡，而我无顾，彼失此之虞矣。
?海道奏
【 苑马寺卿】 陈天资
切惟辽东之于山东，原为一省辽海，自金州抵登州，仅二宿程，国初，布花由海运抵旅顺，粮米由海运经登州，趋旅顺，直抵开原，开原城西有老米湾，即其卸泊处也。正德初，登州守臣具奏布花，暂解折色，比本色仅可当半，盖一时纾省民力之意，年复一年，至循为永古海防之禁，不知何所见？而云尔也，方今天下一统，虽异方异国，犹得懋有无以阜财，裒多寡以利用，矧此同封，共省之区，岂宜狃一府之故，遽分彼此，而闭关绝谢也，或有一患，风波覆溺，为说者然，江、浙、闽、广、苏，松之间，海舟往来，未始以风波，故遽绝海，估纵有之，亦估客贪利舟载，溢量兼之，舟人驾驶，不谨致然耳，风波虽内，河时亦不免，岂特辽海之中，能溺人哉？或又有以虑倭患为说者，然倭自刘江望海埚之捷，至今怀畏，未敢萌一念，以窥辽右，且其国距辽远甚，而辽又居登，莱海岛之内，东南山一带险巇，隔海千余里，倭岂能飞？度至辽也，辽不自惧而登，人反代辽，忧果何为也？或又有以虑逃军为说者，然考海商之出自辽者，引给于察院挂号于苑马寺，验引有金州之守备验放，有旅顺之，委官抵登，则又有该府通判之验，有备倭都司之验法，亦严密甚矣，逃军岂能越度？况辽余谷粟，而乏丝枲，一切抚夷赏军及民间日用之物，皆惟内地之赖，今宁前一线官道，虏阻不通，商货罕至，时事可虞，而金复海岛之民，往往有盗驾输者奚若？明开此禁，使辽粟日输于南，而南货亦日集于辽，货集则税，增税增则用裕足，国安边莫大于此，失今不为之所，辽之忧未有纪极也，故欲裕全辽之边储，必先开登州之海禁而后已。
?条议
【 分守道右参议】 张邦土
一加粮银，以免逃移，照得辽东军人，节年荒歉，贫已到骨，今虽稍苏，如病初起，厚加培养，始克自立，使其衣食不足，谁肯??？宁足以待毙耶？今每军月支银二钱五分，止籴米斗余，仅足十日之用，十日之外，又将何资？况数月不得支耶？此既不足，使随营以出，得支行粮，犹可以少济也，而每军日支米一升五合，簸出糠粃，仅足一饭之用，一饭之外，又将何资？况数日不得支耶？军士逃避，士马残缺，营伍空虚，率以此故，合无特为题请，将年例，主客银两，依时查发而二钱五分之外，或再为增添，庶衣食可充而逃移可止矣。
一厚哨望，以便进止，照得冒险深入，侦探贼情者，责在夜不收孤立，登高瞭望风火者，责在台军二项，军人趋避，不及则伤于达，贼烽镝之下，传报不的，则毙于将领，棰楚之余，劳苦险危，比之他军，不同而粮赏，须比诸军加厚，乃可以责其出死力以济五 ，【 五：，吾】 用也，今日粮，亦止二钱五分，分毫无加，饥饿切身，安望其不避艰危，尽心探险，所以侦探多不实，锋火多不明，防御失策，进止多舛，地方失事，多由此辈不尽心力之故，合无特为题请，将夜不收，台军日粮，加倍关支庶，恩结于苦，戍而哨探，可得其力矣。
一严清勾，以实行伍，照得洪武年间，因辽东二十五卫士军不敷，故于天下十三省编发填实，间有逃者各卫，递年造册送部，转行清勾，但人畏远戍，营求买免，里老吏书因而隐匿，更改其名，该清军衙门，又利害不切于身，视为末务，是以累经清勾，未见解报，夫本镇，既已无人，而各省又不解，补此行伍，日见其空也，合无特为题，行各省清军衙门，严立法制，定以限期，将发去，逃绝文册，逐名清出，抽选精壮，拘连妻小处，给盘费解，卫补役，各取收管，缴照若有仍前怠忽，以十分为率勾补，不及八分者，听该省及本镇抚，按，查参究治，庶清勾不遗，而充实可待矣。
一处，马骡之价，访得各驿军士，贫者居多，供应公差之费，已为不赀，而又责之，买马何以堪命？此所以日就逃避，而不复返也，查得开原，抚顺二关，每年贡马一千五百匹，旧例给军骑操，率皆瘦小，不堪实用，合无于内，拨五百匹，每匹沽银二两着落，开原马市官及无顺备御官，召人易买，一年可得银一千两，酌量驿站冲缓，人力厚薄，分发高平，小凌河，沙岭三驿，各九十两，连山，盘山东，关三驿各八十两，高岭沙河，曹庄十三山，五驿各六十两，杏山闾阳，鞍山沙河，抚顺四驿，各三十五两，虎皮营懿路，二驿各二十五两，每军领银五两，收买镳壮，骡一头各赴该，道衙门验印走差，则价出自官而贫，军免买马之费矣。
一复协助之规，查得高平沙岭，盘山，连山，杏山，一切冲要，驿递先年，因为人丁，不敷差役，大累该本院题准将金，复，盖偏僻驿递军役，及海锦等富庶，卫所军夫拨帮，各有定数，轮年分班协助，复因各军狡猾不肯往，役告帮，每军出银五两，解送该站，以为袒雇之费，今将前银拖欠不行，追解者累年矣，欲驿递不累，何可得也？合无递行，各站将原题，帮助驿军及卫所军夫数目，查呈各该管寺，道着落该卫，掌印官连妻拘解，照依旧规，轮班应差，仍取的当保，领如遇逃走，责令拏解，如掌印官隐蔽，从重罚治。
一酌量缓急，以序编派各卫人，丁消乏财力不敷，连年清审均徭，不问缓急，依照旧规，一概编派，以致缓事，空占人丁急务，反无供纳用，度不充，多由此故，如所谓□官粮者，军人获功断伍，责令所入，代耕认纳，如所谓样田粮者，乃昔年屯田余剩分行官旗，召佃纳粮，又入原无田土，包纳上仓，以供军储，有所谓巡抚米者，原因免操，令其包粮，每年上纳有所谓变易粮者，原系屯军，以补马军所遗田粮分给所，人代种替，纳有所谓抵补粮者，求其初制，随事设法，以充原额，意非不善也，但今人多逃故地，皆抛荒本分，正粮节年不完，此等浪派在册，止存虚数，又如修边，修仓岁派，有人分毫不上，一遇修葺起调，概卫，则此辈亦徒存虚名，而未得实用者也。昔年富庶有此无害，于今凋瘵之后，拘泥取盈，所以反将急用者，而缺派也，合无今次审编，尽清出人丁，先派急务，如局匠窑，夫牢禁柴薪之类，既已彀数，然后以次编派修边，修仓等项不能及数而止，其前伍项田粮，人丁尚存者，照旧分派，如果不敷，暂行停止，以候他年繁盛，再议修复，则缓急有序，而事可渐举矣。
一专任所官，以便催办，查得两院，并户部及各守道衙门，答应官员，或赍奏文册，或差委公干，皆所当用事，不可已，但旧以千百户官充之，亦以其官卑事简，可以借用，殊不知卫中事务，勾补追征，全赖此辈，盖彼稔知所管人户，众寡贫富，人不能欺，如州县之里甲，然自不可缺，近年求充答应之官，而以旗舍代之，或委别所官旗兼代数印，卫官以上司之故，不敢再求，各官倚上司之势，不肯干济旗，舍以卑冗之役，人不畏服，兼官以隔别之远，事难就叙，以故逃故之军多不补，差粮之征，多不完，百事废弛，职诸此也，合无今后户部及各寺道答应官员，每处不过八员，俱在空闲，指挥镇抚等官，取用千百户尽发该卫供职，审编之时，俱令此辈任前，举报如有狥私，隐庇事发，生赃参治。
一，议处赏，晏以苏困苦为照，先年刊定徭册，各卫有公宴，贡夷酒席，银两及副总兵烧荒，抚夷盐米，每年用费固虽不多，当此凋残，势不易办，及抚顺关，抚夷布锅等项原，以盖州等卫苇炭，银两解用，比因彼处，连遭抢虏，追征不前，往往呈讨，以库贮别项，挪借终属不便，查得抚顺关，夷人进贡马匹，原议给发无马，军士骑操，今照各夷贡马，皆老病不堪虚充数，目中间虽有一二稍可者操军，领去甫及旬月，亦便倒死，其不堪者，无处发落，只得责令堡军自出，草料喂养，及至倒死，官追皮赃银六钱，军既受累官无实用，若使夷人都贡好马，纔收又似与犬羊争较小利以阻向化之心，合无本院，特为题请，将前贡马，验收之，后除果臕壮高大，堪用者照旧呈，发与军骑操其老瘦病损者，解至辽阳，赴太仆寺，或分守道，定估价值，召人买用屯民，贪其价廉，买去用心，喂养犹可，骑坐以一年，验马五百匹计之，贵贱相兼，可得银一千余两，是昔者委之壑，而今则贮之库也，以供晏待以充抚赏，则贫人可免，追纳官库，可免挪借为益，亦不少也。
?设立备御以抚西夷议
【 开原兵备佥事】 黄九成
看得开原，庆云堡，离城四十里，旧设守堡官一员，官军二百九十员，名每遇福余卫，夷人入市，参将同马市，备御官带领人马前，去抚赏然，开原南市，犹有海西交易，今乃悉众专抚西市，不免顾此失彼，万一黠虏谲诈，乘我不备，或生意外之虞，虽有智者，亦不能为之谋矣，且庆云堡兵马，自灾荒之后，逃亡过半，而乃以一堡单弱之卒，抗三卫鸱张之虏，诚可寒心，合无于庆云堡，添设备御一员，古城镇夷，永宁俱属管理，专一驻札，庆云堡抚赏，西夷招募精锐，军士五百名易买臕，壮马五百匹，其军士当年，给安家银五两，次年二两，三年一两，照数题请给，发盖立营，房安插家小近堡，闲田任其耕种，五年之后，量为起科，其月粮马料，赏赐就于近年，清出逃故，倒死军马，银内支给，其军士马匹，就于进贡，夷马内俵，给知 【 ，知：如】 ，有不敷动，支官银易买，期以半年事当就绪，然庆云一堡，地方窄狭，前项人马，必须分驻各堡，方为便益，庆云堡，驻札二百，名匹古城，永宁，镇夷各一百名，匹通旧四堡人马，共有一千余名匹，责令庆云备御，时加抚恤，训练，平居则修理戎务，遇警则往来截，杀备御既设，军马募完，如夷人入市众多，参将马市官前去，庆云同本堡，备御抚赏，留开原备御，领左哨，人马存驻开原，以防南市，遥为声援，如此，不惟可以弹压，西夷之心，亦可以震警，东胡之胆，似亦保边御，虏之一策也。
?添设兵马以防东夷议
前人
看得开原，地方为辽之极北，南至沈阳二百里，去辽阳三百二十里，去广宁六百八十里，三岔，浑河之泥泞，不计焉，道路既远，缓急之际应援实难，开原参将旧额，人马五千员，名近年迭遭兵荒，马步止有三千余员，名疲弱者，亦居其半，是地方之危险，莫过于开原兵马之消耗，亦莫甚于开原也，如海西夷人，节年进贡，目前之计，固若无虞，然帝王之治安，不忘危，未然之防，尤当深虑，说者曰：铁岭添设精兵二千备御，改为守备，仍听开原参将，节制南可以接沈阳，北可以应开原弹压，外夷之心，壮我华夏之威，似亦有见，而竟莫之行者，岂非以事大难，举时惮兴作乎职，以为二千兵马，一时难募，且招募精锐，军士一千名，安家银两照例，初年五两，次年二两，再次年一两，照数题请给，发应有粮，赏该道会同管粮，郎中议处，就于各卫哨，扣除还官，银两支给马匹，动支官银易买，务要臕壮，堪以征战料草行移营，管粮衙门，查给其备御名衔，改为守备，令其时加训练，以为南北声援，如是，则兵势日强，缓急有济，东夷闻风畏服，永坚效顺之心矣。
全辽志卷五
●全辽志卷之六
艺文下
外志
◆艺文下
诗
赋
歌
词
行
谣
对
○诗
纪辽东
辽城望月
下香岩寺
钓鱼台
千山温泉
千山温泉
千山温泉（程启充）
千山温泉（徐景嵩）
游中会寺
同兵宪黄雨田诸公游祖越寺留别
罗汉洞
秋夜宿千山祖越寺
过白塔寺
辽阳院中感雨
夜坐
夕笳
秋清夜坐
高岭
阅边至辽阳
辽衢行
新正闲适
上元前夜
闻笛
闻砧
嘉靖甲子春河东三捷
晾甲山
阻河
石面
登辽阳镇远楼
登望京楼有感
和韵
华表柱
辽阳考试漫成
平川乔道长邀登千山寓宿
游千山祖越寺
次东岩韵
次北郭韵
次初亭韵
九日联句
九日游千山
宿大安寺有怀
罗汉洞
登千山寺
秋夜宿千山祖越寺
罗陀洞
登罗陀洞
望京杰构
广佑雄图
太水环带
千山列屏
香岩佛梦
华表仙因
首峯泉瀑
陀洞悬珠
送孙中丞还朝
过褒功祠
同荣黄二道东巡
过代子河
雾雨山行
过凤凰城
瞷鸭绿江
凤凰城次西石公韵
登马耳山望朝鲜
嘉靖甲子，天子从羣议，命将拥兵险山以詟服东虏，明年秋八月，余按部至此，以立威之始，故三致意焉。
斋居漫咏
至日
即事
园亭小坐有感
急雨
夜坐
会饮中丞西石王公
刘总戎园亭春日燕集
宪署公余
闻警
千山纪兴
渡辽河坐新舫中
次西石韵
次海州
海州夜坐述感五十韵
海州城东桃园燕集
盖州道中
过盖州吟
盖州祈雨有感
过盖州纪兴
按盖州有感
盖州次韵
夏日同吴苑马荣少参登盖州东山观海
过复州漫成
五十寨早行至复州拟古
金州山行
春雨
金州观海
金州道中
广宁怀古
十三山
试诸生有感
登观音阁
九日同计部赵汝泉登观音阁
明年三月陪抚院吉公按院王公再登
又明年三月侍抚院石首王公再登
计部黄少南见邀
过傅中丞旧宅有感
登医巫闾山
览秀亭
广宁十秀
广宁八景诗考
登闾出
见东作次韵
广宁和胡永清先生韵
霜夜闻雁用杜韵
同总戎马恒斋诸君子登闾山
咏庙下古松
和韵
登会仙亭
谒北镇祠
医闾春望
广宁道中
秋晚闾山登眺
九日玉泉寺登高
九日次广宁公署
九月十五日对月
秋征
秋兴
九日同计部赵汝泉登观音阁
明年三月陪抚院吉公按院王公再登
又明年三月侍抚院石首王公再登
计部黄少南同登
广宁志感
登观风楼呈王中丞
登玉泉寺
观音阁
春日偕计部王君，良贵佥宪，赵君介夫游，医巫闾山观音阁。
玉泉寺亭子
送李近台按边
发广宁
吊郑贞女
医巫闾山
览秀亭
广宁马市观夷人交易
赠广宁傅司谏希准入京
义州和韵
暮春有感和韵
石堂松雪
过牵马岭
寄锦州黄斗南
题乳峯滴翠
题女儿河
紫荆清晓
虹螺晚照
乳峯滴翠
松山浅黛
玉泉新霁
石堂松雪
凌河烟雨
瀛波皓月
题笔架山
别斗南次职方张须野韵
右屯即事
挽辽东杨将军照
前屯赠王东皐
三山参耸
六水合流
南海大观
西岑清气
一峯天柱
双树地龙
姜石风高
榆关日近
过山海
过宁远温泉
题宁远温泉
宁远温泉
宁远道中
宁远道中秋日志感
东关用鲍明远参军出自蓟北门行韵
沈阳道中
开原郊外
开原道中
阅开原城
开原道中
登开原北城
永宁监道中
永宁监道中即事
杪秋永宁监道中
?纪辽东
隋炀帝
辽东海北剪长鲸，风云，万里清方当销锋散，牛马旋师，宴镐京，前歌后舞，振军威饮至，解戎衣，恨不徒行万里，去空道五原归。
?辽城望月
唐太宗
玄菟月初明，澄辉照辽，碣，映云光暂隐，隔树花如缀，魄满桂枝圆轮亏镜彩缺，临城郄影散，带晕重围结，驻跸俯丸都，伫观妖氛灭。
?下香岩寺
【 前御史】 程启充
危途畏侧足高处，更回头行路难，如此何时卧？故丘。
?钓鱼台
前人
高台临大道，清溪水盈盈，长竿悬直针，聊以纾我情，水清无大鱼，徒劳费，香饵数罟，日渐密，哀哉！鲂与鲤。
?千山温泉
【 翰林学士】 唐皐
本为观泉到，非缘爱寺游，祇看珠涌跃，那有芥尘浮，钟定香，仍散僧依境更幽浴，余能愈疾，吾欲约吾俦。
?千山温泉
【 原任少卿】 徐文华
石罅源泉涌方池，莹欲流，不缘阴火烈，那得沸汤浮，造化元相煽，熏蒸岂自由，吾方厌尘垢，洗濯故淹留。
?又
程启充
温泉虚石窦蒸沸，欲飞汗世已，讥同浴人，今若索瘢热中，吾岂敢洁己意何难？既济时观物，沧浪歌未阑。
?又
【 副使】 徐景嵩
万古温泉水，百年几度游，炎流从地发暖气，蹴天浮风过亭台，爽山环景致幽，自怜多病客，不是濯缨，俦。
?游中会寺
【 翰林修撰】 龚用卿
远寺山僧少丛林草径深悬崖，盘石磴古殿，度云岑枝密回溪合，岩幽向日，阴欲将金印，解潇洒定禅心。
又
前人
蛇山盘百折线路绕千寻万里风云壮诸天岁月深花香浮塔院霞影落丘岑杳杳钟声动遥峯动 【 动：度】 碧林
?同兵宪黄雨田诸公游祖越寺留别
【 苑马寺卿】 张鏊
使节约山，灵征镳暂尔，停龙宫，开翠巘，鸟道上青冥，夜宿莲花嶂，朝看贝叶经，酒醒啼鸟，缓花雨满禅庭。
又
前人
孤亭不忍别，更上翠微间，南海八千路，东辽第一山杯前，云去处席下，鸟飞还天，远无劳问，江鸿频度关。
?罗汉洞
【 巡抚都御史】 王之诰
拾级寻幽处，苔沾履齿，香露华侵径草朝，旭上扶桑洞古，苍虬合灯残，贝叶荒焚香一冥，坐身意总相忘。
?秋夜宿千山祖越寺
【 分守参议】 张邦土
寺景逢秋霁，钟声静，夕氛山青，初断雨壑，瞑半屯云，松里千花塔碑，间双树文，悬泉尤可爱，彻夜耳中闻。
又
前人
客兴探幽境，山容，蔼暮氛螺，峯高并斗鹤，树直侵云，坐待松萝月闲听，贝叶文乃知阿育教妙悟，戒声闻。
?过白塔寺
张鏊
白塔雄西寺，黄金铸佛，身莲花光，日月贝叶历周，秦访友，劳投辖为官，媿积薪看，君有高步，早晚踏青云。
?辽阳院中感雨
【 巡按御史】 黄襄
云暗千山北，雨连太水西江鸣，增旧涨瀼滑，拥新泥盘，浴蛟龙喜，高飞燕雀迷，转添乡思乱，别恨不堪题。
?夜坐
【 巡按御史】 周斯盛
寻幽知茂树，欲隐借重柯覆卵，忧时去为巢，彻土多依，人情不浅，反哺意如何？羽翮行看健，飘飘日暮过。
?夕笳
【 巡按御史】 黄襄
塞北悲笳动边城，日暮秋，寒风疏病，叶远树接荒洲，戍虏横戈，数征科彻骨，求何能纾隐瘼，堪慰九重忧。
?秋清夜坐
前人
树底风枝，坠阶前露叶垂无云，银汉迥不夜，玉蟾窥只影惊，时换丹心媿，自知霜旌，临塞北随处问疮痍。
又
前人
秋院黄昏际空庭独坐，时疏星疑隐见丛菊，渐披离隔幔，寒蛩度归山去鸟迟，静观幽兴满，更使客情怡。
?高岭
王之诰
连山，青嶂合车马，亦能通陟巘，疑登汉穿林，乍蔽空，鸟鸣幽树，里花杂乱蓁中，随处堪吟眺，无劳徒转蓬。
?阅边至辽阳
【 巡抚都御史】 苏志皐
海国风掀冻雪残，惊沙凌乱，拂征鞍马毛如猬，须如戟，谁信边头？猛士寒。
?辽衢行
【 巡按御史】 温景葵
日照千门，物色新雪消，山郭静风尘，闾阎处处闻箫鼓辽海城头也，有春。
?新正闲适
前人
连朝锁闼，簿书闲缓步离亭，一解颜，岂是风裁？因岁改欲留春色在民间。
?上元前夜
前人
日上庭槐，鸟鹊归花，灯初试意相违，逃亡屋里无烟火，莲炬辉煌，照绣衣。
?闻笛
前人
冰玉堂前晚啜茶，月华雪影竞纷奢，已是令人清透骨，谁家更调？落梅花。
?闻砧 【 时有征夫戍蓟镇者】
前人
庭前落木，风凄凄月下，砧声转更凄，征戍未还，秋已暮寒衣，何日到辽西。
?嘉靖甲子春河东三捷
黄襄
闻说嫖姚，誊气麤，手提玉剑，志吞胡帷中妙算，皆先着一月，殿前三献俘。
又
前人
破虏将军夜渡辽鸣弓，勒马箭横腰，左贤问姓，当先遁，不向龙堆，更射鵰。
?晾甲山
王之诰
英主当年，定太平征辽，曾此驻龙旌，咸阳宫阙几朝代，土俗犹存，晾甲名。
?阻河
前人
山际云飞雨未收，长河滚滚，尚奔流，何当挽取洗兵甲，莫遣征人阻岸头。
?石面
前人
山中白壤，雨成泥，沾体犹嫌，解污衣，何事年荒？民困苦也，应和菜煮羹糜。
又
前人
石面闻之，倍可伤，嗷嗷赤子，亦充肠如何骄贵？朱门客一饭，十千，曾未尝。
又
前人
民饥，何不啖肉糜，生长深宫，那得知，若得也，闻石面苦，肯将膏血等沙泥。
?登辽阳镇远楼
【 兵部郎中】 张弼
步上高城，更上楼凭栏，一望思悠悠，山如图画，催吟兴，海作桮桊，荡醉眸，箕子故封，今异域管宁，旧隐是何州，遥闻胡马，时南牧未请长缨，愧白头。
?登望京楼有感
【 巡按御史】 郭登庸
雨洗沙场，杀气收天涯，秋暮，独登楼一方，烟井闻鸡犬百里，晴郊散马牛，断垄黄云，依占戍孤城，斜日射寒流，沧冥寂寞，鱼龙伏回首，西南望帝州。
?和韵
【 给事中】 薛廷宠
辽阳，亦是先王地，落日孤城，独倚楼南望，青齐隔沧海，北看豺兽，遁沙丘，珠帘绣柱秋堪眺，宿雾残云，晚未收，回首蓬莱，双阙迥使槎，何事尚淹留。
又
【 监察御史】 朱篪
望穷京国二千里步上，边城百尺楼，叆叆苍烟，横朔漠荒荒，败叶下林丘，金兰契，谊应难并玉烛勋名，早见收，把酒凭栏，思无限，不缘歌管，故淹留。
又
【 巡按御史】 史褒善
漫俯清郊物色，幽风尘荏苒，共登楼云开，绣幙碧连海，花映朱甍，翠倚丘天畔，客杯逸兴，远沙头樵唱晚霞收，凭危极目，燕山里潦倒，边城尚滞留。
?华表柱
【 巡按御史】 杨行中
千年华表名虚，在终古神仙事，杳茫独柱，已非当日石断碑，空乱后人肠远山，弥望朝天碧，蔓草先铺，野日黄鹤去不来，惟鸟语故乡城郭，尚辽阳。
?辽阳考试漫成
【 巡按御史】 刘讱
辽海东风散晓寒，杏花光，艳满台端，欣逢士集开方盛，怕报春归落未残香入布袍，偏缱绻影随，松盖共团圞公余，忽忆当年事十里，红霞送目宽。
?平川乔道长邀登千山寓宿
【 翰林侍读】 华察
三月烟花雨后新，韶光偏动，宦游人青，騩远踏千山雪，绿柳先回万壑春，东海无波，初见月，西台有主惯留宾，夜深，忽忆銮与远指点星河，望北辰。
?游千山祖越寺
东岩徐文华
堂隍迥合，水潺湲路转陂陀，百折还上界，钟声霄汉杳前山，塔影夕阳间，松涛涨壑，千岩响花雨，浮空满地，斑坐久虚堂，疑误入恍然，身世出人寰。
又
初亭程启充
佛阁高楼缥缈中，此身应已在虚空，天花乱落，轻云湿贝叶时翻细雨，蒙万劫混茫，真幻寂千，峯回合失西，东凭闲，俯瞰尘区，杳更借金鎞刮眼蒙。
又
【 前给事中】 北郭刘琦
路入千山，小径斜林丘，窈窕轻周遮，岩松宿雾，长浮翠，石涧流泉，漾落花远近，峯峦飞崒，嵂高低台殿隐谽，谺共来不倦，登临兴阗，寂真堪谢世哗。
?次东岩韵
薛廷宠
万壑雷鸣，水势湲千，山落日鸟，飞还胜游，况值秋重九，高枕应分云，半间月色空，蒙当户，白雨痕剥落染碑，斑中霄楼阁，传钟鼓，已觉尘踪，远世寰。
?次北郭韵
朱箎
路转峯回，石磴斜禅关，长是白云遮月华，只道霜天晓，秋叶翻疑上苑花山引楼台，连碧落风传，钟罄 【 ，罄：磬】， 出嵚谺，野禽亦解，听经咒羣集檐，松静不哗。
?次初亭韵
史褒善
山川迤逦画图中翠，洗尘埃浩劫，空风弄秋声，飞叶度雨收残照落，雰蒙浮生，自识难违性，客路不妨，转作东眼，??氏物情，随意足漫，将旅泊厌纷蒙。
?九日联句
徐东岩 程初亭 刘北郭
边州秋净海，天宽佳景，重逢漫作，观云日萧条，飞北雁风尘，流落系南冠，八年，九死霜前泪万里，孤臣塞上寒少壮从军，今白首茱萸，愁向醉中，看客里虚，逢重九节奔波，垂老海之滨，世情稍稍秋云，薄野色丛丛，露菊新霜重尚余，黄叶树樽空，不见白衣人登高西望，多乡思眼望襄平，万国尘载酒，登高西日落，东牟遥阻，望乡台，故园菊对，娥眉冷异域，樽当蒲水，开云里哀鸿高，复下沙头落，骛去还来，淹留坐惜年，光转客思萧，萧物自摧。
?九日游千山
朱箎
冉冉旌麾郭外行万山，秋色雨余，清疏林落木年，光晚绝塞，新寒雁阵惊异域，几人同胜览天风，为我拂尘缨，白云深处钟声动，知是山僧道左迎。
?宿大安寺有怀
【 给事中】 吴希孟
奇石苍松世界分千山虎豹散狼，羣洞前黑白万林雨，坛上浮沉一篆，芸钟尽漏，随庄室蝶心依神，会柏台云清樽，旧约逾三月，何日参军，细论文。
?罗汉洞 【 在千山祖越寺上深四丈阔一丈内有石罗汉】
薛廷宠
罗汉洞天一径通烟丛林杪，放行踪海螺，捧出云千，迭锡杖飞来阁，几重石涧，长鸣昙雨落，香风不动，法门空蓬莱，未必能胜，此缥缈笙歌绕梵宫。
?登千山寺
【 巡按御史】 李辅
曲磴夤缘转翠微，扪萝攀树，叩禅扉空岩，雾积笼诸佛，高阁云浮，俯落晖，石壁半余，苍颉字山僧闲，拥白云衣，行人岁月风尘，度来向丹丘问息机。
又
前人
远山红日，蔼霏微钟鼓新晴，启曙扉，风袅篆烟，清晚梦露凝瑶草，待春晖，羽旗卷雾，催行色画戟，飞霜照客衣，高卧何如？僧入定一帘，松影了禅机。
?秋夜宿千山祖越寺
张邦土
万木苍苍一径，秋行人迂驾，独寻游峯，峦佳处得禅境，松桧丛中忽梵楼乱石，雨余泉溜响空山，日落磬音幽，谁知岩穴，平生癖，今夕烟霞一暂留。
又
前人
千山宿雨霁，新秋孤客，积怀慰壮游，篆壁烟销，披古籀，檐铃风细语，危楼晴花照水，春如在凉月浮空，夜更幽为问，万松苍翠里几人，曾被白云留。
?罗陀洞
吴希孟
悬崖万仞，通一路洞门，深锁青云，树石髓，何年结水莲岩齿，当空滴翠露，野僧穿穴，卧苍苔，仙客攀林冲冷，雾登眺，恍然升半天乱，散渔舟横古渡。
?登罗陀洞
黄 襄
石壑丹霞，迥世纷山，腰鹤迹，出人羣晓来，先得半竿，日夜静偏眠一榻，云满径苔痕，沿磴滑数声，僧语隔天闻，何时解却？黄金印，独乘三车，演法文。
又
前人
洞口薛 ，【 薛：薜，】 萝覆，径幽诸天隔，世远悠悠，半间佛室，石中起数点，天花云外，收月静，徧看尘界，海风吹不断，上方秋更怜双树，无家客忘却，形骸可自由。
?望京杰构 【 以下辽阳八景】
【 监生郡人】 韩承训
身在江湖，心在朝登楼，见日动长谣，杖藜叹世意，长苦授简题诗兴，亦遥画栋，珠帘江渚，映城尖径，仄旆旌摇，凭高欲为呼闾阖，辽水东西尽寂寥。
?广佑雄图
前人
西北禅林出郭偏，当阶宝塔，对金仙顶，芦月在光同照层，铎钟虚韵，独传立地，却愁鳌负重凌霄，应畏鸟飞还，转轮，还是推来易，谁与苍生？结善缘。
?太水环带
前人
燕丹昔日避秦兵衍水，今传太子名紧口，远从千涧，出边头近倚，一川平，斯干自入，维熊颂如带，应同白马盟，向晚渡头争利，涉隔林烟雨，棹歌行。
?千山列屏 【 昔人见千山有五色气云出状元】
前人
层迭千山，五寺藏石门，南面俨成行，银屏冬去雪山，阔锦帐，春回金谷，长岚暗，虎龙深隐伏，气蒸云雨结微茫，无人拈出，生花笔，辜负当年五色祥。
?香岩佛梦
前人
香岩高耸映中，峯左右陂陀建塔，重火宅无期，僧自定灯朝有梦，佛留踪笙簧，松远飞巢鹤，云雾潭深睡，伏龙始悟无生原不染，顿令心地欲相从。
?华表仙因
前人
丁令千年已化仙，归来胜事，古今传泠泠，仙语人民，后戞戛鹤鸣，城郭先石柱长苔青入汉，丹炉绝火，紫消烟秦皇，汉武俱成，诳韶舞岐，鸣凤可甄。
?首峯泉瀑 【 城古名襄平旧辽阳在边外】
前人
首山地，抱自逶迤，远 【 ，远：达，】 望昂，头似远旗台，号青云来不定，泉飞白水去如期，因知魏将连营处并忆，唐皇驻跸时，惟有城名，今异旧中原弃地，使人疑。
?陀洞悬珠
前人
佛洞高深，景物殊洞，檐平涌石如珠，只将金鎞开蒙眼，更揭尼珠照，昧途在石，恐随雷雨动，悬岩端与月星符，登临身在浮云，外为取瑶华，咏步虚。
?送孙中丞还朝
前人
辽水曾瞻冠盖行，燕台旧竚，俊贤名来迎，儿伴骑青竹归重，朝廷掩白珩，烟霭丹丘，巢翡翠波腾，瑶海动鲵鲸，遥思西北风尘际，好仗明公，六月征。
又
前人
公去朝天，二十年，今来诸事，己非前，孔明政易，原居蜀乐毅功成早去，燕粉署郎官，称应宿蔡州，御史赐通天，国家纲纪，照星日济济师，师贵尚贤。
?过褒功祠 【 祠祀总兵名宦韩斌】
【 户税给事中】 周金
宣室元勋旧，列名功高，河北受降城玉门不困，将军垒金匕，空闲契利盟，天子拊髀廊庙计，乡关血食，子孙荣英风潇飒，辽阳道，陇树苍苍，暮霭生。
?同荣黄二道东巡
【 巡按御史】 张铎
平沙猎猎，晓风寒今古，东夷界此山蔽壑松楸，回曲磴倚天，峯麓抱重关题书，倍忆从军，远仗剑，犹嗟行路难，寄语元戎，增戍守，祗缘西北近长安。
又
前人
千林残雨，入高峯峭壁，飞岩忽万重，遥见下方孤鸟没，不知何处，世人逢公孙远，筑开荒域，唐帝名疆启旧封，早岁弃繻，应有意寂寥，终日对边烽。
?过代子河
王之诰
代子津头，泛野舫，澄波滉瀁，见晴光沙边浴鹭，矜毛羽天外，冥鸿厌稻粱，斥堠远传清塞，铎米?亮，丁新架捕鱼，梁相江两岸，秋容胜争得逃名，隐钓乡。
?雾雨山行
前人
蒙蒙烟雨，黯山光草树云，封路渺茫涧底，乱流浸马，腹山头曲径，转羊肠，凤凰名在，犹存古鸿雁，年来倍可伤，自媿迂庸无称，塞巡行端为济民康。
?过凤凰城
前人
山势巃嵸，拂汉苍，倚天孤剑，荡晴光半空，岩壑有云，住万迭烟岚，惟鸟翔，北转龙沙，控大漠，东连鸭绿镇，重江不须铁凤，夸形胜圣代，威灵并禹，汤、
?瞷鸭绿江
前人
九连城，畔草芊绵，鸭绿津头，生暮烟对岸，鸟鸣分异域，隔江人语，戴同天皇，仁本自无私，覆海国从来奉朔虔，分付边人，慎封守莫教，樵牧扰东田。
?凤凰城次西石公韵
李辅
白云：黄叶半秋光，东望长亭，烟树茫俗陋，筚门，聊飞雨年饥，藿食不充，膓风尘榆塞，追呼急，鸡犬桃源，生事伤劳问，使星今入蜀，谘诹无策，致民康。
?登马耳山望朝鲜
前人
高头极目，海云东指点扶桑，可挂弓衰柳，迷烟知驿，古寒鸦带日觉天，空江流不尽关，山回，帝德无私，雨露同却笑，楼船成底事，水边枯骨，战图功。
?嘉靖甲子，天子从羣议，命将拥兵险山以詟服东虏，明年秋八月，余按部至此，以立威之始，故三致意焉， 【 时除捕，诱之禁令，得穷追，故有扶桑，诏许标铜柱句云】。
李辅
帝顾东垂，烽火频九重，分阃下丝纶，秦关夜勿留，笳奏魏阙，秋看属雁，臣霜晓辕门，吹画角，天寒，斗气动青鳞，扶桑，诏许标桐柱，莫遣天骄返只轮。
?斋居漫咏
【 苑马寺卿】 陈洙
庸驽复入，骥羣中鞭策，时来铁凤，东蕃息媿，非张万岁塞渊，窃效卫文公骄嘶，千里闾山，小剧饮一瓢，沧海空虞坂，若令逢伯乐盐车，那竟绊鸣■，〈目宗〉。
?至日
温景葵
去年鹄立金銮殿，此日骢行，铁凤城六管个中，占淑气，五云深处，望神京少陵，不识穷愁日老，范偏多后，乐情莫道，阴消阳渐长，而今羊犬尚纵横。
?即事
【 巡按御史】 钱鲸
佳节无心独举觥，前亭伫立，月三更雪，联古树浑如玉，光映虚堂，剩有灯，仰念边陲，悬海角，忽闻鸠鸟送春声，民间箫鼓，熙熙乐，顿觉闲愁，触景生。
?园亭小坐有感
周斯盛
春来日日，羽书同千里，舟车阻未通，况是征求贫，到骨更堪，风雨远浮空，风摇虚牖，生微绿花扑，疏帘缀小红，忧国不须焚，谏草九重，清问及民穷。
?急雨
前人
长夏荒陂，万顷同北来消息，苦难通雷声，忽讶翻溟海，云势浑疑卷太空，暑雨最怜，茅屋白晴香，宁傍药栏红移柯，暮鸟归何晚？戎马诛求，恨未穷。
?夜坐
前人
月横双树影，萧萧客馆，疏灯倍寂寥，时序，每惊游子梦荒芜，无补圣明，朝烽来，塞国愁还，迥云隔秦山，望欲遥清簟，殊方凉独早更堪秋雁度重霄。
?会饮中丞西石王公
李辅
百尺危楼，俯大荒，征衣吹动，朔风凉石，虬骧首侵霄汉，铁凤飞翚，挂夕阳万迭远山，宽眼界一川流水，自文章剧谈，况喜逢仙客，银烛金尊，夜未央。
又
前人
他年，愿识荆州，面今日相逢，辽水东勋业济时，千古事迂疏，学道半生空山，衔落照拖秋色，楼倚高云，递晚风更约，凭虚凌宇宙，壮怀不尽，酒杯中。
?刘总戎园亭春日燕集
张邦土
元戎别业，倚城隈，乘兴寻春，客易来锦瑟，欲依松籁度绮席，却借石床，开深红，乍润药栏，雨嫩碧初，浮草径埃，向夕风光，尤可恋花香，月色徧亭台。
又
前人
刘琨坐啸掩茅，衡细柳，沉沉尚合营，授法曾逢黄石，老辞荣还比，邵侯平园亭己自如，仙境华表，何须更鹤声，春圃花红春酒绿，羡君终日醉流莺。
?宪署公余
周斯盛
小苑松为阁高台，柏绕堤，海云蒸欲雨，檐滴曲通池，白鹤梳，修羽青虫，引钓丝清风，偏洒竹赤日，自倾葵掩帙，供遐想前，□识盛时，帘窥余，霁色簟卧，有凉飔，落落璞中玉萧萧海上芝，敢云封草细惟觉，羽书迟五色辉龙衮，千年睹凤仪，越裳来翡翠，汉将拥熊罴戍，罢胡笳奏，农看趾耜，随殊方歌，帝力何以効涓涯。
?闻警
晴沙落水痕，胡马不没，腹长驱窥塞垣，呼鸡鸣箕，菔边烽一缕，传三军夜戎服上马，拥雕戈直捣阴山谷，一合势已披，再战如流，洑惊沙，电羽旗，西风雨寒镞，牙鼓宁凯声，但听秋原哭，奥草宿郊垧，频年空杼柚，纠察诚殷勤，益重逃亡屋，嗟彼登坛，人岂不念推□举足，失深溪桑榆，难再逐犬羊，日已骄燎原，须早扑愁云，乱荻笳万里，虚修筑云中，上首功琐琐，奉公牍，雁门日椎牛千金，奚频顣雄略，睹犹在志，机不盈掬，拊髀，当明时，请缨非碌碌誓坚，桐柱心飞，食玉门肉，幕南绝王庭，麟阁千年肃。
?千山纪兴
晨从招提游，暮宿招提境，涧气腾，白虹岩花落，清影谷山，雨乍歇石洞，泉声冷炉篆，散余香幽人，梦初醒。
又
前人
石磴悬崖峻，夤缘叩佛关，鹤盘青嶂晓，僧与白雪闲小阁，烟霞外荒村，夕照间玄机，今了悟杖锡，欲归仙。
?渡辽河坐新舫中
王之诰
画舫乐新成，牙樯引柔，浪鼓楫泛中流，搴篷凝远望，宿雨润，良畴晴岚，起岩嶂惭予，利涉心已在菰蒲上。
?次西石韵
李辅
系马拂轻尘，移舟渡，恬浪长途，倦客怀开窗，豁远望天空，白鸟飞夕霁，青峦嶂自笑，张骞槎万里，银河上。
?次海州
周斯盛
地阔苍溟接天高，宿雨晴阴，常侵夏晚寒，故挟秋生倚槛，残花发浮阶，积潦平四围，青嶂合数点，白鸥轻，潇洒惊飞，叶迟回聚落，萍蛩吟幽处，急萤火暗中明独戍归，胡马洪涛，鬬海鲸南来通绝域，西去拱神京刀尺，衣堪授涂泥，稼未成，望穿关塞，信愁入，鼓鼙声落落，登楼赋，悠悠步月，情依人怜，野鸟问路向边城，努力，惭无补忧，时敢爱名空庭，对双柏更漏，彻风清。
?海州夜坐述感五十韵
张邦土
五载竟何事？双旌西，复东尘埃，消日月廪饩，豢儿童听角，愁偏起闻鸡志更雄，畴曩叨计，署淹滞白颛，侗望谢洛阳贾才惭，陇右冯循资，擢画省含，命辞丹枫袜线，虽图展铅刀不可砻，全辽方遘难蹇，我忽遭逢兵燹，年年剧疫，荒处处同，闾阎多转徙部伍，半疲癃涸鲋，亟求润勺，泉讵易充？尫羸真足悯酸楚，允堪恫饥溺，宁非咎安攘自切，衷询谋画，浅议戮力，效微躬讼过，纔禳旱，蠲诚又祷虫逐营，亲组练阅堡，忖卑崇胸荩，徒怀赤边烽未寝，红津梁，豺虎穴亭障，犬羊宫，虏势愈猖獗，军机昧守，攻将谁麾？鲁曜人但失荆弓一，败常涂地，十骫无衬，桐野殇宵幻，火山鬼夜嚎，风开济若为计，斡旋敢觊通，两河频告急，三站，索称穷壁垒，夕阳外棘榛，片雨中萧条，百战后零落万家，空朔雾低，江树胡氛迷，塞鸿伤心，真历历触目，益忡忡，天运倐还，泰厄期会，有终坐筹资庙略，屈策仰宸聪，既筑边防固，仍修沟险洪污莱，成沃土戍卒，且农工顿觉，民生厚，适当吾道隆，禾麻得善岁，俘馘奏奇功，绎络输珠，使途除伏莽，戎气和喧鸟雀，昼静卧，罴熊鸣吠，音相接杼柚，业渐丰华门，飐酒旆蔬圃，发花丛雁碛，春云：袅龙沙晴霭，融鼙声肃远，队旗影曳长虹，驱驾之平衍，杨镳上峻峒，匣钧莲错镂，佩马玉玲珑，光景殊前，熊瞻瞩改故瞳，随曛弭暮节，启轸披朝，曈羽檄稀，飞报经纶，伏巨公渺，余乏寸绩，惟有抱孤忠世路，或青眼颠毛己，皓翁清明出问俗，澄海驻行骢，独夜寒忘寐，他乡思欲翀，拥衾拈枯，管信手记流蓬。
?海州城东桃园燕集
【 大理寺评事】 经彦寀
论心京国，多朋旧聚首，天涯几故人，竹叶漫倾，辽海兴桃花如对，武陵春风清道路，豺踪静，节操氷霜，豸服新愧我，涓埃无以报，独将衰，鬂老风尘。
?盖州道中
周斯盛
长夏阴常合高秋雨，更繁寒溪，迷曲径丰草，暗平原举趾，年何有麾肱？夕未蕃，独怜鸣雁，咏愁绝望公轩。
?过盖州吟
【 巡按御史】 胡汝辅
按临熊岳驿早发，盖州城千顷，麦禾秀万家鸡犬鸣，皇华高使节沧海，过行旌解愠，南风动霜 ，夜气清。
又
前人
野馆留骢马山城，照月明，潜踪，狐胆落匿影，隼魂惊剑气，浸怀壮精神，得句清笙歌浑不寐，揽辔又南征。
?盖州祈雨有感
陈洙
猗予本司牧，承乏署分，藩奉职多无状，贻灾民用艰，自春入夏，来时雨零，何悭五日，并十日无禾，将无餐，驱车历南服，蕴气满尘寰，聚艾怀徒切，焚柴欲自残，征夫解余意，敢告西海湾，天母擅灵胜积诚，谅可扳寸衷，忽有感恍尔，对云鬟虔，谒展四拜，悠扬出万山，须臾，膏泽下枯槁，生意还优渥，阴神助，昭明灵贶，颁畴知百姓舞赢得一身闲珠玉，视瓦砾仓箱，动输般，公私省困，累田里消，宄奸辽海，幸有此，亟闻慰圣颜。
?过盖州纪兴
【 巡抚都御史】 马文升
烟雾初消，海峤端荒波寒水，与天连山，光杳霭飞凫，外秋色，参差落雁，前田野欢呼，瞻使节讼庭空寂，长苔钱从容，事毕还朝，日韶舞声中觐九天。
?按盖州有感
刘讱
海畔三年，使节稀新骢，今日此，依依孤城，月上狐应遁，老树风，高雀不栖，国计未纾征税，急君恩，犹有向隅，啼观风，无补虚沾禄，满道还，多阅绣衣。
?盖州次韵
东按沧溟，自古分漫随骢马，探幽深，天空时动千山影，人静方知万，刼心海上，风云浑变态，浪中岛屿，自浮沈百年，尘世成虚幻，极目烟霞，思不禁。
?夏日同吴苑马荣少参登盖州东山观海
张铎
昔年驻节沧溟，外此日驱车，又海濆雪色半，从鳌极转水声，疑傍凤楼，声 【 声：闻，】 参差，凫鹭惊，还定缥缈，平沙望不分，临眺自伤离索久强，凭箫鼓竞残曛。
?过复州漫成
【 巡按御史】 王珩
绝塞伤春暮，长途眺远，赊烟迷，依树鸟风起，盖天沙近海，多难地，逢村几爨，家不堪情凄恻，带雨听悲笳。
?五十寨早行至复州拟古
李辅
鼓角秋，天曙旌旗，海日斜岩虚，留宿雾树，霭散流霞，望入沧溟迥，行随道路赊，马蹄翻露草，人迹印龙沙，问俗成荒径，褰帷玩物，华蓬蒿阡陌，岁烟火两，三家丧乱，频惊寇流离，失种麻，甘棠，谁有爱中？谷汝堪嗟，督府新传令将军高建牙楼兰，何日斩辽水，静胡笳。
?金州山行
【 金州训导】 宋晨
穷谷无人到潇，然对夕晖怱怱，南北鸟都向茂林飞。
?春雨
前人
春雨满，蔬畦生意，真可覩造化本无涯，未许，从头数。
?金州观海
温景葵
青山碧水，傍城隈驿使，登临望眼，开柳拂鹅黄风习习，江流鸭绿气，皑皑浮槎彷佛，随云去飞鹜分明，自岛来极目，南天纷瑞霭，乡人指点，是蓬莱。
?金州道中
李辅
万山罗列，蔼熹微海水，浮天白日，飞满地黄花迷野径数行，衰柳掩柴扉，客中多病寒，偏早马上看云，意独违扰扰，宦游南北路，不堪风动，别时衣。
?广宁怀古
【 巡按御史】 刘成德
衰草闲仙洞，青云冷誓台，舆图连朔漠，烽火静尘埃，水自胡沙出山，从故国来戍楼钟，罢晓笳鼓递悲哀。
?十三山
黄褒
怪石形如削，崚嶒势转雄洞深，常带雨岩曲，远含风，睥睨一相似，嵯峨各不同，自能宽眼界，何用蹑崆峒。
?试诸生有感
【 巡按御史】 段承恩
去岁襄江雨，今朝出塞云碧霄，方霁色，瑶海散清芬，会合怜知己，阴晴怅不羣，晖光堪对饮，藻鉴愧论文。
?登观音阁
【 举人郡人】 冯惟健
天削孤峯峻，医闾最上头，穷岩还曲径，悬石更危楼，雪瀑千林润，松门，六月，秋夜来卧禅榻，天汉掌中流。
?九日同计部赵汝泉登观音阁
张邦土
古寺寒烟，集重峦，晚照回月，升沧海上雁断，白云隈佳节，聊携酒穷荒强上台，旅怀秋更剧，莫惜笑颜开。
?明年三月陪抚院吉公按院王公再登
前人
一登无上殿，若与诸天齐慧日，临窗近昙，云度户低真空，如未悟不一，亦为迷妙契，逢宗匠乘春复此跻。
?又明年三月侍抚院石首王公再登
前人
秉钺中台使行春绝塞天省耕移玉帐祈岁拜金仙寒谷邹生律熏风虞代纮 【 纮：弦】 疆场光景别骄虏不窥边
?计部黄少南见邀
前人
司计当春日忧农，驱晓车，欲求民疾苦，直上医巫闾，戍垒开禾，垄溪流引稻，渠游观邀宪，寀非为慕禅居。
?过傅中丞旧宅有感 【 以自箴且箴其嗣】
【 户部郎中】 李临阳
杨尘蔽海岛，不秽珊瑚，颜松柏自萧瑟，芳花任满山，鄙哉！润屋子清风，无人还独羡，中丞翁心共浮云，闲一室，大如斗，高名宇宙间，吾亦洗心者泮息，安可攀寄语箕裘，客莫开驷马关。
?登医巫闾山
【 金太常卿】 蔡珪
西峯绝境，抚孤松千里，川原四望通，但怪林梢，观鸟背不知身到碧云中。
?览秀亭
【 金人】 李遹
檐前无数，好峯峦醉眼，诗肠氷雪寒，不识闾山，真面目，请君来此，凭栏干。
?广宁十秀
元人
望海擎天接碧霄，清安瀑布，泻琼瑶玉泉松柏，凌霜雪豹虎，龙潭浸斗杓牛角，青岩堪入画，崇泉晓雾最难描，白云鸟峯，埋锦地四水，朝门吊 ，望海清安，玉泉龙潭青岩，崇泉均寺名豹虎，牛角白云均山昼桥， 名乌峰塔名。
?广宁八景诗考
天顺间，巡抚都御史新安程信于讲武之暇，询考遗迹，有关伦化者，目为八景曰：北镇锺灵，西台驻节，云屏石翠，圣水盆清，禅塔双标仙岩，独秀通桥，绕玉泮沚，凝规俱有诗，一时人物，多属和之，诗亡。
?登闾出
【 给事中义州人】 贺钦
胜日联镳，出郭游，喜同佳客入，深幽云中千迭坐，盘石风景，一番催酒筹笑，对林花如有约，醉听岩，鸟似相留，由来福地，烟霞里，自是，今人不解求。
?见东作次韵
【 巡抚都御史】 李贡
东土春深花亦然，家家耒耜，出城边麦，禾浪逐春风起，谷种根，随时雨连尽，说今农胜往社，不将旧负典新田，两年无限，斯人念按辔兹晨，一笑旋。
?广宁和胡永清先生韵 【 永清为奏宸濠戍辽时用荐起】
蔡天佑
痛哭书成，动庙堂千年，重见凤鸣，阳忠臣过计，防幽隐，圣主恩深，宥直狂，独鹤悠悠，辽海阔平沙，渺渺塞云，黄皇天宗社，事无意，又道中丞己抗章。
?霜夜闻雁用杜韵
朱篪
九月霜风入，夜清天边，哀雁客心惊，东辽斥卤征求苦，上国风烟刁斗鸣，孤枕未成，乡国梦长吁无奈杞，人情披衣，起向中庭，立指点星河，望帝京。
?同总戎马恒斋诸君子登闾山
【 巡抚都御史】 任洛
元戎小队，骑相联相约同登巨镇，巅处处不传，塞上火家家喜种，雨余田岩花掩映，供奇兴禅窟，巃嵸落半天，渴饮悬泉，甘且冽，尘襟一洗却忘还。
又
前人
欲写寻幽句一联，忽惊华发，渐生颠微风绿，动河边柳好雨，青归陇上田，栖息再移，千里塞腐，愚惭负九重，天并游英俊，堪持节独我重，嗟未得还。
?咏庙下古松
前人
祠屋苍松，午多阴相携，阴下一闲吟，干承雨露参天，直根结茯苓，入地深傍立断碑，还草莽入，磨荒藓认辽，金殷懃爱护莫摧折，恐负裁培，造物心。
?和韵
薛廷宠
北镇庙前古柏，阴虚空时作，虬龙吟山川，为尔一增胜岁月，从前不计深，尽日清风，频引鹤高秋，商气自嘘，金锦继玉勒上林者，那识深山，岁晚心。
?登会仙亭
前人
紫箫檀板，洽仙歌，羽骑青橦，照晚坡关，海襟喉城市，小江山，文藻燕游多石门，云气侵衣湿，古树禽声应，管和秋色，医闾堪揽结幽情，还欲访松萝。
?谒北镇祠
【 巡按都御史】 许宗鲁
名山，秋望古三韩，戒晓斋心，展壁坛观阙，海光摇，远霁塞垣，风力殿余寒，功齐五岳，威灵久品，视三公礼数，宽一统华夷，归镇静明禋，千载奉祠官。
?医闾春望 【 同李户部临阳诸子】
前人
医闾登眺，倚胡天辽左封疆，指顾全山，势北来连，靺鞨海东，云尽辨朝鲜，岩花竞暖，霏香雪塞草，留春蔼翠烟公暇，暂同淹永日，喜无烽火，报甘泉。
?广宁道中 【 春雨初晴望医巫闾山发兴】
温景葵
望入闾阳，霁景浓一犂膏雨，动三农，风飘花气香，如许日射，岚光翠且重雄镇，本缘无虑，建名山，还自有虞，封当今障塞非秦，比只在忠良，妙折冲。
?秋晚闾山登眺
许宗鲁
九月，边城风未寒名山，与客共盘桓，经霜锦树真，宜画对酒，黄花尚可餐，病体不胜，浮大白壮怀犹自岸，危冠晚来，更上崔嵬，石始信人间行路难。
?九日玉泉寺登高
前人
禅林高出翠微中，九日来登，四望空野径霜前，惊落木海，天秋杪送征鸿，看山把菊，还陶令结社，谈玄自远公醉里，独怜双须短，强持乌帽，向西风。
?九日次广宁公署
周斯盛
佳节轻浮，九酝觞萍踪，东辖出遐荒，细看兰树还，宜客欲插茱萸却忆乡宦邸，岁时成独笑，天涯风雨，度重阳公余不废，登临兴，徒倚高楼数雁行。
?九月十五日对月 【 为虏退二日】
前人
归鸦啼，彻暮林烟，野哭千家，痛可怜转饷，即须防战，后折冲，谁复向樽前长风不散，穷檐恨，明月虚劳，永夜圆绝域，兵荒频倚伏，欲销金甲是何年。
?秋征
冯惟健
乾坤东北，控医巫，塞上风烟，近有无玉帐，新开雁门，守羽书遥静，鸭江胡五营七校，连乒气汤，海金墉，隔帝图终古，祖龙遗恨，在营州封域，自唐虞。
?秋兴
许宗鲁
一夜，西风爽气归客，怀秋气两依依，浮云踪迹羇辽海，白首生涯，负钓矶，老去尚看，龙剑在愁来还报，羽书飞频年征伐， 【 伐，：戍】 ，何当已欲向明庭，颂采薇。
?九日同计部赵汝泉登观音阁
张邦土
羇客深秋乐事，稀医闾高处叩禅扉寺，荒岁杪几，僧往木落山椒一鸟飞，欲觅黄花迷故径，且从玄圃问真机，西风忽覩南归，雁回首关，河，旧路微。
又
前人
谁将巨石，迭清虚朱槛，高开大士居，苔磴蹑云，随鸟道香台，拥雾暗龙旗，塞鸿渡海，寒仍阵边树，逢秋叶尽除禅境，偶来恣探历，令人顿欲谢，簪裙， 【 裙，：裾】。
?明年三月陪抚院吉公按院王公再登
前人
芳时昙阁，景堪怜二使，登临俨若仙，几树红香一夜雨，万条碧玉，半溪烟中丞，拥钺节旄，迥柱史乘赐豸绣，鲜观赏，正当春日霁，医闾山水倍增妍。
?又明年三月侍抚院石首王公再登
前人
绣斧，雕戈杂画旌，中丞问俗，出郊行山，禽对啭，如欣告人柳酣眠，亦起迎参，佛乘闲登突兀，晴天指日上峥嵘，共言左辅，得南仲穷，微阳春百倍生。
?计部黄少南同登
前人
三年萍迹滞，辽西佛寺，随缘四度，跻香雾，不曾离贝阙，琪花常自绕菩提白头豕在人，何处华表？鹤飞鸟自啼，羁客登临，多感慨那堪乡国，望中迷。
?广宁志感 【 余奉命赈辽左时朝廷复有牛种之给】
【 监察御史】 王本固
西辽地近连三辅，圣主东忧重，两河草色，逐人回枯槁，皇仁应律，布阳和垄云，种和春耕湿沃野，实应秋获多，更问安边，贤率守还须训养计如何。
?登观风楼呈王中丞
李辅
凭轩远眺，塞云轻，白日青天，海岳明北极，中天瞻御气，东夷避地净胡腥，空闻整旅，秋先拥未见新畬，雨后耕时事，伤心惭，揽辔，中丞万里作长城。
?登玉泉寺
前人
镇日红尘老素颜，偶因松叶叩禅关，烟含翠壁，泉声细，僧卧白云：潭影闲雨，余寒玉飞残湿，天落银河挂，半山钟磬，杳然仙子，去夕阳峰外，马蹄还。
?观音阁
前人
万里长空，一柱擎名山，帝遣镇玄冥，晓开紫气来，蓬海春泛烟光，薄太清鸟外，忽闻传梵语云中时听踏歌，声振衣，此日随高士坐对芳樽，待月明。
?春日，偕计部王君，良贵佥宪，赵君介夫游，医巫闾山观音阁。
【 分守参议】 俞宪
共借医闾，春已暮，相将枰榼踏平沙为寻，灵帝新奇迹，遍访闾王，旧法华盘石舞衣，桑落酒洞，瀛歌扇，小桃花，更从绝顶，闻樵唱海岳，烟霞第一家。
?玉泉寺亭子
【 户部郎中】 蔡可贤
赤日黄，云惨不开，玉泉龙剎，此徘徊亭边，望海乡书断郭外，看山秋色来，天地苍茫，何处尽古今，征戍几人，回祗怜石上，菩提木风雨，年年长绿苔。
?送李近台按边
前人
霜旌六月，下辽东黄纸，亲持出汉宫海甸，花开明，绣色边城，草檄动秋风，九重楼阁，云霄外千里，河山雨露中，谁道胡儿骄悍，久年来，亦解避行聪。
?发广宁 【 东望周原无际似又别一区寓而畎亩垂实屯堡稍安为之快然赋此时嘉靖甲子七月十有三日也】
李辅
蓼花如锦簇，行轩野树参差，入望牵山，转巫闾，开宇宙地悬辽左护幽燕，川原远近，平秋色禾黍高低带，暮烟绝塞，穷檐皆赤，子应知雨露共尧天。
?吊郑贞女
【 知州郡人】 刘德芳
笄，字孙郎，未及迎，秋风吹断，锦云：程一生永绝，同衾梦九死，终谐共穴盟，璞玉浑金方粹美，严霜烈日，拟精莹，纲常世代资，扶植郑女，天壤间气凝。
又
【 通判郡人】 马应龙
淑人雅操，凛氷霜八秩，余龄梦帝乡丰，碣，永随天共老孤灯，高与日争光，三从本了，平生事一节，真成百炼钢，太史若修贤女传好挥彤管，译流芳。
又
【 行人郡人】 张云霖
独抱幽真，八十年深闺，不省立门前，自闻马鬣封新土，不用鸾胶续断弦，并枕神游阡，陇畔问安，梦绕舅姑边一宵，化作辽东，鹤飞向孙郎，冢上眼 【 眼，：眠】。
?医巫闾山
蔡珪
幽州北镇高且雄，倚天万仞，蟠天东祖龙，驱之不肯去，至今鞭血，余殷红崩崖，暗谷森云，树萧寺门，横入山路，谁道营丘，笔有神，只得峯峦两三处，我方万里，来天涯陂陀，缭绕间风沙，直教眼界，增明秀，好值岚光，日夕佳封龙山，边生处乐，此山之间，亦不恶他年，卜地作生涯，世间谁问？扬州鹤。
?览秀亭
【 都督】 毛论
秋风几日，摇霜樾，北镇西山两奇绝，启窗览秀，小亭幽景物，撩人自然别丹崖翠壑，吐仍吞黄云，白草入深垣短碑，古塔幽兰馨，野店孤舂，何处村荒榛，小径不盈尺，谷口萦纡，更深入萧萧木落，岂胜秋溪欲断流堆，乱石山形，地脉势何，崇上有千载之苍松，孤高偃蹇傲，氷雪秀拔，天地干秦，封红霞几缕吞朝，旭突兀高楼，断山曲南，峯势压北，峯雄剑戟森然，对羣玉彩云缥缈，栖蓬莱金阙森罗，紫极开山空寂，寂白昼永，野旷落落，清风来飞檐，铃铎语朱阁，石殿帘栊，闲翠幕，回峯转壑，挹清溪迭嶂层峦，连碧落山原，迢递千里，通万物苍茫，一目中放怀，聊取片时，趣仙境，未必人间，同白云一片，青山小野戍烟霞，秋意老林梢，几点认归鸦，天外数行，横绝岛晴时，乘兴纵登临，与客携壶乐，赏心海阔，天空云浩，浩台高树，合影沉沉，九宵入幕，飞琼露野鹤孤云，恍然度长吟走笔，思无穷尽，览风光此亭赋。
?广宁马市观夷人交易
李贡
戍兵夜送夷人箭为说，年来边守宴，天朝岁稔，百物丰，乞与小夷，相易变元戎，下令开边关，还令奇兵，谨堤援，累累椎髻，捆载多拗辘车，声急如传，胡儿胡妇亦提携，异装异服，徒惊眴，朝廷待夷旧有规近城廿里，开官廛夷，货既入华货，随译使相通作行眩，华得夷，货更生殖，夷得华，货即欢忭，内监，中丞镇是邦，连年烽火，疲征战兹晨，何幸不闻警，往事嘻嘘，今复见共夸夷，驯斯人福载酒招呼骑相殿，寒威凛凛，北风号不顾，惊沙扑人，面中严互市，勿作伪务，使夷心有余羡，羣酋罗列拜阶前，仍出官钱供饮燕，令其醉饱里，馂余归示部落，夸恩眷，朝廷有道，将领贤保尔疆土，朝赤县肉食，酪浆，如不充，常来市易，吾不谴，狗鼠偷窃，亦何为徒速？天威毙，雷电羣酋歌呼，复稽首长奉兹言，作藩垫，监司纪述，一日观归，觅楮生呵凛砚。
?赠广宁傅司谏希准入京
蔡天佑
旱，余一雨成秋水，浩浩洋洋，几千里，九月，雷声吼不休，辽阳数见，烟尘起九重，不免东顾忧，敕书飞下，宜防秋西征，将士未返旆到处，仓庾空唱筹，此中事事皆眼见君行，玉佩趋金殿，塞外无烦内地兵，军中自有天山，箭第一，朝廷赏罚明，边储大发士马，精将军一，鼓气百倍，窃 【 窃：穷，】 荒万里，可横行。
?义州和韵
周斯盛
未试，重阳雨，先期翰海，云当杯星错落，远槛菊芳芬，留醉酬佳节，行歌恋旧，羣他乡兼寇盗，不厌北山文。
?暮春有感和韵
李辅
多病江南，客浮踪水上，云人随春色，老花自故园芬卧听鸟啼，月行看雁，逐羣寸心，垂折尽三，读北山文。
?石堂松雪
前人
雪压松巅，冻莫禁石堂经日锁寒，阴轻沾鹤背，浑无迹，密洒僧衣，似有心吹入竹床，期偶出扫充，茶灶助清吟，自怜雅趣清，人骨呵笔题诗到夜深。
?过牵马岭
前人
策马驰驱，历翠微绕身，云雾逐征衣，风生古峡双龙吼，径入层霄，独鸟飞万，迭乱山危，蜀道一天，芳草对春晖，空歌陟岵，悲游子陌上花残人未归。
?寄锦州黄斗南
张鏊
自出乌桓，塞三年，此一逢与君，今夜话，宁愧古人风，管子辽东帽桓公，汉代骢，圣朝多雨露，慎勿叹途穷。
?题乳峯滴翠
【 举人郡人】 贺士谘
滴翠从来，景色奇乳，峯名目自何？时啼饥赤子，今多少借问山灵知，不知。
?题女儿河
前人
一湾流水遶山阿，更涉行人，岁月多配偶未成，天地老，至今犹唤女儿河。
?紫荆清晓 【 以下锦州八景】
【 生员郡人】 秦桐
紫荆高耸古城东，曙色平分，瑞霭浓烟锁，层峦迷翡翠岚，腾绝顶隐，芙蓉洞门初启，仙人宅梵贝，方扬古寺钟，有意凭栏，纵吟目不堪霜，旭眩双瞳。
?虹螺晚照
前人
青山万迭拥虹螺，落日悬崖，爽气多挂，笏静观成，感叹倚阑，遥望足吟哦，余辉掩映，收桑梓倒影，参差入涧，阿纵有长绳，垂百尺，欲留无计，奈渠何。
?乳峯滴翠
前人
乳峯千尺，锦城南，长日迟迟，锁翠岚，松倚危岩濡，健尾萝悬，古壁湿胡髯，凉生禅室，僧衣润冷透，危巢鹤背沾几度，携琴过林樾，不禁清气，逼人严。
?松山浅黛
前人
好山还，比黛眉浓，逶迤南来接乳，峯一抹寒青，瞻望里半规轻绿，有无中云：边似被铅华妬，雨后如加点化功，静倚危阑时，极目效颦，西子颇堪同。
?玉泉新霁
前人
寒泉流出，玉崆峒百尺，深源一窍，通光漾金盘涵瑞，旭影摇文，绂荡轻风，碧天倒浸，秋容淡晴嶂，平流晓色浓，最爱临流，毛发爽陡，然清思豁心胸。
?石堂松雪
前人
雪压松巅，冻莫禁石堂经日锁寒，阴轻沾鹤背，浑无迹，密洒僧衣，似有心吹入竹床，期偶出扫充，茶灶助清吟，自怜雅趣清，人骨呵笔题诗到夜深。
?凌河烟雨
前人
锦域东畔古凌河，烟雨微茫，趣更多断雁落，时迷旧浦，钓船归去，湿轻蓑，沿堤细柳，输青黛夹岸春山，湿翠螺，对景欲言，犹未就无端，诗句费吟哦。
?瀛波皓月
【 闽人】 李博
乳峯南畔小瀛洲，新月，临窗，灏气浮丹桂一枝香送晚，金波万顷，影涵秋清吟，拟泛袁宏渚，逸兴宁殊，庾亮楼别久，遥瞻仙路远清光，常伴倚门愁。
?题笔架山
【 员外郎郡人】 文三畏
滨海奇山，四面峯，宛如笔架，蘸晴空彩华，不假丹青，手光丽还，输造化工云岫，有巢居野鹤，碧涛无底，隐蛟龙巨灵，肯借吹嘘力，移向文房伴颖公。
?别斗南次职方张须野韵
张鏊
汉代封书曾折槛豸衣端不愧贤豪万雷入地黄河转一鹗空 【 空：横】 横 【 横：空】 白日高世路风尘心并苦塞垣萍水晚相遭贾生下尽匡时泪杨子何心拔一毛
?右屯即事
周斯盛
秋风淅淅野云，闲海上寒生雁独还，日暮，停车正愁思，不堪烽火，下榆关。
?挽辽东杨将军照
【 兵部尚书】 杨博
夜半将军出阴，风满路隅，刺心期报国，沥血果平，胡辽海涛声，惨闾山，景色孤泉台，何日起，聊为致生刍。
又
前人
百战称雄略，胡中早著名，将星何事陨，天意杳难明，独抱三韩节，谁当万里？城枢垣东望处，不觉泪沾缨。
?前屯赠王东皐 【 于杨游戎席上赋】
张鏊
辽海将军，春宴开重逢，迁客不胜杯，关河紫气，呈精彩，应是衔书，紫凤来。
?三山参耸 【 以下前屯八景】
【 前郎中】 叶应骢
嵂崒千峰，亘地来，三山拔起，独雄哉奇形，鼎足青霄，立秀色莲花紫极，开石洞云，深龙稳睡，松岑风迅鹤，迟回春晴绝顶，飞芒屩，身翼浮空隘九垓。
?六水合流
前人
六水来，从天尽头，合同为一向南流，华夷大分，乾坤定宇宙，奇观几席，收云护可知，神物在波清，不许，射工游滔，滔日夜朝宗意，江，汉，何方动客愁。
?南海大观
前人
南楼模糊，碧连天，不见人间有百川，龙唾五云，推日月鹤飞，三岛会神仙，包涵已配乾坤，大渐被何嫌，雨露偏，十五年来，风浪绝吾皇，盛德古周前。
?西岑清气
前人
出郭西行二里余小山，碧遶谪仙居，洗心林外，三溪水适意，窗前万卷书，有日果还，苏武节无人，更葺管宁，庐高情惭愧，张公子，千载遗文，想故墟。
?一峯天柱
前人
苍石孤高几万？寻嶙峋，直与碧霄，临风回共见，羣飞避磴绝，谁能寸步？侵在地，肯虚师户，望擎天常抱，杞人心好奇，酷似无为守，再拜隆名，起自今。
?双树地龙
前人
共道前屯，美二松我来，惟见卧双龙，严霜烈日，炼形古明月，清风舞影重，得雨定教人，不识避尘，祗恐俗难容，绝奇止在低盘处，高视应踰万丈峯。
?姜石风高
前人
巨石崚嶒，矗海滨，相传姜女望夫，频贞心，不为波涛，转大节还同日月新，欲拟形容，须是玉定知魂魄化为神，古今男子，惟南八多少，身名愧妇人。
?榆关日近
前人
前屯，虽在榆关外，却倚榆关作右门中土，声名违咫尺，上林消息，到晨昏举头，便见长安日，回首难同北鄙，坤惟有迁人悲阻隔，白云天际几销魂。
?过山海
蔡天佑
人家处处祗空，村落日荒凉，早闭门沧海，旧通吴贡远青山犹搤，汉关存旬，宣鳏寡劳中贵，烽火频烦，达至尊独倚危楼看，北斗野云萧索，正黄昏。
?过宁远温泉
【 巡按御史】 刘成德
温署停征，盖轻阴发晓，旌霜林下，疏叶曲水浴，深情野旷，钟声远秋，高碛色明平沙方，度罢骢马，又长鸣。
?题宁远温泉
刘琦
沸水腾波数尺，深兰汤空笑，贵黄金日新，久负盘铭，在今日临池，得洗心。
?宁远温泉
唐皐
出郭东行三四里，问：村寻寺路登，登泉如烂，手羹初覆，地不燃薪，气自腾解，社却嫌讥，裸体佩兰，深愧重修能也，知别有洪炉妙莫谩，归功卓锡僧。
?宁远道中
李辅
星轺晓发，海云红欲吊穷檐，思万重八口，已无三口在十家，今有九家，空天边草树摇，斜日屋上，藤萝弄晚风，惆怅不堪，频驻问喜，传甘语兆年丰。
?宁远道中秋日志感
【 生员郡人】 张尧辅
塞上残云，送晓晴山中疏，木动边声，沙光浥露胡天静，桂影飞霜，汉月明，独对双台，淹戍客，久荒三径，动归情，何人醉里？吹羌笛落尽，梅花怨未平。
?东关用鲍明远参军出自蓟北门行韵
郭登庸
烽传八百里，鼓角出辽阳，蛟龙跃沧海，遐哉天一，方守关铁甲士臂悬双弩强，连城大汉旗，云表遥相望，劲风吹虎窟，冻雪压鱼梁，雁行惊戍，啸马影灭尘，扬苦征谈，李卫远使数苏，张中原厌豺虎，绝塞思贞良，嗟尔东鄙，地去岁多民殇。
?沈阳道中
冯惟健
绝塞驰孤骑，空怀壮士，忧风生鸭绿险，铃急虎营，秋草色横沙碛，云山渺戍楼，近闻经国议开拓旧边州。
又
前人
带甲东关，固飞书朔漠，宽山河当百战，霍卫控三韩公子犹传箭，胡儿不解鞍，清霜下野草，毡毳夜生寒。
?开原郊外
李承勋
融融春色课锄，犂绝塞孤危，强自支独喜，连城同复旦，正逢明主，中兴，时泽消碛雪，鸿初集帘动，微风燕未知，忽报呼韩来纳软，人心原不隔华夷。
?开原道中
温景葵
暑雨炎蒸，出帝京，风霜摇落，历幽营一天，秋色疑戈戟，万里虹光，引旆旌咫尺，山河分内外，须臾云雾，幻阴晴，行瞻辽海，寒鸦度，忽见乌桓欵圣明。
?阅开原城
周斯盛
雉蝶连云峙北陲，层山如戟，界华夷万年，控制梯航，远千里孤悬，虎豹随漠漠，长风吹戍垒，萧萧落日，拥旌旗茅檐未息，边头，燧在顾时，劳圣主垂。
?开原道中 【 时所历颇称饶沃第三面阻夷而塞垣倾圮非设险守国之义矣君子有杞人忧焉】
李贡
北望川原野，色平长风，竟日撼边声，烟村雨足，农相问江树，云迷水自萦，万里关山，开禹甸九夷，豺虎隔秦城，莫言设险，非长策，缚虏何人，解请缨。
?登开原北城
李贡
黑水城头，二月初寒气栗烈，犹侵肤百年，踪迹难到此，凭高极目，聊斯须边垣，相去四千里，近垣无复耕，与刍连年，犬羊敢深入，赤子半为其所俘，堡城虽设，常昼闭有出，顾听如氷狐，但见黄沙漠漠，鸟飞落青山，黯黯云：模糊北关，迢递几千里，控引入贡，诸东胡嗟哉！此本肃慎地，古今割据名称殊，女真于此建大号，遂入中原，窥大都蹙，辽、驱，宋势莫敌，二帝北去，遭囚拘南渡，君臣竟无策，五国城上游魂孤，俯仰今古，增感慨祖宗，混一前所无，当时神武如雷霆，孰敢攘臂当天诛，如何承平百年内，虞廷惟有文德，敷遂令见德不见威，烽火时警，烦庙谟，他边受敌，惟一面，此独三面俱敌，隅孤悬境外，楼上肉，谁能长磔？鸢与乌寒风潇潇，日欲暮，战骨多少，埋青芜，游魂旅魄，久渐尽戍，更细问归来，夫九重天子念疆土，及时须为穷边图。
?永宁监道中
周斯盛
漠漠风烟浩阴，阴禾黍齐雨，余无故道来往，逐山移。
?永宁监道中即事
温景葵
黄乌飞飞青犊，眠循行骢马，又南还夭桃，欲笑含春露，嫩柳低垂带，晓烟海国，山河联百二江村，騋牝畜三千，却思骠骑，时方赖为赋，毛诗驹駧篇。
?杪秋永宁监道中 【 时马政久弛而边卒半为徒步国制宜不如此为一慨云】
李辅
古堤衰草，带寒流，汧、渭，萧条落叶，秋野日荒荒，杨柳岸烟云漠漠，蓼花谢黄金，□买燕台，骏赤汗空，思荡水骝，铁骑，况逢征战，尽年来，戎马倍堪忧。
○赋
平夷赋
医闾山赋
具瞻亭赋
?平夷赋 【 并序】
【 武靖侯】 赵辅
建州一卫女直东方之黠虏也，深处万山林木障，天晴昼如晦，恃险负固，已有年矣，永乐间，开原降虏，杨木答户者悖逆，率数百骑往投之，其党类遂滋，日浸强悍，我成祖文皇帝靖难之初，悯生民之艰，不即加兵，姑抚绥之，彼狼子野心，终怀觊觎，乃者守边将吏弗能制御，以致猖狂，莫遏，一岁间，寇边者九十七次，杀掳人民十万余皇，上震怒，乃兴问皐之师，以臣辅挂，靖虏将军印，授以成命，总统戍师，复以太监黄顺少监张璘监督军务，左都御史李秉提督兵戎副参厥事，则都督王英武忠总督粮储，则佥都御史张岐督阵纪功，则监察御史孙珂崔让吕雯，边镛往来，游击则都督王铨都指挥韩斌，协同游击，则都指挥黄钦分兵出止?幵，则辽东副总兵，都指挥裴显，左右参将孙璟周俊，摧锋破敌，则都指挥杨屿，柯忠曹广，戴广，杨广海萦，杨玉孙能文宁，崔胜焦，贵白钦盛，鉴指挥阎斌，冀晖李让，宋守忠等，综理营阵，则都指挥曹浩，刘通，傅海王锴，护递馈饷，则都指挥陈信郭瑄通得京营，与辽东汉番官军五万余众，各秉忠赤，咸奋敌忾，俱以成化，丁亥，秋九月二十有四日，兵分五路，深入虏地，左掖左哨，出浑河，柴河，越石门土木河至分水岭，右掖右哨，由鸦鹘关喜昌口，过凤凰城，黑松林，摩天岭至泼猪，江中军自抚顺经薄，刀山粘鱼岭，过五岭渡，苏子河至古城，期以是月二十有九日，大兵齐举，时则有若朝鲜，国亦遣中枢府知事，康纯鱼有沼，南怡等率兵万众，以助官军，皆如约，抵虏巢，无一后期者，势撼山岳，声震天地，虏寇望风披靡，譬之破竹，迎刃而解，擒斩俘获，虏酋指挥苦，女等以千数，贼属牛马无算，巢穴着积，荡然一空，收其被虏者归厥家，间有遗寇，奔遁深山，以保残喘，一月之内，虏境萧然，时积雪盈尺，寒风烈肤，不可久居，乃整兵凯还，寻有遁寇，指挥张额的里率其妻赴军门，哀词乞降，且曰：吾所处之地，自唐以来，人迹罕到，太宗东征，至凤凰城而止，亦未尝入吾境，今上天兵卒然至此，使我父母不相顾，兄弟妻子尽被擒戮，家产已尽，死亡无日，岂非天也！耶遂具奏纳之，予惟建州之地，东南接鸭绿江，朝鲜国正南，则三江越虎城，正东则毛邻卫七姓，野人黑龙江奴儿干，诸夷东北，洎北率皆海西四百余卫，野人女直西北，又泰宁福余朵颜三卫之虏，贼也，而建州实处其中，左右前后，尽为夷狄相互，联络掎角，应援五营，喜昌石门，又咽喉之地，人不得并行，骑不能成列，乃一夫当关万夫，莫开之险，今王师一举，直捣其中，长驱席卷，所向无敌，诚我皇上，德动天地，威播华夷，神谟妙算之所致也。其万万载，太平无疆之休，又肇于此矣，予观成功，不胜爵跃，谨拜稽首而作赋曰：
上御奉天，端拱南向，金印，白麻，授钺命将，帝曰：建州之虏酋世受国恩之旷荡，兹乃悖逆荼毒，我边实辠大而恶极，宜天诛而殄歼，惟渠魁则罔赦，在胁从而悉蠲，臣拜稽首，天子万年，臣闻建州女真，东夷猾虏，食肉衣皮，山居林处，藉弓矢以凭陵，恃山林之险阻，其心黠狡，其力强固，蛇突豕奔，倐来忽去，曰汉，曰：隋且绥且抚伟矣。唐之，太宗乃奋东征之举，仅勒马于凤凰之山，敢肆志于豺狼之所兹行断，出于宸衷，庙算敢乞于当宁，帝曰：俞哉？汝其但征阃外，便宜付托在卿，臣拜稽首，载欢载兢，爰整其旅，于焉启行，征车彭彭，以载道旗，族央央，而严程发通津而出山海，历义锦而抵广宁，览沧海之浩瀚，蹑闾山之晴，□潦海一水而三汊，襄城百里，如砥平，乃营细柳，乃阅大兵，带甲十万，铁骑如云，弓刀鳞次，旌旗蔽空，将士贾勇如虎，如难精忠，烱烱兮贯日，胆气堂堂兮如虹，挥金戈兮，止白日击□鼓兮轰雷霆，威信洽而心志一，赏罚公而号令明，列八阵，布五军，纷鸟蛇而变熊虎，配天地而合风云左哨，出柴河而掩乎东极，右哨袭太行而捣乎？老营左掖，右掖前军，后军中营握机，总掌权衡，发抚顺而长驱，五岭，由喜昌而席卷古城，泼猪，江之巨浪，汹涌摩天岭之羣峰，嶙峋鸦鹘关险踰于蜀道凤凰城，高并于嵩，衡黑松林之森森，当白昼而如晦石门山之矗矗，峙积雪而如银，树木蒙密，蠛蠓过而犹碍，鸟道悬绝，猿猱惧而愁扪，蠢彼虏贼，负固并吞，刬绝壑为濠，湟树巨木为城郭，昼则拒止?幵，夜则冲突，羽镞猬飞，兵刃相薄，移日之间，转战百合，虽周之玁狁，汉之匈奴，未有能过之也，于是我兵贾勇，敌忾，奋发怒，发冲冠，目眦尽裂，乃阵三军，乃召五丁伐邓林，碎昆仑刷，渤澥填东溟，驰龙马?，某以蹴踏，驱虎贲而咆哮，挥倚天之长剑，弯满月之乌号神鎗发，而火雷迅击信，炮举而山岳，震摇尽，虏酋之所有罔，一夷而见逃，剖其心而碎其脑，粉其骨而涂其膏强壮，尽戮老穉，尽俘，若土崩而烬灭，犹瓦解而冰消，空其藏而潴其宅，杜其穴而火其巢，又有朝鲜之，一国率兵万众，以効劳搜天门，垂地角，刮海底而扬涛，甫及旬日之内，虏境以之萧条，外有毛邻强虏，七姓野人四百余众之海西三卫，朵颜之天骄，无不心惊而气丧胆落而魂销，王师全胜，以大捷，征夫凯还而歌，铙犹夏启之伐有扈，如帝舜之征有苗也，由是辽左之民，迎拜道边，箪食壶浆举手谢言，昔遭虎狼，荼毒万千，今我安宁，天子之赐，我得饮食，天子之与凡此更生，不可枚举，是乃天威远播，庙算如神，拓其疆而广其宇，诛其辠而吊其民，陋汉，唐之黩武，昭当代之施仁，神武大振于穷荒，圣德光被于四表，车书由此而会同，华夷以之而一统，桓桓猛士，纠纠虎臣，振旅回朝，陛谒紫宸，天颜怡悦，海宇咸春，报功行赏兮世其禄，分茅胙土兮崇其勋，雨露均沾兮，九天降风云，庆际兮万方宁，萧韶九成兮百兽舞，干羽两阶兮，四夷宾耕田，凿井兮利其利，出作入息兮，尧舜民熙熙，皡皡兮俗化美，巍巍荡荡兮，而天下蔑，知所云也。
?医闾山赋
【 训导郡人】 张升
繄冯翼兮厥初，维玄黄兮孰分，混鸿蒙兮旷漭渺，坱北兮无垠，迨夫清浊，既凝高下，以位干总运化，坤储流峙潴，四海于四域，奠九州岛，于九地，乃医巫闾之为山，独岿然于沙竁，左环巨浸，右瞰长城北，断辽海南，抱神京三州之所交会，九夷之所屏营，或高而昂，或缭而曲，或翼以舒，或戟以簇俨，鱼贯而雁，挨像指排而梳，属连干磊砢，雄跨朔方，气压鹍溟势，矫龙骧控并营之，井络镇幽，冀之金汤，屹云阳之砥柱，孕堪舆之奇祥，根几百里兮，蟠于后土，壁数万仞兮倚于圆，苍锐标荫，碣石之颠倒景，浸濡水之洋，羌培塿之莫俦，岂蛙步之可量，慨重华之肇封，亦千载之难忘，尝飞鞚而遐征，指鸟道而直进，袭烟草之幽芳，聆琴泉之雅韵，雨花飘红玉之碎，露叶点蓝膏之润，谽谺峭壁，森森开虎豹之关汨没，遥峯矗矗，纚龙蛇之，陈望石梁兮，矫首盼云梯兮转瞬，尔乃攀古栈车，?兑危阑，青峯崒，嵂翠掩巑，屼属岩，兀硉以下垂复岭，岧嶤而上，干牵萝动，琪树之衣，濯缨，指银河之湍，五丁睥睨，以智穷，六鳌屃赑而力殚，扪星辰之芒，晕挹，灏气之高寒，栖于神兮，华表划长啸兮云端，俯仰玄冥，徘徊绝顶，望金陵兮慷慨，顾金台兮，延颈万壑，拥香雾之区四，目尽招提之境，耸缉宇于岚光，隐白屋于林影山僧归兮霭云深，仙客去兮草堂静，松柏郁郁，含晚岁之姿，桃李芬芬，媚芳春之景，靡覆载之可容，何英灵之遂逞，盖将吞泰华蹑衡嵩，鞭策会稽，藜突崆峒，彼王屋，终南之秀，天台五老之工，胡以方其绮丽，比其豪雄也哉？爰考石室之经，征汗竹之纪，封山浚川，上，肇于虞书，胙土分茅，下接于元史，功业图于丹青，险德昭于遐迩，典常之所具载，王者之所礼祀，是以穷山川之环，富极人神之华羡矣，已而斜阳兮澹明，缓步兮从容，转窈窕而踰险，忽邂逅而奇，逢缭戟林之攒碧环兴，罳之围红荫，参天之老，柏偃蔽日之乔，松界苍痕之古砌，即玄迹之仙踪，潄??倚，澜之清浅，涤烦惋之心胸，周旋步武，左右登陟，双阙对瞰，以承霄合殿中施而镇，极复道■〈，女便〉娟以韬光夹窗玲珑，而眩色阶级，妥堕栏槛曲直重廊，广均列户齐一信，灵祇之时异，斯殊制之赫弈，乃寻龟龙拨莓苔，摩石刻究从来，我皇明之验，与□宇宙而辟翕，东渐扶桑之津，西被昆仑之域，北暨黑龙之江南，重白碓之，译皆梯山而航海，咸奉琛而执璧，收舆地归版图肆，疆理入尺籍，匪兹山之高，信无以表皇仁之盛，匪皇仁之大，又何以显兹山之德，锡之以庙貌之隆，厚之以圭衮之秪，岂惟障幅员之巨屏，亦所以张大君之休泽，自今于万斯年等，乾坤而并立，乃为之歌曰：瞻彼闾山，维峻岩岩，摩苍空兮，肇封重华蟠于龙沙，镇天东兮，光岳储精，维贤与能，卫帝躬兮，匪险伊德，匪神伊人，亮天工兮煌煌，休微赫赫大明，垂无穷兮。
?具瞻亭赋
【 前给事中】 刘琦
戊子之秋，九月，旁死魄。莪，峯公与客登医闾之山，休于盘石之上，俯瞰沧海，仰止丹崖，览东辽之形胜，想重华之肇封，升降峛崺，四望垣埢，顾谓客曰：美哉山河，即此可以对景矣，又奚必陟绝然之■，〈山截〉巅哉？乃即其处作具瞻亭，斥粉饰之施，戒雕琢之工，无积日之久，土木之穷，匪曰：驰骋纵目，实可省俗观风，故赋其事，爰以美之，瞻斥西山之岩岩兮，磨云汉之苍苍堆，烟岚之迭翠兮，溥盘错于淳庞，列诸峯之罗立兮如剑戟之森铓，崔嵬万仞，环抱六重，势同插架，秀压居庸中，孑然之，突出兮，作西土之焚宫卧，霏霏之烟霄兮，若鹤飞之崆峒，聆哀壑之呼号兮，响幽涧之石淙，北瞻沙漠，南望蓬，瀛、狐，竹西联鸭绿东，潆俯三韩兮跨长城，控九夷兮拱神京，带辽水兮激澄清，至夫封垤白云，桮桊虹螺，并泰岳列■〈山，差〉峩基，托医闾兮，伟地理星分，箕尾兮焕天文，邻仙人之洞兮，践圹草之香，熏通圣水之地兮，盼绉波之绣纹，俯吕公之嵓兮袭圹，草之芳芬，瞰东丹之台兮，余万卷之典坟，若其凫翳，振鹭颉顽飞，翀佳木异卉，高低葱茏，耸飞阁倒乔，松悬瀑布，面长空，西风急而暮山紫，北雁尽而霜叶红，良辰不再胜概难逢，攀巉岩之危石，若骞空之飞鸿回，川泽于睇盼，觉宇宙之无穷，尔乃访风于前川兮，羡花柳之渺茫，忆鲁南之沂水兮，乘舞雩之风，凉凤凰，翱翔兮鸱鸮，潜藏魑魅，远遁兮野雀，骈食虎豹，敛迹詟服，犬羊善韩，范之宣抚，审忧乐之后，先威声宣于沙漠，惠泽洽于穷边，将表仪于廊庙，岂曰兹山之具瞻。
○歌
辽阳歌
具瞻亭歌
郑女歌
?辽阳歌 【 十首】
【 十首】 张鏊
胡尘静，扫古营州，辽水讴歌亿万，秋紫极西悬双，日月凌云，高处望京楼。
帝扫妖氛，紫塞清，龙江渤海洗，天兵橐驼，北走奇云散，铁凤城春，万柳生。
龙虎军中大将坛千，峯如戟，出云端，春来帐外，看山色万斛，空青白日寒。
首山西望□崔嵬，黄屋当年，驻跸台为报，昭陵云树，道朝宗春水，鸭江来。
万山猎火，啸鸟桓白日呼盟血未干，黄发小儿同涕泪，何时飞将，斩楼兰。
宝雾西浮，王母池白云，应有赤松，师何人更跻？金鳌背海鹤，空题石上词。
辽阳春似洛阳，春紫陌花，飞不见尘，莫惜万金，拚一笑几回，裘马换新人。
戟罢长休十万，兵平原，座客满朱缨，恩深塞夜春，如海明月歌钟，到五更。
挟弹呼鹰，并玉鞍，芙蓉宝剑，醉中看寸心，白日论知己，愁听高歌易水寒。
桃市春阴，度玉墀深闺，啼鸟梦惊，时机中文字，心中泪一日，情天百尺丝。
?具瞻亭歌
程启充
高阁椅危巅，上与飞云齐林，岑迭□凿，斜径吞吐，日月分东西，盘旋曲折，下复上凌虚，百丈悬丹梯，耸兢数息不可到，眼花神悸，忽欲迷阳坡，宽衍抱山腹，羣峯辐辏，飞寒瀑高人，指点历画图，结构孤亭，纵心目杂芳，绕径摇晴光石龛，钟乳流琼浆开窗，揽结生灵，籁陶然，身世浑相忘，紫芝，黄石争烂，绚啼鸟落花还，向面烟霞淡，拖迟游人，可惜风光自流转，胡沙万里，静边陲，鼓吹铙歌冽，虎貔，军中韩范，今谁是小心？犹诵南山诗，南山北斗屹相向，维石岩岩，天荡荡三朝，出入推尽，臣坐镇华夷，归德望，呜呼！具瞻兮具瞻，不在兹亭，不在山中，朝赫赫，周师尹令人可望不可攀，弥纶元化，调玉烛，尧封禹甸，开愁颜。
?郑女歌 【 并序】
前人
嘉靖庚寅，中丞成公保厘东土，崇文阅武，区吏宣化首，陶节概以风，四方乃广宁卫状上郑女行，实公偕节镇王杨，二公曰：王风既熄，道化凌夷，斲廉殒耻，且不免于士流，矧夫女子云，郑女未归，而髽笃操节行，继今垂自 ，【 自：，白】 而不渝平生，是岂易为者哉？既闻于上表，厥宅里复属，余为辞，以播诸金石，义之所激，固将与起顽懦，仁人之心，渊乎逖矣，遂为郑女歌。
郁郁医巫山高，高不可攀浩，浩多正气盈，盈天壤间，球琳琅玕相荡，射精华，不独归金石，百年锺秀有伊人，使我闻之，长太息，郑氏之女，年未笄，名门许聘，孙郎妻合欢未奠，双飞雁，悲风吹断，青云梯地老，天荒不相见，寒尽春回共流转，残生甘作未亡人，洗却铅华谢钗钏斑斑，血泪染衣裳，可能化作紫鸳鸯凄凄切，切抱长恨，朝朝暮暮，闾山阳闾山，自今古女心，良独苦谁将？断根草栽，作连理树，郑氏之行，真可哀秖，今不见青陵□龙章，凤诏天边来表扬宅里光，昭回芳馨，汗漫逼上台，眼中脂韦俱尘埃，须眉之客，徒雄猜，翻云覆雨，何为哉？
○词
＋ 兰英碑词
＋ 黑副帅词
?兰英碑词
【 按察副使】 李贡
兰英盖州军，成化初，调广宁操备厮役，欧总兵信，九年春，胡虏掠小黑山，报至英随，欧追虏出境，虏因风举火，我军溃，欧马中箭死，追益急，英曰：主将三军司命即欧公死如大众，何乃以所乘马拥欧驰归，英遂遇害，时英 【 英，：欧】 以规罪，故不敢为；英表扬之，今三十三年矣，予行宪至盖州，而哀之，乃刻石于墓而系以词曰：有明之盛兮，边守为严，犬羊窥伺兮，匪月匪年，乘间窃掠兮飞扬，胡尘得报，追逐兮，将卒鼓行胡虏，得利兮，纵火用兵，主将马踣兮，贯矢于膺，鸣乎危哉！天地反复兮，星辰易位，山川崩沸兮，雷霆为溃，何此心之耿耿兮，指本初而不背，审此身之当死兮，明章大义，嗟主将之，司命兮国体，系夫重轻，羌纤微之摧辱兮怛何用？夫微生我骨可断兮沟壑，是横我，血可涂兮，原野是腥，独主将之，不可死兮，皇鉴予之哀，情固铢称，而寸度兮，夫何暧昧而难明，将卒之两全兮，信仓皇之所难，矧锋镝之在前兮，固不可从容而盘桓，委马以奉主兮，冀纵辔而生还，岂厮役之受恩兮，欲图报而难殚，慨羊斟之御主兮，抽宿昔之恨，端乃恋恋于杯羹兮，竟致主于凋残，顾仓卒之所处兮，在恩义为兼尽，人孰无死兮？要能处死之，为正重国体，于丘山兮，匪私情之，是徇，孰谓厮役之琐琐兮，有此忠诚之至性，何堂堂之搢绅兮，反临危而徼幸，自归骨于兹山兮已三纪，其有余神，飘飘而上征兮饮沆瀣，而康娱朝，揽辔于扶桑兮，夕弭节于少皡之墟，俯永世而一息兮，侔贞烈以为徒，嗟恩典之，未及兮，在世道为何如周？崇死难兮，有门关以及孤，汉宠死事兮，纷印绶之，累累兹固，观风者之责兮，对荒坟而忸怩，聊树碑以刻词兮，慰忠魂于杳微。
?黑副帅词 【 副帅名春嘉靖辛酉战殁于险山】
【 巡按御史】 王得春
铁马嘶风白云垒，长谷雷驼，剑光起，将军身是万里城，胡儿望尘魄先，褫野场，血战摧千，酋蠡王夜遁，三韩底清河谈笑，挥神兵擒馘，女直如穴，??畾，子龙胆张巡齿怒，发冲冠穹庐圮九边，列校多插貂，继伦忠勇独无比，何以将军身先死，单骑遇虏如山来，鹰扬挺鬬，藐虎兕，蛇予龙战，挥霍飞，手格羣胡相披靡，媳山围绕矢道穷，臣力竭矣，心已矣，昔闻汉世飞将军，数奇不偶，封侯玺不见，陈家谷口，扬无敌，至今英声，同天只成败，岂在死生前一点丹衷，照青史，扶桑日出海水红长风，天末云霞绮，总是将军濯濯灵长生，今古何曾？已堂堂祠宇，凛衣冠伏腊村翁走，岁祀丽牲，碑下读遗文，山崩石裂，医巫里我来，持节过辽阳，腾章帝阍，最知尔，操词一吊哭，数行用告，并边诸将士。
○行
墉鼠行
?墉鼠行
张升
张网不畏狼，冯妇不畏虎，胡为举世人独畏穿墉，鼠鼠爪，岂如虎爪，张鼠牙不似狼牙长，虎在深山狼，在野尔鼠，何得居高堂，太阳当空稍退避，敛尔形，身藏暗昧，黄昏未及暮云，横即肆奸回，殊得志，掉头瞋目步如飞，呼曹引类趋庭闱，厨下先餐供祭肉，架间复啮，及时衣翻，盆覆钵贪饕，甚东馆，西轩游已尽，粉墙画壁，任穿窬，蹑阁登台，谁复禁？有时忽到，绣床边，并头莲叶，枝枝残金针，彩线不知处，双鸳拆，作孤飞鸾，有时潜入书房里万轴牙签，尽销毁瑶琴，锦瑟无寸，弦图画珍藏半，凌替有时，侵入箧笥中，吴绫，蜀锦纷于蓬，湘浦云笺，皆失素粉囊，脂盒余残红，太仓，岁积千锺，粟留待荒，时备饘粥，尔心那解识天心，晓夜侵渔，未知足，嗟尔鄙鼠，欲何为虎狼？犹有束缚时一朝，王母生嗔怒，大纵狸，奴捕捉之，健儿纷纷捣巢穴，火焚水溺，穷搜索，丞相忧怀，自此纾廷尉按问尤深责，尔身己见，喂饥，猫尔子，尔妇将焉游？臧获怒，尔常切齿，磔尔皮骨燃膏脂，人性何尝殄天物，尔独于人，大肆毒，世间好恶本同情，何处偷生？改营窟。
○谣
捕蝗谣
?捕蝗谣
韩承训
辽无蝗，嘉靖辛酉，蝗始西来，人惊见之，恐遗种将不可禁，往岁金复，民流至此，遂有海蜣螂到，今为农害，今蝗必有招致之者，刘向占谓禾养民，如贤蝗食禾，为害贤之应，然辽无贤将，不在民乎？作谣以志之。
朝捕蝗，暮捕蝗，去何处来？何方辽地，三月花不芳，冬寒遗唾，结冰霜，迁氓流卒，愁死亡当年，闻蝗未见蝗，翩翩衡雁，近随阳北飞，往往先春，翔人言辽地，似苏杭，我愿塞上寒如旧，蝗不来兮免饥瘦。
○对
三蝗对
?三蝗对
前人
嘉靖辛西，五月，蝗自广宁东至河，自河北出塞，越旬日，从沈阳上榆林，关入内地，所至遗种，又旬日，子蜅出，于是遍辽左，辽地旧寒，人初不识蝗，客有见其复 ，【 复：腹，】 文者，余曰：此天蝗也，故其来也，阵结云雾，响动风雷，下迅雨雹，田且食且不食，若有福祸焉，其次有股无翅，逐疆循亩，绳如江河，积如堆阜，遍如粪壤，投如沙石，腹亦有文，此地蝗也，然又有高不飞，天卑不落地，在人之上，小则食藿，大则食肉，饥则噬人，饱则择良，一噉而饮三十年，余脔及于身后，亦有文标其身，此之谓人蝗。客曰：予何幸，与夫子生于三皇之世。
◆外志 【 外夷国卫史考】
辽之为言辽绝也，以弹丸黑子之地，控引诸胡，非中华全盛之时，力不能有，况羁縻异类乎？国初，征讨不庭，威行沙幕，故荒服之外，皆奉正朔，称臣妾，小者得列署，而爵秩之大者，得宣命，而君长之，盖亦开辟以来，不两见者，今虽不复尽然，而其国号名爵，犹班班可考，余故志之以表，国家一统之盛，且令谈边者，据图揣势，毋缓辽焉。
朝鲜在辽东，东南，昔武王封殷太师箕子于其地，箕子以商人五十从之，教民以礼义，田蚕，又制八条之教，其人不盗，门户不闭，妇人贞信，饮食以笾豆，其后三十六世，朝鲜准亦僭称王，燕稍畧得其地，秦灭燕，属辽东外徼，汉兴，为远难守，复修辽东故塞，至浿水为界，燕王卢绾反，入匈奴，燕人卫满亡命东走，渡浿水，役属真蕃，朝鲜蛮夷及燕，齐亡者，击走朝鲜王，准王朝鲜都王险。方数千里，传子至孙右渠，初，辽东太守约满保塞外蛮夷，勿使盗边；蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。右渠所诱，汉亡人滋多，又未尝入见，真蕃辰国欲上书见天子，又壅阏不通，武帝元封二年，遣楼船将军杨仆从齐浮海，左将军荀彘出辽东，征之，右渠城守，数月不下，天子使故济南太守公孙遂往征之，彘与遂谋，诱执杨仆，并军急击，朝鲜相韩陶，路人将王唊先降，次年相尼溪相参，杀右渠，降城未下，右渠大臣成已又反，左将军使右渠子及路人子告谕其民，诛成已，遂定为真蕃，临屯，乐浪，玄菟四郡，置太守，以高句丽为县，属之昭帝，并为乐浪，玄菟二郡，汉末为公孙度所据，传至孙渊，魏灭之，晋永嘉末，陷入高丽，高丽本扶余别种，其王高连居平壤城，即乐浪郡地，唐征高丽，拔平壤，置安东都护府，其国东徙，在鸭绿水，东南千余里，五代唐时，王建伐高丽，辟地益广，并古新罗，百济而为一，迁都松乐，以平壤为西京，其后子孙遣使朝贡于宋，亦朝贡辽，金历四百余年未始易姓，元至元中，西京内属，置东宁路总管府，画慈悲岭为界，本朝洪武二年，其主王颛奉表称贺，诏封高丽王二十五年，主瑶昏迷，众推门下侍郎李成桂主国事，诏从之，成桂更名旦，徙居汉城，请改国号，诏更号朝鲜四世，弘暐幼弱，其叔瑈以让位，请景泰七年封瑈为王，自是以来，岁时贡献不绝，最为礼义之邦，其国置八道，犹中国之有布政司也，其国人喜学至穷里，厮家亦相矜勉，衢侧悉构岩屋，号局堂，子弟未婚者，曹处诵经习射，其取士之法，亦以子午卯酉之年，开科会试，不连登者，仍治生员，举业其风俗，每岁季秋，王燕，八十之老于殿，妃燕八十之妇于宫使，用禁金银贸易以粟，布五金所产，惟铜最多，国尚红，独王用之，凡百家筑高墙，以隔风火，宣德间，许以易买书籍药材，天顺间，许以绮罗，彩段成化十二年挟助天兵征剿，建州每岁终使臣回许买牛，角弓面一百副，遂为常，十六年，请改贡道，朝议以为由辽阳经广宁过前屯，而后入山海关，迂回三四大镇，自有微意，自鸭绿江，抵前屯山海路太径，恐贻后日忧，遂不从其请。
马韩，韩种有三：马韩最大，在西有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，俗知田蚕，作绵布，出大栗如梨，有鸡，其尾长五尺，邑落杂居，无城郭，作土室，形如冢，开户向上，不知跪拜，无长幼男女之别，不知乘牛马，不重金银，锦罽而贵缨，珠以缀衣，或饰发垂耳，科头露紒，布袍草履，性勇悍，善用弓楯矛橹，虽有鬬争攻战，而贵相屈服，俗信鬼神，常以五月羣聚歌舞以祭神，至十月农事毕，亦如之，诸国邑各立一人主祭天神，号为天君，又置别邑，名曰苏涂，其义似西域浮屠也，晋太康中，频遣使入贡方物，太极元年，请东夷校尉何龛上献，咸宁三年复来，明年，入请内附。
辰韩见上，耆老自言秦之亡人避苦役，适韩国，马韩割东界地与之，其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼为徒，有似秦语，故或名之为秦韩，有城栅屋室，诸小别邑，各有渠帅，其王常用马韩人作之，世世相袭，辰韩不得自立，明其流寓之人故也？地肥美，宜五谷，知蚕桑，作缣布，乘驾牛马，嫁娶以礼，行者让路，国出铁，濊，倭，马韩并从市之，其风俗颇类，马韩兵器，亦与之同，儿生欲令其头匾，皆押之以石，喜歌舞，饮酒鼓瑟，形似???，武帝大康中，三来朝贡。
弁韩与辰韩杂居城郭，衣服皆同，言语风俗有异，其人形皆长大，美发，衣服洁清而刑法严峻，其国近倭，故颇有文身者，初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其余众数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王，准后灭绝，马韩人复自立为辰王，建武二十年，韩人廉斯人苏马諟等诣乐浪贡献，光武封马諟为廉斯君，使属乐浪郡。
定安本马韩种为契丹所破，其帅纠余众保西鄙，自称定安国，宋太平兴国中，会女直遣使朝贡，路由本国，乃托其使附表上云，臣本高丽旧壤，渤海遗黎，保据方隅，涉历星纪，仰覆露，鸿钧之德，被渐渍无外之泽，顷岁契丹强暴，攻破城寨，臣祖考守节不降，与众避地，以迄于今。
高句丽在辽东之东，其先出夫余王得河伯，女闭室内，为日所照，有孕生一卵，其母以物里置暖处，有一男，破卵而出，及长，字之曰：朱蒙善射，夫余之臣谋杀之，朱蒙东南走，遇大水，无渠鱼鳖，为之成桥，朱蒙度至纥升骨城居焉，号曰高句丽，因以高为氏，汉武帝元封四年，灭朝鲜，置玄菟郡，以高句丽为县属之，东晋以后，其王居平壤城，历慕容宝，盛熙三世，遂据有辽东之地，隋文帝初，王汤遣使诣阙进贡，授大将军，改封高丽王朝贡不绝，炀帝征王元不至伐之未服，唐初封王，建武为辽东王，太宗时，东部大人盖苏文弒，建武立其弟子藏，仍册为王，新罗遣使言，百济与高丽连兵，谋绝新罗入贡之路，以张亮，李世绩等伐之，克辽东城，高宗永征六年高丽与百济，靺鞨连兵侵新罗，遣程名振苏定方伐之，定方破高丽于浿水，围平壤未下，百济平后，顾同善李世绩，郝处俊薛仁贵等复伐高丽王藏泉男产降，擒男建，高丽悉平，分为五部，百七十六城，九万余户，为九都督府，四十二州百县，置安东都护府于平壤以统之，擢其酋帅有功者为都督，刺史，县令，与华人参理，以薛仁贵检校安东都护，总管兵二万人以镇抚之，二年四月，敕：徙高丽三万八千三百户，于江淮之间，及山南京西诸州空旷之地，留贫弱者守安东，仪凤三年，以高藏为朝鲜王安辑高丽藏至辽东，谋畔召还，徙卭州而死，高氏遂亡，旧城没于新罗，余散入靺鞨，其别种大祚荣徙居营州，阻险自固，武后使将军李楷固讨破之，祚荣东据东牟山，高丽，靺鞨之人稍归之，方二千里，户十余万，胜兵万数，附于突厥，是后上建为王，又得朝鲜与为一。
乌桓本东胡也，汉初，匈奴冐顿灭其国，余类保乌桓山，因以为号焉，俗善骑射，随水草放牧，以穹庐为舍，东开向日食肉饮酪，贵少而贱老，其性悍塞，怒则杀父兄，而终不害其母，以母有族类，父兄无相仇报故也。有勇健能理决鬬讼者，推为大人，大人有所呼召，刻木为信，部众不敢违犯，姓氏无常，以大人健者名字为之，其嫁娶则先畧女通情或半岁百日，然后送牛马羊畜，以为聘币，妇人能刺韦作文绣，织氀毼，男子能作弓矢鞍勒，俗贵兵其约法，违大人言者罪至死，自杀其父兄则无罪，自为冐顿所破，众遂孤弱，臣伏匈奴，汉武帝遣骠骑将军霍去病击匈奴左地，因徙乌桓于上谷，渔阳，右北平，辽东五郡塞外，为汉伺察，匈奴动静，大人岁一朝见，宣帝时，辽西之地，寝为乌桓所据，灵帝初，乌桓大人上谷有难楼者九千余落，辽西有丘力居者，众五千余落，皆自称王，又辽东苏仆延，众千余落，自称峭王，右北平乌延众八百余落，自称汉鲁王，并勇健而多计策，献帝初平中，丘力居死，从子蹋顿有武略，代之，总摄三郡，建安初，冀州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，遂遣兵助绍击瓒，破之，绍矫制赐蹋顿，单于印绶，建安中，曹操自征乌桓，大破蹋顿于柳城，其余众万余落，悉徙居中国，其遗种在故地者为鲜卑所并。
鲜卑本东胡之支也，依鲜卑山，因号焉，其言语习俗与乌桓同，唯婚姻先髠头，以季春月大会饶乐水上，然后配合禽兽，异于中国者，有野马原，羊角端，以牛角为弓，俗谓之角端弓者，又有貂豽，娄?军，子皮毛柔软，天下以为名，裘汉初，为冐顿所破，远窜，辽东塞外，未通中国，建武中，鲜卑与匈奴入辽东，辽东太守祭彤击破之，斩获殆尽，由是震怖，复请祭彤求自效功，因令击北匈奴斩头二千余级，连岁出兵击北虏还，辄持首级诣辽东受赏赐，于是鲜卑大人皆来归附，永建中，耿夔击破匈奴，单于逃走，鲜卑因此转徙据其地，匈奴余种留者尚有十余万落，皆自号鲜卑，鲜卑由此渐盛，邑落百二十部，各遣入质，永宁元年，鲜卑大人其至鞬降，封为率众侯，至鞬复叛，屡寇辽东，乌桓校尉耿晔发缘边诸郡兵出塞击之，斩首数百，大获其生口牛马什物，鲜卑乃率种众三万人诣辽东乞降，其至鞬死，鲜卑抄盗差稀，复有檀石槐者，部落畏服，遂推大人乃立庭于弹汗山歠仇，水去高柳三百余里，兵马甚盛，数为汉患，石槐死后衰微，为轲比能所灭，比能本小种鲜卑，以勇健不贪，众推为大人，部落近塞，青龙二年，魏卫州刺史王雄遣勇士刺杀比能立其弟，其后诸子争立，众散，魏初，诸部大人有莫护攻者，始自塞外，率其诸部入居辽西，棘城之北，号慕容部，至孙涉归，迁辽东之北附中国，涉归之子，廆先为寇，后降以为鲜卑都督，元康初，东夷归廆者甚众，廆卒，皝嗣，尽有辽东之地，屡伐高丽，大败其众，又袭虏，夫余王以归，皝卒，子隽嗣，称帝使慕容垂为平州刺史，镇辽东，隽卒，子暐立忌垂，垂奔秦，秦遣王猛伐燕，遂入邺，执暐辽东之地，悉入于秦，苻坚肥水之败，垂乘衅背坚，举兵兴复，尽有故地，其后将军徐岩叛据令支，高丽因袭取辽东二郡，垂卒历宝，盛熙三世，篡弒相仍，国内纷乱，高丽遂据有其地，盛虽尝攻新城，南苏，拓境七百余里，终熙之世，辽东莫能克，魏永和九年，拓跋珪既破慕容弘，徙辽东民于幽州，慕容崇亦以辽西降魏，自此辽东悉归于魏，复攻白狼城，弘奔高丽，高丽王琏杀弘自是高丽始大。
兀良哈，此东胡之种，居辽西郡北境，汉为奚酋所据东汉征败之，走匿松漠间，后魏之先，复居故地，为库莫奚，契丹别部小者号曰蒙古，又曰：鞑靼，有孛端察儿者，为鞑靼部长子孙分部，曰去押者，居于乌桓之地与畏罗，乃蛮九姓回鹘故城，和林接壤，奉贡于辽，金而隶属于蒙古九世孙也速该攻塔塔部，获其长铁木真次于盘陀，山而生子，因名曰铁木真，取其志，武功也；至忽必烈灭金而有天下，立官属府卫，遂号蒙古为散卫，鞑靼以其不同乎种也，本朝洪武二十二年，征败北，胡来降者众，诏以兀良哈之地，自全宁抵喜峰近宣府，置朵颜卫自锦，义历广宁，至辽河，置泰宁卫，自黄泥洼踰沈阳，铁岭至开原，置福余卫为东北外藩，命其长为指挥使，指挥同知，各领其部，然古有扶余国，在玄菟北千里，今以福余名者，或是其遗种，不可晓也。永乐初，弃大宁城，与之，今其地密迩京师，朝贡不绝，景泰初，为虏所驱，窜名虏中，以之来贡，我所以待之者，比常例加优，乃愤然谓我畏强而慢弱，此亦狡矣！其俗无常居，制邀乐车，趁水草而住，牧男子悉髠头带，皮壳帽，女人打?，?建垂戴，桦皮筒衣皮，而不布帛，茹肉而不菽粟，无宫室之居，无彝伦之理，兄亡弟纳，其嫂弟死，兄赘其室，喜战鬬好围猎，不树五谷，不种蔬菜，渴则取马牛羊之乳而饮之，常营辽河，两岸窥我，中原虚实，乘间入寇，其地不毛，无所产也，惟皮张鱼鲜而已，福余，泰宁二卫，鞑靼在开原迤西古城堡境外，住牧旧开原一带，地方到古城，八九十里至开原一百十余里，若移营，在辽阳迤西长勇，长安二堡，境外顺辽河，林泊住牧，辽阳该营，迤西沿边墩堡，无马市，止许乞讨盐米各堡，抚待其二卫，鞑靼，时或在开原迤西古城，庆云，定远铁岭，地方曾迟，泛河地方，宋家泊懿路，地方丁字泊，鼠窃狗偷，将家小生畜，送在辽阳西北境外，辽滨塔河泊住，札离边墙九十里，若在辽阳迤西边堡蒲河，十方寺堡，沈阳上榆林，平虏靖远，长营长勇，长胜长安，长宁，长静海州，东胜，东昌，西宁，西平，西兴时或为患，将家小生畜，送在开原迤西境外旧开原住牧此，鞑靼原与朵颜卫鞑靼一种，分别三部，我成祖文皇帝定为朵颜等三卫俗号散，卫在山海关，迤西建昌地方，喜峯口朝贡，后因朵颜鞑靼，强胜将福余，泰宁二卫，鞑靼以广宁为界，不容往来住牧，所以止在辽阳，开原二处地方边堡为患，朵颜鞑靼，专在宁远迤西境外，虹螺山，旧大宁城一带住牧，北至广宁，迤西细河堡三百余里，至广宁城，三百四十余里，东至锦州，大兴堡三十余里，至锦州城九十里，南至宁远迤西仙灵寺等堡九十里，至宁远城一百二十里，西至前屯迤北，瑞昌等堡二百余里，至前屯城二百二十里，此一种鞑靼，富强者朝京不乞，计部内贫穷者专结构，鼠窃广宁，地方镇宁，镇远，镇静镇夷，镇边镇武，镇安等七堡，义州地方大清，大宁，大平，大康，大安，大定等六堡，锦州地方大茂，大盛大镇大福，大兴等五堡，宁远地方椴木卫松山堡，长岭山堡，灰山堡寨儿山堡，白塔山堡，兴水县堡，小团山堡，仙灵寺堡前屯，地方锦川，营新兴堡，高台堡，瑞昌堡，平川营三山营，永安堡按山海关界迤西不属，辽东地方，其诸夷种类不详。
库莫奚鲜卑别种，为慕容皝所破，窜松漠间，俗甚不洁，善射猎，好寇掠，魏道武亲讨，至弱水南，大破之，开辽海，置戍和龙，诸夷震惧，后稍强，分五部，唐开元中，奚首入朝，封公主以妻之，八年，弟鲁苏立，奚众附突厥，鲁苏不能制，奔榆关，赵含章讨平之，明年，酋李诗帅部落来降，以其地为归义州，授其酋都督元和中入朝，拜归诚郡王，赐姓李氏，阴结回鹘，室韦犯西域，振武，太和中复寇边，卢龙，李戴义破之，地多黑羊，马善走，登山逐兽，下上如飞，契丹阿保机强盛，奚人苦其苛虐，奚王以别部西徙妫州，依北山射猎，采麝香，人参分为东，西奚，东奚在琵琶川，辽太祖五年，征西奚，所向辄下，分兵讨东部亦平之，于是尽有奚霫之地。
驱度寐，在室韦北，隋时通焉，其人甚长，不束发皆里头，居土窟中，身轻一跳，三丈，走及奔马，能立浮卧，浮与陆走不异。
地豆于，在室韦西千余里，多牛羊，出名马，无五谷，惟食肉酪，魏延兴三年，遣使朝贡，至太和中，贡使不绝。
乌洛候后魏通焉，在地豆于北，其土下湿，多雾穿地，为室多豕，有谷麦，无大君长，俗绳发，衣以珠为饰，无寇盗好猎，乐有胡空侯木橹革面，九弦，西北有貌水东流，合于难水，东入海，西北二十日行于已尼，夫水所谓北海也。
百济，马韩五十四国，百济其一也。初以百家济因号焉，其国东西四百里，南北九百里，南接新罗，北距高丽，西限大海，海中有三岛，出黄漆树，似棕而大，六月取汁，漆器物，若黄金自晋代受藩爵，宋，齐并遣使朝贡，唐永徽六年，高丽与百济，靺鞨连兵侵新罗，新罗王遣使求援，上遣苏定方发兵十万伐之，定方引兵自成山济海，趋其都，大破之，百济王义慈降百济，故有五部，分统三十七郡二百城，七十六万户，显庆五年，诏以其地置熊津等五都督府郎将刘仁愿镇百济府城，熊津都督王文度卒百济故将福信据周留城，迎故王子丰立之，引兵围仁愿，诏以仁轨为带方州刺史，发新兵以救仁愿，仁轨转鬬而前，所向皆下，新罗粮尽，引还，福信招集徒众，其势益张，仁轨与仁愿合兵休息，士卒乘，百济无备，率众破之，拔其数城，福信专权，百济王丰杀福信，遣人至高丽，倭国乞师拒唐兵，三年，熊津总管孙仁师攻百济，拔之初，刘仁愿，仁轨既克贞岘，域诏仁师将兵浮海助之，军势大振，诸将以加抹域，水陆之冲，于是水陆并进，遇倭兵于九江口，四战皆捷，百济王丰奔高丽，子忠等率众降，百济尽平，留仁轨瘗骸骨，籍户口理财赋，署官长，通桥道，补防塘课耕桑，赈贫老，立唐社稷，颁正朔，百济，民大悦，武后时为新罗，渤海靺鞨所分，百济遂绝。
新罗，其先本辰韩种，在百济东南五百余里，东滨大海，即汉乐浪地，民无氏有名，食用柳杯若铜瓦，元日相庆，拜日月男子褐袴，妇长襦，见人以手据地为恭，不粉黛率美发以缭首，以珠彩饰之，男剪发戴黑，巾布皆妇女货贩畜无羊，少驴骡，多马，马不善行，武德四年，王真平遣使入朝，封乐浪郡王，贞观五年，献女乐二，太宗却之，真平死女，善德立为王，死，妹贞德袭，永徽初，攻百济，破之，遣子法敏入朝，贞德织锦为颂以献，曰：大唐开洪业，巍巍皇猷昌，止戈戎衣，定兴文继百王，统天崇雨施，治物体含章，深仁谐日月，抚运迈陶唐，幡旗既赫赫，钲鼓何锽锽，外夷违命者，剪覆被天殃，淳风疑幽显，遐迩竞呈祥，四时和玉烛，七耀巡万方，维岳降宰辅，维帝任忠良，三五成一德，昭我唐家光，帝美其意，擢法敏太府卿，开耀中子政明，遣使者丐唐礼及他文辞，赐吉凶礼并文辞五十篇，开元中，遣子弟入太学，学经术，开成中，籍质子及学生岁满一百五十人，皆还之，会昌后，朝贡不复至。
倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百余国，自武帝灭朝鲜，使驿通于汉者三十许国，历朝鲜乍南乍东，度三海，历七国，然后至其国，去乐浪带方郡，并一万二千里，在会稽东，与儋耳相近去，辽东甚远，去闽，浙甚迩，初通中国，实自辽东而来，至六朝及宋则多从南浮海入贡，土宜禾稻麻纻蚕桑，知织绩为缣布，出白珠青玉，其山有丹，土气温暖，冬夏生菜茹，无牛马虎豹羊鹊，其兵有矛楯木弓，竹矢，或以骨为镞，男子皆黥面文身，以其文左右大小，别尊卑之差，男衣皆横服，结束相连，女人被发屈紒，衣如单被，贯头而着之，并丹朱扮，身如中国之用粉也，有城栅，屋室会同，男女无别，饮食以手，而用笾豆，俗皆徒跣，以蹲踞为恭敬，人性嗜酒，多寿考，至百余岁者甚众，国多女子，大人皆有四五妻，其余或两或三，女人不淫，不妬少盗讼，犯法者没，妻子重者，灭其族，其王姓阿势氏，汉建武中，奉贡朝贺，永初元年，献生口，宋元嘉中来贡，加使持节，都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，隋开皇末，又与中国通，唐贞观初，遣使入朝，永徽初，贡琥珀，大如斗，玛瑙，若五升器，咸亨元年，遣使贺平，高丽稍习，夏音恶倭名，更号日本，使者自言国近日所出，以为名，或云日本乃小国，为倭所并，故昌其号，又妄夸其国都，方数千里，南西近海，东北限大山，其外即毛人云：开元初，使者请从诸儒授经贸书以归，贞元末学子橘免，势浮屠云，海□留肄业，历二十余年，乃归宋，雍熙元年，日本僧奝然与其徒五六人浮海而至，奉职贡献，铜器十余事，奝然善隶书，不通华言，问其风土，但书以对云：其国中有五经书及佛经，白居易集七十卷，至熙宁以后，连贡方物，其来者皆僧也，元世祖之至元一年，以高丽人赵彝言，日本可通三遣人往，又使洪茶丘以千料舟轻疾，舟汲水小舟，共九百艘，载士卒一万五千征日本，而日本人竟不至，我朝国初时尝欲征倭国，彼遣使嗐哩，嘛哈奉表乞降，上问：倭国风俗如何嗐哩？嘛哈以诗，答曰：国比中原，国人如上，国人衣冠，唐制度礼乐，汉君臣银瓮，篘新酒，金刀脍锦鳞，年年三二月，桃李一般，春，上初欲罪其不恭，徐乃贳之，永乐中，寇金州，总兵刘江伏兵望海埚烧绝其众，遂不为患，此乃倭之裔孽也，后其国王，仍遣人从苏州入贡，今浙江之作患者，亦其裔孽云。
虾夷海岛中小国，其人须长四尺，尤善弓矢，令人插箭于首，发无不中，唐显庆四年，随倭国使入贡。
东沃沮在高句丽之东，东滨海，北与挹娄，夫余南与濊貊接邑落，各有长帅，其地东西狭，南北长方千里，土肥美，宜谷善田种，言语饮食居处，衣服，有似句丽，其葬作大木棹，长十余丈，开一头，为户死者，先假埋之，令皮肉尽，乃取骨置椁中，家人皆共一椁，刻本如主，随死者为数焉，武帝灭朝鲜，以沃沮地为玄菟郡，后为夷貊所侵，徙郡于高句丽而北，更以沃沮为县，属乐浪，东部都尉，光武罢都尉官，封其渠帅，为沃沮侯，其土迫小，介于大国，遂臣属句丽，句丽置其中，大人为使者以相监领，责其租税，貂布鱼盐，海中食物，发美女为婢妾云。
濊亦朝鲜之地，南与辰韩，北与高句丽，沃沮接，东穷大海，西至乐浪，汉元朔中叛，朝鲜率众诣辽东内属，帝以其地为苍海郡，其人性谨愿，少嗜欲，衣皆着曲领，男子系银花为饰，俗重山川，各有部分，同姓不婚，病死，即弃旧宅，更新居种麻养蚕，晓星候，先知岁丰约，常十月祭天，名曰舞天，又祭虎以为神，乐浪檀弓出其地，魏正始中，举邑降为乐浪，带方二郡朝谒，有军征赋调，如中华焉。
女直，其先出于勿吉，世居混同江，长白山鸭绿水源，南邻高丽，北接室韦，西界渤海，东北邻五国，其族分六部，有黑水部，其水掬之，色微黑，目为混同江，俗勇悍善射，能为鹿鸣，以呼诱羣鹿而杀之，食生肉，饮糜酒，醉或杀人，不能辨其父母以桦皮为屋，地多良马，常至中国贸易，有海东青，能擒天鹅，阿保机虑为患，迁女真豪右数千家于辽阳南谓之合，苏馆由是黑水部民在南者系籍于辽，号熟女真，已而避兴宗讳，改为女直后，金主出自生女，直部系五国种类元灭，金置合兰府水达达等路军民万户府五分领混同江南北之民，一曰桃温，一曰胡里改，一曰干朵怜，一曰脱斡怜，一曰孛苦江按地域，此当为胡里改也，永乐二年女直野人头目来，分其地为建州左右三卫，封其酋为都督，都指挥指挥，千百户，镇抚等官，赐印及诰，俾仍旧俗，各统其属，以时朝贡，自后每年十月内朝京由深山稠林，到辽阳迤东关口，抚顺城一百里，至辽阳城三百八十里。
渤海本粟末靺鞨附高丽者，姓大氏，高丽灭，率众保挹娄之东牟山，地直营州东二千里，南北皆新罗，东穷海西，契丹筑城郭以居，高丽逋残稍归之，武后时，乞乞仲象东走，度辽水，保太白山之东北，阻奥娄河，树壁自固，子祚荣强盛，得辽东地，西交突厥，东得扶余沃沮，弁韩朝鲜海北诸国中宗，拜为渤海郡王，后世渐盛，有五京十六府，六十二州，五代时为契丹所并，余种，仍栖故地，周显德中，渤海乌思罗等归化，宋太平兴国中，其酋大鸾河，率部族降以为渤，河都指挥使，赐身舍城，浮渝府，渤海琰府，辽太祖建国，攻渤海，拔胡汉城，俘其王以为东丹王国，立太子突欲为人皇王以主之，置州县，金因之，元亦属合兰府水达达等路我朝，永乐十年，因其归附，分建为毛怜卫，当是其朵怜，斡怜之类也，其建官分印，与建州同。
黑水靺鞨居肃慎地，亦曰挹娄，元魏时曰：勿吉，东濒海，西属突厥，南高丽，北室韦，离为数十部，各自治曰：粟末部曰：泊咄部曰：安居骨部，曰拂涅部，曰黑水部，曰白山部，白山本臣高丽，王师取平壤，众多入唐泊，咄安居骨等皆奔散，无闻遗人，并入渤海，惟黑水完以南，北称，盖其居最北方者也，人劲健，善步战，俗编发，缀野豕牙，插雉尾为冠，性忍悍，善射猎，无忧戚，贵壮贱老，居无室庐，负山水坎地，梁木其上，覆以土，如丘冢然，夏出随水草，冬入处，以溺盥面，于夷狄最浊秽，死者埋之，无棺椁，杀所乘马以祭，无书契，其矢石镞，长二寸，盖楛砮遗法，畜多豕，无牛羊田耦以耕，车则步推，有粟麦，土多貂鼠，白兔白鹰，有盐水气蒸薄，盐凝树颠，唐初，其长阿固郎始来朝，以其地为燕州置黑水府，以部长为都督，赐姓名曰李献诚，其后渤海盛，靺鞨皆役属之，渤海浸弱，为契丹所攻，黑水复擅其地，西北与契丹接壤，即金鼻祖之部落也，阿骨打既灭，辽迁都于燕，改为会宁府，金末，其将蒲鲜万奴据辽东，元初出师伐之，生擒万奴，师至开元，恤品，东土悉平，开元之名，始见于此，我朝永乐二年，头目来朝，置海西卫，云其设官给印，与他卫同，每年十月内朝京由，山林到开原迤东关口，靖安堡一百三十里至开原城一百八十里。
生女真黑水部民在南者系籍于辽，号熟女真，在北者不籍于辽，号生女真，即今之黑龙江，夷人也，其地有混同江，长白山混同江在开原境外一千五百里，源出长白山，旧名粟末，河粟末靺鞨居此，俗呼宋瓦江，北流经金，故会宁府，下达五国，城东入于海。长白山在故会宁府南六十里，横亘千里，高二百里，其岭有潭，周八十里，南流为鸭绿江，北流为混同江，东流为野若河，黑水者，即黑龙江也，在开原城北，二千一百里，流出北山，南流入松花江自海西下至黑龙江，谓之生女真，受辖于野，人事耕种，言语居处，与建州类每聚会，持烧酒一鱼胞，俗名阿剌吉，席地而坐，歌饮竟日，少有忿戾，则弯弓相射江口，射石名木化石，坚利可锉，矢镞，土人宝之，金灭辽，即上京设都，海陵改为会宁府元乙未岁，立开元，南京三万户府，治黄龙府，今黑龙江诸夷亦由山林江河到开原，迤北关口镇北堡二千八百里至开原城二千八百九十里。
肃慎氏，东夷强国，有熊罴豹，狼不害人，地卑湿，筑土如堤，凿空以居，开口向上，以梯出入，其国无牛，羊有马猪，车则步推，土多粟麦，穄，菜有葵盐生于木上，嚼米为酒，饮之亦醉，婚嫁，妇人服布裙，男子衣猪皮裘，头插虎豹尾，俗以溺洗手面，魏延兴中，遣已力支朝，献马五百匹，后累代入贡。
乞列迷有四种，姓奸贪居草舍，捕鱼为食，不栉沐，着直筒衣暑，用鱼皮寒，用狗皮腥秽不可近，以溺盥洗，父子不亲，夫妇无别，父母疾，远构草庵处之，待其自死，不识五谷，六畜惟狗，多牵拽扒犂，男耳垂珠，项铁圈，以有无知贫富，婚姻者娶其姊，则姊以下，皆随为妾，男女老死，刳其腹，焚之以灰骨，夹于木植之，溺死者以鱼，叉叉其尸里，以海豹皮埋之，曰：变海豹矣，熊虎伤死者，裸蹲其尸，作熊虎势，令人射中带矢埋之，曰：变熊虎矣，物产则有海青皂鵰，白兔，黑兔黑狐，貂鼠，今皆入贡。
北山野人乞列迷之别种，养鹿乘，以出入水产海，驴海豹，海猪海牛海狗皮殳角，鲂须以为异物，昔入贡，今不通焉。
○外夷卫所
福余卫 朵颜卫 泰宁卫 塔山卫
建州卫 建州左卫 兀者卫 兀者左卫
兀者右卫 兀者前卫 兀者后卫 兀也吾卫
亦马河卫 亦马刺卫 失里绵卫 亦儿吉里卫
虎儿文卫 撒刺儿卫 使方河卫 古贲河卫
卜颜卫 卜鲁丹河卫 双城卫 古木山卫
佛儿秃河卫 海河卫 温河卫 苏温河卫
吉河卫 卜剌罕卫 毛怜卫 把河卫
肥河卫 古城卫 脱水河卫 没脱伦卫
塔鲁木卫 阿速江卫 赤不罕卫 屯河卫
安河卫 野木河卫 哥吉河卫 钦真河卫
速平江卫 木鲁罕山卫 嘉河卫 散力卫
朵儿必河卫 甫门河卫 甫里河卫 朵儿玉河卫
甫门卫 甫儿河卫 喜乐温河卫 哈兰城卫
麦兰河卫 纳速吉河卫 纳怜河卫 木东河卫
上鲁亭山卫 马英山卫 法因河卫 亦速里河卫
考郎兀卫 阿剌山卫 古鲁浑山卫 撒秃河卫
忽兰山卫 赤里察河卫 随满河卫 阿本河卫
野儿定河卫 好屯河卫 木阳河卫 牙鲁卫
可令河卫 兀列河卫 呕罕河卫 阿里河卫
列门河卫 忽里吉山卫 秃都河卫 实山卫
察剌秃山卫 兀应河卫 莫温河卫 喜剌乌卫
密陈卫 脱伦卫 亦罕河卫 木兴河卫
木兴卫 乞忽卫 友帖卫 剌鲁卫
木忽剌河卫 亦实卫 童宽山卫 兀鲁罕河卫
塔罕山卫 古里河卫 者帖列山卫 木兰河卫
亦文山卫 兀里奚山卫 秃河卫 兰河卫
希滩河卫 阿真河卫 乞塔河卫 阿者迷河卫
克默河卫 撒叉河卫 阿真同真卫 葛林卫
把城卫 札肥河卫 忽石门卫 札岭卫
木里吉卫 木速河卫 忽儿海卫 伏里其卫
乞勒尼卫 莫温可卫 朵林山卫 朵州山卫
奴儿干卫 阿伦卫 塔麻速卫 失里木卫
撒只剌河卫 失里兀卫 依木河卫 卜鲁兀卫
爱河卫 阿答赤卫 禾屯吉卫 薛列河卫
细木河卫 阿资河卫 葛称哥卫 佛朵秃河卫
札童卫 阿吉河卫 剌儿卫 兀的河卫
木答里山卫 喜辰卫 督罕河卫 阿鲁必河卫
者林山卫 亦文卫 阿者卫 没伦河卫
秃屯河卫 弗秃都河卫 者屯卫 阿真河卫
把忽儿卫 写猪洛卫 答里山卫 答马速卫
者剌秃卫 波罗河卫 者亦河卫 阿塔赤卫
也远脱卫 察扎秃河卫 弗提卫 木忽剌卫
可河卫 老合河卫 出万河卫 哈里山卫
斡朵里卫 福山卫 失儿秃赤卫 哈儿分卫
亦屯卫 卜忽秃河卫 忽鲁爱卫 斡朵伦卫
亦马忽山卫 也鲁河卫 札真卫 吉滩卫
只儿蛮卫 亦东河卫 速塔儿河卫 亦迷河卫
者列帖卫 卜鲁秃河卫 兀剌忽卫 镇真河卫
亦里河卫 忽脱河卫 建州右卫 寄住毛怜卫
斡兰河卫 可木卫 忽失卫 诸冬河卫
忽鲁山卫 撒剌卫 忽失木卫 古鲁河卫
弗力秃河卫 木秃鲁河卫 乞列厄卫 朵儿玉卫
谷鲁卫 兀剌卫 忽思木卫 也孙伦卫
忽鲁木卫 者卜登卫 撒竹篮卫 老里卫
弗山卫 蒲径卫 木里今卫 野刺脱卫
竹里河卫 塔木卫 兀力门卫 右帖卫
可木河卫 兀思哈里卫 古鲁山卫 哈儿蛮卫
哈里分卫 阿里河卫 塔哈山卫 塔亭卫
和卜罗卫 盖实左卫 塔山前卫 弗纳河卫
双古卫 亦帖列山卫 亦实卫 弗思木卫
阿的纳河卫 忽里奚山卫 兀牙山卫 撒儿忽卫
木里吉河卫 以哈阿哈卫 失郎山卫 脱河卫
纳木卫 弗力卫 塔山丹卫 兀里河卫
撤里河卫 脱伦兀卫 只不得卫 顺民卫
和屯河卫 脱里卫 塔儿河卫 也远伦卫
忽剌罕山卫 兀也卫 木答里卫 木答山卫
弗朵脱河卫 替里卫 忽里罕山卫 过河卫
失列木卫 成讨温卫 木孙卫 秃纳河卫
者河卫 木河卫 亦赤纳卫 兀者纳河卫
撒儿河卫 刺里河卫 古鲁卫 兀鲁河卫
也木河卫 兀里卫 失里卫 玄城卫
兀实卫 亦里察卫 阿古卫 亦屯河卫
和屯卫 出万山卫 失儿秃赤卫 刺儿河卫
忽剌罕山卫 兀同河卫 斡兰河卫 巴忽鲁卫
亦麻忽山卫 亦里克卫 弗朵秃鲁卫 亦里河卫
兀者吾卫 黑里河卫 兀鲁爱卫 撒林卫
弗郎罕山卫 克城家卫 纳剌吉卫 忽失河卫
者剌秃卫 速温河卫 哈剌察卫 兀塔里山卫
木兴河卫 河卜罗卫 岁班卫 竹墩卫
竹屯卫 兀剌河卫 兀山卫 失山卫
朵州山卫 阮里河卫 弗河卫 文东河卫
者亦河卫 哈剌卫 失里山卫 阿儿温河卫
兀的千户所 敷答河千户所
兀者托温千户所 兀者揆野人千户所
兀者已河千户所 兀者屯河千户所
兀者稳勉赤千户所 兀秃河千户所
兀的罕河千户所 可里踢千户所
兀者撒野木千户所 五音千户所
哈鲁千户所 五羊千户所
古贲河千户所 真河锁郎哈千户所
得的河千户所 奥江河千户所
屯河千户所 哈鲁门河千户所
古鲁河千户所 河鲁木千户所
奴儿干，都司先名远三万户府，前代无考，元为东征，元帅府国初，累加招谕，永乐九年春，复遣中使率官军驾巨船，至其地爵，赉其人之来附者设都司，都指挥三员，康旺，佟答剌哈王肇州以镇抚之，间岁相沿，领军比朝贡，往还护送，率以为常。
开元 【 元：原】 东陆路至朝鲜后门
坊州城   奚官  纳丹府城   费儿忽
弗出    南京  随州县    海洋秃鲁
散三通 【 朝鲜后门】
纳丹府东北陆路
那木剌站  善出   阿速纳合   潭州
古州 【 北接斡朵里】   旧开原    毛怜 【 旧开原南】
开原西陆路
庆云站   熊山站  洪州站    懿州
开原北陆路
贾道站   汉州站  归仁站    韩州
信州城   斡本城  海西宾州站  龙安站
弗颜站
海西西陆路
肇州    龙头山  哈剌场    洮儿河
台州    尚山   札里麻    寒寒寨
哈嗒山   兀良河
海西东水陆城站
底失卜站  阿木河站 海胡站    上京城 【 金人故居】
札剌奴城  鲁路吉站 伏答迷城站  海留站
札不刺站  伯颜迷站 能站     哈三城哈思罕站
兀剌忽站  克脱亨站 斡朵里站   一半山站
托温站   满赤奚站 阿凌站    柱邦站
弗思本城  古弗陵站 奥里迷站   弗踢奚站
考郎古城  可木站  弗能都鲁兀站 乞列迷站
乞勒伊城  莽吉塔城
狗站 【 名木狗站夏月乘船不可乘载冬月乘扒犂乘二二 【 二：三】 人行冰上以狗驾拽疾如马】
药乞站   奴会温站  乞里吉站  哈剌丁站
伐兴站   古伐替站  野马儿站  哈儿分站
莫鲁孙站  马勒亨古站 撒鲁温站  伏塔林站
忽林站   虎把希站  五速站   哈剌马古站
卜勒克站  播儿宾站  沼阴站   弗朵河站
别儿真站  奴儿干 【 有都司】  黑勒里站  满泾站
○史考
自舜虞肇分，青州置营州，属辽东历燕，秦、汉、晋、隋，唐五季辽，宋、金，元逮我皇明，其分裂，统一之迹，畧载沿革载考，元季兵寇残破，居民散亡，辽阳州郡鞠为榛莽，生灵之所存者，如在焚溺，至正十一年，妖贼淮安陈佑自登州渡海，陷金州，枢密同佥老婼，以兵击走之，复渡海还山东，十九年，贼将关先生，破头潘董，太岁沙刘儿引兵自开平全宁陷大宁，懿州路并海，盖复金四州及辽阳路，所过杀掠，逃窜殆尽，二十年，陷上京，会宁府，二十三年，高丽人谋杀关先生，破头潘遁还浑滩镇，先是高家奴团结乡民结寨于老鸦山，至是以其众袭破头，潘擒送京师，以高家奴为辽阳行中书省平章事，寻征入朝，授翰林承旨，以洪保保代之，洪惟太祖高皇帝龙飞淮甸，剪除羣雄，扫清六合，大兵方下，幽冀元丞相也速以余兵遁栖，大宁，辽阳行省丞相也先不花，驻兵开原，洪保保据辽阳王哈剌不花团结民兵于复州，刘益亦以兵屯得利，嬴城高家奴，聚平顶山，各置部众多至万余人，少不下数千，互相雄长，无所统属，于是也先不花与高家奴纳哈出刘益等合兵趋辽阳，洪保保拒而不纳，诸军攻破之，虏掠男女，畜产城为一空，也先不花等遂执洪保保以归，既而释之，洪武三年春，高丽王颛由海道遣使称藩，修贡秩，朝廷命断事黄俦赍诏宣谕，辽阳等处官民，是年冬，元平章刘益等奉表来归，洪武辛亥，大都督府断事，吴立，承诏赍币至辽东，赏赉新附官民以刘益为辽东卫指挥同知，初，洪保保既得释，复收所部兵驻得利，嬴城，至是以爵赏不逮，怨益卖己，遂谋杀益而莽，开原，益军惊乱，其部下前元侍郎房暠，右丞张良佐，诛讨洪保，保不获，悉捕其党马彦辉等，斩之，众遂定，时吴立在金州，于是暠与良佐率众迎立，总摄卫事，事闻，以吴立房暠，张良佐为指挥，既而命马云，叶旺为龙虎将军，定辽都卫指挥使，领兵由登，莱海道而进，款附书者相继，檄招高家奴不从，进军平顶山，攻破高家奴于老鸦山寨，走之来 ，【 来：未】， 几来降，壬子，复设辽阳府，州，县以千户徐便统署府事，安集人民，柔来绥附，众咸得所，已而罢州县籍所集民为兵，也速也先不花，众各溃散，时纳哈出窜伏金山，窥伺边衅，尝寇盖州城，都指挥叶旺，设伏于青石山，大败其众，纳哈出夜遁，仅以身免，丁卯，大军征之，直抵金山，破其巢窟，纳哈出势，殚力屈而降，遂并其部落送京师，边境悉宁，先是，设都司于辽东城，历建诸衙门治所，初，官军俸粮之资，仰给朝廷衣赏，则令山东州县岁运布钞绵花，量给由直隶太仓，海运至牛家庄，储支动计数千艘，供费浩繁，冐涉险阻，始制屯田法，率以十三分屯田七分戍回，既而损戍逻，益屯田，至永乐间，减戍卒而增屯，夫数至十有其八，力穑者众，岁有羡余数千里内，阡陌相连，屯堡相望，由是罢海粮运，存船十七只，专运布花，设安乐自在二州，以抚夷人，设行太仆寺苑马寺监苑，以理马政，开马市以羁縻远人，置奴儿干，都司达达等夷，卫所官旗酋长，俾统其属，与夫邮驿递运库务，仓场烽堠，坊井道路，营舍之制，无不详悉，先命总兵官节制诸路兵马，永乐间，命都御史巡抚监军，复设备御等官，防守各城，命监察御史巡历弹压之，其先设诸司，悉皆裁革。
全辽志卷六
●全辽志后序
余江介鄙士，少时闻长老语辽东事，居然天壤，外嘉靖甲子官西台，奉命巡察兹土，客有问行者，谓余曰：丈夫志四方，虽万里行，无惮顾辽，古先王荒服之地，今为国家东鄙，瓯脱并处，矩度纷拏，戈矛相寻，吏治疏阔，执中原之教以临之，犹扬帆鼓，柁者之不可以骖服也，子将何如？余既追忆旧闻，而又重得斯语，则有栗栗之怀焉，然窃以为古之君子不易民而治，苟因其政之得失，俗之窳隆而损益张，弛之固未有不可为之，事与不可化之人者，是故文翁之治蜀，移僻陋而齐，鲁，龚遂之治，渤海解刀剑而耒耜，盖升降者，世刚柔者气，神而明之者，人也，矧今圣天子总一函夏，朔雪炎风，皆就纲纪，而辽又为京师藩屏密迩，圣化者耶？既至辽，乃索旧志观之，将求所谓政与俗者，以出治而舛讹脱落，几不可读，且去今鼎，鼎近三十年，事巨细因革，遗逸不载者，亡虑数十余，深病焉，亟谋修辑而文献不足，无可是正，明年夏四月，省方讫事，盖耳目之所覩记故老之所咨诹，而凡志之所当书者，已人搜而事猎之矣，乃檄都司礼聘文学之士开馆编次而属宪副陈君绛，太仆少卿刘君奈少参张君邦土佥宪，黄君九成，参互考校，至于去取裁定，窃敢泚颜効一得之愚焉，越六月，志成手而读之文，虽陋而事则核矣，夫志古史之流也。史纪列国之理乱，志述一方之美恶，垂法戒而备观省，其义则一，是故即其言而上下古今之实，综焉，即其事而化裁变通之权，寓焉，此固自昔理人者之所必先，然则是书虽不敢云，成一家之言，其于治辽之道，或亦有小补云：虽然，规矩诚设，菲 【 菲，：非】 工倕，不能成其巧，律吕具在，非师旷不能审其微，余承乏，浃期有半，而追思所为，靡效尺寸，语曰：言之匪艰，行之惟艰，能无惭于斯志哉！能无惭于斯志哉！若后之君子，按是以求其政，与俗而神，而明之以运，夫损益张弛之道焉，则庶几不为空言之托也已。
嘉靖四十五年仲春吉旦，赐进士出身，巡按山东，监察御史豫章李辅撰。
督修
都司王朴  张子鲸  赵斌  管儒
纂修
致仕通判马应龙    孙荆玉
致仕知县张彦良    余尚贡
致仕训导李如鲁    监生张文羽
都司儒学生员叶馨   徐文中   瓢继武        汪观   何文绮   杨守中
广宁儒学生员傅佶
监刻
镇抚何文绍
●全辽志校勘记
康平高凤楼
辽阳许麟英同撰
本书为辽东志，重修本删，冗补缺，取材颇富，视前志洵为完美，惟原书明刊本行，世甚尠，殊为罕见，兹据抄本覆刊，仍取辽东志活，字版本互勘，并以他书参详于原抄夺误之处，据以补改，其两书互异，不能决其是非者，则并举两文对，照不加删改，以竢海内宏博，锡以諟正焉。
卷一
图考志
全辽总图 【 原图分上下二页曰全辽总图上曰全辽总图下兹合而一之曰全辽总图】
威宁营堡 原，宁营误，灵宫据辽东志及本志，开原铁场，注改其方位，与辽东志总图所列互易，未知孰是？各仍其旧。
永宁堡 原，列清阳镇北二堡之间，辽东志无此堡，名据本书边防志开原城堡，墩台所列序，次及障塞注改。
散羊峪堡， 原羊作旱，辽东志无此堡，名据本书边防志改。
一堵墙堡， 原堵墙堡，夺一字，辽东志无此堡，名据本书边防志补。
丁字泊堡 原字误家据辽东志及本书边防志改
旧辽阳城 原旧辽阳，夺城字据辽东志及本书故迹志补。
耀州驿 原列，盖州城东据辽东，志总图及本志耀州驿，注改。
懿路城泛河城，蒲河城铁岭城 图内列，各城方位，均有错误，据下文各卫境图及各城图考里至方位改。
大靖堡 原靖讹静据辽东志及本书边防志改
大定堡， 原列大康堡，东据辽东，志及本书边防，志城堡，序次改。
松山所 ，原列广宁之南，按本志锦州城，注及辽东，志建置志松山，所隶广宁中屯卫，其方位应在锦州城东广宁城，西南兹据改。
锦州城 原列位，置偏于西北，据本志各城，注载方向里数更正。
中左所 原，列杏山驿，东南按辽东，志图中左，所在杏山驿西南，本书宁远卫图同兹，据改。
锦州地方各堡， 据本书边防，志城堡，序次自西而东，为大兴堡，大福堡，大镇堡大胜堡，大茂堡。
宁远卫地，方各堡 ，据本书边防，志城堡，序次自西南而东北为黑庄窠堡，仙灵寺堡，小团山堡，兴水县堡，白塔峪堡寨，见山堡灰山堡松山寺堡，沙河儿堡长岭山堡，椴木冲堡。
东关驿 ，原关误馆，据本书宁远卫境图及图考注改。
前屯城，地方各堡， 据本书边防，志城堡，序次自西南而东北，为铁场堡，永安堡，背阴障堡三山营堡，平川营堡，瑞昌堡，高台堡三道沟堡，新兴营堡，锦川营堡。
高岭驿， 原岭误镇，据辽东志及本志前屯卫图考改。
七家堡 辽东志七作戚
辽阳镇境图
月河， 原注月河，墩于月河图之，下月河墩图，下无注据辽东，志本图改补。
北至开原三百三十里 ，原误作二百四十里，据本书沿革志及辽东志开原注改。
辽阳镇城图
北城 原图缺，北门据辽东，志建置志，辽阳城注及本图考注补。
辽阳镇图考
辽阳城，注城周围一十六里二百九十五步， 原步作丈，按一百八十丈，为里例，以算法既计，以里数，则必举里之所不能尽者，方为畸零之数，二百九十五丈，内仍含里数，恐当时无此算，法参看下，文零数皆言步不言丈，则丈字为步字之抄，误也明矣。兹据改。
北城注附，筑土城， 原土作大，按下文始砌以砖云云，则先筑者为土城，非大城也，兹据改。
合南城周围共二十四里二百八十五步， 原二百，作三百据辽东，志辽阳城池注改。
西关注巡抚温景葵 原葵误蔡据本书职官志改
都司治 原治，字列入，注文又注左右镇胡厅，原镇胡二字互易。
中厅三间， 原中字作半间二字，按下文各官署注，或言中厅，或言中堂，则此半字当为中字之误，间字衍文也。
东掌印，都司宅一，西佥书都司宅一 ，原西误四，按掌印，佥书二都司宅，彼居中厅之东，此居相对，他位当在中厅之西，则四为西之误也明矣。
儒学注创建先师殿三间 原师误即
戊寅，建明伦堂五间， 原戊误壬，据本书艺文志都司庙学碑记改。
景泰癸酉，御史谢燫，建尊经阁四间， 原四作三，据都司庙学碑记改。
弘治壬子御史宋鉴 原宋误宗据本书职官志改
垒土为山 辽东志土作石
甲午，御史常时平筑台 原，午误子，据辽东志，本注及本书职官志常时平官，辽年代改。
教授宅一，训导宅二 ，原训误间，按谓教授宅一间，在事体不至，苟简若是，据本书职官志都司儒学教授一员，训导二员，则本文间，字应是训字之抄，误兹，据改。
甲子，仲春，五月 按，仲春应言，二月，五月，应言仲夏春字五字疑有一误。
学田注以为周给寒儒之计 原之作永
察院注坊二，东曰激扬，西曰贞肃， 辽东志坊，表门肃寮，注察院门。
西贞度注察院门东，与本注所载，是一是二，抑系李辅增修榜，房时改额，亦未可知。
布政边备分司注东西皂隶房各五间 原皂讹宅
太仆寺注题准兼管西平等处兵备 原兼误廉
总预备仓注三十七八等年散谷赈饥，所活甚多， 原三十七，下无八字，按着等字于年上，是不止一年也，本书祥异志，嘉靖三十七年，大饥，人相食，则三十七年，本年及三十八年，新谷未收之前，均须赈济，兹据补。
递运所注城西八里 辽东志里下有庄字
鞍山驿，注中卫带管 原，中误守，据辽东志，本驿注改。
虎皮营城驿，注城北六十里，旧属沈阳，卫 辽东志作城，北五十五里，洪武二十一年设，旧属沈阳中卫。
本城铺舍，注烂泥铺， 原泥沟，铺据本图，列载方位序次改。
板桥铺六十五里 原作板桥，铺北十里，按板桥铺在虎皮营城驿，北参前虎皮营城驿，注则板桥铺应为六十五，利兹据改，按图考志，原列官司，学校场所仓库等次序，先都司治次，卫治又次为都察院等方面大吏公署，以各卫所属场所仓库，园院驿所殿后，盖都司者，辽东行政之主，系也，兹仍列之于首，其直辖司属如断事，经历，都事司狱僧纲，阴阳等司附带及之，以组织之不可分也，次及都司，儒学书院，敷教右文时所重也，又次为都察院等方面官署关系，朝廷使命重体统也，各卫治及所属场所等连贯列后，不惟阶级应尔，而按图索骥，统系亦较分明以下，各城悉准此义，虽视原本序次畧有更易而实本原书意旨，以推及之也。
海州卫境图
东北到甜水站三百四十里 辽东志三百作二百
东南到临江三百八十里 辽东志三百作二百
黑山墩大片岭墩， 原二墩，位置互易据辽东，志图及本书山川志二山，注载方位里数改。
麻岸墩 ，辽东志岸作崖，又塔山铺辽东志铺在水西，辽遂县，辽东，志在水曲之南北古城，辽东，志在水东北。
龙王庙 原在水南据辽东志改
广信铺 辽东，志信作积，又孛兰铺辽东，志在耀州驿南。
北古城西古城 辽东，志北古城，作南古城西古城，作平阳寨古城。
西北到辽河，一堵墙一百二十里， 辽东志作六十里。
海州卫图考
海州卫城注，洪武九年 原九，误元据辽东，志本注及本书沿革志，海州卫注改。
靖海侯督同本卫指挥 原夺同字据辽东志补
周围六里五十三步有奇 辽东志有奇作三尺
高三丈二尺，池深一丈一尺， 辽东志作高三丈四尺，池深一丈二尺。
关厢注新募军士分任 原任误往
备御公署，注卫治东北隅， 辽东志作海州卫西北隅，按本注载，嘉靖三十年，都指挥闵国建，则辽东志所载，或其旧址也。
海州卫治注，正德八年春， 原八讹，北据下文重修年对照改。
儒学注巡抚李纯迁城东南隅， 原，夺南字据辽东志补。
军器局注卫治东北 辽东志东北作东南
铁场，百户所注城东九十里， 原俱城东九十里，俱字衍兹删之。
牛庄驿，注城西北四十里， 辽东志作卫西四十五里。
沙岭驿注城西北九十里 ，辽东志作卫西八十九里。
耀州驿，注城南六十里， 辽东志耀州驿，隶盖州卫注去城六十里。
盖州卫境图
东至岫岩二百五十里 辽东志岫作秀五作三
北到海州卫一百二十里， 原二十误作一十，据本书沿革志，盖州卫注至辽阳里数及海州卫注至辽阳里数核改。
龙海寺 原龙误静据辽东志及本书故迹志改
榆林铺 辽东，志在河之南，又归山墩，辽东志作归州墩。
西至海十里 辽东志作一十五里
兔儿岛墩 原缺此墩据辽东志补
盖州卫图考
盖州卫城注周围五里，一百二十七步， 原一百二十七步，夺五里二字据辽东志补。
儒学注卫治西南隅 辽东志作东南隅
熊岳驿递运所注在驿内 辽东志作驿西
五十寨驿，注城南一百一十里， 辽东志作一百二十里。
递运所注本驿城内 辽东志作五十寨驿西南
复州卫境图
栾古山墩， 辽东志，栾古山墩，在沙河山墩，与石河驿之间，栾古山在此图，栾古山墩处，石柱子山，与万滩岛，东西对峙，其西为麻河，沙河二铺。
富州堡 辽东志州作川
城南，堡 辽东，志图方位，自龙王庙起，以次相并，而西为递运所城南，铺在城驿，晏公庙。
秀山堡 原作秀山夺堡字据辽东志补
骆驼山墩 原骆驼墩夺山字据辽东志补
北坛 原夺北字据南坛西坛方位对照补
复州卫图考
复州卫城注高二丈五尺 辽东志二丈作三丈
儒学 辽东志，此条注云：前代无考，旧在城东南隅，洪武二十八年开设，正统元年，迁于城西北隅备御都指挥李通建指挥靳通重修其记载，与本注互异。
军器局注南门西 辽东志作西门北
复州在城驿，注本城西关内 ，辽东志作南关，又递运所注本驿东，辽东志作驿西。
栾古驿，注城南六十里， 辽东志作卫，东六十里，又递运所注，本驿城内，辽东志作驿西。
金州卫境图
东北到萧家，河岛 原，萧讹肖据辽东志及本书山川志改，又图内萧家岛之，萧讹作肖，一并改正。
花里岛 辽东志图别为一半岛在莲花岛南
木场驿 ，辽东志木场，驿在鞍山墩，与旅顺北城之间，木场驿之西，为伯母山墩。
鹤儿岛墩 ，辽东志鹤作鹳，其南为野鸡岛墩，又南为铁山墩。
南渡海，到登州府， 原南到，渤海登州府，辽东志作南到渡海，登州府二书，文义均费解，释兹校改。
金州卫图考
金州卫城，注高三丈三尺，池深一丈二尺， 辽东志作高三丈五尺，池深一丈七尺。
北关 原缺北关据辽东志及本卫图补
金州守备公署 辽东志作金复备御都司
军器局注南门内东 辽东志作城东北隅
铁场，百户所注城东二百三十里， 辽东志二百作一百。
金州在城驿注卫治南关内 辽东志作卫治东南
木场驿，注城西南六十里， 辽东志作卫南六十里无西字，又递运所注，本驿城内，辽东志作木场，驿东。
石河驿 ，辽东志隶复州，又递运所注，本驿城内，辽东志作驿西。
旅顺驿，注城西南一百二十里， 辽东志作卫南一百二十里无西字，又递运所注，本驿城内，辽东志作在，旅顺口北城。
旅顺城，注北城，周围一里一百八十步， 辽东志一百作二百。
广宁镇境图
正安堡 辽东志作镇安堡
白土岭， 原白土误作皇，据辽东志及本书山川志改。
广宁镇城图 【 原广宁镇缺城图二字据辽阳镇城图例补】
普慈寺 原慈误恶据本书故迹志改
万岁山 原岁山夺万字据本书山川志补
广宁镇图考
广宁城注广宁府旧址 原址讹趾据辽东志改
周围一十里九十五步， 辽东志作一十二里，四十五步。
刘真 原真讹贞据辽东志改
增拓南关 辽东志作增展东南关
钟鼓楼一，建于通济桥北， 辽东志，钟楼大市东街鼓楼大市北街，盖在嘉靖丙辰，大水，以前然也。
备御胡忠，开广西隅 原，备御胡忠，人广南隅，开误人西，误南，据辽东志改。
都察院注，嘉靖乙酉，巡抚潘珍改建于拱，镇门北 ，辽东志作拱镇门东，嘉靖己丑建。
坊二东抚绥西贞，肃 辽东，志建置志坊，表门着坊曰肃僚，注都察院东，又坊曰贞度，注都察院西按本书注载坊，名为嘉靖，乙卯，巡抚苏志皐增修时在彼，书重修之后，彼注所云，当系旧额。
总镇府注永安门内大街北 辽东志作永安门西
坊二东三韩司命 辽东志命作令
户部分司注泰安门北 辽东志作鼓楼东
两厢房十间， 原两误西，按上文河西书院，总镇府会府，各注均着两厢兹，据改。
广宁卫治注广宁路旧址 原址讹趾据辽东志改
广宁左卫注中前后三所 ，辽东志作左，右中前四所。
广宁中卫注左右前中四所 ，辽东志作左中，前中左四所。
指挥闵质建 辽东志作闵质郭廉修葺
儒学注分巡佥事张邦土 原土讹士，据本书职官志改，今闾山吕公岩下，尚有摩崖，大书款着蒲阪，张邦土可证，按辽东，志广宁卫学注有成化间，弘治间一段，与本注繁简不同，不具录。
神机库注户部分司前 辽东志作镇守府东南
广宁在城驿，注本城四牌楼南 ，辽东志作泰安门，西北街，又递运所注，在本驿内，辽东志作拱，镇门东街，北安插百户所注，在本驿内，辽东志作拱，镇门东街北。
高平驿注在城东九十里， 辽东志作九十五里，又递运所注，在本驿内，辽东志作高平，驿西安插百户所注，在本驿内，辽东志作高平驿西。
盘山驿递运所注，在本驿内 ，辽东志作盘山驿，东又安插百户所注，在本驿内，辽东志作盘山驿西北。
闾阳驿 原无此驿，按辽东志有闾阳驿，本镇境图，亦着此名兹据补。
义州卫境图
三家城铺 辽东志铺作堡
嘉福山万佛堡， 辽东，志图方位，与此小异，彼嘉福山，列在万佛堡，正北。
泥河 原泥讹泛据辽东志及本书山川志改 【 按本书山川志义州泥河注城南二十里源出西山经杵头山入大凌河与本图泛河源流同】
义州城图考
义州城注阔一丈八尺 辽东志作宽三丈八尺
儒学 辽东志义州儒学注与此详畧互异不具录
军储仓，二预备仓二注，俱军储仓，内 辽东，志义州卫军储仓，预备仓无注后屯卫军储仓，预备仓俱卫，治西北。
马场二注，一在城东二十五里， 辽东志，东下有南字。
广宁左中屯卫境图
辽府中舍 辽东志中作印
北到义州卫丫角山界五十里， 原丫角作解辽东，志作羊角按本书及辽东志山川门均无，此二山名，惟有丫角山方向里，至与此均，合兹据改。
梯山墩 辽东志作梯子山墩
广宁左中屯卫图考
锦州城注周围五里，一百二十步， 辽东志一百，作三百。
并城南关，周围六里，一十三步， 辽东志一十作二十。
周围七里，五百七十三步， 原围字上脱周字，据辽东志补按五百七十三步，内含一里余，二百一十三步，辽东志同五字疑三字之讹。
辽右书院，注弘治癸丑，巡按御史樊祉，建 原，弘治误作洪武据辽东志及本书艺文志辽右书院记改。
广宁中屯卫治注，旧设于宁远 ，辽东志作在宁远街。
军器局二注左屯在卫治东南 辽东志作西南
小凌河驿递运所注在本驿内 辽东志作驿西
杏山驿，注城西南十里， 辽东志驿传，门有杏儿站，无杏山驿，锦州图有杏山驿，杏儿山而无杏儿站，彼书杏儿站，注城西南六十里，与本注里数，悬殊是否？同地异名，或彼此互有脱漏，无繇决定 【 ，本书宁远卫图里至注东北，到锦州，一百二十里，东至广宁中屯卫杏山驿八十里，则杏山驿，距锦州最少，有四十里，上注十里，亦误】。
盐场，百户所注，一城南六十里，一城南八十里 辽东志中屯卫盐场在城南六十里，天桥左屯卫盐场在城东八十里，燕子湖。
铁场，百户所注，一城西六十里，正德七年改白花，寨一城南一百里，成化十七年，改盖州 辽东志中屯卫铁场，城西六十里，虹螺山，正德七年，复移于白花寨，左屯卫铁场，原在城南一百里，刺黎山，成化十七年，移盖州。
广宁右屯卫图考
广宁右屯卫城，注周围四里，三百六步， 原作三百六十步，衍十字据辽东志删，又阔一丈，辽东志一作二。
门三，东镇海西迎恩，南永安 ，原南误作北，据辽东志及本图改。
右屯备御，公署 原，御字下衍官字，按各卫备御公署，皆不着官，字兹删之。
左右前中四所 辽东志作左右中前后五所
儒学注在卫治东 辽东志东下有南字
预备仓注军储仓，内 辽东，志军储仓，在卫治北，预备仓在卫治东南。
十三山驿，注右屯卫西北二十五里， 辽东志二作三。
盐场百户所注城南二十一里 辽东志无一字
广宁前屯卫境图
按本图着四正里至数而四隅，缺如辽东志，此图四隅，着东北到建州三百里，北到大宁五百里，东到宁远卫一百六十里，东南到广宁右屯卫四百里，西北到龙山一百里，西到山海东关七十五里，西南到山海卫南海口九十五里，南到海岸二十里，原图是否？漏着抑或抄时脱漏，缘本书各图所著，四至里数多，与辽东志异，兹不具补。
东关驿 ，原图列在大沙河，小沙河之间，按本书山川，志宁远卫所属河流，有北沙河，注城西二十里，南沙河，注城西四十里曲尺，河注城西五十里东关河，注城西六十里，源出大宁，上通六州，河南流入海，前屯卫所属河流，在卫东者，有六州河注，自城东北七十里入境，辽东志山川门所载，与本书同是前屯宁远之间，自西而东，为六州，河东关，河曲尺，河南沙河北沙河，并无大小，沙河之名，又东关驿，属宁远卫，下文宁远卫东关驿，注城西六十里，则东关驿不在大，沙河以东明矣，兹据改大，沙河曰南沙河，改小沙河，曰北沙河，并据辽东，志图补曲尺，河位置，在六州，河南沙河之间，曲尺河上游，右支流方位，距离与山川志东关，河符，爰以东关驿移此。
兴家堡 辽东志作兴安堡
广宁前屯卫图考
儒学注，弘治癸亥，巡按御史余濂 原，亥误丑，濂误廉，据辽东志及本书职官志改。
盐场，百户所注城东南，塔山口七十里， 原塔误峪，据本图及辽东志改。
铁场，百户所注城西摩，子峪七十里， 辽东志作糜子峪。
沙河驿注城东北四十里， 辽东志作四十五里，又递运所注，在本驿内，辽东志作驿西。
高岭驿递运所注在本驿内 辽东志作高岭驿北
中前所城注周围四里二百步，辽东志二百作三百。
南门一，宣德三年指挥，叶兴建 原，南门一下，衍城门二三字，据辽东志删。
中后所城注，宣德三年建 原，建误造，据中前所注改。
宁远卫境图
东北到锦州一百二十里 辽东志一作二
北沙河 原沙河夺北字据本书山川志补
宁远卫图考
宁远卫城注，御史包怀德 ，原怀德作，德怀据辽东志及本书职官志改。
合前屯锦州之地于曹庄，汤池之北，始建卫城， 原曹讹漕，据本图及下文曹庄驿改。
池深一丈 辽东志作一丈五尺
北广威 原威误作城据辽东志改
儒学注于卫治东 辽东志东下有南字
军器局注城内南隅 辽东志内作西
教场注都指挥刘斌，建 原作指挥，刘斌建夺都字据辽东志及本书宦业志补。
盐场，百户所注城南二十五里， 辽东志，南上有西字。
铁场，百户所注城西南，麻子峪一十八里， 辽东志作城西南一十八里，地名糜子峪。
连山驿递运所注在本驿内 辽东志作连山驿东
曹庄驿递运所注在本驿内 辽东志作曹庄驿南
东关驿递运所注在本驿内 辽东志作驿南
塔山中左所城，注城门三楼，三 原三误二，据辽东志改。
沈阳卫境图
南到辽阳一百二十里， 原二十误一十，据本书沿革志改。
嘉木堡 辽东志木作禾
常丰堡沙岭，墩 原城西，列堡图，墩图各一，均未著名，兹据辽东志补。
章义站 原站讹沾据辽东志改
沈阳卫图考
沈阳中卫城，注九里一十余步， 辽东志作九里三十步。
南关注俱游兵军住 ，按此句疑有误字，或系俱游军任之误。
沈阳在城驿，注南关，正中 ，辽东志作卫，治西南隅，又递连所注城南四里，辽东，志南作西。
抚顺城，注周围三里有奇， 原周围二里，三百七十六丈，辽东志作二里七百三十六丈，按七百三十六丈，折合四里余一十六丈零数超过整数二倍，三百七十六丈，折合二里余，一十六丈亦较整，数为大于算法，均属不合准，各城周围零数皆以步计之例，则三百七十六丈，当为三百七十六步之误，而七百三十六丈云者，实三七二字之互易也，据盛京通志载当时勘得明抚顺，故城周围三里有奇，与二里三百七十六步之数，不甚相差，兹改此数。
城门一 辽东志一作二
铁岭卫境图
泛河城 ，辽东，志图泛河，城列在泛河南岸，按本书山川志泛河，注城南三十里，辽东志，泛河中左千户所注城南三十五里，则城似在河南，然本书及辽东志关梁，门泛河桥，注在所南一里，按所治当在城内，则城似在河北，未知孰是？姑两存之。
大有堡，松山 辽东志，松山在大有堡西，又永宁堡辽东，志宁作登安富堡，辽东志富作福，蛤螺河辽东，志河作湖。
铁岭卫图考
铁岭卫城注辽，金时，嚚州 原嚚，讹银据辽东志及本书沿革志改。
铁岭卫治注设辽东城北 辽东志作辽东北城
懿路城注高一丈， 辽东志作二丈，又教场注城西北一里，辽东志西作东。
懿路中左，左二千户所 原误作左。右，中二千户所据本书职官志改。
泛河城，注门二，东安远西承恩 ，辽东志作东承恩，南安远。
开原卫境图
开原城 ，原图有南关厢，辽东，志图有西关厢，按二书城池，注均未载，无由决定，暂不绘入。
南到铁岭九十里， 原九十误作一百二十，据铁岭图注，北到开原，里数改。
西到懿州三百七十里 辽东志三作二
开原城图考
儒学注，嘉靖壬戌兵备佥事王可立重修 ，辽东志有成化二十二年，都指挥王远重修一节，而本注所载在辽东，志书重修，后十余年也。
中固抚顺驿 ，辽东志本驿下有递运所注云：中固城东，又教场注城北一里，辽东志作城东一里。
开原控带外夷图
满泾站 原泾误作浑据本书及辽东志外志改
沼阴站 原沼，误召又播儿宾站，原播误招宾误，实哈剌丁站原哈误，塔奴合温站，原合误哈乞列迷站，原列讹，勒可木站，原木误水均，据本书外志改。
弗能都鲁兀站 原夺兀字据本书外志补
奥里迷站， 原奥误异，又古弗陵，站原弗讹，伏满赤奚站，原赤误而奚讹？希托温站，原托误柘，兀刺忽站原，忽误温能站，原能误熊均，据本书外志改。
哈三城，哈思罕站 原哈三城，即哈思罕衍即字夺站，字据本书外志删补。
鲁路吉站 原路讹落据本书外志改
弗朵河站 原弗朵站夺河字据本书外志改
伏塔林站， 原塔讹答，又药乞站原乞误乜一半山站，原一半误，平伯颜迷站，原颜作岭，均据本书外志改。
海胡站， 原胡误岛，又那丹府原丹误舟，据本书外志改。
东金山 原金山误窑据辽东志及本书山川志改
土门河 原土误上据本书山川志改
海洋秃鲁 辽东志海洋与秃鲁作二地名
散三 本书外志作散三通下注朝鲜后门
费儿忽 原费误弗忽误葱据本书外志改
蜜河 原蜜讹密据本书山川志改
斡莫河 原斡讹干据本书山川志改
马鬃河 原鬃讹宗据本书山川志改
莽哥河 原哥讹歌据本书山川志改
永宁监图考
永宁监城注高一丈七尺 辽东志七作五
星野图考
与辽东亦有占焉 原焉误为
沿革志
定辽后卫注八年改定辽后卫 原八年下衍辽字
广宁注，在辽阳城西三百三十里， 辽东志作四百二十里。
洪武二十三年建，广宁卫 原建广宁夺卫字，据辽东志补。
义州卫注在辽阳城西四百二十里， 辽东志作五百四十里。
共五千户所 原共五千所夺户字
二十八年调中所于广宁右护卫 辽东志护作屯
广宁左屯卫注永乐五年，移锦州守御 ，辽东志五作元。
广宁右屯卫注在辽阳城西四百五十里， 辽东志作五百四十里。
广宁前屯卫注舜分，冀之东北，为幽州 ，原北误地，据辽东志改。
元隶大宁路 原，大宁，上衍，辽阳二字，据元史地理志删。
增置中后千户所属焉， 原置中后千户所无属焉二字，据辽东志及本志，他条文例补。
铁岭卫注，又设中左所于城南三十里，曰泛河， 原三下，夺十字据辽东志及本书铁岭卫图考补。
开原注又改开元路 原元讹原据元史地理志改
山川志
辽阳老鸦山注城东二百里 辽东志二作三
罕儿岭注城东北一百里 辽东志一作二
太子河注源出斡罗山， 原斡讹干据辽东志及上文山名改。
鸭绿江注与猪婆江，同流入海， 原猪作岛，辽东志猪婆，作婆猪，按盛京通志及别书引全辽志，文均作猪婆，本书图同兹，据改。
渤海注齐都赋，谓海之傍出者为渤 原，齐误济，据本赋名改。
海州卫南通江，北通江注，其南曰南通江，北曰北通江，其间有阆洲方数十里，皆田园宅，地 原北通江，下夺其间，有阆洲方数十里九字，据明一统志补。
盖州卫塔儿山注城南十五里 ，辽东志十五作五十。
孛罗铺山 ，辽东志罗作啰，又叵罗山辽东志叵作巨。
大孤山，注城东一百六十二里， 辽东志一百作二百，又小孤山，注城东南一百九十里，辽东志九作五七盘岭，注城东一百一十里，辽东志一十作二十，得利山城，注城东南一十里，辽东志一作二。
鸭绿江注城东南五百里， 原南上，夺东字据本书，盖州卫图及别书补。
浮渡河 原渡讹度据辽东志改
复州卫平顶山，注城东十里 原东，误南，据本书，复州卫境图及辽东志，平顶山注改。
馒头山，注城西海中五十里 原西，误南，据辽东志及本书图改。
杓子河注城东北一百五十里， 辽东志一百作二百。
金州卫兔儿岛注城西北七十里， 辽东志七十作三十。
小松岛，注城东一百三十里， 原一百作六百据辽东志改。
小长山岛，注去城七百六十里， 辽东志七百作二百，又八叉岛注，去城二百二十里，辽东志二百作三百大，沙岛注城东北一百三十里，辽东志作一百一十里团山岛，注城东北十五里，辽东志作城东七十五里，豹子岛注城东二百里，辽东志作三十里，史岛注城东一十五里，辽东志作二十五里，杨家岛注城东南三十五里，辽东志作一十五里，沙嘴岛注城西南四十里，辽东志作七十里，七个山岛，注城西北二十五里，辽东志二十作三十。
广宁蛇山注城东二十里 辽东志二十作三十
冠帽山注城北镇北山西 原镇北山误作镇北关据上文山名改豹虎山 辽东志豹作狼
石门注两石屹立如门 原石误山据辽东志改
珠子河羊肠，河注俱出白云山， 原夺白字据辽东志补。
细河注城西六十里，源出响山，通大凌河， 原夺大字据辽东，志补路河，注城东四十里，平洋桥 原，洋讹羊据辽东志改。
青水湖注城东南一百二十里 辽东志南作北
义州出山，注城西一十五里， 辽东志一作二。又塔山注城东一十五里，辽东志作二十五里。
小山泉注，永乐间，遣将征虏闻，虏酋脱古思脱木儿 原，征虏下夺，闻虏二字，据辽东志补。
上尝梦殿西北有小流泉， 原尝讹常辽东志上，字上有，先是二字。
锦州木叶山注，自马盂山浮土河而东， 原盂，讹于据辽东志，及明，一统志改。
自平地松林，泛潢河而下， 原潢讹黄据辽东志，及明，一统志改。
蛤蝲河 辽东志蝲作蜊
广宁前屯卫小塞儿山，注城东北二十五里， 辽东志二十作三十。
蛇山注城北一十五里， 辽东志作城东北四十里，又关山辽东志作关，弁山注城东北一十五里，辽东志作二十五里。
连海山注延袤，南接海，故名 原，南接下，夺海，故名三字据辽东志补。
欢喜岭注城西七十里 辽东志作七十五里
麻子峪 辽东志作糜子峪
红崖 原红作经据辽东志改
黄官保嶂注城西北二十七里 辽东志二作三
虎洞注大石方数丈，斜拄石山之旁， 原拄讹柱，辽东志斜作欹。
宁远卫双山，注城西北一十里， 辽东志一作二。又塞儿山，注城东北三十里，辽东志十下有五字。
女儿河注南流过城西 原过作通据辽东志改
北沙河注城西二十里 辽东志作三十里
宁远河注流至城西 辽东志流上有东字
龙潭 原脱龙字据辽东志补
瓦窑冲注城东北二十里 辽东志二作四
沈阳中卫苏木岭注，今在境外， 辽东志作在，今建州境外。
浑河注经抚顺城南 原夺顺字据辽东志补
小渖水注东，自浑河分流，至城东折流而南， 原自讹至而讹，西据辽东志改。
铁岭卫下塔儿山，注城西南九十里， 原南上，夺西字据辽东志及本书图列方位改。
柴河注由北城入辽海， 原海作河，据辽东志及下文各河注改。
泛河注，北流入辽海，又小清河注经懿路城，南流入辽海，泥沟河注，由十方寺入辽海，辽东志海均作河。
泥沟河注，源出沈阳东山，西北流 原西，下夺北字据辽东志补。
蛤蝲河 辽东志蝲作蜊
开原牛心山注城东三百五十里 辽东志三作二
长白山注其巅，有潭 原巅误岭，又黑水发源于此原，此误北均据辽东志改。
分水岭注在蜜，河西岸 ，辽东志蜜作密下文蜜河同。
涂河注东北响山 原响下脱山字据辽东志补
土河注流至黑嘴 辽东志流上有南字
兀良河注城北， 辽东志作城西北，又理河注城东北一千一百里，辽东志作一百作二百。
理河注斡朵里城南 原城上，夺里字，据下文忽尔海，河注及辽东志，理河注改。
大清河注西流一百八十九里 辽东志九作五
金线河注出，东北隅泉穴，西流出水关，而南入清河， 原泉穴，误泉向入，上夺南字据据东志改补。
那木川注 原有以上俱在境内六字，按辽东志那木川，叙次在细河，小创忽儿河之间，注用此语，尚合本书叙次与彼书不同，那木川已列境外，河流之后，仍用前注，误矣。兹删之。
混同江注源出北山 原源作流辽东志同兹改之
关梁
山头关注开原城南六十里， 辽东志作三万卫南六十里。
广顺关，注开原城东六十里，靖安堡 原靖误清，据辽东志及本书边防志改。
抚顺关注，抚顺城东二十里， 辽东志作在抚顺，所东三十里。
梁房口关，注海州城西南七十里， 辽东志作盖州卫西北九十里。
大片岭关，注海州城东一百一十里， 原一百作二百据辽东志，及明，一统志改。
连云岛关注，盖州城西五十里 ，辽东志作一百五十里。
萧家岛关，注金州城东北一十五里， 辽东志作一百五十里。
女真马市注，永乐初设开原城东，屈换屯，成化间，改设城南门外原设，下夺开原二字，据下文一于开原城南改。
一于开原城东，一于广宁， 原无一于广宁四字，据辽东志补。
但恐中间奸诈求贿之徒， 原间作门，又横启边衅，原启作忌。
太平桥，注辽阳城，镇远门外， 辽东志辽阳，无太平桥，有镇远桥，注文与此注同。
升平桥注辽阳城西门外 辽东志门作关
三汊河浮桥注冬季冰坚 原冰误水
沙河桥，注海州城西门外， 辽东志作海州卫西南八里，又横头桥，辽东志作桥头桥。
重清桥，注盖州城南门外， 辽东志，无重清桥，有清河桥，注盖州南关外。
仙人桥注盖州城南九十里 辽东志九作五
北清渡桥注空洞天成 原成讹城
新桥注广宁，靖远门南 ，辽东志，此下有正德年间，鲁祥重修八宇。
经济桥注广宁城南 辽东志作广宁城内东
大惠桥注广宁城，永安门外， 辽东志外作内，又会流桥，辽东志有注云：正德间，李溱重修。
凌河桥注锦州城东五十里 辽东志作十五里
高桥注宁远东二十五里 辽东志作六十五里
蒲河木桥 ，原列周胜桥下，其注云：城北三十五里，盖指沈阳卫城而言，据辽东志叙列，沙河木桥下。
小桥注泛州所南一里 辽东志一作三
庆云桥，注开原城西门外， 原注在开原城，按开原县，志载古庆云，桥在开原城西门外，今仅存数石，本书开原城注，西门曰庆云，则庆云桥在西门外明矣，兹据补。
安远桥注开原城北门外，和阳桥注开原城东门外 此二桥，原无注文，辽东志同，兹据别书补注。
海道
永乐四年平江伯陈暄犹督运至辽 原夺运字
弘治十八年船坛暂止 船坛字疑有误
吾执左券 原券讹卷又龙江关承造原承作成
薛子曰故虽号用武之邦 原号讹好据辽东志改
未足以昭瓌奇之锺也 原锺讹钟
卷二
赋役志
户口
按：此及以下各数目，与辽东志不同，自以今昔增减，随时入录之，故非关版本异同也。
田赋
永宁监 原监误卫据本书图考志改
木菇十五斤 原菇作枯
薛子曰：注逆瑾，藉以上供，索之 ，原藉作籍，据辽东志改。
边防志
按辽东，志兵食志，沿边城堡墩台分为东、西；南，北，中五路管辖本志，则以参将，游击守备分辖，各地方彼此取名亦稍有异，如彼书云：城堡墩，空操守此云，城堡墩台，障塞操守，彼云边墩，此云边台至各堡所属，墩台空等，名称数目，损益因革，自以今昔情势，编制各有不同，不能一例据校，谨各举其互异者，以资对照。
宁前参将地方 【 辽东志南路宁远等处】
铁场堡石嘴空台 辽东志嘴作堆
永安堡，镇营河口，台 辽东志，无河口二字，又乱石嘴台，辽东志乱作凤。
背阴障堡，梨树湾台 ，辽东志无背阴障堡，此台属永安堡，作黎树沟台，又将军石台辽东，志将上有小字，楼自山台辽东，志自作子。
三山营堡长岭台 辽东志岭下有儿字
瑞昌堡大团山台 辽东志作团山儿台
高台堡 ，辽东志台下有营字，又甘泉台，辽东志泉下有儿字，关门台辽东，志无此台，另有土台墩，小庄台，辽东志小，上有大家二字。
三道沟堡石山台 辽东志山下有儿字
新兴营堡鹰窝山台 辽东志窝作窠
锦川营堡，平湖台 ，辽东志湖作胡又背阴庄台，辽东志台作墩。
黑庄窠堡西古路口台 ，辽东志无口字，又孤松墩，辽东志作孤松山，台镇宁台，辽东志台作空中，古路台辽东，志台作空庙，儿山台辽东，志台作墩，永清台辽东，志台作空，南柳河台辽东，志台作空。
仙灵寺堡注堡，东烟台可按伏 ，辽东志作堡，东土烟台，可按伏又柳河台镇北台通贼，道路辽东，志柳上有北字，镇北河口，台石嘴台，安远台辽东，志台均作，空长岭台，辽东志作长岭山空。
小团山堡，双古路空 ，辽东志无古字，又古路口台，辽东志作古路空，琉璃寺台，辽东志台作空。
兴水县堡转头山台 辽东志无山字
白塔峪堡，双古路口，台 辽东，志无古字，又镇北空，辽东志空，下有台字，镇北墩辽东志无此墩，有镇北山墩台，牛心山墩，辽东志墩，下有台字。
寨儿山堡平山台 辽东志台作墩
灰山堡注堡东长岭儿可按伏 辽东志作长岭山
威宁台 辽东志宁作远又长岭墩辽东志墩作空
松山寺堡注全家峪可按伏 辽东志全作同
何胜台 ？辽东志作何晟空，又新安墩辽东志作新架空。
按本堡各台辽东志均作空
沙河儿堡河身台镇边台 辽东志台均作空
长岭山堡，镇远台，安静台河口台 ，辽东志台均作空，又丫角山台，辽东志作丫角空无山，字安德，台辽东，志德作得。
椴木冲堡 按本堡各台辽东志台均作空
锦义参将地方 【 辽东志西路义州等处】
大兴堡，陡岭儿台 ，辽东志作陡沟，儿又镇夷山墩，辽东志无山字，虹螺县台，辽东志无县字，姚家山空，姚家山台，辽东志有姚家山，无空台，二名半边山，台半边山墩半边山，新州，辽东志有半边山，空半边山墩，无半边山台及半边山新台，永安台，辽东志有永平台，无永安台，小虹螺山台，辽东志无台，字本堡，共墩台十九，辽东志共二十以下，各堡两书墩空名数不同，多如此类，不具录。
大胜堡长永台 辽东志永作勇
大定堡便观台 辽东志观作视
碌■〈石，由〉山空 原，■〈石由〉讹轴，据本书山川志改，以下碌■，〈石由〉字同。
大安堡，注平寇营通贼，道路 原，寇误空，据辽东志及本堡下文改。
大康堡，清阳台 ，辽东志清作青，又凌河西岸台，辽东志作凌河西崖无台字。
大平堡，平靖台 ，辽东志靖作静，又靖边台，辽东志作静边台，茶牙空及墩辽东志牙下均有山字，并茶牙山新台，辽东志茶均作搽。
大宁堡清水台及墩 辽东志清均作青
大靖堡，注官军五百二十二员，名 原名误，各据各堡，注员名字，改
大清堡靖安墩及台 辽东志靖均作静
蒲湾台 原蒲湾安台 安字衍文据辽东志删
广宁地方 【 辽东志中路广宁地方】
镇安堡岐山西新台 原新误空据本堡注改
镇武堡游击地方 【 辽东志中路广宁地方】
西兴堡，西平堡，西宁堡 ，辽东志均隶中路海州城堡墩空操守。
西平堡中湖台 辽东志湖作河台作空
西宁堡珠子河台 辽东志作朱子河烟墩
海州参将地方 【 辽东志东路辽阳等处】
东昌堡古楼台 辽东志作古路台空
东胜堡王其庄窝台 辽东志其作旗窝作科
辽阳城副总兵地方 【 辽东志东路辽阳等处】
长宁堡注平佃堡可按伏 辽东志堡下有屯字
塔马寨，大台 ，辽东志作搭麻大墩，又新旧清泥，小墩辽东志泥，下有湖字。
长定堡，大打鹰泊小墩，新打鹰泊小墩， 辽东志均无泊字，又旧马泊新马泊，辽东志马均作麻。
长安堡，虎北大台，虎北，南空小墩， 辽东志作龙台，虎伯大墩，虎伯南空墩。
长胜堡马家埚小墩 辽东志家作军
长营堡，注沙岭南空小墩，通贼道路， 原南误西，据辽东志及本堡下文改。
会安堡注山势平漫，临境 原势，下夺平漫二字，据辽东志补。
清河堡注堡南山势 辽东志南作土
鹻场堡注堡上山势 辽东志上作土
新旧尾子峪墩 辽东志尾均作瓦
静远堡远得大台 原大作火据辽东志改
平虏堡林外小台 辽东志外作近
上榆林堡，注上罗榆树台空通贼，道路 辽东，志罗作乐。
十方寺堡，注新立马空堡，可屯兵 辽东，志马上有按字。
晾马山小台 辽东志晾作瞭
开原参将地方 【 辽东志北路开原等处】
丁字泊堡， 原堡下无注，按辽东志本堡，注云：堡南莲花湖可屯兵古城屯，可按伏塔儿南空通贼道路，懿路城兵马可为策应。
下塔儿墩下塔儿南空 辽东志下均作夏
三岔儿堡朴七屯可屯兵 辽东志七作旗
曾迟堡辽海南岸墩 辽东志海作河又无墩字
抚安堡康安山墩 辽东志康作东
障塞注迤东抚安堡， 原安误按又柴河堡界起原夺起，字兹改补。
定远堡注唐腰台通贼道路 辽东志腰作么
柴河堡，注司贵台 ，原司作师，据辽东志及本堡注改。
庆云堡，孙孝儿台 辽东，志孝作老，又谢海台，辽东志隶定远堡下。
古城堡魏得名台 辽东志魏作位
永宁堡 按辽东，志无此堡，名本堡各台，均隶古城堡。
镇夷堡王化堡台 辽东志化作花
镇北堡黑堀埚台 ，辽东志堀作窟，又薛那孩台，辽东志孩作海，吴佑兴台，辽东志佑作右。
威远堡，注雷七屯，可屯兵屈换屯，可按伏 原屈，换作曲唤，据本书山川志开原马市条改，雷七屯七字，辽东志作旗。
北空心台 ，辽东志心作新，又李力儿台辽东志力作立。
静安堡，河北川台 ，辽东志北作伯，又高兴检台，辽东志兴作行老。
虎岩台，辽东志岩作岸贾秀台，辽东志秀，下有三字。
障塞注自中，固城，定远堡， 原堡，上衍河字，据上文本堡名删。
险山参将地方 【 辽东志东路辽阳等处】
叆阳堡，注湖口，白山 ，辽东志口作河，又新安险山二堡，兵马可为策应，辽东志作新安，草河二堡，盖彼时险山堡，尚未成立也。
门八会墩 辽东志会作回
新安堡注堡上山势 辽东志上作土
障塞注虎牢，柞四十一空，共五千四百七十三丈， 原共误兵丈，误大。
羊官堡 辽东志作杨官寨堡
朝鲜百济新罗 原新误暹据本书外志改
察远近辨劳逸 原辨作便
永利闸 以搤虏骑原搤讹榏
自懿路三岔儿堡，东经流蒲河城，南 原堡，误从，据本志堡名改。
兵政志
按广宁左屯卫至宁远卫，并所属各军，原误列，辽海卫步军后，辽海卫屯军至铁军误，列沈阳中卫步军后，沈阳中卫及马步军误与辽海卫屯军合列均，据本书各卫序次及参照辽东，志武备门，各军额数，分别移列。
军器
顿项盔三千五百二十顶， 原二十误作一十据，下文各卫顿项盔，总计数改。
卷三
职官志
巡抚
潘珍注，直隶婺源人。 辽东志作徽州，婺源人。按婺源隶，直隶徽州府，盖彼以府言，此以省言也。
任洛注佥都御史 辽东志佥上有左字
按魏学曾方逢时以下至李炳十七人，为原抄本所无，据本书别本补录。
巡按
张政注直隶广德人 辽东志德下有州字
按蔡应扬以下至何尔健？二十八人为原本所无据，别本补录。
户部郎中
徐琏，注直隶武邑人， 辽东志作真定，武邑人，盖彼以府言，此以省言也。
李腾霄注，山西盂县人 原盂，误孟，按孟县隶河南省，非山西属县兹，据改。
按郭石以下至王爱十六人，为原抄本所无据，别本补录。
镇守总兵
郑宏注武安侯 辽东志作武安伯
杨锐注都督同知 辽东志无同知二字
按王治道以下，至李成梁十一人为原抄本所无据，别本补录。
分守道
刘道注右参政 辽东志作山东参政
林元辅 辽东，志辅作甫又许淳注四川左护卫人，辽东志作成都护卫人王炫注右参政，辽东志右作左。
赵德佑注，直隶卢龙人。 原卢讹庐，据明史地理志改。
按张宗功以下至张中鸿，九名为原抄本所无据，别本补录。
分巡过
廖中注福建顺昌人， 辽东志作福建，建昌人，按明史地理志顺昌县，属福建，延平府，建昌，非福建所属。
蔡芝注昆山县人 辽东志作京卫人
赵得佑 辽东志得作德
按贺溱以下至黄子美十二人为原抄本所无据，别本补录。
宁前兵备
按：王一鹗以下至杨位十三人为原抄本所无据，别本补录。
开原兵备
按王之弼以下至刘卿十六人为原抄本所无据，别本补录。
辽东行太仆寺少卿
茆钦注，直隶永年人， 辽东志作永平人，按明史地理志，永年为直，隶广平府，附郭县永平则直隶府名。
金谷 辽东志谷作毂
苑马寺卿
李温注，直隶漷县人， 辽东志作顺天府，通州人，按漷县隶，直隶顺。
天府通州彼以府州言此以省县言也
黄会注进士卿 辽东志作进士少卿
夏暹注直隶丹徒县人 辽东志作云南左卫人
金冕注直隶昆山人 辽东志作南云中卫人
驻札辽阳副总兵
刘祥注东宁卫人， 辽东志作锦衣卫人，按本书选举，志通事注，辽东例有女直通事送四夷馆以次铨补，鸿胪官止用东宁卫人，盖取其族类同，语言习也，刘祥列通事门注云：袭指挥使，充辽阳副总兵，则本注东宁卫人是也。
按傅廷勋以下至刘孔胤十二人，原抄本所无据，别本补录分守开原参将。
胡源 辽东志作辽阳人，又孙璟辽东志作辽海卫人焦元辽东志作京卫人。
分守锦义参将
林宏 辽东志作京卫人
广宁游击
马骠 辽东志骠作标
掌印
夏通注直隶桐城人 辽东志桐作同又夏霖辽东志作海州卫人按徐永昌冯文弼以下至宿应明十八 【 八：六】 人为原抄本所无据别本补录
管屯
按冯文弼以下至张民表十四人，为原抄本所无据，别本补录。
局捕
按田永以下至张大缙十三人为原抄本所无据，别本补录。
经历
王纯注，南直隶徐州人， 辽东志，纯作錞，徐作宿，又李闱辽东志作直隶青县人。
副断事
王鹤注河南汝宁人 辽东志鹤作鹳汝宁作永宁
广宁卫掌印指挥 ，按本条下原缺税课司，大使一员，据定辽左卫条应列序次补。
选举志
进士
【 己丑】 李恭 原己误乙按成化无乙丑年据辽东志改
【 己丑】 雷升 辽东志升作升列戊戌科中
【 乙未】 佟珍 原乙误己按成化无己未年据辽东志改
【 壬戌】 王铉 原铉误鋐据辽东志及本书举人篇改
【 辛巳】 佟应龙 此名下原补列贺锐一名注云山西临汾县人按本志专录辽人不应着山西人兹删之
岁贡
海州学朱镒注隆庆卫学教授 辽东志隆作龙
盖州学东宝 辽东，志东作束，又辽东志束宝，上有萧英，一名注云：石州学训导。
复州学王鳌注杞县主簿 原杞误祀据辽东志改
贾润 辽东志作费润
按辽东志篇末散列岁贡内张轸注，复州人，本书未列。
金州学邓充 原充误克据辽东志改
按辽东志篇末散列岁贡内有谈儒注，金州人，本书未列。
广宁学 ，按辽东志，嘉靖年岁贡内有徐和篇末，散列岁贡，内有陈清均注，广宁人，本书未列。
义州学何钦 ，辽东志何作向，又张路辽东志作张镕。
锦州学郭纪 ，辽东志作郭玘，又韩英辽东，志英作瑛。
按辽东志篇末散列岁贡内有马骥注，锦州人，本书未列。
前屯学段文彤 辽东志彤作肜
宁远学 ，按辽东志，嘉靖年有沈英注，任孟津县学训导又篇末散列岁贡，有杨铭注，宁远人，本书未列。
沈阳学，李然注壶关县，县丞 原壶讹，壸据辽东志改。
铁岭学 辽东志成化年有李忠董英二人
樊世英 ，辽东志樊作楚，又宋璘辽东志列开原，学中注开原人。
开原学郭宏 ，辽东志宏作洪又成化年余，浩徐永宁何棠林？棠辽东志均未著录，正德年袁丝纶孔文，笪道李宪，蔡希贤杨钰，辽东志均未著录。
卷四
宦业志
祭彤注皆弃兵裸身， 原兵作衣，又边无寇警原，寇作后，据后汉书祭彤传改。
陈禅注惮其威强 原强讹疆据后汉书陈禅传改
冯绲注巴郡，宕渠人 原宕，讹岩据后汉书冯绲传改。
庞参注拜左校令 原令作尉据后汉书庞参传改
范明友注为度辽将军将二万骑 原二上夺将字据辽东志补又乌桓新败原桓讹??亘据辽东志改
张邈注着自然好学，论在嵇康集 原嵇，讹稽据辽东志改。
薛仁贵注会郎将刘君昂 原昂作邛，据旧唐书薛仁贵传改。
遇高丽大将战于横山， 原夺于字，又石城有善射者，原夺石字，破九姓突厥十余万，原夺突厥二字，均据旧唐书薛仁贵传补。
歌曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉关， 原夺战士，长歌句据旧唐书薛仁贵传补。
窦参注参捕，理当兄弟重辟， 原夺捕理二字据旧唐书窦参传补，按：窦参唐德宗时人原列张俭，前序次不合兹移列，契苾何力后。
韩庆民 按韩庆民辽人原误列荅里麻后兹移此
移剌福僧注福僧被牒，如邻郡 原，夺邻郡二字据金史移刺福僧传补。
完颜阿里不孙注宣抚使蒲察移刺都 原蒲上，衍抚字据金，史删。
刘敏中注济南章邱人 原邱，作丘又有中庵集二十五卷，原二十误一十卒，封齐国公，原齐误济均，据元史刘敏中传改。
耶律留哥注，仕金为北边千户， 原夺金字，又遁至隆安，韩州原夺隆，字均据，元史耶律留哥传补。
会留哥与金兵对，陈 原与讹，于又削平疆宇，原宇讹圉，均据元史耶律留哥传改。
会帝征西域，皇太弟承制 原，夺皇太弟三字据元史耶律留哥传补。
朵尔直班注礼仪院 原仪误义据元史改
庆童注字明德 原作德明据元史庆童传改
唐仁祖注欲如户籍口数，大小给之， 原户下，夺籍字口，下夺数字，据元史唐仁祖传补。
王结注，泰定中， 原泰误大，又发粟数万石，原夺数字，据元史王结传改补。
董搏霄注，从侍御史郭贞谳狱 原御下，夺史字据元史补。
王翱注，又移镇松潘， 原潘作番，据辽东志改，又于是三军股栗，原股栗，讹服栗据辽东志改。
如施聚焦礼辈 原辈讹单，又强而毅原强讹疆，今祀广宁，名宦祠原，宦误官，据辽东志，及明，史王翱传改。
罗绮注宣德，庚戌，进士 原夺，庚戌二字，据明史罗绮传补。
强珍注珍除籍戍铁岭 原籍误藉戍误戊
李善注数百千万 原千作十据辽东志改
刘大谟注不为钩距 原距讹巨据辽东志改
曾铣注字子重 原作子声据明史曾铣传改
嘉靖己丑进士 原己误乙据明史曾铣传改
周斯盛注，俾与平籴 ，原平误乎？又预调金州岛船至关，自芝麻湾，运至三汊河，原芝上夺，自字兹改补。
王抚民注以故牒为华格 华格二字疑有误
王懋中注迟回观望 原观误探据辽东志改
许进注成化，丙辰，进士 原夺，成化二字据明史许进传补。
太监钱能汪直申救 原汪误法据辽东志改
侯纶注，初任苑马寺卿， 原马下，夺寺字，据本书职官志补。
冯时雍注充陕西苑马寺卿， 原充误先马，下夺寺字兹改补。
张鏊注充浙江提学副使， 原充误先，又诸生不知向进，原向讹响。
吕能注，今附祀广宁，名宦祠 ，原附讹柎，又尝条列六礼，本文公说，请于当道原文公误公文。
叶旺，注庐州府，六安州人 原，淮安，六安州人，辽东志淮安作淮西明史叶旺传作六安人，不着府名，按明史地理志六安州隶庐州，府兹据改。
遂至辽东完城郭 原完上衍城字据明史删
积冰为垒， 原冰讹兵，又自海岸至，盖牟城下，密置钉板于沙中原，自讹至密，讹蜜，据明史叶旺传改。
诸山响应 原响误向据辽东志改
据桥力战，虏不能过 ，原据桥下，夺力战二字，能字误作令，据辽东志，及明，史叶旺传补改。
升后军府都督 辽东志无府字
马云注，元未为泰山，义兵万户 原，泰误大，据辽东志改。
刘江注领兵赴堡，外 原赴误是，据辽东志改，又给铁券原券，讹卷并据改。
巫凯注七岁赋牡丹，诗人咸异之。 原牡误壮，咸上夺人字。
王真注泗州，盱贻人 原，盱贻讹旴，■〈日台，〉下文邹溶注同，据辽东志改。
周鹗注调定辽右卫既至 原既讹即据辽东志改
戊辰，领兵铁岭，创立卫站，自黄域招致江界，万户 原领兵之领字误作岭，招致误作招，至据辽东改。
陈玉注，获虏酋辎重 原，酋误酉，据辽东志改，又还至王寨，河原还误远，据辽东志改。
徐玉注至一述河虏踵其后 辽东志述作迷
吴立注能周知部伍疾苦 原苦误若
韦富，注湖广黄冈人， 原湖误，溯辽东志作番阳黄岗人。
房暠 辽东志作方嵩
张良佐注随以故元敕印，并逆党 原，并误拜，又械送京师，原械送误，椷逆据辽东志改。
鲁全注辄爇薪投之 原辄讹辙
方盛注庭无争讼 原争误事据辽东志改
胡珍注贼，从鸦鹘关入 原，鸦误鸭，据本书山川志改。
李泾注义切同胞 原切误功
人物志
贤行
李胤注参领北军事 辽东志领作镇
晁清注，例降为梁城戍将， 辽东志，例降下有为伯二字。
高谦之注为河阴令， 原河阴为令，据辽东志改，又后奏复县令面陈，得失疏原，后奏复县令疏夺面陈，得失四字，据辽东志补。
高恭之注人生立心制行 原生误在据辽东志改
中尉元匡引为御史 辽东志作正光中为御史
李澄注，又从永平节度李勉军 ，原从误平，据旧唐书李澄传改。
马人望注，性颖悟， 原性讹姓，又人不敢干以私，原干误于。
大公鼎注咸雍二年登进士第， 辽东志二作十此下并有调渖州观察判官七字，又时盗杀留守萧保先辽东志，此句上有天祚复扰以南京副留守十字。
斡勒忠注任大理，执法 辽东，志执作知又卒，年七十，辽东志十下有一字，性敦悫， 原悫误懿，据辽东志改。
张九思注初补行台省 ，辽东志省，下有女直译史四字，又三迁亳州防御副使，辽东志副使二字互易。
高衎注登进士第， 原士误仕，又托以检阅旧籍久滞，辽东志滞，下有留字。
梁肃注孰堪为详问使，不辱君命者， 原详误，洋使字下夺不字据辽东志改补。
高竑注，后为河西北路按察转运使 辽东，志西北二字互易。
高桢 辽东志桢作祯从示旁，又注判官，广宁尹，辽东志无官字。
李英注并州县以省民力 原并误侍据辽东志改
孟奎注完颜守真 辽东志真作贞
大怀真注，皇统五年，累官安武军节度使， 辽东志五年，下有除阁门祇候五字。
石抹元注杀吾典于座 原典误与据上文改
鸟古伦仲温 辽东志仲温二字作小注不作大书
应奉翰林文字， 原字下，衍吏字据辽东志删，又辽东志，字字下有累改滑州刺史，河东南路按察副使，寿州防御使十九字。
以乡兵救中都， 辽东志，此下有因驰驿入平阳，将与益谦会于绛，不能进，抵平阳而还，二十一字。
夹古守中注历官，北京路按察副使， 辽东志作历官，嵩、涿、北京临洮路按察副使。
迁通远军节度使 原夺远字据辽东志补
要以招降，守中即大呼曰： 辽东志降下，有府人二字，守中下。有佯许至城下五字。
慎勿降 ，原夺降，字据辽东志补，又诏赠资善大夫，原大误次，据辽东志改。
石抹元毅注本名仲思 辽东志仲作神
敌去而复合，元毅鏖战久之， 辽东志，元毅下有气，愈励三字。
遂遇害，事上，上惊悼， 原遇害，下夺事上二字，据辽东志补。
李三锡注字怀印 辽东志印作邦
卢克忠注，高永昌据辽阳，克忠走诣金源郡王斡鲁营降，遂以撤屈，出为乡导，斡鲁克东京， 原，辽阳下，夺克忠以下至乡导二十字，据辽东志补。
裴满亨注，擢进士第， 原士误上，又内侍梁道儿恃恩骄横，原道下脱儿字，恃讹作侍，据辽东志补改。
巨猾纵横，莫制 ，辽东志作，先是，豪猾纵横，前政莫制。
阖境帖然 原阖误关
蒙古纲注会桃林寨总领张林 原会误奏
刘玮注器玮材干 辽东志此下有及卒上三字
王政注，寻改权侍卫亲军都指挥使， 辽东志作，寻除同知金胜军节度使。
温迪罕达注初举进士， 原初，上衍先字，又搜阅官易达，藐小原搜讹，授藐讹貌，汝欲求作官耶？原汝误改取人，以才学原取误驭，均据辽东志改。
耶律楚材注俄顷，帝少苏，因入奏，请肆赦， 原因误固。
高塔失不花注迁荣禄大夫大司农 原夺夫字
耶律铸注徙山后 原徙讹徒据辽东志改
刘世英注异日，我师复来 ，原日讹曰：又此其时也，原此误北。
攸哈剌拔都注云梯数十 原数诬教
郭全注居庐三载， 原三误二，又悉自取朽敝者，原敝讹弊，据辽东志改。
张升注，所著有柳庵稿，行于世， 辽东志柳庵作裔庵。
顾能注能居首 辽东志能居御史杨继宗之次
徐景嵩注定辽中卫人 原作辽阳，中，卫人据辽东志改。
经术
李经注字文英 辽东志文作天
耶律希亮注所著诗文 原文误史据辽东志改
郭宗注色甚鲜丽 原鲜误解
将才
李密注出其不意 原其讹奇
女希烈资禄 原，女误文，据辽东志及金史改，又资禄二字，辽东志列注文中谓为字也。累官西宁州刺史，原州误川，据金史改辽东志，西宁，下无州字。
郭振注，召其酋诘之， 原诘讹结，又必举于幕府，原幕讹慕。
萧滓注镇守山西 原守误中
隐逸
公孙永注俱被慕容暐，征 原，被讹披，又苻坚修礼征之，原苻讹符。
高仲振注辽阳人 辽东志作辽东人
贺士谘注志帝王 原志误忠
贞淑
姚里氏注留哥不从 原哥误奇
傅氏与娣妇王氏范氏同居守志 原娣妇讹弟夫
张氏注柏舟高风 原舟误丹
胡氏注今五十四岁节操如一 原五误立
刘氏注氏守节终身 原氏讹事
张氏注舍余邵伦妻 原邵讹召据辽东志改
张氏注斌故子未岁 原斌误赵
金氏注朝夕奉侍汤药莫辞劳苦 原劳误芳
毕氏注不以无子改节贞心寒苦 原贞讹真
华氏注纤毫无议 原纤误织
丁氏注萧士清妻 辽东志妻作妾
朱氏注姑何托焉 原焉误乌
汪氏注翁姑相继卒，氏复经营，丧葬 原作氏终，姑经营丧葬，据辽东志改。
曹氏注清病卒 原病误痛
石氏注年二十四岁夫故 原夫误大
陈氏注孝养舅姑 原舅讹旧
刘氏注父母，令女师柏氏，授孝经 原令误，今又奈何以犬豕畜妾，妾尝誓天效死，原畜妾下夺，妾字尝误作当天误作夫，据辽东志补改。
典礼志
杨都督祠注与虏战于莲子湖， 原莲误运，据本书山川志改。
乡饮注参议蔡天佑 原佑讹佑据本书职官志改
朝鲜入贡注领正从书状 原状讹壮据辽东志改
拜圣母，东宫方物， 辽东志拜作并又地方连山关，辽东志方作名。
转报都司候陪臣至高丽，市住歇 原，候讹候据辽东，志改住歇，辽东志作往歇。
女直入贡，注中等六卫 ，辽东志中作左，按本书着定辽各卫序次以中卫为首，辽东志以左卫为首，盖亦今昔体制稍异也。
祥异志
元封中，星孛河戍，注此城为胡门 ，辽东志此城，作北成。
景初间注歘有小儿蒸死甑中 辽东志歘作炊
唐贞观注为谋兵 辽东志作为兵谋
故迹志
钓鱼台注为渤海游观处，今废 原夺，今字据上下文各注文例补。
栖云寺注辽阳城东二十里 辽东志作三十里
报恩寺注海州城东南十里 辽东志作二十里
白塔寺，注盖州城北六十里， 辽东志作城东北六十里。
福田寺注广宁，泰安门外 原，泰安误作泰和，据辽东志改。
船城注俗传前元养鹰所 原夺所字据辽东志补
开州城注，唐太宗驻跸于此， 原跸讹驿，据辽东志改。
大黑山城注获男妇人千口 别书作男妇八千口
开元城 原元讹原按开元古城名辽东，志作元是也。兹据改。
京之南，曰建州， 原建误，逮又金改为利涉，军原金讹，今据辽东志改。
唐垒注闾阳故乡 原闾误辽据辽东志改
宜丰县 原夺宜字据辽东志补
鹤野县注，渤海为鸡山县， 原鸡误鹤，据辽东志及辽史，地理志改。
熊岳县注本渤海杉卢郡 原卢讹庐据辽东志改
南苏县 原夺苏字据辽东志补
望平县注汉置又废 原又误久据辽东志改
双城县注在境外 辽东志在上有今字
大王墓注名世，未详 原世讹氏，又李王墓注名世，未详原世讹氏均，据辽东志改。
按辽东志宫室，门有蝎台，注云：故东京城东北隅，金大定中，修城毁台，取土得石函，中有块石，破之，二大蝎尾梢相，钩见风死，又陵墓门有王珣墓，注云：义州城南四十里，均为本书所无。
薛子曰：虽醲化懿网 ，辽东志网作纲，又辽未有知，今日否也，辽东志有知二字互易。
杂志
方伎
亦有至妙，至妙者存乎 ，按至妙二字重，言疑有一误。
白仲理注隐徐无终山 辽东志无终字
殷馗注距前凡五十岁 原距讹据
张三丰注一粒一衲， 原衲讹纳，又后往来于鹤鸟山，辽东志鸟作鸣。
黄袍老人 辽东志袍作花
流寓
管宁注争井鬬阋， 原阋误阅，又吾尝一朝科头，原科误秤。
太史慈注奏功曹 辽东志作奏曹史
孙策东渡 原渡作度据辽东志改
高瞻注渤海人 辽东志作渤海蓚人
北依辽东崔毖与三国伐慕容廆 原，与上夺毖字，又且大禹出于西羗，原且误旦，据辽东志补改。
胡峤注，石晋亡为辽，萧翰掌书记， 原石误右，又周广顺中，归辽东志，无顺字。
耶律良注进秩，游赋 ，辽东志秩作秋，又封辽西郡王，辽东志作卒，追封辽西郡王。
刘观注洪武己丑进士 辽东志己作乙
任良弼注升吏科给事中 原吏误史据辽东志改
胡世宁注榜掠备至几瘐死 原瘐讹瘦
刘济注侨居宁远 原侨讹矫
黄正色注中贵来福等 原中误申来误麦
卷五
艺文志上
敕户部管粮郎中，不许，只于附近有粮之处，派拨 ，辽东志之作去。
敕分巡道东，至广宁镇武堡， 原夺堡，字据本书边防志补。
御制敬一箴，仁泽覃及于四海矣。 原海作方，据辽东志改。
斯可行纯王之道 原王作正据辽东志改
北镇庙祝文 【 正统九年】 皇帝遣吏科给事中 辽东志遣上有谨字
【 ，成化十三年】 ，地有不宁， 辽东志作地道欠宁，又默运玄机辽东，志玄作化惟神，奠镇北土，辽东志，北土作一方，副朕忧元元之意，辽东志副朕作鉴予。
痛何可言 原何作不据辽东志改
能不疚心 原疚作疾，辽东志作究均改正，又特具香币，原具作持，据辽东志改。
【 弘治六年】 皇帝遣巡抚辽东地方 辽东志遣上有谨字又庶民有丰稔之利辽东志利作休
【 正德六年】 皇帝遣山东等处承宣布政司 辽东志遣上有谨字
匪承洪佑曷克臻此 原佑讹祜据辽东志改
刘益投诚表，势因穷蹙， 原夺势，字据辽东志补，又航海朝天原朝讹，潮卖剑买牛，原剑讹敛，据辽东志改。
都司庙学碑记，两庑戟门 原，戟误载，据辽东志改，又壬辰，始绘圣贤像原，绘误给据辽东，志改御史，桂君怡原，怡误始，据本书职官志，改诗书礼乐，三纲五常，原乐误学，据辽东志改，天顺己卯六月原六误立，据辽东志改。
重修辽阳文庙记，而皆不废其所事， 原事上，衍有字。
其聪明强敏有材智者命之曰士 原士讹是又缟收端冔原冔讹口??旦昼向晦原向讹响
都司文庙新置，雅乐记 按本文较辽东志所载，多有删节，兹不具补。
两畿、十三省 原三误二又钟，则自为规制，原钟讹锺，文以琴瑟，原文作交，据辽东志改，而侈靡不属焉，辽东志属作屑。
重迁复州学记，予惟鲁僖公修泮宫 原，惟误性僖误，倍又稽古右文，右讹有盗跖，其行原跖讹跖。
广宁建学记 ，按本文较辽东志所载有删节，不具补。
饬励诸将校亟成之 原励作厉据辽东志改
广宁重修文庙，儒学记糇粮供之，廒廥 ，原廒作敖，又每畧于扰攘之际，原夺于字，为之五两，卒旅师军原师误合为之家塾，党庠州序国学，原州误术。
宁远重修庙学记， 按本文较辽东志所载有删节，不具补。
始易材而增修之， 原材误村，又按治东辽，原辽误边，首谒吾夫子庙，原谒误见，各建坊扁原，扁误庙意，盖以此原，盖误尽均据辽东志改。
宁远虽云边方 辽东志方作地
开原重修儒学记礼义兴则远迩化 原夺义字
新修正学书院，记取诸公家之羡， 原夺之字，据上句有之字，补。
重修书院记，迄于今颂之不衰， 原迄讹起，又取诸赎刑钱谷，原谷讹谷。
重修辽阳武书院记，彼其涣然而处， 原涣讹，焕又而或如往者之废焉，原如误无，又何怪乎？今人不如古人，原如误知彰善瘅恶，原瘅误痹。
辽右书院记，期于僻壤之士 ，原壤误坏，又此义利正邪之分，原利讹历据辽东志改。
予窃惑焉 辽东志惑作感
惓惓以为之托 原托误记据辽东志改
敢以是为将来告 ，辽东志，此下有樊公名祉，字介福，丁未，名进士，是役也，提调者参戎，王公铭督工则都阃鲁公勋云三十二字。
广宁都察院题名记军旅，有强弱也。 原有误者，又我将抚以恩原，恩误息忠与回原回作否，可不惧哉！原不误以均据辽东志改。
察院题名记 ，按本文较辽东志所载有删节不具，补惟于车君按之，明年也，下删去君来，未数月，职务修举，吏畏民怀，人皆贤之，尝以其所居察院，二十四字，而遽接自开，设以来，未有题名之碑，以记载其先后之详，词意觉失连贯，爰据补之。
镇守辽东，征虏前将军，题名记，亲以九鼎之重，扼胡人之吭， 原亲误，视扼误抗，据辽东志改。
中丞以董其劝惩， 原丞误，亟劝误观，据辽东志改，又伐石题名，原题讹提，春秋谷之后，原谷，讹谷并据改。
广宁新建镇东堂记，欢然相得，于一堂之上， 原夺一字，据辽东志补，又三君子属予以记，辽东志无以字。
重修会府记，总督中丞任君洛 原，洛误各又柔远能迩，原柔误永任将，而中制者败，原任误仕均据辽东志改。
彼王宗景又非监耶？ 辽东志，王宗景又四字作王景又三字，未知孰是？姑并存之耶？字原讹作也，据辽东志改。
不务于通人， 原夺人字，据辽东志补，又潝泚之刺作原，潝訿讹，■〈言翕，〉讹据辽东志改。
事君者比而不党， 原君讹军，又对扬我先皇帝，原扬讹杨均，据辽东志改。
总理题名记依时开淮浙等盐 原依误又
术数者用谋，机巧者用诈， 原谋机二字互易，又用艺者投物，不足以诱之，原投物二字误作外。
总理辽东粮储，续题名记，颛敕户部郎中一员， 原敕误，勒又是非鉴戒，原戒误城，镜往示来，原往误在夫昔萧何输粟，原夫误未比岁大浸原浸讹侵荒乱，荐踵原荐，误游耗损，十之七八，原夺之字。
分巡辽海东宁道，题名记首，白水侯公恂终，卢龙赵公德，佑 原侯讹，候卢讹芦，据本书职官志改。
辽东行太仆寺题名记，扬历中外， 原扬误，■〈易攵，〉又可以慎所务矣，原夺所字，修其官则要原修误备，书其贯址科第，原夺第字。
辽阳苑马寺题名记，故传曰之难，闻 按此句疑有误。
辽东苑马寺兴修记，犹侯服也， 原侯讹候，又景泰后，边陲弗耸，原泰讹太利归，伹侩原伹讹，但奏兴举罢行原举，误学爬疏，抉剔原疏讹，疏抉讹决。
辽阳副总兵题名记，成祖建都于北京， 原夺京字，又今叆阳诸城原，今讹令推毂，授钺之权，原毂讹谷，而具虓虎之威，原虓作哮，鹤鸣于九皐，原夺于字。
辽东都司题名记幅，■〈巾员，〉将千里， 原里误甲，又如文侯安如王侯，真如毕侯，恭原侯均讹，候毕侯之毕，讹军言行法，楷原法误注有鉴戒之义焉，原鉴作监。
重修辽阳内城记毋若过而防之过而防之，无后，灾 原在此二句，间衍过而防之四字。
景范楼记申约束 原束误东
重修望京楼记 按本文较辽东志所载有删节，不具补。
非谪仙湎酒之楼也， 原湎误洒，据辽东志改，又修武事者，思饬干城，原饬讹饰，据辽东志改。
盖州重修城东西楼记，辨方察治 ，原辨讹办，据辽东志改。
备御徐镛 辽东志备御作御臣
资之成画 原成误盛据辽东志改
增建河东七堡，记曷其立策应增堡障， 原策误，此又迄于九月，秩然报成，原迄讹起。
重修北镇庙记，尊严高峻， 辽东，志高作雄，又此实圣祖独见辽东，志独上有之字，我成祖文皇帝辽东志，成祖作太宗。
去阻铲堮隳隆就夷 原铲讹彦??据辽东志改
按本文较辽东志所载，删减过多，致文脉割断，前后失其顾应。
广宁前屯城，修建关王庙记，惟知道者知所以真敬之 ，原惟讹为，又谄之以徼福，原谄误韬。
火神庙记，按志永乐五年，立 原志作治，又唐韩愈氏，原氏误民，使祝史禳于玄冥，原禳讹攘。
辽阳乡，贤祠记 ，按本记原脱著者，姓氏辽东，志着徐景，嵩兹据补。
万全儒学训导张氏升 辽东志升作升
叹夫诸贤之不幸，乃有大幸也， 原大上，衍不字据辽东志删。
以诸贤之功之德 辽东志以上有夫字
今世之士大夫之宦游，吾乡 原宦误宫，据辽东志改。
钓台祠记 辽东志祠下有碑字
教本躬行 辽东志作本教躬行
举进士为给事 原作进士举为给事据辽东志改
不报，遂自劾 原，夺遂字，又非吊丧问疾不出也；原，夺也，字则作诗，好奇为诬，原夺奇字，均据辽东，志补。
褒功祠记，有祠曰褒功， 原功讹公，又今上皇帝嗣位，原今讹令帝讹常劝功赏善原，劝误观。
石塘曾公生祠碑， 按本文较辽东志所载有删节，不具补。
释壮頄受濡，愠 原愠误恤，又使背帖于席，原背误皆横罹夷斮，原斮误靳，而文定自外入，原定误安公讳，铣原铣讹，诜均据辽东志改。
游千山记，时有佳气如海市，然 原夺市字，又戒期秣马，原期误明命，仆庀需原，庀误宛，均据辽东志改。
天风泠然 原风误气泠讹冷据辽东志改
迤西而北 原作迤东而南，辽东志同，按千山各寺方位，龙泉居祖越之西北，辽阳州志载此文，作迤西而北，虽系后世之书，而身居其地，勘察较，确兹据改。
分流下舍 辽东志下舍作庖舍
晡时往中，会 原往上，衍在字据辽东志删，又扫盘石，灌木依焉，原木作水，西峯危险，原西讹酉，据辽东志改。
大安违龙泉，西南可八九里， 原大安违龙泉，西可八九里，与实在方向不合，据本书故迹，志大安寺，注西字下，补南字。
隍堂中，开 开原作间，据辽东志改，又翌日庚寅，原翌讹，翼辽东志，同兹并改。
徐子去予数武 辽东志武作步
安都谏盘 原盘讹盘据辽东志改
弗克摸拟 辽东志摸作模从木不从?又相视惨怛辽东志视作见
医闾先生集叙共若干卷遗予 原予讹于
东南疆埸 【 原文题目】  原埸误场
区处北虏，疏动辄寡谋，轻进 原，辄讹辙，又势难退避，原退误步关，安危大计，而战者原关，误闻。
条议 【 秦桐】 兹岂恩厚于辽东而薄于有司 原夺恩字
谨华夷以弭边患疏且又专事邀赏 原邀误进
会奏裁革内臣疏朝夕共处 原共误其
使朝鲜，回奏陈边务，固边疆， 原固误，因又随河之湾曲原曲误西，若亢阳作暵，原暵讹叹，据辽东志改。
使远近相接， 原使误，便又可达，辽东原辽东，作东辽，止为风波，损坏船只，原止误生顺为贸易，原贸误资贸易，度活原，贸误资解发，还乡原解误，鲜不知纳银之数，有定限，原知误如均，据辽东志改。
马政奏，每苑圉长各一 ，原圉误团，又连年互相告争，原年误日伐石立碣，原伐讹代，均据辽东志改。
合三千九百二十七匹，头 原头误，显又领养骒马四匹，原驿误骡，日夜不收，原收误牧，但使骒本常存，原骒误骡，二者乖违，原违讹为均，据辽东志改。
严边防，以预消虏患，疏奏，请添兵 原，请误讨，又夷狄之性，犹犬然原然，误羊屡行，辽东防备原防误堤，勿徒虚费为无益，原夺虚字。
填实辽东军伍，奏遗孑残黎 ，原孑讹子，又给与庐舍，原庐讹卢。
条陈辽东八事疏 【 修边墙条】 臣愿敕下该部 原敕讹勒
【 并游兵条】 ，近者三四百里， 原近讹，进不可以无虑也。原无虑二字互易，必难久聚，原久聚误，又众是何足？过虑哉！原虑误虏，又何虑其顾？此失彼原，虑误虏。
【 实要地条】 辽东者畿辅之右臂 原者误省
【 饬器具条】 曾无片甲束矢之备 原矢讹失又不知先年奉何名例原奉误春若枪之状原枪误概
【 恤军士，条】 ，所赖以供赡，不乏者， 原瞻讹，瞻又都会贸易，可资原贸，误资谷饶足供原，饶上衍石字，曾不足以赡其饔，飱原赡讹，瞻二卫余丁，尚不足以配二，卫军士之数，原丁误下。
【 给粮饷条】 大率十分中去其三四 原大误太
【 广储蓄条】 捐弃道路 原捐误损
补议经畧东方未尽事宜，以安边境，疏 【 ，并兵力条】 ，幸而一遇，又被黠虏原，遇误过被讹，披又两边俱塞，原边误辽，而以汤站凤凰，镇东，镇夷等堡，属之管理原以误无。
【 垦荒田条】 求其可耕之土 原耕误新
条议 【 处马骡条】 高岭沙河曹庄十三山五驿 按文只四驿疑脱漏
杏山闾阳，鞍山沙河，抚顺四驿， 按文实五驿，又沙河原作河沙，按沙河一驿，重见疑有误。
【 酌缓急条】 责令所入代耕认纳 按入疑人讹
卷六
艺文下
下香岩寺危途畏侧足 辽东志畏作长
千山温泉 【 程启充】 温泉虚石窦 原石作实据辽东志改又人今若索瘢辽东志若作苦
宿大安寺，有怀心依神，会柏台，云 原依误休，据辽东志改。
罗陀洞 【 吴希孟】 乱散渔舟横古渡 原渔讹鱼据辽东志改
首峯泉瀑，注城古名，襄平旧辽阳在边外， 原外误作水。
瞷鸭绿江 原瞷作■〈日间〉
即事 【 钱鲸】 民间箫鼓熙熙乐 原熙讹¤?心
会饮中丞西石王公 【 李辅】 铁凤飞翚挂夕阳 原翚讹晕
闻警 【 周斯盛】 频年空杼柚 原柚作轴
千山纪兴 【 周斯盛】 涧气腾白虹 原虹作红又谷山雨乍歇原雨误两炉篆散余香原余讹余幽人梦初醒原幽误齿
又 【 前人】 夤缘叩佛关 原夤作寅
次海州 【 周斯盛】 努力惭无补 原惭误渐
海州夜坐述感五十韵 【 张邦土】 尫羸真足悯 原羸讹嬴又野殇宵幻火原幻讹幼杼柚业渐丰 原柚作轴
广宁怀古 【 刘成德】 舆图连朔漠原图误圆又笳鼓递悲哀原递作遥均据辽东志改
同总戎马恒斋诸君子登闾山 【 任洛】 并游英俊堪持节 原持误时
九日玉泉寺登高 【 许宗鲁】 原玉误工
医巫闾山 【 蔡珪】 祖龙驱之不肯去 原之作龙辽东志同据别书改
阅开原城 【 周斯盛】 漠漠长风吹戍垒 原垒误墅
登开原北城 【 李贡】 寒气栗烈犹侵肤 原栗作栗
杪秋永宁监道中 【 李辅】 注时马政久弛 原时误耐
平夷赋，成祖文皇帝 原祖讹主，又兹行断，出于宸衷，原衷误里，付托在卿，原卿讹乡泼猪，江之巨浪，原泼作发，杜其穴而火其巢，原穴讹宄。
医闾山赋，俨鱼贯而雁，挨 原鱼，误无又濯缨，指银河之湍，原濯误灌，桃李芬芬，媚芳春之景原夺春，字胙土，分茅元胙讹祚。
具瞻亭赋，桮桊虹螺， 原桮桊，误林卷又颉颃飞翀，原颉颃讹，鴶■〈亢鸟，〉均据辽东志改，又北雁尽，而山叶红，辽东志山作霜并，据改。
辽阳歌首山，西望下空白处 ，原缺一字，又驻跸原，跸误驿。
具瞻亭歌，高阁倚危巅， 原巅作颠，又紫芝黄石争烂，绚原绚作■〈火旬，〉均据辽东志改。
兰英碑词，时欧以规罪，故 原欧误英，又贯矢于膺原矢，讹失怛何用？夫微生原怛误，恒独主将之，不可死兮原夺死，字均据辽东，志改补。
黑副帅词昔闻汉世飞将军 原将误时
墉鼠行，即肆奸回，殊得志， 原志误云，?心又架间，复啮及时衣原复作，后双鸳拆，作孤飞鸾，原拆作析，世间好恶本同情，原情误清，均据辽东志改。
捕蝗，谣辽无蝗， 原蝗讹煌，又遗种将不可禁，原禁作靳。
外志
朝鲜注役属真蕃， 原蕃作藩，又其取士之法，原其误兵。
马韩注，其北与乐浪南，与倭接 原作其地，与乐浪南，倭接据辽东志改，又请东夷校尉何龛上献，原请误诸并据改。
高句丽注定方破高丽于浿水 原夺水字
乌桓注其性悍塞 原作其性悍夺塞字据后汉书补又其嫁娶则先畧女通情原畧作掠 【 后汉书注不以道取为畧】 据后汉书改
俗贵兵 原，夺俗字又辽东郡塞外原塞，误在大人，岁一朝见原，夺朝字并勇健，而多计策，原夺勇字，总摄三郡，原郡作部，据后汉书乌桓传补改。
鲜卑注大获其生口牛马什物， 原获误，复又历宝，盛熙三世，原熙误兴，据晋书改。
兀良哈注福余泰宁二卫 原卫误街
库莫奚注卢龙李戴义破之 辽东志戴作载
奚人苦其苛虐 原虐误霫据辽东志改
百济注郎将刘仁愿 原郎误，即又王文度卒原度卒，误庆率据旧唐书改。
新罗注以珠彩饰之 ，原饰讹饬，又织锦为颂，原锦讹绵大唐开洪业，原大作，巨止戈戎衣，定原戎衣，作成大抚运，迈陶唐，原陶唐作时康，昭我唐家光，原昭作照，光作邦均，据旧唐书改。
倭注俗皆徒跣以蹲踞为恭敬 原俗误浴
濊注，帝以其地为苍海郡， 原帝讹地，又举邑降为乐浪，带方二郡，原为讹谓。
女直注其族，分六部 原六误大，又系五国种类原夺五字。
外夷卫所
上鲁亭山卫 辽东志，上作土，又忽兰山卫辽东志兰作阑。
阿吉河卫 辽东志，此下有密刺，秃山卫哈里山卫辽东志出万河卫下有屯河卫无哈里山卫。
福山卫 辽东志山作三诸冬河卫辽东志诸作渚蒲，径卫辽东，志蒲作满，盖实左卫辽东，志盖作益。
双古卫 辽东志无此卫而有木束河卫童山宽卫
塔山丹卫 ，辽东志丹作舟，又顺民卫下，辽东志有哈里山卫出万山卫，下辽东志有兀失卫，斡兰河卫下辽东志有镇真河卫弗朵秃鲁卫下辽东，志有忽鲁山卫岁班卫下，辽东志有兀剌卫。
阮里河卫 辽东志河作可哈剌卫辽东志剌作里
兀秃河千户所 辽东志无河字，五羊千户所辽东志羊作年，古贲河千户所辽东志无河字，真河锁郎，哈千户所辽东志有真河千户所及锁郎，哈千户所。
海洋秃鲁 ，辽东志作二地名，又散三通，辽东志通，字入小注。
上京城 辽东，志上作尚，又托温站辽东，志站作城，弗思本城，辽东志本作木古，弗陵站，辽东志弗作佛，阿陵站辽东，志凌作陵，乞列迷站，辽东志站作城。
狗站注名木狗站 辽东志木作水
附记
本书用辽阳袁氏，大连图书馆，江宁吴氏三钞本互，校其职官，志列载诸氏，大连本则增于袁氏，本吴氏本，又增于大连，本兹分别，条注于后。
巡抚 袁氏本止于张西铭其下魏学曾等十七人据吴氏本补 【 按本书魏学曾应在张西铭之下原误应正】
巡按 袁氏本止于李辅，其下李叔和一人，据大连本补，蔡应扬以下二十八人，据吴氏本补。
户部郎中 袁氏，本止于蔡，可贤其下，郭石一人，据大连本补，丁诚以下十五人据吴氏本补。
镇守总兵 ，袁氏本止于佟登其下，王治道一人，据大连本补，李成梁以下十人，据吴氏本补。
分守道 ，袁氏本止于张邦土，其下刘时，秋至翟绣裳，三人据大连本补，张宗功以下九人，据吴氏本补。
分巡道 ，袁氏本止于何棨？其下刘田一人据大连本补。贺，溱以下十二人据吴氏本补。
宁前兵备 ，袁氏本止陈绛，一人，其下张学颜一人，据大连本补，王一鹗以下十三人据吴氏本补。
开原兵备 ，袁氏本止于黄，九成其下，张光汉一人，据大连本补王之弼以下十六人，据吴氏本补。
驻札辽阳，副总兵 袁氏，本止于韩承庆，其下王治道，至曹簠六人，据大连本补，傅廷勋以下十二人据吴氏本补。
分守宁前，参将 袁氏，本止于李思忠，其下裴永勋一人据大连本补。
分守海，盖参将 袁氏，本止于王朴，其下赵斌，一人据大连本补。
掌印 袁氏，本止于张子鲸，其下赵斌至苏，承勋五人据大连本补，冯文弼以下十六人，据吴氏本补。
管屯 袁氏，本止于赵斌，其下史简至刘恩七人，据大连本补，冯文弼以下十四人，据吴氏本补。
局捕 袁氏，本止于管儒，其下王元至口，永昌四人，据大连本补，田永以下十三人据吴氏本补。
都司经历司，至都司儒学， 袁氏本全缺，据大连本补。
广宁驻札 ，袁氏本止于张南，其下周□□一人，据大连本补。
岫岩抚民 ，袁氏本止，郑孝一人，其下鲍尚伊一人，据大连本补。
全辽志校勘记