六朝事迹编类  （宋）张敦頥 撰
钦定四库全书
史部十一
六朝事迹编类
地理类八
杂记之属
提要
臣等谨案六朝事迹编类二巻宋张敦颐撰敦颐，字养正，婺源人。绍兴八年进士，与朱松友善，由南剑州教授歴官至舒，衡二州致仕，所著有韩柳文音辨，编年诸书，尚传于世，是编前有绍兴，庚辰，自序结衔称左奉议郎，充江南东路安抚司干办公事，乃登第后之二十二年也。其书葢补金陵图经而作首，总叙次形势，次城阙，次楼台，次江河，次山冈，次宅舍，次谶记，次灵异，次神仙次寺院，次庙宇，次坟陵，次碑刻，凡十四门，征引颇为详博，而碑刻一门，尤有资于考据，惟书以六朝为名，而古迹之中，自南唐以逮北，宋如丁谓，王安石所建，亦具载之，殊失断限至，总叙门内，六朝保守一篇，厯数自呉以来，南朝不可北伐，北伐必败，即幸胜，亦不能守，葢亦南渡之初，力主和议者，其识见，未免卑懦，然考诸事势，其说亦不为无因，固与江东十鉴之虚，夸形胜者，较为切实矣。
乾隆四十四年五月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●六朝事迹编类序
建康禹贡扬州之域，斗牛分野，在周为吴，在春秋末为越，【鲁哀公二十二年，越王句践灭吴，】自越之后，一百四十年为楚【，周显王三十六年，楚灭越，】自楚之后，一百一十年，为秦【楚负刍，五年，为秦所灭，乃周赧王时也？】：初，楚威王因山立号，置金陵邑【，或云以此有王气，因埋金以镇之，或云地接金坛之陵，故谓之金陵，今石头城是也。】及秦兼诸侯，分天下为三十六郡，以金陵属鄣郡，【故鄣，属今吴兴郡也，】时望气者云五百年后，金陵有天子气，始皇东巡，乃凿锺阜，断金陵长，陇以通流改其邑，为秣陵县，【秦秣陵县在今府城东南六十里，秣陵桥东北】，汉武帝元封初废鄣郡，置丹阳而秣陵县不改，初，汉置扬州治无定所，舆地志云：先理歴阳后理寿春，其后又徙曲阿，汉建安十六年，孙权自京口徙治秣陵，明年，城石头，改秣陵为建邺，晋太康初废建邺，复为秣陵，愍帝讳业，即改为建康，元帝即位，以建康太守，为丹阳尹，宋齐而下咸都于此焉，隋平陈，废丹阳郡，乃于石城置蒋州，并秣陵，建康同夏三县入江宁县，唐武徳二年为扬州，东南道行台，置尚书省，辅公佑据江东，七年，平又改为蒋州，八年，罢行台，称扬州大都督府，领上元金陵，句容丹阳，溧水等县，九年，移扬州治江都，改金陵为白下县，属润州，贞观七年，复为扬州，干元元年，改为升州，上元二年废，光启三年复，仍以上元句容，溧水，溧阳四县隶之，置节度使，天佑四年，杨行密据其地，为金陵府，号曰齐国封，李昪为齐王，以建康为西都，以广陵为东都，昪僣位，国号唐。皇朝开寳八年，复为升州，天禧二年，改江寜府，建炎三年，改建康府，此金陵郡之升降，废置之不常也，余因览圗经实录，疑所载六朝事迹尚有脱误，乃取吴志晋书及宋齐，而下史传，与夫当时之碑记，叅订而考之，分门编类缀为篇目，凡十有四，巻虽猥陋，无益于治道，然展巻则三百余年，兴衰之迹，若身履乎其间，非徒得之于传闻而巳同志之士，盍补其所未备者而传之，绍兴歳次，庚辰，八月，左奉议郎，充江南东路安抚司干办公事，新安张敦頥序。
●钦定四库全书
六朝事迹编类巻上
（宋）张敦頥 撰
○总叙门第一
六朝兴废
呉
大帝【即位在魏太和七年壬寅歳】
权字仲谋，姓孙氏，呉郡富春人坚之，次子兄为呉侯，将死，以事授之，破曹操于赤壁，袭关羽于荆州，黄武元年四月即位，在位三十一年，年七十一，塟蒋陵。
年号
黄武【七】 黄龙【三】 嘉禾【六】 赤乌【十三】 太元【二】
会稽王【即位在魏嘉平四年壬申歳】
权少子讳亮，字子明，母潘氏权薨，即位至太平三年，谋诛大将军孙綝，不克，綝黜亮为会稽王，永安三年，孙休鸩杀之，在位七年。
神凤【二】 五凤【二】 太平【三】
景帝【即位在魏甘露四年戊寅岁】
权第六子讳休，字子烈，母王氏亮废孙綝，迎休即帝位，綝典禁兵谋逆，休因腊受贺，缚而杀之，永安七年七月，休薨，在位七年。
年号
永安【七】
归命侯【即位在魏咸熈二年甲申歳】
权废太子，和之子讳皓，字符宗，母何氏休薨，丞相杨兴大将军张布说太后朱氏迎，皓即帝位，皓既得志，骄淫麤暴诛兴，布杀景后，天纪四年，晋遣王浚舟师至建邺之石头，皓降之，举家西迁，晋太康元年，诏赐归命侯，越五年死，在位十七年，年四十三。
年号
元兴【一】 甘露 宝鼎【三】 建衡【三】 凤凰【二】 天册【一】 天玺【一】 天纪【五】
右呉四主共六十二年
呉初都鄂，后迁建业，传世四，东据江南，尽海置交【，理龙编，今安南府】广【理畨禺，今广州】荆，【理南郡，今江陵】郢，【理江夏，今鄂州】四州，有州四十二，以建平【归州】西陵，【陜州陆逊，陆抗镇守，】乐郡，【江陵松滋县东】，南郡【江陵，】巴丘【岳州，鲁肃，孙皓镇守】夏口，【鄂州】武昌，【鄂州县】皖城，【舒州】濡须坞，【和州，】牛渚圻，【宣州】为重镇，后得沔口，邾城【黄州，】广陵，自孙权破曹操于赤壁之后，时刘璋牧益州，周瑜请于权曰：乞与奋威俱进，取蜀而并张鲁，还，与将军据襄阳以■〈，戚〉操，北方可图也。
东晋【继西晋】
元帝
讳睿，字景文，姓司马氏西晋宣帝，懿之曾孙，琅琊恭王觐之子，母恭王妃，夏侯氏，妃通小吏，牛氏生元帝，故元石圗，有牛在马后，初，嗣父位，永嘉初，用王导计，镇建邺西都不守，承制改元称王，愍帝崩，凶问至，遂即位，【元年丁丑，】金徳都建康帝性简俭，初拜贵人，有司请市雀钗，帝以烦废不许，所幸郑夫人衣无文彩，永昌元年，崩，在位六年，年四十七，塟建平陵，庙号中宗。
年号
建武【一】 太兴【四】 永昌【一】
明帝
元帝长子讳绍，字道畿，母荀氏，元帝贵人，永昌元年闰十一月即帝位，【元年癸未，】太寜二年，王敦举兵内向，帝乗巴滇【多年，切】骏马微行，观敦营垒，敦梦日环其城，惊曰：此必鲜卑奴来帝，状类外氏，须黄，故云：秋，七月，敦水陆五万，至于南岸，帝击破之，敦愤惋而死，三年闰八月，帝崩，在位三年，年二十七，塟武平陵。
年号
太寜【三】
成帝
明帝长子讳衍，字世根，母庾氏，明帝崩，帝即位，年五歳，中书令庾亮辅政，【元年丙戌，】咸和三年，苏峻作乱，迁帝于石头，陶侃攻杀峻，贼党立峻弟逸为帅，滕含败逸，奉御于温峤舟巳而造新宫迁之，咸康八年六月，崩，在位十七年，年二十二，塟兴平陵。
年号
咸和【九】 咸康【八】
康帝
成帝母弟讳岳，字世同，咸康八年六月，即位【元年癸卯，】建元三年九月，崩，在位三年，年二十三，塟崇平陵。
年号
建元【三】
穆帝
康帝子讳耼，字彭祖，母褚氏，康帝崩，帝即位，年二歳，禇后临朝，【元年乙巳】，升平五年崩，在位十七年，年十九，塟永平陵。
年号
永和【十二】 升平【五】
哀帝
成帝长子讳丕，字千龄，所生母周氏，穆帝崩，帝即位，【元年壬戌，】雅好黄老，辟榖饵药，遂中毒，不识万机，兴寜三年崩，在位四年，年二十五，塟安平陵。
年号
隆和【一】 兴寜【二】
废帝
哀帝母弟讳奕，字延龄，哀帝崩，无嗣，皇太后迎帝即位，【元年丙寅，】桓温欲立威权，惮帝守道，诬以床第，废为东海王，又为海西公安于屈辱，太元十一年崩，在位六年，年四十五。塟安平陵。
年号
太和【六】
简文帝
元帝少子讳昱，字道万，所生母郑氏，废帝废皇太后诏綂皇极，咸安元年十一月即位，【元年卒，未】二年崩，年五十三塟髙平陵。
年号
咸安【二】
孝武帝
简文帝第三子讳曜，字昌明，所生母李氏，咸安二年即位，【元年癸酉，】帝溺于酒色，长星见，心甚恶之，于华林举酒，曰长星，劝汝一杯酒，自古何尝有万歳天子邪？初，简文帝见谶云，晋祚尽昌明及李太后有身，梦神人谓曰：汝生男，宜字昌明，及产东方始明，因以为名，简文后悟，乃流涕，时帝戏所宠张贵人以年几三十，当废贵人潜怒，向夕，帝醉，遂曓崩，在位二十四年，年三十五。
年号
寜康【三】 太元【二十一】
安帝
孝武帝长子讳徳宗字徳宗所生母陈氏，武帝淑媛，太元二十一年即位，【元年丁酉】，元兴三年，灵宝逼帝西上，后复逼东下，督护冯迁斩灵宝，帝反正于江陵义熈，十四年十二月崩，在位二十二年，年三十七，塟休平陵，初，谶云昌明之后有二帝，刘裕将为禅代，密使王韶之缢帝而立，恭帝以应二帝云。
年号
隆安【五】 元兴【三】 义熈【十四】
恭帝
安帝母弟讳徳文安帝崩，刘裕矫诏立帝【元年巳未】元熈，二年六月，禅位于裕，裕以帝为零陵王，居秣陵，二年，裕使人踰垣弑帝，在位二年，年三十六，谥恭帝，塟冲平陵。
年号
元熈【二】
右江左十一帝都建康共一百六年
刘聪既杀愍帝，元帝即位，迁都建康，号曰东晋传世，凡十有一，爰自永嘉南渡，境宇殊狭，禹贡九州岛之地，仅有其二，元帝初，命祖逖镇雍丘【，今东京】逖死，北境渐蹙，于是荆豫【自淮北蔡颍，济等州以北，】青兖四州【登，莱、密，海，淄，齐州是】及徐州之半【徐，沂等州，】陷刘曜，石勒以合淝【，今庐州】淮阴【，今楚州】寿阳，【石季龙死，后复之，今寿州】泗口，【在今泗州】角城，【在泗，】为重镇，成帝时，酇守将退屯襄阳，【今榖城县】，穆帝时，平蜀汉【，擒李势】复梁，益之地，又遣军西伐入关，至灞上，【讨苻健，】再北伐，一至洛阳，【讨慕容隽，破其将姚襄于伊水】，一至枋头，【卫州】所得郡县军旋又失去，洎苻坚东平慕容暐，西南陷蜀，汉，西克姑臧，【凉州，】则汉水，长淮以北，悉为坚有，及坚败，再复梁，益，青、徐、兖、荆、河内之地，其后青兖陷于慕容徳荆河司陷于姚兴，以彭城为北境藩扞，后梁益又陷于谯纵，【义熈初陷】，每因刘，石、苻、姚衰乱之际，则进兵屯戍，在于汉中，襄阳，彭城，然大抵上明【，今江陵松滋县，】江陵夏口，武昌合淝，寿阳淮阴，常为晋氏镇守，义熈以后，又复青兖，司荆河梁，益之地，而政移于刘氏之宋矣。
南朝宋【继东晋】
宋武帝
髙祖武帝刘裕，字徳舆，小字寄奴，彭城人，楚元王交二十一世孙。父翘，郡功曹母穆氏，元熈二年十二月，晋恭帝禅位，帝表让至，永初元年夏六月丁夘即位改元，【元年庚申，】都建康，传世凡八，帝以俭徳先天下碎，虎魄枕，施直脚床，却入筒布，用葛灯笼，三年五月已亥，崩于西殿，在位三年，年六十七，塟蒋山初寜陵，庙号髙祖。
年号
永初【三】
少帝
武帝长子讳，义符小字车兵，母张夫人，永初三年夏五月癸亥，以皇太子即帝位，【元年癸亥，】景平二年夏五月巳酉，皇太后令曓其过恶，废为营阳王，六月癸丑，徐羡之等弑帝于金昌亭在位二年，年十九。
年号
景平【二】
文帝
武帝第三子讳义隆，小字车儿，母胡媫妤，少帝废，徐羡之等迎立，元嘉元年秋八月丁酉，即帝位，【元年甲子，】三十年二月甲子为元凶，太子劭所弑，在位三十年，年四十七，塟长寜陵，庙号太祖。
年号
元嘉【三十】
孝武
文帝第三子讳骏，字休龙，母路淑媛杀元凶，劭自立【元年甲午，】元嘉三十年四月辛酉，即皇帝位于新亭，帝少机颖，读书七行俱下，才藻甚美，大明八年夏五月庚申，崩，在位十一年，年三十五，塟秣陵岩山，景寜陵，庙号世祖。
年号
孝建【三】 大明【八】
前废帝
孝武帝长子讳，子业小字法师，大明八年闰五月庚午，以皇太子即帝位，【元年甲辰】，帝自以昔在东宫时，不为孝武所礼，及即位，将掘景寜陵，太史言于帝不利，乃纵粪于陵肆骂，孝武为齄【壮，加切】奴又发殷贵妃墓，十一月，帝左右寿寂之等谋废帝懐刀入宫弑之，乃崩于华光殿，在位一年，年十七，塟丹阳秣陵。
年号
景和【一○正月乙未改永光】
明帝
文帝第十一子讳彧，字休炳，母沈媫妤，泰始元年冬十二月丙寅，即帝位，【元年乙巳，】泰豫元年夏四月巳亥，崩于景福殿，在位八年，年三十四，五月戊寅，葬临沂县幕府山髙寜陵，庙号太宗。
年号
泰始【七】 泰豫【一】
后废帝
明帝长子名，昱字徳融母陈氏，李道儿，妾人呼李氏子，明帝崩，以皇太子即帝位，【元年癸丑】，孝武二十八子，明帝杀其十六，余皆帝杀之，元徽五年七月七夕，杨玉夫等入毡幄，内弑帝于仁寿殿，年十五，塟秣陵。
年号
元徽【五】
顺帝
明帝第三子讳凖，字仲谟，萧道成奉太后令迎立升明元年七月壬辰，即帝位，【元年丁巳，】改元徽五年为升明元年，三年四月壬辰，禅位于齐，齐封为汝阴王，建元元年五月巳未，杀之，塟于遂寜陵。
年号
升明【三】
右刘宋八帝共六十年
宋武帝北平广固，【慕容超广固，今青州】西定梁，益，【谯纵】，又克长安，【姚泓】尽得河南之地长安，寻为赫连勃勃所陷，至废帝景和中，武牢西复陷后魏，今大较以孝武大明为正，凡二十有二州，扬理建业，【今建康，】南徐理京口，【今润州丹徒县，】徐理彭城【，今徐州】南兖理广陵，【今扬州，】兖理瑕【，今兖州县】南豫理厯阳【今和州，】豫理汝南【，今蔡州汝阳县，】江理浔阳【，今江州】青理临淄，【初理厯城复理广固，后又移理临淄，今青州县】冀理厯城【今济州县】司理义阳【，今信阳】荆理南郡【，今江陵府】郢，理江夏【，今鄂州】湘，理临湘【，今潭州】雍，理襄阳【，今襄州】梁理南郑【，今兴元府县】秦亦理南郑，益理成都【，今府】寜理建寜【，今姚州】广理南海【，今广州】交，理龙编【，今安南府】越理临漳【，今廉州】郡凡二百三十八，县千一百七十九，文帝元嘉中，遣将北伐，水军入河，克魏碻磝，滑台【，今滑州】武牢【，今河南】洛阳，【今西京】四城，其后又失，又分军北伐，西军克洪农，开方二城以东，攻滑台，不克而平，碻磝守之，寻皆败退，于是后魏太武总师经，彭城临江，屯于瓜歩【扬州】退攻盱眙，【今楚州】不拔而还，明帝时，后魏又南侵淮北，冀，徐、兖四州，又荆河州西境悉陷没，则长淮为北境，侨徐兖于淮南，【淮阴，立兖州淮阴，今楚州锺离立，徐州锺离，今濠州】立青，冀二州，寄理赣榆【，今海州东海县】，其后十余年而灭亡，然初强盛也，南郑，襄阳垂匏【，今在蔡州，形若瓠垂，故名】彭城，厯城东阳【，今青州益阳县，】皆为宋氏藩扞。
南齐【继宋】
髙帝
萧氏讳道成，字绍伯，兰陵人，汉萧何二十四世孙，建元元年夏四月甲午，受宋禅，即帝位于南郊，【元年巳未】都建康，传世凡七，帝性简俭，后宫器物栏槛，以铜为饰，皆改用铁，内殿施黄纱帐，宫人着紫皮履，华盖除金华瓜，用铁回钉，每曰：使我临天下十年，当使黄金与土同价，四年三月壬戌，崩于临光殿，在位四年，年五十六，塟于武进泰安陵，庙号太祖。
年号
建元【四】
武帝
髙帝长子讳赜，字宣逺建元四年三月壬戌，以皇太子即帝位，【元年癸亥，】明年正月辛亥，改元，永明帝性刚毅有断，政揔大体，以富国为先，不喜游宴，雕绮之事，言常恨之，未能顿遣，永明十一年七月戊寅，崩于延昌殿，在位十一年，年五十四，塟景安陵，庙号世祖。
年号
永明【十一】
废帝郁林
王武帝孙，文惠太子长子讳昭业，字符尚，小字法身，永明十一年，戊寅，武帝崩，以皇太孙即帝位，【元年甲戌，】帝淫乱，赏赐左右，动至百数十万，每见钱曰：我昔思汝一个不得，今日得用，汝未西昌侯鸾屡諌不听，帝欲诛鸾，鸾使萧谌等领兵入宫，弑之，在位一年，年二十二。
年号
隆昌【一】
废帝海陵王
文惠太子第二子讳昭文字季尚，郁林王废，延兴元年秋七月丁酉，即皇帝位，时宣城王鸾辅政，帝起居皆谘而后行，十月辛亥，皇太后使宣城王入纂帝綂，令废帝为海陵王，建武元年冬十月，鸾遣御师殒之。
年号
延兴
明皇帝
始安贞王子讳鸾，字景栖，海陵王废太后，以帝纂綂，建武元年十月癸亥，即帝位，【元年乙亥，】永泰元年七月巳酉，帝崩于正福殿，在位五年，年四十七。
年号
建武【四】 永泰【一】
废帝东昏侯
明帝第二子讳宝巻，字智藏，永泰元年七月巳酉，以皇太子即帝位，【元年巳卯】，帝惑于潘妃为神仙等殿，极奢丽，又凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：此步步生莲花也，永元三年秋七月，萧衍至南豫州，帝闭宫门自守，十二月，王珍国张稷率兵入殿弑帝，斩首送萧衍，在位三年，年十九。
年号
永元【三】
和帝
明帝第八子讳寳融字智昭，中兴元年三月乙已，即皇帝位，【元年辛已】二年，逊位于梁，梁奉帝为巴陵王，宫于姑孰，四月戊辰殂，追尊为和帝在位二年，年十五，塟恭安陵。
年号
中兴【二】
右齐七帝共二十四年
南齐淮北之地，所有絶少青州理胊山【，今海州县】冀理涡口，【今泗州临淮县，】荆河理寿春，【今寿州】北兖理淮阴【，今楚州】北徐理锺离【，今濠州】又置巴东理巴州【，今夔州】，其余州郡悉因前代州凡二十有三，郡三百九十五，县千四百七十四，其后颇为后魏所侵，至东昏，永光初，河北诸郡相继败没，【今邓州地】，又遣军北伐，败于圈，马屯盆城，【今邓州界，】又失寿春，后三年，齐亡，始全盛也，南郑【，今兴元府，】樊城【，今襄州临汉县，】襄阳【，今襄州】义阳【，今信阳】寿春【，今寿州】淮阴【，今楚州】角城【，今泗州临淮县东南，】涟口【，今泗州连水县北，】朐山【，今海州县】悉为重镇。
梁【继齐】
武皇帝
萧氏讳衍，字叔逹，兰陵人，父为丹阳尹，母张氏，中兴二年三月壬午，齐禅位于梁，天监元年夏四月丙寅，帝以梁王即帝位，【元年壬午，】都建康，传世凡四，帝生而有异光，状貌殊特，有文在手曰：武帝初，为儿时，能踏空而行，及长，博学有文武才干，性溺于释教，郊庙牲牷，皆代以面宗庙荐羞，始用菽粟，幸同泰寺，铸十万斤，铜像，幸阿育王寺设无碍法喜，会设四部无遮，会讲金字三慧，经三度，舍身羣臣，以钱亿万赎，帝请临宸极，三请乃许，太清三年五月丙辰，侯景举兵攻陷宫城，帝忧惧寝痰，崩于净居殿，在位四十八年，年八十六，塟于修陵，庙号髙祖。
年号
天监【十八】 普通【七】 大通【二】 中大通【六】 大同【十一】 中大同【一】 太清【三】
简文帝
武帝第三子讳纲，字世赞，母穆贵妃，太清三年五月辛巳，以皇太子即帝位，【元年庚午，】大寳元年十月乙未，侯景逼帝幸西川，使彭隽等进觞与帝极饮，帝醉寝隽，以土囊压之，帝崩，在位二年，年四十九，塟庄陵，庙号太宗。
年号
大寳【二】
元帝
武帝第七子讳绎，字世诚，母阮采女，承圣元年三月，王僧辩等平侯景，传首江陵，十一月丙午，即帝位，江陵【元年壬申】，先是，魏使宇文仁恕来聘，帝接遇有阙，魏相安定公憾之，三年十一月，魏军至栅下，大攻帝出，枇杷门亲临督战，兵败见执，十二月，魏军杀之，帝在位三年，年四十七，明年四月，梁王方智承制，追尊为元帝，庙号世祖，塟颕寜陵。
年号
承圣【三】
敬帝
元帝第九子讳方智，字恵相，母夏贵妃，承圣三年七月辛丑，王僧辩纳贞阳侯萧明，自采石渡江入建邺，丙午，即伪位，司空陈霸先杀王僧辩，黜萧明而奉帝绍泰元年九月丙午，即帝位，【元年乙亥，】太平二年十月，逊位于陈，陈奉帝为江阴王薨，在位三年，年十六，追谥敬皇帝。
年号
绍泰【一】 太平【二】
右梁四主共五十六
年梁氏州郡多沿旧制，天监中，有州二十有三郡三百五十，县千二十有二，其后更有析置大同中，州一百七，郡县亦称此，初，武帝受禅，数年即失汉州及淮西之地，【梁州刺史夏侯道降后魏，魏将元英○义阳，今申州】，其后诸将频年与魏军交战于淮南，淮北互有胜负，虽得瓠城，俄而又失，又克寿春，中大通初大举，北伐淮北，城镇相次克平，直至洛阳，暂为梁有，其后诸将又复汉中，【自天监二年，失汉川，凡经四十三年，克复】至，侯景【，东魏将】，以河南地，降逆乱相寻，有名无实，及景平后，江北之地悉陷髙齐汉川蜀，没于西魏，【太清初，侯景以十三州来降，旋为东魏将慕容绍宗所败，二年，景又围建康，陷之，承圣初，齐将辛术南伐，尽得淮南，江北之地，得传国玺，反于齐，三年，西魏将逹奚武陷汉川，尉迟迥陷蜀川，其汉川，经九年而复】，大抵雍州【今襄州地】下溠，【侧驾反，音搓，】戊【，今随州枣阳县，】夏口【，今鄂州】白茍堆，【今蔡州真阳县，】硖石城【，今颍州地】合淝，锺离淮阴，朐山为重镇。
陈【继梁】
武皇帝
陈氏讳霸先，字兴国，吴兴人都建康传世，凡五帝所出甚微，初仕乡为里司，又为油库吏，后仕梁为陈王，太平二年十月辛未，梁敬帝禅位，永定元年冬十月乙亥，即帝位于南郊，柴燎告天，【元年丁丑，】帝雄武，多英畧性甚仁爱，初平侯景，及立敬帝，子女玉帛，皆班将士，三年六月丙午，崩于璇玑殿，在位三年，年五十七，塟万安陵，庙号髙祖。
年号
永定【三】
文皇帝
武帝兄始兴昭烈王之长子讳蒨，字子华，永定三年六月丙午，即皇帝位，【元年庚辰，】帝少沈敏，有识量，美容仪，留意经史，武帝甚爱之，常称吾家英秀，初起自布衣，知百姓疾苦，每鸡人伺漏，传籖于殿中者，令投籖于阶石上，鎗然有声，云：吾虽得眠，亦令惊觉，天康元年夏四月癸酉，崩于有觉，殿在位七年，年若干，塟永寜陵，庙号世祖。
年号
天嘉【六】 天康【一】
废帝
文帝长子讳伯宗，字奉业，母沈氏，天康元年夏四月癸酉，以皇太子即帝位，【元年丁亥，】帝性仁弱，刑政皆归冢宰，故光大二年冬十月甲寅，宣太后令废为临海王，太建二年四月乙卯，薨，在位二年，年十九。
年号
光大【二】
宣帝
始兴昭烈王第二子讳顼，字绍世，小字师利，太后既黜废帝，以帝入缵皇，綂【元年巳丑】，太建元年春正月甲午，即帝位，十二年九月癸未夜，天东南有声，如风水相激，十四年正月甲寅，崩于宣福殿，在位十四年，年五十三，塟显寜陵，谥孝宣，庙号髙宗。
年号
太建【十四】
后主
宣帝长子讳叔寳，字符秀，小字黄奴，母栁氏，太建十四年正月丁已，以皇太子即帝位，【元年癸卯，】帝荒于酒色，不恤政事，常使张丽华，孔贵妃等八人夹坐，江总，孔范等十人预宴，号为狎客，是年秋，自建邺至荆州，江水色赤如血，天外有如风水相激之声，帝设会舍身，大赦天下，祯明三年正月，隋将贺若弼，韩擒虎进军宫城，帝逃于井中，以绳引之而出，至京师见宥，隋仁寿四年十一月壬子，终于洛阳，在位七年，年五十二，赠大将军，封长城县公，谥炀塟，河南洛阳之芒山。
年号
至徳【四】 祯明【三】
右陈五主共三十三年
陈氏土宇，弥蹙于梁西，不得梁汉，北失淮淝，以长江为境，【文帝初，湘州之地，为周军所陷，后克平之，今鼎温潭，衡等州之地是也；】有州四十有二，【地转狭，而州益多，】郡百有九县，四百三十有八，宣帝太建中频年北伐，诸将累捷，尽复淮南之地，【吴明彻斩髙齐将于寿春，】更经畧淮北大破齐军于吕梁，及旋师属髙齐亡，又总军北伐，至吕梁，周军来拒，又大破之，【自太建五年北伐，七年，破齐军，九年，又破周将梁士彦悉得于梁，淮北城镇下邳，朐山】旋，为周军所败，悉虏其众，【十年，周将王执来伐吴明彻退师，全军没于清口，】自是江北之地尽入于周，复以长江为界，【十二年，周将以淮西地来降，又遣将克新野，寻失之】，及隋军来伐，遣将守狼尾滩，【今峡州，宜都县界，是】公安【，今江陵府县是】，荆门安蜀地【，今峡州夷陵县界，是】巴陵【，今岳州】巳下，并风靡退散，【信州道大总管杨素自峡中舟师东下，东之守将相继而破信州，即今云安郡，归州是也。】隋军自采石【，隋将韩擒虎袭陷之，】京口，【贺若弼袭陷之，】渡江而平之。
六朝建都
南朝建都之地，不过建康，京口豫章江陵，武昌数处，其强弱利害，前世论之详矣，吴孙策以会稽为根本，大帝嗣立，稍迁京口，其后又尝住公安，又尝都武昌，盖往来其间，因时制宜，不得不尔，及江南巳定，遂还建邺，保有荆扬，而魏蜀抗衡，其宏规逺畧晋宋而下，不能易也。故孙皓舍建邺，而之武昌，吴因以衰，梁元帝舍建邺，而守江陵，梁遂以亡，李嗣主舍建邺而还，洪府，南唐遂不能以立王导，断然折会稽，豫章之论，而以建邺为根本，自晋而下三百年之基业，导之力也，故孙皓议迁都武昌，陆凯上疏曰：武昌土地危险，非王都安国养民之处，船泊则沈漂陵，居则峻危，童謡云，寜饮建邺，水不食武昌鱼，寜还建邺死，不止武昌居，夫民謡本于天心，乃以安居而比死，足明天意而知民所苦也，苏峻乱，宗庙宫室，并为煨烬，温峤议迁豫章，三吴之豪请都会稽，二论纷纭，未有所适，王导曰：古之金陵，圣皇所居，孙仲谋，刘玄徳皆言王者之宅，古之帝王不以丰俭移都，茍冠卫文大帛之冠，何往不可！若不绩其麻，乐土为墟矣，由是峤等之议不行，齐萧颕胄议迁夏口，栁忱以巴峡未实，不宜轻舍根本，摇动人心，帝不从，俄而巴东之兵至峡口，迁都之议遂息。梁元帝临荆峡，二十年，情所安恋，不欲归建邺，故府臣僚皆楚人，并欲都江陵，周洪正諌曰：士大夫言，圣王所都，本无定处，若黔首，未见入建邺，便谓犹列国诸王，今日副百姓，心不可不归建邺，南唐嗣主，用唐镐计，迁豫章而王，都官舍，军垒，十不容其一二，自公卿下至军士，莫不思归，自此论之，六朝以来，都邑之议，莫不以建康为根本也。
六朝宫殿
吴孙权迁都建邺，徙武昌宫室材瓦缮治，太初宫，吴实录，有曰台城，盖宫省之所寓也，有曰东府，盖宰相之所居也，有曰西州盖诸王之所宅也，有曰仓城，盖储蓄之所在也，宫室记云，皆不出都城之内，舆地志云：都城二十里，一十九步，本吴宫址，葢谓是也。晋琅琊王渡江镇建邺，因吴旧都，修而居之，即太初宫为府舍，及即帝位，称为建邺宫，更明帝不改，至成帝缮苑城，作新宫，穷极伎巧，侈靡殆甚，宋，齐而下因之，称为建康宫，以此考之，六代宫室门墙，虽时有改筑，然皆因吴旧址，晋新宫在吴，太初宫之东，吴昭明宫，【孙皓所起，】在晋建康宫城西南，惟元帝建邺宫，乃仍吴太初宫之旧，今【缺】行宫之东北，乃其地也。
太初宫
建康实录，吴孙权黄武中，徙武昌材瓦而增起，即长沙王孙策故府，在晋建康宫城西南即台城之西南也。
建康宫
建康实录，晋成帝咸和七年，新宫成，名曰建康宫，亦名显阳宫，注云：即今之所谓台城也，舆地志云：在法寳寺之南，今在府北五里。
新宫
晋谢安作新宫，造太极殿，欠一梁，忽有梅朩流至石头城下，因取为梁殿成，乃画梅花于其上，以表嘉瑞，杨修有诗云：玉案金炉对御床，岿然应是，鲁灵光螭头直上双鱼尾不让，西京旧柏梁。
未央宫长乐宫建章宫长杨宫
南史，宋前废帝景和元年，以东府城为未央宫，以石头城为长乐宫，以北邸为建章宫，南第为长，杨宫东府城，在古青溪桥。
金华宫
舆地志云：梁大同中所筑，昭明太子蔡妃所居，在青溪东。
披香殿
杨修金陵，诗注云在台城，后宫庾子山赋云宜春苑中，春巳归披香殿，里作春衣，盖指此也。
灵和殿
在台城内，晋武帝时，殿下栁本蜀郡所献条如丝缕，帝曰：此栁风流可爱，似张绪少年时，绪字思曼，杨修有诗云：得地恩深，雨露偏丹墀左右，玉阶前君王属意，君知否？好似风流，一少年。
六朝郊社
终吴之世，未暇礼文，宗庙社稷不见于史，晋初置宗庙，在吴都城，宣阳门外舆地志云：在县东二里，圗经云：大社大稷坛，在县南二里，宋齐而下，时有改易，晋元帝二年，作南郊在宫城南十五里，郭璞卜立之，舆地志云：在今县城东南十八里，圗经云古南郊坛，在县南十八里，成帝作北郊坛于覆舟山之阳，制度一如南郊，实录云：北郊坛在县东八里潮沟，后东近青溪，又按通典，宋孝武帝大明三年，移北郊于钟山北原道西，今钟山定林寺山巅，有平基二所，阔数十丈，乃其地也，南唐郊坛在长乐郷，去县十二里，遗址尚存，今为藏氷之所。
六朝郡国
三国鼎立之后土宇分裂得失不常魏武定霸所置郡国十二【新兴 乐平 西平 新平 畧阳 帯方 谯 乐陵 章武 南乡 阴平 襄阳】而省者七【上郡 朔方 五原 云中 定襄 渔阳 庐江】文帝置七【朝歌 阳平 弋阳 魏兴 新城 义阳 安丰】明及少帝增二【上庸 平阳】得汉郡者五十四焉蜀先主于汉建安之间初置郡九【巴东 巴西 梓潼 江阳 汶山 汉嘉 朱提 宕渠 涪陵】后主增二【云安 兴古】得汉郡者十有一焉吴大帝初置郡五【临贺 珠崖 武昌 庐陵 新安】少帝景帝各四【临川 临海 衡阳 湘东 建安 建平 天门 合浦北部】归命侯亦置十有二郡【始安 始兴 邵陵 九徳 吴兴 东阳 安成 新昌 武平 桂林 荥阳 宜都】得汉郡者十有八焉晋武太康元年既平孙氏凡增置郡国二十有三【荥阳 顿丘 上洛 临淮 东莞 襄城 汝阴 长广 广寗 昌黎 新野 随郡 阴平 义阳 毗陵 宣城 南康 晋安 寜浦 始平 畧阳 乐平 南平】省司隶置司州别立梁秦寜平四州仍吴之广州凡十九【司豫冀兖荆徐扬青幽平并雍梁秦凉益寜交广】郡国一百七十三【仍吴所置二十五仍蜀所置十一仍魏所置二十一仍汉旧九十三置二十三】惠帝不君中州尽弃永嘉南渡建邺【今建康也】开基九州岛之地有二焉自兹以降国分南北更王迭霸疆理不常宋至孝武大明中州凡二十有二郡二百三十有八县千一百七十有九南齐继綂又置巴东一郡余并因之为州二十有三郡三百九十五县千四百七十有四频与元魏侵吞互相得失萧梁之时多沿旧制天监中有州二十有三郡三百五十县千二十有五其后更有析置大同中州百有七郡县亦称于此陈氏较之土宇弥蹙西不得蜀汉北失淮淝而以长江为境有州四十有二是其地愈狭立名益多为郡百有九县四百三十有八此皆疆宇之列乎南者也
六朝保守
晋蔡谟曰：时有否泰，道有屈伸，曓逆之冦，虽终灭亡，方其强盛，皆当诎而避之，要终归于大济而已，为今之计，莫若养威以俟时，王羲之曰：以区区江左，营综如此，天下寒心久矣，中兴之业，政以道胜寛和为本，力争武功，非所当作，二人者能言之，而不得行之，行之而足以安江南者，孙权一人耳，陆瑁尝劝权曰：九域盘互之时，率须深根固本，爱力惜费，陆逊尝劝权，曰施徳缓刑寛赋息调，权报之曰：发调者，盖谓天下未定，事以众济，若徒守江东，修崇寛政，兵自足用，何以多为？顾坐自守，可陋耳，以此知权之志，未尝不在于天下，然以传考之，亦未尝求逞于中国，曹公来侵，则破之，拒之而巳，治舰立坞，筑堤遏湖作涂塘，明烽燧始终，所以偹魏者至矣，及移笺于曹公曰：足下不死，孤不得安，则权固未尝得志也，嘉禾中，因蜀冦魏一，攻淮南，闻明帝东行，则遽敛避，诸将之攻樊城，司马懿救之，亦引军亟退，自后世观之，谓之怯可也，而权不以为耻，岂非天下之势既未有可投之隙，与其力争而取败，不若退守而待时也耶？史称权继父兄之业，有臣以为腹心股肱爪牙兵，不妄动，故战少败，而江南安，此权之所以为智也；及嗣主立，诸葛恪为政首，侵边以怒敌，东兴之战，幸捷顾不能持胜复违众大举，一败涂地，恪既丧躯，而孙氏之业，因以衰焉，则权之兵不妄动利害，果何如也？其后孙皓用诸将计数侵入晋鄙，陆抗曰：茍无其时，虽复大圣，亦宜养威自保，不可轻动，今不务力农，冨国审官任能，明黜陟，慎刑罚，训诸司以徳拊百姓以仁而听，诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒凋弊，冦不为衰，而我巳大病矣。夫争帝王之资，而昧十百之利，此人臣之奸谋，非国家之良策也。抗之言，兼有陆瑁，陆逊蔡谟，王羲之之论，而皓不之用，此其所以亡也，东晋自庾亮经营征伐，皆不能有成，谢安父子乗苻坚倾败之余，圗之如恐不及也，至于渡河入邺，讫无尺寸之得，宋文自以富强，诘戎兵于元魏，道济再行无功，皆诸将以败继败，而胡马遂至瓜步，梁武遭魏氏之乱，陈庆之以数千兵入洛，而嵩髙之袭几至，歼尽及贪，河南之地，纳叛将弃睦邻，而身国颠覆，陈宣帝始，稍辟土宇，于北齐旋失淮，泗，于后周虽以桓温刘裕非常之才，度越厯代诸将，而温伐苻健，慕容暐皆几成而败，裕平南燕灭，姚秦亦既得而失，则六朝用兵攻伐之策可见矣。
○形势门第二
锺阜【建康之东余见寺苑门蒋山寺】
图经云在县东北，周回六十里髙一百五十八丈，东连青龙山，西临青溪，南自锺浦，下入秦淮北接雉亭山，汉末有秣陵尉蒋子文逐盗死于钟山，吴大帝为立庙封曰：蒋侯吴录云：大帝祖讳锺，因改名曰蒋山，按丹阳记云：京师南北，并连山岭而蒋山岧嶤嶷，异其形象，龙实作扬都之镇，诸葛亮尝至京观，秣陵山阜，云钟山龙盘，葢谓此也又按舆地志云：钟山本少林，朩宋时使诸州刺史罢职还者，栽松三千株，下至郡守，各有差焉，山之最髙峯地有五愿树，树柞朩也，宋元嘉中，百姓祈祷，率有应验，寰宇记云：自梁以前立寺七十所，今存者六，又按南史，宋散骑常侍刘勔，经始锺岭之南，以为栖息，聚石蓄水，朝士雅素者多从之游，又雷次宗元嘉中开馆鸡笼山，文帝为筑室于钟山西岩下，谓之招隠馆，至齐周颙亦于钟山西立隠舍休沐，则归后颙，出为海盐令，孔稚圭作北山移文以讥之，旧经云：晋谢尚齐，朱应吴苞，孔嗣之梁，阮孝绪刘孝标并隠于此，唐大厯中处士韦渠牟亦隠此山，号遗名子，颜真卿题其所隠之堂曰遗名，先生三教会宗堂，又陈后主与张机游是山，尝以松枝代麈尾，故梅挚诗有千松【缺，】麈尾之句，又按文选沈休文钟山应教诗云：灵山纪地徳险峭资岳灵，又云：势随九疑髙气与三山壮葢美之也，荆公絶句云：偶向松关觅旧题，野人休诵北山移，丈夫出处，非无意猿鹤，从来自不知，又一絶云涧水无声，遶竹流竹间，花影弄春，柔茅檐相对坐，终日一鸟，不鸣山更幽，又一絶云终日看山不厌山，买山，终待老山间，山花落尽，山长在山水，空流山自闲，今属惟政乡，去县十里。
石城【建康之西】
呉孙权沿淮立栅，又于江岸必争之地，筑城，名曰石头，常以腹心大臣镇守之，今石城故基，乃杨行密，稍迁近南夹淮，带江以尽地，利其形势，与长干山连接舆地志云：环七里一百步，在县西五里，去台城九里，南抵秦淮口，今清凉寺之西是也。诸葛亮论金陵地形，云锺阜，龙盘石城虎踞，真帝王之宅，正谓此也。及晋伐吴，王浚以舟师沿江而下，自三山抵石城，刘梦得金陵懐古曰王浚，楼船下益州，金陵王气黯然，收千寻铁鎻，沈江底一片，降幡出石头荒苑，至今生茂草，古城依旧枕寒流，而今四海归皇化，两岸萧萧芦荻，秋，宋顺帝升明元年，以司徒袁粲出镇于此，由晋以来，常为战守之地，左太冲吴都赋云：戎车盈于石头，盖谓此也。宋大明中，以其地为离宫，及齐武帝为世子，即以为世子，宫城之东有巨石，俗呼为塘冈，乃王敦害周伯仁，戴若思之处，按建康实录，晋元帝永昌元年，敦收周顗，戴渊杀于石头城东塘颓石上，百姓寃之至今纪其处，至陈，宣帝太建二年，其城复加修筑，以贮军仓，后主祯明元年，徐孝克为都官尚书，性清素，常以石头津税给之，唐武后光宅中，徐敬业举兵，使其徒崔洪渡江，修石头以拒之，敬业平分军三百人守之，寻置为镇，仍徙县仓以实之，故唐书地理志云：升州有石头镇，中宗神龙二年，废镇，即移仓于冶城，徳宗时浙江观察使韩滉乃于石头筑五城，今遗址尚在江南，野史汪台符上书陈民间九患为宋，齐邱所沮，后齐邱使人夜缚其口，沈石城下，先主闻而叹之，江淹侍始安王石头城，诗曰：开局遶天邑，襟带□□，□何逊登石头城，诗曰：天暮逺山青潮去，边沙出，皆谓此也。
朱雀航【建康之南】
晋咸康二年，作朱雀门，新立，朱雀浮航，在县城东南四里，对朱雀门，南渡淮水，亦名朱雀桥，舆地志云：吴南津大航桥也，王敦作乱，温峤烧絶至是始用杜预河桥法作之地志云：朱雀门北，对吴都城，宣阳门相去六里，为御道夹御沟植，栁自朱雀门南渡，出国门罗邺，金陵野步望宫栁诗云：色承阳气暖，阴带御沟清，里俗相传，今桐树湾，相对浮桥，即其地也。
真武湖【建康之北】
按建康实录，吴后主皓寳鼎元年开城北渠引后，湖水流入新宫，廵遶殿堂，穷极伎巧，至晋元帝始创为北湖，故实录云：元帝大兴三年，创北湖，筑长堤以遏北山之水，东至覆舟山西，至宣武城，又按南史，宋文帝元嘉二十三年，筑北堤，立真武湖于乐，逰苑之北湖中，亭台四所，后黑龙见于湖侧，春秋，使道士祀之，至孝武大明五年，常阅武于湖西，七年，又于此湖大阅，水军按舆地志云：齐武帝亦常理水军于此，号曰昆明池，故沈约登覆舟山诗，南瞻储胥馆，北眺昆明池，盖谓此也。又于湖侧作大窦，通水入华林园，天渊池引殿内诸沟，经太极殿，由东西掖门下，注城南堑，故台中诸沟水，常萦流回转，不舍昼夜，又按南史，元嘉二十三年，开真武湖，文帝于湖中立方丈，蓬莱，瀛洲三神山，尚书右仆射何尚之固谏，乃止。今圗经云，湖中有蓬莱，方丈，瀛洲三神山，不知何所据也？本朝天禧四年，改为放生池，其后废湖为田，中开十字，河立四斗门以泄湖水，跨河为桥，以通往来，今城北十三里有古池，俗呼为后湖，见作大军教场处是也。
○城阙门第三
越城
春秋时越既灭吴，尽有江南之地，于是筑城江上，以镇江险，圗经云：周回二里八十步，在秣陵县长千里，后崔慧景冦建邺，萧懿入援，自采石济岸，顿越城举火台上，鼓噪相庆，兹建康之南也，今南门外有越台，与天禧寺相对，见作军寨处是也。
吴固城
圗经云：在溧水县西南九十里髙一丈五尺，罗城周回七里二百三十步，子城一百一里九十步，胜公庙记，吴时濑渚县也，楚灵王与吴战，吴兵不利，遂陷此城，吴乃移濑渚于溧阳南十里，改为陵平县，灵王崩，平王立，使苏乃为将战于吴，吴军败，收吴陵平县，自平王聴费，无忌佞言，伍胥奔吴，阖闾用为将，举兵破楚，奔南海，固城宫殿，逾月，烟焰不灭，其城遂废。
金城
建康实录，金城吴筑，晋桓温咸康七年，出镇江乗之金城后温北伐，经金城见为琅琊时所种，栁皆十围，因叹曰：朩犹如此，人何以堪？因攀枝执条，泫然流涕，杨修金城诗，亦引此为据，又按古圗经，晋中宗于金城，立琅琊郡，温尝为琅琊内史，至咸康七年，出镇金城，前云琅琊，盖指此也。今去府城三十五里。
冶城
今天庆观，即其地也，本吴冶铸之所，因以为名，寰宇记晋元帝太兴初，以王导疾久，方士戴洋云：君本命在申，而申地有冶金，火相烁不利，遂移冶城于石头城东，以其地为园，徐广晋记云：成帝适司徒府观冶城园，即此也。
琅琊郡城
寰宇记云：晋元帝过江，为琅琊王，国人立也，其城在江乗县界王隠晋书及山谦之南徐州记云：江乗南岸蒲洲津，有琅琊城，并立琅琊，内史以治之，圗经云：在县东北六十三里，今句容县，有琅琊郷，亦其地也。又按寰宇记齐武帝永明六年，移琅琊郡于白下，在县北十八里圗经，直以蒲洲津城为白下非也，又按南史，武帝永明六年，于琅琊城讲武，习水步军，九年，又幸其城讲武，观者倾都梁，徐钦业登琅琊城，诗曰：表里穷形胜襟带，尽岩峦登陴，起遐望回首，见长安。
建康县城
吴冶城东，今天庆观东，是其地寰宇记云：在县西一里，晋太康三年，分淮水北为建康县，上元之地居多。
同夏县城
南史，梁武帝以宋孝武大明元年，生于秣陵县同夏里三桥宅，及即位，大同元年，分同夏里为同夏县，寰宇记云：在城东十五里，其地在长乐乡。
白下县城
按圗经及寰宇记引舆地志云：本江乗之白石垒也，齐武帝以其地带江山之胜，移琅琊居之，唐武徳元年罢金陵县，筑城于此，因其旧名曰白下，贞观七年复旧治，此地遂废，今考唐书地里志云：武徳三年更江，寜县曰归化，八年，更归化曰金陵，九年更金陵曰白下，隶润州，贞观九年复更白下曰：江寜前说兴废本末，与此不同，宜以唐史为正，又按南史，齐武帝欲修白下城，难于动役，刘系宗启谪役在东晋者，上从之，后武帝讲武白，下履行其地曰系宗，为国家得此一城，圗经云：在西北十四里，今靖安镇，北有白下城，故基父老传云，即此地也，属金陵乡，去府城十八里。
临沂县城
按舆地志云：晋成帝咸康三年，分江乗县置临沂县隶琅琊，陈亡废矣，在府城北三十里。
蒋州城
杜佑通典，隋平陈于石城，置蒋州，寰宇记辅公祏据江东，用为扬州，唐赵郡王孝恭平公祏，又于其城置扬州大都督，后徙扬州于广陵，此城遂废。
台城
建康实录，晋成帝咸和七年，新宫成，名建康宫，注云：今之所谓台城也，在县东北五里，周回八里，又按舆地志云：同泰寺，南与台城隔路，今法寳寺及圎寂寺，即古同泰寺基，故法寳亦名台城院，以此考之，法寳圎寂寺之南，葢古台城地也，今之基址尚在，元和初，陆乔家于丹阳，一夕，有叩门者曰：我沈约也，呼左右召青箱来，俄一儿至约，指谓曰：此吾子也，近从吾过台城，命为感旧诗，因讽曰：六代旧山川，兴亡几百年，繁华今寂寞，朝市昔喧阗，夜月瑠璃水，春风栁色天，伤时与懐古垂涙国门前，杨修有诗云：六朝遗迹好山川，宫阙灰寒草树烟江令，白头归故国，多情合赋黍离篇。
檀城
舆地志云：本谢玄之别墅，太傅谢安与玄奕棊所胜者至宋属檀道济，故名檀城，圗经云：在县东八里，今按建康实录在墅城东八里，非去县东八里也，地图谓之城子墅，今清风乡，有城子墅在黄城桥之西，即其地去府城四十里。
石阙
县北五里有四石，阙在台城之门南髙五丈广三丈六寸，梁武帝所造，及成，朝士铭之时，陆倕，字佐公，其文甚佳，士流推伏，侯景作乱，焚烧宗庙，城郭府寺百无一存寻髙丽百济等国入贡，见其雕残，遂哭于阙下，杨修有诗云：双石巍巍，慰眼青满朝，珍重佐公铭，宫城府寺俱灰烬，翻使夷人谩涕零。
朱雀门
晋都城南门也，按晋作新宫，立三门于南面，正中曰宣阳，与朱雀门相对，王导尝出宣阳门，望牛首山，两峰相向导，指为天阙，牛首山，在今城南门，近东面势，正与桐树湾相对，以其地考之，今上元左南厢也。
白下门
两汉地里，志未有白下县，按南史宋明帝时，闻人谓宣阳门为白门，以为不祥，甚讳之，右丞江谧误犯帝变色曰：白汝家门，按唐会要及地理志武徳二年更江寜曰归化，八年，又更归化，曰金陵，九年更金陵曰白下，贞观九年，又更白下曰：江寜则白下县，始于此，然未知其得名之，因一说谓春秋时，楚使子朩之子胜处，吴邑为白公，金陵，吴邑也，恐白之得名，自此始一说，谓本江乗县之白石垒，以其地带江山之胜，故为城于此，曰：白下城东门，谓之白下，正其往路也，一说谓齐武帝时，巳阅武于白下，自唐武徳以后因之也，荆公东门诗有东门，白下亭之句，参寥访荆公，诗曰：苦嫌荣禄，早收身归，与渔樵共隠沦白下门，西山迤逦兴来，长是岸乌巾，徐师川诗曰：广陵才过，又金陵白社还，思白下亭鴈翅，夹连千里浪，蛾眉山出两峯青，正谓此也。
丹阳门
丹阳，丹杨丹徒，各自有义，按前汉志秦鄣郡，乃汉丹阳郡，武帝二年，更名也。九域志引江南地志云：汉丹阳郡，北有赭山，丹赤，故因名曰丹阳，至东晋始以丹杨为义，按地理志建邺，秣陵丹杨，句容，溧阳江寜，皆隶丹阳郡，属扬州，所綂注云：丹阳山多赤栁，在郡西，故曰丹杨，丹徒春秋时谓之朱方，按建康实录，孙权镇京口，注曰：秦始皇发赭衣，刑徒伐山开道，故名邑曰丹徒。
○楼台门第四【亭馆附】
落星楼
圗经在县东北，临沂县前吴大帝时山上置三层楼，楼髙以此为名，左太冲吴都赋云：飨戎旅乎！落星之楼是也。今石步相去一里半，有落星墩，里俗相传，即当时建楼处，今去城四十里。
烽火楼
圗经云：在石头城西南最髙处杨修诗注云：沿江筑台以举烽燧，自建康至江陵五千七百里有警，半日而达，按南史宋文帝元嘉二十七年，魏太武至瓜步，声欲渡江，始议北侵，朝士多有不同，至是帝登烽火楼，极望不悦，谓江湛曰：北伐之计，同议者少，今日贻大夫之忧，在予过矣，又齐武帝登烽火楼，诏羣臣赋诗，萧颕胄诗合旨，帝谓颕胄曰：宗室便不乏才。
景阳楼
舆地志云：宋元嘉二十二年筑，至孝武大明中，紫云出景阳楼，因名之，今法寳寺西南遗址尚存。
入汉楼
东晋书云：义熈八年，于石头城东，起入汉楼，在城西门外。
梁昭明书台
旧传梁昭明太子著书于此，今遗址尚存，蒋山定林寺后山北髙峯上。
卫玠台
晋书云：玠字叔寳，初，字豫章，南辞王敦归建邺，都人闻其姿容，观者如堵，寻以疾终，年二十七，时人谓之看杀塟江寜，杨修有诗云：年少才非洗马，才珠光碎，后玉光埋江南第一风流者，无复羊车，过旧街，其台传在城南十里。
周处台【亦名子隠台】
府雉，东南有故台，基曰：周处台，今鹿苑寺之后，梅挚记云：按西晋史处，字子隠，义兴阳羡人，弱冠时好驰骋，不修细行，州曲患之，自知为众所恶，慨然有激励之志，里人以三害切讽，于是射虎斩蛟，往见陆云，具以诚告曰：古人学道，贵朝闻夕死，君前途尚可，第患志之不立，何忧名之不彰，遂退而向学有文，言必信，行必谨，如是期年，州府交辟，仕吴为东观，左丞吴平入洛，累迁郡太守，率有善状，拜御史中丞，凡所紏劾，不避权贵，卒树功名，没世逺耀噫天地，至大根一气，陶万化未始无过阴阳，寒暑，小有缪戾，则从而改之，卒归大顺，而况于人乎？古圣贤本天地之性以修其性，亦未尝讳过，后之人不独讳之而巳，抑又从而文之自底，悔尤良可嗟惜，惟子隠少而不逞，长乃自悟，一旦畨然，去恶即善，遂为名世忠贤，可不重乎？则中人所禀，因物染迁，为时诖误，徳有小眚言有小疵，未甚子隠之害于其乡，又何惮改为哉？予因来是台，新是堂非止卜髙明之居也，包逰览之胜而与民同乐，亦将有激时世云。
九日台
南史，齐武帝永明四年四月作商飙馆于孙陵冈，世呼为九日台，十道四蕃志云：武帝九月九日以宴羣臣，孙陵冈，即吴大帝蒋陵今在钟山乡蒋庙之西南，俗呼为松陵冈，去县十二里，杨修有诗云：甲光如水，戟如霜，御酒杯浮，菊半黄东日，西风满天仗，箫韶一部，奏清商。
雨花台
梁武帝时有云光法师讲经于此，感得天雨，赐花，天厨献食，荆公有诗云：盘直长干有絶陉并包佳丽入江亭，新霜浦溆，绵绵静，薄晚林峦，往往青杨无为有，诗云空书来，震旦康乐造渊微，贝叶深山，译曼花半夜飞香，清虽透笔，蘂散不沾衣，旧社白莲老逺公应望归。
新亭
晋初元帝渡江，仆射周顗与羣臣逰宴坐中叹云：虽风土不殊，举目有江山之异，因而流涕，王导曰：诸公当须戮力中原，以壮王室，何为作楚囚悲邪？众皆肃然整容，宋孝武即位于新亭，仆射王僧达改为中兴，亭城南十五里，俯近江渚，杨修有诗云：满目江山异洛阳北人懐土泪千行，不如亡国，中书令归老新亭，是故乡。
五马亭
晋元帝与彭城王玄，西阳王羕，南顿王宗汝南王宏，南渡之后，当时谶云，五马浮渡江，一马化为龙，谓此也亭，今废其地属金陵乡，去城西二十五里，幕府山之侧。
赏心亭
丁晋公建也，公以家藏袁安卧雪圗，张于其屏，乃唐周昉笔经十四太守，无敢觊觎者，后为一太守，以凡笔画芦鴈易之，王琪密学来作守，登临赋诗曰：千里秦淮，在玉壶江山清丽，壮吴都，昔人已化辽天鹤，旧画难寻卧雪，圗冉冉流年去京国，萧萧华发老江湖，残蝉不会，登临意，又噪西风入坐隅，荆公有诗云：槛折檐倾，野水傍台城，佳气巳消亡，谁披草莽，寻千古独倚青冥，望八荒，坐觉尘沙昏逺眼忽看风雨，破骄阳扁舟，此日东南兴，欲望江流万里，长又诗云：霸气消磨，不复存旧朝，台殿只空村，孤城倚薄，青天近细雨，侵寻白日昬稍觉，野云成晚霁，却疑山月是朝暾，此时江海无穷，兴醒客无言，醉容喧。
白下亭
李白金陵，白下亭留别，诗云：驿亭三杨树，正当白下门，王荆公有诗云：东门白下亭摧甓，蔓寒葩，则亭在东门明矣，荆公旧宅在今报寜寺故基，其诗有门前秋水可扬舲，有意西寻白下亭之句，今废矣。
东冶亭
晋太元中，于汝南湾，东南置亭为士大夫饯送之所，杨修有诗曰：忍泪相看，酒共持一生，心事几人，知年年折尽东亭，栁此别绵绵无尽期，旧传在县东八里。
翠微亭
城西五里清凉寺山顶，南唐时建林逋，有诗云：亭在江干寺清凉，更翠微陈轩，金陵诗集注云清凉寺翠微亭，最为佳处。
三山亭
城西五里清凉寺石头城之，西面对三山，其地属金陵乡。
儒学馆
南史，宋文帝元嘉十五年，立儒学馆于北郊，命雷次宗居之，即今覆舟山之南也。
汤泉馆
徐铉有汤泉，旧馆诗，今遗基尚存，在神泉乡，汤山之下。
仪贤堂
建康实录，吴时造号为中堂，杨修诗注云在台城内，梁武帝谦恭，待士大通，中有四人，来年七十余，鹑衣蹑履行，丏经年无人知者，帝召入仪贤堂给汤沐，解御服赐之，帝问三教九流，及汉旧事了，如目前，帝心异之，举朝无识者，惟昭明太子识而礼重之，四人喜揖，昭明如旧交，时目之为四公子杨修有诗云：两两鹑衣，白发翁讲筵谈柄，坐生风，昭明太子欢相得，应与商山四皓同。
祓禊堂
杨修金陵，诗注云：在县北五里台城内天渊池中，架石引水为流杯之所六朝，上巳日，宴锡公卿于此，舆地志云：宋元嘉二十二年凿天渊池，造景阳楼，今法寳寺之南有景阳楼，古基侧有池，旧传即天渊池歳久湮没，今不复有堂矣。
听筝堂
晋元帝幸谢安宅，命燕安侍坐，使桓伊吹笛，为一弄毕，又抚筝按金縢，曲声伊慷慨，俯仰可观，安泪下沾襟，乃越席，捋其须曰：使君于此不凡，帝甚有媿色，此堂基至今樵采者不敢近，杨修诗云：鴈柱，鸾弦十有三，南山，安石位岩岩，逡巡奏罢，金縢曲堂上，沾襟叹不凡。
蚕室
隶县北七里耆阇寺前沙市中，六朝皇后亲蚕之所也，杨修诗云：摘茧抽丝，女在机茅檐，苇箔旧堂扉，年年桑柘，如云绿翻织，谁家锦地衣。
三阁
陈后主至徳二年于光，昭殿前起临春，结绮，望仙三阁髙数十丈并数十间，其牕牖戸壁栏槛之类，皆以沈檀为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内设寳帐其服玩之属，瑰丽皆近古所未有，每微风至，香闻数里，朝日初照，光映后庭，其下积石为山，引水为池，植以竒树杂以花药，后主自居临春阁，张丽华居结绮阁，【丽华本兵家女，以织席为业。】，龚，孔二贵妃居望仙阁，并复道交相往来，以宫人有文学者袁大舍等为女学士，后主每引宾客，江揔等对，贵妃逰宴则使诸贵人及女学士与狎客赋诗，互相赠答，采其尤艶丽者以为词，被以新声，采宫女有容色者千百数，习而歌之，分部迭进，持以相乐，其曲有玉树后庭花，临春乐等，丽华聪慧，有神采，尝于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望，飘若神仙，才辩强记，善候人颜色，荐诸宫女，后宫咸徳之又工厌魅之术，假鬼道以惑后主，置淫祀于宫中，聚诸女巫使之鼓舞，时后主怠于政事，百官启奏，并因宦者蔡临儿，李善度进请，后主每置张丽华于膝上，共决之，大臣有不从者，因而譛之，言无不聴，于是张，孔之权，熏灼四方，内外交结，货贿公行，赏罚无常，纲纪瞀乱矣，及隋军克台城，二妃与后主俱入井，隋军出之，晋王广命斩之于青溪栅下，北史髙颎传隋平陈，晋王广欲纳张丽华，颎曰：武王伐纣，戮妲巳，今陈平不宜取丽华，乃命斩之，当以北史为正。
驰道
宋孝武帝作驰道，自阊阖北出，承明抵玄武湖十余里为调，马之所也，杨修有诗云：路平如砥，直如弦官，栁千株，拂翠烟，玉勒金羁，天下骏急于奔电，更挥鞭。
齐云观
陈后主祯明二年建，在台城内，国人歌曰：齐云观，寇来无际畔，杨修诗云：上界笙歌下界间缕金罗袖郁金裙倚栏，红粉如花面，不见巫山，空暮云。
层城观【亦名穿针楼】
舆地志云：齐武帝七月七日，使宫人集此，是夕，穿针以为乞巧之所，亦曰穿针楼，在台城内，杨修有诗云：秋星如弹月，如梳宫妓，香添乞巧炉，万缕千针，同一意眼穿，肠断得知无。
桂林苑
寰宇记云：桂林苑在县北，落星山之阳，左太冲吴都赋云：数军实乎？桂林之苑，即此地也。
乐游苑
舆地志云：在晋为药园，宋元嘉中，以其地为北苑，更造楼观，后改为乐游苑，宋孝武大明中，造正阳林光殿于内，侯景之乱，焚毁畧尽陈天嘉六年，更加修葺，陈亡遂废，又按实录，宋文帝元嘉十一年三月，禊饮于乐游苑，会者赋诗，颜延之为序，南史梁大通三年，武帝幸乐游苑，时新造两刀矟，【山卓切】，成帝因赐羊侃，河南国紫骝马试之，侃执矟上马，左右击刺，特尽其妙，观者登树树，俄而折因号其矟为折树，矟及陈，宣帝即位，北齐使常侍李騊駼来聘，赐宴乐游苑，尚书令江，摠作诗以赠之，寰宇记云：其地在覆舟山南，去县六里。
上林苑
南史宋孝武大明三年，于真武湖北立上林苑，建康实录云：在县北十三里有古池，俗呼为饮马塘，杨修诗注云：其苑连鸡笼山，在县北七里。
芳林苑
寰宇记云：芳林苑一名桃花园，本齐髙帝旧宅在府城之东，秦淮大路北，武帝永明五年，尝幸其苑，禊宴王融曲水诗序云载懐平浦乃眷芳林，葢此也又按南史，齐时青溪宫改为芳林苑，梁天监初，赐南平元襄王为第，益加穿筑，果朩珍竒穷极雕靡，命萧子范为之记，蕃邸之盛无过焉。
芳乐苑
齐东昏侯方在位时，与宫人于阅武堂元会，皇后正位，阉人行仪，帝戎服临视，又于阅武堂为芳，乐苑穷竒极丽多种树朩，日与潘妃放恣，亵渎不可言，明帝崩，竟不一日蔬食，居处衣服无改，常潘妃生女，百日而亡，制斩衰杖绖，衣悉粗布，羣小来吊，盘旋地坐，举手受执蔬膳，积句不听音乐，左右直长阉竖等共营肴羞，为天子解菜，又于苑中立店肆，模大市，日游市中，杂所货物，与宫人阉竖共为禆贩，以潘妃为市令，自为市吏，录事将鬬者就妃罚之，帝小有得失，潘则杖，又开渠立埭，躬自引船，埭上设店，坐而屠肉，于时百姓歌云，阅武堂种杨栁，至尊屠肉，潘妃酤酒。
○江河门第五【沟渠溪井附】
大江
西接江寜界，东接句容，界北接真州，六合县界，沿流一百二十里，按三国志吴书魏文帝有渡江之志，徐盛从建邺筑围，上设假楼，江中浮船，文帝到广陵，望围愕然，弥漫数百里，而江水盛长，便引退，文帝叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用也，又按江南野史周世宗问孙忌，江南虚实，忌曰：长江千里，险过汤池，可敌十万之师，世宗闻而忌之。
秦淮
秦始皇东巡，会稽经秣陵，因凿钟山断金陵长，陇以疏淮【，或云断金陵长，陇乃方山也，】其淮本名龙藏浦，上有二源，一源发自华山，经句容，西南流，【华山在句容县界髙九里似蒋山】一源，发自东庐，山经，溧水，西北流入江寜界，东【庐山在溧水县东南十五里髙六十八丈，周回二十里，山西一源，入秦淮】，二源合自方山埭，西注大江，其分泒屈曲，不类人功，疑非秦皇所开，而后人因名秦淮者以凿方山言之，杨修诗曰：一气东南王斗牛，祖龙潜为子孙忧金陵地脉，何曾断不觉，真人已姓刘。
直渎
吴后主孙皓所开，隶钟山乡去，县三十五里，西至霸埂东北接竹港，流入大江，杨修诗注云：渎在幕府，山东北，长十四里，阔五丈，深一丈，初开之时，昼穿夜复自塞，经年不就，伤足，役夫卧其侧，夜见鬼物来填，因嗟叹曰：何不以布囊盛土，弃之江中，使吾徒免殚力于此，伤者异之，晓白有司，如其言，乃成渎道直，故名曰直渎，舆地志曰：白下城西南，蟹浦浦西北有直渎，伏滔北征记云：吴将甘寜墓在此，俗云墓有王气，孙皓恶之，乃凿，其后为直渎，又按晋书，苏峻举兵，温峤帅师救京师，遣王愆，邓期兵为前锋，次直渎，即此地也，杨修有诗曰：昼役人功，夜鬼功，阳开阴阖，几时终不闻，掷土江中语，争得盈流，一水通。
横塘
吴大帝时自江口沿淮筑堤谓之横塘，杨修有诗云：早潮纔过，晚潮来一一轩，窓照水开，鉴面无尘，风不动分明，倒影见楼台。
青溪
建康实录，吴赤乌四年冬，凿东渠名为青溪，寰宇记云：青溪在县东六里，阔五丈，深八尺，以泄真武湖水舆地志云：青溪发源钟山，入于淮，连绵十余里，溪口有埭，埭侧有神祠，曰青溪姑，今县东有渠，北接覆舟山，以近后湖里俗，相传此青溪也，其水迤逦西出，至今上水闸相近，皆名青溪，陶季直，京都记云：京师鼎族多在青溪埭，尚书孙玚，尚书令江摠宅，当时并列溪北，又南史，齐永明元年，望气者言新林娄湖，有王者气，帝乃筑青溪旧宫，作新娄湖，苑以厌之，又实录云：郗僧施，泛舟溪中，每经一曲，作诗一首，隋炀帝平陈，斩张丽华，孔贵妃二人，于此栅下，杨修有诗云：倾城倾国，两妃嫔此地，闻名不见人，潜想旧时红粉面落花风里歩香尘。
潮沟
舆地志潮沟，吴大帝所开，以引江潮，建康实录云：其北又开一渎，北至后湖以引湖水，今俗呼为运渎，其实自古城西南行者，是运渎自归，蒋山寺门前东出，至青溪者，名潮沟，其沟向东已湮塞，西则见通运，渎按实录，所载皆唐事，距今数百年，其沟日益湮塞，未详所在，今府城东门外，西抵城濠，有沟东出曲折，当报寜寺之前里，俗亦名潮沟，此近世所开非古，潮沟也。
霹雳沟
王荆公诗云：霹雳沟西路，柴荆四五家，忆曾骑欵段随意入桃花在城东五里。
北渠
吴后主引北湖水入宫城，巡遶堂殿，极机巧，费役万工，杨修有诗云：金殿分来，玉砌流黑龙湖，撒凤池头后庭花落恩波断，翻与南唐作御沟，在城北二里。
蟹浦
舆地志云：白下城，西南有蟹浦，源出钟山，北流九里，入大江，在城西北十六里。
覆杯池
晋元帝中兴，颇以酒废政，丞相王导奏諌，帝因覆杯于池中以为诫，杨修有诗云：金杯覆处，旧池枯，此后还曾一醉，无东晋中兴，股肱力，元皇亦学管夷吾，今城北三里，西池是也。
落义池
蒋山寳公塔之东，悟真庵前，旧传迦毗罗神隋，梵僧密多至此，与神交战，落义于此池，因以得名。
三岩石
台城内千福禅院，本梁同泰寺，后吴顺义二年，置院前有丑石，四各髙丈余，又三岩山，西有白莲阁，阁下有小石池面，方一丈余，言是陈时景阳井，今有古石井栏，其上本镌刻文字悉已残毁，惟戒哉二字可辨，今名法寳院杨修有诗曰：萝蔓藤花歳自添露痕，还似雨痕沾，莫将废苑，为闲地犹可岩，岩使具瞻。
邀笛步
旧名萧家渡，在城东南青溪桥之右，今上水闸是也，晋书云：桓伊善乐，尽一时之妙，为江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自吹之，王徽之赴召京师，泊舟青溪侧，伊素不与徽之相识，自岸上过船中，客称伊小字曰：此桓野王也，徽之令人谕之曰：胜闻君善吹笛，为我一奏伊，是时贵显，素闻徽之名，便下车，踞胡床，为作三调弄毕，便上车去，客主不交一言，故今名为邀笛步也。
迎担湖
南徐州记云：费县西北八里有迎担湖，昔晋永嘉中，元帝南迁，衣冠席，巻过江客主，相迎湖侧，遂以此为名，在府西北五里石城，后其湖溉田三十里。
太子湖
吴宣明太子孙登所创，谓之西池，晋元帝即位，明帝为太子，更加修之，多养武士于池内筑土为台，时人呼为太子西池，建康实录云：晋太元十年夏四月，苻坚为姚苌慕容冲所迫，遣使求救，诏太保谢安率众救秦，帝自行西池在城北六里，周回十里。
苏峻湖
南徐州记云：迎担湖，西北有苏峻湖，本名曰石陂，建康实录，晋成帝咸和二年，苏峻举兵于石头，陶侃，温峤，庾亮阵于白石，使将军杨谦攻于石头，峻轻骑出战，谦诈奔白石，垒峻逼之，纔交锋，峻坠马，侃督护李阳临阵斩峻于白石陂岸，至今呼此陂，为苏峻湖在城北十五里，周回十里。
半阳湖
舆地志云江乗县南有半阳泉，半冷半热，又南徐州记云：江乗县南有半阳泉，半冷半热，热处可烂，物冷处，如氷热处鱼入冷处即死，冷处鱼入热处亦死，民种稻，则溉热水，一年再熟，今废杨修有诗云：江南龙节，水为乡，水不絶阴又半阳一片，湖光共深浅两般，泉脉异温凉在城东北四十里，周回十五里。
绛岩湖
圗经云：在句容县西南三十里，源出绛岩山，周回二十里，溉田一百顷，旧收歳课钱二百二十贯，咸平三年正月，奉敕除放。
固城湖
圗经云：水路在溧水县南九十五里，东西二十五里，南北三十里有四派，东经五堰，经常州宜兴县界入太湖。
丹阳湖
图经云：在溧水县西八十里，与太平州当涂县分界，昔唐李太白常游此湖，酷爱其景，乃张帆载酒，纵意往来，而作诗曰：湖与元气连，风波浩难止，天外贾客归云间，片帆起龟，逰莲叶上鸟宿芦花里少妇棹轻舟，歌声逐流水。
溧阳湖
图经云在本县西北四十里，曹姥山西经溧水县，东流入县界，又南流三十里入长塘湖，一名濑水，吴越春秋云：伍子胥奔吴，至濑渚，遇女子因跪乞食，女食之，授以壶浆诫曰：勿言，既济女巳投水，后子胥伐楚，还投金于濑水以报之，须臾，有妪行哭而来，曰：吾女三十不嫁，遇穷人食之，投水而死，乃取金以归，水次有碑，李太白文。
五马渡
圗经云：在县西北二十三里，幕府山之前，晋元帝与彭城等五王渡江处，按晋书太安之际，童謡云：五马浮渡江，一马化为龙，及永嘉中，元帝登大位，乃其符云，五马之名，取此。
桃叶渡
圗经云：在县南一里，秦淮口桃叶者，晋王献之爱妾名也，其妺曰：桃根献之诗曰：桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接，汝不用楫者谓横波急也，尝临此渡歌送之，杨修有诗云：桃叶桃根栁岸头，献之才调，颇风流，相看不语，横波急艇子，翻成送莫愁。
麾扇渡
圗经云：在县东南四里，故朱雀航之左，晋广陵相陈敏反，南渡江，时假顾荣，丹阳内史，荣发舟南岸，敏率众万余人出不获济，以白羽扇麾之，其军遂自溃，因以为名也。杨修有诗云：旌旗烁，日刃凝霜，甲光如龙，人似狼，羽扇一麾，风偃草，策勋多谢，顾丹阳。
白鹭洲
圗经云：在城西南八里，周回十五里对江寜之新林，浦唐李白诗云：三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
长命洲
梁武帝放生之所也，在石头城前，帝日市鹅鸭鸡豚之属放此洲，名为长命洲，置戸十家，常以粟谷餧饲，歳各千石，而为狐狸所食，及掌戸窃而烹者各半，舆地志，魏使李恕来聘，帝时于此，放生问恕曰：北主颇知此事乎？对曰：魏国不杀，亦不放，帝无以应之，杨修诗曰：梁武慈悲不鼎烹，蒙恩豢养，亦虚名，狐狸口腹，应潜饱就死，多于日放生。
葛仙丹井
仙公葛玄炼丹井也，按建康实录，吴大帝好道术，玄尝与游处，后玄白日升天，其井尚存，外有石栏，相传云南唐所造，今去城四十里，方山顶上是也。
景阳井【亦名胭脂井】
台城中景阳宫井也，按南史隋克台城，陈后主与张丽华，孔贵妃俱入井，隋军出之，故杜牧之诗云：三人出眢井，谓此也。其井有石栏，上多题字，旧传云栏有石脉，以帛拭之，作胭脂痕，或云石脉之色类胭脂，故云图经不载，杨修有诗云：擒虎戈矛，满六宫春花无树，不秋风仓惶，益见多情，处同穴，甘心赴井中，唐李白金陵，歌曰：石头巉岩，如虎踞凌波，欲过沧江，去钟山龙盘，走势来秀色，横飞厯阳树四十余，帝三百秋功名，事迹随东流，白马小儿谁家子？太清之歳来关囚金陵，昔时何壮哉！席巻英豪，天下来冠，葢散为云雾去，金舆玉座成寒灰，扣剑悲吟，空咄嗟梁，陈白骨乱如麻，天子龙沈景阳井谁歌，玉树后庭花，此地伤心，不能道目下，离离长春草送尔，长江万里心，他年来访商山皓。
应潮井
蒋山头陀寺中，塔记云：梁大同元年，后合舍人，石兴造山顶第一，峯佛殿后，有一井泉，与江潮盈缩，增减相应，杨修诗云：碧甃时时减复增山头，海面密相应，古来泉脉，谁穿凿潮落，潮生不暂澄。
藏氷井
覆舟山，上有凌室，乃六朝每歳藏氷于此也，杨修诗云：尤喜凌人，职未隳，闭藏出纳，示箴规战兢，国步艰难者，常似临深履薄，时在城东北十里。
六朝事迹编类巻上
●钦定四库全书
六朝事迹编类巻下
（宋）张敦頥 撰
○山冈门第六
石硊山【硊牛委切】
舆地志云：秦始皇时望气者云江东有天子气，乃东逰以厌之，又凿金陵，以断其势，今方山石硊，是其所断之地也，孙盛云：东至方山，有直渎，自渎至北山，或云是秦时所掘山，今方山西九里有大垄枕，淮合垄，悉是石名，石硊京师沟塘，累石悉凿，此垄取之，在城东南四十五里。
天阙山
晋元帝即位，起宫殿城阙，郭璞云：阙不便，王导乃指牛头山为天阙，杨修有诗云：牛头，天际碧凝岚，王导无稽，示妄谈，若指逺山为上阙，长安，应合指终南。
凤台山
宋元嘉中，凤凰集于是山，乃筑台于山椒，以旌嘉瑞，在府城西南二里，今保寜寺是也。唐李白诗曰：置酒延落景，金陵凤凰台，长波泻万古，心与云俱，开昔时有鳯凰凤凰为谁来？凤凰去巳久，正当今日，回明君越羲轩，天老坐三台，豪士无所用弹琴，醉金罍，东风吹山花，安可不尽杯六帝，没幽草深宫，冥绿苔置酒，勿复道歌钟，但相催又诗曰：凤凰台上，凤凰逰凤去台空江，自流吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘，三山半落青天外，二水中分白鹭洲，总为浮云能蔽日，长安不见，使人愁宋，齐邱有诗云：嵯峩压洪泉，岝峪撑碧落宜哉！秦始皇不驱亦不凿，上有布政台八，顾皆城郭，山蹙龙虎健，水黑螭蜃，作白虹欲吞人，赤骥相煿烁，画栋泥金碧石路盘，硗确倒挂哭月，猿危立思，天鹤凿池，养蛟龙栽桐，栖鸑鷟梁间燕教雏，石罅蛇悬殻养花如养贤，去草如去恶，日晚严城，鼓风来萧寺，铎扫地，驱尘埃剪蒿，除鸟雀金桃，带叶摘绿，李和衣嚼，贞竹无盛衰，媚栁先摇落尘飞，景阳井草合临春阁，芙蓉如佳人，回首似调谑，当轩有直道，无人肯驻脚，夜半鼠勃窣，天阴鬼敲，椓松孤不易，立石丑难安，着自怜啄，朩鸟去，蠧终不错，晚风吹梧桐树头鸣嚗嚗，峩峩江令，石青苔，何淡薄不话，兴亡事举首，思眇邈吁哉？未到此褊劣，同尺蠖笼鹤羡，鳬毛猛虎，爱蜗角一日，贤太守，与我观槖钥，往往独自语，天帝相唯诺，风云偶不来，寰宇销一畧我欲烹长鲸，四海为鼎镬，我欲取大鹏，天地为矰缴，【音勺，丝缕也，】安得生羽翰，雉飞上寥廓，【其诗刻，今在保寜寺】。
覆舟山
寰宇记云：在城北五里，周回三里髙三十一丈，东接青溪，北临真武湖，状如覆舟，因以为名，舆地志云：宋元嘉中，改名真武山，以其临真武湖山，复有真武观故也。晋北郊坛，宋药园垒，乐逰苑氷井甘露亭，皆在此山。
幕府山
寰宇记云：在城西北，周回三十里髙七十丈东北，临直渎浦，西接寳林山，南接蟹浦，舆地志云：临沂县东八里有幕府山，寰宇记晋元帝自广陵渡江，建康城荒落，以府第居县北山下，因以幕府山为名。圗经云：丞相王导建幕府于此山，因名之，山上有虎跑，【蒲包切，蹴也，】泉，其西巅有仙人台，宋明帝髙寜陵在山西王导温峤亦塟山西，又按寰宇记云：陈武帝破北齐军四十六万于幕府，山下至后主，祯明中，尝幸此山校猎，虞世南献赋以美之，杨修有诗云：六代繁华一瞬间，平芜逺树不胜闲倚楼，天暝云，如幕知是琅琊幕府山。
鸡笼山
寰宇记云：在城西北九里，西接落星涧，北临栖玄塘，舆地志云：鸡笼山在覆舟山之西二百余步，其状如鸡笼，因以为名，按南史宋文帝元嘉十五年，立儒馆于北郊，命雷次宗居之，次宗因开馆于鸡笼山齐髙帝尝就次宗，受礼及左氏春秋，又竟陵王子良尝移居，鸡笼山下，集四方学士抄五经，百家为四部要畧千巻又按宋文帝元嘉中，改为龙山，以黑龙尝见真武湖此山，正临湖上，因以为名，今去县六里，晋元帝明帝，成帝哀帝四陵皆在山南，中有佛寺五所。
方山
寰宇记云山髙一百一十六丈，周回二十七里图经云：四面方如城，东南有水下注长塘，流溉平陆，又按舆地志云：湖熟，西北有方山顶，正方，上有池水，山谦之丹阳记曰：山形方如印，故曰方山，亦名天印山，秦始皇凿金陵，此山是其断者，文选谢灵运东出，乡里相送，至方山，灵运尝赋诗，其畧云解缆，又流潮懐旧不能发，又按南史，宋何尚之为尚书令，元嘉末，致仕于方山，着退居赋以明所守，议者咸谓尚之不能固志，后果然，又按齐武帝尝幸方山，顾左右曰：朕欲经始山之南，复为离宫期，胜新林苑，徐孝嗣答曰：绕黄山，欵牛首，乃盛汉之事，今江南未广，愿少留神，乃止。圗经谓齐武帝于方山筑苑，不知何所据？而云。
摄山
寰宇记云：周回四十里髙一百三十二丈，东连画石山，南接落星山，陈江总摄山，栖霞寺碑云：南徐州琅琊郡江乗县有摄山，其状似伞，亦名伞山，尹先生记云：山多草药，可以摄养，故以摄为名，南史齐明僧绍住江乗摄山，今栖霞寺，即其宅也，今去城四十五里。
东山
上元县有两东山，一在崇礼乡，今土山是也。晋书谢安寓居会稽，栖迟东山，此安之旧隠也，后于土山营筑，以拟东山，今去县二十里，一在钟山乡，蒋庙东北，宋刘勔隠居之地，南史勔尝经始锺岭，以为栖息，及造园宅，名为东山，今去县十五里，陈轩金陵集载李白，李建勲东山诗，皆指土山而作。
白下
圗经云：旧属江乗县周回八里髙八十丈，东接竹堂，山南接蒋山，北连摄山，西有水下注，平陆舆地志云：阶础碑石，悉出此山，南史梁散骑常侍韦载有田十余顷在江乗县之白山，天嘉元年，遂筑室而居，屏絶人事不出篱门者十载，今去县二十里。
浊山
圗经云：在溧阳县东南十里髙一十丈周回五里山北，浊水出焉，舆地志云：溧阳县有浊山，下有浊水，即秦淮之源也。
汤山
寰宇记云：在县东北，其西接云穴山，山不甚髙无大林朩，有汤泉出其下，大小凡六处，汤磵绕其东南，四时常热，禽鸟之类，入之辄烂，以煮豆谷，终日不熟，草朩濯之，转见鲜茂，旧有汤泉馆，今废去，县五十里。
大壮观山
圗经云：在城北一十八里，周回五里髙二十丈，东连蒋山，西有水，下注平陆，南临真武，湖北临蠡湖，旧经谓陈宣帝起，大壮观于此山，因以为名，南史，宣帝大建十一年八月，幸大壮观，因大阅武，命都督任忠领步骑十万，阵于真武湖，上登真武门，观宴羣臣，因幸乐逰苑设丝竹之会，仍重幸大壮观，振旅而还。
临沂山
圗经云：在城东北四十里，周回三十里髙四十丈，东北接落星，山西临大江，西南有旧沂县城。
祈泽山
旧经云：初，法师尝结茅于此，有龙女来听讲，既而神泉涌，于讲座下，后遂为祈祷，水旱之所，山因此得名髙五十丈周回十里，东连彭城，山北连青龙山，今去县二十三里。
东庐山
圗经云：在溧阳县东南一十五里髙六十八丈，周回二十里有三源，一出山西流入秦淮，一出山，东北流入马沈港，一出山东南，吴漕流入丹阳湖，丹阳记云：溧阳县东有庐山，与丹阳分界，俗传云以庐舍为名，又云：严子陵尝结庐于此。
卢龙山
圗经云：在城西北十六里，周回五里髙三十六丈，东有水下注平陆，西临大江，旧经云：晋元帝初渡江，到此见山岭连绵，接石头城，真江上之关塞，以此地近卢龙，因以为名。
马鞍山
圗经云：以形似得名，西临大江，东与石头城相接，南史陈后主，祯明三年，隋将济宜黄侯慧纪自荆州帅将士沿江而下，欲趍台城，遣南康太守鲁肃将兵，以铁鎻横江，隋将杨素奋兵击之，争马鞍山，四十余战，隋军死者五千余人，今去城十里。
大巫山
圗经云：在溧阳县北四十五里，周回二百五十步髙八丈长塘湖，内接镇江府，金坛县界。
小巫山
圗经云：在溧阳县东北二十五里，周回四里髙五丈长塘，湖内石上，有兽迹。
平陵山
圗经云：在溧阳县西北三十五里髙三丈周回三里，晋书云：永和三年，李闳斩韩晃，苏逸于此。
铁冶山
圗经云：在溧阳县西南七十里，周回二十里髙一百八十丈，舆地志云：前代铁冶山。
绛岩山
圗经云：在句容县西南三十里，周回二十四里髙一百六十五丈，上有龙坑祠坛，江南地志云：汉丹阳县北有赭山，其土亦赤，因为郡名，本名赤山，唐天寳六年改名绛岩山。
竹里山
圗经云：在句容县，方舆地记云：行者，以其途倾险，号曰飜山，岘鲍昭有行，飜车岘诗，即此山也。
大城山
图经云：周回二十二里髙八十二丈，南接苻坚山，西接鴈门山，北接竹堂山，今去城七十里。
望祭山
东晋成帝于北郊，以白山，钟山配四十四神之数，兼祭之，按通典，梁武帝省四望座，惟钟山及松江，浙江五湖，白石山并存之。
白土冈
圗经云：北连蒋山，其土色白，因名之，舆地志云：同夏县西有白土垄，即此地按北史，隋贺若弼尝破陈军于蒋山之白土冈，今蒋山西北有冈垄，土色正白，乃其地圗经云：在县东二十二里，非是葢同夏县在今县东十五里而白土冈，在同夏之西，不应有二十二里之逺也。
白杨路
图经云县南十二里石山冈之横道是也。六朝杂事云：宋袁粲常酌于此，忽逢村父，便留连笑语，人恠而问之，荅曰：吾侣偶逢，非知音也，杨修有诗云：残枝败叶，几沾春，莫问栽培迹巳，陈细雨斜风马无力，萧萧满路，更愁人。
千佛岭
在摄山栖霞寺之侧，按江摠，栖霞寺碑，明僧绍居士子仲璋为临沂令，于西峯石壁，与度禅师铸造无量寿佛，大同二年，龛顶放光，齐文惠太子豫章文献王，竟陵文宣始安王及宋江夏王霍姬，齐田奂等琢石建像，梁临川靖惠王复加莹饰，岭之中道，石壁有沈传师徐铉，张稚圭王雱题名。
谢安墩
在半山报寜寺之后，基址尚存，谢安与王羲之尝登此，超然有髙世之志李太白将营园其上，乃作诗曰：晋室昔横溃，永嘉遂南奔，沙尘何茫茫？龙虎斗朝昏，胡马风汉草，天骄蹙中原，哲匠感颓运，云屏忽飞翻组练，照楚国，旌旗连海门，西秦百万众戈甲，如云屯投鞭，可填江，一扫不足论，皇运有返正，丑虏无遗魂，谈笑遏横流，苍生望斯存，冶城访古迹，犹有谢安墩，凭览周地险髙标絶人喧想象东山，姿缅懐右军言梧桐识佳树蕙草，留芳根地，古云物在台，荒禾黍繁，我来酌清波，于此树名园，功成拂衣去，归入武陵，源王荆公诗云：我名公字，偶相同我屋，公墩在眼中，公去我来墩，属我不应墩，姓尚随公。
桃花坞
在蒋山寳公塔之西北旧有桃花甚盛今不复存
方山埭
建康实录，吴赤乌八年，使校尉陈勋发屯田兵于方山，南截淮立埭，号方山埭，又按：南史湖熟县方山埭髙峻冬月行旅以为难，齐明帝使沈瑀修之，瑀乃开四洪，断行客就作，三日便办其埭，今去城四十五里。
鸡鸣埭
建康实录，青溪有桥，名募士桥，桥西南过沟有埭，名鸡鸣埭，齐武帝早逰钟山射雉，至此鸡始鸣图经云：今在青溪，西南潮沟之上，又按南史，齐武帝永明中，散逰幸诸苑载，宫人从车至内深，隠不闻端门，鼓漏声，置锺景阳楼上，应闻锺声，并早起妆饰，帝数幸琅琊城，宫人常从早发，至湖北埭，鸡始鸣，故呼为鸡鸣埭，若尔，其埭又当近北，父老传曰：今清化市真武庙侧，是其处也。二埭，恐皆当时所歴姑两存之。
铸剑坑
图经云：在溧阳县南八十里石屋山之西，旧经云：昔吴王使欧冶子铸剑于此。
射雉场
图经云在县东二十里，齐东昏侯置射雉场五百所，皆以七寳装翳杨修有诗曰：外作禽荒，内色荒三千，红粉日严妆，潘妃纵有嫣，然态不步，金莲到射场。
絶地
图经云：在县南三里，古大社，西有凶地三亩，晋周顗司马秀，苏峻皆宅于此，悉以祸败宋王僧绰曰：大丈夫当以正道自居，何宅之有凶吉，寻为元凶所害，杨修有诗曰：四主衣冠，今不终髙门列戟谩重，重由来瘠，沃分劳逸，莫道人凶非宅凶。
○宅舍门第七
孔子巷
舆地志云：孔子庙在乐逰苑东隔青溪，本圣亭侯所奉之庙也，旧在溪南，丹阳郡之东南，本东晋所立中废，宋元嘉十九年，诏复孔子庙，至齐迁于今处，以旧地为浮，圗今名，孔子寺亦名孔子巷在城东南五里，古长乐桥东。
言偃里
史记孔子弟子列传言偃字子游，吴人今不知其里所在，或云在城东二十二里。
四学
南史，宋文帝元嘉十六年，立儒学馆于鸡笼山，命雷次宗居之，因集丹阳，何尚之立玄素学，著作佐郎，何承天立史学，司徒叅军谢玄立文学，各聚门徒，多就业者，江左风俗，于斯美焉。
陆机宅
建康实录云：陆机入洛，作懐旧居赋云望东城之纡，徐邈吾庐之延伫，李太白题王处士水亭，云齐朝南苑，是陆机宅，其诗云：王子躭玄言，贤豪多在门，好鹅，寻道士爱竹啸，名园树色，老荒苑池光，荡华轩，北堂见明月，更忆陆平原扫地青玉簟为余，置金樽醉，罢欲归，去花枝宿鸟喧，何时复来此，再得洗，嚣烦图经云：在县南五里，秦淮之侧。
江令宅
陈尚书令江总宅也，建康实录及杨修诗注云：南朝鼎族多夹青溪江，令宅尤占胜地，后主尝幸其宅，呼为狎客，刘禹钖诗云：南朝词臣壮朝客归来，唯见秦淮碧池台，竹树三亩，余至今人道江家宅，今城东段大夫约之宅，正临青溪即其地也，故王荆公诗云：昔时江令宅，今日段侯家，此可验也。
沈约宅
南史梁沈约，迁尚书令，虽名位隆重，而居处俭素，立宅东田，瞩望郊阜，尝为郊居赋以叙其事，东田在钟山之下也。
孙玚宅
建康实录，陈起兵部尚书孙玚，居处奢豪，宅在青溪东西，即江摠宅，玚家庭穿筑，极林泉之致，歌童舞女，当世罕俦。
刘子珪宅
南史齐刘瓛，字子珪，居于檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，永平七年，竟陵王子良表，武帝为立馆，帝以扬烈桥，故主地给之，檀桥，在今县东二十五里，青龙山之前。
朱异宅
南史梁朱异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池玩好，每暇日与宾客逰焉。
诸葛恪宅
图经云在县东二里，古元风观，前南接青溪里，俗传云在今县东南百余步，面对青溪，其东即江令宅也。
宋齐邱宅
旧传在镇淮桥之北，御街之东，今南北较务，是也，其后又为南唐国子监。
杜姥宅
建康实录，晋成帝恭皇后杜氏母裴氏即杜弘治之妻也，裴氏名穆，孝武帝封为广徳君初穆渡江，宅于南掖门外，时裴氏寿考，故呼为杜姥，圗经云：在旧县东北三里，旧县在冶城，今天庆观之，东是也。其宅未详所在。
乌衣巷
王榭金陵人，世以航海为业，一日，海中失船，泛一朩登岸，见一翁一妪，皆衣皂引榭，至所居，乃乌衣国也，以女妻之，既久榭，思归复乗云轩泛海至其家，有二燕栖于梁上，榭以手招之，即飞来，臂上取片纸书小诗，系于燕尾曰：误到华胥，国里来，玉人终日苦，怜才云轩，飘出无消息洒泪，临风几百回，来春燕又飞来榭，身上有诗云：昔日相逢冥数合，如今睽逺是生离来春，纵有相思，字三月，天南无鴈飞，至今歳竟不至，因目榭所居为乌衣巷，刘禹锡有诗曰：朱雀桥边野草花，乌衣巷口，夕阳斜旧时王榭堂前燕飞入，寻常百姓家【，此见摭遗】圗经云：在县东南四里，晋书王导纪瞻宅，皆在此巷。
乗黄署
舆地志云在东府之西北，五辂及朝军，凡驾马者之所去，县东北六里。
纸官署
舆地志云：宋永初中，立旧日齐帝于此造银，光纸以赐王僧虔在县东一十五里。
扶南乐署
建康实录，吴赤乌七年，扶南国献乐人，于此置舍以教宫人，在县北二里。
铜螭署
台城刻漏，署西本洛阳之旧物，宋平，姚秦迁于此，魏明帝为太子时，玩以玉手扳，刺螭口中，因入不出，后人常见白蝘蜓在其中，梁元帝移之，江陵此物，后遂不复见。杨修诗云：挈壶传箭逼天聪，铸出蟠螭，巧范同何事，腹中藏怪物，人惊蝘蜓，气如虹。
锦署
圗经云：在县东南十里，宋迁百工于此也，杨修诗云：人衣繿缕，地衣红，不念家家杼轴空，厥篚织文，应歳贡更翻新様，集机工。
焚衣街
齐东昏侯自制服为四种，冠五彩袍一月中二十余出辰，出三更归，夜出清晨返，梁自襄阳出师废之，焚奢淫，服六十二种于御街中杨修诗云：雉头金缕，又珠胎烟绪香，云昼不开，御路傍人皆叹息，逡廵红焰作青灰。
○谶记门第八
秦淮石志
保太中浚秦淮得石志按其刻，有大宋干徳四年凡六字，他字磨灭，不可识，令诸儒叅验，乃辅公祏反，江东时年号，太祖受命，国号宋，改元干徳，江左始衰弱，岂非威令将及，而符谶先着也。
石印
天玺元年，歴阳山石文理成字，凡二十云，楚九州岛渚，吴九州岛都，扬州士，作天子，四世治，太平始江表传云，歴阳县有石山，临水髙百丈其三十丈，所有七穿骈罗，穿中色黄赤，不与本体相似，俗相传，谓之石印，又云：石印封发，天下当太平，下，有祠屋，巫祝言石印神有三郎，时歴阳长表上言石印发皓，遣使以太牢祭歴山巫言石印神三郎，说天下方太平，使者作髙梯上看印文，诈以朱书石作二十字，还以启皓，皓大喜曰：吴当为九州岛，作都渚乎？从大皇帝逮孤四世矣，太平之主，非孤复谁？重遣使以印绶拜三郎为王，又刻石立铭，褒讃灵徳以荅休祥，此见吴志注。
石室
吴兴阳羡山有空石，长十余丈，名曰石室，在所表为大瑞，皓乃遣司徒董朝太常周处至阳羡县封禅国山，明年改元天纪，大赦，以协石文。
三断石
吴后主天册元年，掘地得银长一尺，广三分，刻上有年月字，又于吴郡临平湖边得一石，函中有一小石，青白色，长四寸，广二寸，刻上作皇帝字，于是改元天玺，遂立石纪，吴功徳按实录云：县南三十里，西接牛头山，丹阳，云岩东路，有大碣石，长二丈，折为三断，此纪功之碑也，今移在府治中，可辨者二百余，字漫灭者五十余字，杨修诗曰：孙吴纪徳旧刋碑埋没蟠螭，与伏龟惆怅，石冈三断在，至今犹似鼎分时。
寳公铜牌记
按髙僧传公讳寳志，宋元嘉中，现形于东阳，镇古朩鹰巢中，朱氏闻巢中儿啼，遂收育之，因以朱为姓，施宅为寺，公自少出家，依于钟山道林有铜牌，记多谶未来事，云，有一真人在冀州开口张弓，在左边，子子孙孙万万年，江南中主名，其子曰：弘冀吴越钱镠诸子，亦皆连弘字以应之，而国朝宣祖讳，乃正当之。
潜鹤鼓
台城端门，上二鼓，初得于会稽，雷门传是越王旧物，击之声闻洛阳，后孙恩乱兵击破中有二鹤冲天而去。自是不复鸣，后人呼为潜鹤鼓，杨修有诗云：端门击破，使人惊潜，鹤双飞上玉清怪得旧时声太逺冲天合自九皋鸣。
天水碧
南唐末时前数年，宫人挼，蔷薇水染生帛，一夕忘收，为浓露所溃，色倍鲜翠，因令染坊，染必经宿露之，号为天水碧，宫中竞服之，识者以为天水赵之望也。
独足台
陈末时，有一鸟独足，飞上宫城，台上以觜画地，云独足上髙台盛草化为灰，欲知我家处，朱门当水开，解者以为独足指后主，独行无众盛，草言荒秽，隋承火运，草得火而灰，及国破，隋炀帝馆于都水台，所谓上髙台当水开也，杨修诗云：鸟迹分明，在帝台管弦声里辄书来回头，一觉风流，梦犹得朱门傍水开。
○灵异门第九
八功徳水
蒋山悟真庵后，按梅挚亭记，梁天监中，有胡僧昙隠寓锡于此山中，乏水时，有龎眉叟相谓曰：予山龙也，知师渴饮，措之无难，俄而一沼沸成，后有西僧继至，云本域八池，巳失其一似竭，彼盈此也，其泉一清二，冷三香四柔五甘六浄七，不饐八蠲疴，故名八功，徳水自梁巳前尝取给御厨，又按杨修诗注云髙僧昙隠逰行于此，忽闻金石丝竹之音，俄见清泉一泓，莹彻甘滑，有积年疾者，饮之皆愈。
志公鲙残鱼
髙僧传寳志尝对梁武帝食鲙，帝曰：朕不知味二十余年，师何为尔志！乃吐出小鱼，鳞尾依然，今金陵尚有鲙残鱼。
牝狙触网
按湘山野录云：南唐李后主猎，青龙山，一牝狙触网，见主雨泪稽颡，屡指其腹，主戒虞人保守之，是夕，诞二子，还，幸大理寺，亲录囚系，一大辟妇，以孕在狱，未几，诞二子，煜感牝狙之事，罪止于流，其山去城东二十五里。
感龙产鲤
昔民有女感黑龙于田野，归而有娠，后产鲤鱼投于水中，复能变化，随母所出入，后成龙而去，母亡，每春时必来坟所，乡人惧之，因立庙祠焉，谓之乌鲤，庙在溧水县东南二十五里。
郗氏化蛇
郗氏梁武帝皇后也，崩数月，帝常追悼之，昼则忽忽不乐，宵乃耿耿不寐，居寝殿，闻外骚宰，【苏骨切，勃宰穴中出也，】声视之，乃见一蟒盘，躃上殿睒，【式冉切，说文云：暂视貌】晴，呀【香牙，切张口貌】口，以向于帝，帝大惊骇，无所逃遁，不得已，蹶然而起，谓蛇曰：朕宫殿严警，非尔蛇类所生之处，必其妖孽，欲祟朕邪？蛇为人语，启帝曰：蟒则昔之郗氏也，妾以生存，嫉妬六宫，其性惨毒怒，一发则火炽，矢射损物害，人死，以是罪谪为蟒耳，无饮食可实，口无窟穴，可庇身，饥窘困迫，力不自胜，又鳞甲有虫，唼【子合切，】啮【五狡切，】肌肉，痛苦甚剧，若加锥刀焉，蟒非常蛇，亦复变化而至，不以皇居深重，为阻耳，感帝平昔眷妾之厚，故托丑形骸，陈露于帝祈，一功徳以见拯拔也，帝闻之，呜呼感激，既而求蟒，遂不复见帝，明日大集，沙门于殿庭宣其由，问：善之最以赎其苦，志公对曰：非礼佛忏涤悃，欵不可，帝乃然其言，搜索佛经，录其名号兼亲抒，睿思洒圣，翰撰悔文，共成十巻，皆采摭佛语，削去闲词，为其忏礼，又一日，闻宫室内，异香馥郁，良久转美，初不知所来，帝因仰视，乃见一天人，容仪端丽，谓帝曰：此则蟒后身也，蒙帝功徳巳得生忉利，今呈本身以为明验也。殷懃致谢，言讫而去，此见梁武忏序。
燕雀湖
舆地志云：走马桥，见有燕雀湖穷神秘苑曰：梁昭明太子在东宫，有一琉璃，盌紫玉杯，皆武帝所赐也，既薨，诏置梓宫，后更塟开坟，为阉人携入大航，乃有燕雀数万击之，因为有司所缚，乃获二寳器，帝闻而惊异，诏以赐太孙，封坟之际，复有燕雀数万，衔土以増其上坟侧，今有湖，后人因名燕雀湖，杨修有诗曰：平湖岸侧见髙坟万土衔来，燕雀羣鉴面无波，天一色，此中文藻似储君，在城东四里，下入青溪。
新洲
南史，宋武帝伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之伤，明日复至洲里，闻有杵臼声，往觇之，童子数人，皆新衣，于桩中药，问其故，荅曰：王为刘寄奴所射，合散傅之，帝曰：王神何不杀之？荅曰。寄奴王者，不可杀，帝叱之，皆散，收药而反，今薛家洲，葢其地也，属金陵，鄊去城北四十里。
生人参
南史梁阮孝绪，字士宗，母王氏有疾，合药须得生人参，旧传钟山所出，孝绪躬歴幽险累日，不逢忽一鹿，前行随后，至一所遂灭，就视其处，果获此草，今山中不复有之。
木醴
建康实录，陈后主祯明二年，初覆舟山及松栢林，冬月出木醴，后主以为甘露之瑞，俗呼为雀饧，今废也。
○神仙门第十
茅君山
茅蒙字初成，华阳人也，隠华山修道，秦始皇三十一年，白日上升，是时先有民謡曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，始皇闻之，问故老，曰：此仙謡也，于是有寻仙之意，蒙之元孙盈得道于金陵，句曲山上升为东岳上卿，司命真君，太元真人居赤城，时来句曲郡人，改句曲为茅君，山【事，见摭遗】图经云：汉时有三茅君各乗一白鹤来居其上，故号为三茅君，世传茅盈茅，固茅震皆蒙之后也，山在句容县东南四十五里【华山，华阳皆在句容县，】荆公有诗云：一峯髙出众山巅，疑隔尘沙，道里千，俯视烟云，来不极仰，攀萝茑去，无前人间巳换嘉平，帝地下，谁通句曲，天陈迹是非，分草莽纷纷，流俗尚神仙。
仙人台
幕府山之西，有石棊盘，说者云：旧有仙人对奕于此，故徐君平幕府山诗云：仙去棊枰草自繁，即此地也，去城北二十五里。
寻仙观
梁时造也，与芝山燕洞相邻，上有石坛，旧经云：昔茅君行道之所唐，垂拱五年，道士宋文干，因石琢像重修坛焉，在溧水县东南六十里。
太虚观
旧经云：东晋时，李盘白遇仙于此修道，白日上升，山顶有会仙亭，唐开元五年，建大中祥符元年九月，奉敇改今额，在溧阳县西南四十里，盘白山下，初名招仙观。
华阳洞
旧经云：即第八，金坛大洞天也，唐改为太平观，在句容县东南四十里茅山之侧。
华阳宫
旧经云：张真人炼丹之所也，梁朝陶隠居立为华阳上馆，唐天寳七年改今额。
燕洞宫
旧经云：梁普通三年，晋陵县女子钱妙真，幼年于此，修行诵黄庭经，积功三十年，道成佩白练，飞入洞中，有石室，醮坛存焉，天寳七年奉敕于钱真人升仙之所建宫，度女道士洞在宫东一百余歩。
太平观
梁书云陶弘景读书万余，巻善琴，棊为诸王侍读，永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之，于是止于句容之句曲山，曰：此是第八洞宫之名，金坛华阳之天，乃立馆，自号华阳陶，隠居唐贞观九年，为升真先生，改为太平观。
青玄观
旧经云：本吴朝葛仙公宅也，梁天监七年，建有一丹井在祠宇，前去句容县西南三百余步。
洞玄观
舆地志云：赤乌二年，吴大帝为仙公，葛玄造玄后，白日上升山上，至今犹有坛宇，杨修有诗曰：葛玄功行满三千，白日骖鸾，上碧天，留得旧时坛宇，在后人方信有神仙观在方山下，去城四十五里。
仙杏山
旧经云：絶顶有杏林及仙人脚迹，因以名之。又有仙坛石井，故一名仙坛，石山唐垂拱五年，重修坛三所，并石井圣歴二年，县令岑仲琢石为像设香灯，供祀之下，有清泉流入丹阳湖，在溧水县东南四十三里。
白都山
昔白仲都，常于此学道，白日上升，因以为名，杨修诗云：驾鹤骖鸾，自古闻策名仙籍，是真君天边，旧迹无寻处，满目青山空，白云在城南八里，西临大江。
石城洞
石头城西岭下，南临大江，有洞宛然，按真语云：此小有洞之南门也。
道士坞
蒋山明庆寺前，乃陈宣帝礼，元靖先生，臧兢处，今在寳公塔之东。
静坛
旧经云：宋侍中周舍，立与道士坞相对，帝问曰：其坛如何？对曰：风不鸣条，云无肤寸，鹿巾黄帔，其数甚多，白简朱衣，其来罕至，因名曰静坛，今按道士坞在蒋山，古明庆寺前，与八功徳水相近则静，坛当在其处。
春磵
钟山宋兴寺，东梁处士刘许，字彦度，隠居之所杨修，诗云：手拖葛屦，坐蔾床，竹树萧然，一水傍枕上，白云船下月卜邻，东磵胜东冈。
玉晨观
句容县东南四十五里句曲洞北门之侧，旧经本晋，许长史宅也昔髙辛时展上公，秦时巴陵侯，后汉时，杜广平并于此，学道得仙，梁武帝天监十三年，陶弘景奏请立为朱阳馆，唐贞观中为紫微国师，王先生改为华阳宫，天寳七年为玄靖先生，改紫阳观前有郭真人养龙池，醮坛丹井，俱在大中祥符中，奉勅改今额。
○寺院门第十一
吴建初寺
舆地志云：吴赤乌十年，沙门僧会自西竺来传佛法，吴大帝作寺自此起，杨修有诗曰：僧会西来始布金，常闻钟磬伴潮音，江南古寺，知多少此寺，独应年最深，旧传在城南二百余步。
同泰寺
梁武帝改年号大同，起同泰寺，在台城内，穷竭帑藏，造大佛阁，七层，为火所焚，梁帝舍身施财，以祈佛福，自大通以后无年，不幸同泰寺，设四部无遮大会，俄而侯景兵起陷城，遂以虚器进膳，自庚辰至丙戌，七日不食而崩，杨修诗曰：佛事庄严，国力疲照天，金碧倚栏危，沈檀炉上烟云合，恰似当年煨烬时。
蒋山太平兴国禅寺
梁武帝天监十三年，以钱二十万易定林寺前冈，独龙阜，以塟志公永定公主，以汤沐之资，造浮图，五级于其上，十四年，即塔前建开善寺，今寺即其地也，唐干符中改为寳公院，南唐升元中徐徳裕重修开寳三年，后主改为开善道场，太平兴国五年，改赐今额，庆歴二年，府尹叶龙圗，清臣奏请为十方禅院按髙僧传及寳公实录公讳寳志，宋元嘉中，现于东阳郡，古朩鹰巢中，朱氏妇闻巢中儿啼，遂收育之，因以朱为姓，乃施宅为寺焉，公自少出家，依于钟山道林寺，常持一锡杖，杖悬刀尺及镜拂之类，由是知名，齐梁间死而将塟，梁武帝命陆倕制铭塟已赐，玻瓈珠以饰塔，表南唐保大七年，加号妙觉塔名应世，本朝太平兴国七年，舒民柯萼，遇老僧往万歳山指古松下掘之，得石篆，乃寳公记圣祚绵逺之文，于是遣使致谢，谥曰寳公，妙觉，治平初，更谥道林真觉大师按建康实录开善寺有志公履，唐神龙初，郑克俊取之，以归长安，今洗钵池尚在塔西二里，法云寺基方池是也。寺西有曰道光，泉以僧道光穿斸，【竹足切，斫也】得，名曰宋熈泉，以近宋熈寺基之侧，有八功徳水在寺东，悟真庵之后，一云泉在寺北髙峯絶顶寺东山巅有定心，石下临峭壁，寺西百余步，有白莲庵庵，前有白莲池，乃策禅师退居之所寺，后向东有塔曰：娄约即慧，约娄禅师之塔髙僧传曰塟于独龙山寳公之左是也。旧有寳公及娄约塔碑，梁王筠撰文，今不复存，杨次公诗曰：今古忙忙，利禄间几人，能此叩松关，猿惊鹤怨，不知处，虎踞龙盘空，见山芳草，路随流水逺老僧心共白云闲，淮南旧隠抛离久一诵移文一愧，颜荆公诗，巳见锺阜下。
半山报寜禅寺
王荆公故宅也，其地名白塘，旧以地卑，积水为患，自荆公卜居，乃凿渠决水，以通城河，元丰七年，公以病闻神庙，遣国医诊视，既愈，乃请以宅为寺，因赐额报寜禅寺，寺后有谢安墩，其西有土山，曰培塿，乃荆公决渠，积土之地，由城东门至蒋山，此半道也，故今亦名半山寺，陈轩金陵集，载荆公半山诗，凡十五首，寺中有寳禅师语录序，王斿撰，米芾书。
清凉广惠禅寺
伪吴顺义中徐温建为兴教寺，南唐升，元初改石头清凉禅寺，后主复改清凉大道场，本朝太平兴国五年闰三月，改为今额，旧传尝为李氏避暑宫寺，中有徳庆堂，今法堂前旧基是也，后主尝留宿寺中，故其诗有未能归去，宿龙宫之句，徳庆堂名乃后主亲书祭悟空禅师，乃后主自为文碑刻，今见在旧有李氏，宫人亲冩藏经及本朝所赐御书，今皆不存，唐温庭筠清凉寺诗曰：诗阁小窓藏雪岭，禅堂秋水接蓝溪，东坡先生舍弥陀画像于寺中，其诗曰：问禅不契，前三语施佛，空留丈六身，葢谓此也。杨次公题清凉寺翠微亭诗曰：君勿爱清凉，清凉如火，如沸汤，君勿恶炎热，炎热如氷如积雪，勿爱亦勿恶，未是逍遥处，君不见海，会山前一条路，一车来一车去，今古转辕，何日住落花时节雨初晴，黄莺枝上，分明语，又因舟次秦淮寄清凉，老曰云，居一众，舟次秦淮忽尔狂风动地，白浪滔天，致此片帆，难以寸进，又恐是石头老子把定要津，不肯放过，今者食时巳及香积未充，更不敢遣，化菩萨去午烦若是，灵利人，必巳，会得了也，时王荆公在清凉寺见之云清凉，应是推辞不得。
升元寺【亦名瓦棺寺】
升元寺，即瓦棺寺也，在城西隅，瞰江面，后踞崇冈，最为古迹，累经兵火，畧无彷佛李主时升元阁犹在，乃梁朝故物髙二百四十尺，太白诗所谓日月隠檐楹是也。【此见杂说】，今西南隅戒坛，乃是故基，南唐将归我宋，数年前升元寺殿基，掘得石记，乃诗谶，其辞曰：若问江南事，江南事不凭，抱鸡升寳位【谓李煜丁酉年生也，】走，犬出金陵，【谓王师，甲戌，渡江也，】子建居南极，【曹彬列桷城南，乃子建也，】安仁秉夜灯，【谓潘美，恐有伏兵，命纵火也，】东陵骄，小女骑虎渡河，氷【钱俶以戊寅年入朝，尽献浙西之地，骑虎之谓也，】瓦棺寺之名，起自西晋长兴年中，长沙城，阿陆地生青莲两朶，民间闻之，官司掘得一瓦棺，开见一僧，形貌俨然，其花从舌根，顶颅生出，询及父老曰：昔有一僧，不说姓名，平生诵法华经万余部，临死，遗言曰：以瓦棺，塟之此地，所司具奏，朝廷乃赐建莲花寺，五代兵火焚之，李太白登瓦棺阁极眺，金陵城，云钟山对北户，淮水入南荣，漫漫雨花落，嘈嘈天乐鸣，两廊振法鼓，四角吟风筝，香出霄汉，上仰攀日月行山空，霸气灭地古寒，阴生寥廓，云汉晚苍茫，宫观平门，余阊阖寺楼，识凤凰名，雷作百山，动神扶万，栱倾灵光，何足贵长？此镇吴京。
大爱敬寺
梁武帝普通元年，造在蒋山之北髙峯上唐干符间，重修广明元年，改为广明，爱敬禅院，南唐改广孝禅院，本朝开寳七年移额入城中，今寿寜寺是也。李建勋爱敬寺，诗其畧云云散经窓湿山，晴石路香。
法寳寺【亦名台城寺】
梁同泰寺基之半也，建康实录，梁武帝大通元年，创同泰寺，寺处宫后别开一门，名大通门，【对寺之南门，取反语以协同泰为名也，】帝晨夕讲议多逰此门，伪吴顺义二年，置为台城，千福院，本朝改赐，今额寺前有丑石，四各髙丈余，俗呼为三品石，政和间，取归京师，其寺今在城北。
法光寺【今名鹿苑寺】
即梁之萧帝寺旧传，天监十三年，造元绛寺记云：不知从昔之名，故后人以帝氏目之，南唐保大间重建，后主易名曰法光寺，有子隠堂郗氏窟，今隶祥鸾坊，本朝敕改鹿苑寺。
栖霞禅寺
摄山齐明僧绍故宅也，按栖霞寺，江摠碑云，齐居士平原明僧绍，宋泰始中，逰此山乃刋朩结茅二十许年，有法度，禅师与僧绍甚善，僧绍遂舍宅，成此寺葢，齐永明七年正月三日也，唐髙宗尝建寺碑并书寺额，武宗会昌中废，宣宗大中五年重建，本朝太平兴国五年，改为普云寺，景徳五年改赐景徳栖霞禅寺，寺有舍利塔，乃隋文帝塟舍利处，南唐髙越林仁肇建塔，徐铉书额曰妙因寺，左有千佛岭，乃明僧绍子仲璋创造，齐文惠太子同僧，琢梁临川靖惠王采饰寺，后有天开岩，碧藓亭白云庵，迎贤石醒，石中峯涧石房，白云泉，亦名品，外泉寺前有明僧绍髙越墓菩提王庙菩提，王即摄山靳神也，庙旧居山前，今移置寺，左仁庙朝，尝赐金寳方牌熈寜间取寄华，藏寺中石佛额有玻瓈珠，后坠地，因置阁盛之，大观中，为权要取去，米芾尝作诗纪其事，寺今有唐髙宗陈尚书令江摠碑，沈传师齐疏及沈传师徐铉题名，按陈轩金陵集，刘长卿顾况李绅皮日休韩熈载徐铉，徐锴栁琰权徳舆皆有诗，徳舆诗其畧云萦纡松路，深缭绕云山，曲重楼回，朩杪古像，凿岩腹皆寺中景也，今去城四十五里。
祈泽寺
寺记云：宋少帝景平元年，建去府城二十里，梁朝置龙堂，有初法师者，来结茅庵于山下，日夜诵法华经，有一女郎来听，移时方去，师讶之，因问其住止，女曰：儿东海龙女逰江淮间，闻师诵经，来听之，师曰：此山乏水，汝能神变，为我开一泉，可乎？女曰：此固易事，容儿归白父，言讫不见，数日后，忽作风雷良久，有清泉涌于座中，南唐保大中，以久旱祈雨于旧寺基，信宿而雨作，自后以为祈祷之所，本朝治平，改赐祈泽，治平寺，许坚尝有二诗，其后王荆公题云髙人遗迹空佳句，谁识旌阳，后世孙。
铁索寺
本东晋尼寺也，尚书仲杲女，见释书，有比丘尼问讲师，师曰：女子削发出家，为比丘尼，后因铁索罗国尼至，遂就此建寺尼以铁索罗为名，中国尼自此始。
明庆寺
蒋山上明庆寺后别有小岭，碧石青林幽邃如画，世人呼为屏风，岭有髙僧隠于此，忽闻丝竹之音，俄而有清泉一派，莹彻甘滑，有积年疾者，服之愈梁，巳前尝取给御厨水，俗呼为八功，徳水杨修有诗云：翠壁如屏旱不枯，一泓甘滑，饮醍醐髙僧到此闻，丝竹还有金鳞对跃无。
佛窟寺
城南二十里，牛头山下，有深坑，言是辟支佛窟寺记本沙门道庆禅房，梁天监中，司空，徐庆造寺，因名曰佛窟，杨修有诗云：曩事何人为证？明白云深，鎻翠微坑，巳闻过去辟支佛，未见如来弥勒生。
普济寺【旧名头陀寺】
梁头陀寺也，建康实录，梁武帝大同元年，置头陀寺，记舍人石兴造寺在蒋山顶第一，峯后移置山下本朝，治平中，改赐今额，殿后有应潮井，其水与江潮相应，及有梁昭明太子读书，台在其西，即普通元年所置，大爱敬寺基也。
浄妙寺【旧名齐安寺】
南唐升元中，建额曰齐安，本朝政和五年正月改赐浄妙，旧临官路，今移置髙陇面秦淮王荆公齐安寺诗刻云：日静山，如染风暄草，欲熏梅残，数点雪麦，涨一溪云，去城四里。
寳林寺
旧经云：本同行寺，梁天监中，武帝与寳公同逰此山，见林峦殊胜，命建精蓝，因以同行为额，亦名圣逰寺，唐会昌中废，伪吴太和中复建，后改为秀峯院，南唐保大九年重修，本朝嘉佑中改赐，今额有琪树，在法堂前，梅摰诗其畧云影借金田，润香随璧月流逺疑元帝植近想，志公逰建炎间树，为兵火所焚，今寺属寳林山。
寳乗院【亦名草堂】
齐草堂寺也，寺乃齐周颙隠居之所颙，后出仕，孔稚圭作北山移文以讥之，髙僧传云时有释慧约姓娄少达妙理，颙素所钦服，乃于钟山旧馆，造草堂寺以居之，今寺左乃娄约，置台讲经，文之地寺后，即颙旧居也，王荆公草堂寺诗云：周颙宅作阿兰若娄，约身归，窣堵坡，唐会昌中，寺废本朝，复建治平间，改赐今额，隶钟山乡，去城十一里。
圣汤延祥寺
隶汤山下，旧有汤泉十所，今存者六唐徳宗时韩晋公滉为淛江观察使，滉小女有恶疾，浴于汤，应时而愈，乃以女妆奁建精舍，于汤山之右，且求僧以主寺事，时得竹林寺，一市蛊毒药僧逺近赖之多获全济，故其药至今以温汤为名，按唐书，滉观察，淛江在贞元以前寺之建当在建中，兴元间，而圗经乃云：咸通十二年，韩公置精刹，咸通葢懿宗年号，是时晋公巳亡也。
景徳寺
伪吴始名崇孝寺，本朝景徳中改赐今额，建炎元年，以其地改充太庙，今隶嘉瑞坊。
长干寺【今名天禧寺】
丹阳记，大长干寺道西，有张子布，宅在淮水南对瓦棺寺南张侯桥也，长干是秣陵县东里巷名江东，谓山陇之间，曰：干，建康南五里有山冈，其间平地，庶民杂居，有大长干小长干，东长干并是地名，小长干在瓦棺寺南巷，西头出大江，梁初起长干寺，按塔记在秣陵县东，今天禧寺，乃大长干也，【昔有并州胡萨诃，死经七日，更生云：见观音教曰：洛下丹阳，会稽有阿育王塔，可悉礼拜之，】荆公有诗云：梵馆清闲，侧布金小塘回曲，翠文深柳条，不似千丝直，荷叶相依万，葢阴淡淡，岑云相上下，翩翩沙鸟，自浮沈羁人，乐此忘归，意忍向西风学旧吟。
能仁寺
南唐古寺基也，保大年中，升州特进，守司徒致仕，钟山公李建勲，尝舍庄田入寺，后废，本朝拨赐地基起，兴慈禅院，咸平初，李建勋女，润州本起寺住持临坛，精律大徳尼进晖申明，乞以故父李相公旧所施庄田，入兴慈寺，至今供常住也，咸平后，改承天寺崇寜间，又改天下，承天为能仁寺，真宗皇帝赐升州法主，圎觉大师，赐紫徳明七言二韵诗一首，诗曰：精勤演律，达真风，释子南禅道少同【，南中多长老，禅僧】奥旨，筌蹄悟佛理，慧灯广布九围，中【真迹，今藏本寺】。
○庙宇门第十二
吴大帝庙
隶府城西门外，今庙庭，即当时旧宫，唐大中初，邑人台州永寜簿，周知业以家赀重修，建炎间，兵火废毁，其地在石头城清凉寺之西，今去府七里，杨修有诗云：古朩阴森庙，岿然龙蟠，虎踞旧山川，当时鼎足一场，梦空里旋风飞纸钱。
蒋帝庙
帝即后汉秣陵尉蒋子文金陵，圗经云：汉末子文为秣陵尉，逐盗钟山，伤额而死，尝自谓骨贵，死当为神，及吴大帝迁都建邺，子文乗白马执白羽扇见形，故吏白吴，帝为立庙，不尔，百姓大疫，权犹未信，翼日，复见于路云，当令飞蛊入人耳，后如其言，帝乃立庙于钟山，封子文为蒋侯，权避祖讳，因改钟山曰蒋山，晋苏峻之难，钟山神同蒋侯为助，且曰：苏峻为逆，当共诛锄之，后果斩峻按，杜佑通典宋髙帝永初二年，普禁淫祀，自蒋子文祠以下皆絶，孝建初，修复加蒋侯爵，位至相国，大都督中外诸军事，明帝初，四方兵起，求救于神，遂封为蒋王，齐永明中，崔慧景之难，迎神还台，以求福助，事平，授以帝位，又按南史，梁武帝天监六年，旱甚，诏祈蒋神求雨，十旬不降，帝命载荻焚其庙，当神上，俄有云如伞，倐忽骤雨如泻，台中宫殿振动，帝惧，驰诏追停，少时乃静，自此帝益畏信，是时，魏军围锺离，蒋帝神报敕，必许扶助，既而无雨水长，遂挫敌人凯旋之后，庙中人马脚尽泥湿，当时目覩焉，齐既封以帝号，于是以庙门为灵光之门，中门为兴善之门外，殿曰帝山，内殿曰神居，西阁有佛殿名，灵鹫东阁，即子文所居也，南唐追谥曰庄，武帝更修庙宇，开寳八年焚毁，雍熈四年，邑人张革于旧基，重建景佑二年，知府陈待制，执中复增修之，朝廷赐庙额曰惠烈，政和八年，本县复加修饰，有南唐及景佑，政和庙记可考，今隶蒋山之北，去城二十里。
晋元帝庙
旧在卞将军庙侧今移在嘉瑞坊城隍庙之左
武烈帝庙
旧经云：隋司徒陈杲仁有战功，唐封忠烈公伪册，武烈帝本庙在江夏。
楚平王庙
吴越春秋云：楚平王都于固城，庙今在溧水县南九十里，昔周成王封熊绎，子男之田，于蛮荆之地，至庄王时，赐姓为芈，【音敉，楚姓】氏，至灵王立，与敌日寻干戈，边鄙不寜，时吴军失利，乃陷濑渚，至平王用佞臣之言杀太傅伍奢，并其子尚，子胥奔吴，吴用之破楚而入郢，此庙即平王之旧址也，唐广明元年重修。
晋谢将军庙
即晋谢玄也，咸通九年置，开寳四年重修，在府城西南三里。
晋卞忠正庙
晋尚书令，赠侍中，骠骑将军卞壸，谥忠正，苏峻之乱，与其二子力战，死之，塟吴冶城，今天庆观，乃其地也，后七十余年，盗发其墓，尸僵如生，鬓发苍然，爪甲穿手背，安帝赐钱十万，封之入梁，复毁武帝，又加修治，李氏有江南，建中正亭于其墓，穿地得断碑，公名存焉，徐锴实为之识，本朝庆歴中知府事，龙圗阁直学士叶公清臣，又封墓刻石表之，改亭名曰忠孝，取其母之言曰：父为忠臣，子为孝子也，又五十年，左丞叶公梦得来守是邦，即亭为堂，圗公像列之常祀，春秋祠焉，乃为之记。
晋阴山庙
在县南向西十二里，旧经云：建武中，丞相王导于冈阜间，隠约见数十步骑驻立于垄上，导怪之，使人致问，俄失其所，夜见梦于导，曰：我乃阴山神也，昨随帝渡江，寓泊于晨见之所，卿为我置祠，当福晋祚，导乃以其事闻，上置庙于此，仍名其冈为阴山，杨修诗曰：炉香烟断，暮云凝阴徳山髙众所称开府，琅邪旧蒙福，龙飞一马，至中兴。
梁祈泽夫人庙
梁置，今隶祈泽寺之侧，旧经云：有初法师者，尝讲法华经于山中，有女郎来，听初问之，荅曰：儿东海龙王女也，师告以山中乏水，后数日，忽闻风雨曓作，向晓，有泉出于座下，后遂为水旱，祈祷之所因，号祈泽夫人，绍兴元年，旱祷有应，本府状其事于朝，且言已有祈泽，夫人之号，因赐庙额曰嘉惠，今去城二十三里。
青溪夫人庙
按舆地志，青溪岸侧有神祠，世谓青溪姑南朝，甚有灵验，尝见形于人祠，今与上水闸相近，说者云，隋平陈，斩张丽华，孔贵妃于青溪栅下，今祠像有三，妇人乃青溪，姑与二妃也。
潘真君庙
旧经云：昔潘氏兄弟三人于此山中得道化，白鹤冲天，后人思而立庙，在溧阳县东南六十里，三鹤山下。
茅君白鹤庙
茅山白鹤庙记云：此庙即祠，三茅君之所也，霓旌屡降鹤驾，时逢茅君分理于赤城，玉洞，每年以十二月二日驾，白鹤于此，会诸真君，故名焉。在句容县东南三里。
荆将军庙
旧经云：荆轲庙也，烈士传曰：昔左伯桃羊角哀往楚并粮于梁山，左伯桃死而角哀，达乃厚塟伯桃于梁山下，一夕角哀梦伯桃告曰：幸感所塟，柰何与荆将军墓相邻，每地下与吾战，为之困迫，今年九月十五日，将大战，至时望子借兵马于冢上，呌噪相助，角哀觉而悲之，如期而往，曰：今在冢上，安知我友地下之胜负，乃命开棺，自刎而死，报并粮之义也。庙在溧水县南四十五里。
茅司徒庙
按稽神录云：浙西僧徳林少时逰舒州路见一夫，荷锄治方丈之地，左右数十里，不见居人，问之，对曰：顷时自舒之桐城至此，曓得痁疾，不能去，因卧草中，及稍醒，已昏矣，四望无人，惟虎豹吼，呌自分必死，俄有一人，部从如大将，至此下马，良久，召二卒曰：善守此人，明日送到桐城县下，遂上马去，倐忽不见，惟二卒在焉，某即强起问之，荅曰：此茅将军也，常夜出猎虎，忧汝被伤，故使护汝，更欲问，即日已出矣，不复见二人即起而行，意甚轻徤，至桐城，顷之，疾愈，以所见处立祠祀之徳林止舒州十年，及回则村落皆立茅将军庙，今俗呼茅司徒，在溧阳县东门外一里。
菩提王庙
神即楚大夫靳尚也，今在摄山按神录楚，靳神居临沂县，旧经云：齐永明初有法度，禅师讲经于摄山，尝患山路硗确，僧徒疲于往来，神为平治之法度，因为受菩提戒，立祠于彼，故世号菩提，王江揔栖霞寺碑云：梁大同元年二月，神又见形着菩提巾，披袈裟，容止甚都，来入禅堂，请寺众说法，庙旧在山前，今移置栖霞寺门之右。
二判官庙
旧经云：本延祚院，土地神唐，会昌中，寺废，景福二年，神托梦于里人曰：我二判官也，久为延祚寺，伽蓝，今巳迁次于寺外，可为我置祠，当福于尔，既而夜见火光连天，人即潜于光所窥见炬，篲荧荧焉，因就其地建庙祀之，在府西门里。
楚靳尚庙
摄山记云：楚靳尚以谗杀屈原，为天所谴，作一大蟒，穴在山后人为之立庙，杨修有诗云：汨罗鱼腹，塟灵均竞渡，如飞不救人，天意明知谗口毒，果遭天谴，作蛇身。
五龙堂
府城西门外，古太一观基也，南唐保大八年改为舞雩祠，十三年，有玄光尊像乗一朩自江中流，泛及岸而止，道众迎接，入堂供事之，徐锴尝作记述其事。
兴徳王庙
伪吴天祚二年，李先主升梦中见其神，因立庙祀，今废其地，在钟山蒋帝庙之北，去城十三里。
炳灵公庙
伪唐升元中置，按五代史，后唐长兴四年，封东岳，三郎为威雄将军，大中祥符元年，奉敕封炳灵公庙，在府城新桥之西。
张仆射庙
旧经云：唐天佑中，有清河张司徒者，营建金陵，百姓懐而祀之，今呼张仆射庙庙之北，相去四里，有南唐张懿公墓道，或云，仆射即懿公也，名君咏字徳之尝为特进，太子太傅，初不曾任司徒，其说未详，今在府城西门外十里。
○坟陵门第十三
吴大帝陵
吴志神凤元年，大帝崩，塟蒋陵按乐史寰宇记在县东北，蒋山八里，丹阳记云：蒋陵因山为名。舆地志曰：九日台当孙陵曲折之傍，故名蒋陵亭，苏峻之乱，王师败绩于西陵，即此地也，今蒋庙相对，向西有曰：孙陵冈，是为蒋陵。
吴步夫人陵
吴志赤乌元年，追拜夫人步氏为皇后，后合塟蒋陵，今蒋庙西南有孙陵，冈上有步夫人，墩墩之侧，有夫人冢，乃其地也。
吴宣明太子坟
吴志，孙权皇太子登谥宣明太子初塟句容，后三年，移塟钟山西，蒋陵。
吴甘寜墓
伏滔记吴将甘寜墓在直渎之下，俗云墓有王气，孙皓恶之凿，其后为直渎，温庭筠过，吴主陵诗其畧云虚闻直渎三十里，青葢何曾到洛阳，葢讥之也。
吴葛仙公墓
吴太极左仙翁葛玄墓在句容县西南一里，郡国志云：句曲有葛玄冢。
晋元帝陵
建康实录，晋元帝永昌元年春，塟建平陵在鸡笼山之阳，不起坟。
晋明帝陵
建康实録晋明帝大宁三年，塟武平陵，在鸡笼山之阳，不起坟。
晋成帝陵
建康实录，晋成帝咸康八年，塟兴平陵在鸡笼山之阳，与元帝同处，不起坟。
晋康帝陵
建康实录，晋康帝建元三年，塟崇平陵，隶钟山之阳，不起坟。
晋穆帝陵
建康实录，晋穆帝升平五年，塟永平陵隶幕府，山之阳起坟，今幕府山前近西里俗相传，有穆天子坟，即其地也。
晋哀帝陵
建康实录，晋哀帝兴寜三年，塟安平陵，隶鸡笼山之阳，不起坟。
晋简文帝坟
建康实录，晋简文帝咸安二年塟髙平陵在钟山之阳，不起坟。
晋孝武帝坟
建康实录，晋孝武帝太元二十一年，塟隆平陵在钟山之阳，不起坟。
晋安帝陵
建康实录，晋安帝义熈十四年崩，明年塟休，平陵在钟山之阳，不起坟。
晋恭帝陵
建康实录，晋恭帝元熈二年，塟冲平陵在钟山之阳，安帝同处，不起坟○，按东晋十一，帝元明成，哀四陵在鸡笼山之阳，简文武安恭，五陵在钟山之阳，并不起坟，今不复可辨，惟穆帝一陵在幕府，山起坟。
晋山简墓
建康实录，晋永嘉六年，征南将军，荆州刺史，山简卒归塟，建康真武湖南覆舟山之阳，舆地志云：山简墓在乐游苑内。
晋温峤墓
建康实录，晋温峤初塟豫章，朝廷追思之，乃为造大墓，迁塟元明陵北幕府山之阳，按晋书，峤拜骠骑将军，开府仪同三司，散骑常侍，封始安郡公，初，塟豫章后，朝廷追峤勲徳将为造大墓于元，明二帝陵之北，陶侃上表，愿停移塟，诏从之，其后峤妻何氏卒，子放之便，载丧还，诏塟建平陵北，即是峤妻何氏墓，非峤墓也。
晋郭璞墓
真武湖中有大墩，里俗相传曰：郭璞墓，按晋王敦加荆州牧，敦将举兵，使璞筮，璞曰：无成，敦怒，收璞，斩之，当时或归塟于此。
晋竺使君墓
隶金陵乡，张阵湖，墓前有二碑，以晋书叅考之，乃寜朔将军竺瑶尝为桓温部将，太和五年，破袁瑾于武丘。
宋武帝陵
建康实录宋髙祖永初三年，塟初寜陵隶，丹阳建康县蒋山圗经云：在县东北二十里，政和间，有人于蒋庙侧，得一石柱，题云：初，寜陵西北隅，以此考之，其坟当去，蒋庙不逺。
宋文帝陵
建康实录，宋文帝元嘉三十年，塟长寜陵，圗经云：隶县东北二十五里，与武帝陵相近，今未详所在。
宋文帝袁后陵
南史，宋元嘉十七年，塟先皇后袁氏于长寜陵长，寜即文帝陵也。
宋明宣沈太后陵
南史宋明宣沈太后为文帝美人，生明帝元嘉三十年，塟建康之幕府山，今寳林寺西南有坟垄，相传为国婆坟，疑即沈后所塟之地。
宋明帝陵
建康实录，宋明帝泰豫元年塟髙寜陵塟临沂县幕府山西，与王导坟相近，今山前有坟垄，晋穆帝陵在山南，或以西为明帝之墓。
大司徒甄邯墓
圗经云：在县北七里后湖之侧，按南史宋张永尝开真武湖遇古冢，冢上得一铜斗，有柄，文帝以访朝士，何承天曰：此斗王莽三公亡，皆赐之，一在冢外，一在冢内，时三台居江左者惟甄邯，此必邯之墓，及启冡，又得一斗，复有一石铭云：大司徒甄邯之墓，今未详所在。
宋谢涛墓
按土山浄名寺新得古碑云，宋散骑常侍谢涛，元嘉十七年，塟于扬州丹阳郡，建康县东乡土山里，宋谢涛夫人王氏墓，夫人琅琊王氏，大明七年合祔于土山，里谢涛之墓，有古碑可考，夫人之祖曰：献之父曰静之。
冥漠君墓
宋书云：元嘉七年，彭城王义康修东府城，城堑中得古冢，为之改塟，使法曹参军谢惠连为祭文，其畧云东府掘城北，堑入丈余，得古冢上无封域，不用砖甓，铭志不存，世代不可得而知也。公命城者改埋东冈，祭之以豚酒，既不知其名字逺近故假为之，号曰冥漠，君云尔，齐明钦。
刘皇后墓
南史齐明钦，刘皇后髙帝为明帝纳之，永明七年，塟江乗县张山今隶淳化镇之北。
齐献武公墓
在栖霞寺侧，有碑额云：齐故侍中、尚书令，丞相巴东献武公之墓。
齐明僧绍墓
隶摄山栖霞寺前，明隠君僧绍旧居摄山后塟，此今去城四十五里。
梁吴平忠侯墓
南史梁吴平忠侯萧景，字子照，谥曰忠。墓在花林之北，有石麒麟二石柱，一题云：梁故侍中抚将军，开府仪同三司，吴平忠侯萧公之神道，今去城三十五里。
梁始兴王墓
南史梁始兴王萧憺，谥曰忠武，墓在清风，乡黄城村，有石麒麟四及神道碑云：梁故侍中、司徒，骠骑将军始兴忠武王之碑，今去城三十七里。
梁安成王墓
南史梁安成王萧秀，字彦达，谥曰康，墓在甘家巷，有石麒麟二石柱，一及神道碑，二题云：梁故散骑常侍，司空安成康王之神道，南史称佐史夏侯亶等表立碑志，王僧孺，陆倕刘孝绰裴子野各制其文，欲择而用之，咸称实录，遂四碑并建，今所存者二，其一巳磨灭，其一字画犹可读，乃彭城刘孝绰，文也，去城三十八里。
梁临川王墓
南史梁临川王萧宏，字宣达，谥曰靖惠，墓在北城，乡有石柱，碑二题云：梁故史黄钺，侍中，大将军，扬州牧，临川靖惠王之神道，去城三十里。
梁建安侯墓
南史梁建安侯萧正立，谥曰敏，墓在淳化，镇西宋野石柱塘，有石柱二，题云：梁故侍中、左卫将军，建安敏侯之神道，去城三十五里。
陈髙祖陵
建康实录陈髙祖永定三年塟髙安陵隶县东南，古彭城驿，侧今县东，崇礼乡，地名陵里，有曰：天子林，其地有石麒麟二里俗相传，即陈髙祖墓也，去城二十五里。
陈文帝陵
建康实录，陈文帝天康元年，塟永寜陵隶县东北，陵山之南，今鴈门山之北。
左伯桃墓
烈士传曰：左伯桃羊角哀，燕人也，二人为友，同时游学，闻楚王待士，乃同入楚，至梁山，值雨雪粮少，伯桃乃并粮与角哀，令往事楚，自入于空，树中饿死，角哀至楚为上大夫，乃告楚王，备礼塟左，伯桃于此，唐大厯六年，鲁公颜真卿经此，以诗吊之，书于莆塘，在溧水县南四十三里。
双女墓
双女坟记曰：有鸡林人崔致逺者唐干符中，补溧水尉，尝憩于招贤，馆前冈有冢，号曰双女坟，询其事迹，莫有知者，因为诗以吊之，是夜感二女，至称谢曰：儿本宣城郡开化县马阳乡，张氏二女，少亲笔砚，长负才情，不意为父母匹于盐商小竖，以此愤恚，而终天寳六年同塟，于此宴语，至晓而别，在溧水县南一百一十里。
南唐张懿公墓
公名君咏，字徳之，有神道碑题云：大唐顺天翊运功臣，特进守太子太傅，上柱国，清河郡开国张懿公神道，去府城十里，在石头城后。
南唐李顺公墓
公名金全字，徳镠有神道碑，题云：唐故开府仪同三司，检校太尉，兼侍中，赠中书令，李顺公神道在城西，金陵乡七里铺。
南唐髙越墓
摄山栖霞寺旧门外北山之麓，有石题云：侍郎髙府君墓去，县四十五里。
○碑刻门第十四
吴孙皓封禅碑在常州，宜兴县封禅山，磨崖而刻，今尚存。
吴天玺元年纪功三断石碑皇象书
晋侍中，右光禄大夫，西平靖侯颜公大宗碑公名含，字弘都，今在府学颜真卿书。
晋右光禄大夫，西平靖侯颜府君碑真卿书，今在府学。
晋建威将军思平县侯，竺使君铭在金陵，乡张阵湖。
晋建威将军思平县侯，竺使君颂在张阵，湖碑石损断。
宋谢涛夫人王氏墓记在土山浄名寺，后菜圃中，今移在上元县。
齐侍中，尚书令，巴东献武公碑在黄城村，梁普通三年造。
梁侍中，司徒，骠骑将军始兴忠武王碑，徐勉造贝义，渊书在清风乡，黄城村。
梁散骑常侍，司空安成康王碑，刘孝绰撰贝义，渊书在清风，乡甘家巷。
梁永阳昭王墓志铭徐勉，造在清风，乡居民井侧，今在上元县。
梁永阳敬太妃墓志铭徐勉造在清风郷路傍
梁临川靖惠王神道在北城郷
梁侍中吴平忠侯萧公神道在清风郷花林村
梁建安敏侯神道在凤城乡淳化镇西
梁上清真人许长史，旧馆坛碑，丹阳陶弘景撰并书，梁普通三年五月五日记唐紫阳观主刘行矩等重勒在句容玉晨观。
陈江揔栖霞寺碑在摄山
陈宫井栏，题刻在法寳寺之西邦人云：字漫灭，惟戒哉二字可辨，今不知其所。
平陈碑隋薛道衡撰文虞世南书在石头城西
大唐髙宗明征君碑，在摄山栖霞寺髙宗撰髙正臣书。
大唐栖霞寺斋会记太和五年立
大唐栖霞寺律大师碑大厯四年立
大唐重建开善寺记在蒋山寺
大唐玉清观四等碑，开元十五年立，陶臣庄书碑石损断，今置崇礼乡，玉清观基上。
大唐沈传师斋疏徐铉题名在栖霞寺千佛岭
大唐王法主碑，凤阁侍郎，同凤阁鸾台三品，弘文馆学士刘祎之文，唐文明元年，立在茅山，崇玄观。
大唐紫阳观碑，太子右谕徳徐铉文尚书虞部郎中杨元鼎书并篆额，在茅山玉晨观。
大唐玄靖先生，李含光碑湖州刺史鲁郡公颜真卿文并书，在玉晨观。
大唐道场，茅山孙尊师诗碑，唐司空兼门下侍郎，平章事李徳裕述前知盐铁转运使，上柱国，裴质方书，在玉晨观。
大唐三洞景昭大法师韦君碑，检校国子司业吴县开国男陆长源文检校尚书兵部郎中，兼侍御史，窦泉书并篆额，唐贞元三年，立在玉晨观。
大唐卞泊宫记，观察判官，监察御史里行，王师简文，弘文馆校书郎段令纬篆额，在玉晨观。
大唐许真人井铭徐铉文并书在玉晨观
大唐祠宇宫白鹤庙，记大厯十三年三月，立尚书水部员外郎，河东栁识文华阳崖舍，退士中山刘鸣素书，在鸿禧院。
大唐义女碑李白文在溧阳县濑阳江北
伪吴兴化院铜钟铸文徐温铸在丹阳乡香林寺
伪吴矴石铸文顺义元年铸在靖安镇
南唐方山寳华宫碑在方山崇真观
南唐洞元观请钟记在崇真观
南唐寳华宫功徳什物在崇真观
南唐李顺公神道碑髙越书在石头城北
南唐张懿公神道碑朱铣书在石头城后
南唐蒋庄武帝庙碑，徐铉撰，朱铣书图经云：巳亡，今碑石在蒋庙门外，此图经之误也。
南唐夫人易氏墓志额在土山浄名寺
南唐李后主祭悟空禅师文并亲书徳庆堂三字在清凉寺。
南唐开善寺井记在蒋山寺
南唐义井栏刻字在石头城后七里铺
南唐僧用虚题栖霞寺诗在本寺千佛岭
景徳栖霞寺殿记在本寺髙陟撰
景佑重造蒋庙碑凌阳景撰今置蒋庙庭下
惠烈庙记在蒋庙曹熈立
蒋庙篆祭文蒋堂文邵必篆今在庙中
道光泉记王安国撰在蒋山寺
八功徳水记梅挚撰在蒋山悟真庵后
蒋山太平兴国寺庄田记僧赞元立
萧帝寺记元绛撰在法光寺今名鹿苑寺
子隠堂记梅挚撰在法光寺
白云庵记王安国撰在栖霞寺
寳禅师语录序米芾书在惟政乡半山寺
宋齐邱凤台诗刻在保寜寺
溧水长，潘元卓校官碑，今在溧水县，【汉碑附此】。
六朝事迹编类巻下