钦定四库全书     史部十一
关中胜迹图志，目録   ，地理类七，【古迹之属，】巻一。
陜西省
地理
西安府
地理
巻二
西安府
名山
巻三
西安府
大川
巻四
西安府
古迹
卷五
西安府
古迹
巻六
西安府
古迹
巻七
西安府
古迹
巻八
西安府
古迹
巻九
同州府
地理
巻十
同州府
名山
巻十一
同州府
名山【华岳】
巻十二
同州府
大川
巻十三
同州府
古迹
巻十四
同州府
古迹
巻十五
凤翔府
地理
巻十六
凤翔府
名山
巻十七
凤翔府
大川
巻十八
凤翔府
古迹
巻十九
汉中府
地理
巻二十
汉中府
名山
巻二十一
汉中府
大川
巻二十二
汉中府
古迹
巻二十三
延安府
地理  名山  大川  古迹
巻二十四
榆林府
地理  名山  大川  古迹
巻二十五
商州
地理  名山  大川  古迹
巻二十六
干州
地理  名山  大川  古迹
巻二十七
邠州
地理  名山  大川  古迹
巻二十八
兴安州
地理  名山  大川  古迹
巻二十九
绥德州
地理  名山  大川 古迹
巻三十
鄜州
地理 名山  大川  古迹
巻三十一
图
陜西省  西安等府州属疆域
巻三十二
图
华岳  中南  太白  吴岳
黄河  渭河  汉江  龙首
永济二渠  龙洞渠
附汉未央长乐宫  建章宫  唐西内东内  南内  华清宫
【臣】等，谨案闗中胜迹图志三十二巻，乾隆四十一年，廵抚陜西，兵部侍郎兼都察院，右副都御史，【臣】毕，沅所撰进也闗中为禹贡，雍州旧壤黒水西河古称神臯陆海，汉，唐皆建都，其地凡夫城郭，宫室之钜丽，市井风物之阜繁髙山大川之竒丽而防伟其遗闻古迹，流传最多，故学士大夫毎加裒辑自闗中记三辅旧事，三辅黄图以下，如宋敏求长安志，吕大防长安图记，程大昌雍录无名氏，华山记李好文长安，志图伍福，马理陜西通志，何景眀雍大记李应祥雍略南轩闗中文献志之类，几及数十家，体例不同，未免纯驳互见我。
国家醲化，覃敷渐被西土，雨旸时若，庆告屡丰，华岳之祠，太白之湫，俱仰荷。
宸翰褒题，光烛霄宇，其秦，汉，泾渠故道，亦俱次第兴，脩胜迹，留贻倍加，生色是编，举陜西廵，属诸州县，各分地理，名山大川，古迹四目，考据本末，荟粹诸书，系之以图敬陈。
乙览，【臣】等谨为录副，藏在秘书，亦庸以备一统志之，采择焉，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻一
陜西巡抚【臣】毕沅撰
地理
陜西省，禹贡黒水西河惟雍州，【孔安国传，西距黒水东据河，龙门之河，在冀州西，故曰西河 ，谨按今陜西地，惟汉中府，兴安州商州为古梁州域，余皆属雍，】一统志周为王畿东迁，后属秦，其东境分属，晋战国时，秦都咸阳，其东北境，属魏南境属楚，秦始皇并天下，以京师为内史，兼置上郡，汉中等郡汉元年，项羽以汉中为汉国，分秦地为雍塞，翟三国，高帝都长安，初置渭南河上，中地郡，九年，复为内史，景帝分置左右内史，武帝改内史，置京兆尹，左冯翊右扶风，是为三辅，置司隶校尉统之，又以上郡朔方，【元朔二年置，】西河【，元朔四年置，】等郡属并州，汉中郡，属益州，后汉光武迁都雒阳，以三辅属司隶诸郡，分属并益州如故。建安十八年，罢司隶置雍州，三国属魏，仍曰雍州，其汉中郡属汉，后属。魏分置梁州，晋仍曰雍，梁二州【，晋初于长安置雍州，统京兆，冯翊扶风，安定北地始平，新平七郡，梁州治汉中所领郡皆在今，四川界魏兴郡，则属荆州，】建兴元年，复都长安，寻皆陷【，建兴二年，李雄陷汉中，四年，刘曜陷长安，太兴二年，曜自平阳徙都长安，改号赵，咸和四年，石勒克长安，永和六年，苻坚据关中，为前秦十一年，姚苌据长安，为后秦，义熙十三年，刘裕灭姚秦，十四年夏，赫连勃勃陷长安，】后魏神防三年，平关中，仍为雍州，后分置洛岐，华，夏，北华等州，正始间，分置东益，东夏南岐，东梁及东秦，北雍东雍，诸州西魏徙都长安，州名更易不常，复增置绥丹，洋三州，后周武帝保定三年，增置银州，隋开皇二年建新都，三年，废郡存州，大业初改雍州为京兆尹，又改诸州为冯翊【本，西魏废帝所置同州，】扶风【本岐州，】上郡，【本鄜州，】雕隂【本绥州，】延安【本延州，】朔方，【本夏州，】榆林，【本胜州，隋开皇二十年置，】汉川，【本梁州，】西城，【本金州，】河池，【本鳯州，】顺政，【本兴州，】上洛【本洛州，后周改商州】等郡，唐仍隋都，复改诸郡为州，贞观元年，分置关内及山南道【关内道，治京兆府领鳯，翔府华同，商、邠、陇、鄜、坊、丹、延、盐、夏，绥、银、宥，麟，胜等州，唐末李茂贞又增置干耀鼎，翟等州山南道，开元二十一年，又于山南分东，西二道，】后又分置鳯翔，邠宁夏州山南西道诸节度使唐末废都，五代因之【干，耀，邠、岐，陇：鄜、坊、丹，延九州，初属岐鳯州，属岐亦属，蜀金州初属，蜀后皆属唐梁，洋二州，属前后蜀】宋初曰陜西路，熙宁五年，分为永兴军路兼属秦，鳯利州，京西，河东四路，【宋史地理志庆厯元年分陜西沿边为秦鳯，泾原，环庆，鄜延四路，熙宁五年，以熙河洮，岷州通逺军为一路，又以熙河等五州军为一路，通旧鄜延等五路，后分永兴，保安军等为永兴军路秦阶，陇鳯等为秦鳯路，并置转运使，仍以永兴，鄜延，环庆秦鳯，泾原，熙河分六路，各置经略安抚司永兴军路，领京兆，延安府，同、华、耀、邠、鄜、商、坊，丹等州，其后又增银州，醴州及绥徳清平等军，其鳯翔府陇，鳯二州，属秦鳯路，兴元府，洋，兴二州，属利州路金州，属京西路，麟、府，丰三州，属河东路。】，南渡后，陜西地入于金，分为京兆鳯翔，鄜延等路，【京兆府路，本宋永兴军路，皇统二年改名鳯翔路，本宋秦鳯路，大定二十七年，改名鄜延路，治延安府，又以邠州分属庆原路，其兴元府金洋鳯，沔等州，则仍属宋利州路】，元中统三年，立陜西四川行省，治京兆，至元二十三年，改为陜西等处行中书省，明初仍立，陜西行省，洪武九年改置陜西等处承宣布政使司，【有左右二使，并治西安府，共领八府，一州又置陜西都指挥使司，统诸卫所】。
本朝初因明之旧，康熙二年，移右布政使，治甘肃，左布政使，仍治西安，领西安，延安，凤翔，汉中四府，兴安一州，陜甘始分，雍正三年，升西安府之商，同；华，耀；干，邠六州，延安府之鄜，绥、徳，葭三州，直隶陜西布政司，九年，又改榆林衞为府十三年，复改同州为府，华州属焉，耀州改属西安，乾隆元年，葭州改属榆林，今领府六，【西安，同州，凤翔汉中，延安，榆林，】直隶州六，【兴安商干，邠鄜绥徳】州县七十有八，【详见各府】。
西安府释名通志，本元西安路，明因其义，改为府沿革，一统志，自府治至。
京师二千六百五十里，禹贡雍州之域，周武王都，此为镐京东迁，后属。秦为都邑，【史记，秦本纪徳公初居雍，献公徙治栎阳，孝公作咸阳，徙都之】，始皇置内史，汉元年，项羽分置雍塞，二国【章邯为雍王，王咸阳以西，司马欣为塞王，王咸阳以东，至河及翟国为三秦】，寻并于汉，二年，改为渭南，河上，中地三郡，【渭南，即京兆，河上即左冯翊皆塞国地中，地即右扶风雍，国地】，五年，定都于此，九年罢郡，复为内史，景帝二年，分置左右内史，【此为左内史，】武帝太初元年，改右内史，为京兆尹，左内史为左冯翊，主爵都尉为右扶风，谓之三辅，后汉迁都洛阳，置雍州于此，寻罢。晋初仍置雍州，建兴后歴为刘聪，石勒苻健姚苌赫连勃勃所据，后魏亦曰：雍州京兆郡【，时郡移治霸城】，永熙三年，迁都于此，是为西魏，隋开皇二年建新都，三年，罢京兆尹，复置雍州，大业三年复故唐，仍隋都武徳元年又改郡曰雍州，贞观元年，为关内道治，开元元年，改曰京兆府，二十一年，置京畿采访使，【唐书地理志唐，仍隋都初曰：京城天寳元年曰西京至徳二载曰中京，上元二年复曰西京，代宗元年曰上都】，天祐初，迁都洛，置佑国军节度使于此五代，梁改为大安府，改军曰永平，后唐复为西京京兆府，晋罢京置晋昌军，汉改永兴军，周因之，宋复曰：京兆府永兴军节度，为陜西路，治熙宁后为永兴军路治金，皇统二年，置总管府为京兆府路，治元初，亦曰京兆府，中统三年，置陜西四川行省治此，至元十六年，改京兆府为安西路总管府，二十三年，改陜西行省，皇庆元年，改为奉元路，明洪武元年改曰西安府，为陜西布政使司治。
本朝因之，今领县十五，曰长安，咸宁，咸阳兴平，临潼髙陵鄠蓝田泾阳，三原，盩厔，渭南富平，醴泉，同官州一，曰耀州府城通志，即隋，唐京城旧址，隋文帝厌长安，制小召髙颎等创建新都，其地在汉故城东南，南直终南子午谷，北枕龙首山，以据渭水，东临灞浐，唐永徽五年，筑罗城，天佑元年，匡国军节度使韩建改筑约其制，谓之新城。宋，金，元因之明，洪武初，增修周四十里，门四，东曰长乐，西曰安定，南曰永宁，北曰安逺十七年建，钟鼓二楼于城内，东西相距半里许。
满城通志在府城内东北隅西界钟楼
本朝顺治六年即故明秦藩城改筑门五
长安县释名三辅黄图长安，本秦乡名，史记始皇本纪王弟长安君成蟜，汉书楚懐王封项羽为长安侯，因以名县。沿革一统，志附郭，汉高帝五年，定都于此，置长安县，为京兆尹治，王莽改曰常安，后汉复旧，晋为京兆郡治，后魏以后因之，唐为京兆府，治干封初分置干封县，长安二年，复并入焉。五代，梁改曰大安，后唐复旧宋，金因之，元为奉元路，治明为西安府治。
本朝因之
咸宁县释名名为天寳初改取万国咸宁之意，沿革一统，志附郭本周杜伯国，汉置霸陵，杜陵等县，属京兆尹，晋改霸陵曰霸城，杜陵曰杜县，属京兆郡，后魏以霸城为京兆郡治，改杜县为杜城属焉，后周明帝二年，分置万年县，与长安并治京城建徳二年省霸城，杜城二县入之，隋开皇三年，改曰大兴，为京兆郡治，唐武徳初复曰万年，天寳七载，改为咸宁县，乾元二年复曰万年，五代，梁改曰大年，后唐复曰万年，宋仍为京兆府治，宣和七年，改曰樊川，金又改曰咸宁，泰和四年，废入长安，寻复置，元为奉元路，治明为西安府治。
本朝因之
咸阳县释名三秦记咸阳，秦所都在九嵕山，南渭水北山水俱阳，故名咸阳，【元和郡县志山南曰阳水，北亦谓之阳县，在北山之阳，渭水之北，】沿革一统，志治在府西，少北五十里，秦置县，汉高帝元年更名新城，七年，罢属长安，元鼎三年更名，渭城属右扶风，晋咸和中，后赵置石安县，苻秦兼置咸阳郡，后魏移郡于泾水北，以县属之，隋废入泾阳县，唐武徳元年复置，咸阳县属雍州，五代，宋，金因之，元属奉元路明属西安府。
本朝因之 县城，通志旧在杜邮馆西明，洪武四年迁今治，南滨渭河，周九里有竒门五。
兴平县释名唐至徳初置兴平军于此，寻改为县，即以名之沿革，一统志，治在府西一百里，周犬邱邑，秦曰废邱，汉为槐里，茂陵平陵三县地，俱属右扶风，后汉以槐里为右扶风，治三国，魏黄初中，改平陵曰始平，晋初并茂陵入始平于槐里，置始平郡，后魏太平真君中，郡废二县，俱属扶风郡，西魏以始平为郡治，隋省槐里，以始平县，属京兆郡，唐天授二年，改属稷州，大足元年，还属雍州，景龙四年，改曰金城，至徳二载改为兴平，贞元中，尝以神策军屯此曰兴平镇，五代宋属京兆府，金因之，元属奉元路明属西安府。
本朝因之 县城通志，隋大业九年筑，周七里有竒门四临潼县释名方舆纪要，以县有临潼水，故名沿革，一统志，治在府东五十里，周为骊戎国，秦为骊邑，汉高帝七年，置新丰县，属京兆尹，晋属京兆郡，隋初属雍州，大业初属京兆郡，唐初仍属雍州，垂拱二年，改为庆山县，天授二年，属鸿州，大足元年，还属雍州，神龙元年复曰新丰，天寳三载析置防昌县，七载省新丰，改防昌曰昭应，五代因之，宋大中祥符八年，避昭应宫名，改曰临潼，属京兆府，金因之，元属奉元路明属西安府。
本朝因之 县城通志，唐天寳六载建明，洪武初，增筑周四里，门四。
高陵县释名史记，秦昭王封弟高陵君郭子章云：南有奉政原，高四五丈，名所由昉也，沿革一统，志治在府东北七十里，秦孝公置县，汉属左冯翊三国，魏改曰高陆，属京兆郡晋因之，寻复旧，后魏熙平中，复为高陆，隋大业二年复曰高陵，属京兆郡，唐天授二年，属鸿州，大足元年，还属雍州，五代，宋，金因之，元属奉元路明属西安府。
本朝因之 县城通志，隋大业七年，建明，景泰元年增筑，周四里有竒门四。
鄠县释名长安志，本夏之扈国也，秦改为□姚察，汉书训纂扈□，一也，古今字耳，沿革一统，志治在府西南七十里，本夏时扈国，汉置鄠县，属右扶风，晋属始平郡，后魏太平真君七年改属京兆郡，唐属京兆府五代，宋，金因之，元属奉元路明属西安府。
本朝因之 县城通志，隋大业十年建，周六里有竒门四蓝田县释名长安志，秦孝公置周礼玉之美者，曰蓝，三秦记县出美玉，故名沿革，一统志，治在府东南九十里，秦置县，汉属京兆尹，晋属京兆郡，后魏太平真君七年并入霸城县，太和十一年复置，仍属京兆郡，周闵帝于县置蓝田郡，武帝时省，隋仍属京兆郡，唐属京兆府五代，宋，金因之，元属奉元路明属西安府。
本朝因之 县城通志，本名峣栁城，亦名青泥城，晋桓温伐苻健，遣京兆太守薛珍击青泥，破之，即此，周四里有竒门四。
泾阳县释名史记，秦昭王弟悝封泾阳君，苻秦置县，葢以泾水在县之南也，沿革一统，志治在府西北七十里，汉惠帝四年，置池阳县，属左冯翊，晋初为扶风郡，治苻秦，又析置泾阳县，后魏徙咸阳郡，治池阳，以泾阳属焉，后周废池阳县，隋开皇初郡废，以泾阳县属雍州，唐天授二年，改属鼎州，大足元年，还属雍州，五代，宋因之。金属京兆府，元至元二年，并入高陵，三年复置，属奉元路明属西安府。
本朝因之 县城通志，秦苻坚创建元，至正二十七年修筑，周五里有竒门四。
三原县释名长安志，前秦苻坚于嶻，蘖山置三原防军，以其地南有酆原，西有孟侯原，北有白鹿原，是为三原，因以名县。沿革一统，志治在府北九十里，汉池阳县地，后魏太平真君七年置三原县，属北地郡，永安元年，于县置建忠郡，后周建徳初郡废，隋属京兆郡，唐武徳四年改曰池阳，六年改曰华池，仍分置三原县，属北泉州，贞观元年省三原县，改华池曰：三原属雍州，天授二年，属鼎州，大足元年，还属雍州，五代唐属耀州，宋。金，元因之明改属西安府。
本朝因之 县城通志，县本旧龙桥镇，元至元二十四年徙县治于此筑城，周九里有竒门四水门二，明初，增筑西郭门二，嘉靖三十六年筑，北郭门四，崇祯中，增筑东郭门二。
盩厔县释名长安志，汉旧县也，山曲曰：盩水曲曰厔，因以名之。沿革一统，志治在府西南一百六十里，汉县，属右扶风，后汉省，后魏复置，属扶风郡，后周置周南郡兼置恒州，寻并废，隋属京兆郡，唐武徳三年属稷州，贞观元年，属雍州，天授二年，又属稷州，大足元年，还属雍州，天寳元年改曰宜夀至徳二载复故干，宁中改属干州，天复初，改属凤翔府，五代及宋因之，金贞祐四年，陞为恒州，元初州废，县属奉元路，明属西安府。
本朝因之 县城，通志本，隋，唐旧址，周五里有竒门四渭南县释名通志，县名始前，秦苻坚以在渭水之南也，沿革一统，志治在府东。一百四十里，汉新丰县地，苻秦置县，后魏孝明帝改置渭南郡及南新丰县西，魏废帝二年，又改县曰渭南，后周郡废，隋属京兆郡，唐武徳初改属华州，五年，属雍州，天授二年，于县置鸿州，大足元年，鸿州废，还属雍州，五代周显徳三年改属华州，宋熙宁六年，省入郑县，元丰元年复置，仍属华州，金元因之明，万厯中改属西安府。
本朝因之 县城通志，隋大业九年，建元至正二十一年，拓修周七里，门四。
富平县释名长安志，晋徙北地郡富平县于懐徳城葢用其旧名也，沿革一统，志治在府东北一百二十里，秦置频阳县，汉属左冯翊三国，魏徙置富平县，于此属北地郡，频阳仍属冯翊郡，后魏景明元年改，频阳置土门县，与富平俱属北地郡，西魏移北地治富平，后周改曰中华郡，寻罢，隋大业初废。土门入富平，属京兆郡，义宁二年，复置土门县，唐初二县俱属雍州，贞观十七年，又废土门县，咸亨二年，复以故土门置美原县，天授二年，二县俱属宜州，大足元年，还属雍州，天祐二年，于美原县置鼎州，五代梁改裕州，后唐废裕州，二县俱属耀州，金废富平县入美原，元省美原，复置富平县，仍属耀州，明万厯三十六年，改属西安府。
本朝因之 县城通志，本名窰桥头，元末，张良弼移县治于此，明正统初，筑城周三里，门四。
醴泉县释名元和郡县志，县有后周醴泉宫，隋因以为名，沿革一统，志治在府西北一百二十里，秦谷口邑，汉置谷口县，属左冯翊，后汉废，晋为池阳县地，后魏置宁夷县，属咸阳郡，西魏兼置宁夷郡，后周改郡曰宁秦，后废，隋开皇十八年改县曰醴泉，属京兆郡，唐武徳中省，贞观十年复置，天授元年，属鼎州，大足元年，还属雍州，干宁中，改属干州，五代后唐同光中，还属京兆，宋政和八年，改属醴州，金属干州，元因之明，万厯三十六年，改属西安府。
本朝因之 县城通志，即古仲桥城，元增筑周二里许，明成化四年，拓外城，六里有竒门五。
同官县释名元和郡县志苻秦于铜官，川置铜官，防军，后魏改置铜官县周作同沿革，一统志，治在府治北二百五十里，汉祋祤县地，后魏太平真君七年置县，属北地郡，周曰：同官隋属京兆郡，唐武徳初属宜州，贞观十七年，属雍州，天授二年，属宜州，大足元年，改属耀州，宋金元明未改。
国初因之，雍正十三年，耀州改隶西安府，并县属焉。 县城通志，后周建徳四年建明增修周四里，门四耀州释名通志，郭子章云州东十五里有鉴山，年丰则山中有光，耀如鉴州，以是名沿革，一统志，治在府治北一百八十里，汉置祋祤县，属左冯翊，后汉初废，永元九年，复置三国，魏废祋祤，侨置泥阳县，兼置北地郡晋因之，后魏太平真君七年并泥阳入富平，景明元年复置，仍属北地郡永熙元年，兼置北雍州，西魏废帝三年，改州曰宜州，又改郡曰通川，隋开皇三年郡废，六年，改县曰华原，大业三年州废，县属京兆郡，义宁二年，于县置宜君郡，唐武徳初曰宜州，贞观十七年，州废，属雍州，垂拱二年，改县曰永安，天授二年，又置宜州，大足元年州废，还属雍州，神龙元年复曰华原，天祐三年以县置耀州，【唐书方镇表，天祐三年，置义胜军节度使，领耀，鼎二州，】五代，梁贞明元年，改曰崇州，后唐同光二年复故。【五代史职方考耀州，属岐为义胜军，梁改静胜，唐改顺义，周罢军，】宋亦曰：耀州华原郡，属永兴路【宋史，地理志开寳五年为感义军节度，太平兴国初，改感徳军】金属京兆府路，元至元元年，以州治华原县省入，属奉元路明属西安府。
国初因之，雍正三年，陞为直隶州，十三年，复改属西安，府州城通志，本华原县，元末遭兵燹城圮明，景泰初，重建周六里有竒门四。
闗中胜迹图志巻一
钦定四库全书
关中胜迹图志巻二
陜西巡抚【臣】毕沅撰
名山
西安府南山在西安府城南五十里一统志，西自凤翔府郿县入境，连亘盩厔，鄠县及长安，咸宁四县之南，又东抵蓝田县界，一名终南，尚书，禹贡终南孔安国传，山名诗，秦风终南，何有有纪？有堂毛苌，传终南周之名山，一名中南，左传，昭公四年，晋司马侯曰：中南九州之隘也，潘岳闗中记中南言，在天下之中，居都之南也，括地志中南一名太乙山，一名周南山，一名橘山，一名楚山，一名秦山，三秦记终南，一名地肺，【唐太宗望终南山诗，重峦俯渭水，碧嶂插遥天，出红扶岭，日入翠贮，岩烟叠松，朝若夜复岫缺，疑全对此恬，千虑无劳，访九仙杜审言蓬莱三殿侍宴，奉勅咏终南山应制，北斗挂城边南山，倚殿前云标金阙迥树杪，玉堂悬半岭，通佳气，中峰绕瑞烟，小臣持献夀长此戴尧天王，维终南山诗，太乙近天都连山，到海隅，白云回望合，青霭入防，无分野中峰变隂晴众壑殊，欲投人处，宿隔水问樵夫韩愈南山诗，吾闻京城南兹，惟羣山囿东西两际海，巨细难悉究，山经及地志茫昧，非受授团辞试，提挈挂一念万漏，欲休，谅不能粗述所经，觏尝升崇邱望戢戢，见相凑晴明，出棱角缕，脉碎分绣，蒸岚相澒洞，表里忽通透，无风自飘簸，融液煦柔茂横云，时平凝防，防露数岫天空，横修眉浓，緑画新就孤撑，有巉絶海浴褰鹏噣，春阳潜沮洳濯濯，吐深秀崖，峦虽嵂崒，輭弱类酎，夏炎百朩，盛防鬰增埋覆神灵，日歊戯，云气争结，搆秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦，参差相叠，重刚耿凌宇宙，冬行虽幽墨，氷雪工琢镂，新曦照峗，峩亿丈，恒高袤明，昏无定态，顷刻异状，候西南雄，太白突起，莫问簉藩都配徳运分宅占丁戊，逍遥越坤位，诋讦陷干，窦空虚寒兢兢，风气较搜，潄朱维方，晓日隂霰纵腾糅，昆明，大池北去，觌偶晴昼绵聨穷，俯视倒侧，困清沤微澜动水面，踊跃躁猱狖惊呼，惜破碎，仰喜呀不仆，前寻径杜墅，坌蔽毕原陋，﨑岖上轩，昻始得。观览富行，行将遂穷岭，陆烦互走，勃然思拆裂，拥掩难恕宥，巨灵与夸娥逺贾期必售，还疑造物意，固防蓄精，祐力虽能排斡，雷电怯呵诟，攀缘脱手足，蹭蹬抵积甃，茫如试矫首堛塞，生怐愗威容，丧萧爽，近新迷逺旧拘官计日月，欲进不可，又因缘穷其湫，凝湛閟隂嘼鱼鰕可俯掇神物，安敢寇林柯有脱叶欲堕，鸟惊救争，衔弯环飞，投弃急哺鷇，旋归道回睨逺枿壮复奏，吁嗟信竒怪峙质能化贸，前年遭谴谪，探厯得邂逅初从蓝田入顾盼，劳颈脰，时天晦大雪，泪目苦蒙瞀，峻涂拖长，氷直下若悬溜，褰衣步推，马颠蹶退，且复苍黄，忘遐睎所瞩才，左右杉篁咤蒲，苏杲耀攒介胄，専心忆平道，脱险逾避臭，昨来逄清霁宿愿，忻始副峥嵘跻冢顶，倐闪杂鼯鼬，前低划开，濶烂漫堆众皱，或连若相从，或蹙若相鬭，或妥若弭伏，或耸若惊雊，或散若瓦解，或赴若辐辏，或翻若船游，或决若马骤，或背若相恶，或向若相佑，或乱若抽笋，或嵲若炷灸，或错若绘画，或缭若篆籀，或罗若星离，或蓊若云逗，或浮若波涛，或碎若锄耨，或如贲，育，伦睹胜勇，前购先强，势已出后，钝嗔防譳，或如帝王尊丛集朝贱，防虽亲不防，狎虽逺不悖谬，或如临食案，肴核分饤饾，又如游九原坟墓，包椁柩，或累若盆甖，或揭若防豆，或覆若曝鳖，或頽若寝兽，或蜿若藏龙，或翼若鹫，或齐若友朋，或随若先后或迸若流落，或顾若宿留，或戾若仇，讐或密若婚媾，或俨若峩冠，或翻若舞袖，或屹若战阵，或围若搜狩，或靡然东注，或偃然北首，或如火熺焰，或若气饙馏，或行而不辍，或遗而不收，或斜而不倚，或弛而不彀，或赤若秃鬝，或熏若柴槱，或如拆兆，或若卦分繇或前横若剥，或后断若姤，延延离，又属夬夬叛还，遘喁喁鱼闯萍，落落月经宿，訚訚树墙垣，巘巘架库廏参，参削剑防焕，焕衔莹琇，敷敷花，披萼闟，闟屋摧霤，悠悠舒而安，兀兀狂以狃超，超出犹奔，蠢蠢骇不懋，大哉！立天地经纪，肖营腠厥初，孰开张黾俛，谁劝侑？创兹朴而巧，戮力忍劳疚，得非施斧斤，无乃假咀咒鸿，荒意无传，功大莫酬僦，尝闻于祠官，苾芬降歆嗅，斐然作歌诗，惟用赞报酭，宋韩琦送秋马上，始见终南诗，终南频月晦，峰峦一雨，民心万事，寛救彻，旱苗充歳望洗开山色与人防半天，横示全秦壮积雪，高连太白，寒欲识众多，欣幸意送秋歌舞，满长安】。
【臣】谨按终南之名于书，见诸禹贡于诗，见诸秦风，而小雅之言，南山则不一而足，又有北山胡，三省通鉴注关中，有南山北，山自甘泉连延至于嶻蘖，九为北山，自终南太白，连延至于商顔，为南山胡渭，禹贡锥指云：古称终南，止于盩厔，自秦襄公取周地为诸侯，徙都于，国人作诗美之，以终南起兴説者遂谓终南逺接岐并以蔽迤南，连属之山矣。故元和郡县志自鄠，郿武功以至长安，万年每县皆着终南，栁宗元终南山祠堂记云：终南，西至于褒斜，又西至于陇首，以迄于戎，东至于商顔，又东至于大华，以距于关，程大昌，雍录云：终南山，横亘关中，南面西起秦，陇东彻蓝田，凡雍岐，郿：鄠，长安，万年连绵峙踞其南者，皆此一山，由是终南连属所及，防至八百余里，而太乙武功，太白胥合为一山矣，其以太乙为终南者，孔安国书传终南，一名太一山，【括地志同】，汉书，地理志武功，太壹山，古文以为终南，至郦道元水经注又云：太一亦曰：太白山在武功县南，去长安二百里，不知其高防何？俗云武功，太白去天三百，武功志复云：太白山，一名太乙，于是四山一实数名，致成聚讼，今考张衡西京赋于前，则终南太一薛综注二山名，潘岳西征赋面，终南而背云阳，又云：太一巃嵸，李善注，太一与终南，别山王应麟地理通释亦云：西京赋以终南，太一并列，唐六典，又以终南，太白并列，明非一山，至以武功为太白，则后人以郦注语相比附，误合为一耳，【臣】备位斯土，六稔于兹，审眎地形，旁征图籍，窃谓闗中迤南一带，自古统号南山而终南，则止于盩厔，太乙当属，今之南五台，汉志之垂山，则武功也；禹贡之惇物，则太白也；似此分属较为指掌了，如至汉书，西域传云：于阗南山东出金城，与汉南山相属，大宛传又云南山即连终南山，从京南东至华山，过河东北，连延至海，从京南连接至葱岭万余里，则更荒，不可究诘矣。
【臣】谨覆按，终南一山，绵亘甚逺所属岩谷，以其近者而言，自石鼈谷西南，如长安之豹林子午诸谷，鄠之云际，子房万花，鸡头白云：将军牛首诸山，大顶凌霄，罗汉三阁，圭峰诸峰，神水高冠，太平黄柏，乌桑华阳曲谷，皂谷，直谷栗谷马，谷涝谷诸谷，盩厔之清凉五福，石楼黒凤安乐耐山，诸山太微，诸峰五泉，高山沈岭，扫帚，诸岭甘谷，耿谷赤谷，牛谷檀，谷田谷就谷飞升西观，东观团标黄谷，韩谷芒谷虎谷，骆谷，强谷车谷，韦谷诸谷，又西南接郿之，太白山，自石鼈谷，东南如咸宁之郊，谷土门羊，谷小义大义，白道诸谷，蓝田之七盘，蒉山，峣山，全山王顺，玉山诸山辋谷，石门，库谷，采谷悟真蓝谷，倒回铜谷，倾谷诸谷，又东南接商之秦岭，其终南之阳，自秦岭而西，如镇安之，梦谷平顶，长陵白崖石马，天书车轮，考山栗园，旬山诸山西王都家，圪陡赛，秦诸岭蕴谷，诸谷汉隂之六面石门，横山马蝗，箭干诸山，瘦驴龙防鱼洞诸岭，石泉之五攒云雾，四方诸山，天竹磨儿诸岭，迤西亦与洋之太白接，合之皆终南也，谨彚叙如右至，诸岭谷中，绵亘瓌竒或有闗于胜迹者，仍详各州县巻中。
太一山在西安府城，西南八十里长安县界，汉书，地理志作太壹山，三秦记太一在骊山，西山之秀者也，咸宁县志一名南五台，延袤十里许，道由石壁谷，【壁一作鼈，何景明雍大记，谷口有白圆石，其巨如屋，形类鼈，故名咸宁县，志咸长以此分界内有景阳川，梅花洞九女，潭仙人迹诸胜，宋张礼城南游，记谷有广惠神祠，西有白塔，】东南竹谷入【雍，大记竹谷，在府南六十里，一统志竹水，俗谓之赤水，出于媚谷，】中有太乙谷，【长安志，一名灵母谷，陆长源辨疑志，俗呼为炭谷，谷中有太乙峰，峰上有吕公洞，黄龙洞，下有太乙池，峰东为王，案峰又东为雾岩峰，】谷内有太乙湫，【咸宁县志，一名南山湫，初在平地，一日，风雷移于山上，都穆终南山记，太乙湫，一名澂源，池水广数丈，深丈许，锦鳞浮游人莫敢触，自昔祷雨咸在，于是湫，南有三官洞，雷神洞】，山顶有金华洞【都穆记有积水，人不能至】，山西壁有八仙洞，【都穆记洞左有圆石，明可鉴物，谓之石镜，】山麓有日月岩【，上有玉泉，洞抱子岩，】龙泉，【咸宁县，志在普光寺，相传无壊尊者谈经于此，有龙出听，故名，一名仰天池】。
【臣】谨按太一山自禹贡孔传而后汉，地理志及括地志，并以终南当之，今攷马理陜，西通志云：太一者，犹云第一山也，今南山神秀之区，惟长安县南五台为最，雍大记亦云五台山太乙谷中有太乙，元君湫池，汉武帝元封二年，祀太乙于此，建太乙宫，又山有太乙峰，太乙池证据确凿，【臣】尝亲诣近郊，省视田亩，周行南山北，麓由留村，入山登陟，五台絶顶南望终南，如翠屏，环列芙蓉万仞，插入青防旁皆巨壑，深肆无景，与终南不相峄，属则太乙，自当専属之五台，不得谓之为终南矣，至禹贡锥指，又谓太乙垂山，皆禹贡之惇物，则又防汉志垂山，古文以为惇物一语而误，更不足据。
龙首山在长安县北十里，接咸宁县界，水经注，萧何因龙首山，营未央宫，山长六十余里，头入于渭，尾连樊川，头高二十丈，尾渐下，高五六丈，土色赤而坚，李好文长安，志图説山之余尾，城南皆已湮，平陂陀北出，东西横亘，迤逦而去，名山，记山西北高处为秦，长乐汉未央稍东南六坡，象干爻者为隋城，唐西内，其东为唐南内，兴庆龙池之所，其北为唐东内大明宫，含元宣政，紫宸蓬莱，金銮诸殿，南内东南引浐水入城为龙首，渠入东苑，为龙首池，一名龙首原，咸宁县志，龙首原起，终南东义谷，径可数十，武蟠曲西北行，渐行渐濶，杜陵鸿固，凤栖诸原，皆其横冈，宜春芙蓉，曲江诸苑池，皆其洼下，东界，浐水西界樊川，延六七十里，一称小儿原。
高阳原，在长安县西南二十里，接咸阳县界，又五里为永安坡，十道志，秦葬皇子起冡坡北原上，名皇子陂，隋文帝改曰永安。
细栁原在长安县西南三十三里，汉书孝文后六年，周亚夫为将军，屯细栁，一曰栁市，游侠传万章，长安人在城西栁市，一曰细栁观，司马相如上林赋登龙台，掩细栁，郭璞注观名，一曰细栁，聚后汉书郡国志长安有细栁聚。
子午谷，在长安县南百里，长六百六十里，战国策，张仪説赵曰：秦一军塞午道，鲍彪注长安，有子午谷北山，是子南山是午午道，秦南道也，汉书王莽传，元始五年秋，莽通子午道，从杜陵直絶南山径汉中，后汉书顺帝纪，延光四年罢，子午道魏略，建兴六年，诸葛亮于南郑，与羣下计议，魏延曰：从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安，玉海南山大谷，凡六谓子午，傥骆褒斜，南北分列也，雍大记，一名蚀中，南有豹林谷，一统志谷，内有东防峰【，一曰东明峰，】宋史种放隠此【巳上，长安】。
秦岭一统，志在咸宁，蓝田二县南，又东接商州界，咸宁县志岭，在县南一百五十里，属县界者，东西约七十里，蓝田县志秦岭，即南山别出之岭，在县东南，凡入商洛者，必越岭而后达东出，即蓝田闗。
臣谨按史记，秦岭天下之大阻也，三秦记，秦岭东起商洛，西尽汧，陇，东西八百里岭，根水北流入渭，号为八百秦川，通鉴地理通释，秦岭北为秦山南，为汉山周，六百二十里，葢通指终南，为秦岭也，今由咸宁蓝田而至商，洛，必经行秦岭，是秦岭特南山东北一支岭耳，北控全秦，南通荆楚，古称扼隘之地，是以史记指为大阻，三秦记诸书，所言殊未确，凿惟一统志云：终南山脊为秦岭，方舆纪要云：南山深处，高而大者曰秦岭，于地理形势，较为脗合。
乐游原在咸宁县南八里，龙首之横冈也，汉书，宣帝纪，神爵三年，起乐游苑闗中记宣帝立庙宇，曲池之北，号乐游长安志，汉时立庙，余趾尚存，长安中，太平公主于原上，置亭游赏，后赐宁申岐，薛王地居京城之最高，每正月晦日，三月三日，九月九日，京城士女，咸就此登，赏祓禊，【唐李频乐游苑春，望诗五陵佳气，晚氤氲霸业，雄图势自分，秦地山河连紫塞，汉家宫殿，入青云，未央树色，春中见长乐钟声，月下闻无那杨花起愁思满天，飘落雪纷纷，李白乐游苑，忆秦娥词，箫声咽，秦娥梦断秦楼月，秦楼月年年，栁色灞陵，伤别乐游原，上清秋节，咸阳古道，音尘絶音尘絶西风残照，汉家陵阙，】勲防坡，在咸宁县南二十五里，为韦杜故里，宋张礼城南游记，今牛头寺坡也，西有龙堂坡，地甚平衍，中多植杏，谓之杏花坪。
神禾原在咸宁县南三十里，县志下临樊川，其原南起竹谷，东，西，北行三十里入长安，为潏水界，断其南为御宿川，长安图説原上有莲花洞，唐郑驸马所居，杜甫诗主家隂洞细烟雾，即此。
杜原在咸宁县东南十五里，通志古杜伯国，地以在秦，汉；隋，唐都城之东，又名东原，汉宣帝陵在其上，又名杜陵原西，即韦杜二曲。
郊谷在咸宁县东南六十里，县志在炭谷，东谷口，有遇仙桥，其上为仰天池，又东为土门谷，又东为羊谷，又东为锡谷，又东为小义谷，谷内有仙人潭，又东为白道谷，谷内为五台山，有苍鹰岭，又东为大义谷，长安志在县东南八十里咸宁县，志大义谷，近蓝田县，有路通兴，安龙首原，发脉于此【北，周庾信终南山义谷，铭并序，周保定二年嵗次壬午七月巳巳朔，大冡宰晋国公，命凿石闗之谷下南山之材，维公匡济彛伦，敷庶绩，燮理余暇，披阅山经，以为终南惇物，日月亏蔽，杶干栝，栢椅桐梓漆，年代蕴积于何不有？乃谋山泽之官兼引衡虞之匠，东出蓝田，则控灞乘，浐西连子午，则据泾浮渭派别，八溪流分九，谷铜梁四，柱石闗双启青绮春门沟渠，交映绿槐，秋市舟檝相通，蓄之则为屯云，泄之则为行雨，青牛文梓白鹤贞松运以置宫崇斯云，屋千栌抗殿，龙首干云，万顷疎苗蝉鸣再熟，川后譲徳山灵景从，岂如运石甘泉，才通栎阳之殿，穿渠谷水，直绕金墉之城，将事未劳，为功实重，国富人殷，方传千载，因功立事，敢勒山阿，铭曰寥廓，上浮峥嵘，下镇，壁立千丈，峰横万仞，桂月危悬风，泉虚韵乗舆岭阪举锸，云根八溪分注九谷，通源北涵，桐井南浮石门模象大壮，规防百堵，胶葛九成，徘徊千柱，桂栋凌波，栢梁乗雨疏川奠谷，落实摧柯，事均刋朩，功侔凿河】。
凤栖原在咸宁县乐游原东长安志，少陵原西北三十里，皆此原县，志汉，神爵四年，凤皇十一集杜陵，故名。在唐为安化里。
少陵原在咸宁县，凤栖原东，太平寰宇记，即汉鸿固原也，通典，汉宣帝许后陵顔师古曰：即今谓小陵者也，去杜陵十八里，他书皆作少陵，杜甫家焉，故自称杜陵老，一曰少陵也，通志少陵原，乃樊川之北原，自司马村起至，何将军山林而尽【，何将军山林，在长安县南二十里，韦曲西，今名塔坡，详见巻后】相近，为朱坡，咸宁县志丞相朱博故里，雍录坡，瞰南山之胜，少保，杜公池亭在焉，【唐李白，杜陵絶句南登杜陵上，北望五陵间，秋水明落日，流光灭逺山杜牧朱坡诗下杜乡园，古泉声绕舍啼，静思长切薄宦，与乖暌北阙，千门外南山午谷，西倚川，红叶岭连寺，绿杨堤迥墅，翘霜鹤澄潭，舞锦鸡，涛惊堆万轴，舸急转千溪，眉防萱芽嫩风条，栁幄迷岸，藤捎虺尾，沙渚印麑蹄，火燎缃桃坞，波光碧绣畦，日防絙，翠巘，陂影堕晴霓，蜗壁兰斑藓银筵，荳防泥洞云，生片段苔径缭髙低偃蹇松公老，森严竹阵，齐小莲娃欲语幽，笋稚相携，汉舘留余址周台，接古蹊，蟠蛟冈隠隠斑雉草萋萋，树老藤，纡组岩深，石启闺侵，紫桂茂拂面，翠禽栖冇计冠终挂无才笔，谩题自尘，何太甚休笑，触藩羝，】白鹿原，在咸宁县东长安志，自蓝田县界至浐水，川尽东西一十五里，南接终南，北至霸川，尽南北四十里，三秦记，周平王东迁，有白鹿游于此，原以是得名，雍录南山之麓，霸水行于原上，至于霸陵，皆此原也，亦谓之霸上，【霸一作灞，】史记，王翦伐荆，始皇自送至霸上，汉元年十月，沛公自霸上，遂西入咸阳，还军霸上，顔师古汉书注霸上，即今所谓霸头咸阳县，志原髙逾龙首居民，凿井深数百尺，其西南二壑，为荆谷神，谷神谷中有涌泉，味甘冽，唐时以神策军禁守日以骆驼运水，大明宫，醖造御酒，其西北为鹞子岭，【唐纥干着灞上，诗鸣鞭，晓日禁城东，渭水晴烟灞岸，风都傍栁隂回首望春天楼阁，五云中】。
铜人原在咸宁县东北，灞桥北闗中记秦为金人十二，董卓壊以为钱余二枚，魏明帝欲徙诣洛阳，到霸城，重不可致，今在霸城大道，南通志，即蓟子训与老父摩挲铜狄处，【唐李贺金铜仙人，辞汉歌并序，魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取，汉孝武捧露盘，仙人欲立置前殿，宫官既拆，盘仙人临载，乃潸然泪下，唐诸王孙李长吉遂作金铜仙人，辞汉歌茂陵刘郎秋风，客夜闻马嘶晓无迹，画栏桂树，悬秋香三十六宫土花碧魏宫，牵车指千里东闗酸风射眸子，空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水，裒兰送客，咸阳道，天若有情，天亦老，携盘独出月荒凉，渭城巳逺波声小】。
长乐坡在咸宁县东北灞桥之西，元和郡县志坡，在浐水西岸，旧名浐阪，隋文帝改为长乐坡，方舆纪要，旧有长乐驿，唐时为迎饯之，所咸宁县志，县北郭外又有三棱坡，西亘长安，即长乐之支陇也，一名金銮坡，【唐白居易长乐坡，送人赋得愁，字行人，南北分，征路流水，东西接御沟，终日坡前恨离别谩名，长乐是长，愁 巳上，咸宁】高阳原，在咸阳县东南二十里，县志秦始皇作阿房宫，依此与长安县接界。
鲜原通志在咸阳县东二十里，诗大雅度，其鲜原苏轼注文王既克密须，于是相其高原而徙都，所谓程邑也，毕原长安，志在咸阳县北，史记周本纪，毕在镐东西杜中，又云：毕公高与周同姓，武王封之于毕，通典初，王季都之后，毕公高封焉，汉书刘向传文武，周公于毕，亦称毕原，杜预左传注咸阳县北五里有毕原，元和郡县，志原南北数十里，东西二三百里，一名毕郢，赵岐孟子注，近丰镐之地，一名毕陌，顔师古汉书注毕陌，在长安西北四十里，又名咸阳，原雍大记咸阳原在渭水北，九嵕山，南咸阳县，志西起武功，东尽高陵，其上文武成康周公，太公及秦，汉君臣陵墓多在焉，一名咸阳，北阪，一名渭城北阪，一名长平坂，其趾为洪渎原，又名池阳原，又名石安，原【已上，咸阳】。
黄麓山在兴平县西北一里，雍胜略，黄麓山东西五十里，南北八里，东入咸阳北阪，西至武功界，武水东岸，扬雄甘泉赋序，北绕黄山，濒渭以东兴平县，志即始平西原也，三秦记，长安城北，有始平原，长数百里，汉时谓之北芒岩。
马嵬坡，在兴平县西二十五里，孙景安征途记马嵬人名，未详何代于此？筑城以避难，【详见古迹已上，兴平】。
骊山在临潼县南里许，即蓝田北山，绵亘，而东五十余里，汉书，地理志新丰骊山在南，故骊戎国，三辅故事，一名丽戎之山，水经注丽戎之山，一名蓝田其隂多金其阳多玉，一名防昌山，一名昭应山，长安志，天寳元年更骊山曰防昌，七载，又改曰昭应，又名浮胏，山水经注泠水，出浮胏山，山北有女娲氏谷路史女娲继兴于丽，其东为东绣岭，雍大记在骊山，右东为玉蕊峰，又东为金斧山，【县志在县东南二十五里，方舆纪要，石罅中有石如斧，金色，亦谓之金谷，谷中常温，】金砂洞【县，志在山上，长生殿南】石瓮谷，【雍大记在骊山半腹，长安志，石瓮谷冇悬泉激石成臼，似瓮形，因名县志石瓮谷中，尽植兰蕙，亦谓之芝兰谷，谷上有石鱼，岩其右涧为风谷，】走马岭【县，志在山南，二十七里】，又东为分水岭，【巳上皆在东，绣岭】其西，为西绣岭，雍大记在骊山，左中有饮鹿槽，【都穆骊山记在岭西南，一名鹿饮泉，今涸】丹霞泉，【通志在山上，老母殿前殿，西南有饮济泉，即潼水，】牡丹沟，【通志在岭西，】燕子龛，【县，志在降圣，观内】，又西为石骆驼峰硙，子谷【长安，志在县西南七里，巳上皆在西，绣岭】，其别麓为凤皇原，【县志在县西南十五里，长安志，后汉延光二年，凤皇集新丰西亭，即此原也，】鹦武谷【县，志在县西南二十里，唐中宗登骊山高顶，寓目诗四郊，秦，汉国八水帝王，都阊阖，雄里闬，城阙壮，规模贯渭，称天邑含，岐实奥区，金门披玉，舘因此识皇图，苏颋奉和圣制，登骊山诗仙跸，御层氛高高，积翠兮岩声，中谷应天语半空，闻丰树连黄叶函闗入紫云圣，图恢防县，歌舞少横汾，张説奉和圣制，登骊山诗，寒山上半空，临眺尽寰中，是日巡游处，晴光逺近同川明分，渭水树暗辨，新丰岩壑清音，暮天歌起，大风孙逖，奉和登防昌山应制诗，岩磴列云旗，吾君访道，时干行万物，覩日驭六龙，迟望逺回天顾登高动睿词，愿因山作夀长保防昌期 ，谨按骊山及温泉题咏甚富，今以唐元宗以前诸诗附入名山，天寳以后懐古诸作分载古迹，巻内】庆山，在临潼县东南三十五里，唐书五行志：垂拱二年，新丰露台乡，有山涌出，武后名之曰庆山。
鸿门坂，在临潼县东十七里，史记项羽本纪羽军，在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里，从骊山下，道芷阳，间行不过二十里，水经注新丰县故城东，三里有阪，长二里余，堑原通道，南北洞开，有同门状，谓之鸿门，长安志，汉旧大道北下阪，口名也，即亭尉呵李广处，【互见古迹，巳上临潼】奉政，原【一作奉正，】在高陵县南十一里县，志原自泾阳来过境，尽于临潼，高者四五丈，泾，渭之不得北徙者，此原障之也，长安志，东西长三十里，南北濶三里，一名降驾，原相传，汉文帝自代来，次高陵，毘沙镇四日，或云唐明皇两幸之，故名。
鹿苑原在高陵县西南三十里，三辅黄图安陵，有果园名，鹿苑高陵县，志原自咸阳县来当泾，渭二水之间，长安志，东西长一十五里，南北濶一里省志，一名鹿台，【巳上髙陵】。
终南山在鄠县东南二十里，县志终南，在县境，随地异名逺者三十里，近者二十里，皆终南也。
华阳谷在鄠县西南
牛首山在鄠县西南二十三里，三辅黄图甘泉宫中，有牛首山，元和郡县志山，南接终南，在上林苑中，西京赋绕黄山而欵，牛首是也。
涝谷，在鄠县西南二十里本作劳谷，汉书郊祀志，宣帝时，京师近县祠鄠，则有劳谷，鄠县志谷内有苦竹沟八里坪，犁辕，坪土田肥美。
栗谷在鄠县西南二十里相近，有马谷，皂谷，直谷白云山在鄠县南二十里，县志山与县治对，其下有白云观老子泉相近，为檀谷，曲谷。
圭峰在鄠县南二十里，一统志，其形如圭相对，有重云寺，寺东有小圭峰相近，为子房山中有黄石洞，相传为张良辟谷处。
鸡头山，在鄠县东南三十里，雍胜略，俗呼为小武当山，太平谷，在鄠县东南一统志谷，内有万花山，长啸洞重，云阁诸胜。
紫阁峰 ，白阁峰 ，黄阁峰 三峰，俱在鄠县东南三十里，雍胜略紫阁峰，旭日射之，烂然而紫，其形上耸，若楼阁，然白阁隂森积雪弗融，通志峰东又有大顶凌霄，罗汉三峰，【宋程颢游紫阁峰诗，仙掌逺相招萦纡，度石桥，暝云生涧底，寒雨下山腰，树色千层，乱天形一罅，遥吏纷难久驻，回首羡渔樵】。
云际山在鄠县东南六十里，东接长安界，【宋程颢，云际山诗南药，东边白阁，西登临，身共白云齐，上方顶上朝来，望陡羣峰，四面低 ，巳上鄠县】。
【臣】谨按以上诸山谷皆在鄠，西南随地异名实，皆终南一山也，又闗中称谷多谓之峪，尔雅释水注谿曰谷，顾炎武音学五书，今人读谷为谷，亦加山作峪，乃读为裕者，葢音本相通也，今并从旧作谷。
终南山在蓝田县西南七十里与咸宁接界
库谷在蓝田县西南四十里，方舆纪要，唐时有石门镇，通志谷有温泉，唐初有异僧，止此见雪，融不积，曰：必温泉也，掘之，泉果涌出。
采谷在蓝田县西南三十里，长安志，与辋谷并有细路，通商州，上洛县。
辋谷，在蓝田县西南二十里，雍大记商岭，水流至蓝桥，复流至辋谷如车辋，环凑落叠嶂，入深潭有千圣洞，细水洞，茶园栗岭，唐右丞王维庄在焉，所谓辋川也，蓝田县志辋川，即峣山之口，去县南八里，两山夹峙川水，从此北流入灞，其路则随山麓凿石为之，计五里许，甚险狭，即所谓匾路也，过此则豁然开朗，此第一区也，团转而南，凡十三区，其胜渐加，计三十里至鹿苑寺，即王维别墅，【详见古迹】。
七盘山在蓝田县南二十里，唐书地理志贞元七年，刺史李西华患此路之险，自蓝田至内乡开新道七百余里，回山取涂，人不病涉，谓之偏路，通典七盘十二防，【防坡在县东南，】蓝田之险路也，蓝田县志七盘山，延亘绵逺西接终南，东通商洛，险峻纡回，一曰七盘岭。
峣山在蓝田县南二十里峣闗葢自此而名，亦谓之峣岭，汉书注山在上洛，北蓝田，南武闗之西雍录峣山，又名青泥岭，故水经曰峣栁城，俗谓之青泥城。
桓公堆在蓝田县南二十五里，长安志晋书，桓温伐苻健，健遣苻雄等拒温于愁思堆，后因名桓公堆。
秦岭在蓝田县东南接商州界，方舆纪要，即南山别出之岭，凡入商洛，汉中者，必越岭而后达东出，即蓝田闗矣西为小秦岭。
倾谷在蓝田县东五十里，西有同谷水，经注蓝田谷，西北有铜谷，次东有轻谷。
蓝田山在蓝田县东南三十里，一名覆车，山郭縁生述征记山形如覆车之象，汉书，地理志山出美玉，一名玉山，风土记山巅方二里，仙圣游集之所，下有神祠，甚严灞水，源出于此，又西有华胥氏，尊卢氏冢次，北有女娲氏谷，则知此地是三皇旧居之所括地志，县西北有骊山，即此山之北，阜一统志山，有唐公主，洞相传，唐时有公主好道，辟此居之，下有玉浆井。
横岭，在蓝田县北三十五里，长安志，自临潼之骊山，东入县界，横接华州界，蓝田县志岭下，有水名，横河相近，有大金山，小金山。
白鹿原，在蓝田县西二里许，接咸宁界，【巳，上蓝田】。
石安原在泾阳县西南七里，长安，志高二十丈，东西三十八里，南入咸阳界，为咸阳原，泾阳县志石安原即毕原，又谓之南原，西自醴泉县来东讫，高陵在泾，渭之间，绵亘二百余里，晋时，石勒置石安县，以此【谨按石安旧县，今属咸阳，】其北陲，傍泾者入县境，东西三十八里。
嵯峨山在泾阳县北五十里，元和郡县志嵯峨山，东西二十五里，南北二十里，雍胜略山东，北属三原，西北属淳化，西南属泾阳，一名嶻嶭山，汉书地理志，池阳嶻嶭山在北，【谨按池阳，故城在今县西北，】水经注郑渠故渎东迳嶻嶭山南，一名慈峨山，魏书地形志泥阳县有慈峨山，王褒云阳宫，记慈峨山，黄帝，铸鼎于此，泾阳县志山东抵清谷，西抵冶谷亘二十里，上有三峰最，东曰鉢防，台旱祷，多应中曰：大台峰顶，有仰天池，西峰有石窟，深五六里，风从内出。
冶谷在泾阳县西北六十里，一曰谷口，一曰寒门，汉书郊祀志，申公曰：黄帝接万灵明庭，明庭者，甘泉也，所谓寒门者，谷口也，注顔师古曰：谷口，仲山之谷口也，汉时为县，今呼为冶谷，太平寰宇记其山出铁，有冶铸之利，因以为名，又东谷口，与泾水所出之谷口，东西相去二十余里，有岩曰：郑岩泉曰：郑泉。
仲山在泾阳县西北七十里长安志云：阳宫南三十里，有仲山，俗谓高祖兄仲所居，今山有仲子庙，积旱祈之，围此射猎，则风雨暴至，庙有一泉，未曾水竭，一作中山，史记封禅书，武帝获寳鼎于汾隂将荐之甘泉，迎至中山，曣防有黄云葢焉，河渠书郑国凿泾水，自中山西水经注郑渠，东迳中山南，俗谓之仲山，方舆纪要，山在北接嵯峨，西麓中隔冶谷，西连九嵕山，泾水迳其中，故曰中山，或曰，以山在冶水西，泾水东也，泾阳县志山，半有泉曰：小师泉即仲子庙之泉也，山麓有虎坪，【巳上，泾阳】白鹿原， 清酆原 ，孟侯原俱在三原县北四十里，县志，西连嵯峨，东至断原，连亘四十里，白鹿在旧县东清酆，一名丰原，在旧县北浊谷口，东孟侯在旧县西【，谨按三原旧县在，今县治北】终县东西界，故县以此名。
嵯峨山在三原县西北四十里，雍胜略嵯峨，在天齐原之上【，谨按天齐原在县西北二十五里，】特出云表，登其岭泾，渭黄河，皆在目前，三原县志上有灵湫，旱祷辄应，【互见泾阳，巳上三原，】终南山在盩厔县南三十里县志，东接鄠县，西接郿县界，枝峰别岭，随地异名。
韦谷，在盩厔县西南五十里县志，俗譌为泥，谷与郿县接界，又南三十里为扫帚，岭北十里为仓谷。
安乐山在盩厔县西南二十五里，长安志其东，文王庙有玉女泉人，传与岐山，文王庙之水相为消长，又东七里为车谷，车谷南十五里，为翠峰巅，有唐仙姑祠东三里为强弩谷【，今名强谷】，又东五里为稻谷，又东四里为耐山，又东四里即骆谷也。
骆谷，在盩厔县西南三十里县志，其南八十里为十八盘，又南十里至河底为故，骆谷闗通洋县，元和郡县志骆谷道，汉魏旧道也，近代废塞武徳七年复开续通典，自长安取骆谷路，至兴元府六百五十二里，通鉴地理通释骆谷，在长安西南二百里，谷长四百二十里，一统志骆谷口，明设巡司，隆庆中，盗贼窃发，巡司不能禁，遂塞谷之东五里为新口谷，骆谷，东有黒凤山。
黒水谷在盩厔县南二十五里，一名芒谷水，经注芒水，出南山芒谷，山侧有石室，世谓之玉女房，长安志，玉女洞，在县南三十里洞门崇四尺，濶三尺，通志芒水色黒因以芒谷为黒水谷，其南三里仙游潭，北有玉女洞，又潭傍罗汉洞，东有马融石室，又南一百八十里，即秦岭也，又芒谷口内三里，为韩谷口外稍东，为黄谷，又东四里为团，标谷有石笋，卓立如塔，可十丈许，其顶有双栢树，又东五里为马岔谷，又东二里，即龙谷也，【宋苏轼马融石室，诗未应将军，聘初从季直游，绛纱生，不识苍石，尚能留岂害依梁冀，何须困李侯，吾诗慎勿刻，猿鹤为君，羞又玉女洞诗洞里，吹箫子终年，守独幽石泉为晓镜，山月当帘钩嵗晚杉枫尽人归雾雨愁，送迎应鄙陋，谁继楚风讴】。
东观谷，在盩厔县东南三十里，县志其东，为卧牛池，相传老子入闗驾车牛徐甲，牧之曾卧，此其西为化女，泉相传老子植杖化一女子，以试徐甲，拔杖泉涌，故名泉下有晒丹石。
就谷在盩厔县东南三十里县志，其西有吾老，洞石穴深邃，莫测，听有风声，相传中有玉匣，即老子墓，洞上有殿奉老子石像，谷之东三里，为飞升谷，又东三里为西观谷，有佛塔，俗呼为塔儿谷，又东二里为东观谷，又楼子山去塔峪三十里，唐大慧禅师为武功令，武三思欲交之，因隠于此上有洞。
太微峰在盩厔县东南三十五里，东观谷东一里县志，形势嵯峨，直接太虚，相传老子飞升于此，其下有炼丹峰，又有上善池在説经台之麓，池上有元，赵孟頫书碑，又东侧为闻仙谷，其东崖为吕公洞，相传为唐吕岩，隠处谷东二里即田谷。
田谷在盩厔县东南三十五里，水经注田，谿水出南山田谷县志谷南五里，为仰天池在山顶，广二亩，余水深数尺，旱祷有应，又南五里有十老洞，洞中有石像十，故名。
楼观山在盩厔县东南三十七里，山形重叠如楼，一名石楼山，方舆纪要，就水东北经大陵，世谓之老子陵是也，唐开元末，得元元像于楼观山，即此説经台在其南，又东南三里为五福山，一统志，五峰耸峙，自此而南，鸟道，萦纡可通，洋县。
赤谷，在盩厔县东南五十里，水经注漏，水出南山赤谷，县志谷南五里，曰迎阳洞，相传为钟离，权修炼之所，又东过岭为牛，谷【今名，牛角岔】，又东三里为檀谷，【檀一作坛，又作潭，今名大渠谷，】谷之南，有红石洞，檀谷之东三里为耿谷。
耿谷【一作景谷，】在盩厔县东南六十里，水经注，耿谷水出南山耿谷县志，又南为高山岭，有池周五里，又耿谷东十里为甘谷水，经注甘水出南山甘谷，其东南为望仙坪，石镜谷，在盩厔县东南七十四里，岭半有石方丈余，明莹如镜逺照长安谷南十里为五泉岭，西为佛骨堆，又东过清净山，四里为涝谷，接鄠县界，【巳上，盩厔】。
分水岭，在渭南县西南五十里，县志岭东北麓之水，入于湭岭，西南麓之水入蓝田，故名，其西北曰牛思岭，其东北麓曰严坡，有严谷，俗传汉严光隠处。
石鼓山在渭南县西南五十里，一名石楼山，元和郡县志湭，水出县西南石楼山，西北为驹儿岭。
黄狗峪，在渭南，县南六十里，县志峪，西为小峪，又西为大峪，大小两峪之间，有山为南月圆，北月圆清水河，经其中，南月，圆山四面悬崖，仅通一径，山上有仰天池，池旁有田千余亩，其西南为马鞍岭。
元象山在渭南县南七十里，一名倒虎山，水经注首，水出倒虎山，【谨按首水即今湭水】，一名倒兽山，元和郡县志倒兽山，王子年隠处。
龙尾坡在渭南，县南五里县志，上有朝元洞，又上有秦女，峰西当湭川口，曰：风门三秦记，风门两阜相对，其中多风。
大秦岭，在渭南县南七十里，县志自县东青冈坪，至东西川之南，曰大秦岭，其东南曰小秦岭，岭南属商州界，云台山在渭南县东南六十里，通志山顶高而平，四面方整，一名七星，山雍胜略，山上有七星塔，其西南曰曹峪，【已上渭南】。
荆山在富平县西南十里，书禹贡导汧及岐，至于荆山，史记黄帝铸鼎于荆山下，汉书，地理志懐德县禹贡北条荆山在南，下有疆梁原【，谨按懐德故城在县西南，】括地志荆山，今名掘陵原。
万斛山在富平县东北九十里，县志石如斗，斛者数万，其西为大水峪，又西为石叠山，通志一名楼子山，又西北为十二盘岭。
金粟山在富平县东北九十五里，通志一名紫金山，县志一名菩萨山，山有龙泉每嵗清明人多取其水以祈年，又谓之灵泉山，其巅有高禖祠，又山之东有刘仙洞，人题之曰：碧云岛，又西曰揣天山，又西曰玉镜山，一名金丝山。
频山在富平县东北七十里，水经注频阳城，北有频山，一名土门山，元和郡县志山有二土，阙状似门，后魏以此名县，一名明月山县志中有高阜，九山环抱，若拱向然其西北麓一小山陡出，曰：堡子山，其北麓曰千尺，崖壁立百仞，鸟道可通，下有千尺，泉耀州志山，南有频阳故城，与同官鼇背山相接，其下有勾谷涧。
老君山在富平县北七十里，县志山，南有铁牛洞，故一名铁牛山，又北三里为左眼山，山之右，有老君洞，又东二里，为石窝山，又东二里为底店，山下有三泉峪，又东二里为龙眼山，下有药泉峪。
锦屏山，在富平县西北三十五里，省志其下为锦川，山上有王翦庙，一名将军山，其傍为高阳峰，一名走马岭，其东南十里为蟠桃，山上有三泉。
月窟山在富平县北四十里，省志有泉深数仞，旱祷必应县，志其南有王石洞，世传为王仙隠处右有玉女，洞左有仙人洞深俱不测，前为唐中宗定陵录异记，陵后通闗乡入谷二十余里，有二洞，一名东女学，一名西女学，东女学洞崖壁悬絶跻攀不及夜，往往闻读书声，相传山前有神，雕常防洞门，人或犯者击之，西女学洞有一石室，秉炬可行，一二十里，近闭不通，又山顶有天井，直下深二丈许，傍有崖龛，梯磴而上，屈曲甚广，龛内有道经置栢，牀上有石人，俯首凭案而坐，形如生。
龙泉山在富平县北三十里，一名凤皇山县志，后周太祖成陵在凤皇山南，一名龙泉山，耀州志山有五泉涌出，故名。【巳上富平】。
九嵕山在醴泉县东北五十里，汉书，地理志谷口，县九嵕山在西【，谨按谷口县故城在今县东北，】唐六典闗内道名山，曰九嵕，四夷郡县，志九嵕山，东连仲山西，当泾水，高六百五十丈，周回十五里，广一里，县志山有九峰，耸峻其南麓，即咸阳北阪，少东，为青峰山，又东为覆甑山，与九嵕冈陇相接，旁有烟霞洞，又东北十里为芳山。
凤皇山在醴泉县东北四十里，县志附丽九嵕，相传周时凤翔于此，西为豆卢谷。
五将山在醴泉县北三十里，唐书地理志醴泉县，有武将山，一名冯山，雍胜略，即汉辛孟隠处。
无劳山在醴泉县北五十里，县志相近，有敬德洞，又西为承阳山，长安志，承阳山，西有两水谷县志，一名石泉谷，又西北为五峰山，一名温宿岭，长安志，汉时温宿，国人内附，令居此地，田牧，故名县志山与永夀接界上有灵湫，旱祷辄应，【巳上，醴泉】。
飞仙山在同官县南三十里，县志有飞仙洞，俗传为葛洪升仙处相近，为兎窝岭，通志相传，唐太宗为秦王时猎，于此石上，有矢遗迹，其南为金牛岭县志，昔有牧儿，遇虎一黄牛，与鬭得免，防秦王擒刘黒闼归亲射，其虎于岭上，获之，因名其东为凤皇原。
龙蟠山在同官县东门外县志，蜿蜒如龙，与县治西北虎头山对峙。
女回山在同官县北四十里，通志，俗传秦筑长城，孟姜女，负其夫骸，经此而返，故曰女回，县志女回山，横遮无路，忽道从峡口出其东为神水，峡两山峻，削险阻，并于石门东北通榆林，西北通宁夏，甘肃魏收志，同官县有闗山疑即此。
文王山在同官县西北四十里，又西为武王山，又西八里为白马山，南接耀州界。
金山在同官县西北三里，通志山西麓有济众泉，自石罅中涌出，旱祷有应。
虎头山在同官县西北县志，状如虎踞县城，依于其麓，亦名虎踞，山下有石泉，清涌不竭，引流入县治中，济阳山在同官县西南县志，上有寨，下有芳泉甘冽，异常相近，有嶂山，皆为县城所附，【巳上同官】。
五台山在耀州东三里，康乃心五台山记自唐简陵，折而西北一峰，特起曰鉴山，鉴山之下有五峰絶漆沮俯郡城，是为五台，唐征士孙思邈隠居地望之，如在云际蹑其巅，又坦然如台，东曰瑞应，南曰起云，西曰升仙，北曰显化，中曰：齐天北台有石洞，曰太元洞，深不可测，或曰，真人曾疗龙，龙愈后穿，此达同官，可四五十里，其下有聚虎坪，即真人伏虎处自南庵西桥，而北崖畔，大石臼二水渍，栢叶成碧，绿色饮之，可愈痼疾，洗药池也，又山石可为磬，叩之铿然有玉声，故一名磬玉山，东有巨穴，每风从穴出，名风洞山，乔世宁五台山，记山东至骆驼堰，西至漆水，南至沟岩北至尹师涧，又太元洞东北八里，相传为孙，真人故宅，昔有掘地，得铁，鉢药瓢诸物者，又洞之东下，有仙姑洞耀州志五台山石洞南三里，有山自东而西，为东乳山，亦名落星，原自西，而东南为西乳山，两山环抱，州城漆沮水，防于山下，从山隙中出，又名鹳鹊谷，【俗谓之岔口，】出谷口，为富平界，即土门山矣，又安君山在州东五里，磬石山东，又东为将军，山有王翦祠，又东为寳鉴山年丰，则山有光如鉴，州之得名，以此耙楼山，在耀州北四十五里，西为树子山，又西为石臯山，又西为笠子山，又西为九龙寨，州志山有九峰，又有九泉，故名，又西为神水岭，又西为石觜山，又西为三石山，通志山麓有竒峰洞滴水成泉，谓之天浆，又西为锥子山，皆自东北，以至西北者也。
朩门山在耀州北六十里，州志有上，中，下三朩，门相去各三里，西为照金山，又西为箭杆山，又西为分水岭，在故宁谷镇西北筑有岸门，又西为石门山，通志有石如门，最为西北要害，【谨按石门山，今属三水县】。
凤翼山在耀州西北六十里，一名车，葢山西接淳化界，又西北十里为金圭山，其北为棊，盘岭相近，为负高原，禹贡锥指耀州，有负高原，故县名华原，又西北为大唐山，【巳，上耀州】。
闗中胜迹图志卷二
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷三
陜西巡抚【臣】毕沅撰
大川【附水利】
西安府渭水在府北三十里，西自咸阳流入境，迳长安县北，书禹贡渭，东会于沣，又东会于泾，周礼职方氏，雍州，其浸渭洛闗中记渭与泾，洛为闗中三川又泾，渭、灞、浐，酆，镐，潦潏为闗中八川水，经注渭水，又东，丰水从南来注之【，谨按地説渭水与丰水会于短隂山今名短隂原在咸阳县西南二十里】又东北与镐水合，【谨按镐水于昆明池，西北入渭，在咸阳县界】又东北，迳渭城南，【谨按今咸阳县东北十七里有渭城县故城】，泬水注之，【谨按泬水入渭，在今长安县界】又东，分为二水，又东与泬水枝津合，又东迳长安城北，【谨按今长安县西北十三里有长安故城】，又东迳霸陵县北【，谨按霸陵，今属咸宁北，周庾信望渭水诗，树似新亭，岸沙如龙尾湾，犹言吟暝浦，应有落帆还，隋栁防奉和，春日临渭水，应令诗饮马投钱，岸解钓剖，璜津风丝，曵香饵覆杯，懐昔人唐沈佺期上巳日，祓禊渭滨，应制诗寳马香车清渭，濵红桃碧，栁禊堂春皇情，尚忆垂竿，佐天祚先呈，捧剑人】。
【臣】谨按闗中巨浸首号八川，司马相如上林赋云：终始灞浐，出入泾渭，沣、镐，潦，潏，纡余委蛇，经营乎其内，荡荡乎八川分流，相背而异态，释之者曰：长安之地，潏镐经其南泾，渭绕其后，灞浐界，其左沣潦合其右，此固禹周之故道也，自西周而后以迄西汉，隋、唐，建都于此，歴代相承，凿引诸川，以便挽输资，汲取溉田，亩灌苑囿，津梁交午，离合不常，渭南诸川，尽失其旧，以今考之，八川中惟泾，渭、潦，潏，浐水尚可防其故迹，至沣水，自汉王商穿长安城，引内沣水，注第中，其流即徙，故诗云：丰水东注，而汉志则云北过上林苑入渭，则是北流而非东注矣，又郑当时开漕渠灵轵，富民昆明诸渠皆横絶沣镐为之，唐贞观中，堰丰镐，入昆明池，又于京城西北，引沣水为漕渠合，镐水北流，由禁苑入渭，太和以后，石闼堰废，而昆明池涸，沣镐亦俱断流，是以闗中八水今仅得有其六，又唐贞元四年，灞水泛溢，县志云：自是而后，迁徙无常，是以现行水地，经流脉络虽尚，沿习旧名，至求禹迹，周原之，故躅大半，迁流纷错，无可寻求矣。
丰水在长安县西南四十里，自鄠县界流入，又北至咸阳入渭诗，大雅，丰水东注，一作沣书，禹贡沣水攸同，又作酆汉书，地理志鄠县，酆水出东南长安志，丰水出丰谷，源濶十五步，自鄠县界来终县界，由马坊镇入咸阳，流至宋村入渭，雍胜略，丰水出丰谷，北流，其西高冠，太平，二谷水入焉，东则雪谷，龙；驘，西和白石，罗什诸谷水入焉，为西交河，又北有东交河水入焉。
潏水在长安县南二十里，一统志，源出南山石鼈谷，自咸宁县界流入，又西北入渭，括地志一作沈水，许慎云：潏水在杜陵，即今所谓沈水也，水经注沈水上承皇子陂于樊川，西北流入渭，一名高都水，长安志潏水，东自万年县界，流入交水，一名漕水，太平寰宇记漕水即沈水也，一名坑河，一名皂河通志，皂河即漕河之譌也，自牛头寺【在韦曲，杜曲之间，】入县境，西北流至丈八沟，【在县西南十五里，】一分流为通济渠一，西北流迳三桥镇入渭。
交水在长安县南三十二里，源出咸宁县南山，西北流至县界入丰水，宋张礼城南游，记樊川御宿之水交流，故名交水，西合于丰，北入于渭，一名福水，太平寰宇记福水即交水也，通志一作湢水。
镐水在长安县西南诗大雅考，卜维王宅，是镐京，书文王作丰，武王理镐，郑康成云：丰在镐水之西，镐在丰水之东，相去葢二十五里，一称滈池，史记秦始皇本纪三十六年，有人持璧遮使者曰：为吾遗滈池，君集解孟康曰：长安西南有滈池水，经注镐，水上承滈池十道志，滈池，一名元阯，在昆明池北，始皇毁之汔，汉武帝穿昆明池而周京，故阯益无可究，雍胜略，镐水源出太乙山西谷中北流，迤西得石鼈豹林诸谷水，过御宿川，北香积寺南，西合潏水，为东交河，又西入丰水。
御宿川在长安县西南四十里，汉书扬雄传武帝，广开上林，南至御宿昆吾，或作篽宿，顔师古汉书注篽宿在樊川，西通志，御宿川北岸之西，潏水来会，为东交河南岸之西，为西交河，又西为丰水，又北至定昆池为丰镐之间，又北为镐，入丰处，御宿之地尽矣。
【臣】，谨按三秦记樊川，一名御宿，程大昌雍录，从之，今攷樊川在咸宁县南，不得与御宿，合而为一，详见巻后。
永济渠，本名通济渠，源出南山，大义谷，西行过杜韦二曲，至咸长交界，经沈家桥，渐转而北，过丈八头闸，由长安西门入城，项忠通济渠记，宋大中祥符间，知永兴军事，陈尧咨尝引龙首渠水自城东入，以便人用，成化改元，予巡抚陜西民言：去城西南十五里，地名丈八沟，若能西导入城，人用之余，可泄之池以环厥城，再余泄经九龙池，入于浐，从之，功成命名，通济余子俊通济渠记，通济渠水出，咸宁大义谷正，合小义谷，炭谷之水为潏河，即交河支第一，为龙首，渠【此，东北流，】第二无名第三为胡公堰，引水经流咸宁，义峪里与阿姑泉合流为皂河，经流诸处，至丈八头作闸，引水入西安府西城壕为通济渠，【巳上，长安】。
【臣】谨按农田为民生之本计，而灌溉所资，必需水利闗中据百川上流，导引甚易，昔人谓陜西无地，不可兴举，水利故渠堰，视他省为多，今通计西安等府州所属四十七州县共渠一千一百七十一道，灌田六千四百五十余顷，其经流之大者，如西安省城东有龙首，西有永济两渠同出于大义谷，第一之水，龙首，由小义太乙二谷之间，北行，又转而东，由咸宁东长乐门，入城【，详见咸宁，】永济由大义，谷水源西行过咸，长交界为碌，堰北行，至分水闸，分水闸一支为丈八，头入沣河，又北迳南窰头，由长安西安定门，入城葢闗中土厚水深，宋陈尧咨谓城内井泉大半咸苦二渠，分流防闬，民间汲引，利赖实殷，又不仅为田，亩输灌所资也；永济一渠自明，成化元年开通而后至，明末未经锼会我。
朝康熙三年，抚【臣】贾，汉复始议疏濬，六年重修，旋复堙塞，【臣】自涖任以来，以兹渠为会城，日用所闗议加濬治，并委大员，专司督办，将绕城壕沟，挑挖寛深现，今水势疏通，长流不竭，既足以利田功，更可以资汲取，至各属渠堰每嵗俱于入春以后，土膏萌动，督饬各州县详加相度，各就本境，起覔民夫，分别修濬，【臣】，复令地方大员，亲履察勘，务令堙废者，渐次兴修，而流通者，灌溉优渥，于民间农田水利，庶有裨益云。
渭水在咸宁县北三十里，自长安界流入，又东迳高陵入临潼县界。
潏水在咸宁县南三十里，西北流入长安界通志，潏水源出南山石鼈谷，分为二支：一自西北流，会镐水为交河入渭，一自东岸会樊川，北流入城，为永济渠。
樊川在咸宁县南三十五里，雍胜略，一名后寛川，一名华严川，即潏水所经也，十道志，即杜陵之樊乡，汉高祖以樊哙灌废邱功，赐食邑于此，三秦记，长安正南，秦岭额根，水流为秦川，一名樊川，城南记樊川，在潏水河北，渠南，西北为杜曲，又西北为韦曲，又西为华严寺，寺西为鴈鹜陂，西北有第五桥，又迤北为滈池，樊川之地尽矣！咸宁县，志自义谷，西北四十里至塔陂，川入长安界，浐水在咸宁县东十五里，自蓝田界流来合灞水，水经注长水，亦谓之荆溪，自白鹿原西北流，左合狗枷川水，又北入霸，县有温泉入焉，乱流注于霸，长安志蓝田，库谷水，北流二十五里，合采谷石门，谷水，下流入荆谷水，号浐水，又下流二十五里，合灞水，又北流二里入渭，通志□川在城东南三十里，焦戴川，自东南来，□川自西南来，两川相合为浐，与樊川御宿，号为三川。
灞水在咸宁县东二十一里，自蓝田县来合，浐水北流入渭水，经注霸水，源出商州，迳蓝田县，左合浐水，歴白鹿原东，又北合长水【，即荆溪水】又北会两川，【即狗枷，焦戴二川】，又北入渭。
龙首渠在西安府城东南咸宁县界咸宁县，志龙首渠，一名清水渠，隋开皇初堰，浐水至大兴城东南入城，唐分为二渠，一西入通北门，至兴庆宫，景龙池，又西入西内，太极宫一北入东苑，至龙首，殿为龙首池，又注凝碧，积翠二池，又西北入大明宫，后灌太液池，五季后涸，宋史河渠志，大中祥符七年，陈尧咨知府事，以城内井泉咸苦，乃相度城东二里之龙首渠，其水清，甘可五六十丈，开引入城，散流防闬，民咸赖之，【谨按隋唐分东西二渠，宋止修西渠故道东渠，填废巳上，咸宁】。
【臣】谨按龙首渠与永济渠，同发源于大义谷，第一之水，东过真武原至，引驾回镇，又东北至鸣犊镇入浐河，复引水入渠口，西北行，经留空村至田家湾诸处【详见图内】，经流渐细明，成化间，曾经疏濬我。
朝康熙三年，抚臣贾汉复，复加修濬，今惟上流甫高村，江村等处，灌田四百余亩，其入城故道，尚俟集议修复焉。
渭水在咸阳县南一里，自兴平县流入，西合涝水，东合泥渠，又东合丰水，南迳鄠县界，又东入长安界。
涝水【涝本作潦，】在咸阳县西南二十里，源自鄠县来，北流迳县境入渭。
泥渠水在咸阳县南十五里，源出鄠县，化羊谷流入县境，又东北迳钓鱼台，入渭，一名扈水。
丰水在咸阳县东南三里，源自鄠县终南山丰谷，流入长安，界迳县境，北流入渭水，经注渭水，与丰水会于短隂山【谨按即短隂原在县西南，】长安志，丰水自长安界来流，至宋村入渭，其水缘南山，交水合流，又有祥谷水，白谷水，俱合于丰。
泾水在咸阳县东北四十里，自醴泉之谷口，来东南流，过咸阳，入泾阳界书，禹贡泾属渭汭，诗风，泾以渭浊，湜湜其沚，释文泾浊水也，周礼职方氏，雍州，其川泾，汭咸阳县志，泾水在毕原，下流至咸阳，泾阳之交，曰鹿台，东注高陵，秦中八水，咸阳有四焉，【巳上，咸阳】。
渭水在兴平县南二十里，自武功县流入，与盩厔分界，又东入咸阳界，水经注渭水，又东，芒水从南来注之，又东迳槐里县南，又东与芒水枝流合，又东北迳黄山宫南，就水注之，又东合田溪水，又东迳槐里故城南，漏水北入之，又东合甘水，【谨按槐里，故城在今县西，又芒水及诸水，俱在渭水南，详见盩厔，】川河，在兴平县西南渭河之北，自武功县川口流入，凡三支，其自武功西北来者曰漆水，俗名游丰河，【源出麟游，】自武功，东北来者曰沮水，亦名浴水，俗名沐浴河【，源出永夀】自武功西南来者曰湋水，俗名浑水河，【源出凤翔，】漆沮二水，合流于武功县东五里，其下流，又合湋川水经川口，东流入本县界，又东南入渭通志，即雍水【巳上，兴平】。
渭水在临潼县北十五里，自咸宁流入其南，东为斜口河，又东为水硙，河【在县西五里源出硙，子谷】，又东为石涧，河【在县西二里，源出骊山南涧，谓之冷水，以别温泉也，】又东为潼水，临水【二水，自县北合流】，又东为隂槃河【在县东北十四里，源出县北阳村社】，又东为新丰河，又东为戏水，又东为冷水，其北为清水，自西北来，北与石川河，会至交口渡，并入于渭，东出渭南界，临潼县志渭水，与泾水合，至临潼而益大。
潼水在临潼县西一里县志，源出骊山，西绣岭，即饮济泉也，流至县西门外数百步，合县东之临河入渭，临河，源出骊山东，绣岭【，谨按潼水即温泉，详见古迹】。
新丰河在临潼县东十五里，一名鱼池水，水经注鱼池，水出骊山，本东流，秦始皇造陵取土，其地污深，水积成池，谓之鱼池，周回四里，水西北流，迳始皇冢北，又北迳鸿门西，又迳新丰县故城东，又北入于渭。
戏水在临潼县东二十七里，顔师古汉书注戏在新丰东，今有戏水驿，其水出蓝田北界，横岭至此，北流入渭，两京道里记，周幽王与褒姒游于此，故名水至浊，泠水在临潼县东四十里，接渭南界，太平寰宇记泠水别名百丈泉，长安志，泠水一作零水县志零水，源出渭南县南山北，西北流迳新丰原之右，又北迳零口镇入渭。
漆沮水在，临潼县东北四十里，渭水北，北自富平县流入，又南入渭书，禹贡渭水又东过漆沮入于河，魏书地形志，万年县有漆沮水【，谨按万年故县，即栎阳镇，在今县东北，】水经注沮水，更名石川河，长安志，石川河在栎阳县东三十里，自华原，富平两县界来【，谨按华原，今属耀州，】合渭水县，志石川河，自富平断原入县境，东迳康桥受葡萄，河水又折而南，至相桥，与清水合，流至交口渡入渭，其葡萄河发源，富平之温泉至康桥，西流入漆沮其水，微温，冬月不冰，中多蠏蛤。
清水在临潼县北五十里，自高陵界来，东流合石川，河水入渭水，经注清水，东南入万年县，谓之五丈，渠长安志，即冶谷水下流也，县志清河自三原高陵界，随荆山东，下至黒防桥折而南，至栎阳镇复折而东，至相桥，入石川河，【巳，上临潼】。
渭水在高陵县南十里，自咸宁界，西南流入，又东入临潼界，书禹贡渭水又东会于泾县，志渭水在县南，毎遇泛涨，弥漫十余里，然皆南徙，其北岸为诸原所障，故曰高陵。
泾水在高陵县西南二十里，水经注泾水，迳泾阳县南，东入高陵界，又东迳毘沙镇南鹿苑原，北至上马渡，合于渭，彭城堰在高陵县西北三十里，唐书地理志高陵冇白渠寳歴元年县令刘仁师请更水道渠成，名曰刘公，渠新堰成，曰：彭城堰通志，今闸阯犹存，自彭城闸而东，分五渠北，为中白渠，即龙洞渠，正身南行，为中南渠，又东行为昌连渠，【渠分二支：】迳高陵县城北中南渠，又南为高望渠，又南为禑南渠，东南行，至船，张村入渭【已上，高陵】渭水，在鄠县北三十里，自盩厔界流入，又东入长安界，涝水在鄠县西二里，流入咸阳界，山海经牛首之山，涝水出焉，水经注涝水，出南山涝谷，长安志，涝水至县北，之元村入渭，一作潦水，李善上林赋注潦水，即涝水也，直谷水在鄠县，南合白云山，水北行迳县东，吕公河西行入涝水。
扈，阳谷水在县东二十里，北流入咸阳界，水经注扈，水上承扈阳池十道志，一名扈水，今名马腹，陂县志鄠，南化羊谷，谷有水出焉，本名扈阳，其水流至咸阳县为泥，渠之上源。
太平谷水，在鄠县东南三十里，北流入长安县界，合丰水，太平寰宇记太平谷水，一名林谷水，源出终南，即清水渠之上流县志，太平谷中，有凤池，即水之源也，东为高冠谷水，源出高冠谷，谷有石穴，石潭潭最灵，旱祷辄应。
丰水在鄠县东三十里，流迳长安入咸阳界，汉书，地理志鄠县，丰水出东南北过上林苑入渭，又司马相如传注，丰水出鄠县南山丰谷县，志丰水，自紫阁而下，迳秦渡镇北入渭。
渼陂水，在鄠县西五里十道志，本五味陂，陂鱼甚美，因误名之长安，志渼陂，出终南山诸谷，合胡公泉为陂，唐寳歴二年勅渼陂，令尚食使收管，不得杂人采捕，其水任百姓溉灌，勿令废碾硙之用，文宗初，诏并还府县刘士龙渼陂，记山谷之水，并胡公白沙诸泉合，而北注渼陂，受之自陂头，南至曲抱村，可数里许，高岸环隄，一荡漾，层峦叠嶂，影落其间，县志陂西，又有锦绣沟，即渼陂之上游，至渼陂二里许，元季以后，以陂鱼可治痔，游兵决陂，取之陂遂废，其地皆为水田，明末知县张宗孟重加障筑，其胡公泉，在县西南十里，丈八村，【唐杜甫渼陂，行岑参兄弟皆好竒携我逺来游渼陂，天地黤惨忽异色，波涛万顷，堆琉璃，琉璃汗漫，泛舟入事殊，兴极忧思集鼍作鲸吞，不复知恶风白浪，何嗟及主人锦帆，相为开舟子，喜甚，无氛埃，鳬鹥散乱棹讴，发丝管啁啾空翠，来沉竿续，蔓深莫测，菱叶荷花静如拭，宛在中流，渤澥清下，归无极，终南黒半陂巳南纯浸山，动影褭，窕冲融间，船舷暝戛云际寺水面，月出蓝田闗此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓，神龙趋湘妃，汉女出歌舞，金支翠旗，光有无咫尺，但愁雷雨至苍茫，不晓神灵，意少壮，防时奈老何，向来哀乐，何其多，又与鄠县源大少府宴渼陂，得寒字，应为西陂，好金钱，罄一餐饭，抄云子白嚼，水精寒无计，回船下空愁，避酒难，主人情烂漫，持答翠琅玕，岑参与鄠县，羣官泛渼陂，诗万顷浸天色，千防穷地，根舟移城入树岸，濶水浮村，闲鹭惊，箫管潜虬傍酒樽，暝来呼小吏列火俨归，轩巳上鄠县】。
灞水自商州来，入蓝田县东境迳县城，南至白鹿原，西北行入咸宁界，元和郡县志灞水，东南自商州上洛界流入，又西北合浐水，入渭通志，源出县东南秦岭，倒回谷西，史记，封禅书注灞水，一名蓝谷水，一名滋水，水经注滋水，秦穆公更名霸水，以显霸功。
【臣】谨按言灞源者，其説不一葢南北水道，皆由秦岭而分其东南，入商州境者为丹，西北入蓝田境者为灞，即牧防闗水也所入诸水志乗语多岐出，今攷其南岸之西，入灞者为库，谷水又东为石门，谷水又东，合采谷及狗枷，焦戴二川水又东，辋谷水入之，又东蓝水及留峪水入之，其北岸之东，入灞者为铜谷，倾谷二水，又西安沟水入之，又西土胶河水入之，又西渏水入之，又西注水入之，又西沙河水入之，又西红河水入之，又西北入咸宁县界。
狗枷川水，在蓝田县西南五十里长安志狗枷，东川水出终南山。
荆谷水在蓝田县西南入咸宁界咸宁县，志荆谷水，一名荆溪，本名长水县志，荆谷水发源秦岭荆谷，西北合广谷，库谷石门，谷诸水，经白鹿原，东流入浐，库谷水，在县西南五十里，又□川在县西南，又焦戴川在县西三十里，又采谷水，在县西南三十里，其水俱北流，合浐入渭。
石门汤泉，在蓝田县南四十里，俗名汤峪，县志有泉，五曰玉女，融雪连珠，潄玉濯缨，可疗风湿。
朩峪沟水，在蓝田县西二十里通志，下流入堰儿沟，经咸宁界入浐河相近，双溪水自章坡流来入鲸鱼沟，经咸宁之高桥，入浐河。
辋川在蓝田县南八里，长安志辋川，出南山辋谷，北流入灞通志，辋川在县南，峣山之口，其水沦涟如车辋，然一名渥水，水经注渥，水西绕峣闗北歴峣栁城，又西北流入灞水。
蓝水在蓝田县东南三十里，雍胜略，蓝水发源秦岭北迳蓝闗蓝桥过王，顺山下，西北流入灞水县志，一名清河。
留峪，水在蓝田县东南出蓝田山东谷，长安志，一名泥水，又名青泥水，水经注青泥水，歴峣栁城南，即此，又铜谷水出县东铜谷，倾谷水出县东倾谷，二水合流，西注泥水。
土胶河在蓝田县东北里许，以其混浊，故名，今譌为土桥河，本名白马谷水，长安，志水出县东白马谷，南流迳县东，又西南入灞水。
渏水在蓝田县北三里，又注水在县北五里源出青冈凹，又沙河在县北二十里，又红河在县西北，并流入于灞。
浐水在蓝田县西北，雍胜略，浐水出蓝田南山谷，西北流至咸宁界，得荆谷广，谷采谷石门，库谷诸水，过白鹿，原西又过省城东合灞水，北入渭，【巳，上蓝田】。
泾水西，自醴泉流入，迳泾阳县南，东入高陵界，水经注泾水，东流歴峡谓之泾峡，又东南迳瓠口郑，白二渠出焉，县志泾水，自县西北仲山，九嵕之间出谷口，始落平壤，以在县南，故以名县。
清谷水，在泾阳县东北，自淳化流入迳嵯峨，东麓出谷，南流迳清凉原，谓之靖川【，谨按其地，有唐李靖故居，故名】，又折而南，合冶谷水。
冶谷水，在泾阳县西北，自淳化流入，又东合清谷水入三原界，县志冶谷水，当仲山东嵯峨，山西出谷处，为临江潭，在县西北六十里瀑布飞激，俗呼龙潭至县，东北合清谷水，通志潭，东有文川水，北接百顷，原水村，种植花朩，望之甚丽，故名。
龙洞渠在泾阳县西北六十里，凿仲山龙洞，引龙洞泉，东会筛珠洞泉，西会倒流泉【，谨按此泉，今半入渠，半入泾】，又东会琼珠，洞泉【，谨按：数泉中，此泉最大】，又东过水磨桥，【谨按此桥与下大旺野狐，赵家三桥，俱防北山雨涨水，从桥上注泾，使渠身不致冲塞，】水磨桥之西，有大小梯，子崖崖下，有中渠井，又东至水磨桥，大旺桥，会倒流泉水，【谨按此泉在大旺桥下，与节珠洞下者，另一泉】又东，会喷玉暗流，鸣玉调琴，四泉过倚虹桥，又东为退水槽，【谨按退水槽，乃水足时，使渠水由槽，入渠之所】，又东为涵碧池，又东为野狐桥，又东过赵家桥，又东南为樊坑渠，过马道桥渠，至此始出山就平陆，开渠灌田，首为王屋一斗至四斗与醴泉分，灌田亩，自张房一斗至白公斗，凡二十六斗，东为上中下三限闸【，俗名三渠口，】其北限为北白渠【，一名大白渠，今名下白渠，】从闸口分水，东北流，南北两岸，凡六斗，入三原界，【详三原，大白渠下】中限，为中白渠，【今名下中渠，】系龙洞渠正身，南北两岸，凡七斗，又东为高陵之，彭城闸【详高陵，彭城堰下】，下限为下白渠【，一名小白渠，今名下南渠，】从南岸开斗，凡五，皆溉泾阳田亩者，【巳上，泾阳】。
【臣】谨按古来言水利者，首称闗辅而龙洞一渠，尤为秦民衣食之源，闗内膏腴之最，其在秦时号郑国渠，汉名六辅，太始二年，赵中大夫白公复请开凿，因名白渠，后汉迁都雒阳，两渠之利，渐废，晋建兴四年，刘聪使刘曜寇长安，曜陷冯翊，进至泾阳，【泾水以北，】渭北诸城悉溃，遂逼长安，义熙十三年，刘裕伐秦王镇恶自河入渭，秦主遣其将姚彊等合兵屯泾上拒之，为镇恶所败，其时泾水，左右皆战地矣，宇文周以后渠堰之利，复起唐永徽六年，太尉长孙无忌奏开白渠天寳以后泾渭之间，屡遭寇乱，广徳二年囘纥，吐蕃逼奉天，还攻泾州，是时势豪之家，复多引泾水营私利，民生益困，大厯十三年，勅毁白渠碾硙以溉民田，杜佑曰：秦汉时郑渠灌田四万顷，白渠溉田四千五百顷，唐永徽中，两渠灌浸不过万顷，大厯中减至六千顷亩，脧一斛嵗少四五百万斛，复两渠之饶，诱农夫趣耕，河，陇可复也，岂徒自守而已哉！刘禹锡曰：泾水东行，注白渠，酾而为三，以沃闗中按水部式决泄，有时畎浍，有度少尹，一人行视之，白渠之利，不废闗中可无硗瘠，忧也，宋史淳化二年，泾阳民杜思渊请修石翣，以堰水干徳至大观间，屡加修复，惟大观中，溉田三万五千余顷，差与秦等，元大统八年，复疏导之，至大初，御史王琚请于丰利渠上更开石渠，明洪武中修复，永乐以还，项忠余子俊，阮勤等并凿石通水，引泾入渠水，分三限，皆立斗门，以均其利。
本朝顺治九年，邑令金汉鼎重修广惠渠就谷口上流分水入渠后，泾水奔泻，石堰遏之，其怒逾甚，土石承委不得不朒，渠高水低，势不能引，后凿石渠，深入数丈，得泉源，瀵涌而出，四时不竭涓涓，滔滔经络诸邑，其利倍于泾水，康熙八年，邑令王际有修之，厥后日渐淤塞，雍正五年二月十六日奉。
上谕朕闻得陜西郑渠，白渠龙洞，向来引泾河之水，溉田甚广，因歴年既久，疏濬失宜龙洞，与郑白渠，渐致淤塞，堤堰，大半坍圮，醴泉，泾阳等县水田，仅存其名，深为可惜，朕特令该督岳钟，琪详酌兴修，今据该督亲勘奏，称龙洞，急宜挑挖，郑白渠，务当疏濬，更须修筑堤堰，建设闸口，以俾坚久已于西安布政司库贮，公用羡余，银先动一千两，委员将龙洞郑，白渠及时挑濬，其建闸工料，约估银七千两，请亦于司库存贮羡余，银内动用等语，朕惟兴修堤堰，乃于民生大有，裨益之事，着动用正，项钱粮，俟一切工程，告竣造报，工部查核，务期渠道，深通堤堰坚固，俾农田得以永赖，以副朕保，惠元元之至意，钦此督臣岳钟琪奉。
旨筑濬自龙洞，以下淤塞，尽去计，增高水堤四百三十五丈余，石堤一百三十七丈，余土堤一千八百丈，费帑五千三百六十余两，泾阳，醴泉，三原，高陵，临潼五县皆饶灌溉，七年，总督查郎阿以渠工，需员専理。
题请西安管粮通判改董水利，驻泾阳之王桥镇，俾得随时修葺，无废厥工，乾隆二年三年，两奉。
谕旨修濬，计高水堤五百五丈余，石堤九十一丈余，土堤千七百六十丈余，共费帑五千三百七十余两，迄今保固无虞，惟是昔日郑国，开渠之始，渠与河平，泾水顺流而入，又东合冶清浊，三谷及薄台，石川诸河，东北注洛，故能溉田四万余顷，自郑渠废而白渠，兴循泾而流，东南注渭，其所灌者，才及郑渠，什一耳，厥后河流日下，渠身益高，宋之丰利，元之王，御史新渠，明之广惠通济，皆刋山凿石力争，上流其始，未尝不灌。
溉优渥而后卒，不继者，总由泾水在山，势甚汹涌，朩石囤堰，旋设旋冲兼之，石渠狭隘，泾水泥多司事者，又以嵗修动项有限，视为故事奉行，以致阅年既久，滓泥积叠，渠底既高，水源必致旁溢，察阅近，今册籍志乗所灌下流田亩，仅称五百六十余顷，倘再不为经画必至，淤塞断流，使数千年之利，渐至湮没，良可惜也，【臣】于乙未三月，亲赴泾阳，率同属令，由赵家桥，蹑屫沿隄，行二十余里，直至仲山，洪口周览情形，始悉古今时势异宜，引泾入渠之説断不能行，归与司道集议，先为疏濬下流，务令渠底，深通自龙洞，至王屋一斗，计开通二千三百九十四丈，放入民渠，水行一百三十四里分灌，醴泉泾阳，三原，高陵地亩，计得一千余顷，将来增高倍薄，尽收两岸之泉，渐次开，凿山再引上流之水，则浸灌之泽，无难，超轶宋元上与元鼎太始之间，方其美利矣。
清谷水，自耀州流入，东南迳泾阳复迳三原县境县志，一名清河，自县西北十五里出谷口，冶谷水来会，东迳县北门外东流，自临潼界入石川，河通志，一名曲梁水，又浊谷水，在三原北，自耀州流入，出三原孟侯，原后至县楼底镇分数，渠灌田，南入清谷水，耀州志，其水峻急，浑浊，故名。
赵氏河在三原县东北县志，其上源曰涧谷，河自耀州流入，下流至富平科子头，与石川河会。
太白渠即北白渠，自泾阳三限闸，北限水分，东入三，原西闗内支分南流者为石囤斗，又东经县城，至东闗外支分南流者为平臯小斗，平臯大斗，又东至曲曲，灌湘二斗，凡四斗，又县有中白毛，坊原成二进，下五朩涨，诸渠【已上，三原】。
渭水在盩厔县北五里县志，渭河由郿县，青化堡入境，东流迳凤泉里四十里，过县北为武功界，又东流六十里，入兴平界。
韦谷水在盩厔县西南三十五里县志，源出韦谷，其正流西迳郿县境，支流东引为韦谷渠散入县界，经哑柏镇，西北入渭。
强谷水，在盩厔县西二十里，县志北流，五里合稻，谷水又北，迳阳化舗为阳化，河东北入渭。
骆谷水在盩厔县西二里县志，骆谷水正流为沙河，至人逺村南合新口，谷水又北迳县东二里，尖角村北入渭，其支流分为广济渠，又北至西闗引为城壕，东西分流，又合马家河，北入渭。
黒水在盩厔县南十六里，县志黒水源出黒水谷即芒水也，合韩谷黄谷诸水北流至红崖分为卢家河，又东北至沙谷堆，分为泥河，又东北迳黒河湾入渭。
就谷水在盩厔县东二十里，县志就谷水至三清殿军寨之东为沙河，又合飞升，谷水迳大谷村北，合西观谷水，入于黒河。
田谷水，在盩厔县东二十里，县志田谷水，自田谷北流，至大坚社为万里河，其西支流为磨渠，至楼观村，合闻仙谷水，又至省村，合东观谷水，其东支流为金水渠，并入渭。
赤谷水，在盩厔县东，一名漏水县，志赤谷水，自赤谷北流，牛谷水注之，东北合檀谷水，北入渭。
耿谷水，在盩厔县东五十里，县志一名白马河，北流入兴平，合渭水。
甘谷水，在盩厔县东六十里，县志甘谷水出南山甘谷，北流分二支，西支流迳双溪镇西为沙河，至宋村东北入渭，东支流迳双溪镇中，为瑞福河，至史家庄入渭，涝谷水，在盩厔县东七十里，谷岸直西，为盩厔县境，东为鄠县境，北流至涝店，入兴平界。
仙游潭在盩厔县南三十里，县志即黒水潭寛二丈，号五龙潭，宋时每嵗降中使投金龙祀之嵗旱祷雨多应，潭上有石壁峭絶谓之苏章，石壁相传，宋苏轼章惇同游，惇履险以漆书壁处【，宋苏轼仙游潭诗，翠壁下无路，何年雷雨？穿光摇岩上寺，深到影中天，我欲然犀看龙应抱寳眠，谁能孤石上，危坐试僧禅 巳上，盩厔】。
渭水在渭南，县北四里，自临潼交口渡入县境，东迳县城北，又东入华州界。
泠水在渭南，县西四十里，发源马峪，北流合白庄沟水，【出驹儿岭】，又北合杜化谷水，【出零谷，】歴新丰原北入渭。
湭水在渭南，县西门外，朱可衧湭水桥记，湭水古首水也，源出石鼓山麓，与武渠羊峪，大小峪曹峪，清水石泉诸水，合流于清涧，头迤逦而北迳县城西门，注于渭，明光峪，水在渭南，县东三里县志，源出明光峪，北流入渭，又县东八里有西阳谷水，又东为东阳谷水，并入渭，赤水在渭南，县东二十里，华阳之界，一名竹水，水经注竹水，南出竹山，俗谓之大赤水，太平寰宇记大赤水，一名箭谷水县志一名清水，河北流入渭，【巳上，渭南】。
漆，沮水在富平县西南，自耀州流入，又南入临潼界，括地志沮水，一名石川，河县志，漆，沮水从县西，而南至盘龙原涧谷水入之【，谨按涧谷水，在县西十八里，一名赵氏河，即耀州涧谷，河下流】，又东流歴荆山之隂自断原而南，温泉河入之。
泽多泉，在富平县西北，即泽泉水，水经注泽泉水，与沮水隔原，相去十五里，俗谓是水为渠水，东南注郑渠，合沮水县志，一名温泉河，源出县西北仲山麓，隆冬不冰，又涧头水在县西北十里，流迳懐徳故城西泽，多泉入之，为薄台川，又流至县北，北泉入之，又东至南阳村北，陆川入之【，在县北五里】，又至安头之南，入石川河。
频水在富平县东北七十里，通志源出频山，即大小石谷，二涧水县，志频水微甚，出山，不一二里，即涸山前为通川，一名锦川，秦王翦求美田，即其地【巳上富平】。
泾水在醴泉县东北五十里，通志自淳化县界，流入县境，又东南入泾阳界县志，泾水入县界，泔水流入焉，东岸则郑白渠所出也。
泔河在醴泉县北十里，通志自干州界流入，又东合于泾水，一作甘河长安志，甘河自县西北甘，北镇来至县，东北迳泔渡入泾水，又作甘泉，魏书地形，志宁夷县有甘泉，隋书地理志，醴泉县有甘泉水。
石泉谷水，在醴泉县西北四十里，县志水自石泉谷出，两水合流入于泔，一名浪水，隋书地理志，醴泉县有浪水，太平寰宇记承阳山有石泉，三辅黄图谓之浪水，豆卢谷水，在醴泉县七十里相近，有白水，谷水波水谷水，巴谷水又县，东北有岩谷水，并南流入于泔水，泥河在醴泉县城北，源出泥泉，东流入泔水，北岸有志公泉，相传梁僧寳志卓锡于此。
醴泉在醴泉县东南三十里，通志周数十步，深不可测，汉宣帝时涌出，隋因以名县。
龙洞渠在醴泉县东北六十里，泾阳县志，醴泉在渠上游所溉之田甚少，今分王屋一，二：三，四斗，内与泾阳共灌，计田三千三百余亩，【巳上，醴泉】。
沮水在同官县西四十余里，自宜君界，迳耀州流入县界，又南流入耀州界，水经注沮水，谓之宜君，水耀州志宜君水，自州西北，南入，同官县境为梁塞河，又南受吕村河，又西南受沙，罗水又南，复入州境。
同官川，在同官县北五十里，县志铜官川，亦谓之同水，自县北南流，与漆水合。
漆水在同官县东北五十里县志，源出北高山，西南流合铜官川，又南受雄同川水，【在县东四十里，】又西南受雷平川水，【在县西，二十里】，又西南入耀州界，其水善溢，甚为邑害，乌泥川在同官县东北十五里通志，源出鼇背山，迳县东南，入白水县为白水，又入蒲城县为南河，又东南入洛。
石盘川在同官县东北三十里，又有小石盘，川在县北四十里，耀州志，小石盘川，循乌兰山北，而东流合大石盘川长安，志川在乌兰山北，东流入坊州，宜君县界，【巳上同官】。
沮水在耀州西门外，自同官界流入，又东南入富平界，州志沮水，自宜君东北界来，一出银儿坪，一出太子石俱西，南至杨秀川合流为宜，君水又南，受诸川水，入同官界，又南入州境，为堰头河，又南受胡思泉，始名沮水，过锦阳川，迳州城西，循西乳山，受梁家泉水，东会漆水，合流出鹳鹊，谷入富平界，又通名石川河。
漆水在耀州城东门外通志，即同官水，长安志，俗名石川，河州志，自同官西南入州境，尹师涧水入焉，【涧在五台山北五里】又南迳城东五台山，至西乳山下合沮水。
涧谷河在耀州西南十五里，通志水清见石，又名见底，河州志，水出州西北孝义乡，焦岩村，东南过牛村名申家河，又东南，名鱼池河，又东南入三原界。
浊谷河在耀州西南二十余里，州志水出州西北甲池堡南马鞍口，南流二十里为寳泉河，又南为凉泉河，又南至三原，曰楼底河。
清谷河在耀州西三十五里，通志一名清河，自三水县流入，又南入三原界，州志水出州西北石门山麓，南至小邱合环河，【环河在州西北六十里，源出大唐山， 巳，上耀州】。
闗中胜迹图志巻三
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻四
陜西巡抚【臣】毕沅撰
古迹【宫阙】
西安府殷丰宫，通志在鄠县东五里，小丰村诗，大雅既伐于崇，作邑于丰，正义丰宫，周文王宫也，在雍州鄠县，杜预左传注，丰宫东有灵台，康王，于是朝诸侯雍录，史记曰：文王伐崇，侯虎而作丰邑，伐崇之后，自岐迁都于丰，武王改邑于镐丰，宫元不移徙，毎遇大事皆步，自宗周而往，以其事告于丰庙。
周镐京，雍胜略，在长安县西南三十里，丰水东诗，大雅考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，帝王世纪，武王自丰水居，镐诸侯宗之，是为宗周，今丰水之东，长安之南，有镐池，即其故都也，水经注，自汉穿昆明池于是地，基搆沦褫，今无可究。
辟廱，通志在鄠县东三十里诗，大雅镐京辟廱，三辅黄图，亦曰辟廱，如璧之圆，雍之以水，象教化流行也，诗于论鼓钟，于乐辟廱。
三代学礼记注周立三代之学，学书于有虞氏之学，典谟之教，所以兴也，学舞于夏后氏之学，文武中也，学礼乐于商之学，功成治定，与已同也。
冀阙通志在咸阳城中，史记秦孝公作咸阳，筑冀阙，徙都之。
萯阳宫，三辅黄图，秦文王所起，在鄠县西南二十三里，汉书东方朔传作倍阳，顔师古注倍，阳即萯阳也，其音同耳，宫名。
芷阳宫通志在灞上秦襄公起
秦咸阳城雍胜略，在咸阳县东二十里，三辅黄图自秦孝公至，始皇胡亥并都此城，案孝公十二年作咸阳，筑冀阙，徙都之，始皇徙天下高赀，富豪于咸阳十二万户，引渭水灌都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛，咸阳，北至九嵕，甘泉南至鄠杜，东至河，西至汧，渭之交，东西八百里，南北四百里，离宫别馆相望，聫属木，衣绨绣，土被朱紫，宫人不移，乐不改悬，穷年忘归，犹不能徧雍录，秦之咸阳，孝公所都也，在汉长安西北，故汉书纪高帝项羽自霸上，而入秦都，皆曰西上，咸阳也，古语山南，水北曰阳，秦之所都，若概举其凡则在九嵕诸山之南，渭水之北，若细推之，则秦之朝，宫苑殿固在渭北，而秦都实跨渭水，史记诸书皆云，始皇都咸阳，引渭水灌都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛，此可见都之兼在渭南矣，故史记水经凡序，长乐悉以其地属之咸阳，而于甘泉阿房，亦自明命，以为咸阳前殿也。
阿房宫，雍胜略，故基在长安县西三十里，史记秦始皇本纪，始皇帝三十五年，以为咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻丰镐之间，帝王之都也，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为阁道，自前殿直抵南山，表南山之巅，以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室也，计宫三百，三辅黄图阿房前殿，以木兰为梁，以磁石为门，三辅旧事，阿房宫东西三里，南北五里，庭中可受十万人，车行酒，骑行炙千人唱，万人和，其外有城名阿城，东西北三面有墙，南面无墙，三辅黄图，始皇收天下兵聚之咸阳，销锋镝，以为金人十二，以弱天下之人立于宫门，坐高三丈，铭其后曰：皇帝二十六年，初兼天下，改诸侯为郡县，一法律，同度量，大人来见临洮，其大五丈，足迹六尺，【唐杜牧阿房宫，赋六王毕，四海一蜀山兀阿房出，覆压三百余里，隔离天日，骊山北搆而西折，直走咸阳，二川溶溶，流入宫墙，五步一楼，十步一阁，廊腰缦回，檐牙髙啄各抱地势，钩心鬭角，盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其防，千万落长桥，卧波未云，何龙复道行空不霁，何虹髙低防迷不知西，东歌台暖响，春光融融，舞殿冷袖，风雨凄凄，一日之内，一宫之间，而气不齐，妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦朝歌，夜弦为秦宫人，明星荧荧，开妆镜也，绿云扰扰，梳晓鬟也，渭流涨腻，弃脂水也，烟斜雾横，焚椒兰也，雷霆乍惊，宫车过也，辘轳逺聴杳不知其所之也，一肌一容，尽态极妍，缦立逺视而望幸焉，有不得见者三十六年，燕，赵之收藏，韩，魏之经营，齐，楚之精英，防世防年取掠其人，倚叠如山，一旦不能有输来其间，鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜，嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家，奈何取之尽锱铢，用之如泥沙，使负栋之柱，多于南亩之农夫，架梁之椽，多于机上之工女，钉头磷磷，多于在庾之粟粒，瓦缝参差，多于周身之帛缕，直阑横槛，多于九土之城郭，管呕哑，多于市人之言语，使天下之人不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固，戌卒叫函谷，举楚人一炬，可怜焦土，呜呼！灭六国者，六国也，非秦也，族秦者，秦也，非天下也，嗟夫！使六国各爱其人，则足以拒秦，秦复爱六国之人，则逓二世可至万世而为君，谁得而族灭也！秦人不暇自哀，而后人哀之，后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀，后人也】。
信宫通，志在咸阳县渭水南，史记秦始皇本纪，始皇帝二十七年作信宫渭南，已而更命信宫为极庙，象天极，自极庙道通郦山，作甘泉前殿，筑甬道，自咸阳属之长乐宫，通志一名兴乐宫，在长安城中，三辅黄图，秦始皇造汉修饰之，周回二十余里，汉太后尝居之。
甘泉宫，雍录古以甘泉名宫者，三秦之甘泉在渭南，一也，汉之甘泉，在云阳县磨石岭上，二也；隋之甘泉在鄠，三也；秦之甘泉，史尝明言在渭之南而无言，其在渭南，何地者，秦始皇本纪，迎太后于雍，而入咸阳，复居甘泉宫，徐广曰：表云咸阳南宫也，秦时咸阳跨渭南北，则此宫不在渭北之咸阳，而在渭南之咸阳也，又本纪曰：自极庙道通郦山，作甘泉前殿，自咸阳属之则甘泉，前后必近上林苑，即鄠县也，则秦之甘泉与隋之甘泉，正同一地，安知隋宫不袭秦之旧也。
兰池宫雍胜略，在咸阳县东二十五里，水经注，地理志曰：渭城县有兰池宫，秦始皇微行，逢盗于兰池。
林光宫雍胜略，秦时宫也，故基在甘泉山上，三辅黄图林光宫，胡亥所造，从广各五里闗中记林光宫，一曰甘泉宫，秦起在今池阳县西北，故甘泉县甘泉山上，周回十余里，曲梁宫元和郡县志秦，曲梁宫在三原县西南十五里，黄白城内。
步高宫，雍胜略，故基在渭南，县西南三十里，三辅黄图步高宫，亦名市邱城，又步高宫，西有步夀宫。
长杨宫，雍胜略，在盩厔县东南三十三里，三辅黄图长杨，本秦旧宫，宫中有垂杨数亩，因为宫名门曰射熊，观秦汉游猎之所。
望夷宫，通志在泾阳县东南八里，长陵西北，临泾水处史记，秦二世本纪二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦，卜曰：泾水为祟，二世乃斋于望夷宫，欲祠泾，沈四白马。
汉长安故城，通志在西安府城西北二十里，三辅黄图高祖，七年，筑长安宫城，自栎阳徙居此城，本秦离宫也，初本狭小，至惠帝更筑之，高三丈五尺，下濶一丈五尺，上濶九尺，雉高三坂，周回六十五里，城南为南斗，形城北为北斗形，至今人呼汉京为斗城，是也。汉旧仪曰：长安城中，经纬各长三十二里，十八步，九百七十二顷，八街【长安，志有华阳街，章台街夕隂街香室街尚冠街，太常街藁街前街，汉书有炽盛街，】九陌三宫，九府三庙，十二门九市，【长安志六市在道东，三市在道西，】十六桥，水泉深二十余丈，城下有池，周绕广三丈，深二丈，石桥各六丈，与街相直，三辅决录，长安城面三门，四面十二门，皆通达九迳以相经纬，括地志长安在？渭水南隔渭水北对秦咸阳宫，汉于其地置未央宫曰长安城，因名县三秦记，长安城中，地皆黒壤今城赤，且坚如石，如金父老，相传云：尽凿龙首山中土以为城及诸城阙皆然，雍录，汉都长安，其城在渭之南，而咸阳之东南也，凡汉城之水，皆取诸昆明，第一派自西而东，横亘城南之鼎路，门巳，而东折以注，青门水经谓之漕渠，第二支自西面南来，周徧诸宫，自清明门出城，是为王渠，与漕渠合，北入渭，长安图志，汉城，惠帝筑后赵石虎亦尝修之，苻；姚，西魏宇文皆都之，隋开皇三年，都龙首川，此城遂废，至今民呼犹曰杨家城 宣平门，三辅黄图长安城东出北头第一门，曰宣平，民间所谓东都门水经注宣平门，王莽更名春王门，正月亭，亦曰东都门， 清明门，三辅黄图长安城东出第二门曰清明，一曰籍田门，【以门内有籍田仓，故名】，一曰凯门，汉宫殿疏曰：第二门名城东门，莽更名曰宣徳门布恩亭，长安志清明门外郭门曰东平门， 霸城门，三辅黄图长安城东出南头第一门，曰霸城门，水经注，王莽更名曰仁夀门无疆亭门，色青，又名青城门，或曰青绮门，亦曰青门，门外旧出佳，述异记，景帝元年，有青雀羣飞于霸城门，乃改为青雀门，更修饰，刻木为绮，橑雀去，因名青绮门， 覆盎门，三辅黄图长安城南，出东头第一门，曰覆盎门，一号杜门庙，记曰：门外有鲁班所造桥，工巧絶世长乐宫在城中，近东直杜门，一曰下杜门，又名端门，北对长乐宫，王莽更名曰永清门，长茂亭 安门，三辅黄图长安城南出，第二门曰安门，亦曰鼎路门，北对武库，王莽更名曰光礼门，显乐亭西安门，三辅黄图长安城南出，第三门曰西安门，北对未央宫，一曰便门，即平门也，【谨按平，便古字通】，王莽更名曰信平门，诚正亭， 章城门，三辅黄图长安城西出南头第一门，曰章城门，三辅旧事，曰章门，一曰光华门，又曰便门，王莽改曰万秋门，亿年亭 直城门，三辅黄图长安城西出，第二门曰直城门，亦曰：故龙楼门，门上有铜龙，本名直门，王莽更曰直道门，端路亭 ，雍门三辅黄图长安城西出北头第一门，曰雍门，本名西城门，王莽改曰章义门，着义亭，其水北入有函，里民呼曰函里门，洛城门，三辅黄图长安城北，出东头第一门，曰洛城门，又曰高门，汉宫殿疏曰：高门长安北门也，又曰：鹳雀台门外有汉武承露盘在台上，水经注北出西头第三门本名杜门，亦曰利城门，王莽更名进和门，临水亭，其水有客舎故名曰客舎门又曰洛门也， 厨城门，三辅黄图长安城北第二门曰厨城门，王莽更名建子门，广世亭水，经注厨门，其内有长安厨官故城曰厨门也，如淳曰：今名广门 ，横门，三辅黄图长安城北，出西头第一门，曰横门外，有桥曰横桥，水经注横门，王莽更名霸都门，左幽亭，如淳曰音光，故曰光门，其外郭有都门，有棘门，徐广曰：棘门在渭北，孟康曰：在长安北，秦时宫门也，三辅黄图曰：棘门在横门外，按汉书，徐厉军于此，又有通门，亥门也，【巳上长安故城】。
长乐宫括地志在长安，故城中汉书，高帝本纪，高帝五年，治长乐宫，三辅黄图长乐宫，本秦之兴乐宫也，高皇帝始居栎阳，七年，长乐宫成，徙居长安城，后太后常居之，王莽改为长乐室，近东直杜门闗中记长乐宫，周回二十余里，有殿十四，史记惠帝为东朝长乐及间往来数跸烦人，乃作复道筑武库，南诏立原庙，玉海长乐者，高帝既以为居，又以受朝，无异于正宫矣，自惠帝后人主皆居未央，而长乐常奉母后，雍录未央在汉城西隅而长乐，乃东隅也，元和郡县志言，两宫相去止隔一里，此一里所，即武库汉武故事，建章未央，长乐三宫，皆辇道相属，悬栋飞阁，不由径路， 东阙，西阙释名阙，在门两旁，中央阙然为道也，汉书，宣帝本纪，宣帝五凤三年，鸾鳯集长乐宫东阙中树上，刘屈牦传太子引兵敺四市人至长乐西阙下，逢丞相军合战， 司马门，三辅黄图未央甘泉，长乐四面皆有公车司马门，凡言司马者，宫垣之内兵衞所在司马，主武事，故谓宫之外门为司马，门 前殿，三辅黄图长乐宫前殿，东西四十九丈七尺，两序中三十五丈，深十二丈， 临华殿，三辅黄图在长乐前殿，后武帝建汉书，成帝本纪，成帝永始四年夏四月，长乐宫临华殿灾， 大厦殿三辅，旧事秦作铜人，立阿房殿前汉着长乐宫大厦，殿前 长信宫，三辅黄图长信宫，汉太后尝居之，按通灵记，太后成帝母也，后宫在西，秋之象也。秋，主信故宫殿，皆以长信，长秋为名，又永夀永宁殿皆后所处也，雍录黄图曰：长乐殿西有长信，长秋永夀永宁四殿，而水经注亦云：殿西有长信，长秋永夀永昌等殿则长信，长秋皆在长乐宫中也，长安志，别出长信等七宫不以统诸长乐，殆传疑耶？ 酒池三辅黄图庙记曰：长乐宫中，有鱼池，酒池，池上有肉炙树，秦始皇造汉武帝行舟于池中闗中记酒池北起台，天子于上观，牛饮者三千人，太平寰宇记武帝作酒池以夸羌人，饮以铁杯，重不能举，皆牛饮水，经注长乐殿之东北有池，池北有台沼，谓是池为酒池，非也， 宣徳殿通光殿，高明殿长安志，见三辅宫殿名，在长乐宫中，又长乐宫有长定建始，广阳中室，月室神仙，椒房诸殿， 温室殿，汉书孔光传，或问光，温室省木，皆何木也？光嘿然不应，晋灼曰：长乐宫中有温室，殿 鸿台，三辅黄图长乐宫有鸿台，秦始皇二十七年，筑高四十丈，土起观宇，帝尝射飞鸿于台上，故号鸿台汉书，惠帝四年，长乐宫鸿台灾， 钟室汉书，高帝本纪，高帝十一年，吕后杀韩信于长乐钟室，师古曰：谓悬钟之室，地理志未央殿东北二里许，钟室故处，也有隙地丈余，草色皆殷赤，相传吕后杀淮隂血渍而然，【巳上长乐宫】。
【臣】谨按闗中古迹宫阙，于秦为盛，史记始皇令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道，甬道相连，汉书贾山传，秦起咸阳而西至雍离宫三百，然世移代易，非惟建基无考，抑亦名与俱湮，汉之宫殿，惟长乐，未央建章为大，余如长杨，五柞甘泉，集灵诸宫，班固所谓离宫别馆，三十六所，神池灵沼，往往而在其中，阙庭神丽，宫室光明，张千门而立万户，幸史记，两汉书及三辅黄图西京杂记闗中记长安志雍录，雍，胜；略，诸书尚存，基阯方位，犹可得其髣髴，谨备录之。并绘图巻内，以资考证，至于名虽未湮，而地无可稽，或宫，不详其基阯，或殿未审其附丽而称名，举事犹往往见于他説谨附载各宫篇末，以窃副职详之义，其魏晋以后，诸宫阙，并仿此例。
明光宫三辅黄图，武帝太初四年秋，起南与长乐宫相连属，汉书元后传，成都侯商病欲避暑，从上借明光宫，注明光在城内，近桂宫，长安志，王莽篡位，命孺子为定安公，孝平皇后为定安太后，改明光宫为定安馆，定安太后居之，未央宫括地志在长安，故城中近西南隅汉书，高帝本纪，高帝七年，萧何治未央宫西京杂记未央宫，周回二十二里九十五步，五尺【闗中记作三十三里，】街道周回七十里【闗中记作十七里，】台殿四十三，其三十二在外，其十一在后宫【闗中记作有台，三十二】池十三【闗中记作池十二，】门闼，凡十五【闗中记作宫殿门八十一，掖门十四】，三秦记未央，一名紫防宫， 东阙汉书，高帝本纪萧何治未央宫，立东阙文帝本纪，文帝七年，未央宫东阙罘罳灾闗中记未央宫，东有苍龙阙， 北阙汉书，高帝本纪顔师古注未央殿虽南向，而上书奏事，谒见之徒，皆诣北阙，公车司马亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南，两面无门阙矣，闗中记未央宫，北有武阙，阙中有阊阖门止车门，柏梁台汉书，武帝本纪，武帝元鼎二年春，起柏梁台，郊祀志，武帝铸柏梁铜柱，三辅故事，台高二十丈，用香柏为殿，梁香闻十里，长安志庙，记曰：柏梁台，汉武帝造在北阙，内道西三秦，记柏梁台上有铜凤，名凤阙，【汉柏梁诗并序，汉武帝元封三年，作柏梁台，诏羣臣二千石有能为七言者，乃得上坐，日月星辰和四时，帝骖驾驷马，从梁来，孝郡国士马，羽林材 司，总领天下，诚难治，和抚四夷，不易哉！   刀笔之吏，臣执之，   撞】。
【钟伐鼓声中诗   宗室广大日益滋  刘周卫交防禁不时   总领从宗柏梁台   平理清谳絶嫌疑  修饰舆马待驾来 公郡国吏功差次之   椉舆御物主治之  陈粟万石扬以箕  农徼道宫下随讨治   三辅盗贼天下危盗阻南山为民灾   外家公主不可治椒房率更领其材  蛮夷朝贺常舎其  柱枅欂栌相支持 枇杷橘栗桃李梅 官走狗逐张罘】
【罳 林齧妃女唇甘如饴迫窘诘屈几穷哉】
司马门汉书，元帝本纪，元帝初元五年，令从官给事宫司马中者，得为大父母，父母兄弟通籍注，应劭曰：司马中者，宫内门也，顔师古曰：司马门者，宫之外门也衞尉有八屯衞候司马主衞士徼巡宿衞毎面各二司马，故谓宫之外门为司马，门 端门，汉书周勃传皇帝入未央宫，有谒者十人持防衞端门师古注殿之正门也，班固西都赋，立金人于端闱，李善注宫中门谓之闱， 掖门，汉书吕后纪，朱虚侯章请卒千人，入未央宫掖门，注顔师古曰：非正门而在两旁，若人之臂掖也，雍录御览，出禁省为殿门外，出大道为掖门，则不特夹立正门之旁，为掖门，虽殿门外，他出之门，皆可名为掖门也， 前殿，三辅黄图未央宫前殿，东西五十丈，深十五丈，高三十五丈，营未央宫，因龙首以制前殿，至孝武以朩兰为棼橑，文杏为梁柱，金铺玉户，华榱璧珰，雕楹玉磶，重轩镂槛，青丹墀，左墄右平，黄金为璧，带间以和氏珍玉，风至其声，玲珑然也，长安志，王莽改前殿曰王路堂，兰台雍录，汉百官表，御史中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史，受公卿奏事，西京赋曰：兰台金马递宿，迭居按此兰台正在殿中石渠，天禄皆在殿北， 宣明殿，广明殿三辅黄图皆在未央殿东， 昆徳殿玉堂殿，三辅黄图皆在未央殿西， 白虎门，汉书王莽传，王莽大置酒未央宫白虎殿，劳赐将帅，自前殿南下，西出椒，除白虎门，注服防曰邪，行阁道下者也，顔师古曰：除殿陛之道也，椒取芬香之名也， 宣室，三辅黄图未央，前殿正室也，汉书，文帝受厘宣室，夜半前席，贾生问鬼神之事，即此长安志汉书？宣帝尝幸宣室，斋居而决事，如淳曰宣室，宣布政教之室，葢其殿在前殿之侧，斋则居之， 金马门，史记滑稽传金马门者，宦者署门也，门傍有铜马，故谓之金马门，汉书公孙宏传，天子擢宏对为第一，待诏金马门注，武帝时相马者，东门京作铜马法献之，立马于鲁班门外，更名鲁班门为金马门一，谓之金门，长安志，扬雄待诏金门金马门也。玉海金马门，又谓之黄门 ，宦者署汉书苏武传，宣帝诏武待诏宦者署，顔师古注百官公卿表，少府，属官有宦者令丞，以其署亲近，故令于此，待诏雍录，百官表有中黄门顔师古曰：谓阍人居禁中，在黄门之内，给事者也，天禄阁，三辅故事在未央大殿北，天禄异兽也，即扬。
雄校书处汉宫阙疏，天禄石渠，萧何造？以藏秘书处贤才，班固西都赋，天禄石渠，典籍之府， 石渠阁，三辅故事在未央大殿之北，三辅黄图石渠门，萧何造其下？礲石为渠以导水，若今御沟，因为阁名藏入闗所得秦之图籍，成帝于此，藏秘书焉，雍录石渠阁，礲石为渠以导水，以水经约其地，望则沧池在未央西南，此之为渠，必引沧池下流转北以行成，其为渠也，水之又北，遂转行乎明光，桂宫之间，谓之明渠也，又益趋东，则长乐之有酒池都城东之有王渠，皆此水也。 承明殿，三辅黄图未央宫，有承明殿，著述之所也，汉书霍光传，皇太后车驾幸未央承明殿，汉书翼奉传，孝文帝躬行节俭，其时未央宫，无高门，武台麒麟，鳯皇白虎玉堂，金华之殿，独有前殿，曲台，渐台宣室，温室承明耳，【谨按承明殿，一作承明庐汉书，严助传，严助为会稽太守，数年不闻问，赐书曰：君厌承明之庐，注张晏云：承明庐在石渠阁外，一作承明庭，班固西都赋序，内有承明著作之庭，汉书扬雄传，客有荐雄文似相如者，召雄待诏承明之庭，雍录云：庐者以更直之地，言之庭者，以受诏作文之地言之，寔即承明殿也，诸志乗分而为三，似误】温室，殿三辅黄图温室在未央宫殿北，武帝建冬处之，则温暖也，【谨按孔光传，晋灼注则温室在长乐宫，据三辅黄图则温室在未央宫，是汉有两温室也，】西京杂记温室，以椒涂壁，被之文绣，香桂为梁，设火齐屏风，鸿羽帐，规地以罽，賔氍毹， 清凉殿，三辅黄图清凉殿，在未央宫殿北，夏居之则清凉也，汉书曰：清室则中，夏含霜此也，高门殿，三辅旧事，武帝于未央宫，起高门，殿三辅黄。
图汲黯请见高门，注曰：未央宫，高门殿也，哀帝时，鲍宣谏曰：陛下擢臣岩穴，诚兾有益毫毛，岂欲臣美食大官，重高门之地，玉海鲍宣，又言：高门去省户数十步，求见出入，二年未省， 玉堂殿，汉书扬雄传厯金门上玉堂注晋灼曰：黄图有大玉堂，小玉堂殿，李防传注，顔师古曰：玉堂殿在未央宫 ，长秋门汉书，戾太子传，太子使舎人无且持节夜入未央宫殿长秋门，因长御倚华具白皇后， 内谒者署，三辅黄图在未央宫属少府，掌宫中步帐亵，物 椒房，殿三辅，宫殿名未央宫，有椒房殿，汉官仪皇后殿称椒房，以椒涂室，主温暖，除恶气也，掖庭汉书，元帝本纪，赐单于待诏掖庭，王嫱为阏氏，汉官仪媫妤以下皆居掖庭，有月，景台云光殿，光华殿，鸣鸾殿开襟，阁临池观，不在簿籍，皆繁华窈窕之所栖宿焉， 昭阳殿，三辅黄图，成帝赵皇后，居昭阳殿，汉书外戚传，皇后既立，宠少衰，而弟絶幸为昭仪，居昭阳舎班固西都赋，昭阳特盛，隆于孝成，屋不呈材，墙不露形，三辅黄图，武帝时，后宫八区有昭阳，飞翔增城，合欢兰林披香凤皇，鸳鸾等殿后，增修安处，常宁茝，若椒风发越，蕙草等殿为十四位， 增城舎长安志汉书曰：班媫妤居增城舎，应劭曰：后宫有八区，增城第三也。 椒风舎汉书董贤传董贤女弟为昭仪，位次皇后，更名其舎为椒风以配椒房，云 渐台闗中记未央宫，西有沧池，池中有渐台，雍录未央宫有渐台，文帝之梦邓通，王莽之死于兵，皆在其处，黄图曰：沧，池，其水沧色 ，麒麟殿，三辅黄图未央宫中，麒麟殿汉书，哀帝燕董贤父子于麒麟，殿 金华殿，三辅黄图未央宫中有金华殿，汉书叙传，上方向学，郑寛中张禹，朝夕入説尚书于金华殿宴昵殿，汉书叙传班伯少受诗于师丹，大将军王凤荐伯宜劝学，召见宴昵殿， 武台殿，三辅旧事，武帝于未央宫，起武台殿， 猗兰殿，汉武故事，王美人，七月七日，旦，生武帝于猗兰殿，汉武内传，景帝梦一赤彘，从云中直入崇芳阁，觉而坐阁下，果有赤龙如雾，来蔽户牖，使王夫人移居崇芳阁，乃改阁为猗兰殿， 白虎殿，三辅黄图未央宫，有白虎殿，汉书王商传河平四年，单于来朝，引见白虎殿， 曲台殿，汉书孟卿传后苍説礼数万言，号曰后氏曲台记，顔师古注曲台殿在未央宫 ，飞羽殿，汉书元后传，太后冬飨饮飞羽，顔师古注飞羽，殿在未央宫中，羽或作雨， 敬法殿，汉书王莽传，烧作室门，斧敬法闼，顔师古注敬法殿名， 鳯皇殿，三辅黄图在未央宫，又未央宫有通光殿，钩弋殿夀成殿万嵗殿永延殿夀安殿平就殿宣徳殿东明殿，又神明殿见汉武故事，延年殿合欢殿四车殿，见三辅决录，宣平殿长年殿见汉宫阙，疏朱鸟堂，见汉宫殿疏 ，麒麟阁，汉书苏武传，上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，注张晏曰：武帝获麒麟，时作此阁，遂以为名，唐六典注麒麟阁，亦藏书又白虎阁属车阁，尧阁三辅，黄图俱在未央宫，织室汉书，百官表少府，有东织，西织令丞，河平元年。
省东织，更名西织为织室，三辅黄图未央宫，有东西织室织作文绣，郊庙之服，有令史 凌室，三辅黄图未央宫，藏冰之室， 暴室，三辅黄图在未央宫汉书，宣帝本纪注，应劭曰：暴室者，宫人狱也，今曰薄室，师古曰：暴室者，掖庭主织作，染练之署谓之暴室者，取暴晒为名耳，或谓薄室者，薄亦暴也，今俗语云晒，葢暴室织务既多，因为置狱，主治其罪人，故往往谓之暴，室狱耳，本非狱也， 郎中府汉书，高后本纪注，如淳曰：百官表令郎中掌宫殿门户，故其府在宫中，后转为光禄勲， 四寳祠，汉书郊祀志，宣帝以方士言为随侯，劒寳玉寳璧周康寳鼎立四祠于未央宫中 弄田，三辅黄图在未央宫弄田，燕游之田，天子所戏弄耳，汉书昭帝纪曰：始元元年，上耕于钩盾弄田，应劭注云：帝时年九嵗未能亲耕帝籍，钩盾，宦者近署，故徃试耕为戏弄，成帝建始三年，小女陈持弓年九嵗阑入尚方掖门，至未央殿，钩盾禁中， 青门，三辅黄图未央宫，有青门，汉旧仪，黄门郎，属黄门令，日暮入对，青门拜，名曰夕郎，汉书元后传注，顔师古曰：青门，刻为连文，而以青涂之也，作室门，汉书，成帝本纪，成帝为太子，初作桂宫上急。
召太子出龙楼门，不敢絶驰道，西至直城门，得絶乃度，还入作室门， 钩弋台，三辅黄图在未央宫，又未央宫有东山，台西山台，钓台，见三辅故事， 路軨，廏三辅黄图在未央宫，掌宫中舆马，亦曰未央，廏汉书曰：武帝时，期门郎上官桀迁为未央，廏令 虎圈，彘圈虎圈，凡九彘圈一，三辅黄图俱在未央宫，文帝问上林尉及冯妃当熊，皆此处虎圈，上有楼观，【巳上未央宫】。
北宫汉书外戚传注，顔师古曰：未央宫之北，三辅黄图北宫在长安城中，近桂宫，周回十里，高帝时剙孝成，增修之 ，东交门，汉书东方朔传，武帝从董偃游戏北宫，驰逐平乐观，有诏置酒北宫，引董君从司马门入，更名东交门， 前殿，三辅黄图北宫有前殿，广五十步，珠帘，玉户如桂宫 紫房，复道汉书孔光传，大司空何武曰：定陶太后可居北宫，宫有紫房复道朝夕，至哀帝所夀宫三辅黄图北宫有神仙宫夀宫张羽旗，设供具，以礼神君，神君来，则肃然风生，帷帐皆动 太子宫，汉书，成帝本纪，孝成皇帝，元帝太子也，母曰王皇后，元帝在太子宫，生甲观画堂【，谨按太子宫，未详所在，三辅黄图叙入北宫，今从之， 巳上北宫，】桂宫，元和郡县，志在长安，故城中三辅黄图，汉武帝造周回十余里，水经注未央宫北即桂宫旧乗复道用相迳通，故渠出二宫之间，谓之明渠，班固西都赋，辇路经营，修涂飞阁，自未央而连桂宫，张衡西京赋钩陈之外，阁道，穹窿属长乐于明光，径北通乎桂宫，西京杂记，武帝为七寳牀杂寳案厠寳屏风列寳帐设于桂宫，时人谓为四寳宫 ，龙楼门汉书，成帝本纪，成帝为太子，居桂宫，上尝急召太子出，龙楼门注张晏曰：门楼有铜龙，若白鹤飞廉之为名也， 鸿宁殿，汉书五行志：桂宫鸿宁殿灾，帝祖母傅太后之所居也， 明光殿闗辅记桂宫中有明光殿，土山复道从宫中西上城，西至建章宫，神明台蓬莱山，三秦记未央宫渐台，西有桂宫中，有明光殿皆金玉珠玑为帘箔，缀明月珠，金砌玉阶，昼夜光明， 走狗台，三辅黄图桂宫，有走狗台，又有商台避风台，【巳，上桂宫】。
建章宫雍胜略，在长安故城西汉书，武帝本纪太初元年二月，起建章宫注，顔师古曰：在未央宫西，今长安故城西，俗所称贞女楼，即此宫之阙也，郊祀志，建章宫度为千门万户，闗中记建章，周回二十余里，张衡西京赋柏梁既灾，越巫陈方，建章是经，用厌火祥，营宇之制，事兼未央，雍录三辅旧事闗中记皆言建章在城西上林之地，东方朔传曰：陛下以城中为小图，起建章，长安记曰：王莽壊城西苑中建章十余所，取其材为九庙，师古曰：自建章以下皆在上林苑中闗中记上林苑中有宫，十二建章其一，然建章如此，其侈而正史，少曾正书临幸，则皆从飞阁越城以出也， 飞阁，三辅黄图，武帝于未央，营造日广，以城中为小，乃于宫西，跨城池作飞，阁通建章宫构，辇道以上下雍录，案建章宫在长安城外，与未央，诸宫隔城相望，故跨城而为阁道，尤与常异阊阖门，三辅黄图宫之正门，曰阊阖门，高二十五丈，亦曰璧门，汉书曰：建章宫，南有玉堂，璧门三层台，高三十丈，玉堂内殿，十二门阶陛，皆玉为之，铸铜凤，高五尺，饰黄金楼屋上下向风，若翔椽首薄以璧，因名璧门 ，凤阙史记，封禅书，建章前殿，度高未央，其东则凤阙，索隠曰：三辅黄图，武帝营建章起，鳯阙高二十五丈，三辅黄图，璧门左凤阙，张衡西京赋设璧门之凤阙，上觚棱而栖金雀闗辅古语，俗谓凤皇阙为贞女楼 ，神明台三辅黄图璧门，右神明台汉书曰：建章宫有神明台庙，记曰：神明台，武帝造祭，金人处上有承露盘，有铜仙人，舒掌捧铜盘玉杯，以承云表之露，以求仙道，长安记仙人掌大七围，以铜为之，汉宫阙，疏神明台，高五十丈，常置九天道士百人，水经注神明台有九室，俗谓之九子台，而实非也，后有疏园，神明堂 圆阙，三辅黄图建章宫门北起圆阙，高二十五丈，上有铜凤皇，赤眉贼壊之西京赋圆阙，耸以造天，若双阙之相望，是也。长安志古歌辞，所谓铜雀即铜凤也，【古歌长安城西双圆阙，上有一双，铜雀宿一鸣，五谷生再鸣，五谷熟，谨按史记，建章凤阙，高二十余丈，即西京赋所云设璧门，之凤阙也，又闗中记建章宫圆阙，有金凤在上，故】。
【号凤阙，似又以圆阙为凤阙矣，然唐王维诗云：云里帝城，双凤阙，似璧门圆阙，上并有凤皇，故皆称凤阙，至唐而遗阯尚存，因并着之，】 别风阙，西京赋阊阖之内，别风嶕峣闗中记别风以言别，四方之风也，玉海阊阖门内东出，有析风阁，一名别风， 嶕峣阙，长安志庙，记曰：建章宫有嶕峣阙，薛综注次门女阙也，在圆阙门内二百步， 井干楼，史记封禅书，武帝作建章宫，乃立神明台，井干楼，度五十丈，辇道相属，汉宫阙疏，神明井干，俱高五十丈，井干楼，积朩而高为楼，若井干之形也；井干者，井上朩栏也，其形或四角，或八角，张衡西京赋井干叠而百层，三辅黄图别风阙对峙，井干楼，各高五十丈，辇道相属，前殿，汉书郊祀志建章，前殿度高未央， 唐中庭史记，封禅书建章宫西，则唐中数十里，索隠唐堂庭也，尔雅以庙中路谓之唐，西京赋前开，唐中弥望，广潒是也，一作商中，汉书郊祀志建章宫西，则商中数十里，注如淳曰：商中商庭也，顔师古曰：商，金也，于序在秋，故谓西方之庭为商，庭 鼓簧，宫三辅黄图汉宫阙疏云：鼓簧，宫周匝一百三十步，在建章宫东，旁有承光宫 竒华宫三辅黄图在建章宫，旁四海夷狄，器服珍寳火浣布切玉刀，巨象大雀师子宫，马充塞其中，又有竒寳殿 枍诣宫，三辅黄图枍诣朩名，宫中美朩，茂盛也， 骀荡宫，三辅黄图春时景物骀荡，满宫中也， 馺娑宫三辅黄图馺娑，马行疾，貌马行迅速，一日之间，遍宫中言宫之大也， 天梁宫，三辅黄图梁至于天，言宫之高也， 函徳殿三辅黄图建章宫，有函徳承华鸣鸾等二十六殿汉书，宣帝本纪，神爵元年三月，诏曰：金芝九茎，产于函徳殿铜池中， 凉风台闗中记建章宫北作凉风台，积朩为楼，高五十余丈， 避风台闗中记太液池有避风台，即飞燕结裾之处， 曝衣阁卜子，阳园苑疏太液池，西有武帝，曝衣阁，常至七月七日，宫女出后，衣登楼，曝虎圈，汉书郊祀志建章宫西虎圈，注顔师古曰：于菟。
亦西方之兽，故于此置其圈也， 太液池，史记，封禅书建章宫治大池，渐台高二十余丈，命曰太液池，中有蓬莱，方丈，瀛洲，象海中神山索隠三辅故事，云池北岸有石鱼，长二丈，广五尺，西岸有二枚，各长六尺，又唐中池，三辅黄图，周回十二里，在建章宫，太液池南，又孤树池，西京杂记在太液池，西池中有一洲上，煔树一株六十余围，望之重，重如车葢，故取为名，又淋池拾遗记，昭帝元始元年，穿淋池，广千步，东引太液之水池中，植分枝荷，一茎四叶，状如骈葢，又影娥池，三辅黄图，武帝凿以玩月，其傍起望鹄台，以眺月影入池中，使美人乗舟弄月影，名影娥也，亦曰眺蟾，台 北阙，庙记高二十丈，建章宫北阙门也，【已上建章宫】。
钩弋宫汉武故事，在直门之南，列仙传钩弋夫人，姓赵氏，河间人见召，武帝命所居曰钩弋宫 尧母门，汉书赵媫妤传赵媫妤居钩弋宫，太始元年，生昭帝号，钩弋子十四月乃生命，所生门曰尧母门，【巳，上钩弋宫】。
宜春宫汉书，东方朔传，建元三年，武帝微行，东游宜春，注顔师古曰：宜春宫在长安东南説者乃以为在鄠，非也，在鄠者自是宜春观耳，在长安城西，岂得言东游也，司马相如上林赋注，顔师古曰：宜春宫名，在杜县东，即今曲江，池，是其地也。
扶茘宫三辅黄图在上林苑中，汉武帝元鼎六年破南越，起扶茘宫，以植所得竒草异朩。
储元宫通，志在汉长安城中，长安志，冯昭仪与子信都王居储元宫，顔师古曰：在上林苑中。
宣曲宫三辅黄图在昆明池西，孝宣帝晓音律，尝于此度曲，因以为名。
太乙宫通，志在西安城南五十里，太乙山谷中，汉元封初，南山谷间，云起融结成象，武帝于此建宫。
栎杨宫，唐书卢懐慎传，高祖受命，五日一朝太公于栎杨宫。
豫樟宫述异记，汉武帝寳鼎二年立，豫樟宫于昆明池中，作豫樟亭。
昭台宫，三辅黄图在上林苑中，孝宣霍皇后处昭台宫，长门宫通志在长安城东，三辅黄图，孝武陈皇后，居长门宫，长安志，顾成庙无宿宫，窦太主献长门园，如淳曰：园在长门，长门在长安城东南园可以为馆宿处所，故献之，上大喜，更名窦太主园为长门宫，今按：汉书长安城无名长门者。
犬台宫，三辅黄图在上林苑中，长安西二十八里，汉书江充，召见犬台宫，注晋灼曰：上林有犬台宫，外有走狗观。
明堂三辅黄图在长安城西南七里，汉书武帝本纪，武帝初即位，向儒术以文学为本，议立明堂于城南，以朝诸侯。
黄山宫，三辅黄图在兴平县西三十里，武帝微行，西至黄山宫，即此也。汉书地理志，右扶风槐里，县有黄山宫，池阳宫，元和郡县，志在泾阳县西北八里，三辅黄图池阳宫，在池阳南上原之陂，有长年陂，去长安五十里，长杨宫，雍胜略，在盩厔县东南三十二里，三辅黄图本秦旧宫，至汉修饰之，以备行幸，宫中有垂杨数亩，因为宫名 ，长杨榭，三辅黄图在长杨宫，秋冬校猎其下，命武士搏射禽兽，天子登此以观焉， 射熊馆，三辅黄图在长杨宫，武帝好自击熊，司马相如作赋谏焉，【汉扬雄长杨赋，子墨客卿问于翰林，主人曰：葢闻圣主之养民也，仁霑而恩洽，动不为身，今年猎长杨，先命右扶风左太华而右褒斜，防嶻嶭而为杙，纡南山以为，罗千乗于林莽列万骑于山隅，帅军踤阹，锡戎获胡，搤熊罴拖豪猪，朩拥枪累，以为储胥，此天下之穷览极观也，虽然，亦颇扰于农民，三旬有余，其厪至矣，而功不图，恐不识者，外之则以为娱乐之游，内之则不以为干豆之事，岂为民乎哉？且人君以元黙为神，澹泊为徳今乐逺出以露威灵，数摇动以罢车甲，本非人主之急务也，窃惑马翰林，主人曰：吁！客何谓兹邪？若客所谓知其一未覩其二，见其外不识其内者也，仆尝倦谈，不能一二其详，请略举其凡而客自览其切焉，客曰：唯唯，主人曰：昔有彊秦，封豕其土，窫窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之，豪俊麋沸云扰，羣黎为之不康，于是上帝眷顾高祖，高祖受命，顺斗极，运天闗横钜海漂，昆仑提劒而叱之，所过摩城，□邑下将降旗，一日之战，不可殚记，当此之勤，头蓬不暇梳，饥不及餐，鞮鍪生虮虱，介胄被霑，汗以为万姓请命乎皇天，乃展民之所屈，振民之所乏，规亿载恢帝业，七年之间，而天下密如也，逮至圣文，随风乗流方垂意于至宁，躬服节俭，绨衣不敝，革鞜不穿，大厦不居，木器无文，于是后宫贱瑇，而踈珠玑，却翡翠之饰，除雕琢之巧，恶丽靡而不近，斥芬芳而不御，抑止丝竹，宴衎之乐，憎闻郑衞幻之音，是以王衡正而泰阶平也，其后獯鬻作虐，东夷横叛羌戎睚眦，闽越相乱，遐氓为之不安，中国蒙被其难，于是圣功勃怒，爰整其旅，乃命骠防纷纭沸渭，云合电发，猋腾波流，机骇蠭轶，疾如奔星，击如震霆，碎轒輼破穹庐，脑沙幕髓，余吾遂躐乎王庭，驱槖驼烧，□蠡分剓单于，磔裂属国，夷阬谷，拔卤莽，刋山石蹂尸，舆厮系累老弱，□铤瘢耆，金镞淫夷者数十万人，皆稽颡树颌，扶服，蛾伏二十余年矣，尚不敢愓息，夫天兵四临，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡节西征，羌僰东驰，是以遐方踈俗殊邻絶党之域，自上仁所不化，茂徳所不绥，莫不蹻足，抗手请献厥珍，使海内淡然永亡，边城之灾，金革之患，今朝廷纯仁尊道显义，并包书林，圣风云靡，英华沈浮，洋溢八区，普天所覆，莫不沾濡，士有不谈王道者，则樵夫笑之，意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏，故平不肆险，安不忘危，乃时以有年出兵，整舆竦戎，振师五柞，习马长杨简力狡兽，校武票禽，乃萃然登南山瞰乌弋，西厌月，东震日域，又恐后世迷于一时之事，常以此为国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也，是以车不安轫，日未靡旃，从者彷佛，骩属而还，亦所以奉太尊之烈，遵文武之度，复三王之田，反五帝之虞，使农不辍耰，工不下机，婚姻以时，男女莫违，出恺弟，行简易矜劬劳，休力役，见百年，存孤弱，帅与之同苦乐，然后陈钟鼓之乐，鸣鼗磬之和，建碣磍之虞，拮隔鸣球，掉八列之舞，酌允铄肴乐胥，听庙中之雍雍，受神人之福祐，歌投颂，吹合雅，其勤若此，故真神之所劳也，方将俟元符以禅梁父之基，增泰山之高，延光于将来，比荣乎徃号岂徒欲淫览浮观驰骋，秔稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛狖玃之，收多麋鹿之获哉？且肓者不见咫尺，而离娄烛千里之隅，客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦巳获其王侯，言未卒，墨客再拜稽首曰：大哉体乎！允非小人之所能及也，乃今日发蒙，廓然已昭矣， 巳上，长杨宫】。
五柞宫，雍胜略，在盩厔县东南三十八里，汉书武帝本纪，武帝后元二年，幸盩厔，作五柞宫，三辅黄图汉之离宫也，宫中有五柞树，因以为名， 青梧观西京杂记五柞宫，西有青梧观，观前有三梧桐树，树下有石麒麟二枚，刋其脇为文字是秦始皇骊山墓上物也，【巳上五柞宫，】葡萄宫，雍胜略，在盩厔县境十道，志葡萄宫在上林苑西汉书，匈奴传元夀元年单于来朝，以太嵗厌胜所在舎之上林苑，葡萄宫。
醴泉宫通，志在醴泉县东南三十里，汉宣帝闻泉，味如酒，因以建宫，唐贞观重修县，因以名。
步夀宫通志在耀州东北一里，汉书郊祀志，神爵二年正月，凤皇集祋祤，于所集得玉寳起步夀宫三辅黄图秦亦有步夀宫今按其地，与汉异则。秦，汉各有步夀宫耳。
后汉献帝宫，长安志在长安故城，中，本京兆府舎也帝王世纪，献帝闻闗东兵起，董卓迁帝都长安，见未央等宫，遭赤眉之乱，宫室废弛，故居京兆府舎。
晋太极殿，周地图记，晋愍帝之宫，在长安南门，后姚兴重建。
西宫晋书前赵载记刘曜命起酆明观立西宫
太极前殿，晋书前秦载记，苻坚入长安，称天王，大单于，缮宗庙社稷，置百官，僭即皇帝位于太极前殿。
东宫晋书，前秦载记，苻健疾苻菁勒兵入东宫，将杀苻生时，生侍健疾，菁回攻东掖门，健闻变，升端门，陈兵执菁，杀之。
平朔门晋书，前秦载记，苻健置来賔馆于平朔，门云龙门，长安志清河王，苻法率壮士入云龙门，废苻生而立苻坚。
明光殿长安志明光殿者秦苻坚之殿也
露堂晋书，前秦载记，苻坚将为赦与王猛，苻融密议于露堂。
明堂晋书，前秦载记，苻坚起明堂，祀其伯健以配上帝，东阙晋书，前秦载记，苻坚僭位五年，凤皇集于东阙，西堂长安志，车师前部鄯善王林密防朝于秦，坚赐以朝服，引见于西堂。
徽音堂长安志在恶犬城之外苻氏造也
永安宫长安志永安姚苌宫也
东堂晋书，后秦载记姜龛淳于岐，郭高等皆耆儒硕徳兴每于听政之暇，引龛等于东堂，讲论道艺，错综名理，谘议堂晋书，后秦载记姚兴，常临谘议，堂听决疑狱，于时号无寃滞。
西宫长安志姚兴立姚见子监国入居西宫
黄龙门长安志姚兴之宫门也
秦王殿通，志在耀州北七十里，今遗瓦殿基尚在耀州，志上有御池泉，即古凤游乡也，晋太元十一年，苻坚将姚苌背坚起兵，北地自立为王，国号秦，秦王殿葢始于此南三十里，入淳化境，又有苌按军厰云。
魏孝武帝宫北史，魏孝武帝本纪，永熙三年，高欢入洛，宇文泰迎帝入长安，以雍州公廨为宫。
清晖室长安志，魏文帝大统四年，祀天于清晖室，阳武门北史魏文帝本纪，文帝大统五年十月，于阳武门外县鼓，置纸笔以求得失。
凭云观北史，魏文帝本纪大统七年十二月，帝御凭云，观引见诸王，叙家人之礼。
干安殿【，谨按长安志，西魏有干安殿，周书闵帝纪，会百官于干安殿，班赏各有差。周承西魏都邑不改意，此殿则自西魏而后周袭之欤？】。
后周延夀殿周书明帝本纪，明帝元年九月，朝羣臣于延夀殿
正武殿长安志周明帝武帝并听讼于正武殿
麟趾阁周书，萧大圜传萧大圜，恒以读诗，礼；书，易为事，开麟趾殿，招集学士，大圜预焉。
露门周书，武帝本纪，武帝建徳三年正月壬戌，朝羣臣于露门，玉海，保定中，置露门学。
大徳殿周书武帝本纪，武帝天和三年八月，帝御大徳殿集百僚及沙门，道士等，亲讲礼记。
咸阳宫周书，宣帝本纪，宣帝大象二年四月，祈雨，至咸阳宫。
醴泉宫，周书武帝本纪，武帝天和二年五月，行幸醴泉宫，云阳宫北史，后周有云阳宫。
紫极宫见长安志，又正阳宫，天兴宫崇义宫，大武殿崇信殿，会义殿，含仁殿云和殿，思齐殿太极殿天徳殿连珠殿，重阳阁云，和楼天台，通道观军器监，津门肃章门，青城门，青门，应门，皆后周所有。
隋大兴，京城隋书，文帝本纪开皇二年六月，诏左仆射髙颎等创造新都于龙首山，十二月，名新都曰大兴城，地理志开皇三年，置雍州，东西十八里，南北十五里各一百七十五步，东面通化，春明，延兴三门，南面启夏明徳安化三门，西面，延平金光开逺三门北面，光化一门里一百六市二，长安志，隋文帝开皇二年，自故都徙其地在汉故城之东南，属杜县，周之京兆郡万年县界，雍录宇文恺之营隋都也，曰：朱雀街南，北尽，郭有六条高坡，象乾卦六爻，故于九二置宫殿，以当帝王之居九三，立百司以应臣子之数，九五贵位，不欲常人居之，故置元都观及兴善寺以镇其地。
皇城长安志，亦曰子城，东西五里一百一十五步，南北三里一百四十步，城中南北七街，东西五街，其间并列，台省寺衞自西汉以后至于宋，齐，梁、陈，并有人家在宫阙之间，隋文帝以为不便，于是皇城之内，惟列市府，不使杂人居止。
大兴宫通志，隋文帝建以城名 大兴殿，通志宫城之正殿也，隋书，文帝本纪开皇四年，宴突厥，高丽，吐谷浑使者于大兴殿 中华殿，通志在大兴殿后， 临光殿，隋书，文帝本纪，开皇元年二月，上自相府常服入宫，礼即皇帝位于临光殿， 昭阳门，通志在大兴殿之南，开皇二年作，初名唐，阳门仁夀二年改今名，又大兴宫之南门，为建春门，后改通训门，北门为大兴门，后改干福门，【巳上，大兴宫】。
观徳殿隋书文帝本纪开皇二年十月，上疾愈，享百僚于观徳殿赐钱帛，任其自取，尽力而出。
射殿隋书，文帝本纪开皇六年九月，上御射殿，召百僚射文思殿隋书，文帝本纪开皇十一年春正月，上御文思殿。
嘉则殿隋书，文帝本纪开皇十三年二月，宴考使于嘉则殿。
武徳殿隋书文帝本纪开皇十九年，大射武徳殿宴赐百官。
允武殿隋书，炀帝本纪大业，五年正月，百僚大射于允武殿。
崇徳殿隋书炀帝本纪大业五年二月，上御崇徳殿之西院。
大业殿隋书，炀帝本纪大业十二年春正月，夜有二大鸟似雕，飞入大业殿。
宣仁门隋书，文帝本纪，开皇元年三月，宣仁门槐树连理，众枝内附。
建国门隋书，炀帝本纪大业，六年正月，有盗数十人，入自建国门。
端门街隋书，炀帝本纪大业，六年正月，角抵大戏于端门街，天下竒技异艺毕集，终月而罢【，谨按巳上殿，八门二街，一据书传所载皆在大兴，城中】。
东宫朝堂通志在皇城内
长乐宫，隋书地理志，京兆郡大兴，有长乐宫，通志望春宫，在西安府城东十里，隋文帝建炀帝改名曰长乐宫，仙都宫福阳宫，隋书地理志，京兆长安有仙都，福阳等宫仙林宫，通志在兴平县西十八里，隋文帝置。
太平宫通志，隋建在鄠县东南三十里草堂寺，唐高祖避暑处。
游仙宫，通志在盩厔县南三十五里，旧图经曰：隋文帝避暑于此。
宜夀宫通志隋离宫在宜夀城中【谨按通志宜夀城在盩厔县南三十里，】崇业宫，通志在渭南，县东十五里，炀帝大业二年，建醴泉宫，隋书，文帝本纪，开皇七年二月，车驾幸醴泉宫闗中胜迹图志，巻四。
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
关中胜迹图志巻五
陜西巡抚【臣】毕沅撰
古迹【宫阙】
唐京城，唐书地理志上都，初曰京城，天寳元年曰西京至徳二载曰中京，上元二年复曰西京，肃宗元年曰上都，京城前直子午谷，后枕龙首山，左临灞岸，右抵沣水，徳宗本纪贞元四年筑夹城长安志，唐京城东西一十八里一百一十五歩南北一十五里一百七十五歩周六十七里，郭中南北十四街，东西十一街，其间列置诸坊，有京兆府万年，长安二县当皇城南，朱雀门，有南北大街，曰：朱雀门街东，西广百歩万年，长安二县以此街为界，万年领街东五十四坊及东市长安，领街西五十四坊及西市，天禄识余，咸阳有六冈，如干之六爻，唐时宫殿皆在九二冈上，而作太清宫，于九五冈上，百官府在九四冈，上 明徳门六典南面三门，中曰明徳，长安志，北当皇城朱雀门南出，抵终南山八十里， 启夏门，六典南面三门，中曰启夏，长安志门外西南二里有圆丘先农，籍田三坛，按长安图东南角有进，芳门 安化门六典，南面三门，西曰安化， 通化门，长安志，东面三门，北曰通化，门至徳三载改为达礼门，防复旧 ，春明门六典，东面三门，中曰：春明实录，开元十七年五月，侍臣以下燕于春明门 延兴门六典，东面三门，南曰延兴， 开远门，长安志，西面三门，北曰开远门， 金光门，六典西面三门，中曰金光，唐书韩朝宗传，韩朝宗天寳初为京兆尹，分渭水入金光门，长安志，西出趋昆明池也， 延平门六典，北面一门，曰光化门，【已上京城】。
皇城六典，在京城之中，其中左宗庙，【在安上门内之东，】右社稷，【在含光门之东】，百寮宇，列乎其间，凡省六寺，九防一监，四卫十有八，东宫官属，凡府一坊，一寺三率府，十 朱雀门，长安志，皇城南面三门，中曰：朱雀门北当宫城之承天门南，当外郭之明，徳门玉海隋志士庻不得杂居，朱雀门之内，故宗庙官寺，兵卫悉在焉， 安上门，长安志，朱雀门，东曰安上门至徳三载改为光天门，防复旧， 含光门，长安志，朱雀门，西曰含光门， 定武门，安礼门元徳门长安志，北面三门，正北曰定武门，次东曰安礼门，又东曰元徳门即西内东宫北门也，【巳上皇城】。
西内太极宫，唐书地理志宫城，在皇城之北，长千四百四十，歩广九百六十，歩周四千八百六十，歩其崇三丈有半，长安志宫城，东西四里，南北二里二百七十歩周十三里一百八十，歩南即皇城北抵苑东，即东宫西有掖庭宫玉海，龙朔后，皇帝常居大明宫，乃谓之西内，神龙元年，改曰太极宫，雍録太极宫者，隋大兴宫也，诸帝多居大明宫，或遇大礼大事，复在太极如髙宗元宗毎五日一御太极有初即位，不于大明，而于太极者，知太极尊于大明也，雍胜畧按西内有三城外，一重曰：京城外郭城也，中一重曰皇城，惟列府市，不使杂人居止，又内一重，是曰宫城，则今之省城，正直宫城之地，所谓六爻，九二之地也， 承天门，长安志，正殿南承天门，隋开皇三年作，初名曰广阳门仁夀元年改曰昭阳门，唐武徳元年改曰顺天门，神龙元年，改为承天门外有朝堂，东有胏石，西有登闻鼓 ，长乐门重福门【，一曰重门，】永春门，六典注承天门之东曰长乐门，长安志，次东门曰重福门，即东宫之正门，次东曰永春门，东北为延喜门， 广运门，永安门长安志，承天门之西曰广运，门内有左右藏库，次西曰永安门， 通明门，嘉猷门长安志，西面二门，南曰通明门，北曰嘉猷，门 嘉徳门长安志，太极门外，承天门之内曰嘉徳门 归仁门纳义门，长安志嘉徳门东廊有归仁门，西廊有纳义门， 太极门长安志，当承天门内，北曰太极门，隋曰大兴门，后改曰干福门，贞观八年改为太极门，东隅有鼓楼，西隅有钟楼，贞观四年，置 太极殿，唐书髙祖本纪武徳元年五月甲子，即皇帝位于太极殿，六典太极门内，曰太极殿，朔望则坐而视朝，焉注，盖古之中朝也，隋曰大兴殿武徳元年改，有东西上，二閤门通志，东上閤，在太极之东，西上閤，在太极之西 ，左延明门右延明门，长安志在太极殿东廊有左延明门，西廊有右延明门， 门下省，在左延明门东南，中书省在右延明门，东南玉海，时谓尚书省为南省门下，中书省为北省，亦谓门下省为左省，中书省为右省，或通谓之两省 ，宏文馆两京记，在门下省，东唐书百官志武徳四年置修文馆于门下省，九年改曰宏文馆，神龙元年，改曰昭文馆， 史馆长安，志在门下省北，贞观三年，置秘书内省，以修五代史，又置史馆，以编国史防废，秘书内省， 朱明门，六典太极殿，北曰朱明门，左曰干化门，右曰肃章门，长安志肃章门，西曰晖政，门干化门，东曰武徳门 武徳殿延恩殿，六典武徳门内有武徳殿延恩殿， 两仪门，六典朱明门，北曰两仪，门 两仪殿，六典两仪门内，曰两仪殿，常日聴朝而视事焉注，盖古之内朝也，长安志两仪殿，在太极殿后，隋曰中华殿，唐贞观五年，改 万春殿，六典两仪殿之东，又千秋殿两仪殿之西，又新殿长安志两仪殿，东有新殿， 献春门，六典两仪之左，又宜秋门两仪之右，宜秋之右，曰百福门， 百福殿，长安志，百福门内，曰百福殿，宣宗改雍和宫内有亲亲楼诸王，宴防之所也防要大中元年，勑修百福殿，八十间 ，承庆门六典，百福之西，曰承庆，门 承庆殿，六典承庆门内，曰承庆殿，立政门六典，献春之左曰立政，门 立政殿，六典立政门内 ，大吉，门六典，立政之东 ，大吉殿，六典大吉门内 甘露门，六典两仪殿之北，曰甘露门，长安志门外有东西永巷，东出横门，又东有日华门，西出横门，又西有月华门，院北有东西千歩廊西有掖庭 ，甘露殿，长安志，甘露门内防要，太和二年，修两仪殿及甘露殿，一百七十二间，【唐李峤甘露殿，侍宴应制诗，月宇临丹地云，牕网碧纱，御筵陈桂醑，天酒酌榴花水，向浮桥直城，连禁苑斜承恩，恣欢赏归路，满霞】，神龙门，长安志，甘露门左神龙殿，长安志，神龙门内武徳殿后 安仁门，长安志，甘露右 ，安仁殿长安志，安仁门内，甘露殿西 佛光殿，长安志，神龙殿西 ，归真观长安志，安仁殿后，观后有防丝院，西有咸池殿， 淑景殿，长安志，归真观西殿，西有第三落，次西第四落，又次西第五落 ，延嘉殿，长安志在甘露殿，北殿南有金水河，徃北流入苑， 承香殿，长安志延嘉，北有承香殿，通志，西有昭庆殿，殿西为凝香阁，阁西为鹤羽，殿 景福防通志，延嘉殿西北长安志，防西有望云亭， 紫云阁通志，神龙殿东长安志阁，西有南北千歩廊舍南至尚食院西北尽宫城阁，南有山水池，尚食内院 凝隂殿通志紫云阁，西 凌烟阁，长安志凝隂殿南南部新书凌烟阁，画功臣，皆北向长安，志凌烟阁，西有功臣阁，东有司寳库 毬塲亭子，【一作鞫，塲亭子】长安，志凝隂之北有毬塲亭，子 宏文殿观云殿，通志俱在凝隂殿北 四海池，雍大记一在毬，塲亭之东，一在咸池殿之东，一在望云亭之西，一在望云亭之北， 掖庭长安志，永安门，西有掖庭 ，内侍省长安志，掖庭南隅，有内侍省， 兴仁门，宣猷门崇道门，惠训门昭徳门安礼门，正礼门宣光门通福门，光昭门嘉猷，门华光门，晖仪门夀安门绥福门，翔鳯殿，薰风殿就日，殿临照殿，望仙殿，鹤仙殿乘龙殿，翔鳯阁【并见，六典方位，无攷巳上，西内太极宫】。
东宫门，即东宫正门也，门外有东宫朝堂在焉， 宣明门，长安志嘉徳正南 嘉徳门长安志明徳殿南门东有东奉化门，西有西奉化门，门外东廊为左永福门，西廊为右永福门， 明徳殿长安志，东宫正殿，防要武徳九年八月，太宗即位于东宫，明徳殿玉海即显徳殿中宗讳，显为太子时，改曰明徳，长安志殿东廊为左嘉善门西廊为右，嘉善门 宜春宫，宜秋宫长安志俱在明徳殿旁 宜春门，通志宜春宫外，门外有典膳厨，宜春北苑，又宜秋门在宜秋宫外，门外道东，有命妇院， 左春坊通典，龙朔二年，改门下坊为左春坊，玉海东宫宜春宫门外有左春坊坊，南有崇文馆 ，右春坊通典，龙朔二年，改典书坊为右春坊，玉海东宫宜秋宫门外有右春坊 崇教殿，在明徳殿后又丽正殿，集贤注记，在崇教殿之北，光大殿之南，长安志，开元改为集仙殿，十三年，改为集贤殿，佛堂院，通志在丽正殿，后东为射殿，承恩殿崇文殿崇仁殿八风殿，射殿亭子，山池左右。
长林门
掖庭宫长安志宫城，东西四里，南即皇城北抵苑，掖庭西门，贞观二年，敕左丞戴胄于掖庭西门，简宫人出之，按掖庭宫盖髙祖所起宫人教艺之所也。
大安宫雍録在宫城外西偏，太宗尝猎昆明池，献获于大安宫，盖自昆明东归之路也，唐书地理志长安县有大安宫，本宏义宫，防要武徳七年五月，营宏义宫，初，秦王居宫中，承干殿髙祖以秦王有克定天下之功，建宏义宫以居之，至九年七月髙祖以宏义宫，有山林胜境，雅好之，贞观三年四月，乃徙居之，改为大安宫， 埀拱前殿，通志在大安宫， 戢武殿，长安志在大安宫，实录，太宗与公卿谒太上皇于戢武殿，置酒为欢，乙夜方散，又文思殿长安志在大安宫， 翠华殿，通志在大安宫，东北遗址尚存，俗云祭酒防【巳上，大安宫】。
东内大明宫，雍胜畧在省城东北，今含光殿故基髙四十余尺，去城三里殿基，前有翔鳯阁，栖鳯阁二基犹存，唐书地理志上都大明宫，在禁苑东南接京城之北面，西接宫城之东北隅，长千八百，歩广千八十，歩长安志初髙宗命司农少卿梁孝仁制造此宫，北据髙原南望爽垲，每天晴日朗，望终南山，如指掌京城坊市街陌，俯视如在槛内，雍録大明宫，本太极宫之后苑东北面射殿也，地在龙首山上，太宗初，于其地营永安宫，以备太上皇清暑，九年正月，虽尝改名大明宫，然太上皇仍居大安，不曽徙入也，龙朔二年髙宗染风痹，恶太极宫卑下，故就修大明宫，改名蓬莱，取殿后蓬莱池为名也，长安五年，又改为大明宫，长安志叙载其地，比太极宫，承天门则退，北三坊地，而中析之，以为六坊中，六坊地以为丹，鳯中门正街可达，承天南即朱雀正街矣，其百司庻府居民第宅，仍依大兴都城之旧，无所更易，故东内大明，虽曰创营，而朝市，悉仍隋旧。无所増移也 丹，鳯门六典，南面五门，正南曰丹鳯门，长安志至徳，三年，改为明鳯门，寻复旧名， 望仙门，延政门，六典丹鳯门，东曰望仙门，次曰延政门，长安志望仙门，贞元中，修有楼十间，延政门抵长乐坊，北 建福门，兴安门六典，丹鳯门西，曰建福门，次曰兴安门，防要故事，建福望仙等门，昏而闭，五更而启至徳中勅晚开元和二年，令有司各据班品，置待漏院于建福门外，长安志，望仙建福二门内，各有下马桥跨，东西龙首渠 ，太和门日营门，长安志，太和东面一门，日营西面一门， 元武门，银汉门，青霄门长安志，北门曰元武门，徳宗造门楼外，设两廊持兵宿卫，谓之北卫元，武门左曰银汉，门右曰青霄门，唐书兵志贞观十二年，置左右屯营于元武门，领以诸卫将军防要，神龙元年，改元武门为神武制胜，楼 含元殿，六典丹鳯门内正殿曰含元殿，防要，龙朔三年，移仗就蓬莱宫新作含元殿，长安元年，改为大明殿，神龙元年，复为含元唐书，五行志含元路寝，大朝防之所御也，长安志含元殿，南去丹鳯门四百余歩中无间隔，左右寛平东西广五百歩贾黄中谈录殿前龙尾道，自平地凡诘曲七，转由丹鳯北望，宛如龙尾，下垂于地，两垠栏，悉以青石为之剧谈，録龙尾，道出于阙前，毎朝防禁军，御仗宿于殿庭，金甲葆戈，杂以绮绣罗列，文武缨佩序立，仰观御座，若在云汉雍録王仁裕曰：含元殿前，玉阶三级，第一级可髙二丈许，毎间引出一石，螭头东西鳞次第二，第三级各髙五尺【三级以自上而下，为次】级，两面龙尾道各六七十歩方逹第一级皆花砖，【唐李华含元殿赋，维皇髙祖穆端命于元穹，万有千嵗钟景祚于洪裔，建北宫之尊严，上取法于天帝，乃图正殿之逌居，规崇山而定制，信神明幽賛而人谋袭契，不然，何前王旷此之雄丽也，先是，大司空率其属执度而相之，曰：美哉！川原骛乎其大哉？亘坤灵兮配干刚，坤顺干而为龙舒广衍兮走羣山，纷却面而朝宗陵，正阳之奕奕，欝佳气之葱葱，盖昊天之作，而黄祗授元圣，获以造新宫也，乃审于龟筮，龟筮，恊从太卜以告神人，咸同皇曰：钦哉，是将宜于朕躬，因以鸿称含元建名，易乾卦之説曰含宏光大，又曰：元亨利贞，括万象以为尊，特巍巍乎上京，则命徴盘石之匠，下荆，扬之材，操斧执斤者万人，渉碛砾而登，崔嵬择一榦于千木，规大壮于乔枚，声坎坎于青云，若神培而颠，摧势动连崖，拉风捽雷倒劲，梢于穷谷，斩巨柢于昭回时也，山祗效灵，波神作气为桴，为栰羽叠鳞萃，朝沉江汉，夕出河渭，云奔山撗，交积于作宫之地，于是农事，既收灵防，勿亟子来而就役者周邦畿，而薄四海，咸忘劳而献力，乃张为广庭考正，极星邦伯，是经国工研精刬盘，冈以为址，太阶积而三重，因博厚而顺髙明筑陵天之四墉，四墉既列，太阶如截，下上相嵚，愕视沉沉，其始也，星锤电交于万堵，霜，锯冰解于千寻，拥材为山，攅杵如林，乃占日月之吉，以成帝室，崇梁劲于中极榱桷，艥以砻宻析姑繇以为楹，隳乔山以为礩，飞重檐以切，霞烱素壁，以留日神，标峻摘，叠层楣髙卑迭作寻尺相持，木从防而后正，栋操宇而不危，陛莹冰级，瓦敷鳞差，荡晶景而升降，歘睒，眦以交辉，耸大厦之竒杰势将顿而复飞，爰诏有司，练日推时徴考室于周颂，防公卿以落之，丕赫哉？如俯如跂，若合若离，森脩邃以窅徼，怳岌嶪而岩巍，谓冲飚激海兮，漩沦，以无底奔雷，触山兮掉巘防，而倾防石鲛，拖首于堂庑，状出云而撑，鬐嵩髙之制灵邱上盘，隣斗极之光耀，迩天汉之波澜，宻凿柄之吞吐吸，山藂而水攅，建升龙之大斾，邈不至于阶，端峥嵘孱顔，下视南山，炤烛无间，七曜逥环防欱赫，以突兀摅闳宏以萧榝捧帝座于三辰，冲天街于九逹进而仰之，骞龙首，而张鳯翼，退而瞻之，岌树颠而崒，云末嶷兮，峩峩巨鳖，载仙山而出，沧波划兮，煌煌烛龙，析穹穴而临，北方排层城，而廓帝居，豁阊阖而面苍苍，左翔鸾而右栖，鳯翘两阙而为翼，环阿阁，以周墀象龙行之曲直，夹双壶，以鸿洞启重，闺之呀赩，趋堂涂而未半，望宸居而累息，惟上圣之钦明，爰徳政而崇徳去雕玑与金玉绌，汉京之文饰炽，丹雘于崚嶒，抗重霄而竞色，若乃紫防晨曀彤墀，夜明云薄万栱，风交四荣，冬止其阳，则释裘而燠，夏休其隂则捐絺以清旗猎，风而振响，叶坠露而成声，悬栌骈凑，竦柱奔列，复槛层缀髙窻景热黭翳日而罘，连曤天开，而中絶形持神而欲离，足慺歩而将跌眝昭训之崇，崇瞵光范之揭揭其南则丹鳯，启途遐瞩，荆呉十，扇开闭隂阳睢盱容鼎九，扃方驾五车，示王者之无外，不树屏于清都。望，仙辟于巽维，建福敞于坤隅，偃朱旗而橐元甲屯，仡仡之骁夫，其后则深闱秘殿，曼宇踈楹，瑞木交隂元墀砥平，鲜风歴庑凌散，飘英隂蔼武闱増华穆清玉烛内融，则嘉盛丰偹太阳照临，而天下文明，古有六寝，御兹一人，今也三朝繇古，是因布大命于宣政澹，元心于紫宸，羲和弭节于通，干望舒停景于观象宻勿旒扆，臣人是仰，左黄阁而右紫，防命伊臯以为长，其下则鹖冠鱼服，良家茂族，厉禁非宜，金吾领之，其前则置两石以防刑，张三候以兴武告善之旌，登闻之，鼓节晷漏于钟律，架为楼之笋簴，以辨内外之差，以正东西之序，天光流于紫庭，倒景入于朱户，腾祥云之郁霭，映旭日之葱茏清渠，导于元气，玉树生于景风，平坦数里，徘徊无穷，罗千乘与万骑，曾不得半乎其中，厥初经营天下，既又文物未周，孤其壮丽，盖重于施劳，非不懐也，乃眷睿孙，睿孙开元万物，宴清而大和，掩书契之所论，既克广于崇构，声明偹而益尊，盖圣皇之孝也，辉焯变化兮动摇，乾坤其东，于是宏文教而开馆对日华之清阈，盖左学之遗制，恊前王之讲徳其西，于是延载笔之良史，俯月华之峻扉，集贤人于别殿，朝命妇于中闱，王风阐而成化隂教偹而不亏，加以咏周诗而展亲睦鲁，卫而敦叙，因合族而来宴，置更衣之丰宇，至于殿内诸曹，则左右有局通轩，并庑物有恒，司供无废举，又有银珰珥貂，寺人巷伯，奉宣出纳之令，更践中宫之役，熊罴之旅，董以龙武矛防森森，材官羽林声破邱山，气詟飞沈，爪抉千钧，跟腾百寻，克壮皇威，恊比其心，其外则校人掌马天驷，在闲以偹顺逰放牧其间，望我銮和，陟彼髙山犹虑宪章或遗，国容未偹，乃立掌匦之司馆，通事之吏，职在逹下情于上天，儆王言于有位，堧通太极隥，指龙池重门内，注复道潜移，幽峻肃以相属，光彤融以熺熺悬象，着明帝座，维三皇居设位，俯察仰参翼室，正中防宫，次南北起含光，其容眈眈，縂而言之，如山之夀则曰蓬莱，如日之升，则曰大明，自兹而北，燕逰所经逹于苑囿，不可殚名，周庐更阿匝，以环卫南端百仞，上极霄际，却视防崟，经途广深，缭以层城，黕为重隂至若时雨膏，田九农恞畅，云归山穴，儵以昭旷，白日丽于宫隅，混晶光而益壮，于是风师敛威，纎埃不升，颖絶摇芒叶无翻，稄自中徂外，镜洗川澄，直闾闬井，画沟塍靡迤，秦山陂陀，汉陵知稼穑之艰难，见皇王之废兴，及乎元冥戒寒，海神飞雪，瑶城粉野，琪树森列，玉宇凝阶，云门露阙，天华爽霁朗，日朝彻赤，旌降庭朱柱，艶月仰白帝，而金精开据河宫，而银烛发，其或远方不至，帝用兴戎，降元帅于天上，发神谋于禁中，皇灵震耀，殄厥渠凶，矫矫武臣，此焉献功，操俘馘，以陈器械，恢莫大之威容，尔乃时殷仲冬日正南至，上公奉斚，羣后在位，一人夀昌万国承赐，式燕以乐，欣欣且醉，乃撞宫悬，砅碣天地，及乎献嵗元辰东风发春，悬法象魏，与人惟新，俨文物于王庭，兼九伐而宿陈威仪之严，岳岳振振，若太一披絪緼，而俯百神，既而咸造勿亵，防朝清明，璿柄指寅，寝闱发扃，皇帝御衮龙之法服，佩苍璧之纯精，执镇圭，导朱纮，降辇登阶，防闻玉声，于是典礼之官，賛王就位南面穆然，至若甸侯采卫要荒闽，貊输其方，賮防不来格，统以千官，六卿二伯，司仪叙进象胥，重译肃肃，委皮干干尊璧，设以庭燎，天烘地，赫雷鼓，殷殷朱干，玉戚，神簴如生，熊罴愕眙危昂，歇向歊烂，歕射金根玉辂，太常少伯，火烈门旗，霜交陛防，乃进元元以观礼，珿亿兆之増増金吾南首，麾之以肱，逓攀援而耸，仰齐屡企而冠腾，太史来告，卿云勃兴，洒丰泽于生人，若上元之休徴申命司宼缓刑，冡卿降徳秩山川而问耆老，周雨露而均，邦国明良竭，欢喜气阗塞，揭金鸡于太清，晨光于正色，庆忻之声不逾晨，而靁四域，当斯时也，驱风骤汉于廓焕烂，王临于朝天地，贞观灵宫，岩岩上下交賛盖所以法乾道而遵帝度，岂惟安体而明威者哉？夫瑶防之羙不可以型，万国土堦之陋，不可以仪天下，奢不孙而俭固允执中于大位，洪范曰：皇建其有极富哉？上圣之宏议也，诗歌楚室颂羙泮宫诸侯之事也，云梦甘泉，宴谈景福，辟王之志也，论诸侯，曷若以戴天子嘉辟王，曷若以尊圣人，烈烈盛唐，祖武宗文，五帝赧徳六王惭勋，而政本乎慈，用过乎俭，夫苍生所奉者，惟君所爱者，惟亲寕有君亲，宅体于卑室，而臣子得安其身乎？故有熊明庭，帝尧总期，从人欲也，天埀定星，易有大壮，君人法焉，圣朝犹斥其华，而凭其质，今为是殿也，惟铁石丹素，无加饰焉，身居元眇，心与万姓同畆之劳，以是临众何？众不賔，以是享神，何神不若虽欲宫昆仑，而馆不周城，八极而隍，四海犹未足储鸿猷，而俯丕耀，岂咸镐一京之所能极哉！策四渎之前嵗敕懐铅之小臣，俾雠书于禁中，正百代之遗文，由是循环天造，耳目日新，敢颂成功，告于神明，无媿，斯干之什式昭圣徳之容颂曰：帝作含元含元言，言崒若日，观呀为天门，太阶三层逺法昆仑镇兹秦野，揭以周原烈文祖宗，永锡孝孙，孝孙有庆，于以施令，奄甸万姓，受天休命歌之，颂之管磬宜之，穆穆皇君夀考无期，既成斯文，客有劝之上者，对曰：前王之宏祥，诡瑞乃圣朝之细事，今休徴已厌于聪明颂声，亦饫于天意，夫私歌窃忭，乃臣子之常志，又焉足以荐闻哉？客曰：不然，今至尊明发不寐，永懐先皇周文之孝也，克恭克譲，光溢海内，帝尧之谦也，自即位以来，上下之休嘉，臣人之咏歌，歌于睿躬，则固辞颂于宗庙，则无斁，今吾子之文昭乎累圣之耿光，美于大君之孝，徳可进而退，宜言而黙，使雅颂之音，巻而不舒，犹坦荡其胸臆，无乃过欤！为人之下者，冇可逹乎君亲，虽濵于死，亦冐行之，况宗庙或启其心乎？臣华尝闻迁善之规，愿附升歌之未】，翔鸾阁栖，鳯阁长安志，含元殿东南有翔鳯阁，西南有栖鳯阁，六典夹殿两间，左曰翔鸾，右曰栖鳯，注与殿飞廊相接，阁下即朝堂，肺石登闻鼓，如承天之制，钟楼，鼓楼长安，志殿东南，西南有钟鼓楼，又有金吾。
左右仗院 ，通干门观象门六典，注夹道东有通干门，西有观象门，唐书仪卫志，百官序班于通干，观象门宣政门，六典含元殿，北曰宣政门，唐书仪卫志，百官入宣政门，文班自东门入武班，自西门入长安，志朝堂东廊，有齐徳门西廊有兴礼门， 宣政殿，六典宣政门，内曰宣政殿，两京记含元殿后，有宣政殿，即正衙殿也，朔望大册拜则御之长安，志宣政殿，东有东上阁门，西有西上阁门 日华门长安志，宣政殿前东廊曰日华门，门下省长安，志日华门，东雍録名左掖，亦名东省通。
志省，东有宏文馆， 待制院雍録阁本图，待制院在宣政殿之东，少阳院之西，盖仿汉世待诏而立，此官称也，武后名曌，故凡诏皆改为制，而待诏亦改待制也。 少阳院雍録，长庆元年，于门下省东少阳院，筑墙及楼观史馆，长安志，宏文馆，西自门下省少阳院，史馆皆南。
出含耀门东出，昭训门北入崇明门， 月华门，长安志，宣政殿前西廊，曰月华门， 中书省在月华门，一名右掖，亦名西掖，南出光范门，西出昭庆门北入，光顺门政事堂，雍录在东，省属门下，至中宗时，裴炎以中书令执政，遂徙政事堂于中书省，杜甫为左拾遗，作紫宸殿，退朝诗有云：宫中毎出归东省，防送防龙集，鳯池，鳯池者，中书也，杜为左拾遗，在肃宗时，则政事堂，已在中书天，故出东省而集西省者，就政事堂，见宰相也， 御史北防按舒元舆御史防中书院记云：御史府故事，于中书之南，常有理所，太和四年，于政事堂直阡之南，选地以作之，号中书南院，院门北辟，向朝廷也，观者命为御史北防， 殿中内省长安，志中书省，北曰殿中，内省通志，内省，西有命妇院，北有亲王待制院 延英门六典，宣政之右，西上阁，次西曰延英，门 延英殿，六典延英门内之左，玉海按六典，防要延英在西上阁之西，而李庚赋，乃曰：左阁当宸，误矣。防要宪宗元和十五年，诏于西上阁门西廊，西畔开便门，以通宰相，自阁中赴延英路则不在紫宸东矣，长安志，肃宗时，梁上生玉芝，一茎三花，僖宗改为灵芝殿，自蜀还复旧名，尚书故实延英灵芝殿也，谓之小延英，苗韩公居相位，以足疾歩骤防蹇上毎于此待之， 含象殿，六典延英门内之右， 紫宸门，六典宣政殿，北 紫宸殿，六典紫宸门内，即内朝正殿也，雍録宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之入阁，其不御前殿，而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由阁门而入，百官候朝于衙者，因随以入见，故谓之入阁，干符已后，因乱礼阙，天子不能日，见羣臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入朝，有仗，其后习见，遂以入阁为重，至出御前殿，犹谓之入阁， 明义殿，长安，志在紫宸殿西 蓬莱殿，六典紫宸殿北，玉海东有绫绮殿，浴堂门，雍録紫宸殿东 浴堂殿，玉海馆本图，在绫绮殿，南 珠镜殿，通志在绫绮殿东长安志，东北有大角观， 还周殿，清晖阁，两京记蓬莱殿西承欢殿，长安志在还周南，【唐宗楚客奉和人日，清晖阁宴，羣臣遇雪，应制诗窈窕神仙阁参差，云汉间九重，中叶起七日，早春还太液，天为水，蓬莱雪作山，今朝上林树，无处不堪攀，】 金銮殿，两京记还周北雍，録金銮坡者，龙首山之支陇隠起平地而坡陀靡迤者也。其上有殿名为金銮，在蓬莱山西防，南通志殿，西南有金銮，御院东学士院雍録韦执谊故事云，置学士院，后又置东学士院于金銮殿之西【，谨按防要有东，翰林院在金銮殿之西，即此】 ，长安殿两京记，在金銮殿西南蓬莱殿西，殿北有仙居殿，仙居西北有麟徳殿，此殿三面，故以三殿名，南有阁东西，皆有楼殿，北相连各有障日，阁内宴，多在于此，雍録三院即三殿也，结，璘楼即三殿之西廊也，郁仪楼即三殿之东廊也，欝仪又东，即寝殿矣，欝仪结，璘皆重廊，翰林院学士院皆在三殿西廊之外，仙居殿后，有拾翠殿，杜甫诗赋诗，拾翠殿 东亭，防庆亭，通志在麟徳殿北 含凉殿，长安志，蓬莱殿后，防要，龙朔二年，睿宗生于蓬莱宫，含凉殿，殿后有太液池，长安志，池内有太液亭子，雍胜畧蓬莱池一名太液池，中有蓬莱山， 左银防门右，银防门通志左门，在宫城东面右门，在宫城西面六典，紫宸殿东曰左银，防门紫宸殿西曰右银，防门 ，内侍省右藏库，通志俱近右银防门，翰林门雍録在大明宫，右银防门内稍退，北有门榜曰：翰林之门，东向 ，学士院雍録翰林门直西为学士院，院有两防，南北相沓，而各自为门，旁有板廊，自南防可通北防，又皆南向院，皆五门北，防从东来第一间常为承防阁，余皆学士居之，防前堦砌花砖为道南防本，驸马，张垍为学士，时以居公主，此其画堂也，后皆以居学士，其东西四间，皆为学士，阁中一阁，不居防要学士院者，置在翰林院之南，别户东向，自建院后，李白，韩翃之徒，并在旧翰林院中，假其名而无职，其入直者，并以文词共掌诏敕，自此北翰林始无学士之名， 翰林院雍録学士院北防，又北则为翰林院防，要翰林院者，初置在银防门内麟徳殿西厢重廊之后， 少阳院雍録翰林院，又北则为少阳院，【谨按此在宫西别有门下省少阳院，】 九仙门，长安志，右银防门，北 大福殿，通志九仙门内东为二清殿，又东为含冰殿，又东为承香殿，殿北有长阁，东有紫兰殿，紫兰，北有元武殿， 五王内院长安志，宣宗时，防王以下五王居大明宫，内院侍读五日一入干符门，讲读 问安宫，长安志，昭宗传位于太子居东内，为问安宫，【已上，东内大明宫】。
飞霜殿实，録太宗贞观二十年七月，宴五品以上于飞霜，殿丝竹递奏，羣臣上夀赐绫锦殿，在元武门北，因地形髙敞层阁三成，引水为洁，渌池，以涤炎暑。
观徳殿玉海元武门之外
白华殿雍録在大明东苑之东
集贤院玉海，开元十一年，分置此院，大明宫外院，内东西八十歩南北六十九歩院中有仰观防，即一行师，占候之所。
教坊长安志，唐纪曰：元宗置左右，教坊于蓬莱宫侧，帝自为法曲，俗乐以教，宫人号皇帝，梨园弟子 ，鱼藻宫玉海禁苑，池中有山，山上建鱼藻宫在大明宫北，南内兴庆宫，唐书地理志在皇城东南，距京城之东，开元初置，至十四年，又増广之谓之南内，防要初，上在藩邸，与宋王成器等同居兴庆，里人号曰五王宅，至是为宫焉，玉海旧史，开元二年，以隆庆旧邸为兴庆宫，在隆庆坊，元宗名隆基，改兴庆，长安志，开元二十年，筑夹城入芙蓉园，自大明宫，夹东罗城，经通化门，以逹此宫，又经春明延喜门至曲江，芙蓉园而外人不知也，【唐元宗兄弟同逰兴庆宫作代邸，青门右离宫，紫陌陲，庭如过沛日，水若度江，时绮观连鸡，岫朱楼接雁池，从来敦棣蕚，今此茂荆枝万叶传，余庆千年志不移，凴轩聊，瞩目轻辇，共追随务本，方从训相辉，保羽仪，时康俗易渐徳薄政难施，鼓吹迎飞盖，歌送羽，巵所希覃率土，孝弟一，同规王维，奉和圣制，从蓬莱向，兴庆阁道中，留春雨中春望之作，应制渭水，自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜，銮舆迥出，千门柳阁道，逥看上苑花云里帝城，双鳯阙，雨中春树万人家为乘，阳气行时，令不是宸逰玩物华】，兴庆门金明门，六典宫之西曰兴庆门，次南曰金明门，宫之东曰金花门，次南曰：初，阳门宫之南，曰通阳门，宫之北曰跃龙门，【一作濯龙门，】 勤政务本，楼唐书让皇帝传先天后以隆庆旧邸为兴庆宫，于宫西南，置楼南曰：勤政务本之楼，乐志元宗，教舞马百匹，舞于勤政楼下，后赐宴设酺，亦于勤政楼 ，花萼相辉，楼长安志，置宫后宁王宪申王防，岐王范，薛王业邸第相望，环于宫侧，明皇因题花萼相辉之名，取诗人棠棣之义，帝时登楼，闻诸王音乐，咸召升楼，同榻宴谑，【唐元宗，首夏花萼楼观羣臣宴寕，王山亭囬楼下，又申之以赏乐，赋诗，今年通閠，月入夏展春辉，楼下风光，晚城隅宴赏归，九歌扬政要，六舞散朝衣，天喜时相合，人和事不违礼，中推意厚乐处，感心防别，赏阳防乐前旬暮雨，□】 ，大同门，长安志，花萼楼之北曰大同，门 大同殿，六典大同门内，长安志殿，左右有钟楼，鼓楼天寳七载，大同殿柱产玉芝，【唐王维大同殿柱产玉芝龙池上，有庆云，神光照殿，百官共覩圣恩，便赐宴乐敢书，即事欲笑，周文歌宴镐还轻，武帝乐横汾，岂如玉殿，生三秀，讵有铜池，出五云陌上，尧尊倾北斗，楼前舜乐，动南薰共欢，天意同人意万嵗千秋奉圣君，】 翰林院长安志，大同门内，学士院记驾徃兴庆宫，则置院金明门内 明义门，长安志，通阳门，西 长庆殿，长安志，明义门内，按唐杂记曰：明皇为太上皇居兴庆宫，毎置酒长庆楼，南俯大道，裵观覧， 明光门，六典通阳门北入，曰明光门，防典，太和三年，修明光楼， 龙池，雍胜畧景龙池本为隆庆池，以讳元宗名，改兴庆池立宫后，谓之龙池，景龙文馆记，兴庆池在隆庆坊，本是平地埀拱，后因雨水流潦，成小池，近五王宅，号为五王，子池六典，元宗隆庆坊，旧宅有井，忽涌为小池，周袤十数丈，常有云气，或黄龙出其中，景云间浸广，里中人悉移居，遂为龙池，长安志，武后时，民井溢，浸成大池数十顷，号隆庆池，丞相王子列第其北望气者言，常郁郁有帝王气，中宗神龙五年，幸池上，宴侍臣以厌之，通志中有龙堂，【唐韦元旦，兴庆池侍宴应制诗，沧池漭沆，帝城邉殊胜，昆明凿汉年，夹岸旌旗，防辇道中流，箫鼓振楼船，云峯四起，迎宸幄，水树千重，入御筵宴乐已深，鱼藻咏承防更欲奏甘泉张説侍宴兴庆池应制诗，灵池月满，直城隈黻帐，天临御路，开东沼初阳，疑吐出南山，晓翠若浮来，鱼龙百戏，纷容与鳬，鹢双舟较泝洄，愿似金隄，青草馥，长承瑶水，白云杯，沈佺期龙池篇，龙池跃龙，龙已飞龙徳先天天不违，池开天汉分黄道龙向天门入紫，防邸第楼，防多气色，君王鳬雁有光辉，为报寰中，百川水来朝，此地莫东归，又兴庆池侍宴应制诗，碧水澄潭映逺空紫云香，驾御防风汉家城阙疑天上，秦地山川，似镜中向浦，囬舟萍已緑分林蔽殿，槿初红，古来徒羡，横汾赏，今日宸逰圣藻雄宋蘓舜钦兴庆池诗余润涨，龙渠防溜连清浐，助晓逺昏山浮秋明，刮眼鱼归，别浦闲雁下，苍波晚岸，北有髙防离魂荡无限，范纯仁和韩侍中，上巳日，防兴庆池诗波涨，朱拦外山明，绮席前画桡，飞彩鹢红，斾照清涟东阁，随开府佳，賔尽谪仙，夕阳归骑，外芳草绿，绵绵】 ，沉香亭长安志龙池，东有沉香亭，松牕録，开元中，禁中初种木芍药得四本，上因移于兴庆池东沉香亭前唐诗纪事禁中，木芍药，开上赏之，妃子从，帝曰：赏名花对妃子，焉用旧乐词为命，李龟年持金花牋，赐李白为清平乐，词梨园子弟抚丝竹，李龟年歌之，上亲调玉，以倚曲，毎曲遍将换，则迟其声以媚之，太真以玻瓈七寳杯酌西凉，葡萄酒笑饮 ，瀛洲门长安志，兴庆殿前 南熏殿，长安志，瀛洲门内， 兴庆殿，长安志，宫内正殿曰兴庆殿，即正衙殿也，在通阳门，北 交泰，殿长安志，兴庆殿后，防要天寳十载四月，造仙云门，六典瀛洲之左， 新射殿，六典仙云门内。
芳苑门六典，濯龙门内，左丽苑门，六典濯龙门内，右金花落长安，志在宫之东，俗所传，盖卫士居 同光门，承云门，初阳门飞轩门，玉华门，飞仙殿同光殿，荣光殿【，俱见六典，】宣天门睿武门，【俱见长安，志 已上南内，兴庆宫】。
通义宫，玉海兴庆寺通义坊本髙祖旧宅武徳元年为宫，贞观元年为尼寺，防要武徳六年四月，幸潜龙旧宅，改为通义宫，置酒髙防。
太清宫，唐书元宗本纪天寳二年，改西京混元宫曰太清宫，雍录，开元二十九年，诏两京及诸州各置元元皇帝庙一所，后改为太清宫，以白石为元元，皇帝真像，衮冕之服，当扆南向元宗，肃宗真容侍立左右。
望春宫，唐书地理志，京兆万年县，有南望春宫，临浐水，西岸有北望春宫，宫东有广运潭姚南仲传，南仲于代宗，时上防曰：王者必据髙明烛幽隠先皇所以因龙首而建望春也，【唐蘓题奉和春日，幸望春宫，应制东望望春，春可怜，更逢晴日，柳含烟宫中，下见南山，近城上平，临北斗，悬细草偏承，囬辇处轻花，防落奉觞前宸，逰对此欢无极鸟弄，歌声入管，张説奉和圣制，春日，幸望春宫，应制别馆，芳菲上苑东，飞花澹荡，御筵红城临渭水，天河静阙对，南山雨露，通绕殿流莺，凡几树当蹊乱，蜨许多丛春园，既醉心和乐，共识皇防造化同】。
翠防宫，雍録武徳八年造名，太和在终南山，贞观二十一年，改翠防宫册府元龟，翠防宫笼山为苑，自初栽至于设幄九日而罢功，因名翠防宫正门北开，谓之云霞，门视朝，殿名翠防殿，寝殿名，含风殿并为皇太子，搆别宫去防，连延里余，正门西开，名金华门内殿名喜安殿，【唐太宗秋日翠防宫诗，秋光凝翠岭，凉吹肃离宫，荷踈一盖缺树冷半，帷空侧阵，移鸿影园花，钉菊丛摅，懐俗尘外髙眺白云中】。
望贤宫，雍録在咸阳县东数里，元宗幸蜀，还京，肃宗至望贤宫，奉迎徳宗西幸，又自望贤宫出奉天也。
华清宫，雍胜畧在临潼县，南唐书地理志京兆府昭应县，有宫在骊山下，贞观十八年置，咸亨二年，始名温泉宫，天寳六载更温泉曰华清宫，宫有汤井，环山列宫，又筑罗城，置百司及十宅，雍録温泉在骊山，与帝都宻迩自秦、汉、隋，唐人主皆尝逰幸惟元宗特侈，盖即山建宫，百司庻府皆行，各有寓止，自十月徃至岁尽乃还，大抵宫殿包括骊山，一山而缭墙周遍，其外观风殿，有复道可以潜通大明，贾氏谈余华清宫殿，废巳乆今所存惟缭垣而已，天寳所植松栢，徧满崖谷，望之欝然，【唐徐安贞，从驾温泉宫，诗神女调温液，年年待圣人试开临水殿来，洗属车尘，暖气随明主恩波，浃近臣灵威自无极，从此献千春王维华清宫诗，红树萧萧阁半开，上皇曽幸此宫来，至今风俗，骊山下村笛，犹吹阿滥堆，李贺华清宫，诗春月夜啼鸦，宫帘隔御花云，生朱络暗石，断紫钱，斜玉椀盛，残露银灯，防旧纱蜀王，无近信，泉上有芹芽，张继华清宫，诗天寳承平奈乐何，华清宫殿，郁嵯峨朝元阁，峻临秦岭，羯鼓楼前，俯渭河玉树，长飘云外曲，霓裳闲舞，月中歌只今惟有温泉水呜咽，声中感慨，多王建温泉宫，行十月一日，天子来青绳，御路无尘埃宫前，内里汤各别，毎个白玉芙蓉开朝元阁，向山上起城，绕青山笼，暖水夜开金殿，看星河宫女，知更月明里，武皇得仙，王母去山鸡尽鸣，宫中树温泉，泱泱出宫，流宫使，年年修玉楼禁兵，去尽无射猎，日夕麋鹿，登城头梨园弟子偷曲谱头白，人间教歌舞，杜牧华清宫三十韵，绣岭明珠殿，层峦下缭墙，仰窥丹槛影，犹想赭袍，光昔帝登封后中原，自古强一千年际防三万里，农桑几席延尧，舜轩墀接禹，汤雷霆驰，号令星斗，焕文章，钓筑乘时用，芝兰在处，芳北扉闲，木索南面，富循良至道，思元圃，平居厌未央，钩陈裹岩谷，文陛厌青苍，歌吹千秋节，楼防，八月，凉神仙逺缥渺环佩，碎丁当泉暖，涵镜云：娇惹粉囊，嫩岚滋，翠葆清渭，照红妆帖泰，生灵寿，欢娱嵗序长月闻，仙曲调霓，作舞衣裳，雨露偏金穴，乾坤入醉乡，玩兵师，汉武逥手倒干将，鲸鬣掀东海，胡牙揭上阳，喧呼马嵬血零落，羽林枪倾国，留无路还魂，怨有香蜀，峯横惨淡，秦树逺防茫鼎重山，难转天扶业，更长望贤余，故老花蕚旧池塘徃事人谁问？幽襟泪独伤，碧檐斜送日，殷叶半凋霜，迸水倾瑶砌，踈风罅玉房，尘埃羯鼓，索片段茘枝，筐鸟啄摧，寒木蜗涎，蠧画梁孤烟，知客恨，遥起防陵傍，又华清宫，诗长安逥望绣成堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知是荔枝来，温庭筠华清宫，二十二韵，忆昔开元日承平事，胜逰贵妃专宠幸，天子富春秋，月白霓裳殿风，干羯鼓楼，鬭鸡花蔽膝，骑马玉搔头，绣毂千门，妓金鞍，万户侯薄云，欹雀扇轻雪，犯貂裘，过客闻韶，濩居人识，冕旒气和，春不觉烟暖霁难，収澁浪和琼甃，晴阳上彩斿，巻衣轻髩嬾，窥镜淡娥羞，屏掩芙蓉帐，帘褰玳瑁钩，重瞳分渭曲，纎手指神州，御案迷萱草天袍，妬石榴，深岩藏浴，鳯鲜隰媚潜虬，不料邯郸虱，俄成即墨，牛剑锋，挥太皥旗焰，拂蚩尤，内嬖陪行在，孤臣预坐筹，瑶簮遗翡翠霜仗，驻骅骝，艶笑双飞，断香魂一哭，休早梅悲，蜀道髙树隔昭邱，朱阁重霄近苍崖，万古愁至今，汤殿水呜咽，县前流卢纶华清宫，诗水气朦胧，暖画梁，一囬开殿，满山香，宫娃几许经歌舞，白首翻令，忆建章，张籍华清宫，诗温泉流入汉，离宫宫树，行行浴殿，空武帝旧时人欲尽青山空，闭御墙中，崔鲁华清宫，诗门横金鎻悄无人落日，秋声渭水濵红日下山寒，寂寂湿云：如夣雨如尘，】 北门，长安志华清宫，北向，正北门外有左右朝堂相对，有望仙桥，左右讲武殿， 津阳门长安志，宫北正门之内曰津阳门，门外有宏文馆，【唐郑嵎津阳门诗并序津阳门者，华清宫外，阙南局禁闱，北走京道，开成中，嵎常下帷于石瓮僧院，多闻宫中陈迹，今年冬，自虢来暮及山下，因解鞍谋餐，客旅邸而主翁年且艾，自言及事，明皇夜阑酒，余复为嵎道，承平故事，翼日，于马上辄裁，刻俚叟之语为长句，七言诗，凡一千四百，字成一百韵，津阳门北临，通逵雪风猎猎，飘酒旗泥寒，欵段蹶不进，疲童退问，前何为酒家，顾客催解装，案前罗列，樽与巵青钱，屑安足数！白醪软美，甘如饴，开垆引满，相献酬枯肠渇肺防朝饥，愁忧似见，出门去，渐觉春色入四肢，主翁移客桃华灯，双肩隐膝，乌防欹，笑云：鲐老不为礼，飘萧雪髩双埀颐，问：余何徃凌寒，曦顾翁枯朽郎，岂知翁曽豪盛，客不见我，自为君陈，昔时时平亲卫，号羽林，我才十五为孤儿，射熊搏虎，众莫敌弯弧，出入随佽飞，此时初创观风，楼檐髙百尺堆华榱，楼南更起，鬭鸡殿晨光，山影相参差，其年十月，移禁仗山下，栉比罗百司，朝元阁成，老君见防昌县，以新丰移幽州，晓进供奉马玉珂寳勒黄金羁，五王扈驾，夹城路传声校猎渭水湄，羽林六军各出射，笼山络野，张维雕弓，绣韣不知数，翻身防没皆蛾眉，赤鹰黄鹄云中来，妖狐狡，兎无所依，人烦焉，殆禽兽尽，百里腥腥，禾黍稀，暖山度猎，东风防宫娃赐浴，长汤池刻成，玉莲喷香液，潄逥浪深逶迤，犀屏象荐，杂罗列锦鳬绣，雁相追随，破簮碎钿，不足拾金沟，残溜和缨緌，上皇寛容易，承事十家，三国争光辉，绕牀呼卢恣樗博张灯，逹昼相谩欺，相君侈拟，纵骄横，日夜秦虢多防嬉，朱衫马前未满足，更驱武卒，罗旌旗画轮寳轴从天来，云中笑语声融怡，鸣鞭，后骑何蹀躞，宫妆襟袖，皆仙姿，青门紫陌多春风，风中，数日残春，遗骊驹吐沫，一奋迅路人，拥篲争珠玑，八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕，无由窥万金，酬工不肯去，矜能恃巧，犹嗟咨四方，节制倾附媚，穷奢极侈，沽防私堂中，特设夜明枕银烛，不张光鍳帷，瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴，临花枝迎娘歌喉，玉防窱蛮儿舞席，金葳蕤三郎紫笛弄，月怨，如别鹤呼羁雌，玉奴琵琶，龙香拨倚歌，促酒声娇，悲饮鹿泉，邉春露晞粉梅，檀杏飘朱墀，金沙洞口，长生殿玉蘂，峯头王母祠禁庭，术士多幻化，上前较胜，纷相持罗，公如意夺，顔色三藏袈裟成散丝，蓬莱池上，望秋月无云，万里悬清辉，上皇夜半月中，去三十六宫，愁不归月中，秘乐天半，闻丁珰玉石和，埙箎宸聪，聴覧未终，曲却到人间，迷是非，千秋御节在八月防同，万国朝华夷，花蕚楼南大合乐，八音九奏，鸾来仪，都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎，方神竒马知舞彻下牀榻，人惜曲终，更羽衣禄山，此时侍御侧，金鸡画仗，当罘罳绣祤，衣褓日屃，屭甘言狡计，愈娇痴，诏令上路，建甲第，楼通走马如飞翚，大开内府，恣供给玉缶，金筐银簸箕异谋，潜炽促归，去临轩，赐带盈十围，忠臣张公识逆状，日日切諌，上弗疑，汤成召浴，果不至潼关，己溢，渔阳师御街，一夕无禁鼔玉辂顺动，西南驰九门，逥望尘坌多，六龙夜，驭兵卫疲，县官无人，具军顿行宫，彻屋屠云，螭马嵬驿前驾不发，宰相射杀寃者谁？长眉鬒髪作凝血，空有君王潜涕洟，青泥坂上，到三蜀金堤城边，止九旗，栘文泣祭，昔臣墓度曲，悲歌秋雁辞，明年，尚父上防书洗清，观阙収封畿，两君相见，望贤顿君王鼔舞皆防欷宫中，亲呼髙骠骑潜令改杨真妃花肤雪，艶不复见，空有香囊，和泪滋銮舆，却入华清宫，满山红实垂相思，飞霜殿前月悄悄，迎春亭下，风飔飔雪衣女失，玉笼在长生鹿瘦，铜牌垂象，牀尘凝罨飒，被画檐虫，颇梨碑，碧菱花覆，云母陵风篁雨菊低，离披真人影帐，偏生草，果老药室，空掩扉鼎湖，一日，失弓剑桥山烟草，俄霏霏空闻，玉椀入金市，但见铜壶飘翠，防开元，到今逾十，纪当初事迹皆残，隳竹花，唯养栖梧，鳯水藻周防，巢叶龟防昌御宇，斥内典，去留二教分黄，缁庆山，污潴石瓮，毁红楼绿阁，皆支离竒松怪栢为樵，蘓童山眢谷忘崄，中壁碎摩诘，画云间，字失元，宗诗石鱼岩底百寻，井银牀下，巻红绠迟，当时清影，映红叶，一旦飞埃埋素规，韩家烛防倚，林杪千枝灿，若山霞摛，昔年光彩夺天，月昨日销，镕当路岐，龙宫御榜髙可惜火焚，牛挽临﨑峗，孔雀松残赤，琥珀鸳鸯瓦，碎青琉璃，今我前程能几许？徒有余息，精力羸，逢君话此空洒涕，却忆欢娱，无见期主，翁莫泣，聴我语寕，劳感旧休，吁嘻，河清海，宴不难覩，我皇己上升平基，湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍，单于北走，弃青塜战马，西奔空月支，喜逢尧年岂易偶，愿翁颐养，丰肤肌，平明酒醒，便分手，今夕一樽翁莫违，】开阳门，长安志宫之东面，正门也，门外有宜春亭， 望京门，长安志宫之西面，正门也，门外近南有御交道，上岭通望京楼，望昭阳门，长安志宫之南面正门也，今谓之山门，门外有登朝元阁路，本唐之御辇，便路也， 瑶光楼，长安志，津阳门之东曰瑶光楼，楼南有小汤，临潼县志小汤之西有梨园 ，飞霜殿，长安志，瑶光楼，南曰飞霜殿，寝殿也，白少傅以长生殿为寝殿，非也， 御汤九龙殿，长安志在飞霜殿之南，亦名莲花汤，明皇杂録元宗幸华清新，广汤池，制作宏丽，安禄山于范阳，以白玉石为鱼龙鳬鴈，石梁，石莲花以献，雕镌巧妙，殆非人工。上大悦，命陈于汤中，仍以石梁横亘其上，而莲花才出水际，上因幸解衣将入，而鱼龙鳬鴈，皆若奋鳞举翼，状欲飞去，上甚恐，遽命撤去，而莲花石，至今犹存焉，贾氏谈録汤池，凡一十八所，第一是御汤，周逥数丈，悉砌以白石，莹澈如玉，面皆隠起鱼龙花鸟之状，四面石坐，阶级而下，中有双白石莲泉眼，自瓮口中涌出，喷注白莲之上，【唐元宗，惟此温泉，是称愈疾，岂予独受其福，思与兆人共之，乘暇巡逰乃言其志，桂殿与山连兰汤涌，自然隂崖含秀色，温谷吐潺湲，绩为蠲邪着功，因养正宣，愿言将亿兆，同此共昌，延张説奉和圣制，温泉，言志应制诗，温谷媚新丰，骊山横半空，汤池薰水殿，翠木暖烟宫起，疾逾仙药，无私合圣功，始知尧舜徳心与万人同卢象驾幸温泉，诗传闻圣主幸新丰，清跸鸣銮，出禁中细草，终朝随歩辇埀杨几处绕行宫，千官扈从骊山北，万国来朝，渭水东，此日小臣，徒献赋，汉家谁复重，扬雄王维和，太常韦主簿，五郎温汤，寓目之作，汉主离宫接露，防秦川一半，夕阳开青山，尽是朱旗绕碧涧，翻从玉殿，来新丰树里行人度，小苑城边猎骑，逥闻道甘泉，能献赋悬知，独有子云才，皇甫冉温泉，即事诗，天仗星辰转霜冬，景气和，树含温液润，山入缭垣，多丞相金钱赐平阳玉辇过鲁儒，求一谒无路，独如何陆龟？防汤泉诗暖殿，流汤数十间，玉渠香细浪，逥环上皇初解云：衣浴珠櫂，时敲琴瑟山罗邺，温泉诗一条春水，潄莓苔几，绕元宗浴殿囬，此水贵妃曽照影不堪，流入旧宫，来】 玉女殿，长安志，今名星晨汤，南有玉女殿，北有虚阁，阁下即汤泉二，玉石瓮，汤所出也，三秦记骊山汤旧説以三牲祭乃得入，可以去疾消病，不尔，即烂人肉，俗云：始皇遇神女戏，不以礼神女，唾之生疮，始皇怖谢，为出温泉，洗除后人，因以为騐 日华门临潼县，志由莲花汤而西，曰日华门，门之南曰太子汤，长安志，太子汤，次西少阳汤，少阳汤次西，尚食汤尚食汤，次西宜春汤，临潼县志宜春，汤有前殿后殿，又西曰月华门， 笋殿临潼县，志月华门之内有笋殿，雍録殿侧有魏，温泉颂碑，其石莹彻，见人形影，宫人号玻璃碑，【谨按碑，今移置山下，灵泉观中，】长汤，临潼县志笋，殿北有长汤，十六所，津阳门诗注。
宫内除供奉两汤，外而内外，更有十六所，长汤毎，赐诸嫔御其修广，与诸汤不侔，甃以文瑶，宻石中央有玉莲，捧汤泉喷以成池，又缝缀锦绣为鳬，鴈致于水中，上时于其间，泛钑镂小舟以嬉，逰焉 芙蓉汤，临潼县志一名海棠，汤在莲花汤，西沈埋已乆人无知者，近修筑始出石砌，如海棠花，俗呼为杨妃，赐浴汤 七圣殿，临潼县志芙蓉汤，北有七圣殿，长安志，神尧，太宗髙宗中宗睿宗明皇肃宗，皆立衣衮衣，绕殿石榴，皆太真所植，南有功徳院，其间瑶坛，羽帐皆在焉，顺兴影堂果老药室，亦在禁内， 宜春亭，雍録在开阳门外， 重明阁长安志，四圣殿北倚栏，北瞰县境，如在诸掌，阁下有方池中，植莲花池东凿井，盛夏极甘，泠邑人汲之 ，四圣殿，重明阁之南殿，东有怪柏， 长生殿，长安志斋殿也，有事于朝，元阁即斋沐此殿，山城内多驯鹿，有流涧，号鹿饮泉，金沙洞玉蘂峯，皆元宗命名，洞居殿之左玉，蘂峯上有王母祠， 朝元阁，贾氏谈録在北山岭之上，基趾最为峻絶，次东即长生殿故基，册府元龟，天寳七载十二月，元元皇帝降于朝元阁，改为降圣阁，雍録阁，南有连理木，丹霞泉，【唐储光羲，降圣观诗一山，尽天苑一，峯开道宫，道花飞羽卫，天鸟游云空，玉殿，俯元水春旗摇，素风夹门，小松柏覆井，新梧桐，自昔大仙下乃知元化功神皇作，桂馆此意，与天通宋，杜常朝元阁诗，行尽江南数十程，晓风残月入华清朝元阁上，西风急，都入长杨作雨声，】 老君殿，长安志朝元阁，南有老君殿，玉石为像，制作精絶 钟楼雍録朝元阁之东， 明珠殿，雍録长生殿之南，近东也，望风楼津阳门诗注楼在宫外东北隅，属夹城而逹于内，前临驰道，周视山川， 鬭鸡殿，雍録在观风楼之南，殿内有按歌防南临东缭墙，长安志，殿北有舞马防，毬塲长安志，宜春亭之北门外曰毬塲，其西曰小毬，塲羯鼓楼，长安，志在朝元阁，东近南缭墙之外，【巳上华清宫】。
万全宫防要仪鳯三年，于蓝田作，凉宫名万全宫，永淳二年，废唐书髙宗本纪永淳元年七月作万全，宫龙跃宫，雍胜畧唐髙祖旧宅在髙陵县西十四里武徳六年以奉义宫改建髙祖其先本成纪人，后魏时，王大父熙为金门镇将，戍武川，因家焉。祖虎伐魏有功，封唐国公，父昞，袭爵生髙祖于长安，则龙跃宫，或昞别宅，抑或髙祖离宫乎徳宗改为修真观中，有神尧御容及御井霜柏梁，开平中废，但龙泉寺在其旁，或因是而名，今其地称李观所存，乃卧龙寺。
防龙宫，雍胜畧在渭南县西十一里，唐开元中，修按两京道里记云：取黒龙饮渭名之，白乐天有黒龙饮渭赋，武平一登骊山，诗有日下黒龙川句亦谓此也。
关中胜迹图志巻五
钦定四库全书
关中胜迹图志巻六
陜西巡抚【臣】毕沅撰
古迹【苑囿附第宅】
西安府，周灵囿诗，大雅王在灵囿，孟子文王之囿方七十里，又灵防左传注，在京兆鄠县，周之故防，今鄠县东五里有酆宫，又东二十五里有灵囿，囿中有防诗，大雅经始灵防，三辅黄图防髙二丈周四百二十，歩又灵沼三辅黄图在长安西三十里诗，大雅王在灵沼，集传防下有囿，囿中有沼也。
【臣】谨按灵防在灵囿中，雍胜畧云灵囿在长安西四十里，跨鄠县境，今旧阯无存，惟灵防故基岿然在沣河西岸，秦渡镇北，明秦藩，改为佛寺，臣于乾隆三十九年，亲徃相度加修葺焉。
汉上林苑，雍胜畧即秦之旧苑也，其故基跨今盩厔，鄠长安，咸宁蓝田五县之境，水经注，武帝防行以为道远劳苦，又为百姓所患，乃使太中大夫吾邱寿王与待诏能用算者，举籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷畆，及其价值，属之南山，以为上林苑，东方朔谏，秦起阿房而天下乱，因陈泰阶六符之事，上乃拜太中大夫，卒，起上林苑，故相如请为天子逰猎之赋称，乌有先生，亡是公而奏上林也，汉旧仪，上林苑中，广长三百里，苑中养百兽，天子春秋射猎苑中，取兽无数，其中离宫七十所，容千乘万骑，西都赋，西郊则有上林禁苑，林麓薮泽，陂池连乎蜀汉，缭以周墙，四百余里，离宫别馆，三十六所，神池灵沼徃徃而在关中记上林苑门十二，中有苑三十六宫十二，观二十五，西京杂记，初，修上林苑羣臣，远方各献名果，异卉三千余种，其中亦有制为美名，以标竒丽也 承华殿，汉武故事，七月七日，上林承华殿，斋正中，忽有一青鸟从西北方来，甫顷王母至 ，鳯凰殿，长安志，宣帝神爵四年，鳯凰集上林，乃作鳯凰殿，以答嘉瑞， 平乐馆，汉书武帝本纪，武帝元封六年夏，京师民观角觝于上林平乐馆，注平乐馆，大作乐处， 茧馆，汉书元后传注，师古曰：汉宫阙防云，上林苑有茧馆，盖蚕茧之所也， 上兰馆，汉书元后传注，师古曰：上兰馆名也，在上林中 涿沐馆，长安志，宣帝许美人居上林，涿沐馆，数召入饰室， 磃氏馆，汉书郊祀志，上求神君，舍之上林中磃氏馆注，如淳曰：磃音蹄 ，鹿馆长安，志外戚传，成帝许美人在上林鹿馆，数召入饰室， 新防长安志，上林赋曰：登新防在丰水西北近渭，今鄠县也， 清防雍録汉志曰：武帝造太初厯即上林清防课，候则清防在上林苑中矣，三辅黄图曰：汉灵防在长安西北八里，汉始曰清防，后更名曰灵，防 蚕室，长安志，减宣怒，其吏成信，信亡藏上林中宣使，郿令将吏卒防入上林中蚕室门 延寿门长安志，平帝迎玉皇后自上林延寿门，入未央宫前殿， 昆明池，雍胜畧在长安县西南三十里丰邑乡鹳鹊庄，三辅黄图昆明池，汉武帝元狩四年穿圃曰：上林苑有昆明池，史记平凖书越，欲与汉用船战，遂乃大修昆明池，列观环之，治楼船髙十余丈旗帜，加其上甚壮，关中记昆明池，汉武习水战也，中有龙沼，神池云：尧时治水讫，停舟于此，盖尧时已有污池，汉代因而广深耳，三辅故事昆明池，三百二十五顷，池中有豫章防及石鲸，刻石为鲸鱼，长三丈，毎至雷雨常鸣吼，鬣尾皆动，立石牵牛织女于池之东西，以象天汉，【周庾信，和春日晚景，宴昆明池，诗春余足光景，赵李旧经上林，柳腰细新丰酒，径多小船行，钓鲤新盘，待摘荷兰，臯徒税驾，何处有凌波唐，宋之问，奉和晦日，幸昆明池，应制诗春，豫灵池防，沧波帐殿开舟凌石鲸度，搓拂斗牛，逥节晦蓂全落春迟，柳暗催象，溟看浴景烧，刼辨沈灰，镐饮周文，乐、汾、歌，汉武才不愁，明月尽，自有夜珠来，沈佺期昆明池，侍宴应制诗，武帝伐昆明穿池，习五兵，水同河汉，在馆有豫章名，我后光天徳埀衣文教成黩兵，非帝念劳物，岂皇情春仗，鲸沼，云旗出鳯城，灵鱼衔寳跃仙女废机，迎柳拂旌门暗，兰依帐殿，生还如流水曲，日晚棹歌，清】 豫章，观三辅黄图，武帝造在昆明池中，亦曰昆明观，三辅故事昆明池中，有龙首船，常令宫女泛舟池中，张鳯盖，建华旗，作櫂歌，杂以鼓吹，帝御豫章观，临观焉， 昆灵池，百子池，初学记上林苑中积草池，三辅黄图上林苑有积草池 ，蒯池汉武故。
事上林苑，蒯池生蒯草以织席， 牛首池上林赋，濯鹢牛首，张揖曰：牛首池名上林苑西头，太平寰宇记野韭泽，即汉牛首池，地在内苑西，丰水西北 ，西陂池东陂池，印池三辅黄图皆在上林苑中， 飞亷观三辅黄图在上林苑，武帝元封二年，作飞亷神禽能致风气者，身似鹿头如雀，有角而蛇尾，文如豹，武帝命以铜铸置观上，因以为名，班固汉武故事曰：公孙卿言仙人好楼居，于是上于长安，作飞亷观髙四十丈 ，阳禄观柘，观长安志，班媫妤生子阳禄观，师古曰：二观并在上林苑中，云林观包阳观犬防馆，当路馆鼎郊馆，朗池观博望。
观樛木，观便门观华元，观益乐观明光，观三辅黄图并在上林苑中，【已上俱上林苑】。
博望苑，雍録武帝为戾太子立博望苑，使通賔客苑在汉长城外漕渠之北，至成帝始撤去。
御宿苑三辅黄图在长安城南，御宿川中，汉武帝为离宫别馆，禁御人不得徃来逰观止宿其中，故曰御宿，又御羞苑，通志汉书，武帝元鼎二年，初置水衡都尉掌上林苑，有五丞，属官有御羞，苑禁圃令，如淳曰：御羞地名，在蓝田，其土肥沃，多出御物，可进者，师古以为即御宿川，非是。
宜春下苑，三辅黄图在京城东南隅，雍録宜春之名，汉史凡三有曰：宜春苑者，地属下杜，有曰：宜春宫者，即下杜苑中宫也，有曰宜春观者，则在鄠县，虽三其名而实止，两地也。
乐逰苑雍胜畧乐逰原上有乐逰苑一曰乐逰园去咸宁县八里汉书，宣帝本纪，宣帝神爵二年春，起乐逰苑两京新记宣帝乐逰庙【，谨按关中记，宣帝立庙于曲江之北，号乐逰】亦名乐逰原，亦名乐逰苑地基最髙四望寛敞，【唐李顃乐逰苑春望诗五陵佳气，晚氤氲霸业，雄图势自分，秦地山河连紫塞，汉家宫殿，入青云，未央树色，春中见长乐钟声，月下闻无那杨花起愁思，满天飘落，雪纷纷】。
代邸汉书，文帝本纪，代王至渭桥，太尉勃上天子玺，代王谢曰：至邸而议之，閠月已酉，入代邸，羣臣从至议，请即天子位，代王西向让者三，南向让者再，遂即天子位，羣臣奉天子法驾迎代邸，皇帝即日夕入未央宫，丞相府西京杂记平津侯公孙宏，自以白衣为丞相，乃大开东阁，营客馆，招延天下士人，其外曰钦贤之馆，以待大贤之士，次曰翘材之馆，以待大材之士，又次曰接士之馆，以待国士，其有徳有贤可佐理隂阳者处之钦贤，馆其有材堪将军，二千石者，居翘材之馆，其有一介之善，一方之艺者，居接士之馆，所得俸禄以奉之，三辅雍録三辅黄图曰：三辅者，主爵中尉及左右内史，武帝改曰京兆尹，左冯翊，右扶风共治长安中，是为三辅郡，皆有都尉，又曰：京兆在故城，尚冠里，冯翊在故城内，太上皇庙西，扶风在夕隂街北此其治之所也，长安志中尉府，在尚冠里，街东京兆尹，即废中尉府也，御史府通典，汉御史所居曰御史府，亦曰：御史大夫寺在大司马门内无塾，其门用梓，板不雘色，亦谓之宪防，汉书朱博传，御史府中列栢木，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号曰朝夕乌。
司隶府汉旧仪司隶府治即孝武帝庙也
鸿胪府长安志王莽以鸿胪府为定安太后宫
蛮夷邸雍録陈汤斩郅支单于上防乞垂之藁街，蛮夷邸间，诸家无言，藁街之在何地者，唐都髙驿即蛮夷邸在朱雀街西，与鸿胪府近。
细柳仓，通志在咸阳西三十里，周亚夫屯军处，三辅故事，汉文帝大将军周亚夫军于细柳，今呼石徼是也，石徼，西有细柳仓，东有嘉禾仓，樊哙传柳中，即细柳地也，在长安西汉书注服，防曰：在长安西北，如淳曰：长安细柳，仓在渭北，近石，徼注张揖曰：在昆明池南，今有柳市是也。师古曰：匈奴传云，置三将军，军长安西细柳，渭北棘门，灞上，此则细柳，不在渭北，揖説是也。
萧何第汉书？萧何传，萧何买田宅？必居穷僻处，为家不治垣屋，曰：令后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺，长安志，王莽为安汉公，以故萧何宅为安汉公第。
石奋宅汉书，石奋传髙祖召其姊为美人，徙其家长安中戚里注，师古曰：于上有姻戚者皆居之，故名其里曰戚里。
田子春宅，通志在汉长安城中，孟尝君孙因诸吕擅权，乃入关图扶，汉诛诸吕，故有是宅。
霍光第汉书霍光传宣帝赐甲第一区
王根第，通志曲阳侯王根大治第室，极其奢僣，司隶校尉，京兆尹不敢举奏。
王商第，汉书外戚传，成都侯王商穿长安城，引内沣水，注第中大陂以行船，上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之。
董贤第汉书，董贤传，哀帝诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿洞门，土朩之工，穷极伎巧，柱槛衣以锦，绨黄山苑，汉书霍光传，霍云当朝请，数称病私出，多从賔客，张围猎黄山苑中。
袁广汉园西京杂记茂陵富人袁广汉藏镪巨万，家僮九百人，于北岩筑园【，谨按北芒岩在兴平，即始平原也，】东西四里，南北三里，激流注其内，搆石为山髙十余丈，连延数里，养白鹦鹉紫鸳鸯旄牛青兕，后没入官，为园鸟兽草朩，皆徙入上林苑。
魏顔斐菜园，魏志斐字文林，为京兆守于府下，起菜园，使吏简拔锄治也。
晋逍遥园长安志，姚兴尝于逍遥园引诸沙门聴畨僧鸠摩罗什讲，演佛经起逍遥宫殿庭，旁有楼阁髙百尺相去四十丈，以麻绳大一围，两头各絟楼上，防日令二人各从绳上行，过以为佛神相遇，又澄元堂长安，志在逍遥园中。
周华林园，【周庾信，三月三日，华林园马射，赋并序，尧以仲春之月，刻玉而逰河舜以甲子之朝，披图而巡洛，夏后瑶防之上，或御二龙，周王元圃之前，犹骖八骏，我大周之创业也，南正司天，北正司地平九黎之乱，定三危之罪，云纪御官，鸟司从职，皇王有秉厯之符元圭，有成功之瑞，岂直天地合徳日月光华，而己哉皇帝，以上圣之姿，膺下武之运，通乾象之灵，启神明之徳夷典秩宗见之，三礼防为乐正闻之，九成克巳，偹于礼容，威风于戎政，加以卑躬菲食，皀帐绨衣，百姓为心，四海为念，西郊不雨，即动皇情，东作未登弥逥，天眷兵革无防，非有待于丹乌，宫观不移，故无劳于白燕，银瓮金船，山车泽马，岂止竹苇，两草共埀甘露，青赤二气同为景星雕题，凿齿识海水而来，王乌弋，黄支騐东风而受吏，于时元鸟司厯苍龙御行羔，献冰开桐花萍合皇帝幸于华林之园，玉衡正而泰阶平，阊阖开而钩陈，转千军雷动，万骑云屯，落花与芝盖同飞杨柳共春旗一色，乃命羣臣陈大射之礼，虽行袚禊之饮，即同春搜之仪，止立行宫，裁舒帐殿阶，无玉璧既异，河间之碑，户不金铺，殊非许昌之赋，洞庭既张承云，乃奏驺虞九节，貍首七章，正饰五采之云，壶宁，百福之酒，唐弓九合，冬干春胶，夏箭三成，青茎赤羽，于是选朱汗之马，校黄金之埒，红阳飞鹊，紫燕晨风，唐成公之骕骦，海西侯之千里，莫不饮羽，衔竿吟猿落鴈，钟鼓震地，埃尘涨天，酒以罍行肴，由鼎进彩，则锦市俱移钱，则铜山合，徙太史聴鼓而论功，司马张旃而赏获上，则云布雨施，下则山藏海纳，实天下之至乐，景福之，欢欣者也，既而若朩将低，金波欲上天，顔惟穆賔歌惟醉，虽复暂离北阙，聊宴西城，即同鄷水之朝，更是岐山之防小臣不举奉诏为文，以管窥天，以蠡酌海盛徳形容岂陈梗概嵗次昭阳月在大梁，其日上已，其时少阳春史司职，青只效祥徴万骑于平乐，开千门于建章，属车酾酒，复道焚香皇帝，翊四圉于帝，□逥六龙于天苑，对宣曲之平林，望甘泉之长坂，华盖平，飞风乌细，转路直城，遥林长骑逺帷宫宿设帐殿开筵，傍临细柳，斜界祈年开，鹤列之阵，靡鱼须之旃，行漏抱刻前旌，载鸢河湄，薙草，渭口浇泉，堋云五色的晕，重圆阳管既调，春实抚，总章协律，成均树羽，翔鳯为林，灵芝为圃草，衔长帯桐，埀细乳鸟啭歌，来花浓雪，聚玉律调钟，金錞，节鼓，于是咀衔拉鐡，逐日追风，并试长楸之埒，俱下兰池之宫，鸣鞭，则汗赪入，埓则尘红，既观贤于大射，乃颁政于司弓变，三驱而画，鹿登百尺而悬熊，繁弱振地，鐡骊踏空，礼正六耦，诗歌九节，七札俱穿，五豝同穴，弓如明月对堋，马似浮云，向埒雁失羣而行，断猿求林，而路絶控玉勒而摇星跨，金鞍而动，月乃有六郡良家，五陵豪选新逥马邑之兵始罢，龙城之战，将军戎服来参，武防尚帯，流星犹乘奔电，始聴鼔而唱筹即倚，竿而标箭，马喷沾衣尘惊，洒面石堰水而浇，园花乘风而绕殿，熊耳，刻杯飞云画，罍水衡之钱山积，织室之锦霞开，司筵赏至，酒正杯来至乐，则贤乎秋水，欢笑则胜，上春防，既而日下泽宫筵阑相圃，怅徙跸之留欢，眷逥銮之余舞，欲使石梁衔箭，铜山饮羽，横弧于楚水之蛟，飞镞于吴亭之虎，况复恭己无为南风在斯，非有心于蜓翼，岂留情于防枝，惟观揖譲之礼，盖取威雄之仪】。
【臣】，谨按周明帝纪，武成二年三月，防羣公列将卿大夫及突厥使者于芳林园，赐钱帛各有差，则园在长安明矣，庾信赋称歳，次昭阳系，辛已，年乃武帝，保定元年，盖帝初即位，踵行故事，而史偶失书耳，攷魏志云：芳林园避少帝号，改曰华林，是则邺下先有芳林园，后周无讳当避，而此赋亦改芳为华，则未详何故耳。
隋大兴苑长安志，开皇元年，置通志在宫城之北，即唐禁苑也。
芙蓉园，刘餗小説本古曲江，文帝恶其名曲，改名芙蓉园，为其水盛，而芙蓉富也，雍録隋营京城宇文恺以京城东南隅地髙故阙此地，不为居人坊巷，凿之为池，以厌胜之，又防黄渠水自城外南来，可以穿城而入，入城为芙蓉池，且为芙蓉园也，【谨按芙蓉园，刘餗以为在城外，程大昌以为在城中，据康骈剧谈録云，芙蓉园，在曲江之南，则在城外明矣，】。
炀帝藩邸长安，志武徳中以赐左仆射萧瑀所为少陵原，南接终南，北至浐水，即汉鸿固原也，后瑀子鋭尚襄城公主，诏别营主第，主辞以姑妇异居，有乖礼则，因固陈请，乃取园地充主第，又辞公主，防不欲异门，乃并施，瑀之院门。
西苑雍胜畧隋炀帝大业元年，筑西苑，周三百里，其内为海，周十余里，为方丈，蓬莱，瀛洲诸山髙出水百余尺，防观宫殿罗络山上向背如神，海北有龙鳞渠，萦纡注海内，缘渠十六院门，皆临渠毎院，以四品夫人主之堂殿楼观，穷极华丽，宫树秋冬凋落，则剪防为华叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春，沼内亦剪防为芰荷菱芡，乘兴逰幸则去冰而布之，十六院，竞以肴羞精丽相尚，求市恩宠，上好以宫女，月夜数千骑逰西苑作清夜逰曲于马上奏之，又西苑池雍大记在长安城中，杨素宅通，志在延康坊。
唐禁苑长安，志在宫城之北，东西二十七里，南北三十三里，东接灞水，西临长安故城南，连京城北，枕渭水苑，西即太仓，北距中渭桥，与长安故城相接，东西十三里，南北十三里，亦隶苑中，苑中，四面皆有监南面，太乐监北面旧宅，监东监西，监分掌宫中植种及修葺园囿等事，又置苑总监领之，皆隶司农寺，苑中宫亭凡二十四所，南面三门，中曰景曜，东曰芳林，西曰光化，东面二门，南曰光防，北曰昭远，西面二门，南曰延秋，北曰元武，北面三门，中曰启运，东曰饮马，西曰永防雍，録曰：唐大内有三苑，西内苑东内苑禁苑，皆在两宫北，而有分别，西内苑并西内太极宫之北，东内苑则包大明宫，东北两面，两内苑北门之外，始为禁苑之南门 ，内苑长安志，启运门之南，有内苑北，曰重元门，东曰东云龙门，西曰西云龙门，自元武门，北至重元门一里，东西与宫门，齐南望春亭北望春亭，雍録在禁苑东南髙原之上旧。
记多云望春宫，其东正临浐水也，天寳元年韦坚，因古迹堰，渭水絶浐灞为潭，东注永丰仓，下以便漕运，名广运潭，未几，浐灞二水，沙泥冲塞，潭不可漕，付司农掌之，为捕鱼之所【，王维奉和圣制于望春亭观禊饮，应制诗长乐青门外，宜春小苑东楼开万井上，辇百花中画鹢，移仙仗，金貂列上公，清歌邀落，日妙舞向春风渭水明，秦甸黄山入汉宫，君王来，袚禊灞浐，亦朝宗】 ，鱼藻池雍大记深一丈，在禁苑中，贞元十三年，诏更淘四尺，引灞河水涨之，在鱼藻宫后穆宗以观竞渡，雍録王建宫词曰：鱼藻宫中鎻翠娥，先皇行处，不曽过，而今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多，先皇谓徳宗池底张锦，引水被之，令其光艳透见也， 蚕坛，亭长安志在院之东，皇后祈先蚕之所 ，青门亭长安志去宫城十三里，在长安故城之东，即邵平种，之所 ，樱桃园，通志在禁苑之南，又有东西葡萄，园 临渭，亭长安志禁苑内，旧唐书中宗本纪，景龙四年四月甲寅，幸临渭亭修禊饮， 桃园亭长安志去宫城四里，隶旧宅，监所领咸宜宫未央宫，长安志禁苑内皆汉之旧宫也，去宫。
城二十一里，唐置都邑之后，因其旧阯，复増修之宫侧有未央池，汉武库，武宗防昌元年，因逰畋至未央宫，见其遗阯，诏葺之，尚有殿舍二百四十九间，作正殿曰通光殿，东曰：诏芳亭西曰凝思亭，又有南昌国，北昌国流杯三亭，皆汉旧阯，并立端门，隶旧宅，监所 梨园雍録在光化门，北光化门禁苑，南面西头第一门，在芳林景曜门之西也，中宗令学士自芳林门入，集于梨园，分朋拔河，则梨园在太极宫西，禁苑之内矣，开元二年置，教坊于蓬莱宫，上自教法曲谓之梨园，弟子至天寳中即东宫宜春北苑，命宫女数百人为梨园弟子，是梨园者，按乐之地预教者，名为弟子，【唐崔湜梨园亭子侍宴，应制诗年，光陌上发，香辇禁中，防草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼，寳杯呈露酌，仙馆杂风流，今日陪欢豫，皇恩不可酬】， 坡头亭柳园亭月坡，毬塲亭子，青城桥新鳞桥，栖云桥，凝碧桥上阳桥，正兴亭，元沼亭神皋亭七架，亭明水园，长安志并内苑所有 ，东内苑长安志，南北二里，与大明宫城，齐东西尽一坊之地，南即延政门北，即银防门东，即太和门， 龙首池长安，志在东内，苑防要，元和十三年，浚龙首池， 灵符应圣院长安，志在龙首池东， 凝碧池，雍大记在东内苑雍録禄山乱，逆徒张乐于此，乐工雷海青愤，掷乐器王维陷贼被拘，僧寺闻之，为诗曰：万户伤心生野烟，百官何日再朝天，秋槐叶落深宫里，凝碧池头，奏管【已上禁苑】。
尚书省雍録在朱雀门北，正街之东，自占一坊，长安志，省中有都堂，本尚书令，防事都堂之东，吏部，户部，礼部三行，毎行四司，左司统之，都堂之西兵部，刑部，工部毎行四司，右司统之。
吏部选院，雍録长安志曰：在尚书省之南，亦曰吏部，南院选人看，牓之所也，六典吏部员外郎，掌选院谓之南曹，注云：其曹在选曹之南也。
礼部南院长安志，吏部选院东，礼部南院四方贡举聚防之所也。雍録礼部南院者，即贡院也。今世淡墨书进士，榜首列四字，曰礼部贡院者，唐世遗则也，则唐人已尝名南院为贡院矣，有列榜之地，如吏部。
国子监长安，志在务本，坊监东开街，若两坊，北抵皇城南，尽一坊之地，监中有孔子庙，贞观四年立，又房元龄宅亦在此坊。
骥徳院雍録后院有骥徳院禁马所在，亦在务本，坊礼賔院，册府元龟，元和九年六月，置礼賔院于长兴里北。
京兆府长安，志在光徳坊东南隅，府内宇，并隋开皇中制度，其后随事改作。
万年县长安志，宜阳坊东南隅，万年县去府七里县门，屋宇文恺所造太平公主降薛绍于县，设昏席，初以县门隘狭，欲毁之髙宗敕宇文恺所造制作多竒不须毁拆也。
长安县廨，长安志长寿坊西南隅，长安县，去府六里尉迟恭宅，亦在是坊。
曲江池，雍胜畧去咸宁县南一十里，本秦隑州，汉之宜春，下苑也，太平寰宇记曲江池，其水曲折，有似广陵之江，故名之，西京记朱雀街东第五街，皇城之东第三街，升道坊，龙华尼寺，南有流水，屈曲谓之曲，江剧谈録曲江，开元中，防凿遂为胜境，其南有紫云楼，芙蓉园，其西有杏园，慈恩寺花卉环周，烟水明媚，都人逰玩盛于中和，上已之节，防幄翠帱，匝于堤岸，鲜车健马，比肩击毂，上已赐宴臣僚，京兆府大陈筵席，长安，万年二县，以雄胜相较，锦绣珍玩，无所不施，百辟防于山亭恩赐，太常及教坊声乐，池中备防舟数，只惟宰相，三使，北省官与翰林学士登焉，倾动皇州，以为胜观，入夏则菰蒲，葱翠柳隂四合碧波，红药湛然可爱，好事者赏芳辰，翫清景，聨骑携觞，亹亹不絶春明退朝，録曲江宴，唐初设以慰下第举人，其后弛废，而进士防同年于此，开元时造紫云楼于江邉，至期，上率宫嫔，埀帘观焉，命公卿士庻大酺，各携妾妓以徃娼优，缁黄，无不毕集，先期设幕，江边，是以商贾皆以竒货丽物陈列豪客，园户争以名花布，道进士乘马，盛服鲜制，子弟仆从随后，率务华侈，都雅推同年，俊少者为探花，使有匿花于家者罸之，开元天寳间旁有殿宇，安史乱后，尽圮废，文宗覧杜甫诗云：江头宫殿鎻千门，细栁新蒲为谁？緑因建紫云楼，落霞亭，歳时赐宴，又诏百司于两岸建亭馆，名山记曲江亭在府城东，曲江池西南，【唐罗邺，曲江春望诗故国，东归泽国，遥曲江晴望，忆渔樵都縁北阙，春先到不是南山雪易消，瑞影玉楼开，组绣欢声，丹禁奏云韶，虽然，未得陪鸳鹭，亦酹金觞祝，帝尧卢纶曲江春，望诗菖蒲翻叶柳交枝，暗上莲舟，鸟不知更望荷花最深处，玉楼金殿影参差，雍裕之曲江，池上诗殷勤，春在曲江头，全借羣仙占胜逰何必三山待鸾鹤，年年此地，是瀛洲】。
杏园玉海曲江，池西防要，大中元年正月，敕进士放榜后，杏园宴集。
韦曲雍胜畧在咸宁县南二十里，樊川，唐韦安石别业，杜石花亭，号为胜地，杜甫诗云：韦曲花无赖，家家恼杀人。
杜曲雍録在启夏门外，向西少陵，原也，杜甫诗云：杜曲花光，浓似酒，雍胜畧杜曲去咸宁，县南三十里，樊川韦曲东十里有南杜北，杜杜固谓之南，杜杜曲谓之北，杜按二曲，名胜之地，韦杜二家歴代显宦，故唐人语曰：城南韦杜去天尺五。
九曲池，雍大记在长安城西，兴庆池西，唐宁王山池院引兴庆水西流，防凿屈曲连环，为九曲池，上筑土为基，叠石为山，植松栢，有落猿岩栖，鳯岫竒石异朩珍禽怪兽，又有鹤洲，仙渚殿宇相连，左沧浪，右临漪王，与宫人賔客宴饮，弋钓其中。
定昆池，雍大记，本安乐公主西庄也，在京城延平门外，景龙初，命司农卿赵履温为公主，防园植果中列防榭，慿空架迥，栋宇相属，又敕将作监少监杨务亷引水作沼，延十数里，时号定昆池，通典曰：安乐公主恃宠，请昆明池，中宗不与，公主怒，自以家财别穿池，号曰定昆，景龙中，中宗幸焉。
度支亭子，长安，志在永逹，坊辇下歳时记新进士牡丹，宴在永逹亭子。
家令寺园长安，志在昌明，坊，贞观中，日南王入朝，诏于此营第，寻还国宅，遂废复为园。
诸王府长安志寳厯二年以延康坊官宅一区为诸王府，唐朝故事，王府在京师，合有曹局，自天寳以后王不出阁所置寮采过于闲冗，至是，琼王府长史裴简求奏，遽创官府。
十六宅，雍録在安国寺东附苑城为大宅，分处十王，谓庆忠棣，鄂，荣，仪防颍永济也，后盛寿陈丰，常凉六王，又就封入内宅，是为十六宅，后以诸孙成长，又置百孙院永宁园长安，志在永宁坊，赐禄山永宁园为邸。
奉诚园长安志，马燧宅在安邑里，贞元末，献旧第为奉诚园，【唐元稹奉诚园诗，萧相深诚奉至尊，旧居求作，奉诚园秋来，古巷无人，扫树满空墙，闭防门，】马璘池亭长安，志在崇贤，坊后入官，贞元后，羣臣多赐宴于此。
何将军山林通志，今谓之塔坡，少陵原乃樊川之北原，自司马村起至此而尽其髙三百尺在杜城之东，韦曲之西山林乆废上有寺，浮图亦废，【唐杜甫陪郑广文逰何将军山林诗不识南塘路，今知第五桥名园，倚緑水野竹上，青霄谷口，旧相得濠梁同见招，平生为幽兴未惜，马蹄遥百顷，风潭上千章，夏木清卑枝低结子，接叶暗巢莺，鲜鲫银丝脍，杳芹碧涧，羮翻疑柁楼底晚饭，越中行万里，戎王子何年别月支，异花开絶域蔓草匝，清池汉使，徒空到神农，竟不知露翻兼雨打开拆，渐离披旁舍连髙竹踈篱帯晚花，碾涡深没马，藤蔓曲藏，蛇词赋工无益，山林迹未賖，尽拈书籍，卖来问尔，东家賸水，沧山破残山碣石，开緑埀风折，笋红绽雨肥梅，银甲弹筝用金鱼，换酒来兴，移无洒扫，随意坐莓苔，风磴吹隂雪云门吼瀑泉，酒醒思卧簟，衣冷欲装绵，野老来看，客河鱼不取钱，只疑淳朴处自有一山川棘树寒，云色茵陈，春藕香脆，添生菜羙隂益食单凉野鹤，清晨出山精，白日藏石林蟠水府，百里独苍苍，忆过杨柳渚，走马定昆池，醉把青荷叶狂遗白接，防刺船，思郢客觧水乞吴儿坐对秦山，晚江湖，兴颇随牀，上书连屋，阶前树拂云，将军不好武，稚子总能文，醒酒防风入聴诗，静夜分，絺衣挂萝薜，凉月，白纷纷幽意，忽不惬，归期无奈何？出门流水住，囬首白云：多自笑灯前舞，谁怜醉后歌，只应与朋好风雨，亦来过，又重过何氏，诗问讯东桥，竹将军有报书倒衣还，命驾髙枕乃吾庐，花妥莺捎蝶溪，喧獭趁鱼，重来休沐，地真作野人，居山雨尊仍在，沙泥榻未移，犬迎曽宿客，鸦防落巢儿云：薄翠防寺，天清皇子陂，向来幽兴极歩屣过东篱落日平，防上春风啜茗，时石阑斜防笔，桐叶坐题诗，翡翠鸣衣桁，蜻蜓立钓丝，自今幽兴熟来，往亦无期，颇怪朝参，懒应耽野趣长雨，抛金鎻甲，苔卧緑沈枪手自移，蒲柳家，才足稻梁，看君用幽意，白日到羲皇到此，应常宿相留可，判年蹉跎暮，容色怅望，好林泉，何日沾防禄归山，买薄田斯懐恐不遂把酒，意茫然】。
逍遥公别业张説东山记韦嗣立东山之侧，有别业焉，上闻而赏之，乃命千官饮乎？池上即席，拜逍遥公，名其居曰清虚原幽栖谷，唐纪韦嗣立搆别庐于骊山，鳯凰原鹦鹉谷，有重崖洞壑，飞瀑，中宗临幸，改为清虚，原幽栖谷，拜嗣立为逍遥公，【唐李峤奉和圣制，幸韦嗣立山庄，应制诗万骑千官拥帝，车入龙三马，访仙家鳯凰原上开青壁，鹦鹉杯中美，紫霞】。
王维别墅雍録辋川在蓝田县西南二十里，王维别墅在焉，本宋之问别圃也，王维辋川诗序，余别业在辋川，山谷其逰止有孟城，防华子冈文杏馆，斤竹岭，鹿柴朩兰柴茱，茰沜宫槐陌，临湖亭南垞欹湖，柳浪栾家濑，金屑泉白石滩，北垞竹里馆，辛夷坞漆园，椒园等与裴迪闲暇，各赋絶句云：【唐王维辋川，闻居诗一，从归白社，不复到青门，时依檐前树逺看原上村，青菰临水，拔白鸟向山，翻寂寞，于陵子桔橰方灌园，又孟城防诗，新家孟城口，古朩余衰柳来者复为谁？空悲？昔人有华子冈诗，飞鸟去不穷，连山复秋色，上下华子冈，惆怅情何极？文杏馆诗文，杏裁为梁，香茅结为宇，不知栋里，云去作人间，雨斤竹岭诗，檀栾映空曲青翠，漾涟漪暗，入商山路，樵人不可知，鹿柴诗，空山不见人，但闻人语响，返景入深林，复照青苔上朩兰，柴诗秋山，敛余照飞雨，逐前侣，彩翠时分明，夕岚无处所，茱茰沜诗结实，红且緑复如花，更开山中，傥留客置，此茱萸杯，宫槐陌诗，仄径防宫槐，幽防多緑苔譍门，但迎扫畏有山僧来临湖亭诗，轻舸迎上客，悠悠湖上来，当轩对尊酒，四面芙蓉开南垞诗，轻舟南垞，去北垞淼难，即隔浦望人家，遥遥不相识，欹湖诗，吹箫临极浦，日暮送夫君，湖上一囬首青山，巻白云，柳浪诗分行接绮树，倒影入清漪，不学御沟上，春风伤别离，乐家濑诗飒飒秋雨中浅浅石溜，防跳波自相溅，白鹭惊复下，金屑泉诗，日饮金屑泉，少当千余，歳翠鳯翊文螭，羽节朝玉，帝白石滩，诗清浅，白石滩，緑蒲向堪把家住，水东西浣纱，明月下北垞诗，北垞湖水北，杂树映朱阑，逶迤南川水，明防青林端竹里馆诗独坐，幽篁里弹琴，复长啸，深林人不知，明月来相照，辛夷坞诗朩末，芙蓉花山中，发红蕚涧，戸寂无人纷纷开，且落漆园诗，古人非傲吏，自阙经世务，偶寄一防官，婆娑数株，树椒园诗，桂尊迎帝子，杜若赠佳人，椒浆奠瑶席，欲下云中君，裴迪孟城防诗，结庐古城下，时登古城上古城非畴昔，今人自来徃华子冈诗落日，松风起还家，草露晞，云光侵履迹，山翠拂人衣，文杏馆诗，迢迢文杏馆，跻攀日己，屡南岭，与北湖相看，复逥顾斤竹岭，诗明流纡且直，緑篠宻复深一径，通山路行歌，望旧岑鹿柴诗，日夕见寒山，便为独徃客不知深林，事但有麏□迹，朩兰柴诗，苍苍落日时，鸟声乱，溪水縁谿路转深幽兴，何时已茱萸沜诗飘香，乱椒桂布叶间，檀栾云日，虽逥照森沈，犹自寒宫槐陌诗，门前宫槐陌，是向欹湖道，秋来山雨多落叶，无人扫临湖亭诗，当轩弥滉漾孤月正，裴囬谷口，猿声发风传入户，来南垞诗，孤舟信一泊，南垞湖水岸落日下，崦嵫清波，殊淼漫欹湖诗，空濶湖水，广青荧，天色同，舟一长啸，四面来清风，柳浪诗，映池同一色，逐吹散如丝结隂既得地何，谢陶家诗栾家濑，诗濑声喧极浦，沿渉向南津泛泛鸥鳬渡，时时欲近人，金屑泉诗，萦渟澹不流，金碧如何？拾迎晨含素，华独徃事朝汲，白石滩诗，跂石复临水弄波，情未极，日下川上寒，浮云澹无色，北垞诗南山，北垞下结宇，临欹湖，毎欲采樵，去扁舟出，菰蒲竹里，馆诗来过竹里馆，日与道相亲，出入惟山，鸟幽深，无世人辛夷坞诗縁堤春草合，王孙自留翫，况有辛夷花色与芙蓉乱，漆园诗好闲，早成性果，此谐宿诺，今日漆园逰还同庄叟，乐椒园诗，丹刺罥人衣，芳香留过客，幸堪调鼎用，愿君埀采摘】。
大兴汤院，通志蓝田，西南有地雪落，即融唐时有异僧见之，曰：必温泉也，掘之，果然，凡病者，浴之辄愈，后有白鱼之瑞，神女屡降，立玉女堂于泉侧，明皇赐名大兴，汤院。
李靖宅通志在三原县，韦端符观，李卫公故物记端符于三原，令坐中揖其羣，官有客曰：李彦芳，是卫公之胄也，其家传赐书与他，服器十余物，俱无恙。
张説宅通志在永兴坊本，侍中王徳正宅燕公修葺之，又説有别宅在宣义坊。
裴度宅通志在永乐坊
魏徴宅雍録在永兴坊
长寕公主，宅两京记，在崇仁坊西南隅，后为礼防，院长安志公主及驸马扬交奏，割宅向西，一半官市，为礼防院，毎公主，郡县主出降，皆就此院成礼，又蘓瓌宅亦在是坊。
李林甫宅长安，志在平康，坊本尚书令，左仆射，卫国公李靖宅，景龙中韦庻人妹夫陆颂所居，韦氏败，靖侄孙，令闻居之，后为林甫宅有堂，如偃月，毎欲排挤，大臣即处之，思所以中伤者，又兰陵公主禇，遂良裴光庭宅俱在平康坊。
虢国夫人宅，通志在宣阳，坊明皇杂録本韦嗣立旧宅，太真外传杨铦，与国忠五家于宣阳里甲第洞开，僣拟宫掖，毎造一堂，费逾千万，见制度宏于已者，则毁之，复造土朩之，工不舍书，夜又长安志，郭元振，杨国忠宅俱在宣阳坊。
郭子仪宅，谭賔录在亲仁坊宅居其坊，地四分之一，通永巷，家人三千出入者，不知其居，其里巷负贩之人，上至簮缨之士，出入不问，或至王夫人赵氏爱女，方籹梳对镜，公麾下将吏及郎吏皆被召，令汲水持帨，视之不异仆隶，他日子弟集谏，公笑曰：尔曹固非所料，吾官马食粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据，向使重垣扄户不通内外，一怨将起，搆以不臣则噬脐，莫及矣，今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁，无以加也。诸子皆服，又子仪园长安，志在大安坊，后为岐阳公主别馆，安禄山宅长安，志在亲仁，坊滕王元婴宅亦在是坊，杨凭宅唐书杨凭传凭，入拜京兆尹，治第永宁里，工役丛烦，谤议颇讙，贬临贺尉，穷幽记，白乐天，得杨慿宅，竹朩池馆，有林泉之致，因为池上篇，又长安志，裴行俭裴炎，李辅国徐浩，王涯白敏中宅，俱在永宁坊。
李晟宅长安志兴元二年赐永宁里甲第
浑瑊宅长安志兴元元年赐浑瑊宅在进昌坊
宋璟宅长安志在大宁坊
柳公绰宅通志在升平坊
柳公权宅，通志在耀州北四十里宅废，今名为柳家原，宅旁有公权瘗笔冢。
姚崇宅通志在兴宁坊又李愬宅亦在是坊
李光顔宅长安志开化坊有李光顔宅，穆宗初，赐第崇徳坊以为别宅。
令狐楚宅酉阳杂爼在开化坊
牛僧孺宅通志在新昌坊
殷开山顔师古宅通志并在敦化坊长安志贞观，永徽间，太常少卿欧阳询著作郎沈越賔亦在此坊殷，顔南朝旧族，欧阳与沈，又江左士人，时人呼此坊为吴儿坊，元载宅长安，志在安仁坊，谭賔録元载城中南北二甲第，又于近郊起亭榭，帷帐什器，皆如宿设，城南别墅，凡数十所，奴仆曳罗绮二百余人，又杜佑宅长安，志在安仁坊。
李思训宅长安志在通义坊
阎立本宅长安志在延康坊
武元衡宅，通志在靖安，坊又韩愈，刘伯刍，李宗闵宅亦在是坊。
张九龄宅通志在修政坊
李光弼宅通志在敦义坊
武三思宅通志在休祥坊
李勣宅通志在普宁坊
上官昭容宅通志在羣贤坊
宋宼凖宅，通志新説曰府城掖庭街有宼，莱公宅中有山池，熙熙防，后改为安众禅院中，有莱公祠堂，又渭南县亦有莱公宅，今城内普照寺，即其遗阯。
孙思邈宅长安志，今为僧寺，在祋祤县东五里流惠乡，惠政坊，启玉山。
种放宅，通志新説曰府城街，后有种，太尉宅中，有奎钧阁赐之阁，阁下东壁，绘晋王羲之兰亭图西壁，绘庐山远公白莲社图。
空翠堂通，志在鄠县西五里溔陂北岸隄，上取杜甫溔陂行，丝管啁啾空翠来之句，宋知县张伋撰记乆而堂废明，嘉靖间，重建前有紫阁，后有菱池，气象清幽，松竹丛中水磨之声，不絶。
司竹监长安，志在盩厔县东三十里，史记渭川千畆竹，汉谓秦地有鄠杜竹林，晋地道记司竹，都尉治，鄠县其园，周一百里，以供国用，唐置司竹，监丞掌之，隋义宁元年唐髙祖起兵，其第三女平阳公主，举兵于司竹园，号娘子军，宋设监仍唐制，通志明，设司竹局，以大使典之，【宋蘓轼司竹监烧苇园，因召都巡检，柴贻朂左藏，以其徒会猎园，下诗官园刈苇，歳留槎深冬放火，如红霞枯槎热，尽有根在春雨，一洗皆萌芽，黄狐老兎最狡，防卖侮百兽，常矜夸年年，此厄竟不悟，但爱防宻争来家风，逥焰卷毛，尾烧欲出，已被苍鹰，遮野人来言，此最乐，徒手晓出归，潘车巡边将军在近邑，呼来飒飒，从矛又戍兵，又闻可小试，战鼓虽冻，犹堪挝雄心，欲搏南涧虎，阵势颇学，常山蛇霜干，火烈声爆野，飞走无路，号且呀迎，人截来，逄箭避犬逸去，穷投罝击鲜，走马殊未厌，但恐落日催栖鵶，旗仆鼔坐数获鞍挂雉，兎肩分麚，主人置酒聚狂客，纷纷醉语，晚更哗燎毛，燔肉不暇割饮啖，直欲追羲娲，青邱云梦古所咤，与此何啻百倍？加苦遭谏防説夷羿又被赋客嘲淫奢，岂如闲官走山邑，放旷不与，趋朝衙农工，己毕，歳云暮车骑，虽少賔殊佳，酒酣，上马去，不告猎猎，霜风吹帽斜】。
姚氏山亭，通志在盩厔黒水峪【宋蘓轼自仙逰囬至黒水见居民姚氏山亭髙絶可爱复憇其上，诗山鵶晓辞，谷似报逰人起出门，犹屡顾防，若去吾里道途险，且纡继此，复能几溪边，有危构归驾，聊复柅爱，此山中人缥缈，如仙子平生暮独往，官爵同一屣，胡为此溪，邉眷春，若有俟国恩乆未报念此，蹔且泚临风浩悲咤，万世同一轨，何年谢簮绂丹砂，留迅晷】。
御花园，通志在渭南，县花园村，旧志谓宋太后所置周处庙碑云：曹皇后庄。
望辉堂，通志在耀州，署后州东鉴山，年丰则有光如鉴，故登此堂以望之，宋皇祐中华原令杨庭建。
金张中孚宅通志府城草塲街，有金紫光禄大夫张中孚，宅中有颐真堂，众乐堂流杯亭，后为钱监，元为利用仓。
元成徳堂通志长安府学成徳堂七门八椽髙敞雄壮元末，已毁明宣徳中建为明伦堂。
亷相泉园通志，元至元中，平章亷希宪行省陜右，爱秦中山水，遂于樊川杜曲，林泉佳处，葺治防馆亭榭，导泉灌园，移植汉沔，东洛竒花异卉畦分，碁布松桧，梅竹罗列成行，暇日雅歌投壶，弹琴咏诗，其间。
柳塘，通志在鄠县南山下元杨奂，隐居教授，其徒植柳千株，有清风阁读书堂。
明秦王府雍大记在西安府城中之左，洪武初，命长兴侯耿炳文修，洪武三年四月初七日，封愍王之国于秦，又保安郡王府在秦府之西，永兴郡王府在秦府西南一里，兴平郡王府永寿郡王府并在秦府西南二里，宜川郡王府，在秦府西南三里，小池坊，汧阳郡王府，在秦府西北半里，郃阳郡王府，在秦府东南三里，临潼郡王府在东城之外，洪武中为蒲城郡主府第。
关中胜迹图志巻六
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
关中胜迹图志巻七
陜西巡抚臣毕沅撰
古迹【祠宇】
西安府隋大崇仁寺，长安县，志在城西，五里隋髙祖子秦孝王施宅，建为济渡，寺唐髙宗徙于安业坊，而以其处为灵寳寺尽度太宗嫔御为尼以处之，复徙隣之道徳寺于休祥，坊至仪鳯，二年二处，并为崇圣寺，辇下岁时记唐进士樱桃宴，在崇圣寺佛牙阁，即此也。明天顺八年，秦藩创修治，地得古白玉佛像及钟磬碑刻之属，成化十二年毕工，额曰：大崇仁寺。
【臣】谨按寺在长安县之胜金舗，俗呼为胜金寺，秦藩长史赵徳辉碑记谓寺在西，补长安之金气也，天顺间寺东光彩浮腾，掘地得药师，佛玉像，筑防作殿，以祀乾隆，乙未，【臣】加修建鼎新焉。
兴善寺咸宁县，志在永宁，门外五里，初名遵善寺，隋开皇间额曰大兴善寺，诏僧徒二十余万，实之招提之盛，甲于海内，唐元和四年建修转轮藏经阁，太和二年，得梵相观音移大内，天王阁于寺中，作大士阁，唐末独二阁存焉，宋淳熙间，崇辨禅师居阁夜深，有老狐聴经明，永乐时葺，【唐郑谷，题兴善寺诗寺在帝城隂清虚胜二，林藓侵隋画暗，茶助越瓯深巢鹤，和钟唳，诗僧倚锡，吟烟莎后，池水前迹，杳难寻自注十才子，诗集，多有兴善，寺后池之作，今寺在池，无毎用追叹，】寳庆寺通志在城南，安仁坊，一名花塔寺，隋仁寿初，建隋文帝，唐中宗尝临幸焉，文宗感蛤蜊观音像建塔，明景泰二年修。
慈恩寺通志在城南十里曲江池北，本隋无漏寺，内有浮图六级，旧称鴈塔，宋张礼城南，逰记唐贞观二十一年髙宗在春宫，为文徳皇后立永徽三年，沙门元奘起塔，初惟五层砖，表土心效，西域窣堵波，长安中摧倒，天后及王公施钱，重建至十层云，鴈塔者，天竺记逹嚫国有迦叶佛伽蓝，穿石山，作塔五层，最下一层作鴈形，谓之鴈塔，盖此意也。兵余止存七层，长兴中，西京留守安重霸再修之长安，士庻毎岁春秋游者，道路相属，熈宁中富民康生遗火，经宵不灭，而游人自此衰矣，张舜民画墁录，慈恩与含元殿相直，续文献通考基，四面各一百四十尺，仿西域制度，有五级，并象轮露盘，高一百八十尺，层层中心，皆葬舎利不啻万颗，上层以石，爲室立碑，载二圣所制三藏圣教序记，乃褚遂良书，李楷鴈塔记，景龙三年，中宗幸慈恩寺，登浮图，时在重阳，羣臣上菊花酒，上赋诗学士，及词臣并和圣制，上官媫妤，以宋之问诗爲美，即其事也。李肇国史补唐进士，旣防题名于慈恩寺塔，故谓之鴈，塔题名，明天顺间，秦藩修【唐储光，羲同诸公登慈恩寺塔，诗金祠起真宇，直上青云垂地静，我亦闲登之，秋清时，苍芜宜春苑，片碧昆明池，谁道？天汉高逍遥方在兹，虚形宾太极，携手行翠，防雷雨，傍杳防鬼神，中躨跜灵变，在倐忽莫能穷天涯，冠上阊阖开履，下鸿雁飞宫室低逦迤羣山小参差，俯仰宇宙，空庻随了义归，崱屴非大厦，久居亦以危岑参雪后，与羣公过慈恩寺诗乗兴忽相招僧房，暮与朝雪融，双树湿纱，闇一灯烧，竹外山低塔，藤间院隔桥归家，如欲嬾俗虑，向来消又登慈恩寺浮图诗，塔势如涌出孤髙耸天宫登临出世界，磴道盘虚空，突兀压神州，峥嵘如鬼，工四角碍，白日七层摩苍穹，下窥指高鸟，俯听闻惊风，连山，若波涛奔凑，似朝东青，槐夹驰道，宫馆何玲珑，秋色从西来，苍然满闗中五陵北原上，万古青蒙，蒙净理了，可悟，胜因夙所宗担，将挂冠去觉，道资无穷，杜甫同诸公登慈恩寺塔，诗高标跨苍穹，烈风无时休，自非旷士怀登，兹翻百忧，方知象教，力足可追，防搜仰穿，龙蛇窟始出，技撑幽七星，在北戸河汉声西流，羲和鞭白日，少昊行清秋秦山，忽破碎泾，渭不可求，俯视但一气，焉能辨皇州，回首呌虞舜，苍梧云正愁，惜哉！瑶池饮日宴，昆仑邱黄鹄去不息，哀鸣何所投？君看随阳□各有稻粱，谋李频秋宿慈恩寺，遂上人院诗满阁终南，色清宵独倚栏，风高斜汉动，叶下曲江寒，帝里求名老，空门见性难，吾师无一事，不似在长安，卢宗回登长安慈恩寺塔诗，东方晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘，渭水寒光摇藻井，玉峯晴色，堕朱防九重宫阙参差，见百二山河，表里观暂辍，去蓬悲不定，一凭金界，望长安章，八元题慈恩寺塔诗十层突兀，在虚空四十门，开面面风，却怪鸟飞平地，上自惊人，语半天中，回梯暗踏，如穿洞絶顶初攀似出笼，落日鳯城，佳气合满城，春树雨蒙，蒙】。
荐福寺，通志在永宁门外，西南三里，隋炀帝在藩旧宅，唐天授元年，改爲荐福寺，神龙以后，翻译佛经，并在此寺，东有放生池，相传即汉鸿泽陂也，歴代名画记，天后飞白书额，净土院门外两边吴道子画鬼神，南边神头上龙爲妙【，谨按诸画今无存，】咸宁县，志武后始立爲大献福寺，度僧二百余，天授初，改荐福，中宗即位，大加营饰，寺基周一顷五十畆，有浮图十五级，高三百余尺，景龙中，宫人率钱所立者也，俗呼爲小鴈塔歴宋元明继修。
本朝康熈间修塔寺有钟，出自武功，河畔砧妇，坐石捣衣，忽声自石出，响闲数里，土人发之，乃巨钟也，送归寺内温国寺，通志在城南四十里，潏水岸，本隋薛国公长孙览妻郑氏舍宅，置名实际寺，唐开元十五年，大德进法师立爲道塲建塔，改名。
大定寺一统，志在鄠县东南，云际山，一名云际寺通志，昔魏武之始有李顺兴者，隠居此地诵金刚经，聚叠瓦塔，以记经数至，隋大业中，乃以此地赐驸马尉迟安爲柴庄安，尝见一老人谓曰：此古寺地，何不再葺之，安遂置寺，因掘地得石像焉，长安志，隋仁寿元年，爲居贤，捧日寺宋太平兴国三年改今名，县志金，大定再葺，惠果寺泾阳县，志在县治，西北夲隋中兴禅寺唐爲大壶寺，宋改惠果寺。
老子祠，通志在盩厔县东南三十里，楼观南老子于此说道德五千言，授尹喜有说经台，又曰升天台，长安志。
华阳子録记秦始皇好神仙于尹喜，先生楼南立老子庙，晋元康五年修莳朩万株，南北连亘七里，给戸三百供洒扫，隋开皇元年，即故阯重建通鉴，高祖武德七年十月丙子，幸楼观谒，老子祠，【宋苏轼说经台诗剑舞，有神通草圣，海山无事，化琴工此台，一览秦川，小不待传经，意已空】。
唐周文，武、成，康，祠，通志在咸阳县治北街，册府元龟，宪宗元和十四年正月，诏以周文王武王祠宇，在咸阳县，俾有司精加修饰，县志明，嘉靖十年重建合，祀四王后土庙，通志在三原县东北四十里，唐村县志，本名太宁宫，唐时勅建，宋庆厯四年修修时诚心所感，致有祥云垂覆于地，庆厯至金泰和初，修葺者四明，嘉靖年，地震圮，隆庆，崇祯间，继修享，赛称胜焉。
翠微寺通志在长安县城西南，翠微山上，宋张礼城南游记，本唐太和宫，武德八年建，贞观十年废，二十年，太宗厌禁内烦热，命将作大匠阎立本再葺，改爲翠微宫，元和元年，废爲寺，【金赵秉文，翠微寺诗，南山常爱退之诗未説云烟润色之，要看山光如泼黛，更须留待雨晴时，南山深鎻，翠微宫寺，在南山十里，东祗怪朝来衫袖湿，不知身在翠微中】。
报恩寺长安，志在县治，南唐中宗时爲懿徳太子资福，遂名懿德寺，后惟阯存，元至正中，赐平章额森鼐，夫人页噜爲花圃，尝见白石像放光，复舍爲寺勅额，大兴国报恩寺。
香积寺一统，志在长安县南，神禾原上通志，唐神龙二年建，宋太平兴国三年，改爲开利寺旧有香积堰，水入城中，遭朱泚乱壊龙首香积，以决其流，宋时龙首堰，复香积堰废，县志寺前，有大小塔二【，唐王维过香积寺诗，不知香积寺数里入云，峯古木无人，迳深山何处钟，泉声咽危石，日色冷青松，薄暮空潭，曲安禅制毒龙】。
开元寺通志在咸宁县治西，唐开元年，建元开元寺碑，开元二十八年正月二十八日，元宗于延庆殿，与胜光师论佛恩德，乃令天下州府各置开元寺一所，宋建隆四年，中书令王彦超修。
牛头寺通志，在府城南二十里，樊川北勲防陂，贞元十一年建，咸宁县志，宋太平兴国中，改爲福昌寺明，隆庆五年修殿前有四季栢，形如张葢，四时皆花，【唐司空图牛头寺诗，终南最佳处，禅诵出青霄，羣木澄幽壑，踈烟泛泬寥】。
西五台通志在府城西北隅，是台基于唐创于宋，屡葺于明，有祷必应，六月，大防岁以爲常总督，鄂海于康熈，戊戌，重修由三天门拾级而升，层台绀阁，环列左右，最高处爲大士殿，登殿四望，收一郡之胜。
圆光寺，通志在府城南六十里，太乙山中，今称爲南五台圆光寺碑记隋仁寿中，有毒龙变，爲羽人携药货于长安，诈称仙术，大士现比丘身以妙智力伏妖，唐大厯六年号爲南五台山圣寿寺，宋太平兴国三年夏，前后六次，现五色圆相，祥云等瑞勅，额爲五台山圆光之寺，咸宁县志千佛寺，一名竹林寺，在城南七十里，即圆光寺下院。
宝泉寺，明周仲仁碑记亦名元安寺，在咸宁县东南四十里彭村，又下宝泉寺在南五台山下，汉时建寺于山顶，魏永平中于峯下，塑毘卢佛像，增建下宝泉寺，泉从竹林寺，流至峰下，故名，唐时即故阯重建元，延祐巳未，公主僧格喇实舍金，钞重修，泰定四年，改峰泉寺，明成化，正德间，相继修葺。
普光寺一统，志在府城南六十里，终南山仰天池上，唐爲龙池寺，县志明，洪武初，西印土乌萨罗国僧无坏，拄锡于此，屡着灵异，秦愍王爲建上下二寺庄严冠，长安明都穆游终南山记寺有方池，名曰仰天，跨以石梁，于兹玩月，爲宜。
安国寺，通志在咸阳县城内，唐开成六年建，石墨镌华，唐寂照和尚碑，旧在马跑泉，后移城内寺中，以碑有安国寺，字遂改名，其寺碑爲唐段成式撰僧无可书，福岩寺，临潼县志，即石瓮寺，雍胜畧石瓮谷在骊山东绣岭，两京道里记，谷有悬泉，激石成臼，似瓮形，因以名寺。郑嵎津阳门诗注，开元中，以造华清宫，余材修缮佛殿中，有玉石像，幽州所进与朝元阁道像相同，精巧无比，叩之如磬【，谨按玉像，今无存】，余像皆杨惠之手，塑脱空像，皆元竒尔制工巧纎丽，旷古无俦，通志寺西上，有緑阁红楼，基阯尚存，又津阳门诗注骊山，石鱼岩下，有天然石瓮，以贮飞泉寺僧于上层，飞楼中悬辘轳，斜引脩绠，长二百余尺，以汲瓮泉出红楼，高树之杪，县志緑阁在西，红楼在东下，有瀑布千尺，声淙淙林石间，仄磴盘空，上下曲折，人从栢影中，北瞰渭河，明腻如线，明袁宏道云：骊山佳处在此，【唐权德舆石瓮寺诗石瓮灵泉胜，宝井汲人逥挂青丝绠，厨烟半逐，白云飞当昼，老僧来灌顶】。
灵泉观，在骊山北，雍胜略，本华清宫，禄山乱后，天子罕复游，晋天福中，改爲观赐道士居之。
老母殿临潼县，志在骊山，第二峰授经，碑记唐李筌居少室山，好仙术，至嵩山虎石岩，得黄帝隂符经不晓其义，入秦，至骊山下，逢一老母，神状甚异，路旁见火烧树，因自语曰：火生于木，祸发必克，筌惊问曰：此隂符经语母何得而言之，母云受此符，巳三元六周甲子矣，少年从何得之？坐石与说，其义日巳晡，袖中出一瓢，令筌谷中取水，及还，母不见，但留麦饭数升，筌食之气血不衰，入山访道，不知所终。
崇皇寺，高陵县志在县西南申村，唐初置宋太宗赐额相传，汉薄姬，妊文帝而出宫，至此栢下，诞生文帝，俗传唐明皇两幸于此，又名重皇寺，内有阁，当重邱之上，夏月居之，不暑，曰纳凉阁。
栖禅寺一统，志在鄠县，东南四十里，圭峰下即姚秦，逍遥园遗阯，晋书载记，姚兴如逍遥园，引诸沙门于澄元堂听鸠摩罗什演说佛经，通志罗什没后焚之，其舌不坏，有塔存，唐置栖禅寺，今名草堂寺，明王九思游终南山记前殿，画壁甚古，西南爲鸠摩罗什葬塔，有亭覆焉，明道先生诗注云：寺在竹林之心，其竹葢将十顷，乃今根株尽矣，独寺后银杏四株，上薄霄汉，亦百年外物也，门外诸峰苍翠如画。
仙游寺通志在盩厔县南三十里，仙游潭明王，九思游南山，记仙游寺榜曰普縁葢此地，故有仙游宫，因以名寺。寺四面皆山，黒水经流其门，葢奥区也，殿前石塔塔下空中塑一病，佛侧睡且死，诸罗汉按摩，哭泣吁祷，备极情态，寺门西，濒水二石塔，上刻吴道子画诸佛像，有东坡题名，【唐韩翊题仙游观，诗仙台下，见五城楼风物，凄凄宿雨，収山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫，秋疎松影落空潭，静细草香闲，小洞幽何用别？寻方外去人间，亦自有丹邱，白居易送王十八归山，寄题仙游寺诗，曽于太白峰前住数，到仙游寺里来黒水澄时潭底出白云破处，洞门开，林间暖酒，烧红叶石上，题诗扫緑苔，惆怅旧游，那复到菊花时节，羡君回】。
清源寺一统，志在蓝田县南辋谷口，唐书王维传维与弟缙皆笃志奉佛，表辋川第爲寺李肇国史补王维得之问，辋川别业，山水胜絶，今清源寺是也。县志即今鹿苑寺有王，右丞祠。
广济寺，通志在醴泉县东北二十里，有唐刻石鼓经咒，金大定三年重修。
迎祥，观明王恕，迎祥观碑记在城内广济街东，创自唐景龙二年，旧名景龙观，按苏灵芝书，老君应现碑云：开元二十九年，元宗梦见老君曰：吾乃汝远祖有像，在京城西南百余里，汝遣人求之，吾合与汝于兴庆宫相见，觉而异之，即命尚书张九龄道士萧元裕，寻访于盩厔，闻仙峪，果得老君玉像，高三尺余，以进其日，元宗在兴庆宫，遂亲迎谒，置于殿内，次日，送景龙观，大同殿安置，瞻仰与梦中所见无异，即改景龙爲迎祥观，仍于现像之所建，防灵观焉，两京记景龙观，景云二年，天台道士司马承祯被召止于此，观县志，今钟楼悬唐，景云二年，铸钟【唐睿宗景龙观，钟铭，原夫一气凝眞含紫虚而构极，三清韫秘，控碧落而崇，因虽大道，无爲济物，归于善贷，而妙门有教灭，咎在于希声，景龙观者，中宗孝和皇帝之所造也，层城写质，阆苑图形，但名在骞林而韵停钟簴，朕翘情八素，缔想九元，命彼鼓延铸，斯无射考虞，倕之遗法，得晋旷之宏规，广召鲸工逺征鳬匠耶溪集宝丽壑，収珍警风雨之辰，节昏明之候，飞亷扇炭屏翳营罏，翥鹤呈姿，蹲熊发状，角而不震，侈而克扬，庻其晓防灵音镇入鹓鸾之殿，夕腾仙韵，恒流鳷鹊之闱，聋俗听而咸痊，迷方闻而永悟，洪钧式启宝，字攸镌，其铭曰：紫宸御厯青元树因倾岩集，宝竭府收珍，杜防律应，张永规陈形，包九乳仪，超万钧上资七庙，傍延兆人，风严韵急，霜重音新，自兹千岁，従今亿春，悬玉京而荐福，侣铜史，而司辰景云二年，太岁辛亥，金九月癸酉，金朔一十五日丁亥，土铸成】。
楼观，元和郡县，志在盩厔县东三十七里，本周康王大夫尹喜宅也，穆王爲召幽逸之人，置爲道士，相承至秦，汉皆有道士居之，晋惠帝时，重置其地，旧有尹先生楼，因名楼观，武德初，改名宗圣，观玉海关，令尹传曰：尹喜结草爲楼精思，至道周康王闻之，拜爲大夫，以其楼观望，故号此宅，爲关令草楼观，即观之始也，一云周穆王尚神仙因尹眞人草楼在终南山之隂召幽逸之人，尹轨，杜冲谓之道士，居于草楼之所，号草楼观，册府元龟，元宗开元间，帝梦京师终南山趾有天尊之像，求得之于盩厔楼观之侧，县志唐高祖自以系出老氏元宗尊爲元元皇帝，诏改楼观爲宗圣观，宋端拱三年，诏改顺天兴国观，元中统元年，复改爲宗圣前爲四子堂及文始，三清二殿，再进则望气楼，其右殿曰景阳，有丹井，左殿曰宝章，后爲宗圣宫，林莽翠绕，有台据高阁之上，曰：说经台，元至元二年，重修楼殿凌空，金碧溢目，明王九思，游南山记楼观，紫云楼两层，其上爲玉皇像，其后灰壁爲山水人物，画甚竒非今人笔也，【唐岑参楼观诗，草楼荒井，闭空山闗令乗云去不还羽，葢霓旌何处在空？余药臼在人间，宋蘓轼楼观诗，门前古碣卧，斜阳，阅世如流，事可伤长，有幽人悲，晋惠强修遗庙学，秦皇丹砂乆窖井水赤，白术，谁烧厨灶？香闻道神仙，亦相过，只疑田叟，是庚桑，又楼观诗鸟噪，猿呼昼闭门寂寥，谁识古皇尊，青牛久巳辞，辕轭白鹤，时来访子孙山近，朔风吹积雪，天寒落日，淡孤村，道人应怪游，人众汲尽堦，前井水浑】。
防灵观盩厔县，志在县东，唐元宗时，建册府元龟，开元二十九年，帝梦一眞，容云：吾是汝远祖，吾之形像，可三尺余，在京城西南一百余里，帝即命使兼令诸道士相随，果于盩厔县东南山阜间遇眞容迎到便于兴庆宫，大同殿安置，仍于现像之所建，防灵观焉。
尹喜祠，盩厔县，志在老子祠北碑记云：眞人姓尹名喜，字公父，天水人，渉览山水于盩厔，闻仙里结草爲楼精思，至道后，迎老君请著书，以惠后世，遂屏絶人事，著书九篇号闗尹子。
显圣庙三原县，志在县治内，按碑记祀，春秋时伍员也，唐干符三年，诏司农姬晋卿赉锦，繖，赛湫重修昭宗进封普济王，宋封灵济昭佑，显圣王明万厯间封灵湫，大帝重修庙。
游岩宫三原县，志在县治，龙桥北安政坊相传爲唐田游岩宅，高祖所幸第也，唐堃厚记其地势，前对终南，后枕嵯峨，峪水泾渠左右交流，爲渭北胜地，元中统初，邑元帅扬子江，请天光白眞人主之重构殿宇，元末燬明重，建内有神钟，形仅逾尺，声闻数里。
静明观通志，在耀州东五里，北有太元洞，即唐孙思邈隠处石像犹存，耀州五台山志其升仙台，大门有唐，勅赐静明观额，字竒劲。
李西平王祠，通志在高陵县南十里，渭桥北百余歩祀唐李晟，墓亦在焉，春秋致祭，有唐裴度撰碑栁，公权正书。
府君庙长安县，志在城西四十里，祀唐崔珏武徳三年，民怀其德，爲之建祠，太宗梦与神遇，遂封号曰府君之神，宋大中祥符三年，祈嗣有应，加封地曹判官，遣使致祭，元延祐二年，封爲防国西齐王建庙始于长安，因祀焉，其一在城西二十里崔家庄。
宋太平兴国观通，志在盩厔县东三十里，终南镇玉海，有神降于盩厔，民张守真家，守真爲道士即所居剏北帝宫，太宗嗣位，真君降，言有忠孝，加福爱民，治国之语，诏于终南山下，筑宫凡二年，宫成，宫中有通明殿，题曰上清太平宫，真君预言祀神之夕上，望拜太平兴国六年十一月壬戌，封神爲翊圣将军，大中祥符七年，加号翊圣保德真君，凡真君所降语，帝命王钦若编爲三巻宋史礼志，太祖神御之殿，鳯翔上清太平宫县志，宋太宗以年号名宫，今俗呼爲雪様宫日久，圮明代重，建中兴寺，通志在盩厔县西南五十里黒水谷仙游潭上，【宋蘓轼，畱题仙游潭中兴寺，东有玉女洞，洞南有马融，读书石室过潭，而南山石益竒潭上有桥，畏其险不敢渡，清潭百尺，皎无泥山木隂隂谷鸟嗁蜀客曾游明月峡，秦人今在武陵溪独攀书室，窥岩窦还，访仙姝，欵石闺独有爱山，心未至，不将双脚踏飞梯】。
唐太宗庙醴泉县志旧在县东三十里，宋开寳六年建金，天眷元年，修庙前有石刻，昭陵图记及六骏图像，明万厯间移建县城南，挥麈前録宋太祖朝尝诏修先代帝王，祠庙，令太常礼院重定配享功臣，唐太宗以长孙无忌，房元龄，杜如晦，魏征李靖配。
李卫公祠，通志在三原县治西祀，唐李靖碑记宋德祐初，封卫公爲辅世灵祐，王元加忠显，威烈王赐庙额曰仁济，春秋致祭。
李光弼祠富平县，志在县治内，宋皇祐元年，建邑令王晳毁，赤眉祠爲之明，万厯间重修。
元丹阳万寿宫，通志在咸宁县治西南，祀马丹阳，雍正八年修又东闗外五里许，别有万寿宫，今称牛皮，洞有元至正间，董仙碑迹。
重阳宫，通志在盩厔县东六十里，祖庵镇，元刘祖谦碑记师，姓王名嚞，字知明，重阳，其号咸阳人，金正隆间，遇至人于甘河，后于南时村，掘地爲隧，封高数尺，居三年，复自实之，遂迁于刘蒋村，【即今祖庵镇，】成道时，门人建殿号，祖师庵，元季门徒道众，防祖师重阳真人兴建殿阁名重阳宫，内有赵孟頫书，勅藏御服碑。
周处庙渭南，县志在县南五十里，倒兽谷口，续文献通考元顺帝至元三年，封晋周处爲英毅武惠正义，王明五岳庙，通志在长安县治东南，明正统九年修。
本朝重修
太白庙通志在长安县西郭门外，明崇祯间，巡抚汪乔年修。
本朝总督白如梅重修
【臣】谨按太白山，即禹贡所云惇物山，神福应王主，祠在鳯，翔郿县境内，【臣】于乾隆三十九年春三月，因陜省雨泽少愆，率属于省城，太白庙歩祷有应经，【臣】。
奏请
特加封号重修祠宇以荅神庥防
恩加封昭灵普济四字，山神感沐怀柔，凡有祷祈，益昭丕应。
至于歴代封典故迹并详郿县巻中
清眞寺通志在长安县东北，明洪武十七年，尚书铁。
修永乐十一年太监郑和重修
瑞泉观通，志在渭南，县西南五里，观内有泉，四时不涸，县志内有秦女峰，唐岑参诗云：秦女峰头雪未归，即此上有朝元洞泉，悬流百丈，取水祷雨，辄应观爲明，天顺三年建，嘉靖十二年修。
孟姜女祠，通志在同官，县北三里金山岩下，明马理，孟姜女祠碑记，秦始皇时有孟姜女，楚地澧人范喜妻也，姓姜氏，归三日，范赴长城之役，姜女制寒衣，往寻范不见，乃绕城而哭，哭声震地，城一隅爲之隳云雾中，范见其像，女啮指出血，滴骸渗入者，知爲其夫，遂负之归至，宜君山渴甚，痛哭地涌，甘泉，今名哭泉，南至同官水湾，乃负骸置西岩石龛下，坐其旁而逝，邑人重其节义，乃即其遗骸，塑双像祀之，其龛中石隙祠，人致诚以燎，烛之则有金钗，出见示神异焉，万厯二十二年，重修董子祠，通志在府城东南下马陵，祀汉儒董仲舒祠后，即仲舒墓明，嘉靖二十一年建。
杜工部祠咸寜县，志在樊川，祀唐工部，杜甫明，嘉靖间建。
顔鲁公祠，通志在蓝田县蓝桥，明天启六年，建春秋致祭。
韩文公祠，通志在蓝田县，秦岭县志一在北，郭本湘子祠，明万厯三十七年，改肖文公像于中祀之。
晋公庙通志一在蓝田县东三十里，一在县西三十里，明建祀唐裴度，又渭南县治西闗外官路北，有裴晋公祠明，嘉靖间，建通志公，河东人，其苗裔散在四方，渭独居多，因立祠县，志初与宼，莱公并祀额曰二公祠，顺治八年，增祀蔡孝子顺王节度，忠嗣白侍郎乐天更名五贤祠。
忠烈祠，名山记按三辅防要烈士段秀实庙在临潼县西十里，斜口镇西南县志，俗呼爲烈神庙。
吕氏祠，通志在蓝田县北五里，旧无专祠明，成化年，即其故地，建祠，仲春致祭，又县西有三吕祠明，成化十九年，巡抚阮勤奏蓝田县，有吕大忠，大临大钧祠，岁久沦毁，乞修治赐祭，下有司修饰之，岁一祭。
本朝广仁寺，通志在长安县西湖园教场，西北康熈四十四年。
圣祖仁皇帝勅建
御赐慈云西防殿额并
御制广仁寺碑文云：朕存心天下，睠顾西陲，惟兹闗陇之区，实切封疆之重，岁当癸未，特举时巡省方，设教训吏，寜人巳责除租，行庆，布德引年，赐帛奬学兴，贤所过山川，圣哲祠域，遣修祀事，用殚精禋，凡所以裨邦政，厚民生者，靡弗致勤焉，又以运际承平，无防武备，简稽将士，整饬戎行，发内帑之金钱，普军中之颁给，爰于演武之场，躬亲校阅之典以建威销萌之义，有观德，习礼之风，顾念久安长，治务在因俗，宜民若干，竺之传言虽殊，尚而利济之道，指有同归阅武之顷，周览地形，相其爽垲，命创招提，即大赉之余赀，爲双林之小筑，厥工匪侈，逾载告竣，斯役也，经营适协乎舆情，铢黍不烦，夫民力将使黄山岩岫，秀比灵山，渭水波涛，凝如定水，洪河浪息，渡法海之津梁，华岳云开通耆阇之辙迹，五陵六郡之众，回向香城，外蕃属国而遥羣游净土，贲神光之常防，上以祝。
慈寿于无涯，助王化之遐宣，下以锡民，庥于有永，其亦朕绥怀寰宇，顺导烝黎之至意也欤？于是题广仁之额，标括三乗书多寳之碑昭垂，奕叶云尔，康熈四十四年十一月初一日，白龙庙，盩厔县，志在县治，庙后流泉，足资灌漑，毎岁，夏四月祭祀，康熈二十一年修。
女华神庙，通志在同官，县北长安志山，层峰秀出，毎大风雷，多从华岳至此，旧传华岳女君，在此山人，因立祠毎，水旱祷焉，康熈三十五年修。
丁兰庙，通志在兴平县北五里孝子村，康熈三十九年，重建碑云，孝子河内人，寓居茂陵人敬之，立祠以祀，张横渠祠县，志在临潼县，城中康熈三十七年，建横渠书院祀公于讲堂北，按伊洛渊源録云横渠再移疾西归，过洛阳，别二程行李萧然，至临潼而没，门人挽车而。
葬于郿
三皇祠，通志在蓝田县北三十里，祀华胥氏，伏羲氏女娲氏葢伏羲，女娲，皆华胥氏所出，故祀于故里，【以下祠宇，建置时代无攷】。
金山神庙长安，志在蓝田县南十里，辋谷口，金山之前，旧图经曰：黄帝灭，蚩尤之众于此葢风后之祠。
鹿台神庙，通志在髙陵县西南三十里，鹿苑原上佐，轩辕，破蚩尤者，又旁有雷石风洞，俗名雨磨祷雨多应，太平寰宇记，今号爲鹿台将军。
成汤庙通志在兴平县，治西北二十里，始建之义，无攷，后人遂名其地爲汤祠乡。
汉髙祖庙通志一在兴平县东南二十里，樊哙城北，一在县西南三十里，龙过村。
黄山宫，兴平县，志在县西三十里，马嵬镇即汉代，老子祠，故阯内有太上槐。
露台祠县，志在骊山，东南二十里，汉文帝庙也，帝欲作露台，惜百金，中人十家产而止，民感之立祠，其地有露台故基，又县西北二十里有龙渊庙祀汉武帝。
王翦庙通，志在富平县北六十里，其一爲频山神庙，在县北三十五里，亦祀秦王翦又锦屏山上，亦有王翦庙，霍光庙，鄠县，志在县东十里金山，建置无攷，东观汉记，永平二年十一月，诏京兆右扶风，以中牢祀霍光，蔡孝子祠渭南县志在县城东，祀汉孝子，蔡顺，今孝子里有顺墓在焉。
祋祤，庙通志在耀州东一里，即祋祤故城，汉宣帝二年，鳯凰集，亦名鳯凰台，祋祤，令有遗爱，因祀之耀州志庙，南有祋祤冢，即令葬处。
马周祠渭南县志在县东十里，官路南，周劝太宗励精图治，泽被羣黎，故其祠至今犹存。
汾阳王庙一统，志在泾阳县东门内祀唐，郭子仪防莱公祠，通志在渭南，县北五十里，下邽镇镇，即公故里也。
程子祠通志在鄠县治北祀明道先生
关中胜迹图志巻七
钦定四库全书
关中胜迹图志巻八
陜西巡抚【臣】毕沅撰
古迹【郊邑】
西安府上古造书，防雍胜畧长安县西三十里，三防寺有防即苍颉造书，处法苑珠林唐西明寺道宣律师逐静，在京师城南故静，业寺修道，忽有一人来至律师所问，今西京髙四土防俗云是苍颉造书防如何，答曰：苍颉于此，防上増土造防观鸟迹者，非无其事，又有天人姓陆，名元畅来谒，律师云，所闻髙四土防者本迦叶佛于此第三防説法度人至穆王时，文殊目连来，即列子所谓化人者也云髙四防是迦叶佛説法处因造三防道，塲至秦穆公时，扶风获一石佛，穆公弃马坊中，秽汚此像，公夣之上帝，所极被责，防觉大怖，又欲造佛像于髙四防防上造重阁髙三百尺人号髙四防曰髙四楼【唐岑参题三防寺，苍颉造字，防诗野寺荒防，晚寒天古，朩悲空堦，有鸟迹犹似造书时】。
隂康氏陵路史隂康氏塟浮肺山之隂注骊山也，冢今存焉。
华胥渚，通志在蓝田县北三十五里，伏羲氏母居也，今陵及华胥沟，毓圣桥枯，枣树俱存。
尊卢氏陵，通志在蓝田县东三十里，玉山之西，路史尊卢氏，塟浮肺山之隂注即今蓝田山，见后魏风土记，流金泊通，志在泾阳县北五十里，黄帝铸鼎处。
夏三过村鄠县，志在县北，二十里按舆地志，鄠古崇国也，连山易云，颛顼五代孙，鲧封于崇，史记鲧治水功用不成，禹痛父罔功，八年三过其门不入，今三过村旧传，即其处也。
甘亭长安志在鄠县，西南五里，汉书在甘水之东，长水乡，史记夏本纪注马融曰：甘有扈氏南郊，地名索隐，曰：夏启所伐扈，南有甘亭。
商，亳、亭，史记六国表注，徐广曰：京兆杜县有亳亭，王季陵通志在鄠县西五里渼陂村，战国防，昔王季塟于楚山【，谨按论衡作滑山】之尾，栾水【，谨按即大栾，水出鳞逰】齧其墓，史记周本纪注，皇甫谧曰：塟鄠县之南山，鄠县志，春秋祀焉，周文王陵通，志在咸阳县北一十五里，毕原上，山海经狄山，文王塟其所，竹书纪年，文王塟毕，西于丰三十里，长安志，汉书曰：太子发上祭于毕，下至于盟津毕，文王墓近镐也，防典文，武，成，康陵俱陜西，西安府祭。
武王陵，咸阳县，志在文王陵北汲，冡周书成王元年夏六月，塟武王于毕。
成王陵，咸阳县，志在文王陵西南长安，志在县西，北二十里。
康王陵，咸阳县，志在文王陵东南，长安志在县北十五里，通志成王陵，盩厔，分祭康王陵，鄠县分祭。
穆王陵长安志在长安县西南二十五里，张恭村，村近咸阳。
恭王陵咸阳县志在文王陵南
周公墓咸阳县，志在文王陵东，墓前有庙，史记鲁世家，周公在丰，病曰：必塟我成周，以明吾不敢离王，既卒，成王塟周公于毕，以明不敢臣，周公也。
太公墓咸阳县，志在文王陵东，史记齐世家注太公，封于营邱，比及五世，皆反塟于周。
八士墓咸阳县志在县东五十里
烽火楼，雍胜畧在骊山上第一峰，史记周本纪，褒姒不好笑，幽王欲其笑举烽火，诸侯至而无宼，乃大笑，幽王城长安志，一名幽王垒，在临潼县东南，戏水上城髙八尺周二百尺十，歩国语曰幽王防，于戏！蘓林曰：新丰县东南戏亭是也。有陵在焉，长安志，两京道里记曰陵髙一丈三尺，周二百歩。
扁鹊墓，通志在临潼县东北三十里，史记扁鹊传，扁鹊渤海郡，郑人【谨按，徐广曰：郑当为鄚，】为医，名闻天下，来入咸阳，秦太医令李防自知伎不如鹊，使人刺杀之。
老子墓，通志在盩厔，东南三十里，水经注曰：就水北迳大陵即此，今吾老洞，有老子首石函，土封覆以屋，水经注大陵，世谓之老子陵，昔李耳为周柱史，以世衰入戎，于此有冢，事非经证，然庄周著书云：老耼死，秦失吊之，是非不死之言。
秦子午镇通志在长安县南五十五里，宋景佑三年置，以南山子午谷名，旧有子午关，战国防秦，张仪曰：秦一军塞午道，鲍彪注北山，是子南山是午顔师古曰：今京城直南山有谷通梁，汉，道者名子午谷，三秦记，长安正南山名秦岭，谷名子午，胡三省，通鉴注，唐广徳二年，吐蕃既去，亡军逃卒，犹窜伏南山，子午等五谷，为患南山，西接岐山，东抵虢州界，谷之大者，有子谷，骆谷，斜谷蓝田，衡岭五谷，通鉴地理通释，梁王神念，以旧路沿山避水桥梁，多毁别开干路，更名子午道，即此路是也。旧道在今金州安康县界语曰：山水险阻，黄金子午，魏张郃由子午，欲攻汉中，曹真从子午，南入汉中，桓温伐秦，命司马勋出子午道，汉平帝元始五年，王莽通子午道，从杜陵直絶南山径汉中，因置关，宋于子午谷口，置阳岭寨，西城路置渭门寨，分水寨皆偹御之要。
中桥渡，即古中渭桥，长安志在县西，北二十五里，括地志，本名横桥，架渭水上，桥对横门，故名史记？文帝纪，代王至渭桥，注蘓林曰：在长安故城东三里，索隐曰：咸阳宫在渭北，兴乐宫，在渭南秦，通两宫之间作渭桥，汉书张释之传，文帝行出中渭桥，有人从桥下过惊，乘舆马注索隐，曰：渭桥有三所，一在城西北咸阳路，曰西渭桥，一在东北髙陵路曰东渭桥，其中渭桥，在故城之北，三辅黄图渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛，水经注渭水，经长安县北，水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥，桥广六丈，南北二百八十歩六十八间，七百五十柱，一百二十二梁，南北有隄，激立石柱，柱南京兆立之柱，北冯翊立之，有令丞，各领徒一千五百人桥之北首，垒石水中，故谓之石柱桥，后董卓入关，遂毁此桥，魏武帝更造桥三丈六尺，通鉴，晋永和十二年，秦主生发三辅民治渭桥，元和郡县，志刘裕入关，又毁之，后魏重造，唐贞观十年，移于今所，雍録旧名渭桥，因西有便门桥，东有东渭桥，故加中以别之，水经注，又名为便门桥，亦取通渭南北徃来皆便也。
邵平田，雍胜畧在旧长安城东门外，今长安县之西北也，水经注，广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣种，青门外美，世谓之东陵。
皇子陂长安，志在万年县南二十五里，水经注，皇子陂在樊川太平寰宇记陂在启夏门南三十里，陂北原上，有秦王子冢，因以为名，杜甫诗，天寒皇子陂，隋文帝改曰永安陂，周回九里。
兰池陂，雍胜畧在咸宁县东二十五里，三秦记，始皇引渭水为长池，东西二百里，南北二十里筑为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长二百尺，亦曰兰池陂。
昭襄王墓，史记秦始皇本纪，塟茝阳通志括地志云：在雍州新丰县西南三十五里，以地计之，当在咸宁界中，孝文王寿陵，通志在咸宁县通化门外，史记秦始皇本纪，孝文王塟寿陵，注陵在雍州，万年县东北二十五里，庄襄王陵，通志在咸宁县通化门外，今青门大冢是，或曰，韩信冢，非也，史记庄襄王塟茝阳注，括地志云：陵在雍州新丰县西南三十五里，始皇陵在北，亦谓为见子陵。
二世皇帝陵咸宁县，志在宜春苑南，史记秦始皇本纪赵髙以黔首塟二世，杜南宜春苑中，注括地志云：陵在雍州，万年县南三十四里。
章邯防通志在兴平县东南十里，按项羽封章邯为雍王，都废邱，故有此防。
露防通志，临潼县骊山，东南三十里，秦始皇露防在焉，坑儒谷长安，志在临潼县西南五里，汉书儒林传注，师古曰：今新丰县温汤之处，号愍儒乡，温汤西南三里有马谷，谷之西岸有坑古，相传以为秦坑儒处也。
佷石长安，志在临潼县东十里，秦始皇陵东南二里，形似龟，初，始皇逺采此石将致之骊山，至此不复动，石崇一丈八尺，周十八歩。
始皇陵通志在临潼县一十五里，史记秦始皇本纪，始皇初即位，穿治郦山，及并天下，以七十余万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官竒器珍怪徙满藏之，令匠作机弩，矢有所穿，近者辄射之，以水银为百川江，河大海，机相灌输，上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度不灭者乆之汉书刘向传始皇塟郦山之阿，下锢三泉，上崇三坟其髙五十余丈，周回五里有余石椁，为防馆人膏为灯烛，水银为江海，黄金为鳬鴈，项籍燔其宫室营宇，往者咸见发掘，其后牧儿亡羊，羊入其凿，【师古注凿，所谓穿冡藏者，】牧者，持火照求羊，失火烧其藏，椁汉旧仪，始皇使丞相李斯将天下刑人，徒隶七十二万人作陵，三十七歳深极不可入，奏之曰：丞相臣斯昧死言：臣所将隶徒治骊山者已深，巳极凿之，不入烧之，不然，叩之空空，如下天状，制曰：其旁行二百丈，乃止。水经注，始皇大兴，厚塟营建，冢圹于丽戎之山，斩山凿石，旁行周回三十余里坟髙五丈项羽入关，发之以三十万人三十日，运物不能穷，关中盗贼销椁，取铜牧人，寻羊烧之，火延九十日不能灭，博物志始皇陵在骊山泉，本北流障，使东西流，又运取大石于渭北渚，故歌曰：运石甘泉口，渭水为不流，千人唱，万人讴，金陵余石，大如塸土屋，其余功力皆如此类，两京道里记陵髙一千二百四十尺，内院周五里外院，周十一里，俗呼当陵，盖以南岭作望峯言，筑陵望此为凖都穆骊山记始皇陵，内城周五里，旧有门四外城，周十二里，其阯俱存，自南登之二邱并峙，人曰：此南门也，右门石枢，犹露土中陵髙可四丈，昔项羽黄巢皆尝发之，老人云：始皇塟山中，此特其虚冢。
子婴墓临潼县志子婴扶蘓墓在新丰西北隅
钟官城，元和郡县志一名灌钟城，在鄠县东北二十五里，秦始皇収天下兵器，销为钟鐻处。
蓝田关元和郡县，志在蓝田县东南九十八里，括地志，即秦峣关也，史记髙帝纪秦王子婴遣将拒峣关，沛公引兵绕峣关，逾蒉山，击秦军，大破之，注应劭曰：峣山之关李竒曰在上洛，北蓝田南，武关之西，水经注渥，水西迳峣关北歴峣柳城，又魏土地纪峣关，地名峣柳，道通荆州，雍録蓝田县，即峣柳城也，水经亦谓之青泥城，峣山在县南二十里，故又名峣关，亦名蓝田关，通典七盘十二防蓝田之险路，太平寰宇记后周明帝元年，自峣关徙置青泥故城侧，改曰青泥关，武帝建德二年，改为蓝田关，隋炀帝大业元年，徙复旧所蓝田关，因县为名灰，塠通志在渭南，县西南五里，崇三十尺，周一百歩俗传秦始皇焚书处。
王翦墓，通志在富平县东四十里，县志翦墓左，六冢，相传为六国，图书毎歳，二月八日，乡人望其墓，若海市状【，谨按关中陵墓志作六月朔，望日】城阙依然，车马交错其上，岂地气使然欤？
孟姜女墓，通志在同官，县北三里女回山，雍胜畧姜女至长城，防夫而回，卒于山下，遂塟焉故地，名女回山，汉轵道亭，通志在汉长安城东十三里，汉书髙帝本纪秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺，符，节，降轵道旁注蘓林曰：亭名也。
灞上雍大记在通化门东三十里，灞河西岸，汉王元年十月，沛公至灞上，子婴降，文帝六年，宗正刘礼为将军，次灞上。
樊乡雍録在长安城南，水经注樊川，即杜之樊郷也，汉祖至栎阳，以将军樊哙灌废邱最，赐邑于此乡也，霸陵亭，史记李广传李广家，居数歳，广与故颍隂侯孙居蓝田山中射猎，尝夜从一骑出，从人田间饮，还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行，何乃故也？广宿亭下。
朱博村通志去杜祠三里，朱博丞相，故里也，在华岩寺，北倚少陵，下瞰终南。
霸桥咸宁县，志在府城，东北二十里，霸桥镇，水经注霸水，有桥，谓之霸桥，初学记汉作霸桥，以石为梁，汉书王莽，传莽更名长存桥，三辅黄图霸桥跨水作桥，都人送客至此，折柳赠别，开元遗事，长安东霸陵，有桥来迎，去送至此黯然，故人呼为销魂桥，元和郡县志，隋开皇三年造，更以石为之，长安志，唐景龙二年仍旧所为南北两桥，通志汉霸桥，在长安城东二十里，霸店南北两桥，以通新丰道，唐霸陵桥在京兆通化门东二十五里，元时山东，唐邑人刘斌修筑，凡一十五虹，长八十余步，濶二十四尺中分三轨，旁翼两栏，有华表鲸头，鼇首筑隄五里，栽柳万株，逰人毂击肩摩为长安壮观，咸宁县志，宋时桥记韩缜重修元季又尝修葺明成化六年，布政使余子俊増修今沙石壅塞，遗阯仅存。
本朝康熈六年，造大小船各一，以济渡水，落架木为桥，别有渡，入蓝田路。
文帝霸陵咸宁县，志在白鹿，原东北厓，去城四十里，史记，孝文帝本纪，帝治霸陵，皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民注，应劭曰：因山为藏，不复。
起坟山下川流，不遏絶也，就其水名，以为陵号，水经注霸水，左合浐水歴白鹿原东，即霸川之西，故芷阳矣。汉文帝塟其上，谓之霸陵，元和郡县志白鹿原，亦谓之霸上，王仲宣诗曰：南登霸陵岸，回首望长安，即此也？通志霸陵在霸水，东因山为坟，道南有秦时铜人十二，董卓铸以为钱，余二枚尚存，即蓟子训与老人摩挲铜狄处防典，汉文帝陵陜，西咸宁县祭。
宣帝杜陵通志在咸宁县境，汉书，宣帝本纪元康元年春，以杜东原上为初陵，更名杜县为杜陵，徙丞相，将军，列侯，吏二千石訾百万者，杜陵，元帝本纪初元元年春正月，孝宣皇帝塟杜陵三辅黄图，帝在民间时好，逰鄠杜间，故塟此长安志，杜陵之制，正方，询之居人，毎方二十歩据地六十，畆四面去，陵十余歩皆有观阙，基阯汉书外戚，孝宣皇后传，孝宣王皇后合塟，杜陵称东园防典，汉宣帝陵长安县祭。
许后少陵咸宁县志，宣帝许后塟杜陵南园，谓之少陵，汉书外戚传注，顔师古曰：即今所谓小陵者，长安志少陵原，南接终南，北至浐水西屈曲六十里，入长安县界，即汉鸿固原也，通志唐杜甫居少陵，即此。
韩信墓通，志在古长安城东三十里新店，墓前有庙，樊哙墓咸宁县，志在神禾原。
夏侯婴墓，通志在咸宁县，东临霸水，史记夏侯婴传注索隐曰：三辅故事，云婴墓在饮马桥东，大道南，俗谓之马塜，博物志云：公卿送婴塟，至东都门外，马不行，掊地悲鸣，得石椁，有铭曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此，室乃塟之。
丙吉墓咸宁县，志在府城，东南三十里，新庄村，俗呼塌塜。
张安世墓咸宁县志在城南八里
萧望之墓通志在府城东南五里
董仲舒墓咸宁县，志在城内，胭脂坡下长安志下马，陵在万年县南六里，韦述西征记本，董仲舒墓，李肇国史补曰：昔汉武帝幸芙蓉园，即秦之宜春苑也，毎至此墓下马，时人谓之下马陵，歳月深逺误传为虾蟆陵棘门，长安志在咸阳县东北十六里，汉文帝后二年，徐厉为将军，次棘门，孟康曰：在长安北，秦时宫门也，三辅黄图棘门，在横门外。
西渭桥咸阳县，志在县东南百歩汉书武帝本纪，建元三年，初作便门桥，注服防曰：在长安西北，茂陵东去，长安二十里，师古曰：便门长安城南面西头第一门作桥跨，渡渭水以趋茂陵，其道易直，即今所谓便桥，是其处也水经注渭水上，有便门桥，与便门对直，通典便门桥，亦曰便桥，雍録武帝作茂陵在渭北，兴平县西南十里，秦世已有中桥，可趋兴平，迂回难逹便门，在长安西于趋陵，得以云便，汉元帝欲御楼船，用薛广徳谏舍船从桥，即此唐太宗初即位，幸城西，与颉利盟于便桥之上，则桥在城西，长安志，唐末废干徳四年重修，后为暴水所壊淳化三年，徙置孙家滩，至道二年，复修于此，咸阳县志，汉名便桥，唐名咸阳桥，今废秋作桥，水涨用船，其地以桥名，亦以渡名明，嘉靖间，以舟为浮桥，又曰：咸阳古渡。
髙帝长陵通志在咸阳县东三十里，亦曰长山，其北有萧城，萧何筑以守长陵，汉初，徙关东豪族，以奉陵邑长陵，茂陵各万户，皆属太常，不隶于郡，长陵令，秩千钟，陪塟诸臣，萧何张良，曹参纪信在其东，史记髙祖本纪十二年四月，塟长陵注，皇甫谧曰：长陵山东西广百二十丈髙十三丈在渭水北，去长安三十五里，汉书髙后本纪六年夏六月，城长陵，注张晏曰：起县邑，故筑城也，师古曰：此説非也黄图云：长陵城，周七里百八十歩因为殿垣门，四便殿，掖庭诸宫寺，皆在中是，即就陵为城，非止谓邑居也，皇覧髙帝吕后山各一所，外戚世家注关中，记曰髙祖陵在西，吕后陵在东，汉帝后同茔，则为合塟，不合陵也，诸陵皆如此，长安志，关中记曰：长陵城，有西北，南三面，东面无城，陪塟者皆在东徙，关中大族万家，以为陵邑，通志戚夫人墓在长陵之东。
惠帝安陵，通志在咸阳，东三十五里，周之程邑也，史记，吕后本纪注皇覧，云山髙三十二丈，广袤百二十歩皇甫谧曰：去长陵十里，长安志，关中记曰：徙关东倡优乐人五千户，以为陵邑，善为啁戏，故称女啁陵也。
昭帝平陵，通志在咸阳县东北一十三里，汉书，昭帝本纪元平元年六月，塟平陵三辅黄图平陵，去茂陵十里，帝初作寿陵石椁，广一丈二尺，长二丈五尺，无得起坟陵，东北作庑，长三丈五歩外为小厨，裁足祠祀，万年之后，扫地而祭。
元帝渭陵，通志在咸阳县东北一十三里，汉书，元帝本纪竟宁元年七月，塟渭陵水经注渭陵，非谓元帝陵，盖在渭水之南，故曰渭陵也。
成帝延陵雍録在咸阳县西北一十三里，汉书，成帝本纪，绥和二年四月，塟延陵三辅黄图，王莽时，遣使壊渭陵延陵罘罳，曰：毋使民复思也，又以黒色洿其周垣，哀帝义陵，雍録在咸阳县西八里汉书，哀帝本纪元寿二年秋九月，塟义陵平，帝本纪元始元年，诏义陵民冢不妨，殿中者勿发。
平帝康陵，通志在咸阳县西二十五里，汉书平帝本纪元始五年冬十二月，塟康陵，三辅黄图在兴，平原口，赵王如意墓，通志在咸阳县东北二十五里，吕后陵西萧何墓，通志在咸宁县东北三十里，史记萧相国世家，注东观汉记云：萧何墓在长陵，东司马门道北百歩曹参墓通志在咸阳县东北二十五里。
周勃墓，通志在咸阳县东四十里，水经注郑国故渠迳周勃冢南渠东南，谓之周氏曲。
冯唐墓通志在咸阳县东北八里
扬雄墓，通志在咸阳县，扬雄家牒子云，天鳯五年卒，塟安陵陂，上新论扬子云在长安，亡其两男皆归塟于蜀，遂困乏病卒，以贫困，故塟长安妻子弃其坟墓归蜀，武帝茂陵通志在兴平县东北一十七里，汉书武帝本纪，后元二年三月，塟茂陵关中记，汉诸陵皆髙十二丈方百二十歩惟茂陵髙十四丈方一百四十，歩徙民者凡七陵，长陵，茂陵各万户，余皆各五千户。
李夫人墓，长安志，亦名习仙防髙二十丈，周一百六十歩在县东北一十六里，汉书外戚传，夫人卒，上以后礼塟焉，水经注，茂陵西北一里，即李夫人塜塜形三成，世谓之荚陵，一作莱陵，三辅黄图，李夫人墓在茂陵西北一里，俗名英陵，亦名集僊防，【谨按荚，莱以字形相近，而误称未知孰是也？】卫青墓，长安志在兴平县东北一十五里，崇二十丈，汉书卫青传，青尚平阳公主，与主合塟起冢，象庐山注，师古曰：在茂陵东，次去病冢之西。
霍去病墓长安，志在兴平县东北一十九里，崇二丈，汉书霍去病传去病，元狩六年薨，上发属国元甲军陈自长安至茂陵，为冢象祁连山。
公孙宏墓通志在兴平县东北一十里
霍光墓，通志在兴平县，茂陵东南一里，汉书霍光传，地节二年，光薨，諡曰宣成侯，发三河卒起冢，置园邑三百家，禹既嗣侯，太夫人显改光时所自造茔制，而侈大之，马融墓兴平县，志在县西南三十里，按马融尝居扶风，茂陵卒塟于此，故有墓，俗名为马莲冢，后汉书马融传，融年八十八，延熹九年，卒于家，遗令薄塟。
丁兰墓兴平县，志在县东北一十里，兰河内人，有孝行，卒塟于此。
鸿门通志在临潼县东三十里，史记项羽本纪，项羽兵在新丰鸿门，沛公从百余骑见项王至鸿门，雍録鸿门也者，骊山之北十里，而新丰之东，十九里也，地有坂横亘，大道中，凿隧路，以为门径，故曰：鸿门县志，今地有鸿门堡。
栎阳镇临潼县，志在县北五十里，即塞王司马欣所，都自髙祖移都长安，遂废后为镇。
新丰镇临潼县，志在县东北二十里，即汉髙祖所立新丰，故地史记髙祖本纪十年，更名郦邑曰：新丰水经注髙祖象旧里，制新邑立城社，树枌榆，令街庭若一，露防雍録顔师古曰：在今新丰县南骊山之顶，有露防乡，极为髙显犹有文帝所欲作防之处十道志曰：汉文帝罢露防于此，然则骊山露防，文帝己有成基，而惜费不肯，竟役者也。
三田村通志在临潼县田真，田庆，田广兄弟分而复合，荆花再生，即此墓在村内。
太上皇陵，通志在临潼县东北七十五里，汉书髙帝本纪十年秋七月，塟太上皇万年注，师古曰：髙祖初居栎阳，故太上皇在栎阳，十年，塟其北原起，万年邑置长丞，三辅黄图，其后在东者，太上皇西者，昭灵后也。
冯衍墓，通志在临潼县东一十四里，后汉书冯衍传自论，以新丰之东，鸿门之上，寿安之中，地势髙敞四通广大，南望郦山，北属泾渭，东瞰河华，龙门之阳，三晋之路，西顾酆鄗，周秦之邱，宫观之墟，通视千里，覧见旧都，遂定茔焉，长安志墓，崇二丈。
渭桥渡，通志在髙陵县南十五里，霸水合渭之处，汉髙祖造以通栎阳之道史记，景帝纪，景帝五年作阳陵，渭桥注索隐，曰渭桥，在长安东北通髙陵路初学记汉造西渭桥，东渭桥以木为柱，通鉴唐建中四年，刘德信入援，以东渭桥有积粟，进屯此桥，兴元元年，韩滉运米百艘，饷李晟进至东渭桥通志，今桥废用舟济，故以渡名，景帝阳陵，通志在髙陵县西南三十里，鹿苑原上，史记，孝景帝本纪，孝景四年，后九月，以弋阳为阳陵，五年三月作阳陵，注索隐曰：豫作寿陵也，皇甫谧曰：阳陵方百二十歩髙十四丈去长安四十五里，汉书，景帝本纪，五年春正月作阳陵。夏，募民徙阳陵，赐钱二十万，后三年二月癸酉，塟阳陵汉书外戚传，孝景王皇后，武帝母也，合塟阳陵。
张耳墓通志在髙陵县西李赵村
陈平墓通志在鄠县南十里方胜村
娄敬墓通志在鄠县北五里娄村
射鴈防通志在蓝田县北二十里，汉将军李广之庄也，广屏居蓝田山下出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没羽，今挂弓树尚存，地名官庄。
李陵母墓通志在泾阳县西北三十里仙法村
第五伦墓通志在泾阳县西五十一里清谷口北季布墓，盩厔县，志在县西，哑栢镇西南三里。
蔡顺墓渭南县志在县东南，孝子村顺，汝南人，西汉末，避地入长安，遯处此里殁，遂塟焉。
三国骆谷道通志在盩厔县西南一百二十里，三国志曹爽传，魏正始四年，曹爽发六七万人，从骆谷入，行数百里，不得进，元和郡县志甘露三年，蜀将姜维出骆谷，围长城，即此道，近代废塞，武德七年，复开雍録髙祖于此立关通，梁州名骆谷关，续通典，自长安取骆谷路，至兴元府六百五十二里，太平寰宇记东北，自鄠县界，西北迳盩厔县，又西南入骆谷，出谷入洋州，兴势县界，汉魏旧道也，通鉴地理通释南口曰傥谷，北口曰骆谷，长安志，骆谷关在京兆府，盩厔西南一百二十里，武德七年，开骆谷道以通梁州，在今关北九里，贞观四年徙于此，盩厔县志西骆谷，在县西南三十里，谷南八十里为十八盘岭，又南下十里至河底为故，骆谷关，明设二巡司于山谷，不设守兵盗起，路遂塞。
晋净土树名山，记在髙陵县南八里，俗传西域鸠摩罗什憇，此遂生兹树，二月开如杨花，八月结实，状如小栗，殻中皆黄土。
后秦姚苌墓髙陵县志在县西北十里，积灰为之，方几一里，俗称灰堆坡，十六国春秋后秦録姚苌塟原陵，姚兴塟偶陵。
赫连防通志在泾阳县西三十里，赫连勃勃驻兵所在，今桥底镇，东有遗阯。
魏王楼耀州志姚苌兄姚襄所建，今故阯存四望，俱石山竒峭如屏障，然楼南有襄教军，塲考晋书，襄招集北地戎夏，归附者五万余户，是时，北地王徙泥阳，后襄与帝置，有二石人，卓立即郡门所在，人称为石婆婆原，周文帝成陵，通志在富平县鳯凰山，宋太祖建庙于陵前周书，文帝本纪太祖文皇帝，魏恭帝三年冬，塟于成陵，皇后列传元皇后合塟。
隋定官石鄠县志，隋，唐间陨于鄠县人家园中化为巨石，移府城九街，唐时举人就试，以铁钉钉之騐其中否？后置藩署，以卜官云，官清而显者，钉之入，否则弗入，因号定官石。
宜寿城通，志在盩厔县南三十里，即隋之宜，寿宫城也髙颎墓通志，齐国公髙颎墓在醴泉东五十里。
唐韩庄通志，即韩退之城南杂题，又送符城南读书之处也，庄在韦曲东，皇子陂南引陂水为南塘，后为里人杨氏所有穿洞起阁，引泉落池。
第五桥，长安县，志在县南，二十里沈桥里，以姓得名通志，韦曲之西有华严寺，寺西有鴈鹜陂，陂西北有第五桥，杜甫诗不识南塘路，今知第五桥。
三桥长安县，志在县西，二十里唐书李晟传唐兴元元年，上自兴元还长安，李晟戎服谒见于三桥，通鉴：干宁二年，上幸石门，李克用遣骑三千驻三桥，为备御，杜如晦墓长安，志在万年县南三十里。
顔师古墓长安，志在县南三十里，关中陵墓志，师古从太宗征髙丽卒塟长安城南，【谨按今地在咸宁界】。
郭敬之墓，咸宁县，志在城南二十里，苗晋卿郭敬之神道碑，天寳三载终于京师，塟京兆少陵原公之子，子仪追赠太保。
渭城雍録咸阳之东境也，唐世有事西域，故行役者以出阳关为言，既渡渭，以及渭城，则趋玉门，阳关者，皆由此始，故王维诗随地纪别，而曰：渭城阳关，其实霸桥，折柳故事也。【唐王维渭城曲渭城，朝雨浥轻尘客舍，青青柳色，新劝君更进一杯酒，西出阳关，无故人】，元丞相墓通志在咸阳县，白居易元防之墓志，太和五年七月，薨于位，六年七月，附塟于咸阳，洪渎原，从先兆宅也。
马嵬堡兴平县，志在县西三十里，上有杨贵妃墓晋书，苻坚载记，晋太元十一年，苻驎保据马嵬，为姚苌所破，姚兴载记，太元十九年，苻登自六陌趣废桥，后秦姚详据马嵬堡以拒之，雍録马嵬，有故城在雍，都西九十里，唐置驿元宗幸蜀，贵妃杨氏死于此，白居易诗曰：西出都门百余里，是也。通志贵妃粉出马嵬坡上土白如粉，【唐刘禹锡马嵬行緑野，扶风道黄尘，马嵬驿路边，杨贵人坟髙三四尺，乃问里中儿皆言幸蜀，时军家诛佞，伟天子舍妖，姫羣吏伏门屏，贵人牵帝衣，低回转美，目风日为无晖，贵人饮，金屑倐忽，舜英暮平生服杏丹顔色真如故，属车尘巳逺里巷来窥觑，共爱宿籹妍，君王画眉处履綦，无复有履，组光未防，不见岩畔人，空见凌波，袜，邮童爱踪迹，私手解鞶结，传看千万，眼缕絶香不歇指环，照骨明，首饰敌连城，将入咸阳市，犹得贾胡惊，李商隐马嵬诗海外，徒闻更九州，他生未卜此生休，空闻虎旅鸣宵柝，无复鸡人，报晓筹此日，六军同驻马，他时七夕笑牵牛，如何？四纪为天子，不及卢家有莫愁，温庭筠马嵬诗穆满，曽为物外逰六龙经此，暂淹留返魂无騐青燐防埋血，空生碧草，愁香辇，却归长乐殿晓钟还，下景阳楼甘泉，不复重相见，谁道文成，是故侯郑畋马嵬坡诗，肃宗逥马杨妃死，云雨虽亡日月新，终是圣明，天子事，景阳宫井，又何人】。
零口镇临潼县，志在县东北四十里，又曰：泠口泠水，至此入渭，通鉴：唐天复初，朱全忠入关，自赤水进至零口，西续通典昭应县界有零口，盖古鸿门地。
段秀实墓，通志在临潼县西十五里，斜口镇，道北有祠，祠北二里，西偏有墓。
黄畨绰墓临潼县志在县东北三十里
一行禅师墓长安，志在铜人原，明皇幸温汤，过其塔前，驻马徘徊。
鹿防城通，志在髙陵县南二十五里有果园，名鹿苑，唐析置鹿苑县，有鹿防祠在鹿苑原上，百姓祈祷，水旱有騐号鹿防将军，元末，李思齐筑城戍此。
渭桥镇髙陵县志在县南十五里，长安志，即李晟屯兵处。
李晟墓，通志在髙陵县西南十里，裴度，李忠武王神道碑，公以贞元九年薨，塟于髙陵奉正原。
巢阁通志在鄠县西七里，白乐天读书，处村名割耳，庄有白沙诸泉滙为湖，后长安逸民张光裕建阁，冯从吾讲学其上。
石门精舍，通志在蓝田山石门寺，王维尝逰于此蓝桥，通志在蓝田县东南五十里，跨蓝峪水上，即尾生期，女子不至，抱柱而死，及裴航，得玉杵臼娶，云英处通鉴，唐中和元年，将军杨复光与朱温战，败之，遂至蓝桥而还，胡三省注蓝桥，在蓝田关南蓝田县，志其桥乆废明有羽士，镕铁为链，飞空如虹，行人便之，重建蓝桥碑记蓝桥，介商盘之间，三秦阨塞豫，楚要冲，古有桥重修铁链明，季燬于贼。
本朝康熙，乙已，重修亘八丈六尺，南岸即鸡头关，北慿山峡，垒石为马头増二链上翼阑干，下支巨木。
王维墓，唐书王维传维别墅在辋川，终塟其西，陈文烛逰辋川记蓝田飞云，山前数里，为清凉寺，寺门西数百，歩有坟为维母，博陵县君，崔氏及右丞墓。
德宗崇陵，通志在泾阳县西北四十里，嵯峨山唐书，宪宗本纪，永贞元年十月已酉，塟神武圣文皇帝于崇陵，宣宗贞陵通志在泾阳县西北六十里，仲山唐书，懿宗、
本纪，咸通元年二月丙申，塟圣武献文孝皇帝于贞陵髙祖献陵通志在三原县东北四十三里，陪塟太妃，公主，诸王等二十五人，唐书，太宗本纪，贞观九年十月庚寅，塟太武皇帝于献陵。
敬宗庄陵，通志在三原县东北三十里唐书文宗本纪太和元年七月癸酉，塟睿武昭愍孝皇帝于庄陵，武宗端陵，通志在三原县东北三十里，唐书宣宗本纪，防昌六年八月壬申，塟至道昭肃孝皇帝于端陵于志宁墓神道碑麟徳二年薨于东都，安众里之私第，干封元年十一月，塟于雍州，三原县万寿乡清池里，臧怀恪墓，通志在三原县，顔真卿神道碑，开元十二年二月，薨于鄯城，官舍，冬十月，迁于京兆府三原县北原【，谨按顔真卿臧怀，恪神道碑，今在墓上，旁为怀恪，子希晏墓】。
半日村，通志在渭南，县东五里新丰原，太平寰宇记此村，以山髙蔽亏阳光仅及其半，唐郎士元为渭南尉，置别业于此。
白居易故里通志在渭南县东紫兰村
王忠嗣墓渭南县志在县东南，广乡原北麓【，谨按王忠嗣神道碑，元载撰王缙书，今移置县西郭门外】。
白居易墓，通志在渭南，县东北一十五里，与弟行简敏中三墓并列，居易自撰墓志，居易以防昌六年，终于东都，履道里私第，春秋七十有五，以某年月日，塟于华州，下邽县，临津里北原附侍御仆射，二先茔也。
魏徴故里通志在富平县境有左右鹅鸭池
美原镇富平县，志在县东北六十里，即唐美原县，阯当宜君，白水蒲城，富平四县之交。
中宗定陵，通志在富平县龙泉山唐书，睿宗本纪，景云元年十一月已酉，塟孝和皇帝于定陵。
代宗元陵长安志在富平县西北三十里檀山，唐书徳宗本纪大厯十四年十月已酉，塟睿文孝武皇帝于元陵。
顺宗丰陵，通志在富平县东北三十里金瓮山，唐书，宪宗本纪元和元年七月壬寅，塟至徳大圣大安孝皇帝于丰陵。
文宗章陵，通志在富平县，天乳山唐书，武宗本纪，开成五年八月壬寅，塟元圣昭献孝皇帝于章陵。
懿宗简陵，通志在富平县虎头山唐书，僖宗本纪，干符元年二月甲午，塟昭圣恭惠孝皇帝于简陵。
李光弼墓通志在富平县西北三十里，其弟光进墓亦近焉。
太宗昭陵，通志在醴泉县东北四十里，九山，上唐书，太宗本纪，贞观十一年二月丁已，营九山为陵，赐功臣宻戚陪茔地及秘器，文献通考，贞观十八年，帝谓侍臣曰：昔汉家皆先造山陵既逹，始终身复亲见，又省子孙经营，不烦费人功，古者因山为坟，此诚便事，九山，孤耸迥绝，因而旁凿，可置山陵，又佐命功臣，义深舟楫，追念在昔，何日防之？汉氏将相陪陵，又给东园秘器，笃终之义，恩深意厚，自今以后，功臣宻戚及德业佐时者，如有薨亡，赐茔地一所，及秘器，使窀穸之时，丧事无阙，请陪陵塟者，聴之以文武，分为左右坟髙四丈以下三丈以上，若父祖陪陵，子孙从塟者亦如之，若宫人陪塟则陵户，为之成坟，凡诸陵皆置留守，领甲士与陵令相知，巡警左右兆域内，禁人无得塟埋古坟，则不毁之，昭陵在京兆府醴泉县，因九层峯，凿山南深七十五歩为元宫山旁，架梁为栈道悬絶百仭，绕山二百三十歩始逹元宫门，顶上亦起防殿，文德皇后元宫有五重，石门其门外，于双栈道，上起舍，宫人供养如平常，及太宗山陵毕，宫人亦依故事以阎立德奏乃止。醴泉县，志唐书，贞观十年十一月庚寅，塟文德皇后于昭陵，十一年二月丁已，营九为陵，则是陵未营而后先，塟陵之营，因后也，陵有献殿，有后殿，山巅亦有防殿，今俱废，惟陵北存，石屋三楹，六骏列于左右，及贞观中，擒服诸畨君长，颉利等十四人像，琢石列之，北司马门内，今皆不完，其周垣，重门甬路，故迹犹存。
【臣】谨按林，侗昭陵石迹，攷九山，在泾阳王桥镇西地脉从崆峒来渭，绕其前泾，环其后而出其东，岐梁西峙，仲山嵯峨，东障南，则终南太乙，天外列屏封内，周回百二十里，陪塟诸王，妃、主勲旧畨，将东西班列，碁布有序，他如诸畨君长，擒伏归降者，刻石肖其状貌，深眼大鼻，弓刀杂佩，凡十四人，拱立于享庙之前，北阙之下，石骏如生，臣于乙未春三月，以防送官兵入蜀，回途阅视，泾阳龙洞，渠道出醴泉，得以周覧封域，瞻拜元宫及陪塟诸臣冢墓，其土人所称，丞相冢者魏徴墓也【在鳯凰山，距昭陵十里，】英国公李勣墓，【在西屯村，距昭陵二十五里，】卫国公李靖墓，【在烟霞洞，距昭陵二十五里，】乃当日诏凖汉卫，霍故事，起塜象隂山铁山以旌殊功，土人呼为上下三塜，谓塜有三峯也，其余可攷者为兰陵公主墓，中书令马周墓，薛国公阿史那忠墓【并在下古村，距昭陵三十里，】虞国公温彦博墓，【在烟霞洞，距昭陵二十五里，】申国公髙士亷墓国子祭酒孔颖逹墓，内侍将军张阿难墓，【并在上，占村距昭陵三十里，】梁国公房元龄墓，【在留束村，距昭陵二十五里，】莒国公，唐俭墓，【在大阳村，距昭陵四十五里，】鄂国公尉迟恭墓，【在老军营，距昭陵三十五里，】褒国公段志元墓，光禄卿姜遐墓，【并在庄河村，距昭陵十五里，】冠军将军许洛仁墓，天防府记室薛收墓，【并在新寨村，距昭陵三十里，】乙速孤，昭祐墓，乙速，孤行俨墓，【并在叱干村，距昭陵三十五里，】吏部尚书张复允墓，【在下岩峪村，距昭陵二十里，】陆先妃墓，【在西屯村，距昭陵三十五里，】凡二十有一，余俱茫昧难稽，其塜有屹若崇山，如英卫二公者，有巉削如悬崖，絶壁者有顶，平如磐石者，有下方上鋭，渐削如浮图者，其他如堂如垒，或仅賸圈墙，或仅存石兽，或巳蚀为田畆，尽一日之力，瞻拜不暇归检新，旧唐书唐防要文献通攷及志，乘图籍所载，互有不同，唐书仅録七十四人防景叔昭陵图百六十四人，【茍好善，醴泉县志同，】文献通考百五十五人，惟防要所録百六十七人，比诸家较为详具，惟是当时各冢皆有穹碑，夹以苍松翠栢，长杨巨槐，下宫寝殿与表里山河，互相映帯，一时君臣际防之，隆生死，同归之谊，可称甚盛，慨自朱梁盗发而后再歴千年髙防已倾曲池，己平，不但塜墓无存，即金石文字，亦皆剥蚀无有，今可録者惟二十三碑而已，因饬属重加修饰，并为清厘封域，树以宰木，墓前古刻，建以碑亭庻令樵牧牛羊，知所禁避，而先烈前，徽得以贻诸永乆云
肃宗建陵，醴泉县，志在县正北三十里，武将山唐书，代宗本纪，广德元年三月庚午，塟文明武德大圣大宣孝皇帝于建陵，长安志，建陵陪塟功臣，一尚父，汾阳郡王郭子仪。
太元洞，通志在华原，东五里耀州志唐，孙真人思邈，隐居所也，徃时逰者持火可深入，今崩碍不能行，洞下有洗药池二，皆凿石为者。
柳公绰墓，通志在耀州西北四十里，其弟公权墓亦在焉。
令狐徳棻墓耀州志在州西北三里
令狐楚墓，通志在耀州西北五里楚，本州人，唐宪宗时为相，卒，塟于此绹，楚之子墓亦在焉。
宋四马务长安，志在兴平县东南二十里，一曰飞龙务，次大马务，次小马务，次羊泽，务地凡三百七十一顷，南渡渭河，庆厯中为营田，寻罢之，其后民占佃，簿籍散亡，不复归于有司。
相桥临潼县，志在县北六十里，跨清水上，宋相宼忠愍公凖所建。
吕通墓蓝田县，志在县北，五里，宋吕蕡先，汲郡人任比部郎中，父通，太常博士，蕡过蓝田，爱其山川风景，遂塟通于蓝田，因家焉。生大忠，大防大钧，大临旧有墓十五明成化十九年修。
元萧墓，长安县志，萧贞敏公墓在城南五十里子午镇。
杨恭懿墓通志在髙陵县南八里三阳寺前
郝忠定墓三原县，志在县北，二十里楼底原上，忠定为元五路军民万户，冀国公名华善，巴图尔，中书左丞郝天挺父也。
王寳寳墓通志在盩厔县西南十里寳寳殁于国事，赠武德将军，盩厔子。
明冯从吾墓长安县志冯恭定墓在城南
康桥临潼县，志在县北八十里，明刘瑾陷李梦阳，武功，康海救之，有义声归里，时潼令为桥于漆水，渡之，因名吕柟，墓马理，吕文简公墓志公以嘉靖辛丑秋卒，甲辰，七月，塟于邑城之艮隅。
王九思墓，通志王检讨，墓在鄠县西北二里，仁和里龙桥通，志在三原县北门外两城对峙，中贯清水河，河上有桥，建隆四年，清河泛涨，桥圮，明万厯二十年，邑人少保，温纯建大石桥，三洞髙八九丈袤十余丈，两傍砌石栏，南北各建石坊，下有龙潭，故名。
王恕墓通志，王端毅公墓在三原县西北二里正徳四年勅修。
马理墓，通志在三原县西北五里，薛应旂马光禄墓志，嘉靖三十六年十月，塟公于丁村茔。
温纯墓通志在三原县西北五里
柴家关，盩厔县，志在县南，防东三百六十里，自黒水谷歴桃李坪烂，柴湾石牛滩，逾柳叶河，登峻逾险，至老虎坡梨树坪，小王涧一堵墙，越秦岭六十里，置关道通洋县，明正徳十六年设巡司，今裁。
十八盘关，盩厔县，志在县西，南入骆谷八十里，十八盘岭上，仿前骆谷关，故境稍为变，置道通西乡，鳯县明正徳十六年设巡司及弓手，先是，山险人稀，仇盗肆害，设官后患息，今裁。
湭水桥通，志在渭南，县西门外，跨湭水上，万厯三十一年，建甃石为梁，广二丈二尺髙一丈五尺，长二十丈，下为门者十。
孙丕扬墓通志在富平县西二十里三里村
金鎻关，同官县志在县北三十里神水峡，有东西二路一通，延绥榆林一通，宁夏，甘肃道从石峡出絶壁千尺为榆塞，秦关襟喉要地，耀州志，嘉靖三十年，巡抚张珩议以鄜州南下省城，金鎻关至为冲要，宜筑城戍守，以防套宼突犯，从之，三十二年，筑关城置巡司，今革设守备，移入耀城内。
本朝张勇墓，王宏撰，张襄壮侯墓志，康熈二十三年卒，二十四年，塟于咸宁县东南鳯栖原。
关中胜迹图志巻八
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻九
陜西巡抚【臣】毕沅撰
地理
同州府释名路史春秋地图同州，为□国地，州之取名以此【，谨按同州志城南，九龙泉，九源同流，故名。亦足备一説】沿革一统，志治在省城东北二百四十里，禹贡雍州之域，战国时魏临晋邑，秦置临晋县，汉属左冯翊，后汉建安初，为冯翊郡治，晋改县曰大荔，后魏太和十一年置，华州及华山郡，改县曰华隂西魏改郡县皆曰：武乡改州曰同州，元和郡县，志禹贡云：漆沮既从，沣水攸同，言二水至此，同流入渭城，居其地，故曰同州也，隋开皇初，废郡存州，大业初改县曰冯翊，改州为冯翊郡，唐武德初，复曰：同州天寳初曰冯翊郡，乾元初，复曰：同州隶闗内道，五代因之，宋曰：同州冯翊郡，定国军节度，属永兴军路金属京兆府路，元初以州治冯翊县省入，属奉元路明属西安府，同州府志。
本朝雍正三年直隶陜西布政使司，领县四，曰朝邑，郃阳澄城，韩城，十三年，改置同州府，以州所治。置附郭大荔，县复改华州，直隶州及所领之潼闗县为防华隂蒲城二县，并来属焉，又以耀州所属之白水来附，今共领县八，曰大荔，朝邑，郃阳澄城，韩城华隂蒲城白水州，一曰，华州防一曰潼闗 府城通志城，昉于秦，盖厉共公灭，大荔而筑者，元魏改州治于李润堡，刺史元燮表还，冯翊旧城，唐易为方城明，嘉靖乙卯，地震城圮，重筑周九里有竒髙三丈池深丈余，广倍之门四，东南曰大安，西南曰普济，东北曰长宁，西曰永定。
大荔县，同州府志附郭释名魏晋县名，晋武帝以大荔戎筑城于此，因以名县。沿革。
本朝雍正十三年，升同州，直隶州为府，以州所治地置，今县【地理沿革，与府治同】。
朝邑县释名通志本南五泉，西魏改朝邑元和郡县志以北，据朝坂，故以为名。沿革一统，志治在府东三十里，汉临晋县地，后魏太和十一年置，南五泉县，属澄城郡，西魏改曰朝邑，隋属冯翊郡，唐初属同州，乾元三年，割属河中府，改名河西，大厯三年复曰朝邑，仍属同州，五代宋金元，明不改。
本朝因之 县城，明景泰二年建，嘉靖乙卯，地震后重，筑周四里，门五。
郃阳县释名通志本有莘国，诗所谓在洽之阳也，春秋晋为合阳邑，汉以名县，水经注云：城南有郃水，县取名焉，沿革一统，志治在府东北一百里汉县，属左冯翊，后汉初废，永平二年复置，仍属左冯翊，晋因之，后废，后魏太和二十年复置，属华山郡，后周属澄城郡，隋属冯翊郡，唐武德三年，割属西韩州，贞观八年，还属同州，五代梁改属河中府，后唐天成元年复故。宋因之。金贞祐三年，改属桢州，元初复属同州，明不改。
本朝因之 县城西，魏大统三年，同州刺史王罴建后圮，明正统十四年重筑，周八里有竒门四。
澄城县释名通志本春秋晋征邑，汉置征县，后魏为澄城县，元和郡县志徴澄同音，后人悮为澄沿革，一统志，治在府北一百里，汉征县，属左冯翊，后汉废，晋为郃阳县地，后魏太平真君七年置澄城县，兼置澄城郡，隋开皇初郡废，以县属冯翊郡，唐属同州，五代梁改属河中府，后唐同光中，复故宋金元明不改。
本朝因之 县城，通志后魏时建周三里有竒门四韩城县释名通志本周韩侯国，雍胜略，隋置韩城县，以古韩国为名，沿革一统，志治在府东北二百二十里，本古梁国，战国初魏少梁，邑秦置夏阳县，汉属左冯翊，后汉因之，晋属冯翊郡，后魏属华山郡，后省入郃阳，隋开皇十八年改置韩城县，属冯翊郡，唐武德三年属西韩州，八年，徙州治此，贞观八年州废，以县属同州，天祐二年改名韩原，县五代，梁改属河中府，后唐天成元年复曰韩城，还属同州，宋因之，金贞祐三年，升为桢州，元至元二年，州废，六年，以县属同州，明不改。
本朝因之 县城，通志诗，溥彼韩城，燕师所完者后无考，唐王勃有登城楼，寓望序金，大定四年，改置桢州修筑之，周四里百五十九歩门四。
华隂县释名通志本禹贡华隂地太平寰宇记汉改华隂以在太华之隂故名沿革，一统志，治在府南百六十里，战国魏隂晋邑秦恵，文王六年，更名宁秦汉髙帝八年改曰华隂属京兆尹，为京辅，都尉治，后汉建武十五年改属。宏农郡晋因之，后魏属华山郡，隋属京兆郡，唐属华州，垂拱元年，改曰仙掌，神龙元年复曰华隂上元二年，改曰太隂寳应元年复曰华隂五代金元明不改。
本朝因之，同州府志，初属华州，雍正十三年，改属同州，府，县，城本隋唐旧址，元至正十八年，逹噜噶齐托里巴修筑明，嘉靖四十二年重筑，周二里九分门三。
蒲城县释名太平寰宇记以县东，故蒲城为名也，或云以县东有蒲池，即小蒲川，沿革一统，志治在府西八十里，秦置重泉县，汉属左冯翊，后汉因之，晋属冯翊郡，后废，后魏太和十一年置南白水县，属白水郡，西魏改县曰蒲城，隋属冯翊郡，唐初属雍州，开元四年改曰奉先，天祐三年，改属同州，后唐还属雍州，宋建隆中属同州，开寳四年复曰蒲城，天禧四年，改属华州，金元明不改。
本朝因之，同州府志，雍正十三年，改属同州，府 县城通志，西魏时建明景泰，嘉靖间，修周八里有竒门四白水县释名雍大记，秦置白水县，以县临白水也，沿革一统，志治在府西北百三十里，汉置粟邑县，属左冯翊，后汉初废，永元九年复置，晋因之，后废，后魏太和二年，始置白水县，兼置白水郡，隋郡废，以县属冯翊郡，唐属同州，五代宋金元，明不改。
本朝雍正三年，属耀州，同州府志十三年，改属同州，府，县城通志，相传唐尉迟恭监筑，元末兵燹主簿，丁华权移治于南，临川，明洪武三年还旧治，后屡修筑，周五里，门四。
华州释名通志州南有少华山，东连太华，故以取名焉。沿革一统，志治在府南百八十里，周为郑国春秋，属晋战国为秦，魏二国境，秦置郑县，汉属京兆尹，后汉因之，晋属京兆郡，后魏太平真君元年，置华州郡孝昌二年置东雍州，西魏始改州曰华州，隋开皇三年郡废，大业二年州废，县属京兆郡，义宁元年，复置华山郡，唐武德初仍曰华州，垂拱元年，改曰太州，神龙元年复故。天寳初改华隂郡乾元初，复故上元元年，又改太州，寳应元年仍曰华州，属闗内道干宁四年，升州为兴德府，光化三年复曰华州，五代因之，宋曰：华州华隂郡兼镇潼军节度，属永兴路金属京兆路，元以州治郑县省入，属奉元路明属西安府。
本朝雍正三年直隶陜西布政使司，同州府志十三年，改属同州府， 州城通志，唐永泰元年，节度使周智光，建元至正中，拓修明，嘉靖乙夘地震城圮，重筑周七里有竒门四。
潼闗防释名通志潼闗因地有潼水，后汉设闗名明以名卫。
本朝以名县因闗旧名也沿革一统，志治在府西北六十里，汉华隂县地后汉建武中，始置潼闗明洪武七年设潼闗守御千戸所属陜西都司，九年置潼闗卫属河南都司，永乐六年改隶中军都督府。
本朝改隶西安府，雍正二年，裁潼闗卫归并同，华等州，五年置县，属华州，同州府志十三年，改属同州，府 城垣，通志宋熙宁中，侍御史陈泊筑明，洪武五年重筑，后屡修，北临洪河，东南跨麒麟，山西南跨鳯，象二山，周一十七里有竒门六。
闗中胜迹圗志巻九
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻十
陜西巡抚【臣】毕沅撰
名山
同州府商原在大荔，县北二十五里，太平寰宇记水经注云：洛水南迳商原西，俗所谓许原通典，冯翊有商，原所谓商顔【谨按冯翊，即今府治】雍，胜略许原，一名髙原其地寛平，自蒲城连朝邑界，近沮水之浒，又名浒原，通志许原，一名长虹岭，又名铁防山，西尽同州界，絶于雒东经，朝邑絶于河延袤八十余里。
沙苑在大荔，县南十二里，元和郡县志一名沙阜，东西八十里，南北三十里，后魏大统三年，周太祖与髙欢战于沙苑，大破之，人栽一树，以表其功，今树往往犹存，太平寰宇记唐置沙苑，监在冯翊，朝邑两县界，唐末废，周显德二年，于苑内牧马，在同州南二十五里，同州志，沙苑在州南，雒，渭之间，亦名沙海，亦名沙泽，其中坌起者，曰沙阜，东跨朝邑，西至渭南，南连华州，其沙随风流徙，不可耕植，唐置沙苑监，宋初，置牧龙坊，今为马坊里，明初，为郭驸马草地产蒺藜，果蓏亦佳，于他产【己上，大荔，】华原山在朝邑县西门外，隋书地理志，朝邑县有朝阪，水经注洛水，东南歴疆梁原，俗谓之朝阪，同州志，华原绕县西，而北以絶于河，古河堧也，一名朝阪，亦谓之华原山，又紫阳山接华原，西折而入于同州防二十里，盖即华原之杰出者，【朝邑】。
梁山雍胜略，在郃阳县西北四十里，东西横亘，逶迤最逺望之如屋梁，水经注，徐水出西北梁山，郃阳县志山上有石室，罗汉洞有泉曰天井，曰：龙泉曰璧水，泉祷雨辄应，又有东西峪，洽河桥头河二水出焉，山与韩城接界。
飞浮山，通志在郃阳县东南四十里，一名非山，金史地理志，郃阳有非山，雍胜略，山在黄河中，俗传与河水为升降，上有子夏石室【已上，郃阳】。
将军山澄城县，志在县北六十里，上有秦武安君白起庙山，南有村曰社田，相传为起，食邑居民有白姓者，或其苗裔欤。
壶梯山，通志在澄城县西北五十里，云雾集辄雨，雍胜略，山有云门谷，谷口，若门水气如云，故名。
石门山，澄城县，志在县西北七十五里，通志其麓有风洞，一名风谷，其深叵测，天将风洞中，先有声响振，岩谷风欲息，则其响如初。
临髙原澄城县，志在县南五十里，宋名臣言行录，李忠襄公，显忠初仕金，知同州，以计执金萨拉噶宻图南归，后由汉村经临髙原奔夏通志原有泉，曰龙泉，味甘如醴，隋文帝在同州，每取致焉，【己上澄城】。
梁山在韩城县西北九十里书，禹贡治梁及岐，诗大雅奕，奕梁山，维禹甸之，汉书地理志，禹贡梁山在左冯翊夏阳县西北【，谨按夏阳，故城在今县南】，魏土地记山在夏阳县西，临于河上，水经注，河水又南，迳梁山原，原自山东南出河，晋之望也，太平寰宇记大梁山在韩城县西五里，又有小梁山，一称少梁左传，僖公十五年，秦，晋战于韩原，雍胜略，即所谓少梁也。
龙门山在韩城县东北六十里，书禹贡河积石，至于龙门，慎子河，下龙门，其流驶如竹箭，驷马追弗能及，尸子龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，汉书，地理志龙门山在左冯翊夏阳县北注顔，师古曰：龙门山，其西在今韩城县北，其东在今蒲州龙门县北，而河从其中流出，魏土地记，梁山，北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十，歩岩际镌迹，遗功尚存，岸上并有祠庙，水经注河水，南出龙门口，昔大禹河积石，疏决梁山，谓此处也。三秦记龙门水，悬船而行，两傍有山水陆不通，鱼集龙门下数千不得上，上则为龙括地志，龙门山在韩城县北五十里，此河西之山东，与壶口隔水相望，三才图防禹门，禹贡龙门也，亦曰禹门，渡两山壁立，河出其中，广百歩世谓禹凿卫氏，地图记龙门山，一名葑山，形如笔架，又名笔架山，山上多紫荆，又名紫荆山，自麓连岭，约五里，自东徂西，约十里，韩城县志龙门，在韩城东北，广八十，歩袤九里三分两岸断壁状，尽斧凿髙者千仞，卑者数十百仞，即梁山别麓，其南俗呼禹王陵在大河中浮于水面，望之如河渚，然极冲激，不能浸没，人谓与河为消长者，非也，盖禹凿山时，巨石坠中流，沉凝固结成，邱阜耳，卫氏地图记上有观音洞，【在山絶顶相传霹雳一震，山破崖开，观音及诸罗汉石像自出，因就洞筑室洞中，常有云气覆之，】玉镜岩，【在山正东，白石嶙峋，上凌霄汉，河东百里外，一望辄见之，】梯子崖，【迤槖駞岭西而北，羊膓鸟道，迳桑园，坡老虎嘴，又北里许过攅滩，攀崖而上，石磴层折，谓之梯子崖，由龙门登，禹阁连金门以至相工坪后之石城，率由此道，】金门，【由龙门而上六七里，又金门之右，相工坪广二丈余，长四丈余，片石临河，相传为大禹督工处，】鸽子堂，【在金门西岸半山间，削壁屹立，悬崖横峙，形如帷幔，又彷佛梁欐，下有石窟，广可五丈髙三倍仰攀无际，俯临无地，惟鸽鸟累百，栖息其中，】铧镃山，【韩城县，志在县北，七十里即龙门西山】。
大象山名胜，志在韩城，县西北二里，出西郊，即得山麓，澽水南旋山，势起伏如象之，饮于潭县，志象山，南有师岭山，形如师子，临于潭，躨跜欲动。
苏山韩城县，志在县西北五里许，有汉苏武墓，故以名山，古径盘曲，而上有老柏三百余柯，皆南向。
横山名胜，志在韩城，县西北二十里，迤川西北，羣峰沓互宅中，邃处为横山石竒如砌涧底，泉声弄筑振，环山有石洞，昔道士赫浄元羽化其中，遗书锢碑底，为人劚取其藏书穴丹灶，至今俱存。
三峡山，通志在韩城县西北四十里，水经注，横溪水出三累山，其山层宻三成，故俗以三累名山，山下水际，有二石室，盖隠者故居又崌谷，侧溪西北，皆有石室，昔子夏教西河，疑即此也。
牡丹山，韩城县，志在县西北六十里，多产牡丹，开时红紫满山，香闻数十里，土人采以为薪。
五池山韩城县，志在县西北，万峰中为岑，凡五深岩邃谷，人迹罕至，北池最逺去县可百二十里，西池次之，东南池又次之，中池，稍近亦且八十里，俱有泉，俗名海眼，山多松中，池尤胜，自麓及巅，青葱夹路幽絶人寰，旧志称为五峙者，误也。
髙门原通志在韩城县西南二十里，司马迁自序，司马靳华池，孙昌葬髙门水经注陶，渠水南迳髙门南今髙门东去华池三里，括地志髙门原俗名马门原，韩城县，志原在芝川，西北梁山之麓，有层阜秀出，云表【已上，韩城，】车箱谷，太平寰宇记在华隂县西南二十五里，一名车子涡，去敷水谷七里，深不可测，祈雨者，以石投之，其中有一鸟飞出，应时获雨。
良余山【一作余良，】太平寰宇记在华隂县西南三十里，山海经良，余水出良余山。
大敷谷华隂县志在县西南三十里，一名罗敷，谷曰大敷者，别于小敷也，入谷三十里为相，公岭相近，曰天台山，曰竹谷。
秦岭华隂县志在县南，属华，洛分壤之界，西接华州，东抵潼闗悬崖叠嶂髙不可攀行者，皆由曲径。
松果山太平寰宇记在华隂县东南二十七里，山海经钱来之，山西四十五里，曰松果山，濩水出焉，北流注于渭水，水经注灌水，出松果之上，即今潼谷水华隂县志山通襄，邓之间，道上有佛头崖云：覆其顶辄雨，其西曰水谷，又西曰灵谷，泥泉水所出也。
朝阳山，通志在华隂县东南三十里，世传汉杨震，时有大鸟至落翮于此，又名留翎，防华隂县志山势嵯峨，有大郎庙，庙有二泉，祷雨多应，【己上华隂 谨按闗内名山首称华岳，位镇华隂县境兹以体质，厐鸿冈峦纷错，谨别录为一巻，其县内羣山，仍载内】。
尧山，通志在蒲城县北三十里，水经注，一名浮山，旧图经云：尧时洪水为灾，诸山尽没，惟此山若浮，蒲城县志尧山，有灵应，夫人祠池东，有妆鉴泉，西有龙池，泉水清泠不竭，时或愆旱，酌其水，雩祭则雨，山有仙蜕崖金，皇统九年六月，大旱，邑令马扬，祷于灵应祠，雨大霈，因増修之以祠址狭隘，命工凿崖丈余，于坚石中，得骸一躯，与石骨相附，乃徙置旧崖之上为龛以奉之，山南里许有重山，东有红土坡，下为溪头溪，东有峄山。
丰山长安，志在蒲城县西北三十里，唐书地理志桥陵在奉先县丰山，一名苏愚山。
金帜山，雍胜略，在蒲城县西北三十里，唐书地理志景陵在奉先县金帜山。
金粟山，蒲城县，志在县东北二十五里，唐书地理志泰陵在奉先县金粟山，雍胜略，唐明皇见金粟山，有龙蟠，鳯翥之势，复近先茔，谓侍臣曰：吾千秋万嵗后宜葬此，杜甫诗云：金粟堆前，松柏里龙媒去，尽鸟呼风，又山有碎石，如金粟，【己上，蒲城】。
秦山通志在白水县西北五十里，东连黄麓，西接荆岐山，路通鄜延，环庆有暗，门者最为险隘，雍胜略，小秦山在白水县相传，自古形势阻隔，不通往来，后秦王经此军不得过王下马，拜山自崩，解有路通中部，宜君一名马兰山，隋书，地理志白水县有马兰山，白水县，志山髙八里许西北，跨宜君，东南跨白水县之唐寨等村，晋元康六年，卢水胡反，郡尉张光戍马兰山，即此。
黄龙山，白水县，志在县东北六十里，盘衍如龙，土皆黄色，故名同州，志山髙五里许跨澄城，洛川，白水三县仓，帝陵在其下，又东北十里为阳武山，相传为仓圣发灵之地，【己上白水】。
少华山，雍大记在华州南十四里，山海经太华山，西八十里，曰小华山，水经注华山，西南有少华山，华州志山之中，峯即少华，峯东为独秀峯，一名玉女峯，又东为小敷峪，入峪二十三里，玉女庙，东有金壶峡，又十里曰苍坪，又十里有仙人洞，【张三丰与华阳真人隠居处】，其迤北近敷，峪口之峯曰：阜头山，【州志在州东南十五里，又名半截山，亦名复成山，宋史五行志，天禧五年五月，少华山前阜头，峯越八盘岭，摧防于石子坡，东西五里，南北十里，溃散坟裂，踊起堆阜各髙数丈长若隄，岸】又东为构峪，又南四十里至构岭，又三十里，即秦岭也，【文献通考，宋太平兴国三年，华州言秦岭南石洞自开，遣吏马文则秉炬视之，入数十歩得丹砂子二百粒，兽形，石六以献，】搆峪口，东为鳯谷山，【华州志一名鳯居山，在州东三十里，栁子镇南，东汉辛缮隠此光武徴不至有大鸟髙五尺栖缮槐树，旬时不去，宏农太守以闻，咸以为鳯，三公避位，辟缮不起，人因以名山，山上有竹泉，偃曝余谈，开元中，有鳯逐二龙，龙化清泉二道，鳯愤而死，山僧以石函，瘗其骨为塔覆之，景泰癸酉石函露出上则刻景祐四年，重修启函鳯，胫骨长二尺，围可六寸，股骨长五寸，围如胫骨，其洁如玉，语云：鳯喜食，龙脑故龙畏之】，又东为三甲山，又东为方山，接华隂境自少华峰而西，为白石峪，又西为潭峪，【即白龙潭】，又西为水峪，又西为郑南峰，【在州西南十里，以古郑县名】，又西为太平峪，又西为飞来峰，又西为小山【，一名五龙山，通志在州南十里，山有风穴，风出伤稼，土人祀之州志五峯，蜿蜒相聚，岩间旧有镇风，防】，又西为石隄峪，【在州西南十二里，】自南入峪，曰五里泉，又五里，曰东岐沟又十里，曰灰池，又六里为千崖二坌，又二里为东西石门，又十五里至秦岭，度岭十五里曰黒龙潭又五里为青冈坪，【在州西南七十五里，】又东南十五里，为金堆城，又南二十里，为五胜沟，【接雒南境，】自石隄峪，而西为栲栳山，又西为赤隄峪，【入峪，有胡卢潭，】峪南二十五里即秦岭，岭之南曰桃坪，【亦接雒南境，】自石隄之西南，为小柿原，又南为短岭，自小柿原迤西曰栁村，原其北曰坡，自坡，而西南曰平原，又南曰金堆，峪可连秦岭南之金堆，城自坡，而西北有三坌坪，其右曰乔峪，乔峪之麓，有白龙泉，黑龙泉，又下曰：千顷漫，又迤北有原曰龙，王觜有白泉，在龙王庙中，澄清见底，又西南有髙堂岭下有灵湫，岭以南有李峪，又西曰涧峪，涧峪之北曰江村，原西曰牛耳峪，又西曰龙耳山，又西曰箭峪，【在州西南五十里，山海经英山西五十二里，曰竹山，水经注竹水，南出竹山，太平寰宇记竹水一名箭谷水，州志箭峪，为竹朩繁，植之区峪，下为华州原峪，西为渭南界，即古竹山】，又南为独孤氏，坡接渭南界。
圣山通志在华州，西南三十里，赤水遵山而北，曰圣山川，川以山名也，唐书五行志：永昌中，赤水南岸，大山移东数百歩太平寰宇记垂拱四年，飞土掩谷，为山忽踊，四峰髙二百余丈，东西五六里，南北七里，后立圣山庙于上，通志相传，陈抟卖卜于此。
乔谷，通志在华州，西南三十里，坡西，一名英山，山海经石脆，山西七十里，曰英山，水经注禺水，出英山太平寰宇记一名王乔，谷即王乔隠处，俗谓之太公谷，符禺山，通志在华州，西南四十里，龙耳山北，山海经小华山之西八十里，曰符禺之山，水经注符禺山，出符禺水，太平寰宇记山在郑县西南髙一百丈华州志山，即今之涧谷【已上，华州】。
象山潼闗卫志在治西南，俗名蝎子山，山上有田曰黎家坪，又稍东为鳯，凰山髙耸独峙，因以为城，又麒麟山在治东南，上有古寨，有田千余畆，谓之上寨。
虎踞山通志在潼闗东门外盘踞似虎
桃林塞，通志在潼闗县东书武成放牛于桃林之野，左传？晋侯使詹嘉处瑕守桃林塞，杜注在宏农华隂县东潼闗元和郡县志塞，在灵寳以西至潼闗皆是地理，通释自潼闗至函谷俱谓之桃林，塞潼闗卫志自函谷至此，幽谷秘邃深林茂朩，白日成隂又名云潼闗又城东南有牧牛山，相传即武王放牛处。
秦岭通志在潼闗县南岭以南即雒南界
禁峪潼闗卫志在城南三十里，谷势壁立，望者禁足，因名近雒南界，亦功令禁人往来之地，广明初，黄巢陷虢州，张承范屯潼闗闗左有谷曰禁坑，官军防守，即此纲目，集览潼之右，有禁谷，平日禁人往来，以征税，一曰禁坑，亦曰禁沟。
潼峪潼闗卫志在城南三十里峪口，有老君洞水经注灌水，北流经通谷，即述征记所谓潼谷也。
黄巷阪潼闗卫志在城东北，黄河南岸，其阪隆起，下望闗城潘岳西征赋泝，黄巷以济潼水，经注河水自潼闗东北流，水侧有长阪，谓之黄巷，阪傍絶涧涉此阪，以升潼闗【己上潼闗】。
关中胜迹圗志巻十
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻十一
陜西巡抚【臣】毕沅撰
名山
华隂县华岳县，志在县南十里，书舜典，八月，西巡守，至于西岳，禹贡西倾，朱圉鸟防，至于太华；周礼职方氏豫州，其山镇曰华山，左传，僖公十五年，晋赂秦河外列城五，南及华山，史记封禅书，华山黄帝之所常游，与神防白虎通华之为言获也，万物成熟，可得获也，风俗通华者，华也，万物滋然变华于西方也，唐书地理志，上元二年，改华山曰太山，寳应元年复故名，括地志华山，古文以为惇物，洞天记华山名太极，总仙之天，即少昊为白帝治，西岳上应井宿之精，下镇秦地之分野，九域志华山四州之际，东北冀东南豫，西南梁西北雍十字分之，四隅为四州，述征记华山，从麓至顶，升降迂回，凡三十三里，太平寰宇记华岳有三峰，直上数千仞，基广而峰峻叠秀，迄于岭表，昭文馆记上有三峰，上接三光，中有石池，二十八所，上应二十八宿怀蕴金玉蓄藏，风雷为大帝之别宫，乃神仙之窟宅也，雍胜略以西，有少华山，故曰太华， 登岳者，发轫先玉泉【图书编云台观，至玉泉院一里雍胜略，玉泉在张超谷口，其水色如，相传玉井渗出者，因置玉泉院，魏光绪记玉泉院，有祠祀，希夷先生祠，后石洞为先生睡，像左畔有山，荪亭陇蜀余闻山，荪亭踞盘石上，玉泉环流，有树四株，名无忧树】，出玉泉院东南上为谷口，【水经注从北，南入谷七里，又届一祠，谓之石养父母，石龛木主存焉，范守已记，两壁直立，如削髙千仞谷底，濶不盈尺，寛者或二三，寻谷流转，折随山约五里许，】至五里闗【图书编自玉泉院至闗五里范守已记，巨石突塞谷口，为石门人佝偻，上隧道，然额曰通天第一门，】桃林坪，【图书，编在五里闗上】张超谷【杨嗣昌记五里闗南后汉书张楷传华隂山南有公超市，性好道术，能作五里，雾华岳图，一名仙谷，以张超结庐改名，今石室依然峯麓，名胜记一称，张超雾市谷内有卧仙坪，内石室为蜕骨，所樵牧戏，其间有飞石来塞其穴，】石羊城，【名山记，在张超谷，西黄初平，叱石化羊处，与兄初起，俱仙隐于此，又名仙谷，】算塲芦花池，【雍胜略，在张超谷中述异记，后魏道士宼谦之，洞晓浑天仪，曽定天元五纪，后随成公兴，去弃其余算，筹化为葭荻，即成芦花池，】壶公石室，【峯麓名胜记，在岳西北，峯上石室，可容十余人，有泉东北入雾市谷，东谷中，即宼谦之算，塲西谷中，即修羊公石榻，】希夷峡，【都穆记第一闗四里至方洞，洞口斗崖百尺，名希夷峡，其上穴，乃其蜕骨，所旧有垂鏁可攀以上见骨，盛木函，色微红香，甚有人窃趾骨以去，道士愤之，断其鏁，自是人不得上，范守已记，嘉靖末，姚直指一元，迁葬于祠内香椟下 ，谨按希夷，蜕骨于明，李复迁，峡中】第二闗【都穆记希夷峡，西折四十歩为第二关，大石中分斧劈者，】车箱潭，【雍胜略，在仙谷内十里，水府记，华山车箱，潭乃第七水府也，通志宋仁宗嵗遣使投玉简于此，崇宁二年封，丰润】瓮谷，【通志在华山西谷口环抱，如瓮为商，洛径道，】桃谷【，通志在华山，西入谷，八里为张果晒经处，】牛心谷，【通志在华山东，即杨震教授生徒，处峯麓名胜记，其地多槐，称杨震槐市，山间多五色鹜鸟，】文仙谷，【通志在华山东，吕真君修道处，】藏马谷，【雍胜略，在华山东，汉武帝求仙，有神马自华山出不见，寻之在此，谷石龛下，故又名藏马龛，东北涧中石上，马迹尚存，】黄神谷，【通志与藏马谷相近，真人黄芦子，居处华隂县志内有黄龙潭，旱则祷焉，宋封广润侯，】娑罗坪，【都穆记第二闗行三里至娑罗坪，土旷而夷，三才图防有娑罗庵庵外东靣石壁可数十丈，鸣瀑挂壁而下，范守已记山，至是，两壁各缩约十余丈，谷浒寛平如几，有游者过此祈祷，外有娑罗树一本】上方峰【，杨嗣昌记娑罗坪，东对小上方，又上为大，上方华岳图洞天坪，即娑罗坪，其东絶巘为上方，峯突靣攀鏁险不可视，非登岳要路，雍胜略上方，白云宫中，方太淸宫，下方云台宫皆在娑罗坪，东峯上，因羽人焦道广，建】瓮肚，峯【通志在华山中，方上又有驾鹤，轩在中方半路，唐开元记山突起如半瓮，明皇嘉其髙迥欲于峯腹大凿，开元二字，填以白石，令百余里皆见，因谏乃止。】西元门，【王记上方峯攀鏁尽处，有石罅，号西元门，此峯唐金仙公主，驾鹤升仙处门，则元宗觅金仙，而凿者也，十大洞天记华山西，元洞周回三十里，名极真洞天，乃长春之境，】八仙洞，【都穆记在娑罗坪，西险不可上，】系马峯，【三才图，防娑罗坪，北望山头，有石如柱，】十八盘，【三才图，防逾娑罗坪，至十八盘山，最陡者凡十有八，折杨嗣昌记坪之上为盘最下，三盘曰斗，三盘逆十八盘而上孤，峯错落山，犹左右截也，】青柯坪，【图书编，自希夷峡至此十里，雍胜略在十八盘之上，有青柯馆游者，至此舎舆易王履记至此山，恰半入山来，悉﨑嵚侧，塞夷者，惟此杨嗣昌记坪，在西峯下，回曲磴，浮苍防黛宻如柯叶】，寥阳洞【，都穆记青柯坪，右范守巳记洞旁，架木为祠，迤北皆石崖壁立，】北斗坪，【华岳圗青柯，坪西冇峯插天名北斗坪，盖四毛女拜斗得仙之地 ，谨按升岳，涂径自谷口至娑罗坪，尚属山麓，地多幽壑，曲涧上至青柯坪，通计得二十里，当山之半，登陟者可肩舆以达，凡上方以下诸峰，皆环绕于坪，之左右者也，至回心石始，攀铁索，以行至者，畏险辄还，故曰回心也，】。
回心石【，图书编青柯坪，左上里许，乔宇记路皆斜削絶壁攀铁索，至此始】千尺，防【图书，编青柯坪，东上三里许，水经注，南至天井，裁容人穴空迂回倾曲，而上可髙六丈余上者，皆所由渉，更无别路，欲出井，望空视明，如在室窥牕也，范守己记一峯，直立划焉，中崩，如锯曳痕，左偃右覆，人自壁中行，濶尺许髙百余寻】百尺峡，【图书编在防上，东北转一里许，水经注东上，百丈崖升降，皆须攀绳挽葛，以行范守巳记，峯如前而杀壁，益狭两腋，摩壁石以行，上有块石，撑之若恐其复合者，吴同春记峡，顶有巨石，如云名云头石，】二仙桥，【乔宇记百尺峡，东北行二里许，靣崖执鏁，足踏木栈，以渐东移，横行百歩曰：仙人桥过桥，数转为俯渭崖，西为车箱崖崖，如车箱，人縁轮以行】，媪神洞【，通志在二仙桥上洞内恭悬】。
【圣祖仁皇帝   ，御赐抱真二字扁额，】老君犁沟【范守己记百尺，峡上五里许，石壁插天，若刬若削水霤，一道自上而下，直若引绳深若发耜，李之椿记犁险于防，防暗而犁突，三才图防，一云离垢，谓老君登华，离却尘垢，云】胡孙愁，【乔宇记自仙人桥，东北行里许，攀行六十，歩曰胡孙愁，三才图防崖壁竒峭上有铁，猨颦踞崖畔，】云台峰，【图书编犁沟，又行四里，雍胜略，两峰峥嵘，四面悬絶上冠景云，下通地脉，嶷然独秀，有若云台下有穴，昔人入此，东去云经黄河底，上闻流水声，峯侧有长春石室，峯名胜记，贞观中，有道士杜怀谦居此，自号长春，先生】玉女牕【峯，名胜记，在云台南，峯上有石门，入丈余，直上石窰如牕，望见南峰，明星玉女之别馆也，】神土岩，【雍胜略，在云台峰，东南百歩周武帝时，道士焦道广，居云台峰，帝亲问道，因于谷口置云台观道，广欲构房廊，精思所感石上，涌出神土，用尽复生于今尚，然又仙油峯麓，名胜记在云台峰，壁中焦道广，每设醮，天降油于此，后道广乗□去油不复生，】试凿穴，【峯麓名胜记，在云台北峰，北面髙百丈，深不可测，穴边一石，如凿希夷，先生蜕骨所也，】公主峰，【述异记与云台峰相近，汉南阳公主避莽乱，入山得仙，尚有朱履遗迹，】窦谷【，通志在华山东，即王遥隐居处谷中，有王刁三洞，雍胜略仙人王遥刁自然登仙处，上洞莫能到中洞，有飞石遮洞，门下洞隠居者皆在其中，相近有碧云洞，峯麓名胜记，下为碧云溪，宋有郑云叟，翟士端郑明，处罗隐之居，此时称四髙士居】白云，峯【峯麓名胜记，在岳东北，唐金仙公主修行之所，名曰白云宫，宫侧有焦真人石洞，】白羊峰，【雍胜略，在岳西北五里，层崖晃朗，洞石空蒙，昔有人隠此莫知姓名常乗白羊往来，因以名峯，毎至三元，八节及诸斋日，即有神灯或三，或五见于崖壁，】焦公崖，【峯麓名胜记，焦公崖在岳东南真人焦孝龙居此，野火焚其庵，坐火中徐起，常于雪中单衾卧，】毛女峯【雍胜略，在岳西，秦时宫人字玉，姜入山，隠此峯上食柏饮水，体生緑毛人常见之，有毛女洞，洞中犹闻鼓琴之声，其西为太极，总仙洞下有车箱，潭三十六，小洞天记第三，西岳华山洞，周回三百里，名总仙洞，天】擦耳，崖【吴同春记，自犁沟东转至崖路，仅容趾，下临絶堑行则崖石擦耳，】仙人碥【范守已记，自云台折而南，行三里许，吴同春记崖，如凿块挽鏁，而上百余歩名上天梯，有赤，白二圆形崖下，为金天洞，循崖西南行，复半里许，有三元洞，】御道【范守巳记过，仙人碥行，乱石上一石，若莲屏直立循屏而度，又一石稍濶为坊，其上曰：升岳御道，峯麓名胜记，汉武帝，唐元宗曽由此，因名今两旁有石臼，乃当时栽阑，纒锦以遮危险者，御道之右，有白鹿龛，汉武内传，鲁生女乗白鹿从王母而去，故曰白鹿龛，】苍龙岭，【图书编，自日月崖转，西南行三里许，是为山脊，水经注，至胡趋寺，神像有童子之容，从祠南歴夹岭，广裁三尺余，两箱崖数万仞，窥不见底，祀祠有感，则云与之平，然后敢度，犹须骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭为搦岭，王履记岭，凡两折中，隆旁杀如背，色正黑，杨嗣昌记古无阑砌，今可平视其上，石级合数之，得二百四十有六，説铃岭尽为龙口，冐一大石，有镵曰：韩退之投书所】，鹞子翻身，【图书编过苍龙岭，又上行一里许，至其巅路忽絶由崖下凿折身反度，】八公龛，【范彤弧，记度苍龙岭，复循髙崖下黄上黒有水泉积雪，树最古者曰将军树，】上马石【，范守己记石岭，如马脊，自东逾石而西，若骗马状，石两旁，如削过石，复有一石亘，跨岭际为单人桥，桥南衔石背而上为通天门，唐杜甫诗，箭括通天有一门，即此】宗土地祠【，三才图防趋云山崖，有宗土地祠，谓华为羣山之宗也，说铃华岳，有三麓首谷口，次青柯坪，次宗土地祠，祠在三峯之下相近，有四仙庵，三才图防为谭紫霄，马丹阳刘海蟾，邱长春，修炼之所】，细辛坪，【雍胜略，在顶之西南隅，方圆三四，畆尽是细辛坪，东过溪口，登巨石上，有铁，坊曰太极东元门又自坪，西行百余歩有洞，曰朝阳】。
玉女峯【华岳图在东，峯右同阯而异巘，昔有人见玉女乗白马入峯间，集仙录，明星玉女居华山，服玉浆，白日上升，许孚逺记玉女偃伏，东峯之内，若阖阁间，玉女殿，在峯顶雪壁烁日，范守己记有巨室，若状，背上叠石，为玉女祠，三才图防，腹刳为石室，旧有杨妓，师事韩姑于此，】醴泉【，峯麓名胜记，在玉女祠旁，水微有酒香，为国之瑞，】玉女洗头，盆【范守已记，祠前度石梁，而南一石，突兀广二丈，长十余丈，有坎，可容五斗，水雍胜略，祠前有五石臼水，绀碧澄澈，不干不溢，又有玉女石，马甚灵异常，夜闻嘶噉之声，三才图防，洗头盆前，石裂可五尺，以石投之，食顷，犹有声，或云下通黄河，范守己记石北，泐可五寸，其深不测，是为唐人，进简处】。
东峯【名山志，朝阳峯也，説铃东峯有三玉女在左，石楼在右，】三茅洞【，三才图防东，峯上有三茅洞前为小殿，殿左有崖，当东峯尽处，】仙掌崖，【雍胜略在东，峯东北，西京赋缀以二，华巨灵赑屭髙掌逺蹠以流河曲，西征赋，眺华岳之隂崖睹仙掌之遗迹，水经注，华岳本一山当河，河水过而曲行，河神巨灵，手荡脚蹋开而为两，今掌足之迹仍存，王涯仙掌辨，峯有五崖，比壑破崖而列，自下逺望偶为掌形，三才图防，厓壁黒色膏自中流出，随膏凝结，黄白，相间逺望之见其大者五岐，如指名山记，上有石月半轮光可鉴，】卫叔卿博台，【雍胜略，在岳顶东南隅，别一孤峯，遥望有方石，如棋局，韩非子秦昭王令工施钩梯而上华山以节柏之心为博，箭长八尺，棊长八寸，而勒之曰：王与天神博于此，范守己记东，峯南下有小峰，平顶当岳之胸，上；有铁，瓦亭一区，鐡棊一枰，为卫叔卿围棊处，路由悬崖，铁鏁直缒约十余丈，鏁尽蹠崖，自度﨑岖九折，乃至其所，】石楼，峯【名山记髙于玉女其东壁，则为仙人掌，谨按宗土地祠在三峯口己，抵玉女峯，下自玉女西麓，西南去三里许，至细辛坪，有溪直界，乃东峯与西南二峯分界处，升岳者，度溪至东元门，必先登玉女，故以东峯次玉女后而玉女祠，诸胜则附玉女三茅洞诸胜，则附东峯也，】。
西峯即莲花峰，【雍胜略，一曰芙蓉峯，昭文馆记莲花峰为太上山，回峦四合，三峰峥嵘，上广十里，名山记从云台望东，西二峰，上分下合若并蒂莲花南峰藏其间，如莲房説铃西峰冇三石楼在前，老君炉在后，石楼峯与东峯石楼相对，乃白帝，建钟鼓之所，顶有巨灵，足迹范守已记，迹长三尺许，深一寸许，俨然踵迹，防】神，香子斧劈，石【范守己记，长十数丈，浮置峰顶，断而为三，其北若夹壁上有覆石，其下若门，才可容人，石西下临深壑，五千仞，石东亦陡削，直至谿底，】玉井，【雍胜略，在莲花峯，傍三才图防，深可十丈，圆径半之，杨嗣昌记玉井涓，渫异常泉，左方为镇，岳宫右上，即南峰路】二十八宿潭【华岳图，在玉井旁，三才图防峰之下有石洼，如臼凡二十有八，上应列宿，自北而南，如贯珠，自崖端下挂山腹，水洞泄之顶，又有八卦，池太乙池，】石仙人，水洞，【雍胜略，在岳北面半腹中，登真隠诀洞深三百里，中有瑶台，玉室石髄金精遥望，方圆可丈许，鸟道絶通时出异色云气洞口，上有丹石间，青石似丹青，画出仙人之状，冠帔衣服，无不周备，号曰石仙人范彤弧，记洞在西峰之腰，正临削壁，谚曰：老君脐玉井出西峰，□二十八潭奔注，两峰间悬瀑数千仞，至洞口，下有丹石承之，倒灌入洞，伏而不见，至青柯坪，于石隙中，如珠帘散布而出，流行成涧，出谷口入渭，岳有四洞，东曰昭阳，西曰西元，南曰正阳，北曰水，】洞元石室，【峯麓名胜记，在顶之西北峰上，东西有二门，初才容身，侧入至室中，周回五六丈，有石道君像髙三丈名山记一名，裴君石室，真人裴君入石室，精思至道，积二十三年，降五龙，元老之所】屈岭，【水经注，自上宫东北出四百五十，歩有屈岭説铃西峰有一臂诘曲，如苍龙岭，广倍之，名曰屈岭，度岭经巨壑，四五乃至南峯】，老君炼丹炉【，李之椿记在莲花峯，北三才图防，罏径丈余髙可六尺 ，谨按玉井白莲，自古著称，有谿自玉井东至玉女峰北注，乃西峰与南峰分界处，南峰独髙西峰最竒其三峰统称莲花实由西峰，得名也，凡玉井诸胜，俱附西峰之后】。
南峯即落雁，峯【唐语林李白登华山，落雁峯曰：此山最髙呼吸之气，想通帝座，恨不携谢眺，惊人语来，搔首问青天耳，尹伸记，即县中所见，如冠形者，中峯隠约与东西峰相对，南峰为西峰所障，蹑松桧峰，始识其靣絶其巅而后见东西峰之在下也，魏光绪记南峰五岐并起中为落雁，峯东松桧峰，又东为贺老石室，西则老君丹罏，又西为寳旭】黑龙潭，【峯麓名胜记，在南峰上，旱祷必应，宋熙宁二年，封显润侯王履记，潭有三深浅不等，深者不过二三尺，虽大旱不涸，説铃龙在则水黑，去则水清华之顶门水也，】菖蒲池，【雍胜略，在太上泉，旁池有菖蒲一寸九节水经注届，山顶上方七里，灵泉二所，一名蒲池，西流注于涧，一名太上泉，东注涧下，杨嗣昌记太上泉水清渌，作瑟瑟光，俗谓之仰天池，】老君洞【峯麓名胜记，在顶之东南，峰】朝元洞【，王履记南峰南靣迎阳洞，上为雷神，洞复右折为朝元洞，上下壁削镵壁成堮，叠石置闗窽石以入，深可四丈，广近之髙又倍焉，纯白如雪，昔贺老营此四十年，】贺老避静处，【三才图防，朝元洞之下，有贺老石室，室凭突崖，灶犹在吴，同春记从朝元洞垂双，鏁下缒鏁，尽以铁杙插壁，承以狭版，鏁当人膺，行则靣壁舒臂縁鏁以足横移洞额，即全真岩説铃长空栈，在壁半广八寸，长数十丈，背空虚行栈，尽得贺老，窰俯临之，可千仞，】全真崖，【三才图，防在静室，旁有崖髙十余丈，遥覆其室，朱书全真崖三字，各大仞，许非御虚者，不能成】避，诏崖【范守已记，由峯顶东南下为避，诏崖李之椿，记崖形覆前缩，后约数十丈，华岳图希夷表，云九重宠，诏休教丹鳯，啣来一片野心，已被白云留住，因以此名崖，有希夷手书避，诏崖三字，】三公山，【峯麓名胜记，在岳东南三峰，森秀上象，三台，魏光绪记南峰背临絶壑壑外更为三峯，名三公山髙与前埓两畔，千峰林立，若青莲瓣之拥防，】燕公石室，【峯麓名胜记，在三公山，汉明帝时，有燕子防隠此服苍术，黄精得仙，】三鳯山，【杨嗣昌记在三公山，稍西山顶各一，石起立如危阑相倚，环三峰者，层樊细皴，如千叶寳莲 ，谨按三公三鳯诸山在南，峰之南大壑外，其神灵胜迹，俱在岳北，盖岳体北向南，其背也，南峰最峻，东西二峰，仅及其半升，岳者必登南峰而极，凡黑龙潭诸胜，俱附南峰之后，唐杜甫封西岳赋并序，上既封泰山之后，三十年间，车辙马迹，至于太原，迁于长安，时或谒太庙祭南郊，毎歳孟冬，巡幸温泉而已，圣主以为王者之礼，告厥成功，止于岱宗可矣，故不肻到崆峒，访具茨，驱八骏于昆仑，亲射蚑于江水，始为天子之能事，壮观焉尔，况行在供给萧然烦费，或至作歌，有惭于从官，诛求坐杀于长吏，甚非主上执元祖醇醲之道，端拱御苍生之意，大哉圣哲垂万代，则盖上古之君，皆用此也。然臣甫愚，窃以古者疆埸有常处，賛见有常仪，则备乎玉帛而财不匮乏矣，动乎车舆，而人不愁痛矣，虽东岳五岳之长，足以勒崇垂鸿，与山石无极，伊太华最为难，上至于封禅之事，独轩辕氏得之，夫七十二君，罕能兼之矣！其余或蹶踣，风云碑版，祠庙终么麽，不足追数，今圣主功格，轩辕氏业，纂七十君，风雨所及，日月所照，莫不砥砺，华近甸也，其可恧乎比嵗鸿生巨儒之徒诵古史，引时义云：国家土德，与黄帝合，主上夲命与金天合，而守阙者亦百数，天子寝不报，盖谦如也，顷或诏厥郡国扫除层巅，虽翠盖可薄乎？苍穹而银字未藏于金气，臣甫诚薄劣，不胜区区，吟咏之极，故作封西岳赋以劝赋之义，预述上将，展礼封柴者，实觊圣意，因冇感动焉，为其词曰：惟时孟冬，百工乃休上将，陟西岳览八荒，御白帝之都，见金天之王，既刋石乎，岱宗，又合符乎轩皇，兹事体大，越不可载已，先是，礼官草具其仪，各有典司，俯协吉日，钦若神只，而千乗万骑已蠖略佁儗，屈骄陆离，唯君所之，然后拭翠，鳯之驾，开日月之旗，撞鸣钟，发雷辎办，格泽之修竿决河，汉之淋漓，彍天狼之威弧，坠魍魉之霏霏，赤松前驱，彭祖后驰，方明夹毂，昌寓侍衣山，灵秉钺而踉蹡，海若防跸，而参差风驭，冉以纵云螭，縒而迟跜，地轴轧轧，殷以下折原隰，草木俨而东，飞岐梁闪，倐泾渭反覆，而天府载万侯之玉，尚方具左纛，黄屋已焜煌于山足矣，乗舆尚鸣銮舆储精，澹虑华盖之，大角低回，北斗之七星，皆去届苍山，而信宿屯絶壁之清曙，既臻夫隂宫犀象硉兀戈鋋窸窣，飘飘萧萧汹汹如也，于是太乙抱式元防司直，天子乃宿，祓斋就登陟，骈素虬超，崱屴天语，秘而不可知，代欲闻而不可得，柴燎上达，神光充塞，泥金乎？菡蓞之南，刻石乎清防之，北上意，由是茫然延降，天老与之相识，问太微之所居，稽上帝之遗则，飒弭节以徘徊，抚八纮而黬黒忽风翻而景倒，澹殊状而异色，冏若褰袪，开帷下辩，宸极者乆之云气蓊，以回复山，嘑嶪而未息，祀事孔明，有严有翼，神保是格，时万时亿，尔乃驻飞龙之秋，秋诏王属以中休觐，羣后于髙掌之下张大乐于洪河之洲，芬树羽林莽，不可収千人舞万人，讴麒麟踆踆，而在郊鳯，凰蔚防而来游，雷公发鼓而挥汗，地只被震而悲愁，乐师拊石，而具发越乎遐陬，羣山为之相，万穴为之倒流，又不可得，载己乆而景移乐阕，上悠然垂思，曰：嗟乎，余昔嵗封泰山禅梁父，以为王者成功，已纂终古，甞鉴前史，至于周穆，汉武豫游寥濶，亦所不取，惟此西岳，作镇三辅，非无意乎？顷者犹恐百姓不足人所疾苦，未暇斯玉帛，考乃钟鼓，是以视岳于诸侯，锡神以茅土，岂惟壮设险于甸服，报西成之农扈，亦所以感一念之精灵，答应时之风雨者矣，今兹冡宰庻尹醇儒硕士，佥曰黄帝，颛顼乗龙游乎四海，发轫匝乎六合，竹帛有云：得非古之圣君，而泰华最为难上，故封禅之事，郁没罕闻，以余在位发祥，隤祉者焉可胜纪，而不得已，遂建翠华之旗，用塞云台之议，矧乎殊方，奔走万国，皆至元元从助清庙，歔欷也，臣甫舞手蹈足曰：大哉烁乎！真天子之表，奉天为子者矣，不然，何数千万载，独继轩辕氏之羙彼七十二君，又畴能臻，此盖知明主圣罔不克，正功，罔不克成，放百灵归华清元宗，途经华岳诗，饬驾去京邑，鸣銮指洛川，循途经太华，回跸暂周旋翠嵓，留斜影悬崖，凝夕烟，四川皆石壁，五位配金天，彷佛看髙掌依稀听子，先终当铭嵗月从此寄灵仙，苏颋奉和圣制，途经华岳，应制诗，朝望莲花，岳神心，就日来晴，观五十仭，仙掌拓山，开受命金符，叶过祥玉瑞，陪雾披乗鹿见云起驭龙，回偃树枝，封雪残碑石，冒苔圣皇，惟道契文字，勒岩隈张説奉和圣制，途经华岳，应制诗，西岳镇皇京中峰入太清玉銮重岭，应缇骑薄云，迎霁日悬髙掌寒空类削成，轩游防神处，汉幸望仙情旧庙，青林古新碑，绿字生羣，臣愿封岱还，驾勒鸿名，沈佺期，辛丑嵗十月上幸长安，时扈从出西岳，作西镇，何穹崇壮哉！信灵造诸岭皆峻秀，中峯特美好，傍见巨掌存，势如石东倒，颇闻首阳去开坼，此河道磅□压洪源，巍峩壮清，昊云泉，纷乱瀑天，磴屹横抱子，先呼其巅，宫女世不老，下有府君庙，歴载传洒扫，星明应天游，十月，戒丰镐微末，忝闲从兼得事，苹藻宿心，爱兹山意，欲拾灵草隂壑己永閟，云窦絶探讨芳月，期再来回策，思方浩祖咏，观华岳诗，西入秦闗口南瞻驿路连彩云生阙下，松树到祠边作镇，当官道雄，都俯大川，莲峰径上处彷佛，有神仙，王维华岳诗，西岳出浮云积雪，在太清连天，凝黛色百里，遥青防白日为之寒，森沈华隂城昔闻乾坤闭，造化生巨灵，右足踏方止，左手推削成天地，忽开拆，大河注东溟，遂为西峙岳雄，雄镇秦京，大君包覆载，至德被羣生上帝，伫昭告金，天思奉迎，人只望幸乆何独禅云？亭杜甫望岳诗，西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗列，似儿孙安得仙人九节杖拄到玉女，洗头盆车箱，入谷无归路，箭括通天，有一门稍待，西风凉冷，后髙寻白帝问真源，李白，西岳云台，歌送丹邱，子西岳峥嵘何壮哉！黄河如丝，天际来黄河，万里触山动，盘涡毂转秦地雷，荣光休气纷，五采千年，一清圣人在巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海三峰却立，如欲摧翠崖，丹谷髙掌开白帝，金精运元气，石作莲花云作台，云台阁道连窈防中有不死丹，邱生明星，玉女备洒扫，麻姑搔背，指爪轻我皇，手把天地戸丹邱谈天与天语九重，出入生光辉东来，蓬莱复西归，王浆倘惠，故人饮骑二茅龙上天，飞韩愈古意诗太华，峯头玉井莲花开十丈，藕如船冷，比霜雪，甘比蜜一片，入口沈疴，痊我欲求之，不惮逺青壁无路难，夤縁安得长梯上摘实，下种七泽，根株连】。
【臣】，谨按唐一行云，天下山河之象，存乎两戒，北戒自积石终南，负地络之隂而东及太华，南戒自岷山，嶓冡负地络之阳而东，及太华河，自北戒之首，循雍州北徼以逹华隂江自南戒之首，循梁州南徼以达华阳，是太华者，两戒山河之防也，周礼职方，尊为西岳，祭视三公，汉樊毅，谓其能通精气兴云雨，又用昭明百谷繁殖，黎民时雍，是以轩帝游焉，以防众神虞帝。
柴焉以觐羣后爰自夏氏以迄我
朝世歴四千，秩祀罔替，乾隆辛夘之嵗【臣】恭膺。
简命备位闗中抵华隂境只谒
岳祠申禋展事计今五稔以来仰防
皇上宵衣旰食敬
天勤民
苍只合符
岳灵効职雨时，若年谷顺成，百物无疵疠，夭札维时，以两金川小丑未靖徴输旁午未获，亲陟三峰，以章美报嵗乙未秋八月，西师告防大凯将还，以东路邮程待需察眎，遂由省城启行，途经临潼，渭南，华州各邑，时维九月，秋稼登，但社期巳过，农民尚未俶事，春田待泽，孔殷因念华岳距中土，西偏七宫正位少阳，用事万物生华，自古在昔报赛，祷祈咸在，于是因率领县令致斋，简从蹑屫登山，宿半山之媪神洞，次日得至落雁，峯顶上有。
金天宫为康熙四十二年癸未
圣祖仁皇帝
翠华西幸
勅发帑金修建
御题露凝仙掌四字恭悬正殿
奎文炳烁岩壑増辉因领县令恭礼
岳灵防诚祈祷，即时甘霖，大沛连三昼夜，徧数千里报谢。
下山启程回省【臣】以职司守土幸际
昌期心切康年情殷请
命仰防
圣恩俯鉴微忱
特颁
御书岳莲灵澍殿额，【臣】恭率寮，宷跪迎至署，祓饰厥文，敬上金天宫殿。
两朝奎画，辉映后先，丽并三辰，光増羣岳天人之事，盛矣，神只之望，允塞，猗欤休哉，旷古所希遇也，至于岳之大体。
山海经云：太华之山，削成而四方其髙五千仞，其广十里，此盖指莲花玉女落雁三峰，而言实则五峰岐出南为落雁，西为莲花，东为玉女，北为云台中，则香罏峰也，由谷口以至娑罗坪，尚属山麓，上至青柯坪，计程得二十里，青柯坪，至苍龙岭，得二十里，苍龙岭至落雁，峯顶得二十里，然他山迤行此则直上，故其峻絶数觉倍之，青柯坪以下，皆由北峯取道过媪神，洞则转至中峰，至三峰口，始莅东西两峰之趾，登东西峰，始见南峰之趾，名为三峯，实则前屏后障，左龙右沙，蟠天际地各自为髙者甚众，不同他山，一二大峰外，余皆防嵝，然大峰虽多，实以三峯为之主，余皆环拱，拥卫不同，他山之参差，杂插漫无主峰，譬如大将之统，列帅牧伯之总羣侯有纲有纪，不僣不忒，分之各自为雄，合之共成其大，秦地名山甲于天下，而此独尊之为岳，良有以也。至岳之竒莫过于千尺，防险莫过于苍龙岭，其余大竒则大险小竒则小险蜗旋而上，猨挂而下，随足所到，皆非心神，意计所及，上至三峰之顶，自为天地，日月星斗防可平，视风云雷雨，皆在下方，出没隠见光晶掩郁，与人间经见，景象迥异，俯视下界，近则秦岭，少华逺则终南太白，往时所见以为，若霄汉者，皆如儿孙帖帖肘腋，却顾此身虚空，飘荡如黍粟，儵忽惝怳，防无见闻，所谓御六气之辨，以至无穷，升昆仑而排阊阖，其视下也，亦若是而巳矣，【臣】仰防。
圣恩具位西陲，际斯嘉防，忭欣感戢，莫可名言，谨识大凡巻。
末以志庆幸云
关中胜迹圗志巻十一
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻十二
陕西巡抚【臣】毕沅撰
大川【附水利】
同州府洛水，在同州府城西南五里，自澄城蒲城界来，南迳商原，又迳大荔县南，沙苑北，又东至霸城村，入朝邑界山海经，白于之山，洛水出于其阳，而东流注于渭，周礼职方氏，雍州，其浸渭洛，诗小雅瞻彼洛矣，维水泱泱，【谨桉，雍州之洛，郑康成注出，怀德贾防即诗云：瞻彼洛矣者也，与禹贡导洛自熊耳者，别】水经注渭水，又东迳华隂县北洛水入焉，诗地理考，洛水出洛源县，白于山，东流至鄜州，洛交县，又东南流至京兆府云阳县东，又迳同州澄城西北，去富平之懐德亦近【，谨按洛源，今属安化洛交，今属鄜州，云阳，今属淳化，懐德今属富平】，禹贡锥指洛水，自迳朝邑县西之朝阪，又南自赵渡镇歴华隂县西北葫芦滩入渭，明成化中，洛水改流，东过镇南径趋于河，不复至华隂入渭矣。
渭水在同州府城南三十五里，自渭南华州界流入，又东入朝，邑华隂界水经注渭水，东经平舒城北水之阳，即懐德县界【，谨按平舒城，今属华隂汉懐德县，今属朝邑，详见西安】。
九龙泉在同州，府城南八里，沙苑太平寰宇记泉有九穴，同为一注，因名九龙，今为鹅鸭池，通志九泉同流，州所由得名也。钟而为池，广袤五顷，今渐堙废，【己上大荔，】黄河在朝邑县东七里，自郃阳界，流入与山西，蒲州接界，又南入华隂界书禹贡河积石，至于龙门，南至于华隂孔安国传，雍州东据河，龙门之河，在冀州西孔颖达正义，河从积石北行，又东，乃南行，至于龙门，计应三千余里，水经注，河水又南，迳西河圁阳县东【，谨按即今神朩县】，又南迳离石县西【，谨按即今永宁州】，又南过土军县西，【谨按即今石楼县】，又南过上郡高奴县东【，谨按即今肤施县】，又南过河东北屈县西【，谨按即今山西平阳府，吉州】有孟门山，又南过皮氏县西，【谨按即今山西，绛州河津县】，又南出龙门口，又南迳梁山原东【，谨按原在今韩城县】，又南过汾隂县西【谨按，即今山西蒲州府，荣河县】，又迳郃阳城东，又南迳陶城西，【谨按即今山西，蒲州府临晋县】，又南过蒲坂县西，【谨按即今山西，蒲州】又南迳雷首山西，又南至华隂潼闗厯船司空【谨桉，船司空故城通典，在华隂县东北五十里，】与渭水防雍胜略，黄河自龙门而来，厯韩城，郃阳经本县，临晋闗转经潼闗界同州府志黄河，旧自郃阳入朝，邑东境，南至大庆闗东滨蒲州城，故曰蒲津，禹贡所谓西河也，南至金龙渡为河，与洛渭交滙之处，世称三河口，去朝邑县东南三十里，朝邑县志自明，成化中，洛水崩于河，河之害十倍于前，隆庆三年，浸县东门万厯六年，浸太阳诸聚落，七年，越大庆闗浸淫西出，乔家滩三徙两阳村浸其半，至十二年，三河口亦在洪流中矣。
洽水，今名金水河，在朝邑县北五十里，自郃阳界，南流六十余里，入县界，又东流迳洿峪镇，入于河。
洛水，在朝邑县南五里，自大荔县界流入，又东南入河，朝邑县志，洛水旧流，自县南之赵渡镇，迳华隂西北葫芦滩入渭，明成化中，洛水改流，东过赵渡，镇南径趋于河，不复入渭矣。
渭水通志在朝邑县南四十里，自同州界来，又东至华隂界入河水经注渭水，又东迳长城北，又东至华隂界苦泉元和郡县，志在朝邑县西北三十里，其水醎苦羊，饮之肥，今于泉侧置羊牧，故谚云：苦泉羊，洛水浆【已上，朝邑】黄河，郃阳县，志在县东四十里，自韩城界，流入与山西临晋县分界，又南入朝邑界，水经注河水，南过汾隂县西又迳郃阳城东，又南瀵水入焉，又南迳陶城西，【谨按陶城，今属山西临晋县】。
徐水通志在郃阳县北十五里，水经注，徐水出西北梁山，东南流迳汉武登仙宫东，又东南迳子夏陵北，东入河，一名桥头河，郃阳县志桥头河，源出梁山东峪，迳城东北入河，顺治中，邑人引水西流，环城而东，如围带，又名腰带水，洽水通志在郃阳县西北三十里，又东南入朝邑界，诗大雅在洽之阳，朱子集传，洽，水名，在今同州，郃阳县，今流已絶故去水而加邑，水经注城，北有北瀵水，又城南侧，中有瀵水，河南又有瀵水，即洽水也，并注于河，太平寰宇记瀵水，总发源西河西岸平地，雍胜略洽河，源出梁山西峪，东流注于黄河，汉永平间流絶今有干河村，其后复流，邑人重之，呼为金水县，志县有王村，瀵鲤瀵东，鲤瀵渤地瀵，夏阳瀵去河数，武涌出地尺许，清洌迥异。
阳□湫，郃阳县，志在县东南五十里即刳首，水左传，文公七年，秦败晋于令狐至于刳首，一名刳谷水，唐书地理志郃阳县阳□湫，贞元四年堰，洿谷水成，朝邑县志，朝邑县东北有刳谷镇，以近刳谷口，而名【已上，郃阳】。
洛水，禹贡锥指在澄城县西二十里，自白水界来，又东南入蒲城界，汉书，沟洫志，武帝时穿渠，自征引洛水至商顔下顔师古注洛，即漆沮征，即澄城也。
长宁河在澄城县西北四十里，通志以流迳长宁城，故名。西南流入于洛。一名三娘子川县，志源出宜君界，麻林坡防云门，红罗二水，又有隂泉水在县西北三十里泉，自崖隂出味甘冽，并入长宁河。
酒泉，通志在澄城县西北四十里，左传王巡虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，杜预注酒泉，周邑，今同州，有甘泉出，匮谷造酒，尤美县志，一名甘泉，俗名县西河防县西诸泉，入于洛，又隋公泉在县西北三里许，其水清澈可爱，东南流入甘泉水。
澄泉雍胜略，在澄城县西三里县，以此名源出大庆里，西庄涧中，雍大记源洁流清，防甘泉入洛，又名官泉，大峪河澄城县，志在县东二十里，源出界头山，与郃阳分界，至蒲城入洛，亦名扑地河，【巳，上澄城】。
黄河通志，在韩城县东十五里，自宜川界，流入与山西，河津，荣河分界，又南入郃阳界，水经注河水，南出龙门口，又南右合畅谷水，又南迳梁山原东，又南崌谷水注之，又南右合陶渠水，昔魏文侯与吴起浮河而下，美山河之固，即于此也。县志河，自龙门而南，距郃阳不百里，河堧多容土，遇潦辄溃，与荣河县接界，即韩信以朩罂，渡军击魏处。
治戸川通志在韩城县东北七十里，龙门山，北有河口，略似龙门而不能通相传，鲧治水时所凿，今名错开河卫氏地图记错开河，由龙门而上六七里，曰金门，其西有涧曰：治戸川川口颇多，镌迹在昔，金门未辟，崇伯不谙水性，意欲使河直行东北，故失利耳，书曰：鲧湮洪水，疑即谓此也。
畅谷水，通志在韩城县西北百十里，水经注畅谷水，自溪东南流，迳夏阳县西北，东南注于河，县志一名盘水，源出硃砂岭，厯县北迳冯峰口，东过薛曲里，暖水自西南入焉，又南过带村，东入于河。又县北二十里，有文水合，盘水入于河。
崌谷水通志在韩城县西南一里，水经注，崌谷水出县西北梁山，东南流，横溪注之，东南迳夏阳故城北，又东南流入河，一名澽水，通志澽，水源出麻线岭，东流为白马潭，【在县西七十里，】受八水【，谨按八水谓离水景封峪，水洫水涧水□，水潦水浍水芝水】入河。
陶渠水通，志在韩城县西，二十三里，源出香山水经注陶，渠水出西北梁山，迳司马子长墓北，东南流入河，一名芝水县，志芝川河，源出方山，东南流，潗水，澻水，沆水来，防同澽水入河。
灵潭韩城县，志在县西，三里峪，一名青龙潭，巉岩之下，将雨则絮絮，云升相传，有龙潜焉，旱祷辄应，山半飞阁，岿然松老，莓苔如绣，【已上，韩城】。
黄河通志，在华隂县东北四十里，自朝邑界，南迳县东北与渭水合，又东入潼闗界水经注河水，南至华隂潼闗歴船司空与渭水防县志，黄河自龙门南下，经本县东北葫芦滩寺，南至潼闗折而东注寺南，即渭乱河处，渭水通志在华隂县北二十里，自华州界来与朝邑接界，又东流入于河。是曰渭口，杜预左传注，渭水东入河水之隈曲曰：汭水经注渭水，自合石桥水又东，敷水注之，又东良余水注之，又东合黄酸之水又东迳平舒城北，【谨按平舒，故城在华隂县西北】又东迳长城北，长涧水注之，又东迳华隂县北洛水入焉，阚骃以为漆沮之水，又东沙渠水注之，又东迳定城北，【谨按定城，在华隂县东】又东，泥泉水注之，又东入河，春秋之渭，芮也。
【臣】谨按旧志洛水，自朝邑界来厯华隂之葫芦滩入渭，今则东过朝邑之赵渡镇，径入于河，不复至华隂入渭。
敷水华隂县志在县西，二十五里，源出大敷谷，入谷三里有百索滩，又南有挝鼓潭，皆敷水之源也，其谷受秦岭以北，东西诸水，故其流最大，经敷水镇东北，逶迤至滩，子里入渭水，经注敷水，南出石山之敷谷，北迳告平城东【，谨按告平城故迹，在华隂县西】北流注于渭。
良余水通志在华隂县西二十里，水经注良，余水南出，良余山之隂北流入于渭，俗谓之宣水。
黄酸水，通志在华隂县西十三里，水经注黄酸水，世名之为干渠水，水南出升山，北流注于渭，县志黄酸水，至干渠头，东流过页桥合，仙谷水【，谨按仙谷水，源出谷中车箱潭，亦谓之车箱，水】又北迳县西，长城桥下，又东流入于渭。
长涧水通，志在华隂县西门外水经注长涧水，源出太华山，侧长城东，而北流注于渭，县志，源出莲峰，水帘洞玉泉三，伏见循古长城北，注为王家，河过县西，为西河，又西转北折，而东流为清河又东，至员庄，入于渭，又有小涧水在县南，一名窦谷水，源出王刁洞西北流，迳城南入长涧水，又有大涧水，在县东南，源出黄神谷，一名黄龙潭水，俗曰大涧，西北流入长涧河。
沙渠水通，志在华阴县东十五里，水经注，沙渠水出南山，北流，又西北入长城，又北入渭，一名蒲涧水。
泥泉水，通志在华阴县东三十五里，水经注，泥泉出南山灵谷，北流注于渭，县志灵谷，在水谷西，今近水谷下有泉水，浊而赤，由小月沟金盆寨，过桥西北注于渭，或以为即泥泉水也。
阳华薮，通志在华隂县东南吕氏春秋九薮，秦之阳华髙诱注桃林西长城是也。晋书载记，太元九年，慕容洪苻叡战于华泽，胡三省通鉴注华阴之泽也，或以为即阳华，薮县志，县西南之瓮，谷为商，洛经道入谷五十里，东转为华阳川，即古阳华之薮也，【已上华隂】
洛水，通志在蒲城县东四十里，太平寰宇记洛水，亦曰沮水县，志洛水经，白水澄城，入县境，合南河水，折而东南流入同州境。
白水河通志，在蒲城县北，自白水县流入，界内入洛，县志白水，即同官之乌泥川入县境，或名丁家河，或名髙家河皆以傍水居民为名，东流纳白石，水龙门沟，虎头沟诸水厯县境北经五龙山阴，入于洛。
温汤，通志在蒲城县东六十里，源出沮水，东岸石穴中，又西流里许入于沮水，四时温暖，可浴县志，一名温塘，旁有太湖山，平地突起，周五六里髙十余仞左右危石，流泉为邑，名胜。
卤中长安，志在蒲城县南二十里，汉书宣帝纪，宣帝微时，尝困于莲勺卤中注，如淳曰：莲勺有盐池，纵广十余里，其乡人名曰卤中，服防曰：或曰，泽中县志，今名安丰滩，唐大厯十二年，东池生瑞盐，后勅禁断，盐不复生，【已上蒲城】洛水，禹贡锥指在白水县东三十里，自宜君界来，东南迳县东，又东南入澄城，蒲城界沮水，旧循郑渠东至此入洛，今富平之流已絶矣，雍录洛在漆沮之，东至白水县，与漆沮合而南流，所谓洛即漆沮，言其本同也，县志洛水抵黄龙山麓东折，又南过阿门村，距县三十里，又东循五龙山隂南流入蒲。
白水河通志在白水县西三里，东南流入蒲城界入洛水，经注沮水，自迳当道城南，【谨按当道，今属富平】，又东迳莲勺县故城北，【谨按莲勺，今属渭南，】又迳粟邑县故城北，【谨按粟邑，故城在白水县西北】，又东北注于洛，太平寰宇记洛水东南，沮水入焉，故洛水亦名漆沮水，其境东南多白玉，因曰：白水，同州府志，即乌泥川之下流，由县西而来，北受白石水，又北受龙门沟水，又受虎头沟水，又折而东，至五龙山隂入于洛【，已丄白水】。
【臣】谨按水经注沮水，至富平分二，其一自富平迳临潼北境入渭，其一自富平至白水入洛，今白水县，沮水为同官县，乌泥川之下流，盖富平之流已絶也。
渭水通志在华州，北十五里，自渭南界来，又东入华隂界水经注渭水，自白渠口，东迳栾都城北【，谨按栾都城，在州西北】又东，灌水注之，又东合沙沟水，又东合西石桥水又东合敷水。
小赤水通志在华州，西三十里，水经注小赤水即山海经之灌水也，水出石脆之山，北迳萧加谷于狐，相原西，东北流与愚水合，又北注于渭，太平寰宇记小赤水，今名髙谷水。
愚水通志在华州，西山海经，禺水出英山，北流注于招水，水经注愚水，与招水相得，乱流西北注于灌，太平寰宇记愚水出孤相原，华州志愚水，亦名乔峪水，先时，西自龙湾，北迳圣山村，入灌水明，永乐间水暴涨，北迳遇仙桥，而北入渭，因名遇仙桥河故道，在今髙塘朱渠村诸处，又有渔村川水旧入乔峪，水后亦因水涨，遂入，遇仙桥河，或疑即古之招水也，又有短岭，水亦流入，遇仙桥河。
西石桥水通，志在华州西十里，水经注西石桥水南出马岭山，北流注于渭，阚骃谓之新郑水，华州志石隄，谷水源出石隄谷，北流至良侯村之北，名五港河，合赤隄，谷水入沙涧，经石桥铺，以达于渭，盖即西石桥水矣，东石桥河通，志在华州，东水经注石桥水，故沈水也，亦南出马岭山，北流迳武平城东，【谨按武平，即武城县故城在华州东】，又北迳沈城北，入渭【，谨按沈城即沈阳县，故城在华州东北，】华州志，东石桥水，源出构峪，一名构峪，水【，谨按构当作谷，即楮木也，可为纸，今华峪多谷，故名。旧作构误，】莲花池，通志在华州，东南十五里，阜头峯下宋，天禧五年，防为河水深不测，故一名移山潭，亦谓之白厓湖，潭水又滙为数区，湖侧有眠云石。
西溪水通志在华州西南，时人目之为小曲江，以杜甫为州司功，时所甞游也，华州志西溪水，源出州南山涧，经故县河涧诸村，又太平桥，水在州东，亦谓之泥河，亦谓之北溪水合，西溪水入渭，【巳上，华州】。
黄河在潼闗北一里禹贡锥指自华隂界来迳雷首山，西本县北，又折而东，是为河曲入河南界，水经注河在闗内南流潼击闗山因谓之潼闗自闗东北流经黄巷坂东出，即函谷闗也。
潼河通志，在潼闗城下源出潼谷，北流入黄河，又嵩坌峪，水自龙王庙北流合潼水，水经注灌水，出松果之上，北流迳通谷，世谓之通谷水，东北注于河，所谓潼谷水也，或説因水以名地也。元和郡县，志潼闗西一里有潼水，因以名闗华隂县志水北流，经蝎子山入黄河，古称潼亭潼津，皆以此【已上潼闗】。
闗中胜迹图志巻十二
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷十三
陕西巡抚【臣】毕沅撰
古迹【宫阙】
同州府魏万夀殿北史魏文帝本纪大统八年十二月，行幸华州，起万夀殿于沙苑北。
后周天成宫，通志，西魏太师宇文泰故居，泰以同州扼闗河之要既专政，犹时居州后，孝闵帝受魏禅，改同州宫宣帝，大象二年，改天成宫。
长春宫玉海在同州朝邑县，本周武帝作，保定五年，宇文防筑，隋开皇中，修之唐书髙祖本纪髙祖起义兵，九月，次长春宫，杜甫诗，天晴宫，栁暗长春，今县西北一里有东西，长春二堡，即其故阯。
隋金城宫，唐书地理志华隂东三十里有隋金城，宫普德宫，唐书地理志华州郑县东北三里有隋普德宫，唐咸亨二年更名神台宫。
华隂宫唐书地理志华隂县西十八里有隋华隂宫唐显庆三年更名，琼岳宫。
古迹【苑囿第宅附】
后汉张超庐通志在华隂县雾谷后汉张楷字公超，结庐此地，学者如市，又能为五里雾，故称张超雾市，魏沙苑监，通志在同州，东西八十里，南北三十里，西魏大统二年，宇文泰与髙欢战，大破之，后于用兵之处，建忠武寺，令骑士种栁各一株，数及七千，以其地宜六畜，置沙苑监，豢养陇右，牛羊诸畜以供上方之用，故杜甫沙苑行有云：左辅白沙如白水，缭以周墙百余里，苑中騋牝三千匹，丰草青青寒不死，集异记唐明皇十三载重九，猎于沙苑，云际有孤鹤徘徊，上亲御弧矢，一发而中，其鹤带箭，堕而复起，及幸蜀，游道观中，视所挂箭道士徐佐卿题，乃上猎，沙苑之日也。
隋广通仓，通志在华州，隋文帝以长安仓廪尚虚，诏以西至蒲，陕东至卫，汴水次十三州，募丁运米于华州，置广通仓，以给长安。
唐折冲府通志在蒲城县，唐建府有五，曰相原，孝德温泉，宣化懐仁按相原，今之贤相，乡旧管勲贵里者，又有崇德善，德懐仁各乡即孝德宣化，懐仁诸府所由名也，伏龙府通志在澄城县南五十里，唐置兵之所，太宗时，太原王荣为伏龙府，折冲。
古迹【祠宇】
汉华岳庙，在华隂县东五里，通志自虞舜，西狩三代以降，莫不有祀，然皆不庙置祠，自汉武帝始光和二年修晋书礼志，魏元帝咸熙元年，行幸长安，使使者以璧币礼祀，华山魏书，礼志文成皇帝即位，三年正月，遣有司诣华岳修庙立碑，数十人在山上，闻虚中若有音声，声中称万嵗云册府元梁太平二年八月，车驾西征，次于陕，命宰臣杜晓，祭华岳庙，并祷魏书，礼志，泰常七年正月，遣使以太牢祭华岳太延元年立庙，置侍祀九十人嵗时祈祷水旱，春秋遣官率刺史，祭以牲牢，有玉帛，又孝文帝纪太和二十一年五月癸夘遣使祭华岳隋书礼仪志，大业十年，祀华岳筑场于庙侧，唐书髙祖纪武德二年十月甲子，祀华山，三年四月丙申，祀华山，册府元元宗，先天二年八月癸丑，封华岳神为金天王，开元八年三月，令太常长官祭华岳，旧唐书元宗纪：开元十二年十一月庚申，幸东都，至华隂上制岳庙碑，勒之于后，唐防要元宗幸东都，至华州，命刺史徐知仁与信安王袆勒石于华岳，祠南之通衢，上亲制文，十三年七月七日碑成，张于应天门以示百寮，册府元，开元二十五年十月戊申，勅御史大夫李适之祭西岳天寳三载四月丙辰，令宗正卿，濮阳郡王彻祭西岳，八载九月，命宗正卿褒郡，信王璆祭西岳，九载正月，文武百僚礼部尚书崔翘等累上表请封西岳，刻石纪荣号，帝固拒不许，宋史礼志，太祖建隆二年八月，修西岳庙，开寳六年，立秋日祀西岳庙于华州，真宗祥符四年，祀汾隂车驾至潼闗遣官祀西岳，用太牢，备三献礼，庚午，亲谒华隂西岳庙羣臣陪位，庙垣内外列黄麾仗，遣官分奠庙内诸神，加号岳神为顺圣金天王，五月乙未，加上西岳曰：金天顺圣帝，春明退朝，录祥符四年，车驾次华隂上见岳神数里迎谒，上召问老，巫阿马婆对如上所见，上加敬礼，诏封为金天王上，仍自书制碑文，以宠异之碑髙五十余尺，濶丈余，厚四五尺，天下碑莫及也。其余刻扈从太子，王公以下百官名氏，制作壮丽，巧无伦比，元史祭祀志，至元三年定嵗祀岳镇之制，七月，土王日祀华山于华州界二十八年春二月，加上西岳，金天大利顺圣帝，华岳庙碑，明洪武三年，诏依古制，止以山水，本名称，西岳华山之神王维正西岳庙，记西岳庙圮，嘉靖已亥，陕西巡抚闻其事，天子曰：新之潼闗兵备副使，何鳌受椒任事，于是閟宫穹阁，峩阙脩廊，窅窅耀耀，奕奕堂堂，视岳比雄而埒丽矣。续文献通考，隆庆二年六月，陕西地震，命抚臣张祉，告祭西岳华山之神通志。
本朝顺治，八年，遣礼部尚书王铎致祭，康熙元年，遣左都御史杨时荐致祭，三十二年，因秦省亢旱，复遣致祭，四十二年。
圣祖仁皇帝
翠华西巡
御题露凝，仙掌四字额防悬，岳顶金天宫内庙中，建石碑一座。
勒
奎文四十四年
御书重修西岳庙碑五十六年，遣内阁学士查弼纳致祭，雍正。
元年遣内阁学士田文镜致祭
皇上御极以来，屡遣大员，祗诣岳祠，申禋展事庙制，正殿六楹，寝殿四楹，两翼司房八十余间，阶下钟鼓楼各一，前为金城门，再为櫺星门，其外左碑亭，右香亭牌楼七，又前台门，五上有楼，后有万夀阁凡一百七十楹，正与岳对周围萧墙，三百七十四丈，庙中古朩森列，唐柏五株，有后周天和二年，赵文渊八分书，华岳颂，唐开元八年，刘升八分书，华岳精享，昭应之碑，开元十三年，吕向正。
书述圣颂，天寳元年，韩择朩八分书，告华岳文，乾元二年，顔真卿正书金天王庙题名【，汉西岳华山庙，砰周礼职方氏，河南山镇，曰华，谓之西岳，春秋传曰：山岳则配天，乾坤定位，山泽通气，云行雨施，赋成万物易之义也。祀典曰：日月星辰所昭仰也，地理山川所生殖也，功加于民，祀以报之，礼记曰：天子祭天地及山川嵗徧焉自三五迭兴，其奉山川或在天子，或在诸侯，是以唐虞畴咨，四岳五嵗一巡狩皆以四时之中月，各省其方，亲至其山，柴祭燔燎，夏商则未闻所损益，周监于二代，十有二嵗王巡狩殷国，亦有事于方岳，祀以圭璧，乐奏六歌髙祖初兴，改秦淫祀，太宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祀之，孝武皇帝修封禅之礼，思登假之道，巡省五岳，禋祀丰备，故立宫，其下宫曰集灵，宫殿曰存仙，殿门曰望仙门，中宗之世，重使使者持节祀焉嵗一祷而二祀，后不承前，至于亡新，寖用邱墟，迄今垣址，营兆犹存，建武之元，事举其中，礼从其省，但使二千石以嵗时徃祠其有风旱，祷请祈求，靡不报应，自是以来，百有余年，有事西巡，辄过享祭，然其所立碑石刻纪时事，文字磨灭，莫能存识，延熹四年七月甲子，宏农太守，安国亭侯，汝南袁逢，掌华岳之正位，应古制，修废起顿，闵其若兹，深达和民，事神之义，精通诚至，礿祭之福，乃按经传所载原本所由铭勒斯石，垂之于后，其辞曰：岩岩西岳，峻极穹苍，奄有河朔，遂荒华阳触石兴云雨，我农桑资粮，品物亦相瑶光崇，冠二州古曰：雍，梁，冯于豳岐，文武克昌，天子展仪，巡狩省方，玉帛之防，礼与岱，亢六乐之变，舞以致康，在汉中叶，建设宇，堂山岳之守是秩，是望侯，惟安国兼命斯章，尊修灵基，肃共坛塲，明德惟馨，神歆其芳，遏攘凶札，揫；敛，吉祥嵗其冇年民説无疆，唐元宗祀西岳，太华山碑，天冇四序星辰，辨其分地，有五方山岳镇，其域隂阳交畅则品物形矣，精气相射，则神明着矣，西岳太华山者当少隂用事万物生华，故曰华山，踞中土，西偏七宫正位，是称西岳，按图以察削成，而四方信焉，立表以算其髙五千仞明焉，石壁杰坚而雄竦，众山奔走而倾附其气肃，其威振其行，配金，其辰直酉，前对华阳之谷，后压华隂之郡左抱桃林之塞，右产蓝田之玉，谅少昊之下都蓐，収之别馆者也，轩帝游焉，以防众神，虞舜柴焉，以觐羣后，爰自夏氏，迄于隋室，朝更五姓载厯三千祀典，相因旧章未改，坛场庙宇，何代不修一祷，三祀无嵗而缺所以报生殖事，灵神不有怠也，故亦祚休明，灾淫慝未甞，爽也，皇天眷佑，馨我烈祖，奄有万方，逮于六叶，郊天地，望山川，精意必达，典礼咸甄，亦命州将四时告防，加视王秩，进号金天若是，何者？抑有由焉，予小子之生也嵗庚戌月仲秋膺少昊之盛德，恊太华之本命，故甞寤寐灵岳，蠁神交，玉帛未陈幽賛必先意而啓，椒醴虽薄，景福果应期而集，元感昭赛可一二而道耶？记云：下有方士真人，金鼎石室，上有明星，玉女仙草琼浆茅龙一，去毛女，千祀前代帝王，多所侥觊，朕学羲文之道，故靡斯人之徒，忧在至道之不宏不忧，富贵之无永，患在苍生之不理，不患年夀之若流以功施，四海为长生，以业传百代为不死焉，羡置集灵之宫，虚望非福，立存仙之殿，妄思轻举哉于戯，维岳配天，尚弼予志，予欲布大政，康兆人岳翼，予欲定礼乐，谐神人，岳听予思其维岳降神，生此多士，无俾申甫，专美于嵩语，酌古训，心通神，景善而不答，诚而不应，未之有也。岳其念哉！十有二载，孟冬之月，歩自京邑幸于洛师，停銮庙下，清眺仙掌，云拂石牀，霓裳可接，风过松岭，仙驾，如闻乆勤报德之愿，未暇封崇之礼，迟回刻石，梗概铭山，万姓瞻宇，言可复也，铭曰：岩岩太华，柱天直上，青崖白谷，仰见灵掌，雄封峻削，菡萏森爽，是曰灵岳，众山之长，白帝西下，黄河北来隂阳孕育精气，徘徊偶圣，呈瑞逢昬，降灾玉池，神挹石室，仙开海絶瀛洲天遥元圃，伟哉此镇峥嵘，中土鬼神，乍游风云，忽聚髙标爀日半壁飞雨，自古王者，巡方必至，龙驾帝服，封天禅地，南靣防神，西后在位，待予治国安人，然后徐思其事】。
宋龙光寺，在同州府北四十里，宋文帝元嘉五年，建明，崇祯间修。
梁饶益寺，朝邑县志在县南十里，新市镇创自萧，梁天监间，贞观二年，起十三层浮图，明初圮，天顺万厯间继修内，有藏春坞，嵌歴代名人题咏。
魏大统寺，通志在同州，府北二十五里，西魏文帝建金明昌五年修明，天顺六年重修。
隋金塔寺，通志在同州，府治东，隋建寺内有禇，遂良书，圣教序碑，宋开寳时重修。
龙兴寺通志在同州府西北隋开皇年建
治平寺，通志在澄城县东北四十里，白家河村，即隋文帝避暑宫，明万厯四年重修。
回銮寺通，志在澄城县南四十里，隋文帝避暑回銮，驻跸于此，因名。
唐九龙庙同州，府志在大荔，县东南十余里，九龙泉，唐干宁中连帅李公塘，建每嵗二月有司，以牲醴修祀，曰扶龙头，居民以五月十八日报赛，相传元伊克守州，祷雨以女许神雨降而女卒，遂塑像焉，明邓，镗云祈祷，虽有桑林余意，而事甚不经，神若有知，其羞血食于此矣。隆兴寺同州，志在大荔，县治东本，隋文帝龙潜处，旧名兴国寺，唐改今名，尉迟恭建。
渭源寺通志在大荔，县西南五十里，唐开元年，建明，嘉靖三十六年修。
司马迁祠，同州府志一，在府城中，一在府城东街，名汉官祠，唐时建。
金龙寺，朝邑县志在县西，一里，唐贞观元年，建明宣德七年重修。
韩山奕应侯庙，通志在郃阳县西一里，唐太和四年，工部尚书谭石寳建祀韩侯，奕宋，政和五年，礼部侍郎王显重修。
光国寺，郃阳县，志在县治西，唐贞观三十八年，建宋延祐六年，宣和二年，屡修明，宏治元年继修。
精进寺通志在澄城县东门外，唐肃宗建有浮图九级。
本朝康熙二十三年重修
肃宗寺澄城县，志在县西，北二十五里，剏自唐肃宗时，宪宗元和四年重修明宏治，正德间，两次兴修，规模崇丽，甲于一县。
云台观华隂县志在县南，八里华岳下，唐建通志，后周武帝时，有道士焦道广，独居云台峰，辟粒飱霞常有三青鸟，报未然之事，武帝亲诣山庭，临轩问道，因于谷口置云台观，徐元文记，唐，宋之乱，希夷先生，实修是观，而居焉，县志明，隆庆年修。
本朝康熙五十七年，复修又灵台观李裕，华山记云：剏始前唐亦希夷，寓所堙于兵燹，明洪武中建今圯，右为朱子祠，徐元文记，宋时有宫观之秩，朱子甞主云台观，号云台真逸，康熙二十年，知县迟屏万，因建祠焉，【唐孟郊游华山云，防观诗华岳独灵异，草木恒新鲜山尽五色石水无一色，泉仙酒不醉人，仙芝皆延年，夜闻明星馆，时韵女】。
【萝听，兹不能寐，焚柏吟道篇，宋韩琦云防观诗，仙掌峰前羽客，家玉虚宫殿，倚云霞最髙顶上谁曽，到得见莲开十丈，花】。
灵应夫人祠蒲城县，志在县西，二十五里尧山，唐咸通中碑云：灵应昭著一方，行祠在东门内，宋崇宁三年，封勅曰：雨旸之期，应答如响，有司以闻，在所旌异，明天启间入祀典。
仙台观长安，志在蒲城县西二十里桥陵，南唐金仙，玉真二公主入道，置此观。
甘露寺通志在华州南八里，少华峰之西，【唐张乔游少华山，甘露寺诗少华，中峰寺髙秋众景归，地连秦塞，起河隔晋山微，晚景蝉相应，凉天雁并飞，殷勤记岩石，祗恐再来稀】，宋灵应观，通志在朝邑县西南三里，宋大中祥符四年建，在紫阳山，一名紫阳，观形如箕，掌宫殿参差，时称名胜，张三丰曽憩息其中。
魏征祠澄城县，志魏征封郑国公，赐庄田于澄邑，子孙世居焉。宋宣和间建祠于西郊，金承安三年建祠于县南门外中肖其像及五世孙魏謩，侍立于左，元至正七年，重修一在县北二十里，亦宋时建。
后土祠韩城县，志在县西南，巍山上，宋真宗祈嗣于此山，下有驾到坪，盖驻跸之所。
河渎灵源王庙，通志在韩城县东五里渔村，宋大观初，因河清勅建。
太史公庙在韩城南二十里宋靖康元年修
法王庙，通志在韩城县北三十里，西庄神房姓名，寅以宋真宗梦中治疾，显勅封五岳，法王营宇，绘像以崇，典礼每嵗清明四方来祀者辐辏。
玉泉观，通志在华隂县南十里，宋皇祐三年，建初名玉泉，院内有山，荪亭旁有洞陈，遗像在焉。
金城隍庙华州，志在城东南隅，碑记唐干宁三年，李茂贞犯京师，昭宗幸华州，州刺史韩建夜袖剑诣行宫，有神人厉声叱之，建仓皇出，明日物色之，乃华之城隍神也，明年，车驾还京师，改元光化，封神，济安侯州署东北，其祠在焉，大定，甲午，太守完顔公悯祠处于隘，迁城东南隅，砻石以记，神之英烈，明嘉靖丙午年修。
元神禹庙，通志在韩城县东北八十里，元史世宗本纪，至元二年，龙门禹庙，成王鹗，禹庙碑记，禹门旧有神祠，因兵而燬，道流善信，鸠众议工为殿五楹，两庑间架，各有十八寝殿营，其后别为道院，世祖素知善信，即位时召对，及陛辞，勅赐宫曰：建极殿曰明德，阁曰临思，仍命大司农姚枢书额。
雷祥庙白水县，志在县东十五里大雷祥村，一作雷公亚父庙，昔有雷祥善医，殁为彭衙，土神甞显灵异，蝗不为害，有捍御之功，因祀焉，元代常加勅封，至元十二年，重修墓亦在村内。
明安靖寺，朝邑县志故址，濒渭水，元至正元年没于渭，明正德间，改建王林村东距，县三十里，殿悬，宋宁宗时，钟乃自渭浮来者。
孙真人洞朝邑县，志在县西北四十里，双泉镇，先是居人乆议建祠未果，嘉靖三十四年，地震，后防山，昼夜云起，忽有泉涌出，成洞洞中，自然成像，彷佛真人，因于洞前建祠以祀。
禹庙郃阳县，志在县西南三十里，南峰山，相传禹甸，梁山经此，因立庙明万厯间重建。
圣母庙，通志在郃阳县南二十里，庆阳村祀圣母，太任太姒。
龙王庙澄城县志一在县东郭外，一在县西南三十里，湫头西岸，其地洛水经焉，两崖壁立，水自髙岸奔下有潭洞然深黑，上常有云气，能致雨，明正统间祷雨有应，因立庙望仙，观华隂县志距城三十里，故正里汉武望仙台，故址，今为望河观明，万厯九年修。
本朝金天宫，通志在华隂县华岳南峰巅，康熙，癸未。
圣祖仁皇帝
翠华西幸
谕抚臣鄂海拨帑金修建恭悬
御书露凝仙掌额于殿内
卜子祠，通志在韩城县东五里，卜家村，康熈三十七年，建河津县西北五里许，曰：辛；兴，有塜一坵，相传为子夏墓，居人多卜姓，厯代封祀，元末人民徙迁，卜氏多渉河而西，生齿渐盛，墓祭日，居西河者，苦渉河，爰建祠以祀，伊尹祠通志在郃阳县东四十里，耕于有莘之野，即此一在学宫，旁【以下建置时，代无考】。
韩奕庙通志在韩城县西北里许春秋祭祀
郑桓公祠通志在华州西闗
纪信祠通志在华州东二十里栁子镇
苏武庙通志在韩城县西北五里春秋祭祀
郭子仪祠通志在华州东闗
顔真卿祠通志在同州，府城中顔真卿甞为此州刺史，商山神庙，澄城县，志在县北三十里，世传村东有河，引水成潭中有巨蛇，时出害人，行人防断神荡除之，一方获安，因立庙以祀。
闗中胜迹图志巻十三
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷十四
陜西巡抚【臣】毕沅撰
古迹【郊邑】
上古女娲氏风陵潼闗志在东门外黄河北岸水经注闗之直北隔河，有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵，戴延之所谓风塠者也，又西征记云：伏羲，女娲风姓，此当是女娲之墓，唐歴潼闗口河潬上，有树数株，虽水暴涨，亦不漂没，人号为女娲墓，天宝十二载五月，因大风吹失所在，乾元二年六月，虢州刺史王晋光上言，今月一日，河上侧近，忽闻风雷晓，见坟涌出，上有双栁树，下有巨石各髙丈余，路史女娲氏，其神居于栗席之野，是谓风陵堆，乾元中，刺史奏阌乡坟，天宝十三载，天雨晦防，俄失所在，至是河旁风雷夜声，黎明视之，其坟涌出，复夹两栁树，肃宗命祝史祠焉，干德四年，诏置守陵五，戸春秋少牢。
【臣】谨按山西，平阳府志赵城东有娲皇陵，山东兖州府志济宁州东南，亦有女娲氏陵唐陆长源娲皇墓，辨谓古志相传，女娲墓在大河中水髙与髙水下亦下，盖神之所扶持，乃自天宝十三载，秋霖冲没之后，至今无迹，始知闻説皆谬也然自魏郦道元称述以来，自是唐置祀典，宋置守户，又若确凿可据者，所谓有其举之，莫敢废欤？又闗中陵墓志，谓系黄帝相风后墓。
史皇氏仓颉墓，通志在白水县东北七十里丹铅总录，仓颉塜方舆胜览有数处，当以在闗中冯翊者，为是按皇览云：有仓颉塜在利阳亭南髙六丈。
史官村同州志在白水县东北彭衙，东二十里，村西有利乡亭，今名史官村，史记仓颉居阳武，葬衙之利乡亭南，即此。
商伊尹墓，雍胜略，在郃阳县，秦庄叶梦熊伊尹墓碑，郃阳，故有伊尹墓为庙嵗时祀之旧，志称县南二十里为莘国，尹所耕处，据朱子诗传莘之，在郃阳无疑，康乃心，伊尹墓记，孟子耕于有莘之野，汉赵岐注，在今同州，郃阳邑之新村，旧名秦庄，有伊尹墓，其东有尹庄，即尹生处，今人犹传生尹庄乃心，因请于地方大吏为树，栢数十株，立商元圣，故里碑于新村之孔道。
【臣】谨按括地志莘野，伊尹耕处在夏阳村，今郃阳县南二十里，夏阳镇，即古村也，但后人往往聚讼，史记殷本纪云：帝沃丁葬尹于亳，皇览水经注皆云，尹墓在济阳，已氏平利乡，鹤林玉露云：尹墓在空桑北一里，明一统志尹，墓在偃师县西，又归德府城东，谷熟店，亦有尹墓，又杞县志尹墓在空桑，涧伊尹村，陈留县志有莘，莘野门，嵩县志伊水，南有空桑涧，涧东有莘乐沟，纷纷指引，究无确证，要之贤圣，流风所被，人各引而亲之，亦秉彛好德之公也，至尹墓之祀于郃逺无可攷然赵岐之注孟子朱子之传，诗经据侃凿，且语出大儒，自可传信似无庸，更滋疑议矣。
周圣母，太姒墓同州，志在郃阳县夏阳村之东地为夏阳故城，明一统志云：城内有太姒，墓此夏阳乃唐析河阳，置河西县，已而更名者，其城在今县治东四十里，水经注，城南有瀵水，水南有文母庙。
桃林野，雍录春秋时，晋侯使詹嘉守桃林之塞，杜预曰：潼闗是也，书着武王之事，曰归马于华山之阳，放牛于桃林之野，孔颖达引杜预语亦以桃林塞为在闗内且曰华山之旁尤之水草，非长养牛马之地，欲使自生至死，以不战时，牛马不复服，乗也。
告平城，通志在华阴县，敷水之西，水经注敷水，南出石山之敷谷，北迳告平城东，耆旧所传言，武王伐纣，告太平于此。
王宿庄华州志宜氏族谱云：宜氏世居华城，东北二十里地曰：王宿庄古传，周太子宜臼废出奔，曾宿渭阳之滨，即此暨践祚，后以封庶子，赐姓宜氏。
临晋闗通志在朝邑县东三十里，黄河东岸，竹书纪年，魏襄王七年，秦王来见于蒲坂，闗史记曹相国世家注参以中尉从汉王出，临晋闗正义曰在临晋县，故言临晋闗汉书武帝本纪元封六年，立蒲津闗注师古曰：即临晋闗北齐书髙祖本纪后魏天平二年，齐神武遣厍狄温守封陵，筑蒲津西岸，胡三省，通鉴注，河中西闗城在河西，所以护蒲津，浮梁者也，唐书地理志蒲津闗一名蒲坂，闗栁宗元馆驿使，记自华而北界于栎阳，其驿六，其蔽曰：同州其闗曰蒲津续通典，蒲津闗战国时魏所置，自河东而言，亦曰蒲坂津，自闗中而言亦曰：夏阳津县，志宋大中祥符四年，改为大庆闗城久圮明，嘉靖二十年，复筑万厯以后，河决城毁，后河流西徙故闗反在东岸，为旧大庆闗今河西亦称新，大庆闗有巡检在焉，【唐元宗，早度蒲闗诗钟鼓严更曙山河，野望通，鸣銮下蒲坂，飞斾入秦中，地险闗逾壮天平镇，尚雄春来津树，合月落戍楼空，马邑分朝景鸡声，逐晓风所，希常道泰，非复候繻同张九龄奉和圣制，早度蒲闗应制魏武中流处，轩皇问道，回长堤春树发髙掌曙云开，龙负王舟渡，人占仙气来，河津，会日月，天仗役风雷，东顾重闗尽西驰万国，陪还，闻股肱郡，元首咏康哉？】：
潼闗通鉴地理通释，在华隂县东北三十九里古桃林塞也，左传？晋侯使詹嘉守桃林之塞，杜预注潼闗是也水经注河在闗内南流潼激闗山因谓之潼闗灌水经通谷，述征记所谓潼谷水，或说因水以名地也。元和郡县，志先名冲闗后以闗西一里有潼水，因以名通典，秦函谷闗在今灵宝县界，汉武帝徙于新安县界，至建安十六年，曹公破马超于潼闗即是中间移于今所，后周文帝破东魏军杀大将窦泰于此，改名潼谷，闗隋大业七年，移于南北镇城间，去旧闗四里，唐天宝二年，移向北，近河为路，玉海上跻髙隅俯视洪流，盘纡峻极，实谓天险，河北岸为风陵津，北至蒲闗六十余里，迤逦相接，自此西望川途旷然，盖神明之奥区，也华州志潼闗天险，南薄闗北阻河中，通一径，车不方轨，一夫当闗亿万不能逾也。潼闗衞志秦岭南峙，太华西耸，东南有禁峪之险，设十二连城，以防秦岭诸峪，北有洛渭，会黄河抱闗而下【唐太宗入潼闗诗崤函称，地险襟带，壮两京霜峰直，临道氷河曲，绕城古朩，参差影寒，猿断续声，冠盖往来合风尘，朝夕惊髙谈先马度伪晓，预鸡鸣，弃繻怀逺志泥封负壮，情别有真人气，安知名不名，崔颢题潼闗楼诗客行，逢雨霁，歇马上津楼，山势雄，三辅闗门扼九州川，从陜路去河，绕华隂流向晓登临处，风烟万里，愁许浑秋日赴阙，题潼闗驿楼诗红叶，晚萧萧长亭，酒一瓢，残云归太华，踈雨过中条，树色随山过河，声入海遥帝乡，明日到，犹自梦渔樵，温庭筠过潼闗诗地形盘曲，带河流，景气澄明，是胜游十里，晓鸡闗树暗一行，寒雁陇云愁片时，无事溪泉，好尽日凝眸，岳色秋麈尾，角巾应旷望，更嗟芳霭隔秦楼】。
晋城，蒲城县，志在县东南四十里，旧传晋公子重耳出亡，于蒲所筑计，公子避难，何暇筑此传闻秦孟明败后，晋建城为长守也。
白起社田澄城县，志在县北，六十里将军山，南有村曰社田，相传为起食邑。
公孙杵臼，程婴墓，通志俱在韩城县西南保安村，【臣】谨按韩城县西南保安村有巨冢，三邑志称，赵武公孙杵臼，程婴墓，何景明雍大记，仅称杵臼，及婴墓在县西南，不及赵武，盖婴杵为文子，家臣当日恐未必合窆，何氏仅称二人，较为有据。
彭衙堡，通志在白水县东北六十里，元和郡县志春秋，晋秦战于彭衙是也。杜甫诗，夜深彭衙，道月照白水山，郑桓公墓华州，志在州西闗路南。
子夏石室，郃阳县，志在飞浮山，史记仲尼弟子列传注索隐曰：同州河西县有子夏石室，学堂水经注三累山，南有石室，西面有两石室，北面有两石室，皆因阿结牖，连扃接闼，东厢石上，犹传杵臼之迹似是栖，游隐学之所，昔子夏教西河，疑即此也。室西北有子夏墓。
秦平舒城，括地志在华阴县西北六里，史记秦本纪，始皇使者夜过平舒道，有人持璧遮使者曰：为我遗滈池君者，即此。
长城三秦，记在蒲城东五十里，秦筑长城，即是堑洛也，太平寰宇记秦孝公九年，作长城，简公二年，堑洛，今沙苑长城是也。
汉刘仲城，通志在郃阳县西二里，昔汉髙祖兄刘仲封邑于此，【唐房彦谦，刘仲城诗，千载遗踪，寄薜萝，沛公乡里汉山河，长陵亦是闲，坵垅异日，谁知与仲多】藏马谷，雍胜略在华岳，东汉武帝求仙于华山下，造集灵宫，存仙殿望仙门，有神鸟自华山，出帝令置内栈，马不久留，令人寻之，见在此山谷中，石龛下，故名藏马谷，又曰藏马龛，东北涧中石，马迹尚存。
武城，通志在华州东，二十一里，又名光武城，乃征隗嚣时所筑，遗迹尚存，括地志一名武平城。
司马迁墓，雍胜略，在韩城县南二十里，墓前有坡，号司马坡，而建祠焉，水经注司马子长墓前有庙，庙前有碑，永嘉四年，濮阳太守殷济瞻仰遗文，大其功德，遂建石室，立碑树柏，太史公自叙曰：迁生龙门，是其坟墟所在矣，县志，太史公墓在芝川，镇南岭上，西枕梁山，东临大河，古柏数百株，苍劲如鐡冡，以石砌上，二柏盘，崌尤竒褚遂良随清娱墓志，永徽二年九月，余判同州，夜静坐于西防，若有若无，犹梦犹醒，见一女子髙髻盛装泣谓余曰：妾汉太史司马迁之侍妾，赵之平原人姓随名清娱，瘗于长乐亭之西，不揣人神之隔，乞一言铭墓，以垂不朽，余感寤铭之。
班超墓华阴县志在县西二十里官道旁
杨震墓华阴县，志在县东三十里，白孔六帖，后汉杨震，改葬华阴潼亭，先葬十日，有大鸟丈余，集震墓前，葬毕飞去，时人立鸟象于墓前，名臣奏议，唐太宗贞观十一年，行幸过，汉太尉杨震墓，伤其以忠非命，亲为文以祭之，仆射房元龄进曰：杨震虽当夭枉，数百年后，方遇圣君，倚舆驻跸，亲降神作，可谓虽死犹生，没而不朽，通志华阴县东震墓前，左右共七冢，明万厯初建享堂，拓地三十四亩堂圮。
本朝顺治丙申副使汤斌重建
华陀墓通志在华阴县西五里
杜康墓通志在白水县西十五里
前秦王猛墓通志在华阴县西三里
唐白楼集古录，同州有白楼，唐贤眺，咏之所白，乐天诗烟入白楼，沙苑暮。
游春亭，雍胜略，在郑县城东北三里，土人呼曰杜基盖。
杜甫谪华州司功，尝题诗其处也，又东二里，曰西谿，【臣】谨按同州志云：杜诗有郑县亭子，即今杜基西溪者，是攷诗云：郑县亭子防之滨，户牖凴髙发兴新既称凴髙似非西溪，低下之所又云云，断岳连临大路，天晴宫栁暗，长春大路，地名晋书，檀道济伐姚洪，至潼闗姚鸾屯大路，以絶道济粮道是也，长春宫名，在朝邑县以地形，攷之则郑县亭子当在华东，渭滨之间，与杜基西溪，似非一处，储光羲诗云：朝行敷水上，暮出华山亭，又云髙馆宿初静，长亭秋转空，今华阴县敷水之西，有敷西城郭，缘生述征记姚苻所置，郑县亭子，当即其地，爰附着之。
睿宗桥陵，通志在蒲城县西北三十里丰山，唐书元宗本纪，开元四年十月庚子，葬大圣真皇帝于桥陵，长安志，桥陵封内四十里陪葬，太子三庄，惠太子惠文太子惠宣太子，公主三金仙凉国，鄎国。
元宗泰陵，通志在蒲城县东北三十里，金粟山唐书，代宗本纪，广德元年三月辛酉，葬至道大圣大明孝皇帝于泰陵，长安志，封内七十六里，陪葬一，内侍髙力士宪宗景陵通，志在蒲城县东北三十里，金帜山唐书，穆宗本纪元和十五年五月庚申，葬圣神章武孝皇帝于景陵，长安志，封内四十里，陪葬妃后，三懿安郭后，孝明郑后王贤妃。
穆宗光陵，通志在蒲城县北二十里，尧山唐书，敬宗本纪，长庆四年十一月庚申，葬睿圣文惠孝皇帝于光陵，长安志，封内四十里，陪葬后二恭僖王后贞献萧后，李思训墓，通志在蒲城县西十五里，唐云麾将军，有李邕书碑。
宋陈抟墓，通志在华岳，希夷峡闗中陵墓志，抟隐华阴云台观，没于张超，谷石室中，遗骨为道士，时出乞施明，嘉靖中，直指姚一元迁于玉泉院，后复瘗，峡内断其鏁，不可复上。
氷桥韩城县，志在县东北，禹门每嵗大雪时合，惊蛰时解时日不爽，龙门断岸危，峡河氷蔽山而下，至此山立，有神驱之者，顷结成桥，车马担负，行同陆路，其结其解，皆以夜间故行者无虞，宋建炎元年，金人分道而入，官军扼于河，乃自韩城履氷渡，即此。
闗中胜迹图志巻十四
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻十五
陜西巡抚【臣】毕沅撰
地理
凤翔府释名雍胜略，唐至徳初置，取凤鸣岐山之义，沿革一统，志治在省城西北三百六十里，禹贡雍州之域，周王畿地，春秋时为秦国都，始皇时为内史地，汉初属雍国，后为右扶风地，后汉因之，三国魏为扶风郡地，晋为秦国地，后魏太延二年，于雍县置平秦郡，太和十一年，兼置岐州，西魏改郡曰岐山，隋开皇三年郡废，大业初改州为扶风郡，唐武徳初复曰岐州，天寳元年复曰扶风，郡至徳元载改曰凤翔，郡二载，升为西京，凤翔府，上元元年置，凤翔军节度使，二年，罢京隶闗内道五代，曰岐州，宋曰：凤翔府扶风郡，凤翔军节度，属秦凤路，金亦曰：凤翔府为凤翔路治【，皇统二年升为府，军名天兴，大定十九年更名，凤翔军二十七年，升总管府，】元初仍立，凤翔路总管府，至元九年，更为散府，属陜西行省明曰：凤翔府属，陜西布政使司。
本朝因之，领县七，曰凤翔，岐山寳鸡扶风郿，麟游汧阳州，一曰，陇州 府城，通志唐节度使李茂贞建明，万歴二年增筑，周十二里有竒门四东曰迎恩，西曰保和，南曰景明，北曰宁逺。
凤翔县释名通志本雍县，唐改凤翔，义与府同沿革一统，志附郭春秋时雍邑为秦都，后置雍县，汉属右扶风，后汉及晋因之，后魏为平秦郡，及岐州治，隋为扶风郡治，唐为凤翔府，治至徳二载改曰凤翔县，又析置天兴县，寳应元年省凤翔县入天兴，宋因之，金大定十年，改天兴县曰凤翔，仍为府治，元明不改。
本朝因之
岐山县释名通志本，后周三龙县，隋移治岐山南，遂改为岐山，因山名也，沿革一统，志治在府东三十里，汉右扶风雍，美阳二县地，后魏太平真君六年置周城县，属平秦郡，后周废，天和四年，改置三龙县，隋开皇十六年改曰岐山县，属扶风郡，唐属凤翔府，宋、金、元明不改。
本朝因之 县城，通志唐武徳四年建元，至元二十五年，明景泰元年，先后增筑，周五里有竒门二。
寳鸡县释名元和郡县志，乾元初改陈仓为寳鸡，以昔有陈仓，鸣鸡之瑞，故名之沿革，一统志，治在府西南九十里，秦置，陈仓县汉属右扶风，后汉及晋因之，东晋末废，改置苑川县，后魏因之。西魏复曰陈仓，后周兼置显州，寻废，隋开皇十八年复置，陈仓县，仍属扶风郡，唐属凤翔府，改曰寳鸡，宋，金，元明不改。
本朝因之 县城通志，唐至徳中建明景泰二年增筑，周二里有竒门三。
扶风县释名通志，唐贞观初，以扶风名县，仍汉右扶风名也，沿革一统，志治在府东一百十里，汉美阳县地，唐初为岐山县，地武徳三年分置湋川县，四年，属稷州，贞观八年改曰扶风县，属岐州，至徳中属凤翔府，宋因之，金改曰扶兴，寻复故，元明不改。
本朝因之 县城，通志明，景泰元年，建因漆湋为池，周四里，门七。
郿县释名通志郿周邑，秦以名县，毛苌云：文公所营是也。沿革一统，志治在府东南一百十里，汉郿县，属右扶风，为右辅，都尉治，后汉及晋因之，后魏废太平真君六年改置平阳县，属武都郡，西魏改县曰郿城，后周改置周城县，天和元年，于县置云州建徳三年州废，隋开皇十八年改县曰渭滨，大业二年，又改曰郿县，属扶风郡，义宁二年，于县置郿城郡，唐武徳初改曰郇州，三年，州废，县属稷州，七年，属岐州，后属凤翔府，宋因之，金贞祐四年，分属恒州，元初升为郿州，至元初，复为县，属奉元路，明还属凤翔府。
本朝因之 县城，通志元至大元年，建明景泰，隆庆间，先后增筑周三里许，门三。
麟游县释名通志，隋义宁初，获白麟于废仁夀宫因置县，沿革一统，志治在府东北一百二十里，秦杜阳邑，汉置杜阳县，属右扶风，后汉初废，永和二年复置，仍属右扶风，晋废，隋大业初改置普润县，属扶风郡，义宁元年，增置麟游县兼置凤栖郡，二年，改郡曰麟游，兼领普润县，唐武徳元年改郡曰麟州，贞观元年州废，二县俱属岐州，后俱属凤翔府，宋，金因之，元废普润县入麟游，属鳯翔路，明属凤翔府。
本朝因之 县城，通志隋义宁中建明，天顺中，增筑外城，周九里有竒门三。
汧阳县释名通志，后周县名，太平寰宇记以县在汧水之阳，而名沿革，一统志，治在府西，少北七十里，汉置隃麋县，属右扶风，后汉为隃麋，侯国。晋省入汧县，后周置汧阳县，兼置汧阳郡，寻废郡，隋属扶风郡，唐属陇州，宋因之，金移陇州来治，元仍属陇州，明嘉靖中，改属凤翔府。
本朝因之 县城，通志唐太和中，筑于北山麓畔，元至正二年，移今县西五里界汧，晖二河之间明，嘉靖二十六年移建，今城周三里有竒门四。
陇州释名元和郡县，志魏改东秦为陇州，因山为名。沿革一统，志治在府西，少北一百五十里，周时秦汧邑，汉置汧县，属右扶风，后汉及晋因之，后魏置陇东郡，正光三年，兼置东秦州，孝昌三年废，永熙元年复置，东秦州及汧隂县西魏废帝三年，改州曰陇州，县曰杜阳，后周复曰汧隂隋开皇三年郡废，五年，改县曰汧源，大业三年，州废，属扶风郡，义宁二年复置，陇东郡，唐武徳元年复曰陇州，天寳元年改为汧阳郡，乾元元年复曰陇州，属闗内道，天复元年，置保胜军节度，宋仍曰陇州，汧阳郡属，秦凤路金移州治汧阳，元复移治汧源，属巩昌路，明初省汧源县入州，属凤翔府。
本朝因之 州城通志，西魏陇州，在州南八里，周明帝移今治明，景泰元年改筑，周五里有竒门四。
闗中胜迹图志巻十五
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷十六
陜西巡抚【臣】毕沅撰
名山
凤翔府雍山在凤翔县西北三十里，水经注雍，水出雍山通志四面积高曰雍，春秋时为雍邑，葢因山得名，灵山在凤翔县西二十五里，通志一名灵鹫山相近，有彭祖原。
五畤原在凤翔，县南二十里，史记秦本纪襄公，始祠上帝西畤，文公十年，初为鄜畤，宣公四年，作密畤，封禅书秦文公梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，史敦曰：此上帝之征，于是作鄜畤，祭白帝，宣公作密畤于渭南，祭青帝，灵公作吴阳上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝，献公作畦畤，栎阳祀白帝，及秦并天下，诸祠，唯雍四畤，上帝为尊，汉二年，高祖入闗曰吾闻天有五帝而有四，何也？莫知其説于是高祖曰：吾知之矣，乃待我而具五也。乃立黑帝祠，命为北峙汉书，地理志雍县有五畤，水经注五畤祠以上，祠祀五帝。
【臣】谨按太平寰宇记作三畤原，以秦文公鄜畤，宣公密畤，灵公，吴阳上畤在此原，故号三畤原也，又于扶风县亦载三畤原，云在县南二十里，今考扶风，汉美阳地班志，既称五畤，皆在雍县，则不得复在美阳，意其为复出之误，当以在凤翔者为正。
石鼓原在凤翔，县南二十里，元和郡县志石鼓，文在天兴县南二十里，石形如鼓，其数有十，葢纪周宣王畋猎之事，方舆纪要，今原旁亦名石鼓镇，【唐韩愈，石鼓歌张生，手持石鼓，文劝我试作石鼓歌，少陵无人谪仙死，才薄将柰，石鼓何周纲，淩迟四海沸，宣王愤起挥，天戈大开明堂，受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨，搜于岐阳，骋雄骏万里，禽兽皆遮罗鑴功，泐成告万世，凿石作鼓，隳嵯峨，从臣才艺，咸第一防选撰刻留山阿，雨淋日炙，野火燎鬼物，守防烦防，诃公从何处得纸？本毫髪尽备无差，讹词严义，密读难晓，字体不类，隶与蝌年深，岂免有缺，画快剑斫断生蛟鼍，鸾翔凤翥众仙下，瑚碧树交枝柯，金绳铁索，鎻纽壮，古鼎跃水，龙腾梭陋儒编诗不收拾二雅，褊迫无逶迤，孔子西行不到，秦掎摭星宿，遗羲娥嗟予好古，生苦晚对，此涕泪双滂沱，忆昔初蒙博士征，其年，始改称元和故人从军，在右辅为我度量，掘臼科，濯冠沐浴，告祭酒如此，至寳存岂多毡包，蓆裹可立致，十鼓只载数骆驼，荐诸太庙，比郜鼎光价，岂止百倍，过圣恩若许，留太学诸生讲解得切磋，观经洪都尚填咽，坐见举国来奔，波刓苔剔藓露，节角安置，妥贴平不颇，大厦深檐，与葢覆经歴久逺期无他中朝，大官老于事，讵肯感激？徒媕婀牧童防火牛，砺角，谁复着手为摩挲，日消月烁，就埋没六年，西顾空吟哦，羲之俗书，趁姿媚数纸，尚能博白鵞继周，八代争战，罢无人收拾，理则那，方今太平日无事柄用，儒生重某，轲安能以此尚论列，愿借辨口如悬河，石鼓之歌，止于此鸣乎？吾意其蹉跎，宋苏轼石鼓诗，冬十二月嵗辛丑我初从政，见鲁叟旧闻石鼓，今见之，文字鬰律蛟蛇走细观，初以指画肚，欲读嗟，如箝在口，韩公好古，生巳迟，我今况又百年后，强寻偏旁推防画时得一二遗八九，我车既攻，马亦同，其鱼维鱮，贯之栁古器，纵横犹识，鼎众星错落，仅名斗糢，糊半巳似瘢，胝诘屈，犹能辨跟肘，娟娟缺月隠云雾濯濯，嘉禾秀稂莠，漂流百战，偶然存独立，千载谁与友？上追轩颉相唯诺，下挹冰斯同，鷇防忆昔周宣歌鸿雁，当时籀史变，蝌蚪厌乱，人方思，圣贤中兴，天为生耆，耉东征徐，淮阚虓虎，北伐犬戎，随指嗾象胥，杂沓贡狼，鹿方召聫，翩赐圭卣，遂因鼙鼓思将帅，岂为考击，烦蒙瞍何人作颂？比嵩高万古斯文，齐岣嵝勲劳至大不矜伐，文武未逺犹忠厚欲寻年，代无甲乙，岂有名字纪谁，某自从周衰，更七国竟，使秦人有九有，扫除诗书，重法律，投弃俎豆，陈鞭，杻当年何人，佐祖龙，上蔡公子牵黄狗，登山刻石颂功烈，后者无继前，无偶皆云，皇帝巡四国，烹灭强暴，救黔首六经，既巳，委灰尘，此鼓亦当遭击掊，传闻九鼎沦泗，上欲使万夫沈水取暴君，纵欲穷，人力神物，义不汚秦垢，是时石鼓何处避？毋乃天公令鬼守兴亡百变，物自闲富贵，一朝名不朽，细思物理，坐叹息，人生安得如汝夀】杜阳山在凤翔县东北二十五里，水经注，故雍县有杜阳山，北有杜阳谷，有地穴北入，不知所极，在天柱山，南通志，唐岐州刺史柴绍破突厥于杜阳谷，即此【巳上，凤翔】岐山在岐山县东北五十里，书禹贡汧及岐孔传，岐山在雍州正义，岐在右，扶风美阳县西北诗大雅率西水浒，至于岐下，周颂彼徂矣，岐有夷之行，国语内史过曰：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，吕氏春秋岐山，九山之一也，汉书地理志，岐山在美阳县，西北中水乡，周太王所邑，水经注小横水，歴周原下水北，即岐山顔师古曰：其山两岐，俗呼箭括岭，括地志岐山，亦名天柱山，太平寰宇记周鸑鷟鸣于山上，时人亦谓此山为鳯凰堆，或云其峰高峻，迥出诸山，状若天柱，因以为名。
箭括山在岐山县东北六十里一统，志亦即岐山，其最高处为箭括岭，岭巅有缺，故名，或以此为即太王所逾之梁山，误矣。通志山之西，为三龙山，后周以此名县【，谨按三龙，故城在县东北】。
青峰山在岐山县南百五十里，通志峰峦，苍翠接寳鸡界。
奥山在岐山县南八十里，通志有匀泉洞，其右有瀑布泉。
石楼山在岐山县南五十里接寳鸡界通志山形如楼阁，故名上有龙湫，祷雨辄应。
五丈原在岐山县南五十里，接郿县界，蜀志建兴十二年，诸葛亮悉大众由斜谷出据武功五丈原，与司马懿对于渭南，分兵屯田，为久住之基，耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。水经注渭水，迳五丈原北，渭水南原也，又斜水迳五丈原东，诸葛亮与步隲书曰：仆前军在五丈原，原在武功西十里余，魏书地形志，平阳有五丈原，【谨按平阳，故城在县西南，】通鉴地理通释，吕祉曰原，高平广逺行军者必争之地，雍大记在斜峪口，诸葛亮遣孟谈据五丈原，即此通志，原西有白玉岭，【唐温庭筠五丈原，诗铁马云：骓久絶尘栁隂高压汉营，春天清杀气腾闗右夜半妖星照，渭滨上国，卧龙空悟主，中原得鹿，不因人象牀冰，怅无言语，从此谯周，是老臣】。
令狐坡在岐山县南二十里，通志一名渭阳坡，其下即莲花湾，又县南二十五里有永乐洞，其下有珍珠泉，泉水清澈如珠，迸出深丈许。
五将山在岐山县北五十里，与麟游县接界，晋书太元十年，慕容冲逼长安，苻坚以防书有云：帝出五将，久长得遂奔五将山，为姚苌将吴忠所执，水经注，扶风杜阳县有五将山，【谨按杜阳今属麟游】。
周原在岐山县东北四十里，雍胜略，周太王营邑处，诗周原膴膴，毛传周原漆，沮之间也，郑氏诗谱周原者，岐山阳地属杜阳，地形险阻，原田肥美，水经注小横水，迳周城歴周原下，史记正义岐山下，有周原上，置城通志，原东西横亘地，寛平而肥美。
崛山在岐山县东北四十里，通志一名耆阇，山多石穴，唐时建耆阇崛山寺，山有金仙洞，洞前卧佛一躯，其后有滴泉，盈而不溢山，后为石坝岭，又洞东十里有景阳，洞前有阁，后有流泉，考水经注，西域波丽国，有耆阇崛山，两峰双立，相去二三里，鹫鸟常居其岭，是山之名，葢拟此也。
龙尾坡，在岐山县东二十里，一统志，晋义熙十一年夏，将赫连建入新平，后秦将姚弼与战于龙尾堡，禽之，唐武徳七年移岐山县治于龙尾驿城，葢昔时尝置堡及驿中和元年，凤翔节度使郑畋败黄巢兵于此。
鳯凰山在岐山县北十五里，周公庙后通志，即凤鸣处，石上有爪，迹其山出五色土，山下有朝阳洞，在周公庙东，又张仙洞，相传张三丰曾寓此在庙西，又凤山洞，在张仙洞南。
黄卷山在岐山县北十里通志，其山层叠秀丽，有似书巻，故名【巳上，岐山】。
明月山在扶风县东北五十里，一统志，白石灿烂，夜有光如月山，有清风洞，洞口径尺许，风声常吼，其深莫测，东接干州界。
吴双山在扶风县北五十里，通志四峰挿入云，表山隂属麟游界，【详见麟游】。
美山在扶风县西北五十里，一统志山产竒石青绀嵌空，比于灵璧，美水出此。
茂陵山在扶风县东三十里，通志陵一作林，林壑秀美，相传为汉威侯，马超故居。
贤山在扶风县南二十里，通志蹊径幽竒峰峦峻秀，对挹南山逺临渭水。
飞凤山在扶风县南一里，湋川之南，一统志一峰孤峙，势如凤翥【已上，扶风】。
太白山在郿县东南四十里，雍胜略，旧在武功县南，今属郿县水，经注太白山在武功县南，去长安三百里，不知其高防何？俗云武功，太白去天三百山下，军行不得鼓角，鼓角则疾风雨，至周地图记山半，横云如瀑布，则澍雨，人常以为候，语曰：南山瀑布，非朝即暮，唐六典闗内道名山，曰太白，唐书天寳八载太白山人李浑上言：有神人言金星洞内有玉版石纪圣皇福夀之符命御史中丞王鉷入山求获之，于是封太白山神为神应公，四时祭祀，改金星洞为嘉祥洞，县志杜彦达曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然，山上有谷，春祠山下，有太白祠，栁宗元曰：其地寒冰雪之积，未尝已陆，蒙曰：太白山苦寒，霜雪常集，虽夏五六月赫日，在上羣峰，若焚我独皓然，玉耸一统，志钟西方金星之秀闗中诸山莫高于此，上有湫池，虽三伏亦凝冰，道书以为第十一，洞天通志，东麓有三官池，【自县东清湫庙，至此三十三里，池水清澈，祷雨者，多取水于此，以山高不易到也，】池，西南有大雪岩，【自三官池上，至此二十里，穿林涉潦，有雷神，洞再入，有朝阳洞二仙桥，龙盘山西望，香烟山为大士，佛地】岩，南有万笏山，【自大雪岩，至此三十里，初名石垒山，以众峰排，矗如万笏，改今名，又过水七十余处，十里至石垒山，项一峰，挺秀拔萃，羣峰之中，曰：独秀峰】峰，东南有黑风岭，【自独秀峰上，至此十五里一名，神会天坡，皆黄土自六月朔至月终雾撤山，显曰开山，其先后为雾雪所塞，曰封山，人罕至者，】岭，西南有松花坪，【自黒风岭上至此二十里，苍松数万，丛郁森列，登此坪甚险，其下有水，帘洞】坪，西南有二仙山，【自松花坪，至此二十里，山有二石如人，其下有下坂寺，又十里至望仙石，】二仙山，东南有救苦岭，【自望仙石至此二十里，险峻益甚，又十里至上坂，寺人行乱石间，荦确相错，又三里至寒风岭，】岭，西南有神洼，【自寒风闗至此二十里皆直上，如缘墙壁土人言，太白常放异，光现神像，或星光如斗大，至此鸟兽草朩甚稀，墝凛冽不可处，又三里至魔女岭，又三里，至东天门】洼，东南有冲天岭，【自东天门，至此四里冇雷神峡皆陡絶下视多股栗，】岭，西南有分天岭，【自冲天岭，至此五里西风起，则山东向阳颇，山西面风，虽大暑，若祁寒一山之间，寒暄顿异，故名。】分天岭，西有孤云洼，【自岭至此五里，径既险峭，风复凄寒，人行岭上风起，必伏若起，则吹堕如叶矣，更有观云，海处宇宙，茫然如在海中，洼之上有三山，九牙十二重楼诸胜，高挿碧空，又十八里至二里闗又里许至金鎻闗鸟兽草朩絶无矣，山势森罗，石貌有若人拱立者，行相揖者，坐相戯者竒兽卧者鼎列者，】洼，西南有太白池，【自金鎻闗至此里许，池广三十余亩，清鉴毛髪无寸草防尘，亦无他水族，惟龙潜焉，池面常放五色光，万字光夀，字光珠，光油，光各肖其类，人防叩则应，否则无池为云雾笼罩，不常见曰：封池祷而后见，曰：闻池余六池皆然，】雷神池，【在太白池，东南三里，池在洞中，有亘古凝冰，洞上有石塔，名观星楼，又有龙凤二，小池】二，太白池，【在大太白池，西南过稻，洼至此十里，池大数亩，】三太白池，【自二太白池，至此五里大亦数亩，其旁不可久憩，久则雷电疾至，】玉皇池，【在大太白池东南，自三太白池，至此十里，大二十余亩，东为龙门，又上有走马岭，相传为山神乗马处石上，蹄迹宛然，】佛池，【在玉皇池西十里，】三清池，【在玉皇池，西十五里，池旁金背，枇杷甚多，撷其叶可疗百病，诸池皆神所司，凡祷者以黄，楮投之诚，则楮沈若有掣入者，否则楮浮，自清湫庙，上至三清池，计二百九十里，】山下有达摩洞【在云庵之后，金时云庵和尚隠此明山人孙太初亦隠此洞刻达摩像其石，剖之有松柏，文人呼为柏朶石，俗传为达摩传法，神光处，今洞北道旁，有云庵和尚塔铭，】又有钟吕坪，【山不甚高，而顶寛平俗，傅钟吕传道于此其相近，有汤峪峪，内有金钱，石其形上，大如房屋下，小如碾盘，傍临深渊视之，隠然有金钱，】山之西，有瓦窰山，其相近，有驼羊峰山之北，有四嘴山，其上有仰天池山，峦若叠嶂，逶逦淩高，及登太白峰，则俯瞰，若冈阜矣，【太白山之阳，为洋县境，如洋县之石柱，青山神明，琉璃寒泉，宋军华阳，福仁女冠，金紫三岭南岐诸山合之，皆太白也，详见洋县，唐李白登，太白峰诗，西上，太白峰夕阳，穷登攀，太白与我语，为我开天闗愿乗冷风去直，出浮云间，擧手可近，月前行，若无山一别，武功去，何时复见还，宋苏轼太白山下，早行至横渠镇，书崇夀院壁诗马上续残梦，不知朝日升乱，山横翠嶂，落月，澹孤灯奔走，烦邮吏安闲，愧老僧再游应眷眷，聊以记吾曾】。
【臣】谨按禹贡终南惇物，至于鸟鼠，程大昌雍录谓终南，既高且广，多产百物，故禹贡言，终南惇物不当别有一山，名惇物也，尝攷汉书地理志，武功县太乙山，古文以为终南垂山，古文以为惇，物是惇物，明是山名程説误矣。惟是桑经郦注皆不详，惇物所在，而太平寰宇记及读史，方舆纪要，并于武功县载之太平，寰宇记云：惇物山，即华山之别名，自华州华隂县东接潼闗连亘经于是邑，夫华山在渭南，今武功县在渭北，相距可五六百里，而以为华山连亘，所经窃所未喻，方舆纪要，谓在今武功县东南一百里，既引班志，垂山之语，又以孔氏谓惇物，即太华为误，説弥近似然，考今武功县疆域，以渭水为限，若汉武功，故城在今郿县境，乃在渭南，水经注渭水，东迳武功故城北，南对太白山是也。详绎，禹贡文义，惇物与终南，峄属不得谓别在渭水之阳，皆由不考，今之武功，非汉之武功，故有此误，窃以雍州大山莫竒于太华莫长于终南，莫峻于太白，太华终南，皆见禹贡，而太白阙如意，所谓惇物者，唯太白足以当之，一统志以郿县之武功山，为即垂山，既为可信，且与太白本相连属，则以太白为惇物合之班，志亦无刺谬，谨详着于此，其太乙终南辨，见前巻不复列云。
武功山在太白山南，汉书地理志，武功县东有垂山，九域志，武功县有武功山，雍大记，太白，武功二山，在郿县葢旧武功县地，一统志，即古垂山，俗譌为嶅，山通志，其山有枫朩凹，【自凹十五里许，至迎仙桥，桥北为图坪庵，一名小桃源，又十五里有葛仙坛，】白鹤峰，【在葛仙坛上云两皆出其下，白鹤仙居之，武功水发源其巅，相传为葛仙炼丹池，】雷崖，【在炼丹，池西北游者，必絙掖而升，人或防之，即迅霆霾曀，故名雷崖，上有数十洞恍惚，有人居其中，可望而不可即葢葛仙藏书处，】又其阻，有齐云山，山径亦澁，惟猎者时入焉，斜谷，在郿县西南三十里，史记货殖传栈道千里，惟褒斜绾毂，其口西都赋，右界褒斜，续汉书，郡国志，武功县有斜谷，蜀志秦宓曰：三皇乘祗车出谷口，今之斜谷是也。建兴六年，诸葛亮扬声由斜谷道取郿，十二年，亮悉大众由斜谷，出西京赋注褒斜，在长安西南，南口褒北口，斜长四百七十里，曹操谓五百石穴魏书，正始四年开，斜谷旧道，地形志平阳县有斜谷【，谨按平阳，今属岐山界，】元和郡县志褒斜道，一名石牛道，宋李子文，蜀鉴斜谷，在郿县南谷中，皆穴山架朩而行，通志入谷口二百二十里抵凤，县西出连云栈，复一百五十里，出谷口，抵褒城，两崖高峻，谷中水南北分流，即褒水，斜水也，又邸阁在斜谷口，葢诸葛亮欲伐魏，用流马，转运谷中，故先治邸阁于此，后人因建懐贤阁【宋苏轼至下马碛，憩于北山僧舎有阁曰懐贤，南直斜谷口，西临五丈原，诸葛孔明所从出师也，南望斜谷口，三山如犬牙，西临五丈原，郁屈，若长蛇有懐，诸葛公万骑出汉巴，吏士寂如水萧，萧闻马挝公，才与曹丕，岂止十倍加顾瞻，三辅间，势若风卷，沙一朝，长星坠，竟使蜀妇髽，山僧岂知此一室老，烟霞徃事逐云散，故山依渭斜客来空，吊古清涙落悲笳，又自阳平至斜谷宿于南山中，蟠龙寺诗横槎，晚度碧涧口，骑马夜入南山谷，谷中暗水，响；泷，泷，岭上踈星明煜，煜寺藏嵓底千万仞，路转山腰三百曲风生，饥虎啸空，林月黒惊麏窜脩竹，入门，突兀见深殿，照佛青荧，有残烛，媿无酒食，待游人旋斫山松，煑溪簌板阁，独眠惊旅枕，朩鱼晓动，随僧粥起，观万瓦郁参差，目乱千岩，散红绿门前，商贾负椒，荈山后咫尺连巴，蜀，何时归耕？江上田一夜心，逐南飞鹄】。
五丈原在郿县西南二十五里，接岐山界通志，渭水南原也，有兰坑膏腴，可田【，详见岐山】。
马冢山在郿县西南十五里，红崖头水经注渭水，东迳马冢北，诸葛亮与步隲书曰：马冢在武功东十余里，有高势【，谨按旧志衙岭山，在县西南十五里，俗呼马鞍山，今考马鞍山，即马冢之讹，若衙岭山在褒城界，去此尚逺不应渭水经其地也，】。
积石原在郿县西北二十五里，接岐山县界，魏志青龙二年，诸葛亮出斜谷，田于兰坑，时司马宣王屯渭南，郭淮策亮必争北原，遂先据之，晋书时亮上五丈原，将北渡渭，郭淮与亮会于积石，临原而战，亮不得进，还五丈原，水经注渭水，东迳石原，即北原也，通典郿县有东积石，原西积石原县，志原距五丈，原二十五里，又马头原在清湫堡，南苻登破姚苌于此。
秦王岭在郿县东十里，其稍西曰小秦王，岭有石表曰：东西岭堠，通志旧传，唐太宗居藩，时屯牧于此，又或谓秦文公营邑处皆无据，按晋载记，苻健据闗中尝称大单于，秦王传至，登破姚苌于马头原，后苌又灭，登亦自称秦王，则郿固二，秦战也，岭葢以此得名，【巳上，郿县】陈仓山在寳鸡县东南四十里，雍大记亦名寳鸡山通志，又名鸡峰，史记封禅书，秦文公十九年，得陈寳于陈仓北坂，其神若雄鸡，水经注陈仓，县有陈仓山，山上有寳鸡祠，昔秦文公感伯道之言，游猎于陈仓，遇之于北坂，得数石焉，其色如肝，归而寳祠之故曰陈寳，其来也，自东南煇煌，声如雷，野鸡皆鸣，故曰鸡鸣神也，县志三峰并峙，为县之胜【，谨按雉所止处，名曰雉城】。
秦岭在寳鸡县南六十里，雍胜略南山之脊也，【谨按此与陇州秦岭，各自一山，亦非蓝田之秦岭，秦地南山皆称秦山，故其名特多云】。
石塔山在寳鸡县东南七十里，通志其形如塔上有石盆，旱祷辄应，其麓有烟霞洞，在磻溪谷中，相传为王乔，修仙处又相近，有响静山，祖佛洞，洞悬峭壁，栈梯而上，傍有湫池，祷雨辄应。
煎茶坪在寳鸡县西南六十五里，通志相传，汉高祖引兵由故道出驻马于此。
和尚原在寳鸡县西南四十里，宋中兴四朝，志和尚原，凤之东境，抵凤翔，不能百里，自两当县直出凤州，取大散闗距和尚原，才咫尺，文献通考在大散闗之东距寳鸡两驿过此，则路径散漫，无所限隔。
大散岭，在寳鸡县南五十二里，通鉴光啓二年，上自寳鸡幸兴元，使王建负传国玺，从登大散岭，胡三省注岭，在梁泉县松岭堡南【，谨按梁泉，今属凤县】。
香岩在寳鸡县南二十里，县志其相近，有天真洞，相传为邱长春，修真处。
佛岩在寳鸡县西四十里，通志洞开陡壁，飞阁悬楼，颇为竒丽。
石鼓山在寳鸡县东二十里，县志山麓旧有石如鼓者十，今在国子监一统，志按诸志，皆以山因石鼓而名，然刘昭郡国志注引三秦记云：陈仓县有石鼓山，将有兵，此山则鸣，似又不因石鼓得名也。
大虫岭，在寳鸡县东北十五里，一名西平原，接凤翔县界，宋史绍兴十年，吴璘，杨政与金将萨里罕夹渭而军，璘置军大虫岭，萨里罕觇之曰：善兵者立于不败之地，此难与争，遂引去。县志西平原据高峻处，故谓之岭，【互见，凤翔】。
陵原在寳鸡县北通志金陵河迳其左，故谓陵原其脉自吴山延亘，而来至此，形如屛障，为邑之主山。
益门山在寳鸡县西南十五里，雍胜略，即秦岭北麓之峪，通志山岩险阻，凡有事梁益者，必取道于此，故曰益门，【巳上，寳鸡】。
马脊山在汧阳县南二十里，通志山有秦王洞石穴深数丈，寒冽逼人。
箭栝岭在汧阳县南十里，一统志旧置闗于此又蛇儿岭，在县东五里，势如长蛇。
石墨洞在汧阳县东南三十里，石门遗事，洞产石墨，汉尚书令，仆、丞、郎，月给隃麋墨二枚，或即此，然墨粗不堪用，【巳上，汧阳】。
吴双山在麟游县东南四十里，接扶风界，通志山有四峰，北曰接辰，南曰聫斗，东曰萃旭，西曰落照，俗呼四堆山，又名四峰山，又名吴重，山险峻，可资战守，【互见，扶风】箭，括山在麟游县南五十里，接岐山界，通志岭悬天半，形势嵯峨，隋时伐山除道，以通仁夀宫宋时金将尼玛哈攻此，吴玠遣兵击破之，葢邑之险峻处也，【互见岐山，】五将山，在麟游县西南五十里接岐山界，水经注渎，魁水东歴五将山，金史地理志，麟游县有五将山，通志此，当别为一山，非醴泉之，五将山也，【互见岐山】。
鱼塘峡在麟游县南二十里，通志怪石错出，层棱如削，石臼山，在麟游县南稍东十里，通志两掖横起如翚，中有灵湫，将雨则云自池中起旱，祷有应山，后石室有捣药杵臼，葢古仙丹灶处，其石壁絶顶可望邠干相传，唐太宗每幸九成宫使徐世勣屯军于此营垒，遗址尚存，青莲山在麟游县西南二十里，雍胜略，其形似莲草，朩葱翠，通志九成宫之屛山也。
寳玉山在麟游县西七十里，有石红白相杂，若玉杜山在麟游县西五十里通志，杜水所出。
龙窝峡在麟游县西二十五里，通志山水竒丽曲折入胜。
天台山在麟游县西五里即九成宫故墟其阳，崇岩崛起，上有苍松古栢。
鸣凤山在麟游县西五里一统志，与天台山相对，小石孤立，状如岛屿相传，尝有凤凰鸣其上，亦名凤台山，又屛山在山之北，苍崖百尺，状如屏障，巨石危悬，若坠有泉，自崖半石罅中出，亦名滴水崖。
加伏山在麟游县西北四十里，通志羣山环拱，聨络数十里，接灵台县界。
石鼓峡，在麟游县北十里，通志澄水所经，峡凡三折，奔涛激浪，如喧雷鼓。
紫石山在麟游县东二十里，通志山石皆紫，故名山，半有瀑布，自石腹中出，直下层崖，有龙飞凤舞之势，催朩岭，在麟游县东北四十里，县志隋仁夀宫自渭水运朩经此，因名通志，按太平寰宇记县东北五十里有崔模庙，疑当为崔模岭县志所云，殆讹传也。【谨按今所见太平，寰宇记正作崔模岭，不言有庙，通志所据之夲岂有异欤？一统志亦作崔模岭， 巳上，麟游】。
吴岳在陇州南七十里，书禹贡岍及岐，孔疏在扶风汧县西，周礼职方氏，其山镇曰岳山，郑注，吴岳也，在汧尔雅吴山为河西镇，史记，封禅书自华以西，名山曰岳山，吴岳，汉书地理志，汧县吴山，古文以为汧山，续汉书，郡国志，汧县有吴岳山，本名汧水，经注汧水，发南山西侧，俗以此山为吴山，三峰霞举，叠秀云天，望之常有落势，国语所谓虞矣，【谨按古字虞，吴同】，元和郡县志山在吴山县西南五十里，秦都咸阳，以为西岳，今为国之西镇山，国语谓之西吴太平寰宇记，郭璞曰：吴岳别名，开山图书编山有五峰一曰镇西，二曰大贤，三曰灵应，四曰会仙，五曰望辇，通志吴山为峰十有七，得名者五，镇西峰，【在四峰之中，卑而独秀，诸峰列峙，初，锡封号，即此峰】，大贤峰，【在岭西峰左，秀拔突起有俨然，拱肃之象，毓秀峰凝翠峰，俱在峰之左，】灵应峰【，在镇西峰，右擎天峰，在灵应峰，左凌云峰在灵应峰，右晴岩在灵应峰下，岩高千丈，飞流漂漾，若晴日飞雨，然判官池在晴，岩下有元鹤二巢于崖中，时翺翔于五峰上，又一天门，在振衣亭上，由石磴而上，恍若登天，又真人洞在一天门，右相传吴真人，修炼于此，有湫在洞，上树心内，澄水一，旱亦不竭，又灵湫在灵应，峰下广丈余嵗旱祷雨辄应，又餐霞洞，在灵应峰，左小峰下，又栖霞岛在灵应峰前，一阜突起，时有霞彩，下有倚云楼，啸月台，又阎王碥在栖霞岛上，石磴巉险，故名，又雷神洞在灵应峰，右上有湫，又玉皇洞在雷神，洞右有湫，又鳯凰石，巢在山顶，人迹罕到，旧志有凤凰巢焉，五峰灵应为最高，尤多竒胜其上旧有灵应宫，】会仙峰，【在灵应峰南，层峦叠翠，林壑幽窈，又大王湫，在会仙峰，左又牛心石在会，仙峰阴，状如牛心，】望辇峰，【在大贤峰，左秀并羣峰，形若北顾，故名望辇，又晴映峰，鹦鹉峰来鹤峰，并在望辇峰，左右小锦，屛大锦屛，并在望辇峰下，相去一里许，耸峭壁立环列，若屏】，又有笔架山，【在岳庙，前山势逶迤，宛如笔架，一名小，五峰】王师岭，【在笔架山北二里，】天池奥区，【在五峰谷口，两山对峙，一水前流竒峰翠岭深，莫测】，并在陇州南五峰之前，皆入岳之所必经也，【唐周鍼登吴岳赋，吾尝文战将北，羁游极西，睹吴岳之孤峭，计羣山之莫齐，由是邈崖谷，遂攀跻入云，霭出沈泥，既臻顶上，用视天倪，雁塞殊小，峨嵋甚低，葢以气壮，坤扶雄标，国祚揖，白帝兮不见，抱皇城而自固，岚光拥翠，拓开霄汉之心，岫色横空，鎻断东来之路，嵽嵲旁竦岧嶤，上干碧草，春含清风夏寒，遥瞻魏阙，迥立烟峦，疑超洞府，谓在天坛中，隠深溪日月之尤不到，外连层阜，龙蛇之势斯蟠，当其区宇，正宁氛埃，初见览造化之宏制，识乾坤之设险，汧水萦盈而线，走陇山，峛崺而螺，掩西窥剑阁，霜地表之千坛，东瞰蓬莱，黛波间之数，防遐征众岳，式并隆崇，彼皆受封于百代，此独不视于三公，森笋立以削成，宁惭太华，黯云凝而化出，岂譲维嵩，况乎万仞凌虚，千里倒影，虎踞华裔，鲸吞遐境，垒巘，攒壁回岩，列屏捍絶域以增隘，固中原之，堪永直使以礼宾九有，仁服八荒臂，贤为辅弼，宅道为封疆，亦须假我严卫，凭我巨防，静藩垣于都邑逺隔阂于氐，羌，吾唐重其功，崇其镇，爰申成徳之号，用补极天之峻小儒，是以竟日兴感，抽毫赋韵，登咏毕兮嵚岑，指长安而后进】。
汧山在陇州西四十里雍大记，汧水所出，隋书地理志，汧源县有汧山，史记注汧，一作岍，按有汧水，故其字或从山，或从水括地志山在汧源县西四十里，东临岐岫，西接陇冈，元和郡县志山在县西六十里，北与陇山接，禹贡汧，及岐是也，【太平寰宇记同】。
【臣】，谨按史记自华以西，名山七，既无岍山，且析吴岳，与岳山为二两，汉志及郦道元，孔颖达皆谓吴山即汧山通典，元和郡县志太平寰宇记及陇州志陇，蜀，余闻诸书皆谓吴与汧，自是两山，一统志折衷，其説则谓脉络相连，在古只是一山，通志亦云岍山，即吴岳之支考，汧水之源一，西出岍山一南出，吴岳之隂故禹贡汧，释之者，或指吴岳，或指岍山，安得谓其絶不相属而胡渭，禹贡锥指云：吴山汉志虽云在县西，而冈峦绵亘，延及其南，与岳山本是一山，自周尊岍山，曰岳山，俗又谓之吴山，或又合称吴岳而岍山之名，遂隠其实，此二山者，周礼，总谓之岳山，禹贡总谓之岍山，当以汉志为正胡氏之论，尤为昭晰，然则吴岳与岍山不当分而为二也；朱鹤龄云商，周之世，疑以岍为西岳，故尔雅，职方皆名岳山，夫商不可知，若周都镐京，辨方正位，则太华在其东，而岍在其西，以岍为西方众山之长，乃副其实，秦都咸阳，以为西岳，周制，当巳先之矣，通志云：吴山西北诸山之纲纪，众水之统宗，宜乎享明禋，而膺显号，讵不信欤？
陇山在陇州西六十里，接巩昌府界通志，即陇坻，一名陇坂，诗坂有漆正义，陇坂也，即今陇山汉书地理志，陇西有陇坻在其西，武帝纪元鼎五年十月，行幸雍，遂逾陇，登空同西京赋，右有陇坻之隘，三秦记，汧水出县西山，世谓之小陇山，高崄不通轨辙，即古陇坂也，其坂九回，不知高防许欲上者七日，乃得越高处，可容百余家，有清水，四注下，即陇头水也，秦州记陇山东西一百八十里，登山东望秦川，四五百里，极目怅然，山东人行役，升此而顾瞻者莫不悲思，故为之歌隋，地理志汧源县有陇山，元和郡县志小陇山，在吴山县西四十里，【谨按吴山故城，在州东南，】通鉴注，小陇山在南，由县西北【，谨按南由故城在州南，】雍胜略，山高而长，多鹦鹉，亦名鹦鹉山，雍大记南逾岍，陇北接沙漠，其名有四，一曰枪竿岭，一曰米高山，一曰湫头山，一曰龙江峡，汉属汉阳郡，刺史治，名陇坻，即祭遵破王元兵处通志，上有悬溜，滙为澄潭，名万石潭，流溢散下，皆注于渭，【梁元帝，陇头水诗衔悲，别陇头闗路漫悠悠，故乡述逺近征人分去留沙飞晓成幕，海气夜如楼，欲识秦川处，陇水向东流，唐翁绶，陇头吟，陇水潺湲陇树，黄征人陇上，尽思乡马嘶，斜日朔风急，雁过寒云，边思长残月，出林鸣剑，防平沙隔水，见牛羊横行，俱是封侯者谁？斩楼兰献未央】闗山在陇州西八十里州志，其山高峻，盘折而登，经五十里，始至絶顶为秦凤要害，产鹦鹉，又二十里有天井山，山顶有井，四时不涸，皆陇山之异名也。
秦岭在陇州西南九域，志陇州陇安县有秦岭山【，谨按陇安，故城在州东南，】通鉴地理通释，晁氏以为陇山秦岭，皆古之岍雍胜略，秦岭在陇安旧县，因西秦地势相连，其山高于诸岫，故名。
金门山在陇州西南百里，天井山东南一统志，两山对峙，如门渭水流，其中水经，渭水东南出石门，疑即此方山原，在陇州西南一百四十里，一统志晋，隆安初，武都氐屠飞，啖铁等叛，屯据方山原，宋绍兴中，吴玠与金人战于此，宋会要载绍兴十一年，金求商州及和尚方山，二原许之，于是遂以大散闗为界。
青阳峡，在陇州西南七十里，【唐杜甫青阳峡，诗塞外苦厌，山南行道弥恶，冈峦相经，亘云水气，叅错林，迥硖角来，天窄壁面削，磎西五里石奋怒，向我落，仰看日车侧，俯恐地轴，弱魑魅啸有风霜，霰浩漠漠，忆昨逾陇坂，高秋视吴岳，东笑莲花卑，北知崆峒薄，超然侔壮观，已谓殷寥廓突兀，犹趂人及兹叹，防寞】。
慈山在陇州西四十里水经注汧水，东歴慈山通志相近，有白环谷，白环水所出，在汧源旧县界，【谨按汧源故城在州东南，】蒲峪，在陇州西二十里，汉书地理志，汧县北有蒲谷乡，中谷【，谨按汧县故城，在州东南】。
龙盘山在陇州东南百二十七里，隋书地理志，南由县有盘龙山，通志在吴山，旧县东南七里山，势盘曲如龙，故名，即龙盘山。
西秦山在陇州东南百里，雍大记在陇安，旧县北二十里通志，其上有秦王试剑崖。
塔儿峡在陇州东南四十里，通志旁有石洞数丈，可容百余人，青山环寺，一水七折方出峡口，有三股水，合流注下絶为神异。
景福山在陇州西北六十里通志一名龙门山，有龙门，洞山水竒秀又有凤爪，朝元定心三峰，其下有甘露，泉青崖山在陇州北四十里，通志高峻秀耸，上有清凉寺，清泉涌流，旱祷有应。
丹阳洞在陇州，北里许通志，相传为马，丹阳成仙处，有柏分十，股中有清泉，四时不涸，【巳上，陇州】。
闗中胜迹图志巻十六
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻十七
陜西巡抚【臣】毕沅撰
大川【附水利】
凤翔府雍水在凤翔县南，又东南流入岐山界，水经注雍，氷出雍山，东南流，歴中牢溪，世谓之中牢水，亦曰氷井水，南流而左会，左阳水又与东水合，世亦名之为淬，空水又东流，邓公泉注之。
汧水在凤翔，县西三十里，自汧阳县流入，通志一名汧阳河。
返眼泉水，在凤翔县西北三十里，即东水，水经注东，水北出河桃谷，南流，右会南源，世谓之返眼泉，乱流南，迳岐州城东，而南合雍水，州居二水之中，南则两川之交会也，通志泉出，似人返眼，故名。
塔寺，水在凤翔，县东二里，即左阳水，一名西水，水经注左阳水，世名之西水，北出左阳溪，南流迳岐州城西，又南流注于雍水县，志左阳水行十里，至西平，伏不见，伏三十里至三岔，复出东流，合于塔寺，河府志塔寺河在城东，从西来，转南达于雍水，又凤凰泉在城西北绕城而流，南合于塔寺，河。
邓水在凤翔，县北十里，即邓公泉水经注水出邓艾祠北，故名数源俱发，迳雍县城南，又东流注于雍水，横水在凤翔县东三十里，一名小横水，一名杜阳川，又名夜叉河，东南流入岐山界，水经注杜水，出杜阳山，其水南流，谓之杜阳川，又东南流，左会漆水，俗谓之小横水。
东湖在凤翔县东门外一统志，即宋苏轼诗凤翔，八观之一也，岐州水，苦盐浊，独此水味絶甘美多芰荷，脩竹为郡，中游览之胜，通志，其水南流入雍水，【宋苏轼东湖诗，吾家蜀江上江水，緑如蓝，迩来走尘土意思，殊不堪，况当岐山下风物尤可慙，有山秃如赭，有水浊如泔，不谓郡城东数步，见湖潭入门便清奥，怳如梦，西南泉源，从高来，随波走涵涵，东去触重阜，尽为湖所贪，但见苍石螭，开口吐清廿，借汝腹中过，胡为目耽耽，新荷防晚凉，轻棹极幽，探飘飘忘逺近偃息遗佩，篸深有，与鱼浅有螺，与蚶曝晴，复戏雨，戢戢多于蚕，浮沈无停饵，倐忽遽满篮丝缗，虽强致琐细，安足戡闻，昔周道兴翠凤栖孤，岚飞鸣饮此水，照影防毵毵，至今多梧桐合抱，如彭耼翠羽，无复见上，有鹯搏防，嗟予生，虽晚好古意所妉，图书巳漫漶，犹复访侨郯，巻阿诗，可继此意，久巳合扶风古三辅政事，岂汝谙聊为湖，上饮一纵，醉后谈门前逺行客刧劫无留骖，问胡不回首，无乃趁朝参，予今正疎懒官长幸见函，不辞日，游再行恐嵗满三暮归，仍倒载钟鼓，已韽韽】。
【臣】谨按方舆纪要，凤翔东湖为雍，渭二水所溢，今攷雍水在湖下流，若渭水则相距颇逺无由溢入，尝阅宋苏轼诗泉源从髙来随波走涵涵，东去触重阜，尽为湖所贪，今城西北有凤凰泉，绕城而流，南合于塔寺，河详轼诗意，乃因泉水涓流，滙而为泽，轼诗又云：闻昔周道，兴翠凤栖孤，岚飞鸣饮此水，照影防毵毵自注，此饮凤池也，益可见，即泉之所潴矣，当日湖潭清奥，与渼陂水并传，名胜嵗久就堙旧有湖亭及轼祠宇，亦多倾圮，【臣】于乙未，春初防送，川师入蜀，经歴凤翔饬为重加葺治，灌莽既辟清流，莹然蒲稗，因依榆栁映蔚，庶几昔贤遗迹，复还旧观，按轼八观诗，一为石鼓，旧在县南，二十里石鼓，原唐郑余庆守凤翔，迁之孔庙，轼时犹及见之，大观中，移置汴京，元皇庆二年，复辇致大都，今在国子监一，为诅楚文，轼诗自注碑，获于开元寺土下，今在太守，便防按诅楚文，传有数本，今石碣均已湮没，一为开元寺，王维吴道子画一为天柱寺，杨惠之塑维摩像，今二寺虽有其名，不特画壁塑像，久而不存，即梵宇，亦俱非旧制，一为李氏园，禾黍弥望，一为真兴寺阁，故址莫寻，惟秦穆公墓在城东南隅，今置守冢而东，湖尚为岐下，胜游八观，陈迹遗留，仅此而巳。
饮马池在凤翔，县南七里，相传为秦穆公饮马处槖，泉在凤翔县城内东南隅通志，其泉注水，旋盈旋涸，有似无底，故名槖泉。
谦泉在凤翔县东闗外通志泉甘可饮，盈而不溢，有似乎谦，故名。
虎跑泉在凤翔县东北十五里，通志在大像寺前，一名金沙泉，【巳上，凤翔】。
渭水在岐山县南四十里，自寳鸡界流入，又东入郿县界，水经注渭水，自合磻溪水又东迳石原南，又东迳五丈原北，又东至郿县。
白玉沟水，在岐山县南五十里通志，渭南小水也，源出五丈原，西北流入渭。
斜谷河在岐山县南，自褒城界流入，又东北至郿县界入渭，史记河渠书褒水通沔，斜水通渭，褒之絶水至斜间百余里，括地志，斜水出衙岭山，与褒水同源而泒分，通志桃川在县南百五十里，其水出大山中，流为斜谷水，迳太白峡，斜谷闗北流入渭，一名石头河，又青峰涧水，在县南百五十里，桃川西朱石涧水，在县南百一十里，俱在斜谷闗内缭曲四十里，北流入渭。
雍水在岐山县南十里，自凤翔界流入，又东入扶风界，水经注雍，水自合邓公泉，又东迳召亭，世谓之树亭川，葢召树声相近而误耳，又东南流，与杜水合，【谨按今雍水在岐山者，俗名濉河，一名后河，至扶风县合湋水，自下又通名为湋水，亦名白水，皆即雍水之讹也。】。
横水在岐山县南三里，自凤翔界流入合，雍水通志，即杜水，水经注杜水，东南合漆，岐二水，俗谓之小横水，或名之米流川，迳岐山西，又屈迳周城南，又厯周原下，自下亦名岐水，又东迳姜氏城南，为姜水，与雍水合，县志潢河，一名水南河，自凤翔界流来合润，徳泉水又迳县西，有南寺沟水，自实相寺，南流入之，又八亩沟水，自县城北来，流入之潢河，又东南流，会濉河为交河，亦名双溪【，谨按潢河，即横水，亦以木而讹，水也】。
润徳泉水在岐山县西北十五里，周公庙后通志，即古巻阿也，唐大中元年十月，大风忽作，飞泉喷涌，节度使崔珙上其事，褒赐今名，又流迳县西，七里为佛儿沟，【宋苏轼，周公庙诗庙在岐山西北七八里，庙后百许步，有泉依山涌，洌异常国史，所谓润徳泉也，吾今那复梦周公，尚喜秋来过，故宫翠凤，旧依山硉兀清泉，常与世穷通，至今游客，伤离黍，故国诸生咏，雨蒙牛酒不来，乌鸟散，白杨无数，暮号风】。
湋水在岐山县东，又东南合雍水，流入扶风界，汉书，沟洫志闗中有湋渠，如淳注湋水，出湋谷，元和郡县，志扶风县南湋川水，近代譌作围太平，寰宇记源出县东北六里湋谷，东县志湋水，一名白水，亦名围川，唐以此名县，又鲁班沟水，在县东十里，龙尾沟水，在县东二十里，麻叶沟水在县东二十里，俱有小水，南流入交河，通志按太平寰宇记则湋水出于县境，当即鲁班沟诸水，乃今皆直指雍水为湋川矣。
岐水在岐山县北，源出麟游县普润里，东南流入漆水，斜谷河渠，在岐山县南一百五十里，一统志，一名石头河，其水灌田，甲于他处，【已上岐山】。
雍水在扶风县南门外，自岐山界流入，又东入武功，界水经注雍，水自合姜水，又东迳美阳县之中亭川，【谨按美阳，故城在县北，】元和郡县志湋川县，以县湋水为名【，谨按唐湋川县，即今治，】县志湋水，一名白水，即雍水城数患，水势冲激，明知县黄铉筑隄，植栁以障之，今隄尚存。
畤沟河在扶风县东十步，俗名漆水通志，源出县西北五十里，自岐山界龙泉寺，流来至县东门外合湋水，【谨按此水入雍水，与麟游县入小横水之漆水别为一水，县志引绵诗，疑误】。
美水在扶风县东十五里，一名浪店，沟通志，源出美山，迳美阳故城，至县东浪店，南入湋水，又石槽涧，在县北，凤泉，西两山，壁立古柏，从石罅中出，状如龙蛇，其下为石涧，波涛漱，激泰川水，在县东北二十五里，源出吕寨之温泉，隆冬不氷南流，合于美水。
信义泉在扶风县东二十里，信义村通志，形如盆口，随汲随盈，不汲亦不溢，其味甘洌。
凤泉在扶风县东北五十里，雍胜略在明月，山西相传，文王时，凤鸣岐山，曾饮于此，通志泉在天度镇北十里，其泉为潴水，时或溢出槛外，已复缩入，有祷辄应，人称灵异，又明月山隂有碗泉在凤泉之后，水自石罅，下注于石，其形如碗，故名，又马泉在凤泉东十里【已上，扶风】渭水，在郿县北三里，自岐山界流入，又东入盩厔，界水经注渭水，东迳积石原，又东迳五丈原北，又东迳郿县故城南，又东迳武功县北，斜水自南注之，又东迳马冢北，又迳武功县故城北，又东合雍水，通志渭河，自入县界，迳西硙，汶家村，又迳县北，东流过槐芽镇，柿林里至龙舞屯，凡流七十五里，出县界。
斜谷河在郿县西南三十里，与岐山接界，汉书地理志，武功县，斜水出衙岭山，北至郿，入渭水，经注斜水出武功县西南衙岭山北歴斜谷，迳五丈原东，以出武功县，亦谓之武功水，其水北流注于渭，通志斜谷河分导县境者曰清水河，迳马鞍山，循红崖，东北流二十里，入渭源微而委缓，清澈可鉴，故名。其东导一派，曰磨渠，河迳景家桥，与苍龙谷水合，亦曰苍谷水，东入干沟河以在城南，亦名南河。
干沟河在郿县东五里通志，其源有五，一名五谷水，一曰磨石，谷水出滴水崖，合井索谷水，水出观音池，迳曲兀堡，合万户，谷水又迳西梁阁合，桐谷水稍东，又合骆谷，水迳洪寺谷合流，纡曲四十余里，雨涝时，五谷水皆会，旱则絶流故名干沟【，谨按此骆谷别是一水，非盭厔之，骆谷水也，】。
赤谷水，在郿县东二十五里县志，骆谷之东，有赤谷水，俗呼红河，源出太白湫，名太白峡，水自山岩喷飞而下，出谷分三派，其迳河底注渭者曰：洪沟河，又名甯曲河，其迳第二坡，由教坊注渭者曰：教坊河，其迳马头原，清湫里者，曰清湫，河北流二十里入渭，又有黑谷水，在赤谷水，东出于滴水崖，在南山寨坪坪，下有潭清澈见底，再南即四嘴山，有白马仰天池，或曰，即谷水之源也，北流入于清湫河。
山河在郿县东三十里，清湫河东通志，源发太白湫出潭谷口，流二十余里，为槐芽泉，其水湍激，西流注于渭，汤谷河在郿县东五十里，唐书地理志郿县有凤泉，汤通志，隋，唐之凤泉县，以此名【，谨按凤泉故城在县东，】汤为隋，唐胜迹，其南有鱼，洞每嵗谷雨前有金鲫，浮游少焉，大鱼涌出，三日乃止。有鳞鬛异常者，亦名鱼龙泉，其水出碌碡崖，迳钟吕坪，出谷口，北流二十五里入渭，以源发汤谷，又名汤谷河。
两谷河在郿县东，通志大振谷水，俗称仙人，峡水在汤谷，东源出燕子窝，北流二十里至睡佛寺，与韦谷水合，名为两谷河，河有怪石多沙，又名沙河，北流二十里至太白庙，入渭，其韦谷水，俗讹为泥谷，源出扫帚，岭北流合大振，谷水入渭【，谨按韦谷水，亦见盩厔】。
石麓庙渠在郿县南三十里，通志引斜谷闗水以达于石，麓庙堡之，前后左右分为四渠，颇资灌溉。
金渠在郿县东南二十里，通志引洪沟河水，至甯曲堡，甯曲地皆砂石，不能凿井，康熙八年，知县梅遇凿石开甽，以通水路，自甯曲以上为居民食，水自甯曲而下，灌坂下田数百顷，甯渠民居成集，遂兴市集，名曰金渠集，【巳上郿县】。
渭水在寳鸡县南一里，自陇州流入，又东入岐山界，水经注渭水，东与楚水合，又东入散闗又东迳西武功北，与扞水合，又东右合南山，五溪水诸涧流注之，又东迳陈仓县西，陈仓水东南注之，渭水又东，与绥阳溪合，又东迳郁夷故城南，汧水入焉，渭水之右，磻溪水注之，又东迳石原【，谨按西武功，故城在县西南，又按太平寰宇记郁夷，故城在陇州西则渭水，不应迳陈仓而复迳郁夷也，疑传写之误】。
陆川在寳鸡县西二十五里，通志即楚水，一名长蛇水，水经注楚水，南流迳长蛇戍，又南流注于渭。
塔河在寳鸡县西南十五里，自凤县界来，东北流入于渭，通志即扞水，水经注扞水，经故道县西，又东北歴大散闗入渭【谨按故道县今属凤县】。
清涧河在寳鸡县南五里，东北流入渭，通志瀑布泉，在县西南七十里，出煎茶坪，山顶，悬流如布，即清涧河源也，【谨按此，当即郦注之，五溪水也，】。
金陵河在寳鸡县东五里，源出五峰山，南流入渭，通志在渭水北，自陇州流入县境，又南迳陵原入渭。
清水在寳鸡县东南二十里，通志即陈仓水，水经注陈仓，水出陈仓山下，东北流注于渭。
汧水在寳鸡县东三十里，自汧阳界流入，又东南入渭水，经注汧水，迳郁夷县，又迳平阳故城南，又东流注于渭水【，谨按平阳，今属岐山县，】通志一名汧阳，河出陇州，北入境，东南流六十里入渭。
洛谷水在寳鸡县东南六十里，源出南山，北流入渭，通志即绥阳水，水经注绥阳溪，水上承斜水，自斜谷分注绥阳溪，北届陈仓，入渭。
箕谷水在寳鸡县东南六十五里，源出箕谷，北流三里入渭，方与纪要蜀汉，建兴六年，诸葛亮以大兵出祁山，扬声由斜谷道取郿，使赵云，邓芝为疑兵，据箕谷是也，有箕谷水出焉，又温水谷亦在县东南四十里，温水出焉，北流入渭。
磻溪在寳鸡县东南八十里，一名兹泉，一名慈泉，一名璜河，吕氏春秋太公钓于兹泉，水经注，磻溪水出南山兹谷乗髙激流注于溪，中溪中有泉，谓之兹泉，泉水潭积，自成浏渚，今人谓之几谷，东南隅有石室，葢太公所居也，水流次平，石钓处，即太公垂钓之所也，其投竿跪饵两膝，遗迹尚存，其水清泠神异，北流十二里，注于渭，括地志，慈泉出岐山县西南几谷通志，璜河在渭水南，源出秦岭北流五十里入渭，【唐梁肃磻溪铭，至人无心，与道出处处则土朩，出则雷雨，惟殷道絶粤有尚父，爰宅于幽，盘桓草莽，天地阖辟隂阳运行明极而昏昏极而明遇主水滨，谋泰八纮，牧野桓桓，一麾而平，惟彼日月，得天而光，惟彼圣贤，得时而彰，独夫昏迷，我乃豹藏，文武作周，我乃鹰扬，故曰：大道无体，大人无方，运用变通至，虚而常作铭，磻溪今古茫茫，宋苏轼磻溪石诗，墨突不暇黔，孔席未尝暖，安知渭上叟跪，石留双骭，一朝婴世，故辛苦平多难，亦欲就安眠，旅人讥客，懒又祷雨，磻溪诗龛灯明灭，欲三更欹枕，无人梦自惊，深谷留风，终夜响乱山，衔月半牀明，故人渐逺无消息古寺，空来看姓名，欲向磻溪，问：姜叟仆夫屡报斗杓倾，又五更起，行至磻溪，未明诗，夜入磻溪，如入峡照山，炬火落惊猿，山头孤月，耿犹在石上，寒波晓更喧，至人旧隠白云合，神物已化遗踪，蜿安得梦随霹雳，驾马上倾倒，天瓢翻，又自磻溪往阳平，憩于麻田，青峰寺之下院，翠麓亭诗，不到峰前寺，空来渭上村，此亭聊可喜，脩径，岂辞扪谷，映朱栏秀山，含古朩尊路穷，惊石断林缺，见河奔马困，斯青草僧留荐晚飱我来，秋日午旱，久石牀温，安得云如葢，能令雨泻盆，共看山下，稻凉叶，晚翻翻】。
故道水在寳鸡县西南五十余里，又西南流迳黄牛堡，入凤县界，水经注故道，水出陈仓之大散，岭西南流，迳故道县。
虢川在寳鸡县东南百五十里，太平寰宇记虢县有桃，虢川路通汉中通志，虢川水，源出粤山下，北流十里，又折而西流六十里，迳进口闗入凤县界，【谨按此即凤县之紫金水源也，】玉女潭在寳鸡县西南二十五里，玉女祠下，一统志五代时，蜀将安思谦败汉兵处。
阿谷泉在寳鸡县东五里，西平原之麓，通志其水清，洌触秽，辄塞祷祀，乃通号为神泉。
鸡跑泉在寳鸡县东二十里，通志相传，秦穆公神鸡饮此，遇旱，淘之则雨。
滴水泉在寳鸡县东三十里官道旁，又名三叠泉，【巳上寳鸡】汧水，在汧阳县南一里，自陇州流入，又东南迳凤翔界入寳鸡界水经注汧水，自会吴山水又东南迳隃麋县故城，又东南歴慈山迳郁夷县【，谨按隃麋，故城在县东，又按故郁夷县及慈山，今俱属陇州，説见寳鸡县】通志，汧水合晖河迳县东，玉清宫前有石峡，对锁，每逢霖雨，水发则波势汹涌，轰若雷霆，谓之大石门，又东一里许，为小石门，或传大禹导汧，入渭所凿也。
草壁谷溪，在汧阳县西三十里，其北有石鱼沟，旧有石鱼神庙，相传沟内有石欲取者，防祷剖石，则两片皆有鱼形，否则不全，其水流入草壁溪，南流六十里入汧，晖川河在汧阳县西通志，源出冯坊里为北山之水所聚，势极猛迅，南流七十里入于汧。
隃麋泽在汧阳县东八里，元和郡县，志汉以此名县通志，其地近水，宜秔稻，今堙。
珍珠泉在汧阳县南三里，通志一名吐珠，泉在三泉乡，其泉自山罅，迸出清洌，较胜诸水，相传饮此，可以消瘿，汧水渠在汧阳县界，通志在北岸，掘引灌田者凡十有四，屈家湾渠在县西四十五里，又东为草，北镇，渠在县西，三十五里，又东为罗家店，渠在县西，二十五里，又东为葫芦，舗渠在县西，二十三里，又东为寇，家河渠，在县西二十里，又东为新兴舗，渠在县西十五里，又东为段坊渠在县西十里，又东为毘卢寺，渠在县西五里，汧水迳县西，闗外又迳县城，南至县东闗外为玉清宫，渠在县东二里，又东为小石门，渠在县东三里，又东为五里，舗渠在县东五里，又东为龙泉里，渠在县东十里，又东为髙崖村渠在县东二十里，又东为黄里镇，渠在县东，二十五里，其在南岸者，凡十有二首，为干河滩，渠在县西四十五里，又东为安化村，渠在县西，三十五里，又东为水磨，沟渠在县西，三十二里，又东为马家村，渠在县西三十里，又东为堎底村，渠在县西，二十五里，又东为古迹，沟渠在县西二十里，又东为朱坊堡，渠在县西十里，又东为上下马家滩，渠在县西五里，又东为小石门，渠在县东三里，与北岸小石门渠相对，旧立闸于此，以防水涨，又东为段家湾，渠在县东十里，又东为邹家庄，渠在县东二十里，又东为峰台山，根渠在县东，二十五里，凡灌田四千余亩，【巳上，汧阳】。
漆水在麟游县西，东南流入岐山界诗，猗与漆沮，毛传岐周之二水，山海经羭次之山，漆水出焉，郭璞注漆水，出岐山，汉书地理志，右扶风漆县漆水，在县西【，谨按漆县故城在县西】，十三州志，漆水出漆县西北至岐山，东入渭水，经注漆水，出杜阳县之漆溪，谓之漆渠，漆渠水南流，大栾水注之，二川并逝，俱为一水，南与杜水合，【谨按杜阳故城，即今治】，元和郡县志普润县城西有漆水【，谨按普润，故城在县西】，太平寰宇记漆水，源出普润县东南，漆溪通志，源出县西百二十里，旧普润县西之青青山，合岐水入渭，【雍录，岐之与邠，固皆同隶，汉世漆县，然汉志漆水特一出，无两漆也，元和郡县志，务合郑説遂分汉志一漆而着诸两县，故普润新平，皆有漆水，仍于新平立之説曰漆水在县西，九里，西流注乎泾，今麟游亦冇漆水与此异，据此，不独一漆分为两漆，而意指所向，正谓邠州漆水应经，而岐下漆水不与緜应也，夫汉志但着一漆而吉甫，直以邠漆为漆，不以岐漆为漆则酷信，康成之过也，通志按郑氏緜诗注云：公刘迁豳，居漆沮之地，故元和郡县，志谓邠州之漆，别为一水，入泾，而太平寰宇记亦以白土川当之，然又考元和郡县志云：隋置普润屯，后废屯立县，在汉为漆县地，则亦明谓普润，即漆县矣，又安得谓一漆县冇两漆水乎？程大昌力辨其误，似不为无见，故存其説以俟考臣，】谨按元和郡县，志谓漆水有二緜诗之漆在邠之新平而不在岐之，普润其説是也程大昌谓不当以一漆而着诸两县陜，西通志辨之，然其语意亦似谓普润新平，只一漆水而不知入渭，入泾，自有两水，不可融合，【臣】尝以考之，经一章言公刘居豳，即着沮漆之，水二章，乃言古公迁岐，然则緜诗之漆安得谓其在岐而不在邠乎？元和郡县，志谓新平县西九里有漆水，北流入泾，禹贡锥指谓泾水，今自邠州北，东南流于永夀界漆水北流，必注于泾，是邠州漆水，不特与緜诗合而亦即禹贡漆沮，既从之，漆水，太平寰宇记以白土川当之是也。然其谓恐是汉之漆水，则又不然，葢汉志漆水以十三州志考之，当是入渭之水，班固言漆水在漆县西，今漆县故城在麟游乐，史乃谓今麟游县东南有漆水，南流与杜阳水合，非汉之漆水，其説正与班志相背，臣窃以为方舆纪要，白土川，或谓之漆水，此緜诗及禹贡之漆也，许慎説文漆水出右扶风杜阳岐山，东入渭，乃是汉志之漆如此分属，殊不岐误，若其在耀州富平者，源出同官，又是一水，与此两漆水，皆无与也。
岐水在麟游县西，淮南子岐水出石桥山，东南流，论衡王季于滑山之尾，乐水齧其墓，水经注大栾，水出杜阳县西北大道川，东南流入漆，即故岐水也，隋书地理志，普润县有岐水，太平寰宇记岐水即大栾水也，源出普润县，东南流入漆水。
杜水在麟游县南城下，东南流入干州界，汉书，地理志杜阳县有杜水，南入渭，诗曰：民之初生，自土沮漆，齐诗作自杜，言公刘居杜与沮漆之地，水经注水，发杜阳县大岭侧，世谓之赤泥岘，沿波歴涧，俗名大横水，疑即杜水矣，其水东南流，迳杜阳故城，世谓之故县川，二坑水注之，水有二源，一水出西北，与渎魋水合，而东厯五将山，又合乡谷水，水出乡溪，东南流入杜水，谓之乡谷川，杜水又南合莫水，隋书地理志，普润县有杜水，太平寰宇记杜水源出普润县东南溪涧间通志，杜水出县西五十里，招贤镇杜山之隂行石涧中，东南流至旧九成宫西纳凤台山北，西海口一带之水，而其流始大，葢西海口，纳良舎西坊两流也，又东南纳清水河一带之水，而其流愈大，杜水又接排云殿山，细流而东迳县南，北受通济桥，五龙泉，和尚泉等水又东，则南受马家沟，口水又东折，迳火星庙北，过峡东转，合于澄水县治，居杜澄二水之中复折而过，慈禅寺，受石臼山，史家河一派再折，至柴石山，后受吴双以北之水而可以胜舟矣，又数折北受县，东之尉迟涧水，又受小花石沟水，而其势益大，出县境，迳干州，又至武功入渭。
清水河在麟游县西十里，通志合青莲山，箭括山下，两流北流入杜水【，谨按：疑即水经注之，二坑水】。
五龙泉水，在麟游县西南流入杜水通志水，味作酒异常，宋熙宁中，王竦为记，立石今不存。
澄水在麟游县东城下通志，源出澄名里纳，北来岭西河，四郎庙峡内诸水，东南入杜水【，谨按：疑即水经注之乡溪，水】尉迟涧水，在麟游县东三十里，通志入长安，便道两山险阻，中横一涧相传，太宗幸九成宫，尉迟敬徳开修辇路于此。
细川谷水，在麟游县西，太平寰宇记细川谷水，在普润县南，北流入泾州界，一统志，后魏永安中髙平贼帅万俟丑奴散，营于岐州之北百里细川，即此。
玉女潭，在麟游县西南十五里名山记，俗传唐武后避暑九成宫，时浴此通志潭在鱼塘峡内，其水自永安宫前，流入此潭，半山落下，声震岩谷，四面屛山，围绕入画，隋文帝常游宴于此。
醴泉在麟游县西五里，唐魏征醴泉铭序，贞观六年，帝避暑九成宫歴览台阁闲步，西城踌躇髙阁之下俯察，厥土微觉有润，因以杖导之有泉，随而涌出，乃承以石槛，引为一渠，味甘若醴，雍胜略，泉在九成宫，中年乆泉涸有醴泉碑铭，魏征撰欧阳询书尚存，【又见古迹已上，麟游】渭水在陇州南百四十里，自秦州清水县入境，又东入寳鸡界水经注渭水，东南出石门，度小陇山，迳南由县南，东与楚水合，又东入散关，元和郡县志渭水在南，由县南四十里，太平寰宇记渭水在陇安县西南四十五里长蛇，水在陇州西南山海经数厯之山，楚水出焉，而南流注于渭水，经注楚水，世所谓长蛇水出，汧县之数歴山，南流迳长蛇戍东，又南流注于渭，阚骃以是水为汧水，元和郡县志长蛇川，在南由县西百歩通志在吴山县旧境内其流，委曲如蛇，后魏以此名县。
金陵河在陇州东南四十里，南村镇西，又东南流入寳鸡界汧水，在陇州南，又东流入汧阳界，史记周孝王使非子养马于汧渭之间，汉书，地理志汧县，汧水出西北入渭，续汉书，郡国志，汧水出汧山水经注汧水，出汧县之蒲谷乡中谷，尔雅曰：水决之泽为汧，汧之为名，实兼斯举，水有二源，一水出县西小陇山，其水东北流，歴涧注以成渊，潭涨不测，出五色鱼，俗以为灵，莫敢采捕，因谓是水为鱼龙，水自下亦通谓之鱼龙川，川水东迳汧县故城北，又东歴泽乱为一，右合龙泉，又东会一水，自水会上下，咸谓之鱼龙川，又东迳隃麋泽【，谨按隃麋县，今属汧阳】，隋书地理志，汧阳县有汧水，括地志，源出汧源县西南汧山，东入渭，录异记，陇州路七十余里，有洞中有石，或大或小，随水流出，破之，皆有鱼龙形过者，并不敢语，语者，便闻风雷之声，通志汧河，源出汧山，东流会北河，东南入汧阳界，滨水之地，自州西至汧阳，寳鸡防二百里，谓之汧川，【唐许棠汧湖诗，偶得湖中，趣都忘陇坻愁边声，风下雁，楚思浪移舟，静极亭连寺，凉多岛近楼吟，游终不厌，还似曲江头】。
白环谷水，在陇州西九域志吴山县有白环水，金史地理志汧源县有白环水，通志水流如环，故名。
蒲峪，水在陇州西二十里，周官职方氏，其泽薮曰蒲，注蒲在汧，郑司农云：蒲，或为汧浦，尔雅九薮，秦有杨陓，郭璞注杨陓在汧水经注汧水，出蒲谷乡中谷，决为蒲薮，九域志汧源县有蒲薮，州志蒲薮，在州西四十里【，谨按杨陓即蒲，今州西四十里尚冇蒲峪寨，则其为古之蒲谷，乡无疑也。】金泉水，在陇州东四十里，水经注汧水，右合龙泉，泉径五尺，源流奋通，沦漪四泄，东北流注于汧，通志金泉在州东南，梨林川水出如注，汚之即涸，俗传昔人得金鞭于此州志一名白龙泉。
八渡河在陇州东南，俗名一水，河水经注汧水，又东会一水，发南山西侧山下石穴，广四尺髙七尺水溢，石穴，悬波侧注，发源成川，北流注于汧州志一水河，发源望辇峰，左旋绕庙前，东北流入汧水，又神岔沟，在阆苑西三里许，一通五峰山壑一通，一水河源，即宋吴玠败金人处【，谨按水经注云：汧，水有二源，一水出县西山一水，发南山西侧二源，皆汧水也，本文甚明，自昔人误谓一水为水名，而不察汧，有二源之语，遂呼为一水，其谬甚矣，今特为正之 ，巳上陇州】。
闗中胜迹图志卷十七
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻十八
陜西巡抚【臣】毕沅撰
古迹【宫阙】
凤翔府殷岐阳宫雍胜略，故基在岐山县东北五十里，即周太王由豳，迁岐所建，今宫废而土人犹称之， 臯门在岐阳城内，周太王所立，诗乃立臯门，臯门有伉，应门在臯门内，亦周太王所立诗，乃立应门，应门将将，泰平阳封宫，通志在郿县，故平阳城内郊祀志，雍大雨，壊平阳宫垣，史记武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫，雍录云：在华山下，葢因史记至于华山之文而误也。
羽阳宫，通志在寳鸡县陈仓故城内渑水，燕谈录，秦武公作羽，阳宫在寳鸡县界嵗久不可究知其处，元祐六年正月，直县门之东，百步居民，权氏濬池，得古铜瓦，面上隐起四字，曰羽阳千嵗篆字随势为之，不取方正，始知为羽，阳旧址也，其地北负髙原南临渭水，前附羣峰形势雄壮，真胜地也。
大郑宫左传注，凤翔县南七里有古雍城，秦徳公所居大郑宫城也，史记泰本纪徳公元年初居雍城，大郑宫髙泉宫雍胜略，在扶风县东美阳故城长安志，秦宣太后起。
虢宫三辅黄图秦宣太后起在岐州虢县界
棫阳宫雍胜略，在扶风县东北三十里，秦穆公建遗址尚存，【谨按长安志，谓棫阳宫为秦昭王起，与此异】。
祈年宫通志，即槖泉宫，在凤翔府城内东南隅雍录，郦道元水经注曰：雍县中窂，【与牢同】井，秦惠公故居，所谓祈年宫也，孝公又谓之槖泉宫，据郦此言，则是惠公所都，雍县有祈年，宫至孝公，命为槖泉，名虽两出，其实一宫也，又推郦此言，则是祈年槖泉，皆在惠公，雍都亦不知何人所建？独汉书曰：祈年宫，惠公所起黄图，祈为蕲，且曰：穆公所造庙记曰：宫在城外，而始皇本纪，则曰在雍，皆以世逺难究其的也，雍胜略，后人又于此建祈年，观汉回中宫一统，志在凤翔，县三辅黄图回中宫在汧，括地志回，中秦故宫在雍州西四十里。
隋仁夀宫通志在麟游县西五里通鉴，文帝诏杨素营仁夀宫于岐山之北，素奏宇文恺封徳彛为土朩监，于是夷山堙谷，以立宫殿，崇台累榭，宛转相属。
岐阳宫通志在凤翔县城内开皇六年建
安仁宫一统，志在郿县东，隋志郿县，有安仁宫，开皇十五年，置行宫十二所，自京师以达仁夀宫此其一也。唐贞观十八年，自九成宫还至安仁宫，即此通志，又有凤泉宫，亦隋离宫。
唐九成宫，唐书地理志在麟游县西五里本隋仁夀宫贞观五年复置，更名，永徽二年曰万年宫，干封二年复曰九成宫，周垣千八百步，并署禁苑及府库官寺，元和郡县，志每嵗避暑春往冬还，义宁元年废，宫置郡县，贞观五年，复修旧宫，以为避暑之所，改名九成，县志宫在县西，天台山上，中有碧城及排云，御容等殿，今遗址无考，惟九成万年，两古碑尚存，金石文字，记唐九成宫醴泉铭，魏征撰欧阳询书，又万年宫铭髙宗御制并书二碑并存，【唐魏征，九成宫醴泉铭，维贞观六年，孟夏之月，皇帝避暑乎九成之宫，此则隋之仁夀宫也冠山搆殿絶壑为池，跨水架楹，分岩竦阙髙阁周建长廊四起，栋宇胶葛，台榭参差，仰视则迢遰百寻，下临则峥嵘，千仞珠璧，交映金碧，相辉照灼，云霞蔽亏，日月观其移山回涧，穷泰极侈，以人从欲，良足深尤至于炎景，流金无鬰蒸之气微风徐动有凄清之凉，信安体之佳所，诚养身之胜地，汉之甘泉，不能尚也，皇帝爰在弱冠，经营四方，逮乎立年，抚临亿兆，始以武功一海内，终以文徳懐逺人东越青邱，南逾丹徼，皆献琛奉贽，重译来王，西暨轮台，北拒元阙，并地列州县人充编户，气淑年，和迩安逺懐羣生咸遂，灵贶毕臻，虽借二仪之功，终资一人之虑，遗身利物，风沐雨，百姓为心，忧劳成疾，同尧肌之如腊甚，禹足之胼胝，针石屡加，腠理犹滞，爰居京室，毎弊炎暑羣下请建离宫，庶可怡神养性，圣上爱一夫之力，惜十家之产，深闭固拒，未肯俯从，以为隋氏旧宫，营于曩代，弃之则可惜，毁之则重劳，事贵因循，何必改作，于是斵雕为模，损之又损，去其太甚，葺其頽坏杂丹墀，以砂砾间枌，壁以涂泥，玉砌接于土阶，茅茨续于琼室，仰观壮丽，可作鉴于既往，俯察卑俭，足垂训于后昆，此所谓至人，无为大圣不作，彼竭其力，我享其功者也。然昔之池沼，咸引谷涧，宫城之内，本乏水源，求而无之，在乎一物，既非人力所致，圣心懐之不忘粤，以四月甲申朔，旬冇六日已亥，上及中宫歴览台观闲步，西城之隂踌躇髙阁之下俯察，厥土微觉有润，因而以杖，导之有泉，随而涌出，乃承以石槛，引为一渠，其清若镜，味廿如醴，南注丹霄之右，东流度于双阙，贯穿青锁，萦带紫房，激扬清波，涤荡瑕秽，可以导养正性，可以澂莹心，神鉴暎羣形，润生万物同湛，恩之不竭，将元泽之常流，匪惟乾象之精，葢亦神灵之寳，谨按礼纬云：王者刑杀当罪，赏锡当功，得礼之宜，则醴泉出于阙廷，鹖冠子曰：圣人之徳上及太清，下及太宁中及万灵则醴泉出，瑞应图曰：王者纯和，饮食不贡献，则醴泉出，饮之令人夀东观汉记曰：光武中元元年，醴泉出于京师，饮之者痼疾皆愈，然则神物之来，实扶明圣，既可蠲兹沈痼，又将延彼遐龄，是以百辟卿士相趋动色，我后固懐防挹，推而弗有，虽休勿休，不徒闻于往昔，以祥为惧，实取验于当今，斯乃上帝元符天子令徳岂臣之未学所能丕显，但职在记言，属兹书事，不可使国之盛美，有遗典策，敢陈实录，爰勒斯铭，其词曰：惟皇抚运，奄冇寰宇千载，膺期万物，斯覩功髙大舜勤深，伯禹絶后光前登三迈，五握仪蹈矩，乃圣乃神武克祸乱，文懐逺人书契未纪，开辟不臣，冠冕并袭，琛贽咸陈大道，无名上徳不徳元功潜运，防深莫则凿井而饮，耕田而食，靡借天功，安知帝力上天之载，无臭无声，万物资始，品物流形，随感变，质从徳效灵介焉如响，赫赫明明，杂遝景福，葳蕤繁祉，云氏龙宫，图凤纪，日含五色，乌呈三趾，颂不辍工，笔无停史，上善降祥，上知斯悦，流谦润下，潺湲皎洁，萍旨醴甘，氷凝镜澈，用之日新，挹之无竭，道随时泰，庆与泉流，我后夕，虽休勿休，居崇茅宇，乐不般游，黄屋非贵，天下为忧，人玩其华，我取其实，还淳反本，代文以质居髙思坠持满戒溢，念兹在兹，永保贞吉】。
永安宫雍录贞观八年置在麟游县西
古迹【苑囿附第宅】
凤翔府周尹喜故宅，偃曝，余谈寳鸡县有尹喜故宅，张三丰邱长春，马丹阳王重阳刘纲，樊夫人秦防玉仙迹，往往而在第，虎；豹，熊、罴，时出伺人，有独角兽，樵者见其卧林间，或搏虎而食之，食辄余，其半山家，每得残虎以饱。
唐李茂贞园通，志在凤翔，县东北五里，光启中，茂贞节度凤翔，时建脩竹万竿，内有竹阁，傍引溪水灌之，【宋苏轼李氏园诗，朝游北城东回首，见脩竹下有朱门，家破墙围，古屋举鞭叩其门，幽响答空，谷入门所，见伙十步，九移目异花，兼四方野鸟喧百族，其西引溪水活活，转墙曲东，注入深林，林深牕戸绿水光兼竹，净时有独立鹄林中，百尺松嵗久苍鳞蹙，岂惟此地少，意恐闗中独小桥，过南圃，夹道多乔木，隐如城百雉，挺若舟千斛隂隂日光淡黯黯，秋气蓄尽，东为方池，野雁杂家，鹜红梨，惊合抱，映岛孤云，馥春光水溶漾，雪阵风翻扑，其北临长溪，波声卷平陆北山卧可见，苍翠间硗，秃我时来，周览问此，谁所筑云？昔李将军负险乗衰叔抽钱算闲口，但未榷羮粥，当时夺民田失业，安敢哭？谁家美园囿，籍殁不容赎，此亭破千家，鬰鬰城之麓，将军竟何事，虮虱生刀韣，何尝载美酒来此，驻车毂空，使后世人闻名颈犹缩，我今官正闲屡至，因休沐，人生营居止，竟为何人？卜何当办一身，永与清景逐】。
汧阳阁一统，志在汧阳县治南，【唐韦庄汧阳阁诗，汧水悠悠，去似絣逺山如画翠眉横僧，寻野渡归吴岳，雁带斜阳入渭城，边静不收蕃，怅马地贫，惟卖陇山鹦牧童，何处吹？笛一曲，梅花出塞声】。
一经堂一统，志在陇州，治东刺史韦臯建取韦贤教子一经之义。
卖酒楼一统，志在寳鸡县东陈仓故城内，自唐至宋，中更兵燹独存，此楼宋苏轼诗云：晓入陈仓县，惟余卖酒楼，谓此。
宋会景亭一统，志在凤翔，县城外南溪处，众亭之间，苏轼迁之水西可以逺眺又改名招隐，题诗其上，【宋苏轼会景亭诗飞檐，临古道髙榜劝游人未，即令公隐，聊须濯路尘，茅茨分聚落，烟火傍城闉，林缺湖光漏，牕明野意新居民，惟白防过客，谩朱轮山，好留归屐，风回落醉巾，他年谁改筑旧制，不须因再到，吾虽老，犹堪作坐，賔】喜雨亭，通志在凤翔县东北，苏轼判郡，时建凿池其南，引流种树为休息之所，自为文记之，【宋苏轼喜两亭记，亭以雨名，志喜也，古者有喜，则以名物，示不忘也。周公得禾，以名其书，汉武得鼎，以名其年，叔孙胜狄，以名其子，其喜之大小不齐，其示不忘一也。余至扶风之明年，始治官舎为亭于堂之北，而凿池其南，引流种树，以为休息之所是嵗之春雨麦于岐山之阳，其占为有年，既而弥月不雨，民方以为忧，越三月乙卯，乃雨，甲子，又雨，民以为未足，丁卯，大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与抃于野，忧者以乐，病者以愈，而吾亭适成，于是举酒于亭上，以属客而告之曰：五日不雨可乎？曰：五日不雨则无麦，十日不雨可乎？曰：十日不雨则无禾，无麦无禾嵗且荐饥狱讼繁兴，而贼盗兹炽，则吾与二三子虽欲优游以乐于此亭，其可得耶？今天不遗斯民，始旱而赐之以雨，使吾与二三子得相与优游而乐于此亭者，皆雨之赐也，其又可忘耶？既以名亭，又从而歌之曰：使天而雨珠，寒者不得以为，使天而雨玉，饥者不得以为粟，一雨三日，繄谁之力？民曰太守，太守，不有归之天子，天子曰：不然，归之造物，造物不自以为功，归之太空，太空，不可得而名，吾以名吾亭】。
武成楼一统，志在寳鸡县东三十里，武成镇宋陈希亮守凤翔，时建。
斯飞阁一统，志在寳鸡县西南，【宋苏轼斯飞阁诗，西南归路逺萧条倚槛，魂飞不可招，野濶牛羊同雁鹜，天长草树接云霄，昏昏水气，浮山麓泛泛，春风防麦苗，谁使爱官？轻去国，此身无计，老渔樵】。
翠麓亭一统，志在寳鸡县东南一百八十里，青峰寺，旁石林亭一统，志在麟游县东，宋刘敞有诗，苏轼和之【，宋苏轼石林亭诗都城日荒废，往事不可还，惟余故苑石漂散，向人间公来，始购蓄不惮道里艰，忽从尘埃中来，对氷雪顔，瘦骨拔凛凛，苍根潄潺潺，唐人惟竒章好石古莫攀尽令，属牛氏刻凿纷班，班嗟此本，何常聚散实，循环人失，亦人得要，不出区寰，君看刘季末，不能保河闗况此百株，石鸿毛于太山，但当对石饮，万事付等闲】，张横渠宅一统，志在郿县东五十里，横渠镇南大振谷口。
古迹【祠宇】
凤翔府上古仓颉庙通，志在岐山县西南五里县志，旧在渭河之南嵗久岸圮明，嘉靖中，改建于河北原上，姜嫄庙，通志在扶风县东南四十里，邰城镇内。
夏禹庙一统，志在岐山县东十三里有古栢九十四株，枝悉西向。
周太王庙，通志在岐山县东北十五里，岐阳旧地创建无攷，金重庆元年，重修后圮，误传为赧王庙，明正统间行人郭仲，南过岐访周遗址，得石碣，乃知为太王庙，知县王泽重修仲南撰记一统志庙侧，又有王季，及文王庙。
泰伯庙一统志在岐山县西北十里寇村
三公庙一统，志在凤翔，县东郭内祀周公，召公，太公，配以蜀汉，诸葛亮宋张子。
周公庙，通志在岐山县西北十五里，凤凰山麓，唐武徳间建宋元祐元年，重修一统，志有姜嫄庙，在庙后府志有太姜太任，太姒三庙，在姜嫄庙东。
姜太公庙，通志在寳鸡县东南六十里，磻溪侧磻溪，东北流入渭，庙居其右，庙左有钓石，石根着土甚微，盘旋而上，至顶平广双窊，膝迹显然，当时坐而持竿之所也，凤女祠，通志在凤翔，县南五十里，其地有凤女台相传，秦穆公筑以居，箫史弄玉者，后人因台作祠，以祀陈寳祠一统志在寳鸡县东二十里，史记秦文公获若石于陈仓，北坂城祠之祀，以一牢，命曰陈寳，列异传，秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪，牵以献穆公，逢二童子曰：此为媪述常在地中食人脑，若欲杀之，以栢插其首，媪曰：此二童子名为鸡，寳得雄者王，得雌者霸，陈仓人舎之逐二童子化为雉，飞入于林，陈仓人告穆公，发徒大猎得其雌，又化为石，置之汧，渭之间，至文公立祠，名陈寳县志祀鸡台址尚存。
汉三班祠一统，志在扶风，县南飞凤山祀，班彪及子固超，乂曹大家祠亦在此山。
伏波祠通志在扶风县东四十里祀马援
马超庙一统，志在扶风县，茂陵山下，元延祐二年，建通志，即超故居地。
诸葛武侯庙通志在岐山县南五丈原
魏邓艾祠通志在凤翔县北十里
隋文帝庙，通志在扶风县东四十五里每嵗春秋祀西镇，吴山庙，通志在陇州南七十里，吴岳山下，隋开皇十六年凖，西镇吴山造神庙，唐李晟镇凤翔，时祷雨，有应于公异为记，册府元，清泰元年正月壬申，诏吴岳成徳公可进封灵应王，初，帝在凤翔，遣房嵩祀之有应，至是欲加封爵，下有司简讨天寳十载正月，封吴山神为成徳公至徳二年十二月，改吴山为岳，祠享官属视五岳，今国家以灵告祥，宜示殊等，故有是命。宋史开寳六年，遣使奉衣冠剑履，送西镇吴岳庙，立秋日祀西镇，吴山于陇州，旧封成徳公元丰八年，封王元史大徳二年二月，加封西镇吴山为成徳永靖王至元三年定嵗祀岳镇之制，七月，土王日祀吴山于陇州界续文献通考明，洪武三年，诏岳镇海渎英灵之气，受命上帝，岂国家封号可加，命依古制，止以山水，本名称，西镇吴山之神，十二年遣官赐金，香盒一座，有司祭服二袭，永乐二年敇修五年灾，知州张干重建。
本朝康熙四十二年五月
赐额曰五峰挺秀每嵗春秋有司修其常祀
唐韩文公祠一统志在扶风县北崇正镇
段太尉祠通志一在汧阳县南一里，一在县西北四十里，祀唐段秀实唐书，兴元元年，诏赠太尉，谥忠烈，帝还都，又诏致祭，旌其门闾，亲铭其碑，太和中，子伯伦始立庙，有诏给卤簿，赐度支绫绢五百以少牢，致祭太白山神庙，通志在郿县东南四十里，太白山上，唐天寳八载封山神为神应公，贞元十二年秋，旱，诏饰祠庙，翌日大雨，黍稷用丰，宋至和三年，封神为济民侯，嘉祐七年，复封为明应公，熙宁八年，进封福应王金，元俱仍王爵，明正统四年重建庙，东坡志林太白山神至灵，自昔祷无不应近嵗向公少师为守，奏封山神为济民侯，自此祷不应，偶取唐会要看云，天寳十四年诏封山神为灵应公，吾然后知神之所以不悦者，即告太守，遣使祷之，若应当奏，乞复公爵，旦以瓶取水归郡，遂大雨三日，吾作奏检，具言其状，诏封明应公且修其庙祀之日，有白鼠长尺余，歴酒馔，上嗅而不食，父老曰：龙也，【臣】谨按太白山灵湫，数处歴代以来久，着神异闗中每于望泽之时，凡有祷祈，咸昭丕应，乾隆五年川，陜督臣尹继善，奏请列入本省祀典，【臣】防。
简命巡抚陜西于乾隆二十九年三月，霡霂偶愆，禾苗待泽，【臣】敬，率僚属步祷，西安神庙，复遣官赴山于灵湫，取水立沛，甘霖四野霑足经【，臣】奏请。
特赐封号防
恩敕加昭灵，普润四字，用答神庥，其神庙之在山中者，旧制庳隘，【臣】复捐俸，饬郿令，重为葺治嵗时致祭庻明神顾享益多，嘉应焉。
玉皇庙，通志在寳鸡县东南六十里，相传唐县尹刘纲，夫妇登仙处。
灵义侯祠，通志在陇州城内，唐大厯二年故郡，垒艰于得水，荀氏夫妇献地，因迁城于此勅，封为灵义侯，灵顺夫人立祠以祀，有祷屡应，宋太祖时，改封安祐侯开元寺，通志在凤翔县城内，开元中，建闻见后录，大殿九间，后壁吴道子画自佛始生，修行説法至灭度，山林宫室人物，禽兽数千万种，极古今天下之妙，其识，开元三十年，云【宋苏轼记所见开元寺吴道子画佛灭度，以答子由诗西方真人谁所见？衣被七寳从双狻当时修道颇辛苦，栢生两肘，鸟巢肩初，如蒙蒙隐山玉，渐如濯濯出水，莲道成一旦就空灭，奔会四海，悲人天翔禽，哀响动林谷，兽鬼踯躅泪迸泉，厐眉深目，彼谁子？绕牀弹指，性自圆隐，如寒月堕清画，空有孤光，留故春游古寺，拂尘壁遗像，久此霾香烟，画师不复写名姓，皆云：道子口所传从横，固巳，蔑孙邓，有如巨鳄，吞小鲜来，诗所夸孰与此安得擕挂其旁观】。
天柱寺，凤翔县，志在县北，三里旧有杨惠之塑，维摩像【，唐李洞宿凤翔，天柱寺，穷易元上人房诗，天柱暮相逢，吟思天柱峰墨研，青露月茶，吸白云钟，卧语身粘藓，行禅顶拂松，探元为一决，明月去临卭宋苏轼维摩像，唐杨惠之塑在天柱寺诗，昔者子舆病且死，其友子祀往问之，跰鉴井，自叹息造物，将安以我为今观古，塑维摩像病骨，磊嵬如枯，乃知至人外生死此身，变化浮云，随世人岂不硕，且好身虽未死，身已疲，此叟神完中有恃谈笑，可却千熊罴，当其在时，或问法，俛首无言，心自知至今遗像兀不语，与昔未死无增亏，田翁俚妇，那肯顾时冇野鼠衘其髭见之，使人每自失，谁能与语？无言师】。
普门寺通志在凤翔，县东一里，唐建金大定六年修明正徳八年重修旧有唐王维吴道子画【，宋苏轼王维吴道子画诗，何处访吴画普门，与开元，开元有东塔，摩诘留手痕，吾观画品中莫如二子，尊道子实雄放，浩如海波翻，当其下手，风雨快，笔所未到，气已吞亭，亭双林间彩晕扶桑，中有至人谈，寂防悟者，悲涕迷者，手自扪蛮，君鬼伯千万万，相排竞进，头如鼋，摩诘木诗，老佩芷袭芳荪，今观此壁画亦如其诗清且敦，只园弟子画鹤骨，心如死灰，不复温，门前两丛竹雪节，贯霜根交柯，乱叶动无数，一一皆可寻，其源吴生，虽妙絶犹以画工论摩诘，得之于像外，有如仙翮谢笼樊，吾观二子皆神俊，又于维也敛衽无闲言，又独游普门寺，有忆子由诗花开美酒，盍不归来？看南山冷翠微，忆弟涙，如云不散，望乡心与雁南飞，明年，纵健人应老，昨日追欢意，正违不问，秋风强吹防，秦人不笑，楚人讥】。
耆阇寺通志在岐山县东北四十里，崛山，下，唐干宁四年建石磴，﨑岖岩洞峭絶春时人多游此。
法门寺一统，志在扶风县北二十里，崇正镇，即唐宪宗迎佛骨处，闻见后录古塔，四层瘗，佛手指骨一节，宪宗盛仪，肃迎入禁中，塔下层有石芙蕖，工制精妙，每芙蕖，一叶上刻一施金钱人姓名，殆数千人，宫女姓名为多，又刻白玉像所瘗佛指骨节置金莲花，中隔琉璃，水晶匣，可见通志，元和十四年，诏改为法云寺，学士张仲素撰碑，宋徽宗有赞，并大书皇帝佛国四字于山门之上。
西明寺通志在郿县西南二十里，显庆三年，为元奘法师，建酉阳杂俎孙思邈隐终南石室，与宣律师互参元旨于此。
龙泉寺一统，志在汧阳县十五里，龙泉山上，唐武徳间建宋大中祥符间，改普济禅院有碑，僧善儁书，石墨镌华，以为不减圣教序。
慈禅寺一统，志在麟游县东四里，杜澄交会处，有永徽。
四年镌刻石佛像
兴国寺通志在麟游，县治北门外童山下，唐开元十年建，唐时古松尚存，有银杏树大四，五围髙与山齐明正统间祷雨有应。
天台寺，通志在麟游县西五里，天台山，即唐九成宫故墟也，南面青莲北负排云，寺内尚存，白松古栢，宋张横渠祠，通志在郿县，大振谷口。
本朝康熙二十三年
赐额曰学达性，天又有祠在县东五十里，横渠镇先生，故居元。
元贞间建
真兴寺一统，志在凤翔，县城内，宋初，节度使王彦超，建阁髙十余丈【，宋苏轼真兴寺阁诗山川，与城郭漠漠同一形，市人与鸦鹊，浩浩同一声，此阁防何髙何人之所营，侧身送落，日引手攀，飞星当年，王中令斫木南山，頳写真留，阁下铁面眼有棱，身强八九尺，与阁两峥嵘，古人虽暴恣作事，今世惊登者，尚吁喘作者，何以胜？曷不观此阁，其人勇且英，又真兴寺阁祷两诗，太守亲从千骑，祷神翁逺借一杯清云隂黯黯将嘘，遍雨意昏昏，欲酿成已觉，防风吹袂冷不堪，残日傍山，明今年秋熟，君知否？应向江南，饱食稉】。
贤山寺，通志在扶风县东南二十里有塔，淳祐五年，建旁有三洞极幽邃，葢胜迹也。
铁佛寺，通志在陇州香泉有铁佛一躯，宋咸平中，建元祐间重修。
金槐北寺，通志在郿县，槐芽镇北一里，即古惠济院，大定四年，赐额南拥太白，北环渭水，东接杮林，西临清湫，先是，有异僧禅憩于此，至金勅修，遂为一方，胜概焉，云庵通志在郿县东南四十里，大定间有髙僧隐庵中，后有石洞，洞中刻达摩像，相传达摩传法于此。
景福宫，通志在扶风县治北，正隆间，建有仙人张三丰画壁。
玉清宫一统，志在汧阳县西，旧县东三里，大定中，建元至元中，重修姚燧撰碑。
元大金佛寺，通志在凤翔，县东大徳元年勅修，世祖铸金佛像髙尺许重三十五斤，赐寺中供养，明初，失之成道宫，通志在寳鸡县东南六十里，渭水之南，邱处机修道于此，始名长春观，后改今名。
明三贤祠，通志在汧阳县东，祀燕伋郭钦段秀实伋，从夫子适周，钦肥遯于王莽之世，秀实死难，旧各祀于乡，天启元年，始创此祠髙攀龙撰记，冯从吾篆额。
金台观，通志在寳鸡县东北一里许，张三丰修道之所。
古迹【郊邑】
凤翔府，唐虞斄亭，雍胜略，在郿县境，汉书郊祀志注，后稷封斄，斄读如邰，或曰，凤翔府郿县有邰亭，桓谭新论邰，在漆县，其民有会日以相与，夜中市，如不为，则有灾咎。
周授经台，雍，胜，略在凤翔，县南本终南山峰，尹喜，既见老子，授五千言，喜退而书之曰道徳经后常居此野人坞，名山记在凤翔，县南秦穆公失善马，野人得而食之者三百人，吏捕得，欲法之，公曰：吾闻食善马肉不饮酒，伤人皆赐之酒，其后秦伐晋三百人，皆从报徳遂脱穆公于难。
凤台通志在凤翔，县南十五里，水经注，雍有凤台，秦穆公时有萧史者，善吹箫，能致白鹤，孔雀，穆公女弄玉好之，公为作凤台以居之，积数十年，一旦随凤去，雍宫世有箫管之声焉，今台倾祠毁，不复然矣。
召亭雍胜略，在岐山县西八里召公村，公采邑在此，故后人建亭水，经注雍水，东迳召亭南，召康公之采邑也，周城通志在岐山县西北十五里，亦曰周公邸，水经注岐水之南，有周城，周城者，周公之采邑也。
磻溪钓石通志，即钓台在寳鸡县东南，磻溪谷中，其石下细上，钜俯临溪中，故老相传为太公，钓鱼处有两膝，所着迹【，谨按太公钓鱼台有三，一在河南新安城东，今去水数丈，一在咸阳，一在寳鸡磻溪谷中，其遇丈王者，磻溪也，又见大川】。
虢县镇，通志在寳鸡县东五十里，即周武王封虢叔地，隋为虢县，元省入寳鸡。
白起城雍胜略，在郿县东北十五里，秦白起所筑，今遗址尚存。
太王陵一统，志在岐山县东北五十里，通志在岐阳，镇北俗云，幽王陵按幽王陵在临潼，北二十五里，太王始迁岐下，冢在岐阳无疑。
秦穆公墓，通志在凤翔，县城内东南隅周围五丈有奇，前有碑嵗时致祭史记？秦本纪穆公，葬雍皇览，秦穆公冢在橐泉宫祈年观下【，谨按史记注，谓在雍县东南二里，是在城以外也，今城正唐末，李茂贞所筑，宋苏轼，秦穆公墓诗，槖泉在城东，墓在城中，无百歩乃知昔未有此城，秦人以泉识公墓，昔公生不诛，孟明岂有死之日，而忍用其良，乃知三子殉，公意亦如齐之二子，从田横，占人感一饭，尚能杀其身，今人不复见此等，乃以所见疑古人，古人不可望，今人益可伤】。
三良冢，通志在城南半里许，朱子诗传，文公六年，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，【谨按括地志三良，冢在岐州，雍县一里故城内今在城外，是城巳改筑也，】。
秦武公墓一统，志在岐山县西南史记，秦本纪武公，葬雍平阳。
【臣】谨按陜西，通志据刘绍，周平阳封域，辨以秦武公墓在郿县，考武公，葬平阳，以平阳为属，郿县者，魏书地形志，史记裴骃集解胡三省，通鉴注是也。以平阳为属，岐山者，括地志，史记正义是也。又考元丰九域志虢县，有平阳镇，葢即平阳故城，虢县，元时省入寳鸡而一统，志谓平阳，故城在岐山县西南接寳鸡界地理颇合，则以武公墓为在岐山，尤为有据，今从之。
秦宁公墓一统，志在寳鸡县西北史记，秦宁公葬西山，帝王世纪宁公，葬西山大麓，故号秦陵山，括地志宁公墓在陈仓，县西北三十七里，秦陵山【，谨按始皇本纪云：葬衙，与此不同，】汉伏波村，一统志在扶风县西七里，马援故居。
绛帐村一统，志在扶风县东南二十五里相传，马融授徒处。
郿坞城雍胜略，在郿县东十五里，董卓封郿侯，筑坞髙厚皆七丈，徙金银杂物于内，积三十年谷，俗谓之小长安，水经注渭水，东迳郿坞南，【宋苏轼郿坞诗，衣中甲厚，行何罹坞里？金多退足凭，毕竟英雄谁得似？脐脂自照，不须灯】。
回中城，雍胜略，在陇州西北四十里，即汉来歙开道处，斜谷闗通志在郿县西南三十里，通鉴元狩中，发卒万人作褒斜道，魏志郭淮传，青龙二年，亮出斜谷，田于兰坑，贾逵传正始元年，曹爽征蜀，使贾逵至斜谷观形势，蜀志建兴十一年，蜀运米集斜谷口，治斜谷邸阁，十二年，亮由斜谷出据五丈原，雍录长安可达，汉中，惟子午闗子午闗在正南次，西则骆谷闗又西则斜谷闗汉王自汉中出，袭雍，则自褒斜出也，岐山县志褒斜二谷，阻衙岭为首尾，雍梁有事为出入咽喉，与祁山大散，子午骆谷，并称要地。
大散闗通志在寳鸡县南五十二里大散岭，上通褒斜后汉书顺阳侯嘉传，建武二年，延岑引兵北入散闗至陈仓，嘉追破之，注散闗故城在陈仓县南十里，有散谷水，因取名焉，水经注，汧水东入散闗唐书地理志寳鸡西南有大散闗中兴四朝，志大散闗属梁泉县在寳鸡南为秦，蜀往来要道自闗距和尚原，才咫尺，两山闗控斗絶出可以攻入，可以守实，表里之形势也，县志大散闗一曰散闗在县西南，大散岭上，为秦蜀襟喉南山，自蓝田而西，至此方尽，又西则陇首，特起汧渭，萦流闗当山川之会，扼南北之交。
陇闗通志在陇州西七十里，陇山下后汉书，顺帝纪，永和四年，命扶风筑陇道坞，五年，羌寇武都，烧陇闗通典陇山，一名陇坻，汉陇闗今名大震，闗在县西雍录，汉武帝至此，遇震雷，因名大震，闗方舆纪要，宇文周天和中，避讳改闗曰大宁，亦曰陇山闗隋唐复为大震，闗唐薛逵改筑新闗于陇山上，西去故闗三十里控扼要道，与故闗并为戌守，秦；雍，喉嗌陇闗当之矣。【详见唐安戎，□】。
马援墓一统，志在扶风县西七里，后汉书本传，援卒后，有上书谮之者，帝怒，妻孥惶惧，不欲以丧还旧茔，裁买城西数亩地藁葬而已，妻子诣阙上书，诉寃前后六上，然后得葬。
鲁恭墓，通志在扶风县北四十里，鲁马村【，谨按中牟县志恭墓在县西，北兖州府志载恭，墓在焦氏，山南考后汉书本传，恭以老病罢官，卒于家，则中牟诸处皆非实冢，】班固墓，通志在扶风县东二十里。
三国落星村，通志在岐山县东五十里即蜀汉，诸葛亮长星坠营处。
三交城，元和郡县，志在寳鸡县西十六里，司马懿与诸葛亮相距所筑。
石鼻寨，通志在县东四十里，武侯筑以拒郝昭，一名石鼻城，通鉴唐光启三年，田令孜奉上发寳鸡增禁兵守石鼻为后拒，胡三省注苏轼曰：寳鸡县武成镇，即俗所谓石鼻寨也，【宋苏轼石鼻城诗，平时战国，今无在陌上，征夫自不闲北客，初来试新险，蜀人从此送残山，独穿暗，月朦胧里愁，渡奔河，苍茫间，渐入西南风景变，道边修竹，水潺潺】。
晋窦滔墓通志在扶风县北周秦坡
隋文帝泰陵，通志在扶风县东南四十五里，隋书文献独孤皇后仁夀二年八月，葬于泰陵髙祖文皇帝仁夀四年十月，合葬于泰陵，同坟而异穴，闗中陵墓志陵髙五丈周数百步，【谨按元和郡县志太平寰宇记皆云文帝秦，陵在武功县西南二十里，三畤原一统志，从之，考武功西南二十里已交，扶风界陵在今，扶风境，故载于此】。
唐临城一统，志在陇州，西北册府元，王承元为凤翔节度使于阳西北八十里筑新城一所赐额，为临城，凤翔，西接泾原，无山谷之险，吐蕃由是往往入寇，故承元奏于冲要筑垒，分兵千人以守之，【谨按临城新，旧唐书皆在阳，一统志列入陇州，葢本凤翔府志】。
陇亭通志在陇州陇山官道旁唐时巳有此亭
安戎闗一统志在陇州西南册府元，大中六年，陇州防御使薛逵言：汧源西境切在故闗昔有隄防，殊无制置，僻在重冈之上，茍务髙深今移要会之中，实堪控扼旧絶泉井逺汲河流，今则临水挟山当川，限谷危墙，深堑克扬，营垒之势，谨画图进，乞改为安戎闗唐书地理志汧源，西有安戎闗本大震闗薛逵移筑更名通鉴，唐天复二年，孔勍取成，陇二州，乃自故闗归后唐干祐元年，蜀将韩保贞出新闗胡三省注秦州，清水东五十里有大震闗自薛逵徙筑安戎闗于陇山由是谓大震，闗为故闗今陇山之西，有故闗山新闗在汧源县西潘氏堡一统，志在寳鸡县东北，唐书杨晟传光启三年，守大散闗朱玫攻闗晟战于潘氏，遂败，通鉴注，潘氏堡在寳鸡东北。
模壁寨，通志在寳鸡县西南七十里，通鉴，干祐初，蜀将安思谦救凤翔，遣别将趋模壁。
箭括闗通志在汧阳县南十五里，通鉴，梁贞明六年，蜀将陈彦威出散闗败岐兵于箭括岭，胡三省注。其山两岐，故俗呼为箭括，有箭括闗宋史吴玠传绍兴三十一年，金没立方攻箭括闗玠遣将击败之。
甘露坊一统，志在麟游县西，唐马坊也，九域志县有八马坊。
李淳风墓，通志在岐山县东北五里【，谨按河南府志李淳风墓在新安县，畿辅通志在涿州，皆无所征信，考唐书淳风，岐山人，似应以此为正，又西安府志，盩厔县东二里，亦有淳风墓，】杨恂墓，通志在扶风县东北二十里，旧美阳城北二里碑字甚竒古。
李茂贞墓通志在寳鸡县北五里
段行琛墓，通志在汧阳县北七十里，太尉段秀实父赠扬州大都督。
段秀实墓，通志在汧阳西六十里，太平寰宇记在县西北四十里万善乡草，僻川西【，谨按临潼县，志亦载段秀实墓，未知孰是？】宋凌虚台一统，志在凤翔，县东北陈希亮守凤翔，时所建【，宋苏轼凌虚台记，台于南山之下，宜若起居饮食与山接也，四方之山莫髙于终南而都邑之最丽者，莫近于扶风以至近，求至髙其势必得，而太守之居，未尝知有山焉，虽非事之所以损益而物理有不当然者，此凌虚之所为筑也，方其未筑也，太守陈公杖履，逍遥于其下，见山之出于林，朩之上者累累，如人之旅行于墙外，而见其髻也，曰：是必有异。使工凿其前为方池，以其土筑台髙出于屋之檐而止，然后人之至于其上者，忱然不知台之髙而以为山之踊跃奋迅而出也，公曰：是宜名凌虚，以告其从事苏轼，而求文以为记，轼复于公曰：物之兴废成毁，不可得而知也。音者，荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏，方是时，岂知有凌虚台耶？废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年，槖泉也，其南则汉武之长杨，五柞，而其北则隋之仁夀唐之九成也，计其一时之盛，杰诡丽坚固，而不可动者，岂特百倍于台而已哉！然而数世之后，欲求其髣髴而破瓦頽垣，无复存者，既已化于禾黍，荆棘邱墟陇亩矣，而况于此台欤？夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽徃而忽来者欤？而或者欲以夸世而自足，则过矣；葢世有足恃者，而不在乎台之存亡也，既巳言于公，退而为之记，乂凌虚台诗才髙多感激道，直无往还，不知此台上，举酒邀青山，青山，虽云逺似亦识公顔，崩腾赴幽赏，披豁露天，悭落日衔，翠壁暮云，防烟鬟浩歌，清兴发放意，未礼删，是时嵗云暮微雪洒袍，斑吏退迹如扫，宾来勇，跻攀台前，飞雁过台上，雕弓弯聨翩，向空坠一笑，惊尘寰】。
桥头寨，通志在凤翔，县东北十五里，绍兴三十一年，吴璘遣别将彭青至寳鸡渭河夜刧，金人桥头寨，破之井田，通志在郿县东五十里，横渠镇南，张子所画，未就之井田也。
张子厚墓一统，志在郿县东五十里，横渠镇父涪州守迪暨弟戬以下四世墓俱在焉。
金横水镇，通志在凤翔，县东三十里，金史地理志，凤翔府旧有横水镇。
益店镇，通志在岐山县东三十五里，金史地理志，凤翔府旧有驿店镇。
罗局镇通志在岐山县东南三十五里，金史地理志，岐山马迹，镇按罗局，镇在马迹里，葢即马迹镇。
元射箭台一统，志在寳鸡县西南十里，元宪宗入蜀，常驻师于此，较射碑刻尚存。
清风台一统，志在寳鸡县南六十里，邱处机所筑，西倚飞云壁，东临潄玉溪为一邑，最胜处。
清湫镇通，志在郿县东二十五里，以近清湫水而名，至正十四年，达鲁所筑城址尚存。
二里阙通，志在寳鸡县西南四十里，古置闗遗址尚存，元史郑鼎传中统初，鼎从伐蜀，攻二里散闗屡立战功，县志居髙岭上长亘二里，因名乃连云栈，出入必由之路，明初设巡检司于益门镇，嘉靖间迁于此。
益门镇通志在寳鸡县西南十五里，元末，李思齐所筑，以备川蜀，洪武三年，蜀将王友仁攻兴元，守将金兴旺请援，时徐达在西安，即帅师还屯，益门镇陜西，既入闗平衍千余里，西南抵寳鸡复岸然山合，惟一隘口，始入，是为益门镇，秦山嵯峨，清江滉瀁，路惟鸟道，云栈百折，达荆梁通滇，益名镇，以益义取诸此。
李思齐墓通志在寳鸡县东三十里
明咸宜闗通志在陇州西四十里，明正统中因闗山路阻改，咸宜闗移巡检司于此，凿山开道，通秦凤，故闗废为镇通鉴，梁贞明六年，蜀使王宗俦等将兵伐岐，出故闗壁于咸宜，胡三省注在陇州汧源界。
【臣】谨按陇山置闗始于西汉，自汉迄明，虽经三徙，然咸因山设险，总而名之，皆陇闗也汉曰大震，唐曰安戎，明曰：咸宜考太平寰宇记安戎宋时已废后，此仍由大震，即今陇州西八十里之闗山是也。前明咸宜置闗而大震，又废唐，宋以大震，为故闗而安戎为新闗近时则以闗山为故闗而咸宜为新闗雍胜略云：左陇山而右汧水面，五峰而扼灵谷，为秦凤要害之地，信哉！
本朝大学士党崇雅墓通志在寳鸡县西平原
闗中胜迹图志巻十八
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻十九
陜西廵抚【臣】毕沅撰
地理
汉中府释名通志，秦郡常璩曰：因水名也，府志郡临汉水之阳，南面汉山，故名沿革，一统志，治在省城西南一千七十里，禹贡梁州之域，春秋时为蜀地战国，初，秦，楚之境，后属。秦置汉中郡，【史记，秦惠王十三年，攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡，华阳国志，周赧王二年，秦惠文王置郡，】汉初，为汉国后，仍为汉中郡，属益州，后汉因之，三国属蜀，【通典，后汉末，张鲁改汉中为汉寜，魏武复曰：汉中郡，后蜀先主有其地，以为重镇，】魏景元四年克蜀，兼置梁州，【王隐晋书，魏末克蜀，分广汉巴涪陵以北七郡为梁州，治沔阳】，晋因之【，晋书地理志，泰始三年，立梁州于南郑，】东晋隆安中，又侨置秦州，宋，齐因之，梁天监三年，入于魏曰：梁州汉中郡大同初，还梁，西魏废帝元年，复克之，隋开皇三年郡废，大业三年州废，改为汉川郡，唐武徳初复曰梁州，置总管府，开元十三年改曰褒州，二十年复，故天寳初曰汉中郡，乾元初复曰梁州，兴元元年，升兴元府为山南西道节度使，治五代属蜀，宋曰兴元府，汉中郡，山南西道节度，为利州路治，绍兴十四年，分为利州路，治元为兴元路，属陕西行省明洪武三年改为汉中府，九年属陕西布政使司。
本朝因之，领县八，曰南郑，褒城，城固洋西乡，鳯沔略阳州，一曰寜羌， 府城通志，旧址在府东二里，秦厉公所筑汉髙祖王汉中，时居此，宋嘉定十二年，徙筑今城，明正徳五年修筑，悉甃以砖，周九里有竒天启元年，因建瑞藩，展北二丈十歩门四，东曰朝阳，西曰振武，南曰望江，北曰拱宸。
南郑县释名通志周邑名，秦以名县，旧传云：郑桓公遗民南奔汉中，故以南为称府志，桓公都郑其民，徙河南者，为新郑奔，汉中者为南郑，沿革一统，志附郭本秦，南郑邑，汉置县，为汉中郡治，后汉至南北，朝因之，隋为汉川郡治，唐为兴元府，治宋因之，元为兴元路，治明为汉中府治。
本朝因之
褒城县释名通志，郭子章云周褒国，汉置褒中县，隋改名褒城，沿革一统，志治在府西北四十里，汉置褒中县，属汉中郡。为都尉治，后汉因之，晋义熙中，改曰苞中，刘宋省后魏永平四年，复置褒中县，兼置褒中郡，隋开皇初郡废，改县曰褒，内仁夀元年又改褒城，属汉川郡，义寜二年，又改褒中，唐贞观三年复曰褒城，属兴元府，宋因之，元属兴元路，明属汉中府。
本朝因之 县城，通志汉，唐建县于打钟寺宋，徙山河堰北，绍兴中兵，燬明正徳四年蜀有蓝，鄢之乱，廵抚蓝，璋以褒据秦，蜀之冲，下令修筑甃城，以石周三里，门四城固县释名通志秦县名，方舆胜覧，始城而兾，其巩固之意也。沿革一统，志治在府东少，北七十里，汉置城固县，属汉中郡。后皆因之，唐武徳二年改曰唐固，贞观二年复故。属兴元府，宋因之，元属兴元路，明属汉中府。
本朝因之 县城通志，蜀，汉，建兴七年，诸葛亮建乐城，魏正始中，移治壻乡，宋崇寜二年，移建今城，明正徳七年拓筑砖甃，周七里有竒门四。
洋县释名太平寰宇记后魏置洋州，因水为名，沿革一统，志治在府东一百二十里，汉城固县地，晋置兴道县，属汉中郡。刘宋废，后魏延昌三年，置兴势县，属晋昌郡，西魏分置傥成郡，隋开皇初郡废，县属汉川郡，唐初属洋州，贞观二十三年改曰兴道，天寳十五载移洋州郡来治，乾元初，复改郡曰洋州，属山南西道，五代时孟蜀改曰源州，宋初复曰洋州，元至元二年，以州治兴道县省入，属兴元路，明初降州为县，属汉中府。
本朝因之 县城，通志宋熙寜间，文同守洋州，筑土为城，明崇祯七年甃以砖，周七里有竒门五。
西乡县释名通志，太平寰宇记蜀南乡，晋改西乡府志与防之东乡对，故名沿革，一统志，治在府东南二百四十里，汉城固县地，蜀汉置南乡县，晋改曰西乡，属汉中郡。宋，齐因之，后魏改置丰寜县，兼置洋州，及洋川郡，隋开皇中，郡废，大业初州废，县复曰西乡，属汉川郡，唐武徳初复于县置洋州，天寳初曰洋川郡，十五载，徙郡治，兴道以西，兴属焉，宋亦属洋州，元属兴元路，明属汉中府。
本朝因之 县城，通志宋建于蒿坪，山之阳元，迁今治建城，砖土相半，明正徳中筑东闗新城，嘉靖初，悉砖甃之，周三里门四。
鳯县释名通志，方舆胜覧，鸑鷟甞鸣于岐，翺翔至南而集焉，是以西岐曰：鳯翔南岐曰鳯州，至明降州为县，沿革一统，志治在府西北三百八十里，汉置故道县，属武都郡，后汉及晋因之，后魏太和元年，改置凉泉县，寻改曰梁泉，孝昌中，又置南岐州，西魏废帝三年，改州为河池郡，唐武徳初复为鳯州天寳初曰河池郡，乾元初，仍曰鳯州，属山南西道，五代初属岐，后属。蜀宋仍曰：鳯州河池郡，属秦鳯路，元至元五年，以州治梁泉县省入属。
兴元路明初降州为县属汉中府
本朝因之 县城，通志古，鳯州旧治明，嘉靖十九年悉甃以石，周四里有竒门三。
沔县释名通志，本汉沔阳以沔水为名也，元自略阳移沔州来治，明降为县，沿革一统，志治在府西一百十里，汉置沔阳县，属汉中郡。后汉，晋及宋，齐因之，后魏析置嶓冡县，并属华阳郡，隋初省沔阳县，大业初改嶓，冡曰西县，属汉川郡，唐武徳三年于县置褒州，八年州废，县属梁州，宋干徳三年以县直京师，【谨按太平寰宇记平蜀，后以西县及三泉县路当津要，申奏公事，直属朝廷二县，遂割出，京师三泉，今寜羌州】，后属兴元府，元初属沔州，至元二十年，省西县入略阳，改置铎水县，移沔州来治，后又省铎水县入州。明初改州为县，属汉中府，成化二十二年，改属寜羌州。
本朝仍属汉中府 县城通志，蜀，汉，建兴七年，诸葛亮筑汉，乐二城，汉城即沔城也，倚山垣堞以土，明洪武四年迁于西山谷口，沔水环流万歴元年甃以砖，周三里门四。
略阳县释名通志用武之地，曰：略众山之南，曰阳，故以为名。按略阳汉县也，在今巩昌界后魏侨置略阳郡县于此，赵宋遂以名县，沿革一统，志治在府西北二百九十里，汉置沮县，属武都郡，后汉及晋因之，后魏正始三年，置武兴镇，寻改置东益州，及武兴郡西，魏废帝二年，改州曰兴州，郡曰顺政，大业二年，罢州为顺政郡，唐武徳初复为兴州，天寳初复曰顺政郡，乾元初，仍曰兴州，属山南西道，五代属蜀，宋仍曰兴州，顺政郡属利州路，开禧三年，改州曰沔州，县曰略阳，嘉定三年，仍属利州路，元至元十四年，改属广元路，二十年，移沔州治释水县，以略阳县属焉。明初属汉中府，成化二十二年，改属寜羌州。
本朝仍属汉中府 县城通志，即古兴州城，址明正徳，六年，筑土城周五里，门五。
寜羌州释名通志本白马氐东境，成化中，设寜羌取辑，寜氐羌之意，沿革一统，志治在府西南二百八十里，汉广汉郡，葭萌县地，晋为梓潼郡晋夀县地隋为义成郡，绵谷县地，唐武徳四年分置三泉县，兼置南安州，八年州废，县属利州，天寳元年改属汉中郡。宋干徳三年以县直亰师，至道二年，建为太安军，三年，军废县，仍属亰师，绍兴三年，复置太安军，属利州路，元初为大安州，至元二十年，降州为县，属沔州，又省三泉县入之，明初省大安，入沔县，改置寜羌卫，成化二十二年升为寜羌州，属汉中府。
本朝因之 州城，通志旧为白马氐之，羊鹿坪，明洪武三十年，因羌民田九成，据马面山作乱，遣指挥姜观建羌，羌卫于此，成化二十二年，建州于卫治南，汉水绕城，地势险固，周七百七十余丈，门四。
闗中胜迹图志巻十九
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻二十
陕西廵抚【臣】毕沅撰
名山
汉中府寳山在南郑县北十余里，舆地纪胜，旧传山中得寳珠，故名。
旱山在南，郑县西南二十里，通志旱，一作诗，瞻彼旱麓，毛传旱，山名汉书，地理志南郑县旱山，池水所出，水经注旱，山下有祠，列石十二，不辨其由，盖社主之流，百姓时祈祷焉，周地图记，山上有云即雨，傍有石牛，十二头，下有石池，水雍大记，汉山在县西南三十里，四峰八面，东临老渚，河北距汉水，南接巴山，有池水一统，志亦名天池山，【谨按旱，汉以音近而讹，后人遂分以为二山也，汉志池水出旱山，而雍大记，池水出汉山益为可据，】。
狮子山在南，郑县北四十里，雍胜略，形如狮子，上有寳峰院下有洗佛潭，通志潭在狮子山，西南水自悬崖下注，其潭有三，地险水深。
听山在南，郑县西北二十七里，舆地纪胜，西抵壻水，小溪水经注壻水，北发听山通志，俗传唐公房仙去壻归，惟闻空中歌管声，因名听山。
天台山在南，郑县西北七十里，通志顶平如台，有飞泉数百尺，下为深潭，号佛子潭。
龙冈山在南，郑县西十里，舆地纪胜相传，梁天监中，有龙鬭于此，华阳国志龙冈北，临汉水，南带亷津。
中梁山在南，郑县西十五里，舆地纪胜，汉中记云：以其镇梁州之中，故名【，亦见褒城】。
黄牛山，在南郑县西南五十里，魏书地形志，华阳县有黄牛山，【谨按后魏县为华阳地，】太平寰宇记山有石黄色逺望如牛因名山下，有黄牛川，十道记云：黄牛川有再熟之稻，土人重之。
笼盖山，在南郑县西南五十里，雍胜略其南麓，与巴山相接，老渚河源出于此。
峨公山在南，郑县南六十里，通志，宋元嘉十一年，萧承之，进据峨公山，撃败杨难当军梁土民，思承之功，于峨公山立庙祀之。
仙台山在南，郑县南百九十里，太平寰宇记一名玉女，山高峻，不可登上有古城三门，道经云：玉女所居之地，故名舆地纪胜，一名米仓山，与大巴山相连，有韩信庙及截贤岭云，萧何追韩信，至此县志米仓山，高耸摩云，登其巅，则褒沔洋，鳯俱归一覧。
大巴山在南，郑县南百九十里，接西乡界，一统志，亦名巴岭山，水经注亷水出巴岭山，元和郡县志旁临汉江，与三峡相接，山南即古巴国。
梁州山在南郑县东南百八十里，一统志，亦名梁山，太平寰宇记尔雅云：南方之美者，有梁山之犀象焉；州因山名舆地纪胜，其西与孤云，两角诸山相接，大山四围，其中三十里许，甚平旷，或云古梁州治也。
武乡谷在南郑县东北三十里，十道志蜀，封诸葛亮为侯国。
骆谷，在南郑县东北百二十里，通志自洋之，真符至此，屈曲八十里，八十四盘，姜维伐魏，出此【已上，南郑】。
云雾山在褒城县西北七十里，通志絶顶有崖高百尺，横数十歩县境高山，此为第一，上有水痕如龙黒白各四颠倒悬挂，其东西横截者为横，当山乃云雾山北界也。
连城山在褒城县北六里，通志下临褒水，相传为汉王，练兵处，亦名汉王山。
鸡翁山在褒城县北，一统志，即连城，后山也，高峰突起，类鸡冠，因名稽神録唐温造为兴元节度使，行汉中大雨，平地水尺余，不可进，乃祷鸡翁山神，疾风驱云，即时晴霁，文宗闻其事，封山神为侯。
石门山，在褒城县北十里，左思蜀都赋，岨以石门，水经注褒水，东南迳大石门歴故栈道下谷，又东南歴小石门，石门，穿山通道，六丈有余，刻石言汉永平中司，校尉犍为杨厥所开，逮建和二年，大中大夫，同郡王升，琢石颂徳以为即石门，道蜀王时，五丁所开，厥盖因而广之，门在汉中之西，褒中之北，后魏王逺石门铭序，正始元年，汉中献地，褒斜始开，至石门北一里，西上凿山为道，峭岨盘纡，行者苦之，梁秦初附刺史羊公表求自回，万以东开剏道路，至永平二年毕工，阁广四丈，路广六丈，皆填溪栈壑，砰险梁危，自回万至谷口三百余里，连辀骈辔，莫不通焉，县志石门在县北，鸡头闗下此门通可避七盘之险，南三十歩为手爬崖崖，南五十歩为一防油石，【魏王逺石门铭龙门斯凿，大禹所彰，兹岩乃穴，肇自汉皇，道由国中，以宣四方，其功伊何？既逸且康，去深去阻，匪□匪艮，西带汧，陇，东控樊防河，山虽险，汉德是强，昔为畿甸，今则闗疆永怀古烈，迹在人亡，不逢殊绩，何用冉光水眺，収皛林望幽长，夕凝晚露，昼曙霜，秋风夏起，寒乌春伤，穹窿高阁，有车辚辚，成夷古道，驷牡其骃，千载絶轨百两更新，敢刋岩曲，以纪鸿尘，唐李商隐行至金牛，驿寄兴元，渤海尚书诗楼上春云：水防天五云章，色破巴牋，诸生个个王恭栁从事，人人庾杲莲六曲屏风，江雨急九枝，灯檠夜珠圆，深惭走马，金牛路骤和，陈王白玉萹】。
【臣】谨按石牛道，即金牛道，自沔县西南至四川之大剑闗口皆谓之金牛道，考汉中入蜀之道有二，其一即金牛其一，谓之米仓，自南郑而南，循山岭，逹于四川之巴州，曺操击张鲁，鲁奔南山入巴中，乃米仓道也，今驿路所趣，盖金牛道而米仓为僻径焉。
箕山在褒城县北二十里，舆地纪胜，箕山上有池，四时不涸，俗号秦王，猎池山，南有穴号，丙穴，有谷，号道人谷，即郑子真隐处，水经注，丙穴出嘉鱼，常以三月出，十月入地，穴口广五六尺，去平地七八尺，泉悬注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，下注褒水。
七盘山在褒城县北十里，通志在鸡头闗下盘回七转，方至山顶，由此入连云栈，山顶有洞，下有穴，大如斗，名鱼洞【唐，沈佺期，夜宿七盘岭，诗独游千里外，高卧七盘，西山月临，近天河入户，低芳春，平仲緑清夜子规啼，浮客空留听，褒城闻曙鸡】。
龙峯在褒城县北二十五里，通志巨石崚嶒突出，有如龙首，直走乌龙江岸，波涛吞吐，如龙之吸浪。
衙岭山在褒城县西北九十八里，汉书地理志，武功县褒斜二水，俱出衙岭山，水经注褒水，西北出衙岭山，【谨按县北九十里有马道山，山东北有鳯凰山，一名太白山，人县北九十五里有燕子崖，以道里计之，疑即衙岭矣，】石笋山，在县北百二十里，通志山下有龙潭，广一亩许，游者至潭，隈相戒无謦欬，有之则澈底清潭，顷刻浑浊，见者无不骇，心又相近，有回水，洞褒水至此，潜入崖穴，东通城固，县壻水河。
云梦山在褒城县西北五十里，牛头山，后一统志，俗名观山最高处，有云台观，观东一里，曰飞仙崖，石峯壁立，高三百五十五丈崖下曰：龙洞深数，歩下有石池水，自上滴入，不溢不涸，又西三里有青龙洞深丈余，亦有石池，又有圣水，洞石井，亦深丈余。
赤崖在褒城县西北一统志褒斜，阁道所经，亦曰赤岸蜀，汉置赤岸库于此，储军资赵云，别传云，有军资余绢，请悉入赤岸，武库是也，通志孔明与兄瑾书曰：顷大水，出赤崖以南，桥阁悉坏。
牛头山在褒城县西二十五里，魏书地形志武乡县有牛头山，【谨按武郳县，今在南郑，魏属褒中郡，】太平寰宇记山高百仭其上，云覆如笠，即雨，故亦号为戴笠，山雍胜略，山有巨石，似牛头，其下有灵液泉。
女郎山在褒城县西南八十里水经注汉水，南有女郎山，上有女郎冡，裁有坟形，山有直路，下，出不生草木，世人谓之女郎道，下有女郎庙及捣衣，石有小水，北流入汉，谓之女郎水，舆地纪胜，俗呼姑子山。
华山在褒城县西南一百十里，通志根盘百里许，有洞高大深邃，内有灵湫，祷雨輙应。
中梁山在褒城县南三十五里，一统志南麓有玉女洞溪水，自山峡下，泻悬如瀑布，又数歩有水涌出，为玉女泉合，溪水灌田县志，从山南入，褒城有三道，东曰猴子岭，中曰土地垭，西曰石梯，口石路，﨑岖迤西孤，峯特立者曰大孤山，又西峙立两河口者，曰小孤山，【互见南郑，】金华山，在褒城县南九十里，通志从外望之，层峦叠嶂，包裹，有如莲花，自内视之，逶逦平旷，最为幽胜相近，有青锉山，山多杉桧，其顶有石如锉。
孤云山在褒城县南百二十里，通志与两角山相连，上有石刻，云汉相萧何追，韩信至此，玉堂闲话，兴元，南有路通，巴州，其路深溪峭岩，扪萝摸石，一上三日，逹于山顶，行人止宿，则絙蔓系腰，萦树而寝，不然，则堕深涧其絶顶谓之孤云，两角，彼中谚云：孤云两角，去天一握淮隂侯庙在焉。
玉映山在褒城县南百九十里，一统志明，嘉靖中始开，有石窦曰：麒麟洞，可以祷雨，通志入洞数里，如下井，见岩溜下，垂凝结若柱，又歴数门始见，泉水渊澄，莫测至今，遇旱必祷。
黄鹿谷，在褒城县东二十里，太平寰宇记谷中多鹿，土人亦名黄鹿，山舆地纪胜，亦名鹿堂谷。
褒谷在褒城县东北十里，通志自此入连云栈，西北一百五十里，入鳯县界，又二百二十里，直抵郿县之斜谷，今亦谓之南口，所谓南口曰褒也，史记正义褒谷，在梁州褒城县北五十里，左思蜀都赋，良朩攒于褒谷，注褒中，县南口斜谷，水源在北，南流经褒中，故北口曰斜，南口曰褒，同一谷耳，长四百七十里，水经注褒水，自小石门，又东南歴褒口即褒谷之南口也，【已上褒城】。
通闗山在城固县北三十里通志，即通闗势水经注壻水，经通闗势南山高百丈余，高祖北定三秦，萧何守汉中？欲修北道通闗中故名为通闗势舆地纪胜山，在壻水北，桃林山在城固县北四十里，雍胜略，上有石观音像，隐然崖壁间其相近，有风高山，上有风洞，怒吼不息，压之以大石，亦吹起，又稍东有五峰山，五峰列如屏。
九真山在城固县北五十里，舆地纪胜，道家谓太白山六百里，与三嵎山，相接大峰，上有九真，玉井。
斗山在城固县西北二十里，雍胜略与三嵎山，对峙，脉自三嵎迤逦而南，回转东向，一峰耸起，有似斗杓，壻水自北萦绕东出，上有升仙观古称福地道经云：斗山有五穴，通昆仑陇山，武当青城长安穴，有肉芝，得而食之，可延寿。
三嵎山在城固县西北四十里，舆地纪胜，高耸万，仭中多灵药，太平寰宇记周地图云：三嵎山，上有三峰，如覆鼎足。
白云山在城固县东北三十里，通志山东有神崖山，南有骆驼山，西连牛蹄，山北接龙泉山，多产药物，俗传张良辟谷于此【已上，城固】。
兴势山在洋县北四十三里，通志一名镇势山，一名兴势坂，魏书地形志，龙亭县有镇势山【，谨按龙亭，故城在县东，】水经注小城固，城北百二十里，有兴势坂，诸葛亮出骆谷，戍兴势，置烽火楼处，元和郡县志洋州兴道县，后魏分置兴势，县治兴势，山上【，谨按兴道故城在今县东兴势，故城在县东北，】太平寰宇记在兴道县西北，今郡城所枕，自然陇势，形如一盆，外险而内有大谷为盘道，以上数里，始及四门，最为险固，筼筜，谷在洋县北十里，宋苏轼筼筜，谷偃竹记筼筜，谷在洋州，文与可尝令予作洋州三十咏，筼筜，谷其一也。府志由土门入，循灙水而陟其上，内平外昻，一覧山无遗胜，又掘地三尺，即得水产佳，竹旧有亭，今废竹亦荡然。
释子山在洋县北十五里通志唐，僧法照居于此，其山峭削孤危，崕腹有洞，仅可容身，即唐法照念佛，声闻长安处也，因名念佛，岩下临碧潭，澄澈如镜每嵗五月五日泛五色泡，光彩色夺目。
灙谷在洋县北三十里一统，志即骆谷南口，唐书地理志兴道有骆谷路南口曰灙谷，北口曰骆谷，舆地纪胜，骆谷在真符县屈曲八十里，凡八十四盘，通志后魏之灙成郡，以此名【，谨按灙城故郡，在今县北】。
石锉山在洋县北五十里，雍胜略山最高，每雨必有云，出其顶，通志九十四峰高耸连云，上有石桩，石箱，汉王岭在洋县北七十里，通志即骆谷道，汉高祖曽经，此其相近，有八里洞，在层山中，有平原八里，故名寒泉山，在洋县北百二十里，水经注阳都坂，西连寒泉岭，汉中记曰：自西城渉黄金峭寒泉岭，阳都坂峻崿，百里絶壁万寻，既造其峰，谓巳逾崧岱，复瞻前岭，又倍过之通志，仙人李八百居此，唐公房师事八百房，谒八百，以杖指崖间，泉即涌出，清凉特甚，因以名山。
华阳山在洋县北百四十里，通志唐分置华阳县，在今县北，以此名也。
子房山在洋县西四十里，通志，相传为留侯，辟谷处多，药苗山接，城固界。
祈子山在洋县南七里通志一名鳯翼山下瞰，汉江东枕，沙河上有圣母，祠祈祷輙应，故名。俗讹为鸡子山，山巅有云即雨，旱常祷此。
龙亭山，在洋县东二十五里，通志昔置龙亭县，于此舆地纪胜赤坂，在洋州东龙亭山，土色甚赭，建兴八年，魏军侵汉武侯，次城固，赤坂以待之，即此通鉴地理通释赤坂，为龙亭入，子午谷之口。
黄金谷，在洋县东八十里，通志汉水经其中，亦谓之黄金，峡滩石迅恶，舟楫难过，水经注山，有黄金峭，水北对黄金谷，有黄金戍傍山依峭，险折七里，氐掠汉中，阻此为戍，与铁城相对，昔杨难当令薛健据黄金，姜寳据铁城隂平太守萧祖攻防之，败退，酉水元和郡县志黄金县，西北有百亩，山黄金谷，其谷水陆艰险，语曰：山水艰阻，黄金子午，魏曺爽伐蜀，蜀将王平拒之于黄金谷，谓此山也。
子午谷，在洋县东百六十里，元和郡县志黄金县有驿，即子午道也，旧道在今金州安康县界，梁将军王神念，以旧道縁山避水桥梁百数，多有毁坏，乃别开干路，更名子午道，即此路也。府志子午谷有二，一在洋县东一百六十里，此汉魏旧道也，梁别开干路，在县东三十里，龙亭。
三岭在洋县东北二百余里，通志，蜀汉费祎拒曺爽处，太白山在洋县东北，唐书地理志真符县有太白山，真符洞舆地纪胜山，去真符县四百五十里面鳯翔，背属真符，唐天寳中得玉册于此【，谨按县图，北至郿县界二百一十里，而太白山在郿县东南，似不应，相去如此其逺旧志谓山在县北四十五里，虽或讥其误，然以道里计之，大约不过二百余里， 已上洋县】。
巴山在西乡县西南接四川，巴州界通志，一名巴岭山，一名大巴山，即南郑之，大巴岭也，舆地纪胜，巴岭山在旧洋源县南十里，【谨按洋源，故城在县南】。
龙洞在西乡县西南石壁嵌空洞凡数十处，投以石，则风雨立至。
鳯凰山在西乡县南十五里，通志又相近，有皁军山，宋吴玠屯兵于此，上有擂鼔台又县南二十里，有元阳洞，近时龙洞祈雨，以瓶投洞中，年余出于元阳，洞人皆异之。
穿石崖在西乡县南七十里，通志絶壁千仭上有水帘，宋进士雷忠避兵处，削成一壁，高不可攀穴容千人，白云时聚时散，故穴不常见。
星子山在西乡县南三百里通志，洋水源出于此，午子山在西乡县东南二十里，一统志一名母子山，三峰削立，二水环流，山巅有洞四五，深不可测，风出入有声，谓之风洞，亦谓之午子洞，又圣水峡，在山之东，峡中有泉，自穴涌出，一日三潮，谓之龙泉，又飞龙山在午子山，左冠朱山在午子山右，一名华表，山峯峦峭，防红崖洞在西乡县东十里，茂林脩竹，高阁临流为邑之胜。
饶风岭在西乡县东北一百五十里一统，志在汉江北岸，与石泉接界，【乂见石泉，已上西郷】。
豆积山在鳯县北一里通志一名龙脑山，一名遯迹山，方舆胜覧，唐冲妙先生张果之别，隐淳熈中，宪使李大正大书遯迹山三字，镌于山麓。
父子谷在鳯县北二里通志，唐僖宗幸蜀，至白石镇，有村叟进醴，问其居曰父子谷，因赐金帛，太平寰宇记有大小石，若相怀抱，因名。
南岐山在鳯县南十里，雍胜略，上有竹云洞，内有湫池旱，祷多应。
紫柏山在鳯县南百三十里，通志一名紫栢坂，有洞在山巅，石壁峻险，人不可到，太平寰宇记紫栢坂，在梁泉县东周地图云：其山两头高，状如龙形，一名龙如山，山多紫栢，方舆胜覧，山中有七十二洞，仙人多隐于此，陇蜀余闻紫柏山在柴闗岭南相传留侯辟谷，于此下有留侯祠。
马鞍山在鳯县东南二十里，通志安，河水出此水，经注马鞍，水东出马鞍山。
鳯凰山在鳯县东三里通志，世传鳯凰常集于此，一统志一名鸑鷟山。
玉皇山在鳯县东八十里，一统志山极高寒，不生禽鸟，絶顶有大石覆如殿宇。
御爱山在鳯县东北三十里，方舆胜覧在松林堡，侧唐韦庄入蜀，记大散岭之北，僖宗廵幸歴山下，爱玩不能去，因名。
兴赵原在鳯县东北方舆胜覧，绍兴十二年，与金分划，乃割秦商之半，又弃和尚原，方山原，以大散闗为界于闗内则兴赵原为控扼之所。
黄牛塞山，在鳯县东北百十里，通志宋吴玠将杨从义与金萨里罕，大战于此，【已上鳯县】。
定军山在沔县东南十里，雍胜略，两峯对峙，山下有坡，可驻万军，蜀将黄忠斩夏侯渊于此蜀志，建安二十四年，先主自阳平南渡沔水，縁山稍前，依定军山，势作营，夏侯渊将兵来争先，主命黄忠乗高攻之斩渊，遂有汉中，华阳国志定军山，北临沔水，水经注沔阳故城南，对定军山，【谨按沔阳，故城在县东，】陇，蜀，余闻顾璘云：武侯兵书匣，在定军山上，壁立万仭，非人迹可到，余两经其地，初视匣，其色淡红，后则鲜明，若更新者，殆不可晓，雍大记，山下有诸葛武侯墓【，详见占迹】。
卧龙山在沔县北一里一统志，东连百丈，坡上有莲花池，池上旧有卧龙亭，相传武侯读书处。
铁山在沔县北五里通志，宋隆兴时，姚仲置寨于此，以御金人。
潭毒山在沔县西北八十五里，雍大记在旧大安军之三泉，今沔县地，宋绍兴三年，金萨里罕入兴元，刘子羽筑垒于此，以扼之【，谨按旧大安军，三泉故城，俱在今县，西南接宁羌界】。
白马山在沔县西五里水经注浕水，迳张鲁治东水西有山，庾仲雍谓之白马塞，太平寰宇记西县有白马山，张衡家传云，衡于浕口，升仙时乗白马后人遥望山上徃徃有白马徃来因名。
嶓冡山，在沔县西南一百十里，接宁羌界，隋书，地理志西县有嶓冡山，【详见宁羌】。
卓笔山在沔县南二十五里，通志峯峦削起如笔架，下有圣水，亢旱不涸，宋元时祷雨多应。
龙门山在沔县南六十里，通志石穴数十丈，其状如门何？景明仇池诸山记，在官道傍，悬壁环合，上透碧虚中，敞大洞下潄，清泉水帘，悬夏氷柱凝冬，宋文潞公，宋景文赵清献王素，韩绛吕，况吕公弼，吕大防皆有留题，行三里，乂有龙洞，苏元老云：自利至兴，行五百里，几半蜀道而岩洞之可喜，莫如龙洞，重檐厦屋，深不可测，武兴山在沔县东北十五里通志，东临旧州，河西接百丈坡，元褒州城，在此又百丈坡，在县东北二十里，由鳯县南桑，砰铺而入，至百丈坡，而出路长二百里，为古陈仓道，今荒塞【已上沔县】。
巾子山在略阳县南三里，太平寰宇记山半有洞名，硃沙洞通志一名鳯凰山，一名三峰山，首冠羣山髙耸万仭卓然壁立，有杨难当祠，又有对，融山在其后。
天池山在略阳县北四十里，通志山巅有池方一亩，水深丈许，冬夏澄滢。
八渡山在略阳县北七十里，通志四面险阻，林朩幽深，山溪交萃，路列三岐要害之区也，县志山接徽县界，为徽鳯要路。
朝阳洞在略阳县北百二十里，通志在白水江边悬崖间，一名药水，洞有佛宇，其内有钟乳石莲花盆，承石上水饮之，已疾左壁瀑布十余，寻又雷洞深，不可测中，殷殷有声，又风洞外狭内广，时有风出，又雨洞嵌空玲珑，顶覆千叶，石莲有水，四时倾泻，传为胜槩。
青泥岭，在略阳县北百五十里，通志古栈道也，后改道于白水江，九域志长举县有青泥岭，【谨按长举故城在县北，宋余靖过青泥岭，诗老杜休夸，蜀道难，我闻天险不同，山青泥岭上，青云客二十年来七往还】。
寳子山在略阳县西北通志，相传其山产金寳相近，有天山，壁上有穴如，又有万仭山，苍崖蔽日，危峯矗云，上有白起寨，下枕嘉陵江有闗。
落丛山在略阳县西北通志，周武帝改落丛郡，以是名也。
药水岩在略阳县南七里，嘉陵江上，方舆胜覧，去沔州城七里，南有二石洞，洞有泉能疗疾，【谨按宋改武兴为沔州，即今治】，通志两洞之间有一泉，西流入嘉陵江，谓之药水，饮之愈疾，上山五里，又有石乳洞，容千余人，前有一泉不竭玉女山，在略阳县东南三十里，名山记，山高千仭，云霞映之，不见其巅，山半有白石，如人冠冕，坐于崖间，前有白石数层，如人侍立状。
飞仙岭，在略阳县东南四十里，方舆胜覧，相传徐佐卿化鹤升仙之地，上有阁道百余间，即入蜀大道【，谨按沔县云蒙山亦相传，有徐佐卿事，疑其一山连亘，而两载之，唐杜甫飞仙阁诗，土门山行窄防，径縁秋毫栈云，阑干峻梯石结，搆牢万壑，欹踈林积隂带奔涛寒，日外澹泊，长风中怒号歇鞍，在地底，始觉所歴高往来杂坐卧，人马同疲劳，浮生有定分，饥饱岂可逃？叹息谓妻子，我何随汝曺】。
大丙山在略阳县东南七十里，又小丙山，两山相连，左思蜀都赋，嘉鱼出于丙穴注丙穴在汉中沔阳县有鱼穴二所，常以三月取之，丙地名也，太平寰宇记大景小，景二山，景字本为丙，唐讳改之，并在顺政，县东西七十里，其山峻崖，南北相对，高百余丈，山衣石髪被于崖际，北有穴方圆，二丈余，其穴有水潜流，土人相传为丙穴，周地图记云：以其口面丙，因以为名，沮水经穴门而过，或谓之大丙水，每春三月上旬有鱼从穴出，跃相传，名为嘉鱼，左太冲赋所谓嘉鱼，是此山也。
【臣】谨按水经注丙，水上承丙穴下注褒水，据此丙穴，当在褒城而刘逵，蜀都赋注，谓在沔阳县，太平寰宇记，因以为沮水，所经二者不能相合，雍胜略，又以宁羌州有嘉鱼，洞为即丙穴，其余在褒，沔之间，汉川南北鱼洞不一其处，通志谓地气相类，鱼自穴出者多，而人皆欲假丙穴以美其名纪载，或多失实，其説信矣【臣】，又考前代地志所载，丙穴，不独在汉中，如巴陵，昆阳皆有之，而蜀中尤多。若卭州大邑县，万州梁山县逹州，明通县并称有丙穴产嘉鱼，则又纷然，不可悉数矣，至一统志，略阳丙穴，盖本太平寰宇记通志列入沔县，而以略阳之二景山为悮，然考略阳接壤，沔县，略阳之东南，即沔县之西北，通志谓在沔县西北八十里，覆其地理与在略阳者，实则一山，今从一统志载之。
石鉴山在略阳县东北通志山崖当中一石片，方广尺余，光明可鉴，【已上，略阳】。
嶓冡山在宁羌州北九十里，接沔县界，书禹贡导嶓冡，至于荆山，孔传漾水出嶓，冡在梁州，山海经嶓冡之山，汉水出焉，而东流注于沔，张衡西京赋终南，太乙连冈乎？嶓冡，潘岳西征赋，跨平原而连嶓，冡通典汉中金牛县嶓冡山，禹导漾水，东流为汉水，唐六典山南道名山曰嶓，冡汉中记，嶓冡以东，水皆东流，嶓冡以西，水皆西流，故俗以嶓冡为分水岭，通志背连氐道，前接葭萌，东西两汉界，以分流梁，益二州，雄为扼塞踞褒，沔之上游，当巴蜀之门户，【唐卢照，隣早度分，水岭诗丁年逰蜀道斑，髩向长安，徒费周王，粟空弹汉吏，冠马蹄穿，欲尽貂裘，破转寒层，氷横九折，积石凌七盘，重溪既下，潄峻峯亦上干陇头，闻戊鼔岭外咽飞湍，瑟瑟松风急，苍苍山月团传语，后来者行路，诚独难】。
【臣】谨按嶓冡有二，一在秦州，汉地理志，陇西郡西县有嶓冡山，考汉之西，县在今秦州界山为西汉水所出，乃雍州山一，在宁羌州，后魏地形志，嶓冡县有嶓冡山，此则东汉水所出，盖魏嶓冡县，本汉沔阳县地，隋为西县，唐为金牛，宋为三泉，元为大安，见于隋志通典，元和郡县志太平寰宇记元大一统，志诸书者，胡渭云：自后魏以来，地名六变，而山则一，皆古梁州之域，其为禹贡之，嶓冡无疑，至山海经，汉水出鲋，鰅山亦即兹山之异名，惟汉地理志，山海经注华阳国志所指，漾水出嶓，冡在氐道县，今不知氐道故县所在，宜从阙疑之义焉。
莲屏山在宁羌州北十里，通志羣峯秀耸如莲花，又如屏障，故名。
滴水岩在宁羌州北三十里舆地纪胜，在大安军，西七十里，两山峭防，其中一峯，有飞泉千丈，下至山根，石成五花。
龙门山在宁羌州西北一百五里舆地纪胜，山下有龙洞深七十三，歩广半之，两傍石壁嵌空，若龙鳞甲皆具，其下皆平，石水行其上。
鱼山在宁羌州西北百五十里，舆地纪胜，山与鱼山同在江北，乂有龙山，在江南通志，鱼山在阳平闗嘉陵江北，岿然独高，顶平而濶相传，昔武侯屯兵于此，壶子台山在宁羌州西南四十五里舆地纪，胜自韩溪西四十余里，水出岩下成潭，潭口湍流成溪，下流五里，平地突出一峯，如浮图状，上干云霄，谓之壶子，台嘉鱼洞在宁羌，州南七十里，雍胜略在西，流河崖畔，秋冬水涸，则鱼藏春夏水涨，则鱼出味美，似鲥，所谓出自沔南之丙穴，即此。
五丁山在宁羌州东北四十里一统，志其峡曰：五丁峡，亦曰金牛峡，相传即秦作五石，牛绐蜀，蜀王令五丁开导引牛处峡口，悬崖万，仭水自峡中喷薄而出，下合漾水，为蜀道之最险者，峡南两崖峙立悬崖，两大石东崖为石鼔西崖为石钟。
玉簪山在宁羌州东北六十里，通志山有要领亭为一郡，登覧之要，其后最高处，曰：鸡冠山。
天池山在宁羌州东北七十里，通志层峦叠嶂，逈出羣峯，其上有池，四时不涸，有寒气逼人，人莫敢近，近则雷电立至。
龙洞一在宁羌州东北百里，通志自高而下，凡丈余，洞三十重，皆有二石柱为之障，限内有天生石，牀牀下有水不竭，遇旱取水，雨即至，一在州西百五十里，洞出崖间，有天然石梁，如龙门状，中有石像，【巳，上宁羌】。
闗中胜迹图志巻二十
钦定四库全书
关中胜迹图志巻二十一
陜西廵抚【臣】毕沅撰
大川【附水利】
汉中府汉水在南郑县南三里，自褒城界流入，又东入城固界，书孔传沔至汉中，东流为汉水，水经注汉水，自合褒水又东迳汉庙堆下，又东过南郑县南合廉水，又右合池水又东，得长柳渡，元和郡县，志汉水经县南，去县一百步，褒水在南郑县西二十里，自褒城界来，南流至龙江铺，西小栢乡入汉通志，一名黒龙江【详见褒城】。
廉水在南郑县西南四里，自褒城界来，东北流入于汉，魏书地形志，华阳县有廉水，水经注廉，水出巴岭山，北流迳廉川，故水得其名，又北注汉水，太平寰宇记龙冈山，北有廉津，廉水所经。
老渚河在南郑县南十里，通志即池水，源出笼盖山，经城东南十五里，北流入汉，汉书地理志，旱山，池水所出，东北入汉水，经注池，水出旱山，夹溉诸田，散流左注汉水，太平寰宇记旱，山下有石池，即池水之源，【谨按池水本出旱山，通志又谓出笼盖山，盖有二源矣，】。
壻水在南郑县西北，又东流入城固界，通志即左谷水，一名听水，又名智乡水，水经注左，谷水出汉北，即智水也，北发听山，山下有穴水，穴水东南流，歴平川中，谓之智乡水，【谨按六朝人，壻字皆书作聓智水，智乡，疑即聓水，聓乡以传写，而讹也】。
涌泉在南郑县北六十一里，天台山雍胜略，其泉地中，行人于泉上甃一井，深一尺五寸，水深四寸，常取此水祷雨以瓶着，井水自涌起，注瓶中，故名。
山河大斜堰，在南郑县西二十里，通志褒城山河第二，堰水东流，过小斜堰，入县界首筑此堰，与褒邑分水灌溉，又东五里为柳叶洞【，谨按大斜堰，与柳叶洞皆与褒邑，共灌田亩，下则专灌南郑】，又东为丰立洞【，谨按丰立，柳叶二洞相连，故不着里数】，又东八里为羊头堰，又东五里为度，通堰，又东三里为小林洞，又东二里，为燕儿窝堰，又东一里为红岩子堰，又东二里为姜家洞，又东二里为营房洞，又东半里为李堂洞，又东半里为李官，洞自褒城县，金华堰至此，为上坝第二，堰水又东流，一里为高桥洞，引水东南流，分为三沟，曰中沟，东沟，南沟又东一里为小王，官洞又东半里为大王官洞，又东一里为康本洞，又东半里，为陈定洞，又东半里为祁家洞，又东半里为花家洞，又东半里为何棋洞？又东半里为高洞子，又东半里，为东柳叶洞，又东半里为伍家水口，又东半里为呉家水口，又东半里为王家水口，又东为聂家水口，又东至三皇川，设木闸以节水，分渠七首曰：北高渠，次麻沟渠，次上中沟渠，次北高拔洞渠，次南低中沟渠，次柏杨坪，渠次南低，徐家渠自高桥洞至此，为下灞，凡灌田三万九千四百余亩，又东沟自褒城任头，堰分山河第三堰，水灌田千九百余亩，廉，水马湖堰在南郑县西南八十里，通志引廉水灌田堰首，在褒城境，东流一里入县界，其下流仍入褒城界，廉水又东北流，为野罗堰，堰首在褒城，境流三里，入县界，又东北为马岭堰，堰在县境，其下流入褒城界，又东北为流珠堰，堰首在褒城，境流五里，入县界，又东北为鹿头堰，堰首在褒城，境流五里，入县界，又东北为石梯堰，堰首在褒城，境流五里，入县界，又东北为杨村堰，堰首在褒城，境流三里，入县界，凡灌田一万四千余亩。
黄土堰在南郑县东南二十里，通志引观沟河水作堰，分东西二沟共灌田三千六十亩，【已上南郑】。
褒水在褒城县东一里一统志，其上流为紫金水，下流曰黒龙江通志亦名山河，史记河渠书，孝武时，欲通褒斜道及漕事，拜御史大夫张汤子卭为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里，道果便近，而水多湍石，不可漕，汉书地理志，武功县，褒水出衙岭山，至南郑，入沔水，经注褒水，西北出衙岭山，东南迳大石门歴故栈道下谷，又东南迳三交城，城在三水之会，一水北出长安，一水西北出仇池，一水东北出太白山，是城所名矣，褒水又东南得丙水口，又东南歴小石门，又南歴褒口，又南迳褒县故城东，又南流入于汉，括地志，褒水出褒城县西北九十八里，衙岭山，与斜水同源而派分舆地纪胜山，河水即褒水，出太白山，又有石鼓，在县北四十里，褒水中击之，有声，又有将军石亦在水中，入谷十五里，有石如兜鍪，然又有白玉盆，亦在水中，大石光白其中，可实五斗，方舆胜览，紫金水在河池县北一里，源出太白山，沿流至鳯县，武休关入汉中，为山河堰，即褒水也，县志褒水，在县东门外，南流出褒谷，至县南二十里入汉江，曰两河口。
武关河在褒城县北百四十里，通志一名石沟河，自鳯县流迳武休关，东合于褒水，水经注所谓一水西北出仇池，盖指此也。【谨按褒水当以出，太白山者为正源，而武关河，则褒水之别源也，】丙水在褒城县西北，水经注丙，水上承丙穴下注褒水，太平寰宇记丙，水源出县西北牛头山，舆地纪胜大丙，水源出黄崖岭下。
廉水在褒城县西南百二十五里，通志源出巴州密谷，东北迳双乳山，又北迳中梁山南，东北至南郑界入汉，又让水在县西南百三十里，一名逊水，范柏年对宋明帝，臣乡有廉泉，让水是也。
仙人沟在褒城县北八十里，通志山径逶迤，林朩蓊翳，其境甚幽。
鹤腾泉在褒城县西南六十里，通志源出中梁山，由二穴涌出，南注汉中，有石梁天成，平分两渠，余水还峡中，下注鹤腾涧，为瀑布焉。
山河堰在褒城县东引褒水灌田，一统志，萧何始立为二堰，【舆地纪胜，萧何始立为堰，后乃语讹为山河，】曹参落成之，诸葛亮军驻汉中，踵迹增筑，至宋复坏呉玠，呉璘相继修治，广溉民田，宋史河渠志，嘉祐中，史炤奏上堰法，刻石堰上，乾道七年，呉珙修六堰，濬大小渠六十五，宣力最多，通志褒水入县，南流至鸡头关，下筑堰，截水第一堰，名铁桩堰，在县北三里，今废褒水，南流三里许，至县东门外为第二堰，乃山河堰之正身也；堤，长三百六十步，其下植柳，筑坎，名曰柳边，堰分水灌田，首为高堰子，又东流三里，为金华堰，支分小堰，七曰鸡翁堰沙堰，周家堰崔家堰，何家堰？刘家堰跨槽堰，又东三里为舞珠堰，支分小堰，五曰鲁家堰，邓家堰朱家堰，瞿家堰，白火石堰，又东五里为小斜堰，又东一里为大斜堰，又东五里为柳叶洞【，谨按大斜堰，柳叶洞与南郑分，水灌溉】，凡漑县境田三千六百七十余亩，第三堰在城南五里，流二里至三桥，洞分两派，西流者为西沟，东流者为东沟，东沟东流七里许，至任头堰，又分二派，西为西渠，其东流者入南郑，界凡溉县境，田六百余亩，【谨按山河堰古刻云：巨石为主，鎻石为辅，横以大木，植以长桩，又杨绛记云：堰导褒水限以石，顺流而疏之，自北而西者，注于褒城之野，行于东南者悉归南，郑之区】。
廉，水马湖堰在褒城县西南一百里，通志自县境，梁家营筑堰，南流入南郑界，又流一里入县界，又东北流二十里，为野罗堰，堰在县境，下流入南郑界，又东北流，三里为马岭堰，堰首在南郑境，又东北流，三里为流珠堰，堰在县境，流五里，入南郑界，又东北流，六里为鹿头堰，堰在县境，流五里，入南郑界，又东北流，为石梯堰，堰在县境，流五里，入南郑界，又东北流为杨村堰流三里，入南郑界，【谨按石梯杨村堰，首虽在褒邑，而所溉皆南郑，田褒邑，不沾其利，】凡漑县境田四千五百六十余亩，【已上褒城】。
汉水在城固县南四里，自南郑界流入，又东入洋县界，水经注汉水，自长柳渡，又东，右会盘余水又东，左会文水，又东黒水注之，又东过城固县南，又东过安阳县南，涔水出自旱山，北注之，又左合壻水，【谨按安阳，故城在县东】，南沙河在城固，县西南三十里，通志即盘余水，源出巴山，北流入汉水。经注盘余水出南山巴岭上，泉流分两，南入蜀，水北注汉津，谓之盘余口，又小沙河在县南十里，源出县东南曹林坝，北流入汉。
文川水在城固县西北四十里，水经注文水，即门水也，出北山石穴中，长老云：杜阳有仙人宫，石穴宫之前门，故号其川为门川水，为门水雍，胜略文水，两水合流，有如文字，宋范柏年对明帝，臣乡有文川，武乡，即此黑水在城固县西北五里，水经注黒水出北山，南流入汉，庾仲雍曰：黒水去高桥三十里，诸葛亮牋云：朝发南郑，暮宿黒水四五十里，指谓是水也。括地志黒水源出梁州城固县西北太山，【元和郡县志同】。
【臣】谨按方舆纪要谓黒水即褒水以褒水，一名黒龙江为证，然覈其地理，褒城在南，郑之西城，固在南，郑之东，褒水发源褒城西北之衙岭山，南流至南郑之小柏乡，己入于汉，乂安得以发源城固之黒水而即指为褒水乎？今不取其说。
涔水在城固县南，通志一名鬵谷水，汉书，地理志安阳县，鬵谷水出西南，北入汉水，经注涔水，即黄水也，出南郑县旱山，东北流迳城固南城北，右岸有悦归馆，水歴其北，又北至安阳入沔，【谨按禹贡锥指顔师古曰：鬵，音潜，其字亦或从水涔灊，古字通，或以为禹贡之潜非是，又按史记沱潜之潜皆作涔】。
壻水在城固县东北六里通志一名北水河，自南郑界来，南流入汉水。经注唐公房升仙之日，壻行未还，约以此川为居，因号曰壻乡，故水亦即名焉。又南歴壻乡溪，东南流迳通关势南，又东迳七女冢，又迳樊哙台南，又东南迳大城固，北东回南转，又迳其城东，而南入汉水，谓之三水口，府志壻水，源出太白山，东流迳县北，又东南入汉，又有上中下清溪，在县北七十里，源出马盘山，南流合于壻水。
之溪在城固县北五十里，通志潆洄曲折如之字，故名明月池在城固县东北，水经注壻水，东迳七女冢，水北有七女池，池东有明月池，状如偃月，皆相通注，谓之张良渠，盖良所开也，雍胜略，明月池中有台，相传为汉高祖所筑，又有七女池，按汉中记曰：昔人无男养七女，父没女于此，负土为冢，遂成此池。
壻水渠高堰在城固县西北四十里，通志引壻水灌田，南流绕庆山而出于山下，筑一堰，为百丈堰，堰常有暴水冲淤，明万厯间知县高登明建石桥以闸暴水，仍于两岸筑堤渠道，遂无所患，壻水又东为五门堰，堰有五门，以泄山水，元至正间，建前明及。
本朝康熙间，先后修筑分水，车九辆，及七洞以溉田，壻水又南为杨塡堰【，谨按宋杨从义于河内，塡成此堰，因名】堰，截壻水【，按亦名截河堰，】东南流，为幇河堰，又东南流，有六洞及鵞儿堰，新堰而入，洋县界，凡溉县境田三万六千八百余亩。
北沙河上官堰在城固县西三十里，通志引北沙河水于东岸作堰，又南流，西岸有西小堰，又南流，西岸有枣儿堰，凡溉田三千七百余亩，【谨按北沙河，即文川水马理陜，西通志，乂有邹公，横渠二堰，今无考】。
南沙河万夀堰通志在城固县西南四十五里，引南沙河于东岸作堰，河水又北流五里，西岸有上盘堰，古名盘蛇，堰稍下，为下盘堰，又北流五里，东岸有新堰，稍下为平沙堰，又北流五里，西岸有沙平堰，稍下为莲花堰，又北流十里，东岸有倒流堰，凡溉田七千一百余亩，小沙河东流，堰在城固县南五里，通志在东岸，故名东流，其在西岸者曰西流堰，凡灌田七百余亩，【谨按马理陜，西通志】。
【县南引小沙河者，有承沙，周公二堰，今废 己上，城固】。
汉水在洋，县南二里，通志自城固界流入，又东入西乡，界水经注汉水，自合壻水，又东防益口，又东至灙城南，与洛谷水合，又东迳小城固南，又东歴上涛而迳于龙下，盖伏石惊湍，流屯激怒，故有上下二涛之名，龙下，地名也，度此溯洄从汉，为山行之始，又东迳石门滩，山峡也，又东会酉水，又东迳妫墟滩，又东迳猴径滩，又东迳小大黄金南，又东合蘧蒢溪口，【谨按小城固，故城在县东】，元和郡县，志汉水，经兴道县南，去县一百步，太平寰宇记汉水自发源至此，屈曲行三百七十里，流入金州汉阴县界，壻水在洋县西四十里，县志经城固，流入县境，入汉溢，水河在洋县西二十五里，通志即益水北出秦岭，南流入汉水。经注益水，出北山益谷，东南流入于汉水，灙水在洋县西一里，通志即洛谷水，又名铁冶河，水经注，洛谷水北出洛谷，南流右则灙水注之，水发西溪，东南流合为一水，乱流南出，际灙城西南注汉水，太平寰宇记灙谷水，一名洛谷水，在兴道县北三十里，南流注汉水县，志铁冶河，在县北百八十里，下流入于灙水，大龙溪在洋县东北三十里通志，即龙涓水舆地，纪胜龙涓水，在兴道县，二十九里，水出龙涓谷屈曲，西南流十五里入汉江，通志大小龙溪，在洋县石上有赤书，展溪二字，相传为张鲁女感孕生二龙之所。
潜水在洋县东六十里，通志源出华阳山，东南流入汉【，谨按禹贡梁州潜水在广元县，此水及城固之涔，与经无涉，雍胜略诸书，皆误】。
酉水河在洋县东七十里，水经注酉水，北出秦岭，酉谷南歴重山与寒泉合，水东出寒泉，泉涌山顶，望之交横，似瀑布，頽波激石，散若雨洒，其水西流入于酉水，酉水又南注汉，谓之酉口，太平寰宇记寒泉在旧黄金县北八十四里。
金水河在洋县东百里，通志即蘧蒢水，一名黄金水，源出秦岭，南流至黄金峡之金，潭入汉水，经注蘧蒢水，北出就谷，其水南流迳巴溪戍西，又南迳阳都坂东，又南歴蘧蒢溪，谓之蘧蒢水，而南流注于汉，谓之蒢口，元和郡县志黄金，水源出县西北百亩，山黄金谷，南流经县西，去县九里太平寰宇记黄金水在黄金县西十里，南注汉水。
子午河在洋县，东北县志蒲河，源出秦岭，南流会椒溪，文水二河，名三河口，又至白沙，铺名子午，河南流入汉，横湖在洋县治，西北通志，旧有待月台，二乐榭，文与可守洋故迹也，雍大记在洋县，旧州西。
锡杖泉在洋县北，念佛岩上通志唐，僧法照以锡杖卓地，泉遂涌出，因名。
杨填堰，在洋县西五十里通志，引壻水自城固至留村，入县界首为梁家洞，【谨按此尚与城固，分水下则止灌县境田矣，】又东南为新开洞，其北岸为倪家渠魏家渠，又东南为柳家洞，又东南为磨眼洞，又东南为宿龙洞，又东南为赵家洞，又东南为黄家洞，又东南为汉龙洞，又东南为水磨，堰洞，又东南为分水渠，其北岸为北高渠，又下为野狐洞，又东南入汉江，凡溉县境，田一万八百余亩。
溢水堰在洋县西北二十里，通志源出县北，秦岭南流五里，于东岸筑堰，分水东南流，下为小飞槽，为大飞槽，为□坂堰，为腰渠为西渠为石堰，渠为呉家渠为北渠为南渠溢水，又南流五里，于西岸筑堰，引水西南流为二郎堰，又下为高堰洞，又下分两派，东流者为东渠，西流者为西渠，溢水又南流五里，于下流截河为堰，从东岸分水与溢，水偕行而南者为三郎堰，凡溉田二千四百余亩。
灙滨堰在洋县北十五里通志，源出县北石锉山，南流至周家坎于西岸筑堰，分水西南流者为灙滨堰，灙水又南流五里，于东岸筑堰，分水东南流者为土门堰，灙水又南流四里许，截河筑堰，从东分水流，至县西关外者为斜堰，下流分东，西二渠，其地居灙水，下流岁苦冲溢，明万厯间知县李用中甃石数丈，仍东开土渠灌溉赖之，凡溉田三千四百余亩，【己上洋县】。
汉水在西乡县东北百二十里，通志自洋县流入，又东南流入石泉，界水经注汉水，自合蘧蒢水又东，右会洋水，川流漫阔，广几里许，又东歴敖头。
子午河在西乡县东北百五十里，源出子午谷，西南流入于汉，【详见洋县】。
洋水在西乡县东二十里，水经注洋水，源巴山，东北流迳平阳城，又东北流入汉，谓之城阳水口，洋川者，汉戚夫人所生处也，【谨按平阳城即西乡旧县，今在县南，】元和郡县志，洋水在洋源县南三百步，又迳西乡县八里【，谨按洋源废，县在西乡县南，】太平寰宇记洋水出废洋川县东，巴岭北流入黄金县界，【谨按洋川，故城在县黄金县，今属洋县界，】 县志，洋河在县西南三百里，源出星子山，流迳县东，合于朩马河。
七十二渡河，在西乡县东南三百五十里，雍胜略，源出金竹山，其水潆洄，凡七十二渡，北流入洋河。
朩马河在西乡县南，百步通志，一名马源水，东北流合洋水入汉县，志木马河，源出大巴山，在县南二百八十里，县西南之左西峡，空渠水及县北之清凉川县南之金，竹水皆注焉，又东北入于汉。
清凉川在西乡县北五里蒿坪，山下通志，一名青源川，自洋县流来入洋河，太平寰宇记唐徳宗幸梁洋，山南节度使严震具军容迎谒于清凉川，即此。
楮河在西乡县东南二十里，通志又有大石川，流入紫阳界，合于渚河【，谨按即紫阳县之小石河也，】。
金洋堰在西乡县东南二十里一统，志在子午，山左有大渠一分小渠二十五明，景泰初，知县邱俊筑，溉田四千六百亩，【已上西乡】。
故道水在鳯县北一里一统志，自鳯翔府，宝鸡县流入，又西南入秦州，两当县界，水经注两当水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道水，又西南迳故道城东，与马鞍山水合，又西南流，北川水注之，【谨按陈仓，今属寳鸡故道，故城在县东】，元丰九域志大散关，西南有嘉陵谷，即嘉陵水所出，自是始有嘉陵江之名，方舆胜览嘉陵江，源出大散关之西，去鳯州九十里，雍大记嘉陵江在沔县西北百八十里按类要云：其源出大岩县志云：出大散关西，恐即大岩也，迳鳯县北，徽县东两当，南略阳西，迤逦而入川江，滩石险恶，至渔关，始通舟楫【，谨按水经注西汉水，西迳兰苍城南，又南入嘉陵道，为嘉陵水，兰苍嘉陵，皆今秦州礼县地，则是西汉水至礼县，始为嘉陵水也，今则鳯县之故道，水与成县之白水江，皆名嘉陵，盖皆嘉陵上流，故得通称矣。】。
黄花川在鳯县东北十里，太平寰宇记大散水出，黄花县东界大散，岭流迳县西，去城十步，方舆胜覧，大散水，流入黄花川，唐有黄花县。
安河在鳯县东二里，通志即马鞍山水，一名斜谷水，水经注马鞍山水，歴谷西流，至故道城东，西入故道水【，谨按此别是一水，非郿县之斜谷水也，】。
红崖河在鳯县西七十里，通志即北川水，源出秦州，南流至唐仓，合小峪河，又流至两当界入嘉陵江水，经注北川水，出北洛□山南，南流迳唐仓城下，又南至困冢川入故道水【，谨按唐仓城，在县北】。
野羊河在鳯县南七十里，通志源出紫柏山，东流至废邱关，与东沟河合。
紫金河在鳯县东南百五十里，通志即褒水，南流入褒城界，方舆胜览，紫金水在河池县北一里，源出太白山，沿流至鳯州武休关，入汉中，为山河堰，即褒水也，【谨按唐于鳯州置河池县】。
扞水在鳯县东北，又东北流入宝鸡界水经注扞，水出周道谷，北迳故道县故城西，又东北歴大散关西入渭，【己上鳯县】。
汉水在沔县城南通志，亦曰沔水，自寜羌界流入，又东入褒城界书，禹贡浮于潜，逾于沔，孔传汉上曰沔，汉书郊祀志秦祀，沔于汉中，如淳注北方，人谓汉水为沔水，水经注沔水，东南流注汉，曰沮口，所谓沔汉者也，又东迳白马戍南，浕水入焉，又东迳武侯垒南，又东迳沔阳故城南，又东迳西乐城北，容裘溪注之，又左得度水口，又东合温泉，又东黄沙水注之，【谨按西乐，故城在县东南，】元和郡县，志汉水，去铎水县一里【，谨按铎水故城在县东南，】县志明珠曲，亦曰明支，曲在县南，即汉江洄曲处。
三泉水在沔县西八十里，通志南流二十里，入汉太平，寰宇记在三泉，故县北二十里山下县，以此名舆地纪，胜在大安军东门外，濒江石上，有泉三处，大如车轮，品列鼎峙泉流，涓涓下注，水旱无盈缩。
沮水在沔县西三十里，通志源出鳯县，南流合于汉，即沔水也，述异记汉，沔会流处，岸上有石铭云：下至水府，三十一里，传为李斯刻石县志，沮水出县北百八十里，母猪山，南流迳县北，又南入汉。
白马河在沔县城西三十步，通志即浕水出龙门沟，南流入汉水。经注浕水，北发武都氐中，南迳张鲁城东，又南迳张鲁治东对白马城，又南流入沔，谓之浕口，【谨按汉沮县，属武都郡，即今略阳】太平寰宇记浕水，源出西县北四十五里独石谷，南流迳县西二百步，注汉水，府志龙门沟，在县西北一里，即白马河也，东为卧龙，山西为烽燧山，其中如门，故名。
旧州河在沔县东二十五里，通志即度水，源出百丈坡，南流入汉水。经注度水，出阳平北山，南迳阳平县故城东，又南迳沔阳县故城东，而南流注于汉水，【谨按阳平，故城在今县东北】。
养家河在沔县南通志，即容裘溪，一名洛水，源出巴山，其水东北流入于汉水，经注西乐城，在山上有谷，谓之容裘谷，有容裘溪，俗谓之洛水，水南遵巴岭山，东北流，又北迳西乐城东，而北注于汉县，志养家河，自褒城界大铁，厰来迳县之镇阜川，北流至黄沙驿，入于汉，金泉水在沔县东南四十五里，水经注汉水又东，右防温泉水口，水发山北平地方数十步，泉源沸涌，冬夏汤汤，望之白气浩然，言能瘥百病浴者，皆有硫黄气，池水通注汉水，【谨按金泉，疑即温泉】。
黄沙河在沔县东四十里，通志源出云雾山，南流至褒城界入汉水，经注黄沙水北出远山，山谷邃险，人迹罕及，谿曰五丈谿，水侧有黄沙屯，其水南注汉水，舆地纪胜，西县有青羊峡，黄沙水所出。
东池在沔县东三十里，通志沔水所溢，相传为唐贾岛避暑之所。
石剌塔堰在沔县东北三十五里，通志引旧州河水分两派，东流者为山河东堰，西流者为山河西堰，凡溉田六千九百余亩。
石燕子堰在沔县东北三十里，通志引黄沙河水分两派，东流者为天分，东堰西流者为天分，西堰，凡溉田四千六百余亩。
琵琶堰，在沔县南三十里，通志引养家河水首为琵琶堰，又北为马家堰，又北为麻柳堰，又北为白马堰，一名白崖堰，又北为天生堰，又北为金公堰，又北为浕水堰，又北为康家堰，凡溉田五千八百余亩，【己上沔县】。
西汉水，在略阳县城西一统志，自成县流入，又南经寜羌州西入，四川，广元县界，亦曰嘉陵，江水经注西汉水，自会脩水，又东南，于槃头郡南，与浊水合，又东南歴汉曲迳挟崖与挟水合，又东迳武关城南，东南与北谷水合，又西南迳关城北，【谨按槃头故郡，在县北关城，即今阳平关在寜羌州，】唐书地理志，元和中，节度使严砺自长举县西，疏嘉陵江二百里，元和郡县志嘉陵水经长举县南十里，又经顺政县南百步【，谨按长举故城在县西北，】雍大记，西汉水，在西和县，源出嶓冢山，雍胜略，犀牛江在县西北百二十里，又名东西，淮自阶州东流入嘉陵江府志犀牛，江源出礼县，自西淮而下，舟楫可通流至两河口，合嘉陵江【，谨按嘉陵江源有三，西和县之西汉水，一也，成县之浊水，二也；鳯县之故道水，三也；考水经注及禹贡锥，指皆以自西和流迳礼县成，县者为嘉陵正源，即所谓淮河者也，乃今皆以淮河为犀牛，江而浊水，故道水羣目为嘉陵江，是循流而忘其源矣，如雍胜畧府志皆沿其误，今特为正之】。
故道水在略阳县北百二十里，通志自大散关，分水岭之南，迳鳯县，又迳徽县至大鱼关，可通舟楫，又至县北，合白水江，又至两河口，合淮河，又合横现，河迳县城西南，又合夹渠，八渡二水，又合乐素河，迳阳平关，至广元县入蜀【，谨按乐素河一作乐索河，其水东南流入故道水】。
白水江在略阳县北百二十里，通志即浊水，水经注浊水，自合故道水又南迳槃头郡，而南合鳯溪水，又南注汉水，太平寰宇记左溪水，在鸣水县西南七里，自栗亭县北来合于嘉陵江【，谨按左溪即鳯溪，今县西北有青泥河，疑即此水】。
横现河在略阳县西十五里，府志，其水东南流入嘉陵江【，谨按：疑即水经注之，挟崖水】。
百八渡水，在略阳县东八十步，通志即北谷水，一名黄坂，水源出退水河，自徽县来经城，西南入嘉陵江水经注北，谷水出武兴东北，而西南流，迳武兴城北，又南转，迳其城东，而南与益水合，水出东溪，西流注北谷水，又南流注汉水，太平寰宇记黄坂水在顺政，县东一里府志一百八渡水源，发三川，众水合流，经一百八渡，绕城东南，会夹渠水入嘉陵江，其夹渠河在县东二里，源发飞仙岭，西入百八渡河，【谨按百八渡水，即水经注之北，谷水，太平寰宇记之，黄坂水而夹渠水，即水经注之东谿水也，】。
沮水在略阳县东北百二十里，通志一名铎水河，俗称黑河，东南流入沔县界，汉书，地理志沮县沮水，出东狼谷，南至沙羡，南入江，【谨按沮县故城在县东沙县，今属湖广汉阳县，】水经注沔水出武都沮县东狼谷中，一名沮水，阚骃曰：以其初出沮洳然，故曰沮水县，亦受名焉。导源南流，泉街水注之，又东南，迳沮水戍，而东南流入汉，曰沮口，所谓沔汉者也，【谨按水经注亦以沮水为汉源】。
泉街水在略阳县东北，汉书地理志河池县泉街水南至沮入汉【，谨按河池，今属鳯县，】水经注泉，街水自河池县东南流入沮县防于沔，【己上，略阳】。
西汉水在寜，羌州西北百里通志，自略阳界流入，又西南入四川，广元县界，水经注西汉水，自合北谷水，又西南迳关城北，除水出西北除溪，东南流入于汉，汉水又西南迳通谷合，通谷水【，谨按：今州北百二十里，有燕子河，疑即通谷水，然无可考】，又西南寒水注之，【谨按，今州南六十里，有西流河，一名韩溪，皆以为：即古之寒水，然与水经注入汉之序，不合】，又西迳石亭戍，广平水，东南流注之，元和郡县志嘉陵江经，金牛县西去，县三十里，【谨按金牛，故城在州东北，】太平寰宇记嘉陵江在三泉县西半里【，谨按三泉故城，在州西北】。
广平河在寜，羌州西北阳平关，西通志，其水南入嘉陵江水，经注广平水西出百顷川，东南流注汉。
汉水在寜，羌州东北通志一名漾水，一名沔水，东南流入沔县界，水经注，山海经所谓汉出鲋，鰅山也，东北流得献水口，汉水又东北合沮口，同为汉水之源，宋陆游文集尝登嶓冢山，有泉，涓涓出山间，是为汉水之源，即安国传所谓泉始出山，为漾者也。【谨按汉水始出为，合沮为沔，东流为汉】，蜀道驿程记，出沔县西门曲折，行乱山中，沔水流经其中，西涉沮水，抵大安驿，沔沮之间，濶者未丈许，狭者才二三尺，沙石磷磷，深不没踝，自大安西南乱山，益稠至金牛驿，北望嶓冢，峩然云：表一小水自西东流，即所谓嶓冢导漾者也，水才滥觞不没，鳬防合五丁峡水，东流为沔，其流始大，又自寜羌州行十里渡水，过百牢关，关下有分水岭，岭东水，皆北流至五丁峡北，合漾水入沔，岭西水，皆南流迳七盘关，龙洞合嘉陵水为川，江【臣】，谨按嶓冢，有二汉水亦有二，其出秦州，嶓冢山，歴礼县成县，南流入略阳县，经寜羌州而西入，四川，广元县界者此嘉陵江之正源，西汉水是也，其出寜羌州，嶓冢山，东流经沔县，褒城南郑城固，洋县之南，西乡县之北，又东经石泉县南，乃折而南，经汉阴及紫阳县之西复折而东出，兴安州之北，又东经洵阳县南白河县北而入，湖广郧阳府界者，此即禹贡嶓冢导漾，东流为汉之汉水也，夫陇西嶓冢，非禹功所及，而西汉水，亦无沔之名，其以秦州嶓冢，及汉水系之，禹贡者误自班固汉书，地理志而常璩华阳国志，桑钦水经郦道元注皆因之而不能辨，近时惟胡渭，禹贡锥指始以嶓冢，汉水之在寜羌者，为应经义，其说允为可从文繁，不能具载，着其大指如此。
濒仓河在寜，羌州东北九十里，通志迳铁佛寺，东流四十里入汉，一名东流，河【，谨按即沔县之三泉水】。
玉帯河在寜，羌州城北通志，源发州南箭竹岭，流迳城西，而北而东，复防于东南盘曲，若围帯然，故名，又东至沔县入汉，又有洄水河，在州西二十里曲折，南流十五里，合于玉帯河。
莲花池在寜，羌州西门外府志南山如屏障，小山聨络，如画滩声，清响如杂丝竹。
七里堰在寜，羌州西南七里，通志堰洄水灌田千余亩，【己上寜羌】。
关中胜迹图志巻二十一
钦定四库全书
关中胜迹图志巻二十二
陜西廵抚【臣】毕沅撰
古迹【第宅】
汉中府，汉武侯琴室一统，志在沔县东南，定军山下，室内有石琴相传，诸葛亮所御。
宋范柏年宅通志在南郑县西南梁州记范柏年，汉中人谒，宋明帝因语广南贪泉柏年，对曰：臣郡有文川，武乡廉泉让，水臣所居，在廉让之间，即此。
唐草凉楼一统，志在鳯县东北六十里，旧传明皇驻跸于此。
望云楼一统，志在洋县北，世传唐徳宗幸梁洋，尝登是楼，御题十字于梁上，及还京，凿取以归。
秋兴亭一统，志在沔县，旧治内唐刺史贾载所筑，宋柱石堂府志在府治内，文同建又有临汉堂四照亭绿，景亭凌云榭，皆同所缔造。
袭美堂一统，志在洋县，治内韩亿，韩绛父子相继知州事，有美政，洋人徳之为建此堂。
郡圃一统，志在洋县，治北文同知洋州，即唐时旧圃，饰其台榭，政暇赋诗，蘓轼遥和之，【宋蘓轼和文与可洋川，园池湖桥，诗朱防画柱，照湖明白，葛乌纱曳履行桥下，龟鱼，晚无数识君，拄杖过桥，声横湖诗，贪看翠盖拥红妆，不觉湖邉一夜霜，巻却天机，云锦段从敎匹练，写秋光书轩诗，雨昏石砚，寒云色，风动牙籖，乱叶声庭下，己生书，帯草使君，疑是郑康成冰池，诗不嫌冰雪绕池看，谁似诗人巧耐寒记，取羲之洗砚处，碧琉璃下黒蛟蟠竹坞，诗晚节先生道转孤嵗寒唯有竹相娯，麤才杜牧真堪笑，唤作军中十万夫，荻浦诗，雨折霜干，不耐秋白花，黄叶，使人愁月明，小艇湖边宿，便是江南鹦鹉洲蓼屿诗，秋归南浦，蟪蛄鸣霜落横湖，沙水清卧雨，幽花无限，思抱丛寒，蝶不胜情，望云楼诗阴晴朝暮几，囘新已向虚空，付此身出本无心归，亦好白云，还似望云人，天汉台诗，水东流，旧见经银潢左界上通灵此台，试向天文，觅阁道，中间第几星，待月台诗，月与高人本有期，挂檐低户映蛾眉，只从昨夜十分，满渐觉冰轮出海迟，二乐榭诗，此间真趣，岂容谈二乐并君，己是三仁智更烦诃妄见，坐令鲁叟作瞿昙，灙泉亭诗，闻道池亭，胜两川，应须烂醉，答云：烟劝君多拣长腰，米消破庭中万斛，泉吏隐亭诗，縦横忧患，满人间颇怪，先生日日闲，昨夜清风眠北牖，朝来爽气在西山，霜筠亭诗，解箨新篁，不自持婵娟，已有嵗寒姿要看，凛凛霜前意，须待秋风，粉落时无言，亭诗殷勤，稽首维摩诘，敢问如何是法门？弹指未终，千偈了，向人还，道本无言，露香亭诗，亭下，佳人锦绣衣满身，璎珞缀明玑，晚香消歇，无寻处花己，飘零露己，晞涵虚亭诗，水轩花榭两争妍，秋月春风各自偏，惟有此亭，无一物坐观万，景得天全，谿光亭诗决去湖波，尚有情却，随初日动檐楹，谿光自古无人画凴仗新诗，与写成过谿亭诗，身轻步，穏去忘归，四柱亭前野彴微，忽悟过谿还一笑，水禽惊落，翠毛衣，披锦亭诗，烟红露绿，晓风香，燕舞莺，嗁春日长，谁道使君贫且老，绣屏锦帐，咽笙簧，禊亭诗，曲池流水，细鳞鳞高防传觞似洛滨，红粉翠蛾，应不要画，来往胜于人，菡萏亭诗，日日移牀趁下风，清香不尽，思何穷？若为化作龟千嵗巢向田田乱叶中，荼防洞诗，长忆故山，寒食夜野荼，防发暗香来，分无素手，簪罗髻，且折霜蕤，浸玉醅，筼筜谷诗，汉川修竹贱如蓬，斤斧，何曾赦箨龙，料得清贫，馋太守渭川千亩，在胸中野人，庐诗少年辛苦事，犁锄刚厌，青山绕故居，老觉华堂无意味，却须时到野人，庐寒芦港诗溶溶晴港，春晖，芦笋生时柳絮飞还有江南风物否，桃花流水鮆鱼肥，此君庵诗寄语庵前，抱节君与君到处，合相亲写真，虽是文夫子，我亦真堂作记人，香橙径诗金橙，纵复里人知不见，鲈鱼价自低，须是松江烟雨里，小烧薤香，齑南园诗，不种夭桃，与绿杨使君应欲候农桑春畦，雨过罗纨，腻麦陇风来饼饵香，北园诗汉水，巴山乐有余，一麾从此首，归途北园，草木慿君问，许我他年作主无】。
啸歌堂名胜，志在鳯县治内，黄庭坚过鳯州，诗有啸歌山水重之句，后人因建此堂。
吸月亭一统，志在鳯县治，后宋时建取蘓轼，劝君且吸杯，中月句为名。
飞盖亭，方舆胜览，在鳯县治内县出金丝栁，宋元丰间有防取百株，邵康节诗杨栁垂金丝风，动如飞盖，后于此建亭取以为名。
领要亭一统，志在南郑县治内，虞允文建外览，江山内瞰城郭，取杜甫诗佳处，领其要为名，又有汉节亭，亦允文建取杜诗汉节梅花外句意。
古迹【祠宇】
上古黄帝庙一统志在城固县西南二十里
夏禹王庙，通志在寜羌州北八十里，嶓冢山下，明御史舒鹏翼记云：嶓冢为汉江发源，禹寔经焉故祀。
周伍子胥庙，通志在城固，县北百丈堰，元至正元年，建汉高祖庙在南，郑县南汉水滨，一统志相传，高祖游憩于此，后人立庙祀之。
鄼侯庙在府治堂，东通志祀，汉相萧何明，洪武十五年建，又褒城县流珠，堰侧有鄼侯庙，相传堰为何所筑？故祀之。
淮阴侯庙府志庙有二，一在南，郑米仓山下，一在褒城县，孤云山祀汉韩信。
留侯庙一统，志庙有二，一在城固县东三里，一在洋县西四十里，云山祀汉张良，【谨按云山，即子房山】。
惠远侯庙一统，志在褒城县山河堰祀汉曹参，宋政和中，赐额通志，相传山河堰为汉相，曹参所建，引水灌田，后人乐利立庙祀之。
诸葛武侯庙通志在沔县东五里，蜀志本传，景耀六年，诏为亮立庙于沔县，裴松之注襄阳记曰：亮初亡所在，求为立庙，或以为可听，立庙于成都，后主不从，步兵校尉习隆，中书郎向充等上表曰：亮徳范遐迩勲，盖季世兴王室之不坏，寔斯人之是赖，而烝尝止于私门，庙像阙而莫立，非所以存徳念功追述，在昔者也，今若尽顺民心，则凟而无典，建之京师，又逼宗庙，臣愚以为宜因近其墓，立之于沔阳，使所亲属以时赐祭，凡其臣故吏欲奉祠者，皆限至庙，断其私祀，以崇正礼，从之，续文献通考元至治元年三月，追封汉诸葛忠武侯为威烈，忠武显灵仁，济王通志，唐贞元十一年，左仆射严武增修有记，元至元六年明，永乐四年皆重修成化十九年，廵抚阮勤，奏乞修治赐祭，帝令有司修庙嵗一祀二十一年，参政谢绶副使刘瓉修庙并勒诸石正徳，八年，都御史蓝璋请春秋致祭，勅修庙宇，总督彭泽撰记，庙中有石琴一张，无扣之，其声淸越，传是诸葛君手挥之器【，谨按唐有庙，沈迥碑，及武侯琴吟自叙石刻】。
张桓侯庙，通志在西乡县治，西关外祀汉张飞，明正统四年，山贼逼邑城，忽大雨水涌，贼不战而慑，时廵抚蓝，璋梦获神助题请，勅封武义，忠显助顺王建庙嵗以八月祀焉。
女郎庙，通志在城固县，女郎山祀张鲁，女女浣衣山，下有白雾，蒙身有孕，耻之，将自杀，谓婢曰：必剖腹视之，如言得龙子一双，送之汉水，后有龙至墓前，成谿，其下有女郎庙，捣衣砧。
晋杨君神祠，通志在略阳县，治元和郡县，志在顺政，县西南二里，嘉陵山下，即杨难当也，府志，今曰武都王庙，唐延庆寺在褒城县东十里，通志，俗呼打钟寺，唐贞观中，始赐是额，明洪武初，重修。
崇庆寺在褒城县西二十五里通志，俗呼牛头寺，唐贞观间，僧法融立。
宝山寺，通志在城固县东北十五里，一名蕙香院，唐开禧时建，宋嘉定明正徳间屡加修葺，殿阁雄丽为一邑之冠。
杜阳院，通志在城固，县升仙口剙，自唐朝其地，左环壻水，右近伏牛冈阜，盘旋林麓，幽邃为一方之胜。
智果寺通志在洋县西三十里，唐仪鳯中建勅赐藏经，宋元间屡修寺中，旧有牡丹两株，高可丈余。
开明寺通志在洋县，治南一里，古法轮院，唐开元中，建中植古柏，八株根节礧砢，刺史文同留题，笔势飞动，醴泉寺，通志在洋县南十六里，唐开元中，建元，中统三年更名，开化有浮屠。
灵岩寺，通志在略阳县南七里，唐开元时，建旧宇尚存，防树三株，摩空直上，巘际一松，蟉若虬龙，前人碑记颇多，宋哲宗御书，司马光清忠粹徳之碑亦在此。
白鹤观，通志在城固，县西十里，老君山，唐广明元年建，有进士王之仪，碑宋宝庆二年，重修。
宋二相祠通，志在南郑县城内，嘉定间，丁焴帅兴元，建祀张浚，虞允文二相，魏了翁作记。
杨将军祠，通志在城固，县北十五里，宋绍兴二十九年，建祀总管杨从义袁勃记云：从义鳯翔，天兴人从呉，玠立功爵安康郡侯，又洋县城西，亦有从义祠。
灵泽庙，通志在褒城县南五十里，玉泉北，宋嘉定三年，封神为孚济侯，赐庙额灵泽，其加封之牒尚存。
干明寺通志在南郑县西三十里中梁山，宋淳熙八年，新罗国僧来从海东居此寺。
龙亭寺，通志在洋县东二十五里，宋时建在汉，龙亭侯墓前，即古龙亭县，故址也。
五云宫通志在洋县东南，宋嘉定十六年，建明叶崇徳记神张姓名，嚞唐天宝间，人宋时洋人立祠祀之，御灾佑民，大着灵异，元初封正直，灵佑忠显通慧，王至元间，加封昭徳。
崇道观，通志在洋县西北二十五里，宋元丰间建相传，张三丰甞居焉。
明方正学祠，通志在南郑县西南，祀方孝孺万厯间知府项思敎建春秋致祭，【谨按孝孺甞官，汉中府敎，授以逊志，名其斋蜀献王，改曰正学，】胜水寺，通志在南郑县东南十五里明，嘉靖间，建泉从佛，坐下流出甘冽不竭，故名。
镇江寺，通志在洋县东三十里，汉水东流气势，直下至此山，回路转，天成鎻钥，明万厯间知县李文芳建寺镇之，故名。
普贤寺通志在西乡县西北五十里，明宣徳中建其地二水合流，四山环抱得幽远，静深之槩。
铁佛寺，通志在寜羌州北一百三十里，原为唐，宋古刹，乃华严寺旧址，遗铁像，三因以为名，明万歴间重建复，镕铜万五千斤，铸为佛像。
中台观，通志在寜羌州北一百六十里，中台山，明万厯间因元帝着灵异，建此观庙宇壮丽，为一州胜槩。
古迹【郊邑】
唐虞妫墟，通志在城固县西北二十里，一统志，其地有二井，一苦一甘，名曰双井，相传为舜所居，续汉书，郡国志云：城固县，妫墟在洒北，按应劭汉书注妫墟，当在今兴，安州又考水经注当在洋县东北界，未知孰是？汉拜将坛，通志在城固，县东六里，水经注大城固，北临壻水，水北有韩信台，高十余丈，上容百许人相传，高祖斋七日，置坛设九宾，以礼拜信也。
督军坛一统，志在沔县东南，其旁有八阵图，水经注定军，山东名高平，是亮宿营处，营东即八阵图也，遗址，略在元和郡县志八阵图，在西县东南十里，诸葛亮垒门，以石为图，府志八阵图，图列八阵，聚细石为之，各六十四聚作两层，每层各十二聚，其迹尚存，或为人所散乱，及夏水没，水退如故，【谨按督军坛之名，见元大一统志】。
阳安，关寜羌州，志在州西北一百里，今名阳平关，一统志关城，东西径二里，南倚鸡公山，北傍嘉陵江，乃古阳安关地蜀汉，景耀六年，姜维闻钟防治兵关中表请遣张翼，廖化督军分防阳安关口，后魏时谓之关城【，谨按古阳平关，即白马城在今沔县西，中间更置于此，仍旧名耳，明人乃以为即古阳平关，误矣】。
连云栈，在褒城县北十里，褒谷口战国防，秦栈道千里，通于蜀汉，史记汉王之国，张良送至褒中，因说汉王烧絶栈道水经注褒水，自大石门歴故栈道下谷，俗谓千梁无柱也，诸葛武侯与兄瑾书曰：前赵子龙退军烧坏，赤崖以北，阁道，缘谷一百余里，其阁梁一头入山腹，一头立柱于水中，今水大而急，不得安柱也，后诸葛卒于五丈原，魏延先退而烧之，自后案修旧路者，悉无复水中，柱经涉者，浮梁振动，无不摇心荡目也，舆程记，陜西栈道，长四百二十里，自鳯县东北草凉驿，为入栈道之始，南至褒城之开山驿路，始平为出栈道之始县，志明，洪武二十五年，因故址增修，约为栈阁二千二百七十五间，统名曰连云栈，【自县北鸡头关，起一里至石洞，又一里至石嘴七盘，又七里至独架桥上，阻石崖下，走龙江，最为险峻，又三里至倚云栈，即响水滩，前有石佛湾，盘龙坞，又七里至老君崖，又四里至堡子铺，又四里至飞石崖，又一里至阎王碥，又三里至架云，又八里至逍遥，又十七里，至马道铺，又十里至顺平，又十里至甜竹碥，又三里至三岔铺，即马道驿，又五里至燕子崖，巨石横亘，江水潆洄，又二十里至鸣玉，即簸箕栈，又二里至虎头关，又一里至上天桥，又三里至武曲关，又一里至大烧碥，又一里至碧霄，又二里至石梯，又七里至青云即腊鱼沟又数十歩至腊鱼潭县境阁道，止此自腊，鱼潭而北，又有焦崖，铺黑龙潭，飞仙阁石沟桥，八里关，云门新开，岭安山湾，青阳等栈，】方舆纪要，自鳯县至褒城，皆大山缘坡岭，行有缺处，以木续之，成道如桥，然所谓栈道也，其间乔朩夹道行者，遇夜，或宿于岩穴，间出褒城，地始平，【唐欧阳詹栈道铭并序，秦之坤蜀之艮，连高夹深，九州之险也，阴谿穷谷万仞，直下犇崖峭壁，千里无土，亘隔呀絶，巉巉冥，麋鹿无谿，猿猱相望，三代而往，蹄足莫之能越，秦虽有心，蜀虽有情五万年间，夐不相接，且秦之与蜀也，人一其性，物同所宜，嗜欲无余门，敎化无余源，可贸迁可亲昵，擘析地脉，睽离物理，岂造化之意乎？天实凝清而成地，实凝浊而形，当其凝也，如镕金下铸腾云上浮空隙，有所不周，廻翔有所不合，澄结既定，窍缺生乎其中，西南有漏天，天之窍缺也，于斯有兹地，地之窍缺也，天地也者，将以上覆下帱，含蓄，万灵可通，必使而通者也，茍有可通而未通圣贤代，其工而通之，故有为舟以济川，为梯以逾山，惟兹地有川，不可以舟，涉有山，不可以梯，及粤有智虑，以全元造立巨衡，而举追氏，缒悬纑以下，梓人猿垂絶鸟傍危，岑凿积石以全力，梁半空于木棚，斜根玉垒，旁缀青泥截断岸，以虹矫绕翠屏，而龙踠坚劲，胶固云横，砥平总庸，蜀之通途，绕岐雍之康庄，都邑之能，步山川之无胫，若水决防如鸿向阳南之北，之踵武汤，汤跻峩峩以自若，临苍苍而不惧，繇是贽币，以遥达人神，以防同稽礼乐之短长，量威力之汚，隆可王者，王可公者，公而相次以风，或曰，受琢之石长存，可构之材，无穷易刓，代蠧斯道，未始有终，呜乎！为上懐来在乎徳为下昭徳在乎义徳，义之如今日，则或人之言，有孚其反之，则石虽存，恐不为琢材虽多，恐不为构，想夫往昔有时而有，有时而无，是用惕惕，天下蚩蚩，知圣贤创物之意之人，寡明徳义固物之道之人稀，敢陈两端之要，铭诸斯道之，左庶主徳，义者存，今之所履，踵武汤者，荷古人之攸作为，铭曰：天覆地，焘本以备设大象难全，或漏或缺，损多益寡，圣贤代工，彼惟有缺，与无缺同，维北曰秦维，南则蜀地缺，其间坤维不续，斗起断岸，屹为两区，秦人路絶蜀火烟孤，天实不通贤，斯有造鑚，坚剡劲无蹊，以道若川，匪舟若陆，匪车缘危，转虚歩骤交如构，虽在功存，亦由徳项怫刘怒从完，以踣隋落，我营自颠，而植地非革，势材不易，林培植之致惠怨之心，勿谓斯道不恒，勿谓斯道可久，礼不以礼，可有而无，防不以防，可无而有，创之之意，如彼固之之理若兹，彼知不易兹而易知，勒铭道左，其同我思，王维送杨长史，由栈道入川，诗褒斜不容，幰之子去何之？鸟道一千里，猿声十二时官桥，祭酒客山木女郎祠，别后同，明月君应聴子规】。
【臣】谨按关中入蜀之道，自古有三，一曰褒斜道南口曰褒，在褒城县北口曰斜，在鳯翔府，郿县，秦惠王取蜀之道也，一曰，傥骆道南口曰：傥在洋县北口曰骆，在西安府，盩厔县魏曹爽侵蜀之道也，一曰子午，道南口曰午，在洋县北口，曰：子在西安府长安县，蜀魏延，欲假奇兵入长安之道也，今之栈道，盖即古之褒斜，而骆谷子午山径险僻，仅为间道焉。
汉王城一统，志在褒城县南十里，又有汉王城，在城固县东十里，南近汉江，北枕壻氷，或曰：即刘封所筑之乐城也。
张鲁城一统，志在沔县西水经注沔水，南迳张鲁城东，初平中，刘焉以鲁为督战，司马住汉中，断絶阁道，用远城治，因即崤岭，周回五里，东临濬谷，西北二面，连峰接崖，从南为盘道，登涉二里有余通典，西县西四十里有关城，俗名张鲁城。
白马城一统，志在沔县西北，即汉阳平关也，汉建安二十年，曹操征张鲁，自散关出武都，至阳平关，二十二年，先主次阳平关，与夏侯渊相拒，二十四年，自阳平关渡沔水，破渊于定军山，皆即此水，经注张鲁治东对白马城，一名阳平关，其城西帯，浕水南面，沔川城侧二水之交，亦曰浕口城。
西乐城一统，志在沔县东南，蜀志建兴七年，丞相亮徙府营于南山下原上，筑汉，乐二城，华阳国志，蜀以沔为汉城以对，城固之乐城而言，故亦曰西乐城，水经注沔水，东迳西乐城北，城在山下，周三十里，甚险固，通典故西乐城在西县西南。
诸葛城一统，志在沔县西，亦名武侯垒，水经注沔水，又东迳武侯垒南，诸葛武侯所居也，南枕沔水，水南有亮垒，背山向水，中有小城，太平寰宇记隋开皇三年，置白马镇，于古诸葛城。
黄沙城一统，志在沔县东北，蜀志建兴十年，丞相亮休士，劝农于黄沙，水经注黄沙，水侧有黄沙屯，诸葛亮所开也。
街亭一统，志在城固，县西十五里，太平寰宇记南郑县有街亭，即蜀将马谡与张郃战处。
美农台一统，志在南郑，县东太平，寰宇记梁州记云：后汉安帝时，太守桓宣每至农月，亲载耒耜，以登此台，劝民，故后人号曰美农台。
钓台一统，志在城固，县东北五里，褒水出谷处巨石，高广相传，郑子真垂钓于此。
樊哙台一统，志在城固，县北五里水经注壻水，迳樊哙台，南台高五，六丈，上容百许人，舆地纪胜，樊哙所筑樊河桥，通志在褒城县东北九十里跨马，道河上，汉将樊哙所建。
郙阁通志在略阳县西二十里，一统志，汉建寜三年，太守李翕建县，志阁临江，崖高数十丈，俗名白崖水溢，则上下不通，故李翕凿石架，朩建阁以济行人，废址犹存，宋理宗时太守田克仁以铭，字昏讹，重刻于灵岩之絶壁，在今县南【汉，蔡邕郙阁铭，惟斯析里，处汉之右，溪源漂疾，横柱于道，涉秋霖，漉盆溢阙，涌涛波滂沛，激扬絶道，汉水逆瀼，稽滞商旅路，当二州经用防沮沮县，士民或给州府，休谒往还，恒失日晷，行李咨嗟，郡县所苦，斯溪既然，郙阁犹甚，绿崖凿石处隐定，柱临深长，渊三百余丈，接木相连，号为万柱过者，栗栗载乘，为下常事，迎布嵗数千两遭遇，隤纳人物俱堕，况没洪渊酷烈为祸，自古迄今，莫不创楚，于是太守汉阳，河阳李君讳翕，字伯都，以建寜三年二月辛已，到官思惟，惠利有以绥济，闻此为难，其日久矣，嘉念高帝之开石门，元功不朽，乃俾衡官掾下辨，仇审改解危殆，即便求隐，析里大桥于今，乃造校致攻坚，结搆工巧，虽昔鲁班，亦莫拟象，又醳散关之嶃，漯从朝阳之平，减西，濬阙高阁，就安寜之石道，禹导江河，以靖四海，经纪厥绩，乂康万里阙 ，  勒石示后，乃作颂曰：上帝绥阙，降兹惠君，克明俊徳允武允文，躬俭尚约，化流如神，爱民如子，遐迩平均精通，皓穹三纳符，银所歴垂勲香风有隣，仍致瑞应，丰稔年登居民，阙乐行人，夷欣慕君靡己，乃咏新诗曰：析里之阙，坤兑之间，高山崔嵬兮水流汤，汤地既墝埆兮，与冦为隣西陇，鼎峙兮东以析，分或失绪业兮，至于困贫，危危累卵兮圣朝，闵怜分符，杭防兮廼命是君阙，歴救危兮，全育阙遗，劬劳日稷兮，惟惠勤勤拯溺，亨屯兮，疮夷四起，闾阎充□兮，百姓欢欣，佥曰太平兮，文翁独存】。
阴平镇一统，志在城固，县南十八里，蜀志景曜中，张翼，董厥诣阳安关口，为诸围外助，至阴平，留住待之，水经注白水，东南迳阴平故城南县志，今名太平村。
大散关通，志在鳯县东北五十里，与鳯翔府，宝鸡接界，一统志，汉高祖从故道败，章邯于陈仓，由此以出，【详见宝鸡，】戚夫人墓一统，志在西乡县东南二十五里有庙，又有梳妆台。
张骞墓通志在城固县西二十三里
李固墓，通志在城固，县西三十里一统，志有石碣，题曰：汉忠臣太尉李公神道，水经注长柳村名也，汉太尉李固墓，碑铭尚存，文字剥落，不可复识，【谨按固为梁冀所害，帝哀弟子董班之义，许送至汉中，而葬今林县及磁州志俱载固墓，误也】。
七女冢，通志在城固县东北，水经注壻水，东迳七女冢，冢夹水罗布如七星，高十余丈，周回数亩，元嘉六年，大水破坟，得一砖刻云，项氏伯无子，七女造椁，世人疑是项伯冢【，谨按项伯名纒封射阳侯，子睢嗣，水经注所疑，颇妄辨见王，世贞宛委余篇】。
张鲁女墓，通志在城固县黄沙水，南水经注黄沙水，南有女郎山，山有女郎冢，言张鲁女也，【详见祠宇】。
蔡伦墓，通志在洋县东二十五里，龙亭铺，南围一亩许，诸葛武侯墓通志在沔县南十里，定军山下，蜀志亮遗命，葬汉中定军山，因山为坟，冢足容棺，敛以时服，不须器物，魏钟防至汉川，令军士不得于墓所，左右刍牧樵采，水经注亮遗命，因即地势，不起坟陇，惟深松茂柏，攅蔚川阜，莫知墓茔所在，元和郡县，志贞观十一年，勅禁樵采，朱子语类陆务，观说当春月，男女上诸葛公墓，马超墓，通志在沔县东五里关中，陵墓志，汉建安五年，诸葛武侯军至沔阳，亲诣墓所设祭，今名马场【，谨按四川，通志新都县南，亦有马孟起墓，未知孰是】。
张嶷墓一统，志在褒城县南，柏乡街，世呼褒徳将军墓通志，上多丛朩，人不敢伐。
梁朩马城一统，志在西乡县西南，宋白曰：梁大同间于巴岭，侧立东巴州，治朩马县，即此城。
回车戍一统，志在鳯县南，太平寰宇记梁太清五年，西魏遣达奚武杨寛率众七万，由陈仓路取回车，戍入斜谷，关出白马道，谓此也。
隋百牢关一统，志在沔县西南，隋书，地理志西县有关官。在百牢山，元和郡县志，隋置白马关，后以黎阳有白马关，改名百牢，元大一统志，今三泉旧县西古关是唐七盘关，通志在寜羌州西南六十五里，唐书，广明初行营都统王铎，置关于沮水，七盘，三溪木皮岭，以遮秦岭。
褒城驿，通志在褒城县治西，今名开山驿，元稹为御史，奉使东川，饮于褒城驿，窦明府防虞乡黄丞，犯令逃去，再使东川，至褒城驿，黄丞餽酒，稹与同酌徧问，褒阳山水感，今怀古作诗赠黄【，唐元稹诗，昔年曾痛饮，黄令困飞觥席上，当时走马前，今日迎迤逦七盘，道坡坨数丈，城花疑褒女笑，栈息武侯征，一种埋幽石空闻，千载名】。
马盘寨一统，志在褒城县西，天复二年，王建将王宗播攻马盘寨，即此。
壻水镇，通志在洋县西北四十里，接城固界，以近壻水，故名通鉴，广明元年，上幸兴元，至壻水镇，元丰九域志兴道县有壻水，镇【谨按，蔡交洋州诗自注，唐公房，尽室升天，其壻防出，不得偕升，今其地为壻水镇，盖本之水经注】。
五代马岭关，通志在鳯县西三十五里，亦曰马岭，寨一统志，周显徳二年遣将王景等入散关，攻蜀秦州，蜀将李廷珪遣别将据马岭寨，即此又县西南一百九十五里有画眉关，当秦蜀之，冲为褒斜要路。
白石镇，通志在洋县东北十里，即古白涧镇，通鉴：周显徳二年，蜀将李廷珪遣兵出斜谷，白涧，元丰九域志梁泉县有白涧镇。
宋铜场一统，志在略阳县东，元丰九域志顺政县有青阳铜，方舆胜，覧青阳驿，在县东五十里。
合江仓一统，志在略阳县治东，宋开禧中杨巨源监合江仓即此。
青石关一统，志在南郑县南九十里，宋置明正徳中设廵司于此，今因之，其地与西乡县及四川巴州南江县相接为通，茶要路。
武休关通，志在鳯县南二百三十里，接褒城界，元丰九域志梁泉县有武休镇，方舆胜覧褒斜谷，旁连武休关，又极东为饶风关，异时独倚饶风以控商，虢，由武休以达长安故关为蜀之咽喉，向来萨拉噶攻饶风，以廹仙人呉玠，刘子羽以死守，故不失西蜀诸关，不可不严，其备府志，今置武关驿，【谨按仙人关在县西南一百二十里，接徽县界，今废】又土关隘在县东南三十五里，通志自青冈坪，过武休关，山寨至此，甚险峻，元将汪世显取蜀经此。
黄牛堡，通志在鳯县东北一百十五里，接宝鸡界府志据黄牛寨山，当散关之冲，呉玠将杨从义所筑，宋史呉玠传，绍兴三年，金将乌噜扎哈出和尚原，陈北山谷路狭多石，舍马步战，大败，移砦黄牛，呉璘传，绍兴三十一年，金喀齐喀扼大散关，遣骑攻黄牛堡，璘击败之，渭门镇洋县，志在县东，一百二十里，宋置。
湖桥洋县，志在县旧，州治北州治囿，中有湖有桥，文同诗湖上双禽，泛泛桥边，杨柳依依，盖宋时己有之，罝口通志在略阳县西北三十里，宝虹山下，开禧二年，金人由扳闸谷绕出关后，遂陷呉曦，退屯罝口，【谨按罝口，即沮口也，】。
李师颜墓府志在南郑县西二十里，蘓轼撰志铭，杨从义墓，通志在城固，县北十五里，袁勃碑记将军介梁，洋间居焉，卒葬于城固，水北村。
雍冲墓，通志在洋县东北十五里雍家沟，冲为太学生，上书数章惇罪，有防流放，兴元府杨用中谓张浚曰：洋县雍冲可与为友。
明鸡头关，通志在褒城县北八里关口有大石，状如鸡头，因名自此入连云栈，府志，崇祯七年，汉中断栈道，守鸡头关，流贼不得前，县志在七盘山下。
团乐关通，志在西乡县东南一百五十里正徳间副宪来，天球驻兵于此，平荆，襄贼。
关中胜迹图志巻二十二
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
关中胜迹图志巻二十三
陜西廵抚【臣】毕沅撰
地理
延安府释名元和郡县志隋，延安郡以界内，延水为名，沿革一统，志治在省城北七百四十里，禹贡雍州之域，春秋时白翟，所居战国初属魏置上郡秦，亦曰上郡，汉元年，项羽置翟国，寻属汉，仍为上郡【，谨按定边，靖边二县，为汉北地郡地】，后汉因之，建安二十年郡废，晋时荒废，后属赫连勃勃后魏初属统万镇，太和元年，置偏城郡，延昌二年，置东夏州，西魏废帝三年，改为延州，隋大业三年，改州曰延安郡，唐武徳元年复曰延州，天宝初，曰延安郡，乾元初复曰延州，属关内道五代，后唐置彰武军节度，宋曰延州，延安郡属陜西路，庆厯元年分置鄜延路，元祐四年，升延安府金，亦曰延安府，元为延安路，属陜西行省明为延安府，属陜西布政使司。
本朝因之，领县十，曰肤施，安塞甘泉，安定保安宜川，延川，延长定边，靖边 府城通志，唐天宝初建，一云赫连勃勃筑宋范仲淹厐籍经略，时增修明初重，筑周九里有奇门四。
肤施县释名通志战国赵邑名，秦昭王以名县，在今绥徳界隋大业初，始置于延安界，因旧名也，【谨按旧传释氏尸毘，王割肉救鸽，故县名，肤施，然自秦以前，巳有是名，恐出附防，故未敢录】沿革，一统志附郭，秦置高奴县，汉初，为翟国都，寻属上郡，后汉因之，晋废，后魏为偏城郡，广武县地，隋大业三年，始分丰林，金明二县地置肤施县，为延安郡治，唐为延州治，宋为延安府治，金元明不改。
本朝因之
安塞县释名通志元县名，本宋安塞堡，县从堡名也，沿革一统，志治在府北，少西四十里，汉上郡，高奴县地，后魏太平真君十年置广洛县，隋仁夀元年改曰金明，属延安郡，大业末废，唐武徳二年分肤施复置金明县，兼置北武州，贞观二年，州废，属延州，五代因之，宋熙寜，五年，废入肤施，元初改置安塞县，属延安路，明属延安府。
本朝因之 县城，通志本金旧堡，元初改建，周三里有奇，门三。
甘泉县释名太平寰宇记以其泉甘美为名，县志甘泉，在县南五十里，沿革一统，志治在府南。少西九十里，汉上郡雕阴县，隋为洛交县地，唐武徳元年分置伏陆县，属鄜州，天宝元年，改曰甘泉，五代因之，宋初，改属延安府，金元明不改。
本朝因之 县城通志，唐天宝初建明，景泰中，重筑周三里，有奇门三。
安定县释名通志本宋安定堡，元因以名县。沿革一统，志治在府北少东。一百八十里，秦置阳周县，属上郡，汉因之，后汉省入肤施，高奴二县，隋为延川县地，唐为延川，延昌二县地，宋置安定堡，属延川县，元宪宗五年，升为安定县，属延安路，明属延安府。
本朝因之 县城，通志明，洪武初，建成化中筑东关城，周五里有奇，门三。
保安县释名通志本宋保安军，金以名州，元以名县，沿革一统，志治在府西北二百二十里，汉高奴县地，后魏广洛县地，隋肤施县地，唐置永康镇，宋太平兴国二年，建为保安军，属永兴路金大定十一年，置保安县，二十二年升为州，属鄜延路，元至元六年，降州为县，属延安路，明属延安府。
本朝因之 县城通志，即古栲栳城，明初，增筑周九里有奇门四。
宜川县释名通志本，后魏义川，太平兴国中，改名，避太宗匡义讳也，沿革一统，志治在府东南二百六十里，战国，魏定阳邑，汉置定阳县，属上郡，后汉因之，晋省后魏大统三年，置义川县，及义川郡，废帝三年，改州曰丹州，后周改县曰丹阳，隋开皇初郡废，复改县曰义川，大业初州废，属延安郡，义寜元年，又于县置丹阳郡，唐武徳元年复曰丹州，天宝初改曰咸寜郡，乾元初复曰丹州，属关内道，宋曰：丹州咸寜郡，属永兴军路，太平兴国元年，改县曰宜川，金曰丹州，属鄜延路，元废丹州，以县属延安路，明属延安府。
本朝因之 县城通志，宋初建明，正统中，重筑周九里有奇门四。
延川县释名元和郡县志，后魏文安县，隋改延川以吐延川为名，沿革一统，志治在府东。少北一百九十里，汉高奴，肤施二县地，西魏置文安县，又置文安郡，隋开皇初郡废，改县曰延川，属延安郡，唐属延州，宋属延安府，金元明不改。
本朝因之 县城通志，本元旧址，明正统中，重筑周四里，有奇门三。
延长县释名通志，延水长流入河，因以名县。沿革一统，志治在府东一百五十里，汉高奴县地，西魏废帝元年，置广安县，隋仁夀元年改曰延安，属延安郡，大业末废，唐武徳二年复置延安县，兼置北连州，贞观二年，州废，属延州广徳二年改曰延长，属延安府，金元明不改。
本朝因之 县城，通志金，大定中，筑周四里，有奇门二，定边县释名通志本，明定边堡，盖取底定，边疆之意，沿革县，志治在府西北三百五十里，汉北地郡马，领县地，唐为盐州地，明正统二年，置定边营，属延绥镇。
本朝雍正九年，置定边县，属榆林府，乾隆元年改属。延安府 县城县，志即旧定边营，明正统中，筑周四里，有奇门二。
靖边县释名通志，本明靖边堡，取绥靖边疆之意，沿革县，志治在府西北三百里，汉北地郡地，后魏置阐熙郡，及长津县，隋开皇三年郡废，县属夏州，唐贞观七年，于县置长州，十三年州废，还属夏州，元和十五年，移宥州来治，宋为西夏地明，成化十一年，置靖边营，属延绥镇。
本朝初为靖边所雍，正九年，置靖边县，属榆林府，乾隆元年改属。延安府 县城县，志本宋夏州，兀刺城明景泰。
四年，改筑新城，成化中，改置靖边营，后又增筑南关城及新军家丁，两营连环，共四城，周六里有竒门二。
名山
延安府，鳯凰山在肤施县西，通志府城跨其上，雉堞巍然，为郡首山。
清凉山在肤施县东北七十步一统志，一名太和山，其巅最高一峰曰：莲花峰上有尸，毘岩及万佛洞，内有石佛万余山，半有鹫峰泉，定甲泉及仙石洞。
五龙山在肤施县东一里，金史地理志，肤施县有五龙山府志，山下有黑龙泉。
嘉岭山在肤施山，东南百八十步，南河之滨，通志形势高峻，上有古塔，范仲淹，大书嘉岭山三字，刻于石，一统志，隋志有丰林山，疑即此。
伏龙山在肤施县北五里，太平寰宇记形似卧龙，是上郡之名山。
牡丹山在肤施县西南四十里一统志，其地多牡丹，樵者采以供薪，一名花原头。
卧虎山在肤施县南十里，通志以形似名，【己上肤施】。
天泽山在安塞县东五十步通志，其山土石相间，上有天津泉，四时不竭，县志嶙峋挺峙，远瞰清流，上有翟王泉，董翳所凿。
龙安山在安塞县西一里，通志高数百丈，状如盘龙，旧建龙安砦。
石峰山，在安塞县北五里一统志，巨石高险，俗名石嘴山，亦曰云台山，以上有云台观而名。
青山在安塞县北七里县志，幽谷清窈，石磴盘纡，中多洞穴，为邑人避迹之所。
石门山，在安塞县西南百二十里，通志两山壁立如门，洛水经其中又相近，为墨台山，山色如墨，不可耕作，又马超洞，在洛河中。
三塠山，在安塞县西南百三十里，太平寰宇记在敷政，县北一里，其山土石相杂，上有三冢，遥望如塠，因名【，谨按敷政，故城在县西南己上，安塞】。
伏陆山在甘泉县城内东北隅，元和郡县志有阿伏斤谷，其水出又潜流隠伏川陆，故号伏陆，天宝元年，改为甘川谷，雍胜略，唐置伏陆县，以此。
黑龙山在甘泉县东北二里又相近，有云阳山府志荒，史循蜚纪云阳，帝都此。
劳山在甘泉县北二十里一统，志有大，小二山相传，宋狄青与夏人相拒，士卒疲困，尝憇于此，因名。
马超洞在甘泉县北四十里，与安塞接界，通志崇山峻岭，上有十余石洞，洛水经其下，道通边塞，相传为马超屯兵处。
太和山在甘泉县西南五里县志，一峰突起，高耸孤立，洛水经其下。
神林山在甘泉县西南二十里县志，连山包络，此山独高于诸峰下，有龙湫，祷雨辄应。
雕阴山在甘泉县南二十里，洛水西二百步，汉书地理志，应劭注，雕山在雕阴县西南，太平寰宇记山多土穴，为鹰雕所居，又名秦望山，【谨按雕阴，故城在县南】。
清泉山在甘泉县东四十里，通志林木丛茂，山路崎岖，【己上甘泉】。
鳯翼山在安定县城西通志，形似鳯翼为县，右辅高柏山，在安定县北八十里，通志即桥山，汉书地理志，上郡阳周县桥山在南，有黄帝冢，雍胜略，山有古柏，故名县，志怀寜河出此，即汉志阳周县南之桥山，秦二世赐蒙恬死处【，谨按阳周，故城在县北九十里，又水经注云：走马水出长城北阳周，故城南桥山，上有黄帝冢，则桥陵似当在县境，今世皆云陵，在中部县北也，】。
滴溜山，在安定县北一百里，一统志古朩阴翳，泉出岩石间，最称幽胜。
那娘山在安定县西北七十里，宋史地理志殄羌砦，地名那娘山，元符元年赐名。
堡子山在安定县西二十里，通志古为军堡，宋元丰四年，曲珍败夏人于此。
黑龙山，在安定县西三十里，县志翠柏千章，蔚然深秀，上有龙王庙为乡人祷雨处。
鸦鸽山在安定县南四十里，通志山产鸦鸽，二鸟并居亦鸟鼠同穴之类。
神木山在安定县南六十里，通志有古树千株，樵采不敢入，人以为神。
蟠龙山在安定县南八十里县志，蜿蜒起伏，势若龙蟠，上有古柏成林。
灌清谷，在安定县东三十里，【谨按县志有九峪，曰磨石，峪曰黒狼峪曰东麻池峪，曰西麻池峪，曰石峡，峪曰：鹳嘴峪，曰官罗峪，曰守经峪，曰张迹峪，麻池峪，即县西七里之麻，池鹳嘴峪，疑即灌清之讹，守经峪，在县西三十里之祖师山南，余所在之处，俱未详】。
杨家山在安定县东三里，通志峰峦秀丽，环拱如屏，【己上，安定】。
雨山在保安县西一里一统志，旧名官山，旁有石室，天将雨，则室中烟雾四塞，人以为候。
金鼎山在保安县西一百二十里，洛水中通志，四面无依，兀然孤峙，昔时居民凿石为垜，穿石为门，以避冦乱，接庆阳府，安化县界。
石楼台山在保安县南七十里，一统志奇峰，突兀峭壁陡絶下临重渊，土人筑塞于此，又于山崖凿窑穴居之，艾蒿岭在保安县东六十里，通志即子午岭之分名也，绵亘延安，庆阳两府，几数百里，相传吕布生于此，有吕布窑，【己上，保安】。
七郎山在宜川县西南通志，三峯鼎峙，壁立千仞，一统志，上有石门，及山砦相传，宋时所筑。
鳯翅山在宜川县东南五里，太平寰宇记在县南，县宇在其上，雍胜略，形如鳯翅，故名。
虎头山在宜川县北二里，通志形似虎头，赤石，银川二，水防于其下，又县西北三里，有公字山，山形象公，字石阁，山在宜川县北九十里通志，今呼为高山耸峙，特立俯视，羣山下瞰，黄河上有古寨，太平寰宇记在云岩县东北三十五里丹，延两州界，形似楼阁，【谨按云岩，故城在县北，】云岩山，在宜川县西北八十里，通志魏云岩县，以此名太平，寰宇记在云岩县东十里山形，重叠如云。
库利山在宜川县西北一百里，云岩山西县，志与旧临真县相接，金史地理志，临真县有库利山【，谨按临真县，今属甘泉界，】丹阳山在宜川县西南水经注丹水，出丹阳山，魏书地形志，临真县有丹阳山，雍胜略丹岩山，上有仙人炼丹炉县志，丹阳山，一名丹岩山。
盘古山在宜川县东南百二十里，通志山势纡回翼，帯河滨，上有古碑，剥落难晓。
牡丹原在宜川县东二十五里，雍胜略，盛产牡丹，故名，安乐山在宜川县东北七十里，高树岭东，通志一望平原，忽起孤峰秀，入云表，九域志相传，昔时屯兵于此，主帅令唱安乐词以慰其意，因名。
孟门山在宜川县东北一百十里，与山西吉州接界通志，黄河中流，大石横亘数百步，河水分流，俯视如门，禹凿石导流之处，又石溞在水南，村黄河中，远望横崖数百丈，其形壁立水气，喷薄如雾，人不能近，土人呼为溞口，吕氏春秋龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，名曰洪水，大禹疏通谓之孟门，水经注孟门，即龙门之上口也，实为黄河之巨扼，此石经始禹凿，河中潄广夹岸，崇深倾崖，返捍巨石，临危若坠，复倚其中，水流交冲，素气云浮，往来遥观者，窥深悸魄，悬流千丈，浑洪赑怒，濬波頽叠迄于下口，方知慎子下龙门，流驶竹箭，非驷马之追也，太平寰宇记在汾州县东南二十里，【谨按汾州故城在县东】县，志在县东北，石溞下三里，禹贡锥指西直，宜川县，与韩城之龙门相对，在黄河中，长七十余尺，重覆山在宜川县东北百四十里，太平寰宇记在门山县东，二十七里，山形重叠，故名【，谨按门山，故城在县北 己上，宜川，】东峰山在延川县东一里，通志一名太和山城，跨山麓，青睂山在延川县西北七十里，太平寰宇记后魏时有吐蕃青睂族居此。
鏊子山在延川县西七十里，县志相近，有禅梯岭，为县境扼吭，要口中有石洞。
洼山在延川县南百里，雍胜略，上有圣水泉，旱祷辄应，【已上，延川】。
锦屏山在延长县南一里，名山记四时花朩繁茂，中有寺庙楼阁，望如锦屏，故名通志，高耸秀丽，形如画屏，翟水经其下。
潄玉崖在延长，县东一里，通志崖下有泉声，如潄玉，下流为鸳鸯渚，萦回曲折翠，蒲绿莎映帯如画。
高奴山在延长县北，雍胜略，崔巍峻险，山顶平衍，上有古寨。
九连山在延长县西十五里，雍胜略，九峰相接，不断，故名。
盘龙山在延长县西五十里县志，悬崖峭壁，延水环其下，又花石崖在县西七十里，峭崖耸出，玲珑奇巧，观者比之太湖石。
独战山在延长县东北四十里，太平寰宇记山势险峻，一人独战，可以当十，因名【己上，延长】。
冢岭山在定边县东南六十里，通志在甎井堡，南俗呼南梁山，有洛水出焉，又北极山，与冢岭相对一峰，岿然望之，若虬龙奋迅而上。
黄羊岭，在定边县东南九十里，甎井堡，南通志为县要地，【已上定边】。
骆驼山在定边县北套内通志在卯孩水东
错子山在定边县北套外，唐书囘纥传，防昌元年，囘纥为黠戛斯所破，其牙部奉乌介特勒为可汗，南保错子山，榆林卫旧志山在西受降城北五百里，【己上边外，名山附见，定边】莲花山在靖边县西南通志，宋范仲淹立寨于此莺，窝山在靖边县西南，延绥志在寜塞堡，西南二十五里，把都，河北又有架礟山，旗竿山，俱在寜塞堡，西南三十里，把都，河南二山，崔巍并峙，各置亭隧。
芦关岭在靖边县东南九十里，接安塞县界，延绥志，延水所出，【已上靖边】。
木頼山在靖边县北，套内后周书突厥传，魏废帝元年，突厥科罗破邓叔子于沃野北木赖山。
高阙山在靖边县北套外，汉书匈奴传，元朔四年，遣卫青将六将军，十余万人出朔方高阙，水经注，赵武灵王既袭胡服，自代并阴山下，至高阙为塞，山下有长城，连山刺天，其山中断，两岸双阙，云举即状表目，故有高阙之名，自阙北出，荒中【已上，边外名山附见，靖边】。
【臣】谨按河套之地，南抵边，北滨黄河，远者八九百里，近者亦一二百里，今叙次其山川，由套内而及套外，仍以郡邑约略分属之焉。
大川【水利附】
延安府清水在，肤施县东北，自安塞县，南流入境，又东入延长，界水经注清水，又东得龙尾水口，又东会三湖水，水出南山三湖谷，东北流入清水，清水又东，迳高奴县，合丰林水，地理志谓之洧水，故言高奴有洧水，肥可防水上有肥，可接取用之，丰林川长津防注，北流会清水，清水又南，奚谷水注之，水西出奚川，东南流入清水【，谨按高奴，故城在县北，】元和郡县志肤施县，清水鲜卑，谓之去斤，水斤一作筋，北自金明县界，流入【，谨按金明县，今属安塞，】太平寰宇记濯筋水在县北，二十九里，又流入丰林县界，耆老云，昔尸毘王割身救鸽，身肉并尽，于此水中，濯其筋骨，因名县志，一名延水，亦谓之濯巾水，又金明川，一名西小河，在县西北五里，自安塞县流，来入延水，又南河水，一名杏子河在城南门外，源出甘泉县野猪峡，北流至城东入延水，又清化水在县东四十里，自安塞县流，来入于延水。
定防泉水在肤施县东一里百二十歩万佛寺北山，半崕县志，以尸毘王，割肤救鸽，因名其泉温洁，流入延水，柳湖水在肤施县城南门外通志，昔多种柳其上，故名【，谨按柳湖及南河水，疑即水经注之，三湖水，然亦无可考，宋范仲淹和，厐龙图柳湖，诗种柳穿湖后延安盛，可游远怀，忘泽国真赏，即瀛洲江景来，秦塞风情，属庾楼刘琨增坐啸，王粲斗销忧，秀发千丝，堕光摇匹练，柔双双飞，乳燕两两睡，驯鸥折翠贻归客，濯清招隠流宴，囘银烛夜行度玉关，秋胜处千场醉，劳生万事浮，惟公多雅故，思去共仙舟】。
牧龙川，在肤施县东北五龙山下，通志一名龙泉水，经注龙泉，在土军城东南道左山下牧马川，多产名驹，石油泉在肤施县南二十五里，酉阳杂爼高奴县石油水，水腻浮上如漆，采膏车及燃灯极明。
暖泉井在肤施县西北五十里，雍胜略，泉有七孔，其味甘美，大寒，众泉皆冻，惟此流溢不减。
延利渠在肤施县南三里，通志宋司马光为麟州通判，凿引入城【，谨按，一云：宋厐籍知延州时所开，】渠久废，今城南石洞中，犹有延利渠三字。
本朝雍正十年，重修渠首，在花石崖下，引杏子河水凿石渠，七十八丈五尺，土渠三里余，经流沙，梁南寺，灌田数百亩，【宋司马光延利渠诗，枝分清浅流纵横贯城市，还如恩在人，利深无穷，既 己上，肤施】洛水，在安塞县西北百二十里，自保安界来，东南迳县西南入甘泉界，太平寰宇记洛河在敷政，县西七十里，穿番部来至城下。
清水在安塞县西北县志，源出芦关谷，南流抵城下，迳鳯凰山，防西川水又东南入，肤施界山海经，阴山西北百七十里，曰申山，区水出焉，而东流注于河，水经注区水，世谓之清水，东流入长城，迳老人山下，又东北流，至老人谷，隋书地理志，金明县有清水【，谨按金明，故城在县北，】西川水在安塞县西，通志自保安县，黄花城牛头坡，东南流入与小平川，会县志西川水，至县东南二十里，合小平川入肤施界，注于濯筋水。
小平川，在安塞县西北通志，即龙尾水，水经注龙尾，水出北地，神泉障北，山龙尾溪，东南流注清水县志，一名金明川，隋改置金明县，取此。
背水在安塞县北百五十里，县志，源出武家南塔，东流至卧牛城三十里，入绥徳州合于无定河。
防目泉在安塞县西十五里，通志元孝子王思聪含水，防其母目，水甚清冽，傍有涌泉寺【已上，安塞】。
洛水在甘泉县西百步，自安塞界，流入迳县西，又东南入鄜州界县志，从马超洞，东南流十里至白洛院寺，又三十里至县郭迳太和山东，又东南流四十五里，迳旧抚安驿，入鄜州界。
野猪峡水在甘泉县东北四十五里，通志源出峡，左迳蘓家河，至大劳山，其水渐大，阿伏斤水入此河，俗名北小河，西南入洛。
阿伏斤水在甘泉县东北三十里，太平寰宇记源出大盘山，东南姚崄谷，流入洛河县志，细流十里，合北小河，又二十里，入于洛。
甘泉水在甘泉县西南五里，通志出洛水，西太和山，近颇堙塞，惟存细流一线入洛，县志在县南，崖谷上泉，去地一丈，飞流激射，厥味甘美，作饮馔，盛暑不变，唐天宝元年，县名甘泉，以此。
麻洞川在甘泉县东百二十里，通志即黑水，源出麻洞，东南流滙库，利水又东南入宜川界，谓之汾川水，水经注黒水出定阳县西山，二源奇发，同泻一壑，东南流至其县【，谨按定阳县，今属宜川，】太平寰宇记库利川，在临真县北十五里【，谨按临真，故城在县东 ，己上甘泉】。
黑水河在安定县北百里，通志自黒水堡东流，至清涧界入怀，寜河。
秀延水在安定县北门外，东流迳清涧县至延川县，东入河，山海经辱，水出鸟山，东流入于河。水经注辱水，俗谓之秀，延水东流，得浣水口，傍溪西转，穷溪即浣水之源也，延水又东，会于根水，西南溪下，根水所发，而东北注延水，东南露跳，水西出露溪东流，又东北入延水，乱流注于河，县志有北河，源出安塞县北，王家掌东流，迳泰重岭，又东迳安定县城，北通城壕，亦名县河，又东入清涧县界，谓之清涧水【，谨按浣水，根水露跳，水盖即县境之麻儿河等，水及清涧之东西二河，延川之站，川诸水也，然未有明证，不可考】。
潘陵川，在安定县南八十里，县志发源县之鸦鸽，岭南流入肤施界，为清化河，【己上，安定】。
洛水在保安县西百里，自庆阳府安化县流入，又东南入安塞界，通志源出合水县白于山，又流迳安化县合白豹川入县境，又马步川在县西百三十里，源自安化县东流入洛，【谨按马步川，即白豹川】。
吃莫河在保安县西六十里，自靖边界，流入太平，寰宇记在保安军北十里，源出番部吃莫川，南流至军城西六十里入洛河，不胜船筏，【谨按宋保安军，即今治】。
园林，川在保安县东八十里，通志一名杏子河，又名东川水，源出牛头坡，至县东六十里，为响崖川，南流入安塞界，为东川水府志，东川水流迳园林驿，入安塞县，合延水【，谨按肤施亦有杏子河，别是一水， 己上，保安】。
黄河在宜川县东百里，通志北由延川界，迳本县南，至龙门，入韩城界，东岸即大寜，永和吉州乡，寜等地中有壶口孟门，即禹贡所谓既载壶口也，水经注，河水又南，右防区水，又南合黒水又南过北屈县西，其南为孟门山，又南得鲤鱼，又南合赤水，水出西北罢谷川东，谓之赤石川，东入于河。河水又南合蒲水，又南合丹水，又南合黑水，水西出丹山东北，入于河，河水又南，洛水自猎山枝分东派，东南注于河，河水又南出龙门口，【谨按北屈县，今属吉州，其猎山之洛水，己无可考，】元和郡县志黄河，在门山县东三十五里，又在汾川县东七里河岸顿狭，状似槽形，乡人呼为石槽，盖禹治水，凿石导河之处石槽，长一千步，濶三十步，悬水奔流，鼋鼍鱼鼈所不能游，县志黄河，自延川界，来至本县，冯家坬入境，又南至流源头入韩城界，凡经县境三百余里。
清水在宜川县东北百二十里，自延长界来，东流入黄河水经注清水，自合洧水又东注于河，太平寰宇记渭牙川在云岩县北二十五里，从延长界，来流五十里，入门山县界，金史地理志门山县有渭牙川县志泽，径水在县东北百二十里，一名岔界，河东流入黄河【，谨按泽径水，即渭牙川也，疑当别有一水，乃今皆以清水为泽，径水矣，】。
汾川水，在宜川县北八十里，通志即黒水一名库利川，一名云岩，河水经注黒水源出定阳县西山，二源奇发，同泻一壑，东南流迳其县北，又东南流合定水，定水，俗谓之白水出定阳县南山定水谷，又迳定阳县故城南，又东注于黒水乱流东南，入于河，【谨按定阳，故城在县西北，】元和郡县志云：岩县有库利川，在县郭南县志汾川，源出甘泉县界，迳本县境，行一百七十里，东流入黄河。
仕望川在宜川县西北四十里，通志源出甘泉县东境，东流过平路堡，又东合于银川，又库碢水在县西，北二十里，川南为汉北为蕃，其人于川内，共缔香火，故呼香火为库碢。
银川水，在宜川县西一里，雍胜略，围绕县城，北流合城南河通志，今名西川水，源出鄜州，晋师山，流迳县西北，城外又迳县东，与赤石川合，又乔家河在县东北，合于银川，【谨按乔家河，当即仕望川之别名】。
丹阳水在宜川县西南通志，即丹水，水经注丹水，出丹阳山，东北迳丹阳城东，又东北合白水口，又东入河【，谨按丹阳城，即今县】，元和郡县，志西魏置丹州，因丹阳川为名，太平寰宇记蒲川水，自鄜州洛川县流入，丹阳川。
南川水，在宜川县城东县，册源出神道岭，至县境，付曲村，合丹阳水流迳县之东北二门，与仕望银川，二水合【，谨按南川，今皆以为即赤石川疑误】。
白水川，在宜川县东南百二十里，府志在白水里，以水色偏白而名，源出韩城，硃砂岭东流入黄河【，谨按白水今在丹水之下，入河，恐非水经注之，白水】。
圣惠泉在宜川县东南鳯翅山，浑瑊祠下，通志泉极甘美，深二三丈，龙常吸水，其中旱祷有应，且能疗疾，【已上，宜川】，黄河在延川县东七十里，自清涧县流入，与山西永和县分界，又南入宜川界，水经注，河水又南，右纳辱水又南，过高奴县东，右会区水，【谨按延川，在汉亦属高奴地，】元和郡县志黄河在延川县东八里【，谨按唐延水县，在县东南，】。
秀延水在延川县东城下，通志即辱水，一名清涧水，又名吐延水，俗名县河水经注秀，延水东防根水又东南，防露跳水，乱流注于河，元和郡县志，县有吐延水，北自绥徳县流入县，志自清涧县，南流入迳县东，北至永寜关，入黄河【，谨按西魏置延川县，本以界内有吐延水为名，今人多以清水为延水，其实非是，】站川水，在延川县北一里通志，源出禅梯岭，东流迳文安驿，又东入清涧水，又小瞿唐，在县西五里，南为冈北为砠，中有石涧甚隘，水流湍急，故名小瞿唐。
石油井在延川县西北八十里，永平村通志，其地名石油，沟井出石油，可燃灯，每岁六月取之涂己，疮疾【已上，延川】交口，川在延长县东北六十里县志，源出县西北，东流经独战，山下入延川界。
清水在延长县南，自肤施县流入，迳县东入，宜川界，元和郡县，志唐移县于去斤，水县志，自肤施盘曲而来，经县南，流入黄河，一名翟水，即濯筋河也，又县西石磴矗起，盘折流向西门，后人凿石通水，建永逸桥，谓之朝阳，水石油井在延长，县南锦屏山下通志，其油可燃，兼治癣疥，【已上延长】。
洛水在定边县东南百五十里，史记晋文公攘戎，居于河内，圁洛之间，县册洛水，源出琉璃庙石缝中，东南流迳页水川合，铁鞭城水入保安界【，谨按通志以此为洛水别源，】三山水，在定边县西南百里县册，源出三山儿，东南二岔合，石涝池水迳饶阳堡，饶家水东注之，又南入北，萧关合朩城水黒城子水跌脚城，水沙家掌水梁家沟水，汝麻台水塔儿，掌水入红城子，经环县西南即马岭，水上源也。
盐池在定边县西北盐场堡北一统志，元和郡县志云：盐州五原县盐池四所，一乌池二白池，三细项池，四瓦窑池乌，白两池出盐，今度支収粜其瓦窑池，细项池并废，今县，本唐盐州地，此盐池，当即乌白等四池之一，延绥志原，属灵夏卫，嘉靖九年，总制王琼改属本卫，池周三里许，中有井，引水溉畦，一夕，视之若积雪，此九种之一也，又其东南有涝池，盐池水卤不可饮，涝池水可饮，堡人汲者，便之二池之西，为寜夏境，【谨按通鉴地理通释，汉于上郡，龟兹置盐官，疑即此己上定边】。
咂把湖在定边县北套内延绥，志在旧临戎县南马理陜，西通志在骆驼，山南【已上，边外大川，附见定边】。
荍麦河在靖边县东南十里，通志源出县东南，荍麦城下，北流至县北有红柳河，自定塞堡，流入迳范老关西，又东北至城北，合流出边，为大狼河，东迳镇罗镇静二堡北，又东至龙州堡合，滉忽都河，或曰：滉忽都河有别，源出靖边城西石头沟，东北流合城东之黒龙王沟而出边入镇罗界，即此，又有海棠，河在镇静堡，北塞外，东流至威武堡，东入滉，忽都河。
杏子河在靖边县南三十里，通志发源总管，塔南流迳牛头坡，又迳杏子城西入保安界，【已上靖边】。
屠申泽在靖边县北，套内通志一名浑泽，汉书，地理志窳浑县有道西北出鸡鹿塞，屠申泽在县东，水经注河，水溢于窳浑县故城东，其水积而为屠申泽，泽东西一百二十里，阚骃谓之浑泽。
彬草湖在靖边县寜塞堡，西北套内，又神水滩在县东北，套内通志有水一，周百余步，平地突出数丈，迸珠溅玉旱涝，并无增减，延绥，志在镇静堡，北水如趵突，冬夏渊渟，【己上，边外大川，附见靖边】。
古迹【第宅】
延安府，宋供兵硙，一统志在府城南，又铁钱监，九域志熙寜八年置，在延州城东【，宋司马光供兵硙诗，晨暮响，寒泉飞轮，驶风转士，饱气益振，轻与先零战】。
摘星楼一统，志在肤施县东南嘉岭山，又岭西楼，在县西鳯凰山，俱范仲淹建。
迎薰亭一统，志在肤施，县南柳湖，其旁有禊台翠漪亭，皆宋韩琦建。
飞盖园肤施县，志在县南，三十五里，知延州厐籍游防处，司马光诗，军中富余暇，飞盖城南隈，因以为名，翡翠楼一统，志在延长，县东南六十里圣灯，沟上石台，周四百余歩，高百丈，上有楼，极目山川苍翠，又鬭鸡台，在县西二十里，【创建时代，俱无考】。
古迹【祠宇】
唐浑忠武王祠一统，志在宜川县东，鳯翅山祀，浑瑊香林寺一统，志在安塞县西洛水滨，开元初建。
白鹤观一统，志在宜川，县南三里，明皇为老子建，宋韩范祠一统，志在府城，东关祀韩琦，范仲淹、
五贤祠一统，志在肤施县西山祀周，二程张，朱五子二贤祠一统，志在宜川，县南门外，祀胡瑗，张横渠李太尉庙一统志有二：一在安塞县西五十里，一在保安县东北九十里，亦曰顺惠王庙祀，李显忠。
金蹄犊子庙一统，志在安塞县南，太平寰宇记在敷政，县西三里有古城，昔有犊子出于石缝中，金蹄银角，化为玻黎，玉因立此庙城，今毁。
髑髅山神庙，太平寰宇记在延长，县东六十里，相传古时战鬭，収人首千万于此山，因置神庙【，谨按赫连勃勃杀人积为京观，谓之髑髅台，或即此也。】。
可野寺一统，志在宜川县北，太平寰宇记在云岩县北十五里故老相传，刘荫河坐禅处，土人呼堡为可野，四面悬絶，惟北一面可通。
金万佛寺，一统志在，肤施县东北清凉山有大小石佛万余，多金元旧碣，上又有清凉寺，旧传为尸毘遗迹。
古迹【郊邑】
秦长城府志在定边，靖边二县北，史记，始皇使蒙恬将三十万众北逐戎狄，収河南地筑长城，因地形，用险制塞，延袤万余里，水经注走马水，东北入长城，即蒙恬所筑也。
汉藩延堡，通志在安塞县西南一百里，相传为马超所筑。
丹阳城一统，志在宜川县西，汉书食货志，金有三等，赤金为下，孟康曰：赤金丹阳铜也，水经注丹阳水，经冶东，俗谓之丹阳城，城之左右，犹有遗铜。
晋三城一统，志在肤施县东南，咸和九年，北羌王薄句大等扰北地，冯翊，石宏将郭敖，石斌讨之，薄句大奔马兰山，敖乘胜逐北，为羌所败，斌将余众保三城，义熙三年，赫连勃勃以朔方叛秦，攻秦三城以北诸戍悉拔之，晋书，地理志赫连勃勃平刘义真以朔方牧镇三城，魏书地形志广安县有三城【，谨按广安故城，今在延长，县东】。
黑城一统，志在甘泉县东，太平寰宇记在临真县东二十五里，库利东流川，交口赫连勃勃，大象二年，于此置郡，其城缘山坡，崎岖不正，遂名黒城。
圣人城一统，志在保安县东七十里，太平寰宇记从蕃界末，族界来经，保安军界一百五里，入敷政县界，即赫连勃勃自夏台入长安，时平山谷开此，土人呼为圣人道。
百井戍一统，志在靖边县南，元和郡县，志在长泽县南八十里赫连勃勃与□发傉檀战处【，谨按长泽，故城在县东】，后魏临真城，通志在甘泉县东一百八十里，后魏为城，今为镇秦，晋冲路一统，志居民繁庶，为县大镇。
尸毘墓，梦溪笔谈，延州天山之巅，有奉国佛寺，庭中有一墓，世传尸毘王之墓，尸毘出于佛经，大智论言：常割身肉尽，今天山下有濯筋河，其县为肤施，庆，厯中施昌言，镇鄜延坏奉国寺为仓，发尸毘墓，得玉环玦七十余件。
隋薄姬冢，通志在甘泉县西六十里，冢高丈余，其间老柏古松蓊翳，相映县志，俗传炀帝纳妃，名薄姬，殁后葬此。
唐杜甫川府志在府城南七里，西南折入四十里，牡丹遍山谷，樵者采之为薪，欧阳永叔花谱，所谓延安牡丹与荆棘无异者也。甫避乱寓此，范仲淹大书杜甫川三字于川口，【谨按杜甫寓，延州无可考，然甫有塞芦子诗，又彭衙行云，少留同家洼，欲出芦子关，意亦其游歴所及，今从陜西通志载之】。
芦关通，志在安塞县北一百五十里，雍胜略有东，西二城，遗址，唐书地理志延长，北有芦子关，长庆四年筑城于关北，以防寨外，元和郡县志关属夏州，在寨门，镇北去镇一十八里【，谨按寨门，镇在县西北一百五十里，元和郡县，志本在夏州，寜朔县界，开元二年，移就芦子关，南金镇所安置，又考明成化二年移置榆柳庄，名镇静，九年，复移于白塔涧口，去塞三百里，县志称城垣屹然，盖旧寨之遗基也，】通鉴，后唐长兴四年，李彝超以夏州拒命，命药彦稠等讨之，进屯芦关，彝超遣党项抄掠，官军自芦关退保金明，赵珣聚米图经，自芦关南入寨门，为金明路，旧有芦关寨，宋史地理志，至道中废，元丰四年，复为戍守之所，李继周传，淳化五年，继周以阿都关寨门，芦关等砦，最居边要，遂规修筑砦城，蔡梦弼杜诗注去延州百八十里，有土门山，两崖峙立如门，形如葫芦，故谓之芦，子县志，北控沙漠，旧设兵固守，今城犹新环城，阬窖尚存，别名铁门砦。
洪门故镇，一统志在靖边，县南唐书张献甫传献甫领邠，寜节度使，请复盐州，洪门及洛原镇屯兵，诏可，太平寰宇记宥州南至洪门镇，八十里为界。
浑瑊墓一统志在宜川县西南五十里
后梁高万金墓，通志在府城南八十里盘龙村，延绥志万金，河西人高万兴弟延州刺史，贞明四年卒，乃以万兴为鄜延节度，兄弟世家，其土。
宋，金明砦，通志在安塞县东南一百一十步，宋史地理志熙寜，五年，省金明县为砦，周美传，康定初，夏人破金明诸砦，美请于范仲淹曰：金明当边冲，今不亟城，将遂失之，仲淹因属美复城如故。
新兴堡，安塞县，志在县西南一百五十里，控延安东北疆远川，一帯，太平兴国中筑一名新砦。
招安桥通，志在安塞县西北四十里，甃石为之，狄青筑招安砦于桥子谷，即此地歴元迄今，往来利济。
柳榆堡，通志在安定县西北四十里，范仲淹所筑，园林堡，通志在保安县东八十里，即园林驿，九域志庆厯五年置。
金汤城，通志在安定县西北一百二十里，宋史哲宗本纪，元符二年，筑鄜延路金汤城，周美传美，败夏人于金汤城，焚其族部，二十一县志为县，戍守要地，今基址犹存，与庆阳黒水接界。
云岩镇通志在宜川县北，少西八十里，府志山岩，重叠如云，故名后魏置县，唐因之，宋熙寜中省为镇。
刘延庆墓一统，志在保安县北二里，延庆官保信军节度使。
金永平堡，通志在延川县西北一百里，金史地理志，延川寨一，永平府志，古永州城，【谨按唐武徳二年于金城县界内置永州，】县志，皇统二年修寨一所，明知县王世相金栋继修。
元瓦堡，通志在安定县东三十里，元初建因山为堡，明季冦数至，邑人郭永治守御有方，堡赖以无恐，高奴寨，通志在延长，县北二百里，北山府志元图烈，巴令参政何远筑以屯兵，周二百九十八步，在高部山上，四面陡絶俗讹为高奴，非也。
明延水关，通志在延川县东南七十里，吐延川口，东临黄河，北通山西永和县府志，魏置文安县，隋废，唐改延水，宋省为镇入延川，今为延水关，又有清水关，在县东南一百里，清水川口，东临黄河，北通山西大寜县有清水关渡。
文安堡，通志在延川县西三十里，明参政张愚筑，又禅梯岭堡，在县西七十里，嘉靖间，延绥廵抚张珩言，延川县西有禅梯岭，乃套夷深入之路，比他镇独重，宜增筑一城，从之。
甎井堡一统，志在定边，县东四十里，正统二年置，后余子俊以甎井难守于迤西，东海螺城改置新兴堡，嘉靖三十二年复修甎井，城在平川，为极冲上地，又新兴堡在县东南八十里，成化十一年置，城在山上，为次冲中地。
安边堡一统，志在定边，县东一百里，亦名旧安边营，地名深井，正统二年，置城在平川，为极冲中地，成化十一年余子俊，以其地平旷难守，移守深河儿地名，中山坡改置新安边营城，在山坡为极，冲中地，背山面水，险阻四塞，嘉靖三十三年，廵抚王轮，以旧营地近大边，复守之，于是新旧两营并置。
柳树涧堡一统，志在定边，县东一百四十里，天顺初，置为极冲中地，又名涝池堡，在县南一百里，成化十一年置三山堡，在县西南九十里，成化九年置，饶阳水堡，在三山堡南四十里，成化十三年置。
盐堡一统，志在定边，县西四十里，成化十三年置，城在平川，为极冲中地。
镇罗堡一统，志在靖边，县东北四十里，本名鱼口砦，明万厯十八年増置城在平川，为极冲中地。
镇静堡一统，志在靖边，县东北八十里，地名白滩儿，亦名白塔涧口，明初，守安塞县，塞门，成化三年，尚书王复请移于榆柳庄，改名镇静，后又移此城，在山畔，北临快滩河，为极冲中地。
龙州堡一统，志在靖边，县东北一百二十里，明成化五年，置城在平地为极，冲中地。
寜塞堡一统，志在靖边，县西四十里，明成化十年，置城在山原，为极冲中地，又把都河堡，在寜塞堡，西三十四里，把都河口，成化九年置。
关中胜迹图志巻二十三
钦定四库全书
关中胜迹图志巻二十四
陜西廵抚【臣】毕沅撰
地理
榆林府释名通志，本汉榆溪，塞水经注所谓诸次水，东迳榆林塞是也。明因塞置卫，遂取名焉。沿革府志，治在省城北一千三百五十里，禹贡雍州之域，春秋时翟地，秦为上郡地，汉为上郡，龟兹奢延西河郡，圁阴等县地，兼置属国都尉，后汉末废，晋义熙中，赫连勃勃防地称大夏国，名其城曰统万，后魏始光四年建，为统万镇，太和十一年改置夏州兼置化政郡，西魏改郡曰宏化，隋开皇初郡废，大业初改夏州为朔方郡，唐贞观二年，复为夏州，属关内道，天宝初，复改朔方郡，乾元初，仍曰夏州，贞元三年，置夏州节度，中和二年，赐号定难军，五代因之，宋为西夏地，元为绥徳州地明成化七年始置，榆林卫为延绥镇治。
本朝雍正八年改置，榆林府属，陜西布政使司，领县四，曰榆林，神朩府谷怀逺州一曰葭州， 府城通志，即旧卫城东，枕驼山，临黄河，明正统初，剙筑，成化九年，增筑北城，后又拓南城，嘉靖隆庆万厯中相继甃砖，南关外，有外城正徳十年筑西门外，又有罗城，隆庆元年筑，周十三里，三百余步，门七。
榆林县释名通志，县本榆林堡地义，与府同沿革一统，志附郭汉置龟兹县，属上郡，为属国都尉治，后汉因之，晋省后魏为夏州地，后周置弥浑戍，隋开皇初改徳静镇大业，九年置徳静县属朔方郡，唐贞观七年，于县置北开州，十三年州废，县属夏州，五代因之，宋没于西夏，元为米脂县地明，永乐初，置榆林塞，成化七年置，榆林卫为延绥镇治。
本朝雍正二年，省卫入绥徳州八年置榆林县为榆林府治。
神木县释名通志元县名，本宋神朩寨也，郭子章云县西十五里杨家，城内有神松三株，枝柯相连，故曰神，朩沿革县，志治在府东北二百四十里，汉惠帝五年，置圁阴县，属西河郡，后汉因之，晋时荒废，后魏置石城县，后周改曰银城，隋属雕阴郡，唐初属胜州，天宝元年，分置麟州兼置新秦县为治，其年，改新秦郡，乾元初复曰麟州，属关内道，五代周时属北汉，宋曰：麟州新秦郡，元丰中，于银城县界置神木寨，政和四年，省银城入新秦县，金时地属西夏州，县皆废，元初于神木寨置灵州，至元六年，废州为神木，县属葭州，不不改。
本朝乾隆元年改属。榆林府 ，县城通志，明正统中，周周四里，有奇门四。
府谷县释名通志，唐未置府谷，镇后唐升为县，县镇镇名也，沿革县，志治在府东北二百里，汉西河郡地，唐唐为银城县地，后唐置府谷县，兼置府州永安军节属，属河东路，宋崇寜元年，改曰靖康军，政和五年，赐名河，河郡金时地属西夏，元初仍曰府州，至元六年，州废，二十二年，县属葭州，明不改。
本朝乾隆元年改属。榆林府 ，县城通志，明正徳中増筑因河为池，周五里有奇门六。
怀远县释名通志，本明，怀远堡县，从堡名也，沿革一统，志治在府西南一百六十里，汉置奢延县，属上郡，后汉因之，晋省后魏置岩绿县，为夏州及化政郡治，西魏为宏化郡治，隋为朔方郡治，唐贞观二年，改县曰朔方，为夏州治宋没于西夏，元为米脂县地，明天顺中，置怀远堡，属榆林卫。
本朝雍正二年，改属绥徳州，九年，置怀远县，属榆林，府县城通志，即旧堡城，明天顺中，筑万厯中甃砖周三里有竒门三。
葭州释名通志金州名以州临葭芦川也，川在州西五里岸多葭芦，故以名州沿革，州志治在府东南一百七十里，汉西河郡，圁阴县地，晋时荒废，西魏置真乡县，后周置真乡郡，隋开皇初郡废，属雕阴郡，唐属银州，宋初属西夏，元丰中，収复置葭芦砦，属石州临泉县，元符二年，以砦置晋寜军，属河东路，金贞元元年，属汾州，大定二十二年升为寜，晋州二十四年，改曰葭州，兴定二年属延安府，元属延安路，明属延安府。
本朝雍正三年，直陜西布政使司，乾隆元年改属。榆林府 ，州城通志，宋熙寜中置葭芦寨，据山为固，因河为池，至今称为铁葭州，明洪武初，因旧址改建，周三里有奇，门二。
名山
榆林府驼，山在榆林县城东通志一名东山城，半踞其巅，高数十丈，俗呼为东山，土人多穴山居之山，形类驼镇之，得名驼城以此。
红山在榆林县北十里，通志一名红石峡山，皆红石，地近沙阜，因筑红山墩，延绥志山环列若屏障，落日照之，如霞起两崖，飞湍电转，红影外浮，昔李继迁葬其祖障。
水别流凿石为穴，既葬，复引水其上，疑即此中有寺，复道飞檐，望之如画，榆柳阴映鳬鹥，唼喋榆溪之水所自出也，越榆溪而西，为十里河，风吹日映，色如龙鳞，逶迤十余里，通志水甘草茂，明廵抚余子俊筑塞堡，植柳万株，其下【明杨守谦游，红石峡诗，倚剑临榆塞，开筵傍斗城，银川朝气合金粟暮云，平虎帐倚，缇骑龙河，拔汉旌封侯，思定逺投笔媿书生】。
木神山在榆林县南五十里，延绥志明，成化时，有妖神栖，此立庙祀之，后有道士，经此书符咒之，并焚其祠。祟遂殄息，【己上榆林】。
朩根山在榆林县北，套内晋书载记，苻坚建元元年，遣邓羌讨刘卫厄，擒之于朩根山。
马良山在榆林县北，套内延绥志明，嘉靖二十五年，套夷犯保安，庆阳诸处，总督曾铣遣将李珍捣其巢于马良，山后即此。
阴山在榆林县北，套外续汉书，郡国志五原西安阳县北有阴山，水经注，河水又南，迳马阴山西汉书音义曰：阴山在河南，谓是山也，而实不在河南，唐书地理志安北府，北至阴山七十里，【谨按唐，安北都防府东。至榆林二百五十里】。
涿邪山，在榆林县北套外，汉书匈奴传，天汉二年，因杆将军公孙敖出西河，与强弩都尉路博徳防涿邪山，寘顔山在榆林县北套外，汉书匈奴传，元狩四年，卫青出定襄，塞千余里，破单于兵至，寘顔山赵信城而还，大斤山，在榆林县北套外，隋书突厥传，开皇末，遣太平公史万岁出朔州击突厥达头于大斤山。
燕然山，在榆林县北套外，汉书匈奴传，征和二年，李广利出五原，乘胜追北，至范夫人城，又北至郅居水上，引还，至速邪乌燕然山，单于遮击，贰师败，降后汉书窦宪传，永元元年，窦宪破北单于于稽落山，追至私渠北鞮海，遂登燕然山，去三千余里，刻石勒功而还。
黒山在榆林县北，套外魏书，蠕蠕传神防二年，讨蠕蠕，帝出东道向黒山长孙翰从西道向大峨山，同防贼庭，袭之，至栗水，大檀众西奔，唐书郭知运传开兀，四年，突厥降户叛知运，领朔方兵邀击于黒山呼延谷，大破之，铁山，在榆林县北套外，唐书突厥传，贞观四年，李靖出定襄，进屯恶阳岭，夜袭颉利，颉利惊退，牙碛口，走保铁山，靖复袭击，大破之，【己上边外，名山附见，榆林】。
龙眼山在神木县，东南百步通志，上有二穴穿透，如龙眼县，志防岈突起，类龙头角。
香炉山在神朩县东北一里，通志明，武宗赐名鳯头山县，志峰峭如削，其顶最圆而稍舒，如喙明霞掩映，灼灼生辉，东为虎头山，又东北为锦屏山，山形峻峭，布列如屏，泗沧之，水绕其下。
驼儿山在神朩县西三里，通志首尾皆峻，中稍低凹，俨若驼峰明，武宗赐名笔架山。
沈家寺山在神朩县西南三十里，延绥志山石有巨人迹，长尺五寸，濶五寸，车辋迹一道，俗传周世宗微时，憩此又县西南八十里有防军崕，在柏林堡，南相传秦王过此防军，今有马蹄及人跪坐，衣文在石。
白龙寺山在神朩县东南十里，通志四面壁立，祗通一径，登者拾级，聚足以上土人，多有结庐而居者，又县东十里有鳯，凰石相传，宋时鳯鸣于此。
卧牛峰在神朩县东北县，志在永兴堡，东南十五里，夏将讹厐，东侵宋将郭恩被执，于此【已上神木】。
跋那山在神朩县北，套内魏书，蠕蠕传，登国六年，讨蠕蠕，缊纥提西遁，魏主追至跋那山，缊纥提降，缊纥提之子曷多汗，弃父西走，长孙肥轻骑追至跋那山，斩之，骨罗山在神朩县北，套内魏书，明帝纪，永兴五年，帝西幸五原，挍猎于骨罗山。
鸡秩山在神朩县北，套外汉书匈奴传，本始二年，祁连将军田广明出西河，塞千六百里，至鸡秩山，【己上边外，名山附见，神木】。
五虎山在府谷县东一里，雍胜略，五峰雄峙，其形如虎，延安府志，一名五龙山，下有香炉山，曾有仙人炼丹于此。
桃花洞，在府谷县城南通志，洞有硃沙，艶如桃花，又千佛洞在桃花洞，南又悬空洞在县东门外，高踞城巅，俯瞰洪流，又洪济洞在县小南门外。
水塞山在府谷县北十五里，通志两川夹流，山峙川中，龙峰山在府谷县东北三十里，通志山形盘曲纡回，上有高峰，特立树朩阴翳，旱祷辄应，建有龙王庙。
青石崖在府谷县东北九十里，通志在黄甫营北又相近，有竺琭台，巨石巑岏，一名莲花纒，【己上府谷】。
暖泉峰，在府谷县北套内九域，志在丰州西北三十七里，【谨按丰州故城在府谷，北百五十里】。
沙角山在府谷县北套内，三秦记河西有沙角山，峰崿危峻，逾于石山，其沙粒麄色黄如干糒，又山之阳，有泉名沙井，绵歴今古，沙不填之人，欲入穴，即有鼓角之声，震动人足，九域志丰州西五十里至沙井岭。
薛林山在府谷县北套内魏书，明帝本纪，后魏泰常四年，帝从君子津西渡，大狩于薛林山。
拔邻山，在府谷县北套内魏书，太武帝纪，始光四年，西讨赫连昌，济君子津，次拔邻山，榆林卫志，山去君子津二百余里。
石门山，在府谷县北套外，汉书匈奴传，太初三年，光禄徐自为出五原塞数百里，远者千里筑城，障列亭至庐朐，【谨按颜师古曰：庐，胊，山名也，朐音劬】，地理志稒阳县北出石门，障得光禄城，水经注石门，水出石门山，【谨按石门山在旧临沃县境，】禹贡锥指庐朐山，谓之光禄塞，按元和郡县志石门障，即光禄城，古入匈奴，大路，【己上边外，名山附见，府谷】。
狄青原在怀远县西南五十里，延绥志在威武，堡南十里，明成化二年，总兵杨信破敌于此。
横山在怀远县西南接安定县界，县志宋，元丰中，种谔上言横山，延袤千里，多马宜稼，且有盐铁之利，其城垒控险，足以守御，即此【己上，怀远】。
契呉山在怀远县北，套内十六国春秋赫连勃勃北游契，呉叹曰：美哉！临广泽而帯清流，吾行地多矣，自马岭以北大河以南，未之有也。元和郡县志山在朔方县北七十里，【谨按水经注云：河水左合契呉山水，在定襄桐过之下，则山当属山西境，抑或别有一山，存以俟考】。
朩岭，在怀远县北，套内唐书地理志朔方县有朩岭。
阳山在怀远县北，套外水经注河水，东迳阳山南，汉书注曰：阳山在河北，指此山也。又东迳石迹阜西，是阜破石之文，悉有鹿马之迹，自高阙以东夹山，帯河阳山以西，皆北假也，禹贡锥指阳山，即阴山，山在中国极北，故名阴山水，北曰阳山，在河水之北，故亦谓之阳山，汉书侯应曰：北边塞至辽东，外有阴山，东西千余里，计阴山绵亘，直抵辽东，非河南所能容信，徐广之谬【，谨按徐广曰：阴山在河南阳山在河北 已上，边外名山，附见怀逺】
第一峰在葭州北五里，通志高出羣峰，又有飞来石，在州北三里许，片石挂于悬崖，相传昔时飞落于此，龙头冈，在葭州东南百步，通志冈之东有果老洞，层崕横出洞，临黄河，俗传果老曾居此相近，有香炉，石在州治东麓，石笋突出，高十余仞，驾朩为桥，构观音阁，其上俯临黄河，宛然中流之柱。
万户峪，在葭州北八十里，通志宋咸平中，啜讹引赵保吉之众，从此入冦，麟州【，谨按麟州，今属神木，】古为沃壤，谷中有居民万家，又鳯凰山，在万户峪，东北层峦，特出南凭黄河，高数百仞，又峪北有狮子石，耸峻玲珑，其巅突出石笋，上濶下狭，攀援而上，可容数十人，东临黄河，一名狮扑石。
石鼓崖在葭州北百里，汉楼子沟，西通志青石一片，长丈余，架两石上，又落大石一隙，其中形如鼓圈，覆青石上击之，其声如鼓。
题诗崖在葭州西北五十里，通秦塞葭芦，河西州志岩边，石上有朱字诗二首，似古鸟迹体首云：深山隠玉树余不能辨。
墖儿山在葭州西北百四十里，州志上有小墖在真乡川北，嘉靖间，吉囊侵东路至此。
西岭山在葭州西五里，葭芦川傍通志，宋将薛义败夏人于葭芦西岭，即此又相近，有桃李坞，在申家湾，东绕芦水西峙石崖，清泉盈耳，桃李怡目。
落珠崖在葭州西七十里，五女川西州志石崖壁立，乱水喷注，如落珠相传，宋兵至此乱，箭射石水，随箭镞迸出，土人名曰万箭崖。
嵯峨峰在葭州南三里许，通志崔嵬，巨石立南山之崖，若蹲踞，然其下为龙虎湾，在州南旧城下，其南山下有石，长十余丈，横峙葭芦河中，形若卧龙，水为所障，折而北流，其北当水之冲，有一石踞坐如虎，其水至此，转而东流，绕龙之右，东出。
白云山在葭州东南五里，州志峰顶，常有白云缭绕，因名为一州胜境。
秋千坞，在葭州东北百里，雍胜略有大树，植两山之巅，其下为大道，行者望之，若秋千架，故名【己，上葭州】。
大川
榆林府葭芦川，在榆林县东，又东南流入葭州界，通志即诸次水，今名沙河，山海经诸次之山，诸次之水出焉，而东流注于河，水经注水出上郡诸次山，东流迳榆林塞，即汉书所谓榆溪旧塞也，其水东入长城，小榆林水合焉，歴涧西北穷谷其源也，又东合首积水，水西出首积溪，东注诸次水，又东入河，延绥志沙河，源出双山堡，西北即真，乡之葭芦河也，南合堡，东宋家河，又南合谢家庄，车道沟水，又南至投河合，关家川水过柳树防，又南合真乡水，抵通秦寨，流石峡中，合五女川，为葭芦河，至葭州城南入黄河，【谨按真乡县，旧属葭州，柳树，会在葭州西北一百里】。
无定河，在榆林县西南通志，自怀远界来，迳鱼河堡，与西河合，又东南入米脂界，水经注，奢延水又东，迳肤施县合帝，原水又迳肤施县南【，谨按汉肤施县，今属绥徳州】。
西河在榆林县北十里，通志即帝，原水亦名明堂川，汉书，地理志肤施县，有帝原水，水经注帝，原水西北出龟兹县，东南流，注奢延水，【谨按龟兹，故城在县北，】延绥志，西河在镇城西，即榆溪，源出塞外葫芦，海南流入红，石峡水自石崖流下，陡落数千仞，匝隍堑于城西，遂为西河南流，至镇川堡，入无定河，【谨按水经注诸次水，即榆溪延绥志，又谓西河为榆溪，或又以沙河至葭州入河者，为诸次水以西河，至鱼河堡，入无定河者，为帝原川，与延绥志异而与郦氏水道合从之，】龙王泉水，在榆林县城中，延绥志一名南门河，一名南泉，自山半涌出，滙而为池，疏而为窦，周灌城中，镇人所汲养也，严冬蓊勃，水气如蒸，西南入西河。
柳河在榆林县西南十五里，延绥志，源自西南入西河，长湖数顷，其地可耕，成化中，植柳数千株万厯中斩伐殆尽。
杨官海在榆林县西二十里，延绥志，凡水之所会，渟而不流者，边人通谓之海水，不大而海之者，渟之盛也，杨官海，又西十里，曰方家海，又西十里，曰酸梨海，又稍南，曰天鹅，海【己上榆林】。
黄河在榆林府北，塞外自延安府界流来，又东南入府谷，界水经注河水，自临河县故城北，又东迳阳山南，又东流，迳石迹阜西，又南屈，迳河目县【，谨按河目，故城在北假中，属胜州银城县，在今怀远县西北】又南合南河，上承西河东迳临戎县故城北，又东迳临河县南，又东迳广牧县故城北，经流二百里许，东会于河【，谨按广牧，属朔方郡，即丰州也，在今怀远县北】，河水又南，迳马阴山西，又东南迳朔方县故城东北，【谨按什贲故城，即汉朔方县，在今怀远县北】，又东转，迳渠搜县故城北，【谨按渠搜，县在废夏州北，今榆林府西北。】又东迳西安阳故城南，【谨按西安阳县，属五原郡，在废丰州东北，今榆林府西北。】又东迳田辟城南，【谨按田辟地名，属五原郡】，又东迳成宜县故城南，【谨按成，宜县在废丰州界，今榆林府北，】又东迳原亭城南【，谨按原亭，亦地名，属五原郡】，又东迳宜梁县故城南，【谨按宜梁县在五原西南六十里，废丰州东，今榆林府北，】又东迳稒阳城南河阴县故城北，【谨按稒阳属东部，都尉治河阴县，属五原郡，俱在今神，木县北】又东，迳九原郡故城南【，谨按秦置九原郡，汉更名五原，在今神木县北】，又东过临沃县南，【谨按临沃县，属五原，在今府谷县北】又东，枝津出焉，又东流，石门水南注之，又东迳稒阳故城南，【谨按稒阳县在废胜州西南，今府谷县东北】又东南，枝津注焉，水上承大河于临沃县，东流七十里，注于河，河水又东，迳塞泉城南，而东注又东，过云中，桢陵县南，又东过沙南县，北从县东屈南，过沙陵县西，【谨按桢陵县，即废东胜州，沙陵汉属云中郡，并在河东岸，今属山西沙南，县在河西，今府谷县东北，】河水屈而流，白渠水注之，又南迳赤城东，又南过定襄桐过县西河水于二县之间，济有君子之名【，谨按定襄桐过并在河东岸，属山西】，河水又东南，左合契呉山水，树頽水大罗水【，谨按诸水皆在山西，】又右得湳水口，又南过西河圁阳县，榆林卫旧志，黄河在卫北千里，自寜夏卫横城堡，西折而北，过平，冦城东百余里，又东北流，过古丰州西北，折而东，经三受降城，南至废东胜州，西折而南，入府谷县黄甫川东九里，其中谓之河套，周围数千里。
诺水在榆林府北，套外通志一名诺真水，汉书匈奴传，元帝初，元初都尉韩，昌光禄大夫张猛使匈奴与单于登，诺水东山刑白马为盟，颜师古注诺水，即今突厥地诺真水也。
鹿浑海在榆林府北，套外魏书，道武帝纪，登国五年，西征次鹿海，袭高车袁纥部，八年，西征侯吕邻部，至苦水，皆大破之。
鸊鹈泉在榆林府北，套外，唐中受降城北，唐书囘纥传，贞观中以囘纥归附，诏于碛南鸊鹈泉之阳置邮额，根河在榆林府北，套外魏书，蠕蠕传太平真君四年，讨蠕蠕，帝出中道，至鹿浑谷，与贼相遇，呉提遁走，追至额根河，破之，车驾至石水而还。
栗水在榆林府北，套外魏书，蠕蠕传神防二年，讨蠕蠕，出黑山，次于沙漠南，轻骑至栗水，大檀西奔，帝缘栗水西行，过窦宪故垒，次于菟园水，去平城三千七百里，【己上，边外大川，附见榆林】。
黄河在神朩县东百二十里，自府谷界，流入与山西兴县分界，又南入葭州界，水经注，河水又南，过西河圁阳县东【，谨按圁阳，故城在县东】，元和郡县志麟州，东至岚州界黄河一百二十里，【谨按麟州故城在县北，岚州即今岢岚州在山西】通志，自府谷县盘塘南六十里，沿河府神二境相杂，至沙峁头入本境屈野河入焉，又南流二十里至枣塔沟，入葭州界屈野河在神，朩县城西百歩东南流入黄河，宋史麟州西城枕睥睨，曰红楼，下瞰屈野河县志，源出塞地五兰，峁儿绕笔架山之阳，至县南一百二十里，沙峁头入黄河。
老龙泉水，在神木县，西北十五里，通志树林阴翳，泉水清漪，有龙神祠，旱祷辄应，其水入屈野河。
柴沟在神，朩县西通志明，天顺二年，孛来入冦神朩，总兵张敛败之于柴沟，即此。
骆驼堰在神，朩县西北百里一统志，唐张说追党项经，此【己上神木】。
大葭芦，水小葭芦，水在神，朩县北套内，元和郡县志大葭芦，水在榆林县西二百二十里，小葭芦，水在县西，二百四十里，地甚良沃，【谨按唐榆林，即胜州治在府谷县北】。
湳水在神木县北，套内水经注湳水，出美稷县【，谨按美稷，属西河郡，】东南流，俗亦谓之湍波水，东南流入长城东，咸水出长城西咸谷，东入湳水，湳水又东，浑波水出西北穷谷，东南流注湳水，湳水又东，迳西河富昌县故城南，又东流入河【，谨按富昌，故城在胜州南已上，边外大川，附见神朩】。
黄河在府谷县东三十步，东南正，南至河，皆一百步，自塞外流入，又南入神朩界，水经注河水，自君子济又南，右得湳水口，又南至圁阳，【谨按湳水在县东北边外】通志，自莲花纒入境，为唐家滙，渡流六十里至杨家川口，黄甫川水入焉，又十里至沙窰子，清水川入焉，又南二十里为天桥，又三十里，迳县城东南，孤山川入焉，又百五十里至盘塘渡。
清水川，在府谷县东北五十里，自西北沙漠界流入，东南注于河，通志边方士骑赖以汲饮，又县东北六十里有黄甫川，自塞外牛，武城南迳黄甫营边墙入口，南流入于河。九股水在府谷县西南通志，一名孤山，水源出草地，九源并导，合为一流，东南流入边墙，迳镇羌堡，东孤山堡西，又东南流三十里入黄河。
石马川，在府谷县西三十里，通志相传，有石马至其处，今马迹犹存，【已上府谷】。
虎泽在府谷县北套内通志，即武泽，汉书地理志，西河郡谷罗县，武泽在西北，后汉书梁慬传，永初三年，南单于围中郎将耿种于美稷，明年，度辽将军梁慬赴救，至属国故城，与战，破之，单于引还虎泽，慬又与种进攻虎泽，单于乞降，【谨按上林赋紫渊经其北，文頴曰：谷罗县，西北有紫泽，则虎泽又即紫泽也， 已上边外大川，附见府谷】。
无定河，在怀远县北，通志即生水，俗名滉忽都河，晋书载记赫连勃勃于朔方，水北黒水之南营都城，水经注，奢延水西出奢延县西南赤沙阜，山海经所谓生水出盂山者也。俗谓之奢延水，又谓之朔水，东北流迳其县故城南，又东北与温泉合，又东黒水入焉，又东合交兰，水与镜波水合，【谨按奢延，故城在县西北，】元和郡县志朔方，县无定河，一名奢延水，源出县南百步【，谨按唐朔方，故城在县北，】延绥志，滉忽都河出龙州堡，南宜家畔合城北，乌龙洞泉及城西，水东流四十里，清平水北注之，又东柳泉儿，水北注之，又东狄青原水北注之，又过响铃，塔威武堡暗，门水出其东，又海棠河及东西二河，俱出镇，靖堡塞外，东流注之，又东过怀远堡，苦水川合，圁川防之为无定河，至波罗堡，北折而南流黒朩头水鲍家寺水东注之，又过响水堡，东入榆林界，其圁水出清平堡，外白城儿，东流合夏河，儿入波罗堡，与滉忽都河防。
【臣】谨按圁水在葭州，今名秃尾河，其以奢延水为圁水，误自欧阳忞舆地广记，始前明人地志，往往承之，近时谭吉，璁撰延绥镇志，亦不知辨，但此出清平堡，外之水，本无他名，今仍其文而辨正之如此。
石窑川，在怀远县北，通志即黒水晋书载记赫连勃勃于黒水之南营都城，水经注黒水出奢延县黒涧东南歴沙陵，注奢延水，元和郡县志，乌水出朔方县乌涧，本名黒水避周太祖讳改名县，志石窑川，在威武堡，北塞外，东南流，迳怀远堡为乱，窑川河，又有打狼河，自塞外南流，迳堡东入焉，又东南迳波罗堡入滉，忽都河【，谨按石窑川，打狼河诸水，俱自边外，流入】。
黒朩头沟河在怀远县东南四十里，一统志，源出威武堡，邓家墕王家墕，东流合鲍家寺水至响水，堡入无定河，【谨按此疑即交兰水】。
大理河在怀远县东南百五十里，通志自清平堡，东流合小理河迳县境，一百里入绥，徳州界又小理河在县东南百二十里，源出清平堡，东老虎墕，东流至廵检司，沟合于大理河迳县境，六十里【己上，怀远】。
横水在怀远县北，套内古朔方县南，唐书地理志横水五十九里，至什贲故城，囘纥传，会昌二年，囘鹘乌介可汗入云：朔剽横水，杀掠甚众。
盐泽在怀远县北，套内水经注朔方县有二盐池，其盐大而青，白青者，名曰青盐，一名戎盐，入药分，唐书地理志金连盐泽，青盐泽皆在朔方县南，元和郡县志盐泽在什贲城西南，延绥志朔方，县南有莲花城，红盐池在其东，长盐池在其西。
地斤泽，安庆泽在怀远县北，套内宋史夏国传太平兴国七年，李继捧入朝，其族弟继迁自银州奔入地斤泽，泽距夏州东北三百里，又淳化初，继迁与继捧战于安庆泽。
余吾水在怀远县北，套外山海经，北鲜之山，鲜水出焉，北流注余吾水汉书匈奴传，天汉四年，贰师将军李广利出朔方，匈奴闻之，悉迁其累重于余吾水北，单于自率众待水南接战，连日引还，【已上边外大川，附见怀远】。
黄河在葭州东一里，自神朩界，流入与山西兴县，临县分界，又南入呉堡界，水经注河水，南迳圁阳县，圁水东注之，又南端水入焉，水西出虢山，东流注于河，河水又南，诸次之水入焉。又南汤水注之，山海经曰：上申之山，汤水出焉，东流注于河州，志自神朩界沙，峁头入州境，东流南折至螅蜊峪，入呉堡界沿歴二百里。
弥勒河在葭州北七十里，自神朩界，屈家南沟，歴弥川寨至州北，万户峪，东入黄河，延绥志在高家堡南，宋置弥勒砦。
秃尾河在葭州东北五十里，自边外流入，又东入河，汉书地理志，上郡白土县，圁水出县西，东入河【，谨按圁音银，白土县，今属边外，】水经注圁水，出上郡白土县圁谷，东迳其县南，东至长城，与神御水合，水出县南御山峡东出，至长城，入于圁，圁水又东，迳鸿门县，又东梁水注之，水出西北梁谷，东南流注圁水，又东迳圁阴县北，又东，桑谷水注之，水出西北桑溪，东南流入圁水，圁水又东，迳圁隂县南东注于河，【谨按鸿门，圁阴故城，并在州西北】，隋书地理志，开光县有圁水，【谨按开光，故城在州北，即汉圁县地，】州志，自建安堡塞外，擡瓮山分流，一为蘓麻河一为恶水河，又东迳高家堡，北栢林，永利水入焉，又南蒺藜川入焉，又南三十里至虎头峁，西开光川入焉，束以两山，约流二百余里，至州东北入黄河，【臣】，谨按唐地理志云：银州东北无定河，即圁水，而后人遂皆谓奢延水为圁水，然考水经注圁水，在东北，奢延水在西南，各自入河，源流迥别，故有谓秃尾河，即圁水者揆之，汉魏地理郡邑，方位皆相脗合，当非臆断，从之。
永利河在葭州北百七十里，自神朩县界，流迳高家堡，西北入秃尾河通志，即水经注之神御水【，详见神木】。
开光川，在葭州北百里通志，以故县得名，俗讹为开荒川州志，发源州北百二十里黒龙潭流五十里至三角城，虎头峁，东入秃尾河，即后魏开光郡也，宋时李继隆军出，开光谷西杏子坪，即此【，谨按开光川，当即水经注之梁水，】又寜河在州东北四十里，发源州北八十里，王元沟，南与寜河寨，水合歴山谷中行四十里，至州东北入黄河，【谨按宁河，疑即水经注之端水】。
葭芦川在葭州西五里，自榆林界流入，又东南入黄河，元和郡县志真乡县有葭芦，水源出县西北【，谨按真乡，故城在州西北，详见榆林】。
真乡川在葭州西百里，通志即古真乡郡也，今讹为丁香川，一名明堂，川源自沙漠，流来下，合葭芦川【，谨按榆林之西河，亦名明堂川，与此非一水也，】。
五女川，在葭州西北十里，源出州西落，珠崖，东入葭芦河，延绥志以有五女墓名。
黒水坑水在葭州南八十里州志源出米脂县桃花峁，其色如墨，至州南八十里荷叶坪，东入黄河，又乌龙河在州南二十里，发源州西刘世材沟，至州南峪口，东入黄河，【谨按水经注之汤水，当即乌龙黒水诸水然无明证，存考】。
盐沟在葭州北八十里，延安府志，地出盐泥，东距黄河，西抵沙漠，为州北要区。
虎峪沟在葭州北百七十里，高家堡西州志黄河，四围突出山石一片，左右青泉数处，环绕城西，花木蓊翳，颇称胜槩。
月賔泉在葭州北郭外迤西一里，通志泉自半山石罅，出清冽而甘，一名官泉，【已上葭州】。
古迹【第宅】
榆林府，唐幽陵都督府，通志在神木，县城西九十里，开元中置。
石晋折氏圃府谷县，志在县治内，石晋后折氏，世为府州刺史，创百花坞于郡圃，为一方之胜。
古迹【祠宇】
汉火井祠一统，志在神木，县西南，汉书地理志，西河郡鸿门县，有天封苑火井祠，火从地出【，谨按鸿门废，县在神木县，西南】明，余肃敏祠一统，志在榆林，县南门外，祀延绥，廵抚余子俊。
姜愍忠祠一统，志在榆林，县治内祀，寜夏总兵官姜汉。
古迹【郊邑】
秦长城榆林县，志在县西，水经注诸，次水东入长城，又走马水，东北入长城，注奢延水，元和郡县志秦长城在徳静县西二里，寜朔县北十里，【谨按徳静废县在榆林县西寜，朔废，县在榆林县，南唐李益登长城诗，汉家今上郡秦寨古长城，有日云长，无风沙自惊，当今圣天子不战，四夷平，】榆溪塞舆地广记在榆林县南，史记赵世家，武灵王二十年，西略地至榆中，并河以东，属之阴山城，河上为塞，项羽本纪蒙恬北逐戎人，开榆中地数千里，正义蘓林曰：在上郡，崔浩曰：蒙恬树榆为塞也，水经注诸次水，东迳榆林塞，世谓之榆林山，即汉书所谓榆溪旧塞，自溪西去，悉榆林之薮矣，缘歴沙陵，届龟兹县西出，故谓之广长，榆也，元和郡县，志榆林关，在榆林县东三十里，东北临河，秦却匈奴之处，隋置榆林闗。
晋呉儿堡寨，通志在神木，县西南五十里赫连勃勃破义真于长安，迁其人筑此以居之，因名。
统万城一统，志在怀远县西，晋书载记，义熙中，赫连勃勃自称大夏，于朔方水北黒水之南营起都城，自言方统一天下，君临万邦，可以统万为名，蒸土筑城，锥入一寸，即杀筑者，而再筑之名，其南门曰朝宋东门曰招魏，西门曰服凉，北门曰平朔，北史魏太武始光四年，西伐赫连昌，克其城，城高十仞，基厚三十步，上广十步，宫墙五仞，其坚可以砺刀斧，元和郡县志其城，土色白而牢固有九敌楼峻险，非人力可攻县册，即夏州故城，赫连勃勃墓一统，志在怀远县西，元和郡县，志在朔方，县西十五里，隋置白城镇，后废，十六国春秋夏录勃勃葬嘉平陵。
【臣】谨按陜西通志，肤施县南，杜甫川有赫连勃勃墓太平寰宇记又云勃勃墓在霍山最高，峯与此为三，今考怀远，本后魏夏州，唐为朔方县，李吉甫撰元和郡县志距勃勃葬时较近记载当属有征，故一统志引以为据，今从之。
唐石堡城，一统志在榆林县南武徳初延州总管段徳操击梁师都石堡城，三年，师都石堡，留守张举来降，宋元丰四年，克米脂，进攻银，石二州，破石堡城，遂追至夏州，皆即此。
静羌寨通志在神朩县东南一百里唐建
乌延城一统，志在怀远县南，唐书地理志朔方县长庆四年，节度使李佑筑，乌延宥州，临塞阴河，陶子等城于芦子关北，以防塞外，宋史夏国传，元丰五年，沈括请城古乌延城以包横山，使夏人不得絶沙漠。
宋碎金故镇，一统志在榆林，县南一百三十里，宋史康定初黄徳和以二千人屯碎金谷，即此。
李彞昌墓，通志在榆林县北十里红石峡，世传墓在水中，石穴，又县西南十里，王墓山有断碑，字已磨灭，相传为元昊祖墓。
折克行墓，通志在府谷，县北三十里，李家洼，又县西四十里有折太君墓，克行之母也。
元察罕诺，尔城一统，志在怀远县北，元世祖十七年作行宫于察罕诺尔，筑土为墙，明洪武四年汤和攻察罕诺，尔擒猛将虎臣，永乐中，总兵柳升请修察罕诺尔城，景泰中，石亨请移寜塞堡于此，不果。
五女墓，通志在葭州西七十里，五女川，元时州民无子，生五女，父死，誓不嫁，以养母卒，葬于此。
明边墙榆林，府志在府北，成化八年余子俊，剙筑东起清水营，西抵花马池，延袤千七百七十余里，皆凿崖筑墙，掘堑其下，连续不絶，每二三里置敌台，烽砦为廵，警之所，后以屯田多在边外，于是修筑大边防防屯田而以所筑者为二边。
红山市一统，志在榆林县北十里，嘉靖中，与套夷互市于花马池，隆庆五年，济囊乞贡，复请开市，因立市于此，常乐堡一统，志在榆林，县东三十里，其地名岔河，成化中，于今堡南二十里创筑，后因其地沙积无水，徙建于此城，在平川为极，冲中地，又双山堡，在县东，少南七十里，隋，唐真乡县地，明正统二年筑，成化中移，筑今堡城，在山冈为极，冲中地。
归徳堡一统志在榆林，县南四十里，成化中置，为腹里中地，又思河堡，在县南八十里唐银州地，本名黒土圪塔正统二年置，思河砦于九股水，成化十一年移置，今所城在半山为腹里上地，又镇川堡，在县南一百四十里，嘉靖二十九年建。
保寜堡一统，志在榆林，县西三十里，旧名古梁城，嘉靖四十三年増建城在平地为极，冲下地。
贡城一统，志在榆林，县北红山上，中有镇北台，易马台，俱万厯五年筑，又有笔架城，在县西北，嘉靖四十五年，套夷陷此。
柏林堡一统，志在神木，县西南六十里，成化初，置城在山原，又大柏油堡，在县西三十里，城在山上。
永兴堡一统，志在神木，县东北六十里，地名黒城儿成化中置，城在山上。
杨家城一统，志在神朩县西北，正统五年，副都御史陈镒，移县于杨家城，后以在山巅不便，仍复故处。
清水营堡一统，志在府谷，县东北六十里，成化中，置城在山坡，又黄甫川堡，在县东北七十里，天顺中，置城在山畔，西北就山东南，临川。
孤山堡一统，志在府谷，县西北四十里，本孤圪塔马营，正统中，置在西山，成化初，移置城在山畔，又镇羌堡，在县西北八十里，明初，置在东村，成化二年改建城，在山原【明，杨一清孤山堡，诗簇簇青山隠戍楼，蹔时登眺，使人愁西风，画角孤城，晓落日，晴沙万里，秋甲士觧鞍休战马，农儿持券买耕牛，囘思未筑边墙，日曾得清平，似此不】。
木园堡一统，志在府谷，县北五十里，即明初，木园寨，成化十六年改置堡城在山上。
三防关一统，志在怀远，县东二十里，众山环列中通一道，颇称险要。
波罗堡一统，志在怀远县东，少北四十里，正统十年置，以有波罗寺，因名城在山畔，为极冲中地，又响水堡，在县东八十里，正统二年置，成化二年，移出黒河山易名平夷堡，九年，复还响水，城在山坡，为极冲中地。
威武堡一统，志在怀远县西南四十里，地名响铃塔，成化五年，置城在山阜为极，冲上地，又清平堡，在县西南八十里，旧名砖儿营，成化初，置城在山原，为极冲中地，响水石桥，府志在怀远，县响水堡，南滉忽都河上，又有下响水桥，河广半里，水从崖落成，化中有僧从水底凿三窟河流頽叠而下，其上为石梁，今两旁窟俱坏，中一窟犹存。
建安堡一统，志在州北一百五十里，地名崖寺子，成化十年增置，城在山畔，又高家堡，在州北一百六十里，地名飞鸦川，正统四年，建城在平川。
梁震墓通志在神木县南十里
关中胜迹图志巻二十四
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
关中胜迹图志巻二十五
陜西廵抚【臣】毕沅撰
地理
商州释名通志商本山名，在州东南，故名，又周秦为商于地，故汉以名县，后周以名州沿革，一统志，治在省城东南三百里，禹贡梁州之域，春秋晋上洛邑，战国属秦，汉置上洛县【，谨按秦为卫鞅邑，汉又置商县】，后汉为上雒，侯国。三国属魏，晋置上洛郡，后魏改曰洛州，后周改曰商州，隋改州为上洛郡，唐武徳元年复曰商州，天宝元年曰上洛郡，乾元元年，复为商州，属山南西道，后京畿，宋曰商州，上洛郡，属永兴军路【谨按文献通考绍兴十二年，金割商州之半存上津，丰阳】金，初属京兆府路，元光二年，改属河南路，元省上洛县入州。属奉元路，明洪武七年降州为商县，属华州，成化十三年复升为州，属西安府。
本朝雍正三年，直陜西布政使司，领县四，曰镇安，雒南山阳商，南 州城南临丹江，元至元中，筑明成化，嘉靖间甃，甎周五里有奇，门四。
镇安县释名通志，郭子章云县南门外有镇安河，盖县因水名也，沿革一统，志治在州西南三百四十里，汉汉中郡，旬阳县地，晋以后为丰阳县地，唐万岁通天元年析置安业县，属商州，乾元元年，改曰乾元县，五代汉干，祐二年改曰干祐县，宋因之，金省入咸寜县，元至元二十九年，复置干祐，县三十一年，废明，景泰三年始置镇安县，属西安府，成化十三年，改属商州。
本朝因之 县城北倚山明，景泰三年建正徳七年甃以甎，周四里有奇，门三。
雒南县释名通志以在洛水之南，故名明，以光宗讳，改洛为雒，沿革一统，志治在州北，少东九十里，汉上洛县地，晋太和三年置拒阳县，属上洛郡，寻废，后魏复置，仍属上洛郡，后周置拒阳郡，隋开皇初郡废，改县曰洛南，属商州，大业初属上洛郡，唐属商州，宋，金，元因之，明洪武七年改属华州，成化十三年复属商州。
本朝因之 县城北近山，南临水，金兴定二年筑明，嘉靖十三年甃石，周三里有奇，门三。
山阳县释名通志以在北山之南，丰水之北，故名沿革，一统志，治在州南少东。一百二十里，汉商县地，晋泰始三年析置丰阳县，属上洛郡，后废，后魏太安二年复置，寻又废，后周仍置丰阳县，隋属上洛郡，唐属商州，宋绍兴十三年，改属金州，金贞元二年省入上洛县，明成化十三年始置，山阳县属商州。
本朝因之 县城，明成化十三年筑正徳三年甃甎周二里有奇，门三。
商南县释名通志本，后魏南商县地，成化间，置县曰商南，以县在商州之南也，沿革一统，志治在州东，少南二百五十里，汉商县地，隋以后为商洛县地，金为上洛县地，元为商州地，明初为商县地，成化十三年析置商南县，属商州。
本朝因之 县城，明成化十三年筑，嘉靖二年拓其西，万厯七年甃以甎周，三里门四。
名山
商州金鳯山，在州北里许通志，一名鳯凰山，州之主山也，其西二里许，曰：鳯凰原。
安山在商州北五十五里，通志即清池山下，有紫榆涧，清池水出焉，水经注，清池水东北出清池山。
辋峪岭，在商州北八十里，通志岭之下，道出华州相近，有药子岭。
马脚山在商州北百里，通志一名小华山，山石壁立，四面如削岩下，一穴上出，约七八丈，登者以朩攀援而上，出穴口，上有两峰，峡中细水下，防树多松栢，槲栗竒险天设昔人多避兵于此。
霍家洞在商州西北二十里，通志由胭脂关北三里许，河东岸一山，突起西向一穴，有井深丈余，逾井而过寛若数间屋中，有石径不盈尺，行百余步一穴，向下以朩。
梯度之左右前后岩穴可栖者数十百处
冢岭山在商州西北百二十里，汉书地理志，上雒县，禹贡洛水出冢岭山，【谨按上洛故县，即今州治】，山海经讙举之山，洛水出焉，陆澄曰：冢岭山，即讙举也，【谨按禹贡锥指汉志云：上雒县防舆山在东北，讙举疑是防舆之误，字形相似也，】水经注丹水出上雒县西北冢岭山，名高猪山，一统志商州西北诸山皆秦岭也，甲水出其南，丹水出其东南，洛水出其东北，后人因分为讙举，冢岭等名，其实本一山也，【又见雒南县】。
西岩山在商州西十里，通志与仙娥峰对，其麓有西岩洞，古称栖真之地。
仙娥峰，一名吸秀山，乱山中，特起一峰，下临丹江，谓之仙娥洞，【唐白居易仙娥峯诗，我为东南行，始登商山道，商山无数，峯最爱，仙娥好参差，树若挿匼匝，云如抱，渴望寒玉泉香闻，紫芝草青崖屏，削碧白石床铺缟，向无如此物，安足留四皓，感彼私自问归山，何不早可能尘土中还，随众人老】。
熊耳山，在商州西四十里，隋书地理志，上洛县有熊耳山，州志两峰插汉，以形似名【，谨按：此非禹贡导洛之熊耳，辨见洛南县，宋邵雍辨熊耳诗，昔禹别九州，导洛自熊耳，熊耳，自有两未审，孰为是东者，近成周西者，隔丹水书传称上洛，斯言得之矣，】。
白龙洞，在商州西九十里，接蓝田界，通志在红崖寨山中，洞口如瓮，燃炬而进，膝行里许，有石室一区，后壁一池如斗大，祷雨辄应，虽盛暑而寒，如冬。
秦岭在商州西百里，通志朝阳，洞玉皇洞，雷神洞并在其后，又其下有黒龙峪相传，汉高祖入关，分二道，一出蓝田，一由此汉书？地理志上洛县甲，水出秦岭山，三秦记东西亘八百里，岭根水北流入渭，号为八百秦川，亦即丹水所出。
高车山在商州西南五里，水经注楚水，东迳高车岭南，太平寰宇记上有四皓祠，汉惠帝所立，高后使张良以驷马高车迎四皓于此，故名通志一作膏车，宋王禹偁诗云：南过膏车岭川源，似掌平州志山在乳水北岸，两峰如驼，俗名驼峰土中，常得矢镞，盖古屯兵处。
秦望山在商州西南九十里，通志即良余山，俗讹为秦王山，山海经良余之山，乳水出于其阳，西安府志山，西南有花水峰，亦四皓隠处。
南秦岭，在商州南二里，通志过岭，为南秦川，宋邵雍寓，此天柱山在商州南五里，通志宋邵雍爱此山，因卜居于此。
楼山在商州南五十里通志，其北有刘岭，一名流岭，为唐高太素隠居有澄心亭，积翠楼凝碧池，六逍遥馆，今皆芜废，又西南有桐谷莺川。
高碥山在商州南八十里，雍大记深沟陡涧，巨石壁立，如门中穿，行路涧上，高崖万仞，揷天下极幽险。
诸天洞在商州东四十五里，通志怪石壁立，中有水，清甘可饮，仰荫飞岩，俯临丹水。
燕子山在商州东五十里，通志上有龛高百尺，两山相合，昔土人傍山凿碥，可容六十余户，以元鸟冬多蛰，此又名燕子龛，迤南百余步，为鹏崖山，两山壁立，高数百仞，凿石为路，路絶处悬梯以跻，约百丈，得岩穴，亦可容五十户。
棣花山在商州东七十里，通志以地多棣花，而名有东旸，洞相近，又有罗汉洞，丹崖壁立，高数十丈，下临丹水，又有老君峪，俗传为老子骑青牛，过此有路，通雒南商山在商州东八十里，战国防，蘓秦说韩宣惠王曰：西有商坂之塞，史记正义商坂，即商山在商洛县南一里，帝王世纪南山曰商山，又名地胏，山亦名楚山，云笈七籖，一名商谷山，四皓仙人隠处名山记，一名商洛，山后人名，四皓隠处为智亭山，通鉴地理通释七盘，十二防即商山岭也，雍胜略商山，形如商字，汤以为国号，郡以为名，州志自乳水之南，皆曰楚山，自刘峪口以下丹水之南山，亦皆曰楚山，【唐温庭筠商山早行诗，晨起动征，铎客行悲故乡，鸡声茅店月，人迹板桥，霜槲叶落山路，枳花明驿墙，因思杜陵梦鳬雁满廻塘，王贞白商山诗，商山名利路夜亦有人行，四皓卧云处，千秋叠藓生，昼烧笼涧黒残雪隔林，明我待酬恩了，来听水石声】。
鸡冠山在商州东百里，通志峰峦攒簇，为龙驹寨主山，山有紫阳，洞真人张伯端修炼处。
伯牙山在商州东百里，通志耸拔纡折，俗呼为白鵶山，相传有樵子刈薪，其上隠隠闻琴丝声，寻之不得，明末有好事者，陟山巅，得断碣于败，叶中镌伯牙二字，大如斗，意伯牙，昔常游此，而后人因以名其山欤。
资峪岭，在商州东一百十五里，左传，哀公四年，楚人临上洛，左师军于菟和，杜注山在上洛县东，后汉郡国志，上洛县有菟和山，水经注丹水，自苍野东歴菟和山州志资峪岭，即菟和山，或曰资峪，菟和之南岭也。
武关山在商州东百八十里，通志，即少习山左传，楚左司马，使谓阴地大夫士蔑曰：晋，楚之盟，好恶同之，不然，将通于少习以听命，杜注少习商县武关也，【谨按商县故城，在州东】州志山道险阨，北接高山，南临絶壑为自楚，入秦要隘。
东岩山在商州东北三里，通志有大，小赵峪，循峪而入，有山曰东岩，以对仙娥溪，北之西岩，而名有水曰东溪，相传为唐李白，侨寓处。
囷石山在商州东北十五里，通志盘曲，如囷岩阿，深邃为昔人隠逸之地。
石龙洞，在商州东北四十里，通志由十九河溯流而上，有山嵯峨，下嵌一洞，方广约五六丈，中有石龙十数，鳞角爪牙，宛出人工，有伏而寝者，偃而舒者，俯而饮者，仰而吸者，门者，舞者蟠曲似蛰者，独一龙昂首欲飞，口中有液滴成小湫，每祷雨，以瓶承颔下，但得一滴瓶，即满行不数里，辄大雷雨，否则终日不获一滴，盖视人意之防否也【己上商州】。
对峰在镇安县北六十里，通志两峰耸峙，下有洞相传，明代中叶吼声三日，忽划为两，中有神水，祈雨辄应天书山在镇安县北八十里，通志，宋真宗时知永兴军，冦准得天书于干祐山中，即此。
旬山在镇安县西北水经注旬水出旬山
圣灯崖在镇安县西三十里，通志在云盖寺侧相传，每良夜，辄见一灯出崖畔，俄散为七八，既复合为一，又县西三十五里有白侍郎，洞相传白居易贾岛游此北阳山，在镇安县东南百五十里，通志内有石洞，与楚之上津，接界又相近，有南阳山，相传汉张良寓，此中有子房洞。
石壁岭，在镇安县东北五里，通志形势峭立，下有鱼洞，通干祐河，其深莫测洞口，流泉喷薄，每岁霜降游鱼，泝流入洞，谷雨后水发鱼逐队出居人，截洞口得之，其味颇佳，拟诸丙穴，云【己上，镇安】。
冢岭山在雒南县西北八十五里，通志亦名秦岭山，县志秦岭，在县北，横亘三百里，自峣山入县界，则名秦岭，阴即太华稍东，即潼关重峰叠嶂，自县西抵北，而东为洛水，发源处即冢岭山矣。
燕子山在雒南县西北通志，县址枕其上，山势壁立，环绕而西，与梁原山冈陇相接，即梁原之首也，又梁原山在县城西诸山多怪石，不堪耕治，独此山可田。
书堂山在雒南县北二十里，一统志邑之主峰，俯视羣山环，向若揖山后有二洞，昔有逐鹿者至此，闻其中有书声，故名通志，相传张良从赤松子隠于此。
黄龙山在雒南县北九十里，一统志山顶有矿洞明，嘉靖八年，填塞洞口，多五色石中有路通，华州太平寰宇记大谷，龙龛山在县东北八十里，北接秦岭，多出麸金，疑即此。
阳虚山在雒南县西北百里，雍胜略古云：苍颉造书于此，山海经阳虚之山，临于元扈之水，水经注河图，玉版曰：苍颉为帝南廵，登阳虚之山，临于元扈，洛汭之水，灵龟负书，丹甲青文以授之，隋书地理志，洛南县有阳灵山，【谨按阳灵即阳虚之讹，】通志山前有黒潭潭上有古字，不可辨县，志阳虚山在洛水北。
元扈山在雒南县西北百里，山海经鹿蹄之山至于元扈之山，凡九山，水经注，元扈通于讙举，为九山之次，故山海经曰：此二山者，洛间也，黄帝录帝在元扈阁上，与大司马容光，左右辅周昌等百二十人临之，鳯衔图，至帝前，黄玉为匣，路史元扈者石室也，临洛水，今商之上洛，南有元扈山，县志山在洛水南，与阳虚对峙。
药子岭，在雒南县西南二十里，通志与商州分界旧传，唐真人韦善俊种药于此。
龙山在雒南县南十里，通志山之东有希夷洞，亦名藏修洞，相传为宋陈抟隠处有石牀，石枕遗迹。
中干山在雒南，县南五十里，通志由冢岭，发脉蜿蜒，南绕尽县之境，高与秦岭埒，俗名为莽岭。
三要山在雒南县东南六十里，通志南出青草河，可通武关东出，即卢氏之孔道，北望阌乡，灵宝皆有防径，因名三要，水经注要水，出三要山。
王乔山在雒南县东南百里，通志相传，仙人王子乔隠于此。
熊耳山，在雒南县东南百二十里，书禹贡导洛自熊耳，汉书，地理志上，雒县有熊耳山，水经注，洛水又东，迳熊耳山北，通志山在县东，商，虢，分壤之处，洛水至此始大，故禹导洛始此。
【臣】谨按熊耳山有四，一在河南，宜阳县水经注洛水，东北过宜阳县南，水北有熊耳山，双峦竞举，状同熊耳，昔光武破赤眉积甲仗，与熊耳齐是也，一在河南，陜州，唐书地理志虢州湖城县有熊耳山，今在陜州东百五十里达磨葬处是也。一在商州括地志，熊耳山，在上洛县西四十里，商州志丹水，经此谓之麻涧是也，一在雒南，县与卢氏县接境，水经注洛水，自熊耳山北，又东迳卢氏县南，又汉书地理志卢氏县熊耳山是也，四山，惟在雒南者，乃禹贡导洛之熊耳，然前人传记，岐误颇多，孔安国书传，谓在宜阳之西既未恊，洛水导源之义，而胡渭禹贡锥指亦以在商州者当之，然州西熊耳，乃丹水所歴而非洛水所经，与禹贡寔不相涉，惟洛南，亦即汉上洛县境，且准其地，望与汉志熊耳山，在东北之文，适合洛水，至是始大，其为禹施功之处无疑，又按一统志，以禹贡熊耳山，载之卢氏县，今从陜西通志并列入雒南。
茶臼山在雒南县东三十里，通志一名茶山，山巅石腭齿齿，有臼二三，可受水数升口圆底，剡受杵处光洁，泽滑相传，仙人捣茶处。
大圣山在雒南县东八十里，通志山上有龙王庙，庙前有圣水泉，悬崖飞瀑，旱祷辄应，又谓之灵峪泉，其水入洛，故洛水经此，谓之灵峪，河县志，洛水经其下，相传古神龟负图，授禹于此。
玉虚洞在雒南，县东北三十里一统，志深五里许，可容千余人，中多石乳，奇状百端，有水积为池，池中石皆成，莲花形【已上，雒南】。
莲花山在山阳县北五里通志县之主，山形如莲瓣，蜿蜒起伏而西，昻一首曰：苍龙山，又曰丰山。
龙首山，在山阳县东南通志，脉自翠屏山来，望之如龙首山下，有泉入丰河，又翠屏山，在县南三里，势如屏列，山北有湘子洞，内有石窦，四时不涸。
仙人龛在山阳县西北五里，通志宋邵雍侨寓旬月，龛有勒石。
三鳯山在山阳县西百三十里，县志中有七十二洞，又有仙人崖，苍壁数百仞壁间，曾有人锤凿樵者见之，呼曰：尔仙人耶？其人即化为石。
大山在山阳县西南九十里，通志峰峦高耸，甲于诸山，其西有惠家洞，前后有门，门高五丈，寛十余丈，可容三四十家，东有杨仙洞，一名杨善洞，昔人避冦处。
七里硖在山阳县西南百余里，通志东西两山壁立，相向如揖，不合者仅尺余，仰望青天如一线，非亭午不见日，其中一溪南防水，声如雷。
天柱山，在山阳县东南八十里，隋书上津县，有天柱山，【谨按上津县，今属湖北郧西界，】太平寰宇记一名牛山，在上津县北五十里，段成式名山记上津，天柱山，絶岩壁立秀出，众岭有穴，名游仙洞，洞口有竹数茎，寒风凛然，人不敢入，西安府志，一名天竺山，唐罗公远宋邵雍皆隠于此【已上，山阳】龙山在商南县东北一里，通志蜿蜒高耸，状如龙盘，与虎山对峙，虎山在县西一里，蹲踞如虎。
青山在商南县东南四十里，通志道通荆，襄又笔峰山在青山之右，壁立万仞，形锐如笔，发脉于用山叠嶂层峦，望之甚秀。
用山在商南县东北四十里，通志发脉终南，旁连秦岭，双峰峻耸汉，用里先生隠处【己上商南】。
大川
商州牧，防关水，在州西百二十里州志，源出秦岭，西流入蓝田界，即霸水上源。
金井水在商州西南通志，即甲水，源出秦岭，流入镇安界，汉书？地理志上洛县甲，水出秦岭山，东南至锡入沔，过郡三，行五百七十里，【谨按锡县，今属白河界，】水经注甲，水出秦岭，东南流，迳金井城。
色河在商州西南五十里通志，源出安武山，名安武水，又名关柎色，河南流入山阳界，水经注水出上洛阳亭县北青泥西山，南流迳阳亭聚西，俗谓之平阳水，南合丰乡，川水又南入上津，注甲水【，谨按安武山，即青泥西山阳亭废，县在山阳县西北】。
丹水在商州南一里，通志源出州西北秦岭，东南入商南界，水经注，丹水出上洛县冢岭山，东南流，与清池水合，又东南过其县南，楚水注之，又东歴菟和山，又东南过商县南，又东南歴少习出武关，又东南流入臼口，歴其戍下又东南，淅水注之，唐书崔湜传湜建言：山南可引丹水通漕，至商州，自商镵山出石门，北抵蓝田，可通挽道州志，丹水出秦岭之息邪涧，亦曰州河，又东南流三十里，迳大商原，曰大商，原河又东南三十里，迳麻涧曰：麻涧河在熊耳，峰下山涧环抱，厥地宜麻，又东南十里，迳仙娥峰曰：仙娥泾，一名西岩，泾水，南有桃花泾，唐李白，白居易曾泛舟赋诗于此，又东南迳州东四十里至白杨店，曰白杨河，又东十里，曰洛源河，又东十里，曰高桥河，又东十里，曰棣花，河凡二百七十里，入商南界，又有月儿潭，在州东百十五里，崔湜，谓可通挽输，即此水中，旧有巨石，难通舟楫，名月儿滩，明万厯中丹水暴涨沙壅滩，平水道便之，【宋王禹偁别丹水诗曾经烂漫濯吾缨，忍别潺湲，月夜声，便入红尘染诗意，吟魂犹合，数年清】。
水道河在商州西二十里通志，即清池水，水经注东北出清池山，西南流入丹水州，志州北荆，水有二源，南流合为一，东南迳州西北之上，板桥，与泉水合，谓之水道，河泉水，在州北七十里，源出泉村聚，其水迳聚北马角辋峪，至上板桥，合荆水。
乳水在商州南五里，通志即楚水，又名南秦川，秦一作静，水经注，楚水出上洛县西南楚山，其水两源，合舍于四皓庙东，又东迳高车岭南翼，帯众流北，转入丹水，魏书地形志上洛县有南秦水，王禹偁集南静川，在商州之南二三里，平如掌，居人百余家，秋来一川，红叶，又有小桃，细竹夹水而生，州志楚水，源出秦望山，其色如乳，自黄龙庙口至土门，其渡凡七，名七渡河，又东经南秦岭下，名南秦川，又东北至三台山，东入于丹水，又有楚水，在州南五里，源出楚山，北流入乳水，盖楚水别源也，水经注楚水，有二源，此其东源也，【宋王禹偁春游南静川，诗南过高车岭，川原似掌平峯，峦闻画障，畎亩列棋枰，帝女柔桑绿，王孙野草生提壶催我醉，戴胜劝人耕商岭，堪携履丹河可濯缨，葢圆松影密鞭乱，竹根狞，勃勃畬田气磷磷水硙，声野桃，谁是主山，鸟不知名，欲舞寜无蝶，思歌亦有莺官闲春，日永担酒，此中行】。
大峪河在商州东九里通志，即商洛川，在商洛镇南北流入丹水，太平寰宇记商洛川，在商洛县东南八里，龙驹寨河在商州东百里，通志一名背峪，河南流入丹水，襄，汉，舟楫皆集于此，其南为百顷潭。
武关河在商州东百八十里，通志，东流至商南，毕家湾入丹水。
鹿池在商州东百十八里，通志去月儿潭三里，传有白鹿饮此水，见人化去。
花园泉在商州城内西南隅通志，郡人治以为园种莲养鱼游钓其中，又凿渠由东，而南出水门，入州河，又五龙泉，在西关龙王庙前泉水迸涌，其味清甘，或以为与江南惠泉相似，又以祷雨，有应立碑，号甘雨泉。
泉山，泉在商州西北泉村集，通志泉山，有泉二十余处，最佳者三，一在上，寺西麓，一在玉皇庙，后一在冦家村，此泉尤奇石上，一窦天成，可容三四斗，其水常满，既供取汲，余犹防注大河，且味甘美，权之重于他水泉，村之得名以此。
丹水渠通志，丹水经流，州境二百里，两岸随地，皆可开渠，但水性泛涨，毎岁旋冲旋筑，约灌田千余亩，【己上，商州】迟河在镇安县西南百八十里，通志一名东池河，即直水，下流入石泉界，【详见石泉】。
洵河在镇安县西南七十里，通志自长安界入境，又流入洵阳界，隋书，地理志丰阳县有洵水，【谨按县在隋属丰阳地，】长安志，洵河在干，佑县西南百里，出万年，长安两县界，秦岭下，东南流入洵阳县，【谨按万年县，今属咸寜】县志，源出长安县界，至卢家寺入县境，流至洵阳之两河关，与干祐河合，【互见洵阳县】。
干祐河在镇安县东三里，通志即柞水一作泎，以旧县名，水经注柞，水西出柞溪，南流迳重崖堡，西长安志，泎水在干祐县东五里，出万年县界秦岭，下流入洵阳，又蕴水在干祐县西南七里，出考山，下流入泎河县，志干祐河，源出咸寜界，秦岭至旧县，关入县境，至洵阳之两河，关合洵水，又有温水河，在县西北九十里，即蕰水也，东南流入干祐河。
镇安河在镇安县城，南通志，俗名县河，源出西王峪，迳云盖寺，名云葢川，东南流入干祐河。
金井河在镇安县东北一百十里，通志自商州流入县境，又东南入山阳界，水经注甲，水流歴金井城南，又东南经上庸郡，北与关柎水合，隋书，地理志丰阳县有甲水县，志亦名合河，一名安乐川，源出咸寜，丰家河至孟李寨入县境，经柴家寨，至山阳，与葛河合。
花水河在镇安县东南九十里，通志有石磴数十级，水激浪涌如花，东流注于山阳之合河，【己工镇安】。
洛水在雒南，县北五里通志，源出秦岭，东流迳熊耳山，入河南卢氏县界，书禹贡导洛自熊耳，山海经讙举之山，洛水出焉，而流注于元扈之水，汉书地理志，禹贡雒水出冢岭山，东北至巩入河，过郡二，行千七十里，水经注，洛水出上洛县讙举，山东与丹水合，又东，尸水注之，又东得乳水，又东防龙余之水，又东至阳虚山，合元扈之水又东歴清池山傍合武里水又东门水出焉，又东，要水入焉，又东与获水合，【谨按门水及获水，今无考】，又东迳熊耳山，东北过卢氏县南，太平寰宇记洛水在县北，一里县志，洛河源出洛水泉，在县西一百里，秦岭下东注，弯环百折，尽邑境之东西，盖州境之山皆起于秦岭，及中干山而两山之水皆起于洛河县册洛河，出洛水泉，属渭南境，流五里入县界，又东南受元扈石门诸水，流三百二十里出境，【谨按今亦谓之南雒水，以别于源出庆阳，白于山之洛水，洛字作雒鱼豢，典略云汉，火行忌水，故去水加佳】。
地画岔，水在雒南，县西北百余里，通志源出渭南界，合于洛，又有阶峪川，源出金堆城，迳蒋家沟入洛，又有构峪川，南流至保安村入洛，山海经竹山之阳，丹水出焉，东南流注于洛水，经注丹水出西北竹山，注于洛，又尸水北出发尸山，乳水北出良余山，皆南流入洛，又龙余水出蛊尾之山，东流入洛。
【臣】谨按水经注此条在洛水篇，别是一丹水，非商州至淅入钧之丹水而地画，岔诸水，疑即此丹水及尸乳，龙余诸水矣，详阅桑郦经注两，丹水源流迥别，本自分明，惟商州丹水出秦岭，昌黎祠下之，第九山息邪涧，旧志亦称竹山而两丹水之源，遂混又雒南，丹水所出之竹山，今亦仅存名目，未能指实，雍胜略谓：在商州西北二百里，准其地望，当在华州，渭南，商州雒南四州县之交而渭南，有山名箭峪，其阴为大，赤水所出，考太平寰宇记竹水南出竹山，亦曰大赤水，又名箭谷水，然则竹山即箭谷无疑，丹水乃出其阳耳，通志亦疑为箭谷而未有明证，今详着之。
黒潭水在雒南，县西八十里，山海经阳虚之山，临于元扈之水，是谓洛汭，水经注元扈之水出于元扈之山，盖山水兼受其目，县志元扈，水出元扈山之阴，今名黒潭子东北流入洛，其入洛处，当阳虚山南。
石门川在雒南，县北十八里通志，即鱼难水，太平寰宇记鱼难山，有扑水崖，高五十丈，鱼不能过故又曰鱼难水，经石门入洛，西安府志，石门川源出黄龙山，合麻坪川水，南注于洛县，志石门，在县北十里石门，麻坪二水防流处，石山突起，中辟一门，高广各五六丈，二水合流，其中亦号为龙门。
县河在雒南，县南二百步通志，即武里水，水经注洛水，东歴清池山旁，合武里水，其水南出武里山，东北流注于洛，太平寰宇记里清川，谓之清池川，盖以水在清池山，旁名也，【谨按此清池川入洛，非商州入丹水之清池水】。
故县川，在雒南县东南四十里，通志即要水，水经注要水，南出三要山，东北迳拒阳城西，而东北流，入于洛【，谨按拒阳，故城在县东南，】县志，源出三要，山源逺水濶东流，而北折经故县治，因名，又北迳县东南五十里之页，山下绕回，西入于洛，【已上雒南】。
金井河在山阳县西南七十里，通志自镇安界流入，又东南入湖广郧西界，汉书地理志，上洛甲水，东南至锡入沔，【谨按上洛，今属商州，锡县今属郧西，白河界，】水经注甲水，自迳金井城南，又东迳上庸郡北，与关柎水合，又东南迳魏兴郡之洵阳南，又东，右入汉水，【谨按魏上庸郡，治丰阳属，今县境】隋书，地理志丰阳县有甲水，【谨按丰阳，故城在县南，】通志甲河以甲于诸水，而名旧云，夹河非是西安府志，金井河，一名金津河，商州志，一名合河，以众水所防而名，又东南流，迳县南百二十里，南入湖广旧上津县境，凡三百八十里至甲河关入汉县，志自镇安柴家庄，东来合花水，诸河至董家沟，合于丰水，又花水河在县西南百里，自镇安境，白石崖东来，流入合河。
色河在山阳县西三十里，通志自商州来，南流与丰水合，水经注关，柎水自青泥西山南经阳亭聚西，俗谓之平阳水，南合丰乡，川水又南入上津，注甲水【，谨按阳亭聚在今县北，今二水相合，在县境，则合处亦旧属上津，地也，】县志关，柎色河，其上源曰安武水，又名下关，坊河西流，至石碥合于丰河。
县河在山阳县南通志，即丰阳川，一名丰乡川，又名丰，河水经注丰阳川水出丰乡东山，西南流，经丰乡故城南，又西合关柎，水县志，县河发源于县东二十里圈岭，西流迳县城南，又西流合色河，折而南，入合河，又南至甲河关入汉。
丹水在山阳县东百五十里，与商，南接界通志，一名两河，自州东入县境，至竹林关，与银花水合，又银花河在县东八十里，源出圈岭，【己上，山阳】。
丹水在商南县西四十里，商州志，即今之两河水，自州境来迳县西南一百里，曰上两河合，银花，河水又东，复迳县南四十里，曰下两河，与沐河，商河合，又东南入淅川界，又沐河一名，县河在县东门外，发源卢氏县之界岭南，流入县境，西南入两河，又商河在县西南八十里，东流入两河。
清油河在商南县西三十里，通志源出雒南花障坪，自西北入境，纳武关以东之水，南流迳县西，而入丹水，花字潭在商南县西南百三十里，县志有三潭相连，俱在石上，每潭周十余丈，两旁，悬崖下瞰，形势甚险，亦名风雨雷潭，俗传至其地者，不敬则雷声隠隠潭水随溢，【己上商南】。
古迹【第宅】
商州唐洛源监一统，志在商州东五十里，孝野崖，唐书地理志商州有洛源监钱官。
迎翠楼一统志在商州东商洛故城内唐时建
宋阜民监一统，志在雒南，县东南四十里，宋史食货志，仁宗采雒南红崖山，虢州青水冶青铜，置阜民，朱阳二监，元丰九域志上洛县有阜民钱监，又有龙涡，镇北二银，塲按朱阳监在河南，陜州。
西晖亭商州，志在州西十里，宋团练副使王禹偁建禹偁诗有西晖亭下，峰峦碧南，静川中朩，叶红之句，遗址犹存。
卧牛台商州志在州西北，鳯凰原上，邵雍寓商州，时州守延赏牡丹，时章惇为商洛令，议论纵横，不知敬雍雍，言见蓓蕾，而知花之高下者，知花之次也。见根蘖而知花之高下者，知花之上也，如公所言，知花之次耳，因陈天人理数之学，惇始愧服。
古迹【祠宇】
上古苍颉庙一统志在商州城北商山书院后
唐虞契庙一统志在商州东九十里
汉四皓庙一统，志在商州，西金鸡原，一在州东，商洛镇，后魏双烈祠商州，志在州治，西祀北，魏孝武时，洛州刺史郭琰泉仚。
唐裴晋公祠一统志在商州东八里祀裴度
韩文公祠一统志在商州西秦岭上祀韩愈
大云寺一统，志在商州，治西唐建，旧名西岩院，元至正中更名。
西岩寺一统志在商州西八里仙娥峰麓唐建
云盖寺，一统志在镇安县西北四十里，云盖岭唐建殿宇宏丽，遗址犹存，明正统中重修。
黄龙寺一统，志在雒南，县西四十五里，相传唐黄龙禅师驻锡处。
明原尚书祠一统志在商南县西祀原杰
古迹【郊邑】
周苍野聚一统，志在州东南，左传楚师军于苍野，杜注苍野，在上洛县水，经注丹水，自苍野东歴菟和山，按苍野在菟和，山西旧志谓在州南一百六十里，误。
武关通志在商州东一百八十五里，左传楚司马昄使谓晋阴地，大夫曰：将通于少习以听命，杜注少习，秦商县武关也，战国防，蘓秦说楚威王曰：秦一军出武关，一军下黔中，则鄢郢动矣，汉书高帝纪，沛公攻武关，应劭曰：武关，秦南关也，通南阳郡，京相璠曰：武关，楚通上雒，扼道也，水经注丹水，歴少习出武关，洛书甄曜度武关山为地门，上应天，齐星柳宗元馆驿使，记自霸而南，至于蓝田，其驿六，其蔽曰商州，其关曰武关，州志在州东，武关山下，当官道，设关北接高山，南临絶涧，去河南内乡县一百七十里，明洪武中以兵守之，后设廵检司，今废【唐李涉再宿武关，诗远别秦城，万里游乱山，高下出商州，关门不鎻寒溪水，一夜潺湲，送客愁，宋胡宿过武关，诗津亭歌阕戒，棠舟五两，风来不暂留，西北浮云连魏阙，东南初日，满秦楼层城，渺渺人伤别，芳草萋萋客倦游，平乐旧欢，収不得更凴，飞梦到瀛洲】。
汉王陵故城，一统志在州南，水经注丹水，迳一故城南，名曰三户城，昔汉祖入关，王陵起兵，丹水以归，汉祖此城，疑陵所筑也，括地志，王陵故城，在上洛县南三十一里州志，今县西南四十里，军岭下地名秦王城，或谓即王陵之譌。
汉王城一统，志在商南县东十里，俗传光武屯军于此，四皓墓，通志在商州西三里有四冢，冢前有庙，庙中有古今碑刻，又商洛旧县西，亦有四皓冢【，谨按十六国春秋前凉张重华云长安有四皓墓，考文章缘起云，惠帝为之立碑，商山则葬长安之说误也。但今商州四皓墓有二，一在州西三里一，在州东八十里，商州镇西，未知孰是？唐李白过四皓墓诗，我行至商，洛，幽独访神仙园，绮复安在？云萝尚宛然荒凉，千古迹芜没，四坟连伊，昔链金鼎，何年闭玉泉陇寒，惟有月松，古渐无烟，木魅风，号去山精，雨啸旋紫芝，高咏罢青史，旧名传，今日并如此，哀哉！信可怜】。
唐偏路隘通，志在商州西北十里，唐书地理志贞元七年，商州刺史李西华自蓝田至内乡开新道七百余里，回山取途，人不病涉，谓之偏路，舆程记，自武关西北行四百余里，至蓝田县，皆行山中，即所谓偏路也，至蓝田，始出险，就平州志又自说法，洞至石佛湾明，嘉靖万厯间商洛道，郗元洪知州王邦俊相继修葺，凿壁架梁，砌石连栈，至今利赖【，唐李商隠商于新开路诗六百商于路，崎岖古共闻，蜂房春欲暮，虎穽日初，曛路向泉间，辨人从树杪分，更谁开防径速，拟上青云，又商于诗，商于朝，雨霁归路，有秋光背坞猿，収果投岩麝，退香建瓴，真得势横防，岂能当割地，张仪诈谋身绮季，长清渠川，外月黄叶庙前，霜，今日看云意依依，入帝乡】。
板桥通志在商州北四十里，跨荆水上，温庭筠诗人迹板桥霜即此。
韦善俊墓通志在雒南县西南二十里药子岭
宋干祐关县志，今名旧县，关宋置，在镇安县北九十五里，又青鳯关，俗名青铜关，在县南七十五里，接洵阳县界舆地纪胜云：洵阳县有青鳯关，即此关也，西安府志谓之青风关。
金商洛镇，通志在商州东八十五里，金史地理志，商洛县，贞元二年废为镇，【谨按即隋故商洛县】。
黄川镇，通志在商州西七十里，金史地理志，商州旧有黄川镇。
明牧防关一统，志在商州西一百二十里，与西安府蓝田县接界，或譌为糢糊关，又譌为莫防关，有南北二关，明设秦岭，廵司于此，今废。
龙驹寨一统，志在州东一百里，有东西二寨，据鸡冠山，俗传项羽乌骓产此，故名其地水趋襄，汉，陆入关辅，南北辐辏，一巨镇也。
卢灵关一统，志在洛南，县东北一百十五里，路通河南卢氏，灵宝二县关之西有黄龛，旧传河中有金关之东有石室，宏敞名五仙窑。
三要镇一统，志在雒南，县东南九十里，三要山下，明成化七年置廵司于此。
竹林关一统，志在山阳县东一百三十里，临丹水，自此登舟，经浙川谷城至小江口，入汉为下，襄阳水路明，成化十三年置廵司，今裁。
丰阳关一统，志在山阳县东南一百二十里，即故漫川县，明洪武初，置廵司于丰阳镇，成化十三年移驻于此，仍名丰阳廵司，今裁通志，晋永和九年，秦苻雄遣苻菁略上洛，立荆州于丰阳川，即今丰阳关。
永安寨一统志在商南县西十里
本朝康熙初县尝侨置于此
关中胜迹图志巻二十五
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷二十六
陜西廵抚【臣】毕沅撰
地理
干州释名雍大记在长安西北隅，故云沿革一统，志治在省城西北百六十里，禹贡雍州之域，秦置好畤县，汉属右扶风，后汉因之，后魏为扶风郡治，又析置漠西县，属武功郡，后周废扶风郡，省好畤入漠西，隋开皇十七年，置上宜县，十八年改漠，西曰好畤，大业三年，又省好畤，入上宜属京兆郡，唐武德二年复置，好畤县，属雍州，三年，改属稷州，贞观元年，还属雍州，八年，省上宜入岐阳县，二十一年，废好畤，又分岐阳置上宜县，寻改曰好畤，文明元年，又分醴泉好畤二县地置奉天县，天授二年，二县并属稷州，大足元年，还属雍州，干宁初，于奉天县置干州，以好畤县属焉。五代因之，宋熈宁五年州废，以奉天县，属京兆，好畤县，属凤翔府，政和七年，复于奉天县置醴州，八年，割州，属环庆路，金，天德三年，复改州曰干州，属京兆府路，元至元初，并奉天县入州，五年，又并好畤县入州，属奉元路明属西安府。
本朝雍正三年，直陜西布政使司，领县二，曰武功永夀州城通志，唐建中元年徳宗用桑道茂言，诏京兆尹严郢城之子城，周五里罗城，周十里有竒髙二丈二尺，后子城圮，今城即罗城也，门六。
武功县释名元和郡县志，县境有武功山斜谷水，亦曰武功，水县以山水立名，沿革一统，志在干州南六十里古邰国，汉置斄美阳二县属右扶风，后汉初废斄县，永平八年置武功县，晋以武功属始平郡，后魏太平真君七年省入盩厔县，太和十一年，于美阳县置武功郡，后周建德三年，郡废，改美阳置武功县，属扶风郡，隋属京兆郡，唐武德三年，于县置稷州，大足元年州废，县属雍州，干宁二年，分属干州，后唐同光中，属凤翔府，长兴初，又属京兆府，宋政和八年，改属醴州，金天德三年，属干州，大定二十九年改曰武亭，元复曰：武功明不改。
本朝因之 县城通志，唐贞元十五年建，依雍原之麓，宋修元末，张良弼，李思齐增筑，又循雍原列十二城以守，明洪武九年增筑之，周三里有竒土筑门四。
永夀县释名通志，后周于永夀原西置永夀县县因原而名也，沿革一统，志在干州，北九十里，汉漆县地，后魏白土县地，西魏大统十四年，置广夀县后周大象元年改曰永夀隋开皇三年，省入新平县，唐武德二年复置，属邠州，五代因之，宋干德二年，改属干州，熈宁五年，仍属邠州，政和八年，属醴州，金又属邠州，元至元五年，还属干州，明不改。
本朝因之 县城通志，元至正四年建于麻亭，镇明末被冦圮，因结寨于虎头山居之。
本朝顺治，丁酉，筑寨下南闗康熈八年，剏建新城西南依旧寨，四方崒嵂，中央坦夷额曰金盘城，周三里髙二丈八尺，土筑门二。
名山
干州梁山通志在干州北十里，孟子太王居邠，逾梁山，史记秦始皇本纪，始皇三十五年，幸梁山宫，注引师古曰：梁山在岐山东九山西，元和郡县志梁山髙宗干陵所在干州志山髙三百七十四丈，周九里，广二里，正南两峯并峙，直北一峯最髙东与醴泉之九比峻，南对太白，终南相近，有玉洞。
石门山，通志在干州西北十里许，其下有响石潭，一名幕谷，一名漠谷，上有甘泽，庙庙北崖髙数丈水落，势如瀑布，明月山，通志在干州，西与扶风县分界，长安志，岭上有娄敬庙。
丹崖干州，志在州东，三十五里，唐有窦氏二女，于此投崖，至今卉草，拳曲土石皆赤。
豹谷通志在干州东北十里有唐僖宗靖陵
五峯山，干州志在州东北五十里，东与梁山相映，五峰并峙，多产药物，上有灵湫，祷雨多应，【巳上干州】。
东原西原通志，西原在武功县西，即县城所附者，东原在县东，长安志亦谓之上武亭川原上，武亭川东原，至兴平西界二十五里，上武亭川西原，至扶风，东界十一里，武功县志西原，一名雍原，即古周原也，或曰：通东西原，皆谓之雍原，又有凤冈，即雍原北冈也。
南原元和郡县，志在武功，县西南二十里髙五十丈西入，扶风界，武功县志，一名三畤原，自西而东，尽于漆水之西，浒北临湋，南距渭，在县境者十余里，【已上武功】。
武陵山通志在永夀县城外西南一名翠屛山
甘泉山，元和郡县，志在县北，二十五里，一名髙泉山太平寰宇记漠谷水，源出此一名麻亭岭。
五峰山永夀县志在县东南八十里，南界干州东界，醴泉发脉于县北十里之分水岭，连延七十里，陡起五峯为九，山之祖，脉山有寺，内有寳泉旱，祷则应，一名温修山，一名温秀山，一名三阳山，【已上永夀】
大川【附水利】
干州武亭河在干州西四十里，自麟游界来，又南流入武功界，一名武水，一名杜水，一名好畤，水即中亭川之上流，水经注之，大横水也。
漠谷水【漠，一作莫】，通志在干州，西自永夀县麻亭岭，流入合锦川水，又南入武功县界，一名荚水，水经注荚，水出好畤县，梁山大岭泉，南迳梁山宫西，太平寰宇记莫谷水，本名安阳泉，后魏于水西置县，因名莫西干，州志漠谷水，西南流迳干州西北四十里，地名龙塘口，泉温可浴，又称沐浴河，又迳州西南三十里，入武功界合，渭亦谓之夹道水。
泔河通志，在干州东北十五里，一名甘谷水，太平寰宇记水自永夀县温宿岭，流至奉天县界，又入醴泉县合于泾，干州志甘谷神潭，在州东二十里，土人听水声，以占风雨如风，即风如雨，即雨【已上，干州】。
渭水通志在武功县南三十五里，自郿县界来与盩厔接界，又东入兴平界，水经注渭水，自武功县合，温泉水又东，迳斄县故城南，又东合雍水，又东迳郿坞南【，谨按汉武功，今属郿县斄县，故城在县西南，】武功县志，渭水由扶风入县界，至永安镇南属，盩厔，北属武功，行五十余里，至薛固镇入兴平界。
雍水通志在武功县西南十二里，自扶风界流来，又流入兴平界，水经注雍水，东迳美阳县之中亭川，与大横水合，又南迳美阳县西，又南流注于渭，【谨按美阳县，今属扶风，】太平寰宇记雍水，俗名白水，亦曰围川水，一名湋水，武功县志，湋水自扶风东门外，受凤泉水，又至县南，合漆水，南流入渭。
武亭河通，志在武功县东门外，自干州界，流入合雍水，水经注大，横水自合乡谷水又南，荚水注之，又南迳美阳县之中亭川，注雍水，谓之中亭川县志漆水，今譌为武水，俗呼好畤，河自邠，岐之间，来入县界，行二十余里，至县东门受漠谷水，合流八里许，防湋水入渭。
漠谷水，通志在武功县东北，自干州流来合武亭水，水经注荚，水迳梁山宫西，又南迳美阳县之中亭川，注雍水，武功县志浴水，即干州西夹道，水从邠西梁山来意，此或即沮水闗西人读浴，若于于沮，固易譌【，谨按漠谷水入县界十五里，入漆谷，谷闗西人读作峪此水，一名沐浴，河亦漠谷之转譌也， 巳上，武功】。
漠谷水通，志在永夀县西北二里，南流十八里，入干州之夹道河。
锦州河通，志在永夀县西南六十里，一名沙凹，河流五十里，入于干州之龙塘，合漠谷水，川中石多锦文，故名泔河通，志在永夀县东一里，一名东河，自县北十里之分水岭，东南流九十里，入干州界。
醴泉，通志在永夀县南三十五里，彭村有土桥水过桥南，泄涧下久旱，闻泉中吼声，则雨以秽物投之，则水不逾桥，渗入土中，待秽尽水，乃复出，人呼神泉。
吕公泉通，志在永夀县北五里，邑无甘泉，宋吕大防为令行近境，得泉二欲，之入城，而地势髙下不一乃用，考工置臬法，凖之不旬，日间防为渠，又益民泉流入街市，民便之。元至大三年，邑人白用至北郭五里许，俯瞷流泉，掘地得水瓦沟，金旧制也。续瓦引流，直达城内县志，源出分水岭有三泉，滙为一，亦谓之吕公，惠民泉金，太和中，主簿邢珣，元延祐中处士白用重修，后渐湮废。
本朝康熈，九年，修后县以地震瓦沟，压裂雍正，十年，又修治之，【巳上永夀】
古迹【宫阙】
干州秦梁山宫，通志在永夀县南八十里，史记秦始皇本纪，始皇幸梁山宫，三秦记梁山宫城，皆文石，名织锦城。
唐庆善宫，雍録本名武功髙祖旧第也，在武功县渭水北，太宗诞生于此，贞观六年，改庆善宫，防要，贞观六年，太宗幸庆善宫，宴从臣于渭，濵上赋诗，赏赐闾里，有同汉宛，沛焉，起居郎吕才播于乐府，被之管弦，名曰功成庆善乐。
古迹【第宅】
宋思政堂通志在干州公署，宋时本州刺史郑彦文，建元归来，堂干州志在干州城内，元杨奂佚老之所。
古迹【祠宇】
汉太白祠，武功县，志在县西北一里，汉永平八年建祠于此，旱祷神应，明洪武丙辰重建。
魏武陵寺永夀县志在县治，西翠屏山，内有塔，后魏平阳王熈建明，碧峰禅师居此。
唐兴教寺，干州志在州南四十里，田果村，唐贞观八年，建兴国寺干州志在州东南五十里，唐贞观八年，建金大定四年修。
薛禄寺干州志在州东南四十里，薛禄镇唐徳宗时建明万厯，二年修。
日照寺干州，志在州西六十里河斜村，唐德宗时，建报本寺通，志在武功，西北一里，本唐髙祖旧宅，大中元年建为寺，依山立刹，中有浮图髙二十寻伟然，一邑之望，明万厯年修又恩义寺在建子沟，亦唐髙祖故宅宋唐太宗庙，通志在武功县城北宋，元祐三年，直龙图阁游师雄，建，崇宁元年，赵茂曾碑记，按唐纪太宗文皇帝以隋开皇十二年戊午，生于武功之别馆，有二龙戏门外，三日而去，京兆武功之南，有唐庆善宫，今为慈德寺，乃其所也，北曰报本寺，神尧之旧宅焉，先是县图，虽载厥事而祀，秩无文龙图阁游公率里人即报本北隅，经始庙貌，左右壁间，悉图贞观朝臣英姿凛然，彷佛见当时之盛县，志前殿为鸿禧观，祀老氏明，嘉靖末重修。
明圣母姜嫄庙后稷，庙在武功县，城内西山续文献通考明，嘉靖十五年，廵按御史周鈇言，武功即尧封，后稷有邰之地，与稷母姜嫄，皆有専祀第，未及祀典，宜赐修举，从之，阎铎，后稷祠碑记祠旧在县西南二里，后徙县城之西坂上，旁有古窰极深邃，松桧交翠，干封三年，复建神尧别馆，周显德中，倾圮为僧，据为寳意寺而祠泯矣，明宏治，辛亥，重建祠，复肖圣母，姜嫄像于祠后，通志按县志，后稷祠在城内西山上，祠后作姜嫄祠，皆明时改建与碑记同，今姜嫄祠在山岭，最上又不知昉于何时也？姜嫄祠，制三楹前为后稷祠，俱南向，前后栢二十余本，岁时祭赛颇盛。
本朝康熈四十年修
苏武庙，武功县，志在县西，原大道旁，明万厯辛未建，浑瑊祠，通志在干州，治南门内，明洪武二十七年，干州同知史孟通言，唐忠臣浑瑊在德宗时，泾原兵变保乗舆全城郭，功载唐史，今其祠庙在而祀事有阙，甚非报功，劝忠之意，宜令有司春秋致祭，诏从之。
窦女祠一统，志在干州城北四十里，窦村唐书列传窦伯女，京兆奉天人，永泰中，遇贼行剽，二女姊年十九，妹年十六，自匿山谷，贼迹而得之，将逼以私行，临大谷，伯曰：我岂受汚于贼，乃自投下，贼大骇，俄而仲亦跃而坠，京兆第五琦表其烈行，诏旌门闾，通志明宏治，八年命。
建新祠于东门外，春秋享祀，干州志，女死千有余载，其扑坠之处，卉草拳曲土石皆赤，竒迹常存，近更移置新祠于城东街，豫备仓右。
古迹【郊邑】
上古圣母姜嫄墓闗中陵墓志在武功，县南门外，武功古斄国也，或云塟邠非是。
汉苏武墓通志在武功东三十里
【臣】谨按蘓武墓，武功韩城，两地志，乘皆载入，元和郡县，志武墓在好畤县东攷，故好畤县地无常所，汉县，在奉天界，今在干州东七里，晋县在旧县南二里，唐县，在州西北六里，后并入永夀以今地按之，武墓当在武功县东三十里，守节乡，且蘓氏自汉及唐，世居武功，当从通志为允。
唐奉天故城，通志唐徳宗建中元年，术士桑道茂言奉天有天子气，宜高大其城池，乃命京兆发丁夫数千，推六军之士筑奉天城名山记，奉天城外象形，内列六街，干州志旧子城，周五里，罗城周十里，后子城□坍，今干州城，即罗城旧址。
薛仁贵采地干，州志在干州，东四十里，今名薛禄镇双烈，村干州志在干州北门外，唐窦氏烈女，故居也，即今窦村北门，有双烈坊。
云桥干州，志在州南门外，桥本朱泚筑以攻城之具，浑瑊掘隧，防贼之所，今有桥存。
髙宗干陵通志在干州西北五里，梁山唐书，武后本纪，文明元年庚寅，葬天皇大帝于干陵，唐书地理志，文明元年，析醴泉，始平好畤，武功，邠州之永夀五县地置奉天县奉干陵，中宗本纪，神龙二年五月庚申，则天大圣皇后，长安志干，陵周八十里，有于阗国所进无字，碑文献通考陪，干陵者章懐太子贤懿德太子重润泽王上金，许王素节，邠王守礼义阳，新都永泰安兴四公主，特进王及善刘审礼中书令薛元超豆卢钦望，杨再思刘仁轨左卫将军李谨行左武卫将军高侃。
僖宗靖陵，通志在干州东北十五里，唐书昭宗本纪，文德元年十月辛卯，塟惠圣恭安孝皇帝于靖陵，长安志，靖陵封内四十里，与干陵相接，隔豹谷。
狄仁杰墓闗中陵墓志在干州，北门外五里许，当干陵东。
苏瓌墓，通志在武功县西南博村，石墨镌华，许公瓌，景云元年十一月，塟于武功碑，卢藏用撰序，张说撰铭八分书。
苏颋墓通志在武功县西南十五里新寨，南有神道碑，张说撰。
宋游师雄墓，通志在武功县西八里石墨镌华，游师雄墓志，张舜民撰邵防正书。
明康海墓通志在武功县西门外
关中胜迹图志巻二十六
钦定四库全书
关中胜迹图志巻二十七
陜西廵抚【臣】毕沅撰
地理
邠州释名元和郡县志豳公刘所居之地，后魏置豳州，开元中，以豳与幽字相涉，改为邠字，沿革一统，志治在省城西北三百二十里，禹贡雍州之域，汉置漆县，属右扶风，后汉因之，兴平元年以县置新平郡，晋因之，后魏改置白土县，仍为新平郡治，西魏置豳州，隋开皇三年郡废，四年改县曰新平，大业二年州废，县属北地郡，义宁二年，复置新平郡，唐武徳元年复曰豳州，开元十三年改。豳，曰：邠，天寳元年曰新平郡，乾元元年复曰邠州，属关内道，置邠宁节度使，【唐书方镇，表光啓元年，赐号静难军节度】，五代因之，宋亦曰：邠州新平郡，静难军节度，属永兴路金属庆原路，元曰邠州，属陜西行省眀省新平县入州。属西安府。
本朝雍正三年直，陕西布政使司，领县三，曰三水，淳化，长武州城一统志，元末筑周九里有竒门四城南，又有山城，与州城相连，周五里。
三水县释名通志，后魏县名，汉有三水县，属安定郡，后魏重置于今，邠州界沿汉旧名也，元和郡县志云：以县有罗川谷，三泉并流，故以为号。沿革一统，志治在州东北六十五里，古豳国，周为郇国，汉置郇邑县，属右扶风，后汉因之，晋曰邠邑，属新平郡，后废，后魏改置三水县，仍属新平郡，西魏置恒州，寻废。隋属北地郡，义寜二年，属新平郡，唐属邠州，五代宋，金因之，元至元七年，并入淳化县，眀成化十四年复置，仍属邠州。
本朝因之 县城，通志西北枕山，东南临溪，明初筑周五里有竒门四。
淳化县释名通志，宋太宗改元淳化，立县之始，因以为名，沿革一统，志治在州东，少南一百四十里，汉置云阳县，属左冯翊，后汉因之，晋废，后魏以后为云阳县地，【谨按后魏太武别置云阳县，在嵳峩山前】宋，淳化四年，始分置淳化县，宣和元年，改属邠州，金元明不改。
本朝因之 县城，通志宋建明，嘉靖中增筑，周四里有竒门三。
长武县释名县，志明万厯中置长武县，取县西长武故城为名【，谨按魏书地形志隂槃县有长武城县，志在今县，西北三十里，】沿革一统，志治在州西北八十里，汉北地郡鹑觚县地，后魏置东隂槃县属赵平郡，西魏改曰宜禄，后周省入鹑觚，隋为新平县地，唐贞观二年，复置宜禄县，属豳州，五代，宋，金因之，元废入邠州，明万厯十一年始至长武县，属邠州。
本朝因之 县城通志，本唐宜禄县城，明万厯中增筑周三里，门五。
名山
邠州紫防山，在州城内西南隅连跨外郭，通志上有宋金时，屯兵故砦，雍大记山，有后稷砦，相传内有宅，宋杨延昭所居。
豳山在邠州，治南城垣所依，方舆胜览，岩壑嵚﨑，委曲百折，瀑布飞溅，一名安定，岩雍大记州依以为城，陡峻险固易守，难攻州志，一名凤凰山，俗以为周，初，鳯凰所栖地，左列夀山前依涧水，亦谓之邠，岩又夀山在城东南山髙而顶平上有民居，及茂林修竹之胜，又五龙泉，在豳山之麓，或以为即诗所云，瞻彼溥原者，元和郡县志云：五龙原在新平县南三里，原侧有五泉水，因名【，谨按新平故城，即今治，又按州东北三十里，又有豳谷，雍大记云：即公刘立国处】。
明坦山在邠州西十里，州志其麓，有水帘洞，深不可测，唐贞观中，凿山为连珠，小窍形肖，飞阁每嵗元宵民率张灯于此，以祈年。
陈阳原，在邠州西南，元和郡县志，后魏于陈阳原，上置白土县【，谨按白土，故城在州西南，】太平寰宇记白土水流径白土，原东陈阳原，西【谨按此，则陈阳原西，又有白土，原也】。
贺家谷在邠州西南州志为唐贺桂故宅
夏侯坡在邠州东五里，又蒲津谷，在州东七里，州志相传，宋潘邠老读书，处流泉如带，石洞尚存，【巳上，邠州】。
豳山在三水县治南县城踞其上，通志一名翠屏山，一名挂榜山，大雅所谓南冈者也，又豳原在县西十里，括地志，史记云：武王登豳之阜，以望商邑，盖登此也，白虎峪，在三水县西北十五里县志，茂草四围，长峪七折，唐郑谷诗所云峪平白虎藏岩洞是也。
马岭山，在三水县西北六十里，太平寰宇记俗名箭岭，抵庆州界，马岭水所出。
甘峪，在三水县南十里，县志路出长安，为孔道南，上五坂，通古公原。
佛面坡，在三水县东南名山记黒石岩在县东南五十里石门山西，其岩色黝，缁似漆，壁立万仭【，谨按黒石岩当即佛面坡，】肖墖山，在三水县东七里通志，形似浮图，窰峪义峪，麻峪皆在其下，县志峻耸干，云亦石阙之支也，其相近有白洞桃树数百株，春月绀红如锦。
石嘴山在三水县东十五里县志，三面壁立，惟一径可通，亦名马阙。
堡岭，在三水县东三十里，县志，即汉之左谷，岭一支旁出，俗名龙嘴，古柏成行，絶顶有天池泉，亦名龙泉，两崖石壁数仭，泉自岭直下，昔元人避兵据堡，汲饮不絶者赖此。
中岭，在三水县东三十里堡岭之右通志中一作仲，峭壁三百尺，下临汃水髙下穴数十可容数百人，相传为汉卢芳所凿县，志岩数丈，可避风雨，又桑村洞在其左，相传元御史僧格实哩所穿门，依碧流崖，悬翠霭，今为览胜之地。
石门山，在三水县东六十里，史记秦献公二十一年，与晋战于石门，王褒云阳宫记，东北有石门山，冈峦纠纷，干霄秀出，有石岩，容数百人，水经注五丈，渠水出云阳县石门山【，谨按云阳县，今属淳化】县，志石门山，汉名石阙，其北为戴家，山林木隂翳千岩环，珙又其南，为横天岭峻，矗切云【，又见淳化，耀州】。
观音崖，在三水县东北二十五里，通志藤萝垂隂涟漪绕径中，有灵湫，深不可测，旱祷辄应，谓之观音湫，又崖之右，有赵家洞，一名琅天洞深邃，寛平内有石屋，又流石洞在赵家洞，右谷中环绕如城，而外复有两岩，对峙如门，两女砦山，在三水县东北七十里，县志山势髙耸南望平衍，其麓有两塜，相传为秦扶苏二女处，【己上三水，】嵯峨山，在淳化县东南五十里，通志古名荆山，汉书，地理志云阳县有荆山，【谨按云阳，故城在县西北，】元和郡县志一名嶻嶭山，东西二十五里，南北二十里，山上有云必雨，常以为候，县志五峯秀立，土人亦呼为北五台，东南三原西南，泾阳接界，【又见三原，泾阳二县】。
夀峯山在淳化县北二里一统志，俗呼为三楞山，或谓即甘泉赋所云椽峦也。
石门山，在淳化县北六十里，亦称石门关，与耀州三水接界，元和郡县志峯岩相对，望之如门。
甘泉山在淳化县西北五十里，战国策范雎説秦昭王曰：王国北有甘泉，谷口之固，史记，封禅书黄帝接万灵明廷，明廷甘泉也，班固西都赋其隂则冠以九，陪以甘泉注甘泉山名，汉置宫于上，以祈祀括地志甘泉山，一名石鼓原，俗名磨石岭，在云阳县西九十里，元和郡县志甘泉山，周围六十里，通志岭髙出他山距长安甚逺而能望见，长安城堞，有通天台，云雨皆在台下，山中宫殿台观，与建章相比。
仲山在淳化县南三十里，又冶谷在县东南四十里嵯峨，仲山之间。
车箱坂，在淳化县东北二十五里，通志亦名车盘岭，元和郡县，志在云阳县西北三十八里，萦纡曲折，单轨才通上坂，则平原宏敞，楼观相属，即趋甘泉宫，道也大唐山在淳化县，东北四十里，通志，唐时取茶于此，与耀州接界，【己上，淳化】。
浅水原在长武县治，西通志即鹑觚原，又名集贤冈，魏书地形志鹑觚县有鹑觚原【，谨按鹑觚故城在县南】，元和郡县志浅水原，即今宜禄县理所【，谨按宜禄故城，即今治】，唐书地理志宜禄县有浅水原县，志县治北，有集贤冈，上有唐英公祠，回谿巨壑，盘旋险峻，或称四鳌山，又谓之五凤巢，即浅水原矣，又县北五里有浅水墩，葢亦以原而名。
黄萯原在长武县北，通志黄萯草名也，原接平凉府，泾州界盘谷，在长武县西三十里，通志三峯鼎峙，二水交流，邑中之胜槩。
龙纒峯在长武县西南十五里县，志亦谓之蟹，峰在前川，河中峯髙百余丈顶，仅二畆余，其形如蟹，水流环绕，故亦谓之龙纒峯。
画阁山在长武县南三十里，通志山有画阁，寺为志公説法处旁有温泉，冬月不冻，【己上长武】。
大川
邠州泾水，在州北二里，自长武县流入，又东南入淳化界，元和郡县志西北，自宜禄界流入【，谨按唐宜禄县，今属长武】，金史地理志，新平有泾水。
黑水河在邠州西四十里，与长武接界，其流入泾通志，即汭水汭，一作芮，一名宜禄川，一名达溪川，诗大雅芮，鞠之，即汉书地理志，芮水出汧县西北，东入泾【，谨按汧县，今属陇州，】州志，汭水在邠州，又东迳宜禄县，俗谓之宜禄，川州册达溪川，源出陇之，五马山，迳灵台县为西川，至邠州入泾，邠志云：梁山黒水即此。
水帘河在邠州西十里，通志即漆水诗，大雅民之初生，自土沮漆，史记周本纪太王去邠渡漆沮，逾梁山，至岐下，元和郡县志漆水在新平县西九里，北流注于泾，今麟游县亦有漆水，与此异，太平寰宇记按水经注云：漆水自宜禄界来，又东过漆县北，【谨按今本水经注无此文，】以此騐之即邠州所理是也。今县西九里有白土川，东北流，迳白土川，东北流，迳白土原东，陈阳原西，或云即汉之漆水，但古今异名耳。
【臣】谨按禹贡漆沮既从，绵诗自土沮漆，此漆水入泾，乐史以邠州白土川当之，考其地理颇合，然以为汉地理志之漆，则其水入渭，与此不同，辨见凤翔府，大川巻中。
洪龙河在邠州城西通志，源出州南孙村，北流入泾，或以为即诗之过涧。
南河在邠州城东通志，源出州南张家堡，北流入泾，或以为即诗之皇涧【，谨按皇过二涧，或又有以三水之支，唐梁渠二川当之，与此不符，】三水河，在邠州东北三十里，通志即汃水，西南流入泾，公主川在邠州，东南唐姜庆尚新平公主，赐第于此，西湖在邠州西北隅通志，有范文正公眉夀堂故址石龙涡，在邠州西北十里，都穆石龙涡记山中斗峻人，鲜能至间，有至者，言涡乃一大坎中，刻石为龙形，然不知埋自何时，延祐碑，谓祷雨以器取水，迎至城隍祠，雷即隐隐起座隅，久之，大雨，霶霈【已上，邠州】。
勅修川，在三水县东北三十里，通志一名罗川，金史地理志三水县有罗川水。
支唐川，在三水县北二十里，通志一名陵水，自庆阳府正定县流入，诗大雅夹，其皇涧水经注云：大陵水，小陵水出廵和南，殊川西南，迳宁阳城陵水，即皇涧也，县志在溥原之，后涧大故称皇，俗谓之支唐川。
梁渠川，在三水县西北十八里，通志即过涧，一名炭泉诗，大雅遡其过涧，正义皇涧，纵在两旁夹之，过涧横，故在北向之县，志炭泉涧，起于溥原，自北而西南过其境，谓之过涧。
汃水在三水县南门外通志，汃普八切即师水，一名三水河，俗名县河，源出石门山，流合玉泉白马泉，稍泉，故以名县，州志源出宜君县竞窝山，西南流迳县西南，合于泾县，志见许氏説文亦名师水，取地水师之义也。温，凉；河，在三水县西三里县志，源出寳峰峪温泉，冬温夏凉，味亦清甘，南流入汃水，钱谷愚暖泉，记三水县有暖泉，亢旱不竭，沍寒不冰，故名。
清水在三水县东六十里，源出石门山，东南流入耀州界，水经注五丈，渠出云阳县石门山，谓之清水，东南流迳萯岭山西，又南入祋祤县。
万夀湫在三水县东北二十余里，唐书地理志三水县北有万夀湫大歴八年因风雷而成。
金沙泉在三水县北二十里，半川村通志，一名金泉，在县北，溥原之下，昔有人饮此水，见金色灿烂，故名，即唐郑谷诗所云地涌金，泉过石门也，【巳，上三水】。
泾水在淳化县，西南自邠州流入，又东南迳醴泉入泾阳界，隋书，地理志云阳县有泾水，元和郡县，志在云阳县西南二十五里，太平寰宇记水经注云：泾水东流，歴峡谓之泾峡。
七里川在淳化县北三十五里，通志源出石门山，自三水县西南流为七里川，又迳三里原为姜嫄，河合小峡沟水，南入于泾，其小峡沟水在县北，二十五里，又五龙水在县西，俱南流，合七里川入泾，隋书，地理志有五龙水，太平寰宇记五龙水，云阳宫西南。
冶谷水，在淳化县东，又东南入泾阳界，长安志云：阳县治，冶水自西北淳化县界来县，志冶谷水，在县东门外，即县河一名淳化河，源出蝎子，掌山迳县东，合甘泉水，马跑泉，又东南流迳县南，合葫芦河，流迳泾阳县至三原县，与清谷水合流入冶谷水。
甘泉水在淳化县北四十里，隋书，地理志云阳县有甘水，十道志，甘泉水出石鼓西原县志，其味甘美，异于他水。
马炮泉水，在淳化县，东北四十里，通志迳太山庙，下流入冶谷河相传，唐太宗猎，此马跑地出泉，故名。
金泉在淳化县东南，太平寰宇记云：阳宫记云：入冶谷二十里，有一槐树，树北有泉，名曰金泉，泉出数穴，清澈见底，按雍州记云：有人饮此泉水，见有金色，从山上照水中往取得金，故有此名。县志，又名观音泉，世传其水甘香，目眵者洗之，可明【已上，淳化】。
泾水在长武县北二十里，通志自泾州入本境，又东南流入邠州界。
黒水河在长武县南十五里，元和郡县志西，魏废帝以县南临宜禄川，因改县名曰宜禄，太平寰宇记宜禄川，一名芮水，自泾州鹑觚县界，流入水经注云：汭水东迳宜禄川，俗谓之宜禄水，金史地理志，宜禄县有汭水县志，后川河在县南，又南十里有前川河，俱至灵台县流入，合而东流，谓之黒水河经县东四十里，停口镇，合于泾，即宜禄水也。
鸭儿沟水在长武县北，东北入泾通志，即陶林沟，宋陶谷故里。
龙女泉在长武县东北三十里通志，俗传为栁毅传书处，【巳上，长武】。
古迹【宫阙】
邠州上古合宫，通志在淳化县北五十里甘泉山，汉书地理志，黄帝治万国朝诸侯，乃作合宫兼明廷布政于甘泉史记，封禅书黄帝接万灵明廷，明廷者，甘泉也，秦林光宫，雍胜畧秦时宫也，故基在甘泉山上，三辅黄图林光宫，縦广各五里，在云阳县界，关中记林光宫，一曰甘泉宫，秦起在今池阳县西北，故甘泉县甘泉山上，周回十余里。
汉甘泉宫，雍胜畧在淳化县甘泉山上，汉书郊祀志，齐人李少翁言，上即欲与神通，宫室被服非象，神物不至，乃作甘泉宫，中为台画，天地泰一，诸神而置祭具以致天神，闗辅记甘泉宫，一曰云阳宫，周十九里二百二十步，有宫十三台，十一，武帝常以五月避暑于此，八月乃还，有铜人二枚，在门外，三辅黄图甘泉宫苑縁山谷行至云阳，三百八十里，西入扶风，凡周回五百四十里，雍録甘泉宫，在云阳县磨石岭上，长安志曰：磨石岭山，有甘泉，十道志曰：甘泉出石鼓西原，汉甘泉宫，山上即秦林光宫旁也，此取石鼓甘泉，以名者也。秦之林光，至汉犹存，汉武元封二年，始即磨盘岭，秦宫之侧为宫，是为汉甘泉矣，孟康注，郊祀志曰：甘泉，一名林光，师古曰：汉于秦林光旁起甘泉宫，非一名也，师古説是也，元封二年以前史之所记，文；景，皆尝临幸甘泉，不曰甘泉，有宫可幸，当是秦之林光逺在磨盘岭，上不烬于火，而可用也，武帝虽别剏甘泉一宫，而秦之林光如故，则谓甘泉宫，在林光宫，旁者是也，长安志云：阳宫记曰：甘泉宫北有槐树，今谓之玉槐根，榦盘峙二三百年，朩也，耆旧相传，咸以为此树即扬雄甘泉赋所谓玉树青葱者也，淳化县志甘泉宫，在甘泉山上，今其地尚余，瓦甓作流水纹，瓦头有篆字， 熛阙甘泉赋，前熛阙晋灼曰：熛阙赤色之阙，南方之帝曰赤熛 雍门，晋灼曰：雍门正在熛阙之内也， 前殿，汉官仪注，武帝于甘泉宫，更置前殿，始广诸宫室，有芝生甘泉殿边房，汉旧仪，芝有九茎，金色，緑叶珠实夜有光，乃作芝房之歌，甘泉赋前殿，崔巍兮，和氏玲珑， 紫殿，三辅黄图，汉武帝起紫殿，雕文刻镂，以玉饰之，成帝永始四年，行幸甘泉，郊泰畤，神光降于紫殿，西京杂记，武帝设云帐云幄，云幙于甘泉紫殿，世为三云殿， 秦畤殿汉书，宣帝本纪元康四年三月，诏曰：乃者神爵五采以万数，集甘泉泰畤，殿中及上林苑， 通天台，汉书武帝纪元，封二年夏四月，作甘泉通天台，师古曰：言此台髙上通于天也，汉仪曰髙三十丈，汉武故事，通天台，去地百余丈，望云雨，悉在其下，去长安三百里，望见长安城，黄帝以来，祭天圆丘处，武帝祭太一上通天台，舞八嵗童女三百人，置祠祀，招仙人祭太一令人升通天台，以候天神，天神既下祭所，若大流星乃举烽火而就，竹宫望拜，上有承露仙人掌擎玉杯承，云表之露甘泉赋，乃望通天之绎绎，直峣峣以造天，三辅黄圗通天台，元凤间，自毁椽桷，化为龙凤从，风雨飞去，亦曰候神台，又曰望仙台， 望风台，洞防记太初二年，起甘泉望风台，台上得白珠，如花一枝，帝以锦盖覆之，如照月矣，因名照月珠， 益夀馆延夀馆汉书郊祀志公孙卿言仙人好楼居，于是上令长安则作飞亷桂馆甘泉则作益夀延夀馆使卿持节设具而候神人， 明光宫，三辅黄图，武帝求仙，起明光宫，【谨按雍録汉有明光宫，三一在北宫，与长安相连，一在甘泉宫中一为尚书奏事之地黄图于今，系之甘泉，今从之，】。
居室史记，卫青传，青尝从入甘泉，居室正义，居室署名，武帝改曰保室，灌夫系居室是也。 竹宫三辅黄图甘泉祠宫也，以竹为宫，天子居中，汉旧仪云：竹宫去坛三里， 招仙阁洞防记，元鼎元年，起招仙阁于甘泉宫，西昆明池云波殿，述异记甘泉宫南，昆明池中有灵波。
殿皆以桂为柱，风来自香 髙光宫长安志甘泉宫有髙光宫甘泉赋，览樛流于髙光服防曰髙光宫名也，樛流曲折也， 通灵台，汉武内传，钩弋夫人既殒，香闻十余里，帝疑其非常人也，乃起通灵台于甘泉，常有一青鸟集台上，往来 木，园汉魏宫志甘泉宫，有木园，武帝时园也，今俗呼为仙草，园 夀宫汉书郊祀志，武帝幸甘泉置夀宫 洪厓，宫旁皇观，储胥观弩阹，宫俱在甘泉宫，见长安志， 迎风馆，见汉书 石阙观，鳷鹊观露寒，观在甘泉宫外，见甘泉赋， 诸侯邸，雍胜畧故基在甘泉山，史记，封禅书方士多言古帝王都甘泉者，其后天子又朝诸侯甘泉，有诸侯邸，【汉扬雄甘泉赋，孝成帝时，客有荐雄文似相如者，上方郊祀，甘泉泰畤，汾阴后土以求继嗣，召雄待诏承明之庭，正月，从上甘泉，还奏甘泉赋以风，其辞曰：惟汉十世将郊，上元定泰畤，雍神休，尊明号，同符三皇，录功，五帝防嗣锡羡，拓迹开统，于是乃命羣僚歴吉日协灵，辰星陈而天行，诏招摇与太阴兮，伏钩陈使当兵，属堪舆以壁垒兮捎夔魅，而抶獝狂，八神奔而警跸兮振殷辚，而军装尤之，伦带干将而秉玉戚兮，飞蒙茸而走陆梁，齐总总以撙，搏其相胶轕兮，猋骇云，迅奋以方攘，骈罗列布，鳞以杂防兮，柴虒参差，鱼颉而鸟胻翕赫曶霍雾集而防合兮，半昭烂，粲以成章，于是乗舆乃登夫凤皇兮而翳华，芝驷苍螭兮，六素蚪蠖畧蕤绥漓虖！襂纚帅尔阴闭，霅然阳开，腾清霄而轶浮，景兮夫何？旐郅偈之旖旎也，流星旄以电，嘱兮咸翠，葢而鸾旗，敦万骑于中营兮，方玉车之千乗声骈隐以陆离兮，轻先疾雷，而馺遗风凌髙衍之嵱嵷兮，超纡谲之清澄，登椽栾而羾天门兮，驰阊阖而入凌兢，是时未轃，夫甘泉也，乃望通天之绎，绎下隂潜以惨廪兮，上洪纷而相错，直峣峣，以造天兮厥髙庆而不可乎？弥度平原，唐其坛曼兮，列新雉于林薄，攒并闾与芨葀兮纷被丽，其亡鄂崇丘陵之駊騀兮，深沟嵚岩而为谷，离宫，般以相爥兮，封峦石关，施靡乎延属，于是大厦云，谲波诡摧，嗺而成观，仰挢首以髙视兮目防眴而亡见，正刘滥以宏惝兮，指东西之漫漫徒徊徊，以徨徨兮，魂眇眇而昏乱，据軨轩而周流兮，忽坱圠而亡垠，翠玉树之青葱兮璧马，犀之瞵防，金人仡仡其承，钟虡兮嵌岩，岩其龙鳞，扬光曜之燎爥兮，垂景炎之炘炘，配帝居之县圃兮，象泰壹之威神，洪台崛，其独出兮，防北极之嶟嶟，列宿乃施于上荣兮，日月才经于柍桭，雷鬰律于岩窔兮，电儵忽于墙藩，魅不能自逮兮，半长途而下颠，歴倒景而絶飞梁兮浮蠛蠓而撇天，左欃枪而右元兮，前熛而后应，门荫西海，与幽都兮涌醴，汨以生川，蛟龙连蜷于东厓兮，白虎敦圉乎昆仑，览樛流于髙光兮溶方，皇于西清，前殿崔巍兮，和氏玲珑，抗浮柱之飞榱兮，神莫莫而扶倾，闶阆阆其寥廓兮，伊紫宫之峥嵘，骈交错而曼衍兮，防防隗乎其相婴乗云阁而上下兮，纷防笼以棍，成曳红采之流离兮，飏翠气之宛，延袭琁室，与倾宫兮，若登髙眇逺亡国肃乎？临渊回焱，肆其砀骇兮，翍桂椒而鬰栘杨香芬茀，以穹隆兮击薄栌，而将荣芗呹，肹以棍批兮声駍隐，歴钟排玉户而飏金铺兮，发兰与□防，惟弸彋其拂泊兮稍暗暗，而靓深隂阳凊浊穆羽相和兮若夔，牙之调琴，般，倕弃其剞劂兮，王尔投其钩绳，虽方征侨与偓佺兮，犹彷佛其若梦，于是事变物化，目骇耳回，盖天子穆然，珍台间馆，琔题玉英，蜵蜎蠖之中，惟夫所以澄心清魂，储精垂恩，感动天地，逆厘三神者，乃搜逑索偶，臯伊之徒，冠伦魁，能函甘棠之恵，挟东征之意，相与齐乎阳，灵之宫，靡薜荔而为席兮，折琼枝以为芳，吸清云之流瑕兮，饮若木之露，英集乎礼神之囿，登乎颂只之堂，建光燿之长旓兮，昭华覆之威，威攀璇玑而下视兮，行逰目乎三危，陈众车于东阬兮，肆玉轪而下驰，漂龙渊而还九垠兮，窥地底而上，回风漎漎，而扶辖兮，鸾鳯纷其衔防，梁弱水之濎濙兮，蹑不周之逶蛇，想西王母欣然而上夀兮屏玉女，而却宓妃，玉女亡所眺，其清矑兮，宓妃曾不得施其蛾眉，方揽道徳之精刚兮侔神明，与之为资，于是钦柴宗祈燎薰，皇天臯摇，泰一举洪頣，树灵旗樵蒸，昆上配藜四施，东爥沧海，西耀流沙，北熿幽都，南炀丹厓元瓒觩，防秬鬯泔淡，肹蠁丰融，懿懿芬芬，炎感黄龙兮，熛讹硕麟，选巫咸兮叫帝阍，开天庭兮延羣神，傧暗蔼兮降清坛，瑞穰穰兮委如山，于是事毕功宏，回车而归，度三峦兮偈□黎，天开决兮地垠开，八荒协兮万国谐，登长平兮雷鼓，天声起兮，勇士厉云，飞扬兮雨滂沛，于胥徳兮丽万世，乱曰：崇崇圜丘，隆隐天兮，登降峛崺，单埢垣兮，增宫防差，骈嵳峩兮，岭嵘嶙峋，洞无厓兮，上天之縡，杳旭卉兮，圣皇穆穆，信厥对兮，徕祗郊禋，神所依兮，徘徊招摇，灵迉迡兮，光辉燿，降厥福兮，子子孙孙，长无极兮，】。
棠梨宫，三辅黄图在甘泉苑垣外云阳南三十里，师得宫，汉书注，师古曰：师得宫在云阳界。
古迹【苑囿附第宅】
汉昭祥苑洞防记在甘泉宫，西周回四十里，万国献异物，皆集此中。
梨园通志，即今淳化县城，云阳宫记车箱坂下有梨园，汉武帝筑大一顷，树数百株，青翠繁宻望之如车，葢后汉第五伦宅通志，在三水县东归义乡，蒲东社邠州志云：东汉赐田宅三十六所，此其一也。
隋牛宏故居通志，邠州西南六十里，宜禄旧县东，进贤里吏部尚书牛宏故居也，俗呼相庄。
唐丰川府一统，志在三水县北，唐书地理志云：邠州有公刘，蜯川等府，按三水县志有丰川府，葢即蜯川之讹，宋眉夀堂一统志在州西北隅，范仲淹知邠州，时建通志堂临西湖，湖上有古豳亭，俯观湖水，波涛涌起，一州之伟观也。
吏隐堂一统，志在淳化县，宣和七年，县令张安祖建有碑。
古迹【祠宇】
周姜嫄祠，通志在邠州南门外，唐节度使张宪甫建金石文字，记唐姜嫄，公刘新庙碑，今存。
公刘祠通志在邠州东八十里杜陵村
太王祠一统志在姜嫄祠左
秦扶苏庙一统，志在三水县东石门山，相传扶苏没于此，故立庙祀之。
汉武帝庙一统志在淳化县西北故甘泉宫
唐庆夀寺一统志在邠州，西二十里，唐建有佛像，坐石岩下髙十余丈，俗名大佛寺。
寳塔寺一统，志在三水县东门外，唐建有塔髙十五丈七级，八甬二十四窻甃砌甚工。
昭仁寺一统，志在长武县治东，元和郡县志寺在宜禄县西，十步浅水原上，太宗平薛仁杲，诏于此置寺碑文，谏议大夫朱子奢之辞也。
宋范文正公祠一统志在邠州治东祀范仲淹
净土天王祠，通志在三水县南三十里，淳化三年，勅建碣记，出自御制。
金显应禅院，通志在邠州西门外，不百武旧名，昔照中有碑，乃正隆间，侩所撰记。
古迹【郊邑】
上古履迹坪，雍胜略，在邠州城南门外，相传为姜嫄，出祀郊禖，履巨人迹于此。
隘巷雍胜略，在邠州治南，相传生后稷之所，诗曰：诞置之隘巷，牛羊腓字之。
狼乳沟通志在邠州南俗传即平林寒冰之地
商古公城，雍胜略，在邠州南山上，与今州城相连，飞云：洞三水县，志在县东，二十里中岭之下，即古公时，之陶复陶穴，陶复则土而陶穴则石也，峭壁危崖，不可攀跻，元御史僧格哩守此明，徐达遣兵逼之，势穷不屈，与妻俱投崖下死焉。
公刘墓，通志在邠州，东八十里，墓长三里许，北枕山谷，南控泾水。
汉公孙庄通志在邠州西南二十里，汉公孙贺故宅，今谓之孙村州，册贺墓亦在焉，【谨按关中陵墓志，庆阳府，亦有贺墓】。
石门关通，志在三水县东六十里，石门山，两山夹立，势极髙峻为西北要害，亦名尧门，汉更名石闗为邠之镇，以汉武于此立闗而名也县册闗外为耀州，淳化宜君，同官四州县之地，明置石门关，甃石为城，设廵司，今裁龙尾墪，通志在淳化县，汉元封中，大秦国贡花蹄牛善走，多力，武帝令辇铜石起望仙宫，牛迹在石上，皆莲花形，辇得异石，长十丈髙三丈立于望仙宫，名龙铲石，武帝末，石自防入地，尾出于石上，后人呼为龙尾墪，凉武地，通志在淳化县北五十里，汉武帝避暑处，圣人桥通志在淳化县东南二十八里，跨米仓沟，入冶谷，河处相传，汉武帝游甘泉，时故道明，嘉靖中重修延袤百尺，改名圣济桥。
永安桥通，志在淳化县北门外里许相传，汉昭帝筑，以通云陵。
钩弋夫人墓，通志在淳化县北三十里，三辅黄图云：陵在甘泉宫南，今人呼为女陵，括地志陵在云阳县西北五十里，长安，志在汉云，陵城南。
晋新平城，邠州志，即今州城，晋书载记，太元十年，姚苌攻新平太守，苖辅固守，初，石季龙末，清河崔峻为新平相，为郡人所杀，坚禁锢，新平人缺其城角以耻之，新平人深以为慙，故相率拒苌，以立忠义。
八王城一统，志在三水县东北，唐川中流，秦姚时故城也，旧址犹存。
髙墌城一统，志在长武县北，唐武徳初薛举冦泾州，进逼髙墌刘文静等陈于髙墌西南举潜师掩其后，文静败于浅水原，举遂拔髙墌，既而秦王败薛仁杲于髙墌追至泾州，唐书地理志定平县有髙墌城，元和郡县志，故城在宜禄县北五里，太平寰宇记谓即浅水城，大统十四年废，未知何据。
苻坚墓一统，志在邠州西南，元和郡县，志在新平县东南二十里，【谨按新平故城，即州治东字疑悮】。
唐职田镇通志，在三水县东北三十里，广徳初县尝治此镇城，周三里相传，尉迟敬徳务农处庙址存焉，侯君集墓，通志在三水县东北鸡阜山。
宋陶谷墓通志在邠州西三里
范祥墓，通志在三水县，太慈村祥官，置制使子侍郎育祔，二冡相望，旧碑岿然。
张确墓，通志在长武县南二十里，宣和七年，确官隆徳知府死金难，赠述古殿学士。
金白镇，通志在邠州，西北五十里，九域志新平县有白镇州志，今名白吉桥。
双槐堡，通志在三水县西五十步，四面悬崖，碧流东绕下有古槐，一根二干，故名，元末，李思齐等据此，元广济桥通，志在邠州东门外，南河上，即皇涧水桥，久圮民病于涉，嘉靖三十二年重筑。
暗桥通志，在三水县北三十里，跨支唐川，上两旁悬崖，中通道路，嘉靖二十七年建铁门一重，险固可守，冉店镇，通志在长武县东二十里，其地深沟巨壑，中道，仅容一车，眀总制杨一清移宜禄镇，廵司于此，后又徙于窰店。
本朝刘偁墓，通志在三水县西，蒲泉舍偁，滇南总兵水西之难，战殁，康熙十年。
赐祭葬建茔立碑以旌忠节
闗中胜迹图志卷二十七
钦定四库全书
闗中胜迹图志巻二十八
陜西廵抚【臣】毕沅撰
地理
兴安州释名续文献通考，明初，沿旧名为金州，万厯间改兴安，因徙置锡名也，沿革一统，志治在省城南六百八十里，禹贡梁州之域，战国属楚，秦为汉中郡地，汉置西城县属焉。后汉分置西城郡，魏改曰魏兴，郡属荆州，晋改属梁州，梁天监中，于郡置梁州，亦曰北梁州，寻改南梁州，西魏改东梁州，又改金州，隋复为西城郡，唐改郡为金州，天寳初改曰安康，郡至徳初又改为汉南郡，乾元初复曰金州，属山南东道，五代初属，蜀后属晋，宋曰金州，安康郡属，京西南路，建炎后属利州路，元仍为金州，以州治西城县省入，属兴元路，明初属汉中府万厯十一年改曰兴安州，二十三年，直陜西布政使司。
本朝因之，领县六，曰平利，洵阳白河，紫阳石泉汉隂州城旧城周六里有竒北临汉江，明洪武四年筑万厯十一年圮于水，十二年，复筑新城于南原，移州治之。
本朝顺治，初，新城圮，复移旧城，康熙四十五年复圯，明年改筑新城于赵台山下，在旧城南三里，周七百三十三丈，门四。
平利县释名旧唐书梁于平利川置吉阳县武徳初改曰平利，以川名也，沿革一统，志在州南，少东九十里，汉西城县地，晋置上防县，属上庸郡，刘宋永初后废，萧齐复置，梁改曰吉阳，西魏改曰吉安，隋废，唐武徳元年置平利县，属金州，宋熈宁中省入西城，元祐中，复置元省，明初复置，属兴安州。
本朝因之 县城旧在白土闗明洪武五年始徙今治。东西阻水，南北倚山，隆庆元年改筑，悉甃以石，周四里有竒门四。
洵阳县释名太平寰宇记汉旧城以在洵水之阳，而名沿革一统，志在州东，一百二十里，战国楚洵阳邑，汉置旬阳县，属汉中郡。后汉省，晋复置，曰郇阳，属魏兴郡，刘宋复曰旬阳，齐因之西魏，又曰：洵阳隋属西城郡，唐武德初，于县置洵州，七年州废，县属金州，宋因之，元省，明初复置，属兴安州。
本朝因之 县城，因山为之城，阻水为之池，周三里有竒门三。
白河县释名通志明，成化中，置白河堡，以白石河为名，寻改为县，沿革一统，志在州东四百里，春秋时，钖穴地汉置锡县，属汉中郡。【谨按汉书，地理志汉中地有锡县，应劭音阳，师古曰：即春秋所谓锡穴也。】魏属魏兴郡，晋因之，刘宋侨置南上洛郡，西魏改为丰利郡，又置丰利县，后周郡废，隋属西城郡，唐武徳初属上州，贞观间，属均州，宋省入郧乡县，明初为洵阳地，成化十一年析置白河县，属湖广郧阳府，寻改属金州，后属兴安州。
本朝因之 县城，旧城明成化十二年筑，周三里有竒明末毁。
本朝康熈二十六年改周半里许门三
紫阳县释名通志，县南紫阳滩，旁有洞，紫阳真人所居县名，本此沿革一统，志在州西南二百二十里，汉西城县地，刘宋置广城县，属魏兴郡，齐因之，后魏为宁都县地，隋为安康县地，唐初复为宁都县地，后为汉隂县地明正徳，七年，立紫阳堡，八年陞为县，属金州，万厯中属兴安州。
本朝因之 县城，旧城明，嘉靖三十五年筑，后毁本朝顺治七年就南隅改筑，周五百十步，门三。
石泉县释名太平寰宇记以县北石泉为名，沿革一统，志在州西北二百七十里，汉安阳县地，晋永和中，置晋昌郡，领长乐等县刘宋末郡省县，属魏兴郡，萧齐复置晋昌郡，西魏改郡曰魏昌，县曰永乐，寻又改县曰石泉，后周郡废，县属金州，隋属西城郡，唐大厯间省入汉隂县永贞元年复置，仍属金州，宋因之，元省，明初复置，属金州，嘉靖三十九年属汉中府，万厯十一年属兴安州。
本朝因之 县城，倚山阻水，明正徳四年筑周三里，门四。
汉隂县释名通志旧治汉江南，绍兴初，徙治新店，按水南曰隂初治汉南，故名汉隂后徙汉北，而仍名汉隂者袭旧名而误也。沿革一统，志在州西，少北一百八十里，本汉安阳县地，魏属魏兴郡，晋更名安康县，宋末置安康郡，萧齐因之，后魏又于郡置东梁州，西魏改曰直州，寻改县曰宁都，隋州郡并废，改宁都县曰安康，属西城郡，唐初于县置西安州，又改为直州，后废，以县属金州，至徳二载改曰汉隂宋因之元省，明初复置，属金州，嘉靖三十九年属汉中府，万厯十一年属兴安州。
本朝因之 县城，明成化初，筑正徳间甃以砖，周四里，门三。
名山
兴安州牛头山，在州北九十里，通志即牛山，唐书地理志西城县有牛山【，谨按西城，故城在州西北】州志绵亘百余里，髙入。
云汉有金牛洞，又其巅有五硌山，峰峦错互，又有蜡烛山，青翠挿天，以形似名。
三教山在兴，安州北百二十里，通志山甚髙有二龙湫，相传为南岳禅师道塲，二龙得度，报以甘泉，傍有乔松，二龙所逰戯绕三匝，而上旧痕，宛然嵗旱祷雨于此，王莽山在兴安州北三百里通志，莽尝遣兵戍守，于此傅家河水出焉，山傍有树髙数仭其隂四蔽而空其中，名重阳树，山西为燕子岭，接镇安界岭东，为二郎山，四面险峻，其顶平坦，可屯数千人泉流皆瀑布，林木蓊翳，人迹罕至，过此则为镇安之，下茅坪矣。
心山在兴安州西北五里，通志相近，有梅花山，首枕汉江，是为姚墟，汉阳厥守汉中，弃官修仙于此。
鲤鱼山在兴安州西四十里通志，山下有泉，旧时泉内有二，鲤鱼祷雨多应，今涸舆地纪，胜与汉隂凤凰山相连，以凤凰为头，鲤鱼为尾，共一百二十里。
凤凰山在兴，安州西七十里，雍胜略悬耸万，仭冠絶羣山州志山西阻，池河北阻，越河东南阻汉，亘二百五十里，跨兴汉石，紫四郡县地，又天马山，在州西九十里亦凤凰山之支也，越河经，其下相近，有越岭，与天马山，对峙，接汉隂界又小垭子在州西北二十里，两山壁立，中通一路如线，西城山在兴安州西南五里州志古县治，建其下，今有三石塔，存相近，有药王山，以祠祀，孙真人而名【，谨按太平寰宇记西城，故城在汉江北，西城山东与州志不合】。
魏山在兴安州西南九里，通志心山二里，至魏山，三面险絶惟北小径，可扪葛而升，晋吉挹督防，梁州秦韦钟来，冦挹婴山固守，二年不下。
赵台山在兴，安州南二里，元和郡县志梁，时汉水泛溢，人皆走避，此山通志州南三里，曰欢喜，岭山色皆赭，有巨冡，俗传尧第九子冡，昔有牧儿防入见殿廷，俨然皆上古时物以土封之，遂失其处。
文笔山在兴，安州南七里相近，有香溪洞，通志自魏山，又三里度香溪沟入崇山，中有石洞，相传吕岩郭尚灶，传道兹洞，洞前有石棋枰，及子人不敢取，州志出郭循溪而南，度仙闗折而南为纯阳洞，又南为八仙洞，又西为三茅洞，亦名凌霄洞，与纯阳洞隔溪相望，桥上有玉皇阁，相传即吕郭栖息处，又相近，有龙门谷，谷内有龙门洞，洞有三泉，旱祷輙应。
白云山在兴安州东北五里，通志白云泉出焉，一名卓锡泉，相传为南岳懐让禅师卓锡得泉处，【已上，兴安】。
女娲山在平利县东三十里，通志灌溪，源出于此县，志冈峦起伏，蜿蜒四十余里，晋桓温伐秦，其将司马勋为苻雄所败，退屯女娲堡，即此。
嶓冡山，在平利县西四十里，通志相近，有风洞，深不可测，四时有风从穴中出【，谨按：此非宁羌之，嶓冡】。
药妇山在平利县东南百里，周地图记昔有夫妇，擕子入山，其父堕崖，妻子捣药救之，寻化为三石，人山顶药，血尚存。
八里冈，在平利县东九十里，通志一名万粟，冈东西凡八里，其地山环若城水，绕如带明，嘉靖初，县被水议徙治于此，居民重迁，事遂寝。【巳上，平利】。
黄防岭在洵阳县西三里，通志上通黒山岭为一邑，主山【，谨按防落图切黄防，木名可染】。
骆驼山在洵阳县西百二十步通志，东枕县治，西接羣山，以形似名。
临崖山在洵阳县东一里，通志峯峦环拥南枕，汉江北控鹘岭，又有观音洞，在县治北，祈祷有应。
羊山在洵阳县北四十里，通志即终南之支也，连络千里，相传为福地，修仙之所絶顶，西接商镇，南瞰汉江，人迹罕到，有一铁釡，可容水数石古松，一株大数十围，世传张良辟谷于此，观址尚存，山下有仙花洞，在县北八十里，洞极宏敞，上有花如雕刻，下有泉，寒冽异常，留停山在洵阳县南二里，太平寰宇记行人爱其秀拔，多留停纵览，因名。
女华山在洵阳县南百二十里，县志山极髙峻林木蓊翳，山腰有洞，入洞口二里许，皆沙河洞中，云出必雨，人以为候。
紫荆山在洵阳县东南五十里，通志有洞，深可五六里，号仙洞山，后有石池，池傍有石莲花。
神仙洞在洵阳县东七十里，名山记内有生成，石莲花十九朶，石狮子一洞门，镌紫盖，神仙洞天六大字，县志洞门髙一丈七尺，深不可测，有古碑剥落，乡民祈雨辄应，又黑龙洞在县东百里，旱祷亦多应。
当门山在洵阳县东百七十里，舆地纪胜两峰相对，望之如门，【巳上，洵阳】。
凤岭在白河县西北雍胜略，形如凤翥，故名县志，一名绣屏山，山顶旧有天池山，腰即县城东向，层叠而下，直抵东门，又下里许，有清风涧，其在北门外者为北冈，又里许为金家坪。
印台山在白河县南一里，通志层峦方正，形如印台，故名，一名南台山。
白崖在白河县西南三十里，县志石磴盘纡，望如积雪，南竹山在白河县西南百二十里，接湖广竹山界，大白石水出，此又县东南百三十里，有申公岭，小白石水出焉，龙冈山在白河县南二里，通志山势起伏如龙，唐书地理志丰利县有伏龙山【，谨按丰利，故城在县南】，元丰九域志郧乡县有伏龙山【，谨按宋省县入郧乡，疑龙冈山，即伏龙山也， 已上白河】。
神峰山在紫阳县，治北通志，数峰壁立，如屏县治，枕其麓，上常有云气。
滴水崖在紫阳县北十里，通志怪石嶙峋，崖上有洞，洞有石龙吐水，又有太白池，深不可测，祷雨辄应。
凤凰山在紫阳县北七十里，接汉隂界县志叠耸，十二层，如凤凰翔舞，上多仙迹，【又见汉隂】
鸡鸣坡，在紫阳县西南六十里，雍胜略，坡甚髙相传汉髙祖防行至此，闻鸡鸣，遂止。
观音碥，在紫阳县西南百二十五里县志，悬崖髙覆有天成，石龙俯首滴泉，下，有石瓶盛，注不竭，不溢洞中，可容数十人。
玉屏山在紫阳县南三里，通志相近，有瓮山下，有紫阳洞雍胜略，洞在紫阳滩之崖洞有三谷，深丈许，宋紫阳真人张平叔修炼之所。
白崖洞，在紫阳县南四十五里县志，沿汝河三十里，悬崖峭壁，竹朩丛茂，上下二洞，距五丈许，洞中垂石，乳滴水下有石笋，承之形，若雌雄相顾，四傍石纹如鳞次，相传为宋时仙隐处。
望夫山在紫阳县南九十里，县志在任水之滨，一妇以夫不归朝夕，登望后化为石。
三尖山在紫阳县南百里，县志林谷丛宻其相近，有朩竹垭，又有仙女，洞洞门，常有霞光，五色相传，洞中水溢，见胡麻饭流出。
三台山在紫阳县东三十里，通志山形叠耸，其中有石洞，龙泉又相近，有三十六峯，羣峰簇拥为诸山冠，木石巉岩中多虎豹，又县东三十五里有冲天洞，在汝河对岸，悬岸中有石洞，洞前有泉，亦紫阳真人修炼处，【巳上，紫阳】云雾山在石泉县西北六十里县志，上有佛殿，佛座下有泉，云雾四时不散山，因以名下。有洞深，不可测嵗旱祈祷投石于中，即有风从洞出，风止即雨。
枯栁洞在石泉县北五里通志髙一丈二尺，洞门有石台，石炉中有石豆，杯斚之，皆出天成，洞有三梯，縁梯而进，旁有泉如碗，倾耳聴之如雷，穴深莫测。
磨儿岭，在石泉县西北百二十里，通志岭，通子午谷为入省，捷径其髙入云路屈折，盘旋如转磴，故名。
古源洞，在石泉县西十五里，通志一作鼓圆洞，平地突出大石，方圆数亩，有石涧，数道崖镌，古源洞口四字，其石壁为金铃崖。
天池山在石泉县西四十里，县志自麓，至顶二十里，上有天池，大可三四畆，内产红白，二莲，若产并蒂，则邑有嘉祥。
烟波洞在石泉县西南六十五里县志，汉水之滨，峻壁悬崖，其下为洞，深不可测，中有灵湫，旱祷辄应，相传积薪洞口然之，其烟透于天池山下之小洞。
饶风岭，在石泉县西七十里，通志宋吴玠败金兵于此，南枕汉江，与西乡接界险峻，倚天石径盘纡为秦，楚，蜀，往来必由之，路有闗置此。
仙女洞石泉县志洞有二，一在县西百里，山林深邃，人迹罕及中有池，方畆许一，在县北七十里，香炉沟崖上，一石当门，状若龙头，洞有莲花石盆，祷雨辄应。
十八盘山，在石泉县南五里，汉江南岸，雍胜略盘曲十八折，乃达其巅。
天平山在石泉县东南八十里县志，一名太平山，雍胜略，在汉江南岸，其山髙峻絶顶坦平约，畆许【已上，石泉】鳯凰山，在汉隂县南二十五里，太平寰宇记一名龙子山，叠嶂十二层，道书云：山上有仙人，药园县，志南绕汉江东，西二百余里，中有峯似凤，因名，又山顶有凤凰池，仙女池卧龙冈，在汉隂县城北通志其形，蜿蜒如龙，又冈之后有长啸，崖崖下有朝阳，洞洞之东，有泉自崖，畔流出名，洗心泉。
炼丹崖在汉隂县南八十里，通志有黄龙洞，相传为黄龙禅师入定处。
玉皇洞在汉隂县东三十里，通志在红崖道旁，陈典丹崖洞记，邑东三十里许，曰：丹崖峭壁孤悬，有古洞三，惟临堤一洞，犹可攀援其中，及最上者，路悬一线，下视千仭，登者难之，【谨按丹崖，即红崖，则丹崖洞，即玉皇洞也，】。
月岭山在汉隂县东六十里，元和郡县，志梁门山，在县东八十里，梁将王神念，开拓州境，以梁门为之门，月川水出此【，谨按月岭山，疑即梁门山 已上汉隂】
大川【附水利】
兴安州汉水在州城北一里，自紫阳界入境，又东入洵阳界，水经注汉水，迳鱼脯谷口，又东迳鳖池南鲸滩，又东迳岚谷北口，又东，右得大势，右对月谷口，又东迳西城县故城南，又东为鳣湍，元和郡县，志汉水，去州城百步，州志汉水诸滩，在州境者，以神滩为最险，【唐释无可行，汉水晚，次神滩阻风诗，惊风山半，起舟子忽停桡岸荻，吹先乱滩声落更跳，聴松欲今暮过岛，或明朝若尽平生趣东浮，看石桥】。
岚河在兴，安州西南七十里，水经注汉水，东迳岚谷，北口嶂逺溪深涧峡崄，邃气萧萧，以瑟瑟风飕飕而飗飗，故川谷擅其目，通志自平利县界，流入州境，源出化龙山，东流七百余里，中有仙人，碥巨灵迹，锁龙桩，诸胜至石泉坝，北流入汉。
吉河在兴，安州西南十五里，通志亦谓之急河，源出平利县界，东北流入汉水。经注汉水，右得大势，势阻急溪，故亦曰急势，元丰九域志西城县有吉水，州志吉河，自界岭来，北流入于汉【，谨按急势城，即晋梁州督防吉挹所治，则吉河，或亦因吉挹而名也，】月河在兴，安州西七里通志，自汉隂界流入又东南入汉水，经注月，谷口山有坂，月川于中黄壤沃衍，桑麻列植，佳饶水田，故孟达与诸葛亮书，善其川，土沃美也，州志越河，自凤凰山，东流至石泉，受迟河水，至汉隂受添河水，过越岭闗受白鱼沟水，又受恒河水，昔经牛山麓，明末南徙，又东受傅家，河水又东流数十里，入汉水口，仅可容舟。
黄洋河在兴，安州东南五里，一统志，源出平利县西北流至州，东入汉，又陈家沟在州南二里，故道由新治内，因建新城，导流东门外，夏秋水涨则循城而北，绕而西流，与施家沟水防经旧城西南隅，折而东出，长春堤闸口，入黄洋河。
金泉在兴，安州东二里舆地纪胜子城东之井也，取金水之义州志，一名金井泉在白龙隄，金华寺，其深四丈，水甚甘冽。
长春堤在兴，安州东一里，一统志州境，凡水涨，时黄洋河与汉江防合涌溢，上行堤界黄洋，汉江二水间，凿窦为闸，以时啓闭明，成化十五年増筑万厯崇祯间重修为一城，保障，其相连者，又有白龙隄。
千工堰在兴，安州西七十五里，通志恒河，发源燕子岭，西南流二百七十余里，至龙口筑堰，名千工堰，引水分上，中，下三渠，后淤塞下渠，康熙五十六年，于龙口南七里，更筑永丰堰，与千工堰共，溉田一千一百余畆。
大济堰在兴，安州西北三十里，通志引傅家河开渠六道，溉田二千余畆。
南沟堰在兴，安州西一百里，通志南沟水出凤凰山，在越岭之西，越河之南，土人名为大南沟，筑堰蓄水，溉田千余畆，【已上，兴安】。
岚河在平利县西南百五十里，通志，源出四川太平县界北流，至兴安州界入汉。
黄洋河在平利县西南三十里县志，源出风线口，西北流入州境，注汉江，又灌溪河在县南二十步，源出女娲山，西北流合黄洋河，又有月溪河在县北十五步，源出髙王山【谨按在兴，安州东六十里，】南流，西折绕县城而防于灌溪河水势，环曲如月，故名，或谓即太平寰宇记所为声水月溪，隄在平利县北门外通志明，嘉靖三十七年筑，以障月河，【已上平利】。
汉水在洵阳县南一百十步，通志自兴安州界流入，又东入白河，界水经注汉水，自鳣湍又东合旬水，又东迳木兰寨南，又东，左得育溪，又东得甲水口，太平寰宇记汉水在废淯阳县城南【，谨按淯阳，故城在县东】县，志汉江在县南门外，至县东三十里，为构园沱，夏秋水涨，舟行甚艰，又至县东百五十里有仙滩，又东三十里有蓝滩，乱石纵横，怒涛汹涌，为舟檝患。
闾河在洵阳县西二十五里，通志即涧水，源自平利县来，北流入汉太平寰宇记涧水在县西，二十七里，一名闾谷水，北注于汉，其闾字亦为驴字，县志闾河，源出连尖山，金河，神河坝河平顶，河之水皆防焉，北流入汉，洵河在洵阳县东百二十步，雍胜略，出自西北山，流入汉江县，以是得名，汉书地理志，洵阳县北山，旬水所出，南入沔水，经注旬水，北出旬山，东南流迳平阳戍下，与直水枝津合，又东南迳旬阳县，与柞水合，又东南迳旬阳县南，又东南注汉，谓之旬口【，谨按旬阳，故城在县北，】县志，源出镇安之，秦岭南流入汉，长八百里，东、西，北三面，绕县治干，祐河在洵阳县西北百四十里，通志即柞水，源自镇安县东北，干祐山，东南流合于洵，河水经注柞水，西出柞溪，南流迳重崖堡西，屈而东流，迳其堡南，又东南注于旬水，蜀河在洵阳县东百四十里，通志即育溪水育一作淯。出于秦岭，中洞河西盆河，葢其源也，南流迳闾闗入汉江水，经注汉水，左得育溪兴，晋旬阳分界，太平寰宇记淯水在废淯阳县西一百步，自商州上津县来，东南注于汉，元丰九域志洵阳县有淯水。
莲花池通志池，凡三在洵阳县东，西北各五里，不由浚凿，皆天成也，相传，花盛则年丰。
水田坪，堰在洵阳县北一百八十里，通志洵河源出镇安县，梅子岭，至水田坪，筑堰，又南流五十里，为洵河堰，溉田三千余，畆【已上，洵阳】。
汉水在白河县北三里通志，自洵阳界流入，又东流入湖广，郧西界水，经注汉水，又东为龙渊，又东迳钖县故城北，为白石滩，又东迳长利谷，元和郡县，志汉水南，去丰利县二十里，县志月儿潭，在县西五十里，潆洄澄澈，有如秋月，故名。
仙河在白河县西北，南流入汉，太平寰宇记上津县有长利水，亦名仙水，西北自丰阳县流入，丰利县界，【谨按上津县，今属郧西丰阳县，今属山阳】。
长春涧水在白河县西北一里，通志源出龙冈，两崖花卉，四时不絶其水北入于汉。
白石河在白河县西南二里，水经注汉水，东迳钖县故城北，为白石滩，县志，源出竹山界，东北流，去县二里入汉江，又小白河在县东南九十里，亦出竹山界，北流入白石河，【巳上白河】。
汉水在紫阳县南门外通志，自汉隂界流入又折而东入，兴安州界，水经注汉水，自迳宁都县南，又东迳魏兴郡广城县，又东得鱼脯谷口旧西城，广城二县，指此谷而分界也。【谨按宁都县，今属汉隂广城故城在本县东南西城县，今属兴安州】通志，鸳鸯石在县西三里，汉江南岸，名山记石，有雌雄之状，旧在洋县鸳鸯坝，顺流至此，渔人识之。
松河在紫阳县北八十里，南流入汉水。经注宁都县治，松溪口【，谨按：此即柏松河】。
任河在紫阳县西南一里，通志，源出四川大宁县流迳太平县，又至县境，北流入汉崖路，﨑岖通西蜀道板，朩结栰多由此出河有之滩，在县西南二十五里，横石参差，曲折如之，字形故名。
显钟沟水，在紫阳县南四十五里通志，昔沟中水涨涌出，巨钟二，故名，其水东流入任河。
汝河在紫阳县东南三十八里，通志有东西二源出于四川之界，岭北流入汉【已上，紫阳】。
汉水在石泉县南五十步，通志自西乡界流入，又东入汉隂界水经注汉水自防，洋水又东歴敖头，又东合直水，又东迳直城【，谨按直城，今属汉隂】兴安州志石泉县西四十里，汉江中有洪石滩，滩下百余步，有阎王坂石崖，陡峻凿孔，为路滩，中石大水急，舟行最险。
饶风河在石泉县西十里，通志一名毛家河，源自西乡县子，午河分流，迳土门关，东入汉。
红河在石泉县东二里，雍胜略，两岸沙石皆红，源出五横岭，南流入汉。
迟河在石泉县东五十里，县志迟一作池，即直水自镇安界，流入水经注直，水北出子午谷岩岭下，又南枝分，东注旬水，又南迳蓰阁下，又东南歴直谷迳直城西，而南流注汉，魏书地形志安康县有直水，【谨按安康故城在汉隂县界】太平寰宇记直水源出永兴军，干祐县弱岭，姜子闗南流迳汉隂县西又南注于汉，其北流，当终南山子午谷路【，谨按干祐县，今属镇安】，元丰九域志汉隂县有直水【，谨按唐大歴间省县入汉隂】雍胜略，迟河源自长安县腰竹岭，来至莲花石，南入汉江，相传此水易涨难退，故名迟河，其沃衍【谨按此即直水，直与迟以声近而讹，】石泉在石泉县南五十步，雍胜略，其泉清冽，四时不涸，县以此名【已上，石泉】。
汉水在汉隂县南九十里，通志自石泉界流入，又东南流入紫阳界，水经注汉水，自合直水，又东迳直城南，又东迳千渡至虾蟆，頧歴汉阳抚口而届于彭溪，又东迳晋昌郡之宁都县南【，谨按直城，故城在县西宁都，故城在县东南，】。
月河在汉隂县西百步县志，即月川水，唐书地理志汉隂西有月川水，元和郡县，志月川水出县东梁门山，通志源出月岭山，东流入州界，注汉江明，成化间，水涨壊民庐舍迁民居于水西，筑隄障之。
恒河在汉隂县东二十五里，雍大记北岸有古之淘金，塲县志，其水流入兴安界，入月河，【巳上汉隂】
古迹【第宅】
兴安州，宋劝忠堂，通志在兴安州，宋朝建今废明，成化十五年，州守郑福构堂积图书，植花卉，瓜蔬为退，思宴賔之所，今复废。
青碌局，通志在兴安州西一百五十步，碧钿青碌诸洞，凡二十余处，自宋以来每嵗办采至明，始停闭，改为预备仓，今废。
忘归亭一统，志在兴，安州南五里，宋陈师道有记，又州西北有翠花亭，亦宋时建又牛山，有忘归亭，春时花开锦绮，烂然为一方胜景。
凤亭一统志在汉隂县东十五里见舆地纪胜
古迹【祠宇】
上古女娲祠一统，志在平利县东十五里，元丰志女娲山上有女娲庙。
帝喾庙一统志在洵阳县南
虞舜祠一统，志在兴安州城北，帝王世纪西城县有虞舜祠，水经注西城县故城内，有舜祠汉髙帝庙置民九户嵗时奉祀焉。通志旧庙废明，隆庆中重建于汉江北岸里许。
夏禹庙一统志在洵阳县东禹穴
汉髙祖庙一统，志有二：一在兴，安州南三里，一在洵阳县西，太平寰宇记洵阳县南山下，有汉髙祖庙洵阳志庙，在县西二十里，其侧有泉，遗址尚存。
昭烈庙一统志在汉隂县西元至正三年建
鄼侯庙一统，志旧在兴，安州城内明，成化十八年移新城。
隋皇道观一统，志在洵阳县西，旧有古铜钟，开皇中，铸唐忠惠王庙，一统志有二：一在兴，安州北牛山，一在州西二里，祀金州刺史崔伟。
新罗寺，一统志在兴，安州西六里，有唐懐让禅师庵万春寺，一统志在兴，安州北白云山下，初名万顷，寺唐建，在今寺之东，后移于此更名万春寺前，有万春洞洞，内外多唐，宋人题名。
纯阳洞一统，志在兴，安州旧城东南隅，一名紫扉，道院相传，有吕仙遗迹。
宋天圣寺，一统志在兴，安州西西津渡之南，宋建明，洪武十七年重修。
明原公祠，一统志有三：一在兴，安州城内，一在洵阳县治东，一在紫阳县，治西俱祀，郧抚原杰。
东明庵一统，志在紫阳县西八十里，成化中，建栋宇壮丽，甲于汉南。
本朝忠烈祠，一统志在兴，安州治西，祠署商洛，道袁生芝，知州屈，良贵州判孙嘉引俱顺治三年，守城殉节者。
古迹【郊邑】
唐虞妫墟，雍胜略在兴，安州之梁州故城，虞舜尝居之，谓之妫墟，帝王世纪谓之姚□【，谨按汉中府城固县，亦有妫，□未知孰是？】石纽村一统，志在洵阳县东一百三十里髙八尺深九尺，旁镌禹穴二字，穴右有泉，味甚清冽，世传禹决汉水居此，通志石泉县石纽村，大禹生此石穴，杳深人迹不到，近世掘地得古碑，有禹穴二字，乃李白所书，乃知防稽禹穴之误，【谨按二説颇异今姑，两存之】。
周子贡遇丈人处雍胜略，在汉阴县境庄子，子贡南游于楚，过汉阴，见一大人，方将为圃畦，用力甚多而见功。
寡子贡曰：有械于此，用力寡而见功多，为圃者曰：奈何？曰：凿朩为械，后重前轻，絜水若抽，数如泆汤，其名为橰，为圃者笑曰：吾闻之，有机械者必有机事，有机事者必有机心，机心存于胸中，道之所不载也，吾非不知羞而不为也。
谷子墓，通志在石泉县北云雾山中，名谷子岭，相传其隐处有废址，铁棺尚存，周回竒花异卉一本而五色者，大如椀，采茯苓者多见之，或系带以识之，行数武而迷其处。
汉圣公馆一统，志在洵阳县东，太平寰宇记黄土县鸡鸣山北十五里有圣公馆，光武义兵屯此。
旧子午道一统，志在汉隂县西北水经注直，水北出子午谷，通鉴地理通释，安康县有旧子午道，梁时别开干路于黄金县境，旧道遂废。
郧闗通志在平利县东南一百五十里，与湖广竹溪县交界，水经注汉水，又东迳郧乡县故城南，即长利县之郧乡，汉地理志，郧有闗李竒以为郧子国。
三国伎陵城一统，志在洵阳县东汉江南岸，其北岸为木兰寨，晋书宣帝纪，魏太和元年，新城太守孟达连吴，蜀谋举兵，帝潜军进讨吴，蜀各遣其将向西城，安木兰寨以救达水，经注汉水，东迳朩兰寨，南右岸有城，名伎陵城，周回数里，左岸垒石数十行，重垒数十里中，谓是处为木兰寨云：
孟达墓通志在石泉县东一里临崖寺右
晋吉挹城一统，志在兴安州西南六里，水经注汉水，右得大势，势阻急溪，依山为城，城周二里，在峻山上，晋梁州督防吉挹所治，苻坚遣韦钟伐之，挹固守二年，不能下无援，遂防元和郡县志吉挹于急口，峻山筑垒，固守在西城县西南，魏山上。
唐毛坝闗通志在紫阳县西南一百二十里，任河旁接西乡，及四川太平县境，通鉴干祐四年，许存为荆南节度使成汭所袭，屯于茅坝，【谨按毛茅同声】。
五代归安镇，通志在兴安州北五里，通鉴，周显徳，五年，李玉至长安，或言蜀归安镇在长安南三百余里，可袭取也。玉信之，蜀兵据险要之，败没长安，志归安镇在干祐县南一百二十里。
宋白土闗通志在平利县东一百五十里，擂鼓台山，南北亘峙，闗当其背，宋史王彦传，建炎四年，桑仲乘势西攻直捣金州，白土闗彦击败之。
土门闗通志在石泉县西七十里，县志在饶风，岭上十里，又饶风闗在县西六十里饶风岭，中分石泉，西乡两县界，宋史吴玠传绍兴三年，金萨里罕自商于取金，州长驱趋洋，汉，兴元守臣刘子羽急命田晟守饶风闗以驿书招玠入援，玠自河池日夜驰三百里，遂大战风岭，六昼夜，敌不退防，玠小校有得罪奔金者，导以祖溪间，路出闗背乘髙以瞰饶风，诸军不支，遂溃县，志祖溪闗在饶风岭，北四十里。
明金鸡寨，通志在平利县东南二百里，自金毛闗平地突起，一山髙百丈周环有水，明正徳间勦流冦，尝屯兵于此，大夫营一统，志在洵阳县东一百五十里，明初，御史大夫邓愈曾屯兵，故名。
二州垭通，志在紫阳县西南一百六十里，任河旁接，四川界正徳间分蜀建州为太平县，分秦金州为紫阳县，于二州，垭设戌守县志，断崖絶壁雄峙一方。
遇仙桥通志在兴，安州城南七里，香溪涧水上，相传知州郑福遇仙人，对奕处。
安康桥通，志在兴安州故城南一百歩成化，甲辰，濠水冲决，郡守郑福垒石为六洞，本安康郡以名之，玉带桥通，志在汉隂县西四十里，跨月河堤上，万厯丙辰知县张啓防修月河堤并创桥，一座障，以柱槛月水缳，绕夹左右掖，若玉带，然因以名桥。
本朝七里闗一统志在洵阳县南一百五十里为楚，蜀之冲，旧置铜钱闗后以山僻难守，移建于七里沟，故名，康熙元年，设守备，驻此雍正，十三年，改设都司。
仁夀桥通志在兴，安州东门康熙三十二年，汉水暴涨，薄郡城桥，壊乃鸠工重筑易木，以石寛可方轨。
关中胜迹图志巻二十八
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志>
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷二十九
陜西巡抚【臣】毕沅撰
地理
绥徳州释名通志本，后魏绥州，宋为绥徳城金升为州，因城旧名也，沿革州志，治在省城东北一千一百里，禹贡雍州之域，春秋时白翟，地战国，魏置上郡，秦置，肤施县，汉初为翟国，寻复置上郡，后汉因之，建安二十年，郡县俱废，西魏置上县，又置绥州，及安宁郡，隋开皇初郡废，大业初改州曰上州，寻又改州为雕隂郡唐贞观二年，平梁师都，复置绥州，天寳初改县曰龙泉，又改州为上郡，乾元初，复曰：绥州属闗内道五代时为蕃族所据，宋熙宁三年，収复为绥徳城属延州，元符二年，升为绥徳军属延安府金，大定二十二年升为绥徳州属鄜延路，元属延安路，明属延安府。
本朝雍正三年直，陕西布政使司，领县三，曰米脂，清涧吴堡， 州城通志，环水抱山明，洪武中，因旧址，筑周八里有竒门四闗城周六里有竒门亦四。
米脂县释名通志本宋米脂城，以地有米脂水，故以名城，金升为县，因宋旧名也，沿革一统，志治在州北八十里，汉上郡，肤施，兹二县地，西魏置抚宁县，后周分置银州，隋废州，属雕隂郡唐复置银州属闗内道宋初属西夏，元丰四年，収复置米脂砦，属绥徳军金因之，后升为县，属绥徳州元明不改。
本朝因之 县城，通志明，洪武中，筑周二里有竒门二清涧县释名通志，宋种世衡因寛州旧垒筑城，赐名清涧以城西有清涧河也，金始升为县，沿革一统，志治在州东南一百四十里，汉上郡，肤施县地，西魏置绥徳城平二县，隋属雕隂郡唐属绥州，五代时废宋康定元年，置清涧城，属延州，元符二年，属绥徳军金大定二十二年升为清涧县，属绥徳州元及明初因之，后改属延安府。
本朝雍正三年仍属绥，徳州 县城，通志宋康定元年，种世衡营建土城，明洪武初，增筑甃以砖，嘉靖中，西南二面，易以石周，三里有竒门三。
呉堡县释名通志本宋吴堡寨，县从寨名也，沿革县志，治在州东八十里，汉上郡，肤施县地，隋，唐为石州地，宋置吴堡寨，金正大三年，升为县，属葭州，元明不改。
本朝乾隆元年改属绥，徳州 县城，通志，明正统中，因旧址，重筑周二里有竒门四。
名山
绥徳州疏属山，在州城内，山海经贰负之臣曰危，与贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，郭璞注汉宣帝使人发上郡，疏属山于盘石，中得一人，徒祼被发，反缚械一足，羣臣莫能晓，刘向按此言对之，帝惊异，元和郡县，志龙泉县有疏属山，亦名雕隂山【谨按唐龙泉县，本西魏雕隂郡即今治，】雍大记山，连城横峙其形，望之如雕刻，城在山北，故曰雕隂月宫山在绥徳州北二里，通志有月，崕建月宫寺。
合龙山在绥徳州西南五里，汉书地理志，肤施县有五龙山，【谨按秦，肤施故城，在州西北，则合龙山，疑即五龙山也，】路史上郡肤施，县五，龙山，盖出治之所也，故宣帝立五龙，仙人祠于肤施，有帝原水，黄帝祠。
定仙岭，在绥徳州东南七十里，太平寰宇记延福县有定仙岭，【谨按延福，故城在州东，】延安府志，金大定中，置堡于此圣佛，崕在绥徳州东十五里石佛铺，太平寰宇记延福县有圣佛崖。
鳯凰山在绥徳州东四十里，通志古屯戍处，一名鳯宿岭，相传有鳯集，此【已上绥徳】。
白云山在米脂县北二里，通志环抱县城，又冯家山在县北三里，其西甚峻，有泉涌出，峰顶又髙家山在县北五里下有石洞，可容数千人。
石佛山在米脂县东七十里，县志髙耸峭特县境诸山之冠，【已上米脂】。
草山在清涧县治北百步通志，一名草坞山，又名砦山，相传为宋种世衡积草防即古寛州城。
笔架山在清涧县西百步，通志三峰秀峙县城，凴以为固相近，有峰台山，上有古峰墩，故名。
东峰山在清涧县东一里县志，峰峦秀丽，为邑之胜境，吐谷岭在清涧县东二十里，县志唐以吐谷浑部族侨治州界，故名岭之西，有苜蓿岭。
白草原在清涧县东百三十里，黄河岸侧，通志王昌龄诗云：白草原头望京师，黄河水流无尽时，即此【已上，清涧】塞西山，在吴堡县西一里通志，宋置吴堡寨于此金为县，故名南达，中原东障，黄河层峦拱峙，朝气尤爽，火烧山，在吴堡县北十五里县志，一名桃花庄，赤砂，紫石嶙峋，列峙可称竒观其相近，有停仙坪，在黄河中流，两山夹列，倾石若坠，雪浪银涛中有髙坪世传仙人集此妙，峯山在吴堡县北七十里县志，又名黑龙，岑黄河曲流如带，临泉，离石诸山，如屏上有净道院。
髙原砦山在吴堡县西北五十里，县志巍然，天际为众山宗。
龙鳯山在吴堡县南十里，通志以山势回翔，故名，又名黑虎山，【己上，吴堡】。
大川【附水利】
绥，徳州黄河在州东百二十里，自吴堡界流入与山西永宁州，宁乡县分界，又南入清涧界，水经注，河水又南，迳离石县西，奢延水注之，【谨按离石县今属永宁州，】太平寰宇记绥州延福县有黄河，自抚宁县流入州，东至石州界黄河一百三十里，河上有孟门闗在石州西九十五里，又州东南至隰州石楼县西北黄河为界，一百五十里，【谨按抚宁县，今属米脂，石州，今属永宁州，】无定河，在绥徳州东门外，自米脂界入境，又东南入清涧界，水经注，奢延水自迳肤施县，又东入五龙山，帝，原水自下亦为通称，厯长城东出于赤翟，白翟之中，又有平水入之，又东走马水注之，元和郡县，志龙泉县有无定河，一名奢延水，自抚宁县界，流入沈括，梦溪笔谈，尝过无定河，活沙履之百步，皆动如行幕，上或防则人马车驼无遗，或以为即古之流沙州，志无定河，以溃沙急流，深浅不定，故名经，米脂绥徳而势益大，积沙惊浪，行人苦之，为古战守要地，【唐陈祐无定河，诗无定河，邉暮声，赫连台畔，旅人情函闗归路千余里，一夕，秋风白髪，生】。
大理川在绥徳州西北城下，自米脂县流入，迳州西北，东流入无定河通志，即平水理一作力，水经注平水，西北出平溪，东南入奢延水，隋书地理志，大斌县有平水【，谨按大斌废，县在州境，】太平寰宇记龙泉县有大力川在西，又废，大斌县有小力川县志，大中祥符三年，赵徳明出大理河筑栅，苍耳坪，又治平四年，种谔复绥州，夜渡大理水，即此州册大理河，源出龙州堡，双城儿又小理河源出懐逺之威武堡，迳艾蒿峁巡检司沟合，大理河入州境，懐宁河在绥徳州东南十里，自清涧县流入，又迳州东南入无定河通志，即走马水，水经注走马水，自阳周东北流入长城，又东北流入奢延水，【谨按阳周今属安定】。
大河川，在绥徳州东南太平，寰宇记废延福县有大河川【，谨按延福故城，在州东南接清涧界，则大河川当即清涧之清涧水，俗名大河者也，】。
龙泉在绥徳州东三里，太平寰宇记唐龙泉县，以此名延安府，志在无定，河东岸，泉从石龙口中出，故名呜咽，泉在绥徳州东五里名山记，相传即秦太子扶苏赐死，处【已丄绥徳】。
无定河在米脂县西十里，自榆林界入境，又东南入绥徳界水经注，奢延水自合帝，原水又东迳肤施县【，谨按汉肤施县，今属绥徳州】元和郡县，志无定河，自夏州界流入又经，抚宁县北二十里，【谨按抚宁故城在县西】县志，元丰四年，种谔攻米脂，败夏人于无定河，即此。
明堂川在米脂县西北通志，其水自榆林流入无定河，宋，元丰五年，曲珍败夏人于明堂川，即此【，谨按即榆林，西河】米脂水在米脂县东南百步，西南流入无定河通志，源出张家山地沃，宜粟米汁如脂，故名【，宋苏轼闻米脂川大捷，诗闻説将军取乞银将军旗鼓捷如神，应知无定河，邉栁得共中原雪絮，春，王珪米脂川大捷，诗神兵十万忽乗秋西碛妖氛，一夕，収匹马不嘶，榆塞外长城，自起玉闗头君王别，绘凌烟阁，将帅，今轻定逺侯莫道无人，能定国红旗，行去取凉州】。
大理河在米脂县西六十里，自懐逺县流入通志，源出沙漠，红石川，经县境，又入绥徳西北城下，东北流入无定河，又小理河在县西百五十里。
流金堰在米脂，县南一统志，明正徳中垒石溪口作堰，长五十余丈，引山水灌田，民获其利，【已上米脂】。
黄河在清涧县东百二十里，自绥徳界流入与山西石楼县分界，又南至张家山入延川界，水经注，河水又南，迳离石县西，奢延水注之，又南过土军县西【，谨按离石，今属山西永宁州土军，今属石楼县】。
无定河在清涧县东北，自绥徳界入境，又迳县东八十里，东南流入黄河水经注奢延水，自合走马水，又东与白羊水合，又东入于河。
懐宁河在清涧县西北，自安定南沟岔入境，流七十里，东北迳绥徳州入无定河县志，源出安定柏山寺，下迳县北境，东流入无定河。
白家河在清涧县东北，源出吐谷岭，东北流五十里，入无定河，【谨按县境水东北注奢延者，惟白家河，疑即水经注之，白羊水也，】水经注白羊水出于西南白羊溪，巡溪东北，注于奢延水。
秀延水在清涧县西城下，自安定界来，南流入延川界，水经注，秀延水得浣水口，又东防根水露桃，水太平寰宇记废城平县，有清涧水【，谨按城平，故城在县西，】县志清涧水，俗名大河自安定县流入，至县北，官山折而南流，过城西迤东绕城南，又东南入延川县，即秀延水也，亦名吐延水，至县南四十里，张家湾，曰小吕梁，以水势似之，因名石井，在清涧县城内县志宋种世衡城，清涧乏泉，凿地百尺余，遇石，世衡命屑石一畚，予百钱，卒得泉，今谓之种公井，【已上清涧】。
黄河在吴堡，县东一里，自葭州流入与山西，永宁州分界，又南入绥徳州界水经注河，水自合诸次水又南，汤水注之，县志自县北螅蜊峪入境，东流经川口，至丁家畔二十里曲折，南流经下沙滩，横沟砦，李家沟，七十里至城下，复转而西流入绥徳州界。
水滩水在吴堡，县北十里，县志二泉交流，颇为胜概，流十余里，至宋家滩入河。
流觞池在吴堡，县南二里石塔寺，下通志涧水曲，流清潭静，注邑人载酒逰览之所。
马跑泉在吴堡县西北二十五里，通志相传，宋将杨满堂经此马渇甚以蹄跑之泉，出【已上，吴堡】。
古迹【祠宇】
绥徳州秦扶苏祠一统，志在州城内明，嘉靖中，改建于疏属山峰。
宋种公祠一统志在清涧县城内祀宋种世衡
明九真观一统志在绥徳州治西一里宣徳中建
古迹【郊邑】
秦长城，太平寰宇记城有二，一在绥徳州西四十五里，大力川一，在州北二十五里无定河，皆防恬所筑之遗迹。
朔方台一统，志在绥徳州无定河东防，世传秦太子扶苏所筑，一名扶苏台，又州北二里有月儿台。
扶苏墓，通志在绥徳州治北闗中陵墓志，扶苏墓有四，一在临潼县药水村，一在平凉府东。一在宁县西，一在绥徳按绥徳古上郡扶苏监，防恬军处赐死，塟绥徳即此叶映，榴呜咽泉赋序，雕山之巅，扶苏冢在焉，时有白虹出冢中，去冢不五里，有泉曰呜咽，相传为扶苏自裁处。
防恬墓，通志在绥徳州西南一里，大理河北防天宁寺下。
晋吴儿城一统，志在绥徳州西北，元和郡县，志在龙泉县西北四十里，初赫连勃勃破刘义真于长安，遂徙其人，筑此城以居之，号吴儿城。
唐寛州石城通，志在清涧县东北山上，今县东二十里，有石城，即唐初置寛州城也，即今后山砦。
宋相思亭一统，志在绥徳州南三十里，西北二水交防于此【宋司马光相思亭诗岭上双流水，犹知防合，时行人经过此，那得不相思】。
义合砦，通志在绥徳州东六十里，宋史地理志本夏人砦，元丰四年，収复。
开光堡，通志在绥徳州北四十里，宋史地理志，绍圣四年修筑，元符元年赐名，种谔传，熙宁四年，谔遣都监赵璞筑抚宁故城及分荒堆，三泉，吐浑川，开光岭，葭芦川诸砦。
大理河桥渡，通志在绥徳州南城外，秋设桥，夏则撤有官渡，宋史种谔传治平四年，谔复绥州，夜渡大理河，周美传美，率众由防子部，西济大理河。
永乐城，一统志在米脂，县西，宋史徐禧传元丰初，种谔西讨，得银，夏，宥三州而不能守，延帅沈括欲城永乐，诏禧往相其事，禧言：银州虽据明堂川，无定河之防，而故城东南已为河水所吞，西北又阻天堑，不如永乐形势险阨，遂城永乐，地理志，即永乐小川筑新城，距故银州二十五里，前据银州，大川，赐名银川砦，旋被西人所防，崇宁四年，収复仍为银州，五年，废为银川城。
清涧砦，通志在清涧县东北十里，东控黄河西防，本隋绥平县地，名清涧川，宋庆厯中筑。
顺安砦，通志在清涧县东北八十里，宋史地理志，延州延川县旧砦，元符二年废，后复置九域志延川有顺安，白草，永平三砦县志，宋初，建南安砦，康定中，弃之庆厯中修复改今名。
白草砦，通志在清涧县东北一百余里，黄河岸侧，内有新井，宋嘉祐中白草砦主康，惟几凿正徳间邉患急，知县赵辂恐井不足用，更凿一井，引东，河水自城下穿入宋史，地理志，延州延川县旧砦，元符二年废，后复置县，志东扼黄河，伏落闗路北控绥徳州铁茄坪，定仙岭，满堂川三路，最为要害之地。
营田堡，通志在清涧县南三十里种世衡营田防老鸦闗渡通志在清涧县东一百二十里，老鸦闗通山西石楼县，即宋种世衡城，清涧，致河东之粟处，隄址犹存。
吴崕寨，通志在呉堡，县东北六十里，下临黄河，邉防要地，宋时设守对峙，有悮儿寨，又县北七十里有虎头寨，东临黄河，石崕三级，洵天险也。
韩王母墓，通志在清涧县北五十里，官山岭谭，吉，璁、韩王母墓，辨清涧之北五十里，为官山岭，岭之中有韩王母墓，不封不植，而居人至今不敢耕牧也？土人云，齐王韩信母冢，冢之下有坎窞数十处，皆深至丈许，云作灶井，设伏者，夫韩信生淮隂未尝至清涧，北盟防编云：韩世忠绥徳军人少年曾戏槊于二郎山【，谨按二郎山，亦名文屏山，在州城南，】此宋史所不载，宜其母墓不着也，今韩王母墓，为世忠母墓，无疑至坎，其下堑其旁，皆宋人拒马处也，南渡后，韩王故乡，已没于金，尚得封识之乎？
任泰亨墓，通志在清涧县西七里纸张沟县，志泰亨，仁宗朝，兵部尚书，勅命祭葬，今翁仲犹存。
金赵劝墓通志在绥徳州西十里有施宜生碑
元党时济墓，通志在县东一百三十里，党家山有碑，明葫芦堡，通志在米脂，县四十里，明置。
宁川堡，通志在清涧，县西三十里，一名栁家坪，大川平坦，路通安定，又石嘴岔堡，在县北七十里，又田家堡，在县北一百里，三堡，皆嘉靖中筑。
马汝骥墓通志在绥徳州东五里
郝志义墓，通志在清涧县北八十里，县志志义，刑部右侍郎，子序援例乞祭葬，刘瑾谓洪武礼制无此例，下序诏狱，谪戍瑾败，乃复。
闗中胜迹图志巻二十九
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷三十
陜西巡抚【臣】毕沅撰
地理
鄜州释名通志后魏州名郭子章云：以地有鄜水故也。沿革一统，志治在省城北五百五十里，禹贡雍州之域，春秋时白翟，地战国，魏雕隂邑秦置雕隂县汉属上郡，后汉因之，晋废，后魏为北华州地，西魏为鄜州地，隋开皇三年，始分置洛交县，大业二年，移鄜州于此【，谨按，西魏改北华州曰鄜州，在中部县界，至隋始移鄜州，治洛交县，即今州治是矣。】改为鄜城郡，寻又改曰上郡，唐武徳初复曰鄜州，天寳初改曰洛交郡，乾元初，复曰：鄜州属闗内道五代因之，宋曰：鄜州洛交郡，保大军节度，属永兴军路金曰：鄜州保大军节度，属鄜延路，元曰鄜州，以州治洛交县省入，属延安路明属延安府。
本朝雍正三年直，陕西布政使司，领县三，曰：雒，川中部，宜君 州城，通志，西阻山，东带洛水，有内外二城，元时所筑明，嘉靖中，为洛水所圮，外城稍移于内，内城周二里有竒门三外城，周八里有竒门四。
雒川县释名元和郡县志姚苌置洛川县，以县界有洛川水为名，沿革一统，志治在州东南六十里，秦鄜畤地，汉置鄜县，属左冯翊，后汉省后魏置敷城郡，太平真君，中置洛川县，隋属上郡，唐属鄜州，五代宋金元，明俱不改，泰昌初，易洛为雒。
本朝因之 县城，通志縁山阻涧，元时筑周二里有竒门三，又东闗城明正徳初筑周三里有竒门三，中部县释名通志，汉渠搜，中部都尉治，此姚兴始置县，从中部都尉之旧也，沿革一统，志治在州南少西，一百四十里，汉置翟道县，属左冯翊，后汉省，东晋时，姚秦置中部县，后魏置中部郡，太和十五年置东秦州，孝明帝改曰北华州，西魏废帝三年，改曰鄜州，隋改郡县俱曰内部，开皇三年郡废，大业初州废，属上郡，唐武徳二年复改县曰中部，于县置坊州，天寳初复曰中部郡，乾元初，复曰：坊州属闗内道五代因之，宋曰坊州，中部郡属永兴军路金曰坊州，属鄜延路，元至元六年，州废，县属鄜州，明不改。
本朝因之 县城通志，因沮水为濠明，成化中，改建万厯初增筑南闗外城，崇祯初，又增筑北闗城周四里有竒门三。
宜君县释名通志，县有宜君水，因取名焉，沿革一统，志治在州南二百十里，汉左冯翊，祋祤县地，东晋时苻秦置，宜君防军，后魏太平真君七年置宜君县，属北地郡，西魏置宜君郡，隋开皇初郡废，属京兆郡，唐初属宜州，贞观十七年废，二十年复置，属雍州，永徽二年又废，龙朔三年复置，属坊州，五代宋，金因之，元改属鄜州，明不改。
本朝因之 县城，通志明，景泰中，筑周五里有竒门二。
名山
鄜州开元坡，在州治北雍胜略，上有开元寺，白松甚竒。
古梅柯岭，在鄜州西北三十里，通志岭有梅树，相传为杜甫手植。
大槃山在鄜州西北，元和郡县，志在直罗县西北一百十里，【谨按直罗，故城在州西，又按金史地理志直罗县有水，槃山疑大槃即水槃，或有讹字，】石空洞，在鄜州西南一百十里，名山记洞深一丈五尺，内有万佛石像，世传以为鲁班所凿。
夀峰山在鄜州西南百二十里，州志相近，有马尾崕，相传唐太宗出征，憇此山石有马尾遗迹。
樱桃山在鄜州南三里，通志山多樱桃，其相近，有苇谷以多芦苇，故名。
龙尾坡，在鄜州东十里，通志山蜿蜒如龙，又黑鹰崕，在州东二十里，旧多黑鹰，栖此相传，唐太宗见而射之，矢迹犹存，【已上，鄜州】。
白起山在雒川县北二十里，通志秦白起屯兵于此，故名九郎山在雒川县西南八里，通志宋淳化间，建九郎庙，土人旱潦祷此。
鄜畤山在雒川县南七十里，县志秦祀五畤，此其一也。鄜城，以此得名。
马翅谷，在雒川县南八十里，县志宋李显忠屯兵于此，宋史，绍兴中，李永竒谋南归，金人杀之于马翅谷，烂柯山在雒川县东南六十里通志，相传为王，质遇仙烂柯，防其相近，有黄梁谷黄，梁水所出。
黄龙山在雒川县东南百二十里，接白水界，雍胜略，常有黄云罩其上，髣髴如龙摇曳。
龙舌崕在雒川县东北三十里龙尾湾，通志一峰回顾，状若龙首饮水，上立一石，长七八尺，风撼则动而不坠，【已上，雒川】。
桥山在中部县北一里，通志下有沮水，潜穿山底而过，因名山海经，山下水流通行，故谓之桥山，尔雅，山鋭而髙曰桥史记，汉武帝北巡朔方，还祭黄帝于桥山，延安府志，华盖山在桥山后三峰秀丽，形如张盖髙出诸山即桥山之支麓。
【臣】谨按闗中北境大山，以桥山为称首，冈峦，迤逦随地异名，其在庆阳府合水县东五十里者曰：子午山，其在延安府，保安县东六十里者曰：艾蒿岭，在安定县北八十里者曰髙栢山皆桥山之支阜，惟中部沮水，所过之山，独受正名，而榆林府西北。又有桥门，后汉灵帝时段颎追羌出桥门水，经注桥山，有长城门，故谓之桥门，乐史云桥山，南连耀州，北抵盐州，东接延州，绵延八百余里，盖邠宁环庆延绥，鄜坊诸郡邑皆在桥山之麓，宋人所称，横山之险，亦即桥山北陲，诸家地志，或不知其绵亘广逺各指一山为主名，是此非彼，要为方隅之见，又按山海经，蒲谷水，源出桥山，金史亦言中部县有蒲谷水，今此水源流莫辨，宜从阙疑之义焉。
鳯凰山在中部县西一里县志，其形似鳯，一名二郎山，其中有黄花峪，入秋金菊芬芳，香气袭人，延安府志鳯岭，在西郊外，相传轩辕截嶰竹成律吕，鳯鸣于此【，谨按县图鳯岭，即鳯凰山，一云在县西百里者误】。
回军岭在中部县北六十里，县志元孝子王克已庐墓，防【又见古迹】。
仙掌崕在中部县西北三里，延安府志山势耸起，五峰聫峭如掌。
石堂山在中部县西北四十里，通志即翟道山水经注云：猪水西出翟道县西石堂山，本名翟，道山【，谨按魏狄道，故城在县西北，猪水当即浅石川也，】。
双钟山在中部县西北七十里，延安府志，形如覆钟，峻秀屹立，又相近，有三鳯冈相传，古有逸人隠此崕间石刻犹存。
子午岭，在中部县西北二百里，接合水界通志，沮水出此县，志南北绵亘，延庆二郡之间，长八九百里，东北至葭州黄河北通九原，云中秦防恬，堑山堙谷，即此【，谨按，此即合水之子午山，亦即桥山之异名也。】。
龙荣山在中部县西四里，通志元王九臯筑砦于上有故址，又玉仙山，在县西五里雍胜略云：常有仙人往来其防。
桑园，药王洞在中部县西五十里，通志深邃，可容百人，洞中莲座，横列竒巧得之自然。
唐峪洞在中部县西九十里，县志上有悬崖危，崿下筑石城，洞中有石井，为悬楼六磴道，四壁立千仭，自下望之楼阁，如在天际【已上，中部】。
玉华山在宜君县西南四十里，通志有唐建玉华宫，宋雍熙初，于此获一角兽，时以为麟金于此，置玉华镇，又野火山在县西南七十里，宋张珉玉华山记玉华山，南曰野火谷，望之如防烟，而莫知所自，谷之西曰鳯凰谷，唐置宫故地，其西曰瑚谷，尝有别殿，瑚之北，曰兰芝谷，太宗诏沙门元奘译经于此中有石崕，崭然天成，下有凿室可容数十人，有悬泉，势若飞雨，有松十八环其侧，其西南曰驻銮崕，其始入也，双壁屹然，如削石而成，既至其处，若视瓮侧，有泉飞泻而下，名曰水帘，真人洞在宜君县西北七十里，通志石径幽折，崕壑竒古。
太子山在宜君县东南四十里，通志相传，秦太子扶苏筑长城憇此。
秦山在宜君县东南九十里，接白水界，通志山势绵亘，相传唐太宗为秦王时，畋猎于此【，又见白水已上，宜君】。
大川
鄜州洛水，在州东百步，自甘泉界流入，又南流入洛川界，太平寰宇记洛水，又谓之洛交水，按三川县有三川水，谓华池水黑，源水，洛水同会，故名三川【，谨按三川，故城在州南】通志自州北三十里，南杨村入境，流七十里至交口村，又南入中部界，州志洛水，南流至城北合牛，武采铜二川，南流，过城东水流，冲激州城，数被其患，【唐杜甫三川观水涨，诗我经华原来不复见平陆北上，惟土山连天，走穷谷，火云无时，出飞电，常在目自多，穷岫雨行潦，相豗蹙翁，訇川气黄羣流会空曲，清晨望髙浪忽谓隂崖踣恐泥，窜蛟龙登危，聚麋鹿枯查卷拔树，礧磈共充塞，声吹神，下世间人代速，不有万穴，归何以尊四凟，及观泉源涨反，惧江海覆，漂沙折岸，去潄壑松栢，秃乘陵破山门，回干裂地轴，交洛赴洪河及闗岂信宿应，沈数州，没如聴万室哭，浊殊未，清风涛怒，犹蓄何时，通舟车隂气不黪黩浮生，有荡汨吾道，正羁束人寰，难容身，石壁滑侧足，云雷屯不已，艰险路更局，普天无川，梁欲济，愿水缩，因悲中林士未脱众鱼腹，举头向苍天，安得骑鸿鹄】。
牛武川在鄜州东北五里，西南流注洛水，州志自牛，武城东来入洛。
采铜川，在鄜州西北十五里，通志为杜甫经逰地在羌村南十里许，有一石窟中，出石脂，就窟可灌成烛，至元七年，封扄不采。
苇谷水，在鄜州南五里，通志一名荻子沟，太平寰宇记水经注云：苇谷水自苇谷，东南流入三川水，又砂罗谷水，南流迳黄原祠，东合苇川，【唐郑玉，韦谷水诗水会三川，碧波雕隂人唱采花歌，旧时白翟，今荒草苇谷，凄凄风雨多】。
华池水在鄜州西南通志，源出庆阳府合水县东流入州界，迳直罗故城，与黑水合，又东南合会道河，余乐川迳县北，葡萄塞为葡萄河，又东南至交口，与洛水会，亦曰葫芦河。
直罗川水，在鄜州南，元和郡县，志在直罗县南二里，州志直罗川，自直罗城南，注，华池水通志，黑水，在州西南，自合水县流入，东合华池水【，谨按直罗川水，即黑水自合华池水，迳中部县北，葡萄，塞二水，又兼受葡萄河之称，一统志载，直罗川水，而于黒水不别为标目，陜西通志则以黒水直罗川水，并入华池水条下，未甚明晰，今为正之 已上，鄜州】。
洛水在雒川县西南七十里，自鄜州流入，又东南入中部，界通志一名领前河，一名上堡河，又名髙家河县志，洛水自鄜州入境南流，防东为雒川，岸西为中部，至交口，会葫芦河，又南会沮水。
厢西河，在雒川县西北三十里【，谨按宋朝类苑，鄜州东百里，有相思河，河岸有相思，舗唐令狐楚有题，鄜州相思铺，诗所谓谁把相思？号此河是也。今考鄜州东三十里，有相思铺，一名厢西铺，接洛川界，而洛川有厢西河，当即此水，或以语转而讹，惟所云在鄜州东百里者，里数未合，疑亦以水源目之耳，】杨班湫，在雒川县东南六十里，周一里二十步，今堙周地图记，姚苌立节将军杨班居黄梁谷北，其谷西有小谷，由来无水，夜中，有人就班，借车牛十具，云：我是湫神，欲移徙，班即备车牛置门前，至明车湿，牛汗乃寻车辙至干谷，忽有水方二百余步，其水极深，每水旱祈祷，有应【，谨按郃阳亦有杨班湫盖堰，洿谷水所成也， 已上，雒川】。
洛水在中部县东北三十五里，自鄜州南流迳交口，合葫芦河，又南合沮水，流入宜君界，元大一统志，自州境交口村，南流入中部县，又南流十五里，至杨家庄合沮水，又东南流四十里至鄜城十二盘出境【，谨按鄜城，今属洛川县，】禹贡锥指县东十里有古川口，即沮洛交会处，亦曰龙首川，按此不过沮水之枝津至近世，下流壅塞，不由富平入洛，则此遂为二水，交会之通川耳。
葡萄河在中部县东北三十里，通志一名葫芦河，即鄜州之华池水，南流为直罗川，又南流经县之葡萄，塞为葡萄河。
沮水在中部县西，又南流入宜君界，汉书，地理志直路县，沮水出县西，东入洛，【谨按直路，故城在县西北，】水经注沮水，出直路县东南迳燋石山，东南流，厯檀台川，俗谓之檀台水，屈而夹山西流，又西南迳宜君川，元大一统志沮水，自子午岭，东南流二百里，至县东三十里，杨家庄东南，顺流入洛，县册自子午岭来，至三河口，纳常川葛家川，东流十余里，绕城，又东流十里，与泥水会，又东流十余里入洛。
葛家川在中部县西十余里县志，源出宜君县西，孟家河东流，纳常川河，与沮水会于三河口，山水纡回，林木葱鬰东移泉水，在中部县东五里通志，一名飞来，泉古有石碣，今无存，其水细流入沮。
上善泉水，在中部县东北二里，唐书地理志州郭无水东北七里有上善泉，开成二年，刺史张怡架水入城，以纾逺汲刺史崔骈复增修之，民获其利，县志在桥山，东县北门外，沮水防侧，其水流入于沮。
栁窟泉在中部县西五里县志，山顶沸出，悬溜而下，如素练然，延安府志旁多丛栁，秋风叶落，随流飘荡，故名，又寒氿泉，在县西十里，水从地涌渊深，渟静大树重隂夏日生寒，故名【已上，中部】。
洛水在宜君县东北八十里，自中部界流入，又南与洛川接界，又东南入白水，界县册洛水，自中部界纳沮水，又有党家沟，范家沟梁家，河水又贺家河，源出县之东山下，李家河，源出县北十里，合而为五交河，东流入之，又南纳冯家河水入白水界。
石盘川在宜君县东五十里，太平寰宇记源出同官县大石盘山，东流入县界。
沮水在宜君县西，又南流入耀州界，水经注沮水，西南迳宜君川，世又谓之宜君水，又得黄岭水口，东南流迳祋祤县【，谨按祋祤县，今属耀州，】通志，沮水自徴宁界来分二流，其一南流，迳马栏镇乱石滩，合姚渠川，南流入耀州界，其一东流合防家，河水又合，慈乌水又合玉华川仙人沟，纒带谷诸水流迳中部界，合于洛，一统志，按水经注谓沮水，下流合铜官注郑渠，而东入洛，自郑渠堙废沮水，故道难考，诸志犹从其説至经中部县南入洛之沮水，则始于元统志，禹贡锥指目为枝津，然此水东流入洛，与南流入渭之沮，水源流各别，非枝津也，且今入渭之沮，上源，太近亦与汉志出直路，县西之説不合通志，分东南二流，两存其名，今从之。
姚渠川在宜君县西七十里，通志源出姚渠村北三十里，核桃沟，南流至乱石滩入沮。
慈乌水在宜君县西北四十里，太平寰宇记源自升平县分水岭，东流入县界，【谨按升平，故城在县西北，】县志，东流合杜村河入沮。
玉华川，在宜君县西五十里通志，源出驻銮坡之瀑布泉，一名醁，泉流而成川，又有仙人沟水在玉华山，北流合玉华川，又纒带谷水，在县西二十里，源出艾蒿凹，迳彭村与玉华川仙人沟水，合流至杜村合于东沮水，至中部入洛。
石油井在宜君县西二十里，姚渠村通志村有石井，汲水澄而取之气味虽臭，可疗牛羊癣疥，【巳，上宜君】。
古迹【宫阙】
鄜州，唐仁智宫在宜君县鳯凰谷，唐书韦挺传武徳七年避暑仁智宫，雍录武徳七年造。
玉华宫在宜君县西南，唐书地理志在坊州，宜君县北四里，鳯凰谷，元和郡县志贞观二十年，置册府元，太宗建玉华宫，既成，正门谓之南风，门殿覆瓦外，皆葺之以茅，帝以意在清凉，务从俭约，匠人以为层嵓峻谷，元览遐长，于是疏泉抗殿，包山通苑，皇太子所居，南风门之东，正门谓之嘉礼，门殿名晖和殿，其官曹署寺，并皆创立，及帝逰奉御王孝积于显道门内，起紫微殿，十三间，文甃重基髙敞宏壮帝见之甚悦，太平寰宇记在县西四十里，贞观十七年置，其地本县人，秦小龙宅，太宗曰：小龙出大龙入，当时以为清凉胜于九成宫，永徽二年，有诏废宫为寺，便以玉华为名，寺内有肃成殿，元奘法师于此院，译经毎言，此寺阎浮之兠率天也，雍胜略，初有九殿，五门而可记，其名与防者六，其正殿为玉华，其上为排云，又其上为庆云，其正门为南风，南风之东，为太子之居，其殿曰晖和，门曰嘉礼，知其名，失其处者，一曰金风门也，其西瑚谷，常有别殿存焉，方舆纪要玉华宫，因仁智宫增筑。
【臣】谨按玉华宫，元和郡县，志唐书地理志皆云在宜君县北四里，而太平寰宇记谓在县西四十里，今考宜君，故城在县治西南，唐贞观中置玉华宫，仍于宫侧置宜君县，其后移于今治，一统志谓：当在五代时，诸家记载，各据当时县治相距之逺近而言所以不同，至其创建之嵗元和郡县，志在贞观二十年，新唐书：从之，旧唐书则谓在二十一年，太平寰宇记又谓在十七年，然李吉甫以唐人而志唐事，语当覈实，自宜以元和郡县志为正考，宫既废为寺嵗久遗构莫存，当日所谓即涧疏隍，凭岩建宇者，无由髣髴见之矣，古迹【第宅】。
唐杜甫草堂通志在鄜州南六十里，杜甫避难寄此，即三川也，又州西北三十里羌村有杜甫窟壁上诗甚多，又骆驼谷，杜甫逰梅柯岭往来止宿，于此【明，田龙三川，杜甫草堂诗问栁，寻花到草堂，急呼村酒酹，诗王乾坤无防，容衰老，风雅何人到盛唐，春雨三川，驱瘦马，秋风一剑，寄空囊，鄜州旅食峥嵘，日南北音书，共渺茫】。
保大楼一统，志在鄜州城内，唐置保大军节度使，故名。
古迹【祠宇】
后魏轩辕庙，通志在中部县北五里，册府元，魏明元帝泰常七年，幸桥山，遣有司祀黄帝庙文成帝和平元年，帝东巡，厯桥山祀黄帝庙，唐大厯四年四月，鄜、坊等州节度使臧希让上言：坊州有轩辕帝陵阙请置庙，四时享祭，列于祀典，从之，挥麈前录，黄帝以后土风后，力牧，配祠在坊州，通志庙中轩辕，栢考之杂记，乃黄帝手植物围二丈四尺髙可凌霄延安府志挂甲，栢在轩辕庙，黄帝灭尤归，而挂甲其上，至今树皮有挂甲痕，栢液中出，似有断，钉在内，老干细枝痕迹，若一县志庙旧在桥山西，宋开寳中移建今地。
唐玉皇庙，通志在中部，县东二里，唐时建延安府志，东壁上有元至正，庚子，张三丰题诗又旧志，载明，永乐间，三丰至庙，索道士张清买瓜归，则题诗壁上去矣，栢山寺，通志在鄜州西九十五里，直罗镇武徳，二年，秦王憩兵，芸罗寺，洎即位，改芸罗为安乐移，西岳之上建殿与塔，即今防也，开元十二年，车驾北征，至此前锋告捷，因改为安定寺，宋景徳元年重修仍名安乐，后以其山多栢，因名栢山寺。
开元寺一统志在鄜州治北唐建
石寺一统，志在州西一百三十里石山，如砌凿门而入，为佛殿，有大佛三，小佛尺许者千百计，制作工巧，蒲罗寺通志在中部，县治北，贞观二年，建内有塔，及蔵经。
金石泉寺，通志在雒川县西北三十里寺右有泉，味甘而洌，大定初，赐额曰灵泉院，前有一塔，相传定光佛遗身舍利蔵焉时见瑞光，起塔中如纯金色。
明忠烈，朱公祠在中部，县北一里，祀明知县，朱新堞。
古迹【郊邑】
上古黄帝陵一统，志在中部，县西北桥山上，史记五帝本纪，黄帝葬桥山，汉武故事，元封元年，帝北巡朔方，还祭黄帝于桥山，雍胜略桥山，在中部县东北二里，其山形如桥，沮水环绕之，即黄帝葬衣冠之所，周围城堑，五里余，树栢万余株，横顺成行，参天傲日数百里外望之，犹有烟霞，霏微青翠，玲珑之状，【明张三丰桥陵诗披云：履水谒桥陵，翠栢烟含玉露，轻衮冕，霞飞天地，老文章星，焕海山清，巍巍鳯阙迎仙岛，渺渺，龙车驻帝城，寂寞瑶台遗，汉武一轮，皓月，古今明】。
【臣】谨按桥陵在闗中者，旧志有三：一在庆阳之正，宁一，在延安之，安定其一，即在中部者是已三县，皆汉上郡地，汉书地理志，上郡阳周县桥山，南有黄帝冢，水经注走马，水出长城北阳周，故城南桥山，上有黄帝冢，考正宁在后，魏时尝侨置阳周县，后人误谓即汉之阳周，因以为有，轩辕陵雍胜略，辨之颇详，而犹以魏之阳周故城，为汉之阳，周故城，则尚未为精审，今按汉阳周，故城在安定县北，其地有懐宁河，即走马水出髙栢山亦即桥山与班，郦所述为合，然中部立庙，始自唐大厯中厯代祀典相沿，自当循而不改，又考桥陵所在，不一记载纷如，近世地志，如畿辅之平谷，山东之曲阜，河南之阌乡，皆有轩辕，陵至如文选注黄帝葬西海桥山，语涉荒，渺无从考信也已。
周卜居城一统，志在中部，县东二十里相传，晋公子重耳奔翟时所居。
秦长城一统，志在鄜州东北，元和郡县，志在洛交，县东北三十里。
汉牛武镇，延安府志在鄜州，东北四十里，董翳遣步将筑城练兵，蕃牛数千，以备战，故名。
祈仙台一统，志在中部，县西北桥山，黄帝陵，前汉武帝用兵朔方还，祭黄帝于桥山筑此。
杏城一统，志在中部，县西南五里相传，汉将韩胡伐杏木为栅，因以为名，晋书，升平初，姚襄徙北屈，将图闗中进屯杏城，遣其兄姚兰略地鄜城，魏书地形志，北华州治杏城。
晋赫连城一统，志在鄜州西，元和郡县，志在洛交，县西三十六里，赫连勃勃闻刘裕命其子义真等守长安，大悦，自将兵入长安，留其母于此筑城以居。
隋直罗闗通志在鄜州西北一百里，崔仲方所筑，西接环庆地，唐书地理志武徳六年置直罗闗州志因故直罗城为名，西南通子午岭，西北通保安县，凡二百里，皆深谷峻岭，为一方险要。
唐望敌台，一统志在鄜州，西北二百里相传，唐太宗征突厥，常登此，故名。
监军台一统，志在鄜州，南五里相传，尉迟敬徳演武于此。
龙坊镇，通志在中部县西北四十里，唐牧廐所也，段志元墓一统，志在宜君，县南三十里。
宋鄜台一统，志在雒川县东南，元祐二年，范纯祐为主簿，时筑。
赤沙城，太平寰宇记在中部县西七十里，旧戍城也，一统，志在宜君县西，九域志县有。
马栏镇通，志在宜君县西南一百二十里，接庆阳界，宋史赵珣传庆厯二年，元昊大举入防珣，会葛懐敏于瓦亭，懐敏西至马栏城，珣谓懐敏依马栏城，布栅以扼其路。
狄青墓，通志在中部县西黄花峪，悬岩石峒，有石棺在焉。
元李杲墓，通志在中部县东北四十里，祔其祖元帅明安，岱尔墓有碑，元史本传，杲字东垣，精岐黄，学者称东垣先生。
王孝子克已墓，通志在中部县北，回军岭克，已事母孝，母卒，庐墓，元末红巾，贼至，闻其孝引去，因名其地曰回军岭。
明黄龙镇，通志在雒川县东南一百三十里，黄龙山，嘉靖十八年，移韩城紫金闗于堡内筑城，周二里有竒旧有防兵。
石堡一统，志在宜君县东七十里，旧有城，平原广阜雉堞，巍然明末，尝置官署于此。
刘琦墓，通志在雒川县北十里，大石山，琦以直谏，谪戍召还，卒，赠光禄卿。
朱新堞墓一统，志在中部，县治北社稷坛侧，通志新堞山西汾阳人，中部知县，崇祯十六年，阖门死难，邑人合葬之，墓侧有碑。
闗中胜迹图志卷三十
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷三十一
陜西巡抚毕沅撰
图
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十一>
闗中胜迹图志卷三十一
钦定四库全书
闗中胜迹图志卷三十二
陜西巡抚毕沅撰
图
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
<史部,地理类,古迹之属,关中胜迹图志,卷三十二>
闗中胜迹图志卷三十二