《四库全书 剡録》  （宋）髙似孙 撰
钦定四库全书
史部十一
剡録
地理类三
都会郡县之属
提要
臣等谨案：剡録十巻宋髙似孙撰似孙字，续古号疎寮，宋诗纪事作，余姚人，而是书自序自称鄮人，则厉鹗误也。淳熙十一年进士，厯官校书郎，守处州，陈振孙书録解题称似孙为馆职，时上韩侂胄生日诗九首，每首皆暗用，锡字寓九锡之意，为清议所不齿，知处州，尤贪酷，其读书以奥僻，为博以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观，周宻癸辛杂识亦记其守处州日，私挟官妓，洪渠事，其人品葢无足道，其诗则疎寮小集，尚有传本，而文章不少，槩见此书，乃所作嵊县志也，嵊为汉剡县地，故名曰剡録，前有嘉定，甲戌，似孙自序及嘉定，乙亥，嵊县令史安之序，葢成于甲戌，而刋于乙亥，故所题先后差一年，其书首篇为纪年，次为城境图，次为官治，志附以令，丞、簿、尉，题名次为社志学，志附以进士题名，次为廪驿楼，亭放生池，版图兵籍，次为山水志，次为先贤传次为古竒迹古阡次为书，次为文次为诗，次为画，次为纸，次为古物，次为物外记，次为草木禽鱼，征引极为该洽，唐以前佚事遗文，颇赖以存，其先贤传毎，事必注其所据之书，可为地志，纪人物之法，其山水记仿，郦道元水经注例，脉络井，然而风景如觌，亦可为地志，纪山水之法，统核全书皆序述有法，简洁古雅，逈在后来，武功诸志之上，殊不见怪涩，可笑，即所作子畧亦不甚逺于人情而陈振孙云云，殆不可解，葢南，宋末年道学一派，惟以语録相传习江湖一派，惟以近体相倡和，而似孙所述，多魏，晋以来，诗文事迹，与当时风尚相左，故骇而走欤。
乾隆四十三年七月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●剡録原序
山阴兰亭，禊剡雪舟，一时清风，万古氷雪王，谢抱经济具，二戴，深经学奈何？纯曰髙逸也，呜呼！山川显晦，人也，人隐显天也，天下多竒山川而一禊一雪，致有爽气，可谓人矣。江左人物如此，然二戴剡王，谢，亦剡孙阮辈，又剡非天乎？汉迨晋永和六百余年，右军诸人乃识，剡永和至皇，宋嘉定几千年，史君尹剡访，似孙录剡事，剡始有史，桑钦水经郦道元注，道元魏人，先儒辨其北，事详，南事畧似孙鄮人也，如其精核，俟剡人，宋嘉定甲戌髙似孙。
剡在汉为县，在唐为嵊州，未几，复为县，本朝宣和间以剡为两火，一刀不利于邑，故更今名。邑旧有乡四十，后分十有三，别为新昌县，今所存纔，二十七乡耳，夫州县之名，虽数变更，然山川之灵，葢自若也，使剡古而有志，则歴代因革废兴之典，百世可知也，余惧夫后之视今，亦犹今之视昔，故为剡録十巻録皆髙氏所作，凡山川城池，版图官治，人杰地灵佛庐，仙馆诗经画史，草木禽鱼，无所不载，度此板可支百年，后之人毋以印刓而辄废斯书也，嘉定，乙亥，县令鄞人，史安之。
●钦定四库全书
剡录巻一
（宋）髙似孙 撰
○县纪年
越都督，绍兴府为县，八望曰：嵊县【，字书曰：四山为嵊，四水为霅，】县有嵊山，【郦道元水经曰嶀山，与嵊山相连，】又有嵊亭，【十道志曰：剡至嵊亭絶湍险，商客往来，皆以装束，齐仆射张稷，宰此县生子名嵊，字四山，虞骞至嵊亭诗，命楫寻嘉会信，次歴山原，扪天上云：糺与石下雷奔，澄潭写度鸟空岭，应鸣猿榜歌唱，将夕，商子处方昏】。
汉剡县，属会稽郡，【道书曰：两火一刀可以逃言，剡多名山，可以避灾也，梁载言十道志曰：谶曰：两火一刀可以逃，自汉以来，扰乱不少，故剡称福地，梅福四明山记曰：魏扬德祖至四明山，逢一老人，老人曰：我见涧中涌泉流一，金刀两仙人把神火趂之，可往寻之，德祖行前，见两人把神火，及得水中金刀，可长二尺，二人者，见德祖倐去，德祖曰：两火成炎字，炎边得刀，是为剡字，因号剡溪，又曰剡山，德祖为铭二百字，刻此峯罗隐剡，景诗两火，一刀罹乱后，会须乘兴月中，行】。
唐武德四年，平李子通，【唐郑，言有平剡，録一巻】以剡县立嵊州及剡城县。
八年，废嵊州及剡城以剡县，仍属越州，【赵嘏，发剡中诗正怀王，谢俯长流，更览余封识，嵊州树色，老依官舍，晚溪声，凉傍客衣，秋南岩气爽横郛郭，天姥云晴，拂宇楼，日暮不堪，还，上马蓼花，风起路悠悠，赵嘏诗葢用嵊州也，】。
宋宣和三年方腊平，改剡县为嵊县，知越州刘述古言，剡有兵火，象欲以嵊名县，诏从之。
○城境图
城【，按汉剡县，城在今县东北，旧经曰：嵊城周十二里髙一丈厚二丈，舆地志曰：城开门向江县，不开南门，开即有冦，唐武德中，立剡城县，有城池，括苍管，晋修城记曰：会稽县八，剡为清胜，承平日久，横目习治，庚子之冬睦，冦狂勃剡，冦应之县，有城垒圯，弗克守，为贼巢穴，明年春，帅刘公述古统制一道，扫清贼党，谓令张诚发卒徒虔事课工督，程出缗粟以僦，夫擘地段以就役，甫阅旬，朝完壁髙堞城之环亘十有二里，未几，寇率其徒拥梯壁下，仰视完壮，失气夺，色将兵出鋭掩之，俘馘，自是窜伏，孽不炽焉，侯智宏逺知所先后，借不急，此孰与民保？时绩维茂，磨石无愧，宣和三年作】。
门
东曰东曦西曰西成南曰望仙北曰通越
坊
坊二十四曰访戴秀异，字民佐理，集贤招提继锦，通安继孝齐礼，迁善桃源，兆庆迎春嘉会，仁德弦歌，醴泉，清河进德，妙音丰，义成裕化民。
镇
县东一百步为剡镇，出旧经，今废邑民于县西，惠安寺前池，内得一石，题曰赡都镇，又曰：当镇奉勅旨，重开河池，以防火烛，已丑岁二月日间，北净池天庆观，有钱氏时，东都文移，葢称杭为西都，越为东都此，镇即是剡镇，钱氏有所更易耳，【蛟井镇，在县西南一十五里，旧经曰：山下有井，井有蛟，因是为名，宣和四年置】。
寨
长乐寨，在县西南五十里，宣和三年，知越州刘述古奏置。
管界寨，在县西七十里，绍兴二十年，浙东诸司奏创。
境
在府东南。一百八十里，境东西二百七十六里，南北七十里，东至奉化县一百四十里界陆照岭，西至诸暨县一百三十六里，界劳绩岭南，至新昌县一十五里界胡堘，北至会稽，县五十五里，界池湖东南到新昌县界一十五里，西南到东阳界九十里，东北到上虞，界六十六里，西北到会稽，县六十二里。
乡
崇信乡有休祥甘泉竹山懐安剡中里 莁节乡有灌涛升仙驯习思善澄江里 灵山乡有钦义下阐静安守义崇孝里 金庭乡有昌化善政惟新永宁縁德里 忠节乡有三峯孝嘉石鼓忠节修仁里 孝节乡有新丰从化招安绥安方山里 孝嘉乡有石鼓桐栢安乐忠节安义里 崇仁乡有感化霞丘静林归善爱敬里 永富乡有克逊西清东阐余风禅房里 崇安乡有澄清懐善依贤化俗清安里 富顺乡有长敬新安温泉慈乌里 清化乡有懐善开明钦贤习善招贤里 罗松乡有紫岩双壁中川断金丰乐里 剡元乡有尊贤澹城中和光明积善里 升平乡有承霞静丰尚贤大和五山里 仁德乡有甘棠永乐余粮归仁金塘里 方山乡有金节永寿懐仁通山光德里 礼义乡有长安仙林平乐懐忠新安里 桃源乡有永阐白泉长乐崇信安居 里积善乡有南岩双壁中川丰乐断金里 继锦乡有驯善攀辕鸣弦戴星迁星里 开元乡有静居回乡招仁居贤冰鱼里 长乐乡有昆山杨明剡元礼义宁安里 太平乡有壁潭择贤懐仁建昌懐信里 康乐乡有游谢宿剡竹山康乐感化里 游谢乡有康乐明登宿星暝投吹台里 灵芝乡有石床东节正筠化善里
【水经曰：吴黄门郎黄哀明居嵊县，宏训里考之地图，今无此里也，莁节旧经曰：莁音无字，书曰：莁荑也，本草通曰：芜继锦，旧名治化，天圣中，邑人史瀹，登进士第，其子叔轲继之，县令魏琰改今名，齐唐题史氏西园诗戴水寒流，对轩槛桃源深，径入渔樵，陈克诗雨里，落帆游谢乡，寒声古木共荒凉，四山为我，洗苍玉，况有故人归上方，故人汪彦章也，时寓东山，国庆院】。
○官治志
县治据剡山之阳，歴坡而升楼观竦峙，颇似会稽，府谯登眺，所临溪山，陈象如顾，凯之所云，千岩竞秀，万壑争流者，孔奕会稽记曰：剡县治在江东，吴贺齐令始移，今治公厅相直，旧有德星堂，名迎薫堂，今堂既废，扁榜亦不存，所可考者，有宣和间，卢天骥诗云：剡溪诗尹，亦何人作堂？饷客名迎薫，虽有桃李，姓潘人，红梅一窠香入云，东有东园有四山阁，阁规模庳隘，寖就倾圯，园存断碑而已，嘉定八年，尹史安之诛茅营新屋，且撤旧而更之，増敞县楼广四，山阁即厅之，东为堂复旧，迎薫之名，其北为面山堂，累石成山，玲珑盘错，因山之趾，注水为池，杂艺卉竹，相与映发亭榭，参错殆十余所，皆史尹所创也。
古令长
吴卜静字符风吴都人为剡令
贺齐字公苗，山阴人为剡，长吏斯从为奸，斩之，从族党纠合千余人，攻县齐开城门击破之。
晋周翼郄鉴之外甥，少遇饥乱，赖鉴得存，郄亡翼为剡县令，解职归，心丧三年，后歴青州刺史，少府少卿。
谢奕，字无奕，陈郡阳夏人，父裒为吏部尚书，奕少有器鉴，歴郡太守掾为剡令，有一老翁犯法，谢以醇酒，罚而遣之，累迁豫州刺史，追赠镇西大将军。
李充，字宏度，江夏鄂人，初辟丞相掾，尝叹不被遇殷扬州，知其家贫，问君能屈志百里否？李答曰：北门之叹，久已上闻，穷猿奔林，岂暇择木？遂授剡县令。
殷旷之仲堪子有父风仕至剡令
宋王镇之，字伯重，祖耆之，位中书郎，父随之，上虞令，镇之为剡令，并有能名。
周颙，字彦伦，宋明帝颇好元理，以颙有辞义，引入殿内，亲近宿直，帝所为惨毒，颙辄诵经中，因縁罪福为之少止。元徽中，为剡令，有恩惠，百姓思之。
齐张稷，字公乔，母疾，时稷年十一侍养，夜不解带，每剧则累夜不寝，及终，毁瘠过制，杖而后起，州里谓之纯孝，齐永明中，为豫章王嶷主簿，以贫求为剡令，会山贼唐寓之作乱，稷率厉部人保全县境。
梁王懐之剡令
陈徐陵剡令
唐张子胄剡令
宋令题名
周在田 晁
陈求古 谭雍
魏琰 林槩
章珣 葢参
沈振 丁宝臣
过 胡格
髙安世 聂长卿
江相 郑宗回
刘绘 晏明逺
宋顺国 施
侯临 苏駉
贾公述【宣德郎，元丰六年是年新官制行，】 宋广国。
钱长卿 王知元
吴贲 史祈
刘旦 张谔
吕必强 俞应之
符绶 程容
张庆逺 邹秉均
孙汝秩 宋旅
孙潮 莫伯■〈车尒〉
应彬 杨植
宋宗年 范仲将
姜仲开 钱墌
赵不退 毛铎
郭康年 蔡纯诚
韩晦 李耆年
赵涣之 郭契夫
赵伯楙 任望之
苏诩 吴懤
陈嘉谋 李耆硕
张商卿 韩元修
郑逸民 季光弼
成钦亮 张注
李拓 陈谟
叶籈 刘榘
周悦 詹入民
滕璘 胡大年
谢榘伯 赵汝遇
史安之 蒋志行
赵彦传 魏岠
蒋岘
刘长卿寄剡中诸官诗，【访旧山阴县，扁舟到岸涯，故林嗟满岁，春草忆佳期，晚景千峯乱，晴江一鸟迟，桂香留客处，枫暗，泊舟时旧石，曹娥篆空山，夏禹祠，剡溪多隠吏君去道相思】。
许浑送剡县，薛明府诗，【车马楚城壕，清歌送浊醪，露花羞，别泪烟草，让归袍，鸟浴春塘暖，猿吟暮岭髙寻仙在仙骨，不用废牛刀】。
方干和，陈明府登县楼诗，【郭里人家，如掌上檐前树木，映窓棂烟霞，若接天台，地分野应侵，婺女星驿路，古今通北阙，仙溪日夜入东溟，彩衣才子，多吟啸公退，时时见画屏】。
方干送剡县，陈永秩满归，越诗【俸禄，三年后，程途一月间，舟中非客路镜里是家，山密雪沾行袂，离杯变别颜，古人唯贺满今日，喜同还】。
王荆公寄丁元珍诗，【溪水浑浑来自北千山，抱水清相射，山深水急，无艇子，欲从故人安可得？故人昔日此水上，樽酒扁舟慰行役，津亭把酒，坐一笑我，喜满颜君动色，论新讲旧，惜未足落日，低回已催客离心，自醉不复饮，秋果初寒空满席，今年却坐相逢处，惆怅相逢别，时迹可怜，溪水自南流安得溪舟，问消息】。
陆经送丁中允，宰剡诗，【尘土官曹几处闲，君今作邑，好开颜落帆，直向剡溪口入境，先登，天姥山鱼鸟，半和风俗，处云霞多杂簿书间雪晴，须去寻安道，召作经宵，兴尽还】。
王平父送，聂剡县兼呈，沈越州诗【剡溪，清泻映檀栾，天姥花飞，载酒船，忆我少年来，蜡屐羡君，今日去鸣弦，从容人乐渔樵，外潇洒诗，随簿领边，太守相逢应见问，为言多病，忆林泉】。
丞治【在县之东南佐理坊治东有月我轩】
题名
季佑之 林通
苗元裔 沈升
毛亶 常椲
赵士叟 许殻
曽勰 刘佺
吕 王中孚
时璹 韩愿胄
章騆 周玭
吴枏 髙子津
陈戍 梁立
吴道夫 陈彭寿
项鹗 唐仲义
苏彬 陈昌年
杨浚 楼潚
俞杭 沈俊心
解汝为 杨遵
张子荣 应泰之
赵崇谡 刘厚南
王彝伦
簿治【县之右，依剡山，颜有登眺趣山，址多林樾，嘉定八年，尹史安之创建于县左，访戴驿之旧址，治有朔风堂】。
题名
文绳世 刘士野
吴雍 陈友仁
司马僖 蒋镡
刁骏 靳
苏林 江涛
郑圭 赵崇规
叶梓 赵善恕
陈秉礼 郑伯行
郑宰 钱观光
边沂 姜强立
赵謜夫 李密
徐愿 沈忞
沈文焕 赵必鼎
罗隠寄剡溪主簿，诗【金庭养真地，朱篆会稽官境胜堪长，往时危，喜暂安洞，连沧海阔，山拥赤城寒，他日抛尘土，因君拟錬丹】。
梅圣俞，寄剡溪主簿，臧子文诗，【剡溪无浅深歴歴能见底潜鳞，莫苦窥尘土，聊堪洗古木潭上，阴遗祠岩下，启应识道傍碑，因风奠醪醴】。
尉治【邻丞治之东治西有隠吏轩】
题名
吴秉 宋易
薛镃 韩昼
干闶 杨炬
程衎 侯杞
林懋能 祝溥
陆釡 杜师颜
吴正国 张永
魏兴祖 赵师向
谢深甫 陈纪
干汝功 锺阐
林升 向士贵
赵■〈与上土下〉 钱闻善
胡之邵 宋元老
赵崇原 支文
赵彦垠 吴元章
任谦之 黄飞
姜渐 邵三杰
榷官治，【治在县南三千步为税所厅，旧在县东，迁善坊，尹史安之，移于县西，化民坊】。
○社志
社【旧经在西南，后移在此，嘉定八年，尹史安之重建于县西】。
○学志
崇宁二年，以旧学増建五年六月罢，八月复置学，五十区为缗钱一千四百三十有七粮，为斛一千五百四十学，长谕直学各一人，斋长，谕各一人，学生文士五十人，武生阙焉，小学教谕一人，小长一人，学生四十人出，政和学制，嘉定八年，尹史安之得絶产。
旧经载孔子庙堂，在县东南，庆厯八年县令丁宝臣所创，临川王安国，平父为记【，今不存】。
修学碑，【庆厯八年五月旦，】  【，太子中允】丁宝臣。
天之道运乎？上地之道，处乎下，圣人之道行乎其中，一物不生，非天地之道，一民不治，非圣人之道，自尧舜禹，汤：文，武，成；康，至孔子千余年，治天下者同其道也，乱天下者，异其道也，剡令沈振初筑学舍，未及完，而徙他官，宝臣至则嗣而成之，迁殿于其中，塑孔子像髙弟十人配坐，左右新门，严严应门，躭躭两序，翼翼中庭，砥平，令与学者春秋释奠，朔望朝谒，于斯学也，其可废乎？噫！圣道与天地无穷，天地毁，则圣人之道或几乎熄，学其可废乎？【宣和中，烬于盗，建炎元年，令应彬建孔子殿后三年，蜀郡范仲将始置廊庑，又明年，淄川姜仲开始大之】。
修学碑  【汝阴】王铚
嵊西南隅，羣峯之麓，下临剡溪，山川环拱，气象雄张，有学焉，庆厯八年令丁元珍始加兴葺，宣和初，焚于兵，建炎元年，令应侯彬建孔子礼殿，三年春，蜀郡范侯仲将崇廊庑，备像设，因其旧而升大之，又明年，淄川姜仲开，以学为急，又建学堂移殿庑，与门南向，致厚于学者，靡不至也。落成于绍兴五年秋，先王建学校，匪在弦诵，威仪以德行道艺，教养成就其才，将以明师友之道，世无师友，道不传也，孔门答问，独于颜子告其大者，子夏子张为诸侯，师子贡筑室，原宪弃仕，所被者逺也孔子没而学进者，曽子也，一以贯之，许之以道矣，曽子传子思，子思传，孟子所谓忠恕，所谓诚明，所谓养气一也，今夫辩足以使四方，勇足以将三军，一为不善，不足以诃仆妾，气慑失据，不在大也，是未闻曽子子思孟子，大勇乎？学者显穷，齐致生死不变，蹈道自乐，至于没齿不可一日废，其常心而巳晋南渡，王谢孙李支，许之，伦初过浙江，为剡中山水，清放之游，一时称髙会不知邑东，余姚有诸冯之地，舜所生也，其北会稽之地，禹所没也，舜禹功被万世，而有见于遗俗，亦闻圣人之至德乎？范侯俊明髙爽健于立事姜侯刚明亷肃政在急，吏寛民人大化服，郁郁然洙，泗之风矣。儒学为吏师，政事出经术，戎马之间，力兴学校，知急所先所立卓矣，俾刻于石，知所劝焉，【性之外，舅曽公衮以书称：此记曰会稽之地，但知王谢风流，不知诸冯禹迹，实为风俗所系，其有益世教乎】。
修学碑，【干道，癸巳，七月，】  ，【左朝议郎，主管台州崇道观，】周汝士。
簿括苍江公尉临海谢公视事之初，谒夫子庙，歴视倾欹，上漏下湿，诸生无所归，因愀然曰：政孰先于此？同心之言，其应如响，于是定规摹，审材用聚糇粮，命徒庸弊者，葺之壊者新之课有限，试有法，诱掖不倦，发于至诚，诸生激昂，日进于学，剡之文，治煟然一变，葢数十年未有也，古之仕者，以其所学，后之仕者，以其所不学古之学者一毫未信，而使之仕，虽圣人有所不能，后之学者幸而入政，往往视所学为空言，谩不知省曰：从事于斯，吾知为政而已也，不知所学，为何事也？昔鲁修泮宫，从公于迈，无小无大，蜀起学宫，邦人向化，鸿儒竒士间生特起，异时掞藻天庭，渊源四海，如游夏辈可不知所自耶？
新学【旧在县西五十步，嘉定七年，尹史安之移建于县西南继锦坊，为屋百区，前有泮水，秀异亭】。
嘉定七年，史安之行尹事，三叹，旧宫荒隳，士失肄业，相攸剡山，庚兑之隅，乐其崇峻，敞开山水，明美如杜子美所谓剡溪秀异，李太白所谓剡水石清妙者，乃匠新宇，■〈车献〉■，〈车献〉，嵬嵬志于鉴风教，琢翘楚也，呜呼！作学非难也，继难也，继非难也，知为难也。然岂无知者乎？晋湛方生，修学教曰：岭举云霞之标，泽流清旷之气，山秀水清，荆璞在兹，剡山水有之，魏曹植孔子庙，颂曰：修复旧庙，丰其甍宇，莘莘学徒，爰居爰处，王教既备，永作宪矩，剡学者图之。
新学记
嵊古剡也，剡溪藴秀异，欲罢不能忘，杜少陵之诗云尔，夫秀异之气，周流磅礴，锺为人物，必有资禀英粹，为时翘楚者，其可轻哉！燮庀职，成均日延四方士相与欵语，观其为人，有端方者，有谨厚者有志气，不羣者有俊敏可喜者，品彚杂然，未易枚举，非独通都大邦，人才之所自出，虽僻郡小邑，亦未尝乏人，因是思人才之生，何地蔑有？今犹古也，维古盛时，待士类甚厚，长养磨淬，不厌不倦，良心德性，日益着明，于是乎皆为善士，随才器使，有功有业，即今之士类，而以古人长养，磨淬之道，与之周旋，迟以岁月，则亦当有不可胜用之才，岂不甚可贵哉？不惟胶庠如是，抑郡若县之学皆能用，是以淑士类，承学之流，跃然奋发者亦必多有之，兹理甚明，任是责者，不可不勉。四明史侯之为嵊宰也，悼学宫之壊栋挠柱欹，岌岌将压俊秀，朋来肄业无所欲，一新之役，大而费广，资诸众力，义不可强，则以身任之曰：事未有不可为者，节浮冗，窒渗漏，裕财之源，用由是足主簿徐君愿甚伟，兹举曰：此吾所欲为，顾力不逮尔议，罔不合事，由是集旧学在城之隈，地非爽垲，气郁不舒，周览以求胜处，乃得今地，临流负山，面势宏杰，经始于去，秋而告具于今春，自大成殿，至于两庑，重门自明伦堂，至于东西斋序，自仓库至于庖湢，凡屋百区，坚壮轩豁，遂成伟观，而纎芥不扰，士业其中，雍雍愉愉，有云飞川，泳之适侯，及主簿君皆有书来，属燮识之，燮不敢辞，侯名安之，字子由，太师之孙，今丞相之从子，生长金玉，渊海之间，益自砥砺，不溺豪习，而留意于学宫，如此，可谓知本务矣，诸生涵濡教育，何以报称？亦惟有志于道，静观此心，与天地同本，与圣贤同类，我欲为善，谁能御之？充火然泉，达之端谨，揠苗茅塞之戒，更相磨励，儒风大振，则侯之至望也，尚勉之哉！嘉定八年四月乙未，朝散郎，试秘书少监兼国子司业，兼国史院编修宫，实録院检讨官，袁燮记。
渊源堂孔门像
剡周氏作渊源堂制，先圣十哲坐，像列画七十二子为一堂，辟富学辉声集，彦擢秀恢义五斋，又有细论堂，藴秀轩同襟馆，兰馨室，时永嘉王公十朋居师席，台，温秀士咸在馆塾，王公记曰：孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，说者因孟子之言论渊源之学，本乎自得，非传授所能，呜呼！是见孟子之言不究，孟子之不必言也，夫欲造道于未得之前，不资诸师友，可乎？必深造而后能自得，非孟子有所不能言，未有舍师友而自能深造者，此又孟子所不必言也，孟子知性为善，知道莫大乎仁义为七篇，书其自得，有如此者，世之学者多矣，自得者鲜，父兄之教子弟，固非无师友也，命之之意，殆不过传，句读习文词，尔鲜有及乎道学之渊源，望其深造自得，可乎？周君诫子孙曰：亲师友之渊源，噫，君之家训过人一等矣，虑子若孙懈而弗遵为名，其堂且记其事似孙曰：家有塾，党有庠，古人之教也，王公之记，其叙若此，岂不足以裨风化，美习俗乎？取以系诸学。
进士登科题名
史纶【，天圣五年，王尧臣榜】 ，史叔轲【纶之子，景佑元年，张唐卿榜】。
茹约【庆歴二年，杨寘榜】 ，茹开【皇佑，五年，郑獬榜】。
姚勔【嘉佑四年，刘辉榜】 ，史安民【，熙宁九年，徐铎榜】。
黄特【元佑六年，马涓榜】 ，求移忠【，绍圣元年，毕渐榜】。
姚舜明【，绍圣四年，何昌年榜】 ，求元【忠，崇宁二年，霍端友榜】。
黄唐杰【，宣和三年，何焕榜，】 马佐【，绍兴十三年，陈诚之榜】。
茹绍庭【，绍兴十五年，刘章榜】 ，周汝士【，绍兴十八年，王佐榜】。
茹骧【，绍兴十八年，王佐榜】 ，周汝能【，绍兴二十七年，王十朋榜】。
周之纲【，淳熙二年，詹骙，榜上舍】 ，唐锜【，淳熙二年，唐骙榜】。
白公焯【，淳熙十一年，卫泾榜】 ，石宗万【淳熈，十四年，王容榜】。
周之瑞，【淳熈，十四年，王容榜上舍，】 郭绰【，淳熙十四年，王容榜】。
宋叔寿【，绍熙四年，陈亮榜】 ，石宗魏【，庆元二年，邹应龙榜】。
王复明【，庆元五年，曽从龙榜，】 茹骙，【庆元五年，曽从龙榜】。
石孝溥【，庆元五年，曽从龙榜，】 任必万，【间禧元年，毛自知榜】。
过文焕，【间禧元年，毛自知榜】 ，周之章【，嘉定元年，郑自诚榜上舍】。
茹或【嘉定四年，赵建大榜，】 姚镛【，嘉定十年，吴潜榜】。
周宣子【，嘉定十年，吴潜榜】 ，过宷【，嘉定十三年，刘渭榜上舍】。
周溶孙【嘉定十六年蒋重珍榜】
○廪
旧在县西山头嘉定八年尹史安之移置县前
○驿
驿名访戴，旧在县左之，访戴坊，嘉定八年，尹史安之重建于东门之外，水行而舟，陆行而车，皆于此判袂，人以为得津堠之要焉。
○舣雪楼
嘉定八年，尹史安之，新创出东门，在访戴驿之南下，俯清溪前列，迭嶂楼之下，扁曰：剡川一曲。
○戴溪亭
出南门枕碧溪，有戴溪亭佳山清湍，芊林古渡，蔚茂平逺尽入临眺，王铚戴溪亭诗碧玉，仙壶表里，清我来闲伴，白云行四山，迤逦青围野一水，蜿蜒碧遶城，试问，春来观秀色，如何雨后听寒声，老人飞驭烟霞，外落日空，含万古情又诗，天上东风转斗星，天涯羁客，尚飘萍道涂，只谩经残岁，风雪那堪，客旅亭春到怯，添双鬓白夜寒，愁对一灯青絶怜万古凄凉，恨不计樽前一醉醒，王梅溪，戴溪亭诗剡水，照人碧剡山，随眼青吾来，非雪兴暂上，戴溪亭尚书芮公辉持宪节，登此亭赋诗，溪山之兴，无时尽兴，尽名亭意，可知出岫孤云，含细雨，投林宿鸟，爱深枝风流，已是千年事公案，今成七字诗，短棹悠然，随所适人，生出处要如斯亭，旧名戴溪芮公更为兴尽，今仍旧名。
○放生池
出北门半里有亭名恩波亭之前后皆有池
○版圗
田为畮三十七万五千七百三十八，废者为畮，八千四百二十，今为畮三十六万七千三百一十有二，嘉定以后畮。
夏输上供折帛钱为缗四万二千四百一十有九，和买为绢一万八千四百五十有一，捐其坍失者，合输绢万，有八千二百二十有九，紬二百六十有九，绵为两二万三千一百一十，损其坍失者，合输两二万七百七十有八，茶租为缗七百四十，小绫二百五十为缗，一千五百四十，米为斛二万四百，蠲阁者斛五百有七合，输斛一万九千，剡田厥上，依溪作砩厥中，陂池为利，厥下者，以云雨为丰凶，其得陂砩者，十不能二三，故田事硗薄，农人艰难，他州丰，剡不全熟，而又税重科滥，催督罕经，使已纳者不复输合科者，不复过则田，硗农难尚，庶几焉。
县郭，为户一千一百九十四，为丁一千八百九十五，嘉定以后。
乡落为尸，三万二千为丁，五万六千八百一十八，嘉定以后。
○兵籍
尉司弓兵一百人
长乐寨兵一百人
管界寨兵一百人
剡録巻一
●钦定四库全书
剡録巻二
（宋）髙似孙 撰
○山水志【用郦道元注水经凡例】
剡山为越，面县治府宅，其阳北出一峯曰：星子峰，比他山称峻竦，冈陇迢递，与星婺脉络，其下曰剡坑，清湍潺潺，行竹树阴坑，左右多果卉，西为圣潭，山深而松秀，中有潭穴，泓泓可勺，【沃州记曰：东南山水越为首，剡为面，其山巅屹起一峯，上有浮图，号白塔，诗僧仲皎，结庐于此，曰：闲闲庵汝阴王铚赋诗，贺家湖东，剡溪曲白塔出林山，断续雪中兴，尽酒船，空境髙地胜何繇，俗谁结禅，居在上，方山房曲折，随山麓个中，非动亦非静，自是白云檐下宿，世传秦始皇东游使人，斸此山以泄气，土坑深千余丈，号剡坑山王，铚有剡坑，采梅诗岭上寒梅自看栽山斜，一半似屏开，春寒点点枝头，雨上有东流水过来，坑涧之水清洁可爱，又多花果，】东为嵊山，山有嵊亭，帯山临江，松岭森郁，沙水平净，【嵊山在东三十里，水经曰：山上有亭，亭带山，临江，松岭森郁，沙水平净】，又东为簟山，山势平整，如设莞簟，有白岩，龙祠碧潭渊，渊用干霖雨，其下众流趋导，湍石汛激，浮险四注，【在东三十一里有白岩，神祠并龙潭祈祷辄验，旧经曰：山遥望之如铺簟】，又东有四明山，千冈万崖，巍与天敌，阳岩阴嶂，怪迹可稽，有谢遗尘，居【在东，一十里髙二百一十丈，周围二百一十里，又绵亘上虞，余姚间会稽地记曰：四明山髙峰轶日云岫蔽天，梅福四明山记曰：四明山境，四周围八百余里内通八百余家居之，其山四面形势，各有区分，东为惊浪之山，西拒奔牛之垄，南则驱羊之势，北起走，虵之峭，其中通一溪，曰簟溪，东面七十峰，号惊浪山，其境接句章，东为句章之地，西面山，状如奔牛山，中有五峰形如芙蓉，号芙蓉峰，正是四明山之心，其峰有岩及石壁二峰，生五种之芝，自然花药南七十峰，状如驱羊，号驱羊峰，其地宛转吐出，清涧有七，峰甚竒一涧出南，过一百二十里，其水归鄞江，南源是四明山，南门也，其溪号为白溪，西南有八峰如会囊，号八囊山，向北有两山，如走蛇山，足涧深七十余里，是四明之北门，梅福四明山，记四明山，四面二百八十，峰周围八百余里，山内生银兰香草药石乳，梓松栢柽，黄杨茗树石燕，毛竹银，笋不死之盐，孙绰天台赋曰：涉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明，天台皮日休诗，穴间有真宰四逺见苍崖山中有九题者，谢遗尘所居也，张士逊送髙学士如越诗山影，四明接溪声，万壑流彭汝砺，送越帅程公辟诗一水，北邻千里，海万峰南揖四明山，】絶东为三峯山，其阴与鄞之雪窦山接冈岭，敷亘涧道，奔流，又有南山，黄山，与白石三山秀拔，卓立【水，经曰：东有簟山，又南有黄山，与白石三山为县之秀，峯】又东为石鼓山，山有祠，所谓石鼓者，人践焉，石辄响答，【东五十里，有石鼓神祠，沃州记曰：北对四明而金庭石鼓介焉，诸暨县，亦有石鼓山】，又有动石山，山下通临溪，溪中巨石数百磊磊，天欲雨，石必先动山，剜深潭，以宅龙物，【东五十里】，又东为丹池山，积翠缥缈，云霞所兴，神仙之宫也，池有水赤色，勺之洁白，【县东七十二里，旧桐栢山，唐天宝六载，改为丹池，道经曰：上有桐栢合，生下有丹池，赤水南岳真人曰：越有桐栢，金庭与四明天台相连，神仙之宫也，真诰曰：桐栢山髙一万五千丈，周围八百里，四面视之如一，其一头在会稽，东海际，其一头入海中，是金庭不死之乡，在桐栢之中，方四十里，上有黄云覆之，树则苏，纡珠碧泉，则石髓金精，其山台尽五色金也，经丹水而行，有洞天从中过，在剡临海三县之境，】是为金庭洞天，晋右军羲之居焉，墨池书楼，遗雅不絶【金庭洞天台，华顶之东门也，名山洞天记曰：二十七洞，曰金庭，周围三百里，名金庭，崇妙之天，在剡县，唐裴通记曰：剡中山水之竒丽金庭洞天也，按上清经洞天，在天台桐栢山中，方四十里，其北门在此，小香炉峯顶，人莫见之，又曰：晋王右军家于此山，书楼墨池，旧制，仍在南齐，道士禇伯玉于此置金庭观，乃右军之家也，】其南为刻石山，山旧有卫，夫人碑山之半有巨井，井有蛟【南三十里，十道志曰：一名穿山，相传以刻石为名，不知文字所在，升明末，县人倪袭祖行猎，见山上有文，凡三处，苔生其上，刮苔视之，其大石文曰黄天皇，萧字道成，得贤师，天下太平，旧经曰：或言卫夫人碑堕此中，因以为名，唐宝歴元年观察使元稹使人访碑，不获】，然剡山水之竒深重复皆聚乎西，其西曰太白山，小白山，峻极崔巍，吐云含景，赵广信所仙也，双石笋对立，如阙有赵广信，丹井，【广信炼，九华丹于此山侧，剡水在山之阳，】瀑泉怒，飞清波崖谷，称瀑布岭，【岭中产仙茗，】宋褚伯玉尝隐兹峰，【西六十里，夏侯曽先地志曰：峻极崔嵬，吐云：含景与小白山接，赵广信于此山，炼九华丹真诰曰：赵广信阳城人，魏末渡江来，此山师李一成服炁法，又授师左君守元中之道，彻视五藏，或入城市卖药，莫知其年，岁后白日升天，山有白猿，赤玃，又有鸟似鸡，文彩五色，口吐緑绶长数尺，号吐绶，双石笋，各长五六丈，对立如阙，瀑泉飞下，号瀑布岭，土人亦称西白山，按宋书禇伯玉隐身求志，居剡县瀑布山三十余载，扬州辟议曹从事，皆不就齐髙帝为之筑太平馆，华镇瀑布，岭诗序曰：在嵊县西六十里，福善所集，蔚有灵气者，产仙茗寰宇记曰：瀑布岭属，余姚葢此山联接，余姚县界】在东，白山立啸猿亭，【仲皎题东白山，啸猿亭诗，放意在云表，飘然更自由，挂烟羣木冷，啼月一山，秋袅袅清风里，凄凄碧涧，头三声，融妙听行客，若为愁】，又流山轩，【仲皎题东白山，轩诗竹外泉声急，松心月色，寒人间推旷絶只自倚栏干，】在西白山，有一禅师道场二禅师道场，【仲皎游西白山，一禅师二禅师道场诗胜境，东西白髙僧一二禅只知行道处，不记住山，年涧月平分，照林花各自妍披云，寻旧趾犹在，綘峰边】作齐云阁，【仲皎题西白山，齐云阁诗山云：吹断路头，开此处疑，穿月，胁来怪底，行人看碧落，笑谈容易，作风雷】筑，庵居【仲，皎西白山，观雪诗，西白名山处，那堪踏雪看四围，银世界一色，玉峰峦夜色，和天冷晴晖，放月寒溪梅初一二着意为渠，看又诗啼切孤猿，晓更哀柴门半掩白云来山，童问我归何晚？昨夜梅花，一半开，又诗无地卓，锥生计难，且空双手到林间，猥随碧水，占明月坚打白云：賖好山岩石空，边依草舍，藤萝低处，看松闗年来老去，知何许合向人间，占断闲】，又为鹿苑山，山有葛仙翁祠，祠下有二石瓮，蹲峙石崖壁立，悬瀑十数丈，下注石穴，汇为龙潭，【鹿苑寺西，源出水巅二小穴石，涌流至葛仙翁祠下，出二石瓮间，又一里许，石崖壁立，瀑布十余丈，下潴为潭，顷岁旱投符，潭内水石有声，俄顷，水尽黒电自潭发，雨骤至如响，】又西为五龙山，又曰：鸟猪山重冈复岭，峯壑蝉联，老木虬松，青蓊失日，水自真如山，其来迢迢，或奔或汇，为灵潭者五，龙抱云雨，又西北为葛岘山，【西北二十里】髙僧竺法崇居焉，孔淳之访之，信宿不去，又西曰响岩，云雨奋作，岩辄有声，岩亦有神龙井，【县西山，有龙潭，】石门山，【县西山，有龙潭，下有沸水，在溪穴间，周二三尺，如汤沸滚滚，四时不休，然水流浑浑不足尚也，】贵门山，【县西有细岭山，有三悬潭，山下有普济龙祠，给事李易有诗云：巘分佳茗，风潭矗怪，松书疑黄石授税可紫芝供抵玉，那惊鹤探珠，欲近龙晚来听尽雨，乞水濯尘容，又军骑侵淮海龙潭路始通，云生依宝刹月出现珠宫，泻涧泉喷薄，衣岩树郁葱，神交难独擅，吾党契元功，又题龙潭壁诗贵门，今是鹿门山，尽室扶携，万壑间流水相随，真自悟遥岑一望，若为攀风翻竹坞，清如洗，月过松扉，静不闗潭底卧龙烦一起，正须霖雨，济尘寰】，其山崖嶂干云，崚嶒森错老，蝙蝠如鸦乱，飞【絶西为仙岩山峭，矗峰入天一峰尤卓立，其余诸山皆削，崚嶒壁立，万仭佳木老树阴翳，森挺山有石洞，有仙人迹，可受数人，又有三泉，迸出石穴，不假斤凿，浑然天成，有龙居之，】错老蝙蝠，如鸦乱飞，【絶西为仙岩山峭，矗峰入天一峰尤卓立，其余诸山皆削，崚嶒壁立，万仭佳木老树阴翳，森挺山有石洞，有仙人迹，可受数人，又有三泉，迸出石穴，不假斤凿，浑然天成，有龙居之，】其东北曰了山，山有余粮岭，【东北十二里有余粮岭，产禹余粮，又有禹祠，】其北有谢岩山，【北十五里山有谢仙君祠，】康乐所游也，山隩深峭，被以榛箭，有巨涧，奔激清湍，■〈山上明，下〉石映，帯左右入于溪，下，为三坠岭下，视深川，绀碧一色，又北曰舜皇山，山最崇矗，冈岭复深，有舜井焉，又北曰嶀山，两岸峻壁乘髙临水深林茂竹，表里辉映，其间倾涧怀烟，泉溪引雾，吹■〈田，坴〉风馨触岫，延赏【县北四十四里，舆地志曰：自上虞七十里至溪口，从溪口至江上数十里，两岸崚壁乘髙临水深林茂竹，表里辉映，名为嶀嵊碛，瀬迅湍，以至剡也，水经曰：嶀山与嵊山接其间，倾涧怀烟，泉溪引雾，吹■〈田，坴〉风馨，触岫延赏，王元琳谓之神明境，事见谢康乐山居记，水经注曰嶀山，山峤壁立，临江欹路狭，不得并行，行者牵木梢，进不敢俯视，西有一孤峰，飞禽罕至山岭顶树，下有十二方石，池甚光洁，尝有采药者，说山见通溪至此，还复更寻，遂迷前路】，又北有石床，谢灵运所垂钧也，其下为剡溪口，水深而清曰：嶀浦【潘阆晩泊嶀浦，寄剡县刘员外贶诗，晓泛剡溪水，晚见剡溪山，徘徊驻行，棹待月，思再还渔唱，深潭上鸟栖髙树间应当金石友念我，无暂闲】，又东北曰车骑，山谢玄之居也右濵长江左傍连山，平陵修通，澄湖逺镜于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，号桐亭楼，【旧经曰：晋车骑将军谢玄为会稽内史，尝于北山立楼居止，后人因以为名，水经曰：嶀山东北，太康湖，谢玄旧居右，濵长江左傍连山，平陵修通，澄湖逺镜于湖曲，起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，号桐亭楼，山中有三精舍髙甍凌虚垂檐，帯空俯眺，平林烟杳在下，水陆宁晏，足为避地之乡，江有琵琶圻，圻有古塜堕水，甓有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中，谢灵运取甓诣京师，咸传观焉，旧经引谢，灵运经此，有诗云：曩趾即先筑，故池不更穿，果木有旧行壤，石无逺延按此诗康乐还旧园，作赠颜延年自注，即始宁园也，始宁，今上虞县有西庄别墅存焉，然旧经载于此，未考】。
剡以溪，有声清川，北注下，与江接，【乐史寰宇记曰：在县南一百五十步，】其水合，山流为溪，殆如顾凯之所谓万壑争流者，其源有四，一自天台山，北流会于新昌入于溪，一自婺之武义，西南流经东阳，复东流与北流之水会于南门，入于溪，其一导鄞之奉化由沙溪，西南转，北至杜潭，入于溪，一自台之宁海歴三坑，西绕为三十六渡，与杜潭会出浦口，入于溪合，四流为一，入于江，舒元舆吊溪藤，文谓剡溪上，绵四五百里，则未考也，会稽郡记曰：会稽境特多，名山水潭壑，镜澈清流灌注，惟剡溪有之，王子敬云，从山阴道上行山川，自相映发，使人应接不暇，若秋冬之际，尤难为怀，子敬所云，岂惟山阴特剡溪又过耳，【元和郡国志曰：溪出县西南北流，入上虞为江，】是溪也，朱放谓之剡江，诗曰：月上沃洲，山上人归剡县，江边李端谓之戴家溪，诗曰：戴家溪，北住雪后，去相寻方干，谓之戴湾，诗曰：戴湾冲，瀬片帆风髙枕微吟到剡中，陆龟蒙谓之剡汀，诗曰：归鸿吴岛，尽残雪剡汀，销林槩谓之嵊水，诗曰：溪连嵊水兴，何尽路接仙源人，自迷齐唐，谓之戴逵滩，诗曰：春树深藏，嶀浦笛，夜猿孤响，戴逵滩，自上虞江七十里至溪口，【舆地记曰：上虞七十里至溪口，张籍，诗所谓春云剡溪口，残月镜湖，西陆经诗落帆直，向剡溪口入境，先登，天姥山是也。】溪口为嶀浦，苍崖壁立，下束清流，深者为渊潭，浅者为滩碛，有山盘跱，下临清深，是为长官祠【，一曰嶀浦庙，】祠下为嶀，潭水多巨鱼，渔人芦子所藏集，【自嶀浦十里至槠树五里至黄沙，五里至强口八里至了，溪傍为故港，八里至浦口，四里至竹山，五里至吴家庄，十里至戴溪亭二十里至蛟井七里，至桃源二十里至大明寺二十里至皇觉寺，晋王子猷居山阴，夜雪初霁，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐诗，忽忆戴逵，逵时在剡，便乘小舟诣之，造门不前而返曰：本乘兴而行，尽兴而返，何必见安道耶？李太白诗曰：试问剡溪道东南，皆越乡，舟从广陵去水入会稽长，杜甫诗剡溪，藴秀异天姥，引归帆，刘长卿诗曰：鸟道通闽岭山光落剡溪，朱放诗曰：月在沃洲，山上人行，剡县溪边，李端诗曰：兴来空忆戴，不似剡溪，时戴叔伦诗曰：心知剡溪路，聊且寄前期，又曰：那能有余兴，不作剡溪，寻戎昱诗曰：心系征帆上，随君到剡溪贾岛，诗曰：何当扫松叶拂石剡溪，阴】溪得雨易涨，涉晴易涸，而为渊潭者，辄聚沙成碛，为丘衍者，又复为大渊渟，不止髙岸可谷深谷，可陵亦几于蓬莱清浅，几见桑田矣，其曰了溪者，推禹功也，【东北五里，源出了山旧经曰：禹凿了溪人，方宅土王铚，僧湛然了溪诗序曰：水逆行，谓之浲水，今浙江之潮，逆行之水也，禹因三江入海，顺水性自然处，以告成功，故剡溪，谓之了溪】，又有东渡西，渡南渡【水，【经曰：江水翼县转注，故有东渡西渡焉，南渡通临海，并泛单船为浮航，西渡通东阳，并二十五船为桥，航王性之有雪后，渡西溪诗雪后，孤村一段，烟晴光逺照玉山川酒旗，隔步招闲客独上，西溪渡口船】，其以水利著者曰黄塘，【北三里，】汉塘，【北二十五里，】新塘，【西三十里，】广利塘，【西三十里，有小池在黄沙与塘相距甚逺人言与塘通，塘水灌溉，或竭而小池水为减，塘水采渔，或浑，则小池水为之浑】，其以湖称曰爱湖，【南三里，】曰东湖，西湖【西三十里，】东湖，弥漫两旁，荫以长松，殊有爽气。
剡録巻二
●钦定四库全书
剡録巻三
（宋）髙似孙 撰
○先贤传【，谢承作会稽先贤传锺离岫，作会稽后贤传，今仿此作传，唐修晋史，凡晋人士竒辞逸语往往刋落，知者惜之，今取诸晋杂史，庶于晋人，风度有所载焉，】。
人士
戴逵，字安道，谯国人居剡祖硕，父绥，并有名位，逵有清操性髙洁不乐当世，以琴书自娱，善图画巧，丹青为文绮，藻常以礼度自处，深以放达为非，年十余岁，在瓦官寺画王长史，见之曰：此童非徒能画，亦终当致名，恨吾老，不见其盛时耳，孝武时，以散骑侍郎，国子博士，累召辞父疾，不就郡县，敦逼不已，乃逃于吴，会稽内史谢幼度，虑其逺遁不反上疏请絶其召命，帝许之，逵还剡召之，复不至吴国内史王珣，有馆在虎丘山，乃潜往珣山中，谢玄，王珣，并表逵焉，谢太傅本轻逵见，但与论琴书，逵既无吝色，而谈琴书愈妙，谢悠然，知其量【，晋安帝纪曰：逵有清操，性甚快畅，泰于娱，生好鼓琴，善属文，尤乐游燕，常与髙门风流者，游谈许其通隐，屡辞征命，遂着髙尚之称】，逵既厉操东山，而其兄逮欲建式遏之功，【戴氏谱曰：逮字安直，谯国人，祖硕，父绥有名位，逮以武勇，显有功，封广陵侯，仕至大司农，】谢曰：卿兄弟志业，何其太殊？逮曰：下官不堪其忧，家弟不改其乐。
谢敷，字庆绪，会稽人，澄靖寡欲，入太平山十余年，以母老还南山，若耶？中内史郗愔表之征博士，不就，尝于剡中造风林寺，敷崇信释氏，以长斋为业，初，月犯少微，少微，一名处士星，占者以隐士当之，戴安道有美才，时人惜之，俄而敷死，会稽士人嘲曰：吴中髙士求死不得死。
郗超字景兴，髙平人司空，愔之子也，少卓荦不羁，有旷世度，累迁中书郎，司徒左长史，超每闻欲髙尚隐退者，辄为办百万，资并为造立居宇，在剡为戴公起宅，甚精整，戴始往旧居，与所亲书曰：近至剡如官舍。
谢奕作剡令，【中兴书曰：谢奕，字无奕，陈郡夏人，祖衡，太子少傅父裒，吏部尚书，奕少有器鉴，辟太尉掾，剡令，累迁豫州刺史，】有一老翁犯法，谢以醇酒罚之，乃至过醉，而犹未巳，太傅，时年七八岁，着青布袴，在兄膝边，坐谏曰：阿兄老翁可念，何可作此奕，于是改容曰：阿奴欲放去，耶遂遣去。
李宏度常叹不被遇【，中兴书曰：李充，字宏度，江夏鄂人也，祖康，父矩皆有美名，充初辟丞相掾，记室参军，以贫求剡县，迁大著作，中书郎，】殷扬州，知其家贫，问君能屈志百里否？李答曰：北门之叹，久已上闻，穷猿奔林，岂暇择木？遂授剡县。
戴■〈孛攵，〉字长云，安道子也，为散骑常侍，与颙并髙蹈俗外三叶肥遁，世称清风，家盈素气，故使箕颍重辉夷，皓迭迹为海内所称焉，前后辟命，不就，【出吴地记】。
戴颙，字仲若，安道子也，剡多名山，故世居剡下，与兄并受琴于父，父没，所传之声，不忍复奏，各造新弄，兄制五部，颙制十五部，颙又制长弄一部，并传于世。桐庐县又多名山，复共游之，因留居止，兄卒，颙以桐庐僻逺难养疾出居吴下，吴下士人共为筑室，聚石引水，植林开涧，乃述庄周大旨，逍遥论释，礼记中庸篇，元嘉中，召不就，止京口，黄鹄山北，竹林精舍，宋文帝每欲见之，常谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当宴戴公山下也。卒，年六十四，【出，沈约宋书】。
阮裕，字思旷，陈留尉氏人，祖辂，齐国内史，父顗，汝南太守，少有德行，【出中兴书】淹通，有理识，居会稽剡县，志尚肥遁，【出阮裕，别传】在东山，萧然无事，常内足于怀【，出世说，】除东阳太守，征侍中，皆不就。有以问王逸少逸，少曰：此公不惊宠辱，虽古之沈冥，何以过此！刘真长曰：我入东正当泊，安石渚下耳，不敢复近思旷，傍在东山，终日静黙，无所修综，而物自宗焉，卒葬剡山，【出晋书】。
阮牖字彦伦裕长子仕至州主簿【出阮氏谱】
阮万龄，裕之孙，少知名，家在剡县，颇有素情，宋永初末，自侍中解职东归。
王羲之字逸少，司徒导从子也，家世贫约，恬畅乐道，未尝以风尘经怀，【出王导别传】祖正，尚书郎，父旷，淮南太守，元帝之过江也，旷创其议，羲之有英誉，风骨清举，【出晋安帝记】髙爽有风气，不类常流，【出宋文帝，文章志】朝廷，公卿皆竒其才器为右军将军，会稽内史，初，渡浙江，便有终焉之志。时孙兴公与支道林共载往逸少，因论庄子逍遥逰作数千言，才藻新竒逸少披襟，留连不能巳，【出世说，】慕会稽，佳山水名，遂居焉。剡金庭观，称右军故宅，有书楼墨池。
徽之字子猷，羲之子性卓荦不羁，【出晋中兴书，】为大司马桓温参军，温曰：卿在府久，此当相断，理初不答，以手板拄颊，云西山朝来致有爽气【，出世说，】尝居山阴，夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐，忽忆戴逵，逵时在剡，便夜乘小舟访之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，徽之曰：本乘兴而行，尽兴而返，何必见安道耶？子敬与子猷书道兄萧索，寡会遇酒，则酣畅忘反，乃自可矜。
谢玄，字幼度，与从兄朗俱为叔父安所器重，转征西将军，苻坚入冦，朝廷求文武良将，安以玄应举，郗超叹曰：玄不负所举，吾尝见其使才，虽履屐间亦得其任，于是征拜建武将军，监江北诸军事，大破苻坚，遂经畧旧都，加都督七州，会翟辽张愿叛，玄上疏送节，尽求解所职，又以疾辞，授散骑常侍，会稽内史，玄舆疾之郡，居嶀山东北，太康，湖江曲起楼，楼侧桐梓森摐，又号桐亭【，出郦道元水经注】卒，葬始宁，有文集十巻，三子曜，宏微皆歴显位。
王洽，字敬和，导诸子中最知名，与荀羡俱有美称，歴散骑中书郎，又加中书令，穆帝诏书称其清裁，尝游剡【，出白居易沃洲记】。
刘恢，字道生，沛国人识局明济，有文武才，王蒙每称其思理淹通，蕃屏髙选为车骑司马，年三十六。卒，赠前将军，【出宋明帝，文字志】，尝入剡【，出沃洲记】。
许询，字符度髙阳人有才藻，善属文，【出续晋阳秋，】与孙兴公，皆一时名流【，出世说，】俱有负俗之谈，卒不降志，【出文章志，】能清言，于时人士皆钦慕仰爱之，【出晋中兴书，】刘尹云：清风朗月，辄思元度【，出世说，】父旼，晋元帝渡江，迁会稽内史，因居焉，【许氏谱曰：元度母华轶女，】询隐不仕，召为朝议郎，不就，筑室永兴县西山，萧然自致，乃号其岫曰萧然山【，杨巨源诗许询本爱交禅侣，陈实由来是好儿，耿纬诗许询，清论重寂寞，住山阴野客，接寒寺闲门，当古林海日，秋熟，早湖水晚，渔深世上穷通理，谁能奈此心】入剡山，莫知所止，或以为升仙【出，晋中兴书】。
殷融，陈郡人，歴太常，吏部尚书仲堪其子也，有才操，仲堪子旷之为剡令，有父风，时融病虚悸，闻床下蚁斗，谓是牛斗，曽游剡【，出沃洲记】。
孙绰字兴公家，会稽博渉经史，【出文章，志】与兄统为文选，言简章清绮絶伦【，出续文章志】，绰游放山水，十有余年，作遂初赋以致其意，游剡中【出，沃洲记】。
王蒙，字仲祖，太原晋阳人，蒙神气清超，放迈不羣，检尚雅正，外絶荣竞辟司徒掾，中书郎，【出王长史，别传，】尝游剡焉。
何充，字次道，庐江人，思韵淹通，有文章才情，累迁会稽内史侍中，扬州刺史，【出晋阳秋，】尝入剡，【出沃洲记】。
王坦之字文度，述之子与郗超俱有重名，歴散骑常侍，大司马，尝游剡【，出沃洲记，】临死与谢安，桓冲书不及私，唯忧国家事。
谢朗字长度，安次兄据之，长子文义艶发，名亚于玄，仕至东阳太守，【出晋阳秋，】尝至剡中，【出沃洲，记】谢太傅，寒雪内集，俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷，何所似兄子，胡儿曰：【胡儿朗小字也。】撒盐空中，差可拟兄女曰：未若栁絮因风起，公大笑，乐兄女即大兄，无奕女，左将军王凝之妻也，【妇人集曰：道藴有文才，所著诗赋诔颂传于世】。
袁宏，字彦伯，陈郡人，谢安赏宏机捷，辩速自吏部郎，出为东阳郡，祖于冶亭，时贤皆集，安欲卒廹试之，执手将别，顾左右取一扇而赠之，宏应声答曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶，合坐叹其要捷，【出晋阳秋，】尝入剡，【出沃洲，记】彪有逸才，文章絶丽曽为咏史诗，是其风情所寄。
王修字敬仁，太原晋阳人，父仲祖也，修明秀有美称，为著作佐郎，琅琊王文学，转中军司马，未拜而卒，时年二十四，王弼之没，与修同年修弟熙叹曰：无愧于古人，而年与之齐也，曾入剡，【出沃洲记】。
谢万字万石，太傅安弟也，才气髙俊蚤知名，歴吏部中郎将，豫州刺史，散骑常侍，【出中兴书，】尝入剡，【出沃洲，记】万善属文，能谈论，为八贤论，谓渔父屈原季主，贾谊楚老龚胜，孙登嵇康也，【出中兴书】。
蔡系，字子叔，济阳人，司徒谟第二子有文理，仕至抚军长史，【出晋中兴书，】尝曰：韩康伯虽无骨，干亦自肤，立尝入剡，【出沃洲记】。
孔淳之字彦深，鲁人少有髙尚居剡性好山水，每有所游，必穷幽峻，或旬日忘归，尝遇桑门，披衿领契，自以为得意之交，【出王智深宋记】与戴颙，王宏之敬，宏等共为人外之游，会稽太守谢方明苦要之不能致，使谓曰：茍不入吾郡，何为入吾郭，淳之笑曰：潜游者不识其水，巢栖者，不辨其林，飞沈所至，何问其主，终不肯往，茅室蓬户，庭草芜径，唯床上有数帙书【出，沈约宋书】，元嘉初，征为散骑侍郎，乃逃于上虞界中，家人莫知所在。
谢灵运，陈郡阳夏人，移籍会稽，幼聪慧，善属文，举笔立成，文章之盛，独絶当时【出文选人名録】袭封康乐，迁秘书丞，出为临海太守，及经山阴，防御【出，元嘉起居注，】郡有名山水，灵运素所爱好，遂肆意游遨，父祖并葬始，宁有宅墅，修营旧业，傍山帯江，尽幽居之美，尝入剡，有诗曰：旦发清溪，阴暝投剡中宿。
孔稚珪，字德璋，山阴人，早立名誉，风韵清疎，好文咏，当时名士陆慧晓谢瀹张融，何点沈渊？相与为君子之交，盛营山水，不乐世务，征侍中，不行，又拜詹事，尝入剡从褚伯玉授道伯玉死，稚珪为于太平馆立碑。
张嵊，稷之子稷，初为剡令，至嵊亭生子，因名嵊字四山，嵊雅有志操，能清言，起家秘书郎，累迁湘东王长史，王暇日元言，因为之筮，得节卦，谓嵊曰：卿后当东入为郡，恐不得终嵊曰：贵得其所耳，还为大府卿，吴兴太守，侯景围建邺，率兵赴援，授嵊征东将军，嵊曰：天子蒙尘，何情复受荣号，贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，遣军破神茂，侯景遣其中军侯子鉴助神茂击嵊军败，死节，元帝追赠侍中，开府仪同三司，谥忠贞。
朱士明剡人齐举茂才，梁天监初，授儒林博士，除吏部尚书，封汉昌侯。
贺知章，字季真，越永兴，人性旷夷姑子陆象先曰：季真清谭风流，一日不见，则鄙吝生矣，肃宗为太子，迁宾客，拜秘书监，知章晚节诞放，号四明狂客，秘书外监，天宝初，病梦逰帝居请为道士还乡，以宅为千秋，观帝赋诗，乞镜湖剡川，一曲赐之。
秦系字公绪，越州会稽人，有诗名，天宝间，避地剡川，作丽句亭，郡守，改其居曰秦君里，【出秦隐君诗序】，北都留守薛兼训奏为右卫率府仓曹参军，不就，建中初，结庐于泉南，九日山穴石为研，注老子【系诗曰：终当避世，喧自注五千言，】刺史薛播数往见之，张建封闻不可致，请就加校书郎，【系寄建封，诗曰：少是烟霞客潭，深得钓鱼，不知芸阁上还校几多书，】姜公辅以言忤，德宗为州别驾，筑室邻系而居焉，贞元七年，东度秣陵，年八十余泉，南人思之，号其山为髙士峯有诗一巻。
李绅，字公垂，中书令李敬元孙少孤，游剡上龙宫寺，老僧修真曰：后当领镇此道，幸愿建饰吾寺，【出绅所作，龙宫寺碑】。
踰二纪，绅自宣武节度歴左散骑越州刺史，仍一新旧逰之地，赋诗以纪其事，又刻碑齐抗，字遐举，定州义丰人，拜中书门下平章事，昔逰越乡阅翫山水者，垂三十载，初，栖于剡岭，后迁于玉笥，自解辟，此山末二纪，而登台铉，【出陈谏登石伞，峯诗序，似孙喜藏，齐相拜平章，时诰】。
孝行
齐公孙僧达剡人也，治父丧至孝，事母及伯父谨节，名闻郡县，建元三年，表列僧达等二十三人，诏表闾蠲赋。
齐韩灵敏剡人，早孤，与兄灵珍并有孝性，母亡，无以营奉共，种瓜半亩，朝采瓜子，暮已复生，遂办葬焉。会灵珍亡无子，有妻守节灵敏，事之如母。
剡县小儿年八岁，与母俱病，赤斑母死，家人不令儿，知儿疑问之曰：母尝数问我病，今不复问，何也？因自投床，扶匐至母尸侧，顿絶而死。
陈王知元居剡丁父丧哀毁卒髙宗改孝家里
郑僧保剡人，居父母丧，庐墓侧，十载芝草生于墓，甘露降松栢。
列女
公孙夫人姓公孙氏会稽剡人，资三灵之淳懿，诞华宗之澄粹竒朗照于龆齓，四教成于弱笄，慈恩温恭行，有秋霜之洁，祇心制节，性同青春之和，敦悦宪章，动遵规礼，居室则道齐师氏有行，则德配女仪，礼服有盈，笾豆无阙，赞曰：猗欤夫人，天姿，特挺行髙冰洁操与霜，整性扬兰芳，德振玉颖，猗彼琼林竒翰有集，展彼硕媛，含德来缉，动与礼游，静以义立，【出晋滔钮，母孙氏所作，序赞】。
仙道
刘晨，阮肇剡县人，汉明帝永平十五年，采药于天台山，望山头有一桃树取食之，又流水中有胡麻饭，屑二人相谓曰：去人不逺因过水深四尺许，行一里，又度一山出大溪，见二女颜容絶妙便唤刘阮姓名，问郎来何晚也？馆服精华，东西帷幔，宝络左右尽青衣，下胡麻饭，山羊脯，设甘酒歌调作乐，日暮止宿，住半年，天气和适，常如二三月，鸟鸣悲惨，求归甚切，女唤诸仙女，歌吹送还乡，乡中怪异，验得七代子孙，传闻祖翁入山，不知何在？太康八年失二公，所在【剡，有桃源，在县三里，旧经曰：刘，阮入天台，遇仙，此其居也，林槩越中诗，绣被歌，残人竟逺桃花源静，客忘归】。
葛洪，字稚川，仙翁从孙好神仙导养，仙翁以丹授弟子，郑君稚川就郑君得之，咸和初，选散骑常侍，辞以交址，出丹砂，求为勾漏，令錬丹罗浮山，卒，年八十一，颜如玉体柔软，举尸入棺，但遗空衣上虞，兰芎山稚川所栖也，【出舆地志，卢纶诗城阙，望烟霞，常悲仙路赊，宁知樵子径得到，葛洪家曹唐诗最爱葛洪，寻药处露花，玉蘂满山，春】剡，有仙翁丹井，石梯钓鱼台，稚川亦至焉。
褚伯玉，字符璩，钱塘人，少有隐操，年十八，父为之婚，妇入前门，伯玉出自后门，往居剡瀑布山隔絶人物，王僧达为吴郡，宁朔将军丘弥孙与僧达书曰：褚先生灭影云，栖抗髙木食非折节好士，何以致之？【出萧子显齐书】，以礼招致，伯玉不得已，停郡信宿，纔交数言而退，宋孝建二年，召聘不就齐髙帝即位，手诏吴，会二郡，以礼迎遣，辞疾而归，敇于剡白石山立太平馆舍之孔稚珪从其授道为于馆立碑，卒，年八十六，常居一楼，仍葬楼所。
赵广信阳城人，魏末入剡小白山，受李成服炁法，又受师左君守，元中之道，内见五藏彻视法七八十年，卖药人间作九华丹，或曰：白日登天，山中有赵广信，丹井。
孙韬，字文藏，会稽剡人入山，师潘四明参受真法，陶隐居手为题，握中秘诀，门人罕能见，唯传韬与相闿，二人【出真诰】。
顾欢，字景怡，隐剡山，好服食，弟子鲍灵缓门前树六十围，精怪数见，欢叩树即枯，山阴白石村多邪病，为讲老子皆愈，又有病邪者，欢问其家，有孝经否？欢令取仲尼居一章，置枕边而愈齐髙帝辅政，征扬州主簿，践祚乃至称山谷臣进政纲一巻，优诏称美东归，赐麈尾素琴，【上虞江岸有顾墅，俗传顾欢问学之所】。
吴筠，字贞节，华阴人，通经谊，美文辞，举进士不中，去居南阳山，天宝初，召至京师，南游天台，观沧海，与有名士相娱乐，文辞传京师，明皇遣使召见大同殿，与语甚悦，勅待诏翰林，献元纲三篇，帝尝问道，对曰：深于道者，无如老子五千言，复问神仙冶炼法，对曰：此野人事，积岁月求之，非人主宜留意，未几，渔阳事作，乃复东入，会稽剡中。
髙僧
白道猷罗汉僧来自西，天竺居沃洲山，【白居易沃洲山记曰：道猷肇开兹山，】竺道壹在若耶？山道猷以诗寄之，【连峯数十里，修林帯平津茅茨隐，不见鸡鸣，知有人闲步，践其径处，处见遗薪，始知百世下犹有上皇民开，此无事迹以待竦，俗宾长啸，自林际归，此保天真壹得诗，欣然往访之，上虞有白道猷岭，尝结庵于此，江公尧诗好是道人岩畔月，夜深清照，饮猿溪】天台山水清险，前有石桥，径不盈尺，长数十丈，下临絶冥忘其身，然后能济师，梯岩壁，扪萝葛前山蔚然，绮秀双岭入，天有琼台玉阁道猷，过此获紫芝灵药，【出启蒙记注】。
竺潜字法深，隐剡山，学义渊博，名声早着，宏道法师也，【出庾法，畅人物论】，晋哀帝两使礼致之，既至，简文尤师敬，刘惔嘲之曰：道人亦游朱门乎？潜曰：君自见朱门，贫道以为蓬户耳，还山支遁，求买沃洲小岭，潜公曰：欲来当给不闻巢，由买山隐也，遁得深公之言，惭德而已，【世说作因人就深，公买■〈山卬，〉山旧经曰：东■〈山卬，〉山在新昌县，东四十里，石林避暑，録曰髙僧传畧载孙绰道贤论以当时七僧，比七贤，竺法护比山，巨源帛法祖，比嵇叔夜竺法乘比王浚，冲竺法深比刘伯伦支道林，比向子期竺法兰比阮嗣宗于道邃，比阮仲容，各以名迹相类者为配，惜不见全文，世说晋人本超逸，更能以佛理佐之，宜其髙胜不凡，但恨是时未有经文，传者亦未广，犹以老庄为宗，竺法深贤于王氏，诸人逺矣即支遁求买沃洲，报曰：未闻巢，由买山而隐者，遁犹输此一着，想见其人物也，皇甫冉诗髙人本姓竺，开士旧名林一，入春山里，千峰不可寻，秦系诗松间，傥许幽人，住更不将钱买沃洲，栖台诗荒斋増暑梦数夕，罢冥搜，南海髙僧问西园独鹤，愁兴生黄竹，晚吟断碧云秋共是忘机者何？当卧沃洲，清昼诗忆君南适越，不作买山期，刘长卿诗，沃洲，能共隐不用，道林钱】。
支遁字道林，【髙逸沙门传曰：遁姓关氏，河内林虑人，或曰，陈留人】神心警悟，清识玄理，任心独往，风期髙亮沈思道行，冷然独畅，【出支遁别传】，又幼有神理，聪明透澈，【出支遁传，】王蒙重之，曰：造微之功，不减辅嗣，羲之在会稽，与交住，灵嘉寺入沃洲，小岭建精舍，【卢象诗，元度常称支道林髙人隐处白云：深一去人间，长不见千，峯万壑树森森，】至山阴讲维摩，许询为都讲，宾主之辩，相寻无穷，【世说曰：诸人士及林法师在会稽，西寺讲王，茍子在焉，许掾使往西寺，与王论理，共决优劣，】又在白马寺中将冯太常共语，逍遥支卓然标致理于二家之表，【冯氏谱曰：冯怀长乐人歴太常护军将陆龟蒙诗，何时更问？逍遥义五粒，松阴拂石床，注曰：道林有逍遥义】，有遗马者受之，曰：吾爱其神骏，【山有放马坡，在县东三十里，】有饷鹤者曰：凌霄之姿，何肯与人作耳目，近玩养翮，成使飞去，【世说曰：支公好鹤在■，〈山卬，〉山有放鹤峯】，每名辰至，余姚坞曰：昔来就见，安石辄移旬日，今触情是愁耳，殁葬坞中【，有文集八巻旧经曰坞，在余姚县西南十二里，僧史曰：遁经余姚坞，信宿，弥日不去，或问其意，曰：若安石相从，未尝不移旬，今触目是愁耳，乃移坞中，永和元年闰四月四日没葬坞，中世说曰：墓在石城，戴安道过其墓，叹曰：德音未逺而拱木已积，盖神理绵绵，不与气运俱尽，耳出建康，实録集中有即色谕髙妙】。
干兴渊支道开威藴，崈实光识斐藏，济度逞印，【自威至印，一字为一僧，与白道猷竺法潜支道林，干兴渊支道开凡十八僧，皆居沃洲山，出沃洲山记】。
支昙兰晋太元中游剡县后憇赤城【髙僧传】
竺昙猷，炖煌人少苦行，习结禅定游江左，止剡之石城山，有神现形，诣猷曰师，威德既重，来止此山，弟子辄推室相奉，天台山悬崕峻峙，峯岭侵，天上有释，舍得道者居之，有石桥跨涧而横石断之，自终古以来，无得至者，猷行至桥所，闻空中声曰：知君诚笃，今来相度，后十日，当得住此矣。
竺法崇有律学精法华经，居剡葛岘山，茅茨涧饮，孔淳之访之，信宿不去，神思倾豁。
昙斐会稽剡，人弃家事，慧基善庄，老儒墨之书，考究经典，疑义还居法华台寺，衡阳孝王元简庐江阿师事之，张融周颙从其逰。
僧护会稽剡人，住石城山，隐岳寺，寺北有青壁千余尺，护每至其下，辄闻管弦声，或发光怪，即发誓就壁，镌十丈佛像，齐建武中，用工经年，纔成面像，俄卧疾，临终誓曰：再生当就吾志。
僧佑剡人作石像，佑授其凖式，先是，建安王闻僧护所造石像上奏，诏佑董其事，天监五十年成，旧说佑护前身也。
灵澈字澄源，会稽汤氏子，风仪甚雅，谈笑多味，虽受经论心，好篇章【出，刘禹锡诗序】，语甚平易，如不出常境，而诸生思虑，终不可至，【出权德舆送行序，】从严维学诗，扺吴兴与皎然，游后自庐山入剡，归沃洲。
剡録巻三
●钦定四库全书
剡録巻四
（宋）髙似孙 撰
○古竒迹
舜井
井二在舜，皇山井中有虵生角，今为沙土所翳，朱庆余舜井诗碧甃磷磷，不记年，青萝鏁在小山巅，向来不视千寻水，疑若苍梧万里天。
禹岭
禹余粮岭在了山山下，为了溪王，铚，序言禹治水止于此山，中产药称，禹余粮，盖余食所化，近有甑山，谓尝炊于此，张华博物志曰：禹治水，弃余食于江，为禹余粮，李羣玉诗曰：涧有尧时韭山，余禹伏粮。
亚父石迹
亚父山在礼义乡，昔山中老农，遇神人曰：吾亚父也，当宅兹山，明日见崖石中有足迹甚大，【亚父事，出神异经】。
阮公故居
县之南有阮公庙，即故居也，王梅溪诗再入山中，去烟霞锁翠微，故乡遗宅在，何日更来归。
杨黄门埭亭
水经曰：吴黄门郎黄哀明居嵊县，宏训里开渎作埭，埭之西作亭。
戴安道宅
戴公宅在剡桃源乡，宋景文公诗舟来戴公宅，客过孝王家乡，有戴村，村多戴姓者，郗超每闻欲髙尚隐退者，辄为办百万，资并为造立屋宇，在剡为逵起宅，甚精整，戴始往，与所亲书曰：近至剡如官舍，【王徽之居山阴，夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐诗，忽忆戴逵，逵时在剡，便夜乘小船诣之，经宿方至，造门不前而反，人问其故，徽之曰：本乘兴而行，尽兴而返，何必见安道耶？李白雪诗，兴从剡溪，起思绕梁山，发孟浩然诗闲垂太公钓兴发，子猷船，陆龟蒙诗，访戴客愁，随水逺浣沙人泣，共溪深项斯，寄剡中友诗山晩迥寻萧寺宿雪寒，谁与戴家？期李端诗戴家溪，北住雪后，去相寻，骆宾王雪诗髙人傥有访兴尽，讵须回方干雪诗，此时行径无人迹，唯望徽之问，寂寥罗隐诗笑杀，山阴雪中，客等闲乘兴，又空回郎士元诗，或在醉中，逢雪夜怀贤，应向剡川，逰姚勔诗往时，徽之访安道剡溪，扁舟夜独乘，杨蟠诗长爱剡溪，堪发兴雪中，曽棹子猷船】。
戴公山
山在忠节乡，今属金庭观，可二百亩，山中多茂林丛竹，又有清流激湍，林崕苍石互相映，帯山之巅，有龙湫。
阮光禄东山
阮裕别传曰：裕居会稽剡山，志存肥遁世说曰：阮光禄在东山，萧然无事，内足于怀。
王右军书楼墨池
金庭观有书楼，墨池裴通为之记，裴通诗寂寂，金庭洞清香，发桂枝鱼呑左慈钓，鹅踏右军池杨蟠有墨池，怀古诗空山，寂寞人何在？一水泓澄墨尚新。
谢车骑桐亭
郦道元水经曰：嶀山东北，太康湖，晋车骑将军谢玄旧居所在右，濵长江左，傍连山陵平，修通澄湖逺镜于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱民居，号为桐亭楼，两面临江，尽升眺之处，芦人渔子，泛滥满焉，湖中筑路，东出趋山，路甚平直，山有三精舍髙甍凌虚垂檐，帯空俯眺，平湖杳然在下，江有琵琶圻，临江有石床，名钓鱼台，【张籍诗，见说孤帆去，东南到会稽，春云剡溪口，残月镜湖，西水鹤沙边立山，鼯竹里啼，谢家曽住处，烟洞入应迷】。
谢车骑坐石
石在宝积，山石磊磊迭迭，如棱如凿，水经曰：树下有十二方石，地甚方洁。
葛仙翁钓台
皇觉寺有钓台，又有石梯絶为竒怪石上有钓车，痕甚分明。
白道猷涤巾涧
证道寺涧中有道猷涤巾旧迹水痕如白氎状
赵公峊
谢岩之北通赵公，峊赵公者，晋怀帝时，太常乐工也，永嘉二年，石勒乱，赵公二十四人，隐于剡之山，峊王公嶀山赋曰：■〈恡，，山代忄，〉径森林，北倚赵公之峊，■〈恡，，山代忄〉，径在谢岩北。
晋武肃王故迹
晋武肃王尝到嶀山下于舟中，看其嵳峩，叹其异境，驻舟赋诗。
嶀娘宅梁诏亭
萧衍经嶀山于嶀家，娘子为婚，后别嶀娘入齐，南面发诏征之，山上有宣诏亭，王公嶀山赋曰：梁王别室，归建业以登天，又曰：皇书亭畔，又看麖滞之踪。
谢康乐石床
嶀山下有石床，康乐尝垂钓于此，出旧经石下，旧有古人姓名。
谢岩弹石
县北十五里有谢岩，灵运游此四顾，放弹丸落处为祠，有大石如弹丸，王公嶀山赋曰：灵运弹飞岩嶂，慕此堪栖。
谢公宿处
李白诗谢公宿处，今尚在绿水，荡漾青猿啼，康乐有乡，逰谢有乡，谢公所歴也，李嘉佑诗縁塘剡溪路映竹，五湖村，王谢登临处，依依今尚存，陈充诗雨里落帆，逰谢乡寒声，古木共荒凉，又有谢岩亦所至。
王谢饮水
世传王谢诸人，雪后泛舟至此，徘徊不能去，曰：虽寒，强饮一口，在县北二十里。
赵广信井洞
西太白山，山有广信，丹井，又有洞石，沓起如屋，可容数人。
褚伯玉隐居
西太白山，山有瀑泉，宋书曰：伯玉隐身求志，居剡县瀑布山，伯玉常居一楼，卒葬楼所。
禇伯玉太平馆
齐髙帝即位诏吴，会二郡，以礼迎遣，辞疾而归，诏于剡白石山立太平馆舍之。
秦处士丽句亭
系天宝间，避地剡川，作丽句亭，郡守，改其居曰：秦君里大歴五年邺守薛公，仆射奏为右卫率府仓曹参军，系作诗辞之，自谓系家于剡山，向盈一纪，【其诗曰：由来那敢议轻肥，散髪行謌，自采薇逋客，未能忘野兴辟书，翻遣脱荷衣家中，匹妇空相笑池上，羣鸥尽欲飞，更乞大贤容小隐，益看愚谷，有光辉】，又有山中寄张正则评事诗【终年，常避喧，师事五千言流水闲过院，春风与闭门山容邀上客，桂实落华轩，莫强教，余起微官，不足论正，系辞辟之时也，】又有耶溪旧居，有将移耶溪旧居留赠，严维秘书诗，【鸡犬渔舟里长，謡任兴行，同邀落日醉，已被逺山迎书屐，将非重荷衣，着甚轻谢，生无个事忽起，为苍生】，又有会稽山居寄薛播，侍郎袁髙给事髙参舍人诗，【稷卨，今为相，明君复是尧宁知买臣困犹负，会稽樵当在耶溪旧居作也，】又有谢徐侍郎，同诸诗客访，会稽山居诗，【忽道仙翁，至幽人学拜迎，华簪窥瓮牖，珍味代藜，羮洗砚鱼，仍戏移，罇鸟不惊，华亭攀叙却会，此越中营，】温庭筠宿秦生山斋诗，【幽居路不通，结室在东，峯岁晩得支遁夜寒，逢戴颙，龛灯落叶寺，山雪隔林钟，行解无由发曹溪欲施舂，】戴叔伦酬，秦征君徐少府春日见寄，【终日媿无状，与君聊散，襟城根山，半腹亭影水中，心朗咏竹窓静，野情花径深，那能有余，兴不作剡溪，寻】。
王翁信旧居
皇甫冉送王翁，信还剡中，旧居诗【海岸耕，残雪溪沙，钓夕阳家中何所有？春草，渐看长】。
王公别业【王公当是前诗王翁信也】
皇甫冉送王，公还剡中别业诗，【不见闗山去何时，到剡中，已闻成树木，更道长儿童篱落云，常聚村墟，水自通朝朝，呼野渡向晚，对清风】。
袁稠家林
李端寄稠诗，【花洞满，沉沉仙坛，隔杏林潄，泉春谷冷捣药，夜窓深石上开仙，酌松间对玉琴，戴家溪，北住雪后，去相寻】。
吴处士溪屿
贾岛忆吴处士诗【半夜，长安雨灯前，越客吟孤舟行一月，万水与千岑岛屿，夏云起汀洲，芳草深何当折，松叶拂石，剡溪阴】。
独孤处士山居
栖白寄独孤处士诗，【林下别多年，相逢事，渺然扁舟，浙水上轻策，剡山前坐石吟，杉月眠云，忆岛仙，何期归太白，伴我雪中禅】。
唐氏溪阁
赵湘剡中，唐郎中，所居诗【古，栁垂溪水，当门系雪舟开门，延白鸟扫树，帯清秋阁上看华顶，窓中见沃洲，寻常投刺少来即是诗流】。
○古阡
汉朱买臣墓
县北六里，有石羊买臣，吴人墓在，剡可疑，然暨阳有买臣，书堂及祠。
阮裕墓
县东九里
山桐公墓
县东故港有髙冡世传谢氏祖墓
戴颙墓
县北一里，王僧虔吴郡记曰：颙死葬，剡中有后人所立石表梅圣俞，寄剡县主簿诗应识道旁碑，因风奠醪醴，王梅溪诗千年，戴颙墓三字，道旁碑，绍兴二年，宰范仲将为作享堂于墓下堂今不存，嘉泰三年，四明楼钥为书本传，立碑于道左，嘉定八年，令史安之重，建墓亭以修，时祀及于亭，左右绘剡中，先贤像。
王右军
墓去县东孝嘉乡五十里
剡録巻四
●钦定四库全书
剡録巻五
（宋）髙似孙 撰
○书
戴逵五经大义三巻 戴逵老子音一巻
戴逵纂要一巻 戴逵竹林七贤论
戴逵集十巻 戴逵别传一巻
戴颙中庸传一巻 戴颙月令章句十二巻
戴颙逍遥论 戴氏琴谱四巻
戴氏谱一巻 阮裕别传一巻
阮氏谱一巻 王羲之集九巻
王羲之别传一巻 王氏世家五巻
王氏家牒十五巻 王氏家谱二十巻
谢玄集十巻 谢氏家谱一巻
孙绰集十五巻 许询集三巻
支遁集八巻 支遁传一巻
支遁经论三巻 秦系注老子一巻
吴筠元纲一巻 秦系诗一巻
灵澈诗十巻 郑言平剡録一巻
谢灵运集十五巻 谢灵运七集十巻
谢灵运赋九十二巻 谢灵运连珠集五巻
谢灵运集钞十巻 谢灵运集诗五巻
谢灵运诗英九巻 谢灵运游山志一巻
谢灵运山居志一巻 顾欢政纲一巻
葛仙翁别传一巻 葛仙翁神仙传十巻
○文
遗支遁书
支遁还吴，住支山寺，晚欲入剡，谢安为吴兴与遁，书曰：思君日积，计辰倾迟，知欲还剡自治，甚以怅然，人生如寄耳，顷风流得意之事，殆为都尽，终日戚戚，触事惆怅，唯迟君来，以晤言销之，一日当千载耳，此多山水，山县闲静，差可养疾，事不异剡，而医药不同，思必此縁副其积，想也【髙僧传】。
申三复赞  戴逵
【安道文章世岂复可见今得六篇】
嗜好深则天机浅名利集，则纯白离如此，故识鉴逾昬，骄淫弥汰，心与慎乖，则理与险会，然后役智以御险，履险以逃害，故阴阳冦。其内人力攻其外，阴阳结则金石为之，消人事至，则虽智不足頼，若然者，虽翠幄华堂，焉得而康之，列鼎重味，焉得而尝之。
闲逰赞序  戴逵
神人在上，辅其天理，知溟海之禽，不以笼樊服养，栎散之质，不以斧斤致用，故能树之于广漠，栖之于江湖，载之以大猷，覆之以元，风使夫淳朴之心，静一之性，咸得就山泽乐闲旷，箕岭之下，始有闲游之人焉，降及黄绮，逮于台尚，莫不有以保其太和，肆其天真者也，且夫岩岭髙则云霞之气，鲜林薮，深则萧瑟之音清，其可以藻元莹素，全其皓然者，舍是焉，由故虽援世之彦，翼教之杰，效舞雩，以发咏，闻乘桴而懔厉，况乎道乖方，内体絶风尘理楫，长谢歌凤，逡巡，荡八纮于元流，澄云崖而怡神者哉！然如山林之客，非徒逃人患避争门，谅所以翼顺资和，涤除机心，容养淳淑，而自适者尔，凡物莫不以适为得，以足为至彼，闲游者奚往而不适，奚待而不足，故荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则澹泊之愿，于是毕矣然竒趣难均，元契罕遇，终古皆孤栖于一岩，独玩于一流，茍有情而未忘，有感而无对，则辍斤寝弦之叹，固以幽结于林中，骤感于遐心，为日久矣，我故遂求方外之美畧举养和之，具为杂赞八首，畅其所托，始欣闲逰之暇逸终，感嘉契之难，会以广一往之咏，以抒幽人之心云尔。
赞  戴逵
茫茫草昧，绵邈元世，三极未鼓，天人无际，万器既判，灵朴乃翳，实有神宰，忘怀司契冥外旁通，潜感莫滞，总顺巢，卨兼应夷，惠缅矣，遐心超哉？絶步顾揖百王，仰怡泰素，矜其天真，外其嚣务，详观羣品驰神万虑，谁能髙映悠然一悟。
尚长赞  戴逵
尚叟冲顺，庸行昬世和同婉约，元识罔滞，瞻彼崇髙俄为尘翳，亦有同好，潜心宿契，超超増翥眇眇偕逝，絶迹青崖影灭云际。
酒赞  戴逵
醇醪之兴，与理不乖，古人既陶至乐乃开，有客乘之，隗若山颓。
山赞  戴逵
蔚矣，名山，亭亭洪秀，并基二仪，峣嶣云构，嵯峨积岨，寥笼虚岫，轻霞仰拂神泉，旁潄曰仁，奚乐希静比寿。
松竹赞
猗欤松竹独蔚山皋肃肃修竿森森长条
禇先生伯玉碑  孔德璋
【先生筑馆，金庭观萧子显齐书曰：伯玉隐剡之瀑布山】。
河，洛，摛宝神道之功可传，嵩华吐秘，仙灵之迹可观，盖事详于玉牒，理焕于金符，虽冥黙难源，显晦异轨，测心观古，可得而言焉，是以子晋笙歌驭凤于天，海王乔，云举控鹤于元都，亦有羽蜕蝉蠲影，遁形销神，翥帝宫迹，留剑杖逰瑶池而不返，宴元圃以忘归，永嘉恶道者，穷天地之险也，欹窦遏日，折石横波，飞浪突云，奔湍急箭，先生攀途跻阻宿，枻涉折而冲颷，夜鼓山洪暴，激忽乃崩，舟坠壑一裂，十仭飘地沦篙，翻透无底，徒侣判其氷碎，舟子悲其雹，散危魂，中夜赴阻相寻，方见先生恬然安席，铭曰：
关西升妙，洛右飞英，凤吹金阙箫歌，玉京絶封万古乃既先生，先生浩浩唯神，其道泉石，依情烟霞，入抱秘影，穷岫孤栖幽草，心图上玄，志通大造。
金庭馆碑  沈约
生灵为贵，有识斯同道，天云及【，疑有字误，】终天莫及，故仙学之秘，上圣攸尊，启玉笈之幽文，贻金坛之妙诀，驻景蒙谷还光上枝，吐吸烟霞变，炼丹液出没无方，升降自巳下，栖洞室上宾，羣帝覩灵岳之骤启，见沧波之屡竭，望元州而骏驱，指蓬山而永鹜，芝盖三重，驾蟠龙之蜿蜒，云车万乘，载旗斾之逶迤，此盖栖灵五岳来暨，夫三清者也，若夫上玄奥逺言象斯絶金简玉字之书，元霜绛雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕，且禁誓严重，志业艰劬，自非天禀上才，未易可拟，自惟凡劣，识鉴鲜方，徒抱出俗之愿，而无致逺之力早尚幽栖，屏弃情累，留爱岩壑，记分鱼鸟，涂逾逺而靡倦年，既老而不衰髙宗明皇帝以上圣之德，结宗元之念，忘其菲薄，曲赐提引末，自夏汭固乞还山，权憇汝南县境，固非息心之地，圣王缵歴复蒙絷维，永泰元年，方遂初，愿遂逺出天台定居兹岭，所憇之山，实惟桐栢，实灵圣之下，都五县之余地，仰出星河，上参倒景髙崕万沓邃涧，千回因髙建坛凭岩考室，饬降神之宇，置朝礼之地，桐栢所在，厥号金庭事，昺灵图，因以名馆，圣上曲降幽情，留信弥密，置道士十人，用祈嘉祉，越以不才，首膺斯任，永弃人羣窜景穷麓，结恳志于元都，望霄容于云路，仰宣国灵，介兹景福，延吉祥于清庙，纳万寿于神躬，又愿道无不怀，泽无不至，幽荒屈膝，戎貊稽颡，息鼓辍烽，守在海外，因此自勉，兼遂微诚，日夕勤劬，自强不巳翘心属念晚卧，晨兴飱正阳于停午，念孔神于中，夜将三芝而延伫，飞九丹而宴息，乘鳬轻举，留舄忘归，以兹丹欵，表之元极，无曰在上日，鉴非逺铭石灵馆以旌厥心，其辞曰：
道无不在，若存若亡于惟上，学理妙羣方，用之日损，言则非常，鯈焉，灵化羽变，蜺裳九重峣，■〈山上，兀下〉三山，璀璨日为车马芝成宫观，虹旍拂月，龙辀，渐汉万春，方华千龄，始旦伊余菲薄，窃慕隐沦寻师，请道结友，问津，东探震泽，西逰汉濵依稀灵眷，髣髴幽人，帝明绍歴惟皇纂位，属心鼎湖，脱屣神器，降命凡尘，仰祈灵秘，瞻彼髙山兴言覆墤，启基桐栢，厥号金庭，乔峰回峭，擘汉分星，临云置墠，驾岳开棂，■〈谷间，〉涂蹇产，林折葱青，谁谓应逺神道微密，庆集宫闱，祥流罕毕，其久如地，其恒如日，寿同南山，与天无卒，更生变练，外示无功，少君飞转密与神通，因资假力，轻举腾空，庶慿嘉佑永济微穷。
金庭观晋右军书楼墨池记  裴通
越中山水竒丽剡为最，剡中山水竒丽金庭洞天为最，洞在县东南，循山趾右去，凡七十里，得小香炉峰峰则洞天北门也，谷抱山，斗云重烟，峦回互万变，清和一气，花光照夜，而常昼水色含空而无底，此地何事？常闻异香，有时值人，从古不死，真天下絶境也，有晋代六龙失驭，五马渡江，中朝衣冠，尽寄南国，是以琅琊王羲之领右军将军，家于此山，书楼墨池，旧制，犹在至南，齐永元三年，道士禇伯玉，仍思幽絶勤求上元启髙宗明皇帝于此山，置金庭观，正当右军之家书，楼在观之，西北维一间，而四徘徊髙可二丈墨池在殿之东北，维方而斜，广轮可五十尺，池楼相去东西计之，纔可五十余步，虽形状卑小，不足以壮其瞻，翫而泰，俭有守，斯可以示于将来，况乎处所遐深，风景秀异，契逍遥之至理，阅鸾鹤之参差，其金庭洞天即道门，所谓赤城丹霞第六洞天者也，按上清经洞天，在天台桐栢山中，辟方四十里，北门在小香炉峯顶，人莫得见之，樵夫往往见之者或志之以竒花异草还报乡里，与乡里同往，则失其所志也，过此峰东南三十余里，石窦呀为洞门，即洞天之便门也，人入之者，必赢粮秉烛，结侣而往，约行一百里二百里，多为流水淤泥所阻而返，莫臻其极也，通以元和二年三月，与二三道友裹足而逰登书楼临墨池，但见其山水之异也。其险如崩，其耸如腾，其引如肱，其多如朋，不四三层，而谓天可升，经再而还，以书楼阙坏，墨池荒毁，语于邑宰，王公，王公瞿然，征王氏子孙之在者，理荒补阙，使其不朽即事，题兹实録而巳。
沃洲山禅院记  白居易
沃洲山在剡县南三十里禅院，在沃洲山之阳，天姥岑之阴，南对天台而华顶，赤城列焉，北对四明而金庭石鼓介焉，西北有支遁岭，而养马坡，放鹤峯次焉，东南有石桥溪，溪出天台石桥，因名焉。其余卑岩小泉，如子孙之从父祖者，不可胜数，东南山水越为首，剡为面沃洲，天姥为眉目，夫有非常之境，然后有非常之人，栖焉晋，宋以来，因山洞开，厥初有罗汉僧，西天竺人白道猷居焉，次有髙僧竺法潜支道林居焉。次又有干兴，渊支道开威藴，崈实光识斐藏，济度逞印，凡十八僧，居焉髙士名人有戴逵，王洽，刘恢许元度殷融郗超孙绰桓彦表，王敬之，何次道王文度谢长霞袁彦伯，王蒙，卫玠谢万石，蔡叔子王羲之凡十八人，或逰焉或止焉，故道猷诗云：连峰数千里，修林帯平津茅茨隐，不见鸡鸣，知有人谢灵运诗云：暝投剡中，宿明登天，姥岑髙髙入云霓安期，还可寻葢人与山相得于一时也，自齐至唐，兹山寖荒，灵境寂寥，罕有人逰故辞人朱放，诗云：月在沃洲，山上人归剡县，江边刘长卿，诗云：何人住沃洲，此皆爱而不到者也，大和二年春，有头陁僧白，寂然来逰兹山，见道猷支竺遗迹，泉石尽在，依然如归故乡，恋不能去，时浙东亷使元相国闻之，始为卜筑，次廉使陆君中丞知之，助其缮完，三年而禅院，成五年而佛事，立正殿若干间，斋堂若干间，僧舍若干间，夏腊之，僧岁不下八九十，安居逰观之外，日与寂然，讨论心要，振起禅风白黒之徒附而化者甚众，嗟乎！支竺殁而佛声，寝灵山废而法不作，后数百岁，而寂然继之，岂非时有待化有縁耶？六年夏，寂然遣僧常贽自剡抵洛，持书与图，诣从叔乐天乞为禅院记道猷，肇开兹山，寂然嗣兴，兹山乐天，又垂文兹山，异乎哉？沃洲山，与白氏其世縁乎？
龙宫寺碑  李绅
会稽地濵沧海，西控长江，大禹疏凿了溪人方宅土南岩，海迹髙下犹存司其水旱，鸣为云雨，乃神龙之乡寺曰龙宫，在剡灵芝乡，嵊亭里地形，爽嵦林岭，依抱刹宇颓毁，积有年所，自创三徙始定，此地像仪消化，钟磬不扬，堵波已倾，法轮莫转，老释修真护念，常启岁月，屡迁物力无及，贞元十八载，余以进士客江浙，将适天台，与修真会于剡之阳，师言，老禅有念，今兹果矣，后当领镇此道，幸愿建饰以资福履，余笑不答，师曰：星岁有期，愚有冥告，元和三年余，罢金陵从事，河东薛公苹招逰镜中师已卧病，约言无易大和，癸丑，自分命洛阳，诏以检校左骑省亷察于兹岁，逾再纪，修真已为异物，龙宫栋宇将尽，命告坟塔，因追昔言，以头陁僧会真部工藏事，捐钱三十万，监军使毛公，承泰亦施焉，从事寮吏，咸同胜，因闾里慕仁风靡，争施子来之功，云集清凉之宇，郁兴，浃旬而垣墉，周逾月而栋干合焕矣，真界昭乎化城，择静行僧居之，以总寺事，资我后无疆之祚，资龙神水府之福，一雨之施润洽，必同七郡，山泽城邑万人，介福所安，翳我龙德，用回法力，永资泉宫，刻石记言于寺之刹，铭曰：沧海之隅，会稽巨泽，惟禹功力生人，始藉土壤，山屿濵海之东溟涨空阔，邈秘龙宫，贝阙难知，珠宫莫测，云雨交昏，深沈不隔，闻法必听，依佛必降，岂腾溟海，亦化长江既资，胜因为龙景福，节宣风雨，以成播育，撞钟必告，三界必闻，唯尔龙室，昭昭不昏，我昔麻衣，有僧传信斯人已亡，斯言不冺，敬报前志，以垂后功，建饰仪相，昭明有融，普利羣生，罔资已力，琢磨记言：
吊剡溪古藤文  舒元舆
剡溪上，绵四五百里，多古藤株枿，逼土春入土脉，他植发活，独古藤气候，不觉絶尽生意，予以为本乎地者，春到必动，此藤亦本于地，方春且死，色遂问溪上，人有道者曰溪，多纸工万，斧斩伐无时，擘剥皮肌，以给其业。噫！藤虽植物温而荣，寒而枯养而生残而死，亦将有命于天地间，今纸工斩伐，不得发生，是天地气力，为人中伤物之疾疠，异日过数十，百郡东雒，西雍见书文者，皆以剡纸相夸，予悟剡藤之死，职止由此，此过固不在纸工，且今九牧人士，自言能见文章，户牖者数与麻竹相多听其语，其自安重，皆不啻握骊龙珠，茍有晚寤者，其伦甚寡，不胜众者，固以敛手，无语胜众者，自谓天之文章，归我轻傲，圣人道使周南风骨入于折，扬皇华，中言偃卜子夏文学陷入于淫靡放荡，中比肩握管，动盈数千百人数千百人，笔下动数千万言，不知其为谬误，日月以纵自然残藤，命易其柯叶，流波颓沓，未见止息，如此，则绮文妄言辈，谁非书剡纸者邪？工嗜利，晓夜斩藤以鬻之，举天下为剡溪，犹不足以给况一，剡溪者耶？后之日，不复有藤生于剡矣，大抵人间费用，茍得着其理，则不枉之道，在暴耗之过，莫由横及于物物之资，人亦有其时，时其斩伐，不为夭阏，予谓今之错为之文者，皆夭阏剡溪，藤之流也。藤生有涯，而错为文者无涯无涯之损，物不直于剡藤，而巳，余取剡藤，以寄其悲。
剡録巻五
●钦定四库全书
剡録巻六上
（宋）髙似孙 撰
○诗【诗中有及剡者采焉】
登临海峤初发疆中作  谢灵运
杪秋寻逺山山逺行不近与子，别山阿含酸赴修，轸中流袂，就判欲去，情不忍顾望，脰未悁汀，曲舟巳隐，隐汀絶望舟鹜棹逐惊，流欲抑一生欢，并奔千里，游日落，当栖薄系缆，临江楼，岂惟夕情，敛忆尔，共淹留淹留，昔时欢复増今日叹兹情巳，分虑，况乃协悲端，秋泉鸣北涧，哀猿响南，峦戚戚新别，心凄凄，久念攒攒，念攻别心，旦发清溪，阴暝投剡中，宿明登天，姥岑髙髙入云霓还期，那可寻，傥遇浮丘公长絶子徽音。
寻沈剡至嵊亭  虞骞
命楫寻嘉会信，次歴山原，扪天上云：糺与石下雷奔，澄潭写度鸟空岭，应鸣猿榜歌唱，将夕，商子处方昏。
游沈道士金庭馆  沈约
秦皇御宇宙，汉帝恢武功，欢娱人事，尽情性犹未充，锐意三山，上托慕九霄中，既表祈年，观复立望仙宫，宁为心好道，直由意无穷，曰：余知止足是愿，不须丰山嶂逺重迭竹树，近蒙茏开襟，濯寒水解带，临清风所累，非外物为念，在玄空，朋来握石髓，宾至驾轻鸿都，令人径絶唯使云路通一举，凌倒景无事，适华嵩寄言赏心客，岁暮，尔来同。
征镜湖故事
将寻炼药，井更逐卖樵风【，凡初】刻石，秦山上探书，禹穴中【吕渭】溪边，寻五老桥上觅双童，【严维】，梅市西陵，近兰亭，上道通【谢，良弼】雷门，惊鹤去射的验，年丰【贾，肃】古寺，思王令孤潭，忆谢公【，郑槩】帆开，岩上石劔出浦间，铜【庾骙，】兴里还，寻戴东山，更向东，【裴晃】。
壮游  杜甫
越女，天下白镜湖，五月，凉剡溪藴秀异，欲罢不能，忘归帆拂天姥，中岁贡旧乡，气劘屈贾垒，目短曹刘墙。
淮海对雪  李白
朔雪落，吴天从风渡，溟渤海树成阳春江沙皓，明月飘飖四荒外，想象千花发，瑶草生阶墀，玉尘散庭阙，兴从剡溪，起思绕梁园，发寄君郢中歌曲，罢心断絶。
别储邕之剡中  李白
借问剡中道东南指，越乡舟从广陵去水入会稽长，竹色溪下，緑荷花镜里香辞，君向天姥，拂石卧秋霜。
赠陆调  李白
挂席候海色，当邑，下，长川多酤，新丰醁满载，剡溪船中途不遇人，直到尔，门前大笑，同一醉，取乐平生年。
赠王判官  李白
昔别黄鹤楼，蹉蛇淮海，秋俱飘零落叶，各散洞庭，流中年不相见，蹭蹬逰吴越何处我思君，天台緑萝月，会稽风月好却遶，剡溪回云，山海上出人物镜中来。
避地剡中赠崔宣城  李白
忽思剡溪，去水石逺清妙雪尽，天地明风开湖山貌，闷为洛生咏醉，发吴越调赤霞动，金光日足，森海峤独散，万古意闲，垂一溪钓，猿近天上啼人，移月边棹，无以墨绶，苦来求丹砂，要华发长，折腰将贻陶公诮。
秋山寄卫尉张卿及王征君  李白
何以折相赠，白花青桂枝月华，若夜雪，见此令人思，虽然，剡溪兴不异，山阴时，明发怀二子，空吟招隐诗。
寄韦南陵  李白
春风狂杀人，一日剧，三年，乘兴嫌太迟，焚却子猷船，梦见五栁，枝已堪挂马鞭，何日到彭泽，长歌陶令前。
梦逰天姥吟留别  李白
海客谈瀛洲烟涛，微茫信难求，越人语天姥云霓，明灭不可，覩天姥连天，向天横，势拔五岳，掩赤城，天台四万八千丈，对此欲倒，东南倾，我欲因之，梦吴越一夜飞度，镜湖月，湖月照我影，送我至剡溪，谢公宿处，今尚在渌水，荡漾清猿啼，脚着谢公屐，身登青云梯半壁，见海日空中，闻天鸡千岩万壑，路不定迷花，倚石忽已暝，熊咆龙吟，殷岩泉栗，深林兮惊层巅，云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟，列缺霹雳丘，峦崩摧洞天，石扉訇然，中开青冥，浩荡不见底，日月照耀金银台，霓为衣兮风为马，云之君兮，纷纷而来下，虎鼓瑟兮，鸾回车仙之人兮，列如麻，忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟，惟觉时之枕席，失向来之烟霞，世间行乐亦如此，古来万事东流水别君去兮何时还，且放白鹿青崖间，须行即骑访名山，安能攒眉，折腰事权贵，使我不得开心颜。
送王屋山人魏万还王屋  李白
遥闻会稽美一度，耶溪水万壑，与千岩峥嵘镜湖里秀色，不可名清辉，满江城人，游月边去，舟在空中，行此中久，延伫入剡，寻王许笑，读曹娥碑，沈吟黄绢语。
鲁东门泛舟  李白
日落沙，明天倒开波摇，石动水潆洄，轻舟帆月，寻溪转，吾是山阴，雪后来水激龙盘犯石堤，桃花夹岸鲁门西，若教月下乘舟去，何啻风流到剡溪。
秋下荆门  李白
霜落荆门，江树空，布帆无恙，挂秋风此行，不为鲈鱼鲙，自爱名山，入剡中。
送定法师  杨巨源
凤城初日照红楼禁寺，公卿识惠休诗，引棣华沾一雨，经分贝叶向双流，孤猿学定，前山夕逺雁伤离几地，秋空性，碧云无处所，约公曾许剡溪游。
云门五溪  许浑
此溪何处？路遥问白髭翁佛庙，千岩里人家，一岛中鱼，倾荷叶露蝉噪，栁条风急，濑鸣车轴，微波漾钓筒，石苔萦棹渌山，果拂舟红，更就前溪宿村桥，与剡通。
湖上兰若示清会上人  清昼
峯心惠忍寺，嵊顶谢公山，何似南湖，近芳洲一亩间意中云：木秀事外，水禽闲永日，无人到时，看独鹤还。
剡溪行  朱放
潺湲寒溪上，自此成离别，回首望归人，移舟逢暮雪，频行识草树渐老，伤年髪唯有白云心为向东山月。
剡溪舟行  朱放
月在沃洲，山上人归剡县，江边漠漠，黄花覆水，时时白鹭惊船。
送王公还剡中别业  皇甫冉
不见闗山去何时，到剡中，已闻成树木，更道长儿童篱落云，常聚村墟，水自通朝，朝隐去渡，非晚对清风。
袁郎中破贼后经剡中山水  皇甫冉
武库分帷幄，儒衣事鼓鼙，兵连越徼外，冦尽海门，西节比全，疎勒功当雪，会稽旌旗回剡岭，士马濯耶？溪受律，梅初发班师，草未齐行，看佩侯印，岂得访丹梯。
润州南郭留别  皇甫冉
萦回南北岸，留滞木兰桡，吴岫新经雨，江天正落潮，故人劳见爱，行客自无憀，君问前程事孤云，入剡遥六言。
冬中寄韦弇  李端
独坐知霜下开门，见木衰壮应随日去，老岂与人期，废井虫鸣，早阴阶菊，发迟兴来，空忆戴，不似剡溪时。
送少微上人  李端
削髪本求道何，方不是归，松风开法席，江月濯禅衣，飞阁猿鸣，早漫天过客稀，戴颙常执笔，不觉此身飞。
云阳观寄袁稠  李端
花洞晚阴，阴仙坛隔，杏林潄泉，春谷冷漱，药夜牕深，石上开仙，酌松间对玉琴，戴家溪，北住雪后，去相寻。
寄剡中友  项斯
歇马亭西，酒一巵半年，闲事亦堪悲，船横镜水，人眠后蓼暗，松江鴈下，时山晚迥，寻萧寺宿雪寒，谁与戴家？期夜来忽觉秋风急，应有鲈鱼触钓丝。
过吴张二子檀溪别业  孟浩然
卜筑因自然檀溪，不更穿园庐，二友接水竹数家，连直取南山，对非闗选地偏草堂时偃曝，兰棹日周旋，外事情，都遣中流性所便，闲垂太公钓兴发，子猷船，予亦幽栖者经过，窃慕焉梅花初，腊月栁色半春，天鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊停杯，问山简何似？习池边。
宿云门寺  宋之问
云门耶溪里泛鹢，路才通，夤縁緑筱岸遂到青莲宫天香，众壑满夜梵羣山空，漾漾潭际月，飗飗杉，上风兹焉，多嘉遁数子，今莫同凤归，嘅处士鹿化，闻仙翁樵径谢村北，学井阿岩东，永夜岂云寐，晓景忽朦胧，谷鸟啭尚涩，源桃惊未红再来，期春暮当造林端穷，庶几踪谢客，开山投剡中。
宿道一上方院  王维
一公栖，太白髙顶出云烟，梵流诸洞，徧花雨，一峯偏迹为无心，隐名因立教，传鸟来还，语发客去，更安禅，昼涉松路，尽暮投兰若，边洞房隐深竹，静夜闻遥泉，向是云霞里，今成枕席前，岂唯暂留宿眠，来将穷年。
送惟律  崔子向
阳羡诸峯顶，何曾异？剡山雨晴，秋到后木落，夜开闗缝衲纱灯，亮看心，锡杖闲，西方知有社，未得与师还。
寄严长史  章八元
昨辞夫子棹归舟，家在桐庐，忆旧丘三径暖，时花竞发，两溪分处水争流，近闻江老传乡语，遥见家山，减旅愁，或在醉中，逢雪夜怀贤，应向剡川，逰。
寄秦系  戴叔伦
北人归欲尽，犹自寓萧山闭户不曾出，诗名满世间。
酬秦征君春日见集  戴叔伦
终日媿无政，与君聊散，襟城根山，半腹亭影水中，心朗咏竹窓静，野情花径深，那能有余，兴不作剡溪寻。
早行寄朱放山人  戴叔伦
山晓旅人，去天髙秋气悲明，河川上没，芳草露中衰，此别又万里，少年能几时，知心剡溪路，聊且寄前期。
访秦系  韦应物
俗吏闲居，少同人面，会难偶随香，署客来访竹林，欢暮馆花，微落春城雨，暂寒瓮间，聊共酌，莫使宦情阑。
舟行入剡  崔颢
鸣棹下，东阳回舟入剡乡，青山行不尽，緑水去何长，地气秋仍湿江风，晚暂凉山，梅犹作雨溪，橘未知霜，谢客文逾盛，林公未可忘，多惭越中，好流恨阅时芳。
送师弟往台州  崔峒
逺客乘流去，孤帆向夜开，春风江上，使前日汉阳来路，别犹千里离心，重一杯，剡溪木未落，羡尔过天台。
送越客  张籍
见说孤帆去，东南到会稽，春云剡溪口，残月镜湖，西水鹤沙边立山，鼯竹里啼，谢家曾住处，烟洞入应迷。
送严维归越州  李嘉佑
艰难，只用武归向，浙江东松雪千山，暮林泉一水，通乡心縁緑草野思看青枫，春日偏相忆，裁书寄剡中。
送越州辛法曹  李嘉佑
但能一官，适莫羡五侯尊，山色垂趋府，潮声自到门，縁塘剡溪路映竹，五湖村，王谢登临处，依依今尚存。
送■〈巬，言代夫〉光大师【师以草书应制】  罗隐
禹祠分首戴湾，逢健笔，寻知达九重，圣主赐衣怜絶艺侍臣摛藻许髙踪宁亲久别，街西寺待诏，初离海上峯，一种苦心师得了，不须回首笑龙钟。
送裴饶归会稽  罗隐
金庭路指剡川，隈珍重，良朋自此来，两鬓不堪悲，岁月一巵，犹得话尘埃家通，曩分心空在世逼横流，眼未开笑杀，山阴雪中，客等闲乘兴，又须回。
送孔征君  皇甫曾
谷口幽多处，君归不可寻，家贫青史，在身老白云：深扫雪开，松径疏泉，过竹林余生，负丘壑，相送亦何心。
赵能卿话剡之胜景  罗隐
会稽诗客赵能卿，往岁相逢，话石城正恨，故人无上寿，喜闻郎宰有髙情山朝佐命，层层耸水，接飞流步，步清两火，一刀罹乱后，会须乘兴月中行。
送张司马罢使适越  刘长卿
时危身赴敌，事往任浮沈，末路三江，去当时百战心春风，吴苑緑古木剡山，深千里，沧波上，孤舟不可寻。
孤石  刘长卿
孤石自何处？对之如旧，逰氛氤岘首，夕青翠剡中，秋逈出竒峯当殿前雪山，灵鹫惭，贞坚一片，夏云长不去，莓苔古色空苍然。
雪夜访别  刘长卿
扁舟乘兴，客不惮苦寒，行晚暮相依，处江湖欲别情，水声氷下咽，沙路雪中，平旧劔锋铓，尽应嫌自赠轻。
贾侍御自会稽使回  刘长卿
江上逢星使南来，自会稽惊年一叶落，按俗五花嘶，上国悲芜梗中原，动鼓鼙，报恩看铁，劔衔命出金闺，风物，催归绪云：峯发咏题天长，百越外潮上，小江西鸟道，通闽岭山光落剡溪，暮帆千里，思秋夜一，猿啼，栢署荣新宠，桃源忆故蹊，若为能亟去，行复草萋萋。
路入剡中作  方干
戴湾冲，瀬片帆通髙枕微吟到剡中，掠草并飞，怜燕子停桡独饮，学渔翁波涛，慢撼长潭月，杨栁斜牵一岸风，便拟乘槎，应去得仙源，直恐接星东。
山斋读书寄校书  钱起
日爱衡茅下闲，观山海图，幽人自守，朴穷谷也，名愚隔岭，知溪雨新泉，到户枢兰丛，齐稚子蟠木老，潜夫忆戴时过剡，逰山惯入壶，濠梁时一访庄叟亦吾徒。
忆吴处士  贾岛
半夜长安，雨灯前，越客吟孤舟行一月，万水与千岑岛屿，夏云起汀洲，芳草深何当折，松叶拂石，剡溪阴。
竹下残雪  邱为
一点销未尽，孤明在竹阴晴光夜转洁，寒气晓，仍深还对读书，牖且闗乘兴心已能依此地，终不傍瑶琴。
送阎校书之越  邱为
南入剡中路草云，应转微湖边，好花照山口，细泉飞，此地饶古迹，世人多忘归经年，松雪在永日，世情稀，芸阁应相望，芳时不可违。
题招隐寺  张佑
千年戴颙宅佛庙，此崇修古寺人，名在清泉，鹿迹幽竹，光寒闭院山影，夜藏楼未得髙僧旨烟霞空暂逰。
剡中赠张卿侍御  严维
辟疆年正少，公子贵初还，早列名卿，位新参柱史班，千夫驰驿道，驷马入家，山深巷，乌衣盛髙门画戟闲逶迤，天下乐照耀，剡溪间自赋，逰章句空为衰草颜。
送严十五之江东  戎昱
江都万里外，别后几凄凄，峡路花应发津亭，栁正齐酒，倾迟日暮，川阔逺天低心系征帆上，随君到剡溪。
送清散逰太白山
巻经归太山，蹑藓别萝龛，若履浮云，上须看积翠南倚松，身入汉暝，目月离潭，此境堪长往，尘中事可谙。
京口别崔固
积雨晴时，近西风叶满船，相逢嵩岳，客共听楚城，蝉宿馆，横秋岛，归帆涨逺田别君还寂寞，不似剡中年。
游东峯宗密精庐  温庭筠
百尺青崖三尺坟，微言巳絶杳难闻戴颙，今日称居士支遁他年识，领军暂对，杉松如结社，偶因麋鹿，自成羣故山弟子空回首葱岭，还应见宋云【，宋云：事见洛阳伽蓝记】。
宿一公精舍  温庭筠
夜闻黄叶寺，瓶锡两，俱能松下，石桥路，雨中山殿灯茶炉，天姥客碁席，剡溪僧还笑，长门赋髙秋卧茂陵。
寄清凉寺僧  温庭筠
石路无尘，竹径开，昔年曾伴戴颙来，窓间半偈，闻钟后松下，残碁送客，回帘向玉，峯藏夜雪，砌因蓝水长秋苔，白莲社里如相问，为说逰人是姓雷。
送剡客  赵嘏
两重，江外片帆斜数里，林塘遶一家，门掩右军，余水石路，横诸谢旧烟霞，扁舟几处，逢溪雪，长笛何人怨？栁花若到天台洞阳观葛洪丹井在云涯。
送人之江东  刘商
含香，仍佩玉，宜入镜中，行尽室随，乘兴扁舟，不计程渡江，霖雨霁，对月夜潮生莫虑，当炎暑稽山水不清。
送张文新除温州  赵嘏
东晋江山称，永嘉莫辞，红斾向天涯，凝弦夜醉，松亭月，歇马晓，寻溪寺花地与剡川，分水石境，将蓬岛共烟霞，却愁明诏征非晚，不得秋来，见海槎。
送宣武从事越中
晓看呈使范知欲勅星轺，水国难，驱传山城，便倚桡，秉筹先独立持法称髙标旌斾临危堞，金丝发丽谯，别愁当翠巘，寛望隔风潮，木落孤帆，迥江寒垒鼓飘客，鸿吴岛尽残雪，剡汀销坐，想休秦岳春应到栁条。
送萧炼师入四明山  孟郊
闲于独鹤心，大于髙松年迥出万物表髙栖四明巅，千寻直裂，峯百尺倒泻泉，綘雪为我饭，白云为我田，静言不话，俗灵踪时，步天。
送谈公  孟郊
坐爱青草上意，含沧海濵渺渺，独见水悠悠，不问人镜浪洗手，緑剡花入心春，虽然，防外触，无奈饶衣新，行当译文字慰，此吟殷勤。
剡溪馆闻笛  丁仙芝
夜久，闻羌笛寥寥虚，客堂山空，响不散溪，静曲宜长，草木生边气，城池逗夕凉虚，然异风出，髣髴宿平阳。
赠江州李十使君员外
我本江湖上，悠悠任运，身朝随采樵客，暮伴打鱼，人迹为烧丹，隐家縁嗜酒贫经过，剡溪雪寻觅，武陵春。
剡録巻六上
●钦定四库全书
剡録巻六下
（宋）髙似孙 撰
○诗
送越帅程公辟  赵汝砺
画舫参差，看欲飞纷纷，车马厌尘泥，右军笔墨，空兰渚，安道风流，访剡溪白首，得时归莫遽，丹心怀国去犹稽月明会，醉蓬莱阁，应笑云霄，自有梯。
前题  曽孝宗
虎符，分镇浙江东■〈舟羲，〉棹都门使，斾雄双桨徘徊，枌社日髙牙摇曳剡溪，风蓬莱阁，燕公书简贺监，湖游狱榜空行，聴越民謌德政，亟还青琐，见旌忠。
前题  刘奉世
使君遗爱徧，南州五马新归瘴海，头捧橐未厌，青锁直怀章还，作鉴湖游，余姚人物，传吴逺越地山川，向剡幽，应有清诗，资卧理会吟，他日记风流。
前题  王仲修
一麾占得山川，胜金纽新提，左顾龟苍阙斗，龙辞日下，红旌引骑照江湄，剡溪月午，何妨醉，曲水春，余好赋诗，玉案天香，携满袖锦衣，谁似过乡时。
晚泊嶀蒲寄剡县刘贶员外  潘阆
晓泛剡溪水，晚见剡溪山，徘徊驻行，棹待月，思再还渔唱，深潭上鸟栖髙树间应当金石友，念我无暂间。
自诸暨抵剡  呉处厚
莫叹尘泥汩，且图山水游，维峯天姥，翠一舸剡溪，秋不见戴安道有怀王子猷，西风无限意，尽属钓鱼舟。
夷犹双桨去，莫不辨东西，夕照偏依树秋光半落，溪风髙一鴈小云薄四天低，莽荡孤帆卸，水村杨栁堤。
秋渚函空碧秋山，刷眼青排头，烟树老扑面，水风醒上瀬，复下瀬长亭，仍短亭，夜船明月，好客梦满流萤。
出得云门路，风凄日夕曛船撑，鉴湖月路指沃州云：山色周遭见溪流屈曲，分一觞还一咏，谁似右将军。
忆越  杨蟠
蓬莱阁面对，青山地上逰人半是仙，渔浦夕阳横挂雨，鉴湖春浪，倒垂天髙城尚锁当时月，故殿空留几处，烟长爱剡溪，堪发兴雪中，曽棹子猷船。
寄云门运禅师  颜复
句溪曲，曲剡山重，谁访桑门，物外踪，超世有言，皆实际示人，无意在机锋，平生怀抱佳髙遯壮岁衣冠，鏁俗容，每想清禅心，暂寂秋声，萧瑟夜庵松。
雨霁剡溪
剡溪风雨霁，航苇重行，行到处，杨栁色几家，荷叶声噪蝉，金鼎沸，游水玉壶清，最喜鱼梁，伴归帆的的轻。
剡中夜思  林槩
密树芳秾碧草，齐春华微度，緑阴低溪连嵊水兴，何尽路接仙源人，自迷落絮，有情风上下，好花无语，日东西故园桃李经年，别一望归心，遶翠蹊。
剡溪书怀三絶  卢天骥
山鸟逢春，恰恰啼桃花流水路犹迷，何时鼠子膏齐斧笑，领白云归，剡溪。
故园生事，只衡茅不管，方兄久絶交粝食枯椽，吾易足鹪鹩，只占一枝巢。
山杏枝头，鹎鵊儿来，传春意，语多时脆，红可是浑无力不奈，东风尽日吹。
泛剡溪
愁呵龟手冷摇鞭，乘兴来登，访戴船觧事篙师小鸣橹，恐惊寒，鴈入晴天。
龙宫寺  华镇
盐梅器业尚风尘，书劔曽游寂寞，濵秀句玲珑满天下，应捜佳丽入机神。
金庭洞天  华镇
嵩髙秀入洛川，清鹤去，云归冷玉笙，霜白金庭今夜月，流风依约，有遗声。
桃源  华镇
嘉树风生，玉宇香莺飞燕舞弄春阳，归来井邑，皆如旧始觉，仙家日月长。
瀑布岭  华镇
春日云崖晴，杳杳东风山，溜晓泠泠，烟霞密迩，神仙府草木微滋，亦有灵。
戴溪  华镇
月华雪彩照长川，一叶扁舟，破紫烟，十二瑶台登，赏夜清光，长似昔时天。
题戴溪亭  林东
溪亭故事，几年华来，值秋霖眺望，賖云障山，峦多少处雨，埋烟火两，三家水肥去，马行髙坂汀没闲鸥，上浅沙，谁是子猷？谁是戴小船杯酒兴无涯。
独秀山  李易
访戴溪长近若耶？金庭雪对，赤城霞沼，从鹄举添萧索，峯似鸾翔，解叹嗟，每爱林间，百种蝶难忘，竹外四时花，剡川图上，他年指独秀山前是我家。
剡溪幽居
胜絶剡溪边巢枝度半年，燕回衔落絮，鱼涌接飞泉，丹鼎山头气茶炉，竹外烟幽居，已成趣佳致，若为传。
浴鹄沼
鹄沼开新鉴纎尘，莫遣遮翠光争，水鸟红影，湛山花天外，时分月林端，更蔚霞髙飞留旧迹，全付谪仙家。
龙潭二
云巘移佳茗，风潭遶怪松，书传黄石秘，税可紫芝供抵玉，休惊鹊怀珠，且伴龙聴经，谁氏子卉服秀仍恭。
敌骑侵淮海龙潭路始通，云生迷宝刹，月皎现珠宫，泻涧泉喷薄，依岩树郁葱，神交难，独擅吾党，契元同。
西溪
玉龙擘山，开南骛肆，奔猛风荡雪蒙，蒙月，流光炯炯壮气，动贵门前驱入蛟井，万籁息，中宵一区，临絶境奔雪有遗音，垂磬得深，省白云何所闻？就宿孤峯顶。
登军营坞
褰裳涉流水，倚水送归，云：海角春潜到山腰，路忽分伏龙应厌睡，飞雹骇论文，鹳雀知机，早翻然不待羣。
居剡一篇寄郑天和
金庭洞在桐栢山山髙一万八千丈，中有神仙不死，区郁郁，黄云覆其上，透岩流壑，遶四旁面势，参差皆意向，鸡登天姥有时，闻鹤羡沃洲，何待放彩衣，大胜宫锦袍，白发奉亲，仍纵赏异才，争出辅清朝，爽气自欣，逰碧嶂，古来无位，有重名，吾家谪仙，陆鲁望平生，愿到犹不谐，矧彼区区走俗状，桃源康乐旧乡，存路接风烟，聴还往渡江，正为九华丹石笋，飞泉归指掌，鸾翔鹄浴传，异时列岫方池间，想象剡溪，随处可卜居乘兴，扁舟一相访。
贵门卜筑
乱后亦择居筮山，山辄许居民百余家，喜甚，手欲舞去，久闻公名，此幸殆天与，感兹郑重，意时节共鸡黍，剡川非沃野，地僻民更窭，趂时务撷茗，余力工捣，楮寡妇念遗秉污池，怜数罟，我欲教耦耕尽力，循南亩，桃杏种连。
山深居可长处，东邻有节士，酒酣，乃发语公昔起布衣髙议掩前古，亲擢类平津，决见逢真主两宫，伫六飞万乘，思一举交侵，正倔强蠭起，益旁午浩然，公独归偶出，宁有补黙塞，复何言？长叹汗如雨。
题龙潭壁
贵门，今是鹿门山，尽室扶携，万壑间流水，偶随真自悟，遥岑相望，若为攀风翻竹坞，慵休扫月，过松扉，静不闗潭底卧龙烦一起，正须霖雨，济尘寰。
书剡山所见寄周侍郎
剡山无数，野蔷薇黄云烂熳，相因依玉杯浅，琢承坠露，金锺倒挂摇晨晖，斑竹笋，行三亩地，红药花开一尺，围豆角，尝新小麦秀来禽，向长樱桃肥歌，舌随风栁外，啭翠花帯，水烟中飞鱼跳，破浪奋赤鬛鹤唳，投松翻缟衣乡闗万里久无梦，岩壑四年，今息机丁宁，杜宇往江北为唤，故人令蚤归。
题剡溪
我家住在剡溪曲，万壑千岩，看不足，却笑当年，访戴人雪夜扁舟去何速？
山水戴逵，邑尚余，清兴中，千岩落花雨一径，巻松风酒茗，延幽子图书，伴老翁长生，吾不羡久，悟去来同。
雪作望剡溪
玉楼，琼树晓烟披，拥衲开门四望，迷清旷世，人谁似我雪中，更对子猷溪。
怀剡川故居
烟光流转太骎骎，又见春山换，緑阴蝴蝶梦中新岁病，杜鹃声里故乡心焦桐冷，却风三尺，瘦竹拖来月一寻早晚，掉头归小隐，诛茅千嶂，白云深。
断云流水，古岩隈，忆得柴门，半扇开，雪打子猷，船上过春，从灵运屐边来，逃禅野榻，排芳草觅句，寒崖扫落苔容易，三年抛絶去不胜啼，月晓猿哀。
病目飞蝇，鬓雪，干欲扶吾道愧衰残，把他杓柄力何？倦还我镢，头心便安，待摘菜花添，午供便裁，荷叶备，春寒不辞髙卧烟霞里，枕上青山最好看。
剡溪
千古剡溪水无穷，名利舟乘闲雪中兴，唯有一王猷。
了溪
禹迹始壶口，禹功终了，溪余粮散幽谷归去，锡元圭。
剡録巻六下
●钦定四库全书
剡録巻七
（宋）髙似孙 撰
○画
戴逵畵南都赋图
戴安道就范宣学【，中兴书曰：逵不逺千里往豫章，范宣，宣见逵异之，以女妻焉，】视范所为，范读书，亦读书范抄书亦抄书，唯好畵范以为无用，不宜劳思于此，戴于此，乃畵南都赋图范看毕咨嗟，以为有益，始重畵。
戴逵畵行像
戴安道中年，畵行像甚精妙，庾道季看之，语戴曰：神明太俗，由卿世情未尽，曰：唯务光当免，卿此语耳！【列仙传曰：务光夏时人也，好鼓琴，汤将伐桀，谋于光曰：伊尹何如？务光曰：强力忍诟，不知其它，汤克天下让于光，光曰：吾闻无道之世，不践其土，况让我乎！负石自沈于蓼水】。
王羲之像
金庭观有右军书楼墨池旧有羲之像
王徽之像
刘原父徽之像，赞曰：人生谁不知？妄为世所束，兴来，当暂徃兴尽期自复，大雪暗溪路新晴月微烛，去非斯人慕返，岂斯人辱优游，便所适偃蹇，尚幽独。
李绅像
龙藏寺有唐李绅书堂旧有李绅画像
剡中溪谷村墟图
畵録曰毛惠，秀剡中溪谷村墟图一巻，隋朝官本，李嗣真续畵録曰：惠秀绘事，颇为详悉，太自矜持，翻成羸絶不及惠逺【湘东王萧绎续畵品曰毛棱惠逺子子便捷有余，真巧未足】。
王诜雪溪乘兴图
诜字晋卿，东坡题其图溪山，雪月两佳哉？宾主谈锋，夜转雷，犹言不见戴安道为问，适从何处来？栾城，次韵亟徃遄归真旷哉！聋人不识，有惊雷，虽云不必见，安道已误，扁舟犯雪来。
李易诗剡川，图上他年事，独秀山前，是我家易，厯给事中，尝居剡之贵门山，剡川固可图，自惠秀之后，无其人耳，又止剡溪，道上诗一水萦不断千，嵓翠相扶，扁舟访雪月，我昔见畵图。
访戴图
吕居仁答钱逊叔访戴图诗，北风吹霜夜如雪，江城草木，冻欲折病夫，袖手无所为，一坐临川已三月，忽蒙妙句起衰惫，顿觉，和气生毛，髪公能忘机，我亦倦，不待文殊见摩诘畵圗，是非久未觧，况保长年不磨灭，请公置畵，莫多求要，与时人除爱渴。
李商老访戴圗【当是商老所藏】
李商老观，访戴圗诗，闲庭秋草积满，砌苍苔深，忽向冰纨，上聊窥访戴，心雪月俱皎皎，风林互森森纵观，停舻处犹闻击汰音终年，剡溪曲何尝返山阴，徒言兴巳尽真安，谁能寻浮生，圗畵尔，慷慨为长吟。
亷宣仲访戴，圗【宣仲名，布号射泽，老农宣和间，为畵学博士】。
王铚云：仆自会稽泛舟至剡中，是时雪迟梅子烟外，万枝来岸，幽香不断，盖非人间世也，友人亷宣仲在四明闻之，作子猷访戴，圗见寄作长句，谢之，仍书四絶句于圗后，剡溪万壑千岩，景人境，谁能识心境君畵，山阴雪后船，始悟前人发清兴眼中，百里旧山川荒林，雪月萦寒烟，应縁兴尽故无尽，宾主不见，宁非禅当年，戱留一转语，不意丹青，能尽覩更畵，人琴巳两忘，妙尽子猷，真赏处，白玉花开碧玉弯，戴逵溪上谢公山，若敎当日逢斯景，肯道扁舟，尽兴还，越溪梅接，剡溪濵得意，还成一景春，此日可怜髙兴尽扁舟，处处作东邻山，回水转碧玲珑，月在羣山四合，中香满一船，梅胜雪，休夸访戴，畵屏风，梅英与雪一般，色不得北风香，不知懒咏，左思招隠句先生，今有畵中诗。
仲皎庐山图
仲皎所作庐山圗窈窕清润，有诗书，气僧惟敬所藏，先公翰林尝跋。
十八髙士圗
先公翰林居剡作雪，馆于玉岑山，又作集髙亭绘晋入剡，十八髙士为圗列左右。
○纸
剡藤
李肇国史补白纸之妙者，越之剡藤，舒元舆有悲，剡川古藤，文文在文巻中，吴淑纸赋曰：金花玉骨，剡藤麻面，刘禹锡诗精彩添隃墨，波澜起剡藤，顾逋翁剡纸，歌云路上山阴雪中有玉人持玉节，宛委山里，禹余粮石中黄子，黄金屑剡溪，剡纸生剡藤，喷水揭为焦叶，棱欲写金人金口偈寄与山阴山里僧，手把山水，紫罗笔思量点畵，龙蛇出，正是垂头搨翼，时不免向君求此物，丁晋公纸诗妙制，剡溪人，多名锦水春，欧阳公诗剡藤，莹滑如玻璃，熊岑送程公辟诗溪藤，频得句雪，舫夜留宾，黄太史诗虿尾，银钩写珠玉，剡藤蜀蠒，照松烟韩持国诗剡溪，柔弱难争强，紫岩紧实为冣长，李商老诗相望，唇亡齿寒，国书来，莫惜剡溪，藤僧巽中谢，吴令，惠越纸诗，不用微文吊，剡藤纸，成功用贵深精布头，未足全彰，美鱼纲，徒劳独擅名，赠我喜同，青玉案报，公惭乏，碧云情道山，何日鞭归骑给札，还应付长卿。
剡纸
陆龟蒙诗，宣毫利若风，剡纸光如月，梅圣俞诗，巴笺脆，蠧不禁久，剡楮薄慢，还可怡。
剡硾
薛能送浙东王大夫，诗越毫逐厚俸，剡硾得佳名，注曰：近相传以捣熟纸名，硾鸡林志曰髙丽纸治之，紧，滑不凝笔，光白可爱，号白硾纸，林和靖诗纸轴，敲晴响，茶铛煮晚浓，和靖又有槐木纸，椎赠周太祝，诗轻如鱼网，滑如脂时冩新诗肯寄来硾纸，其法椎捣也。
剡溪玉叶纸
皇甫松非烟传曰：临淮武公业，位河南功曹参军，爱妾曰非烟，北邻子赵象窥见慕之象，取薛涛诗以剡溪，玉叶纸写之，达意于非烟，烟复以金凤纸题诗酬之。
澄心堂纸
剡用南唐澄心堂纸，其样甚展，新安志曰：绩溪纸，乃澄心堂遗物，欧阳公韩持国有澄心堂纸诗，米元章，薛道祖亦有诗。
玉版纸
东坡诗溪石琢马肝，剡藤开玉版，黄太史有次韵，王炳之惠，玉版纸诗。
敲冰纸
张伯玉蓬莱阁诗，敲冰呈好手，织素竞交，鸳注曰：越俗呼敲冰纸，新安志曰：纸敲冰为之益佳，剡之极西，水深洁山，又多藤楮，故亦以敲冰时为佳，盖冬水也，吕本中诗，敲冰落手盈，巻轴顿使，几案生清芬。
罗笺
苏易简纸■〈，糹普〉曰：蜀人造十色笺，其文谓之鱼子笺，又谓之罗笺，剡溪有焉。
○古物
晋剡锺
晋郭璞传，元帝为琅琊王，使璞筮，遇豫之暌，曰会稽当出锺，以告成功，上有勒铭，应在人家井泥中得之，及帝即位，太兴初，会稽剡县人果于井中得一锺，长七寸二分，口径四寸半，上有古文所书十八字，云会稽徽命余字，时人莫识。
戴安道琴
琴笺曰安道一琴比常制长一尺
许承瓢
唐先天中，女冠投简，金庭见禇，伯玉所得许承瓢，遂持以进。
顾欢素琴
欢隠剡山齐髙帝征至进元纲，优诏称善，赐欢素琴。
顾欢尘尾
齐髙帝又赐欢尘尾
秦系砚
秦系山居诗，洗砚鱼，仍戱移樽鸟不惊，系注老子穴山石为硏。
剡西古砚
剡开元郷民劚土，值硏色下嵓也，浑璞泐，蚀受墨处，独砥中隳凹处，唐以前物铭玉在深山有道，则见山耶石耶？陵谷几变，呜呼！此玉不晦不炫，不以知贵，不以弃贱。
八角石砚
剡丁发砚，于破冡外肖，羲画内凿禹，海越手轻爽，石性巳空，入土老也，铭二火一刀，硏与人俱髙甲乙丙丁砚与数不逃，石之饕志之劳，文之骚人之豪。
二大洗
吴庄渔人得之，归章氏，章氏遗余，铭金兮精火兮，明土兮，英水兮清器兮，贞人兮声。
翠壶
甲戍冬剡，丁发诸荒墟，壶范简古藓花，黛緑铜性空，入手轻其铭，黛泽涵灵苔花布迹，金性积蜕，土膏辍蚀。
三足洗
表弟周枢得之清化，铭尚古雒人范模首智，伊谷可陵，厥用罔暨。
剡録巻七
●钦定四库全书
剡録巻八
（宋）髙似孙 撰
○物外记
道馆
金庭观在剡，金庭山，是为崇妙，洞天金庭福地，【道经曰：王子晋登仙，是天台山北门第二十七洞天，桐栢山洞中，三十五里，见日月下见金庭壁四十里，又曰：天治华顶之东门曰金庭，洞天周王子晋，善吹笙，为凤凰之声，从浮丘登髙而羽化缑山去，后主治华顶，号白云，先生往来金庭，风月之夕，山中有闻，吹笙者，】循山趾而右得小香炉峯，其峯八面，即洞天之北门，【唐裴通记曰：金庭洞天在县之东南山趾而右得小香炉峯即洞天之北，尝闻异香，时值一仙人，从古不死，真天下之絶境】又有五老峯【，上多大松，】卓剑峯【，其山形如剑】观之，后为放鹤，峯【山，峯峦竒耸多古木】，其东有仙人走马冈，冈有路迹，下有龙湫，水极清洌，下流为小涧，有赤水桥，又东为洞山，【山中人皆姓董，又曰：董山】，是为毛竹洞天，【洞天记曰：毛竹为二十七，洞天】洞门，岩石竦立，有老木龙藤纠绕岩石洞，前有碧洞，去观二里，曰再度村，【世传右军度，此见山岭崇峻，以为罕有，故谓之罕岭，】去观，东去十五里有大湖山，峯势入天上有赤水，丹池，【池可丈余，深不可测，其水色赤，勺之则其清如镜，祷雨甚，灵】旧为王，右军宅东庑，设右军像，有书楼墨池，鹅池【裴通记曰：琅琊王羲之家于此，其书楼墨池，旧制，犹在书楼，今不存墨池，方丈余水，或清或黒亦甚异也。又有鹅池在，卓剑峯之，下可三亩，水极清洁，石鼓山，有灵鹅嵓，谓鹅飞于此山，】右军舍宅为观，初名全真馆，又改金真宫【，旧传右军舍读书，为观】宋，齐间禇伯玉居此山，【伯玉居此山，三十余年，后逰南霍山复归，谓弟子曰：吾从去十旬当逝，及期而终，年八十六，史言齐髙帝迎之辞疾，勅于剡白石山立太平馆居之，与旧经少异，】沈约有金庭馆碑，唐先天间，遣女道士投简金庭观，见许承瓢，遂持以进，【真诰曰：上虞吴昙得许承一瓢，赠伯玉，伯玉巳授弟子朱僧受歴代寳之可受一斛，】张说题金庭观诗，【女珠道在，岂难求海变，须敎鬓不秋，他日，洞天三十六，碧桃花发，共师逰】唐僧小白题金庭观诗，【羽客相留宿，上方金庭风月冷如霜，直饶人世，三千岁未抵仙家，一夜长，】罗隠送裴饶归会稽，诗【金庭路指剡川，隈珍重，良朋自此来，两鬓不堪悲，岁月一巵，犹得话尘埃家通，曩分心空在世逼横流，眼未开笑杀，山阴雪中，客等闲乗兴又须回】李易居，剡寄郑天和，诗【金庭洞在桐栢山山髙一万八千丈，中有神仙不死，区郁郁，黄云覆其上，透岩流壑，遶四旁面势，参差皆意向，鸡登天姥有时，闻鹤在沃洲，何待放彩衣大胜，官锦袍白髪奉亲仍纵赏异才，争出辅清朝，爽气自惊，逰碧障古来无位，有重名，吾家谪仙，陆鲁望平生，愿到犹不谐，矧复区区走俗状，桃源康乐旧乡，存路接，风烟甘逺徃越江正为九，华丹石笋，飞泉归指掌，鸾翔鹄浴传，异时列岫方池闲，想象剡溪，随处可卜居乗兴扁舟正相访，】刘旦逰金庭诗【衡岳，真人称福地，南齐髙士寄山河，赤城仙去骑，丹凤墨沼，人传咏白鹅一世，风流俱寂寞，千年气象，故嵯峩登临不尽，怀人恨，唯有苍苍石可磨，】仙都，李清叟诗，【山属蓬壶，第几重竒峯翠岫绕灵宫，云藏毛竹深，深洞烟起，香炉袅袅风，放鹤巳归，天汉上养鹅，无复小池，中羽人，尽得飞章法神与寥阳路暗通，】欧阳建世诗，【右军平昔爱观，鹅尚有池塘，聚渌波，但见当时尘迹在徘徊，终日对嵯，峩】天台，金卞诗，【寻真穷，养浩崇妙路迢迢，洞掩峯千，迭尘分水一条，白云生石壁，飞阁挿崖，腰隠隠存仙迹，浑疑在碧霄，】羽士叶参光诗，【迢逓，人间入路遥，忽窥仙阙絶尘嚣，事寻竒异彼燕石文载兴，崇是晋朝攻艺髙楼无笔砚，养鹅灵沼，识蒭荛，英雄虽逐年华，谢万古真风，冠碧霄】，淮南马并诗【右军，学业隠林丘，世来年余，景尚幽苔，鎻一泓残墨沼，云遮三级，旧书楼，欣逢羽客，开金阙快，覩仙童侍玉旒自恠，今朝说凡骨飞身得向洞天游，】四明朱全诗，【忆昔羲之古事，修龙蟠云卷，卒难搜鹅池，墨沼，今虽在，谁复书堂？笔下求】，羽士李太澄诗，【步步溪山转几重，五云深处敞琳宫，峯峦秀拥神仙至门，径清无世俗，风画静碁，声深院里，月明琴弄，夜堂中丹成仙子无余事，祗待蟠桃，信息通】。
桃源观，唐为太清宫，在剡门之北【，唐武德八年置，号太清，后废干佑，三年重置，曰桃源，观人言，太清宫屋趾延袤，在北门之外，今门外田畴，犹曰宫前畈，按吴越时，有东都帖曰：桃源观宫主灵逸，大师陆契真，乞以钱本回运香油，未审剡县太清宫所彼三清，大师作真圣宫，此帝院使用，则是时太清宫尚存，又与桃源观为二区矣，】沈遘，赠剡溪桃源宫，王道士诗【，我昔剡溪，游道人一相遇，重来十岁余，颜色宛如故，頋我命衰，早鬓毛已苍然，乃知世上荣讵若山中闲道人家东都，问胡不归北，北方多风尘，素衣，化为黒斯言共所信，吾志亦江湖潇洒，会稽守平生欣莫如君恩，容茍安，愿奉三年计，幸尔数到城间，谈北方事，】观有古锺，【世传锺霾，今岳祠前田池中】。
僧庐
惠安寺在剡山之阳旧曰般若，台寺，又曰：法华台寺，【晋羲熙二年，南天竺国有髙僧二人入金华，师道深弟子竺法深授阿毗谭论一百二十，巻甫一宿而诵通道，深遂讃法友释迦重兴，今光授记，遂往剡东，■〈山卬〉山，复于剡山，立般若台寺，会昌废，咸通八年，重建改法华台寺，天佑四年，吴越武肃，改兴邑寺，大中祥符元年，改今额十道志曰：西台寺，今法台寺是也。陈惠度所立，】寺有上方轩，牕与溪山对极髙明之眺中产草号，鹿胎草【猎士，陈惠度射鹿此山，鹿孕而伤，既产以舌舐，子身死而后母死，惠度弃弓矢，投寺出家，后为名僧，鹿死之处生草，号曰鹿胎草，】寺有灌顶坛，【张继剡县，法台寺，灌顶坛诗九灯传，像法七夜会龙华，月静金田，广幡摇，银汉斜香坛分地位寳印辨根牙，试问因縁者清溪无数，沙】赵嘏有早发，剡中法堂寺诗【暂息，劳生树色间，平明尘事，又相关，吟辞宿处，烟霞去心，负秋来，水石闲竹戸半开钟未絶松枝静霁，鹤初还明朝，一倍堪惆怅，回首尘中，见此山】寺有増胜堂寺僧彦强所居，王铚题诗【，心是华严境，圎机更善根一尘，犹可见十，胜不为繁，放鹤扫松径，呼猿开竹门妙髙峯顶住客到亦忘言，】彦强山居诗，【老矣，母能役嵓，分草草縁放渠藜六尺，销得屋三椽，雪尽收茶，早云晴拾菌，鲜有时临近涧，揎手弄潺湲，】择璘题思安清意，太师幽逺庵诗【得意幽深，触处真何？须丘壑宻藏身爱兹殊胜，园林地，非彼等闲，花木春白，画杜门人莫到清谈絶俗世难亲，纷纷闹市，绕山脚，独有此中，无点尘】。
圆超寺，在剡山之西，旧曰灵【，由山】庵【，晋天福六年，建奉国院，大中祥符赐今额，】王铚诗，【松间，清月佛前，镫庵在危，峯更上层，犬吠一山，秋意静敲门，知有夜归，僧】山中，奉灵感大士，精祈必格，寺有大观旧记【记曰：圆超禅院旧曰灵岫，庵有老僧独居，礼观音观音乃旧工，王温夹苎为之，治平初，国子博士郑公宰，剡秋夜月明，梦一人仪形有异，进而前曰：衣敝乆矣幸念之，一日诣寺，见大士像，喟然曰：感梦者非此乎？命工缋饰宰及瓜，谓院僧曰：大士常感于予，愿输金易之以去，僧合谋曰：金虽多，岂若大士在山中，可为无穷之福利也，赍金请于宰前一夕宰之家，人皆梦大士曰：翌日当诀矣，宰见僧至，遂奉以归，自是剡人益竒其事乃记，大士灵感之，因大士灵感之迹，云崇寜五年四月旦，承务郎尉郑雄飞记】有亭，尽得溪山登覧之，胜曰：挟溪亭，卢骏元题圆超寺，挟溪亭诗，【孤亭瞰平野，双溪分两腋，野阔春风，香溪晴照人，碧我来亭，上天欲春溪声野色，争赴人胷中丘壑相映发，翛然，便欲乘飘轮，惜无妙手，王摩诘半破鹅溪，重畵出溪山，应喜得赏音，尽遣烟霞供落笔，我嗟吟鬓，犯车尘一，凭危栏眼界，新寄谢溪声与山色，他时来作个中，人】梅溪，王十朋，次韵【路入剡山，腰风生，玉川腋孤亭，物外髙双溪眼中，碧山僧作亭去几春，赏音端的，逢诗人自从，妙语发丘壑，遂使絶景多蹄轮，我来首访，维摩诘问讯，双溪自何出？发源应与婺，溪同赋物，惭无沈郎笔，凭栏一洗，利名尘入眼，翻惊客恨，新山城重，重水如带，可能挽住思乡人，】王铚，登挟溪亭诗，【剡中何许隔林垧，无复晴峦，到眼明，頼有西南，天一角乱云，深处叠秋屏，】松岭之侧，旧有俯山堂前，拖众山下瞰井，【邑堂，废已乆昔人留题甚多，如近离城市，不多地髙压楼台无限，家不知谁人作】寺前巨竹数万个，琅玕入天，今非昔矣。
瑞像寺在邑之东，吴越武肃王所创，【唐景福元年】。
南岩廨院，【唐龙纪元年建，县东二百步，今废为民居】。
实性院在剡山之西，唐曰：清泰院，【唐干元中，建清泰院，会昌废，晋天福七年，重建大中祥符元年，赐今额】寺，下有古井，【舆地志曰：城内有石井，深五丈，即此也。】。
超化院在剡门之北，其后枕剡坑，有林涧之美，【晋天福七年，建水陆院，大中祥符改今额，】院有鉴轩，石延庆题鉴轩诗，【一轩，曽揭鉴为名，轩下方池，彻底清坐，客不须频，拂拭主人，犹恐太分明，一尘不染，元无物，万像俱涵，岂有情堪笑越湖，三百里等闲，风浪不曽，平】刘彛尝赋悼贤诗【，越州剡县，超化院皇佑辛夘春予寄居是邑，民方阻饥，流莩萃千里，集于城下，县令秘丞，过公彦专劝诱豪族，得米二万斛以救民，明年又饥，遂出常平钱万缗，请籴于明归，以剡价取其嬴，米几万斛，继续民命，尚惮其不给也，乃刻俸麦七十斛为种，而假超化院，左僧民之田十余顷，役饥民耕种之，明年，得大麦五百余斛，嗣给流民，各俾归业，熈寜已酉，春余倅，永嘉就移湖北，道出剡溪，民有怀过公者，尚皆感泣而院僧闻其云亡，尤増痛悼，因书屋壁，继以诗，良畴十顷，接晴烟，曽假过侯，就旱年俸，麦一车开徳济流民千里荷生全，人嗟逝水，今亡矣，俗感遗风，尚泫然独对，老僧谈旧事，斜阳春色漫盈川，】先公和曽原伯寄超化，举长老诗【文声宫，祉韵鸾和，素履氷霜凛节柯，鹏翼扶摇惊斥鷃，凤翔寥廓，无灵鹅参元问学渊源逺友许游从，日月多谁袖新篇，来古剡，夜寒不觉，耸肩哦】。
明心院，四山环合，自成一屿，寺在其中，前临松岭路通吴越【，建隆二年，陈承邺舍宅建号，黄土塔院，大中祥符改今额，在县北二里，】鲁国，唐咨记，【记曰：邑北五里，林峦幽邃，如城郭，其西北一陇，望之蔚然髙出于羣峯曰：黄土岭岭，腰有灵泉，清冷甘滑，行者负者，涤热为凉显徳七年乡民，苏老宾请于钱氏为僧院，宋建隆初为黄土塔院，又有陈房二翁，捐山以广寺，治平三年，赐今额景佑中，僧仁偃甃为二，泓立廊以升，凡二百级，人至潇洒，不知人间有暑，惟佛法能转惑见为真，智却羣迷为正觉，离执着为圆明，然后逍遥乎？真空之理，超悟乎妙道之场，所谓明心者，因夫明心之理以告云，】西山之岭，有归鸿阁，王铚归鸿阁诗，【初离江渚，荻生芽，飞到龙荒，雪满沙寄语，不须传信逺将军忧国不忧，家不向幽林，敞画栏夕阳，空伴六朝山故人为我留，歌兴絶胜溪邉访戴还，今君有意去来中白日无私物，自公回首溪山，莫留恋不随，社燕与秋鸿，】仲皎归鸿阁诗，【精舎傍修岭道心，随眼明山遗僧，偃迹水作，剡溪声无雨，竹亦润有风松，更清上方真可住不用，触归情】，又有归云亭，仲皎归云亭诗，【一从飞出，岫舒卷意何长？作雨遍天下，乘风归帝乡，无心怜洒落，到处自清凉缥缈来，空碧吟邉，帯夕阳】，又有偃公泉，【僧仁偃，施水得名，水味清甘，宜茶】王梅溪，偃公泉诗，【泉自何？时有得名从偃，公谁能继长？陆为载水，经中】寺，有诗僧仲皎自号闲闲庵，今为倚吟阁，先公为僧，惟敬记之，寺之南麓，先公翰林所藏山有藏书，寮又有雪庐玉，峯堂秀堂。
福感寺，依小坡有竹，前有桥，桥下涧水通焉，【晋天福四年，建号报恩，大中祥符改东二十五里】。
普安寺居坦平，后依山甚髙峻号白云山，云起即雨，山中林木，前有池【，宋元嘉二年，建会昌废，后唐清泰二年兴】。
资福寺在平野，后有小山，东望四明山，前凿小池【，晋天福八年，建号増福，大中祥符改东三十里】。
尊胜寺，在小坡陀中山枕四明山寺之山，曰清泉山，凡寺之内外，前后每凿地三尺，必得水，虽地有髙下无所异丈室之前，有两池清洁，绀碧【，宋永嘉二年曰厚山院，会昌废天福，六年，建治东四十里】。
华藏寺居阳坡，有竹树，左为四明山，乃茹兰禅师所立【，晋开运二年号云峯院，大中祥符改东四十五里】。
上乘寺，枕四明山，四围皆山，多林樾，池前一巨壑，其左一池水湛洁，距寺之西南一里有雪潭，有龙居焉，【梁永明二年，置安福寺，会昌废，景福元年，兴建东七十里】。
法祥寺据山，山势秀拔，左右环拥，林木阴翳，寺之后有峯曰：狮子顶距寺三里，有灵鹅山，【世传右军鹅池中，鹅飞至山中，】山有石鼓洞，洞为穴二髙七丈有二石鼓，【晋时于此山，置石鼓山，】洞中，可坐一二十人，清浄澄邃洞之前，有涧水潺湲，【宋元嘉二年，号延福会昌废，后唐清泰二年兴，大中祥符改法，朗又改今额，治东七十里】。
清隠寺居山腰，其北三峯皆峭峻，巨杉交荫，路通四明雪窦山，其第二峯有龙池，池中有金蛇，金线文龟蛇见则雨，前有二洞桥，桥下，清涧湍激，又有四照亭，左右有二巨壑，【唐大中七年，建三峯院，治平三年，改东七十里，】仲皎送僧入三峯诗，【上人瞿昙裔律，身玉无瑕，力究毗尼，论汪汪海无涯，振锡复何许？三峯隠苍霞堂上大道师，灵芝发根芽，想见涌法施冬，冬鼓声，挝上人从之游，勿惮岁月，遐坐待霜露，熟香风散天葩】。
明觉寺据山后，依燕尾，峯面独秀，峯林木环耸，山中有七井，其一大者，深五丈，阔一丈，有一灵鳗，若大椽常见之，寺之左有白莲龙潭，下有大壑，曰白莲池，【寺始于长安营焉，后有老师望一处，有灵光，遂迁寺，今谓之光明塘，后冇闻山中钟鼓声者又迁，今所梁大通元年智逺禅师建禅林寺，会昌废，晋天福建，大中祥符改，今额南二十里】。
空相寺，依平山前有涧水，【，太平兴国元年，号开明院，大中祥符改南四十里，】。
禅惠寺据山之坡，山形围焉，山林蔚青，前有一池，右有回龙桥，桥之下，涧水出焉，山中有古井，齐景明中，安南将军黄僧成家，天雨钱数，亿万舍以造寺，号钱房寺【，梁天监中，改禅房寺，会昌废，咸通二年，重建县之西二十里】。
天竺寺宅山之腰，山极崇峻，多筱竹前山，亦巍竦寺之前有石曰：安禅石四五枚，又有破石石平为半有，清涧环激【，晋天福七年，建号西明院，祥符改今额县之西二十里】。
显净寺在平屿，左右有松竹寺有八池，水甚清美，其西庑有白鹤井【，齐永明三年，建青林寺，会昌废，后唐长兴元年，建大中祥符元年，改县西二十里】。
悟空寺据髙岩前有巨壑，又东有山涧，通蛟井【，周广顺元年，于古乌流寺基建保安院，治平二年，改在县西二十里，】有石如鼓，不击自鸣，【白乐天沃洲山记曰：北对四明而金庭石鼓介焉，】卢天骥题石鼓诗，【山在江城，欲尽头招提，无处着清幽寒，沈水底长，留月冷入天围，不剩秋村，静尚遗看鹤戸溪寒只受钓渔舟，眼前佳思，能如许，悔不长为隠地游】。
大明寺居独秀山面，大溪有古井，可五尺，深数尺，水不曽少，竭山之西，为韶国师所凿，有坑甚深【，晋天福四年，有姚氏女舍宅为寺，曰崇明寺，治平二年，改今额县西三十里】。
真如寺，白道猷行溪而来，登山腰有礼，拜石石上有两穴，膝如陷焉，山中筑庵道猷居焉，其后于山之坦平者，立刹四围，山林蔚茂，峯峦峻拔涧溪，遶寺清汲，皆通涧水，入于五龙山，潭【周显徳元年号寳寿院，大中祥符改西四十里】。
宣妙寺居法华山林樾，清邃山有大士，井泉味清美，深无底，东麓有清泉，筒引以入于寺，其东二小池，植莲【，宋元嘉二年，号崇明寺，会昌废，晋天福四年建治平，改西四十里】。
戒徳寺依火炉尖山，山甚秀拔，如星子峯，前有松林，左右皆松竹二池，澄洁【，齐永明三年，置光徳院会昌废，天福七年，建西四十里】。
普惠寺依遥望山，有林樾，前有桥，流水过之，东为放生池【，齐永明三年号，赡养法华院，会昌废干符重建治平，改西四十里，】王铚题，普惠方丈诗【镜里，形容水底，天定将何物？喻真禅心安，便是毗卢界尽日添香，伴兀然】。
证道寺居五龙山，峭崖絶壁上攀云霄，竹树蒙蔽，前有阴涧，来自寳寿山注于龙潭，潭有五山，中，有晋高僧白道猷道场，【山中产茶不在日注下，取潭中水，瀹茶尤絶竒治西四十五里，晋开运元年，号五龙院】。
定林寺依山林壑，崇峻山抱其右，其左翼以太溪水石清，湍水出于黄院相去五里，有响岩雨下，则岩响，又有东泄潭，有龙居焉，其左有山曰：石姥山【，宋元嘉二年，号松山院，会昌废，晋天福重建治平，改西四十五里，】山中有响岩，龙潭卢天骥过定林寺诗【寒，旌隠隠入花村小雨初晴，水带昬不惮山程，寻寺去，只将诗思与僧论麦侵水步深藏艇，栁暗人家半掩门莫厌禅居，萧冷甚此来，一为访溪，藤】。
下鹿苑寺山，接太白山，【其上即披云寺，宋元嘉二年，建号灵鹫寺，会昌废，咸通十四年重建，治平元年，改西四十五里，】有隠天阁卢天骥，登鹿苑隠天阁诗【，欲结爱山人共了，寻山债未有买山，钱愁闻有山卖小雨湿春风倦云遮，落日不若呌风来吹云：放山出一眼，吞万山，寸心贮千里，何日上归舟，教人问春水，残雪领春来，踈锺惊梦去，尚忆去年愁孤舟，系江树】，再登隠天阁诗【好在沧洲，趣青苹，入眼多落红，随水尽啼鸟，柰春何生事，诗千首功名印，几窠如何？唤禅伯软语，坐盘陀】山，有龙潭，潭泄水下为飞瀑，对瀑水为玉，虹亭卢天骥，登鹿苑寺，玉虹亭诗，【饥鼯愁玃，号穷冬，层峦秀壁，撑晴空阁，拖小藤余力，借来看霜，岩飞怒，虹小溪，催呼老款段，瀹鼎篝火烹团龙，余甘入口齿颊，爽两腋，便欲生清风，悠然千里，堕眼界，金篦割膜，开双瞳，乃知足力不到处，别有天地生壶中，国恩欲报，巳华髪征车未去，先晨钟，玉川乘云，紫皇家谪仙，骑鲸河伯宫，聊追二子归，禹穴碧空，转首山，重重】葛，翁仙坛，坛之北有仙井，水极清美，下通海眼，四时不竭，上有石覆之。
上鹿苑寺山，自太白山来，有姚圣姑者，来赴下尘，梵供不纳，遂披云，登山中曳裾，止处有灵，犬随之，遂立寺卢，天骥游鹿苑寺山诗，【喜车寻春，杖登髙不待扶蚁寒穿，栁影蜂暖饱，花须把酒怜樱笋，临流忆鳜鱼，他时公事了，方有醉工夫，宋元嘉七年，姚圣姑于西山，造披云院，晋天福七年，吴越改披云寺，治西四十五里，】山中有接山堂，卢天骥诗【政和，戊戌，自东宪游云，予尝爱晋人吏隠多在会稽，而王子猷冐雪，访戴尤为一时胜事，予以捕冦过剡，时方大雪初霁，山流暴涨，桥断不可行，遂登鹿苑寺，凭栏四瞩，便觉溪山来相映，发岂真中，令当日应接，不暇处耶？为名堂为接山，且赋诗以纪其事，故腊老欲尽新春悭未来，无令陇梅觉，且遣山禽催云间，古招提鐡凤翔，斗魁单车夜剥啄境，净无纎埃，修篁舞瘦蛟，怒瀑生晴，雷坐乆欲頬风吹我心雾开，乃知白莲社未下，黄金台，缅思王骑，曹逸韵挽不回，且同谢康乐，屐齿破苍苔，重游定，不恶林壑，富诗材】。
剡録巻八
●钦定四库全书
剡録巻九
（宋）髙似孙 撰
○草木禽鱼上
木
松郦道元水经曰：嵊山临江，松岭森森，戴逵松竹赞猗猗，松竹独蔚山，皋肃肃修竿，森森长条，戴公文章，世少见之，此赞甚简，古森严。
柏
谢灵运山居赋曰：木则松栢檀栾，会稽郡记曰：会稽境多名山水，峯崿隆峻，吐纳云雾，松栝枫栢枝，擢干耸郑僧保，剡人孝感，甘露降松栢条。
檀
传曰：檀可为车，故曰疆韧之木，陆玑草木疏曰：檀木皮青，滑泽宋南渡，初制五辂，须檀为车轴，取诸剡，至今郊年，文移如旧。
栎
水经曰：谢灵运与惠连，聨句刻孤潭栎侧，诗曰：山有苞栎，尔雅：注曰：栎有梂彚自褁。
梓
水经曰：谢车骑居嶀山，东北曲江起楼，楼北桐梓森摐。
桐
谢车骑，嶀江所居，桐梓森摐，人号桐亭丹，池山在剡之东旧曰桐栢山，道经曰：上有桐栢合生。
椿
剡溪谷多，此木孔徳绍诗岁积，松方偃年深，椿欲秋用，庄子事妙絶杞谢灵运诗滮池溉稉稻，轻云暖松。
杞
齐唐诗楩柟非给燎鱮鲂必施罛
楮
出越经，说文曰：楮糓也，陆玑草木疏曰：江南以楮，捣纸剡溪，作氷纸亦取此，东坡诗肤为蔡侯，纸子入，桐君録李易剡，贵门卜筑诗，趂时务撷茗，余力工捣楮，谓作纸也。
柽
出山居赋越经，尔雅曰：柽，河栁张衡南都赋，注曰：柽，似栢而香，江淹柽颂曰：碧叶掩蔼，頳柯翕赩，喻鳬诗晓，坛柽叶露，春圃术苗风。
柞
周处风土记曰：始寜剡界山，多柞木，吴越之间名柞为枥，尔雅曰：栩，杼，柞树也，汉五柞宫，即此木。
石楠
李白诗水舂云母碓，风扫石楠花祖巳诗，不知叠嶂，夜来雨，清晓石楠花乱流，魏王花木志曰：石楠树，野生，二月花开，剡山谷多此，冬叶尤可爱。
朴
平泉草木记曰厚朴得之剡溪
樟
出越经，酉阳杂俎曰：江东人以樟为船，张嵲诗白水汪汪满稻畦，樟花零落徧前溪。
■〈木祭〉
舆地志曰：越太平山生，■〈木祭，〉木剡多此木，非止太平山也。
槠
出越经，李嘉佑诗子规，夜啼槠叶暗逺道春来半是愁。
思木
平泉草木记曰：相思木得之剡溪，三异记述异记，皆曰：战国时，有民戍秦妻，思之卒，塜上生木，枝叶皆向夫所谓之相思，木吴都赋曰：相思之树，注曰：树理坚邪？研之有文，可作器，陆龟蒙诗，树号相思枝满地，鸟语提壶，声满溪权徳舆相思木诗空见相思，树不见相思人。
竹
许敬宗竹赋曰：筤谷着美，稽山见知，卫称淇澳，梁赋夹池，吴筠竹赋曰：渭川千亩，山阳数林会稽，润玉罗浮色金竹，在会稽尚矣，剡左右沙村，冣宜竹。
箭竹
左传曰：东南之美，有会稽之竹箭，剡谢岩五龙山尤多，灵运山居赋曰：二箭殊叶，注曰：苦，箭，大叶笄箭，细叶戴凯之竹谱曰：会稽箭冣精，节间三尺，坚劲中矢字，统曰：箭竹之别，形小身大，叶曰箭竹，原父箭竹诗，冉冉东南美，托根那在兹，黄太史箭笋诗，会稽竹箭，天下闻青岭霜笴，摇紫云巽中诗，适越长怀，冬箭美游吴未数，莼丝滑。
毛竹
金庭曰：毛竹洞天有毛竹，李清叟诗云藏毛竹深，深洞烟起，香炉袅袅风。
斑竹
愽物志曰：洞庭二女，以涕挥竹尽斑，唐蒋防湘妃泣竹赋曰：帝舜兮，南巡不回，二妃兮心伤巳，摧泪浪浪而堕睫，竹冉冉而凝苔，李端诗云：去低斑竹，风来动白苹。
燕竹
燕来时作笋，取其早也，王梅溪在剡，有诗问讯，东墙竹佳名，始得知龙，孙初迸处，燕子正来时。
苦竹
山居赋曰：竹则四苦齐味，谓黄苦，青苦，白苦紫苦也，越又有乌末，苦顿地苦，掉尾苦湘簟，苦，油苦石斑苦苦笋，以黄苞推第一，谓之黄莺，苦剡亦有之，孟浩然诗岁月，青松老风霜，苦竹余。
水竹
山居赋曰水石别谷注曰水竹依水而生甚细宻
石竹
山居赋注曰：石竹别丛大以充屋，其巨者竿挺之属，细者■〈，无〉箐之流，闽中记曰：劳竹似石竹。
慈竹
任昉述异记曰：南中生子母竹，慈竹是也。酉阳杂爼曰：慈竹夏雨，滳汁入地而生，王勃慈竹赋曰：如母子之钩带，似闺门之悌友，乔林慈竹赋曰：类宗族之亲，比同朋友之造膝，宋景文公慈竹赞曰：根不他引是得慈名，注曰：竹性土产，根不外引宻不容笴，生夏秋也。
桃枝竹
书曰：篾席纷纯，孔安国曰：篾桃枝竹也，尔雅曰：桃枝竹四寸有节，又有梁简文帝竹赋曰：玉润桃枝之丽，鱼肠云母之名，梁元帝诗柯亭临絶涧桃枝夹细流皮日休诗，鼓子花明白石岸，桃枝竹引翠岚溪。
筀竹
字书曰：筀竹名也，有早竹晚竹，棉竹梅圣俞诗，侵天筀竹溪西东。
筋竹
罗浮山踈曰：筋竹坚利，南土以为矛，笋未竹时，堪为弩弦，皮日休诗，乌纱任岸穿筋竹，白袷从披趂肉芝。
闪竹
越闪竹，即宋景文黄太史所谓对青竹，宋公赞曰：翠沟如畵，太史赋曰：金碧其相。
紫竹
剡山谷间徃徃有之，宋景文紫竹赞曰：竹生三岁，色乃紫。
方竹
玉岑山所植赞，寜笋谱曰：辰山有方竹，其方二寸，桂苑丛谈曰：李徳裕游甘露寺赠僧方笻竹杖，后数年，至寺僧圆之矣，陆龟蒙笋赋曰：洪垆靡定，方圆不均注曰：南方有方竹，宋景文方竹赞曰：竹个皆圆，此独方形，张忠定公方竹诗，笋从初茁，已方坚峻节，凌霜更可怜，王平父方竹诗方竹同吾操端，然直物间。
人面竹
剡山有之，竹径几寸，近本逮二尺，节极促，四面参差，竹书曰：如鱼身而凸，颇类人面。
淡竹
本草曰：竹类不一，而农经所载惟筀竹，苦竹，淡竹耳。
花
牡丹
仲皎牡丹诗，玉棱金线晓妆，寒妙入天工，不可干老去，只知空境界，浅红深，紫梦中看择，璘牡丹诗，东君着力为渠，裁妙絶真姿不受埃，嗟我一观，如梦幻，倚栏，非为爱花来。
芍药
李易剡山诗，斑竹笋，行三亩地，红药花开一尺围王，梅溪剡馆，芍药诗已过花，王候，纔闻近侍香来游禁酒，地免作退之狂。
海棠
草木记曰：木之竒者会稽之海棠，沈立海棠，记曰徳裕言花中带，海者从海外来，程琳海棠，诗所谓海外移根，灼灼竒是也。海棠以蜀本为第一，今山间所有，多野棠，王梅溪在剡，有海棠诗，欲与春争媚，嫣然一笑，芳雨中如有恨疑，是为无香，先公在剡，谢人海棠诗，富贵天姿，锦里人髙华全比玉堂，臣緑娇红嫩精神，是肯折园林，两树春注曰：花谱以海棠，比翰林学士唐吴融海棠诗，太尉园村两树春，年年奔走看花人，此诗全成谶也。
桂
草木记以剡中，丹桂为奇，徳裕有访剡溪樵客，得红桂诗曰：昔闻红叶，枝独秀，龙门侧，越叟遗数株，周人未尝识来，自天姥峯长，凝翠岚色，记中曰：又得剡中，真红桂李白诗何以折相赠白花，青桂枝，虽然，剡溪兴不异，山阴，时刘长卿寄剡中，诸官诗桂香，留客处，枫暗洎村，时梅溪，王公记周氏，天香亭曰：嵓桂数百根，皆古木也，苍然成林，森然成阴，洞然而深，窅径通幽，而亭乎其中，主人日与客游焉，如入宜人之林，而夏不知暑，如登飞来之峯，而香生自天，如骑蟾蜍，游兎宫而下，游人间世真剡之絶境也，先公次韵，杨少云，桂花诗溶溶漠漠，秋光淡耿耿寥寥，夜色清，不是灵根，函爽气，如何酝得此香，成玉兎，捣霜千万粒，凄风折作四花凝，广寒惯识，朝真趣一笑，秋空意欲凌少云名，寅为兵部侍郎，时同在剡。
四季桂
予雪馆，尝植四季桂白居易诗有木名丹桂，四时常馥，馥枣据诗芳林挺芳干，一岁三四花，据晋人也。
雪桂
雪馆雪中，桂有花坐客，以为自古未有余曰李贺诗，雪下桂花稀，杜牧诗桂花香带雪，古人已见之。
山茶
平泉草木记曰：得会稽之山，茗越山固多也，陶弼山茶诗浅为玉，茗深都胜，大曰：山茶小海红，先公雪馆山茶诗，江南嘉木蔚，苍苍能与山梅次第芳叶，厚耐擎三寸，雪飞初怯，受一畨霜。
石岩
花比杜鹃尤红，石岩先放，叶后着花，仲皎石岩花诗，朱英厯厯烁晴空过了，花间几信风，明日，畵阑供徙倚，却须有句到芳丛。
茶
王梅溪剡馆，茶诗日烘香倍逺雨浥韵尤清，山谷诗雨浥何郎，试汤饼日烘，荀令炷炉香，其用日烘，乃山谷诗中来也，酴醿先公剡中赋。
酴醿
花诗羽葢珠旛上下，蒙倚栏碧动，舞蛟龙谁怜，澹素朝天面，自现光明满月，容杨栁风，柔沾絮湿，蔷薇露重染衣，浓典型犹带醺酣，力酝得余春百倍醲。
杜鹃
剡僧择璘杜鹃花诗，春老麦黄，三月，天青山处处有，啼鹃悬崖，几树深如血，照水晴花暖，欲燃三叹，鹤林成梦寐，前生阆苑，觅神仙小山拄颊，愁无奈又怕声，声■〈目，舌〉夜眠，剡人谓之映山红，唐僧修睦，有映山，红诗山前，几见烟边重溪畔，曽逢雨后斜。
瑞香
西太白山，有此花卢，天骥剡山瑞香花诗入梦，生香酒力微，不须金鸭，袅孤馡为嫌，淡白非真色，故着仙家紫道衣，时卢政在西山也，了元瑞香谱曰：庐山瑞香比他郡冣香，信乎风物，各有相宜，吴曽漫録曰：剡山瑞香花，天圣中，始传东坡诸公悉作瑞字，此山记中载瑞香花及讷禅师诗山中瑞来，一朝出天下名香，独见知张祠部，以瑞为睡，其诗曰：曽向端州，睡里闻香风占尽，世间春窃花莫扑，枝头蝶曽，见南牕半，梦人先公翰林诗云：岑深处独翘翘，香逐吴山，一梦销味入禅心清透澈，锦熏篝暖不容招。
红梅
卢天骥迎熏堂，红梅诗，河阳满县栽桃李，风过落花吹不起，潘郎逺韵故不凡，为米折腰聊尔，尔剡溪诗尹亦可人作堂饷，客名迎熏，虽无桃李继潘令，红梅一窠香入云，自怜多病，绣衣客百年未半，鬓先白，长鞭短帽，饱霜露田园，将芜身未索，何日背琴携瘦，笻鸣弦，堂上迎薫风，梅香巳断叶初暗，满枝着子，双颊红寄声，艇子可留意，为我沿溪撑短篷，王梅溪，红梅诗桃李莫相妬，天姿原不同，犹余雪霜态，未肯十分红。
千叶黄梅
王梅溪诗菊以黄为正梅，惟白冣嘉徒劳，千叶染，不似雪中花先公，翰林诗一梦梨花失晓云，晚贪黄里，弄精神，寒枝染透，蔷薇露，犹向人间犯色尘。
蜡梅
花有紫心者，青心者，紫者色浓香烈，谓之辰州，本蜡梅声名自蘓，黄始徐师川，诗所谓江南旧时无蜡梅，只是梅花，对月开也，王梅溪剡馆，蜡梅诗非蜡，复非梅谁将？蜡染腮游蜂，一见过讶，自蜜中来。
菊
朱放剡溪，舟行诗漠漠，黄花覆水，时时白鹭惊船，此溪边菊有花，也先公于雪馆，西坡手种一二百，本最竒者紫菊丹菊杜荀鹤诗雨匀，紫菊层层色风弄，芭蕉叶叶声，庾信诗层霄，映紫芝，潜涧泛丹，菊者是也。先公有种菊，诗菊载神农经不见，诗三百，周官叙，鞠衣一言，仅可摘黄，华纪吕令落英餐，楚客伯始饮得寿，桐君书探赜移根，候萌动，需时当甲拆，我羡柴桑里，敢希履道，宅不种儿女花朱朱与白白阅谱，品虽多求栽地，恐窄揠苗，助其长抱瓮，溉以泽朗咏黄为正，流播风传，格寒香紫茁，兰晚节铜柯，栢相继早梅，芳一笑巡檐索。
丁香
剡山，白丁香絶多殊不恶李贺诗乱，系丁香梢满栏花，向夕钱起，丁香诗露香浓，结桂池影闘蟠虬。
薝卜
此花生山谷榛，篁间冣多禅月，所谓白薝卜花露滴也，韩渥诗整钗，栀子重呵酒，菊花香，杜甫栀子诗其实也，王梅溪诗禅友，何曽到逺从毗舎园妙香通鼻观静，悟佛根源。
水仙
水仙自鲁直文潜诗得名者，有单叶者，先公诗朝朝暮暮泣，阳台愁絶氷魂水一杯，巫峡云深迷，昨梦潇湘，雪重冩余哀菊如相得无先意，梅亦倾心敢后，开恼彻会心，黄太史他花从此不须栽。
蔷薇
李易剡山诗，剡山无数，野蔷薇黄云烂熳，相因依李白，题东山亦曰，不见东山乆蔷薇几度花。
凌霄
元稹诗寒竹秋雨，重凌霄晚，花落白居易诗有木名凌霄，擢秀非孤标，陆游诗庭中，青松四无邻，凌霄百尺，依松身。
剡録巻九
●钦定四库全书
剡録巻十
（宋）髙似孙 撰
○草木禽鱼下
果
梅
皇甫冉寄袁郎中，经剡诗受律，梅初发班师，草未齐，崔颢入剡诗山，梅犹作雨溪，橘未知霜，仲皎次韵王性之梅花诗白玉丛边，碧玉流见花，无复为花羞，春风细雨溪山路，洗尽去年今日愁春到寒林雪，得知雪中谁解认芳姿，溪山飞上一，轮月香满，风前独立，时择璘梅花诗，花老香微，春始来禁寒，唯有雪相陪无情，谁为添愁怯，雨后风前，亦可哀江，朝宗梅花诗，【朝宗栝，苍人有诗名，】小小人家短，短篱冷香，湿雪两三枝，寂寥竹外无穷，思正倚江天，日暮时月，淡霜清驿路，长一枝春信，到江乡西山，饿死魂犹瘦，洛浦仙游佩亦香，先公翰林，次韵新新数点照，疎篱又折今年第一枝，只为知心无着处。雪中独立，冣多时踏雪，归来水路长，亲曽相见，白云乡风来风去，都无那分付行人，一点香。
杏
卢天骥剡中诗山杏枝头，鹎鵊儿来传春意语多，时王铚杏花诗，玉人半醉，点丰肌何待？武陵花下迷，记得秋千归，后约黄昏，新月粉墙低，醉里余香，梦里云又随风雨去，纷纭人间，春色都多少，莫扫残花，不尽魂。
桃
张燕公题金庭观诗，他日，洞天三十六，碧桃花发共师游，东坡诗云刘氏宅，邉霜竹老戴公山下，野桃香王，梅溪红桃诗，洗尽夭夭，色泠然，众卉中却将千叶雪，全胜几株红。
李
林槩剡郊野思诗，故园桃李经年，别一望归心，绕翠蹊越，桃李品最繁，剡亦多佳种，翠李窃脂，桃最髙李绅游剡龙宫精舎昼寝，有老僧见一黒蛇上刹前李树食其子，复望东序而去，入绅怀中，僧曰：公睡中有所睹否？李曰：梦中登李树食，李甚美，似有一僧相逼，乃窹僧知非常，延遇甚谨。
樱桃
李易剡山诗豆角，尝新小麦秀来禽，向长樱桃，肥卢天骥，鹿苑诗，把酒怜樱笋，临流忆鳜鱼沈约诗，野棠开未落山樱发，欲燃剡山，固多山樱。
枇杷
谢灵运七，济曰：朝夕食既毕，摘果堂阴春，惟枇杷宻林禽春安得有枇杷也，始寜堑多植此剡坑，吴庄最多，宋谢瞻枇杷赋曰：肇寒葩于结霜成，炎果乎纎露，则熟乎夏矣，宋周祗枇杷赋曰：四序一采素华，冬馥八字瓌妙。
林檎
山居赋曰：枇杷林檎，带谷映渚，青李来禽出，羲之帖梅圣俞诗，右军好佳果，墨帖求林，禽李易剡山诗豆角，尝新小麦秀来禽，向长樱桃肥。
莲
剡少陂，隰莲芰，非利钱昭度剡溪诗到处，杨栁色几家，荷叶风，尚言此也，择璘荷花诗双双白鹭，随青空飞入花汀杂，翠红烟火，一篷渔舎晚归时荡漾小舡，风全似惠，崇大年小景。
瓜
剡之西太平乡产竒瓜绀翠如筩，味絶佳庾信所谓美酒含兰气，甘瓜开宻筒齐灵敏，剡人种瓜营，塟朝采夕生。
枣
枣在嶀山间徃徃青枣耳，韩愈诗，枣圃落青，玑瓜畦烂文贝，唐诗雨颗，青玑宻风香白雪翻，若萧山则赤枣甚竒庾肩吾诗踊跃赪鱼，醉参差，绛枣浮是也。
石榴
剡近东阳，故多榴房，晋潘尼张载张恊应贞，潘岳夏侯湛若庾鯈范坚，宋颜测皆有安石榴赋，古人爱之若此。
葡萄
广志曰：葡萄黄黒白三种越，剡间多碧蒲桃，王梅溪剡馆，葡萄诗珠帐，累累挂龙须，蔓蔓抽从，渠能美醸，不要愽凉州。
木瓜，越剡所产多青瓜不复丹，色如宣城，梅溪者何承天木瓜赋曰：维兹木之在林，亦超类而独召方朝，华而繁实，比沙棠，而有曜佳语也。
胡桃
尚书故实曰右军，禽李帖，又曰：胡桃种巳成矣，木玄虚，四明山记曰：芙蓉峯山足生胡桃，今新剡间种，此晋钮滔，母荅吴国书胡桃外刚，檏内柔甘，质似古贤，欲以奉贡善，形容如此。
杮
剡所多也。种亦不一，谢灵运山居赋曰：椑柿，披实于长浦，简文赐柿启有云：悬霜照采四字甚竒。
椑
潘岳诗前庭树沙棠后园植乌椑
梨
剡梨多种，葢杜诗所谓塞栁行，疎翠山梨结小红者，然更有大且重者，庾信诗寒谷梨应重，秋林栗更肥。
栗
始寜墅有栗圃，陶隠居曰：栗会稽最丰，诸暨形大，皮厚不美，剡及始寜，皮薄而甜，秦系谢朱放访山居诗，土栗添初，味寒花带老颜，又山中寄钱起苗发诗，稚子唯能觅梨栗，逸妻相共老烟霞。
榧
平泉草木记曰：木之竒者稽山之榧，东坡诗彼美玉，山果粲为金盘实，玉山属东阳，剡暨接焉，榧多佳者，僧巽中棐，汤诗乆厌玉山果，初尝新棐，汤：棐，肉，和以生蜜，氷脑作汤竒絶其木宜制书几王昌龄诗，芸香浄棐，案松影闲，瑶墀是也。
柑
剡素无柑，近有种者，撷实来风味，不减黄岩，胡公柑赋处汉之南，背江之阴，水带清流，山向髙岑种柑法也。
枨
张籍诗山路，黄枨熟沙田，紫芋肥真，剡中风物也，梅圣俞诗，越山橙熟，久楚饭稻，舂，初。
橘
崔颢入剡诗山，梅犹作雨溪，橘未知霜任昉述异记曰：越多橘柚园，越人岁税，谓之枨橘，戸亦曰橘籍。
柚
列子曰：吴越人间有木焉曰櫾，碧实冬青，实丹而味酸，尔雅音义曰：柚作櫾崔琦七蠲曰：于斯江泽，实产橘柚，紫叶元实緑里朱茎谢惠连，诗含苞者，柚忘忧者，萱实摘柯摧叶，殒条繁。
锺乳
山居赋曰：访锺乳于洞穴，灵运自注曰：近山竹青剡，崕谷亦生焉，梅福四明山，记南一峯石壁数穴，生石乳，沈约游金庭馆，诗朋来握石髄宾去驾轻鸿，剡固有此也，又诗玉窦膏滴沥石，乳室空笼，鲍照诗铜溪昼，森沉乳窦，夜滴沥刘删诗，石床新溜，乳金灶欲成丹，姚合诗玉英含石乳，黄粉落松花，皮日休诗，鹤笙入夜归，云屋乳管，逢春落石床，张籍诗石洞，新生乳寒泉旧养龙，李适诗，扪壁窥丹井，梯苔瞰乳穴，章孝标诗露寒，锺乳结风，定玉花香，古人诗中多喜用此。
朱砂
崖谷间亦有之，人不知采耳，李白剡中诗无以墨绶，苦来求丹砂，要寰宇志曰：会稽岁贡丹砂。
禹余粮
旧经曰：嵊北余粮岭，产禹余粮，愽物志曰：禹治水，弃余食于江，为禹余粮，李羣玉诗涧，有尧时韭山，余禹代粮，逋翁剡纸，歌宛委山里，禹余粮石中黄子，黄金屑。
云母石
剡山接地，壁岭道间所生石色晶莹，葛洪丹经用云，子者云母也，白居易诗朝餐，云母散夜，吸沆瀣精，张籍诗炼成云母休烦爨，占得雷公当吏兵皮日休诗，深夜数瓯，唯栢叶清晨一器，是云华注曰：云华云母别名。
石燕
梅福四明山记曰南峯之北嵓生石燕
茯苓
山居赋曰：茯苓千岁而方知，杜甫茯苓诗，翻动神仙窟，封题鸟兽形，李益茯苓诗，松膏为茯苓妙者，是鹤形章孝标诗注缾云母滑，潄齿茯苓香剡山，多乔松，松下多苓，典术曰：松脂入地千岁为茯苓。
术
剡山有术，尔雅曰：术，山蓟也，庾肩吾术煎启曰：緑叶抽条，生于首峯之侧，紫花标色，出自郑嵓之下，杨侃诗结茅野客，前溪住采术，幽人絶顶行方干诗云：迷收术路，雪隔出溪时，秦系诗霓裳云气润，石径术苗春。
黄精
旧经曰：石鼓山多黄精，愽物志曰：太阳之草名黄精，谢灵运游名山志曰：天室固多黄精，秦系期王炼师诗，黄精蒸罢，洗琼杯林下，从留石上苔，昨日围碁，未终局多，乘白鹤下山来。
藷藇
本草曰：齐越名山芋，异苑曰：野人谓之土藷，张师正倦游杂録曰：薯蓣，唐代宗名预改为药，英庙讳上一字，却呼蓣药，温公送薯蓣，苗诗客从魏都来遗我山，藷实则曰山藷，王荆公王岐公和蔡枢宻山药诗则曰：山药黄鲁直和七兄山蓣汤诗，则曰山蓣。
地黄
山居赋曰：采石上之地黄剡地种之，白乐天采地黄诗，采之将何用？持以易糇粮。
仙茅
齐唐集曰：少微山有仙茅，诗曰：仙方上品，夸灵种，忽怪灵芝拆紫苞玉泽，返婴看验，术少微山是小三茅，李商老诗闻说，仙茅胜锺乳，移根逺自西山阿，剡亦有焉，人少采耳。
草
芝
郑僧保剡人芝生于墓
兰
越絶书曰：句践种兰于兰渚山旧经曰：兰渚山，句践种兰之地，王谢诸人，修褉兰渚亭山居赋曰：风生浪于兰渚，日倒景于椒涂，岂惟兰渚，多兰剡兰固自漫山竞秀，但花不如兰渚，豊挺耳，仲子陵幽兰赋曰贞正，内积芬华外扬，和气所资，精明自得，此十六字，超出笔墨蹊径，其知兰者乎？王拱辰送陆轸守越诗，棊墅风烟，清早夏褉亭，兰茝暗残春，一时称杰句録之。
秋兰
山居赋曰：水香送秋，而擢蒨注曰：水香兰草也，当是秋兰秋兰，古人最所钟爱，一经灵均，风骚之士，竞知慕焉，离骚曰：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下，緑叶兮素华，芳菲菲兮袭予，又曰：秋兰兮青青緑叶兮，紫茎，张衡思玄赋曰：■〈糹隽，〉幽兰之秋，华东京赋曰：芙蓉覆水，秋兰被涯，魏武帝陌上桑曰：柱杖，桂枝佩秋兰，曹植迷迭香赋曰：芳暮秋之幽兰兮，丽昆仑之英芝，又诗繁华捋茂，秋霜悴之君不垂眷，岂云其诚，秋兰可喻，桂树冬荣，又诗秋兰被长坂，晋傅元秋兰篇，秋兰荫玉池，池水且芳香，又诗秋兰，岂不芬鲍肆乱其芳，元鼓吹曲，又曰：谋言恊秋兰，清风发其芳，陆机诗气惠秋兰，潘尼诗流声，馥秋兰一，秋兰之微，而词人眷眷如此，是亦瓌贞挺秀，可以比徳欤？比从永嘉移本大畧如蕙擢花八，九月之交香，特重于春，兰也。
蕙
广雅曰：蕙草，緑叶紫华林槩诗吴娘，晚唱穿菱叶，楚客春心记蕙丛。
长生草
剡之东四明山，生草曰：长生不死草，虽甚枯槁，得水即葱翠，甚为异也。东方朔神异经曰：会稽横山有草，茎赤叶青，人死服之活，十洲记曰：不死，草出祖洲田，人既死者活，述异记曰：汉武帝时，月支国献活人草仙传拾遗曰：祖洲不死草，在洲田中，名养神芝，叶似菰不丛生，一株活千人杜光庭神仙传曰：秦皇时苑中多疫死者，有鸟衔草覆其面，即活王右丞，长生草诗，老根那复占春晴，能住虚空自发生。
鹿胎草
猎士，陈惠度射鹿剡山，鹿孕而伤舐，子死其处，生草曰：鹿胎草。
恒春草
唐方士梁锺，进恒春草诗，东吴有灵草，生彼剡溪，傍既乱，莓苔色，仍连菡蓞香，金膏徒骋，寿石髄莫矜良，傥使露涓滴还，游不死方。
菖蒲
左氏传曰：昌歜说苑曰：昌本陶隠居曰昌阳，东坡石菖蒲赞序，满有昌阳之辨，卢天骥定林寺沿溪采石，蒲诗晓行隠隠入花村小雨初晴，水气昏，莫厌僧家，能冷淡且穿，芸屫采溪荪，择璘诗寒石一拳，添瘦削皆佳句。
麝香菜
西山有之即紫苑苗也
石耳
生四明山絶壁絶甘滑
茶品
会稽茶以日，铸名天下，余行日铸岭入，日铸寺，绠日铸泉，瀹日铸茶，茶与水味深入理窟，茶生苍石之阳，碧涧穿注，兹乃水石之灵，岂茶哉山中，僧言吾左右岩坞能几何？茶入京都，奉台府供，好事者何可给，盖取诸近，峯剡居半，然则世之烹日铸者，多剡茶也，日铸以水胜耳，建溪顾渚溪以茶名者，水也，剡清流，碧湍与山脉络茶，胡不竒余留剡几年，山中巨井，清甘深洁，宜茶方外交，以茶至者，皆精絶唐僧清昼诗，越人遗我剡溪，茗采得金，芽爨金鼎，剡茶声，唐已着，李易剡山，诗云：谷移佳茗，风潭遶古松栽种也，趂时务撷茗，余力工捣，楮采撷也，丹鼎山头气茶床，竹外烟烹试也，仲皎赠剡僧秀藴点茶，成梅花诗未飞三白雪，却报一枝春，皆风流人也，作茶品。
瀑岭仙茶
五龙茶
真如茶
紫岩茶
鹿苑茶
大昆茶
小昆茶
焙坑茶
细坑茶
泉品
陆羽水品二十，刘伯刍水品七品藻天下，名泉也，余尽取剡中潭谷水入茶三叹，茶非水不可，水得茶，方神耳，卢天骥玉虹亭，试茶诗，乍见飞泉眼，即明玉虹垂地半天，声何时闲散无公事，洗钵重来，汲浅清，又航湖未逐，鸱夷子得水，今同桑苎翁，试遣茶瓯作花，乳从教两腋起，清风斯人，殊有风度，作泉品。
葛仙翁井泉
瀑布泉
五龙潭
簟山三潭
石门潭
响嵓潭
动石潭
三悬潭
紫岩潭
橐潭
亚辅潭
泄潭泉
偃公泉
龙藏大井
明觉大井
竹山大井
谢岩潭
狮子岩大井
禽
鹤
张籍诗春云：剡溪口，残月镜湖，西水鹤沙边立山，鼯竹里啼，李易剡山诗，鱼跳破浪，奋赤鬛鹤唳，投松翻缟衣卢天骥，剡中诗，但数十家，看鹤戸与两三只钓鱼船。
鹄
出山居赋，广志曰：黄鹄出东海徐干七喻曰：云鸧水鹄，张伯玉诗冷风，徐引江，鹄飞白云：回首清猿啼，李易剡山，有浴鹄池，诗沼从鹄举添萧索，峯以鸾翔，解叹嗟，又浴鹄开新鉴，纎尘莫遣遮。
鸨
出山居赋朱超诗，緑草闲游蜂，青葭集轻鸨，谢眺诗，田鹤逺相呌沙鸨，忽争飞，郭璞上林赋注曰：鸨，似雁无后指。
鷮
出山居赋，陆玑疏曰：两足之英，有鷮，尔雅曰：鷮雉长尾，走且鸣，抱檏子曰：雉有擅泽之鷮。
雉
尔雅雉鸐也，元稹诗，驯鸥眠浅瀬惊，雉入平芜，齐唐诗纎纶鱼，■〈罒勺，〉尾鸣，镞雉摧班，晋王淑之翟雉赋曰：雉见质而不陋，翟表文而不华，晋孙楚翟赋曰：班五色之竒章扬皦皦之清音，尔雅曰：鸐，山雉尾长，温庭筠诗冉冉山鸡，红尾长一声樵斧，惊飞起江涛，剡中诗麦陇将雏，驯乳雉，栁塘遗子漾游鱼。
鹇
项斯诗，更望会稽何处是沙？连竹箭白鹇，羣西京杂记曰：鹇有白鹇有黒鹇李白诗，请以双白壁，卖君双白鹇，诗人所乐尚者。
子规
李易剡山诗，丁宁，杜宇徃江北为唤，故人令早归，仲皎怀剡川，故居诗蝴蝶梦中新岁病，杜鹃声里故乡愁成都记曰：蜀王杜宇，称望帝死，化为鸟名杜鹃，一名子规，尔雅曰：嶲，周即此鸟也，越人谓之谢豹。
莺
出旧经，诗义疏曰：黄鸟，鸺鹠也，或曰黄栗留，或曰黄鸟，一名仓庚，谢灵运酬惠连诗，嘤鸣已悦豫，幽居犹郁陶。
畵眉
梅圣俞诗，山鸟本无名，两眉如粉，畵文与可畵眉诗百啭千声，随意移山，花红紫树髙低始知鏁向金笼，听不及林间，自在啼剡，林谷雅多此也。
拖白练
张九龄诗，山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝，张佑诗红蕉心半巻，白练，尾长垂文，与可诗盘石坐深林，不欲人求见隔岸，谁品弦数声，拖白练，玉岑山最多，尤可玩爱。
黄雀
剡人候雀曰：白露来霜降，去张芸叟诗所谓黄雀知时节，清江足，稻粱是也，蘓子由，亦曰：秋风下黄雀飞禾，日熟黄雀肥，其曰百个同缶，仍相依者，可醢也。
婆饼焦
梅圣俞诗，婆饼焦儿不食尔，又向何之尔？母山头化为石，山头化石可奈何？遂作微禽啼不息，先公翰林集髙亭诗山亭，十月晏温，朝倚槛一声，婆饼焦舌涩，力微寒气早，不成清亮，却成娇。
啄木
尔雅曰：啄木鴷也，白居易诗岂无啄木鸟嘴长，将何为贾岛诗经年，抱疾谁来？问：野鸟相过，啄木频。
布糓
出旧经，温庭筠诗莲塘艇子归，不归栁暗桑，浓闻布谷。
戴胜出
旧经，尔雅曰：戴胜鵀也，春秋考异邮曰：孟夏戴纴，降春秋说题辞曰：戴纴出，蚕期起傅元阳春赋曰：睹戴胜之止桑，聆布谷之晨鸣，梅圣俞诗，雉翚依麦雊，戴胜绕枝，翔文与可诗，戴胜入园春巳老，栗留过垄麦将熟，程致道戴胜赋曰：惟戴鵀氏知与时通，降于柔桑，以趣女工。
鸠
卢天骥剡诗强呼膏雨鸠闲管乍有香泥燕猛忙
巧妇鸟
出旧经鹪性，巧巢至精，若刺韈，又名韈雀，张祜诗旧巢，飞巧妇新，叶长宜男，梅圣俞巧妇鸟诗，巧妇口，流血辛勤，非一朝莠荼，时补绽风雨，畏漂摇。
伯劳
出旧经，周书时训曰：五月鵙始鸣，蔡邕章句曰：鵙伯劳也，李嘉佑诗映花双节驻临水，伯劳飞。
鹎鵊
卢天骥剡中诗山杏枝头，鹎鵊儿来传春意语多时，欧阳詹诗村店月，西入山，枝鹎鵊声，鹎鵊鸦舅也，张祜诗落日啼，乌舅空林，长寄生胡文恭诗，二月，辛夷犹未落，五更乌舅最先啼，此诗说尽，鹎鵊啼最早也。
山鹧鸪
白居易山鹧鸪诗山鹧鸪，朝朝暮暮啼，复啼啼时露，白风凄凄，黄茅冈头，秋日晚，苦竹岭下，秋日低山中最多。
竹鸡
梅尧臣诗，恐伤尔心，不敢泣，春冈细雨，闻竹鸡林和靖诗，昼岩松鼠，静春堑竹鸡，深王性之诗，惨惨风林，呌竹鸡冥冥，山路晓光，微又徳操诗山尽路回，人迹絶竹鸡时作两三声，陶岳零陵记曰：竹鸡状如鹑尾，少长北梦，琑言曰：竹鸡食半夏。
吐绶鸡
剡太白山，有鸡五色，吐緑绶号吐绶鸟埤雅，曰：绶，鸡，似雉吐物数寸，食必蓄嗉，虑触其嗉，行每逺草木古今，注曰：吐绶鸟曰：锦鸡刘禹锡吐绶鸟诗，越山有鸟翔寥廓，嗉中吐绶，光若若李易，太白山，吐绶鸡诗，昔人仙去断，丹梯憔悴，深山吐绶，鸡百啭和鸣，非我事，漫将文采慰幽栖。
鹑
博雅曰：鹑善斗，梅圣俞，鹑诗脱命，秋隼下鸣，斗自相捋，夏为黄鹑，秋冬为白鹑，夏，鹑入馔絶胜人多笼致李白诗，君看海上，鹤何似笼中鹑。
鸬鹚
剡溪上渔舟，所载者也，裴冕诗浅沙游，蚌蛤危石，起鸬鹚，苍颉篇曰：鸬鹚似鶂而黒杨孚异物志曰：鸬鹚不生卵而孕雏，于池泽间，又吐生以镮挂其项，入水捕鱼，日得数百。
翡翠
李绅诗鱼惊，翠羽金鳞跃，莲脱红衣，紫菂摧于仲文，诗花惊飞，翠羽萍散跃，頳鳞栁宗元诗古苔凝青枝，阴草湿翠羽，仓颉解诂曰：鹬翠别名也，韩渥诗，天长水逺网罗稀保，得重重翠，碧衣则谓之翠碧鸟，蔡邕翠鸟诗，回顾生碧色，动摇扬缥，青钱起翠鸟诗，擘波得泉，鱼一点翠光，去形容尽矣，李易剡山，浴鹄池诗，翠光争水鸟，红影湛山花，谓此也。
白鹭
朱放剡溪诗漠漠，黄花覆水，时时白鹭惊船，赵湘剡溪，唐郎中，所居诗开池，延白鸟，扫树带清秋，诗义疏曰：鹭好絜白，齐鲁谓之舂锄，吴越谓之白鸟。
鳬
梁简文诗戏鳬乘洑，下渔舟冐浪前，又诗旅雁同洲宿，寒鳬夹浦，飞许敬宗诗波拥羣鳬，至秋飘朔雁归，皆剡中风景，毛苌诗传曰：鳬，水鸟方言曰：野鳬甚小，好没水，谓之鷿鹈，仓颉解语曰：鳬名水鹘，晋张望，鷿鹈赋曰：惟鷿鹈之小鸟，托川湖以繁育，能率性以闲放匪窘，惕于笼畜，谢眺野鳬赋曰：碎文锦之丹，臆纳绮，緑之翠襟。
鸂■〈氵鵣〉
温庭筠诗剡溪鱼客，贺知章任达怜才，爱酒狂鸂，■〈氵鵣〉苇花，随钓艇蜻蜓，菰菜梦横塘，谢惠连鸂，■〈氵鵣〉赋曰：览水禽之，万类信莫丽乎鸂，■〈氵鵣〉服，昭晰之鲜姿，憇川湄而偃息，临海异物志曰：鸂■〈氵，鵣〉食短狐，在溪中无毒气，古人淮赋曰：■〈氵鵣〉，寻邪而逐害是也。陈昭裕图经曰：鸂■〈氵，鵣〉宿渚，若有敕，令其浮游也，雄左雌右，皆有式度。
鵁鶄
周礼曰：会稽宜鸟，其注曰：孔雀系鵁鶄之属，欧阳询曰：鵁鶄似鳬髙脚毛冠晋，挚虞赋曰：鵁鶄呈仪，若刻若画，巧态多姿，乍浮乍没。
脊令
出越经杜公所谓沙晚脊令寒者，越人曰：雪姑赞宁物类志，亦曰雪姑，尔雅，则曰■〈，邕鸟〉渠脊令也，飞则鸣行则摇，又有坑鹊殊小。
鱼鹰
舟过嶀江，一禽如雪，擒鱼健于隼问之，渔人曰：鱼鹰也，温公鱼鹰诗，翩然下林表，不惮风湍恶。
兽
麖
灵运自注山居赋曰：麖音京，能跳跃，字书曰：麖大鹿也，一角而牛尾，王梅溪，嶀山赋曰：皇书亭畔，又看麖滞之踪。
■〈鹿外旨内〉
尔雅曰：■〈鹿外旨，内〉大鹿，旄毛狗足元稹诗，庭狎仙翁，■〈鹿外旨，内〉池游县令，鳬叶清臣诗山，迥人逢■，〈鹿外旨内，〉江清客厌鱼，杜甫诗，永与清溪别，蒙将玉馔，俱剡其庶乎！
羱
出山居赋尔雅，注曰：羱羊似吴羊而大，其角椭，出义训曰：羱羊养草以■〈船上皿下，〉旋注曰：暑天尘露，在其角上生草，戴之而行，爱之独寝，又广志曰：羱羊角重于肉，代都赋曰：大角谓之羱。
豕
旧经刘禹锡，进野猪状曰：收刈之，余田猎，有获异于刍豢，着在方书。
熊
李白诗湖月照我影，送我至剡溪，又云：熊咆龙吟，似豕冬蛰，说文曰：心有脂曰熊白，味美好，举木引气，庄子所谓熊经鸟伸，冬蛰不食，饥则舐其掌，其美在掌卢象诗，明月，闻山鸟寒崕，见蛰熊李端诗熊寒方入树，鱼乐稍窥泉，陈陶诗，鹤鸣髙崖裂熊斗，老树倒梅圣俞诗，霜落熊升木林空鹿饮溪。
罴
出山居赋诗传曰：黄罴赤，罴大如熊脂，白而麄栁，宗元罴说曰：罴之状被髪人立絶有力。
猿
虞骞嵊亭诗，澄潭写度鸟空岭，应鸣猿李白剡中诗，猿近天上啼，人移月中棹，又曰：谢公宿处，今尚在緑水，荡漾青猿啼，刘长卿诗鸟道，通闽岭山光落剡溪，暮帆千里，思秋夜一，猿啼仲皎，东太白山溪猿亭诗挂烟羣木冷，啼月一山秋。
狐
诗传曰：狐色赤白征记曰：狐听氷无声，乃度张说诗啼，■〈犭员，〉抱山月饥，狐猎野霜。
豺
出山居赋，尔雅曰：■〈豸寸，〉狗足，说文曰：豺体细瘦，谓之豺，季秋取兽，四面陈之，谓之祭兽，尝行黄沙道中，见一■〈豸寸，〉与一野豕絶大为野丁所夺。
玃
剡太白山，赵广信，錬丹登仙之处，有赤玃，尔雅曰：玃父善顾，郭璞注曰：似猴而大，能玃持人好顾盻，吕氏春秋曰：猴五百年化为玃，卢天骥鹿苑寺诗饥鼯猛玃，号穷冬，层峦秀壁，撑晴空。
鱼
鲈
李白诗，此行不为鲈鱼鲙，自爱名山，入剡中，项斯寄剡中，友诗山晚，迥寻萧寺宿雪寒，谁与戴家？期夜来忽觉秋风急，应有鲈鱼触钓丝，羊士谔诗，山阴道上，桂花初王，谢风流满，晋书会作江南步从事，秋来还复忆鲈。
鱼白鱼
嶀山下巨潭，白鱼所聚，大者二三尺，头昻者第一尾，頳者谓之追红白，杜甫诗白鱼困宻网黄鸟喧，佳音方干，诗山鸟踏枝红，果落家童引钓白鱼惊，韦应物诗沃野，收红稻，长江钓白鱼，白居易诗青青芹蕨下，迭卧双白鱼。
青鱼
青鱼头，色微青，刘邵七，华曰：洞庭之鲋，青颅碧鳞，葢此类池中所蓄不及溪中者，向过娥江，渔人数连网得此鱼，可三四尺，剡中所有，乃江中物也。
鳢
出山居赋，尔雅曰：鳢，鲖也，陆玑疏曰：鲂鳢也，本草经曰：蠡今作鳢字。
鲋
出山居赋，王肃易注曰：鲋小鱼，广雅曰：鲭鲋也，刘邵七，华曰：洞庭之鲋，出于江岷，素腴青颅，朱尾碧鳞。
鲢
鲢即鱮也，鱼诗笺曰：鱮似鲂而大头鱼之不美者，土语曰：买鱼得鱮，不如啖茹，埤雅曰：吴，越，呼鳙鲢鱼，齐唐越吟行楩柟，非给燎鲂，鲢必施罛。
鳟
出山居赋，陆玑疏曰：鳟倪似鲵鳞细，于鲵赤眼多细，文孙炎，尔雅正义曰：鳟好独行。
鲩
尔雅曰：鳢，鲩也，陆玑疏曰：鲩似鳢狭而厚，江东呼为鲤鱼，今剡渔谓之逆者，鳟鳢之类也。
鲤
李易剡山诗，鱼跳破浪，奋赤鬛鹤唳，投松翻缟衣赤鬛，鲤也。
剡録巻十