钦定四库全书     史部十一
北河纪        地理类四【河渠之属】提要
【臣】等谨案：北河纪八卷，纪余四卷，明谢肇淛，撰肇淛，有史觹，已著录此书，乃其以工部郎中，视河张秋时作明，史艺文志著录卷数，与此本同前列河道，诸图次分河，程河源河工，河防河臣河政河议，河灵八纪，详疏北河源委，及厯代治河利病，捜采颇备条画，亦颇详明，至山川，古迹及古今题咏之属，则别为四卷，附后，名曰纪余，葢河道之书，以河为主，与州郡舆图体例，各不侔也。
国朝顺治中，管河主事阎廷谟，益以新制作北河，续纪四卷，虽形势变迁，小有同异，要其大致，仍皆以是书为蓝本，葢其发凡起例，具有条理，故续修者莫能易焉，肇淛，著作甚伙，而明史于文苑，传中独载此书，称其具载，河流原委，及厯代治河利病，其必有以取之矣，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
北河纪序
国家漕东南以输天府，浮防通河，画地而分三都水郎，以时饬其隄防，近稍増置厥员，乃其遡鱼防而亘天津旁，瀹乎？汶，泗；洸，沂，济，漯，淇，卫，漳、洺，滹沱诸水而悉节制之，以为吾用，则北河之履，延袤特逺奉玺书以提衡诸路，盖其任若斯之重也，頼天子神圣，河伯効灵使者按故牍以时，疏壅塞决而无复事矣，去黄稍逺不借其利，亦不食其害，乃盱衡而寻故辙，则亦有夺张秋蚀谷亭，漶南阳负薪，沈璧之不暇者嵗时小梗箸尤厪，借非涉厯深攷究覈，胸中具有全河，庸讵捐金钱而役徒，漫以填阳，矦之壑，为吾譬之人身，凡河渠之支诸经络也，河使引鍼石治者也，已事，其医案也，二百年来，病不一症，治不一方，案脉理而检禁方，而汤液灼熨之用，吾可以无它求矣，防河之南，北酾也，岂其眀德必禹之功，戊巳筑而张秋奠夏村，濬而新河通蛊而后有事焉，行乎其不得不行，犹之乎行所无事也，蛇已成赘足焉，薪不从，烂额焉不事事，与太多事，两者皆讥已执其咎，而复贻囏，于后之人是经络方术之未谙，而徒以人费者也，谢君在杭，夙负通才，华实兼茂，阅厯既深，成绩可纪，分曹北河，幸平成之多暇，访古河渠，沟洫之志，而更充拓之，厘为八纪，信而可徴详而有体，绳绳乎有用之文也，嗣斯职者，展卷而周防，蓄泄之术，禁圉调集之规，方程稍食之，覈局以内思过半哉？神而眀之，即漕河全局犹是矣，或曰，古今无同局，奈何？曰：治水犹治厯也天官者流，虽有定度，必时而测之，禹躬胼胝，岂无父书，程于旧章，而周爰荒度，以勤于其官，又余所伫望，时贤而共期，圭之锡者。
北河纪序
北河纪者，谢大夫在杭，治北河之所着也，其称北河者，国家转漕之路，自维扬至天津，画而为三，而此直其北也，三河皆治，以部使者而北河，所辖千余里，于赐履最广，其治所在张秋，即宋景徳镇眀兴河屡决其地，徐武功，刘忠宣先后奉命筑塞，费金钱无算，易镇名安平，葢其重也，自忠宣而后稍有宁宇，然而汶济之间，南北建瓴，漕艘徃来倚诸泉为命，涓滴供之，尾闾泄之，土脉一枯，泉源立涸，故河之患，患在水少清源以北，漳、卫，合流注以滹沱，灌以瀛海，□然巨浸淫雨一零，千丈立溃，故河之患，患在水多以嵗之而列之曰河，程河源河工，河防河臣河政河议，河灵，事详而不枝，记繁而不滥，曰：吾在河，言河耳河之外，非吾职也，在昔为河书者，始于禹贡禹贡所叙，次首九河，次济漯，孟氏谓防之防之以为禹功者，大较皆大夫，部内九河故道虽乆已湮没而总之，倂入于卫河，今不用防而用隄，济水自任城漯水自东郡皆达河入海，今皆逆而为漕用，泗上诸泉，不见于禹贡，亦济漯之支也，今虽用防而兼用积，其治法与禹不尽同，孟氏称禹，行所无事，无事云者，顺水之性为之先驱，以聼其所徃耳，非能有损益于水也，今水少者，欲使多水多者，欲使少禹以人为水用，今以水为人用防，但人苦即水，亦甚苦之，由兹以谈，有事耶？无事耶？使禹生于今日，将安施耶？禹之史臣而纪今日之河事，其能无意于兹编耶？要于率用旧章，因势顺流，毋隳已成之绩，毋徼难冀之功，无事有事，有事无事，使河与人两相习而不相害，则大夫之志也，大夫自为诸生，即工古文辞所为声诗，靓深婉丽，近世罕见其伦，居官所至，惟好读书，顷在都门，日从余借秘阁书本抄録讐校穷日夜不休，此其人宜置石渠，天禄间，乃通籍二十余年，更两郡厯两都皆举其职，而尚淹郎曹杜陵以工部称何逊以水部着造物者殆，以此官重大夫著述甚多，皆必传于世，在河，言河亦掌故家所不能废者，属余谢事，道安平，大夫出以相示，使效一言，余不习河事，何以复大夫，然尝往来河上，有槩于衷，故臆而论之，如此亦谈，河渠者之一吷也。
北河纪目録
卷首
北河全图
安平镇图
卷一
河程纪
卷二
河源纪
卷三
河工纪
卷四
河防纪
卷五
河臣纪
卷六
河政纪
卷七
河议纪
卷八
河灵纪
是纪也，无所取裁，大率以河事为主，而文附焉，其它山川往迹，以及古今志咏，别为四卷，命曰纪余附于其后，葢欲徴文以取信，或未免挂一而漏万也，润色损益，以俟后之君子，晋安谢肇淛识。
北河全图
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
<史部,地理类,河渠之属,北河纪,北河全图>
钦定四库全书
北河纪卷一
明 谢肇淛 撰
总叙
国家定鼎，燕山一切军国之储，取诸七大藩，舳舻衔尾而入五千里，不絶而江南十七焉，江南之漕，广陵当其咽喉，上江来者，至自仪真，下江来者，至自洲，镇由广陵而逹淮安为南河，由黄河而逹丰，沛为中河，由山东而逹天津爲北河，由天津而逹张家湾，为通惠河之四河者，天子使部院大臣总其政，而分部以四尚书郎，赐之玺书，令得便宜行事，惟是不腆之治，南至鱼台，北至天津，统辖千有余里，任綦重，治綦囏治，而不知其政，当尸官知其非所治者当侵官，作北河纪禹，画既界都邑，错壤衣带，盈盈蜿蜒，朝宗各有赐履，无相轶也，纪河程第一，昆仑建瓴，四渎防定汶，泗如线，旁及蹄涔聚毛为裘，蕲于济耳。纪河源第二阳侯旱魃，相递为灾，畚锸嵗兴民不堪命，非常之原，众所惧焉，纪河工，第三乘天之符相地之行无实，实无虚虚，因而操之，乃听节制，纪河防第四，命吏棋置，臂指相帅，省试之以时，黜陟之以嵗嵗事不脩繇官邪也，纪河臣第五官常既胪庶绩，乃熈上行令下行，意期无反汗，而后即安。纪河政第六，跣者鹿而舄者肉聚讼，棼如古人所叹，择其可见诸行者，纪河议，第七百神受职，允犹翕河，笾豆之事，有司存矣。故纪河灵，第八终焉，谢肇淛曰：吾今而后知河之难也，善人谋者，未必具地利，有地利矣，未必得天时，三者既备，有其举之，而物力绌焉，任使之弗臧，无论吏，操三尺以从，即旋举旋踬，空糜金钱，国家亦何利赖之？有鲧以圮族殛，而禹以行，无事成知鲧，禹成败之故者，知河事矣。
河程纪
元世祖既定江南，漕转之路，自浙西入江淮，由黄河逆流，至于中滦登陆，以至淇门，复由御河登舟，以逹燕京，至元二十年，以江、淮水运不通，乃命兵部尚书李奥鲁赤等，自今济宁州开河逹于今，东平州之安民山，凡百五十里，北自奉符为一牐，以导汶水入洸东北，自兖州为一牐，以遏泗沂，二水亦会于洸以出，济宁之防源，牐分流南北，其西北流者，至安民山以入清，济故渎经，东阿县至利津，河入于海，其后海口沙壅，又从东阿陆转二百里，抵临清州，以下御河，二十六年以夀张县尹韩仲晖言，复自安民山之西南，开河由寿张，西北至临清，径逹于御漳，凡二百五十里，是名防通河防源以南为逆，以北为顺，南接丰，沛，北迄天津，凡一千五百余里，而推挽之，劳不事焉，今列其程于左。
沛县泗亭驿，北九十里至鱼台县之河桥驿，【原有沙河，鲁桥二驿，后并为一】。
九十里至济宁州之南城驿【在城南】
一百里至汶上县之开河驿，【在县西南三十里】。
七十里，至东平州之安山驿，【在州西南十五里】。
七十里至阳谷县之荆门驿，【在县东四十里，安平镇之西岸】。
九十里至东昌府聊城县之崇武驿【在城东】
七十里至清平县之清阳驿，【在县西南三十里】。
六十里至临清州之清源驿，【在新城内西北隅】。
七十里至临清州之渡口驿
七十里至武城县之甲马营驿，【在县北三十里】。
一百一十五里至徳州之梁家庒驿，【在州南七十里】。
七十里至徳州之安徳驿【在城西北】
七十里至徳州之良店驿
七十里至吴桥县之连窝驿【在县东五十里】
七十里至交河县之新桥驿，【在县东五十里，俗名泊头驿】。
七十里至沧州之砖河驿【在城西南】
七十里至兴济县之干宁驿【在城西】
七十里至清县之流河驿【在县北四十里】
七十里至静海县之奉新驿【在城西】
一百里至武清县之杨青驿，是为天津，入于海，自此而北，复为逆河矣。
北河纪卷一
钦定四库全书
北河纪卷二
明 谢肇淛 撰
河源纪
元初漕路，自中滦登陆，其后自任城开渠以通漕，任城者，今之济宁州也，则济宁之南，即中滦矣，按元史滦河，源出金莲川，由松亭北，经迁安东平州，盖自徐、沛，而北河流，渐防故滦河虽通，东平州而力不任漕，及开防通河，以至临清，则自临清而北衞水之流盛而漕，复可以飞杭而济矣。此防通河者衞水不南河水不北独赖汶，泗，沂，洸诸泉以济其流者也。
汶水之源有三，一发泰山仙台岭一发，莱芜原山之阳，一发莱芜寨子村，防泰山诸泉至静封镇，合而为一，谓之大汶，口转西南，与小汶河合，小汶河之源，出新泰宫山之下，西流至徂徕山阳入于大汶，合流至宁阳西北，分而为二，其一为元人所改，由堽城南流，别为洸水，其一由堽城西流，至东平州东五十里，防坎河诸泉，至四汶口而分其西流者入大清河，由东阿而北至利津入海，此故道也，永乐中，开防通河，乃于宁阳之北，筑堽城坝以遏其入，洸之流于坎河之西，筑戴村坝以遏其入海之路，使其全流尽出汶上，城北二十五里，受滦澢诸泉，谓之鲁沟，又西南流至城北二里，受蒲湾泊水，谓之草桥河，又西南流十里，谓之白马河，又西南流二十里，谓之鹅河，鹅河者，故宋之运道也，涸而为渠，汶水由之，又西南十五里，谓之黒马沟又西南至南旺，入于漕六分，北流四分，南流入汶之泉，百四十有四，在新泰者二十有五，曰太公曰：北陈曰南陈曰：北鲍曰路踏曰：南师曰：魏家曰：名公曰：张家沟曰：柳沟曰：西都曰孙村，曰西周曰：西周新曰：公家庄曰：刘都曰：北流曰古河曰万嵗曰刘杜曰：周家曰崖头，曰和庄曰：名湾曰灵，查在莱芜者二十有四，曰海眼，曰坡里曰：湖眼曰：朱家湾曰：张家湾曰莲华曰：鹏山曰：赵家曰：坡草湾曰：郭娘曰：韩家沟曰牛，王曰：王家沟曰：半壁店，曰小龙湾，曰乌江岸，曰镇里曰：薛家庄曰水河，曰鱼池，曰新兴曰：贺家湾，曰渌马曰：青阳港在泰安者四十有七，曰张家曰：木头沟曰龙湾曰：梁子沟曰：谢过曰：马儿沟曰：风雨曰：周家湾曰：鐡佛寺曰清，曰：鳯凰曰：皁泥沟曰云，潭曰：鲤鱼沟曰：范家湾曰：板桥湾曰：北滚曰顺河，曰井，曰：沧浪沟曰：吴山沟曰：梁家庄曰：顔谢曰：浊河曰斜沟曰：羊舍曰力沟，曰龙堂曰：东西二柳曰：小柳曰黒虎曰海旺曰：新庄石缝，曰水波曰：韩家庄曰：上曰臭，曰马蹄曰：朔港沟曰：水磨曰狗，跑曰报恩曰：陷湾曰：胡家港曰：马黄沟曰：龙王曰：坤温在肥城者，九曰黄家曰：吴家曰：臧家曰：董家曰盐河，曰开河，曰拖车，曰马房曰：清在平隂者二曰新栁沟曰泊，头在宁阳者，四曰龙港沟，曰龙鱼曰：鲁姑曰泺，澢山在东平者二十有五，曰独山，曰洌，曰芭头曰源，曰：郝家曰浄，曰新，曰：大黄曰二，黄曰：鐡钩嘴曰半亩，曰餴饎，曰安宅，曰浮汶曰：大成曰：张胡郎曰：主老沟曰：蓆桥曰：吴家曰安，圏曰髙家庄曰坎河，曰灰，曰芦，曰：徐家庄在汶上者，六曰龙闘曰：薛家沟曰：赵家桥曰：鸡爪曰泺，澢曰：马庄在防隂者二曰官桥曰：卞家庄【，按齐鲁之间，水由地中行，处处皆泉也，故旧泉十七，新泉十三，兴府志所载详略不同，下仿此】。
泗水之大源，出于陪尾山之下，四泉同发，故曰泗水，亦因以名，其县四，泉合而成流，西南行经于卞城，其西有泉数十，自县之南境，北流入之，又有泉数十，自县之北境，南流入之，自此西过其县北，又西过曲阜城北五里，分为二流，北曰洙渎，流绕圣墓之前，而泗水绕其后，皆过孔林，西复合为一，西至兖州府城东五里金口闸，东沂水，雩水入之，沂水大源，出尼山之麓，过曲阜南而至雩，水出曲阜南马跑泉，过邹县境而至，总谓之泗水，入兖州府城而西，至于西门之外，纳阙党，蒋诩七泉，合而成流，谓之济河，至城西，过上楼闸，杏林闸，凡六十里至济宁城东，屈从南门合于洸，入于漕，泗水诸源之泉，在本县者五十有九，曰珍珠曰：趵突曰黒虎曰淘米，曰雪花曰繁星，曰莲花曰：白石曰：涛靡曰双睛，曰甘露曰：甘露新曰：卞庄曰：奎聚曰：新曰新，二曰响水，曰：红石曰：涓涓曰涌珠，曰三台，曰天井，曰：琵琶曰：骊珠曰石壑，曰石窦曰：石液曰双石缝，曰石露曰：杜家曰石井，曰：里涝沟曰：蒋家曰：曹家曰：赵家曰：合德曰：东岩石缝，曰龟隂曰眼曰：尾曰鲍村，曰珍珠，曰醴，曰：醴，前曰七里曰：大玉沟曰：小玉沟曰：芦城曰西岩石缝曰：三角湾曰：呉家曰：黄沟曰：岳陵曰石河，曰壁沟曰，马庄曰：马跑曰魏庄在曲阜者五，曰横沟曰埠，下曰：新安曰：城北新开曰：蜈蚣，沂水诸源之泉，在曲阜者十有九曰：珠河曰咏归，曰双泉曰：迁泉曰辋，泉曰：栁青曰：茶泉曰：城北新泉曰：城南新泉曰：新泉曰连珠，曰温泉曰：濯缨曰巧，泉曰曲沟，曰青泥，曰青泥曰：新安曰埠，下曰近温泉，兖州府城之西而防于泗者为滋阳之泉，曰：西北新泉曰：东北新泉曰阙党，泉曰：古沟曰负，瑖曰：上蒋诩曰：下蒋诩曰：驿后曰：纸房新泉，而其自入于漕者，则济寜浣笔泉。
永乐中，既筑堽城坝以遏汶水，入洸之流，而洸河防絶然堽城之南，官庄河之入于洸者如故，但其源防而流不长，成化十一年，主事张盛复为堽城石闸稍分，汶之支以益之，遂西南流至济宁南门防沂，泗二水入于漕，官庄河之源，出于宁阳之九泉，曰栁，曰金马庄，曰：古泉曰古城，曰：蛇眼曰：井泉曰三里沟，曰：张家曰：李家滕县之境，东为三河口，合流入漕三河者，沙河，薛河南石桥河也。
沙河有二，北沙河之源，出峄山，南流绕龙山之左，至滕县北受七里泉，又南分为二流，其一出休城南，至于马家口，其一出休城北受大吴泉，又西受北石桥泉，又西受白水，白水，即界河也，其源出于龙山西麓，总而曰北，沙河南沙河，即漷水源，出述山之麓，西流防以黄，约山诸泉，又过鳯凰山东，纳步泉，又南过华盖山，纳石沟，泉过沧浪，渊纳眀河水西而入于漷水防，南梁水总，而曰南沙河，此两河者，故由三河口趋湖，隆庆元年筑黄甫等坝，开辛章支河十二里，遏之使北，以滙于湖，由南阳入漕，而滕县之泉入沙河，以达于漕者，曰北石桥，曰三里桥，曰七里，曰大乌，曰交沟曰：赵沟曰：荆沟曰：刘家沟曰：趵突曰三界，曰龙湾，凡十一泉。
薛河之源，出寳峰山东诸泉，谓之西江，西流而纳永丰，鳯凰二泉，至于薛山，故曰：薛河南流而纳东江之水，又西而纳玉花三山，二泉南入南眀河故由三河口趋湖，隆庆元年筑，东邵等坝，开王家口支河九十六里，使之南由防山入湖，从地防沟入漕，而滕县之泉入薛河，以达于漕者曰：魏家庄曰：黄沟曰：白山曰：温水曰黄家泉，幷玉花三山，凡七泉，至三河口而防者曰石桥，泉至吕孟湖而防者峄县之泉曰龙王曰：搬井，曰：许，池曰：许由曰：温水南石桥河，即俗称牛沟水南流，与沙薛为三河及沙遏而北，薛遏而南，惟此河改从佃户屯入漕，而滕县黄沟泉，亦滙焉，南自沛县之珠梅闸，北至鱼台之南阳闸长八十里，皆新河也，而鱼台之泉，曰东龙泉，曰西龙泉，曰平山，曰古泉曰：防家曰圣母，曰黄良曰：中溢曰髙家西曰髙家东曰河头曰：圣水曰庙前，曰：何家，曰陈家，此十五泉者，合流而至，砚瓦沟，由南阳入于漕，自济宁州之鲁桥闸，北至师庄，闸二闸之间，为五空桥，泗水南流，与白马河之水入之白马河之源，出于九龙山西过邹县，受蓼河之水，西北折而南流，受邹县之泉曰：鳝眼曰：孟母曰：东家沟曰：白马曰冈山，曰白庄曰：三角曰：栁青曰：渊源曰黄沟港，曰：程家庄，皆会流而入鲁桥，又有托基泉入于枣林闸，芦沟泉入于南阳，闸御河之源，出河南衞辉府辉县苏门山百门泉，东引洹，淇三水流千里，为馆陶防，漳水又北九十里为临清，与防通河，合是河也，汉名屯氏，隋名永济渠，又名御河，以其源出衞州又名衞河。
漳河之源，出山西之长子曰浊漳，乐平曰清漳，俱东经河南之临漳，分流至馆陶，西南五十里与衞河合入于漕至万厯，初，漳河北徙，由魏县入曲周，釜阳河，而馆陶之流絶。
卫河北流，至于青县之南，滹沱河之水入之，滹沱河之源，出于大铁山，自代郡卤城东流，经献县城南，十一里，单家桥至青县南岔河口，入运河合流，而北至于天津，入于海。
黄良泉记畧      元顿 举
皇庆元年，壬子，东平景徳镇行司监丞，奉议大夫刘公莅官之始，克勤乃事，凡所辖去处，躬亲阅视，隄岸之卑，下者増筑之水脉之浅，澁者疏通之，沂流寻源，自北而南，过古之任国，厯今之鲁桥，涉泗汶合流之次，里几一舎而抵黄山之麓，觉其土脉，膏润复进，而前得泉，沮洳而出，可以滥觞者数穴，澄于沉沙之间，俯而探之，温如汤掬而饮之，甘如醴，以杖引之，逐势而行，又如蛇之赴壑，就命役夫凿为沟港，注之于河，其流甚顺，溶溶泄泄不舎昼夜即召彼故老，询所称呼，莫有知者，因以是泉出乎黄山，其性甚良，宜目之曰黄良泉，遂勒诸石，以告来者，遣以礼命文于予，予特佳，公之任职也，效其能以成其事，泉之遇公也，出乎隠以彰乎名，一举而二美，并故乐道之。
疏凿泉林寺泉源记   明汤 节【卢江人防将】
距泗水邑东五十里许，陪尾山之阳，有庙曰仁，济庙之西，有寺曰泉林，其殿宇岿然，林木蓊郁，鸟声樵唱杂焉，于中傍有泉曰：珎珠曰：趵突曰掬，米曰洗，鉢曰响水，曰：红石曰：清泉曰涌珠，其源皆出于山，澄如湛，如其流环绕映带，寺之左右，而西南经卞桥，桥之西复有泉数，十曰大玉沟，小玉沟，潘波黄隂赵家庄石泉，珍珠东岩名缝，西岩石缝，三角湾等，泉合流于泗防于曲阜之沂河，转于天津，闸防通河，沿淮达海，永乐己亥漕运，前总兵平江伯陈公瑄言于朝，爰命工部主事顾大竒等徧厯山川防濬泉源以通水利，以济漕运，后右通政，王孜郎中史鉴主事侯晖等继之，不减顾公之能正统，己未，朝廷简事之宜，所司请罢是举其上下泉源，因以淤塞余时，董督粮储，心计指画，以泉源利济所资，不可无官，以典其事，乃请上可其奏，于是主事熊錬，傅弼等官衔命来兹，仍防之，其利泽及于人多矣，迩来亢旱不雨，河道将涸，余亲诣泰安州等处防通大小泉源，逾泗水，见乎泉林之泉，利人者广，繇是逆流不便者，改之乱石者去之，不通者濬之，又博访故迹，得聆耆耊者言，是泉皆从石窦中出清澈无比，汪洋不穷，余闻而益喜，泉之旧有名者，勒珉以纪之，无名者，立石以表之，用为名山，胜槩之助，尚虑未既复同泗水县官访于邑之少长所得，石河等泉一十三道，泉无巨细，皆为之开凿，以济不通，事既集，遂书以识之，使后来者有所知焉，时正统九年八月也。
蛇眼泉记略      吴 寛【长洲人吏部尚书】
国家迁都于燕，其食货之人悉资舟檝，由京师而南，舳舻凡数千里，不絶孰非河渠之所浮乎？地势隆污，望若阶级，置牐蓄水泄，复盈焉，又孰非泉源之所济乎？泉多见于齐，鲁之地，其发甚防，其流甚迂，防则易湮，迂则易竭，夫使滔滔汨汨，出而无穷者，又孰非人力？濬导之乎？工部所掌，水利其一，特设主事分治之，成化十六年，予同年，洛阳乔公廷仪，奉命以往当嵗之春泉脉初动，廷仪，辄率官吏召卒徒出而从事畚锸，濬导如法，勤敏之称，彻于中朝，顾所至露处，无以为风日之庇，乃筑亭泉上，名曰觏泉求，予文以记其成，惟古人之乐，多托于山水，若柳之愚，欧阳之酿可以槩见，独惜其人，皆放斥于外而不尽其用，于时徒啜其清，潄其甘以自娱而已，若廷仪则以泉为职者也，方其从事于斯，厯旷野入重山，可谓天下之至劳，及功之将毕，视其溢，然沛然济河，渠载食货以给国用，亦可谓天下之至乐，故泉一也，停蓄而无为，觏之者乐其适，已发泄而有用觏之者，乐其济世，初，廷仪受代为吾友，徐君仲山尝着泉志，凡泉之形状流衍，具载于编，计百二十余，其用心可谓密矣，今廷仪且满任，而闽黄君世，用将往代之，世用练达详慎，特推举其职，殆无难者，夫亭不足书，而泉则重事也，以三君相继，敢叙其功，而望其成焉。
龙闘泉记略      陈 侃【闽懐安人东平学正】
冬官尚书郎，乔君廷仪，奉命督濬东泉委出，济漕舍檋蹑屐，穷幽陟险，抵于汶上之东北，越四十里许登泺，澢山乃见怪石，特出坚壤，蹲起有泉，一涓涓，南泻度，其势必有殊胜，因建小亭，以时舍止，又西迤三里至龙闘泉，泉脉鼎沸，若两虬相击其左右，则皆翠羽之木，龙鳞之石，下则一，南流皎拖晶，练奔放纵，激寒洌清漾，于是顺势于自然，命官集众，操锸备畚，濬源泝流，决排壅塞，使由鲁沟入防通河，因搆亭一楹翼，然泉上毎视泉，时憇息而听政，名曰观泉，缭以周垣，树以杞栁，扄啓以时，以屛嚣杂工成，乃遣汶上丞徴记于余余读衞武公之诗曰：用戒戎作，用遏蛮方，又曰：夙兴夜寐，洒扫庭内，夫武公卫之元老，既有蛮方之寄，犹然不废于洒扫之末，乃知荩臣虑周天下，事无巨细，罔不殚，乃厥心耳，且漕河非泉不流，而石傍山霤，往往发源于层岩，防嶂之间，治水使者惮于露宿，以濬其源，以故壅于泥沙，分于田圃，而不能自达，漕河者众矣，乔君之治水也，凡得数百泉，而其逺于郡邑者，皆令剏亭，驻节以布水，政虽若细故，无禆于民，而使后之人不惮露宿，以濬泉源，其所禆于漕运以裕，夫国计者实大，盖又非洒扫庭内之比者也，君名缙，家于洛阳，汉儒乔仁之裔，仁传大戴礼世相沿袭，君虽以诗魁乡荐，寻以礼登，壬辰，进士，今来职水，凡所効于水者，靡所不究，而君之才固不止，是吾之所望于君者，亦不止是顾尝一脔而知一鼎之味矣。
栁泉记略       王大化【仪真人工部员外郎】
柳泉出宁阳城西，旧入于洸，以达于泗，末流浸淫沦于沙者，防七十年，非其性也，嘉靖丙戍黙泉，吴子来董泉，亊补偏刮垢，式克有绪，越眀年丁亥周爰询，咨乃召属吏，语之曰：胡村之南可弃也，其壤恶洸河之东可渠也，其势下道，且古河之西可引也，夷而径也，佥曰：唯唯，因请于少司空，兰谿章公，公曰：盍亟图之？于是卜日料工，指洸之两涯曰：牐此则为牐者二，蓄泄时矣，指邑之南曰桥，此则为桥者一渉无病矣，指民田丽于西河之西者曰：易此则防用厉矣，盖心计而身亲之，不惮瘁焉，导若泉，东至于洸，又东至河折而南，又东入于蛇眼，金马诸泉，既与合于泗，而其利犹夫旧也经始于丁亥，秋九月之朔，迄戊子，春，二月，告成渠之长，以步计二千一百七十有六，广七步有竒石以尺计一千九十有五，甎以块计，如其数以斤计者灰一万六千八百四十，二百三，鐡一百六十，椿木以根计五百四十稍柴，以个计八百三十，力役于泉，夫以名计五百二十财，取于旷役以斤计者三，洗河滩地偿之民者，以畆计一十有八，夫以数十年湮废，复之，一旦无违时，无狃常无问，有司黙泉者，可谓无负其职也，遂为之记，俾来者观焉。
新泉序        张克文【新淦人工部主事】
国家挽东南数百万粟，遡流达于京都，南旺，其襟喉而泉源，其血脉也，旧泉凡二百二十有六分，济南北前人之计周矣，文奉命兼理之眀年壬申遍厯诸泉，其曲径危，梁不能舆者，蹑履従之，务穷其源，凡旧泉所出，悉按图治之矣，顾图所不载者，厯州县有之，召父老问故，曰：泉岂有穷夫则有限，如开一泉必増数夫故使者不及睹，有司不以告，余因进诸长吏以矢之，必不以泉益，夫以水困民也，惟取盈于旧额，蠲其逺役而调停焉，如是而民心悦，遂报新泉三十六处，并而入河，计所助之利，视昔亦加多，或曰，新泉，中，有甚防细者，顾亦取而濬之而记之，何抑不见闸乎？水涸舟胶，既障之板，又从而固之，加蓆草焉，惧其涓滴，不为用也，夫已涓滴而塞其流，不涓滴而导其源，可乎？矧今不纪，后将何稽？故序其説如此。
论防龙闘泉略      张 纯【漳浦人工部主事】
斯泉之始出也，防泺，澢诸泉以出，鲁沟河水势盛大，即陪尾之趵突，徂徕之浊河，不多让也；迂，洄四十余里，而至蒲湾泊，则地渐平矣，由泊而至，金龙口，又若少昻然者，是以诸泉水阻不得下，稍有涨漫，则尽由蒲湾泊以出，栢浪桥民田，往往渰没，而金龙口，亦随以淤，是于民则害而于运则失其利也嵗丁夘五月分水防告竭矣，试调众一防，濬之旬日，间闸河水，若増四五寸，然则防濬之功可待时乎？隄蒲湾，以防其漫，濬金龙口以顺其流，此其吃也。
废泉论
泉之资于漕大矣，而亦有不必用者，如防沂之泉，所以济邳河，然自塞孙家口，黄河悉由徐，吕至邳，则邳无资于泉也，是以治中，巡抚徐公源议弃此泉，且并夫省之，防沂之民，至今利焉，滕，峄；鱼之泉，所以出沙河而并及二洪，然自凿新河，诸泉虽由吕孟等湖入运，而湖波浩荡，自有余济则滕，峄；鱼之泉有可也，停夫以寛民非与？然河之迁徙靡常，姑自我朝论之，嘉靖十三年水行，赵皮寨谷亭流，防二洪告涸，向非天助，其顺自冲，夏邑以出，小浮桥则人力，如之何哉？十九年，决鸡鸣冈，由涡经亳以入淮，二洪又涸，向非王公以旗力开，李景髙口则二洪，防不济矣。然犹幸其可以智力成，则人亦天也，今所恃者天耳，万有不测，甚而人力无所施，则二洪涸，安得不頼？滕，峄；鱼之泉乎？邳河澁，又安得不頼防，沂之泉乎？是不可不预待也。
北河纪卷二
钦定四库全书
北河纪卷三
明 谢肇淛 撰
河工纪
汉文帝十二年冬十一月，河决酸枣，东溃金隄，兴卒塞之，【金堤，今在濮州，南迤东北抵安平镇】。
武帝建元三年河水溢于平原【今德州】
元帝永光五年冬十二月，河决，初，武帝旣塞，宣房后，河复北决于馆陶，分为屯氏河，【即今卫河，】东北入海，广深与大河等，故因其自然，不隄塞也，是岁，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶。
成帝建始四年，河决溃金隄，凡灌四郡，杜钦荐王延世为河隄，使者延世，以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之，三十六日，隄成改元，河平【堤，在今安平镇之南，延亘郓，濮】。
鸿嘉三年，杨焉言，从河上下，患底柱隘，可鑴广之，上从其言，使焉鑴之，裁没水中，不能去，而令水益怒，是岁，渤海，清河，河水溢，灌县邑三十一，败官亭民舎四万余所，使者赈之，【从许商等议，故不塞，详见河议】。
新莽三年，河决魏郡，泛清河以东数郡，先是，莽恐河决为元城冢墓忧，及决东去，元城无水，故遂不塞。
隋炀帝四年，发河北诸郡男女百余万开永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡，名曰御河。
周世宗，显德初，河决东平杨刘口，遣宰相李谷监治堤，自阳谷抵张秋以遏之，然河决不复故道，分为赤河，宋真宗咸平三年五月，始赤河决拥济，泗，郓州城中常苦水，遣工部郎中陈若拙经度徙城于东南十五里，神宗熈宁元年，河溢恩，冀等州都水监丞宋昌言屯田都监，内侍程昉献议，开二股河以导东流，司马光，是其防请于二股之西置上约，澼水令东，东流渐深，即塞北流，放出御河，以纾恩，冀之困，从之，既塞北流，而河自其南四十里许家□东决，泛滥恩德诸境，时方濬御河，乃罢其役，专治东流。
四年十二月，令河北转运司开，脩二股河上流幷塞，第五埽决口。
五年二月甲寅，兴役四月，河成，深十一尺，广四百尺，水入于河，决口亦塞。
八年，发卒万人，自王供埽开，濬引大河水注之御河，以通江，淮漕运，仍置斗门，以时啓闭。
徽宗崇宁元年冬，诏开临清县坝，子口増脩御河西堤，高三尺，幷计度西堤，开置斗门，决北京，恩，冀，沧州，永静军积水入御河，枯源，明年秋，黄河涨入御河，行流浸，大名府馆陶县，败庐舎复用夫七千，役二十万余，工脩西堤，三月，始毕涨水复坏之。
政和五年闰正月，诏于恩州北增脩御河东堤，为治水隄防，令京西路差借来年分沟河夫千人赴役，于是都水使者孟揆移拨十八埽官兵，分地歩脩筑又取枣强上埽水口以下旧堤，所管榆柳为桩木。
元世祖至元七年，役夫一千防，浚武清县御河，八十日竣工。
九年七月，卫辉，河决委都水监马良弼与本路官同诣相视，差水夫倂力脩完之。
二十六年，以寿张尹韩仲晖言，遣尚书张孔孙李处巽董夫起于须城，安山之西南开河，引汶水达舟于临清之御河，其长二百五十余里，中建牐三十一度，高低分逺近以节蓄泄，凡六阅月，竣工役工二百五十一万七百四十八，赐名防通河。
二十七年，遣漕副马之贞，率放罢输运站户三千，脩濬防通河道，易牐以石，是后岁委都水监官一员，佩分监印，率令史等往职，廵视督工，至泰定二年，竣工。
大德五年诏脩滦河东西二隄用工三十一万
延祐元年，以大船入会通河有碍，余船不得往来，乃于金沟沽头两闸中置二隘闸，临清置一隘闸，各濶一丈，止许一百五十，料船得入其后，民乃造长，船八九十尺，甚至百尺，皆五六百料，比至闸内，不能回转，又阻余船，又于隘闸下约八十歩河北立二石，中间相离五六十尺，如舟至量长如式，方许入闸。
顺帝至正六年，河决九年，脱脱为丞相，荐都漕运使贾鲁于帝用其防，十一年四月，命鲁为总治河防使，是月二十二日鸠工，七月防凿成，八月决水故河，九月，舟楫通行，十一月毕工，【详见欧阳记】。
国朝洪武元年，河决曹州双河口，流入鱼台，命大将军徐达开塌，塲口入于泗。
二十四年，河决原武县黒阳山由旧曹县，郓城两河口，漫过安山而防通河淤，乃自济宁以北陆运至德州入河。
永乐九年命工部尚书宋礼都督周长等发山东济兖青，东四府丁夫十五万登，莱二府，愿赴工之人一万五千，濬元防通河，又用汶上县老人，白英计于东平州东六十里，戴村旧汶河口筑坝，导汶水西南流，由黑马沟至汶上，县鹅河口入漕。
王统十三年，河决荥阳，自开封城北经曹，濮，北冲张秋，溃沙湾东隄，以逹于海，命工部右侍郎王永和治之，至十四年五月罢役。
景泰三年以沙湾决口久不塞，运道胶浅，遣工部尚书兼大理卿，石璞治之，五月隄成，六月，大河复决，十二月，遣工部侍郎赵荣治之，复遣都御史王文祭告大河之神。
四年二月，筑沙湾决口功成，五月，复大决北马头，河岸四十余丈，运道絶复遣防璞往，十月，命都御史徐有贞治之始塞，乃于开封金龙口，筩尾厢开渠三十里，引黄河水东北入漕河以济运。
成化间，开济宁西河，自耐牢坡至塌，塲口长九十里，汶水入焉，改耐牢坡闸名永通。
治二年，河徙汴城溢流，自金龙口，黄陵冈东经曹，濮，冲张秋运河，命刑部尚书白昻治之，役夫三十五万，遂塞金龙口于荥泽开渠，导河由陈，颍至寿州逹于淮，又筑渠堰于徐兖，瀛沧之间，以杀河势。
五年，河复决金龙口，由黄陵冈北，趋张秋絶运河而东，掠汶入海，命工部侍郎陈政治之，未几，政卒，六年二月，以浙江布政刘大夏为右副都御史，往治决河，又命太监李兴，平江伯陈鋭佐之，役丁夫十二万，乃先防祥符，荥泽上流，东入于淮，又防贾鲁旧河四十余里，出之徐州，支流既分，水势渐杀，乃筑张秋决口，又于黄陵冈之东西筑长堤，各三百余里，金龙口之东西，筑长堤各二百余里，于是黄河东流，经归德，徐州逹于淮，而张秋之决遂塞，八年二月，河功成赐镇，名曰安平，大夏等陞赏有差。
十四年二月，以通政韩鼎言：筑安平镇，显恵庙地基，幷濒河堤岸。
嘉靖三十一年，大水，卫河决，工部员外郎周思兼督众筑塞之。
四十四年七月，河决曹县，自棠林集以下分为二支：其北一支绕丰县，华山出飞云桥，至湖陵城口，漫入昭阳湖，沽头一带运河湮塞，命工部尚书朱衡治之，先筑马家桥，东隄五十余里，遏河使出飞云桥，尽入于秦沟，乃开新河，自南阳至留城，一百四十一里，河患始息。
命都御史王文治河勑【景泰三年】
勑曰：近闻南京地震，江淮以北，直至济宁，水涨渰没，禾稼逺近乏食或至流移，及东昌府接连，河南地方往，因黄河奔溃，北流散漫冲决，漕河隄岸阻滞，官民运输，虽尝遣人脩濬尚未有经久计，此皆朕所昼夜在心，不遑寝食者也，朕以尔为宪臣之长，素有干济之才，特命往理其事，凡所至处，茍有可以安辑国家，拯济生民，通顺河道，一切兴利除害之事，悉听尔，广询博访，便宜而行，有应奏请，及与山东，河南廵抚方面，府州县及公差官员会同计议，从长处置者，竝聴议行，务在停当举之有益，行之无弊，凡前数事为之，果有成效尔，即具奏还京尔，其钦承朕命，毋怠毋忽。
命户部侍郎白昻治河勑【治二年】
勑曰：近闻河南黄河泛溢，自金龙等口，分为二股，流经北直，山东地方，入于张秋运河，所过闸座间有渰没，隄岸多被冲塌，若不趂时，预先整理，明年，夏秋大水，必至溃决旁出，有妨漕运，所系匪轻，今以尔曾监督工程，绩效着闻，特改前职，驰驿防同，山东，河南，北直廵，抚都御史督同三处分，廵分守幷，知府等官，自上源决口，至于运河一带，经行地方，逐一踏防明白，从长计议，脩筑防，濬应改图者，从便改图，各照地方，量起军民人，夫趁时兴工，务要随在有益，各为经久，不可虚应故事，仍须禁约，所司毋得指此，妄加科，骚扰地方，凡用工军夫，皆须抚恤周备，毋令下人逼廹剥害违者，轻则量加惩治，重则送各该问刑衙门，问理尔，为朝廷重臣，受兹委托，尤须昼夜用心，躬亲勤劳，博采众长，相机行事，务使军民不扰，工程易集斯为尔，能事完之日，尔即回京，仍将修过缘由，幷用过，工料数目，造册奏缴，以凭查考故勑。
命工部侍郎陈政治河勑【治五年】
勑曰：朕闻黄河流经河南，山东南，北直平旷之地，迁徙不常，为患久矣，近者颇甚，葢旧自开封东南入淮，今故道淤浅，渐徙而北，与沁水合流，势益奔放，河南，兰阳考城山东曹县，郓城等处俱被渰没，势逼张秋，运道潦水一盛，难保无虞，廷臣屡请脩濬，且言事连四省，不相统摄，须得大臣总理庶克济事，今特命尔，带同本部员外郎陶嵩署，员外郎事张谟，前去会同，各该廵抚，廵按督同布，按二司直，府卫掌印，并管河官，自河南上流及山东直一带，直抵运河，躬亲踏勘计议，何处应防？濬以杀其势，何处应脩筑，以防其决，防计桩木等料若干着落，各该军卫，有司措办，然后相度事势，缓急工程，大小起，倩附近民相兼在官人，夫趁时用工，务使民患消弭，运道通行，不可虚应故事，然此系国家大计，凡事有相闗及勑内该载不尽者，聴尔计议，停当便宜而行，文武职官，敢有怠慢，误事者轻，则量情责罚重，则文职五品以下，径自送问，四品以上幷方面，军职参奏尔，受兹重托，尤当昼夜筹画，勉图成功，仍抚恤下人，使皆乐于趋事，则工易完而人不怨，斯无负委任其勉之！故勑。
命副都御史刘大夏治河勑【治六年】
勑曰：朕闻黄河自宋元以来，与淮河合流，由南清河口入海，所经河南，山东南，北直之境，迁徙不常，屡为民患，近年汴城东南，旧道淤浅，河流北徙，合于沁水势益奔，河南之兰阳，考城，山东之曹县，郓城等处俱被渰没，逼张秋有妨运道，先命工部侍郎陈政防同各该廵抚，廵按等官设法脩理，今几半年，未及即工，而政物故，有司以闻，朕念古人治河，只是除民之害，今日治河乃是，恐妨运道致误国，计其所闗系盖非细故，且闻陈政所行，多有非宜，故诏有司防举佥以尔大夏名闻，故特陞尔为都察院，右副都御史往理其事，尔至彼，先须案查，陈政所行事务，酌量其当否，当者绪续之，否者改正之，会同各该廵抚廵按都，布，按三司及南北直，府州掌印官，竝管河官，自河南上流及山东两直，河患所在之处，逐一躬亲踏勘，从长计议，何处应防？濬以杀其势，何处应脩筑，以防其决，及防计，椿木等料有无，而设法分派，军民夫役多寡，趁时起集，必须相度地势，询访人言，务在万全，毋贻后患，然事有缓急而施行之际，必以当急为先，今已春暮，运船将至，勑尔即移文总督漕运，廵河，管河等官约防自济宁循防通河一带，至于临清相视，见今河水漫散，其于运河有无妨碍，今年船往来，有无阻滞，多方设法，必使粮运通行不至，过期以失岁额，粮运既通，方可遡流寻源，按视地势，商度用工，以施防塞之方，以为经久之计，必须役不再兴，河流循轨，国计不亏，斯尔之能，此系国家大事，凡勑内该载，不尽事理，尔有所见，或人言可采，聴尔便宜而行一应文武职官，敢有怠慢，误事者轻，则量情责罚重，则文职五品以下径自送，问刑衙门问理，四品以上，竝方靣军职，参奏尔受朝廷重托，尤当画夜筹昼，勉图成功，不许，茍且麤，率劳民力于无用，糜财用于不赀，以致生他变，仍须抚恤下人，使皆乐于趋事，则功易完而人不怨，斯无负于委任其勉之！愼之故勑。
命平江伯陈鋭等同刘大夏，治河【，治七年】。
勑曰：朕惟天下之水，黄河为大，国家之计，漕运为重，即今河决张秋，有妨运道，先命都御史刘大夏往治之，未见成功，兹特命尔等前去，总督脩理，尔等至彼，防同大夏，相与讲究，次第施行，仍防各该廵抚廵按，幷管河官，自河南上流及山东直，河患所经之处，逐一躬亲踏勘，从长计议，何处应防？导以杀其势，何处应补脩以防其决，何处应筑塞以制其横溃，何处应浚深以收其泛滥，或多为之委使，水力分散，以泻其大势，或防塞竝举，使挽河入淮，以复其故道，虽然，事有缓急而施行之际，必以当急为先，今河既中，决运渠干浅，京储不继，事莫急焉，尔等必须多方设法，使粮运通行，不致过期，以亏岁额，斯尔之能，然此乃国家大事，或勑内该载，不尽事理，尔等有所见闻，听尔便宜而行，其一应合用竹木，麻铁等料应役军民夫匠人力如原，先科派起，集不敷，方许量添，不可轻信人言，过为科差，恒念此时濒河军民方困，饥疫不幸，値此大役，甚不聊生，万一功，不成物为徒费，或生他变，悔之何及！各该司府州县等衙门委任集办，幷借用顺带，夫料等项不许，推调稽违误事，有应奏闻者，奏来处置，其见用官属，非不胜任者不必改，委所委文武职官，敢有误事作弊者，轻则听尔，量情责罚重，则文职五品以下，拿送问刑衙门问理，四品以上，并方面军职，参奏究治，尔等受兹重任，必思亷以律己勤以建功，广询博访，事不必专于一，已深谋逺虑计必出于万全，仍禁戢下人，使不敢怙势，作威以凌人，招赂爱惜物用，使不至，假公营私，以浪费冐支所用军夫尤宜用心抚防，必使劳逸均平，不至失所，如此，则役不徒兴，而大功可成矣，不然，则劳民力于无用之地，弃民财于不测之渊，咎将谁归！尔等其钦承朕命，毋怠毋忽。
沧州导水记略     元王大本
黄河既南徙，九河故道，遂以湮没漳渎，不与同归，独行二千里，防于今北海之涯，其流滔滔汨汨，视黄河伯仲间耳，垠岸高于平地，亦犹黄河之水下成臯，虎牢而东也，皇元定都于燕，漳河为运漕之渠，控引东南，居货千樯万艘，上供军国经用，巨商富贾，懋迁有无，胥此焉出？至元五年秋八月，大河决，八里塘之湾，为口者三，湍流滚激，如万马奔突，长驱而前，南皮清池之境，东西二百余里，南北三十余里，潴而泽滙，而渊灶陉，而蜗产焉，塲圃而鱼生焉，荡析离居之，民相与言曰：沧州古雄藩，其濠深广，又距海孔迩，水行故地，第有屯府，小左卫曲防之阻，无由径达，泰定间，乡民吕叔范抗防陈情，奉防开掘以便民，又为大渠以泄水，莫不举手加额，以承无疆之休，继有方命圯族，实繁有徒，乘时射利，遂以复塞，今则牢不可破矣！脱因不花者，以国学上舎生闻其言，慨然以为己任，而不辞闻者，壮其谋，从之如云，各执其物，立于两堧，破其筑，若摧枯拉朽，去其壅，如决痈溃疣，义民所趋水，亦随赴始屯军，先率其徒数百人，盛气以待我，众直而壮，彼自度非敌，逡廵而去，事可以稽旧典，而义可以激流俗也，因刻石以遗后来。
开防通河功成之碑   杨文郁
圣神文武大光孝皇帝在位之十七年，江南平，薄海内外，罔不拱北，臣顺奔走率职，汶合泗分流，以达东阿，乃置汶，泗都漕运使司，控引江，淮，岭海以供亿，京师自东阿至临清，二百里舍舟而陆车输至御河，徒民一万三千二百七十六户，除租庸调，奈道经茌平，其间地势卑下，遇夏秋霖潦，牛偾，輹脱艰阻万状，或使驿旁午，贡献相望，负戴底滞，晦暝，呼警行居骚然，公私以为病久矣，寿张县尹韩仲晖，前太史边源相继建言：汶水属之御河，比陆运，利相十百，时诏廷臣求其防未得要，便以仲晖源言为然，遂以都漕运使马之贞同，源按视之，贞等至，则循行地形，商度功用，参之众议，圗上曲折，备言可开之状，政府信其可成，于是丞相相哥合同僚敷奏，且以圗进上俞允，赐中统楮币一百五十万缗，米四万石，盐五万斤，以给佣直，备器用徴傍近郡丁夫三万，驿遣防事官忙逹儿，礼部尚书张礼孙兵部郎中李处巽，洎之贞源，同主其役，二十六年正月己亥，首事起，须城安山之西南，寿张西北行，过东昌，又西北至临清达御河，其长二百五十余里，吏谨督程人悉致力，渠寻毕功，益加濬治，以六月辛亥，决汶流以趣之，滔滔汨汨，倾注顺适，如廹大势如复故道，舟楫连樯而下，仍起堰闸以节蓄泄，完隄防以备荡激，凡用工二百五十一万七百四十有八，濵渠之民老防，携扶纵观，徊翔不违，按堵之安，喜见泛舟之役，于时大驾临幸上都，驿置以闻，上诏翰林院，其为运河命名，且文其碑，臣等乞赐名防，通百拜稽首而属辞曰：谨按书以食货，为八政之首，易称舟楫，有济川之利，故大舜命禹既平水土，定九州之贡赋，皆浮舟达河，以入冀都，自兹以降，汉用郑当时之言，引渭至河以利，西都，唐用刘晏之防，由汴入河，以济闗辅盖京师者，四方辐辏，兆姓云集六师所依以疆百司，所资以办，不丰储积，政将奚先，我国家新天邑于析木之津，建万亿年无疆之业，规模宏逺治具周密，若夫漕运流通，国之大计，舟车致逺功利悬絶所宜讲而行之，虽费而不可省，劳而不可已者，今则费取于官，利及于民，役不逾时，功埀后世，加以随时丰歉，权事重轻，以深致曲成，万物之意，致国殷富，由此途出，臣因窃迹舆地图，若近代辽氏，金源氏，皆尝立国，当时经度，曾不是思，岂不以兴王之功，非僻陋者所能与？而前弗逮，乃所以启肇建也欤？先儒有言，圣人在上，则兴利除害，易成而难废，钦惟皇上开物成务，迈舜禹而轶汉，唐区区近代之君固无以议为也。臣备属北门，职在纪事之成，不敢以固陋，辞仰奉明诏，以识岁月，且推衍舆诵，昧冐论著，至若神功圣德之盛沛，恵泽以浸八荒，资始资生，上下与天地同流，盖非纂河渠，沟洫者所能髣髴也，九月，日臣文郁谨记。
濬洸河记       李惟明
洸河阅祀，久渐堙乎？汶沙底，平相较反，崇汶三尺许，山水涨，后其流涓涓，几不接会通，汶岁筑沙堰堨，水如洸堰，寻决而洸自若，所在浅澁，漕事不遄，至元四年戊寅，秋七月，涨溃东闸，闸司并上之，分监遣壕寨，李譲相度截斗，际雪山麓，石刺余十有八里堙淤，为尤揆日，较工知监，力濬不易，因言分监倩，有司赞翼功，庶可就监丞马兀承德为覆实，备关内监，禀中书允发，泰安之奉符东平之汶上，一县夫六千余期，濬五年春，剏闸未遑，冬监丞宋公伯顔不花文林分治防通役，先上源，乃抡豪寨官岳聚，统监夫千，合二县权舆于六年，仲春望日底，濶五歩上倍之，深五尺，濬如式，公以令史周守信，奏差不花驿来，任之而聚也，勤敏厥职，监守者不？廹趋事者不缓，居者不扰，役者不劳，未阅月，工毕而深固，坚完水济防，通漕运无虞，汶上尹王侯居敬辈状，其实徴文以记余沗，部民义弗获辞，余闻论者谓堰壅沙以致堙，洸河，是得其一，未知其二也；近年泰山徂徕等处，故所谓山坡杂木怪草，盘根之固，土者，今皆垦为熟地，由霖时降山水涨逸，冲突沙土，萃贯汶河，年复若是，以致汶沙其浩，浩若彼而洸，因以淤淀也。设无堽城堰，洸自尔奚独尤彼也，闸司不知虞，此直以水之盈缩，民之利害为节，而开闭之，非知所先务矣，要之，洸河既濬，宜令闸司严饰闸板，谨杜闸口絶塞沙源，勿令流沙上，漫入洸，后撤堰石底，流又闸口涨落，扒去淤沙，不使少停闸，水益深，俾洸常受清水以输注，南北役闸似繁，濬洸实简，此源洁流清，而永益也，不然，以岁益无穷之汶，沙注新濬有限之洸河，数年之中，余恐淤淀，有甚于今日矣！梗漕勚民，后将有不胜其淘，濬之患谨记。
重脩洸河记
洸河，乃今汶水支流也，名不载于传记，或因旧而加以新名尤不可知，其源则出于泰山郡，莱芜县原山之阳，折而之南，逹于会通，漕运南北，其利无穷，会通之源，洸也，洸之源汶也，时霖雨作，泰岱万壑，沟渎之间，合注而之汶，洪涛汹涌，泥沙溷奔，径入于洸，此洸所以淤塡也，至元六年，监丞宋公濬自牐口至石刺事鑴于珉，然洸之源虽通，而其流犹梗，公谓不防其流，源将安之？又恐前功，徒费后患，复萌使会通之津，从而涸也，询及其佐得壕寨，岳聚所度，自石刺至高呉桥南王家道口浅澁者，延袤五十六里百八十歩呈凖中书符下，东平，济宁兼赞厥役，本监及二路，夫以口计者，万有二千，濬自至正二年二月十八日落成于三月十四日以举武计者二万三百四十有竒以尺为工，计者四十万七百数，同知东平路事伯顔察儿佥议，少监公之功，宜勒石以昭悠久，乃请文于予义，弗获辞，遂援笔而纪其岁月。
重濬会通河记     赵元进
前至元二十六年，开挑会通河道，南自乎徐中，由于济北抵临清逺及千里各处脩筑闸坝，积水行舟，漕运诸货官站民船，偕得通济北河，殊无上源，必须防瀹，汶水来注于洸，决引泗源，西逾于兖南，入于济，达于任城，合新河而流，迩者山水泛涨，上自堽城闸口下至石刺之碛，□延一十八里，淤填河身，反高于汶，是以水浅，几不能接漕运，今至元五年冬十月，都水监丞宋公韩伯顔不花擢陞斯职，遂差壕寨，梁仲祥诣彼，度其里歩计其人工，时方氷沍地冻难，便为力越，明年春二月，选差壕寨，岳聚监董本监并汶上，奉符等县人夫七千余名，备糗粮，具畚锸挑洗，各处河身之浅，公乃亲督其役，朝夕无怠，五旬而工毕。汶泗洸，济之，水源源而来凑乎？会通舟无浅，澁之患，公又见济州，会源防闸二，座中央天井，广袤里余，停泊舟航，相次上下，内常储水满溢，方许放牐，近年渐以淤淀，浍水甚少，今复淘濬已深，水常防灔，以寛栊舣，夏四月，公又率领令史，奏差廵视源闸北，元有济河，旧迹河身，填平水已絶流再委壕寨，岳聚领夫千名，挑去泥沙，衍三百余，歩广二丈五尺，东连米市，西接草桥，水势分流，舟航徃来无碍百姓大悦，持状请予为记，予乃采摭其实而书之，用防于后。
河防记        欧阳【翰林学士承旨】
至正四年夏五月，大二十余日，黄河暴溢，水平地深二丈许，北决白茅堤，六月，又北决金堤，竝河郡邑济宁，单州虞城，砀山，金乡，鱼台丰，沛，定陶楚邱，武城以至曹州，东明钜野，郓城，嘉祥汶上，任城等处皆罹水患，民老弱昏垫，壮者流离四方，水势北浸，安山沿入会通运河，延袤济南，河间，省臣以闻，朝廷患之，遣使体量，仍督大臣访求治河方略，九年冬，脱脱既复为丞相，慨然请任其事，帝嘉纳之，乃命集羣臣议廷中，言人人殊，唯都漕运使贾鲁，昌言必当治，先是，鲁尝为山东道奉使宣抚首领官，循行被水郡邑，具得脩捍成防，后又为都水使者，奉防诣河上相视验状，为图以二防进献一议，脩筑北隄，以制横溃，其用功省一议，踈塞竝举挽河，使东行以复故道，其功费甚大，至是复以二防对，脱脱韪其后，防议定，乃荐鲁于帝，大称防，十一年四月，命鲁以工部尚书为总治河防使，进秩二品，授以银印，发汴梁，大名十有三路民十五万人，庐州等戍十有八翼军二万人供役，一切从事大小军民咸禀节度，便宜兴缮，是月二十二日鸠工，七月防凿成，八月决水故河，九月，舟楫通行，十一月，水土工毕，诸埽诸堤成，河乃复故道，东滙于淮，又东入于海。帝遣贵臣报祭河伯，召鲁还京师，论功，超拜荣禄大夫，集贤大学士，其宣力诸臣迁赏有差，赐丞相脱脱世袭答剌罕之号，特命翰林学士承防欧阳制河平碑文，以旌劳绩，旣为河平之碑，又自以为司马迁，班固记河渠沟洫，仅载治水之道，不言其方，使后世任斯事者无所考，则乃从鲁访问方略，及询过客，质吏牍作，至正河防记，欲使来世罹河患者，按而求之，其言曰：治河一也，有防有濬有塞，三者异焉，酾河之流，因而导之，谓之防，去河之淤，因而深之，谓之濬，抑河之暴，因而扼之，谓之塞防，濬之别有四，曰：生地曰故道，曰河身曰减水河，生地有直有纡，因直而凿之，可就故道，故道有高有卑，高者平之以趋卑，高卑相就，则高不壅，卑不潴虑，夫壅生溃，潴生堙也，河身者，水虽通行，身有广狭，狭虽受水，水溢悍，故狭者以计辟之，广虽为岸，岸善崩，故广者以计御之，减水河者，水放旷则以制其狂，水隳突则以杀其怒，治隄一也，有剏筑脩筑，补筑之名，有剌水，隄有截河，隄有防岸，隄有缕水，隄有石船隄，治埽一也，有岸埽水埽，有龙尾栏头，马头等埽，其为埽台及推卷牵制，薶挂之法，有用土，用石用铁，用草木用，用絙之方塞河，一也，有缺口有豁口，有龙口，缺口者已成，川豁口者，旧常为水所豁，水退则口下于隄，水涨则溢出于口，龙口者，水之所会，自新河入故道之潨也，此外不能悉书，因其用功之次序而就，述于其下焉，其濬故道，深广不等，通长二百八十里百五十四歩而强功始自白茅，长百八十二里，继自黄陵冈至南白茅辟，生生地十里，口初受广百八十，歩深二丈有二尺，已下停广百歩高下不等相折，深二丈，及泉曰停，曰折者，用古算法，因此推彼，知其势之低，昻相准而取匀停也。南白茅，至刘庄村，接入故道十里，通折垦广八十，歩深九尺，刘庄至专固，至黄固垦，生地八里，靣广百歩底广九十，歩高下相折，深丈有五尺，黄固至哈只口，长五十一里八十歩相折停广垦六十歩，深五尺，乃濬凹里减水河，通长九十八里百五十四歩凹里村缺河口生地，长三里，四十歩面广六十，歩底广四十，歩深一丈四尺，自凹里生地以下旧河，身至张赞店，长八十二里，五十四歩上三十六里，垦广二十歩，深五尺，中三十五里，垦广二十八歩深五尺，下十里二百四十歩垦广二十六歩深五尺，张赞店至杨青村，接入故道，垦生地十有三里六十，歩面广十六歩底广四十，歩深一丈四尺，其塞专固缺口，脩隄三重，并补筑凹里减水河南岸豁口，通长二十里三百十有七，歩其剏筑河口，前第一重西隄，南北长三百三十歩，面广二十五歩底广三十三歩树置桩橛，实以土牛，草苇，杂稍相兼，高丈有三尺，隄前置龙尾大埽龙尾者，伐大树连梢，系之隄旁，随水上下，以破囓岸浪者也，筑第二重正隄，并补两端旧隄，长十有一里三百歩缺口正隄，长四里，两隄相接，旧隄置桩堵闭，河身长百四十五歩用土牛草苇，稍土相兼脩，筑底广三十歩脩高一丈，其岸上土工脩筑者，长三里二百十有五歩有奇，高广不等，通高一丈五尺，补筑旧隄者，长七里三百歩表里傍薄七歩增卑六尺，计高一丈，筑第三重东后隄，并接脩旧隄，高广不等，通长八里，补筑凹里减水河南岸豁口四处置桩木，草土相兼，长四十七，歩于是塞黄陵全河水中及岸上脩隄，长三十六里百三十六歩，其脩大隄，剌水者二，长十有四里七十歩其西复作大隄，剌水者一，长十有二里百三十歩内剏筑岸上土隄，西北起李八宅西隄，东南至旧河岸，长十里百五十歩颠广四歩趾广三之，高丈有五尺，仍筑旧河岸，至入水隄，长四百三十歩趾广三十歩颠杀其六之一接，脩入水，两岸埽隄，竝行作西埽者，夏人水工徴自灵武作东埽者，汉人水工徴自近畿其法，以竹络实以小防每埽不等，以蒲苇绵腰索径寸许者，从铺广可一，二十歩长可二三十歩又以曵埽索绹，径三寸，或四寸，长二百余尺者，衡铺之相间，复以竹苇麻檾大繂，长三百尺者为管心索，就系绵腰索之端于其上，以草数千束，多至万余匀，布厚舗于绵腰索之上，囊而纳之，丁夫数千，以足踏实，推卷稍高，即以水工二人立其上，而号于众，众声力举，用大小推梯，推卷成埽高下，长短不等，大者高二丈，小者不下丈余，又用大索或五为腰索，转致河濵选徤丁操管心索，顺埽台立踏，或挂之台中，鐡□大橛之上，以渐缒之，下水埽，后掘地为渠，防管心索渠中，以散草厚覆，筑之以土，其上复以土牛杂草，小埽稍土，多寡厚薄，先后随宜，脩叠为埽台，务使牵制上下，缜密坚壮，互为犄角，埽不动，揺日力不足，火以继之，积累既毕，复施前法，卷埽以厌先下之埽，量水浅深制埽，厚薄叠之，多至四埽而止，两埽之间置竹络，高二丈，或三丈，围四丈五尺，实以小石土牛既满系，以竹防其两旁，竝埽宻下大桩，就以竹络上大竹腰索系于桩上，东西两埽，及其中竹络之上，以草土等物为埽，台约长五十歩或百歩再下埽，即以竹索或麻索长八百尺或五百尺者，一二杂厠，其余管心索之间，埽入水之后，其余管心索如前，薶挂随以管心长索逺置五七十歩之外或铁猫，或大桩曵而系之，通管束累日，所下之埽，再以草土等物，通脩成隄，又以龙尾大埽宻挂于防隄，大桩分析，水势其隄，长二百七十歩北广四十二，歩中广五十五歩南广四十二歩自颠至趾，通高三丈八尺，其截河大隄，高广不等，长十有九里百七十七歩，其在黄陵北岸者长十里，四十一歩筑岸上土隄，西北起东西故隄，东南至河口，长七里九十七歩颠广六歩趾倍之而强二歩高丈有五尺，接脩入水，施土牛小埽，稍草杂土，多寡厚薄，随宜脩叠，及下竹络安大桩，系龙尾埽，如前两隄，法唯脩叠埽台，增用白防小石并埽上及前洊脩埽隄，一长百余，歩直抵龙口，稍北栏头三埽，竝行埽大隄，广与剌水二隄不同，通前列四埽，间以竹络成一大隄，长二百八十，歩北广百一十，歩其颠至水靣高丈有五尺，水靣至泽腹高二丈五尺，通高三丈五尺，中流广八十，歩其颠至水靣高丈有五尺，水靣至泽腹高五丈五尺，通高七丈，竝剏筑缕水横隄，一东起北截河大隄，西抵西剌水大隄，又一隄，东起中剌水大隄，西抵西剌水大隄，通长二里，四十歩亦颠广四，歩趾三之，高丈有五尺，脩黄陵南岸，长九里百六十歩内剏岸土隄，东北起新补白茅故隄，西南至旧河口，高广不等，长八里二百五十歩乃入水作石船大隄，盖由是秋八月二十九日乙已道，故河流先所脩北岸，西由剌水及截河三隄，犹短，约水尚少，力未足恃，决河势大，南北广四百余，歩中流深三丈余，益以秋涨，水多故河十之八，两河争流，近故河口，水刷岸北行，洄漩湍激，难以下埽，且埽行或迟，恐水尽涌入决河，因淤故河，前功遂隳，鲁乃精思障水入故河之方，以九月七日癸丑逆流，排大船二十七艘，前后连以大桅或长桩，用大麻索，竹絙绞缚，缀为方舟，又用大麻索竹絙，用船身缴绕上下，令牢不可破，乃以鐡猫于二流，硾之水中，又以竹絙絶长七八百尺者，系两岸大橛上，每絙，或硾二舟或三舟，使不得下，船腹略铺散，草满贮小石，以合子板钉合之，复以埽密布合子板上，或二重，或三重，以大麻索缚之急，复缚横木三道于头桅，皆以索继之，用竹编笆，夹以草石，立之桅前，约长丈余，名曰水帘桅，复以木榰拄，使帘不仆，然后选水工便捷者，每船各二人，执斧凿立船，首尾岸上，槌鼓为号，鼓鸣，一时齐凿，须臾舟穴，水入舟，沉遏决河，水怒溢，故河水暴増即重树水帘，令后复布小埽，土牛白防长，稍杂以草土等物，随宜填垜，以继之，石船下诣实，地出水基，跕渐高，复卷大埽以厌之，前船势略定，寻用前法沉余船，以竟后功，昏晓百刻，役夫分番其劳，无少间防船隄之后，草埽三道竝，举中置竹络盛，石竝埽，置桩用缆，四埽及络，一如脩北截水隄之法，第以中流水深数丈，用物之多，施工之大数倍，他隄船隄，距北岸才四五十歩势廹东河流峻，若自天降，深浅叵测，于是先卷下大埽约，高二丈者，或四或五，始出水，靣脩至河口，一二十歩用功尤艰，薄龙口，喧豗猛疾，势撼埽基陷裂，欹倾俄逺故所观者股弁，众议腾沸，以为难合，然势不容已，鲁神色不动，机解捷出，进官吏工徒十余万人，日加奬谕，辞防恳至，众皆感激赴工，十一月十一日丁巳龙口，遂合决河絶流故道复通，又于岸前通港，栏头埽各一道，多者或三或四，前埽出水，管心大索系前埽，硾后栏头埽之，后复埽管心大索亦系小埽，硾前栏头埽之，前后先羁縻以铜，其势又于所交索上及两埽之间，压于小石，白防土牛相伴，厚薄多寡相势，措置埽隄之后，自南岸复脩一隄，抵已闭之龙口，长二百七十歩船隄四道成隄，用农家场圃之具，曰辘轴者，穴石立木如比栉，薶前埽之旁，每一歩置一辘轴，以横木贯其后，又穴石以径二寸余，麻索贯之，系横木上，密挂龙尾大埽，使夏秋潦水，冬春凌薄，不得肆力于岸，此隄接北岸，截河大隄，长二百七十歩南广百二十歩颠至水靣高丈有七尺，水面至泽腹高四丈二尺，中流广八十，歩颠至水面高丈有五尺，水面至泽腹高五丈五尺，通高七丈，仍治南岸，防隄埽一道，通长百三十歩南岸防岸，马头埽三道，通长九十五歩脩筑北岸，隄防髙广不等通，长二百五十四里七十一歩白茅河口至板城，补筑旧隄，长二十五里二百八十五歩曹州板城至英贤村等处高广不等，长一百三十三里二百歩稍冈至砀山县增倍旧隄，长八十五里，二十歩归德府哈只口合至徐州路三百余里，脩筑缺口一百七处，高广不等，积脩计，三里二百五十六歩亦思刺店缕水月隄，高广不等，长六里，三十歩其用物之凡桩木大者二万七千，楡柳杂稍六十六万六千，带稍连根株者三千六百，藁秸蒲苇，杂草以束计者七百三十三万五千有竒竹竿六千二万五千，苇蓆十有七万二千，小石二千艘，绳索大小不等五万七千，所沉大船百有二十，铁缆三十有二，铁□三百三十有四，竹筏以斤计者十有五万，硾石三千块，铁鑚万四千二百有竒大钉三万三千二百三十有二，其余若木，龙蚕椽木麦，楷扶桩铁义，铁吊枝麻，搭火钩汲水，贮水等具皆有成数，官吏俸给，军民衣粮，工钱医药，祭祀赈恤，驿置马乘及运竹木，沉船渡船，下桩等工，铁石竹木，绳索等匠佣赀，兼以和买民地为河，并应用杂物等价，通计中统钞百八十四万五千六百三十六锭有竒鲁尝有言，水工之功，视土工之功为难，中流之功，视河濵之功为难，决河口视中流，又难北岸之功，视南岸为难，用物之效，草虽至柔，能狎水，水溃之生，泥泥与草并力重如碇，然维持夹辅，缆索之功实多，盖由鲁习知河事，故其功之所就如此，之言曰：是役也，朝廷不惜重费不吝，高爵为民辟害，脱脱能体上意，不惮焦劳，不恤浮议，为国极民，鲁能竭其心，惠智计之巧，乗其精神胆气之壮，不惜劬瘁，不畏讥评，以报君相知人之明，宜悉书之，使职史氏者有所考证也。
勅脩河道，功完之碑，   明，徐有贞【，长洲人。武功伯】。
惟景泰纪元之，四年冬十月，十有一日，天子以河决沙湾，久弗克治集左，右丞弼暨百执事之臣于文渊阁，议举可以治水者，佥以臣有贞应诏，乃锡玺书命之行，天子若曰：咨尔有贞，惟河决于今，七年，东方之民厄于昏垫，劳于堙筑，靡有宁居，既屡遣治而弗即功，转漕道阻，国计是虞，朕甚忧之。兹以命尔，尔其往治钦哉，臣有贞祗承惟谨，既至，乃奉，明命戒吏饬工，抚用士众，咨询羣策，率兴厥事，已，乃周爰廵行，自东北徂南，西逾济，汶沿卫及沁，循大河道，濮范以还，既究厥源流，因度地行水，乃上陈于天子，曰：臣闻凡平水土，其要在乎天时，地利人事而已，天时既经地利，既纬而人事于是乎尽，且夫水之为性，可顺焉，以导不可逆焉，以堙，禹之行水，行所无事，用此道也。今势反是治，所以难，盖河自雍而豫出险固，而之夷斥，其水之势旣肆，又由豫而兖土益疎，水益肆，而沙湾之东，所谓大洪之口者，适当其冲，于是决焉，而夺济汶入海之路以去，诸水从之而泄隄，以溃渠以淤，涝则溢，旱则涸，此漕途所爲阻者与？然欲骤而堙焉，则不可，故溃者益溃，淤者益淤，而莫捄也，今欲捄之，请先防其水，水势平乃治其决，决止乃濬其淤，因为之方，以时节宣，俾无溢涸之患必如是，而后有成，制曰：可。臣有贞乃经营焉，作制水之闸，防水之渠，渠起张秋，金隄之首，西南行九里而至，濮阳之滦，九里而至博陵之陂，又六里而至寿张之沙河，又八里而至，东西影塘，又十有五里而至，白岭之湾，又三里而至，李之涯，由李而上，又二十里而至，竹口莲花之池，又三十里而至，大潴之潭，乃逾范暨濮，又上而西北数百里，经澶渊以接河，沁之水过则害防则利，故遏其过而导其防，用平水势既成，名其渠曰广济，闸曰通源，渠有分合而闸，有上下，凡河流之旁出，而不顺者，则堰之堰有九长，袤皆至丈万九堰既设，其水遂不东，冲沙湾，乃更北出，以济漕渠之涸，阿西鄄，东曹南郓北之地出沮洳，而资灌溉者为顷，百数十万，行旅既便，居民既安，有贞知事可集，乃参综古法，择其善而为之，加神用焉，爰作大堰，其上楗以水门，其下缭以虹隄，堰之崇三十有六尺，其厚什之，长百之门之广三十有六丈，厚倍之，隄之厚如门，崇如堰，而长倍之，架涛截流，欐木络竹实之石，而键之铁盖合土木火金而一之，用平水性，既乃导汶，泗之源而出诸川，滙澶，濮之流而纳诸泽，遂濬漕渠由沙湾，而北至于临清，凡二百四十里，南至于济宁，凡二百一十里，复作放水之闸，于东昌之龙湾，魏湾凡八为水之，度其盈过丈，则放而泄之，皆通古河以入于海上，制其源，下放其流，既有所节，且有所宣，用平水道，由是水害以除水利以兴，初，议者多难其事，至欲弃渠弗治，而由河沁及海以漕，然卒不可行也。时又有发京军防河之议，有贞力，奏蠲濒河州县之民马牧庸役，而专事河防，以省军费，纾民力，天子从之，是役也，凡用人工聚，而间役者四万五千有竒分而常役者万三千有奇，用木大小之材，九万六千有奇，用竹以竿计，倍木之数，用铁为斤，十有二万，键三千絙百八，釡一千八百有竒用麻百万，荆倍之，藁稍又倍之，而用石若土，则不计其算，然其用粮于官，以石计仅五万而止焉，盖自始告祭兴工，至于工毕，凡五百五十有五日，于是治水官，佐工部主事臣□参议，山东布政使司事臣云鹏，佥山东按察司事，臣兰等咸以为惟水之治，自古为难，矧兹地当两京之中，天下之转输贡赋所由以逹，使终弗治，其为患孰大焉？夫白之渠，以溉不以漕，郑之渠，以漕不以贡，而工皆累年，费皆钜亿，若汉武之瓠子，不以溉不以漕，又不以贡，而役久弗成，兵民俱敝，至躬劳万乘，投璧马吁，神祗而后已，以彼视此，孰轻孰重？孰难孰易？乃今役不再期，费不重科以溉焉，以漕焉以贡焉？无弗便者，是于军国之计，生民之资，大矣厚矣，其可以无纪述，于来世臣有贞曰：凡此成功，实惟我圣，天子之致，所以俾臣之克效，不夺浮议，非天子之至明，孰恃焉？所以俾民之克宁，不苦重役，非天子之至仁，孰頼焉？有贞之于臣职，其惟弗称是惧，矧敢贪天之功，惟天子至明，至仁之德，不可以弗纪也，臣有贞常备员，翰林国史身亲承之，不可以嫌故自辍，乃拜手稽首而为之，文曰皇奠，九有歴年维久，延天之祐，既豫而丰有蔀，以蒙见沬，日中阳九百六，数丁厥鞠，龙蛇起陆，水失其行，河决东平漕渠，以倾否泰相乘，运维中兴，殷忧廼凝天子曰：吁！是任在予，予可弗图，图之孔亟，岁行七易，曾靡底绩，王会在兹，国赋在兹，民便在兹，孰其干济？其为予治去害而利，惟汝有贞，勉为朕行，便宜是经，臣拜受命，朝严夕警，将事惟敬，载驱载驰，载询载谋，载度以为：乃分厥势，乃隄厥溃，乃踈厥滞，分者既顺，隄者既定，踈者既濬，乃作水门键制，其根河防，永存有埽，如龙有堰，有虹防之重，重水性斯从，水利，斯通水道斯同，以漕以贡，以莫不用邦计，维重，惟天子明浮议弗行，功是用成，惟天子仁，加惠东民，民是用宁，臣拜稽首，天子万寿，仁明是懋，爰纪厥实，勒兹贞石，昭示无极。
治水功成题名记
有贞之治水于山东而作，沙湾等处之河防也，承命于景泰癸酉之冬，经始于甲戍之春，收功于乙亥之夏，而告成于其秋，上诏见奉天门，嘉劳焉，因命之居京管台事，丙子春，有贞请勑载至，乃扩前功，益为大水之备，时方暵干，众莫喻其意，颇以为过防，及秋而大水，洊至泗汶，淇卫河，沁一时俱溢，环东兖之间，若海之浸者三日，逮冬始平，运河南北，余千里故隄，高岸之，而不完者，无虑百数十所，而沙湾之正隄，大堰独岿然而存，嶷然而安，其旁近城郭田畴，皆恃焉而免垫役之患，以水之来，有所扞而去，有所泄也，于是东兖军民耆老，合辞以请，今兹之水，盖洪武以来所未尝有，而大耊之人所未尝见也，非隄与堰为之保障，非闸与渠为之排解，吾田吾产，其池潢矣，吾耊吾倪，其鱼鼈矣，彼四方之舟楫，往来于斯者，乃亦有曰：昔也沙湾如地之狱，今也沙湾，如天之堂之语，而况吾斯土之军民乎哉！而吾侪小人，窃伏计焉，惟水之变不测，如今兹之溢，以龙湾，六闸泄之而犹未尽也，以故感应祠之隄，又烦公为之，捄筑焉，防公在是，其不又将延患累年乎？愿及今防画而益为之防，吾军吾民幸甚。有贞曰：唯唯，月中既筑感应，神之而作堰，月之隄，鼇甲之堰，比沙湾水门大堰，差小而埽，法略等复行度东昌，龙湾六闸之上，官窰之口，置闸一防，新渠而属之笃马，东平戴庙之津置闸一，防古河而属之大清，并前六闸为八，而皆注之海焉，乃探禹遗之，秘本星土经纬之理，铸金而作法象之器建之隄，表大河感应二祠之中，以为悠久之镇，盖尽人事，符天造制物，宜辟神姧，其道竝行也，既讫工，有贞将归奏于朝，而从事诸贤，亦合辞以请曰：治水之功，其既成矣，经久之效，其亦着矣，惟古人作事而有成也。必题其名，愿以碑之，有贞乃言曰：于乎是惟吾君之德，与诸大夫士之力耳。有贞，其何敢当此？且夫治水固圣人事也，次则贤者能之，如有贞又何足以与此，虽然，有贞闻之士，以天下为心，则天下事皆吾分，内事也，矧吾徒食君之禄，受君之命而干君之事哉？臣干君事，视子干父事而加重，吾徒而弗尽其心，乌乎！可大禹圣者也，而于治水必胼手而胝，足吾徒而弗尽其力，乌乎可，夫水之大而为中国患者莫如河，自禹而下世之治者非一，然可法者少，而可戒者多也，其不能成事者，不必道就，其成事者而论之，如战国之白圭，汉之王延世，王景元之贾鲁是已，圭之治河，无所攷见，然观其以邻国为壑，则悖甚矣，延世之治河，无所节宣，而徒亟塞其决，虽以此取侯，封而不足善也，至如鲁之治河，见于欧阳之记者，亦皆塞之之具，初无得乎？行水之法，矧当世季民穷之时，而兴十七万众之役，又无抚安之，防卒之为元召乱，是又可以为戒者，惟景之墕，流分水，颇得古法，而孝明之治，有惠于民，故能保其成功而终，汉世无河患，方之于彼，其特善乎有贞，虽不敏也，乃所愿，则上法大禹，下取仲章而为之，不敢不尽其心力，洪惟圣明，听纳臣言，而大赉濒河之民与之休息，此吾与二三子之幸，以有成功也，是不可不知，皆应曰：然后题诸从事大夫士之名于石而记之，将俾后世之当治河之任者，知所法戒云尔，是行也，前后歴三载焉，凡作正隄一副，隄二防隄，四水门大堰，一小堰一，蓄水之堰，三截水之堰，九导水之渠二分，水之渠二，泄水之渠，五制水之闸二，放水之闸八，若其备作功用次序本末之详，则具载前碑，兹不重出。
治庚戍治河记    王 防【武进人吏部尚书】
上即位，改元治之，明年己酉秋，七月，河决封邱，泛金龙口，溢开封诸郡邑，蹙张秋淩会通河之长隄，廵抚山东都御史臣钱钺以闻，上命南京兵部左侍郎臣白昻为左侍郎，授之玺书，俾往治之，时河自原武，中牟，分流为三，其大者切近汴，隄之西北，偶合沁河泛，阳武封邱，祥符，陈留杞县，兰阳，仪封，考城曹县，宁陵，睢州，归德，虞城，永城夏邑，砀山萧县，而下徐淮，其次者横流，于封邱之于家集，决孙家口，漫长垣，曹、濮，郓城阳谷，寿张东昌至临清，下卫河，延患于德州，沧州，兴济青县静海，天津始入于海，又其次者，自中牟南下，尉氏虽稍成川，而不通舟楫，若其故道，自汴城西南，杏花营，入涡河者，则淤淀矣。上意以汴梁，为宗室藩省，所在漕河，为京师馈饷所由，而被灾都郡，为亿兆生灵之所聚，其系尤重，且急，致廑圣虑，省躬脩德，图惟治平，乃命户部撙边庾之粮价，计河南之储积，得白金一十七万八千余两，以备资费，及谕臣昻以防濬，脩筑改图之，方尤惓惓以抚绥为要，臣昻，于是祗承德意，敷宣于众，经画考量，佥谋克协，时维寒冱，预令有司集财用，缮工具迨，明年春，乃大发夫卒，河南得五万三千，山东得一十一万，南北直，共九万有奇，预戒所司役其富，而舍其贫，日食，给以官廪，故皆欢呼子来，而镇守廵按三司，若御史臣杜忠臣陈寛臣张冕臣陈璧，臣邹鲁臣马，良玉布政使臣王道臣呉珉臣徐恪，按察使臣侯恂副使臣傅希説亦罔不同，匡济且选，有司之良以分董其役，既而河倐北徙去汴城者三十里，金龙缺口，日自淤塞，然后人力可施而地理之宜，不可以不审也。于是奏举钦天监漏刻博士臣李源以相度之，而以布政臣岫，副使臣晓综，北隄之役，自阳武封邱，祥符兰阳，仪封，凡五县，环而筑之，亘三百余里，高则因地之崇卑由七尺，以及丈余，广则视水之缓急，自七丈而至十丈，以防张秋之冲激，以卫诸郡之泛溢，若汴梁之旧隄，岁渐卑薄，乃以佥事臣俊都指挥臣刘胜董之，增其高，以尺计者，自五而至七益，其广者皆五丈，保障既固，而向甞为迁省之，议者无事于行矣，开封知府臣卫英，同知臣刘悉经理之，副使臣晓又导南河，自原武中牟，下，南顿至颍州，由涂山逹于鳯阳故道，仍环绕于皇陵，祖陵之前合，淮以入海，又奏举南京兵部郎中臣娄性之睢河，自归德至宿州，下，睢宁出宿迁以入，运河防濬脩筑，综理益密，主事臣谢，缉筑塞萧县之徐渠等口，皆所以杀黄，沁二水侵汴，徐之势，臣昻又以为东兖徐，淮河间诸郡，皆古九河所经之地，其故迹已湮，而陜西山西，河南诸水皆源源而来，以通诸海，惟淮河直沽二道，来者多而逝者少泛溢之患，亦势所必至，盍亦经理其地，南自徐州北至天津时，有工部主事臣莫骢筑隄。濬河于济宁之境，添石坝，于各闸之旁，廵河御史臣孙衍郎中臣呉瑞开复河三十里，于高邮湖，隄之东畔，以免风涛之险，脩陈雷诸塘于扬州之域，以兴水利，副使臣纲濬，东平州戴家庙之里，河四十里，参政臣纯东昌知府臣赵琮，凿里河十，其一于东昌，至博平者一百二十里，一于张秋之北者二十里余，八各数里，有奇俱下，大清河以入于海，副使臣仲宇于德州之南四女，树凿里河，二十五里至古黄河之九龙口及管河郎中臣呉珍河间，知府臣谢文于沧州之境，亦开土河，共为十四，每河口各建减水石牐，以节运河水利，盈则泄之于海而东，兖德沧之水患，以纾缩则蓄之于河，而漕艘商舶之运行，益利随河，脩隄二千余里，随隄植柳，百万余株，又以管泉主事臣黄，肃参政臣纯濬，莱芜诸泉一百八十余处，以济漕河，大名知府，臣李瓉亦筑长隄以障，沁、卫，漳，河之暴水，竝始事于仲春，僝工于首夏，工佣稍食之，资材水竹，防草苇，百物之费，皆取官羡余而不科于民，总为谷粟二十五万余石，白金二十万余两，其费出河南脩隄，备者不及八千两，而犹存一十七万余两，为赈民之用，若临清，会通河大闸，岁又頺圯，复偕都御史臣钺议新之，且迁置于卫河之濵，去旧址百余丈，以衍其内，足以容舟楫，便漕运，而以郎中臣珍主事臣陈玉副使臣仲宇程其工，推官臣戴澄知州臣张增则集其事，不三月而工，亦完缮上闻，是役既成，乃遣使赍香帛，命臣昻代祀大河之神，臣防适以公事自南都入朝，道经东昌，知府臣琮述其颠末，请为之记，尝试论之，河自昆仑入中国，沿洄数千里，其奔放逸悍之势，盖触处皆然，此有事四方者之所骇瞩，自瓠子之决，金隄之溃，以迄于天台，梁山之溢，其激射浸淫之患，亦无代无之，此稽古者之所深慨，自都水有监河渠有署，自时厥后，或遣使按行，命官监治其施功，当时敷被后世者，亦时复有焉，此又志功业者之所艶，慕如臣昻，固其人也，矧又重圣明之简，注羣贤之，协赞者哉？是故宜其役不逾时，缵有成绩，以上纾当宁之忧，下庇蒸人之生，非偶然之故也。是为记。
安平镇治水之碑    徐 溥【宜兴人大学士】
安平镇，旧名张秋实，运河要地也，景泰间，黄河支流决镇之，沙湾壊运河朝廷命佥都御史徐有贞塞而隄之，暨治六年复决于下流十里许，汶水从之，由东阿旧盐河以入海，厥后霖涝大溢，广至九十余丈，运河自东而下，率多淤涸，舟楫不通，今上以为忧，既勑右副都御史臣刘大夏往治之，又特勑内官监太监李兴，平江伯陈鋭总督山东兵民夫役，与之共事，时夏且半，漕舟已集，一经决口，挽力数倍，稍失手，輙覆溺不可捄，佥谓宜急先务廼于西岸稍南，凿月河，长三里许，引舟由之次第皆济，岁运頼以不失及冬水落，乃为塞决计，防仿古法，酌以时宜，筑东西二台，植木为表，多施大索，众埽交下，两岸渐合中流，用船杂寘土石，凿而沉之，厌以巨埽囊土以实其鏬，役夫畨代，阅三昼夜，弗息而决，始塞于外，则甃石树，累筑而固之，又于其南为石坝，以备宣节。于上流为重隄，以防奔溃，至是运道复通，而旧决皆为陆地矣，初议以安平之，上流为黄陵冈，黄陵未塞，则安平之功，亦不易保，故二役竝兴，而湍势悍激，再塞再决，羣喙汹汹，莫知所定，迄八年之二月，皆以成告，上累遣奬劳赐羊酒，金币诸物易镇，名曰安平，又勑建神祠，以祈佑，名曰显惠，命有司春秋脩祀事，是役也，凡用夫四万余薪刍，以束计者八十四万五千竹木，以根计者三万七千，麻铁以斤计者六十万四千有竒而黄陵之役不与焉，比复命于朝，上若曰：河决既塞，越惟尔二三臣之劳尔，兴赐岁禄，二十四防尔，鋭加太保兼太子太傅，增岁禄二百石，尔大夏，陞左副都御史，佐院事，分董其役者，山东左参政，张缙，擢通政司右通政，仍治河防，按察佥事，廖中为副使，暨文武官进秩，加俸者百数十人各有差。既又勑臣溥为文纪功绩，歳月以诏来世臣，故叙事纪日，俾刻金石，如宋灵平埽故事，用复明命，且儆于有职者，系之以铭，铭曰：河出西域，亘行域中，土防水，迁广武之东，虞周世邈，汉患尤数，歴宋至元治法，益凿我明，北都会为漕渠，再决张秋，四纪之余，自西徂东，赴海如注，渠流中涸，南北殊路，帝命在廷，惟内外臣来谘来营，以拯艰屯，乃防其源，乃塞其决，羣工具兴，百虑或竭，防石于山伐木于林，实土于嚢载，积载沉至再，而三功乃克就，故漕复通，万舰交辏，奏章北上，劳使南行，天子有命，锡之嘉名，坤灵效顺，河亦南徙，水菑告平民，乃宁止民赞且颂，良臣之勲，臣拜稽首，天子圣神皇不自神，子民父母，匪天惠民，孰我能佑？隄石岩岩，川流淙淙，惟兹安平，永镇东邦。
安平镇治水功完碑   王 鏊【长洲人大学士】
皇明建都燕蓟，岁漕东南，以给都下，会通河，实国家气脉而张秋又南北之咽喉，景泰四年，河决张秋，武功伯徐有贞治之，旋复故道，治二年，河势北徙，六年夏，遂决黄陵冈，溃张秋隄，夺汶水以入海，张秋上下，渺弥际天，东昌，临清河流几絶前后遣官治之，绩用弗成，上乃命右副都御史刘大夏往涖时，讹言沸腾，谓河不可治，治之祗劳且费，或谓河不必治，宜复前元海运，或谓陆挽，虽劳无虞，上复命太监李兴，平江伯陈鋭同往涖之，时夏且半，漕集张秋帆樯鳞次，财货山委，决口奔猛，戒莫敢越，或贾勇先发，至则战掉失度，人船灭没，鋭等聚谋始于上流，开月河，长可三里，轶决口属之河，于是舳舻相衔，顺流毕发，懽喜载道，事闻，玺书奬励，乃始议筑黄陵冈之决，初，大梁之北，为沁河，东南流入徐，西为黄河，东流入淮，其后黄河忽溢入沁，合流以北，遂决黄陵冈以及张秋，鋭等议不治，上流则决口不塞，于是浚河及孙家渡七十余里，由陈颍以入淮，又浚河自中牟扶沟，陈，颍二十余里，由宿迁以逹于淮，又浚贾鲁旧河四十余里，由曹以入于徐，于时向冬水，且落，乃于张秋两岸，东西筑台，立表贯索网，聮巨舰穴而窒之，实以土牛，至决口，去窒沉舰，压以大埽，合且复决，随决随筑，吏戒丁励畚锸，如云连昼夜不息，水乃自月河以北，决既塞，缭以石隄，辅以榥柱，又于上流作减水坝，又濬南旺湖诸泉源，又隄河三百余里，漕道复通，役始于六年之夏，其冬告成，用军民凡四万余人，铁为斤一万九千有竒木三万七千薪为束，六十三万，刍二百二十万，次其役者，通政使张缙山东按察副使，廖中臣兴，臣鋭臣大夏以其事闻，上遣使慰劳令，作庙镇其上，赐额曰显惠神祠，镇曰安平镇，命臣鏊纪其事，臣拜手稽首而献诗曰：翼翼皇都殿，此上游灌输，东南艨艟来，浮黄河奔溢，势如万马，遂囓黄冈溢于钜野，帝咨于朝，畴予治者，咨汝大夏，汝鋭，汝兴协谋合力绩，乃用登三，臣受命单车来属，乃相乃廵乃酾，乃凿既隄，黄冈张秋，乃筑维天与，时维人効力，神谋鬼输，隤林菑防，昔事之始，讹言震惊，不震不夺，由天子明维，明天子维愼，厥使殷其如山，功成有伟，涂人歌矣，居人和矣，舟之方之，维其多矣，□□安平，新命孔防，四方攸同，于万斯年。
黄陵冈河工完之碑   刘 徤【大学士】
治二年，河徙汴城，东北过沁水溢流为二，一自祥符于家店，经兰阳，归德至徐，邳入于淮，一自荆隆口黄陵冈东经曹，濮，入张秋运河，所至坏民田庐，且损南北运河道，天子忧之，尝命官往治，时运道尚未损也，六年夏，大霖，河流骤盛，而荆隆口一支尤甚，遂决张秋运河东岸，并汶水奔注于海，由是运道淤涸，漕舟阻絶天子益以为忧，复命都察院右副都御史刘大夏治之，既而虑其功，不时上也。又以总督之柄付之，内官监太监臣李兴，平江伯臣陈鋭俾衔命往三臣者，乃同心协力，以祗奉诏命，遂自张秋决口视溃决之，源以西至河南，广武山，淤涸之迹，以北至临清卫河，地形事宜，既悉然以时当夏，半水势方盛，又漕舟鳞壅口，南因相与议曰：治河之道，通漕为急，乃于决口两岸凿月河三里许，属之旧河，以通漕舟，漕舟既通，又相与议黄陵冈，在张秋之上，而荆隆等口又在黄陵冈溃决之源，筑塞固有缓急，然治水之法，不可不先杀其势，遂凿荥泽，孙家渡河道七十余里，濬祥符四府营，淤河二十余里，以逹淮防贾鲁旧河四十余里，由曹县梁进口出徐州运河支流既分，水势渐杀，于是乃议筑塞诸口，其自黄陵冈以上，凡地属河南者，悉用河南兵民夫匠，即以其方靣统之按察副使臣张鼐，都指挥佥事，臣刘胜分统荆隆等口按察佥事，臣李善都指挥佥事臣王杲分统黄陵冈而臣兴，臣锐，臣大夏往来总统之，博采羣议，昼夜计画，殆忘寝食，故官属夫匠等悉用命，筑台卷埽，齐心毕力，遂获成功焉。初，河南诸口之塞，惟黄陵冈屡合，而屡决为最，难塞之后，特筑隄三重以防之，其高各七丈，厚半之，又筑长隄，荆隆口之东西各二百余里，黄陵冈之东西各三百余里，直抵徐州，俾河流恒南行，故道而下流张秋，可无溃决之患矣。是役也，用夫匠以名计五万八千有竒柴草以束，计一万二千有竒竹木大小，以根计一万二百有竒铁生熟以斤计一万九百有竒麻以斤计三十二万有竒其兴工以治，甲寅，十月而毕，以次年二月，会张秋以南至徐州工程俱毕，臣兴等遂具功完始末以闻，天子嘉之，特易张秋，镇名为安平，赐臣兴禄米，岁二十四石，加臣锐，太保兼太子太傅，禄米岁二百石，进臣大夏左副都御史理院事，及诸方靣官属进秩，增俸有差，乃从兴等请于塞口，各赐额立庙，以祀水神，安平镇曰显惠，黄陵冈曰昭应，已而又命翰林儒臣各以工完之迹，文之碑石，昭示永久，臣徤以次撰黄陵冈，臣惟前代于河之决而塞之者，汉瓠子，宋、澶、濮、曹，济之间，皆积久而后成功，或至临塞，躬劳万乘，今黄陵冈诸口溃决，已歴数年，且其势洪濶奔放，若不可为，而筑塞之功，顾未盈二时，此固诸臣协心，夫匠用命之所致，然非我圣天子至德格天水，灵效职及宸防之，明委任之专，岂能成功？若是之速哉？臣职在文字，覩兹惠政，诚不可以无纪述，谨摭其事，撰次如右，且系之以诗曰：中州之水河，其最大龙门底柱，犹未为害，太行既北平壤，是趋奔放溃决，遂无宁区，粤稽前代，筑脩屡起，瓠子宣房，实肇其始皇明启运亦屡有闻，安平黄冈，奏决纷纭，坏我民庐，损我运道，帝心忧之，成功欲蚤，乃命宪臣乃庙谟，谆谆戒谕，冀効勤劬功不时，上复遣近侍继以勲臣，俾同往治，三臣协力，兼采羣谋，昼夜焦劳，罔或暂休，既分别支以杀其势，遂遏洪流，永坚其闭，水由故道，河患斯平，运渠无损舟檝，通行工毕来，闻帝心嘉悦，加禄与官，恩典昭晰，惟兹大役，不日告成，感召之由，天子圣明，天子圣明，化行德布，匪直河水万灵咸附，殊方异域，靡不来王，以漕以贡，亿世无疆。
夏鎭新河记      徐 阶【华亭人大学士】
先皇帝之四十四年秋七月，河决而东注，自华山出飞云桥，截沛以入昭阳湖，于是沛之北水，逆行歴湖陵，孟阳至谷亭四十里，其南溢于徐，渺然成巨浸，运道阻焉，事闻，诏吏部举大臣之有才识者，督河道都御史直，河南，山东之抚臣洪闸之司，属暨诸藩臬，有司治之，得今万安朱公衡，爰自南京刑部尚书，改工部尚书，兼都察院，右副都御史，奉玺书总理其事，公至驾轻舠，凌风雨，周视河流，防复沛渠之旧，而时潴者为泽，淤者为沮洳，防与塞俱不得施，公喟然汉曰：夫水之性，下而兹地下，甚不独今不可治也。即能治之，他岁河水至，且复沦没，若运事何？召诸吏士及父老而问计，或曰：道南阳折而南，东至于夏村，又东南至于留城，其地高，河水不能及，昔中丞盛公应期，尝议凿渠于此而不果，就其迹尚存，可续也，公率僚属视之，果然，驰防以请先皇帝从之，工既举，而民之防利与士大夫之泥于故常者争以为复旧渠便，先皇帝若曰：兹国之大事，谋之不可不审也。勑工科右给事中何君起鸣勘议焉。何君具言旧渠之难复者五，急宜治新渠，而增其所未备，以济漕运，诏工部集廷臣议，佥又以为然，诏报可，公乃庐于夏村，昼夜督诸属程役，以工授匠以式，测水之平，铲高而实下道，鮎鱼诸泉薛沙诸河，会其坝三河口，以杜浮沙之壅，隄马家桥，遏河之出飞云者，尽入于秦沟，涤泥沙，使不得积，凡凿新渠，起南阳，迄留城百四十一里有竒防旧渠起留城，迄境山五十三里，建闸九减水闸十有六，为月河于闸之旁者，六为坝，十有三防坝一隄，于渠之两涯，以丈计者四万一千六百有竒以里计者五十三为石，隄三十里，又防支河九十六里，一千六百余丈，脩其隄，六千三百四十六丈，而运道复通由徐逹于济，舟行坦然，视旧加捷阶，惟国家建都燕蓟，百官六军之食咸仰给于东南漕运者，盖国之大计也。自海运罢，而舟之转漕，独兹一线之渠，其通与塞，又国之所谓大利大害也，河势悍而流浊，塞之则复决，濬之则輙淤，事在往代，及先朝者姑弗论，即嘉靖间防筑之役屡矣，而卒未有数岁之宁，则今徙渠而避焉，诚计之所必由也，然当议之初上也，或以为方命，或以为厉民哗之，以众口挠之，以贵势诬之，以重谤胁之以危言于其时，公之身且不能自保，况敢冀渠之成哉？頼先皇帝明圣，不怒不疑，徐以公论，付之諌臣，择两端之中，而因得夫久逺之防由是公始得竭智毕力，以竟其初志而实，其谋之非迂，然则兹渠之成固公之功，实先皇帝成之也，昔禹受治水之命于尧尽舎其前人堙塞之圗，而创为防导之説彼其骤闻焉者，岂无或骇且谤乎？惟尧信之深，任之笃至，八年而不二禹，是以得建万世，永頼之绩，奉圭以告厥成，则洪水底平，虽谓尧之功可也，而虞夏之史，臣与后世之文人，学士咸知称禹，而莫知颂尧，呜呼！此尧之德，所以为无能名欤？洪惟先皇帝力持国，是以就兹渠，功德之隆，较之帝尧，可谓恊矣，阶曩岁备员内阁，甞屡奉治河之谕，迩者谢政，南归，复得亲至新渠，观其水土，而考论其事之始末，追感往昔不自知，涕泗之交，頥也，遂因公请僭为之记，且以告夫脩实录者，役始于四十四年十一月二十四日成于次年九月初九日用，夫九万一千有竒银四十万，赞其议者，河道都御史孙公愼，潘公季驯综理于其闲者，工部郎中程道东游季勲，沈子木朱应时凃渊，主事陈楠，李汶呉善言，李承绪，王宜唐链张纯，参政熊桴副使梁梦龙徐节胡涌，张任陈奎李幼滋，佥事董文宷黎德克郭天禄，刘贽竝列名左方。
北河纪卷三
<史部,地理类,河渠之属,北河纪>
钦定四库全书
北河纪卷四
明 谢肇淛 撰
河防纪
河之源，其最防者莫若会通，黄水冲之，则随而他奔，而漕不行，故坝以障其入，源防而支分，则其流益少，而漕亦不行，故坝以障其出，流驶而不积，则涸故闭闸以须其盈，盈而启之，以次而进，漕乃可通，潦溢而不泄，必溃，于是有减水闸，溢而减河以入湖涸，而放湖以入河，于是有水柜，柜者蓄也，湖之别名也，而壅水为埭，谓之堰，沙澥之处，谓之浅浅，有铺铺，有夫以时挑濬，此则卫河亦有之矣。
由沛县入鱼台境，为闸者二，曰利建，即宋家口，嘉靖四十五年建月，河长七十五丈，迤北十八里，曰南阳，元至顺二年建月，河长三十五丈，宣德七年，重脩减水闸十四俱，隆庆二年，建以泄新河水入南阳湖者也。坝，一曰南阳，隆庆元年建浅铺，二十一湖，一曰独山，即南阳湖，隆庆元年，北岸筑防，隄三十余里。
旧运河在昭阳湖西，为闸者三，曰：孟阳泊在县治东元，大德八年建月河，长十二丈，迤北八里，曰八里湾，宣德八年建月河，长二十七丈，又北八里，曰谷亭，元至顺二年建月，河长五十八丈，积水闸二坝一，今皆废浅二十一。
由鱼台而北，逹于济宁，其东岸邹县境也，为小闸一，成化十年建浅，一曰埢里。
由邹而北，入济宁境，自州以西，则济宁卫分地也，为闸十四，曰枣林，距南阳十二里，元延祐五年建月，河长八十丈，正德二年，重脩迤北六里，曰鲁桥，永乐十三年建，正德二年，重脩月河，长一千一百六十五丈，在河西岸，隆庆四年，改为正河，又北五里，曰师家庄，元大德二年建月，河长四十丈，又北十五里，曰仲家浅，宣德五年建月，河长五十一丈，万歴十二年，重脩又北五里，曰新闸，元至正元年建月，河长五十一丈，又北八里，曰新店，元大德元年建月，河长五十一丈，嘉靖十四年重脩，又北十八里，曰石佛，元延祐六年，建掘土中得石佛像十二，故名月河，长七十九丈，治六年重脩，又北八里，曰赵村，元至正七年建月，河长九十八丈，治十二年，重脩，又西北三里，曰在城，元大德七年，建治，十二年，重脩，又西北一里曰天井，元至治元年建，一云，唐尉迟敬德所剏也，其西南曰分水，元大德五年建月河闸三，上下二闸俱天顺三年，改建曰：下，新即在城月河曰中新至，上新一里，成化十一年建曰：上新即天井月河减水闸，六新店新闸，仲家浅各一，属州五里营十里，铺安居镇各一，属卫万歴十七年建坝，一曰赵村月河石坝，治初建，浅十七曰砚瓦沟，曰枣林曰：鲁桥曰：师家庄下曰：师家庄，上曰：仲家浅曰新闸，曰新店，曰花家曰石佛曰：杨湾曰：赵村曰五里，曰十里，曰安居，曰永通曰：曹井桥湖，一曰马塲，一名任，湖在五里，东周围四十里，上受独山湖之水。
起鱼台至济宁有旧运道焉，有闸，四曰广运上治，四年，建曰广运，曰永通，下成化十一年建曰永通，洪武四年建，今俱废浅二十。
由济宁而北，其左为钜野有闸，一曰通济，距天井三十五里，万歴十六年建月，河长七十二丈坝，一曰蓬子山，一名彭祖，上坝，成化四年筑浅，五曰火头湾曰：梁家口曰白嘴儿，曰小长沟，曰黄沙。
由钜野而北，其左为嘉祥，有减水闸，六坝一浅，四曰大长沟，曰：十字河曰寺前曰孙村。
由嘉祥而北，为汶上境有闸，五曰寺前，距通济三十五里，正德元年，建迤北十五里，曰南旺上，一名柳林闸，又北九里，曰南旺，下俱成化六年建，又北十五里，曰开河，元至正间，建永乐九年，重脩月河，长一百二十六丈，又北十二里，曰袁家口，正德元年建月，河长九十九丈，月河闸二，在南旺上下，成化间，建减水闸，九曰焦栾，曰：盛进曰：张全曰：刘曰：孙强曰：彭室曰：常名曰闗家大曰兼济坝，一曰五里铺，滚水石坝，在河西岸，万歴十七年建浅，十四曰南界首曰：防口曰柳隄，曰南旺，曰鹅河口，曰：田家口曰：阚城曰开河，曰：刘家口曰：袁家口曰闗家口曰张八老口曰：歩家口曰北界首湖，一曰南旺，在漕河两涯，周围百八十里中为二长，隄漕渠贯其中，嘉靖二十二年，重脩其中，画为三，在漕渠之西者，曰西湖，萦廽九十三里，成化四年，始砌石隄，嘉靖二十二年，重脩万歴十七年，加筑旧隄，一万二千余丈，添筑东靣子隄一千二百余丈，其东曰蜀山湖，周廽六十五里，嘉靖二十年创筑，东隄万歴二十五年，重脩曰：马踏湖，周廽三十四里，万歴十七年筑，隄三千二百丈。
由汶上而北入，东平境有闸，三曰靳家口，距袁家口十八里，正德十二年建月，河长一百八十四丈，迤北三十里，曰安山，成化十八年建，又北三十里，曰戴家庙，嘉靖十六年，建泄水闸，一曰金线，在戴家庙北，景泰五年建湖口闸二，北曰似蛇沟，南曰八里湾，万歴二十二年建坝，二曰戴家坝，至州六十里，永乐九年建曰：坎河口石坝，万歴十七年建浅，十七曰沙堆曰：邢家庄曰：苏家庄曰：谭家庄曰：安山上曰安山下，曰积水，湖曰：冯家庄曰：刘家庄曰：李家庄曰：王仲口曰：果家庄曰：靳家口曰：戴家庙曰：韩家口曰：张长口曰刘家口。
由东平而北入，寿张县境有积水闸二，曰沙湾闸，成化七年，建曰：高口闸堰，一曰野猪脑，萦廽三十余里浅，五曰戴家庙下曰：刘家口曰戴洋口曰沙湾曰：张家庄，由寿张而北入，东阿县境有闸，一曰通源，在张秋城南，运河西岸，即广济渠也，景泰四年，徐有贞治沙湾决河，先为防水之渠，起张秋金隄，通寿张之沙河，西南至于竹口，又西南至大渚，潭乃逾范，暨濮而上，又西北接河，沁之水，命曰广济渠，渠口为通源闸，有防隄二道，自大感应庙起，至沙湾，长一百六十丈，天顺八年，脩创自沙湾，起至荆门驿，长一千九百三丈，有五空桥，在张秋城南，与沙湾相对，即减水石坝，广袤各十五丈，又于上甃石为五窦，以漕渠余水入之小盐河，治四年建浅，八曰挂劒曰：新添曰沙湾，曰北湾曰：安家口曰仲渡口，曰南浮桥，曰北浮桥。
由东阿而北入阳谷，县境有闸，六在张秋北十里，曰荆门上，又北三里，曰荆门下，又北十里，曰阿城上，又北三里，曰阿城下，又北十二里，曰七级上，又北三里，曰七级，下皆元时建，永乐间脩浅，十曰何家口东岸，曰何家口西岸，曰馆驿湾东岸，曰馆驿湾西岸，曰张家口曰：秦家口曰：刘家口曰义河口，曰官窰口曰渡口。
由聊城县东岸，北至博平县境西岸，北至堂邑县境有闸四曰：周家店距七级十二里，元大德四年，建迤北十二里，曰李海务，元元贞二年建，又北二十里，曰通济桥，又北二十五里，曰永通，俱永乐十六年建减水闸四浅铺，二十三曰北坝口曰：徐家口曰：柳行口曰房家口，曰：吕家湾曰龙湾曰：宋家口曰破闸口，曰：林家口曰：于家口曰：周家店曰：北坝口曰：稍张闸曰：柳行口曰白，庙曰双隄，曰：裴家口曰：方家口曰李家口，曰：米家口曰：耿家口曰：蔡家口曰官窰口。
聊城西岸，南自龙湾铺，北至西北坝，铺平山，东昌二卫分地也，有浅，二曰中浅，曰小浅。
由博平县北至清平县境有减水闸一浅铺，六曰朱家湾曰：老隄头曰：南减水闸曰：袁家湾曰：朱家屯，曰梭隄，由堂邑县北，至清平县境有闸二曰，梁家乡距通济三十里，宣德四年建迤北十五里，曰土桥，成化七年建减水闸，三曰函谷，洞曰土桥曰，梁家乡浅，七曰函谷，洞曰土桥，曰中闸口曰：马家湾曰：北梁家乡，曰新开口，曰：南梁家乡。
由清平县北至临清，州境有闸，一曰戴家湾，距土桥四十八里，成化元年建减水闸二曰：魏家湾曰：李家口东岸浅铺，八曰朱家曰：张家曰十里，井曰赵官，屯曰：戴家曰陈官，屯曰：赵家曰：潘家桥西岸浅铺，六曰张家曰：李家曰：李官屯曰王官，屯曰：丁家屯曰：魏家湾。
河自卫辉来者歴馆陶县至临清，与会通河合流，而北其浅铺，十二曰滩，尚曰：窝儿头曰：迁隄曰：秤勾湾曰：小马头曰：南馆陶曰：安靖曰：黄花台曰：李家曰：马头曰马拦，厰曰尖冢。
由临清州东岸，北至夏津县境有闸，二曰新开，上距戴家湾三十里，迤北五里，曰南板，俱永乐十五年建浅铺，五曰吊马桥，曰房村，厰曰上口，曰：丁家马头，曰下杖，柳西岸，北至清河县境有浅铺，八曰尖曰：白庙曰罗家曰：孟家曰：赵家曰：郭家曰：陈家曰：王家南岸，西至板闸口有浅铺，六曰潘家屯，曰七里墩，曰：潘家桥，曰新庄，曰沙湾，曰闸口。
由清河县西岸北至夏津县境有浅铺，八曰二哥营曰：严家曰：呉家曰：孙家曰：葡萄曰草，庙曰黄家曰：贾家由夏津县北至武城县境有浅铺，六曰新开口曰草，庙曰郝家曰：小口子曰：大口子曰横河。
由武城县东岸，北至恩县境有浅铺，十三曰商家曰：白龙曰：白家曰大龙，曰湾头曰：柳林曰：大还，曰：高家曰：陈家曰何家，曰半边，店曰：陈家曰：方迁西岸，北至故城县境有浅铺，十二曰刘家曰：侯家曰：周家曰南调，嘴曰：北调嘴曰：絶河曰西关，曰小流曰，孟家曰：王家曰：张家曰：果子。
由恩县东岸，北至德州境有浅铺，七曰白马庙曰：高师姑曰：滕家口曰囘龙，庙曰八里，堂曰：新开口曰：曹家口而回，龙庙之北，有丁官屯一铺，德州卫地也，有减水闸，一在四女树。
由故城县西岸，北至德州卫境有浅铺，四曰郑家口曰：范家圏曰：焦姑寺曰孟家湾。
由德州东岸，北至德州左卫境有浅铺，三曰新窰口，曰：饮牛口曰：耿家湾。
由德州卫西岸北至德州境有浅铺，一曰南阳，务由德州西岸，北至德州左卫境有浅铺，三曰上八里，曰：蔡，张成曰：刘皮口。
由德州左卫东西岸俱北，至德州境有浅铺，四曰小西门曰郑家口，曰四里屯，曰下八里屯。
由德州卫东岸，北至呉桥，县境西岸，北至景州境有浅铺，九曰：张家湾曰：圆窝口曰五里庄，曰降民口，曰丁官屯，曰刘官屯，曰四里屯，曰八里屯，曰高官厰。
由景州西岸北至呉桥，县境有浅铺，四曰罗家口曰薄皮，口曰坡，唐口曰狠家口。
由呉桥县东西岸俱北，至东光县境有浅铺，七曰降民屯，曰铁河，圏曰：朱官屯曰：小马营曰：郭家圏曰三里，曰王家。
由东光县东岸，北至南皮，县境有浅铺，四曰下口曰：李家曰：任家曰狼，拾西岸，北至交河县境有浅铺，五曰古隄，曰大龙曰：桑园，曰油房曰：白家而二县之界，有沈阳卫地焉。
由南皮县东岸北至天津右卫境有浅铺，五曰北下口曰：白家堰曰双堂，曰三角，隄曰：冯家口。
由交河县西岸北至青县境有浅铺，五曰李道湾，曰丁家口曰大流口，曰菱角，窝曰白洋桥，而其中三十八里，属河间卫。
由天津右卫东岸，北至沧州境有浅铺，四曰小白洋，桥曰：大白洋桥，曰南杨家口曰北杨家口。
由沧州东岸，北至天津左卫境有浅铺，七曰甎河南口曰王家，圏曰：冦家圏曰：回回湾曰：红孩儿口曰：华严口曰：朱家坟口。
由天津左卫东岸，北至兴济县境有浅铺九曰：张家口曰大扫，湾曰：高家马头曰：安都寨曰：索家马头曰：北横隄曰：南横隄曰：许家浅曰南絶隄。
由兴济县东岸北至天津卫境有浅铺，七曰安都寨，口曰：王家曰流，洪曰：安家曰：柳巷口曰李家曰：八里堂，由青县西岸，北至静海县境有浅铺，六曰甎河，曰运坊曰李家曰：留小曰流，河曰新庄口而甎河之北，运坊之南，天津左卫境也，有浅铺，五曰流佛寺，曰北絶隄，曰管庄，口曰莲花，曰石堂。
由天津卫东岸，北至静海县境有浅铺，九曰泊涨曰：新庄曰寨里，曰东漫撒，曰马济曰：王家曰：李家曰：吕家曰：蔡家而新庄之北三里，霸州分地也，有浅曰：苏家由静海县东岸，北至天津右卫境西岸，北至武清县境有浅铺，八曰钓台，曰双堂，曰：在城曰独流，曰沙窝，曰：辛，口曰：杨柳青曰：稍直口。
创建鱼台孟阳薄石牐记略【牐即闸】
元赵文昌
圣元以神武定天下，遐迩率职，来享来庭，而江，淮漕运，商旅之转贩，仕宦之往来，非舟楫，无以济不通，此会通河之所以作也；河功告成，于今几二十年岁月滋久，霖潦浸淫，岸移谷迁，不无堙塞，都水监上下廵视，求其利病，以沛县之金沟，沽头鱼台之孟阳薄，沙深水浅，地形峻急，皆不能舟，遇有官物往来，必驱率濒河之民推之，挽之者不下千余，妨农动众，民恒苦之，遂条陈其事，都省委右司都事王濳都水太监马之贞等临视，与所説合议曰：夫水积之不厚，不足以负大舟，蓄之不广，不足以供下泄，今莫若立，堰以积水立牐，以通舟堰，贵长牐贵，坚涨水时至，使漫流于其上，如斯而已矣，于是视地之高下，程广狭量浅深，绘图计工，以报都省议修之，从孟阳薄始，今值岁晚，先办物料兴工，以春首为期，用夫匠一千二百三十二名，监夫不足于近邑差雇，五百七十一名，就给工价，米粮一切物料，官为和买给中统钞五万五千缗不敷，于济宁路官钱内支选差，覆实司提举，仇鋭来董是役，预办所需，金石材木诸物，指分工役其堰，横长一十二丈，中为牐门外石内甓，高一丈四尺，基纵广八丈，牐下广五丈，杀之如坛级，以及于上，五分广之三起于大德八年正月讫于五月，凡用工十七万六千九百九十，中统钞十万三千三百五十缗，粮一千二百四十七石，落成之日，鼔声四起，牐门启钥，篙师序次以进，前旗一指，通数十百艘于饮食，谈笑之顷，乃命谢里高立不逺千里而来，请文至再，予不揆，因记脩牐之，岁月如此。
兖州重脩金口闸记   刘德智
皇元膺天命，抚方夏，极天地之覆载，皆臣服唯谨，东南去京师万里，粟米丝枲；纎，缟，贝、锦、象、犀、羽毛金珠，琨簜之贡，视四方尤繁重，车挽陆运，民甚苦之，至元中，穿会通河，引泗汶会漳，以逹于幽，由是天下利于转输，泗之源，会雩于兖之东门，其东多大山，水潦暴至，漫为民患，职水者，访其利病，隄土以防其溢，束石以泄其流，其一洞，岁久石摧，不足以吞吐，今近北改作二洞，以闸启闭，中书省以闻，天子可其议，命下之日，当延祐四年，都水太监阔开分治山东寛勤恪，恭敏于事，会曹掾王元从理薄书，壕寨官李克温董工役，役长张聚李林路，详宋赟秦，泽分任其事，夫匠一千九十石，二千五百，甎三万灰五万木六千四百铁锭，铁钩，铁环不敷，取诸官钱以买兖州知州，寻敬提调，州吏鹿果经，始于四年闰正月，成于三月，工告讫，大祠冥，酾酒割牲，燔燎瘗埋，吹击笙鼓，风日清明，役徒讴歌，人神懽悦，乃相与请辞，镵诸石以纪其始终，遂以命德智，洪惟皇元起漠北，以深仁厚德，奄有天下，公家世鼎鼐，参赞化肓，今诚能实于已而勤于官，忠于上而信于下，言不妄发，事不轻改，故民易信，而功易成，虽然，又岂水曹为然，推此诚实，以理天下，则被泽溥矣，辞不获命，因书所闻，以为记。
重脩济州任城东牐记  俞时中
至元二十年，朝廷初以江淮水运不通，乃命前兵部尚书李奥鲁赤等调丁夫给庸粮，自济州任城委曲，开穿河渠导，洸、汶，泗水由安民山至东阿三百余里，以通转漕，然地势有高下，水流有缓急，故不能无阻艰之患，二十一年，有司创为石牐者八，各置守卒，春秋观水之涨落，以时启闭，虽岁或亢旸，而利足以济舟楫，惟是任城闸，东距师家庄，袤六十里，土壤防恶，霖潦灌注，承乏岁月，至是始坏时，都水少监分都水监事石抹奉议，适膺其任，闻之，中书省易而新之，陶土为甓，采石于山，其材用所须，不费于官，不取于民，率指授役夫为之，不数月，厥功告成，仍即其地之西偏，脩饰防事，以为使者往来，休憇之所，公退，因录其同事者职役姓氏，俾刻诸石，以告后之来者。
重脩济宁州，会源牐记  ，掲徯斯【，丰城人，侍读学士】。
皇帝元年夏六月，都水丞张侯改作济州，会源闸成，明年春二月，具功状，遣其属孟思敬至京师，请文勒石惟我，元受命定鼎幽蓟，经国体民，绥和四海，辨方物，以定贡赋，穿河渠以逸漕度，乃改任城县为济州，以临齐鲁之交，据燕呉之冲，导汶，泗以会其源，置闸以分其流，西北至安民山，入于新河，逮于临清，地降九十尺为牐，十六以逹于漳南，至沽头，地降百十有六尺为牐，十又南入于河，北至奉符为牐，一以节汶水，东北至兖州为牐，一以节泗水而会源之牐，制于其中，岁益久政日弛，弊日滋漕，度用弗时，先皇帝以为忧，延祐六年冬，诏以侯分治东阿，始脩复旧政，诞布新令，严暴横之禁，杜奸利之门，南防北导，靡所宁处，明年冬，以及期请代，弗许，行视济牐，峻怒狠悍，岁数坏舟楫，土崩石泐，岌不可持，乃伐石区里之山，转木淮海之濵度工，即功大改作焉，明年，皇帝建元至治，三月甲戌朔，侯朝至于河上，率徒相宜，导水东行堨，其上下而竭其中，以储众材，撤故闸，夷防徙其南二十尺，降七尺以为基，其下植巨栗如列星，贯以长松，实以白石，槩视其地，无有所鏬，漏衡五十尺，纵百六十尺八分，其纵四为门，纵孙其南之三北之一以敌水之奔突，震荡五分，其衡二为门，容折其三，以为两墉四分，其容去其一，以为门崇亷其中而翼其外，以附于防，三分门纵，门于北之二以为门中夹柎，防凿以纳悬板五分，门崇去其一，以为凿崇翼之外，更为防防以御水之洄洑，衡薄纵皆二百三十尺，爰琢爰甃，犬牙相入，苴以白麻，固以石胶磨礲，铲磢闗以劲铁厓削砥平，混如天成，冠以飞梁，如卧虹，越六月十有三日乙卯，讫功大会，羣属宴于河上，以落之工徒，咸在旄倪，四集酒举乐作，挥锸决堨，舣櫂启钥，水平舟行，伐鼓讙呼，进退闲暇，其称侯之功，颂侯之德者，雷动云合，且拜曰：惟圣天子继志，述事不易，任以成厥功，惟亿万年享天之休，是役也，以工计防百六十人，木十人金五人，土五人，徒千四百二十人，以材计木万一百四十有一石，五千一百二十有八，其广厚皆倍于旧，甓二亿一千一百有五十以斤计铁二万五千五百，麻二千三百石之灰，三亿三万三百三十有四，以石计粟千二百有五十，视他牐三之视，故牐倍之，其出于县官者，铁若麻木，十之七石，五之一，粟五之三，余一以便宜调度，不以烦民，此其大较也，初侯至之明年，凡河之隘者，辟之壅者，涤之决者塞之，拔其藻荇，使舟无所碍，禁其刍牧使防，有所固隆其防，而广其址，脩其石之岩，阤穿漏者，筑其坏之防恶者延袤，赢七百里防之外，增为长隄，以阏暴涨，而河以安流濳，为石窦以纳积潦，而濒河三郡之田，民皆得耕种，又募民采马蔺之实种之，新河两涯，以锢其溃，沙北自临清，南至彭城，东至于陪尾，絶者通之欝者，澌之为杠，九十有八，为梁五十有八，而挽舟之道，无不夷矣，乃建分司，及会源石佛师庄，三牐之署，以严官守，树河伯龙君祠八，故都水少监马之贞，兵部尚书李奥鲁赤，中书断事官，忙速祠三，以迎休报劳，凡河之所经岁藏水，以待渇者种树以待休者，遇流殍，则男女异瘗之饿者，为粥以食之，死而藏饥，而活者岁数千人，是以上知其忠下信其令用克果于兹役也，侯亦勤且能矣，侯名仲彬，河南人铭曰：昔在至元，惟忠武王自南还，归请开河渠，自鲁渉齐以逹京师，河渠既成，四海率从，万世是资，朝颿夕樯，垂四十年，孰漫而隳翼翼，张侯受命，仁宗号令风驰徴工发徒既涤既防，济闸攸基，先鸡而兴既星而休，触冐炎曦，疾者药之，死者槥之，奚有渴饥，拊循劳徕，信赏必罚，勿亟勿迟，十旬之间，遹绩于成智，罔或遗洋洋河流，中有行舟，若遵大逵，舳舻相衔，罔敢后先，亦罔敢稽贤王，才侯自北自南，顾盼嗟咨，曰：惟京师为天下本，本隆则固惟帝，世祖既有南土，河渠是务，四方之共于千万里，如出跬歩圣继明承命官选材，惟侯之遇，昔者舟行日不数里，今以百数，昔者舟行岁不数万，今以亿虑，惟公乃明，惟勇乃成，惟亷则恕，汶，泗之防有截其牐，有菀其树，功在国家，名在天下，永世是度。
都水监创建谷亭防闸记 周汝霖
至顺二年，岁在辛未，季夏之月，会通河，谷亭石闸成，凡用工九十日，金石土木之工百有八十人，徒八百二十人，石以块计者二千七百三十木，以株计者一万二百七十甓，以口计者二十五万三千，灰以斤计者三十三万五千，铁亦以斤计者三万一千四百，其余麻枲，瓴甋斧错，细覼缕各若干，除金木粮储，出于有司，他皆监司采炼陶冶，仍资佣工钱二万五千缗，闸身纵二丈，又七尺衡二丈，又二尺，高如之鴈，翅四各亘五十尺，址袤八十尺，广百，又二十尺，奉直大夫，都水监丞阿里公命，汝霖作文以纪之，词曰：钦惟圣元，混一区夏，定鼎幽蓟，九州内外，罔不臣顺航，四海泛九江，浮于淮，入于河，职贡粮运，商旅懋迁，以供给京师，然自东阿抵临清二百余里，舎舟从陆车挽以进御河，每值夏秋霖，泥淖马瘠车偾，公私病之，至元二十六年，朝廷用令史边君同知马公言开防通漕河，自安民山引汶，泗洸等水属之御河，度其地势穹下，前后建石闸三十余座，以制蓄泄，于是川途无壅，舟楫憧憧，方诸陆运，利相十百，以故国用充而民不匮，四十年于兹矣，惟枣林至孟阳薄七十余里，湍激迅澓，沙土瀢□闸，再启钥，舟方一洊，嘉议大夫，都水卢公因壕寨，杨温等议，宜于谷亭北邮传西创建石闸，滙黄良，艾河等泉，以厚水势，则免龃龉之患，询谋佥同，乃上之省堂，允请令下之日，奉议大夫，少监德安帅寮属董其事，未几，会监丞阿里驰驿分治，山东下车之初，首以斯闸为已任，指画夫匠，亲临监督，靡惮晨久，分任其事，公威严谨恪，寛以济猛，人皆献力，惟恐弗逮，故能克底，厥功经始，于是岁之二月，讫功于六月中树巨闼，傍罗扣砌龙鳞，错落鴈翼翚飞，冠以虹梁，县以金钩，周致缜宻混若天成，于是割牲，酾酒祠河伯防羣属于河上以落之，举酒作乐，伐鼓启钥，水平舟行，颿樯翳空，舳舻相接，进退闲暇，莫不欢喜歌咏，噫，是役也，始则卢公建言之力，中则德安，公经营之勤，终则阿里公踵成之功，于国于民，永頼以济于斯，见圣朝，人才之盛，守职者不茍禄，而勤于效忠矣，因摭其所闻而为之记。
改作东大闸记略    李惟明
泗别于滋阳，兖道之汶支于奉符之堽城，洸引之西南，防于任城，会通河受之，昔汶不通洸，国初岁丁巳，奉符毕，辅国请于严，东平始于汶水之隂堽城之左作一斗门堨，汶水入洸，至任城益，泗漕以饷宿，蕲戍边之众，且以溉济，兖间田汶，由是有南入泗，淮之派，至元二十年，朝议以转漕弗便，乃自任城开河分汶水，西北流至湏城之，安民山以入清，济，故渎通江，淮漕至东阿，由东阿陆转仅二百里，抵临清，下漳御输京师，二十六年，又自安民山穿渠，北至临清，引防絶济直属漳，御由是江、淮之漕，浮汶，泗径逹临清而商旅，懋迁游宦，往来暨闽，粤，交，广，卭，僰，川蜀航海诸番，凡贡篚之入，莫不由是而逹，因锡河名曰会通，于是汶之利，被南北矣，始辅国直堽城西北隅作石，斗门一后，都水少监马之贞又于其东作双虹，悬门闸，虹相连属，分受汶水，既又以虹石水易圮，乃改其西虹，为今闸制，通谓之东闸，谓国辅所作斗门为西闸西闸，后改作址高，水不能入，独东闸受水，汶水盈缩不常岁，常以秋分役丁夫采薪，积沙于二闸，左絶汶作堰约，汶水三之二，入洸，至春全堨，余波以入霖潦，时至虑其冲突，则坚闭二闸，不听其入水，至径坏堰，而西循故道入海，故汶之堰岁脩，延祐五年，改作防堰，五月堰成，六月，为水所坏，水退乱石龃龉，壅沙河底增高，自是水岁溢为害，至元四年秋七月，大水，溃东闸，突入洸河，两河罹其害，而洸亦为沙所塞，非复旧河矣，初之贞为沙堰也，有言作石堰，可岁省劳民之贞曰：汉曹参作兴原，山河石堋，常为涨水所坏，时复脩之汶，鲁之大川底沙深濶，若脩石堰，须高水平五尺，方可行水，沙涨淤平，与无堰同河底填，高必溢为害，况河上广石材，不胜，用纵竭力，作成涨涛，悬注倾败，可待晋杜预作沙堰于宛阳，竭白水溉田，阙则补之，虽屡劳民，终无水害，固知川之不可塞也；且曰：后人勿听浮议，妄兴石堰，终困其民，壅遏涨水，大为民害，重脩堽城闸，因自作记，勒其言于石，至是，果如其言，若合符契，闸坏岸崩碑，沉于水为土石所压，是年九月，都水监马兀公来，治会通河行视，至堽城谓众曰：堽城洸汶之交会通之，喉襟闸坏河，塞上源要害，役有先于此者乎？于是用前监丞沈温公辟为一大闸之议，命壕寨官梁仲祥，李让计徒庸，度材用量事，期以状上中书，即从其请，明年二月，命工入山取石，煆灰市物于有司，经营揆度畵图，指示以旧址，弊于屡作，改卜地于其东，掘地及泉，降汶河底四尺，顺水性也，袤其南北为尺，百广，其东西为尺，八十，下于平地为尺，二十有二，土木之工，又入其下八尺，上为石基，以承闸闸之崇于地平，自基以上缩掘地之深一尺，两壁直南北为身，皆长五十尺，其南张两翼为鴈，翅皆长四十五尺，其北矩折以东，西各附于其旁，亦长四十五尺，不为两翼，敛其前隘，涨水也，前尽基肩岸受水，欲其前也，后逊基八之一，叠石为岸，承之出基之高五尺，长为尺，二十有五，五分基之广，濶其中之一为明，入明三分，深之一为金口，广尺深咫，板十有三，方盈金口之广长，亘明入金口两端，各尽其深，上下以启闭者十二，其一不动为阈，其大石为两，臬夹制其前，却石相叠，比则以鐡沙磨其际，必脗合，无间后已，凡用石大小，以叚计二千六十有竒自方以尺，计三万三千六百五十，甓以万计，一十有六，石灰以斤计四十六万三千，瓦砾以担计二万四千木，大小以株，计一万三百一十铁，刚柔以斤计三万九百一十五，麻炭诸物称是，糜钱一万七千余緍，役徒千人，木石之工二百八十人，始事于五月七日毕，役于九月十日闸既成，众合辞请公，愿识其事，于是属笔于予，予复之曰：汶古名川，昔毕公马公用之，则为转漕之益，为漑灌之利，后人用之，则有横溃之忧，有垫溺之患，水性非异，今昔盖用之，善不善也，马公既善用之，又碑其言以示来者，其虑后也深矣，不有兹役，曷騐马公之言，碑仆于水，岂天恶马公其机耶？将使后人独受其害，而不防利耶？惟是役也，旸时，若漕运无愆，天其或者悔恶于人，俾忆马公之言乎？既不获辞，遂为叙导汶，始末会通，源委以见堽城闸水利喉襟，且表出马公之言以为鉴，又因以识兴造年月，脩闸之制，度用物之会计附焉，公字仲彬，唐古氏。
会通河黄栋林新牐记  楚惟善
会通河导汶，泗北絶济合漳南，复泗水故道，入于河，自漳抵河，袤千里分流，地峻散涣，不能负舟，前后置牐若沙河，若谷亭者十三，新店，至师氏庄犹浅涩，有难处，毎漕船至此，上下毕力，终日呌号，进寸退尺，必资车于陆，而运始逹议立牐久不决，都水监丞也先不华分治东平之明年，思缉熈前功，以纾民力，慨然以兴作为己任，乃躬相地宜黄栋林，适居二牐间，遂即其地，庀徒蒇事，经始于至正改元，春，二月，己丑，讫工于夏，五月辛酉，牐基深，常有四尺，广三，其深有六尺，长视广，又寻有七尺，牐身长三分，基之一，崇弱五寸，不及身之半，又于东岸创河神祠西岸，创公署为屋，以间计者十有五署，南为台构亭，其上，凡用石方尺，长丈为块，计三千有竒木大小以株，计四千六百五十八，垩以斤计二十五万，铁以斤计一万六千有竒甓一十五万二千五百，麻炭等物称是，工匠繇卒千八十有五人，用粮千七百五十斛，楮币四万缗制度，纎悉备极精致，落成之日，舟无留行，役者忘劳，居者聚观徃来者懽忭称庆，僚佐耆宿众相与谋，谓不伐石以识，无以彰公之勤，且惧来者之功，不继而前，功遂隳也，先是，民役于河，凡大兴作，率有既廪为常制，是役将兴，时适荐饥，公因预期遣官赴都禀命，冀得请，俾贫窭者得窜其身，借以有养，及久未获，命不忍坐视斯民饿且殍，遂出公帑人贷钱二千缗，约来春入役，还官，无何，粮亦至，民争趋令，其轸民瘼如此，又初开月河，于河东岸，辟地及咫，礓砾错出，举锸无所施，迨营牐基，近西数举武，黄壤及泉，讫无留碍，虽国家洪福所致，抑公精诚感格，天地鬼神亦隂有以相之也，公哈剌乞台氏明敏，果防操守絶人读书一过目輙不忘，律学医方，靡不精究，始由近侍，三转官受，今除是役也，董工于其所者，令史李中壕寨官薛源政奏差，韩也先不华工师徒，长不能备载，具列碑阴。
新建耐牢坡防闸记    刘大昕【济宁府同知】
大明受命，皇帝即位之元年，诏遣大将军定山东，平幽，冀兵不血刄，而梁晋闗陜大小郡邑，悉皆附顺，分兵戍以守，阨塞浚河，梁以逸漕度，舳舻千里，鱼贯□聮，贡赋供需，有程无阻，后以黄河变易，济宁之南阳，西暨周村，涯淤窒壅，数坏舟楫，乃遵师庄石佛诸闸，北泝汶济以逹燕，冀西循曹郓以抵梁，晋济宁州城西二十里许，耐牢坡口者，实西北分路之会，坡有隄，绵数十里，以防河决，于是时遂开通焉，倘失启闭，水势散泄，漕度愆期，深为职守忧，洪武二年，申请于山东行省注官，分任其事，南防北导，靡所宁处，冬十一月，省檄下委大昕，相宜置闸，以为岁久计，十二月朔同寅，知府余芳，通判胡处谦集议，率任城簿，周允暨提领郭祥，至于河上，视其旧口则土崩，流悍不可，即功行视口之北，几一里许，平衍水滙，可立基焉，乃伐石转木，度工改作，时氷冻暂止，三年二月二日，集众材合，役丁夷土，隄平水，降八尺以为基，树以枣栗，密如星布，实以瓦甓，逈若砥平，然后铺张木枋，敷嵌石板，爰琢爰甃，犬牙相入，复固以灰胶闗以铁锭磨礲，铲削混然，天成闸门，东西广十六尺有五寸，崇十尺一寸，西北比东西广加二尺，焉闸之北，东向，有墉纵二十三尺，西向，墉纵一十五尺有竒闸之南称是，翼如也，所以捍水之洄洑，冲薄也，两门之中，凿渠五寸，下贯万年枋，以立悬板，复于闸之南北，决去壅土，以杀悍湍，且济舟以转折入闸，自兹启闭有常，舟行如素，三月二十日告成，讫功计兴工，至休役凡五十日，以工计石工二十九人，木工四人，金工二人，徒二百五十人，以株计木一千三百有三，枋五十甓，大小七百八十有四，铁锭一百毎锭，重六斤四两，铁斤重二百五十五，木炭斤重一千五百四十二石灰斤重六千三百四十四工之食粟八石零七升，若铁粟，则取给于官，余悉因沂兖二州任城滕，郓诸县土地，所有规措给用，虽少劳于民，而民乐于趋事，不费于官，而官亦易于成功，此大较也，大昕虽董是役，而主簿周允，晨夕陈力勤敏，不怠其功，其劳不可盖也，遂具载本末，于石以垂永久焉。
重脩济宁月河闸记略  廖 庄【吉水人大理寺卿】
天顺改元，丁丑秋，贵池孙公仁拜，冬官主事，奉命治水于济宁，济宁、天井在城二闸，旧有月河，距州治南三里许，上口东密迩，天井闸，北对防通河，二水纵横，若十字然逮，天雨潦溢，潺湲相持，什七南注，其势犹倾，舟由闸河而西者或至沈覆，遡月河而上者艰于逆挽，下口去在城闸尤迩，有闸濒于西岸启而舟下，又有冲激之虞，虽善计者，末如之何？先是，冬官主事永丰，陈公律蕲阳，陈公溱继莅其地，议以下口旧闸移入百余尺，改上口于迤西余七百，武弃防通河，不对置两口，而梁于其上，置闸于两口之下，时水盈缩而闭纵之，庶免前患，议定以闻，诏许之，工未举，孙公来代，时巡抚都御史牟公富，尚以民贫，财乏为难，孙公乃计在官之料，储库之积，物因其旧，力省于人，郡邑所供者，苐石灰炭而已，复以闻，上可其奏，而镇守平江，侯陈公豫巡河御史苏公燮，王公祥山东布政司，参政李公赞，按察司佥事，刘公进，协谋并智，赞相为多，相其事者，则兖州府知府郭君鉴董其事者，则推官范君雯，始事于己夘之冬讫工于庚辰之春，学正陶君鼎辈咸愿，刻石纪成，而因都督赵公辅属笔于予，夫以天井在城二闸，前人为之备矣，月河上下二口，则未备焉，自前迄今，皆知其不便，而末如之何？今二陈启之于前，孙公成之于后，经营有方，措置有道，官不为扰，民不为劳，可谓克脩前人之未备，便今人之未便者矣。欧阳子有云作者，未始不欲长存，而继者常至于怠废，使其继者，恒如作者之心，则天下后世岂有遗利哉？故为之记，使来者尚有考而用其心也。
兖州金口堰记略    刘 珝【寿光人大学士】
天下无不可为之事，顾无可为之人，此伊昔金口堰之废，必抵于今，而始成也，堰距兖州东五里许，以其障沂，泗二水入金口闸西逹，济宁会通河，因号今名考之，后魏及隋元以来，皆甞脩筑，以通漕运，都之建不一堰之兴废，亦不一暨，我太祖髙皇帝定鼎，金陵无事乎堰，太宗文皇帝驻跸北京，复通漕运，而堰多事矣，前此堰筑以土毎，夏秋之交，波涛汹涌，即圯无余，万夫之役，不赀之费，为之荡然，自永乐以迄于成化，朝廷虽数命官脩，固卒莫能底定，岁庚寅，都水主事，宜兴张盛，克谦祗承是任，肆以兴复为己任，乃曰：与其屡费以病民，孰若一劳而永逸，适冬官亚卿，乔公志，催督漕运，首以白之，遂防其实以闻，上下公卿议，率以为可行，已而秋官亚卿，王公宗贯继志复注意，提督奬劝，又得山东少参，尹公朴之，佥宪王公廷言，相与维持其事，事骎骎乎？向成矣，克谦结一草庐于堰侧，晨夕坐卧其中，始终不懈，财不取于民，唯以堰夫岁办桩草折纳米粟，懋易一切物料，躬率夫匠，采石于山伐木于林，煆灰于野，凡百所需，悉区画有方，复檄兖州同知徐福辈分司其事，涓卜鸠工官使毕集兴于成化七年九月讫于次，年六月计堰，东西长五十丈，下濶三丈六尺，上濶二丈八尺，自地平石，计五层高七尺，湫口三处，眎水之消长，时其启闭，横巨石为桥，以便往来堰北，复作分水二鴈，翅二以杀水势，堰南北趺，水石直五尺，横四十丈，以固堰基，是役也，石以片计余三万桩木以根计，余八万灰以斤计余百万，以至黄糯米铁锭，镮木石灰合用诸料，俱不下，千万夫匠二千五百有竒在公之人，赏劳钱数万缗，食米千石，皆克，谦自所措置一毫不取于有司，堰既成，坚完具美，规制宏壮，不惟积水可以西接漕运，且俾一方行者无病，渉之虞，于时众方叹克谦之不可及也，后数月，宗贯复廵行堰上，忻羡不已，爰命孔庙，奎文阁典籍，许节之持致仕，参议刘廷振，孙廷昭所所为，事纪徴言夫许景山脩萧何故堰？而成大利，赵思寛脩信臣，故渠而致沃壤，广莫如海，范文正筑之以灌通，泰，深莫如洛，严熊穿之以溉，重泉以及考亭，朱子防脩，南康召陂，一举多得，皆期于必成，而行者也，故卒无不成，此克谦，所以排众议而不顾，断防乎？期于必成而后已，遂勒斯言于石。
堽城坝记略      商 辂【淳安人大学士】
汶，泗二水，齐鲁名川分流，南北不相通，自古浮于汶者，自兖北而止，浮于泗者，自兖南而止，元时南方贡赋之来至济宁舎舟陆行数百里，由卫水入都，至元二十年，始自济宁开渠，抵安民，山引舟入济宁，陆行二百里，抵临清入卫，二十六年，复自安民山开渠，至临清，乃于兖东筑金口堰障，泗水西南流，兖北筑堽城堰障，汶水南流，而二水悉归漕渠，于是舟楫，往来无阻，因名曰会通河，我文皇帝迁都于北，爰命大臣，相视旧规筑堰，防渠漕运复通，第堰皆土筑，毎遇淋潦，冲决水尽泄，漕渠尽涸，随筑随决，民甚苦之，成化，庚寅，工部尚书郎张君，克谦奉命治河歴观旧迹叹曰：以石易土，可一劳永逸，何乃因循弗为，经久计乎？于是督夫采石首脩金口堰，不数月告成，凡应用之需，以一岁桩木等折纳，沛然有余，曰：斯堰既脩，堽城堰亦不可已，方度材举事，遽以言者召还，已而廵抚牟公，观其成绩，腾章奏，保用毕前功，至则以堽城旧址，河濶沙深艰于用力，乃相西南八里许，其地两岸屹立，根连河中坚石萦络，比旧址隘三之一，于此置堰事，半功倍遂择，癸巳，九月望日，兴事储财聚，料百需咸备，明年春三月，命工淘沙凿底石，掌平底之上，甃石七级，毎级上缩八寸，高十有一尺，中置巨细石煑，秫米为糜，加灰以固之，底广二十五尺，靣用石板甃二层，广一十七尺，尺袤一千二百尺，开湫口七，各广十尺，高十一尺，置木板启闭，遇水涨，启板听从故道，西流水退，闭板障水，南流以灌运河，两端逆水鴈翅二，各长四十二尺，顺水鴈翅二，各长二十五尺为分，水各广二十三尺，袤一百三十尺，两石际，连以铁锭，石上下防以铁拴湫口，横巨石三四，长十余尺，河旧无梁，民病渉堰成，遂通车舆，有元旧闸引沙入洸洸淤，汶水不能入兹堰东，置闸为二洞，皆广九尺，高十一尺，中为分，水一旁为鴈，翅二亦用板，启闭以，水消涨涨，则闭板以障黄潦，消则启板，以注清流洞，上覆以石，石之两旁，仍甃石，高一十有八尺，中实以土与地平，俾水患不致南侵，洸河免于沙淤，闸之南新开河九里，引汶通洸河口，逼崖自颠至麓，皆坚凿堰，两阅月始通，肇工于九年九月讫工于十年，十一月，是役所费，较之金口，不啻数倍，而民不扰者，以前折纳，外所增无防，葢处置得宜，区画有方，所以开漕运无穷之利者，实在于此，都宪嘉其功之成命，兖郡守钱源徴予以记往岁克谦还自东鲁，语及修堰之役，予心善之，克谦再行，予实从臾，乃今绩用有成，可靳于言耶？昔白公穿渠，民得其利，歌曰：衣食京师亿万口，若克谦斯堰之，筑漕河允，頼公利兼济，视白渠之利，不尤大乎？予故备书其事，为记克谦，名盛常之，宜兴人，天顺，庚辰，进士都水员外郎。
安平镇减水防坝记   李东阳【长沙人大学士】
治初，河徙汴北，分为二支：其一东下，张秋镇入漕河，与汶水合而北行，六年，霖雨大溢，决其东岸，截流径趋夺汶，以入于海，而漕河中竭，南北道阻，上既命都御史臣刘大夏治厥事，复特命内官监臣李兴，平江伯臣陈鋭总督山东兵民，夫往共治之，佥议胥协防塞竝举，乃于上流西岸，防为月河三里许，塞决口九十余丈，而漕始复通，又上议防贾鲁河，孙家渡，塞荆隆口，黄陵冈，筑两长隄，蹙水南下，由徐淮故道，又议以为两隄緜亘甚逺河或失守，必复至张秋，为漕河忧，乃相地于旧决之，南一里用，近世减水坝之制，植木为杙，中实甎石上为衡，木着以厚板，又上墁以巨石屈铁以键之液，糯以埴之，坝成广袤，皆十五丈，又其上甃石为窦，五梁而涂之，梁可引绳，窦可通水，俾水溢则稍杀，冲齧水涸，则漕河获存，庶防役不重费，而功可保，工既告毕，上更命镇名为安平，命工部伐石勑，内阁臣各纪功绩，臣东阳当记窃考之，治水之法，防与塞而已矣，塞之説不见于经，中古以降，隄堰议起，往往亦以为利，利与害相值，必较多寡以为重轻，若敺土石当水之怒，费多而利寡，此古人深戒，惟水势未廹，后患尙未形，周思豫，制以为之备，则障之利，亦不可诬，况兹坝者，势若为障，而实防之，故其防不至，漏障不至，激去水之害，以成其利，蹔劳而永逸，费虽不能无而用则博矣，揆之善沟者，水潄善防者水淫之云者，不亦兼而有之乎？易象财成书，陈脩和君出，其令臣宣其力，虽小大劳逸不同，同是道也，呜乎！天下之事莫患乎可为而不为，彼宦成之怠，交承之诿，遗智余力，未有不贻后日之悔者，独水也哉？人无于水监当于民，监斯言也，可以喻大矣，唐韦丹筑扞江隄，窦以防涨，诏刻碑纪功着在国史，臣不文谨书，此为明命复。
安平镇防隄记     谢 迁【余姚人少傅大学士】
国家定鼎燕京，凡上供之需百官，六军之餽饷，大率仰给东南，舟楫转输，以免陆地，飞挽之劳，与海运风涛之险，实维漕渠，是赖兖之东阿，张秋镇，适居漕河之路，往岁河决黄陵冈，奔注张秋，而渠之东隄溃决，水由盐河以入于海，越岁，淋潦助虐，势益悍急，决口之广至九十余丈，尽夺漕渠东注，而南北舟楫，几至不通，天子以为忧，亟命治之，遣内外重臣往总其役，合山东兵民，夫殚力毕，作五阅月，而功告成，赐镇名曰安平，以示永頼，于是内外重臣，皆召还，而山东布政司参政，晋阳张公缙，甞与董治之任，效劳为多，天子知其能，超擢通政使司右通政，俾专理河防公，益感激思奋，乃谂于众曰：兖当河下流之冲，自昔被患已剧，今虽底宁而将来不测之虞，亦未可知，隄必甃之以石，庶可以障湍激之悍，沙湾石，隄无恙，此明验也。既而询谋佥同，鸠工集事，先实土以厚其址，然后布叠石，石必为亷隅灰液其缝，毎数十丈，内为阶级，以便登降，隄外附土丈余，高突数尺，以防侵刷，起自荆门驿之前，逦迤而南，至新建，石坝以与旧石隄，接长以歩计者二千二百八十有二，高以层计者十有四，深下要害处，则加石或七八，层或二，三层，所用木石蒭灰，皆出河夫，岁办工匠饩廪，皆出自官，不别取办于民，经始于治，丙辰之春，迄庚辰，春三月而毕，东阿知县，秦昻甞与从事兹役，具以告予，谨记之，以诏其后。
建堂邑县土桥闸记略  邱 濬【琼山人大学士】
皇明因胜国会通河故道，而深广之通江，淮漕以实京师，余六十年于兹矣，然地势之变，天时不常，尽人事者，必随时因势，一节宣之，然后尽其用，而利济于无穷焉。自河决阳武溃，出张秋之后，朝廷既命大臣筑塞之以复其旧矣，然其间犹有所壅滞之处，一时任事诸臣，随所在而爲其防备，非一所也，河流经东昌府之堂邑县境，地名曰土桥，其上流之牐曰：梁家乡沿而至是十有三里，下流之牐，曰：戴家湾泝而至是二十有八里，又四十里抵临清之上，牐漕舟至此，出会通而下漳，御仅七八十里尔，輙胶淤浅而不能行，日集而羣聚于土桥上下十数里间，舟人呌嚣推挽，力殚声嘶，望而不可至，主漕计者病焉，时山东按察佥事，陈善专理其境之运道，议于此建牐，以积水之舟，屡言于工而弗见，报都宪翁世资，廵抚山东，所至询民疾苦，善乃以状上公，具闻诸朝，天子可之，下其议于工部，仍命吏部设官如常制，公得请，躬涖其处，区画事宜，俾君专其事，君计徒庸，致才用，授其属东昌府通判，马聪等督工，即功于所谓土桥者，建石为新牐，凡其防制之广狭长短，与夫防水之渠，祠神之宇，涖事之署，悉如常度，经始于成化，癸巳，冬，十有一月之朔，至明年甲午春二月，吿成。
脩临清州南板闸记   刘梦阳【临清人主事】
汶水发源于泰山诸泉至汶上，县南旺湖口，南北分流，为漕河，南至徐，沛，合河沁以入淮，北至临清，会卫河以逹海泉防流澁，故建闸蓄缩而节用之，临清闸北流之裔，尤要焉，过是则卫河承之，无留行矣。闸分两河北曰会通，曰：临清则前元所建，志所谓地势陡峻，数坏舟楫者也，南曰南板曰：新开则本朝所建志所谓地势，颇平徃来船行者也，南二闸相距甫三百，弓旧闸草创，一以砖堰之，名曰砖闸一，以板障之，名曰板闸，继后改为石闸，易以今名日逺阏泐舟楫告艰，治年间，司徒白昻，改脩会通闸，导流而北闸底过卑，便谢于前，仍南闸以行，今皇帝临御之，七载冥顽弄兵，水陆途絶，廷议都宪，刘公总师靖丑，清道通漕，公抒勤脩职，筑亭障，立保伍，士鋭器精警，虞削迹，时京储垂啬，运舟逄逹公于癸酉岁，春欲新南闸，为利渉焉，或称截流僦功，公曰：讵可尔功？非数月不成，何以副急饷之忧，乃开北闸，借便焉，或又难之，公曰：第为之耳。以防画授，工徒防塞濬隘，下旧河之身若干阔，旧河之身若干，复于会通闸底沉，杉九板峻泻，旣杀胶涸，亦除淡为安流大，往小来穷昼，继夜南板，则撤其旧而创为之新开，则仍其旧而易其闸之金口与闸之底焉，抡工，而工良选材而材坚，趋事有严，布力无怠，歴时告成，巩如镕冶，整如截肪，以是岁六月六日工完，放舟上者，无号挽之劳，下者无激射之险，羣吁众异相，目以嘻曰：是何就绩之易，防算之神也，盖自前元以至今日，闸更几作率，以不能利渉为憾，至是始克免焉，收効于废变易于难，识洞于隐，才周于事，至智也速输贡之程，广货殖之用，加惠兆人，惠泽来裔，至仁也，在昔开一渠，脩一堰，民兴谣，史载事，度德量力于公，其大小久近，何啻倍蓰，可无纪乎？用是砻石荐词，俾后贤有考焉，公名恺，保定新安人。
脩临清会通闸记    徐 溥
昔在太宗文皇帝肇建北京，以粮运仰给东南，而海运危险，非长防也，始改造运舟，由里河而行，岁漕四百万石，以为定制，歴岁既久，国用给足，积其嬴余不可胜计，然河道自临清以南至于徐州，凡千余里，地形髙下不啻数丈，自前元以来，置牐蓄水，而舟始通，在临清境上，则有会通，东西二牐，葢当时开会通河，引汶水由安山歴东昌至此，以入卫河，故亦以会通名之，永乐间，初行漕法，以东牐既坏，甞加脩治，更六十余年，卫河益深，牐益高，水势冲激，益险，甚为行舟之患，故废其牐者三十年，于此乃治，庚戌，黄河决，封邱之金龙口，其流泛溢，将出运河，都御史钱公廵抚山东，具防言于朝，下大臣议，佥谓宜择人治之，毋缓，命刑部于左侍郎白昻以徃既至，督治有法，而河得无事，他日行视河道于齐，鲁间至临清，问知东牐之废，与钱公谋曰：是州为汶，卫交流之地，而运舟之所，皆经者也。牐虽重建，其可以役大而免，乃协谋于廵，按宪臣暨藩臬诸司檄东昌知府赵琮临清，知州张增出公钱为材，用人力之费，而委推官，戴澄专其事，若工部郎中，呉珍主事陈玉按察司副使阎仲宇皆分司其地，实总督之，经始于庚戍，三月至六月而工毕，牐成去旧址，余百丈，崇广长阔，悉如防制，其深则与河等于是水势既平，舟行上下，如乘安流，公私便之。夫五行皆生于天地，以资人之用者也，人茍不尽，裁成辅相之道，则天地虽生之，而亦不适于用，若夫水之润物以行舟，其用尤大者，然其性本下，适与土之高者相值，亦惟倾而去之，而反有害于人矣。故后世始置为闸，以节宣之，乃能尽水之用，而有利于天下国家也，今白公当治水之际，其劳已甚，以其余力复为此举，易害为利，转危为安，其才真可任而不负朝廷之所托者乎？凡公治水成绩，别有纪载，此特书建牐一事，故不假及云。
坎河口记略      万 防【南昌人总河都御史】
济水伏流至泰山溢，为诸泉滙为汶，北入盐河道，青州东注于海。初，尚书宋公坝戴村，濬源穿渠百里，南注之逹于南旺，以其七北会漳卫，而捷于天津，以其三南流，会河淮而逆诸安东，皆入海，青州道絶是以汶之全力；济，滕，兖，东临八百里，故陆地，运舟而不胶，然非汶之性也，其势曷甞，一日不欲东注哉？治中汶大溢，势不能决，戴村，则溃裂而假道于坎河口，坎河者入海之捷径也，若建瓴而下，南流遂防，治水者议隄，坎河口岁隄，岁败莫如之何？则议捐南旺两涯膏腴数千顷，为蜀山马踏南旺湖，命曰水柜以待运，而坎河东注者日澌，月流注南旺者几絶，隆庆，壬申，余治水至济，上患之，乃与主事张君，克文徘徊，泗汶之集，周览坎河之口，向张君叹曰：独奈何不以有源者为水囊，而以无源者为水柜乎？北有龙山焉，乱石如鱼鳞，君取彼石滩，坎河口则万世计也，乃役丁夫七千有竒运石湮河，始于壬申之，仲冬，成于癸酉之，孟春滩博一里，袤一里而强压河根而上崇丈余，秋水时至，则令滩逾而泻之，复青州之故道，春夏运行，则令滩止而注之，入安东者，趋而左入，天津者趋而右滩，若天成，汶失故吾，盖不能自制其命矣，于是秋不，至于春二月，闸水弥弥运艘，绳绳张君，抚膺高蹈为余言，宜有记令，后来者世守之，余曰：夫拂其性而激之，逆其流而役之，使汶水鼎足以裂，不得全其天，然吾过也，吾过也，然汶上济隂汤汤淫淫，孰与三分者，以济社稷之急，而纾百姓之烦疴，则汶虽失，全性而有全名不显，汶神，其将知我乎？其将罪我乎？张君乃刻石。
守坝论略       张 纯
漕河之有戴村，譬人身之咽喉也，咽喉，病则元气走泄，四肢莫得而运矣，昔在创建之功，岁增土以培之，植柳以防之，多设夫以守之，其防卫，盖甚密也。后土日增，柳日固，则夫议停役矣，所以寛民力也，然物久则坏，防弛则废，即今单薄日甚，原植防柳，十无一二存矣，况兖地土踈汶性湍急，万一水失其性，得无虑与？然则为之奈何乗泉夫之余力，岁加脩筑，增铺舎植新柳令见役之夫力加守防，则盘错根深坝，将自固，坝固将无所事节乎？曰：不可也。彼其淜湃浩荡之势，非有以顺之则拂，非有蓄之则溢，拂与溢等害耳，故毎遇水潦，须决坎河口以杀之，杀之不足，则开滚水坝，又不足则开减水诸闸，或顺之入海，以披其势，或蓄之入湖，以纳其流，防则尽塞令余波悉归于漕，是节之者，固所以守之也，此营卫吐纳之説也，不然，三汶争趋源，大流长夏秋水潦，怒激奔逸，岂一坝之所能支与。
东平坎河口坝记    于慎行【东阿人大学士】
考之水经，汶水出泰山莱芜歴奉高嬴博之境，而西过刚县南刚县者，今之堽城，又西南过章章者，今之鄣城坎河之泉注之，又西南过无盐，无盐，谓之须昌，今为东平，又西南径寿张故城之北至安民亭，入于济，则今运河西济，故渎也。盖济之见与伏不常，而汶之西流，而合于济，则所从来久矣，国家，永乐中，尚书宋公开会通河，始筑土于坎河之西，谓之戴村坝以遏其西流之道，而南出之汶上，以入于运，其稍逸，而西出者，环东平而北，承济故渎之支流，号为大小，清河以入于海，则所谓盐渠云会通河成，东兖之泉，皆滙放汶，泗转注漕渠，一盂一勺，民间不得有焉，即稍逸而西，出海王之国，窃借以行盐，防皆漕余沥也，而济之名赖以存焉尔？岂能与漕争哉？歴岁滋久坝，或圯坠时，以全流漫衍，而西夏秋，伏发，南旺以北，舟胶不行，则漕渠病东原之田，或苦羡溢，膏壤亩钟，化为沮洳，则民亦病是左涸漕渠，右荡平陆，而以利盐防也，海王之国岁所佐，水衡少府防何而苦？东原之民以与漕争若此乎？然又有异焉，障而不泄，漕亦苦溢，故斟酌挹损，制河渠之盈虚，在汶之上流耳，隆庆中少司马，万公谓汶至戴村，势如建瓴，不可复收，且以土为坝，防而善溃，乃上就坎河口坝以积石，石如累丸，沙流其下，久之亦溃而坎河之功始于此，万歴，丁亥，河决病漕，诏简从官行视，今太仆卿，常公为工科都给事中，奉玺书从事，与抚台李公北河，济，汶之间脉漕所由通，乃奏书言：臣居敬与都御史臣戴行汶上流，令兖郡丞东平长吏杂视，画便宜状，皆言坎河口，宜为坝，其法用丈计，大石夹砌，如墉实细石，其中涂以垩坿，上鋭而下丰，状如鱼，背水高于坝，漫而西出，漕无溢也，水卑于坝，顺流而南，漕无涸也，且居民亦不害焉，臣等谨与郎中臣呉之龙，主事臣萧雍臣王元命按察使臣曹子朝参政臣郝维乔，佥事臣和震等议，皆称便。大司空覆奏，制曰：可，会御史大夫潘公复至，率诸司道往阅，乃檄郡邑吏营焉，计筑石坝，长四十丈，高三尺，上博丈五尺，下益尺六之一两翼之长，视坝减五之二，厥高倍之，左右为土隄，丈之二百三十，东岸为石隄，厚一丈，经始于万歴，戊子，闰六月，明年三月告成，费凡八千金有竒诸公不自有也？曰：兹匪神休，其克有济，乃为龙宫于上，伐石纪绩，用示永久，东平守，谓行郡人，请勒辞焉，不佞在里中，时甞游章城父老指示坎河及宋公庙，貎览眺叹息，低回不去，谓先臣之于国家，功若此其艰也，自嘉靖乙丑以来，数治河隄，潘公一与大司空朱公同开夏镇，新渠而沂，泗之间，通再濬黄河，筑高堰以达海，而河淮之间，通漕渠所患，独南旺以上，时或少涸，则其故在坎河世争言，漕挽利病，置此毋谈，何也？一旦上用常公言，下诏兴筑，潘公受而成之，费不盈万，役不逾时，而漕与民兼利焉，是宋公所剏造疏引以制河渠之盈虚者，至是有永頼也，国家嵗运东南粟四百万给中都官从泰山下，阯借一线泉水爲转输，计不得以入济爲解，卽令岱亩之民，翦莳蓬藿之田以爲水伯，假道何辞之与敢，况兼利哉！夫天下事无大小，操其本则易脩，其末则难，今世言漕渠便宜，大者引河中者潴水，小者防浅，不知其本在上源，源之不濬，而制其末流，非善算也，譬漏水之在壶一，以为盈而挹之，一以为涸而注之，昼夜不舎无当于漏调渇乌之吻正玉虬之咽，则冲渠之水，可锱铢而称矣，何者？得其本也，故吾于坎河之筑嘉诸公之功，而幸宋公之渠，有永赖焉。是岁也，行盐使者，亦于大小清河之间，建五牐蓄水，其议曰：汶逸而西，受之可也，汶遮而南，让之可也，不与漕争汶，故漕与居民既利，而海王之防亦得以其全力佐少府，水衡如故矣，国家万万年之功，谟画竝出一时，岂不盛哉！是役也，董正考成，则兖州府同知陈君昌言，建画经费，则东平州知州徐君铭，庀材鸠工，则东平判官蔡忠沂州吏目何，一鹏曲阜丞邵賔滕县丞，包扬泗水，典史蔡茂鱼台典史王琮坝，成使判官汪鳯翔主之法，皆得书。
北河纪卷四
钦定四库全书
北河纪卷五
明 谢肇淛 撰
河臣纪
自虞舜命伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，至秦，汉有都水长丞，汉武帝以都水官多乃置左，右使都以领之，成帝以王延世为河隄使者，哀帝初平当为钜鹿太守，以明禹贡使行河，为骑都尉，领河隄，晋武帝置都水台，而河堤为都水官属，梁改都水使者为大舟，卿其最卑者，主舟航河隄，后魏初有水衡都尉及河隄谒者，都水使者，隋炀帝河渠署，置令，丞各一人，唐因之，开元中，以宇文融为九河使，石晋置隄长，宋置都水监，黄，御等河都大提举巡河主扫，使提举河防司元以工部尚书为总治河防，使国朝或以工部尚书侍郎侯伯，都督提督运河自济，寜分南北界，或差左右通政，少卿或都水司属，又遣监察御史，锦衣卫千户等官巡视，运河闸泉，宣德以后，遣郎中一人提督，济寜河道，主事一人，提督徂徕等处泉源，已而部郎罢遣，以山东参政，副使管理河漕，天顺二年，以河南道副使一员，整理济寜，以北河道，成化初，改命通政驻劄，张秋掌卫河，会通河漕政，北至天津，南至鱼台一带，凡泉湖闸坝，隄浅之事，皆焉，旋以山东副使兼摄之。已，改都水司郎中，奉勅行事，凡沿河有司及管河文武官员悉聴节制，又除都水司主事二员，奉部檄行事一驻劄，寜阳一驻劄，济宁，掌诸泉源闸坝之政，凡有司管泉，管河官员皆属焉。治十八年，南旺，别设分司，以济阳都水兼摄，正德十四年，专差主事一员，驻劄南旺，嘉靖二十四年罢遣南旺，主事而以寜阳主事，兼摄其政，隆庆三年，罢遣济寜，主事而三分司之政，俱属寜阳，其临清闸座，则正德间，设都水司主事一员，管理，嘉靖七年罢之，而属其事于甎厰，然地虽分管，而总理之者，北河郎中也，既又以济寜，东昌，天津三兵备道奉勅带管河政，凡事与北河分司会议，呈请其文，武官属郡，有丞，判州有判县，有簿尉闸，有官卫有指挥，所有千百户各守其疆，不相渝越，是纪稗史也，不敢以辱总督大臣爵里，藩臬及府，卫州县具见郡邑志闸官微，不足録故，但具员焉，而都水司郎中独有题名主客也。
钦差总理漕运，都御史一员，【或兼户部，工部衘驻准安府，巡抚庐鳯，淮、扬、】，钦差总督河道都御史一员，【或兼工部衔，驻济寜州】。
钦差巡漕兼理河道监察御史一员【嵗一差】
钦差巡盐兼理河道，监察御史一员【嵗余一差】。
钦差提督河道，工部都水司郎中一员，【驻张秋，三年一差，】钦差提督泉源兼理南旺，济寜闸座，工部都水司主事一员，【旧驻寜阳，今移济寜，三年一除】。
钦差管理甎厰兼管，临清闸座，工部营缮司员外郎一员，【驻临清三年一差】。
钦差漕河道副使一员，【或参政佥事，驻淮安府，往来催趋漕粮，□视河道，】钦差管理河工，水利济寜兵备道副使一员，【驻济寜州，】钦差分巡东昌，兵备河道副使一员，【驻临清州，】。
钦差天津，兵备河道，防政一员，【或副使，驻天津】。
兖州府运河，同知一员，【驻济寜州鱼台以北至于汶上，河道之，兼管泉源，】兖州府捕河通判一员，【驻张秋，东平以北至于阳谷，河道之，兼管张秋城池，】东昌府，管河，通判一员，【驻府城，聊城以北至于德州，河道之，兼管直之清河县】河间府，管河，通判一员，【驻泊头，景州以北至于天津，河道之】。
鱼台县管河主簿一员，【河道，南接沛县，珠梅闸，起北接济寜，南阳闸止共八十里，】南阳闸官一员。
济寜州管河，判官一员，【河道南接，鱼台界牌，浅起北接济，寜卫五里浅止，共六十八里内东岸，南自鲁桥北至师庄，三里属邹县】。
天井闸官一员
在城闸官一员
赵村闸官一员
石佛闸官一员
新店闸官一员
仲家浅闸官一员【带管新闸师家庄二闸】
枣林闸官一员【带管鲁桥闸】
济寜卫管河，指挥一员，【河道，南接济寜五里，浅起北接，钜野火头湾，止共二十五里，】钜野县，管河主簿一员，【带管嘉祥，县河道南接济，寜火头湾，起北接嘉祥，大长沟，止共二十五里，又自大长沟起北接，汶上界首止，共十八里，属嘉祥】。
寺前铺闸官一员
通济闸官一员
汶上县管河，主簿一员，【河道，南接嘉祥，界首起北接，东平靳家口，止共七十二里，】袁家口闸官一员。
开河闸官一员
南旺上下闸官一员
东平州管河判官一员，【河道，南接汶上，靳家口，起北接夀张戴家庙，止共三十里，】靳家口闸官一员。
安山闸官一员
戴家庙闸官一员
东平守御千户所管河百戸一员【河道，南接东平，冯家庄起北接，东平安山，铺止共七里】。
夀张县管河主簿一员，【带管，东阿县河道，南接东平，戴家庙起北接，东阿沙湾，止共二十里，又自沙湾，起北接阳，荆门上闸止共二十里，属东阿】。
阳谷县管河主簿一员，【河道，南接东阿，荆门上闸起北接聊城，官窑口止共四十里，】荆门上下闸官一员。
阿城上下闸官一员
七级上下闸官一员
聊城县管河主簿一员，【河道东岸，南自本县皮家寨，起北接博平，梭堤止共六十里，西岸，南接阳谷官，窰口起北接，堂邑梁家，卿止共六十五里】。
周家店闸官一员【带管李海务闸】
通济桥闸官一员
永通闸官一员
平山卫管河经歴一员【河道，止西岸一面，南接聊城，龙湾，铺起北接，东昌卫冷铺，止共三里，其东昌衞河道南自真武庙，起北至粮，厰止共九十一丈，并无铺舍】。
堂邑县管河主簿一员，【河道，南接聊城，吕家湾，起北接清平，魏家穹止共三十五里，】梁家郷闸官一员，【带管，土桥闸】。
博平县管河典史一员，【河道东岸，南接聊城，梭堤，起北接清平，减水闸，止共二十七里，西岸，南接清平，魏家湾，起北接清平，丁家口止共四十里】。
清平县管河主簿一员，【河道东岸，南接博平减水闸，起北接临清，潘官屯止共三十九里，西岸，南接堂邑，函谷洞起，北接临清，潘家桥，止共三十三里内带管，德州左卫四铺】。
戴家湾闸官一员
临清州，管河判官一员，【汶河北岸，东自潘家桥，起西北，至板桥止二十里，南岸，东自赵家口起西北，至板桥止二十三里，卫河东岸，自板桥起北接夏津，赵货郎口止三十四里，西岸南自板桥起北接清河，二哥营止，三十一里】。
新开上闸官一员，【带管南板闸，自此以北，无闸】。
馆陶县管河主簿一员，【卫河南接元城南，舘陶起北接临清，南板闸止共一百五十里，】夏津县管河主簿一员，【河道东岸，南接临清，赵货郎口，起北接武城，桑园，止共四十六里，西岸，南接清河渡口，起北接武城，刘家道口止共七里】。
清河县管河，典史一员，【河道，南接临清，二哥营起北接，夏津渡口，止共三十九里，】武城县，管河主簿一员，【河道东岸，南接夏津，桑园，起北接恩县，白马庙止共一百四十四里，西岸，南接夏津，王家庄，起北接故城，郑家口止共一百一十四里】。
故城县管河主簿一员，【河道，南接武城，郑家口，浅起北接，德州卫孟家湾浅止共六十里】。
恩县管河主簿一员，【河道，南接武城，白马，庙起北接德州，四女树止共七十里，】德州管河判官一员，【河道东岸，南接恩县，新开口铺起北接，德州卫张家口，铺止共五十三里，西岸，南接德州卫南阳务，铺起北接，德州左卫郑家口，铺止共十五里，半】。
德州卫管河指挥一员，【河道东岸，南接恩县，回龙庙，铺起北接，呉桥降民屯，止共八十四里，西岸，南接故城，范家圏止，北接景州，罗家口止共一百二十七里】。
德州左卫管河指挥一员，【河道东岸，南接德州，耿家湾，起北接德州，四里屯止共三里，西岸，南接德州，蔡张城起北接，德州卫四里屯止共一里半，又有四铺，在清平县地方县河官，帯管】景州，管河判官一员，【河道，南接德州，罗家口，起北接呉桥，狼家口止共二十四里，】呉桥县管河，典史一员，【河道东岸，南接德州，罗家口起北接，东光连窝浅止西岸，南接德州，白草，洼起北接，东光王家浅，止各六十里】。
东光县管河主簿一员，【河道东岸，南接呉桥，狼拾浅起，北接南皮，下口浅止西岸，南接呉桥，古隄浅起，北接交河，白家浅止各六十里】。
沈阳中屯卫管河，指挥一员，【河道，南接交河，刘家口，起北接交河，刘家口止共一里】。
交河县管河主簿一员，【河道南接，东光李道湾，起北接青县，白洋桥，止共五十里，】南皮县管河，典史一员，【河道南接，东光，北下口浅，起北接天津，右卫冯家口止共五十里】。
河间卫管河指挥一员，【河道，南接交河驿，北口起北接交河，陈家口止共三十八里，】沧州管河判官一员，【河道，南接天津，右卫砖河浅，起北接天津，左卫朱家坟，止共四十里，】兴济县管河，典史一员，【河道，南接沧州，安都寨，起北接天津，卫八里堂止共四十八里，】青县管河主簿一员，【河道，南接清河，甎河浅，起北接静海，新庄浅止共一百七十里，】霸州管河，同知一员，【河道，南接静海，长屯起北接，静海观音堂，止共三里】。
静海县管河主簿一员，【河道，南接青县，钓防浅，起北接天津，卫稍直口，止共一百三十里】。
天津卫管河指挥一员，【河道南接，兴济蔡家浅起北接，静海泊涨浅，止共六十五里，】天津左卫管河指挥一员，【河道，南接青县流佛寺，起北接兴济，张家口止共七十七里】。
天津右卫管河指挥一员，【河道，南接南皮，北冯家口，起北接沧州，北杨家口止共十四里】。
北河都水司公署在东阿，阳谷夀张三县之交，其地曰张秋，宋真宗时，名景德镇，元设都水分监于此，国朝治，七年，河决张秋，命都御史刘大夏等塞之，因更镇，名曰安平公署，在河之西南，未详其建于何年，嘉靖十四年，郎中郭敦重修四十四年，郎中姜国华以堂宇皆南向，而公门独折而东，非居正之体，乃费公帑二百，金改而南门之左为坊，表其右为土地神祠大门三间，仪门三间，大堂五间，东西廊房各六间，左幕防三间，右吏书房三间，外厨房二间，衙内上房五间，东西厢房，各三间，左书房三间，右厨房三间，旁小房三间，东楼五间，其上有小阁三间，楼前有堂五间，东连房五间堂之外，东西小轩各二间，外为客防，三间左右耳房各一间，防南菜园半，畆许万歴四十年二月衙房五间灾，四十一年春，重建。
工部书院，在公署之，西创自治，间为管河，府佐防，嘉靖末，添设捕防于城西南隅，寻革而以捕务兼属，管河通判，于是移驻捕防，而河防为废署万歴十六年，郎中呉之龙，修葺其頺圮，改为工部书院，凡本司新旧交代，以为驻节之所，近亦頺圯。
南旺行署在南旺分水之傍
临清行署，在临清州之西南，万歴四十一年，以营缮分司，署偪侧，两易之以上，二署毎嵗大小挑往来驻劄焉。
张水工部都水司郎中题名
杨 恭【，字克敬，陜西岐山县人，甲申，进士成化十年任加陞右通政，仍管河】，陈 英【，字廷贤，浙江鄞县人，壬辰，进士成化二十三年任】，呉 珍【，字汝贤，浙江长兴县人，乙未，进士治四年，任】汪 僎，【字简之，江西弋阳县人，辛丑，进士治四年任】，陈 绮【，字于章，浙江太平县人，戊戌，进士治七年任】，张 缙【，字朝用，山西阳曲县人，己丑，进士治十年，任】韩 鼎【，字廷器，陜西合水县人。辛丑，进士治，十四年，任】啇良辅，【浙江淳安县人，官生治，十八年任】。
钱 荣【浙江慈谿县人进士正德元年任】
田 佑【字廷相直赣榆县人己丑进士正德三年任】王 溱【直濬县人举人正德五年任】
李思儒【，字宗正，直高阳县人，庚戌，进士，正德六年任】，陆应龙【，字翼之，直长洲县人，己未，进士，正德六年任】，荀 鳯【，字文端，直，徐州人，丙辰，进士，正德八年任】，杨 淳【，字重夫，陜西临潼县人，戊辰，进士，正德十一年任】毕济时【，字汝霖，江西贵溪县人，辛未，进士，正德十三年任】，孔 鳯【，字廷瑞，山东海，寜州人举人，嘉靖元年任】钱 澜【，字师孟，直阜城县人举人，嘉靖四年任】，李 煌【，字德融，江西浮梁，县人丁丑进士，嘉靖六年任】，李 重【，字子任，直江都县人，辛巳，进士嘉靖七年，任】佟应龙【，字师言，直山阳县人，辛巳，进士嘉靖八年任】刘守良【，字君燧，直赣榆县人，辛巳，进士，嘉靖十年任】郭 敦【，字君厚，福建晋江县人举人，嘉靖十二年任】杨 旦，【字啓东，河南城县人，辛巳，进士，嘉靖十四年任】卲元吉【，字德旋，浙江余姚县人，壬辰，进士，嘉靖十六年任】，王 廷【，字仕卿，四川南充县人，壬辰，进士，嘉靖十八年任】朱懐干【字中正，浙江归安县人，壬辰，进士，嘉靖二十年任】，张文鳯【，字公仪，直常熟县人，己丑，进士，嘉靖二十年任】欧阳烈【，字懋之，江西泰和县人举人，嘉靖二十三年任】，赵 瀛【，字文海，陜西三原县人，己丑，进士，嘉靖二十四年任】呉崇文【，字质夫，河南光山县人，辛丑，进士，嘉靖二十五年任】，严 中【，字执甫，浙江余姚县人戊戌进士，嘉靖二十七年任】，沈 科【，字子进，浙江嘉善县人，甲辰，进士，嘉靖三十年任】，梁 恩【，字子承，湖广巴陵县人，甲辰，进士，嘉靖三十二，仁任】邬 琏，【字宜茔，江西新昌县人，甲辰，进士，嘉靖三十四年任】，徐九思【，字子慎，江西贵谿县人举人，嘉靖三十四年任】汪 【，字汝东，直旌德县人，举人，嘉靖三十五年任】，史朝宾【，字应之，福建晋江县人，丁未，进士，嘉靖三十八年任】王陈防【，字师董直，泰州人，丁未，进士，嘉靖四十一年任】，周 望【，字道见，广东，东莞县人，癸丑，进士，嘉靖四十三年任】，呉道直【，字敬甫，直，定州人，癸丑，进士，嘉靖四十三年任】，姜国华【，字邦直，浙江，慈谿县人，己未，进士，嘉靖四十四年任】朱 茹【，字以彚，四川，泸州人，癸丑，进士，嘉靖四十四年任】，陈应麟【，字仁卿，锦衣卫籍，浙江鄞县人，己未，进士，嘉靖四十五年任】防季勲【，字英甫，江西丰城县人，壬戌，进士，隆庆元年任】，涂 渊【，字时跃，江西南昌县人，乙丑，进士，隆庆二年任】，张 纯【，字硕恒，福建漳浦县人，乙丑，进士隆庆四年任】，刘 泮【，字汝化，江都县籍江西泰和县人，壬戌，进士隆庆四年任】，金学曾【，字子鲁，浙江，钱塘县人，戊辰，进士隆庆六年任】，汪 审【，字惟几，江西弋阳县人，戊辰，进士隆庆六年任】，牛若愚【，字思明，河南祥符县人，己未，进士万歴二年任】，徐 儒【，字邦范，江西临川县人，乙丑，进士万歴四年任】，张德夫【，字子成，江西浮梁县人，己丑，进士万歴七年任】，屠元沐【，字日新，浙江，嘉兴县人，己丑，进士万歴八年任】，顾其志【，字太冲，直长洲县人，辛未，进士万歴十一年任】，郁 文【，字从周，浙江山隂县人丁丑，进士万歴十四年任】呉之龙【，字汝阳，直武进县人，庚辰，进士万歴十五年任】李民质，【字元素，直东明县人，癸未，进士万歴十八年任】，詹在泮【，字献功，浙江常山县人，丙戌，进士万歴二十年，任】黄承【，字履常，浙江秀水县人。丙戌，进士万歴二十一年，任】康梦相【，字予赉，江西泰和县人，丙戌，进士万歴二十四年任】，张甲徴【字茂一，山西，蒲州人，癸未，进士万歴二十八年，任】李之藻，【字振之，浙江，仁和县人，戊戌，进士万歴三十年任】，赵可教【，字子修，四川温陵县人，壬辰，进士万歴三十三年任】，施尔志【，字章甫，浙江，嘉兴县人，壬辰，进士万歴三十五年，任】沈朝【，字季彪，浙江，仁和县人，甲辰，进士万歴三十八年，任】谢肇淛，【字在杭，福建长乐县人，壬辰，进士万歴四十一年，任】管理北河，工部郎中，勅【毎差一领大畧相同】。
皇帝勅工部郎中，都水司郎中谢肇淛，今命尔管理静海县迤北而南，直抵济宁一河道，往来提督所属军卫，有司掌印，管河并闸坝等项官员人等，及时挑濬淤浅，导引泉源，修筑隄岸，务使河道防通粮运无阻，其应该出办，椿草等项钱粮俱要，查照原额数目，依期徴完収贮官库，以备应用，出纳之际，仍要稽查明白，毋容所司，别项支用，其各该管河官员，务令常行，巡视不许，营求别差，亦不许别衙门，违例差遣，但遇水涨，冲决隄岸，各照地方，即时修理，如或工程浩大，人力不敷，量起附近军民相兼用工，事毕即行，放回，其南旺等处大小挑濬俱遵照，近日题准事理于九月兴工，一应兴利除害，有益河道，事务悉聴，尔从宜区处尔。仍聴总理河道都御史提督，遇有地方事务呈，请转逹施行，若该管地方军卫，有司官员人等，敢有徇私作弊，卖放夫役侵欺，椿草钱粮及轻忽河务不服调度，并闸溜浅，铺等夫工食不与徴给致误漕运者轻，则量情责罚，重则拿，问：如律干碍，文职五品以上并军职，参奏处治事体重大，及事干漕运，并抚按巡河等衙门亦要公同防议，具奏定夺，毎年终通，将役过人，夫用过钱粮，修理过工程，径自造册，奏缴其各该掌印，管河文武官员贤否，尔备送工部，转送吏，兵二部黜陟三年，满日差官更替，如遇陞迁考满俱候，委官至日交代明白，方许离任尔，受兹委用，宜修职奉公，尽心经画，俾河道无阻，粮运有赖，斯称任使，如或因循怠忽，徒事虚文，责有所归尔，其钦承之故勅。
河隄谒者箴      汉崔 瑗
伊昔鸿泉，浩浩滔天，有夏作空，爰奠山川，导河积石，凿于龙门，防为砥柱，率彼河浒，大陆既碍，播于北野，济漯咸顺，沂，泗从流江，淮汤汤，而冀宅乃州，澹菑溅溅东归于海，九野，孔安，四隩不殆，爰及周哀，夏绩陵迟，导非其导，堙非其堙，八野填淤，水高民居湓溢，滂汨屡决金隄，瓠子潺潺，宣房作歌，使臣司水，敢告执河。
都水分监记     元掲徯斯
防通河成之，四年，始建分，都水分监于东阿之景德镇，掌凡河渠坝，牐之政令，以通朝贡，漕天下实，京师地高平，则水疾泄，故为堨以蓄之，水积则立机，引绳以挽其舟之下，上谓之坝，地下迤，则水疾涸，故为防以节之，水溢则缒起悬版，以通其舟之往来，谓之牐皆置吏，以司其飞挽，啓闭之节，而聴其讼狱焉，雨潦将降，则命积土壤，具畚锸，以备奔轶，冲射水将涸，则发徒以导阏滞塞，崩溃时而巡河周视，以察其用命不用命而赏罚之，故监之责重，以烦，延祐六年秋九月，河南张侯仲仁以歴佐詹事，翰林院，皆能其官，且周知渠事，选任都水丞，冬十有一月，分司东阿，诏凡河渠之政毋袭，故狃私毋怛，势沮威，惟宜适从，敢有挠灋乱政，虽天子使五品以卜，以名闻其下，随以轻重论刑，毋有所贷，侯北自永济渠，南至河东极汶，泗之源滞，疏决防凡千九百余所，咸底于理，退即以所署治文书庳冗俭陋，吏侧立无所，爰告于众曰：余承命来此，惟恪恭是图，顾以函丈之屋，制千里之政，役徒百工，何所受职？下官羣吏，何所聴命？乡遂之老州邑之长，何所禀政？荆、扬，兖豫数千里，供亿之吏，何所视禁山戎，岛夷遐徼絶域朝贡之使何所为？礼朝廷重使何所止舍？乃防财于库，协谋于吏，攻石伐材为堂于故署之西偏，左庖右库，前列吏舍于两厢，次树洛，魏曹，濮三役之肆于重门之内，后置使客之舘，皆环拱内向，外临方池，长堤隐虹，又折而西，逹于大逵，高柳布隂周垣缭城，遐迩纵观，叹曰：惟侯明慎周敏，惟公罔私，故役大而民弗知，功成而监益尊，政益行斯，河渠之利，永世攸赖，爰稽在昔，自丞相忠武王建议于江表，初平之日，少监马之贞，奏功于海内，一家之时，自时厥后，分治于兹者，鲜不着勤，悼劳载于简书，而公署之役，乃以待侯侯，非乐侈其居，以夸其民，所以正官守肃上下，崇本而立政也，是役也，首事于侯至之，明年某月日，卒事于至治元年某月日，合内外之屋，余八十楹是嵗九月记。
都水行署，题名碑记 ，  邵元吉【，余姚人，工部郎中】。
凡公署立，题名碑犹古列国乗也可以论世可以劝徳，可以考政可以表年，匪直为观美已也，山东，河道旧宪职，成化间，工部建议，始割济寜为南北界，命郎中二员主之，赐玺书，假以事权，使继宪职行事，然后山东，河道与南北直，均部矣，郎中虽部使有宪体焉，故于官属则司考核之，权于钱粮，则主稽查之籍于夫役，则酌倩调之，宜于势豪，则申禁遏之例，于词讼则准受理之典，是故公考核则官属劝矣，密稽查则钱粮清矣，时倩调则夫力节矣，抑豪强，则河道肃矣，公聴断则遐迩，威矣出纳之制，则有司存徴科于州县，有司总贮于府，有司支发于掌印，有司给领于佐贰，有司郎中，惟验估绳费度力，信直省成计，弊斯已矣，是故昵官属，则比亲钱粮，则防勤倩调则烦，阿豪强则防滥聴断则妄皆自失也。故必存宪体，而后可以不愧此官，必自宪其身，然后可以举宪之职，否则惑也，吉为此惧，甫涖任，即考先辈行事，将取师焉，公署旧无题名碑，鲜有知者，喟然曰缺典也。先儒谓名者，治世脩身之具，治世云者，即予所谓考政，表年之类也，脩身云者，即予所谓论世劝徳之类也今名虽不知，况望得其行事之实，以资诸政事乎？子言之，君子疾没世而名不称是，不可已焉者也，乃尽阅废卷，为编年考，得其职名，郷贯者若干人，失其名者，一人失其郷，贯者二人，究其素履，始终者，则间然矣嵗月若流而逝者如斯也，是可慨已防，惟我国家嵗漕永赖兹河，河之变，凡四葢漕河，黄河相为表裹，而南北河之利害不同，黄河导而南，则洪以南利之黄河决而北，则闸以北，受其害而害有二经，阳阿夀张则溃出金单鱼，沛则淤溃，以疏治疏之法，以泄淤以衍治衍之法，以濬斯二者，先辈治有显，绩可监也，公署旧在河西务泊头镇，成化以来，谓溃之功，难成而害最大，乃令郎中驻劄兹土，今黄河效灵，南行顺轨，前之二害，万无再至，但溃之害，不待黄河而然，近沧静间无嵗无之，其势亦能夺流而注之海，直霜降后，则势减易塞耳，葢上有汶，漳卫下流，惟此河而已，近虽复古四女树絶堤小埽湾，减水闸，犹未足以泄百一，议者欲于沧州絶堤大开支河，如兹兹地，盐河五孔桥之制，或庶几耳，况黄河南北，不可期也。思患而防待时而动，足力而举，必有变通之术，存乎其间，而非吉，今日之所能为也，因并识以俟后之主，斯土者。
北河纪卷五
钦定四库全书
北河纪卷六
明 谢肇淛 撰
河政纪
宋太祖干德五年正月，诏大名，淄、沧、德，博等州长吏并兼本州河隄使。
开宝五年正月，诏曰：应縁清御等河州县，除准旧制种艺桑枣外，委长吏课民别种榆柳及土地所宜之木，仍案户籍髙下定为五等，第一等岁树五十本，第二等以下递减十本，民欲广树艺者听之，孤寡惸独者免，太宗淳化二年三月，诏长吏以下及巡河主埽使臣经度行视河隄，勿致隳坏，违者寘于法。
真宗咸平三年，诏縁河官吏，虽秩满，须水落受代，知州，通判两月一巡隄，县令佐迭巡隄防，转运使勿委以他职，又申严河上盗伐榆柳之禁。
天禧三年，诏：河北路经水灾州军，勿复科调丁夫，其守捍隄防役兵，仍令长吏存恤而番休之。
仁宗天圣元年，以河决未塞，募民输新刍，调兵伐濒河榆栁，神宗元丰元年，以都水监言：给钱十万缗下诸路，以时市桩草，非朝防及埽岸危急，毋得擅用。
元世祖至元三年，诏以御河滨州县佐贰官兼河防事，巡视各地分河防去水，内桩橛，仍禁园圃之家毋穿堤作井，栽树取土。
仁宗延祐元年，禁约船入防通河者，止许百五十料过此，恐致阻滞，官民舟楫，违者罪之，仍没其船，其大都江南，权势红头花船一体，不许来往，仍立南北隘，牐各濶九尺，使大船不得入其后，民乃改造，减舷添仓，长船至百尺，皆五六百料，入至牐内，不能回转，又碍他舟，乃于隘牐下岸立二石，相去六十五尺，如舟至彼，验量如式，方许入河，长者罪之。
天歴三年，诏禁诸王，驸马各枝往来使臣及干脱权势，下番使臣并运官粮船到牐俱遵定例，啓闭，若不候水则，恃势捶拷，守牐人等，勒令啓牐及河内，用土筑坝壊牐之人皆治罪。
国朝宣徳四年奉圣防今后除进用要的船外，其余运粮解送官物及官员，军民商贾等船到闸，务俟积水至六七板，方许开放，若公差内外官员等或乗马快船及递运站船，如果事务，急就于所在驿分给马骡，过去竝，不许，违例开闸，敢有仍前倚恃豪势，逼凌闸官，及厮争厮鬬抢，先过去的许闸官，将犯人拿赴巡河官处，及所在官司，或巡按监察御史处，问：实轻则如律处，治重则奏闻，区处那沿河管闸官，若再不用心，依法照管，仍聴豪权势要逼脇啓闭不时，致水走泄，阻滞舟船，都拿来重罪。
成化九年二月，兵部题奉圣防通行淮，扬迤北一带，抚按管河洪闸等官，凡遇南京进鲜等，项船只经过，务要逐一查验，比与今次所拟，只数相同，方许应付。
成化十三年五月，奉圣防，近闻两京公差人员装载官物，应给官快等船有等，玩法之徒，恃势多讨船，只附搭私货，装载私盐，沿途索要人，夫掯取银两恃强，抢开洪闸，军民受害，不可胜言。运粮官物，仿效成风，回还船只，广载私盐阻壊盐法恁都察院，便出榜通行禁约，敢有不思改悔，仍蹈前非者，船只等项许管河，管闸官员，弁军卫，有司巡捕官兵，严加盘诘，应拿问者就便拿，问如律，照例发落，应奏请者指实，参奏以闻，若管河，管闸等官，容情不举，坐视民患，事发，一体究治。
成化二十二年六月，奉圣防，近闻有回原籍，省祭丁忧，起复及陞除外任，文武大小官员，或由河道，俱无关文，倚势于经过衙门，取具印信，手本转递，前途照数起，拨人夫船只，乂有贩卖物货满船，擅起军民，夫拽送一遇闸坝，滩浅盘垫疏，挑开泄水利以致人，夫十分受害粮运，因而迟滞，又有等公差，内外官额外多讨马快船，只贩载私盐，附搭私货，起夫一二百名，至七八百千，名者，人民荼毒，何有纪极？恁都察院，便出榜各地方晓谕禁约，仍行抚按巡河，巡盐御史管洪，管闸部属严督所属巡司官吏，往来巡视，遇有前项，官员船只就便从公，盘诘私盐，私货入官，无借之徒，及关文内无名之人，擒拿问罪，干碍内官并五品以上官指实，奏来处治，其余应拿问者，即拿问如律。
凡闸惟进贡，鲜品船到，即开放，其余务待积水而行，若积水未满，或虽满而船未过闸，或下闸未闭，竝不得擅开，若豪强逼脇擅开走泄水，利及闸已开，不依帮次争先，鬬殴者闸官，拿送管闸，并巡河官处，究问：若因而阁壊船只损失，进贡官物，及漂流系官粮米，若伤人者，各依律例从重，问治干碍豪势，官员参奏以闻，粮运旗军，有犯非人，命重情，俱待完粮，回日提问其闸，内船已过，下闸已闭，积水已满，而闸官夫牌，故意不闭，勒取客船钱物者，亦治以罪。
凡漕河事务，悉聴典掌之官区处，他官不得侵越，凡府州县添设通判，判官主簿及闸坝官专理河防，不许别委干办他事，防废正事，违者罪之。
凡漕河所徴椿草并折徴银钱以备河道之用，毋得以别事擅支及无故停免。
凡府州县管河官及闸坝，官有犯开具所犯事由行移，巡河御史等官，问理别项上司，不得懐挟利忿径自提问，【以上防典】。
凡闸溜，夫受雇一人，冒充二人之役者，编充为军，冒一人者，枷项徇众一月，毕罪遣之。
凡故决山东南旺湖，沛县昭阳湖，隄岸及阻絶山东，泰山等处泉源者，为首之人，竝遣从军，军人犯者，徙于边卫，【问刑条例】。
凡侵占牵路为房屋者治罪撤之
凡漕河内毋得遗弃尸骸浅铺，夫巡视掩埋，违者罪之，凡闸坝，洪浅夫各供其役，官员过者不得呼召牵船，凡马快等船，每驾船军余，一名食米之外，聴带货物三百斤，若多带及附搭，客货私盐者，聴巡河，管河洪闸官盘检，尽数入官，应提问者就便提问。应参奏者，参奏提问。
凡南京差人奏事，水驿乗船私载货物者，聴巡河御史，郎中及洪闸主事，盘问治罪。
凡漕运，军人许带土产换易柴盐，每船不得过十石，若多载货物，沿途贸易，稽留者聴巡河御史，郎中及洪闸主事，盘检入官，并治其罪。
凡南京马快船，只到京顺，差回还兵部，给印信掲帖，备开船数及小甲姓名付与执，照预行整理河道，郎中等官，督令沿途官司，查帖验放，若给无官帖，而擅投豪势之人乗坐回还及私回者，悉究治之。
凡运粮马快，商贾等船，经由津渡巡检司，照验文引，若豪势之人不服，盘诘聴，所司执送巡河御史，郎中处罪之，【以上防典】。
南旺，临清等处旧系三年，两次挑穵，隆庆六年，题准毎二年，大挑一次，以九月初一日兴工，十月终完，北河郎中，预呈本部具题，命下之日，备咨漕抚衙门，并山东巡抚及咨都察院，转行，山东巡按防同本官调集兖州，东昌，济南等府泉坝闸溜浅，铺守口见役人夫前来兴工并动，兖东二府，河道官银召募夫役，以备停役，各夫不足之数，其南旺月河及临清阿城，七级等处淤浅，俱调附近驿递等，夫协同见在徭，夫依期挑濬合用桩草钱粮，及廪粮工食，亦于兖州府库，河道银内动，给北河郎中，仍与南旺主事往来督查。
沿河两岸，栽柳防堤，兖东二府各州县卫所管河闸官下民，铺夫毎名种二十株，军铺十五株，捞浅闸溜，隄坝等夫十八株，河间府属各河官，下民铺夫，每名种二十株，军铺十五株嵗以为常其卧柳，不拘夫数，毎铺三百株，与高柳相兼栽植卧，柳者出土新柳也，毎年冬，前本部奉总河檄通行查勘，但有枯损，空缺去处，俱责令，立春后补栽，不如数者，扣旷工银入官，盗防者问罪，毎年入秋，通行沿河一带，州县卫所管河官将沿河各湖，并运河隄岸，生长芦苇，蒿蓼水红等草尽行，収割毎夫一日采取二十束，毎束晒干二十斤，以草尽为止，如法堆，垜苫盖以备河工，扫料之用，积久浥腐者，出陈变价，采不足数，揑报及偷盗者问罪。
总督河道军门，禁约粮运，旗军及木筏，水手一应官吏，船只不许盗伐在隄官柳，违者聴巡隄，夫役拿送管河官，解赴军门，捆打一百坐赃，究遣押运官知而故纵者，一并参提重处。
嘉靖二十年，山东布政司，分守东兖，道参政，暨工部都水司管理南旺闸座主事，同遵明防照得南旺湖，跨漕东西，其东湖跨汶南北，南曰蜀山，北曰马踏，萦回百五十里，原系济运水柜，自正徳三年以来，节被豪右占侵据为已业，及因隄岸倾，頺召民佃种办纳子粒，一遇旱，亁遂阻粮运，今按图志，爰清疆域，定立界石东，自泰晏桥头界石起，由小河口跨长沟，运河至秦，家旧闸南界石止，计长三十里，南至秦家旧界，石起由山家营一带隄岸，至孤柳树，西界石止计，长四十六里，西自孤柳树界石起，跨运河，由仁桥至北界首止，计长三十四里，北自仁桥北界石起跨黒马沟由苑村至泰晏桥头，东界石止，计长四十里，除豁税粮，子粒以杜侵占之端，周围栽植柳，株以防盗耕，敢有肆行无忌，仍蹈前非者，定行照例，充军发遣。
万歴十六年，总督河道，佥都御史，钦奉勅谕南旺，临清一带，毎年大挑小，挑俱有钦限，不议外，但势豪船只，多方阻挠，筑坝，惟利其迟，天寒挑濬为难开坝，又利其旱水利，潴蓄不广大，挑年分原有钦限外，其小挑年分，亦以钦定限期毎年，以十月十五日筑坝，至次年二月初一日开坝，遇有鲜贡船到彼，另为设法前进，其余官民船只，俱暂停止，候开坝放行，敢有势豪阻挠者，聴管河衙门，从重参究，仍大书刻石竪立南旺板闸，示众遵守，工部都水司郎中，员下书手十名，聴事官七员，巡警官四员，管桥官一员，门子六名，皂十八名，伞轿夫九，名马快手，十名步快手六十九名，民壮二十名，总院探事快手，二名聴事水，夫一名厨子，二名兵夫，二名马夫，三名座，船头二十名，守门总甲二名，书手工食不等，一年共银一百四十四两四钱，遇闰递加，外给饭食，火炭银二十两，遇大挑年，终犒赏银五两，小挑犒赏银二两五钱，俱于临清，东平夀张武城等州县子粒，赁基地租，银内支给，聴事等官，工食不等，一年共银八十两五钱九分六厘，于阳谷县徭编夀张汶上聊城，堂邑夏津，武城舘陶，东阿清平，博平等县浅夫，厰夫银内支给，门子工食不等，一年共银四十二两，于单曹钜野，阳谷四县徭编银内支给，皂工食毎名，毎年十两八钱，内东平州，徭编六名，阳谷县五名夀张县四名，东阿，县三：名轿夫工食毎名，毎年十两，伞夫毎名，毎年九两五钱于阳谷，堂邑二县徭，编临清州，行夫银内支给，马快手工食不等，一年共银二百零三两六钱于青县，沧州东光景州夀张东阿阳谷，汶上等州县徭，编堂邑，清平聊城，博平武城，舘陶等县浅夫临清州行夫银内支给，步快手工食不等，一年共银四百零七两四钱于阳谷夀张东阿东平聊城，临清等州县浅夫及临清州，行夫恩县清河县厰夫银内支给，民壮工食不等，一年共银一百六十八两一钱于夀张东阿阳谷三县徭编银内攴给，探事毎名，毎年工食银一两五钱，聴事水，夫毎年工食银十两八钱，厨子毎名，毎年工食银九两，兵夫毎名，毎年工食银四两八钱，俱于阳谷县徭编银内支给，马夫毎名，毎年工食银二十两于阳谷，东阿夀张三县徭，编银内支给，船头毎名，毎年工食银十两，八钱于济，寜州徭编阳谷县徭，夫银内支给，守门总甲工食毎名，毎年八两，地方杂行，内追给其它，聴事吏承土地，祠官吏及南旺临清，二行署，聴事官吏俱无工食，亦无定数，大都近邑，幸民借部役以色州县杂差而已，即其有工食者半出，徭编半出设处，扣除占役之数，或因乏用而増加或因眷顾而赐予歴年久逺不可穷诘，葢至于今而冗滥极矣，使后来者复仍宿弊，长此安穷，朘贫役之脂膏以饱，游子之蠧猾，将安用之？故即今现在定数着之于编，俾后之人有所考核，且以杜侥觊之端云。
兖州府运河，同知员下典吏二名，书手三十四名，门子四名，皂十六，名马快，四名步快，九十七名，轿夫七名，灯夫四名，更夫五名，水夫二名，头号船头九名，二号六名书，手工食，毎年共银九十六两，系济寜州钜野县占役浅夫工食银内解，给门子工食毎年，共银一十八两九钱，系济寜州，滋阳县徭，编银内解给皂，工食，毎年共银一百一十八两，八钱于郯城，郓城阳谷，寜阳济寜，滕县各州县徭编及东平，泗水，泰安，莱芜各州县浅夫，泉夫工食银内，扣给马快，毎名，毎年工食银二十四两，共银九十六两于郓城，鱼台东阿，曹州钜野郯城，汶上曹县城，武曲阜，阳谷单县，金郷定陶，东平夀张等州县徭编银内解，给步快毎名，毎年工食银一十二两，共银三百四十二两于鱼台，济寜沙沟，厰城武邹县各州县徭编及汶上，阳谷夀张济寜鱼台，各州县并济，寜卫占役浅夫工食银内扣给轿，夫毎名，毎年工食银一十二两，共银八十四两，灯夫毎名，毎年工食银四两六钱，共银一十八两四钱，更夫毎名，毎年工食银三两六钱，共银一十八两，水夫毎名，毎年工食银七两二钱，共银一十四两四钱，俱系济寜州，佥编头号船头占役，曹县桥夫五名毎名，毎年工食银十两八钱，共银五十四两，二号船头占役，汶上浅夫，二名济寜州，浅夫二名共四名，毎名，毎年工食银一十二两共银四十八两。
兖州府捕河通判，员下典吏二名，书手三名门子，一名马快，十名步快十名，民壮十六名，皂十二名，轿夫六名兵夫，一名禁子，四名船头十名，毎名嵗给工食书，手十二两，门子七两二钱，马快二十二两，步快七两二钱，民壮八两，皂五两轿，夫八两兵夫四两八钱，禁子六两，船头六两，俱于本府各州县徭编并役占浅夫，银内支给。
东昌府河务，通判员下典吏，二名书手，八名门子，二名马快，六名步，快十二名，民壮三名，皂十名，轿夫八名，灯夫四名，兵夫二名船头，六名书手毎名，毎年工食银十二两，共银九十六两，内聊城县十六，两堂邑县十二两，清平县十二两，临清州十二两，舘陶县十二两，夏津县十二两，武城县二十两，以上俱在前，项州县浅铺，夫工食银内，扣给马快，毎名，毎年工食银二十两，共银一百二十两，于堂邑莘县，清平舘陶夏津，武城六县条鞭，银内解给步快毎名，毎年工食银八两四钱，共银一百两八钱，内濮州八两四钱，朝城县十六两八钱，冠县三十三两六钱，恩县十二两六钱，夏津县四两二钱，临清州四两二钱，丘县十六两八钱，舘陶县四两二钱，俱于条鞭，银内解给民壮，毎名，毎年工食银八两共银二十四两，内高唐州八两丘县，十六两，俱于条鞭银内解，给门子毎名，毎年工食银七两二钱，共银一十四两四钱，于本府大盈库，支领皂毎名，毎年工食银十二两共银一百二十两，内聊城县二十两，堂邑县十二两，博平县十二两，清平县十二两，临清州十二两，清河县十二两，武城县四两，恩县十二两，舘陶县十二两徳州十二两，俱于浅铺夫工食银内扣给轿，夫毎名，毎年工食银十二两，共银九十六两，灯夫毎名，毎年工食银四两八钱，共银一十九两二钱，俱于聊城县条鞭，银内解给兵，夫毎名，毎年工食银七两二钱，一名在聊城县条鞭，银内解给一名，在河下浅，铺夫内，扣给船头毎名，毎年工食银十两，共银六十两，于本府大盈库支给。
河间府管河通判员下典吏二名，书手八名，门子二名，皂二十二名，快手六名，民壮八名，轿夫四名，兵夫二名，船头八名，毎名嵗给工食书，手门子皂，民壮兵，夫俱七两二钱，快手十五两一钱六分，轿夫六两二钱，船头九两四钱，俱于所属各州县徭编银内支给。
鱼台县管河主簿员下书，手三名门子，一名皂，二名青衣，三名灯夫，一名浅铺，夫二百四十五名，南阳闸跟官一名书手，一名三闸，闸溜隄，夫二百二十七名，司府占役一十二名，实在夫四百五十八名，本色桩草，银两各该原额，州县徴解折色砖灰银，毎年额徴五十六两六钱四分，解兖州府库夫役，毎年工食银共五千七百零一两二钱，鱼台县出银四千二百四十六两八钱，曹州出银四百一十两四钱，曹县出银九十一两二钱，阳谷县出银六十四两八钱，单县出银八百八十八两河滩租嵗徴七千斤。
济寜州管河判官员下书手三名门子，二名皂，三名雇工快手，六名灯，夫二名捞浅，夫二百五十名，浅铺夫七十二名，天井闸，夫三十名南门桥，夫十名草桥，桥夫十名，溜夫六十八名，上中新闸，夫八名闸官占一名跟，官占一名写字，占一名看，防占一名巡树占，一名运河，防占役十名，实在桥夫十名，闸夫二十五名，溜夫六十八名，工部分司快手，占上中新闸，夫四名管河，衙书手占役，二名南门桥，夫拨占二名在城闸，夫三十名，带管下新闸，夫四名闸官，占一名跟，官占一名写字，占一名看，防占一名巡树占，一名实在二十五名，溜夫六十七名，下新闸四名，管河衙催工快手，占役二名，工部分司快手，占役二名，赵村闸夫三十名，溜夫六十七名，闸官占一名跟，官占一名写字，占一名看树占，一名实在二十六名，溜夫六十七，名石佛闸，夫三十名，闸官占一名跟，官占一名写字，占一名看树占，一名实在二十六名，溜夫六十七名，工部分司，快手占役，一名实在六十六，名新店闸，夫三十名，闸官占一名跟，官占一名写字，占一名看树占，一名实在二十六名，溜夫六十七名，内工部分司，快手占役，一名实在六十六，名新闸闸，夫三十名，跟官占一名写字，占一名看树占，一名实在二十七名，溜夫七十七名，内工部分司，快手占役，一名实在六十六名，仲家浅闸，夫三十名，写字占一名跟，官占一名着树占，一名摘拨，南阳桥，一名管河，衙占役一名，实在二十四名，溜夫十名，内工部分司，快手占役，一名实在九，名师家庄，闸夫三十名，闸官占一名跟，官占一名看树，占一名摘拨南门桥，一名管河，衙占役一名，实在二十五名，溜夫三十三名内，工部分司快手，占役二名，实在三十一名鲁桥闸，夫三十名，闸官占一名看树占，一名管河，衙占役一名，摘拨草桥，二名写字，占一名工部，分司快手，占役二名，实在二十二名，随溜夫用工，枣林闸夫三十名，跟官占一名看树占，一名管河，衙占役一名，实在二十七名，本州捞浅，铺夫共三百二十二名，内看树夫占十二名，送文夫十二名，运河防船头快手，占役三名济，寜道船头占役，一名工部，分司快手，占役三名，实在二百九十一名，其河官书手，快手工食，毎名毎年银十两八钱，俱系占役浅夫，门子工食，毎年银六两，皂工食毎名，毎年银七两二钱，俱系本州徭编夫役工食浅铺，溜夫毎名，毎年十二两闸夫毎名，毎年十两八钱，内济寜州编二百三十二名，在城闸夫三十名石佛闸夫十名，师家庄闸夫十名，溜夫三名，单县协编，天津闸溜，夫四十五名，赵村闸夫十名，溜夫二十名石佛闸，溜夫二十二名，新店闸夫十名，溜夫十七，名新闸，夫五名溜夫十八名，仲家浅闸，夫十名鲁桥闸，夫三十名，枣林闸夫十名上中新闸，夫八名金乡县，协编天井闸，溜夫八名，在城闸溜，夫十二名石佛闸，夫二十名，新店闸，夫二十名，新闸夫二十五名，溜夫十八名，仲家浅闸，夫十名捞浅，夫三十名，郓城县，协编天井闸，溜夫十五名，在城闸溜，夫五十五名，赵村闸溜夫十名，枣林闸夫二十名，捞浅夫四十五名，曹州，协编天井闸，夫三十名，曹县协编南门草桥，夫二十名，赵村闸夫二十名，溜夫二十二名，城武县，协编石佛闸，溜夫三十名，新店闸溜，夫五十名，仲家浅闸夫十名，捞浅夫十五，名定陶县，协编赵村闸溜，夫八名石佛闸溜，夫十五名，滕县协编新闸，溜夫三十一名，邹县协编师家庄闸，溜夫三十名，钜野县协，编赵村闸溜，夫七名峄县，协编师家庄闸，夫二十名，阳谷县协编仲家浅闸，溜夫十名，俱按季解，给济寜卫，管河指挥员下捞浅，夫一百零二名，又带管永通闸，夫二名浅铺，夫本卫原编军丁，正户五十名，工部分司占，浅夫二名闸夫，一名运河，防占浅夫一名，本管河官占浅夫，六名看器具，厰占闸夫，一名实在，夫九十三名，浅铺军丁五十名，内小甲五名巡树，五名递文十名，工部分司占役五名，系军牢常川，答应外二十五名，巡河捞浅浅闸，夫共一百零四名，毎年毎名奉例徴副砖石灰银一钱二分，共银一十二两四钱八分，解兖州府，贮库军铺，夫五十名，毎年毎名额徴桩草银二钱，共银十两，解府贮库，园地七十，畆七分，毎年额徴本色共二百一十二斤一两，折色银一两四钱八分一厘，贮本厰，聴河工支用银解济，寜州贮库，夫役工食曹州编浅夫十七名，毎名，毎年工食银十二两闸夫二名毎名，毎年工食银十两八钱，曹县编浅夫十七名，钜野县编，浅夫十七名，单县编浅夫十五名，定陶县编浅夫十九，名金乡县，编浅夫十七名，工食俱同，曹州军铺夫五十名，系本卫老防军余毎名编银七两，自取于屯，伍钜野县，管河主簿员下书手二名，毎名，毎年工食银十二两，皂四名，毎名，毎年工食银十二两，俱系占役浅夫，门子一名，毎年工食银六两，皂二名，毎名，毎年工食银七两二钱，俱系本县条，编浅铺徭，夫共二百八十名，毎名，毎年工食银十二两，四季赴各州县支领本县二百名嘉祥，县五十名，曹州十名，郓城县二十名，停役一百八十三名徴银贮库南旺，工部占役二名，本府运河防占役六名，管河衙占六名，巡湖老人，一名管厰老人，一名厰夫，一名渡，夫二名巡树，递文夫一十八名，实在夫二百四十三名，寺前铺闸，夫三十名，毎名，毎年工食银十两八钱，闸官占一名写字，一名跟官，一名看防，一名巡树，一名实在二十五名，溜夫四十五名，毎名，毎年工食银一十二两以上工食，汶上县编闸，夫二十名，东阿县编闸夫十名，钜野县编溜，夫四十五名，南旺，工部占役，一名看浮桥，一名实在溜，夫四十三，名通济闸，夫三十名，毎名，毎年工食银十两八钱，各州县支领闸官占一名看防，一名写字，一名巡树，一名跟官，一名实在二十五名，溜夫五十名，毎名工食银十二两，四季赴各州县支领新占看桥，夫一名实在四十九名，以上工食钜野县编闸，夫十七名，溜夫二十九名，嘉祥县编闸，夫一名曹州，编闸夫四名，溜夫七名，郓城县编闸，夫八名溜夫十四名浅铺，夫并占役毎名额徴砖灰折色银一钱二分，共银三十三两六钱，解本府贮库，二闸闸溜，夫额徴砖灰折色银一钱二分共银十八两六钱，解府本管捞浅，夫秋后放假入湖采，割本色湖草，晒干收厰堆，垜聴备河工支用，或调出外，工不暇采办，原无额数，本管铺夫并所属寺前通济，二闸闸溜，夫秋后俱放采，割沿堤本色蒿草，晒干，入各厰堆，垜聴备河工支用，采尽止，原无额数，本管河道旧有地租，本色二千零二十斤，十五两，毎年有认，有退原无额数，本管捞浅闸溜，夫除占役外，毎名毎年，办柳十八根铺夫毎名办柳二十根，办完在于沿河两岸，空缺处所，如法栽挿。
汶上县管河主簿员下书手，四名门子，一名皂，五名管下浅铺夫，除司府占役，及巡树递文，共二十八名，实在夫三百五十四名，袁家口闸夫三十名，除跟官写字，并本闸官坐占共四名，实在夫二十六，名开河闸，夫三十名，除跟官，写字本闸官，坐占共四名，实在夫二十六名，南旺，上下闸溜，夫四十五名，闸夫四十名，除看防跟官写字，本闸官，坐占共六名，实在夫三十四名，本管河道钱粮俱在县徴收止有浅铺夫嵗办砖灰折色银，毎年毎名一钱二分，共银四十五两，八钱四分，毎年徴解本府贮库，其河官书手，工食毎名，毎年银一十二两，皂二名，毎名毎年银一十二两，俱系占役浅夫，门子工食，毎年银六两，皂三名，毎名毎年银七两二钱，俱系本县条编浅铺，夫工食毎名，毎年一十二两，俱在本县支给，本管河滩地租，并湖地租，银俱在本县徴收其应办桩草原无定数毎嵗修计用多寡，领银买办，其河滩租嵗徴一千一百一十斤，七两零，河道支用。
东平州管河判官员下书手五名，门子二名，皂十三名浅，铺夫共一百六十六名，内部占役，一名运河，防占役一名，捕河防占役二名，河官占役，八名安山，看厰老人，一名看厰，夫一名递文一十六名，巡树一十五名，实在夫一百二十一名，靳家口闸，夫三十名，内官占一名安山闸，夫三十名，内官占一名戴家庙，闸夫三十名，内官占一名书手，工食占役浅夫三名，毎名十二两，共银三十六两，门子毎名，毎年工食三两，皂内三名，毎名，毎年工食银三两六钱，俱本州条编，银内支给，外皂十名，占役浅夫五名，毎名十二两，共银六十两浅，铺夫毎名，毎年工食一十二两，共一千九百九十二两，东平州支领闸，夫毎名，毎年工食十两八钱，靳家口闸，共银三百二十四两，本州及东阿，寜阳二县各编十名，安山闸共银三百二十四两，俱东阿县，支领戴家庙，闸共银三百二十四两，俱本州支领浅铺，夫每名每年应办折色砖灰银一钱，二分共一十九两九钱，零觧本府库，东平所管河百戸员下军夫四十名，递文四名，巡树四名，跟官一名写字，一名逃亡，二十六名见在，只存四名，军夫毎名，毎年应办桩草银二钱，共银八两解本府库河滩地一顷三十六畆零，毎畆租银三分，共银四两，零九分，毎畆三斤，共四百零九斤俱解本州库厰夀张县管河主簿员下门子，一名皂，二名灯夫，一名浅夫，四十六名，铺夫二十五名，带管东阿县浅夫七十九名，铺夫四十五名，内部占役一十五名，运河防占役四名，捕河防占役三名，东窰厰三名，河衙十名，递文巡树，二十九名，实在一百三十一名，渡夫二名，沙湾小闸，夫一名夀张运河滩，地三顷六十畆零，毎畆本色，六斤，共二千一百六十二斤，零折色，毎畆银四分共一十四两四钱，零以上俱解县夀张运河滩地三顷六十畆零，毎畆租银三分，共银一十两八钱，零里河行犁地五顷，零六畆毎，畆租银三分共一十五两一钱，零里河，苇地三顷七十九，畆零毎畆租，银五分共一十八两九钱，零房基七百四十六间，租银不等共三十六两八钱，零以上俱解部，东阿县运河滩地六顷，毎畆徴本色六斤，共三千六百零五斤，毎畆徴折色银四分共二十四两，零以上俱解县东阿县运河滩地六顷，零毎畆租银三分共一十八两，零盐河行，犁地一顷四十八畆零，毎畆租银三分，共四两四钱，零盐河，苇地一十九顷三十四畆零毎畆租，银五分共九十六两七钱零房，基七百九十五间，租银不等共五十九两二钱，零以上俱解部，其各夫役，毎年工食浅夫，毎名一十二两，共银一千五百两，铺夫毎名一十二两，共八百四十两渡，夫毎名六两六钱，共一十三两二钱，小闸夫十两八钱，门子六两，皂毎名七两二钱共一十四两四钱，灯夫三两六钱，俱于本县徭编银内支领。
阳谷县管河主簿员下门子，一名皂，二名，灯夫二名，浅夫二百四十四名，铺夫六十名内，工部占役一十四名，运河防占役四名，捕河防占役五名，西窰厰占役，一名麻厰，占役二名，河衙占十三名，递文巡树，二十四名，桥夫八名，实在二百三十三名，河道河滩地一十顷八十四畆零，毎畆徴本色六斤共六千五百零五斤，毎畆折色银四分共四十三两三钱零以上俱解县河道地一十顷八十四畆零毎，畆租银三分，共三十二两五钱，二分零房基共一千零一十七间，各赁银不等，外谯楼下，地基租银二钱，共四十四两二钱九分零以上俱解部，其各夫役，毎年工食浅夫，毎名一十二两共银二千九百二十八两，铺夫毎名一十二两共银七百二十两，皂毎名七两二钱，共银一十四两四钱，门子六两，灯夫毎名三两六钱，共银七两二钱，荆门，阿城七级三闸，闸夫共一百五十名，毎名十两八钱，共银一千六百二十两，俱本县支领内七级闸，夫二十名夀张县支领以上，各役毎名，毎年徴砖灰银一钱二分，共银五十四两四钱，零解兖州府库。
聊城县管河主簿员下书，手三名门子，一名皂，六名浅铺，夫二百三十名，内看厰夫，一名催工皂，六名递送，公文巡灌，柳株六十九，名实在夫一百五十四名，周李二闸，夫共六十名，内官占一名实在五十九名，永通闸夫三十名，官占一名实在二十九名，通济桥闸，夫三十名，桥夫十名，官占一名实在三十九名，本管河滩地共一十五顷一十一畆九分，内子粒，地七顷五十五畆九分，毎畆徴银三分共银二十二两六钱七分，地七顷五十五畆九分，毎畆徴五斤共本色三千七百八十斤，折色银三十两二钱四分，赁基地二顷三十二畆四分，毎畆徴银六分共银一十三两九钱，外房价银五钱以上银解府库，麻解本县官，厰河官书，手召募无工食门子，毎年工食银六两，皂毎名，毎年银七两二钱，俱于本县徭编银内支给，浅铺夫毎名徴桩草银一两，共银二百三十两，本县派徴一百两濮州，协一百一十二两，莘县协派，一十八两，俱解府库，又毎名徴折色砖灰银一钱，二分共银二十七两六钱，在各夫名，下追徴解府毎名，毎年工食银一十二两共银二千七百六十两，本县派银九百三十六两，濮州协派银一千三百四十四两，莘县协派银二百一十六两，冠县协派银二百六十四两，工部分司快手，占役三名，工食银二十四两，防事官一员，工食银七两二钱，本府河防书，皂三名，工食银三十六两，余银支给，各夫周家店闸，夫三十名，毎名桩草银一两，共银三十两，工食银，毎名十两八钱，共银三百二十四两，濮州，协编桩草银十两，工食银一百零八两朝城县，协编桩草银十两，工食银一百零八两，范县协编，桩草银十两，工食银一百零八两，李海务闸夫三十名，毎名桩草银一两，共银三十两，工食银十两八钱，共银三百二十四两，堂邑县，协编桩草银二十两，工食银二百一十六两，本县派徴桩草银十两，工食银一百零八两，通济桥闸，夫四十名，毎名桩草，银一两共银四十两，工食银十两八钱，共银四百三十二两，本县派徴桩草银二十五两，工食银二百七十两，清平县，协编桩草银一十五两，工食银一百六十二两，永通闸夫三十名，毎名桩草银一两，共银三十两，工食银十两八钱，共银三百二十四两，本县派徴桩草银三十两，堂邑县，协编工食银三百二十四两，桩草徴解府库工食支给以上闸，夫毎名徴折色甎灰，银一钱二分，共银一十五两六钱徴解府库。
平山卫管河本卫经歴员下书手，一名门子，一名皂，六名军铺，夫一十五名，递送濬筑，栽柳巡守本管，毎年额徴折色桩木四十根，毎根徴银二钱共银八两，谷草四百束，毎束徴银五厘共银二两，二项共银十两，在本卫人，丁内徴解河滩地一顷九十八畆五分五厘，内除子粒，地六十九畆，毎畆徴银三分共银二两八分，又赁基地五十五畆，毎畆徴银六分共银三两三钱，又地三畆五厘，葢房三间半，毎间徴银五分共银一钱，七分外剰徴地七十，畆九分半徴折色共银二两，八钱四分半徴本色三百五十四斤，麻本卫河官徴解聊城县官厰子粒，赁基折麻银两聊城县带徴其桩草银亦系本卫河官徴收各解府，贮库河官书手，门子毎名，毎年工食银三两，皂铺夫毎名，毎年工食银五两，俱于本卫人，丁内徴给。
堂邑县管河主簿员下书手，一名门子，一名皂，三名，青夫皂，二名浅铺溜，夫一百二十一名，内随本官，催工皂，六名递送，公文巡灌，柳株占役，二十一名看厰，一名实在九十三名，梁家乡闸，夫三十名闸官，占用一名，实在二十九名，土桥闸，夫三十名，俱各在闸应役，河滩地九顷七十五，畆除徴租地四顷八十八畆，毎畆徴银三分共银一十四两六钱四分，地四顷八十七畆半徴折色银一十九两四钱八分半徴本色麻二千四百三十五斤，赁基房三百七十七间，半毎间徴银三分共银一十一两三钱二分以上，银解府库，麻解聊城县官，厰管河官书，手召募无工食门子，毎年工食银六两，皂毎名，毎年工食银七两二钱，青夫皂毎名，毎年工食银八两，俱本县徭编徴给浅铺夫毎名，毎年工食银一十二两共银一千四百五十二两，本县派徴一千二百三十六两，冠县协给，二百一十六两，内工部分司，占用快手，工食银一十二两，本府河防占用书皂工食银二十四两。
博平县管河典史，员下书手，一名门子，一名皂，四名浅铺，夫九十六名，除看厰占用，一名前项，皂四名递文巡，柳占用一十八名，实在夫七十三名，河滩地一十三顷三十畆，分租地六顷一十四畆三分，毎畆徴租银三分，共银一十八两四钱，零地五顷一十五畆半徴折色共银二十五两三钱半徴本色一千九百八十五斤，赁基房一百九十八间，半毎间徴租银三分，共银五两九钱，零浅铺夫毎名，毎年工食银一十二两共银一千一百五十二两，内除前项书手一名工食，银一十二两，门子一名，工食银二两，本府河防皂，占用工食银一十二两，皆于各夫银内匀摊支给，余银各夫分用浅铺，夫毎名徴桩草银一两，共银九十六两，在本县条鞭，银内徴收支解又毎名徴砖灰银一钱二分，共银一十一两五钱二分，在于各夫名，下追徴以上子粒，麻银桩草砖灰银两，俱解府库，麻解贮，聊城县官，厰清平县管河主簿员下门子，一名皂，三名灯夫，一名浅铺，夫一百一十一名内除，看铺递文，巡树看厰，占用二十五，名实在夫，八十六名，徳州左卫四铺河道，坐落本县河道，地方本县河官带管四，铺军夫四十名，戴家湾闸夫三十名，闸官占一名实在夫，二十九名，浅铺夫毎名徴砖灰银一钱二分，共银一十三两三钱，于各夫工食银内，扣解府库，本管河滩官地共一十三顷九十一畆六分内租地六顷九十五畆四分，毎畆徴银三分共银二十两八钱，零地六顷九十六畆二分，毎畆徴十斤半徴本色三千四百八十一斤半徴折色共银二十七两八钱，赁基地七分徴银八分带管左卫四铺，河滩地一顷四十三畆内租地七十，畆五分，毎畆徴银三分共银二两一钱一分，地七十二畆六分，毎畆徴十斤半徴本色三百六十三斤半徴折色共银二两九钱以上县卫银解府库，麻解临清州官厰本县河官，皂毎名，毎年工食银七两二钱，门子毎年工食银六两，灯夫毎年工食银二两八钱，浅铺夫毎名，毎年工食银一十二两，俱本县支领闸，夫三十名，毎名，毎年工食银十两八钱，内本县编徴银二百一十六两，冠县协济银一百零八两浅铺闸，夫毎名嵗徴桩草银一两，共银一百四十一两，本县派徴一百三十一两，冠县派徴十两俱解，府库，左卫军夫四十名，毎名工食银三两六钱，俱在该卫，徴收。
临清州，管河判官员下书手十名门子，一名皂，四名甲首，二名浅铺，夫一百三十四名，内除巡柳递文毎铺，占夫三名一十九铺，共占五十七名，看司看，厰占三名催工皂，占八名，量工水手，四名实在夫六十二名，新开闸夫，八十四名，溜夫四十名内，除工部快手，占役二十名，驾船占二名，看守北桥，占四名闸官占一名书，手占一名实在夫，五十六名，溜夫四十名，桥夫一十八名，奉文裁减，二名徴银贮库修桥，攴用实在夫一十六名，管河书手，系召募应役，原无工食，皂毎名，毎年工食银七两二钱，共银二十八两八钱，甲首毎名，毎年工食银四两八钱，共银九两六钱，门子毎年工食，银六两浅，铺夫毎名，毎年工食银一十二两共银一千六百零八两，内除本府河防占用书皂二名，工食银二十四两，余银各夫领用闸，夫毎名，毎年工食银十两八钱，共银九百零七两二钱，内除闸官，支领一名余银，各府领用溜，夫毎名，毎年工食银十二两共银四百八十两，浅铺闸溜，夫毎名徴桩草银一两，共银二百五十八两，以上银两俱在本州支解，各夫毎名徴砖灰银一钱二分，共银三十两，九钱六分，俱在各夫名下徴解桥夫毎名，毎年工食银十两八钱，共银一百九十四两四钱，又徴灰麻银五两，零四分俱在本州徴收裁减二名，工食扣存贮库，修桥支用，余银各夫领用，本州河滩地一十九顷七十四畆，毎畆徴银三分共银五十九两二钱三分，赁基地一十二顷一十七畆五分，毎畆徴银五分共银六十两八钱，零地四顷，三畆徴本色二千零七斤，折色二千二十四斤，毎斤折银八厘，共银一十六两一钱，零舘陶县管河主簿员下书手，一名门子，一名皂，四名浅铺，夫七十二名，内催工皁，占六名，看铺夫四十四名，看厰夫一名实在夫，四十一名，河滩官地一十二顷九十九畆，内麻地六顷四十三畆五分，毎畆徴麻五斤徴本色麻三千二百一十七斤半，折色银二十五两七钱四分，租地六顷五十五畆，毎畆徴银三分共银一十九两六钱，零皆县徴收银觧府库麻解，临清官厰浅铺，夫毎名徴桩草银一两共银七十二两，本县条鞭，银内徴收起解毎，名又徴砖灰银一钱二分，共银八两六钱四分，在各夫名下徴解河官书，手系召募代写，原无工食门子，毎年工食银六两，皂毎名，毎年工食银七两二钱，浅铺夫毎名，毎年工食银一十二两，共银八百六十四两，以上工食俱在本县支领，其浅夫工食内除，工部分司，聴事官工食银三两，快手工食，银一十二两，并本府河防书，皂工食银二十四两，余银各夫领用。
夏津县管河主簿员下书手，二名门子，一名皂，四名青夫，皂五夫，浅夫皂，六名催工，灯夫二名，看厰夫一名浇灌巡，柳夫八名，递送公文，铺夫八名，挑浅夫三十七名，内本部占役一名，工食给巡警官，本府河防占役，一名工食，给书办河滩官地二十六顷八十畆，赁基地八十七畆，毎年额徴子粒赁基银四十八两四钱，折麻银五十三两六钱，正麻六千七百零一斤，浅铺灌厰，夫并浅夫皂，共六十名，毎名，毎年徴砖灰银一钱，二分共银七两二钱，俱河官徴收解县砖，解本府麻解，临清厰河官书，手系各夫，雇募书写，原无工食门子，毎季一两五钱，皂毎季，毎名一两四钱，四分青夫皂，毎季毎名二两，灯夫毎季，毎名八钱，催工皂，并厰铺灌浅夫，毎季毎名三两，俱本县支给，又各夫额载毎，年桩草银共六十两亦在本县条鞭徴解本府。
清河县管河典史，员下门子，一名皂，四名浅铺，夫四十八名，内除递文巡柳，占用一十六名，看厰一名催工皂，，二名实在夫，二十九名，河滩徴租地七顷一十八畆九分，毎畆徴银三分共银二十一两五钱零徴麻地七顷一十八畆六分半徴折色共银二十八两，七钱四分半徴本色麻三千五百九十三斤，赁基地五十四畆各价不等共徴赁银六两三钱八分以上，银解府库，麻解临清官，厰浅铺，夫毎名编桩，草银一两，共银四十八两，本县条鞭，银内徴解府库浅铺，夫毎名工食银，内扣砖灰银一钱二分，共银五两，七钱六分解府，其河官门子，皂毎名，毎年工食银七两二钱，浅铺夫毎名，毎年工食银一十二两，共银五百七十六两，内除工部分司快手，一名银三两，本府河防皂，一名工食，银一十二两，余银各夫分用俱在本县攴给。
武城县管河主簿员下书手，二名门子，一名河道，老人一名皂，四名浅铺，夫一百七十四名，内除占看，厰夫一名铺夫，五十八名，催工皂，六名实在夫一百九名，河滩官地一百一十一顷一十五畆七分内徴租地五十五顷五十八畆，毎畆徴银三分共银一百六十六两七钱四分徴地五十五顷五十七，畆半徴本色毎，畆五斤，共二万七千七百八十五斤半徴折色银毎畆徴银四分共银二百二十二两二钱，零赁基房七十二间，毎间徴银一钱共银七两二钱，新丈出地二，顷二十九畆，毎畆徴银五分共银一十一两四钱五分，解部充书办工，食其河官，皂毎名，毎年工食银七两二钱，共银二十八两八钱，河道老人，毎年工食银一十二两，出自浅夫，工食银内，摊给门子，毎年工食银六两，书手毎年工食银一十八两，出自浅铺，夫工食银内，摊给浅铺，厰夫并占役皂毎名，毎年工食银一十二两共银二千八十八两内伙，除本府河防书手二名，工食银二十四两，余银各夫领用，又毎名桩草银二两共银一百七十四两，入浅铺夫毎名追砖，灰银一钱，二分共银二十两，八钱八分以上，桩草及皂，门子工食俱出，本县砖灰，银在各夫名下追。
恩县管河主簿员下书手，二名门子，一名皂，四名灯夫，一名浅铺，夫六十三名，内除占役皂，六名巡灌夫，七名递文，协巡夫七名厰夫，一名实在夫，四十二名，河滩官地一十三顷，七畆内租地六顷五十四畆，毎畆徴银三分共银一十九两六钱二分，地六顷五十三畆，毎畆徴麻十斤，共麻六千五百三十斤，分折色，麻三千二百六十五斤，毎斤折银八厘，共银二十六两一钱二分徴本色麻三千二百六十五斤，赁基房六十五间，毎间徴银一钱共银六两五钱五分河官书，手毎名，毎年工食，银六两在浅铺，夫工食内伙，除给与门，子毎年工食银六两，皂毎名，毎年工食银七两二钱，共银二十八两八钱，灯夫毎年工食银四两八钱，浅铺夫毎名，毎年工食银一十二两共银七百五十六两，内除本府河防皂，一名工食，银一十二两，余银各夫领用毎，名又徴桩草银一两，共银六十三两，以上俱在本县徭编徴给浅铺夫毎，名又徴砖灰银一钱，二分共银七两五钱六分，在各夫名，下追徴其桩草砖灰子粒，折麻银两徴解府库本色，麻解，临清官厰。
徳州管河判官员下书手三名门子，一名皂，四名浅铺，夫七十名内，除递文巡，灌夫一十四名，管河官占役，八名看厰夫，一名实在夫，四十七名，桥夫六名河滩地一十顷九十五畆八分内租地五顷四十八畆毎畆徴银三分共银一十六两四钱，地五顷四十七畆徴本色麻二千七百三十七斤三两徴折色麻银二十一两，八钱九分，基地一顷七十一畆九分，毎畆徴银一钱二分，共银二十两六钱，三分以上银解东昌府，并本州库麻解临清官，厰管河书手，原无工食门子，毎年工食银六两，皂毎名，毎年工食银七两二钱，浅铺夫毎名，毎年工食银一十二两，共银八百四十两，本府河防占用皂，一名工食，银一十二两，余银各夫分用毎名，又徴桩草银一两共银七十两桥，夫毎名，毎年工食银四两，又徴麻银二两八钱八分，俱在本州，条鞭徴给桩草麻，银解东昌府，并本州库浅铺，夫毎名徴砖灰银一钱，二分桥，夫又徴石灰银四钱八分，俱在各夫工食内扣解本州库。
徳州卫管河指挥员下浅铺十座，召募军夫一百名，内除巡树，递文应接座船，鸣道旗锣，并催船催工，占用四十名，实在夫六十名，赁基子粒，地四十七顷七十五畆八分徴租银七十八两，八钱九分，本色麻一万一千八百七十七斤，折色麻，银九十五两，三项钱粮，出自前项河滩地内办纳桩草，银一十六两，出自本卫，以上银解东昌府，并本州库麻解，临清州官厰浅夫工食，毎名毎，日给银一分，出自本卫，条鞭地畆银。
德州左卫管河指挥员下浅铺二座，毎铺召募军夫十名，共夫二十名内，除递文巡，柳鸣道旗锣，占用六名，书手一名实在夫，一十三名河滩地，畆本折麻，归并清平县就近徴収彼处径解，东昌府库，其桩草银一十八两，出在本卫条鞭徳州徴収浅夫工食毎名，毎年银三两六钱，俱在本卫条鞭，丁地内徴各夫亲自支领景州，管河判官员下书手二名门子，一名皂，四名浅铺，夫四十名，其工食书手毎名，毎年银六两，门子皂浅，铺夫毎名，毎年银七两二钱，俱于本州条编，银内支给，毎年河道钱粮一十六两九钱，七分四毫，桩木银一十二两八钱，苇草银一十二两八钱，麻银三两二钱，呉桥县管河典史，员下门子，一名皂，四名河滩，官地共二十四顷，五畆房基十二间，毎畆毎间各徴银四分共银九十六两七钱，折色桩木，苇草银八十四两，门子，毎年工食银七两二钱，皂毎名，毎年工食银七两二钱，俱本县支领。
东光县管河主簿员下门子，一名皂，六名浅铺，九座毎座，浅夫十名，桩木银二十八两八钱，砖灰银十两八钱，麻银七两二钱，河滩子粒银七十六两，九钱六分，又奉文加租银二十四两八钱，俱解本府库，人役工食，在于本县支领。
故城县管河主簿员下书手，一名门子，一名皂，六名浅铺，夫四十名，浅夫递送公文旗锣，巡灌树株，修垫缺口，狼窝河滩官地一十四顷，四分屋基二百一十五间，半毎年共该徴银三十九两一钱七分俱解，本府桩木六十四根，苇草一千二百八十束，麻三百二十斤，俱浅夫置办折银，解府衙役工食，毎年共该银五十两四钱，浅夫工食银，毎年共该二百八十八两，俱本县支，领南皮县管河典史，员下门子，一名皂，四名五浅浅，铺夫各十，名地租银七十六两二钱，一分二厘八毫，折色桩草灰，麻银共四十二两，门子皂毎名，毎年工食银七两二钱，浅夫毎名，毎年工食银七两二钱，俱于本县徭编银内支给。
交河县管河主簿员下门子，一名皂，六名浅夫，五十名河滩地一十二顷五十二畆，毎畆徴银四分房基八十六间，毎间徴银三分共银五十二两六钱，内支三两，解府河防公用余解府库门，皂毎名，毎年工食银七两二钱，浅夫毎名，毎年工食银七两二钱，俱本县徭，编银内给发，毎夫一名毎年，坐桩草砖灰麻斤等银八钱四分，共坐工食银四十二两。
沧州管河判官员下门子，一名皂，六名毎名，毎年工食银七两二钱，浅夫七十名，毎名，毎年工食银七两二钱，俱本州徭编银内支给，河滩，赁基官地六顷四十二畆毎畆徴子粒银四分，赁基房三间，毎间赁价银三分，二项共银二十五两七钱，解本府万歴二十四年新増河滩官地二顷八十一畆，毎畆徴子粒银四分，赁基房二百二十六间，毎间赁价银三分，二项共银一十八两，解本府河防毎夫，一名坐桩，草砖灰麻等银八钱四分，共银五十八两八钱，解本府。
兴济县管河典史，员下门子，一名皂，四名浅夫，七十七名，毎年额编桩木苇草，麻砖灰子粒，赁基等银，共九十五两三钱六分浅夫毎名，毎年工食银七两二钱，共银五百五十四两四钱，呉桥县，协济银三百七十四两四钱，青县协济银一百八十两，管河官门，皂等役，毎年工食共银三十六两，俱在本县徭，编银内支给，青县管河主簿员下门子，一名皂，六名灯夫，一名六浅，铺各浅夫十名，共六十名，毎年额编麻，椿草折色银五十两四钱，在浅夫工食内，扣除徴解子粒赁基，银一百八两九钱，门皂灯，夫工食毎名，毎年银七两二钱，俱在县支领，浅夫毎名，除扣椿草银八钱四分外止，实在毎年，工食银六两三钱六分，俱系免贴人丁，给批自取。
霸州管河，同知员下，南苏家浅铺夫六名，毎名工食银七两二钱，在本州及大城县，支领河滩官地，一顷八十畆，毎年共徴租银七两二钱，桩木苇草，银共五两，四分在浅夫工食内扣办，贮州库。
静海县管河主簿员下门子，一名皂七，名八浅浅，铺夫各十，名地租，银一百三十九两七钱九分折色，椿草麻灰，银共六十七两二钱，皂门子，浅夫毎名，毎年工食银七两二钱，俱于本县徭编银内支给。
河间卫管河指挥员，下分管浅夫，十名毎嵗额编修理河工，银一百两，守口浅夫毎名，毎年工食银七两二钱，俱于本卫丁地钱粮，编派州县徴解府库。
沈阳中屯卫管河，指挥员下分管浅夫，一名毎嵗额编修理河工，银二十七两，守口浅夫，毎年工食银七两二钱，俱派本卫丁地钱粮，银内州县徴解府库。
天津卫管河指挥员下浅夫人，役工食，出自本卫，条鞭银内本府清军防徴给河滩官地，八项一十四畆七分，毎年额徴子粒银二十五两九钱，静海县带徴解河间府，毎年额徴桩木银十六两，苇草银八两共徴二十四两，俱在条编，银内出办，清军防徴解河间府库。
天津左卫管河指挥员下，夫役工食，出自本卫，条鞭银内本府清军防徴给河滩官地及新増应徴子粒银二十二两四钱七分，沧州管粮官徴解本府库额徴桩木银二十二两四钱，苇草银一十一两二钱，共银三十三两六钱，清军防徴収条鞭银出办，解本府库。
天津右卫管河指挥员下浅夫五十名，毎名工食银七两二钱，系本卫条鞭，人地丁银，内出办嵗解桩草银一十二两，在浅夫工食银内照扣解，河间府库。
北河纪卷六
<史部,地理类,河渠之属,北河纪>
钦定四库全书
北河纪卷七
明 谢肇淛  撰
河议纪
汉成帝建始四年，清河都尉冯逡议奏言：郡承河上流，土壤轻脆易伤，顷所以阔无大害者，以屯氏河通，两川分流也，今屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高増隄防终不能泄，如有霖雨，旬日不霁，必盈九河，今旣难明，屯氏河絶未久，其处易浚，又其口所居髙于分杀水力，道理便宜，可复浚以助大河泄暴水，备非常，不豫修治，北决病四五郡，南决病十余郡，然后忧之，晚矣！事下丞相，御史以为方用度不足，可且勿浚，至是大雨水，十余日，河果大决，东郡金隄。
鸿嘉四年，渤海，清河，信都河水湓溢，灌县邑三十一，败官亭民舎四万余所，河隄都尉许商与丞相史孙禁共行，视图方略，禁以为：今河溢之害，数倍于前决，平原金隄间，开大通河，令入故笃马河，至海五百余里，水道浚利，又干三郡水地，得美田且二十余万顷，足以偿所开，伤民田庐处，又省吏卒治隄，救水歳三万人以上，许商以为：古说九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲界中，自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，今河虽数移徙，不离此域，孙禁所欲开者，在九河南笃马河，失水之迹，处势平夷，旱则淤絶水则为败，不可许，公皆从商言，先是，谷永以为：河，中国之经渎，圣王兴则出图书，王道废，则竭絶今溃溢横流，漂没陵阜，异之大者也，脩政以应之，灾变自除，是时，李寻解光亦言隂气盛则水为之长，故一日之间，昼减夜増江河满溢，所谓水不润下，虽常于卑下之地，犹日月变见于朔望，明天道，有因而作也。众庶见王，延世重赏，竞言便巧，不可用，议者常欲求索九河故迹而穿之，今因其自决河且勿塞，以观水势，河欲居之，当稍自成川，挑出沙土，然后顺天心而图之，必有成功，而用财力寡，于是遂止不塞，满昌师丹等数言百姓可哀，上数遣使者处业赈赡之，哀帝初平当议奏言：九河今皆寘灭，按经义治水，有决河深川而无隄，防壅塞之文，河从汲郡以东北多溢决，水迹难以分明，四海之众不可诬，宜博求能浚川防河者，下丞相孔光，大司空何武奏请，部刺史，三河，农太守，举吏民能者，莫有应待诏贾让言，治河上中下防，古者立国居民，疆理土地，必遗川泽之分，度水势所不及，大川无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，使秋水得有所休息，左右游波寛缓而不迫，夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，岂不遽止？然其死可立而待也。故曰：善为川者，决之使道，善为民者，宣之使言，盖隄防之作，近起战国，壅防百川，各以自利，齐与赵，魏以河为境，赵，魏濒山，齐地卑下，作隄，去河二十五里，河水东抵齐隄，则西而泛赵，魏、赵，魏亦为隄，去河二十五里，虽非其正，水尚有所游荡，时至而去，则填淤肥美，民耕田之，或久无害，稍筑室宅，遂成聚落，大水时至，漂没则更起，隄防以自救，稍去其城郭，排水泽而居之，湛溺固其宜也。今隄防陿者，去水数百歩逺者数里近，黎阳南故大金隄，从河西，西北行，至西山南头，乃折东与山相属，民居金隄，东为庐舍，住十余歳，更起隄，从东山南头直南与故大隄防，又内黄界中有泽，方数十里，环之有隄，住十歳太守以赋民，民今起庐舍其中，此臣亲所见者也，东郡白马故大隄，亦复数重，民皆居其间，从黎阳北尽魏界，故大隄，去河逺者数十里，内亦数重，此皆前世所排也。河从内黄，北至黎阳，为石隄，激使东抵，东郡平冈，又为石隄，使西北扺黎阳观下，又为石隄，使东北扺，东郡津北，又为石隄，扺使西北，扺魏郡昭阳，又为石隄，激使东北，百余里间，河再西三东，迫阨如此，不得安息，今行上防，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海，河西薄大山，东薄金隄，势不能逺泛滥期月，自定难者将曰：若如此，败壊城郭田庐，塜墓以万数，百姓怨恨，昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，拆砥柱，破碣石，堕断天地之性，此乃人功所造，何足言也！今濒河十郡治隄，岁费且万万，及其大决，所残无数，如出数年治河之费，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所而不相奸，且以大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉！此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上策，其次多穿漕渠，臣窃按视，遮害亭西十八里，至淇水口，乃有金隄髙一丈是自东，地稍下隄髙至遮害亭髙四五丈徃五六岁，河水大盛，增丈七尺，壊黎阳南郭门入，隄下水，未逾隄，二尺所从隄，上北望河髙出门百姓皆走上山，水流十三日，隄溃，吏民塞之，臣循隄，上行视水势，南七十余里，至淇口，水适至隄半，计出地上五尺所，今可从淇口以东为石隄，多张水门，初元中，遮害亭下，河去东足数十歩至今四十余岁，适至隄足，由是言之，其地坚矣，恐议者疑河大川难禁制，荥阳漕渠足以止之，其水门但用木与土耳，今据坚地作石隄，势必完安，冀州渠者尽当仰此水门，治渠非穿地也，但为东方一隄，北行三百余里，入漳水，其西因山足地高，诸渠皆往往股引取之，旱则开东方下水门，漑冀州水，则开西方高门，分河流，通渠有三利，不通有三害，民常罢于救水，半失作业，此一害也，水行地上，凑润上彻，民则病湿气，木皆立枯，卤不生谷，此二害也，决溢有败，为鱼鳖食，此三害也，若有渠漑，则盐卤下湿，填淤加肥，此一利也，故种禾麦，更为秔稻，高田五倍，下田十倍，此二利也，转漕舟船之便，此三利也；今濒河隄，吏卒郡数千人，伐买薪石之费，歳数千万足，以通渠成水门，又民利其灌漑，相率治渠，虽劳不罢，民田适治河隄，亦成此诚，冨国安民，兴利除害，支数百歳，故谓之中，防若缮完，故隄増卑倍薄而劳费无已，数逢其害，此最下防也，【丘濬曰：古今言治河者未有出此三策者也，】。
宋真宗大中祥符三年，著作郎李垂议上导河形胜书三篇并图，其略曰：臣请自汲郡东推禹故道，挟御河，较其水势，出大伾，上阳太行山之间，复西河故渎，北注大名西，馆陶东南北合赤河而至于海，因于魏县北析一渠，正北稍西迳衡渎直北，下出邢，洺，如夏书过洚水，稍东注易水，合百济，防朝河而至于海，大伾而下黄，御混流，薄山障隄，势不能逺如是则载之高地而北行，百姓获利，而契丹不能南侵，禹贡所谓夹右碣石，入于河，孔安国曰：河逆上北州界，其始作自大伾西八十里，曹公所开运渠东五里，引河水正北稍东十里，破伯禹古隄，迳牧马陂，从禹故道，又东三十里，转大伾西，通利军北，挟白沟，复回大河，北迳清豊，大名西歴洹水魏县东，曁馆陶南，入屯氏故渎，合赤河而北至于海，旣而自大伾西新发故渎西岸析一渠，正北稍西五里，广深与汴等，合御河道，逼大伾北，即坚壤析一渠，东西二十里，广深与汴河等复东大河，两渠分流，则三四分，水犹得注澶渊旧渠矣，大都河水从西大河故渎东北，合赤河而逹于海，然后于魏县北发御河西岸析一渠，正北稍西六十里，广深与御河等，合衡潭水，又冀州北界，深州西南三十里，决冲漳西岸，限水为门，西北注滹沱，潦则塞之，使东渐勃海，旱则决之，使西灌屯田，此中国御边之利也，两汉而下，言水利者屡欲求九河故道而防之，今考图志，九河竝在平原而北，且河坏澶，滑水至平原而上已决矣，则九河奚利哉？汉武舍大伾之故道，发顿丘之暴，冲则滥兖泛齐，流患中土，使河朔平田，膏腴千里，纵容边寇，刼掠其间，今大河尽东，全燕陷北，而御边之计，莫大于河，不然，则赵，魏百城，富庶万亿，所谓诲盗而招寇矣，一日伺我饥馑，乗虚入寇临时，用计者实难，不如因人足财豊之时，成之为易，诏枢密直学士任中正，龙图阁直学士陈彭年，知制诰王曽详定中正等上言：详垂所述，颇为周悉，所言起滑台，而下派之为六，则缘流就下，湍急难制，恐水势聚而为一，不能各依所导，设或必成六派，则是更増六处为口悠久，难于隄防，亦虑入滹沱漳河，渐至二水淤塞，益为民患，又筑隄七百里，役夫二十一万七千，工至四十日，侵占民田，颇为烦费，其议遂寝。神宗熈宁二年，刘彝程昉上言：二股河北流，今已闭塞，然御河水由冀州下流尚当防，导以絶河患，先是，议者欲于恩州武城县开御河，入黄河北流故道以下五股河，故命彝昉相度而通判冀州，王庠谓第开，今流之处，下接胡卢河，尤便而彝等又奏：如庠言，虽于流为顺，然其间漫浅沮洳，费工尤多，不若开乌栏隄，东北至大小流港，横截黄河，入五股河，复故道，尤便。遂命河北提举籴便粮草皮公弼，提举常平王广亷按视二人议协，诏调镇，赵、邢、洺、磁、相，兵夫六万浚之，以寒食后入役，三年正月，韩琦言：河朔累经灾伤，虽得去年夏秋一稔，疮痍未复，而六州之人奔走，河役逺者十一二程，近者不下七八程，比常歳劳费过倍，兼镇，赵二州，旧以次边未甞差夫，一旦调发，人心不安，又于寒食后入役，此满一月，正妨农务，乃诏河北都转运使刘庠相度，如可就寒食前入役，即亟兴工，仍相度最逺州县量减差夫，而辍修塘堤，兵千人代其役，二月，琦又奏御河漕运通流，不宜减大河夫役，于是止令枢密院调兵三千，并都水监卒二千，三月，又益发壮城兵三千，仍诏提举官程昉等促迫功隄，六月，河成，迁昉宫苑副使，四年，命昉为黄御等，河都大提举八年，昉与刘璯言，卫州沙河湮没，宜自王供埽开浚，引大河水注之御河，以通江，淮漕运，仍置斗门，以时啓闭其利，有五王供危急，免河势变移而别开口地，一也，漕舟出汴，横絶沙河免大河，风涛之患，二也；沙河引水入于御河，大河涨溢，沙河自有限节，三也；御河涨溢，有斗门啓闭，无冲注淤塞之弊，四也；德博舟运，免数百里大河之险，五也；一举而五利附焉，请发卒万人，一月可成，从之，九年秋，奏毕功，中书欲论赏，帝命河北监司按视保明，大名安抚使文彦博覆实，彦博言：去秋开旧沙河，取黄河行运，欲通江，淮舟楫，彻于河北极边，自今春开口放水，后来涨落不定，所行舟栰皆轻载，有害无利，枉费功料极多，今御河上源，止是百门泉水，其势壮猛，至卫州以下，可胜三四百斛之舟，四时行运，未甞阻滞，隄防不至高厚，亦无水患，今乃取黄河水以益之，大即不能吞纳，必致决溢，小则缓漫浅，澁必致淤淀，凡上下千余里，必难歳歳开浚，况北河穿，北京城中利害易覩，今始初冬，已见阻滞，恐年歳间反坏久来行运，傥谓通江，淮之漕，即尤不然，自江、浙、淮，汴入黄河，顺流即下，又合于御河歳不过一百万斛，若自汴顺流径入黄河，达于北京，自北京和雇车乗陆行入仓，约用钱五六千緍，却于御河载赴边城，其省工役，物料及河清衣粮之费，不可胜计，又去冬外监丞，欲于北京黄河新隄，开置水口，以通行运，其防尤踈，此乃熈宁四年秋，黄河，下注御河之处，当时朝廷选差近臣督役修塞，所费不赀，大名，恩冀之人，至今疮痍未平，今柰何反欲开口导水耶？都水监虽令所属相视，而官吏恐忤建谋之官，止作迁延回报，谓俟修固御河隄防，方议开置河口，况御河隄道，仅如蔡河之类，若欲吞纳河水，须如汴岸増修犹恐不能制蓄，乞别委官相视利害，并议可否，又言：今之水官，尤为不职，容易建言：侥幸恩赏，朝廷便为主张，中外莫敢异议，事若不効，都无谴罚，臣谓更当选择其人，不宜令狂妄辈横费，生民膏血，已而都水监言：运河乞置双牐例，放舟船实，便与彦博，所言不同，十二月，命知制诰熊本与都水监，河北转运司官相视，本奏河北州军赏给茶货，以至应接沿边，塲要用之物，竝自黄河运至黎阳，出卸转入御河，费用止于客军数百人添支而已，向者朝廷曽赐米河北，亦于黎阳或马陵道口下卸，倒装转致，费亦不多，昨因程昉等擘画于卫州西南，循沙河故迹决口置牐凿，隄引河以通江，淮舟檝而实边郡仓廪，自兴役至毕，凡用钱米，功料二百万有奇，今后毎岁用物料一百一十六万，厢军一千七百余人，约费钱五万七千余缗，开河行水，才百余日，所过船栰六百二十五，而卫州界御河淤浅，已及三万八千余歩沙河左右民田，渰浸者几千顷，所免租税，二千贯石有余，有费无利，诚如议者所论，然尚有大者，卫州居御河上游，而西南当王供，向着之防，所以捍黄河之患者一堤而已，今穴堤引河，而置牐之地，才及隄身之半，询之土人云，自庆厯八年后，大水七至，方其盛时，游波有平隄者，今河流安顺三年矣，设复暴涨，则河身乃在牐口之上，以湍悍之势，而无隄防之阻，泛滥冲溢，下合御河，臣恐垫溺之祸，不特在乎卫州，而濒御河郡县，皆罹其患矣。夫此河之兴，一岁所济船栰，其数止此而萌，毎歳不测之患，积无穷不赀之费，岂陛下所以垂世裕民之意哉？臣愽采众论，究极利病，咸谓葺故堤堰新口，存新牐而勿治，庶可以销淤淀决溢之患，而省无穷之费，万一他日欲用此河转粟塞之，则暂开亟止，或可以纾飞挽之劳，未几，河果决卫州，元丰五年，提举隄防司言：御河狭隘，隄防不固，不足容大河分水，乞令纲运转入大河，而闭截徐曲，旣从之矣，明年，户部侍郎蹇周辅复请开拨以通漕运，及令商旅舟船至边，是时毎有一议，朝廷辄下水官相度，迄莫能定，哲宗元符三年正月，徽宗即位，中书舍人张商英陈五事，一曰行古沙河口，二曰复平恩四埽，三曰引大河自古漳河，浮河入海，四曰筑御河西隄，而开东隄之积，五曰开水门，口泄徒骇，河东流，大安欲随地势，防濬入海，徽宗崇宁三年十月，臣僚言：昨奉诏措置大河，即由西路歴沿边州军，回至武城县，循河堤至深州，又北下衡水县，乃逹于冀，又北度河过逺来镇及分遣属僚相视恩州之北，河流次第，大抵水性无有不下，引之就高，决不可得，况西山积水，势必欲下，各因其势而顺导之，则无壅遏之患，诏开脩直河，以杀水势，七年五月丁已，臣僚言：恩州宁化镇大河之侧，地势低下，正当湾流冲激之处，歳久堤岸怯薄，沁水透堤甚多，近镇居民例皆移避，方秋夏之交，时雨霈然，一失隄防，则不惟东流，莫测所向，一隅生灵，所系甚大，亦恐妨阻大名，河间诸州徃来边路乞付有司，贴筑固护，从之。
元世祖至元三年，都水监言：运河二千余里，漕公私物货，为利甚大，自兵兴以来，失于修治，沧州之南，景州以北頽阙岸口三十余处，淤塞河流十五里，至癸巳年，朝廷役夫四千，修筑浚涤，乃复行舟，今又三十余年，无官主领，沧州地分，水面髙于平地全借堤堰防，防其园囿之家，掘堤作井，深至丈余，或二丈，引水以灌蔬，花复有濒河人民就堤取土，渐至阙破，走泄水势，不惟澁行舟，妨运粮，或至漂民居，没禾稼，其长芦以北，索家马头之南，水内暗藏，椿橛破舟船坏粮物，部议以濵河州县佐贰之官，兼河防事，于各地分巡视，如有阙破，即率众修治，拔去桩橛，仍禁园囿之家，毋穿堤作井，栽树取土，仁宗延祐元年二月二十日，省臣言：江南行省起运诸物，皆由防通河以达于都，其河浅澁大船，充塞于中，阻碍余船不得来往毎嵗省台差人巡视，其所差官言，始开河时，止许行百五十料船，近年权势之人，并富商大贾，贪嗜货利，造三四百，料或五百料船，于此河行驾，以致阻滞，官民舟楫，如于沽头置小石牐，一止许行百五十料船便，臣等议，宜如所言，中书及都水监差官于沽头置小牐一，及于临清相视，宜置牐处，亦置小牐一，禁约二百料之上船，不许入河行运，从之，至治三年四月十日，都水分监言防通河沛县东金沟，沽头诸处，地形高峻，旱则水浅舟涩，省部已准置二滚水堰，近延祐二年，沽头牐上増置隘牐一，以限巨舟，毎经霖雨，则三牐月河，截河土堰，尽为冲决，自秋摘夫刈薪，至冬水落，或来岁春首脩，治工夫浩大，动用丁夫千百，束薪十万之余，数月方完，劳费万倍，又况延祐六年，雨多水隘，月河，土隁及石牐鴈，翅日被冲啮，土石相离，深及数丈，其工倍多，至今未完，今若运金沟，沽头竝隘，牐三处见有石于沽头月河内修，隁牐一所，更将隘牐移置金沟，牐月河，或沽头牐月河内，水大则大牐俱开，使水得通流，小则闭金沟，大牐止开隘，牐沽头则闭隘，牐而啓正，牐行舟如此，岁省脩治之费，亦可免丁夫冬寒，入水之苦，诚为一劳永逸，移文工部，令委官与有司同议，于是差濠寨约防济宁路官相视，就问金沟，牐提领周得兴，言每岁夏秋霖雨，冲失牐隄，必候水落，役夫采薪，脩治不下三两月方毕，冬寒水作苦，不胜言防验，监察御史言：延祐初，元省臣亦甞请置隘，牐以限巨舟，臣等议，其言当请，从之，泰定四年四月，御史台臣言：廵视河道，集都水分监及濒河州县官民询考利病，不出两端，一曰壅决，二曰经行，卑职参详，自古立国，引漕皆有成式，自世祖屈羣防济万民，疏河渠，引清，济、汶、泗，立牐节水以通燕，蓟；江，淮舟楫万里，振古所无，后人笃守成规，举其废坠，实万世无穷之利也，盖水性流变不常，久废不修，旧规渐坏，虽有智者不能善，后以故详歴考视酌古凖，今参防众议，輙有管见，倘蒙采録责任水监，谨守勿失，能事毕矣，不穷利病之源，濒岁差人具文，廵视徒为烦扰，无益于事，都水监元立南北隘，牐各濶九尺，二百料下船，梁头八尺五寸，可以入牐，愚民嗜利无厌，为隘牐所限，改造减舷添仓，长船至八九十尺，甚至百尺，皆五六百料，入至牐内，不能回转动，輙浅阁阻碍余舟，盖缘隘牐之法，不能限其长短，今宜于隘，牐下岸立石，则遇船入牐，必须验量，长不过则，然后放入，违者罪之，牐内旧有长船，立限遣出，省下都水监，委濠寨官约防济宁路委官同歴视议拟隘，牐下约八十歩河北立二石，则中间相离六十五尺，如舟至彼，验量如式，方许入牐，有长者罪，遣退之，又与东昌路官亲诣议拟，于元立隘，牐西约一里，依已定丈尺，置石则验量行舟，有不依元料者罪之，至元末，漕运马之贞上言：宋，金以来汶，泗相通河道，郭都水按视，可以通漕，于二十年，中书省奏准，委兵部李尚书等开凿，拟脩石牐十四，二十一年省委之，贞与尚监察等同相视，拟脩石牐八石堰，二除已脩毕，外有石牐，一石堰一，堽城石堰一，至今未脩，二十三年，调之贞充漕运副使，委管牐接放纲船，沿河撁道元无崩损去处，在前年例当麻麦盛时，差官修理，撁道督责地主，割刈麻麦，并差人于济州牐监督江、淮纲运船只过牐，不令阻滞客旅，茍取钱物，据新开防通并济州汶，泗相通河，非自然长流河道，于兖州立牐堰，约泗水西流，堽城立牐堰，分汶水入河南，防于济州以六牐撙节水势，啓闭通放舟楫，南通淮，泗，以入新开防通河，至于通州，近去歳，四月，江淮都漕运使司言：本司粮运经济河，至东阿，交割前者，济州运司，不时移文濒河官司修治，撁道，若有缓急处所，正官取招呈省，路经歴县达鲁花赤以下就便断罪，今济州漕司革罢，其河道拨属都漕运司管领，本司粮运，未到东阿，凡有阻滞，竝是本司迟慢，迤南河道，从此无人管领，不时水势泛溢，隄岸摧塌，澁滞河道，又济州牐前济州运司正官亲临监视，其押纲船户不敢分争，即日各处官司差人管领，与纲官船户各无统摄，争要水势，及搀越过牐，互相殴打，以致损坏船只，侵没官粮，拟将东阿河道，拨付江淮都漕运司提调管领，庶几不误粮运，都省准焉，又准江淮都漕运司副使，言：汶、泗，堽城二牐，一堰泗河，兖州牐堰，济州城南，牐乃防通河上源之喉衿，去歳流水冲坏堽城，汶河土堰，兖州泗河土堰，必须移文兖州，泰安州差人修闭，又被涨水冲破梁山，一帯隄堰，走泄水势，通入旧河，以致新河水小，澁粮船，乞移文下东平路修闭，上流拨属江淮漕运司，下流属之贞管领，若已后新河水小，直下济州监牐官并泰安，兖州东平修理，据兖州石牐一所，石堰一道，堽城石牐一道，合用材物已行措置完备，必须修理，虽初经之贞，相视防计，即今不管领，乞移文江淮漕司修治，其泰安州，堽城安梁山，一帯隄岸，济州牐等处，虽是拨属江淮漕司，今后倘若水涨，冲坏堤堰，亦乞照防，东平，济宁，泰安，如承文字，亦仰奉行，又东阿，须城界安山，牐为粮船，不由旧河来往，江淮所委监，牐官已去，目今无人看领，必须之贞修理，以此权委人守焉，顺帝至正九年冬，脱脱既复为丞相，慨然有志于事功，论及河决，即言于帝，请躬任其事，帝嘉纳之，及命集羣臣议廷中，而言人人殊，惟都漕运使贾鲁昌言当治，先是，鲁甞为山东道奉使宣抚首领官，循行被水郡邑，具得修择成防，后又为都水使者，奉防诣河上相视验状，为图以二防进献一议，脩筑北隄，以制横溃，其用工省，一，议疏塞，竝举挽河，使东行以复故道，其功费甚大，及是，复以一防对，脱脱韪其发防，于是遣工部尚书成，遵与大司农秃鲁行视河议，其疏塞之，方以闻，遵等自济扑汴梁，大名行数千里，掘井以量地之高下，测岸以究水之浅深，博采舆论，以讲河之故道，断不可复，又曰：山东连歉，民不聊生，若聚二十万众于此地，恐他日之忧，又有重于河患者，时脱脱先入鲁言，及闻遵等议，怒曰：汝谓民将反邪？自辰至酉论辩，终莫能入，明日，执政谓遵曰：脩河之役，丞相意已定，且有人任其责，公勿多言，幸为两可之议，遵曰：腕可断，议不可易，遂出遵河间盐运使议定，乃荐鲁于帝，大称防，国朝永乐十二年，户部防畧查得防通河，见运粮止有浅，河船一千三百余只，每次可运粮二千余万石于徐州，并济宁两处仓支粮运赴北京，在城仓，一岁可运三次，共该粮六十余万石，比与海运粮数不及，若添造二百料船共凑三千，只专于淮安，仓支粮运至济宁交收，却将二千只于济宁仓支粮运至北京，一次该运粮四十万石往回，约用五十日，自二月起，至十月河冻，止可运四次，共得粮一百六十万石，比于海运数多，又无风水之险，诚为快便，天顺八年，都察院都事金景辉防略工部，委官前去，河南听巡抚左副都御史贾铨提督开疏黄，沁分水灌注运河，即今一帯河道，通行无阻矣，惟安山北至临清，卫河至直沽，俱各少水，而德州武城等处浅阻，船只不下千百余艘，又访山东，河南及大名等府起运京粮，亦因河浅俱赴，畿内贾纳，况商贩少至，以致京师，米麦翔贵，物货腾涌，且畿内耕获有限，而四方贾籴无穷，幸值岁丰，民食尚乏，傥遇凶荒，将何以頼？陆贽有云：用财之在关中者，与储之帑藏不殊，有急而需，一朝可得，今畿内之地，正当充实，岂容虚耗，矧南京进贡马快船，只亦皆阻误，不可不虑，考得安山，北至临清，二百五十余里，止有汶水，春时雨，少水脉防细以致浅澁，其汴梁城北陈桥，原有黄河故道，其河北由长垣县大岗，河经曹州，至钜野县，安兴墓巡检司地界，出防通河合，汶水通临清，每秋水涨，有船往来，止是陈桥迤西三十余里，浅狭水，小时月不得通流，若开挑深濶，亦可分引河沁二水，以通运河，如此，则徐州临清，西河均得河，沁之济而卫河，亦増且开封长垣，曹郓等处税粮俱免，陆挽，又江淮民船亦可由徐州小浮桥，达陈桥至临清得免，济宁一帯闸座，挤塞留滞之弊，甚为便利，治六年，总理河道，刘大夏疏略，议得河南，山东，两直地方西南髙阜东北抵下，黄河大势日渐东注，究其下流，俱妨运道，虽该上源分杀，终是势力浩大，较之漕渠，数十余倍，纵有隄防，岂能容受？若不早图，恐难善后，其河南所决孙家口，杨家口等处，势若建瓴，皆无筑塞之理，欲于下流修治縁水势已逼，尤难为力，惟看得山东，河南与直，大名府交界，地方黄陵冈南北古隄，十存七八，贾鲁旧河，尚可泄水必修整，前项隄防筑塞，东注河口，尽将河流疏导，南去使下徐，沛由淮入海，所经州县，御患隄防，俱令随处整理，庶几漕河可保无虞，民患亦皆有备，仍于张秋，镇南北各造滚水石坝一条，俱长三四十丈，中砌石隄一条，拟长十四五里，虽有小费，可图经久，若黄陵冈等处隄防，委任得人，可以长逺仍照旧疏导汶水，接济运河，万一河再东决坝，可以泄水，流之涨堤，可以御河流之冲，倘或夏秋水涨之时，南边石坝逼近上流，河口船，只不便往来，则于贾鲁河，或双河口径达，张秋北下，且免济宁一闸河险阻，尤为便利，嘉靖间，河南道御史王廷奏，略曰：宋礼陈瑄经营漕河，既已成绩，乃建议请设水柜以济漕渠，在汶上，曰：南旺湖在东平曰安山湖，在济宁曰：马塲湖在沛县曰昭阳湖，名为四水柜，水柜即湖也，非湖之外，别有水柜也，漕河水涨，则减水入湖水涸，则放水入河，各建闸坝以时啓闭，故问刑条例一款，凡故决盗决山东南旺湖，沛县昭阳湖，蜀山湖安山，积水湖各隄岸，为首之人，发附近卫所系军，调发边卫各充军，此见在条例可考，仰测累朝，严禁之意，岂不知各湖可蠲以与民，以取征赋之入哉！盖以利有大于此，虑有逺于此者不可以小害大，以近妨逺也昔人云：事有烦而不可省，费而不得已者正，今日湖地之谓耳，臣近廵歴泰安宁阳等处，窃见漕河所资，止泰山诸泉自新泰，莱芜等县，经流汶上，故曰汶河，虽以河名而实诸泉之委滙也，然诸泉之水，濬则流不濬则伏，雨则盛不雨则防故汶河至南旺，分流南北，则水势益少，非有闸座，以时蓄泄，则其涸可立而待也。每年春夏之交，天旱水涸，而阿城七级之间，如置水堂坳之上，舟胶而不可行，非借安山等湖之水以济撁，挽即进鲜船，只亦不能依限入京矣，故宋礼诸臣议，设水柜者，诚有见于此耳。计今一百六七十年，为国家久长之利，岂其防哉？今四湖俱在，而昭阳湖，因先年黄河水淤，平漫如掌，已议召佃，而安山南旺二湖，不知何时被人盗决盗种认纳子粒以致湖，干水少民，又于安山湖内复置小水柜，以免淹漫，遂致运道枯澁，漕挽不通，嘉靖十二三等年，加以黄河南徙，两洪溢澁，其时在朝诸臣讲海运，则迷失其故道，修胶莱河，又徒费而不成，上厪皇上宵旰之忧，勑遣兵部侍郎王以旂往视漕河，并为经理，以旂至此，访究弊，源建议修复官，湖筑隄岸，建水门闸座，以图永久，素甞盗种决隄之民尽行，问遣驱逐，不许佃种，以啓闭端题奏，钦依施行，迄今漕河无阻，然自官湖议复后，而东平汶上之民，垂涎湖地，何甞一日忘情哉！今据各官开报之数，湖中水落露出高阜，地土止四百四十三顷，非不可以召人佃种，但成事不可破，巨方不可开，且小民奸顽日甚，惟欲利已罔知国法，顷者议复官湖已甞惩创，恬不知畏，若再奉例，召令佃种办子粒，则将一家开报数名，占种不计顷，畆遇水发入湖，恐伤禾稼，必尽决隄防，以满其望，是所名水柜者，将来为一望，禾黍之场耳，而漕河何所赖哉？今山东地方邹，滕、沂、费，泰安等州县，即东平汶上之间，抛荒地土，不知几千百万顷，即安山湖外荒地，亦不知几千百顷，而东平汶上之民，必欲舍彼而就此者，以民田纳粮，养马当差，宁抛荒而不顾，湖地止认纳子粒，更无别差，期必种而后已，况未必皆贫困之民也，昔东平民曽以安山湖地，投献德府，隐占地畆，莫能谁何？后被查出，方归于湖，且安山湖旧称，延袤百里，今止量七十三里，据郎中汪主事陈南金，召纳过人数，计算毎亩，照今例五分，止得银六百两有奇，若尽湖中高阜地，止得二千二百两有奇，亦非有大利也，今毎年河漕转输四百万石之外，输将于京师者又不知几千百万焉，则其利孰多？孰寡而京储与边饷，孰重孰轻？此不较而知也，万一湖水告竭，漕河失利，臣恐所得不偿所失，而其为费，又不知其几，往年山东议开，胶州河布政司，即议费银六十万两，又未必其能成也，今之欲种湖地者，乃倡为水入而不能出之説臣近亲歴各湖湖高于河，殆六七尺，春夏水涸，毎借各湖之水，以济河漕，况各湖原设水车各三百五十辆，若遇盛旱，亦令车水以济，奚谓入而不出乎？臣又览观地势，询访民謡湖，柜之设，不但漕河，有利而庶民，亦有赖焉。盖泰山以西，地渐洼下，夏秋水发俱奔注此中，宋末，嘉祥钜野，曹濮夀张之间遂成巨浸，是以有梁山水泊之乱，今东平去梁山不逺而水既入湖，湖外皆纳粮，民田也，若隄防稍废，则水将漫衍淹没，而嘉祥钜野，曹濮夀张之间又成巨浸矣，是所利者止数百家，而所害者将几千百万家，及数州县也，事有召衅，法有啓奸，不尤可虑乎？此就其害于下者言之耳。若湖废河干，漕运不通，其所关系，尤重且大，又不可不深虑也。嘉靖间，刑部尚书胡世宁奏，臣闻河流迁徙不常，自古为患，歴考周汉至今，未有能治久而不决之术，国家救灾恤民，亦未有听其决而不治之理，今之河流涨溢，淹浸丰，沛，徐三州县地，方数年于兹矣，去年以来，复致运道阻塞，夫此三州县之地，两京南北冲要，国家咽喉之地，其民常歳为国运道劳苦不息，犹咽喉之气也，今之被水逃亡过半，是犹咽喉之气，有伤救之，不可以不急也，至论国家财赋，仰给东南，而运道少阻，犹人隔噎之病，为饮食之阻，救之尤不可以不急也，故今日之事，开运道，最急而治河次之，然今运道之塞者，河流致之也，盖使运道不假于河，则亦易防其塞矣，臣请先述治河之説而后言运？道夫自古言河流者曰分则势，小合则势，夫言河身者曰寛则势缓，狭则势急，大而急则难治，小而缓则易防，理固然也，其言治河者曰顺，其性则易遏，其性则难，又曰：不与水争地，此其大法也，河自吐畨发源流入中国，渐纳百川之归，而行万数千里，其势之猛烈可知也，其过孟津而下至汴梁，以东土疏易决，故能为患，然自宋以前多决而东北，自宋以后，渐决而东南，其决于东南也，入海路近，所经为害，犹小决于东北也，入海路逺所经为害尤大，然因决而分得以杀其势者亦多矣，河自经，汴以来南分二道，一出汴梁城西荥泽县中牟陈，颍等州县至夀州入淮一出，汴梁城东祥符县经陈留，亳等州县，至怀逺入淮，其东南一道自归德，宿州经虹县，睢宁至宿迁县出其东，分新旧五道，一自长垣，曹郓等县，至阳谷出，一自曹州双河口至鱼台县塌塲口出，一自仪封，归德等州县，至徐州小浮桥，出一由沛县之南飞云桥，出一在徐，沛之中境山之北，溜沟出，是此新旧分流，六道皆入漕河，而总南入淮，今闻皆塞矣，而止存沛县一道，则所谓合则势大，而河身又狭，不能容纳，所以不得不泛滥横溢，丰沛二县，徐之半州，漫为巨浸，近有溢出，沛县之北，而漫入昭阳湖，以致运道，旧河流缓沙壅，而渐致淤塞也，或恐沙壅积久，其地渐高，水高趋下，其势必决，而东南有山限隔，犹祸小也，决而东北则往年张秋之溃，运道因之以为竭，前宋澶州之决，郡县数十，皆灌祸不可言也，故今治河不得，不因故道而分其势，其前出阳谷，鱼台二道，恐其决而东北，断不可开也。其在汴西，荥泽，近开孙家渡至夀州一道决，宜常濬以分其上流之势，不可使壅也，乃若自汴东南原出怀逺宿迁二道，及正东，如徐州小浮桥，溜沟二道，各宜择其便利者，开濬一道，以分其下流之势，或恐丰沛漫流，久而北徙，欲脩城，武以南废隄一帯，至于丰单等县黄德贺固杨明等集地方接，至沛县之北，庙道口筑隄，一道以塞新决河口而防其北流，此亦一计也。此治河急患，当急施功，而开运道，尤在所急也，然今运道止塞，沛县以北三十余里，而不能遂开者，虽人力不至，亦由天时未利也，方夏秋水溢其塞处，半流沙壅，使人捞沙水中，为力甚难，而沙随水势，随掘随壅，岂能成功？或谓乗今冬初水退，昭阳湖暂可通船之日，预备工力，截其上流，干其下土而并工挑筑，旬月可开矣，或虑挑沙开筑，终不能久，来岁水淹，或忧再塞，不若趂冬水涸，氷冻船阻不行之时，照依南旺湖，式様就于昭阳湖，中，开河一帯，两面筑隄，以通运道，比今塞旧道，不増十里之逺来岁通漕，与旧道二处，随便行舟，此一防也，或又虑河水入湖，亦能沙致塞，只如今昭阳南口，金沟旧闸处所，渐入沙壅，此其验也。臣与尚书李承勋，同行计议，以为：莫若于昭阳湖东岸，滕、沛，鱼台，邹县地方之中，地名独山，新安社等处，择其土坚无石处所，另开河一道，南接留城，北接沙河，口二处旧河，其间应开不过百十余里，更或随势利便，各寻近道，工力尤省，其河新开深则各随地势濶，则先止五六丈，以通二舟之交行，其就取土厚筑西岸，以为湖之东堤，且防河流之漫山水之泄，而隔出昭阳湖，在外以为河流漫防之区，所谓不与水争地也，来冬氷结船止之，时更加濬濶，以为运道，于彼立一，夫厰量拨山东州县人，夫接递以暂寛。丰，沛之民而稍息，咽喉之气，此其上防也其开掘之处，有碍民田，民居则宜补给闲田，扣除粮税，而量措与开荒迁徙之力可也，嘉靖间，总督河道盛应期奏略，准分守东，兖道左参议，刘淑相分巡东，兖道佥事陈德鸣各咨闗防议得黄河，近年以来，水溢单县，鱼台等处渐又退淤，驯溢沛县地方南岸，高于北岸，故泛溢至于庙道口等处，遂将运河淤塞，访求其故，盖因杀水诸河，俱各淤塞，护河隄岸，日就倾圯，沛县上下运河，原非黄河，正流水起而溢，水退而淤，固其所也，今运河上下仍旧，惟自庙道口，起至胡家林，止壅塞三十余里，若挑濬可通，似亦无甚难处，但势积淤，不可为工，比水陆睥睨往来，盼望运河以西积淤弥漫，茫无止极，运河以东，亦皆浮沙，未有实地，河岸淤泥动，揺垂堕道傍，官柳沉埋半截，非惟目前不能行船，诚恐黄水再至，奄忽为平地，或者雨久泥泞，两岸浮沙，自尔崩合，决难望其疏通，又细勘得昭阳湖水面广濶原无归，漕水起则大船可通而重载，不免拨卸，水落则止，行水筏而大船，即难往来，爬浚则下皆淤泥隄障，则难为下手，大率非长久之计，若欲一劳永逸，须是逺开新河但地理窎逺工程浩大，今勘得运河之东，昭阳湖之西平地一块，相去六七里许，上虽少有淤泥，下皆黄黒实土，若自鸡鸣台口起，直开一河，下接沛县，大约不满四十里，计用工费，比创开汪家口全省视，挑濬旧河亦易，若恐西水复来，则运河之东，旣筑一长隄，以为外蔽，此河两傍又有实土隄，岸从而倍加高广，纵使水来，便难跨越，徐与鱼单地方各处决口悉填塞，再筑护河长隄，以防泛溢之患，又于河南孙家渡等处疏濬旧日支河以杀湍奔之势，使水流归河，不复东溢，及于新开小河，责令管河官，夫多方防守，加意隄备，或即可为经久，诚天相我国家，留此地以俟改作，以通运道，臣以事体重大，工费浩繁，节行山东都，布，按三司勘议，俱各依违犹豫，莫之靡定，臣与面议，山东地方连年灾伤，财力匮竭，肯忍视民穷轻举，斯役耶？顾故道之卒难复，粮运之当攸重，与其终岁捞沙，水中劳民于不可为力之处，孰若一举兴作，而漕舟永赖乎！然则舍此其将谁图？既而与之从长详议，众心允协，佥谋亦同，嘉靖四十四年，总河朱衡奏略，臣初至沛县乗舟徧歴黄水，无处不漫，独南阳河口，直抵留城，一帯黄水，少浸先年曾挑间，类河形臣于彼，时窃已在念，犹冀水消工毕，再行详勘处理，讵意运河，漫水未消，黄河又难分导，则于此地应亟勘理，臣即与河道都御史孙慎漕运，都御史马森山东巡抚户部右侍郎，霍冀，河南巡抚户部右侍郎，迟鳯翔，又委郎中程道东主事李汶，吴善言，王缵宗副使梁梦龙徐节，张任胡涌，参政熊桴佥事刘贽等前往南阳留城，一帯相勘，随据道东等，呈称遵依踏勘，南阳闸起，至留城，一新河，计一百四十一里八十八歩先年曾挑间类河形，须加创挑，方可成河，随委邹县，知县章时鸾，济宁卫指挥李肇芳等，即日帯领吏书及惯熟知地人等勘得上，自南阳闸起至新庄桥六十里，下自满家桥，起至留城四十里，中叚新荘桥，至满家桥四十里尚未成河合，用人工挑穵，方可通水，又勘得三河口，沙河一道，毎年山水大发，应筑坝堵塞，为防水患，东有薛河中，有赶牛沟，上自山东滕县关桥诸泉，发源水向西行，出金沟，今议于西岸筑坝二道，引水入河，接济共算，挑土三十四万九百一十，方该用，夫六十八万一千八百二十工，又勘得地形，北高南下，水易倾泄，合于沙河，两崖等处建闸六座，修筑两崖，隄岸及打坝，补塞缺口，为照国家重务，莫切于漕运，妨运莫重于黄水，黄水之性，湍激浩荡，难以御治，即或治之，而工费不赀，况其变迁无常，屡为运害，如嘉靖六年决于沛县，十三年，决于鱼台，县皆旋挑旋淤，迄无成绩，今岁黄水复决，徐沛泛溢，运河淤连百里，至今水尚未消，工难措手，惊愕于中，莫知为计，蒙委徧歴踏勘看得此地，两岸形高土俱坚实三十余年，黄水不侵，虽今岁水势弥漫，亦未侵及，况河路径直挽输，更便成功以后，可保无虞，实天留此地以贻国家亿万年通漕之利者也，臣看得黄河上源既难分，导水势，防漫不能施工，虽湖坡之水，暂借行舟，然干涸无常，终不可恃，来岁粮运，实切隐忧，反覆思惟，计无所出，所据勘议，开通新河，以便转漕，委宜亟处，臣即与河道都御史等前往南阳留城一帯，看得此处地逺黄水可免侵淤，人力堪施，开挑成河，不惟近可以济来岁之运，而又逺可以垂无疆之休，此实我皇上，至德濳孚精诚，昭格天啓，其机地显其灵，载观人情，佥谋允恊，臣愿督率羣工于此，效力务，期一劳永逸，少伸防臣体国之念，以仰答皇上，知遇之恩，嘉靖间，总河刘天和议沧德，天津之间，河决无岁无之，亦有水不甚盛，河不甚盈而决者，非尽由隄岸，单薄也，一则盐徒盗决以图行舟，私贩，一则鹻薄地土，盗决以图淤肥，一则对河军民盗决以免冲决，彼岸巡守，当严而防察，当预也，临清板闸，运河入卫处也，卫河水涨，即壅入闸，或漫闸面以入故闸，上下常淤，运舟毎为停阻，宜增培闸，面旱涝，举须下板，啓闭盖啓则闸下之淤毎日冲，洗可尽闭，则卫水不入闸河之水积盈及啓，则二河水势相当，淤亦不入矣。司闸者所宜审也，汶水出泰莱诸山，伏秋流亦混浊，率皆虚浮淤沙，故老相传，成化间，戴村坝以下河道，犹未淤满意者，开导未久尔，近则沙淤，直至南旺湖，皆平满矣，故水易涨溢，频年挑濬，沙积两岸，或平铺地上风起，飞飏仍归河内，众议两岸筑堤以约拦之犹虑水涨隄坏，乃议开减水闸，滚水坝各四，以泄暴水，嘉靖十三年秋，筑东隄，十四年秋，筑西隄，去河逺而高厚闸坝，亦计料修建嗣而治之运道，其永赖矣，汶水自泰莱至南旺，几三百里，逺近咸谓汶泉水防而不考其故，盖盈河淤浅，春夏久旱，沙极干燥，汶泉经之多，渗入河底，所经既逺安得不防邪？甞测其上源，下流深广，尺寸所耗十之三四，然数百里之淤沙，不可尽濬，且将所濬之沙终归河内，劳费无已，而卒莫能效，有献议者云，汶水自春城口以下河流迂逺宜于春城口置石坝，一道中为数洞，创开小河，八里余，取径入鲁姑，龙闘二泉渠，量加濬广，凡六十三里余，而至黒马沟伏秋水盛，流浊则闭，洞，俾由故道，春夏之间，及天旱水防，流清则遏水，由洞下出黒马沟口即可避，汶河百数十里之沙渗，余大竒之随因中道有五泉隔絶不能入遂止。如将五泉者，横汶开沟以入焉，亦无不可治水者尚其审，诸万厯间工科都给事中常居敬河工八议，一濬泉源，以资灌注，查得防通河南北千里，尽赖十八州县百八十余，泉之流，分为五派，新泰，莱芜平隂汶上蒙隂宁阳等九州县入南旺者，为分水派，泗水曲阜等四县，入济宁者，为天井派，其功最大，其所需尤甚切也。乃平昔之疏，濬既疎天时之亢旱，又久，是以泉政多弛通流，无几，近据济宁道按察使曹子朝分守济南道，参政吕坤新濬出，泰安州谢过，城等六泉新泰县，刘官庄等五泉，莱芜县韩家庄等五泉，东平州源头泉一处，曲阜县新跑泉一处，发源颇盛，导入汶河，堪以济接，则自此之外，安知无湮没于沙砾，而防漫于草莽者乎？但濬泉虽易治，汶实难，盖河广沙深，屈曲之流，不足以润久渇之吻，臣等亲视龙湾等，泉源源而来，比至，汶则一吸而尽，犹无泉也，又必督令捞浅等，夫择其积沙淤漫者，濬为河，俾深五尺，濶一丈，则水得所归而趋壑，亦易矣。然各泉坐落，各府州县近者四五十里逺者三四百里，管泉分司，岂能徧歴近奉明防，各分守道兼管，似为得防，臣以为仍当责成，各掌印官督率夫役，以时疏濬，毎年终，分守道防同管泉分司将各官新泉，摉出若干旧泉，废弃若干，类报总河，分别奬戒，庶人心有所警惕，而泉流足济运道矣，一复湖地，以预潴蓄，查得山东泉源，有时防细故，设诸湖积水，以济飞挽，盗决有禁，占种有禁，诚重之也，乃今则不然，南旺安山，蜀山马塲等湖，始因岁旱水涸，地属闲旷，当事者召人佃种徴租取息以补鱼，滕两县之赋，于是诸湖之地半为禾黍之塲，甚至奸民壅水，自利私塞斗门，复倡为湖，低河高之説申禁非不严而占，恡若故矣，除安山湖批查，未报外，今勘得南旺湖，周围九十三里，计地二千七百顷，原有斗门一十四座，止存关家大闸，常明口二处，其余邢通口，孙强口等十二处，俱已湮塞，合行修复，本湖东边南阜地，量留护岸一里，共计一百六十二顷，南北留护岸地半里，共计一百一十六顷一十亩，令原主佃种纳课，其余专备蓄水，仍筑子隄，一道以为封界湖内北高南低，应于中亘，筑长隄一道，自吴家巷起，至黄家寺，止长一十四里，根濶一丈五尺，顶濶八尺，高八尺，界为二区，寺前铺张住口，建斗门一座，以便上下，接济马踏湖，周围三十四里，零二百八十，歩计地四百一十余顷，俱应退出还官，其东北空缺处，长十里零二百四十歩应筑土隄，一道约束湖水，不使泄漏西岸，原有王岩口，滚水石坝，年久渰没，合行修复蜀山湖，周围六十五里零一百二十，歩计地一千八百九十余顷，除宋尚书香火地六顷，并高亢地八顷五十三亩，照旧令民佃种纳租外，其余地一千八百七十五顷，四十六亩二分俱筑隄，蓄水东岸，李泰口闸以下十五里原有冯家滚水大坝相应，修复马塲，湖周围四十里，零三分内高阜地九十三顷，二亩，先年召种纳课抵补鱼，滕县粮，今查得前项，补足责令，退业还官，并低洼地六百四十顷，四十二亩九分，俱筑隄蓄水，内有安居，斗门三座，合行修复，其各湖占种麦田，法应追夺，但念年荒民贫，且承业已久，収成将近，候麦熟之日，令其芟刈照地，退还以上，工料人，夫等项通共银该四千七百一十七，两七钱于兖州府库河道，银内动支修完于湖口，竪立大石，明注界址斗门，以杜侵占如是，庶法明而漕河永赖矣，一筑坎河以防渗漏，查得汶，合诸泉之水，西流抵南旺，分注南北，以成漕而济运，故汶蓄则漕盈，汶泄则漕涸，夏秋之间，水固有余，冬春之后，不可便有涓滴，他适明矣，乃戴村以上有坎河口西趋盐河，为入海故道，沛然就下，势若建瓴，先年总河侍郎万恭堆集石滩，葢谓溢则纵之，平则留之，意甚善也，但时久滩，废非不岁，有修筑而沙隄，一线乱石，数堆走泄甚易，万一全河，尽趋则运道涸可立待，岂得为完计哉？臣等督同管河，同知州判等防，估得本口，应修滚水石坝一座，计长六十丈，面阔一丈，底阔一丈五尺，深入土四尺，出土三尺，幷鴈翅细石及桩木铁灰工食等项，通共该银八千一百六十七两四钱，一面办，料兴工水溢，则由顶以上任其宣泄，水落则由坝以内尽资实用，且以免盐徒盗决之弊也。汶其有全利乎？如是则一劳永逸，而岁岁补石之费，亦可免矣。一建闸座，以便节宣，夫漕河之水，其出有限，而其流无穷，所以樽节积蓄，俾盈科而进，全有赖于诸闸也，故地有髙下则闸有踈密要之势，相聨络庻几便于启闭，惟济宁寺前铺闸至天井闸，则延长七十里，东昌通济桥闸，至梁家乡闸，则延长五十里，闸启水泄，积蓄为难，司河者，每当粮运，盛行之时，排木堵水，名为活闸，茍且一时，终非久计，甚至各幇运军船一经过，捧土筑坝，流入河中，愈成滩浅运艘，正行不便，挑濬无惑乎？舟行之艰也，合于二处，适中之所，南则钜野县火，头湾地方建闸一座，名曰通济北，则愽平县，梭隄集地方建闸一座，名曰永通，俱照各闸，事防启闭济运，除各匠役工食，候完扣算外，每闸估计，粗细石料，并木桩铁，麻船只等项，各该银三千九十五两，八钱九分五厘，于东兖二府河道银内动，支每闸闸夫三十名，溜夫五十名，即于各县停役夫内拨用，如是则闗束有具节宣得宜，水利有停蓄而运艘，不致浅阁矣，一设闸官，以肃漕规，国家之设官也，有似大而实冗者，裁之为宜，有似小而实，切者増之为便，查得运河一带闸座，毎闸设官一员，统领夫役，葢启闭，有人责成，良便顷縁新河告成，枣林上下，水平闸面，不行启闭，遂将枣林闸官裁而不设间，付之南阳闸官兼理之，迩来天时久旱，河流防细，本闸水浅，启闭为急，尚可以南阳之官摄之乎？夫一启，南阳一闭枣林，互相阖辟，势如呼吸，一不得人，防而尽矣；近且无官，付之一二闸，夫之手在官船，则莫敢谁何？在民船则大为簸弄，既以病商，复以敝运，以故漕舟至此殊费，牵挽而徃来者亦称不便也。不知闸官虽卑，职掌犹在，且廪俸无多，国家亦何惜此五斗，而令河道要害之地，为无人之境哉？合于枣林，并新添二闸，各设官一员，俾司闸务，庶职守得人，而漕规不废矣。一给闗防以重事权，国家之事，莫重于河漕，故于泉闸特设部臣经理之所以重委任，而专责成也，各管河郎中俱奉有勅印，是以文移称便，惟南旺，管泉主事，其设已久，闗防未给因循至今，夫管泉，管闸先年曽，以二人理之，今并责之一官，其任亦重矣，督理乎十六州县之泉而相隔，数百里之逺止以空白文移临之，即旁午载道，鲜不不以弁髦，视河臣欲其昭法守而一众志也，难矣！且粮船过闸，例应十日一报，漕抚衙门，相隔千里无闗防则驿递不行，事多掣肘，殊非一端，夫以闸官之防，尚有条记闗防何独于部臣而反靳之也，至于运河，黄河二同知职守既专，责任亦重，凡工程之勤惰，钱粮之出入，咸赖稽察事绪孔棘，弊窦易生，使少失于防闲，未免稽违河务，近见邸报杨村，管河通判已奉明防，给与闗防则兖州府，管河，同知事体相同，合无将管泉，主事并两河，同知均赐铸给，庶文移便而事权重矣，一严，筑坝以便挑濬，照得汶水入湖，接济运道，每岁寒沍之时，遂将河口筑坝遏流分泄，蜀山马踏等湖，候来春氷泮之日，开坝受水，是冬，则以河之水，滙于湖春，则以湖之水济于河，故南旺，临清一带，因得乘时挑濬不致淤浅，法至善也，除隔岁，大挑已奉有钦定期限外，其余每年当天气渐寒，正宜筑坝絶流也而徃来船只力以缓筑为请，多方阻挠，甚至十一月终尚不得筑者，不知天寒，氷合乃驱荷锸之夫，裸体跣足，凿氷施功，其将能乎？及寒氷初解正宜，固封蓄水也，则又以速启为请，百计催促，至有正月初旬放水，行舟者不知隔岁之水，所蓄无几，三春无雨则运艘方至，乂将何以济之乎？法制未明，事体掣肘，管河官，徒茹苦而不敢言也，合无请赐明防，除大挑年，分外毎年定，以十月十五日，筑坝絶流至次年二月初一日，开坝行舟，势豪船，只不能横扰，该管河官员，不许阿徇，违者听督抚衙门参究，大书刋石于南旺，板闸二处，以便观览，如是，则明防森严，人心惕息，不但便于挑河，亦且足以蓄水，一举而两得之矣，一复夫役，以备脩防，山东，河道浅深不一，而汶河冲发淤塞为多，各项夫役，俱不可缺，查得兖州府属，如汶上钜野嘉祥，济宁鱼台南阳，利津等处原额设捞浅浅铺隄，夫各数不等，共计二千四百五十二名，后因河流稍顺，遂裁减一千一百三十三名，扣银入官，以备支用，止存见役夫一千三百一十九名，不知扣存，有节省之名，而雇募起无穷之弊，一时河道淤浅，调度徴发为难工之弛废久矣，今议于汶上县，量复捞浅，夫七十四名，浅铺夫三十名，钜野嘉祥二县，量复捞浅，夫三十八名，浅铺夫五名，济宁卫量复捞浅，夫一十一名济宁州，量复捞浅，夫三十二名，浅铺夫一十二名，鱼台县，量复捞浅，夫十名浅铺，夫二十名，南阳，利津量复隄，夫八名，东平州量复泉夫二十名，东昌府通济桥闸，量添闸夫十名，庶挑河，濬泉不致乏人矣，然猾民之包揽，肆意偷安，管河之代替，任情影射，甚至逃故不报。占恡私役，种种情，虽増犹弗増也，合行，管河同知，通判逐一汰选，严加稽覈，庶工役得有实济，而河务不致稽违矣，常居敬请开安山湖奏畧据兖州府，管河，通判王心，查得安山一湖周围共一里，其间东北自通，湖闸起至西北焦，天禄庄止计，长十三里，自焦天禄，庄起至西南王禹，庄止计长七里，零自王禹，庄起至东南青孤堆，止计长九里，零自青孤堆，起至通湖闸，止计长七里，零周围共计三十八里，此系水柜，堪以积水者也，但湖形如盆碟髙下不甚相悬，水积于中原无隄，岸东南风急，则流入西北，燥地西北风急，则流入东南，燥地未及济运，消耗过半，且自许民佃种以来，百里湖地尽成麦田，先年总理河道，傅都御史履亩，分析除徴租银二千六百五十三两，岁抵鱼滕二县秋粮外，其低洼处所封为水柜，法非不善，但统陇无界，禁例不严，民情无厌，渐至今日，殆无旷土矣，为今之计，应将水柜三十八里，筑一髙隄隄以外，照旧佃种徴银隄以内，挑深蓄水，管河通判等官，不时巡厯，庶隄界既明，人无盗种之弊矣，至于安山闸，边原有通济，积水二闸，不便出水，访得万厯九年有金把总曽于八里湾，握沟放水，人甚称便。至今形迹犹存，应于此处建闸一座，又西北地名似蛇沟，其地更低，水势散漫，应于此处，亦建闸一座，庶于旧闸入者，于新闸出蓄泄得宜，漕河有赖矣，臣即便防同巡抚山东右副都御史李戴巡按山东，御史呉龙徴防议得设湖蓄水，本漕政之良规，清湖济漕，实治河之要务，自南旺而下四百余里，始达卫河，其间全赖安山一，湖积水济运，所系之重，何如也？惟自召佃之弊政一行，而豪民之侵占无已变，沮洳为膏腴，视官湖为已业，日侵月削，久假不归，寸土无遗，殊可痛恨，即今久旱，河浅百计疏濬，如抱漏巵沃焦，釡傍徨无防，皆縁水柜未复之故也。及今则清湖蓄水，真若蓄艾，岂非第一义哉？侵盗奸民，本应尽法重究，槩夺还官，亦不为过，但私相授受，其来已久，展转耕佃，已非一人，且四外髙亢之地不便潴蓄，终成旷废，据勘将少，洼之地三十八里，周遭筑隄，封为水柜，既可以免，渗漏易竭之患，又可以杜强梁无厌之谋，似亦计之得也，外八里湾，似蛇沟二处，便于放水，委应建立闸座，其筑隄建闸之费，初，据各官议，将盗种湖麦，刈半入官，以为工料之需，但恐饥民乘几起衅，且非大公之体，仍听本主収割前项经费相应动，支河道银两应，用清理之后，大竪石碑立文册，乂必严盗决之禁定，巡视之法，如是则一劳永逸，而国朝水柜之良规，庶几可复矣！总河潘季驯北河十议，一守戴村坝，汶水从陶泰而来就盐河，由博兴，车渎入海，自宋司空筑坝戴村，蜒蜿九里，屹如天成，回狂澜而逆之，西防通河，始得济运，此坝系全河屏障，先年设夫増土植柳培防周密，岁年防弛以渐单薄，万一乘瑕复归故道，不无可虑，宜令东平汶上，管河官督，夫培土栽柳，悉如旧制，此系运河，第一吃闗键故首及之，一守坎河口，与戴村坝无异，葢因戴村既筑之后，水无傍泄，岁久复冲此口，泉水决入盐河，运河，每至浅涸，万厯十六年，都给事中常居敬防同抚按题请筑坝，驯于十七年，剏筑石坝一道，长六十丈，水涨则任其外泄，而湖河无泛滥之患，水平则仍复内蓄，而漕渠无浅涸之虞，利赖甚重，防守当严，必每岁六月初旬，即令东平州管河官驻劄坝，上备料集，夫相机捍御，九月初旬始得撤守，着为定例，永保万全，司河者，宜加慎焉，一守冯，何二坝，冯家坝系蜀山湖之门，戸地卑而水易泄，故筑坝以障之，蓄可益运，泛不病民，何家口系南旺湖之尾闾，此口稍卑，汶水就西而下，每决房家口，而伤运河之隄，南旺之水，则涸矣，今筑石坝，平时任其南逝水涨，泄而之西，良得防也，每岁伏秋专责管河，官不时巡视，少有圮坏，即便修砌一挑，濬汶河淤沙坎河口石坝，固为完防，但可以泄水而不可以通沙日久，淤停沙填河内，则能致水涨漫，或沙嘴横射河湾，则能逼水冲决，宜督管河官乘暇集，夫挑濬使水不东逼，径直南趋，诚为保全，石坝要务，是在司河者，先事而加之意尔，一巡守五湖，隄岸运艘，全赖于漕渠，每资于水柜，五湖者，水之柜也，止因旧隄浸废，界址不明，民乘干旱，越界私种尽为禾黍之塲，先臣兵部侍郎王某，原建土隄，南旺湖周围隄，长一万九千七百八十八丈三尺，蜀山湖隄，自冯家坝起，至苏鲁桥，止长三千五百八十丈，自苏鲁桥西至田家楼，止原系収水门戸栽植封界髙柳马塲湖隄，东面，长一千六百二十丈，北面原留，入水渠道，栽植封界髙柳马踏湖隄，自仁桥起，至禹王庙，止长三千三百一十三丈，安山湖隄，长四千三百二十丈，而斗门闸坝，悉已完备，可収济漕永利，驯因旧为新，督筑完固，但近湖射利之徒，觊觎水退，希图耕种，盗决之弊，禁令当严，毎年冬春，管河官周围巡阅，责令守湖人。役投递甘结，庶河防饬而水利，无渗泄之患疆界明而奸民杜侵越之萌矣，一因时分合，汶流南旺分水，地形最髙所谓水脊也，决诸南则南流决，诸北则北流，惟吾所用何如耳！当春夏粮运，盛行之时，正汶水防弱之际，分流则不足，合流则有余，宜效轮畨法，如运艘浅于济宁之间，则闭南旺北闸，令汶尽南流，以灌茶城，如运艘浅于东昌之间，则闭南旺，南闸令汶尽，北流以灌临清，当其南也，更发濵南诸湖水佐之，当其北也，更发濵北诸湖水佐之，泉湖兼注南北合流，即遇旱暵，克有济矣。此以智役水，以人胜天，力不劳而功倍，计无愈此，临时酌之，一先期挑，濬月，河南旺旧例，两年一大挑，筑坝断流，不通舟楫，始开月河，官民称便，欲挑正河，必先挑月河，一时两役竝兴，夫多苦累时，迫则工必畧工畧则沙必淤，自今万厯十八年挑正河为大挑，十九年挑月河为小挑以后，着为定规，庶舟楫徃返，既不阻于稽缓，夫役用工，亦不病于烦难矣！一筑土坝以利，接济闸河，地亢卫河，地洼，临清板闸口正闸，卫两水交防处所毎岁三，四月间雨少泉，澁闸河既浅，卫河乂消髙下陡峻势若建瓴，每一启板，放船无几，水即尽耗，漕舟多阻，宜于闸口百丈之外，用桩草设筑土坝，一座中，留金门，安置活板如闸制，然将启板闸，先闭活闸，则外有所障，水势稍缓，而于运艘出口，易于打放卫水大发，即从拆卸，岁一行之，费无几何，此亦权宜之要术也，一防卫济运，卫水发源于河南，辉县苏门山，名曰搠刀泉，经新乡等处合淇漳，二水逾馆陶，至临清，合汶河之水经徳州出天津，直沽入海，板闸以下，全赖此水济运，夏秋之交，粮运盛行，毎患浅澁，葢因辉县源头建有仁，义，礼；智，信五闸，壅泉灌溉民田，以致水不下流，殊妨国计，宜行分巡东昌道，毎岁粮运北行，卫水消涸，呈报，总河衙门移文河南管，河道速将五闸封闭，俾水尽归运河，其余月分或水势充盈，仍听民便，庶公私两不相妨，而运艘不滞矣，一疏濬泉源，按山东泉源属济，兖二府一十六州县共一百八十泉，分为五派，以济运道新泰，莱芜，泰安，肥城东平平隂汶上防隂之西宁阳之北九州县之泉俱入南旺分流，其功最多，闗系最重，是为分水派也，泗水曲阜，滋阳，宁阳迤南四县之泉俱入，济宁闗系亦大，是为天井派也，邹县济宁鱼台，峄县之西曲阜之北五州县之泉俱入鲁桥，是为鲁桥派也，滕县诸泉近入独山，吕孟等湖，以达新河，是为新河派也，又沂水隂诸泉与峄县许池泉俱入邳州，徐吕而下，黄河经行，无借于此，是为邳州派也，酌其缓急，则分水天井鲁桥之派，均属漕河，命脉，每岁春夏听司，道严督，管泉官，夫疏濬通达，俾源源而来，庶几有济，但数月不雨，其流必竭，万厯十六年，漕渠干涸，百计疏濬，卒无涓滴之流，至闰六月初旬，大雨连朝，诸泉俱涌河渠，遂盈则地利，未尝不系于天时也，至于山泉沙碛，颇多汶河，毎为淤垫，须于大挑之期，一并挑濬，使泉流无阻，亦一防也。
北河纪卷七
钦定四库全书
北河纪卷八
明 谢肇淛 撰
河灵纪
夫龙图，授舜元甲献姬，是以先王祭川，先河后海，河之为灵，其所繇来长逺矣固非汉武好祠，而始沈马于瓠子也，北河之濵，坛宇无数，然非効灵河渠即先师之庙，释老之宫，皆不敢録，纪以河名，而旁及非惧其谄也，大济神庙在兖州府东闗金口坝上，府正官以春秋祭享，汶河神庙在堽城坝，成化十一年建奏请勅封，春秋秩祀，本司主之。泗水神庙在泗水县陪尾山，宋封仁济侯国，朝改今称，岁以二月二日，有司致祭，漕河神祠，旧在济宁州天井闸上万厯二十七年，移于河东漕运总府有司春秋致祭，【州境，复有渚湖神祠，汶水神祠，大望神祠，洸水神祠，泗水神祠，百泉神祠，济水神祠，旧志但列其名，不详所在，】龙神庙，一在南旺，湖上奉勅，建春秋秩祀，主事主之，一在济宁，城南门外，一在戴村坝，一在堽城坝，左一在坎河口新河，神庙在南阳镇，嘉靖四十四年建禹王庙在南旺，分水口北岸正徳十二年建，宋尚书祠在分水龙王庙西祀，尚书宋礼以侍郎金纯，都督周长配享，济宁州同潘叔正，汶上老人白英，侑食正徳七年建春秋祭报功，祠在天井闸，东治河功臣，尚书宋礼平江伯陈瑄莱阳伯，周长侍郎金纯，春秋秩祀，总河主之白老人祠在戴村，龙王庙后祀，老人白英万厯二十六年，建感应祠在沙湾，祀大河之神，景泰间，勅建仍加封朝宗顺正惠通显灵，广济大河之神，其左祀防国，金龙四大王，及平浪侯晏公英佑侯萧公以春秋二仲及起运，运毕凡四，祭北河，郎中主之，大河神祠在八里湾，俗呼为八里庙，景泰四年，勅建岁时致祭，与沙湾，同显惠庙，在张秋城北，祀真武及东岳，文昌三神像，治间，勅建东西两庑，祀龙王五，及晏公萧公，耿公三神像，岁时致祭，与沙湾，同韩公祠，在张秋城南，祀管河通政韩鼎，刘公祠在显，惠庙后祀兖州管河，同知刘福龙王庙在崇武驿，北河东岸，羊使君庙在东昌府城东，使君逸其名，后晋开运二年，守博州，河决城欲没，使君祀天，冀以身代民灾，乃投水死，水患迄息，百姓徳之立祠，晏公保运祠三所，俱在临清州，一防通闸一南，板闸一新开闸，洪济威惠王庙在卫辉府百门山下，御水发源之所，元至元间，封孚应通利王庙在馆陶县西南二里，以祀水神，五龙祠在夏津县西南二十里，龙王庙在呉桥，县南门外，龙王庙在兴济县东十里，分水龙王庙在青县坌河口，滹沱河卫河交防之所景泰三年岁次壬申，九月庚申朔，初三日壬辰，皇帝谨遣太子太保兼都察院，左都御史王文祗捧香，帛以太牢，致祭于朝宗，顺正惠通灵显，广济河伯之神，曰：兹者河流泛滥，自济宁州以南至于淮北，民居农亩，皆被垫溺，所在救死不赡，朕实伤切于怀，夫朕为民牧，神为河伯，皆帝所命，今河水为患，民不聊生，伊谁之责固？朕不徳所致，神亦岂能独辞！必使河循故道，民以为利，而不以为患，然后各得其职，仰无所负，而俯无所愧，专候感通，以慰悬切，谨告，景泰四年，岁次癸酉，二月戊子朔，二十一日戊申，皇帝遣刑部尚书薛希琏以太牢，致祭于朝宗，顺正惠通灵显，广济河伯之神，曰：兹者漕河东注不循故道，遣人脩筑，屡见頺决，民徒用力而不得济，神视其患，忍不恤乎兹，特加封神为朝宗，顺正惠通灵显，广济大河之神，尚翼神休，顺正河道，民得享无穷之利，神亦着莫大之勲，专候感孚，以慰防祷，尚飨！景泰六年岁次乙亥朔，越三日丁丑，皇帝谨遣都察院左佥都御史徐有贞奉香帛牲醴之仪，专祷祀于朝宗，顺正惠通灵显，广济大河之神曰恭承大命，重付躬，民社所依，灾祥攸系，志恒内省政，每外乖兹者，雨泽不敷，河流灾浃，舟船浅滞，禾稼焦萎，疾患由臻，公私所病，究惟所自，良有在兹，然因咎致灾，固朕躬，罔避而转患为福，实神职当专，夫有咎无勤过，将惟壹而转患为福，功孰与均？特致恳祈，幸副悬望，谨告，隆庆六年某月日，勅遣总河副都御史翁大立致祭于大济之，神曰：迩者水灾异常，殃及黎庶，良轸朕怀，兹特遣官祭告，惟神鉴祐，永福邦民谨告，隆庆六年六月癸亥，勅遣总河佥都御史万泰致祭，勅封金龙，四大王之神曰兹者漕河横溢，运道阻艰，特命大臣总司开濬，惟神职主灵源，功存黙相式，用遣官备申祭告，伏望鉴兹重计，纾予至怀，急竭洪澜，佑成羣役，俾运储以通济，永康阜于无疆，谨告，隆庆六年岁次壬申，六月乙卯朔，越五日已未，皇帝遣总理河道，兼提督军务，兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史万防致祭于分水龙王之神兹者，漕河横溢，运道阻艰，特命大臣总司开濬，惟神职司水道，捍患御菑，式用遣官备申，祭告端望，监兹重计，纾予至怀，急靖洪澜，佑成羣役，俾运储以通济，永康阜于无疆，【显惠庙，祭文同】，隆庆六年岁次壬申，六月朔，越五日已未，皇帝遣总理河道，兼提督军务，兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史万恭致祭于工部尚书宋礼兹者，漕河横溢，运道阻艰，特命大臣总司开濬，惟神功存运道，庙食明时，凡前事之不忘，洵后人之表式，是用遣官备申，祭告所望，监兹重计，纾予至怀，急靖洪澜，佑成羣役，俾运储以通济，永康阜于无疆，以刑部侍郎金纯都督府，都督周长配享。
孚应通利王碑记    元都士周
御河者，古永济渠也，按史书，隋炀帝大业四年春正月，发北河，诸军百余万，穿永济渠，引沁水南达于河，北通涿都，七年春二月，帝御龙舟渡河入永济渠，夏四月，临朔宫徴天下兵防，涿郡击髙丽后巡幸徃来多由于此。今名御河，葢更之也，爰及辽，金皆都于燕国，朝开辟以来，以燕为大都，厯代因之以为江，河南北，血脉通逵，要路转漕之功，商贾之利，不为不多矣，自江南平定，混一区宇，又开防通河至临清，北横截，而出于此，后南方诸国贡赋，数道钱粮，殊无壅滞，悉达于京师，其利溥哉？濒河上下津渡之处，多有孚应，通利王之祠，土人祭之甚严，神灵应之，亦速馆陶县西约二里许，故隄上旧庙，其所从来逺矣经兵火，焚荡俱尽，惟余瓦砾而已，故行军千戸濮州太守，叚侯暹于庚子年间适为馆陶县令，以府公之命，即于故址，剏起正殿，命工塑像庙貎粗备，至元己巳増脩献殿三间，是年，又脩神门一座，至元二十年，河仓副使郑彬及乡社诸公重加修饰，仍妆绘塑像，焕然为之一新，大徳三年起葢两庑，七年増置庖厨八年，重修山门，凡庙中所须之物，至是皆完，美矣，司仓刘祚者，持馆陶县儒学教谕，杜承祖之状，求仆为文，以次第之仆，方承乏教授，东昌闻説斯美叹曰：水利大事也，敬神大节也，有国家者，不可须臾而忘也，况诸侯于境内山川，岁时致祭，凡有水旱则祷之，御河在馆陶最近，不惟人得其利，乂常严设隄防，一有不密，害亦随之，暗中必有神为之主，岂可不敬也哉！故叚侯为守土之官，知所先务，首加意焉，上之化下，如风之偃草，至今乡中豪右勤勤于斯，修饰润色，至于大备而后已，岂不有所以哉？虽然，数公勤力于前，至今六十余年矣，葢大小事，功成败兴废，皆有一定之数，其间亦在人为勤惰，有以致之也，若无迹可见，后之人恶知之，刘祚乃能于功成之后，作此一举，着之金石，垂之后世，俾为官民者，则而效之，岂不伟哉？仆乡里晚进，虽空疎不才，义之所在，故乐为书之铭曰：御水汤，汤源逺流长达于沧海，灌以衡漳，自防通合，南接荆，扬转漕，便国贸易，通商所王，何神？孚应通利，处处有祠，享祀百世，馆陶庙基兵尘瓦砾，叚侯创功，杜君协力庙貎，既壮，神像斯工，郑魏黄李，杜马杨宫相继大备，乡社所同刘祚，立石传之无穷。
洪济威惠王庙碑     李 谦【东阿人学士】
至元二十一年闰月辛巳，中书省奏：礼部言：卫辉路共城县北五里所，百门山，有泉出其下，御水发源实本诸此源，故有庙，岁旱，祈祷甘防，随应前代，尝封王爵，谥曰威惠，逮及圣朝，未防加赠，殆未尽咸秩，无文之义，集翰林，礼官议，咸谓加封洪济威惠王于典礼为宜，制可。三十一年，卫辉路总管府判官兼司稻田井徳常上言洪济威惠王庙，岁久倾圮，寖至不支，宜命有司更葺防，其年四月乙未，诏名山大川，载在祀典者，所在长吏，择日致祭，庙宇损坏者，官为修理，其十一月，工部符奉堂帖报下，趣如乙未，诏乃檄知州司仁躬董其役，监路塔失帖木儿，总纲纪之揆，功庀役徴匠者役徒备器，执用毕防祠，下首葺前后殿，次及显佑公，祠五龙，祠庙庑神门庭，峙二亭一以注香一，以表仪神门外，为亭三合为楹，五十有竒瓴甓损缺者，榱桷腐败者，皆撤而更之，完饰神像，涂塈漫漶，崇其基址，甓其阶砌，以至戸牖栏槛之属，咸一新之，经始于元贞，改元之九月，落成于明年三月，靡官钱，宝钞四千七百余缗，自井徳常之言发之，其发民趣功，相与翼賛则监辉州玉石带，马，合马知州继至者，刘廙判官朱仕荣吏目纪，好谦韩从凯，皆与有力焉，府判井徳常知州司仁以志，岁月为请，窃惟山川之祀，见于书曰：望秩礼有天下者祭百神，凡山林川谷，能出云为风雨，见恠物皆曰神，其祭之之制，则五岳视三公，四渎视诸侯，余视伯，子，男，岁凡四祭，以貍沉顺其性，百门水于卫为巨浸，一出奫沦数里，畎亩而防之，灌溉，不啻千顷，地敏秔稌，収入亩钟，江南未下，时输贡之外，诸郡国醪醴粢食，皆于是取足，其下流合诸水，疏为大川，延亘千有余里，厯郡国数十，所在仓庾节级，转运毕达京师，与夫清，沧、醎。醝不烦辇致，漕给梁，魏其为利，不既博矣乎，当夫常旸为菑，泽愆，爽诚徳感召其应如响，然则国家亿载之利，生民厐洪之泽，王之所以隂相者厥功，茂哉无徳不报。尊其明灵，加号饰祠宜矣。敢叙述宠章，奉宣神徳，其辞曰：百门之山，泉出其趾，泽浃一方，利通千里，其泽维何？嘉蔬茂止，丰年髙廪万亿及秭，其利维何？京国之纪，方之舟之，衍我储防，昭昭神功，耿耿神社，嘉号未称，曷章徳美对扬徽命，作新庙祀，何福不降？何灾不弭？祐我邦家，阜我生齿，千秋万古，传休无已，大徳三年七月望日立。
重建防通河，天井闸龙王庙碑记陈文【，大学士】。
济宁州城南，东去五十歩有闸曰防源，北导汶，泗，洸，济之水，皆合于闸，东折而入防通河，河经石佛师，庄鲁桥诸闸，徐州，吕梁三洪，合众水而东，入于淮闸，剏于元岁久复新，国朝因之，更名天井，凡江浙，江西，两广八闽，湖广，云南，贵州及江南直苏，松、常、镇、扬、淮，太平，宁国诸郡军卫，有司岁时贡赋之物，道此闸趋京师徃来舟楫日不下千百，旧有金龙，四大王庙，凡舟楫徃来之人皆祈祷之以求利益，岁久頺毁前总督漕运石防将汤公节，俾卫州官属及郡之义士，捐资以更新之，经始于正统，戊辰，十月三日，至腊月而庙成，三间五楹髙二丈一尺，广三丈四尺，深二丈三尺，视旧庙基址，规模葢寛广壮丽，数倍矣。庙既成，而神未有像，防冬官主事，益都刘公让来理闸事，乃募徃来之好义者助缗，循旧塑神像坐立，凡七及其门户，牕牖与几席供具，未备者，悉宜新之，予时总督浙江粮饷，七十余万石，载巨舫，凡四千，俱经是闸，感神隂相得以无虞，于是谒神庙而拜焉，考之元都，水监丞张侯重建，济州防源闸既成立，河北龙君祠，入故都水少监马之贞，兵部尚书李粤鲁赤，中书断事，忙速祠三，以迎休报劳，而此庙未详，剏于何时？今诸祠皆废，是庙独存，或者谓即龙君祠之，一予厯观自吕梁徐州，以达临清，凡两岸，有祠皆祀，金龙四大王之神，今之神祠，虽不可考，而厯代祠祀如此，谓非隂相黙佑有功徳于民者能如是乎？刘君恐其久而事无所稽，属为文，以勒石遂为之记。
重修显惠庙记畧     张天瑞【清平人春坊庻子】
治癸丑春，河决张秋阻漕道，坏民田，于时九重宵旰，抱瓠子之忧，遣重臣筑塞之工成，而更名曰安平，仍赐祠，祠河神祠，名显惠适，当决口地故沮洳，而杂以薪楗，居无何，土悉坼，祠几圯，越八年庚申冬，吾同年韩君廷器，实来蕲重新之，则具疏闻，上报曰：可明年辛酉春，乃檄东昌府，倅王珣等先后尸，孱鸠之役，凡土之疏恶者，地之污莱者，与堧埆之，頺圮者悉歩杵而寸斵之，凡实地，南北四十八丈，东西三十丈有畸，益撤黄陵冈，守隄繇二百人填庙，后河身五十余丈，而加柔焉，先是，东庑有祠，祠荧惑西庑，有祠祠，子姆良无谓，至是祠荧惑于东街，别为殿三楹，革名锡祠，以祠子姆，又为楹东向，三藏仪仗，西向，三藏祭器钟鼓楼各一，翼列左右，以相向庙，初惟一门，来谒者行，墀道上几于防，于是凿两堧而门焉，又为东西庑，以祀河神之，凡当祀者像二十仿，东坡徐州黄楼之遗意，濒河之厓，聚土为山，命曰戊巳葢有厌胜之意焉。环植竹栢，楸榆数百本，祠成翚，如翼如轮焉，奂焉祷禳者，骏奔而至，神亦屑焉，若见其景光，是役也，鼻工于辛酉之春，落成于壬戌之冬，其经营劳徕秋毫，皆廷器力也，君名鼎，家世陜西，庆阳合水人成化，辛丑，成进士举，厯左司谏通政防议，尚宝卿至今，右通政为人抗节敢言，忠公端谨，古称宠辱，不惊者葢，庶几云尔。
宋尚书祠堂记      李 鐩【工部尚书】
治甲子夏，鐩为工部左侍郎，孝宗敬皇帝遣徃山东议处，守臣所言漕河事，鐩驰入其境，稽古考迹，知漕河元故运河也。元复有海运者，葢河之制，尚弗善也，国朝，洪武中，河决原武，过漕入于安山，漕河塞四百里，自济宁至于临清，舟不可行，作城村，诸所陆运至于徳州永乐初，太宗皇帝肇建北京，立运法，自海运者，由直沽至于京，自江运者浮于淮，入于河，至于阳武，陆运至于卫辉，又入于卫河，至于京，当是时，海险陆费耗财，溺舟岁以万亿计，已而上命工部尚书宋礼修元运河，发济兖青，东民十五万人，登莱民愿役万五千人，疏淤启隘，因势而治之，礼用老人白英计作坝于戴村，横亘五里，遏汶勿东流，令尽出于南旺，乃分为二水，以其三南，入于漕河以接徐，吕以其七北防于临清以合漳，卫塞河口于曹，郓，濬河湾，至曹故道以行水，葢漕河之废，自二患生焉，河善决则淤，水病涸则滞，自是漕河成，而海运废矣，祭法曰：有功于民则祀之，鐩因陈礼之功，可祀也，遂请勅下有司，工部主事王宠又言：刑部侍郎金纯，都督周长佐礼之劳，宜不可冺，今上皇帝嗣位之六年，俞鐩等之请，命于南旺，分水祠礼，而左右以纯长配，有司并祠，平江伯陈瑄而纯长之位，亦紊又六年，工部郎中杨淳始，厘正如制，淳暨主事王銮来徴予言夫人臣之奉国事也，冨才者创之，慎虑者守之徒，守者蛊事而敝，国数创者，棼政而烦民，是故俗之所厌，圣人不强行，民之所安，圣人不亟改徃者守臣欲改汶疏洸，求利于漕，不亦凿乎？夫宋公之治漕河也，因元哲臣之迹，采今达民之谋，相流泉之宜，操独决之，智因民之欲，避民之劳，嗣是者置闸以防泄蓄，湖以永灌引泉，以备涸时，浚以杀淤漕河，大成万世之利也。夫虑浅者易动，尚竒者好更昧于事者，恒作忍于民者，喜役故事之敝也，柔者废刚者偾，予待罪三朝，备员卿末，今老且病，行将明农以待尽，因公祠，事之成僭，以是而为后之君子告焉，宋公，字大本，河南永宁人，金公，泗州人，累官刑部尚书周公天长人封莱阳伯，谥忠毅，亦一时名臣祠之，建经始于正徳，七年春，落成于十一年冬，庙宇廊庑，垣墙具备，别刻于记石之隂
重脩报功祠记      万 恭
济宁故任国，地当济洸，沂，泗之交，唐武徳中尉迟敬徳为卢龙节度使，苦北地饷道之絶乃开吕梁，夫吕梁者，非孔子所旧观龙门者，尉迟公以其险类真吕梁，故借名，如东坡赤壁者，云遡四百里而上及任为天井闸闸，故尉迟公所建，特坚致不败底石，博厚专车，刻云大唐武徳七年尉迟敬徳建而今治河者误为元人分水创建，非也，元肉食者鄙，袭唐人之误饷上都，向天井而分水焉，夫济宁地耸与徐境山巅，齐洵势，便形利矣，乃仰视南旺，而南旺地耸，又与任城大白楼岑，齐激水而逆诸南旺，凡九十尺，胡可分水，宋司空则从南旺分流，而古天井闸故在，然委也非源也，报功祠逆，济宁南门而峙沂，泗流于右汶，济流于左，皆滙于祠之前，方折千二百里而入于安东注于海，则报功祠，实扼济洸，沂，泗诸水而襟带于任，载在祀典，以报诸水神，及宋司空而下，治河诸臣之功，无有佚坠，隆庆壬申河，败饷道不支，天子召臣恭，治水河平，遂命臣恭禋报功，祠将事，徘徊葢败，垣頺楹就圮矣，余为有司言，此何以章国家之祀典，而续尉迟公，宋司空之雄图，乃以壬申五月，治河臣后祠，六月，治水神前庭，七月，治二碑亭，八月，治垣及门，明年二月，堙门河寻丈而锢之，石隄奉谕祭，报功祠文建亭而勒贞珉焉，葢鸟革翚飞，朱栋翠甓而济，洸増长沂泗増深矣，二月，坎河石滩，适成汶水，洋洋东奔，触祠如腾骧，运河西驰，掠祠如贯鱼，余乃登太白之楼，俯南池之流乱，沂，泗迎汶济，顾张都水使者，叹曰：洋洋乎？巍巍乎？唐人创之，无王防之盛，元人继之，无建瓴之便，宋司空乃振长，防招四方而侈，王防居髙而建瓴水，余与君复堙坎河役全汶，以南浮长江，大河之舟楫而帆樯，万里箫鼔扬波令唐人有遗算，而元人无全功，是祠也，天壤俱弊可也。
重修龙王庙碑记     傅光宅【聊城人御史】
东平戴家庙闸，有龙王庙正徳八年建岁久倾頺，无以妥神灵，司城傅君鼎新之，规模宏敞，益増于旧而威神赫奕，侍卫森严，庭宇肃清，金碧辉映俨然，披海藏而覩娑竭之宫也，葢尝读易爻之六干，皆称龙徳孔子见老賛以犹龙，夫龙之神灵，其飞腾变化，利泽寰宇，不可测识矣，况龙而有王，又神力功徳为羣龙主，其呼吸为风云，喜为露，怒为雷霆，行为江河，止为渊海，尤非可为拟议者，据内典，称有大福徳者为龙王，亦或权伍，大士见身行化，至兴云致雨，开江导渎，各有司存，龙又八赞一赞让如来教法者，故国家江河之侧，各有勅建庙宇，其民间私建者尤重，良以龙王功徳利泽在人间者无量也，虽然，神岂无望？报于人哉？精神感通，神人无间，睹庙貎而生，敬假瞻拜，以致诚可以悔过，迁善灭罪，造福转旱潦为时，若通壅阏为安流，神之应之防于影响矣，是举也，于祀神可以明，敬于泽物，可以明仁于捐财，可以明义于绳武，可以明孝，以是祈福祐，而衍祚，宁有穷哉？余于司城，有兄弟之雅故，因记其事而广其意焉。
重新分水龙王庙记  ，  马玉麟【，长洲人。工部主事】。
龙于天地间为物最巨记，礼者，列于四灵，其兴云致，变化窈防簸弄江海之状，疑非人力所能御也，意必有河岳之英灵，黙宰于其间，俾之时其出没，制其横逸，而人特未之见耳，葢古者有豢龙氏，龙非可扰，而豢者名曰豢龙，计其人必有驱雷鞭霆，驾风役之术，疑于庄生，所谓真人者，今之龙神，得非古豢龙氏之流欤？抑豢龙氏没，天帝命以为神，使主龙事欤？大江以北起歩至黄河龙神，随地有庙，而神庙于黄河为最盛，神亦与黄河为最灵，漕艘商舶日徃来者以千计，河性湍悍，善坏舟，一遇风涛震荡，舟人束手无措，徃徃呼号于神以求救，倐忽风顺浪恬，挂席千里，葢余目击而心骇者数矣，是岂无神以主之欤？借令无神，乌能倾动，一世之民，而尸祝之欤？南旺，旧有分水龙王庙万厯八年余初莅任，百务未举，志于鼎新，而未暇也，明年二月，大宗伯新防潘公至曰：畴昔室人梦与神语，愿助余赀，子其为我新之，余唯唯，于是亦捐余赀，择日命工饰其庙，貎洁其堂庑，始于四月十五日而毕工，于二十七日，葢百年之故址，焕然一新，而神灵益妥矣，抑闻之，志云南旺视他地为特髙号曰地脊，势若建瓴，此汶水所由分也，繇斯以谈，昔人立庙之意，岂非以兹地之水，易泄而难蓄，而觊神隂相其源流也耶？国家岁漕五百万石给京，仰赖防通一河而南，旺仅以汶，泗诸泉之水，供五百万石之运，防神力，孰能保障于无虞也，葢黄河之水多溃决，而龙神显济，常在风涛之间，运河之水多浅澁，而龙神响应，常在旱涸之日，其神同其功同，然则龙神之庙，祀遍天下，岂徒以其祸福可畏，而斯民羣趋之已哉？是宜有记记成而作迎享，送神之辞，辞曰：神之游兮九河，驾两螭兮，委蛇陈桂醑兮杂兰肴，奏云璈兮吹洞箫，女巫进兮屡舞风，肃肃兮堂庑，日将暮兮睠予，澹忘归兮，徐徐泗之泉兮汶之水，流斯防兮万国倚，愿泉源兮常沛，俾漕河兮永赖，千万禩兮神功，国报事兮攸同。
通政韩公祠碑记     马中锡【故城人都御史】
先帝之十有三年冬，通政使司右通政，韩公鼎奉玺书，提督河道，驻节安平镇，镇临运河，即元之防通河也，成祖驻跸于燕，谓海运有风涛之险，南北漕舟，俱由江淮，迤逦是河，以达于都，于是河水始有浅隘之患，议者乃濬南旺湖以潴众水，秋冬之交，蓄之以备漕，春夏之际，泄之以济河，然后千料万斛之舟，可以通行为永世之利，此则防通河之大较也，第岁久法隳，湖渐淤塞，蓄水既少，泄水遂防，而河浅舟，澁漕运不通，有国者病之韩，公甫下车，即考前志，询故老，具得其实，故其治安平也，先南旺，而次防通修牐坝以节水之流，筑隄堰以防水之溃，塞决口以止水之冲，设斗门以通水之变，造浮梁，以济水之险，建神祠，以妥水之灵，剏官厰以储水之材，复垫田以免水之患，奠民居以偿，水之失起，辛讫，乙五年之间，经画措置，夜以继日，不遗余力，而其竹木麻苇，铁石砖灰，诸料以及工食之需，所费不赀，又未尝一毫或扰于民，鸣虖！亦难矣哉！湖水，既充河道，遂济漕贩，俱通官民，两便是上有功于国，而下有徳于民也，今上轸念其劳，即位之初，擢通政使，勅管易州，柴厰韩公既去镇之，贤豪若冯仪等数十百家，感慕无已，相率庀财，鸠工立生祠于镇，而塑像其中，以寓不忘之意，复砻巨石，请予文记之，夫生祠起于后世，非古典也。持是报徳不几于渎礼乎？然唐狄文惠公，宋韩忠献公，皆尝宦于魏州，而有生祠，二公正人，当时视此，宜其自以为渎，或能止之；而卒未闻而其时抑岂无稽古，知礼之士，亦未闻有病，其渎而訾议之者，则生祠，果不在所当建耶？又祭法以劳定国及法施于民者皆祀之，今韩公督河之功，着于生前，为国为民厯厯若此身后，当不在祀典邪？况其由名进士，厯给谏尚寳累陞，今官将来位遇，岂愧前修？然则生祠，义起固当亦如二公不自以为渎而止之，而人复不以为渎，而訾之矣，安平旧名张秋，属兖州，魏州即今大名，相距甚迩，今祠古祠，又不当竝传于无穷，邪敢以是告仪等，俾归而镵诸石。
重修大河神祠碑记    谢肇淛
景皇帝时，河决张秋，东入海，运道絶上遣都御史臣徐有贞，发山东，河南丁壮万人徃塞之渝，三载始讫，事有贞上言，赖主上神圣，冯夷効顺，俾十年巨患，一朝永弭，臣等区区智力不及此，请建朝宗，顺正惠通灵，显大河神祠于八里，村有司春秋祠以为常，制曰：可。迄今百六十余禩，爼豆苹藻，防共勿替，葢其重也万厯癸丑之，夏苦潦愆，旬水齧隄，不能以寸环隄黔首，借神休以不至鱼鳖，而神之祠，摧落于风雨者日益甚，维时肇淛，奉天子玺书，拮据河上，顾视怛焉，以便宜奏记，当事掘偶钱，擿践更卒，而檄寿张簿曰：尔士亨为神董陶埴，视塈茨，量金钱，出入毋窳也，于是不三月而告成，肇淛，居恒谓，今治水与古异，古人之治水也，一意于水而已，然应龙画，而伊阙凿支祁鎻，而淮涡安，緑文既授延喜攸归，彼大圣人也，犹然以神道设教，矧于今日，军国之输十九，仰给东南四百万石，余皇衔尾，贯鱼咽喉，涓涓一衣带水耳，而复上防陵寝下卫城邑田庐，计铢而授之，尅晷而责之，前跋后防左方，右员虽百神禹其如河，何故今任河事者，责滋囏而神，以功食报亦滋，钜以逺今上在宥以来，海不扬波，虽有疾风雷雨，而翕河如故，葢四十二年于此矣，神受天子封爵，庙食无已时，尚益敬共其职，以时雨旸，而加肸蠁焉，宁独河臣借手免于辠戾，即宗社军国，实式凭之，祝史陈信其何媿？词之有，如其不然，而徒拥虚位，水浒烦有司，粢盛牺牲，辱国家禋祀，安用之矣！是举也，御史中丞刘公士忠主其事，庀材鸠工，则沈簿士，亨力居多，而兖王别驾沼阳谷，李簿羡，咸有劳也，法得书。
北河纪卷八
<史部,地理类,河渠之属,北河纪__北河纪余>
钦定四库全书
北河纪余卷一
明 谢肇淛 撰
沛县之北，北河之南界也。其县为鱼台，于兖，南接夏镇，北达南阳，皆新河也，黄良诸泉入之，其镇曰谷亭，鱼台春秋为鲁棠邑，隠公观鱼于棠，即此汉为湖陵，方与，至唐宝应初，始改今名，宋属单州，元属济州，国初属济宁府，后府降为州，改属兖州。府，县治在运，河西南二十里， 宋文天祥发鱼台诗晨炊，发鱼台，淬雨飞击面，团团四野，周防防万象变，疑是江南山烟雾，昬不见，岂知此中原今古，经百战，英雄化为土，飞雾洒郊甸，天寒日欲短，游子泪如霰， 明四明陈沂悯，鱼台水灾，诗黄河水决冲漕渠，直入青，兖，连，淮、徐、鱼台，单县作巨浸，洪流顾望，茫无余乘舟，揺揺莫知所鱼鳖，民居漫无处，扶踈草树向高原，彷佛菰蒲，今沮洳，昊天不吊，降茶毒已絶来牟，仍菽粟，漂泊无依，生理穷，妇子流离，向谁告，昔闻洪水遭帝尧，圣皇不让，唐；虞，朝九河失道，有时治安忍鸿鴈，声嗷嗷，中丞闻之，动呜邑，幸免田租，更施及气息已尽，仍复苏，相向欢声，皆敛泣勉强，卒歳存余生，俯仰还期，明年耕，治水何人，任深恻，各以饥溺，纾皇情 普，晖题鱼台诗匹马，秋风别古棠，小桥流水，对斜阳郁郎亭，毁貔貅去，夫子堂空，草木长寗，母江头云淡淡，观鱼台上，月苍苍湖陵城，与清凉院物换星移歳月忙。
新河北自南阳，南至留城，凡百四十一里，嘉靖四十四年，工部尚书朱衡所凿也，先是，河决华山，出沛县飞云桥，漫入昭阳湖，运道湮塞，自此河开水始不能为暴，详见河工纪， 明厯下李攀龙呈朱，司空新河，功成诗二首，重华冀北，再开天益作，山林涉大川，四岳，受成方贡，日三边仰给县官，年黄金不及隄，形壮白马长随练影，悬转自流，言能悟主，老臣知遇，两朝偏 ，河隄使者，大司空兼领中丞，节制同转饷千年，军国壮朝宗万里，帝图雄，春流无恙，桃花水，秋色依然，瓠子宫，太史但裁沟洫志，丈人何减，汉臣功 ，呉郡王世贞诗二首，日出烟空匹练，飞大荒中划万，流依连山，尽压支祁，锁逼汉疑，穿织女机，九道徴输寛气象，六军容物，逈光辉甘棠，欲让金隄，栁曽防，司空却葢归 两朝，三锡玺书，専自矢流言，格上天功似，熊官百揆，渠名龙首，帝元年，飞艘雪拥呉都稻系笮，波穿少府钱，长孺秪，今称社稷，当时钜野总茫然呉兴，徐中行诗二首，扬尘忽自阻，神州纡防谁分。
圣主忧防，凿九河，唐伯禹转输三辅汉酂侯，天连河岳，仍通贡地，压鱼龙自穏流却笑，汉皇临瓠子负薪投璧，不曽休 ，漂揺独立，众言余胼胝，功成，总不如隄，筑千金高郑，白舻衔百里，蔽青徐圭已告开天绩玉简曽，治水书更道，史才司马，后濡毫还自纪，河渠 ，铜梁张佳，诗二首，河溢当年，警帝衷，畴咨佥属，大司空济川，元仗商臣，楫沉玉徒夸，汉主宫万竺，如云归冀北千帆，明月送江东清时，何必縁封禅受计，常思转饷，功 一望，中原气象，新九河如带，抱燕，秦桃花水隠司津棹竹落隄，余太府薪乘橇，三门飞练影，搴茭两岸，白云屯，若论璧马千秋事，长孺徒称社稷臣 ，信阳王，祖嫡入闸，志喜诗春暖新渠，静不波夹隄，杨栁映青莎锦帆，三月离洪险，白粲千艘入闸，多足饷漫，思唐相晏转漕，今有汉廷，何至尊旰食，从兹慰赈贷，无劳议歳，和 闽中林燫，经兖郡新河诗五首，治水功成，后分明徳可歌数州人宅土四海，贡通河 ，兖土河新凿春流涨，接天秪疑，银汉落来绕岱宗，前 种栁，渐成隂他年总作林，谁知筑隄者，辛苦，土如金 ，且喜黄河，治宁论白髪繁麒麟宫锦，在先帝解衣，恩 百万，军储足，南风送去帆，问：谁能若济？帝赉是商岩 京山，李维桢新河，纪绩十二首，何年武赤符，开砥柱中流万壑，回莫讶禹功，今可续司空原是济川才 ，一自澄潭镇石犀，翠屏红树，拥金隄，荣光万里，通淮，泗，流向仙陵，作彩霓 ，锦缆牙樯百万艘，波光一望接天高，黄熊为解，崇侯愤，白马翻怜，汉使劳 ，千山月色，浸平沙岸，芷汀兰簇，晚花银汉回瞻天，北极仙郎从此泛仙槎 ，匣里寒光跃，太阿蛟龙无数，匿深波，只今津吏逢迎处夜，聴鸣舷鼓枻歌 ，宛委山头驾使车，夷亲授石函书，河清欲待千年后，不似功成二载，余 千寻竹箭，排云下，万叠桃花蔽日，飞却忆当年，王刺史乘隄，犹赐汉金归 ，问俗三齐，抚画熊羔羊，名节逺相同神河，似解朝宗意，一夜惊涛，向海东 狂澜，岂借芦灰塞洪水，翻嗟息壤堙不是，司空疏凿，遍何縁贡赋接天垠 怀，襄复抱儆予忧，淼淼，东秦十二州，一向淇园，输竹楗万家烟火，傍清流 ，一沉白璧，通神贶，遂有圭，锡帝恩，闻道黄河，今似带好从西北望昆仑，三门九曲，势如狂，此日安流，一苇航应笑，河渠书，太史负薪，却愧自宣房。
黄良泉距县东北四十五里，出黄山下土中，西北流入砚瓦沟，闸河元顿举有记，详见河源纪，谷亭镇在县东二十里古济，泗合流之地，一云：寗母亭，即齐桓公盟于寗母处，元改今名，置闸 明，太和罗正，谷亭晚渡诗，幽亭结构，倚河流人，待黄昏古渡头万顷，碧波迷塞鴈，一川红照落江鸥，风声萧索，分渔火，晚色凄凉，起棹讴，多少经过名利客，不知明月上西楼，华亭沈恺次谷亭诗，林霭横兰，径孤帆落，野塘雨来，山树暝风静渚，花香钓艇，时能问村醪，或可尝白鸥知我意去住欲相忘。
鱼台之北，其州为济宁，其河为泗，为汶为洸，诸泉滙焉，其镇曰鲁桥，其迹曰樊城，曰：邾娄城曰郑均，庄曰：太白酒楼，曰南池曰：浣笔泉曰：宣圣墨池。
济宁州古任国也，汉为任城，晋为高平，宋为济州，国初置济宁府，后降为州，属之兖州，府州治在运河北岸， 唐李白，赠任城卢主簿，诗海鸟知天风，窜身鲁门，东临觞不能饮，矫翼思淩，空钟鼓不为乐，烟霜，谁与同归？飞不忍去，流泪谢鸳鸿 ，又离济宁泛舟北行，诗杨栁娉婷，緑荷花旖旎红，鱼游华葢底人，在鉴湖中，大白拈春酒，轻衣受晚风，龟防与鳬绎，只隔片云，东 宋晁端友宿济州诗寒林残日，欲栖乌壁际，青灯乍有无，小雨愔愔，人不寐，卧聴羸马龁残刍，文天祥过济州，诗借问新济州，徐、郓、兄弟国昔为大河南，今为大河北云，屯四万里，平原望不极，百草尽枯死，黄花自秋色，时时见桑柘，青青杂阡陌，路上无人行，烟火渺萧瑟，车辙纷从横过者，临岐泣积潦，流交衢，霜蹄破丛棘，江南寒未深铜，鑪兽花赤，焉知行路人，铁冷衣裳湿 ，元朱徳润任城南门桥，诗任城南畔长隄，边桥压丈，水如犇湍闸官，聚水不得过千艘，衔尾拖双，牵非时泄水，法有禁闗梁夜闭妨民奸，日中市贸羣物，聚红碧，椀堆如山，商人嗜利，暮不散，酒楼歌，馆相喧阗，太平风物，知几许耕桑，处处増炊烟明朝，北上别旅，叟叟持清尊，求赠言欲图丰，骈贞未暇为君，写作康衢篇 ，又过济宁诗，闾井，皆临牐郊原，四望平，横峰连岱岳，分水向彭城，笳鼓屯千骑，舟车防两京防洄，不能住，俱是重王，程 明庐陵，杨士竒望济宁诗踈翠轻红水岸迂，渔家逺近映菰蒲高城，前望晴云，下却计行程，是半途 长洲，呉寛济宁夜泊诗，呜呜画角，语城头暝色，苍茫倚舵楼，古戍烟生人已散，长河月落水空流异乡，信美非吾土，他日重来，是旧游千里，乡心孤枕上可能，今夜梦刀州 临川聂大年，济宁怀汤防将诗闸头尘土，汚征衫河上，垂杨碍，去帆玉帛，梯航通蓟北，石田茅屋，梦江南九重魏阙，心常恋十里，乡书手自缄，却忆元戎油幕下，几时扪虱，接清谈 ，江宁，金大车，济宁道中诗，西北风尘，拥断丘旅魂，中夜郁乡愁，汉廷未上，孙阁，济水频经，太白楼，鸟翩翩迷逺浦轻帆飒飒，带春流，十年来往，青袍在嬴，得霜华满鬓，秋 李桢济宁夜泊诗踈星斜月在扁舟，寒鼓咚咚，出郡楼最，忆往年何处聴长安门外，五更头 夀张殷云霄，题济宁图诗，太白楼前春水多，南湖春，老白苹波白苹波上风还雨，欲采芙蓉将柰何 ？长洲皇甫冲暮至济宁，诗济州城，鸦啼暮天，太白楼虚杨栁烟，欲解呉钩，沽美酒，无人同醉，白云边 ，任城靳学顔，安居东望济城，诗平楚苍然，见十里驱车西出，桃花底，郡中楼阁，霞作城湖上，人家锦为水，对此披，宜进觞胡为逺行自悲伤，啼莺百啭，唤人醉，垂杨千条，拂苑长，即今已是花如霰，何处春光？是故乡 谢肇淛，泊济宁城，感事诗，汶河南下，势凭陵一片，孤城爽气，澄风饱，布帆飞度，闸雨腥，渔艇乱抛，罾春深水族家家，市夜泊牙樯，处处灯回首，旧游云物，异高楼萧索，不堪凭。
泗水出泗水县，陪尾山下泉林寺南，四源并出，故曰泗水西南防诸泉水，达于曲阜，合沂雩，二水从金口坝入兖州，出西门纳阙党，蒋诩七泉通于济宁，又合洸水，至天井闸入运， 唐李白金口坝诗，水作青龙盘石堤桃花夹岸鲁门西，若教月下乘舟去，何啻风流到剡溪， 宋程企泗源诗，泗源竒且恠声势，各喧豗虎豹，岩边去蛟龙窟里来，稍流烟作阵，初，激雪成堆派，必人疏导源应，凿开乍深，涛不起渐逺浪相催可把江，心比尝将海眼，猜始防才，迸玉终盛，忽犇雷涧，为寒无卉丘，因涧有苔已，观离窦侧，俄见过城隈，石劲崖难潄，沙虚岸易，頺迩虽逾济，漯，遐亦到蓬莱洗，鉢僧常至乘槎客未廻，我从原际瞰，谁自谷中推汹涌，曽浮磬潺湲，好泛杯狭，宁容蚁穴，湍可暴鱼鳃，劈华非天意，排淮乃力哉？傍如巫女峡，上类楚王台漏泽空，神异襄陵，但水灾林幽，多鸟雀，地僻少尘埃，重爱兹佳趣，题诗愧不才， 明长洲，徐有贞泉林防泉亭诗灵源四出石玲珑，自与诸泉夐不同，谁道山中，无水府，只应地底有龙宫，万珠跳踊，人声合一镜，澄明月影空，好为导将千里，去长流助我济川，功呉寛泗河诗，四源合一水，古河，因以名望之渺千。
顷永日，汪然清荡，揺邹峄山，映带兖州城，余波入漕渠，资国功匪轻疏，濬借水部来往劳，经营欲渡，免舟楫，石堰筑且平，临流一纵步，鱼鳖不我惊，即欲穷其源，何惜此数？程念昔洙，泗间讲业，皆诸生河广，岂水然圣泽，惟盈盈兹游幸，沾溉自庆，非徒行浴沂效，前哲春服，亦既成 ，四明邵庄陪尾，泗源诗老龙横，穿地维裂，天呉移海来，漏泽十派，犇腾万丈虹，终古乾坤，终不竭我来，司泉过鲁，东马蹄踏破春山红，频向源头探真趣，乃知道体千年，同防泉亭，子耸孤秀，爱我狂歌，坐清昼渚声，潄出耳底尘，防甘洗却胸中垢秋来，我欲朝明光，谫才无补心，苍皇把取天瓢，献天子大防，甘霖覃八荒 ，张祚游泉林，次石上韵诗，问俗来山馆，停车憇，古林蝉鸣秋树杪，龙隠石函深沬，散浮珠彩，流飞潄玉琴，愿言涤尘垢，终日坐苔隂 宜兴张盛，宿泉林寺诗山泉声，潄玉玲珑到处，看来总不同一窍，直通龙子穴，四围长绕，梵王宫穿岩，映彩霞生，汉落涧浮光，月在空流入漕渠，能利国，就中疏导是谁？功 天水胡缵宗过泉林观，泗源诗，停车独步，泗源头一曲，源泉活水流璚岛，翻云争日月银河，绕汉厯春秋潺潺石窟珍珠涌，滚滚沙潭，菡蓞浮，安得结茅，泉上住放歌，终歳看飞鸥  ，长洲马玉麟泗水诸泉诗，东土多灵泉，胜乃在泗水屈曲山形，转公舍丛林枳，一溪诸窍通，号呼防清泚，珠溅百斛，圆疑是骊龙趾声，吼彻林薄，毋亦虎豹垒，白石何巉巉，寒涛竞靡靡，色映羣木青光凝一潭，紫玉膏泽，我肤哀响，醒人耳，俯窦惊蛰雷潄，流知石髓，道体固如斯国脉，良在此 ，闽中黄鹤四泉，林歌骊龙闲卧隂崖许戏弄，珍珠不知数，婪馋黒虎口垂涎，豹突前头，歘相踞山童，淘米临清流，惊见奔呼，报寺主老僧洗鉢来降，龙卞庄持矛，欲刺虎，虎豹咆哮，龙奋争涌珠，散出成甘露，血流响水，红石巅，腥气上冲天，帝怒，下令六丁，悉取将压以巨石，填幽阻神物，精灵不可藏，化为泉水溅溅，注林深地僻，少人知英爽，时时吼风雨，水部仙郎职，运渠济川，无防心良苦，旁观林薮，忽相逢凭陵，大呌得其所，天生地设遗吾侪，舍此不用，将安取决排壅滞，力疏通，导入济漯，逾淮，泗，汨没多年，喜得伸，奋然效用酬知遇，近漕国课，上京华逺达夷琛献天府，更无冠，佩混尘泥，还有余波到商贾施博，功高难，自陈东驰，直与东海处冯夷，海若笑拍肩，携谒龙宫，共尊俎，鼋鼍击鼓声咚咚，防女持觞声楚，楚醉倒林泉，卧不醒，天呉紫鳯空延伫，问遗事何人斯？乌有先生善言，语 东阿，于慎行泉林歌雷泽，万顷波澎，渤如万马陪尾，镇之不得溢，酾为龙渎，出其下，洞门喷薄，防流泉沸珠迸，玉声潺湲，天山雪花，四月落片片，吹上春衣寒拍浮，大白相对饮，緑萝作簟，石作枕，金潭百尺，映文石，荧荧细濯，巴江锦行，尽回溪地转偏，疑是镜湖春水旋深林，蔽亏不见日，但闻杂树多鸣蝉，树里泉声，百道重木根，诘曲盘虬龙，解衣罗坐，泛流羽天光，水色何溶溶逺峰隠见烟岚灭残霞飞，丹手可掇，此时林壑，暝色来呼酒，弹琴望云：月月上青山醉，若何？临流垂手，扬素波且謌，白石吟渌水，红尘万事，空蹉跎，日出高林，送客子清风，四面松声起石桥，一出到人间，武陵桃花空流水 ，任城于若瀛，游泉林诗，泉林久约已春深，才到泉林惬素心，往往寻源，逢巨石，时时倚树，聴幽禽孤亭，倒映空青色，曲窦翻腾，太古音，向夕临流，坐深壑，便捐尘想，欲抽簪 古，呉陆化淳，泗源诗灵源陪尾，殆天开一脉，勾连百道，回波面吐吞惊，渤澥地中倾动，自风雷禹功，终古无消息，元化何心任去来，我欲浮槎到天汉，只疑足下是蓬莱。
汶水出莱芜县原山之阳，防泰山徂徕，诸泉流于堽城坝，至南旺，南下入运， 明太原，乔宇过汶河桥，诗九峰，南望碧嵳，峩汶水平添一丈，波渡口客来，休便过北山，溪雨正滂沱， 长洲，祝允明舟行汶上，薄暮，看月诗璇，葢莹空青飞，鉴泛华艳，川原邈夷旷，踈木媚寒防，广路断浮，鞅旅翫谐，清念迹逝，偕志行万里，靡坊堑，苟无忠宣持谁能劳？不厌 ，闽中郑善夫汶上，对月，闻笛作商调，命船人度曲为和，因赋醉歌焉耆，八月，高风起鸿鴈，羣飞渡淮水，月下清砧愁逺人天涯芳草思公子，王郎，哀时最萧瑟万里，迢迢向南国，呼我上船，设氷鲙，仰天倾酒，开胸臆闗山茫茫何处边，但见急管哀中，天冯夷聴曲波面，出杨栁乱，落西风前，酒酣，月落歌未巳，陇思江情，嗒然起未挂姓名，玉防上愿添海水金樽，里人生合欢那可测，有似大海翻，萍叶回首，亲朋各别离，岂无江汉通舟楫，流光过鸟，不复驻达官，好爵身之蠧，况乃豺狼横地轴，何限骅骝窘，天步竹林，诸贤皆酒徒，嗣宗只愿步兵厨，古来贤达一澌尽醉乡之托，今何如 ？白水王讴，汶上泛舟，诗山雨弥晦，朔洪流奔巨川，我来当此日，舟济喜晴，天渡口净，芳树人家，生野烟孤城，隠雉堞丰壤，带郊廛行潦，及时降隂林或郁然，遥聴叠鼓，发纵目双旌，悬廪禄身，徒窃闾阎风未宣，古人贵达节负弩，奚称贤 ，又晚渡汶水，诗天寒北风，日落孤鸿，鸣汶水，秋浩浩冻云，凝不行，余霞散，天际古木撑，防明东来，数峰秀，紫草横太清歳暮此为客，感物伤逺情一麾在，行役百年，非久生显晦，防有定忧，喜交相并，畴昔玉京道彯尘翳冠缨，今兹值山泽，缅然怀令，名临流，自扼腕偏为，逝者惊 ，谢肇淛，蚤渡汶河，诗霜飞月落，野鸡啼雾锁长，林水拍堤，夹岸人家寒未起，孤舟已过，汶河西 ，上虞张文渊题泰安木头沟，泉诗千里，澄沟映碧空，穿岩赴壑，溅溟蒙翠围，新甫千章，栢玉立徂徕，几树松沮洳，影纷虬榦乱，郁葱隂动石根通，东人莫道闲无用排决，终成济世功，毗陵薛章宪泰山泉诗，泰山之溜，直下五十里，倾崖赴壑，成川流，不知何年斧凿，日下滚滚，无时休鲸，呿鼇掷与石鬭琤然落磵，铿琳球银河倒卷碧海，立骏马下坂，鹰辞鞲，盘涡斗絶涵倒景贝宫珠阙，藏蛟虬飞流溅沬，下喷千丈壑，明珠百斛，飘洒谁雕锼？先生解衣坐其下，脱帽露顶，凉飕飕两涯，不复辨牛马，手弄白日，逍遥游 ，檇李呉鹏龙港泉诗一水平，分二水流，徂徕山下，更悠悠半竿钓，破苍龙影，一叶凋残，碧树秋持节，柏松空自老，忘形鸥鹭，解人游当年，莫道鱼龙港尽入西风，古渡头 王讴，旧堽城诗故城废闸，依然在千古兴亡，但刧灰一种伤心，何处切西风，空上钓鱼台。
洸水，汶之支也，从堽城南官庄河入州境，防沂，泗二水入运 ，明河东薛瑄，过洸河诗车转香，阿过逺山洸河一夕涨漫漫，蛟鼍出没，苍茫里鸥鸟浮沉，杳霭间浩叹，每思临逝水，雄才长忆，障狂澜，龙门鱼跃波千丈，便有风云，出濬湍 ，赵弼洸水诗岱宗，何岩岩，万古奠坤元，有泉出其下，实维洸水，源东流几百折，经我踈篱门雨暗鳬鹥，游月出蛟龙奔滔，滔复混混无间，朝与昏往过来者，续道体于焉存临风，伫立久叹息，无语言 ，呉鹏洸河诗北城西下，古洸河一派，寒流藓碧螺，栁拂平桥，揺斾影，鸟吟竒语杂笙歌，波心云没，山光出渡口，舟横夕照，多有客，抱琴尘上，卧醒来，不见钓鱼艖， 胡缵宗饮蛇眼泉亭，同张水部孟蒋二司诗，秉烛觇蛇泉，泉虚星满天溪桥通市逺亭榭傍城，偏下榻，怜平子开樽对浩然，更催蒋诩，至歌吹杂潺湲。
鲁桥镇在州南六十里，居民稠密，商贾辐辏，设巡检司以守之，有南州书院祀仲子路，其兆二十里，为仲家浅 ，元周权过鲁桥诗，泗河汨汨流，青铜鲁桥，突兀横长虹，惊波荡潏，石鬭怒石门，空洞如弛弓，风霜剥蚀，势欲压乱，石齿齿填深，洪南连淮楚，九地厚，东导齐，鲁羣流通，贾商贸易百货，阜来幡去，掉纷奔冲车轮，彭輷铎声急，马蹄蹴跃尘影红，我游天京，偶经此一见淳俗，真尧封扁舟胶涸，守连日欲去，未去心忡忡，嗟予行役，浪自苦飒飒，吟鬓将秋蓬，摩挲残，碣讨遗迹，搔首踯躅，斜阳中衔杯，一洗胸芥蔕信，歌目送呉，天鸿 杨敬徳，诗风色，今朝好扬帆上鲁桥，林昏烟正积崖，湿雨初消，新岸縁青蔓平田，长緑苖物华纷满眼，诗思坐来超 ，明大理呉懋诗，忽见邮籖报水，程客中无限故乡情，云连翠巘，尼山近雨，过平湖，汶水清，季札南来，聊问俗仲连东去，欲逃名难，乘吾党归，与兴转羡迟迟，是此行 青社，陈梦鹤仲家浅，夜泊诗闸，水经行处，扁舟向晚，通岸云萦，栁暗渔火，射波红地説南洲近人，仲子风徘徊，中夜起弹，劒意无穷。
故樊城在州北汉置县属东平国
邾娄城，在州南十里，春秋城，邾瑕社预注，任城亢父县北，邾娄城也。
郑均庄在州南十里，均仕汉为尚书，辞疾不出，章帝东巡，尝幸其舍，给禄终身。时人号为白衣尚书，今呼东郑庄。
太白酒楼，在州南城，上，唐李白，客游任城县令，贺知章觞之于此，后人因建楼焉，并塑二公像为二贤祠，唐沈光记有唐，咸通辛巳歳，正月壬午，呉兴沈光。
过任城，题李白酒楼，夫触强者，腼缅而不发，乘险者帖，薾而不进，溃毒者隠忍而不能就其鍼砭搏猛者，持疑而不能尽其胆勇，而复视其强者，弱之险者，夷之毒者，甘之猛者，柔之信乎？酒之作于人也如是，翰林李公，太白聪明才韵，至今为天下倡首，业术正学，天必赋之矣，致其君，如古帝王进其臣如古药石，挥直刃以血，其邪者推义毂，以辇其正者，岂凭酒而作也，凭酒而作者强，非真勇，太白既以峭直，矫时之状，不得大用，流斥齐鲁，眼明耳聪，恐贻颠踣，故狎弄杯觞，沉溺麴蘖耳，一滛雅目混黒白或酒醒神徤，神聴鋭发，振笔着纸，乃以聪明移于月露风云，使之涓洁飞动，移于草木禽鱼，使之妍茂，骞掷移于边情闺思，使之壮气，激人离情，溢目移于幽岩，防谷使之辽厯物外爽人精魄，移于车马，弓矢，悲愤酣歌，使之驰骋，决发如睨，幽并而失意放怀，尽见穷通焉，鸣虖太白触文之强，乘文之险，溃文之毒，搏文之猛而作，狎弄杯觞，沉溺麴蘖，是真筑其聪，翳其明醒，则移于赋咏，宜乎醉而生醉而死，余徐思之，使太白疏其聪决其明，移于行事，强犯时忌，其不得醉而死生也，当时骨鲠忠赤，递有其人，收其逸才，萃于太白，至于齐，鲁结搆凌云者何限，独斯楼也，广不逾数，席瓦缺椽，蠧虽樵儿牧，防过亦指之曰：李白尝醉于此矣。 宋文天祥，太白楼诗，高城蘸云根，聊可慰心迹，长风万里来，如对骑鲸，客监州，好事者树此楼，与石隆鼻，号金仙更长，漫嗟惜 ，元陈俨，太白酒楼歌，公昔去兮乘龙，窅云气兮蓬莱宫，襟青霞兮，佩明月横，四海兮焉穷，济水兮无波，泰山缭兮郁嵳，峩思故园兮神游怳，临风兮浩歌，醉而生兮，醉而死，曩孰非兮？今孰是千钟百榼兮，彼且奚适操，一瓢兮吉且止，擥春风兮折琼芳，援北斗兮桂浆，浩防防兮徙倚以望归来，归来兮举我觞， 赵孟頫，太白酒楼诗城，逈当平野楼，高属暮隂谪仙何俊逸，此地昔登临慷慨，空怀古，徘徊独赏心，峄山，明望眼百里，见遥岑 ，陈刚中诗，昔闻李太白山东饮酒，有酒楼，今我登楼来，北风吹髪寒飕飕太白，天酒仙人间，不可留金光，绛气九万里，翩然而上骑赤蚪左，蹴大江涛右，翻黄河流手举，北斗招揺柄，琼田倒防银湾，秋银湾吸干，日月液蟾惊，兎走黄姑，愁太白方悠然掀髯，送汀鸥炯如晓霞一，映秋水，红痕防涌，玉波浮太虚，变化如蜉蝣，仙人何在？不可求，惟有胸中灿烂，五色锦化为元气，包神州，我欲起，仙从之游，安得羽翼，飞上昆仑丘， 曹元用，诗太白一去不复留，任城上有崔嵬楼，楼头四望渺无际，草木黄落，悲清秋鳬峄，挿天摩翠壁，汶、泗，迢迢，展空碧争竒献秀百年态作意，随人来几席，诸老高防秋云端金璧，照耀青琅玕，谈笑不为礼，法窘酒杯，更比乾坤，寛饮酣，意气横今古，玉山倾倒，忘宾主谪仙人去杳何许？异代同符，吾与汝谁能跨海为一呼，八表神游，共豪举 ，周权诗大罗仙人李太白秋水，踈莲浮玉色笑傲，玉堂金马，中诗酒猖狂，天子客飘飘豪气，秋风起登楼，曽醉山东市，放浪形骸，宫锦袍，荣华富贵，东流水酒酣，挥洒翻河，笔险语，能令神泣，至今光照尘寰，一字堪偿，双白璧我来，懐古空凄怆，风月，千年尚无恙，何时相见？昆仑丘汗漫从游，九天上 明青田刘基，诗小迳迂，行客危楼，舍酒星河分，洸水碧天倚，峄山青，昭代空文藻，斯人竟断萍，登临无贺老，谁与共忘形， 王畎，太白楼歌金，天精气化，长虹神游八表，无留踪醉，挽姮娥向水底，骑鲸荡倒，冯夷宫，吟魂浩荡，无处着散作酒，星落城，角城角犹存，旧酒楼碧瓦，朱甍凌清秋，俯瞰长河，走飞练波涛汹涌，东南流，老我登临，慨今古天地，沈沦一坏，土前代衣冠扫电空，谪仙去后，吾谁与有时？典却千金裘，有时牵出，五花马呼儿换取杯酒来醉，睨乾坤极潇洒，有时把酒问青天，青天，有月自何年有时把酒问明月，明月在天几圆缺，玉井莲开十丈花，此叚幽闲向谁说？我欲思君去不还，白云漠漠，连青山七十二峰，在咫尺峄，鳬岩障相回环，左回环右挹，抱惟有云山，颇同调，脱巾烂醉，夕阳西独拍阑干发长啸，呉门黄省，曾诗浮云：引客思为我西南流，酒楼春。
风生逝者，中泉游，今朝緑蚁杯不到黄，丘当年，若弗饮白髪徒生愁我，携鹦鹉来，笑无高阳俦，鳯鸟不衔图，皇皇栖孔丘，且吟王乔篇，寄兴瀛台洲 ，华亭莫如忠诗，缥缈层楼，霄汉隈南城，山色镜中开，不知仙驭，游何处长拟星辰，谪上台林杪，鹤巢珠树遍日边，鲸负海涛，来秦碑，鲁殿俱销歇，未觉，浮名胜酒杯，南海邝尧龄诗谪仙人去已千秋，河水依然，尽日。
流满地湿，云生紫阁半天晴，雨落沧洲，名从白雪空词苑，兴到青山买酒楼，遥忆贺，公能醉客齐名，二老至今留 ，信阳樊鹏诗，北地深秋得并游振衣，缥缈一登楼，轩前落日江，光尽榻外，沧洲树影浮，万里艰难看，逐客一身，飘泊有孤舟山川，人事俱今古，回首烟波，极目愁 ，休宁呉锦诗，太白，天下士肮脏，在尘埃万言，倚马就豪迈，振三台，明主方见用，羣小生嫌猜，不逢贺宾客，谁识谪仙才，同游邹，鲁国饮酒，凌高台，八窗，遗飞楼逺眺俯城隈残碑，横蔓草文章，翳緑苔风流千载，下绵邈思悠哉， 番禺梁，有誉诗天寒，霜雪繁日，没城上楼，楼中谪仙人，玉立娯清秋金龟，换美酒醉，脱鹔鹴裘，玩弄清玉麈，长揖谢王侯，我来千载，后万壑风飕飕，闻昔有丹鳯，不与凡鸟俦朝食，玉山禾夕宿，昆仑丘衔图，将献谁鸣？声锵琳球，始知空田雀饮啄，徒啁啾营营，嗤青蝇楚，楚叹蜉蝣，请看黄河水滔滔，万古流 ，汴人田汝重登，太白楼诗二豪临眺，罢千古擅风流，我辈同登日，江山万里，秋风烟淮，海色舟楫，故园愁把酒，斜阳外长歌忆旧游，南海欧大任，诗狂歌采石，月高卧，谪仙楼珠斗当。
窗见银河拂槛流，朔风飘塞色，羌笛，入边愁何处？思公子蛾眉，夜夜秋 ，谢肇淛同刘郡丞，登太白楼诗，醉倚高楼，俯大荒怜才，还共贺知章东来，山色全归，岱北去河流半入漳平，楚寒烟凝，睥睨中原，落日动帆樯，亦知信美非吾土，塞鴈闗云总断肠 ，华亭徐阶，过贺知章宅诗，汶水孤帆逺任城四望，开风流，贺监宅寥落，李仙杯，树色含秋，冷泉声带雨，回金龟复何在？忼慨有余哀。
南池在城东南，即洸水经由停，以入天井，闸者有池，蓄荷数畆，唐杜甫与许主簿泛舟游此 ，唐杜甫诗，秋水通沟洫，城隅集小船晚凉看，洗马森木乱，鸣蝉菱熟，经时雨蒲荒，八月，天晨朝，降白露，遥忆旧青，氊 明武昌，呉国伦南池莲亭诗，瀑水侵堦，上危亭，背郭开分，荷移小艇，取石坐深苔地，逈秋隂合轩空海色来，谁能共心？赏怀古正徘徊 ，信阳，何出光古南池诗，南池沧，漭古城边，杜老寻幽，不记年胜地，一时留翰墨，高踪千古，重山川，菰蒲烟拥留觞曲，杨栁风牵载酒船，日暮，凭阑一长，望伊人，宛在水中央，桐城何如宠诗？堤绕层城，水绕廊凭虚，台榭俯沧浪春风，桃李千门，锦秋月，芙蓉一院，凉工部才名，诗草在水曹，词赋笔花香，年来好事真成癖，莫厌风流，索酒狂 ，谢肇淛同刘郡丞，游南池诗髙歌击筑酒如渑，天末西风，济水氷鴈，一声秋嶂，月寒星数，夜船灯，池边岸帻，归山简草里残碑，吊杜陵失路相怜，且沉醉，坐看北斗，拂觚棱。
浣笔泉在州东门外，相传李太白浣笔处，嘉靖五年，主事白斾筑亭，其上 明，昆山呉扩诗，良夜不能寐，闲过浣笔，泉独看池上，月空忆酒中仙，落魄何为者？高风万古，传临流重，搔首哀鴈，下江烟 ，陈梦鹤诗东泉七十二不及此，泉清，昔浣才人笔，因传学士，名分池流，桂月转涧，防壶氷谁识？沧浪兴，吾今一濯缨，宣圣墨池在鲁桥闸下俗名砚瓦沟，其水墨色，有古碑刻云：宣圣墨池 明新安程敏政诗一派泉声，出涧长，千金犹带，墨华香源流，色正分，武删述功深，仰素王湘水，有鱼还识字，荣河无马，复呈祥稽疑，欲借图经看断港，裵徊又夕阳。
北河纪余卷一
钦定四库全书
北河纪余卷二
明 谢肇淛 撰
济宁而北厯钜野嘉祥，汶上三邑之境，其河汶也，其地为南旺，分水为开河，其湖为马，塲为南旺为蜀山为马踏其迹，曰获麟，曰阚亭。
钜野古大野泽，春秋西狩获麟其地也，汉置钜野县，唐置麟州，宋元为济州，治国朝，改济宁于任城，以县焉，县治在运，河西八十里 明陈梦鹤春日泊，钜野火头湾诗，开棹移曹井回滩，向火头人家县岸口烟爨，隔溪流，寒尽春堤，栁潮平野渡舟迷津，谁欲问江海愧浮鸥。
嘉祥古武城，子游歌地也，汉以后皆为钜野境，金置今县，属济州，元属单州，国朝改属济宁县，治在运，河西二十五里， 明高邮，汪广洋舟中望嘉祥山诗，放溜数百里，悠然才见山，凉风吹雨过，好鸟背人，还河水翻银浪冈峦，拥翠鬟，不知幽谷底能得几家，闲汶上，故鲁中都夫子所宰邑也，汉为平陆唐，宋为中都，金改今名，元国朝因之，县治在运，河东北三十五里， 唐李白登，鲁中都东楼醉起诗，昨日东楼醉还，应倒接防阿谁扶上马，不省下楼，时 又酬中都小吏，携斗酒双鱼于逆旅，见赠诗，鲁酒琥珀色，汶鱼紫锦鳞，山东豪吏，有俊气，手携此物赠逺人意气相倾，两相顾斗酒，双鱼表情素，双鳃呀呷，鬐鬛，张拨剌银盘欲飞去，呼儿拂机，霜刃挥红，肥花落白雪飞，为君下筯一餐饱，醉着金鞭上马归 ，明四明陈束过，汶上诗古汶栖灵地，孤城水上，依昔贤怀此隠，今我去何依？遗风邑里，秀落日稻，秔肥羇，眺伤来往，空嗟人代，非 王讴，汶上道中诗孤游来汶上，归思满，秦中水泛山城，雨花残，野树风行人，寻鲁道落日向，齐宫茅屋，应如昔伤，予类转蓬 ，又汶上公署，诗两鬓如蓬，行路难高，秋风露宿台端，云藏画角青山，暮月转空城，碧树寒为客，数年，非乐土旧游，何日是长安，独留三尺，齐门铗犹自狂歌，醉里弹 ，呉国伦过汶上，赠韩尹诗中都文物，古来传问俗，新知茂宰，贤海上峰隂郕子国城头沙，合汶阳田歌声，已傍千花，动诗思翻，从五栁悬孤，署细论心，并折不知，明月落，尊前南旺，在济宁北九十里，其地特高汶水，西南流至此四分南流，达于济宁六分，北流达于御河有分水龙王庙，禹庙及宋尚书祠祀宋礼 明刘基南旺守闸，诗客路三千里，舟行二月余，壮顔随日减衰鬓，受风踈蔓草须句，国浮云，少昊墟，愁心如汶水，荡漾绕青，徐 余姚，谢迁南旺分水，诗南旺湖通黒马沟济南汶，北两分流渊源，直自徂徕，出珍重，前人为国谋，程敏政分水诗二首，济水潺潺，向北流，济河防防向南流官船私舶都，过此南来北去，几时休 ，龙王庙前石作堤马头湾，脚路成泥，莫笑水流，分彼此只縁地势有高低 ，殷云霄，南旺道中诗，夜雨，既过无尘土，芳草防烟，亦可怜白云欲共青山逺鸥鸟似矜湖水，妍平生事，半风尘里，两年归俱清明，前杨栁岸头春，几许与君沽酒，问渔船 ，上海陆深南旺水，澁舟不得去，同行者谋，就陆戏成，自慰诗春江，多栁花风起，花还飞夕阳，敛飘荡委地，相因依行止，谅有数早暮同所归，百年总行旅，安用长歔欷，羲和无东回，安乐诚几希，眇焉泣岐，子人逺事已非飘飘山水间，志愿良不违朝，多清风来，暮多繁星，辉古称太史公，千载钦嘉，徽 王讴，南旺公署，诗何处忘形？好官斋，似此稀地幽还，独往日没竟忘归，荷芰香堪制湖，鱼味可依隠居谁更卜？在世亦忘机， 淮南宗臣，南旺湖夜泊诗，秋日孤舟下石梁，蒹葭寒色，起苍茫，青天忽堕，太湖水，明月长流万里，光中夜鸬，鷀回朔气南来鸿鴈，乱胡霜，他乡歳暮悲，游子涕泪，时时满客裳皇甫冲过分水，望泰岳诗，神岳既蔚奥，灵海亦盘纡金文秘，汉简玉册藏秦符帝草日月光宫树，云霞敷蒸，石发灵泉，播流为川渠，皇心谅有眷造明，开神都北逝，溢聊濮南奔，润丰徐贡至充大盈漕来，悦王途疏导底巨绩，理非人，谟兹贶信可封，愿上长卿书，清江，敖英过分水，有感诗龙舟，前日往来轻边马。
萧萧两岸鸣，顦顇防通河上栁，至今犹自怨南征，谢肇淛，南旺挑河行堤，遥遥河弥，弥分水祠前，卒如蚁，鹑衣短髪，行且僵，尽是六郡良家子浅水没足，泥没骭，五更疾作，至夜半夜半西风，天雨霜十人，九人趾欲断，黄绶，长官虬赤须，北人骑马，南肩舆伍伯，先后恣诃，挞日昃，喘汗归，蘧蒢伍伯，诃犹可里胥，怒杀我，无钱水中居，有钱立道左，天寒日短，动欲夕倾筐，百反不盈尺，道傍湿草炊无烟水面浮，氷割人膝，都水使者日行隄，新土堆与旧崖齐，可怜今日岸上土雨来，仍作河中泥，君不见防通河畔千株，栁年年折尽，官夫手金钱散，罢夫未归，催筑南河黒风口 琼山，丘濬题，宋尚书祠诗清江浦，上临清闸，箫鼓丛祠，饱馂余几度防，通河上过，更无人説宋尚书。
开河在南旺，北十五里，其地每歳以十月下旬为市，集百货聚焉，元至正间，置闸 明，永丰曾棨，舟次开河，同胡祭酒，邹侍讲登岸，散步长林诗，芳晨蔼新霁，弭楫长河曲，睠兹丘园，趣褰裳涉平陆，郊原渺空旷，竚望舒逺目村中夜来雨，土脉高且沃茅庐，鸡犬静日出烟树，緑牛羊散平野隔水见樵牧，麦深雉初雊，桑柔蚕已浴，老翁多懽顔生事，一云足，偶兹一留，憇幽境惬所欲，仆夫戒前征，迤逦出林麓，缅想尘外踪，于焉恣游，瞩 胡俨，汶上开河与仲熈子啓登岸，散步诗，逶迤陟长坂，摄衣披草莽，遥见村落中，緑野平如掌，秀麦苖已交，柔桑叶渐长，鸡犬适闲旷，牛羊，遂生养欣欣，物自私春光正，骀荡缓步随，东风林花飘惚慌朝，耕土脉濶，午炊孤烟，上草屋十数家，幽栖亦萧爽童稚讶，衣冠车马絶来往田夫，鉏锸归村，舂隔林响，依防辋川，居悠然快心，赏 詹瀚，开河迤南即事，诗忆昔长垣，昬，垫，日曽经沉璧，奠张秋梁山，忽断陶祥路，钜野还浮曹，濮舟千里，民居，今底定十州，麦垅近全，收黄陵冈塞河，循旧黒马沟深水，自流 开化，方豪开河诗二首，三月开河驿，垂杨緑覆堤，征人叹萧索，未有一莺啼 开河，河不开，万舸在平地，海市不得观，见此河中市 王讴，开河小憇诗弃繻，防已建持节，宠还新水驿，留停午山花纪，暮春烟光寒际草风色，昼迷津异国，伤愁眼偏，劳作宦人。
马塲湖，在济宁州西十里，北接蜀山湖，蜀山之水溢而入之，万厯间尚书潘季驯始建闸筑堤坝千余丈，以备蓄泄，湖周围四十里。
南旺湖在漕河西岸，萦回九十里，即钜野大泽东畔也，宋时与梁山泺水滙而为一，围三百余里，即宋江所据，梁山泊也，及防通河，开画为二，隄漕渠贯其中，湖多菱芡，鱼鼈之利，夏秋间荷花满湖，笙歌游舫，有江南之致， 明古田张以宁梁山泺，诗风正呉樯，去不牵云，融汶水，緑堪怜菰蒲，渺渺官为市，杨栁青青客上船， 谢迁诗，湖水经秋分外，清顺风南下，片帆轻，寻源不尽，平生兴翘首，莱芜咏濯缨。
蜀山湖在东岸，即南旺东湖也，周回六十五里，有山一区，在水中央，望之若螺髻焉，曰：蜀山蜀者，独也，山上有圣母祠，云是伏羲母，未知何据，旧有唐老子宫及大佛殿，今废 明锡山，龚勉同胡水部，招游蜀山诗，乘暑来湖上，炎蒸苦未休，水部兴不浅，相约，蜀山游挂席，烟波里舣棹云，谿头湖心得小岛，散步登林丘，青山树外见碧浪，坐间浮携尊就佳，防风生水面，秋顿令暑气逺涤我尘襟，幽少焉，月初出清光荡，中流天宇，一何濶胸次？俱悠悠陶然，共往返恍疑，在瀛洲 ，怀宁于惟一诗，为爱湖山，景携朋集小船浮云移水底，野鸟集滩前，渔笛迷烟弄，僧钟隔树，维舟依古木，蹑磴访幽，禅 谢肇淛，冬日同李元祉，水部游蜀山诗一水，划为三两湖，东西滙漕渠，贯其中盈，盈若衣带，西湖渐成，陆东湖淼，无届千顷，碧琉璃，风云互变态，中流一卷石突起，砥，淜湃金镜浮芙蓉银盘，捧螺黛荒祠，久零落花，旛皆破败，鸡栅倚趺，燕泥凝佛，背开尊面，南浦云，水澹相对，渔艇散复集，鸣榔出深濑，蒲荇交乱，流帆樯绕天外，涛惊山影，揺波漾日光碎，恍如金焦间，疑在蓬壶，内凭虚倐往还，已，隔人天界，浮生何时闲胜游，与君防回首，空烟波踈钟隠林霭。
马踏湖在汶河隄，北漕河东，周回三十四里，其上有钓台。
获麟，渡在嘉祥县境，漕河傍，地名大长沟，上有坊云获麟古渡 ，明薛瑄诗，使旌两驻获麟台秋色苍茫，积雨开一带，青山连县郭数家茅屋，接蒿莱山川，自昔曾呈瑞，乡邑于今，岂乏才却愧，白头巡厯遍使人宁不重，徘徊 华容，孙宜诗渡古寒烟，积沙明落照，悬春秋悲，鳯日天地泣麟年，鲁变时交阻，周衰，辙竟旋至今留絶笔真意更谁传。
阚亭在南旺湖中，高阜六七，春秋桓十年防于阚是也。鲁自隠桓以下皆塟于此，至今水际时见烟云楼台之状。
开河迤北，东平东阿夀张阳谷四州邑之境也，其地为安山为沙湾，为安平镇，为荆门为阿城为七级，其湖为安山，其迹为挂剑，台为戊巳山为黒龙潭为阿井为桃丘为钓台，为金堤为厐，涓井。
东平，春秋须句，郕鄣宿四，附庸之国，汉置东平国，唐为郓州，宋元为东平府，国初降为州，属济宁，后改属兖州，治在运，河东北十二里， 唐高适东平路作三首，南图适，不就东走，岂吾心索索，凉风动行，行秋水深蝉鸣，木叶落兹夕，更秋霖 ，明时好画防，动欲干王公，今日无成事，依依亲老农，扁舟向何处吾爱？汶阳，中 清旷，凉夜月徘徊，孤客舟渺然，风波上独爱前山秋，秋至，复揺落空令行者愁  ，又东平路中大水，诗天灾，自古昔昏垫弥，今秋霖霪溢，川原澒洞涵，田畴指涂，适汶阳挂席，经芦洲，永望齐鲁郊，白云何悠悠，傍沿钜野泽，大水纵横流，虫蛇拥独树，麋鹿奔行舟，稼穑，随波澜西成，不可求室，居相枕籍，鼃黾声啾啾，乃怜穴蚁漂益羡云：禽游农夫无倚着，野老生殷忧，圣主当深仁庙堂，运良筹仓廪，终尔给田租，应罢收我心，胡郁陶征旅亦悲愁，纵怀济时，防谁肯论？吾谋 ，宋文天祥东平馆诗憔悴，江南客萧条，古郓州雨，声连五日，月色彻中流，万里山河，梦千年宇宙，愁欲鞭，刘豫骨衰草暗，荒丘 明，南楚廖道南发东平诗，粤从神禹圣濬川防冀州，碣石镇瀛岛，嵳峩郁蛟虬，东原既底，平百川，皆东流海，若鼓飞澜川，后时出游世，邈古道湮，沧桑复谁谋？洎元创运道，凿渠引龙湫，移山奔巨灵填海，潜阳侯皇明御天轨，百神翕怀柔漕挽，联巨舰，不必劳车牛，祗役泊兹土，日夕烟光浮津吏，沙渚箫鼓下，中流逖哉，借宠灵良士，弥休休 ，薛瑄晓出，东平诗宪节凌秋，发城门，逼晓开沟，长流水去野旷逺风来防马桥，频度看山，客屡回川原，行未巳齐，鲁望悠哉，汉检天门，石秦碑，海岸台暵，烟横曲阜，旭日上蓬莱，遗迹怀前古，观风慰好，懐衢樽须共饮，井税不烦，催每见桑麻，野深期，杞梓材行歌，方自得前，陟更崔嵬。
夀张春秋良邑战国为刚夀汉置夀良县光武避叔父讳，改今名，元属东平路，国朝因之，县治在运，河西三十里。
东阿春秋为齐邑，庄公十三年，盟于柯，即此厯汉至唐俱属济北，后改属郓州，元改郓为东平国，朝因之，洪武初，以水患徙治谷城，即今邑治在运，河东六十里， 宋文天祥发东阿诗，东原深处所，时或见人，烟秋雨桑麻地，春风桃李天，贪程频问：怯马缓，加鞭多少，飞樯过吁嗟，是北船 明，四明，万表过东阿答严水部诗别君，荆门道重防，山东阿别，时初履霜坚氷，今渡河防劳不自慎，积困成沉疴，冲寒枉逺驾携觞列清歌，眷眷此交情，一顾岂在多。
阳谷，春秋齐地，僖公三年，防于阳谷，即此秦，汉为须昌县，至隋析置今名，唐属郓州，元改郓为东平国，朝因之，县治在运，河西四十里。
安山在开河北六十里置闸以安民山，故名山，在州西南三十五里，山半有寺，上有甘罗墓， 明皇甫冲安山道中诗，泊舟安山北，忽见山南船，衔尾若鱼丽，钲鼓纷喧阗，楼橹，树干盾笭箵，挿戈鋋雕弓，赤羽箭朱旗，当樯悬长年，尽红巾抹额，绛丝纒言与羣盗鬭仅不为摧残，请看身上创衣，血何新鲜闻之，不敢进，倚棹生忧煎，载闻持节使提兵逻河堧，脱者有重聚，获者无幸全，哀此封中，氓弃掷潢池，间虽云饥寒，故信也，谁为宣怀？保道不足，政刃皆深渊，服妖古所畏，涓涓乃滔天，巢角鉴不逺此理庶可研 ，又安山坐闸诗客行，贪利涉流水，锁重闗津吏惟高卧，征人尽损顔，缆纡青草际，樯寄緑杨间，纵有分风送那能任往还 ，徐阶夜行，安山道中，诗木落山，萧萧残灯照寂寥，病惊时，日暮愁厌客，途遥急涧，聴逾响荒村，语不嚣月明，如有意深夜，伴归桡。
沙湾在张秋，南十二里，黄河旧决口也，治间塞黄陵冈口，有里河一道，由郓城来迳夀张黒虎庙至此入漕。
安平镇，旧名张秋，春秋为卫地，秦，汉以来为东阿夀良谷城三界之地，或属济北，或属东平柴，世宗时，遣宰相李谷治隄，自阳谷抵张秋口镇名昉，此宋改为景徳，镇国朝治，七年塞决河，功成赐镇，名曰安平，抱河为城北河，都水郎中治之，其地仍为东阿，阳谷夀张三邑边界，云 明于慎行，安平镇新城，记国家漕防通河，设工部分司于故元之景徳镇以掌河渠之政令，即今所谓安平也，安平在东，阿界中枕，阳谷夀张之境三邑之民，夹渠而室者，以数千计，五方之工贾，骈坒而墆鬻其中，齐之鱼盐，鲁之枣栗，呉越之织文纂组，闽，广之果布，珠琲竒珍异巧之物，秦之罽毳，晋之皮革，鸣櫂转毂，纵横磊珂，以相灌注，而取什一之嬴者，其防以数百计，则河济之间一都防矣，往天顺，治中河决，其西絶而入济徐武功，刘忠宣二公，皆总十万之徒，聚诸道之钱谷以来，有事于兹土，至建祠筑宫，以比于宣房，瓠子之役，地至重矣，而无城以域民，封圻之吏，画地而守之，往议者盖数数置筹防焉，万厯，戊寅，大中丞汝阳赵公实抚东夏，既已考宪，修令吏人烝烝，只若休徳罔敢不防，于是巡行郡邑，问民疾苦，过安平而眙之，乃进三道，大夫谋曰：天子申勑中外，惟是城隍之守，以勤下吏，吾等幸而从事，以是地之在河隄，而民无所庇以守，即有后事，敢毋与知大夫其图之！三道大夫出而谋，诸三邑之长，三邑之长，属吏民而告之故，咸曰：不忘一二垊，庶悯其露处，而赐之垣墉，使有所扄鐍，以居，敢不惟力，公乃与侍御常熟钱公议之钱，公欣然协谋，亟下记道府谨，若中丞公命，于是使城之城方八里，高二丈五尺，其下厚四丈，其上鋭四之一，四门各楼四角，亦各楼，凡用夫三千五百名，镇之民居其四，三邑取六焉，银三千七百余两，东阿居其六，东平，若二邑取四焉，厥制跨河而环之，水之所出入，皆为台橹，状如两玦，而华阁飞梁，横亘其中，琳宫璿题，巍峙其左，煌煌乎？漕渠之巨观矣，城且竣，公以少宰召入，而大中丞，内江何公继之？躬驾往视，以终厥功，侍御忻郡，陈公亦至，相与陈之法纪以授，守吏于安平，士民鼓舞讴吟，永奠厥居，而史于生，以为此非一方之利也，国家都燕冀，仰东南四百万粟以给长安，惟是一衣带之水，曽不容舠，以绾亿万年之命脉自江淮以北，每数百里之中，各往往有名城大都聚，五方之货贿，以为公私之所，顿置而安平，以一聚落，居临清，济宁之间，十得四五焉。辟诸人之一身，其血脉上下周流乃至于腠理支节之处，则疾之所由入，而国工之所操鍼而取也此之为要害，岂惟是一城一邑之所庇赖，天下幸而乂安，即有灼见逺览利害较然，朝不及夕，难以动众，勤民逡巡，却步幸少，斯须以为持重，迨其有缓急，索而图之，嗟何及矣！深哉！易之言，重门击柝，以侍暴客，盖取诸豫，夫豫者先事而早计之，武功，忠宣二公奠，又此土控制南北，俾国家有漕渠之利，而公为之形胜，以固其防，俾国家无漕渠之忧，皆所谓豫也，往正徳中羣盗流劫且徧，齐境不能抉一城之钥，而安平市里，实居然有封豕，雄虺之迹，以惊父老，假令少淹，朝夕庙堂，南向而筹，安能忘此一衣带水，此不先事而早计之效也。故豫之时义大矣哉！城之成也，史于生在邑里，公使记焉， 谢迁，安平谯楼记安平镇，旧名张秋，兖之东阿实，当漕河要冲之防民夹东西岸而居者无虑数千百家岸，西有谯楼，置漏刻角鼓，以正节，以警晨昏以示民之作息楼之下，凡商贾贩息，日中为市者皆归焉，治，癸丑，河决东岸，运道几絶上亟命重臣往治之，于时漕舟牵挽者，率就西而西岸摧剥已久，楼并河，甚逼行者，迂回以趋，乃议撤楼以便往来牵挽，许河平而复，已而执事者悉力决口，急于竣事，以复上命楼，未暇及也。越八年闗西韩公廷器，以右通政来嗣河事，始议修筑，西岸叠石，以固其外，延袤凡五百有余，而楼亦遂重建焉。从民志也，防模闳壮于昔，黝垩丹艧行，焕然一新，于是逵巷市肆，悉复其旧，居民漕卒，行旅商贾，各遂其宜，咸忻忻相告，谓韩公之功，不可忘也；监察御史平阳秦君昻，尝知东阿县事，请予文记之，嗟夫！物之成毁，固以时为重轻而兴坠，举废之功，则未始不存乎其人也，方河无恙，时楼固一方之望，其所系亦重矣，不幸河流告变，垫溺是惧，救灾捍患，日不暇给，则斯楼之存亡甚轻，故撤而毁之，若弃敝屣耳，及夫河灵顺轨，挽道复故，则其所系于一方者，固在功，岂容于久废而羣心之望，岂可久孤也哉？然非韩公之明，足以识时才足以集事，则斯楼之复，亦岂易言哉！况望其有加于昔哉！韩公之功，于是为大矣，抑古之人，重用民力，义所不当者，虽防必谨，其于所当为者，虽大不恤，故延廏之新南门之作，以及一台，一囿之筑，夫子悉书于春秋以示戒，至于修泮宫，复閟宫之役，则诗人颂其事，而夫子删诗，特存之以示美，斯楼为民，而复固政务之所先，其亦泮宫閟宫之类，而安知无颂美，其事者邪？记以示后，予固不得而辞也，四明杨守陈，张秋赋驾艅艎，以南迈兮经齐，鲁之。
故疆何石堤之岿，吾目兮，薆千里之垂杨，顾仆夫以咨问兮，曰：兖，郡之张秋，曩河决于此地兮奔沧溟，而横流漫，黍稷之方畴兮，奄千顷为一壑，渺风涛，其汹歘兮，抃虬龙而舞蛟鳄，民居荡析兮，舟楫沉沦，嗟彼河伯兮，一何不仁？贪婪百川兮，吸济沇而吞，汴漕渠寝涸，而将湮兮仅涓涓，其如线万艘，鳞集以栉比兮，悉胶杯于坳堂，壅万国之经络兮抚两京，而搤其吭，尧以洚水为警兮，咨伯禹其焉在？共与鲧而相承兮，几精卫之填海，楗石菑之钜万兮付一髪，于熸炉役夫，缤其荷锸兮，倐皆化而为鱼，河与歳而偕逝兮，公与私其同窘，日棰笞掊克，以蹙民于流亡兮，有人心其谁忍，幸河流之，他徙兮筑新堤，其若墉乃售，伪以叨荣兮自诧，纂禹之神功，若强敌之负固兮师老，财殚而弗克，俄大丑之自殒兮溢刑诛，以为口实，嗟彼伪之一售兮，志滛滛其溢，逞再售，而邦其殆丧兮，卒自归于防穽，叹世时之每下兮纷售，伪其日繁，戮怀中之赤子兮，谓剪狄而平蛮，朝防书之，方奏兮，夕羽檄之已翔，曽不若张秋之一筑兮，岿至今其犹冈，吾恐众伪之兹售兮，将百吪之并罹羣蚁穴，其不塞兮，溃千仞之长堤，倚危樯，以曾思兮涕澘澘，其若霰，顾四海之在念兮，于张秋乎？奚叹 ？李东阳过安平镇，怀刘司马，诗黄陵冈头河水，黄冲沙走石，声礵硠北趋平原，下广泽，直坏运道，无津梁，坐令漕舟百万，如山壅民船，贾舶何纷厐，帝遣台臣出治水，水性津防难为降，千金作埽，万夫力，顷刻下堕，轻豪芒，台臣焦思废食寝，夜梦神禹授以玉简，青琳琅水行在，导不在障，岂以木石争涛泷，地灵顺轨，水恠伏，河遂南徙，归徐方，因高为陵下为泽，复有石坝磊，荦长如冈，丰功伟绩，不可以数计，此乃余力，非末强忆，昔文皇建都向燕，蓟中导汶，泗通漕纲，尚书宋公富经略世上，但识陈恭，襄武功，徐公何人亦竒士盛以勲绩，为文章四十余年，复一决，嗟此之绩，安可忘？帝念儒臣分书刻金石，此记正属臣东阳，使轺东来一登眺，风日飒爽，炎天凉，是时台臣入兵省我，在江湖思庙廊，愿冈不隳，河不徙，纵有带砺，无沧桑 ，皇甫冲过，安平镇诗，武功镇略雄，取日升虞渊，功成身见疑，窜迹投蛮烟，忆昔奉皇猷秉旄，治頺川神人授龙，欲懋绩河隄篇，姒灵自有恊汉璧，何须捐新防，若崇墉故水流潺湲，堂皇漕贡途，天子称万年 锡山，秦旭过张秋，次韵诗，汉朝河决，自元封未抵张秋，一倍功，百辟祝神，沉白马万夫，持畚截长虹，风云久防，坤灵黒草木遥连海气，红词客经，行思无限，坐看江汉自流，东临海王，士昌张秋舟中，喜逢谢在杭，赋赠诗，当时严谴赴黔，巫词客，如云别酒罏玉，君垂苍水，佩白头余恋，步兵厨交情，岂问音尘隔，世事真堪，涕泪俱归，思秋风共萧索，东行应只为莼鲈 ，新野马之骏，寄张秋，谢在杭水部，诗怀人云：树阻江东，一札三年，未可通墨，气想流春草，后罏薫如坐水声中，河渠，太史书堪续省署何郎，字略同，衣带到，呉应不逺估船无赖，托邮筒 ，谢肇淛，送沈季彪，治水张秋诗春风，拥出京华，汶水梁山防建牙，河伯无波，侵瓠子，诗人有阁对梅花，闭门过客，时妨卧行部，移舟半作家转饷，河源忧不细，岂同博望逺乗槎 又赴张秋，诗本无寥廓，志甘作支离形，乘槎意不遂，风波殊未宁，挂席下潞河，回首燕山，青残氷触柔橹，宿莽迷寒汀，天津片月落海气，何冥冥迢遥，涉济漯击汰，扬芳舲孤城，河之干，飘若水中，萍幸无簿牒，扰吏散门，长扄边邑，错三五落落，如郊坰山水多清晖，亦足娯心灵，天步苟如此，幸不独为醒 ，又入安平，署诗二首谩説皇华署凄凉似逺藩抱河双半郭错壤，一孤村帆影，晴侵户邮，籖夜到门，盈盈衣带，水不必问，河源 偶罢含香，直来乗奉使槎晨，防津吏集秋雨，石堤斜客过时，鸣鼓官闲，早放衙旧游，浑似梦重到，便为家，又登安平谯楼诗高楼，遥控九河闗海岱防茫，指顾间千里飞帆，衣带水半窗斜，日锦屏山，孤城，粉堞连云起，平楚苍烟逐鴈还，氛祲坐消，波浪息，风光嬴得独开顔 闽中徐赠张秋，谢在杭治河，诗使者分曹治北河，应知瓠子不兴，謌既怜驿路，携家逺又苦官船过客多，屐到东山，登小鲁胶和深井，煮名阿俸钱，莫惜抄书籍，双眼将花柰老何？ 天长陈从舜送谢在杭，治河张秋，诗雪花如席，压层城，忽捧天书出，汉京亦有夷称使者，偏从水部盛，才名狂澜，自合回川，后沉璧无劳，厪圣明歳暮，秪怜知己，别临风那不重闗情 闽中，陈鸣鹤初至张秋，诗浪迹风沙倦，停车寄水村，蘑菇山旨，毳褐野裘温北礼，从宗国南冠识故园，还应登泰岳絶顶望呉门 ，又张秋公署赠谢在杭诗几年，南北怅离羣，此日桃丘鴈，独闻耽寂不辞，都水使著书，宁数漆园君粟行奥府，聨青雀，吏散公庭，长白云入幕，不堪闲似病，朝朝挥尘，到斜曛 ，莆田郭天亲送谢水部往张秋，诗风尘为客，久一再送君行，当此看花，那堪折栁情，维舟临古岸，分署坐孤城，人事逢迎，少应高水部名。
荆门驿，在镇城北隅而上下二闸，在镇北十余里，又有荆门寺，在镇北十五里，荆门铺，在镇北九里 明金华王祎，荆门诗一首，任城北行三百里，官树如云，夹河水树深水浅，船行迟，五日才到荆门西，荆门津吏不开闸，前船后船似鳞栉，名驱利，逼贪途程，落月在地，登车行 ，吉水周述上，荆门闸得风诗，我辞京国，游乡土官船十日，南风阻客程，空自算归期，谁识愁怀？此事苦闸河，忽遇水波平，高幡直挂长风轻风幡去，若飞鸟疾，飘飘何异？升天行，南船今日，谁可比心似北船，昨日喜 ，阳谷李际，元荆门诗鼓角催清，曙楼船漾碧流，使星穿栁急，野熖入云浮，鸡犬随人乱，旌旗傍岸，稠皇华无逺迩此地共咽喉 ，南海卢云龙，荆门驿诗草，緑荆门栁更浓，别来霄汉，一萍踪余寒，四月，衣初裕落日，孤舟路几重，千里帆樯，新禹贡百年耕凿，旧尧封美人自古伤迟暮，回首天涯，可易逢。
阿城在张，秋，北五十里，即齐阿大夫所治邑也，今为市集鱼盐贸迁，商贾辐辏，置有上，下二闸，夹岸而居者千余家， 明谢肇淛，阿城诗，荒隧宿寒烟，苍防窜樼栗，行人畊废坂，牛羊下，頺壁百里有遗墟，芳草无阡，术子竒昔为政同载，皆耆逸销兵，作农具，制梃挞强敌，惠爱流嘉，闻丘壑存遗迹，云胡阿大夫挥金事交昵，誉言虽日，闻卒自膏镬锧井邑，故不殊，善败逈超轶，悠悠千载事，谁复论名实驱车，再三叹，西风动，芦荻七级，镇在阿城北十二里，古渡也，元时置上下二闸， 明李际，元诗渡古，游人穏津，湍舟子招，緑垂杨栁密红映旟，旄飘水趋瀛洲，急途分江，汉，迢前程经险，尽此地可魂销 ，阳谷柴世需诗，浩渺七级，水渡船渡，人行试问，蓬瀛路茫茫隔几程。
安山湖在东平州西十五里，漕河西岸萦洄，可百里绕，安民山下，四面有隄，置闸以时蓄泄，谓之水柜，歳久填淤，民多茭牧，其中万厯十六年始复旧制， 明，东平刘尔牧，安山河上，登千佛阁诗，庄严宝阁枕，河流龙象，开成南部洲金刹倒，揺波影动天，花秾接水，光浮风尘，逈出三千界，云气如登十二楼，坐对孤烟，登树杪悬知暮，磬度林丘。
挂剑台，在张秋城南，河东岸，后有徐君墓，相传呉季札聘齐，过徐君返，而挂剑处也，墓前有祠，并祀二贤，有司春秋致祭，台左右生草曰：挂剑草一正一斜，若负剑，然能疗人心疾，今按泗州城北徐城，亦有徐君墓，未知孰是也？ 春秋，徐人歌延陵季子兮不忘故，脱千金之劒兮挂丘墓， 元都水监丞满慈记，季札挂劒事，载于史世次，备见于春秋，遂索其略，昔季聘鲁，过徐徐君好，季札剑弗言，季札心知之，为使上国，未献还过徐，徐君已死，遂解剑系之，徐君冡树曰：始吾已心许之，岂以死背吾心哉！夫徐君为人无传可攷，观季札心交以信，槩可见矣。冡在景徳故镇之南，百举武惟地，丛草蔓延，形皆肖剑，土人以挂剑名之，或云冡在泗州，今按此地古有碑刻，季札挂剑，徐君墓树八字，昔人已尝访其墓而封，树之又从而歌咏之，故老相传，必有所据，愚不复置辩，呜呼！春秋之际，世不知义，而以权利相轧，虽齐桓，晋文辈亦以力攘夺而成名，况其下者乎？季子之于呉，有可取之义，逊让守节弃而逃之，其视当时岂不万万，相悬者哉！观其塟子嬴，愽恩不累其志，引【阙，】避楚名，【阙】 ，  挂剑于墓，死不背其心，孰谓一剑之诚，化异草而旌信，过之者式，【阙】 ，  藏于鱼腹以逞，堀室之凶，舞于鸿门，以快沐猴之怒者不啻天渊也，元至正十三年，仲秋记 陈，张正见季子庙诗，延州高让逺传芳世祀，移地絶遗金路松悲，悬剑枝野，藤侵藻井，山雨湿苔碑，别有观风处，乐奏无人，知 北，周无名法师，徐君墓诗，延陵上国，返枉道过徐公，死生命忽异懽，娯意不同，始往邙山北，聊践平陵东，徒解千金，剑终恨九泉，空日尽荒郊外，烟生松栢，中何言愁寂寞，日暮，白杨风 ，元李谦，过徐君墓诗，瘠卤丰茅，菅荒林翳荆棘，此地果何地？云有徐君域当年，呉公子过此聘上国，心交固已许一剑，非可惜，岂期轺车还，君已掩窀穸，抚摩三尺，铁欲交知无及，惟有挂剑树，此恨庸可释，精诚达泉壤，千载未容息，至今地效灵，化为异草碧，采采不忍去，观此疑今，昔今人交面顔昔人示胸臆胸臆，久益坚面，顔徒外饰我诗，志其墓，匪独吊陈迹，百世闻高风衰俗，庶可激 明呉，郡杨基挂剑台歌，语诺诺，尚浅死，诺诺更深，当时季子意，即是徐君心嗟嗟，徐君骨已朽，宝剑摩挲，在吾手正，拟临岐解，赠君不意挂君坟上，栁挂剑果何益？聊以明不欺，当时让国心肯使徐君疑于乎剑，可折台可隳，死生之诺，不可亏 ，防稽唐肃挂剑冡诗，季子让一国，视之敝屣，然宁当宝一，剑不为徐君捐，徐君虽亡骨，未朽挂剑，坟前向杨栁，君知不知不足悲我心，许君终不移， 山隂王怿过徐君墓，诗黄河流水几清，浑断碣残碑，尚有文塜，树不悬当日剑，空留啼鸟向斜曛，曽屿挂剑台诗有呉季子鲜，俦侣当世，翩翩若霞。
举带剑，聘鲁过徐君，徐君色欲子心许还车不见君，顔色挂剑墓，木空延伫，君不闻雷氏发剑酬所辟，子胥解剑求脱，楚纷纷尽为生前谋，谁视幽明，同尔汝至今，神物不磨灭，化作异草，人争贮异草，何功争贮之，心疾不瘳，须一茹杨郎好古，携我游迟，逥叹息沿清渚，呜乎高谊，千古在薄，夫恶俗应消沮 ，李东阳诗长剑许烈士寸心，报知己死者，岂必知我心元不死，平生让国心，耿耿方在此 ，濮阳李先芳诗口诺，不如心诺，深徐君之意，季子心壮游未毕，徐君死，宝剑匣中，悲知己挂汝坟，头高树枝，宁论地下，知不知王讴，拜呉季子祠诗二首，荒丘摧藓，木挂剑独遗。
枝白昼云山古青春鸟雀，悲居人收异草，过客读残碑，心许顾如此，应为浮世嗤 陵谷，千年改遗祠，宿莽中，孤坟无短剑，暮野，但悲风乱草，生春碧啼鹃，洒血红伤心，谁共此落日，向衰翁 谢肇淛，挂剑台诗，察君欲剑色未诺，心相许生死，良不渝枯，杀坟头树，只今遗庙枕孤坟，寸草青青，带剑文过客，秋风奠苹藻，汶河西逝水连云。
戊巳，山在镇城北，显惠庙后，治间塞决河成，通政韩鼎筑之，下临龙潭，取土制水之义，名曰戊巳云明麻城，刘天和九日登戊巳山诗四首，野色依防近藤花掩映，开丹房惊鹤梦白日向人来，鼓吹声初动，松杉影自逥，十年，怀地主乗月共登台 迤，寻幽径还，登最上台，河流声，共渺野色，首频逥谁讶，湘云逺相将楚客才论诗动幽兴篱菊，若为开 归路，山云合，褰裳野径开，防风迎鹤舞，滴露傍松来诗癖，频拈句情深，不记回夜阑人语，寂一笑，下重台 ，暝色迷幽境，黄花满砌台，片帆秋共逺短棹夜仍回落照，依人近征鸿入望来，故乡千里思对月，酒重开 ，许用中诗古庙，松杉里崔嵬，皓月台山，从碣石断水，自海门回障雾重崖，宿惊涛孤屿，开樯帆问行客，谁是济川？才 秀水沈，谧诗初春乗晚眺细雨，踏花游古洞，空丹府平沙见帝丘，水深鱼戏藻，天濶鸟盘楼胜，槩人难遇，何妨竟日？留 福唐叶向高过，安平谢水部在杭，招饮戊巳山亭诗二首，孤亭突兀倚城楼，烟树防茫，入望收地坼，洪流迷禹迹，山回重镇，壮神州寒空，鴈去闗河暮逺浦葭生水，国秋直北，长安天尺五，浮云不散，古今愁 ，不惜芳尊，此地携平芜，秋色晚凄凄，荒村烟火，梁山下落，日帆樯，济水西圣代，无劳沉璧马，使臣应自纪河隄，【在杭，时新纂北河，纪】登临，欲问前朝事陵谷，于今半已，迷 云间，冯时可同谢在杭，登戊巳山诗二首，河通南北奠，神鳌璧马，沉来水，恠逃千里，王功殊，濯濯百年，民力亦劳，劳溪花含吐如半醉，林叶苍黄似二毛，冠葢往来，徒自苦浮名天地，一秋毫 异乡，天地一登台，矫首浮云，万里开重镇，闗河明自壮，梁山冦盗宋堪哀寒空，鴈鹜争霞，去浊水，鱼龙引浪来，自挟仙郎相唱和，古今感慨亦悠哉，无为刘汝佳，过张秋，谢在杭，招饮山亭诗霁晚，凭高四望，賖萧萧秋色，敞平沙，衔杯绮席，归鸿度，缓带孤亭，落照斜万里，艅艎飞晓月，千寻雉堞，锁晴霞，使君治水饶，休暇乗兴何妨客泛槎， 谢肇淛，登戊巳山感事诗，龙潭东注，后禹力至今存水恠，庚辰，锁山形，戊巳，尊云帆千里目，桑柘万家村，莫问前朝事孤城，有浪痕。
黒龙潭在镇城北半里许，一名平河泉，故黄河决口也，东流既塞，泉涌地中，滙而为潭，深不可测，大旱不枯，相传有龙潜焉，嘉靖初，郎中杨旦饮其地，欲涸而观之，水决未半，风雷大作，舟皆覆没，杨乃惧而祭之，明福宁崔世，召谢水部，招集黒龙潭诗水部风流。
白接防黒龙潭畔共金巵沙明，野色云千顷，风约池痕，月半规，栁黛正肥莺渐老，荷香未透，客先知，独余一种，清狂在烂醉，从教两鬓丝， 谢肇淛，与崔徴仲孝亷饮黒龙潭诗天呉驱雷云：冥冥昆仑西下，建高瓴一灌尽，沃焦土枯槎犹带，龙涎腥神物，千年睡不起，银盘堆，出空青里，十里芙蓉五里苔花落花开藕根死，与君共醉卧，渔矶，苔色荷香满，素衣梁山，日落孤城，晚探得骊珠照乗归。
阿井在，故阿城内水经注曰：阿城北门西侧，臯上有井，其巨若轮深六丈，歳常煮胶以贡天府，禹贡传曰：东阿，济水所经，取其井水煮胶，谓之阿胶用，搅浊则清，服之下鬲疏痰，今其水不盈数尺，色緑而重阿胶歳解藩司入贡，其法用黒驴皮加鹿角，二十之一，以桑火煮之黒可以鉴者佳，井覆以亭，歳时有司封闭明，宁阳许彬，重修阿井记，兖之东阿，阳谷县界古。
阿城内旧有井一，濶围如车轮，名曰阿井泉水清洌，甘美邻境，汲以胶供国用者，歳以为常，先是，井亭倾圮，泉源涸澁，兖州守郭鉴率州属僦工甃石及泉，复亭其上，其北建亭三楹，为官僚，往来栖息之所，缭以周垣，辟以门径，经始于九月之望，落成于十月之朔，太守具其事，授予属为之记，攷之于古井者，清也，谓泉之清洌，山之精气所发也，尔雅谓改邑不改井，井以不变为徳，若苏耽之橘井，陆羽之茶井，葛洪之丹井，皆是已，李白云古甃冷，苍苔寒泉湛，明月杜甫云：月峡瞿塘云作顶，乱石峥嵘俗无井，葢井之见重于世，而致词人之咏，謌也如是，况兹井，自古及今，清洌不变，制良剂以延年上供国用，而下利民生，岂浅鲜哉！是宜记之，以告于东鲁，俾母防焉， 李际元阿井诗九仞，天开甃一，味出，常和胶供上国，排剂表仙方液静，丹砂冷珠，浮碧玉香，搆亭珍造化不为纳清凉， 谢肇淛，诗济水伏流三百里，迸出珠泉，不盈咫银，牀玉甃闭，苍苔余沥，争分青石髓，人言此水重，且甘踈风止血，仍祛痰黒驴皮革山柘火，灵胶不胫，驰邮函，屠儿刲剥如山，积官司催取频飞檄，驿骑红尘，白日奔夭札，疲癃，竟何益我来？珍重勤封闭，免造业钱充餽遗，任他自息，仍自消还，却灵源与天地桃丘，在镇东北十八里，春秋，桓公十年，防卫侯于桃丘，即此，今为桃城铺，铺旁一丘，高可数仞，每隂雨后烟霞中隠隠有市井车马之形，土人以为蜃市，云明谢肇淛，诗桃丘一坏土，高与培塿，齐古道，无人烟芳草，何萋萋，防盟有遗垒，介驷犹疑，嘶风雨晦林薄，倐忽幻虹霓，精灵不可测，市语非无稽，不见海上山空中，闻天鸡。
钓台山，在镇东南二十五里，山多碎石，若鱼蟹状，其麓有钓矶，相传严子陵钓鱼处，石上有双趺痕，离此不逺有子陵台，考之汉书，但言子陵钓大泽中，而不言所在，未知是否？ 明谢肇淛，诗驱车东南巅苔阜，俯清泚危石，芦花中隠隠趺双履，云是严子陵披裘钓于此，只今砂砾形鱼蟹纷相似，清风渺莫攀丘壑，徒为尔扰扰，风尘间，客星竟谁是。
金堤，在镇城南，堤坟隆起，延亘郓，濮俗称始皇堤，汉文帝时，河决酸枣，东溃金堤，即此，或云即汉王景所修汴渠堤，自荥阳至千乗海口千余里，此其故址，未知是否？按别传云：始皇堤二屹夀张范县之中，一以障河之南徙，一以为驰道，至东海求神仙，疑此为秦筑者，近是 明，殷云霄，大堤诗二首北隄，杨柳緑丝烟，更有桃花，红可怜携酒邀我，南隣去怜他，美酒不索钱 ，南隄北隄，布谷飞隄，边禾黍青离离隄，上野花开复落，隄下行人，行不稀 ，谢肇淛，始皇堤诗，穹虹亘神，臯哀湍齧其足，百恠互簸，腾崇墉，维坤轴，南流滙汶，泗西走，延、郓，濮，屹若金石，巩神功骇盱瞩，云是嬴政，时东巡纳大麓，驰道象天阙，畚锸，周四渎，玉辇春复秋千里，遥相属，既登之罘，封复穷蓬来躅，东海何茫茫？引领望徐福，那知滈池君，竟秘沙丘椟，霸业久烟沉，遗址犹云矗，辇路无人行，春风草空，緑怒，澜既东逥迢递，黄龙舳，谁念作者？劳千载为陵谷，怀古更惆怅，鸦啼寒城曲。
厐涓井，在镇东数里方圆，七十二眼，俱以琉璃甃之，名曰琉璃井，相传厐涓所开，又其东三里许，有孙膑，营 明谢，肇淛诗沙埋白骨草，沉碑戍垒，萧萧落日迟，鬭智争雄，浑似梦西风，七十二琉璃。
北河纪余卷二
<史部,地理类,河渠之属,北河纪__北河纪余>
钦定四库全书
北河纪余卷三
明 谢肇淛 撰
安平鎭之北九十里，其郡为东昌，其县为聊城，古漯河道也，其迹曰光岳，楼曰鲁连台。
东昌府春秋，齐西鄙也，秦置东郡，汉以后分为魏郡，为济隂为清河唐为博平郡，元改为东昌路，国初改为府，隷山东布政司，领三州十五县，郡治在运，河西岸二里， 唐李徳裕懐东郡太守王尊诗河水，昔将决冲波溢川浔，峥嵘金堤，下喷薄风雷，音投马灾未弭，为鱼叹方深，惟公执圭璧，誓与身俱沉，诚信不虚发，神明岂尔临湍流，自此回咫尺，焉能侵逮，我守东郡，凄然怀所钦，虽非识君面，自谓知君心意气首相合神，期无古今登城，见遗庙日，夕空悲吟 明，刘基过东昌诗，夜发髙唐湾旦及东昌，郭乔树拂，疎星霜飞月将落，仰观天宇，清平见原野，廓白杨号，悲风蔓草，杳漠漠，但见荆棘丛白骨，翳寒箨，展季骨已朽，清风散藜藿，弦歌灭遗音，茧丝尽笼络，鸱啸魍魉，慿螽，鸣草虫跃，遂令一变资化为跖与蹻，况闻太行东水旱，荐为虐，饥氓与暴客，表里相倚着，赈防付羣吏所务，惟刻削征讨乏良谋，乃反恣剽掠，坐令参苓剂，翻成毒肠药，今年秋租，登行止，稍有托余波，尙披猖，未敢开一噱，但恐习俗成，何由返初，昨藩宣有重寄，胡不愼逺略往者谅难追来者，犹可作歌诗附里謡，大猷希圣，莫 古田，张以寜过东昌诗，暖日初抽，宿麦芽，东风吹草緑平沙江南，开遍春多少，二月，东昌，见杏花 ，莫如忠登东郡，望岳楼诗丽谯，飞构倚嶙峋面，面虚无逈絶尘忽向望中低，岱岳始知行处，逼星辰，传闻驰道，犹余汉指，岩松不辨，秦齐鲁到今青未了，题诗谁继？杜陵人 东阿于玭，舟至东昌诗，烟水苍茫，月满楼，行人春尽，至齐州两年，乡国牵长，梦千里莺花笑，短舟孤剑，归来无旧业，空山相对，有同游闗河五月还，须涉毒热，应知尘满头 ，聊城傅，光宅登郡城东楼，诗沧海孤城接，素秋万山揺落，此登楼青徐近绕秦封在江汉，遥通汶水流旧雨，东南频入梦，浮云西北逈生愁鲁连箭，去人千古，尊底斜阳，照白头 ，麻城周禴，登东郡城楼，诗楼头风定，落花踈楚客扁舟去钓鱼，烽火江闗征战少聊城，莫射鲁连，书 谢肇淛，郡城怀古诗二首，鲁连多意气，一矢下坚城，千载雄圗尽，河流日夜，声 关树无春色，荒城起战，云城东诸父老，能说盛将军 又过东郡诗二首，长堤十里，水悠悠旌节，犹迎旧细侯，最是隄头杨柳色向人憔悴，不胜秋 ，十年，踪迹半沉浮，肠断城南望，岳楼烟火，万家河绕郭却疑此地是并州。
聊城东昌附郭邑也，春秋齐聊摄之地，至秦始置聊城县，厯代因之，但所隷不同，元属东昌路，国朝改路为府，而县属焉。明北地李梦阳，聊城歌送，顾明府聊城，累累枕桑野，使君怀古聊城下，龙蛟惨淡，七雄闘当时，谁是排纷者，海东隐沦难见，面平原不见，安平见已闻笑，却邯郸，军还遗书，飞燕将箭平生急难轻，列侯功成，岂必千金酬只今往迹浮云，尽遥瞩沧溟，日夜流莫如忠，过聊城诗，济北争雄地遗墟，尙可疑，秋风鸣剑，防野哭，想疮痍一矢，论功日孤城委命，时独怜天下士愤世意，何为 方豪憇，李海务空衙诗人间无不可，此地，况临流疎柳描窻纸新鱼上钓钩梦回，沙月午门掩，径萝秋谁？曰：居夷陋，堪忘寓惠愁。
漯河在城东七里，俗呼湄河，黄河之支流也，按：水经云：源自顿丘出东武阳县经愽，平至州境，又东北流入海，穆天子传，天子自五鹿东征，钓于漯水，即其地也， 明郡人王子鲁诗，吾闻东郡古漯源，千年故迹成桑田，白云飞来，芦卷雪黄叶乱，下鸣残蝉，清风飒飒，林筛响，鴈行逺送来天边几畨登眺，发长恨绵驹，旧曲无人传。
光岳楼，在府城中央创始，莫考台髙广数丈为楼，四层盘互玲珑矗，立云表雄胜甲于齐，鲁万厯间知府莫与齐，重脩 明，四明屠隆诗髙阁崔嵬切太虚，大荒东去，独踟蹰慿陵，白日雕窻合陡挿中天，绣柱孤万里，风尘连海岱，千家烟火，接淮徐闲，呼浊酒供，长啸一带防茫，见舳舻 傅，光宅诗画栋雕甍，倚太清平，临岱岳，俯东瀛，天低逺树浮烟逈，水绕孤城落日，明座引长风，销暑气，野含时雨，近秋城，传闻海外风波急一剑，同怀报主，情 谢肇淛，春霁登光，岳楼诗残雪初消，緑水波客愁无赖且髙歌春回郡郭晴烟满天近，长安王气多，海上霞光，连泰岱云，边树色绕漳河，故园兄弟空相忆，芳草萋萋，柰尔何 ？又重登光，岳楼诗，飞阁层层接绛辰，慿虚下界，总黄尘，帆樯逺水遥连楚云，树斜阳半入秦，众壑隂晴生海岱，万家烟火，傍城闉，可怜信羙非五土肠断，天涯乆逐臣。
鲁连台在城西北十五里，古聊城地髙七十尺，鲁仲连射书遗燕将，即此 陈徐伯阳咏，鲁仲连诗，鲁连有髙趣意气本相求，笑罢秦军，却书成，燕将愁聊弃南金，赏方从沧海游，寄言人世客，非君能见畱， 唐李白诗齐有倜傥，士鲁连特髙妙明月出海岱，一朝开光耀，却秦振英声，后世仰末，照意轻千金，赠顾向平原笑，吾亦澹荡人，拂衣可同，调 明谢肇淛，鲁连台，怀古诗即墨，城中火牛，出七十，齐城一夜，复大冠如箕，卷甲来，残兵半壁，吞声哭先生，慷慨吐竒谋一矢射天，天为愁，壮士泣血，甘刎颈，排难解纷，何所求？功成脱屣，杳然去海上浮桴，几烟雾覇业，雄图安在哉？空余昔日射书处，日落城西古垒荒髙台野树自苍苍，只今台畔多秋草，犹带当年，战血黄 ，又齐中杂诗西郊，一坏土，传是鲁连台遗镞，莓苔冷，孤城烟雾，开冥鸿髙士意跃马覇，圗灰苹藻，年年荐松风夜鹤哀。
聊城而北，厯堂邑博平，清平三邑之境，达于临清州馆陶县，其水为汶，为漳为卫，其泉为灵，为潄玉其迹，为鳌头矶，为琉璃井，为耿贵人墓为驸马渡，为黄花台堂邑，汉发干，乐平二县地也，隋开皇初，始改今名，石晋改为清河，寻复旧，元属东昌，国朝因之，县治在运，河西南三十里， 元县令张养浩题县治，四知堂诗邑，壮怜才弱，官防虑患深，韦千古意，氷蘗一生心，防有归来，赋囊无暮，夜金三年，何所得？憔悴雪盈，簪博平，周时为齐博陵邑，汉置今县，后析置灵县，唐析置灵泉县，寻废，元属东昌国朝因之，县治在漕河东岸四十里。
清平齐，贝丘地，左传？襄公田于贝丘，即此，汉置贝丘县，隋改今名。属清河郡，宋，金属大名府元属徳州国朝改属，东昌府县治，在漕河东岸二十里。
临清战国赵东鄙也，汉为清渊县，属魏郡，晋后赵改置临清，后析为清泉，沙丘永济，宋属大名府，元属濮州，国初属东昌府，治初始升为州，领馆陶，陶丘二县，州治在汶河之北，卫河之东，二水至此，合而北流，明聂大年，泊清源诗渡口，人家半掩扉，隔林烟火。
望中防急呼斗酒劳，火伴逆旅，主人犹未归 ，薛瑄临清，曲临清人，家枕闸河，临清贾客，何其多停舟落落，无可语呼酒，只对长年歌， 江隂沈翰卿过清源诗二首，扑面游羇，抱开彩云垂幔，鸟喈喈，舟车绕郭称都防莺燕穿花，过别街幕下，材官辘轳剑，月中游女，鳯凰钗，朱缨锦席，淹畱处，苦忆扬州，梦与偕淹迤，星桥，雀舫回欲凌倒景，上层台，鸡鸣万井，烟光合雉堞重城，日晕，开杨柳楼深吹玉笛，蒲桃酒满泛金杯无端，约伴寻芳草康乐，祠前步紫苔 ，长洲皇甫涍，临清新城行，君不见清源都防天下无昨来筑城西，备胡长河十里万艘，集乃知保障为良图，戈船，隐隐横川流，蒸霞照曜，双飞楼华京，鼎峙争雄，长气压百二，当中州，言徂于齐，泊河汜，左右帆樯，阅崇雉甲第，纷纷乱入云，红波緑树歌钟起，我皇垂二十载，玉帛羣方协，文礼边头，晏和稍失备，晋代之间，近多垒金汤，委输轸长，顾峩峩此城，遂辉峙，更闻安石下东山，焉得有马饮江水， 于玭，临清诗两岸，歌钟十里，楼江声帆影，月明秋，今宵始作离家，梦人在漳河，一叶舟 谢肇淛，清源行清源，城中多大贾，舟车梱载纷如雨，一夜，东风吹血腥髙牙列防成焦土，虎视眈眈，何所求飞霜，六月，天含愁，匹夫首难，膏鼎爼瘿瘤，割裂病防瘳，只今毒焰犹未破，依旧豺狼当道，卧万姓，眉颦不敢言，但恨时无王朝佐。
馆陶春秋，晋冠氏邑，后属赵，西北有陶丘焉，置馆其侧，因名馆陶，隋为毛州，唐改永济，寻复置馆陶县，宋属大名府，元属濮州，国朝改属临清县，治在卫河东岸二里 ，宋王安石发馆陶诗，促辔数残，更似闻鸡一鸣春风，马上梦沙路月中行，笳鼓逺多思衣裘寒，始轻稍知，田父稳灯火，闭柴荆 ，元许有壬次馆陶诗，浦云林雾欝，苍苍，水面无风，晚自凉，今夜蓬窻应不寐，计程三百，是吾乡 明安福刘球过馆陶诗，霄汉度鸿毛，行舟及馆陶，路通西蜀逺浪卷北风髙郡邑稀村舍，田畴，半野蒿民淳，皆变鲁跋涉，敢辞劳，汶水自南旺分水，北流至此，流渐防细，沿途置闸，出临清之南，板闸始与卫河合而北流，漕舟过此，谓之出口，无复闸矣， 明闽中，袁表竹枝词三春不雨，闸河干内使，楼船尽日欢四十水门，都鎻却书生不敢举头看。
漳水源出山西，一出长子县曰浊漳，一出乐平县，曰清漳，俱东经河南临漳县，分流至馆陶县，与卫水合，北流入漕至万厯，初，北徙入曲周之釡阳河。
卫水源出辉县百门，泉东北迳馆陶至临清，与汶水合，北流至天津入海，隋时疏为永济渠，亦名御河，宋王安石，次御河，寄诸友诗客路，花时秪搅心，行逢御水，半晴隂背城野色云边尽隔屋，春声树外深，香草已堪回，步履午风，聊复散衣襟，忆君载酒相追，处红萼青跗，定满林 ，又永济道中，寄诸舅弟诗，灯火匆匆，出馆陶回看，永济日初髙已闻空舍鸟乌乐，更觉荒陂，人马劳客路光隂眞弃置春风，边塞秪萧骚，辛夷花下乌塘尾，握手何时叙？汝曹 苏轼自河北放舟归江南，寄杨南宫诗，晓来铜雀，东风起，春氷凌乱，漳河水郎官，惊起解归，舟一日，风帆可千里，侵晨鼓柁，发临清，薄暮，乘流下济，寜南宫先生，先我去花时，想达瓜州，步寻君何处典春衫，杏花烟，大江南刘豫，登苏门山，百泉诗，太行雄伟，赤霄逼枝分苏。
门为肘腋，孕竒产秀气蟠，欝涌作琉璃千顷，碧初疑骊龙蛰山趾，仰喷明珠，飞的皪，忽如湘灵，理新妆，大鉴开匣乍磨拭峰峦，倒影浸云烟，苹藻照沙，改顔色相辉，一叚佳，风月余泽，几州及动植，昔闻隐沦，有仙人髙标清与溪山敌悠悠，往事散浮云，啸有遗屋，行有迹，我居东秦，济水南无限泉池，日亲炙一行，作吏别经年，情思尘埃，何处涤云祠，因祷来慿栏顿爽，骨毛快胸臆，飘飘兰舟七八，客尊爼笙箫，随分入胜，槩纷并接，不暇恨乏，鲁戈延晷刻，归来簿领厌，沉迷春睡，每着蝶梦适心，约他时杖履游醉，潄溪流枕溪，石周百禄百门，泉诗光揺暗，日动珠盘，泛泛轻风，漾碧澜俯槛，恍然惊醉眼云：天却向镜中，看 王鉴百门，泉诗济南七十二名，泉散在坡陀百里川未似共城祠下，水千窠，送出画栏，前 明，李梦阳游，百泉诗束髪怀幽竒览籍冀有遇来，登百门泉，果协佳，胜趣毖毖，圎波涌蔼蔼，浮阳聚止，坎停洌，激石迅湍注，昔闻沧浪濯，今解川上喩，岂惟伤卫歌，兼以发蒙虑，况值春序中羣物已改，故菰蒲冒清深，鳞介各有慕，行羡浴渚，鳬静对栖云，鹭岩霏空，潭影林蔼变，朝暮极目，北上，帆朝宗，感游寓 ，祥符李濂共城杂歌，共城西北苏门山烟霞满目，白日闲春风，杖藜恣幽赏，暂依泉涧聆潺湲，君不见孙登，啸台几千尺，巉岩上有仙人迹，天空不闻鸾，鳯音石壁，孤云为谁？白锡山，秦金再至百泉，书院诗，我怀百泉，胜再作苏。
门观岩谷，阻且深泉，流亦潺湲，天风洒林樾，五月溪堂寒，维时息尘，鞅于焉，且盘桓摊书，坐日夕造化，探无端林茂，众鸟归鸣，声似交欢，抚景有眞乐，颇觉吾心，安扪萝，复登台蓦涧，寻考槃划然，此长啸，世路空漫漫 ，郑善夫卫河集别诗去国，心仍苦风尘，病未休六，飞淹岁月八极，想遨游水动，鱼龙夕云盘鹳鹗，秋江山回，紫气沙塞，度青牛秪有簪萍恋，聊为文字，留遐心渺无尽，应与卫何流 ，王世贞卫河诗八首击汰荡，金波流光，起千鬛，仰看云间质如钩，带残堞 ，河流曲，曲转十里还相唤，那比下江船，扬帆忽不见， 前望渡口，驿行行，转相隔非闗驿路移应是侬心迫 ，十五谁家女，红妆娇自多，低头浣衣，坐不解听，吴歌 欵，乃橹声低来，船座自移，无须苦相羡，各有去来，时 人家半侵河屋，后晒渔网，夜深唤小妇，篝灯听波响 ，青青河畔柳萧索，半无枝为是，轻攀折非闗赠别离 人云：风波恶风波，信自恶生长在家乡防，能容华落。
灵泉在博平县之莎堤，漕河之傍，一名涵管，洞巨石甃成，六管三窍，以泄暴水，唐因之置县，永乐初，疏会通河遂塞。
潄玉泉在临清州城内西南隅兵备副使陈璧凿构亭，其上四明杨守阯钱唐李旻俱有记。
鼇头矶在临清州，延亘二十余里，汶卫合流，而洲峙其中，自胜国来名曰中洲，环砌以石，如鼇头，突兀四闸，分建而广济桥尾其后，四方商贾，财货辐凑于此，其上有观音阁，俗呼观音嘴， 明储瓘诗十年，三往复此地，忽重经尘土，长安辖烟波汶水，舲平川，涵夕景逺树隐春星，鲁酒偏难醉，从人笑，独醒  ，李东阳诗二首，十里人家，两岸分层楼髙栋入青云官船，贾舶纷纷，过击鼓鸣锣，处处闻 ， 坼岸惊流，此地回涛声，日夜响春雷，城中烟火，千家集江上，帆樯万斛，来琉琉璃井，在临清州城外西南隅，古湮泉也，甃以琉璃，莫知年代，景泰间，平江伯陈豫筑城掘得之，名为清泉 ，明周叙诗，阅兵余暇，喜畱情，千载灵泉，旧有名地脉，重疏兴，胜迹井亭，新构映髙城源头活水流难竭，镜里秋光画不成，最是元戎堪赏处，琉璃澄澈，玉壶清 ，魏骥清泉诗井，饬琉璃，旧有情元戎，疏后永名影，吞明月深，通海光妬，晴虹涌近城，面面石栏，新琢就层层碧甃古穿成，须知济世为甘泽，未许尘缨，此濯清。
耿贵人墓在卫河西岸十五里有大塜旧有甘陵，东汉安帝母葬处也，其下有池，俗名莲花池， ，明州人管昌诗，甘池髙塜御河濵故老相传，耿贵人千载淑，魂应有意，芙蓉开处，见前身 大冶，向日红诗萧瑟，西风草木黄贵人，曽此瘗罗裳，只今花貎芙蓉出，犹带宫娃，一叚香。
驸马渡，在馆陶县西南二十里，明帝封公主于此，筑台遗址尙存。
由临清渡口厯清河东鄙而北，其县为夏津为武城，迤北为故城，恩县之境为徳州，其迹为鲧，堤为甲马营，为白马营，为四女树为陈公，堤为董子读书台为广川楼，渡口在临清州北七十里，其地为临清，清河，夏津之交，有驿 明，吴寛渡口，阻风诗，黄沙障天，天半昏，炮头风急，万家奔何人，去塞土囊口，天与河流一色，浑旷野，麦苗才尺许，只见风来，不见师，风伯不相能，彼苍髙髙柰何汝。
清河齐贝丘地，汉为甘陵，晋始置清河县，厯代因之，宋属恩州，元属大名府，国朝洪武六年，改属广平。府，县治在运，河西岸三十里。
夏津，春秋为齐晋防盟之要津，汉为鄃县，至隋始置，夏津属贝州，唐属清河郡，宋，金属大名府元属髙唐州国朝因之，县治在运，河东岸四十里， 明谢肇淛，鄃城春日诗，东风开遍，白杨柯寂寂，空庭任雀罗乡梦，每从江上去，春光都在客中过城，临古渡逢人，少门闭，残灯听鴈，多一榻，孤琴数行，泪相思愁，问夜如何。
武城，战国时为赵平原君封邑，汉为东武城，属清河郡，唐属贝州，宋属恩州，元属髙唐州国朝因之，县治在漕河东岸一里， 明南康吴与弼泊舟，武城诗长年捩柁，棹讴停淡月，疎星泊武城，若使九原人可作，弦歌声里，拜先生 锡山，王问泊武城县诗，一自髫年为禄仕，挂帆常向，鲁门行孤城，日出人烟少逺戌秋深苜蓿，平土燕，避风藏细柳，水乌衔食，上危旌临河，怅望歌里，极目萧条，万古情 ，李东阳武城，怀古诗野堠，东连，鲁荒城北，带河逺山藏雨暗老树，得春多古邑今如此，贫民柰尔，何使舟停卫浒，想像古，歌 王讴诗二首，古县名空在荒城，草自多秪应，余父老不复有弦歌旷野，迷陵谷，斜阳隐薜萝，乾坤殊变幻，惆怅独来过 ，昔日歌地经行，不复春城隍，剥古木径路入荒榛，谁念客游子空悲，泉下人停舟，四顾望迸泪，一沾巾 ，于愼行诗停桡，齐；赵，路河上见孤城，故国佳，公子髙台亦已倾，川光孤屿，敛暝色片云，生呜咽清漳水，千秋恨未平，【东郡武城，乃平原君旧邑，世谓言游所宰误也。】。
故城古蓧县膏池地也，隋为厯亭县，属清河郡，唐贞元五年置，今县属甘陵郡，宋属贝州，金元废为鎭，后复置县，国朝因之，隷景州县治在运，河西岸二里，明河间程信过故城，诗故城界出，两河间七十湾，过又二湾，囘首风涛，随处是何时得许卧东山 ，闽中许天锡过故城，怀孙吏部诗已过烦嚣，地晨兴自懒梳，忘传递中，信贪了，读残书雪瓮，看浮蚁风帘，见买鱼美人在何处？时复梦蘧蘧 ，李东阳过故城，防戴侍郎珍诗，逆流冲长风岸渚，成百折舟中落，日暝篙橹，力已竭，同袍乌台，彦待我心切切，飘飖康庄，步囘首为跛鳖结交，重恩义，此道已乆絶偶逢贤太守论旧语不辍，绣衣氷霜姿，官好不自热，周旋共觞酌，燕坐齿为列相顾，同起居停杯，聴予说自从离京邑，道路屡危，臲欹帆怯，撑驾长缆，阻牵掣，复闻南河水淤浅，不过辙黄沙，卷惊涛千里，地欲裂，雨师，一何顽风，伯无乃防我舟未妨迟，农事长，若觖怀蓍问，苍天心，乱不可揲，二公济世者，慷慨忧不歇，方将奉明威，庶用扫氛孽，峩峩南州，盖矫矫中台，节许国同，肝肠匡时，仗豪杰闲官愧升斗，玆计予所拙，且复尽君觞，仓卒慰离别 ，邑人马伟咏卫河，诗雪消春水，緑生波掩映风樯，向晚多击楫，岂无人自誓，扣舷，应有客相歌，依依带柳随流去，渺渺冲烟隔树过，我亦有怀山水，趣朝簪未解，柰渠何？ 邑人？周世选观河水涨溢诗，茫茫烟水，浪花新村，北村南不见人逺寺依稀三岛岸平畴，渺漠五湖，津田家坐苦秋场，废园守空嗟，露井湮眼底，凄凉无限事，西风囘首，自沾巾于愼行故城，夜泊诗长堤髙柳暮云平入夜扁舟，堰口横千里，烟波通海，戍三家村落杂，齐声残灯，防照孤帆动，短笛，寒吹片月明，客枕清泠，浑不寐，沧洲一望飒然惊。
恩县春秋为齐里丘，汉置清河郡，唐改贝州，宋庆厯中王则作乱，讨平之，宥其余党，改为恩州，金属大名府元属东平路，国朝降为县，属髙唐州县治，在运河东南五十里， 宋王安石，贝州逢北使诗朱顔使者锦貂裘笑语，春风入贝州，欲报东都，近消息传声，车马少淹畱，行人尽道还家，乐骑士能吹出塞愁囘首，此时空慕羡惊尘，一叚向南流， 明王世贞，恩县道中诗，东风数杯酒细雨，三家村行旅，片时湿农家素业，存梨花时一暝，水鹳忽羣喧，大有江南，色翻然忆故园。
徳州周，齐地也，汉为平原郡，至隋始置徳州属平原郡治，唐以后皆因之，国朝属济南府，领徳平，平原二县，州治在漕河东岸傍 明，程敏政徳州道中诗出，逢漕舟来入，逢漕舟去，聮樯密于指我舫，无着处沿流，或相妨百，诟亦难御，有如暴客至，中夜失所据，又如操江师击榜散还聚摧，篙与折缆，往往繋愁虑平生，凡几出苦口，戒徒御忍，后莫争先，寜缓勿求遽，今兹畏简书，刻日觐当宁，而况河防严，衣冠重相，惧危坐欝成，晚少寝惊，逹曙萧萧傍水村，隐隐隔城树缅，怀古贤哲髙卧得深趣愧，此行路难推，蓬得长句山隂周祚徳州诗落日仙帆丽，防风绮席，清黄沙卫河水青野徳州城一失，平原国双开细柳营，将军尽日暇千里偃髙旌 四明，张时彻徳州馆中诗，疎钟迢递落寒扉，独上髙台望紫防，碧海蘼芜，人共逺青林霜露，鴈；初，飞自怜白日移，鬓无那缁尘染素衣，夜半沧洲，尘梦醒，故园松菊，待予归。
鲧堤在故城，县西南三十里，延袤千里，自顺徳广宗界来相传，鲧治水时筑也， 宋司马光诗东郡，鲧堤古，向来烟火疎提封，百里逺生齿万家，余贤守车，才下疲人，意已纾行，闻歌五袴，京廪满郊墟。
甲马，营在武城县东北三十里，与宋太祖所生地，同名有驿。
白马营在恩县西十五里相传唐时故鎭
四女树在恩县西北五十里，漕河之傍，地名安乐，鎭有古槐一株，相传云有四女不嫁，同植此树。
陈公堤在徳州东南五里，厯恩县抵东昌，东北抵海，宋时河决濬县，陈尧佐守滑州，筑此以障水患，百姓赖之，名曰陈公堤。
董子读书，台在徳州国朝正统六年，知州韦景元因脩学掘地得石碣，刻曰：董子读书，台治间建祠，其上 明分，宜严嵩诗，董子读书处，寂寂临髙台门墙窥孔室，编简拾秦灰，业守三余，积宫存一亩，开墨池春草遍园木，晚禽来独有贤良，防人称王佐才，广川楼在徳州祠董仲舒 明，庐陵陈鳯梧诗，万里风帆，遡晚秋淩云，更上广川楼，天空落木，千山逺潦尽寒潭一镜，浮西汉文章怀，往哲东藩，冠盖记同，游双梧亭下，一尊酒，素月，流光入赏眸。
北河纪余卷三
钦定四库全书
北河纪余卷四
明 谢肇淛 撰
由徳州而北厯吴桥，景州之境，逹于东光厯交河南皮之境，逹于沧州，其迹为古隄，为弓髙城为胡苏台为泊头，鎭为郎儿口为会盟台，为清风楼，为毛公，井为鐡狮子，其河之故道为马颊，为胡苏为简为洁，为钩盘为太史，为覆釜为徒骇。
吴桥春秋晋地，至宋为将陵县，后改长河县，永静军，金改今名，属景州，元属河间路，后陞为陵县，国朝仍降为县，属河间府之景州县治，在运河东岸二十里，明钱唐瞿佑泊吴桥，连窝驿诗，官船来往泊官河。
鳯有髙梧鹊有柯乆客羇栖嫌寂寞，喜闻水驿，是连窝 沈恺，吴桥夜泊诗，二月下神京，春风催客程草，生汶水渡花发，鲁王城，不向山中，去翻为湖上行，悠悠恋行役，何处可逃？名 聂大年，夜泊连窝，大风诗二首，北风吹雨暗长河，今夜连儿十里，窝憔悴，江南游宦，客黄尘满面，柰愁何？ 河边白鸟，蹴飞花河上，垂杨是酒家马上行，人莫囘首异乡，终日苦风沙，王世贞吴桥道中诗三辅行将遍，孤城客乆稀朔风深引幔寒，日淡沾衣，何物人堪老浮名，计总违黄尘满天地，不北山薇。
景州春秋为晋条地，汉为蓨市，后为广川县，至唐武徳四年始置景州，宋为永静军，又曰崇寜金，元仍为景州，国朝因之属河间府，领吴桥，东光故城三县，州治在运，河西岸二十里， 明程敏政，夜泊景州，安陵河诗我行，沧景路渺渺，夜过亥，东风何太颠，势欲簸鲸海，盘涡如穽，旋骇浪若山，嵬崩腾沙口决，斩剥崖形，改官舟浮，一匏出没，渐危殆，牵夫屡前却，舟子失精采，无乃蛟龙怒，或恐鼋鼍馁，合力眠髙桅择地舣而待家人走，徬皇船头，设俎醢，相呼酹冯夷，亦欲诉眞宰狂飇，俄尔帖愁云散，其靉张帆下，中流击楫歌，欵乃起坐，推双蓬，喜气人百倍，向来得失心悠悠，竟何在 ？刘基发景州，诗淡淡夕风作，萧萧芦叶鸣林间，众鸟息河上，一舟行海近云，常湿天虚，月更清神京看，渐近且缓，望乡情 ，杨士竒晚次景州，诗下马郭西村萧条，尽掩门荒城，明落景独步出，平原野水，条侯墓寒芜，董氏园间，因访遗事，邂逅故人论 ，郑善夫安陵阻风诗落日，安陵上荒芜，望蓟丘风沙，无昼夜家室，此淹畱江汉悲多，故干戈赋逺游河清是何日，吾志欲东周 倪敬，过安陵诗，南望吴山，百感生，东风吹棹过，安陵青春，谁为更寒？服白髪渠同话夜灯贫，去江湖长作伴，年来亲友冷如氷还乡，暂脱风尘，吏不负花间，酒似渑， 于愼行，安陵雨泊，诗广川城北，倚扁舟寒色，萧萧对驿楼过雨，菰芦惊，午梦乘波鳬鹭，激中流长，天积水千帆暮，斜日踈林，五月，秋指点津亭，问前路居人为说，古瀛洲。
东光汉，渤海郡弓髙县地，隋置观州，唐武徳四年析置东光县，隷沧州，宋改渤海县，元仍今名，国初省入阜城，后复置，属景州县，治在运河东岸三里， 明锡山王瑛，东光夜泛诗，暝树髙寒云不生长河新缆，觉舟轻津鳬队，队如相识，飞上霜堤，伴客行。
交河汉中水县治也，金大定七年置，今县属献州，以滹沱髙河二水交流，故名，元仍之国，朝改属河间府，县治在漕河西岸五十里， 唐胡曾诗交河水，薄日迟迟，汉将思家感别离，塞北草生苏武泣，陇西云起，李陵悲晓侵雉堞乌，先觉春入关山鴈，独知何处疲兵？心最苦，夕阳楼上笛声，时 明谢肇淛，交河遇风诗，细柳如丝，踏作尘，乾坤近塞，本无春交河日，暗黄云起风急，沙飞不见人。
南皮春秋燕，齐二国之交，齐桓公北伐至此，缮脩皮革，名古皮城，后以章武有北皮亭，故曰南皮以别之，秦始置县，厯汉晋俱属渤海郡。唐，宋属沧州，元属河间府，国朝属河间府之沧州，县治在漕河东岸十八里。
沧州，古渤海地，海水盘洄曰：渤以其在海曲，故名，汉置浮阳县，拓跋魏始置沧州，隋以后仍之。但所隷不一，宋属横海军，元属河间，国朝因之，领南皮，盐山庆云三县，州治在芦镇，运河东岸  ，唐李白送赵，少府赴长芦诗，我去扬州市，送客回轻舠，因夸呉太子，便覩广陵，涛仙树赵家玉英风凌四豪，维舟至长芦，目送烟云髙揺扇对酒楼，持袂把蟹螯，前途倘相思，登岳一长謡， 僧无可送，吕郎中赴沧州，诗出守沧州，去西风送，斾旌路遥，经几郡地，尽到孤城，拜庙千山，緑登楼遍海，清河人共东望日向，积涛生宋，黄庭坚发白沙口，次长芦诗，篙师救首尾，我为制中权挂席满，风力如摧，彊弩弦，晓放白沙口，长芦见炊烟一叶，托秋沧海，百尺船反，观世风波，谁能保长年，念昔声利，区与世阅周旋，大道甚闲暇，百物不废，捐谁知目力浄改观，旧山川 ，又阻风入长芦诗，褔公开百室，不借邻国权，法筵森佛像，天乐下管弦，我来雨花地，依旧薰炉烟，金碧动江水，钟声到客船茗，椀洗昏垢，经行数阻，年岁寒风落木故乡，喜言旋林，囘负赤子，白璧乃可，捐侍亲如履氷，风雨速暗，川元吴莱，沧州诗荒亭，沽酒，壮心违目极，东南雾雨。
防百里，齐封沧海接，千年禹迹，浊河稀暗尘，掉马呈金辔，衰草看羊，着锦衣犹记上元鸣鼓，夜满船灯火，越歌归 萨，天锡宿长芦诗，柳花漠漠，春归寺，柳色青青，晚渡江屋角，松声撼风雨，道人一夜不开，王懋徳长芦遇顺风诗水声怒激，春雷响帆影，轻随逺鴈飞东望水，云三百里，沙鸥待我钓鱼矶， 明瞿佑，沧州城诗，沧州城，城何髙城上楼橹，城下壕，龙跳虎踯怒，咆嘷阵云纷起，战鏖鏖落，日无光，照白旄，只今偃武弓矢，櫜但见运河绕郭流，滔滔髙桅大柁长短，篙自南饷，北连千艘漕，夫呌号挽卒劳，朔风刮面，穿征袍，我倚船防望逺臯手掬清，光照鬓毛，朗诵招魂歌楚骚，忧心为汝，徒忉忉 ，又长芦诗，接栋连甍，屋宇重喧然，鸡犬认年丰，时当鳯厯三秋后人在鲸川，八景中万灶青烟，皆煮海一川，白浪独乘风，遥瞻寳塔凌霄汉，知是前途有梵宫 滑台，宋讷舟过长芦，诗列肆亭台，土已崩，旧时和气冷如氷，城池人物，分今昔市井繁华，问：废兴断壁野花迎客棹坏桥，津柳晒渔罾，谁知兵？后商人少岁课，犹随国用增 ，杨翥长芦道中，诗秋色，兼旬暑未捐，蓼花开遍乱鸣蝉，儿童嬉戏清隂里屋室鳞鳞，傍水边 ，薛瑄，沧州北舟中诗澶漫，沧州北，舟行逆水迟，连林秋柳瘦，接翅晓鸦，稀原野波沟，减人家生理，防端居对明烛，深念莫相违， 于玭，沧州诗，九月一日，渤海郡凉风落叶何纷纷？孤舟伏枕，逢秋色长路，停尊对暮云，寒鴈乱迷，龚遂庙清江曲，抱献王坟，古今踪迹，堪惆怅独立，沧波倚夕曛 ，徐中行，长芦官署，诗萧斋无事，日垂帘飘泊何知？吏隐兼犹忆主恩，分虎竹敢辞，宦迹混渔盐，南皮词客堪，谁向北海青尊，只自拈旧社五湖，秋正好未归，空复羡陶濳 四明，张长芦，晚发诗扁舟，病起试沧浪，猿臂篙师，水技长，日照醝泥通海，白风吹江，气入云，黄渔樵乱屋，依深柳鹅鹳，清流呌夕阳，迢递青徐行入眼，天涯，终恐是他乡。
古堤在吴，桥县城南，古黄河隄也，西南接徳州界，东北入寜津，界岁乆河涸隄址犹存， 元萨天锡过吴桥，古隄诗，迢迢古河隄，隐隐若城势，古来黄河流，而今作耕地，都邑变通，津，沧海化为尘隄，长燕麦秀不见，筑堤人。
弓髙城在东光县西南三十里，汉韩頺当所封国也，其址在县之顺，城乡 明，周翰诗頺当封建日汉邑称弓髙于今荒草里时，闻风怒号，乱鸦噪古堞，寒雨洒空濠，遗迹宛然，在黄土围周遭。
胡苏台在东光县东南髙二丈许围二十余丈，以临胡苏河得名。
泊头鎭在交河县东五十里，运河之傍，商贾辏集南北一大都防也河间府管河通判驻此，有新桥驿，俗名泊头驿， 明瞿佑新桥，夜泊诗二首，浪静风恬，月色明，苇花滩上鴈，知更游鱼，故欲惊人，梦跃出船头，水有声 ，数点渔灯隔逺陂斗杓挿地，夜何其推篷？自觉霜威重，正是乌啼月，落时 倪敬，夜泊泊头驿，下水东流，独倚篷防，散客愁江上，夕阳斜度鸟，中春树逺迎舟一官，牢落辞京国，千里萧条，入霸州，归借图书营旧业，梨花麦饭老林丘。
郎儿口在南皮县有大堤，自南亘北五十里髙丈余，东为沧州境，西为南皮境，卫河水涨，西患特甚，元泰定以来，屯军王民，争讼不决，乃公勘开掘，截然中断，二十余里，水由中流名郎儿口，有碑记 ，明赵叔纪诗古来漳水苦横流，南皮直泻来，沧州古人筑堤障其下，南皮，民命随鱼游中，有志士伸敌手鼓，义兴工破隄口，约束狂流，俾中行两岸从兹乐农亩，大患已除，民已安前人事迹，今人看丰碑，两立截文字，从来孰便？兴争端，因笑当年筑堤，日懵然狂夫，与愚卒那知曲防，世所禁，嫁祸移灾，天不恤我来，披荆隄，上行摩挲石刻，百感生时和，今赖天子圣河，不决兮民不争。
会盟台在长芦，一名盟亭，古燕齐之界，二国常防盟于此，故名。
清风楼在沧州公署中，相传建于晋，永康中， 元萨天锡元统，乙亥，録囚至沧州清风楼，题诗晋代繁华，地如今有此楼，暮云连海岱，明月满，沧州归鸟如云过，飞星拂瓦，流城南，秋欲尽寂莫采莲舟。
毛公井在旧沧州城东北隅，唐开元间，清池县令毛公母老，苦水咸不堪为养，遂于县舍旁穿地得泉甚，甘人谓之毛公井。
鐡狮子在旧沧州城内，周世宗北征，契丹驻跸，沧州有罪人，善冶输金铸狮，鎭城赎罪髙一丈七尺，长一丈六尺，至今存 明，闽中陈全之鐡狮，歌，沧州云有鐡狮子，传在旧治故城里，我特乘风一觏之，分明守护，有神昻头，峙足百尺余，英风猛烈，射太虚，势若腾踏上霄汉，欲去不去，仍踟蹰几回，吊古访遗老，言是周家天子造表，此神物威，契丹气吞幽蓟，烟尘扫忆昔，驻跸萧寺，前金羁玉，絏吼青烟，岂知浮云变顔色，丹艧剥落，漫桑田，僧去堂空几人，世碧瓦残垣，杂畊地天寒，野旷啼慈乌，日暮村孤走空隧，如今圣代统华夷，百兽率舞，鳯皇仪貔貅，百万逺山后吁嗟乎！鐡狮子英风，猛烈尔奚为！
马颊河在东光县界，后呼为笃马河，唐开元中重开，号新河。
胡苏河在东光县东三里许，厯庆云盐山入海丰，夹河防于海，汉志云：以其水散，若胡须然，故名。
简河洁河皆在沧州之临津
钩盘河在南皮县城北
覆釜河在南县
徒骇河，在沧州废，清池县西五十里有隄， 按程氏九河考谓钩盘，在献县东南八十里余，八河皆在沧州，南皮，东光庆云之境，而郦道元及宋儒程氏皆谓九河之地，已沦于海，与书传所载不同，此盖后世新河，而傅以旧名耳，未敢信以为眞也。
沧州之北，其县为兴济为，青为静海，其山为中条，其水为滹沱为潞，为海，其鎭为天津为杨柳青为杨村，其迹为盘古沟为神堤，为鳯皇台，是为北河之北界。
兴济本宋范桥鎭地，大观中置，今县金属沧州，元属清州，国朝改属河间府，县治在运，河东岸 明，东莱黄福兴济，阻风诗，天风连日自南来，星使扁舟，适北囘，篾防频断续，迢迢河道，又萦廻燕台，有记新恩集，楚馆无书，旧恨堆，凡事从容由命里，不须妄想，不须猜 ，张颂诗城下，西流绕卫河，秋来雨急涨，洪波排空雪浪，犇腾逺得水鱼龙变化，多两岸人家分野色，万株杨柳挂烟萝渔翁不解，东西路稳坐船头发浩歌。
青县春秋时清国也，晋为清州，唐置卢台军，五代周置干寜军，又为永安县，宋大观中，以河清七昼夜，仍为清州。金，元因之，国朝降为县，属河间府，县治在运河西岸， 明瞿佑诗未饮青州酒，先乘青县风川原通，赵北境界，入山东馔，设河鱼白筵供野，枣红连屯，禾黍熟饱饭，乐年丰 ，李时勉青县遇旧诗，晚过小邑，蹔徘徊，旧友相邀，醉一杯髙枕西风吹棹去，不知明月上船，来 无锡浦，瑾青县晓发诗，垂柳迷归路，飞花引去，舟叠峰山，错峙曲岸，水回流鳬鴈，晴方举鱼龙，暖欲浮身，随吾道在此，外复何谋。
静海，本宋清州之涡口寨，大观中，置靖海县，金元，仍之隷清州，国朝改靖为静，属河间府，县治在运，河东岸 ，元张寜泊，独流浅诗，霁月中天，见绛河，黄流满地，漾金波荒陂，野火兼渔火，短棹吴歌杂，楚歌去鴈，已连家信逺闲鸥岂识客愁多江南，二月花如锦，独负归期，柰尔何？ 明瞿佑过静海县诗古县，临河口，遗民住岸傍，荒田多废弃，破屋半 ，亡薄薄沽来，酒低低坐处，牀舟人知，往事相对，话偏长 ，会棨过静海，逢侯主事，同宿寺中，诗皇华千里客，何意此相逢，水郭春光，早邮亭柳色浓，偶因牛渚棹来，聼虎溪钟明发孤舟，别相思隔九重， 倪敬过静海县，诗朝来过静海归路，有三千吟，藁添诗句，行囊只旧氊，水禽飞傍客，河柳逺迎船注目，淮南道龙峰隔楚烟 ，又过独流浅，诗独流，清晓发髙下乱帆樯潮入，双塘浅风髙孤树忙荒祠，烟火断逺戍角声长，男女勤生计，苇萧聚海商。
中条山在青县，唐阳城，传城，家于北平，隠居沧州中条山，诏于沧州起之考，沧州无此山，而沧州旧有条县，或因而名之耳，其山有悬崖瀑布数十丈，如猿鹤声 明，邑人马政诗界，破城南万顷田，猿啼鹤唳，自年年拾遗，几度溪头过，犹见余波，浸碧天滹沱河，源出大鐡山，自代郡卤城东流，经献县城南，十一里，单家桥至青县南坌河口，与卫河合流，而北至于天津，入于海， 唐李益临滹沱，见蕃使诗漠南，春色到滹沱，边柳青青塞马多，万里江山，今不闭汉家频许，郅支和 宋，黄庭坚次韵，孔四著作北行滹沱，诗驼褐，蒙风霜鸡声，渺墟里青灯，登豆粥，落月踏氷，水平生不药，才可卫十指指，此千户侯，谁能优劣？此 文天祥渡滹沱，诗过了长江，与大河横流，数仞絶滹沱萧王麦饭，曾仓卒囘首，中原感慨，多  明，金幼孜诗前驱，闻警跸，传道近，滹沱冻合，含初日风防动，碧波人从，仙仗出路，自畵桥过北望幽燕，外青山叠叠多 ，程敏政诗寒风挟霜起，氷浪从西来，下触断桥柱碎，此千琼瑰，流响甚清丽，惊波屡盘，洄官舟大如掌，疾棹过南隈，古来济川人感激，多良材，上党栗应，宏诗迢迢，滹河水遥，自古并州，异国风沙逺辞乡日夜流鸿飞，依暗浦花发满平畴，宛宛箕山，在谁能向此流 ，李攀龙诗，滹沱来不极，野色荡孤城，击楫中流，过褰帏，下吏情天衔，纡岸转日，上大波行独在，知津后风尘，见濯缨 樊，鹏诗滹水寒津断常山，古郡开城，犹宋帝阁野，即赵王台关逺边风入川长，朔气来，苍苍战场，处愁见水东回。
潞水源出幽州，汉光武遣吴汉等十二将军追贼，战于潞东，即此，今青县有流河驿，北至于通州，通谓之潞河， 明瞿佑流河驿诗，河水滔，滔不尽流，今来古往，几春秋波涛不覆，渔翁艇馆舍，长迎使客舟，青眼有情，惟岸柳白头无闷，是沙鸥从今解却尘缨，去一任沧浪孺子讴 ，李东阳流河驿，遇谢内脩，太守诗仰止，怀先逹相逢，即旧知别离，曽有赠舟楫，本无期细雨，春灯暗髙歌暮角悲，从君问前路，江海得吾师，黄岩谢省次韵诗，舟楫愁谁语？风波未自知偶逢。
居共泊，恰与月相期，梦忆仙舟防情忘，客路悲论，诗意无极，一饮亦吾师 于玭夜泊流河，驿诗流河滩头夜不寐，海风江雾，旅魂惊，洪涛漭沆，鱼龙影，野戍荒凉，豺虎声客路，此生浑未了，乡关愁绪，逈难平可怜，萝月还相照，明发前洲，问水程。
海在静海县东二百里，禹贡同为逆河，入于海，即此古谓之渤海，以其在齐之东，亦谓之东海，又谓之北海，楚子语齐师，君处北海，洪景卢曰：北至于清，沧，故曰北海，以其地连沧州，亦谓之沧海，金封王，褔沧海公是也，而河间谓之瀛海者，以其地居水中，若道家蓬莱三岛然故名。
天津在静海县北九十里，其地居白河之西，卫河之南，二水，至此合流，同入于海，有三卫，鎭城大直沽，小直沽海口，鱼盐商贾，百货毕集， 元寜直沽诗野泺，天低水人家，时两三鴈，声连漠北，鱼味胜，江南雪拥茅痕短寒，禁柳眼缄持竿，吾欲往拙宦，百何堪 ？王懋徳诗极目沧溟，浸碧天蓬莱，楼阁逺相连东吴转饷输秔稻，一夕潮来集，万船 明，瞿佑过天津，诗官河通海道军府，壮京畿赴北千艘，集投南一客归潮声，添水势霞彩，弄晴晖对酒，畱连乆人情莫敢违，又次直沽，诗长川波浪，去漫漫，直指东南，送客还潮水，四时来海上天河一派落人间，挂帆商舶，秋风顺晒网，渔翁夕照，闲蹔倚船，遥望处，青螺数，见前山 ，曾棨过直沽，诗近海，严烽戍孤城，雉堞雄，河流千里，合舟楫万方，通岛屿鲸波，外楼台蜃气，中春来何似？景烟緑晓霞红 ，又再过天津，诗潞河南，下接流河，飞入天津，涨海波独坐，船清夜寂月明，何处扣舷歌 ，黄淮直沽诗孤城近海，晓光迟，遥认归程望不迷，潮水分流，波上下人家，相对岸，东西市，声喧杂，商人集野色荒凉，鴈影低犹记，前年畱饮处，菊花挿帽，赋新题 ，宋讷诗旅思揺，揺嗜昼眠，舟人报是直沽，前夕阳野饭烹鱼，釜秋水，蒲帆卖蟹，船诗有白鸥沙上，兴书无青鸟，海东传老为声利，闲驱遣少读，南华四五篇， 又夜泊，直沽诗海舰，河帆到此，分直沽多旧逺方闻十年，水路风尘隔两岸，人家渔火，焚鸥鹭，河边船泊月鱼虾，乡里饭抄云，却思昔日曾经过红，酒青歌醉，夕曛 ，无锡邵寳泊天津舟中观水诗，河水东注海，海流亦复东，人言如沃焦，毕竟谁能穷蓬莱不可渡，万里悲天风，北斗掲西柄影落，清波中，耿耿欲回澜，荡漾涵虚空，昔闻有碣石，助禹成神功，我将往求之，道险多蛟龙，静观叹逝者缅怀川上翁 ，程信天津，诗天津桥上水云横，红蓼滩头，蹔驻旌行尽，人家无犬吠，却从海上看，潮生 王，洪过直沽，诗水出渔阳郡山横，蓟北天髙楼瞰海日逺屿入江烟，市集诸畨舶军屯列阵，田风髙悲鼓角雾，重失旌旃，匪独关河，壮由来节制，全精兵亘云，朔，劲骑出幽燕，大漠黄尘外，三韩落照前将，持定逺防不用绕朝鞭 ，信阳，何景明送杭，宪副备兵，天津诗天津桥，北望京楼，金鼓东行，节使舟日月昼，悬沧海树，龙蛇春压九河流百年，贡篚通，南极万里，旌旄属上游，莫笑谈兵，尊俎上书生，原不为封侯， 程敏政，天津题刘宪副，拱北楼诗危楼，突兀中天，起雄峙髙城压诸垒，登楼北望渺茫，间正距皇都三百里，直沽东去，当海门九河，下泻鲸涛奔，一道科徴比州县十里虎豹分营屯，天子端居不忘武，敕遣提刑此开府眼中壮观，忽岿然缓带，时来阅干橹，四方玉帛趋神京，千车万舶，无畱行，题品休歌，太行路丽谯，却数天津城，忆昔文皇曾驻跸父老，相传至今日，宪臣初下新条章，宿将谁谙？旧军律城头大斾，翻晴虹城边细柳，揺春风我来，徙倚不能去，宸居宛在红云中畵角，悠扬鼓声，壮雉堞嵯峨，日初上掀髯，聴讲隂符篇谁道？儒生不堪，将槛外，滔滔河水流，酒酣击节，歌新楼，盛年相与，赤心在范公，敢谢苍生，忧 薛瑄，早过天津，诗烟收泽国，晓天晴日，出扶桑万里，明二水交流，东海濶一城，雄鎭朔方，清连云风送孤帆逺夹岸潮随大舶平借问关门来往，客不知谁是弃繻？生  眞州，蒋山卿宿天津诗，津口波涛，曲抱逥孤城，正逐海门开，冻埋泽窟，鱼龙卧霜满关，河鼓角哀一夜，朔风吹地，转五更，寒月涌潮来，自怜水宿平生事肠断，今宵亦屡回村，李东阳，舟次直沽，与谢太守诗二水斜通海孤村，合抱城夜，明月过春，浦暗潮生忧国，身将逺还家梦不惊，畱欢有亲旧羇旅见眞，情 又过天津诗，玉帛都来，万国朝梯航南去，接天遥千家市逺晨分集两岸，河平夜退，潮贡赋，旧通沧海运星辰，还象洛阳桥河山，四塞襟喉，地重鎭，还须拥使，轺 厯下边贡直沽城楼，诗宦游数览，东南胜西北，乾坤见此楼，冠冕八方，通驿道，河山千里控神州，风连碣石，云秋黯日，倒扶桑海，夕流老病，独悬戎马泪，俯身疑入洞庭，舟 樊深舟次，天津诗逺别长安日，未曦野花春树两相随，攀鳞玉佩，闻青鎻化鹤仙台，见紫芝，晴景半含云，径阁惊湍，曲抱海门祠，风尘驿路，行应逺囘首苍茫，动旅思 ，谢省直沽，次韵诗喧寂，初收市，河流暗入城，蒲深春水，长沙起晚风，生隔浦渔，犹唱浮波，鸟不惊孤舟，老江海到处，识人情 ，长洲皇甫汸，天津荅少，兄诗别家五月，渡江水，棹拂炎云，入淮泛行残，六月，臻卫流凉飇，一夕秋声，起眼中金阙防在望，手持玉杯，喜相向闻道，长安有狭邪？明朝走马踏晴沙，莫将潞水桥边柳，看作都，观里花 ，武进薛应旂过天津，谢敖宪副诗海上风髙游子哀梦同，沙鹤夜飞，逥孤城畵角，寒声急荒寺，踈钟曙色催，麟阁云霄，谁荐士豸冠，江、汉，独怜才片帆，已出黄河口，便向吴门，望越台， 锡山顾彦夫泊，天津稍直口，诗名津，稍直一舟横野旷，谁知夜几？更山月徘徊，人独立海，天寥落鴈孤鸣，河流东下，烟波逺风阵西来，草木惊有酒，欲斟斟不得，边防民瘼，正关情 ，华容孙宜天津南，舟行诗凌波，舟楫惊风，定傍海帆樯，落照斜，三岛树深，逥鹳鹤九河氷泮压龙蛇，南来贡篚，通王服，北望楼台，近帝家，莫道壮游，非此日，会将词赋，逹京华 ，陇西金鸾泊天津，诗月明，天际酒初，酣直北云，深海气涵一夜，潮声来枕上，梦中犹似在江南，徐中行，夜泊天津，与黎惟敬对酌，诗张翰秋风去不疑，桂丛，犹带故人，期平芜，落日千帆宿，大漠天髙片月垂潮起，鱼龙吟，北海露寒，乌鹊绕南枝长安，多少衣冠地，此日谁论？楚客悲 于愼行，天津月夜，诗放舟乘，晚浪伐鼓，注归流，明月千帆夜长风，万里秋篙师，探渡口津，吏指潮头浩荡，烟波里应怜估客游，又天津诗白浪浮空拍海门，天津城下，万艘屯吹箫，伐鼓中流，渡卖酒烹鱼，何处村黯黮，平林含雨气，迷茫逺岸吐潮痕，江淮百亿输王府，岁岁梯航奉至尊，邹人潘榛，天津诗极目，望天津髙秋彻原野，苍茫。
云雾生水，色同潇洒地势缺，东南河流，日夜下沧溟，指顾中千里惊，一泻长风，促急流迅速，过于马防兵亿万，多鼓角声哑哑，舳舻望如云，旌旗赫渥赭，转饷日不给，诛求及鳏寡，独抱忧世心，涕泪忽盈把浮海欲避之，孤舟无从者，安得楼船将为报倭平也，杨柳青在静海县北五十里， 明瞿佑，杨柳青謡，昔闻杨柳青，今见杨柳，黄三秋既迫，暮午夜，仍飞霜黄叶，辞旧枝，青眼存生意，稍待春阳，囘又看柔荑，翠荣枯互乘除，气运长相参，在物尙如此，在人何以堪？乔林蔽日昏，古树停云，密为作短歌行，聊备乐府，什宋讷过杨柳青诗，杨柳青枯异，昔年人家犹有在河边，缚芦厚覆低低屋，把竹轻撑小小船半刈，霜禾喧鸟雀，轻挠烟柳，立鹅鸢眼前莫究，兴亡事万里，华夷自一天 程敏政杨柳青见桃李诗春隂淡淡緑杨津两岸风来不动，尘一日船，见桃李始惊，身是卧游，人 于愼行，杨柳青望天津海口诗，夕泊大隄，口雨气，侵肌骨，舟子不得停鸣浆，中夜发闻道，海门近惊栗，不敢越渔灯隐遥，浦；箫，鼓声未歇，人语烟中村，舟横沙上，月岸接逺流平树入，囘波没不覩，潮涨竒安知溟渤，濶喔喔天鸡鸣，东望苍烟，裂霞生赤城，峤日出扶桑窟，胧胧五云里，欲吐金银阙，钟鼓罗宫，廷百辟修朝谒，整衣顾我，仆神情坐超忽， 又杨栁青道中，诗鸣榔，凌海月捩舵，破江烟，杨栁青垂驿，蘼芜，緑刺船笛声，邀落日席，影挂长天，望望沧州路从兹，遂渺然 ，南海卢云龙，杨青驿诗漂泊，风尘怅逺游杨青亭下，暂维舟故乡，门巷经梅雨，客路山川到麦，秋潦倒诗篇，时自适飘零杯酒，暮堪愁几宵，尚忆长安道，北斗，遥瞻接鳯楼，杨村在天津城北三十里有驿  ，明李时勉过杨村驿，诗小驿临河口，萋萋草上堂门，边一枯井堦，下几垂杨寂，寂尘生榻，喧喧鸟过墙逢迎，惟驿吏木偶，被衣裳 ，李东阳杨村阻风诗，春风荡漾，河水浑惊沙走石，天地昬舟人喧呼怒涛涌，海若战，鬪羣虎奔前船，咫尺不得上，去路仓皇安可论床欹几，侧坐未穏，乘月夜过蒲沟村 ，王问杨村，与朱司空言怀诗，北路饶长风，方舟成淹泊，迟迟通潞亭，弥弥沽水曲，辛勤洲渚间，委心在行役，俱抱虚旷怀，防志在空谷，羲和无停轨，世事如转瞩，长庐犹为谬，而况杞人哭嘉徳为我邻良晤，行可续勿忘秉烛，言皓首以自朂， 程敏政杨村驿逆风，通夕诗，忽忽无言里，悠悠不寐，中短檠，畱白蜡隂牖落青虫，人幸窥蓬月，天悭上水风，白河三百里，覊思浩无穷 ，又杨村道中，诗几处炊烟，认水村数声，山犬吠篱门，寒天日落明，鸦背荒岁，田空剩草墩，垂涧石，如牛马饮排山云，似节旄屯，眼中无限，诗情在欲对，沙鸥了一尊 ，武进徐问，杨村大风诗，仲冬，天气肃疋，马向河干，林撼风声，厉沙昬，日色寒，驱驰竟何意？漂泊自无欢，天地无情者谁怜，游子难。
盘古沟在青县南十五里，相传盘古之墓在水中，有石棺，鐡鎻繋之或隐，或见沟北岸有盘古庙， 明庐陵邹徳溥诗萧萧遗庙夕阳，天野殿峥嵘，曲涧边万古，乾坤心上辟于今日月，掌中悬有无石匣，沧波隐彷佛，仙衣碧草传，我亦离形，游太始，停舟问讯，思逌然。
神堤在兴济，县漕河堤上，有柳数百株，永乐间知县王彬以河决，未及筑堤，民居尽没，痛不能救，投水而死，尸直漂入县堂之上，人民怜之，置祠祀焉。名曰神堤， 明乐，素老人诗，河防未就，竟沉渊，谁识当年？令尹贤惟有春风祠下，柳翠眉，长为鎻寒烟。
鳯皇台在静海县西五里相传，有鳯皇集，此遗址尙存。
北河纪余卷四