南方草木状 ﹝晋﹞嵇含撰
南方草木状卷上
南越交趾，植物有四裔，最为奇周，秦以前无称焉，自汉武 帝开拓封疆，搜来珍异，取其尤者充贡，中州之人，或昧其 状，乃以所闻诠叙，有裨子弟云尔。
甘蕉，望之如树，株大者一围余，叶长一丈，或七八尺，广尺余，二尺许，花大如酒杯，形色如芙蓉，著茎末百余子，大名为房相连累，甜美，亦可蜜藏，根如芋魁，大者如车毂，实随华，每华一阖，各有六子，先后相次，子不俱生，花不俱落，一名芭蕉，或曰巴苴，剥其子上皮，色黄白，味似蒲萄，甜而脆，亦疗饥，此有三种：子大如拇指，长而锐，有类羊角，名羊角蕉，味最甘好，一种子大如鸡卵，有类牛乳，名牛乳蕉，微减羊角一种，大如藕，子长六七寸，形正方少，甘最下也。其茎解散如丝，以灰练之，可纺绩为絺绤，谓之蕉葛，虽脆而好黄白，不如葛，赤色也，交广俱有之，三辅黄图曰：汉武帝元鼎六年破南越，建扶荔宫，以植所得，奇草异木，有甘蕉二本。
耶悉茗花末利，花皆胡人，自西国移植于南海，南人怜其芳香，竞植之，陆贾南越行纪曰：南越之境，五榖无味，百花不香，此二花特芳香者，缘自胡国移至不随水土而变，与夫橘北为枳异矣，彼之女子以彩丝穿花心以为首饰。
末利花似蔷蘼之白者香愈于耶悉茗
豆蔻花，其苗如芦，其叶似姜，其花作穗，嫩叶卷之而生花，微红，穗头深色，叶渐舒花渐出，旧说此花食之，破气消痰，进酒增倍，泰康二年，交州贡一篚，上试之有验，以赐近臣。
山姜花茎叶，即姜也，根不堪食于叶间，吐花作穗如麦粒，软红色，煎服之，治冷气甚效。出九真，交趾。
鹤草蔓生，其花麴尘，色浅紫蒂，叶如柳而短，当夏开花，形如飞鹤，觜翅尾足，无所不备，出南海，云是媚草上有虫，老蜕为蝶，赤黄色，女子藏之，谓之媚蝶，能致其夫怜爱。
甘盖薯蓣之类，或曰芋之类，根叶亦如芋，实如拳，有大如瓯者，皮紫而肉白，蒸鬻食之，味如薯蓣，性不甚冷，旧珠崖之地，海中之人，皆不业耕稼，惟掘地种甘，秋熟收之，蒸晒切如米粒，仓圌贮之，以充粮糗，是名粮，北方人至者，或盛具牛豕，脍炙而末以甘荐之，若粳粟然，大抵南人二毛者百无一二，惟海中之人，寿百余岁者，由不食五榖而食，甘故尔。
花之美者有水莲如莲而茎紫柔而无刺
水蕉如鹿葱，或紫或黄，吴永安中，孙休尝遣使取二花，终不可致，但图画以进。
蒟酱，荜茇也，生于蕃国者大而紫，谓之荜茇，生于番禺者小而青，谓之蒟焉，可以调食，故谓之酱焉，交趾，九真人家多种蔓生。
菖蒲番禺，东有涧涧中，生菖蒲，皆一寸九节，安期生，采服仙去，但留玉舄焉。
留求子形如栀子，棱瓣深而两头尖，似诃梨勒而轻及半黄已熟，中有肉白色，甘如枣核大，治婴孺之疾，南海交趾俱有之。
诸蔗，一曰甘蔗，交趾所生者围数寸，长丈余，颇似竹，断而食之，甚甘笮，取其汁曝，数日成饴，入口消释，彼人谓之石蜜，吴孙亮使黄门以银碗并盖就中藏吏取交州，所献甘蔗饧，黄门先恨藏吏以鼠屎，投饧中启，言吏不谨，亮呼吏持饧，器入问曰：此器既盖之，且有油覆，无缘有此，黄门将有恨汝，吏叩头曰：尝从臣求莞席，臣以席有数，不敢与，亮曰：必是此问之，具服，南人云：甘蔗可消酒，又名干蔗，司马相如乐歌曰：太尊，蔗浆折朝酲，是其义也，泰康六年，扶南国贡诸蔗，一丈三节草麴，南海多美酒，不用麴蘖，但杵米粉，杂以众草，叶冶葛汁，滫溲之，大如卵，置蓬蒿中荫蔽之，经月而成，用此合糯为酒，故剧饮之，既醒，犹头热涔涔，以其有毒草故也。南人有女数岁，即大酿酒，既漉，候冬，陂池竭时，置酒罂中，密固其上，瘗陂中，至春潴水满，亦不复发矣。女将嫁，乃发陂取酒，以供贺客，谓之女酒，其味绝美。
芒茅枯，时瘴疫大作，交，广皆尔也，土人呼曰黄茅瘴，又曰：黄芒瘴。
南方冬无积，藁濒海郡邑多马，有草叶类，梧桐而厚取以秣马，谓之肥马，草马，颇嗜而食，果肥壮矣。
冬叶，姜叶也，苞苴物交，广皆用之，南方地热物易腐败，惟冬叶藏之，乃可持久。
蒲葵如栟榈而柔薄可为葵笠出龙川
药有乞力伽术也，濒海所产，一根有至数斤者，刘涓子取以作煎，令可丸，饵之长生。
赪桐花，岭南处处有，自初夏生至秋，盖草也，叶如桐，其花连枝，萼皆深红之极者，俗呼贞桐，花贞音讹也。水葱，花，叶皆如鹿葱，花色有红、黄，紫三种出始兴，妇人怀妊，佩其花生男者，即此花非鹿葱也，交广人佩之极有验，然其土多男不厌，女子故不常佩也。
芜菁，岭峤已南俱无之，偶有士人，因官携种，就彼种之，出地则变为芥，亦橘种江北，为枳之义也。至曲江，方有菘，彼人谓之秦菘。
茄树交广，草木，经冬不衰，故蔬圃之中，种茄宿根，有三五年者，渐长枝干，乃成大树，每夏秋盛，熟则梯树采之，五年后树老子稀，即伐去之，别栽嫩者。
绰菜夏生于池沼，间叶类，茨菰根如藕条，南海人食之，云令人思睡，呼为瞑菜。
蕹叶如落葵而小性冷，味甘，南人编苇为茷，作小孔，浮于水上，种子于水中，则如萍根浮水面，及长，茎叶皆出于苇，茷孔中，随水上下，南方之奇蔬也，冶葛，有大毒，以蕹汁滴，其苗当时萎死，世传魏武能啖冶葛至一尺云，先食此菜。
冶葛毒草也，蔓生，叶如罗勒，光而厚，一名胡蔓草，置毒者，多杂以生蔬，进之悟者，速以药解，不尔，半日辄死，山羊食，其苗即肥而大，亦如鼠食巴豆，其大如盖，物类有相伏也。
吉利草，其茎如金股，形类石斛，根类药，交；广，俚俗多畜蛊毒，惟此草解之，极验。吴黄武中，江夏李俣以罪徙合浦，始入境遇毒，其奴吉利者，偶得是草与俣，服遂解吉利，即遁去，不知所之，俣因此济人，不知其数，遂以吉利为名，岂李俣者，徙非其罪，或俣自有隐德，神明启吉，利者救之耶？
良耀草枝叶如麻黄，秋结子如小粟，煨食之解毒，功用亚于吉利，始者有得是药者，梁氏之子，耀亦以为名，梁转为良尔，花白似牛，李出高凉。
蕙草一名薰草，叶如麻，两两相对，气如蘼芜，可以止疠，出南海。
凡草木之华者，春华者，冬秀夏华者，春秀秋华者，夏秀冬华者秋秀，其华竟岁，故妇女之首，四时未尝无华也。
南方草木状卷中
枫人五岭之间多枫木，岁久则生瘤瘿，一夕，遇暴雷骤雨，其树赘暗，长三五尺，谓之枫人，越巫取之，作术有通神之验，取之不以法，则能化去。
枫香树似白杨，叶圆而歧分，有脂而香，其子大如鸭卵，二月华发，乃著实，八九月熟，曝干可烧，惟九真郡有之。
薰陆香出大秦，在海边有大树，枝叶正如古松，生于沙中，盛夏树胶流出，沙上方采之。
榕树南海，桂林多植之，叶如木麻，实如冬青，树干拳曲，是不可以为器也，其本棱理而深，是不可以为材也，烧之无焰，是不可以为薪也。以其不材，故能久而无伤，其荫十亩，故人以为息焉，而又枝条既繁，叶又茂，细软条，如藤垂下，渐渐及地，藤梢入土，便生根节，或一大株，有根四五处而横枝，及邻树即连理，南人以为常，不谓之瑞木。
益智子如笔毫，长七八分，二月花色，若莲著实，五六月熟，味辛，杂五味中芬芳，亦可盐曝，出交趾，合浦建安八年，交州刺史张津尝以益智子粽饷魏武帝。
桂出合浦，生必以高山之巅，冬夏常青，其类自为林间无杂树，交趾置桂园，桂有三种，叶如柏叶，皮赤者为丹桂，叶似杮叶者为菌桂，其叶似枇杷叶者为牡桂，三辅黄图曰甘泉宫，南有昆明池，池中有灵波殿，以桂为柱，风来自香。
朱槿花茎叶皆如桑叶光而厚树，高止四五尺，而枝叶婆娑，自二月开花，至中冬即歇，其花深红色，五出，大如蜀葵，有蕊一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若焰生，一丛之上，日开数百朵，朝开暮落，插枝即活，出高凉郡，一名赤槿，一名日及。
指甲花，其树高五六尺，枝条柔弱，叶如嫩，榆与耶？悉茗未利，花皆雪白，而香不相上下，亦胡人自大秦国移植于南海，而此花极繁细，才如半米粒，许彼人多折，置襟袖间，盖资其芬馥，尔一名散沫花。
蜜香 沉香  鸡骨香 黄熟香
栈香 青桂香 马蹄香 鸡舌香
案此八物同出于一树也，交趾有蜜香树，干似柜柳，其花白而繁，其叶如橘，欲取香伐之，经年，其根干枝节，各有别色也，木心与节坚黑，沉水者为沉香，与水面平者为鸡骨香，其根为黄熟香，其干为栈香，细枝紧实未烂者，为青桂香，其根节轻而大者，为马蹄香，其花不香，成实乃香为鸡舌香，珍异之木也。
桄榔树似栟榈，实其皮可作绠，得水则柔韧，胡人以此联木为舟，皮中有屑如面，多者至数斛，食之与常，面无异木，性如竹，紫黑色，有文理，工人解之以制弈，枰出九真，交趾。
诃梨勒，树似木梡，花白，子形如橄榄，六路皮肉相着，可作饮，变白髭发令黑，出九真。
苏枋树类，槐花黑子出九真，南人以染绛，渍以大庾之水，则色愈深。
水松叶如桧而细长，出南海土产众香，而此木不大香，故彼人无佩服者，岭北人极爱之，然其香殊胜，在南方时，植物无情者也，不香于彼，而香于此，岂屈于不知己而伸于知己者欤？物理之难穷如此。
刺桐，其木为材，三月三时，布叶繁密，后有花赤色，间生叶间，旁照他物皆朱殷，然三五房凋，则三五复发，如是者竟岁，九真有之。
桌树干，叶俱似椿，以其叶鬻汁渍，果呼为桌汁，若以桌汁杂彘肉食者，即时为雷震死，桌出高凉郡。
杉一名披煔，合浦东二百里有杉一树，汉安帝永初五年春，叶落，随风飘入洛阳城，其叶大常杉数十倍，术士廉，盛曰：合浦东杉叶也，此休征，当出王者，帝遣使验之，信然，乃以千人伐树，役夫多死者，其后三百人，坐断株上食，过足相容，至今犹存。
荆，宁浦有三种，金荆可作枕，紫荆堪作床，白荆堪作履，与他处牡荆，蔓荆全异，又彼境有杜荆，指病自愈，节不相当者，月晕时刻之，与病人身齐等，置床下，虽危困亦愈。
紫藤叶细长，茎如竹根，极坚实，重重有皮，花白子黑，置酒中，历二三十年，亦不腐败，其茎截置烟炱中经，时成紫香，可以降神。
榼藤依树，蔓生，如通草藤也，其子紫黑色，一名象豆，三年方熟，其壳贮药，历年不坏，生南海，解诸药毒。
蜜香纸，以蜜香树皮叶作之，微褐色，有纹如鱼子，极香而坚韧，水渍之不溃烂，泰康五年，大秦献三万幅，常以万幅赐镇南大将军，当阳侯杜预令写所撰春秋释例及经传集解以进，未至而预卒，诏赐其家，令上之。
抱香履，抱木生于水，松之旁若寄生，然极柔弱不胜刀锯，乘湿时刳而为履，易如削瓜，既干，则韧不可理也，履虽猥大而轻者，若通脱木风至，则随飘而动，夏月纳之，可御蒸湿之气，出扶南，大秦诸国，泰康六年，扶南贡百双，帝深叹异，然哂其制作之陋，但置诸外府，以备方物而已，按东方朔琐语曰：木履起于晋文公时，介之推逃禄自隐抱树而死，公抚木哀叹，遂以为履，每怀从亡之功，辄俯视其履曰：悲乎足下，足下之称，亦自此始也。
南方草木状卷下
槟榔树高十余丈，皮似青桐，节如桂竹，下，本不大，上枝不小调，亭亭千万，若一森秀无柯，端顶有叶，叶似甘蕉，条派开破，仰望眇眇，如插丛蕉，于竹杪风至，独动似举，羽扇之扫，天叶下系数房，房缀数十实，实大如桃李，天生棘，重累其下，所以御卫，其实也，味苦涩，剖其皮，鬻其肤，熟如贯之，坚如干枣，以扶留藤，古贲灰并食，则滑美下气，消谷出林邑，彼人以为贵婚族，客必先进，若邂逅不设，用相嫌恨，一名宾门药，饯荔枝树，高五六丈，余如桂树，绿叶蓬蓬，冬夏荣茂，青华朱实，实大如鸡子，核黄黑，似熟莲实白如肪，甘而多汁，似安石榴，有甜酢者，至日，将中翕然俱赤，则可食也。一树下子百斛，三辅黄图曰：汉武帝元鼎六年破南越，建扶荔宫扶荔者，以荔枝得名也，自交趾移植百株于庭，无一生者连年，移植不息，后数岁，偶一株稍茂，然终无华实，帝亦珍惜之，一旦忽萎死守，吏坐诛死者数十，遂不复茂矣，其实则岁贡焉，邮传者疲毙于道，极为生民之患。
椰树，叶如栟榈，高六七丈，无枝条，其实大如寒瓜，外有粗皮，次有壳，圆而且坚，剖之有白肤，厚半寸，味似胡桃，而极肥美，有浆饮之，得醉，俗谓之越王头云：昔林邑王与越王有故，怨遣侠客刺得其首，悬之于树，俄化为椰子，林邑王愤之命，剖以为饮器，南人至今效之，当刺时越王大醉，故其浆犹如酒杨梅，其子如弹丸，正赤，五月中熟，熟时似梅，其味甜酸，陆贾南越行纪曰：罗浮山顶有胡杨梅山桃，绕其际海人，时登采拾，止得于上饱啖，不得持下，东方朔林邑记曰：林邑山杨梅，其大如杯碗，青时极酸，既红，味如崖蜜，以酝酒号梅香酎，非贵人重客，不得饮之。
橘白华赤实，皮馨香，有美味，自汉武帝交趾有橘，官长一人，秩二百石，主贡御橘，吴黄武中交趾太守士燮献橘十七，实同一蒂，以为瑞异，群臣毕贺。
柑，乃橘之属，滋味甘美，特异者也，有黄者有赪者，赪者谓之壶柑，交趾人以席，囊贮蚁鬻于市者，其窠如薄絮，囊皆连枝叶，蚁在其中，并窠而卖蚁，赤黄色，大于常蚁，南方柑树，若无此蚁，则其实皆为群蠹所伤，无复一完者矣，今华林园有柑，二株遇结实，上命群臣宴饮于旁，摘而分赐焉。
橄棪，树身耸枝，皆高数丈，其子深秋方熟，味虽苦涩，咀之芬馥，胜含鸡骨香，吴时岁贡以赐近侍，本朝自泰，康后亦如之，龙眼树如荔枝，但枝叶稍小，壳青黄色，形圆如弹丸，核如木梡子而不坚，肉白而带浆，其甘如蜜，一朵五六十颗，作穗如蒲萄，然荔枝过即龙眼熟，故谓之荔枝，奴言：常随其后也，东观汉记曰：单于来朝，赐橙橘，龙眼荔枝，魏文帝诏群臣曰：南方果之珍异者，有龙眼荔枝，令岁贡焉，出九真，交趾。
海枣树身无闲枝，耸三四十丈，树顶四面共生十余枝，叶如栟榈，五年一实，实甚大，如杯碗，核两头不尖，双卷而圆，其味极甘美，安邑御枣，无以加也。泰康五年，林邑献百枚，昔李少君谓汉武帝曰：臣尝游海上，见安期生，食臣枣，大如瓜，非诞说也。
千岁，子有藤蔓，出土子在根下，须绿色，交加如织，其子一苞恒二百余颗，皮壳青黄色，壳中有肉如栗，味亦如之，乾者壳肉相离，撼之有声，似肉豆蔻，出交趾。
五敛子大如木瓜，黄色，皮肉脆软，味极酸，上有五棱如刻出，南人呼棱为敛，故以为名。以蜜渍之，甘酢而美，出南海。
钩缘子形如瓜皮，似橙而金色，胡人重之，极芬香肉甚厚，白如芦菔，女工竞雕镂花鸟，渍以蜂蜜，点燕檀巧丽，妙绝无与为比，泰康五年，大秦贡十缶，帝以三缶，赐王恺，助其珍味，夸示于石崇。
海梧子树似梧桐，色白，叶似青桐，有子如大栗，肥甘可食，出林邑。
海松子树与中国松同，但结实绝大，形如小栗，三角，肥甘香美，亦樽俎间，佳果也，出林邑。
庵摩勒树叶细似合昏，花黄，实似李，青黄色，核圆作六七棱，食之先苦，后甘术士以变白，须发有验，出九真。
石栗树与栗同，但生于山石罅间，花开三年方结实，其壳厚而肉少，其味似胡桃，人熟时，或为群鹦鹉至，啄食略尽，故彼人极珍贵之，出日南。
人面子树似含桃，结子如桃实，无味其核，正如人面，故以为名。以蜜渍之，稍可食，以其核可玩于席间，饤饾御客，出南海云丘竹一节为船，出扶南，然今交广有竹节，长二丈，其围一二丈者，往往有之。
簩竹皮薄而空多，大者径不过二寸，皮粗涩，以镑犀象，利胜于铁，出大秦。
石林竹似桂竹，劲而利，削为刀，割象皮如切芋，出九真，交趾思摩竹，如竹大而笋生其节，笋既成，竹春而笋，复生节焉，交广所在有之。
箪竹叶疏而大一节，相去六七尺，出九真，彼人取嫩者，磓浸纺绩为布，谓之竹疏布。
越王竹根生石上，若细荻，高尺余，南海有之，南人爱其青色，用为酒筹云，越王弃余算而生竹。