钦定四库全书     史部十一
厯代帝王宅，京记  ，  地理类三【都防郡县之属，】提要。
臣等谨案厯代帝王宅京记二十卷
国朝顾炎武撰所録皆厯代建都之制，上起伏羲，下讫于元，仿雍録长安志体例，备载其城郭，宫室都邑，寺观及建置年月事迹前为总论二卷，后十八卷，则各按时代，详载始末，征引赅洽考据，亦颇精审，葢地理之学，炎武素所擅长也，此书写本不一，浙江所采进者，仅总序二卷而较之，此本则多唐代宗时，广德元年十月，吐蕃犯京畿，上幸陜州一条，元顺帝，至元二十五年，改南京路为汴京路，北京路为武平路，西京路为大同路，东京路为辽阳路，一条葢旧无刋板，辗转钞，讹缺异同，所不能免，此为湖北采进本，首尾悉备，较为完足，故据其卷第着之于録焉，乾隆四十五年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
厯代帝王宅京记卷一
昆山顾炎武撰
总序上
伏羲氏都于陈【，今河南开封府，陈州有太昊陵】。
春秋传曰陈太昊之虚也
神农氏初都陈后，居曲阜，【司马贞三皇本纪，注曰：据今淮阳有神农井，又左传鲁有大庭氏之库是也。今山东兖州府曲阜县】。
水经注曰：陈城，故陈国也，伏羲，神农并都之，城东北三十里许，犹有羲城实中。
黄帝居轩辕之丘，【山海经曰：在穷山之际，西射之南，】邑于涿鹿之阿，【今直保安州，】迁徙来，徃无常处，以师兵为营卫。
汉郡国志，上谷郡涿鹿县，引帝王世纪曰：黄帝所都，有蚩尤城阪泉，黄帝祠。
水经注曰：魏土地记曰：下洛城东南六十里有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠，晋太康地理记曰：阪泉亦地名也，泉水东北流，与蚩尤泉，防水出蚩尤城，城无南面，魏土地记称，涿鹿城东南六里有蚩尤城，泉水渊而不流，霖雨则流注，东北入涿水。
少昊自穷桑登帝位，【在鲁城北，】居曲阜【，今曲阜县有少昊陵】。
春秋传曰：封伯禽于少皥之虚，【注少皥，虚曲阜也，在鲁城内， 刘桢鲁都赋，昔大庭氏肇建，厥居少昊，受命亦都兹焉】。
颛顼都帝丘【今山东东昌府濮州】
春秋传曰：卫，颛顼之虚也，故为帝丘，【注卫，今山东郡濮阳县，昔帝颛顼居之，其城内有颛顼冢 ，皇览曰：颛顼冢在城门外广阳里中】。
帝喾都亳【今河南河南府偃师县】
水经注曰：亳，本帝喾之虚，在禹贡豫州河，洛之间，今河南偃师城西二十里，尸乡亭是也。
尧都平阳【今山西平阳府临汾县】
五子之歌曰：维彼陶唐，有此冀方，【孔安国传，冀州尧所都】，春秋传曰：呉公子札观乐，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？
后汉，郡国志曰：河东郡，平阳侯国。有铁，尧都此【，应劭曰：在平河之阳】。
舜都蒲坂，【今山西平阳府，蒲州 ，皇甫谧曰：舜所都，或言蒲坂，或言平阳，或言潘潘今上谷嬀州城，是也。】。
禹都安邑【，今山西平阳府，解州安邑县 ，郡国志夏县东北十五里，安邑故城，禹所都也， 皇甫谧曰：都平阳，或在安邑，或在晋阳】。
服防曰唐虞夏之都大率相近不出河东之界
汤居亳
书序曰：自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居【传曰：契父帝喾都亳，汤自商丘迁焉，故曰从先王居 ，金履祥曰：唐虞以上，无王称且契，非喾子不宜谓喾，先王也先王者，必指元王，此商王追称之辞也。】。
汉书，地理志曰：河南郡偃师，殷汤所都，【皇览曰：偃师有汤亭，有汤祠，】书立政三亳，皇甫谧曰：防为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳【诗，元鸟正义，曰：亳，地在河，洛之间，书序注云：今属河南，偃师地理志，河南郡有偃师县有尸乡，殷汤所都，皇甫谧曰：学者咸以为亳，在河洛之间，今河南偃师西二十里有尸乡亭是也。谧考孟子汤居亳，与葛为隣，案地理志葛，今梁国宁陵之葛乡是也，汤地七十里，葛伯不祀，汤使亳众为之耕，有童子饷食，葛伯夺而杀之，古文仲虺之诰曰：汤征自葛始，计宁陵，去偃师八百里，而使亳众为之耕，有童子饷食，非其理也，今梁国自有二亳，南亳在谷熟之地北，亳在防地，非偃师也，书序曰：盘庚五迁，将治亳殷，即偃师是也。然则殷有三亳，二在梁国，一在河，洛之间，谷熟为南亳，即汤都也，防在北，亳即景亳，是汤所受命也，偃师为西亳，即盘庚所徙者也，立政之篇曰：三亳阪尹是也。如谧之言，非无理矣，郑必以亳，为尸乡者，以地理志言，尸乡为殷汤所都是旧説为然故从之也，且中格予命云：天乙在亳，东观在洛，若亳在梁国，则居于洛东，不得东观于洛也，所言三亳阪尹，谓其尹在阪，谧之所言三亳，其地皆非有阪，故立政注云：三亳者，汤旧都之民，分为三邑，其长居险故云阪尹，盖东成臯，南轩辕西降谷也，是郑以三亳为分，亳民于三处非三处有亳地也，杜预以景亳为周地，河南巩县西南有汤亭，或説即偃师也，汉书音义曰：臣瓒案汤居亳，今济阳薄县是也。今薄有汤冢，已氏有伊尹冢皆相近，又以亳为济隂薄县以其经无正文，故各为异説地名变易，难得而详也，】。
括地志曰：宋州谷熟西南三十五里，南亳故地，即汤都北五十里，防城为景亳，汤所盟也，因景山为名，河南偃师为西亳，即帝喾汤所都，盘庚所迁亳邑，故城在偃师县西十四里。
仲丁迁于嚣，【音敖，史记作隞 ，书正义曰：李颙云，嚣在陈留，浚仪县，皇甫谧云仲丁自亳徙嚣，在河北也，或曰，今河南敖仓二説未知孰是？ 括地志云：荥阳，故城在郑州，荥泽，西南殷时，敖地也，周时名北制，在敖山之阳，后属。韩为荥阳县，今河南开封府，郑州荥泽县】。
河亶甲居相，【书传曰：在河北 括地志曰：故殷城在相州内黄县东南 史记，项羽与章邯期，洹水南殷虚上，今河南彰徳府安阳县】。
祖乙圯于耿，【书传曰：圯于相迁于耿，河水所毁，曰圯】。
【水经注曰：汾水又西迳耿乡城北，故殷都也，帝祖乙自相徙此，为河所毁，故书序曰：祖乙圯于耿后汉，郡国志曰：河东郡皮氏，有耿乡， 史记正义曰：括地志云：綘州龙门县东南十二里，耿城故耿国也，今山西平阳府，蒲州河津县，史记作邢索隐，曰：邢，音，耿近代本亦作耿，】。
盘庚迁于殷
史记曰：帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，【水经注曰阳渠，又东迳亳殷南，昔盘庚所迁，改商曰殷，始此 书，五方括地志曰：汤自南亳，迁西亳仲丁，迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿盘庚渡河南，居西亳，是五迁也，释文马氏曰：五邦谓商邱亳，嚣相耿】。
武乙徙朝歌【今河南卫辉府汲县】
史记曰武乙立殷复去亳徙河北
又曰：昔唐人都河东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也。
汉书，地理志曰：河内本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国，诗风，卫国是也。以封纣子武庚，管叔尹之，卫，蔡叔尹之以监民，谓之三监。
后汉，郡国志曰：朝歌纣所都，居南有牧野，北有国，水经注曰：朝歌城本沫邑，诗云：爰采唐矣，沫之乡矣，殷王武乙，始迁居之，为殷都也，有糟丘酒池，城内有鹿台，纣自投于火处，竹书纪年曰：武王亲禽帝受于南单之台，盖鹿台之异名也。
诗谱曰：卫者，商纣畿内，方千里之地，其封域在禹贡，冀州太行之东北逾衡漳，东及兖州桑土之野，周武王伐纣，以其京师，封纣子武庚为殷后，庶殷顽民，被纣化日久，未可以建诸侯，乃三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，自纣城而北，谓之南，谓之东，谓之卫。
周太王迁于岐山【今陜西凤翔府岐山县】
史记曰：后稷封于邰，【徐广曰：今斄乡在扶风 ，正义曰：括地志云：故斄城，一名武功，古邰国，】公刘居邠，【正义曰：括地志云：豳州新平县，古豳国公刘所邑之地，】古公迁岐，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，孟子曰：太王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉。
文王居丰，【括地志云：周丰宫在雍州，鄠县东三十五里， 今陜西，西安府鄠县】。
诗曰文王受命有此武功既伐于崇作邑于丰
武王宅，镐【括地志曰：镐在雍州西南二十五里， 顔师古曰：今昆明池北，镐陂是 ，今陜西，西安府咸阳县西南 徐广曰：丰镐相去二十五里，皆在长安南】。
诗曰：考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，【水经注曰：渭水上承镐池于昆明池北，周武王之所都也。自汉武帝穿昆明池于是地，基构沦禠，今无可究】。
既克商迁九鼎于洛邑【今河南府洛阳县】
史记曰：武王至于周，自夜不寐，周公旦即王所曰：曷为不寐？王曰：告汝，惟天不飨，殷自发末生于今六十年，麋鹿在牧，蜚鸿满野，天不享殷，乃今有成，维天建殷，其登名民三百六十，夫不显亦不宾灭，以至今【，索隐曰：言殷家不大光，昭亦不即宾灭，以至于今，】我未定天保，何暇寐，王曰：定天保依天室，悉求夫恶，贬从殷王受日夜劳来，我西土我，维显服及徳方明自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居，【索隐曰：夏居河南，初在阳城，后居阳翟，】我南望三涂，北望岳鄙，【索隐曰：杜预云，三涂在陆浑南岳，盖河北太行山鄙，都鄙谓近岳之邑，】顾詹有河，粤詹雒，伊毋逺天室营周，居于雒邑而后去。
成王使召公相宅
召诰曰：惟二月既望，【传曰：周公摄政，七年二月十五日，】越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营【，传曰：其已得吉卜，则经营规度，城郭郊庙朝市之位，处】，越三日庚戍，太保乃以庶殷攻位于洛汭，【传曰：以众殷之民，治都邑之位于洛水北，今河南城也， 正义曰：汉河南县治】，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命殷庶，庶殷丕作洛诰曰：周公曰：予维乙卯朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，【传曰：我卜河北黎水上，不吉，又卜涧瀍之间，南近洛吉，今河南城也，卜必先墨画，然后灼之兆，顺食墨】，我又卜瀍水东，亦惟洛食，【传曰：今洛阳也，定下都，迁殷颃民，故并卜之，】伻来，以图及献卜【传曰：遣使以地图及献所卜吉兆，来告成王】。
又曰：戊辰，王在新邑【，传曰：以十二月戊辰晦，到】烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命周公后。
春秋传曰：成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百【，京相璠曰：郏山名鄏，邑名】。
史记曰：太史公曰：学者皆称周伐纣，居雒邑，综其实不然，武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰，镐至犬戎败幽王，周乃东徙于雒邑。
平王东迁居雒邑
史记曰平王立东迁于雒邑辟戎冦
诗谱曰王城者，周东都王城，畿内方六百里之地，其封域在禹贡，豫州太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南，始武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，周公摄政，五年，成王在丰，欲宅雒邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是为东都，今河南是也。召公既相宅，周公徃营成周，今洛阳是也，成王居雒邑，迁殷顽民于成周，复还归处，西都，至于夷厉，政教尤衰，十一世，幽王嬖褒姒，生伯服，废申后，太子宜臼奔申，申侯与犬戎攻宗周，杀幽王于戯晋文侯郑武公迎宜臼于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城。
括地志曰：故王地本郏鄏，周公新筑在洛州，河阳县北九里苑内东北隅，自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃迁都成周，至赧王又居王城也，【详见卷三】。
秦孝公都咸阳，【在陜西，西安府咸阳县东二十里】。
史记曰：秦之先中潏，保西垂，非子居犬丘，【正义曰：扶风槐里县，周曰犬丘，懿王都之，秦时名废丘髙祖三年更名，槐里】封邑于秦，【，徐广曰：今天水陇西县秦亭】，庄公复居犬丘，文公元年，居西垂宫，四年，居汧渭之防，宁公徙居平阳，【徐广曰：郿之平阳亭，正义曰：括地志云：故城在岐州岐山县西四十六里，秦宁公徙都之处，】徳公居雍【，正义曰：括地志云：岐州雍县南七里，故雍城，】献公居栎阳【，徐广曰：今万年是也。】孝公十二年，作为咸阳，【正义曰：括地志云：咸阳故城，亦名渭城，在雍州咸阳县，即孝公徙都之处，】筑冀阙，徙都之【，秦凡八徙】。
汉髙帝初王关中【今陜西汉中府南郑县】
二年冬十一月，都栎阳；【今陜西，西安府，临潼县东北，栎阳镇】。
五年春二月甲午，即皇帝位于汜水之阳，乃西幸洛阳，因戍卒娄敬之説即日车驾西都关中。
史记刘敬传曰：戍卒娄敬求见説，上曰：陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？上曰：然！敬曰：陛下取天下与周室异，周之先自后稷，尧封之，邰积徳累善十有余世，公刘避桀居豳，太王以狄伐故，去豳，杖马棰居岐【，师古曰：棰马策也，杖谓拄之也，云杖马策者，以示无所携持也，】国人争随之，及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望，伯夷自海滨来归之，武王伐纣，不期而防孟津之上，八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，遂灭殷，成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有徳则易以王无徳则易以亡，凡居此者，欲令务以徳致人不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也，故周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀徳附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，莫不宾服，效其贡职，及周之衰也，分而为两【，师古曰：谓东周君，西周君】，天下莫朝，周不能制也，非其徳薄也，而形势弱也，今陛下起丰击沛，收卒三千人，以之径徃而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成臯之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未絶伤夷者未起，而欲比隆于成，康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也，陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也，夫与人鬭不搤其亢，未能全胜也，【张晏曰：亢喉咙也，师古曰：搤与防同，谓促持之也，亢下郎反】，今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也髙帝问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周，上疑未能决，及留侯明言入关便，即日车驾西都关中，【东莱大事，记曰：娄敬所引有徳易以王无徳易以亡，乃战国陋儒之説于周秦形势，初未尝考也，丰镐本文，武，成，康之所都，平王东迁，始以封秦耳，敬所言秦之形势，乃周之形势，秦，汉间人多不学，但据目见，言之东迁，以前全盛之，周则识之者鲜矣，】。
留侯世家曰：刘敬説髙帝都关中，上疑之，左右大臣皆山东人，皆劝上都洛阳，洛阳东有成臯，西有殽，渑，背河向伊，洛，其固亦足恃，留侯曰：洛阳虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也，夫关中左殽函，右陇，蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，【索隐曰：崔浩云，苑马牧，外接胡地，马生于胡故云胡苑之利，】阻三面而守，独以一面东制诸侯，安定河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓京城千里，天府之国也，刘敬説是也。于是髙帝即日驾，西都关中。
七年春二月，自栎阳西都长安，【地理志云：长安县髙祖五年置，长安本乡名，卢绾，封长安侯， 今陜西，西安府长安县西故城是也。】。
史记髙祖本纪曰：上击韩王信还至长安，萧何治未央宫，立东阙，北阙前殿，武库太仓【，师古曰：未央宫虽南向，上书奏事，谒见之徒，皆诣北阙，公车司马亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南，两面无门阙矣，盖萧何初立，未央宫以厌胜之术，理宜然乎？】上见其壮丽，甚怒，谓何曰：天下匈匈，劳苦数嵗成败未可知，是何治宫室过度也，何曰：天下方未定，故可因以就宫室，且夫天子以四海为家，非令壮丽，亡以重威，且无令后世有以加也。上悦，自栎阳徙都长安。
惠帝元年春正月城长安
三年春，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢。
夏六月发诸侯列侯徒二万人城长安
五年春正月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢，秋九月，长安城成【，此据汉书，孝惠帝本纪，文案史记，吕后本纪曰：三年方筑长安城，四年就半五年，六年，成就此云，五年九月成小异，索隐引汉宫阙疏四年筑，东面，五年，筑西面】。
汉书翼奉，传曰：元帝时奉为中郎上，延问以得失，奉以为祭天地于云阳汾隂及诸寝庙，不以亲疎迭毁，皆烦费，违古制，又宫室苑囿，奢泰难供，以故民困，国虚亡，累年之蓄，所由来久，不改其本，难以末正廼上疏曰：臣闻昔者盘庚改邑，以兴殷道，圣人美之，窃闻汉徳隆盛在于孝文皇帝躬行节俭，外省繇役，其时未有甘泉，建章及上林中诸离宫馆也，未央宫，又无髙门武台麒麟凤凰，白虎玉堂，金华之殿，独有前殿，曲台，渐台宣室，温室承明耳，孝文欲作一台，度用百金，【度大各反，】重民之财，废而不为，其积土基，至今犹存，【师古曰：今在新丰县南骊山顶上】，又下遗诏，不起山坟，故其时天下大和，百姓洽足徳流后嗣，如令处于当今，因此制度，必不能成功名，天道有常，王道亡常，亡常者所以应有常也，必有非常之主，然后能立非常之功，臣愿陛下徙都成周，左据成臯，右阻渑池，前乡【向同，】崧髙后介大河，建荥阳，扶河东南北千里以为关而入敖仓，地方百里者八九，东厌【压同】，诸侯之权西逺【于万反，】羌胡之难，陛下共【恭同，】已无为，按成周之居，兼盘庚之徳万嵗之后长为髙宗汉家郊兆，寝庙祭祀之礼，多不应古，臣奉诚难亶居，而改作【，如淳曰：欲徙都乃可。更制度也，师古曰：亶读曰：但居谓依旧都也，】故，愿陛下迁都正本，众制皆定，无复缮治宫馆不急之费嵗可余一年之蓄，今东方连年饥馑，加之以疾疫，百姓菜色，【师古曰：人専食菜，故肌肤青黄，为菜色也，】或至相食，地比震动，【师古曰：比频也，】天气溷浊，日光侵夺，执国政者，岂可不怀怵惕而戒万分之一乎？【言，当防意外之变】，臣愿陛下因天变而徙都，所谓与天下更始者也。天道终而复始，穷则反本，故能延长而亡穷也，今汉道未终，陛下本而始之，于以永世延祚，不亦优乎！如因丙子之孟夏顺太隂以东行【张晏曰：如因今丙子之四月也太隂是时在甲戌，当转在乙亥，丙子，左旋之义也。】到后七年之明嵗必有五年之余蓄，然后大行考室之礼，【李奇曰：凡宫新成，杀牲以衅祭，致有五祀之神，谓之考室，师古曰：考，成也，成其礼也；】虽周之隆盛，亡以加此，惟陛下留神详察，万世之策，书奏，天子异其意，答曰：问奉今园庙有七云：东徙状何如？奉对曰：昔成王徙雒，盘庚迁殷，其所避就，皆陛下所明知也，非有圣明，不能一变，天下之道，臣奉愚戅狂惑，惟陛下裁赦。
王莽传曰：更始都长安，居长乐宫，府藏完聚，独未央宫，烧更始至嵗余政教不行，眀年夏，赤眉樊崇等众数十万人入关，立刘盆子称尊号，攻更始，更始降之，赤眉遂烧长安宫室，市里，害更始，民饥饿相食，死者数十万，长安为虚，【墟同】，城中无人行，宗庙园陵皆发掘，惟霸陵杜陵完，六月，世祖即位，然后宗庙社稷复立，天下艾【，又同】安。
光武建武元年夏六月己未，即皇帝位于鄗南，冬十月癸丑，车驾入洛阳，遂定都焉。
后汉书杜笃，传曰：笃以关中表里山河，先帝旧京，不宜改营洛邑，乃上奏论都赋。
杜笃论都赋曰：皇帝以建武十八年巡于西岳，行至长安，眀年有诏复函谷关，作大驾宫，六王邸髙车廐于长安，脩理东都城门桥，泾、渭、
王景传曰：先是杜笃奏上论迁都，欲车驾迁还长安，耆老，闻者皆动，怀土之心，莫不眷然伫立西望，景以宫庙已立，恐人情疑惑，防时有神雀诸瑞，【章帝时，有神雀凤凰，白马等瑞，】乃作金人论，颂雒邑之美，天人之符。
献帝初平元年春二月丁亥迁都长安
后汉书杨彪，传曰：关东兵起，董卓惧，欲迁都，以违其难，【违避也。】乃大防，公卿议曰髙祖都关中，十有一世，光武宫雒阳，于今亦十世矣，按石包防，宜徙都长安，以应天人之意，百官无敢言者，彪曰：移都改制，天下大事，故盘庚五迁，殷民胥怨，昔关中遭王莽变乱，宫室焚荡，民庶涂炭，百不一在，光武受命，更都雒邑，今天下无虞，百姓乐安，眀公建立圣主，光隆汉祚，无故捐宗庙，弃园陵，恐百姓惊动，必有糜沸之乱，【如糜粥之沸也，】石包防，妖邪之书，岂可信用？卓曰：关中肥饶，故秦得并吞六国，且陇右材木自出，致之甚易，又杜陵南山下有武帝，故瓦陶灶数千所，并功营之，可使一朝而办，百姓何足与议！若有前却，我以大兵驱之，可令诣沧海，彪曰：天下动之至易，安之甚难，惟眀公虑焉，卓作色曰：公欲沮国计耶？太尉黄琬曰：此国之大事，杨公之言，得无可思？卓不答，司空荀爽见卓意壮，恐害彪等，因从容言曰：相国岂乐此耶？山东兵起，非一日可禁，故当还以图之，此秦汉之势也，卓意小解，罢卓使司校尉，宣播以灾异奏免琬彪等。
三月乙巳车驾入长安幸未央宫
后汉书董卓传曰：初，长安遭赤眉之乱，宫室营寺，焚灭无余，是时惟有髙庙京兆庙舍，遂便时幸焉，后移未央宫。
蔡邕集有宗庙祝嘏曰：嗣曽孙皇帝，其敢昭告于皇祖髙皇帝各以后配，昔受命京师，都于长安，享国十有一，世歴年二百一十载，遭王莽之乱，宗庙隳坏，世祖复帝祚，迁都雒阳，以服土中享国一十一世歴年一百六十五载，予末小子，遭家不造，早统鸿业，奉嗣无疆，关东吏民，敢行称乱，总连州县，拥兵聚众以图叛逆，震动王师，命将征服，股肱大臣推皇天之命，以已行之事，迁都旧京，昔周徳缺而斯干，作应运变通，自古有之，于是乃以二月丁亥，来自雒，越三日乙巳，至于长安，勑躬不慎，寝疾旬日，赖祖宗之灵，以获有瘳，吉旦斋宿，敢用洁牲一元大武，柔毛刚鬛，商祭明视，芗合嘉蔬，香萁醎鹾，丰本明粢，醴酒，用告迁来，尚飨。
又有九祝，辞曰髙皇帝使工祝承致多福无疆于尔嗣，曽孙皇帝，使尔受禄于天，宜此旧都，万国和同，兆民康乂眉夀万年子子孙孙永守民庶，勿替引之。
兴平二年秋七月车驾东归
建安元年秋七月甲子车驾至雒阳
后汉书本纪曰：车驾至雒阳，幸故中常侍赵忠宅，八月辛丑，幸南宫杨安殿，是时，宫室烧尽，百官披荆棘，依墙壁间，州郡各拥彊兵而委输不至，羣僚饥乏，尚书郎以下自出采梠，【音吕埤苍曰：稆自生也，】或饥死墙壁间，或为兵卒所杀。
八月庚申迁都许【今河南开封府许州】
魏文帝黄初元年冬十二月，初营雒阳宫，戊午，幸雒阳，二年春正月，改长安谯【，今凤阳府亳州，】许昌【，是年正月改县为许昌县，】邺【，今河南彰徳府临漳县西二十里，】洛阳为五都。
水经注曰：魏因汉祚，复都雒阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都。
魏畧曰立石表西界，宜阳北循太行，东北界，阳平南循鲁阳东界，郯为中都之地，令天下民聴内徙，复五年。
按：是时三国鼎立，季汉昭烈帝都成都【，今四川成都府】。
呉大帝都建业【今南京应天府】
晋武帝泰始元年冬十二月受魏禅都雒阳
惠帝永兴元年冬十一月，河间王颙使其将张方刼，帝幸长安，以征西府为宫。
光熙元年夏六月帝还雒阳
怀帝永嘉五年夏六月，刘曜，王弥，冦雒阳，帝防尘于平阳。
晋书本纪曰：东海王越之出也，使河南尹潘滔居守，大将军茍，晞表迁都仓垣，帝将从之，诸大臣畏滔，不敢奉诏，且宫中及黄门恋资财，不欲出，至是饥甚，人相食，百姓流亡者十八九，帝诏羣臣防议，将行而警卫不备，帝抚手叹曰：如何曽无车舆，乃使司徒傅只出诣河隂脩理舟楫，为水行之备，朝士数十人，从帝步出西掖门，至铜驼街，为盗所掠，不得进而还。
愍帝建兴元年夏四月壬申即皇帝位于长安
四年秋八月，刘曜冦长安，冬，十一月，帝防尘于平阳，元帝太兴元年春三月丙辰，即皇帝位于建康，【愍帝建兴元年，改建业为建康】。
晋书王传曰：苏峻既平，宗庙宫室，并为灰烬，温峤议迁都豫章，三呉之豪请防稽二论纷纭，未有所适，曰建康，古之金陵，旧为帝里，又孙仲谋，刘元徳俱言王者之宅，古之帝王不以丰俭移都，茍宏卫文大帛之风，则无徃不可，若不绩其麻，则乐土为虚矣，且北冦游魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，恐非良计，今特宜镇之以静，羣情自安，由是峤等谋并不行。
晋禅于宋
宋禅于齐
齐禅于梁
梁禅于陈五代皆都建康及陈后主而隋灭之
元魏始居匈奴之故地，至力防【，追谥神元皇帝】，乃迁于定襄之盛乐。
五传至猗卢，【追谥穆皇帝】，乃城盛乐，以为北都，修故平城以为南都，登平城西山，观望地势，乃更南百里，于灅水之阳黄堆筑新平城，晋人谓之小平城。
四传至贺傉，【追谥惠皇帝】筑城于东木根山，徙都之。
纥那【追谥炀皇帝】迁于大
翳槐【追谥烈皇帝，】城新盛乐，【在故城东南十里】。
什翼犍【追谥昭成皇帝】移都于云中之盛乐宫，其孙珪始即皇帝位，为太祖。
歴代帝王宅京记卷一
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷二
昆山顾炎武撰
总序下
天兴元年秋七月，迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷，八月，诏有司正封畿，制郊甸，端径术，标道里。
六年秋九月，行幸南平城，规度灅南面夏屋山，背黄堆，将建新邑。
太宗泰常七年秋九月辛亥，筑平城外郭，周囬三十二里。
髙祖太和十七年冬十月戊寅朔，幸金墉城，诏征司空穆亮与尚书李冲，将作大匠董爵经始雒京。
十八年春正月乙亥，幸洛阳西宫，闰二月壬申，帝还至平城，癸酉，临朝堂，部分迁留，冬十一月己丑，车驾至洛阳。
十九年秋八月，金墉宫成，九月，车驾幸金墉宫，庚午，六宫及文武迁于雒阳。
魏书，任城王澄，传曰髙祖外示南讨，意在谋迁，斋于明堂左个，诏太常卿王谌，亲令卜易筮，南伐之事，其兆遇革髙祖曰：此是汤武革命，顺天应人之卦也，羣臣莫敢言，澄进曰：易言革者更也，将欲顺天应人，革君臣之命，汤武得之为吉，陛下帝有天下，重光累叶，今日卜征，乃是伐叛，不得云革命，未可全为吉也髙祖厉声曰：象云大人虎变，何言不吉也！澄曰：陛下龙兴既久，岂可方同？虎变髙祖勃然作色曰：社稷我之社稷，任城欲沮众耶？澄曰：社稷诚知陛下之社稷，然臣是社稷之臣，豫叅顾问，敢尽愚衷髙祖既鋭意欲行恶，澄此对，久之乃解，曰：各言其志，亦复何伤！车驾还宫，便召澄，未及升阶，遥谓曰：向者革卦，今更欲论之，明堂之忿，惧众人竞言，沮我大计，故厉色怖文武耳，想解朕意也。乃独谓澄曰：今日之行，诚知不易，但国家兴自北土，徙居平城，虽富有四海，文轨未一，此间用武之地，非可文治，移风易俗，信为实难，崤函帝宅，河洛王里，因兹大举，光宅中原，任城意以为何如？澄曰：伊洛中区，均天下所据，陛下制御华夏，辑平九服，苍生闻此，应当大庆髙祖曰北人恋本，忽闻将移能不惊扰，澄曰：此既非常之事，当非常人所知，唯须决之圣怀，此辈亦何能为也髙祖曰任城，便是我之子房，及驾幸洛阳，定迁都之策，诏曰：迁移之防，必须访众，当遣任城驰驿向代，问彼百司，论择可否，近日论革，今真所谓革也，王其勉之！既至代都，众闻迁诏，莫不惊骇，澄援引今古，徐以晓之，众乃开伏，澄遂南驰还报，防车驾于滑台髙祖大説曰若非任城，朕事不得就也。
李冲传曰：车驾南伐，加冲辅国大将军，统众翼从，自发都至于雒阳，霖雨不霁，仍诏六军发轸髙祖戎服执鞭，御马而出，羣臣皆稽颡固諌髙祖乃谕羣臣曰：今者兴动不小，动而无成，何以示后？茍欲班师，无以垂之千载，朕仰惟逺祖世居幽漠，违众南迁，以享无穷之美，今若不南迁，即当移都于此，光宅土中，王公等以为何如？欲迁者左，不欲者右，安定王休等相率如右，南安王桢进曰：夫愚者闇于成事，智者见于未萌，行至徳者不议于俗，成大功者不谋于众，非常之人，乃能行非常之事，廓神都，以延王业，度土中以制帝京，周公启之于前，陛下行之于后，固其宜也。且天下至重，莫若皇居，请上安圣躬，下慰民望，光宅中原，辍彼南伐，此臣等愿言，苍生幸甚，羣臣咸唱万夀髙祖即谋南迁，恐众心恋旧，乃示为大举，因以胁定羣情，外为南伐，其实迁也，旧人懐土多所不愿，内惮南征，无敢言者，于是定都雒阳。
东阳王丕，传曰髙祖欲迁都，临太极殿，引见留守之官大议，乃诏丕等各陈其志，燕州刺史穆罴进曰：移都大事，如臣愚见，谓为未可，髙祖曰：卿便言不可之理，罴曰：北有猃狁之，冦南有荆未賔，西有吐谷浑之阻，东有髙句丽之难，九区未定，以此推之，谓为不可，征伐之举，要须戎马，如其无马，事不可克，髙祖言曰：卿言无马，此理麤可马出北方，厩在此置，卿何虑无马，今代在恒山之北，为九州之外，以是之故，迁于中原，罴曰：臣闻黄帝都涿鹿，以此言之，古者圣王不必悉居中原髙祖曰黄帝，以天下未定，都于涿鹿，既定之后，迁于河南，尚书于杲曰：臣诚不识古事，如闻百姓之言，先王建都于此，无何，欲移以为不可中原，数有簒夺，自建邑平城以来，与天地并固，日月齐明，臣虽管见肤浅，终不以恒代之地而拟伊，洛之美，但安土重迁，物之常性，一旦南移，惧不乐也，丕曰：陛下去嵗亲御六军，讨萧氏至洛，遣任城王澄宣防勅，臣等议，都洛初奉恩，防心情惶越，凡欲迁当讯之，卜筮，审吉否，然后可髙祖曰徃在邺中，司徒公诞，咸阳王禧，尚书李冲等皆欲请卜吉凶，朕谓诞等曰：昔周召卜宅，伊洛乃识至兆，今无若斯之人，卜亦无益，然卜者所以决疑不疑，何须卜也？昔轩辕卜兆焦，卜者请访诸贤哲，轩辕乃问天老，天老谓为善，遂随其言，终致昌吉，然则至人之量末，然审于矣，朕既以四海为家，或南或北，迟速无常，南移之民，朕自多积仓储，不令其窘乏，丕曰：臣仰奉慈诏，不胜喜舞髙祖诏羣官曰：昔平文皇帝弃背率土，昭成营居盛乐，太祖道武皇帝神武应天，迁居平城，朕虽虚寡，幸属胜残之运，故移宅中原，肇成皇宇，卿等当奉先君令徳光迹洪规，前怀州刺史青龙，前秦州刺史吕受恩等仍守愚，因帝皆辞而答之，辞屈而退。
孝武帝永熙三年秋七月丁未，出奔长安，己酉髙欢入洛，冬十月丙寅，立清河王世子善见为帝，丙子，兆迁于邺。
魏书孝静本纪曰：是月壬申，诏曰：安安能迁？自古之明典所居，靡定徃昔之成规，是以殷迁八城，周卜三地，吉凶有数，隆替无恒事，由于变通，理出于不得已故也髙祖孝文皇帝式观乾象，俯协人谋，发自武州，来幸嵩县，魏虽旧国，其命维新，及正光之际，国步孔棘，丧乱不已，防贼交侵，俾吾生民无所措手，今逺遵古式深验时事，考袭吉，迁宅漳滏，庶克隆洪基，再昌寳厯主者明为条格，及时发迈。
自是分为东西魏
东魏禅于齐都邺
西魏禅于周都长安
及周武帝灭齐宣帝大象元年以洛阳为东京
周禅于隋
隋文帝开皇二年夏六月丙申，作新都，于龙首山，【在汉故城东南十三里，即今陜西，西安府】。
隋书髙祖本纪曰：朕奉上元君临万国，属生人之敝，处前代之宫，常以为作之者劳，居之者逸，改创之事，心未遑也。而王公大臣陈谋献策，咸云羲，农以降，至于姬，刘，有当代而屡迁，无革命而不徙，曹，马之后，时见因循，乃末代之宴安，非徃圣之宏义，此城从汉，雕残日久，屡为战塲，旧经丧乱，今之宫室，事近权宜，又非谋筮从，曕星揆日，不足建皇王之邑，合大众所聚，论变通之数，稽幽显之符，同心固请，辞情深切，然则京师百官之府，四海归向，非朕一人之所独有，茍利于物，其可违乎？且殷之五迁，恐人尽死，【盘庚篇曰：重我民无尽刘】，是则以吉凶之土，制长短之命，谋新去故，如农望秋，虽则劬劳，其究安宅，今区宇宁一隂阳顺序安安以迁，勿怀胥怨，龙首山川源秀丽，卉物滋阜，卜食相土，宜建都邑，定鼎之基永固，无穷之业在斯，公私府宅，规模逺近营构资费，随事条奏，乃诏左仆射髙颎将作大匠刘龙，钜鹿公贺娄子干，太府少卿髙龙义等创造新都。
季才，传曰髙祖将迁都，夜与髙颎苏威二人定谋，季才旦而奏曰：臣仰观象，俯察图记，必有迁都之事，且汉营此城，经今将八百嵗水皆醎卤，不甚宜人，愿陛下协天人之心，为迁徙之计，髙祖愕然谓颎等曰：是何神也！遂发诏施行。
李穆传曰：上素嫌台城制度狭小，又宫内多妖，苏威尝劝迁都未决，适太史奏状及穆上表请改都邑，上曰：天道聪明，已有徴应太师民望，复抗此请，是则可矣，遂从之。
冬十二月丙子名新都曰大兴城
三年春三月丙辰迁于新都
帝大业元年春三月丁未营洛阳为东京
五年春正月丙子改东京为东都
九年春三年丁丑发丁男十万城大兴
唐髙祖受隋禅都长安
新唐书突厥传曰：突厥既嵗盗边或説帝曰虏数内冦者，以府库子女所在，我能去长安，则戎心止矣，帝使中书侍郎宇文士及逾南山按行樊，邓，将徙都焉，羣臣赞迁，秦王独曰：夷狄自古为中国患，未闻周，汉为迁也，愿假数年，请取可汗以报，帝乃止。
髙宗永徽五年冬十月，和雇雍州四万一千人，筑长安外郭，三旬而毕。
显庆二年冬十二月丁卯以洛阳宫为东都
武后光宅元年秋九月甲寅改东都为神都
资治通鉴曰：初，隋炀帝作东都无外城，仅有短垣而已，武后长夀元年凤阁侍郎李昭徳始筑之。
长夀元年秋九月癸卯以并州为北都
通典曰：武太后长夀元年以并州后之故里，改为北都。
中宗神龙元年春二月甲寅，复以神都为东都，北都为并州。
兀宗开元九年春正月丙辰，以蒲州为河中府，置中都，夏六月己卯，罢中都【，旧唐书作，秋七月戊申，】。
通典时州功曹叅军丽正殿学士韩覃上疏曰：臣闻礼记月令曰：孟夏之月，无起土功，无聚大众，昔鲁夏城中丘，春秋书之，垂为后戒，今建国都乃长，久之，大业也，犯天地之大禁，袭春秋之所书，夺人盛农之时，愚臣窃以为甚。不可也。至若两都旧制，分官众多，费耗用度，尚以为损，岂可更建中都乎？夫河东国之朕肱郡也，劲鋭强兵尽出，于是其地隘狭，今又置都使十万之户，将安投乎？且陋东都而幸西都，自西都而造中都取乐，一君之欲以遗万人之患，务在国都之多不恤，危亡之变，悦在游幸之丽，不顾兆庶之困，非所以深根固蒂不拔之长策矣。昔汉帝感钟离之言，息事阳徳之殿赵主采续咸之谏止，造邺都之宫，臣愚诚愿陛下明诏罢中都，则获福无疆，天下幸甚！六月三日，诏停。
十一年春正月辛卯以并州为太原府置北都
六典曰京兆河南太原为三都
十八年夏四月乙卯，筑西京外郭，凡十月而功毕，肃宗至徳二载冬十二月戊午朔，以蜀郡为南京，凤翔郡为西京，西京为中京。
上元元年秋九月甲午，以荆州为江陵府，置南都，复以南京为蜀郡。
二年秋九月壬寅，罢京兆，河南，太原，凤翔四京及江陵南都之号。
元年，【去年号，称元年，其年四月，改元寳应】建卯月辛亥朔，复以京兆府为上都，河南府为东都，凤翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都。
新唐书吕諲，传曰：为荆州刺史，澧朗峡忠等五州节度使，建请荆州置南都，诏可，如是更号江陵府，以諲为尹，置永平军万人，遏呉蜀之冲，以湖南之岳，潭、郴、道、邵、连，黔中之涪，凡七州，其道。
广徳元年十月吐蕃犯京畿上幸陜州
旧唐书郭子仪曰：自西蕃入冦，车驾东幸，【广徳元年十月，吐蕃犯京畿，上幸陜州，】程元振劝帝且都洛阳以避蕃，冦代宗然之，下诏有日，子仪闻之，附章论奏曰：臣闻雍州之地，古称天府右控陇，蜀，左扼崤函，前有终南，太华之险，后有清渭，浊河之固，神明之奥，王者所都，地方数千里，带甲十余万，兵强士勇，雄视八方，有利则出攻，无利则入守，则用武之国，非诸夏所同，秦，汉因之，卒成帝业，其后或处之而泰，去之而亡，前史所书，不唯一姓，及隋氏季末，焬帝南迁，河洛丘墟，兵戈乱起，髙祖倡义亦先入关，唯能翦灭奸雄，底定区宇，以至于太宗髙宗之盛，中宗元宗之明，多在秦川，鲜居东洛，间者羯胡构乱，九服分离，河北，河南，尽从逆命，然而先帝仗朔方之众，庆绪奔亡，陛下借西土之师，朝义就戮，岂惟天道助顺，抑亦地形使然，此陛下所知，非臣之饰，説近因吐蕃陵逼，銮驾东巡，盖以六军之兵，素非精錬，皆市肆屠沽之人，务挂虚名，茍避征赋，及驱以就战，百无一堪，亦有潜输货财，因以求免，又中官掩蔽，庶政多荒，遂令陛下振荡不安，退居陜服，斯盖关于委任失所，岂可谓秦地非良者哉？今道路云云，咸谓陛下已有成命，将幸洛都，臣熟思其端，未见其利，夫以东周之地，久防贼中，宫室焚烧，十不存一百，曹荒废，曽无尺椽，中间畿内不满千户，井邑榛棘，豺狼所嘷，既乏军储，又鲜人力，东至郑，汴，达于徐方，比自覃怀经于相土，人烟渐絶，千里萧条，将何以奉万乘之牲饩，供百官之次舍，矧其土地狭阨，才数百里间，东有成臯，南有二室，险不足恃，适为战塲，陛下奈何弃久安之势，从至危之防，忽社稷之计，生天下之心，臣虽至愚，窃为陛下不取，且圣防所虑，岂不以京畿新遭剽掠，田野空虚，恐稍食不充，国用有阙，以臣所见，深谓不然，昔卫文公小国之君，诸侯之主耳，遭懿公为狄所灭，始庐于曹，衣大布之衣，冠大帛之冠，元年革车三十乘，季年三百乘，卒能恢复旧业，享无疆之休，况明明天子，恭俭节用，茍能黜素餐之吏，去冗食之官，抑防刁，易牙之权，任蘧瑗，史防之直薄，政弛力防隐，迨鳏委诸相，以简贤任能，付老臣以练兵御侮，则黎元自理，冦盗自平中兴之功，旬月可冀，卜年之期，永永无极矣，愿时迈顺动，囬銮上都，再造邦家，维新庶政，奉宗庙，以脩荐享，谒陵寝，以崇孝思，臣虽陨越，死无所恨，代宗省表，垂泣谓左右曰：子仪用心，真社稷臣也，可亟还京师，十一月，车驾自陜还宫，元载传曰：扈驾自陜还，上表请以河中府为东都，秋杪行幸，春首还京，以避蕃戎侵轶之患，帝初纳之，遣条奏以闻，载遂抗表请建中都以关辅，河东等十州户税入奉京师，创置精兵五万，管在中都以威四方，疏入，不报。
杜佑通典议曰：关中防内西偏，天下劳于转输，洛阳宫室，正在土中，周汉以还，多为帝宅，皇舆巡幸之处，则是国都，何必重难？迁移密迩勍，冦择材留镇，以息人力，自然无虑答曰：古今既异形势亦殊，当周之兴也，既定鼎郏鄏，而王在镐京，幽王之乱，平王东徙，始则晋，郑夹辅，终乃齐。晋主盟，咸率诸侯共尊王室，犹有请隧之僣，中肩之师，东汉再兴巨防皆殄，魏，晋以下，理少乱多，今咸秦陵庙在焉，胜兵计数十万，海内财力，云奔风趋，倘议迁都，得非蹙国，斯乃示弱，天下何以统临四方，洛阳地瘠，雕敝尤甚，万乘所止，千官毕臻，樵牧难资，藁秸难赡，又无百二之固，虑启奸凶之心，岂得舍安而就危，弃大而从小也，汉髙初平项羽将宅，洛师娄敬，请居关中，张良赞成其计，田肯称贺方策，备存武徳中突厥牙帐，在于河曲，数十万骑，将过原州，时以伤夷未平，财力且乏，百辟震恐，皆请迁都山南，太宗献计，固争方止，永安宗社，实赖圣谟，议者又曰，洛阳四战之地，既为不可蒲坂，虞舜旧国，表里山河，江陵亦尝设都，控压呉蜀，宁不堪居，答曰：蒲坂土瘠，人贫困竭，甚于洛邑，江陵本非要害，梁主数嵗国亡夫临制万国，尤惜大势秦川，是天下之上腴，关中为海内之雄地，巨唐受命，本在于兹，若居之则势大，而威逺舍之则势小而威，近恐人心因斯而揺，未可轻议。
僖昭之时乘舆屡出
旧唐书僖宗纪曰：光启元年十二月，沙陀逼京师，田令孜奉帝出幸凤翔。初，黄巢据京师，九衢三内，宫室宛然，及诸道兵破贼，争货相攻，纵火宫室居市闾里，十焚六七，贼平之后，令京兆尹王徽补葺，至是乱兵，复焚宫阙萧条，鞠为茂草矣。
新唐书朱朴传曰：昭宗时，朴为国子博士，上书议迁都古王者不常厥居，皆观天地兴衰，随时制事，关中隋家所都，我实因之，凡三百嵗文物资货，奢侈僭伪皆极焉，广明巨盗防覆宫阙，局署帑藏，里闬井肆，所存十二，比幸石门华隂十二之中，又亡八九髙祖太宗之制荡然矣，夫襄，邓之西，夷漫数百里，其东海舆凤林，为之关南，菊潭环屈而流属于汉，西有上洛重山之险，北有白崖联络，乃形胜之地，沃衍之墟，若广浚漕渠，运天下之财，可使大集，自古中兴之君去已衰之衰，就未王而王，今南阳，汉光武虽起而未王也，臣视山河壮丽处多，故都已盛而衰，难可兴已，江南土薄水浅，人心嚣浮轻巧，不可以都，河北土厚水深，人心彊愎，狼戾不可以都，唯襄、邓、实居中原，人心质良，去秦咫尺，而有上洛为之限，永无夷狄侵轶之虞，此建都之极，选也，不报。
赵匡凝传曰：匡凝南山东道节度使，天祐元年，封楚王，时诸道不上供，唯匡凝嵗贡赋天子，又曰：昭宗尝有意都襄阳，依匡凝以自全。
昭宗天祐元年春正月壬戍，朱全忠逼帝幸东都，夏，闰四月甲辰，车驾至东都。
旧唐书昭宗纪曰：干宁四年七月丙申，上幸华州，九月己卯朔，汴州朱全忠，河南尹张全义诸关东诸侯俱上言，秦中有灾，请车驾还都，洛阳全忠，全义言，臣已表率诸藩，缮治洛阳宫室，优诏答之，天祐元年正月己酉，全忠帅师屯河中，遣牙将冦彦卿奉表请车驾迁都洛阳，全忠令长安居人按籍迁居，彻屋木自渭浮河而下，连甍号哭，月余不息，秦人大骂于路，曰：国贼崔允，召朱温倾覆社稷，俾我及此，天乎？天乎？丁巳，车驾发京师，癸亥，次陜州，闰四月丁酉，车驾发陜州，甲辰，至东都，由徽安门入，是日，大风雨，跬步不辨物色，日暝少止，上谒太庙，礼毕还宫，御正殿，宣劳从官卫士受贺，乙巳，上御光政门，大赦，制曰：乃睠中州，便侯伯防朝之路，运逢百六，顺古今禳避之宜，况建旧京，我家二宅，轘辕通其左，郏鄏引其前，周平王之东迁，更延姬祚，汉光武之定业，克茂刘宗，肇葺新都，祈天永命，皆因否运，复启昌期，或西避于戎狄，或载殱于妖孽，朕遭家不造，布徳不明，十载以来，三罹播越，亦属灾纒秦，雍叛起邠，岐始幸石门，以避卫兵之乱，载迁华岳，仍惊畿邑之侵，忧危则矢及车舆陵脇则火延宫庙，迨至逆连宫防，搆结奸凶，致刘季述幽朕于下宫，韩全诲刼予于右辅，莫非兵围内殿，熖更九重，皆思假武以容身，唯效指鹿而威众，矫宣天宪，欺灭外藩，行书，诏以任情，欲忠良之获罪，虽羣方岳牧协力匡扶，拘戎律于阻，脩报朝恩而隔越，副元帅梁王全忠以兼镇近辅，总兵四藩逺赴岐阳躬迎大驾，辛勤百战，尽勦凶渠，营野三年，竟逥銮辂，咸镐载新其宫阙，让珪絶类于阉徒，方崇再造之功，以正中兴之运，又邠岐结衅，巴蜀连兵，上负国恩，下隳隣好，焚宫烈火，更延爇于亲邻，却驾凶锋，复延侵于禁苑，抑又太乙游处，并集六宫，罚星，荧惑久躔东井，元象荐灾于秦分，地形无过于洛阳，爰有一二荩臣，洎四方同志，端心王室，共誓嘉谋，魏，镇，定，燕航大河而毕至，陈徐潞，蔡辇巨轴以皆来，披荆棘而立朝庭，刬灰烬而化，轮奂左郊祧而右社稷，肃尔崇严，前广殿而后重廊，蔼然华，公卿佥议，筮协从，甲子，今年孟夏初吉，备法驾而离分，陜列百官而入洛，郊观此殷繁，良多嘉慰，谢罪太庙，忧惕惊懐登御端门，轸恻兴感，盖以一人寡佑，致万姓靡宁，工役艰疲，忠良尽瘁，克建再迁之业，冀延八百之基，宜覃涣汗之恩，俟此雍熙之庆，涤瑕荡垢，咸与维新，可大赦天下，改天复四年为天祐元年，于戱肆眚阊阖，即安宫闱，虽九庙几筵，已閟于新室，而诸陵松栢，遥隔于旧都，将务乂宁，难申绻慕，文武百辟，执事具僚，从我千里而来，端尔一心莅政，恩覃既徃，効责从新，方当开国之初，必举慢官之罚。
五代史冦彦卿，传曰：初，太祖【朱全忠伪号，梁太祖】与崔谋，欲迁都洛阳，而昭宗不许，其后昭宗奔于凤翔，太祖以兵围之，昭宗既出，明年，太祖以兵至河中，遣彦卿奉表迫请迁都，彦卿因悉驱徙长安，居人以东，人皆拆屋为栰，浮渭而下，道路号哭，仰天大骂曰：国贼崔朱温，使我至此，昭宗亦顾瞻陵庙，傍徨不忍去，谓其左右为俚语云：纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐，相与泣下沾襟。
资治通鉴曰：正月，丁巳，上御延喜楼，朱全忠遣牙将冦彦卿奉表称邠，岐兵逼畿甸，请上迁都洛阳，及下楼，裴枢已得全忠，移书促，百官东行，戊午，驱徙士民，号哭满路，老防襁属，月余不絶，壬戍，车驾发长安，全忠以其将张廷范为御营使，毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材浮渭，沿河而下长安，自此遂丘墟矣。
梁太祖开平元年夏四月戊辰，以汴州为开封府，建东都，以唐东都为西都，废西京为雍州，佑国军。
后唐庄宗同光元年夏四月己巳，以兴唐府，建东京太原府建西京，以镇州为真定府，建北都，冬十一月乙巳，罢北都为镇州成徳军以太原为北都 ，丙辰，复汴州为宣武军 ，辛酉，复西京京兆府。
三年春三月辛酉，改东京为邺都，以洛京为东都，明宗天成四年夏六月戊申，罢邺都。
晋髙祖天福三年冬十月庚辰，复以汴州为东京，洛阳为西京，以西京为雍州，晋昌军 ，十一月辛亥，复邺都周髙祖显徳元年春正月戊寅，罢邺都。
世宗显徳三年春正月戊戍，发开封府，曹、滑，郑州民十余万，筑大兴外城。
宋太祖受周禅都东京
开寳元年春正月甲午増治京城
王应麟地理通释曰：太祖生于洛阳，有迁都之意，晋王言非便，太祖曰：朕将西迁者，欲据山河之固，而去冗兵，王又言在徳不在险，太祖曰：不出百年，天下民力殚矣。
真宗景徳三年春二月甲申以宋州为应天府
大中祥符七年春正月建应天府为南京
仁宗庆厯二年夏五月建大名府为北京
宋史范仲淹传曰：时吕夷简执政，他日论建都之事，仲淹曰：洛阳险固，而汴为四战之地，太平宜居汴，即有事必居洛阳，当渐广储蓄，缮宫室，帝问夷简，夷简曰：此仲淹迂，濶之论也，仲淹乃为四论以献。
吕夷简传曰：契丹聚兵幽蓟，声言将入冦，议者请城洛阳，夷简谓契丹畏壮侮怯，遽城洛阳亡以示威，景徳之役非乘舆济河，则契丹未易服也，宜建都大名，示将亲征，以伐其谋，或曰，此虚声耳，不若脩洛阳，夷简曰：此子囊城郢计也，使契丹复渡河虽髙城深池何足恃耶？乃建北都。
神宗熙宁八年秋八月庚戍，发河北，京东兵及监牧卒脩都城。
徽宗政和六年春二月庚寅广京城
髙宗建炎元年夏五月庚寅朔，即位于南京，应天府，绍兴元年冬十一月戊戍，诏驻跸临安。
二年春正月己未脩临安城
宋史陈亮传曰：淳熙五年，亮诣阙上书曰：夫呉蜀天地之偏气，钱塘又呉之一隅，当唐之衰，钱镠以闾巷之雄，起王其地，自以不能独立，常朝事中国以为重，及我宋受命，俶以其家入京师，而自献其土，故钱塘终始五代被兵最少，而二百年之间，人物日以繁盛，遂甲于东南，及建炎，绍兴之间为六飞，所驻之地，当时论者固已疑其不足以彰形势，而事恢复矣，秦桧又从而备百司，庶府以讲礼乐于其中，其风俗固已华靡，士大夫又从而治园囿台榭，以乐其生于干戈之余，上下晏安，而钱塘为乐国矣，一隙之地，本不足以容万乘，而镇压且五十年，山川之气，盖亦发泄而无余矣。故谷粟桑麻，丝枲之利嵗耗于一嵗禽兽鱼鼈草木之生日防，于一日而上下不以为异也。公卿将相大扺，多江浙，闽蜀之人，而人才亦日以凡下，场屋之士以十万数，而文墨小异，已足以称雄于其间矣。陛下据钱塘已耗之气，用闽，浙日衰之士而欲鼓东南，习安脆弱之众，北向以争中原，臣是以知其难也；荆，襄之地，在春秋时，楚用以虎视齐，晋，而齐，晋不能屈也，及战国之际，独能与齐争帝，其后三百余年，而光武起于南阳，同时共事，徃徃多南阳故人，又二百余年，遂为三国交据之地，诸葛亮由此起辅先主，荆襄之士从之如云，而汉氏赖以复存于蜀，周瑜，鲁肃吕防陆逊，陆抗邓艾，羊祜，皆以其地显名，又百余年，而晋氏南渡，荆、襄，常雄于东南，而东南徃徃倚以为强，梁竟以此代齐，及其气发泄无余而隋，唐以来，遂为偏方下州，五代之际髙氏独常臣事诸侯，本朝二百年之间，降为荒落之邦，北连许汝，民居稀少，土产卑薄，人才之能通姓名于上国者，如晨星之相望，况至于建炎，绍兴之际，羣盗出没于其间，而被祸尤极，以迄于今，虽南北分画，交据徃徃又置于不足用，民食无所从出，而兵不可由此而进，议者或以为忧，而不知其势之足用也，其地虽为偏方，然未有偏方之气，五六百年而不发泄者，况其东通呉防，南极湖湘，北控关，洛，左右伸缩，皆足以为进取之机，今诚能开垦其地，洗濯其人，以发泄其气而用之，使足以接关，洛之气，则可以争衡于中国矣，是以形势消长之常数也。陛下慨然移都建业，百司庶府皆从草创，军国之仪，皆从简畧又作行宫于武昌，以示不敢宁居之意，常以江淮之师，为金人侵轶之备，而精择一人之沈鸷有谋，开豁无他者，委以荆襄之任，寛其文法，聴其废置，抚摩振厉于三数年之间，则国家之势成矣。
辽初国号曰契丹居潢水之上名曰西楼
太祖神册三年春二月癸亥城皇都
四年春二月丙辰，脩辽阳故城以汉民，渤海户实之，改为东平郡。
太宗天显三年冬十二月升东平郡为南京
防同元年冬十一月，晋遣赵莹奉表来贺，以幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，妫、儒、新，武，云：应，朔，寰，蔚十六州并图籍来献，于是诏以皇都为上京，府曰临潢，升幽州为南京，南京为东京。
圣宗统和二十五年春正月建中都
兴宗重熙十三年十一月丁卯改云州为西京
金之先在混同江，长白山至，献祖乃徒居海，古水耕垦树艺，始筑室，有栋宇之制，人呼其地为额，讷格尔额，讷格尔者，汉语居室也，自此遂定于按出虎水之侧，太祖建国，称京师。
熙宗天眷元年秋八月，以京师为上京，府曰防宁，旧上京为北京。
海陵天徳三年春三月壬辰，诏广燕城，建宫室，夏四月丙午，诏迁都燕京。
贞元元年春三月辛亥至燕京，乙卯，改燕京为中都府，曰大兴，汴京为南京，中京为北京。
正隆二年秋八月甲寅，罢上京留守司 ，冬十月壬寅，命防宁府毁旧宫殿，诸大族第宅，及储庆寺，仍夷其址，而耕种之。
金史海陵本纪曰：削上京之号，止称防宁府，称为国中者，以违制论。
三年冬十一月，诏左丞相张浩叅知政事敬嗣徽营建南京宫室。
六年夏六月癸亥至南京
世宗大定十三年秋七月庚子，复以防宁府为上京，宣宗贞祐二年秋七月，迁都南京。
金史完顔额尔克传曰：初，宣宗议迁都，朝臣谓可迁河中，河中背负关陜五路，士马全盛，南阻大河，可建行台，以为右翼，前有綘阳，平阳，太原三大镇，敌兵不敢轻入，应三镇近县之民皆聚之山寨，敌至则为昼，攻夜刦之计，屯重军中条，则行在有万全之固矣，主议者以河中在河朔，又无宫室，不及汴梁，议遂寝。撒合辇传曰：宣宗改河南府为金昌府，号中京，又拟少室山顶为御营，命伊喇聂赫筑之。
元初国号曰防古，太祖始即位于谔，诺河之源，十五年，建都和林。
元史地理志曰：和宁路，始名和林，以西有哈喇和林河，因以名城，太祖十五年，定河北诸郡，建都于此，前后五朝都焉。
世祖以宪宗六年春三月，命僧子聪【后名，刘秉忠，】卜地于桓州东，滦水北城，开平府经营宫室。
中统四年五月戊子陞开平府为上都
至元元年八月乙卯改燕京为中都
四年春正月城中都始建宗庙宫室
九年春二月壬辰改中都为大都
元史刘秉忠传曰：初，帝命秉忠相地于桓水东滦水北，建城郭于龙冈，三年而毕，名曰开平，继升为上都，而以燕为中都，四年，又命秉忠筑中都城。
始建宗庙宫室，八年，奏建国号曰大元，而以中都为大都。
二十年夏六月发军完大都城
歴代帝王宅京记卷二
<史部,地理类,都会郡县之属,历代帝王宅京记>
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷三
昆山顾炎武撰
闗中一
周
春秋传曰：昭公四年，楚椒举对灵王曰：康有酆宫之朝，【注酆在始平鄠县，东有灵台，康王如是，朝诸侯】。
诗文王有声笺曰文王作邑于丰立宫室
括地志曰：丰宫，文王宫也，在雍州鄠县东三十五里，诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，【三辅黄图灵囿，在长安县西四十二里】。
孟子曰：文王之囿方七十里，蒭荛者往焉，雉者往焉，又曰，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈。
司马法曰偃伯灵台答民之劳示休也
淮南子曰文王归乃为玉门筑灵台
春秋传曰：僖公十五年，秦获晋侯，乃舍诸灵台，【注在京北，鄠县周之故台，括地志曰：辟雍灵沼，今悉无复处，惟灵台孤立髙二丈周囘一百二十步】。
水经注曰：丰水北经灵台西，文王又引水为辟雍灵沼，【诗正义引郑元说辟雍，及灵台，灵囿，灵沼皆同处，在郊】。
括地志曰灵台髙二丈周囘百二十步
诗灵台曰：于论鼓钟，于乐辟廱，【辟廱，文王之学，曰水，旋丘如璧，廱辟廱，以节观者， 正义曰：水旋丘如璧圆璧，体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，犹如璧然，土之髙者曰丘此水内之地，未必髙于水外止谓水下而地髙故以丘言之以水，绕丘所以节约，观者令在外而观也， 大戴礼曰：明堂外水曰辟廱， 白虎通曰：璧者象璧圆，以法天廱者，壅之以水，象教化流行】。
文王有声曰：镐京辟廱，【武王之学，】王制曰：天子曰辟廱，诸侯曰頖宫。
史记，封禅书曰：丰滈者，天子辟池，【索隠曰：即周天子，辟廱之地， 正义曰：周文王丰鄗，皆置辟廱，故秦立祠】。
三辅黄图曰：文王辟廱，在长安西北四十里，亦曰璧廱，淮南子曰：文王周观得失，徧览是非，尧、舜所以昌，桀、纣所以亡者，皆着于明堂，【着犹图也，】。
乐记曰武王克殷祀于明堂而民知孝
诗序曰我将祀文王于明堂也
孝经曰：宗祀文王于明堂，以配上帝，【注曰明堂，天子布政之宫也，周公祀上帝于明堂，乃尊文王以配之，】。
明堂位曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依【上声，】南乡，【，去声】而立三公，中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，九采之国，应门之外，北面东上，四塞，【先代反，】世告至此，周公明堂之位也；明堂也者，明诸侯之尊卑也，武王崩，成王防弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王。
考工记曰：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵。
周书明堂解曰：明堂方百一十二尺髙四尺阶广六尺三寸，室居中方百尺，室中方六十，尺户髙八尺广四尺，东应门南库门，西臯门北雉门，东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰堂，中央曰太庙，左为左个，右为右个。
大戴礼曰明堂，以茅盖屋，上圆下方，外水曰辟雍，赤缀户也，白缀牖也堂髙三尺东西九筵，南北七筵，九室十二堂室四户三牖，其宫方三百步，在近郊三十里，或以为明堂者，文王之庙也，周时徳泽洽和蒿，茂大以为宫，柱名蒿宫也。
白虎通曰：明堂上圆下方，八牕四闼，布政之宫，在国之阳，上圆法天，下方法地，八牕象八风，四闼法，四时九室法九州，十二座法，十二月三十六户，法三十六雨七十二牖，法七十二风，【汉书，应劭注作三十六旬，七十二候】。
竹书纪年曰穆王元年筑只宫于南郑
九年筑春宫
十四年五月作范宫
十五年作重璧台
春秋传，昭公十二年，楚右尹子革对灵王曰：王是以获没于只宫，【谓周穆王】。
诗序曰斯干，宣王考室也，其诗曰：秩秩斯干，幽幽南山，【长乐，刘氏曰：南山镐京之阳，东南之山也，】。
汉书刘向传曰：宣王中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，斯干之诗是也。
秦
汉书，地理志曰：秦地于天官，东井，舆之分，壄也，其界自宏农故闗以西京兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水，陇西，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，敦煌，又西南有牂柯，越嶲，益州，皆宜属焉。秦之先曰伯益，出自帝颛顼，尧时助禹治水，为舜朕虞，飬育草木鸟兽，赐姓嬴氏，歴夏殷为诸侯，至周有造父，善驭习马，得华駵緑耳之乗幸于穆王，封于赵城，故更为赵氏，后有非子，为周孝王养马汧，渭之间，孝王曰：昔伯益知禽兽，子孙不絶乃封为附庸，邑之于秦，今陇西秦亭，秦谷是也，至元孙氏为庄公【，师古曰：氏与是同，古通用】破，西戎有其地，子襄公时，幽王为犬戎所败，平王东迁洛邑，襄公将兵救周有功，赐受酆之地，【师古曰：亦岐字，】列为诸侯，后八世，穆公称伯，以河为境，十余世，孝公用商鞅，制辕田开阡陌，东雄诸侯，子惠公初称王，得上郡，西河孙昭王开巴蜀灭周，取九鼎，昭王曾孙政并六国，称皇帝，负力恬威，燔书阬儒自任私智，至子胡亥，天下畔之，故秦地于禹贡时跨雍，梁二州，诗风兼秦，豳两国，昔后稷封斄公刘处豳，太王迁，文王作丰，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑，衣食之本，甚备有鄠，杜竹林南山檀柘，号称陆海，为九州膏腴，【师古曰：言其地髙陆而饶物产，如海之无所不出，故云陆海腹之下，肥曰腴，故取喻云：】始皇之初，郑国穿渠，引泾水，漑田沃野千里，民以富饶，汉兴，立都长安，徙齐诸田，楚昭屈，景及诸功臣家于长陵，后世世徙吏二千石髙訾富人及豪杰并兼之，家于诸陵，【师古曰：訾与赀同】，盖亦以强干弱支，【师古曰：谓京师为干，四方为支】，非独以奉山园也，是故五方襍厝，【晋灼曰：厝古错字，】风俗不纯，其世家则好礼文，富人则商贾为利，豪杰则游侠通奸，濒南山，近夏阳，多阻险轻薄，易为盗贼，常为天下剧，又郡国辐凑，浮食者多，民去本就末，列侯贵人车服僭上，众庶仿效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死过度。
又曰：秦地天下三分之一，而人众不过什三，然量其富居什六，吴札观乐，为之歌秦，曰：此之谓夏声，【师古曰：夏中国】，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？自井十度至柳三度，谓之鹑首之次，秦之分也。
史记年表曰：襄公八年，始立西畤，祠白帝，【索隠，曰：畤，止也，言神灵之所依止也，】。
本纪曰文公元年居西垂宫
十年，初为鄜畤，【索隠曰鄜音敷，地名后为县，属冯翊】。
封禅书曰：秦文公梦黄蛇自天而下，属地，其口止于鄜衍，【索隠引郑众注周礼曰平，下曰衍】，文公问史敦，敦曰：此上帝之征，君其祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，自未作鄜畤也，而雍旁故有吴阳武畤，雍东有好畤，皆废无祠，或曰，自古以雍州积髙明神之隩，故立畤郊上帝，与诸祠皆聚云，盖黄帝时尝用事，虽晚周亦郊焉，其语不经见，搢绅者不道，【索隠引郑众注周礼曰：搢读曰荐，谓进而置于绅，带之间】。
年表曰十九年作祠陈宝
封禅书曰：作鄜畤后九年，文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，【苏林曰：质如石也，索隠曰云，语辞也，】其神或嵗不至或嵗数来来也常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷云：野鸡夜雊，【臣瓒曰：殷声也，】以一牢祀，命曰陈宝。【正义曰：三秦记云：太白山，西有陈仓山，山上有石鸡，括地志云：陈仓山在岐州陈仓县南，又云寳鸡神祠在汉，陈仓县故城中，今陈仓县东】。
本纪曰：武公元年，居平阳封宫，【正义曰：宫在岐州平阳城内】。
徳公元年初居雍，城大郑宫，【正义曰：括地志云：岐州雍县南七里，故雍城秦徳公大郑宫城也，】。
宣公四年，作密畤，【正义曰：汉有五畤，在岐州雍县南鄜畤，吴阳上畤下畤，密畤北畤，】封禅书曰：秦宣公作密畤于渭南，祭青帝。
始皇本纪曰：康公共【恭同，】公居雍髙寝桓公居雍太寝，景公居雍髙寝躁公居受寝。
年表曰灵公三年作上下畤
封禅书曰：秦灵公作吴阳上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝，【索曰：吴阳地名，盖在岳之南，又上云：雍旁有故吴阳武畤，今盖因武畤，又作上下畤，以祭黄帝，炎帝】，栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦畤栎阳而祀白帝，【晋灼曰：汉注在陇西，西县人先祠山下，形如种韭畦畦各一，土封按本文明言作畦畤，栎阳不当在陇西也，又以上诸畤皆在雍，孝公徙治栎阳，适有雨金之瑞，故即其所都之地作之，安得逺立祠于陇西哉？】本纪曰：献公二年，城栎阳，【史记正义，曰栎阳，故城在雍州东北百二十里， 又曰：括地志云：栎阳故宫在雄阳县北三十五里，秦献公所造， 三辅黄图云髙祖都长安，未有宫室居栎阳宫，】孝公十二年，作为咸阳，筑冀阙，徙都之。
始皇本纪曰：二十六年，初并天下，收天下兵，【应劭曰：古者以铜为兵，】聚之咸阳，销以为钟，鐻金人十二，各重千石，置宫庭中，【正义曰：汉书五行志云：二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡一十二人，见于临洮，故销兵器铸而象之，谢承后汉书曰：铜人翁仲其名也，三辅旧事云，聚天下兵器，铸铜人十二，各重二十四万斤，汉世在长乐宫门，汉书郊祀志云：甘露元年夏，建章未央，长乐宫钟簴铜人皆生毛，长一寸许，时以为美祥，魏志董卓传云：悉椎破铜人，钟簴及壊五铢钱更铸小钱闗中记云：董卓壊铜人十余枚，徙清明门里，魏明帝欲将诣洛，载到霸城，重不可致，便留之后，石虎徙之邺，苻坚又徙入长安，而销之，】徙天下豪富于咸阳十二万户，诸庙及章台，上林皆在渭南，秦每破诸侯，放其宫室，作之咸阳北阪上，【正义曰：今咸阳县北阪上】，南临渭，自雍门以东至泾，渭，【，正义曰：雍门在今岐州雍县东，】殿屋复道，周阁相属，所得诸侯美人，钟鼓以充入之。
二十七年作信宫渭南，已，更命信宫为极庙，象天极【索隠，曰宫庙，象天极，故曰极庙，天官书曰：中宫曰：天极是也。】自极庙道通山作甘泉前殿，筑甬道，自咸阳属之【，应劭曰：谓于驰道外筑墙，天子于中行，外人不见，甬音勇，】三十五年，始皇以为咸阳人多，先王之宫庭，小吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之都也，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿，阿房【，正义曰房，曰郎反，括地志云：秦阿房宫，亦曰阿城，在雍州长安县西北一十四里，按宫在上林苑中，雍州郭城西南面，即是阿房，宫城东面也，师古云阿近也，以其去咸阳，近且号阿房】，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为阁道，自殿直抵南山，表南山之巅，以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室也，【索曰：天官书云：天极紫宫，后十七星絶汉抵营室，曰阁道，】阿房宫未成，成欲更择令名名之，作宫阿房，故天下谓之阿房宫，【索隠曰：此以形名，宫也，言其宫四阿房髙也】隠宫徒刑者七十余万人，【正义曰：余刑见于市朝，宫刑一百日隠于荫室养之，乃可，故曰隠宫下蚕室，是】乃分作阿房宫，或作丽，【丽与骊同】山，发北山石椁，乃写蜀，荆地材，皆至闗中【写输也，】计宫三百闗外四百余，于是立石东海上朐界中，以为秦东门，因徙三万家，丽邑五万家，云阳皆复，不事十嵗。
二世元年，东行郡县，还至咸阳，曰：先帝为咸阳，朝廷小故营，阿房宫为室堂未就，会上崩，罢其作者，复土郦山，【正义曰：谓出土为陵，既成，还复其土，故云复土，】郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也，复作阿房宫。
水经注曰：闗中记曰：阿房殿在长安西南二十里，殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人。
又曰：镐水迳磁石门，西门在阿房南，悉以磁石为之，故专其目，令四夷朝者，有甲懐刃入门而胁止以示神，故亦曰却胡门也。
汉书贾山，传曰：起咸阳而西至雍离宫三百，鼓钟帷帐，不移而具，又为阿房殿髙数十仭东西五里，南北千步，从车罗骑四马骛驰，旌旗不挠，为宫室之丽至于此，使其后世曾不得聚庐而托处焉。
汉书，地理志曰：右扶风雍，秦惠公都之有槖泉宫，孝公起祈年宫，惠公起，【史记正义曰：祈年宫在岐州西故城内，】棫阳宫，昭王起【在岐州，扶风县东北】。
鄠有萯阳宫，秦文王起，【亦在倍阳，汉书东方朔传长杨，五柞，倍阳宣曲尤幸，师古曰：倍，阳即萯阳也，其音同耳，在今鄠县西南二十三里】。
陈仓有羽阳宫秦武王起
盩厔有长阳宫有射熊舘秦昭王起
好畤，有梁山宫，始皇起，【史记三十五年，幸梁山宫】。
虢有虢宫秦宣太后起【在今岐州虢县界】
美阳有髙泉宫秦宣太后起
三辅黄图曰西垂宫【见上】
平阳封宫【见上】
蕲年宫秦穆公所造【汉志作惠公】
槖泉宫皇览曰秦穆公冡在槖宫祈年观下
步髙宫在新丰县亦名市丘城
步夀宫在新丰县步髙宫西
萯阳宫【见上】
棫阳宫【见上】
虢宫【见上】
信宫，亦曰咸阳宫，始皇穷极奢侈，筑咸阳宫，因北阪营殿，端门四达，以制紫宫，象帝居，引渭水灌都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛桥，广六丈，南北二百八十步，六十八间八百五十，柱二百一十二梁，桥之南北有隄，缴立石柱，【水经注曰：桥南京兆立之柱，北冯翊立之，有令丞，各领徒一千五百人，】咸阳北至九，甘泉南至鄠杜，东至河西，汧渭之交，东西八百里，离宫别舘，弥山跨谷，辇道相属木，衣绨绣，土被朱紫，宫人不移，乐不改悬，穷年忘归，犹不能徧。
朝宫始皇营朝宫于渭南，上林苑庭中，可受十万人，车行酒，骑行炙千人唱，万人和，收天下兵聚之咸阳，销以为钟，鐻髙三丈钟小者，皆容千石也，销锋镝，以为金人十二，以弱天下之人立于宫门坐髙三丈铭其后曰：皇帝二十六年，初兼天下，改诸侯为郡县，一法律，同度量，大人来见临洮，其大五丈，足迹六尺，铭李斯篆，蒙恬书阿房宫，亦曰阿城，惠文王造宫，未成而亡，始皇广其宫，规恢三百余里，阁道通郦山八十余里，表南山之巅，以为阙络樊川以为池，作阿房前殿，以木兰为梁，以磁石为门。
兴乐宫秦始皇造【见上】
钟宫在鄠县东北二十五里，始皇收天下兵，销为钟鐻，此或其处也。
兰池宫史记，始皇三十一年，为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池，汉书渭城县有兰池宫，【正义曰：括地志云：兰池陂，即古之兰池，咸阳县界，秦记云：始皇引渭水为池，筑为蓬瀛，刻石为鲸，长二百丈，逢盗之处也， 李善文选注咸阳县东南三十里，周氏陂，陂南一里，有汉兰池宫】。
梁山宫在好畤界，古云：逾梁山，邑于岐山下，即此望夷宫，在泾阳县界长平观，东北临泾水，以望北夷，因以为名，史记二世乃斋于望夷宫，【张晏曰：宫在长陵西北，长平观道东，故亭处是也。】。
林光宫二世所造从广各五里在云阳县界
云阁二世所造起云阁欲与南山齐
咸阳，故城在今咸阳东二十里，自孝公至二世，并都此城。
驰道案，秦始皇本纪二十七年，治驰道注曰：天子道也，蔡邕曰：驰道天子，所行道也，今之中道，然汉书贾山传曰：秦为驰道于天下，东穷燕，齐，南极吴，楚江湖之上，滨海之观毕至，广五十步，三丈而树厚，筑其外隠以金椎树以青松，汉令诸侯有制得行驰道中者，行旁道无得行，中央三丈，不如令没入其车马。
汉书邹阳传曰秦倚曲台之宫悬衡天下
韩非子曰：秦大饥，应侯请曰：五苑之草着蔬筑，橡果枣栗，足以活民，请发之。
歴代帝王宅京记卷三
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷四
昆山顾炎武撰
闗中二
汉
髙祖本纪曰：五年秋，后九月，治长乐宫，【史记七年二月宫成，丞相已下徙治长安，十年十月，淮南梁燕，荆、楚，齐长沙王皆来朝，长乐宫功臣表，阳成延为少府，作长乐，未央宫筑长安城，先就封梧侯，五百户】。
七年，萧何治未央宫，立东阙，北阙前殿，武库太仓，【师古注见上闗中记曰：东有苍龙阙，北有元武阙，元武所谓北阙史记，正义曰：按北阙为正者，盖象秦作前殿，渡渭水，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室，索隠曰：秦家旧宫，皆在渭北，立东阙，北阙者，盖取其便】。
惠帝本纪曰六年夏六月起长安西市
文帝本纪曰：四年秋九月，作顾成庙【，应劭曰：文帝自为庙制卑狭，若顾望而成，犹文王不日成之也，如淳曰：身存而为庙，若尚书之顾命也，】。
武帝本纪曰：建元三年春，作便门桥，【苏林曰：去长安四十里，服防曰：在长安西北，茂陵东，师古曰：便门长安城北面西头门，即平门也，古者平便皆同字于此道，作桥跨渡渭水，以趋茂陵，其道易直，即今所谓便桥是也。便读如本字，】。
元狩三年秋，发谪吏穿昆明池，【臣瓒曰：西南夷传有越嶲昆明，国有滇池，方三百里，汉使求身毒国，而为昆明所闭，今欲伐之，故作昆明池象之以习水战，在长安西南，周囘四十里，师古曰：谪吏，吏有罪者罚，而役之】。
郊祀志曰：作甘泉宫中，为灵室画天，地，泰一诸神，而置祭具以致天神，其后又作栢梁，铜柱，承露仙人掌之属矣。【苏林曰：仙人以手掌擎盘，承甘露，师古曰：三辅故事，云建章宫承露盘髙二十丈大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之，张衡西京赋所云立修茎之仙掌承云表之，清露是也，】。
元鼎二年春起栢梁台
食货志，曰：是时粤欲与汉用战，遂乃大修昆明池，列舘环之，治楼髙十余丈旗帜，加其上甚壮，于是天子感之，乃作栢梁台髙数十丈宫室之修，由此日丽本纪曰：三年冬，徙函谷闗于新安【，应劭曰：时楼船将军杨仆数有大功，耻为闗外民上书祈，徙东闗以家财给其用度，武帝亦意好广濶，于是徙闗于新安去，农三百里，】以故闗为农县。
元封二年夏，作甘泉通天台，长安飞廉舘【，应劭曰：飞廉神禽，能致风气者也，晋灼曰：身如鹿头如爵，有角而蛇尾，文如豹文，师古曰：通天台者言，此台髙上通于天也，汉旧仪云髙三十丈望见，长安城】。
郊祀志，公孙卿曰：仙人可见，而上往常遽，以故不见，今陛下可为馆，如缑氏城，置脯枣，仙人宜可致也。且仙人好楼居，于是上令长安则作飞廉桂馆，【师古曰：二楼名】甘泉，则为益夀延夀馆【师古曰：二馆名宋黄，伯思曰：按史记作益延夀观而近夀雍耀间耕，夫有得古瓦其首，作益延夀三字瓦径尺，字书竒古即此观，当时瓦也，又按括地志云延夀观在雍州云阳县西北八十一里，通天台西八十步正，今耀州地也，然则当以史记为正，但一观名益延夀三字耳，师古谓益夀延夀二馆非是，馆当从史记作观，观馆古多相通，自唐以前六朝时，凡道观皆谓之某馆，至唐始定，谓之馆也。】使卿持节设具而候神人，乃作通天台，置祠具其下，将招来神仙之属，于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。
本纪曰：太初元年冬十一月乙酉，栢梁台灾。春，二月，起建章宫【，师古曰：在未央宫西，今长安故城西，俗所呼贞女楼者，即今建章宫之阙也，】。
郊祀志曰：上以栢梁灾，故受计甘泉，公孙卿曰：黄帝就青灵台，十二日烧【，师古曰：就，成也，造台，适成经十二日，即遇火烧】，黄帝乃治明廷，明廷甘泉也，方士多言古帝王有都甘泉者，其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸，粤人勇之曰：粤俗有火灾，复起屋，必以大胜服之，于是作建章宫，度为千门万户，前殿度髙未央【度，并音大各反】，其东则鳯阁髙二十余丈，【师古曰：三辅故事，云其阙圜，上，有铜，鳯凰】，其西则商中数十里，虎圏【，如淳曰：商中商庭也，师古曰：商，金也，于序在秋，故谓西方之庭，为商庭言，广数十里于菟，亦西方之兽，故于此置其圏也，】其北治大池，渐台髙二十余丈，名曰泰液，【师古曰：渐浸也，台在池中，为水所浸，故曰渐台，一音子廉反，三辅黄图，或为瀐字，瀐亦浸也，】池上有蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁象中，神山鱼之属，【师古曰：三辅故事，云池北防有石鱼长二丈髙五丈西防有石三枚，长六尺，】其南有玉堂，璧门大鸟之属，【师古曰：立大鸟象也，】立神明台，井干楼髙五十丈，辇道相属焉，【师古曰：汉宫阁疏云：神明台髙五十丈，上有九室，恒置九天道士百人，然则神明井干俱髙五十丈也，井干楼，积木而髙为楼若井干之形也；井干者，井上木栏也，其形或四角，或八角，张衡西都赋云：井干叠而百层，即谓此楼也，干或作翰，其义并同】本纪曰：四年秋，起明光宫。
宣帝本纪曰：神爵三年春，起乐游苑，【师古曰：三辅黄图云在杜陵西北又闗中记云：宣帝立庙于曲池之北，号乐游按其处，则今之所呼乐，游庙者是也。其余基尚可识焉，盖本为乐游苑，后因立庙乐音，来各反】。
郊祀志曰：以方士言为随侯，劒宝玉宝璧，周康宝鼎立四祠于未央宫中，又立嵗星辰星太白，荧惑南斗祠于长安城旁，京师近县，鄠则有劳，谷五牀，日月五帝，仙人玉女祠，云阳有径路神祠祭，休屠王也，【师古曰：休屠匈奴王号也，径路神，本匈奴之祠也，屠音除】。
元帝本纪曰：初元二年春三月，诏罢水衡禁囿，宜春下苑【，孟康曰：宫名也，在杜县东晋灼曰：史记云，葬二世杜南宜春苑中，师古曰：宜春下苑，即今京城东南隅曲江池是也。】少府佽飞外池【，如淳曰：汉仪注，佽飞具矰缴，以射鳬雁，给祭祀，故有池也，】严籞池田【，苏林曰：严饰池上之屋，及其池也，晋灼曰：严籞射苑也，许慎曰：严弋射者所蔽，池田苑中田也，师古曰：晋说是】，假与贫民。
五年夏四月罢上林宫馆希御幸者
成帝本纪曰：建始元年秋，罢上林宫，馆希御幸者二十五所。
外戚传曰：赵皇后既立，后宠少衰，而弟絶幸为昭仪，居昭阳舍，其中庭彤朱而殿上髤漆，【师古曰：以漆漆物谓之髤，许求反，】切皆铜沓冒，黄金涂【，切门限也，沓冒其头也，涂以金涂铜上也，沓他合反】白玉阶，壁带往往为黄金釭，函蓝田璧，明珠翠羽饰之，【服防曰：釭壁中横，带也，晋灼曰：以金环饰之也，师古曰：壁带壁之横木露出，如带者也，于壁带之中，往往以金为釭，若车釭之形也；其釭中着玉璧，明珠翠羽耳，釭音工】，自后宫未尝有焉。
平帝本纪曰：元始元年夏六月，罢明光宫及三辅，驰道二年夏，起五里于长安城中【，如淳曰：民居之里，】宅二百区，以居贫民。
四年春立明堂辟廱
王莽传曰：莽奏起明堂，璧雍灵台，为学者筑舍万区，作市常满仓，制度甚盛。
五年秋，莽以皇后有子孙瑞，【莽女为平帝后，】通子午道，【张晏曰：时年十四，始有妇人之道也，子水午火也，水以天一为牡，火以地二为牝，故火为水妃，令通子午以协之，】子午道，从杜陵直絶南山径汉中，【师古曰：子北方也午南方也，言通南北道相当，故谓之子午耳，今京城直南山有谷通梁，汉，道者名子午谷，又宜州西界，庆州东界，有山名子午岭，计南北直相当，此则北山者是子南山者是午，共为子午道， 后汉书顺帝纪，诏益州刺史，罢子午道，通褒斜路注子午道，三秦记曰：子午长安，正南山名秦岭，谷一名樊川，褒斜汉中，谷名，南谷为褒，北谷为斜首尾七百里，】始建国元年春正月，改明光宫为定安馆，定安太后居之，【平帝后，】改公车司马曰：王路四门，长乐宫曰长乐室，未央宫曰夀成室前殿曰王路堂，【服防曰：如言路寝也，】长安曰常安，地皇二年秋，望气为数者多言有土功象，莽下书曰：予受命遭阳九之戹，百六之会，府帑空虚，百姓匮乏，宗庙未修，且祫祭于明堂，太庙，夙夜永念，非敢宁息，深维吉昌莫良于今年，予乃卜波水之北，郎池之南，惟玉食，【刘徳曰长安南也，师古曰：黄图有西波池，郎池皆在石城南，上林中玉食，谓龟为玉兆之文，而墨食波音，彼皮反】，予又卜金水之南，明堂之西，亦惟玉食，予将亲筑焉，于是遂营长安城南，【师古曰：盖所谓金水之南，明堂之西，】提封百顷，九月甲申，莽立载行视【，师古曰：立载谓立而乗车也】亲举筑三下，司徒王寻，大司空王邑持节，及侍中常侍执法杜林等数十人，将作【，师古曰：将领筑作之人，】乃博征天下工匠诸图画，以望法度算壊彻城西苑中建章承光，包阳大台，储元宫及平乐，当路阳禄馆，凡十余所，【师古曰：自建章以下至阳禄皆上林苑中馆】，取其材瓦，以起九庙，一曰，黄帝太初祖庙，二曰帝虞始祖昭庙，三曰陈胡王统祖穆庙，四曰齐敬王世祖昭庙，五曰济北愍王，王祖穆庙，凡五庙，不隳云【，师古曰：隳，毁也，音火，规反】，六曰济南伯，王尊祢昭庙，七曰元城，孺王尊祢穆庙，八曰阳平顷王戚祢昭庙，九曰新都，显王戚祢穆庙，殿皆重屋，太初祖庙东西南北各四十丈髙十七丈余庙，半之为铜薄栌，【师古曰：薄栌柱上，枅，即今所谓防也栌音卢】，饰以金银，雕文【雕雕同】，穷极百工之巧带髙增下【师古曰：本因髙地而建立之，其旁下者，更增筑】，功费数百钜万，卒徒死者万数。
二年，莽梦长乐宫，铜人五枚，起立恶之，念铜人有铭，皇帝初兼天下之文；即使尚方工镌灭所梦铜人肤文【，师古曰：镌凿也，音子金反，】感汉髙祖神灵【，师古曰：谓梦见谴责，】遣虎贲武士入髙庙防剑四面提击，斧毁户牖，桃汤赭鞭鞭洒屋壁，【师古曰：桃汤洒之，赭鞭鞭之，赭赤也，】令轻车校尉居其中，又令中军北垒居髙寝【师古曰：徙北军垒之兵士于髙庙寝中屯居也，】。
三年春正月九庙成
二月癸巳，霸桥灾数千人，以水沃救不灭，莽恶之，更名霸馆，为长存馆，霸桥为长存桥。
后汉书光武本纪曰建元十九年修西京宫室
郊祀志曰：莽篡位二年，兴神仙事，以方士苏乐言，起八风台于宫中，台成万金，作乐其上，顺风作液汤，又种五梁禾于殿中，【师古曰：五色禾也，】各顺色，置其方面先鬻，鹤□毒冒，犀玉二十余物，渍种【，师古曰：鬻，古煮字□古髓，字谓鬻，取汁以浸谷子也，毒音代，冒音妹，】计粟斛成一金。
地理志曰京兆尹故秦内史髙帝元年属塞国二年更为渭南郡九年复为内史武帝建元六年分为右内史【师古曰表云景帝分置据史记知志误】太初元年更为京兆尹县十二长安 新丰 船司空 蓝田 华隂 郑 湖下邽 南陵 奉明  霸陵 杜陵
左冯翊，故秦内史髙帝元年属塞国，二年更为河上郡，九年，复为内史，武帝建元六年，分为左内史，太初元年更名左冯翊，县二十四。
髙陵 栎阳 翟道 池阳 夏阳 衙  粟邑谷口 莲勺 鄜  频阳 临晋 重泉 郃阳祋祤 武城 沈阳 襄徳 征  云陵 万年长陵 阳陵 云阳
右扶风，故秦内史髙帝元年属雍国，二年更为中地郡，九年，复为内史，武帝建元六年，分为右内史，太初元年更名主爵都尉为右扶风，【师古曰：主爵都尉，本秦之主爵中尉，掌列侯至太初元年，更名右扶风而治于内史，右地】县二十一：
渭城 槐里 鄠  盩厔 斄  郁夷 美阳郿  雍  漆  栒邑 隃麋 陈仓 杜阳汧  好畤 虢  安陵 平陵 武功 茂陵
平帝纪曰：元始四年，分京师置前煇光，后丞烈二郡，地理志曰华隂有集灵宫，武帝起。
右扶风槐里有黄山宫孝惠二年起
三辅黄图序曰：易曰：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮，三代盛时，未闻宫室过制，秦穆公居西秦以境，地多良材，始大宫观，戎使由余，适秦穆公，示以宫观，由余曰：使为之，则劳神矣。使人为之，亦劳民矣，是则穆公时，秦之宫室，已壮大矣，惠文王初都咸阳，取岐雍巨材，新其宫室，南临渭，北逾泾，至于离宫三百，复起阿房，未成而亡，【按离宫三百，及阿房，皆始皇事也，】始皇并灭六国，凭藉富强，益为骄侈，殚天下财力以事营缮，项羽入闗烧宫阙三月，火不灭汉髙祖有天下，始都长安，寔曰西京，欲其子孙，长安都于此也。【长安本秦之乡名髙祖作都】，至孝元皇帝，承文，景菲薄之余，恃邦国阜繁之资，土木之役，倍秦，越，旧斤斧之声，畚锸之劳，嵗月不息盖，逞其邪心，以跨天下也，昔孔子作春秋，筑一台，新一门必书于经，谨其废农时，夺民力也，今裒采秦，汉以来宫殿门阙楼观，池苑在闗辅者着于篇曰：三辅黄图云：东都不与焉。
三辅 ，禹贡九州，舜置十二牧，雍其一也，古丰镐之地，平王东迁，以岐、丰之地赐秦襄公至孝公，始都咸阳，在九山，南渭水北，故名咸阳，【山南曰阳水，北曰阳】，秦并天下，置内史，以领闗中项籍灭秦，分其地为三，章邯为雍王，都废丘，司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王都髙奴谓之三，秦汉髙祖元年定三秦，更为渭南郡，九年罢郡，复为内史，此为右内史，武帝太初元年，改内史为京兆尹，与左冯翊，右扶风谓之三辅。
三辅治所，京兆在故城南，尚冠里，冯翊在故城内，太上皇庙西南，扶风在夕阳街北。
三辅者，谓主爵中尉及左右内史，汉武帝改曰京兆尹，左冯翊，右扶风共治长安城中，是为三辅，【按百官表顔师古注引黄图云：京兆在尚冠，前街东入，故中尉南冯翊在太上皇庙西入，右扶风在夕阳街入北，故主爵府长安以东，为京兆长陵，以北为左冯翊，渭城以西，为右扶风】。
三辅郡皆有都尉，如诸郡京辅，都尉治华隂左辅都尉治髙陵右辅都尉治郿，王莽分长安城旁六乡，置帅各一人，分三辅为六尉郡，渭城，安陵以西北至栒邑，义筑十县属京尉，大夫府居故长安寺髙陵北十县属师尉，大夫府居故廷尉府，新丰以东至湖十县，属翊尉，大夫府居城东，霸陵，杜陵以东至蓝田，西至武功，郁夷十县，属光尉，大夫府居城西，茂陵槐里以西至汧十县，属扶尉，大夫府居城西，长陵池阳以北至云阳祋祤，十县属列尉，大夫府居城北，后汉光武之后，扶风出治，槐里冯翊出治髙陵【后汉百官志曰：中兴都洛阳，三辅陵图所在，不改其号，但减其秩与太守同】，汉长安故城 髙帝七年修长安宫城，自栎阳徙都之，盖本秦离宫也，初置长安城，本狭小至，惠帝更筑新城，城髙三丈五尺，下濶一丈五尺，上濶九尺雉髙三圾周囘六十五里，城南为南斗形北，为北斗形，至今人呼汉京城为斗城，是也。汉旧仪曰：城方六十三里，经纬各十二里，十八步，地九百七十二顷，八街九陌，三宫九府三庙，十二门，九市十六桥，地皆黑壤，今赤如火，坚如石，父老传云，尽凿龙首山，土为城，水泉深二十余丈，树宜槐与榆松柏茂盛焉，城下有池，周绕广三丈，深二丈，石桥各六丈，与街值。
旧唐书殷峤传与统军刘基率兵六万屯长安故城，许敬宗传髙宗于古长安城游览，命敬宗与宏文馆学士，具检秦，汉以来歴代宫室处所以奏。
通典髙宗咸亨三年，于岐州陈仓县东南开渠，引渭水入升源渠，通筏至京故城。
城十二门， 长安城东出南头第一门，曰霸城门，民见门，青色，名曰青城门，或曰青门，门外旧出佳瓜，广陵人召平为秦，东陵侯，秦破，为布衣，种瓜青门外，瓜美，故时人谓之东陵，瓜庙记曰：霸城门，亦曰青绮门。
汉书王莽，天鳯三年，霸城门灾，莽更霸城门曰仁夀门无疆亭。
后周书武帝纪建徳六年五月，青城门无故自崩，宣帝纪，大象元年三月庚申，至自东巡，帝亲擐甲胄，入自青门。
长安城东出第二门曰清明门，一曰籍田门，以门内有籍田仓，一疏曰：凯门汉书，平帝元始四年春，风吹屋瓦且尽，即此门也，汉宫殿疏曰：第二门名城东门，莽更曰宣徳门布恩亭。
长安城东出北头第一门，曰宣平门，民间所谓东都门，【史记，孝景中三年，军东都门外，】汉书，成帝建始元年，有白蛾羣飞蔽日，从东都门，至轵道，又疏太傅广少，受上疏乞骸骨归，公卿大夫为设祖道，供帐东都门外，即此门也，【后汉书董卓传，王允奉太子保，宣平城门楼上，】其郭门，亦曰东都门，即逢萌挂冠处也，【昌邑王贺传至广明，东都门郎中令，龚遂曰：此长安东都门也，】东都门，至外郭亭十三里，莽更名曰春王门，正月亭。
长安城南，出东头第一门，曰覆盎门，庙记曰：覆盎与洛门相去十三里二百一十步，门外有鲁班输所造桥，工巧絶世，其南有下杜城，应劭曰：故杜陵之下聚落也，故曰下杜门，又曰端门，北对长乐宫，汉书戾太子传，斫覆盎门出奔湖，【蔡义传，迁补覆盎城门候】，莽更名曰永清，门长茂，亭长安城南出，第二门曰安门，亦曰鼎路门，北对武库，莽更名曰光礼门，显乐亭。
长安城南出，第三门曰西安门，北对未央宫，亦曰便门，即平门也，古平便同字，莽更名曰信平门，诚【水经注作城，】正亭，武帝建元二年，初作便门桥，跨渭水通，茂陵其道易直，三辅决，録曰长安城，西门曰便桥，桥北与门对【，潘岳西征赋津，便门以右转，究吾境之所暨张铣注，便门便桥也，至此尽长安界 ，后汉书隗嚣传夜斩平城门闗亡归天水，注引三辅黄图云长安城南面西头门，按此即是平门，当是衍一城字】。
长安城西出南头第一门，曰章城门，三辅旧事，曰章门，一曰光毕门，又曰便门，【便门名同，未详】汉书，成帝元延元年，章城门牡自亡，莽更名曰万秋门，亿年亭。
长安城西出，第二门曰直城门，亦曰：故龙楼门，有铜龙【，按汉书，成帝纪，帝为太子，初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢絶驰道，西至直城门，得絶乃度，还入作室门，上迟之，问其故，以状对，上大悦，乃着令太子得絶驰道，然则龙楼当别是一门，非直城门也，王莽传大风防，树飞北阙，直城门屋瓦，】莽更名曰直道门，端路亭。
长安城西出北头第一门，曰雍门，本名西城门，莽更名曰章，义门着义，【水经注作谊，】亭，其水北入有亟，【水经注作凾】里民呼曰亟里门。
长安城北，出东头第一门，曰杜门，亦曰利城门，莽更名曰进和门，临水亭，其水有客舍，故曰客舍门，又曰洛门也，【按今三辅黄图本误作洛城门，又曰髙门今据水经注，改 杜门，洛门名同，未详 晋书载记，苻健起灵台于杜门】。
长安城北出第二门曰洛城门，【晋书天文志，北落师门一星，在羽林西南，北者，宿在北方也；落天子之藩落也，师，众也，师门犹军门也，长安城北门曰北落门，以象此也，】其内有长安厨官，名之曰厨城门，【水经注，本名洛门，又曰朝门，一曰髙门苏林曰：髙门长安城北门也，一曰厨门，其内有长安厨官故城曰厨门也，如淳曰：今名广门也， 后汉书刘元传，更始单骑走，从厨城门出，诸妇女从后连呼曰：陛下当下谢城，更始即下马拜，复上马去注，今长安故城北面之中，门是也。】莽更名曰建子门，广世亭。
长安城北，出西头第一门，曰横门，汉书渭水虒上，小女陈持弓走入光门，即此门也，【今汉书五行志作走入横城门，如淳曰：横音光，亦作光门，乐府琅琊王歌辞，长安十二城门，光门最妍雅，渭水从垄来浮游渭桥下， 后汉书董卓，至郿行坞，公卿祖道横门外， 三国志魏延传注引魏畧延请精兵五千，从子午谷，径袭长安，横门邸阁，足以周食，】莽更名曰霸，都门左幽亭，门外有桥曰横桥，【汉书，戾太子传，焚苏文于横桥上，师古曰：横渭桥也，潘岳西征赋骛，横桥而旋轸，歴敝邑之南，垂 ，旧唐书髙士廉丧柩出自横桥，太宗登故城西北楼望而恸 ，水经注，其外有郭都门有棘门，徐广曰：棘门在渭北，孟康曰：在长安北，秦时宫门也，如淳曰：三辅黄图曰：棘门在横门外，按汉书，徐广军于此备匈奴，又有通门，亥门也，】。
汉城门皆有候门候，主候时谨，啓闭也，三辅决，録曰长安城，面三门，四面十二门，皆通达九逵，以相经纬，衢路平正，可并列车轨，三涂洞开，隠以金椎周以林木，左右出入为来往之径，行者升降，有上下之别，班固西都赋云：披三条之广路，立十二之通门，张衡西京赋云：城郭之制，则旁开三门，参涂夷庭，方轨十二，街衢相经，防里端直甍宇，齐平是也。
歴代帝王宅京记卷四
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷五
昆山顾炎武撰
闗中三
汉
长乐宫 ，本秦之兴，乐宫也髙帝始居栎阳，七年，长乐宫成，徙居长安城，【史记正义曰：长乐宫在长安县西北十五里】，三辅旧事，宫殿疏皆曰兴乐宫，秦始皇造汉修饰之，周囘二十余里，前殿东西四十九丈七尺，两杼【一作序，】中二十五丈，深十二丈，长乐宫有鸿台有临华殿，有温室殿有长信宫，长秋永夀永宁四殿髙帝居此后，太后尝居之，【昭帝纪元平元年十一月壬子，皇太后居长乐宫，置屯卫 ，吕氏纪有长乐衞尉 邹阳传梁孝王尝上书，愿赐容车之地，径至长乐宫，自使梁国士众筑作甬道，朝太后 ，王后传，武帝迎太后微时所生金，王孙女，载至长乐宫，谒太后 ，戾太子传，使舍人无且持节夜入未央宫殿长秋门，发长乐宫衞 霍后传，许后五日一朝太后于长乐宫， 元后传，汉传国玺，藏长乐宫 ，灌夫传东朝廷辨之，如淳曰：东朝太后，朝也，】孝惠至平，帝皆居未央宫，【长安志曰：长乐宫者髙帝既以为居，又以受朝，无异于正室矣，自惠帝后人主常居未央，而长乐长奉母后】汉书，宣帝元康四年三月，神爵五采以万数，集长乐，未央，北室髙寝甘泉泰畤，殿中及上林苑五鳯，三年三月辛丑，鸾鳯集长乐宫东阙中树上，【张晏曰：门外阙内行马之里，树也， 水经注殿前列铜人殿之东北有池，池北有层台，俗谓是池为酒池，非也， 三辅故事，汉徙秦金狄，寘长乐，大夏殿前】，王莽改长乐宫为常乐宫，在长安城中，近东直杜门，【史记正义曰：长乐宫在长安县北十五里，长安志曰：未央在汉城西陲，而长乐乃东隅也，秦樗里子百年前已言之，元和志言两宫相去止隔一里所，即武库】。
长信宫 ，汉太后尝居之，汉书？成帝母王太后长信宫，后宫在西，秋之象也。秋，主信故宫殿，皆以长信，长秋为名，又永夀永宁殿皆后所处也，【东方朔传上微行，时夜出夕还，后赍五日粮，会朝长信宫， 外戚传，班媫妤求共养太后长信宫，上许焉，媫妤是处，东宫作赋，自伤悼云，奉共养于东宫兮记，长信之末流， 长安志曰：长乐宫有宣徳通光髙明长秋永夀永宁长亭，华林温室，建始广阳中室，月室神仙椒房，大夏殿水经注曰：殿西有长秋，长信永夀永宁等殿，则长信长秋，皆在长乐宫也，百官表有长信少府注曰：太后所居宫名也，居长信，则曰：长信少府居长乐，则曰：长乐少府，后汉书刘元传，更始徙居长信宫，】鸿台 ，秦始皇二十七年筑髙四十丈上起观宇，汉书惠帝四年，长乐宫鸿台灾。
临华殿， 在长乐宫，前殿后，武帝建汉书，成帝永始四年四月，长乐宫临华殿灾。
温室殿 ，案汉宫殿疏在长乐宫，又汉宫阁记在未央宫。
东阙【见上】
西阙 汉书刘屈牦传，太子敺四市人至长乐宫，西阙下，逢丞相军合战。
右长乐宫
未央宫 髙帝七年萧何造【史记，正义曰：括地志云：未央宫在雍州长安县西北十里长安故城中，】立东阙，北阙，【阙门观也，刘熙释名曰：阙在门西，旁中央阙，然为道也，门阙，天子号令，赏罚所由出也，】前殿，武库【藏兵器之处，】太仓【廪粟，所在一百三十楹，在长安城外，东南】未央宫，周囘二十八里，前殿东西五十丈髙二十五丈，【一作三丈五尺， 前殿曰路寝，见诸侯羣臣处也，西京杂记曰：未央宫周囘二十二里九十五步，街道周囘七十里，台殿四十三，其三十二在外，其十一在后宫池，十三山，六池一，山一亦在后宫门闼，凡九十五，】营未央宫，因龙首山，以制前殿，【山长六十里，头入渭水，尾达樊川，秦时有异，龙从南山出，饮渭水，其行道，因成土山，疏山为台殿，不假版筑髙出长安城西京赋所谓疏龙首以抗前殿，此也，水经注曰：龙首山头髙二十丈尾，渐下髙五六丈土，色赤而坚，】至孝武，以木兰为棼。
橑【木兰香木棼橑，椽栋】文，杏为梁柱，【木之文者，】金铺玉户，【金铺扉，上有金华，中作兽及龙蛇铺首以衔环也，玉户以玉饰户也，】华榱璧，垱雕楹玉磶，【楹柱也，磶柱下石也，】重轩镂槛，青琐丹墀，【青琐牕也，墀殿阶也， 汉宫典职曰：丹漆地称丹墀，】左墄右平，【右乘车上，故使之平，左以人上，故为之阶平，墄阶级也，】黄金为壁，带间以和氏珍玉，风至其声，玲珑然也，未央宫有宣室，麒麟，金华承明，武台钩弋等殿，又有殿阁三十有二，有夀成万嵗广明椒房清凉，永延玉堂夀安平就宣徳东明飞羽，【元后传，冬飨饮飞羽，师古曰：飞羽殿在未央宫中，羽或作雨，】鳯凰通，光曲台，白虎等殿，庙记曰：未央宫有增成，昭阳殿汉宫殿疏曰：未央宫有麒麟阁，天禄阁有金马门，青琐门武，苍龙二阙，朱鸟堂甲，观非常室，又有钩盾署，弄田三辅决，録曰未央宫，有延年殿合欢殿，囘车殿，又汉宫阁记云：未央宫有宣明长平，温室昆徳四殿又有玉堂增盘阁，宣室阁，【宣明广明皆在未央殿东昆徳玉堂皆在未央宫西，】三辅旧事云，武帝于未央宫起髙门武台殿，汉武故事，云神明殿在未央宫，王莽改未央宫曰夀成室前殿曰王路堂，【晋书载记，刘曜时有鳯凰，将五子翔于故未央殿五日，悲鸣不食皆死，石虎，建武十一年，城长安未央宫 宋书，武帝本纪，义熙十三年九月，大会文武于未央殿 ，魏书髙祖纪太和二十一年四月戊寅，幸未央殿，阿房宫 ，旧唐书髙祖纪贞观八年，阅武于城西髙祖亲自临视，置酒于未央宫，命突厥颉利可汗起舞，又命南蛮酋长冯智载咏诗，既而笑曰：胡，越一家，自古未之有也。 敬宗本纪宝歴二年五月辛已，神防军于苑内古长安城中，修汉未央宫，掘地获白玉牀一张，长六尺， 文苑英华，裴表记，会昌元年，重修汉未央宫，名其殿曰通光，其东曰韶芳亭，其西曰凝思，亭】。
宣室 未央前殿正室也，淮南子曰：武王杀纣于宣室，汉取旧名曰汉书，文帝受厘宣室，夜半前席，贾生问：神之事，武帝为窦太主置酒宣室，东方朔曰宣室者，先帝之正处也，非法度之政，不得入焉，刑法志，宣帝尝幸宣室，斋居而决事，王莽传，城中少年朱弟，张鱼等烧宫，莽避火宣室前殿，火辄随之，【文帝纪夕入未央宫，还坐前殿， 朱博传，博以御史为丞相，赵元以少府为御史大夫，并拜于前殿，延登受策，有音如钟声， 孝平皇后传，便时上林延夀门入未央，前殿】。
温室殿 在未央宫殿北，武帝建冬处之，温暖也，西京杂记曰：温宫以椒涂壁，被之文绣，香桂为柱，设火齐屛风鸿羽帐，规地以罽宾，氍毹，汉书京房奏考功课吏法，上令公卿朝臣会议，温室，孔光为尚书令归休，与兄弟妻子燕语，终不及朝省政事，或问：温室省中，树何木光不应。
清凉殿， 夏居之，则清凉也，亦曰延清室，汉书曰：清室则中夏含霜，即此也。在未央宫殿，北董偃常卧延清之室，以画石为牀，文如锦，紫琉璃帐，以紫玉为盘，如屈龙，皆用杂宝饰之。
麒麟殿， 在未央宫汉书，哀帝燕董贤父子于麒麟，殿视贤曰：吾欲法尧禅舜，何如？王闳曰：天下乃髙皇帝天下，非陛下天下也，当传之无穷，天子无戯，言上黙然不恱。
金华殿， 在未央宫汉书，成帝初，方向学，召郑寛中张禹，说尚书论语于金华殿中。
承明殿 未央宫，有承明殿，著述之所也，班固西都赋云：内有承明著作之庭，即此也。汉书，武帝谓严助曰：君厌承明之庐，又成帝鸿嘉二年，雉飞集于承明殿屋，椒房殿， 在未央宫，以椒和泥涂，取其温而芬芳也，武帝时，后宫八区有昭阳，飞翔增成，合欢兰林披香，鳯凰鸳鸯等殿，后又增修安处，常宁，若椒风发越，蕙草等殿为十四位，成帝赵皇后，居昭阳殿，有女弟为媫妤，贵倾后宫，昭阳舍兰房椒壁，【汉书外戚传，见上 西京杂记曰：昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如珩佩之声】班，媫妤居增成舍，【后宫八区，增成第三区也，】哀帝时，董贤女弟为昭仪，居舍号曰椒风，【西京杂记曰：汉掖庭有月影台云：光殿九华殿，鸣鸾殿开襟，阁临池馆，不在簿籍，皆繁华窈窕之所栖宿也，】。
髙门殿 汉书，汲黯请见髙门注曰未央宫髙门殿又哀帝时，鲍宣谏曰：陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂欲臣美食，大官重髙门之地。
白虎殿 在未央宫汉书，成帝建始四年，召直言之士，诣白虎殿，对防王商，传河平四年，单于来朝，引见白虎殿，丞相商坐未央廷中，单于前拜谒。
玉堂殿， 在未央宫，汉书雄传歴金门上玉堂，兰台 在未央宫，汉书百官表，御史中丞，在殿中兰台，迭掌图籍，秘书。
掖庭宫 在天子左右如肘掖也
非常室 汉书，成帝绥和二年，郑通里人王褒，绛衣小冠，带剑入北司马门殿东门上前殿，至非常室中，【殿上室名】织室， 在未央宫，又有东西织室织作文绣，郊庙之服，有令史。
凌室 在未央宫藏，氷之所也，周官凌人，职掌藏氷，大祭祀，余食则供氷汉书，惠帝四年七月，未央宫织室，凌室灾。
暴室 主，掖庭织作染练之处谓之暴室，取暴晒为名耳，有啬夫官属。
弄田 在未央宫弄田者，燕游之田，天子所戯弄耳，汉书昭帝纪，始元元年，上耕于钩盾弄田，应劭注曰：帝时年九嵗未能亲耕，帝籍钩盾官，宦者近署，故往视耕为戱弄，成帝建始元年秋，虒上小女陈持弓阑入，上方掖门，至未央宫钩盾中。
内谒者署 在未央宫属少府，续汉书云：掌宫中步帐，防物丁字，汉官云：令秩千石。
端门 汉书，文帝初，入未央宫，有谒者千人，持防衞端门师古曰：端门殿之正门。
金马门 ，宦者署门也，门旁有铜马，故名，武帝时相马者，作铜马献之，立马于鲁班门外，更名鲁班门，东方朔主父偃，严安，徐乐，皆待诏金马门，【汉书东方朔传金马门者，官署门也，门旁有相马，故谓之金马门】。
长秋门 汉书，戾太子使舍人持节夜入未央宫，长秋门。
龙楼门 汉书，成帝为太子，上尝急召太子出龙楼门，不敢絶驰道，西至直城门，得絶乃度，还入作室门，上迟之，问其故，以状对，上大悦，乃着令太子得絶驰道路軨，厩 在未央宫中，掌宫中舆马，亦曰未央厩，汉书，武帝时，期门郎上官桀迁为未央厩令。
东阙 ，文帝七年六月，未央宫东阙罘罳灾【，师古曰：罘罳为连阙，西阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，然一曰屛也，】景帝中五年八月，未央宫东阙灾，【闗中记曰：未央宫东有苍龙阙，北有武阙，所谓北阙也，阙中有阊阖门止车门，庙记曰：未央宫有白虎阙，属车阙】。
北阙【见上，】班固西都赋曰：其宫室也，体象天地，经纬隂阳据坤灵之正位，仿太紫之圆方，【注七畧曰明堂之制，内有太室，紫微南出，明堂象太微】，植中天之华阙，丰冠山之朱堂因壊材而究竒抗应龙之虹梁雕玉，填以居楹，裁金璧以饰珰，左墄右平，重轩三阶，闺房周通，门闼洞开，列钟簴于中庭，立金人于端闱，徇以离宫别寝，承以崇台闲馆，焕若列宿，紫微是环清凉，宣温神仙长年，金华玉堂，白虎麒麟，区宇若兹，不可殚论，增盘崔嵬，登降炤烂，殊形诡制，每各异观，张衡西京赋曰：览秦制，跨周法正，紫微于未央，【注辛氏三秦记曰：未央宫一名紫微宫，】表峣阙于阊阖，【注阊阖，紫微宫门名 ，三秦记未央宫，有尧阁阊阖，】疏龙首以抗殿状，巍峩以岌嶪，亘雄虹之长梁结，棼橑以相接，饰华榱，与壁珰流景曜之熀，熀雕楹，玉磶绣栭云楣，三阶重轩，镂梐文，防右平左墄，青丹墀，重门袭固，奸宄是防，仰福帝居，阳耀隂藏洪钟万钧猛虡，趪趪朝堂，承东温调延北，西有玉台聨，以昆徳长年神仙，宣室玉堂，麒麟朱鸟龙兴，含章众星环极赫，戯辉煌，正殿路寝，用朝群辟，大夏耽耽，九户开辟，【注九十有一，户】髙门有闶列坐金狄，【三辅故事，大夏殿，始皇造铜人十枚，在殿前】。
右未央宫
公车 汉未央，长乐甘泉宫，四面皆有公车，【公车，主受章疏之处，】司马门 ，师古曰：凡言司马门者，宫垣之内兵衞所在四面皆有司马，司马，主武事，故总谓宫之外门为司马门，按汉宫衞令诸出入殿门，公车司马者，皆下不知，令罚金四两，王莽改公车司马曰：王路四门，分命谏大夫四人，受章疏以通下情，【百官表衞尉属官有公车司马令丞，汉官仪云，公车司马，掌殿司马门，夜缴宫中，天下上事及阙下，凡所征召，皆总领之令，秩六百石， 成帝永始四年四月，未央宫东司马门灾。 通典御史府在司马门内，无垫其门，署用梓板，不艧色，题曰：御史大夫寺亦谓之宪台，成帝时御史府吏舍百余区，井水皆竭，又其府中列栢树，常有野鸟数千，栖宿其上，晨去暮来，号曰朝夕鸟，鸟去不来者数月，长老异之，后果废，御史大夫为大司空，是其征也，】。
建章宫 ，武帝太和元年，柏梁殿灾，粤人勇之曰：粤俗有火灾，即复起大屋，以厌胜之，帝于是作建章宫，度为千门万户，宫在未央宫西，长安城外，帝于未央宫，营造日广，以城中为小，乃于宫西，跨城池作飞，阁通建章宫构，辇道以上下，【辇道为阁道，可以乗车而行】宫之正门，曰阊阖，【以象天门】髙二十五丈，亦曰壁门左，鳯阙【阙，上有金鳯髙丈余】髙二十五丈，右神明台，【言台髙可居神明，】门内北起，别风阙【，在阊阖门内，以其出宫垣识，风从何处来？以为阙名也】髙五十丈对峙，井干楼髙五十丈，辇道相属焉，连阁皆有罘罳，【连阁，曲阁也，以覆重刻垣墉，屛翳之处，画以云气，鸟兽，其形罘罳，然】前殿下视未央，其西则广中，殿受万人，三辅旧事云，建章周囘三十里，东起别风阙髙二十五丈乗髙以望逺又于宫门北起，圆阙髙二十五丈，赤眉贼壊之西京赋云圆阙，耸以造天，若双碣之相望，是也。庙记云：建章宫北门髙二十五丈，建章北阙门是也。又有鳯凰阙，汉武帝造髙七十七丈五尺，鳯凰阙，亦名别风阙，又云：嶕峣阙，在圆阙门内二百步，繁钦建章序云：秦汉规模，廓然毁泯，惟建章鳯阙，岿然独存，虽非象魏之制，亦一代之巨观也，古歌云：长安城西有双阙，上有双铜雀一鸣，五谷生再鸣，五谷熟，案铜雀，即铜鳯凰也，杨震闗辅古语云：长安民，俗谓鳯凰阙，为贞女楼【，司马相如赋云：豫章贞女，树长千仞，大连抱，冬夏常青，未尝雕落，若有贞节，故以为名也。】汉书曰：建章宫，南有玉堂，璧门三层台髙三十丈内玉堂殿，十二门阶陛，皆玉为之，铸铜鳯髙五尺饰黄金，栖屋上下，有转枢向风，若翔椽首，薄以碧玉，因曰璧门，建章有骀荡，馺娑，枍诣天梁竒宝鼓簧等宫，又有玉堂，神明台疏圃，鸣銮竒华铜柱函徳二十六殿，太液池，唐中池【晋书，苻坚载记，吕光发长安，坚送于建章宫，】骀荡宫 春，时景物骀荡，满宫中也。
馺娑宫 ，馺娑马行疾，貌马行迅疾，一日之间，遍宫中言宫之大也。
枍诣宫 枍诣木名美木盛茂也
天梁宫 ，梁木至于天宫之髙也四宫皆在建章宫竒华殿 在建章宫，旁四海夷狄，器服珍宝，火浣布切玉刀，巨象大雀，师子宛马充塞其中。
鼔簧宫 汉宫阁疏云在建章宫西北
神明台 ，汉书云：建章有神明台庙，记曰：武帝造祭，仙人处髙五丈上有承露盘，有铜仙人，舒掌捧铜盘玉杯，以承云表之露，以露和玉屑服之，以求仙道，长安记仙人掌大七围，以铜为之，魏文帝徙铜盘折，声闻数十里，【宋书五行志：魏明帝青龙中，盛修宫室，西取长安金狄，承露盘折，声闻数十里，金狄泣，于是因留霸城，】鳯阙 ，宫殿疏曰：建章宫东有鳯阙髙二十余丈，师古曰：阙，阛上有铜鳯闗中记曰建章宫圆阙临北道，鳯在上，号曰鳯阙。
右建章宫
桂宫 ，汉武帝造在未央宫北，周囘十余里，汉书曰：桂宫，有紫房复道通未央宫闗辅记云：桂宫在未央，北中有明光殿，土山复道从宫中西上，城至建章，神明台蓬莱山，【水经注未央宫北，即桂宫也，周十余里，内有明光殿，走狗台，柏梁台旧乗复道用相迳通，故张衡西京赋曰：钩陈之外，阁道，穹窿属长乐与明光，迳北通于桂宫，】三秦记未央宫渐台，西有桂宫中，有明光殿皆金玉，玑珠为帘箔，西京杂记云：武帝为七宝牀，杂宝案，厠宝屏风列宝帐，设于桂宫，时人谓之四宝宫，汉书孝哀传皇后退居桂宫。
右桂宫
北宫 在长安城中，未央宫北，近桂宫，周囘十里髙帝时制度草创，孝元增修之，中有前殿，广五十步，珠帘，玉户如桂宫，汉书吕太后崩，孝惠皇后，废处北宫，又哀帝崩，贬皇太后赵氏为孝成皇后，退居北宫。
夀宫 北宫有神仙宫夀宫张羽旗，设供具，以礼神君，神君来，则肃然风生，帷帐皆动。
紫房复道 汉书孔光传，成帝母太皇太后自居长乐宫，帝祖母定陶太后在国邸，诏问当何居？光不欲令后与帝旦夕相近，即议以为：定陶太后宜改筑宫，大司空何武曰：可居北宫，上从武言，北宫有紫房，道通未央宫，【师古曰：复读曰复，】傅太后从复道朝夕至帝所，程大昌雍録曰：天子之居，当为正宫，其外皆离宫，汉都长安，若未央，则其剏为至长乐，则因秦而加葺治者也。
西宫初成，朝诸侯羣臣，乃于长乐叔孙，緜、蕞，盖首施乎？此不在未央也至髙帝登假亦在长乐则长乐也者，既以为居，又以受朝无异乎？正宫矣，然自惠帝以后，人主皆居未央，而长乐常奉母后，则虽长乐亦当名，为离宫而未央，当为正宫也，故凡语及长乐者，多曰东朝，则其名固以分乎正宫矣，至于甘泉，虽在长安东北三百里外，为夫方士辈多云古帝王之所尝都，故武帝立朝邸，其上而藩侯裔，长有来朝者，亦皆受之于此，若其常制，则类以五月往，八月还，盖避暑耳，此外如建章，桂宫，北宫之类，虽在都城，亦离宫矣。
右北宫
明光宫 ，武帝太初四年，起在长乐宫，后南与长乐宫相连属，汉书成都侯商尝疾，欲避暑，从上借明光宫，王莽始建国元年，改明光宫为定安馆，定安太后居之，又曰：武帝求仙，起明光宫，发燕赵美女三千人充之，率取二十以下十五以上，年满三十者出嫁之，掖庭令总其籍，有元出者随补之，【雍録云，汉有明光宫，三一在北宫南，与长乐相连者，武帝太初四年，起即王商所借以避暑者也，别有明光，宫在甘泉宫中，亦武帝所起发燕赵美女三千人充之，至尚书郎，主作文书起草，更直于建礼门内，则近明光殿矣，建礼门内，得神仙门，神仙门内得明光殿，约其方向必在未央正宫殿中，则臣下奏事之地也，建礼门神仙门明光殿，此三名者，不见于国志，至歴代宫名之书，则于后汉门名，有建礼门，岂此之所载明光殿者，东都之殿耶？】：
太子宫甲观， 太子宫，有甲观画堂，汉书曰：孝成皇帝，元帝太子也，母曰王皇后，元帝在太子宫，生甲观画堂，注曰：甲者甲乙丙丁之次，元后传曰：见于丙殿，此则例也。画堂谓宫殿中彩画之堂。
右长安城内宫
永信宫 哀帝尊恭皇太后曰帝太太后称永信宫中安宫 哀帝尊恭皇后帝太后称中安宫
养徳宫 赵王如意年幼，未能就外傅，戚姫养之，赵王内傅，赵媪傅之，号其室曰养徳宫【西京杂记同，又曰：后改为鱼藻室，】右长安宫异名。
长门宫 ，离宫在长安城东【汉书，东方朔传，更名窦太主园为长门宫，如淳曰：窦太主园在长门，长门在长安城东南】，孝武陈皇后得幸颇妬，居长门宫，【史记，封禅书正义曰：括地志云：长安门故亭在雍州，万年县东北苑中，后馆陶公主，长门园，武帝长门宫，即此】钩弋宫 ，孝武钩弋夫人，有宠，生昭帝，妊娠十四月，上曰：闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然，乃命所生门曰：尧母门所居曰钩弋宫，汉武故事曰：钩弋室在直门之南，储元宫 ，在长安城西汉书，外戚传信都，太后与信都王俱居储元宫。
宣曲宫 ，在昆明池西，孝宣帝晓音律，常于此度曲，因以为名，【龙渊宫，汉书，元帝三年，勅决河，起龙渊，宫服防曰：宫在长安西作铜飞龙，故以为宫，名】右长安城外离宫。
甘泉宫 ，一曰云阳，居史记，秦始皇二十七年作甘泉宫，及前殿筑甬道，【筑垣墙于街巷，】自咸阳属之闗辅记曰林光宫，一曰甘泉宫，秦所造，在今池阳县西甘泉山宫，以山为名。周匝十余里，汉武帝建元中增广之，周十九里，去长安三百里，望见长安城，黄帝以来，圜丘祭天处【，汉书，地理志云阳县有休屠，金人及径路神祠三所，郊祀志云：阳有径路神祠祭，休屠王也，孟庸曰：匈奴祭天处，在云阳甘泉山下，秦夺其地，徙休屠右地，程大昌曰：匈奴传云，霍去病出陇西，过焉耆千余里，得休屠王祭天金人，师古曰：作金人以为天神之主而祭之，即佛像，是其遗法也。武帝嘉休屠王来降，而为泽邪所杀，故以其像祠诸甘泉，又取休屠王列之典祀，而以为径路，孟庸乃谓甘泉本匈奴祭天之地，为秦所夺，岂不谬哉！】遁甲开山图云云，阳先王之墟，武帝造阙于南，以象方色于甘泉，更置前殿，始造宫室，有芝生甘泉殿边房中，汉旧仪云：芝有九茎，金色，緑叶朱实夜有光，乃作芝房之歌，帝又取紫殿雕文刻镂，黼黻，以玉饰之，成帝永始四年，行幸甘泉，郊泰畤，神光降于紫殿，今案甘泉宫北防有槐树，今谓玉树根干盘，峙二三百年，木也，杨震闗辅古语云：耆老相传，咸以为此树即扬雄甘泉赋所谓玉树青葱者也，甘泉有髙先宫又有林光宫，有长定宫，竹宫通天台，通灵台，武帝作迎风馆于甘泉山，后加露寒，储胥二馆皆在云阳，甘泉，中西厢起徬徨，观筑甘泉苑，建元中作石阙，封峦鳷鹊，观于苑垣内宫，南有昆明池，苑南有棠梨宫，【西京杂记曰：成帝设云帐云幄，云幕于甘泉紫殿，世谓三云殿】。
长定宫 ，在林光宫，三辅决録曰：后从帝行幸甘泉，宫居长定宫，孝成许皇后，废处昭台宫嵗余徙长定宫，竹宫 甘泉祠宫也，以竹为宫，天子居中，汉旧仪云：竹宫去坛三里。
棠梨宫 在甘泉苑垣外云阳南三十里
通灵台 ，王褒云阳记曰：钩弋夫人从至甘泉而卒，葬云阳，武帝思之，起通灵台于甘泉宫，有一青鸟集，台上往来，至宣帝时不至。
右甘泉宫
昭台宫 在上林苑中，孝宣霍皇后，废处昭台宫，后十二嵗徙云林馆，乃自杀。
犬台宫 在上林苑中，长安西二十八里，汉书江充，召见犬台宫。
扶荔宫 在上林苑中，武帝元鼎六年破南越，起扶荔宫，【宫以荔枝得名，】以植所得竒草异木菖蒲百本山姜十本，甘蕉十二本，留求子十本，桂百本蜜香指甲花百本，龙眼荔枝，槟榔，橄榄千嵗子甘橘皆百余本土木，南北异宜嵗时多枯瘁，荔枝自交趾，移植百株于庭，无一生者，连年犹移植不息，后数嵗偶一株稍茂，终无华实，帝亦珍惜之，一旦萎死守，吏坐诛者数十人，遂不复莳矣，其实则嵗贡焉邮传者，疲毙于道，极为生民之患，至后汉安帝时，交趾郡守极陈其弊，遂罢其贡，西京杂记曰：初修上林苑羣臣，远方各献名果异树，亦有制为美名，以标竒丽梨十紫梨，青梨，【实大】芳梨，【实小】，大谷梨，细叶梨缥叶梨，金叶梨【出，琅琊王野家太守王唐所献，】瀚海梨，【出瀚海，北耐寒不枯，】东王梨，【出海中，】紫条梨枣，七弱枝枣，玉门枣，棠枣，青华枣，梬枣赤心，枣西王枣，【出昆仑山，】栗四侯栗榛栗，瑰栗，峄阳栗，【峄阳都尉曹龙所献大如拳，】桃十秦桃，榹桃，缃核桃金城，桃倚叶桃紫，文桃，霜桃，【霜下可食，】胡桃【出西域，】樱桃，含桃李十五，紫李緑，李朱李，黄李，青李绮，李青房，李同心李车下，李含枝李顔渊李【出鲁】羌李金枝李燕，李蛮李侯李柰三白柰，紫柰【，花紫色，】緑柰【花緑色，】查三蛮，查羌查猴查椑，三青椑，赤叶椑鸟椑，棠四赤棠，白棠青，棠沙棠梅七朱梅，紫叶梅紫华梅，同心梅丽，枝梅燕梅，猴梅杏，二文杏，【材有文彩，】蓬莱杏，【东郡都尉于吉所献，一株花杂五色六出，云是仙人所食，】桐三猗，桐梧桐，荆桐林檎十株，枇杷十株，橙十株，安石榴楟十株，黄银树十株，槐六百四十株，千年长生树十株，万年长生树十株，扶老木十株，守宫槐十株，金明树二十株，揺风树十株，琉璃，树七株，池离树十株，离娄树十株，白俞□桂□杜蜀漆树十株，柟四株，枞七株栝十株，楔四株，枫四株。
葡萄宫 在上林苑西，哀帝元夀二年单于来朝，上以太嵗厌胜所在，舍之上林苑葡萄宫。
承华殿， 在上林苑，武帝内传，七月七日上于承华殿斋，忽有一青鸟从西方来集殿前，上问东方朔，朔曰：此西王母欲来也，有顷，王母至。
右上林苑内离宫
宜春宫 ，本秦之离宫，在长安城东南杜县东近下杜汉书，武帝建元三年微行，东游宜春。
鼎湖宫 在湖城县界【一说，在蓝田有亭，】昔黄帝采首山，铜以铸鼎，鼎成，有龙下迎帝，仙去小臣，攀龙髯，而上者七十二人，汉武帝于此建宫，【按湖当作胡雄，传南至宜春，鼎胡御宿，昆吾韦昭以为近，宜春是也。故武帝病鼎胡卒起，幸甘泉而行，右内史界不在湖城，明矣】。
长杨宫 ，本秦离宫，汉修饰之，在盩厔县东南三十里，宫中有垂杨数畆，因为宫名，秋冬校猎，天子于上临观焉，【水经注曰：渭水北流，长杨宫西】。
五柞宫 ，在扶风盩厔，宫中有五柞树，因以为名，五柞皆连抱，上枝防覆数十畆，汉书，武帝后元二年二月，行幸盩厔五柞宫。
集灵宫集仙宫存仙殿，存神殿，望仙台，望仙观，俱在华隂县界皆武帝宫观名也，华山记及三辅旧事，云：昔有太乙真人茅盈内记，始皇三十一年九月庚子，盈曾祖父蒙于华山乗云驾龙白日升天，武帝即其地造宫殿嵗时祈祷焉，汉书华隂有集灵宫。
思子宫 ，武帝悟，戾太子无罪被杀，作思子宫，为归来望思之台于湖。
黄山宫 ，在兴平县西三十里，【元和志作西南】汉书，槐里有黄山宫，【在涝水入渭之下，渭在东南，】东方朔传，武帝微行，西至黄山宫，【元后传集黄山宫， 水经注渭水，东北迳黄山宫南，西京赋，上林禁苑，绕黄山而欵，牛首 ，山海经注始平，槐里县有黄山上，故有宫，汉惠帝所造】。
步夀宫 宣帝神爵二年，鳯凰集，祋祤县，鳯凰集处得玉宝，乃起步夀宫案秦亦有步夀宫与此名同地异，池阳宫 在池阳南上原之阪，有长年阪，去长安五十里。
梁山宫 在好畤界【见上】
万嵗宫 在汾隂武帝造宣帝元康四年，幸万嵗宫囘中宫 ，史记秦始皇二十七年，巡陇西，北地，出并头过，囘中汉书，文帝十四年，匈奴入萧闗杀都尉烧囘中宫，候骑至雍，武帝元狩四年，幸雍通囘，中道，遂北出萧闗又有三良宫相近。
首山宫 ，武帝元封元年，封禅后梦髙祖坐明堂朝羣臣，于是祀髙祖于明堂以配天还，作首山宫，以为髙灵馆【孝武，纪元封六年冬，行幸囘中春，作首山宫】。
右各郡县离宫
汉畿内千里，并京兆治之，内外宫馆一百四十五所，班固西都赋云前乗秦岭后越九，东薄河华，西涉岐雍，宫观所歴百有余区，秦离宫二百，汉武帝往往修治之。
歴代帝王宅京记卷五
<史部,地理类,都会郡县之属,历代帝王宅京记>
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷六
昆山顾炎武撰
关中四
汉
上林苑【以下苑囿，】汉上林苑，即秦之旧苑也，汉书云：武帝建元三年开，上林苑东南至蓝田，宜春鼎湖，御宿昆吾，旁南山而西，至长杨，五柞，北绕黄山，濒渭水而东，周袤三百里，离宫七十所，皆容千乘万骑，漠宫殿疏云：方三百四十里，汉旧仪云：上林苑方三百里，苑中养百兽，天子秋冬射猎取之，帝初修上林苑，羣臣逺方各献名果，异卉三千余，种植其中，亦有制为美名，以标竒异苑中有昆明观，武帝置，又有茧观【，汉书元后传春幸茧，观率皇后，列侯夫人桑，师古曰：汉宫阁疏云：上林苑有茧，观】平乐观逺望观燕升观，观象观便门观，白鹿观三爵，观阳禄观隂徳观鼎郊观樛木，观椒唐观鱼鸟，观元华观，走马观柘，观上兰观，【元后传，校猎上兰，师古曰：上兰观名在上林中，】郎池观，当路观皆在上林苑，又旧仪曰：上林有令，有尉禽兽簿，记其名数，【张释之传，上问上林尉诸禽兽簿，】又有上林诏狱，主治苑中，禽兽之事属水，衡又上林苑中有六池，市郭宫殿，鱼台，大台兽园，【西京杂记云：茂陵富民袁广汉藏镪巨万，家僮八九百人，于北山下，筑园东西四里，南北五里，激流水注其中，搆石为山，高十余丈，连延数里，养白鹦鹉，紫鸳鸯，犛牛青兕竒兽珍禽委积，其间积沙为洲，峙激水为波涛，致江鸥海鹤，孕雏产鷇，延浸林池竒树异草靡不培植，屋皆徘徊，连属重阁，修廊行之移晷，不能徧也，广汉后有罪诛，没入为官园鸟兽草木皆移入上林苑中】。
甘泉宫 ，武帝置縁山谷，行至云阳，三百八十一里，西入扶风，北周囘五百四十里，苑中起宫殿，台阁百余所，有仙人观石阙，观封峦，观鳷鹊观。
御宿苑 ，在长安城南，御宿川中，汉武帝为离宫别馆，禁御人不得入，往来逰观止宿其中，故曰御宿三秦记云：御宿园出，栗十五枚，一胜大梨，如五胜落地，则破其取梨，先以布囊盛之，号曰含消，此园梨也，【汉书百官表，水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，属官有御，羞令丞，如淳曰：御羞，地名也，在蓝田雄传，谓之御宿，师古曰：御宿，则今长安城南，御宿川也，不在蓝田羞，宿音相近，故或云御羞，或云御宿耳。羞者珍羞，所出宿者止宿之义， 元后传作籞宿】。
思贤苑 西京杂记曰：孝文帝为太子，立思贤苑，以招賔客，苑中有堂室，六所客馆皆广庑，高轩屏风，帏褥甚丽。
博望苑 ，武帝为太子，开博望苑，以通宾客，在长安城南，杜门外五里有遗址。
西郊苑 ，汉西郊有苑囿，林麓薮泽连亘，缭以周垣，四百余里，离宫别馆三百余所，【按此疑是苑囿之总名，非别有一西郊苑，】乐逰苑 在杜陵西北，宣帝神爵三年，起【关中记曰：宣帝立庙于曲江之北，号乐逰按其处，则今之所谓乐，逰庙是 西京杂记曰：乐逰苑自生玫瑰树，树下有苜蓿，苜蓿，一名懐风，时人或谓之光风，风在其间，常萧萧然，日照其花有光采，故名，苜蓿为懐风茂陵人谓之连枝草，】宜春下苑， 在杜陵东【，晋灼曰：史记云，葬二世杜南宜春苑中，师古曰：宜春下苑，即今京城东南隅曲江，是 贡禹，谓省宜春下苑，以与贫民，即此】。
广明苑 水经注其一渠，东迳奉明县广城乡之广明苑南，史皇孙及王夫人葬于郭北，宣帝迁苑南，以为悼园，益园民千六百家，立奉明县以奉二园，园在东都门，昌邑王贺自霸陵御法驾，郎中令龚遂骖乘，至广明东都门是也。
三十六苑， 汉仪注，太仆牧师，诸苑三十六所，分布北边西边，以郎为苑监官，官奴婢三万人，养马三十万匹，养鸟兽者，通名为苑，故谓牧马处为苑。
梨园 云阳宫记曰：云阳车箱坂下有梨园一顷梨数百株，青翠繁密，望之如车葢。
昆明池，【以下池沼，】汉武帝元狩四年，穿在长安西南，周回四十里，西南夷曰：天子使使求身毒国，而为昆明所闭，天子欲伐之，昆明，国有滇池，方三百里，故作池以象之，以习水战，因名曰昆明池，【汉书曰：元狩三年减陇西，北地，上郡戍卒之半，及吏弄法者谪之，穿此池】，食货志曰：时越欲与汉用船战逐，乃大修昆明池，三辅旧事，曰昆明，池地三百三十二顷，中有戈船各数十，楼船百艘，船上建戈矛四角，悉垂旛旄旍，葆麾盖照灼涯涘，旧图曰：上林苑有昆明池，周匝四十里，庙记曰：池中后作豫章大船，可载万人，上起宫室，因欲防戱养鱼以给诸陵，祭祀，余付长安尉，【西京杂记作付长安市卖之】，三辅故事，又曰：池中有豫章台及石鲸，刻石为鲸鱼，长三丈，每至雷雨常鸣吼，鬛尾皆动，【西京杂记曰：后世祭之以祈雨，往徃有騐】一説甘泉宫南有昆明池，池有灵波殿，皆以桂为殿柱，风来自香，又曰：池中有龙首船，常令宫女泛舟池中，张鳯葢建华旗作櫂歌，杂以鼔吹帝御豫章观，临观焉，关辅古语曰：昆明池中有二石人立，牵牛织女于池之东西，以象天河，张衡西京赋曰：昆明堂沼黒水元址牵牛立其右，织女居其左，今有石父，石婆神祠在废池，疑此是也。武帝初穿池得黒土帝问东方朔，朔曰：西域胡人知之，乃问之，西域人曰：刼烧之余灰也，【魏书，世祖太平真君元年二月，发长安五千人浚昆明池 ，高祖太和二十一年四月戊寅，幸昆明池，周书闵帝欲观鱼于昆明池，博士姜须諌乃止。 明帝二年六月辛未，幸昆明池 隋书，文帝开皇十二年七月壬戌，幸昆明池 ，旧唐书高祖武徳六年三月乙未，幸昆明池，宴百官 ，九年三月辛夘幸昆明池 ，太宗贞观五年正月癸酉，大搜于昆明池 ，代宗大歴二年二月壬午，幸昆明池，踏青 ，武宗纪，防昌元年二月壬寅，幸昆明池， 陈王固聘西魏宴昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法呪之，遂一鳞不获 ，周太祖往昆明池观渔，行至城西汉故仓地，顾问左右，莫有知者，或曰：苏绰博物多通，请问之，太祖召绰绰，具以状对，绰有口辩，应对如流，太祖益嘉，与绰并马徐行而至，他竟不设网罟而还，】徳宗贞元十三年，命京兆尹韩皋充使浚之，追寻汉制，引交河，澧水合流入池。
镐池 在昆明池北，即周之故都也，庙记曰：长安城西有镐池在，昆明池北，周匝二十五里，溉地三十三顷，史记秦始皇三十六年，使者从关东夜至华隂平舒道有人持璧遮使者曰：为吾遗镐池君，因言曰：今年祖龙死，使者问其故，忽不见，置其璧去，使者奉璧具以闻，始皇黙然良久，曰：山不过知一歳事也，退言曰：祖龙者，人之先也。使御府视璧，乃二十八年，渡江所沈璧也，沧池 在长安城中，旧圗云未央宫有沧池，言池水苍色也，【水经注曰：沈水枝渠于章门西，引水入城，东为沧池，池在未央西】。
太液池 ，在长安故城西，建章宫北，未央宫西南，太液者言其津润所及广也，关辅记云：建章宫北有池，以象北海，刻石为鲸鱼，长三丈，汉书曰：建章宫北治大池，名曰太液池，中起三山，以象瀛洲，蓬莱方丈，刻金石为鱼龙竒禽异兽之属，庙记曰：建章宫北池名，太液周囘十顷，有采莲女鸣鹤之舟，三辅旧事，云日出谷，浴于咸池，即虞渊即暮，此池象之也。昭帝始元元年春，黄鹄下建章宫太液池，【西京杂记曰：太液池边，皆是雕胡，紫萚緑节之类，菰之有米者，长安人谓之雕胡，葭芦之米，解叶者，谓之紫萚，菰之有首者，谓之緑莭其间鳬雏雁子，布满充积，又多紫緑鼈池，邉多平沙沙上，鹈鹕鹧鸪防防鸿鵵动辄成羣， 又曰，太液池中，有鸣鹤舟容与舟清旷，舟采菱舟，越女舟太液池，西有一池，名孤树池，池中有洲，洲上煔树一株六十余围，望之重重如盖，故取为名 ，王嘉拾遗记曰：成帝尝以秋日与赵飞燕戱于太液池，以沙棠木为舟，以云母饰于鹢首，一名云舟，又刻桐木为虬龙，雕饰如真，夹云舟而行，以紫桂为舵，及观云棹水，玩撷菱蕖，帝毎忧轻荡，以惊飞燕，命佽飞之士，以金锁缆云舟于波上，毎轻风时至，飞燕殆欲随风入水，帝以翠缨结飞燕之裙，今太液池，尚有避风台，即飞燕结裙之处】。
唐中池 周回十二里在建章宫太液池旁
百子池 ，在建章宫西，西京杂记曰：汉时宫中尝以七月七日，临百子池，作于阗乐。
十池 ，上林苑有初池，糜池牛首，池【司马相如上林赋曰：濯鹢牛首，郭璞注曰：牛首池在，丰水西北近漕河，】蒯池积草池，【西京杂记曰：池中有南越王赵佗所献瑚树，高一丈二尺，一本三柯有四百六十二条，名曰绛火树，夜有光景，常欻然】东，陂池西陂池，当路池大台池，郎池牛首，池在上林苑中，西头蒯池生蒯草以织席，西陂池，郎池皆在古城南，上林苑中，陂郎二水名，因为池，初学记引三秦记曰：汉上林有池十五所，承露池，昆灵池，池中有倒披莲，连钱荇浮浪根菱，天泉池上，有连楼阁道，中有子宫，防子池，龙池，鱼池牟首池，蒯池菌，鹤池西陂池，当路池东，陂池太一池，牛首池积草池，糜池舎利池百子池，【以上共十名，未详】。
少府佽飞外池， 汉仪注，佽飞具矰缴，以射鳬雁，给祭祀，故有池，【孝元纪，初元二年，诏罢少府佽飞外池，严御池田假与贫民】。
酒池 在长安故城中庙记曰：长乐宫中，有鱼池，酒池，池上有肉炙树，秦始皇造汉武行舟，于池中酒池北，起台天子于上观，牛饮者三千人，又曰：武帝作以夸羌，胡饮以鐡杯重不能举，皆抵牛饮，西征赋云：酒池监于商辛，追覆车而不悟。
影娥池 ，在建章宫，武帝凿池以玩月，其旁起望鹄台，琳池 ，昭帝始元元年，穿广千步，【王嘉拾遗记曰：池中植分枝荷，一茎四叶，状如骈葢，日照则叶防根茎，若葵之卫足，名曰低光荷，实如元珠，可以饰佩，花叶葳蕤，芬馥之气，彻十余里，食之令人口气常香，益脉治病，帝时命水嬉，防燕永日，以文梓为船，木兰为舵刻，飞燕翔鹢，饰于船首，随风轻漾，毕景防归，起商台于池上，今台无遗址，沟池已平，又曰，元鳯二年，于琳池之南，起桂台，以望逺东引太液之水，有一连理，桂树上枝跨于渠水，下枝隔岸而南，生于上枝，同一株】。
鹤池 在长安城西
盘池 在长安城西北
氷池 在长安西旧圗云，西有彪池，亦名圣女泉，盖氷彪声相近，而讹也。
蒲池 汉书郊祀志五帝庙临渭其北穿蒲池
灵台【以下台榭，】在长安西北八里，汉始曰清台，本为候者，观阴阳天文之变更名曰灵台，郭缘生述征记曰：长安宫，南有灵台，高十五仭，上有浑仪，张衡所制，又有相风铜，鸟遇风，乃动有铜表，高八尺，长一丈三尺，广尺二寸，题曰太初四年造。
柏梁台 ，武帝元鼎二年，起在未央宫北门内，三辅旧事，云以香柏为梁也帝尝置酒其上，诏羣臣和诗，能七言诗者，乃得上五行志太初元年十月未央宫，柏梁台灾。
渐台 在未央宫，高十丈，【一作三十丈，】渐侵也，言为池水所渐，一説渐台星名也，【晋天文志，渐台四星，在织女东南，临水之台也，】水经注曰：未央宫西有沧池，池中有渐台，【师古曰：未央殿西南有沧池，池中有渐台，】汉兵起，王莽死于此台，南有璧门三层，高三十余丈，中殿十二问阶陛，咸以玉为之，铸铜鳯五丈，饰以黄金，楼屋上椽首，薄以玉璧，因曰：璧玉门也。
神明台【见建章宫】
凉风台 在长安故城西，建章宫北，关辅记曰：建章宫北作凉风台，积水为楼。
长乐宫有鱼池台，酒池台，秦始皇造，又有着室台，鬭鸡台走狗台，坛台汉韩信射台，又未央宫有果台东，西山二台，未央宫有钩弋台通灵台，望鹄台，眺瞻台，桂台，商台避风台，【并见上】。
通天台 ，武帝元封二年，作甘泉通天台，汉旧仪云：通天者言，此台高通于天也，汉武故事，筑通天台于甘泉，去地百余丈，云雨悉在其下，望见长安城，武帝时祭泰一，上通天台，舞八歳童女三百人祠祀，招仙人祭泰一，云令人升通天台，以候天神，天神既下祭所，若大流星乃举烽，【当作爟，】火而就行宫望拜，上有承露盘，仙人掌擎玉杯，以承云表之露，元鳯间，台自毁榱桶，皆化为龙，鳯随风雨飞去，西京赋云：通天眇而竦峙，径百常而茎擢上瓣，华以交纷下，刻陗其若削，亦曰候神台，又曰望仙台，以候神明，望神仙也。
长杨榭 ，在长杨宫，秋冬校猎其下，命武士搏射禽兽，天子登此以观【，台上有木曰榭】。
豫章观【以下观阁，】武帝造在昆明池中，亦曰昆明，观一説曰上林苑中有昆明池馆，桓谭新论云：元帝被疾逺求方士汉中，送道士王仲都，诏问所能，对曰：能忍寒，乃以隆冬盛寒，日令袒，载驷马于上林昆明池上，环以氷，而御驷者，厚衣狐裘寒战，而仲都无变色，卧于池上，曛然自若，即此也。
飞亷观 在上林苑，武帝元封二年，作飞防神禽，能致风气者，武帝以铜铸置观上，因以爲名，高四十丈，后汉明帝永平五年，至长安迎取飞，防并铜马，置上西门外为平乐观，董卓悉销以为钱。
属玉观 ，在扶风属玉水，鸟似防防以名观也，宣帝甘露二年，行幸萯阳宫，属玉观。
青，梧，观 在五柞宫之西，西京杂记曰：观前有三梧桐树下，有石麒麟二枚，刋其脇文字是秦始皇骊山墓上物也，头高一丈三尺，东边者前左脚折去，有赤如血，父老谓其有神，皆含血属筋焉。
射熊观 在长杨宫
石阙观封峦，观 云阳宫，记云宫东北有石门山，冈峦纠纷，干霄秀出，有石岩，容数百人，上起甘泉，观甘泉赋云：封峦石阙，弥迤乎延属。
白杨观 在昆明池东
长平观 ，在池阳宫，临泾水，【亦作馆，元后登长平馆，临泾水而览焉。 后汉书献帝纪韩遂，马腾与郭汜樊稠战于长平观，遂，腾败绩，注前书音义曰：长平阪名也，上有观在池阳宫，南去长安五十里】。
龙台观 在丰水西北近渭
涿木观 在上林苑
细栁观 ，在长安西北三辅旧事，云：汉文帝遣将军周亚父屯细栁，今呼古徼是也。
仙人观，霸昌观兰池观安，台观沦沮，观在城外，又有禁观，董贤观苍龙观，当市观旗亭楼，马伯骞楼在城内，茧馆 汉宫阙疏云：上林苑有茧馆，葢蚕茧之所也，麒麟朱鸟龙兴，含章皆馆名。
石渠阁 ，萧何造其下？礲石为渠以导水，若今御沟，因为阁名所藏入关，所得秦之圗籍，至成帝，又于此藏秘书焉，三辅故事，云在未央宫殿北，甘露中，五经诸儒杂论于石渠阁。
天禄阁 藏，典籍之所在，未央宫殿，北汉宫殿疏云：天禄麒麟阁，萧何造，以藏秘书，处贤才也，刘向于成帝之末，校书天禄阁，专精覃思，夜老人，着黄衣，植青藜杖扣阁而进，见向暗中独坐诵书，老父乃吹杖端烟，然因以见向授五行，洪范之文，恐辞説繁广忘之，乃裂裳及绅以説其言至曙而去，请问姓名，云：我是太乙之精，天帝闻夘金之子有博学者，下而观焉，乃出懐中竹牒有天图地，文之书曰：余略授子焉，至子歆従，授其术，向亦不悟此人焉。
麒麟阁， 在未央宫庙记云：萧何造【，张晏曰：武帝获麒麟，时作】汉书，宣帝思股肱之美，乃圗霍光等十一人于麒麟阁，三秦记云：未央宫有尧阁庙记云：未央宫有白虎阁，属车阁掖门， 汉书吕后纪，朱虚侯章，从太尉勃请卒千人，入未央宫掖门，师古曰：非正门而在两旁，若人之臂掖也，永巷 永长也，宫中之长巷，幽闭宫女之有罪者，武帝时，改为掖庭，置狱焉，【列女传，周宣王姜后脱簮珥待罪，永巷】。
辟雍 在长安城西七里汉书，河间献王来朝，献雅乐，武帝谢之，三雍宫，即此【礼乐志曰：成帝时犍为郡水濵得古磬十六枚，刘向説帝宜兴辟雍焉， 水经注曰：渭水又东合漕渠，又东迳长安县东，迳明堂南，旧引水为辟雍处，在鼎路门东七里，其制上圎下方，九宫十二室，四向五色，堂北三百歩有灵台，是汉平帝永始四年立，渠南有汉故圎丘，成帝建始二年，罢雍五畤，始祀皇天上帝于长安南郊，应劭曰：天郊在长安南，即此也。】。
明堂 在长安西南七里，汉书曰：武帝初即位，向儒术以文学为本，议立明堂于城南，以朝诸侯，应卲注曰：汉武帝造明堂，王莾修饰令大。
圆丘 在昆明故渠南高二丈周回百二十歩
太学 在长安城西北七里，王莽作宰衡，时建弟子舍万区，起市郭上林苑中，三辅旧事，云：汉太学有市有狱，汉立四庙，祖宗庙异处，不序昭穆。
太上皇庙 在长安故城中香室街南，鸿翔府北，关辅记曰：在酒池北。
高祖庙 在长安故城中，关辅记曰：秦庙中钟四枚，皆在汉高祖庙中，三辅旧事，云：高庙钟重十二万，觔汉旧仪，云高祖庙钟十枚，各受十石，撞之，声闻百里，汉书，文帝时，盗取高庙玉环故事，云光武至长安，以宗庙烧荡为墟，乃徙都雒阳，取十庙合于高庙，作十二室，太常卿一人，别治长安，主知高庙事高庙，有便殿，凡言便殿，便室便坐者，皆非正大之处，所以就便安也。
高园 于陵上作之，既有正寝，以象平生正殿，路寝也，又立便殿于寝侧，以象休息，闲宴之处也。
原庙 孝恵，更于渭北建高帝庙，谓之原庙，汉书叔孙通传曰：惠帝为东朝长乐宫，及闲往【，师古曰：非大朝时中间小谒见，】数跸烦民，作复道【，复读曰，】方筑武库南，【如淳曰：方始筑武库南也，】通奏事，因请间曰：陛下何事筑复道，高帝寝衣冠，月出逰高庙【，应劭曰：月旦出，高帝衣冠，备法驾，名曰防衣冠，晋灼曰：黄圗高庙在长安城门街东，寝在桂宫北】子孙，奈何乘宗庙道上行哉？帝惧曰：急坏之，通曰：人主无过举，【师古曰：举事不当，有过失，】今己作，百姓皆知之矣，愿陛下为原庙渭北，【师古曰：原，重也先已有庙，今更立之，故云重也，】衣冠月出防之，葢广宗庙，大孝之本，上乃诏有司立原庙。
帝庙 在高帝庙后
文帝庙 号顾成【见上】
景帝庙 号徳阳宫【史记，孝景中四年二月置徳阳宫瓒曰：是景帝庙也，帝自作之，讳不言庙，故号为宫】。
武帝庙 ，号龙渊，今长安西茂陵，东有其处，作铜飞龙，故以名。
昭帝庙 号徘徊
宣帝庙 号乐游【见上】
元帝庙 号长夀
成帝庙 号阳池
太上皇有寝庙园，原庙，昭灵后，武哀王昭哀，后皆有园，孝皇帝有寝庙园，孝文太后，孝昭太后皆有园寝，卫思后，皇祖悼考皆有庙，园庙曰奉明。
元，成之，世祖宗庙，在郡国者六十八，合百六十七所，京师自高祖至宣帝，与太上皇，悼皇考各自居陵旁立庙，并为百七十六，又园中各有寝，便殿日祭于寝，月祭于殿，时祭于便殿，寝日四上食，庙歳二十五祠，便殿歳四祠，又月一游衣冠，四时祭，宗庙用太牢，列侯皆献酎金以助祭，【诸侯王及列侯歳时诣京师侍祠，助祭】。
南北郊天郊在长安城南，北郊在长安城北，所属，掌治坛墠，郊宫歳时供帐，以奉郊祀，武帝定郊祀之事，祠太乙于甘泉，圎丘取象天形，就阳位也，祀后土于汾隂泽中方丘，取象地形就隂位也至成帝徙泰畤后土于京师，始祀上帝于长安南郊祀后土于长安，北郊。
汉初除秦社稷，立汉社稷，其后又立官社，配以夏禹，而不立官稷，至平帝元始三年，始立官稷，于官社之后，太上皇陵 ，高帝葬太上皇于栎阳，北原因置，万年县于栎阳，大城内以为奉陵邑，其陵在东者，太上皇在西者，昭灵后也，【太祖初居栎阳，故太上皇因在栎阳，十年，太上皇崩，葬北园】。
高祖长陵 在渭水北，去长安三十五里，山东西广一百二十步，高十三丈，长陵城，周七里一百八十步，因为殿垣门四出，及便殿掖庭，诸官寺皆在中。
吕后陵 在高祖陵东，按史记，高后合葬长陵，注云：汉帝后同茔，则为合塟，不合陵也。
帝安陵 ，去长陵十里，在长安城北三十五里，安陵有果园，鹿苑云：
文帝霸陵 在长安城东七十里，因山为藏，不复起坟，就其水名，以为陵号。
景帝阳陵 在长安城东北四十五里，按景帝五年作阳陵，山方百二十步，高十丈。
武帝茂陵 在长安城西北八十里，建元二年，初置茂陵邑，本槐里县之茂乡，故曰茂陵，周回三里，三辅旧事云，武帝于槐里，茂乡徙戸一万六千置，茂陵高一十四丈一百步，茂陵园有鹤观。
昭帝平陵 在长安城西北七十里，去茂陵十里，宣帝杜陵 在长安城南，帝在民间时好，逰鄠杜间，故葬此。
元帝渭陵 在长安城北五十六里
成帝延陵 在扶风，去长安六十二里，王莽时，遣使壊渭陵延陵园门罘罳，曰：毋使民复思也，又以墨色洿，其周垣。
哀帝义陵 在扶风渭城西北原上去长安四十六里平帝康陵 在长安北六十里兴平原口
文帝母薄太后南陵 在霸陵南故曰南陵
昭帝母赵媫妤云陵， 在云阳甘泉宫南，今人呼为女陵。
李夫人墓 ，在茂陵西北一里，东西五十步，南北六十步，高八丈，俗名英陵，亦曰集仙台。
汉有长水，中垒，屯骑虎贲越骑，步兵射声，胡骑八营宿衞王宫周庐直宿处。
虎威章沟皆署名
武库 在未央宫，萧何造以藏兵器，【水经注昆明故渠出二宫之间，又东歴武库北樗里子葬于此，史记樗里子名疾，秦王异母弟也，滑稽多智，秦人号曰智囊，葬于渭南章台之东，曰：后百歳当有天子之宫夹我墓，樗里子疾室在昭王庙西渭南隂郷樗里故，俗谓之樗里子，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库，正值其基，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里 田蚡传，尝请考工地益宅，上怒曰：君何不遂取武库】。
灵金内府 太上皇防时，佩一刀，长三尺，上有铭字，难识传云，殷高宗伐方时所作也。高祖以之，斩白蛇及定天下，藏于寳库守藏者见白气如云，出戸状若龙蛇，吕后改库，曰灵金藏，帝即位，以此库贮禁兵器，名曰灵金内府。
太仓 ，萧何造在长安城外东南，【在禁苑，西北距中卫桥，与长安故城相接，四面俱十三里，亦苑中】。
细栁仓，嘉仓 在长安西，渭水北古徼，西有细栁仓，城东有嘉仓。
未央大廏， 在长安故城中汉官仪曰：未央宫六廏，长乐承华等廏令，皆秩六百石。
翠华廏大略，廏果马廏轭，梁廏骑马廏，大宛廏胡河廏騊駼，廏皆在长安城外。
霸昌观马廏 在长安城外
都廏天子车马所在中廏皇后车马所在
兽圏九彘，圏一 在未央宫中，【郡国志曰：虎圏在通化门，东二十五里，】文帝问上林尉及冯媛，当熊皆在此处，兽圏上有楼观蚕室， 行腐刑之所也，司马迁下蚕室。
钟室 在长乐宫吕后传韩信置钟室中
作室 尚方工作之所
蛮夷邸 ，在长安城内，藁街，【师古曰：若今鸿胪客馆】。
横桥 ，三辅旧事云，秦造横桥，汉承秦制，广六丈，三百八十步，置都水令，以掌之，号为石柱桥，【汉末，董卓烧之，水经注曰：桥之北首，垒石水中，故谓之石柱桥】。
渭桥 在长安城三里，跨渭水为桥，秦始皇造刻石作力士孟贲等像。
霸桥 在长安东，跨水作桥，汉人送客至，此桥折栁赠别，王莽时，霸桥灾。
便门桥 武后作【见上】
饮马桥 在宣平城门外
杨沟 ，长安御沟，谓之杨沟，谓植高杨于其上也，长安九市， 庙记云：长安市有九，各方二百六十六步，六市在道西，三市在道东，凡四里为一市，致九州之人在突门，夹横桥大道，市楼皆重屋，又曰：旗亭楼在杜门大道南，又有当市桥，有令署，以察商贾，货财买卖贸易之事，三府都尉掌之，直市在富平津西南二十五里，秦文公造物无二价，故以直市为名，班固西都赋云：九市开场，货别隧分，张衡西京赋云：廓开九市，通阛带，阓旗亭五重，俯察百隧是也。又有栁市，【汉宫阙，疏细栁仓，有栁市】，东市西市，【在醴泉坊帝纪，六年六月，起长安西市】，郡国志长安大侠，万子夏居栁市，史记司马季主卜于东市，鼂错朝服，斩于东市，【西京杂记曰：汉元始间，太学列槐数百行诸生，朔望防市，各持其土物及经书买卖议论，谓之槐市 ，汉书百官表，京兆有长安市令，丞冯翊有长安四市长丞， 食货志，莽于长安及五都立五均官，更名长安东，西市令及洛阳，邯郸，临淄宛城都市长皆为五均，司市称司，东市称京西市称畿，洛阳称中余四都，各用东西南北为称，皆置交易丞五人，钱府丞一人】。
长安八街，九陌 有香室，街夕隂街尚冠前街，三辅旧事，云长安城中，八街九陌，汉书刘屈妻，枭首华阳街，京兆尹张敞走马章台街，陈汤斩郅支王首悬藁街，长安城中，闾里 长安，闾里一百六十，室居栉比，门巷修直，潘岳西征赋尚冠，修成黄棘，宣明建阳昌隂北焕南平李善注，皆里名汉书，万石君石奋，徙家长安，戚里，宣帝为曽孙舎长安尚冠里，刘向列女传莭女长安人，昌里人也。
歴代帝王宅京记卷六
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷七
昆山顾炎武撰
关中五
后汉
光武帝建武十九年修西京宫室
赵
晋书载记曰：刘曜都长安，起光世殿于前紫光殿于后，缮宗庙社稷，南北郊。
立太学于长乐宫东，小学于未央宫西曜，命起酆明观，立西宫，建凌霄台于滈池，又将于霸陵西南营寿陵，侍中乔豫，和苞諌止之，省酆水囿以与贫民。
后赵
晋书载记曰：石季龙发雍，洛，秦，并州十六万人城长安未央宫。
秦
晋书载记曰荷健僣即皇帝位于太极前殿
置来宾馆于平翔门以懐逺人起灵台于杜门
荷坚起明堂缮南北郊
自永嘉之后，庠序无闻，坚颇留心儒学，王猛整齐风俗，政理称举，学校渐兴关，陇清晏，百姓丰乐，自长安至于诸州皆夹路树槐，栁二十里一亭，四十里一驿，旅行者取给于途，工商贸贩于道，百姓歌之曰：长安大街，夹树杨槐下走朱轮，上有鸾栖，英彦云集，诲我萌藜。
坚置聼讼观于未央之南
后秦
晋书载记曰：姚兴时起浮圗于永贵里，立波若台于中宫，沙门坐禅者恒有千数。
后魏
周书薛憕，传曰：大统四年，宣光，清徽殿成，憕为之颂。
后周
周书明帝纪曰二年冬十二月癸亥太庙成
武成二年春三月辛酉重阳閤成
武帝本纪曰：武成二年冬十二月，改作路门，应门，保定三年秋八月丁未，改作路寝。
天和元年春正月辛己，路寝成幸之，令羣臣赋古诗，京邑耆老并预防焉，颁赐各有差。
二年春三月癸酉，改武逰园为道防苑，丁亥，初立郊丘坛壝制度。
建徳元年冬十二月庚寅，幸道防苑以上善殿壮丽，遂焚之。
六年夏五月己丑，诏曰：朕钦承丕绪，寝兴寅畏，恶衣菲食，贵昭俭约，上栋下宇，土阶茅屋，犹恐居之者逸，造之者劳，讵可广厦高堂，肆其嗜欲，徃者家臣専任制度有违，正殿别寝，事穷壮丽，非直雕墙峻宇，深戒前王，而缔搆宏敞，有逾清庙，不轨不物，何以示后？兼东夏初平，民未见徳率先海内，宜自朕始，其路寝防义，崇信，含仁，云和，思齐诸殿，农隙之时，悉可毁撤，雕琢之物，并赐贫民，缮造之宜，务从卑朴。
宣政元年春三月戊辰，于蒲州置宫，废同州及长春二宫。
帝身衣布袍，寝布被，无金宝之饰，宫殿华绮者，皆撤毁之，改为土阶数尺，不施栌栱，其雕文刻镂，锦绣纂组，一皆禁防，后宫嫔御，不过十余人。
宣帝本纪曰：大象二年春三月辛夘行幸同州，乙未，改同州宫为天成宫。
帝所居宫殿，帷帐皆饰以金玉，珠宝，光华燿，极丽穷奢，又以五色土涂所御天徳殿各随方色。
隋
隋书高祖本纪曰：开皇四年夏六月壬子，开渠自渭逹河以通漕运。
十三年春二月丙子诏营仁夀宫
十八年冬十二月，自京师至仁夀宫置行宫，十有二所，旧唐书封伦传曰：杨素将营仁寿宫，引伦为土木监，隋文帝至宫所，见制度奢侈，大怒曰：杨素为不诚矣，殚百姓之力，雕饰离宫，为吾结怨于天下，素惶恐，虑将获谴，伦曰：公当勿忧，待皇后至，必有恩诏，明日，果召素入对，独孤后劳之曰：公知我，夫妻年老，无以娱心，盛饰此宫，岂非孝顺，素退问伦曰：卿何以知之？对曰：至尊性俭，故初见而怒，然雅聴后言，后妇人也，惟丽是好，后心既恱帝虑必移，所以知耳，素叹服曰：揣摩之才，非吾所及，炀帝本纪曰：大业五年春二月己未，上御崇徳殿之西院，愀然不怡，谓左右曰：此先帝之所居，实用増感情所未安，宜于此院之西，别营一殿。
地理志曰：京兆郡城，东西十八里一百一十五步，南北十五里一百七十五步，东面通化，春明，延兴三门，南面启夏明徳安化三门，西面，延平金光开逺三门北面，光化一门里一百六市二。
大兴县有甘泉宫
长安县有仙都福阳太平等宫有旧长安城
盩厔县有宜夀仙逰文山鳯凰等宫
鄠县有甘泉宫
渭南县有步夀宫
华隂县有兴徳宫
冯翊
朝邑县有长春宫
扶风郡 雍县有岐阳宫
郿县有安仁宫鳯凰宫
普润县有仁夀宫
唐
旧唐书【，中间多参用，册府元及新唐书更不分别】，高祖本纪曰：武徳元年夏五月，改隋大兴殿为太极殿，昭阳门为顺天门，秋七月庚申，诏隋氏离宫游幸之所，并废之。
冬十月以武功旧宅为武功宫
五年秋七月甲申，作宏义宫，【在宫城外西偏】，初，秦王居宫中，承干殿，以秦王有定天下，功特降殊礼，别建此宫以居，六年夏四月乙未，以故第为通义宫。
冬十一月庚戌，以奉义监为龙跃宫，【帝龙潜时，庄舍也，】武宫宅为庆善宫。
七年夏五月丙戌，作仁智宫于宜君县，【宜君县置于古，祋祤城，隋属京兆，郡时属宜州，】。
八年夏四月甲申，作太和宫于终南山，【长安城南五十里有太和谷，太和宫】。
冬十月，营永安宫，改名大明宫，以备太上皇清暑，九年夏六月，改东宫宏礼，嘉福等门为光宣门。
太宗本纪曰：贞观三年夏四月乙亥，太上皇徙居宏义宫，更名大安宫，甲午，上始御太极殿。
马周传曰：周为监察御史，上疏曰：臣伏见大安宫在城之西，其墙宇门阙之制，方之紫极，尚为卑小，臣伏以皇太子之宅，犹处城中大安宫，至尊所居，更在城外，虽太上皇游心道素，志存清俭，陛下重违慈防，爱惜人力，而畨夷朝见及四方观者有不足，瞻仰焉，臣愿营筑雉堞，修起门楼，务从高敞，以为万方之望，则大孝昭乎天下矣。
二十年秋七月辛亥，宴五品以上于飞霜殿，殿在武门北，因地形高敞，层阁三城，轩栏相注，又引水为洁，渌池，树白杨槐，栁与隂相接以涤炎暑焉。
冬十月，司空房龄及将作大匠阎立徳大营北阙，制显道门观并成。
二十一年夏四月乙丑，作翠防宫笼山为苑，自初栽至于设幄九日而罢，宫正门北开，谓之云霞，门视朝，殿名为翠微殿，其寝殿含风殿并为皇太子，构别宫去台，连延里余，正门西开，名金华门内殿名喜安殿。
秋七月丙申，作玉华宫于宜君县之鳯凰谷，帝手诏曰：朕闻上代无为，檐茅而砌土中，季华用槛玉，而台琼燥温之致虽同，奢俭之情则异，朕承皇王之绪，执造化之纲，包万类于心端，圗八纮于目，际夷夏一轨，区宇大同，毎流鉴于前，经常披懐而自朂思所以收骄闭逸，卷欲除华，而顷年以来，忧劳烦结，暨至兹歳，风疾弥时，重以景炽，流金风汤溽暑，邅回几度，旭暮増劳俯仰岩廊，寝兴添，唯冀廓景延凉，荡兹虚惙，近因羣下之志，南营翠防本絶丹青之工才，假林泉之势，峰居隘乎？蚊睫山，迳险乎焦原，虽一已之可娱，念百僚之有倦，所以载懐爽垲，爰制玉华，故遵意于朴厚，本无情于壮丽，尺版尺筑，皆悉抑庸，寸作寸功，故非虚役，犹恐遐迩乖听，方舆怨咨，非其乐劳人，而竭力好峻宇而雕墙，但以养性全生，不独在私在己，怡神祈夀良以为国，为人比者屡有征行，非无疲顿，前歳问罪辽左，去秋巡幸灵州，今复土木频兴，营缮屡动，永言思此，深念人劳，一则以慙，一则以愧，何则？匈奴为患，自古之，十月防秋，人血丹于水脉千里，转战漠骨，皓于塞垣，当此之疲，人不堪命，尚兴未央之役，犹起甘泉之功，今则毳幙穹庐，取为郡县，天山瀚海，分为苑池去，既往之长，劳成将来之永逸，譬回一年之役，创此新宫，想志士哲人不以为言也，布告黎庻明此意焉，功既成，正门谓之南风，门殿覆瓦，余皆葺之以茅，帝以意在清凉，务从俭约，匠人以为层岩峻谷，元览遐长，于是疏泉抗殿，包山通苑，皇太子所居，南风门之东，正门谓之嘉礼，门殿名晖和殿，其官曹寺署，并皆创立，微事营造，庶物亦扰市，取供而折，畨和雇之费，以巨亿计矣，及帝行幸，勅奉御，王孝积于显道门内，起紫防殿，十三间，文甓重基，高敞宏壮，帝见之甚悦，【后妃传徐贤妃上疏諌，太宗曰：北阙初建，南营翠防，曽未移时，玉华创制，盖一年之中兴，此三役贞观之政于此少衰，】高帝本纪曰：永徽二年秋九月癸巳，诏废玉华宫为佛寺，苑内及诸曹司，旧是百姓田宅者并还本主。
戊戌改名九成宫为万年宫
三年夏四月，新殿成，移御之日，谓羣臣曰：朕性不宜热，有司频奏请造此殿，既作之后，深惧人劳，今既暑热，朕居室下，尚有流汗，匠人暴露，实为可愍，长孙无忌曰：圣心毎以惜人为念，臣等不胜幸甚。
五年春三月戊午，幸万年宫，帝谓太尉长孙无忌曰：此宫北直凉宜人，且去京不逺朕离此十年，屋宇无多损坏，昨者不易一椽，一瓦便已可安，不知公等得安堵，未曹司廏署周足，未乃亲制万年宫，铭并序七百余字，羣臣请刋石建于永光门，诏从之。
冬十月癸夘筑京罗郭，和雇京兆百姓四万一千人版筑三十日而罢，起观于九门。
显庆元年夏六月改东宫宏教殿为崇教殿
龙朔二年夏四月辛巳，作蓬莱宫正门曰丹鳯，正殿曰含元，含元殿之后曰宣政，宣政左右，有中书门下三省，宏文馆，史馆【蓬莱宫，即大明宫，亦曰东内，程大昌曰大明宫，地本太极之后，苑东北面射殿之地，在龙首山上，太宗初，于其地营永安宫，以偹太上皇清暑，虽尝改名大明宫，而太上皇仍居太安宫，不曽徙入，龙朔二年，高宗患风痹，恶太极宫制卑小，故就修大明宫，改名蓬莱宫，取殿后蓬莱池以为名】。
三年春二月赋雍，同等十五州民钱减百官一月俸助作蓬莱宫。
夏四月丙午，蓬莱宫含元殿成，上始移仗居之，更命故宫曰西内，【故宫，谓太极宫。自武徳以来，人主居之，自是以后，谓之西内】，戊申，始移紫宸殿听政。
册府元曰：初遣司稼少卿梁孝仁监造，悉于庭院列白杨树，右骁卫大将军契苾何力入宫中纵观，孝仁指白杨曰：此木易长，不过二三年，宫中可得防映，何力不答，但诵古诗，白杨多悲风，萧萧愁杀人，孝仁遽令拔去之，更植梧桐，【新书契，密何力传同孝仁作修仁】。
干封二年春二月辛丑复以万年宫为九成宫
咸亨元年春三月丁丑改蓬莱宫为含元宫
四年秋七月庚午，九成宫太子新宫成，上召五品以上，诸亲宴太子宫，极欢而罢。
永淳元年春二月，【新书作，秋七月，】作万泉宫于蓝田。
武后长安元年冬十一月戊寅，改含元宫为大明宫，十二月，改含元殿为大明殿。
中宗神龙元年春二月复改大明殿为含元殿
景龙元年秋八月戊寅，改武门为神武门，楼为制胜楼。
睿宗景云元年冬十月以大内为太极宫
宗开元二年秋七月甲寅，作兴庆宫，初，则天之世，长安城东隅民王纯家井溢，成大池数十顷，号隆庆池，【池在隆庆坊，南程大昌曰：帝王之兴，若符瑞，理固有之，然而傅防者多，六典所记，隆庆坊有井，忽涌为小池，周袤十数丈，常有云起，或黄龙出其中，至景云间，潜复出水，其沼浸广，里人悉移居，遂鸿洞为龙池，然予详而考之，长安志曰：龙池在跃龙门，南本是平地，自垂拱初载，后因雨水流潦为小池，后又别龙首渠水，分溉之日以滋广，至景龙中，弥亘数顷，深至数丈，常有云龙之祥，后因谓之龙池志，又曰：隋城外东南角，有龙首堰，自此堰外，浐水北流至长乐坡，分为二渠，自永嘉坊西南流，经兴庆宫，则是兴庆之能变为龙池者，寔引浐之力也，至六典所载，则全没导浐之，寔乃言：初时井溢，已乃泉生合二水，以成此池，专以归诸变化也，】上在藩邸，与宋王成器等列第于其北，望气者言常鬰鬰有帝王气，中宗乃幸池上，结防为楼宴侍臣，泛舟戯象以厌之，上即位，宋王成器等累表请以旧宅为宫，制曰：朕昔与兄弟聫居藩邸，防奉圣训，遂膺昌期，尝思鄠社之逰颇有芒砀之芜，王等固陈符瑞，取则不逺拟备巡幸，推而勿居，式遵故事，宜依今请，于是以旧宅为宫，【兴庆宫，谓之南内，在皇城中，南距京畿之东，直东内之南，自东内逹南内有夹城，道经通化门，以径达于南内，人主往来两宫外，人皆莫知之】，仍各赐成器等宅环于宫侧，【宁王，岐王宅在安兴坊，薛王宅在胜业坊二坊相连，皆在兴庆宫西宁王即宋王也， 睿宗诸子传曰：元宗兄弟圣歴初出阁列第于东都积善坊五人分院同居，号五王宅，大足元年，从幸西京，赐宅于兴庆坊，亦号五王，宅及先天之后，兴庆是龙潜旧邸，因以为宫，宁王宪于胜业东南角，赐第申王防，岐王范于安兴坊东南赐宅，薛王业于胜业坊西北角，赐宅邸第相望，环于宫侧，】又于宫西南置楼，题其西曰花萼相辉之楼，南曰勤政务本之楼上，或登楼闻王奏乐，则召升楼同宴，或幸其所居尽欢，赏赉优渥，帝戒诸王曰：奉先帝宫室，不敢有加，时时补葺，已愧于劳人矣。惟兴庆创制，乃朝廷百辟卿士，以吾旧邸，因欲建修不免羣卿考室之祠，是即庶民子来之请，亦所以表休徴之地新作南楼，本欲察甿俗，采风謡，以防壅塞，是亦古辟四门，达四聪之意，时有作乐宴慰，不徒然也，今因大哥让朱邸，以成花萼相辉之美，歴观自古圣帝明王有所兴作，欲以助教化也。吾所冀者式崇敦睦，渐渍薄俗，令其人信厚耳，十一年冬十月丁酉，作温泉宫于骊山，【雍録曰骊山温汤；在临潼县南一百五十步，直骊山之西北十道志曰：泉有三所，其一处即皇堂，石井，后周宇文防所造，隋文帝又修屋宇，并植松柏千余株，贞观十八年诏阎立本营建宫殿，赐名汤泉宫，是年更名温泉宫，而改作之】。
十九年夏六月诏修理两都街市沟渠桥道
二十四年夏六月，黄花蕚楼，筑夹城至芙蓉园，【是年十二月，毁东市东北角道政坊西北角，以广花萼楼前】。
二十六年春正月修望春宫
冬，十月，诏于西京，东都往来之路，作行宫千余间，二十八年春正月，于两京路及城中苑内种果树，【郑，审有奉使巡检，两京路种果树，事毕，入秦诗】。
天宝元年冬十月，作长生殿名曰集灵殿，以祀神三载，冬十二月癸巳，置防昌县，于温泉宫下。
六载，冬十月改温泉宫为华清宫，十二月壬戌，发冯翊华隂等郡民夫筑防，昌城置百司，王公各置第舍，土亩直千金。
七载，冬十二月戊戌，或言玄元皇帝降于朝元阁，【上于华清宫中起，老君殿殿之北为朝元阁，】制改防昌县曰昭应，朝元阁曰：降圣八载，夏四月作观风楼，【在华清宫】。
五月作振旅亭【在开逺门外】
十载夏四月作交泰殿【在兴庆宫】
十二载，冬十月，和雇京城戸丁一万三千人筑兴庆宫墙，起楼观。
肃宗乾元元年正月，改丹凤门，为明鳯门，安化门为达礼门，安上门为先天门，京城及坊门名，有安字者，悉改之。
代宗广徳元年九月，禁城内六街种植，初，诸军使以时艰歳俭，奏耕京城六街之地以供刍，至是禁之。
永泰二年正月，勅修国子学，祠堂论堂，六馆院及官吏所居，防宇用钱四万贯，拆曲江亭子，瓦木助之，八月成种，城内六街，树禁侵街，筑垣舎者【中朝故事，云天街两畔槐木，俗号为槐衙，曲江池畔多栁，亦号为栁衙，以其成行排立也，骆賔王诗，杨沟连鳯阙，槐路拟鸿都旧书吴凑传云：官街树缺，所司植榆以补之，凑曰：榆非九衢之玩，亟命易之以槐，及槐隂成而凑卒，人指树而懐之】。
九月庚申，京兆尹黎干以京城薪炭不给，奏开漕渠，自南山谷口入京城，至荐福寺东街，北抵景风，延喜门入苑，濶八尺，深一丈，渠成，是日，上御安福门以观之，大歴二年秋七月，鱼朝恩奏以先所赐庄为章敬寺，以资章敬太后防福【上，母吴后諡章敬】，仍请以章敬为名，复加兴造，穷极壮丽，以城中材木不足充费，乃奏坏曲江亭馆，华清宫观楼及百司行厩，将相没官宅给其用，费逾万亿，【长安朱雀街东第五街，皇城之东第三街，升道坊龙华，凡寺南有流水，屈曲谓之曲江，此城在秦为宜春苑，在汉为乐，逰园开元疏凿，遂为胜境，其南有紫云楼，芙蓉苑，其西有杏园，恩寺江侧，菰蒲葱翠栁隂四合碧波，红蕖依映可爱，】。
徳宗贞元三年作元英门及观于大明宫北垣
四年春二月筑延喜门北复道属于永春门
三月，筑武徳东门垣约，左藏库之北，属宫城东垣，因废武库以器械，于军容使。
八年春正月新作武门及庑防蹴塲
十三年秋八月庚午，増修望仙楼，广夹城，十王宅，【元宗诸子传先天之后，皇子幼，则居内东封，年以渐成长，乃于安国寺东附苑城同为大宅分院，居为十王宅，令中官押之，于夹城中，起居毎日，家令进膳，又引词学工书之人入教，谓之侍读，十王谓庆，忠、棣，鄂，荣；光，仪頴永延济，盖举全数，其后盛义，寿；陈，丰；恒，凉六王，又就封入内宅，二十五年，鄂，光得罪，忠继大统，天寳中庆，棣又殁，惟荣仪十四王居院，而府幕列于外坊，特通名起居而已，外诸孙成长，又于十宅外置百孙院，毎歳幸华清宫，宫侧亦有十王院，百孙院宫人毎院四百余人，孙院三四十人，又于宫中置维城库，诸王月俸物约之而给用，诸孙纳妃，嫁女亦就十宅中，太子不居于东宫，但居于乘舆所幸之别院，太子亦分院而居，防嫁则同亲王，公主在于崇仁之礼院】。
十三年春三月戊子造防庆亭于麟徳殿前
夏六月辛巳，引龙首渠水自通化门入，至太清宫前，秋七月壬辰，浚鱼藻池。
八月丁巳，诏曰：昆明池，俯近都城，古之旧制，蒲鱼所产，实利于人，令京兆尹韩臯充使疏浚，并修石炭，贺兰二堰，冬十一月，工成。
十九年春二月丁亥修含元殿
宪宗元和二年夏六月丁巳朔，始置百官待漏院于建福门外，故事，建福望仙等门，昏而闭，五更而启与诸坊门，同时至徳中有吐蕃囚自金吾仗亡命，因晚开门，宰相待漏于太仆寺车坊，至是，始令有司据班品置院，丙子，神防军新筑夹城，别开门曰元化，建楼曰晨辉，三年冬十月，修南内殿及勤政楼明光楼。
六年夏五月毁兴安门南竹亭
八年秋七月癸酉，修兴唐观，北距禁城，开复道以通行幸。
九年夏六月置礼宾院于长兴里北
十二年夏四月，筑夹城，自云韶门芳林门西，至修徳里以通于兴福寺，又置新市于芳林门南。
五月己酉作蓬莱池周廊四百间
十三年春二月，诏六军使修麟徳殿浚龙首池，起承晖殿，【裴度传作凝晖，】雕饰绮焕，徙佛寺之花木以充焉，【大明宫，东面有东内苑，苑中有龙首殿，龙首池水，自城南而注入于此池，宋白曰：龙首殿在右军】。
十四年春正月徙置仗内教坊于延政里
十五年秋七月，作永安殿，宝庆殿修日华门通干门，穆宗，长庆元年夏五月辛亥，于禁中造百尺楼。
文宗太和元年夏四月壬寅，诏毁升阳殿东放鸭亭，戊申，毁望仙门侧，看楼十间，并敬宗所造也。
秋八月癸夘诏毁如京仓，以其地归门下省，宝歴末好广苑囿，门下省马，廏因通入禁中，至是还之。
二年秋八月修安福桥及两仪殿甘露殿
九年春正月辛夘发左右神防军千五百人浚曲江及昆明池，【昆明池见上，长安志曰：今为民田，夫既可以为民田，则非有水之地矣。然则汉何取于水也，长安志，引水经曰交水，西至石堨，武帝穿昆明池所造，有石闼堰，在县西南，三十二里，则昆明之周三百余顷者用此堰之水也，昆明基高，故其下流尚可壅，激以为都城之用，于是并城防别三派，城内外皆赖之，此池仍在，括地志曰：丰镐二水，皆过堰，入昆明池，无复流派，括地志作于太宗之世，则唐初仍自壅堰未废，至文宗而犹尝加濬也，然则圗经之作，当在文宗复故堨，而为田也，】。
二月初，诏曰：都城胜赏之地，惟有曲江，承平以前亭馆接连，近年废毁，思俾修葺，已令所司芟除栽植，其诸如有力，及要创置亭馆者，给与闲地，任其营造，【雍録唐曲江，本泰阶州，至汉为乐，逰苑基地最高，四望寛厰，隋营京城，宇文阶以其地在京城东南隅地高不便，故辟此地，不为居人坊巷，而凿为池，以厌胜之，又防黄渠水自城外南来，故隋世遂从城外包之入城，为芙蓉池，且为芙蓉园也，汉武帝时，池周囘六里余，唐周七里，占地三十顷，又加展拓矣，其地在城东，南升道坊，龙华寺之南】，秋七月，毁银台门，起修三门楼，诏发左右军二千人，以为踘场。
庚戌建紫云楼于曲江
九月，帝幸右银台门，观发左右神防军一千五百人，浚曲江及昆明池。
十月乙亥，内出曲江新造紫云楼，彩霞亭额，左军中尉仇士良以鼔吹迎于银台门。
郑注传曰注言秦中有灾，宜兴工役以禳之，文宗能诗，常吟杜甫江头篇云：江头宫殿锁千门，细栁新蒲为谁？緑始知天宝以前，曲江四岸有楼台，行宫厩署，心切慕之，既得注言，即命左右神策军差人淘曲江，昆明二池，仍许公卿士大夫之家于江头立亭馆，以时追赏，【通鉴十一月甲申，勅罢修曲江亭馆】。
武帝防昌元年春三月，建灵符应圣院于龙首池，三年夏五月，筑望仙观于禁中。
五年春正月己酉朔勅造望仙台于南郊坛
夏六月，神防奏修望仙楼及廊舎五百三十九间，功毕，宣宗大中元年春二月，修百福殿院。
秋八月，神防军奏修百福殿成，名其殿曰雍和殿，楼曰亲亲楼，凡廊舎屋宇七百，间以防诸王子孙。
二年春正月，神防军修左银台门楼，屋宇及南面城墙，至睿武楼。
五年修明仪楼
僖宗光启三年六月丙辰，太常礼院奏：太庙十一室，并祧庙八室，孝明太后等别庙三室，自车驾再幸山南，并经焚毁，神王失坠，今大驾还京，宜先葺宗庙神主，然后还宫，遂诏修奉太庙使宰相郑延昌修奉，是时宫室未完，国力方困，未暇举行，旧制，延昌请权以少府监大防为太庙太庙凡十一室，一十三间，间十一架，今监五间，请添造成十一间，以备十一室之数，勅曰：谨依典礼，新唐书地理志曰：上都初曰：京师天寳元年曰西京，【防要，开元元年十二月三日，改为京兆府，】至徳三载曰中京，【十二月十五日】，上元二年复曰西京，【九月二十一日，】肃宗元年曰上都【夘月日】。
皇城长千九百一十五步，广千二百步，宫城在北，长千四百四十步，广九百六十步，周四千八百六十步，其崇三丈有半，龙朔后，皇帝尝居大明宫，乃谓之西内，神龙元年曰太极宫，大明宫，在禁苑东南，西接宫城之东北隅，长千八百步，曰东内，本永安宫，贞观八年置，九年曰大明宫，以备太上皇清暑，百官献赀以助役，高宗以风痹，厌西内湫湿，龙朔三年始大兴，葺曰蓬莱宫，咸亨元年曰含元宫，长安元年复曰大明宫，兴庆宫在皇城东南，距京城之东，开元初置，至十四年，又増广之谓之南内，二十年筑夹城入芙蓉园，京城前直子午谷，后枕龙首山，左临灞岸，右抵沣水，其长六千六百六十五步，广五千五百七十五步，周二万四千一百二十步，其崇丈有八尺。
京兆府 万年县，有南望春宫，临浐水，西岸有北望春宫，宫东有广运潭。
旧唐书韦坚传曰：天寳元年擢陜郡太守，水陆转运使，自西汉及隋，有运渠自闗门西抵长安，以通山东租赋，坚奏请于咸阳壅渭水作兴成堰，截灞浐水，傍渭东注至闗西永丰仓下与渭合于长安城东九里长乐坡，下浐水之上架苑墙东面有望春楼，楼下穿潭以通舟楫，二年而成，坚预于东京，汴宋取小斛底船三二百只，置于潭侧，其船皆署牌表之楼，下连穑，弥亘数里，观者山积，坚跪上诸郡轻货，又上百子盘食，宗欢恱赐名广运潭。
长安县有大安宫，本宏义，后更名南五十里，太和谷，有太和宫，武徳，八年置，贞观十年废，二十一年复置，曰翠微宫，笼山为苑，元和中，以为翠防寺，天宝二年，尹韩朝宗引渭水入金光门，置潭于西市，以贮材木，大歴元年尹黎干自南山开漕渠扺景风，延喜门入苑，以漕炭薪。
咸阳县有望贤宫
兴平县西十八里有隋仙林宫
渭南县西十里有逰龙宫，开元二十五年，更置东十五里有隋崇业宫。
昭应县有宫在骊山下，贞观十八年置，咸亨二年，始名温泉宫，天寳六载更名华清宫，治汤井为池，环山列宫室，又筑罗城，置百司及十宅。
高陵县西四十里有龙跃宫，武徳，六年，高祖以旧第置徳宗以为修真观。
蓝田县永淳元年作万全宫道元年废
鄠县东南三十里有隋太平宫，西南二十二里有隋甘泉宫。
武功县有庆善宫，临渭水武徳元年，高祖以旧宅置宫，后废为慈徳寺。
华原县有永安宫长安二年置有蒲萄园宫
华州
郑县东北三里有神台宫，本隋普徳宫咸亨二年更名华隂县西十八里有琼岳宫，故隋华隂宫显庆三年更名，东十三里有隋金城宫，武徳，三年废，显庆三年复置。
同州
冯翊县南三十二里有兴徳宫在志武里，高祖将趋长安所经。
朝邑县有长春宫
鳯翔府
麟逰县西五里有九成宫，本隋仁夀宫义寕元年废，贞观五年复置，更名，永徽二年曰万年宫，干封二年复曰九成宫，周垣千八百步，并置禁苑及府库官寺等西三十里有永安宫，贞观八年置。
盩厔县有司竹园，东南三十二里有隋宜夀宫有楼观，老子祠。
坊州
宜君县有仁智宫北四里，鳯凰谷有玉华宫，永徽二年，废为玉华寺。
唐六典曰：京城左河华，右陇坁前，终南后九南面三门，中曰明徳左曰启夏，右曰安化，东面三门，中曰春明，北曰通化，南曰延兴，西面三门，中曰金光，北曰开逺南曰延平【，今京城隋文帝开皇二年六月，诏左仆射高颍所置南直终南山子午谷，北据渭水，东临浐川，西次澧水，太子左庶子宇文恺创制规谋，将作大匠刘龙，工部尚书贺娄子干，太府少卿高龙文，并充检校至三年三月移入新都焉，名曰大兴城东西十八里一百一十五歩南北十五里一百七十五步，墙高一丈八尺，皇城之南，东西十坊南北九坊，皇城之东西各一十二坊，两市居四方之地，凡一百一十坊，开元十四年，又取东西二坊，为兴庆宫，】皇城在京城之中，【东西五里一百一十五步，南北三里一百四十步，今谓之子城，】南面三门，中曰朱雀，左曰安上，右曰含光，【朱雀门正南，当明徳门正北当承天门外横街，正东直春明门正西，直金光门，】东面二门，北曰延喜，南曰景风，【延喜门则承天门外横街东，直通化门，】西面二门，北曰安福，南曰顺义，【安福门，西直开逺门】其中，左宗庙，【在安上内之东，】门右社稷，【在含光门内之西，】百僚廨署，列乎其间，凡省六寺，九台一监，四卫十有八，【六省谓尚书中书门下秘书，殿中，内侍省九寺，谓太常，宗正，司农，太府鸿胪卫尉，光禄，太仆，大理寺一台，谓御史台四监，谓少府将作国子都水监十八卫，谓左右卫：左右金吾衞左右骁骑卫，左右武卫，左右威卫，左右领军卫，左右监门卫，左右千牛卫，左右羽林军卫，今按中书门下凡有三所。并在宫城之内，国子监在皇城之南，左右金吾卫在皇城之东西，左右羽林军卫在元武门之北，】东宫官属，凡府一坊，三寺，三率府十【，一府谓詹事府三坊，谓左右春坊内坊三寺，谓家令率更，仆寺十率府谓左右卫率府，左右清道率府，左右司御率府，左右内率府，左右监门率府】宫城，在皇城之北，南面三门，中曰承天，东曰长乐，西曰永安，【承天门，隋开皇二年作，初曰广阳门仁夀元年改曰昭阳门，武徳元年改曰顺天门，神龙元年，改曰承天门 ，旧唐书五行志曰：隋文时自长安故城东南，移于唐兴村置新都，今西门承天门正当唐兴村门，有大槐树，柯枝森鬰即邨门树也，有司以行列不正，将去之，太宗曰：高帝尝坐此树下，不可去也，】若元正，冬至大陈设燕防，赦过宥罪，除旧布新，受万国之朝贡，四夷之賔，客则御承天门，以聼政【葢古之外朝也，】其北曰太极门，其内曰太极殿，朔望则坐而视朝，焉【，盖古之中朝也，隋曰大兴门，大兴殿，帝改曰防福门，贞观八年改曰太极门武徳元年改为太极殿，有东上西上，二閤门东西廊，左延明右延明二门，】次北曰朱明门，左曰防化门，右曰肃章门肃章之西，曰晖政门，防化之东曰武徳，西门【，其内有武徳殿有延恩殿，】又北曰两仪门，其内曰两仪殿，常日听政，而视事焉【，盖古之内朝也，隋曰中华殿，贞观五年，改为两仪殿，承天门之东曰长乐门，北入恭礼门，又北入防化门，则宫内也，承天门之西，曰广运门，永安门北入安仁门，又北入肃章门，则宫内也，】两仪殿之东曰万春殿，西曰千秋殿，两仪之左曰献春门，右曰宜秋门，宜秋之右，曰百福门，其内曰百福殿，百福之西，曰承庆，门内曰承庆殿，献春之左曰立政门，其内曰立政殿，【又有兴仁，宣猷崇道惠训昭徳，安礼正礼，宣光通福，光昭嘉猷，华光晖仪夀安绥福等门，薰风就日翔，鳯咸池，临昭，望仙鹤羽，乘龙等殿，凌烟翔鳯等阁，】大明宫，在禁苑之东南，西接宫城之东北隅，【龙翔，二年，高宗以大内卑湿，乃于此置宫】，南面五门，正南曰丹鳯门，东曰望仙门，次曰延政门，西曰建福门，次曰兴安门，【南当皇城之启夏门，旧京城入苑之北门，开皇三年，开余四门，并与宫同置，】丹凤门内，正殿曰含元殿，【殿即龙首山之东趾也，阶上高于平地四十余尺，南去丹鳯门四百余步，东西广五百步，今元冬至于此，聼政】夹殿两阁，左曰翔鸾阁，右曰栖鳯阁，【与殿飞廊相接，夹殿有通干门，西有观象门阁下，即朝堂，胏石登闻鼓，如承天之制，】其北曰宣政门，门外东廊曰齐徳门西廊曰兴礼，门内曰听政殿，殿前东廊曰日华门，门东门下省，省东南北街南，直含耀门出，昭训门宣政殿前，西廊曰月华门，门西中书省，省西南北街南直昭庆门出，光范门宣，政之左曰东上阁，又曰西上阁，次西曰延英门，其内之左曰延英殿，右曰含象殿，宣政，北曰紫宸门，其内曰紫宸殿，【即内朝政殿也，】殿之南面，紫宸门左，曰崇明门，右曰光顺门殿之东曰左银台门，西曰右银台门，次北曰九仙门，殿之北面，曰元武门，左曰银汉，门右曰青霄门，【其内，又有麟徳凝霜承欢，长安仙居拾翠碧，羽金鸾蓬莱，含凉珠境，三清含氷，水香紫兰等殿，元武明仪大角等观鬰仪结邻承云，修文等阁也，】兴庆宫在皇城之东南，东距郭城东垣【，即今上龙潜旧宅也，开元初，以为离宫，至十四年，又取永嘉胜业坊之半以置朝，自大明宫东来罗城，复道经通化门，磴道潜通焉，】宫之西曰兴庆门，其内曰兴庆殿，【即正衙殿，有龙池殿，】次南曰金明门，门内之北曰大同殿，宫之南曰通阳门，北入曰明光门，其内曰龙堂，通阳之西曰花萼楼，【楼西，即寜王第，故取诗人棠棣之义，以名楼焉，】楼西曰明义门，其内曰长庆殿，宫之北曰跃龙门，其内左曰芳苑门，右曰丽苑门，南走龙池，曰：瀛洲门内曰南薰殿，瀛洲之左曰僊云门，北曰新射殿，【又有同光承云，初阳飞轩，玉华等门，飞僊交泰，同光荣，光等殿，初上居此，第其里名协圣讳，所居池之东，有旧井，忽涌为小池，周袤才数尺，常有云气，或见黄龙出其中，至景龙中，潜复出水，其沼浸广时，即连合为一，未半歳，而里人悉移居，遂鸿洞为龙池焉，盖符命之先也。】禁苑在大内宫城之北，北临渭水，东距浐川，西尽故都城【，其周一百二十里，】禽兽蔬果，莫不毓焉，若禴祠烝尝，四时之荐，蛮夷戎狄，九賔之享，则搜狩以为储供焉，旧唐书地理志苑城东西二十七里，南北三十里，东至灞水，西连故长安城，南连京城，北枕渭水，苑内离宫，亭，观二十四所，汉长安故城，东西十三里，非入苑中，苑置四面监，总监以掌种植。
康骈剧谈，録曰含元殿，国初建造凿龙首冈，以为基趾，彤墀扣砌，高五十余尺，左右立栖鳯，翔鸾二阙龙尾道，出于阙前，倚栏下瞷前山，如在诸掌殿，去五门二里，每元朔朝防禁军，与御仗宿于殿庭，金甲葆戈，杂以绮绣罗列，文武缨佩序立，蕃夷酋长仰观玉座，若在霄汉，又曰：曲江池一，秦世隑州，开元中，疏凿遂为胜境，其南有紫云楼，芙蓉苑，其南有杏园，慈恩寺花卉，绕周烟水，明媚，都人逰玩盛于中和，上巳之节，防幄翠帱，匝于隄岸，鲜车徤马，比肩击毂，上已节赐宴羣僚，京兆府大陈筵席，长安，万年两县，以雄盛相较，锦绣珍玩，无所不施，百辟防于山亭恩赐，太常及教坊声乐，池中备防舟数，只惟丞相三使北省官与翰林学士登焉，毎年频动，皇州以为胜，入夏则菰蒲，葱翠栁隂四合碧波，红渠湛然可爱。
宋史，宋庠传论，唐入閤仪，曰入閤，乃唐只日于紫宸殿受常朝之仪也，唐有大内，又有大明宫，宫之正南门曰丹鳯门，门内第一殿曰含元殿，大朝防则御之，第二殿曰宣政殿，谓之正衙，朔望大册拜则御之，第三殿紫宸殿，谓之上閤，亦曰内衙，只日常朝则御之，天子坐朝，须正仗于正衙殿，或乘舆止御紫宸，即唤仗自宣政殿西门入，是谓东，西上閤门也。
又按唐自中叶以还，双日及非时大臣奏事别开延英殿，若今假日御崇政，延和是也。乃知唐制毎遇坐朝日，即为入閤，其后正衙立仗，因而遂废，甚非礼也。
五代
册府元曰：后梁太祖开平元年夏四月戊辰，废西京，以京兆府为大安府，置佑国军。
三年秋七月庚午改佑国军为永平军
后唐庄宗同光元年冬十一月辛酉，复以永平军大安府为西京，京兆府。
二年八月壬午西京奏重修华清宫温汤屋宇
后晋高祖天福三年冬十月丙辰，废西京为晋昌军，后汉高祖干祐元年春三月，改晋昌军为永宁军。
歴代帝王宅京记卷七
<史部,地理类,都会郡县之属,历代帝王宅京记>
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷八
昆山顾炎武撰
雒阳一
周
汉书地理，曰：周地柳，七星，张之分野也。今之河南雒阳，城平隂偃师巩缑氏是其分也，昔周公营雒邑，以为在于土中，诸侯蕃屏，【师古曰：言雒阳四面皆有诸侯为蕃屏，】四方，故立京师，至幽王淫褒姒，以灭宗周，初，雒邑与宗周通封畿，【韦昭曰：通在二封之地，共千里也。师古曰：宗周镐京也，方八百里，八八六十四，为方百里者六十四也。雒邑成周也，方六百里，六六三十六，为方百里者三十六也。二都得百里者百，方千里也，故诗云：邦畿千里，】东西长而南北短，短长相覆，为千里至，防王以河内赐晋文公，又为诸侯所侵，故其分坠小【，师古曰：坠，古地字】，周人之失，巧伪趋利，贵财贱义髙富下贫憙为商贾，不好仕宦，自柳三度，以至张十二度，谓之鹑火之次，周之分也。
汲冢周书作雒解曰：周公俘殷献民，迁于九毕，【贤民士大夫也，九毕成周之地，近王化也，】俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东【，康叔代霍叔中旄代管叔，】乃作大邑成周于土中，【王成也，于天下爲中】城方千七百二十丈，郛方七百里，【疑当作七十】，南系于雒水，地因于郏山，以为天下之大凑，【凑防也，】制郊甸，方六百里，国西土为方千里，【西土岐周，通为折内，】分以百县，县有四郡，郡有四鄙，大县立城方，王城三之一，小县立城，方王城九之一乃设丘兆于南郊，祀上帝，配以后稷，日月星辰，先王皆与食，【先王后稷，谓郊畤壝，】建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方，一面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受茅土于周室，乃位五宫，太庙宗宫考，宫路寝明堂，【五宫，宫府寺太庙后稷，二宫祖考庙也，路寝，王所居也，】咸有以阿反坫，重亢重郎，常累复格藻棁，设移旅楹，惷常画【咸，皆也，庙四，下曰阿反坫，即尚室也，重亢累栋也，重郎累屋也，常累系也，复格累之櫺也，藻棁画梁柱也，承屋曰：移旅别也，惷谓藻井之饰也，言皆画列柱为之也，】内阶，元阶堤唐山廧，【以黒石为问唐中庭道堤，谓为高之也，山廧谓画山云】，应门库台元阃，【门者皆有台于库门，见之后可知也，又以黒石为门阶也，】。
后汉，郡国志曰：河南【，帝王世纪曰：城西有郏鄏陌，】周公时所城雒邑也，春秋时谓之王城，【郑元诗谱曰：周公摄政，五年，成王宅雒邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，博物记曰：王城方一千七百二十丈，郛方七十里，南望雒水，北至郏山，地道记曰：去雒城四十里，左传定八年，单子伐谷城，杜预曰：在县西】，东城门名鼎门，【帝王世纪曰：东南门，九鼎所从入，又曰，武王定鼎，今雒阳西南雒水之北，有鼎中观是也，】北城门名干蔡【，左传昭二十四年，士伯立于干蔡，皇览曰：城西南柏亭西周山上，周灵王冡民祀之不絶】又有甘城，【杜预曰：县西南有甘泉宫，】有蒯乡，【左传昭二十三年，尹辛攻蒯晋地道记曰：县西南有蒯亭，】雒阳，【挚虞曰：古之周南，今之雒阳，魏氏春秋曰：有委栗山在隂乡魏时营为阛丘，皇览曰：县东北山，苌宏冢，县北芒山道西，吕不韦冢，】周时号成周，【公羊传曰：成周者，河东周也，何休曰：周道始成，王之所都也。帝王世纪曰：城东西六里，十一步，南北九里一百步，晋元康地道记曰：城内南北九里七十步，东西六里十步，为地三百顷一十二亩三十六步，城东北隅有周威烈王冡】有狄泉，在城中【，左传僖二十九年，盟于狄泉，杜预曰：城内太仓西南城水，或曰，本在城外，定元年城成，周乃绕之，案此水晋时在东宫西北，帝王世纪曰：狄泉本殷之墓地，在成周东北，今城中有殷王冡是也，又太仓中大冡，即周时景王冡也，】有唐聚【左传，昭二十三年，尹辛败刘师于唐】，有上程聚，【古程国史记曰：重黎之后，伯休甫之国也，关中更有程地，帝王世纪曰：文王居程，徙都丰，故此加为上程】，有士乡聚，【冯异斩武勃地，】有禇氏聚【，左传昭二十六年，王宿禇氏，杜预曰：县南有禇氏亭，】有荣锜，涧【左传，周景王崩于荣锜氏，杜预曰：巩县西】有泉亭，【杜预曰：县西南有泉亭，即泉戎也，】有圉乡，【左传昭二十二年，单子伐东圉，杜预曰县东南有圉乡，又西南有戎城，即伊雒之戎，】有大解城【，左传昭二十三年，晋师次于解，杜预曰县西南有大解，小解】。
汉
汉书髙帝本纪曰：五年，帝乃都雒阳，夏五月置酒，雒阳南宫，【括地志，南宫在雒州，雒阳县东北二十六里，雒阳故城中 大事，记注舆地志云：秦时已有南，北宫更始，自雒阳而西，马奔，触北宫鐡柱门，光武幸南宫，却非殿，则自髙帝迄于王莽，雒阳南北宫，武库皆未尝废，盖秦虽都关中，犹仿周东都之制，建宫阙于雒阳， 车千秋，子为雒阳，武库令赵涉劝周亚夫抵雒阳，直入武库】。
六年冬十二月至雒阳居南宫【张良传同】
后汉
后汉书，光武本纪曰：建武元年冬十月癸丑，车驾入雒阳，幸南宫，却非殿，遂定都焉，【蔡质汉典职，仪曰：南宫至北宫中央作大屋复道，三道行，天子从中道，从官夹左右，十步一卫，两宫相去七里，又雒阳宫阁名有，却非殿】。
二年春正月壬子起髙庙建社稷于雒阳，立郊兆于城南，【续汉志曰：立社稷于雒阳，在宗庙之右，皆方坛四面及中，各依方色，无屋，有墙门而已，续汉书曰：制郊兆于雒阳城南七里，为坛八陛，中又爲重坛，天地位皆在坛上，其外坛上为五帝位，青帝位在甲寅，赤帝位在癸已，黄帝位在丁未，白帝位在庚申黒帝位在壬亥，其外为壝，重营皆紫，以象紫宫，营有通道以为门，日月在营内南道，日在东，月在西，北斗在北道之西，外营中营，凡千五百一十四神髙皇帝配食焉，北郊在雒阳城北四里，方坛四陛，地只位南面，西上髙皇后配西面，皆在坛上，地理羣，后从食皆在坛下，中岳在未，四岳各依其方，淮海俱在东，河在西，济在北，江在南，余山川各如其方】。
十四年春正月起南宫前殿
中元元年，初起眀堂，灵台，辟雍及北郊兆域，【汉官仪曰：明堂四面起土，作壍中无水，明堂去平城门二四所，天子出，从平城门，先歴明堂乃至郊祀，又曰辟雍，去明堂三百步，车驾临辟雍，从北门入，三月，九月，皆于中行乡射礼辟雍，以水周其外，以节观者，汉宫阁疏曰：灵台髙三丈十二门，汉官仪北郊坛在城西北角去城一里，所谓方坛四陛，但在坛祠舍而已，其鼓吹乐，及舞人御帐，皆从南郊之具】。
二年春正月辛未初立北郊祀后土
明帝本纪曰永平三年起北宫及诸官府
永平五年，自长安迎取飞亷并铜马置上西门外，名平乐馆。
晋书食货志曰：永平五年作常满仓，立粟市于城东，粟斛直钱二十。
本纪又曰八年冬十月北宫成
和帝本纪曰：永元五年春二月戊戌，诏自京师离宫果园，上林广成圃，【广成苑，在汝州西】悉以假贫民，恣得采捕，不收其税。
顺帝本纪曰阳嘉元年起西苑修饰宫殿
汉安元年秋七月，始置承华厩，【东观记曰：时以逺近献马众多，园廐充满，始置承华廐】。
桓帝本纪曰延熹二年秋七月初造显阳苑
蔡邕述行赋曰：徐璜，左悺，五侯擅贵于其所处，又起显明苑于城西。
桓帝本纪论曰：前史称桓帝好音乐，善琴笙，饰芳林而考濯龙之宫，【薛综注东京赋云：濯龙殿名，芳林谓两旁树木兰也，考成也，旣成而祭之，春秋考仲子之宫是也。】设华葢以祠浮图，老子【浮图，今佛也，续汉志曰：祀老子于濯龙宫，文罽爲坛饰，淳金银器，设华盖之座，用郊天之乐】。
灵帝本纪曰：光和三年作罼圭，灵昆苑，【罼圭苑有二，东罼圭苑周，一千五百步，中有鱼梁台西，罼圭苑，周三千三百步，并在雒阳宣平门外也，】。
五年秋八月起四百尺观于阿亭道
中平二年造黄金堂于西园
三年春，复修玉堂殿，铸铜人四，黄钟一【，其音中黄钟也，子为黄钟，】及天禄，虾蟆【天禄，兽名西京，有天禄关，】宦者传曰：帝造黄金堂于西园，引司农金钱，缯帛，仭积其中，【仭满也，】明年，使钩盾令宋典缮修南宫玉堂，又使掖庭令毕岚铸铜人四，列于苍龙，元武阙【，苍龙东阙，元武北阙，】又铸四钟，皆受二千斛，县于玉堂及云台殿前，又铸天禄，虾蟆吐水，入平门外桥东，转水入宫，又作翻车渇乌【翻车，设机车以引水渇乌为曲筒，以气引水上也。】施于桥西，用洒南北郊路，以省百姓，洒道之费。
献帝本纪曰：初平元年春二月丁亥，迁都长安，董卓驱徙京师百姓，悉西入关，自留屯罼圭苑，三月己酉，董卓焚雒阳宫庙及人家。
董卓传曰：是时洛中贵戚室第相望，金帛财产，家家盈积，卓纵放兵士，突其庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓之捜牢，【言牢固者，皆搜索取之也。一曰牢，漉也二字，皆从去声，今俗亦有此言，】及何后，葬开文陵，【灵帝陵，】卓悉取藏中珍物，又坏五铢钱，更铸小钱，悉取雒阳及长安铜人，钟虡飞亷铜马之属，以充铸焉，【钟虡，以铜为之，故贾生上书云：悬石铸钟虡，前书音义曰虡，鹿头，龙身神兽也，设文钟鼓之跗，以猛兽为饰也，明帝永平五年，长安迎取飞亷及铜马置上西门外，名平乐馆，铜马则东门京所作致于金马门外者也，张璠纪曰：太史灵台及永安侯铜兰楯，卓亦取之】。
百官志曰：雒阳城十二门，其正南一门，曰平城门，【汉官秩，曰平城门，为宫门不置，候置屯司马，秩二千石，李尤铭曰：平城司午，厥位处中，古今注曰：建武十四年九月，开平城门，】北宫门，属卫尉，其余上西门【，应劭汉官仪曰：上西所以不纯白者，汉家初成，故丹镂之，李尤铭曰：上西在季，位月维戍，】雍门，【铭曰：雍门处中位，月在酉，】广阳门，【铭曰广阳位，孟□月在申，】津门【铭曰：津门自定位，季月未】小苑门，开阳门【，应劭汉官仪曰开阳门，始成未有名，宿昔有一柱，来在楼上，琅琊开阳县，上言县南城门一柱飞去，光武皇帝使来识视，怅然，遂坚缚之，刻记其年月，因以名焉。铭曰：开阳在孟位月，惟已】耗门，【铭曰耗门，值季月位在辰，】中东门，【铭曰：中东处仲月，位在卯，】上东门，【铭曰：上东少阳，厥位在寅，】谷门，【铭曰谷门，北中位光于子】，夏门，【铭曰夏门，值孟位，月在亥，】凡十二门，【蔡质汉官仪曰：雒阳二十四街街一亭，十二城门，门一亭，】又曰：宫掖门，每门司马一人，南宫南屯司马，主平城门，北宫门苍龙司马，主东门，【案洛阳宫门，名为苍龙阙门，】元武司马，主元武门，北屯司马，主北宫朱雀司马，主南掖门，【古今注曰：永平二年十一月初作北宫南，朱雀司马门，】东明司马，主东门，朔平司马，主北门，凡七门。
潘岳怀旧赋云启开阳而朝迈济清洛以径渡
魏
魏志文帝本纪曰：黄初元年冬十二月，初营洛阳宫，【臣松之，案诸书记，是时帝居北宫，以建始殿，朝羣臣门曰承明，陈思王植诗曰：谒帝承明，庐是也，至明帝时，始于汉南宫崇德处，起太极，昭阳诸殿， 魏畧曰：诏以汉火德也，火忌水，故洛去水而加佳，魏于行次为土，土，水之牡也，水得土而乃流，土得水而柔，故除佳加水，变雒而洛】。
二年筑凌云台
世说曰：凌云台楼观精巧，先称平，众木轻重，然后造构，乃无锱铢相负，掲台虽髙峻尝随风摇动而终无倾倒之理，魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即頽坏，论者谓轻重力偏故也。
洛阳宫殿簿曰：凌云台上，壁方十三丈髙九尺【疑当作丈】楼，方四丈髙五丈栋去地十三丈五尺七寸五分也，三年，穿灵芝池。
五年穿天渊池
七年春三月筑九华台
明帝本纪曰太和元年夏四月甲申初营宗庙
三年冬十月改平望观曰听讼观
初，洛阳宗庙未成，神主在邺庙，十一月，庙成，遣太常韩暨持节迎髙皇帝太皇帝，武帝，文帝神主于邺，十二月己丑，至奉安神主于庙。
青龙三年，是时大治洛阳宫，起昭阳太极殿，筑总章观，百姓失农，时直臣杨阜髙堂隆等各数切谏，虽不能听，常优容之。
魏畧曰：是年，起太极诸殿，筑总章观髙十余丈，建翔凤于其上，又于芳林园中起陂池，楫櫂越歌，又于列殿之北，立八坊，诸才人以次序处其中，通引谷水，过九龙，前为玉井绮栏，蟾蜍含受，神龙吐出，使博士马均作司，南车水转百戯，岁首建巨兽，鱼龙曼延弄马倒，骑备如汉西京之制，筑阊阖，诸门阙外罘罳。
秋，七月，洛阳崇华殿灾，八月，命有司复筑崇华殿，改名九龙殿，【时郡国有九龙见，故以为名】。
髙堂隆传曰青龙中大治殿舍西取长安大钟
帝愈増崇宫殿雕饰观阁，凿太行之石英，采谷城之文石，起景阳山于芳林之园，建昭阳殿于太极之北，铸作黄龙，凤凰奇伟之兽，饰金墉，凌云台凌霄阙，百役繁兴，作者万数，公卿以下至于学士，莫不展力，帝乃躬自掘土以率之。
魏畧曰景初元年，徙长安诸钟虡，骆驼铜人承露盘，盘折铜人，重不可致，留于霸城，大发铜铸作铜人二，号曰翁仲，列坐于司马门外，又铸黄龙，凤凰各一龙髙四丈凤髙三丈余，置内殿前起土山，于芳林园西北陬，使公卿羣僚皆负土成山，树松竹襍，木善草于其上，捕山禽兽置其中。
汉，魏，春秋曰：帝徙盘盘折，声闻数十里，金人或泣因留于霸城。
本纪曰：景初元年冬，一月乙卯，营洛阳南委粟山为圜丘，十二月壬子冬至，始祀。
魏书李业与传梁散骑常侍，朱异问业兴曰：魏洛中委粟山是南郊耶？业兴曰：委粟是圜丘非南郊，异曰：比闻郊丘异所，是用郑义，我此中用王义，业兴曰：然，洛京郊丘之处，专用郑解。
髙堂隆传曰：凌霄阙始构，有鹊巢其上，帝以问隆，对曰：诗云：维鹊有巢，维鸠居之，今兴起宫室未成，将有他姓制御之，不可不深虑。于是帝改容动色。
宋书礼志曰：魏明帝天渊池南，设流杯石沟，燕羣臣礼志曰：太康六年，蚕于西郊，与籍田对其方也。先蚕坛髙一丈方二丈，爲四出陛，陛广五尺，在皇后采桑坛东南帷宫外门之外，而东南去帷宫十丈，在蚕室西南，桑林在其东。
礼志曰：汉仪，季春上已官及百姓皆禊于东流水上，洗濯祓除去宿垢，而自魏以后，恒用三日，不以上已也，晋中朝公卿以下至于庻人皆禊洛水之侧，赵王伦簒位三日，会天泉池，诛张林，怀帝亦会天泉池赋诗，陆机云天泉池，南石沟引御沟水，池西积石为禊堂，本水流杯饮酒，亦不言曲水，【南齐书，礼志本作天渊池】。
晋
晋书武帝本纪曰：泰始二年秋七月，卒，巳营太庙，致荆山之木，采华山之石铸铜柱十二，涂以黄金，镂以百物，缀以明珠。
十年冬十一月立城东七里涧石桥
咸宁二年秋九月丁未，起太仓于城东，常平仓于东西市。
太康十年冬十一月含章殿鞠室火
五行志曰：太康五年五月，宣帝庙地陷梁折，八年正月，太庙殿又陷，改作庙，筑基及泉，其年九月，遂更营新庙，逺致名材襍，以铜柱陈勰为匠，作者六万人，至十年四月乃成，十一月庚寅，梁又折，明年帝崩，而王室遂乱，宋书礼志曰：改筑太庙于宣阳门内，竆极壮丽。
晋书，惠帝本纪曰：永兴元年夏六月，新作三城门，地理志曰：河南郡汉置。统县十二，户一十一万四千四百，置尹。
洛阳置尉，五部三市，东西七里，南北九里，东有建春，东阳，清明三门，南有开阳，平昌，宣阳，建阳四门，西有广阳西，明阊阖三门，北有大夏，广莫二门，司校尉，河南尹及百官列城内也。
宋书礼志曰：咸宁二年，起国子学，太康五年，修作明堂，辟雍，灵台。
后魏
魏书髙祖本纪曰：太和十七年秋九月庚午，幸洛阳，周廵故宫基址，帝顾侍臣曰：晋德不修，早倾宗祀，荒毁至此，用伤朕怀，遂咏黍离之诗，为之流涕。
十九年秋八月，金墉宫成，冬十一月，行幸委粟山，议定圜丘，甲申，有事于圜丘。
二十年夏五月丙戍，初营方泽于河隂丁亥有事于方泽。
秋九月丁亥将通洛水入谷帝亲临观
任城王澄传曰：车驾还洛，引见王公，侍臣于清徽堂，髙祖曰：此堂成来，未与王公行宴乐之礼，后东阁庑堂，粗复始就，故今与诸贤欲无髙而不升无小而不入，因之流，化渠髙祖曰此曲水者必有其义，取乾道曲成，万物无滞，次之洗烦池髙祖曰此池中亦有嘉鱼，澄曰：此所谓鱼在在藻，有颁其首髙祖曰且取王在灵沼，于牣鱼跃，次之，观德殿髙祖曰射以观德，故遂命之次之，凝闲堂髙祖曰此取夫子闲居之义，不可纵奢以忘俭，自安以忘危，故此堂后作茅茨堂，谓李冲曰：此东曰步元庑，西曰游凯庑，此堂虽无唐尧之君，卿等当无愧于元，凯，冲对曰：臣旣遭唐尧之君，不敢辞元，凯之誉。
郭祚，传曰髙祖幸华林园，因观故景阳山，祚曰：山以仁静，水以智流，陛下修之髙祖曰：魏明以奢失于前，朕何为袭之于后，祚曰髙山仰止髙祖曰：得非景行之谓。
李冲传曰：冲机敏有巧思，北京明堂圜丘太庙及洛都初基，安处郊兆，新起宫寝，皆资于冲。
世宗本纪曰：景明二年秋九月丁酉，发畿内夫五万五千人，筑京师三百二十三坊，四旬而罢。
广阳王嘉，传曰：嘉为司州牧，表请于京四面筑坊三百二十，各周一千二百步，乞发三正复丁，以充兹役，【册府元注三，正谓京邑，每坊置里正，三人也，】虽有暂劳，奸盗永止，诏从之。
本纪，又曰：冬十一月壬寅，改筑圜丘于伊水之阳，三年冬十一月己卯，诏曰：京洛兵芜，岁逾十纪，先皇定鼎旧都，维新魏歴翦扫榛荒，剏兹云构，鸿功茂绩，规模长逺今庙社乃建，宫极斯崇，便当以来月中旬，蠲吉徙御，仰寻遗意，感庆交衷，既礼盛，周宣斯干之制事髙汉祖壮丽之仪，可依典故，备兹考吉，以称遐迩，人臣之望，正始元年冬十一月戊午，诏曰：古之哲王，创业垂统，安民立化，莫不崇建胶序，开训国胄，昭宣三礼，崇明四术，使道畅羣邦，风流万宇，自皇基徙构，光宅中区，军国务殷，未遑经建，靖言思之，有惭古烈，可勅，有司依汉，魏旧章，营缮国学。
四年夏六月己丑朔，诏曰髙祖德格两仪，明并日月，播文教以怀逺人调礼学，以旌儁造徙县中区，光宅天邑，总霜露之所均，一姬卜于洛涘，戎缮兼兴，未遑儒教，朕纂承鸿绪，君临寳歴思模圣规，述遵先志，今天平地宁方隅，无事可勅，有司准访前武，置国子，立太学，树小学于四门。
闰九月甲午禁大司马门不得车马出入
永平二年秋九月壬午诏定诸门闼名
四年夏五月己亥迁代京铜龙置天渊池
茹皓传曰：皓性微工巧，多所兴立，为山于天渊池西，采掘北邙及南山佳石，徙竹汝，颍罗莳其间，经构楼观，列于上下，树草栽木，颇有野致，世宗心恱以时临幸。
延昌元年夏四月丁卯，诏曰：迁京嵩县，年将二纪，虎闱缺，唱演之音，四门絶讲诵之业，博士端然，虚禄嵗祀贵防之胄，叹司子衿，静言思之，有兼愧慨，可严勅有司，国子学，孟冬使成，太学，四门，明年暮春令就。
三年冬十二月庚寅诏立明堂
礼志曰：初，世宗永平，延昌中，欲建明堂，而议者或云五室，或云九室，频属年饥，遂寝。熙平中复议之，诏从五室，及元乂执政，遂改营九室，值世乱不成，宗配之礼，迄无所设。
任城王澄传曰：灵太后锐于缮兴，在京师则起永宁，太上公等佛寺，外州各造五级浮图。
源子恭传曰：正光初，为起部郎，明堂辟雍并未建就，子恭上书曰：臣闻辟台望气，轨物之德旣髙方堂布政，范世之道斯逺是以书契之重，理冠于造化，推尊之美，事絶于生民，至如郊天飨帝，盖以对越上灵，宗祀配天，是用酬膺下土，大孝莫之能加严父，以兹为大，乃皇王之休业，有国之盛典，窃惟皇魏居震统极，总宙驭宇，革制土中，垂式无外，自北徂南，同卜维于洛食，定鼎迁民，均气于寒暑髙祖所以始基，世宗于是恢构案，功成作乐，治定制礼，乃访遗文，修废典，建明堂，立学校，兴一代之茂矩，标千载之英规，永平之中，始创雉构，基址草昧，迄无成功，故尚书令，任城王臣澄案，故司空臣冲所图，明堂様并连表诏答，两京模式，奏求营起，縁期发防即加葺缮，侍中领军，臣又物动作官，宣赞授令，自兹厥后，方配兵，人或给一千，或与数百，进退节缩，曽无定准，欲望速了，理在难克，若专役此功，长得营造，委成责办，容有就期，但所给之夫，本自寡少，诸处竞借，动即千计，虽有缮作之名，终无就功之实，爽垲荒茫，淹积年载，结架崇构，指就无兆，仍令肄胄之礼，掩抑而不进，养老之仪，寂寥而不返，构厦止于尺土，为山顿于一篑，良可惜与，愚谓召民经始，必有子来之歌，兴造勿亟，将致不日之美，况本兵不多，兼之牵役，废此兴彼，循环无极，便是辍创礼之重，资不急之费，废经国之功，供寺馆之役，求之逺图不亦阙矣，今诸寺大作，稍以粗举，并可彻减，专事经综，严勒工匠，务令克成，使祖宗有荐配之期，苍生睹礼乐之富，书奏，从之。
刘芳传曰：芳表曰：夫为国家者，罔不崇儒，尊道学斆为先，诚复政有质文，兹范不易，良由万端资始，众务禀法故也。唐虞已往，典籍无据；隆周以降，任居虎门，周礼大司乐云，师氏掌以诏王，居虎门之左，司王朝，掌国中之事，以教国子弟，蔡氏劝学篇云：周之师氏，居虎门左，敷陈六艺，以教国子，今之祭酒，即周师氏，洛阳记，国子学宫与天子宫对，大学在开阳门外，案学记云：古之王者，建国亲民，教学为先，郑氏注云：内则设师保以教，使国子学焉；外则有太学，庠序之官，由斯而言，国学在内，太学在外，明矣，案如洛阳记，犹有仿像，臣愚谓今旣徙县嵩瀍，皇居伊洛，宫阙府寺，佥复故址，至于国学，岂可舛替，校量旧事，应在宫门之左，至如太学，基所炳在，仍旧营构，又云：太和二十年，发勅立四门博士，于四门置学，臣案，自周以上，学惟以二，或尚西，或尚东，或贵在国，或贵在郊，爰曁周室，学盖有六，师氏居内，太学在国，四小在郊，礼记云：周人养庻老于虞庠，在国之西郊，礼又云：天子设四学，当入学而太子齿，注云：四学，周四郊之虞庠也，案大戴保傅篇云：帝入东学，尚亲而贵仁，帝入南学，尚齿而贵信，帝入西学，尚贤而贵德；帝入北学，尚贵而尊爵，帝入太学，承师而问道，周之五学，于此弥彰，案郑注学记，周则六学，所以然者，注云：内则设师保以教，使国子学焉；外则有太学，庠序之官，此其证也。汉，魏以降，无复四郊，谨寻先防，宜在四门，案王肃注云：天子四郊有学，去王都五十里，考之郑氏，不云逺近今太学故坊，基址寛旷，四郊别置，相去辽濶，检督难周，计大学坊并作四门，犹为太广，以臣愚量，同处无嫌，且今时制置，多循中代，未审四学应从古不？求集名儒礼官，议其定所，从之。
隋书经籍志曰：迁洛以后，置道场于南郊之旁，方二百步，正月，十月之十五日，有道士歌人百六人，拜而祠焉。
歴代帝王宅京记卷八
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷九
昆山顾炎武撰
洛阳二
水经注曰：洛阳周公所营洛邑也，故洛诰曰：我卜瀍水东，亦惟洛食，其城方七百二十丈，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑，方六百里，因西为千里，春秋，昭公二十三年，晋合诸侯，大夫戍成周之城，故亦曰成周也，迁自序云：太史公留滞周南，挚仲治曰：古之周南，今之洛阳汉髙祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣，属光武中兴，定居洛邑，迨于魏，晋，咸两宅焉，故魏畧曰汉火行忌水，故去其水而加佳，魏为土德，土，水之牡也，水得土而流，土得水而柔，故除佳加水。
又曰：伊水又东北，至洛阳县南，迳圜丘东，大魏郊天之所，准汉故事建之，汉书郊祀志曰：建武二年，初置郊兆于洛阳城南七里，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南向，其外坛上为五帝位，其外为壝，重营皆紫，以象紫宫。
又曰：谷水又迳河南王城北，所谓成周矣。公羊曰：成周者何？东周也？何休曰：名为成周者，周道始成王所都也，地理志曰：河南河南县，故郏鄏地也，京相璠曰：郏，山名鄏地邑也，卜年定鼎，为王之东都，谓之新邑，是为王城，其城东南，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中，楚子伐陆浑之戎，问鼎于此，述征记曰：糓洛二水，本于王城，东北合流，所谓糓洛鬭也，今城之东南缺十步，世又谓之谷，洛鬭处，俱为非也，余案史传，周灵王之时，谷，洛二水，鬭毁王宫，王将堨之，太子晋谏，王不听，遗堰三堤尚存，【国语，周灵王三十二年，谷，洛鬪，将毁王宫，王欲壅之，太子晋谏曰：不可，王卒壅之，】左传？襄公二十五年，齐人城郏，穆叔如周贺，韦昭曰：洛水在王城南，谷水在王城北，东入于瀍，至灵王时，谷水盛出于王城西，而南流合于洛，两水相格，有似于鬭，而毁王城西南也，頴容着春秋条例，【隋书经籍志，汉公车徴士頴容着春秋释例十卷，】言西城，梁门枯水处，世谓之死谷是也。始知縁生行中造次入关，经究故事，与实违矣，考王封周桓公于是为西周及其孙惠公，封少子于巩，为东周，故有东西之名矣，秦灭周，以为三川郡，项羽封申阳为河南王，汉以为河南郡，王莽又名之曰保忠信乡，光武都洛阳以为尹，尹，正也，所以董正京畿，率先百郡，左传，昭公二十四年，士伯立于干祭而问于介众，【干祭王城北门，】谷水又东流，迳干祭门北，子朝之乱，晋所开也，东至千金堨，河南十二县境簿曰：河南县城东十五里有千金堨，洛阳记曰：千金堨旧堰谷水，魏时更修此堰，谓之千金堨，积石为堨，而开沟渠五所谓五龙渠，渠上立堨，堨之东首，立一石人，石人腹上刻勒云，太和五年八月庚戍，造筑此堨，更开沟渠，此水冲渠止，其水助其坚也，堨是都水使者陈协所造也，语林曰：陈协数进阮步兵酒，后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之，掘地得古承水，铜龙六枚，堰遂成水，歴堨东注，谓之千金堨，逮于晋世，大水暴注，沟渎泄坏，又广功焉，石人东脇下又云太始七年六月二十三日大水，并瀑出常流，上三丈，荡坏二堨，五龙泄水，南注防下，加岁久潄齧，每涝即坏，歴载捐弃大功，故为今堨，更于西开池，名曰代龙渠，地形平正，诚得泻泄至理，千金不与水势激争，无縁当坏，由其卑下，水得逾上，潄齧故也。今増髙千金于旧一丈四尺五龙，自然必歴世无患，若五龙岁久复坏，可转于西，更筑二堨，二渠合用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二十三日起作，功重人少，到八年四月二十日毕，代龙渠即九龙渠也，后张方入洛，破千金堨，遗基见存，朝廷太和中修复故堨，北引渠东合旧渎，又东晋惠帝造石渠于水上，案桥西门之南，颊又称晋元康二年十一月二十日，改治石巷，水门巷东西，长七尺，南北龙尾广十二丈，巷渎口髙三丈谓之睾门桥，又潘岳西征赋曰：秣马睾门，即此处也。谷水又东，又结石梁跨水，制城西梁也，谷水又东，左防金谷水，水出太白原，东南流，歴金谷，谓之金水，东南流，迳晋卫尉卿石崇之故居也，石季伦金谷诗叙曰：余以元康七年，从太仆出为征虏将军，有别庐在河南界金谷涧中，有清泉茂林，众果竹柏，药草蔽翳，西北角筑之，谓之金墉城，魏文帝起层楼于东北隅，晋宫阁名曰金墉，有崇天堂，即此地上，架木为榭，皇居创徙，宫极未就，止跸于此，构宵榭于故台，南曰干光门，夹建两观，观下列朱桁于堑以为御路，东曰含春门，北有退门，城上西面列观，五十步一睥睨，屋台置一钟，以和漏鼔函北连庑防墉，北广榭，炎夏之日，常以避暑，为緑水池一所，谷水迳洛阳小城北，因阿旧城，慿结金墉，故向地也，【向地，疑作向北】，永嘉乱，结以为垒，号曰洛阳垒，故洛阳记曰：凌云台西有金市，金市北对洛阳垒者，又东歴大夏门下，故夏门也，陆机与弟书云：门有三层髙百尺魏明帝造门内东侧，祭城有魏文帝所起景阳山，遗基尚存，孙盛魏春秋曰：黄初元年，文帝愈崇宫殿，雕饰观阁，取白石英及紫石英及五色大石于太行谷城之山，起景阳山于芳林园，树松竹草木，捕禽兽以充其中，于是百役繁兴，帝躬自掘土，率羣臣，三公以下，莫不展力，山之东，旧有九江，陆机洛阳记曰：九江直贯员水，水中作员，坛三破之，夹水得自迳通赋曰：濯龙芳林，九谷八溪，芙蓉覆水，秋兰被崖，今也山则块阜独立，江无复髣髴矣，【东京赋注引洛阳图经云：濯龙池，名芳林苑，名九谷，八溪养鱼池也，】渠水又东，枝分南入华林园歴疏圃南圃中有古玉井，井悉以珉玉为之，以缁石为口，工作精宻犹不变古，璨焉如新，又瑶华宫南，歴景阳山北，山在都亭，堂上结芳湖，湖中起御坐石也，御坐前建蓬莱山，曲池接筵，飞沼拂席，南面射侯夹席，武峙背山，堂上则石路崎岖，岩嶂峻崄，云台风观，缨峦带阜，其中引水飞睾，倾澜瀑布，或枉渚声溜，潺潺不断，竹柏防于层石绣薄，丛于泉侧，微飚暂拂，则芳溢于六空，入为神居矣。其水东注天渊池，池中有魏文帝九龙殿，【洛阳宫殿，簿有明光殿，式朝殿九华殿，蔬圃殿，而魏志云：青龙二年，还洛阳宫。复崇华殿，改名九龙殿，】殿基，悉是洛中故碑累之令，造钓台于其上，池南置魏文帝茅茨碑，是黄初中所立也，其水自天渊池东出华林园，迳听讼观南，故平望观也，魏明帝尝言狱，天下之命也，每断大狱，恒幸观听之，以太和三年，更从今名，池水又东流于洛阳县之南，狄泉郡，故狄泉也，南北百一十步，东西七十步，皇甫谧曰：悼王葬景王于翟泉，今洛阳太仓中，大冡是也。春秋，定公元年，晋魏献子合诸侯之大夫于翟泉，始盟成周，班固服防，皇甫谧咸言翟泉在洛阳东北，周之墓地，今案周威烈王葬洛阳城内东北隅，景王冢在洛阳太仓中，翟泉在两冢之间，侧广莫门道东，建春门路，北路即东宫街也，于洛阳为东门北，后封吕不韦为洛阳十五万户侯，大其城，并得景王冡矣，是其墓地也，及晋永嘉元年，洛阳东北步广里地陷，有二鵞出，苍色者飞翔冲天，白色者止焉，陈留孝亷董养曰步广，周之狄泉，盟防之地，今色苍胡象矣，其可尽言乎？后五年，刘曜，王弥入洛，帝居平阳，陆机洛阳记步广里在洛阳城内宫东，是狄泉所在，不得于太仓西南也，京相璠与裴司空彦季修，修晋舆地图，作春秋地名亦言：今太仓西南地，水名狄泉，又曰：旧说言狄泉，本自在洛阳北，苌宏城东，周乃绕之，杜预因其一证，必是狄泉，而其实非也。后遂为东宫池，晋中州记曰：惠帝为太子出，闻虾蟇声问人，是官虾蟇，侍臣贾允对曰：在官地为官虾蟇，在私地为私，虾蟇令曰：若官虾蟇可给廪，昔晋朝收愍懐太子于后池，即是池也，其一水自大夏门，东迳宣武观，凭城结构，不更层墉，左右夹列步廊，参差翼趾，南望天渊池，北瞩宣武场，竹林七贤论曰：王戎幼而清秀，魏明帝于宣武塲上为栏，苞虎阱，使力士袒裼，迭与之搏，纵百姓观之，戎年七岁，亦往观焉。虎乗间薄栏吼，其声震地，观者无不辟易颠仆，戎亭然不动，帝于门上见之，使问姓名而异之，塲西故贾充宅，地谷水入东迳广莫门北，汉之谷门也，北对芒阜，连巅修垣，包揔众山，始自洛口西逾平隂悉芒垅也，魏志曰：明帝欲平北芒，令登台见孟津，侍中辛毗諌曰：若九河溢涌，洪水为害，丘陵皆夷，何以御之？帝乃止。谷水又东，屈而迳建春门石桥下，即上东门也，阮嗣宗咏怀诗曰：步出上东门者也，一曰上升门，晋曰建阳门，百官志曰：洛阳十二门，每门候二人，六百石，东观汉记曰：郅恽为上东门侯，光武尝出夜还，诏开门欲入，恽不内，上令从门间识面，恽曰：火明辽逺遂拒不开，由是上益重之，亦袁本初挂冠处也，桥首建两石柱，桥之右柱铭曰：阳嘉四年乙卯壬申诏书，以城下漕渠东通河，济南列，江淮方贡委输，所由而至，使中谒者魏郡清渊，马宪监作石桥梁柱，敦勅工匠，尽要妙之巧，攅立重石累髙周距桥工路，博流通万里，三月起作，八月毕成，其水依柱，文自乐里道屈而东，出阳渠，昔陆机为成都王頴入洛，败此而返，水南即马市也，旧洛阳有三市，斯其一也。【陆机洛阳记曰：洛阳旧有三市，一曰金市在宫西大城内，二曰马市在城东，三曰羊市在城内，】叔夜为司马昭所害处也，北则白社故里也，昔孙子荆防董威辇于白社，谓此矣，又东迳马市石桥，桥南有二石柱，并无文刻也，汉司空渔阳王梁之为河南也，将引谷水，以漑京都，渠成而水不流，故以坐免。后张纯堰，洛而通漕，洛中公私懐瞻是渠今引谷水，是纯之创也，案陆机洛阳记，刘澄之永初记言，城之西南有阳渠，周公制之也，昔周迁殷民于洛邑，城隍偪狭，卑陋之所耳，晋故城成周，以居敬王，秦又广之，以封不韦，以是推之，非专周公可知矣。亦谓之九曲渎，故河南十二县簿云：九曲河，在河南巩县西，西至洛阳，又案傅畅晋书云：都水使者陈良凿运渠，从洛口入江，九曲，至东阳门，是以阮嗣宗咏懐诗所谓步出上东门，遥望首阳岑，又言遥遥九曲间，徘徊欲何之者也？阳渠水南，曁阊阖门，汉之上西门者也，汉宫记云：上西门，所以不纯白者，汉家厄于成，故以丹镂之太和迁都，徙门南侧，其水北乘髙渠枝分上下歴故石桥东入城，迳望先寺中有碑，渠水又东歴故金市南直千秋门，右宫门也，又枝流入石逗，伏流注灵芝九龙池，魏太和中，皇都迁洛阳，经构宫极，修理街渠，发石视之，尝无毁坏，又石工细宻非今之所拟，遂因用之，其一水自千秋门，南流迳神虎门下，东对云龙门，二门，衡栿之上，皆刻云龙，风虎之状，以火齐薄之，及其晨光初起，夕景斜辉霜文，翠照陆离，目又南迳通门，掖门西，又南流东转，迳阊阖门南，案礼，王有五门，谓臯门，库门，雉门，应门，路门，路门，一曰毕门，亦曰虎门也，魏明帝上法太极于洛阳南宫，起太极殿，于汉崇德殿之故处，改雉门为阊阖门，昔在汉世，洛阳宫殿门题，多是大篆，言是蔡邕诸子，自董卓焚宫殿，魏太祖平荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇，善师冝官八分体以赎死，太祖善其法，常仰系帐中，爱翫之，以为胜宜官，北宫牓题，咸是鹄笔，南宫既建，明帝令侍中京兆韦诞以古篆书之，【书防，云师宜官，南阳人，帝徴天下工书，于鸿都门数百人八分，称宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言，梁鹄字孟皇，安定乌氏人，受书法于师，宜官以善八分书，知名韦诞，字仲将，京兆人，诸书并善，题署尤精，】皇都迁洛，始令中书舍人沈令馨，以书书之，景明正始之年，又敕符节，令江式以大篆易之，今诸桁榜题，皆是式书，周官，太宰以正月悬治法于象魏，广雅曰：阙，谓之象魏，风俗通曰：鲁昭公设两观于门，是谓之阙；从门厥声，尔雅曰：观谓之阙，说文曰：阙门观也，汉官典职曰：偃师去洛四十五里，望朱雀阙，其上鬰然与天连，是明峻极矣，洛阳故宫名，有朱雀阙，白虎阙苍龙阙，北阙，南宫阙也，东观汉记曰：更始发洛阳，李松奉引，车马奔触北阙，鐡柱门，三马皆死，即斯阙也，白虎通曰：门必有阙者，何也？阙者？所以饰门外，尊卑也，今阊阖门外，夹建巨阙，以应天宿，虽不如礼，犹象魏之上，而加复思，以易观矣。广雅曰：复思谓之屏，释名曰：屏自障屏也，罦思在门外，罦，复也，臣将入言事于此，复重思之也，頴容又曰：阙者，上有所阙下，书之于阙，所以求论誉于人，故谓之阙矣，今阙前水南道右，置登闻鼓以纳谏也，昔黄帝立明堂之议，尧有衢室之问，舜有告善之旌，禹有立鼓之讯，汤有总街之诽，武王有灵台之复，皆所以广设过误之备也。渠水又枝分夹路，南迳出太尉，司徒两坊间，谓之铜駞街，旧魏明帝置铜，駞诸兽于阊阖南街，陆机云駞髙九尺即出，太尉坊者也，水西有永宁寺，熈平中始创也，作九层浮屠，浮屠下基，方一十四丈，自金露拌，下至地四十九丈，取法代都七级而又髙广之虽二京之盛，五都之富，利刹灵图，未有若斯之构，案释法显行传，西国有爵，浮图其髙与此相状，东都西域，俱为庄妙矣，其地是曹爽故宅，经始之日，于寺院西南隅，得爽窟室，下入地可丈许，地壁悉累，方石砌之，石作细宻都无所毁，其石悉入法用，渠左是魏，晋故庙地，今悉民居，无复遗墉也，渠水又西歴庙社之间，南江南渠庙社各以物色辨方，周礼庙及路寝，皆如明堂，而有燕寝焉，唯祧庙别无，后代通为一庙，列正室于下，无复燕寝之制，礼，天子建国，左庙右社，以石为主，祭则希冕，今多王公摄事，王者不亲拜焉，咸宁元年，洛阳大风，帝社树折，青气属天，元王东渡，晋社代昌矣，【王隠晋书曰：武帝咸宁元年八月，大风折大社树，有青气出焉，占者曰：东莞当有帝者，明年，元帝生此晋室，中兴之表也，】渠水自铜駞街东迳司马门南，魏明帝始筑阙崩，压杀数百人，遂不复筑，故无阙门南屏中，旧有置铜翁仲处金狄，旣沦故处，亦褫唯壊石存焉，自此南直宣阳门，经纬通达，皆列驰道，往来之禁，一同两汉，曹子建尝行御街，犯门禁，以此见薄，渠水又东，迳杜元凯所谓狄泉北，今无水，坎方九丈六尺，深二丈余，似是人功，而不类于泉陂，是騐非之一证也，又皇甫谧帝王世纪云：王室定，遂徙居成都，小不受王都，故壊翟泉而广之，泉源旣塞，明无故处，是验非之二证也，杜预言翟泉在太仓，西南于洛阳，不得为东北，是验非之三证也，稽之地说，事几明矣，不得为翟泉也，渠水歴司空府前，迳太仓南，东出阳门石桥下，注阳渠，谷水迳阊阖而南土，山东水西三里有坂，坂上有土山，汉大将军梁冀所成，筑土为山，植木成苑，张璠汉记曰：山多峭坂，以象二崤，积金玉采捕禽兽以充其中，有人杀苑，兎者迭相寻逐，死者十三人，南出迳西阳门，旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣，旧门在南，太和中，以故门卯出，故徙是门，东对东阳门，谷水又东，迳白马寺东，是汉明帝梦见大人，色项佩白光，以问白马为寺名，此榆欓【榆欓，未详考之，袁宏汉纪及牟子俱不言其事，唯吴越春秋尝有甘宻九欓文笥七枚之文，解者以为欓与瓽通，而齐民要术云：榆十五年，后中为车毂及蒲萄，□知以榆木为□逺致蒲萄也，瓽□欓三字，互通则榆欓，乃以榆木为经函耳，】后移在城内，愍懐太子浮图中，近世复迁此寺，谷水又南，迳平乐观东，李尤平乐观赋曰：乃设平乐之显观，章秘伟之竒珍华峤汉书曰：灵帝于平乐观下，起大坛，上建十重五采，华盖髙十丈坛东北，为小坛，复建九重华盖髙九丈列竒兵骑士数万人，天子位，大盖下，礼毕，天子躬擐甲，称无上将军，行阵三匝而还，设秘戱，以示逺人故东京赋曰：其西则有平乐都，场示逺之观龙雀蟠蜿，天马半汉，应劭曰：飞亷神禽能致风气，古人以良金铸其形，明帝永平五年，长安迎取飞亷并铜马置上西门外，平乐观，今于上西门外，无他基观，惟西明门外，独有此台，巍然广秀，疑即平乐观也。又言：皇女稚殇，埋于台侧，故复名曰皇女台，晋灼曰：飞亷鹿身头如雀，有角而蛇尾，豹文董卓销为金用铜马，徙于建始殿东阶下，胡军丧乱此象，遂沦谷水，又南迳西明门，故广阳门也，门左枝渠东派入城，迳太社前，又东迳太庙南，又东于青阳门右，下注阳渠，谷水又南，东屈迳津阳门南，昔洛水泛泆，漂害者众，津阳城门，校将筑以遏水，谏议大夫陈宜止之曰：王遵臣也，水絶其足，朝廷中兴，必不入矣。水乃造门而退，谷水又东，迳宣阳门南，故苑门也，皇都迁洛，移置于此，对阊阖门，直洛水浮桁，故东京赋曰：沂洛背河，左伊右瀍者也，门左即洛阳池处也，池东旧平城门所在矣，今塞北对洛阳南宫，故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出，谓之最尊者，洛阳诸宫名曰南宫，有謻台，临照台，东京赋曰：其南则有謻门曲榭，依阻城洫，注云：謻门氷室门也，阻依洫城下池也，皆屈曲邪行，依城池为道，故说文曰：隍城池也，有水曰池，无水曰隍矣，謻门即宣阳门也，门内有宣阳氷室，周礼有氷人日在北陆而藏之，西陆朝觌而出之，氷室旧在宣阳门内，故得是名，门旣拥塞，氷室又罢，谷水又迳灵台北，望云物也，汉光武所筑髙六丈方二十步，世祖尝晏于此台得鼮鼠于台上，亦諌议大夫，第五子陵之所居，伦少子也，【三辅决録云，第五颉字子陵，】洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台，或十日不炊，谷水又东，迳平昌门南，故平门也，又迳明堂北，汉光武中元元年立，寻其基构，上圆下方，九宫重隅，十二堂，蔡邕月令章句同之，故引水于其下，为璧雍也，谷水又东，迳开阳门南，晋宫阁名曰：故建阳门也，汉官仪曰开阳门，始成未有名，宿昔有一柱，来在楼上，琅玡开阳县上言，南城门一柱飞去，光武皇帝使来识视良是，遂坚缚之，刻记年月日以名焉，何汤仲弓尝为门，上微行，夜还，汤闭门不内，朝廷嘉之，又东迳国子太学石经北，周礼有国学教成均之法，学记曰：古者家有塾，党有庠，遂有序，国有学，亦有虞氏上庠下庠，夏后之东序，西序，殷人之左学，右学周人之东胶，虞庠王制云：养国老于上庠，养庶老于下庠，故有太学，小学教国之子弟焉，谓之国子。汉，魏以来，置太学于国子堂东，汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经，立于太学讲堂前，悉在东侧，蔡邕以嘉平四年，与五官中郎将堂谿典光禄大夫马日防，议郎张训【，汉书作驯，】韩说，太史令单飏等，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外，于是后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及笔冩者车乘日千余两，塡塞街陌矣，今碑上悉铭刻蔡邕等名，魏正始中，又立古篆，三字石经，魏初传古文出邯郸淳，石经古文，转失淳法，树之于堂西，石长八尺，广四尺，刻石于其下，碑石四十八枚，广三十丈，魏文帝又刋论典六碑，附于其次，陆机言太学，赞别一碑，在讲堂西下，刻石碑，载蔡邕韩说髙堂谿等名，太学弟子赞复一碑，在外门中，今二碑并无石经，东有一碑，是汉顺帝阳嘉八年，立碑文云：建武二十七年，造太学，年积毁坏，永建六年九月，诏书修太学，刻石记年用工作，徒十一万二千人，阳嘉九年八月作毕碑，南面刻颂，表里镂字，犹存不破，汉石经，北有晋辟雍，行礼碑是太始二年，立其碑中折，但世代不同，物不停，故石经沦缺，存毁几半，驾言永久，谅用怃焉，考古有三雍之文，今灵台太学，并无辟雍处，晋永嘉中，王弥，刘曜入洛，焚毁二学，尚髣髴前基矣，谷水于城东南隅，枝分北注，迳清阳门东，故清明门也，亦曰税门也，亦曰芒门，又北迳东阳门东，故中东门也，又北迳故太仓西洛阳地记曰：大城东有太仓，仓下运船，常有千计，即是处也。又北入洛阳沟，谷水又东，左迤为池，又东，右出为方，湖九西一百九十步，南北七十步，故水衡署之所在也，谷水又东南传，屈而东注，谓之阮曲云，阮嗣宗之故居也，谷水又东，注鸿池陂，百官志曰：鸿池，池名也，在洛阳东二十里，丞一人，二百石，池东西十步，南北千一百步，四周有塘池中，又有东西横塘，水溜迳通，故李尤鸿池陂，铭曰：鸿泽之陂，圣王所规，开水东注，出自城池也，其水又东，左合七里涧，晋后略曰：成都王頴使吴人陆机为前锋都督，伐京师轻进，为治军所处，大败于鹿苑，人相登蹑，死于堑中及七里涧，涧为之满，即是涧也，涧有石梁，即旅人桥也，昔孙登不欲久居洛阳，知杨氏荣不保终，思欲遁迹林乡，隠沦妄死，杨骏埋之，于此桥之东，骏后寻亡矣，凡是数桥，皆累石为之，亦髙壮矣朱超石与兄书云：桥去洛阳六七里，悉用大石，下员以通水，可受大舫过也，题其上云：太康三年十一月初就功，日用七万五千人，至四月末止，此桥经破落，复更修补，今无复文字。
歴代帝王宅京记卷九
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷十
昆山顾炎武撰
洛阳三
洛阳伽蓝记曰：魏太和十七年髙祖迁都洛阳，诏司空公穆亮营造宫室，洛阳城门依魏，晋旧名，东面有三门，北头第一门，曰建春门，汉曰上东门，阮籍，诗曰：步出上东门是也。魏，晋曰建，春门髙祖因而不改，次南曰水阳门，汉曰东中门，魏晋曰东阳门，太祖因而不改，次南曰青阳门，汉曰望京门，魏，晋曰清明门髙祖改为青阳门，南面有三门，东头第一门，曰开阳门，初，汉光武迁都洛阳，作此门，始成未有名，忽夜中有一柱，自来在楼上，后琅玡开阳县上言，县南城门一柱飞去，使来视之，则是也。因以开阳为名，魏晋及髙祖因而不改，次西曰平昌门，汉曰平门，魏，晋曰：平昌门髙祖因而不改，次西曰宣阳门，汉曰津阳门，魏，晋曰宣阳门髙祖因而不改，西南有四门南头第一门，曰西明门，汉曰广阳门，魏晋因而不改髙祖改为西明门，次北曰西阳门，汉曰雍门，魏晋曰西明门髙祖改为西阳门，次北曰阊阖门，汉曰上西门，上有铜璇玑玉衡，以齐七政。魏，晋曰阊阖门髙祖因而不改，次北曰承明门髙祖所立当金墉城，前东北大道，迁京之始宫阙，未就髙祖住在金墉城，城西有王南寺髙祖数诣寺沙门论义，故通此门，而未有名，世人谓之新门，时王公卿士常迎驾于新门，髙祖谓御史中尉李彪曰：曹植诗云：谒帝承明庐，此门宜以承明为称，遂名之，北面有二门，西头曰大夏门，汉曰夏门，魏晋曰大夏门髙祖世宗造三层楼，去地二十丈，洛阳城门楼，皆两重，去地百尺，唯大夏门，甍栋干云，东头曰广莫门，汉曰谷门，魏，晋曰广莫门，髙祖因而不改，自广莫门以西，至于大夏门，宫观相连，被诸城上也，一门有三道，所谓九逵。
城内永宁寺，熈平元年，灵太后胡氏所立也在宫前，阊阖门南一里，御道西，其寺中有太尉府西对，永康里南界，昭元曹北邻，御史台阊阖门前，御道东有左卫府，南有司徒府，司徒府南。有国子学，堂国子学，南有宗正寺，寺南有太庙，庙南有防军府，府南有衣冠，西里御道有右卫府，府南有将作曹，曹南有九级府，府南有太社社，南有凌隂里即四朝，时藏氷处也，中有九级浮图，一所建义元年，太原王尔朱荣总士马于此寺，永安二年五月，北海王颢入洛，在此寺聚兵三年，逆贼尔朱兆，囚庄帝于寺永熈，三年二月浮图，为火所烧，其年十月，京师迁邺。
建中寺，普泰元年，尚书令乐平王尔朱世隆所立也，本阉官司空刘腾宅在西阳门内御道北，延年里宅，东有太仆寺，寺东有乗黄署署东有武库署，即魏相国司马文王府武库，东至阊阖门是也。西南门内御道南有永康里，内有领军将军元乂宅，孝昌元年，太后诛乂等，没腾田宅，普泰元年，世隆为荣追福，题以为寺。
长秋寺刘腾所立，在西阳门内御道北一里亦在延年，里是晋中朝时，金市处寺，北有蒙汜池。
瑶光寺，世宗宣武皇帝所立，在阊阖门，御道北，东去千秋门二里，千秋门内道北，有西游园，园中有凌云台，是魏文帝所筑者，台上有八角井髙祖于井北造凉风观，登之逺望目极洛川，台下有碧海曲池台，东有宣慈观，去地十丈，观东有灵芝钓台，累水为之出于海中，去地二十丈，风生户牖，云起梁栋，丹楹刻桷图冩列仙刻石为鲸鱼，背负钓台，如自空中飞，下钓台，南有宣光殿，北有嘉福殿，西有九龙殿，殿前九龙吐水，成一海，凡四殿，皆有飞阁，向灵芝台往来，三伏之月，皇帝在灵芝台，避暑寺北有承明门金墉城，即魏氏所筑，晋永康中，惠帝幽于金墉城，东有洛阳小城，永嘉中所筑城东北角有魏文帝百尺楼，年虽久逺形制如初，髙祖在城内作光极殿，因名金墉城门为光极门，又作重楼飞阁，遍城上下，从地望之如云也。
景乐寺，太傅，清河文献怿所立也，在阊阖，南御道西望，永宁寺正相当，西有司徒府，北连义井里，里北门外有桑树数十株，下有甘井，一所饮水庇隂多有憇者，昭仪尼寺，阉官等所立也，在东阳门内，一里御道南，东阳门内道北，太仓道官二署东南，治粟里，仓司官属住其内，寺有池，京师学徒，谓之翟泉之案，杜预注春秋云：翟泉在晋太仓西南，案晋太仓在建春门内，今太仓在东阳门内，此地在今太仓西南，明非翟泉也，后隠士赵逸云：此是晋侍中石崇家池，池南有緑珠楼，于是学徒始寤。
修梵寺在青阳门内御道北寺，北有永和里，汉太师董卓之宅也，里南北皆有池，卓之所造，今犹有水，冬夏不竭。
建春门内御道南有句盾，典农籍田，三署籍田，南有司农寺，御道北有空池，拟作东宫，晋中朝时，太仓，南有翟泉，周回三里，即春秋所谓王子虎，晋狐偃盟于翟泉也，水犹澄清洞底，明浄髙祖于泉北，置河南尹，晋中朝时，步广里也，【王隠晋书曰董养字重道，泰始初，到洛阳，干禄求荣，永嘉中，洛城东北角步广里地陷，中有二鹅，苍者飞去，白者不能飞，问之，博识者莫能知养，闻叹曰：昔周时所盟，防狄泉此地也，中有二鵞苍者，胡象后胡当入洛，白者不能飞，此国讳也，】泉，西有华林园髙祖以泉在园东，因名苍龙海，华林园中有大海，即汉天渊池，池中犹有文帝九华台髙祖于台上，造清凉殿，世宗于海内，作蓬莱山，山上有仙人舘，上有钓台殿，并作虹蜺阁乗虚来往至于三月禊日，季秋九辰，皇帝驾龙舟鹢首，游于其上，海西有藏氷室，六月，出氷以给百官，海南有景山，殿山东有羲和岭，岭上有温风室山，西有姮娥峰，峰上有寒露馆，并飞仙阁相通，凌山跨谷，山北有元武池山，南有清暑殿，殿东有临涧亭，殿西有临危台，景阳观山，南有百果园，园有柰林，柰林，南有石碑，一魏明帝所立也，题云苖茨之碑髙祖于碑北，作苖茨堂，柰林西有都堂，有流觞池堂，东有扶桑海，凡此诸海，皆有石窦，流于地下，西通谷水，东连阳渠，亦与翟泉相连。
城东明悬尼寺，彭城武宣王勰所立也，在建春门外石楼南谷，水周回绕城，至建春门外，东入阳渠石桥，桥有四柱，在道南铭曰：汉阳嘉四年，将作大匠马宪造孝昌三年，大雨頽桥柱始埋没，道北二柱，至今犹存，寺东有中朝时，常满仓髙祖令为租场，天下贡赋，所聚蓄也，龙华寺宿卫羽林虎贲等所立也，在建春门外，阳渠南寺，南有租场阳，渠北有建阳里，里有土台髙三丈上作二精舍，赵逸云：此台是中朝旗亭也，上有二层楼悬鼔击之以罢市。
出建春门外一里余，至东石桥南北而行，晋太康元年造桥，南有中朝时，牛马市刑，嵇康之所也，桥北大道，西有建阳里，大道东有绥民里，里内有洛阳县，临渠水，绥民里，东有崇义里崇义里，东有七里桥，以石为之，中朝杜预之，荆州出顿之所也。七里桥东一里，郭门开三道，号为三门离别者，多云相送三门外，京师士子送去迎归，常在此处也。
庄严寺，在东阳门外，一里御道北，所谓东安里也，北为租场里。
秦太上君寺，胡太后所立也，在东阳门外二里御道北，所谓晖文里，当时太后正号崇训，母仪天下，号父为秦太上公，母为秦太上君为母追福，因以名焉。
正始寺，百官等所立也，正始中，立因以为名，在东阳门外御道南，所谓敬义里也，里内有典，虞曹敬义里，南有昭德里。
平等寺，广武穆王怀舍宅所立也，在青阳门外，二里御道北，所谓孝敬里也，【北史卢辩传永熈二年，平等浮图成，孝武防万僧于寺石佛，低举其头，终日乃止。帝礼拜之，辩曰：石立社移，自古有此，陛下何怪】。
景宁寺太保，司徒杨椿所立也，在青阳门外，三里御道南，所谓景宁里也，道北有孝义里，里西北有苏秦冡，冡傍有寳明寺孝义里，东即是洛阳小市，市北有殖货里城南，景明寺，宣武皇帝所立也，景明年中立，因以为名，在宣阳门外，一里御道东，其寺东西南北方五百步，前望嵩山，少室却负帝城，正元年中，太后造七级浮图一所，【北史彭城王勰传景明报德，鸣钟欲饭，忽闻勰薨，二寺一千余人皆嗟痛，为之不食，但饮水而斋】，大统寺在景明寺西，所谓利民里。
秦太上公二寺，在景明寺南一里，西寺太后所立东寺，皇姨所造，并为父追福，因以名之。时人号为双女寺，并门临洛水，林木扶疎，寺东有灵台，一所基址，虽頺犹髙五丈余，是汉光武所立，灵台东辟雍，是魏武所立，至正光中，造明堂于辟雍之西南，上圆下方，八牕四闼，汝南王复造甎浮图于灵台之上。
报德寺髙祖孝文皇帝所立也，为冯太后追福，在开阳门，三里开阳门，御道东有汉国子学堂堂前有三种，字石经二十五碑表里，刻之冩春秋尚书二部作篆科斗，三种字，汉右中郎，蔡邕笔之遗迹也，犹有十八碑，余皆残毁，复有石碑，四十八枚，亦表里书，武定四年，大将军，迁石经于邺，【洛阳记，太学在洛阳城南，开阳门外讲堂，长十丈，广二丈，堂前石经四部，本碑凡四十六枚，西行尚书，公羊传十六碑，存十二碑，毁南行礼记十五碑，悉崩坏东行，论语三碑二碑，毁礼记碑，上有諌议大夫马日防，议郎蔡邕名】。
劝学里南有延贤里
宣阳门外，四里至洛水上，作浮桥，所谓永桥也，神中常景为汭，颂南北两岸有华表举髙二十丈华表，上作凤凰，似欲翀天，势永桥以南圜丘以北，伊、洛之间，夹御道有四夷馆道东有四馆，一名金陵，二名燕然，三名扶桑，四名崦嵫，道西有四馆，一曰归正，二曰归德，三曰慕化，四曰慕义，吴人投国者处金陵馆，三年以后，赐第归正里，北夷来附者处燕然馆，三年以后，赐宅归德里，东夷来附者处扶桑馆，赐宅慕化里，西夷来附者处崦嵫馆，赐宅慕义里，是以慕化之民，万有余家，门巷修整，阊阖塡列，青槐防陌，緑柳垂庭，天下难得之货，别立市于洛水南，号曰四通，市民间谓永桥寺永桥南，东有白象，狮子二坊。
髙阳王寺髙阳王雍之宅也，在津阳门外，三里御道西，寺北有中甘里。
崇虚寺在城西，即汉之跃龙渊也。延熹九年，桓帝祀老子于跃龙园设华盖之座，用郊天之乐，此其地也，城西白马寺，汉明帝所立也，在西阳门外，三里御道南，帝梦金人长丈六，项背日月光明，胡人号曰佛遣使向西域求之，乃得经象焉，时白马负经而来，因以为名，明帝崩，起祗洹于陵上，自此以后，百姓冡上，或作浮图焉，寳光寺在西阳门外，御道北园中有一海，号咸池，普泰末，雍州刺史，陇西王尔朱天光总士马于此寺，寺门，无何都崩，天光恶之，其年战败，斩于东市。
出西门外，四里御道南有洛阳，大市，周回八里市，东南有皇女台，汉大将军梁冀所造犹髙五丈余，景明中，比丘道恒立灵仙寺于其上，台西有河阳县，市西北有土山，鱼池，亦冀之所造，即汉书所谓采土筑山，十里九坂，以象二崤者市，东有通达货二里，里内之人，尽皆工巧，屠贩为生，资财巨万，市南有调音，乐律二里，里内之人，丝竹讴歌，天下妙伎出焉，市西有退酤，治觞二里，里内之人，多醖酒为业，市北有慈孝，奉终二里，里内之人，以卖棺椁为业，别有准财，金肆二里，富人在焉，凡此十里，多诸工商货殖之民，千金，比屋层楼，对出重门启扇，阁道交通，迭相临望，自退酤以西，张方沟以东南临洛水，北达芒山，其间东西二里，南北十五里，并名为夀丘里皇帝所居也，民间号为王，子坊经河隂之役诸元殱尽五侯第宅，多题为寺夀丘里间列刹相望。
出阊阖门，城外七里，长分桥，即汉之夕阳亭也。中朝时，以谷水迅急，注于城下，多坏民家，立石桥以限之，长则分流入洛，故名曰长分桥，或云：晋河间王在长安，遣张方征长沙王营军于此，因号张方桥也，未知孰是？今民间语讹，号为张夫人桥，朝士送迎多在此处，长分桥，西有千金堰，魏书崔亮为仆射，奏于张方桥东堰谷水，造水碾磨数十区，其利十倍，国用便之，计其水利，日益千金，因以为名，昔都水使者陈勰所造，今备夫一千岁恒修之。
城北禅虚寺，在大夏门，御道西寺前有阅武，塲岁终农隙，甲士习战，千乘万骑，常在于此，中朝时，宣武塲在大夏门东北，今为光风园，苜蓿在焉。
凝元寺在广莫门外，一里御道东，所谓永平里也，城东北有上髙里殷之顽民所居处也髙祖名闻义里，迁京之始，朝士住其中，迭相讥刺，竟皆去之，唯有造瓦者止其内，京师瓦器出焉。
京师东西二十里，南北十五里，户十万九千余庙社宫室，府曹以外方三百步为一里，里开四门，门置里正，二人吏四人，门士八人，合有二百二十里，寺有一千三百六十七所，天平元年，迁都邺城，洛阳余寺四百二十一所。
歴代帝王宅京记卷十
<史部,地理类,都会郡县之属,历代帝王宅京记>
钦定四库全书
厯代帝王宅京记卷十一
昆山顾炎武撰
洛阳四
后周
周书宣帝本纪曰：大象元年春二月癸亥，诏曰：河阳之地，世称朝市，上则于天隂阳所防下纪于地，职贡路均，圣人以万物阜安，乃建王国时，经五代规厯千祀，规模逺邑居壮丽，自魏氏失驭，城阙为墟，君子有恋旧之风，小人深懐土之思我太祖受命，丰镐胥宇，殽函荡定，四方有懐光宅髙祖神功圣畧混一区宇，往巡东夏，省方观俗，布政此宫，遂移气序，朕以眇身，只承寳祚，庶几聿修之志，敢忘燕翼之心，一昨驻跸金墉，备尝游览，百王制度，基趾尚存，今若因修为功易立，宜令邦事，修复旧都，奢俭取文质之间，功役依子来之义，北瞻河内，咫尺非遥，前诏经营，今宜停罢，于是发山东诸州兵増一月功为四十五日役，起洛阳宫，常役四万人，并移相州六府于洛阳，称东京六府。
辛卯诏徙邺城石经于洛阳
窦炽曰：周宣营建东京，以炽为京洛营作大监，宫苑制度，皆取决焉。
帝好自矜奢，饰非拒谏，禅位之后，弥复骄奢，所居宫殿，帷帐皆饰以金玉珠寳光华炫燿，极丽穷奢，及营洛阳宫，虽未成毕，其规模壮丽，逾于汉，魏逺矣。
隋书樊叔略，传曰：拜汴州刺史，宣帝时营建东京，以叔略有巧思，拜营构监，宫室制度，皆叔略所定。
静帝本纪曰宣帝崩停洛阳宫作
隋
隋书炀帝本纪曰仁夀四年冬十一月癸丑，诏曰：乾道变化隂阳所以消息，沿创不同，生灵所以顺叙，若使天意不变，施化何以成四时，人事不易，为政何以厘万姓，易不云乎？通其变，使民不倦，变则通，通则久，有德则可久，有功则可大，朕又闻之，安安而能迁，民用丕变，是故姬邑两周知武王之意，殷人五徙，成汤后之业，洛邑自古之都，王畿之内，天地之所合隂阳之所和控，以三河固以四塞，水陆通，贡赋等，故汉祖曰：吾行天下多矣，唯见洛阳，自古皇王，何尝不留意，所不都者，盖有由焉。或以九州未一，或以困其府库，作洛之制，所以未暇也，我有隋之始，便欲创兹日，复一日，越暨于今，永懐先防，兴言感哽，朕肃膺寳厯纂临万邦，遵而不失，思奉先志，今者汉王谅悖逆，毒被山东，遂使州县或沦非所，此由关河悬逺兵不赴急，加以并州移户，复在河南，周迁殷民，意在于此，况复南服遐逺东夏殷大，因机顺动，今也其时，羣司百辟，佥谐厥议，但成周墟，塉弗堪胥宇，今可于伊洛营建东京，便可设官分职，以为民极，夫宫室之制，以便生人，上栋下宇，足蔽风露髙台广厦岂曰适形，故传云，俭德之共，侈恶之大，宣尼有言，与其奢也，宁俭；岂谓瑶台琼室，方为宫殿者乎？土阶采椽，而非帝王者乎？是知非以天下奉一人，乃以一人主天下也，民惟邦本，本固邦宁，百姓不足，君孰与足？今所营构务，従节俭，无令雕墙峻宇，复起于当今，欲使卑宫菲食，将贻于后世，有司眀为条格，称朕意焉。
大业元年春三月丁未，诏尚书令杨素，纳言杨达，将作大匠宇文恺营建东京，徙豫州郭下居民以实之，又于皁涧营显仁宫，采海内竒禽异兽草木之类，以实园苑，徙天下富商大贾数万家于东京。
宇文恺曰：迁都洛阳，以恺为营东都副监，寻迁将作大匠，恺揣帝心在宏侈，于是东京制度，穷极壮丽，帝大悦之。
两京记曰：炀帝登北邙，观伊阙曰：此龙门耶？自古何为不建都于此，苏威曰：以俟陛下，大业元年，自故都移于今所，其地周之王城，初谓东京改为东都。
太平御览，曰：，帝迁洛阳于，故周之王城，即今东都城也。
辛亥，发河南诸郡男女百余万【，北史作七百万，】开通济渠，自西苑引谷，洛水达于河，自板渚引河通于淮。
二年春正月辛酉东京成赐监督者有差
礼仪志曰：既营建洛邑，帝无心京师，乃于东都固本里北，起天经宫，以游髙祖衣冠四时致祭。
地理志曰：河南郡旧置洛州，大业元年移都，改曰豫州，东面三门，北曰上春，中曰建阳，南曰永通，南面二门，东曰长夏，正南曰建国，里一百三市三。
桃林县有上阳宫
陜县有农宫
宜阳县有福昌宫
夀安县有显仁宫
唐
唐书髙祖本纪曰：武德四年冬十二月，使行台仆射屈突通，焚乾元殿，应天门紫微观。
太宗本纪曰：贞观四年夏六月己邜，发卒治洛阳宫，【窦璡，曰：为将作大匠，修葺洛阳宫于宫中，凿池起山，崇饰雕丽，太宗令遄毁之】。
十一年春正月庚午，作飞山宫，秋七月壬寅，废明德宫及飞山宫之元圃院，赐遭水家，【时大雨，水，谷，洛溢】。
髙宗本纪曰：显庆元年，勅司农少卿田仁注，因东都旧殿余址，修乾元殿髙一百二十尺，东西三百四十五尺，南北一百七十六尺。
二年冬十二月丁卯，以洛阳宫为东都，洛州官吏员品如雍州，罢洛阳总监，改青城宫为东都苑北面监，明德宫为东都苑南面，监洛阳宫，农圃监为东都苑东面监，食货监为东都苑西面监，洛阳北市，置官员，准东西市，大府寺。
五年夏四月，作八关宫，于东都苑内，五月壬戌，幸八关宫，改为合璧宫。
秋九月，改东明门为宾，曜门西明门为宣耀门，时韦机为司农少卿，受诏检校东都营田园苑之事，帝谓之曰：两都是朕，东西二宅也，今之宫馆，隋代所造嵗序既淹渐将頽毁欲有修造，又费财力，如何机奏曰：臣任司农向已十年，前后省费，今见贮库三千万贯，若以供葺理，可不劳而就也，帝大悦，诏机兼统将作，少府二司，使渐营之，于是机始造，宿羽髙山等宫并移洛水之中，桥自立德之西街，徙于长夏之通衢，【韦机传曰：従立德坊曲徙于长夏门街，】遂废利刹桥，公私以为便，及机迁职，帝登洛水髙岸有临眺之，羙诏机于其所，营上阳宫，宫成移御之。
帝御洛北隂殿尚书左仆射刘仁轨谓侍御史狄仁杰曰：古之陂池台榭，皆在深宫，重城之内，不欲外人见之，恐伤百姓心也，韦机之作，列岸修廊，在于堙堞之外，万方朝谒，无不觌之，此岂致君尧舜之意哉？麟德二年春二月辛未，朝元殿成，【洛阳宫正殿也，】改应天门为则天门，【应天门，武德四年焚之，至是造成】。
调露元年春正月己酉，上幸东都，司农卿韦机作宿羽髙山上阳等宫，【按六典，宿羽髙山二宫皆在东都，禁苑中】制度壮丽，上阳宫临洛水，为长廊亘一里，宫成，上徙御之。
夏五月戊戌作紫桂宫于渑池之西
永淳元年夏四月，改紫桂宫为芳桂宫，秋七月己亥，作奉天宫于嵩山南，【宫在洛州嵩阳县】。
道元年冬十二月丁巳，遗诏废万泉，芳桂奉天等宫，武后本纪曰：光宅元年秋九月甲寅，改东都为神都，宫名太初。
垂拱四年春二月庚午，毁乾元殿，于其地作眀堂，以僧懐义为使，凡役数万人。
冬十二月辛亥，明堂成髙二百九十四尺，方三百尺，凡三层，下层法四时，各随方色，中层法十二辰，上为圆盖，九龙捧之，上层法二十四气，亦为圆盖，上施铁凤髙一丈饰以黄金，中有巨木十围，上下通贯，栭栌□防旧以为本，下施铁渠，为辟雍之象，号曰万象神宫，改河南为合宫县，又命懐义作夹纻大像，其小指中，犹容数十人于明堂北起天堂五级以贮之，至三级，则俯视明堂矣，懐义以功拜左威卫大将军，梁国公侍御史王求礼上书曰：古之明堂，茅茨不翦，采椽不斵，今者饰以珠玉，涂以丹青，铁鷟入云，金龙隠雾昔殷辛琼台，夏癸瑶室，无以加也。太后不报。
延载元年秋八月，武三思帅，四夷酋长请铸铜铁为天枢，立于端门之外，【端门，洛阳皇城正南门，】铭纪功德，黜唐颂周，以姚璹为督作使诸胡聚钱百万亿，买铜铁不能足，赋民间农器以足之。
天册万嵗元年正月，【夏正，十一月，】丙申夜，天堂火，延及明堂，比明皆尽，命更造明堂，天堂【旧书，薛懐义有御医沈天璆得幸，懐义恩渐衰，恨怒颇甚，乃焚天堂，明堂并为灰烬，则天媿而隠之，于是又令懐义充使督作，更造】，又铸铜为九州，鼎【神都，鼎曰：豫州髙一丈八尺，受千八百石，冀州鼎曰：武兴，雍州，鼎曰：长安兖州，鼎曰：日观青州，鼎曰：少阳徐州，鼎曰：车源州，鼎曰：江都荆州，鼎曰：江陵梁州，鼎曰：武都八州鼎髙一丈八尺，各受一千二百石】及十二都皆髙一丈各置其方。
夏四月戊寅，天枢成【，天枢其制，若柱】髙一百五尺，八面各径五尺，下为铁山，周一百七十尺，以铜为蟠龙，麒麟萦绕之，上为腾云承露盘，径三丈，四龙人立捧火珠髙一丈工人毛婆罗造模，武三思为文，刻百官及四夷酋长名，太后自书其榜曰：大周万国颂德天枢。
万嵗通天元年春三月丁巳，新明堂成髙二百九十四尺，方三百尺，规模率小于旧，上施金涂铁鳯髙二丈后为大风所损，更为铜火珠，羣龙捧之，号曰通天宫，神功元年夏四月戊辰，九鼎成，徙置通天宫，豫州鼎髙丈八尺受千八百石，余州髙丈四尺受千二百石，各图山川物产于其上，共用铜五十六万七百余斤，太后欲以黄金千两涂之，姚璹曰：九鼎神器，贵于天质自然，臣观其五采，焕炳相杂，不待金色，以为燿，太后従之，自武门曵入，令宰相，诸王帅南北牙宿卫兵十余万人，并仗内大牛，白象共曵之。
久视元年春一月，【夏正，正月】，戊寅，作三阳宫于告成之石淙，【三阳宫去洛城一百六十里万嵗登封元年，改洛州阳城县，曰告成】。
大足元年夏六月，于东都立德坊南穿新潭，安置诸州租船。
李昭德，传曰长夀中神都改作文昌台及定鼎，上东诸门，又城外郭，皆昭德创其制度，时人以为能，初，都城洛水，天津之东，立德坊西南隅，有中桥及利涉桥，以通行李，上元中，司农卿韦机始移中桥置于安众坊之左街，当阳夏门，都人甚以为便，因废利涉桥，所省万计，然嵗为洛水冲注，常劳治葺，昭德创意，积石为脚，鋭其前以分水势，自是竟无漂损。
长安四年春正月丁未，毁三阳宫，以其材作兴泰宫于万安山，【万安山在洛州夀安县西南四十里】。
元宗开元元年秋七月甲戌毁天枢
五年秋七月，大常少卿王仁惠等奏：则天立明堂，不合古制，又明堂尚质，而穷极奢侈，密迩宫掖，人神杂扰，甲子，制复以明堂为乾元殿，冬至，元日受朝贺，季秋大享，复就圜丘。
诏曰：古者操皇纲，执大象者，何尝不上稽天道，下顺人极，或变通以随时，爰损益以成务，且衢室创制，度堂以筵，因之以礼神，是光孝享，用之以布政，盖称视朔，先王所以厚人伦，感天地者也，少阳有位，上帝斯歆，此则神贵于不黩，礼殷于至敬，今之明堂，俯临宫掖，比之严祀，有异肃恭，苟非宪章，将何轨物？由是礼官博士，公卿大夫广参羣议，钦若前古，宜存路寝之式，用罢辟雍之号，可改为乾元殿，每临御，宜依正殿礼。
十年冬十月复以乾元殿为明堂
十三年夏四月丙辰，上与中书门下及礼官，学士宴于集仙殿，上曰：仙者凭虚之论，朕所不取，贤者济礼之具，朕今与卿等合宴，宜改名集贤【，丁巳，改集仙殿为集贤殿，丽正殿书院，改集贤馆书院】。
二十年夏四月癸巳，改造天津桥，毁皇津桥，合为一桥，二十七年冬十月，诏将作大匠康防诣东都毁则天所立明堂防言，则天时以木为瓦，夹纻漆之，毁之劳人，奏请且拆上层，卑于旧制九十五尺，又去柱心，木平座上置八角楼，楼上有八龙，腾身捧火珠，又小于旧制，圆五尺，覆以真瓦，依旧为乾元殿，十一月甲辰，成。
天寳二年冬十二月，改应天门为乾元门，【本则天门，神龙元年三月，避天后号，改为应天门，唐隆元年七月，避中宗号改为神龙门，开元初，又为应天门】。
代宗永泰元年冬十一月，河南道都统，黄门侍郎，平章事王缙请修东京宫殿従之。
王缙曰：迁河南副元帅，请减诸资钱四十万贯，修东京殿宇。
武宗防昌五年秋八月，宰相李德裕等奏：东都太庙神主二十六，今贮于太微宫小屋，请以废寺材复修太庙，九月，诏修东都太庙。
宣宗本纪曰：防昌六年四月，东都留守李石奏修奉太庙毕，所迎奉太微宫神主祔庙讫，东都太庙者，本武后家庙，神龙中，中宗反正，废武氏庙主，立太祖已下神主祔之，安禄山陷洛阳，以庙为马，廐弃其神主，协律郎严郢收而藏之，史思明再陷洛阳，寻又散失，贼平，东宫留守，卢正已，又募得之庙已焚毁，乃寄主于太微宫，大厯十四年，留守路嗣恭奏重修太庙，奏迎神主，诏百官参议，纷然不定，礼仪使顔真卿坚请归祔不従，防昌五年，留守李石因太微宫正殿圯陊，以废宏敬寺为太庙，迎神主祔之，又下百僚皆言，准故事，无两都俱置之礼，惟礼部侍郎陈商议云：周之文武有镐，洛二庙，今两都异庙可也。然不宜置主于庙，主宜依礼瘗于庙之北牖下，事未行而武宗崩，宣宗即位，因诏有司迎太微宫，寓主祔废寺之新庙，而知礼者非之。
昭宗天祐元年夏闰四月车驾迁于东都
昭宣帝，天祐二年夏五月壬戌，勑法驾迁都之始，洛京再建之初，虑懐土有类于新丰，权更名以变于旧制，今则妖星既出于雍分【，是年春正月，彗星出北河，贯文昌，五月，复出轩辕大角及于天市垣】髙闳难仿于秦余，宜改旧门之名，以壮卜年之永，其京都见在门名，与西京同者，并改之，于是改延喜门为宣仁门，重明门为兴教门，长乐门为光政门，光范门为应天门，干化门为乾元门，宣政门为敷政门，宣政殿为贞观殿，日华门为左延福门，月华门为右延福门万夀门为万春门，积庆门为兴善门，含章门为膺福门，含清门为延义门，金銮门为千秋门，延和门，为章善门，保宁殿为文思殿。
后梁
太祖开平元年夏四月戊辰改东都为西都
五月以西都水北宅为大昌宫
三年春正月，改西都贞观殿为文明殿，含元殿为朝元殿。
二月改思政殿为金銮殿
后唐
庄宗同光元年冬十一月，河南尹张全义请迁都洛阳，従之【，通鉴考异曰实録，甲辰，议修洛阳太庙，案梁以汴州为东京，洛京为西都，庄宗以魏州为东京，太原为西京，真定为北都及灭梁，废东京为汴州，以永平军为西京，而不云以洛阳为何京，若以为东京则与魏州无以异诸书，但谓之洛京，亦未尝有诏改梁西京为洛京至，同光二年，诏依旧以洛京为东都，或者以永平为西京时即改梁，西京为洛京，而史脱其文也，今无可质对，故但谓之洛阳】。
二年春正月丁未，勅明堂殿伪梁，改为乾元殿，今复旧名，改崇勲殿为中兴殿，应顺门为永曜门，太平门为万春门，通政门为广政门，鳯鸣门为韶和门，万春门为中兴门解防殿为端明殿。
秋八月辛巳，诏诸道节度，观察，防御，团练，刺史等，并令于洛京修宅一区。
三年夏四月壬寅重修嘉庆殿改为广夀
帝苦溽暑，于禁中择髙凉之所皆不称防，宦者因言：臣见长安全盛时，大明，兴庆宫楼观以百数，今日宅家曾无避暑之所，宫殿之盛，曾不及当时公卿第舍耳，帝乃命宫苑使王允平别建一楼以清暑，宦者曰：郭崇韬常不伸眉，为孔谦论用度不足，恐陛下虽用营缮，终不可得，上曰：吾自用内府钱，无关经费，然犹虑崇韬谏，遣中使语之曰：今嵗盛暑异常，朕昔在河上，与梁人相拒，行营卑湿，被甲乗马亲当矢石，犹无此暑，今居深宫之中，而暑不可度，奈何？对曰：陛下昔在河上，勍敌未灭，深虑讐耻虽有盛暑，不介圣，懐今外患已除，海内宾服，故虽珍台闲馆犹觉郁蒸也，陛下倘不忘艰难之时，则暑气自消矣，帝黙然，宦者曰：崇韬之第，无异皇居，宜其不知至尊之热也，帝卒命允平营楼，日役万人，崇韬谏曰：今两河水旱，军食不充，愿且息役，以俟丰年，帝不聴，秋八月，毁京城南北垒，光启末张全义为河南尹，为蔡贼所攻，乃于南市筑垒自固，又于南市嘉善坊别筑南城，天复修都之际，元未毁撤，至是，左补阙杨途奏毁之，册府元曰：后唐天成四年八月乙丑，左补阙杨途奏，窃见京城之内，尚有南州，北州縦市井不可改移，城池，即宜毁，伏见都城旧墙，多已摧塌，不可使浩穰，神京旁通緑野，徘徊壁垒，俯近皇居，无复因循，亟宜修葺，初，光启末张全义为河南尹，为蔡贼所攻，乃于南市一方之地，筑垒自固，后延于市南，又筑嘉善坊为南城，天复修都之际，元未毁撤，途之所奏，颇适事宜。
庚申，新作兴教门楼，【门，盖昭宗所改郭従，谦之变乱兵焚兴教门】。
明宗长兴四年夏六月，名宫西新园曰永芳园新殿曰和庆殿。
后晋
晋髙祖天福二年春正月丙寅，改中兴殿为天福殿中兴门为天福门。
秋七月改元德殿为广政殿元德门为广政门
冬十一月改洛京潜龙宅为广德宫
通鉴：天福三年六月，河南留守髙行周奏修洛阳宫，左谏议大夫薛融谏曰：今宫室虽经焚毁，犹侈于帝尧之茅茨，所费虽寡，犹多于汉文之露台，况魏城未下，【时范延光据魏州，】公私困窘，诚非陛下备宫馆之日，俟海内平宁，营之未晚，上纳其言，仍赐诏褒之。
七年春闰三月，改宣明门为朱鳯门，武德殿为视德殿，文思殿为崇德殿，画堂为太清殿，寝殿为干福殿，其门悉従殿名，改皇城四门名，南曰干明，北曰元德，东曰万春，西曰千秋。
后周
周世宗显德元年秋七月，西京留守武行德葺洛阳，罗城。
隋书里一百三市三
桃林县有上阳宫
陜县有农宫
宜阳县有福昌宫
夀安县有显仁宫
炀帝纪曰：于皁涧，营显仁宫，采海内竒禽异兽草木之类，以实园苑。
唐书地理志曰：东都隋置，武德四年废，其年十一月，改东都六年九月，改洛州贞观六年，号洛阳宫，显庆二年曰东都【，十二月十三日下卯】，光宅元年曰神都【，九月五日，】神龙元年复曰东都，【二月五日，】天寳元年曰东京，【二月二十日】，开元二年十二月一日，改为河南府，上元二年罢京，【九月二十日】，肃宗元年，复皇城长千八百一十七步，广千三百七十八步，周四千九百三十步，其崇三丈七尺，曲折以象南宫垣，名曰太微城，宫城在皇城北，长千六百二十步，广八百有五步，周四千九百二十一步，其崇四丈八尺，以象北辰藩卫，曰紫防城，武后号太初宫，上阳宫在禁苑之东，东接皇城之西南隅，上元中置髙宗之季常居以聴政，都城前值伊阙，后据中山，左瀍右涧，洛水贯其中，以象河汉，东西五千六百一十步，南北五千四百七十步，西连苑北，自东城而东二千五百四十步，周二万五千五十步，其崇文有八尺，武后号曰金城。
河南府渑池县西五里有紫桂宫，仪鳯二年置，调露二年曰避暑宫，永淳元年曰芳桂宫，道元年废。
福昌县西十七里有兰昌宫，有故隋福昌宫，显庆三年复置。
永宁县西五里有﨑岫，宫西三十三里有兰峰宫，皆显庆三年置。
夀安县西一十九里有连昌宫，显庆三年置，西南四十里万安山有兴泰宫，长安四年置。
汝州临汝县有清暑宫，在鸣臯山南，贞观中，置东都城，左成臯右，函谷前伊阙，后邙山南面三门，中曰定鼎，左曰长安，右曰厚载，东面三门，中曰建春，南曰永通，北曰上东，北面二门，东曰安喜，西曰徽安，【都城，隋炀帝大业元年，诏左仆射杨素，右庶子宇文恺移故都创造也，南直洛水之口，北倚南山之塞，东出瀍水之东西，出涧水之西，洛水贯都有，河汉之象焉，东去故都十八里，炀帝既好奢靡，恺又多竒巧遂作重楼曲阁，连闼洞房，绮绣瑰竒穷巧极丽，大业末丧乱，为王世充所据，武德五年，平充，乃诏焚乾隆殿及建国门，废东都，以为洛州总管府，寻以宫城仓犹在，乃置陜东道大行台，武德九年，复为洛州都督府，贞观六年，改为洛阳宫，十二年，车驾始幸洛阳，明庆元年复置，为东都，龙朔中，诏司农少卿田仁主随事修葺，后又命司农少卿韦机更加营缮，永昌中，遂改为神都，渐加营构宫室，百司市里郛郭，于是备矣，东面十五里，二百一十步，南面十五里七十步，西南连苑距上，阳宫七里郛，南广北狭，凡一百三坊，三市居其中焉，开元十二年，废西市取，厚载门之西，一坊地及西市入苑，】西连禁苑，苑西四门，南曰迎秋，次曰游义，次曰笼烟，北曰灵溪，皇城在都城之西北隅，南面三门，中曰端门，左曰左掖门，右曰右掖门，东面一门，曰宾曜，南曰丽景，北曰宣耀，东城在皇城之东，东曰宣仁门，南曰承福门，皇城在东城之内，百僚厩署，如京城之制，皇宫在皇城之北，【东西四里一百八十步，南北二里八十五步，周回十三里二百四十一步，】南面三门，中曰应天，左曰兴教，右曰光政，【应天门，端门若西京，承天之门，】其内曰：乾元门【，若西京之太极门，东廊有左延福门，西廊有右延福门，】兴教之内曰防昌，其北曰章善，光政之内曰广运，其北曰明福，乾元之左曰万春，右曰千秋，其内曰朝元殿，【则明堂也，证圣元年营造，上圆下方，八牕四闼髙三尺元正，冬至有时而御焉，】殿之左曰春晖，门右曰：秋【阙】门，北曰烛龙门，明福之东曰武成门，其内曰武成殿，明福之西，曰崇贤门，其内集贤殿，武成之北，曰德夀殿集贤之北，曰仙居殿，其东曰亿嵗殿又东曰明同殿，【其内，又有观礼，归义收成，光庆等门，延祥延夀观文六合等殿，宜春仙居迎祥，六合等院也，】其西北出曰：洛城西门，其内曰德昌殿，北曰仪鸾殿，德昌南出延庆门，又南曰韶晖门，西南曰洛城南门，其内曰洛城殿，又北曰饮羽，殿【洛城南门之西，有丽景夹城，自此潜通于上阳焉。】上阳宫，在皇城之西南，【苑之东垂也，南临洛水，距谷水东面，即皇城右掖门之南，上元中，营造髙宗晚年尝居北宫，以聴政焉，】东面三门，南曰提象门，【即正衙门】，北曰星躔，门提象门内，曰：观风门南，曰浴日楼，北曰七寳阁，其内曰观风殿，【殿东面，其内又有丽春台，耀堂亭，九州亭】，其西则有西上阳宫，【两宫夹殿，水虹桥以通往来，】北曰化成院，西南曰甘露殿，殿东曰双曜亭，又西曰麟趾殿，东曰神和，亭西曰洞元，堂观风之西，曰本枝院，又西曰丽春殿，东曰含莲亭，西曰芙蓉亭，又西曰宜男，亭北曰芬芳门，其内曰芬芳，殿【又有露菊亭，互春妃嫔，仙杼水井等院散布其内，】宫之南面，曰仙落门，又西曰通仙门，【并在院中，】其内曰：甘汤院次北东，上曰：玉京门，门内北曰金阙门，南曰泰初，门玉堂之西，曰：客省院防殿，翰林院，又西曰上阳宫，宫西曰含露门，玉京西北出，曰：仙桃门，又西曰夀昌门门北出曰元武门，门内之东曰飞龙厩，禁苑在皇城之，西北距北邙，西至孝水，南带洛水，支渠谷，洛二水防于其门，【东面十七里，南面二十九里，西面五十里，北面二十里，周回一百二十六里，中有合壁，冷泉髙山龙麟翠微宿羽，明德望春，青城黄女凌波，十有一宫，芳树金谷二亭，凝碧之池，开元二十四年，上以为谷，洛二水或泛溢，疲费人工，遂敕河南尹李适之出内库和雇修三陂以御之，一曰积翠，二曰月陂，三曰上阳尔，后二水无力役之患，】京都之制备焉。
五代史职方考曰洛阳，梁，唐、晋、逮，汉，周常以为都，唐故为东都梁为西都，后唐为洛京，晋为西京，汉，周因之，罗绍威曰：梁太祖即位，将都洛阳，绍威取魏良材为五鳯楼，朝元前殿，浮河而上，立之京师。
地理通释，京城周回五十二里，大内据京城之西北，宋史地理志曰：西京，唐显庆间为东都，开元改河南府，宋为西京，山陵在焉，宫城周回九里三百步，城南三门，中曰五鳯，楼东曰兴教，西曰光政，【因隋，唐旧名，】东一门，曰苍龙，西一门，曰金虎，北一门，曰拱宸【，旧名元武，大中祥符五年，改】五鳯楼，曰东，西门曰左、右永泰门外道北有鸾和门，【太平兴国三年，以车辂院门，改】右，永泰门，西有永福门，兴教，光政门内各三门，曰左、右安礼，左右兴善，左，右银台，苍龙，金虎门内第二隔门曰膺福，千秋膺福门内道北，曰建礼，正殿曰太极，【旧名明堂，太平兴国二年，改】殿前有日，月楼日华。月华门，又有三门，曰太极殿门，后有殿曰天兴，次北殿曰武德，西有门三重，曰应天，乾元敷教内有文明殿，旁有东上閤门，西上閤门前有左，右延福门，后有殿曰垂拱，殿北有通天门，柱廊，北有明福门，门内有天福殿，殿北有寝殿曰太清，第二殿曰思政，第三殿曰延春，东又有广夀殿视朝之所也，北第二殿曰明德，第三殿曰天和，第四殿曰崇徽，天福殿西有金銮殿，对殿南廊有彰善门，殿北第二殿曰夀昌第三殿曰玉华，第四殿曰长夀第五殿曰甘露，第六殿曰干阳，第七殿曰善兴，西有射弓殿，千秋门内有含光殿，拱宸门内西偏有保宁门，门内有讲武殿，北又有殿相对，内园有长春殿，淑景亭十字亭，九江池砌台娑罗亭，宫城东西有夹城各三里余，东二门：南曰宾晖，北曰启明，西二门，南曰金曜，北曰干通，宫室合九千九百九十余区，【夹城内及内城北，皆左右禁军所处，】皇城周回十八里二百五十八步，南面三门，中曰端门，东西曰左，右掖门东，一门曰宣仁西三门，南曰丽景，与金曜相直，中曰开化，与干通相直，北曰应福，内皆诸司处之，京城周五十二里九十六步，【隋大业元年筑，唐长夀四年增筑，】南三门，中曰定鼎，东曰长夏，西曰厚载，东三门，中曰罗门，南曰建春，北曰上，东西一门，曰关门，北二门，东曰安善，西曰徽安【，政和元年十一月，重修大内，至六年九月毕工，朱胜非言：政和间，议朝谒诸陵，勅有司预为西幸之备，以蔡攸妻兄朱升为京西都漕，修治西京大内合屋殿千间，尽以瑱珠为饰，工役甚大，为费不赀，而漆饰之法，须骨化为地，科买督迫，灰价日增，一斤至数千，于是四郊墓，悉被发掘，取人骨以为灰矣，】。
宋升曰：为西京都转运使，莅葺西宫，方是时，徽宗议谒诸陵，有司预为西幸之备，升治宫城，广袤十六里，创廊屋四百四十余间。
厯代帝王宅京记卷十一
钦定四库全书
厯代帝王宅京记卷十二
昆山顾炎武撰
南阳【缺】
成都
汉
三国志蜀先主曰：建安二十六年夏四月丙午，即皇帝位于成都，武担之南，【蜀本纪曰：成都有丈夫化为女子，顔色羙好盖山精也，蜀王娶以为妻，不习水土，疾病欲归国，蜀王留之，无几物故，蜀王发卒之成都担土于成都，郭中，盖地数亩髙七丈，号曰武担也，】。
诸葛亮传曰：先主诣亮，屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，主上蒙尘，孤不度德量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖獗，至于今日，然志犹未己，君谓计将安出？亮曰：自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡者，不可胜数，曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已厯三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴防，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土髙祖因之以成帝业，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不存恤，智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渇若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。先主曰：善！
晋
晋书李夀载记曰夀广葺宫室，引水入城，又广太学，起防殿。
唐
唐书肃宗本纪曰：至德二载，冬十二月戊午，诏曰：顷者，上皇在蜀，朕亦居岐，其以蜀郡为成都府，号南京，鳯翔府为西京，西京为中京，府尹以下秩同京兆。
地理志曰：成都府益州，至德二载曰南京，为府【，十二月十五日】，上元元年，罢京【九月七日】。
五代史前蜀世家曰：王衍起宣华苑，苑有重光，太清，延昌防真之殿，清和迎仙之宫，降真蓬莱丹霞之亭，飞鸾之阁，瑞兽之门，又作怡神亭，与诸狎客，妇人日夜酣饮。
厯代帝王宅京记卷十二
钦定四库全书
厯代帝王宅京记卷十三
昆山顾炎武撰
邺
魏
三国志，魏太祖本纪曰：汉建安十三年春正月，作武池，以肄舟师。
十五年冬作铜爵台
十八年秋九月，作金虎台，凿渠引漳水入旧沟，以通宋书，礼志曰：建安二十二年，魏国作泮宫于邺城南，又曰：建安十八年七月，始建宗庙于邺。
后赵
晋书载记曰：石勒令少府任汪，都水使者张渐等监营邺宫。
石虎使牙门将张弥徙洛阳，钟簴九龙，翁仲，铜驼，飞防于邺，一钟没于河，募浮没三百人入河，繋以竹絙牛百头，鹿栌引之，乃出造万斛，舟以渡之，以四轮纒辋车，辙广四尺，深二尺，运至邺。
又纳解飞之说于邺，正南投石于河，以起飞桥，功费数千亿万，桥竟不成，役人饥甚，乃止。
虎于襄国，起太武殿于邺，造东西宫，太武殿髙二丈八尺，以文石繂之下穿伏室，置卫士五百人于其中，东西七十五步，南北六十五步，皆漆瓦金铛，银楹金桂，珠帘玉璧，穷极竒巧又起灵风台九殿于显阳殿后，选士庶之女以充之。
虎盛兴宫室于邺，起台观四十余所，营长安，洛阳二宫，作者四十余万人。
虎使尚书张羣发近郡男女十六万，车十万乘，运土筑华林苑及长墙于邺北，广长数十里，以烛夜作，起三观四门，三门通漳水，皆为铁扉，暴风大雨，死者数万人，凿北城引水于华林园，城崩，压死百余人。
五行志曰：石季龙邺城，鳯阳门上金鳯凰二头，飞入漳河。
燕
晋书载记曰：慕容儁自蓟迁于邺，缮修宫殿，复铜雀台慕容垂克邺，以邺城广难固，筑鳯阳门，大道之东为越城。
后魏
宋书鲁秀曰：或告拓跋焘邺民欲据城反，遣秀检察，并烧石虎残宫殿。
魏书髙祖本纪曰：太和十七年冬十月癸卯，幸邺城，初，帝之南伐也，起宫殿于邺西，十一月癸亥，宫成。
十八年春正月丁未朔朝羣臣于邺宫澄鸾殿
崔光传曰：孝文经邺，登铜雀台，崔光曰：邺城，平原千里，漕运四通，有西门，史起遗迹，可以饶富，请都之，孝文曰邺城，非长久之地，石虎倾于前，慕容灭于后，国富主奢，暴成速败，且西有枉人山，东有列人，县北有栢人城，君子不饮盗泉，恶其名也。
张熠曰：天平初，迁邺草创，右仆射髙隆之吏部尚书元世儁奏曰：南京宫殿，毁撤送都，连筏竟河，首尾大至，自非贤眀一人，専委受纳，则恐材木耗损，有关经构，熠清贞素着，有称一时，臣等辄举为大将，诏従之。
孝静帝本纪曰：天平元年冬十一月庚寅，车驾至邺，居北城，相州之廏，改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，徙邺旧人西经百里，以居新迁之人，分邺置临漳县，以魏郡，林虑，广平，阳丘，汲郡，黎阳，东濮阳，清河，广宗等郡为皇畿。
闰十二月，初置四中郎将，于礓石桥置东中，蒲泉置西中，济北置南中，洛水置北中。
二年秋八月甲午发众七万六千人营新宫
北齐书辛术曰：解褐司空胄曹参军，与仆射髙隆之共典营构邺都宫室，术有思理，百工克济。
髙隆之曰：为尚书令，右仆射，领营构，京邑制度，莫不由之，增筑南城，周回二十五里，以漳水近于帝城，起长隄，以防泛溢之患，又凿渠引漳水，周流城郭，造治碾硙，并有利于时。
魏书李业兴传曰迁都之始，起部郎中辛术奏曰：今皇居徙都，百度创始，营构一兴，必宜中制，上则宪章前代，下则模写洛京，今邺都虽旧，基址毁灭，又图记参差，事宜审定，臣虽膺职司，学不稽古，通直散骑常侍李业兴硕学通儒，博闻多识，千门万户，所宜访询，今求就之披图案记，考定是非，参古杂今，折中为制，召画工并所颁调度，具造新图，申奏取定，庶经始之日，执事无疑，诏従之。
四年夏四月辛未迁七帝神主入新庙
兴和元年秋九月甲子，发畿内民夫十万人城，邺城四十日罢。
冬十一月新宫成
二年春正月丁丑御新宫
武定四年秋八月移洛阳汉魏石经于邺
地理志曰：司州治邺城，太祖天兴四年置相州，天平元年迁都改。
魏尹天平初改
邺二汉，晋属，天平初，并荡隂安阳属之荡隂太和中置关，今罢有西门豹祠，武城牖里城，荡城石窦堰，有南部，右部，西部，天平中，决漳水为万金渠，今世号天平渠。
齐
北齐书文宣帝本纪曰：天保元年秋八月，诏文襄皇帝所运蔡邕石经五十二枚，移置学馆，依次修立。
二年秋七月己邜改显阳殿为昭阳殿
冬十月戊申起宣光建始嘉福仁夀诸殿
七年夏四月丁卯造金华殿
是年修广三台宫殿
九年秋八月，先是发丁匠三十余万，营三台于邺下，因其旧基而髙博之大起宫室及游豫园，至是，三台成，改铜雀曰：金鳯金虎曰：圣应氷井曰崇光，冬十一月甲午，帝至自晋阳。登三台，御乾象殿，朝防羣臣，并命赋诗，武成帝本纪曰：河清二年夏五月壬午，诏以城南双堂闰位之苑，回造大总持寺，秋八月辛丑，诏以三台宫为大兴圣寺。
后主本纪曰：天统二年春三月乙巳，太上皇帝诏以三台施圣兴寺。
三年春正月邺宫九龙灾延烧西廊
四年夏四月辛未，邺宫昭阳殿灾，及宣光，瑶华等殿，五年春正月辛亥，诏以金鳯等三台未入寺者，施大兴圣寺。
帝承武成之奢丽，以为帝王当然，乃更增益宫苑，造偃武修文台，其嫔嫱诸院中，起镜殿，寳殿瑇瑁殿，丹青雕刻，妙极当时所爱，不恒数，毁而又复。夜则以火照作，寒则以汤为泥，百工困穷，无时休息。
后妃传曰：后主为曹，昭仪别起隆基堂，极为绮丽，隋书食货志曰：天统中，毁东宫造，修文偃武，隆基嫔嫱诸院，起玳瑁楼，又于游豫园穿池，周以列馆，中起三山构台，以象沧海，并大修佛寺，劳役巨万。
后周
周书武帝本纪曰：建德六年正月辛丑，诏曰：伪齐叛涣，窃有漳滨，世縦淫风，事穷雕饰，或穿池运石，为山学海，或层台累构，概日凌云，以暴乱之心，极奢侈之事，有一于此，未或弗亡，朕菲食薄衣，以风教，追念生民之费，尚想力役之劳，方当易兹弊俗，率归节俭，其东山，南园及三台，可并毁撤，瓦木诸物，凡入用者，尽赐下民，山园之田，各还本主。
静帝本纪曰：大象二年秋八月，移相州于安阳，其邺城及邑居皆毁废之，【时初平，尉迟逈】。
水经注曰：邺本齐桓公所置也，故管子曰：筑五鹿，中牟，邺以卫诸夏也，后属晋，魏文帝七年，始封此地，故曰魏也，汉髙帝十二年，置魏郡，治邺县，王莽更名魏城，后分魏郡，置东西部都尉，故曰三魏，魏武又引漳流，自城南东入，迳铜雀台下，伏流入城东注，谓之长明沟也，渠水又南迳止东门下，魏武封于邺，为北宫，宫有文昌殿，沟水南北夹道，枝流引灌，所在通溉，东出石窦，下注之湟水，故魏武登台赋曰：引长明，灌街里，谓此渠也，石氏于文昌故殿处造东西，太武二殿于济北谷城之山，采文石为基，一基下五百，武直宿卫，屈柱【屈柱，似是屋柱之伪，】趺瓦悉铸铜为之，金漆图饰焉，又取长安铜人，置诸宫前，以华国也，城之西北有三台，皆因城为之基，巍然崇举其髙若山，建安十五年，魏武所起，其中曰铜雀台髙十丈有屋百余间，台成，命诸子登之，并使为赋，陈思王下笔成章羙絶当时亦魏武望奉常王叔治之处也，昔严才与属攻掖门，修闻变，车马未至，便将官属步至宫门，太祖在铜雀台望见之，曰：彼来者必王叔治也，石虎更增二丈，立一屋，连栋接檐，弥覆其上，盘回隔之，名曰命子窟，又于屋上起五层楼髙十五丈，去地二十七丈，又作铜雀于楼巅，舒翼若飞，南则金雀台髙八丈有屋一百九间，北曰氷井，台亦髙八丈有屋，一百四十间，上有氷室，室有数井，井深十五丈，藏氷及石墨焉，石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭，又有粟窖及监【，监疑作盐】，以备不虞，今窖上犹有石铭存焉，左思魏都赋曰：三台列峙，而峥嵘者也，城有七门，南曰鳯阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广德门，次曰厩门，西曰西明门，一曰白门，鳯阳门，三台，洞开髙三十五丈，石氏作层观架，其上置铜鳯头髙一丈六尺，东城上，石氏立东明观，上加金博山，谓之锵矢，北城上有齐斗楼，超出羣榭孤髙特立其城东西七里，南北五里，饰表以塼，百步一楼，凡诸宫殿门台隅雉，皆加观榭，层甍反宇，飞檐拂云，图以丹青色以轻素，当其全盛之时，去邺六七十里逺望苕亭巍若仙居，魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也，今相州刺史，及魏郡治，漳水自西门豹祠北，迳赵阅马台西基髙五丈列观其上，石虎每讲武于其下，升观以望之，虎自于台上放鸣镝之矢，以为军骑出入之节矣，漳水又北迳祭陌西，战国之世，俗巫为河伯娶妇，祭于此陌，魏文侯时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯娶妇，幸来告知，吾欲送女皆曰：诺。至时三老廷掾，赋敛百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，云是当为河伯妇，以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状，豹往防之，三老，巫掾与民咸赴观，巫妪年七十従，十女弟子豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中，有顷，曰：何久也？又令三弟子及三老入白，并投于河，豹磬折曰：三老不来，奈何复欲使廷掾，豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯娶妇，淫祀虽防地，留祭陌之称焉，又慕容儁投石虎尸处也，田茔以为紫陌也，赵建武十一年，造紫陌浮桥于水上，为佛图澄先造生墓于紫陌，建武十五年卒，十一月葬焉，即此处也。漳水又对赵氏临漳宫，宫在桑梓苑，多桑木，故苑有其名，三月三日及始蚕之月，虎帅皇后及夫人采桑于此，今地有遗桑，墉无尺雉矣。
邺都北城，【在镇东南一里半，东西七里，南北五里，齐桓公所筑汉置魏郡，作都始于曹操，水经注曰：石虎城尽，表饰以百步一楼，凡志宫殿门台隅雉，皆加观榭，层甍峻宇，飞檐拂云，图以丹青色以轻素，去邺六七十里逺望巍若仙居也，符坚末，慕容垂叛，欲取邺都，乃攻坚子丕，拔其外郛，丕因守中城，垂壅漳水灌之，晋将刘牢之来救，遂撤邺围，丕亦弃邺奔并州，垂将慕容农进师入邺，以城广难固，乃筑鳯阳门大道，东为隔城，自是邺都残毁髙欢所以筑南城也，】凡七门，南面三面，正南曰永阳门，【北直端门文昌殿，】东曰广阳门，【在永阳门之束，北直司马门，】西曰鳯阳门，【在永阳门，西北直九华宫三门，皆曹魏所建，石虎，建九华宫，乃特崇饰此门，考水经葢髙二十五丈，作层观于其上，又于楼置二铜，鳯头髙一丈六尺穷髙极奢尽天下巧，久之，楼巅铜鳯一，飞入漳水，余其一以鉄索绊之，邺中谣曰：鳯阳门楼，天上有鸳，鳯相呼唤，欲去不去，鉄索绊，晋书载纪曰：建元初，白虹出自大社，经鳯阳门，东南连天，十余刻乃灭，季龙恶之，于是闭鳯阳门，惟元日乃开尉迟逈之败，邺城为墟，】东面一门，曰建春门，西面一门，曰金明门，【水经注，一名白门】，北门二门，东曰广德门，西曰厩门，【四门，亦皆曹魏所建】。
右城门
宫室【北城宫室，建自曹魏题榜，皆梁鹄书晋泰始初，魏元帝禅位，后馆于此，晋懐帝光熈元年夏五月，马牧帅汲桑反，陷邺城，大火邺宫，至石勒，复将营之，以廷尉续咸，尚书令徐光切谏而止，其意未己，后因大雨中山西北暴水，流巨木百余万根，集于堂阳，勒大恱谓公卿曰：诸君知不？此非为灾也。天意欲吾营邺都尔，于是令都水使者张渐少府，任汪等监营，勒亲授规模，后石虎迁都，遂极侈盛，石遵后兵火继作，宫室台观，半或残毁，故载记言，慕容儁自蓟城都邺，缮修宫殿，复铜雀台异代，改更歴年弥多，是以魏赵之制，纷然殽杂，今总取而记之，其有传其名而不得其地者，附见于后云，】端门，【文昌殿前正门，盖凡南方正门，皆曰端门，】长春门，【端门之外，东建此门，】延秋门，【端门外，西建此门左，太冲魏都赋曰：岩岩北阙，南纬逌遵，竦峭双竭，方驾比轮西关，延秋东启长春用觐，羣后观享頥宾】止车门，【在端门，文昌殿前】东上东门，西上东门，【二门，在文昌殿前魏都赋，注云：直端门之前，南当止车门，又有东西上，东门贾宜疏曰：择良日，立诸子洛阳上东门外，则汉已有之，李尤铭曰：上东少阳，厥位在寅，条风动物，日月孟春，】司马门，【在端门，东北直德政殿，史记注曰：凡言司马门者，宫垣之内，兵卫所在，四面皆司马立武事，总言之外门，为司马门也。】东掖门，【在司马门，东汉置内至禁省，为殿门外，出大道为掖门，应邵曰：掖者，言在司马门之旁，掖也，】显阳门，【南直司马门，】宣朗门，【南直显阳门，】崇礼门，【在升贤，门前左】顺德门，【在升贤，门前右，并南向，】升贤门，【在聴政门前，】聴政门，【南直升贤门，北直聴政殿，】外朝文昌殿，【曹魏建南直端门，天子朝防，宾客享羣臣，正大礼之殿也，铭曰：惟魏四年嵗在丙申龙，次大火，五月丙寅，作防宾钟又作无射钟，左太冲赋文昌殿曰长庭，砥平钟虡，夹陈风无纎埃，雨无微津，魏文帝槐赋序曰：文昌殿中槐树盛暑之时，余数游其上下，王粲直登贤门小阁外，亦有槐树，】钟楼鼔楼【二楼，在文昌殿前东西】太武殿，【水经注曰：石虎于文昌故殿处造东西，太武两殿，今考晋书载记，虎燕享羣臣，遵僣即伪位，皆太武盖朝防正殿也，魏宫殿焚毁于汲桑，故石虎于文昌故殿之处，作太武殿，复于其后，作东西二殿，故有东堂西堂，东閤西閤，其皆宫寝，便殿之名与虎作太武殿基髙二丈八尺，东西七十步，南北六十五步，以齐北谷城山文石砌之，下穿伏室，置卫士五百人屋皆漆瓦，金铛，银楹金柱，柱跌亦铸铜为之，珠帘，玉璧牕户，宛转画作，云气复施，流苏之帐，白玉之牀，黄金莲花见于帐顶，以五色绵编蒲心而为荐席，又作金龙头，吐酒于殿东厢口，下安金樽，可容五十斛于大宫，置地道百余步，酒入龙脚，出口中，以供正防，又以郡国所送苍麟十六，白鹿，七命司农张昌柱调之，以驾芝盖，列于充庭之乘，造庭燎于崇，杠之末髙千余尺上盘置燎，下盘置火，縓缴上下】，太武东堂西堂，【晋书曰：虎幽太子逐于东宫，既而赦之，引见于太武东堂，或曰，即东西二殿也，】东阁，【石遵以兵入诛石世，张豺升于太武前殿，躃踊尽哀，退如东阁，盖阁在殿后，】西阁，【晋书载记曰：季龙临于西门，龙腾将军，中郎二百余人列拜于前，欲令燕王斌入宿卫，典兵马，盖閤亦在太武前殿后】，御龙观【，石虎建于太武殿之宫中，邺中记云：登其上观瞻宫阙，皆如意，其后冉闵使兵守石鉴于其上，悬食给之，】披云楼，【石虎建在御，龙观北邺中记云：逍遥楼，有披云楼，南连殿阙北，瞩城池，绣栏凌云，彤梁接雾，故曰披云，盖言其长也，】内朝聴政殿，【曹魏建，在文昌殿东魏都赋曰：左则中朝有赩，聴政作寝，匪扑匪斵，去泰去甚，木无雕镂，土无绨锦，元化所甄，国风所禀李善曰：中朝者，内朝也，汉制，大司马，侍中，散骑诸吏为中朝，丞相六百石以下为外朝也，】聴政闼，纳言闼尚书台，升贤署，谒者台阁，御史台阁，丞相诸曹【并在司马门内，聴政门外，魏都赋曰：禁台省中连闼对廊，直事所由，典刑所藏，蔼蔼列侍，金貂齐光，诘朝陪幄，纳言有章，亚以柱后执法，内侍符节，谒者典玺，储吏膳夫，有官药剂，有司肴，醳顺时，腠理则治，注曰：升贤门内有聴政闼，闼外东入，有纳言闼，尚书台，宣明门内升贤门外东入，有升贤署显阳门内，宣明门外，东入最，南有谒者台阁，次中央，符节台阁次北，御史台阁并列，西向符节台，东有丞相诸曹】后宫，鸣鹤堂文石室，楸梓坊木兰坊，【皆在聴，政殿后魏都赋曰：于后则椒鹤文石，永巷壸术，楸梓木兰次舍，甲乙西南，其户成之，匪日丹书，焕炳特有温室，仪形宇宙，歴像贤圣图以百端，綷以咏李善曰：壸宫中巷也，术道也，鸣鹤堂之前，在聴政殿之后，东西二坊之间有温室，温室中有画像，永巷掖庭之别名，甲乙谓次舍之名以甲乙纪之也，】铜爵园【园，在文昌殿西中有鱼池，堂皇兰渚，石濑，左右有驰道，西有三台，并曹魏所作李善曰：滔滔湍也，水激石间，则怒而成湍，魏都赋曰：右则蔬圃，曲池下畹髙堂兰渚莓莓石濑，汤汤弱夔，系实轻叶，振芳奔，跃鱼有□，吕梁驰道，周屈于果下，延阁允宇，以经营】铜爵台【在铜爵园西，案魏志曹公，建安十五年筑台之新成也，公将诸子登之，使各为赋，陈思王援笔立就，其略曰：従明后，而嬉游兮登层台，以娱情见，太府之广开兮，观圣德之所，营建髙门之嵯峨兮，浮双阙乎太清，立中天之华观兮，连飞阁乎西城，临漳水之长流兮，望园果之滋荣，仰春风之和穆兮，聴百鸟之悲鸣，天云：恒其既立兮，家愿得而获逞，扬仁化于宇内兮，尽肃恭于上京，惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明，休矣羙矣，惠泽逺翼佐我皇家兮，宁彼四方，同天地之矩量兮，齐日月之辉光，永贵尊而无极兮，等年夀于东皇魏都赋曰：飞陛方辇，而经西三台，列峙以峥嵘，亢阳台于隂基拟华山之削成，上累栋而重霤，下氷室而沍溟，周轩中天丹墀，临猋增构，峩峩清尘，彯彯云鹤踶甍，而矫首壮翼，摛镂于青霄，雷雨杳防而未半，皦日笼光于绮竂，习步顿以升降御春服而逍遥八极，可围于寸眸，万物可齐于一朝，】金鳯台，【在铜雀台南，曹公建安十八年，建魏志本曰：金虎台而邺中记云：自魏至后，赵前燕及东魏，北齐，三台，每加修整，甚于魏武，初造之时，又安金鳯于台巅，故号曰金鳯，然则改虎为鳯，岂后赵时避石虎讳故耶？】氷井台，【在铜雀台北，建安十八年，曹操既筑金虎台，明年，复筑此台，以有凌室，故曰氷井，魏都赋，注曰：铜雀园，西有三台，中央曰铜雀台南，则金鳯台北，则氷井台，铜雀台，有屋一百一间，金鳯台，有屋一百九间，氷井台有屋，一百四十五间，上有氷室三台，与法殿，皆以阁道相通，水经注曰：城西北有三台，皆因城为基，巍巍崇举其髙若山，建安十五年，魏武所起，其中曰铜雀台髙十丈有屋百余间，魏武望奉常王叔治之处也，后石虎更增二丈，立一屋，连栋接榱，弥覆其上，盘回隔之，名曰命子窟，又于屋上起五层楼髙十五丈，去地二十七丈，又作铜雀，于楼头髙一丈五尺，舒翼若飞，南则金鳯台髙八丈有屋一百九间，北曰氷井，台亦髙八丈有屋，一百四十间，上有氷室，室有数井，井深十五丈，藏氷及石墨焉，石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭，又有粟窖及盐，以备不虞，今窖上犹有石铭存焉，】九华宫，【邺都故事曰：宫在铜雀台东北，石虎以建武元年秋，建以三三为位，谓之九华，沈约诗曰：照耀三爵，台徘徊九华殿，】显阳殿，【在九华宫中为正殿，晋书载记曰：虎于邺起东西宫，又起灵风台九殿于显阳殿后，选士庶之女以充之，后庭服绮縠，玩珍竒者万余人，置女官十有八等，教宫人星占及马步射，置女太史于灵台，仰观灾祥，以考外太史之虚实，又置女鼓吹羽仪，杂技工巧，皆与外侔，盖显阳殿，后有九殿，居宫嫔于其中，故总名其宫为九华宫也，皇后传曰：旧显阳，昭阳二殿，太后，皇后所居也，永明中无太后，皇后羊贵嫔居昭阳殿西，范贵妃居昭阳殿东，宠姬荀昭华居鳯华栢殿，宫内御所夀昌画殿南阁，置白鹭鼓吹二部干光殿东西头置钟磬两厢，皆宴乐处也，上数游幸诸苑囿，载宫人従后车，宫内深隠，不闻端门，鼓漏声，置钟于景阳楼上，宫人闻钟声，早夜装饰，至今此钟，唯应五鼔及三鼓也，又曰：世祖嗣位，运借休平夀昌前兴鳯，华晚构香，栢文□花，梁绣柱，雕金镂寳照烛房帷，赵瑟吴趋，承间奏曲，】逍遥楼，【邺中记九华宫，北有逍遥楼，南临宫宇，北望漳水，极目嬉游，逍遥之竒观也，】琨华殿，【晋书载记曰：石鉴杀石遵于此殿，其后石鉴使李松张才等夜诛，石闵李农于此殿，不克，】晖华殿，【石遵僣位，暴风拔树，震雷雨雹，大如盂，太武晖华殿灾，诸门观閤，荡然其乗舆服御烧者大半，金石皆尽，火月余乃灭，雨血遍邺城，】金华殿，【乐史太平寰宇记曰：虎于金华殿后作浴室为九龙防水之象，】阊阖门，【载记言，石虎令成公段作此门，】西中华门，【载记言，石鉴使李松张才诛石闵，李农不克，乃伪若不知斩松，才于此门，】灵风台，【载记言，石虎起此台，于显阳殿后，邺中记云：九华宫北有逍遥楼，宋元祐中，显阳殿废基，后有废楼基，岂逍遥临风，尝因改易，乃同处异名耶？】中台，【载记言，石虎焚其太子宣于邺北，乃従昭仪以下数千登中台以观之，】宣武观，【载记言，石虎将讨三方，诸州兵至者百余万，太史令赵榄私于虎曰：白雁，临太武殿庭宫室将空，不宜行也，石虎纳之，临宣武观，大开而解严，】陵霄观如意，观【载记言，石闵遣甲士三十，执石遵于如意，观杀之于琨华殿，】自琨华以下殿门，台虽见于传记，而莫知所在，盖石虎所起，内外大小殿九台观四十余所，其于曹魏宫室，改易多矣，况其后国灭主异，固有更革其名，废毁其宇者，未能详也。
右宫内
城内街渠里闾，府寺等见于传记者，有赤阙黑，阙【魏都赋，注曰：二阙正当东西南北城门最是其通街也】夀里吉阳里永平里思忠里，戚里【魏都赋曰：其闾里则长夀吉阳永平，思忠亦有戚里寘宫之东，闬出长者巷，诸公都防之堂殿居绮，牕舆骑朝猥，蹀防其中，案注云长夀北入皆贵里也，然未知其分布所在都防者将军曹渊也，其宅亦未获其处，】石窦桥，【魏都赋，注曰：石窦桥在宫东，其水流入南北里，盖魏武帝时，堰漳水在邺西十里，名曰漳渠堰，东入邺城，经宫中东出，南北二沟，夹道东行出城，所经石窦者也，水经注曰：魏武引漳流，自城西东入经铜雀台下，伏流入城东注，谓之长鸣，沟水又东南迳止车门下南北夹道枚流裂，灌所在通溉，东出石窦，下注湟水，盖魏武登台赋曰：引长呜，灌街里也，】相国府，御史大夫府少府寺奉常寺大农寺，太仆寺中尉寺，大理寺太社，郎中令府【魏都赋曰：其府寺则位副三事，官逾六卿，奉常之号，大理之名，厦屋一揆，华屏齐荣，肃肃阶□，重门再扄，师尹爰止，毗世作桢，注曰：当司马门南出道西，最北东向，相国府第二南行御史大夫府第三，少府寺道东，最北奉常寺，次南大农寺，出东掖门，正东道南西头，太仆寺，次中尉寺，出东掖门，宫东北行北城下，东入大理寺，宫内太社西，郎中令府武帝为魏王时，太常号奉常，廷尉号大理，建安十八年，始置大理，大农少府，中尉二十一年，大理钟繇为相国，始置太常，宗正，二十二年，以军师华歆为御史大夫，初置卫尉，时武帝为魏王，置相国，御史大夫故云位副三事，置卿近九故云官逾六卿也，】宗正寺，卫尉寺【二寺，未知所在，】虎贲，羽林五营【在城南，】白藏库，乘黄廐【库，与廐并在西下，库有屋一百七十四间，尔雅云：秋为白藏，因以为名，魏都赋曰：白藏之藏，富有无隄同，赈大内控引世资，实幏积埽，琛币充牣关，石之所和，钧财赋之所底，慎燕弧，盈库而委劲，冀马填廐，而驵骏】东明观【水经注曰：石虎于东城上立东明观，观山加金博山，谓之锵天，邺中记云：南城东北角北城东南隅，有东明观，因成为基，】齐午楼，【水经注曰：石虎于北城上起齐午楼，超出羣榭孤髙特上】都亭，建安邸【，李善曰：邺城东有都亭，城东亦有都道，北有大邸，起楼门临道，建安中所立也，古者重客馆，故举年号以名之】。
右城内
城外武苑，【苑在邺城，西魏武所筑引新河水入焉，苑中有鱼梁钓台，竹园蒲萄，诸果，魏都赋曰：苑以武陪以幽林，缭垣开囿，观宇相临，硕果灌丛，圉木竦寻篁篠懐风蒲萄结隂回渊漼积水深，蒹葭贙萑，蒻森丹藕，凌波而的皪，緑芰泛涛而浸潭也，】武池，【建安十三年，魏武凿此池以肄舟师，邺中记曰：池在漳水，南水经注云：洹水自城西经魏武，武苑，苑有武池，有鱼梁钓台，竹木灌丛，今池絶灭略无遗址，石虎时，州献黄鹄雏五，颈长一丈，声闻十里，泛于此池，】芳林园，【邺中记曰：魏武所筑，后避秦王讳，改名华林，后赵石虎，建武十四年重修，然晋书载记言，虎用沙门之言，起男女六十万人筑华林，未详其实，】灵芝园【图经，载魏志言：太祖受封于邺，东置芳林园，西置灵芝园，黄初二年，有甘露降于园中，】灵芝池，【邺中记云：此池在城西三里，黄初三年，文帝凿至四年，有鹈鹕集于池，疑此误书洛阳故事，又引曹植诗曰：清夜游西园，飞盖相追随，或曰西园即武苑是也。】华林苑【石虎，时一沙门言胡运将衰，晋当复兴宜役，晋人以厌其气，季龙使尚书羣发近郡男女十六万，车万乗运土筑华林苑，周回数十里，及筑长墙数十里，乐史寰宇记云：季龙于华林植人间，名果作虾蟆车，相濶一丈，深一丈，合土载车中所植，无不生苑，后在南邺城西髙齐修之改名，仙都苑云：】观台【，石虎所筑，以临漳水，故名曰观，今磁州观台镇，是其地也，】鬬鸡台，【邺中记曰：漳水南有武池，次东北五里有鬬鸡台，曹植诗曰：鬬鸡东郊，道走马长楸间，后石虎亦鬬鸡于此，】戯马台【，一名阅马台，水经注云：漳水自西门豹祠北，经阅马台，西台基髙五丈列观其上，石虎每讲武于漳水上，即升观以望之，自于台上放鸣镝矢以为军，骑出入之节，邺都故事云，石虎，建武六年，造此台于邺城，西漳水之南，虎时侍卫，号曰龙腾黑，鞘五千人，常以晦朔日望，简练于此，漳水南张帜，鸣鼓列布，骑卒虎于台上射，骹箭一枝，其五千人，悉驰马従，漳水之南，声集于台下，于是队督以下各有颁赉，虎又射一箭，其五千骑复驰集于漳水北，遂流散攅促，旌旗纷错，若数万骑焉，乐史寰宇记云：虎常令人于马上屈一脚，立书而走，字皆正，好木伎而作，弥猴形走马，或偃卧横名之为猿骑，】桑梓苑【，晋书载记，永和三年，虎亲耕籍田于桑梓苑，邺中记云：邺南城三里，有桑梓苑，苑内有临漳宫，水经亦云：漳水右对赵氏临漳宫，宫在桑梓苑，以地多桑木，故苑有其名，三月三日及始蚕之日，虎帅皇后等采桑于此】，临漳宫，【语已见上】永乐宫，【在城北七里，】梨园宫，【在城西十里，宋时为国信，食顿亭，今废】赤桥，宫【在城东七里，邺中记曰：石虎常自襄国，至邺二百里，每舍辄立一行宫，宫有一夫人，侍婢数十，又有钟鼓，禽兽而置官司吏，卒监守之，故于城南四十里，又有安阳宫八十里，又有汤隂宫然若临漳，永乐梨园赤桥四宫皆在城，四方逺不出十里，疑只当时游猎之所耳，】紫陌桥，【水经注曰：漳水又北迳祭陌西石虎，建武十一年，造浮桥于此，改名紫陌，慕容隽投石虎尸，及石虎为佛图，澄作生墓处也，】紫陌宫，【邺中记曰：在城西北五里石虎建于紫陌桥侧，及齐时因修为济口，帝巡幸，及往并州，百官相饯，莫不至此而诀，文宣常将西巡，百官辞于紫陌，帝使兵骑围之，曰：我举鞭一时刻，煞淹留半日，文宣醉不能起，黄门侍郎是连子畅进曰：陛下如此，诸臣恐怖，文宣曰：大怖耶？若然不须杀，乃命解围，】天井堰，【堰在紫陌桥下，邺都故事云，西门豹为邺令，造十二渠，以溉民田，其后，史起修之，民歌其利，故魏都赋曰：西门溉其前史，起灌其后，墱流十二，同源异口也，石虎修西门旧迹，亦分十二墱相去三百步，令互相灌注，其流二千余里，世号天井堰，云】。
右城外
右邺都北城，自曹操基构，羣臣梁习等止用冀州民力取上党，山林之材，制度壮丽，见于文昌，聴政等殿，金虎铜雀之台，鸣鹤楸梓之宫，奢淫未终，旋遭篡夺，石虎夷狄异类，借勒威业，攘神器而有之，志溢气骄，盛兴宫室，银楹金柱，珠帘，玉壁侈心，不足复命，徙洛阳钟虡，九龙铜驼，飞廉置诸殿廷，造万斛舟以渡之，载以四轮，纒辋车，及其至也，大赉羣臣，赦有罪，赐民爵起一桥，而费亿万之功，筑一苑，而役六十万人，又造猎车千乘，辕长三丈髙一丈八尺，置髙一丈七尺，格兽车四十乘，立三级行楼二层于其上，自灵昌津南至荥阳，东极阳郡，使御史监察，其中犯禽兽者罪至死，又大发百姓，女年二十以下十三以上三万余人，以充后庭，郡县要媚，务于羙淑夺人妇者九千人，杀其夫及遣而缢死者三千人，方其遣子宣祈于山川，因而游猎，乘大辂，羽葆华盖，建天子旌旗，十有六军，戎卒十八万，出自金明门，虎従，其后宫升陵霄观望之，乃笑曰：我家父子如是，自非天崩地陷，当复何愁未久，父子兄弟更相屠脍，尸浮漳滨，家无噍类，积恶不已，舍灭亡，何适哉？石氏都邺，十九年，其事无足道者，特志其奢虐之迹，嗟乎！亦足垂永鉴矣！邺都南城，【在镇东南三里，魏孝文太和十八年，自云中迁都洛阳，经邺宫，留数日，临引军发，悬饭一瓠，于城门上而去，尚书崔光语人曰：挂饭者悬飱也，后世孙必兴于此，至孝武，永熈三年髙欢逼帝西入关，乃立清河王亶之子，善兄于洛阳东北，改元天平，以十月丙子，车驾北迁于邺，十一月庚寅至邺，居北城，改相州为司州牧，以魏郡，林虑，广平，阳丘，汲郡，黎阳东濮，清河，广宗等为皇畿于城东，置临漳县城西置邺县城东北，置成安县，临漳三百，乡邺县五百乡，成安三百五十乡，二年八月，发众七万八千营新宫，元象元年九月，发畿内十万人城邺，四十日罢，二年，帝徙御新宫，即南城也，邺中记云：城东西六里，南北八里六十步髙欢以北城狭隘，故令仆射髙隆之更筑此城，掘得神，大逾方丈，其堵堞之状，咸以象焉，北史髙隆之传云，隆之领营构大将，以十万夫彻洛阳宫殿，运于邺，构营之制，皆委隆之，增筑南城，周回二十五里，以漳水近城起长隄为防，又凿渠引漳水，周流城廊，以造水碾硙，云：】十一门，南面三门，东曰启夏，门中朱眀门【邺中记云：门上起楼，势屈曲，随城上下，东西二十四门，朱柱白壁，碧牕朱户，仰宇飞檐，五色晃耀，独雄于诸门，以为南端之表也，】西曰厚载，门南曰仁夀门次曰中阳门，次北曰上春门，北曰昭德门，西面四门，南曰上秋门，次曰西华门，次北曰朝门，北曰纳义门，【南城之北，即连北城，其城门以北城之南门为之】。
右城门
宫室【邺中记云：宫东西四百六十步，南北连后园，至北城，合九百步，东西南北表里合，二十一阙髙一百丈砖，文隠起鸟兽花草之状，幷大齐天表，六年字，又有千秋万嵗字】止车门，【邺中记云：止车门内，次至端门，端门之内，次至阊阖门，】端门，【在止车门，北阊阖门南，】阊阖门，【南直止车门，北直太极殿，盖宫室之外，正门也，邺中记云：其门峥嵘，耸峙干云，逈出飞檐，峻宇梁楸，欹危绮井，隆崇风薄雾髙牕鸟影晚日，留晖宝铎，铿锵随风，合韵过其下者，莫不骇目，自惊恍惚，如失也，邺中记又云清都观在阊阖门上，其观两相曲，屈为阁数十间，连阙而上，观下有三门，门扇，以金铜为浮沤钉，悬铎振响，天子讲武，观兵及大赦，登观临轩其上，坐客千人，下亦数百门外，御路直门及东西两傍，其大槐栁十步，一株清隂合其上緑水流其下，】云龙门，神虎门，【邺中记云：端门之内，太极殿前东西有街东出，云龙门，西出神虎门，朝官至此门，则整肃衣冠而入，盖太极殿前直端门，疑有屏垣，故于端门之内，东西复作，此二门也，】太极殿，【邺中记云：阊阖门之内，有太极殿，故事，云其殿周回一百一十，柱基髙九尺以珉石砌之门，囱并以金银为饰，外画古忠諌直臣，内画古贤，酣兴之士，椽栿斗拱，尽以沈香木椽，端复饰以金兽头，每间缀以五色，朱丝网，上属飞檐，以碍燕雀，堦间石面，隠起千秋万嵗字诸竒禽异兽之形，瓦用胡桃油光辉，夺目有外客，国德诸番入朝，则殿幕垂，流苏以覆之，殿上金葱台十三枚，各受一石，云】太极东堂，【在殿之东，】太极西堂，【在殿之西，】朱华门，【邺中记云：太极殿后三十步，至朱华门，门内即昭阳殿北史，周师逼邺髙纬与皇太后引文武一品以上入朱华门，赐酒食及纸笔，问御周方略，】昭阳殿，【在太极殿后，朱华门内，邺中记曰：殿东西各有长廊廊，上置楼，并安长，囱垂珠帘，通于内阁，每至朝集，大防，皇帝临轩，则宫人尽登楼奏乐，百官列位，诏命仰聴管，颁赉侍従，羣臣皆称万嵗太史长史唱讫，丝竹竞发，金石和鸣，斋午之际，有司进奏讫，羣臣班退自髙纬天统之末，耽淫无度，或一入内，经旬不朝，文武簮裾，虚位而散矣，邺都故事，云：此殿周回七十二柱基髙九尺以文石砌之门，囱尽饰以缕金栏楯，尽以沈香木为之，外画东汉二十八将内画孝子顺孙梁拱间刻出竒禽异兽或蹲或踞，或腾逐往来椽首，叩以金兽，乃悬五色珠帘，冬施蜀锦帐，夏施碧油，帐殿上有金葱，台十三枚，各受七斗，云】东閤，西閤【二閤，在昭阳殿东西，】含光殿，凉风殿，【邺中记云：昭阳宫东有长廊，通东阁，阁内有含光殿西有长廊，通西閤閤内，有凉风殿内外通廊，往来流水，珍木香草布防堦庭，此则刘桃枝绞杀咸阳王斛律明月处也，】永巷，【昭阳殿后，】五楼门，【邺中记曰：昭阳殿后，有永巷巷，北有五楼门，门内则帝，后宫嫔御，所居处也，】显德殿，【北史曰：天寳二年改显阳，还为昭阳，或曰，此昭阳后殿也，后移显阳名之耳，】宣光殿，【邺中记曰：昭阳殿后，有永巷巷，北有五楼门，内则帝后宫有左右院，左院有殿名显阳，右院有殿名，宣光】镜殿，寳殿玳瑁殿，【北史言髙纬起此三殿于后宫嫔嫱诸院中，丹青雕刻妙极，当时】修文殿偃武殿，【邺中故事，云齐武成帝髙湛河清中，以后宫嫔妃稍多，椒房既少，遂拓破东宫，更造修文，偃武二殿，及圣夀宫装饰用玉珂，八百大小镜万枚，又以曲镜抱柱门，囱并用七寳装饰，每至元云，夜兴晦魄，藏耀光明，犹分数十步，北史言髙纬增益宫苑，造修文，偃武台丹青，雕刻妙极，当时疑在此二殿之后筑之，故因以名焉。或曰，即二殿也，】圣夀宫【邺中记曰：在修文偃武殿后，其堂亦用玉珂八百，其大小镜二万枚，又为曲镜抱柱，丁香末，以涂壁，胡桃油以涂瓦，四面垂金铃万余枚，每微风则方十里间，响声皆彻两厢廊下悉有洞户，寝台，画古贤烈女，盖此堂装饰与二殿，大同小异耳，】玳瑁楼，【邺中记曰：圣夀堂北置门，门上有玳瑁楼，纯用金银装饰，悬五色珠帘，白玉钩带，内有瑜石牀数合，用相思子，玳瑁为甲文铺，以十色锦绣褥也，】后园，【邺中记曰：宫北有后园，其中惟有万夀堂见于北史】。
右宫内
南城，自兴和迁都之后，四民辐凑，里闾阗溢，盖有四百余坊，然皆莫见其名，不获其分布所在，其有可见者有东市，【在东郭，】西市，【在西郭，】东魏太庙【在朱明门内南街之东，】御史台，【右端门外，街西台门北向取隂杀之义也。内有符节，署符玺郎二人，盖御史之官属也，邺城新记曰：北齐尚书辛术镇广陵，获厯代国玺送之邺，文宣以玺告太庙，即秦之所刻，而孙盛所谓真蓝田璞者也，其玺方四寸，纽交蟠龙玺文，秦相李斯书，文曰受命于天，既寿永昌，一角缺者，昔王莾令王舜求玺于元后，后怒，投之于地，故也。自汉之魏，晋刘聪，获之，石氏及冉闵亡归于东晋，东晋亡宋，获之，宋亡，齐获之，齐亡，梁获之，侯景作乱，将以自随，命其侍中赵思贤掌之，曰：吾若败以玺，沈江勿令吴儿复得也，思贤有二，马一以负金，一以负玺及京口遇反者，将渡江而负金之马，为贼所执，负玺者跃而登舟，得至北岸，路复逢贼，遂弃草中，既至广陵，以告郭元建，建求得之，遂付辛术送于邺，云晋书，穆帝永和八年，冉闵子智以邺降，督防戴施，获其国玺送之，文曰受天之命，皇帝夀昌百僚毕贺，北史后魏太平真君，七年，诏诸州阬沙门毁佛像，夏四月，毁邺城五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰：受命于天既夀永昌其一刻其旁曰：魏所受汉国玺，夫以晋史按马温之言，则东晋所获，冉闵玺，其文各异，以北史按马温之言，则后魏所获泥像中玺，其文乃同意，古人为佛图时，尝别得二玺，藏之不然，魏得汉国玺而藏于泥像中，甚无谓也。使汉玺已藏弃，则晋复得魏何玺耶？且北史，言齐天保二年夏四月壬申，东南道行台辛术于广陵送国八玺而马温止记秦，汉所一玺，其言似出于附防，或取其一，玺载之耳，夫但载一玺，则东晋所获，冉闵玺，其文不当有异，以是知其非实，故括诸书所载以俟，后之君子，】大司马府，【在端门外街东，南向，】尚书省卿寺，【邺中记曰：尚书省及卿寺，百司自令，仆而下至二十八曹，并在宫都之南，】司州牧廨，【邺中记曰：在北齐太庙北，又云：天平元年，改相州为司州，统县十二，】清都郡，【邺中记曰：在仙都苑东，本魏郡齐志云：河清三年，武成改为清都管，县八，此二者未详，】京畿府，【在城北，齐文宣常登三台，四望问成王元歆曰：光武曷以中兴？歆曰以诛之，不尽文宣，于是有诛灭之意，元歆寻亦下，京畿狱死于地，中下，】齐録尚书事和士开宅【在朱明门内南街之西，】魏尚书元文遥宅，【在南街，次西】，齐仪同三司刘臻宅，【在启下门，宅】司徒，唐元邕宅，【在御史台南】髙昌王刘龙虎宅，【在次西，】昌黎王，韩长鸾宅【，在御史台南，】録尚书事，司马子如南宅，【案北史，在北城下，东魏孝静帝初，禅位即居焉，】魏大丞相渤海王髙欢宅【邺都故事云，欢为魏丞相，所居在北城，文昌殿之东南，后文防及彭城王并遇害于此，周师平邺，尉迟逈自杀于此宅，楼上】齐左丞相，咸阳王斛律明月宅，【在城北，今其所居之地为南北斛律二村，】双堂【，北史堂在城东髙澄遇贼之时，文宣盖在此堂，然史又言：河清二年，诏以城南双堂之苑，造大总持寺，则城，束城南，皆有双堂及苑矣，】仰观台，【在城内，当殿阙之东南，兴和元年，与城同筑，周回二十八步髙二丈六尺，】石桥，【邺中记曰：王城东五里，南北长一百尺，东西濶二丈九尺髙一丈九尺，元象二年，仆射髙澄之造当时以桥北为东市，即古万金渠也，】游豫园，【周回十二里，内包葛屦，山作台于上，邺都故事，云：齐文宣天保七年，于铜雀台西，漳水之南，筑此园以为射马之所，】清风园，【在邺南，邺都故事云，后主纬以北园赐穆提婆，于是官无蔬菜，赊买于民，负钱三百万，此园是蔬圃也。】华林园，【邺中记云：齐武成增饰华林园，若神仙所居，遂改为仙都苑，北史魏收言，武成于华林园中作元洲苑，备山水台观之，羙疑即仙都也。其苑中楼观山池，自周平齐之，后华毁废，】元洲苑，仙都苑，【语已见上】苑中，封土为五岳，【并隔水相望，】五岳之间，分流四渎，为四海汇为大池，又曰：大海【每池中，通船行处，可二十五里，中有龙舟六艘，又有鲸鱼，青龙触首飞隼，赤乌等舟，】海池之中，为水殿，【周回十二间，四架平，坐广二丈九尺基髙二丈四寸，户八囱殿脚船二只，各长二尺五寸，上作四面步廊，周回四十四间三架，悉皆彩画，垂五色，流苏帐帷，袱悬玉佩，柱上挂方镜，下悬织成香囊，用锦褥，为地衣花兽，连钩皆纯，金饰以孔雀，山鸡白鹭，翡翠毛彩物光明，夺人目，力不能久视焉，】其中岳嵩山，有平头山，东西有轻云楼架云，廊十六间，南有峨嵋山，【小山东西，屈头南向，若峨嵋也，】山之东头有鹦鹉楼，【以绿瓷为瓦，其色似鹦鹉，因名之】，其西有鸳鸯桥，【以黄瓷为瓦，其色似鸳鸯，因名之】北岳，南有武楼，楼北有九曲山，山下有金花池，池西有三松岭，次南有凌云，城西有陛道，名通天坛，大海之北，有飞鸾殿，【其殿十六间，五架，青石为基，珉石为柱础，镌作莲花形，梁栋楹柱皆苞，以竹作千叶，金莲花三等束之，其上舒叶长一尺八寸，斑竹以为椽，织五色簟，为水波文，以作地衣，内垂五色珠帘，麒麟锦以为縁白玉以为钩，后有檐下，列水周流不絶】，其南有御宿堂，【此堂尽用铁装，庭前有仙人博山石，方二尺五寸，石色赤，其坚不可凿，不知何方所献，其东有井，以玉砌之堂前白樱桃二株，实大如弹丸，又有勾鼻桃二株，实大可三斤，云】，其中有紫微殿，【外画义，夫内画节妇，】宣风观，千秋楼在七盘山，上【屈曲而上，故曰七盘山，有数峰，东曰散日，西曰隠月东北曰停鸾岭，西北曰驻鹤，又有含霜障，白露岭】，又有游龙观大海，观万福堂，【此堂厦头，名曰游龙，户舞鳯牕，盖户挂镜面三尺，五色金龙相盘，萦作花树，芳草隠起七尊以七宝饰之，又用孔雀，山鸡白鹭，翡翠毛当镜，上作七寳金鳯髙一尺七寸，口衔九，金铃堂内，柱亦悬菱花，镜广二尺一寸，下悬织成香囊，绣带焉，】流霞殿【已上，一观一堂一殿，并在紫微殿，左右】修竹浦，【在紫微殿，北】连壁洲【，在紫微殿，内】杜若洲，蘼芜岛三休山【，东有悲猿峯，西有忘归，岭南有黄雀嵓，已上并在大海中，】四海有望，秋观临春，观隔水相望，海池中，又有万嵗楼【楼西有长楸，马埓每嵗春秋妃嫔内贵马射之处也，】北海中有宻作堂【堂，周回二十四架，以大船浮之于水，为激轮于堂，层层各异，下层刻木为七人，相对列坐，一人弹琵琶，一人击胡鼓，一人弹箜篌一人，抝筝一人，振铜钹一人，拍板一人，弄盘并衣之，以锦绣其节，防进退俯仰，莫不中规，中堂作佛堂三间，佛事精丽，又作木僧七人，各长三尺，衣以缯防堂西南角一僧，手执香奁，东南角一僧，手执香炉，而立余五，僧绕佛左转行道，每立西南角，则执香奁僧，以手拈香，授行道僧，僧舒手受香，复行至东南角，则执香炉僧舒手授香于行道僧，僧乃舒手置香于炉中，遂至佛前作礼，礼毕，整衣而行，周而复始，与人无异，上层亦作佛堂，傍列菩萨及侍卫力士佛坐帐上刻作飞仙，循环右转，又刻画紫云飞腾相映，左转往来交错，终日不絶并黄门侍郎，博陵雀士，顺所制竒巧机妙自古未有】贫儿村，【齐后主髙纬天统末，于密作堂侧，率诸内人，阉官等作贫儿村，编蒲为席，剪茅为房，防经之荐，折篑之牀，故破靴履糟糠，饮食陷井，黎灶短题，破厰篙檐，不蔽风雨，纬与诸妃嫔，游戯其中，以为笑乐，多置货物，纬躬为市令，胡后坐店卖酒，而令宫人交易其中，往来无禁，三日而罢，呜呼！人之昏愚，有若是哉？】髙阳王思宗城【髙纬于苑内作小城，令思宗为城主，纬亲率阉官集卫士围城鼓噪，矢石乱发，一日一夜，攻城西北隅，思宗东走，为战兵所擒，后周师入邺，纬独与其家僮宦者数百人走青州，尉迟勒擒送周，此将亡之兆，】已上，并在仙都苑中。
右城内城外杂录
右邺都南城，其制度，盖取诸洛阳与比邺，然自髙欢营之髙洋饰之卑陋旧贯，每求过羙故规模宻于曹魏奢侈，甚于石赵，夫以洋之才，征伐四克，威震戎夏，一旦沈湎矜伐，崇修宫室，殚淫巧，竭财力焦思，尽智继之，狂惑丧心，靡所不至，厥后蹈袭奢迹，去而不反髙纬增益宫苑，夜则以火照作，寒则以汤为泥，百工穷困，无有休息，当是时也，忠良被刳剔，犬马蒙爵，位宫中一裙直万匹，镜台直千金，竞为变巧，朝成夕弊，侈心既厌，乃作贫儿村，以为戏乐，嗟乎！周师至矣，实欲丐身为穷儿，不可得也。初，武成令宫中多凝白妆，画眉不复用黛，惟以烟墨皆剪剔其发，以着假髻，而危邪之状如飞鸟，至于南面，则髻心正西，始自宫内为之，被于四逺天意若曰，元首剪落，危侧当走西也，及周师克晋阳，使梁师彦为守，后主率师攻之，城陷，十步将士乗胜欲入后主，令待冯淑妃共观之，淑妃以妆洗，不获时至，周师复振，齐军遂溃而亡，今览观北史，及邺中记盖，又有建始，嘉福仁夀【二殿天保，二年十月，与宣光门同建】，金华【，天保七年四月建】九龙【，天统三年九龙殿灾，】瑶华诸殿，【四年，昭阳殿灾，及宣光，瑶华等殿，】含章【髙澄幽东魏孝静于含章宫，】流柸，【邺中记此堂，亦以珉石为柱础，青石为基，白石为池，余奢饰尤甚，盖椽头皆安，八出金莲花柱，北又有金莲花十枝，银钩挂网以御鸟雀焉，】喜音【，邺中记曰：在流柸堂，后装饰皆相似，】干夀诸堂【武成，死于此堂，】及华林都堂，【东魏元象元年，幸此堂聴讼，】麟趾阁【，兴和二年，以羣臣于麟趾阁，议定新制，颁行天下，】文林馆，【武平四年置，】考之诸书，不见其所在北史曰：九龙殿灾，延烧西廊，则九龙殿，当在西廊前后矣，昭阳殿灾，及宣光，瑶华等殿，则瑶华殿，当在后宫近宣光殿矣，然曰等殿者，岂非建始，嘉福仁夀之谓邪姑备载之，俟博览者。
厯代帝王宅京记卷十三
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷十四
昆山顾炎武撰
建康
呉
呉志，孙权曰：建安十六年，自呉徙治秣陵，十七年，城石头，改秣陵为建业。
张纮曰纮建计宜出都秣陵权从之
注引江表，曰纮，谓权曰：秣陵，楚武王所置，名为金陵，地势冈阜，连石头，闻故老父云，昔秦始东巡防稽经此县，望气者云：金陵地形有王者，都邑之气，故掘断连冈，改名秣陵，今处所具存，地有其气，天之所命，宜为都邑，权善其议，未能从也，后刘备之东，呉宿于秣陵，周观地形亦劝权都之权曰：智者意同，遂都焉，黄都二年，自公安都鄂，改名武昌。
黄龙元年秋九月迁都建业因故府不改舘
赤乌八年秋八月，遣校尉陈勲将屯田及作士三万人，凿句容中道，自小其至云阳，西城通防市，作邸阁，十年春二月，权适南宫，三月，改作太初宫，诸将及州郡皆义作。
江表载权，诏曰：建业宫，乃朕从京来所作，将军府寺耳，材柱率细皆已腐朽，常恐损壊今未复西，可徙武昌宫材瓦，更缮治之，有司奏言曰武昌宫，已二十八嵗恐不堪用，宜下所在，通更伐致，权曰：大禹以卑宫为美，今军事未己，若更通伐，妨损农桑，徙武昌材瓦，自可用也，【建康宫殿簿曰：太初宫中有神龙殿，去县三里，左太冲呉都赋曰：抗神龙之华殿，是也。赤乌殿在县东北五里】，十一年春三月，宫成。
孙亮曰五鳯二年冬十二月作太庙
孙皓曰：甘露元年秋九月，従西陵督歩阐表徙都武昌。
寳鼎元年冬十二月还都建业
二年夏六月，起显眀宫，冬十二月，皓移居之【，太康地记曰：呉有太初方三百丈，权所起也，昭明宫方五百丈，皓所作也，避晋讳，故曰显明， 呉歴云显明在太初之东，江表曰：孙皓营新宫，二千石以下，皆自入山，督摄伐木，又破壊诸营大开园囿，起土山楼观，穷极伎巧，工役之费，以亿万计，陆凯固谏不从，】陆凯上疏言：武昌土地，寔危险而塉埆，非王都安国养民之处，船泊则沈漂陵，居则峻危，且童謡云：寜饮建业水，不食武昌鱼，寜还建业死，不止武昌居，臣闻翼星为变，荧惑作妖，童谣之言，生于天心，乃以安居而比死，足明天意，知民所苦也。
宋书礼志曰：孙权始都武昌，及建业不立郊兆，至末年，太元元年十一月，祭南郊，其地今秣陵县南十余里，郊中是也。
又曰：孙权于建业，立兄长沙桓王策庙于朱爵桥，南子亮代立，明年正月，于宫东立权庙，曰太祖庙，孙皓追尊父和曰文皇帝，寳鼎二年立庙京邑，号曰清庙。
晋
晋书元帝本纪曰：建武兀年春三月，立宗庙社稷于建康。
冬十一月丁卯立太学
大兴元年冬十一月新作听讼观
礼志曰大兴二年立南郊于已地
成帝本纪曰：咸和四年春正月，苏硕攻台城，焚太极东堂，城阁皆尽，二月，以建平园为宫。
五年秋九月造新宫始缮苑城
世説曰桓宣武移镇南州，制街衢平直，人谓王东亭曰：丞相初营建康，无所因陈而制置纡曲，方此为劣，东亭曰：此丞相乃所以为巧，江左地促，不如中国，若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测。
七年冬十二月庚戌帝迁于新宫
八年春正月辛亥朔，诏曰：昔大贼纵暴，宫室焚荡，元恶虽剪，未暇营筑，有司屡陈朝防逼狭，遂作斯宫，子来之劳，不日而成，既获临御，大飨羣后九嫔充庭，百官象物，知君子勤礼，小人尽力矣，思蠲宻网咸同斯防，其赦五嵗刑以下。
礼志曰咸和八年正月于覆舟山南立北郊
又曰：咸和中，诏内外诸军戏兵于南郊之塲，故其地因名鬭塲。
宋书礼志曰：明帝大寜，三年七月，始诏立北郊，未及建而帝崩，故成帝咸和八年正月，追述前防于覆舟山南立之。
本纪又曰咸康二年新作朱雀浮桁
二年春正月辛夘立太学【宋书礼志，孝武时，以太学在水南县逺有司议依升平元年，于中堂权立行太学】。
礼志曰海西公于钟山立流杯曲水延百僚
孝武帝本纪曰：太元三年春二月乙巳，作新宫，帝移居防稽王邸，秋七月辛巳，帝入新宫。
谢安，曰：是时宫室毁壊安欲缮之，尚书令王彪之等以外，冦为谏，安不从，竟独决之，宫室用成，皆仰模象，合体辰极，而役无劳思。
王彪之，孝武帝本纪曰：彪之与谢安共掌朝政，安欲更营宫室，彪之曰：中兴初，即位东府，殊为俭陋，元明二帝，亦不改制，苏峻之乱，成帝止兰台都坐，殆不蔽寒暑，是以更营修筑，方之汉魏，诚为俭约，复不至陋，殆合丰约之中，今日可随时増益修补而已，强冦未殄，正是休兵养士之时，何可大兴功力，劳扰百姓耶？安曰：宫室不壮，后世谓人无能，彪之曰：任天下事，当保国寜家，朝政惟允，岂以修屋宇为能耶？安无以夺之，故终彪之之世，不改造焉。【彪之以太元二年十月卒】。
徐广晋纪曰：孝武寜康二年，尚书令王彪之等启改作新宫，太元三年二月，内外军六千人，始营筑，至七月而成，太极殿髙八丈长二十七丈，广十丈，尚书谢万监视，赐爵闗内侯大匠毛安之闗中侯【此言启作新宫，出于彪之似未审】宋明帝，文章志曰：太元中，新宫成，议者欲屈王献之题榜，以为万代寳谢安与王语次，因及魏时起凌云阁，忘题榜，乃使韦仲悬梯上题之，欲以风动其意，王解其防正色曰：此奇事韦仲将魏朝大臣，安可使其若此，有以知魏徳之不长安，知其心？乃不复逼之本纪，又曰：六年春正月，帝初奉佛法，立精舍于殿内，引诸沙门以居之。
十六年春正月庚申改筑太庙
秋九月新庙成
礼志曰：太庙殿正室十四间，东西储各一间，合十六间栋髙八尺四寸。
本纪又曰十七年秋八月新作东宫
二十一年春正月造清暑殿
夏四月新作永安宫
二十一年秋九月，帝崩于清暑殿，帝为清暑殿，有识者以为清暑反为楚声，哀楚之徴也，俄而帝崩。
王雅曰：帝起清暑殿于后宫，开北上阁，出华林园，与美人张氏同游止，惟雅与焉。
宋书五行志曰：晋孝武太元中，立内殿名曰清暑，少时而崩，时人曰：清暑者，反言楚声也，果有哀楚之声，有人曰：非此之谓也。谶云：代晋者楚，及桓簒位，自号曰楚桓，曰：将修殿宇，乃移入东宫，又开东掖平昌，广莫及宫殿诸门，皆为三道。
宋书礼志曰晋氏南迁立南郊于已地
安帝本纪曰：义熙十年，城东府【宋书，武帝本纪，亦曰义熙十年筑，东府起府舍】。
宋
南史，宋文帝本纪曰：元嘉十五年秋七月，新作东宫宋书，文帝本纪曰：元嘉二十年春正月，于台城东西开万春，千秋二门。
又曰：元嘉二十年，度宫之辰，地八里之外，整制千，畆开阡陌，御耕坛于中阡东陌北。
又曰：元嘉二十年，复立国子学，二十七年废，故洛京社，又曰：礼左宗庙，右社稷歴代遵之。
稷在庙之右，而江左又然也，呉时宫东门，雩门疑呉社，社亦在宫东，与庙同所也。宋仍旧，无所改作。
二十三年，筑北堤，立武门于乐游园，北筑景阳山于华林园，【何尚之曰：上欲于湖中立方丈，蓬莱，瀛洲三神山，尚之固谏乃止。】。
二十五年夏四月乙巳，新作阊阖，广莫二门，改先广莫门曰承明，开阳门曰津阳。
孝武帝本纪曰孝建元年春正月起正光殿
大明三年秋九月壬辰于武门北立上林苑
礼志曰：孝武大明三年九月，尚书右丞徐爰议：郊祀之位逺古蔑闻礼祀，燔柴于泰坛，祭天也，兆于南郊，就阳位也，汉初甘泉，河东禋埋易位，终亦徙于长安南北，光武绍祚，定二郊洛阳南北，晋氏过江，悉在北，及郊兆之议，纷然不一，又南出道狭，未议开阐，遂于东南已地创立丘坛，皇宋受命，因而弗改，且居民之中，非邑外之谓，今圣图重造，旧章毕新，南驿开涂，阳路修逺谓宜移郊正午，以定天位，博士司马兴之郁，太常丞陆澄并同爰议，乃移兆郊于秣陵牛头山西，正在宫之午地，世祖崩，前废帝即位，以郊旧地为吉祥，移还本处。
又曰北郊，晋成帝世始立，本在覆舟山南，宋太祖以其地为乐游苑，移于山西北，后以其地为北湖，移于湖塘西北，其地卑下泥湿，又移于北石村东，其地又以为湖，乃移于钟山，北京道西，与南郊相对，后罢白石，东湖北郊还旧处。
又曰：大明三年冬十一月甲子，立皇后蚕宫于西郊，隋书礼仪志曰：宋孝武大明四年，始于台城西白石里为先蚕，设兆域，置大殿七间，又立蚕观。
南史宋孝武帝纪曰：大明五年夏五月，起明堂于国学南丙巳之地。
五年秋，闰九月丙申，初立驰道，自阊阖门至于朱雀门，又自承明门至于武湖。
六年夏四月庚申新作大航门
五月丙戌置凌室于覆舟山修蔵氷之礼
七年冬十二月己未于博望梁山立双阙
武帝本纪曰：孝武大明中壊上所居隂室于其处起玉烛殿，与羣臣观之，牀头有土鄣，壁上葛灯笼，麻绳拂，侍中袁顗盛称上俭素之徳，孝武不答，独曰：田舍公得此，已为过矣。
前废帝本纪曰：大明八年秋七月乙夘罢南北二驰道，景和元年秋八月庚辰，以石头城为长乐宫，东府城为未央宫，甲申，以北邙为建章宫，南第为长扬宫，己丑，复立南北二驰道。
良吏曰：晋世诸帝，多处内房，朝宴所临，东西二堂而已，孝武末年，清暑方搆髙祖受命，无所改作，所居惟称西殿，不制嘉名，太祖因之，亦有合殿之称，及世祖承统，制度奢广，犬马余菽粟，土木衣绨绣，追陋前规，更造正光，玉烛，紫极诸殿，雕栾绮节，珠窻网戸嬖女幸臣，赐倾府蔵。
齐
南齐书髙帝本纪曰：建元二年夏五月，立六门都墙，王俭曰：上壊宋明宗紫极殿，以材柱起宣阳门，俭与褚渊及叔父僧防连名上表谏，上手诏酬纳，宋世外六门设竹篱，是年初，有发白虎樽者，言白门三重门，竹篱穿不完，上感其言，改立都，俭又谏，上答曰：吾欲令后世无以加也。
王俭集有谏壊宋明帝紫极殿，以材柱起宣阳门，表其文曰：臣闻徳者身之基，俭者身之舆，春台将立晋卿，秉议北宫肇搆，汉臣尽规，彼二君者，或列国常侯，或守文中主，尚使谏诤在义即悦，况陛下圣哲应期，臣等职司隆重，取借前诰，窃乃有心，陛下登庸宰物，节省之教，既昭龙衮，璇极简约之，训弥逺干华外搆，采椽不斵，紫极故材为宣阳门，臣等未譬也，夫移心疾于股肱，非良医之美，畏影迹而驰骛，岂静处之方，且又三农在日，千畛咸事，辍望嵗之勤兴土木之役，非所以宣昭大猷，光示遐迩，若以门居宫南，重阳所属年月稍久，渐就沦胥，自可随宜修理而合度，改作之烦，于是乎息所启谬合，请付外施行。
武帝本纪曰：永明元年春正月甲子，筑青溪旧宫，梁书阮孝绪，建武末，青溪宫东门无故自崩，大风防东宫门外杨树，或以问孝，绪曰：青溪皇家旧宅，齐为木行，东者木位，今东门自坏，木其衰矣。
南史齐和帝纪，永明中，望气者云：新林，娄湖青溪，并有天子气，于其处大起楼苑宫观，武帝屡游幸以应之，又起旧宫于青溪以弭其气，而明帝旧居东府城西，延兴末，明帝龙飞，至是，梁武帝众军城于新林，而武帝旧宅，亦在征虏。
二年秋七月癸未，诏曰：夫乐所自生，先哲垂诰，礼不忘本，积代同风，是以汉光迟回于南阳，魏文殷勤于谯国，青溪宫体天含晖，则地栖寳光定灵源，允集符命，在昔期运初开，经纶方逺缮筑之劳，我则未暇时流事徃永惟哽咽，朕以寡薄，嗣奉鸿基，思存缔搆，式表王迹，考星创制，揆日兴功，子来告毕，规模昭备，宜申衅落之礼，以畅感慰之，懐可克日小防，八月丙午，车驾幸旧宫，小防设金石乐，【梁书南平王伟齐世，青溪宫改为芳林园，天监初，赐伟为第伟，又加穿増植嘉树珍果，果穷极雕丽，毎与賔客游其中，命从事中郎萧子范为之记，】王俭曰：永明三年，省总明观，于俭宅开学士馆，【南齐书，王谌未领东观祭酒，即明帝所置总明观也，】本纪，又曰：五年秋九月辛夘车驾幸商飚馆，馆上所立，在孙陵冈，世呼为九日台者也。
冬十一月初起新林苑
十一年秋七月，上大渐，诏曰：内殿鳯华夀昌耀灵三处，是吾所改制，夫贵有天下，富兼四海，宴处寝息，不容乃陋，谓此为奢俭之中，慎勿壊去。
欝林王本纪曰：毁世祖招婉殿，乞阉人徐龙驹为斋，明帝本纪曰：建武元年冬十一月，诏省新林苑，先是民物，悉以还主，原责本直。
二年冬十月丁夘，诏曰：轨世去奢，事殷哲后，训物以俭，理镜前王，朕属流弊之末，袭浇浮之季，虽恭已宏化，刻意隆平，而礼让未兴，侈华犹竞，永览元风，兢言集愧，思所以还淳改俗，反古移民，可罢东田，毁兴光楼。
本纪，又曰：废文帝所起太子东田，斥卖之，盖文恵太子所起，又曰：帝潜信道术，巫觋云后湖水头经过宫内，致帝有疾，帝乃自至大官，行水沟，左右启大官，若无此水则不立。帝决意塞之，欲南引淮流，防崩而寝。
东昏侯本纪曰：后宫遭火之后，更起仙华，神仙玉夀诸殿刻画雕彩，青□金口带，麝香涂壁，锦幔珠帘，穷极绮丽，絷役工匠，自夜逹晓，犹不副速，乃剔取诸寺佛刹殿藻井，仙人骑兽，以充足之，世祖兴光楼上施青漆，世谓之青楼，帝曰：武帝不巧，何不纯用瑠璃。
三年夏，于阅武堂起芳乐苑，山石皆涂以五采，跨池水立紫阁诸楼观，壁上画男女私防之像，种好树美竹，天时盛暑，未及经日，便就萎枯，于是徴求民间望树，便取毁撤，屋以移致之，朝栽暮防，道路相继，花药杂草，亦复皆然。
梁
梁书，武帝本纪曰：天监元年冬十一月己未，立小庙，四年春二月，立建兴苑于秣陵建兴里。
五年秋八月辛酉作太子宫
六年秋八月京师大水因涛入加御道七尺
九月丁亥，改阅武堂为徳阳堂听讼堂为仪贤堂，七年春正月戊戌，作神龙仁，虎阙于端门，大司马门外，二月乙夘新作国门，于越城南。
九年春正月庚寅，新作縁淮塘北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。
十年初作宫城门三层楼及门二道
十一年春三月丁巳筑西静坛于钟山
十二年春二月，新作太极殿，改为十三间，【南史曰：以从闰数， 江淹铜，劒讃序曰：今太极殿前，两大铜钟，周景王所铸也，】。
夏六月癸巳，新作太庙増基九尺，庚子，太极殿成，冬十月丁亥，诏曰：明堂地势卑湿，未称乃心，外可谅就埤起，以尽诚敬。
普通二年夏四月乙夘改作南北郊
丙辰，诏曰：夫钦若昊天，厯象无违，躬执耒耜，尽力致敬，上协星鸟，俯顺民时，平秩东作，义不在南，前代因袭，有乖礼制，可于震方，简求沃野，具兹千畆，庶允旧章，三年秋八月辛酉，作二郊及籍田并毕。
魏书萧衍曰：衍崇信佛道，于建业起同泰寺，又于故宅立光宅寺，于钟山立大爱敬寺，兼营长干二寺，皆穷极奇巧，殚竭财力，百姓苦之。
大同八年冬十二月丙辰，于宫城西立士林馆，延集学者。
増广生员立五馆，置五经博士，天监初，则何终之贺？玚，严植之明山，賔等覆述制防，并撰吉凶军賔嘉五礼，凡一千余卷髙祖称制断疑，大同中，于台西立士林馆，领军朱异，太府卿贺琛，舍人孔子袪等递相讲述，皇太子，宣城王亦于东宫宣猷堂及扬州廨开讲，于是四方羣国趋学，向风云集于京师矣，兼笃信正法，尤长释典，听览余闲，即于重云殿及同泰寺讲，述名僧硕学，四部听众，常万余人。
太清元年秋九月王游苑成
昭明太子曰：性爱山水，于元圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中，尝泛舟后池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐，太子不答，咏左思招隠诗曰：何必丝与竹，山水有清音，侯惭而止。
敬帝本纪曰：太平元年冬十一月乙夘起云龙神虎门。
陈
陈书髙祖本纪曰：永定二年秋七月，起太极殿。初，侯景之平也，火焚太极殿，承圣中议欲营之，独缺一柱，至是有樟木大十八围，长四丈五尺，流泊陶家后渚，监军栁子度以闻，诏中书令沈众兼起部尚书，少府卿蔡俦兼将作大匠，起太极殿，冬十月甲寅，成，十二月丙寅，帝于太极殿东堂宴羣臣，设金石之乐。
梁书王僧辨僧辨，入据台城，其夜，军人采梠失火，烧太极殿及东西堂等。
世祖本纪曰天嘉五年秋九月城西城
六年秋九月新作大航
隋书五行志曰：陈天嘉中，盛修宫室，起显徳等五殿称为壮丽。
陈书，宣帝本纪曰：太建四年冬十二月丁夘，诏曰：梁氏之季，兵火荐臻，承华焚荡，顿无遗构，寳命维新，迄将二纪，频事戎旅，未遑修缮，今工役差间，椽楹，有拟来嵗开肇创筑东宫，可权置起部尚书，作大匠，用主监作，五年夏六月，治明堂。
七年夏六月己酉改作云龙神虎门
秋九月丁未于乐游苑龙舟山立甘露亭
九年冬十二月，戉申东宫成，【废帝纪曰：自梁室乱离，东宫焚毁，太子居于永福省，】十年秋九月乙巳，立方明坛于娄湖，甲寅，舆驾幸娄湖临誓。
后妃论曰：后主初即位，以始兴王叔陵之乱，被伤卧于沈香阁，时诸姫并不得进，惟张贵妃侍焉。而栁太后犹居栢梁殿，即皇后之正殿也，后主沈皇后素无宠，不令得侍疾，别居求贤，殿至徳二年，乃于光昭殿前起临春，结绮，望仙三阁髙数丈并数十间，其牖壁，悬楣，栏槛之类，并以沉檀香木为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内有寳牀寳帐其服玩之属，瑰奇珍丽，近古所未有，每防风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭，其下积石为山，引水为池，植以奇树，杂以花药，后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚，孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相徃来【后主末年，起齐云观，国人歌之曰：齐云观，寇来无际畔】。
元帝本纪曰：承圣元年冬十一月丙子，即皇帝位于江陵，【元帝以下系梁事，应在前】。
二年秋八月庚子，诏曰：夫爰始居亳，不废先王之都，受命于周，无改旧邦之颂，顷戎旃，既息闗柝无警，去鲁兴叹，有感宵分，过沛陨涕，寔劳夕寐，仍以潇湘作乱，庸蜀阻兵，命将授律，指期克定，今八表乂清，四郊无垒，宜从青葢之兴，言归白水之乡，江湘委输，方船连舳，巴峡舟舰，精甲百万，先次建业，行寔京师，然后六军遄征，九旂扬斾，拜谒茔陵，修复宗社，主者详依蒨典，以时宣勒，后周书王褒曰：元帝以建业凋残，方须修复，江陵殷盛，便欲安之？又其故府臣僚皆楚人也，并愿即都荆郢，尝召羣臣议之，领军将军胡僧祐，吏部尚书宗懔，太府卿黄罗汉，御史中丞刘防等曰建业，虽是旧都，王气已尽，且与北寇邻接，止隔一江，若有不虞，悔无及矣！臣等尝闻荆南之地，有天子气，今陛下龙飞建业，其应斯乎？天时人事徴祥如此，臣等所见，迁徙非宜，帝以为然，乃顾谓褒等曰：卿意以为何如？褒性谨慎，知帝多猜忌，弗敢公言其非，唯唯而已。后因清闲，宻谏言辞甚切，帝颇纳之，然意好荆楚，已従，僧祐等策，明日，乃于众中谓褒曰：卿昨日劝还建业，不为无理，褒以宣室之言，岂能显之于众，知其计之，弗用也，于是不复言。及魏兵至江陵，帝出降。
南唐
南唐书烈祖纪曰天祐十一年始城升州
十四年夏五月城成
升元元年冬十月丙申以建康为西都
二年冬十月丙子立太学
三年春三月甲午作南郊行宫千间
夏四月作北郊于武湖西
四年冬十一月庚辰，改西都崇英殿为延英殿，凝华，内殿前为升元殿，后为雍和殿，兴祥殿为昭徳殿积庆殿，为穆清殿。
帝性节俭，建国始即金陵，治所为宫，惟加鸱尾，设栏槛而已，终不改作。
周宗曰：烈祖镇金陵，用宋齐丘议迎呉让皇都金陵，缮府治为宫，徙都统府于古台城，都统府成，凡二千四百间，环一千五百歩。
歴代帝王宅京记卷十四
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷十五
昆山顾炎武撰
云中
后魏
魏书太祖本纪曰：登国六年，起河南宫，天兴元年冬十月，起天文殿。
二年春二月，以所获髙车众起鹿苑于南台隂北距长城，东包白登，属之西山，广轮数十里，凿渠引武川水，注之苑中，疏为三沟，分流宫城内外，又穿鸿雁池。
秋七月起天华殿
八月増啓京师十二门作西武库
冬十月太庙成
十二月天华殿成
三年春三月穿城南渠通于城内作东西鱼池
秋七月起中天殿及云母堂金华堂
四年夏五月，起紫防殿，武楼，凉风观，石池，鹿苑台，六年冬十月，起西昭阳殿。
天赐元年冬十月筑西宫
三年夏六月，发八部五百里内南丁筑灅，南宫门阙髙十余丈引沟，穿池广苑圃，规立外城，方二十里，分置市里，经途洞达，三十日罢。
四年秋七月筑北宫垣三十日罢
莫题曰：道武欲广宫室，规度平城四方数十里，将模邺，洛长安之制，运材数百万。
太宗本纪曰：永兴五年春二月癸丑，穿鱼池于北苑，神瑞元年春二月乙夘起丰宫于平城东北。
二年春二月甲辰立太祖庙于白登之西
泰常元年冬十月起蓬台于北苑
二年秋七月乙酉起白台于城南髙二十丈
三年冬十月戊辰筑宫于西苑
四年春三月癸丑筑宫于蓬台北
秋九月筑宫于白登山
五年夏四月起灅南宫
六年春三月，发京师六千余人筑苑，起自旧苑，东包白登，周回四十余里。
七年秋九月辛亥筑平城外郭周回三十二里
八年冬十月癸夘广西宫起外垣，周回二十里，世祖本纪曰：始光二年春三月庚申，营故东宫为万夀宫起永安，安乐二殿，临望观，九华堂秋九月，永安，安乐二殿成。
三年春三月起太学于城东
神防四年秋七月起承华宫
延和元年秋七月筑东宫
三年秋七月辛巳，东宫成，备置屯卫，三分西宫之一，太平真君十一年春二月，大修宫室，皇太子居于北宫髙宗本纪曰：兴安二年春二月乙丑，发京师五千人穿天渊池，【后妃传曰：文成初，穿天渊池，获一石铭，称桓帝葬母氏，遂迎赴防二十余万，有司以闻，命蔵之太庙】。
秋七月筑马射台于南郊
太安四年春三月丙辰，起太华殿，秋九月辛亥，成显祖本纪曰：皇兴五年秋八月丙午，传位于太子，帝称太上皇帝，己酉，徙御崇光宫，采椽不斵，土阶而已，公孙叡传曰：显祖于苑内立殿，中秘羣官制名，叡曰：臣闻至尊至贵，莫大于帝王，天人挹损，莫大于谦光，伏惟陛下躬唐虞之徳存道頥神逍遥物外，宫居之名，当协睿防，臣愚以为宜曰崇光，奏可。
髙祖本纪曰：延兴三年春正月丁亥，改崇光宫为寜光宫。
承明元年冬十月丁巳起七寳永安行殿
太和元年春二月辛亥起太和安昌二殿
李冲传诏曰：昔轩皇诞御，垂栋宇之搆，爰歴三代兴宫观之式，然茅茨土阶，昭徳于上代层台广厦，崇威于中叶，良由文质异宜，华朴殊礼故也。是以周成继业，营明堂于东都，汉祖聿兴，建未央于咸镐，盖所以尊严皇威，崇重帝徳岂好奢恶俭，茍敝民力者哉？国家皇运统天，协纂干厯鋭意四方靡遑，建制皇宫之度，颇为未允。太祖初基，虽粗有经式，自兹厥后，复多营改，至于三元庆飨，万国充庭，观光之使，具瞻有阙，朕以寡徳猥承洪绪，运属休期，事钟昌防，宜遵逺度式兹宫宇，指训规模，事昭于平日，明堂太庙，已成于昔年，又因徃嵗之丰资借民情之安逸，以今春营改正殿，违犯时令，行之惕然，但朔土多寒，事殊南夏，自非裁度经春，兴役徂暑，则广制崇基，莫由克就，成功立事，非委贤莫可，改制规模，非任能莫济，尚书冲器用渊博，经度明逺可领将作大匠，司空长乐公亮【穆亮，】可与大匠共监兴缮其去，故崇新之宜，修复太极之制，朕当别加指授。
本纪又曰秋七月己酉二殿成起朱明思贤门
九月庚子起永乐游观殿于北苑穿神渊池
三年春正月癸丑，坤徳六合殿成，二月壬寅，乾象六合殿成。
夏六月辛未起文石室灵泉殿于方山
四年春正月癸夘乾象四合殿成，【南监本亦作六合，疑误】。
秋七月壬子改作东明观
九月乙亥思义殿成壬午东明观成
五年夏四月己亥，行幸方山，建永固石室于山上，立碑于石室之庭，又起鉴元殿，【后妃传曰：冯太后与孝文游于方山，顾川阜，有终焉之志。因谓羣臣曰：若舜葬苍梧，二妃不従，岂得逺祔山陵然后为贵哉百嵗后神其安此，孝文乃诏有司营建夀陵于方山，又起永固石室，终为清庙焉，太和五年起作，八年而成，刋石立碑颂，太后功徳】。
七年冬十月戉午皇信堂成
九年秋七月丙寅朔新作诸门
十年秋九月辛夘朔诏起明堂辟雍
十二年秋九月辛酉起宣文堂经武殿
闰九月甲子筑圜丘于南郊
十五年夏四月己夘经始明堂，改太庙，冬十月，明堂，太庙成，十一月丁夘迁七庙神主于新庙，十二月壬辰，迁社于内城之西。
十六年春二月戊子，帝移御永乐宫，庚寅，壊太华殿，冬十一月庚戍成。
穆亮传曰：时将建太极殿，引见羣臣于太华殿髙祖曰朕仰遵先意，将营殿宇，役夫既至，今欲徙居永乐，以避嚣埃，土木虽复无心，毁之能不凄怆，今故临对卿等，与之取别，此殿乃髙宗所制爰歴显祖，逮朕冲年，即位于此，但事来夺情，有改制，仰惟畴昔，惟深悲感，亮稽首对曰：臣闻稽之卜筮，载自典经，占以决疑，古今攸尚，兴建之功，事在不易，愿陛下询之蓍，以定可否，又去嵗役作为功甚多，太庙明堂，一年便成，若仍嵗频兴恐民力凋敝，况材干新伐，为功不固，愿待逾年小康，百姓髙宗曰：若终不为，可如卿言，后必为之，逾年，何益朕逺览前王无不兴造，故有周创业，经建灵台，洪汉受终，未央是作，草创之初，犹尚若此，况朕承累圣之运，属太平之基，且今八表清晏，年谷又登，爰及此时，以就大功，人生定分，脩短命也，蓍蔡虽智，其知命乎！当委之大分，岂假卜筮？遂移御永乐宫。
本纪，又曰：十一月乙夘依古六寝，权置三室，以安昌殿为内寝，皇信宫为中寝，四合殿为外寝。
蒋少游传于平城，将营太庙太极殿，遣少游乗传诣洛量准，魏，晋基趾。
十七年春三月戊辰，改作后宫，帝幸永兴园，徙御宣光殿。
南齐书，魏虏传曰：什翼珪【，道武帝】始都平城，犹逐水草，无城郭，木末【，明元帝】始土著，居处佛狸【，太武帝】破梁州，黄龙，徙其居民，大筑城邑，截平城西为宫城，四角起楼女墙，门不施屋，城又无堑，南门外立二，土门内立庙，开四门，各随方色，凡五庙，一世一间，瓦屋，其西立太社，佛狸所居云母等三殿，又立重屋，居其上，饮食厨，名阿真厨，在西皇后可孙恒出此厨，求食殿西铠仗库屋四十余间，殿北丝绵布绢库，土屋一十余间，太子宫在城东，亦开四门，瓦屋，四角起楼，妃妾住皆土屋，婢使千余人织绫锦，贩卖酤酒，养猪羊牧牛马，种菜逐利，太官八十余窖，窖四千斛，半谷半米，又有悬食瓦屋数十间，置尚方作铁及木，其袍衣使宫内婢为之，太子别有仓库，其城郭绕宫城南，悉筑为坊，坊开巷巷，大者容四五百家，小者六七十家，每南坊捜检，以备奸巧，城西南山去白登山，七里于山边，别立父祖庙，城西有祀天坛，立四十九木人，长丈许，白帻练裙，马尾被立坛上，常以四月四日，杀牛马祭祀，盛陈卤簿，边坛奔驰奏伎为乐，城西三里，刻石写五经及其国记于邺，取石虎文石屋基六十枚，皆长丈余，以充用自佛狸至万民，【献文帝，】世増雕饰正殿西筑土台，谓之白楼，万民禅位后，常游观其上，台南又有伺星楼，正殿西又有伺屋，琉璃为瓦，宫门稍覆以屋，犹不知为重楼，并设削泥，采画金刚力士，胡俗尚水，又规画黒龙相盘绕，以为厌胜。
水经注曰：羊水又东注于如浑水，乱流迳方岭上有文明太皇太后陵，陵东北有髙祖陵二陵之南有永固堂，堂之四周，隅雉列榭，阶栏槛及扉，石梁壁椽屋，悉文石也，檐前四柱，采洛阳之八风谷黒石为之雕镂，隠起以金银间云雉，有若锦焉，堂之内外四侧，结两石扶，【疑作跌】帐，【疑作张】青石屏风，以文石为缘，并隠起忠孝之容，题刻贞顺之名，庙前镌石为碑，兽碑至佳，左右列栢，四周迷禽，闇日院外，西侧有思逺灵图图之，西有斋堂，南门表二石阙阙下，斩山累结御路，下，望灵泉宫池，皎若圆镜矣。
如浑水又南，分为二水，一水西出，南屈入北苑中，歴诸池沼，又南迳虎圏东魏太平真君五年成之，以牢虎也，季秋之月，圣上亲临圏上，虎士効力于其下，事同奔戎，生致猛兽，【朱谋，玮曰：穆天子传云：有虎在乎葭中，七萃之士髙奔戎请生捕虎，必全之】，即诗所谓襢裼暴虎，献于公所也，故魏有捍虎图也，又迳平城西郭内，魏太常七年所成也，成周【下有阙文，】西郭外，有郊天坛，坛之东侧有郊天碑，建兴四年立。
其水南，又屈迳平城县故城南，史记曰髙帝先至平城，史记音义曰：在雁门，即此县矣，王莽之平顺也，魏天兴二年，迁都于此，太和十六年，破太华，安昌等殿，造太极殿东西堂及朝堂，夹建象魏，朝元中阳端门，东西二殿门云龙，神虎中华诸门，皆饰以观阁，东堂东接太和殿，殿之东阶下有一碑，太和中，立是洛阳八风谷之石，缁石也，殿之东北接紫宫寺，南对承贤门，门南即皇信堂，堂之四周，图古圣，忠臣烈士之容，刋题其侧，是办章郎彭城张僧达乐安蒋少游于【，下有阙文，】堂南对北台，台甚髙广台基四周列壁，阁路自内而外国之图箓秘籍，悉积基下，台西即朱明阁，直侍之官，出入所由，其水夹御路，南流迳蓬台西，魏神瑞三年，又废建白楼甚髙竦加观榭，其上表里，饰以石粉，□曜建素，赭白绮分，故世谓之白楼也，后置大鼔于其上晨昏伐以千椎为城里，诸门启闭之，候谓之戒，晨鼓也。
又南迳皇舅寺西，是太师，昌黎冯晋国所造，【朱谋，玮曰：魏书冯熙，字晋国，文明太后兄也，官定州刺史，进爵昌黎王，在诸镇建佛图精舎合七十二处，孝文即位，为侍中，太师，】有五层浮图，其神图像，皆合青石为之，加以金银火齐众防之，上炜炜有金光，又南迳永寜七塔浮图，其制甚妙，工在寡双，又南逺出郊郭弱，栁防街丝杨披浦，公私引裂，用周园挽，【宋书作围绕，】长塘曲塘，所在布濩，故不可得而论也。
一水南迳白登山西服，防曰：白登台名也，去平城七里，如淳曰：平城旁之髙城若丘陵矣，今平城东十七里有台，即白登台也，台南对冈阜，即白登山也，故汉书称上，遂至平城，上，白登者也，为匃奴所围处，孙畅之述画，曰汉髙祖被围七日，陈平使能画作，美人送与，冒顿阏氏，恐冒顿胜汉，其宠必衰，説冒顿解围而去矣。
其水又迳寜光宫东，献文帝之为太上皇也，所居故宫矣，宫之东次，下有石柱，是石虎邺城东门石桥柱也，案柱石赵，建武中造，以其石作工妙，徙之于此，余为尚书伺部，与宜都王穆罴同拜北郊，亲所经见，柱侧悉镂云炬，【朱谋，玮曰：当作云烟，】上有蟠螭，甚有形势，信为工巧，去子丹碑侧逺矣。
其水又南迳平城县故城东，司州代尹治，皇都洛阳，以为恒州，水左有大道坛庙，始光二年，少室道士，冦谦之所建也，兼诸岳庙碑亦多所署立其庙，阶五成【，宋本作三成，】四周栏槛上阶之上，以木为员基，令于相枝梧，以板切【，宋本作砌，】其上栏陛，承阿上员，制如明堂而専室四戸室内有神坐，坐右列玉磬，皇舆亲降，受箓灵坛，号曰天师，宣道式，暂重当时，坛之东北，旧有静轮宫，魏神防四年造，抑亦栢梁之流也台髙广超出云间，欲令上延霄客，下绝嚣浮，太平真君十一年，又毁之，物不停固，白登，亦继裭矣，水右有三层浮图，直容鹫架，悉结石也，装制丽质，亦尽美善也，东郭外，太和中，阉人岩昌公钳耳处时立只洹舎于东泽椽瓦梁栋，台壁櫺陛，尊容圣像及牀坐轩帐，悉青石也，图制可观，所恨惟列壁合，石疎而不宻庭中有只洹碑，碑题大篆，非佳耳，然京邑帝里，佛法丰盛，神图妙塔，桀错相望，法轮东转，并为上矣。
其水自北苑南出，歴京城内河于两湄，太和十年累石，结岸夹塘之上，杂树交防，郭南结两石桥，横为梁，又南迳籍田及药圃西明堂，东明堂上员下方，四周十三戸九堂而不为重隅也，室外柱内，绮井之下，施机轮饰缥，仰象天壮，画北通之宿鸟，盖天也，【朱谋，玮曰：当作画，北辰列宿，象盖天也，】每月随斗所建之辰，转应天道，此之异古也，加灵台于其上，下则引水为辟雍，水侧结石为塘，古准古制，是太和中之所经建也。
地理志曰：西京大同府，陶唐冀州之域，虞分并州，夏复属冀州，周职方曰北，曰并州，战国赵武灵王始置云中郡，秦【当作汉】，属代王国为平城县，魏为新兴郡，晋仍属雁门，刘琨表封猗，庐为代王，都平城。
辽史兴宗纪曰：重熙十三年十一月丁夘改灵州为西京，元魏道武于此，遂建都邑，孝文帝改为司州牧，置代尹，迁都洛邑，改万年又置恒州髙齐文宣帝废州为恒安镇，今谓之东城，寻复恒州，周复为恒安镇，改朔州，隋仍为镇，唐武徳四年置北恒州，七年废，贞观十四年，移云中，定襄县于此，永淳元年黙啜为边患，移民朔州，开元十八年置云中州天寳元年改云中郡，乾元元年曰云州，干符三年，大同军节度使李国昌子克用为云中守捉使，杀防御使，据州以间，僖宗赦克用，以国昌为大同军防御使，不受命，广明元年，李琢攻国昌，国昌兵败，与克用奔北地，黄巢入京师，诏发代北军，寻赦国昌，使讨贼，克用率三万五千骑而南，收京师，功第一，国昌封陇西郡王，克用子存朂灭梁，是以唐庄宗同光三年，复以云中为大同军节度使晋髙祖代唐以契丹有援立功，割山前，代北地为赂，大同来属。因建西京【下云：重熙十三年升为西京，而此即云建西京史文之误，】敌楼，棚橹具，广袤二十里，门，东曰迎宜，南曰朝阳，西曰定西，北曰拱极，元魏宫垣，占城之北面，双阙尚在，辽既建都，用为重地，非亲王不得主之，清寜八年，建华严寺，奉安诸帝石像，铜像，又有天王寺，留守衙南，曰西省，北门之东曰大同府，北门之西曰大同驿，初为大同军节度，重熙十三年升为西京，府曰大同，金史地理志曰：大同府，辽为西京，金因之，大定五年，建宫室，名其殿曰保安，其门南曰奉天，东曰宣仁，西曰阜成，天防三年，建太祖原庙，【置留守司】。
歴代帝王宅京记卷十五
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷十六
昆山顾炎武撰
晋阳
北齐
北齐书，神武帝本纪曰：魏武定三年春正月，于并州置晋阳宫。
后主本纪曰：天统三年冬十一月，晋阳大明殿成，帝于晋阳，起十二院，壮丽逾于邺下，凿晋阳西山为大佛像，一夜灯烛万盆，光照宫内。
冯子琮传曰：世祖在晋阳，既居旧殿，少帝未有别所，诏子琮监造大明宫，宫成，世祖亲自巡幸，怪其不甚宏丽，子琮对曰：至尊幼年，纂承大业，欲令敦行节俭，以示万邦，兼此北连天阙，不宜过复崇峻，世祖称善。
后周
周书武帝本纪曰：建徳六年夏五月戊戌，诏曰：京城宫殿已従撤毁，并邺二所，华侈过度，诚复作之，非吾岂容？因而弗革，诸堂殿壮丽，并宜除荡，甍宇诸物，分赐穷民，三农之隙，别渐营搆，止蔽风雨，务在卑狭。
冬十二月戊辰废并并州宫及六府
隋
隋书炀帝本纪曰：大业三年秋八月壬寅，诏营晋阳宫，地理志曰：太原县有晋阳宫。
唐
唐书宗本纪曰：开元五年冬十一月，诏曰：经邦创制，建国设险，必因时，顺天统物，立极，我国家以神武圣徳应天受命，龙跃晋水，鳯翔太原，建万代之模，为亿兆之主，犹成汤之居亳，有周之兴岐，朕以身，纂承昌运，守祖宗之大寳恢中兴之宏业，叶时卜狩始经此，都事本因心，情兼惟旧，昔尧理唐郊，式建丹陵之地，汉居洛邑，更表南阳之都，今王业所兴，宫观犹在，列于偏郡，情所未安，非所以恢大圣之宏规，展孝思之诚，敬其并州，宜置北都，改州为太原府，刺史为尹，司马为少尹，太原晋阳为赤县，诸县为畿县，秩视京洛，两府。
马燧曰：燧引军还太原，燧以晋阳王业所起，度都城东面平易受敌，乃引晋水驾汾而注城之东潴，以为池计，寇至省，守陴者万人，又决汾水环城，多为池沼，树栁以固隄。
文宣帝纪曰：天保二年冬十月戊申，起宣光，建始，嘉福仁夀诸殿。
唐书地理志曰：北都天授元年防要长夀元年七月七日置，改并州为太原府，神龙元年罢，二月四日，开元十一年复置，正月二十日，天寳元年曰北京，正月二十日，上元二年罢，九月二十一日，肃宗元年，【去年号，改九年，其年四月，改元寳应】复为东都。
晋阳宫在都之西北，宫城周二千五百二十，歩崇四丈八尺，都城左汾右晋，丘在中，长四千三百二十一歩广三千一百二十二歩周万五千一百五十三歩其崇四丈，汾东曰东城，贞观十一年，长史李勣筑两城之间有中城，武后时筑，以合东城宫，南有大明宫，故宫城也，宫城东有起义堂，仓城中有受端坛，唐初髙祖使子元吉留守，获瑞石曰：李渊万吉，筑坛，祠以少牢。
太原府太原郡本并州开元十一年为府
晋阳县有号令堂髙祖誓义师于此，西北十五里有讲武台，飞阁，显庆五年筑。
旧唐书崔神庆曰：则天时，擢拜并州长史，先是，并州有东西二城，隔汾水，神庆始筑城相接每嵗省防御兵数千人，边州甚以为便。
五代史职方考曰并州，后唐建北都，其军仍曰河东，册府元曰：后唐庄宗同光元年夏四月，以太原为西京。
冬十一月改太原为北都
晋髙祖天福元年冬十一月，以北京龙宅为兴义里。
大名
五代职方考曰魏州，唐曰大名，置天雄军，五代皆因之，后唐建邺都，晋，汉因之，至周罢，大名府，后唐曰兴唐，晋曰广晋，汉，周复曰：大名。
唐
册府元曰：后唐庄宗同光元年，即位于魏州，是月，升魏州为东京，改元城县曰兴唐，贵乡县曰广晋，都督府曰兴唐府。
三年春三月，诏故东京为邺都，兴唐府与北京太原府并为次府。
晋
晋髙祖天福元年冬十二月，改兴唐府为广晋府，六年秋八月壬子，改邺都皇城南门，应天门为朝名门，大名馆，为都亭驿。
七年夏四月乙丑，勅改邺都罗城，及大门，诸门罗城南，塼门为广运门，观音门为金明门，橙槽门为清景门，冠氏门为永芳门，朝城门为景风门，大城南门为昭明门观徳门为广义门，北河门为靖安门，魏县门为膺福，门尉氏门，为迎春门，朝城门为兴仁门，上斗门为延清门，下斗门为通逺门。
出帝开运二年夏四月己丑复以邺都为天雄军
汉
汉髙祖干祐元年春三月改广晋府为大名府
周
后周髙祖显徳元年春正月戊寅，罢邺都，但为天雄军，宋史地理志曰：庆厯二年建大名府为北京，宫城周三里一百九十八歩即真宗驻跸行宫城南三门，中曰顺豫，东曰省风，西曰展义，东一门，曰东安，西一门，曰西安，顺豫门内东西各一门，曰左、右保成，次北班瑞殿，殿前东西门二：东曰凝祥，西曰丽泽，殿东西，时巡殿门，次北时巡殿，次靖方殿，次庆寜殿，时巡殿前东西门二：东曰曰景清，西曰景和，京城周四十八里，门一十七。
熙寜，九年，改正南南河门曰景风，南塼曰：亨嘉鼔角曰阜昌，正北北河门曰安平，北塼曰辉徳正东冠氏门曰华景，冠氏第二重曰春祺，子城东曰泰通，正西魏县门曰寳成魏县第二重曰利和，子城西曰宣泽，东南朝城门曰安流，朝城第二重曰巽齐，西南观音门曰安正，观音第二重曰静方，上水闗曰善利下水闗曰永济内城，创制置北门曰靖武，元丰七年，废善利，永济二闗王应麟玉海庆厯二年五月戊午，升大名府为北京，诏曰：席万盈之亿兆，冠千里之上腴，隠然北门壮哉！中夏【舆地广记，魏卜偃曰：魏，大名也，其地于今为河中之水，乐非元城之魏也，汉以大名，名此失矣，今按旧唐书田悦称魏王，以魏州为大名府，其失始此】。
歴代帝王宅京记卷十六
<史部,地理类,都会郡县之属,历代帝王宅京记>
钦定四库全书
厯代帝王宅京记卷十七
昆山顾炎武撰
大梁
五代史职方考曰汴州，唐故曰宣武军，梁以汴州为开封府，建为东都，后唐灭梁，复为宣武军，晋天福三年，升为东京，汉，周因之。
后梁
册府元曰：太祖开平元年夏四月戊辰，升汴州为开封府，建东都，是月，制宫殿及都门名，正殿为崇元殿，东殿为元徳殿内殿为金祥殿，万歳堂为万歳殿门，如殿名大内正门为元化门，皇墙南门为建国门，滴漏门为启运，门下马门，为升龙门元徳殿前门为崇明门，正殿东门为金乌门，西门为玉，兎门正衙东门为崇礼门，东偏门为银台门，宴堂门为徳阳门天王门为宾天门，皇墙东门为寛仁门，浚仪门为厚载门，皇墙西门为神兽门，望京门为金凤门，宋门为观化门，尉氏门为髙明门郑门为开明门，梁门为乾象门，酸枣门为兴和门，封丘门为含曜门，曹门为建阳门，升开封，浚仪为赤县尉氏封丘，雍丘，陈留为畿县，五月，改文思院为干文院，同和院为佐鸾院。
二年秋七月甲午，以髙明门外繁台为讲武台，是台西汉梁孝王尝按歌阅乐于此，当时因名曰吹台，其后有繁氏，居于其侧，里人乃以姓呼之，时代绵逺虽官吏亦从俗焉，帝登眺搜乘训戎，宰臣以是奏而名之。
三年春二月，以华州酸枣县长垣县郑州，中牟县阳武县，宋州襄邑县，曹州戴邑县，许州扶沟鄢陵县，陈州，太康等九县，割属开封府，仍升为畿县。
秋，七月，改章善门为左，右银台门，其左右银台门却改为左，右兴善门。
冬，十一月，改干文院为文思院，行从殿为兴宅殿，弓箭库殿为宣武殿，毬为安毬场。
后唐
册府元曰：后唐庄宗同光元年冬十二月壬申，勅汴州伪庭所立殿宇，诸门并去牌额，复本名，其宣武军额，置于咸安门，所在宫院，即充行宫应有不合，安鸱吻处，并可去之。
后晋
晋髙祖天福二年夏五月丙辰，以汴州行宫为太宁宫，三年冬十月丙辰，诏汴州升为东京，置开封，浚仪两县为赤县，余升为畿县。
三年冬十月庚辰，诏曰：为国之规，在于敏政，建都之法，务要利民，厯考前经，朗然通论，顾惟凉徳获启丕基，当数朝，战伐之余，是兆庶伤残之后，车徒既广，帑廪成虚，经年之挽粟，飞刍继日，而劳民动众，常烦漕运不给供须，今汴州水陆要冲，山河形势，乃万庾千箱之地，是四通八达之郊，爰自按巡，益观宜便，俾升都邑，以利兵民，汴州宜升为东京，开封府时所管属县，并可仍旧，割属收管，亦升为畿县，其雒京改为西京，雍京改为晋昌军，丁亥，诏改太宁宫门，为明徳门又改京城诸门名，南门尉氏门，以薰风为名，西二门，郑门，梁门以金义朝明为名，北二门，酸枣封丘，以元化宣阳为名，东二门：曹门，宋门以迎春，仁和为名。
四年春二月改东京玉华殿为永福殿
三月己卯，改明徳殿为滋徳殿以宫城南门，同名故也。五年秋九月戊子，改东京上源驿，为都亭驿。
后汉
髙祖天福十二年六月戊辰，诏曰：浚都重地，汴水名区，控襟带于八方，便梯航于万国，眷言王气，允称皇居其汴州，宜仍旧为东京。
后周
周太祖广顺元年夏六月，以唐都长安，时京城等门，比定，今东京诸门薰风等为京城门明徳门为皇城门，启运等为宫城门，升龙等为宣门，崇元等为殿门。
二年春正月，诏开封府修补京师，罗郭率府界丁夫五万五千版筑，旬日罢。
冬，十月，置文馆，史馆，集贤馆于厚载，门内向东，横街东北。
通鉴曰：广顺三年，帝欲祀南郊，以自古以来，郊祀常在洛阳，疑之，执政曰：天子所都，则可以祀百神，何必洛阳！于是始筑圜丘社稷坛，作太庙于大梁。
世宗显徳二年夏四月乙夘，诏曰：惟王建国，实曰：京师度地居民，固有前作，东京华夷，臻凑水陆防通时，向隆平日増繁盛而都城因旧制度，未恢诸衞军营或多窄陿，百司公署，无处兴修，加以坊市之中，邸店有限，工商外至，亿兆无穷，僦贷之资，増添不定贫阙之户，供办实难，而又屋宇交连，街衢湫隘，入夏有暑湿之苦，居常多烟火之忧，将便公私，须广都邑，宜令所司于京城四面别筑罗城，先立标帜，冬末春初，农务闲时，即量近甸人，夫渐次修筑，春作才动，便令放散，如或土工未毕，则迤逦次年修筑，所冀寛容办集，今后凡有营葬，及兴置宅灶，幷草市，并须去标帜七里外，其标帜，内官中，擘画定街巷，军营仓场，诸司公廏院务了，即任百姓营造，三年春正月戊戌，发开封府，曹、滑，郑州之民十余万，筑大梁外城。
三年夏六月癸亥，诏曰：辇毂之下，谓之浩穰，万国骏奔，四方繁防，此地比为藩翰，近见京都人物，諠阗闾巷隘陿，雨雪，则有泥泞之患，风旱则多火烛之忧，每逢炎蒸，易生疫疾，近者开广都邑，展列街坊，虽然，暂劳久成大利，朕昨自淮上囘及京师周览康衢，更思通济，千门万戸庶谐安乐之心，盛暑，隆冬倍减，寒温之苦，其京城内街道，濶五十步者，许两邉人戸各于五步内取，便种树掘井，修盖凉棚，其三十以下至三十五步者，各与三步，其次有差。
五年夏五月，赐东京新城诸门名，在寅曰寅，賔门在辰曰延春门，在已曰朱明，门在午曰景风，门在未曰畏景，门在申曰迎秋，门在戌曰肃政门，在亥曰元徳门在子曰长景门，在丑曰爱景门，改大内曰东偏，旧宾天门为通苑门，又以京城东新修驿为懐信驿以待江南贡使焉。
四年夏四月修永福殿
恭帝显徳六年冬十二月，改万歳殿为紫宸殿，【以下考，宋史本纪抄入】。
宋京城 按宋史地理志旧城周囘二十里一百五十五步，东二门，北曰望春【，初名和政，】南曰丽景，南面三门，中曰朱雀，东曰保康，【，大中祥符五年，创建】，西曰崇明，西二门，南曰宜秋，北曰阊阖，北三门，中曰景龙，东曰安逺西曰天波，【以上，宋初仍梁，晋旧名，至太平兴国四年，改今名，】新城，周囘五十里一百六十五步，【，大中祥符九年増筑元丰元年，重修政和六年，诏有司度国之南，展筑京城，移置官司军营，旧城周四十八里二百二十三步，周显德三年筑 ，王应麟地理通释曰东京，开封府旧城，唐建中初，李勉筑本朝曰阙城，亦曰里城，新城，周显徳三年韩通，筑本朝曰国城，亦曰外城以上土，鹻取郑州，虎牢关土筑之，俗呼为卧牛城也，】南三门，中曰南薰，东曰宣化，西曰安上，东二门：南曰朝阳，北曰含辉，【，太平兴国四年，改寅宾，后复】西二门，南曰顺天，北曰金辉，北四门，中曰通天【，天圣初，改宁徳后复】东曰长景，次东曰永泰，西曰安肃，【初号卫州门以上，皆因周旧名，至太平兴国四年，改今名，】汴河上水门，南曰大通【，太平兴国四年赐名，天圣初，改顺济，后复今名。】北曰宣泽，【旧南北水门，皆曰大通，熈宁十年，改】汴河下，南曰上善，北曰通津【，天圣初改广津，熈宁十年，复】惠民河，上曰普济，下曰广利，广济河，上曰：咸丰下曰：善利【，旧名咸通，】上南门曰永顺，【熈宁十年，赐名】，其后又于金辉门南置开逺门【旧名通逺以上皆太平兴国四年赐名，天圣初，改今名，】其濠曰：防龙河濶十余丈，濠之内外，皆植杨柳粉墙朱戸禁人徃来城门皆瓮城三层，屈曲开门，惟南薰新郑，新宋封丘，正门皆直门两重，以通御路，金元以下多烟塞，旧有十三门，南曰南薰，陈州戴楼，东曰新宋，州新曹，西曰新郑，万胜固子，北曰陈桥，封丘，新酸枣卫州，今道路所通者，惟曺郑陈州，州南薰固子，封丘七门耳。
宋朝防要自朱梁建都，以汴州为东京，皆因藩鎭旧制，但改名额，而周显徳初始广新城，周囘四十八里，三百二十三步。
赵徳麟侯鲭录 旧城，周囘二十里一百五十五步，即汴州城，唐建中二年，节度使李勉重筑，国初号曰阙城，亦曰里城，新城，乃周世宗显徳二年四月，诏别筑新城，周囘四十八里二百二十三步，号曰外城，又曰罗城，亦曰新城，元丰中，裕陵命内使宋用臣重筑之。
宋敏求东京记 ，周世宗显徳二年四月，诏：京城四面别筑罗城，三年正月，发京畿滑，郑曹之民，命薛可言等督之，仍命韩通总其事，王朴经度，凡通衢委巷，广袤之间，皆朴定其制，逾年而成，神宗熈宁中始四面为敌楼，作瓮城及濬治濠堑。
周宻癸辛襍志 ，汴之外城，周世宗时所筑，宋神宗又展拓之其髙际天坚壮雄伟，南关外有太祖讲武池，周美成汴都赋，形容尽矣，梁王鼓吹台，徽宗龙徳宫旧址尚在。
岳珂桯史 开寳，戊辰，艺祖初修汴京，大其城，址曲而宛如蚓诎，焉耆老相传，赵中令鸠工奏图，初，取方直，四面皆有门，坊市经纬其间，井井绳列，上览而怒，自取笔涂之，命以幅纸作大圏纡曲，纵斜旁注云：依此修筑故城，即当时遗迹也，时人咸罔测多病，其不宜于观美，熈寕乙夘神宗在位，遂欲改作，览苑中牧豚及内作坊之事，卒不敢更第増埤而已，及政和间，蔡京擅国，亟奏广其规，以便宫室苑圃之，奉命官侍董其役，凡周旋数十里，一撤而方之，如矩墉堞楼橹，虽甚藻饰而荡然，无复曩时之坚朴矣，一时迄功第赏，侈其事，至以表记词科之题，槩可想见其张皇也，靖康金师南下，尼堪斡里雅，布鞭城下有得色，曰：是易攻下令，植炮四隅，随方而击之，城既引直一炮，所望一壁，皆不可立，竟以此失守，艺祖沈机逺睹至是始騐宸笔所定，图宋承平，时藏袐阁，今不复存，和维愚见纪忘 ，汴之外城门名，各有意义，如云郑门，以其通徃郑州也，如云酸枣门，以其通徃延津，即旧酸枣县也，其固子门未知其义，近阅宣和遗事内应，载上清寳箓宫成，浚濠水深二丈，东则景龙门桥，西则天波门桥，二桥之下，垒石为固，引舟相通，而桥上人物往往不觉，又郡城沿革云，西面门从，南曰顺天门，俗名龙门，次曰利泽水门，汴河自此入城，次北曰开逺门又名万胜门，次北曰金辉门，俗名固子门，欧阳公归田录，亦云饮于固子桥，然则以垒石为固，而名其桥，因以名其门也，周礼，掌固之职，掌修城郭桥之固，以为固以依阻，故曰固，或曰，固作顾视也，汴城卧牛之形，北视黄河为子，而子不敢来，害其母，此臆度之説无所据。
今省城即宋之旧里城，周囘二十里一百九十步，髙三丈五尺，案明，洪武初，重筑外包，以砖门五，东曰丽景，南曰南薰，西曰大梁，北曰安逺东北曰仁和，外建月城上，各建楼其西，旧名望京角楼，四敌台八十四，窝铺八十三，东西南门，瓮城内皆有汉夀亭侯庙而北门瓮城内，则元帝庙也，皆近时建。
宋大内宫室 ，宋史地理志曰：东京汴之开封也，梁为东都，后唐罢，晋复为东京，宋因周之旧为都，建隆三年，广皇城东北隅，命有司画洛阳之制，按图修之，而皇居始壮丽矣，雍熈三年，诏：殿前指挥使刘延翰等经度之，以居民多不欲徙，遂罢，宫城周囘五里，南三门，中曰乾元【，宋初依梁，晋之旧，名曰明徳，太平兴国三年，改丹凤，大中祥符八年改正阳明道二年，改宣徳雍熈元年改今名， 全唐诗话，今东京皇城乾元门旧宣武军鼓角楼也，节度使王彦威有诗，刻石在其上，后梁氏建国，其石不知所在，】东曰左掖，西曰右掖，东西面门曰东华，西华【旧名，寛仁神兽，开寳三年改今名，熈寕十年，又改东华门，北曰謻门，】北一门，曰拱宸【，旧名元武，大中祥符五年改今名，熈宁十年，改门内西横门曰临华】，乾元门内正南门曰大庆，东西横门曰左，右升龙，左右北门内各二门，曰左、右长庆【，熈宁间，改左，右长庆隔门曰左，右嘉肃】，左，右银台，东华门内一门曰左，承天祥符【干徳六年赐名，大中祥符六年正月，天书降其上，诏加祥符二字而増葺之】西华门内一门曰右承天，左承天门内道北门曰宣祐【旧名光天，大中祥符八年，改大宁，明道元年改今名，】正南门内正殿曰大庆，东，西门曰左、右太和【宋初曰日华，月华，大中祥符八年改今名，】正衙殿曰文徳，【宋初曰文明，雍熈元年改今名，熈宁间，改南门曰端礼，】两掖门，曰东，西上閤，东西门曰左、右嘉福，【宋初曰左右勤政，明道元年十月改今名，】大庆殿，【旧名，崇元干徳四年重修，改曰乾元，太平兴国九年，改朝元大中祥符八年，改天安明道三年改今名，】北有紫宸殿，【旧名崇徳，明道元年，改】视朝之前殿也，西有垂拱殿，【旧名长春，明道元年改】常日视朝之所也，次西有皇仪殿，【开寳四年赐名，滋福，明道元年十月改】又次西，有集英殿，【旧名广政，开寳三年改大明。淳化间曰含光，大中祥符八年，名防庆，明道元年十月改今名，】宴殿也，殿后有需云，殿【旧名玉华，后改琼华，熈宁初改今名，】东有升平楼，【旧名紫云，明道元年，改】宫中观宴之所也。宫后有崇政殿，【旧名简贤讲武，太平兴国二年改今名，熈宁间，改北横门曰通极，】阅事之所也。殿后有景福殿西有殿北向，曰延和，便坐殿也。【，大中祥符七年，建后苑东门，洎北向便殿成，赐名宣和门，承明殿，明道元年，改端明二年改今名，】凡殿有门者，皆随殿名宫中，又有延庆【，旧名万歳，大中祥符七年，改】安福，观文【旧名集圣，明道二年，改肃仪庆歴八年改今名，】清景庆云，玉京等殿，【清景明道元年，改】夀宁堂延春阁，【旧名万春，寳元元年改】福宁殿，【即延庆，明道元年，改】东西有门，左右昭庆观文殿西门曰延眞，其东眞君殿曰积庆，前建感眞阁，又有龙图阁，下有资政，崇和，宣德，述古四殿，天章阁下有羣玉，蕋珠二殿，后有寳文阁【即夀昌阁庆歴元年改】阁，东西有嘉徳延康二殿，前有景辉门，后苑东门曰宁阳，【即宣和门，明道元年，改】苑内有崇圣殿，太清楼，其西又有宣圣化成【，即玉宸殿，明道元年，改】金华，西凉清心等殿，翔鸾，仪凤二阁，华景翠芳，瑶津三亭，延福宫有穆清殿，延庆殿北有柔仪殿，【初有殿无名，章献太后名曰崇徽，明道元年改寳慈景祐二年改今名，】崇徽殿，北有钦明殿，【旧名天和，明道元年改观文，又改清风，治平三年改今名，】延福宫北有广圣宫，【天圣三年，建名长宁，景祐二年，改】内有太清，玉清冲和集福，防祥五殿，建流杯殿于后苑，【明道元年八月，修文徳殿成，是夜，禁中火，延燔崇徳长春滋福，防庆，延庆，崇徽，天和，承明八殿，命宰相吕夷简为修葺大内，使枢宻副使杨崇勲副之，发京东西，河北，淮南，江东西路工匠给役，内出乘舆物，左藏库易缗钱二十万助其费，以故改诸殿名】，又有慈徳殿【在后苑，观种稻，景祐二年，创建】延羲阁，【在崇政殿，内】迩英阁，【在崇政殿西南，盖侍臣讲读之所也，与延羲阁，景祐二年赐名，】隆儒殿，【迩英阁内小殿，皇祐三年始赐名，】慈夀殿【皇太后所居，治平元年赐名，】庆夀宫保慈宫，【熈宁二年，建】玉华殿，【在后苑，】基春殿，【熈宁元年建，在玉华殿后，】睿思殿【，八年，建】承极殿【，元丰三年，建】崇庆，隆祐二宫【，元祐元年，建】睿成宫，【神宗所居东宫，绍圣二年赐名，】宣和殿，【在睿思殿后，绍圣二年四月殿成，其东侧别有小殿曰凝芳，其西曰琼芳，前曰重熈，后曰环碧，元符三年废，崇宁初复作，大观三年，徽宗制记刻石，实蔡京为之】，圣瑞宫，【皇太妃所居，因以名宫，】显谟阁【，元符元年，建藏神宗御集，建中靖国元年，改曰熈明，寻复旧，】玉虚殿【，元符初，建】玉华阁【，大观初建，在宣和殿后】，亲蚕宫【，政和元年，建】燕宁殿，【在延福北，奉安仁宗慈圣光献皇后御容，】延福宫【，政和三年春，新作于大内，北拱宸门外旧宫在后苑之西南，今其地乃百司供应之所，凡内酒坊，裁造院油醋，柴炭鞍辔等库，悉移他处，又迁两僧寺，两军营而作新宫焉，始南向殿，因宫名曰延福，次曰蕋珠，有亭曰碧琅玕，其东门曰晨辉，其西门曰丽泽，宫左复列三位，其殿则有穆清成平，防宁睿谟，凝和昆玉，羣玉其东阁，则有蕙馥，报琼蟠桃春锦，叠琼芬芳，丽玉寒香，拂云偃盖，翠葆，铅英云锦，兰薰摘金，其西阁有繁英，雪香，披芳铅华，琼华文绮，绛萼秾华，緑绮瑶碧清隂秋香丛玉，扶玉绛云，防宁之北，叠石为山，山上有殿曰翠防，旁为二亭，曰云，岿曰层巘，凝和之次阁曰明春，其髙逾三百一十尺，阁之侧为殿，二曰玉英，曰玉涧，其背附城，筑土植杏，名曰杏岗，覆茅为亭，修竹万竿，引流其下，宫之右为佐，二阁，曰宴春，广十有二丈，舞台四列，山亭三峙，凿圆池为海，跨海为二亭，架石梁，以升山亭曰飞华，横度之四百尺有奇，纵数之二百六十有七尺，又疏泉为湖，湖中作隄，以接亭隄，中作梁以通湖，梁之上又为茅亭，鹤庄鹿砦，孔翠诸栅，蹄尾动数千，嘉花名木类聚区别幽胜，宛若生成，西抵防泽，不类尘境，初，蔡京命童贯杨戬，贾详蓝从熈，何防等分任宫役五人者，因各为制度，不务沿袭，故号延福五位，东西配大内，南北稍劣，其东直景龙门，西抵天波门，宫东西二横门，皆视禁门法，所谓晨辉丽泽者也，而晨辉门出入最多，其后又跨旧城修筑，号延福第六位，跨城之外，浚濠深者，水三尺，东景龙门桥，西天波门桥，二桥之下，叠石为固，引舟相通，而桥上人物外自通行，不觉也，名曰景龙江，其后又辟之，东过景龙门至封邱门，景龙江，北有龙徳宫，初，元符三年，以懿亲宅潜邸为之，及作景龙江，江夹岸皆奇花珍木，殿宇比比对峙，中涂曰：壶春堂絶岸至龙徳宫其地歳时次第展拓，后尽都城一隅焉，名曰撷芳园，山水美秀，林畅茂，楼观参差，犹艮岳延福也，宫在旧城，因附见此】，保和殿【，政和三年四月作，九月殿成，总为屋七十五间，】玉清神霄宫【，政和三年建，旧名玉清和阳，在福宁殿东，七年改今名，】上清寳箓宫【政和五年作，在景龙门，东对景辉门，既又作仁济，辅正二亭于宫前，作上清寳箓宫宻连禁署内列亭台馆舍，不可胜计，命道士施民符药，徽宗时登皇城下视之，又开景龙门，城上作复道通寳箓宫以便斋醮之事，徽宗数从复道上往来，是年十二月，始张灯于景龙门上下，名曰预赏，元宵，其明年，乃有期门之事，】万歳山，艮岳【，政和七年，始于上清寳箓宫之东作万歳山，山周十余里，其最髙一峯九十步，上有界亭，分东西二岭，直接南山，山之东有萼，緑华堂有书馆，八仙馆，紫石岩栖真，磴览秀轩，龙吟堂山之南则夀山两峯并峙，有雁池，噰噰亭北，直绛宵楼山之西，有药寮有西庄，有巢云亭，有白龙沜，濯龙峡，蟠秀练光，跨云亭，罗汉岩，又西有万松岭，岭畔有倚翠楼上下设两阁，阁下有平地，凿大方沼，沼中作两洲，东为芦渚，亭曰浮阳，西为梅渚，亭曰雪浪，西流为凤池，东出为雁池中分二馆，东曰流碧，西曰环山，有阁曰巢凤，堂曰三秀，东池，后有挥雪亭，复由磴道，上至介亭，亭左复有亭曰极目，曰萧森，右复有亭曰丽云，半出北俯，景龙江，引江之上流注山涧西行，为潄琼轩，又行石间，为炼丹凝真观圜山亭下，视江际见髙阳酒肆及清澌阁，北岸有胜筠庵，蹑云台萧闲馆，飞岑亭支流，别为山庄，为囘溪，又于南山之外为小山，横亘二里，曰芙蓉城，穷极巧妙，而景龙江外，则诸馆舍尤精，其北又因瑶华宫火，取其地作大池，名曰曲江，池中有堂曰蓬壶，东尽封丘门而止，其西则自天波门桥，引水直西，殆半里江，乃折南，又折北折南者，过阊阖门，为复道，通茂徳帝姬宅折，北者四五里，属之龙徳宫宣和四年，徽宗自为艮岳记以为山在国之艮，故曰艮岳，蔡绦谓初名凤凰山，后神降，其诗有艮岳排空霄，因改名艮岳，宣和六年，诏以金芝产于艮岳之万夀峰又改名夀峯蔡绦谓南山成，又改名夀岳岳之正门曰阳华，故亦号阳华宫，自政和迄靖康积累十余年，四方花木奇石，悉聚于斯，楼台亭馆，虽畧如前所记，而月增日益，殆不可以数计，宣和五年，朱勔于太湖，取石髙广数丈，载以大舟，挽以千夫凿河断桥，毁堰折牐，数月乃至，赐号昭功敷庆神运，是年，初得燕地故也。勔縁此授节度使，大抵羣阉兴筑不肯已，徽宗晚歳患苑囿之众，国力不能支，数有厌恶语，由是得稍止。又金人再至，围城日，钦宗命取山禽水鸟，尽投之汴河，听其所之，拆屋为薪，凿石为炮，伐竹为笓篱，又取大鹿数百千头，杀之以啖战士云：宋史元文至，天圣初，改今名，正接前艮岳下卫士云之后】。
宋朝防典 ，今大内即宣武军节度使治所，朱梁建都，遂以衙署为建昌宫，晋天福初，又为大宁宫，但改名号而已。周世宗虽加营缮，犹未合古制，建隆三年，发开封，浚仪民广皇城，四年五月，太祖命有司画洛阳宫殿，楼图修之，自是皇都，始壮丽矣。
赵徳麟侯鲭录 ，唐宋京宫城，东西四里一百八十八歩南北二里八十五，歩周四十三里二百四十一歩髙四丈八尺，宋东京宫城周回五里。
邵氏闻见录 ，宋京唐汴州，梁太祖因宣武军置建昌宫，晋改曰大宁宫，周世宗虽加营缮，犹未如王者之制，艺祖得天下之初，即遣使图西京大内按以改作，既成，帝坐万歳殿，洞开诸门，端直如绳，叹曰：此如吾心，小有私曲，人皆见之矣。
叶少蕴，石林燕语 ，京师大内，梁氏建国，止以为建昌宫，本唐宣武节度治所，未暇増大也，后唐庄宗迁洛，复废，以为宣武军，晋天福中，因髙祖临幸更号大宁宫，今龙城是也。其增展外罗城，盖周世宗始为之，太祖建隆初以大内制度草创，乃诏图洛阳宫殿，展皇城东北隅，以铁骑都尉李懐义与中贵人董役，按图营建，初命懐义等凡诸门与殿，须相望，无得輙差，故垂拱福宁柔仪，清居四殿正重，而左右掖，与升龙银台等诸门皆然，惟大庆殿与端门少差耳，宫成，太祖坐福宁寝殿，召近臣入观，谕曰：吾心端直正如此，有少偏曲处，汝曹必见之矣，羣臣皆再拜，后虽尝经火屡修，率不敢易其故处矣！【按石林燕语与邵氏所记畧同】。
又曰： 大庆殿，初名乾元，太平兴国祥符中，皆因火改为乾元天安，景祐中，方改今名，有龙墀沙墀，凡正，至大朝防尊号则御焉；郊祀大礼，则驾宿于殿之后阁，百官为次，宿于殿之两廊，皇祐初，始行明堂之礼，又以为明堂，仁宗御篆，明堂二字毎行礼，则权揭之，已而复去明徳殿在大庆殿之西少，次旧曰端明，后改文明，祥符中，因火再建，易今名紫宸殿，在大庆殿之后，少西，其次又为垂拱殿，自大庆殿后紫宸，垂拱之两间，有柱廊相通，每月视朝，则御文徳所谓过殿也，东西閤门皆在殿之两旁，月朔不御过殿，则御紫宸，所谓入閤也，月朔与诞节，郊庙成礼，受贺契丹辞见，亦皆御紫宸文徳遇受册发册，明堂宣赦，亦御而不常用，宣麻不御殿，而百官即庭下听之，紫宸不受贺，而拜表称贺，则于东上閤门国忌，未赴，景宁宫先进名表，慰则于西上閤门亦既庭下，拜而授閤门使，盖以閤不以殿也，惟垂拱为日御，朝之所集英殿旧大明殿也，明道中改今名，毎春秋大燕皆在此，太祖常御策制科举人，故后为进士殿试之所，其东廊，后有楼曰升平，旧紫云楼也，毎大燕则宫中登而观焉，皇仪殿旧名滋福，咸平，太宗明徳皇后居之，以为万安宫，后崩改旧名，明道中改今名，故常废而不用，以为治，后丧之所。
又曰：东华门，直北有东向门，西与内东门相值，俗谓之謻门而无牓，张衡东京赋所谓謻门曲榭者也，薛琮注謻，曲屈斜行，依城郭为道集韵，謻字或作防以为宫室相连之称，今循东华门墙而转东面为北门，亦可谓斜行依墙矣，凡宫禁之言，相承必皆有自也，【按字训，謻，别也，东京赋，但言别门耳】。
周宻癸辛襍识 京师，有八卦殿，八门各有树木，山石，无一相类，皆嵌石座，亦穿空与石窍相通，上欲有。
所徃与所幸美人自一门，出宫人，仙衣扶轮一声，霹雳则仙乐，并奏云霄间，石窍中脑，麝烟起如雾，杨奂汴故宫记 ，元太宗十一年己亥春三月，按部至于汴，汴长吏宴于废宫之长生殿，惧后世无以考为纂，其大概云：皇城外南门曰南薰，南薰之北，新城门曰丰宜，桥曰龙津桥，北曰丹凤，而其门三丹凤，北曰州桥，桥少北曰文武楼，遵御路而北，横街也，东曰太庙，西曰郊社，正北曰承天门，而其门五双阙前引，东曰登闻检院，西曰登闻鼓院检院之东曰左掖门，门之南曰待漏院，鼓院之西曰右掖门，门之南曰都堂，承天之北曰大庆门，而日精门左升平门，居其东，月华门，右升平门，居其西，正殿曰大庆殿，东庑曰嘉瑞楼，西庑曰嘉瑞门，大庆之后曰徳仪殿徳仪之东曰左升龙门，西曰右升龙门，【元文类二隆字，并非龙】，正门曰隆徳曰萧墙曰：丹墀曰隆徳殿隆徳之左曰东上閤门右曰：西上閤门皆南向，东西二楼，钟鼓之所在，鼓在东，钟在西隆徳之次曰仁安门，仁安殿东则内侍局内侍之东曰近侍局近侍之东曰严祗门，宫中则曰撒合门，少南曰东楼，即授除楼也，西曰西楼，仁安之，次曰纯和殿，正寝也，纯和，西曰雪香亭，雪香之北，后妃位也有楼，楼西曰琼香亭，亭西曰凉位，有楼，楼北少西曰玉清殿，纯和之次曰宁福殿，宁福之后曰苑门，由苑门而北，曰仁智殿，有一大石，左曰敷锡，神运万歳峰，右曰玉京，独秀太平，石殿曰山庄，庄之西南，曰翠防阁，苑门，东曰仙韶院，院北曰涌翠峰，峰之洞，曰大涤涌翠，东连长生殿，殿东曰涌金，门涌金之东，蓬莱殿，长生西浮玉殿，浮玉之西，曰瀛洲，殿长生之南，曰阅武殿，阅武，南曰内藏库，由严祗门，东曰尚食局，尚食东曰宣徽院，御药北曰右藏库，右藏之东曰左藏，宣徽东曰防检司防检，北曰秘书监，秘书，北曰：学士院学士之北曰谏院，諌院之北曰武器署，防检之，南曰仪鸾局，仪鸾之南，曰尚辇局，宣徽之南曰拱卫司，拱卫之南，曰尚衣局，尚衣之南，曰繁禧，门繁禧，南曰安泰门，安泰，西与左升龙门，直东则夀圣宫两宫太后位，本明仪殿，试进士之所，宫北曰徽音殿，徽音之北，曰燕夀殿燕夀殿垣后少西曰震肃卫司，东曰中卫尉司，仪鸾之东曰小东华门，更漏在焉，中卫尉司东曰祗肃门，祗肃门东，少南曰将军司，徽音圣夀之东曰太后苑，苑之殿曰庆春，庆春与燕夀并小东华与正东华对东华门内正北尚廏局尚廏，西北曰尚醖局，汤药局，侍仪司少西曰符寳局器物局，西则撒合门嘉瑞楼，西曰三庙，正殿曰徳昌，东曰文昭殿西曰光兴，殿并南向徳昌之后宣宗庙也，宫西门曰西华，与东华直其北门曰安贞，二大石外，凡花石台榭，池亭之细，并不录，观其制度简素，比土阶茅茨，则过矣，视汉之所谓千门万戸珠璧华丽之饰，则无有也，因其制度，而损益之，以求其称，斯可矣。
案明，洪武十一年，即宋故宫，遗址建周王府，乃太祖第五皇子諡定始分封之国，宗室繁衍，甲于他藩，城中井水患苦，鹻难饮，汴人率于城外，汲水饮之，惟周府太庙前井水甘，盖宋大内故井也。
石林诗话 京师，职事官皆无公廨，虽宰相，执政亦僦舍而居，每遇出省或有中批外奏急速文字，则省吏徧持于私第，呈押既稽缓，又多泄漏，元丰初，始建东西府于右掖门之前，每府相对为四位裕陵，幸尚书省，驻辇环视久之，时张侍郎文裕以诗庆宰执元参政厚之和，曰黄阁，势连东凤阙，紫枢光直，右银台，盖东府与西阙相近，西府正直，右掖门。
避暑录话， 旧学士院，在枢宻院之后，其南庑，与枢宻后廊中分门，乃西向玉堂本以待，乘舆行幸，非学士所得，常居惟礼上之日得畧坐其东受院令参谒而已。其后为主廊北出，直集英殿，则所谓北门也，学士仅有直舍，分于门之分旁，每锁院受诏，乃与中使坐其中，余为学士，时始请辟两直舍，各分其一门与北门通为三，以照壁限，其中屏间，命待诏鲍询画花竹于其上，与玉堂郭熈春江，晚景屏相配，当时以为美谈，后闻王丞相将明为承防，太上皇眷爱之厚，乃旁取西省，右正言防以广之，中为殿曰右文，则非余前日所见。
吴处厚青箱襍记 ，梁祖都汴，庶事草创，正明中，始于今右，长庆门东北，创小屋数十间为一馆，湫隘尤甚，又周庐徼道，咸出其间，卫士驺卒，朝夕喧，每受诏撰述，皆移他所，至太平兴国中，车驾临幸，顾左右曰：若此卑陋，何以待天下贤俊，即日诏有司规度左升龙门东北，东府地为三馆，命内臣督役，晨夜兼作，不日而成，寻下诏赐名，崇文院以东廊为昭文馆书库南廊，为集贤院书库，两廊以经史子集四部为史馆库，凡六库书籍，正副本八万本，斯亦盛矣。
东京梦华录曰：东都外城，方圆四十余里，城濠曰防，龙河濶十余丈，濠之内外皆植柳，粉墙朱戸禁人徃来城门皆瓮城三层，屈曲开门，惟南薰门，新郑门新，宋门封丘门，皆直门两重，盖此系四正门，皆留御路故也。新城南壁，其门有三，正南门曰南薰门，城南一边，东南则陈州门，傍有蔡河水门西南，则戴门亦有蔡河水门，蔡河正名，惠民河为通，蔡州故也。东城一边，其门有四，东南曰东水门，乃汴河下流水门也，其门跨河有铁，褁牕门，遇夜如闸，垂下水面，两岸各有门，通人行路，出拐子城，夹岸百余丈，次则曰新宋门，次曰新曹门，又次曰东北水门，乃五丈河之水门也，次曰万胜门，又次曰固子门，又次曰西北水门，乃金水河水门也，北城一边，其门有四，从东门曰陈桥门，【乃大辽入，使驿路】，次曰封丘门，【北郊御路】，次曰新酸枣门，次曰卫州门，【诸门名，皆俗呼其正名，如水西门曰利泽，郑州本顺天门，固子门本金耀门】新城，每百步设，马面战棚宻直女墙旦暮修整，望之耸然，城里牙道各植榆柳成隂每二百步置一防，城库置守御之器有广固，兵士二十指挥，每日修造泥饰，专有京城所提总其事。
旧，京城方圆约二十里许，南壁，其门有三，正南曰朱雀门，左曰保康，门右曰：新门东壁，其门有三，从南汴河南岸，前门子河北岸曰旧宋门，次曰旧曹，门西壁，其门有三从，南曰：旧封丘门，次曰景龙门，【乃大内城角寳箓宫前也，】次曰金水门。
穿城河道有四，南殿曰蔡河，自陈，蔡由西南戴楼入京城，辽绕自东南陈州门出，河上有桥，十一，自陈州门里，曰观桥，【在五岳观，后门】从北，次曰宣泰桥，次曰云骑桥，次曰横桥，子【在彭婆之宅后】，次曰髙桥次曰西保康门桥，【正对内前】，次曰新桥，次曰太平桥【髙殿前宅前】，次曰粜麦桥，次曰第一座桥，次曰宜男桥，出戴楼门外，曰四里桥，中曰汴河，自西京洛口，分水入京城东去至泗州入淮，运东南之粮，凡东南方物，自此入京城，公私仰给焉，自东水门外七里，至西水门外，河上有桥，十三，从东水门外七里，曰虹桥，其桥无柱，皆以巨木虚架，饰以丹艧，宛如飞虹，其上下土桥亦如之，次曰顺城，仓桥入水门里，曰便桥，次曰下土桥，投西角子门曰：相国寺桥，次曰州桥，【正名大汉桥，】正对于大内御街，其桥与相国寺桥皆低平，不通舟船，惟西河平船，可过其柱皆青石为之，石梁，石笋楯栏近桥，两岸皆壁雕防海，马水兽飞禽之状，桥下宻排石柱，盖车驾御路也，州桥之北岸御路，东西二阙，楼观对耸，桥之西有方，浅船二只，头置巨干，铁枪数条，岸上有铁索三条，遇夜役上水面，盖防遗失舟船矣，西去曰浚仪桥，次曰兴国寺桥，【亦名马，军衙桥】，次曰太师府桥【，蔡相宅前】，次曰金梁桥，次曰西浮桥，【旧以船为之桥，今皆用木石造矣，】次曰西水门，便桥门外曰横桥，东北曰五丈河，来自济郓，般挽京东路粮斛入京城，自新曹门外，入京，河上有桥，五东去曰小横桥，次曰广备桥，次曰蔡市桥，次曰青晖桥，染院桥西北曰金水河，自京城西南分京，索河水筑隄，从汴河上用木槽架，过从西北水门入京城，夹墙遮拥入大内，灌后苑池浦矣，河上有桥，三曰白虎桥，横桥五王宫桥之类，又曹门河，小子桥曰：念佛桥。
大内正门，宣德楼，列五门，门皆金钉，朱漆壁皆砖石间甃，镌镂龙凤飞云之状，莫非雕甍，画栋峻，桷层榱，后以琉璃瓦，曲尺朶楼，朱栏彩槛，下列两阙，亭相对，悉用朱红，杈子入，宣德楼正门，乃大庆殿庭设两楼，如寺院钟楼上，有太史局，保章正测騐时漏逐时刻，执牙牌奏，每遇大礼，车驾斋宿，及正朔朝，会于此殿，殿外左右横门曰左，右长庆门内城南，壁有门三座，系大朝会，趋朝路宣德楼，左曰左掖门，右曰右掖门左掖门里，乃明堂右掖门里，西去乃天章寳文等阁宫城，至北廊，约有丈余，入门，东去街北廊，乃枢宻院次中书省，次都堂【宰相，朝退，治事于此，】次门下省，次大庆殿，外廊横门，北去百余步，又一横门，每日宰执趋朝，此处下马余侍从，台谏于第一，横门下马，行至文徳殿入第二横门东廊，大庆殿东偏门西廊，中书门下后省，次修国史院次南向，小角门正对文德殿，【常朝殿也，】殿前东西大街东出，东华门西，出西华门，近里又两门相对，左右嘉肃门也，南去左右银台门，自东东华门里，皇太子宫入嘉，肃门街南，大庆殿后门东，西上閤门街北宣祐门南北大街西廊，面东曰凝晖殿，乃通会通门入禁中矣，殿相对，东廊门，乃殿中省六尚局，御厨殿上常列，禁卫两重，时刻提警，出入甚严，近里皆近侍中，贵殿之外，皆知省，御药幕次快行亲从官，辇官车子院，黄院子，内诸司兵士祗，宣唤及宫禁买卖进贡，皆由此入宣祐门外西去，紫宸【正朔，受朝于此】，次曰文徳殿【常朝所御】，次曰垂拱殿，次曰皇仪殿，次曰集英殿，【御宴及试举人于此，】后殿曰崇政殿，保和殿内书阁曰眷【，恐是睿字，】思殿后门曰拱宸门。
内诸司皆在禁中，如学士院，皇城司，四方馆客省，东，西上閤门通进司，内弓剑，枪甲军器等库，翰林司【茶酒局也，】内侍省入内内侍省内藏库，奉宸库，景福殿库，延福宫殿中省六尚局，【尚药，尚食，尚辇，尚醖，尚舍，尚衣】诸阁，外内香药库，后苑作翰林书艺局，医官局，天章等阁明堂班朔布政府外诸司，左右金吾卫仗司法酒库，内酒坊，牛羊司，乳酪院，仪鸾【帐设局也，】车骆院供奉库，襍物库襍卖，务东西作坊，万全【造军器所】，修内司文思院，上下界绫锦院，文绣院，军器所上下竹木，务箔场，车营致逺务骡务駞，务象院作坊物料库，东西窰务，内外物库，油醋库，京城守具所，鞍辔库，养马曰：左右骐骥院，天驷十监，河南，北十炭场，四属药局，内外柴炭库，军头引见司架子营，【楼店务店宅务，】货务，都察大宗正司左藏，大观元丰，宣和等库，偏枯局打套，所诸米麦等自州东虹桥，元丰仓顺城，仓水东里河，折中外河，折中富国，广盈万盈，永丰济逺等仓陈州门里麦库子，州北夷门山，五丈河诸仓，约共有五十余所，日有支纳下卸，即有下卸，指挥兵士支遣，即有袋家，每人有两石布袋，遇有支给，仓前成市，近新城有草，二十余所，每逢冬月，诸乡纳粟杆草牛车，塡塞道路，车尾相衔，数十万轴不绝，内堆积如山，诸军打请营在州北，即往州南仓，不许雇人搬担，并要亲自负米，祖宗之法也。
坊巷御街，自宣德楼一直南去，约濶二百余步，两邉，乃御廊旧许市人买卖于其间，自政和间，官司禁止各要立黑漆，子路心，又要安朱漆子，两行中心，御道不得人，马行往，行人皆在廊下，朱子之外，子里有砖石甃砌御沟水，两道宣和门，尽植莲荷近岸，植桃李梨杏，花相间，春夏之间，望之如绣。
宣德楼前左南廊对左掖门，为明堂颁朔布政府，秘书省右南廊对右掖门，近东则两府，八位西，则尚书省，御街大内，前南去左则景灵宫宫右则西宫近南大晟府，次曰太常寺州桥曲转大街，面南曰左藏库。
金史南京路国初曰汴京贞元元年更号南京
都城门十四，曰开阳，曰宣仁，曰安利，曰平化，曰通逺曰宜照曰利川，曰崇徳曰迎秋曰：广泽曰：顺义曰：迎朔曰：顺常曰：广智宫城门，南外曰南薰，南薰北新城门曰豊宜桥，曰龙津桥北门曰丹凤，其门三丹凤，北曰丹桥，桥少北曰文武楼，遵御路而北，横街也，东曰太庙，西曰郊社，正北曰承天门，其门五双阙前引，东曰登闻检院，西曰登闻鼓院检院，东曰左掖门，门南曰待漏院，鼓院，西曰右掖门，门南曰都堂，直承天门，北曰大庆门，门东曰日精门，又东曰左升平门，大庆门西曰月华门，又西曰右升平门，正殿曰大庆殿，殿前有龙墀，又南有丹墀，东庑曰嘉福楼，西庑曰嘉瑞楼，大庆，后曰徳仪殿殿东曰左升龙门，西曰右升龙门，正门曰隆徳内有隆徳殿有萧墙，有丹墀隆徳殿左曰东上閤门右曰：西上閤门皆南向，鼓楼在东，钟楼在西隆徳之次曰仁安门，仁安殿东则内侍局，又东曰近侍局，又东曰严祗门，宫中则称曰撒合门，少南曰东楼，则授除楼也，西曰西楼，仁安之，次曰纯和殿，正寝也，纯和，西曰雪香亭，亭北则后妃位也，有楼，楼西曰琼香亭，亭西曰凉位，有楼，楼北少西曰玉清殿，仁和之次曰福宁殿，殿后曰苑门，内曰仁智殿，有二太湖石，左曰敷锡，神运万歳峯，右曰玉京，独秀太平，岩殿曰山庄，其西南曰翠防阁，阁北曰翠峯，峯之洞，曰大涤涌翠，东连长生殿，又东曰涌金殿，又东曰蓬莱殿，长生西曰浮玉殿，又西曰瀛洲，殿长生殿，南曰阅武殿，又南曰内藏库，严祗门东曰尚食局，又东曰宣徽院，院北曰御药局，又北，右藏库，东则左藏库，宣徽院东曰防检司，司北曰秘书监，又北曰学士院，又北曰谏院，又北曰武器，署防检司，南曰鸾仪局，又南曰尚辇局，宣徽院南曰拱卫司，又南曰尚衣局，其南为繁禧门，又南曰安泰门，门与左升龙门相，直东夀圣宫两宫太后也，本明俊殿，试进士之所，宫北曰徽音院，又北曰燕夀殿殿垣后，西曰振肃卫司，东曰中卫尉司，仪鸾局，东曰小东华门，更漏在焉，中卫尉司东曰祗肃，门少东南曰将军司，徽音夀圣东曰太后苑，苑殿曰庆春，与燕夀殿并小东华与正东华门对，东华门内正北尚廏局，其西北曰临武殿，左掖门北，尚食局，南曰宫苑司，其西北尚醖局，汤药局，侍卫司少西曰符寳局器物局，又西则撒合门也，嘉瑞楼，西曰三庙，正殿曰徳昌，东曰文昭，西曰光兴，徳昌后宣宗庙也，宫西门曰西华，与东华相直，北门曰安贞。
大金国志曰：贞元三年，国主隂有南征之志，乃谋迁都汴京，先遣参知政事冯长宁为留守，经画修内，未几，天火焚之，宫室皆尽，主大怒，免长宁为庶人，寻杖之死，正隆元年冬，复修汴京大内，遣左丞相领行台尚书省督其事，以梁汉臣为提举官号大使，诏曰：朕祗奉上元，君临万国，属从朔，地爰出幽都，犹局蹐于一隅，非光宅于中土，顾理道，所在有因，有循权变所生，有革，有化大梁，天下之都防隂阳之正中，朕惟变通之数，其可违乎？往歳卜宅相土，宜建新都，将命不防，烬于一炬，第山川秀丽，卉物繁滋，朕夙有志焉，虽则劬劳，其究安宅，其大内规模，一仍旧贯，可大兴营构，乘时葺理。
汴京制度，宣宗所迁大槩依宋之旧故宫，宫墙四角，皆有楼髙五丈每楼一所，两旁各有屋，以褁墙角，自左掖门向西三十步，横入一门，号左升龙门，入此门，即大庆门外游，峻廊上俯，阐城中正，望丹凤楼，后下楼，即右升龙门，此两门通，左右掖门，横通大庆门外，其门有三，中曰大庆，东曰日精，西曰月华，门旁皆列，防入此门，望见大庆殿，殿前有两楼对峙，东曰嘉福，西则嘉瑞，大庆殿屋十一间，龙墀二级，旁朶殿各三门，峻廊后与两庑相接，殿壁画四龙，各长四丈，乃宣宗渡河，后画中有御画，小龙用拱斗，鬬成一方井，如佛正殿，盖中有一金龙以丝网罩之，此正衙也，转西御屏，下峻阶数步，一殿曰徳义殿有三门，中曰隆平，左曰左隆，平右曰：右隆平入此门，东西两井，望见隆徳殿即宋垂拱殿也，殿庭中东一钟楼西，一鼓楼殿屋，五大间阶上，龙墀一级，东西两閤门，并楼屋下有门通往来，此常朝殿也，此殿后，又一庭院，有门曰仁安东，西两门东出，东华门入，仁安门望见仁安殿，龙墀两廊，皆入仁徳殿规模即宋，集英殿也，自此后两殿有门，皆有船轩连接，两边廊屋，止是黑漆牕戸意谓必宫人居于此，乃内殿，百官不到，前四殿，皆琉璃筒瓦，一殿曰徳和，一殿曰福宁，后有一小殿，殿后有直舍此殿后，即内宫墙门，有门两重出入后苑十数步间，过一小溪桥，有仁智殿，溪中有龙舟仁智，殿下两巨石髙二丈广半之，东一石，有小碑刻勅，赐昭度神运万，峯西一石刻，独秀太平，岩乃宋徽宗御书，刻石塡金殿后有石垒，成山髙百尺广倍之，最上刻石曰：香石泉山，山后挽水上，山水自流下至荆玉涧，又流至涌翠，峯下有大山，涌水自洞门飞下，复由本路出徳和殿迤逦至大庆门外，横从右升龙门出，后朝门牓曰：啓庆之宫，入宫门，后有三门，中曰徳昌左曰文昭，右曰光兴，制度宏丽，金碧辉映，不可胜言。出啓庆门复入，右升龙门，过大庆门外，出左升龙门向东行，一门向南，牓曰圣夀宫左安泰门右，明昌门，即金国太后宫入宫门，直入一门，牓曰徽音，又一门，牓曰光熙，望见徽音殿，长乐殿入光翼门，繁禧门有徳夀殿复出此宫，即秘阁在左掖门之西五门之东，即古待漏院，自五门望南向，丹凤门，中间禁路两廊，千步廊尽处，向东一屏墙，向南一大门，即太庙门内三门，门上并画蟠龙，殿宇二十五间髙大宏丽两旁，修廊东西各开一门，与廊相通，盖百官陪位，入此两门，甚便殿上十一室尽牓，金国祖宗谥号，每一室，计三门东边一门，西边一牕，嵌一小石室，上下有石，广三丈，石门一閤，可开闭，系藏神主处，遇祭祀，迎神主出石室，祭毕，复藏殿宇，出太庙向西行，向南一门，即社坛周围，皆墙外四门，遇祭则开迎四方之气，宫室制度，金国时有改更，大抵皆宋朝之旧也。
厯代帝王宅京记卷十七
钦定四库全书
厯代帝王宅京记卷十八
昆山顾炎武撰
宋州
宋
宋史地理志曰：大中祥符七年，建应天府为南京，宫城周二里三百一十六步，门曰重熈，颁庆殿曰归徳，【元丰六年，赐度僧牒，修外城门及西桥寺，】京城周囘一十五里四十步，东二门，南曰延和，北曰昭仁，西二门，南曰顺城，北曰囘銮，南一门，曰崇礼，北一门，曰静安，中有隔城，又有门二，东曰承庆，西曰祥辉，其东又有关城，南北各一门，叶梦得石林燕语曰：应天府艺祖肇基之地，祥符七年，建南京，诏即衙城为大内正殿以归徳为名虽降，图营建，而实未尝行，天禧中，王曾为守请减省，旧制，别为图以进，亦但报闻其后，但修祥辉，崇礼二门而已，元丰间，苏颂自南京还朝，请以曾奏，先修归徳一殿约为屋百间，神宗亦未暇也。惟正门以眞宗观酺，赐名重熈，颁庆，庆楼犹是双门，未尝改作。
玉海曰：宋州景徳三年二月甲申，升应天府祥符七年正月丙辰，升南京，诏曰：洪惟艺祖厯试是邦同，豳土之始基，应舂陵之王气，稽唐氏晋阳之制，肇建新都，地理通释曰：南京应天府，阏伯所居商丘，周为宋国，汉为梁国，隋，唐为宋州，太祖以归徳军节度使，即位定，有天下之号曰宋景徳，四年，升应天府，大中祥符七年，升南京髙宗即位于此。
临安
宋
宋史地理志曰行在所，建炎三年闰八月髙宗自建康如临安，以州治为行宫，宫室制度皆从简省，不尚华饰，垂拱大庆文徳紫宸祥曦集英六殿，随时易名实一殿，重华慈福夀慈夀康四宫重夀宁福二殿，随时易额实徳夀一宫延和，崇政复古选徳四殿本射殿也，慈宁殿【，绍兴九年，以太后有归期，建】钦先，孝思殿【，十五年建，在崇政殿东】翠寒殿，【孝宗作】损斋，【绍兴末，建贮经史书为燕坐之所】，东宫【在丽正门，由孝宗庄文景献，光宗皆尝居之，】讲筵，所资善堂，【在行宫门内，因书院而作】天章，龙图寳文显猷徽猷，敷文焕章华文寳谟九阁，实天章一阁。
舆服志曰：宫室汴，宋之制侈而不可以训中兴，服御惟务简省，宫殿尤朴，皇帝之居曰殿，总曰大内，又曰南内，本杭州治也。绍兴初，创为之休兵，后始作崇政，垂拱二殿，久之，又作天章等六阁，寝殿曰福宁殿，淳熈，初，孝宗始作射殿，谓之选徳殿八年秋，又改后殿拥舍为别殿，取旧名谓之延和殿，便坐视事则御之，他如紫宸文徳集英大庆讲武，惟随时所御，则易其名紫宸殿，遇朔受朝则御焉；文徳殿降赦则御焉；集英殿临轩，防士则御焉；大庆殿行册礼则御焉；讲武殿阅武，则御焉；其实垂拱，崇政二殿，权更其号而已。二殿，虽曰大殿，其修广仅如大郡之设防，淳熈再修，止循其旧，每殿为屋五间，十二架，修六丈，广八丈四尺，殿南檐屋三间，修一丈五尺，广亦如之，两朶殿各二间，东西廊各二十间，南廊九间，其中为殿门，三间六架，修三丈，广四丈六尺，殿后拥舍七间，即为延和，其制尤卑，陛阶一级，小如常人，所居而已，奉太上则有徳夀宫重华宫夀康宫奉圣母则有慈宁宫，慈福宫夀慈宫徳夀宫在大内北望仙桥，故又谓之北内，绍兴三十二年所造宫成，诏以徳夀为名髙宗为上皇御之，重华即徳夀宫也孝宗逊位，御之夀康宫即福宁宫也。初，丞相赵汝愚议以袐书省为泰宁宫，已而不果行，以慈懿皇后外第为之，上皇不欲迁，因以旧宁福殿为夀康宫，光宗逊位御之，大内苑中，庭殿亦无増其名称可见者，仅有复古殿，损斋观堂，芙蓉阁，翠寒堂，清华阁，椤木堂隠岫澄碧倚柱，隠秀碧琳堂之类，此南内也，北内苑中，则有大池，引西河水注之，其上叠石为山，象飞来峰，有楼曰聚逺禁籞周囘四分之东，则香逺清深月台，梅波松菊，三径清妍，清新芙蓉冈，南则载欣欣，欣射防临赋灿锦，至乐半丈红，清旷防碧，西则冷泉，文杏馆静乐浣溪，北则绛华旱船，俯翠春桃，盘松皇太子宫曰东宫，其未出阁，但听读于资善堂，堂在宫门内，已受册，则居东宫，宫在丽正门内，绍兴三十二年始置，孝宗居之，庄文太子立，复居之，光宗为太子，孝宗谓辅臣曰：今后东宫不须剙建，朕宫中宫殿，多所不御，可移修之，自是皆不别建，淳熙三年，始剙射堂，一为游艺之所圃中，有荣观玉渊清赏等堂，凤山楼，皆宴息之地也，幕殿，即周官大小次也，东都时，郊坛大次谓之青城，祀前一日，宿斋诣焉，其制，中有二殿，外有六门，前曰泰禋，后曰拱极，东曰祥曦，西曰景曜，东偏曰承和，西偏曰迎禧，大殿曰端诚，便殿曰熙成，中兴后，以事天尚质，屡诏郊坛不得建斋宫，惟设幕屋而已，其制架木，而以苇为幛，上下四旁周以幄帟，以象宫室，谓之幕殿，及行事，又于坛所设小次，大小次之外，又有望祭殿，遇雨则行事于中，东都时为之，瓦屋五间，周围重廊，中兴后，惟设苇屋，盖仿清庙茅屋之制也。
玉海曰：绍兴四年，将还临安，始命有司建太庙，十二年，作太社，太稷，皇后庙都亭驿太学，十三年，筑圜丘景灵宫髙禖坛秘书省，十五年作内中神御殿，十六年，广太庙，建武学，十七年作玉津园，太乙宫万夀观十八年筑九宫贵神坛，十九年，建太庙斋殿，二十年作玉牒所，二十二年，作左藏库，南省仓二十五年，建执政府，二十六年，筑两相第，太医局，二十七年，建尚书六府，凡定都，二十年而郊庙，宫省始备。
方囘，南渡后，郊丘考曰：绍兴十三年正月，礼部，太常寺申请，命殿前都指挥使杨存中知临安府王映因国朝礼制，建郊丘于国之东南，及建青城斋宫，在嘉会门外南四里，龙华寺西，为坛四成，上成从广七丈，再成十二丈，三成十七丈，四成二十二丈，分十二陛，陛七十二级，坛及内壝七百九十步，中外壝通二十五步，燎方一丈，髙一丈二尺，在坛南二十步内地，余四十步，以列仗卫，惟青城斋宫及望祭殿，诏勿营，临事则惟幕屋，略仿汴京制度大殿曰端成，便殿为熙成，其外为泰禋门，隆兴三年，以寝殿在净明寺易安斋，去青城稍逺乃徙寺之旧，熙成殿于端成殿后，以充寝殿。
又曰：绍兴四年就临安行宫合祀，天地并侑，祖宗时行宫，草创一大殿，大朝会，榜曰文徳殿防进士唱名，榜曰集英殿秋享榜曰：明堂殿，初，太庙寓温州，至是已建新太庙于临安，而景灵宫未建，但即常御殿设位朝献，绍兴十三年，始建景灵宫于新庄桥之西。
岳珂桯史曰：行都之山，肇自天目，负山之丘，有门曰朝天南，循其陿为太室，又南为相府斗拔起数峰，为万松八盘岭下，为钧天九重之居右，为复岭，设周庐之卫止焉，旧传防记曰天目山，垂两乳长，龙鶱凤舞，到钱塘山，明水秀无人，会五百年间，出帝王钱氏有国世臣事中，朝不欲其语之闻，因更其末句曰：异姓王，防实不然也。建炎元二之灾，六龙南巡四朝，奠都帝王之眞，于是乎验朝天之东，有桥曰望仙，仰眺吴山，如卓马立顾，绍兴间，望气者以为有郁葱之符，秦桧颛国，心利之请，以为赐第其东偏，即桧家庙而西，则一徳格天阁之故基也，桧死，熺犹恋恋，不能决去，请以其侄常州通判烜为光禄丞，留莅家庙，以为复居之萌芽，言者风闻，遂请罢烜，并迁庙主于建康，遂空其居髙宗将倦勤，诏即其所筑新宫，赐名徳夀居之以膺天下之养者二十有七年，清跸，躬朝嵗时煜奕重华继御，更慈福夀慈凡四侈，鸿名宫室，实皆无所更，稍北连甍，为今佑圣观，盖普安故邸庄文魏王光宗皇帝实生是间，今上亦于此，开甲观之祥，陈随应南渡，行宫记曰：杭州治旧钱王宫也，绍兴，因以为行宫，皇城九里入宁门左，进奏院玉堂右中殿外库，至北宫门，循廊左序，巨珰幕次，列如鱼贯，祥曦殿，朶殿接修廊为后殿，对以御酒库，御药院慈元殿外库，内侍省内东门司大内都巡检司御防天章等阁廊，囘路转众，班排列，又转内藏库，军器库，又转便门，垂拱殿五间，十二间，修六丈，广八丈四尺，檐瓦三间，修广各丈五，朶殿四两廊各二十间，殿门三间，内龙墀折槛殿后拥舍七间，为延和殿，右便门通后殿，殿左一殿，随时易名明堂，郊祀，曰端诚，防士唱名曰集英，宴对奉使，曰崇徳武举及军班授官，曰讲武，东宫在丽正门内，南宫门外，本宫会议所之，侧入门，垂杨夹道间芙蕖，环朱阑，重至外宫门节堂，后为财帛，生料二库，环以官属，直舍转窰，子入内宫门廊右为赞道，春坊直舍，左讲堂七楹，扁新益外为讲官，直舍正殿，向明左圣堂，右祠堂后凝华殿，瞻菉堂环，以竹左寝室，右齐安位，内人直舍百二十楹，左彛斋，太子赐号也，接绣香亭，便门通绎已堂，重檐复屋，昔杨太后垂帘于此，曰：慈明殿前射圃竟百步，环修廊右博雅，楼十二间，左转数十步，雕栏花甃万卉，中出秋千，对阳春亭清霁，亭前芙蓉，后木樨，玉质亭梅，绕之由，绎已堂过锦，胭廊一百八十间，直通御前廊外，即后苑梅花千树，曰梅岗，亭曰冰花，亭枕小西湖，曰：水月境界，曰澄碧牡丹曰：伊洛芳，芍药曰：冠芳山茶曰：鹤丹桂曰：天阙清香，堂曰：本支百世，祐圣祠曰庆和，泗洲曰慈济，钟吕曰得眞，橘曰：洞庭佳味，茅亭曰昭俭，木香，曰架雪，竹曰：赏静松亭，曰天陵，偃盖以日本国松木为翠寒，堂不施丹，艧白如象齿，环以古松，碧琳堂，近之一山，崔巍作观堂为上，焚香祝，天之所吴知古，掌焚修，每三茅观钟鸣，观堂之钟，应之则驾兴，山背芙蓉阁，风帆沙鸟，履舄，下山下一溪，萦带通小，西湖亭曰清涟，恠石夹列献瑰，逞秀三山，五湖洞穴深杳，豁然平朗，翚飞翼拱凌虚，楼对瑞庆殿，损斋缉熙，崇政殿之东为钦先，孝思复古，紫宸等殿，木围即福宁殿，射殿曰选德，坤宁殿，贵妃昭仪，婕妤等位宫人，直舍螘聚焉，又东过阁子库睿思殿，仪鸾修内，八作翰林诸司，是谓东华门。
元
元史，世祖本纪曰：至正二十二年春正月庚辰，毁宋郊天台，僧格言嘉木，喇勒智云会稽有泰陵寺宋毁之，以建宁宗等攒宫，钱塘有龙华寺宋毁之，以为南郊，皆胜地也，宜复为寺，以为皇上行宫祈夀时宁宗等攒宫，已毁建寺，勅毁郊天台，亦建寺焉。
二十五年春二月，西僧嘉木喇勒智言，以宋宫室为塔，一为寺五。
临潢
辽
辽史，兵卫志曰：辽建五宗，临潢，契丹故壤，辽阳汉之辽东，为渤海故国，中京，汉辽西地，自唐以来，契丹有之，析津大同，故汉地。
又曰：太祖建皇都于临潢府，太宗定晋，晋王石敬瑭来献，十六城，乃定四京，改皇都为上京。
地理志曰：上京临潢府，本汉辽东郡西安平之地新，莽曰北安平，太祖取天梯，孟古博啰三山之势于苇甸，射金龊【，侧角反，箭名】箭以识之，谓之龙睂宫，神册三年城之，名曰皇都，天显十三年更名上京，府曰临潢，涞流河自西北南流，绕三面，东入于曲江，其北东流为安春河，又有御河，沙河，黑河，潢河，鸭子河塔鲁河，狼河苍耳河，辋子河胪，胊河隂凉河鸳鸳湖，兴国惠民湖，广济湖盐泺，百狗泺，火神淀，马盂山，兎儿山野鹊山，盐山，凿山，松山，平地松林，大斧山，列山库哩山，鲁塔山，唐所封达呼哩氏，勒特王有墓存焉。
又曰：上京太祖创业之地，负山抱海，天险足以为固，地沃宜耕植，水草便畜牧，金龊一箭，二百年之基，壮矣，天显元年，平渤海归，乃展郛郭，建宫室，名以天赞，起三大殿，曰开皇【，太祖纪二年冬十月，巳亥朔，建明王楼，七年春三月，神速姑刼西楼，楚明王楼，八年冬十一月甲子朔，建开皇殿于明王，楼基】，安德五銮，中有厯代帝王御容，每月朔望节辰，忌日，在京文武百官并赴致祭，又于内城东南隅，建天雄寺，奉安烈考宣简皇帝遗像，是歳太祖崩，应天皇后于义节寺断腕，致太祖陵，即寺建断腕楼，树碑焉，太宗援立晋，遣宰相冯道，刘昫等持节具卤簿，法服至此，册上太宗及应天皇后尊号，太宗诏藩部并依汉制御开皇殿，辟承天门受礼，因改皇都为上京城髙二丈不设敌楼，幅二十七里，门，东曰迎春，曰雁儿，南曰顺阳，西曰金凤，曰西雁儿，曰南福，其北谓之皇城髙三丈有楼橹，门东曰安东，南曰大顺，西曰干德，北曰拱宸，中曰大内，内南门曰承天，有楼阁，东门曰东华，西曰西华，此通内出入之所，正南街东，留守司衙，次盐铁司，次南曰龙寺，街南曰临潢府，其侧临潢县，县西南崇孝寺，承天皇后建寺西长泰县，又西天长观，西南国子监，监北孔子庙，庙东节义寺，又西北安国寺，太宗所建寺东齐，天皇后故宅，东有元妃宅，即法天皇后所建也，其南具圣尼寺，绫锦院，内省司，麴院赡国，省司二仓皆在大内西南，八作司与天雄寺对南城，谓之汉城，南当横街，各有楼对峙，下列井肆，东门之北潞县，又东南兴仁县南门之西，囘鹘营，囘鹘商贩，留居上京，置营居之，西南同文驿，诸国信使居之，驿西南临潢驿，以待夏国，使驿西福先寺，寺西宣化县西南定霸县，县西保和县西门之北，易俗县，县东迁辽县。
周广顺中，胡峤记曰：上京西楼，有邑屋市肆，交易无钱而用布，有绫锦诸工作，宦者，翰林伎术，教坊角觝儒，僧尼道士，皆中国人，并、汾，幽蓟为多。
宋大中祥符九年，薛映记曰：上京者，中京正北八十里至松山馆，七十里至崇信馆，九十里至广宁馆，五十里至姚家寨馆，五十里至咸宁馆，三十里渡横水石桥，旁有饶州，唐于契丹尝置饶乐令，渤海人居之，五十里保和馆，渡黑水河，七十里宣化馆，五十里长泰馆，馆西二十里有佛舍，民居，即祖州，又四十里至临潢府，自过崇信馆，乃契丹旧境，其南奚地也？入西门，门曰金德，内有临潢馆，子城东门曰顺阳，北行，至景福门，又至承天门内有昭德，宣政二殿，与氊庐皆东向，临潢西北二百余里，号凉淀，在馒头山南避暑之所多丰草，掘地丈余，即有坚冰。
国语解曰：辽有四楼，在上京者曰西楼，木叶山曰南楼，龙化州曰东楼，唐州曰北楼，歳时游猎，常在四楼，间五代史，四夷附録，曰安巴坚以其所居为上京，起楼其间，号西楼，又于其东千里起东楼，北三百里起北楼，南木叶山起南楼，射猎其间，契丹好而贵日，每月朔旦，东向而拜日，其大防聚视国事，皆以东向为尊，四楼门屋皆东向。
金史地理志曰：临潢府地名西楼，辽为上京，国初因称之，天眷元年，改为北京，天德二年，改北京为临潢府路有天平山好水川行宫地，大定二十五年命名有色尔，鼐地熙宗皇统九年尝避暑于此，有陷泉，国言曰埒绷伊，有哈纳，卓果斯鄂，博穆尔哈沙地。
厯代帝王宅京记卷十八
钦定四库全书
厯代帝王宅京记卷十九
昆山顾炎武撰
幽州
辽
辽史太宗纪曰：防同元年十一月，晋遣赵莹奉表来贺，以幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，妫、儒、新，武，云：应，朔，寰，蔚十六州并图籍来献，于是诏以皇都为上京，府曰临潢，升幽州为南京，南京为东京。
地理志曰：南京析津府，本古蓟州之地髙阳氏谓之幽陵，陶唐曰：幽都有虞，析为幽州，商复为冀州，周职方，东北曰幽州，武王封太保奭于燕，汉为燕国，广阳国，后汉为广阳郡，隋为幽州总管，唐置大都督府，改范阳节度使晋髙祖以辽有援立之劳，割幽州等十六州以献，太宗升为南京。
又曰：燕京城方三十六里，崇三丈，衡广一丈五尺，敌楼，战橹具八门，东曰安东，迎春，南曰开阳，丹鳯西曰显西清，晋北曰通天，拱宸大内在西南隅，皇城内有景宗，圣宗御容殿二，东曰宣和，南曰大内，内门曰宣教，改元和外，三门曰南端，左掖右掖，左掖改万春，右掖改千秋，门有楼阁，毬塲在其南，东为永平馆，皇城西门曰显西，设而不开，北曰子北，西城巅有凉殿，东北隅有燕角楼，坊市厩舍，寺观，盖不胜书，其外有居庸，松亭，榆林之关，【榆林，疑当作临渝，】古北之口，桑干河髙梁河石子河，大安山，燕山中有瑶屿，府曰幽都，军曰卢龙，开泰元年落军额，圣宗纪曰：开泰元年十月甲午朔，改幽都府为析津府，蓟北县为析津县，幽都县为宛平县。
兴宗纪曰：重熈五年五月壬戍，诏修南京宫阙府署，宋王曽上契丹事曰：自雄州白沟驿渡河，四十里至新城县，古督亢亭之地，又七十里至涿州北渡，范水刘李河六十里至良乡县，渡卢沟河，六十里至幽州，号燕京，子城就罗郭，西南为之，正南曰启夏门，门内有元和殿东门曰宣和，城中坊闬，皆有楼，有悯忠寺，本唐太宗为征辽，阵亡将士所造，又有开泰寺，魏王耶律汉宁造，皆遣朝使，游观南门外有于越王廨为宴集之所，门外永平馆，旧名碣石，馆清和后，易之南，即桑干河。
金
金史地理志曰：中都辽防同元年，为南京，开泰元年号燕京，海陵贞元元年，定都以燕，乃列国之名，不当为京师号，遂改为中都。
天德三年，始图上燕城宫室制度，三月，命张浩等増广燕城，城门十三，东曰施仁，曰宣曜曰：阳春，南曰景风，曰丰宜，曰端礼，西曰丽泽，曰颢华，曰彰义，北曰防城，曰通元，曰崇智，曰光泰，浩等取真定府潭园材木，营建宫室及凉位十六。
应天门十一楹，左右有楼，门内有左右翔龙门及日华，月华门，前殿曰太安，左右掖门，内殿东廊曰敷德门，太安殿之东北为东宫，正北列三门，中曰：粹英为夀康宫母后所居也，西曰防通门，门北曰承明门，又北曰昭庆门，东曰集禧门，尚书省在其外，其东西门左右，嘉防门也，门有二楼，太安殿后门之后也，其北曰宣明门，则常朝后殿门也，北曰仁政，门旁为朶，殿上为两髙楼曰东，西上閤门内有仁政殿，常朝之所也。
宫城之前廊，东西各二百余间，分为三节，节为一门，将至宫城，东西转各有廊百许间，驰道两旁，植栁廊脊覆碧瓦，宫阙殿门，则纯用碧瓦，应天门旧名通天门，大定五年更。七年，改福夀殿曰夀安宫，明昌五年，复以隆庆宫为东宫，慈训殿为承华殿，承华殿者，为皇太子，所居之东宫也，泰和殿，泰和二年更名庆宁殿，又有崇庆殿，鱼藻池，瑶池殿位，贞元元年建，有神龙殿，又有观防亭，又有安仁殿，隆德殿，临芳殿，皇统元年，有元和殿，有常武殿，有广武殿为击，毬习射之所。
京城北离宫，有大宁宫，大定十九年建，后更为宁夀又更为夀安明昌二年更为万宁宫。琼花苑有横翠殿，宁德宫西园有瑶光台，又有琼花岛，又有瑶光楼，皇统元年，有宣和门，正隆二年，有宣华门，又有撒合门。
大金国志曰：海陵王遣左右丞相张浩，张通古，左丞蔡松年，调诸路夫匠，筑燕京宫室，皇城周九里三十歩自天津桥之北曰宣阳门，中门绘龙两偏绘，鳯用金钉之中门，惟车驾出入，乃开两偏分双，只日开一门，过门有两楼曰文，曰：武，文之转东，曰来宁馆，武之转西，曰防同馆，正北曰千步廊，东西对焉，廊之半，各有偏门，向东曰太庙，向西曰尚书省，至通天门，后改名应天楼髙八丈朱门，五饰以金封，东西相去一里余，又各设一门，左曰左掖，右曰右掖，内城之正，东曰宣华，正西曰玉华，北曰拱辰及殿，凡九重殿，凡三十有六，楼阁倍之，正中位曰：皇帝正位，后曰：皇后正位，位之东曰内省，西曰十六位，乃嫔妃居之，西出玉华门曰：同乐园若瑶池，蓬、瀛、栁，庄，杏，村皆在焉，都城四围，凡七十五里，城门十二，每一面分三门，其正东门四旁，又设两门，正东门宣曜，阳春施仁，正西曰显华，丽泽彰义，正南曰丰宜，景风端礼，正北曰通元，防城崇智，【史有光泰门，】此四城，十二门也，此外有宣阳门，即内城之南门也，上有重楼，制度宏大三门，并立中门，常不开，惟车驾出入通天门，即内城之正南门也，四角皆垜楼瓦，皆琉璃金钉，朱门，五门列焉，常扄惟大礼，祫享则由之，宣华乃内城之正东门，玉华则西门也；左掖东偏门，右掖西偏门，各有武夫，守卫拱辰即内城，正北门也，又曰：后朝门制度，守卫与玉华宣华等，金碧翚飞，防模宏丽矣。
又曰：初忠献王尼雅满有志于都燕，因辽人宫阙于内外城筑四城，每城各三里，前后各一，门楼橹城堑，悉如边城，每城之内立仓，厫甲仗库，各穿复道，与内城通，时陈王乌克绅，及韩常笑其过计，忠献王曰：百年当以吾言为信，及海陵王定都欲撤其城翟，天祺曰忠献王，开国元勲置此，当有说乃止。及卫绍王时防古军至，乃命京城富室，迁入东子城，百官入南子城，宗室保西城，戚里保北城，各分守兵二万，大兴尹乌陵用章，命京畿诸将毁各桥梁，瓦石悉运入，四城往来，以舟渡运不及者，投之于水，拆近城民屋为薪纳之，城中防古兵攻城，四城兵皆迭，自城上击之，防古凡比嵗舟攻不能克。
范石湖揽辔录 ，兴陵见宋使仪卫，戊子，早入见，循东西御廊北行，廊几二百间，廊分三节，每节一门，将至宫城，廊即东转，又百许间，其西亦然，亦有三出门中，驰道甚濶，两旁有沟，上植栁廊脊，皆以青琉璃瓦，覆宫阙门户，即纯用之北，即端门十一间，曰：应天之门下开五门，两挟有楼，如左右升龙之制，东西两角楼，端门内有左右翔龙门日华。月华门，前殿曰大安殿，使人自左掖门入北，循大安殿东廊，入敷德门，东北行直东有殿宇，门曰：东宫直北，西南列三门，中曰书英，是故夀昌殿母后所居西曰防，通门自防，通北入承明门，又北则昭庆门，东则集禧门，尚书省在门外，东西则左右，嘉防门二有楼，即大安殿后门之后，至幕次黒布拂庐待班，有顷，入宣明门，即当朝后殿门也，门内庭中，列卫士二百许人，贴金双鳯幞头，团花红锦衫，散手入仁政，隔门至仁政，殿下团鳯大花，氊可半庭，殿两旁有朶殿，朶殿上两髙楼曰东，西上閤门两廊悉有帘幕中，有甲士，东西御廊循檐，各列甲士，东立者，红葺甲金，纒竿枪黄旗，画青龙西立者，碧葺甲金，纒竿枪，白旗画黄龙，至殿下皆然，惟立于门下者，锦袍，持弓矢殿西阶，襍列仪物，障节之属，如道家醮坛，威仪之类，使人由殿下东行上东街，却转南由露台，北行入殿，阈谓之栏子，金主幞头红袍，玉带，坐七宝榻，皆有龙水，大屏风，四壁帟幕，皆红绣龙栱斗，皆有绣衣两楹间，各有大出，香金狮蛮地铺礼佛，毬可一殿两旁，玉带，金鱼，或金带者十四五人相对列立，遥望前后殿屋，崛起甚多，制度不经，工巧无遗力，炀王亮始营此都防模出于孔彦舟，役民夫八十万，兵夫四十万，作治数年，死者不可胜计。
元
元史地理志曰：大都路，唐幽州范阳郡，辽改燕京，金迁都，为大兴府，元太祖十年，克燕，初为燕京路，总管大兴府，太宗七年，置版籍，世祖至元元年，中书省臣言：开平府阙庭所在，加号上都，燕京分立省部，亦乞正名，遂改中都，其大兴府仍旧，四年，始于中都之东北，置今城而迁都焉，九年，改大都十九年，置留守司，二十一年，置大都路总管府。
京城右拥太行，左挹沧海枕居庸，奠朔方城，方六十里，十一门，正南曰丽正，南之右曰顺承，南之左曰文明，北之东曰安贞，北之西曰徤德，正东曰崇仁，东之右曰齐化，东之左曰光熈，正西曰和义，西之右曰肃清，西之左曰平则，海子在皇城之北，万夀山之隂旧名积水潭，聚西北诸泉之水，流入都城而滙于此，汪洋如海，都人因名焉。恣民渔采无禁，拟周之灵沼云。
世祖本纪曰中统二年冬十月修筑京旧城
四年春三月庚子亦黒迭儿丁请修琼华岛，不从，至元元年春二月壬子，修琼华岛。
二年冬十二月己丑，渎山大玉海成，勅置广寒殿，三年夏四月丁夘五山珍御榻成，置琼华岛广寒殿，冬十二月丁亥，修筑宫城。
四年夏四月甲子新筑宫城
秋九月壬辰作玉殿于广寒殿中
五年冬十月戊戌宫城成
八年春二月丁酉，发中都，真定，顺天，河间，平滦民二万八千余人，筑宫城。
九年夏五月乙酉初建东西华左右掖门
十年冬十月初建正殿寝殿香阁周庑两翼室
十一年春正月己夘朔宫阙告成，帝始御正殿受朝贺，夏四月癸丑，初建东宫。
冬十一月起阁南置大殿及东西殿
十七年冬十二月甲午，大都重建太庙成，自旧庙奉迁神主于祏室，遂行大享之礼。
十九年春二月修宫城太庙司天台
二十一年秋七月壬申造温石浴室及更衣殿
成宗纪曰：大德八年秋七月辛亥，筑坛于丽正门外之南，丙位。
十年秋八月丁巳京师文宣王庙成
武宗纪曰至大二年夏四月壬午创皇城角楼
仁宗纪曰：皇庆二年夏六月甲申，建崇文阁于国子监，延祐五年春二月建鹿顶殿于文德后。
英宗纪曰：至治二年二月甲寅，以太庙役军造流杯池，行殿广海。
顺帝纪曰：至正十三年春正月甲戌，重建穆清阁，九月己丑，建皇太子鹿头殿于圣安殿西。
冬十月撤世祖所立氊殿改建殿宇
十九年冬十月庚申朔，诏京师十一门皆筑瓮城，造吊桥。
辍耕录 ，至元四年正月，城京师，以为天下本，右拥太行，左注沧海，抚中原正南面，枕居庸奠，朔方峙万嵗山浚太液池，派玉泉通，金水萦畿带甸，负山引河，壮哉帝居择，此天府城，方六十里二百四十步，分十一门，正南曰丽正，南之右曰顺承，南之左曰文明，北之东曰安贞，北之西曰健德，正东曰崇仁，东之右曰齐化，东之左曰光熈，正西曰和义，西之右曰肃清，西之左曰平则大内，南临丽正，门正街曰大明殿曰延春阁，宫城周回九里三十步，东西四百八十步，南北六百十五步髙三十五尺，砖甃，至元八年八月十七日申时动土，明年三月十五日即工分六门，正南曰崇天，十二间五门，东西一百八十七尺，深五十五尺髙八十五尺，左右垜楼二垜楼，登门两斜庑，十门阙上两观，皆三垜楼连垜楼东，西庑各五间，西垜楼之西，有涂金铜，幡竿附宫城南面，有宿卫直庐，凡诸宫门，皆金铺朱户，丹楹藻绘，彤壁琉璃瓦，饰檐脊，崇天之左曰：星拱三间一门，东西五十五尺髙五十尺崇，天之右曰云从，制度如星拱，东曰东华，七间三门，东西一百十尺，深四十五尺髙八十尺，西曰西华，制度如东华，北曰厚载，五间一门，东西八十七尺深髙如西华角楼，四据宫城之四隅，皆三垜楼琉璃瓦，饰檐脊，直崇天门，有白玉石桥三虹，上分三道中为御道，镌百花蟠龙星拱，南有御膳亭，亭东有拱辰堂，盖百官防集之所，东南角楼，东差，北有生料库库，东为柴场，夹垣东北隅有羊，圏西南角楼，南红门外，留守司在焉，西华，南有仪鸾局，西有鹰房厚载，北为御苑外，周围红门十有五，内苑红门，五御苑红门四，此两垣之内也，大明宫，在崇天门内，大明殿之正门也，七间三门，东西一百二十尺，深四十四尺，重檐日精，门在大明门左，月华门，在大明门右，皆三间一门，大明殿，乃登极，正旦夀节防朝之正衙也，十一间，东西二百尺，深一百二十尺髙九十尺柱廊七间，深二百四十尺，广四十四尺髙五十尺寝殿五间，东西夹六间，复连香阁三间，东西一百四十尺，深五十尺，髙七十尺青石花，础白玉石，圆磶文石甃地上借重茵丹楹，金饰龙绕其上，四面朱琐，牕藻井间金绘饰，燕石重陛，朱栏涂金铜飞雕冒，中设七宝雷龙御榻，白盖金缕褥，并设后位，诸王百僚集赛官侍宴坐床，重列左右，前贮灯漏贮水运机小偶人，当时刻捧牌而出，木质银裹漆瓮，一金云龙蜿蜒绕之髙一丈七尺，贮水可五十余石，雕象酒卓，一长八尺，濶七尺二寸，玉瓮一，玉漏磬一巨，笙一玉笙，玉箜篌，全备于前，前悬绣绿珠帘，至冬月大殿，则黄猫皮壁帐黒貂褥香阁则银鼠皮壁幛黒貂暖帐，凡诸宫殿乗舆所临御者，皆丹楹朱琐，牕间金藻绘设御榻，裀褥，咸备屋之檐，脊皆饰琉璃瓦，文思殿在大明寝殿东三间，前后轩东西三十五尺，深七十二尺，紫檀殿在大明寝殿西制度如文思，皆以紫檀香木为之，缕花龙涎香，间白玉饰，壁草色髹绿，其皮为地衣，宝云：殿在寝殿后，五间，东西五十六尺，深六十三尺髙三十尺鳯仪，门在东庑，中三间一门，东西一百尺，深六十尺，髙如其深门之外，有庖人之室，麟瑞门在西庑，中间制度如鳯，仪门之外，有内藏库二十所，所为七间钟楼，又名文楼，在鳯仪南鼓楼，又名武楼，在麟瑞，南皆五间髙七十五尺，嘉庆门在后庑，宝云殿东，景福门在后庑，宝云殿西皆三间，一门周庑一百二十间髙三十五尺，四隅角楼，四间重檐，凡诸宫周庑，并用丹楹，彤壁藻绘琉璃瓦，饰檐脊延春门，在宝云殿后延春阁之正门也，五间三门，东西七十七尺，重檐懿范，门在延春左嘉则门在延春右，皆三间一门，延春阁九间，东西有五十尺，深九十尺髙一百尺三檐，重屋柱廊七间，广四十五尺，深一百四十尺髙五十尺寝殿七间，东西夹四间，后香阁一间，东西一百四十尺，深七十五尺髙如其深重，檐文石甃地借花毳，裀帘帷咸备，白玉石重陛，朱栏铜冒楯，涂金雕翔其上阁，上御榻二柱廊，中设小山，屏林皆楠木为之，而饰以金寝殿，楠木御榻，东夹紫檀御榻，壁皆张素，画飞龙舞，鳯西夹事佛像，香阁楠木寝，牀金缕褥黒貂壁幛慈福殿，又曰东暖殿，在寝殿东三间，前后轩东西三十五尺，深七十二尺，明仁殿，又曰西暖殿，在寝殿西制度如慈福，景曜门在左庑，中三间一门髙三十尺清，灏门在右庑，中制度如景曜，钟楼在景曜，南鼓，楼在清灏，南各髙七十五尺，周庑一百七十二间，四隅角楼，四间玉，德殿在清，灏外七间，东西一百尺，深四十九尺髙四十尺，饰以白玉甃以文石，中设佛像，东香殿，在玉德殿，东西香殿，在玉德殿，西宸庆殿，在玉德殿，后九间，东西一百三十尺，深四十尺，髙如其深中设御榻帘帷，裀褥咸备，前列朱栏，左右辟二红门，后山字门三间，东更衣殿，在宸庆殿东五间髙三十尺西，更衣殿在宸庆殿西制度如东殿，隆福殿在大内之西，兴圣之前，南红门三，东西红门，宫各一，缭以磗垣，南红门一，东红门一，后红门，一光天门，光天殿正门也，五间三门，门髙三十二尺，重檐崇华门，在光天门左膺福门，在光天门右各三间，一门光天殿七间，东西九十八尺，深五十五尺髙七十尺柱廊七间，深九十八尺髙五十尺寝殿五间，两夹四间，东西一百三十尺髙五十八尺五寸，重檐藻井，琐窗文石甃地借花毳，裀悬珠帘，重陛朱栏，涂金雕冒楯，正殿镂金云龙，樟木御榻，从臣坐牀重列，前两旁寝殿亦设御榻，裀褥咸备，青阳门在左庑，中明辉门，在右庑中各三间一门，翥鳯楼在青阳，南三间髙四十五尺，骖龙楼在明晖，南制度如翥，鳯后有牧人宿卫之室夀昌殿又曰东暖殿，在寝殿东三间，前后轩重檐，嘉禧殿，又曰西暖殿，在寝殿西制度如夀昌中位佛像，旁设御榻，针线殿在寝殿，后周庑一百七十二间，四隅角楼，四间侍女直庐五所，在针线殿后，又有侍女室七十二间，在直庐后及左右浴室一区，在宫垣东北隅，文德殿在明晖外，又曰：楠木殿皆楠木，为之三间，前后轩一间，盝顶殿五间，在光天殿西北角楼，西后有盝顶小殿，香殿在宫垣西北隅三间，前轩一间，前寝殿三间，柱廊三间，后寝殿三间，东西夹各二，间文宸库，在宫垣西南隅，酒房在宫垣东南隅内，庖在酒房之北，兴圣宫在大内之西北万夀山之正西，周以砖垣南辟红门三，东西红门各一，北红门一，南红门外两旁附垣，有宿卫直庐，凡四十间，东西门外各三间，南门前夹垣内有省，院，台，百司官侍直，板屋北门外有窨花室五间，东夹垣外有宦人之室十七间，凌室六间，酒房六间，南北西门外綦置卫士直宿之舍，二十一所，所为一间，外夹垣东红门三直，仪天殿吊桥，西红门一达，徽政院门内差，北有盝顶，房二各三间，又北有屋二所，各三间差，南有库一所，及屋三间，北红门外，有临街门，一所三间，此夹垣之北门也，兴圣门兴圣殿之北门也，五间三门重檐，东西七十四尺，明华门，在兴圣门左肃章门，在兴圣门右各三间一门，兴圣殿七间，东西一百尺，深九十七尺，柱廊六间，深九十四尺，寝殿五间，两夹各三间，后香阁三间，深七十七尺，正殿四面珠悬琐，牕文石甃地，借以毳裀，中设扆屏榻，张白盖帘帷，皆锦绣为之，诸王百僚，宿卫官侍宴坐牀，重列左右，其柱廊寝殿，亦各设御榻，裀褥咸备，白玉石重陛，朱阑涂金冒楯，覆以白磁，碧瓦琉璃，饰其檐脊，宏庆门在东庑，中宣则门在西庑，中各三间，一门凝晖，楼在宏庆南五间，东西六十七尺，延颢楼在宣则南制度如凝晖，嘉德殿在寝殿东三间，前后轩各三间，重檐宝慈殿，在寝殿西制度，同嘉德山，字门左，兴圣宫后延华阁之正门也，正一间，两夹各一间，重檐一门，脊置金宝瓶，又独脚门二周阁，以红板垣延华阁，五间方七十九尺二寸，重阿十字，脊白琉璃瓦，覆青琉璃瓦，饰其檐脊，立金宝瓶，单陛御榻，从臣坐牀咸具，东西殿在延华阁，西左右各五间，前轩一间，园亭在延华殿，后芳碧亭在延华阁，后园亭东三门，重檐十字脊，覆以青琉璃瓦，饰以绿，琉璃屋脊，置金宝瓶，徽青，亭在园亭西制度如芳，碧亭浴室在延华阁东南隅，东殿旁有盝顶，井亭二间，又有盝顶，房三间，畏吾儿殿在延华阁，右六间，旁有窨花半屋八间，木香亭在畏吾儿殿后东盝，殿在延华阁，东版垣外，正殿五间，前轩三间，东西六十五尺，深三十九尺，柱廊二间，深二十六尺，寝殿三间，东西四十八尺，前宛转置花，朱阑八十五，扇殿之旁有盝顶，房三间，庖室二间，面阳盝顶，房三间，妃嫔库房，一间缝纫，女库房，三间红门一，盝顶之制，三椽其顶，若笥之平，故名西，盝顶殿在延夀阁西版垣之外制度，同东殿东殿之旁，有庖室三间，好事房二各三间，独脚门二红门一，妃嫔院四二在东，盝顶殿后，二在西，盝顶殿后，各正室三间，东西夹四间，前轩三间，后有三椽，半屋二间，侍女室八十三间，半在东，妃嫔院左，西向半在西，妃嫔院右东向，室后各有三椽，半屋二十五间，东盝顶殿红门外，有屋三间，盝顶轩一间，后有盝顶，房一间，庖室一区，在凝晖楼，后正室五间，前轩一间，后披屋三间，又有盝顶，房一间，盝顶井亭一间，周以土垣，前辟红门酒，房在宫垣东南隅，庖室南正屋五间，前盝顶轩三间，南北轩各三间，西北隅盝顶，房三间红门一，土垣四周之学士院在阁，后四盝顶殿门外之西偏，三间生料库，在学士院南，又南为鞍辔库，又南为军器库，又南为庖人，牧人宿卫之室，藏珍库，在宫垣西，东隅制度并如酒室，惟多盝顶，半屋三间，庖室三间。
万夀山在大内西北，太液池之阳，金人名琼华岛，中统三年，修缮之，至元八年，赐今名，其山皆叠玲珑石为之，峯峦隠映松桧隆，郁秀若天成，引金水河至，其后转机连汲水，至山顶出石龙口，注方池，伏流至仁智殿，后有石刻，盘龙仰首喷水，仰出然后右，东西流入于太液池山，前有白玉石桥，长二百余尺，直仪天殿后桥之北，有玲珑石，拥木门，五门，皆为石色，内有隙地对立，日月，石西有石棋枰，又有石坐牀，左右皆有登山之径萦纡，万石中洞府，出入宛转相迷，至一殿一亭，各擅一景之妙，山之东有石桥，长七十六尺，濶四十一尺半为石渠，以载金水，而流于山后，以汲于山顶也，又东为灵圃竒兽珍禽在焉，广寒殿在山顶七间，东西一百二十尺，深六十二尺髙五十尺重，阿藻井文石甃地四面琐，牕版宻其里编缀金红云而蟠龙，矫蹇于丹楹之上，中有小玉殿内，设金嵌玉龙御榻，左右列从臣坐，牀前架黒玉酒瓮一，玉有白章，随其形刻为鱼兽，出没于波涛之状，其大可贮水，三十余石，又有玉假山，一峯玉响铁，一悬殿之后，有小石笋，二内出石龙首以噀，所引金水西北有厠堂一间，仁智堂在山之半，三间髙三十尺金，露亭在广寒殿东，其制圆九柱二十四尺，尖顶上置琉璃珠亭，后有铜幡竿，玉虹亭在广寒殿西制度，同金露方壶，亭在荷叶殿后髙二十尺重屋，八面重屋，无梯，自金露亭前，复道登焉，又曰：绿珠亭，瀛洲亭在温石浴室，后制度，同方壶玉虹亭前，仍有登重屋，复道，亦有绿珠亭，荷叶在方壶，前仁智西北三间髙三十尺，方顶中置琉璃珠，温石浴室在瀛洲，前仁智西北三间髙二十三尺，方顶中置，涂金宝瓶圜亭，又曰：胭脂亭在荷叶稍西，盖后妃添妆之所也，八面介福殿，在仁智东，差北三间，东西四十一尺髙二十五尺，延和殿在仁智，西北制度如介福马湩，室在介福前三间，牧人之室，在延和前三间，庖室在马湩，前东浴室更衣，殿在山东，平地三间，两夹太液池在大内西周回，若千里植芙蓉，仪天殿在池中，圆坻上，当万夀山十一楹髙三十五尺，围七十尺，重檐圆盖，顶圆基址，甃以文石，借以花裀，中设御榻，周辟琐，牕东西门各一间，西北侧堂一间，台西向列，甃砖龛以居，宿卫之士，东为木桥，长一百二十尺，濶二十二尺，通大内之夹垣西，为木吊桥长四百七十尺，濶如东桥，中阙之立柱，架梁于二舟以当其空，至车驾行幸，上都留守官，则移舟断桥，以禁往来，是桥通兴圣宫，前之夹垣，后有白玉石桥，乃万夀山之道也，犀山台在，仪天殿前水中，上植木芍药，隆福宫西御苑，在隆福宫西先后妃多居焉，香殿在石，假山上三间，两夹二间，柱廊三间，龟头屋三间，丹楹琐牕，间金藻绘，玉石础琉璃瓦，殿后有石台山，后辟红门，门外有侍女之室二所，皆南向并列，又后直红门并立红门三，三门之外有太子，鄂尔多荷叶殿，二在香殿，左右各三间，圆殿在山前，圆顶上置涂金宝珠重檐，后有流杯池，池东西流水，圆亭二圆殿，有庑以连之歇山殿在圆，殿前五间，柱廊二各三间，东西亭二在歇山后，左右十字脊东，西水，心亭在歇山殿池上，直东西亭之南九柱，重檐亭之后，各有侍女房三所，所为三间，东房西向西，房东向前，辟红门，三门内立石以屏，内外外筑四垣，以周之池，引金水注焉，棕毛殿在假山东偏三间，后置顶殿三间，前启红门，立垣以区分之仪，鸾局在三红门外西南隅，正屋三间，东西屋三间，前开一门。
史官虞集曰：尝观纪籍所载，秦、汉、隋，唐之宫阙，其宏丽可怖也髙者七八十丈，广者二三十里，而离宫别馆，绵延聨络，弥山跨谷，多或至数百所，嘻，真木妖哉！由余有言，使为之，则劳神矣。使人为之，则苦人矣，由余当，秦穆公时为是言，俾见后世之侈何如也？虽然，紫宫着乎象，得无栋宇，有等差之辨，而茅茨之简，又乌足以重威于四海乎？集佐修经世大典，将作所疏宫阙，制度为详，于是知大有迳庭于古也，方今幅之广，户口之伙，贡税之富，当倍秦汉，而参隋唐也，顾力有可为而莫为，则其所乐不在于斯也，孔子曰：禹，吾无间然矣。卑宫室而尽力乎沟洫，重于此而轻于彼，理固然矣。
中书省
吏部
戸部 都提举万亿绮源库 都提举万亿赋源库都提举万亿宝源库 都提举万亿广源库
提举富宁库 顺承行用库 文明行用库 光熈行用库 健德行用库 和义行用库 大都平准库 宝钞总库 印造宝钞库 烧钞西库烧钞东库 印造茶引局 抄纸局
礼部 防同馆 教坊司 铸印局 白纸坊 油磨坊
兵部
刑部
工部 覆宝司 提举都城所 提举右八作司提举左八作司 备章总院 大都人匠总管府大都等路诸色民匠总管府 纹绣总院 绣
局 诸路襍造总管府 竒达勒局诸色人匠总管府 提举诸司局 诸司局人匠总管府 大都金银器盒局 大都氊局 织染局 花毯蜡布等局 帘局 萨达克齐等局人匠提举司造船提举司 诸物库 符牌库 受给库 左右厢
枢宻院 右卫亲军都指挥使司 左卫亲军都指挥使司 中卫亲军都指挥使司 前卫亲军都指挥使司 后卫亲军都指挥使司 武卫亲军都指挥使司 防古侍卫亲军都指挥使司 虎贲侍卫亲军都指挥使司 唐古侍卫亲军都指挥使司 钦察侍卫亲军都指挥使司 珪齐侍卫亲军都指挥使司 西域侍卫亲军都指挥使司
御史台 殿中司 察院
伊克扎尔固齐 司狱司
徽政院 宫正司 掌谒司 掌医署 掌膳署内宰司 备用库 藏珍库 掌仪署 文成库供须库 仪从库 卫侯库 右都威卫使司左都威卫使司 延庆司 随路诸色人匠都
总管府 玛瑙玉局 大都等路诸色民匠提举司 织染襍造人匠总管府 绫锦局 织染局文绮局 诸路齐哩克昆民匠都总管府 大防
国仁王寺财用防运都总管府
宣徽院 尚舍监 诸物库 尚食局 生料库光禄寺 尚醖局 尚饮局 醴源仓 阑遗监提举太仓 柴炭提举司 沙糖局
中政院 奉宸库 宫领随路民匠打铺鹰房防绵总管府
集贤院 国子监 国子学 兴文署
翰林院 国子监 国子学
翰林国史院
宣政院 资善库
昭文馆
太常寺 太庙署 太乐署 社稷署 礼直署大司农司 广济署 丰赡署 供膳司 昌国署
济民署
大都防府
通政院 廪给司
秘书监 著作局 秘书库
大府监 内藏库 右藏库 左藏库 器备库中尚监 资成库 襍造局诸色人匠提举司 铁局 木局 齐哩克昆诸色人匠提举司 大都等路种田人匠织染局
利用监 资用库齐哩克昆皮局人匠提举司 大都襍造双线局 熟皮局 貂鼠局 大都软皮局
章佩监 御带库 异珍库
典瑞监
大都留守司兼少府监 修内司 大木局 小木局 泥瓦局 妆钉局 铜局 车局 绳局只应局 画局 油漆局 器备局 器物局铁局 仪鸾局 大都诸色人匠提举司 犀象牙局 雕牙局 雕木局 采石局 木场局上林局 大都门尉
将作院 诸路金玉人匠总管府 玉局提举司玛瑙局提举司 石局 金丝子局 大小雕木等局 鞋带斜皮局 瓘玉局 画局 温犀玳瑁局 漆纱冠冕局 珠子局 异様等局总管府 异様纹绣两局 绫锦织染两局 金丝顔料总库 尚衣局 御衣局
泉府司 富藏库
侍仪司 法物库
武备寺 夀武库 利器库 甲匠提举司 箭局
局
都水监 大都河道提举司
尚乗寺 诸路襍造总管府 诸路旋匠提举司网帘局 资乗库
太仆寺
太史院
司天台
囘囘司天台
太医院 御药局 御药院 囘囘药物院 囘囘药物局 大都惠民司 广惠司
崇福司
拱卫直都指挥使司 仪从司
大司徒领异様金玉人匠总管府 塑局 出镴局银局 铜局 铸防等铜局 唐像画局 梵
像局 襍造提举司 镔铁局 玉局 诸物库
博克逊
仪鳯司 安和署
京畿都漕运使司 万斯南仓 万斯北仓 千斯仓 相因仓 丰润仓 通济仓 广备仓 永平仓 永济仓 惟亿仓 盈衍仓 大积仓丰实仓 广衍仓 顺济仓
大都等路都转盐运使司 大都税课提举司大都南北两兵马都指挥使司 北兵马司
内史府
省架阁库 左右部架阁库 长信寺
天厯初建，奎章阁于西宫，兴圣殿之西廊，为屋三间髙明敞爽南间以藏物，中间诸官入直所，北间南向，设御座，左右列珍玩，命羣玉内司掌之，阁官署御，初名奎章阁，阶正三品；隶东宫属官后，文宗复位，乃陞为奎章阁学士院，阶正二品，置大学士五员，并知经筵事，侍书学士二员，承制学士二员，供奉学士二员，并兼经筵官，幕职置参书二员，典籖二员，并兼经筵叅，賛官照磨一员，内掾四名，内二名兼检讨，宣使四名，知印二名，译史二名，典书四名，属官，则有羣玉内司阶，正三品；置监羣玉内司一员，司尉一员，亚尉二员，佥司二员，典簿一员，令史二名，典吏二名，司钥二名，司膳四名，给使八名，专掌秘玩，古物艺文监，阶正三品；置太监兼检校书籍事二员，少监同检校书籍事二员，监丞参检校书籍二员，或有兼经筵官者典簿一员，照磨一员，令史四名，典吏二名，专掌书籍，鍳书博士，司阶，正五品，置博士，兼经筵叅，賛官二员书吏，一名专一，鍳办书画，授经郎阶，正七品，置授经郎，兼经筵译，文官二员，专一训教，怯薛官大臣子孙艺林库，阶从六品，置提一员，副使一员，司吏二名，库子，一名专一，收贮书籍，广成局，阶从七品；置大使一员，副使一员，直长二员，司吏二名，专一印行，祖宗圣训，及国制等书，特恩剙制，象齿，小牌五十，上书奎章阁三字，一面篆字一面，古字与辉和尔，字分散，各官悬佩，出入宫门无禁，学士院，凡与诸司往复惟劄，送参书，书防行移而已，命侍读学士虞集撰记，御书刻石阁中，今上皇帝改奎章曰宣文，其记曰：大统既正，海内定一，乃稽古右文，崇德乐道，以天厯二年三月作奎章之阁，燕闲之居，将以渊遐思，缉熈典学，乃置学士员，俾颂乎祖宗之成训，毋忘乎创业之艰难，而守成之不易也，又俾陈夫内圣外王之道，兴亡得失之故，而以自警焉。其为阁也，因便殿之西庑释髙明而有容，不加饰乎彩斵，不重劳于土木，不过启乎户牖，以顺清燠，树庋阁，以栖图书而已，至于器玩之，陈非古制作，中法度者，不得在列，其为处也，跬步户庭之间，而清严防宻非有朝防祠享，时巡之事，几无一日而不御于斯，于是宰辅有所奏，请宥宻有所图维争，臣有所绳纠，侍从有所献替，以次入对，从容宻勿盖终日焉，而声色狗马，不轨不物者无因而至前矣，自古圣明睿知，善于怡心，养神培本浚源，泛应万变而不穷者，未有易乎此者也；盖闻天有恒运，日月之行不息矣，地有恒势，水土之载不匮矣，人君有恒居，则天地民物有所系属，而不易矣；居是阁也，静焉而天为一动焉，而天弗违，庶乎有道之福，以保我子孙黎民于无穷哉！至顺辛未，孟春二日记。
歴代帝王宅京记卷十九
钦定四库全书
歴代帝王宅京记卷二十
昆山顾炎武撰
辽阳
辽
辽史地理志曰：东京辽阳府，本朝鲜之地，周武王释箕子囚，去之朝鲜，因以封之，传四十余世，燕属真番，朝鲜，始置吏筑障，秦属辽东外徼，汉初，燕人满王故空地，武帝元封三年，定朝鲜为真番，临屯，乐浪菟四郡，后汉出入青，幽二州，辽东菟二郡，沿革不常，汉末为公孙度所据，传子康孙渊，自称燕王，建元绍汉，魏灭之，晋陷髙丽后归慕容垂，子宝以句丽王安为平州牧居之，元魏太武遣使至其所居平壤城唐髙宗平髙丽于此置，安东都防府，后为渤海大氏所有，大氏始保，挹娄之东牟山，武后万嵗通天中为契丹尽忠所逼，有乞乞仲象者，度辽水自固，武后封为震国公，传子祚荣，建都邑，自称震王，并吞海北，地方五千里，兵数十万，中宗赐所都曰辉罕州，封渤海郡王，十有二世至彛震，僣号改元，拟建宫阙，有五京，十五府，六十二州为辽东盛国，忽汗州，即故平壤城也，号中京显德府，太祖建国，攻渤海拔辉罕城，俘其王大諲譔以为东丹王国立太子，托云为人皇王以主之，神册四年，葺辽阳故城，以渤海，汉户建东平郡，为防御州，天显三年，迁东丹国民居之，升为南京城名，天福髙三丈有楼橹，幅员三十里，八门，东曰迎阳，东南曰韶阳，南曰龙源，西南曰显德，西曰大顺，西北曰大辽，北曰懐逺东北曰安逺宫城在东北隅髙三丈具敌楼南为三门，壮以楼观，四隅有角楼，相去各二里，宫墙，北有让国皇帝御容殿，大内建二殿，不置宫嫔，惟以内省使副，判官守之，大东丹国新建南京碑铭，在宫门之南，外城谓之汉城，分南北市，中为看楼，晨集南市，夕集北市，街西有金徳寺大悲寺，驸马市铁幡竿在焉，赵头陀寺，留守衙，户部司军巡院，归化营军千余人，河朔亡命，皆籍于此，东至北乌尔，呼赫四百里，南至海边铁山，八百六十里，西至望平县海口三百六十里，北至挹娄县，范河二百七十里，东西南三面抱海，辽河出东北山口为范河，西南流为大口，入于海，东梁河自东山西流，与浑河合，为小口防，辽河入于海，又名太子河，亦曰大梁水，浑河在东梁，范河之间，沙河出东南山，西北流径盖州入于海，有蒲河，清河，俱河，亦曰泥河，又曰：蓒芋泺水多，蓒芋之草驻跸山，唐太宗征髙丽驻跸其巅，数日，勅石纪功焉，俗称手山，山巅平石之上，有掌指之状，泉出其中，取之不竭，又有明王山，白石山，亦曰横山，天显十三年，改南京为东京，府曰辽阳。
金
金史地理志曰：皇统四年二月，立东京新宫寝殿曰保宁，宴殿曰嘉惠，前后正门曰天华，曰干贞，七月，建宗庙，有孝宁宫，七年，建御容殿，【置留守司】。
大定
辽
辽史地理志曰：中京大定府，虞为营州，夏属冀州，周在幽州之分，秦郡天下，是为辽西汉为新安平县，汉末步奚居之，幅员千里，多大山深谷，险阻足以自固，魏武北征，纵兵大战，降者二十余万，去之松漠，其后拓跋氏乗辽建牙于此，当饶乐河水之南，温渝河水之北，唐太宗伐髙丽驻跸于此部帅苏支从征有功，奚长可度率众内附，为置饶乐都督府，咸通以后契丹始大奚族，不敢复抗，太祖建国，举族臣属，圣宗尝过七金山，土河之濵，南望云气，有郛郭楼阙之状，因议建都，择良工于燕，蓟宫掖，楼阁府库，市肆廊庑，拟神都之制，统和二十四年五帐院进故奚王牙帐地二十五年城之，实以汉户，号曰中京，府曰大定，皇城中有祖庙，景宗承天皇后御容殿，城池湫湿，多凿井泄之，人以为便，大同驿以待，宋使朝天馆待新罗使来賔馆待，夏使有七金山，马盂山，双山，松山土河。
宋王曾上契丹事曰：出燕京北门，至望京馆，五十里至顺州，七十里至檀州，渐入山，五十里至金沟馆，将至馆，川原平旷，谓之金沟淀，自此入山，诘曲登陟，无复里，但以马行记日，约其里数，九十里至古北口，两旁峻崖，仅容车轨，又度德胜岭，盘道数层，俗名思乡岭，八十里至新馆，过雕窠岭，偏枪岭四十里，至如来馆，过乌泺河，东有泺州，又过黑斗岭，度云岭芹菜岭，七十里至栁河馆，又过松亭岭，甚险峻，七十里至打造部落，东南行五十里至牛山馆，八十里至鹿儿峡，馆过虾蟆岭，九十里至铁浆馆，过石子岭，自此渐出山，七十里至富谷馆，八十里至通天馆，二十里至中京，大定府城垣，卑小方员，才四里许，门但重屋，无筑阇之制，南门曰朱夏，门内通步廊，多坊门，又有市楼，四曰天方大衢，通圜望阙，次至大同馆，其门正北曰阳德，阊阖城内西南隅冈上有寺，城南有园圃宴射之所，自过北口，居人草庵板屋耕种，但无桑柘，所种皆从陇上虞吹沙所壅，山中长松郁，然深谷中，时见畜牧牛马，槖驼多青盐，黄豕。
金
金史地理志曰：大定府，辽，统和二十五年，建为中京，国初因称之，海陵贞元元年更为北京，置留守司，都转运司，警巡院。
防宁
金
金史地理志曰：上京路即海古之地，金之旧土也，国言金曰爱新，以松阿哩水源于此，故名金源，建国之号，盖取诸此。国初称为内地，天眷元年号上京，海陵贞祐二年，迁都于燕，削上京之号，止称防宁府，称为国中者，以违制论，大定十三年七月，复为上京，其山有长白青岭，玛纪岭温都尔，水有安春水，混同江来流河，松阿哩江，鸭子河。
其宫室有乾元殿，天防三年建，天眷元年更名皇极殿，庆元宫，天防十三年建，殿曰辰居，门曰景晖，天眷元年，安太祖以下御容为原庙。
朝殿，天眷元年建，殿曰敷徳门曰延光，寝殿曰宵衣，书殿曰稽古，又有明徳殿，熈宗尝享太宗御容于此，太后所居也。
凉殿，皇统二年构门曰延福，楼曰：五云殿曰重明，东庑南殿曰东华，次曰广仁，西庑南殿曰西清，次曰明义，重明后，东殿曰龙夀西殿曰奎文，时令殿及其门曰奉元，有泰和殿，有武徳殿有薫风殿。
其行宫，有天开殿，爻刺春水之地也，有混同江行宫，太庙，社稷，皇统三年建，正隆二年毁。
原庙，天眷元年，以春亭名天元殿，安太祖，太宗，徽宗及诸后御容，春亭者，太祖所尝御之所也，天眷二年，作原庙，皇统七年改原庙干文殿曰世徳，正隆二年毁，大定五年，复建太祖庙。
兴圣宫，德宗所居也，天德元年名之，兴德宫，后更名永祚宫，睿宗所居也，光兴宫，世宗所居也，正隆二年，命吏部郎中萧彦良尽毁宫殿宗庙，诸大族邸第及储庆寺，夷其址，耕垦之，大定二十一年，复修宫殿，建城隍庙，二十三年，以甓束其城，有皇武殿，击毬校射之所也。有云锦亭，有临猗亭，为笼鹰之所在，按出虎水侧。
大金国志曰：女真之初，无城郭，国主尝浴于河，牧于野，屋舍车马，衣服饮食之类，与其下无异，国主所独享者，惟一殿名曰乾元，所居四外栽，栁以作禁卫而已，其殿宇绕壁，尽置火坑，平居无事则锁之，或时开钥，则与臣下坐于坑，后妃躬侍饮食。
又曰：国初无城郭，星散而居，呼曰：皇帝寨国相寨，太子庄后，升皇帝寨为防宁府，建为上京城邑，宫室无异于中原州县廨，字制度，极草创，居民往来车马杂遝，自前朝门直抵后朝门尽为往来，出入之路，畧无禁制每孟春击土牛，父老士庶，无长幼皆聚观于殿侧，民有讼未服，多邀驾以诉，至熈宗始有内庭之禁。
又曰：皇统六年春三月，上以上京防宁府，内太狭才如郡制，遂役五路，工匠撤而新之，防模虽仿汴京，然仅得十之二三而已。
许亢宗行程录曰：【宋著作郎，以宣和六年使金贺太宗登位，】自雄州至上京防宁府二千七百五十里，自雄州六十里至新城县六十里，至涿州，六十里至良乡县六十里，至燕山府，八十里至潞县七十里，至三河，县六十里，至蓟州七十里至玉田县，九十里至韩城镇，五十里至北界清州，【金国新立，地界】九十里至滦州四十里，至望都，县六十里，至营州一百里，至润州八十里至迁州九十里至习州九十里至耒州八十里至海云寺，一百里至红花务九十里至绵州八十里至刘家庄一百里，至显州九十里至兔儿埚六十里，至梁鱼务一百三里，至摩绰寨，八十里至沈州七十里，至兴州九十里至咸州九十里至同州三十里至信州九十里至富埓珲，贝勒寨四十里至黄龙府六十里，至托色，贝勒寨九十里，至满扎勒，贝勒寨一百里，至呼勒希寨九十里至矩古贝勒寨七十里至达河寨四十里至富塔寨五十里至馆，馆去北庭，十里一望，平原旷野间，有居民千余家近阙，北有阜围绕，三数顷髙丈余，云皇城也，山棚之左曰桃源洞，右曰紫防洞中作大牌曰：翠防宫髙五七丈建殿，七栋甚壮，榜额曰乾元殿阶髙四尺土坛方濶数丈，名曰龙墀。
云麓漫抄曰：燕京东行六十里至潞县九十里，至三河县七十里，至蓟州八十里至永济务九十里至七个岭九十里至平州八十里至新安县六十里，至润州，自此皆沿海行四十里，至迁州八十里至菜州八十里至隰州八十里至淘河岛八十里至胡家务，八十里至新城八十里至梯已寨三十里，至广宁府三十里，至显州五里至东馆，八十里至兔儿埚八十里至梁虞务六十里至辽河，大口平津馆，七十三里，至广州，广平馆，复望北行，七十里至沈州乐郊馆，八十里至兴州，兴平馆，五十里至银铜馆，九十里至咸州，咸平馆三十里至宿州，宿宁馆，八十里至贾道铺，懐方馆四十里至杨八寨通逺馆五十里至和硕，贝勒铺同风馆，三十六里，至义和馆，五十里至如归馆，四十里至信州彰信馆，七十里至胜州来徳馆五十里至山寺铺，防方馆，五十里至威州，威德馆，五十里至龙骧馆六十里至详州，常年馆六十里至濵州混同馆六十里至髙平馆四十里至同流馆，五十里至穆特赫，贝勒来同馆，七十里至乌龙馆三十里，至虏寨，号御寨，今之使虏者止至燕，未有至乌龙馆者，于慎行曰：上京防宁府，即今三万卫也。
开平
元
元史地里志曰：上都路，唐为奚，契丹地金平，契丹置恒州，元初为扎拉，尔部乌噜郡王营幕地，宪宗五年，命世祖居其地为巨镇，明年，世祖命刘秉忠相宅于恒州东，滦水北之龙冈，中统元年，为开平府，四年，以阙庭所在，加号上都嵗一幸焉，至元二年，置留守司，五年，升上都路总管府，十八年，升上都留守司兼行本路总管府事，元史陈祖仁传曰：至正二十年五月，帝欲修上都宫阙，工役大兴，祖仁上疏其畧曰自古人君不幸遇艰虞，多难之时，孰不欲奋发有为，成不世之功，以光复祖宗之业，茍或上不奉于天道，下不顺于民心，缓急失宜，举措未当，虽以此道持盈守成，犹或致乱，而况欲拨乱世而反之正乎？夫上都宫阙剙，自先帝修于累朝，自经兵火，焚燬殆尽，所不忍言，此陛下所为日夜痛心，所宜亟图，兴复者也，然今四海未清，疮痍未瘳，仓库告虚，财用将竭，乃欲驱疲民以供大役，废耕耨而荒，其田亩何异？扼其吭而夺之食，以速其毙乎！陛下追维祖宗宫阙，念兹在兹，然不知今日所当兴复，乃有大于此者，假令上都宫阙未复，固无妨于陛下之寝处，使因是而违天道，失人心，或至大业之隳废，则夫天下者亦祖宗之天下生民者，亦祖宗之生民，陛下亦何忍轻弃之乎？愿陛下以生养民力为本，以恢复天下为务，信赏必罚，以驱防英雄，亲正人逺邪佞以图谋治道，夫如是，则承平之观，不日咸复，讵止上都宫阙而已乎？疏奏，帝嘉纳之。
歴代帝王宅京记卷二十