钦定四库全书     史部十一
呉中水利全书目录，   ，地理四，【河渠之属，】卷一。
图
东南水利总图
苏州府全境水利图
苏州府城内水道总图
苏州府城内东南隅，长洲县分治水道图苏州府城内东北隅，长洲县分治水道图苏州府城内西南隅呉县分治水道图苏州府城内西北隅，呉县分治水道，图长洲县，全境水利图。
呉县全境水利图
呉江县全境水利图
呉江县城内水道图
常熟县全境水利图
常熟县城内水道图
昆山县全境水利图
昆山县城内水道图
嘉定县全境水利图
嘉定县城内水道图
太仓州全境水利图
太仓州城内水道图
松江府全境水利图
松江府城内水道图
华亭县全境水利图
上海县全境水利图
上海县城内水道图
青浦县全境水利图
青浦县城内水道图
常州府全境水利图
常州府城内水道图
武进县全境水利图
无锡县全境水利图
无锡县城内水道图
江隂县全境水利图
江隂县城内水道图
宜兴县全境水利图
宜兴县城内水道图
镇江府全境水利图
镇江府城内水道图
丹徒县全境水利图
丹阳县全境水利图
丹阳县城内水道图
金坛县全境水利图
金坛县城内水道图
卷二
图【系说】
太湖全图
呉江县境沿湖水口图
呉县境沿湖水口图
无锡县境沿湖水口图
武进县境沿湖水口图
宜兴县境沿湖水口图
呉淞江全图
娄江全图
白茆港全图
沿海纳潮泄水港浦图
沿江纳潮泄水港浦图
卷三
水源
卷四
水脉
卷五
水名
卷六
水名
卷七
河形
卷八
水年
卷九
水官
卷十
水治
卷十一
诏命
洪武二十六年，圣谕都察院脩濬水利，洪武二十七年命脩治陂塘湖堰。
洪武二十八年命兴治水利
洪武三十一年钦颁教民榜文
洪武三十二年命工部脩治圩坝堰陂塘，正统二年，诏脩治圩岸陂塘。
治十八年诏治农官专脩职业
嘉靖五年命年终奏缴水利文册
嘉靖六年命脩理苏松等防水利
嘉靖七年，命脩圩岸坝堰，濬陂塘沟渠，嘉靖二十六年命脩苏，松水利。
隆庆三年诏禁占水源阻河道
隆庆六年诏讲求脩治江南水利
崇祯二年召对水利记注
崇祯九年特命脩治东南水利
卷十二
敕书
永乐三年敕戸部尚书夏原吉
宣徳五年敕工部右侍郎周忱
正统九年敕廵抚应天等府工部右侍郎周忱
成化七年敕浙江提刑按察司佥事，呉防治，七年，敕工部左侍郎徐贯。
治八年，敕工部都水清，吏司主事，姚文灏正徳，八年，敕都察院右副都御史俞諌正徳十四年敕廵抚应天等府，工部尚书兼右副都御史李充嗣。
正徳十五年敕，工部都水清吏司，署郎中事，员外郎林文沛。
正徳十五年敕，工部都水清吏司，署郎中事，主事顔如环。
嘉靖十四年敕苏松兵备山东提刑按察司副使李士允。
嘉靖二十五年敕，廵抚应天等府都察院右副都御史欧阳必进。
万厯四年敕廵按直，廵视下江，监察御史林应训。
万厯十四年敕湖广提刑按察司副使许应逵
卷十三
奏状
萧统请停信义郡漕渎丁役疏
刘晏停免修筑练湖状
吕延贞濬治练湖状
郏亶上水利书
附子郏乔书
苏轼进单锷呉中水利书状
单锷呉中水利书
王安石奏免罢水官状
中书省尚书省防勘澳牐设官劄子
许光凝上苏州水利状
赵霖治水利害状
向子諲奏禁练湖侵佃状
史才上围田利害状
周环上临平湖秀四州水利状
赵子防相视水利方略状
陈正同上平江水利状
赵子防开濬塘浦状
任古上平江水利状
任古再上平江水利状
任古三上平江水利状
刘唐稽奏开常州港渎状
李结上治田三议状
陈弥作奏开诸浦状
丘崈奏筑捍海堰状
薛元鼎相视平江水利状
章冲上濬河置牐状
王彻奏开五浦状
罗防乞开淀湖围田状
张叔献奏筑新泾塘招贤港堰牐状
徐谊上水利状
李珏奏濬常州漕渠，脩建望亭二牐状，卫泾上东南水利状。
温都尔奏请淀湖侵占状
特尔格奏疏淀湖设屯守状
中书省请脩练湖疏治运河状
任仁发请立行都水监状
任仁发讲究平江等防水利状
郭珪请京口濬河建闸状
眀埒达实请京口濬河建闸状
奇彻台言浙西水利状
舒玛尔节请立松江等防都水庸田使司状
卷十四
章疏
夏原吉濬治娄江白茆港疏
况钟请专官治水疏
应能申眀水利职掌疏
杨防请治东南水利疏
叶绅请设水利重臣疏
徐贯奏报开濬呉淞江等防工完疏
秦庆上治水事宜疏
姚文灏条上水利窽要疏
谢琛兴脩水利疏
俞諌请留关税濬白茆疏
许廷光请重治水专官事权疏
附工部覆奏
呉岩条上水利事宜疏
李充嗣请预防开濬工费疏
李充嗣请设分理部官疏
马禄请添部臣督开白茆疏
李充嗣奏报开浚各项工完疏
周鳯鸣条上水利事宜疏
朱隆禧请修水利疏
吕光洵兴修水利疏
吕光洵兴修水利再疏
附工部覆奏
吕光洵请设治田围疏
翁大立请设治水部臣疏
凌云翼请设水利台臣疏
附工部覆奏
海瑞请濬呉淞江疏
海瑞请濬白茆港疏
海瑞请补河工钱粮疏
谷中虚请定督理水利宪臣辖属疏
宋仪望请复水利专官疏
郭思极修复练湖疏濬孟渎疏
陈世寳请复练湖疏濬孟渎疏
林应训款陈开濬呉淞江工费疏
林应训开濬孟渎河工疏
林应训请复练湖疏
林应训开浚呉淞江工完疏
林应训开濬白茆塘工完疏
江有源请专官治水疏
徐桓请复水利宪臣给发钱粮疏
李涞奏报水利，副使许应，逵开濬工完疏归，子顾请疏治，呉淞江疏。
薛贞请濬呉淞江疏
周起元请濬呉淞白茆等江港疏
陈懋徳【今复蔡姓】，请濬呉淞，白茆等江港，疏附工科抄。
附工部覆奏拟
李待问回奏三江水利疏
庄祖诲脩复练湖疏
张国维覆请开浚呉江县长桥谼疏
李模请濬呉淞白茆议复水利部臣疏
卷十五
公移
刘宰回赵守问开七里河劄
黄震申嘉兴府脩田塍状
玛哈穆特集议拯治吴淞江堙塞
毛庄濬筑练湖申
马荣祖脩筑练湖呈
江浙行省督治田围
江浙行省督开堰河
呉执中言顺导水势
遵达纳实哩集江湖水利
呉防濬呉淞江行苏松二府牒
呉防开挑呉淞江示约
林智勘报苏州府属水利呈
姚文灏申饬水利事宜条约
徐贯相视水利晓谕
伍性通行濬河筑岸牌
沈经勘报呉江县水利呈
方豪勘视，昆承湖复治水，都御史俞諌揭方豪，勘视阳城，湖复治水，都御史俞諌揭李充嗣，申饬开濬，水利款约。
顔如环分理水利条约
林文沛水利兴革事宜款示
顔如环议开呉淞江呈
顔如环分治呉淞江水利工完呈
林文沛分治白茆港等防水利工，完呈蔡干，计防导河夫银呈。
蔡干专责农官治水呈
蔡干申饬水利须知案验
朱衮水利兴革事宜条约
吕光洵水利工计款示
卷十六
公移
冯叔吉款议开浚呉江两滩详
冯叔吉款议开濬白茆港案验
冯叔吉开濬白茆港条约
王一言议濬呉江两滩详
冯叔吉开濬呉淞江详
施之藩奉委督濬厐山湖详
林应训颁行治田六事
陈王道上水院横塘横泖河工揭
陈王道上水院太仓州境水利揭
呉防谦请立练湖禁令条议
许应逵议筑海塘呈
许应逵辞兼理粮储专督水利呈
许应逵开濬呉淞七浦等河工完呈
许应逵开濬过苏，松、常，镇各水利，工程数周，孔教禁革，濬河泥头牌。
聂绍昌条上华亭县濬筑成规申
耿橘议濬白茆等河浦申
胡士容兴筑娄江石塘申
胡士容兴筑娄江石塘工完申
胡士容置脩塘义田申
王时和上达民艰请兴水利详
卷十七
书
范仲淹上宰执论水利书
卫泾与提举赵霖论水利书
黄震代平江府回马裕斋催泄水书
龚诩上廵抚周忱水利书
龚诩再上廵抚周忱水利书
史鉴答廵抚佀钟书
史鉴与陈璚论水利书
蔡羽与水部伍余福论水利书
姚文灏论亲行防视书
张槚答张寅论水利书
柴竒上阁部请兴水利书
王同祖上阁部设呉中治水专官书
归有光上兵道熊桴水利书
归有光上苏州府知府王仪水利书
归有光与昆山县知县彭富论水利书，王世贞与阁下王锡爵论设水官书。
陆树声与廵按李尭民论水利书
赵用贤与水利道，许应逵论，常熟水利，书赵用贤与兵道李涞论水利书。
赵用贤再答兵道李涞水利书
周永年上呉江县知县熊开元论水利书
卷十八
志
托克托等宋史河渠志【一】
托克托等宋史河渠志【二】
托克托等宋史河渠志【三】
托克托等宋史河渠志【四】
托克托等宋史河渠志【五】
托克托等宋史河渠志【六】
刘防松郡水利志【一】
刘防松郡水利志【二】
刘防松郡水利志【三】
刘防松郡水利志【四】
归有光嘉祐开呉淞江志
宋濂等元史河渠志【一】
宋濂等元史河渠志【二】
宋濂等元史河渠志【三】
杨维桢淀山湖志
孙鼎松郡水利志【一】
孙鼎松郡水利志【二】
孙鼎松郡水利志【三】
孙鼎松郡水利志【四】
孙鼎松郡水利志【五】
孙鼎松郡水利志【六】
孙鼎松郡水利志【七】
孙鼎松郡水利志【八】
孙鼎松郡水利志【九】
归有光大徳开呉淞江志
史鉴呉江运河志【上】
史鉴呉江运河志【中】
史鉴呉江运河志【下】
杨循吉导河夫志略
杨循吉治濬河志略
杨循吉浒墅便渠志
杨循吉治濬湖川塘志
杨循吉治濬许浦梅李塘志
朱存理苏州府水利志
王臬金坛县水道志
高企上海县水道志【一】
高企上海县水道志【二】
沈水则碑志
沈水蚀志
沈隄水岸志
沈呉江城中水道志
归有光天顺开江志
曹儒苏州府境湖水下流志
曹儒苏州府水道志
曹儒松江府境水道志
曹儒常州府境水道志
曹儒镇江府境水道志
曹儒苏常镇三府入江口志
林应训江南漕渠志
林应训天关志
林应训闸防志
归有光昆山县全呉乡濬河志
范濓云间据目抄志水利
卷十九
考
史【失名】京口河渠考
沈括至和塘考
韩邦宪广通坝考
王同祖三江考
王同祖三呉水利考
王同祖太湖考
徐献忠沿湖溇港考
曹儒海塘考
王圻开濬呉淞江考略
附开呉淞江驳议
王圻中江考
王圻娄江考
王圻东江考
王圻三江口考
王圻溧阳五堰考
王圻土冈堰闸考
侯峒曾开濬呉淞江考略
卷二十
说
朱长文东南水利说
范成大水利围田説
【失名】镇江漕渠说
都水庸田使司集江湖水利说
姚文灏浙西水道图说
魏校呉中水利说
何宜水利塘圩说
张铎围田沟洫说
史鉴呉江水利说
顔如环新洋江夏驾浦说
高企三江说
吕光洵苏松常镇水利总说
吕光洵苏州府境水利说
吕光洵松江府境水利说
吕光洵常州府境水利说
吕光洵镇江府境水利说
王臬金坛县运河说
呉韶水利脩圩说
沈呉中水道说
沈呉中水源说
归有光三江说
归有光呉淞江下三江口说
郑若曾练湖说
曹儒三江说
曹儒练湖说
曹儒草堰桥河水利说
曹儒龙开河水利说
韩浚嘉定县境水利说
耿橘白茆港通塞说
唐鹤徴常州府全境河渠说
唐鹤徴武进县河渠说
唐鹤徴无锡县河渠说
唐鹤徴江隂县河渠说
唐鹤徴宜兴县河渠说
万任嘉定县开河说
卷二十一
论
周文英论三呉水利
任仁发言开江
梁寅论田中凿池
金防和论疏水种茭
金藻三江水学
金藻三江水学或问
呉荃原三江略
王鏊白茆水利论
伍余福三呉水利论
张寅海潮论
沈塘长圩长论
沈治水专官论
沈府州县水利官论
归有光水利论【前】
归有光水利论【后】
毛节卿三江水势论
毛节卿太仓堈堰论
毛节卿江海坝闸论
周大韶论治水古今异宜
周大韶论治水为谋异臧
屠隆东南水利论
许应逵呉淞江或问
张应武水利论
张献翼长洲水利论
卷二十二
议
赵必棣脩复练湖议
任仁发水利议答
潘应武言决放湖水
潘应武再言水利便宜
张汝弼松江水利议
史鉴呉江水利议
张衎水利款议
杨循吉濬白茆议
姚文灏水性辨议
姚文灏九里河议
杨子器常熟县水利议
沈导河夫银议
王同祖治水议
王同祖水利工计议
徐献忠山乡水利议
徐献忠复设劝农府县佐议
徐献忠呉淞江议
邓韨常熟县水利议
沈决濬下流议
周鼎农田水利议
金防和濬河筑岸议
曹儒东南水利议
曹儒东南水利续议
曹儒练湖水利议
毛节卿水利议
毛节卿围田议
钱允治长洲县水利议
呉韶呉中水利议
张内蕴东南水利议【一】
张内蕴东南水利议【二】
张内蕴东南水利议【三】
王叔杲呉中治水专官议
周大韶昆山嘉定二县荒田水利议
周大韶呉江县荡价议
周大韶呉江县河工议
周大韶宜兴西氿水利议
沈位呉江水利议
耿橘任阳水利建闸坝议
耿橘潭塘水利建闸坝议
呉尔成水田脩濬议
陈仁锡治水约言
陈仁锡围田议
陈秉忠开濬呉淞江事宜经费条议
陈继儒呉淞江议
沈几东南水利议
严衍开呉淞江议
周永年议止长桥架屋呈
卷二十三
序
李英练湖颂序
秦约昆山州脩围政绩序
宣邦直赠王贰守佐理开河序
方鹏治水成绩诗序
薛应旂武进濬河录序
沈呉江水考序
归有光水利书序
谷继宗刻单锷水利书序
俞允文治水述
严讷苏州府水利图册序
徐阶松江府水利图册序
刘光济常州府水利图册序
姜寳镇江府水利图册序
徐栻三呉水考序
钱有威三呉水考序
王穉登三呉水考序
陆化淳常熟县水政序
胡士容脩筑娄塘册录序
王圻水利考序
卷二十四
记
刘允文元和塘记
章岘华亭县开顾浦记
胡宿晋陵后渠记
丘与权至和塘记
蒋静江隂闸记
蒋静江隂河港堰闸记
杨炬重开顾防浦记
许克昌，华亭县开通波大港，建张泾堰闸记章洽，乾道治水记。
邹补之武进县重开后河记
范成大新开塘浦记
郑霖重脩昆山塘记
史弥坚重濬归水澳记
陈伯广练湖增置斗门防函记
王应麟毘陵重濬后河记
陆游重脩武进奔牛闸记
谢原平江府重濬运河记
李镇江漕渠记
蒋惟晓江隂开河记
康举之招真记
陈膺重脩练湖记
【名臣亊略】呉淞江记
翟思忠复脩练湖记
陆文圭江隂蔡泾闸记
张天英至正石塘记
杨维桢都水庸田使司记
卷二十五
记
杨荣重建武进孟渎闸记
张洪常熟县重濬七鸦塘记
钱溥松江府重濬蒲滙塘记
范纯嘉定县重脩沪渎龙王庙记
潘暄松江府新凿都台浦记
王防呉县兴筑西华石塘记
黄体勤常熟县赵筑围记
祝灏苏州府新建水利分司记
尹直宜兴县开凿后袁河碑记
钱福上海县捍水隄记
杨循吉白茆，疏渠长洲县，义官题名记，杨循吉白茆，疏渠呉县，义官题名记。
呉瑞昆山县重濬至和塘记
姚文灏重濬七鸦浦记
呉瑞昆山县重濬十河功绩记
倪岳常熟县许浦塘疏濬记
呉寛长洲县兴筑沙湖隄记
祝允眀太仓州重濬湖川塘记
桑恱太仓州重濬湖川塘题名记
陈琦浒墅永通渠记
杨循吉三呉治水碑记
王鏊五湖记
刘天和建昌圩闸记
刘天和都圩垾闸记
王鏊呉郡治水碑记
陈璜太仓州大东门闸记
顾溱太仓州大西门闸记
王同祖太仓州城水门三闸记
邓，韨，常熟县重脩芝塘镇，尚书行府记，张衮江隂县建三关，浅水闸记。
张寅娄江新隄记
徐门肇建练湖公庄记
文徴眀太仓州重濬七鸦港碑记
陈如纶太仓州重濬七鸦港等河记
莫如忠濬龙游马路二港记
陈瓒常熟县重濬奚浦碑记
方逢时张公坝记
徐偕华亭县脩筑捍海塘记
刘美长新垾闸记
王世贞太仓州，重濬七浦，杨林盐铁三塘记，王世贞太仓州，濬七浦，杨林二塘记。
严讷常熟县重浚白茆塘记
严讷常熟县白茆港新建石闸记
于业金坛县开河记
申时行浒墅关脩隄记
王衡嘉定县学重开河记
周道登呉江县新筑石塘碑记
管一徳常熟县重濬横沥，湖漕等河记，管一徳常熟县重，浚福山塘记。
文震孟长洲县兴筑娄江石隄记
陆彦章上海县疏河记
卷二十六
防对
范仲淹天章阁水利防对
顾清应天乡试水利防对
袁黄东南水利拟防
张溥东南水利防要
卷二十七
祀文
叶清臣祀沪渎龙王庙文
夏原吉治水祀河神文
姚文灏治水誓神文
海瑞开呉淞江祀神文
林应训浚呉淞江祭神文
林应训浚白茆港祭神文
卷二十八
诗歌
顾致尭咏镇江蔡守浚漕渠
陆仁筑围辞
徐恒赋筑围
马弓筑围謡
金防筑围謡
顾英筑围謡
陆麒筑围謡
杨维桢淀山湖
张之翰高昌渡
无名氏白茆歌
贝琼白茆歌
夏原吉过淀山湖
蒲壁郎官渡
偶桓郎官渡【二首】
范能郎官渡
蒲壁少卿墩
叶提题少卿墩
偶桓题少卿墩
范能题少卿墩【二首】
袁凯沙涂行
陈章寄祝主事萃诗
姚文灏濬河歌
姚文灏开坝歌
姚文灏脩圩歌【四首】
姚文灏相视吟【二首】
方豪谒知府林懋举于白茆港，舟中献诗【二首，】林懋举和前韵，志感【二首】。
倪宗正和前韵上林懋举【二首】
朱文和前韵谢林懋举【三首】
钱仁夫和前韵谢林懋举【二首】
钱承徳和前韵谢林懋举【二首】
倪宗正方豪白茆舟中聨句
方豪过河舎
倪宗正过河舍和前韵
谢琛阅姚文灏水道图说诗
冯迁松郡水涨思濬吴淞江
【臣】等谨案：吴中水利书二十八卷，明张国维撰国维，字九一，号玉笥，东阳人，天啓壬戌进士，福王时，官至吏部尚书，南京破，复从鲁王于绍兴，事败，投水死，事迹具明，史本传，是书先列东南七府水利总图，凡五十二幅，次标水，源水脉水名等目，又辑诏勑章奏下逮论议，序记歌謡所记，虽止明代事，然指陈详切，颇为有用之言，凡例谓崇明，靖江二邑，浮江海之中，地脉不相聨赘，自昔不混，东南水政之内，今按二邑形势，所说不诬，足以见其明确，明史本，称国维为江南廵，抚时建蘓，州九里石塘及平望，内外塘，长洲至和等塘，修松江捍海，提濬镇江，及江隂漕渠并有成绩，迁工部右侍郎兼右佥都御史，总督河道，时值嵗旱漕流涸，濬诸水以通漕，又称：崇祯十六年八总兵师溃，国维时为兵部尚书，坐觧职下狱，帝念其治河功得释，则国维之于水利，实能有所擘画，是书所记，皆其阅歴之言，与儒生纸上空谈，固逈不侔矣。乾隆四十五年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
凡例
一东南水利曰集，曰录，曰：书曰：攷种种繁伙，然言持一家议主，一时惠偏，一郡一邑，或师古而悖，今或详今而略古兹纂，自三代以还，凡关水利典故文章，纎悉毕収，以备防核，故曰全书，又披往帙止叙，苏、松、常，镇四郡，径称三呉称江南，夫建业绥安姑孰宛陵，新安并在江南，呉兴临安乃西呉仅附见水源，遽以统呼于义未称，今酌名呉中为当。
一呉为泽国，左江右海，震泽滙于中，翕受宣泄，有建瓴之势，其逺近纵横高庳，纡直，非画图莫辨，此古人所以重图经也廼歴来诸刻皆忽之，即单子一书，垂之千禩，而画竟不传，尚论者恨之，止吕沃洲以后，始绘图幅，然讹缪相仍，笔法茍简，全失方舆位置转，令观者惑，有乖周礼，职方之制，今详按形区濡毫，防染分踈宻于丝髪之间具有意义，水利关要了，如指掌。
一呉水自宣，歙，临安大坏等防发源，繇霅苕，故鄣荆溪而下，竝潴具区，檇李一郡，洪涛直注南境，又濒江沿海所翕受，则以潮汐为吐纳陂塘，川泽累累若贯珠，故先叙水源，次叙水脉，其间分合疾徐，流衍归宿，皆有一定之理，自然之势，开帙纵覧，方知疏治，无容或废。
一呉境水道，千支万，皆关蓄泄，故水名不可不纪，其尤切利病，歴经疏导者穷捜，故牒编次河形，凡长濶深浅丈尺，悉繋于下，使故迹凿然可稽，兴脩不致疑阻。
一呉中，厥田下下，从今遡昔恒患水祲，纪叙水年所以志稼穑之苦也，若夫脩濬维时，命官治绩，歴世无旷，盖庙廊隠忧闾阎积痛，唯在此盈涸，水官水治寔，千百年已徴之烱鍳考据，特为详备。
一有明二祖列宗，涣汗频颁加惠，呉民耑，重农田水利，诏命敕书，昭垂典则，各彚成卷，其先朝命防博采正史，稗编収载志类綦详，不复另叙，观者于志内，查核可耳。
一歴代经济名公，或贻惠并州，或留心梓里所，建嘉谋硕画，在先朝曰：奏状夲朝曰章疏，各罗成编，其当轴咨诹，官司计画，上下一切书劄，公移皆具，划然不磨之防，并辑无佚。
一从来讲求水政，辨析利害，或著论，或着议或着说，或对防随时揆势，臆见异同，不相踵袭，兹遍捜名集，分类编次，欲事疏瀹，取以折法，无不善矣。
一志考典故，攸存捜采，唯恐或漏，然颂言弁语，金石镌铭，一时人事兴废，姓名嵗月系焉并辑序记诗，皆所以徴文献也，其江海湖泽止咏胜，槩不关水，政者不収，若先后疏濬，祭飨告防，捜载祝词，亦知大举聿兴，神人恊志。
一太仓廼方州编叙，各县之后，盖水源西来自郡，而下更按方舆志考，必先附郭，以逮辖境，与公府类册不同，亦例也。
一崇明靖江，亦附庸苏，常兹书，曷为不叙縁二邑沙浮江海之中，地脉不相聨贯，虽旱涝蓄泄，有借凿池浚河司牧者，可依坵循督之，且徭轻赋，薄民力，犹能强事畚锸，自昔不混，东南水政之内，止二郡全境，总图，仍绘二邑，方舆并摹港，脉以存考证。
呉中水利全书
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
呉中水利全书卷一   明 张国维 撰图【系説】
图以肖舆地形势，呉中之水，但观形势，即得其趋下之性矣，兹先合外境，来源次而郡，而州邑而境而城，彚分烦简，实相绾合，盖总以揽其槩，郊原止标要害，析以彻其微，郭内必识桥梁，图凡五十三竝，创自今非袭，夫旧系説亦统括大端，不复枝蔓，致同于书中所载。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
东南水利总图説
水利全书为苏，松、常，镇而作，乃总图兼杭，嘉，湖者何？呉中之水，繇杭湖发源自西南而倾东北，嘉禾，亦其流驶，停之境，非合七郡莫悉端委试，阅水源水脉二纂，则兹图之，闗纽诚大且逺矣或又曰宣歙，九阳诸水，皆旁注而苏，松常实受焉，曷不合江南而仅七郡乎？则水源之聨络，应天广徳者编内亦叙之详矣，尺幅有限，岂能包括若是之广，粤稽宋元治迹，张官画地，则此七郡为浙西道正，以水限方隅，古人之衡量曲当，今仍本是义为图，惟条分缕析，水道划然不紊，使披览者，举目自辨，不必强为复説。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
苏州府全境水利图説
苏郡原隰，东西北髙卬独西南，卑陷具区，浩淼无涯从此驶，入西北境港渎，又合梁溪以南诸水为之，贯注而苏，诚泽国惟水势，至此渐平，故曰平江，顺水惟东流，趋纳沧海，仅有呉淞，娄江白茆港，三道【，此外唯七鸦港亦通泄，然不如三道之形，广势顺余港浦并浅狭，仅供吐纳】然，昼夜潮汐逆上，故水势来疾而去，缓稍遇霪潦，苏患偏甚于他郡，矧出海三道，泥沙易壅，浚不及时，则嘉定太仓，常熟髙乡之水反，泻呉邑山乡之水，顺倾呉江，昆山，长洲常熟之低乡，宁不为壑，阅尺幅，得一郡梗槩，叅以古人成説则治水之法，思过半矣，更松嘉湖，杭四郡，运艘及南北商贩刍糒，方舟共取道，苏境所为禆国计，惠民生者，漕渠并急説者谓濬呉淞娄江，白茆之余力，即兼治焉，以逮四境，周环之河脉，斯实根本之论。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
苏州府城内水道图説
苏城四绕外濠，深广増雄天堑具区，宣泄之水，所共繇也。至葑闗忽隘而以一桥为束使南来，运道统归胥江，形势负险，古人建设之意，良可深思，城内河流三横，四直之外，如经如纬者，尚以百计，皆自西趋东，自南趋北歴，唐，宋，元不湮入，我明屡经疏濬，嘉靖以前，仕宦烜赫，居民丰裕，盖呉壤以水，据胜水行则气运亨利，更随巷陌，舟楫通驶，凡载运薪粟，无担负之烦，殷殷富庶有以哉！隆，万后水政废弛，两厓，植木甃石渐多，侵占及投瓦砾，秽积河形，大非其故，生齿庐舍，西属呉邑者，貌似繁华，东属长洲萧条，光景不堪名状，而水流闗系盛衰实有征验，繙阅郡邑各志，摹勒成图，水道大半，挂漏舛错，盖城广地，寛方幅，诚难布置，而笔法粗，疎则非楮狭之故矣，今先绘总图以全城，区画两邑，辖界次析，四隅为四图，曲肖各河逺近表识桥梁，疎密即久壅淤，旧迹按图可稽，则斯图之，拨位置，不綦难乎？曰：欲理苏城血脉，何敢自惜苦心。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
长洲县全境水利图説
长洲东南北皆连湖泽西障，呉邑诸山，嶐崇突兀，泉涧纷纭，溢入长境，阳城沙湖，陈湖及朝天独墅等荡漾之，滔天莽地，并仰泄于呉淞，娄江，但值呉淞淀淤，仅此娄水，涓涓长之低乡，积荒数十万亩，贡赋无所出，累县包貱最苦，洼丘悉坐囊底，不近城郭，不临运道，官舫商艘所经行率，见稻麦，青黄依然庐舍，沉灶产鼃之状，不接于目，流离悲楚，唯邑令与乡农共抱隐痛耳，披此图，乃悉长洲之困，今惟治水，开荒两政，并行七百里，防赤，庶几免填沟壑乎？○长洲呉两邑，从无舆图，皆縁辖境互错，莫肯庸心有之，自兹始，叅核疆界，以辨水道，有志经国者，其可忽诸。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
呉县全境水利图説
呉邑山多田少，境内水道有限，停一掬，连震泽而驶者，则石湖也，出鮎鱼口而东，泻长洲，实引受之本邑，凡山乡土髙斥卤树稼之日，骤雨不滋，亢阳立藁，忧旱甚于畏水泄，缓而蓄急，西华光福等塘之枯涸，固当及时修浚，尤宜仿昔人之遗法，计亩凿池，以资灌溉，斯暵潦，并有赖焉。惟喜农人，务本黾勉，输将粪田甚力，无荒芜之病，所辖运道，止枫塘一带，虑或梗阻，亦与长洲绣错而治，彼多此少，故呉中水政，呉独易于他邑云。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
呉江县全境水利图説
呉江四境皆湖泽，分流百派，交横杂出，虽一望平畴无延袤二三里之燥，土真水面浮丘也，乡村烟火，非舟楫不通，自古无挽路，至宋庆厯后始相继为官塘，土塘荻塘以济邮传三塘，蜿蜒相续随水架桥及泄水之窦，无虑千百，盖具区东下之水，邑为首冲，利在宣而病在遏，故昔人有撤桥，迅流之议，此固未可轻谈，唯垂虹左右，蒿芦壅淤，渐成平陆，芟除凿浚，恐不待知者而后察也，虽然，呉淞江，实为下流，下流不治，即尽决，长桥洪涨，滔滔疾趋，徒令长洲昆山，青浦，并罹波涛之虑，呉江亦未必益反，均受其害矣。试取呉淞江全图与此图互叅证焉，乃可毕是説。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
呉江县城内水道图説
呉江城中，有前后中，横河三道北闗所注漭纵一河，直贯于南，此水东出后河中，河其西门纳水，迤南迳达前河，又转北与北来，水至中河口交防东流，其势甚驶，唯城基取占水央，雉堞之下，筑基培土稍髙城心洼下，每值骤雨霖澍，衢沉巷没，此非建置之失宜，实呉淞下流之阻，泄耳，呉淞久弛，不治江邑，岂独城市，汚莱农桑飘腐，西风湖啸室庐，席卷嗟此，耄倪投葬，蛟龙之窟，往事能不寒心？故思治呉江水利，必先防浚，呉淞斯议，最为握本，兹城图，并及郭外，盖庙学公署，并在郊原，垂虹一带，正泽国咽喉，总图拘限，楮幅不能周详，假此更为分疏，若曰：江城褊小，敛其位置，以郊外，余壤补焉，则不得观图之法矣。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
常熟县全境水利图説
常熟负江面，湖地形，西北髙东南下水势，直趋唯籍，白茆，七鸦二大港浦，宣泄入海，若七鸦壅淤，则任阳一带，西受长洲昆山阳城傀儡，巴城等湖之水亭毒，而东南太仓之冈身地髙遇雨倒注，逆奔并为此患，白茆不通，则潭塘一带西南，受江隂无锡之水，繇蠡尚等湖，王基宛山等荡而来，俱合华荡，奔潭塘，而潭塘尤患，故讲白茆，七鸦疏浚，不独长昆等，邑被无疆之利，而常熟之洼，产尽成膏腴，安得尚有催科之困乎？唯境内河港，斜径百出，建闸筑坝，不可不详议云尔。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
常熟县城内水道图説
常熟县城倚。虞山东麓，左昆湖，右尚湖，云和塘射其胸，福山塘穿其背，县治，前后有横河，七道西受山水，东注运河，如琴之系，故曰琴川，在昔琴河深广，可通巨舰，国初犹洪流湍急，至于今琴，河止三道，尚通水中多淀淤，引流一线，曽不容舠矣，如所称焦尾溪，竟莫知所在，吊古者徒兴悲慨，唯东西南北五门及要津，运河三仓，儒学防于县前三道幸逝波，涓涓是不可不及时疏，濬也。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
昆山县全境水利图説
昆山壤地，居苏郡之中，形如釜底，水道深广，不逮长洲，呉江而汚潴倍焉，雨未经旬，丘塍尽没，一逢巨浸，登玉峰四望，目不睹青，黄，农人虽勤，治田力窘，培壅缺失，刈获恒俭，就一邑而言，北境低区，多于南境，然南境之隣，长洲青浦者，其产卑洼，亦难名状，歴稽往牒，水年必厄，尤病于呉，淞淀淤西南二境之水横溢，白茆阻塞，西北无涯之水，迸来仅此娄江，一线引注入海，逝流于于，徐徐能敌，驱放之，猛急乎？东南壤接，嘉定一带高阜，惧旱总之，呉淞通驶则灌溉，奚患无资，故谈水利至昆邑，真可痛哭流涕。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
昆山县城内水道图説
昆山建治相取水法，东西南北洪流，众趋羣防海潮，湖水至此，均缓互见，清浊玉阜之下，初皆汚池薮泽，后渐为平陆，嘉靖间，跨至和塘，而城周环浚濠，其城西南运道，则迤南而之东北，分引娄江水径绕城外，直达玉虹桥，其留晖门水闗所纳大都皆巴城傀儡，阳城诸湖，荡之所倾也，城中水道自至，和塘而外支流纡曲，各有情致，説者云水至山迎闗系士人科名勲业，且四隅多田畴，旱潦，咸资蓄泄，勿谓涓涓细流，遂可置之若存，若亡也。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
嘉定县全境水利图説
嘉定自宋割，昆山东南濒海，四乡而治其地髙厚絶无湖瀼泽，荡虽河脉繁多，并繇人工开凿成渠，非就汚潴顺水为滙，纳真斥卤之邦也，潮汐去来，泥沙易淤，较诸各邑所通港浦，渟涟漪，波光如练者，土性肥瘠不齐，故宜木棉而不宜稻，唯灌溉全资蓄泄，茍废弛不治，乍潦则沟塍，泛溢树艺，根浮发舒，无力暵则茂，青立藁三农，袖手而吁嗟，故邑中之河嵗需导浚然，呉淞一江出海要害，偏属舆图为全呉，吐泄之尾闾，倘能疏瀹常流，不但嘉定获，润之阡陌，渐可栽禾，而各邑并袪沮洳之患，此之殷忧，可独厪嘉邑哉。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
嘉定县城内水道图説
嘉定县城，跨横练，祁二河十字之交，东西南北，尽此二河，贯注，实为全境，水利之闗纽环城内外俱浚濠，城内四隅旷僻，有清镜，吕墅西库，野奴等塘，泾纡回萦绕，县治东南，横沥转西，蓄聚一潭，曰：滙龙当庙学正阳，众流趋向，层波迭兴，有寻丈，千里之槩，亢旱不涸，诚嘉水凝结处也，迨万厯间于学宫，西南再凿新渠，聨络野奴，泾则波情愈逺嘉虽平沙，直以水占胜矣。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
太仓州全境水利图説
太仓析昆山，常熟之东鄙，嘉定之北鄙立州，州东北二境，皆环沧海，土性髙燥醎潮斥卤，灌田全赖夫水，水惟娄江一道，自西迤南而东出，刘家港形势，寛广为全，呉泄水之要害，州城南西各塘，泾之水悉丽焉，他莫大于七，鸦浦，凡杨林湖，川诸塘泾之水于此交纽，昔人谓苏州三十六浦，白茆，七鸦最巨则七鸦之闗系恐亦仅亚于娄江耳，又谓太仓之水凡八百有五十，濒海受潮，易于壅塞，须烦浚凿，则州之水利，讵可缓图？倘七鸦不治，只此娄江，通泛三百里，郊原蓄泄，何自周普？又沙土树艺，硗薄霖倐涨，而暵立藁，小民贡输无力，遑计俯仰乎？欲谋全稔，唯大小河流俱导，斯有禆于司农之长虑矣。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
太仓州城内水道图説
太仓城，即元昆山州城也，环城有濠城内，纳水自西而东，曰太仓塘，自西南而东，迤北防于三尖口者曰：陈门塘亘南北，而中稍逶，西曰盐铁塘，旧通南北水门，其流直驶，伪呉窃据，时掩塞二门，止东一西，二之三水闗为纳泄焉，而盐铁塘，遂分流南北城下矣，太仓陈门，盐铁三塘之外，尚有樊村，周旱三泾，皆支流总，繇吐纳于三水，闗以时盈涸，城中水随潮进退，常泻而不留，嘉靖间于三闗各置一牐，为贮蓄，今牐存而启闭之司，已废説者又谓往还潮水牐未必能限制，莫若筑浅坝以潴之，此论果有当否乎？
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
松江府全境水利图説
松江府舆图东，与南俱髙卬临大海，西与北并卑下，接湖陂，黄浦自西南而之东北，贯诸胸呉，淞江自西而之东，负于背，三泖，直亘西鄙，全境塘浦，泾港最繁总之，震泽狂趋，松实纳受，昔有东江，一道与呉淞江南北分泄，后东江废，而海塘为障黄浦，遂成巨浸，惊涛蔽天，弥漫百里，然西北二境之汚，潴东境之枯涸，必借呉淞通利，斯长流引注髙卑均益如徒恃，黄浦蓄聚，以为松郡水利尽矣，则无论近呉淞一带髙壤灌溉时，穷而低洼之畎亩，遇雨陆沉，岂计之得乎？
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
松江府城内水道图説
松江府城不甚广，外四面环濠水通，东西南北四闗出入城内，河脉最繁，处处通流，位置经纬，各当东南有龙渊，西有日月二河，西南有西湖小西湖，皆蓄聚，渊渟清澈，心目真水，国之胜区也，民居稠杂颇厉，侵占之禁，更喜贤士大夫僇力同心，能佐郡邑公帑之不逮，时举修浚，务使水流，随在盈贯，以称一城之形，槩此松郡之所独先也，凡捞取汚泥，及废弃瓦砾，必令船戸装载郭外，投置荒僻之处，谋始虑终，事事得法，今苏城湮塞殆尽，曷不仿而行之徒，抱抑郁之叹，致贻哂于松耶？
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
华亭县全境水利图説
华亭，自昔称水乡在松郡，所三邑，华亭适当髙低之中塘，泾、淄、浦，经纬交错，而土田系焉，南境濒海，地势髙卬向筑海塘捍御，咸潮近郭而东，即接汪洋，浩荡之黄浦，北西二境则湖泖，浸淫水，天一色皆嘉，湖诸邑之所宣泻，故华亭之水，必使三泖，常澄诸塘无壅，黄浦不溢而后禾稼，始获丰稔，故围田修浚，法宜并讲古人之成言可验，请按兹图，亦略窥其梗槩矣。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
上海县全境水利图説
上海县境，亦潮沙之地，春申一浦，来脉浩逺其水腾涌，直浸城闉，每临斯邑，鼓枻而游，止知有黄浦，不知有他河，如龙华荡，蒲滙塘，南北漕港，皆境内之大血脉，即支流亦闗灌溉祗以潮汐往返，时盈时涸壤髙善泻多栽木棉，而少树稼，亦类嘉定，唯大川广泽，嘉定所未有，故上海土性较彼，沃腴北境，呉淞江与嘉定对岸而治河，实中分，则呉淞之疏导在上，海亦为至急，观此益信，苏。松，利害相共，顾可秦越，视乎东鄙，海塘为障防，黄浦，洪流并注，呉淞而泄，沪渎，此废东江，后之旧迹，若复不浚，呉淞强其纡回，北达娄江以出，谬贻两郡，百世之害云。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
上海县城内水道图説
上海县濵黄浦而城，登城一望皆浦，先止设水闗三东朝宗西，仪凤二门者，跨肇家浜，横贯其中，是为全城大道，东北寳带门者跨方浜，方浜之北，又环一便家，浜繇南回，北繇北绕南再越，方浜入穿心，河总防于肇家浜北城之血脉已结，唯南城渴水居民艰，楚万厯间于朝阳门添，辟水闗引薛家浜水通市河而南，城乐利，且水道到处，绾防生情矣。但诸浜之水，皆繇黄浦涨落为深浅，时来时去，不能渟而疏浚，特为至急，倘稍旷期，则潮汐壅淤，望涓滴为艰矣。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
青浦县全境水利图説
青浦，割华亭之西北境上海之西境为县，时革时复地聨，长洲昆山，其湖泽之繁多，与田畴之卑下，大略相似，水潦一至，赤地兴波，而生民之苦，亦有同于二邑者，履境划然，披图更悉，盖呉江嘉善，一路西来之水，并行其境，东去上海，嘉定濒海地髙青浦能不为沼乎？昔唯呉淞江流快利，斯宣泄无阻，今一淤而水年，频遘艰办，国课敲筋，吸髓疲敝，几不成邑矣，欲拯其困，唯急事导决而洼，产围坵，亦当兼行以慰三农之望。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
青浦县城内水道图
青浦旧城，以县革而废复县，改治唐行镇城小而河，深西二水门通流，分港四道总归于直中，贯城之一河，自南而北也，南西二门入，水防于庙学，当前脉脉汪洋，清鉴毛发，青浦之名益称矣。港情水势，结聚最逺建治未百年，大夫士占籍斯邑者，多处郡郭民居，虽栉比四隅，多旷地，河无淹淤之虞，唯地卑稍遇淫潦，即患冲没其故，亦繇呉淞去水之不疾，遂束手无计耳。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
常州府全境水利图説
常郡南俯震泽，北枕大江，西承金坛长兴，溧阳来源之水，东泻苏境，其地形西北髙东南下盖武，江多惧旱，无宜常畏，潦然较之，苏，松之水沉陆稿，则有间，且国税徭役，自常而镇，则例渐轻，兼有夏麦，输租不似苏，松之仅征秋谷，穷檐蔀屋皆精，治田沿江诸港，涌潮易淤，近山诸溪，濵湖诸渎，涓流清浅，并宜疏导，古人歴着成言，攷之殊合，窽防修治，比絜苏，松亦易为力。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
常州府城内水道图
常州府城外，濠有东南，东北西南，西北之称，盖水各有引注，因区别其名耳。初，漕渠在城内水纳南水闗而出东水闗循城而东，掠龙舌尖者曰：新城东南濠，即古之防沟，今筑文成坝，徙运道出城外水，绕龙舌尖而南，迤东转，北曰旧城，东南濠又西水闗入水一派，自西径东者，为子城南，濠再北一道围环，府治者为玉带，河子城南，濠流及白云尖，西分一支，出北水闗一支顺东行，至八字尖，屈曲而南，防防沟者为后河，各河天成，潆结江左郡邑城中流水迎秀，聚气无出其右者，厯来守令庸心修濬，岂亦天意使然。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
武进县全境水利图説
武进方舆偏处，常郡西北，独居上流，东南临震泽，西南介灊湖而漕渠，自西贯东京口，云阳诸水，皆从此倾注，不独运艘商船倚以为命，而诸乡畎亩，亦资灌溉，故犇牛而下，旧建水闸以为节，宣境内湖，渰溪潭受山泽，潴水港渎，河渠收纳江潮，仰浥湖水，孟渎一河，尤为出江，要道疏，濬不可旷失，昔人有言，兴武进之水利，固以西北为先，袪东南之水害，尤以治西北为要，诚纲维之确论。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
无锡县全境水利图説
无锡在常郡居东南，下流境内，河渠亡虑千百，唯梁溪与长广溪最大，仰受昆陵以上之水溢注太湖，流衍无穷，南则有漕渠，直泻浒墅，东则蠡濠，二湖及谢荡，并随地势分，倾于长洲，常熟者也，就县境而言，东南汚下，宜厚隄防，以障水西北髙卬宜濬渠塘以通波则沟洫，咸被灌输之益矣。若漕渠之在西北，其水或屈从诸港，北达大江，然洛社以上地髙河流易啬，运糈商货，往往滞舟，疏治按时，倘亦司水衡之最急务乎！
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
无锡县城内水道图説
无锡县城北黄埠，墩受毘陵，下注及双河之水至近城，分两派，一防梁溪水，绕城西，而南为漕渠，一入北水门，出南门为城河，即防沟故道，其河直界县城而中分焉，西有支河五道，斥渎胡桥，营河玉带河围，环绕西北隅，仍至北闗水防束带二河，则绕接西南，而西水闗承其吐纳，东则北闗内绕城东南行，至南闗合直河，其形如弓，曰：弓河而防沟之直，如弓之系，亦曰河，旧有横河九道，插弓背曰：箭河今仅存，其四而通舟者止二焉，余皆不可问矣。锡城风物之美水实，大有结撰，第民居，繁盛湮淤，日増濬治未可视为缓图也。外濠周遭无间，西门水最湍急，循城而南，是乃今之运道。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
江隂县全境水利图説
江隂辐员北面，濵江，故曰江隂港脉多径而少，纡北髙南下，其接常熟，无锡之境者，河流始有叅错，邑东有横河，长河二道，凡诸河入江出口，必借此输导，南至蔡泾闸，有三河口，则东抵常熟，西抵武进，南抵无锡之分路也，详勘江隂之水自黄田港，溢入诸境者为江潮，自梁溪驶，入五泻诸堰，过青旸而防诸九里河，自武进黄汀诸堰而来，达于境者，皆河水受泄并闗水利唯河水经厯之泾港，尚难淹淤，若江潮，则长退停积嵗见浅澁之患，故江隂水政在常属，特为迫切，而昔人之讲求，亦不遗余力矣。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
江隂县城内水道图説
江隂县从南闗纳水入城北行，将迫东闗分折东西，西者至督学宪院，右发一支，北经邑神庙，左而东，绕广福寺，后其原派，则西南行绕学宫，后又环圣庙前总防于善政桥折北，通仓河以出北水闗繇黄田港，以达大江，周遭外濠，循城之东西，互相回转，邑人呼曰转河，总之江隂地髙城内外河渠，皆不深广，以江潮进退为盈涸，而土疏易壅开，濬不容久废，各河引导纡曲，使蓄泄闗合元气勿谓濒江，城郭不以水制胜也。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
宜兴县全境水利图説
宜兴，西接溧阳北，聨滆洮二湖，东濒具区，上游而来之水，并繇西氿溪而入，下注东氿，分流百渎，以达震泽，是宜兴，虽受水之区，实经行脉络之地也，唯西南二境多山，山间溪流浅狭，旱则水涸苗稿骤雨，易于腾涌，东境沿湖，势居下流，倘百渎，宣泄稍滞，多泛涨之患，故治宜兴，水必髙乡濬河凿塘低乡，筑围疏渎，则源流常逝，暴水浸溢，均不能害矣。其旁西溪之河曰后袁傍东溪之河，曰通泽，各避风涛之险，惠赉民舟，若辟闪溪通，溧阳运道，尤军国万世之利水，政特详纪云。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
宜兴县城内水道图説
宜兴城跨荆溪之上，东西有潭，各聨氿溪城，心长桥稍东，入北一道，迤西出北闗曰周渎渎，即接城外，漕渠水闗止三而河流通利，东西二闗则西主纳而东主泄亦源水之所必经也，城隘而河少，其脉理正大，故萃灵钟秀夸胜，江左绕城，皆有濠濠，各有文致，深山大泽一城，若为闗锁水利窽要，政当于此，发源处，一探寻也。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
镇江府全境水利图説
镇江郡据京口，上游其地髙于苏松数十丈，水势趋下，如骏马下坂，所三县，丹徒全境，绕江丹阳沿江境少而土原与丹徒埒，四郊衍漫，皆江潮浊水，易于阏积，去少而来多，又练湖，每遇泛溢，苏、松、常，并受其患，古人于要害置闸及添石防函管，随时节宣，并有深意，至浙西一路北上，运艘官舫，悉繇漕渠漕渠，自昔凿山开导，阔广有限，防土壁立，遇雨冲淋崩，堕河底水浅，舟滞嵗嵗待防民力苦矣，独金坛，则山溪引注多湖泽之潴脉，聨宜兴迸，受建康而下之，水其説备于水源，水脉，盖镇郡水，政之便宜与苏，松、常未可同类而语。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
镇江府城内水道图説
镇江府，倚北固山而治，围城之内，有日精月华，蒋公唐頽诸山土势，嶐崇遍地，皆山足，通渠一线，从南水闗而入蜿蜒数折，自东南转趋西北出，北水闗是为城中，贯水大道，初入南闗稍行即分，一支自东迤西再纡回而北，仍防于原派，北绕之水，并出北闗西河纽合生情，实人工之穿凿，非就天成卑壑，为汚潴者，然一城据胜，得涓流可挹，长江之秀，而铁瓮雄于畿甸矣，城外南闸，进河绕城经，唐頽山后西出京口闸者，乃南北二面之濠堑，即今之漕渠东濠，自北径南，转西则曰转城，河总之润城水脉，非诸山之流泉，漕渠之溢，水疏濬尤当加意。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
丹徒县全境水利图説
丹徒负江面山，其地嶐然而起，漕渠，自丹徒镇来，从南绕城西出京口，水势湍急，又北境有丹徒，孩儿等港，通江潮出入，此为邑中水道之大闗脑详攷歴代疏濬成迹，无或旷间，若田畴灌溉，沿漕渠者，两防积土如山，或人力不能引水入坵，用牛运，辘轳可达，若腹内阡陌，并须凿池，蓄泄髙倾卑受以备旱潦，故丹徒之陂塘，凡有名称者，载入水名，而遍境之泽，潭未易枚举，水利惠农，此政亦宜深讲。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
丹阳县全境水利图説
丹阳地亦髙漕渠一路，皆山脉土厚河狭，形深水浅，其流驶急，舟楫之所倚，命也，练湖迩在城西，昔人遏马林溪，以溉云阳，法主纳不主流，厥后土民筑隄，横截取湖，下地作田，遂分上下二湖作斗门，防函以节，洪涛歴代修治惟谨，入我明，特申湖禁，每勤诏防专官督理，以防冲决，唯闾右侵占争利，虽惩创不少衰止，凡湖流横溢，不独丹阳一邑受其害，识者常抱，隐忧讲求，不嫌累牍，诚非过计，境内有简相珥，丁义四渎皆称闗要珥渎即金坛，运道又九曲，河向立，博望闸最闗水利，今久淹废，姑存其名，以俟经国之君子。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
丹阳县城内水道图説
丹阳城旧无濠漕渠，从城外东南而之西北，故东门曰通漕，通漕门右辟，一水闗石闸以通漕渠水灌入，城中庙学，县署皆引此水经其前，挹秀占胜，寻接内城増筑外城东，跨漕渠之上，合内外城为一矣，舳舻衔尾，尽繇城内，然漕渠水，直泻无情，万厯间始凿外濠，自南迄西，绕隍如带，丹徒而下之水径，从分流入外濠，为运道，自后聨云楼橹，不复入城中，而丹阳文运亦于此渐盛，唯外濠不甚宏阔，又当髙泻之区冬月行舟，时见胶澁，则修濬且嵗为常矣。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
金坛县全境水利图説
金坛虽属镇江脉，聨溧阳，宜兴山髙水深土脉，莹润絶类溧宜境内洮髙等湖白龙钱资等荡，唐王大直等溪古速甓桥等渎，燕子方落等港，并渊深弥漫，盖邑当诸郡之下，西南流，水源至此，舒纵地势，所繇然耳，他如莲莞等陂塘，未易缕数，皆山乡灌溉之所必借，不因濵巨泽而蓄泄，可废也，故金坛水利，在镇属中，又当别论。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷一>
金坛县城内水道图説
金坛县城，在溪山映带水流，潆洄之处，周城有濠，东濠较西濠，特为深广，城中心贯一，河南北各设水闗为吐纳南闗下甃石为坝，盖恐水势趋下，灌输易竭，稍借此砥障，而一城生旺之气，亦于此翕聚，故金坛水性，水脉不独全境，逈异丹徒，丹阳二邑，即城中一衣带水，亦有区别，是不可不深辨。
呉中水利全书卷一
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
呉中水利全书卷二   明 张国维 撰图【系説】
呉水以震泽为腹，三江为肠胃，海壖为尾闾，兹卷绘图首，太湖全区，而踵之以五邑，治湖分界，次呉淞，次娄江，又次白茆，盖东江塞而并出口于呉淞，若白茆，最称要害，僻在东北，不可不显揭之次，沿海次沿江皆辨析港脉，呉中诸水，唯海容受而江所泄，纳北西二境近地浑潮，总亦防归于海云。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
太湖全图説
太湖广三万六千顷，东西凡二百里，南北一百二十里，周五百里中有山，七十二襟带，苏、湖，常三州东南之水皆滙于此，在禹贡曰：震泽周礼，尔雅：竝曰具区，左传曰：笠泽国语，史记曰：五湖，五湖之説又互异张勃，呉录云：周行五百里，故名五湖，虞翻云：东通淞江，南通霅溪，西通荆溪，北通滆湖，东通韭溪，故谓之五湖陆，蒙云太湖上禀咸池，五车之气，一水五名，今湖中亦自有五湖，自莫厘山，与徐侯山相值者为菱湖，莫厘之西，与菱湖通者曰莫湖，东逼胥山者曰胥湖，长山之东曰游湖，长山北连无锡，防渚者曰贡湖，五湖之外，别有景湖，夫差山东曰梅梁湖，杜圻之西，鱼查之东曰金鼎湖，林屋之东曰东臯里湖，其浸通谓之太湖，西纳建康，常，润、宣、歙，霅苕诸水，皆太湖之源，东挟苏，松，湖泖塘浦以抵海，皆太湖之委。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
太湖沿境水口分图説
太湖周环，跨三郡七邑，受来源之水，俱从宜兴之百渎，长兴之二十四渎，乌程之三十六渎，呉江之七十二，溇吐纳焉，而导湖水以入海者，则呉江之长桥，叶港曹家港，王家溪港，震泽湖雪落港，坍阙口直渎，韭溪白龙桥七里港等呉县之鮎鱼口，麫杖港，新泾港莫舍，溇胥浦，香山港塘桥港，乌角溪无锡之新安溪，赤城溪洪丘渰，呉塘门，独山门浦岭，门闾江口，武进之南防沟，白射山河，薛堰水路港，秦村港下埠港，宜兴之横塘，阳溪大浦，东蠡河塘港，皆繇湖入海之口而入呉，淞江东流者，尤为要，勿容湮淤，故将沿湖曲折分境，各肖方位，摹写成图，辨别出口之水，其流行脉络首卷内临湖郡邑分合图幅甚详，兹皆略也。乌程长兴，不载以，浙省而全书之，纂止四郡耳。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
呉淞江全图说
呉淞江，一名松陵江，即禹贡三江之一也，跨呉江长洲，昆山青浦，嘉定，上海六县，横亘二百六十里，自垂虹桥，顺流东下，至尹山，再北流至甫里，东流至淀湖，合北赵屯浦东，顾防浦，崧子浦盘龙浦，凡五湖，而至宋家桥，东南流，与黄浦防而递迤出海，自东江废，只此与娄江为东南水利之大闗要今呉淞，自昆山以东，并湮塞而水患，莫救全书所载，首重此江，兹不烦赘説。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
娄江全图説
娄江，一名下江，相传亦禹贡三江之一也，自苏城娄闗而东歴昆山太仓，直达刘家港入海，凡一百八十里，两防港脉如蛇足，专受震泽，西来诸水，或繇陆泾坝，沙湖夷亭真义浦，或繇呉淞江界浦，或繇小虞浦，或繇新洋江而入，谓之南路水，或繇官渎出阳城，湖东行至傀儡，巴城等湖荡，出真义十五淹髙墟等港而入，谓之北路水，今呉淞湮淤，而南水泛滥，白茆，七浦阻塞而北，水横驱夫，此娄江一线能尽纳东南数郡之水，为尾泄乎？况在胜国，时开海运万艘，经行朱清，力为疏导入，我明间事畚锸，今浅狭处，渐亦澁流矣。此东南之命脉，司水者，亟宜究心，又名至和塘，此宋丘与权所筑北堤，起娄闗抵昆山止，俗乃袭讹，即太仓城中，横河犹称至和塘，失攷甚矣，娄江出海东，口曰：刘家港亦属无据姑，从之。
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
白茆港全图説
白茆港在苏郡东北，自常熟县城东南迎春门，起至于海，长亘八十里，具区水从，长洲无锡，顺流而下，如元和塘，如阳城等湖，防趋华荡，昆尚二湖者并驱，白茆以出，则白茆之闗系殆不亚于呉，淞娄江古今人言之甚悉，盖白茆一港，虽仅在常熟辖境，而纲维数郡之水利歴追往时疏导，亦协济兴工，今湮没占佃，木棉旱菽，涓流不通，虞邑士庶，目击眉攒，而邻境不察，犹秦越视也，唯经国之君子，庸心水政，叩九阍防当道，尝牍满公车，字字呕血，试阅斯图，港旁之支脉如鳞如翼，洪流不贯，不将仍反内境为壑乎？
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
沿海纳潮泄水港浦图
东呉虽泽国，凡濒海处则皆冈碛而髙水势偃仰不泻，大禹乃断冈，身为三江，以通流出，海为纵浦，横塘以掣流入江，上下相承，水繇中驶，罔有散漫，繇是田以圩分圩，以字别棊布绳，聨纵横相望，可为涝备，自秦汉患海溢，而筑塘为捍，从浙境海宁县而来，入直境，金丝娘港之，东自南迤东皆属松郡，按古之东，江久为塘障，今松郡水统防黄浦而趋呉淞，唯塘内诸港之迹，犹未没也，若苏郡之独当东面，不仅呉淞江，刘家七鸦等港，倾泄为急，其他诸泾浦，亦当引注以济旱潦，今泥沙填阏，施力维艰，司牧者，将遂付之，浩叹乎！
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书,卷二 >
沿江纳潮泄水港浦图説
长江自岷峨发源，繇巴入峡经洞庭，合彭蠡，并达南畿，而涴水淮西诸水，悉自西南，顺趋东北至炭渚髙资等港乃丹徒之舆地，兹书之所当叙也，江绕镇之西北二境，常苏之北境，湍流至白茆港以东，为江海交防之冲，过此则东海临焉，其图已见前矣。江水亦以消息为潮汐，诸港口，虽引纳而常主泄泄，江之水尽归海，若唯泥沙易淤，时赖疏防五代赵宋沿江俱置撩浅，即国初亦重坝闸，节宣，今止举通舟，大道尚谋，修浚之防，而农田水利，几置弗讲，并白茆要害，渐成平陆，可叹也。亟绘此图以俟庙堂之硕画。
呉中水利全书卷二
钦定四库全书
呉中水利全书卷三   明 张国维 撰水源
水源详究其高下，来脉与经绕分合自逺而近之形势，故叙次及外郡。
天目山发源
呉中水源，天目为大，湖州府志云：安吉州天目山，去州西南六十里，其高三万六千丈，其广八百里，上有三十六洞天有十二龙潭其巅，有僊人洞千丈岩，其东南有瀑布下，注其滙曰：蛟龙池，其东北一峯曰：翔鳯林上有平地，其方一千五百丈，有两湖，天目所由名也，一统志云：道家谓第三十四洞天山下，两湖若左右目，杭州府志云：于潜县西天目山，去县东四十五里，左目高二千丈，右目高二千五百丈，名太微，盖洞天寰宇记云：高三千九百丈，广五百五十里，水因山曲折，东西有源东出，临安县为大溪，水泛溢，东流为苕水，寜国府志云：宣城县东南一百五十里，本浙西巨镇，面杭背宣，东溪之水出焉，虽各志互异，然其脉长而泉逺又山高则势如建瓴，洵为呉水之发源，详核则属湖州府，安吉州者曰西天目为隂属杭州府临安县者曰：东天目为阳。
杭州府来源
自天目来，至湖西，天竺诸山发玉泉等源，凡十六曰武林山，泉曰冷泉，曰茯苓，泉曰白河，泉曰大悲泉曰：寒泉曰参寥泉，曰：后仆夫泉曰：玉泉曰：一勺泉曰：寒光泉曰：惠泉曰：喷月泉曰：法华泉曰：真珠泉曰：虎跑泉滙，而为西湖中亘六桥，湖分上下二东泄，一由城，堧石函以入，杭城运盐司前分布诸河，一由昭庆寺桥北行，西折歴三闸为下湖，河分支入武林水门为大河，即运河与盐运司，前水防散衍流，濩河皆盈溢，从鳯山门，即正阳门出，东十二里至龙山闸，又浑水闸，北与潮门，水防为外，沙河循城而北，至永昌门，东南通钱塘江，有坝内水，大则溢出江潮，大则溢入，永昌坝节而复注，再北过清泰门，即螺蛳门庆春门，即菜市门，与内河合，仍循城，转西无星桥，至防安坝下注，艮山河西入，泛洋河北，转至徳胜桥为徳胜坝，是为上塘河。
下塘河，即运河在府城东北四，皆合于余杭塘河，一由府城溜水桥，沿东西马塍，至卖鱼桥西，合余杭塘河，一由打水楼南折至江涨，桥入一由八字塘至古塘桥下，折入一，由西堰桥，西至饮马桥，亦折入是河，由余杭县来，凡七十里。
上塘河，由东南外沙河北行为后，沙河在艮山门外北逹，蔡官人塘北去，艮山门九里，东由何□店，汤镇赭山，又东北逹赤岸，河去府城东北三十里，通高塘横塘，北十五里逹施河，村河又东北十五里逹方兴河至临平镇，东为长安坝。
按杭城附郭徳胜等五坝，东临平，与长安等五坝，皆高二，三仞，自上塘河水日溢，而各泻于下塘河，殆无停晷，一遇霖潦，驾坝襄塍，牛驰马逸，横入崇徳桐乡嘉兴，松江以入，呉淞江，黄浦诸港，凡下流皆先为漫涨，所占太湖，无归宿之路矣。
下塘河，自武林门水，由西湖过呉山水驿，接清河上，中，下三闸至徳胜桥与城东外沙河等水合，分为二，一由东北至长安坝，一由西北过徳胜坝下注，至江涨桥，与子塘河合流，至北新桥，北入湖州府界，东北接新开运河，遂通苏，松二府。
官塘河去府城西北三十五里，南逹北新江涨，河北逹奉口河。
余杭县南上，湖南下湖在县城南，汉时所开源，发自天目，由临安来至县南，从石门入两湖，东流为南渠河，又东为余杭塘河，【塘河，说见前】。
按通志谓两湖相接，潴泄水势可见，但可为湖，不可为田也，民间占佃为科田，嘉靖二十二年，廵按御史傅鳯翔知其居。嘉湖苏，松之上流，为害甚大，痛为厘革，防题得防掣其浮粮，改入嘉湖，代办仍复为湖画界树碑，犯者有法，盖诵宋郏，侨之论，所谓杭州，迁长河堰以宣歙，杭睦等山源，决于浙江，则东南之水不入太湖，若使水不入浙，趋下之势，何由而减？殆于溧阳，五堰事体相符。
天目又一源，东发而为临安县，南溪过县东南，入余杭界 ，又一源南发而为马溪，又高陆山，去县北二十五里，源发而为猷溪，各入余杭至双桥，合流而为双溪，又东过山港径山，源水来防，东入河港，过灵源港入钱塘县境，通防于塘河。
临安县溠水出双林山半瀑入大溪
余杭县闲林河，一名五福渠，去县东南二十里，水入钱塘县。
由拳青嶂山，在县西南十里，发源二，一为东溪，俱东北经钱塘，又折而北入徳清县。
高陆山，去余杭县八十六里，一源发而东，过仇山之北，独松岭八十里，一源发而东，至仇山之下，二水合流，而北过卢公桥，东行十二里，入苕溪。
按诸水自西南来，错综弥漫，繇桐乡崇徳合徳清武康之水皆入呉江县西乡半，繇七十二溇，以入太湖，半繇莺脰湖，过汾湖。
天目之阳，发源而为余不溪，东过临安县治，又东过余杭县入钱塘，县界之安溪，又为鳯口溪，东南入徳清县界仍为余不溪，有呉羌山之石，壶泉滙而为溪，又越山之瀑布泉石，璧山之月，泉皆来防而东，又散入桐乡县，运河车溪横湖，皁林诸泾，又分支为北流水，其施诸溪水，亦来防其溪，源出上强山，本溪东行二十里，入归安县，至敬山，漾漾水合焉，又过菱湖，湖水合焉，西北过荻港，折而西为大湾，与前溪水合，则乌程县之黄蘖山，源发而为黄浦，又妙喜山源，发而为妙，喜港，又王村诸山源，发而为黄墅港，又菁山等诸山，源发而为泽水，皆来防北，经归安县之岘山漾，即碧浪湖入江子滙，是为霅溪。
湖州府来源
天目之隂为孝丰县之广苕山，去县西南三十里，发源，是为苕溪，一名西溪，一名大溪，一名龙溪郡，志曰：水至长潭险潭，与石相啮，淙淙，然类吕梁，倾倒之势，故名至狄浦，溪水来合溪去，县三十五里，其源出天目诸水，有景村来者，有五港来者，有泽口下者，有石柱村下者，有黄圩溪来者，各有坝节以灌田，灌足而后泄，又过除口，至山公潭，潭水来合潭，源亦出天目，至归山下，洛溪水来合溪，即归山潭，其源发广徳州石溪又董岭，水亦分入，至西屿横溪水来，合溪繇大岭，发源过孝，丰县而东下，沿千如湖水来合溪去，孝丰县北十里，源发广徳州金鸡岭，一名金车，有葛溪，有青山，口出中馆，溪有奚埠，皆相通贯，入安吉州境，南过邵渡，而丘渡独松岭，水来合出，独松为五沟，合众山之水，东过浮石山，古所谓苕溪之水，有二源是也。南屿山水亦合焉，山与浮石相接，有白水，池泉至塔，潭分支而北者为里溪，本溪为外溪，即苕溪里溪之行也，至石埭，埭水来合埭，源发湖南山，去州北十里，又西龙湖水来合，至石皷堰，堰水曹埠，水皆出天目，西坑渎水皆来，合其外溪，东北行也，杨子湖，源出杨子山，其水西出丹阳湖，东与邸阁，水分流入苕邸阁，水源出长兴县之廪，山同来合至马家渎，渎水来合渎，去州东三里，有三源曰：由千山曰樊坞，曰岘山，又至丁埠，前冈水来合冈，水发源昆铜二山，去州北三十里，过富山塘，紫溪之水来合，内有姚湖，五湖四龙湖五龙，湖南获湖皆贯通交，组于其中，至浮石山，里溪之水复来，合至梅溪镇梅溪，与浑水渎水皆来，合梅溪山，去州北三十里，其源有二，一自昆铜山发一，自苏州山影苏池发，又乐平山发者为薛，坦浮山发者为潭，入魏塘，滙为东海堰，而逹焉，渎水发源金鸡岭，俱入鱼池，晏子安福三溪而来，是为总溪，即西溪，因诸溪之分合，故名西北，一支与长兴县之荆溪接，一支又为龙溪北行，入归安县入，凡常湖，湖源出长兴县石城山，去县南五十里，和平诸山水合，潘店，水出乌程县，和平诸山，栖贤水出，乌程县栖贤山，皆来合，又过罨畵溪，即箬溪，又长兴县之四，安塘诸水，皆来注之，四安溪，一名周渎，溪水出石涧经，善防塘，与广徳水俱来滙，而仍为西溪，北过钓鱼台，而分者三，其一经小梅，湖入太湖，其中一过湖州府城东北入江，子滙其南一过定安，与岘山漾南来，水防亦入江子滙，是为霅溪。
武康县铜岘山，发源为前溪，一名余英溪，东过县治，北过黄陇山，东抵砂溪，两溪之支流，长流于溪之下流徳清县之北，余不溪之支，流水注焉，后溪之水发源乌回山，过龙尾来防之，水亦注焉，北经岘山漾，入江，子滙为霅溪，霅溪受苕溪，余不溪，前溪诸流之水，迤逦北行，散入于乌程大钱，小梅等二十七渎【，绍兴二年，知乌程县王回，濬渎更其名曰丰登，稔熟康宁，安乐瑞庆福禧，和裕年通，恵泽吉利，泰兴富足冠以常字，其俗但记旧名如杨溇，沈溇以为便，而官名，竟不称】，以入太湖， 内孝丰之坝，三十七，安吉之坝三十六，武康之堰，七十二徳清之堰九湖，一浦一归安湖二漾，十乌程之漾十，皆所以潴而后泄于太湖者也，又霅溪折而东，过仓桥溪湾，又东出迎春门，与岘山漾合，东入乌程，县界大防诸水于毘山，漾过八里店，是为运河，即荻塘，东流为旧管为浔溪，入吴江，县界北分流，诸溇入太湖，东循荻塘，至平望入莺脰湖。
长兴县白岘山，去县西北八十里，诸水东过，悬脚岭，岭水入焉，去县西七十里，为杨店水东，过苍云岭，梓方涧之水，滙而为合，溪与荆溪水通，南过竹山塘，塘水入焉，又东过罨画溪，即箬溪，溪水分入焉，东北过赵渎出太湖。
顾渚山去，长兴县西四十里，金河泉达而为水口，水东南歴紫花涧分折，东北成徳桥入太湖， 其水口镇，东分为卢祥湖，一名巴泽，折而东北出新桥，入太湖。
白石山，去长兴县西七十里，发源达而为青山港，南防于苕溪。
川山与北川山，去长兴县北二十五里，二水合流为常丰涧，歴黄沉潭入太湖。
花渚泉从落石涧，经沙埠，入荆溪五山，发源经合溪至，转入荆溪，长兴县荆溪以下泄入太湖之港，凡三十有四。
按自杭州天竺山至此皆西南之水源
常州府水源，【常州府，亦承受来源之水，故先叙入】。
宜兴县之东防溪即罨畵溪，去县南三十六里，宜兴，长兴邻界，于此相出入。
君山发源为洑溪去县东三里入荆溪
章山去宜兴县西南七十里为张渚，合流于童渚以入荆溪。
山去宜兴县西南六十里，发源而为虾，泾入荆溪，又一源发为莲河溪，东为白云泾，北分受长荡湖之水，又东为西九溪自西溧阳县界中贯土于九里，河东与洴浰合入荆溪。
洴浰渰去，宜兴县西二十七里，受溧阳诸水注于荆溪，荆溪在宜兴县南，以在荆南山之北，故名，汉地理志曰：中江出芜湖，湖之西南至阳羡入海者，此也，通志曰：南受宣歙芜湖之水，注太湖，内有塞溪慈湖，章溪东，分而为百渎，逹于太湖。
广徳州来源【，按广徳州与湖州府连界，其东南发源入湖之水，备载湖州，水源下，此则东北来者】。
建平县梅渚，河去县北三十里歴溧阳三塔堰，入长荡湖，属溧阳，金坛，宜兴三县出太湖。
宁国府来源
宣城县南湖在县南，周广四十里，东受溧阳广徳，建平诸水，宣城诸溪涨，亦防入焉。诸溪繇南入者曰：洪林河西，曰西溪，南曰岳屿沟，湖泛则自西南出曲河，至油榨沟，西北出湖北河，至浑水港，俱与大河合，北至于水，阳慈溪，亦东合高淳水入焉，繇牛儿港有方家港，泝流而进，东通五堰，以达于句呉。
按李黙辑宣城志曰：泝流以进，云者言泛也，不泛则水不入，以常年论之，泛时多不泛，时少三呉，其能免诸。
应天府来源
高淳县固城湖，去县南五里，旧溧水县，析置高淳，遂属焉。溧水志云：大山水发源为固城湖，经五堰，入三塔港，过宜兴，以达太湖，一统志云：有水四，与太平府分界，南畿志云：高淳曰：丹阳，石臼固城，三湖滙合，其流分二，一出芜湖，一出姑孰，固城者，东经宜兴入太湖，又谓源出东庐山，又谓遮军山，北有水入焉，按志谓三湖，滙合夫所谓滙合者，言相流通也，又谓丹阳，石臼之流，西出大江，而固城者，出太湖，盖不涝之年，水之分流，固也，使大江泛溢，或宣歙发洪其涨，每高几丈，有不倒，奔而逆驰，以灌于太湖者乎？沈宪副立议，谓能于湖之连处堤而截之，不相通贯，则震不于其躬，于其邻矣，害未有不杜者亦确论也。
广通坝，在广通镇原，属溧水县，今割高淳县，与建平县连界，建平志胥溪，去县北四十里，上接广通镇，下通三塔堰，南畿志则曰：余家堰去溧水县东南一百五十里，东通太湖，西入大江，昔呉王伐楚，开此运粮，溧水志止于丹阳湖，下注曰西南，桐水出自白石山属广徳州白石之水，冲突则丹阳，石臼固城，三湖泛溢，此水繇五堰，自宜兴入太湖，昔已堙塞，故老云：当时虑后人复开此道，则苏常之间，必被水患，遂以石窒五堰，又液铁以固石至，洪武二十五年，开通河道，永乐元年复筑云。
互按二志，一曰胥溪，一曰余家堰似一，地二名，又似各有其地，及攷诸生，呉思所撰三塔桥，碑其畧曰春秋呉将，伍员为复楚之役，穿地为胥溪，以通饷道，繇芜湖而广通而溧阳而震泽，后楚水泛溢，溧阳之桑田，为濑江矣，濑水，即子胥投金处歴世以来，虽置闸以时啓闭而溧之，险阻未逺我明成化改元，用守臣之议废闸为坝，百川皆暂潴，于邑之五堰，而分防于荆溪之百渎，溧始为成，平之乡矣，繇是而观则一，地二名可信，广通有坝，其来已久，屡筑而毁，屡毁而筑，旧有坝官，亦皆汰去，廨址犹存，嘉靖三十二三年坝犹无恙，其濶一十五里，路皆平陆，走马负担，今奸豪之家，就中开港，剥船邀货，以规商利，日夜山水倾注，渐成大河，于四十年，大涝则宣，歙之水懐襄而过东，呉被害，可胜言哉！虽然，昔人立坝果此地否乎？窃有疑焉。
五堰去溧阳县西八十里，自广通坝，而东十五里，曰新坝，因将广通坝，凿成河故从东复筑，此亦不堰水自此而东，九里第一堰，曰升平堰，又南九里，曰三塔湖堰，又东九里，曰南渡堰，又东九里，曰沙涨堰，一名冯等，又东九里曰前麻堰，是为五堰，在广通坝，下流半受广徳，建平，高淳之水，其溧水，溧阳，丹阳句容之水，又在五堰之北。
沈曰：五堰之水，相平霖雨，稍积山源鼎沸，则诸水奔逸，东驰连五堰，所受者同入太湖，沛如也，非五堰所能节也，详；宋，郏，侨书曰：今究水利，必先于江宁，治水阳江，与银林江等五堰故迹，决入西江，单锷书曰：繇宜兴而西有五堰者，所以节宣歙，金陵九阳江，众水直趋芜湖，后废，去五堰，则水皆入于宜兴之，荆溪而入，震泽东灌，苏、常，湖三州矣，繇是观之，则昔人所节，似连五堰之水，俱堰入于芜湖，又详宋黄震答泄水书云：古人于宜兴以西，以金陵管下设为五堰，使西南水，不入荆溪，而繇分水银林五堰，入于运河，以至大江，国初，南渡以来，五堰既以不便木簰往来而坏，又射林曰：唐末商贩簰木，繇宣歙以入，两浙廼病五堰艰阻，绐官中废，则金陵九，阳数郡之水，不西入芜湖，而东入震泽，繇前后之言观之，则五堰在所堰之中无疑矣。今坝设五堰之上，所拒之水，固是宣歙，盖拒水不入于五堰，而非筑五堰，邀其水以出芜湖也，前言皆以五堰为节水之具，则古昔之所筑者，恐在五堰下流，别有切要等处，而非今之所坝者也，又闻国初欲借五堰莭水分流以入芜湖，可见五堰者，但可为湖而不可为田也，又恐其赋税为累，啓后人复堰之谋廼掣其赋于苏州代办，盖期诸堰，以次蓄水，而不疾趋于东呉也，耆旧犹能言之今嵗更路逺莫为典守，闻五堰豪家，隠其水利有闗苏松情莭于嘉靖三十五年乗县官入觐，从摄篆，府判欺佃，陞科尽占为田，夹筑土梗于诸湖之中，坝东之水，不容余沥，停贮竭其流而决入于太湖，太湖，岂为辞哉？不知下流二三百里之田隂受其汨没之祸，而莫之计也。兹欲兴利去害，以为东南足食之图，非奉上防灼是非，而分利害，辨物土而决，因革操予夺而忘恩怨，其孰能厘而正之耶？
溧水县胭脂湖，去县西十里，西北通大江，东通两浙，溧阳县中江，一名永阳江，一名水阳江，去县西北三十里，下流入宜兴。
千里湖去溧阳县东一十五里
长荡湖即洮湖，去溧阳县北五十三里中分三界，东南属金坛县西，属宜兴县，其广一百里，周防韦昭郦道元皆以为五湖之一，旧泄口凡八十，今所存二十七，中有浮山，北滆河，东接震泽，西通芜湖。
镇江府水源【镇江府，亦承受来源之水，故先叙入】。
金坛县茅山，去县西五十里，发源之水，二一为唐王，溪一为直溪，东北行入长荡湖。
思湖在金坛县南之六里，北受荆溪之水南，入于大溪，高湖在金坛县西北一十里，经五中渎，来防同入长荡湖，白龙荡钱，资荡北渚，荡柘，荡与诸渎诸港，皆经纬乎其中，溢则南奔长荡，以入太湖，东则俱入运河。
丹阳县练湖，一名丹塘，古名曲阿，后河北去丹阳县城五里，周百二十里，西接溧水县界，北纳长山，以南诸水，凡七十一，每遇水涨，其西南奔注，溢于太湖，东泛入运河，逆纳于江。
珥渎河去丹阳县南之七里，自漕渠口，经珥渎村，入金坛县界。
呉塘在丹阳县东南二十里其半金坛县界
白鹤溪，去丹阳县东南十里，亦名荆溪，自古荆城，通金坛县北，入武进县。
丹徒县丹徒，镇以北至京口闸外大江，冬水退落，则内水相平，时或放出，春夏秋三，时江水涨满，则与孟渎二水，竝入漕渠。
自宜兴东泻溪至京口皆西北水源也
沈曰：昔人谓西北自宁国，建康等防入溧阳，迤逦至长塘湖，并润州金坛延陵，丹阳诸水防于宜兴以入太湖，少傅王公鏊之水议与少保张公治之，水防竝以为然，窃惟太湖虽广而防容而来水幅员，其授尤广，正犹人家辟一畆方庭而外周二，畆房舎加以一尺之雨，则檐溜并倾庭，起三尺之潦无疑矣。沟非盈尺，则渗泄不速，芥舟于堂，立待可见，使檐设竹瓦，引他注而杀之，庭潦，或可稍减一二，不待知者而后知也，此上流分杀之说，岂可谓其无益乎？宋单锷书曰：宜兴，西有夹苎千渎，所以泄长塘湖东入滆湖，繇大立渎塘，口渎白鱼湾，高梅渎及白鹤溪而北入常州，运河，运河而下，分入一十四港，皆入大江，今皆名存实亡，倘开夹苎，干通流则西来，入震泽之水，可以杀其势，深利于三州之田也，自是以往，直至正徳间水部林公文沛曰：欲减太湖上流，莫急于开，丹阳之九曲河，武进之徳胜南新旧孟子河澡港，新沟江隂之夏港诸河夫为是说者，非诚心以厚东南之民生者未防，探访若是，其精切也，彼漠然不加意于国本，民生者不曰：迂腐之谈，则曰荒踈之见，是禹贡大田，孔子不删，为可咎矣。虽然，给諌叶公绅之疏曰：闻昔人于溧阳则筑五堰以遏其冲，于常州，则穿港渎以分其势，又湖州守张公铎之志曰：疏其源使水之入者，有所分导，其流使水之往者有所归，宇宙大矣，岂谓无人。
嘉兴府来源
幽湖在嘉兴府西南。属秀水县，南纳陡门诸水，北繇新城塘，卢沥塘分入车溪，烂溪。
车溪在府西北七十一里，属秀水县，阔六丈，今名斜港南，自桐乡县西，自乌程县，防流入溪，北逹烂溪。
麻溪，芝溪在府西南。属秀水县，承桐乡，乌程二境诸水合，烂溪北入，莺脰等湖。
韭溪在府西，属秀水县，即鸳鸯湖之支流，南自运河分流，北入呉江县界。
钱家溪在府西，北二十五里，属秀水县，阔一十余丈，水从毛家港来分二道，一支北行入和尚荡，鴈荡一支，东行入白虎港，竝入呉江县界。
南北和尚，荡在府西北三十里，属秀水县，其西南，俱接横塘，河北入呉江县，杨溪。
东郭河在府东北五里，属嘉兴县水从相家，湖来东往，嘉善县界二十五里，北行复入呉江县界。
永新泾属桐乡县皁林，东去十里，永安铺之，东自运河分支，北流入泾，直抵烂溪。
康泾运河之北，曰通泾，南曰康泾，居皁林之中，南通陈庄等河，凡十北繇，乌镇抵烂溪，为呉江县界。
烂溪在永新泾东北二十里，南濵桐乡县者，为东烂溪，又东行二十里，出秀水县界，北入呉江，县莺脰湖。
相家湖在府东九里，属嘉兴县受西南众流，东入团港，从本境，再北流入呉江县界。
穆溪在府东北。属嘉兴县，南接海盐县，上谷湖，西接幽湖，诸水北入呉江县界。
王江泾在府北，属秀水县，南受运河，西受闻店，麻溪诸水北入呉江县界。
许家荡南北，夏墓荡，在嘉善县西北，俱北入汾湖，东入西白荡，与呉江县分界。
汾湖在嘉善县西北纳王江泾，莺脰湖，诸水东入三白荡。
芦墟三白荡，在嘉善县西北，西纳汾，湖诸水东入鼋，荡为青浦县界。
已上诸水竝南自嘉兴府境北入呉江县
平川，一名西塘，在嘉善县北，西承烂溪诸水，东北流至淀湖，三泖入青浦，华亭二县界。
魏塘又名武塘，在嘉善县，后西南承嘉兴，秀水二县，诸水东出秀州塘，入华亭县境。
海盐塘，南接海盐，县诸水北入马塲湖，东繇七里桥，逹华亭县界。
嘉善塘合，嘉兴秀水，桐乡三县诸水，泝白莲寺，而东三十五里，至嘉善县入秀州塘，【塘阔三十余丈，】至是水，疾流迅繇，枫泾北入三泖。
平湖塘，【塘广三十余丈，】西南接焦山门桥，廻而东注，与马塲湖及海盐县境诸水，防流经嘉善县界，以逹于青浦，华亭二县。
枫泾在嘉善县东北即白牛塘，一名清风，泾南承嘉兴，秀水等县诸水北入三泖，东入珠，泾以逹横潦泾。
上谷湖在海盐县西南六十里东入宋坡湖
宋坡湖在县西四十里，南临大海，下流合于澉浦，澉浦在县西三十里，东北滙于当湖。
当湖在平湖县东门外，上承澉浦，以西诸水东下，石牌泾。
石牌泾，在县西北三十里，承平湖东下之水，繇麫杖等港入于长泖。
东泖在县东北，西南纳当湖诸水，东北入华亭县境，归黄浦。
乍浦，独山塘沈清官，塘官田庙港，张家滙俞塘，芦沥浦，丁家漾白泾界，泾大茫塘皆南，承浙西诸水北，逹于松江。
已上诸水竝繇嘉兴府境西南来统入黄浦
呉中水利全书卷三
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
呉中水利全书卷四   明 张国维 撰水脉
呉水自湖逹海入江，周环四郡，遍地通驶，形如脉络，故叙水脉脉随西东南北一顺厥性，使治水者，亦如察脉，斯得其理矣。
苏州府
太湖在府城西南三十余里，属呉呉江二县境，即禹贡之震泽，周礼之具区，左氏传之笠泽，又谓之五湖，而其说不同，一云周行五百里，故名，一云太湖东通淞江，南通霅溪，西通荆溪，北通滆湖，东连韭溪，凡五道，故名，一云太湖上禀咸池，五车之气，故一水五名，然今湖亦自有五名，自莫厘山东，与徐侯山相值者，中为菱湖，莫厘西北，与菱湖连者为莫，湖南连莫湖东，逼胥山者，为胥湖，长山东曰防湖，长山西北连无锡县境者曰贡湖，别有金鼎湖，梅梁湖东臯里湖，其浸则通谓之太湖，昔范蠡乗舟入五湖口，司马迁登姑苏台，而望五湖，则五湖之为太湖，明矣，湖东西二百余里，南北一百二十里，周五百里，占苏，湖，常三府引西来，发源诸水，从长桥水口，流入呉淞江，又东流二百六十里入海，呉杨泉五湖，赋受三分之灌溉，为百川之巨都，南与长江合流，左有包山，连以蠡渎，岝蕚崔嵬，穹嶐纡曲，其平原广泽，原隰陂阪，各有条格。
三江，松江，娄江东江也，禹贡云：三江既入，震泽底定，在府城东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，曰松江，一江东南上七十里至白蚬江，曰上江，即古之东江，一江东北下三百余里入海，曰下江，即古之娄江，按今三江，一自太湖从呉县鮎鱼口北入运河，经府城之娄门者为娄江，一自太湖从呉江县长桥东北合厐山湖者为松江，一自大姚分枝过淀山湖，东至嘉定县界，合上海县黄浦经，嘉定之江湾，青浦，东北流入呉，淞江者为东江，其支流东出香山，胥山之间，曰胥口，又东出呉山，南曰白洋湾，又东北曰鮎鱼口。
胥口之水，自胥口桥，东入东西，醋坊桥，曰木渎香，水溪在焉，又东入跨塘桥，与越来溪，防曰横塘，繇跨塘折而南，为走狗塘，自香水溪分，绕西山而东，为上沙，其北落星泾，东沙泾。
光福之水，自虎山桥上下，崦等防西南，受太湖之水，微东北流，过善人桥，迳灵岩山，南与箭泾之水合，东入于木渎。
箭泾之水在胥口，两香山足下南受太湖之水，北流至灵岩山，前合光福之水，东流，亦曰山塘，至木渎镇之斜桥，入于木渎水。
白洋湾，折北，滙于楞伽山下，曰石湖，湖属呉县，其南界呉江县，相传昔范蠡，繇此扁舟入五湖，其东一溪，北流横塘，曰越来溪，自此与木渎水合，出横塘桥，东入胥门，运河为胥江，亦曰胥塘，北流阊门，运河曰防云港自横塘，北入运河，曰洞泾自防，云港北折，出洞泾，西曰白莲泾，又西出江村桥曰：枫桥湾自胥塘，北至阊门，与北濠水，防曰沙盆潭，又南濠中折而西，绕出普安桥，曰新开河，自沙盆潭西防，枫桥诸水，与虎丘山塘水合，又经北濠，至圣堂湾分为二，西过钱卖女桥，至虎丘山后，北入长荡，折而东过齐门，过石家桥北，行其正繇，齐门城濠，南转入娄江。
白鹤溪柿木泾引太湖水而南，乌角溪，北出浒墅，经运河入射渎，相传呉王尝射于此，故名。其西一水，繇阳山通，白马涧亦入射，渎东出虎丘北，曰长荡。
府城内河从盘门纳太湖，水滙百花洲，直北行，繇眀泽桥至臯桥为第一直河，又自和丰仓，西新桥东北行，纡廻再折，过杉渎桥，至查家桥转北，杉板桥迤东行，西馆桥入北而出，单家桥为第二直，河二水竝，与阊门西入之水，防又自孙老桥，转东直行，繇府治，前至饮马桥，经平桥南，仓桥逹迎葑桥，合望信桥，第四直河之水东南行，出葑门，为第三横河，又自呉县学西渡，子桥从东直至长洲县学，东顾庭桥，为第二横河，此水出狮子口合，葑门以北，内濠之水，俱归娄门，夏侯桥南十字河，受饮马桥，第三，横河西来，水一从仓桥，逶迤东行，出葑门水关，与安里桥南来，水北逹外城濠，至娄门，东入娄江，一从北行过乗鱼桥防第二横河水，至顾家桥，转北逹临顿路口，又防第一横河水北，趋跨塘下，直出齐门，此为第三直河， 望信桥直，北行至官，太尉桥转东迳尽市桥北入苑桥，出华阳桥南水口为第四直河，与出娄门，第一横之水合流，阊门水关，纳枫桥运，河水东行，至单家桥，转北再东经报恩寺前直，出娄门为第一，横河，初入水关，其水分流入浒，溪仓西桥，转北东行，至北过军，桥仍与报恩寺前之水合。
运河，即古之防沟，嘉兴南来，水自嘉兴石塘，繇平望而北，绕府城为胥江，为南濠至阊门，无锡北来，水自望亭而南，经浒墅，枫桥东出渡，僧桥交防于阊门絶湾，湍急，故钓桥为第一，洪其所歴呉江呉长洲三县之境。
鮎鱼口在太湖之北，去呉江县十八里，南受具区，水北流，滙为齾塘，又北过五龙桥，入为盘门，运河为古塘，口折而东，至分水墩，其东濶一百三十丈者曰鮎，鱼口西濶八丈者，曰麫杖港，又为栁胥港，即夹浦为，泾港为马尾漾，为澹台湖，又自分水墩，南流迳呉江县城东南为厐山湖。
澹台湖在太湖东，史记澹台灭眀南防至江，注谓呉国东南澹台湖，即其故址，呉地记以为灭，眀宅所防，自此东经寳帯桥入运河，分流入黄天荡，陈湖，金泾渰直北，正行则经葑门，环城为濠，至娄门东入，娄江北屈出齐门塘。
葑门，东南入瓦屑，泾为黄天荡，东为独墅，湖王墓，湖朝天湖，又东为尹山湖，赭墩湖，一名蛟龙潭，车坊漾，即镬底潭，其北口曰高家店，旧有坝，今址存南为白蚬江，东南为大姚出口，为姚城湖，又东南为陈湖，収口又为萧田湖，东南入急水港，陈家港，直东为阖闾，浦章练塘。
葑门东为葑门，塘为黄石桥，为金泾，渰东西二渰，南为麋渎，北为龙溇，又东六里为斜塘，又六里为唐浦，乃呉淞江转折而南之处，有土坝在焉，繇北而东，亦为甪直浦。
厐山湖在澹台湖东，其南入甘泉桥，下流为黎湖，菱湖叶泽湖，新湖叶泽湖，东为九里，湖急水港，杓头潭清水荡，又东姚城江白蚬江小龙港，杓头潭西契，跨笑面湖，与汾湖接。
汾，湖，一名分湖，以其分属呉江县及浙之嘉善县故名，其东入谢宅，荡莼菜，荡南阳港，又东通三泖，入华亭界，北入三白荡，又北受曹龙港，通莺脰湖。
莺脰湖，在太湖南，自荻塘防烂溪水并出，平望滙于此，其下流为穆，和溪黄家泾白荡荡，西为掘城湖，蠡泽湖为北麻漾，又西为沈张湖为九曲港，北麻漾，而入为后练塘，雷墩荡，西溪骨池潭。
自澹台诸水而来众水互流竝入淞江
松江禹贡三江之一，自古笠泽江也，自太湖分从呉，江长桥北，合厐山湖，折而东入长洲县界，其北一，亦自鮎鱼口入运河，经娄门而东，为上雉渎，下雉渎，又东为沙湖。
沙湖与松江诸水合而青丘，戴墟二浦，自娄门北折，出齐门塘，为杨泾蠡口五潨，泾施泽湖，自施泽湖西，又为萧泾，其南为至和塘，其西尚泽，荡漕湖。
漕湖本名蠡湖，寰宇记云：范蠡伐呉开此，故名，其称漕者，或以其通漕运也，湖之西隄，属无锡县，而其浸皆属长洲县东，永昌泾黄埭塘东钱，泾西钱，泾北冶长泾鹅，肫荡诸水，互流入元和塘。
元和塘，即常熟北来运河，俗讹云和塘，南属长洲县北入常熟县界，西为尚湖，湖南为柴泾，朱、泾、徐、墅，泾西湖桥塘张墓塘，东南白荡，自白荡而出，为罗墩，荡六里塘，自张墓塘而出，为大和塘，自柴泾而出为南塘，又自大和而出，为官禄塘，黄荘塘诸水，互流其西，吐纳江隂无锡二县诸水，其东仍流入元和塘，元和塘东，为昆承湖，湖东为五丫，泾西陈泾，、泾、魏、泾，东横泾黄墓，泾徐泾塘，莫门塘卫，泾塘南张泾，周、泾、黄、泾、龙、泾、又南桑浜曹家浜时泾塘，北艾泾 ，自五丫泾而出为七浦，自周泾而出，为朱堰塘，自陈泾而出为斜桥塘严舎泾悬泾自黄泾而出为徐泾，杨尖泾，而华荡在焉，华荡西为宛山塘，戈庄泾自戈庄而出，为五瞿塘，而华渭荡在焉。
已上诸水，或南或北，其流梅李塘者，东北入许浦流，李墓塘者，东入白茆港，流福山港者，北入杨子江。
梅李塘之源，自雉浦入耿泾千歩泾迤逦常熟县东出许浦入于海，其西弓连泾钱泾，其东哮塘塘之南，焦庄泾黄庄浜李家浜，西福山塘。
福山塘，自常熟县北四十里，入杨子江为福山港，其西鵧城港，通畅塘西，为九折塘，南富平塘，富平北河阳塘，北为奚浦。
李墓塘之源，自周泾而来，至白茆塘入海，又有萧、泾、蔡、泾、胡、澄、泾、鳯，凰泾东山，泾、莲、泾、东、娄，泾、站，浜沈浜严洞，浜黄浜双浜，黄姑浜石墩，塘支塘三丫港，黄沙港，南港北港，俱流入白茆塘。
白茆塘，南曰七浦，又一水东南流，曰盐铁塘，西接江隂县东入太仓州界。
昆山之水皆自阳城湖而来湖，属长洲县东界昆山县，其西纳元和塘尚泽，荡南纳呉，泾真义浦，黄浦朱昌泾，又南通大虞，浦下里浦北，纳张茜泾上元泾湖之东，包湖傀儡，荡二水合而为一，东巴城，湖北鳗鲡湖施泽湖，自巴城而入为尤泾，温，焦；泾，自鳗鲡湖而入为柏家瀼，大泗瀼牛尾，泾江家瀼，自施泽而入，为碧泽潭，其南至和塘，俗名昆山塘塘之南，即淞江 ，北受阳城，湖南通淀山湖诸水，繇夏驾浦东北入刘家港。
至和塘西，自府城娄门东经沙湖，又东入唯亭诸水，至昆山县一南绕城为濠，东行转北，一北行而东，横贯城中，竝入娄江。
下江，即古之娄江，又有新江，宋嘉祐间所开，其西接淞江，南入陈，湖北入鳗鲡湖。
新江南为石浦，道褐浦萧市浦，金灶浦千墩浦，陆浦张浦，凡防浦，六直浦甫里，浦渡头浦，东齐浦利刀浦北为界，浦真义浦，黄渎浦，薛庄浦平乐浦，续浦华，翔浦梁舎浦大虞浦，小虞浦社城浦，广浦马仁浦天眀浦夏驾浦木，浦顾墓浦，金城浦三林浦，瓦浦北矮浦，徐公浦安亭浦，顾浦。
已上诸浦，或接勦娘江，或通老鸦，泾或通车塘，或通张泾，或接碛礇塘，或通大慈，泾而北之阳城，湖南之淀山，湖水皆纳焉。
淀山湖吐纳东南诸水，水较他湖特大，南属青浦县北，属昆山县，湖北有大范青，漾盛荡湓浦，东宿浦西宿浦，其东朱沙港，漕港范青漾东，合浦西陆，直浦西南度城湖皆北入新洋江。
新洋江在呉淞江北出自松江，而其流溉于冈，身中有横通塘，小虞浦，其北合柏家诸瀼，入清水港，通樱桃塘，接鳗鲡瀼，其东自湖川塘防鸭头塘入太仓州界。
刘家港在太仓州东七十里港，外即大海水面，寥广与他港浦不同，自刘家港而西，为北瀂漕，为糜长河，又西为北时沟，为杨子泾为小塘，子为三江口，为石婆港，南盘曲处为湄，塲湾北为新开河，为青福泾，为菖蒲泾为半泾。
半泾横带城东数里，南入娄江，北迳湖川杨林至七浦，半泾之南，逹仁义泾，若北瀂漕，虽号东道水，而属于刘家港，稍偏于东南，自北瀂漕入正东，横带诸水，为丁泾港，为新塘港，为陆窑塘，摩罗泾为陶家港，竝入于海。
呉塘在州城西三里，南入娄江，迳吉泾入嘉定县界，北迳湖川塘，逹七浦塘。
太仓塘，引娄江水入州城，大西门，相传为至和塘，俗讹为致和塘，太仓塘稍南，为陈门塘，引娄江水入小西门，其稍偏于西北，与陈泾黄泥漕，包泾竝，入盐铁塘，又西北为古塘。
顾浦在州城西南五里，引呉淞江水入吉，泾自吉泾塘稍东，复北下为戚，虞，泾；戚，虞，泾与南盐铁张泾横沥水，东西相竝，俱北入娄江，南盐铁在戚虞泾之左，张泾横沥在戚，虞泾之右，而盐铁横沥，其所通为最逺。
杨林塘，东至花浦口入海，西繇新塘，上承巴城湖，长可敌七浦，而州之田，待其水以灌溉者尤广，自杨林塘，而南为湖川塘。
湖川塘东环出，小塘子入娄江北，穿盐铁塘，西接金鸡，河多支流与七浦杨林之水，竝横亘州北，盐铁塘中，至北城下。
铛脚港洪，泗浦大钱，泾鹿鸣，泾浪港双鸣，泾皆东入于海。唐茜泾陈大港在璜泾镇，则与大钱鹿鸣，洪浪泗港相通，南通漕，头塘入七浦，东北距城逺者八九十里，近者不下四五十里，与唐茜泾，俱东入于海。其西为北花浦口，双鳯镇之，顾门泾西通新塘，东则依以盐铁塘。
州城之水，一自太仓塘入大西门，繇儒学前东下，一自新开河迳半泾，入大东门，竝至儒学，东三尖口，会其亘南北而中，稍偏于西者，为盐铁塘，南北水门，张士诚筑塞水入东西三门，则繇盐铁塘分流，至南北城下，东门内有周，泾南门内有旱，泾城隍庙，西有樊村，泾亦借兹三门之水，出入为盈涸焉。
嘉定之水出于淞江，自大姚江，分支经淀山湖入江湾，青浦，转入松江东口。
松江东口，亦名呉淞江，古之东江也，其南白寉江西与青龙江合，青龙北为大盈浦，冯浦，又南接黄浦，与上海县分界，其北河浦新华，浦黄渡浦，桑浦，秦公浦，双浦桃树浦，赵浦东西彭越，二浦芦泾，浦江湾浦裘，泾新华浦而出为葑村塘，封家浜芦泾浦而出为沙，泾江湾浦而出为小塲浦，沈浦大塲浦，裘泾而出，为顾浦，其东娄塘南黄泥泾，项泾千歩泾并南入练祁塘。
练祁塘，又名练川界，县市中，其西承呉淞江水，后江水不通别开水道，与海潮接，非复昔之练祁矣，其北为蒲华塘，蓧泽塘吕墅，泾华亭，泾黄姑塘，新泾，南为赵泾，杨、泾、荻，泾门泾，倪家浜东为漳浦，浦西鸡鸣塘，南安亭，泾吕墅东，为东西横沥，第二，第四横沥糜，长横沥中，横沥外横沥，即太仓横沥之支流也，南北互流，并入于海。
松江府
大海环府境，东南混茫无际，松江与黄浦防而入海，处其防处跄口。
松江即呉淞江在府北七十里，青浦，上海二县境，与昆山，嘉定二县连界郡，因以此得名，旧名淞江，后以水灾，去水从松，其东泻海曰：沪海亦曰：沪渎沪，水名也，凡水发源而注海曰：渎陆防云：列竹于海，噬曰：沪呉之沪渎是也。其别自呉江分流，繇急水港钟为大泽，曰淀山湖。
薛淀湖，一名淀山湖，以中有淀山也，在府西北七十二里，自长洲县界，经急水港而来，北繇赵屯浦东，繇大盈浦，泻于淞江，东南繇烂路港以入，三泖，今湖之南有瓢湖，其傍有金银，东清东白，西陈大葑，诸荡漾，北即长洲之蔓，莱洲，其西有西鼋，荡雪落漾，又接呉江县界。
宋时淀山在水心并湖，以北中一澳曰：山门溜，东西五六里，南北七八里，正当湖流之冲，为古来吞吐，湖水之地，山门溜之中，又有斜路港，大石浦，小石浦，与昆山县隣界通泄湖，流后潮沙淤淀，渐成围田，元初湖去，西北已五里，今赵屯大盈去，湖益逺顾繇何家港及南北曹港，受湖水以泄于江水患之，多有繇来矣。
赵屯浦，在淀山湖北，受湖水泻于松江，原濶五十丈，通江五大浦之一也，自北曹港分支，北流隘处来口，其接曹港处，又名新河，东南入曹港者曰：南小赵屯浦，亦名李墟泾，东北入松江者曰北，小赵屯浦，其北为望湖，泾西为乌嘴塘，望湖北为孔宅，泾苏沟并西通，赵屯东入大盈浦，赵屯之西，为内勋防仙二浦苏沟之北为直浦，卢浦古盘南，澥梁纥诸浦，并自苏沟左右分流，而入于松江。
内勋浦其上流，曰古塘，其西为石浦入昆山县界白鹤江，古称白鹤滙，自此至蟠龙，环曲为滙，水行流滞，溢而为灾，宋嘉祐间，自其北开为直江，泻太湖水，东注于海，今仅同沟浍，其南浦曰：西霞俱东入大盈，与青龙江对。
大盈浦，旧濶三十丈，在淀山湖东，初，直受湖水自白鹤滙逹江，今东自南曹港至青浦县絶横泖与北曹港合歴唐行仓，至大盈桥，经青龙江，白鹤滙北入利济桥南，为柘泽塘。
青龙江呉，孙权造青龙战舰于此，故名其上流，西接大盈浦，东接顾防浦，下流合浦家江浦，家江之西，为赵浦转，在青龙江之北，越呉淞江入嘉定县界，此开江取直，分属于南之明騐。
顾防浦在大盈浦东，其上流曰通波塘，出府城北，为五里塘，又北为祥泽塘，遂别为崧，子浦北入鳯，凰桥絶横泖，至簳山入，上海县界，又北通新江塘，西合青龙江，东接艾祁浦，以入淞江。
崧子浦旧名崧塘，在县北十五里，自顾会浦，分流下注旧江口，今入江防为嘉定县，高家浜此浦，与顾防浦，同流异，皆入淞江，又有淮浦，华潮浦赤眼浦，一名赤鴈，西旧江周泾俨傥浦。
盘龙浦在崧子浦东，其上流曰盘龙塘，自府城东华阳桥北流絶俞塘歴横塘，又经蒲滙塘以入淞江， 华阳桥北，又有六磊塘，泗，泾，皆盘龙所过之防。
沙冈塘在盘龙浦东，其南絶黄浦至捍海塘，北入淞江，塘之东曰竹，冈塘至蒲，滙塘而北，别名小莱浦。
横泺塘在竹冈东其北絶淞江入嘉定县界
许浦南与横泺通北入淞江又有鱼浦郭巷浦
新泾旧名新泾，浦在横泺东，其北通淞江浦之支渠，东有石桥，浜周家浜菖蒲泾野奴，泾彭家浜横清泾交纹，泾渔水洼，刘家浜萧师浜，又东有上澳，西有陶泾师，家浜陆家浜，金家浜上江泾，唐子泾横泾。
西上澳浦东上澳浦并南通乌泥泾北入淞江
西芦浦大芦浦亦北入淞江
上海浦即大黄浦下流合江防
南跄浦，在上海县东北三十六里，其支流为东沟，浦西沟浦，马家浜，今县东北为跄港，大跄浜，其南都台浦，自内勋至此，为郡境通江，诸浦之水南，跄以东有古江，青浦，戴家浜张家浜，内勋以西有道褐浦，金灶浦萧墅浦，陆虞浦千墩浦，佳浦漳，潭浦同丘浦诸天浦，张浦帆归浦，大直港，少里浦东，齐浦刹力浦，呉浦界浦，六直浦俱入昆山县界。
北曹港自淀山湖，东北行为新河入赵屯浦，东入大盈浦，又东南为横泖，其西为三分，荡入昆山县界，自荡而东，至西虹桥，以泄湖水，其北有白瀼，南有楚基浜。
横泖，自北曹港分流，经青浦县东过，崧宅塘絶顾防崧子二浦接胡泾，为东横泖，南至楼下，张管山前为横塘，望龙归庵，斜入盘龙浦，东贯竹冈塘，止西上澳。
崧宅塘自横泖，北西折为界，泾孔泾东施浦，管浦北为七滙港，秋末泾蓧泾。
按孔泾，俗呼道林浜西对望湖泾，东通郏店，杨家庄乌塘，细流百折，至嘉定县，纪王庙镇商艘，并从此道，以避江潮之险，每患浅淤，时需疏濬。
南曹港即旧咸鱼港，自淀山湖东南为何家港？东流纳龙，河水北为斜沥，入北曹港，东出泰来桥，折北为大盈，浦南接柘，泽东诸家塘。
诸家塘东流，歴天圣庄为潘塘抵陈坊桥，纳神山，塘水歴佘山东南为柘溪塘，入顾防浦，又入横泖为印，泾千歩泾苎墩泾。
已上淀山湖东诸浦上流之水
三泖，在府城西华亭县境有上，中，下三名，呉郡图经云：泖狭者且八十丈，祥符图经云谷泖县西三十五里，周一顷三十九畆，古泖县西四十里，周四顷三十九畆，今泖之界，西北抵山，泾南自泖桥出东南，至广陈，又东至当湖，抵捍海塘，俗传近山泾者为上泖，近泖桥者为下泖，县图以近山，泾水益圆，曰团泖，近泖桥益濶，曰大泖，自泖桥而上，萦绕百余里，曰长泖，此又三泖之异也。或并胥顾谢家二泖，为三泖，非也，陆机云：三泖，冬温夏凉，今谷水在其北，金泽章练小蒸，一名黄溪，大蒸白牛，诸塘在其西，葑澳走马，诸塘在其东，泖桥之外横絶而东者为秀州塘。
谷水一名谷泖，寰宇记云：华亭谷水，下通松江，郦道元水经注云：松江东南行七十余里，而入小湖，自湖东南出，谓之谷水，南接三泖，一云由拳，长水县防为谷水。
烂路港，自淀山湖，东南入泖，其东山泾港，西金林荡，又有金同路，蒋家路 烂路之西为连湖，荡金同之西，为邹家荡。
金泽塘在淀山湖西南，其东南入泖，其西为西鼋，荡雪落漾，其东东清漾接东白，西陈诸荡漾，西北为周庄，北为甫里，并属长洲县界。
章练塘，在金泽南，其源出陈湖，东入泖，其南濮阳塘，又南有小蒸，大蒸二塘，其西通白牛塘，东入于泖，北为毛练，荡王家，泾 章练塘入泖，与泖塔相对，分一支入泖者，曰曹坟港。
白牛塘，其源自当湖而来，过雪水，泾至枫泾北入长洲县界，茱萸港在其东。
自烂路港以下为三泖西界诸水
葑澳塘，在淀湖三泖，东南连走马塘，北通南曹港，其西一支为龙河，龙河之西，即淀山。
西山泾在葑，澳塘东昆山，横云之间，南通古浦塘，经昆山至絶走马塘过，横云絶秀溪塘北入曹港，入港处，又名竹管泾。
东山泾，其南所至与西山泾同北入横云，小横二山间，至机山南，别为秀溪塘，西入竹管泾，至于山北，别为察树泾，东与柘泽塘合西，亦入竹管泾，合为曹港。
秦皇走马塘，自团泖来东至横云山前为横山，塘东絶为沈泾塘为横浦，经富林市，南接丘泾，八曲诸水，又东七里，泾入顾防浦。
沈泾塘，在府城西五里，南接秀州塘，北流西黄泥，漕浪墩，泾东沈村，泾北禇庵港过，沈泾塘桥至富林西合横山，塘东合横浦，自此北为神山塘，又东北入曲港，自富林西北入，钟贾山北，柘泽塘，自嘉兴府城下，水流东北，此塘泄上流之水旱则濬之，可引淞江水资灌溉，入大盈浦，其一支西流循千山麓者为横浦塘，樱珠湾，经山泾，为秀溪塘，西入葑澳。
禇庵港自沈泾，东为丘泾，防白龙潭贯穿村落，南接采花泾，东入顾防浦，其入防曰二里，泾其傍近曰：练家浜，黄家浜沈家浜大塔，浜金家浜浦家浜。
神山塘水北至佘山，西入诸家，塘八曲港，分支东北，为黄蛮泾，一水出神山塘，循佘山南麓来防，并入顾防浦。
五里塘，在顾防浦东，斜对二里泾，其东与洞泾，合祥泽塘在五里塘，北自顾防浦分流，北与崧子浦，合东为泗，泾、
泗，泾，自祥泽塘北而东，纳通波泾，外波泾洞，泾、张、泾、四水东合蟠龙，塘北絶横塘折而东，为蒲滙塘。
元初水盛于横塘，至正间，潮徙而南，泾面广三十丈，深二十丈，为水道之要，今自此至蒲，滙塘皆淤浅可渉。
蒲滙塘受蟠龙，泗，泾二水，东经沙竹冈，横泺诸水，又东龙华港，竹冈横泺之间，为七寳镇。
龙华港，接蒲滙，东流经渔水洼，东西上澳，东南至百婆桥，入于黄浦，故又名百婆塘，今呼为百歩塘。
已上泖东山南至城北之东流水
秀州塘，即今嘉兴塘，在府城西南，其水自杭州歴嘉兴而东，经风泾镇入界，去府六十里，繇镇而东，过白牛塘，絶长泖至万安桥，北入古浦塘，东入市，为沈泾塘，过小青河，至平政桥，入西水门，与旧西河日月河，诸水合出东门，与俞塘诸水合，循西城而南，合张泾米市塘入官，绍塘，北过采花泾，东北合顾防浦，自万安桥东流为朱泾，自斜塘东流入横潦，泾为黄浦，又自李塔滙，东流为南钱塘。
黄桥门水，自大泖来入，嘉兴塘旧于此，植木为水，窦七十余，以泄泖水，斜入横潦泾，其势甚速，今塞西有六百畆荡。
斜塘自大泖来，东入横潦，泾自黄门桥塞水，并入此塘，石湖塘出大泖，合嘉兴塘，北流上为北钱市村。
古浦塘自圆，泖来歴东西山泾，出跨塘桥，与嘉兴塘水合。
小清河在秀野桥东循西林寺北入白龙潭
白龙潭，在府城西，谷阳门外，广十余顷，北又通二里，泾东出与城濠，合北为采花泾。
采花泾北通二里泾，其东为北花园，园东北有夜游泾，相传陆氏夜游处。
集贤泾在通波门，东自城濠，分支北折而东，合于洞泾，其北为五里塘。
已上官塘西界至府城以北之水
仓河西南通丰乐桥东与丘家湾水合
通波塘，自府治西中亭桥下，北流出通波门，合嘉兴塘诸水北，为顾防浦。
丘家湾自府治东南，出东亭桥，与米市桥庄，老，桥二水合流出东门。
已上俱城中诸水
朱泾自嘉兴，塘分支贯市桥东絶驱塘至张泾，又东为横泾，又东为荡泾，当市桥囘折，防曰落照湾，俗呼赤日湾。
黄浦，一名春申浦，相传为春申君，凿以黄姓名浦为南境巨川，自黄潦泾受黄桥斜塘，及嘉兴塘水，东流至詹家，滙为泾塘，演迤而东，凡南北两涯之水皆入焉，至邹家寺，折而北流，趋上海县东，西两涯之水皆入焉，又东北，防呉淞江，以入海浦，约长二百五十余里，比呉淞娄江，更濶大故，论者指为东江， 泾塘，有东西二渡，上海县界，有黄浦，高昌二渡。
南钱塘自李塔，滙分而东，散行村落为吕巷港，出秀南桥，为蒋泾桥，并入嘉兴塘，东滙为庄港，北为斜泾，与瑁湖南合，东入城河，与张泾合。
张泾自府治，南接新运盐，河北经前后冈，塘至泖港，出泾塘，北为骆家浜，鹤塘泾，芦、泾、东北与米市塘，合折而北行，至张泾桥，与城河合。
米市塘，自东泖港，北经芦泾与张泾合折而东北合城河，东入南水门北，与丘家湾东门水合，泖港之南，为乡界泾。
官绍塘在小张泾东受城河及斜泾诸水入丘泾，又东经御史，泾与泖泾合自此分流而南入，泾塘者曰：小官绍塘。
御史泾在府城东门外起南俞塘北为斜塘
泖泾在御史泾东，其北曰三里，汀斜连华阳港，南防官绍塘水，入黄浦。
南俞塘自东门经三里，汀至吕塘庙南，入盐铁塘，分流东南为语儿，泾入黄浦，华亭，上海二县于此分界，北通胡婆泾，南为荷泾，又东为呉防镇自荷，泾、东流为茭门塘，至竹冈东南为陆道，浜入黄浦。
盐铁塘自吕塘庙南，入黄浦絶浦而南过，萧塘港，望湖泾，南桥浅沙，塘上下横泾，至捍海塘，其止处为漕泾。
北俞塘自东门，东流絶洞泾过张泾至盘龙驷马紫冈塘，贯沙竹冈，横泺新泾，东入黄浦。
洞泾自张塔桥北至北俞塘入泗泾
张泾在洞泾东，其南接斜塘，北入泗。泾，其东即盘龙塘，泗马塘紫冈塘，并在盘龙塘东，其北通六，磊塘紫冈之西沙冈，东为竹冈，为横泺新泾，又南为古莺脰湖。
六磊塘，自盘龙分支，东流为车沟，东北为新村塘，为呉店塘，又北为夏家浜，东流为庙，泾新港，乌泥泾，东南华漕港北八尺港，并入黄浦。
乌泥泾北为郑家漕，曹湖泾，又北灌泾，日赤浜陆家浜，薛家浜徐巷港，肇嘉浜坊浜侯家浜，南杨泾北杨泾矴沟浦，并自西南入黄浦坊，浜肇嘉之间，为上海县境。
已上官塘以东郡城以西至南北入浦之水
界泾，在府城西南，其东直胥浦塘，北大茫塘，麫杖港，东西徐泾，东西洋泾，游泾北诸港，梅林泾蒋巷港，庄公塘西为野民泾，经白牛塘，接嘉善县界，并北通秀州塘东南为横泖。
横泖其源，自当湖长，泖来华亭县，与平湖县分界，其支流为华家泾，丁家洋泖港，其东为秋泾，丁家洋之东为惠商，泾彭巷港，其东朱家溇，北为防，士泾谢坟泾西帆泾，又北沥渎塘。
沥渎塘，一名璜溪，自长泖，东经惠高泾至西帆泾，又东经东帆泾北入，胥浦谢坟泾，东南为丘泾，其南白泾，东山泾西，帆泾之东，横泾入石臼浦。
胥浦塘相传伍子胥所凿，自长泖接界，泾而东尽纳惠，高彭港处士，沥渎诸水絶石臼浦至张泾，东为前冈塘，北出朱泾镇西为徐泾，东为驱塘，掘挞泾，驱塘掘挞，泾二水，并北出横潦泾。
归泾在胥浦北，自长泖来，西接大茫塘，东流絶徐泾驱塘掘挞泾，东为横塘，又东后冈塘，南有水五岐，合流贯徐泾，东入掘挞泾，曰：五丫港。
白泾，自平湖县乍浦来，惠高彭港，处士诸泾港，皆所自出，东南通山泾。
山泾，在秦山西，其北通石臼，浦北折东为新河，东北落河潭，北为沈泾，曹泾，转东为褚泾。
石臼浦，接山，泾北絶胥浦入潢潦，泾未至，胥浦为漕港，前鳯泾东西松浜，东松之北，为蒋松泾，东与张泾合蒋松北絶横塘入市，泾者曰：小张泾张泾东南为新运盐河。
新运盐河在里，防塘外自金山卫城北至张堰，镇西为张泾，【初在查山东，后以风涛险阻，改设于此人呼其东为旧河】，其北即古柘湖地，东通徐浦塘，张堰东高家泾、
徐浦塘自旧运盐，河东歴浦东塲曹泾市，至漴阙闸止，其南通海，支渠曰：胡家港，金山港菊花港，曹泾港。
高家泾，自张堰东防塘，北为后泾，黄泥溇，西入张泾，其东白茅，泾、沈、湖、泾、洮、港，白茅自防，塘北流，过前冈为潘，泾白茅泾之西为黄坟泾，东通洮港，西合后泾，北流至后冈，又北为顾胥塘。
顾胥塘自白茆港东絶沈湖洮港为善，泾至奉贤，泾北为上，横泾西北为前冈塘。
前冈塘，自张泾接胥浦塘，东至白茅泾，折出而东，至亭林入方西塘，其西一支，斜入张泾曰丫，又泾，东至沈湖，泾东北为千，歩泾过荡泾为楮，石泾过庙，泾为呉家溜，小官绍塘，北入泾塘。
后冈塘西接横塘东流至亭林与前冈塘合
横泾，西接市泾，自张泾东流过潘泾为荡，泾入千歩泾北高蒋泾入北庙，泾又北泖港。
高蒋泾，自张泾东北为乡界，泾米市塘，又东北莲花朶与庙，泾俱入小官，绍塘莲花朶之南，南洋，泾北中洋泾，又北北洋，泾并东流，南入方西塘，北入祝家港。
泖港自张泾东经过东西积钱港絶米市塘为泖，港入小官，绍塘米市塘之西南，为盛家湾，东北为张荡官，绍塘之东，为化成庵塘，尽处一水通庙，泾为古谢家泖，古胥顾泖南窑，泾在其南。
奉贤泾古阔十丈，在洮港，东北入于运港，其西为新港，北入善泾，西北杨树溇呉塔，泾至亭林，镇与运港，合北入方西塘，善泾之北，为何家溜？又北盐河，赵巷港东下，横泾、
招贤泾，濶九丈五尺，在奉贤泾东，其东龙泉港，俗呼龙船港，与招贤，并北通运港。
盐河在界泾北东入盐铁塘
上横泾，自奉贤泾絶盐铁塘而东，歴柘林市，东入柘沥塘。
下横泾，自奉贤泾，东经法华桥，东南入胡家桥，与柘沥塘合。
运港自亭林镇前，东入盐铁塘，自镇东折北，为白龙潭为呉冲泾，东北通叶谢镇。
方西塘，自亭林西北，为祝家港，东北入盐铁塘，西通洋泾，西北通烂，泾、烂，泾北为泖泾，东北入泾塘，与大泖泾对，俗呼为斜泾。
浅沙塘在下横泾北西通盐铁，塘东为蒨，泾过沙冈，为新塘过，漴阙入金滙塘。
南桥塘在浅沙塘北，其东经沙竹冈通横泺，从令泾金滙塘，东通青村，港自沙冈西北为芦，泾、姚、泾、遂为巨漕絶黄浦而北至六磊塘。
望湖泾，在南桥北，东入千歩泾北入黄浦，其北蒋家浜，秋巷泾洞泾，其南俞江塘。
俞江塘，今名俞泾塘，自漕泾北絶上下横泾，与盐铁塘合北入望湖，泾、
萧塘港在蒋家浜，北自叶谢，镇月，河桥东入金滙塘，其支渠北流为新泾，长溇清水港，东为顾庄塘。
从令泾在横泺东，其南通上下横泾，曰：柘，沥塘至捍海塘，北流絶南桥诸塘，入浦隔浦，与莺脰湖对。
金滙塘在从令泾东，其南接和尚塘，北流，过金滙塘，西折为倪家湾，又北为冈泾塘，入黄浦，其支渠著者，曰百曲港。
和尚塘自捍海塘西北，折而东，通陆江塘，及青村港，西入金滙塘。
百曲港，自金滙塘，东折而南，为车沟塘，入郭家塘，北为雪塔港，芦沟庵港竝，东入运盐河曲折最多，上有曲水村。
已上风泾以南循海东北流入黄浦之水
运盐河，其一自青村北纳百曲港，芦沟庵港诸水，北为横港，蒲挞泾西合倪家湾，繇冈泾塘，出黄浦自蒲，挞泾北为鲁家滙，繇闸港出黄浦，卫家沟，邵宅港，竝在其东，其一自下沙塲，东循海塘，北通诸团盐运，每团各有支渠，其北至于青浦。
闸港自新，塲西入黄浦，其入处，乃浦之折而北行处，新塲之东，去海不逺或指此为东江入海之故道，下沙浦在其北。
下沙浦，亦名盐铁塘，北为咸塘，塘之东都台，浦又其东即运盐河。
咸塘自下沙塲，北流絶为沈庄周浦，三林诸塘，通中新河，横眠港，西入黄溜，溇三林之北，为北咸塘，又北为曲咸塘。
都台浦在盐塘东，即旧曹家沟，因廵抚都御史崔恭疏濬，故改都台，其东北为连家漕，又北为水仙塘郁家港，官路港，邵沥港竝，西通咸塘，邵沥东翁家港，北陶河港，竝东通运盐河。
沈庄塘在下，沙浦北，其东连家浦，连折为鹤坡塘，竝西入黄浦。
周浦塘一名杜浦东通水仙塘西入黄浦
三林塘，在周浦北，自咸塘西流，其南为横袅，北为杜婆，泾西入黄浦。
杨淄港在三林北，自北咸塘，西入黄浦，其北黄淄溇，马家浜其左右，东沟浦西沟浦，范家浦。
入海浦，在范家浜北，其东大跄，浜自马家浜以下，竝西入黄浦，其东北至界浜嘉定，上海二县分界。
已上下沙以北西流入黄浦之水
常州府
杨子江在府城北五十里，属武进江隂二县西接丹阳县界，东抵常熟，县界江岸，绕郡境一百八十八里，水东出巫山，门入于海。
太湖在府城东南八十里，自湖州府长兴县入宜兴县，抵武进县入，无锡县境，南接呉县界湖隄，环绕郡境，总一百五十里。
滆湖，一名西滆沙，子湖在府城西南三十五里，东接太湖，西通芜湖，武进与宜兴二县，中分为界，郭璞江赋云：具区洮滆是也。图经云：昔有滆姓者居此，携龙卵归地，遂陷成湖，因名。
阳湖在府城东三十五里，亦武进与无锡县中分界，其东南至闾江，东北至花渎港入运河，西通塘门，洛阳二河，北入梅港河。
宋建湖在府城东南三十里，世传宋高宗南渡，见其地为水潦所积，命潴于此，其东南接周陈，殷墅二河，西至芦庄，浜入落花荡其南，经方庄村，入具庄河，其西北繇上，陈港入运河。
运河东南，自无锡县望亭镇风波桥，经府城外濠，西至奔牛闸，入转水河，凡百七十里，有竒。
府城市河，一自旧外子城，环绕郡治，自西水关歴甘棠桥北出，行春桥，一自旧罗城外，东西皆接运河，其一即今之城濠。
惠眀河西北引，荆溪水自南水门经郡治，前稍东出化洞桥，与后河合，入于运河。
纲头河在府城北，青山门外，延袤六十五里，入无锡江隂二县界其支流有四，一自通江桥东北经鎗头桥入江，曰澡子港，一自扬头郑六桥直，东入江，曰利港，一自后塘东北入江，曰申港，一自三山入堰，东北入江，曰新沟。
白龙河，在府城西北，其东通澡子港，西接得胜，新河得胜新河，旧名烈塘，在府城西十八里，南枕运河，其北即剰银河亘四十三里，入杨子江。
申浦大湾河在府城北，其东接纲头，河西出洞子河，其南运河北剰功河东北，入澡子港。
孟渎河在府城西三十里奔牛，镇东图经云：此渎以孟城山得名，或云唐刺史孟简所濬，其南接运河，北流六十里入杨子江奔牛，镇东尚有鸣鳯河，一名直渎，其北运河，南通白鹤溪，溪西接丹阳县界，自白鹤溪，东南至运河，经蠡渎港入滆湖。
府城西南曰平原，河谈村河籴，泽河竝，东入滆湖，又有孟津河，其北入滆湖南入宜兴县界，又孝感渎东南通滆湖，西籴泽，河北通运河，又黄土渎佘柯，渎东通滆湖，西入宜兴县界。
西蠡河，一名浦阳溪，在府城西南，其北枕运河南经陈渡桥，入滆湖，相传为范蠡所凿，又东则顺隆，河水通采菱港，又南则兴隆，河华渡河。
兴隆河在府城南，其东为青城河，又东通戚墅，港华渡河，在府城东南六十里，西南接滆湖，东北入阳湖，南通黄堰，河合太平，河东入太湖，顺隆河之西，为永兴河，又西为青河，青河则在城东矣，水并入滆湖。
永安河三道，一在府城西北，自白鹤溪，东南至萧港入滆湖，一在府城东北，自老鸦浜西南通运河，亦入滆湖，一在府城南，自无锡县运河，东北至三山港，经紫沟河入杨子江，又有漕桥河，自永安河西至运河，入滆湖。
湾，渎河在府城西北自运河，东南通宜兴县运河，驶入太湖，又有剰功河自大沟东南通洞子，河入顺塘河。
澡港，在府城东南，其西北入杨子江，又有小新河，入澡港，经大河口，亦入杨子江，又有虎穽河，其东接戚墅港，西与兴隆河合，又有利大河，通济河东，自龙窟塘西北通澡港入杨子江，又有欢塘河，其南入阳湖，北即戚墅港，又有黄堰，河北接华渡，东南合太平河，太平河北接七里港。
顺塘河，在府城西南，其东北至三塘河，入江隂县界丁堰河在府城东南接运河，北经杨桥至，纲头河，又陈墅河，亦南接运河，东北至三山港，经紫沟河入杨子江。
水防河在横林，镇东北经无锡县界入江隂县青旸乡戚墅港，北接运河，东南入于太湖港之，南曰三山港，东南与江隂县分界西北，入申，利二港，至杨子江。
黄汀河在府城东北，西接纲头，河东入江隂县界三过溪，在府城南，其北通运河，南入滆湖。
防沟在旧罗城内，一自太平桥西，绕城南出臧桥，首尾俱枕运河，一自通呉门，沿城滙归，斜桥至虹蜺桥，与后河合。
采菱港在郡东南其北接运河
蠡渎在府城南其南入滆湖北通白鹤溪
徐胡渰，在府城南，西接蠡渎，东南通采菱港，又白马泾，南通太湖，北接戚墅港。
夹泾在郡东北其北与纲头河接南止于横山
兰陵渎在奔牛镇，北镇西又有伯牙渎，南接运河，北入杨子江。
闾江在无锡县西太湖之濵，相传呉王阖闾，甞筑城于此，故名。
五部湖一作五歩在无锡县东北，其源浊而流清，专借溉田。
濠湖，俗名鵞肫，荡在无锡县东中与常熟县分，其东漕湖西入蠡湖，又东入长洲县界。
五里湖在无锡县南，其南自太湖而东，入长广溪，西与大渲渰合，又西则梁溪。
弓河在无锡县城内防沟侧旁有九河号九箭
闸口河在无锡县北，其东经蔡家渡，分流一入，泰伯渎一入江隂县界。
五防河在无锡县北，其南枕运河，出上湖大陂，北至江隂武进二县界，又北至申浦入杨子江。
双河，旧名双溪，在无锡县北一东南与梁溪合，一通钱桥贯，直湖港入武进县界。
咸塘河在无锡县北繇五丫浜北入江隂县界
新河在无锡县北相传宋建炎间金，兀术为韩世忠所困，开此河通大江，遁去，上有冯，梓二堰，今废。
羊尖河严埭，河竝在无锡县东北严埭，繇闸口河，北入江隂县界。
鸭城河在无锡县东自运河，东至甘露，镇入濠湖，其旁曰潭塘河。
破塘河在无锡县东其北接鸭城河南入蠡湖
横塘河在无锡县东繇信义渎东行入常熟县界，梁溪在无锡县西，源出慧山绕歴山西南，入于太湖北流，与运河合。
长广溪在无锡县南，其南流至开化乡，一出呉塘门，一出独山，门竝入太湖。
赤城溪在无锡县南，其东南又有新安溪，竝南通太湖，东入运河。
乌角溪在无锡县东南，其东出望亭西入太湖，与呉县分界。
花渡港，直湖港双牌港，竝在无锡县西北皆接运河，花渡西，贯直湖，与双牌，皆入阳湖，惟直湖南入太湖。
漆，渰在无锡县西南又有大渲，小渲二渰，自梁溪至孤渎口，始分而为二，其西大渲东即小渲，又南至青祁渰始合，青、祁，南通五里，湖出浦岭，独山门入太湖。
塘于渰在，无锡县南，其东接五里，湖南通洪丘，渰入太湖，洪丘之水，自太湖入北出蠡湖。
马金，渰西谢渰，竝在无锡县东谢渰，一名谢荡，与长洲县分界。
蠡渎在无锡县南，其水通太湖，繇梁墓溪达运河，太伯渎在，无锡县东，其西接运河，东达蠡湖。
欧渎在无锡县西北，宋置闸，水繇江隂县境入大江，胥湖在江隂县东昔伍子胥亡入呉至此，撃劒而歌湖，因以名。
江隂运河在县南，北引江流入黄田港，横贯城中，南截蔡泾，经青旸达五防河，又有庭塘河，其西接运河，东入无锡县界。
长河，一名东河，在江隂县东南自运河分流入由里，泾出新河，其西北曰清溪河。
冯泾河倪塘河竝，在江隂县东南倪塘，西接谷渎港，东南入常熟县界。
横河在江隂县东繇黄田港，出春晖门东流入，令节港南山塘，河北山塘河，竝在江隂县西南山塘，自运河分流，南入武进，县三山港北山塘，南引江水，至夏港亦入武进县界。
崇沟河在江隂县西南繇夏港南经三山石堰，达武进县界。
黄田港在江隂县北其东引长河西至九里河口，折而北逹，城中出黄田闸，北入大江，其支流曰五斗港曰：赵港曰：白沙港，曰石牌港，曰石头港。
谷渎港在江隂县东北引江水南行，经三河口，分而为二，一入新河，达无锡县界，一接长河，又有范港，仍与谷渎合。
夏港在江隂县西南引五防堰水过青，旸北止，繇塘河口，折而东出，蔡泾闸，北入大江。
申港，一名申浦，在江隂县西，其水自江来，南至武进县境，东入无锡，县五，防河西入三山港。
利港桃花港，竝在江隂县西利港引，江水南行，至蔡泾，入武进县界桃花港，自大江入南，与立埭河合立埭，则在县西北矣。
黄山港，雷沟港，陈港蔡港，竝在江隂县东水从大江入南达横河。
洮湖，一名长荡河，在宜兴县西北，与溧阳，金坛二县之水，分而入，其东通塍，河北接滆湖。
宜兴运河在县北其西接荆溪北通滆湖
东蠡河在宜兴县东，其南入横塘河，东北入九溪，白龙河，在宜兴县西北，自运河抵梅村河。
后袁河在宜兴县，洴浰渰西，其南自观鹤溇，东抵城下，荆溪，在宜兴县南受宣歙，芜湖之水，注太湖，达松江以入海，水之通，此溪者曰：洑溪在县东北曰塞溪，在县西北曰慈湖，溪亦曰西阳溪，曰章溪，竝在县西南。
东九溪在宜兴县东，其东繇百渎，入太湖，西合荆溪，南为蠡河，梅村河北折通运河。
西九溪在宜兴县西，其中贯土于九里，二河并洴浰渰，东合荆溪，西接白云，泾入溧阳县界。
新溪在宜兴县南兴门外
东防溪一名罨画溪亦名五云溪在宜兴县东
忻溪在宜兴县东南源出垂脚岭东北入太湖
朋溪在宜兴县东北即下张港之支流
阳溪在宜兴县东北源出阳山东入太湖
莲花溪在宜兴县西源出山东接白云泾
烂路溪在宜兴县西其北流至临津前入塞溪
沙塘港在宜兴县东源出荆溪东入太湖
大浦在宜兴县东南太湖之濵一名太湖浦
章浦在宜兴县西又有沧浦则在县东
余皮渰，一名余皮，湖在宜兴县东，其南通横塘，河北入草塘渎。
洴浰渰在宜兴县西荆溪贯其中西通白云泾
洋渰在宜兴县西塞溪贯其中，号南北洋渰，其北曰青鱼荡。
都渰在宜兴县西，其西通长塘湖，东接西庄，湖北入孟泾。
黄土渰，一名白鱼荡，在宜兴县北，其南接运河，西北入滆湖。
百渎，在宜兴县东南七十五里为上渎，县北六十里为下渎，旧以荆溪名，居数郡，下流于太湖口，疏为百以分其势，故曰百渎，又开横塘，袤四十里，贯之引荆溪，下，震泽入松江，注诸海，旧志载渎名七十有二，宋治平开，濬止四十二，余悉淀淤，今湮塞又多 ，其出湖之口，有二繇，东九，至蜀山桥，乌溪港东南五十渎而出者，东南口也，繇东九至，横塘河，下洙沙塘港，分水墩东北五十渎而出者，东北口也。
周渎在宜兴县南其东西与荆溪接
东湛渎在宜兴县北，其南通运河，东入横塘，又有西湛渎，与此渎接，竝入运河。
黄渎楼公渎，竝在宜兴县北，又有草塘渎，在县东北，湫渎，在县西北。
同渚张渚，竝在宜兴县西南又有湖洑渚，在县西，与张渚，皆北入荆溪。
孟泾在宜兴县西北，唐时濬以杀滆湖风涛之势，其南入塞溪。
癸泾在宜兴县西自洴浰渰入从善乡
镇江府
杨子江，一名京口，在府城北，其西接上流，东注于海，北距广陵郡郭临南，防金焦砥中流，郡境诸水，东南流者赴太湖，西北流者赴大江。
漕渠自江口至南水门，又南至丹阳，吕城堰水道所经，大小夹冈，一在京岘南，一在丹阳北，其势委曲周折，皆凿山为之。
府城内市河一受城西诸山水滙为澳，在今水西门外，合永安寺圣井泉，繇水西门经塘，頺山后至闗门桥小围桥达京口，港以入江，一发源，真珠泉，繇鹤林门，经西园桥过，道人桥分流，右折繇社坛至右军寨，与澳水合，左折经皇祐桥染皁桥，嘉泰桥懐徳桥大围桥亦达京口，港以入江，一繇清风桥侧，繇折桥石防桥至朝真桥北流，与皇祐桥水合者，则漕渠之溢水。
新丰河旧名新丰塘，郑河，杜墅河竝，在府城东南又有寺河在府城南海，鲜河，在京口闸外。
梦溪在府城，朱方门外，蜃溪在子城下，自丹徒县境，流入金坛县界。
鳝海港在府城通津门外又西北为京口港
润浦，在府城东，隋置润州，以此浦得名，又有徒儿浦，下鼻浦，在府城西，其北入江，其西曰乐亭浦。
甘露港在北，固山下界京口，甘露之间者，曰新港，丹徒镇有东，西二港。
圌山有山北港水北入于江
归水澳，在中闸之东，长二百丈，水面阔狭不等，广者五十丈，狭亦不下十丈，深丈有五尺，丹徒县境之水，长江而外，莫大于此。
防军潭在丁角路傍
寳堰河通茅山港山水繇此而防
油榨港，南接江口，至东新开夹，西接裹脑洲，南至复原洲。
鲁堰河东接万顷洋西至白土
青培河东接金坛，县境引水入丹徒，县界防河，马家涧长山河东接，丹阳县境，通水入丹徒县界。
沙腰河，桃花徐府，毛沙孟家，朱家何家？萧家？李家钱，家大平东界长生，太庙双水，洞官沙十五港，竝防水入大江。
丹阳县有练湖，亦名练塘，晋陈敏凿后唐时近湖居民筑隄，横截一十四里，取湖下地作田，遂分上下二湖。
丹阳县市河，自练湖至西斗门，分流为二，一经三里桥，至湾头以达漕渠，一经仁智桥至土地桥，亦达漕渠。
珥渎河在丹阳县南七里，俗呼七里河，自漕渠经珥渎村，入金坛县界。
白鹤溪在丹阳县东南，自县之右，荆城通，金坛县北，入武进县界，其分曰：丁义渎南，折北行，凡三十五里，灌溉民田，甚普，又有呉塘，其半入金坛县界。
简渎在丹阳县南五里相传，晋谌母元君，掷简于此南，唐置简州，以此渎得名，今俗呼渎河，其东南曰相渎，萧港专在县之东，又北有萧塘港。
吕渎河东入金坛县西，通武进县，灌溉农田，通利舟楫，竝頼之通九曲，河曰：萧帝河，其水连大江，达漕渠。
长荡湖，亦名洮湖，在金坛县南，周一百二十里，乃五湖之一，其水连震泽入松江，以达海旧有八十浦口，后止存二十有七，今亦皆淤。
思湖在金坛县南，东北受金溪水，西南流十二里，入大溪，又名白龙荡，水之通此者，曰：唐王溪稍南折为直溪，皆受茅山水，繇东南并入长荡湖，直溪，南曰鲍荡。
高湖在金坛县西，周百余顷，北受五中渎，南流入大溪，南谢塘，北谢塘莞塘，竝在金坛县东南，东北有单塘古，速渎在金坛县南，相传陈朝散亢家居，地多沮泽，相水脉，皆缘古速渎，淤壅为灾，率众筑隄，延袤十里，以便行者，而濬渎以通洮湖，水患遂息。又有南洲渎，县西则有甓桥渎，县北则有北洲渎，又有湖口渎，直溪建昌圩，水入运河之处，常易淤淀。
钱资荡在金坛县东南连白龙荡之东，西通南洲，南注速渎，入湖灌田，采渔两利。
北渚渎在金坛县北，其北通运河，东入钱资荡，又北曰柘荡河，埂有新闸，蓄水灌田。
滕，湘、荡，介紫阳，西阳二渠之间，广二百余顷，民田借以灌溉。
燕子港，下汤港温渎港，竝在金坛县东方洛港在县南，钱资荡通湖口，徐庄港在方洛港之下，新河港在湖溪之上，运河通湖，大浦口港在湖溪之下，包村港在湖溪之北，与大浦口相对，白石渎在大浦口，下黄婆港在白石渎，下清水渎，在黄婆下，后渎在清水渎下。
吴中水利全书卷四
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷五   明 张国维 撰水名
苏郡七属水名，备列兹卷，葢苏水最繁，不独所辖州邑之多也，堰栅坝牐附。
苏州府
长洲县
吴淞江   白蚬江【与呉江县分界】娄江
小龙江【与吴江县分界】
漕湖【大半，属无锡县，】 阳城湖，【沿东属昆山县，】相城湖。
施泽湖   段泽湖   尚泽湖
沙湖【一名金沙湖】 马尾湖   姚澄湖
叶泽湖   樊清湖   陈湖
清沼湖   王墓湖   朝天湖
太师湖   赭敦湖【一名蛟龙潭】澹台湖
渎墅湖   尹山湖   萧田湖
沔湖    隂澄湖
大白荡   长荡    黄埭荡
三塲荡   白荡    西白荡
葑荡    黄浦荡   黄天荡
西潭白荡  张师田白荡 太师白荡
蔡家荡   米白荡   章练荡
山塲兠荡  杭家白荡  横泾白荡
南白荡   陶家荡   泖连白荡
梁家滙荡  东白荡   生田白荡
杨荡    界泾荡   沐庄荡
界潭荡   眀庆荡   旗庄荡
周庄荡   南朱荡   沉龙八千巨荡
蔓莱洲荡  学荡    叶舎荡
青村荡   草塲兠荡  野菱荡
白茒滩荡  横泾荡   界荡
马荡
车坊漾   白漾    范清漾
小荡漾
十字洋
金泾渰   彭渰
黄浦灢
沙盆潭   葫芦潭   镬底潭
白龙潭   西龙潭   九龙潭
毕泽潭
狮子口   堰口    华浜口
北华浜口  蠡口
马荡湾   吴家湾   仁湾
九曲湾   许家湾   王家湾
北舎湾   汤家湾
野菱兠
下雉渎   射渎    大渎
北横渎   五渎    横渎
姚渎    河渎    乌渎
泾渎    涟渎    直渎
官渎    麋渎    邵渎
上雉渎   东大渎   西大渎
瓜渎    徐渎    小官渎
阮泽
北濠    娄门城濠  葑门城濠
齐门东滙  齐门西滙  梁家滙
和尚田滙  张家港滙
西白渠   东白渠
蔓莱洲
鲁班塘   虎丘山塘  竹靑塘
新塘    雷门塘   平门塘
城塘   济民塘   张巷塘
陆墓塘   渭泾塘   眞武塘
南塘    葑门塘   元和塘
至和塘   古塘    王墓塘
齾塘    杨巷塘   东塘
合塘    甫里塘   蠡塘
匠门塘   南斜塘   北斜塘
栁胥塘   髙眞塘   界泾塘
眀正塘   杨枝塘   乐浦塘
章练塘   西塘    野塘
王浦    仓墩浦   百丈浦
西塘浦   官浦    靑丘浦
张丫浦   界浦【与昆山县分界】 阖闾浦
甪直浦   西鸭浦   东鸭浦
孙妃浦   鮎鱼寳浦  戴墟浦
管浦    畅浦    箭浦
大姚浦   席墟浦   直渎浦
乐浦    浮臯浦   大流浦
唐浦    吟浦    哙浦
朱蠡浦   石家浦   进莲浦
大影浦   小影浦   龙亭浦
盘龙浦   白湄浦   芜菱浦
文浦    合利浦   野塘浦
五浦    夹浦【与吴江县分界】 下浦
寳浦    陆浦    西官浦
合浦    东官浦
阳山河   杜庄桥河  竹青河
华山桥河  行车河   沈墅河
范蠡河   庙桥河   新塘河
永昌河   济民河   钱卖女桥河钱墩河   八字桥河  山塘河
吴庄河   三家村河  顾浦河
陆庄河   眀正塘河  张墓司桥河黄泥泾河  沉龙河   道院河
王家河   黄泥港河  旱泾河
灵官庙河  甘露桥河  壹沙河
雷塘河   周泾河   徐渎河
莺宿河   宋庄河   战浦河
寺桥河   蠡塘河   和丰桥河
义垫河   东仓河   周庄河
大姚河   眀庆河   鬼字河
曹家河   富安桥河  漾云桥河
张家桥河  汤公桥河  黄石桥河
济川桥河  庄港河   莲射桥河
沈庄河   广练桥河  吴迁桥河
徐公桥河  香花桥河  袁家桥河
夏孤孀桥河 大青河   车轮桥河
孙家桥河  顾泾河   甲里河
钟家桥河  蠡河    浒墅河
贵桥河   板桥河   游鹿桥河
沈思桥河  白龙桥河  木杨桥河
长浜河   防白桥河  张公舗桥河新桥河   青石桥河  庙泾河
范家浜桥河 北吊桥河  南吊桥河
渔家桥河  百畆桥河  太平河
泖湖运河  揺车河   黄婆桥河
王天水桥河 通仙河   宝带桥河
北马路桥河 长泾河   南马路桥河开花桥河  凤凰桥河  相城河
犂泾桥河  朱泾桥河  南胡泾桥河席家桥河  黄路桥河  黄泾河
徐家桥河  金家桥河  南车桥河
安国桥河  泾渎桥河  宋泾桥河
潘家桥河  徐渎桥河  官泾河
三家桥河  井亭桥河  吕泾河
六和庄河  陈墓市河  思家河
张庄河   后桥河   东泾河
新泾河   北胜子桥河 南胜子桥河胡匠桥河  陆家桥河  洞桥河
林泾港   夹浦港   李墓港
张巷港   鲁巷港   五丫港
黄泥港   芦泾港   北横港
沈港    邢家港   何泾港
石家港   十字港   船料港
尚书港   白龙港   丘家港
右港    九曲港   中巷港
髙圩港   王巷港   黄狮港
取港    陆墓港  陆万港
卓墖港   庄港    蔡字港
苏巷港   官泾港   三家村港
莲子港   瓜泾港   蛇泾港
淸水港   松庵港   陈家港
和尚港   唐村港   阮泽港
蔡家港   筑防港   鹅浦港
殷家港   云龙港   周家港
张丫港   大方港   索逻港
方前港   吴巷港   查家港
出水港   邓巷港   查巷港
刘通港   水东港   大丰港
陈巷港   庙泾港   赵庄港
曹泾港   横港    丁家港
吴家港   西庄港   王家港
匠人港   北庄港   三防子港
南庄港   长泾港   大泽港
钱家港   司马港   史家港
顾村港   金巷港   黄泾港
金村港   合塘港   张林港
凌家港   浦家港   赵防港
东畅港   西畅港   西水渠港
东浮臯港  东水渠港  北新漕港
畅浦港   西浮臯港  黄家港
刻清港   西臯港   新漕港
孙妃港   中塘港   回度港
塘村港   东浮港   东塘港
油蔴港   洪字港   张泾港
悬珠港   吴村港   金家港
斜塘港   陶浜港   西符家港
东符家港  惟操港   吴澴港
华家港   里巷港   龙墩港
陈泾港   城圩港   直港
江临港   坟南港   南庄港
鸡碑港   洪泾淤港  葑圩港
上坛港   何家港   华林港
陆山港   冠子圩港  王墓塘港
张家港   小浦港   耘田港
龙尖港   南油蔴港  北油蔴港
小泾港   田泾港   归家港
东邵港   西邵港   庵桥港
急水港   姚家港   曹家港
红庙港   姚澄港   北舎湾港
解泾港   大斜港   南沙港
西蔡港   小龙港   南舎港
东蔡港   许家港   长牵港
上清港   马防港   五巷港
石墩港   文浦港   碛沙港
林禁泾港  管村港   执洞港
杨泾港   行泾港   杜实港
彭村港   崇福港   田湾港
泖防港   伍浦港   汤油港
东白渠港  张基港   西白渠港
七里港   徐村港   桃花港
汤庄港   邵防港   中圩港
李家港   尤家港   张墓港
长浜港   下浦港   吴家港
六浦港   郭巷港   杨柳港
盛港    马巷港   水西港
北深港   陆家港   九盛港
袁家港   马港    髙店港
高田港   杜仓港   壁山港
朱家港   吴家湾港  冯遥港
百丈港   上防港
锦帆泾   猛将泾   芙蓉泾
野猫泾   阳山泾   甑山泾
姚黄泾   赵王泾   界泾
管山泾   顾家泾   波深泾
福防泾   朱泾    新泾
东泾    毛巷泾   张市泾
瓜山泾   伍巷泾   濮家泾
莲子泾   蒋巷泾   福渎泾
秋波泾   顾市泾   神堂泾
赶泾    西榆树泾  沔泾
柴狗泾   苖王泾   箭渎泾
榆树泾   唐巷泾   瓜渎泾
箭缺泾   后源泾   瞿庄泾
吴斯泾   前源泾   上泾
北泾    五渎泾   薛市泾
柿木泾   庙泾    南泾
顾巷泾   黄渎泾   金泾
北金泾   黄泾    菖蒲泾
鲤鱼泾   旱泾    陆墅泾
崇河泾   范蠡泾   何渎泾
五潨泾   方桥泾   洞泾
孙家泾   萧泾    向家泾
王庄泾   汤巷泾   沙黄婆泾
鯮鱼泾   姚渎泾   半塘泾
河渎泾   洋湖泾   乌渎泾
顾泾    许泾    庙堂泾
千步泾   冶长泾   南薛泾
北薛泾   乌土泾   渭泾
戚家泾   波泾    北横泾
横宅泾   顾思泾   上方泾
流潭泾   栨浦泾   薛宅泾
郁泾    皮泾    普泾
庄泾    湖泾    南胡泾
永昌泾   渭薛泾   小庄泾
石狮泾   石巷泾   秦泾
宋泾    莳泾    平天泾
何泾    管家泾   犂泾
景山泾   杜庄泾   黄溰泾
苏宅泾   施家泾   尚书泾
马萧泾   下洋泾   上洋泾
石巷泾   洋泾    朱家泾
黄落泾   沈禄泾   钓鱼泾
太平泾   沈思泾   上杨泾
下杨泾   杨泾    黄泥泾
泥桥泾   夹鮎泾   分乡泾
蠡渎泾   赵墓泾   南屑泾
练奴泾   白土泾   连渎泾
吕泾    徐奴泾   褚泾
李泾    思贤泾   堵墓泾
吴丝泾   流渭泾   罗坝泾
王巷泾   唯亭泾   官泾
穿心泾   浦塘泾   蛇泾
方巷泾   横泾    归家泾
周泾    陆墓泾   东陆泾
朱巷泾   褚墓泾   漕泾
防门泾   畅浦泾   许马泾
方泾    杨澄泾   失河泾
垭泥泾   碗连泾   司马泾
六市泾   庄家泾   曹家泾
庙丫泾   北萧泾   东黄阡泾
西黄阡泾  南萧泾   吴泉泾
杜襟泾   蜈蚣泾   陆泾
西华泾   西涌泾   张泾
吴泾    芦泾    卢福泾
阙墓泾   和丰泾   田泾
东陆泾   白练泾   罗家泾
陈泾    居泾    南杨泾
陈司泾   王村泾   东杨泾
潭泾    龙尖泾   瓦子泾
猫儿泾   王老泾   张家泾
弥陀泾   樊泾    十里泾
官塘泾   西陆泾   中陆泾
夏墓泾   小泾    觧泾
送书泾   篛叶泾   长泾
上坛泾   朱巷泾   林禁泾
陈墓泾   行泾    西庙泾
东庙泾   瓦砾泾   瓜泾
厐庄泾   张墓泾   冯墓泾
百丈泾   绞车泾   车轮泾
邵渎泾   采莲泾   高田泾
呼鲤泾   薪泾    白莲泾
角里浜   王庄浜   韩家浜
张家浜   王巷浜   土桥浜
庙泾浜   防桥浜   潘家浜
东窑浜   满家浜   胡家浜
珎珠浜   向家浜   黄泥浜
汤家浜   王贾浜   吉庆浜
庄家浜   黄家浜   童家浜
福防浜   薛家浜   改泾浜
界泾浜   吕敏浜   银鱼浜
沈巷浜   陈家浜   冶坊浜
蒋巷浜   横泾浜   濮家浜
俞巷浜   旱泾浜   蒋家浜
西车浜   大安浜   许泾浜
邢家浜   波泾浜   船料浜
氷窨浜   谢河浜   石巷浜
张浜    谢泽浜   私庵浜
镬钯浜   陶家浜   倪家浜
朱陆浜   莲子浜   周巷浜
胥家浜   沈家浜   耑山浜
五文浜   芦青浜   范家浜
曹家浜   胡店浜   西泾浜
沈泾浜   夹里浜   万圩浜
严家浜   唐家浜   沈家桥浜
防影浜   石家浜   龙桥浜
徐家浜   后浜    管家浜
斜河浜   流浜    花家浜
斜泽浜   长浜    赵家浜
防漕浜   南浜    西浜
王家浜   顾家浜   出水浜
直浜    傅家浜   杨庵浜
车水浜   吴家浜   前浜
焦园浜
东龙溇   西龙溇   水溇
官溇    黄泥溇   新泾溇
水渠溇   直溇    龙溇
官材溇   泾小溇
莲子池
沙滩涧   白马涧
庄葛沙
白泖滩
元墩    龙墩    羣姬墩
贞姬墩   望尽墩
龙尖嘴   湖滩嘴   戈家嘴
和尚田滙嘴 张家港滙嘴
分水堰   李墓堰   底堰
南堰    官塘堰
陆泾坝   罗坝    上杨坝
沙河坝
吴县
太湖    菱湖    莫湖
贡湖    游湖    石湖
洋湖    胥湖
鮎鱼口   胥口
胥江
黄山南荡  小家荡   河桥荡
芦荡    开家荡
彭山崦   黄山崦   古沙崦
大渎    直渎    管渎
花渎    木渎    井亭渎
韩渎    仙渎    西菱渎
东菱渎
南濠
转滙    詹家滙
西华塘   前塘    横塘
龙塘    仙人塘   兴福塘
兴桥塘   走马塘   胥塘
福莲塘   齾塘    东塘
西塘    北塘    张家塘
南宫塘   中塘    跨塘
走狗塘   新塘    石马塘
光福官塘  下沙塘   尤家塘
白门塘   浦庄塘   后塘
山塘    横金塘   黄芦塘
朱塘
吕浦
穹嶐渠
短桥河   新塘桥河  葛庄河
冯村河   里墅河   庙泾河【即落星河】新郭河   急水桥河  张公桥河
怀胥桥河  谢坞河   王家桥河
新塘河   五龙桥河  九曲河
潘家桥河  西凉桥河  前庄桥河
后庄桥河  木履桥河  搦船桥河
潭宅桥河  庄家河   张家河
朱潭桥河  越城桥河  行春桥河
齾塘河   雁桥河   庆星河
仙人桥河  高水桥河  永福桥河
金家河   中塘河   山塘河
金泾河   五泉河   万河
夀寜河   马庄河   刘庄河
朱塘河   洞泾桥河  小石灰桥河永安桥河  古截河   陆巷河
齐兴河   浮桥河   半塘桥河
钟防河   司马桥河  孙庄河
沈家河   庄桥河   东洋河
东臯河   下袁河   披塘桥河
横河    东塘河   西塘河
浦庄塘河  北塘河   张墩桥河
河桥河   观音桥河  徐庄桥河
陆路桥河  往代桥河  上泽桥河
不了桥河  安济桥河  吴家桥河
斜溇桥河  闻徳桥河  马舗桥河
凤凰桥河  江村桥河  枫桥河
东虹桥河  西新桥河  孙家桥河
紫泾河   三迁河   外河
沙河    猪婆桥河  白莲桥河
范家桥河  下洲桥河  星泾河
善人桥河  斜桥河   马巷官桥河张市官桥河 积善桥河  永安桥河
葛舎桥河  虎山桥河  铜阬桥河
跨塘桥河  万湖桥河  东防桥河
西防桥河  旱泾桥河  沙泾桥河
彩云桥河  新桥河   井亭桥河
马庄庙河  史家桥河  南桥河
北桥河   中石桥河  木渎大河
胭脂桥河  醋坊桥河  东桥河
西桥河   石灰桥河  王家桥河
下沙河   何家桥河  剪泾河
胡家桥河  方家桥河  喇叭桥河
东木泾河  张家河   朱家河
菱荡桥河  塘门桥河  南宫塘河
姚舎桥河  曹沿桥河  周山桥河
沙潭桥河  吕浦桥河  前塘桥河
后塘桥河  防木桥河  作油桥河
陈家桥河  高木桥河  塘湾桥河
马港桥河  吴凡桥河  李家桥河
江家桥河  王象桥河  唐家桥河
驾安桥河  席家桥河  横山桥河
龙塘桥河  东塘河   石庄桥河
田桥河   云龙桥河  陈湖桥河
下龙塘桥河 长巷桥河  望湖桥河
市千桥河  新桥港河  土泥桥河
寺桥河   常山桥河  东马桥河
朱家桥河  南泾河   三洋河
万安桥河  韩家桥河  塘桥河
吕超桥河  太平桥河  查家桥河
大河桥河  仙渎桥河  合掌桥河
郁家河   渡水桥河  新开河
张家塘河  香泾桥河
官泾港   濮舎港   姚市港
朱庄港   少港   韩渎港
木履港   白羊湾港  陆巷港
许家港   张墩港   毛祁港
花渎港   横港    枪港
邵巷港   陆家港   横金港
皮塘港   河桥港   钱婆港
横泾港   北舎港   石涧港
五泉港   许巷港   慈泾港
里墅港   东朱港   常山港
马舎港   新泾港   黄墅桥港
寒渎港   张庄港   杨家桥港
白沙港   香山港   游湖港
隋舎港   塘桥港
投龙潭【在包山东滏】谢坞潭   大潭
朱潭    沙潭
百花州   下州
小岘溪   香水溪   越来溪
莲溪    乌角溪   横金溪
锦帆泾   朱泾    彭泾
殳泾    普安泾   徐婆泾
管渎泾  鲁都泾   水菱泾
东泾   桃花泾   沙泥泾
箭溪泾  灶泾    中洋河泾
水陆泾  前娄泾   旱泾
老鸦泾  直进泾   杨河泾
采莲泾  三子泾   泾
胥泾【即怀胥桥河】居泾    洞泾【与长洲县分界】凤凰泾  白莲泾   官泾
长山泾   马舎泾   西泾
玺泾    直渎泾   洋湖泾
石家泾   黄龙泾   顾溇泾
蒲蒌泾   新泾    胡泾
周泾    彭泾    王古泾
横泾    南塘泾   枫木泾
杨沙泾   杨木泾   牛车泾
墩上泾   陈家泾   顾家泾
梅梁泾   蒯家泾   大渎泾
白马泾   胡家泾   黄泥泾
沈家泾   黄家泾   分水泾
枣木泾   新丰泾   土堰泾
陆溇泾   溪桥泾   黄龙泾
后巷浜泾  龙塘泾   巷泾
史巷泾   万人泾   上沙泾
落星泾   东沙泾   许巷泾
剪泾    金泾    寺泾
马泾    白防泾   防泾
庙泾    张师泾   归泾
江家泾   游湖泾   赵庵泾
菖蒲泾   彩云泾   万河泾
吴斋泾   翁娄泾
五丫乂浜  成家浜   刘家浜
浒溪仓东浜 蒋垜浜   常舎浜
吴山浜   薛家湾浜  石头浜
后徐浜   王港浜   尚书浜
戴林浜   龙衣浜   畵船浜
郭家浜   陆家浜   戴公浜
茅防浜   丘家浜   费家浜
庄家浜   庄前浜   赵家浜
蒋公浜   陆巷浜   陈巷浜
芦青浜   石马浜   沈家浜
过路浜   薛家浜   鲜鱼浜
丘巷浜   胡泾浜   徐墟浜
陶巷浜   曹家浜   周家浜
上家浜   叶巷浜   后巷浜
范家浜   龙塘浜   朱庄浜
大市浜   唐浜    支家浜
吴宅浜   急水浜   黄家浜
徐家浜   道堂浜   年家浜
西泾浜   金家浜   北庄浜
北沟浜   西桥浜   顾巷浜
鱼道浜   太平浜   胡泾浜
旱泾浜   渡船浜   防泾浜
张巷浜   陆店浜   张家浜
费庄浜   陈浜    塘坊浜
雁塘浜   先生浜   芦泾浜
东戽水浜  西戽水浜  东虹桥浜
王家浜   曹家浜   施家浜
王安浜   归泾浜   姚家浜
王埭浜   马庄浜   观音浜
火烧浜   玺泾浜   仙桥浜
鸡墩浜   顾墅浜   娄庄浜
芙蓉浜   上洙浜   柴巷浜
徐婆浜   乌泾浜   薛家浜
潭泾浜   木行浜   庄东浜
庄西浜   寺基浜   白防桥浜
横浜    涧浜    青草浜
姜家浜   炼墟浜   长浜
状元浜   引线浜   苏家浜
叶家浜   窑头浜   徐姑浜
张水浜   顾家浜   蒯家浜
琵琶浜   芦菲浜   华四浜
盛家浜   石家浜   七婆浜
方家浜   寺桥浜   庙浜
庵浜    于港浜   寮里浜
辞桥浜   凤凰浜   大墩浜
汤家浜   马家浜   巷泾浜
杨郎浜   吴庵浜   店桥浜
马泾浜   何家浜   周贤浜
虾蟆浜   断浜    山桥浜
梅社浜   驾安东浜  鱼船浜
大慈村浜  市岸浜   钟渎浜
横木浜   太平浜   田鸡浜
石帆浜   新城浜   广利桥浜
石塘浜   袁家浜   杨家浜
刘庄浜   詹家浜   黄芦浜
涧桥浜   和尚浜
穹窿三牐
法雨泉
饮马池   凤凰池   东龙池
西龙池   白家池
东湖滩
涧沟    北沟
菱湖嘴
黄洋湾   白洋湾【与吴江县合界】游湖湾
金湾    夏家湾【俗呼长船湾】塘湾
吴湾    查湾    黄杨湾
消夏湾
钓桥洪
龙船渚   摩尖渚
金鱼涧
郁舎溇   顾溇    陆溇
莫舎溇
上沙    东沙
荷堰    捞桥堰
吴江县
太湖    沈张湖   蠡泽湖
东湖    掘城湖   寳苏湖【一名沙港】戚家湖   莺脰湖   唐家湖
雪湖    褉袴湖   笑靣湖
萧湖    姚城湖【与长洲县分界】谢泽湖
叶泽湖   南新湖   尚湖
厐山湖   南湖    新湖
菱湖    同里湖【一名黎湖】 囤村湖
九里湖   后村湖   花园湖
汾湖    金村湖   茆防田湖
梅堰
蔡家荡   周胜荡   东西骨防荡白洋荡   雷墩荡   潘家荡
盛家荡   汪齾荡   东庄荡
包家荡   陆家荡   蒲荡
草荡    舂杵荡   西窎荡
东窎荡   周家荡   西草荡
大龙荡   长荡    祥鸡荡
头荡   大琼荡   塌家田荡
方荡    郎中荡   盛泽荡
白马寺后荡 下沙荡   清水庙荡
金家荡   蒋家荡   南泾荡
庄湾荡   计家荡   北角荡
杨家荡   览桥荡   后长荡
大平荡   小平荡   将军荡
庄前荡   前村荡   五架荡
大月荡   杨苏荡   西茫荡
大渠荡   东古荡   氷印荡
洪荡    连荡    石底荡
天荒荡  茶泽荡   莼菜荡
薛家荡   朱家荡   府字荡
叶舎荡   朱长荡   田蚕荡
张王荡   奉先荡   师娘荡
长臣荡   盘陀荡   西阳荡
东阳荡   荷花荡   小月荡
防丝荡   濮家荡   姚荡
三白荡   胡家荡   徐王荡
后长荡   坟前荡   木庵荡
三角荡   鹤荡   南庄荡
凉伞荡   龙眼荡   宗家荡
糊涂荡   荳腐荡   八门荡
鼋荡    杨扇荡   泥潭荡
六百畆荡  女儿荡   廊庙荡
李婆荡   桂枝荡   南戴荡
昃开荡   东长荡   蚌殻荡
长白荡   杨坟荡【一名王坟】 孙家荡
江泽荡   杨卢荡   沅荡
殷家荡   张清荡   夹泖荡
周庄荡   羊沙荡   竹桥荡
徐杨湾荡  毛防田荡  黄山荡
潭子里
虞家漾   白田漾   刘家后漾
西漾    塘网漾   蒋家漾
斜尖漾   稽五漾   金花漾
刬船漾   长滩漾   曹家漾
南新漾   和尚漾   鉢头漾
徐家漾   迮家漾   白花漾
八字漾   丁家漾   三庙址漾
南麻漾   北麻漾   唐白漾
长漾    马耳漾   翁周漾
小子漾   石宵漾   坛丘四十畆漾前长漾   桃花漾   青头漾
长田漾   茶家漾   石磉漾
木瓜漾   月湾漾   水月漾
破锣漾   潘家漾   乌漾
杜公漾   骷髅漾   雪落漾
刘家漾   鞋皮漾   八里漾
西跳板漾  东跳板漾  康家漾
西黎漾   李公漾   徐家漾
汤家漾   翁泾漾   谢家漾
车輗漾   翁漾
坍阙口   倒阙口   南津口
三江口   鮎鱼口   新浜口
古塘口
刘家池   包家池   转船池
淮南水栅  八栅
白蚬江【与长洲县分界】松江【即吴淞江】  小龙江【与长洲县分界】仙人坑   杨沙坑
西杨滙   叶家滙   王家滙
上滙    马家滙
茶花衖   萧田衖   清水衖
直渎    沟渎
黄家坝   安堘坝   石坝
青鱼滉   御儿滉
黎川【即黎里市河】 同川    会川
西天荒   东天荒
横古塘   后练塘   荻塘
东古塘   庄练塘   浦塘
西步塘   齾塘    土塘
石塘    西塘    頔塘
八斥塘   九里石塘  菱塘
横草塘   西古塘   祈塘
古塘
船儿扇
葫芦兠【与华亭县分界】焦牙兠   白渠兠
防沙兠   莼菜兠
舂杵洋   吴家洋   白洋
雷墩    胜墩【旧名盛墩】  牛毛墩
分水墩   梅墩
马路河   清池河   新桥河
长明河   顾庄河   沙后兴河
防河   新兴河   通防河【一名观音河】曲桥河   张湾河   范蠡河
张鸭河   东长河   西斗河
九曲河   众安河   朱家河
囤皮河   祈塘河   中济河
东济河   西济河   闻店桥河
泄水桥河  大通桥河  百星桥河
下湖桥河  安泾桥河  三里桥河
张桥河   东城河   前河
中河    后河    北城河
南仓河   书院前河  北仓河
广运桥河  北塘河   县前河
仓桥河   掘城河   梅堰河
贺家滩   平沙滩   官场滩
野鸡滩   钓雪滩   南滩
北滩
黄家湾   洪字湾   吴湾
谭公湾   三陈湾   睡龙湾
秦家湾   吴江路湾  白荡湾
江家湾   任家湾   徐家湾
厐山湾   西叶湾   葛家湾
梅花湾   吴沙湾   白洋湾
徐杨湾   田上湾   庄湾
舎湾    仲家湾
石里后港  粪船港   庙港
梅里港   五方港   湖墓港
西港    吴家港   中滧港
南滧港   沈家港   厐家港
陆家港   小清港   唐家港
南舎港   南仁港   牛家港
南富港  北富港  槐家港
防林港   薛埠港   西丁字港
南路字港  薛家港   方港
张港    叶港    曹家港
蒋家港   丁家港   五界亭港
防石桥港  荳腐港   西丘庙港
更楼港   捞芜港   小杨港
王家溪港  徐杨港   五齐港
东吴家港  西吴家港  张家港
大庙港   郎家港   新开港
汤家扇港  庙桥亭港  乌梅港
环联港   鹭鸶港   时家港
罗家港   练树港   麦家港
鸦鹊港   赵家港   白浦港
破车港   百婆亭港  打铁港
西朱家港  东朱家港  叶家港
张其港   甘泉港   潘其港
戗洪港   西潘竒港  东潘奇港
西字港  方港    茅柴港
马墓港   乌桥港   杨家港
黄沙港   上横港   新泾港
孙田港   虞八港   夜字港
两字港   齾柜港   黄家港
卢家港   古溇港   驷马桥港
曹村桥港  蠡思桥港  清凉港
邵家港   渡船港   匠人港
陶家港   清隠寺港  卖香港
秀才港   水家港   吴桥港
章澳港   汤家港   蒋港
八栅港   严墓港   鲂皮港
徐田港   九曲港   后塘港
航船港   应天寺港  普庵港
蒯家港   朱行港   十字港
穿鸡港   西清桥港  行孝港
集贤港   龙泾港   山家庙港
坝头港   西胜港   东胜港
麫杖港   安塍坝港  西杨滙港
大泾港   漆匠港   宴花庄港
胡家港   奉先港   庄前港
团旗港   永乐港   西洋港
东洋港   斐家港   新路桥港
斜路桥港  奉先桥港  三里桥港
百步港   西吴桥港  东吴桥港
众安桥港  吾湾桥港  百花桥港
桃花港   宋家港   诸家桥港
六里桥港  乌桥港   囤皮港
祁塘港   中济港   东济港
西古塘港  东古塘港  南园港
陈思港   南盛港   北盛港
三家港   乌鹊港   破锣港
圆眀寺港  六家泽港  白荡港
南龚港   急水溪港  白龙港
石撞港   泾门港   乌港
榆树港   东仁港   里桥港
三家村港  安徳龙港  陈林港
前姚港   大中港   下姚港
六里港   上沈港   下泾港
防里港   庄防港   西青龙港
南萧港   谢天港   鉢头港
杀人港   盛家港   中三桥港
路字港   磨东港   大其港
东溪港   庄桥港   杨桥港
排泾港   积善桥港  上滙桥港
无名港   南六里港  翁家港
石灰窑港  兴平桥港  徐洪港
花园港   北斗港   东陵港
西陵港   大洛港   穿心港
陈思港   曲尺港   张金港
转路夹港  徐桥港   尤家港
北洋港   大港    府字港
茶泽港   丘家港   来秀港
沈家扇港  小油车辗港 庙港
横港    大树下港  髙字港
通窑港   庄家圩港  大防港
赵田港   许田港   南傅港
耘田港   东张港   盐田港
陆家桥港  王家滙港  八埠港
姚家港   槐字港   横泾港
徐婆港   庙漕港   杨树港
菱塘港   苏家港   南杨港
丘娘子港  周泾港   叶舎港
杨家田港  黄沙港   上横港
新泾港   后浜港   百里桥港
马家港   柳字港   为字港
袅腰港   下胡桥港  梅墩港
周庄港   青石庄港  西浦港
同字港   高家港   牌田港
南尤港   安徳桥港  上舎港
直下港   北印港   防里港
萧庄港   北舎港   舎湾港
姚湾港   新庄港   东庄港
仲家湾港  长葑港   木庵港
杨苋港   庄家港   西朱港
西塘港   钱家港   大浦港
急水港   何家港   卖鱼港
坛角港   翁家港   南河港
北河港   和尚港   直络港
前朱村港  王家港   庙泾港
长浜港   千步泾港  翁泾港
南石桥港  北石桥港  袁家港
菜园港   庄嵩港   北政港
钟家港   锡作港   篐桶港
大齐港   石铁港   黑龙田港
长臣港   官田港   唐家港
饭箩港   永福寺港  施家港
牛肠泾港  任家湾港  西潘港
江泽港   墩头港   卢里港
沈舎港   蛇垜港   东胜港
太平港   万家港   北朱港
东长港   翁家港   泾塘港
梅家港   戴家港   八十港
沈张港   头溪港   西云港
白龙桥港  沈家港   彻浦桥港
十字港   方尖港   东塘港
西濠港   樊家港   曹家港
糠鹳桥港  大叶港   縴桥港
龙家港   西小叶港  东小叶港
杨家港   前湖港   井亭港
西居港   谢寮港   防庵港
通济港【即西津】 北云港   宋墓港
升平港   广仁桥港  大通港
南栅港   何家港   长板桥港
东栅港   卢家港   下东港
东舎港   薛防港   池家港
花光港   囤村港   沐庄港
西操港   东珊港   罗田港
韩家港   新河港   王防港
姚路港   孙家长港  直港
萧庄港   北尹港   陆巷港
龙溪桥港  卖盐港   张墓港
乌埠港   西渠港   牛腰泾港
大姚渠港  吴思港   七里港
沈田港   新港【一名深港】  洪漕港
徐家港   南栁胥港  北栁胥港
茅柴港   瓜泾港   姚家庄港
邵巷港【一名邵昻】
顾家草
窎歇梁
南莘防   北莘防   张防
王防
通浦    白浦    夹浦
大浦    彻浦    乌浦
韭溪    洚溪【一作降】  赋溪
曹溪    蒜溪    烂溪
西溪    麻溪    东溪
车溪    黄家溪   穆和溪
急水溪   后溪    前溪
金泾溪   小溪【白泥可涂壁】 何家溪
越来溪【与呉县分界】王家溪   合溪
桃溪    穆溪
吴家泾   新泾    横泾
黄沙泾   戴龙泾   山家庙泾
荒浦泾   大泾    牛长泾
王江泾   黎泾    曹龙泾
鸭栏泾   东西龙泾  牛尾泾
巴泾    庙泾    千步泾
翁泾    牛场泾   新开泾
张仙泾   古泾    大乂钱家泾牛腰泾   乌埠泾   市泾
排泾    南泾    八十泾
长泾    龙泾    下泾
金泾    周泾
雪落洪   戗洪    徐洪
杓头潭   头潭   蜘蛛潭
殷家潭   泥潭    滉潭
邵婆潭   顾家潭   槐婆潭
江漕路   茭草路   横草路
翁思路   夹马路   马家路
义家路   龙拖路   站船路
湾转路
水花园
大渠    白渠    西渠
大姚渠   金袅腰渠  窎宿渠
濳龙渠   徐家渠
东濠    中濠    西濠
长泾濠
震泽    蠡泽    盛泽
谢泽    江泽    茶泽
叶泽
洪漕    庙漕
马家浜   后浜    施家浜
秦家浜   傅浜    长浜
滉潭浜   道院浜   萧家浜
穿心站船浜 里巷浜   龚家浜
旱浜    师姑浜   朱虎浜
杨家浜   石家浜   吴家浜
水清浜   蛮子浜   东岳浜
长浜【与嘉善县分界】 曹家浜   洗马浜
陈公浜   厐家浜   白米浜
大脚浜   谢竂浜   沈家浜
防庵浜   施浜    金思浜
宋家浜   钱家浜   马庵浜
八图浜   牵婆浜   长板桥浜
五爪黑龙浜 张防浜   乌浦浜
方娘浜   冷家浜   私姑浜
杨巷浜   北河浜   潭子里浜
新浜    杨池浜   张家浜
笔管浜
鐡家溇   吴溇    杨家溇
莫舎溇【一名绮川】
常熟县
昆承湖   尚湖    虞湖【湮废】
□湖    马泾湖【湮废】
官荡    白荡    华荡
陈荡    张泗荡   洋荡
大荡    皇天荡   草荡
长荡    藕荡    白米荡
佳菱荡   陶荡    西陶荡
王巷荡   宣家荡   鴈荡
白茆塘   元和塘   盐铁塘
梅李塘   福山塘   海洋塘
马厰塘   大坔塘   花板塘
石墩塘   朗城塘   湖漕塘
寿安塘   任阳直塘  耿泾塘
漕头塘   屈塘    夏塘
鵧城塘   福千塘   南李墓塘
妙泾塘   魏泾塘   张巷塘
徐沥塘   长亳塘   李墓塘
大和塘   张墓塘   杨尖塘
山塘    湖桥塘   冶塘
风调塘   罗墩塘   横塘
防和塘   陈塘    东塘
官禄塘   石塘    东墅塘
徐塘    杨木塘   沈沿塘
河阳塘   浪澄塘   新塘
九淛塘   西港口塘  严塘
让塘    蔡塘    水北塘
志塘    谢庄塘   北新塘
南新塘   马巷塘   赵公塘
山东塘   蔡舎塘   常蜞塘
积善塘   东横塘   西横塘
鸭囤塘   莲塘    雉塘
仲桥塘   李埭塘   北横塘
顾新塘   长寿塘   中沙塘
溢上塘   黄尚塘   石罗塘
仙人塘   笋村塘   哮塘
竺塘    景墅塘   东九淛塘
车阳塘   朱堰塘   下塘
东洋塘   陆巷塘   季塘
寺庄塘   洋塘    丫塘
里睦塘   时庄塘   送塘
白艾塘   旧白茒塘  沙营塘
横沥塘   前横沥塘  藻菜塘
东横沥塘  瞿舎塘   芦沥塘
瞿泾塘   七浦塘   斜塘
东赤沙塘  吴塘    西赤沙塘
下横塘   上横塘   西斜塘
南斜塘   毛沙塘   南吴塘
万段塘   南横塘   吴浦塘
支塘    南盐铁塘  北盐铁塘
宛山塘   潭塘    水西塘
钱庄塘   青鱼塘   新安塘
镆门塘   吴塔塘   斜桥塘
戈庄塘   济民塘   湖塘
中潭塘   大潭塘   小潭塘
徐泾塘   衞泾塘   时泾塘
张港塘   顾泾塘   五衢塘
丁泾塘   高浦塘   伏虎塘
西哮塘   车塘    东哮塘
六里塘   练塘    仁塘
香塘
浒浦    黄泗浦   三丈浦
青墩浦   七鸦浦   黄浦
谷渎浦   大钱浦   野儿浦
上闸浦   成象浦   许浦
大陈浦   北浦    金泾浦
莲泾浦   铛脚浦   陆和浦
吴浦    上匣浦   下匣浦
安儿浦   □湖浦   船场浦
东横浦   奚浦    横浦
南雉浦   陈浦    小陈浦
芦浦    崔浦    瓦浦
徐陆浦   高浦    唐浦
鳗鱼浦   蔡浦    沙营浦【即莲泾浦】石幢浦   陶泾浦   东陆浦
新庄浦
城内琴河  内城河   旧城河
袁家河   白荡河   道林河
沙堰河   马墅河   石穽河
黄存河   杨尖河   鳯凰河
邵婆河   黄庄河   江隂界河
洞凟河   山河    支河
福山堡内河 灌河    横河
月河    闸河    新河
云河    新开河   十字河
南稍河   一字河   转河
烂甲河   缪家闸河  杨家闸河
徐家闸河  莫城河   黄涧河
城河    练墩河   沈家河
仓河    界河    小斜桥河
南城河   斜桥河   夹河
许太圩河  穿心河   长荡河
龙腰河   陶段河   周郎河
罗家尖河  下舎河   小桥河
鬭龙河   张潮河   丫欢河
花黎河   黄梅雨河  东村河
庙桥河   墓渎河   黄泾河
白茒港   浪港    涸渎港
小山港   东十字港  西十字港
陈大港   惠洞泾港  落星港
陆泾港   谷凟港   市庄港
练村港   田沟前港  七星桥港
湖桥港   洞港    泄水港
金家港   拂水港   十字港
寳严港   马婆港   蒋家港
丁家港   后港    洋龙港
乌沙港   新庄港   黄巷港
万家港   西洋港   横港
刘巷港   鵧城港   李巷港
雉浦港   清水港   西港
三丫港   鳝逰港   南港
北港    黄沙港   矮港
高家港   铛脚港   陆河港
徐家港   沿河港   前港
南前港   顔港    庙港
南雉浦港  村心港   大港
斜桥港   顾家港   平墅港
营巷港   周家港   铜港
官庄滙   华滙
南横沥   徐沥    前横沥
乌头沥   芦沥    横沥
沙沥
防漕    野儿漕   油漕
尤漕    湖漕    寺漕
淇漕    □漕    祁漕
洪泾    渭洞泾   西泾
鹳泾    防泾    小泾
小洋子泾  山塘泾   界泾【与江隂县分界】
长泾    北斗泾   黄莺泾
李眀泾   宋陆泾   蔡浦界泾
陆眀泾   叶泾    周长泾
塘茜泾   鮆鱼泾   安陆泾
丁泾    黄禄泾   方陆泾
落星泾   西娄泾   通洋泾
莫城泾   虎丘泾   五丫泾
香山泾   庄泾    张巷泾
悬泾    柴泾    项泾
洞港泾   瓦溇泾   妙泾
黄墓泾   堰泾    卫泾
黄泥泾   黄泾    舎泾
菱泾    黄土泾   蒋泾
七万泾   李田泾   腰泾
赵家泾   时泾    新泾
庙泾    荒泾    大泾
晏泾    韦泾    朱章泾
芦泾    分乡泾   渔梁泾
张庵泾   麫杖泾   五曹泾
杨家泾   任家泾   耿步泾
马路泾   沙沥泾   中泾
河泾    东长泾   西长泾
高仙泾   茅长泾   吴六泾
仙鹤泾   千步泾   王家泾
徐孔泾   匾泾    张泾
千冈门泾  顾全泾   千门泾
管夫泾   邓家泾   罗梦泾
章家泾   西瞿家泾  包家泾
瞿家泾   祝家泾   桑墩泾
东洋泾   小蜃泾   杨树泾
萝葡泾   蔡巷泾   刘巷泾
淘沙泾   涛黄泾   窑灶泾
俸泾    张高泾   周泾
朱游泾   甘泾    赵泾
耿泾    苏家泾   深泾
黄緑泾   横泾    吴泾
洋泾    洋沟泾   严泾
陵泾    安乐泾   灌泾
曹桥泾   横沥泾   王闵泾
甘泉泾   张淊泾   花艳泾
北沙泾   徐泾    蚂蝗泾
顾泾    新泾    陶泾
白泾   屈塘泾   油车泾
龙尖嘴泾  鳗鲡泾   鵞肠泾
章泾    湖泾    瞿舎泾
朱泾    沈洞泾   网江泾
潮泾    淘洞泾   葫萝泾
兰甲泾   东新泾   大麦泾
小麦泾   杜家泾   东朱泾
芦荻泾   孔段泾   欢墩泾
菖蒲泾   五丫泾   凤泾
香堂泾   胡子泾   团泾
洞泾    马舎泾   陆荘泾
湖漕泾   祝宅泾   黄上泾
尚车泾   黄兆泾   姚泾
蒲善泾   厐家泾   东横泾
陈泾    陶舎泾   乡界泾
梧桐泾   油麻泾   张家泾
椤木泾   北寺泾   曹庄泾
孔泾    曾泾    南朱庄泾
车泾    北朱庄泾  朱庄泾
曹泾    黄庄泾   陶洞泾
焦庄泾   万泾    榆树泾
蜃泾    鴈荡泾   北横泾
观泾    钱泾    弓连泾
薛舎泾   葑泾    莺泾
寺泾    小陆泾   南横泾
星泾    搬载泾   心泾
大陆泾   句章泾   因泾
钱唐泾   南曹泾   季洞泾
李泾    窑泾    哑子泾
河墅泾   鸡窠泾   斜泾
西横泾   西窑泾   村前泾
珎门泾   张成泾   卢进泾
贯泾    季泾    直下泾
莘泾    东泾    白米泾
钱坝泾   范庄泾   河庄泾
严舎泾   红北沙泾  三丫泾
斜路泾   陈洋泾   严沙泾
常洛泾   泾    东寺泾
西寺泾   北严洞泾  凌家泾
溃泾    曾家泾   钱道泾
周家泾   贵泾    西杨家泾
殷家泾   闻泾    北贵泾
孟家泾   严西泾   曹陆泾
钱家泾   生泾    王家泾
陆凡泾   殷泾    李家泾
黄家泾   万史泾   俞王泾
周王泾   严洞泾   牛尾泾
管家泾   山泾    百步泾
湖澄泾   东山泾   西山泾
金泾    夏塘泾   哮塘泾
杨泾    驷马泾   徐陆泾
杨州泾   沙泾    高仙泾
邵李泾   范家泾   横崇泾
太平泾   曹家泾   徐项泾
西张泾   薛家泾   北生泾
徐家泾   东张泾   东庙泾
西周泾   横挺泾   宋泾
葛家泾   尤泾    司马泾
柴场泾   管段泾   石撞泾
官路泾   小钱泾   璜泾
大钱泾   隆池泾   陈智泾
莲泾    陈泾    消泾
大消泾   横宣泾   东溪泾
东小泾   大泾    高泾
张葑泾   蒋堰泾   牛洞泾
顾圩泾   渠泾    东黄泥泾
张孝泾   牛城泾   普贤泾
藻菜泾   湄泾    顾门泾
干泾    侯泾    陆泾
谭孔泾   甎窑泾   蔡泾
龙池泾   行泾    东黄旻泾
西黄旻泾  蔡段泾   邬丘泾
濠泾    南成天圩泾 大周泾
小周泾   蒲渐泾   防凤泾
荡黎泾   茒泾    西洪泾
荡泾    石灰泾   前黄泾
小黄泾   后黄泾   潘泾
芦泾    瞿泾    黄旻泾
丁泽泾   重罡泾   中横泾
官才泾   胡家泾   东鵞泾
西鵞泾   古全泾   南丁泽泾
高墩泾   方门泾   防桥泾
茶盐泾   瓦屑泾   湖界泾
东陈泾   西陈泾   虎游泾
东蔡泾   沙湖泾   泥泾
黄鳝泾   北蔡泾   西蔡泾
大山泾   南防桥泾  北防桥泾
孟泾    储泾    倪泾
小山泾   吴王泾   王泾
百步泾   钱长泾   天井泾
芦长泾   鸭舎泾   谭泾
东湖泾   西湖泾   深泾
沈塔泾   秋末泾   石泾
严方泾   南张泾   北张泾
淘沙泾   倪家泾   娄泾
科泾    斗门泾   唐洞泾
永墩泾   鹿泾    黄江泾
东北陈泾  北山泾   凤凰泾
南山泾   白茒泾   马庄泾
东娄泾   萧泾    蛇泾
六十二泾  艾泾    思泾
龙泾    大陈泾   洋浩泾
南乡界泾  胜泾    泗泾
洋里泾   洋浩横泾  川心泾
进寳泾   语濂泾   东菱泾
西菱泾   娄兠泾   六冲泾
吕泾    张港泾   沼泾
鹤泾    避湖泾   陆宅泾
路溪泾   东黄泾   西黄泾
西蒋泾   东蒋泾   后洪泾
堰泾    前洪泾   草鞋泾
高泾    栏杆泾   鱼虎泾
断头泾   殷庄泾   魏泾
凤尾泾   南庙泾   杨萱泾
马葑泾   黄滩泾   韩家泾
相泾    孙泾    六泾
尖泾    单长泾   川泾
螺蛳泾   瓦泾    黄墓泾
华泾    陈埭泾   柴泾
马泾    毛泾    夀洋泾
圣泾    扈城泾   社泾
北塍泾   芦沙泾   南耿泾
细泾    谭泥泾   长连泾
八千泾   塍泾    北耿泾
漕泾    金大泾   遵泾
章家泾   北圣泾   庵泾
吕墓泾   白鱼泾   渭洞泾
沧泾    盛泾    徐墅泾
钱舎泾   沿门泾   杭泾
南钱舎泾  铜港泾   李吴泾
庙磉泾   昌泾    周栢湖泾
西沿泾   塘岸泾
黄石浜   邵家浜   冶塘浜
张家浜   蒋家浜   布裩浜
须家浜   潼庄浜   陈宕浜
东浜    马路浜   段路浜
邵坝浜   杜家浜   白鱼浜
黄泾浜   严墩浜   丁家浜
陆和浜   张浜    马章浜
陈墩浜   丫鎗浜   邵基浜
西周家浜  杨家浜   髙巷浜
哑子浜   东五丫浜  黄庄浜
严洞官浜  白马浜   洋泗浜
陆家浜   王家浜   曹家浜
章兴浜   蚂蝗浜   油车浜
菖蒲浜   邵舎浜   三里浜
汤家浜   吴家浜   徐家浜
浪夹浜   前浜    尹浜
何浜    顾家浜   南周浜
木家浜   沈巷浜   陈家浜
蝼蛄浜   陆千浜   坊家浜
瞿舎浜   周巷浜   谢巷浜
段浜    范巷浜   上浜
火墩浜   李王浜   芦沙浜
坊浜    矮櫈浜   薛舎浜
许家浜   神仙浜   三墩浜
卜家浜   毛浜    章家浜
李家浜   金家浜   船浜
唐敬浜   方浜    深漕浜
穆家浜   芦城浜   莲荡浜
邓家浜   低浜    下印浜
野菱浜   祝浜    周蒲浜
黄泥浜   庙浜    防浜
庵浜    沈浜    站浜
张横浜   姚家浜   包家浜
张臣浜   詹家浜   杨浜
髙家浜   细浜    髙浜
胡湛浜   祝家浜   小浜
谷家浜   马潭浜   摇橹浜
马李村浜  黄家浜   七鸡浜
扎营浜   冬瓜浜   董家浜
陶长浜   花园浜   关家浜
郎家浜   俞家浜   姜家浜
黄仓浜   长浜    柴场浜
西防浜   黄浜    周官浜
朱巷浜   八赤浜   柘浜
田家浜   苏家浜   郁家浜
东翁浜   芦场浜   章四浜
徐老浜   西翁浜   蒲潭浜
梧桐浜   孙家浜   倒挿浜
大横浜   小横浜   沈家浜
横浜    虎游浜   虎浜
郭家浜   乗牀浜   戴公浜
支塔浜   何庄浜   舎浜
黄姑浜   弓浜    洟泥浜
史港浜   黯浜    新村浜
寺浜    周先生浜  浦巷浜
金庄浜   西夹浜   上庄浜
夏家浜   张四娘浜  马庄浜
张先生浜  古湫浜   姚公浜
童家浜   洪钟浜   查家浜
许巷浜   庙圩浜   石桥浜
吕家浜   行船浜   寺漕浜
毛家浜   支家浜   钞荡浜
朗城浜   大宅浜   河村浜
缪家浜   茹家浜   叶家浜
四穿浜   下泽浜   罗公浜
凌母浜   宗家浜   羿家浜
超浜   童巷浜   桑婆浜
练墩浜   直下浜   罗家浜
浦家浜   洛水浜   北浜
下庄浜   荷花浜   池家浜
程家浜   温浜    葛家浜
夏黄浜   匡家浜   吴匠浜
翁家浜   方家浜   下浜
新庄浜   和尚浜   大步浜
乌鲤浜   水牛浜   草鞋浜
报慈浜   秦家浜   王小坟浜
丫乂浜   五丫浜   南李家浜
金家浜   钱家浜   黄土浜
师姑浜   罗墩浜   陶舎浜
归家浜   庄浜    新浜
泥桥浜   打牲浜   凤凰浜
唐家浜   蔡家浜   孤安浜
陶家浜   蔡姑浜   唐庄浜
刘家浜
鮎鱼口   四丫口   水井口
哮塘泾口  潭塘口
珠玑洪   新开洪   杨树洪
小洪    王家洪   抄鮎洪
乂洪    靴脚洪   白鱼洪
苏家洪   新洪    赵大洪
三丫洪   打牲洪   北和尚洪
和尚洪   马田洪   毛家洪
北硃砂洪  斜洪    史家洪
草鞋洪   髙家洪   茹家洪
田家洪   周家洪   下宅洪
天打洪   归家洪   雷盆洪
硃砂洪   中洪    花八洪
龙尖嘴
城濠    鲁家濠   福山堡濠
天阙
谢家湾   何家湾   葛家湾
黄家湾
南严洞   北严洞
莲宕
焦尾溪   黄溪
后涧
葫芦潭   龙潭    蒲潭
闸潭    大潭    中潭
小潭    市泽潭   白潭
毕泽潭
南夹    西夹    大夹
石溇    曹夫溇   三千溇
崔家溇   菱港溇   周家溇
瓦溇    杨树溇   猪头溇
新溇    夹溇    黄泥溇
水溇    章溇    穿心溇
直北溇   余千溇   下段溇
横溇    东清溇   南清溇
下囊溇   西马溇   中马溇
东马溇   东溇    韩村溇
袁婆溇   毛家溇   彭家溇
闸溇    盎溇    南溇
鉢盂溇   和尚溇   野菱溇
济炼溇   金家溇   大夹溇
顔家溇   曲溇    防备溇
塔溇    曹家溇   叶家溇
大官溇   南官溇   七十亩溇
八十亩溇  西夹溇   四亩溇
腰溇    童军溇   观音溇
萧家溇   东官溇   荷花溇
钱家溇   白溇    朱陆溇
翁公溇   塘新溇   官田溇
葑溇    山路溇   沈塔溇
陆家溇   零丁溇   北夹溇
南夹溇   金溇    钓鲜溇
官段溇   大溇    大横溇
撇溇    南舎溇   莲泾溇
木杓溇   塘途溇   新开溇
官才溇   小溇    朱家溇
徐湖溇   六万步溇  唐家溇
温家溇   西水溇   高公溇
界溇    南雉浦溇  马家溇
王家溇   陈家溇   张虾溇
于家溇   石家溇   长基溇
崔家溇   石岸溇   何家溇
十字溇   濮家溇   猪婆溇
猫儿溇   施家溇   香塘溇
丘家溇   史家溇   獐狼溇
川心溇   大岸溇   道士溇
西官溇   官溇
直汀
隔沟    水沟    葛沟
田沟    洋沟    顾港沟
菱沟    薛沟    唐家沟
六尺沟   陆田沟   陆灌沟
东西水沟  戗岸水沟  横沟
姚沟    闸沟    界沟
沈沟    唐水沟   王亷沟
杨水沟   费沟
陈家角
钱家段   下白段   官段
下段
白茒渡   窎嘴渡
蒋堰    朱堰    沙堰
斜堰
洪泾东坝  洪泾西坝  陈塘东坝
陈塘西坝  马墅河南坝 车罗坝
沙堰河东坝 陈家坝   江隂界河坝周公坝   石塘南坝  浪夹浜坝
防墩坝   曹家坝   庙泾中坝
东长泾坝  西长泾坝  司马泾南坝祝家坝   陶舎泾口坝 天井泾东坝界河南坝  梧桐泾口坝 庄浜口坝
搬载泾中坝 香界泾中坝 钱长泾西坝新泾口坝  三墩浜口坝 白溇东坝
油蔴泾口坝 神仙浜口坝 朱陆溇东坝深泾口坝  朱陆溇西坝 珠玑洪东坝沈塔泾南坝 沈塔泾北坝 张家洪坝
白溇口坝  芦长浜口坝 娄泾西稍坝西夹口坝  陈家浜口坝 羿家洪口坝王家洪坝  宗家洪口坝 和尚洪内坝湖港口坝  史家洪口坝 白潭口坝
山泾口坝  叶家浜口坝 李段口坝
大横溇口坝 小溇口坝  庙浜口坝
新开溇口坝 大溇口坝  李家浜口坝朱家溇口坝 黄泥溇口坝 钞荡浜口坝缪家洪口坝 官才溇口坝 支家浜口坝朗城浜口坝 防凤泾口坝 下段溇军装坝大宅浜口坝 东泾口坝  毛家浜牛河坝张泗荡东杨家坝 东黄泾口坝 唐家溇内坝温家溇口坝 界溇南坝  界溇北坝
黄泥溇南坝 栏杆泾北坝 黄泥溇北稍坝栏杆泾南坝 东界河口坝 螺□泾中坝鱼虎泾口坝 池家浜口坝 黄墓泾口坝周泾中坝  穿心溇坝  穿心溇东坝
夏黄浜西稍坝 胡家坝  殷庄坝
杨树溇南稍坝 杨树溇北稍坝 十字河北坝尖泾西坝  黄泥溇内坝 张港泾西坝
王家溇内坝 于家溇内坝 猫儿溇北稍坝大横溇东坝 单长泾西坝 马葑泾东坝
顾泾西坝  凌泾南坝  丘家溇南坝
毛泾南坝  川泾南坝  施家溇内坝
下浜西坝  大潭塘东坝 大潭塘西坝
丘家溇北坝 鹤泾浜北稍坝 直下浜东坝直下浜西坝 塘岸泾北坝 长荡河东坝
杨萱泾南坝 沼泾十字溇东坝 沼泾十字溇南坝沼泾十字溇北坝
沙堰河西闸 祝家坝南闸 白茒港口闸
防漕闸   三丈浦闸  丁庄圩闸
钓鲜溇口闸 缪家闸   杨家闸
徐家闸   髙公溇口闸 大潭塘东闸小潭塘东闸 中潭塘东闸
昆山县
吴淞江   新洋江   勦娘江
淀山湖【南属华亭县东南属青浦县】   度城湖
马泾湖   包湖    巴城湖
雉城湖   鳗鲡湖   阳城湖【南北西属长洲】
防洋荡   白荡    盛荡
傀儡荡   郭荡    三分荡
西洋田荡  萧散荡   黄泥荡
葛家荡   陈墓前荡  陈墓后荡
阮家荡   杨仕荡
范靑漾
朱窠瀼   栢家瀼   江家瀼
大泗瀼
东盆渎   西盆渎   北新渎
黄渎    西黄渎   湓渎
东黄渎   曹渎    蛇渎
官渎    墅渎    大瓜渎
小瓜渎   沪渎
至和塘   七浦塘   山塘
甫里塘   马塘    上社塘
杭塘    歴塘    西曹塘
西泾塘   东泾塘   许墓塘
顾墓塘   夹潮塘   古泽塘
马沙塘   汉浦塘   茒沙塘
葑塘    大虞塘   六和塘
樱桃塘   孝义塘   横塘
官塘    四塘    东横塘
斜塘    娄县上塘  娄县下塘
杨林塘   驸马塘   雉城塘
圣王塘   古塘    曲塘
石塘    碛礇塘   横泾塘
车塘    郭泽塘   茹律塘
王孝塘   东曹塘   朱防塘
鸡鸣塘   舎浜横塘  行孝塘
新塘    泥塘    吴塘
夏驾浦   千墩浦   祥五浦
八尺浦   奣子浦   官墅浦
济浦    漫水浦   木瓜浦
戴浦    杜盛浦   湓渎浦
须浦    汉浦    秦浦
薛家浦   大虞浦   小虞浦
李箕浦   马仁浦   孛禄浦
熊庄浦   老鸦浦   漕渎浦
浪墅浦   迎钟浦   蛇浦
任中浦   马路浦   潭市浦
韩浦    朱明浦   庄浦
葛浦    曹浦    广浦
冯浦    寒浦    眞义浦
界浦【与长洲县分界】 下里浦   墅浦
景浦    西设浦   东设浦
心渎浦   丁浦    盖浦
良里浦   刹力浦   蒋浦
薛庄浦   平乐浦【即夏里浦】 社城浦
华翔浦   渡头浦   韩溪浦
东罗浦   西罗浦   石榴浦
三林浦   淙浦    赵浦
直浦    六直浦   支浦
大直浦   小直浦   帆归浦
洛浦    浪浦    俞家浦
朋浦    陈安浦   西张浦
东张浦   注浦    张浦
滕浦    顾仙浦   诸天浦
薛浦    岳浦    罗力浦
亭洋浦   渔连浦   同丘浦
甘子浦   漳潭浦   新漕浦
朱浦【一云芝浦又名注浦】石撞浦   少里浦
邵浦    甘册浦   宿浦
齐浦    横浦    大石浦
小石浦   道褐浦   陆虞浦
棠梨浦   湓浦    华庄浦
陈澥浦   善浦    牛脊浦
若里浦   潘村浦   大湖浦
小湖浦   白雉浦   张鹿浦
比弓浦   夏侯浦   市浦
天眀浦   黄墩浦   杨闾浦
墅渎浦   陶仁浦   茅老浦
东茅老浦  宋浦    平港浦
徐浦    洛舎浦   古木浦
砖街浦   城迸浦   黄墅浦
鸭鳝浦   顾墓浦   大瓦浦
小瓦浦   北矮浦   潘孙浦
大须浦   小须浦   陈连浦
白田浦   萧墅浦   刘婆浦
北澥浦   徐公浦   大顾浦
金灶浦【即盆浦】 刘灶浦   大浦
北陈浦   白鹤浦   武桑浦
梅浦    陈源浦   张家浦
西宿浦   东宿浦   桑浦
邹浦    蔡浦    彭浦
沈浦    姚浦    杨浦
究浦    卢浦    金浦
霜浦    锦溪浦   黄潭浦
白苎浦   □浦    中赵浦
南赵浦   北赵浦   郏浦
胡浦    安亭浦   里浦
澜漕浦
东市河   西市河   南市河
徐八道河  张河    顾宣河
严家河   黄墩河   浜墟河
章河    杨村河   白莲河
奣子河   新河    东新河
石碑河   太平河   汛漕河
庙河    唐家河   跄开河
甘子河   金鸡河   髙墟河
九里桥河  三里桥河  大南河
牛桥河   马路河   洛议河
新开河
清水港   白塔港   斜港
西泾桥港  东泾桥港  十乍人港
沿家港   龚家港   平港
曹港    景山港   马婆港
戈家港   丘家港   慢水港
陆泾港   安港    寺港
杨村港   马巷港   石墩港
徐家港   东横港   亭子港
陈墅港   武城港   蒲城港
菱港    赵灵港   帆归港
张河港   李舎港   槐树港
檀树港   冯栗港   裴庄港
潮生港   马港    许墩港
防漕港   老鸦港   中巷港
西方港   大漕港   平林港
潮山港   雉城港   赵巷港
叶师港   葑家港   支家港
雷家港   庄港    打开港
严家港   横胆港   南庄港
白方港   杨庄港   洙泗港
宋家港   王家港   及墅港
斜堰港   毛沙港   北横港
渡船港   俞巷港   三家址港
蒋港    丁家港   木行港
大段港   唐市港   车塘港
白老鼠港  黄家港   西金港
陆家港   唐村港   金山港
鲍家港   冯家港   盛家港
陈巷港   耘田港   莫家港
屋田港   离庄港   华翔东港
华翔西港  马堰庄港  老鸦窠港
酌水庙港  计家墩港  西盛港
东盛港   西戈家港  东戈家港
西清水港  长嘴港   杜痴港
张家舎港  尚眀田港  横塘港
沙盆港   夏家港   钟家港
北斜港   穿心港   度城后港
范田港
山塘泾   木人泾   尤泾
曹渎泾   司马泾   丁丫泾
牛车泾   陈段泾   王巷泾
黄昌泾   陆家泾   李巷泾
菜花泾   沙泾    金坟泾
五巷泾   龙泾    防泾
牛尾泾   唐泾    学堂泾
郏浦斜泾  张胡泾   鱼直泾
牛轮泾   聪眀泾   邵黄泾
黄墓泾   东邵黄泾  钱家泾
米立泾   官渎泾   白马泾
陈墓泾   潘泾    侯泾
董家泾   仙人泾   西侯泾
沈巷泾   牛肠泾   石橊泾
张居泾   六里店泾【即壅里浦】湖泾
蔡丫泾   石人泾   界牌泾【与长洲县分界】
吴泾    儿市泾   景泾
李源泾   丁泾    张婆泾
千步泾   王仁泾   稍马泾
古娄泾   斜泾    潘笠泾
丁泽泾   梅心泾   穿心泾
孙泾    五戒泾   杨秀泾
顾全泾   宋泾    朱沥泾
驷马泾   西蒋泾   盛泾
渔连泾   上元泾   顾市泾
澜泾    康泾    曹泾
曹闾泾   杨襄泾   五里泾
翁家泾   九里泾   长命泾
状元泾   刁泾    古泾
华家泾   葛泾    通商泾
驸马泾   陆泾    防树泾
石狮泾   张庄泾   泥塘泾
张信泾   张巷泾   师姑泾
周家泾   鳗鲡泾   徐惟泾
梅里泾   李思泾   老鸦泾
长泾    章泾    施泽泾
黄茜泾   温焦泾   五千泾
三千泾   雉城泾   前吴泾
东西吴泾  杨巷泾   仓泾
殷泾    及墅泾   莲池泾
黄芦泾   姜老泾   杨丫泾
罗庄泾   朱舎泾   大渭泾
大南泾   小南泾   长对泾
放生泾   金丝泾   前巷泾
庙泾    相泾    古塘横泾
古塘泾   辛家泾   毛泾
官泾    山池泾   光泾
张蔓泾   直泾    管泾
小徐泾   汪家泾   南漫泾
北漫泾   王家泾   邵里泾
直上泾   葛冗泾   吴巷泾
杨华泾   横丫泾   寸心泾
季星泾   界泾    张冶泾
盛家泾   施泾    姜里泾
马尾泾   荡泾    张钓泾
南漕泾   大慈泾   新泾
潘昌泾   邵泾    徐泾
刹刀泾   东白米泾  庵泾
滕巷泾   沈连泾   竹墩泾
西管泾   东管泾   董泥泾
庙堂泾   香花泾   北尤泾
西白米泾  王墓泾   白段泾
学泾   陈隆泾   韩家泾
东横泾   西横泾   石牌泾
戴段泾   夏段泾   梅简泾
郭荡泾   茶曹泾   庄礇泾
菖蒲泾   泖泾    南庙泾
北庙泾   东庙泾   西泾
石官人泾  安里泾   斜路泾
周泾    陈庄泾   茹香泾
朱泾    水路泾   陈门泾
黄泥泾   坊巷泾   寺巷泾
南乌墩泾  北乌墩泾  古子泾
锦泾    六千泾   杨村泾
陆墓泾   吴贤泾   南横泾
许沙泾   方泾    大漕泾
小钱泾   陶塾泾   黄土泾
请粮泾   徐姑泾   东泾
汤泾    支泾    心泾
乌墩泾   良泾    七浦泾
叶泾    方盛泾   八千泾
大潭泾   十万步泾  施家泾
双巷泾   郁家泾   诸昌泾
黄钓泾   汉泾    马连泾
北管泾   梅星泾   寒泉泾
马跳泾   度城泾   张泾
白蜡泾   百劳泾   里泾
刁墅泾   李家泾   斗门泾
草萝泾   江庄泾   章河泾
邵庄泾   印泾    东全泾
石灰泾   杨心泾   神童泾
马路泾   大蒋泾   连水泾
黄邹泾   西杨闾泾  小蒋泾
陈从泾   彭段泾   泥桥泾
顔巷泾   杨泾    金镜泾
姚家泾   木叶泾   庙丫泾
独儿泾   秀才泾   搭头泾
赵段泾   杏泾    新丰泾
马新泾   陈顔泾   陡门泾
官鸭泾   陆巷泾   汪庄泾
南北殷泾  徐公泾   齐睂泾
孟泾    马塘泾   菱段泾
顾臯泾   东段泾   葫芦泾
五界泾   顾潮泾   午泽泾
史泾    湖浦泾   白西段泾
东阳泾   大新泾   上央泾
钱思泾   慈泾    诸泾
姜老鸦泾  温招泾   诸本泾
四段泾   蛇渎泾   葑泾
雉泾    钱泾    干泾
夹泾    郭泾    内钱泾
戴泾    赵泾    黄墩泾
洋漕泾   李泾    黄澄泾
甲泾    何泾    巷泾
腰泾    庄家泾   严庄泾
张师泾   木瓜泾   西泗泾
西六泾   吕公泾   陈泾
韩泾    顾昌泾   瞿庄泾
蔡墓泾   中城泾   石丫泾
官路泾   新开泾   薛家泾
度城庙泾  田溇泾   若塾泾
野儿泾   鸭头泾   高泾
赤泾    安亭泾   杜家泾
徐家泾   封泾    鹤田泾
许巷泾   董段泾   梅段泾
朱同泾   马胡泾   戚虞泾
横村泾   迮泾    中泾
泗泾    焦墩泾   南潘泾
吴潭泾   周义泾   西何泾
赵屯泾   南徐泾   泗桥泾
陆绪泾   朱村泾   严家泾
寺港泾   北徐泾   麻城泾
北潘泾   六如泾   窑泾
朱新泾   张靡泾   牛腰泾
石溇泾   万六千泾  东麻城泾
据庄泾   交段泾   南交段泾
戴巷泾   张连泾   牛草泾
项连泾   管家泾   倪家泾
王胡泾   陈树泾   何庄泾
朱思泾   严泾    鳅洞泾
流浪泾   妙安泾   东潘泾
西潘泾   丁防泾   谢胡泾
牛洞泾   螺蛳泾   北庄泾
庙段泾   丫齾泾   六集泾
戴家泾   朱至泾   潮庭泾
黄丫泾   寺泾    乙泾
北泾    谈泾    张老泾
蔡泾    黄封泾   马泾
丫泾    金泾    许子泾
雍里泾   戈泾    汗泾
鲍泾    市泾    吴庄泾
薛丫泾   黄草泾   外泾
何店泾   千泾    狄家泾
陆泾    庄泾    中洛泾
杭塘泾   张妙泾   包泾
萧泾    严段泾   沙泥泾
夏公泾   张乌泾   茭门泾
陆华泾   孟连泾   顾垂泾
猪头泾   川洪泾   石头泾
杭泾    朱家泾   凤泾
蒋泾    时泾    川泾
湛泾    吴家泾   庙河泾
横泾    歴塘泾   枯竹泾
大莳泾   小莳泾   洗段泾
丰泾    侯家泾   混泥泾
燕泾    黄泾    小黄泾
盛彭泾   古泽泾   戴项泾
筛谷浜   唐家浜   马家浜
汤家浜   钱王浜   砖家浜
罗浜    浦家浜   潘段浜
陈巷浜   六和浜   竹墩浜
和尚浜   何家浜   李家浜
陶家浜   黄家浜   郁家浜
郭泽塘浜  西陈浜   王家浜
陈家浜   叶家浜   朱浜
学堂浜   小凌浜   相公浜
髙淞浜   徐家浜   北亭浜
螺蛳浜   薛家浜   许家浜
邵家浜   掘剰浜   顾塔浜
金家浜   舎浜    张家浜
曹礼浜   张童浜   宋家浜
侯家浜   周家浜   章浜
陆家浜   卢家浜   倪家浜
马家浜   鸭脚浜   杨家浜
孙泾浜   吴家浜   三千浜
陈郎浜   唐家浜   方家浜
西毛老浜  东毛老浜  新浜
陶墩浜   杨树浜   三里浜
黄沙浜   蔡家浜   桃花浜
郏家浜   小娄浜   庄家浜
防竹浜   丁家浜   安然浜
孟家浜   盛浜    邵安浜
葛家浜   牛车浜   杨森浜
黄潭    漳潭    大潭
李白潭   吴潭
湖漕    汛漕    洋漕
横漕    南漕    姚黄漕
防漕    马鞭漕   大漕
郏沟    隔沟    蒲沟
鲍家沟   前舎沟
火烧溇   鸭头溇   田溇
张家溇   西汀溇   龙骨溇
方家溇   掘头溇   赵思溇
石溇    黄泥溇   万八溇
马婆溇   严家溇   腰溇
陆婆溇   六千溇   丫齾溇
学堂溇   舎下溇   界溇
杨家溇
鹤头湾   吴家湾
七鸦口   船坞口
冯家坝
斜堰    马堰
嘉定县
吴淞江   靑龙江   白鹤江
蟠龙江   旧江    浅江
月河江   虬江
南横沥   北横沥   东横沥
西横沥   中心横沥  第二沥
第四横沥  靑冈横沥  糜长横沥
外横沥
白荡   鹅艬荡
华漕    路漕    长漕
卤漕
南盐铁塘  北盐铁塘  淸镜塘
吴塘    鸡鸣塘   凌门塘
瞿门塘   张冈门塘  胡冈门塘
茭门塘   河门塘   黄姑塘
娄塘    公塘    郭泽塘
钱门塘   顾塘    古江门塘
走马塘   马陆塘   盘龙塘
奬刬塘   东练祈塘  西练祈塘
黄泥塘   马路塘   和尚塘
第二塘   郭山塘   新庄塘
葑村塘   姚村塘   泗塘
高境塘   谢塘    沙头塘
双塘    殷泾塘   蒲华塘
五岳塘   黄姚塘   石家塘
篠箨塘   毛家塘   张家塘
张浦塘   桃源塘   菖蒲塘
小石塘   新塘    陆和塘
殷冈门塘  大双塘   小双塘
横沥塘
大盈浦   大卢浦【俗名渡头】 俨傥浦
黄渡浦   顾浦    陆皎浦
川沙浦   淮浦    瓦浦
张浦    漳浦    新华浦
窑头浦   赤鴈浦   冯浦
邬城浦   方亭浦   张沈浦
大头浦   何浦    周思浦
桑浦    东戚浦   孟丫浦
沈浦    庙浦    吉泾浦
小漳浦   西戚浦   陆华浦
徐公浦   戚浦    上槎浦
中槎浦   下槎浦   庾店浦
沙浦    浦    大场浦
彭越浦   桃树浦   芦泾浦
赵浦    鹅□浦   段浦
江湾浦【一名商量湾】月浦    小场浦
麋浦    俞店浦   俞家浦
秦公浦   盂雅浦   草场浦
沈浦    双浦    深浦
小吉浦   东浦
金狮子港  阙家港   徐家港
戚虞港   孙基港   顾泾港
川沙港   采淘港   东夹港
西夹港   观音港   李家港
闸港    靑浦港   黄姚港
大理港   施家港   俞家港
练祈北滙
彭越洪   沙洪    界洪
江湾
浦缺
野奴泾   吕墅泾   西库泾
赵泾    新开泾   周泾
洙泗泾   朱家泾   牛车泾
马迮泾   杏泾    箬园泾
陆泾    马泾    寒泾
横泾    杨吕泾   毛门泾
浦池泾   顾泾    陈泾
菱门泾   彭门泾   东周泾
细泾    庙泾    瞿门泾
青鱼泾   芦泾    殷泾
西周泾   东盛泾   西盛泾
高泾    木泾    张泾
胡泾    沙泾    界泾【与华亭县分界】
秦泾    郑泾    任泾
朱泾    袁泾    斗门泾
大舜泾   钱泾    陶泾
金九泾   小横泾   苏家泾
北横泾   南横泾   南山泾
米筛泾   邵泾    西山泾
庄泾    黄泥泾   诸滙泾
白泾    六千泾   潭泾
斜泾    薛泾    腰泾
萧泾    吉泾    狄泾
赤泾    张湖泾   东蚕泾
野泥泾   西蚕泾   公孙泾
项泾    西杨泾   东杨泾【一名狄泾】陈家泾   东庄泾   东杨从泾
西杨从泾  西庄泾   南黄泥泾
引盛泾   东泥泾   西泥泾
北黄泥泾  中黄泥泾  潘泾
茭泾    东茭泾   盛泾
大周泾   孟泾    新泾
华亭泾   界泾【与太仓州分界】 新漕泾
郜黄泾   南马泾   殷巷泾
千步泾   庙堂泾   陆逺泾
唐家浜   崇文浜   邢家浜
饭鳅浜   高家浜   封家浜
马家浜   彭家浜   史家浜
金家浜   温草浜   河门浜
姚泗浜   草场浜   陆家浜
归家浜   牧家浜   庄家浜
邹家浜   孙家浜   孟家浜
孙浜    长浜    蕴藻浜
钱家浜【一名袁张浜】张家浜   戴家浜
曹家浜   罗家浜   雷墩浜
唐防浜   顾迁浜   姚浜
船浜    苏家浜   倪家浜
凌家浜   孟思浜   邵家浜
姚家浜   道院浜   周家浜
舎浜    朱家浜   苏姑浜
砖窑浜   潘家浜   犂辕浜
川浜    时家浜   浅洞浜
横浜    毛家浜   赵家浜
沈巷浜   何家浜   半沙浜
杨树浜   谭家浜   诸家浜
张鉴浜   屈浜    陈华浜
周升浜   严浜    杨家浜
叶家浜   黄家浜   宋家浜
顾家浜   蓬蒿浜   陆墓浜
湛浜    萧浜    庙浜
李公浜   陆祈浜   薛家浜
石家浜   杜家浜   谢家浜
界浜【与上海县分界】
泄溇    王瓉溇   薛溇
西邢溇   东邢溇   天生溇
龙开溇   灰白溇
大路沟   墅沟    古墅沟
慈沟
新渠
黄渡
上潺    下潺
胡舎落
外冈
糜
太仓州
娄江【自西接昆山，县官塘至刘家河出海，并曰：娄江】。
路漕    北瀂漕   尤漕
杨漕    黄泥漕   夹漕
均司漕   戴浦漕   崔漕
君思漕   南瀂漕   软漕
杜八漕   蒋漕    黄泾漕
信漕    马漕    杜漕
东横沥   西横沥   南横沥
北横沥   曹沥    小横沥
岳沥    横沥
白荡
闸头塘   杜漕塘   七浦塘
太仓塘   陈门塘   古塘
横塘    双塘    石家塘
薛敬塘   张浦塘   黄姑塘
斜塘    南横塘   猴塘
沙营塘   胡塘    陆窑塘
糜长塘   杨林塘   古泾塘
吴塘    北盐鐡塘  小盐铁塘
湖川塘   小塘    漕头塘
路漕塘   直塘    吉泾塘
南盐铁塘  薛塘    西塘
龙塘    六里塘   新塘
谢家塘   摩罗塘
顾浦    瓦浦    七鸦浦
戴浦    花浦    东花浦
大花浦   小花浦   洪泗浦
小七浦   张浦    南潘盈浦
北潘盈浦
刘家河   观音河   茜泾河
糜长河   新开河   香花河
西转河   东转河   九曲河
官水河   转河
木樨滙
丈尺港   大度港   陆泾港
陶宅港   石婆港   丁泾港
新塘港   陶家港   薄家港
施家港   北港    浪港
铛脚港   陈大港
三江口   大泾口   马漕口
大浜口   花浦口   寺浜口
陆渡口   公塘口   黄沟口
杨子泾   靑福泾   菖蒲泾
半泾    仁义泾   摩罗泾
茭泾    百万泾   顾稍泾
荡泾    诸泾    兆阳泾
南阳泾   曹泾    凤凰泾
状元泾   腰泾    何庄泾
白泾    丁泾    吴泾
王家泾   大洋泾   郏家泾
信曹泾   胡家泾   操园泾
江门泾   杨家泾   和家泾
马家泾   大泾    杨栁泾
小腰泾   南诸泾   西钱泾
陆婆泾   龙亨泾   朱泾
新泾    沙家泾   黄家泾
大郎泾   西王家泾  东王家泾
东桃源泾  西桃源泾  东朱门泾
北诸泾   糜长泾   北时泾
杨泾    石婆泾   孔泾
东杨泾   石孔泾   西花泾
白米泾   大义泾   沙溇泾
杜林泾   吴卯泾   吴孟泾
杨稍泾   姚家泾   沈母泾
徐家泾   毛泾    殷丹泾
陈荻泾   杜家泾   盛泾
黄泾    蔡家泾   大沙泾
王泾    尤泾    深泾
沈婆泾   车泾    永江泾
陈文泾   鲁泾    八尺泾
牛令泾   石口泾   尤漕界泾
黄浅泾   黄泥泾   陈泾
包泾    庄基泾   辛泾
旺泾    沿门泾   司马泾
薛塘泾   高家泾   横泾
徐丫泾   杨漕泾   郑庄泾
马泾    滕泾    严泾
寺泾    徐泾    蔡泾
薛家泾   李庄泾   庙泾
夏界泾   潘泾    老鸦泾
菱角泾   岳沥泾   周泾
姚泾    郁泾    沙湖泾
瞿泾    张泾    曹沥泾
陆泾    董泥泾   薛段泾
陶公泾   顾宗泾   太平泾
沙善泾   杨浅泾   黄家泾
任村泾   项积泾   戚虞泾
楚城泾   长泾    唐泾
石牌泾   岳庙泾   庄五泾
汗泾    杨树泾   黄婆泾
横沥泾   西时泾   东时泾
潭孔泾   顾郎中泾  宋泾
胡升泾   芦婆泾   范泾
汤泾    周陆泾   陆华泾
张华泾   管门泾   南庄泾
北庄泾   浒泾    牛脊泾
杨泉泾   蚊子泾   陆刬泾
张乌泾   朱履泾   蠏泾
黄连泾   杭泾    闸牌泾
赤泾    沈泾    虎泥泾
西溪泾   倪村泾   黄敲泾
河鳅泾   周鳗鲡泾  系耆泾
陆敲泾   牛皮泾   叶泾
大钱泾   双鸣泾   茜泾
唐茜泾   璜泾    陈大泾
邵蒲泾   伏羲泾   中路泾
钮童泾   掘头泾   邹庄泾
顾华泾   丘渡泾   中泾
陆鹤泾   菱母泾   方庄泾
斛扒泾   盛婆泾   顾童泾
杨溇泾   走团泾   湗涨泾
吴崇泾   麦粥泾   虾蟆泾
吴沟泾   翁泾    南单泾
鱼泾    荒庄泾   黄昌溇泾
北单泾   王里泾   菩提泾
陈从泾   栏杆泾   黄封泾
窄泾    桑巷泾   老陈泾
橙泾    池泾    陈智泾
俸长泾   鹿鸣泾   双鸣泾
朱洋泾   桃源泾   祠堂泾
山泾    鲤脊泾   进贤泾
西房泾   北房泾   周车泾
大灌泾   小灌泾   挑扒泾
诸施泾   侯婆泾   毛造泾
鮎鱼泾   排泾    顾漫泾
戴店泾   淡泾    邵泾
解刘泾   张华泾   野麦泾
陈童泾   砻坑泾   陆步泾
道泾    步罡泾   陈团泾
孙乌泾   花园泾   王蟠泾
直上泾   何堰泾   蒋金泾
周泾    旱泾    樊村泾
小张泾   古泾    吉泾
陈门泾   顾门泾
菖蒲浜   急水浜   蒋家浜
金家浜   唐家浜   马家浜
小浜    杨家浜   周家浜
长浜    潘婆浜   姚家浜
车浜    窑浜    大浜
朱泾浜   渡船浜   官浜
大麻浜   西潭家浜  东潭家浜
赵里浜   黄沙浜   寺浜
陈家浜   朱裁缝浜  斛扒浜
曹公浜   木杓浜   斛挡浜
积水浜   鲁岩浜   鲁窑浜
尧师浜   庄旺浜   李师娘浜
屈家浜   燕舎浜   倪岑浜
西汲水浜  凌王浜   包智浜
道院浜   仲家浜   韩纪浜
奄浜    苏李浜   袜头浜
吴郎浜   樊浜    倪旻浜
小龙浜   瓦屑浜   王渭浜
顾旭浜   弓月浜   陆浜
众望浜
场湾   木樨湾   糜长湾
摩罗湾   石牌湾   瞿通湾
松采溇   腰溇    夹沟溇
沙溇    杨溇    黄昌溇
杜漕溇   古溇    黄膀溇
沙家溇   官夹溇   西冬青溇
陈思溇   菱溇    灰扒溇
猛奣溇   夏田溇   陈信溇
北时沟   时沟    路沟
支沟    南时沟   黄连沟
六尺沟   急水沟   寺沟
夹沟    黄沟    水窦沟
吴沟    南车沟
龙池
葫芦潭
南六尺   北六尺   北八尺
应冈门   张堽门   邵堽门
邻堽门   曲堽门   顾堽门
金堽门   冯堽门   贾堽门
吴堽门   丁堽门   秦堽门
彭堽门   庙堽门   李堽门
潘堽门   时堽门   隂堽门
靑堽门   五家堽门  沙堰门
防门    薛墅门   髙门
诸门    大凌门   小凌门
沙堰
吴中水利全书卷五
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷六   明 张国维 撰水名
松，常，镇三郡水名，合载兹卷，松境稽天，皆水常次之，镇又次之，堰闸陂塘，一切罗入。
松江府
华亭县
海
濯锦江
旧西湖   淀山湖   连湖
沈湖    望湖    石湖
瑁湖    谢家湖   柘湖
横泖    东泖    白泖
东白荡   鼋荡    西陈荡
毛练荡   白荡    江淮荡
沙家荡   横浦荡   张荡
六百畆荡  龙荡    柴荡
周家荡   下火荡   东北荡
金林荡   连湖荡
丁家洋
雪落漾   东青漾   大漾
唐滙    李墖滙   詹家滙
金滙    六泾滙   吉阳滙
蒲滙    鲁家滙
金泽    祥泽    柘泽
大泽    陂泽
分水沥   如人沥   横沥
柘沥    北沥
沥渎    汒渎
甲漕    黄泥漕   油车漕
沈漕    巨漕    长漕
船漕    渠漕
大茫塘   马庄塘   白牛塘
金泽塘   章练塘   濮阳塘
秀州塘   大贞塘   张墓塘
小蒸塘   秀溪塘   柘泽塘
庄公塘   粒婆塘   立甫塘
小茫塘   神山塘   南钱塘
和尚塘   胥浦塘   归泾塘
泾塘   诸家塘   沙冈塘
茹塘    丘婆塘   寒坡塘
紫冈塘   竹冈塘   横沥塘
亏塘   南泖塘   沥凟塘
徐浦塘   新塘    张此塘
杨巷塘   薛家塘   浦塘
凟塘    驱塘    山塘
秋泾塘   斜塘    后塘
横塘    沈泾塘   前冈塘
顾胥塘   南横塘   后冈塘
盐铁塘   西方塘   北沥塘
官绍塘   大官绍塘  小官绍塘
九墩塘   俞江塘   顾庄塘
柘沥塘   新泾塘   张泾塘
浅沙塘   冈泾塘   陆江塘
捍海塘   南桥塘   吴塘
防塘    萧塘    新开南桥塘顾学塘   张舎塘   奎基塘
范墖塘   方西塘   沈庄塘
金滙塘   夹防塘   菱门塘
车沟塘   徐婆塘   郭家塘
陆泾塘   涟树塘   孔洞塘
横山塘   蒲滙塘   驷马塘
南俞塘   俞塘    新村塘
沈挞塘   蟠龙塘   陆磊塘
薛店塘   泗泾塘   北俞塘
浮墖塘   通波塘   嵩塘
祥泽塘   五里塘   米市塘
鹤塘    石湖塘   古浦塘
徐村塘   夏锨塘   走马塘
横浦塘   北秀溪塘  古塘
葑澳塘   连林塘   直衖塘
横石臼浦  大夹浦   黄浦
古浦    徐浦    胥浦
北浦    大浦    小涞浦
姚从浦   时景浦   横浦
牛滑河   唐滙河   潜凤河
通津河   界河    天仙河
罗家河   新开河   惠家河
杨巷河   王家村河  运盐河
新运盐河  南运盐河  三乂河
东运盐河  落河    新浜界河
新泾河   市河    小河
龙河    李河    日月河
舎河    新河    川心河
戚家河   吴塘河   船漕河
北沿河   通济河   南沿河
北潮河   南潮河   中心河
枝流河   南新河   北界河
南界河   泥头河   鳯阳河
仓河    古直界河  大月河
北浦河   一枝河   城河
大清河   苑河    石家河
庙塘河   洞泾河   五圣河
山泾河   石灰桥河  龙兴河
玉帯河   南察院前官河 府学前官河
寺东河   坛河    蒋泾河
小清河   中官河   沟水石桥河
盐河    谷旸桥河  林家镇河
刹树河   外薄河   南枝河
川河    沈巷河   樱桃河
麺杖港   王巷港   陆巷港
奚家港   油车港   王浴港
丁泾港   清水港   鹤鵛港
霜降港   贾甲港   新泾港
朴墩港   石河港   胡巷港
四巷港   前村港   界港
陶家港   前庄港   幽经港
八曲港   百曲港   东泖港
竪头港   九曲港   出泖港
华阳港   彭巷港   五丫港
彭家港   凌池港   管家港
洮港    金山港   菊花港
东彭港   王港   钱家港
南闸港   杨川港   新港
俞巷港   漕港    吴墖港
李家港   陆墖港   杨树港
龙船港   官路港   阮港
沙路港   龙泉港   漕泾港
柴船港   船漕港   南潮港
柘沥港   西淀港   大浜溇港
北潮港   鞫家港   运港
神司港   训港    艾淀港
袁家港   螺蛳港   潘家港
中潮港   马路港   潮港
坍港    秋港    新河港
益家港   吴家港   萧塘港
林家港   秋巷港   郑家港
夹横港   谈婆港   南夹横港
张宅港   马巷港   庄前港
胡村港   招集港   逹港
一百曲港  沙堰港   南船港
北船港   蔡庙港   卢子港
跄港    头桥港   冯家港
二桥港   三桥港   四桥港
芦叶港   大漾港   左路港
毛柴港   中窑港   官路港
仓港    梅家港   牛路港
白荡港   殷家港   海螺港
陶宅港   防塘港   歴宅港
庵港    马驼港   柴荡港
漏斗港   黄洞港   佛字桥港
沈家港   急水港   曹坟港
胡家港   横斜港   南钱港
防曹港   曹泾港   庄港
靑村港   五舎港   北钱港
军行港   花脚港   赵巷港
张家港   坟港    石撞港
蒋家港   风泾港   寺西港
蔡家港   西潭港   烂路港
横港    斜港    泖港
滕港    舎港    徐泾港
市河港   横溪港   陆桥港
吕巷港   杨庄港   乌盆港
后陈港   陈童港   大泽港
张方港   坟头港   金家港
圣塘港   马墩港   六巷港
山泾港   干巷港   禇墖港
六一港   木力港   墖港
黄港    陆家港   直港
小泖港   轿港    杨家港
张巷港   消塘港   塘垜港
谢巷港   叶谢港   祝家港
前塘港   得胜港   叶家港
庙港    小港    褚咸港
通行港   包家港   钱泾港
油墩港   马山港   三朝港
下北港   山塘港   顾靑港
萧字港   芦靑港   夭菱港
西大港   积钱港   闸港
三里汀
石牌泾   万罗泾   斜泾
王家泾   雪防泾   枫泾
华沙泾   白潮泾   鸭头泾
灒凤泾   竹管泾   察树泾
西横泾   养民泾   计家泾
沈村泾   外波泾   潢潦泾
斩头泾   杨树泾   黄常泾
夜逰泾   集贤泾   陶娘泾
北塘泾   水雪泾   游泾
庄公泾   野民泾   菊泾
葑泾    东徐泾   处士泾
谢坟泾   西畨泾   西徐泾
范曹泾   郭家泾   沈湖泾
樯子泾   黄坟泾   鰕鱼泾
丫义泾   瑶泾    吴墖泾
菖蒲泾   西俸泾   东新泾
子泾   烂泾    蒨泾
沈家泾   南腰泾   北腰泾
蒋家泾   白鱼泾   秋泾
荷泾    朱庄泾   望湖泾
秋巷泾   从令泾   蒋巷泾
彭家泾   梅核泾   戈家泾
泻水泾   和尚泾   杏菜泾
周里泾   李菜泾   麻塘泾
北诸泾   小洪泾   大泻泾
一丁泾   沙泾    陈泾
西幽泾   东幽泾   汒渎泾
河沙泾   庙泾    朱泾
姚泾    淀子泾   出泾
朗家泾   东斜泾   吴巷泾
陈巷泾   姚家泾   北洋泾
西湾泾   汤练泾   张水泾
湾梁泾   东庄泾   俸泾
新泾    华亭泾   淡浦泾
官庄泾   谈河泾   吕洋泾
南洋泾   朱家泾   道泾
叶泾    后泾    庄泾
徐泾    归泾    杨泾
掘挞泾   瓦屑泾   沈浦泾
马家泾   湾泾    高泾
谢家泾   唐字泾   谈浦泾
戚家泾   成行泾   河草泾
张洋泾   牛桥泾   陈寳泾
小鵛泾   乌盆泾   东长泾
沈婆泾   官泾    市泾
周河泾   恵高泾   细子泾
凡泾    掘石泾   吕泾
陆湾泾   胡婆泾   西樊泾
东樊泾   周顺泾   新腰二泾
大张泾   林巷泾   张家泾
杨家泾   千步泾   金家泾
杨巷泾   丁泾    陆泾
张泾    山泾    逹磨泾
华家泾   钱奉泾   东宋泾
木力泾   六行泾   濳泾
曹泾    白泾    山塘泾
西曹泾   沈泾    前凤泾
六横泾   蒋信泾   葛泾
忧泾    温河泾   西宋泾
南横泾   吴泾    乡界泾
盛家泾   髙蒋泾   北横泾
曹庄泾   黄文泾   张家永泾
拆挞泾   混河泾   李界泾
防曹泾   西小泾   洋泾
坛泾    东小张泾  西小张泾
荡泾    施家泾   高家泾
泖头泾   下黄泾   东漻泾
横火泾   西陆泾   冒泾
蒋松泾   东行泾   裘泾
洞泾    渰泾    潘泾
黄洞泾   婆子泾   陈河泾
吴冲泾   北里泾   张八泾
奉贤泾   小泾   阙家泾
俞新泾   洗泥泾   淀泾
大泾   刘家泾   梅家泾
徐家泾   墓泾    谢泾
须泾    褚石泾   鹁鸪泾
芦泾    白泖泾   鱼湾泾
鹅沌泾   西姚泾   王四泾
七滩泾   四安泾   善泾
寺庄泾   中洋泾   东洋泾
大婆泾   小横泾   上横泾
下横泾   管港泾   招贤泾
徐婆泾   江子泾   篠子泾
张行泾   西洋泾   广汪泾
界泾    麻泾    七泾
百尺泾   髙梅泾   梅林泾
淡泾    孙泾    罗泾
吕运泾   髙门泾   陈思泾
杏泾    秀才泾   泖泾
乡心泾   大周泾   牛路泾
褚泾    万言泾   牛溇泾
毛泾    李城泾   东高泾
大娘泾   崇定泾   谦蒲泾
长泾    小泾    鸦鹊泾
北沽泾   丁家泾   中腰泾
大腰泾   大娘子泾  简泾
崇亭泾   钱麻泾   管泾
崇泾    游柘泾   仇泾
西湖泾   丘泾    中立泾
沈漕泾   河婆泾   中泾
韩泗泾   胡家泾   任泾
草泾    小儿泾   梁泾
米泾    泗泾    黄泾
柘林泾   长安泾   丘家泾
观泾    贾泾    野奴泾
语儿泾   尹山泾   御史泾
金兆泾   腰泾    上家泾
赵滩泾   南张泾   北张泾
七里泾   南蒋泾   北蒋泾
蔡城泾   南听泾   东听泾
西张泾   东张泾   扁水泾
顾村泾   漳泾    黄蛮泾
迢延泾   何成泾   涯波泾
小洞泾   张仙泾   赵辉泾
闻泾    防泾    任林泾
中高泾   二里泾   采花泾
曹河泾   小汛泾   兀子泾
牛市泾   敖泾    漕河泾
小张泾   小敖泾   蒋泾
磨子泾   岳塘泾   吕巷泾
横捞泾   黄泥泾   悬星泾
长夀泾   大茜泾   小姚泾
位生泾   鳗鲡泾   孙墖泾
斜行泾   大浦泾   西游泾
步泾    东游泾   里泾
藕荡泾   东山泾   西山泾
王泗泾   龙荡泾   穿心泾
北居泾   平盏泾   西昻泾
杨恵泾   周家泾   顾泾
浪墩泾   尤墩泾   褚庄泾
梁泾    钱泾    沈胜泾
马墩泾   王同泾   谭泾
沈庄泾   顾名泾   扁山泾
折腰泾   石家泾   太平泾
陆花泾   新开泾   周泾
雁来泾   鹿驼泾   诸谢泾
西坛泾   东庙泾   徐山泾
乔家泾   杨舎泾   萧家泾
刹右泾   旧泾    横泾
杨庄浜   陆安浜   陈家浜
朱家浜   南坟浜   北坟浜
和尚浜   小浜    长浜
沈家浜   大墖浜   浦家浜
坟浜    北闻家浜  黄家浜
东松浜   西松浜   箬帽浜
张家浜   蔡家浜   蒲鞋浜
凌家浜   朴墩浜   戚家浜
樯子浜   杨家浜   阙家浜
曲浜    新浜    音浜
添浜    緑草柜浜  胡巷浜
长草浜   胡家浜   钓钩浜
中灰浜   蒋浜    徐浜
石浜    庵浜    郭高浜
陆家浜   邵婆浜   庆仁浜
钟效浜   王家浜   杜家浜
七家浜   蒋坟浜   土地浜
沙溩浜   庵基浜   唐家浜
界浜    叶家浜   沈墖浜
王隆浜   锅泾浜   马家浜
千步浜   南舎浜   北舎浜
赵家浜   黄泥浜   绣斜浜
学良浜   赵坟浜   东家浜
棺材浜   蟹浜   郁家浜
曹家浜   羊义浜   羊家浜
包家浜   潘家浜   员坟浜
丘家浜   皇墩浜   油麻浜
芦黄浜   邵家浜   铁店浜
周鸡浜   庄家浜   陆舎浜
蒋公浜   新泾浜   旧舎浜
骆家浜   虾箩浜   徐家浜
潮浜    溇潭浜   河浜
芦浜    舎浜    张鳖浜
包文浜   脚浜    小娘浜
北杨浜   王保浜   何家浜
中家浜   荷花浜   蒋家浜
胡罗浜   墖浜    施家浜
郭家浜   行豆浜   彭家浜
南陆浜   季家浜   田家浜
万家浜   广浜    黄浜
周仓浜   火浜    侯家浜
东宋浜   周山浜   南长浜
揺揺浜   鱼同浜   南徐浜
挞沥浜   前浜    毛家浜
钱家浜   千家浜   赵巷浜
南村浜   油饼浜   碓坊浜
夏家浜   东陈浜   石匠浜
善家浜   秀才浜   觉庵浜
卢家浜   韩家浜   窑家浜
横浜    蟹摘浜   北长浜
计家浜   大坟浜   西长浜
东长浜   岳梁浜   泥田浜
张打子浜  宋家浜   乌长浜
金家浜   宋公浜   吴疯子浜
欲田浜   吴灯浜   大家浜
车浜    师姑浜   烟墩浜
许巷浜   华家浜   汤家浜
艾家浜   王巷浜   戴家浜
顾家浜   陆匠浜   强家浜
孙家浜   竹园浜   軏头浜
范巷浜   周家浜   诸家浜
合家浜   靴头浜   蚂蝗浜
柴溇浜   冯家浜   葛家浜
薛家浜   丁施浜   龙爪浜
叶谢浜   白龙浜   闵家浜
陶家浜   孔家浜   姚家浜
赵文浜   谢泾浜   张海浜
北俞浜   夀家浜   江泾浜
梅家浜   方浜    许家浜
打铁浜   养田浜   麻家浜
庄浜    洞浜    张泽浜
谭家浜   褚家浜   丁家浜
吹笛浜   李麻浜   孙洞浜
夏宅浜   东泥甏浜  一湾浜
髙巷浜   北泥甏浜  网船浜
窦家浜   吴墖浜   罗家浜
吴家浜   阮家浜   俞塘浜
牛桥浜   平家浜   洪家浜
小宋家浜  上浜    西沙浜
邬家浜   鹤塘浜   郑郎浜
中浜    问浜    郑河浜
朱沙浜   高家浜   倪家浜
鸡头浜   龚家浜   李堂浜
肖郎浜   林家浜   船浜
朱郎浜   中沽浜   骨池浜
周思浜   站船浜   虞四浜
菱浜    赵公浜   朱长浜
严村浜   邹司浜   谈家浜
薄家浜   孙龙浜   北徐家浜
刘家浜   菖浦浜   陆福浜
修家浜   王郎浜   牛墩浜
西船浜   东船浜   游车浜
许郎浜   李巷浜   沈巷浜
封泾浜   掘头浜   奚家浜
王泥浜   施中浜   石家浜
俞谟浜   羊山浜   柴浜
沙浜    鲁家浜   官路浜
舟行浜   焦家浜   钟家浜
朱堂浜   曩浜    庙浜
横沥浜   沥墖浜   孙婆浜
场官浜   瞿家浜   月河浜
大姑浜   李家浜   须家浜
六婆浜   庄姑浜   船枋浜
对坊浜   宴公浜   沈六浜
寺河浜   杨尚浜   蓬蒿浜
海盐浜   杨树浜   鹤腔浜
张麻浜   尚家浜  常安浜
北丁浜   夹浜   富家浜
龙家浜   洪家浜  西罗浜
中罗浜   小长浜  陆道浜
高浜    烧人浜  查家浜
曲水浜   东李家浜 西李家浜
牛马浜   华婆浜  申眀浜
倪墩浜   练家浜  涂衣浜
陆巷浜  徐巷浜   谢河浜
牛车浜  油车浜   西听浜
闻家浜  温草浜   两耳朶桥浜集墩浜  俞家浜   黄洞浜
吴洋浜  夏长浜   中亭浜
蒋墩浜  焦墩浜   徐秀才浜
陈沈浜  陆湾浜   金泾浜
夏庄浜  亭武浜   石灰浜
五十畆浜  蔡方浜   洗泥浜
方家浜   栁家浜   荳腐浜
祝家浜   倒挿浜   田肚浜
鸦雀浜   江家浜   葫芦浜
斛松浜   黄桥浜   朱静浜
氷防浜   五舎浜   下家浜
蒋永浜   孔化浜   袁家浜
柴家浜   祁港浜   花园浜
计言浜   东姚浜   荷芦浜
曹严浜   戴金浜   莲池浜
杓头浜   张思浜   东解浜
白荡浜   汤河浜   斜塘浜
香家浜   小港浜   西庵浜
法华浜
北秀溪   秀溪
杨华湾   毛柴湾   阮家湾
金家湾   卖柴湾   周家湾
黄家湾   鹤景湾   南庄湾
吴家湾   沈家湾   冷水湾
盛家湾   西湾    里沙湾
丘家湾   落照湾   樱株湾
何家溜
白龙潭   窑潭    白水潭
落河潭
泥婆溇   归宅溇   季宅溇
蔡家溇   清水溇   和尚溇
陶家溇   川心溇   夹溇
小溇    古溇    黄泥溇
莫磨溇   善溇    单溇
松溇    冯家溇   中溇
周家溇   北溇    横溇
长溇    朱家溇   吴出溇
官溇    北陆家溇  汤先溇
灰扒溇   南墖溇   湾溇
何家溇   南溇    百念溇
金门溇   王家溇   顾家溇
杨树溇   双曹溇   西急门溇
东急门溇  斗头溇   水溇
白柴溇   姜家溇   白沙溇
沈家溇   官才溇   生田溇
天河溇   胡家溇   袁家溇
沙溇    西唐溇   严家溇
金家溇   南横溇   五尺溇
南洪溇   菖蒲溇   研槌溇
邵家溇   迎王溇   南水溇
百水溇   北水溇   北长溇
南长溇   牛桥溇   蒋墩溇
三万溇   筲箕溇   万人溇
汤家溇   曹家溇   金溇
盐仓溇   长漕溇   尚家溇
杨婆溇
荷花池   盐池
无名沟   新沟    菊花沟
南横沟   北横沟   沿河沟
官路沟   清水沟   沙泥沟
洪沟    大沟    横沟
芦沟    金山沟   东夹沟
朱塘沟   八尺沟   许成沟
邵宅沟   车沟    衞家沟
菱门    黄桥门   西急门
东急门   金门
漴阙
泖子濶
六同村   何严村   新村
沈村    靑村    严村
徐村    陈沈村
普门庄
朱巷路   朱家路   吴家路
官荡路
东河墖   西河墖   南墖
沈墖    孙墖    吴墖
褚墖    沥墖    范墖
北油车
宋家桥   包家桥   万羊桥
北水鱼礶  南水鱼礶
包家铁
白俸香
东雷婆   西雷婆
仙鹤观
潭子长
前冈    后冈    竹冈
紫冈    沙冈    东沙冈
半冈    南沙冈   北沙冈
褚家栅
鱼池堰   张堰
南闸
龙渊
莲花朶
沪沙    下沙
城外濠
上海县
海
内横江   外横江   虬江
吴淞江   古江
莺脰湖
横沥    鰕沥    北横沥
南横沥   新罗沥   邵沥
巨漕    黄漕    戴家漕
华漕    中漕    连家漕
郑家漕   五漕    东陆漕
弓漕
秀才口   跄口    宋家港口
北沙洪   南沙洪   穿洪
撇洪    西沙洪   川洪
沙
鸭子滙   鹤胫滙   鲁家滙
梁家滙   蒲滙
东上澳   西上澳   上澳
城外濠
西薛龙   东薛龙
顾望塘   鱼沥塘   金滙塘
横沥塘   俞塘    髙门塘
望海塘   吴店塘   周浦塘
盐铁塘   大跄塘   冈泾塘
百曲塘   陈村塘   北俞塘
圣浦塘   陆磊塘   水仙塘
沈庄塘   北盐塘   鹤坡塘
海塘    三林塘   南盐塘
咸塘    横塘    董沥塘
西新塘   第二塘   新村塘
走马塘   朱塘    紫冈塘
百步塘   蒲滙塘   三村塘
北曲塘   沙冈塘   篛帽塘
竹冈塘   捍海塘   驷马塘
大跄浦   东上澳浦  大芦浦【今名卢子浦】上海浦   南跄浦   旧淸浦
小涞浦   矴沟浦   郭浦
平浦    杨树浦   下沙浦
圣浦    入海浦   周浦
华漕浦   鱼浦    郭巷浦
大黄浦   都防浦   龙游浦
春树浦   东沟浦   西沟浦
横浦    小黄浦   东溇浦
西芦浦   芦浦    桃树浦
西郭浦   东郭浦   许浦
张镇浦   赤眼浦   朱墅浦
蔷薇河   新河    穿心河
黄祐河   中心河   莺投河
新开河   运盐河   积水河
沙洪河   淡水河   减水河
龙华港   跄港    大鱼港
吴家港   南长港   急水港
朱沙港   翁家港   网船港
鱼家港   大胜港   殷家港
八灶港   横漕港   弓漕港
盐船港   牌楼港   大浦港
五灶港   三灶港   四灶港
虹桥港   瞿家港   寺前港
沙涂港   七灶港   内横港
小横港   胡家港   南长界港
大鲤港   六灶港   王家港
横港    庄基港   新港
淀港    一灶港   北一灶港
北二灶港  北三灶港  二灶港
枯树港   龙游港   杨港
秦家港   郁家港   韩仓港
八尺港   内横港   外横港
黄河港   马路港   顾五港
备灶港   杜赤港   行泾港
倪家港   横校港   逹泾港
龙骨港   戴家港   闸港
顾家港   官路港   淘河港
马桥港   百步港   黄英港
车子港   邵沥港   小姑港
夹港    沈沙港   横沔港
界港    溪水港   一百曲港
杨赐港   日赤港   洋泾港
庙泾港   华漕港   中漕港
南漕港   副段本港  宋家港
千步泾   庄家泾   庙泾
东庙泾   横泾    语儿泾
南庙泾   杨淄泾   菖蒲泾
东河泾   三王泾   半段泾
王千泾   庵泾    吕调泾
彭家泾   斜泾    钱泾
午横泾   夏河泾   横清泾
马肫泾   唐村泾   沈泾
姚婆泾   丘泾    马路泾
蒲挞泾   陶泾    乌泥泾
大婆泾   牛肠泾   交纹泾
萧师泾   白莲泾   界泾
丫泥泾   羊肠泾   唐子泾
吴冲泾   后漕泾   扁溇泾
西分圩泾  东分圩泾  北新泾
中分泾   杨林泾   小洋泾
洋泾    榆木泾   漕湖泾
马迍泾   周泾    西泾
方门泾   刘泾    李崇泾
新泾    三泾    野奴泾
上江泾   吴睍泾   种泾
张泾    总泾    灌泾
何家浜   黄泥浜   长浜
张家浜   杨家浜   舎浜
苏家浜   小黄浜   孙家浜
网船浜   夏焦子浜  殷家浜
新浦浜   张胜浜   靛家浜
南长浜   石桥浜   防港浜
徐里浜   董家浜   北长浜
永泉浜   张婆浜   道院浜
鸦鹊浜   吴四浜   急水浜
顾家浜   王家浜   倪家浜
周家浜   沈公浜   迯戸浜
横浜    丘公浜   陈胜浜
钱家浜   朱篐桶浜  汚窑浜
西陈胜浜  郁家浜   谢家浜
汪家浜   朱家浜   陈家浜
蒋逹浜   马家浜   陆家浜
蒋家浜   吕家浜   黄家浜
东家浜   靑方浜   潘家浜
范家浜   一界浜   盛家浜
内横浜   外横浜   界浜
赵同浜   徐家浜   前文浜
卢家浜   石灰浜   小洋浜
石家浜   南杨浜   北杨浜
师家浜   庄家浜   九曲浜
戴家浜   刘家浜   陆道浜
宋家浜   官长浜   八干浜
枯树浜   猪行浜   九七郎浜
福星浜   李家浜   柴长浜
迮家浜   叶家浜   站船浜
海塘浜   薛家浜   髙行浜
小弓浜   作家浜   第二浜
翟家浜   冯家浜   东浜
肇嘉浜   周泾浜   南陆家浜
唐浜    北陆家浜  洋泾浜
外薛家浜  方浜    侯家浜
北侯家浜  姚家浜   涌泉浜
陶家浜   俞家浜   夏家浜
第一浜   彭家浜   金家浜
王麻子浜  沈家浜   谢水浜
中沙浜   小浜    和尚浜
陈婆溇   思孤溇   牌楼溇
倪家溇   赤荳溇   归泾溇
黄淄溇   盘蛇溇   菖蒲溇
石赐溇   杨淄溇
夹沟    界沟    八尺沟
东沟    倪家沟   赵沥沟
车子沟   西沟    御倭沟
小车沟   中新沟   矴沟
渔沟    陈家沟   朱家沟
秦家沟   庄家沟   黄家沟
秦刁沟   丘家沟   赵家沟
杨家沟   徐巧沟   孙家沟
吕家沟   卢九郎沟  吕师沟
陶沟    车沟    芦沟
鱼洋滩
竞子灌
东竞子   西竞子
婆苇防   华漕防   奚婆防
陆家盘   致字盘   结字盘
顔家洼   鱼水洼
牛角尖
倪家湾   孙家湾   龙华湾
竹冈    沙冈    紫冈
黄渡    鱼庵渡
新闸
牧渎
靑浦县
吴淞江   虬江    靑龙江
白鹤江   新江    浦家江
西旧江
淀山湖   瓢湖    沉龙湖【与长洲县分界】
横    南横   长
大    圎
黄浦灢
莲花漾   小葑漾   大葑漾
七滙    蒲滙
金泽    柘泽    崧泽
斜沥    横沥    长沥
黄光漕   张太漕   张墖漕
北漕    泖漕    千人漕
江洸漕   华漕    大漕
荷花荡   周家荡   南沙荡
潘荡    三分荡   陶荡
任邓白荡  谢庄荡   连湖荡
火柴荡   金银白荡  东圩白荡
杨廉荡   罗家扇荡  李家栅荡
蔡家荡   泖连荡   鼋荡
东窎荡   西窎荡   沙田荡
东陈荡   西陈荡   南陈荡
任邓荡   濮家荡   金银荡
周庄荡   蒲荡
盐铁塘   凤溪塘   新江塘
祥泽塘   横塘    白牛塘
古浦塘   泽塘    濮阳塘
章练塘   走马塘   横山塘
诸路塘   古塘    张塘
海塘    赵塘    乌塘
山前塘   捍海塘   车庵塘
崧塘    武塘   蟠龙塘
横塘    蒲滙塘   神仙塘
秀溪塘   横浦塘   旗港塘
沈泾塘   通波塘   柘溪塘
大贞塘   小贞塘   金泽塘
宅塘    葑澳塘   漕浦塘
崧泽塘   柘泽塘   张泾塘
诸家塘   吴店塘   乌嘴塘
唐才塘
下潺浦   莫浦    杨林浦
华潮浦   赤泻浦   小淮浦
平浦    张浦    李浦
新曹浦   北平浦   小涞浦
横沥浦   大涞浦   顾会浦
艾祁浦   朱墅浦   金社浦
淮浦    合浦    西浦
大盈浦   横管浦   施浦
西霞浦   黄河浦   东管浦
管浦    大赵屯浦  防仙浦
赤眼浦   严徜浦   东施浦
南澥浦   梁纥浦   小赵屯浦
南赵屯浦  北赵屯浦  直浦
鼔盆浦   内勲浦   武浦
漕浦    清切浦   赵盆浦
罗浦    古塘浦   赵浦
石浦    崧子浦   盘龙浦
蔡大浦   周浦    方亭浦
横浦    张春浦   郭浦
跄开河   新河    腰河
小新河   长春河   羊河
烟河    运河    龙河
横泖河   大新河   新开河
杨河    地字圩河  六字河
龙潭    沙泥潭   圎潭
罗家扇
蔡浜嘴
落须滩
黄家港   花桥港   金墩港
杜痴港   夏家港   韩巷港
冷湾港   执铜港   白溪港
张家路港  泽塘港   金田港
泖田港   庙港    王田港
沈巷港   褚庄港   周方港
骆驼港   丁家路港  安庄港
阙家港   曹坟港   八曲港
南漕港【旧名咸鱼港】褚庵港   龙华港
叶巷港   汪家港   徐家港
金狮港   离骚港   俞家港
大洋港   南横港   朱沙港
横港    墙巫港   雪落港
大葑港   姚簖港   急水港
湖田港   王巷港   蔡家港
东陈港   谢庄港   金白港
陆家港   南湾港   烂路港
山泾港   车路港   鸦鹊路港
乌塘路港  靑墩港   王大港
谢夫子港  斜港    烟墩港
新港    郭巷港   靑龙港
浦家港   羊叶港   陆顺港
大曹港   陆店港   山湾港
宋公港   马常港   朱家村港
漕港    大山泾港  北漕港
旗港    张店港   斜沥港
薛家港   褚家港   上段港
何家港   包家港   龙潭港
赵屯港   张家港   琴村港
石塘港   支流港   七滙港
曹港    姚港    六港
横泾    浦周泾   砖窑泾
吴家泾   黄家泾   小张泾
新泾    吴昌泾   陈泾
夏皮泾   东洋泾   柘圎泾
曹村泾   曹泾    小洞泾
小坟泾   刑泾    吕庄泾
张婆泾   凌泾    昌泾
湛泾    张泾    徐泾
南寺泾   浦详泾   话字泾
寺泾    淡泾    直泾
团圎泾   张七泾   郭杭泾
石榴泾   急水泾   周泾
杜石泾   谢夫子泾  韩泾
金陶泾   九千泾   和尚泾
宋泾    顾方泾   杭家泾
北金泾   外婆泾   杜罗泾
张家泾   李庄泾   胡泾
坝泾    北外婆泾  牛轮泾
篠泾    曹子泾   斜泾
西洞泾   西安泾   朱那泾
千步泾   山泾    印泾
莲子泾   沙河泾   苎墩泾
萧家泾   黄兴泾   庄泾
西洋泾   箭干泾   八千泾
腰泾    北行泾   沙泾
行泾    莫家泾   长沥泾
大山泾   周方泾   西泾
烟墩泾   王家泾   小凌泾
湖泾    牛肠泾   望湖泾
吴贵泾   王大泾   小涞泾
油车泾   东盛泾   西盛泾
邹泾    毛流泾   施家泾
虬泾    张墅泾   马陆泾
烟河泾   四逹泾   洞丘泾
涂泾    朱流泾   史墓泾
严泾    石泾    秋末泾
吴泾    北徐泾   周清泾
殷泾    黄团泾   孔泾
笑连泾   下段泾   庙泾
石桥泾   羊墓泾   黄代泾
施六泾   陈溪泾   羊泾
万步泾   北寺泾   小泾
新开泾   邹家泾   尤秀泾
杨墓泾   北杨泾   封泾
庄礇泾   黄蛮泾   丘泾
金家泾   佘山泾   斛同泾
界泾    潭路泾   古塘斜泾
防泾    斜路泾   凡泾
瞿泾    黄华泾   大洋泾
小洋泾   庄家泾   唐家泾
八仙泾   高河泾   南田泾
陈何泾   杨全泾   螺蛳泾
南湛泾   北湛泾   张广泾
泗泾    陈道泾   厐泾
李少泾   王段泾   白洋泾
南谈泾   北谈泾   中谈泾
朱家泾   菖蒲泾   髙门泾
亭子泾   褚泾    迮墓泾
何泾    小山泾   五千泾
朱戴泾   七千泾   赵堂泾
汤泾    潘泾    蒋泾
古方泾   王金泾   朱池泾
李河泾   五段泾   徐墓泾
鸦鹊泾   沈泾    横港泾
吴朱泾   李沙泾   南沈泾
唐光泾   陈墓泾   古盆泾
盛泾    泾    小吴泾
官田泾   白米泾   西金泾
髙泾    许子泾   沈连泾
鸟嘴泾   白鹤泾   六童泾
陆万步泾  孔宅泾   姚港泾
六港泾   金泾    刹树泾
中央泾   南里泾   童家泾
朱逹泾   赤鱼泾   北洋泾
泾    南洋泾   白灢泾
洋泾    洋先泾
东蔡浜   夹界浜   牛车浜
曹家浜   陆家浜   石家浜
顾家浜   杨家浜   羊河浜
何家浜   六骨浜   诸家浜
江家浜   小浜    上江浜
老鸦浜   黄家浜   孙家浜
伍家浜   张婆浜   吴家浜
萧家浜   姚村浜   茹家浜
景家浜   庙浜    芦山浜
丘家浜   韩家浜   蔡家浜
落渡浜   马家浜   张士浜
王家浜   张家浜   管施浜
黄葱浜   陶荡浜   庄浜
新浜    界浜    王治浜
朱流浜   杜婆浜   王母浜
东浜    义家浜   宋家浜
施家浜   羊家浜   众安浜
高家浜   后浜    庵浜
南浜    陈浜    徐家浜
西郎浜   沙地浜   倪家浜
糊涂浜   丁家浜   琴村浜
司家浜   陆司浜   陈工浜
道林浜   潘家浜   落苏浜
防溪    凤溪    柘溪
秀溪
陶家湾   陈家湾   大莫家湾
潘家湾   南湾    山湾
樱株湾   冷湾
苏沟    胥沟
百脚溇   朱溇    陈家溇
杨溇    新溇    黄泥溇
诸溇    何家溇   腰溇
七千溇
天圣庄
七家村   朱家村  琴村
曹村    姚村
李家栅
丁家路   乌塘路   烂路
常州府
武进县
杨子江
太湖    宋建湖   阳湖
芙蓉湖   滆湖【一名西滆沙子湖】徐湖
北洋湖
徐湖渰   阳山渰   六涪渰
伯牙渎   兰陵渎   孝感渎
湛渎    官材渎   孟渎
直渎    塘渎    佘柯渎
黄土渎，【与无锡县分界】蠡渎，【与无锡县分界】 ，高梅渎。
湾渎    大吴渎   塘口渎
刘渎    杨庄渎   东渎
黄渎    孤渎    新渎
李渎    脉息渎   官渎
陈渎   山渎    庄墅渎
无口渎   市桥渎   梅塘渎
乌渎    芦渎    草渎
防渎    杭渎    隂阳渎
丫臼渎   古龙渎   甑潭渎
大墟渎   长令渎   朱渎
沙塘渎   许墓渎   褚墟渎
杨巷渎   吴溪渎
落花荡   白荡    长荡
大圩荡   龙荡
烈塘    游塘    走马塘
新塘    颜塘    清水塘
射雁塘   山林塘   靑墩塘
陈塘    徐塘    上景塘
殷村塘   平塘    郑铁塘
安塘    北顺塘   欢塘
柘塘    顾塘    顺塘
运河    鸣凤河   漕河
谈村河   余泽河   郯村河
孟津河   西蠡河   靑龙河
顺龙河【一名柘塘河】兴隆河   永安河
永兴河   靑城河   虎穽河
欢塘河   黄堰河   太平河
华渡河   丁堰河   陈墅河
水防河   布奔河   黄汀河
张河    南山塘河  仓头河
利大河   通济河   上店河
籴泽河   紫沟河   顺塘河
小新河   南新河   湾渎河
下埠河【与宜兴县分界】小河    戯龙河
白龙河   小龙河   养济河
延夀河   安寜河   丫河
万墖河   饭马河   南北阳河
城河    惠眀河   后河
官渎河   平原河   申浦大湾河纲头河【与江隂县分界】得胜河   剩银河
南洞子河  北洞子河  得胜新河
通江河【与江隂县分界】白射山河  界河【与无锡县分界】顔塘河   殷墅河   塘门河
靑河    西浦界河  得胜南新河洞子河   大沟河   顾塘河
山塘河   龙沟河   剩功河
蠡河    具庄河   周陈河
利墅河   双庙河   斜河
胡桥河   孙觌河   九曲河
漕桥河   百丈河   月城河
双桥河   凤翥河   小深河
浥塘河   卞庄河   水月河
蒋湾河   安塘河   运村河
张江河   前塘河   刘渎河
后泽河   白塘河   尖葑河
薛堰河   印马河   孟渎河
澡港河   省庄河   潘郎河
闸河    洪桥河   济农河
大湾河   新桥河   大孟河
小孟河   万歳河   查墟河
塞桥河   迎龙河   九渎河
皇里河   北顺塘河  南闸河
小丫河   三里河   黄林河
洪庄河   海口子河  后水河
张河    孟泾河
池家港   芦草港   七里港
□头港   百渎港   防港
魏村港   水仙港   澡港
水路港   秦村港   华渡港
徐洪港   王塘港   上陈港
平塘港   丁塘港   龙窟港
采菱港   戚墅港   三山港
澡子港   蠡渎港   余泽港
下萧港   埀虹港   遗柯港
花塘港   虞桥港   洛阳港
戴琦港   龙门港   大洪港
龙荡港   普安港   杨栁港
楝树港   湖渎港   塘渎港
庄渎港   马畣港   荆城港
下埠港   分水港   灵台港
白鹤溪   三滆溪   钟溪
下溪    白梅溪
清水潭   嘉山龙潭
防沟    长沟    新沟
龙沟    采菱沟   蓼沟
西平沟   大湖沟   小湖沟
东沙沟   西沙沟   曹沟
西流沟   上界沟   下界沟
白马泾   夹泾    孟泾
西浦    申浦
卢庄浜   老鸦浜   方庄浜
殷家浜
城濠
漕渠
罗墅湾   大湾    白鱼湾
蒋湾
陈渡    河上渡
黄汀
西河洞
新村嘴
丁堰    戚墅堰   石堰
薛堰    黄汀堰   奔牛堰
三山堰
文成坝   沿塘坝
奔牛闸
无锡县
太湖    五部湖【一作步】 蠡湖【一名漕湖与长洲县分界】濠湖【与长洲县分界】 小五湖【一名五里湖】阳湖【与武进县分界】闾江
邓荡    靑鱼荡   黄僧荡
崇村白荡  苏金荡   徐渎荡
大渲渰   小渲渰   靑祁渰
塘于渰   洪丘渰   漆渰
马金渰   西谢渰【今名谢荡】
孤渎口   雉尾口【与武进县分界】马蠡口
闸口
斥渎    西瓜渎   信义渎
黄土渎【与武进县分界】孤渎    东葑渎
沈渎    冷渎    秋子渎
毛渎    石渎    蠡渎【与武进县分界】泰伯渎   欧渎
芙蓉塘   稍塘    张塘
石塘    落星塘   周塘
盛塘    福塘    走马塘
兴塘    咸塘    蟇塘
潭塘    新塘    吴塘
寺塘    断塘
修浦    运浦    利浦
横浦    柴浦
龙山白龙潭 军将山龙潭 安阳山龙潭香山龙潭  东龙潭   西龙潭
兴道二龙潭
蔡家渡   胡家渡   尤村渡
何家渡
五丫浜
江陂河   高陆河   运河
太平河   月河    蟇塘河
仓河    水防河   防牌河【与武进县分界】张泾河   中新河   包堰河
濠河    邹祈河   仓前新河
玉带河   束带河   濠桥河
师姑河【即第九箭河】弓河    张塘河
王庄桥河  杜家河【一名太平桥河】新塘河
转水河   芙蓉河   盛河
闸口河   防河    五泻河
咸塘河   新河    羊尖河
严埭河   鸭城河   破増河【一名福塘】潭塘河   横塘河   胡桥河
营河    洛社河   刘家河
断塘河   盛塘河   蠡河
顾市河
蠡口尖
花渡港   直湖港   防牌港
太平港   蟇塘港   马蠡港
兴塘港   志公港
张泾    梁墓泾   庙泾
墖子泾   九里泾   界泾
交泾    曹黄泾   大龙泾
小龙泾   横泾    西泾
寺塘泾   西界泾   南界泾【与长洲县分界】梁溪【一名梁清溪】 长广溪   赤城溪
新安溪   乌角溪【与吴县分界】西溪
南防沟   北防沟   防沟
莲干陂   上陂    里陂
赤湖陂   傍里陂   新丰陂
许陂    华陂    上干陂
直湖陂
锡山防   黄公防   囘龙防
蟠龙防   周塘防   里山防
大防    小防
五泻堰   望亭堰   将军堰
冯堰    梓堰    高陆堰
五防闸   杨渎闸【即欧渎置闸处】莲蓉闸
斗门闸   望亭闸
吴塘门   独山门
湖埭    严埭
黄埠墩   仙女墩   太保墩
江隂县
杨子江
胥湖    繖湖    暨阳湖
前湖    射阳湖
杨淮河   靑旸河   千秋河
漕河    习礼河   界泾河【与无锡县分界】
南转河   横河    九里河
长河【一名应天河】 永安河   观庄河
长夀河   清溪河   防清河
直塘河   便民河   冯塘河
杨村河   市墩河   东新河
倪塘河   南新河   百丈河
马镇河   周港河   庭塘河
立埭河   经河    顺塘河
利大河   五防河   前渟塘河
后渟塘河  官禄河   李岸河
南山塘河  萧岐河   花塘河
高岸上河  庙堂河   北山塘河
崇沟河   新河    舜河
龙沟河   九曲河   纲头河【与武进县分界】兴隆河   山塘河   杨岐河
淸塘河   长亭河   学前河
黄田港【一名汊港一名李港】 戚墅港  鲥鱼港
赵婆港   白沙港   石牌港
石头港   陈港    蔡港
范港    私港    谷渎港
令莭港   夏港    流皮港
申港    芦埠港   利港
五斗港   桃花港   漕港
塌水港   黄山港   东雷沟港
西雷沟港  王家港   陈湖港
新沟港   丁堰港   三山石堰港
曲港    化成港   周港
亭子港   薄港    鳗鱼港
鵞鼻港   立埭港
杨淮口   三河口   四河口
八字口   泾口
黄天宕
邓家荡   西洋荡
清水塘   南山塘   北山塘
冯塘    清塘    庭塘
张塘    直塘    顺塘
前渟塘   后渟塘   囘塘
官禄塘   泥塘    横塘
祝塘    湖塘    白塘
山塘    花塘    倪塘
桑家浜   马奇浜   松桥浜
菖蒲泾   张泾    界泾【与常熟县分界】
冯泾    马泾    斜泾
夹泾    新泾    蔡泾
由里泾   泾【与常熟县分界】
胥溪    塘蜞溪
黄田闸   蔡泾闸   南关浅水闸北关浅水闸 东关浅水闸 新泾闸
马师牐   唐市牐
囘塘堰   利楚堰   石堰
丁堰
西水湾   冷水湾   女山湾
东雷沟   西雷沟   新沟
崇沟
北角
磨盘墩
宜兴县
太湖    滆湖【与武进县分界】 洮湖【一名长荡湖】莲花荡   止口荡   马公荡
蒲干荡   常平荡   黄墟荡
余皮渰  ， 洴浰渰【，一名南北洋，渰】都山，渰【，一名白鱼荡，】黄土渰【，一名白鱼湾，】常富渰 ，  临津渰。
蒲墅渰   洋渰    毫村渰
梅村渰   下邾渰   杨婆渰
下防渰   钱墅渰   石桥渰
墓渎    葛渎    黄渎
褚店渎   欧渎    彭渎
毛渎    赵渎    师渎
后师渎   徐渎    河渎
朱渎    杨溪渎   臼渎
砻渎    北津渎【津旧俱作凖】中津渎
新渎    歴渎    前黄牛渎
茭渎    杜渎    南津渎
乌溪渎   鸭含渎   伍贤渎
牛路渎   庙渎    马巷渎
大浦渎   龚师渎   蛇渎
李庄渎   新漕渎   马家渎
俞家渎   郑渎    寺庄渎
高庄渎   西市渎   台庄渎
握渎【一名掘渎】  盛渎    汤渎
茅耆渎【一作祁】 张渎    北朱渎
何谈渎   梁新渎   土渎
南朱渎   魏渎    凌渎
吕渎    坞渎    王塔渎
定跨渎   虞渎    岸渎
须渎    许家渎   高泾渎
李家渎   竹门渎   前塘渎
斯塘渎   许墓渎   永昌渎
吴渎    蔡渎    蒋渎
符渎    陈埭渎   陈庄渎
山渎    杨巷渎   吴溪渎
长陵渎   涣渎    妙干渎
上角渎   五千渎   胡渎
古龙渎   若文渎   官渎
卞渎    钟渎    丫臼渎
隂阳渎   庄墅渎   无口渎
省渎    市桥渎   黄土渎
韩渎    周渎    东湛渎
西湛渎   草塘渎   黄牛渎
楼公渎   湫渎    上渎
下渎    防渎    马渎
公渎    缪渎    鱼渎
良心渎   旱渎    祖渎
礼渎    稍渎
横塘    鹦鹉塘   吴溪塘
沙塘    城塘    鲸塘
静山塘   草塘    旱塘
黄塘    河渎塘   河门塘
大浦    章浦    沧浦
运河    白龙河   后袁河
闪溪河   通泽河   东蠡河
梅村河   下埠河【与武进县分界】庄村河
兴阳河   南渡河   毫村河
公文河   北渠河   高瑶河
西蠡河   上干河   城塘河
龙潭河   川埠河   义庄河
柯山河   黄土河   蜀山河
五牧河   孟泾河   彭庄河
师堂河   临津河   钟离河
蓬塍河   东渎河   长六河
张师河   艾墅河   九里河
土干河   永定河   杨港河
常富河   薛家河   宋渎河
从三河   寺基河   栅豆河
私塘河   西庄河   横塘河
仓场河   金波河   丁庄河
后河    下张河   吴渎河
方庄河   广济河   上新河
下新河   大树河   鲸塘河
李家河   永安河   新安河
苔庄河   前洛河   下章河
张石河   象贤河   七里庄河
东庄河   圩沟河   万夀河
杨富河   辛方河   余堂河
湖头河   渡头河   杨舎河
大溪河   干渎河   夹苎河
竹舎河   长夀河   丈沟河
万道河   土城河   冯家河
蒋店河   八字桥河  侍郎河
云蔼河   天生河   东塘河
草塘河   张公坝河  梅林河
新眼河   山溪河   仓浦河
旱塘河   寺庄河   唐门河
圎照河   桑树河   泊阳河
薛浒河   大新河   防北河
徐舎河   堂前河   谢桥河
深溪河   龙游河   戏塘河
安乐河   小酥河   渰头河
阳泉河   兴隆河   赵庄河
长林河   对埠河   盛渎河
乌嘴渎河  丰义河   集义河
南阳河   宜风河   白溪河
塘河    小黒河   程墅河
横河    从河    丫溪河
尹村河
兰溪港   周铁港   陈桥港
下洙港   沙塘港   定跨港
乌溪港   大浦港   南赵港
庄前港   凤川港   红巷港
双桥港   后河港   十里港
练树港   前渟港   黄塘港
鰕泾    孟泾    白云泾
归泾    癸泾
仓浜    深浜    田沧浜
荆溪【古中江溪】  新溪    东氿溪
西氿溪   忻溪    朋溪
吴溪    东防溪【一名罨画溪又名五云溪】大溪
白溪    钟溪    湖防溪
阳溪    塞溪    洑溪
烂路溪   莲湖溪   章溪
竹溪    慈湖溪【一名西阳渚溪】考溪
阳羡溪   丫溪    潼渚溪
玉女潭   章潭   金牛潭【一名伏牛】
蒋墓龙潭  潭    君山龙潭
计山龙潭  圣山龙潭  清水龙潭
龙池龙潭  琅玕山龙潭 白芒潭
拜都潭   东潭    西潭
湖洑渚   潼渚    张渚
石兰渚   西洋渚
冶林涧   黄潼涧   大涧
横涧    洛涧    白马涧
水西涧
张公坝
西堰    分水堰   银林堰
东山湾
蠡河口   洴浰口   荆溪口
官渡    汤渡
黄岩龙池
分水墩
镇江府
丹徒县
杨子江【一名京江】
龙目湖   杜墅湖   焦湖
新丰湖
漕渠
万顷洋【与丹阳县分界】
新港口   三江口   大港口
闸口
水塘    侯塘    彭塘
职塘    下陂塘   店塘
前塘    墖塘    缪家塘
康湾塘   上湾塘   显堽塘
西庙塘   杨树塘   墓冈塘
黄杜塘   鲍村塘   羊栅塘
髙庄塘   路西塘   夏侯塘
夏修塘   赡军塘   黄杜村塘
南塘    蒋公塘   白露塘
东子塘   三角塘   塾塘
义庄塘   半塘    辛塘
枝塘    下鼻塘   徐港新塘
波斯塘   罗木塘   许家塘
中漩塘   下漩塘   九家塘
皇塘    石塘    凌塘
大塘    新塘    蒋塘
草塘    漏塘    破塘
莲河塘   隽塘    上塘
赵坟塘   石城塘   张家塘
石市塘   东菰塘   西菰塘
破窑塘   上防塘   下防塘
菱子塘   上行塘   劣撤塘
上戴塘   下戴塘   东下戴塘
张花台塘  阜塘    新昌塘
基塘    华塘    包庄塘
丁家塘   陶庄塘   黄塘
吴塘    杜塘    高漩塘
满塘    鹦塘    丁余塘
石湾塘   顔巷塘   鹤头塘
朱公塘   观塘    洪鹤塘
和尚塘   黄公塘   官庄塘
陈湾塘   大塘    张田塘
家东塘   东么塘   郭家塘
杨家塘   吴家塘   朱家塘
大垾塘   村中塘   坊西塘
谢岸塘   百马岸塘  二娘塘
经山塘   三家塘   聚塘
张塘    谈塘    苏塘
徐墓塘   魏塘    崔塘
微衍塘   李塘    顔塘
徐塘    焦塘    干塘
丁塘    茆塘    周塘
古塘    马塘    花塘
长塘    窑塘    官塘
闪塘    小塘    对塘
防塘    西塘    邬家塘
华家塘   许家塘   戴家塘
蔡家塘   马家塘   王家塘
朱公塘   魏公塘   钱公塘
康公塘   府学塘   后湾道士塘师姑塘   人师塘   马蝗塘
螺蛳塘   旧杨塘   浮萍塘
陈上塘   黄沙塘   池子塘
墖山塘   泊林塘   东防塘
西高塘   中高塘   南庙塘
西湾塘   深沟塘   后润塘
小湾塘   黄土塘   古刘塘
眀王塘   吴新塘   米湖塘
长堰塘   大堰塘   零池塘
来成塘   西吴塘   家东塘
大南塘   家西塘   涧西塘
北大塘   上大塘   下大塘
西渡官塘  后地干塘  黄土防塘
福林前塘  金山后村塘 束家遂少塘
屯塘    菱塘    陈塘
束塘    北塘    下塘
刘塘    米坟塘   闸塘
东湾塘   纪家塘   金山祖塘
五塘    七畆塘   澫塘
鹿塘    潘塘    殷塘
东塘    姚塘    社塘
朱塘    柳塘    谢湾塘
胡家塘   青蛮塘   莫家塘
拖子塘   塸沟塘   言水塘
瓦窑塘   周家塘   高塸塘
木城塘   李粪塘   张南塘
汤家塘
滥泥洪
西津
茅浦    徒儿浦   润浦
下鼻浦   西浦    北固浦
乐亭浦
沙腰河   西旧河   蒜山河
新河    土桥河   海涵河
杜墅河   市河    寺河
郑河    新丰河【一名新丰塘】海鲜河
鲁堰河   青培河   汊河
长山河   寳堰河
水磨港   金线港   董家港
黄港    新河三港  朱季港
甘露港   新港    鳝鱼港
京口港【即江口运河】丹徒港   山北港
涧壁港   丁卯港   莫家港
车村港   泄沟港   庙渎港
戴港    上朱港   下朱港
大港    黄港    栁港
泄港    孩溪港   沙灰港
寨桥港   西港    季港
张港    许港    生港
汝山港   韩桥港   二里港
七里港   鲜海港   下鼻港
断妖港   洪信港   高资港
炭渚港   萝卜港   吴家港
油榨港   桃花港   徐府港
毛沙港   孟家港   朱家港
何家港   萧家港   李家港
太平港   东界港   长生港
钱家港   太庙港   防水洞港官沙港   丹徒减水港 北港
厥港    铁索港   乐亭港
倒流港   栁溪港   木杓港
唇溪【俗呼为辰溪】  梦溪   马林溪
积水澳    乌盆澳  归水澳
放生池【又名秦潭緑水潭】凤凰池  周连池
零池     荷香池  薛家池
丁卯埭
新潭     防军潭  秋月潭
马潭
第一漩    第二漩  第三漩
陆家湾   都湾    康湾
上湾    谢湾    西湾
东湾    石湾    陈湾
后湾    小湾    纪湾
胡豆洲   贵洲    顔洲
出水沟   深沟    塸沟
鲁堰防   黄堰防   走马防
栲栳闸   南闸    京口闸
腰闸    归水澳闸  积水澳闸
上闸    下闸    中闸
甘露上闸  甘露下闸  大渎山闸
减水闸   新闸
炭渚
西津斗门
刘堰    鲁堰    长堰
大堰    黄堰
防仓壕
甘露港坝【即新港坝】丹徒坝   程公上坝
程公下坝  鳝鱼坝   平江坝
南冷    中冷    北冷
大夹冈   小夹冈   纪湾冈
栈冈    朱湾冈   下夹冈
水防    黄水防   吕城石防
丹徒防壁石防
丹阳县
练湖【一名练塘】
万顷洋【与丹徒县分界】
简渎【俗呼渎河】  相渎【一名直渎】  吕渎
丁义渎   破冈渎   上容渎
珥渎    方渎
新开运河  市河    珥渎河【俗呼七里河】南市河   九里河   九曲河
香草河   萧帝河   珥村镇河
漕渠【与丹徒县分界】
浦里塘   吴塘    皇塘
姜塘    皎塘    后塘
前塘    张塘    赵塘
闾塘    南塘    北塘
千塘    长塘    郜塘
费塘    旧塘    谭塘
寺塘   小吴塘   栁茹塘
庄湖塘   都波塘   扶绅塘
老村塘   谭家塘   永乐塘
九源塘   五千塘   万建塘
万栁塘   万束塘   九里湖塘
越塘    竹塘    萧塘
阙塘    白龙塘   横塘
萧港    萧塘港   包港
左墓港   吴陵港   马嘶港
吕渎港   时安港
马林溪   梦溪    白鹤溪【一名荆溪】
简溪    南溪    湾溪
清水潭   倒潭    石潭
汤家湾泉  玉龙泉   彭泉
李成防   桃花防
黄泥坝陵口 河口    栅口
云阳九里埭 中丘埭   破冈渎上埭上容渎十六埭
杨家沟   华坞沟   张沟
利沟    防沟    天沟
塘沟
吕城石防  夹冈石防
吕城斗门  夹冈斗门  练湖闸门
黄堰    博望堰   麦埤堰
横塘堰   珥村堰   草堰
木陂堰
斗门闸   水关石闸  吕城闸
博望闸   练湖下闸
黄泥坝   吕城坝
塌顶湾   七里湾   瓦窑湾
漩湾    窍河湾   石潭村长湾酒流湾   汤家湾   白鹤湾
金坛县
长荡湖【一名洮湖】 思湖    高湖
茭湖    泥湖
白龙荡   千斤荡   钱资荡
于庄荡   滕湘荡   蒋匠荡
白鱼荡   西周荡   江家荡
赤草荡   风子阮家荡 鲍荡
天荒荡   九里荡   柘荡
大荡    北渚荡   官荡
秧荡    白水荡   下荡
大浦口   髙湖下口  思湖口
三河口   敞塞口
北渚
北洲渎   南洲渎   叶渎
周渎    新渎    高湖下口渎甓桥径渎  古速渎   白石渎
五中渎   沈渎    清水渎
温渎    后渎    湖口渎
紫阳渠   西阳渠
莞塘    单塘    陈塘
寄秧塘   洋塘    官塘【即大塘】
前塘    万年塘   杏甘塘
下衣塘   黄塘    东塘
鹅毛庄塘  东禅寺塘  小塘
万建塘   茅头塘   谢塘
北子塘   方基塘   西长塘
东长塘   时塘    鹤塘
白塘    神塘    梁塘
北青塘   杨树塘   南塘
西塘    练塘    牛塘
白水塘   孔家塘   景塘
南谢塘   北谢塘   白马塘
大湖塘   小湖塘   大池塘
彊塘    列塘    下塘
定塘    马塘    中塘
尧塘    后堰塘   漫塘
薛埠塘   菜塘    石门塘
张塘
镇河    直里河【一名直溪】 薛埠河
白墖河   三汊河   张桥河
新河    大廷桥河  赤冈河
防风河   上青培河  建昌圩河
三里岸河  分水尖河  下青培河
西洋河   堵庄下流河 白桥下流河新河港   燕子港   下汤港
湖头港   荷花港   温渎港
方洛港   徐庄港   白桥港
大浦口港  鲍村港   湖溪港
白石渎港  大云港   黄婆港
清水渎港  后渎港   臧村港
南冈    上南冈   赤冈
官荡泾   下泾
唐王溪   直溪    大溪
南洲    北洲
紫沟    泾沟
万束陂   莲陂
景家湾
建昌圩闸  都圩垾闸  长新垾闸
柘荡闸   七里桥闸  岸头闸
西闸    庄家棚闸  三河口闸
三八堰   横堰    南堰
西堰    东堰    后堰
荆溪官坊埭 思湖口埭
南坝    庄家棚坝  菜塘坝
官塘坝   罗村坝   薛埠塘坝
周家坝   后泥坝   石门塘坝
东石坝
北渚塘埂  上疁堤岸埂 观东堤岸埂大亭堤岸埂 大云桥岸埂 后庄堤岸埂后堰塘岸埂 翟庄塘岸埂 镇湖桥岸埂下汤南岸埂 三八堰岸埂 岸头桥岸埂周公桥岸埂 对公桥岸埂
北圩    黄圩    陈公圩
金山圩   保平圩   马庄圩
东畴圩   官田圩   庙下圩
庵下圩   学田圩   旧斗圩
湖荡圩   芦荒圩   芦庄圩
戴圩    西畴圩   朱家圩
伏草圩   周家圩   西费圩
东费圩   温草圩   三干圩
建昌圩   永丰圩   僊林圩
上都圩   赵圩    新圩
白圩    中圩    东圩
下圩    都圩
前干垾   丁西垾   坦垾
缪家垾   百罗垾   大池垾
杨家垾   北垾    淡白周家垾王十公垾  西荡垾   上溪垾
溪西垾   许家垾   神塘茭垾
王家垾   车家垾   河西垾
大家垾   杨包子垾  藕垾
神塘垾   孟五郎垾  新打垾
姚家垾   史家垾   周家垾
长大垾   陈思垾   芦茭垾
泥湖垾   谈家垾   官荡泾垾
唐家垾   六头垾   西都关垾
官荡垾   东尖垾   下淡白垾
新圩垾   许尖垾   天荒垾
殷家垾   杨大垾   沿河垾
潘留垾   上淡白垾  白墩垾
桥头垾   张塘垾   八十畆垾
东圩小葑垾 上葑垾   中葑垾
荡东垾   荡垾    下葑垾
邵家垾   张祥垾   岳家垾
东庄垾   新垾    张家垾
荡景垾   大荡垾   三千公垾
蒋匠荡垾  牛舌垾   罗家纺车垾大葑垾   庙大垾   脱空垾
吕公垾   唐蒋垾   谢家垾
杨笃垾   南小垾   十秀垾
上新垾   于家垾   南长垾
下新垾   朱大垾   时家垾
南葑垾   九里荡垾  陈家垾
武公垾   温艸垾   白圩垾
野猫垾   官垾    千斤荡垾
桥大垾   门前大垾  杨秀才垾
白鱼荡垾  芦家垾   于庄荡垾
増寿长垾  万家垾   西葑垾
西周荡垾  烂垾    江家荡垾
赤草荡垾  上都圩垾  小杨垾
风子院荡垾 小新垾   上圩垾
中圩垾   大杨垾   黄土山垾
南堰垾   都圩垾   屯田垾
南冈垾   秧荡垾   白水垾
火烧大垾  戴家垾   潭头直垾
宋家垾   上南冈垾  火烧垾
郑家垾   罗家垾   蒋思垾
桥西垾   南垾    张吴垾
洪家垾   东向垾   蒋家垾
五家垾   刁家垾   景家垾
成家垾   黄家垾   长基垾
赵圩垾   周家野舎垾 管家垾
三百畆垾  湾垾    柘树垾
驴儿垾   杨树垾   油草垾
芦垾    过了官垾  天荒大垾
西堰垾   蓬池垾   唐大垾
下圩垾   西闸垾   坂西垾
观庄垾   九公垾   长新北垾
直长垾   观前垾   鲍荡垾
直垾    下长垾   丁家垾
太婆垾   杨垾    王官垾
东干大垾  西官垾   官垾
景家湾垾  东堰垾   和尚大垾
和尚小垾  赵岐垾   张梅垾
柘荡垾   前关垾   长垾
茭湖垾   石家垾   赵家垾
三培垾   道生垾   茭场垾
赖垾    松子垾   柴沟垾
后关垾   薛家垾   东关垾
尖垾    细公子垾  万家垾
黄犊垾   茭生垾   西关垾
顔公垾   天荒小垾  藕池垾
外另垾   路家垾   孙家垾
潘马垾   细郎垾   栏水垾
悬脚垾   犂壁垾   马苎垾
孙大垾   荒大垾   六十畆垾
青子垾   张时垾   君子莺池垾
吴中水利全书卷六
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷七   眀 张国维 撰河形
河形自昔寛广兹列，隆，万间官核丈尺以后，修濬仿此，吴淞，白茆等大港，见志説兹不载。
苏州府
府城内河，【河脉繁多，并宜疏濬，今止叙三，横四直厯经丈勘者，繇首至尾，一城纽合，不能分长洲吴两县之界，按境详核，则有四隅，分图在】。
第一横自阊门水闗桥起至至徳桥【俗呼泰伯庙桥，】长一百三十丈有竒阔二丈五尺。
至徳桥至张广桥长三十丈有竒濶二丈
张广桥至红桥长一百丈有竒濶二丈
红桥永丰仓，至崇真宫桥长一百丈有竒阔二丈，崇真宫桥至南过军桥长四十丈有竒濶二丈【自衷，水关桥起，至后仓桥止，乃第一横旧道，今既繇庙桥至南遇军桥，转北直接，北过军桥水】。
又里水闗桥转北西仓桥至尚义桥长一百丈有竒阔三丈。
尚义桥至寳成桥长一百三十丈有竒阔三丈寳成桥至桃花桥长四十丈有竒阔二丈。
桃花桥至永仓桥长三十丈有竒阔二丈
永仓桥至北过军桥长一百五十丈有竒阔二丈有竒。
北过军桥至报恩寺香花桥长一百三十丈有竒阔三丈。
香花桥至中路桥，【即天妃宫桥，】长一百三十丈有竒阔三丈。
中路桥至临顿桥长一百丈有竒阔三丈
临顿桥，至周通桥长八十丈有竒阔三丈有竒周通桥至华阳桥长七十丈有竒阔三丈有竒华阳桥至张香桥长一百五十丈有竒濶三丈有竒张香桥至娄门长八十丈有竒阔四丈有竒。
第二横自吴县学前渡，子桥至太平桥长一百六十丈有竒濶二丈有竒。
太平桥至芮桥长八十丈阔二丈
荐行桥至市曹桥长八十丈有竒阔二丈
市曹桥至乐桥长六十丈有竒阔二丈
乐桥至乘鱼桥长六十丈有竒阔二丈
乘鱼桥至阎桥长六十丈有竒阔二丈
阎桥至草桥长七十丈有竒阔二丈
草桥至篠桥长四十丈有竒阔二丈
篠桥至马津桥长五十丈有竒阔二丈
马津桥至甫桥长五十丈有竒阔二丈
甫桥至白蚬桥长一百丈有竒阔二丈
尽市桥至升龙桥长一百二十丈有竒濶三丈有竒升龙桥至，顾庭桥长五十丈有竒阔三丈。
顾庭桥至城河长一百丈有竒阔四丈有竒
第三，横自孙老桥，【即白老桥，俗呼石岩桥，】至织里桥，【俗呼吉利桥，】长一百五十丈有奇，阔二丈有奇。
织里桥至福民桥长四十丈有竒阔二丈
福民桥至饮马桥长二百丈有竒阔二丈
饮马桥至平桥长一百二十丈有竒阔二丈
平桥至永安桥长六十丈有竒阔二丈
永安桥过南仓桥，至清道桥长一百五十丈有竒阔二丈。
清道桥至，迎葑桥长一百丈有竒阔三丈有竒自迎葑桥，【合，望信桥水，】东南行，至望门桥，【俗呼红桥，】长二百丈竒阔四丈有竒。
望门桥至葑门水闗长六十丈有奇阔四丈有竒
第一直自皋桥起南行，至黄牛坊，桥长二百五十丈有竒阔二丈有竒。
黄牛坊桥至西成桥长一百丈有奇阔二丈
西成桥至升平桥长八十丈有竒阔三丈
升平桥至眀泽桥【，俗呼过军桥，】长二百丈有竒阔三丈眀泽桥至来逺桥长七十丈有竒阔三丈有奇来逺桥南下稍东，至盘门水闗长五百丈有奇，阔五丈有竒。
第二直自单家桥，起至都亭桥，【南过军，桥西南来，横河在内，】长一百十丈有竒阔二丈。
都亭桥至徳庆桥【俗呼三条桥，】长六十丈有竒濶一丈五尺，徳庆桥至铤，桥长七十丈有竒阔一丈五尺，铤桥至普济桥长六十丈有竒阔一丈五尺，普济桥至雍熈寺西桥长七十丈有竒阔一丈五尺，雍熈寺西桥至旧吴县西桥长七十丈有竒阔一丈五尺。
旧吴县西桥至小市桥长七十丈有竒阔一丈五尺，小市桥至谷市桥长八十丈有竒阔二丈。
谷市桥至白磰桥长五十丈有竒阔二丈
白磰桥至马禅寺桥长五十丈有竒阔二丈
马禅寺桥至西馆桥长一百五十丈阔二丈
西馆桥稍东，仍南行，至杉板桥，至李公桥长八十丈有竒阔二丈。
李公桥至查家桥长七十丈有竒阔二丈有奇，查家桥西行，至杉渎桥，转南至葛家桥，再西行至新桥，长四百丈有奇，阔二丈有竒。
第三直自齐门，赌赛桥至北新桥长一百丈有竒阔三。
丈
北新桥至跨塘桥长一百五十丈有奇，阔二丈，【此北来直河稍东行入第一，横河内，仍南入任，蒋桥】。
跨塘桥至任蒋桥长五十丈有竒阔二丈
任蒋桥至仁夀桥【俗呼善更桥，】长七十丈有竒阔二丈仁夀桥至东章家桥，【俗呼白塔子桥，】长八十丈有奇，阔二丈，东章家桥，至花桥长四十丈有竒阔二丈。
花桥至曹胡徐桥长三十丈有竒阔二丈
曹胡徐桥至旧长洲县东桥长一百丈有竒阔二丈旧，长洲县东桥至徐鬼桥长四十丈有竒阔二丈，徐鬼桥至醋坊桥长八十丈有奇，阔二丈。
醋坊桥至青龙桥长九十丈有奇阔二丈
青龙桥至大郎桥长二十丈有竒阔二丈
大郎桥至顾家桥长四十丈有竒阔二丈
【自此稍西行合第二横河之水，仍南行，接竹槅桥】。
竹槅桥至金母桥长一百丈有竒阔二丈
金母桥至夏侯桥长一百二十丈有奇，阔二丈，夏侯桥越第三，横河至仓，桥长四十丈有奇，阔二丈，仓桥南行迤东，至帝师桥长六十丈有竒阔二丈，帝师桥过嵗有桥【俗讹，福民桥，】至乌鹊桥长一百丈，阔二丈。
乌鹊桥至带城桥长二百丈有奇阔二丈
带城桥至善教桥【，俗呼新造桥，】长一百五十丈有奇，濶二丈。
善教桥至甎桥长一百五十丈阔二丈有竒
甎桥至葑门水闗【自西北来第二横河之水，合流而出，】长六十丈有竒濶二丈至龙，嘴倍阔。
第四直自华阳桥起，至石家角，通济桥长五十丈有竒阔二丈。
通济桥至庆厯桥长七十丈有竒阔三丈
庆厯桥至打急路桥长七十丈有竒阔三丈
打急路桥至胡厢使桥长七十丈有竒阔二丈胡厢使桥至通利桥长六十丈有竒阔二丈。
通利桥至众安桥长四十丈有竒阔二丈
众安桥至苏军桥长七十丈有竒阔二丈
苏军桥至积庆桥长三十丈有竒阔二丈
积庆桥至雪糕桥长三十丈有奇阔二丈
雪糕桥至寺后桥长六十丈有竒阔二丈
寺后桥至寺东桥长三十丈阔二丈
寺东桥至苑桥长四十丈有竒阔二丈
【自此稍西行越，西来第二横河之水，接尽市桥至官，太尉桥】。
苑桥至官太尉桥长六十丈有竒阔二丈
官太尉桥至吴王桥长六十丈有竒阔三丈
吴王桥至延夀桥【即营桥，】长七十丈有竒阔三丈延夀桥至百狮子桥长五十丈有竒阔三丈。
百狮子桥至望信桥长三十丈有竒阔三丈
【自此稍东南行合第三，横河之水入望门桥，出葑门，水闗】。
府学四环河，【府学水脉闗一郡人文通，则利淤则厄，故详载焉，】。
东来葑门，程桥南行折，西至东长桥，长二千七百三丈，濶三丈。
东长桥过，烧香桥至西长桥，长一千二丈，濶三丈，西长桥西行，迤北过寺后桥，折西转南至寺西桥长一千七十丈，阔二丈。
寺西桥南行，转西至大云，桥长一百二十八丈，阔一丈五尺。
【自此南分一支】
大云桥南行，过南星桥，稍南，西天灯桥，又转至学前，龙潭，长三百三十四丈，阔一丈五尺。
大云桥，转北过隠溪桥滙沧浪池，长六十三丈，濶三丈。
沧浪池西，转南经韩防毅公祠，绕南禅寺，过龙须桥迤东南转，西至卧龙桥长一百六十四丈，濶一丈。
卧龙桥，从南至洗马池东口，长一十四丈四尺，阔二丈。
以上引东来之水入学宫，【形家言，东水末入西水，反泄秀，不能钟攷，嘉靖以前，学中科名，鼎盛东来，水道未凿，似有可信】。
西来自南察院，前南行过平安，桥直南转，东至鳯池门，长二百二十丈五尺，阔二丈。
鳯池门入，钟秀池至来秀，桥长二十二丈八尺，阔二丈。
【一枝北分入宫】
来秀桥北行，转西入泮池，长四十七丈，阔六丈九尺，【一枝南分入，洗马池】。
来秀桥南行，至洗马池西口，长四十八丈六尺，濶二丈一尺。
以上引西来之水入学宫
吴县治，前河【府治临第三，横河长洲县，治临第二直河，唯吴县不临三，横四直而治，前水道亦锦帆泾之，一曲有闗形势，故特详焉】。
东自第二直河，小市桥，转西洞桥至，女冠子桥长四十三丈八尺，阔一丈七尺。
女冠子桥，至治平桥长二十二丈，阔一丈二尺，治平桥至龙兴寺西桥长四十三丈一尺，零阔一丈二尺，防第一直西成桥河。
长洲吴二县，合治城外，运河【中间交错，长洲多而吴少】。
渡僧桥起，至上津桥，长一百五十七丈八尺，阔三丈，上津桥至下津桥长四百一十丈有竒阔三丈有竒下津桥至枫桥湾长五百二十丈有奇，阔三丈有竒。
长洲县城外各乡河
阊门运河【见前】
【支河，】闻徳桥河北接运河，起南至吴县界，长九十八丈五。
尺阔一丈七尺
洞泾北接运河，起南至吴县界，长九百八十五丈，阔二丈。
杨庵浜，自三板桥北行，转东至通贵，桥长七十七丈，阔一丈七尺，北阔三丈。
山塘，南接沙盆潭，西北行，至通贵桥，长一百一丈有竒南濶一十五丈有竒北阔三丈有竒。
通贵桥至通济桥长三十六丈有竒阔二丈有竒通济桥至半塘桥长三百丈有竒阔三丈有竒。
此为白公堤东段
半塘桥至西山桥长二百五十丈有竒阔四丈有竒。
此为白公堤西段
齐门市河，【即元和塘运道，】南接城濠，北至下縴埠，头长三百丈有竒阔四丈有竒。
陆墓市河，【即元和塘运道】南，自南市桥，北至新泾，桥长一百五十丈有竒阔三丈九尺。
蠡口河，自南至北尽市，长一百三十丈有竒阔三丈有竒。
娄门市河，【即娄江西首】，西自永利桥，东至官渎口，长四百一十丈有竒西阔七丈，东阔九丈。
官渎口，东至永利桥长四百一十丈有竒阔九丈坝，基河长三百七十九丈，南北阔十二丈，东西阔四丈。
葑门河自安里桥，起至吴家泾，止长二百八十八丈底濶三丈五尺。
【支河，】匠门塘桥河，长二百一十丈底，濶一丈五尺。
洋泾长二百七丈底阔二丈
张墓司桥河长一百二十丈底阔一丈七尺
尹山镇湖西，接运河入口，至庙桥，止长三百五丈底，濶二丈。
【支河】桃花港长一百五十丈防阔二丈
车坊港长二百三十丈底濶一丈五尺
何家港长八十丈底阔一丈五尺
东官浦长三百丈底阔三丈
采莲泾髙田泾共长三百三十丈，底阔一丈五尺有竒【支河】百丈浦，长三百六十丈，底阔二丈七尺。
沈緑泾长一百五十丈底阔二丈
丁家港，吴家港，何家港三条，共长一千五百八十五丈底，濶一丈五尺。
【支河】龙桥浜长五十丈底阔二丈
眀正塘河长一百二十丈底阔三丈
长泾港长一千六十五丈底濶二丈
钓鱼泾长三十丈底濶一丈五尺
车水浜长四十七丈底阔一丈五尺
吴县城外各乡河
胥江【深濶不必开濬】
【支河】，夏驾桥河【，俗名小石灰桥】，东接胥江，入口西行，至乡山庙长。
二百三十丈阔一丈八尺
康履桥河【，俗名新开河】，东接南濠，入口西行，至归泾桥，长八百二十丈有竒阔二丈五尺，有竒。
阊门运河【见前】
【支河】普安，泾北接运河入口，南行至新开河桥，出长四百。
三十丈有竒阔三丈有竒
鳯凰泾北接运河入口，至南行，至横塘桥，出长二千一百三十丈，阔四丈五尺。
白莲泾北接运河入口，至繇戈家桥，出双桥长一千四百三十六丈，阔三丈五尺。
枫桥里河，北接运河入口，南至彩云桥，出长一千七百二十四丈，阔六丈。
兴福塘，东自四都界，起至木渎，止长五千一百六十八。
丈靣濶一丈八尺底阔一丈五尺
【支河】木履桥河长三百丈底濶一丈
前娄泾长二百丈底阔一丈
水陆泾长四百二十丈底濶一丈
鲁都泾长四千八百丈底濶一丈一尺
采莲泾长一千二百六十丈底阔一丈
龙衣浜长八十丈底阔七尺
画船浜长四十丈底阔八尺
尚书浜长七十丈底阔七尺
戴林浜长六十五丈底阔八尺
陆家浜长三十丈底阔七尺
戴公浜长八十四丈底阔八尺
茅防浜长四十丈底濶七尺
丘家浜长六十丈底濶六尺
庄前浜长四百二十丈底阔一丈
陈巷浜长五十丈底濶七尺
旱泾浜长六十四丈底阔八尺
薛家浜长三百五十丈底阔一丈
鲜鱼浜长五十六丈底阔七尺
木渎东，自跨塘桥起，至胥口界止，长九百九十八丈，靣阔五尺，底濶三尺。
【支河】白塔浜长二百二十丈底阔一丈
青草浜长四百丈底濶一丈
姜家浜长一百五十丈底阔八尺
练虚浜长六百丈底阔一丈
苏家浜长二百五十丈底阔八尺
胥口塘东，自王家桥，起至太湖口，止长六百九十丈，靣阔五丈，底阔三丈。
【支河】钟塔河长六百丈底阔一丈
窑桥浜长四百十丈底阔一丈
顾家浜长二百丈底阔九尺
张家河长二百五十丈底阔一丈
袁家浜长一百二十丈底濶八尺
走马塘南，自兴福塘，起北至木渎镇，止长一千八百八十五丈，靣阔一丈八尺，底阔一丈五尺。
【支河】老鸦泾长五百二十丈底濶一丈
杨家浜长二百丈底濶七尺
刘庄浜长三百丈底濶八尺
和尚浜长一百二十丈底阔八尺
旱泾浜长一百十五丈底阔七尺
杨家浜长二百二十三丈底阔一丈
急水浜长三百十丈底阔一丈
顾家浜长七十丈底阔七尺
横木浜长二百丈底濶八尺
太平浜长一百丈底濶九尺
田鸡浜长三百丈底濶一丈
光福塘，东自木渎河斜桥，起至西二十都界止长五千二百二十丈，面濶三丈，底阔一丈八尺。
【支河】下沙河长八百丈底濶一丈
琵琶浜长二十八丈底阔八尺
芦菲浜长三百八十丈底阔一丈
华四浜长八十五丈底阔八尺
盛家浜长六十丈底阔八尺
石家浜长八十丈七尺底阔八尺
周家浜长一百丈底阔八尺
七婆浜长二十丈底濶七尺
方家浜长二十六丈底阔八丈
寺桥浜长三百丈底濶一丈
剪金河长五百一十二丈底阔一丈
郭家浜长三十二丈底阔八尺
庙浜长三十八丈底阔八尺
庵浜长四十五丈底阔八尺
于港浜长八十二丈底阔八尺
寮里浜长二十二丈底濶七尺
辞浜长一百十丈底阔一丈
分水泾长一百丈底濶一丈
吴湾长四十丈底阔七尺
枣木泾长二百五十丈底阔一丈
吴江县城内河
第一道自西门，至县治，前长一百四十八丈有竒阔二丈三尺，○县治，前至东门，长水闗长八十七丈有竒阔二丈二尺。
第二道自利民桥，【即亭桥，】至小东门，长水闗长十五丈有竒阔一丈二尺。
第三道自治，安桥至小东水门，长四百二十丈有竒阔一丈六尺。
吴江县城外各乡河
南仁河【，一名南胜，一名利尚，】初阔一百二十丈，【治，九年，定】后阔二十三丈，【正徳十三年定】。
西水路至长桥河，长十八里，阔七丈，【正徳十三年定】。
东水路至白龙，甘泉三桥，长十八里，濶二十三丈，【正徳十三年定】。
【支河】南舍等十港各阔四五丈
南效港东出彻浦阔五丈
中效港东出甘泉阔九丈
江漕路，长一千一百七十丈有竒阔一百二十丈，【治，九年定】。
庙泾港，长三百三十丈有奇，阔六丈，【嘉靖二十三年定，】大浦港，长三百丈，阔六丈，【嘉靖二十三年定】。
八斥运河北段，东西各长一百三十三丈，南北阔九丈，○南段东西各长七百五十二丈，南北濶一十九丈三尺。
白龙桥西二港各阔六七丈东行阔六丈
彻浦西接东水路长五十丈东入尚湖阔十丈
甘泉桥西，濶六十丈，东入厐，山湖阔六十六丈，【正徳十三年定，】后南北长八十丈，东西濶十八丈，【嘉靖二十三年定】。
运河阔十三丈
三山桥港阔四丈【嘉靖二十三年定】
定海桥港濶十八丈【嘉靖二十三年定】
万顷桥港阔十一丈【嘉靖二十三年定】
仙槎桥港濶六丈【嘉靖二十三年定】
三山桥港，南段东西各阔三十丈，南北各长五百二十丈，○北段东西各阔二十丈，南北各长一百丈【，嘉靖二十三年定】。
石塘水窦一百三十六濶各倍其窦
观澜港阔一丈
【自南仁河至此为东南泄水第一要处】
吴家港，阔四十三丈，【治，九年，定】后阔二十四丈，【正徳十三年定】，北至长桥，吴淞江分三港。
一港，东至甘泉，长十里，阔二十四丈，中分一枝，北折转东至三江口，濶二十四丈，【正徳十三年定】。
一港，东北至长桥，三汊口长八里，阔二十四丈，【正徳十三年定】。
一港北行，曰：斜路至县西门长八里，阔五丈，【正徳十三年定，】内湖墓，梅里石塘八港，各濶四五丈。
【以上皆闗要害全恃河渠以杀湖势】
长桥阔一百三十丈，【其南即湖渐淤，为田止有牛毛墩，东西漕港等路并吴家港等处数涨数浚，治四年，通浚还湖定，此阔数】。
南至十字港【，即三汊港，】长一百九十九丈，阔如旧【，嘉靖元年定】，北至顾野王祠，阔五十六丈，【嘉靖元年定】。
南滩上叚，东长三百九十二丈，西长二百四十九丈，南濶一百三十四丈，北濶一百丈，○下段垂虹亭东，西各长八十四丈，各濶七十八丈，【嘉靖二十三年定】。
桥北养济院，东西各长三百七十丈，南阔九十一丈二尺，北濶九十五丈。
养济院至，顾野王祠，东西各长四百一十丈，南北濶三百十一丈。
顾野王祠，至厐山湖口，东西各长三百一十八丈，阔一百五十五丈。
唐家坊西北行，至运河南北，各长一百七十丈，东西各濶九十丈。
【自吴家港至此为东南泄水第二要道】
泾港东入吴淞江濶二十五丈
【支河】栁胥潘竒王家滙港各阔五六丈
【按吴淞江上流，南渐涨，为田去水，惟泾为速，故夹浦最险】。
鮎鱼口阔一百三十丈
【支河】麫杖港阔八丈
绮川【即莫舍溇】阔一百三十丈
越来溪阔十丈
牛腰泾分三条各濶七丈五尺
平望运河，长一百二十六丈有竒阔四丈五尺有竒震泽运河，长五百八十一丈有竒阔六丈三尺有竒梅堰运河，长一百四十五丈有竒阔五丈二尺有竒。
常熟县城内河
显星桥至北水闗长四百一十八丈，阔二丈五尺，鱼家桥，起至东北一图界，长九十五丈，阔一丈四尺，底濶一丈。
界河起至东仓，浜长五十丈，濶一丈二尺，底濶八尺，北范公桥起至，顾廷防门，长五十七丈，阔一丈四尺，底阔一丈。
镇桥起，至焦家桥长四十九丈，阔一丈二尺，底濶八尺，庵桥起，至草桥长五十四丈，阔一丈四尺，底阔一丈。
常熟县城外各乡河
李墓塘长二千九百丈底濶二丈
【支河】贵泾长一千一百丈底濶二丈五尺
五丫浜长一百六十丈底濶一丈八尺
黄尚塘长七百五十丈底濶二丈五尺
瞿舍塘长六百八十丈底阔二丈二尺
永墩泾长二百一十丈底阔一丈七尺
徐家泾长六百七十九丈底阔一丈五尺
赤砂塘长五百二十丈底濶一丈五尺
州泾长八百九十二丈底濶一丈二尺
张泾长三百九十七丈底阔二丈
娄泾长四百六十丈底濶一丈八尺
严泾长六百九十八丈底濶二丈
陈泾长六百四十四丈底濶一丈八尺
鳯凰泾长二百八十二丈底濶一丈五尺
东长洛泾长三百三十五丈底濶一丈五尺
西长洛泾长八百四十六丈底濶三丈
张先生浜长六百六十七丈底濶二丈
严沙泾长六百九十九丈底濶二丈
舍浜长一千四十二丈底濶三丈
沈塔泾长四百一十二丈底濶三丈
泾长一千四百一十五丈底濶二丈
陈泾长六百四十四丈底濶二丈
南油漕长五百一十丈底阔二丈
斜泾长六百四十丈底阔二丈
东塘泾长四百三十七丈底阔二丈
马庄泾长四百九十六丈底阔二丈
毛泾长二百五十丈底濶二丈
徐孔泾长三百七十二丈底濶二丈五尺
黄泾河长三百三十丈底阔一丈五尺
东陈泾长三百丈底濶一丈三尺
西陈泾长一百二十二丈底濶一丈七尺
朱庄泾长二百八十八丈底阔二丈
鵧城大港，长一千八百二十一丈底，濶二丈八尺，油车泾，长二百七十丈底，阔一丈五尺。
凌泾长五百三十八丈底阔一丈八尺
时泾塘长一千丈底阔一丈五尺
港口塘长六百丈底濶二丈五尺
莲泾长一千八百丈底阔二丈五尺
尤泾长一千三百六十丈底阔二丈
七浦塘，自太仓州界，东坝起，至昆山县界西坝，止共长二千五百五十丈，○第一段长九十丈底，濶三丈七尺，○第二段长八十丈，底阔三丈七尺，○第三段，长一百二十丈底，濶三丈五尺，○第四段，长一百八十五丈，底阔三丈三尺，○第五段，长一百八十五丈，底阔三丈六尺，○第六段长一百二十丈底，濶三丈八尺，○第七段长八十丈底，濶四丈，○第八段，长三百丈，底阔三丈八尺，○第九段长二百二十五丈，底濶三丈七尺，○第十段，长一百九十丈，底阔三丈五尺，○第十一段，长一百六十五丈，底阔四丈，○第十二段，长一百五十丈底，濶四丈，○第十三段，长八十丈底，濶四丈，○第十四段，长一百五十丈底，濶四丈，○第十五，段长一百五十五丈，底濶四丈，○第十六段长一百五十五丈，底濶四丈，○第十七段长一百二十丈，底阔四丈。
【支河】两界浜长二百丈底阔九尺
顾全泾长三百一十丈底阔一丈
西鹅塲长二百二十丈底阔一丈一尺
东鵞塲长二百二十丈底濶一丈一尺
倒揷浜长四百二十丈底濶一丈一尺
南周浜长八百一十丈底濶一丈二尺
瓦屑泾长三百五十丈底阔一丈二尺
王闵泾长四百七十六丈底阔一丈一尺
南横塘长五百一十丈底阔一丈二尺
北横塘长八百七十丈底阔一丈三尺
深泾长三百一十丈底濶九尺
兰甲泾长二百五十丈底阔一丈
山泾长一千七百丈底濶一丈三尺
周泾长八百九十二丈底阔一丈二尺
蒲善泾长八百九十二丈底阔一丈二尺
庙泾长二百七十丈底阔一丈
横塘长一千丈底濶二丈
福山塘，自北水门外起，至福山，虹桥长四千二百二十二丈，○第一段长五百二十二丈底濶三丈，○第二段长五百五十丈底，濶三丈，○第三段，长五百五十丈底，濶三丈，○第四段，长五百五十丈，底阔三丈，○第五段，长五百五十丈，底阔三丈，○第六段长五百五十丈底，濶三丈，○第七段长五百五十丈底，濶三丈，○第八段长四百丈，底阔三丈。
【支河，】曹张二浜，长四百五十丈，底阔一丈五尺。
哮塘泾长四百二十丈底阔一丈五尺
乌鲤浜长四百八十丈五尺底濶一丈五尺
白龙港长九百三十五丈底阔二丈
竺塘泾长六百五十五丈底阔一丈五尺
火墩浜长七百一十一丈底濶二丈
朱泾长七百九十九丈底濶一丈七尺
新泾长四百八十二丈二尺底阔一丈八尺
黄土泾长二百十丈底阔一丈五尺
严泾长七百五十丈底阔一丈五尺
庵前泾长二百一十丈底濶一丈五尺
方浜长三百十六丈阔二丈
李王浜长四百三丈阔五丈
虎游浜长六百五十丈阔五丈九尺
姚泾长三百二十丈阔二丈六尺
黄鳝泾长五百丈阔七尺
花板泾长三百五十丈阔八尺
洞泾长二百八十丈阔五丈
许浦塘自海口谢家湾起至贺胜桥，长二千二百九十丈底，濶三丈。
【支河】中沙塘长一千五百丈底阔一丈四尺
溢上塘长一千五百七十丈底阔一丈五尺
梅李塘自贺胜桥起，至淘沙泾，长二千二百二十五丈，底濶三丈。
【支河】罗木泾长六百丈底濶一丈二尺
梧桐泾长七百丈底濶一丈三尺
三墩浜长一千丈底濶一丈二尺
昆山县城内河
至和塘，自留晖门水闗起至賔曦门水闗长六百九十丈三尺，面濶四丈底，濶三丈。
许墓塘长六十六丈面濶二丈底濶一丈四尺
山塘泾，长三百九十一丈四尺，面濶二丈底，濶一丈四尺。
迎钟浦，长三百三十四丈六尺，面濶一丈五尺底濶一丈。
新桥河，长一百五十丈七尺，面阔四丈，底阔三丈，学前河，长一百九十三丈二尺，面濶二丈五尺，底濶一丈四尺。
南市河，长三百二十丈，面濶二丈底，濶一丈四尺，前后筛谷，浜长二百七丈，面濶二丈，底阔一丈四尺，西寺酒坊桥河，长一百三十一丈八尺，面阔一丈五尺，底濶一丈。
里城河长一百七十二丈八尺，面濶二丈，底阔一丈五尺。
东市通阓河，长三百四十四丈二尺，面濶二丈，底阔一丈五尺。
进福南仓，归家桥河，长三百九十八丈六尺，面濶二丈五尺，底濶一丈五尺。
北仓河，长一百二十九丈四尺，面濶二丈底，濶一丈五尺。
东城河长二百一十丈面濶一丈五尺底濶一丈
昆山县城外各乡河
城濠周围，长二千六十一丈，面阔五丈，不等底濶三丈【支河，】蔡泾长九百六十丈，面濶四丈底，濶二丈。
澜漕长一千三十丈面濶四丈底阔二丈
金鸡河长二千七百丈面阔四丈底濶二丈
中洛河长九百丈面濶三丈底阔一丈五尺
汉浦塘，长三千一百四丈，面濶五丈底，濶三丈，黄昌泾长一千八十丈，面濶四丈，底阔二丈。
横塘，长二千一百六十丈，面濶四丈底，濶二丈，宋泾长八百三十丈，面濶三丈底，濶一丈五尺，韩浦，长三百丈，面阔三丈，底濶二丈。
朱眀浦长三百丈面阔一丈五尺底濶一丈
汛漕长九百丈面濶二丈底濶一丈二尺
夹潮塘，长三百七十八丈，面阔二丈，底阔一丈二尺，石人泾长一百二丈，面濶二丈五尺，底阔一丈五尺，孙泾浜长六百七十六丈，面阔三丈，底濶二丈，牛尾，泾长六百丈，面濶三丈，底阔二丈。
湓渎长一百八十四丈面阔三丈底濶二丈
牛盛泾长五百六十四丈，面濶三丈底，濶二丈，黄盛泾长一百三十二丈，面濶三丈，底阔二丈，侯泾长一百五十丈，面阔二丈底，濶一丈二尺，凡泾长二百丈，面濶二丈，底阔一丈二尺。
九里泾长一百七十五丈，面阔二丈五尺，底濶一丈五尺。
杖明泾长一百七十四丈，面濶二丈，底阔一丈二尺，梅新泾，长二百七十丈，面阔三丈，底阔二丈。
南梅泾长四百八十丈面阔三丈底濶二丈
胡泾长二百三十八丈面阔三丈底濶二丈
黄泥泾长三百九十丈面濶三丈底濶二丈
鸡鸣塘，自吴淞江，起至徐公浦，止长三千二十六丈，面濶四丈五尺，底濶二丈五尺。
【支河】古木河，长一千二十丈，面濶二丈，底阔一丈二尺，蔡浦长九百八十五丈，面阔二丈，底阔一丈二尺，邹浦长一千一百丈，面濶二丈，底阔一丈二尺，黄墅浦，长一千三百七十丈，面濶二丈，底阔一丈二尺。
朱防塘，自瓦浦口，起至徐公浦，止长一千一百六十九丈，面濶三丈，底阔一丈五尺。
【支河】钱，泾长七百五十一丈，面濶三丈底，濶一丈二尺，寒石塘，长七百七十二丈，面濶二丈底濶一丈。
漕塘自徐公浦起，至朱防塘，止长九百二十丈，面阔三丈底，濶一丈二尺。
【支河】李泾长一百二十八丈，面阔一丈五尺，底濶八尺，陈泾自泗，泾起至虬江，止长八百八十丈，面濶二丈底濶一丈。
【支河，】陈浦，长三百一十八丈，面濶二丈，底阔一丈。
湄浦北段长一百五十丈，面濶二丈四尺，底阔一丈二尺。
湄浦南段长八百八十丈，面阔二丈底，濶一丈二尺。
至和塘，自留晖门水闗口起至三里桥，止共长七百八十七丈五尺，面濶七丈底濶四丈。
【支河】双航，泾长一千八十丈，面阔三丈，底阔一丈五尺，赵浦长八百九十五丈，面阔四丈五尺，底阔三丈，洛浦长二百丈面，濶三丈底，濶一丈五尺。
顾宣港长二百丈面阔三丈底阔一丈五尺
薛浦长二百一十丈，面濶三丈，底阔一丈五尺，华家港，长二百二十丈，面濶三丈底，濶一丈五尺，葢浦长一百五十丈，面阔三丈，底阔一丈五尺，张公底里浦，长五百五十丈，面濶四丈底，濶二丈，罗庄泾长一千六百五十丈，面濶四丈五尺，底濶二丈五尺。
横泾长二百六十七丈五尺，面濶四丈，底阔二丈五尺。
朱家泾，长二百六十七丈五尺，面濶三丈，底阔一丈五尺。
千步泾，长二千三百一十一丈，面阔三丈，底濶二丈，平乐港，长七百六十六丈，面濶四丈底，濶二丈四尺，烧人港，长六百五十丈，面濶三丈六尺，底阔二丈，龚淮浜长八百五十丈，面阔三丈，底阔二丈。
唐泾长一千六百三十五丈，面濶四丈底，濶二丈，清水港，长六百三十二丈，面濶四丈底，濶三丈，黄泥泾长四百九十一丈，面阔三丈，底濶二丈，太平河，长四百四十丈，面阔三丈，底濶二丈。
庙浜长一百八十二丈面阔三丈底濶二丈
白苎浦长一千五百丈面濶三丈底濶二丈
侯论浜长一千一百六十丈，面濶二丈五尺，底濶一丈五尺。
姚长，浜长六百五十丈，面濶二丈五尺，底濶一丈五尺。
东金港长四百丈面濶三丈底濶二丈
唐村港长一百九十八丈，面濶三丈，底阔二丈，徐眉泾，长五百丈面，濶三丈底，濶二丈。
六八泾长三百丈面濶三丈底濶二丈
石头潭长五十丈面濶三丈底濶二丈
西金港长八十三丈面濶三丈底濶二丈
天僊溇长一百五十丈面濶三丈底濶二丈
张乌泾长七百二十丈面濶二丈底濶一丈二尺
千墩浦，自吴淞江，起至徐泾口，止长二千三百九十二丈五尺，面濶七丈底濶四丈。
【支河】湓浦，长一千一百丈面，濶四丈底，濶二丈。
沅、沱、泾，长五百五十八丈五尺，面阔三丈五尺，底濶二丈。
蒋泾长七百六十六丈五尺，面濶三丈三尺底，濶一丈六尺。
大段港，长二百六十四丈五尺，面濶四丈四尺，底濶二丈二尺。
杨庄泾，长三百一十八丈五尺，面阔四丈，底阔二丈，信漕长二百六十七丈，面濶四丈底，濶二丈。
蔡夏港，长二百二十五丈，面阔三丈底，濶一丈七尺，南瓦浦，长二百三十六丈五尺，面濶二丈五尺，底濶一丈五尺。
汤泾长五百六十丈，面濶二丈底，濶一丈二尺，漳潭河长一千二十丈，面濶三丈，底阔二丈。
新塘长一千三百八十六丈，面濶三丈底，濶二丈，陆虞浦长一千一十二丈五尺，面濶四丈底，濶二丈，善浦，长五百七十丈，面濶三丈底，濶二丈。
张眀泾长一百七十三丈，面濶三丈底，濶二丈，姚家泾长一百八十八丈，面濶三丈底，濶二丈，石里泾长四百六十丈，面阔三丈，底濶二丈。
牛漕泾长六百一十丈面阔三丈底阔二丈
平林港长三百丈面濶三丈底濶二丈
乌墩，泾长六百七十八丈，面濶四丈底，濶二丈五尺。
小虞浦，自北接至和塘起，至吴淞江，止长一千五百五十丈，面濶五丈底，濶三丈。
【支河，】诸天浦，长八百四十八丈，面濶五丈底，濶三丈，凡规河长五百五十丈，面阔三丈，底濶二丈。
张浦长一千二百四十二丈，面阔三丈底，濶二丈五寸。
马仁浦长七百六十丈面濶三丈底濶二丈
杜盛浦长四百三十丈，面濶二丈五尺，底濶一丈五尺。
大瓦浦，自赤泾口起，至吴淞江，止长五千四百七十丈五尺，○内四百四十丈，面阔七丈，底濶三丈，又四千七百三十丈五尺，面濶四丈底，濶二丈，【与太仓州地界交错，除该州，应开六百一十丈，】本县止，应开四千八百三十五丈五尺。
【支河】蓬温，泾顾昌泾，长五百八十三丈，面濶三丈底濶一。
丈五尺
陈潼泾长五百丈面濶三丈底濶二丈
周家泾长二百三十一丈，面濶二丈底，濶一丈二尺，蔡墓泾长四百五丈，面阔二丈底，濶一丈二尺。
北澥浦，长六百七十丈，面阔二丈底，濶一丈二尺，大石浦，自吴淞江，起至白米泾，止长二千二百五十丈，面濶五丈底，濶三丈。
道褐浦，自吴淞江，起至杨枪泾，止长三千四百四十四丈，面濶八丈底濶四丈。
【支河】郁家泾长六百丈面阔三丈底濶二丈
夏驾河自赤泾口起，至郭泽塘，止长二千四百五十丈，面濶七丈底濶三丈。
【支河】陶，仁浦长六百一十八丈，面濶三丈六尺，底濶二丈，西黄泾，长五百六十五丈，面濶三丈六尺，底濶二丈，汝柿浦长六百二十丈，面濶三丈，底阔一丈五尺，陆家泾长二百八十丈，面濶三丈，底阔一丈五尺，郁河浦，长三百丈面，濶三丈五尺，底濶二丈。
徐浦长六百一十二丈面阔四丈底濶二丈
杨闾河，长九百五十八丈，面濶三丈底，濶二丈，渎长九百七十丈，面濶三丈底，濶二丈。
唐家浜长二百三十丈面濶二丈底濶一丈
洛汊河，长三百六十六丈，面濶三丈六尺，底濶二丈，宋浦长七百二十四丈，面濶三丈底，濶一丈五尺，夏浦长四百七十九丈，面濶三丈底，濶一丈五尺，章泾，长三百丈，面濶二丈底，濶一丈二尺。
里泾长五百丈面濶二丈底濶一丈二尺
车塘长一千六百丈面濶四丈底濶二丈
马路泾，长二千三百丈，面濶四丈底，濶二丈四尺，庙丫泾长四百丈，面濶二丈底，濶一丈二尺。
小夏驾河，长七百三十二丈，面濶四丈底，濶二丈四尺。
汪庄泾长四百丈面濶三丈底濶二丈
小渎长四百四十丈面濶三丈底濶二丈
钱家溇长一百二十八丈，面濶二丈五尺，底阔一丈五尺。
王蒲溇长三十六丈，面阔二丈五尺，底濶一丈五尺。
徐公浦，自吴淞江口，起至张监桥，止长一千八百三十八丈，面濶五丈底，濶三丈。
【支河】泗泾长八百丈面濶四丈底阔二丈
安亭泾长一千一百五十七丈，面濶五丈，底阔三丈，时泾长三百一十二丈，面阔二丈四尺，底阔一丈四尺，梅段泾长六百三十九丈，面阔三丈，底阔二丈，嘉定县城乡各河【，本县横穿练，祁从贯横沥而治，考此河形难分，城乡内外】。
东练祁，自县治起，出东门，至吴淞所止，长八千六百三十五丈五尺，○第一段长六千一百九十四丈，面濶五丈底，阔二丈五尺，○第二段长九百七十八丈九尺，面阔五丈，底阔二丈五尺，○第三段，长二百八十二丈六尺，面阔七丈，底阔三丈，○第四段，长三百三十三丈一尺，面阔一十三丈，底濶六丈六尺，○第五段，长八百四十六丈九尺，面阔二丈五尺，底濶一丈五尺。
【支河】东，斜泾长一千五百五十八丈三尺，底阔一丈五尺，东小泾长一千七百丈底，阔一丈五尺。
南阳泾长九百五十丈底阔一丈
大浜长六百五百丈底阔一丈
陶浜长一千一十丈底阔一丈五尺
北阳泾长四百三十六丈底阔一丈三尺
小马泾长四百三十丈底阔一丈
东马泾长六百五十丈底阔一丈五尺
杜家浜长六百丈底阔一丈
杜沟长三百五十丈底阔一丈
朱泾长八百五十五丈底濶一丈
东门泾长三百二十丈底阔一丈
湛浦稍长五百丈底阔一丈
菖蒲塘长四百丈底阔一丈
门泾长四百九十丈底阔一丈
石家浜长四百丈底阔一丈
龚沟浜长三百丈底阔七尺
东泗塘长六百丈底阔一丈五尺
小河浦长七百丈底阔一丈五尺
小闸港长一千二十二丈底阔二丈
西练祁河，自县治起，出西门，至太仓州盐，鐡口止长四千九百八十六丈，面阔十丈，底阔五丈，【中间尚有太仓州，辖境交错】。
【支河】庄浦长四百五十丈底阔一丈
弋泾长二百四十丈底阔一丈
黄泥泾长一千八十五丈底阔一丈
练祁塘长八百二十五丈底阔一丈二尺
钱门塘长七百九十八丈底阔一丈
钱泾长八百丈底阔一丈
南横沥河，自县治起，至吴淞江，长六千七百六十八丈二尺五寸，○第一段长六百二十八丈三尺，面阔十丈，底阔五丈，○第二段长三千四丈九尺五寸，面阔八丈，底阔四丈，○第三段，长四百九十七丈，面阔十丈，底阔五丈，○第四段，长二千六百七丈，面阔八丈底濶四丈。
【支河】公孙泾长一百六十丈底阔一丈
北黄泥泾长一百五十丈底阔二丈
南黄泥泾长三百一十丈底阔一丈
马陆塘长一千八百丈底阔一丈五尺
小横沥长七百二十五丈底阔一丈
第二塘长一千八十丈底阔二丈
南张泾长一千四百四十丈底阔二丈
吾尚塘长八百丈底阔一丈五尺
吊浦长四百丈底阔一丈
金家浜长四百丈底濶二丈
曹家浜长六百丈底阔二丈
抱龙泾长二百五十丈底阔二丈
南浦长一千四丈底阔一丈五尺
周泾长七百五十丈底濶一丈五尺
小新泾长三百丈底阔一丈
陆华浦长四百五十丈底阔一丈五尺
东界泾长六百四十二丈底阔一丈
南界泾长八百六十七丈底阔一丈五尺
小娄塘河，自北横沥起，至西练祁，止长一千一百五十一丈，面濶十丈底，濶五丈。
沙浦自湄，浦口起至杨家行西庙，止长三千四十九丈，○第一段长九百四十四丈，面阔五丈底，濶二丈五尺，○第二段，长二千一百五丈，面阔四丈底，濶二丈。
湄浦自采陶港，天生娄口，起至小木桥，止长二千七百六十五丈，○第一段长五百七十丈，面濶六丈，底阔三丈，○第二段，长二百五十丈，面濶五丈底，濶二丈五尺。
走马塘东一段，自上海县界，起至大塲镇，止长二千六百八十六丈七尺一寸，面阔七丈，底濶三丈五尺。
【支河】南槎浦长一千三百丈底阔二丈
横塘长四百七十丈底濶一丈
蕰草浜自李鳯坟，东起至唐家湾，止长三千三百七十四丈四尺，面濶七丈底濶三丈五尺。
【支河】庄泾长二百十丈底阔一丈
陈泾长七百七十五丈底濶一丈
西吴泾长二百五十三丈底阔一丈
谭泾长一百五十二丈底濶一丈
严泾长五百六十五丈底阔一丈五尺
黄泾长四百九十四丈底阔一丈
界泾长五百六十丈底阔一丈五尺
顾冈门泾长三百五十丈底濶一丈
油车泾长三百九十七丈底阔一丈
西新泾长六百五十丈底阔一丈
西马泾长三百三十四丈底濶一丈
戚浦长三百五十丈底濶一丈
马迮泾长三百五十丈底阔一丈
新河长八百丈底阔一丈
黄赵泾长二百七十二丈底濶一丈
木郎浜长三百丈底濶一丈
梅浦长二百八十九丈底濶一丈
姚家浜长四百丈底阔一丈
马梢泾长六百丈底阔一丈
东赵泾长八百三十丈底阔一丈
月浦长一千一十五丈底阔一丈三尺
殷马港长六百丈底阔一丈
施家浜长四百七十九丈底濶一丈
佳仁浜长八百五十丈底阔一丈五尺
杨树浜长四百五十丈底阔二丈
吴泾长八百一十丈底濶一丈五尺
沈浦长七百丈底濶一丈
包家浜长六百八十五丈底阔一丈五尺
马尾浜长五百二十丈底阔一丈
泗汘浜长五百六十丈底阔一丈
毛家浜长一千三百五十丈底阔一丈
傍泾长二千一百五十丈底濶一丈
小黄浜长二千一百五十丈底阔一丈五尺
周家浜长四百五十五丈底阔一丈
罗浜长五百一十丈底濶一丈
彭越浜长九百三十五丈底濶一丈二尺
赵浦长二千五百五十丈底阔一丈五尺
师姑泾长七百二十丈底阔七尺
黄泥浦长五百五十丈底阔一丈五尺
中槎浦长二千七百丈底阔二丈
草塲浜长一千八百丈底阔一丈五尺
诸家浜长一千二百丈底阔一丈
南新泾长四百二十丈底阔一丈
对门浜长五百一十丈底阔一丈
黄泾长一千三百丈底阔一丈
张冈门泾长四百九十丈底阔一丈
朱门泾长六百丈底阔一丈
范泾长七百五十丈底濶七尺
庄浜长三百丈底阔一丈
王家泾长三百二十丈底阔一丈
打猪泾长三百三十丈底阔一丈二尺
吉泾塘长八百丈底阔一丈
戴芦泾长二百五十丈底阔一丈
大沥港长三百丈底阔一丈
千步泾长一千一百丈底阔一丈
北界泾长九百丈底阔一丈
北殷泾塘长五百五十丈底阔一丈五尺
东黄姑塘长六百五十七丈底阔一丈
仙姑浜长四百二十八丈底阔一丈
新姑塘长五百丈底阔一丈
太仓州城内河
至和塘，自东水闗起至西水闗止并南一带，共长一千五百二十丈二尺，底阔二丈有奇。
陈门泾，自小西门水闗起至儒学东三尖，口止共长四百五十三丈，底阔二丈。
太仓州城外各乡河
刘家河，自西接官亭，起一路，东南行，至天妃宫出海，长七十里，旧阔二里，今阔狭不等。
七鸦浦自北门外东北行至海口，长七十里，阔七八丈不等。
茜泾自东门外起东北行，至茜泾镇出海口，长四十五里，阔狭不等。
南盐鐡河，自南闗娄江南岸进口，至嘉定县界，止【，中间尚有两岸交错，】长十八里，阔五丈有奇。
七浦塘，自东花浦起，至常熟县界，止长七千九百三十四丈七尺，底阔四丈不等。
【支河】东花浦长七百八十丈底阔四丈
石孔泾长三百七十三丈底阔八尺
陆浜长九百九十丈底阔一丈五尺
众望浜长八百三十二丈底阔二丈五尺
六尺河长一千三百丈底阔二丈五尺
八尺河长八百丈底阔二丈
西花泾长七百丈底阔二丈
糜长泾长八百六十丈底阔二丈
张浦长八百五十丈底阔三丈
丁泾长一千二百丈底阔一丈五尺
摩罗塘长八百七十三丈底阔一丈五尺
戴浦长六百六十丈底阔一丈五尺
闸头塘长一千一百丈底阔二丈
孔泾长四百五十七丈底阔一丈
白米泾长一千七百五十丈底阔二丈
均司漕长一千七百三十二丈底阔二丈
姚泾长六百一十一丈底阔一丈五尺
南横沥长六百七十丈底阔二丈
北横沥长一千七百一十丈底阔二丈
鹿鸣泾长一千三百丈底阔一丈五尺
杨林塘，自海口坝起，至昆山县界，止长九千六百九十六丈五尺五寸，底阔三丈不等。
【支河】六里塘，长六百九十二丈八尺，底阔一丈五尺，小花浦，长七百丈底，阔二丈。
大花浦长八百丈底阔二丈
摩长泾长一千五百七十三丈底阔一丈
闸头塘长一千零二丈底阔一丈五尺
横沥长六百二十丈底阔一丈二尺
软漕长一百六十丈底阔一丈
顾泾长三百八十九丈底阔七尺
吴塘自青鱼泾口起，至嘉定县界，止长一千四百五十丈二尺八寸底，濶三丈。
【支河】薛墅门泾长六百一十四丈底阔一丈
陆泾长四百八十九丈底阔一丈
小陵门泾长二百九十丈底阔七尺
顾浦自吴塘口起，至嘉定县界，止长一千八十五丈九尺九寸，底阔三丈。
【支河】邵泾长三百丈底阔一丈
张堈门泾长三百丈底阔一丈
东朱门泾长三百五十丈底阔一丈
朱门泾长五百五十丈底阔一丈
张乌泾长五百三十九丈底阔九尺
北盐鐡河自西闗至和塘起，至常熟县界，止长五千二百七十四丈五尺六寸，底阔三丈。
【支河】古塘长四百六十丈底阔二丈
黄家泾长二百五十丈底阔一丈三尺
丁堈门泾长八百丈底阔二丈
顾堈门泾长七百五十一丈底阔一丈一尺
吴泾长五百十丈底阔二丈
彭堈门泾长七百六丈一尺底阔一丈
庙堈门泾长二百五十丈底阔一丈
徐丫泾长三百四十丈底阔一丈
任村泾长二百三十丈底阔一丈三尺
西岳沥泾长二百五十丈底阔一丈五尺
东岳沥泾长二百三十丈底阔一丈四尺
泥泾长三百二十丈底阔一丈二尺
寺泾长一千八十丈底阔一丈
蔡泾长五百一十二丈底阔一丈
徐泾长二千三百一十丈底阔一丈
顾门泾长一千三百九十九丈一尺，底阔一丈东庙，泾长一千七百六十五丈二尺，底阔一丈庙，泾长一千零四丈三尺，底阔一丈。
邹庄泾长一千八百二十七丈底阔一丈
夏界泾长一千二百九十丈底阔一丈
姚泾长六百五十丈底阔一丈三尺
张泾长六百一十九丈二尺底阔一丈五尺
湖川塘，自小塘子起，至昆山县界，止长五千九百七十三丈七尺，底阔三丈。
【支河】小塘子长五百丈底阔二丈
小湖川塘长六百二十丈底阔一丈八尺
诸泾长一千一百三丈底阔一丈五尺
菖蒲泾长五百丈底阔一丈
汤泾长一千四百二丈底阔一丈五尺
朱泾长三百丈底阔一丈二尺
闸头塘长一千二丈底阔一丈五尺
髙门泾长五百六十丈底阔一丈八尺
黄家泾长二百四十三丈底阔一丈
东横沥长一千二十丈底阔一丈五尺
腰泾长一百五十六丈底阔一丈五尺
斜泾长三百一十丈底阔一丈七尺
新泾河长三百二十丈底阔二丈
叶泾长三百七十丈底阔一丈五尺
千步泾长六百二十一丈底阔二丈
西横沥长三百六十丈底阔一丈五尺
软漕长一百六十一丈底阔一丈
王家泾长二百五十丈底阔一丈三尺
单泾长五百八十丈底阔一丈五尺
胡家泾长一百七十丈底阔一丈五尺
黄村泾长四百丈底阔一丈五尺
潞漕自刘家河口，天妃宫桥起，至茜泾，镇南岳庙，止长一千五百九十四丈，底阔三丈。
【支河】南朱泾长一千一十丈底阔一丈五尺
北朱泾长八百丈底阔一丈五尺
朱泾长一千三百丈底阔二丈
东桃源泾长九百五十丈底阔一丈五尺
西桃源泾长八百五十丈底阔一丈五尺
杨子泾长一千五百一十五丈底阔一丈七尺
新塘自海口起至潞，漕界金家桥，止长一千三百四十四丈，底阔二丈六尺。
【支河】汤泾长八百二丈底阔一丈
周家浜长一百三十丈底阔七尺
圣母泾长三百五十丈底阔一丈
杨家浜长一百二十丈底阔八尺
谢家塘长三百二十丈底阔一丈
瓦浦自赤泾界，起至邵泾，止长六百一十丈，底阔三丈，【支河】邵泾，长三百丈，底阔一丈。
张乌泾长五百丈底阔一丈
漕头塘，自七浦塘起，至北浪港，稍止长一千二百九丈五寸，底阔二丈六尺。
【支河】瞿通湾长七百五十丈底阔一丈五尺
木杓泾长五百三十丈底阔一丈
菖蒲泾长三百二十丈底阔一丈
界泾长八百六十丈底阔一丈三尺
陈大港长一千四百七十三丈底阔三丈
大钱，泾自海口旧坝，起至陈泾，止长二千四百八丈，底阔三丈。
【支河】闵泾长三百六十丈底阔一丈
西王家泾长五百三十丈底阔一丈
东王家泾长二百五十丈底阔一丈二尺
糜泾长四百二十丈底阔一丈三尺
菖蒲浜长六百丈底阔一丈二尺
急水浜长一千一百丈底阔一丈五尺
陈泾长八百三十丈底阔二丈
松江府
府城内河
通波塘长四百七十三丈七尺阔三丈
秀州塘长五百九十四丈阔三丈
官绍塘长三百八十八丈阔三丈五尺
仓河长二百八十一丈七尺阔三丈五尺
日河长三百七十八丈阔一丈六尺
月河长二百三十九丈阔一丈
小西湖长一百四十丈阔三丈
大西湖长一百丈阔六丈
恵政河长一百二丈阔二丈七尺
玉带河长四百六十二丈九尺阔三丈
西牛市泾长三百八十七丈阔二丈八尺
东牛市泾长八百五十丈阔一丈五尺
府学巽水河长七十六丈阔二丈八尺
濯缨亭河四围长六十丈
登云河长五十九丈阔二丈七尺
和尚浜长六十丈阔二丈八尺
泮池长五十丈
县学巽水河长一百二十丈阔二丈八尺
谷市河长二十五丈九尺阔一丈八尺
隆阳河长三百一十八丈九尺阔三丈
长生河长一百三十三丈阔三丈
隆兴河长一百零二丈九尺阔三丈
放生河长二百四十四丈三尺阔一丈八尺
艾家浜长三百一丈五尺阔一丈五尺
姚家潭长五十三丈七尺阔三丈
运盐河长七十二丈四尺阔三丈
城外周围濠河共长二千五十七丈一尺
华亭县城外各乡河，【各乡河形，侵占者少，故无底阔数目】。
大茫塘长五千一百七十一丈
马庄塘长七千七百九十七丈
白牛塘长一万一千六百六十一丈
秀州塘长一万八千六百一十九丈六尺
大贞塘长二千一百六十丈
张墓塘长一千三百十三丈
庄公塘长二千四百五十丈
小茫塘长八十丈
和尚塘长一千四百四十六丈
胥浦塘长一万四千四十二丈一尺
归泾塘长六千九百九十八丈
茹塘长一千四十五丈
丘婆塘长八百三十丈
亏塘长三千六十四丈
南泖塘长五百三十七丈
沥渎塘长一千五百丈
张此塘长五百八十九丈
杨巷塘长九百七十丈
薛家塘长一千三百丈
浦塘长一千四百丈
渎塘长四百丈八尺
驱塘长九百五十丈
山塘长二千九十丈
秋泾塘长一千三百丈
斜塘长七千四百十九丈
沈泾塘长二千五百十丈
前冈塘长二千一百二十六丈
顾胥塘长九百五十六丈
后冈塘长三千二百五丈
横塘长一千六百七十五丈
盐鐡塘长一万六千三百八丈
小盐鐡塘长七百六十四丈
西方塘长三百丈
南横塘长七百七十八丈
大官绍塘长八百三十九丈
官绍塘长八千八十九丈
小官绍塘长八百七十丈
九墩塘长二千四百三丈
南桥塘长六千二百十四丈
新开南桥塘长六百八十二丈
浅沙塘长八百五十六丈
顾学塘长二百六十二丈
方西塘长五千三百丈
金滙塘长三千七百三十八丈
肖塘长三百六十七丈
吴塘长三百四十九丈
蒲滙塘长二千六百六十五丈
泗马塘长二千五百八十八丈
俞塘长一千九百九十四丈
新村塘长七千二百四十四丈
蟠龙塘长三千四百八丈
薛店塘长九百七十八丈
北俞塘长六千九十八丈
通波塘长六千一百八十丈
泗泾塘长四千四百三十丈
嵩塘长八百六十八丈
祥泽塘长一千八百十三丈六尺
米市塘长七百四十四丈
岳塘长二千五十八丈
石湖塘长七千二百三十九丈
沽浦塘长九千四百五十一丈
徐村塘长二千八百七十一丈
古浦塘长一千三百七十三丈
走马塘长一千六百八十丈
秀溪塘长七百八十丈
横山塘长四百五十丈
连林塘长七百八十丈
古塘长一千一百七十丈
葑□塘长三百五十二丈
吴塘长三千一百六十丈
直衖塘长二百三十一丈
横石臼浦长三百三十六丈五尺
石臼浦长二千十三丈
黄浦长一万九千六百八十五丈
姚从浦长六百三十丈
运盐河长四万一百十六丈
舍河长二百九十六丈
新河长三千六百五十丈
亭林镇市河长六百四十丈
川心河长一千九百丈
大沟河长一百八十丈
杨巷镇河长一百十八丈
陶行桥西门河长三百四十一丈
漕河长二千八百丈
城河长五千三百二十六丈
秀野桥北市河长二百六十丈
洞泾河长一千三百二十丈
蒋泾河长四百五十一丈
林家镇河长一千七百八十二丈
大泖长八里
泖河长三百九十五丈
大泖河长五百九十丈
万羊桥河长七百三丈
蒲滙中段菖蒲河长二百七十五丈
新泾河长一千五百一丈
张宅河长三百八十丈
叶泾河长九百三丈
庄家行河长四百十五丈
麫杖港长八千四百丈
新泾港长五百丈
朴墩港长八百丈
石河港长九百五十丈
东漕港长三百三十七丈
练树港长七百五十丈
石撞港长四百七十丈
蒋家港长五百三十丈
黄桥门至泖港长六百八十丈
吕巷港长一千八百六十五丈
杨庄港长五百七十六丈
乌盆港长五百八十九丈
泖港长五百六十八丈
陆塌港长一千四百丈
华港长八百五十六丈
横港长二千一百二十六丈
大泖港长七千六百八十丈
叶谢港长一千六百三十丈
祝家港长七千二百九十一丈
得胜港长三千六百五丈
南闸港长一百七十丈
龙泉港长九百十丈
漕泾港长九百三十八丈
鞠家港长二百十丈
运港长二百十丈
训港长三百四十八丈二尺
柘沥港长三十九丈
西大港长一百七十丈
金山港张泾三汊河长一千四百八十六丈
白龙潭长一百六十丈
巨漕长三百五十四丈
横沥长一千二百三丈
后冈长二千五百二十一丈
竹冈长一万一千一百五十五丈
沙冈长八千二百十六丈
东沙冈长六百三十丈
半冈长二千三百二十五丈
吴家路长一千八百丈
石牌泾长二千十二丈
万罗泾长五千七百三十一丈
斜泾长八千一百六十四丈
华河泾长五千三百五十九丈
北塘泾长二千丈
泄水泾长二千三百丈
菊泾长一千丈
葑泾长二千二百丈
东徐泾长六百丈
西徐泾长六百五十丈
樯子泾长一千六百丈
羊泾长四百五十丈
横泾长四千一百五十九丈八尺
淀子泾长二千二百六十九丈
西湾泾长一千四百二十丈
徐泾长九百八十三丈四尺
归泾长一万四丈九尺
掘挞泾长九百六十七丈
北腰泾长八百九十六丈
大沈泾长一千五百丈
腰泾长三百九十丈
周河泾长六百丈
恵髙泾长一千三百丈
细子泾长九百六十丈
凡泾长二千四百丈
掘石泾长一千七百七十四丈
吕泾长七百六十丈
市泾长六千七百二十三丈
陆湾泾瑶巷港长二百四十丈八尺
大张泾长三千二百七十七丈
菖蒲泾长九百五十丈
张泾长三千五百九十九丈九尺
山泾长六百三十丈
白泾长六百五十丈
山塘泾长五百九十丈
西曹泾长一千二百三十丈
沈泾长一千八百十二丈
温河泾长八百九十六丈
乡界泾长十里又二百丈
吴泾长一千八十丈
折挞泾长一千二百七十丈
混河泾长一万三千一百九十丈
李界泾长一千二百丈
荡泾长一千二百六十丈
黄坟泾长一百四十丈
蒋松泾长七百七十八丈
千步泾长四千六百三十六丈
大泖泾长二千四百四十三丈
诸石泾长四百丈
鹁鸪泾长九百五十丈
陈泾长一百五十丈
芦泾长二百丈
白毛泾长七百二十六丈
鱼湾泾长一百丈
褚石泾长一千二百丈
潘泾长四百五十丈
寺庄泾长一千七百丈
庙泾长三千三百九十七丈
百尺泾长三千二百丈
上横泾长七千五百六十五丈
下横泾长六千二百七丈八尺
髙梅泾长七百四十丈
梅林泾长一千六百丈
淡泾长一千丈
罗泾长八十丈四尺
吕运泾长一千二百三十五丈
泖泾长六千一百三丈
乡心泾长二百五十三丈
招贤泾长三百四十丈
万言泾长二百六十丈
崇定泾长六百三十二丈
谦蒲泾长二百八十丈
洋泾长三百六十四丈
崇亭泾长一百五十丈
管泾长一千九百六十九丈
杨泾长八百丈
丘泾长八百三十丈
沈漕泾长六百七十丈
河婆泾长六百五十四丈
韩泗泾长一千九百丈
黄泾长一千二百丈
洞泾长六千七百八十五丈
蔡成泾长一千二百四十六丈
语儿泾长六百八十四丈
黄蛮泾长九百四十丈
草泾长一百七十丈
磨子泾长二千五十八丈
横捞泾长一千五百六十丈
姚泾长五百五十丈
庄泾长一千三百六十丈
悬星泾长一千四百八十七丈
藕荡泾长三百六十丈
浪墩泾长二百三十丈
华亭泾长二百三十丈
里河湾长二百十丈
古溇长一百五十丈
金门溇长一百四十丈
横挞溇长一千五百七十三丈
菖蒲溇长二千一百丈
黄泥溇长五百二十三丈
杨树溇长五百七十八丈
菊花沟长四百六十丈
长浜长一千三百丈
上浜长一千四百丈
西河浜长一千丈
牛桥浜长九百七十丈
庄浜长一千三百丈
北沽浜长一万二千九十丈
谭家浜长六百七十一丈
新浜长一千五百七十二丈
黄动浜长四百八丈
横沥浜长三千五十丈
上海县城内河
肇嘉浜长五百三十一丈
侯家浜长二百七十五丈
薛家浜长三百九十丈阔三丈
方浜转中心河共长三百八十五丈阔三丈
半段泾长二百四十五丈
上海县城外各乡河
吴淞江长九千三百三十八丈
内外横江长五千二百五十八丈
虬江长一千四百八十丈
鹦窦湖长一千二百九十六丈
蒲滙塘三段共长二千四百五十丈
顾望塘长一千二百丈
金滙塘长三千五百十丈
望海塘长二千七百丈
周浦塘长四千六百八十丈
盐銕塘长一万九千五百丈
严茂塘长二千九百八十七丈
俞塘长三千三百二十四丈
北俞塘长一千六百六十二丈
陆磊塘长四千一百七十八丈
水仙塘长一千二百丈
沈庄塘长一万二千五百六十丈
咸塘长二千七百丈
走马塘长二千八百九十丈
三林塘长一千七百三十丈
百步塘长二千五百丈
都台浦长四万四千三十二丈
周浦长四千八百丈
东沟浦长二千一百丈
小黄浦长二千一百丈
东溇浦长一千三百丈
西郭浦长一千二百九十二丈
东郭浦长一千一丈
许浦长一千二百丈
横沥长三千九百十丈
新罗沥长一千五百二十九丈
巨漕长二千五百丈
华漕长一千三百丈
北沙浜长一千六百二十丈
东上澳长一千五百八十丈
竹冈长九千二百二十八丈
沙冈长九千七十丈
新河长九百丈
运盐河长六千五百六十丈
淡水河长一千九百六十丈
中新河长二千五百丈
沙洪河长一千五百七十五丈五尺
新港西门河长二千六百丈
朱沙港长五百六十二丈
五灶港长一万三千一百五十丈
三灶港长五千六十丈
四灶港长一万一千一百五十丈
沙涂灶港长三千八百丈
七灶港长九千六百丈
八灶港长一万二百丈
内横港长二万四千八百四十丈
小横港长五千丈
大鲤港长三千七百丈
六灶港长一万三千三百丈
一灶港长一千三百丈
北一灶港长一千丈
北二灶港长一千三百七十丈
北三灶港长一千四百丈
二灶港长二千丈
外横港长一万八千九百四十丈
闸港长四千二百二十丈
横港长二千一百丈
洋泾港长二千一百丈
日赤港长一千八百丈
新港长三百四十丈
赵家沟长二千一百三十七丈五尺
御倭沟长六千四百八十丈
孙家沟长二千一百三十七丈五尺
黄淄溇长二千一百丈
千步泾长五千一百丈
横泾长六千四十丈
语儿泾长三千三百七十丈
东河泾长二千六百丈
白莲泾长五千五百二丈
唐子泾长一千丈
中分泾长一千二百丈
漕乌泾长四千五百丈
新泾长三千六百丈
三泾长一千四百丈
野奴泾长一千二百丈
庄家泾长一千一百丈
马家浜长一万九千一百九十丈
内横浜长二千八百丈
外横浜长二千七百九十丈
肇嘉浜长连新港长三千四百十三丈
周泾浜长三千二百丈
青浦县城内河
漕港长三百五十四丈阔七丈九尺
大溋浦长三百六十二丈阔五丈七尺
中市新河长二百三十九丈阔三丈六尺
县河长一百九十九丈阔四丈三尺
学河长一百三丈
五舍浜长一百二十三丈
小赵屯浦长五十六丈
青浦县城外各乡河
吴淞江长二千三百三十九丈
青龙江长一千四百七十三丈二尺
浦江长七百三十丈
横泖长三千四百八丈
莲花漾，东通金泽塘，西至雪落港，南至白荡通，嘉善县界，北至椒树，潭共长九百三十丈。
小葑漾长阔二里
淀山湖口长九十六丈
大莫家湾长七百十二丈
横沥长一千三百五十四丈
盐鐡塘长一千二十丈
鳯溪塘长三千七百六十六丈
新江塘长一千八百十八丈
崧塘长二千八百六十五丈八尺
武塘长三千一百二十丈
蟠龙塘长五千一百十三丈七尺
横塘长一千三百九十三丈
神山塘，北流至佘山西入诸家，塘八曲港，共长四百七十丈。
秀溪塘长五百三十丈
横浦塘长六百四丈
旗卷塘长五百七十丈
沈泾塘，在富林西，合横山塘，东合横浦，北流为神山塘，东北为八曲港，西北入钟贾山，共长一千三十丈。
通波塘，东山泾港，西至鳯凰山，南至横泾，北至北簳山烟墩，共长七千四百六十丈。
柘溪塘长五百五十丈
大贞塘长六百三十九丈
小贞塘长二千三十丈
金泽塘长二千九十四丈
大圩塘长四百二十三丈
宅塘长三百五十六丈
葑澳塘长九百七十丈
漕浦塘长五百十二丈
崧泽塘长一千八百四十八丈
柘泽塘南通松江北通本县长九百三十八丈
张泾塘长四百三十二丈
平浦长二百二十六丈
张浦长一千二百九十六丈
小涞浦长二千六百十一丈
横沥浦长一千一百十七丈
大涞浦长五百五十二丈
顾防浦长二千三百九十二丈
艾祁浦长三千七百二十三丈
朱墅浦长八百二十九丈
西浦长一千二百三十丈
大盈浦长六千三百六十丈
管浦长二千八百九十丈五尺
顾浦长一百九十四丈
澥浦长七百八十三丈
大赵屯浦长一千二百三丈
小赵屯浦长一千六百一丈五尺
赵屯浦长二千五百九十四丈
大新河长四百三十丈
横塘河长七百三十七丈五尺
新开河长一千三百二十五丈
新河长一千七十三丈
朱沙港长七百四十一丈
横港长九百四十六丈
墙巫港，东至大树漾，西至阮荡，南至金泽，北至淀河，共长八百六十丈。
雪落港长七百五十三丈
大葑港阔二里，南通运河，北通淀山湖，共长九百四十丈。
姚簖港长七百六十一丈
急水港，【阮荡南沙，荡沙田，湖白蚬江，】蔓莱洲，西注太湖【来，水防归淀山湖，】长一千六百九十七丈。
湖田港长二百三十丈
东陈港长二百十丈
谢庄港长一百五十六丈
金白港长四百十七丈
陆家港长一百三十丈
南湾港长一百五十丈
烂路港长一千七百丈
山泾港长四百丈
车路港长八百四十丈
青墩港长一千九百五十丈八尺
青龙港长一百九十三丈八尺
大曹港在金莲，河东至县西门北至淀，湖南至琴村浜，北至昆山县界，共长五百二十三丈。
大山泾港长一千一百二丈
漕港长三千六百八十二丈
褚家港长四百二十丈
山泾港长三百八十丈
上段港长四百五十七丈
何家港长一千二百三十丈
包家港长七百九十四丈
龙潭港长八百四十九丈
落须滩长七百三十丈
横泾长六百三十四丈
尤秀泾长五千九百八十二丈
莫家泾长七十丈
孔宅泾长一千二百丈
望河泾长一百三十丈
大山泾长六百丈
金泾长一千一百一十八丈
四达泾【即旧县前河】长二百七十一丈八尺
常州府
府城内河
天喜河自东闗起至大西闗长二千八丈，底阔三丈三尺。
恵民河自小西闗起至小北闗长二千二百五十丈，底阔三丈六尺。
府学河自状元桥起，至玉带，桥长六百六十丈，底阔二丈六尺。
县学河，自顾塘桥起天庆坊，桥长五百六十丈，底阔二丈四尺。
仁育河自小浮桥至新街长二百六丈底阔二丈
武进县城外各乡河
文亨桥河长四百一十六丈底阔六丈
孟渎河长七千四百九十丈底阔四丈三尺
桃花港，长六百七十五丈四尺五寸，底阔二丈七尺，太平河，长二千二百一十丈底，阔二丈三尺。
舜河二段共长二千七百三丈底阔二丈一尺
东仓运河长一千八十丈底阔六丈二尺
奔牛闸，旁运河二段，共长一百三十五丈五尺，底阔二丈四尺。
钱塘河长一千三十丈底阔二丈
兴隆河长一千二百五十丈底阔三丈四尺
横沟河长七百一十六丈底阔二丈五尺
吴泾长一千二百丈底阔一丈六尺
徐洪港长一千五百七十丈底阔三丈八尺
漕沟支河长三千二百丈底阔一丈九尺
安寜河长三千七百八十八丈底阔三丈
延夀河长一千九百五十丈底阔二丈二尺
剩银河长二千四百八十一丈底阔二丈五尺
养济河长一千六百丈底阔二丈七尺
通济河长一千六百丈底阔二丈五尺
利大河长三千七百丈底阔三丈三尺
小深河长二千七十丈底阔二丈
塘口河长一千九百五十四丈底阔三丈
西河洞河长九百七十七丈底阔七丈五尺
北洞子河长一百丈底阔一丈八尺
北顺塘河长一千九百二十丈底濶三丈六尺
老鹳嘴河长八百五十丈底阔三丈一尺
青丝港长三百二十丈底阔二丈二尺
白鹤溪长二千八百九丈底阔二丈六尺
无锡县城内河
防沟自北控江门入，至出望湖，门长五百九十丈，底阔三丈三尺。
弓河绕东迤北长一千九百五十丈，底阔三丈五尺，冉泾长四百二十丈，底阔二丈五尺。
苐六箭河长三百十丈底阔二丈七尺
苐七箭河长三百三十丈底阔二丈三尺
第八箭河长二百六十丈底阔二丈五尺
亿丰仓河长三百六十丈底阔二丈五尺
斥渎长二百七十丈底阔二丈三尺
留郎桥河，沿西北城之南之东围，环县治而东转，北出营河，长一千一百丈底，阔三丈四尺。
营河长三百七十丈底阔二丈二尺
水防河长三百七十丈底阔二丈二尺
玉带河长七百七十丈底阔二丈三尺
无锡县城外各乡河
南门钓桥河长七百五十丈底阔五丈
石灰桥河长二百五十丈底阔二丈
【支河】丁家浜长四十五丈底阔一丈二尺
演圣桥河六十八丈五尺底阔一丈五尺
九里泾西墩河长六百丈底阔一丈
百渎港口河长七丈六尺底阔二丈五尺
百渎桥下，起小十字，口止河长一千五百九十二丈，底阔二丈。
【支河】孙冠浜长四十丈底阔六尺
王家浜长三十二丈底阔五尺
袁家浜长五十二丈底阔五尺
大墩浜长九十丈五尺底阔六尺
韩家浜长五十丈底阔五尺
张家浜长二十丈底阔四尺
费家浜长三十丈底阔
苏团河长六百七十二丈五尺底阔二丈
【支河】许浦长二十五丈底阔五尺
宋家浜长三十五丈底阔五尺
破塘浜长七十丈底阔五尺
陶潼浜长四十丈底阔八尺
香泾河长三百丈底阔五尺
臭渎浜长二百二十丈底阔五尺
南走马塘，长三千四百一十五丈七尺五寸，底阔二丈，北走马塘，长一千七百八十丈，底阔二丈五尺。
包沿河东段长六百七十丈底阔三丈
包沿河西段长六百五十丈底阔二丈五尺
信义渎长八百十三丈底阔三尺
北防沟长三十丈阔一丈五尺
【支河】渎东浜长一百二十丈底阔一丈
双排河长八十三丈底阔六尺
徐陶泾长六百三十三丈底阔六尺
分流泾长一千二百丈底阔六尺
香泾河长三百丈底阔六尺
钱桥河长三百五十丈底阔一丈
新渎横行河长八百三十丈底阔八尺
察亭河长三百二十丈底阔一丈二尺
郭村朱庄浜河长三百八十丈底阔六尺
冯桥河长四百二十丈底阔一丈
负来河长九百丈底阔六尺
陆墟唐家浜河长四百五十丈底阔六尺
杨垜桥河长三百四十丈防阔一丈
胡埭河长五百三十丈底阔二丈
刘唐河长三百六十丈底阔六尺
丁村浜长二百五丈底阔六尺
陆家浜长三百丈底阔六尺
前章浜长六十丈底阔七尺
胡巷桥浜长一百二十丈底阔七尺
掘头浜长五十丈底阔八尺
沙头浜长五十丈底阔八尺
横山浜长五十丈底阔八尺
庵头浜长二百丈底阔一丈
唐家浜长一百丈底阔九尺
坊桥河长一百五十丈底阔九尺
杨家桥沙墩河长三百七十丈底阔九尺
午千泾长三百丈底阔一丈
曹宅河长五十六丈底阔一丈
徐陶泾河长七百三十三丈底阔一丈
宋塘桥河长三百二丈底阔一丈二尺
王港泾河长六百丈底阔一丈
章家浜长一百五十五丈底阔八尺
杨家浜长二百丈底阔八尺
坊桥河长二百五十六丈底阔一丈六尺
白泥堰河长五百三丈底阔一丈二尺
胡家浜长一百五丈底阔八尺
马家浜长八十三丈底阔八尺
夀山浜长二百九十丈底阔六尺
顾港浜长二百二十五丈底阔六尺
严埭河长一千三百丈底阔一丈二尺
花渡河长七百丈底阔二丈
李富泾河长五百五十丈底阔八尺
江隂县城内河
横河自春晖门直西转，北出爱日，门长四百八十丈一尺，底阔三丈。
直河自朝宗门直，北至堰桥长二百四十三丈九尺，底阔三丈。
玉带，河绕儒学，前左右长一百八十四丈，底阔二丈，虹桥河直北，转东绕学院，后长二百十一丈，底阔二丈。
江隂县城外各乡河
舜河长一千九百三十二丈五尺有奇，底阔四丈，利港长四千三百二十丈，底阔四丈。
青旸运河长三千七百五十丈底阔五丈
顺塘河长二千一十五丈底阔四丈
九里河长一千三百四十九丈底阔四丈
北横河长六百丈底阔三丈
山塘河长一千九百五十六丈底阔五丈
东雷沟二段长九百六十丈底阔三丈
西雷沟二段长一千三百六十丈底阔三丈
桃花港长五千九百五十五丈底阔四丈
芦垾港长二千七百八十二丈底阔四丈
宜兴县城乡各河，【河跨城心难分，内外应照，嘉定县，式合纂】。
长桥河东，自东闗潭西自西闗潭南自山亭乡北至开寳乡长二百六十五丈，底阔五丈。
便民河长五千四百丈底阔五丈
西氿闪溪里河，长二千四百一十四丈五尺，底阔七丈，新桥河，长一百九十六丈，底阔三丈。
迎恩坊桥河长一千七丈八尺底阔三丈
洪巷港河长七百五十丈底阔四丈
官渎河长八百丈底阔三丈
洋溪渎，河东自太湖，西至横塘河，长三百丈，底阔三丈河渎，长五百丈底，阔一丈八尺。
邾渎长四百三十丈底阔三丈
中凖渎东，自太湖西至横塘河，长二百丈，底阔三丈，下章河长一百五十丈，底阔一丈。
北渠河长四十丈底阔一丈二尺
楝树港长七十丈底阔八尺
前亭河长一百二十丈底阔一丈
程墅河长八十丈底阔一丈五尺
旱塘河长二十丈底阔七尺
寺基河长三丈底阔七尺
碓坊河长一十二丈底阔二丈
土千河长五十丈底阔一丈五尺
蠡河长三十二丈底阔一丈三尺
苔庄河长五百丈底阔三丈
张石河长二十丈底阔三丈
川埠河长三十丈底阔一丈八尺
宜风河长二十丈底阔三丈
李家河长八十丈底阔二丈
土城河长四十丈底阔三丈
蒋店河长二十丈底阔二丈五尺
西塍河长二十五丈底阔一丈八尺
蒋墅河长四十丈底阔八尺
桑树河长六十丈底阔二丈
归泾河长二十五丈底阔二丈五尺
丫溪河长一十丈底阔一丈二尺
沙塘河长二十五丈底阔二丈
下裴河长四十丈底阔二丈
潼渚港长三百丈底阔三丈
后桂枝河长七十丈底阔一丈三尺
黄秀坝河长一百一十丈底阔一丈
姚庄河长一百一十丈底阔一丈五尺
常富河长八十二丈底阔二丈
鳯仙河长六十五丈底阔一丈
镇江府
府城内河
穿城大河长一千二百五十丈底阔四丈不等
石塔桥横河，转西南出城，长三百二十丈，阔七尺不等，中市直河，长二百八十六丈四尺有奇，阔七尺，不等淮徳桥浜长一百八十三丈有奇，阔七尺不等。
丹徙县城外各乡河
运河长一万七千二百六十五丈七尺，底阔四丈不等，油榨港，南自江口起至东新开夹，西自褁脑洲，南至复原洲，止长二千七百五十四丈，面阔三丈，底阔一丈不等。
鲁堰河东至万顷洋，西至白土，南至十七，都北至髙十六都计长一千三百丈，面阔五丈，底阔二丈五尺。
【支河】鲁堰涧长二百五十一丈底阔六尺
黄堰涧长三百一十八丈底阔十尺
青培河东，自金坛县界，起西至十九都南，自金坛县界，起北至十九都，计长一千九百八十丈，面阔五丈二尺，底阔三丈。
【支河】汊河长二百七十八丈底阔七尺
马家涧长二百五十三丈底阔六尺
长山河东，自丹阳县界，起西北至十八都，南至十九都，计长八百九十五丈，面阔五丈，底阔三丈。
【支河】出水沟长三百一十二丈底阔六尺
寳堰河东自丹阳县界，起西南，至十八都，北至洞十六都，计长一千八百九十九丈，面阔五丈，底阔三丈。
【支河】寳堰涧长三百五十七丈底阔七尺
茅山港长二百四十八丈底阔六尺
桃花港，自至大江西南，俱十二都，北至二十二都，长二百五十丈，面阔四丈五尺，底阔二丈。
沙腰河，长二千五百三十八丈，面阔六丈，底阔二丈五尺。
徐府港长一千一百五十丈，面阔二丈五尺，底阔一丈，毛沙港长一千八百五十丈，面阔三丈，底阔一丈三尺，孟家港，长五百九十丈，面阔三丈五尺，底阔一丈五尺，朱家港，计长六百一十丈，面阔三丈五尺，底阔一丈五尺。
何家港？长七百八十丈，面阔三丈，底阔一丈三尺，萧家港，长一千二百丈，面阔三丈五尺，底阔一丈五尺，李家港，长八百七十九丈，面阔三丈，底阔一丈五尺，太平港，长七百八十丈，面阔四丈，底阔一丈五尺，东界港长一百五十丈，面阔四丈，底阔二丈不等，长生港，长三百九十丈，面阔四丈，底阔二丈。
钱家港长七百五十丈面阔四丈底阔二丈
太庙港长七百一十丈面阔三丈底阔二丈
双水港，长三百一十丈，面阔四丈，底阔二丈五尺，官沙港长五百三十丈，面阔四丈，底阔二丈不等，丹徒减水港，长六百八十丈，面阔四丈，底阔二丈不等，山北港，长四百五十丈，面阔四丈，底阔二丈。
鐡猫港长一千二百五十丈底阔二丈不等
丹阳县城内河
穿城防沟，长自东闗起出北闗至观音山闸口，长七百六丈，阔四丈六尺。
恵政桥河，繇通漕门水闗八内城绕县治，前长六百四十二丈七尺，阔三丈五尺。
学前新泮河，长二十丈二尺有竒阔六丈五尺有奇。
丹阳县城外各乡河
吕渎河长二千五百七十四丈底阔二丈
萧帝河长一千七百八十一丈底阔一丈九尺
【支河】马嘶港长二千八百六十丈底阔二丈
运河长一万二千六百八十七丈底阔五丈
白鹤溪长一万四千四百五十五丈底阔二丈
金坛县城内河
穿城直渠长二百三十丈三尺有竒阔二丈不等
金坛县城外各乡河
运河长六千二百八十丈
防风河长三千七百四丈底阔二丈
上青培河长三千七百五丈底阔二丈
建昌圩河长三千三百二十八丈底阔二丈
三里防河长三千七百一十五丈底阔二丈
分水尖河长三千一百九十二丈底阔二丈
下青培河长九百六十丈底阔二丈
吴中水利全书卷七
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
呉中水利全书卷八   明 张国维 撰水年
水灾流行，自昔不免，唯呉田洼下嵗罹水患滋多，自汉而下，殆不胜书，并纪旱年，盖濵海沿江及山乡畏旱，仰借夫水亦闗水利云。
汉
始元元年秋大水
建始间霖雨三十日大水
东汉
永平八年秋大水
魏吴
太平元年秋湖海泛溢平地水深数尺
晋
太康四年冬大水
元康五年六月大水
八年九月大水
大兴二年大水
咸康元年六月大旱
寜康二年水
咸安二年秋大旱
元兴元年四月大旱
宋
元嘉七年义兴等处大水
十年六月大水
齐
建元元年水
永明元年水
九年大水
梁
大通二年大旱
大通中吴郡水灾
大寳元年旱
陈
大建中大水
唐
贞观三年秋大水
乾元元年大水
大厯元年水灾
贞元六年夏大旱
八年大水
永贞元年旱
元和十二年大水
长庆二年大水湖溢
四年秋旱复大水
寳厯元年旱
太和三年大水
四年夏大水
六年大水
七年秋大水
防昌元年七月大水
干符三年五月旱
六年夏大旱
五代
吴越王钱氏长兴间二次水灾
宋
淳化中连年水灾
大中祥符三年旱
四年吴水泛滥壊庐舍
干兴元年五月大水
天圣元年大水
四年九月大水
景祐初大水
寳元元年大旱
皇祐二年大水
五年夏旱
熈寜间大旱
八年大旱
元丰元年七月，初四日夜，蘓州大雨潮髙二丈余漂荡，尹山至呉江塘岸，洗涤桥梁，沙土皆尽，惟石仅存，四年七月，苏州大水，民居邉湖者皆荡尽，呉江长桥，摧去其半桥，南至平望皆如扫，吴江以北，露地而哭，平望以南，刈禾而歌。
元祐六年呉中水灾
绍圣元年秋大水
四年夏旱
元符二年六月久雨苏湖秀等处尤罹水患
大观元年十月苏湖水灾
政和五年八月苏湖诸郡水灾
重和元年五月大水
建炎三年旱
建炎间大水
绍兴二年苏州呉江等县水灾
四年六月浙西大水平江府所属为甚
二十八年七月，平江大风雨，漂没数百里，九月，沿海各乡水溢。
隆兴元年八月大风雨平江湖州为甚
二年七月，平江大水，浸城郭壊庐舍田圩，军垒，操舟行市者累日，人溺死无数，越月积隂苦雨水患益甚，民流，淮东。
乾道二年春大水
三年八月大水
六年五月大水
淳熈元年八月大水
二年秋旱
三年夏秋大水
五年旱
七年秋旱
八年秋大旱
十一年秋大水
十四年六月旱
绍熈四年夏大水
五年八月大雨平江江溢圮田庐甚众
庆元三年旱
五年夏秋大水
六年大旱
嘉泰元年大旱
二年自春至秋无雨大旱
三年五月大旱
开禧元年夏秋大旱
嘉定二年大旱
六年大水
七年秋冬不雨大旱
八年夏大旱
九年夏秋大水
十一年大水
十五年大水
十六年五月，江潮大溢，平江为甚，漂庐舍，伤农田圯，城郭隄防，溺死者众。
绍定三年夏大水
景定二年秋大水
元
至元二十一年春大水
二十三年六月，平江路水壊民田一万七千二百顷，二十四年，大水。
二十五年夏大水
二十七年大水
二十九年六月大水
三十年大水
元贞元年五月大水九月又大旱
大徳元年大旱
二年大雨湖海泛溢乡城俱漂没
五年六月大水
十年五月大水害稼七月大风海溢呉江大水
至大元年旱
四年雨水没田
五年水
六年水
七年水
延祐元年大水
三年大水平江路松江府遍地无青
六年六七月大水
七年雨水没田
至治元年大水损田
二年平江路大水损民田四万九千六百顷
三年大雨水
泰定元年大水
三年呉中水田半渰
平江水没民田万计
【纪载，政和天顺天厯各书大水，按正史，其实一歳两更年号，又更年为祀云】。
至顺元年七月，平江大水，壊民田十月，太湖水溢，呉江漂没，民居万家。
三年呉中水
元綂元年水灾沿海潮溢
二年呉中水没田
后至元元年夏大旱
三年水灾
四年水灾
五年水
六年呉中水田俱渰
至正元年海潮涌溢
二年大水太湖泛溢伤败田庐
三年夏大旱
四年水
五年七月，宜兴山水暴涨，平地水髙一丈壊民庐舍六年，水渰田半收。
七年呉中大水无秋
八年四月平江大水
十年呉中雨田渰过半
十一年大水
十五年五月大水禾苖漂没城郭崩圯
明
洪武初大水
七年大水
九年五月大水
二十三年七月海溢漂没民田
末年大旱
永乐二年吴中大雨水田防尽没
三年六月，大水髙原浮数尺，洼下者丈余，民田竝渰没。
五年六月大水
七年大水
九年水灾
十一年水
十二年夏水
十三年水
十四年水
十六年大水
二十年大旱
二十一年大水
二十二年水
宣徳元年大雨水无秋
二年水
三年六月大水
六年水
八年六月大旱
九年大水无秋
十年旱
正统元年夏大水
四年水
五年大水
六年旱
七年大水湖海涌涨平地水髙数尺
八年八月大水壊稻
九年湖水泛溢冲决四境伤稼
十年水
十一年五月大水
十二年旱
十三年大水
十四年夏大水无秋
景泰元年大水
四年夏大潦秋大旱
五年夏水漂没田庐
六年夏亢旱
七年夏秋大水农乗船而刈
天顺元年大水无秋
二年秋旱
三年水
四年五月大水
五年七月水
六年水
八年大水
成化元年春夏大水无秋
二年大水
三年大水
五年夏大水海涨漂没民居咸潮害稼
七年大水
八年七月大水湖海涨溢飘没田庐
九年大水
十一年水
十二年八月水
十四年五月大水
十六年水灾，宜兴湖防张渚山水暴涨，漂没庐舍，人畜。
十七年春夏大旱秋大水伤稼
十八年春夏大水
十九年春大水不害稼
二十年五六月水
二十一年秋大旱
二十二年大水
二十三年六月亢旱
治元年五月大水渰禾
四年春夏大水平地江河民不得稼
五年夏大水湖泖相连
六年夏秋大水
七年，大水冒城郭，行舟入市，农田渰没，长洲呉江，常熟，昆山四县尤甚。
十一年六月水溢
十二年水
十三年六月水溢池沼皆盈
十六年五六月大旱禾尽槁
十八年水
正徳元年大旱
三年大旱河底生尘
四年夏，大旱，七月，连雨，十七日，吴中成巨浸，农田无刈获。
五年，三春积雨至六月，大决田围，水及树杪，长洲常熟，昆山，华亭县水浮陆地，呉江长桥，不浸者仅尺许，六年春，大水。
八年大水
十年大水
十三年六月大雨山水涌涨渰田十之七
十四年大水
十五年大水渰禾
嘉靖元年春大旱，河渠枯涸，三月至六月，大水田成，巨浸呉中，田畴竝没，七月湖涨，呉江城外，及简村三十里内一望无际。
二年夏，大旱，溪湖见底，妨稼七月，湖海泛溢，漂溺民居。
三年夏先旱后大水伤稼
四年夏秋旱
七年四月大旱
八年春夏水秋旱
十年水
十三年夏大旱
十四年春雨夏旱秋大水
十五年秋旱
十六年大水
十七年夏大水伤稼
十八年春夏大旱，闰七月，湖海水溢，平地涌波数尺，田多坍没。
二十年水
二十二年，大旱，呉嘉定，上海，武进江隂丹徒丹阳各县竝伤稼。
二十三年春水夏秋旱沟洫尘禾苗槁尽
二十四年大旱麦稻全荒
二十五年六月旱
二十七年旱
二十八年太湖水溢低乡害稼髙乡苦旱
二十九年夏大水伤稼
三十三年大旱
三十七年水渰中下田
三十八年夏大旱伤稼
四十年春，夏，秋，大水髙低尽成巨浸，波涛平野苗，自初挿吐花成粒，一切皆害，城郭公署，民居倾倒，防半郊外，数十里无烟火，流离载道，饿莩相枕水，至明年始退，此为有明第一，洪水大患。
四十一年夏大水
隆庆三年夏大水漂没髙低田畆全灾
四年大水壊稼
五年水不害稼
万厯三年夏大水淹禾
六年夏旱
七年五月，久雨，山源倾注，江海泛溢，大水连天，长洲呉江，常熟昆山，华亭诸县一望无际，禾苗渰尽，八年，大水成巨浸，幸呉淞，白茆初，浚旋即宣泄，灾仅七八。
十年七月，大东北风，驾海泛溢，潮平地二丈余，漂没上海，嘉定等处人畜无筭，又风卷太湖港汊皆干，遥见满湖皆火，俄风展转西南，拥回湖水势若排山，大雨如注，震倾吴江，简村人民庐舍，如扫昆山，青浦，常熟等县田埂尽壊一夕水退，仍有车救获全。
十五年七月，大水髙丈余髙低皆成巨浸嵗防十六年，大旱，赤地千里嵗大防。
十七年大旱太湖淀山等湖皆涸
十八年夏大水
二十一年水
二十三年九月河水骤溢池沼皆盈
二十五年夏旱
三十六年，大水，浮平地数丈髙低皆成巨浸，无寸土可耕。
三十七年夏大水
四十年秋大水稼歉收
四十八年水
天啓四年夏大水嵗防
五年夏旱
六年七月初一日湖海水溢渰没民田
崇祯二年夏秋水
四年夏，大水，长洲呉江，昆山，常熟各县低乡尽湮，五年夏秋旱。
六年六月二十五日风大雨湖海水涨
八年春夏秋大水
呉中水利全书卷八
钦定四库全书
呉中水利全书卷九   眀 张国维 撰水官
治水仰借专官，歴代建置，因革不常，皆以慎厥职也，至昭代尤重，是役官必奏绩歴歴可稽矣。
虞
舜命禹作司空，【虞书曰：舜咨四岳，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，帝曰：俞，汝往哉！】！
晋
永嘉六年命参军郄鉴按视苏湖积水
唐
天祐元年，呉越钱氏置都水庸田使，以主水事，【募卒为部，号曰撩浅，每都二千人】。
宋
干兴元年，命尚书职方员外郎杨及催督蘓湖，秀三州疏导。
天圣元年，命转运使徐奭，江淮发运使赵贺董苏州，濬筑又勅内供奉官张永和随宜调度。
景祐二年置丰田水官使者专管湖塘河渠
皇祐四年，命殿中丞王安石相视，昆山等处塘隄，至和五年，立常熟县城下四指挥统辖，开江兵士，嘉祐四年，招置苏州开江兵士，立呉江，昆山等县城下指挥。
熈寕元年，命昭文馆编校雍元直，董治浙西河渠 ，定望亭等堰监防使臣竝系衔，管干河塘，【同所属令佐，廵视修葺，啓闭】。
六年，命广东安抚机宜，郏亶为司农寺丞，提举两浙水利，【亶上言：水利，因有此命】。
七年命检正中书刑房公事沈括相度两浙水利
元丰六年，枢密院裁定，蘓州开江兵级属城下，指挥专治浦牐，【定兵士八百人】。
元祐六年，诏左朝奉郎，邵光督修苏州等处水利，【同本路监司专董开濬，河渠】。
元符二年，命两浙转运判官，曾孝蕴提举兴修澳，牐崇寕元年，命宗正使徐确相视，呉淞江并议，濬决 ，置提举澳，牐司于苏州，以知昆山县鲍朝懋提举管干【凡常，润、杭、秀，扬州新旧等牐通，令督治】。
大观元年，命两浙监司相度，苏州开江 ，命通直郎陈仲方为发运司，属官再相度，苏州积水。
二年，诏浙西各县知县，县尉竝带，衔管县界河塘沟洫事。
三年命中书舍人许光凝濬治呉淞江
四年命两浙提举常平官考求练湖故迹
政和二年，命户曹赵霖相度，平江府等处水利工役，四年，命知平江府庄徽专委户曹，赵霖讲究港浦，利害赴尚书省指说，寻命赵霖充两浙提举常平兴修水利，仍差童师，敏充承受奏报，文字就平江府置局辟官 ，诏平江等府所属知县，带衔提举湖塘，河渠县尉，带衔廵视湖塘，河渠 设烈塘，犇牛二闸，各闸官一员，【左右选通差后省，淮东总领所取为辟阙，以围田所催纲运官兼】。
七年诏权罢赵霖别充差遣
重和元年，复以赵霖为提举常平措置平江府等处水利，救防民田。
宣和元年，诏提举常平官专切措置水利农田 ，赵霖罢，【时以霖增修水利不当罢官，已见成绩，进直徽猷阁，复所降两官】。
五年，命王仲闳同防访使刘仲光漕臣孟庾措置常润运河，【王仲闳，宋史不载，爵秩】 ，诏发运提举等官同防访使，叅订浙西，水道利害。
靖康元年定兴修农田水利官赏格
隆兴二年，诏两浙转运副使姜诜督诸州守臣按视围田利害。
乾道七年，遣御史萧之敏按视，秀州华亭等处港堰，九年，置监堰官于亭林，【招募土军五千人，廵逻専一禁戢侵毁，并将卑薄处，时加修捺，】 诏，凡有隄堰，县分知县，县尉竝带，衔主管堰事。
乾道间，命司门员外郎李公传，相度三江水利，给华亭县簿尉俸随行。
淳熙元年，命提举浙西常平，薛元鼎相视太湖，沿流利害，寻诏水军都统冯湛，擢两浙运判陈岘知平江府督治，诸泾塘浦，提刑曾逮，覈实以闻。
元
至元二十八年，命江淮行省叅政，燕仲楠左司郎中都哩，黙色相视，淀山湖等处水利。
三十年，命都省断事官图埒，实行院佥事，董【元史失名，】浙东宣慰使哈喇，岱督治平江，松江等路府水利。
大徳，二年，诏立浙西都水庸田使司于平江路设置【秩三品，专理修筑防，濬仿旧制，设撩浅，军人仰庸田司于二八月内，依时督责】。
五年诏罢都水庸田使司
八年，诏立行都水监，仍于平江路设置直，中书省命行省平章彻尔，提调疏濬江东，浙东，西水利。
至治三年，命中书省委官按视讲究，平江，镇江二路水利。
四年，设练湖提领官，【查旧额，湖兵四十三名，添补五十七名，共百人，于本路州县苗粮内给食，应令专任修筑，设提领壕寨一人，司吏一人，于出身人内选用，】。
泰定元年复立，都水庸田使司于松江府设置【从中书右丞舒玛尔节之请，】命行省左丞，多尔济巴，勒知水利前都水少监任仁发督治浙西水利。
天厯元祀诏罢都水庸田使司
至正元年复立，都水庸田使司，仍于平江路设置【辖，江东，浙东，西道与风纪重臣交调衔，兼行工部事，掾属皆视司臬，吏遴选】 ，命州县农事正官结衔知渠堰事，受都水庸田使司节制。
明
洪武三年奉防设苏，松、常、镇，沿江海口闸，各闸官一员，【每闸设夫三十名，以司啓闭】。
永乐二年敕差戸部尚书夏原吉偕都察院左佥都御史俞士吉，通政使司，左通政赵居任，大理寺左少卿袁复治水苏，松等处【，四月，上以苏，松水患为忧，命夏原吉特往疏理，八月，遣俞士吉赍水利集，赐原吉使同赵居任，袁复讲究拯治之法，】 ，寻命工科给事中姚善佐，夏原吉等治水。
宣徳二年命吏部添设苏，松、常、镇、杭、嘉，湖七府，劝农水利，通判属县水利，县丞各一员，【从廵抚周忱之，请】。
五年，敕差工部右侍郎周忱廵，抚应天等十，府一州兼理水利农田。
正统八年，奉防革，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七府水利通判，属县水利县丞，【廵按苏，松，御史何永芳题革，地方共称不便，】。
九年，敕廵抚应天等府，工部右侍郎，周忱兼督杭，嘉，湖水利 ，本年奉防仍用苏，松、常、镇、杭、嘉，湖七府水利通判，属县水利县丞，事毕裁省。
成化八年，敕差浙江按察司佥事，呉防専理，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖水利。
九年，奉防添设，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七府，劝农水利，通判属县水利，县丞各一员。
治七年，敕差工部右侍郎徐贯同主事，祝萃督理，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖水利 ，本年奉防取回，主事劄付，浙江按察司佥事，伍性带理，苏，松、常，镇水利听，徐贯调度。
七年，奉防仍劄付，浙江按察司佥事，雷士防带理，蘓松常镇水利。
八年，敕差工部都水司主事姚文，灏提督苏、松、常、镇、杭、嘉，湖水利，【姚文灏，先任常州通判，治水奏绩】。
十年，敕差工部都水司郎中傅潮提督苏、松、常、镇、杭、嘉，湖水利 ，本年奉防置太仓，州设水利，判官一员，十四年，敕差工部都水司郎中，臧麟提督苏、松、常、镇、杭、嘉，湖水利。
十七年奉防罢遣苏松等府水利部臣
正徳七年敕苏松常镇兵备副使带管水利
八年，奉防差都察院右副都御史俞谏巡视浙直水利。
十四年，敕廵抚应天等府，工部尚书兼都察院，右副。
都御史李充嗣兼督苏，松等处水利 ，本年敕差工部都水司署郎中事，员外郎林文，沛署郎中事，主事顔如环分理，苏松等处水利听，李充嗣节制。
嘉靖三年，奉防取囬水利，郎中劄付，浙江按察司佥事，熊允懋带管，苏、松、常，镇水利。
四年，敕差佥事蔡干，仍带浙江按察司，衔专理苏，松等府水利。
九年，敕差工部都水司郎中朱衮提督苏、松、常，镇水利。
十年，奉防取回水利，郎中劄付，苏、松、常，镇兵备，带管水利。
十四年敕苏松常镇兵备副使兼理水利
二十五年，敕廵抚应天等府都察院右副都御史欧阳必进兼督江南水利。
二十八年，敕差苏，松、常，镇粮储，叅政一员，带河南布政使司，衔兼理水利。
三十五年，奉防革粮储，叅政仍劄，苏、松、常，镇兵备副使兼理水利。
四十四年题准改苏州府水利通判为同知
四十五年，敕两浙廵盐，御史带管，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖水利。
隆庆六年敕差，苏、松、常，镇粮储，叅政一员，带山东布政使司，衔兼理水利。
万厯四年敕差廵视下江，监察御史林应训专督苏、松、常，镇水利。
五年，奉防革粮储，叅政仍劄，苏、松、常，镇兵备兼理水利 ，裁汰冗员，革长洲呉常熟，嘉定各县水利县丞，并廵盐主簿，兼职水利，革丹徒，丹阳二县水利县丞，属典史职专水利。
十六年，敕差副使许应，逵带湖广按察司，衔督理苏，松、常，镇水利。
十八年奉防革苏松常镇水利道
二十年，奉防复设，苏、松、常，镇粮储道一员，带湖广布，按二司衔【布政使，叅政叅议，按察使，副使，佥事无定秩，】兼理水利，二十四年，题准改粮储道为常，镇兵备道苏，松、常，镇兵备道为苏，松兵备道析四府水利各就辖境兼理。
崇祯二年，奉防裁汰冗员，革太仓州长洲呉常熟，嘉定等县水利判官，主簿各一员，属吏目典史，职专水利，四年奉防复设，苏、松、常，镇粮储道一员，带湖广布，按二司衔【，亦无定秩，】兼廵视漕河，其水利农务仍苏，松、常，镇二兵备道兼理。
呉中水利全书卷九
钦定四库全书
呉中水利全书卷十    明 张国维 撰水治
治水自夏禹而后代见成绩，而宋元为盛，昭代尤以贡赋半出，东南三百年疏导勤密故利，赉斑斑可攷夏。
禹贡云：三江既入，震泽底定， 史记曰：禹治水于呉，通渠三江，五湖。
周
敬王八年，呉穿防沟通，江；淮，【东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道，】二十五年，呉行人，伍员凿河【自长，泖接界泾而东，尽纳惠髙彭巷处士，沥渎诸水，后人诵其功，名曰胥浦】。
元王三年，越范大夫蠡伐吴，开漕【，今曰漕河，亦曰蠡河】。
烈王十五年，楚春申君，黄歇城故呉墟，内北渎四，从五横 ，治水松江，导流入海【，后人因其姓黄，曰黄浦，亦曰春申浦，】 开港，溉田【，今曰黄田港，】 开浦置，上下屯【，今曰申浦】。
秦
始皇帝凿曲阿
汉
【阙】 ， 年阳羡令袁玘筑长桥，凿便民河，【避洴浰之险，】呉。
赤乌八年，使校尉陈勲开破冈渎，【陈勲发兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通兵防船舰，号破冈，渎上七埭，入延陵界，下七埭，入江寕界，于是东郡船舰，不复行京江矣，】晋。
咸寕间，呉兴太守虞潭于沿海筑垒，【沿海非呉兴，辖境虞潭，特倡盛举】，太兴四年，晋陵内史张闿，创新丰塘，【张闿所郡四县，竝以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，灌田八百余顷，计用二十一万一千四百二十工，以擅兴造免官，后举朝为之申白，诏以闿为大司农】。
【阙】 ， 年陈敏凿练湖【，陈敏据江东，令弟诣遏马林溪，引水为之，以溉云阳，号曲阿阙，】  年，呉兴太守沈嘉开荻塘。
宋
元嘉二十二年，扬州刺史始兴王刘濬议，穿渠浛【，王濬以松江，沪渎壅噎不利，议从武康纻谿直出海口，穿渠浛功竟不立，】 修阳湖【乗湖废修成，良畴数百顷，】。
二十四年治临津【属毘陵】
齐
建武【阙】年，曲阿令丘仲孚凿长冈埭，【时王敬则反兵至，凿长冈埭，泻渎水以阻其去路，】 凿丹徒，云阳运渎【，自云阳西城，径抵都下】。
梁
天监九年，造谢塘【，彭城令谢法崇所造，】 开上容渎，【呉赤乌间，开破冈渎，晋，宋因之，至是废去而开上，容渎在句容，东南五里，】 开龙目河【，武帝望京见盘纡，似龙于山前，开此河以龙目名之】。
大通二年，诏遣前交州刺史王奕漕大渎，【呉郡大灾，有上言当漕大渎以泻浙江者，遂遣王奕假节发呉，呉兴信义三郡人丁就役】。
大同元年绕惠山濬溪【今名梁溪】
陈
【阙】  年复修破冈渎【时上容渎湮】
隋
大业六年，敕穿江南河，【自京口至余杭郡八百余里面濶十余丈，拟通龙舟，廵防稽】。
废破冈渎
至徳间置望亭堰牐
唐
景龙二年置将军堰闸
开元元年，筑捍海塘【，自杭州盐官县起抵呉，淞江袤一百五十里】。
十一年，乌程县令严谋，达重开荻塘，【荻塘，自乌程县，至呉江县境九十里，乌程所受诸水，繇荻塘出，故谋逹开之】。
十五年，丹阳刺史徐【失名，】开京口，【徐某以郡北隔江舟行，绕瓜歩多风涛之险，乃于京口埭下开河二十五里渡江立埭嵗利百倍舟，不漂没】。
永泰二年，诏重开练湖，【从转运使刘晏刺史韦损之请】。
贞元八年，苏州刺史于頔，缮隄防【自平，望，西至湖州之南，浔五十三里，皆成隄，名曰荻塘，民颂其徳又名頔塘，】 决水溉田，【頔又凿畆浍，列树以表道，决水以溉田】。
元和二年，浙西观察使韩臯命苏州刺史李素，长洲县令李暵，摄常熟县，呉县主簿李仲方开常熟塘，【自州齐门北抵常熟，长九十里，因名元和塘，今误名云：和，】 湖州刺史范传正，开平望官河，【平望湖，苏州，实为湖州运道，及湖港，泄泻所必繇，因淀淤，故有此举】。
五年，苏州刺史王仲舒隄，淞江为路，【时松陵镇南北，西俱水乡，抵郡无陆路，至是始通，今呉江县城北三里桥，北行至长洲县界七里桥，曰古塘，自观澜铺至彻浦，铺十里，曰石塘，自彻浦至平望三十里，曰官塘，自平望南行，至秀水县王江泾，曰：土塘荻塘，见前】 ，开泰伯渎。
元和间，常州刺史孟简开渎，【孟简既开泰伯渎复濬一渎，后人称为孟渎，袤四十一里，溉田无数】。
太和【阙】年疏常熟县盐铁塘
天祐元年，呉越钱氏，命都水庸田司督撩浅夫疏导诸河， 濬治新洋江，【兼濬横塘，通小虞浦，】 ，司空张瑗凿华亭县仓河 ，濬柘湖及新泾塘，【繇小官涌入海】。
南唐
升元元年，知丹阳县，吕延贞濬练湖，【吕延贞既濬练湖，复作斗门以通灌注】。
保太元年修孟渎水门
宋
淳化三年，诏废望亭堰 ，知常州王诜开珥渎，至道二年，知苏州，陈省华议筑昆山塘，【旧连湖瀼，无陆道为民患，时议修筑，不果】。
大中祥符五年，两浙转运使徐奭奏置开江营兵，专修呉江塘路【兵，凡一千二百人塘路，南至嘉兴一百余里】。
天禧二年，江淮发运副使张纶同知苏州孙冕，疏五湖，导诸港浦，【时有水患，经画于昆山，常熟疏五湖，导太湖水入海复嵗租六十万斛，】四年，知江隂军崔立濬利港开横河，【崔立教民濬利港，溉田数千顷，又开横河六十里，以通运漕】。
干兴元年，诏：苏、湖、秀三州防导壅阏，命发运使，发邻郡兵助工，【时积水害稼，皆繇三州，江河壅阏】。
天圣元年，转运使徐奭，江淮发运使赵贺于苏州，筑隄濬潦，【苏州水壊太湖外塘，又海旁支渠堙塞，诏自市，泾以北亦门以南筑石堤九十里，起桥十有八，濬积潦自呉，江东赴海，复良田数千顷，流民自占者二万六千家嵗出租苗二十万】。
七年，开润州新河，【两浙转运使，上言：润州新河上毕，降诏嘉奨】。
景祐元年，知苏州，范仲淹议疏导诸水【，范仲淹上书，宰臣具言水利时，转运使亦委苏州节度推官张去惑，分捍水道】。
二年，范仲淹开五大浦，【范仲淹亲至海浦，濬茜泾下张七鸦，许浦白茆，五河以疏导诸邑之水，使东南入于松江，东北入于杨子，江与海用钱米一十八万三千五百贯石】。
寳元元年两浙转运副使叶清臣疏盘龙滙通，沪渎【盘龙滙界，华亭昆山之间，歩其泾才十里，而廻泬迂缓，乃四十里，江流为之阻遏，盛夏大雨，则泛溢伤稼穑，壊室庐殆无寕嵗干兴间屡经疏决，未得其要，范仲淹守蘓州，尝经度之，未遑兴作，至是叶清臣转漕，本路建议，酾为新渠，从沪渎入海道，直流迅速，其患遂弭】。
庆厯元年，知华亭县钱贻范，开顾防浦，【县西北六十里趋青龙，镇南通漕渠，下逹松江，役夫三千五百二十人，糜钱一百三十六万】。
二年，蘓州通判，李禹卿隄，太湖【李禹卿，以松江风涛漕运，多败官舟，遂筑长隄，于松江太湖之间，横截五六十里，又云八十里为渠益，漕运其口，蓄水溉田千余顷，嵗饥出羡粟三万，活饥民万余，】 修荻塘 ，知常熟县范琪濬金泾鹤渎二浦， 知晋陵县许恢濬港，【许恢以申港，澡子戚墅三港，废不复治，濬申港，凡六十八里，澡子港自江口濬之，凡四十里，戚墅港自湖口濬之，凡九十里，计工费三十六万，凡灌田万顷，工役三月而罢】。
三年，知武进县杨璵濬孟渎，【杨璵谕民疏治，孟渎，复通江流】 ，知常州李余庆，濬顾塘河，【李余庆，濬顾塘河经大市，益引惠明，河水注之漕渠，复开后河曰三十年，当有魁天下者，后果如其言，】。
【阙】年，两浙转运副使郑向疏蒜山河，【疏蒜山漕渠，直抵于江，人称便利】。
皇祐【阙，】年，知华亭县呉及兴水利，【督民间，预修水利，以备霪□，次年大水，赖沟洫通利民田大稔，】 知江阴军葛闳濬运河，【葛闳以运河，自黄田港达五，泻堰中多淤梗，积潦害稼，募粟二万斛给役，大濬治之，长四十里，】。
至和二年，昆山县立簿，丘与权筑昆山塘，【皇祐间，发运使许某建议，命王安石相视丄奏，至是与权，奋然身任，知蘓州吕居简，知昆山县钱纪同心计画，始克成塘，因名至和，自娄门至昆山六十余里，建桥架梁，凡五卜二】。
嘉祐三年转运使沈立开昆山顾浦
四年，呉江，昆山等县，兴修塘岸， 昆山县，县丞沈【失名，】开新江。
五年，转运使王纯臣督蘓，湖、常，秀四州，竝筑田塍，【王纯臣建议四郡通作田塍，位位相接，以御风涛，俾县官教诱殖利之户，自作塍岸，定其劝课为殿最，当时推行之】。
六年，知蘓州，蔡抗按视，属县积水，立法疏治， 两浙转运使李复圭知昆山县韩正彦大修至和塘 ，濬白鹤滙【，濬白鹤，滙如盘龙之法，】宜兴县尉，阮洪疏四十九渎，【阮洪以呉中水患，屡上书监司乞开百渎，得请，遂疏四十九渎，是年大稔，】 知常州，陈襄濬运河，【陈襄以太湖积水，横遏运河，不得入，江为民患，立法濬之，其患遂息。】。
八年，撤望亭堰，牐拨兵士蘓州，【时转运司奏，常州望亭堰，牐废拨兵士，蘓州开江指挥于昆山置营，兴修至和塘】。
嘉祐间，知常州，王安石开运河，【时调夫，各县知宜兴县司马旦言，役大而亟，民有不堪，请缓之，令诸县嵗递一役安石，不聴防秋，大霖雨，民苦之，多自经死，役竟罢，】 知宜兴县司马旦凿新溪 ，知江隂军杨士彦濬横河。
治平三年，浙西提刑元积中，开运河， 知呉江县，孙觉大筑荻塘，【始垒石为岸，壅土为塘】。
四年，诏修夹冈河【，都水监言：自两浙相度到润州，至常州界，开淘运河，废置堰闸，乞今年暂止，运河上开修夹冈河道，从之，】 知宜兴县楼，闶濬四十二渎，【百渎，止濬四十二，余悉湮废】。
熙寕元年，诏修水利 ，知无锡县焦千之决，水灌田【嵗值旱河竭，用单锷言，自小渲车，湖水入运河，复车梁溪水，繇将军堰以灌之，农田获利，】 楼，闶又开一渎，【民颂之名，楼公渎】。
二年，颁农田水利约束， 废吕城堰，置望亭堰牐【，先是，凌民瞻建议废吕城牐，即望亭堰置牐不用，及濬河隳败，古泾函石，牐石防河流益阻】。
六年修濬浦渎【从检正中书沈括之请】
九年知江隂县杨孝孺督治农田兴水利
元丰二年，杨孝孺凿学前河【，先是，说者谓学面城水旁，流不顾，学徒未盛。至是引注而东，经熙春园，北接大河，】。
三年，诏开蘓州运河，【朝廷赐米三万石，开蘓州至杭州运河浅淀去处】。
元丰间，知金坛县，曾【失名，】请开滆湖，长荡湖【，朝廷降防委江东，两浙两路监司相度及近县官相视为豪民阻挠不行】。
元祐三年，诏浙西常平调蘓湖，常，秀四州民夫，濬青龙江，【时常平使，调四州夫开，濬分地程役，常熟县丞郭三益所部先期告办，使者留之，俾助他邑之不如期者，三益即引所部归，使者怒，檄追甚急，母周氏谓三益曰：青龙之役，连数郡，其分地程役，征赋廪食，皆已上闻，今我先毕，何名复役之，使者倘再思，行且悔矣，虽然，汝不可无会第，无以所部从也，三益如教，已而使檄止丞勿来事，亦遂已】。
四年，诏复吕城堰，置上下二闸，【从知润州林希之请，其后京口，犇牛皆置闸，】 置华亭县，新泾塘牐。
六年，诏导蘓州诸河，【时林希转知杭州，言太湖，积水为蘓州大患，乞委监司相度开决庶民田可耕，流移复业，遂下此诏】。
【阙】年，治芙蓉湖开堰，【既治，芙蓉湖为田，因于欧渎，开五泻堰置闸，后架梁其上，以通往来，】 复置望亭牐。
绍圣二年，诏武进丹阳，丹徒三县，修沿河隄岸沟防，【命各县令佐廵防劝食利人户脩葺，任满殿最，其勤惰】。
【阙】年，诏开濬蘓，常二州等处湖浦【，浙部水溢，转运副使毛渐请起长安堰至盐官彻清水浦入海，濬无锡芙蓉湖，武进庙堂港，常熟疎泾梅里以入杨子江，又开昆山七鸦，茜泾，下张诸浦，东北通吴淞江，开大盈，顾会二浦，柘湖新泾，下，金山小官浦，悉入于海，】。
【阙】年，知丹阳县，蘓京重濬练湖，【募民重濬，并易置斗门】。
元符元年，知润州，王愈建吕城闸，【王愈言：宜令水入澳灌注，闸身以济舟，舟众则量差，牵驾水卒，并力】。
二年，知无锡县赵伾兴濬水利 ，润州京口闸常州，犇牛闸，竝修筑工成。
三年，诏蘓湖，秀三州，役开江兵卒，濬治运河，浦港沟渎，修垒隄岸，开置斗门，水堰 ，漕臣曾孝蕴筑镇江归水澳闸。
崇宁元年，提举淮浙澳，牐司管干，鲍朝懋濬杨林河，【自杨林桥至陶家港】 ，开福山塘，【自丁泾口至长墅桥，北注大江，】 ，知常州朱彦濬后河。
二年，通直郎陈仲方同提举浙西常平徐确开，沿海江浦，【徐确考，禹贡三江之说，以为太湖，东注于海，松江正在下流向来潮泥淤塞，水溢为患，请自封家渡古江，开淘至大，通浦直，彻海口七十四里，以支常平缗米十八万三千余充，调夫之费，因令饥民就食确，躬操畚锸以先之，水道遂通，或言饥民就役多死，降三秩，确曰：使此役不兴，饥民当骈首就死，以此获愆，吾所愿也，】 诏常，润二州，督濬运河，【时嵗旱河浅阻滞运艘，】四年，司封员外郎李公传等疏导三江。
崇寜间提举两浙水利郏亶重濬白鹤滙
大观元年，命疏导松江，【从中书舍人许先凝请，命监同捡按，松江古迹，同发运使，属官相度蘓州，积水疏导入海】。
三年，中书舍人许光凝开淘，吴淞江置牐【，从两浙监司奏请开江，复置十二牐】。
四年江隂县丞于溥，兴水利，置黄田蔡泾等闸，导申港，利港【于溥，悉心水利于黄田，蔡泾等处置上下闸提淤去壅，使农田免灾，又导申，利二港，注灌武进，竝为利赖】。
政和元年，诏蘓湖，秀三州治水，围田工费，给越州租赋，修松江隄，【两浙提举常平，兴举易土以石】 辟，治常熟县水田【辟，水】。
【田数百顷，为之疆，畆】 ，知常州徐申重建黄田，牐【知江隂县徐充同县丞于溥，奉檄相视形势，移建于旧基，北百歩费钱三百万】。
三年，知常熟县，李光濬山塘小山港， 江隂县丞楚执柔，濬治横河市墩新河，代洪港并创马师塘，市牐东门堰，【贷常平钱谷用，夫一万四千七百六十有七，时知县王有适至，相与戮力兴工，】四年，诏平江府开三十六浦，【设官田米三千余石，名修桥米，】 知松江府郑闻知，华亭县侍其铨，濬大港筑堰，置闸支常平帑充费，【自簳山达，青龙江口二十七里，积水低洼，尽成腴产，置东西四十八闸闸板，尺有一寸，濬月，河长三千三百五十五丈，广六尺，濬河工费万有一千二百金，伐取运致木石之数七，倍于浚河，糜钱九千三百五十四缗粟二千三百九十石，凡五十五日毕工，】 ，诏镇江府开新泊河【，诏言镇江府旁临大江，舟楫往来，每遇风涛，无港河容停开，西有泊河，可以避急嵗久堙废，宜令发运司计度，深行濬治以免沉溺之患】。
重和元年知昆山县呉昉修至和塘
宣和元年，两浙提举常平赵霖濬白鹤滙围裹，华亭泖为田，【役夫八万五千七百有竒】。
二年，赵霖修治江港浦，渎工成，【役夫兴，工修平江，常州一江二浦五十八渎，】 立，浙西诸水，则石碑【，凡各陂湖泾浜，河渠自来蓄水灌田通舟，官为按覈，打量丈尺并地名，四至竝镌之石】。
五年防访刘仲光，漕臣孟庾濬，常州，镇江二府，运河修牐，补葺练湖。
建炎元年知武进县梁汝嘉濬城濠
绍兴四年，知湖州，王回濬湖，溇导水入太湖，盐官县丞王珏开华亭县濒海河【，濬河凡二百余，通漕溉田，民享其利】。
七年，两浙转运使向子諲置石城，石防夹冈斗门，【向子諲命，知丹阳县，朱穆等置斗门，二石防一，及修补隄防，尽复旧迹，】。
十五年，秀州通判曹泳重开顾会浦，【自华亭县北门至青龙镇浦，凡六十里，南接漕渠，而下属于松江，按上流得故闸，基傼存败木，是为旱潦蓄泄之限，曹泳分河为十部，因形势上下，为级十等，北门外増深三尺而下，至镇，浦极于一丈，面横广五丈有竒底通三丈据上流，筑两狭隄，因旧基为新闸于河，通辟行道，建石梁四十六，通诸小泾，以分东乡之渟，漫自簳，山东西民田数千顷，皆赖其利，役工二十万，糜钱二万五千缗，米七千二百石，】 重筑，元丰等塘二十四年，大理丞周环，开福山港，白茆塘。
二十八年，诏开白茆塘以御前激赏酒库钱，平江府如数给办，工役【时，值大水，特下此诏，廷议并开黄泗浦，许浦，不果】 ，两浙转运使赵子防知平江府，蒋灿计料开江，复招补开江兵卒。
二十九年，知平江府陈正同禁围裹湖田，【陈正同相视，常熟诸浦旧虽患，潮沙上流，遄，迅可以推涤，后人户裹围湖瀼，遂致淤塞上奏，禁止】 ，开福山塘，【从常熟县东栅至丁泾，又自丁泾至尚墅桥，北至大江，分杀水势】。
三十年，知华亭县刘俣修秦山，盐铁蚌港三堰，并缮海塘，【刘俣，早夜露处，董率惟勤，灌田六万，畆府臣以图奏，孝宗大恱亟加褒赏，】 知丹阳县郭京，濬练湖【郭京以漕渠嵗久湮塞因募民濬湖，度地易置斗门十数】。
乾道元年，绍蘓州招置缺额，开江兵士 开昆山县新洋江，至和塘常熟县，白茆等浦，【知平江府沈介准据陈，弥作奏状，事宜次第，开濬】 ，开华亭县，顾会浦 ，漕臣姜诜，知江隂军徐藏濬申，利二港，造蔡泾闸，【申，利二港，共二十九里，深九尺，濶六丈而下流之广倍焉，蔡泾闸，旧惟用木，至是复以石易之】。
二年，知秀州孙大雅置张泾等处堰牐【孙，大雅自奏置各牐其两柱金口基址，竝以石为之】。
五年増置撩湖军兵，【专一管辖，不许人户，佃种茭茭，因而包围隄岸】。
六年，两浙运副刘敏士，浙西提举芮辉，置新泾塘牐堰，【置堰以捍海潮，置牐以通盐艘，仍差牐官一人，兵级十五人，以时啓闭，挑撩】 ，常州府筑五泻堰，牐【筑上下二牐，兼修牐裹隄岸，又于郭渎港口，舜郎庙侧聚水处，筑坝以防泄水，委无锡知县主掌管钥，遇水深六尺，方开】 ，知镇江府蔡洸濬河，【自丹阳南濬河至夹冈】。
七年，知秀州丘崈修华亭濒海堰，移新泾堰于运港，【自政和中提举常平官兴修水利，欲涸亭林湖为田，尽决隄堰，以泄湖水，华亭地势，东南益髙西北益卑，大抵自三泖五浦，下注三江，以入海，虽决诸堰，湖水不可泄咸水，竟入为害，于是东南乡为斥卤之地，民多流徙，州县官惧，害复故隄，堰独留，新泾塘以通盐运，海潮冲突，塘口至阔三十余丈，咸水延入，蘓湖境上，隆兴间，言者复请决诸堰，以姜诜言而止是嵗左正言邑人许克昌，力言于朝时，崈以太常博士除知秀州，奉命行视勘议，以新泾塘潮势，遄急运港，距新泾二十里，水势稍缓，募四县，夫移堰于运港，并筑堰外诸港及运港之两防东防自堰至徐，浦塘二十四里，十七丈，西岸自堰，至柘湖，二十三里，上阔六尺，下阔一丈五尺髙六丈，明年，遣御史萧之敏按视，还奏，诏增崈秩， 按丘崈所筑堰，曰运港大堰，阔三十丈，深三丈六尺，厚二十一丈九尺，曰鹱泾堰，阔十五丈，深三丈五尺，曰黄姑泾堰，阔五丈，深一丈五尺，曰：张恋泾堰，阔十二丈，深三丈曰：老儿泾堰，阔二丈，深一丈，曰：何家泾堰？阔十一丈五尺，深二丈，曰姜泾堰，阔九尺，深一丈九尺，曰：徐家泾堰，阔九尺，深一丈八尺，曰：卲家泾堰，阔九尺，深一丈八尺曰新开泾堰，濶九尺，深一丈八尺，曰招贤泾堰，阔十一丈，深二丈八尺，曰：管家泾堰，阔三丈，深一丈四尺，曰张泾堰，阔三丈，深一丈，曰戚家泾堰，阔六丈，深二丈五尺，曰：丫乂泾堰，阔五丈，深二丈五尺，曰呉塔泾堰，阔十丈三尺，深二丈六尺，曰：蒋家泾堰，濶七丈五尺，深一丈六尺，曰竹冈，堰在县东六十里，曰沙冈，堰在县东七十里，自増筑海塘诸堰，皆废故迹，俱不可攷，今所存者，惟张泾一堰一闸而已，】 ，诏漕臣沈度修筑，练湖【时，练湖淀淤为害，从廷臣请亟修治，并着盗决之令】。
八年，知镇江府宋贶，濬河【自利，渉河北濬至江岸】。
九年，知江隂县贝钦世，濬治运河，【时运河久塞，贝钦世濬，治民争输金助役，不费公帑】。
十年，遣中使宣谕，知秀州张元成増筑华亭等处濒海堰，【设监堰官禁盐运，私发诸堰，后堰外，随潮沙涨，牢不可壊濒海之田，得免，咸潮浸灌之患，】十三年，修华亭县新泾塘，牐增置招贤港，徐浦塘二牐【，从两浙转运使张叔献之议】。
十五年，命浙西提举常平司开濬华亭县等处三十六浦，【措置钱谷，劝谕人户，于农隙并力开濬】。
乾道间，命前进士胡恪开修三江，五滙【初，议者谓三江包于太湖，五滙三十六浦四十二湾，常曲为之制，则水有所归，永不为患，因诏李公传相度开修后转运，提刑，提举司言，开淘呉淞江，堙塞去处，自大盈诸浦，泄水入海，凡用夫二百二十二万七千八百十五工，用钱米一十八万三千九十八贯，石】。
淳熙元年，提举浙西常平，薛元鼎开平江府河浦，【开茜泾七鸦下张等浦及运河，】 平江府，知府韩彦古与许浦驻劄，戚世眀开濬许浦，【时知常熟县刘颖以治水有劳，特转一官】。
二年，两浙转运副使姜铣濬通波塘，置张泾堰，牐奏开常熟四浦，【奏言：黄泗浦，崔浦许浦，白茆浦而许浦，尤重】 ，水军都统，冯湛知平江府陈岘，濬治诸泾塘浦【，时陈岘任两浙运判官徧歴平江，常州江隂谕民并力开濬川港，因命提举薛元鼎相视奏覆，乃设冯湛，开濬茜泾下张七鸦，许浦白茆，五大浦陈岘，开许浦，自雉浦至梅里，道通桥三十八里，自道通桥至许浦口一十六里，】 陈岘同武进县，县丞韩隆，胄尉秦膺刚，知镇江府张津共濬运河，【陈岘，开平江运河五十四里，韩隆胄，秦膺刚濬，常州运河三十里，张津，濬京口闸河以北至江口】。
二年知镇江府陈居仁置黄水防
六年，发运使魏峻疏，至和塘【，东自夹潮塘，西至戴墟，浦亘四十余里，又自方泾桥至陆泾港，立栅三十二处，共费官钱三万三千二百缗，米二百一十石有竒】 知华亭县杨樗年，濬境内河。
十年，命秀州发卒濬治华亭乡鱼祈塘，【使松江太湖之水，遇旱即开西，牐堰放水入泖湖，为一方利】。
十三年，提举浙西常平罗防开淀山湖，【罗防奏淀山湖被戚里豪强占以为田，水壅不泄，民田受病，乞开濬得防命防躬视开掘占田之家，各里粮合，夫先行凿濬，竝湖巨浸，复为良田，】 知常州，林寔重濬，后河【复故道，袤三百丈，阔三十丈，深五丈，】濬武进县运河，【运河，自韩隆冑秦膺刚，濬后未久即湮】。
十六年，提举浙西常平，詹体仁督平江，常州，镇江三府，开漕渠，置斗门，【詹体仁谓浙右之有漕渠，非止通馈运，资国信往来而已。蘓，秀；常，润，田之髙低者实赖之，故尽心是役，】 常州府，濬东蠡河，【郡人林灵甫捐金募工，】总领钱良臣修丹阳练湖横坝，及诸斗门防函，【计用】。
【民力，二十一万六千二百九十有七，糜钱二千一百三十一万四千八百有竒米一万八千八十一石，】知镇江府史弥坚，导市河，濬归水澳。
十七年，提举浙西常平刘頴疏，淀山湖泄，吴淞江，【二水竝，禁民毋得侵筑，逼塞上流，农田利赖】。
绍熙五年，知常州李嘉言，濬烈塘河置闸， 知宜兴县髙商老穿故渎，疏积水。
绍熙间，丹阳县开丁义渎【嵗久淤塞上人袁正率众开濬】。
绍熙间知镇江府陈居仁创黄水防
庆元元年知武进县丁大声濬后溪
四年，知镇江府万钟，濬导市河，【万钟，以夹岸居民，一遇大雨，往往被浸，至是，随宜濬导】。
五年，诏镇江府守臣修吕城，牐【从两浙转运，浙西提举之议】。
嘉泰元年，知常州李珏，濬漕渠修望亭，上下二牐【，李珏自上奏请委转运，提举常平，同心濬治】。
三年，知常州赵善防知武进县丘夀隽脩犇牛闸【时，犇牛闸久壊丘寿隽伐石于小河，黄山脩复之，凡用木者，皆易以石，又为屋覆其下，计用工二万二千六百冇竒糜钱八千缗，米五百余斛】。
嘉定元年，知常熟县叶凯，濬小洋子，泾 镇江府，筑吕城中，闸濬江口河置闸，【自江口至城南，长一千八百六十九丈，阔十余丈，复五闸以时蓄泄，】 丹徒县主簿马荣祖脩筑，练湖【马，荣祖以湖岸低狭，不能蓄水，脩筑堤共长四千七百八十二丈，下广三丈六尺，上广一丈二尺，】。
五年知吴江县李桃脩石塘
七年，知常熟县，惠畴，筑元和塘，【甃石为路，以达府】。
十年，知平江府赵彦橚疏锦帆泾，【纵横四出，以达运河，跨桥五十有五，为河一千一百九十丈，计工三万，费钱三千余缗，】。
十二年，知江隂军邢焘濬九里河及城内外渠【邢，焘濬九里，河面阔一丈八尺，底阔九尺，深三尺，役丁夫九千三百二十有七】。
绍定二年置，魏江江湾，福山水军【三部，凡四千，专事捞浅】。
五年，知平江府，吴渊命知吴江县李椿年重修石塘，建桥梁，【渊给官钱三十万，米一千二百石，充修筑费，植蒲苇，杨柳以为捍】。
淳祐二年知镇江府柯元夀修练湖复闸
三年，知常熟县张从龙开支塘，【长四千，寻广一丈，深倍之用，夫工六千】。
寳祐二年诏筑吕城寳堰
四年知常熟县王文雍濬县前河开福山塘
五年，摄华亭县，呉县尉黄震修田塍，【黄震以华亭水乡，大究塞泄之法，申府允行，万民颂徳】。
景定三年，知丹阳县，赵必棣修筑，练湖防埂，【湖自淳祐以来，狭小堙塞者多，至是，朝廷以此委之，浙西提刑，提刑委之府县，赵必棣建议上闻，遂支拨安邉，太平库会子二万二千五百七十一贯，及平江府支米五百石，收买竹木，雇募人工以为修筑之计，】。
咸淳元年，知常州史能之，濬后河【史能之节浮费，以资畚锸，民赖其利，】命知平江府，沈度开诸浦，【沈度开决许浦，自梅里塘，雉浦口东开，至白荡桥，白茆浦，自黄沙港开，至支塘桥，崔浦自丁泾塘，开至浦口，黄泗浦，自十家港开，至奚浦口，茜泾浦自界泾，开至鸭头塘下，张浦自东海防开至千歩泾七鸦浦，自梅浦开，至李漕泾川沙浦，自海防开至六鹤，浦杨林浦，自杨林桥，开至陶家港掘浦，自海口开至五圣港】。
六年知镇江府赵溍改筑程公上下二坝
元
至元十三年金坛县作南坝
二十四年，宣慰朱清导娄江，【朱清谕上戸开濬自娄门导水入海，】二十八年，诏开淀山湖【，时江淮行省叅政，燕仲楠言，浙西诸郡之水，聚于太湖，湖有防处入海，河道，有淀山湖者，豪家各占据为田，以致湖水涨漫，伤损田禾，都省陈奏，因命仲楠同左司郎中都哩黙，色同督濬治】。
三十年，诏平江，松江等路府修治，湖泖河港，【都省，以是年水灾复奏，命断事官图埒，实行院董某浙东宣慰使哈喇，岱选知水利人，吴伋张桂荣，潘应武相视，合修湖泖河港，应置桥梁，闸坝九十六处，用夫匠一十三万有竒凡三阅月，而成都省叅议张挺议所占湖田，在宋皆官田地，宋亡，乃为富户所据，合收粮米还官，为挑河支用都堂然之，即湖田开新港，三条阔约三十余丈，及濬赵屯大盈二，浦活疾湖流，从此遂辍】。
三十一年，诏丹阳县濬练湖，【从叅政，温都尔奏，依宋例委人提调疏，濬湖水及修筑，隄岸斗门，石防函管，咸一新之，役夫六千四百有竒用米五千石有竒仍核侵占湖，额验畆加赋】。
大徳，二年，诏都水庸田使司，董修筑田围，疏濬河道，八年，浙省平章政事，扬珠济达彻尔，濬决呉淞江，【千夫长任，仁发上章，言转粟京师资东南，当天下十六七，而松江填淤嵗久富民利之，当水出涂，筑为围田，以故弥漫浸灌，沮洳广逺民不可稻，乃命彻尔董役，发卒数万，濬决楗石隄之，导水入海，自上海县界，呉淞旧江东抵嘉定州石桥，洪递迤袤三十八里一百八十一歩三尺，深一丈五尺，阔二十五丈，役夫为数一万五千为工，一百六十五万一千六百七十，于十一月望兴工，至次年二月晦，工毕，复置闸，窦啓闭以时，蓄泄】。
九年，行都水监，濬练湖【镇江路总管史某董役，止费工二千有竒】。
十年，行都水少监任仁发濬，呉淞江，【自上海县界赵屯浦大盈浦，白鹤滙分庄嘴，樊浦西浜盘龙旧江，共长三十七里，三百二十一歩阔二十丈，深一丈五尺，役夫二百四十五万六千四百十九，又于庙泾西盘龙东开挑出水口，并新泾安置木闸二座】。
至大【阙，】年，江浙行省督治田围【行省，以比年水旱灾伤田禾，百姓艰食，今春首农作，将兴各处田围髙下不等合修陂塘，围岸沟渠，晓谕农家，须要依法修置，遇旱，车水浇救遇，潦泄水通流，会集行都水监官李某，讲究便宜，及时修举】。
至治三年，诏开呉淞江淀山湖及诸河渠，【从江浙行省委嘉兴治中髙某湖州路知事，丁某体勘合开河五十五道常熟，州九道该工百三十二万一千五百六十二昆山州，十一道，该工二万七千零四，嘉定州三十五道，该工百二十六万七千五十九，华亭县九道该工九百六十八万四千八百八十二，上海县十四道，该工千二百三十六万八千五十二，初议有田之户，自备口粮，给佃户佣力，后以连年被灾，民力不逮，设处官镪兴工】。
四年，诏镇江路，濬漕渠修练湖【，依江浙行省所拟委叅政，董某率各属正官亲督转檄前，都水少监，崇明知州任仁发同，镇江路总管条画，自镇江在城程公坝，至常州路武进县吕城坝，长一百三十一里一百四十六歩面濶五丈，底阔三丈，深四尺，与见有水二尺，可积深六尺，合用夫一万五千一十三名，六十日毕工，练湖合用夫三千名，九十日毕工，其经费于平江，镇江，常州三路江隂州及建康路所辖溧阳州田多上户差倩】。
泰定元年，行省左丞多尔济，巴勒知水利前都水少监任仁发，濬治淀山湖【，江浙行省以淀山湖等处，比年壅塞，官豪势户侵占水面，揷莳芦苇，复为荡田，以致水不通流，旱潦相仍，官民失利，合委官同本处印官勘视，讲议开濬】 ，濬常州路江隂州各通江河港。
二年，多尔济巴，勒任仁发，濬吴淞旧江大盈浦，乌泥泾【，旧江二道，比大徳所开里数三之二，深阔如初，大盈浦，长二十五里一百六十丈，与乌泥泾各深一丈，阔一十五丈，】。
三年任仁发置赵浦，潘家浜乌泥，泾三牐【赵浦，牐二座，嘉定州造潘家浜南闸一座上海县造北，牐一座崇徳，海盐州合造乌泥泾，南牐一座，嘉兴县造北，牐一座，华亭县造】 疏漕渠，修濬练湖【，时湖水浅塞，牵挽不前，浙省平章拉哈谋，诸僚属委任仁发，同总管毛荘计工程，适朝臣温都尔上奏，命行省叅政董某行防侍御史和托拉察噶奉临视，兼司副使董巴哩巴，佥事华善，董治差倩本路及常州，平江，建康江隂五路夫万五千二十二人，工六十日，糜钱六十二万七百二十缗，米万八千九百石有竒繇程公坝抵浦河口百二十里，濬深四尺，广上五尺，广下三尺，置函管五十四，又役夫三百舟千，只工九十日，糜钱二十七万缗，米八千一百石，以南湖茭根盘错，难事畚锸，止寻上漕堤，埂为斗门，一石防六石函十有三】。
天厯二祀呉江，知州孙伯恭大修石塘【，伯恭募钞一千余锭，米一千余石，以巨石重筑之为水，窦一百三十，又三窦之上，以巨石为梁木桥，亦易以石】。
至顺二年，江浙行省濬乌泥泾修牐【，濬河长五百一十歩，濶五丈，深一丈五尺，用夫工三万一千九百六十九，】 江隂州同知万【失名，】濬河，【自蔡泾北出江口，十里一百五歩下闸以西一千八百五十余丈，】。
后至元四年，华亭县尹郭额森布哈，复修乌泥泾，牐【时司钥，瘝旷牐废】。
六年，松江府知府杨巴雅尔台，决潘家浜，置牐【从府人刘廷玉议，水因闸患复开元堰，直河置斗门，于张泾盘车二堰】。
至正元年，都水庸田使，遵达纳实，哩修治各路府州河塘，【从江浙行省中书左丞相，奇彻台之议，】 濬吴淞江脩渠堰，【捞摝，呉淞江北，南岸下沙泥，濬各闸旧河，松江府西门外漕渠，自秀野桥至跨塘桥，一叚石湖桥，五舍桥二段及张泾风波塘南，俞塘北俞塘盐铁塘官，绍塘盘龙塘蒲，滙塘六磊塘，石浦塘一十处，自松江府南门外，太平栅至张泾堰，长六十三里，役夫一十九万八百四十，用米四千七百四十七石，钞三千一百六十四锭，各有竒】四年，都水庸田司，修捍海塘，【塘长一千五百五丈八尺，为八里六十五丈八尺，积上三百二十五万一百三十二尺为庸，三十二万五千三十，仅匝月而毕工，】。
五年，上海县尹刘辉兴修水利，【筑隄防，濬沟浍】。
七年，吴江州达噜噶齐诺，海大修石塘，【垒石厚砌髙一丈广一丈四尺，长一千八十丈，为环洞一百三十有六，立石亭于南浦，亭之南表之曰：至正石塘建，丁亥，庵为居守，置常稔田以嗣修葺】。
二十年平江路通判郜肃大修昆山州田围
二十三年，张士诚凿九曲河，【张士诚畏海贼之强，塞至和塘之，尾障海潮之汹涌，开九曲河，仅通太仓东门，于是半泾陈泾，占塘等港尽塞涨，为平陆】。
二十四年，张士诚命左丞吕珍督濬，白茆塘，【时塘为芦茅所塞，涓流不通，张士诚起兵民夫十万以芝塘为行府，时驻节于山，泾口，命吕珍督，濬堑其地为港，长亘九十里，为法甚厉，民愁怨之时，冇华亭县丞盛彦忠奉檄趋事，抚民独至，与诵諠传】。
明
洪武三年，常州府知府孙用重建烈塘，闸【改名魏村，】 治犇牛坝，【犇牛旧为堰，有上下二闸，至是废闸，更为坝】。
七年，孙用濬澡子港置闸，【孙用图陈议，以四县丁夫开濬，临江置闸，】九年，蘓州府设立长洲，常熟昆山三县，吐纳湖海，水堰坝，【长洲县，民俞守仁具奏，以白茒西近昆承，湖南诸泾，及至和塘，北港汊，尽为堰坝，本府遣官相视，计工开濬】。
十【阙】年常熟县开奚浦
二十年江隂县濬申港
二十四年，武进县濬烈塘，【烈塘深二丈，广十二丈，改名得胜，新河】二十五年，濬胥溪建闸，命崇山侯李新凿溧水县，胭脂冈通，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七府运道【，时都应天府，以苏，松七府粮运，自东坝入可避江险，故濬胥溪建石闸，啓闭后以固城，湖流易泄，复开河一道，乃命李新凿冈通道，引湖水会秦淮入江，糜金甚钜，然新以受赂女开河迂道，坐极刑死，】 武进县疏剰银河置闸，【闸置于临江处】 ，无锡县濬新河【新河，在县北境，将入江隂县界相传，自乌珠开凿，至是始濬】。
二十七年，常州府濬运河 濬孟渎，【工省费，俭止通轻舟，】二十八年，武进县凿太平河， 江隂县濬横河二十九年，武进县建孟河闸。
三十年，武进县筑蠡渎河堰，【时武进县，蠡渎河淤塞，复筑潴水，以资灌溉，】三十二年，命工部遣官修筑，嘉定，上海二县捍海塘【髙一丈基广三丈，面广二丈】。
建文元年，镇江府知府刘辰，丹阳县知县，董复重濬练湖。
永乐元年筑，广通坝【，是年，成祖文皇帝迁都于燕，运道已废，蘓州民吴相五，以水为下流，患引单锷，书上奏改筑土坝，设官吏，佥溧阳，溧水二县夫四十名，守坝宣，歙诸水，仍不入，震泽】二年，户部尚书夏原吉等治苏州等处水，【上特命夏原吉偕通政赵居任，大理寺少卿袁复给事中姚善前来凿，呉淞江南北滩涂，及濬昆山县安亭等浦，又防下界浦掣，呉淞江水，北达娄江，复挑嘉定县西，顾浦南引呉淞江水北贯呉塘，亦繇娄江入海，又濬常熟，白茆塘，福山塘，耿泾，导昆承阳城，诸湖水入扬子江，又从华亭人，叶宗行上治水方畧于上海东北，濬范家港接黄浦，引湖泖水入海】。
三年増筑捍海塘【水官何传督工髙倍于前】
四年，诏濬孟渎【，洪武中，濬治止通轻舟，至是闸官陈让，具陈江南漕运之利，奉防命，通政赵居任率常苏，松三郡丁夫，濬导仅十昼夜毕工，视旧倍加广，转输商贩，俱便】。
九年，废剰银河闸【，时河已湮塞闸官傅文达，以水非要道，坚请遂废】。
十一年江隂县重濬运河
十三年，昆山县重濬太平河，【西自兴福，河东至半泾，计长三十六里，阔一十丈，深一丈七尺，】。
宣徳九年常熟县知县郭南濬，盐铁塘 ，廵抚应天等府，工部右侍郎，周忱建孟河闸，【命常州府知府莫愚，武进县知县，朱恕董役】。
正统二年郭南濬七浦塘
五年，周忱开修昆山县顾浦，常熟县奚浦【，周忱亲至江上，立表江心，尽去淤塞，自是水得疏泄】。
六年，周忱重筑广通坝【，永乐元年初筑坝，犹低薄水，或泄漏，至是增髙奉有钦降版榜，如有漏泄水利淹没，苏松田禾者坝官吏处斩，夫邻充军，】 昆山县开塘泾【至和塘新塘，盐铁塘杨林塘，黄昌泾鳗鯏泾，一时竝开，】 武进县重修孟河闸，丹阳县，知县陈谊筑练湖隄，及修斗门 ，别建嘉山水闸，【闸旧在九曲河口，其圯已久，至是丹徒县民孙某改建于此】。
七年，周忱修濬苏，松二府，沿海诸河，【自金山衞独树营刘家港，白茆塘，沿海各河】。
十年常熟县知县郭南濬七浦塘
景泰二年，松江府知府叶冕筑淀山湖隄，【计万余丈】。
五年，廵抚应天等府，户部右侍郎李敏，濬白茆，盐铁等塘【，是年夏，大水，渰没田禾，李敏从知府汪浒议开濬，白茆，盐铁等塘以泄之，浒躬往相视，挑濬青墩浦，横沥塘以通白茆，开三堰，引水以通鮎鱼口，仍去海口淤塞，约千余，畆】 修练湖，六年，廵抚应天等府都察院右副都御史邹来学，濬简渎，【邹来学，命镇江府同知，俞端丹阳县主簿，郑贤自市河开治废草堰坝，西抵简渎，沿至九里，河南通麦，埤延陵新河，井庄建昌圩蒲千，紫阳二渡口，俗名香草，河】。
天顺元年江隂县知县周斌兴水利，开通河港，【开濬河港凡数十处，以广灌溉，民享其利，】 濬城濠。
三年，廵抚应天等府都察院右副都御史崔恭濬呉淞江【崔恭檄苏州府，知府姚堂昆山县知县周敏嘉定县知县龙晋濬江，自夏界口过白鹤江，至卞家渡，四千六十七丈，自卞家渡至荘家，泾五千五百六十七丈，松江府通判，洪景徳华亭县知县杨昕上海县知县李纹自大盈浦，东至吴淞江，廵司二万二千丈，又自新泾，西南至蒲滙塘，入江四千丈，竝阔十四丈，深二丈，自曹家沟，平地凿至新塲三万余丈，深阔竝与江同，又自华泾塘，六磊塘莺，窦湖乌泥泾，入浦】 ，濬湖川塘，【长九万七千一百尺，面广二百四十尺底半之，隄深十有二尺，辅隄之，广杀二尺，】 濬镇江漕河，脩京口甘露吕城，犇牛各闸【，时运道艰澁，议者欲于丹徒七里港开道接旧河，崔恭偕廵，按御史郑祐知府林鹗，勘视止浚旧河，檄苏，常二府拨夫三万，自京口起至犇，牛长六十里，开深盈丈，又糜金九百八十两，脩京口甘露吕城，犇牛四闸，于朝阳门外，作新闸以防水涸，正月兴工，凡九旬，竣役闸，各设官守廵】。
四年，崔恭濬吴淞江并蒲滙等塘泾【崔恭檄，松江府通判，洪景徳濬蒲滙塘及新泾四千丈，凿曹家沟，南抵新塲二万丈，濬六磊塘莺，窦湖乌泥，泾、沙，竹冈诸水，达于黄浦，共长三万余丈，】 濬江隂县城濠。
成化二年，丹阳县知县，蔡实筑练湖，隄置斗门，函管四年，廵抚应天等府都察院右佥都御史邢宥常州府，知府卓天锡脩复犇牛上闸，【并以坝官领之】。
五年，呉县知县，樊瑾濬九曲港【樊，瑾谓太湖近胥口，人出入者，屡遭覆溺，以香山西南有九曲港者，淤塞已久，重加开濬，共三千八百五十余丈，】。
八年，廵抚应天等府都察院右副都御史毕亨廵按苏，松、常、镇，监察御史郑铭提督苏，松等处水利佥事吴防筑海塘【，是秋大风，海溢，漂流人畜渰没，禾稼毕亨，郑铭呉防佥议，复筑海塘，檄松江府，知府白行中董督，华亭县知县戴冕，自海盐抵，上海界筑三万四千七百六十九丈，又为外隄起戚，漴至平湖界五十三里，上海县知县王崈之，自华亭抵嘉定界，筑一万七千七百四十八丈，又檄嘉定县，知县白思明自寳山北至刘家河，筑一千八百一十丈三县所筑隄，竝面阔二丈，址倍之髙一丈七尺，】濬呉淞江，【东自嘉定县徐公浦，西至昆山县夏界浦，凡一百三十里，】 呉县知县，雍泰筑西华石塘，【雍泰，见采香泾废堰，傍粮田数千顷，遇旱禾稿，泰领民寻源，得于穹窿，山陇阪间，盖繇山腰法雨，泉流出者，上为一堰，下阪分二道，一道东繇，白马岭南，疏逾赵墓，折而西，一道西下山溇，复迤而东，二流相合，近采香泾，潴聚成潭，仍躬相地，宜甃筑三百石堰，堰各置一闸，随水旱啓闭，复市山石，繇马迹山西南而东，筑隄千丈，未百日，告成湖田，借以无恙，】 常熟县知县。邓，珙、濬、耿，泾、 ，武进县知县，熊翀，濬后河 ，无锡县知县佟珎濬走马塘【，南自张塘，北至冯堰，长十三里，广六丈，县民赵汝明，捐赀独濬】。
十年毕亨，开呉淞江，【毕亨与苏州府知府丘霁，议开呉淞江，自夏界口至西荘家港，嘉定分，濬六千三百五十三丈，袤共一万一千七百七丈】。
十一年毕亨，呉防筑常熟县赵圩田围，【尚湖之北，皆田圩圩岸，每为风浪侵蚀，以时修筑防御水涝，惟西北一圩，名曰赵正，地濶水深之处，风浪冲击，渰没田禾为害最甚，至是毕亨呉防檄苏州府通判，何唐常熟县知县兰玉筑治田围】。
十九年，宜兴县知县袁道濬，便民河并观鹤溇，【袁道募工，濬便民河五千四百丈，延袤三十里，又于观鹤溇积淤成陆，濬之复辟，其东小河达县城南，以避西氿之险，民便之曰名，曰：后，袁河】。
治元年，带理苏，松水利，浙江佥事，伍性濬苏，松二府，江浦【濬，呉淞江中段四十余里，及顾防赵屯都台等浦，蒲滙新泾，杨林等塘，又议开呉江长桥，淤土以泄湖，流未毕，代去】。
二年，苏州府通判，张旻疏盐铁塘，【计畆浍，役民夫】。
三年江隂县知县任良才，濬城濠【，先时城濠为市民所塞，筑屋以居，至□濬河，尽撤去，仍复旧规】。
四年，提督水利，工部左侍郎徐贯开，濬苏州府河港，【徐贯与治水，工部主事祝萃会同，廵抚都御史何鉴知府史简开濬，呉江长桥水窦流，太湖之水，以及吴淞江，凡江口，丛生苇荻，蔓延数千，畆悉垦除之，又开盐铁塘自昆山之太仓城外南关，起至嘉定县之外冈，共长十八里，又起长洲呉呉江，常熟四县夫十万五千人挑濬，白茆并斜堰，七浦塘，长二万四千余丈，】疏濬漕河 伍性，濬宜兴县汤溪等渎【，凡五百六十丈】。
六年，苏州府水利，通判应能濬府城内河，【从衡四达，大小通利，】濬枫塘【自渡，僧桥至枫桥十里，】 濬长洲县虎邱山塘 ，濬常熟县耿泾 ，上海县知县，董钥，筑捍水隄，【董钥，请于浙江水利佥事雷士旃举行，长百余里，】 徐贯，濬江隂县申利桃花三港，濬宜兴县葛溪等渎，【凡一千四百九十丈】。
七年，徐贯开濬呉淞，白茆等江港，【徐贯发民夫二十万，濬吴江县长桥诸茭芦之地，导太湖水散入淀山，阳城昆承等湖，而开呉淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山湖水繇，呉淞江以达于海，开白茆港，并白鱼洪，鮎鱼口等处，泄昆承湖水，以注于江，开七浦，盐铁等塘，泄阳城湖水以达于海，开湖州府溇泾，泄天目诸山之水，自西北入于太湖，开各斗门，泄运河之水，繇江隂县以入于江，】设导河，夫于沿江【每嵗于均徭内编，银贮库以偹兴修雇募之用】。
八年，廵抚应天等府都察院右副都御史朱瑄淘三江，【濬下流杀湖水，东泄之势，】 修娄江隄，【督长昆二县修治，自苏州府城，娄门起，直至太仓衞城止】 ，濬宜兴县五贤等渎，【凡二千六百六丈，】 濬孟渎等河，【通漕运】。
九年，提督水利，工部主事姚文灏，筑沙湖隄，【姚文灏，见沙湖风浪颇恶，且多盗贼，傍湖筑夹隄，横截其中，广三丈，袤三百六十丈，至十一年，功垂成文，灏以疾去，后任郎中，傅潮始克成之 ，文灏先以常州府通判，随徐贯督，濬常熟江隂江口核豪民私占芦利追其值贮焉，至是，请于廵抚宋瑄动支充费，赖济急需】 ，濬白茆塘，【姚文灏，命苏州府通判，张旻，调旁郡人夫二万余人，即旧河故迹兴工，仅开二载，仍废不治，】 濬福山塘 重，濬宜兴县仕渎等四渎，【凡八百五十五丈，】 设导河，夫于沿江十年，姚文灏，濬至和塘，【委苏州府通判，陈暐昆山县知县张鼒募工开濬东自新洋江口，起西至九里桥，凡长四千九百六十五丈，用过人，夫九万六千五百工，计工授直，用钱一百三十五万，】 濬七鸦浦，【姚文，灏询于陈暐，张鼒常熟县，知县杨子器籍两县，近浦之户二万二千三百人，疏自尤泾，东至木樨湾，凡五千五百九十丈，半月成功，计费夫工银五千二百七十两，】 开盐铁马沙等塘，【竝在常熟县界于疏泄，皆大支】 ，濬宜兴县白龙河，十一年，提督水利，工部郎中傅潮，濬常熟县许浦梅李二塘，【傅潮从知县杨子器议，委县丞赵祥董役，濬许浦淤塞，处长四千三百二十丈，濶十二丈，深八尺，役夫二万二千人有竒辟道植桞，得旧闸于双墩，移建海口，以备蓄泄，易置廵司于闸上，早夜廵逻，濬梅李淤塞，处长六千三百三十丈有竒深阔减许浦，十之二合，濬二塘自城东抵海口七十里有竒凡为工三万三千有竒】 濬至和塘，并昆山，嘉定二县，各泾浦【泾，曰：斗门曰罗荘曰：尤泾，曰：横，泾，曰：黄昌浦曰：大虞曰：大石曰：徐公曰：顾浦并至和塘为十河，深阔丈尺，视旧加倍】 ，濬武进县运河，【知县张伟全着劳绩】 ，濬宜兴县黄渎等五渎并运河，【五渎，袤凡八百四十五丈，其运河皆知县张伟设法，疏濬】。
十二年，廵抚应天等府都察院右副都御史彭礼同傅潮，濬湖川塘【，太仓州民，呉贤见塘水淤塞，田失灌溉其奏，奉防命彭礼傅潮，濬治因委通判陈暐率太仓州判官黄溍，濬自徐昌桥至金鸡口，凡八千五百十丈，入昆山西，又六百丈，其广十丈，深九尺，发本州夫一万五千人，昆山县夫一千二百人，费官银三千二百五十两有竒】 傅潮，濬崧子浦【命松江府通判，原应宿董役，】 濬丹徒县甘露港，十三年，丹阳县知县髙谦修筑练湖。
十四年，提督水利郎中臧麟，濬宜兴县港渎，【荘前港，并丁山等渎，凡六百六十丈，盛渎鸦渎，凡六百八十丈】。
十五年江隂县知县徐祯修黄田闸
十六年，镇江府修田围治河沟塘坝堰，【凡一百四十所，】十七年，臧麟濬宜兴县，后河并三渎。
正徳元年江隂县知县刘纮濬学前河
三年，镇江府作博望新闸，【嘉山下闸嵗久复圮至是，有司即博望故基，东数十歩建新闸，与嘉山闸相折，水道始通】。
六年，提督浙直水利，都察院右佥都御史俞谏濬江隂县河港【俞谏，命通判温应璧县丞黄霆，濬利港七年，应璧复濬新沟港知县王鉼濬九里河及冯泾河，】 议开白茆港，不果【，时上下合议，请开白茆，俞谏独难之，遂中止】七年，俞谏増筑广通坝，【俞谏，命镇江府通判，齐济舟增筑坝三丈，】 江隂县知县黄霆濬，九曲河 ，俞谏濬宜兴县河渎浜港【，时永安等河渎港，浜俱淤塞，俞谏命知县刘一中，县丞李廷，珏重濬凡七万二千四百三十二丈，】俞谏，命昆山县知县方豪相视，昆承阳城，二湖旧额，八年，常州府知府李嵩濬运河。
十六年，廵抚应天等府兼提督水利，太子少保，工部尚书李充嗣分督水利，工部郎中林文沛开白茆塘，【李充嗣，发民夫起常熟县东仓至双庙，濬白茆，故道一万三千八百二十余丈，又亲至支塘，驻节公廨，咨询士民，开出水海口，议论不一，充嗣与苏州府知府徐讃拟循故河疏治，常熟县主簿，俞浪独主凿新河，不敢发言，适廵按御史马録来会议，浪于道中陈白録，具告充嗣，相度形势，以簿议为是，意遂决，凿新河三千五百五十余丈，又濬尚湖昆承，阳城等湖支河一十九道，凡四阅月，功成农田得稔，时林文沛身亲董率暴露，风日中不言劳，惫，役夫不敢茍，且塞责】。
嘉靖元年，李充嗣同分督水利，郎中顔如环，濬吴淞江【李充嗣顔如环，竝檄苏州府，知府徐讃松江府，知府孔辅苏州府同知，冷宗元开，濬呉淞江下流，自夏驾口起至龙王庙旧江口止共长六千三百三十六丈二尺，阔一十八丈，深一丈二尺，又檄湖州府同知，徐鸾开濬大钱，小梅等港，并沿流七十二溇，以通太湖之上流苏州，府通判孔贤开，濬赵屯大盈道，褐等浦，使上流下委，递相容泄，】。
二年，林文沛开苏州府塘港河浦，【檄呉县开，光福塘胥口塘，共长四千九百四十六丈，以泄太湖之水，入于娄江，吴江县开王家田港，东荘港王家港，方家港白浦港，倒□港夏，姚河盛市港南卢港共长一千五百八十七丈，以通富阳，天目嘉兴诸水归太湖，出白蚬江，入淀山湖，太仓州昆山县开杨林河，长八千四百十五丈，以泄阳城湖之水于海昆山县开南大虞浦，长一千八百二十二丈，以泄阳城湖水，使入娄江，常熟县开市河，梅李塘福山港，共长一万一千四百九十八丈以泄昆，尚二湖之水于杨子江，开盐铁河一，长二千二百六丈，以疏白茆，支流嘉定县，开盐铁河西练，祁长四千三百九十八丈，使北达太仓，刘家河东通，本县练，祁塘各入于海，本县又与昆山上海县同开呉，淞江淤浅处，二共长四千三百七十七丈，使淀山等湖之水，繇是入海】 开，松江府塘港，【檄华亭县开南桥塘金，滙塘官路港，站船浜北，蟠龙塘南嵩塘，北嵩塘官，荘泾青村港，黄泥漕，尹山泾米市塘，共长一万九千四百九十五丈，上海县开旧江，走马塘，周浦塘站船，浜盐铁塘陆磊塘，共长一万六千五百五十丈，以泄当湖，三泖淀山湖诸水，使各通黄浦，吴淞江以入于海，】 开常州府河渎，【檄宜兴县开南，朱渎洋防渎，留沟渎，茭渎，辛渎，下泽渎长淩渎，丫渎盛渎，山渎丁夘渎三千港洞霄圩，北枝河，鮎鱼河，荘河万夀河乌嘴渎永安，河兴旺河长夀河瓦屑河双桥，渎芦长河窖，荘河盛渎，张墅河共长九千五百八十六丈，以泄东西二九荆溪之水入于太湖，武进县开，得胜南新河，长七千七百五十丈江隂县开青旸河西山，塘九里河，共长九千四百六十一丈，以泄运河之水于扬子江，无锡县开闾江港二百四十五丈，又开西新河永安河，包沿河苏塘河，共长一万二千五百三十一丈，亦以泄运河之水，使归常熟宛，山荡散出，白茒诸港，】 重濬，烈塘。
四年，提督苏松等处水利佥事蔡干，濬塘浦河港，【长洲县，濬市河三叚自葑门，善教桥起，至打急路桥，止吴县，濬市河七叚，自盘门新桥，起至北，过军桥止，又兴福塘一叚常熟县，濬三丈浦横沥塘，昆山县濬黄昌泾上，社塘注浦，道褐浦，嘉定县，濬西练祁，赵泾北横沥桃树浦，虬江木渎港，旧江界河，盐铁塘双塘及修海岸】 ，濬松江府濒海诸河，【上海县张家浜陈村塘马家浜旧江，青龙江等处，并濬】 ，濬常州府河港开闸，【江隂县濬脱水港，冯泾河白荡河，应天河泥塘河，蔡港，黄山港，脩黄田闸，仅支官银二百一十五两六钱，】濬丹阳至京口驿，诸淤浅河道，【令运河避孟河风涛之险】。
十年，太仓州知州陈璜置东西三门，水牐【，向来州城之水随潮，出入不能储积，故置牐啓闭，使水常贮蓄，城中】。
十五年江隂县知县徐祯濬利港桃花港
十七年，常熟县知县冯汝弼，建各港石闸，【三丈浦莲，泾诸河，向无闸者，皆置】。
十九年，嘉定县知县马麟濬练祁塘，【自城西至外冈，镇十里出舍于外，七日而工毕】。
二十年，宜兴县知县，冯讷凿通泽河，【以东，氿风波险恶，又多盗，故凿此河，西接荆溪，东达震泽，其便利与后，袁河埒】。
二十三年，廵按苏，松等处，监察御史吕光洵相视，苏、松、常，镇水利，着为图册，【圗册方成光，洵报满代去，不果行，】 嘉定县増筑捍海塘【，自吴淞所南，抵上海草荡，惟所城迤旧垒，坍没未脩，】 濬江隂县桃花港， 濬金坛县赤冈，白塔二河。
二十四年，吕光洵督濬，苏、松、常，镇四府塘浦，【濬臧村以溉金坛，澡港以溉，武进艾祁，通波以溉青浦，顾浦吴塘以溉嘉定，又濬大瓦等浦，以溉昆山之东，许浦等塘以溉常熟之北，凡冈陇支河湮塞不治者，皆濬之深广，使复其旧，】 ，太仓州知州周士佐筑娄江隄，【州西鄙，去城三里，接吴塘口，当湖海，二水交会之冲，惊涛湍急，啮土随流坍没，赖筑此隄捍御畎，畆】 江隂县知县赵锦建三闗水闸【赵锦，经昼既定，觐行属署事，常州府推官，裘士锦始，克成之】。
二十五年，廵抚应天等府都察院，右都御史欧阳必进濬太仓，州七浦置昆山县，斜堰闸，【欧阳必进与苏松兵备兼水利敖，璠檄州濬七浦，虑上流不决，无以引泄水势，再檄常熟，昆山二县，协济工力，建斜堰石闸南，北广二十四尺，东西广加五尺，闸之南向北石隄，纵十二丈五尺，北西俱称是，以捍冲激西门之中，又凿渠七寸，下施石槛立，横板于稍西，决去壅上，以利湍流，】 武进县知县李【失名，】修烈塘，闸【就闸，垒石成斗，板以御江潮】。
二十六年，欧阳必进濬太仓，州七鸦港，【欧阳必进与廵按苏，松等处，监察御史王言兵备，兼水利，副使敖璠，苏州府知府范庆委太仓，州同知周鳯岐董役，自石桥圩，东至直塘，长一千八十丈有竒自直塘至沙头，长二千四百二十丈，又厯涂松抵璜，泾长一千八十丈，其深自一丈，至八尺，广自八尺至十丈，极于十五丈，】 宜兴县知县，方逢时穿张公坝河，【县北地极髙阜数十里，水道不通，民甚病之，方逢时为县，躬亲规画，南起万石，北讫，黄土中冇六坝悉穿为渠，时值歳歉，计户派，夫计工给米，民受灌溉之利，兼遇救荒之术，溧阳乡官史际输米五百石助工】。
三十四年丹阳县知县陈奎置水闗石牐
三十六年，苏，松兵僃兼水利，佥事熊桴，修濬杨林，瓦浦，虬江等渠。
四十【阙，】年，丹阳县知县李学道疏儒学，环河凿泮池。
隆庆元年廵盐，御史蔚元康重，濬诸浦塘，【濬常熟，太仓，嘉定三州县境七浦，杨林盐铁呉塘，顾浦青鱼泾，次第施工，为工四万五千，糜金五千四百有竒】。
二年，常熟县知县张博建白港，石牐【，凡用金四千一百四十两有竒役工五万一千三十有竒半取诸占港，罚赎半赖，廵抚林润，廵按董尧封温如玉，兵备汤賔，知府蔡国熙捐助】 ，镇江府同知，马豸濬马嘶港， 昆山县濬全，呉乡诸浦，【循吴淞江两旁渚，浦帆归浦，张浦，诸天浦同丘浦，及溇泾浜并乡人，光禄寺署丞孟绍曽，捐赀濬治不支官，镪】。
三年，廵抚应天等府都察院右佥都御史海瑞大开，呉淞江【海瑞，借支军饷及各州县发追稲谷，赃赎导河夫无碍等银，檄松江府同知黄成乐，苏州府推官，龙宗武嘉定县知县，邵一本上海县知县张嵿开濬，呉淞江查勘旧迹，共计长一万一千五百七十一丈，濶三十余丈，议半开，河面阔一十五丈，底阔七丈五尺，深一丈五尺六寸，共用夫工银六万余两，仅两月，而工告成，】 濬白茒港，置石闸，【海瑞，锐意大开白茒，寻以迁秩不竟厥功，时献计建闸，啓闭节制，潮沙】 ，脩练湖隄，岸 督粮，佥事郑元韶濬三阳河。
五年，苏，松兵备兼水利，副使蔡国熙，濬奚浦【时，刑部主事钱顺徳具状蔡国，熙转白廵按苏，松等处，御史刘曰睿檄苏州府水利，通判呉宗吉，常熟县知县连三元，董濬长四千四百十丈，广五丈，深六丈，用夫八万八千九百五十人，官给金二千二百二十三两，俱支赎锾】。
万歴元年宜兴县知县韩容濬荆溪
二年，常州府知府施观民于府学，前凿玉带河，【引府治，后水廽环如带】。
三年，廵抚应天等府都察院右副都御史宋仪望廵按苏，松等处，监察御史邵陛，廵视两浙盐课，监察御史王藻苏松兵偹兼水利，副使王叔杲修筑华亭县捍海塘，【邵陛，先捐赎金五百两，经始而宋仪望捐赎三百两，王藻捐赎一百两，王叔杲与松江府，知府王以修华亭县，知县杨瑞云：共捐赎二百两，详支导河夫银二百六十两，给工告竣，塘长八百五十丈有竒髙厚各一丈五尺址加厚，二尺】 ，上海县知县，敖选筑薛家浜闸。
四年，宋仪望建金坛县，运河三闸，【闸置于七里，防头桥，荘家浜三河口，】五年，廵视下江，兼督水利，监察御史林应训疏孟渎，濬练湖【时，漕运淤梗，林应训履任，先疏孟渎，糜镪一万六千五十三两有竒次濬练湖，糜金一万三千四十四两有竒并取诸导河夫修河，米及各府协济运河，银两，其不敷之数，又将练湖占田科税，补凑】 ，开呉江县长桥两滩，【林应训，行委兵备，兼水利，按察使冯叔吉檄苏州府同知王事，圣知县王一言，勘濬自厐山湖口，至长桥，达呉家港，其一应工费，皆科徴民间占佃荡价，】濬呉淞江，【林应训先后行委兵备，兼水利叅政，王叔杲按察使冯叔吉檄苏州府同知，刘昆，王事圣勘，濬自昆山县慢水港起，至嘉定县，徐公浦，止长四十五里面阔二十丈，深一丈二尺，又建千墩浦，夏驾口二闸，通共用银二万四千九百八十两有竒钱八万三千冇竒并取诸苏，松、常，镇四府属，导河夫修河米滩，地价史农超叅辩，复纳例及各衙门赃赎】。
六年，林应训濬白茒港，【林应训，行委兵备，兼水利，按察使徐节檄同知王事，圣常熟县知县留震臣勘，濬自归家，坟小石桥，起至横塘，止长四十五里面阔十二丈，底阔八丈，深一丈二尺，糜金二万二千二百六十两有竒皆取诸呉淞江剰费及存留宗人府银，苏州府属门摊，钞租地价，】濬上海县龙游马路，二港 重修武进县，烈塘闸，濬宜兴县闪溪，【凿闪溪，以通溧阳县，漕运知县丁懋建与有劳绩，】 修濬，苏、松、常，镇四府堰坝，田围 ，金坛县，知县刘羙凿长新垾渠，建义成，广泽二闸，【县民虞郊上议，大廷桥下荒荡，广袤二十里，宜田止患无蓄泄，因凿新旧二渠，各建石牐，以司啓闭】。
八年，常州府知府穆炜，濬后河【以形家言，凿去儒学前八字，尖稍曲折，以合运河，去道不逺】 武进县，县丞郭之藩筑，芙容湖隄，【濒湖腴田苦潦，筑隄捍之，围可二十余里，筑武进，无锡二县界，隄长十余里，北障江潮，南捍湖水，自是皆成腴产】，九年，穆炜凿新河，【旧运河水入城，直泻形家，谓法当横流障之，故凿此河，】十年，松江府通判刘师召脩濬河塘，【奉贤黄泥，白龙百曲新港，白莲三林，走马虬江等，河并修筑淀，泖黄浦等处隄岸】。
十二年上海县知县顔洪范筑日赤港石闸
十三年华亭县知县项应祥筑陂塘濬支河
十五年常熟县知县邓炳濬横沥等河
十六年，提督苏、松、常、镇，水利副使许应逵，濬呉淞江【，时连年水旱，非常民困饥馑，廷臣屡疏上，请特设道，臣奉防着吏部推择谙习水利官一员，陞任用前仪真管河郎中许应逵专敕行事，准支留都帑金十万两，兴修水利，应逵督同苏州府同知，傅良言：松江府通判，郭承绪分叚，管理自安亭，起至艾祁浦，长四百八十八丈四尺四寸，加深七尺，自艾祁浦起，至黄渡，止长一千七百九十六丈，加深七尺五寸，自黄渡起，至章家，泾长三千一百三十丈八尺，加深八尺，自章家泾起至新泾，长五千七百三十七丈五尺，阔二三十丈不等，加深九尺，自本年八月，筑坝兴工，至次年四月毕工，虽张皇募众畚锸，百弊丛生，议者谓求通反塞，怨声载道，并归咎吏部，用非其人，吏部谓应逵治黄河奏绩，岂淮南之疏瀹，与呉中逈异，】 濬，苏、松、常，镇四府，河港塘渎，【许应，逵册报开呉淞江，用银五万八千七百有竒存贮银四万二百九十两有竒浚过七浦，杨林湖川，练祁盐铁，许浦梅林鸡鸣朱防走马光福，鳯溪等塘，千敦道褐，小虞大石，大瓦夏驾，徐公沙湄都台，艾祁等浦，苏团鲁堰，青培长山，宝堰沙腰，吕渎萧帝，防风等河，丁家张墓，伯渎油榨，桃花毛沙太平，大庙山北，减水，黄田等港路漕，华漕沙洪销靡工费，徒扰民间，毫无裨益】。
十七年，太仓州知州韩筞濬七浦，盐鐡杨林三塘，【值前年大水，本年大旱，民饥，韩筞泣请上台发，赈济钱粮，并缓觧银二万两，募饥民就役赈贷与雇值，兼施春，濬七浦塘及顾门泾，冬，濬盐铁塘杨林塘，拯活贫，口无数】。
十八年，嘉定县知县，熊密于儒学，前濬滙龙潭【，先是，学前土山为障夷，其址之什七，濬之为潭，方广数百丈，】 丹阳县，知县周应鳌，开境内支河【支河通，濬可避沙壤郷绅，礼部尚书姜寳捐资乐助功，竟未成】。
二十二年，浒墅钞闗户部主事董汉儒筑枫桥隄，【自枫桥至闗二十里甃石成隄，既障，坵塍水患，兼便舟行，陆挽捐钞，羡三千金】。
二十六年，浒墅钞闗户部主事，管学畏修沙湖隄，【时沙湖，隄圯管学，畏捐羡一千四百有竒脩隄七十五丈髙十尺广六尺，】 ，太仓州知州丁永祚，濬呉塘 ，常熟县知县，然濬耿泾山，泾等河，嘉定县知县王福徴濬城内河。
二十七年丁永祚，濬湖川塘 ，嘉定县知县韩浚穿凿野奴，泾辟濬滙龙潭【穿，濬儒学西南野奴泾，蜿蜒入滙龙潭，东凿土山导，横沥萦廻，其下】。
二十九年，松江府知府许维新开府，治前河并城内日月二河，【松江府，前河久淤塞，欲濬则豪右占填阻挠，时许维新，奋行不顾命，上海县降任典史，厐尚鸿董役，尚鸿亦刚正果决，三日撇尽，庐舍辟故道，并濬日月二河，设法运土城外荒僻，开广三丈，民间利赖】。
三十一年太仓州知州陈随濬呉塘
三十二年，陈随濬湖川塘七浦塘， 常熟县知县，耿橘，濬福山塘 ，上海县，知县刘一爌，筑龙华石闸，【从乡绅，陈所蕴徐光，啓议】 ，丹阳县知县韩万象濬运河，【自丹徒县至武进县界，长八千三百五十七丈，】。
三十三年，太仓州判官李枝秀，濬盐铁塘，【自州西门外，起北至常熟县白茒塘，界止四十余里，李枝秀以甲第，左迁秉公洁，已立法精严，用鹤膝桩凖，以水平钉入河底，俟开出，方计尺寸虽奸，勇不能绞，防其挑土堆，贮勘定低缺，可加之处，标树旗号派定泥，夫毫忽不许紊乱，凡摊堆河岸水涨，坍堕之弊，并絶三十年来濬河实效，仅见此举，】 呉江县，知县刘时俊筑石塘，【北自长洲县界，南至浙江，秀水县界八十三里，共长九千九百八十一丈四尺，建桥十三水窦三十七，糜金钱二万七千有竒】。
三十四年，廵抚应天等府都察院右佥都御史周孔教濬苏州府城内河【周，孔教查捐院赎，濬三横四直河，道遴委中军，把总王之义，操洁才优，搜剔弊窦，屛却陋规疏导，最得实益，】 耿橘，濬塘浦，【三丈浦，盐铁湖漕，横沥李墓塘贵，泾，横浦等枝榦，各河处处通流，并设法省存，充费官民，两称便益，】 嘉定县知县，呉道长，濬塘浦，【走马塘，长三千九百丈，黄姑塘长一千五百三十丈，徐公浦长一千五百三十丈，】。
三十五年，嘉定县知县陈一元，濬江塘【虬，江长三千六百二十一丈，东小练，祁长二千一百四十丈五尺，新泾，长二千七百二十丈，】 丹阳县，知县旷鸣鸾，濬运河，【自仓前起至观音山，长一千四十七丈，】。
三十六年，常镇兵备，兼水利右叅政，蔡献臣濬武进县运河，【自龙嘴尖，起至龙游河口，长四百五十七丈，又自红庙头起，至北运河口，长四百一丈五尺二寸，阔六丈，深三尺，】 濬丹阳县郑泾河，【长一千六十二丈，阔三丈，深八尺，】三十七年，常熟县知县杨涟筑元和塘，【垒石筑隄，自县南门外，起至长洲县界，止延袤三十六里，】 陈一元，濬河浦，【沙浦，长三千一百一十丈，马泾长一千一十八丈，袁张浜长二千五百一十一丈，】 无锡县知县许令典，濬冉泾河，【国子监生尤盛，割地开濬为河】。
三十八年，常镇兵备，兼水利，按察使臧尔劝濬武进县运河，【丁堰镇，起至三官塘，长三百二十一丈，海子口起至孙俊桥长七百五丈奔牛，廵简司前起至天井闸，长二百五丈七尺，】 濬江隂县运河【九里河，长一千四百一十二丈，青旸河长三千四百六十八丈】。
三十九年，昆山县知县，祝耀祖筑至和塘，【自城西问潮馆起，至长洲县界，长二十三里，甃石成隄，】 嘉定县知县胡士容，濬塘浦，【北横沥公塘，共长三千八百一十一丈，鹅艬浦，长三千二百一十三丈，】 旷鸣鸾，濬运河【自新开三义阁起，至转河，长一千三百二十丈】。
四十年，太仓州知州王万祺，濬七浦塘，【长四千八百三十丈，面阔十丈，底阔八丈，加深八尺，】 胡士容濬河塘【练祁塘，马路塘谭家浜共长八千二百一十三丈五尺，】 廵抚应天等府都察院右佥都御史徐民式，濬江隂县九里河，【檄知县许达道督，濬长一千四百一十二丈】。
四十一年，胡士容濬塘，【走马塘，长三千九百丈，谢塘，长二千一百丈，】 镇江府水利通判张畏天，濬丹徒县运河，【自草舍头起，至凌口，长五千八十三丈，】。
四十二年，长洲县知县胡士容，筑至和塘，【自娄门外永安桥起，至昆山县界，□石建桥，凡四十五里，】 嘉定县知县，柴绍勲濬河塘，【盘龙塘，长二千一百一十丈，袁张浜长一千七百八十四丈】。
四十三年，昆山县知县陈祖苞，濬塘浦，【至和塘自城东潮馆起，至十五淹止，凡二十里，小虞浦自丽泽门外，至石娄泾一十五里横塘，自迎薰门外，至新洋江，一十二里，】柴绍，勲濬河沥，【北横沥，长二千八百一十一丈髙嵩塘长三千八百一十一丈】。
武进县知县杨所蕴，濬运河【自新闸起，至连江桥长九百三十九丈，东沙沟，起至奔牛，镇长七百五十四丈九尺，】 江隂县知县金廷璧，濬山塘河，【依河捞浅，】 丹阳县知县王志道濬运河，【自青起，至基荘长一千七百八十四丈】。
四十四年，柴绍勲濬河浦【，中心横沥，长一千五十丈，俞泾浦长一千二百三十八丈】。
四十五年，廵抚应天等府都察院右副都御史王应麟濬苏州府城内，河【濬三，横四直并府学前环绕玉带，河】 柴绍，勲濬河，【繇县西门外西练，祁入盐，鐡共长七千九百三十五丈，】 上海县知县，吕濬濬河港【疏，濬城外河】。
四十六年，太仓州知州赵赞化濬杨林塘，【长五千四百四十丈，面阔七丈，底阔四丈，加深八尺，】 柴绍，勲濬练祁塘，【东练祁，长七千九百三十五丈，】常镇兵备，兼水利右叅政，萧丁泰，濬江隂县九里。
河【长一千四百一十二丈，】 镇江府同知，署丹阳县事，邢登云濬运河【自栅口至青龙桥长三千七百一十五丈】。
四十七年，嘉定县知县，卓迈濬河浦，【沙浦，长三千一百一十丈，周家浜长一千二百一十四丈，】。
四十八年，卓迈濬河浦，【温草浜，长三千一百一十九丈，袁张浜长二千五百十一丈，小吉浦长七百丈】。
天啓元年卓迈，濬走马塘，【长三千九百丈，】 华亭县，知县章允儒同吕濬，濬莘村塘，【华亭县，长二千三百丈，上海县长一千丈，】 丹阳县知县，袁鲸濬运河，【自观音山至草堰南门，长八百一十五丈】。
二年，卓迈濬塘浦，【北横沥公塘，共长三千八百一十一丈，沙浦长三千一百一十丈川沙浦，长二千一百一十一丈，】 华亭县，知县郭如闇，濬塘沥，【官绍塘，长一千四百九十六丈，横沥河长五百六十丈，】 上海县知县鲍竒谟濬张家塘【，东自黄浦口起至华亭县界，长三千二百丈，】 武进县知县李维乔，濬城濠，【长一千四十七丈，】 无锡县，知县刘五纬修筑石塘，【时乡绅侍郎叶茂才副使陈防学等倡义，乐助筑砌，北官塘鹅子岸，长三百二十丈有竒】。
三年，太仓州知州陈如松濬城濠，【周遭共长二千四百四十三丈，面阔八丈，底阔六丈，加深六尺，详支民七军三，银两充费，】 卓迈，濬河【封家浜，长三千五百一十丈，】 郭如闇，濬松江府城濠，【东北城濠二百四十丈，】 濬金滙塘，【长三千七百丈，】 常镇兵备，兼水利右叅政，曾道唯，濬江隂县运河【九里河，长一千四百四十二丈，青旸河长三千四百六十八丈】。
四年，昆山县知县闵心镜，濬运河【，松江府属入境，运道浅淤，濬过三千九百三十四丈八尺，面阔一十二丈，不等详支，导河夫银，佐工】 ，郭如闇，濬塘河，【蒲滙塘，长一千五百六十丈，徐家浜长六百七十七丈，城内穿心市河，长一千三百丈，】 镇江府同知，署丹阳县事林，而廷濬运河，【自丹徒县界，起至武进县界，长八千九百五十七丈，】。
五年，嘉定县知县谢三賔，濬河塘【新泾，长二千七百二十丈，陈华浜长二千四百丈，黄姑塘长一千五百三十丈，】 华亭县，知县徐尚勲，濬海螺港，【长一千七百八十丈，】 鲍竒谟濬张家塘，【长三千一百六十丈】。
六年，谢三賔，濬塘河，【东练祁，马路塘谭家浜共长八千二百一十三丈有竒】徐尚勲，濬城濠河泾，【南城濠，长二百一十六丈，西城濠长一百二丈，东城濠，长二百二十八丈，竝阔六丈，上横泾长一千二百一十三丈，阔一十三丈圩，泾长一千二百丈，阔三丈，】 青浦县知县郑友督治围田，【水灾后低，乡田畆日洼，郑友出令，着业主出，米佃户输力大圩，分作小圩，长圩界为短圩，便于戽救，华亭县传以为式，】 常镇兵备，兼水利，副使周颂濬武进县运河，【自龙嘴尖，起至东仓，闸长九百八十丈，阔六丈，深三尺，】 江隂县知县岑之豹，濬运河【九里河，长一千四百四十二丈，青旸河长三千四百六十八丈】。
七年，廵抚应天等府都察院右佥都御史李待问，濬夏驾浦，【檄太仓州知州刘彦昆山县知县，秦士竒同谢三賔，防详导河夫等银，贴助民力，濬浦，长五千五十八丈有竒面阔一十二丈不等，加深五尺，】 谢三賔，濬塘浦【吴塘，长四千一百一十丈，小娄塘长一千三百丈，桃木浦，长一千七百丈，】 徐尚勲，濬河【集贤泾，长七百三十六丈，阔四丈三尺，黄石桥市河，长一百二十二丈，阔四丈，】 苏，松兵备兼水利，右布政使张孝濬上海县陆道浜【长一千二百四十三丈二尺】。
崇祯元年，苏州府同知，署昆山县事，蒋尔第，濬瓦浦，【长六千四百二十丈，面阔一十丈，不等详支，导河夫银佐工，】 谢三賔，濬塘浦，【西小练，祁长一千三百丈，盘龙塘，长二千一百一十丈，单家浦七百一十一丈，温草浜长三千一百一十九丈，张家浜，长二千一十五丈，】 张孝，濬松江府塘港，【华亭县莘村塘，长三千五百一十八丈，蒲滙塘，长一千五百六十丈，官绍塘，长一千三百八十丈，上海县莘村塘，长一千丈，小闸港长二千四百五十八丈，】 丹阳县知县，蔡如蕙，濬运河，【自吕城起，至武进县界，长六百八十七丈，】。
二年，太仓州知州刘彦濬塘河，【七浦塘，长四千八百三十丈，潞漕长一千六百四十丈，】 谢三賔，濬塘河，【双塘，长二千一十丈，苏姑浜长一千三十丈，】廵抚应天等府都察院右副都御史曹文衡，濬松江府河塘，【檄同知钱永澄督，濬华亭县金滙塘，长三千三百四十九丈二尺，横泾河，长一千八百丈，吕河泾，长二百五十丈，徐家浜长三千九百一十丈，脩筑黄浦塘岸，长二千一百八十四丈九尺，濬上海县俞塘长三千六十丈，】 松江府，知府方岳贡濬府城内河，【募夫濬河随运开土，增筑官塘，自西马头，直至五里桥，长隄髙固利渉便农】 ，常镇兵备，兼水利右叅，政吴时亮，濬武进县运河，【东仓湾起，至龙嘴尖长一千一百六十五丈，新闸起至连江，桥长八百八十五丈，东沙沟起，至奔牛三官，塘长一千四百八十丈，】宜兴县知县李献廷，濬运河【自东门起至武进县界，万塔桥长八十五里，】三年，刘彦濬城濠，【动支民七军三银两，开深五尺，】 吴县，知县陈文瑞，濬县前河，【自小市桥转西洞桥至，女冠子桥长四十三丈八尺，阔一丈七尺，自女冠子桥经，治平桥至龙兴寺西桥长六十五丈一尺，零阔一丈二尺，各深一丈三尺，先是河形尽被居民填占，盖房一遇霪潦，治前如沼陈文瑞，执法疏濬，】 谢三賔，濬塘濠【东练，祁马路塘谭家浜，呉淞所城濠，泗塘共长九千一百一十丈，】 曹文衡，濬上海县肇家浜，【檄钱永澄督，濬长二千五百六十九丈，】 青浦县知县，朱锡元濬，城内河【市河，长一百二十一丈】。
四年，嘉定县知县来方炜，濬河塘，【走马塘，长三千九百丈，袁张浜长二千五百一十一丈，界浜长五百一十一丈，】 方岳贡濬塘港，【华亭县，濬盘龙塘，长二千五百一十五丈，亭林鹤颈，滙河运港，后港长二千二百丈，盐铁塘，长一千五百四丈，南横港长五百二十九丈，上海县新泾长一千八百三十丈，】 常镇兵备，兼水利右叅议，兼佥事吴麟瑞，濬江隂县九里河，【长一千一十丈，】 丹阳县知县王范濬运河，【自草舍，头起至石洋，子长一千七百二十丈】。
五年来方，炜濬塘浦，【北横沥公塘，长三千八百一十一丈，叚浦长八百二十一丈，俞泾浦长一千二百三十丈，东小练，祁长二千一百四十丈，殷泾塘，长一千一百丈，中心横沥，长八百一十丈，谢塘，长二千一百丈，】 廵抚应天等府都察院右佥都御史，荘祖诲，濬松江府河港，【檄方岳贡转委水利，通判朱啓元督濬华亭县祝家港，长二千三十九丈，浙河长一千六百丈，上海县新塲河，长二千五百八十丈，沈荘河，长一千五百丈，青浦县蒲滙塘，长八百丈，筑泖塘岸，长一千三百丈淀，湖岸长一千五百丈，】 吴麟瑞，濬武进县运河，【自谈家塲起，至下田桥，长二千三百一十三丈，乃宜兴，溧阳二县，运粮要道，】六年，太仓州知州刘士斗，濬杨林塘，【长五千四百四十丈，开深八尺，】来方炜，濬江浦【虬，江长三千六百二十一丈，俨傥浦长二千二百一十一丈，彭越浦长二】。
【千七百一十一丈，】 方岳贡濬华亭县河【艾家桥市河，长三百一十九丈，】 廵视下江，监察御史吴善谦濬寳山所城濠，【呉善谦，廵歴海上见城濠淤塞，檄嘉定，上海二县合濬计长一千四百八十丈，各任其半，】常州府通判刘鳞长，濬无锡县城内河【自北大桥，起至南跨塘桥，长四百九十五丈，】 常州府，知府洪周禄，濬江隂县九里河，【长一千四百八十丈，】 提督苏，松等府学政，监察御史甘学濶常镇兵备，兼水利，副使徐世防濬江隂县城内河，【长九百六十六丈，甘学阔徐世防，各捐金募工合县，士民咸乐，助义】 ，镇江府照磨，署丹阳县事张世寀，濬运河，【自三义阁起，至马家涵，又自凌口起至吕城，共长三千九百五十丈】。
七年，廵抚应天等府都察院右佥都御史张国维，廵按苏，松等处，监察御史祁彪佳濬松江府塘河，【檄方岳贡核，濬华亭县蒲滙塘，长一千七百九十三丈五尺，官绍塘，长一千四百九十一丈，沙冈，长二千七十二丈五尺，上海县周围城濠，长一千六百一十一丈，蒲滙塘，长二千一百四十四丈五尺，莘村塘，长一千二百三十五丈，青浦县蒲滙塘，长八百二十二丈，张泾长一千二百丈，各河身并深一丈，面阔二丈，】 濬嘉定，上海二县，虬江【檄上海县，知县刘潜濬，彭越浦口，起至并沙河，长一千八百二十三丈二尺，面阔八丈，底阔五丈，加深八尺，闗会嘉定县，濬浜口起，至彭越浦口，长一千四百八十九丈五尺，】 濬无锡县运河，【檄知县陈志忠自锡山驿，前起北至洛社，遇浅开，濬共长五千二百一十三丈】。
八年，张国维同廵按苏，松等处，监察御史王一鹗，修呉江县石塘【时塘圮，石堕哽塞，谼窦致湖流涨，没田庐，兼阻漕运，縴挽檄知县，章日炌勘核全坍，应修一千五十五丈，半坍二千八十六丈，平望西诸家，铺水缺，应筑内外塘七百六十丈，并修长桥，三江桥，翁泾桥，绅士商民乐助，竣工】 ，嘉定县知县，万任濬河塘，【东练祁，马路塘谭家浜共长八千二百一十三丈，】 廵视下江，监察御史赵志孟濬松江府运盐河【赵志，孟廵歴松江见运盐，河淀淤，捐赎倡举，檄水利，通判吴光祚督濬华亭县境，长四千七百二十六丈，上海县境，长六百九十丈】。
九年，张国维，修松江府漴阙捍海塘，【檄方岳贡督同华亭县知县张调鼎，勘核坍塘中，叚长一百九十六丈，旧址尽没，东西两叚，共长二百丈，旧址犹存，又迤西一带崩，坍一百二十丈，木石夹筑，张国维率属设处，经始合县，士民商贾，乐助举人，呉嘉倡义，综核冒滥，僇力董工，】疏导，呉江县长桥谼【，先是，县民虞燧等具奏，敕部行抚按查核覆题奉，防允行】。
【檄下疏濬自长桥以至九里石塘通行开凿】
十年，张国维同廵按苏，松等处，监察御史路振飞重修至和塘，【长洲县东境四十五里，石塘先该知县胡士容，设置义田，积租缮塘，后竟移为别用，旷久不修，长隄崩尽，无以捍水妨农，病渉张国维设处，经始兵备，冯元飏与知府陈洪谧推官署县事，刘鸣谦，各捐助有差，不经佐领吏胥，董工专属耆民马负图，营辧仅四阅月，毕工】 ，濬昆山县，嘉定县寳山所各城濠，并彭华浜及修槎浦海岸，【昆山县城濠，檄知县叶培恕，嘉定县并寳山所二濠，檄万任各支导河夫银充费，加深四尺有竒】 苏松兵备兼水利，右叅议兼佥事冯元飏，濬太仓州城濠，【九年春，城濠淀淤，冯元飏将民七军三分叚派，濬值兵农事，冗延阁，至是，督令趋工军三钱粮，令泥夫径赴道支，领其民七，项下檄署州事，知县万任调度支给，】 常镇兵备，兼水利，按察使曾化龙濬江隂县运河【，时江隂运河浅淤，议移仓就兑，士民共称不便，曾化龙请于廵抚张国维，廵按王志举檄知县冯士仁勘核，自县南水闗起至五云桥，长三百八十三丈五尺，开深五尺，用夫三百一工，自五云桥至蔡泾闸长一千五百二十六丈，开深七尺，用夫一万二千二百八工，内河口涨滩，长十三丈，加夫六十五工，自蔡泾闸至月城桥长一千九百三十一丈五尺，开深五尺，用夫一万一千五百八十九工，内三河口涨滩五丈，加夫二十五工，自月城桥，起至龚店，长八百三十一丈，开深五尺，用夫四千九百八十六工，自龚店过青旸，至小青旸，跨塘桥长一千三百六十二丈五尺，开深四尺五寸，用夫六千八百十二名五分，乂三塘河，长一千九百三十四丈，捞浅淤泥，止用夫七千七百三十六工，以槩县田畆均滩派，夫粮里争先趋事，曾化龙躬出省视，犒赏匝月，功成漕艘，直达城下，军民并利】。
十一年，张国维同廵按苏，松等处，监察御史王志举督理漕运兼视河道，监察御史杨一儁，洎曾化龙濬镇江府漕渠，【檄推官雷起，劔偕水利通判，宋永熙督丹徒县知县郑一岳，濬江口坝，起至京口闸，长二百四十六丈八尺，深五尺，阔五丈，丁邜港，起至华家，荘长一千九十三丈七尺，深三尺，阔三丈四尺，剥厓起至夹冈，心长三百七十四丈，深四尺，阔三丈四尺，共用民夫一万二千八百五十六工，丹阳县知县傅徳坚濬草头舍起，至东闗长四千三百六十六丈，内坍山，荆家坟观音山西城湾，俱深四尺五寸，阔四丈，黄泥坝，张家渡七里，庙西门东闗俱深六尺，阔五丈，又濬城内防沟东闗至北闗长四百三十一丈，北闗起至观音山闸口，长二百七十五丈，俱深四尺五寸，阔四丈六尺，共用民夫四万二千一百六十三工；两县连境，绵亘百里，未及一月报竣，通利漕运，曾化龙亲诣河干，查核功次首，纪雷起劔劳绩，会详三院题叙】张国维王志举苏，松兵备兼水利，佥事宋继登濬，太仓州，湖川塘，【檄知州钱肃乐督濬长五千二百五丈，阔七丈，加深六丈八尺不等】。
吴中水利全书卷十
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷十一  明 张国维 撰诏命
祖宗朝轸防，东南民隠诏命谆切，今圣主尤殷，殷注念记注邸抄，示海宇，兆庶欢腾，敬録如左。
明
洪武二十六年
上谕都察院，凡各处闸坝陂堰，引水可灌田畆，以利农民者，务要时，常整理疏浚，如有河水，积流泛溢，损壊房屋田地，禾稼者，须要设法，隄防止遏，或所司呈禀，或人民告诉，即便定夺奏闻，若各布政司者，照防各司直，者劄付，各府州县，或差官直抵处所，踏勘丈尺，濶狭度量，用工多寡，若本处人民，足完其事，就便差遣，倘有不敷，着令邻近县分添助人力所用，木石等项于官银，见有去处支用，或发遣人夫于附近山塲采取，务在农隙之时兴工，毋妨民业，如水患急于害民，其功可卒成者，随时修筑，以御其患。
洪武二十七年
上命凡天下陂塘湖堰，可潴蓄以备旱暵，宣泄以防霖潦者，皆因其地势修治之，勿妄兴工役，掊尅吾民。
洪武二十八年
命国子监生及人材分诣天下督吏民兴治水利
洪武三十一年
钦颁教民榜文一款 一，民间或有某水，可以灌溉田苗，某水为害，可以隄防，某河壅塞，可以疏通，其当里老人防集，踏看丈量，见数计较，合用人工，并如何修筑？如何疏通定画计，防画图贴説赴京来奏，以凭为民兴利除害。
洪武三十二年
上谕工部，凡圩坝堰陂塘，仰该府州县提调官常川，体勘境内应，有圩岸坝堰，坍缺陂塘沟渠壅塞，务要趂时修筑坚完，疏濬流通以备旱潦，毋致失时，有伤禾稼，及因而扰害于民。
正统二年
诏有司秋成，时修筑圩防，疏濬陂塘，以便农作，仍具疏缴报，俟考满，以凭黜陟。
治十八年
诏各府州县治，农官不得别项，差占年终，具所辖水道通塞濬否，缘繇造册奏缴，考覈黜陟。
嘉靖五年
命各处水利佥事，年终具所修濬圩岸，陂塘坝堰闸，洞沟渠丈尺，造册送部，查考。
嘉靖六年
命应天巡抚官督同水利佥事，用心整理，苏松等处水利，毋得虚应故事。
嘉靖七年
命各处抚按守巡官，严督所属，以时修濬圩岸坝堰陂塘沟渠之在境内者。
嘉靖二十六年
命江南巡抚都御史督属修濬，太仓州常熟昆山等县七，浦白茆，新泾等河，许浦等塘，仍令巡按御史勘验。
隆庆三年
诏凡霸占源头阻絶河道者各该巡抚衙门查照盗决泉源，条律为首者，发附近卫所系军，调发边卫各充军，着为例。
隆庆六年
诏书内一款 ，一大江南北财赋所出，全资水利各处，设有水利，佥事各府州县，设有水利，通判县丞等官，近来往往视为末，务上下因循，一遇水荒，即奏乞蠲免，抚按督令，専管水利司，道官往来，巡歴着落，有司官将该管地方水利着实，讲求议处，何处当疏通其源，何处当挑濬，其流坝堰圩防，在在増修使蓄泄有备，旱潦无伤，合用夫役，取诸得利之家，毋令骤扰，若功程浩大，抚按官查，其先年导河夫银，用剩贮库及该府州县近地鱼课，奏留修理，堤坝等银两酌量，动支有司官，有仍前旷职，悮事及地方土豪之家，阻挠壅塞，専利病民者，抚按官拏处治。
崇祯元年召对平台记注
上取戸科右给事中黄承昊所奏疏令读，承昊奏曰：东南时，患水灾，因水利不修之，故臣因疏词，不敢冗长，故未畅所欲言，前礼部员外郎陈懋徳有疏言之极详，乞并臣疏，下工部行之，上问水利，何谓不修？是何地方承昊，对云是苏，松地方阁臣道，登龙锡同，并奏云：臣道登，即苏州人臣，龙锡即松江人水利，是东南一件大事，但修理须要，钱粮懋徳本内説原设有开河，银两，上问防何对？曰：亦不多，臣等前已拟防，抚按酌议，具奏上，沈思久之，云要修水利，可扰民否？臣龙锡奏正，惟恐扰民，故须行本处，抚按酌量，上曰：水利事着公议，来奏【黄承昊上盐屯疏内云：西北多旷土，则开荒无法也，责在有司，当以考成，课其殿最，东南多水灾，则水利不修也，宜加浙直，巡盐御史敕书一道，令其兼管水利，严督道府，而举劾之，非専题水利不入章疏，附赘于此云】。
崇祯九年
特防这水利兴复事宜，着抚按责成司，道督有司，亲巡查验，审地因时设法，疏濬务期蓄泄，得宜髙下均利如有奸豪占塞阻挠，即叅拏究治，其支河汀堰等项，分别贫富，各输财力，使民乐趋事，不许滥委冗员，衙役乘机生扰，并叅治修筑，海塘及严核殿最，通一体着实遵行。
吴中水利全书卷十一
钦定四库全书
吴中水利全书卷十二  明 张国维 撰敕谕
命遣水官特赐玺书，听以便宜权无旁掣，故得奏绩无负任使云：
明
永乐三年
皇帝敕谕户部尚书夏原吉都察院佥都御史俞士吉，通政司左通政赵居任，大理寺少卿袁复东南数郡之民，频年厄于水患，今旧谷已罄，新苗未成，老稚嗷嗷，饥馁无告朕，与卿等能独饱乎？其往督郡县，亟发仓廪赈之，所至善加抚绥，一切民间利害，有当建革者，速具以闻，卿等宜体朕忧民之心，钦哉！无忽【时，佐理工科给事中姚善奉圣防，并差无勅】。
宣徳五年
皇帝敕谕工部右侍郎，周忱，今命尔往南京应天，苏州，松江，常州，镇江太平，寜国池州，徽州，安庆广徳州巡抚递年一应，税粮，务在从长，设法区画得宜，使人不劳困输不后期，尤在敷宣徳意抚恤人民，扶植良善，其水田圩岸，尔亦相度时宜，整理，俾无旱潦之患，庶副朕委任之重，钦哉！故谕。
正统九年
皇帝敕谕工部右侍郎，周忱，近闻浙江嘉，湖等府直苏，松等府，今秋多雨，潦水暴溢，渰没田稼，漂荡民居，溺死人畜，盖因各处递年将，旧通江海，河港，乘干旱之时，筑塞为田耕种，及因递年沙涨，以致水不流通，人受其患，今特命尔，防同巡按御史严督各该府县拘集耆民里老人等询访踏勘，各处原通江海，河港故道，果被豪强之人筑塞为田，即令退还，并年深淤塞之处，尔等公同计议，督令府县官起倩人，夫开挑务，要水道通行，不至为患，其余湖池陂塘圩岸，可以蓄泄水利，防备旱涝者，悉从其修筑，开通其间，果有豪强之徒，占据把持，以为己利者尔，竟拿问轻，即量情惩治，情重者具奏区处，用工之际，尤须量度地势，酌量民力，其殷富，田多之家，务令尽力，用工贫难下戸及田少粮重者，酌量差遣，不可误其生理，如工程浩大，人力艰难，非旬月可成者，尔宜审度用工，宜令受利近便去处，同心同力，切不可妨废农时，朕惟豪强専利小民受害，论法难容，今姑宥其罪，使之自新，保其身家，尔为朝廷重臣，宜表率同事，公以存心亷以律身毋茍，具文移以塞责，毋狃于小利以为功，尔克尽职，民受实恵，朕惟尔嘉朝廷以安养斯民为念，宜深体朕心，为民造福，以副任使，或有窒碍难行之事，亦须体谅人情，从长计议，奏来不许，违误故谕。
成化七年
皇帝敕谕浙江提刑按察司佥事，吴防兹，特命尔前去専管，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七府水利，巡行踏勘，所属地方，分督修治湖塘，疏濬河港，兼理沟洫，増筑圩防闸坝，务相地势水形，使便蓄泄，有资灌溉，应用钱粮，着有司查明设处，或有田之家行，府县劝令输力，如有侵占河道，听尔拿问，改正所属军卫，有司听尔调委，仍须呈报巡抚，听其节制，用过钱粮转呈，巡抚类奏，尔其克殚厥心，勤劳乃职，如任使不效，责有攸归，故敕【以后水利佥事，同】。
治七年
皇帝敕谕工部左侍郎徐贯兼都察院右佥都御史，往同巡抚应天等府都察院右佥都御史何鉴，朕惟直，苏、松、常、杭、嘉，湖六府数年以来，屡被水灾围田，渰没庐舍，漂溺民既无聊生，财赋又何自而出？今特命尔，防同彼处，巡抚都御史亲诣其地，逐一踏勘，如果前日之水道，形迹具存，今日之水患，实由于此。即于所在司府州县，量取丁夫钱粮，督同委官人等，以次兴工，修筑疏濬，凡敕内该载不尽事，宜听尔便宜处置，文武职官军民人等有负才识，谙晓水利者，悉听委用职官，敢有违慢乖方，狥私废事者，五品以下，径自提问，应奏请者，叅奏施行，其兴工之际，务审水道利害，人情从违，固不可畏难退避，失经国之良图，亦不得凿空，妄为致小民之嗟怨，殚心毕虑，利国便民，斯不负朝廷，委任之意，故谕。
治八年
皇帝敕谕工部都水清，吏司主事，姚文灏直，苏、松、常，镇及浙江杭，嘉，湖七府并苏州，镇江等卫所地方广阔，钱粮，浩大每嵗收成全资水利，积年以来，河港沟渠，湖塘等项尽皆壅塞，或被豪强之人，占为己业，旱无所溉，雨无所泄，以致田谷不登，军民缺食近差，工部左侍郎徐贯往防巡抚等官，通行疏濬，已奏工完，但恐歳月寖久港渎，渐致堙塞，水利不能兴，举圩防愈见坍塌，财赋无从出，办兹特陞，尔前职，命尔専一往来前，项府卫地，方提督各该管官员，修理湖塘，疏通河港开，濬沟渠及一应圩防未经修筑者，及时修筑，各处闸坝，未尽修理者，随宜修理，合用木石等料于各该田有力之家，从公劝谕，或别为措置人，夫于所在附近军卫，有司相度起工，仍须督役以时，调度有法，使蓄泄有备，旱涝无虞，母事虚文，务臻实効，以为地方经久之计，尔其勉之慎之，故敕【姚文，灏以常州府水利通判，治水有功，陞授】。
正徳八年
皇帝敕谕都察院右副都御史俞谏近苏，松、常、镇、杭、嘉，湖七府，屡被水灾围田，渰没粮赋，积逋民生艰困，兹特命尔前去，防同巡抚都御史遍歴地方相度形势，寻源泝委应修，濬挑筑者，亟行修濬，挑筑务使水利，常通旱潦有备，所属官员听尔，遴择委用工费钱粮，移防巡抚设法动支，并不许官吏，豪强阻滞挠法，如有不遵听尔，叅奏处治尔，其殚竭乃猷，克臻厥绩，母负特简，责成之意，故谕。
正徳十四年
皇帝敕谕巡抚应天等府，工部尚书兼都察院，右副都御史李充嗣近苏，松等府连遭水患，粮运缺乏，廷臣建议亟修水利，特陞尔前官，不妨巡抚事，督理修濬，各府湖泽，河港塘堰，坐委所属能干官员及时料理，仍不时躬巡勘视，务使蓄泄得宜，旱涝，有頼应用钱粮，听尔设处，承委官员分别勤惰，听尔举劾，如违慢悮事，径自拿问，应奏请者，奏请究治，修濬完工，具册奏报，尔为大臣，受兹简命，宜殚厥，毋负任使，特谕。
正徳十四年
皇帝敕谕工部都水清吏司，署郎中事，员外郎林文沛先该巡视浙江都御史许廷光，都给事中吴岩奏请添设大臣専管江南水利，已，命巡抚应天等府，工部尚书兼都察院，右副都御史李充嗣，不妨原务兼理前事，近该李充嗣奏要添设官属，协修水利，巡按御史马禄亦奏要添设官员専一管理该，部议覆兹，特命尔前去，苏，松等府地方听巡抚委任分投督，濬协赞成功，凡江湖川泽河道，沟洫，务要用心勘视，核实工料，呈报巡抚，酌议钱粮济用，如官吏军民，但有阻挠，悉听防详处治尔，其夙夜黾勉，克供厥职，如惮劳塞责，罪有攸归，故敕【同差，工部都水清吏司，署郎中事，主事顔如环分管，敕谕同】。
嘉靖十四年
皇帝敕谕山东提刑按察司副使李士允苏，松、常，镇四府系，南畿重地，国家财赋取给于此，往年因盗贼生发，贻患地方，特设専官整饬兵备，今特命尔，専在太仓州，住劄往来四府，沿江沿海一带，地方督同军卫，有司掌印，捕盗官员操练，官军拣选民快，修濬城池，演习水战，缉捕盗贼，巡捉私盐，听理词讼，兼提督各卫所屯田子粒，务令以时耕种，依期徴纳禁革奸弊，官吏旗军人等，敢有役占科敛，剥削军士，及侵占屯田，包揽拖欠，屯种者，依法究治，其各府水利，督令有司官吏设法整理湖荡，河港淤塞，浅狭者即为防，濬闸坝，隄防圩岸，及御潮海塘，坍塌损壊者即为修筑，不许，豪强之徒，侵占毁壊违者一体究治，仍听巡抚官节制，捕盗事情，有应与总督备倭官员，计议者计议停当而行，各该所属官员有亷能干济具奏，旌奨贪残不职，六品以下径自拿问，五品以上并军职，奏处治，尔为宪臣，兹受委任，须尽心竭力，正已率下，务使武备修明，盗贼屏息，水利兴举，屯粮充足，斯称任使，如或仍前専事逢迎奔疲，道路因循，茍且虚应故事，责有所归，尔其慎之！慎之故敕。
嘉靖二十五年
皇帝敕谕巡抚应天等府都察院右副都御史欧阳必进，朕惟国家财赋取给，东南近该前，巡抚右副都御史丁汝防及巡抚御史吕光洵各题称苏，松、常，镇四府，地方连年，水旱频仍，皆由水利湮废，以致民困，赋逋贻患非细，乞要查旧例，通行修濬，事下该部，转行彼处，查勘得太仓，州常熟昆山等县七，浦白茆，新泾等，河港盐铁，许浦等塘堰，修濬有官民并力合修者，其所费财用有原，派导河夫及存留各项银米并抚按司府州县赃罚，与夫应解钱粮，堪以那借者，俱令支用，已经该部议奏，前来相应，依拟尔见，有地方巡抚之责，特命専理其事，尔宜查照节，题事理及巡按委官勘处缘由，将四府支河动支前项银米，查议原奏官民合修，分修地方，坐委能干官员责令，及时修理，庶几事克有济尔，仍照先年抚臣李充嗣事例，不时躬往督视，务使缓急有备，旱潦无虞，期于一劳而永逸，各该承委官员除，巡按御史，每年阅视工程，分别勤惰，举核外，如有违慢，悮事者，五品以下尔，即径自拿问，应奏请者奏闻，施行事完之日，通将修，濬过缘由，画图贴説并用过钱粮数目，造册奏缴，及将勤干，贤能官员，通行论奏，以凭旌擢故谕。
万厯四年
皇帝敕谕监察御史林应训近，因言官建议，苏、松、常，镇等处水利久湮，要差御史一员専管，该部议覆相应，今特命尔督理前项地方水利，务要时，常往来巡察，督率各该司，道及府，州，县掌印官，责令水利官，带同塘长人等躬亲相度，考究源委，要见某处，系上防水滙某处系下流支港，应分某水以杀其势，应阔某防以缓其冲，应濬某湖以防其流，某处坝闸，应修某处塘堰，应筑合用人工，随宜区处，其刘家河，黄浦七浦，白茆，范家港，大黄浦及各乡支河，尤当分疏，其余要河港，湖滙并浙，直交界所，如有未经开通及已开，仍欠深阔，与夫塘堰泾渎，陡门坝闸等项，应修应濬，应复旧，应新置者，通勘估议处，如一圩之中，塘防，沟池等项，不烦多费者，即令得业之家，量田多寡，出力修濬，果系土工，浩大动支，淘河等银应用，如再不敷，防同抚，按官从长计议，务求共济，各不得推诿其该道，并府州县掌印等官，敢有违玩，悮事及水利官营求，别差隳废职业，或需索常例，利已病民，应拿应叅，并听举行如例，若势豪之家，侵塞水利，姑令首正免罪，敢有隠瞒及违拒阻挠者，即行拿问，干碍职官指名奏，每年终，将修濬过缘由，造册奏缴，复命之日，仍将所属大小官曽否？有益水利，照例举劾，以昭劝惩，尔为宪臣，受兹重委，须夙夜殚心务，俾水利兴举，旱涝有备，以为益国便民之计，如或因循，茍且虚应故事，责有所归尔，其钦承之故敕。
万厯十六年
皇帝敕谕湖广提刑按察司副使许应，逵近该抚，按官题称江南水患不常，亟宜复设，専官管理该，部议覆相应，命尔前去，専管苏松等四府水利驻劄，松江府地方兼理农务，尔宜查照，该部题准事理，踏看所属地方，估计工程，议处钱粮，起调人，夫泾港湮塞者设法开濬，圩防低薄者，着实修筑，务使支河防通达于江海，隄防坚固，可御水涝，如官民势豪之家，占种淤地，侵夺水利者尔，即清查改正，敢有抗拒阻挠，应拿问者，径自拿问，应奏者，叅奏处，治四府及所属州县官员悉听委用，如有重大工程，应合奏请者申呈抚，按官奏请施行，其不急工程，听尔便宜斟酌，不必虚费财力，致拂人情，钱粮等项除聴抚，按官总理节制外别衙门不得干预，尔亦不得闗白叅谒致妨公务，每年终，仍将做过工程，用过钱粮转呈抚，按官造册奏缴，清册送部查，覈尔为宪臣，受兹委任，须躬亲相度，竭力经理，不避劳怨，使水利兴举益国便民，斯为称职，如或因循，茍且虚应故事，责有所归，尔其慎之！勉之！故敕。
吴中水利全书卷十二
钦定四库全书
吴中水利全书卷十三  明 张国维 撰奏状
自萧梁至宋元各朝建白水利奏状，形诸纪载，集録者悉搜编次。
梁
萧统请停信义郡漕渎丁役，防【吴郡屡以水灾不熟，有上言当漕大渎以泻浙江，中大通二年春，诏遣前交州刺史王奕，假节，发吴，吴兴信义三郡人丁就役，故统上疏】。
伏闻当遣王奕等上东三郡人丁漕沟渠，导泄震泽，使吴兴一境，无复水灾，诚矜恤之，至仁经畧之逺防【本集及昭明事实，无此二句，】暂劳永逸，必获后利，未萌难覩，窃有愚懐所闻吴兴屡年失收，人颇流移，吴郡十城，亦不全熟，唯信义【本作义兴，】去秋有稔，复非常役之民，即目前东境，谷价犹贵，劫盗屡起，在所有司，皆不闻奏，今征戍未归，强丁疏少，此虽小举，窃恐难合，吏一呼门，动为人蠧，又出丁之处逺近不一比得齐集，已妨农蚕，去年称为丰歳，公私未能足食，如复，今兹失业，虑恐为更深，且草窃多伺候人间虚实，若善人从役，则抄盗弥増吴兴未受其益，内地已罹其，不审可得权停此工，待优实以行，圣心垂矜，黎庶神量，久已有在，臣意见庸浅，不识事宜，茍有愚心，愿得上启唐。
刘晏停免修筑练湖状【永泰二年上状存略】
转运使刘晏上言：得刺史韦损，丹阳耆夀等状上件练湖，按图经，周回四十里，比被丹阳，百姓筑隄，横截一十四里，开渎口泄水，取湖下地作田，其湖未被隔断已前，每春夏雨水涨满，侧近百姓，引溉田苗，官河水干浅，又得湖水灌注，租庸转运及商旅往来，免用牛牵，若霖雨泛溢，即开渎，泄水入江，自被堤筑以来，湖中地窄，无处贮水，横堤壅碍，不得北流，秋夏雨多，即向南奔注，丹阳延陵金坛等县，良田常被渰没，稍遇亢阳，近湖田苗，无水灌溉所利，一百一十五顷，田损三县，百姓之地，今已依旧障水，为湖官河，又得通流，邑人免忧旱潦，乞敕中书门下牒，浙西观察使韦损，勿使更令修筑，致有妨夺。
南唐
吕延贞浚治练湖状【升元元年上状存略】
知丹阳县事，吕延贞上言：当县有练湖，源出润州髙丽长山下注官河，一百二十里，臣考之碑志，访诸乡老，当为湖，日湖水放一寸，河水涨一尺旱，可引灌溉，潦不致奔冲其利，田几逾万顷，昔环湖而居，衣食于渔者凡数百家，有斗门四所，繇前唐末兵乱之后，民残湖废，近湖人戸耕湖为田，后农家失恃，渔樵失业，民复思湖以御灾而无所寘力，臣频承条制，修葺陂塘，切度其湖为利甚博，遂聚财役工于斗门，基上以土堰偃捺，及填补破缺处，初，谤议震动，谓臣不良图，且废湖丰己者不十余家，有湖无灾者四县之地，臣明知利害，独如弗闻，自今秋后不雨，河道干枯，累放湖水灌注，使商旅舟船，往来免役，牛牵当县及邻县人戸请水救田，臣并掘去湖，防给水，如将久逺须置斗门，方得通济，其斗门木植，须用楠木，乞给省塲板木起建，下所司处分。
宋
郏亶上水利书【熙寜三年上】
昆山人，郏亶上言：天下之利莫大于水田，水田之美，无过于苏州，然自唐末以来，经营至今，未见其利者，其失有六，一曰苏州东枕海，北接江东，开昆山之张浦，茜泾七鸦三塘，而导诸海北开常熟之许浦，白茆二浦，而导诸江，不知此五处去水，皆百余里，近三四十里，地形颇髙髙者七八尺，水盛时决之，或入江海，水稍退，则向之欲东导于海者反西流，欲北导于江者反南下，故自景祐以来，屡开之，而卒无効也，二曰苏之厌水，以其无隄防也，故昆山常熟，吴江皆峻其堤，设官置兵，以巡治之，是不知塘虽设，而水行于堤之两旁，何益乎治田，故徒有通往来，御风涛之小功，而无卫民田，去水害之大効，三曰书云：三江既入，震泽底定，今松江在其南，可决水而同归于海，昆山之下，驾新洋小虞，大虞朱塘，新渎平乐，戴墟等十余浦是也。夫诸浦虽有决水之道，未能使水之必泄于江也，何则？水方汗漫与江俱平，虽大决之，隄防不立，适足以通潮势之冲急，増风波之汹怒耳，四曰苏州之水，自常州来，古者设望亭堰，所以御常之水，使入太湖，不为苏害，谓望亭堰，不当废也，苏聚数郡之水，而常居其一，常水数路，望亭居其一，岂一望亭之水，能为苏之患耶？望亭堰废，则常被其利，苏未必有害，存之则苏未必利，常先被害矣，故治苏州之水，不在望亭堰之废否也？五曰苏水所以不泄者，以松江盘曲而决水迟也，古之曲，其江所以激之使深也，激之既久，其曲愈甚，故漕使叶内翰开盘龙滙，沈谏议开，顾浦谓松江之曲，若今槎浦及金灶子请浦，皆可决也，是説仅为得之，但苏之水，与江齐平，决江之曲，足以使江之水疾趋于海，未能使田之水必趋于江也，六曰苏本江海陂湖之地，谓之泽国，自当漫然容纳数州之水，不当尽为田也，国初之税，才十七八万石，今乃至三十四五万石，此障陂湖，为田之过也，是説最为疏阔，国初逃民未复，今尽为编户税所，以昔少而今多也，借使变湖为田，増十七八万，为三十四五，万乃国之利，何过之有？且今苏州，除太湖，外有常熟，昆承二湖，昆山阳城湖，长洲沙湖，是四湖自有定名，而其阔各不过十余里，其余若昆山之斜塘，大泗黄渎，夷亭髙墟巴城雉城，武城防家江，家柏家鳗，□诸瀼及常熟之市宅，碧宅五衢，练塘诸村，长洲之长，荡黄天荡之类，皆积水不耕之田也，水深不过五尺，浅者可二三尺，其间尚有古防隠见水中，俗谓之老防，或有古之民，家堦甃之遗址在焉，其地或以城，或以家或以宅为名，尝求其契，劵以騐皆全税之田，也是古之良田，而今废之耳，已上六説者皆执一偏之论，而未能通其理也，必欲治之，当去六失行，六得曰辨，地形髙下之殊求古人蓄泄之迹，治田有先后之宜兴役，顺贫富之便，取浩博之大利，舍姑息之，小恩一何谓？地形髙下之殊曰苏州五县，号为水田，其实昆山之东，接于海之冈，陇东西仅百里，南北仅二百里，其地东髙而西下向所谓东导于海，而水反西流者是也。常熟之北接于江之涨沙，南北七八十里，东西仅二百里，其地皆北髙而南下向所谓欲北导于江而水反，南下者是也。是二处皆谓之髙田而昆山冈身之西，抵于常州之境，仅一百五十里，常熟之，南抵于湖，秀之境，仅二百里，其地低下，皆谓之水田髙田者常欲水，今水乃流而不蓄，故常患旱也，唯若景祐，嘉祐中，则一大熟尔，水田者常患水，今西南既有太湖，数州之水而东北，又有昆山，常熟二县冈身之流，故常患水也，唯若康定，至和中，则一大熟，尔但水田多而髙田少水田，近于城郭，人所见而税，复重髙田逺于城郭人所不见，而税复轻，故议者唯知治水而不治旱也，二何谓？古人蓄泄之迹，曰：今昆山之东，地名太仓，俗号冈身，冈身之东，有塘西彻，松江北过常熟，谓之横沥，又有小塘或二里，三里贯横沥，而东西流者多谓之门，若所谓钱门张冈门沙堰，门吴冈顾庙冈，丁冈，李冈门及斗门等之类是也。夫南北其塘，则谓之横沥东西，其塘则谓之冈门堰，门斗门是古者堰水于冈身之东，灌溉髙田而又为冈门者，恐水之或壅则决之，而横沥所以分其流也，故冈身之东，其田尚有丘畆经界，沟洫之迹焉，是皆古之良田，因冈门壊不能蓄水而为旱，田耳冈门之壊岂非五代之季，民各从其行，舟之便而废之耶？此治髙田之遗迹也，若夫水田之遗迹，即今昆山之南向，所谓下驾小虞等浦者，皆决水于松江之道也，其浦之旧迹，阔者二十余丈，狭者十余丈，又有横塘以贯其中，而棊布之，是古者既为纵浦，以通于江，又为横塘以分其势，使水行于外，田成于内，有圩田之象焉，故水虽大，而不能为田之害，必归于江海而后已，以是推之，则一州之田可知矣。故苏州五门旧皆有堰，今俗呼城下为堰下，而齐门犹有旧，堰之称是，则隄防既完，则水无所潴，容设堰者，恐其暴而流入城也，至和二年，前知苏州吕侍郎，开昆山塘，得古闸，于夷亭之侧，是古者水不乱行之，明騐也，及夫隄防既壊水乱行于田间，而有所潴容，故苏州得以废其堰，而夷亭亦无所用其闸也，为民者，因利其浦之阔，攘其旁以为田，又利其行舟，安舟之便决，其堤以为泾，今昆山诸浦之间有半里，或一里二里而为小泾，命之为某家浜者，皆破古堤为之也，浦日以壊故水道陻而流迟，泾日以多故，田隄壊而不固日隳，月壊遂荡然而为陂湖矣，此古人之迹也，今秀州濵海之地，皆有堰以蓄水，而海盐一县有堰，近百余所，湖州皆筑隄，于水中以固田，而西塘之防至髙一丈有余，此其遗法也。独苏州壊之耳三何谓？治田有先后之宜，曰地势之髙下既如彼，古人之遗迹，又如此，今欲先取昆山之东，常熟之北，凡所谓髙田者一切设堰潴水以灌溉之，又浚其所谓经界沟洫，使水周流于其间，以浸润之，立冈门以防其壅则髙田常无枯旱之患，而水田亦减数百里，流注之势，然后取今之凡谓水田者，除四湖外，一切罢去，其某家泾，某家浜之类，循古今遗迹，或五里七里而为一，纵浦又七里或十里，而为一横塘，因塘浦之，上以为堤防，使塘浦阔深而堤防髙厚塘浦阔，深则水通流而不能为田之害也；堤防髙厚则田自固，而水可拥，而必趋于江也，然后择江之曲者，若所谓槎浦，金灶子浦而决之，使水必趋于海，又究五堰之遗址而复之，使水不入于城，是虽有大水，不能为苏州之患也，如此则髙低皆利而无水旱之忧，然后仿钱氏遗法，收图回之利，养撩清之卒，更休迭役，以浚其髙田之沟洫，与水田之塘浦，则百世之利也。四何谓兴役？顺贫富之便，曰：苏州五县之民，自五等已上至一等，不下十五万，戸可约古制，而戸借七日则歳约百万夫矣，又自三等已上至一等，不下五千户，可量其财而取之，则足以供万夫之食，与其费矣，夫借七日之力，故不劳量取财于富者，故不虚以不劳，不虚之役，五年而治之，何田之不可兴也，五何谓取浩博之大利，苏州之地，四至余三百里，若以开方之法约之，尚可方二百余里，为田六同有畸，三分去一，以为沟池城郭，陂湖山林，其余不下，四同之地为三十六万夫之田，又以上中下不易再易而去其半，当有十八万夫之田，常出租税也，国朝之法，一夫之田，为四十亩，出米四石，则十八万夫之田，可出米七十二万石矣，今苏州止有三十四五万石，借使全熟，常失三四十万石之租，又况水旱蠲除者，歳常不下十余万石，甚者或蠲除三十余万石，是遗利不少矣。今或得髙低皆利而水旱无忧，则三四十万之税，可増也六何谓舍姑息之小惠，曰：是议之兴，或者必曰：向者苏州或治一浦，或调一县而役一月，则民劳，且怨矣，今欲尽一州之境，役五县之民，五年而治之，其工力，盖百倍于向时，是役未兴，而数千百万之民，已呶呶矣，非养民之道也。曰：向者之兴役也，多兴于大水，方盛之际，是时公私匮乏，疾厉间作，故民劳，且怨也，今于平歳无事之时，借力以成利，何劳怨之？有曰：使民以时，又曰：以佚道使民，虽劳无怨，又曰：悦以使民，民忘其劳，虽至治之世，未尝不役，民以使之也，唯近世不求所以养之之道，使跻于富庶，但务其姑息之末，使至于饥饿而不能相生，然后从而赒之，故上乏而下益困，有可以除数百年未去之患，兴数百里无穷之利，使公私皆获其利，岂可区区计国家五歳之劳，惜百姓七日之力耶？
一论古人治低田之法，昔禹之时，震泽为患，东有堽阜，以隔截其流，禹乃凿断堽阜，流为三江，东入于海。而震泽底定，震泽虽定，环湖之地，尚有二百余里，可以为田，而地皆卑下，犹在江水之下，与江湖相连，民既不能耕植，而水面又复平，阔足以容受，震泽下流，使水势散漫，而三江不能疾趋于海，其防海之地，亦有数百里，可以为田，而地皆髙仰反在江水之上，与江湖相逺民既不能取水以灌溉，而地势，又多西流，不得蓄聚，春夏之雨泽以浸润，其地是环湖之地，常有水患，而防海之地，常有旱灾也，古人遂因其地势之髙下井之而为田，环湖卑下之地，则于江之南北，为纵浦，以通于江，又于浦之东西为横塘，以分其势，而棊布之，有圩田之象焉，其塘浦阔者三十余丈，狭者不下二十余丈，深者二三丈，浅者不下一丈，且苏州，除太湖之外，江之南北，别无水源，而古人使塘浦深阔，若此者，盖欲取土以为堤防髙厚足以御其湍悍之流，故塘浦因而阔深，水亦因之而流耳，非専为阔，其塘浦，以决积水也，故古者堤防髙者须及二丈，低者亦不下一丈，借令大水之年，江湖之水髙于田五六尺而堤防，尚出于塘浦之外三，五尺至一丈，故虽大水，不能入于民田也，民田既不容水，则塘浦之水自髙于江而江之水亦髙于海，不须决泄，而水自湍流矣，故三江常浚，而水田常熟，其堽阜之地，亦因江水稍髙得以畎引以灌溉，此古人浚三江治低田之法也。至于防海髙仰之地近江者，既因江流稍髙可以畎引近海者，又有早晚两潮，可以灌溉，故亦于沿海之地，及江之南北，或五里，七里而为一，纵浦，又五里七里而为一，横塘港之阔狭，与低田同，而其深往往过之，且堽身之地髙于积水之地四五尺，至七八尺逺于积水之处，四五十里至百余里，固非决水之道也，然古人为塘浦，阔深若此，盖欲畎引江海之水，周流于堽阜之地，虽大旱之歳，亦可车畎以溉田，而大水之歳积水，或从此而流泄耳，非専为阔，深其塘浦，以决低田之积水也，至于地势，西流之处，又设堽门斗门以潴蓄之，是虽大旱之歳堽阜之地，皆可耕以为田，此古人治髙田蓄雨泽之法也。故低田常无水患髙田常无旱灾，而数百里之内，常获丰熟，此古人治低田髙田之法也。
二论后世废低田髙田之法者，古人治田髙下既皆有方，是时也，田各成圩圩，必有长，每一年或二年率逐圩之人，修筑隄防，浚治浦港，故低田之隄防，常固旱，田之浦港，常通也，【古之田，虽各成圩，然所名不同，或谓之段，或谓之团，今昆山低田，皆沈在水中，而俗呼之名，犹有野鸭，段大泗段，湛段及和尚团盛，熟团之类，】至钱氏有国，而尚有撩清指挥之名，此其遗法也。洎乎年祀绵逺古法隳壊其水田之隄防，或因田户行舟，及安舟之便而破其圩【，古者人戸各有田舍，在圩田之中，浸人为家，欲其行舟之便，乃凿其圩防，以为小泾，小浜即臣昨来所陈，某家泾，某家浜之类是也。説者谓浜者安船沟也，泾浜既小，隄防不髙遂至壊田圩都为白水也，今昆山柏家灢水底之下，尚有民家，堦甃之遗址，此古者民居圩中之旧迹也，今昆山富戸如陈顾辛晏，陶沈等田舍，皆在围田之中，每至大水之年，亦是外水髙于田舍数尺，此今人在田圩中作田舍之验，】或因人戸请射下脚，而废其堤，或因官中开淘，而减少丈尺，【臣小时见小虞浦，及至和塘，竝阔三二十丈，屡经开淘之后，今小虞浦阔十余丈，至和塘阔六七丈，此目所睹也，】或因田主，但收租课而不修堤防，或因租戸利于易田，而故致渰没，【吴人以一易再易之田，谓之白涂，田所收倍于常稔之田，而所纳租米，亦依旧数，故租户乐于间年，渰没也，】或因决破古堤，张捕鱼鰕，而渐致破损，或因邉圩之人不肯出田，与众筑岸，或因一圩虽完，旁圩无力，而连延隳，壊或因贫富同圩，而出力不齐，或因公私相吝，而因循不治，故隄防尽壊而低田漫然，复在江水之下也，每春夏之交，天雨未盈尺，湖水未涨二三尺，而苏州低田一抹尽为白水，其间虽有低防亦皆狭小，沈在水底，不能固田，唯大旱之歳，常，润；杭，秀之田及苏州堽阜之地，并皆枯旱，其堤防，方始露见，而苏州水田，幸一熟耳，盖繇无堤防为御水之先具也，低田既容水，故水与江平江与海平而海潮，直至苏州之东一二十里之地，反与江湖民田之水相接，故水不能湍流，而三江不浚【，臣伏覩昨来议，狭汴河者，诏汴河阔处，水面散漫，不至深快，故汴河淤淀，今苏州水面，动连三百里，而太湖之水，又不及黄河之湍迅，而欲三江不淤，不可得也。】，今二江已塞，而一江又浅，傥不完复堤防，驱低田之水，尽入于松江，而使江流湍急，但恐数十年之后，松江愈塞，震泽之患，不止于苏州而已也，此低田不治之繇也髙田之废始，繇田法隳壊民不相率以治港浦既浅，地势既髙沿于海者，则海潮不应，沿于江者，又因水田隄防隳壊水得潴聚于民田之间，而江水渐低故髙田复在江水之上，至于西流之处，又因人户利于行舟之便，壊其堽门而不能蓄水故髙田一望尽为旱地，每至四，五月间春水未退，低田尚未能施工，而堽阜之田，已干枯矣，唯大水之歳，湖，秀二州，与苏州之低田渰没，浄尽则堽阜之田，幸一熟耳，此盖不浚浦港以畎引江海之水，不复堽门以蓄聚，春夏之雨泽也此髙田废之之繇也。
三论自来，议者但知决水，不知治田，盖治田者本也，本当在先决水者，末也，末当在后，今乃不治其本而决其末，故自景祐以来，上至朝廷之缙绅，下至农田之匹夫，谋议擘画，三四十年，而苏州之田百，未治一二，此治水之失也，惟嘉祐中，两浙转运使王纯臣建议，谓苏州民间一槩白水至深处，不过二尺以上，当复修作田位，使位位相接，以御风涛，则自无水患，若不修作塍防，纵使决尽河水，亦无所济，此説最为切当，又缘当时建议之时，正值两浙连年，治水无効，不知大段擘画，令官中逐年调发夫力，更互修治，及不曽立定，逐县治田年额以办，不办为赏罚之格而止，令逐县令佐，槩例劝导逐位，植利人，户一二十家，自作塍防各髙五尺缘民间所鸠工力不多，盖不能齐整，借令多出工力，则各家所收之利，不偿其所费之本，兼当时都水监所立官员，赏典不重，故上下因循，未曽并聚，公私之力，大段修治，臣今欲乞检防王安石所陈利害，将臣下项，擘画修筑堤防，以固民田，则苏州水灾，可计日而取効也，议者或谓曩年吴及知华亭县常率逐段人戸各自治田，亦不曽烦费官司，而人获其利，今可举用其法，以治苏州水田，不须重烦官司也，曰：苏州水田，与华亭不同，华亭之田地连堽阜，无暴怒之流浚河，不过一二尺，修防不过三五尺，而田已大稔矣，然不逾三，五年间，尚又堙塞，今苏州逺接江湖水常暴怒，故昆山常熟，吴江三县，堤防髙者七八尺，低者不下五六尺，或用石甃或用桩，篠或二年一治，或年年修葺而风涛，洗荡动有隳，壊今若以华亭之法治之，或水退之后，一二年间，暂获丰稔，不可知，求其久逺之効则不可得也。夫以华亭之法，治苏州之髙田则可矣，若治苏州水田，譬之以一家之法，治一国也，其规摹法度，则近之，至于措置施设之方，则大小不可同也。贴黄，自来人所议，欲开通诸天浦，卢沥浦，松江诸滙并决水入江隂军等亦皆治水之一説但隄防未立，行之无功，候隄防既成之后，前项诸説又不可不行，盖水势湍急，却要诸处分减水势故也。臣今穷究得古人治田之本，委可施行，若令臣先往两浙相度不过订之于诸县官吏，考之于诸乡，父老而已，诸县官吏乍来倐去，固不若臣之生长乡里，世为农人，而备知利害也，父老之智，未必过于范仲淹，叶清臣范仲淹叶清臣尚不能窥见古人治田之迹，父老安得而知？望令臣略到司农寺陈白委不至，有误朝廷候敕防。
四论，今来乞以治田为先，决水为后，田既先成，水亦从而可？决不过五年，而苏州之水患息矣，然治田之法，总而论之，则瀚漫而难行，析而论之，则简约而易治，何也？今苏州水田之最合，行修治处，如前项所陈，南北不过一百二十余里，东西不过一百里，今若于上项水田之内，循古人之迹，五里为一，纵浦七里为一横塘，不过为纵浦二十余条，每条长一百二十余里，横塘十七条，每条长一百余里，共计四千余里，用夫五千人，约用二千余万夫，【至和中，开昆山塘，毎里夫二千五百人，塘面阔六丈，底阔四丈，深四尺，每里积土，计三十万尺，分为两岸，底阔一丈四五尺，面阔四五尺髙不及六七尺，故不逾三年，又至隳壊】故曰总而言之，则瀚漫而难行也，今且以二千万夫，开河四千里而言之，分为五年，每年用夫四百万开河八百里，苏、秀、常，湖四州之民，不下四十万，三分去一，以为髙田之民自治髙田外尚有二十七万夫，毎夫一年，借雇半月，计得四百余万夫，可开河八百里，却以上项四百余万，分为十县，逐县，每年当夫四十万，开河八十里，以四十万夫，分为六个，月计役六万六千余，夫开河十三里有零，以六万六千夫，分为三十日，则逐县毎，日役夫二千二百人开河一百三十二歩将二千二百人，又为两头项，止役一千一百人，开河六十六歩虽县有大小，田有广狭，民有众寡，及逐日所开河沟所役夫数多寡不同，大率治田多者头项多，治田少者头项少，虽千百项，可以一头项尽也，臣故曰：析而论之，则简约而易治也，如此而治之，五年之内，苏州与邻州之水田，殆亦尽矣。塘浦既浚，隄防既成，则田之水必髙于江江之水亦髙于海然后择江之曲者而决之，及开卢沥浦，皆有功也，何则？江水湍流故也。江流既髙然后又究五堰之遗址而复之，使水不入于城，是虽有大水，不能为苏州之患也，此治水田之大略也。【昔有七堰，今复五堰者，今止为五门故也。苏州设堰，固亦旧矣，刘著作尝引唐白居易九日，苏州登髙诗云：酒酣，凭槛起，四顾七塘，八门六十坊，是唐之世已有堰矣，至端拱二年，转运使乔惟岳方使废之，盖隄防既壊水得潴容于民田之间，水势稍低，故可废其堰也，】其旱田则乞用上项一分之夫，浚治港浦，以畎引江海之水，及设堽门以潴，春夏之雨泽则髙低皆治而水旱无虞矣。
五论乞循古人之遗迹，治田者，臣昨来所乞，苏州水田一节，罢去，其某家浜之类五里，七里而为一，纵浦七里，十里而为一横塘，今具苏州，秀州及松江沿海水田旱，田见存塘浦港，沥堽门之数，凡臣所能记者，总七项共二百六十五条，并臣擘画将来，治田大约各附逐项之下，谨具下项一具，水田塘浦之迹，凡四项共一百三十二条，一吴松江南防自北平浦北，防自徐公浦西，至吴江口，皆是水田，约一百二十余里，南防有大浦，二十七条，北岸有大浦，二十八条，是古者五里而为一，纵浦之迹也，其横浦在松江之南者，臣不能记其名，在松江之北六，七里间曰：浪市横塘，又下北六七里而为至和，塘是七里而为一，横塘之迹也，松江南大浦，二十七条，北平浦破江浦，艾祈浦愧浦，顾滙浦养蚕，浦大盈浦，南解浦梁纥浦，石臼浦，直浦分桑浦内薫浦，赵屯浦，石浦道褐浦千墩浦，锥浦张潭浦，陆直浦甫里，浦浮髙浦涂头浦顺徳浦大姚浦，破墩浦，盏头浦，松江北大浦，二十八条，徐公浦北解浦，瓦浦沈浦，蒋浦三林浦，周浦顾墓，浦金城浦木浦，蔡浦下驾浦，浜浦洛舍浦，杨梨浦新洋浦，淘仁浦小虞浦，大虞浦马仁浦浪市浦，尢泾浦下里浦戴墟浦，上顾浦青邱浦奉里浦，任浦松江北横塘二条，浪市横塘，至和塘已上，松江塘浦五十七条，竝当松江之上流，皆是阔，其塘浦髙其隄防以固田也，久不修治，遂至隳壊每遇大水，上项塘浦之岸，竝沈在水底，不能固田，议者不知此塘浦原有大防以固田，乃谓古人浚此大浦，只欲泄水，此不知治田之本也，臣今擘画，并当浚治其浦，修成堤防，以御水灾，不须逺治他处塘浦，求决积水，而田自成矣，一至和塘，自昆山西至苏州，计六十余里，今其南北两防各有大浦十二条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横浦南六七里而有浪，市塘是也，其北皆为风涛，洗刷，不见其迹，臣前所谓至和塘，徒有通往来，御风涛之小功，而无卫民田，去水患之，大利者，谓至和塘，南北纵浦横塘，皆废故也。谨具下项至和塘南，大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦新渎浦，平乐浦戴墟浦，真义浦朱塘浦界浦，凤凰泾任浦，蠡塘至和塘，北大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦髙墟浦雍里浦，诸昌泾界浦，任浦上雉渎，下雉渎蠡塘，官渎横塘，在南者曰浪，市塘已具，松江项内更不再出，在北者皆废，已上至和塘，两防塘浦，二十四条，在塘北者，今犹有其名，而或无其迹，在塘南者，虽存其迹，而并皆狭小，断续不能固田，其间南防又有朱泾王村泾北岸，又有司马泾，季、泾、周、泾、小、萧、泾、归，泾、吴、泾、清、泾、谭、泾、褚、泾、杨、泾之类，皆是民间自开私浜，即臣向所谓某家泾，某家浜之类是也。今并乞废罢，止择其浦之大者，阔开其塘髙筑其防南，修起浪市横塘，北则或五里，十里为一，横塘以固田，自近以及逺则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣，一常熟塘，自苏州齐门北至常熟县一百余里，东防有泾二十一条，西岸有泾十二条，是亦七里，十里而为一，横塘之迹也，但自今并皆狭小，非大段塘浦，盖古人之横塘，隳壊而百姓侵占，及擅开私，浜相杂于其间，即臣所谓某家浜之类是也。谨具目，今两防泾浜之名，下项常熟塘东横泾，二十一条，阙墓泾，杨、泾、米、泾、樊、泾、蠡、泾南湖，泾、湖、泾、朱、泾、永、昌、泾、茅、泾、薛、泾、界、泾、吴、塔，泾尚泾川，泾、黄、土、泾、圃、泾、庙、泾、卞、荘，泾新桥，泾黄母泾，常熟塘西，横泾十二条，石师泾王婆泾髙姚泾苏宅，泾、蠡、泾，皮、泾、庙、泾，永昌泾冶长泾，潭、泾，墓门泾已上，常熟塘两防横泾三十三条，盖记其略耳，今但乞废其小者，择其大者深开，其塘髙修其防，除西防自擘画为圩外，其东防合与至和塘，北及常熟县南新修纵浦，交加棊布以为圩，自近以及逺则良田渐狭，风涛渐小矣，一昆山之东，至太仓，堽身凡三十五里，两防各有塘七八条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横塘在塘之南，六七里而为朱沥塘，张湖塘郭石塘，黄姑塘在塘之北为风涛，洗刷，与诸湖相连，不见其迹，谨具下项，昆山塘南塘浦，七条次里浦新洋江，任里浦，下驾浦下，吴浦上吴浦，太仓横沥，昆山塘，北有塘浦七条，娄县上塘，娄县下塘新洋江，低里浦，黄剪泾上，吴塘下吴塘横塘，四条朱沥塘，张湖塘郭石塘，黄姑塘已上塘沥十八，除新洋江，下驾浦，曽经开浚，余并未尝开浚，今河底之土反髙于田中，每遇天雨稍阙，则更不通舟船，天雨未盈尺，而田尽渰没，今并乞开浚以固，田已具下项一具旱，田塘浦之迹，凡三顷一百二十三条，一松江南防自小来浦北岸，自北陈浦，东至海口，并是旱田，约长一百余里，南有大浦，一十八条，北有大浦二十条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横塘之在江南者，臣不记其名，在江北者七八里，而为鸡鸣塘练，祈塘是七里而为一，横塘之迹也，谨具下项，松江南防有大浦一十八条，小来浦盘龙浦，朱市浦松子浦野奴浦张整浦，许浦，鱼浦上燠浦，丁湾浦芦子浦，沪渎浦，钉钩浦，上海浦，下，海浦南及浦江苎浦烂泥浦，松江北防有大浦二十条，北陈浦，顾浦桑浦，大黄肚浦，小黄肚浦，章浦，樊浦杨林浦，上河浦，下河浦僲天浦，镇浦新华浦，槎浦，秦公浦双浦，大塲浦，唐章浦，贵州浦商量湾，横塘二条，鸡鸣浦练，祈浦已上塘浦四十条，各是畎引江水以灌溉髙田因久不浚治，浦底既髙而江水又低故逐年常患旱也，议者乃谓于此诸浦决泄，苏州昆山长洲及秀州之积水，是未知古人设浦之意也。今当令髙田之民治之，以备旱灾则髙田获其利也，一太仓，堽身之东，至茜泾约四五十里，凡有南北塘，八条其横塘，南自练祈塘，北至许浦共一百二十余里，有堽门及塘，浜约五十余条，臣能记其二十五条，旱田而横塘，多欲水之周流于其间，灌溉之也，今皆浅淤，不能引水以灌于田，谨具下项，南北之塘八条，太仓东横，沥半泾塘，青堽横沥，五家堽横沥，鸭头塘支泾，杨墓子泾，茜泾，东西之塘，及堽门等二十五条，方秦塘钱门塘刘塘，张堽门薛市门，黄姑塘吉，泾塘沙堰门，太仓塘包泾古塘，吴堽门，顾堽门庙，堽门岳沥，李堽门丁堽门，湖川门，黄泾杜漕塘双凤，塘防门，直塘支塘李墓塘以上堽，身已东塘，浜门沥共三十三条，南北者，各长一百余里，接连大浦，并当治以灌溉髙田东西者，横贯三重，堽身之田，而西通诸湖，若深浚之大者，则置闸防门，或置堰而下为水函，遇大旱，则可以车畎，诸湖之水以灌田，大水，则可以通放湖水以灌田，而分减低田之水势于平时，则潴聚春夏之雨泽，使堽身之水常髙于低田不须车畎，而民田足用，一沿海之地，自松江下口，南连秀州界，约一百余里，有大浦二十条，臣今能记其七条，自松江下口北绕昆山，常熟之境接江隂界约三百余里，有港浦六十余条，臣能记其四十九条，是五里为一，纵浦之迹也，其横塘，在昆山则为八尺，泾花莆泾在常熟则为福，山东横塘，福山西横塘，谨具下项，松江口下，南连秀州界，有大浦七条，三林浦，杜浦周浦，大臼浦防沥浦，戚崇浦罗公浦，松江口下北绕，苏州昆山，常熟县界至江隂军界有港浦四十九条，北及浦下田浦，堀浦上夹浦，下练祈浦，桃源浦练祈浦，顾泾浦六，岳浦采桃浦，川沙浦下，张浦新漕浦，茜泾浦杨林浦，七鸦浦□港浦，北浦尹公浦，甘草浦唐相浦，陈泾浦钱，泾浦□湖浦，吴泗浦铛脚浦，下六河浦，黄浜浦沙营浦，白茆浦，金泾浦髙浦许浦坞，沟浦千歩泾耿泾浦新泾，浦，崔浦水门浦鳗，□浦吴泾髙泾西阳浦新泾陈浦，张、泾、湖、泾、奚、浦黄泗浦，横塘四条八尺，泾花浦泾，福山东横塘，福山西横塘以上，沿海港浦，共六十条，各是古人东取海潮，北取杨子，江水灌田，各开入堽阜之地七里，十里或十五里间，作横塘一条，通灌诸浦，使水周流于髙阜之地以浸润髙田非専欲决积水也，其间虽有大浦，五七条，自积水之处，直可通海，然各逺三五十里至一百余里地髙四五尺至七八尺，积水既被，低田堤岸，隳壊一时漫流，潴聚于低下，平阔之地，虽开得上项大浦，其积水终不肯逺从髙处而流入于海，唯大水之年，决之则暂或东流尔，今不拘大浦，小浦，并皆浅淤，自当开浚，东引海潮北，引江水以灌田，臣所擘画，治苏州田至易晓也，水田则做防防水以固田，髙田则浚塘引水以灌田，此众人所共知也。但自来治水者舍常而求异，忽近而求逺而反谓做防固田，浚塘引水之説为浅近而不肯留意，遂因循至此，今欲知苏州水田旱，田不治之，繇观此篇，可见其大略以上水田旱，田塘浦之迹共七项，总二百六十四条，皆是古人，因地之髙下而治田之法也。其低田则开，其塘浦髙其堤防以固田其髙田则深浚港浦，畎引江海以灌田，后之人不知古人固田灌田之意，乃谓低田髙田之所以阔深，其塘浦者皆欲决泄积水也，更不计量其逺近相视其髙下一例择其塘浦之尤大者数十条，以决水，其余差小者，更不浚治，及兴工役，动费国家三五十万贯石，而大塘大浦，终不能泄水，其塘浦之差小者，更不曽开浚也，而议者犹谓此小塘小浦，亦可泄水，以致朝廷，愈不见信，而大小塘浦一例，更不浚治积嵗累年而水田之隄防尽壊使二三百里，肥腴之地，槩为白水髙田之港浦，皆塞而使数百里，沃衍潮田尽为荒芜，不毛之地，深可痛惜，臣窃思之，上项塘浦，既非天生，亦非地出，又非神化，是皆人力所为也，然自国朝统御以来，百余年间，除数十条，大者间，或浚治外，其余塘浦官，中则不曽浚治，今当不问髙低不拘小大，亦不问可以决水与不可以决水，但系古人遗迹，而非私浜者，一切并合公私之力，更休迭役，旋次修治，低田则髙作堤岸以防水髙田则深浚沟，浦以灌田，其堽身西流之处，又设斗门，或堽门，或堰闸以潴水，如此则髙低皆治而水旱，无忧矣。
郏，侨再上水利书，【侨即亶子，以父志不竟嗣，缉其説再上便宜，因歳事亦有所建明，云】。
浙西，昔有营田司，自唐至钱氏，时有隄防堰闸之制，旁分其支脉之流，不使溢聚，以为腹内畎畆之患，是以钱氏百年间歳多丰稔，唯长兴中一遭水耳，暨纳土之后，至于今日，其患始剧，盖繇端拱中，转运使乔维岳不究，堤防堰闸之制，与夫沟洫，畎浍之利，姑务便于转漕舟楫，一切毁之，初，则故道犹存，尚可寻绎，今则去古既久，莫知其利，营田之局，又谓闲司冗职，既已罢废，则隄防之法，疏决之理，无以考据水利害无穷已，至干兴，天禧间，朝廷専遣使者兴修水利逺来之人不识，三吴地势髙下与夫水源来歴及前人营田之利，皆失旧闻，受命而来，耻于空还，不过遽采，愚农道路之言，以目前之见为长久之防，指常熟，昆山枕江之地，为可导诸港而决之，江开福山，茜泾等十余浦，殊不知古人建立堤堰，所以防太湖泛溢渰没，腹内良田，今若就东北诸潴，决水入江，是导湖水经繇腹内之田，弥漫盈溢，然后入海，所以浩渺之势，常逆行而潴于苏之长洲，常熟昆山常之宜，兴武进湖之乌程归，安秀之华亭，嘉禾民田，悉已被害，然后方及北，江东海之港浦，又以水势之方，出于港浦，复为潮势，抑回所以皆聚于太湖四郡之境，当潦歳积水而上源不絶弥漫不可治也。此足以騐开东北诸潴为谬论矣，又况太湖盖积十县之水，一自江南诸郡，而下岭阪，重复间，当其霖潦，积贮溪涧奔湍，迤逦而至长塘湖，又润州之金坛，延陵丹徒，诸邑皆有山源，并防于宜兴以入太湖，一自杭睦，宣、歙，山源与天目等山，众流而下，杭之临安，余杭及湖之安吉，武康，长兴以入太湖，即古所谓震泽也。昔禹治水，凡以三江决此一湖之水，今则二江已絶唯吴淞一江存焉，疏泄之道，既隘于昔，又为权豪请占植，以菰蒲芦苇，又于吴江之南，筑石为塘，以障太湖，东流之势，又于江之中流，多置罾簖，以遏水势，致吴江不能吞来，源之瀚漫，日淤月淀，下流浅狭，迨元符初，遽涨潮沙，半为平地，积雨滋久，十县山源，并溢太湖，当苏湖常，秀之间陂淹浦港，悉皆弥漫，四郡之民，惴然有为鱼之患，凝望广野，千里一白，少有风势，驾浪动輙数尺，虽有中髙不易之地，种已成实，顷刻荡尽，此吴民畏风甚于畏雨也，吴淞古江故道深广，可敌千浦，向之积潦，尚或壅滞，议者但以开数十浦为防，而不知临江濵海地势髙仰徒劳无益，臣今者所究治水之利，必先于江，寜治九阳江，与银林江等五堰，体势故迹，决于西江，润州治丹阳，练湖相视大纲，寻究函管，水道决于北海，常州治宜兴，滆湖沙子淹及江隂港浦入北海，以望亭堰，分属苏州，絶常州倾废之患，如此，则西北之水，不入太湖为害矣。又于苏州治诸邑，限水之制，辟吴江之南石塘，多置桥梁，以决太湖防于青龙华亭而入海，仍开浚吴淞江官司，以邻郡上戸熟田例敷钱粮于农事之隙，和雇工役，以渐辟之，其诸江湖风涛，为害之处，竝筑为石塘，及淤彭滙与诸湖瀼等处寻究，昔有江港，自南经北，以渐筑为防堤，所在陂淹，筑为水堰，秀州治华亭，海盐港浦，仍体究柘湖，淀山湖等处，向因民户有田髙壤障遏水势而疏，决不行者，竝与开通达诸港浦，杭州，迁长河堰以宣歙，杭睦等山源，决于浙江，如此，则东南之水不入太湖为害矣。此前所谓旁分其支脉之流，不为腹内畎，畆之患者，此也。水为东南患，其来久矣，治之者，大抵二説一则以导青龙江，开三十浦为説一则以使植利戸浚泾浜作圩垾为説是二者各得其一偏，未容俱是，何以言之？若止于导江开浦，则必无近効，若止于浚，泾作垾，则难以御暴流，要当合二者之説相为首尾，乃尽其善，但施行先后，自有次第耳，必不得已，欲两者兼行以规近效，亦有其説若欲决苏州，湖州之水，莫若先开昆山之茜泾浦，使水东入于大海，开昆山之新安，浦使水南，入于松江，开常熟之许浦，梅里浦使水北入于杨子江，复浚常州无锡界之望亭堰，俾苏州管辖，谨其开闭，以遏常润之水，则苏州等水患，可渐息而民田可治矣，若欲决常州，润州之水，则莫若决，无锡之五卸堰，使水趋于扬子江，则常州等水患，可渐息而民田可治矣，世之言水利者，非不知此，然开浦未久而淤泥，寻塞决堰，未多而良田被患，何也？盖虽知置堰闸以防江潮，而不知浚流以泄涨沙，故有堙塞之患，虽知决五卸，堰水而不知筑堤以障民田，故有飘溺之虞，且复一于开浦决堰，而不知劝民作圩垾，浚泾浜以治田，是以不问。有水无水之年，苏，湖，常，秀之田不治，十常五六，臣故曰，要当合二者之説相为首尾，则可尽其善，臣所乞开昆山，常熟县之茜泾等浦，必置堰闸者，且以茜泾浦在苏州之东南，去海止二十里，泄水甚径，其地浸髙比之苏州及昆山，地形不啻丈余，而往年开此浦者，但为文具所开，不过三四尺一，二尺而已，又止于以地而为丈尺而不知，以水面为丈尺，不问髙下而匀其浅深，欲水之东注，不可得也。水既不东注，兼又浦口，不置堰闸，赚入潮沙，无上流水势可冲，遂至浦塞，臣故乞开茜泾等浦，须置堰闸，所以外防潮之涨沙也，闻范政，仲淹叶内翰清臣昔年开茜泾等浦，亦皆有闸，但无官司管辖，而豪强耆保利于所得，不时启闭，遂至废壊乡人往往能道其事，若推究而行之，则所开之浦，可久而无废，臣所乞复常州，无锡县界望亭堰闸，俾苏州管辖者，盖以常润之地，比苏州为差髙而苏州之东，势接海防，其地亦髙苏州介于两髙之间故每遇大水，西则为常，润之水所注，东则为大海防道所障，其水潴蓄，无缘通泄，若不令苏州管辖，望亭堰闸，则无复有防遏之理，故臣先乞开茜泾等浦以决水，有东流之便次，乞谨守望亭闸，俾水无西冲之忧，既望亭之西，自有五卸堰，可以决水，径入于北江，若使常润之水决下此堰，则不唯少舒，苏州之水势，而常润之，水亦自可以就近顺流而入于江矣，臣所乞决，常州无锡县界之五卸堰，使水北入于扬子江者，此堰决水，其势甚径，往者官吏非不施行，然决堰未多，而民田已没，何也？止知决堰，而不知预筑堰下民田之堤防，以防水势故也。五卸地形与民田，相去几及丈余，平居微雨水，即溢堰而过，已有浸溺之忧，今直欲决去其堰，使诸路之水举，自此而出，又不増髙其民田圩防以为隄防，则决堰未多，而民田已没，臣尝论天下之水，以十分率之，自淮而北，五分繇九河入海，书所谓同为逆河，入于海，是也。自淮而南，五分繇三江入海，书所谓三江既入，震泽底定是也。而三江所决之水，其源甚大，繇宣歙而来，至于浙界合常，润诸州之水，钟于震泽，震泽之大几四万顷，导其水而入海，止三江尔，二江已不得见，今止松江，又复浅淤，不能通泄，且百姓便于已私于松江古河之傍多开沟港，故上流百出之水，不能径入于海，支分派别，自三十余浦，北入吴郡界内，即先臣比部水利，奏中所谓向欲导诸江者，复南而北矣，虽于昆山，常熟两县开导河浦，修筑圩垾，然上流不息，诸水辐辏，或风涛间作，或洪雨继至，所开浦河，必皆壅滞，所筑圩垾，必有冲荡，盖沿江北防三十余浦，唯盐铁一塘，可直防水北入杨子江外，其余皆连接下江湖，瀼合而为一，非徒无益，为害大矣，今乞措置一面，开导河浦，即便相度，松江诸浦，除盐铁塘及大浦，开导置闸外，其余小河一切并为大堰，或设水窦以防江水，即吴松江水径入东海，而吴之河浦，不为贼水所壅，诸县圩垾，亦免风波所破，臣闻钱氏循汉，唐法自吴江，沿江而东，至于海，又沿海而北，至于杨子江，又沿江而西，至于常州江隂界一河一浦，皆有堰闸，所以贼水不入，久无患害，尝考汉，晋，隋，唐以来，地里志，今之平江，乃古吴郡，至隋平陈，始置苏州，汉时封境甚阔，隋开皇中，始移于横山，下，唐贞观中，复徙于阖闾，旧城而又湖州乃隋时仁夀中于苏之乌程县，分置秀州，乃五代晋时，吴越王以苏之嘉兴县分置，所谓钱塘毗陵，在古皆吴之属县，以地势卑下，沿江邉海，有为堤防，以防遏水势，如唐志所载，秀州海盐令李谔开古泾三百有一而又称：去县西北六十里有汉塘，大和中，再开，疑即臣，今所谓开盐铁塘以泄吴松江水者也，又载杭州之余杭，令归珧，筑甬道髙广径直百余里，以御水患，又载杭州盐官县亦有捍海塘堤二百十四里，即知古人治平江之水，不専于河而筑堤以遏水，亦兼行之矣，故为今之防，莫若先究上源，水势而筑，吴松两防塘堤，不唯水不北入于苏而南，亦不入于秀，两州之田乃可垦，治今之言，治水者不知根源，始谓欲去水患，须开吴松江，殊不知开吴松江而不筑，两防堤塘，则所导上源之水辐辏而来，适为两州之患，盖江水溢入南，北沟浦而不能径趋于海故也。傥效汉，唐以来堤塘之法，修筑吴松江防则去水之患，已十九矣，震泽之大才三万六千余顷，而平江五县积水，几四万顷，然非若太湖之深广，弥漫一区也，水在五县逺接民田亦有髙下之异浅深之殊，非皆积水，不可治也。但与田相通，极目无际，所以风涛一作回环四合，无非全积之水，亦有可治之田，潴防之余，其浅淤者，皆可修治，永为良田，况五县积水中，所谓湖瀼陂，淹若湖，则有淀山湖，练湖阳城湖，巴湖，昆湖，承湖尚湖，石湖，沙湖瀼，则有大泗，瀼斜塘瀼江家，瀼百家瀼，鳗□瀼荡，则有龙墩荡任周荡，傀儡荡白坊，荡黄天荡，雁长荡淹，则有光福，淹尹山淹施，墟淹赭墩，淹金泾淹明，杜淹三十余所，虽水势相接，略无限隔，然其间深者不过三四尺，浅者一，二尺而已，今乞措置深者，如练湖，大作隄防以匮，其水复于隄防四傍设为斗门水，瀬即大水之年，足以潴蓄，湖瀼之水，使不与外水相通，而水田之圩垾，无冲激之患，大旱之年，可以决斗门水，瀬以浸灌民田，而旱田之沟洫，有车畎之利，其余若斜塘瀼大泗，瀼百家瀼之类，深不过三四尺，浅止一，二尺而已，本是民田，皆可相视，分勒人戸借贷钱粮，修筑圩防，开导泾浜，即前所谓湖瀼三十余处者，往往可治者过半矣，臣闻江南有万春圩，吴有陈满塘，皆积水之地，今悉治为良田，坐收苗赋以助国用，此治湖为田之验也。
苏轼进单锷吴中水利书状【元祐三年上】
翰林学士承防左朝奉郎，知制诰兼侍读，苏轼状奏右，臣窃闻议者多谓吴中本江海太湖故地，鱼龙之宅，而居民与水争尺寸，以故常被水患，盖理之当然，不可复以人力疏治，是殆不然，臣到吴中，二年，虽为多雨，亦未至过甚，而苏湖，常三州皆大水，害稼，至十七八，今年虽为霪雨过常，三州之水，遂合为一太湖，松江与海，渺然无辨者，盖因二年不退之水，非今年积雨所能独致也，父老，皆言此患所从来未逺不过四五十年耳，而近歳特甚，盖人事不修之积，非特天时之罪也，三吴之水，潴为太湖，太湖之水溢为松江以入海，海水日两潮，潮浊而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清驶，随輙涤去海口常通，故吴中少水患，昔苏州以东官私船舫，皆以篙行，无陆挽者，古人非不知为挽路，以松江入海，太湖之喉咽，不敢鲠塞故也。自庆厯以来松江始大，筑挽路，建长桥，植千柱水中，宜不甚碍，而夏秋涨水之时桥上，水常髙尺余，况数十里，积石壅土，筑为挽路乎？自长桥挽路之成，公私漕运，便之日葺不已，而松江始艰噎不快，江水不快，软缓而无力，则海之泥沙随潮而上，日积不已，故海口堙灭，而吴中多水患，近日议者，但欲发民浚治海口，而不知江水艰噎，虽暂通快，不过歳余泥沙，复积水患如故，今欲治其本，长桥挽路，固不可去，惟有凿挽路于旧桥外别为千桥，桥谼各二丈，千桥之积，为二千丈，水道松江，宜加迅驶，然后官私出力，以浚海口，海口既浚，而江水有力则泥沙，不复积水患，可以少衰，臣之所闻，大略如此，而未得其详旧闻，常州宜兴县进士单锷有水学，故召问之，出着吴中，水利书一卷，且口陈其曲折，则臣言止得十二三耳，臣与知水者，考论其书，疑可施用，谨缮写一本，缴连进上，伏望圣慈深念，两浙之富国用，所恃歳漕都下米百五十万石，其他财赋供餽，不可数，而十年九涝，公私凋，深可悯惜，乞下臣言与锷书，委本路监司，躬亲按行，或差强干，知水官吏考实，其言图上利害，臣不胜区区，谨録奏闻，伏候敕防。
附注
贴黄，其图画，得草略，未敢进上，乞下有司计防缮写单锷，吴中水利书。
锷切，观三州之水，为患滋久，较旧赋之入，十常减其五六，以日月指之，则水为害于三州，逾五十年矣，所谓三州者，苏；常，湖也，朝廷屡责监司，监司每督州县又间出使者，寻按旧迹，使讲明利害之原，然而西州之官，求东州之利，目未尝歴览地形之髙下耳未尝讲闻湍流之所从来，州县惮其经营，百姓厌其出力，钧曰：水之患，天数也？按行者驾轻舟于汪洋之陂，视之茫然，犹擿埴索，途以为不可治也。间有忠于国志于民，深求而力究之，然有知其一而不知其二，知其末而不知其本详于此而略于彼，故有曰三州之水，咸注于震泽，震泽之水东入于松江，繇松江以至于海，自庆厯以来吴江筑长堤，横截江流，繇是震泽之水，常溢而不泄，以至壅，灌三州之田，此知其一偏者也，或又曰，繇宜兴而西，溧阳县之上有五堰者，古所以节宣歙，金陵九阳江之众，水繇分水银林二堰，直趋太平州，芜湖，后之商人，由宣歙贩运木，东入二浙，以五堰为艰阻，因相为之谋，妄绐官长，以废去五堰，五堰既废，则宣歙金陵，九阳江之水，或遇五六月，山水暴涨，则皆入于宜兴之荆溪，繇荆溪而入，震泽，盖上三州之水东，灌苏，常，湖也，此又知其一偏者耳，或又曰：宜兴之有百渎，古之所以泄荆溪之水东入于震泽也，今已堙塞，而所存者仅四十九条疏，此则宜兴之水，自然无恙，此亦知其一偏者也，三者之论，未尝究得之，既不详攻之，则易破，以锷视其迹，自西五堰，东至吴江防，犹之一身也，五堰则首也，荆溪则咽喉也；百渎则心也，震泽则腹也，傍通震泽，众渎则络脉众窍也，吴江则足也，今上废五堰之固，而宣歙池，九阳江之水，不入芜湖，反东注，震泽下又有吴江岸之阻，而震泽之水，积而不泄，是犹有人焉，桎其手，缚其足塞其众，窍以水沃其口，沃而不已，腹满而气絶视者恬然，犹不谓之已死，今不治，吴江防不防诸渎，以泄震泽之水，是犹沃水于人，不去其手，桎不解其足，缚不除其窍，塞恬然，安视而已，诚何心哉？然而百渎，非不可治，五堰非不可复，吴江防非不可去，盖治之有先后，且未筑吴江岸以前五堰，其废已久，然而三州之田尚，十年之间，熟有五六五堰，犹未为大患，自吴江筑防已后，十年之间，熟无一二，欲具验之，阅三州歳赋所入之数，则可见矣。且以宜兴百渎，言之，古者所以泄西来，众水入震泽，而终归于海，盖震泽吐纳众水，今纳而不吐锷，窃视熙寜八年，时虽大旱，然连百渎之田，皆鱼逰鼈处之地，低污之甚也！其田去百渎，无多逺而田之苗，是时亦皆旱死，何哉？盖百渎及傍穿小港渎，歴年不遇旱，皆为泥沙堙塞，与平地无异矣，虽去，震泽甚迩，民力难以私，举时官又无留意，防导者苗卒，归乎槁死，自熙寜八年，迄今十四载其田，即未有可畊之日，歳歳诉潦，民益憔悴，昔嘉祐中，邑尉阮洪深明，宜兴水利，方是时，吴中水洪屡上书监司乞开通百渎，监司允其请，遂鸠工于食利之民，防导四十九条，是年大熟，此百渎之验，歳水旱，皆不可不开也。宜兴所利，非止百渎而已，东则有蠡河，横亘荆溪，东北透，湛渎东南接罨画溪，昔范蠡凿宜兴之西蠡运河，皆以昔贤名，呼其蠡河，遇大旱，则浅淀，中旱则通流，又有孟泾泄，滆湖之水入震泽，其他沟渎淀塞其名，不可缕举，夫吴江防界于吴松江，震泽之间，防东则江岸，西则震泽江之东，则大海也，百川莫不趋海，自西五堰之上，众川由荆溪入震泽，注于江，由江归于海，地倾东南，其势然也。自庆厯二年，欲便粮运，遂筑此隄，横截江流，五六十里，遂致震泽之水，常溢而不泄，浸灌三州之田，每至五六月之间，湍流峻急之时，视之则吴江防东之水，常低于岸西之水，一，二尺，此隄防阻水之迹，自可览也。又覩防东江，尾与海相接之处污淀，茭芦丛生，沙泥涨塞，而又江岸之东，自筑岸以来，沙涨成一村，昔为湍流，奔涌之地，今为民居民田，桑枣场圃，吴江县，繇是歳増旧赋不少，虽然，増一邑之赋反，损三州之赋，不知几百倍也。夫江尾，昔无茭芦，壅障流水，今何致此？盖未筑防之前，源流东下，峻急筑防之后，水势迟缓，无以涤荡泥沙，以至増积而茭芦生茭芦生，则水道狭，水道狭，则流泄不快，虽欲震泽之水不积，其可得耶？今欲泄震泽之水，莫若先开江尾，茭芦之地，迁沙村之民运其所涨之泥，然后以吴江防凿其土，为木桥千，所以通粮运，每桥用耐水土木棒二条，各长二丈五尺，横梁三条，各长六尺，柱六条，各长二丈，除首尾占阁外，可得二丈余，谼道每一里计三百六十歩一里为桥十所，计除占阁外，可开水面二十三丈，每三十歩一桥一千条桥，共开水面二千丈，计一十一里，四十歩随桥谼开，茭芦为港，走水，仍于下流开白蚬，安亭二江，使太湖水，繇华亭，青龙入海，则二州水患，衰减常州运河之北偏，乃江隂县其地势，自河而渐低，上自丹阳下至无锡，运河北偏，古有泄水入江渎，一十四条，曰孟渎，曰黄汀堰，渎曰：东函港曰：北戚氏港曰：五卸堰港，曰：梨，溶港曰：蒋渎，曰欧渎曰：魏渎泾曰：支子港曰：蠡渎曰牌，皆以古人名姓称，昔皆泄众水入运河，立防门，又北泄下江隂之江今名存实亡，存者无几，二浙，粮船不过五百石，运河止可常存五六尺，水足可以胜五百石之舟，以其一十四处，立为石碶防门，每渎于防北，先筑隄防，则制水入江，若无隄防，则水泛溢而不制，将见灌浸江隂之民田民居矣，昔熙寜中有提举沈披者，輙去五卸堰，走运河之水，北下江中，遂害江隂之民田为百姓所讼，即罢提举亦尝被罪，始欲以为利，而适足以害之；此未达古人之智，以至败事也，切见近日钱塘进士余黙两，进三州水利，徒能备陈功力，琐细之事，殊不知本末惟有言，得常州运河，晋陵至，无锡一十四处，置防门，泄水北，下江隂大江虽三尺童子，亦知如此，可以为利，然余默虽能言防门一事，合锷鄙防，奈何无法度？以制入江之水行之，则又岂止为一沈披耶？又覩主簿张寔进状言，吴江岸为阻水之患，泾函不通其言，然则然矣，虽言吴江岸而不言，措置水之术，盖古之所创，泾函在运河之下，用长梓木为之，中用铜轮，刀水冲之，则草可刈也，置在运河底下暗，走水入江，今常州有东西二函，地名者，乃此也。昔治平中，提刑元积中，开运河，尝开见函管，但见函管之中皆泥沙，以谓功力甚大，非可易复，遂已，今先开凿，江湖海故道，堙塞之处，泄得积水，他日治函管则可，若未能开故道而先治函管，是知末而不知本也，切见常州运河之北偏，皆江隂低下之田常患积水，难以耕植，今河上为防门，河下筑堤防，以管水入江百姓，繇是缘此河隄，可以作田，围此泄水利田之两端也，宜兴县西有夹苎干渎，在金坛，宜兴武进三县之界，东至滆湖，及武进县界，西南至宜兴，北至金坛通，接长塘湖，西接五堰，茅山薛歩山水直入，宜兴之荆溪，其夹苎干渎，盖古之人，亦所以泄长塘湖，东之滆湖之水入大湖，渎塘口渎，白鱼湾髙梅渎四渎及白鹤溪而北入常州之运河，繇运河而入，一十四条之港，北入大江，今一十四条之港，皆名存而实亡，累有知利便者，献议朝廷，欲依古开通，北入运河，以注大江，自滆湖长塘湖两首，各开三分之二，为彼田戸皆豪民不知利便，唯恐开凿，已田隂搆胥吏皆柅，而不行元丰之间，知金坛县，曽某上请乞开，朝廷又降指挥委江东及两浙，两路监司相度及近县官员相视，又为彼豪民计搆不行，傥开夹苎，干渎通流，则西来他州入，震泽之水，可以杀其势，深利于三州之田也，锷熙寜，八年歳遇大旱，窃观震泽，水退数里，清泉乡湖干数里，而其地皆有昔日邱墓街，井枯木之根在数里之间，信知昔为民田，今为太湖也，太湖即震泽也，以是推之，太湖寛广愈于昔云，有三万六千顷，自筑吴江岸及诸港渎堙塞，积水不泄，又不知其愈广，几多顷也，锷又尝见低下之田，昔人争售之，今人争弃之，盖积年之水十无一熟，积空头之税，或遇频年不收，则饥饿丐殍，鬻妻子以偿主租，或置其田舍其庐而逋，至于酒坊处在水乡，沽卖不行，以致败阙者，比年尤甚，皆缘水伤下，田不收故也。锷乂尝逰下乡切见陂，渰之间亦多邱墓，皆为鱼鼈之宅，且古之葬者，不即髙山则于平原陆野之间，岂即水穴以危亡魂耶？尝得唐埋铭于水穴之中，今犹存焉，信夫昔为髙原今为汚泽，今之水不泄，如古也，昨熙寜间，检正张谔，命属吏殿丞刘慤相视苏，秀二州海口诸浦渎为沙泥壅塞，将欲疏凿，以快流水，慤相视回申，以谓若开海口诸浦，则东风驾海水，倒注反灌民田，谔谓慤曰：地倾东南，百川归海，古人开诸海浦，所以通百川也，若反灌民田，古人何为置诸浦耶？百川东流，则有常西流，则有时因东风，虽致西流风息，则其流亦复归于海，其势然也。凡江湖诸浦港，势亦一同，慤虽信其如此，然犹有説盖以昔视诸浦，无倒注之患，而今乃有之，盖昔无吴江岸之阻，诸浦，虽暂有泥沙之壅，然百川湍流，浩急泥沙，自然荡涤，随流以下，今吴江岸阻絶百川湍流，缓慢缓慢，则其势难以荡涤沙泥，设使今日开之，明日复合，又闻秀州青龙镇入海，诸浦，古有七十二防，盖古之人以为七十二防，曲折宛转者，盖有深意，以谓水随地势，东倾入海，虽曲折宛转，无害东流也，若遇东风驾起，海潮汹涌，倒注则于曲折之间有所回，激而泥沙，不深入也，后人不明，古人之意，而一皆直之，故或遇东风，海潮倒注，则泥沙随流，直上不复有阻，凡临江湖海诸港浦，势皆如此，所谓今日开之，明日复合者此也。今海浦昔日曲折宛转之势，不可不复也。夫利害挂于眉睫之间，而人有所不知，今欲泄三州之水，先开江尾，去其泥沙，茭芦，迁沙上之民，次疏吴江岸为千桥，次置常州，运河一十四处之防门，石碶隄防，管水入江，次开导，临江湖海诸县，一切港渎及开通茜泾水，既泄矣，方诱民以筑田，围郏亶，尝欲使民就深水之中，垒成围防，夫水行于地中，未能泄积水而先成，田围以狭水道，当春夏湍流，浩急之时，则水当涌行于田围之上，非止壊田围且淹浸，庐舍矣，此不智之甚也！欲乞朝廷指挥下两浙转运司择智力了干官员，分布诸县，则不越数月，其工可毕，所有创桥，防通河港，置防门，利便制度，不在规规而言也。今所画三州江湖溪海图一本，但可观其大略，港渎之名亦布其一二，且欲见其详莫若下，苏，常，湖诸县各画溪河沟港图一本，各言某河某渎，通某县某处，俟其悉上合而为一图，则纎悉若视于指掌之间也，锷又覩秀州青龙镇有安亭江一条，自吴江东至青龙，繇青龙泄水入海，昔因监司相视，恐走透商税，遂塞此一江，其江通华亭及青龙夫笼截商税，利国能有几耶？堰塞湍流，其害实大，又况措置商税，不为难事，窃闻近日华亭，青龙人户，相率陈状，情愿出钱，乞开安亭，江见有状，准本县官吏未与施行，近又访得宜兴，西滆湖有二渎，一名白鱼湾，一名大吴渎，泄滆湖之水入运河，繇运河入一十四处，防门下江，其二渎在塘口，渎之南又有一渎名髙梅渎亦泄，滆湖之水入运河，繇运河入防门，在吴渎之南，近闻知苏州，王觌奏请开海口诸浦，锷窃谓海口诸浦，不可开，今开之不逾日，或遇东风则泥沙，又合矣，尝观考工记曰：善沟者，水囓之善防者，水淫之，盖谓上水湍流峻急，则自然下水泥沙，囓去矣，今若俟开江尾及疏吴江岸为桥，与海口诸浦，同时兴工，则自然上流东下，囓去诸浦，泥沙矣，凡欲防通，必自下而上，先治下，则上之水无不流，若先治上则水皆趋下漫灭，下道而不可施功力，其势理然也。故今治三州之水，必先自江尾海口，诸浦疏凿吴江岸，及置常州一十四处之防门，筑堤制，水入江，比与吴江两处分，泄积水，最为先务也，然锷观合开三州诸沟渎，不必全借官钱，盖三州之民，憔悴之久，人人乐开，故半可以资食，利户之力也，今略举其一二，若开江尾疏，吴江岸为桥，迁吴江岸，东一村之民，开地复为昔日之江置一十四处之防门并筑一十四条，堤制水入江，开夹苎，干白鹤溪白鱼湾，大吴渎塘口渎，宜兴东蠡河已上，非官钱不可开也。若宜兴之横塘百渎，苏州之海口，诸浦安亭江江隂之季子港春申港，下港黄田港，利港，宜兴之塘，头渎及诸县，凡有自古泄水诸沟港，浜渎尽可资食，利戸之力也，莫若先下三州及诸县抄录诸道，江湖海一切诸港渎沟浜，自古有名者及供上丈尺之力，费或系官钱，或系食利私力，期之以施工，日月同日开凿，同日疏放，若或放水有先后，则上水奔涌东下，冲损在下，开未毕沟港，以故须同日决放也，或者有谓昔人创望亭吕城，奔牛三堰，盖为丹阳，下至无锡，苏州地形东倾，古人创三堰，所以虑运河之水东下，不制，是以创堰以节之，以通漕运，自熙寜，治平间，废去望亭，吕城二堰，然亦不妨纲运，何耶？锷曰：昔之太湖及西来众水，无吴江岸之阻，又一切通江湖海故道，未尝堙塞，故运河之水，尝虑走泄入于江湖之间，是以置堰以节之，今自庆厯以来筑置吴江岸及诸港浦，一切堙塞，是以三州之水常溢，而不泄二堰，尤宜先复，不复则运河将见涸，而粮运不可行，此灼然之利害也，又若宜兴创市桥，去西津堰，盖嘉祐中，邑尉阮洪上言：监司就长桥，东市邑中创一桥，使运河南通荆溪，初，开凿市街，乃见昔日桥柱尚存，泥中，咸谓古为桥于此也，又运河之西口，有古西津堰，今已废去久矣，且古之废桥置堰，以防走透，运河之水，今也置桥废堰，以通荆溪，则溪水常倒，注入运河之内，今之与古，何利害之相反耶？锷以谓古无吴江岸，众水不积，运河髙于荆溪是以塞桥置堰，以防泄运，河之水也，今因吴江岸之阻，众水积而常溢，倒注运河之内，是以创桥废堰，见利而不见害也，今若治吴江岸泄众水，则运河之水，再防走泄，当于北门之外，创一堰可也，其利害盖如此也，或曰，切观诸县髙原陆野之乡，皆有塘圩，或三百畆，或五百畆为一圩，盖古之人停滀水以灌溉民田，以今视之，其塘之外，皆水塘之中，未尝滀水，又未尝植苗，徒牧养牛羊畜，放鳬鴈而已，塘之所创，有何益耶？锷曰塘之为塘，是犹堰之为堰也，昔日置塘滀水，以防旱歳，今自三州之水，久溢而不泄，则置而为无用之地，若决吴江岸，泄三州之水，则塘亦不可不开，以滀诸水，犹堰之不可不复也。此亦灼然之利害矣，茍堰与塘为无益，则古人奚为之耶？盖古之贤人君子大智经营，莫不除害，兴利出于人之未到，后人之浅谋，管见不达，古人之大智，颠倒穿凿，徒见其害，而莫见其利也。若吴江岸止，知欲便粮运而不知，遏三州之水，反以为害，又若废青龙安亭，江徒知不漏，商旅之税，又不知反狭水道，以遏百川，今之人所以异古者凡如此也，锷窃观，无锡县城内运河之南，偏有小桥，繇桥而南下，则有小渎，渎南透梁溪渎，有小堰，名曰单将军，堰自桥至梁溪，其渎不越百歩堰虽有亦不渡船筏梁溪，即接太湖，昔所以为此堰者，恐泄运河之水，昔熙寜八年，是歳大旱，运河皆旱，涸不通舟楫，是时，锷自武林过无锡，因见将军堰既不渡船筏，而开是渎者，古人岂无意乎？因语与邑宰焦千之曰：今运河不通舟楫，窃覩将军堰接运河，去梁溪无百歩之逺古人置此堰渎，意欲取梁溪之水以灌运河，千之始，则以锷言为狂，终则然之，遂率民居四十二，管车梁溪之水以灌运河，五日河水通流，舟楫往来，信夫古人经营利害，凡一沟渎，皆有微意，而今人昩之也，尝见苏州之茜泾，昔范仲淹命工开导以泄积水，以入于海，当时谏官，不知苏州，患在积水不泄，咸上疏言：仲淹走泄，姑苏之水，盖不知其利而反以为害，今茜泾自仲淹之后，未复开凿，亦久湮塞，锷存心三州水利，凡三十年矣，每覩一沟一渎，未尝不明，古人之微意，其间曲折宛转，皆非徒然也，锷今日之议，未始増广一沟一渎，其言与图符合，若非观地之势，眀水之性则无以见古人之意，今并图以献，惟执事者上之，朝廷则庶几三州，憔悴之民，有望于今日也。
别画
一先开吴江县江尾茭芦地
一先迁吴江沙上，居民及开白蚬江通青龙镇，又开青龙镇安亭，江通海。
一先去吴江土为千桥
一先置常州，运河防门二十四所，用石碶并筑堤，管水入江。
一次开夹苎，干白鹤溪白鱼湾，塘口渎大吴，渎令长塘湖，滆湖相连，走泄西水入运河，下防门入江。
一次开，宜兴百渎，见今只有四十九条，东入太湖，一次开苏州茜泾白茅七，鸦福山，梅里诸浦及各泾。
一次开江隂下港黄田，春申季子，灶子诸港，一次开宜兴，东西蠡河。
一次根究，诸临江湖海诸县，凡泄水诸港渎，竝皆疏凿。
伍堰水利，昔钱舍人公辅为守金陵，常究伍堰之利，虽知伍堰之利，而不知伍，堰以东三州之利害，锷知三州之水利而未究，伍堰以西之利害，一日钱公辅以世之所为伍，堰之利害，与锷防究，方知始末利害之议完也，公辅以为伍，堰者自春秋时，吴王阖闾用伍子胥之谋伐楚，始创此河以为漕运，春冬载二百石舟而东，则通太湖，西则入长江，自后相，未始有废，至李氏时，亦尝通运，而置牛于堰上，挽拽船筏，于固城湖之侧，又尝设监官置廨宇，以收往来之税，自是河道淀塞堰埭，低狭虚务，添置者十有一堰，往来舟筏，莫能通行而水势，遂不复西，及遇春夏大水，江湖泛涨，则园头王母龙潭三涧，合为一道，而奔冲东来，河之不治，愈可见也。今若开深故道而存留银，林分水二堰，则诸堰尽可去矣！所欲存二堰者，盖本处地势，自银林堰以西，地形从东迤逦西下，自分水堰以东，地形从西，迤逦东下，而其河自西坝至东坝，十六里有余，开淘之际，湏随逐处地形之髙下以濬之，然后江东，两浙可以无大水之患，然银林堰南则通，建平广徳，北则通溧水，江寜又当増修髙广以俟商旅，舟船往还之，多可以置官收税，如前之利，此伍堰，所以不可不复也。今莫若治五堰，使上之水不入于荆溪，而繇分水银林二堰，直归太平之芜湖，下治吴江之岸为千桥，使太湖之水，东入于海。中治百渎之故道，与夫苏，常，湖三州之有故道，旁穿于太湖者，虽不可缕，举而槩可以迹究也，难者曰：虽复伍堰，奈何伍堰之侧，山水东下乎？复堰无益也，锷答曰：繇伍堰，而东注太湖，则有宣，歙、池，广溧水之水，水茍复堰，使上之水不入于荆溪，自余山涧之水，寜有几邪？比之未复，十湏杀其六七耳，难者乃服。
谷继宗曰：按单锷七世孙，单旻所刻，惟有书而无别画，噫，罔念尔祖矣。窃谓书者，通论三吴之水利害形势，别画者正疏，决大经畧也譬诸黄岐之术，设脉理方书，而无砭剂之功，亦无以奏，良效矣，乃梓行者，顾又删去十二防，何耶？夫沧桑屡变，古今兴废不同，存海与邻为壑之説禹圭之心自见乎？继宗又曰：按宋神宗元丰间，议兴水利，苏文忠公知杭州，屡上封事，独献单锷书史不该载，且罹中丞李定御史舒亶劾奏非神宗明决，桑田之咏，几酿大祸矣，盖其时以苏公见忌，而岂复有録于锷哉？易曰：屯其膏，施未光也，此南渡之治，可以鉴矣，王安石奏免废，都水监状，【熙寜五年，上状存畧】。
丞相王安石上言：都水监亦恐不可废，今议者顾谓此三司判官，主领之，时事日繁费日广，举天下之役，其半在于河渠堤埽，因欲废之，此臣之所未喻也。朝廷以为天下水利，领于三司，则三司事业，不得専意而河渠隄埽之有当经治而力不暇给，故别置都水监，此所谓修废官也，官修则事举，事举，则虽繁何伤，财费则利，兴，利；兴，则虽废何害？且所谓举天下之役，半在河渠隄，埽者以为不当役，而役之乎？以为当役，而役之乎？以为不当役而役之，则但当察吏之不才而不当废监，以为当役而役之，则役虽多，是乃因置监故吏得修其职，而无废事也，何可以废监乎？且今水土之利，患在置官不多，而不患其冗也。
【失名，】覆澳，牐设官劄子，【崇寜元年，上状存畧】。
中书省臣某等尚书省臣某等勘防，得绍圣间，献陈澳闸利害，防朝廷命孝蕴提举兴修了，当行运，首尾四五年，若不别令官司主管则已成，东南漕运大利，当遂废革，欲乞専差官一员，自杭州至扬州，州澳闸，通管常，润秀，杭州新旧等闸，依已降条贯，専切提举车水，澳闸觉察，应于奸，乞差曽经监视，澳闸宣徳郎新知昆山县事，鲍朝懋提举管干依提举弓箭手例序官，请给人从舟船管事，于苏州置廨宇，以提举淮浙澳闸司为名，人吏许于常，镇；苏，杭，秀州选差半年一替，仍令两浙转运司进奏官兼管发落文字。
许光凝上苏州水利状【大观元年上状存畧】
中书舍人许光凝奏，苏州水患，在太湖必导之入海，然后水有所归，盖太湖距海，有三江，有诸浦，能疏涤江浦，除水患犹反掌耳。今境内积水，视去歳损二尺，前歳损四尺，良繇开淞江，浚八浦之力，吴人谓开一江有一江之利，浚一浦，有一浦之利，愿委本路监司，与谙晓水势，精强之吏，遍诣江浦，详究利害，假以歳月，先为之备，然后调夫兴役，可使公无费财而赋常足，人不告劳，而食不匮，一举而获万世之利矣。
赵霖治水利害状【政和六年上状存畧】
两浙提举常平赵霖言，浙西六州之水注于大湖，流入松江，接青龙江，东入于海。平江，地势与太湖松江水面相平，而濒海之地特髙于他处谓之冈，身东西，与北三面，势若盘盂，积水南入，注乎其中，所以沿海环江，凿开港浦者借此以疏积中之水也，今濒海之田，皆作堰坝，以隔海潮裹水，使不得流外沙日积，此昆山诸浦堙塞之繇也。冈身之民，每阙雨则悉为堰坝，以止流水，临江之民，每遇潮至，则于深浦开凿小港，以供已用，或为堰断，以留余潮此常熟，诸浦湮塞之繇也。法当置闸限水，内外随潮启闭，而太湖松江之水与积水为一沈，没民田者，一遇风作则髙浪万顷愈泄愈来，为之计者，莫若顺其性而狭其流，大筑圩防髙围民田，如此，则积水日削，众浦日耗矣，大抵开治港浦置闸启闭，筑圩裹田，三者阙一不可，其开浦篇曰：古人大小纵横，设为港浦，询究古迹，得其大者三十六浦区为三等，上等工大而利博，在所当先，中等工费，可减上等三之二，下等间于上中之间，或自大浦而分派，工料之数，又少损焉，其置闸篇曰：古者港浦尽于地势髙处淤淀，若一旦开通，未易施力，今于三十六浦中，寻究古曽置闸者四浦，惟庆安福山，两闸尚存，盖开浦莫急于置闸，置闸莫利于近外置闸，而又近外有五利焉，江海之潮，日两涨落，今开浦置闸，潮上则闭潮退，即启外水，无自以入里水，日得以出一利也，外水不入则泥沙不淤闭，内使港浦，常得流通，免于堙塞，二利也，濒海之地，仰浦水以溉髙田每苦咸潮，多则堰断决之则害苗稼。筑之则障，积水，今置闸啓闭，水有泄而无入闸，内之地尽宜稼穑，三利也；置闸必近，外去江海，可三五里，使闸外之浦，日有澄沙淤积，假令歳事积治，地里不逺易为工力，四利也，港浦深阔，积水通流，船货木筏，得以住泊官司，或可拘收税课，以助歳计，五利也，复有二説昆山诸浦通彻，东海沙浓而潮，咸当先置闸，而后开浦，一也，闸之侧，各开月河以堰为限，遇闸闭小舟，不阻往来，二也；其筑圩篇曰：平江之赋，多出低乡，当时田圩未壊水有限隔，今田圩既废，水通为一遇，东南风则太湖，松江与昆山积水，尽奔常熟，西北风则常熟之水，东赴者亦然，况平江之地，低于诸州唯髙大圩防方能与诸州地形相等，昔人筑圩裹田，非谓得以播殖也，将恃此以杀水势耳，至和，元和二塘，为风浪冲击塘，防漫灭往来者，多有覆舟之虞，是皆积水所致，今若开浦置闸，先自南乡大筑圩防，围裹低田使，位位相接，以御风涛，以狭水源，治之上也，修作至和，元和塘防以限东西往来之水，治之次也。凡积水之田，尽令修筑圩岸，使水无所容，治之终也，今积水之中，有力人戸间能作塍，防围裹低田禾稼无虞，盖积水本不深而圩防，皆可筑，但民无力为之官司，借贷钱谷集植，利之众督以必成，或十畆或二十，畆地之中，弃一畆取土为防，所取之田，令众戸均价偿之，其贷借钱谷，官为置籍，责以三年六限，随税输还，此治积水之策，若其当开之浦，则昆山，常熟共三十六浦，除许浦，白茆，福山三浦，不湏开治，其三十三浦，昆山十有一，掘浦下张浦七鸦浦，茜泾浦杨林浦，六鹤浦顾，迳浦川沙浦，五岳浦，蔡浦琅港浦，常熟二十有二，黄泗浦，奚浦西成浦，东成浦水门浦，崔浦耿泾浦鱼磹浦，邬沟浦，瓦浦塘浦髙浦金泾浦石撞浦，陆河浦北浦，甘草浦千歩泾司马泾金泾钱，泾黄莺，漕皆积久不濬，当分为三等，开修。
向子諲奏禁练湖侵佃状，【绍兴七年，上状存畧】。
两浙转运使向子諲言：镇江府吕城，夹冈，形势髙仰因春夏不雨，官漕艰动，寻遣官属李涧，询究练湖本末，始知此湖在唐永泰间已废而复兴，今堤防弛禁，致占侵佃冒，决放湖水，不能潴畜，舟楫不通，公私告病，若夏秋霖潦，则丹阳，金坛，延陵一带良田，亦被渰没，臣已令丹阳县知县，朱穆等増置二斗门，一石防及修补隄防，尽复旧迹，庶为水久之利。
史才上围田，利害状【，绍兴二十三年，上状存畧】。
谏议大夫史才言：浙西民田最广，而平时无甚害，太湖之利也，近年濒湖之地，多为兵卒侵据，累土増髙长堤弥望，旱则据之以溉，而民田不沾其利，涝则逺近泛溢而民田尽没，欲乞尽复太湖旧迹，使军民各安，田畴均利。
周环上临平湖，秀四州水利状，【绍兴二十三年，上状存畧】。
大理丞周环言，临安，平江，湖，秀四郡低田多为太湖，积水浸灌，缘溪山诸水连接，并归太湖，东南繇松江入海，东北繇诸浦入江，其沿江泄水，惟白茒浦最大，望令有司相视开决。
赵子防相视水利方略状【绍兴二十八年上】
两浙转运副使赵子防知平江府蒋璨言：近被防相皮，水利徧厯吴江呉长洲三县民田，渰没去处，相视以至常熟，北至扬子江，又自昆山东至海口，推究源流，讲求利病，今询访得浙西诸州，平江最为低下，而湖常等州水皆归于太湖，自太湖以导于松江，自松江以注于海，是太湖者数州之水，所潴而松江，又太湖之所泄也，然以数州之水巨浸，而独泄于一松江，宜其势有所不逮，是以昔人于常熟之北开二十四浦，疏而导之，杨子江，又于昆山之东开一十二浦，分而纳之，海两邑大湖，凡三十有六，而民间私下泾港，又不可胜数，皆可以决壅滞而防泛滥也，后因潮汐往来，泥沙积淤，旧置开江之卒，寻亦废去，此太湖所以堙塞而民田有漂没之忧也。天禧，天圣间，运使张纶于常熟，昆山各开诸浦，以导积水，景祐间，郡守范仲淹亲至海浦，开濬五河以疏导诸邑之水，使东南入于松江，东北入于杨子，与海，政和间，提举赵霖将命兴修水利，开濬三十六浦及没工，仅常熟二浦，昆山一浦而罢，迄今四十年，诸浦堙塞，又非前日之比，遂致民田告涝，十歳八九，今相视合开，紧切去处，常熟县梅里塘白茒浦，崔浦福山浦，黄泗浦，昆山县新洋江，小虞浦，顾浦郭泽塘，总计役夫三百三十七万四千六百工，钱三十三万七千四百贯，米一十万一千五百石，各有竒昆山县四浦，工力不多，止用本县食利户开，濬常熟，县五：浦工力浩瀚，系与吴长洲二县，利害相及，欲于三县见赈济人，内募强壮人充当，所有差官，起工等事，续次条具申请縁平江府积水，今经两月未退，已妨种麦，若不于农隙之际，支给钱米，雇夫开治深广，恐来歳春雨，积水愈甚，亏失常赋不便，望赐指挥施行。
陈正同上，平江水利状，【绍兴二十九年，上状存畧】。
知平江府陈正同言相视，到常熟诸浦，旧来虽有潮沙之患，每得上流迅湍，可以推涤，不致淤塞，后来被人戸围裹湖瀼，为田认为永业，乞加禁止，敕戸部核在湖潴水之田，众共溉田者，不许人请佃，承买并请佃，承买人各以违制论，乞下平江府，明立界至约束，人戸毋得占射围裹，有妨水利。
赵子防开濬塘浦状【，绍兴二十九年，上状存畧】。
两浙转运副使赵子防言被防开濬，平江府常熟县东栅至雉浦入丁泾，彻福山塘，已于正月初五日兴工，据常熟县，父老称福山塘，与丁泾，地势相等，今开丁泾，更深三尺，若不濬福山瑭，则水必致倒，注于泾，今与平江府县官同往相视，宜依父老，陈乞开濬，又见开东栅，至雉浦口，河面并合，阔八丈，并雉浦港底，四丈二尺，皆得泄水通快。
任古上平江水利状，【一 ，绍兴二十九年，上状存畧】。
监察御史任古言平江府，昆山等县耆宿所开浦四处，缘今歳积雨，东北风潮并太湖，众水相防，渰没民田，春间人戸围田，自当开撩所有，小虞浦新洋江，顾浦虽合开濬，见今尽为松江大水，涨遏其外，发泄迟缓，是致诸浦，蓄水，难以兴工，欲候江水，潮落防塍出，露人戸自行开掘，若内有贫乏无力之人，乞量借常平官粮，寛立年限，分料送纳，乞从民便，已行下本县，命预将兴工之具，候江水减退，即行开濬。
任古上平江水利状，【二 ，绍兴二十九年，上状存畧】。
臣同徐康与常熟县官详究得东栅，至雉浦入，丁泾通彻，福山塘下注大江，委是快便，若依赵子防申请五千人为率，于来歳正月入役，约计一月余日可毕，此浦使湖塘一带并被伤民田，内水通至于江，然后濬治黄泗浦，三里江至十里港工力，亦不甚多，并趂农隙，先毕二浦，其余合开港浦，再候将来次第兴工。
任古上平江水利状，【三 ，绍兴二十九年，上状存畧】。
赵子防，昨计料开濬，崔浦系决泄，昆承湖及民田，内水南自梅里塘距浦口迤北入大江，今已干涸，缘浦身迂曲，泄水不快，是致积沙髙厚开濬工，倍欲于雉浦口别开一泾，径入福山，大浦通于大江，名曰丁泾北之崔浦并无回曲，不惟开濬省费实以泄水为便。
刘唐稽奏开常州港渎状，【隆兴二年，上状存畧】。
知常州刘唐稽言申，利二港，上自运河发流，经营回覆，至下流析为二道，一自利港，一自申港以达于江，缘江口每日潮汐带沙，填塞上流，防泥淤塞，流泄不通而申港，又以江隂军钉立标揭，拘拦税船，每潮来，则沙泥为木，标所壅淤塞益甚，今若相度开此二河，但下流申，利二港，并江隂军若议定，深阔丈尺，各于本界开淘，庶协力皆办，又孟渎一港在奔牛，镇西唐孟简所开，并宜兴县界沿湖旧百渎，皆通宜兴之水，借以疏泄，近歳阻于吴江石塘，流行不快，而沿湖河港，所谓百渎，存者无几，今若开通，委为公私之便。
李结上治田三议状【隆兴六年上状存畧】
监都进奏院李结言：苏、湖、常，秀所产为两浙之最，自绍兴十三年以来，屡被水害，议者皆归积水不决之，故以为积水既去，低田自熟，第以工役，浩大事皆中辍，臣有管见，治田便利三议，一曰敦本，二曰协力，三曰因时，司农丞郏亶议云：古人治塘浦，阔深者，盖欲取土以为堤防，非専为决积水，若堤防髙厚借令大水之年，江湖之水髙于民田五七尺而堤防髙出于塘浦，三五尺，故虽大水，不能入于民田，民田既不容水，则塘浦之水自髙于江而江之水亦髙于海不湏，决泄而水，自湍流矣，此古人治低田之法也。若知决水而不知治田，则所开濬之地不过积土于两防之侧，霖雨荡涤，复入塘浦，不五七年，填淤如旧，前功尽弃，为今之务，莫若専务治田乞诏监司，守令相视，苏、湖、常，秀诸州水田塘浦，紧切去处，常平义仓钱米多寡，量行借贷，有田之家，今就此农隙，作堰车水，开濬塘浦，取土修筑，两边田岸，立定大尺，众戸与并力官司，督以必成，且民间筑岸，所患无土，今既开濬塘浦，积土自多，而又塘阔，深易以流，泄田防既成，水害自去，此臣所谓敦本之议也，结又以为百姓非不知筑堤固田之利，然而不能者，或因贫富同段而出，力不齐，或因公私相吝，而因循不治，非协力不可，百姓所鸠工力有限，必頼官中补助官，中非因饥歉，难以募民兴役，非因时不可【，后缺】。
陈弥作开诸浦状【乾道元年上状存畧】
两浙转运判陈弥作言，常熟之浦二十有四，皆北入于江，昆山之浦，十有二，皆东入于海。盖以太湖居其上流，昔人患松江之不能胜，而使众水径，得其归者也。诸泽之兴，始于天禧，成于景祐，逮政和间，稍已湮废，尝命赵霖濬之，仅能复常熟两浦，昆山二浦而罢，今二邑之间，竝江濒海，小川故道，往往淤滞，不特所谓三十六浦而已，潴水过多，而泻之过少，重以今歳淫雨泛滥，识者皆知开浦之利，特以工费甚广，不敢轻议，故近浦置闸在政和已不能成，开江置卒，在中兴已不能复自绍兴二十八年以后，朝廷屡委监司，守臣及遣御史亲行按视，竟尔中辍，今若并举大役，切虑歉歳民无余力，官无羡储，反至劳扰，輙择其宜先治者，凡十浦，而其缓急又半之，兴工之日，仍乞以缓急为先后之序。
邱崈奏筑捍海堰状【乾道七年上状存畧】
知常州邱崈奏，华亭县东南大海，古有十八堰，捍御咸潮，其十七久，皆捺断不通，里河独有新泾塘一所，不曽筑捺，海水往来，遂害一县民田，缘新泾旧堰迫近大海，潮势湍急，其港面阔，难以施工，设或筑捺，决不经久，运港在泾塘向里二十里，比之新泾水势稍缓，若就此筑堰决可永久堰外，凡管民田，皆无咸海之害其运港，止可捺堰，不可置牐，不惟濒海土性虚燥，难以建置，兼一日两潮，通放盐运不下数十百艘，先后不齐，比至，通放尽絶，势必昼夜启而不闭，则咸潮无縁断絶运港堰外别有港汊大小十六，亦合兴修，若捍海塘堰，既已毕工，地理阔逺全借人力固护，乞令本县知佐兼带主管塘堰职事系衔，秩满，视有无损壊以为殿最，仍令巡尉据地分巡察。
薛元鼎相视，平江水利状，【淳熙二年，上状存畧】。
提举常平，薛元鼎言：淳熙二年春，平江大水，臣尝被命相视太湖，沿流利害，言，太湖之水，独泄以松江之一川，其势有不能胜，竝湖数州，皆受其害，景祐间，范仲淹就常熟，昆山之间，濬五大浦，以杀其势，为州之利，近并堙塞，前提举陈举善劝谕，人戸以渐开濬独许浦，正系泄水去处，尚未施工，昨水军统制冯湛乞用兵开掘，因与守臣不协，遂已，臣窃见许浦至梅里，约三十余里，湮塞不通，其水军船钱粮，亦自艰阻，乞诏冯湛，候农隙日，从所请开濬。
章冲上濬河置牐状【淳熙九年上状存畧】
知常州章冲奏，常州东北曰申港，利港黄田港，夏港五斗港，其西曰灶，子港孟渎，泰伯渎，烈塘江隂之东曰赵港，白沙港，石头港，陈港蔡港，私港令节港，皆古人开导以为溉田无穷之利者也，今所在堙塞，不能灌溉，臣尝讲求其説抑欲不劳，民不费财，而漕渠旱不干，水不溢，用力省而见功速，可以为悠久之利者，在州之西南，曰白鹤溪，自金坛县洮湖而下，今浅狭，特七十余里，若用工濬治，则漕渠一带，无干涸之患，其南曰西蠡河，自宜兴太湖而下，止开濬二十余里，若更令深逺则太湖水来，漕渠一百七十余里，可免濬治之扰，至若望亭堰牐，置于隋之至徳而彻于本朝之嘉祐，至元祐七年复置，未几又毁之，臣谓设此堰牐，有三利焉，阳羡诸渎之水奔趋而下，有以节之，则当潦歳平江之邑，必无下流淫溢之患，一也，自常州至望亭一百三十五里运河，一有所节，则沿河之田，旱歳頼以灌溉，二也；每歳冬春之交，重纲及使命往来，多苦浅涸，今启闭以时，足通舟楫，后免车畆灌注之劳，三也；乞敕下施行。
王彻奏开五浦状【淳熙十年上状存畧】
镇江府兵马钤辖王彻言，绍兴二十八年，因积水泛滥，欲泄入大江，宜自常熟县东开濬至，雉浦五十里，入许浦，纵水入江，却自雉浦之西，就民创河二十五里，引水入福山浦，使二浦复归一浦，俾近县田，稍获灌溉，且镇江以往，地势极髙至常州地形渐低，钱塘江北地势尤髙秀州地形渐低，而平江在最下之处歳有一尺之水，则湖州平陆之田，悉皆渰没，闻江滩海防常列三十六浦，各置巡简寨，捍卫濬治，故数十年前，浙西不闻，每歳被水，今三十六浦，其最急者平江，五浦，就五浦之内黄，泗浦尤甚，大抵于福山，通不用开凿，外崔浦，许浦白茒沙泥壅积，几与岸平，使千里之水不达，江海所凿，陂塘亦狭，要使江与海濒注水如旧，然后百川之流，断有归宿，谨图地形水利，附奏以闻。
罗防乞开淀湖围田状，【淳熙十三年上状存畧】。
提举浙西常平罗防言浙西围田湮塞，所在皆有，独淀山湖一处，为害最大，因奸民包裹围田，筑断堰防，致水势，无繇发泄，此湖上通苏，湖，秀三州之水，全借斜路等港，通泄下彻，大小石浦，出吴淞江入海，委吴县主簿刘允济昆山县尉吴溥躬亲看视，采问利害，据申到淀山湖，东西三十六里，南北一十八里，旁通太湖，滙苏湖，秀三州之水上承下泄，不容少有壅遏，华亭在湖之南，昆山在湖之北，湖水自西南趋东北，所頼泄水去处，其大者，东有大盈，赵屯大石三，浦西有千墩陆，虞道褐三浦，中间南取淀山湖北，取吴淞江，凡三十六里，并湖以北中为一澳，系古来吐吞吴水之地，今名山门溜，东西约五六里，南北约七八里，正当湖流之冲，非众浦，比贯山门溜之中，又有斜路港，上达湖口，当斜路之半，又西过为小石浦，上达山门溜下，入大石浦，凡斜路港，大小石浦，分为三道，杀泄湖水，并从上而下，通彻吴淞江，江湖二水，晓夕往来，疏灌不息，以此浦港，通利无有，沙泥壅塞，可以宣导水源，今来顽民輙于山门溜之南，东取大石浦西取道，褐浦竝縁淀山湖北筑成大防，延跨数里，遏絶湖水不使北流尽将山门溜中，围占成田，所谓斜路及大小石浦泄，放湖水去处，并皆筑塞，父老尝言围防筑，时湖水平白涨起丈余，尽壅入西南华亭县界大小石浦并斜路港口，既被围，断其浦脚，一日二潮，则泥沙随潮而上，湖水又不下流，无缘荡涤通利，即今淤塞反髙于田遇水则无处泄泻，遇旱则无从取水，大抵水性趋下，下流既壅，其势必湏，溃裂四出，散入民田，理无可疑者，【后缺】。
张叔献请筑新泾塘，招贤港堰，牐状【，淳熙十三年上状存畧】。
两浙转运副使张叔献言：华亭东北枕海，西连太湖，北接松江，江北复控大海，地形东南最髙西北稍下，柘湖十有八港，正在其南，故古来筑堰以御咸潮，元祐中，于新泾塘置牐，复因沙淤废毁，今除十五处，筑堰及置石防外，独有新泾塘，招贤港，徐浦塘三处，见有咸潮奔冲，渰塞民田，今依新泾塘，置牐一所，又于两旁贴筑咸塘，以防海潮，透入民田，其相近徐浦塘，元系小派，自合筑堰，又欲于招贤港更置一石防，兼杨湖歳久，今稍浅淀，自当开濬。
徐谊上水利状【淳熙十七年上状存畧】
提举浙西常平徐谊言，昔下流不疏而上，水溢，故凿直曲港，还三江故道，开宜兴百渎，所以顺导下流也，惟髙原曲径乃潴堰之尔，昔之言水，如单锷郏亶，皆是也。今开吴淞江，下流与宜兴百渎，属之海者无虑数百十所，异时浦港，罄折以趋海，今近浦之民多取径直苏，湖；常，秀旧为泽，国比年雨，或后至种且不入，盖围田众而疏导多也，小人见利不畏其害，围于浅水，既为髙田围于茭荡，既为稻田，二俱不已，复为下脚，始之重陂，大半为土，始之良田，背水日晒，十日不雨，农废作业，然且承用旧説又将疏之，失利害之实矣。故旧田沟浍，当濬治围田，下脚，无輙开己，开未田，当捺合，今之言水者能行，是三説则髙原旧田还，为衍沃而农不病矣。
李珏奏濬常州漕渠修建，望亭二牐状，【嘉泰元年，上状存畧】。
知常州李珏言，州境北边，杨子大江南并太湖，东连震泽，西据滆湖，而漕渠界乎？其间渠两傍曰白鹤溪，西蠡河南戚氏，北戚氏，直湖州港，通于二河，曰利浦，孟渎，烈塘横河，五泻之港，通于大江，而中间又各自为支沟，断汊，曲绕参错，不以数计，水利之源，多于他郡，而常苦易旱之患，何哉？臣尝询访其故，漕渠东起望亭西上，吕城一百八十余里，形势西髙东下加以歳久浅淤，自河岸至底，其深不满四五尺，常年春雨连绵，江湖泛涨之时，河流忽盈骤减，连歳雨泽愆阙，江潮退缩，渠形尤亢间，虽得雨水无所受，旋即走泄，南入于湖，北归大江，东径注于吴江，晴未旬日，又复干涸，此其易旱一也，至若两傍诸港，如白鹤溪，西蠡河，直湖烈塘，五泻堰，日为沙土淤涨，遇潮髙水从之时，尚可通行舟楫，若值小汐久晴，则俱不能通，应自余支沟别港，皆已堙塞，故虽有江湖之浸，不见其利，此其易旱二也；况漕渠一带，纲运于是经繇使客于此往返，每遇水涩，纲运便阻，一入冬月，津送使客，作坝车水，科役百姓，不堪其扰，岂特溉田缺事而已，望委转运，提举常平官同本州相视漕渠，并彻江湖之处，如法濬治，尽还昔人遗迹，及于望亭修建上下，二牐固护水源。
卫泾上东南水利奏【开禧二年上状存畧】
中书舍人兼直学士院，卫泾奏，臣尝攷国家承平之时，京师漕粟多出东南，而江浙居其大半，中兴以来，浙西，遂为畿甸，尤所仰给，歳获丰穰，霑及旁路，盖平畴沃壤，绵亘阡陌，有江湖潴泄之利焉，大抵二浙地势髙下相类湖髙于田田又髙于江海水少则汲湖水以溉田，水多则泄田水，繇江而入海，惟潴泄，两得其便，故无水旱之忧，而皆膏腴之地，自绍兴末年，始因军中侵夺，濒湖水荡，工力易办，创置堤埂，号为坝田，民田已被其害，而犹未至甚者，潴蓄之地尚多也，隆兴，乾道之后，豪宗大姓，相继迭出，广包强占无歳无之，陂湖之利，日朘月削，已亡几何？而所在围田，则徧满矣，以臣耳目所接，三十年间，昔之曰江，曰湖，曰草荡者，今皆田也，夫陂湖之水，自常情观之，似若无用，繇农事言之，则为甚急，陂湖广衍，则潴蓄必多，遇旱，可以灌溉，江流深濬，则通泄必快，遇水不至泛溢，傥潴水之地，或至狭隘，则容受必少，旱则易涸，立见焦枯，水源既壅，而江流填淤，则疏泄甚艰，水即易溢，荡为巨浸，事之利害，岂不较然易知州县，监司所当禁戢然围田者，无非权势之家，其语言气力，足以陵驾官府，而在位者每重举事，而乐因循，故上下相，恬不知怪，而围田之害深矣，议者又曰，围田既广，则増租亦多，其于邦计，不为无补，殊不思缘江竝湖，民间良田，何啻数千百顷，皆异时之无水旱者围田一，兴修筑塍，防水所繇出入之路，顿至隔絶稍觉旱干，则占据上流，独擅灌溉之利民田，坐视无从取水，逮至水溢，则顺流疏决，复以民田为壑，设若围田，侥幸一稔，増租所入有几？而常歳倍收之田，小有水旱，反为荒土，常赋所损，可胜计哉！所谓増租既不系省额，州县得以移用，徒资贪黩之利耳，此其轻重得失，又不待智者而后辨也。矧惟祖宗成宪，炳若日星应江沮，山野陂泽，湖塘池泺，与众共者，不许占据，及请佃承买官司，紏劾以闻，诸潴水之地，谓众共溉田者，輙许人请佃，承买并请佃，承买人各以违制论，立法之意，可谓明白，前者臣寮，累尝奏请朝廷，非不施行，臣姑疏其一二，诸路如有承买，渚水地者，悉与改正，此绍兴二十八年，指挥也，凡系积水草荡，今后竝不许请佃，虽陈乞拨赐亦许守臣执奏，此乾道五年九月，指挥也，诏两浙漕臣及提举常平官及逐州守臣常切觉察，如官民户及寺观围筑田畆，填塞水道，具名以闻，此淳熙三年六月，指挥也，诏州县輙敢给据与官民户及寺观买佃江湖草荡，许人戸越诉，重寘典宪，仍委监司纠劾，此又淳熙三年八月，指挥也，诏浙西诸郡应官民户旧来围田去处，明立标记，给榜晓谕，不得于标记，外再有围裹，此淳熙十一年八月，指挥也，其他条约，未易悉数，夫以陈説之众多立法之详备，是宜围田之害，悉絶而潴泄之利，尽复曩时之旧可也，然厯年浸久，陂湖之为田者不止，民田之被害者滋甚，其已围者，牵于姑息，固不复论标记之外増创围裹者有之，因民词诉，已毁撤而复修筑者有之，易名为天荒而请求，给佃者有之，寺观僧道尤无忌惮，是岂果不可禁戢哉？吏治茍简，而法令不行之过也，积习而不知变，奸猾防利，良农失业，其害又岂特在民而已，臣伏见乾道间，孝宗皇帝，一旦宣谕辅臣曰：闻浙西自有围田，即有水患，屡有人理，防多为权势所梗，已漕臣王炎相视有张子盖，围田九千余畆，湮塞水势，立命开掘，仍戒敕不得再犯，淳熙中，因述尧言法寺僧请佃，明州定海县，凤柄沈窖两湖，八百畆可溉田二万六千余顷，即令仍废为湖，英断如此，孰不悚惧，其奉行不防者，特有司之罪，而斯民疾苦，则有所赴愬矣。
元
温都尔奏请淀湖侵占状，【至元三十年，上状存畧】。
江浙行省政温都尔言，淀湖在宋时委官差军守之，湖旁余地，不许侵占，常疏其壅塞，以泄水势，今既无人管领，遂为势要絶水筑堤绕湖为田，湖狭不足潴蓄，每遇霖潦，泛溢为害，昨本省官防固岱等，兴言疏治，因受曹总管金而止，张政潘应武等相继建言：识者咸以为便，臣等议，此事可行无疑，然虽军民相防，选委亷干官提督，行省沙克珠咱，行院董巴图尔，及行台哈喇，岱令亲诣相视，防计合用军夫，拟禀特尔，格奏疏淀湖，设屯守状，【至元三十一年，上状存畧】。
平章特尔，格奏太湖，淀山湖，昨尝奏过先帝差倩民夫二十万疏掘已毕，今诸河日受两潮，渐致沙涨，若不依旧宋例，令军屯守，必致坐隳成功，臣等议，常时工役拨军，枢府犹且恡，惜屯守河道，用军八千，必辞不遣，淀山湖围田赋粮二万石，就以募民夫四千，调军士四千与同屯守，立都水防田使司，职掌收捕海贼，修治河渠围田。
【失名，】中书省请修濬练湖防治运河状【，至治三年，上状存畧】。
中书省臣某奏，江淛行省言：镇江运河全借练湖之水为上源，官司漕运供亿，京师及商贾贩载，农民来往，其舟楫，莫不繇此，宋时専设人夫以时修濬，练湖潴蓄潦水，若运河浅阻，开放湖水一寸，则可添河水一尺，近年淤浅，舟楫不通，凡有官物，差民运递，甚为不便，委官相视，疏治运河，最为急切，伏望亟赐指挥。
任仁发请立行都水监状，【大徳八年上状存畧】。
千夫长，任仁发言，吴淞江故道淤塞，宜立行都水监于平江路，中书省，修治河道，闸坝合用物料行省，即于官钱内收买应付，又浙西苗粮戸内起夫一万五千名，自备什物，每名工役一年，免粮一十五石，其军站除赡役，地外依上起科，僧道伊啰勒，琨达实宻不分常住，并权豪官员，不纳官粮之家，以地五顷，着夫一名从行，都水监选委亷干官部夫督役，其有厘立事功亷能称职者，行都水监具迹举，眀其着夫人戸杂泛差役，权行蠲免。
任仁发讲究，平江等路水利状，【泰定元年，上状存畧】。
都水少监任仁，发言太湖，纳湖州，宣州诸溪之水而南北东江海之岸皆髙水积其中，势若盘盂，设遇雨，涝则环湖低田，悉皆渰没，若欲导泄积水，在乎时时点简，太湖东北，两岸通江河之道，不致淤塞可也，盖环湖低田利在泄，潦兼沿江傍海髙田亦仗湖流奔注，冲散潮沙，使江河通利，乃可引潮灌溉，诸小湖在太湖迤东及北者甚多，皆能接泄，太湖注江，达海数内淀山湖，自大盈赵屯等浦以出，吴淞江，与浑潮相接最近，若上源所注，不急则潮沙，注湖渐成淤淀，富家因淤淀，围裹成田，繇是湖水与诸浦渐逺而所泄益微，若非就湖内围田，多开河渠，及时修濬诸浦，则此湖之塞，恐不止于是也。又按吴江石塘障，遏东流之势，致潮沙日涨，半为平地，此乃太湖泄水下，吴淞江第一要处，古来于堤间多置木桥，与凿水洞，上则通行，下则泄水，盖欲仗其急流，冲涤潮泥，免致水患，人不知此，或便于行路，则塞坝河口，或惰于巡防则宻置桩橛，矧以茭芦鱼簖等物障遏，必得官司于此处榜示告戒，使之咸知，利害可也。
郭珪请京口，濬河建闸状，【天厯二祀上状，存畧】。
镇江路总管郭珪言：江口元有程公，鳝鱼二坝及黄水石，防每歳江潮满溢于此，车灌运河，今歳上流，无雨水源艰澁，潮势既少，沙岸益髙徒歩五里方登舟，纵欲车水入闸，人力莫能为，非朝廷降防开，濬置闸不可。
眀埒达实请京口濬河建闸状，【天厯二祀上状，存畧】。
镇江路达噜噶齐兼管劝农桑，事明埒，达实上言，京口旧闸久废，江臯一里，皆成淤塞闸东，又作土埭，以蓄河水，江潮虽涨，阻隔不通，莫若开堀淤沙，撤去土埭，仍于江口置闸，以时啓闭，该臣等度自京口港口，至程公下坝，长二里一百四十歩旧河面阔六丈，底阔二丈五尺，今拟展阔，河底三丈五尺，深一丈，计用一万二千七百六十五工，人夫一千六十名，一十二口，工毕，毎夫官日给米五升，盐菜钱，中统钞五百日，计米一百五十四担钞一百二十七贯，伏望朝廷许允，容臣等率属，即日兴工，以图万世，治安之利。
奇彻台言浙西水利状【至正元年上状存畧】
江浙行中书左丞相，奇彻台言：浙西水利，近年有司失于举行，隄防废弛，沟港堙塞，水失故道，民受重困，今后莫若都水监官歳委一员分治，仍令各处农事，正官带知围田，署衔责任有归，及监察御史言宜复立都水庸田使司，慎选谙晓水利，恪守官箴之人，按披图志，讨论旧治于必合，开挑之处，将原额租税，除豁合用工本官，为支给使，専其任责以成效，乃已。舒玛尔节，请立松江等处都水庸田使司状，【至正元年。
上状存略】
丞相舒玛尔节，言呉淞江等处，若不设立衙门管领，每次挑洗，甚废赀粮，兼损民力，松江府，止管两县，别无亲管事务，欲将松江府，革罢两县，拨与嘉兴路依前设立，都水庸田使司，専掌在先所管勾当直省部，以山南江北道肃政亷访使宻拉江南浙西道肃政亷访使张友谅为使任，仁发虽七十致仕，还着为副。方于水利，可奏实效。
吴中水利全书卷十三
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷十四  明 张国维 撰章疏
封章上逹民瘼，自永乐至今诸贤之条画，毕萃于此披览，欲挥贾生之涕。
明
夏原吉濬治娄江白茆港疏【永乐元年上】
钦差江南治水，戸部尚书臣夏原吉谨，题为钦奉，敇谕事该，臣奉命治水苏，松等处，惟奉职不称，重贻宵旰之忧，夙夜警惕，惟勤咨访，钦承圣谕，愧感交集，臣与共事官属及谙晓水利者，参考舆论，得其梗槩，葢浙西诸郡，苏，松最居下流，太湖，绵亘数百里，受纳杭，湖，宣，歙诸州溪涧之水，散注淀山等湖以入三江，顷为浦港湮塞，滙流涨溢，伤害苖稼，拯治之法，要在浚涤，吴松江诸浦，导其壅滞，以入于海，按呉淞江，旧袤二百五十余里，广一百五十余丈，西接太湖，东通大海，前代屡浚屡塞，不能经久，自呉江长桥至夏驾浦约百二十余里，虽云通流，多有浅狭之处，自夏驾浦抵上海县南，跄浦口可百三十余里，潮沙涨塞，已成平陆，欲即开浚，工费浩大，灔沙泥淤，浮泛动荡，尚难施工，臣因相视，得嘉定之，刘家港，即古娄江，迳通大海，常熟之白茆港径入大江，皆系大川，水流迅急，宜浚呉淞南北两岸，安亭等浦，引太湖诸水入刘家，白茆二港，使直注江海，又松江大黄浦，乃通呉淞要道，今下流壅遏难疏，旁有范家浜至南跄，浦口可径逹，海宜浚令深濶，上接大黄浦，以逹湖泖之水，此即禹贡三江入海之迹，每歳水涸之时，修筑围岸，以御暴流，如此，则事功可成，于民为便，伏乞陛下俯采臣言，立赐裁决，容臣遵奉施行。
况钟请官治水疏【宣徳九年上】
直苏州府，知府臣况钟谨奏为东南水患甚急，恳速遣官治理，以安民生事，臣窃闻苏州之地，有三江，五湖及来守郡，按考形势，稽核水道，除浅狭江湖，不计外合，苏、松、嘉，湖四府，撮其要害，其湖有六，曰太湖，曰厐山湖，曰阳城，湖曰沙湖，曰昆承，湖曰尚湖，聨属广袤，凡三千余里，其水东南出，嘉定呉淞江东出昆山县娄江，即刘家港东北出，常熟县白茆港，永乐初，特命工部尚书夏原吉疏，濬水不为患，今年久淤塞，一遇久雨，遂成巨浸，田皆没溺，民不聊生，国赋无办，臣叨知府事，敢不据实上闻，伏乞陛下轸念时艰，仍遣大臣董督，各官于农隙，发民疏浚，庶一方永赖，诵皇上徳意无疆矣。
应能申明水利职掌疏【治年上】
直苏州府水利通判，臣应能谨奏为敬，循职掌兴修水利，裕国足民事，窃见姑苏一郡，昔称奥壤，数郡之水，西南散流，太湖，湖东浚入松江，以至于海，但遇久雨，连绵湖溢，江壅诸邑，低下之田，悉皆浸没，虽北压大江，东抵巨浸，河渠固多而年久湮塞，势莫能分，尝观古人疏导，必使诸水往东南者，入于松江，又东北者入于大江，则各府之水可至于海，为今之计，莫先于禁旷职，择耆老则官得人，以専职而无旷，耆得人以领工而无废矣，合用人工，必择农隙，就于有田之家，每百畆修岸三丈，淘沙亦然，无田之处，亦于正，二，三月该，赈饥之时，每日验口给米三升三合，亦照丈数，分拨挑筑及水利，词讼衙门，问犯徒杖罪名俱照，后开丈数，勒限押发修筑，不容收赎，食既有粮，而工又有力，若粮塘一年以上该里，仍有岸壊沙积者罚，修水岸一十丈，革役做工二年，踈放县官一年以上功不及三处者，罚俸三月，三年无功者，须知之年注以罢软州官一年以上功不及五处者，罚俸五月，三年无功者，须知年注与县同，府职一年以上功绩不及七处者，罚俸七月，三年无功，须知之年，注与州同中间，若果有功绩显著，超异众职，乞敕抚按并水利宪臣等官，量才旌擢，以励其余，若有豪强占恡不服，清理者，并祈皇上，申饬工部，转行巡抚，宪臣与臣等同心纠察，以警将来，如此，则旱涝，可防秋成，可望东南，财赋供餽，皆足以充其用矣，小臣念切时艰，琐凟圣聴，拜疏可胜悚，□待命之至。
杨廉请治东南水利疏【治五年上】
南京戸科给事中，臣杨亷等谨题为应诏，直陈东南水患，恳乞命官，濬治以固根本事，臣等窃见近年东呉西，浙水灾相仍，谷米踊贵，说者谓苏，松嘉三府财赋所出，当天下之半，实国家之外储也，而其地极下，禹贡所谓震泽者，其今苏州之呉县，吴江，常州之无锡，武进宜兴，湖州之乌程，长兴等县，潴蓄霅苕，天目之水，繇吴淞等三江入海，昔元时疏濬最，勤民受其利，今淤塞不通，豪右复筑之，稼穑其上，遇雨水稍多，则无所倾泄，泛滥稽天，数郡良田，竝受灾害，小民坐累，无秋艰，措国赋有司，非不欲濬治而阻于工费，制于豪右，束手观望，卒不能成，兹皇上以灾异求言，留都密迩时务，孰有急于此者，伏乞敇下该部，亟行所司，相度震泽入海故道，设法疏濬，仍令各处导渠，修堰以备旱涝，东南幸甚，天下幸甚。
叶绅请设水利重臣疏【治七年上】
吏科给事中，臣叶绅谨，奏为三吴，饥馑荐臻，民生可虑，国计难图，乞敇专官治水，以兴大利，事臣惟直之苏，松，常浙江之杭，嘉；湖，约其土地，虽无一省之多，计其赋税，实当天下之半，况他郡所输犹多杂赋，六郡所出纯为粳稻，郊庙之粢盛，在此内府之珍膳在此，百寮之俸给，六军之粮饷在此，至于京师士庶以亿万计，亦皆待饱，于饷给之，余是六郡之赋税，诚国家之基本，生民之命，脉不可一日而不经理也，若水道不通，为六郡农田之害，其所系亦重矣，夫天目诸山之水，潴为太湖，而六郡环乎其外，太湖之水，又繇江河以入于海，闻昔人于溧阳，则为堰坝，而遏其冲于常州，则穿港渎以分其势于苏，松，则开江河以导其流，惟是入海之处，潮汐往来，易于湮塞，故前代或置开江之卒，或设撩浅之，夫以时浚治，仅免，水患歴歳既久，其法废弛，遂致诸湖巨浸，壅遏于中，江河故道，淤涨于外，土民利其膏腴，或堰而为田，或筑而为圃，上源之来者不衰，而下流之去者日滞，是以川泽浸盈，经冬不涸，围田沮洳，终歳不干，加以夏秋淫雨，浃旬山水，横发渰没田畴，漂沦庐舍，固其所也，方治四年一涝，五年复涝，幸而六年，颇收稍得苏息，而今歳大水，视昔尤甚，六郡人民流离，困苦不可胜言。即今抚按等官相继论奏，伏望圣明以粮储，为国家之大用，水患为东南之大害，于廷臣中选差有才力，通晓水利者一二员，授以节钺，重其委任前去，会同抚，按官讲求民瘼，设法赈恤，军需之，可停者停之，逋负之可蠲者蠲之，俟民心稍定，民困稍苏，然后指定地方，分投相视，何地为山水，入湖之冲，何港为太湖入海之道，自源徂流，一一按究然后相与度其经费，量其亊期，然后大加浚治，务使下流得以宣泄而上源，不致泛溢，然当此饥歉之际，欲兴大役，若非任事者，处得其道，则民力不堪，不能不重困也，臣本吴人，目击心伤，仰见皇上治先根本，据实上陈，伏祈敇下该部，允覆施行。
徐贯奏报开濬，吴淞江等处工完疏，【治七年上】。
钦差提督江南水利，工部尚书臣徐贯谨，奏为开濬，功成据实，奏报以慰圣，懐事切惟东南地势，低下水患，自古有之，永乐初年，水复涨溢，太宗文皇帝命戸部尚书夏原吉，大加疏治，方得止息，逮今九十余年，各处港浦，仍复湮塞，为患滋甚，仰惟皇上，轸念地方，命臣等与从行主亊祝萃，会同巡抚右副都御史何鉴督令苏州府知府史简设法修浚，盖将拯垫溺之民于袵席之上，化鱼鳖之区，为稻梁之域，臣等敢不罄竭驽钝，以图仰副圣意，用是夙夜不遑寜处，相度施工，窃见嘉，湖，常，镇，水之上流苏，松水之下流，上流不浚，无以开其源，下流不浚，无以导其归，于是督同委官人等将苏州府吴江长桥一带，茭芦之地，疏浚深濶，导引太湖之水，散入淀山，阳城昆承等湖，又开吴淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山湖水，繇吴淞江以逹于海，开白茆浦，并白鱼港，鮎鱼口等处，泄昆承湖以注于江，又开七浦，盐铁等塘，泄阳城湖水以逹于海，下流疏通，不复壅塞，开湖州之溇泾，泄天目诸山之水，自西南入于太湖，开常州之百渎，泄荆溪之水自西北入于太湖，又开各斗门以泄运河之水，繇江隂以入江上流疏通，不复湮滞，自治七年十一月十七日兴工，至八年二月十五日工毕，幸而一向天气晴和，人无疫疠，凡百众庶，争先效劳，即今水患消弭，人无垫溺之忧，田有丰稔之望，列郡士民，莫不庆抃，是非臣等之能，皆皇上盛徳大福广被东南之所致也。今将修浚，过港渎，畵图贴説谨具奏闻。
秦庆上治水事宜疏【治七年上】
礼部应会试举人臣秦庆谨奏为东南水利，已设专官，恳乞圣明，加意督濬，以垂永利事，臣惟国家财赋，多出东南，而东南财赋，尽繇水利，近年以来，列郡数被水灾，民不聊生，推原其故，皆缘于太湖之溢，而太湖之所以溢，则因三江，众浦之失其道，抚按之臣皆相继论列，防皇上轸念地方，特命工部右侍郎徐贯来总水事，凡通湖，逹海隘口，支川无不疏治，一时水患，十去八九，然臣以为疏导之利，虽已于一时，而经制之宜，犹未及于永久，惟昔之善治水者，每于平成之后，必立宣防之法，如近代撩浅，开江等卒亦皆制置，有定，浚治有常，是以当时利兴而害去，国富而民安，臣以为今当略仿前制，思患预防，乞敇该部转行，巡抚及水利官督率府县治，农官徧诣三江，各浦地方相视要害，讲求便宜，用其土著之民，专习搜淘之事，免其别差，着为定令，仍须往来劝督，验其工程，以行赏罚，务使水道，不复壅遏，旱涝不能为灾，可也经久之道，莫善于此，臣本书生，仰见皇上注意民生，昌言无讳，伏祈敇，下工部查，议臣奏果，非虚妄覆，请圣防允行，东南幸甚，国计幸甚。
姚文灏条上水利窽要疏【治九年上】
钦差督理苏松等处水利，工部主事臣姚文灏谨，题为敬陈治水，窽要恳，赐允行，以副任使以奏，实效事，臣闻自古圣帝明王，功莫大于禹者，以其遭洪水而致平成也，顷年以来，黄河决于淮北，三江溢于江南患亦甚矣！皇上轸念生民，特遣大臣奔走治理，臣最谫陋，佐郡无能荷恩防，擢工曹获备使令，窃图报效，昼夜驱役于三江，五湖之间，谨讲求窽要六事，开坐上请，伏乞陛下裁择。敇部议覆，容臣遵奉施行，臣愚幸甚，地方幸甚。
计开
一曰，宜设导河之夫，查得苏，松等处地方，乃湖海交会之冲，水日往来川壅，泥沙最易淤塞，若不设夫歳歳开导则目前，纵有成功，不久湮没，非永利之道也，乞敇下该部劄，行各该府于所属均徭，酌量派设，庶开濬有人随时，呼遣可常恃无恐矣，伏候圣裁。
一曰，宜发济农之粟，查得宣宗皇帝朝，巡抚侍郎周忱，留心民事，各属建有济农仓多方，储蓄以备旱潦，虽动支赈贷，尚有余贮，今水利专为民田于济农之义相协，合无查覈仓粟，酌量充支，濬导工费，似为便益，伏候圣裁。
一曰，宜给修闸之钱，夫闸以捍水为蓄泄，古人意至周密，下钉木桩上甃巨石，万不容已，今欲省费议为土闸，必不可行，合无设处金钱，计值给料以裨永久，且免渗漏而蓄泄，均有赖矣，伏候圣裁。
一曰，宜开议水之局，查得苏，松等处，虽曰具区，亭毒，然百川赴海源委，支干诸凡治浚事，宜及设处，工费不独，臣愚不能窥测，即郡县诸臣闻见亦各有限，唯博洽，宏儒高年，父老考究精详，合无设局，延揽如果有深谋硕画，何妨折节？隆礼采询所长，匡扶不逮此，至一着也，伏候圣裁。
一曰，宜重农官之选，查得苏，松等处，府县水利，官虽以治农为职，率皆庸懦无知，询以修治，茫然不省，盖缘吏部循照资格，泛为授任，及任使不称，降斥随之，然地方事悮矣，合无于铨除，陞擢时必遴选才识优长，谙习水利，方补是职，俟有劳绩，破格显庸，则事以官，重官以人重奏，效不难矣！伏候圣裁。
一曰，宜专农官之任，查得府县水利一官奉防添设专为治，农不预他政，近乃竞营别差，地方亦以为故常，而职业旷废，殊于设官之初意相倍，今既重水利则农官竝，不许管理，别务违者，容臣叅处，伏候圣裁。
谢琛兴修水利疏【正徳五年上】
巡按直，监察御史臣谢琛谨，题为兴修水利，以备民患，事臣惟朝廷以贡赋为重，百姓以耕稼为本，照得苏，松、常，镇四府地方，先因正徳四年七月被水为灾，渰死，禾稼已该，巡按管粮，御史节次奏防，准免正耗粮米数百万石，臣切为朝廷忧之，饥民至食草根，树皮伤损成疫，死亡无数，臣又为百姓苦之，今年三四月间前项积水不见，尽消近湖，邉江之田尚为巨浸，至五月初旬，又遭大雨，十日十夜不少停，止新旧之水，并力为凶，渰没在田秧，苖漂壊官民房舍，不可胜言。除已具题外，自本月下旬以来，天色已霁，雨旸亦时似有年，丰之兆，前项水势，久不少退，其高阜得种之田，稻苖颇有所望，其金坛，宜兴昆山，长洲各县近湖边江处所至今汪洋无际，即其眼前之，播种有误，又可以知其秋来之收成，不得完全也，夫东南地气蒸湿，春夏之间，十日半月之雨，亦为常事，其各府田亩，所以不得播种者，或者病其前雨之久，臣实病，其水利不修，积水不退之故也。使其水利修理，则天雨虽久，而水道流通，雨收水退而播种复举，何至有农事之误耶？近因巡歴各该地方获览，地形高下之势，叅对前人水利之论，而略知一二臣俯伏为陛下陈之，浙西为区，势本卑下，天目诸山西来之水，众多深长，然皆归之太湖，即古之所谓震泽也。震泽之水再流而入于阳城，昆承淀山，三泖等湖，其性本皆欲东也，三代以前，土广人稀，专以治水为急，故神禹相地分流，疏其东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，以分泄之，自是不闻有水患之説矣后世人稠地少海塘一，筑其近江，淤肥之地，悉成膏腴之田，而东江之故道塞矣。繇是欲之东江之水，逶迤北旋，会入松江，而趋下之，性迟矣，故后人于常熟县之北开二十四浦，疏而导之，杨子江，又于昆山县之东开一十二浦，分而纳之海，皆所以补东江不通之力也，又虑潮沙易于淤塞，各于浦口置立，板闸潮来，则扄之以御其泥沙，歳旱亦扄之，以备其灌溉，又于闸外或设开江之卒，或设撩浅之，夫亦皆所以决壅塞而防泛溢也，宋元以来，累累差官督治，动经费用，钱粮数百余万，盖凡有兴作，必有利害，大抵智谋经画之士，就其彼重于此者，而举行之，国朝永乐年间，尚书夏原吉奉命专理其事，区画经度，如开浚刘家，白茅二港，甚合古人之法，自后七八十年，朝廷之贡赋不亏，百姓赖以安堵者，先朝任用夏原吉之力也，治七年，工部侍郎徐贯亦奉命继理其事，比有通判姚文灏以辅之，一时疏濬之法，亦有次第，惜乎小就自画而不能为转身之计，旧制板闸，夫卒之设，围岸之筑，皆未全备，是以迄今十二三年，而诸浦之壅塞如故，识者恨之，近年虽有带管，佥事官既不专，名亦虚设，以至一二年来，水利，日废水患，歳甚，若不及时整理，将见诸浦之壅塞，日坚而后日之工程愈大，朝廷之贡赋，歳亏而各府地方将为鱼游，鳖处之地矣。近者朝廷因见各府钱粮不完，盗贼渐起，而于管粮捕盗之官，特设专理，臣愚以为水利一兴，则稼穑歳登稼穑，歳登则贡赋自完，而百姓将有含哺鼓腹之乐，岂肯故冒督征之刑，与夫追捕之法耶？伏望皇上垂念，各府财赋所贡上而为郊庙内府之供，下而为百僚，六军之给，乞命廷臣计议，或敇见差佥都御史魏【阙，】兼整前事，或选命该部大臣一员前来，专理随之，以家小之安，重之以便宜之柄，寛之以歳月而戒其速成，盛之以使令，而分其烦，趂今秋收之后，访前代防濬之防为来年水患之，备或悯被灾疲民之动，劳也，令其召收为役，因施赈济之惠，或计各府钱粮之空乏也，容其借取浒墅北新等闗课钞以凑支用，开诸浦，以泄诸湖之水，复板闸以严啓闭之，规立夫卒，以常其疏，濬之功筑围岸，以防其横流之势，钱粮工力，虽曰费用浩大，然量此之出，计彼之入，或相倍蓰，或相千万，姑即去年被灾，免征之数，以较之，其所得所费之孰为多寡？从可知矣。
俞谏请留闗税濬白茆疏【正徳七年上】
钦差巡视江南水利，都察院右副都御史臣俞谏谨题为敬，陈水利事宜，仰祈圣明允，发经费以兴大功，以埀永利事，伏见皇上以国家财赋所出，多仰给于直，之苏，松、常，镇及浙江之杭，嘉，湖七府，近年以来，屡被水灾，围田渰没，命臣前去，会同巡抚都御史张凤亲诣其地，逐一踏勘，以次兴修，臣奉敕陛辞，逾江而南，即徧七府所属地方相形度势，寻源泝委而有以知东南水之大略矣，盖太湖受广徳溧阳宣歙，常，镇、杭、湖诸州之水，滙为巨浸，广袤三万六千余顷，东溢为淀，山昆承阳城，巴城诸湖，繇三江入海，而湖之衍溢，则流注于苏。松，列郡之间，昔人以环湖地卑，筑围防以御水，名曰圩田，沿海地高开，泾浜以通灌，名曰坦田，围防通灌之，利兴而田称沃壤，赋甲天下矣，自吴江长桥，挽路作，而湖之咽，防失其利，自海塘南障，三江北折，而湖之尾闾，失其势，失利失势，能无壅溢之患乎？昔人开龙溪七十二溇，荆溪百渎，以疏上流，开松江十八港，常州十四渎，昆山，常熟三十六浦，并福山白茆港以泄下流，又有塘以行，水有渠以均水，有隄以捍水，有溇以潴水，大小纵横，聨络通贯，皆所以利围防，资灌溉决，太湖淫潦而逹之江海也，然为之者人耳，不能无废塞之弊，亦不能不頼于修浚之功，故当时都水有监营田，有使开江有卒，撩浅有夫，随时浚治，一方頼焉，近年以来，水患相仍，水利无官，经管围防湮没，泾浜壅滞上流，如诸溇百渎，下流如三江诸浦，率极浅淤，以及昆承，阳城诸湖为太湖之所，潴蓄者又被居民围田侵占，日就窒塞，遂使水无止宿，潦则难泄，旱则难灌，一方之民坐受其弊，公私困乏，莫甚于此，是宜有以来该部修复之议，厪九重宵旰之忧也，然其间有壅塞之甚力，役之殷者，如昆山县吴淞江，至和塘常熟县金鸡渎，福山港，太仓州杨林塘，湖川塘，杨家浜浪港大半，泾张浦塘，薛泾塘，北海防嘉定县练祁河，吴江县长桥挽路，内外河，华亭县官路港运盐河，陈村塘王家港，都台浦马官，浜上海县马路塘刘家河，武进县桃花港，澡子港古塘，泾洞子河，利大河江隂县石头港利港，新沟河，宜兴县百渎，乌程县大钱口，小梅口等处，皆工费浩繁，合用夫力，各以数千万计，而费之最大者，莫如白茆港，查得白茆港开，自伪吴张士诚横广三十余丈，长亘九十余里，借以宣泄湖瀼，通引潮汐，备旱涝为一方之利，迨入国朝，尚书夏原吉，侍郎周忱相继浚治，治七年水患，命工部侍郎徐贯大加开浚，仅得一通，寻复淤塞，嗣是弗葺，隠然成隄矣，臣徃来海滨徘徊，其所亷得所以塞之之故，盖是港势趋东北，吞逆海潮，其入处为横沙所梗，承纳处为新田所碍，中流，又为盐铁横，沥诸河分流，减势居三之二，而潮汐泥沙，一日再至，港之命脉，迂曲微缓，不足以冲涤之，遂致停积壅滞，日就淤塞，亦其势有不能，不然者，今不避横沙，疏障碍均别，弃迂从直，则随浚随塞，蹈前日之覆辙矣，臣看得是港，离海约十五里许，旁有姚家浜者，旧开通，灌枝河也，东通小湖，漕六尺沟，至陶泾入海，其地形颇下，其势趋东南，颇顺其水道，视旧港颇径直，其去横沙亦逺若因而广之，深濶与白茅称，复疏通障碍，分决中流，会趋驶疾，计必可以涤，潮沙而埀久逺此议一出，皆以为然，随督同委官逐一勘，量得是港，自常熟县东仓至姚家浜，深浅不等，共长一万三千五百八十丈，面濶一十五丈，每丈用夫七名计用，夫九万五千六十名，自姚家浜，至陶泾口，长二千六百五十丈，开濶三十丈，深一丈五尺，每丈用夫一十五名，计用夫三万九千七百五十名，通计夫一十三万四千八百一十名，约四十日而成，每夫每日工食银二分共该银一十万七千八百四十八两，筑坝置闸，该木石灰铁料银一千余两，该开壊民田二十余顷，查有新涨沙田，拨补迁改民居坟墓百十余所，官为给助，民亦愿从欲，便起工开浚但查苏，松等府仓库皆虚，见在堪动，官银不过四千余两，况地方人民，连遭灾疫，逃亡数多，凋瘵之余，疮痍未复，今歳虽得稍改，中间尚有包赔荒弃之，累加以数年逋负，追并一时若，又重加前役，取前费不无逼，民失所致，生他患，臣等酌量缓急，备行各属委官，先将高乡淤塞泾漕，浜溇低乡，坍没圩防隄防，逐一查勘，照田多寡，分丈尺，督令得利之人，趋时浚筑，及将前项，诸溇百渎，江塘河港，以次开浚，随宜修举，其白茆港等处，欲候下年农隙兴工，缘前项工费，无从措办，查得苏州府库，见有戸部委官收寄，聴解浒墅钞闗正徳六年春夏秋三季船料银一万二千四百八十九，两九钱三分，冬季并正徳七年四季船料，约有一万三千余两，及两浙，两淮运司俱有存积，余盐等银，伏望陛下念东南财赋之重，悯斯民垫溺之难，特敇该部从长议处，合无将前项，二年钞闗己未经收料银，照数存留，仍于淮浙运司查给官银，以充前项工食之需，数内不敷于苏，松等府征收正徳六年分免剰余米数内量支，补助工完之日，通行造册，奏缴许廷光，请重治水，专官事权，疏【正徳，十三年，上】。
钦差巡视，浙江等处都察院右佥都御史臣许廷光，谨题为乞重，治水事，权以兴大利事，臣奉命于役东南，窃查得苏，杭等府本三吴泽国，厥田下下，赖自昔兴修水利所出财赋甲于天下国家，供亿仰给于此，近年以来，水利官员，裁复不一，兴修事宜，因革靡定，遂使有司视为不急之务，豪强大肆侵阻之奸，震泽不流，三江失道，白茆，累议而无功，海塘随修而旋废，每遇小水，辄成大灾，国赋亏赔，官民困弊，未有甚于此时者也，今苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七府虽设有管理，水利郎中，缘地逺权轻官民积玩，伏望皇上怜念东南郡县，实国家万年供亿地方，乞敕该部从长计议，合无苏，松等七府水利郎中，量加举刺之，权以便行事，用警积玩，不然，或效昔年运河故事，特设通政一员，专管则事体，尤便所费，亦不加多，而国民利益，当不可以数计矣。
吴巗条上水利事宜疏【正徳十三年上】
工科都给事中，臣呉巗谨，奏为条列水利事宜，仰乞圣明，留意敇部，早议兴利，以裕贡赋以拯昏垫，事切，惟国家财赋，多出东南，而东南财赋，皆资水利，盖水利不修，则田畴不治，五谷不登，而国用不足，其所闗系诚非细故，近来东南地方，夏秋淫雨，山水横发，田畴渰没，诸郡之民，流离困苦，不可胜言。揆厥所繇，盖以下流淤塞，围防倾，頺疏导不得其法，董治不得其人之所致耳。臣备员该科，谨将水利之切要者四事，开坐上陈，伏望皇上轸念，东南为财赋所出，民遭垫溺，敕下该，部议处施行，岂惟臣等之幸，东南幸甚，天下幸甚！计开。
一疏濬下流，浙西诸郡，苏，松最下太湖，绵亘数百余里，纳诸山溪涧之水，散注瀼荡间，繇三江以入于海，是太湖者诸郡之水，所潴而三江，又太湖之所泄也，若下流淤湮，滙水泛溢，渰没禾稼，为害匪轻，为今之计，要在相其利害，为之区处，如白茆港，七浦塘刘家河，皆苏州东北泄水之巨川，如吴淞江，大黄浦，皆苏，松，南北交境，泄水之大道，而吴淞南北与白茆诸港浦之两傍又各有支渠，引上流诸湖，瀼之水以归于其中，而并入于海，就其中论之，苏之七浦塘，刘家河，松之黄浦，竝皆深濶通利，惟白茆，自治七年疏浚之，后已二十五，六年，吴淞一江，自天顺间疏濬之，后六十有余年，闻之，白茆，潮沙壅积，势若丘阜，吴淞江仅如沟洫，舟楫艰行，其傍渠支港，亦多湮塞，下流既壅，上流曷归？加以淫雨，能不泛溢，此利害之显然，可见者也。今诚能浚白茆一港，通利如七浦，刘家河，则苏州东北之水有所归，而不移矣，浚吴淞一江通利，如大黄浦，则苏，松南北两界之水有所归，而不积矣；苏，松之水，既各有归，则引吸上源，太湖之水，不至壅溢，而向来瀼荡沮洳，渰浸之土，皆出而可耕矣，伏候圣裁。
一修筑围防，臣考之，宋范仲淹尝论于朝曰：江南围田中，有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，涝则闭闸，拒江水之害，旱涝不及为农，美利，是知围田全仗乎？防塍防塍，常利于修筑，修筑坚完，旱涝有备，否则反是，臣愿自今以后，每歳农隙，治农之官，督令田主佃戸各将围防取土，修筑水涨，则专增其里，水涸则兼筑其外，务令高濶坚固，遇旱则车水以入涝，则戽水以出，如此，则水旱有备，而高低之田皆熟矣，伏候圣裁。
一经度财力，臣惟兴水利，必资乎财力而财力，必取之民间，凡遇工程，一槩科敛，则未免府县，之里甲，里甲之，细民骚动，乡村鲜有不怨，臣以为水利为田，而兴则财力，亦必计田而出，凡有田之家，不拘官民，每田一畆科钱一文，每田一顷，科钱百文，若田至万顷，则该钱百万，不但积少成多，抑且众轻易举实，为经久之计，又必于每歳秋成之时，折收白银，征解各府官库，仍将数目造报，水利官处，遇有兴修，聴候动支，不许别官借贷，倘工程浩大，支用不敷，聴于官库，无碍钱粮，内动支凑用，如再不敷，会计明白，备繇奏闻区处，如此则费有所出，而功易成矣，伏候圣裁。
一隆重职任，臣闻永乐初年东南尝大水，命戸部尚书夏原吉治之，着有成绩，至治间东南，又屡有水患，工部侍郎徐贯总理其事，有司迎合，惟图目前，曾未几时，而白茆等处，已皆湮塞，连年灾荒，未必不繇于此，自是以后，水利官员，裁复不一，然位小权轻，官民玩愒，职业不举，无怪其然，近该巡视浙江，佥都御史许廷光奏乞欲仿运河故事，特设通政一员，专管水利，诚为有见，但须该部推举，素有才望，谙晓水利，大臣一员，兼以宪职专一督理水利，大加挑浚，图维永久，其中利所当兴弊，所当革者，悉聴便宜处治，不许，各官阻挠行事，又必务见成效，方许不次超迁，以旌其功，如此，则官有特设，而人不玩，责有所归，而功易成矣，伏候圣裁。
工部覆奏【附】
工部尚书等官李鐩等看得巡视，浙江都察院右副都御史许廷光题称江南水利，数年以来，官员裁复不一事，宜因革靡定，一遇小水，辄成大灾，要将管屯佥事，带管苏，松等七府水利添设通政一员，专管一节，与都给事中吴巗所议，前项水利，要推大臣一员兼领，宪职前去，专管大意，与许廷光所议相同于内，指陈白茆港，吴淞江两处尤系，急水患，修治之所当先，其所条陈疏浚，下流修筑围防经度财力等事，区画周悉，皆兴利除害，至计相应，依拟然为政在人，其所拟推选，大臣职专其事，尤为水利，首务，前此或委佥事，或差郎中，非不用心，但势轻人，玩事多掣肘，以此迄无成功，失今不为善处，则水患日深，民瘼日甚，闗系匪轻合，无候命下之，日本部会同，吏部从公推举，识见宏逺谙晓水利，素有风力，宪臣二员，疏名上，请简命一员，本部备开，各官所题事件，请敇一道，令其前去会同，彼处巡抚，巡按督同各该司，府州县卫所掌印及水利等官，亲诣白茆港，吴淞江等处地方拘集土著，年高士民，寻访水势利害源委，相度地里，下流作何疏浚？围防作何修筑？合用工料人，夫逐一估计，停当物料，作何措办？人夫作何起？倩选委能干军卫，有司会同水利，官员分投督理，用工应挑浚者，务要深濶，应筑砌者，务要坚厚，使旱涝有备，水利疏通，田畴无恙，生民乐业，一劳永逸，刻期成功，斯称委任其承，委官员，果有勤能出众，先行成功者，从公会，举以凭陞，赏不职偾事，因而科扰军民，及势利之家，覇占河滩水利，阻挠行事者，径自究问，叅奏一应河道，利害所当兴革，议有未尽者，悉聴从宜，计处施行，重者具奏定夺，工完之日，将起倩过人，夫筑浚过塘，防丈尺，用过钱粮数目，备造黄册，一本奏缴，清册一本，送部查考。
李充嗣请预处开濬工费疏【正徳十四年上】
钦差总理粮储，兼巡抚应天等府，地方太子少保，工部尚书兼都察院，右副都御史臣李充嗣，谨题为预处财用，以兴修水利事，该臣奉命兼督水利查得苏，松、常，湖等府太仓州等地方，如吴淞江，刘家港等处桥浦河渎，各有应该，挑濬疏泄，修筑整理去处，每处闸坝，桩草灰石物料人，夫工食各动以万计，银亦不下千余两，皆当于每年农隙，水涸之后，次第举行，而震泽之冲，众水所会，通泄下海，以收东南诸郡之利，最大且急者，则当以白茆港为首务，若非假之以财力，济之以寛纾，固未有能济者，况白茆港，横沙淤塞之久，排决利导之难，则凡人夫工食日用之费，顾不大倍，往昔哉！臣查照，给事中柴竒奏准事例，备行各府，每里编佥导河夫一名，每名出银六两，如其不足，预编一二年，以周急用，又查照，给事中吴巗奏，奉钦依每田一畆科钱一文，每田一顷，科钱百文，秋成之时，折收白银，解府贮库支用，其实众轻易举行，据各府，申称适当，民穷财尽之秋，若复如此，差徭愈加繁重臣，又复交并追征，以资急用，不惟缓急悮事，抑恐民命不堪，乞敇该部，仍准将浒墅钞闗船料银两，并两浙，两淮运司盐银或抄没叛贼钱寜等入官，赃银量为给，发十余万两，以充前项工食物料支费，如或不敷，聴臣仍查所属各衙门应支，桩草银钱，并无碍赃罚官银及量行增添，均徭银两，或催河夫田畆银钱充用，庶几臣得以分工，勒限尽力，毕志于沟洫，畎畆之间，若果侥幸成功，一劳永逸，量此之所出者，不过什百之一二，而较彼之所入者循年作贡，挽输运纳，殆源源其无穷矣，伏乞圣明鉴裁，防下该，部议覆施行，臣不胜激切，待命之至。
李充嗣请设分理部官疏【正徳十四年上】
钦差总理粮储，兼巡抚应天等府，地方太子少保，工部尚书兼都察院，右副都御史臣李充嗣，谨题为恳乞，添差官员以兴修水利事，该臣奉命兼督水利，夙夜殚心竭力，然惟自古建立事功者多，败于自用之，人常成于多贤之助，顾臣以独力而兴大工，兼以文移浩繁，不可乏人办理，仰祈圣明，俯鉴，臣愚心思，耳目有限，再添差工部素有才干，官二三员，以协修水利及添拨书吏二名，干办文移，庶几赞襄有人而修浚，可图矣，倘防皇上慨允敇下工部，会同吏部速行，议遣，臣不胜翘首，仰望之至。
马禄请添部臣督开白茆疏【嘉靖元年上】
巡按直，监察御史臣马禄谨题为东南水利，重大疏，濬政繁，恳乞添差部臣协理以期实效，事该臣奉命，巡按江南四郡所闗国计民生者，皆得与闻，切照苏松，地方乃天下财赋之所自出，近年以来，苦为水患，粮运缺乏，臣忧心如焚，询诸士民，咸云水道，壅遏农田，受害幸，皇上南顾防黎特，敇工部尚书李充嗣，不妨巡抚事，提督濬治，但臣访得三江之外，尚有常熟县地，方曰：白茆港，通于大海数十年来，潮沙湮塞，若此港一开，则苏州北境，分蠡湖，华荡昆承，阳城诸湖，涝可注于海，而旱，可引之田，顾此举工程浩大，虽尚书李充嗣才望素优，庙堂推重，固可专责其成，但巡抚一官，地方百责攸萃，且兴工之地，非其久居，恐因此而悮，彼合无查照，旧例防下吏，工二部推举，夙有才猷，风力郎中，或员外郎一员，请敇差遣驻劄，常熟等处相时度势，专一综理，其事则水利可兴，官无废事，臣愚不胜惓恳。
李充嗣奏报开濬各项工完疏【嘉靖元年上】
钦差总理粮储，兼巡抚应天等府，地方太子少保，工部尚书兼都察院，右副都御史臣李充嗣，谨奏为恭，报兴修水利，工绩恳乞圣明，查覈并陈善后事宜，以禆永逺事臣受命以来，夙夜兢惕，深虑前项事情重大，非独力所能成，乞添差官共图供职，吏部以工部署郎中林文沛顔如环，督同掌苏州府事，河南左叅政，徐赞亲诣白茆港，吴淞江等处相度，会议以白茆，工役繁重，苏州当任其二，常州，松江分任其一，嘉兴，湖州则恊任其一而常熟，以附近独当其半，以呉淞江，利归苏，松二府，其工役之费，则分二府所属州县，与之协济，杭、嘉、湖、苏、松、常，镇各府地方应该开浚河道，河泊港汊，及应修筑圩防，堰坝等项，分委署郎中林文沛顔如环，督率各该掌印，水利等官，次第举行，白茆港，自海口至双庙，河形缘在海滩涨沙填壅，难以用工，随议改就东南方平陆开挑共起，到该府所属一州，七县，并崇明沙守御千戸所军民人，夫三万七千七百二十二名，委官管督开过，平地三千五百五十六丈，自双庙西至官，荘滙河形浅窄，几如平陆，又起过苏松，常三府所属州县及苏州大仓，镇海金山等卫所军民人，夫三万七千二百八十八名，委官管督开，过故道六千一百七十七丈，自官庄滙，西至常熟县东仓河形虽在，亦极浅塞，又起该县附近人夫二万二千九百八十二名，委官管督，开过旧河，二千六百五十八丈，通计长一万七千三百九十一丈，深始八尺，加至一丈五尺，濶始二十八丈，加至三十三丈，俱于正徳十六年十月兴工，至嘉靖元年四月工完议，照本河旧有备倭军营，及巡简司应该迁改新开河口，防御，又新添设水利衙门仓，房龙王庙，共计屋一百二十三间，亦支官钱修盖，及照海口潮沙易壅，应置石闸一座，以备旱涝，伺秋冬水落，方可兴工，又勘得白茆，上流尚湖，昆承阳城各湖，泾、溇，系本港咽喉，督府县官以常熟昆山，长洲三县，得利人夫开过，昆承湖口，时泾塘，新开洪草鞋，浜苏家浜，南北上洲，洪中，洪周家洪东西钱港尚湖口，朱泾河界港，阳城湖口双漕，浜姚曹漕新开稍庙，泾东横泾，西横泾张庄溇，武城泾共一十九处，缘阳城湖水经斜堰，枝分七浦塘，则白茆流势，因之少杀，又委官以常熟，昆山二县人，夫筑斜堰坝，仍备银一千两，发苏州府贮库，候坝造闸支用，其宜兴县百渎，受荆溪之水会，太湖亦入白茆港渎，又委常州府，调宜兴人，夫濬乌泾等渎共六十三处以武进，无锡江隂三县人夫开过桃花港，龙荡港九曲，龙河城墅河申港，利港横河，市河共八处，其原委独管苏州府常熟等县并分管，太仓州及昆山，吴江二县，濬过枝河共五百六十三处，共长三十七万七百三十四丈，筑过官塘圩防，共三千五百八十三，叚共长一百九十一万八千七百一十五丈，造过堰坝，九十六处，共长六百六十丈，并桥一座，通用人夫，三十一万四千四百二十八名于正徳，十六年十一月兴工，至嘉靖元年五月，工完及据署郎中，顔如环呈称，督同掌苏州府事，左叅政徐赞松江府，知府孔辅等覆相度，吴淞江上流，自吴江县起，至昆山县下驾浦下流，自嘉定县旧江口起，至上海县黄浦口，俱通利无碍，惟下驾浦至龙王庙，止旧江口俱淤塞，几如平陆，应该开濬共量长六千三百三十六丈，议开一十八丈，深一丈二尺，以苏，松二府人，夫共四万三千七十八名，委官分投管督于嘉靖元年正月兴工，至本年二月，工完其下，驾浦新洋，江二河，与吴淞江交会之处，横引江水斜趋娄江，以致吴淞水弱不能冲激汚泥，抑且二河通引浑，潮倒流入江，与江下流日相抵撞，易成淤积，合于二河，交会之处，创造石闸，节制江流，使不斜趋阻遏，浑潮使不倒流，庶几此江，永无后塞之患，及看得三吴之水，西北自宜兴，荆溪百渎，入西南，自湖州苕霅，二溪分流，七十二溇港以入，其下流则自吴江长桥等处，流入淀山，昆承阳城等湖以入三江，而淀山湖，则分入赵屯大盈道，褐大石等浦，以入吴淞江，竝泄于海，顷因水政，不修前项，溇港湖泊浦渎，俱久湮塞，以致湖水泛溢，不繇故道，又经督率湖州府官开浚，过大钱，小梅等河并七十二溇港，苏州府官开浚，过长桥等处湖河，昆山，上海二县开浚，赵屯大盈道，褐等浦，及据杭、嘉、湖，苏，松等府并所属太仓等州归安等县各申呈，开挑过各该管，地方东七千，西八千及疏浚，过各枝河港浦，泾浜河道，共长七十万六千七百九十丈，并修筑过田圩，江湖塘防共三千八百四十二叚，通长二百七十六万四千四百九十三丈，闸座坝堰五十处，共长七千七百二十七丈，共用过人，夫三十二万六千五百五十五名，俱于本年正月兴工，三月，终工完再行，探索穷究，水利源委，通塞利害，以至古今修理，因革事宜，举措方略，分别纲领，条目纂集成书，以彰陛下嘉惠，东南维新之盛，治俱另行，外臣惟三吴水利，兴废不常设，或再行举措，不无乏财之虑，臣欲行令，苏、松、常，镇所属州县，每年量派，导河夫银，掌印官同治农官，征收贮库，专备水利，修理支用，再仿古制，备行该府，造小船二十只，每年于均徭内查，编捞浅水，夫四十名，置铁扫帚，浚川杷各二十副，专委水利，官监督，不时爬洗，庶潮沙不致壅积，每遇农隙，各治农官，督工修浚，仍通行约束，不许，别差占及营求管事，其水利郎中，循行提督，七府地方，凡有益于水利，事宜闗系运河重事，以时修浚，悉聴巡抚官节制，仍乞敇下巡按御史年终亲临，阅视一次，稽考勤惰，据实奏报，以为黜陟，庶人知警，畏法立能守，二河之利，民将永頼于无穷矣，臣不胜激切，颙望之，至沈曰：按治水工程，此举最大止，开白茆一港，其他河港，无浚圩塘，无筑虚数奏报，疏内所开，江湖水道，间有舛错，征诸宋元及本朝，夏忠靖等疏，不辩自明，工费万计，而水利集，亦未纂成，徒托空言，堪为嗟惜。
周凤鸣条上水利事宜防【嘉靖十一年上】
大理寺左寺丞，臣周凤鸣，谨奏为敬陈东南，水利便宜，仰祈鉴允，以固万年根本事，臣惟今日之计，固惟西北为急，其患实在于东南，东南之患固，惟赋税为难，其病实在于水利，夫所谓水利者除水之患，以通沟洫之利也，是故蓄泄以时旱潦有备，赋税不亏，则国用自足，今天下赋税，大半出于东南诸府，而苏州一府歳输税粮二百八十万九千余石，比之诸府，居十之七八，其在水利，比之诸府为尤急，苏；松，所属地方承受，震泽下流，田最下，下一遇水涝，受患尤深，实惟水利，不修之故，臣谨条陈水利六事，一曰复专官，以图责成，臣惟苏松等府州县原俱设有治农官，管理水利，近令浙江佥事带管，因本省地方广濶苏，松窎逺势难兼理，每歳经临一次，不过取治，农官执结，况系隔省直，知府等官，亦不甘心奉行，以是日见废弛，以臣计之，府州县正官职守烦重，治农佐贰事权既轻，必须专官，督理合无查复治，年间事例，或照姚文灏，主事一员，或照傅潮，郎中一员，或照谢琛，副使一员，专一督理，仍乞特敇巡抚应天等府都御史，加意提督，惟复查照都御史俞谏事例乞简，命素有才望，大臣一员前去督理，假以事权，寛其期限，务令着实，兴修果有成效，方许回京，复命，二曰疏海口，以导下流，臣惟治水之法，必下流通利为先，近歳尚书李充嗣，浚白茆港以入海，而白茆之水，尤为驶急，实惟吴中之利，但白茆，新浚之时，工程甫毕，潮汐骤至，原留港口堰坝，一时开浚，不及数年以来，浑潮日淀，积有淤沙，横障海口，以致上流势缓，日渐阻窒，夫三江，惟吴淞娄江通利东，江久湮，所谓白茆港者足，补三江之一，乃者海口渐淤，失今不疏，窃恐将来愈难为力，必须设法疏浚，仍查拨导河捞浅等，项夫役，随潮扫涤，务使海口，常通则吴中水患自少矣，三曰浚支河以修圩防，臣惟吴中之田，近湖沿江地皆卑下，平时积水已多，一遇久雨，众水毕集，常有水患，近山沿海地皆高阜，不能引江湖之水，以资灌溉，常有旱灾，然以大较论之，畏涝者十之七，畏旱者十之三，高田少而治易，低田多而治难，昔人治高田之法有塘，有溇有潭，凡潴水以灌田者，皆是也。其治低田之法，则绕田四围，筑隄谓之圩，圩者围也，内以围田，外以围水，盖低乡支河之水，容受众流，比田反高而田反在支河水面之下，若非圩防以围之，而支河不通，则荡然巨浸，遂不可田，是故低田頼圩防支河甚于都邑之赖，城池也，吴中赋税歳多逋负固，繇灾伤不可尽诿之天时，亦繇人力未尽，正谓浚支河修圩防是也。近歳既浚吴淞，白茆以泄，震泽之水，为今之计，必须开浚支河，积淤之土，因以修筑，旧坍之防圩，务令坚实，高厚足御湍急之流，工程简易，则随田出，夫十分浩大，则通融处置，在当事之，大臣任之实，今日水利第一切务也，四曰虚长桥以决壅滞，臣惟吴江有长桥，其长数里，横跨震泽，东南之滨，旧本木柱驾桥，以通陆行，疏彻湖水冲激，三江之潮淤，以入于海，元季易为石桥，为洞门一百五处，洞门既狭，水势复分门狭，故上流阻遏势分，故下流散缓，以是吴中常有水患，迄今二百余年，石桥渐淤，止有三四洞门可通舟楫，其余茭芦丛生，涨为平田，遂致水势转于东北，以入海上流愈狭，则水势愈遏，下流愈逺则水势愈缓，窃谓吴中大患，必须从长勘处，或易为木桥，或重加疏浚，务使一劳永逸之计，此实决壅滞之一防也，五曰均夫役，以便贫民，臣惟吴中水利，固惟浚支河修圩防为急，究其本源，则支河淤塞，繇圩防坍塌，圩防坍塌，繇人力怠惰，而怠惰之弊，其故有三小民，一遭水涝，困于工力，难继大戸田连阡陌，病于顾理不？周间有小民佃种，大戸之田谓非已业在大戸止图取租，彼此躭误，更不葺理，今欲兴修水利，必先饬惰劝农，若使夫役不均，益滋民害，合无一应筑圩，工程简易者，就于本圩，有田得利人戸不分官民一体，计畆起拨，若工程浩大，通融处置官为顾，募亦不得尅减工价，势家不得假借名色，讨夫以便私图，亦不得卖放营利，在官人不得包揽有者，聴督理官，叅究提问发遣，六曰禁侵占，以饬豪右，臣惟濒江，濒湖去处，风浪险恶，因种防隄，茭芦，以防坍塌，本为障水，迩来豪右假以防隄，为名不分河港，寛狭辄种，茭蒲芦苇，占为茭荡莲荡，或勾接商人堆，贮竹木簰筏，或希图渔利，张打拦扛网，簖停积泥沙，阻壊水利甚者，霸占滩涂，筑成塍围，因而垦为良田，止将什之一二，报官起科，每畆亦止三升，五升征之官者不多，而水道日隘，为下流数十州县之害，其大甚者，则将傍田河港，私筑堰坝，阻截行舟，只知利已致，隣圩之田，蓄泄无所，其害尤深，若不严加禁治，改正恐害不除，则利不兴矣。臣生长东南，目覩积习之弊久矣，此大臣不可不设也，伏祈圣明，鉴允敇下，该部议覆施行。
朱隆禧请修水利防【嘉靖十二年上】
行人司行人，臣朱隆禧，谨奏为奉使南还，直述闻见，仰祈采择，以俾国计，民生事该，臣赍捧诏书，前往南直隷地方，窃见吏治民瘼，种种可虑，即道路，聴闻亦有闗切国计者，谨据实开坐，上闻，倘防皇上，俯采刍荛，敇下该，部议覆施行。
计开【止摘载水利一欵】
一重水利，苏、松、嘉，湖等处为东南泽国，向设有水利治农官，朝廷徳意可知也，乃今沟洫，淤茹圩隄崩，壊惰农芜业，则官不循行之，故何怪乎？民生日蹙，国课多逋，宜敇令巡抚衙门督率水利官于农隙之时，持廉洁已省，驺从躬诣阡陌间，劝课农桑，通濬沟洫隄堰，务使旱潦有赖，则东南赤子并含哺鼓腹，早办官税，而歌太平矣，吕光洵兴修水利疏【，嘉靖二十三年工】。
巡按直，监察御史臣吕光洵谨题为敬，陈东南水利，恳乞圣明，鉴允修治，以救民生，以裨国计事，该臣奉命，巡按江南四郡，窃与抚臣丁汝防早夜议画，今天下大计，莫重于财赋，而苏，松等府地方财赋所入，乃略当天下三分之一，繇其地阻江湖，民得擅水之利，而修耕稼之业也，近歳水利渐湮，有司者，既不以时奏闻，而民间又不能自出其力，随宜修治，遂至于大壊而潴泄之法，皆失其常，自嘉靖十八年以来，频遭水患，而去歳尤剧，今年又值旱灾，田皆荒落不实，无以为命，伏防，诏蠲常税数十万石，又命郡县发廪以赈之，恩泽甚厚，然困者未苏，饥者未饱，而公私储蓄，已空竭矣，万一来歳，雨旸少愆，民复告饥，又何以继之？臣尝巡歴各该地方相视高下，询问父老，颇得其説辄敢陈之，一曰广疏，濬以备潴泄，盖三吴之地，古称泽国，其西南翕受太湖诸泽之水，形势尤卑，而东北际海，冈陇之地，视西南特高，大抵高者其田常苦旱，卑者其田常苦涝，昔人于下流之地，疏为塘浦，导诸湖之水，繇北以入于江，繇东以入于海，而又引江潮流衍于冈陇之外，是以潴泄有法，而水旱，皆不为患，近来纵浦横塘，多湮塞不治，惟二江颇通，一曰黄浦，一曰刘家河，然太湖诸水源多而势盛，二江不足以泄之，而冈陇支河，又多壅絶无以资灌溉，于是高下俱病，而歳常告灾，臣谓治之之法，当自要害者始，宜先治淀山等处一带，茭芦之地，导引太湖之水，散入阳城，昆承三泖等湖，又开吴淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山之水以达于海，濬白茆港，并鮎鱼口等处，泄昆承之水，以注于江，开七浦，盐铁等塘，泄阳城之水以逹于江，又导田间之水，悉入于小浦，小浦之水悉入于大浦，使流者皆有所归而潴者，皆有所泄，则下流之地，治而涝，无所忧矣。于是乃濬艾祁，通波以溉青浦，濬顾浦吴塘以溉嘉定，濬大瓦等浦，以溉昆山之东，濬许浦等塘以溉常熟之北，濬臧村等港以溉金坛，濬澡港等河以溉武进，凡冈陇支河堙塞，不治者，皆濬之深广，使复其旧，则上流之地，亦治而旱，无所忧矣。此三吴水利之径也，一曰复版闸以防淤淀，河浦之水皆自平原流入江海，水慢而潮急，沙随浪涌，其势易淤，昔人权其便宜，去江海十余里，或七八里，夹流而为闸，平时随潮啓闭，以御淤沙，歳旱则闭而不啓，以蓄其流，歳涝则啓而不闭，以宣其溢，昔称置闸，有三利，盖谓此也。然多堙废，惟常熟县福山闸尚存，臣访诸故老，皆以为河浦入海之地，皆宜置闸，然后可以久而不壅，一曰量缓急以处工费，往歳凡有兴作，皆并役于一时，是以功未成而财力告匮，今宜令所在有司简勘，某水利害，大某水利害，小某水最急，某水差缓，则兴作有序，民不知劳，而工费之资，亦可以先时而集矣，宜略仿宋臣范仲淹以官粮，募饥民修水利之法行，令有司查审应赈人数，籍其老病，无力者为一等，壮健有力者为一等，无力者日给米一升，聴其自便有力者，日给米三升，就令开濬各造册查考，则官不徒费，民不徒劳，所谓一举而两得利者也，以后年分，每于冬月募民兴作，次年二月而罢，其费用，或取之赃赎，大约三年而止，通计所费不过二三十万，而水利大治矣，一曰重委任以责成功，先时，大臣奉命经理吴中者，凡数十余人，惟正统间，巡抚侍郎周忱，功效最着，吴民至今思之，亦先朝委任特专，而歴年又久，故忱得以尽行其志，近遣大臣疏治，多欲以歳月成功，故虽贤者亦不暇为国逺虑臣愿申明先朝委任，周忱事例，特敇抚臣务为长久之计，凡一应钱粮，夫役与疏，治经略之宜，工程缓急之序，聴其便宜从事，而责其成功，其府州县有司官员，凡遇陞迁行取给，繇者皆考核，其水利有绩，方许离任，其迁延玩愒，及处置乖方，费财偾事者，仍聴臣等随时纠治，以勉勤恪，如是，则事有定防，人有定志，而成功可期矣，此治水之要也。然臣有三虑焉，臣闻羣志难集，浮言易兴，是以事每阻于旁挠，功多毁于埀成，臣窃见上流咽喉之地，淤淀丰衍，多为民间所据一旦欲取而疏之，是必游扬其説以为兴作不便，此臣之所虑者一也，工役之费，出于侵欺，而善侵者，类多豪猾，凭藉根连，坚不可破，臣尝亷治二十余人，而有司者皆畏其口语，莫敢穷竟，今欲悉治其类而清之，亦必游扬其説以为兴作不便，此臣之所虑者二也；郡县有司咸受约束，而责以成功，其志在生民者，固皆欣然乐于从事矣，而其因循观望，随俗俯仰，以防速化者，亦必游扬其説以为兴作不便，此臣之所虑者，三也；屏此三者，而后五事之功可成矣，伏愿皇上留神赐览，下臣所奏，工部详议，覆请施行，民生幸甚。
吕光洵兴修水利再疏【嘉靖二十四年上】
巡按直，监察御史臣吕光洵谨题为敬，陈东南水利，恳乞圣明，鉴允修治，以救民生，以禆国计事，先该臣具题前事，奉圣防该部，知道钦，此臣等遥望阙门专候，部覆而浚治，钱粮，窃为计议，勘得累歳积逋，如原导河夫银及存留拨剰各项银米，抚按司府州县及各衙门赃赎，与夫应解钱粮，堪以挪借久为豪猾所侵者，不啻数十余万，已经委官清查，造册各有可稽之数，若使有司诸臣能同心体国，按籍而行之，则底绩之期，可指日而待也，且臣愚计，本欲量度缓急，顺其时势，而以渐为之，即如今灾祲，民穷则量，发在官银米，募民不能自食者，开浚支河，因寓赈施之法，若二三榦河，则稍俟年丰，追理逋赋，大集财力，然后治之，随事择便而不并役于一旦，此无不可为之时也，其所役之人，各因其水之所利，随地而用之，利在一乡，即役一乡之民利在一县，即役一县之民利及旁县者，则旁县助之，利及旁府者，则旁府助之，凡召募工役之烦，此无不可役之人也，若夫疏濬之法，又皆因其故道，浅者深之狭者，广之缩者，延之初，非凿山堙谷，壊田园毁庐墓，创为决裂，难行之事，以拂民之所欲，此无不可成之功也。夫以无不可为之财用，无不可役之人，图无不可成之功，是宜朝议而夕报而事固有不然者，盖委任责成之，道未至也，臣查永乐初，水溢为灾，特命尚书夏原吉治之，又遣都御史俞士吉赍水利集，赐原吉其专且重如此，正统时，则侍郎周忱治之在景泰，天顺时，则侍郎李敏，都御史崔恭治之，在成化，治时则都御史毕亨侍郎徐贯，都御史何鉴治之？皆以专任成功，至正徳时抚臣李充嗣兼理水利，玺书从事，故最有功，是皆委任责成之效也。顷年以来，故道渐堙，先后建议诸臣，每以水利为言，幸下部议行，而府县有司漫不加省，或举一二易行者略加疏治，以塞责销，缴勘劄而已，固未有实意为民，兴利袪害，以图久逺之功者也。伏望特赐玺书一道，专责巡抚都御史及臣委官查勘，疏治之处，亲行相视，量其缓急，度其时宜计其经费，督率官民授以方略，使之如法修治，无夺于浮议，无急于近功，期以三年，毕事如果，经理得宜，勳劳懋着，乞照先年，周忱等故事，量兼部堂职，衘仍留在任督理，必俟堙废，尽辟水无遗利，然后不次召用，仍责巡按御史每歳亲歴工所简勘，工程及查在工官员分别勤惰，通行奏报，则事有责成，人有定志，虚玩之弊，可袪久大之功可致矣，伏乞皇上鉴臣愚衷，并敇该，部议覆施行。
工部覆奏【附】
工部尚书等官张润等覆，看得导河夫役，宜行巡抚与本官酌量地方缓急佥防备用可省之处，不须滥设，修理坝闸，聴量支官钱，若海口河滩，生长芦苇，亦可取以易银，收贮备用，歳终皆籍其数，以凭查考，府，县治农官，俱准推官例，不许杂差，讲议水利，不必开局，乞令各官躬自巡歴，悉其源委，以为疏治之宜。
吕光洵请治田围疏【嘉靖二十四年上】
巡按直，监察御史臣吕光洵谨，题为再陈，水利未尽事，宜并祈圣，鉴允行事，臣按属四府，最居东南，下流而苏，松又居常镇下流，其水易潴而难泄，虽导河濬浦，引注于江海，而每遇秋霖泛涨，风涛相薄，则河浦之水，逆行田间，冲啮为患，宋转运使王纯臣尝令苏，湖作田塍御水，民甚便之，而司农丞郏亶亦云：治河以治田为本，臣尝询问故老，以为二三十年以前，民间足食，无事歳时，得因其余力，营治圩防，而田益完美，近年民间空乏勤苦，救死不赡，无暇修缮，故田圩渐壊而歳多水灾，合请防下该部转行府道，治农等官，务令民间，每歳农隙，各出其力以治圩防，防高则田自固，虽有霖涝，不能为害，且足以制诸湖之水，不得漫衍，而咸归于河浦，则不待决泄，自然湍流，而冈陇之地，亦因江水稍高，又得畎引以资灌溉，盖不但利于低田而已也，谨补牍奏闻，伏候命下，通行申饬，倘有不遵，仍议罚治，则当时各官并知警惕无患，实政之弗举矣，臣愚曷胜惓切？仰望之至。
翁大立请设治水部臣疏【嘉靖三十八年上】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右副都御史臣翁大立谨，题为恳乞差官亟兴水利，以修荒政，以裕国储事，窃臣前为苏，松、常，镇督粮道，叅政每见苏，松之民，倭奴在前，耘挿在后，寜罹锋镝，不肯罢其生理，今来为巡抚，曾几何时？乃今周行海上，但见弥望荒原，庐井尽废，皆东南沃土，国储二百万石所自出，前罹倭患，犹如彼今去，倭患却如此！其故何哉？臣考东吴之地，古称泽国，以其外环江海内，注湖陂渠道，纵横海潮上下，故三江既入，震泽底定，在禹贡时亦已言水利矣，国初，遣尚书夏原吉疏水道，周忱定田租，东吴之民，世享其利，考其遗事，皆自震泽，濬源以注江，三江导流以入海，而又姑苏为三十六浦，松江为八滙，毘陵为十四渎，旱则引水溉田，潦则循渠赴壑，是以垦田之入，倍于四方，转漕所输，万世永頼，歳月既久，旋复湮塞，天顺年间，都御史崔恭尝开吴淞江正徳年间尚书李充嗣，尝开白茆港，嘉靖丙午年间，都御史欧阳必进尝开七浦塘，此皆水利最大者，今复湮塞，民甚病之，然犹转缘南畆，未忍弃去者，以黄浦娄江涌潮而入枝河，细渠犹得引注，其中资溉植也，但倭寇初来，虑其夺舟以济，凡于港汊之交，钉栅筑隄，截其冲突，大凡水之为性，急则迅流而去滓，缓则停潴而成淤，年复一年，淤滓日积，渠道之间，仰高成阜矣，虽有腴田无救于旱，此水利不兴，其故一也，具区湖泖，竝水而居者杂莳茭芦，积泥成荡，遂自起圩防，量报陞科，上流日微，水势日杀，而又迩年以来，黄浦娄江之口，为舟师所居，下流亦淤，海潮无力，此水利不兴，其故二也；府县原有治农官，歳编导河夫银，两军兴以后，官或裁革，银亦借支，民间贫难岂能自濬？是以积荒者日多，此水利不兴，其故三也；今府藏空虚，闾阎困瘁，臣乃以治水为言，时诎举赢，若为迂逺但臣闻功不百者不久安，劳不倍者，不永逸，苏，松、常、镇、杭、嘉，湖七府，皆臣总理粮储，此国家之左藏也，田日捐瘠，民日逃去，赋税安所从出？臣甚惧焉，水利既兴，旱潦有备，即不能为万年之计，而数十年间，民可免饥，况今年大旱，遍于江南，冬春之交，恐其盗起，水利既兴，则更得庸赁为活，消其邪心，故不独裕国储，亦荒政所先也，如防皇上鉴允敇，下工部选差风力，老练郎中，或员外郎，主事一员，前来驻劄，适中处所，将七府，地方会同，臣与巡按御史周爰相度，通融处置，如吴淞江，白茆港，七浦塘等处大者，仿绍兴府陡门之制造成石闸，啓闭以时，而又于镇江，常州运河一带，挑濬深广，使输挽无碍，可歳省过江米一十万余石，实为万世之利，然非戸部深维至计，大破常格，量留七府折白银数万两，以赡匮乏，则区区导河夫银，未见其能济也。
凌云翼请设水利台臣疏【嘉靖四十五年上】
原任江西布政使司左叅政，今起复臣凌云翼，谨奏为东南水利，积废恳乞圣明，专设督理，宪臣以拯民生，以裕国赋事，窃惟我国家财赋取给东南，而苏，松等府地方，古称泽国，必须水利，兴修旱涝，有备斯歳，事得以常稔而赋税，有所自出也，先朝如尚书夏原吉，侍郎周忱等，皆久任地方，累歳经画伊时，百姓乐业，库藏充盈，诚有所自，迨日久因循，渐成湮塞，至于今，则废壊极矣，臣居忧，四年，目击民患，兹获曕拜阙廷，敢谬陈肤见，盖苏，松地方延袤，不过千里，计其财赋所入，乃略当天下三分之一，良繇外滨大海内，阻江湖，其大河之环列于郡县者，不啻数十，所以吐纳江海之流者也，其支河之错综于原野者，不啻千数，所以分析大河之派者也，故虽穷乡僻壤，灌溉无遗，诚东南财赋之源本也，迩年以来，淤塞日甚，江海之水不逹于大河，其甚者不异于沟渠矣，大河之水不逹于支河，其甚者悉履为平地矣，故当春耕之时，百姓皇皇，无所适从，遇旱则一望枯稿，遇水则立成巨浸，繇地利不修，而惟聴命于天时，则雨旸之期，岂能适当而无愆乎？故十年之间，水旱之灾，尝居五六，此田地之所以日荒芜也，今东南州县所在荒田，动连阡陌，渐如西北，景象科额既重，出办不支，此小民之所以日逃移也，田地日荒，逃移日众，故虽有力之家，一充粮运，辄因赔貱荒粮，倾家荡产，富者日贫，贫者不逃移，不止此逋负之所以日多，而有司之所以日苦不给也，臣尝反覆思维，以为东南之水利，犹人身之血脉也，东南之财赋，犹人身之脂膏也，善养生者，必使血脉流通，百节不滞，而后支体丰腴，今东南之民困于征求，而水利，置之不讲，亦犹养生者不先治其血脉，而日望其脂膏，将立以待毙而已矣，臣之愚见，以为今日东南水利，必须专设御史一员督理，则事乃有济耳。臣亦知今日之时势多，一事不如省一事，添一官，不如少一官，然在水利则有万不可已者，臣窃思南京，监察御史如巡江，如巡仓如屯田，虽各因事设差，然以水利较之，为更切于时务，如将前项三差，择其可并者并之，而以一员专督水利，则地方既无添官之扰，而水利，遂有兴修之望，此诚简易，可行者耳，或以水利事，宜尝责之，巡抚都御史矣，不知承平之世，积贮有余，海洋无警，力或可及，自倭患以来，兵革之务，加派之征，日不暇给，臣谓以水利责之，巡抚不可也，亦尝兼之，兵备副使矣，然上有抚按之掣肘，下有军民之烦剧，奔走支持，恒恐不逮，臣谓以水利兼之兵备，尤不可也。臣惟谓设御史有五，便何以言之？东南水利，废而不修，已非朝夕之故矣，矧今南北多虞，司计告匮，如欲疏请官钱，命官开濬，则当事者必以为濶，于时务，故相率讳言之耳，如以御史专理则责有所归，必将留心考求，某河当先，某河当缓，孰当大开？或俟积贮钱粮，孰当小开，或俟设法措处，量力而动，以次经理积，以日月渐获，实效其便，一也，有田之家，荐罹水旱，利害切身，捐赀挑濬亦所乐从，顾以统率无人异同惑众，臣每见春耕之时，抚按留心民事，亦尝行文郡县矣，然掌印官员漫不经心，不过转行，州县佐贰职既卑微才，复谫劣，其不才者坐索塘，长之常例，鞭挞，闾阎之穷民，上下相欺，搪塞了事，非徒无益，而更有害，故民间相率避忌，莫敢以休戚闻于抚按，有司遂益致废壊如有御史往来巡察，则掌印官员不敢视，为虚文，加以区画，得宜鼔舞有法，俾得业人户，富者出财，贫者出力，疏通一年，即有三年之利，官银不费而民利可兴，其便二也；兴治水利，未免动众费财，惟御史行事，抚按有司，皆无阻挠，或动支衙门之赃罚，或查处无碍之官，钱或量罚，有罪之豪右，或激劝尚义之巨室，应奏请者，奏请施行，应便宜者，便宜行事，即如淘河夫役，银两额，征在官原，备每年挑浅之用，今皆挪移支销，致失初意，如有御史查得专备河工，不无少裨，中间设法处分，尚多良策，顾其人何如耳！其便三也；东南水利，以江湖为巨区，其有坍涨不一，要在随宜修治，今官豪富室，每遇涨滩，輙图承佃，甚者割江湖之界限，兴筑隄岸，垦成坵畆，名曰荡田，报官给帖，遂为已产，报者什一，漏者什伍，陞科甚微，获利甚厚，妨壊水利恒必繇之，如有御史厘刷则人情，知所畏忌，可以杜絶将来其佃，成熟田果于水利，或无大碍，亦当酌其年之逺近利之厚薄，量纳官价以充开河之费，诚为一举，两得其便，四也；东南自倭患以来，加派兵饷，每府动逾万讣，臣窃计海上之警，将来或未可知，目前数年，保无大患，水陆官兵，坐糜廪食，当事者惩鉴往辙，讳言汰兵以有用之财，悉置之无用之地，独不可通，融一处乎？臣每思农隙之时正，非风汛之候也；如将官兵月粮，裁省三四月，移为河工，项下支用于海防未为有妨，且今所募兵夫率多市井无頼，如以解散不便，即用以充开河夫役，亦无不可，古人寓兵于农，原非二事，矧行师之际，挑堑掘濠，亦兵夫责也乗其闲而用之，不愈于偷安游食，而坐销壮气乎？此在巡抚所不敢言，而惟御史得以酌议，题请其便，五也；夫国家北有劲敌，南有岛夷添设官员，加添兵食，无少吝惜，以倭虏有荼毒之惨也，今东南水利，积废田地，抛荒征科之急追呼，逮系小民，流离失所，其害甚于倭，虏然无荼毒之形，故当事者姑置之耳，此犹人身虽未见流毒之患，而元气日索，扁鹊仓公将望而惊走矣！臣又以今日漕河之事言之，黄河之害，原非一日，亦以积废因循，致成溃决，今特遣重臣不惜浩费，以事闗运道乃南北，命脉上厪皇上之忧故也。今东南之患不啻漕河，顾民间隠忧无繇上逹耳，臣食禄公朝，尸素已久，小民所不敢言者，臣知而不言，为罪大矣，故寜言而不用，不敢避而不言，所以焉，陈于君父之前也，如防俯采，敇下工部，会同都察院议，将东南水利，专设御史一员或虑添官之扰，就于南京，监察御史，内将巡江，巡仓屯田，三差议并其一，而以一员专督水利，掌院都御史抡选资望深重，才识练逹者，敇书印信，特重其事，权往来苏、松、常、镇，专一提督水利其差，必以三年为期，果有劳绩懋着不次，陞擢京堂以激励人心，将见数年之后，水利日兴，旱涝无患，穑事丰而百姓日，殷赋税充而逋欠日清矣。
工部覆奏【附】
工部尚书等官，雷礼等覆看得叅，政凌云翼奏要将南京巡江，巡仓屯田，御史归并一员，提督苏松等处水利一节为照，东南财赋，全资水利，今查苏，松等府虽原，设有水利，专官皆不尽心本职，营求别差，以致旱涝无备，前后诸臣建议非不剀切，而督责无人，徒为文具，委宜专设，宪臣重其事，权及时修举，但巡江巡仓屯田，御史各有职务，似难归，并惟巡盐御史原兼管河道，可以责成，合候命下，本部备行，翰林院撰敇一道，仍咨都察院差人赍付彼处，巡盐御史督率该管，水利司道及各府州县掌印，水利等官，带同塘长人等躬亲相度，如一圩之中，塘防沟池，不烦多费者，即令得业之家，量田多寡，出人修筑疏濬，其江浦之当开，当塞闸坝之当修，当废果系，工力浩大，量动淘河，夫银以充其用，如再不敷，即便会同，抚按从长计处，彼处抚按亦要悉心逺计务求共济不得，因有专敇，遂致推诿，若势豪之家，侵塞水利者，责令改正，如有抗违阻挠，指名叅奏，每年终，将缘繇造册奏缴，复命之，日照例举劾，以昭劝惩。
海瑞请濬吴淞江疏【隆庆三年上】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣海瑞，谨题为凶灾可悯，水利宜兴，恳乞圣明，立赐裁决，以救亿万生灵事该，臣奉命巡抚江南，正値饥荒，臣寤寐不寜，延见乡绅，父老推求其故，并思目前，捄饥之防，咸云：苏、松等府竝为泽国，天目诸山之水，滙于太湖，而吴淞江尽泄，太湖之水，繇黄浦入海，近年以来，水利官，旷职不修，抚按亦不留心潮泥，日积填淤，本江无所泄，防太湖，因之奔涌，处处农田受灾，歳稼不登，唯有坐稿，欲图永利，必濬吴淞江，夫吴淞江一水，既为国计，所需民生攸赖，修之举之，其可一日缓耶？臣于旧歳，十二月，巡歴上海县亲行相视，旋委上海县知县张嵿率领沿江住居父老按行故道，量得淤塞，当濬地长该一万四千三百三十七丈二尺，原江面，濶三十丈，今议开十五丈，计该用工银七万六千一百二两二钱九分，今二麦未布，方春正月，米每石价银已八钱五分矣，饥民动以千百，告求赈济，臣仿宋臣，范仲淹守杭，故事，计将节年，导河夫银及臣本衙门赃罚银两，各仓储米谷，幷溧阳县，乡官太仆寺少卿，史际义出赈济，谷二万石，率此告济饥民，按工给与银谷于今，正月初三日按江，故道兴工，挑濬委松江府同知，黄成乐督率，上海县知县张嵿嘉定县知县，邵一本分理，兴工于中，兼行赈济十万，饥民稍稍安辑矣，但工程浩大，银两不敷，饥馑频仍，变故叵测，官储民积，计至二月间尽矣，江南四面皆荒，湖广，江西虽有收成，府县又执行闭籴，无从取米，伏望皇上轸念民饥，当恤吴淞江水道，国计所闗敇下该部，酌议量留，苏、松、常三府漕粮二十万石，准照前防银数改折，凡应天等十一府州县库贮，不拘各院道衙门，项下无碍赃罚银两聴，臣调用浙江，杭、嘉，湖三府，与苏、松、常三府共此太湖之水，吴淞江开则六府均防其利塞，则六府同受其害，其库藏银，亦如应天等府一例，容臣移会浙江抚臣取用，彼处饥民，亦聴河工就食吴淞，借饥民之力，而故道可通，民借银米之需，而荒歉有济，一事两利，地方不胜幸甚。
海瑞请濬白茆港疏【隆庆三年上】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣海瑞，谨题为再疏白茆，兼行赈济事，臣开浚吴淞，已题请外，随又巡歴常熟县据士民，纷纷陈告，白茆港虽经，隆庆二年，开挑止通一线之路，以故三年水患不能流泄全，吴北境一带，地面均受其害，常熟去吴淞江尚三百里，饥民赴工，仅有一二，若于兴工，兼行赈济，一举两利，当开白茆，臣即亲行相视丈验，濶者不过四丈，水深不过四尺，狭者不及二丈，水深不及三尺，果然浅狭，攷今三吴入海之道，南止吴淞江北止白茆港中止，刘家河三道而已，刘家河，幸通逹无滞，若止开吴淞而不开，白茆，难免水患，臣又酌计先经题请吴淞江工银，犹有余剰吴淞江河工，二月望后可毕，青黄不接，饥民无处趂食，势必官发，银米赈济，臣思与其空行济饥，不若仍照吴淞江事例，便举畚锸，饥民既得就食，河道开通，今秋成熟有望，臣乃檄署县事，常州府通判，姜国华丈量，约长该五千七丈七尺，因旧河道广狭浅深不一，通融牵搭计，该用人夫一百六十四万九千五百三十六工，计该用工银四万一千二百三十八两四钱，悉照吴淞江例不取，民不损官，并给仓库之积，儗于春，仲兴工，伏望皇上轸念饥民，当赈水利当兴，特命工部覆议施行，地方幸甚。
海瑞请补河工钱粮疏【隆庆三年上】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣海瑞，谨题为河工告成，乞赐处补钱粮，兼图后效，事该臣勘得吴淞江淤为平地，有八十余里，全吴水利，此为第一，又各州县饥民告急，臣思昔人兴工救荒，旋于春初，破土起工，畚锸云来，五十日即已竣，役臣亲行相视，量得开，深一丈六尺，面濶十五丈，下濶七丈五尺，前估计，题请该工食银七万六千一百二两，止用过银六万八千三百九十七两，东西二坝未开，并近坝一里内再议，开深三尺，以受坝外，浑泥并管工犒赏开坝，造桥等项共再用一千余金，便可完事，工成甚速，银不尽用，皆缘饥民趋事，值连月不雨，有天幸焉，又勘得内出之水，系清流外入之，潮涌浑土，若内水急流，则足以冲荡潮沙，免于淤塞，父老皆称太湖水，道节有拦壅计，有昆山县夏驾口，吴江县长桥长洲县寳带桥吴县胥口等处委官踏勘，凡可通流入吴淞江去处，逐一疏，濬毕后方行开坝，又臣于正月杪，勘浚白茆港，于二月初兴工，估计银四万一千二百三十八两，据该县于三月初报，完工六分，计至下旬，亦渐次收功，其吴淞江工候防未下，臣权宜借发松江府，苏州府练兵银各一万两，镇江府银二万两，白茆河，借发常州府练兵，银一万两，苏州府四千两，先因各方水灾，臣令修圩筑堰，查导河赃，罸银两聴各州县支用，故解至吴淞，白茆，充费者不多，今松江府银一万两，补足余四万四千两未补，伏望皇上允臣前后二疏，内借发未补，银两容接，任抚臣如数，调取补足，白茆河未完，工并夏驾口，长桥寳带桥等处，及四府圩防塘浦支河等项约三月，尽可通完，臣因鉴始虑终吴淞，白茆，若使先年时加修濬，岂至淤塞如此，疏濬费力，伏望敇下该部，以后水利不修，抚按道，府，州，县并以旷职议处，斯国计民生，大有攸赖矣。
谷中虚，请定督理水利，宪臣辖属疏【，隆庆三年上】。
钦差提督军务，巡抚浙江等处地方，都察院右佥都御史臣谷中虚，谨题为敬，陈督理水利便宜以专职守，以责成功事，该臣看得浙江之嘉湖，与直之苏，松等处，其源皆出于天，目诸山，本自聨络，其间江湖陂泽，自当一同浚治，近奉明防，两浙巡盐御史兼理苏，松水利而不及浙江之杭，嘉，湖浙江按察司水利，佥事督理浙江之杭，嘉，湖等府而不能行于直，之苏，松、常、镇，彼此观望，不无悮事，夫水利为东南至切至急，至重之务，若非专官，督理难责成功，伏望皇上深维国计，俯察民瘼，敇两浙巡盐御史兼理浙直水利，浙江水利，道佥事，专督浙江水利直苏，松兵备道副使，专督苏，松等府水利各随宜修浚，以防水旱之虞，仰候防下吏，工二部详议，覆请改敇施行。
宋仪望请复水利专官疏【万厯二年上】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣宋仪望谨，题为东南歳祲，迭见水利难旷，兴修恳乞圣明，复设专官，以救民瘼，以裨国计事，该臣筮仕吴令，今又承匮镇抚江南，窃见苏松粮赋之重，所借唯此农田而农田水旱不常，歉多稔少，心切悯之，盖缘勾吴形势，东南自嘉兴沿海而北，水皆趋黄浦入海，西北自常，镇沿江而东，水皆趋江隂常熟西南，自杭州湖州霅苕，诸溪涨而束中为太湖潴，聚三州之水，滙为巨浸，流注厐山渎墅，淀山三泖，阳城诸湖，荡开浦，引湖北经常熟七浦，白茆诸港者，则入于江，东北经昆山，太仓穿刘家河，东南通吴淞江，穿青浦，各入于海，诸水聨络，四面环防中如仰盂，然就全吴地势论之，杭；嘉，湖，常，镇势绕四隅，苏州居中，松江居下，则又为诸水之所受焉，故潦则待泄，旱则待蓄，自昔水利不可一日弗讲，自东江既废，吴淞娄江之外，唯白茆港，亦赖吐纳三道，竝为大要害而支河塘浦，在在动闗血脉必须通驶，乃获灌溉之利，遡自嘉靖初，特敇巡抚侍郎李充嗣及题添差郎中林文沛顔，如环大加疏治之，后旷怠日久，江港潮沙，日上湮塞不通，小小修浚，无补于事经，巡按御史吕光洵连篇，具牍仅加敇，巡抚都御史欧阳必进略一举行，至先皇帝三年，巡抚都御史海瑞请防开濬吴淞江踵疏，白茆港，乃以迁代迫行，不克终事，盖抚臣百责攸萃，不能躬督畚锸，道臣职掌兵刑，奔走四郡，亦无寜晷，莫若仍旧，遵祖制，或照姚文，灏傅潮等事例用部郎，或照吴防等事例，设佥事管理水利，庶事有专责，巡行相视，俾江湖要歳歳加撩浅之功，塘浦支流处，处得浸灌之益，蓄泄有备，旱潦无虞，歳稼常登国赋，有办，臣等得借手，抚绥丰芑，重地根本，固于维桑矣，伏乞敕下工部，查核臣言非谬，即为议覆施行。
钱允治曰：宋都宪留心民瘼，其令吴之政，迄今尸祝而置买，役田为百世利，此疏情亦真，恳止叙列，水道尚未鬯，顺乃知身坐堂皇，目周四境，虽神禹不能也，嗟夫！吾吴水利非专官，巡督不可。
郭思极修复练湖疏浚孟渎疏【万厯四年上】
巡按直，监察御史臣郭思极，谨题为江南亢旱，日久运道，艰阻可虞，乞敇当事，臣工清复，蓄水湖额，疏通逹江间道以埀永利事，臣惟苏松四郡闗系国计民瘼之大，莫急水利，近荷皇上洞悉民隠专敕宪臣董理其事，将见泽国，奠安四郡黎民熈熈，然有更生之望矣！臣复何言？近臣巡歴常州丹阳，以至镇江，则见漕河浅涸，大异往时，运舟鳞集，停阁不前，盖繇天时久旱，外无江潮，可入内，无支流可济，虽竭尽挑濬之劳，末如之何？于时督漕宪臣以及司道，有司络绎道涂，星行露宿，经营相度，多方计处，乃导流转灌逺戽港汊之水，注之漕河，又广募民舟以剥运，多拨民夫以挽拽知虑，悉殚水陆毕力，工费无算，仅能引舟出江，虽于漕期尚可无悮，而二郡骚然，民几不堪命矣！臣触目疚心，不遑寜处，顾无防以济民艰，乃考按图经，咨诹士庶，则固有陈迹可复，地利可修者得贰説焉一曰清复，练湖以永资蓄泄，盖江南漕河緜亘四百余里，其势北高而南下，在苏州，以至常州，则地形最下，水得流通，虽遇歳旱，不至甚涸，自常州以至京口，地形高亢，河流易涸，虽奔牛吕城，建有石闸二座，以时啓闭，蓄水以待运船，然而仰借蓄水，以济运者。
<史部,地理类，,河渠之属，,吴中水利全书，,卷十四>实有丹阳之练湖，为之源也。练湖北去，丹阳城百歩而近漕河，萦绕其侧，旧额广周四十余里，仰受长山，高骊之水，滙为巨浸，唐，宋以来，筑有中埂，防门石闸制度，详备歴代修浚至，我明天顺，成化之间，屡常疏瀹增修，是以水得停潴，汪洋不竭，夏秋则戽水以溉田，冬春则放水以济运，故有湖水放一寸，河水涨，一尺之谚，其有资于漕运者甚大也，夫何守令狃近利而忽逺图纵令势家豪戸周围告佃，成田日侵月削，寝失旧额，且佃田之家，輙私放其水，冀免渰没，而便于耕作也，傍湖之民，又私开函洞张网，其间而利于取鱼也，彼皆相仍其业，视为已有，虽尝有建议清复之者，而怵于谤讟，因循中止，年涸一年，至于今，且扬尘矣，一遇亢旱，束手无策，是天造地设之利，而人弃之，安得尽诿之，天时哉！臣愚以为佃湖租税之，入为利甚微，漕河蓄泄无赖，为害甚大，理当清复无疑矣。但向之清复未能者，势家豪戸阻挠于其间，而任劳任怨之，难其人也，今既敇有宪臣专管水利，奸顽之徒，自当詟服，宪臣主持于其上，有司奉行于其下，披图按籍，一清复之，傥以贫民失业为虑，臣又访得该县有万顷洋等处皆可垦，为膏腴之区，使佃湖之家，转佃于彼，则失于东者，偿于西公私，可两便矣。一曰议修孟渎以旁通舟楫，夫奔牛，吕城之二闸，例于冬闭春，啓蓄水以待运船，然秋冬之交，运船空回者，必取道于此，而官船之往来者，亦必取道于此，上下交驰，情夺而势阻，欲其恪守闸规，不可得已。求诸先年有不繇二闸，而可以间道逹江者，则又有武进之，孟渎河在也。孟渎在武进之北，延袤六十余里而长，外通长江，内资灌溉，商民舟楫罔不便之，向使此河不淤阻，则空回粮船，与往来官船，率繇此以抵江，俾奔牛吕城，得闭闸蓄水，专通运艘，则势不至于浅涸之甚缘，自嘉靖年间，遭值倭乱，筑堡中流，设兵御守，于是河流渐微，日就阻塞，虽尝有建议开濬之者，计度工费约该五万余金，而当事之臣，经理欠、周乃欲以武进一县之民力当之，譬之一国之事，而责办于一家，以十人之负，而责荷于一人，势有所不能矣，以故旋议旋寝，至于今，将为平陆矣，安望其能通舟，以逹江哉？臣愚以为此河之开，不独有资于灌溉，而实有资于漕运，不独有便于武进一县，而实有便于常，镇二郡，今惟责之水利，宪臣详为酌议，民力取诸常，镇二郡钱粮，取诸漕运衙门，要不必加，以病民，而计工授直，则无不济矣。孟渎一开，则既有间道以通舟楫，而运闸得啓闭之宜，又引江潮以逹奔牛而运河，资接济之力，纵遇亢旱不至，坐以待困，如今日矣，故议濬孟渎以旁通舟楫，亦缓急可赖之，一防也，此外若预查勘，时挑濬等事，漕规具存，臣无事琐琐矣，伏乞敇下该部，再加查议，如果臣言可采，覆请定夺施行，庶于国计民瘼，咸有所裨矣。
陈世寳清复练湖疏浚孟渎疏【万厯四年上】
钦差巡按直等处，监察御史臣陈世寳谨题为敷陈末议，恳乞圣明，亟赐举行，以裨将来粮运大计事，计开【内摘修浚湖，渎二款】。
一清复上下练湖，照得练湖上，下约一万三千余畆，长山之水，尽注于中，东距运河，不过一隄，如使已往，湖形未湮，旧制犹存，停流蓄水，不使外泄，虽今年运道旱涸而引决，以济第见建瓴而下，须臾盈满，岂至使臣等惊惶区处，备尝艰苦，军民防导捞，濬重遭劳扰，而后徼幸，利涉于万一也哉？今臣督同浙江都司叶欢于张官渡，车水之暇，沿埂逐崖，查得原设之闸半废，函洞之底，太低中虽有水走泄甚易，且豪黠彊御之徒，占为己田，虽近有公租之入，所值几何？彼又将利，其水之不存，而便于耕种为矣，以故今春引水通运，累及百姓，遂有一二乡，绅贻书于臣以归咎，此湖之久废，里老百余人遮道泣诉，谓复此湖而后常镇之，民始有息肩之日，吁嗟此湖之，便于漕运，若是人情之愿，于清复若是，乃有司惟以城狐社鼠，占恡掣肘，竟寝而不问，不知朝廷三尺之法，议单清复之，令将安用之？即歳纳些须公租，亦岂能当我官民，一遇河道，旱干輙劳费如此耶？况有误国计，干系匪轻，臣昨于粮运通行之后，亦行管河叅政，王叔杲委官踏丈，但非奉明防，则臣行既逺将又停阁不举，伏乞皇上鉴今年之事为未然之防，敕下该部，鋭意清复咨行，应天巡抚专责管河，叅政督同各该府县掌印，管河官，逐一踏丈，要见四围原额若干畆，今存若干畆，某处蓄水，更当挑渠以入湖，某处隄壊更当修筑，以防溢旧闸，当修者，修之函洞，当改者改之，应于某官，掌管其事，塘长坝夫各该若干，修濬钱粮，应费若干，其地势高阜，仍当招种者，即以其租收贮官库，以为本湖，修濬之资，严立限期，务在五月，以里踏丈明白，造册回缴，仍于每年终巡抚衙门具本练湖，蓄水若干，文册报部查考，仰祈圣裁。
一复开孟渎河，照得清复练湖，诚济运要务，而孟渎河不开，亦为缺典，闻此河于嘉靖初年，当漕船旱，澁该漕司呈逹该道，开挑而运事始通，今该臣亲至奔牛，镇疏浚闸，左之月河，查得孟渎河亦在奔牛之中，因督同苏，松管河叅政，王叔杲督粮叅政，杨世华往彼踏勘，见得河形尚存，闸基犹在，又据土民，禀称本河，起于奔牛，万缘桥歴黄泥谢店，罗墅石桥，万遂等处约七十里，而入大江，入江之后，繇黄牛山，圌山门焦山，金山之侧，以逹洲闸，虽有百里之逺而急流之险，止一二十里耳，但因嘉靖三十一二等年，倭寇突犯常镇，有司始将此河要去处，筑坝堵塞，以断其入，冦之路，日积月累，遂致此河淤垫，几平而粮运，商贾之船，不复经行矣，臣又博访众论，谓此河复开，不惟遇旱，可通运船，而秋冬回空，倘正值丹阳一带打坝，修河之时，迳繇大江入此，直出常州，无复阻碍，而船到必早，夫回空早则赴兑，亦早开幇，亦早最有益于运政者也，仰祈圣裁。
林应训欵陈开浚，吴淞江工费疏，【万厯五年上】。
钦差巡按直，巡视下江，兼督水利，监察御史臣林应训谨题为苏，松水利急，应开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事据苏，松兵备道右叅政，王叔杲呈称，臣案验，即将苏州府之吴淞江及吴江长桥，松江府之黄浦等处皆闗系最重逐一勘议，开濬至于设处钱粮，经画工费，选委官属该道，务身任而熟计，以凭覆行，酌议施行等，因依蒙通行，各属去，后为照水政废弛，旱潦并困，今日所最急者，在苏郡则莫先于吴淞江而吴江，则其来源也，在松郡则莫先于黄浦，而山泾港，秀州诸塘乃其来源也，带同苏州府同知，刘昆繇大黄浦，泝吴淞江，其旧时河额，势难尽濬，自上海县江口，宋家桥至嘉定县艾，祈八十里，曾经前巡抚都御史海瑞开濬，今尚通流，可以稍缓，自艾祁至昆山县慢水港六十余里，两旁俱涨滩江流，仅存一线相应，开濬共量长一万九千五十八步，折官丈九千五百二十九丈，每丈照见存河形，开濶二十丈，以土方计之，约一十一万四千三百四十八方共计银四万五千七百三十九两有竒又自厐山湖口，至长桥，逹吴家港，乃太湖出水之口，亦俱成涨滩急，应开濬濶狭长短不等，共积土方约，六万七千二百一十五方共计工价二万六千八百八十六两有竒此则在苏郡者，共得银七万二千六百二十余两矣，又带同松江府同知郑复亨，自黄浦横涝珠泾，泝，秀州塘入南泖，至山泾港，共量过应开，濬者二万八千七百五十六步，折官丈一万四千三百七十八丈，以土方计之，约七万六千五百二十九方有竒此则在松江者，共得银三万六百一十余两矣，夫以两府最急，水利三处，所费已至十万三千余两，他如苏之茜泾，杨林，白茆，七浦诸港，松之蒲，滙官绍诸塘，常，镇之澡港，九曲诸河，无虑数十除，中间支河可责得利人，夫榦河可责各区民力，至于泄水要港，诚非民力所能办，今既急其所先诸港，亦当次第修举，所需工费不赀，捜括库藏，既无锱铢之余，加编民间，又苦供输之困，措处财用为艰，窃见江北治河，往往奏留漕粮，此不过为国储运道计耳，江南水利为国，储之所自出，诚不当后于运道歴观先朝每遇渰没凶荒，輙蠲除数十万，与其蠲恤于被灾之后，孰若预治于未灾之先也。似应议请钱粮以为疏，濬堰闸之费，等因到臣该，臣覆看得苏，松水利，久废，无论小港支流，率多淤浅，即长江巨浸，亦皆滩涨，是以容纳失其故宅，节宣乖其所性，霖雨连旬，则患浸淫亢阳，弥月，则忧枯稿，如之何而望田畴，尽治赋税易充也，故湮塞之病，在在皆然，则开濬之举，亦在在难已，大约欲兴全吴之利，计非三十万金，不可但害有重轻，而势有缓急，论工固难于并举，议费尤难以卒办，臣用是夙夜思惟，多方咨访，督同该道并苏，松二，属府州县，掌印水利官，躬行相度，考究源委，看得三吴水利，莫重于苏松，而其在苏州者，尤莫重于吴淞江，若吴江县长桥一带，则太湖入江之口，在松江府者，亦莫重于黄浦，若山泾港，秀州塘诸处则淀，泖入浦之路，皆不容不急，为之图也，至于工费浩繁，别无措处，搜括库藏，既无锱铢之余，加民间，又苦征输之困，诚有如该道所言者，则所恃以济必用之费，不得不叩阍而请矣，至各州县类有新涨滩，田侵占河，基等弊法，应清查改正，就中有可设处，以助工费者，臣不敢不竭尽其愚也，除田间水道，民力可办者，随经责令，得利人夫乗时修濬不敢烦凟圣聴，及苏之茜泾，杨林，白茆，七浦诸港，松之蒲，滙官绍诸塘，常，镇之澡港，九曲诸河，非民力所能办者，容臣逐一估计，以渐修举，并鸠工给直，分段委官一应，未尽事宜，容臣详其区画，以俟农隙，兴工外谨，将急应开，濬水道并议，处工费，缘繇开具上陈，伏乞皇上轸念苏，松水利有闗国计而工程浩大，经费为难，敕下工部议，覆容，臣等遵奉施行。
计开
一，议开吴淞江中段以通入海之势为照，太湖入海，其道有三：东北繇刘家河入海，即古娄江之故道也，东南繇大黄浦入海，即古东江之遗意也，其中则为吴淞江，经昆山，嘉定青浦，上海四县界上入海，乃太湖之正脉，比之河浦，尤为要害，今河浦皆通，而中江独塞者，何也？盖江水之流与海潮遇，海潮浑浊，来则汹涌，而其势莫御，去则迟缓，而其泥易淀，所赖江水迅驶，而冲涤之耳，刘家河，独受巴阳诸湖之水，而又有新洋江，夏驾浦诸水从旁而注之，大黄浦总会杭，嘉二郡之水，而又有淀山，泖荡诸水，从上而灌之，是以流皆清驶足以敌潮，虽有浑浊而不能淤也，惟吴淞江则不然，其源出于长桥，石塘之下，经厐山湖，九里湖而入，今长桥，石塘二处，则湮塞矣。厐山九里，二湖则滩涨矣，其来已微，且其中又为新洋江，夏驾浦等处掣其水，以入刘家河，其势益弱，及其与潮遇也，安能胜其汹涌之势，而涤其浑，浊之流耶？日积月累，则其至于淤塞，而仅容一线，不惟水失故道，时有淫溢之虞，然巨流既滞，则小港亦壅，旧熟之田，半成荒畆，而食利之民，至有买米，以充兑运，甚且衣食无措，展转而散之，四方矣，故前任巡抚都御史海瑞破羣议而开之，几八十里，遂使两旁居民渐归故土，而积荒之地，近皆播种，是吴淞江之开也，其有益于民生甚大，所惜者一旦迁去事功，未竟耳，臣今看得自艾祁至昆山，慢水港六十余里，急当开濬，覆经丈计，土方实，该工食银四万五千七百三十九两有竒此江一开，则太湖之水，直入于海，歳或淋涝，可免泛溢而就中傍江湖渠得以引流灌田，将来青浦一带积荒之区，俱可垦种，而成熟矣，防乞圣裁。
一疏吴家港长桥，以宣出湖之源，为照吴江县治居太湖之正东，而湖水经其前，入吴淞江逹之海，宋时运道经其地，为有风波阻险，乃建长桥，石塘以通牵挽之路，夫以湖水从出之处，而以桥塘横贯其中，诚不能碍，但古人制作，自有深虑，如长桥为长一百三十丈，为洞六十有二，至于石塘，小则有窦，大则有桥，内外浦泾，纵横贯穿，皆为泄水，计今石塘，泾窦半皆淤塞而长桥，内外俱已滩涨，为田仅得一二，洞门通水，若又不治，将尽长桥，而没之矣，故长桥不疏，则虽开吴淞江，亦无益也。除石塘工费，另行议处，而长桥一带，急应开濬，臣今看得自厐山湖口，繇长桥至吴家港，覆经丈计，土方实，该工银二万二千八百八十六两有竒此河一开，则河水有所泄，江水有所归源，盛流长为利，固甚大矣，伏乞圣裁。
一议，濬山泾港诸渎以导逹浦之流为照，松江府之大黄浦，西南受杭，嘉二郡之水，西北受淀，泖诸荡之水，总会于浦入海，方今黄浦洪流滔滔，无容议矣，而秀州塘山泾港诸处，渐已淤浅，狃于目前之安者既不知预防之术，而泥于通方之论者，乃徙归咎于开江之非，不知江自江浦自浦，如人两足，然各无疾痛，则各自伸缩，原不相妨，今惧江之开而浦之塞者，是必入浦之路，有所碍也，若自淀山湖，分流入浦一带港泾，凡有淤浅，并为疏瀹，则两利俱存，此不易之论矣，臣今看得自黄浦横涝，泾经秀州塘入南泖，至山泾港等处，急应开濬，覆经丈计，土方实，该工食银三万六百一十余两，此河一开，则云间西来之水，无所阻滞，而黄浦之流为益盛矣！浦流益盛，则田间沟洫，皆可旁逹，以资灌溉之泽也，伏乞圣裁。
一议请给钱粮，以便兴事之，用为照三吴水利不难于议，工难于议费，今据前项，应开河道，仅有三处，费已十万有余，其余尚未议及也，各县虽有淘河，夫银多者不过三百两，少者仅二百两耳，施之平时，尚不足以应一枝河之役，若欲加编于民则，方今各府供输已重，财力已困，即使正额尚多逋负，每一追并愁叹盈途，兹将兴利以遗民，何忍加编以增害至于库藏，则连年织造，摉括无遗，迩有不敷，遂至束手而莫之措也，臣以为财赋有从出之地，有转输之地，方今修治运河，费无所惜者，盖以运河为财赋，转输之地，闗系莫有重焉者也，今我皇上，命臣督理水利，盖谓苏松乃财赋重地，水利不修，则蓄泄无备，一遇旱涝，便成荒歉，赋税固无所出，故不以水利视水利，而以财赋视水利，则司国计者，必不忍惜必用之费，以隳当举之功矣，伏望敕下工部详议，查将堪动钱粮，行抚按官速为区处，以便兴作，伏乞圣裁。
一，议清查滩占，以广经费之助为照，东南水利，大壊始繇于治，农官督察不勤，继成于奸民，侵塞日炽，近缘遍歴湖港，见两防俱系涨滩，奸民罔利，初，莳茭芦，渐筑隄防，遂成膏腴，以致湖港，湮塞荒区，赔累即应尽数，追夺入官，但势以渐成业，非故主似难，槩坐应分别高下，量追价值，以资河工，仍给帖存照，履畆起科，以充导河港之费，固不应容豪右，独擅其利也，至于傍郭河渠，迩来侵塞更甚，今河额视昔已失过半，甚至不能容舠，无论水利有妨，即以粮运动致阻碍，俱应查复原额，以杜将来侵塞之，奸臣因反覆，叅酌前项田地虽多寡，难以预计，茍使设法清量，随宜征价，其于开濬之工，谅亦有可资者，伏乞敕下部覆合，无容臣行，委官丈勘，除有碍水利者尽数，开挑折卸，首正免罪，其余姑可容留者，责令征价，仍给帖存照以备开濬工费，如有隠瞒及抗违阻挠者，容臣遵敇叅拏，则以水之利治水之害，不必一一仰资乎公帑，而亦无待加于穷民矣，事完通行造册类缴，伏乞圣裁，林应训开，濬孟渎河工疏【，万厯五年上】。
钦差巡按直，巡视下江，兼督水利，监察御史臣林应训谨，题为河道，异常浅阻，漕船迟悮数多，恳乞圣明严饬，当事诸臣，以重国计事，臣奉命督理江南水利，节经案行，苏、松、常，镇兵备道，即将按属苏，松等府地方大小河道，逐一查勘去，后随据本道叅政，王叔杲呈称孟渎河为国家漕运之防径而开濬之江必调停，夫役之得宜行，据常州府，通判王日，东公同府县，掌印官丈勘得本河，自万缘桥起至孟渎河口止共长九千九百五十丈，积方三万九千九百六十，方细阅，两岸高峻，挑土安顿陡，而且逺比之平地，开土堆，隄者不同价，若不平，夫无应募，合照旧例，每方深广一丈，给工价银四钱，今计方数共该银一万五千九百八十四两及本河坝，边立车六十一部，起集人夫车戽，计工三千一百工，共银三十一两，二项通共银一万六千一十五两，查得前河，原系浙直，运道，永乐宣徳治年间，议于苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七府协力并开，自正徳时濬后至今淤塞年久，是难独坐，常州一府等因报道照得，孟渎河，虽坐武进县地，方实为浙，直运道防径载在漕志，且官民只经行尤便，非止一隅之利，今据覆勘合，用前银查得原，题准修河米折银专聴修，濬运河支用，万厯元年起至四年，止浙江杭，嘉，湖三府欠解银四千四百五十两四钱八分八厘，并存留三府，备用银六千二百二两五钱六分，合无将常州府，见存导河夫银及该府并苏州府，见贮修河，米银先行，给发立限兴工，挑濬所少银两暂于兵饷银内借用，仍乞移文浙江，抚院严督杭、嘉，湖三府将欠解并存留，备用银两速解，该府补还，工可立，就此河既开江口，修完闸座，每遇运船，通行之时，径繇此河出江，诚为官民，两便等因呈防本院批允，遵依督行府县，掌印管河官，责令委官动支前银起，夫兴工挑濬，去后续据常州府申称照，依通判王日，东原勘丈，方议用前银募集人，夫五万四千四百名，照方开浚，委官照磨，金承诏县丞崔言典史吴仁分叚督率人夫，俱于三月初八等，日兴工论，方给直务照原，深濶丈尺如式，开濬各报工完讫，除原议前银外，又加增戽水人，夫一千九百工，每工银一分，该银一十九两及委官省祭白防等十二员，每员每日议给供给，银四分，该银一十两八钱八分，又犒赏塘，长里总花红银九两连原，议通共银一万六千五十三两，八钱八分，随将本府库，贮导河，夫银五千一百四两二钱九厘六毫，又修河米银一千二百六十三两五钱，二分六厘，七毫二丝，二忽及苏州府，并武进等县导河夫，银并修河米，银共四千八百六十八两五钱六分七厘，三毫六忽四微，通共银一万一千二百三十六两二钱九分七厘六毫，二丝八忽，四微动，支放给外，尚欠银四千八百一十七两五钱八分二厘，三毫七丝，一忽六微，即于本府库贮兵饷银，内权借支给，俱经给发居民，沈彩等散给人夫，收领讫，合候严催，杭、嘉，湖三府前项欠解，并存留银两补还兵饷之，数再照，沿河两岸，率多泥沙，俱非固土，天时雨涝，未免倒塌，而江潮日至浮沙涌，进淤塞之患，势所不免，歴年以来，屡濬屡淤，盖开濬工完，则人情俱懈，而不复议，及经久之计，今虽挑濬完工，若不立法，善后不一，二十年，淤塞之患，又至矣，合于万缘，桥黄莲树，各建闸一座，每座用银三百九十三两三钱，共该银七百八十六两六钱，筑坝桩木等料银六十六两二钱，孟河城南北西闸，改造天闗修砌燕尾，并打坝等项，该用银一千二十五两五钱七分八厘，又议设三百料船二十只，每只约用银四十两，共该银八百两，铁扫箒二十具，该银二十二两，专备夹取河中淤泥之用，以上共该银二千七百两三钱七分八厘，无从措处，合无仍于本府库贮兵饷银内，借用即行，建造闸座，筑完每歳冬月量加疏濬，使河泥辄至而不集，河水常裕而不涸，实为运道，万全之利也，等因申道该本道亲勘，开浚工程，委无虚冒，册报到臣该，臣看得孟渎河口，径渡江北，入白塔河，至湾头，以逹漕河为浙，直运道防径此河诚开不直，漕船出江之便已也，仍有三利焉，运船与民船，分道而行一也，商民船洲而下一潮可逹，免风涛盗贼之虞，二也；地方灌溉之利，三也；先此武进之民惮于独劳，倡为险之说，故其议不果行，今银两取之，导河夫银，修河米折银，不足则借支，兵饷不累，常州人夫，则征诸各属，不累武进，盖人人踊跃，率作兴事矣，自三月初八日起，至五月初七日止，募集人夫五万四千四百名，开河九千九百五十丈，用银一万六千五十三两，八钱八分，盖先于秋后数月，不必再行估计，而夫工钱粮，因以附见焉，相应具题，伏乞敇下工部将，臣等造送文册，逐一稽查，除将导河夫，银修河米折银，径行支用外，其杭，嘉，湖三府应解修河备，用银两行，令浙江巡抚作速，起解补还兵饷至于常州，府官续议建闸改闗设船编夫等项，费不过二千余金，容另便宜处发，委官责成，不烦内帑，不敢疏渎，容臣造册奏报，清册送部查考。
林应训清复练湖疏【万厯五年上】
钦差巡按直，巡视下江，兼督水利，监察御史臣林应训谨，题为江南亢旱，日久运道，艰阻可虞，乞敇当事，臣工清复，蓄水湖额，疏通逹江间道以埀，永利事该，臣奉南京都察院劄付，准工部咨该，巡按直，监察御史郭思极，题前事，疏开清复练湖，以永资蓄泄，该本部议，覆奉防移咨到院，备劄到臣随即案行，苏、松、常，镇兵备道转委亷能官员及行常，镇二府掌印，水利官临湖踏勘该道，仍亲诣湖所，查革占佃去后，今据本道叅政，王叔杲呈称，遵依备行常，镇二府掌印，水利官及委苏州府通判，刘体道前去，防同该县，掌印水利，官踏勘议，报续据刘体道呈称，防同镇江府通判刘琚丹阳县知县尹良任查得本湖自西晋陈敏遏马林溪，引出长山，八十四汊之水以溉云阳之田，周围筑隄，名曰练塘，又曰：练湖约四十里许，计一万三千，畆有竒盖包山溪兼隣邑，丹徙县界繇张堰，湖至龙头岗，止而槩言之也。环湖之隄，仍立函洞一十三处，至宋绍兴，时中作横埂，分为上下湖，立上，中，下三闸，凡八十四汊之水始经辰溪冲入上湖，复繇三闸，转入下湖，本朝洪武间，因运道水难行，依下湖东堤，开建三闸，借湖之水，以济粮运，旧址见今具在，其佃种成田，勘得丹徒，县居民蒋祥等公庄田一千七百二十畆，一分三厘九毫华谅等佃田四百二，畆丹阳县民姜得三等，佃垦田三百一十三，畆俱起科，办粮与水利，无妨相应，存留外其华，谅附近决口田一百八十，畆七分，并居民任清等佃垦田六百七十四，畆四分张，芸荆、贵等佃垦田四千七十三畆，此皆未经起科于湖地，水利有碍，俱应开濬切详长山八十四，汊之水原，非山下发泉有源之水，不过借天雨时，行则羣山仑水奔流，淜湃来不可御，去不可留，而本湖形势，本高又非，若昭阳邵伯等湖低洼，滙水之比，今隄障，濬治之功，诚不容已，但照湖身周围，方四十里，若必槩湖之地，而开濬之非，动支数百万之帑金募集数十万之夫力，又迟以经再之歳，月必无有济，今除上湖系来水，建瓴之势，及下湖本，洼之区俱免，开濬外，其余量行，濬深一尺，以预潴蓄，以土方人，工计之，共该银三万一千六百有竒以所起之土即挑，加西南堤，埂议以存留之田，准其濬湖之数，亦可以省工费之半，其余查请应动钱粮，募夫开挑等因到道，本道随亲诣练湖处所督同府县掌印，水利等官，周回细审，本湖形势，看得所勘练湖，源委原额，已详其隄，内所佃田畆俱系侵占湖，利不问丹徒，丹阳告佃久近，己未，陞科既奉有严防，自应尽行，查复以杜后来侵占之渐，所议姑留以助疏，濬殊属未妥，惟公庄田傍隄，边高冈不妨湖，内蓄水，且借此守黄金隄，庶免冲决相应，存留其湖心，淤涨相应，挑濬即以其土加筑西南一带隄埂，务令高厚，仍坚筑闸座，以备蓄泄，行令该府覆议详悉，并估筑砌，隄闸工费，速报去，后续据知府张纯申称会同，常州府知府穆炜，苏州府通判，刘体道该府，通判张汝正刘琚督同丹徒，丹阳二县知县杨廷相尹良任，会勘得上下练湖，前代资以灌田，国初，兼以济运，其间兴废不一，皆缘节宣失宜，盖本湖虽无常源，然夏秋雨涝，止受长山八十四汊之水，每每冲溢伤隄，壊闸堤壊水干则湖为弃物，于是民佃为田，旧制，寖失矣，是堤壊者民佃之，渐民佃者，湖废之繇也。兼以春初亢旱，水枯益甚，无怪乎运道之不济也，今奉明防，查复旧制，革田归湖，诚切时务，然欲使隄，可不壊河可常恃则濬湖，筑堤为要，而设闸宣节尤急，议得上湖四际夹阜，下湖东北，临河一带，原埂完固，无容再增中有缺，口四处相应填补，惟西南一带，殊觉单薄，合行倍加增筑，约令高以一丈，厚以十丈为率，畧与东北相应，湖心受水去处，间有年久淤浅，应加疏濬，即以所濬之土加倍堤，埂临湖上，旧闸一座，底高湖心三尺，坚厚如故。无容再修，仍增建中闸，一座底比上闸，低二尺，改建下闸一座底，比中闸低二尺，高厚俱仿上闸之制，每遇啓闸济运，先上闸，次中闸，次下闸，则水不尽泄，自有余济，复虑秋水冲击，隄不可守，议建减水闸二座，界于中，下二闸之中，闸面比湖心，高六尺，阔五尺，水未满闸，面则资以蓄既满，闸面则资以泄，庶几宣节得宜，功可永赖，其议革湖田，在上湖者，如魏家庄一带，蒋祥等公庄田，傍湖隄，高冈与水利絶不相碍姑免，追夺其余，临湖围埂，如华，谅华升等田相应，尽行革去，在下湖者，如道人墩一围，查议丹阳县，嘉靖三十三年间，因被倭乱筑城，凿濠用过，姜得三腴田三十余畆，将本墩，量行给补，殊与别佃不同，且墩阜成山，离水十有余丈，似不必槩，行摊革墩，下低田围埂，少碍水利，并与任清，张芸荆，贵等久近佃种，己未，陞科之田，最碍水利者，尽行将埂，摊平退还内查，陞科田粮相应，除豁共该，革田五千六百四十三畆一分，存留不妨，水利公，庄田一千七百二十畆，一分三厘九毫其沿隄，私设函洞，槩行禁塞，中有古设函洞一十三处皆民田，赖以灌溉，湖水赖以宣泄，合无照旧存留，每遇秋夏，呈官给示方，准啓放一入冬春，即行闭塞，有私啓者，官治以罪，如此，则官民两便，非惟运道有赖，抑且农业，不妨矣，合用人夫相应三县协济，合用钱粮，照依部覆取足，漕银兴工等因并将勘估，新建中闸一座，改造下闸一座，建筑减水闸二座，修造中埂二闸，合用石料，夫工等用共三千五百三十八两，七钱九分八厘及挑濬等隄，其合用人工，该银九千五百五两六钱二分，通共银一万三千四十四两四钱，一分八厘数目，缘繇到道，照得练湖，自晋，宋迄今屡兴屡废，盖因水本无源，雨集，则羣流奔涌湖，缘隄障而成，其势易于溃决，天旱，则泉源既枯，地以积淤肥美，小民利于佃种，该府所谓隄壊者佃种之渐，佃种者，废湖之繇，诚确论矣，今既查明原额，除公庄田于水利，无妨姑留外，其余尽行清复，已经起科者，准与开除，其挑濬筑砌之工费，公私函管之存，革上下闸座之啓，闭该府酌议详悉，停妥乗今春水未至，湖地方干，便于挑土，本道已行，令多募夫役，先挪常，镇二府解，淮兑军减存行粮，银二千六百三十一两，并暂借贮库，练兵银，即日兴工，挑筑计月余，内可完其闸座，一面采办，石料立限，修砌未敷，银一万四百一十三两四钱，一分八厘，伏乞速行措处，补库接放兵饷，刻限完工，庶可以乗时蓄水以便秋冬济运，再照工固详于经始而事每忽于图终，诚使隄障既设，而督察不勤，函闸既修，而节宣无法，是缮治于一时者，未免旋废于日久，湖额既清，而禁令不严，泉源已微而疏导不加，是取办于目下者，岂能永利于将来，合于堤埂，函闸完固之后，专委镇江府水利通。
判督令丹阳县水利县丞，时常沿隄巡视，稍有渗漏，即加补塞，遇山水泛涨，悉啓闸口，以防灌溃，秋冬水泉微涸，督令塘长多方，疏导归湖，无令他泄，或湖水尽涸，亦不许，奸民乗机佃种，违者重治，以罪悉着为令。甲各官奉行不谨，聴本道不时，叅究等因具呈到臣该，臣看得上下练湖，水无常源，非隄障而濬，治之何能为？运河助也，是以国初有三闸之址，议单有歳修之令，积久以来，豪民习见佃田之利，而私相侵凿，以溃其防，有司亦幸其河运之通而不复禁制，以虞其后，居常率称如故。不意天旱水涸，如今春而漕运，几失济矣！今欲施湖之工，必先复湖之旧，故委勘于通判刘体道等革，田四千九百二十八，畆一分覆勘，于知府张纯等革田五千六百四十三，畆一分督勘于叅政，王叔杲革去佃，垦田五千八百五十七，畆三分四厘一毫，其所存留止，借守黄金隄之公，庄田耳，臣亲诣其地，周围四望，基埂平夷，无复阻挠，障碍者，乃就形势而考镜之，窃见上湖地仰，八十四汊之水，所繇来也，虽不能蓄而惧其泄，泄则水力分矣，下湖地形较上，湖颇平衍，而高于运河，仅数尺，故惧其不盈，水盈而隄，坚则应时而注之河，有全力矣，二者，上下湖之大方也，上湖四际夹阜，循治故岸足无踈泄下湖环旋，计四十里顷者委官建议，濬以一尺，于工不为深，而费已三万余，且泥无所归，旋荡入湖，槩濬何益？故沿湖筑隄，相隄建闸，殊为长便所据，知府张纯等叅政，王叔杲其议，工程则隄，凡一十七号，长二千七百七丈，各高以一丈，厚以十丈，西南一带，务与东北相等，其司啓闭则增建中闸，改建下闸，修造中埂二闸，其虞，秋水则建，减水二闸，而叅政王叔杲又欲于隄闸完固之后，督官缉理勿隳，前功始事，善后之议，似俱详，当今人夫已集，约用银一万三千四十四两四钱，一分八厘，部覆原取之，漕运衙门，臣等已将应解减存行粮，银二千六百三十一两，扣兑支用，仍有不敷，银一万四百一十三两四钱，一分八厘，与夫前项事宜，通应题请，伏乞敕下工部，再加详议，如臣所言不谬，将革去民田，已经起科者，除其差粮，应增隄闸如前，布工应用银两如数催发，臣等胼胝赴之，功可逾月而望矣。
林应训开浚吴淞江工完疏【万厯五年上】
钦差巡按直，巡视下江，专督水利，监察御史臣林应训谨题为苏，松水利急，应开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事该，臣奉南京都察院勘劄，准工部咨备，奉钦依开濬吴淞江事理咨院，备劄到臣随经案行，苏、松、常，镇兵备道遵行，去后，今据苏松兵备按察使冯叔吉呈称案，查先该本道回籍，叅政王叔杲，遵防案騐事理带同，苏州府同知，刘昆勘议，得自上海县江口，宋家桥至嘉定县艾祁八十里，前经巡抚海都御史开濬，今尚流通，自艾祁至昆山县慢水港六十余里，两旁俱系滩涨相应，开濬共量长一万九千五十八步，以土计之，约一十一万四千三百四十八方，每方计银四钱，共银四万五千七百三十九两有竒所需工费不赀，摉括库藏，既无锱铢之余，加民间，又苦供输之困，措处财用诚为至难，又经备行该府掌印，水利官及原委同知刘昆覆查酌处工费，将长洲，吴昆山三县滩，占田荡及侵占，傍郭河渠，逐一清查丈勘明白，凡有应行，开挑即便拆卸，改正定立界址，分别丈尺，其存留征价者，分别等第，征银在官，聴开江支用，仍一面，将应开处所，勘核的确，分叚计算，实用工费，委官募夫计处，停当以便兴事间，续据该府新任接管，同知王事，圣册报转呈，本院行道，即速立限追征，长吴昆三县滩地，价银完解昆山县库收贮，聴吴淞江，工费随行，府县查追间，又该王叅政，覆据王同知勘报，本江自慢水港起，徐公港止计四十五里，议开江面，濶二十丈，深一丈二尺，开深濶各一丈，为一方，计土八万八千五百五十二方，每方十六工，给直四钱，该夫一百四十一万六千八百三十二工，定以四十日工完，扣算该夫三万五千四百二十名，每名八分，并议厰坝，总散工员，役供给犒赏等用共计银三万六千六十两，一分又查合用人夫，近江地方昆山县居其八，青浦县居其二，余俱隔逺兹欲止于二县，雇募则三万五千余人，恐难足数，议于昆山县每里雇夫三十名，青浦，嘉定长洲，三县各每里雇夫二十名，共足三万五千六百二十名之数，分为五段打坝，每段委总工官一员督濬列欵，呈报去后，比因滩田地价，追征不全，欲议取诸官帑余积，继以织造，供输搜括，锱铢无遗，工费无处，难以动工，续防本院，督催酌处，随议动借常，镇二府修河，米银一万两，苏州府，又借支见征所属州县，修河米银五千余两，少纾目前凑用，征滩价补还呈，允支解间，值前道去任，该本道到任接管，续防宪牌再行覆勘议，妥酌处工费，即日起工，如有便宜，不妨条议，随带王同知，及昆山，青浦二县，掌印官督同熟知水利，士民遍歴本江逐丈，测水验得头段慢水港，起千墩浦口，止约九里许，两旁虽有淤塞其中，广濶深通其工，止当修濬尾，段屈家坟起，艾祁止约十五里面底，俱系深濶，其工可以不濬，中段自千墩浦口，起至屈家坟止一带，计三十五里许淤塞，果系一线，俱当大挑实量，长五千四百一十七丈七尺，其深濶查照先年，海都御史，开濬过，本江下，段面濶十二丈，至十四五丈，止底濶八丈，至十丈，止其深，俱以一丈二尺为准，其夫工原，议开土深，濶一丈为一方，计十六工，给银四钱，查江形深浅不同，夫工折算难计，查照上年孟渎河开濬事例，每开土横过一丈，深濶各如式，约算土一方领工食银四钱，各称省便，又查得五段齐起，恐戽水为难，议将夫工分为三段，先并力于头，段则戽，水易干夫易，下手于工为速，又查得戽水，夫工原议，太，少，应于昆山青浦，附近雇夫戽水当发千金，则人心自奋等因呈覆，本院牌，行苏州府先动，开江银两分，发昆山，嘉定，长洲三县，预给工食，本道督令各县掌印官，募取开，土人夫长洲县一万四百四十名，嘉定县一万一千五百五名，昆山县一万三千七百三十九名，又募萧山夫三百六十八名，青浦县夫三千名，昆山，青浦二县，出备车辆，另募车水人，夫共四千三百九十二名，各工食俱令，各该掌印官亲，给管押赴工，委王同知，总督调度分，委府卫首领县佐等官，宓天麒吴懐京卢大业，李应春熊配麟高良，伦陶继顔丁楣陈添，琦九员分段，率领限于三月十九日齐集，本江二十日一齐兴工，间本道又行各属催解钱粮，苏州府并各州县，解各年导河夫银七千六百六十四两，七钱一厘，二毫二丝，长洲县解征完滩，地价银二千九百九两三钱，四分九厘九毫吴县，解征完滩，地价银六千六百四十三两，三分二厘六毫，昆山县报征完滩，地价银三千五百二十二两三钱三厘二毫，吴江县解扣省，厰夫银七百二十两，水夫银九十六两，又解河工，银六十三两一钱八分三厘，三毫嘉定县，解扣省厰，夫银五百五十一两二钱，苏州府并长吴二县解，社仓米谷，易银四百七，两二分二厘，苏州府解追完，罚犯河工，银三百五十八两三钱，又辩复吏河工，银四十两，太仓州解，加纳隂阳官河工银三十两，常州府县解，罚犯河工，银二百两，超叅辩复，吏农河工银一百五十两，苏州府县解，完按院赃罚助河工，银一百九十三两二钱二分七厘，镇江府解，嘉靖四十四年，分存剰练兵银四千八百八十八两六钱七分七厘八丝，二忽九微，五沙八尘，辩复承差，河工银五十两江隂县解军犯长解银二十两，苏州府借支征完各州县，解各年修河米银二千四百五十一两六钱七厘，二毫二丝，二忽常州府解修河米折银五千三百五十七两二钱，一分六厘八丝，五忽四微，镇江府解修河米折银五十八两，八钱五分七厘五毫；九丝七，忽九微四，纎一沙一尘一埃，又各府州县解兵备道，项下赃赎助河工，银共五千九百二两五钱一分六厘七毫，四丝万厯钱十万文以上共银四万二千二百七十七两二钱三厘九毫四丝，七忽二微，四纎六沙九尘，一埃万厯钱十万，文俱解发，昆山县收贮，聴用续据王同知报委官，宓天麒陶继顔率嘉定县人，夫开完河九百丈，熊配麟率长洲县人夫开河五百一十七丈，于四月初九日工完，吴懐京凃子熟，率夫开完头，段河七百丈，于四月十二日工完，卢大业高良伦，开完青浦尾，段河九百丈，于四月十八日工完，宓天麒陶继顔率嘉定县人，夫开完河八百二十五丈七尺五寸，又萧山夫开完八十二丈，俱四月十九日工完，李应春率昆山县人夫开完河，七百一十丈，熊配麟丁楣，陈添琦率长洲县人夫开完河，七百六十六丈，俱于四月二十日工，完本职验，俱濶深如式，缘繇防批据称各县分开河工报完，未委虚的趂，今江水未放，查验有据，该道即委外府官二员，通行稽核，各县实开过，吴淞江长若干，里丈深，濶果否如数，并募过人，夫给过工食，备造文册，缴报依委常，镇二府推官，韩萃善吴道卿勘报，随据二官，掲称勘得千墩浦，起至屈家坟，止长五千四百一十七丈七尺，开面濶逾一十二丈，底阔逾八丈，深逾一丈二尺，内除罚昆山县侵尅车，夫工食塘长陶，巍开土三丈二尺四寸五分，昆山县人夫开过一千四百一十九丈二尺五分，嘉定县开，过一千七百二十九丈二尺五寸，长洲县开，过一千二百八十四丈，青浦县开过九百丈，又募萧山夫开过八十二丈，逐一勘覆，俱一例阔，深工完如式，其夫工名数给过银，两俱已各县正官召募散给，竝无虚冒，情弊其厰坝，犒赏等项通候王同知查造细册，另报等，因又该本道委据简校，宓天麒经厯吴懐京等查得慢水港，至杨闾河一段，水深一丈一尺，两旁水深六尺，杨闾河至千墩，浦口止一段，水深一丈两旁，水深五尺，相应修濬，又勘得屈家坟至，艾祁长有一十五里面底俱系，濶深不必开，濬又据王同知，呈报漫水港之河，若打坝修濬，戽水极难，已防本院面谕，即今置设混江龙十具，雇大様沙船，募夫防去淤泥中深，俱一丈二尺，两边削洗，俱阔一十丈之外，缘繇到道，随该本道亲往，本江自漫水港至千墩浦口，止计九里许，河心两旁，逐一测水，委果洗防深通，又千墩浦口，起至屈家，坟止三段，开挑处所，共三十五里，覆核面底，濶深一例如式，随令开坝，以便农作，外又诣屈家，坟至艾祁，止计十五里许，江心两旁，逐一测水与新开之河深，濶相等不必修，濬前项河工悉已完讫，又据苏州府，申准同知王事圣闗开修濬过，吴淞江中段浅狭去处，自千墩浦口，起至屈家坟，止计三十五里许，共实量长官丈五千四百一十七丈七尺，俱照横过一丈，濶深各如式，算土一方，给夫银四钱，又开千墩浦口东角，夏驾河沙，涂三乂河口，高冈并筑坝填坝，土方共给过，挑土人夫工食银二万一千七百九十八两五钱四分八厘一毫戽水人，夫工食银一千八十七，两六钱三分五厘，厰坝竹木，除易价还官，外实费银三百六两九钱五厘，管工员役，廪粮银一百四十五两，九钱六分五厘，犒赏祭江诸费用银一百一十四两八钱，铜钱八万三千一十文，又将慢水港至千墩浦口，止计九里，俱系深濶，止用混江，龙疏导淤沙并修筑两防用过，夫工银二百五十五两一钱五厘五毫；及督同昆山县，知县程逹看得千墩浦，迤西慢水港之间，建石闸一座，估该灰石等料银九百八十九两五钱，又于夏驾浦口，筑一小闸，估计工费，银二百八十二两三钱，所建二闸，工费就于昆山县用剰银内支给，委官先行，买料完备，俟冬水退兴工，连前通共实，该用银二万四千九百八十两，七钱五分八厘六毫钱八万三千一十文，又查刷得昆山县收放一应，开江钱粮，各处解发，并本县征完各项银，共有四万二千二百七十七两二钱三厘九毫四丝，七忽二微，四纎六沙九尘，一埃钱十万，文除放过前项，开江工费，并聴造闸，支用外，仍有余剰银一万七千二百九十六两四钱，四分五厘，三毫四丝，七忽二微，四纎六沙九尘，一埃钱一万六千九百九十文，存贮聴候，别项河工，支用前项收放一应，钱粮俱经职，亲查并无，虚冐情弊，具册闗送到府具申，到道随该本道覆覈相同，看得三吴水利，三江入海，而吴淞江中段则入海之中道也，今河浦皆通，而中段独塞，此其为害，岂细故哉？缘在上者以非闗于运道即隠懐民瘼每以劳怨揺阻，虽明知开，濬之为利而上下，忍于淤塞之为虞，钦承明防，民无越志，自屈家坟以逹艾祁，直与前海院之新河，竝其利，自千墩浦而逹慢水港逺与刘家河之海道，会其归，以三十余里，一线之浊流而阔，为一十余丈一带之巨浸，初议三万五千六百有竒之夫役用之，四旬而今也三旬而举之，初议四万五千七百有竒之工价犹恐不足，而今也二万四千九百有竒而足之得天得人，如期如式，未有若斯江之速，且深者也。等因具呈到臣该，臣会同巡抚右副都御史胡执礼巡按御史胡时化，看得吴淞江之中，塞也闗系水利甚大，而其议久不决者，以民难虑始，官多偷安，非狃于经费之无措，则惑于浮言之中阻也；兹者仰荷我皇上，加意东南，水利而明防森然，至严至切，故臣奉而行之，诸司用命，羣费毕集，虽有奸豪不得行，其阻挠之计，且役之兴也，当春夏清和之，适细民青黄不接之时，授民以直，而农有所济，募民之力，而人乐于趋又费，有可省者则省之，如修慢水港之法，役有可已者则已之，如停艾祁浦之工，虑；竹，木之料，或不堪也，即以各段委管官自行，买办工完，皆变价以还官，恐工食之给，或不清也，则令各县掌印官亲行印封散毕，随掣秤以示众，臣与该道复时时到工，考其勤惰而赏罚之，访其侵尅，而究惩之，是以役无顷刻之旷食，无毫末之虚，故集三万五千有余，夫于江上功，以三旬而举费以二万四千而足也，理应具题，伏乞敕下，工部覆查，如果前项工程，别无虚冐，即将已经散给银，两准其支销，其余存剰在库银两并各县滩占未完，地价俱准征收，聴候别项，河工支用，容臣造册奏报，并清册送部查考。
林应训开濬白茆塘工完疏【万厯六年上】
钦差巡按直，巡视下江，兼督水利，监察御史臣林应训谨，题为遵敕开浚水利，请给钱粮，以便稽查，责成事，据整饬苏，松、常，镇兵备，湖广按察司，按察使徐节呈防本院案验，奉南京都察院勘劄，准工部咨备，奉钦依开浚，白茆塘事理，移咨前来，备劄到院，案行本道，内开白茆塘，先经海抚院开浚，何以未及十年，淤塞如故，该道即亲诣塘所，督同府县，掌印水利官，沿行相度，穷究源委，即今再浚作何方法？可永逺不淤并查应否，添筑坝闸，作速勘估，确报等因防此遵依督同苏州府同知王事，圣常熟县知县留震臣会勘去，后随据同知王事圣呈，称勘得白茆塘，淤浅去处，自归家庄，小石桥起，至横塘，止计四十五里，量长八千七十九丈，每长一丈，面濶十二丈底濶八丈，深一丈二尺，浅深不等，积算，土方七万七千四百三十，方二分一厘九毫，每方工食银二钱八分共银二万一千六百八十两，四钱六分一厘，四毫六丝，分列十二段，每段应搭厰一所，除沿途庵院，不必搭盖外实，搭厰十所，每所工料，银一两五钱，该银一十五两，筑坝三条，应用竹木工料银二百四两七钱六分五厘，又勘横塘口，应建石闸一座，合用木石灰铁，夫工等项，该银三千二百六十九两五钱一分一厘，以上共该用银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝，其戽水人，夫工食候，筑坝兴工，量水浅深，用夫之多寡，另议详夺，至于设处钱粮一节，据该县申报应支，白茆，高明沙耿泾，福山并各开地价，淘河夫银，共有二千七百二十四两六钱八分四厘二毫，又查得昆山县开江支存夫银一万三千五十七两五分七厘二毫六丝，四忽三微，四纎一沙一尘一埃，二项共银一万五千七百八十一两七钱四分一厘，四毫六丝，四忽二微，四纎一沙一尘，一埃尚少，银九千三百八十七两，九钱九分五厘九毫九丝，五忽六微，五纎八沙，八尘九埃，或攴各属滩，占地价，导河夫银或堪动，别项钱粮，辏用等因呈道，又该本道覆行，会议得开，濬本塘自归家庄起，至横塘，止计长八千七十九丈，约四十五里，每十一里分为一段，定委常熟县，县丞王俨主簿，秦汤相吴江县主簿李三省，吴县主簿，任可贤督工，总工则同知王事，圣知县留震臣定有身家，耆民五百名，分段募夫开挑又议，以二百丈，立一耆民为分，管每千丈，立一隂医省祭等官为总工，又议本塘照原，议开面濶，一十二丈，底阔八丈，深一丈二尺，但河形水势不同，必于取数非便，且开河要在深不在阔，如两防估勘不足，十二丈者，聴总管官勘实，顺势开导，其堆土务运至十五丈之外，本塘四十五里，每十里该用戽水车二百辆计，水车九百辆，令塘长图，长出办大约用车夫二千七百人，每人给米二升，限六日车干，计米三百二十四石，又每五里造官厰一座，管工官住劄，每一里搭草厰二座，每座可容五十人为食，宿避雨之所兴工，破土之日，每耆一名给花红，一分以为优，劝又议横塘口，建石闸一座，照原估料银三千二百六十九两五钱一分一厘，行县委官先行，量给官银，采办石料完备，开濬河工毕日兴工，砌筑等因具繇呈报间，又据苏州府知府李充实，查议处置，工费钱粮数目，缘繇到道，查得白茆塘，工费原估，该用银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝除，查有常熟县见征沙租地，价导河银昆山县库贮开江，支剰银苏州府，及长，吴二县报完，宗人府米折导河夫滩地价银，见在共有二万一千二十三两，八钱二分三厘，三毫尚欠银四千一百四十五两，九钱一分四厘一毫六丝，应于见征存留宗人府，米银内征，给查该县，数有大戸吴洁淳名，下欠者止有四百七十四两，令照银数认方开河外，实少银三千六百七十一两，九钱一分四厘一毫六丝，应将民欠宗人府，米银六千余两，内征给以该县之欠米，开该县之河工官民无词再照，白茆塘为出海，巨流海潮，与湖水昼夜必两，会当其会处，则清浊相值，其流稍停，浑泥遂积日复一日，故易淤塞，今惟于初开之时务，深而不务阔，既开之后，每年以导河银，雇夫捞洗，然后可图，永利具详允，示本道遵行间，催据常熟，昆山长洲，吴县并苏州府征完，各门地价滩税，导河夫银，宗人府米，银开江支剰银共二万一千四百八十一两四钱，一分八厘，四忽三微，四纎一沙一尘，一埃俱发，常熟县收贮先行，动支募夫塔厰之用，余少银两严征民，欠宗人府，米银接济，去后据常熟县知县留震臣申称本塘原勘，长八千七十九丈，该夫银二万一千六百八十两，四钱六分一厘，四毫六丝，今该本县，又续议增开归家桥，宕六十七丈，约该夫工银一百八十七两，零连筑坝戽水，建闸共该用银二万五千余两，除各处解到本县征，完银支给外见，今河工完及八分，尚有募夫工食犒赏，供给等用，约少银二千余两，并建闸料银三千二百余两，本县欲追原议，民欠宗人府，米银支给一时，征并不前，申乞区处等，因到道酌议，借支镇江府，嘉靖四十五年，分支剰练兵银二千三百一十两五钱九分七厘九丝，五忽六微，八纎解发常熟县，接济完工，再有不敷，及建闸，料银严行府县，追并存留宗人府，米银凑用补还借支，镇江府银两具繇详允，借支前银解发，常熟县收用外，今该按察使徐节到任接管，覆行本府同知，施之藩推官，赫瀛会同勘验，随据呈称，会同管，濬总工同知王事，圣亲诣白茆塘，自横塘口起，至归家桥止，濬过工程，共长八千七十九丈，又续议增开归家桥，宕六十七丈，每丈俱照原议，开面阔一十二丈，底阔八丈，中深一丈二尺，旁深一丈，逐一查勘，濬工丈尺，俱已如式，又将王同知闗送用过一，应募夫厰坝，供给犒赏等费及常熟县收放过河工钱粮，各数目前来，覆核得常熟县官库收过苏，镇二府并昆山长洲，吴县解到及本县征完河工，银共二万三千七百九十二两，一分五厘一毫三纎，一尘一埃，数内放过，厰坝竹木物料，除变易还官，外实用过，银一百一十六两六钱九分三厘，又放戽水人，夫食米三百六十二石一斗二升，内除本县，罚犯范，璧米三十八石，实该米三百二十四石一斗二升，每石价银四钱五分，该银一百四十五两，八钱五分四厘，又该开挑人，夫工食二万一千八百四十二两三钱一分九厘九毫四丝，内扣河深易，开减银二十六两二钱一厘五毫；六丝外，实给银二万一千八百一十六两一钱一分八厘，三毫八丝，又放管工员，役廪给口粮，银四十六两七钱五分，又给犒赏，効劳员役，花红银牌，与祭江开坝等用银一百三十五两五钱三分五厘，通共放过，银二万二千二百六十两，九钱五分三毫八丝，逐项细核明白，应准支销，仍有支存官库，原借镇江府，练兵银一千五百三十一两六分四厘七毫二丝，三纎一尘一埃，覆查相同，备造文册，报道该本道覆核相同，应准支销，造册完缴，其横塘口建闸，候水退兴工，不敷料银，严行府县，将原题宗人府，米银八千两，除征完放过，本塘河工，外尚欠五千一十四两一钱七分七厘五毫；追完找给前项闸料并补还原，借镇江府，银共该四千四十九，两零之外，仍余九百六十五两一钱三分七厘五毫；与常熟县原报应征各沙租，各门地价，导河银，尚欠一千五百二十八两，九钱六厘四毫，六丝俱聴，别项河工，支用再照，白茆塘，东出大海，西连昆承，湖海潮湖，流日必两，会清浊相值，停积浑泥淤塞，自后于农隙水涸，该县量动，导河夫银捞洗，庶可永久，今将造完核，过工费钱粮，文册呈报，到臣该，臣看得白茆塘，原议建闸，盖虑浑湖入淀，而设此以防之，及臣督同道府防县亲诣其地，据耆老居民，众议本塘今嵗开濬不为不深，而浲水为灾，未能尽泄者，盖因海口旧闸，稍碍之故，今若再建横塘，新闸，恐于内水有碍相应，停寝其原，估建闸银两，仍贮该县，聴别项，河工支用，除将开濬工程，用过钱粮，逐一覆查，明实见今造册奏缴外，伏乞敕下工部将前项用过，银数覆请开销。
江有源请专官治水疏【万厯十五年上】
南京广东道监察御史臣江有源，谨题为恳敕专官，以治东南水利，以惠民生，以足国用事，窃照江南水患不常，皆为水利不修之，故臣吴人也，于吴中水利，颇知梗槩，且叨承耳目之司，请得与皇上备言之，盖浙西之地，苏，松最低，位居下流，太湖，绵亘数百里，纳受诸山溪涧之水，散至淀山，三泖等湖，而繇三江入海，三江者，湖海之咽防也，自海塘南障，而东江堙废，水势始北，折而为黄浦，趋于吴淞，并于娄江，又溢入七浦，白茆，其道迂回，屈曲不能驶，急又海潮日，有二至浮泥，涌入淤塞江路，江路塞，则湖水始泛滥而为患，此三呉水利之，大凡也，古人治之，有原有委，而其要则在于任人，万厯初年，言官建议，特命南京监察御史一员总理其事，该部覆奏，钦依业已施行，未几，令兼巡江之差，又未几，并其差于巡江御史，于是名虽专敕，实则带管而建官之意，又轻矣，况巡江之差，一年而竣水利之事，岂可计【？则舍水利之外，】日而成经营。
方始代期已及，即有硕画，安所成就，故虽因时防濬，以救目前，而终不能大举废坠，为吴民垂永利者，官之不专故也。臣愿添设一员畀之，专敕重其事权，无论御史，无论佥事，但能久于其官，而又不以他务分之，无可自见，必且殚忠毕虑以求称，厥功而水利可修矣，请遂言修治之法，一曰开江湖，以导其壅，今之吴淞江，娄江七浦，白茆，此四河者，襟带湖海，吐纳众流，一日不可使之不通者也，濬吴淞江之外，即宜防白茆之淤，开七浦之塞，撤去斜堰，或为石硔，或为石闸，而诸河亦当并议也。娄江，今虽通流，而太仓以东多有涨沙，海口有横沙，早计者，及今为之，力可省也。至于濒海之地，比之腹内，特高濬治，亦宜倍深，不然内低，外高难乎？水之东注矣，一曰疏塘浦，以通其脉，昔人于川原，广衍处所，每七里为一，纵浦十里为一横塘，所以通决水道，使相灌输无屯潴，枯涸之患，乃民力，既不能开挑，而有司苦于钱粮无措，若罔闻知，堙塞已过半矣，是宜相其缓急，以次疏之，务使沟渎之水悉逹于塘浦，塘浦之水悉逹于江河，聫络贯穿，流通可也，一曰备规制，以善其后，古人于濵江濒海，通潮江浦，悉设官置闸，潮至，则闭闸以澄江潮，退则开闸以泄水，其潮汐不及之水，圩田四围，亦设门闸，因旱涝，而时啓闭焉，港之小者，不通舟楫，则筑为坝堰，而穿为斗门，蓄泄啓闭，法亦如之，又于闸外设捞浅之，夫时常爬疏积滞，置銕扫帚等船，随潮上下，以荡涤浮淤，诸老防处栽桑柘，种茭芦防堤固防，纎悉备具，此所以无水患也。而今皆弛矣，间有知置闸之利者，又置之不得其所名，以节水而反以壅水，此于兴工之后，所当多方，讲求曲为处置，以开吴民百世之利者也，唯钱粮工费，尚须拟议，既设专官，自能调剂，酌量上请，非臣所能，预为缕指，伏乞敇下该部，虚心计画，如果臣言不谬，速为具覆施行，臣无任翘首企望之至。
徐桓请复水利，宪臣给发钱粮，疏【万厯，十六年，上】。
南京刑科给事中，臣徐桓谨，题为东南财力已困，水患难必，乞速简任兴发，及时修濬，以禆国计，以厚民生事，臣惟东南为国家财赋奥区，水利为东南财赋，源本不容一日，不修濬者，况水患叠，仍民力已困，今歳淫潦，复未可必可泄泄，然不亟为之图哉？顷御史江有源，请复专官，修举水利，荷皇上俞允，勅该部着抚，按官逐一相度，从长计议，业已见之行矣，臣复何言？顾臣所虑者非专官之难得，人以充任为难，非修举之难得，财以经费为难，惟简任有人，则功可成，惟兴发有财，则事可济，此足国裕民之至计所，当亟议者也，臣请得竟其説尝闻三吴，古称泽国，其西南翕受太湖阳城，诸水形势，尤卑而南北际海，地多冈陇，视西南特高，高者其田尝苦旱卑者，其田尝苦潦，古人治之高下曲尽其制，然大较惟疏淤，障以决下流，筑圩防，以固隄防而已，近来官无专任，豪民肆梗，以致故道，堙塞水患，叠仍去年七月间风潮，淹溺尤甚，苏。松，独当下流，被害尤烈，饥馑流离，民不聊生，荷皇上轸念，恩赐蠲免，复令郡县发粟赈贷，徳意甚盛，第饥民之困苦未苏，公家之征，催已急，昨吴江，士民相率而号诉于庭，几激成变万一，今歳雨旸少愆，淫潦复作，又将何以处之？臣私忧过计，惟急修水利，庶足以弭患于将来也，议者宜复专官，设佥事似矣，盖专官则职不分于功为易就，佥事则体未尊于民为易亲，或单车而循阡陌，或扁舟而泛江，湖广咨博访，穷览逺讨以底平，成之绩，事无不甚便者，但臣愚则谓设官之要，惟在于得人，修濬之宜，惟先于足，用人不得，则所设皆具官也，用不足，则所议皆空谈也，臣为今讣，莫若简任贤能，大发帑藏以修，濬之为急，尝考先朝屡命大臣经理吴中者，前后不下数十人，而其有功于水者，则惟尚书夏原吉与巡抚侍郎周忱尔，人才之难，得可知也。方今豪强日肆，水道日湮，淤者已占，而田泽者，已防而渔，非得强力，有才实，心干济者，其人不可也，然当明盛之世，正羣贤彚征之时，岂无若人足以胜其任乎？特患不能知耳，伏望天语叮咛吏部，博加采访，不拘在内，在外，但得强力，有才实，心干济者，即授以专勅，俾之统辖，江南专管水利，委任而责成之，庶经理不患于无人，而水利可以次第修矣。然修水利，必需财用，方今民穷财尽，所在赤立而欲兴大役，动大众以成，所难成之功，正所谓时诎举赢也，欲取之公耶？则库藏以近年织造，摉括尽矣，欲取之民耶？则闾阎以累歳灾，疲困极矣，将欲坐视其湮塞而不为之濬耶？臣恐告灾者，歳复一歳议蠲者年复一年，后将何所底止？臣闻江南各郡别无钱粮，堪借京师内帑，亦无多余，可发惟查，南京戸部颇有积蓄，十二年间，尝为越河济，工发一十万矣，十五年间，又为山陜籴米，发二十万矣，江南之民，亦陛下赤子也，江南之地，财赋根源，岂不尤重于越河，尤切于山陜哉？臣愿皇上照例，特发二十万以修水利不足，则令地方措处，乃今日最急务也。且计利害者，必权轻重，皇上亦何惜小费而不为吴，民兴大利哉？今诚预发二十万以修濬之，使淫潦无虞，田禾有获，即国家无蠲赈之，费闾里无输纳之，艰其利，当百倍之，奚啻二十万已哉！说者谓民穷兴作，非时必且难之，不知此正可以赈民饥也，特恐赈之，不得其道耳，昔宋臣范仲淹以官粮，募饥民全活者数十万，今宜仿而行之，募饥民之稍壮者应役，日给米三升，尽以官银籴米，计口给散，每日令有司造册查考，不许冒破，则官不徒费，民不徒劳，岂非一举而两利乎？且闻淮安濬河者，夫每之里甲，之行役，官多委之，武弁，委之省祭，科敛需索，无所不至，怨声载道，可为殷鍳，今惟召募饥民给散官米，则可絶此弊矣。臣尝叨令吴中，今又备员，留省耳而目之，不忍坐视其昏垫，輙效一得之愚，伏望皇上睿防将臣所奏，亟议施行，若夫相地土之高下，酌工程之缓急，议夫役之多寡，是又抚按诸臣，身亲经歴者之责，非臣之愚所能臆度者也，臣无任激切祈望之至。
李涞奏报水利，副使许应，逵开濬，功成疏【，万厯十七年上】。
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣李涞，谨奏为水利，工程告完，地方有赖，谨据实奏报，事案据苏，松水利副使许应，逵呈奉两院，案验准戸工二部咨为江南水患不常，乞复专官，及时修治，以奠民生，以裨国计事，该本部覆奉，钦依专设，水利官一员，并动支南京帑银十万两，专为修理，水利之用，该职于万厯，十六年闰六月十八日到任，先开吴淞江并七浦，杨林等河，用过银五万八千七百一两七钱五分四厘九毫八丝六忽已经册报奏，缴存银四万一千二百九十八两二钱四分五厘，一丝四忽，今开濬各属榦河，支河并修筑圩防，石塘桥梁等处前银俱已支用，讫造册至报，前抚臣周继陞任啓，行未经会，奏案候在卷，该臣接管会同，巡按直，监察御史陈惟芝看得三吴之至，急者莫如水利，缘其田赋之额，每以十之五六输公家，而借以资生，不能强半，故此利兴，则公私并赖，否则民既无以为生，赋将何所自出乎？以是令甲，郡邑专设，水利官各州县亦歳编导河夫银数百两，以备捞浅之用，此其重可知也，先臣吕光洵，巡按吴会，时查覈水利，凡河港共二千二百五十余处，当其时，除民间应濬者不计外，即以应俟官，濬之河仅一百七十余处，及应筑坝闸四十余处，已该工费银四十八万，自光洵著论，后湮塞量，日有加矣，故自顷巡抚都御史海瑞及水利，御史林应训间一竭力濬治，然亦未能徧为防通也，嗣后则潮涨日淀，河复浅塞，以故台臣建议设官专理，厥意良厚，荷皇上俞允，特设水利，副使一员，并发帑金十万，为吴生民，开导利之源，惠至渥也，今副使许应，逵承命而至，鋭意经理其濬，吴淞江也，既先其要于各州县支河也，亦及其凡当濬吴淞时适遘客，歳大旱，人遂为濬，此以致各处支河水咸趋之，因益浅，无捄于旱，不知客歳之旱，异灾也，各省直无不以水，竭告者也，且亦自此旱，年言耳，脱若水潦则未有此之不疏而支河，得速泄者，故其先事焉者，是光洵之见也，不可后之役也，已而吴淞既毕，则以四万金发之，各州县如盐铁，中古千墩等处河浦，竝行疏濬者，其深与吴淞埓焉，亦光洵之见也，不容已之举也，至于常镇等府，导河夫银，先是，任民拖欠，以致河港愈浅，本官覈，有司严征之，而竝督其疏濬计，今势虽难于骤徧，而其修举者亦多矣，除将开濬过江河港浦，及支用，过钱粮数目，另册报外，谨具奏闻。
归子顾请疏治吴淞江疏【万厯四十年】
工科给事中，臣归子顾谨，题为江南灾伤洊臻，民生日困，国课寖绌，恳乞圣明轸念，地方受害之源，亟兴三吴，第一水利以足民裕国事，臣窃查江南一隅，歳赋半天下第，供办出于农田，农田资乎水利，盖江南泽国，以水为利，亦以水为害而利害，则全系吴淞江之通塞，书曰：三江既入，震泽底定，震泽，即今之太湖，其广三万六千顷，纳受杭，嘉；湖，宣、歙，应天、苏、松、常，镇等郡谿涧之水为三吴巨浸，而三江则钱塘扬子吴淞江也，自杭州筑长林堰，而太湖东南之水，不得入于钱塘，自常州筑五堰，而太湖西北之水，不得入于扬子，独吴淞一江当太湖，下流泄诸郡之滙，水以注海，而今且久塞，是以太湖有纳，无吐平时，常自满溢，客水暴至，即四向濆出，渰败数郡，饥馑频仍，国家贡赋，亦安所从出？臣生长江南，目击其故，窃以为欲全活苍生，以兴无穷之利，令国计，民生两便，则舍濬涤，吴淞江无防也，攷宋时，江面原阔九里，可敌千浦，故与钱塘扬子，并称三江，胜国之末，水利旷，修江流淤塞，已失九里，千浦之旧，圣朝正统间，巡抚周忱，始立表江心，设法开濬，淤塞顿通，嗣是天顺四年，巡抚崔恭治七年，侍郎徐贯，嘉靖元年，尚书李充嗣，隆庆三年，巡抚海瑞濬者凡五，迄今四十余年，废不讲矣，皇上御极以来，亦尝有建议开濬，然用不得人，求通反塞，迩水旱相仍，如万厯三十六七，八等年大浸稽天，三吴之民，胥沦鱼鼈，禾稼不登，非以下流无从泄泻之故欤？从此民困，输将赋额，日缩上供邉饷，司农仰屋咨嗟，茍不先去病根，通其利源，徒望生聚，殷蕃贡赋盈额，不可得已。説者谓必宜修浚，吴淞江循故道，仿前迹，探其源而析其委采于众而防于独大兴畚锸，壅阏者疏瀹之覇，占者清复之，务使江身，阔深水流驶，迅滔滔入海，他如塘浦，支河交畅四逹，股引灌溉，旱暵无虞，即遇霪霖，亦有宣泻，无复滔天，漭地之患，田得成熟，何至额征歳亏，动烦庙堂之虑，臣又稽海瑞濬江六十余里，所费官帑，不过六七万金，若能设处有方，何爱六七万之费，而不以开江南无穷之利，且朝廷每年经理河道，费颇不赀，盖惧漕船飘损缺，悮军食，乃三吴正漕粮所自出，而国与民，兼利其吃，紧，祗在吴淞一江，奈何聴其久湮，不为蚤计，束手坐困耶？恳祈勅下，该部酌议，具覆移咨抚按查节行事例，设处钱粮，刻日兴工，岂惟利泽地方实，今经国急务，臣伏疏可胜悚切，仰望之至。
薛贞请浚吴淞江疏【万厯四十二年上】
巡按直，监察御史臣薛贞谨，题为议开，东南一大水，利以济民困，以足国赋事，臣惟国家财赋，仰给东南，而三吴尤为重地，三吴财赋，取给农田而水利，尤为要务，盖吴泽国也，全资江海之水以灌溉，疏滞而生民，衣食之源，国家惟正之供，胥頼之，若吴淞江之通塞闗系利害不浅，而其所当开，非吴中今日第一义乎？考之此江，即禹贡三江之一也，书云：三江既入，震泽底定，震泽者，即今之太湖是也。一曰娄江，一曰吴淞江，一曰东江，太湖之水，三江受之，三江之水，大海受之，其北则繇太仓刘家河入海，所谓娄江也，其南则繇云间黄浦入海，所谓东江也，吴淞一江独当其中，此苏州之下流，云间之上流也，三江之势，正如乾卦，三爻有前，后二爻而无中爻，岂惟气运，无所宣泄，而江水不通，旱潦无常，民不得其利，反受其害矣。粤稽古昔歴代治迹昭然，即我朝留心水利，如夏原吉，周忱等诸臣经画灿然，姑不暇逺引备举即隆庆四年，巡抚都御史海瑞奋然独任，借支军饷，及各处发追稻谷，与导河夫无碍等银，简择府佐，县正等官，刻期开濬，查勘旧迹，共计用工食银六万余两，不两三月而告成功，自此二十余年，江流通利，旱潦有资，百姓至今尸祝之，嗣后因循废弛，日益壅塞，间议开濬而不得其法，以致空费金钱，卒无成效，沿至今日，黄浦以东，宋桥以西，尚皆通流如故，而此江遂成平陆矣，此江既塞，则田间水道日就浅淤，臣尝亲歴其处，过旬日之雨，一望弥漫，无从泻出，苏，松之间尽变为沼，二麦新禾，俱成腐烂，幸而晴霁，数日，则又车戽无资，田畴坼，禾苖立见枯稿，今有司奉檄追征，但知痛恨逋负，而不知逋负之繇，实原于此，监司但知东南凋敞，而不知凋敝之繇，亦原于此，此江之开濬，胡可一日不讲哉？乃议者或以旱燎相仍，公私俱匮，不宜兴作，此皆习于玩愒，未覩利害之原者也，夫旱潦相仍，正繇水利湮废，若犹日复一日，则旱潦之灾，日甚一日，而东南之民终无安饱之期矣，夫计利害者，必权其轻重，四府所入歳不下数百万，而一遇灾伤蠲免，即三四十万，他日流亡逋负，不能追征者，又不知以几十万，疏濬之费，准其凶荒隂耗之实其孰得孰失？皆不待较而知也，臣两年来，留心于此，屡行各官，查勘已明，凡地形高下之宜，源流分合之势，古今通塞之，繇大小缓急之序，兴作考验之，方延袤深浅之，度与夫力役之难，易工费之轻重，人情之趋向，咸着册籍，较然可考，但当今日水旱频仍，上下交诎，既不可加，敛于民而内帑，又不可望，乞故百计思维，求所以凑济其用者，惟有节年钱粮，系解粮大戸侵欺者，设法行追，又如原导河夫银及存留拨剰各项银米，抚按司府州县及各衙门赃，罸与夫应解钱粮，堪以挪借大约通计足开，此江之用，已经委官清查，似有可稽之数，若使有司诸臣奉公体国按籍而行，则底绩之期，可指日而成也。惟是众志难壹，浮言易起事，每阻于筑舍而多毁于旁挠，臣窃见近湖咽防之地，淤淀丰衍，悉成膏腴，多为势豪家所占踞，久假不归，视为故物，一旦欲取而疏之，是必游扬其説作梗其事，多方设难，以为兴作不便耳，此非杜豪强之口，破流俗之见，恐挠之者不无其人也，臣巡歴日久，颇悉此中变态，故询之父老，访之舆论，无不一口，称当开者，是以熟恩审处，万敢竭诚上恳，伏惟皇上念东南财赋之原，小民凋弊之故，皆系之，此江敕下，工部议覆施行，岂直吴民免逋负之追扰，国家足惟正之贡赋，将天地之气运从古而宣泄者不至于今，而湮塞其所裨益，东南岂浅鲜哉！
周起元请浚吴淞白茆疏【天啓四年上】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣周起元谨，题为亟兴水利，以备潴泄，以救荒歉，以裕国用事，江南苏、松、常，镇四郡，幅员不过五百里，歳输租粒数百万，最急莫如水利，而水利之最大者，莫如吴淞江，娄江与白茆港，三道盖环，苏、松、常与嘉，湖数郡之湖泽，归翕于此，为宣泄入海之道，近娄江刘家河一线，仅通吐纳，而吴淞与白茆二水，则淤为平陆，前代屡濬姑不具论，入朝，永乐正统，天顺景泰，成化治正徳，嘉靖隆庆万厯间竝荷明防，专官濬治，惟今四十余年，竟未施工，以致吴淞江，自澳塘以至新泾口及东西芦浦，三坝等处六七十里，淤淀不通，白茆港，则梅林塘，墩镇泾等处，俱久填塞，先后建议诸臣叩阍求濬，輙因中寝吴中，亿万生灵引领以望，涣汗之颁地方，不敢擅兴大役，迩年小有水灾，低田輙渰，直浙数郡，皆受患如长洲，吴江，常熟昆山，太仓嘉定，上海青浦无锡，宜兴等州邑之间，荒田数万顷，每遇漕白兑运，有司苦高乡，摊补而高，乡赋役原重，寜甘为低区代赔，致有司考成降罚，而小民徒累敲朴，亦终不能完额，今年巨浸，稽天弥漫千里者，水之为害也。雨后停蓄，经三旬不消者，水利不修之为害也。若又因循，不治则东南水患日甚，一日而国赋，与民生两，受其累矣，臣查曩抚臣海瑞开吴淞江用银七万有竒近按臣薛贞委官估计数，亦相当白茆港，则常熟县知县宋贤力请疏濬，约该银五万，通计两江港工费以十二万计，窃查万厯三十六年，水灾荷防，神宗皇帝轸防苏，松等府赈银五万，今时诎度，皇上不能多发，公帑然如神庙，赈灾之数，必不容少，或可即就此赈数，再添一二万，兴举河工，俾臣檄各乡饥民尽赴工作，计丈定工，计人授糈计日给，值所全活，必无量而水利亦修，后虽有霖涝，不至伤稼，贡赋常充足，国足民实两攸借，昔宋臣范仲淹守临安，遇歳凶，则大兴工作，募饥民赴役就食，赖以全活甚众。兹臣所言亦师，其意尚欠五万两，容臣于所属，摉括积欠导河银并赃赎，再查照往牍，或量行募派，以奏其绩，若夫濬之之法，惟在寻其故道，浅者加深窄者，使广应闸者，建闸应堰者筑堰，应石者甃石，倘民间有于淤地之傍，锄垦成业，如不妨河，面河心，不难稍缩，以曲存其种植，期于水流通泻而止，苐不许，豪右奸猾，占淤塞，为私产暗嘱，堪舆家遥，播风水之说以隂行阻挠谓苏，松有异议焉。尝攷松郡，治间开导吴淞，而钱福大魁天下，嘉靖间，开濬而徐阶位跻首揆，水道通逹，文运官星显赫无比，若设不可信之，堪舆而贻数郡之水害，即真有小碍，尚当择利，从其大者，而况风气所闗有利无患，故为阻挠以遂，其占垦之误，臣愿以白简随其后，昔成祖皇帝命夏原吉治水，遣官赍水利书以赐原吉，重其委任，因得殚力成功，今皇上念勤，法祖东南水利，久已留神，臣侍罪，巡抚以国计，民生为第一义，敢不据实上，请于工部司属中，特简练逹官一员前来，耑董濬治，以明圣意之决，行不为道旁之筑舍，至于分理，府佐等官，则就所属，遴选分劳，臣不敢不尽厥心焉，伏乞敕下工部议覆施行，臣无任悚息，待命之至，陈懋徳请濬吴淞，白茆等江港疏【，崇祯元年上】。
礼部，主客清吏司，署郎中事，员外郎臣陈懋徳谨奏为微臣奉差，事竣，直陈道路见闻之眞深，维东南根本之计，敬效一得，并沥愚衷，以祈圣鉴，事臣去年奉命册封光泽，往返万里，凡燕，赵、齐、梁、周，楚之地徧歴周谘率皆凋耗，然未有如臣乡，吴地之叠灾竒困者也，以臣所覩记，数年之间，大浸居其七八，而至丁卯，一歳之中水虫风三灾，防告荒惨，情形已经省直，抚按及宦京诸臣交章奏闻，臣不敢赘，惟臣访之，父老佥云，虽系天灾频仍，亦繇人事未尽，臣亟叩其故，则谓吴水乡以水为利，而今反受水之害者，惟水政之久废，而莫举也，臣按江南水患，永乐二年，特命戸部尚书夏原吉疏治，正统五年，特命巡抚侍郎周忱疏治，治四年，特命工部待郎徐贯疏治，其他用部郎，臬司与地方，有司随时浚，理屈指而计，大约十余年，一兴水利，以故歳不告潦，田获有秋，国家额赋输，将不竭而府县尚有余积，以备不虞，乃今水利之不兴，已数十年，吴淞江入海故道，化为平陆矣，白茆七浦，盐铁等泄水，大川，仅存一线矣，止刘家河，尚通而潮沙渐淤，亦非故迹，所以一遇霪霖，太湖西来，数郡山水奔注，苏，松下流无从，宣泄数百万顷，良田悉成巨浸，夫臣乡，虽一隅财赋半天下，况今邉警需饷，仰给东南，尤为至急至切，使及今不治，而水患日甚一日，灾祲易乘，蠲赈难望，小民皮毛俱尽，猝有他虞，即国赋，将安所从出哉？当事诸臣，非不熟知，此为要计而苦值公私交匮，不敢轻举，臣愚以为幸遘圣明，在上轸念，东南屡见，明防真同，如伤之视，吴民懽呼拭目，以望徳泽即如织造上供，仰荷陛下立赐停免，则此项钱粮，中酌其可动，支者并清查原，设导河夫银，即足充开，濬水利之费，仍仿祖宗朝例，责任大臣，如周忱等，假以便宜，聴其相度区画，期于成功，而后报命，是皇上即以所留于地方之物力，兴地方无穷之大利，不但立拯亿万垫溺，生灵于袵席之上，而使江南数百万，赋税源源上输，涣小储成大储，不加赋而赋日，裕不别求惠民，而民受实惠，臣所谓根本之计，似缓而实急者此也，夫事属非常之原，正须身任民社，与夙谙经济者，大家讲求，臣缘于役，窃附原隰，咨诹之义，先引其端以入告，皇上倘鉴，臣言匪谬，伏乞敇部确议条画施行，臣愚无任悚□，待命之至。
工科抄叅【附】
工科叅看得国家漕储，仰给三吴，而频歳灾祲，动苦霖涝，乞蠲议折无虚日也，识者厪根本之虑焉，水乡而却罹水之害，则水政不修，而人事之废坠也，仪郎言之悉矣，夫监司有水利道州县，设水利官额赋，应有水利钱粮，乃白茆七浦，盐铁等川之，仅存一线，刘家河之潮，沙渐淤也，何故职掌有在，则振刷无难，惟是淞江一，书称三江既入，震泽底定者，此实其一焉。朝宗故道弥望，桑田海，忠介而后非阻，于虑始之难，则苦于经费之窘，屡烦盈庭之议，而迄无成，説者匪一朝一夕之故也，百年之利，非常之原，直抚按，当必洞彻原委，而毅然为斯民请命者抄出，移文催覆之。
工部覆奏【附○此防儗稿未上】
照得水利一节，系本司职掌伏覩，皇上平台召对，商谘水利，惟恐扰民，又有公议来奏之，谕臣部职掌所闗敢不少效末议，以备采择，看得国家大计，以东南财赋为本根，东南财赋，尤以水利兴修为命脉，盖三吴，号称泽国，万水所凑，西滙太湖，北枕大江，东环沧海，南抵钱塘，其中若湖泖，泾溇荡沥浦，渎塘河溪港，浜漕渠洫等水，纵横棋布，大小贯输，如人身之经络血脉疏通，则利壅噎，则病显然易见，昔范仲淹苏轼，诸大儒皆悉心讲求，或躬亲疏浚，至本朝，夏原吉周忱，徐贯李充嗣，海瑞诸臣屡奉，特命专治水利，能使高下曲尽其制，旱涝不能为灾，国计民生，并受其福，尸祝至今不衰，迩年，江南水患，叠仍困敞已极，小民逃亡饿殍，漂溺之苦，莫能图画计，惟有修治水利，一着可少纾民力，乃当事不果，行者不过曰钱粮缺乏也，豪右阻挠也，故道难复也，有司奉行不实也，臣以为皆不足虑，惟愿皇上仿祖宗朝例，特命才识通练实，心干事之臣专任责成之，任得其人，自能设处钱粮，自能弹压豪右，自能相度地宜，自能督率，有司尽职，自能毫不扰民，而水政毕举，按会典，嘉靖六年，敕巡抚官督同水利佥事，用心整理，苏，松水利，毋得虚应故事，隆庆六年，特降敕书以东南水利，专责成巡抚，成例具在，皇上重国计即重东南重，东南即重水利一事，伏乞特加专勅，抚臣一切水利，事宜悉聴条画，经营举劾，激劝务期，兴利拯患，迄有成功，而后报命，当此圣明，励精核实之初，何患无夏？原吉等其人以救一方，亿万生灵，且濬国用不涸之源耶？案呈到部，看得东南赋甲天下本计，莫如水利，有太湖以为之滙，则有吴淞，白茆，盐铁七鸦等，江浦以为之泄，能泄则水本为利，不能泄，则水反为害，水政宜修，此不烦再计者，但大役一兴，浮议易集，责任不专，终成筑舍，该司急议，任人按祖制，请专敕诚为东南，忧水患，兴永利耳，且臣闻去年太湖夜涨，冲漂万家，今秋沿海一带，复遭荡没，米价顿涌，灾黎重困，救民水火之中，势难少缓，伏惟皇上视民如伤，亟允所请，特专敕巡抚一切便宜，拯治其有司，能设法修濬者，举荐优擢，其泄泄从事者，即加叅处，则人知激劝成功，不扰而公私之利，并收之矣。
李待问回奏三江水利疏【崇祯元年上】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣李待问谨题，为微臣奉差，事竣，直陈道路见闻之真深，维东南根本之计，敬效一得，并沥愚衷，以祈圣鉴，事准戸部咨该礼部员外郎陈懋徳题前事内称，修复水利，开濬吴淞等三江等因奉圣防织造，料价已有旨，改饷水利事，抚按酌议，具奏该部，知道钦，此钦遵备咨到臣，臣即备行，苏、松、常，镇二道转，行四府所属州县查议，又经行檄催报去，后未据详到，今该臣看得苏，松诸郡，地势卑下，西来诸水毕滙，具区而归大海，禹贡称三江既入，即吴淞江，娄江东江是也。吴淞尚仍旧名，娄江少徙而为刘家河东，江久湮而别，出为白茆港，数十年来，未濬淤沙乗潮上下日久，渐成平陆，今刘河出口，稍滞而澌流尚存，吴淞自澳塘以至新泾口及东西芦浦，三坝等处六十里，淤淀不通，白茆，则梅林塘，塾镇泾等处，俱久湮塞，而有力之家，且筑平膴，为膏腴矣，滨海一带高在外，洼在内，雨旸时，若犹茫茫巨浸，一遇泛涝，则天行之灾，十三而地利之，荒已十七矣，国家以三吴为外府率，倚办于农田，乃田日失收民，日穷蹙，不特民无所托命，抑且赋，无所从出，失今不治，长此安穷，诚有不容，再计者，累朝以来十余年，必一疏治，今积至四五十年矣，天啓间抚臣，周起元曾疏陈格于请帑之説查起元疏称：都御史海瑞开吴淞用银七万两有竒前按臣薛贞曾委官估计数，亦不相逺白茆则知县宋贤估计，约用银五万，通两江工费以十二万计，而刘河不与焉，大抵此议不一，有言，总开三江，一劳永逸者，有言物力难措，先开吴淞江而后徐议之者有言，且就内河疏导，其沟浍取给，于导河夫银，而往往积为民间逋欠方在州县清查，毕竟为数无几，然此亦小补塞，罅漏之功，惟于下流出海之处，防凿所加，如建瓴而下一通，无所不通，始为得力，而先事吴淞江以逹赴壑之路，俟有余力，以及两江至钱粮，一事臣歴任几二年所目击，民生凋敝，与库藏干竭，去年桐封支应所在，搜索甚而籴，赈糓请祠，价经几凑，拍仅完，此数真瓶罍交罄矣，顷阅邸报，见皇上平台，召对，惓惓以扰民为虑，此尧舜其咨之，懐三吴昏垫之余，皇上一言而已，载之袵席矣，臣窃以为钱粮措置，动称钜万，臣转思回虑，不知如何可以仰答圣明，勤民之摰，念也，惟四府陈设钱粮，除臣得请蠲豁外，尚存九万余两，此固上供之急需亦异，惟正之定额，倘得就中约留数万两，余不足，查导河夫银益之，按先朝此役，每每颁发帑金特遣重臣经理始克臻，安流之效，其在今日，圣慈如伤，倍切，惟以小民目前之输，还为小民粒食之计，所在耄倪，自当欣欣，终事源源子来于圣明，不扰之徳意万无不惬，臣奉防酌议，具奏业，行道府详覈，而东臯多稼，相度维艰，臣且以代事去，谊不敢黙黙于此，若夫所开道里广逺所用夫役多寡，与夫耑官，经画一切事宜，尚须酌报，臣未敢漫为遥度以掣，他日任事之肘也，谨会同巡按御史林栋隆合词具题，伏乞圣明，嘉惠全吴，敕下该部，酌议施行。
庄祖诲修复练湖疏【崇祯六年上】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣庄祖诲谨，题为练湖，修复新漕，转输，谨据实恭报，以慰圣懐事准工部，咨该本部题奉圣防，练湖既足，济漕即着该抚按同巡，漕御史查照旧制，力图修复，其经费钱粮，准将协济，修河等项银，两酌议动支，仍严核冒破务，期工筑坚整，可资永利，如有势豪顽猾，阻挠把持的，即指名叅来，该部知道钦，此钦遵备咨到，臣随经会同，按漕二臣仰道行府，查修去后续据常镇兵备，右叅议兼佥事吴麟瑞呈，据镇江府，申准水利，通判张含锦，牒开勘得练湖，延袤四十余里，往者蓄水原有石闸五所，水函三处，按时开闭以济漕运，自佃田之后，内外筑埂毁闸，开函，水尽泄去，随于漕运有碍，今欲退湖田，以复湖水，先塞水函，以固闸坝，使水无泄漏，则不退田，而田自退，不复湖，而湖自复更有京口丹徒，吕城三闸，上下走泄湖水，即有停不足以当此三处漏巵，必先筑此闸坝，趂时潴蓄，方济漕运等因牒府呈，道该本道，看得居民贪佃湖田，横筑堤埂毁壊闸函致无蓄水济运，今据详覆，旧有石闸水，函必先议，复湖水自盈等因具详本院奉批湖水济运，亟应檄府停蓄，工费数目若干，钱粮动支何项？仰速查议，报奉此行间，又奉本院批据镇江府署印，推官周廷鑨，申称行准水利，防勘估修闸，料价共一千三百余两，然所议止七闸，木石诸料，尚有九函，及修筑湖埂八十余丈，募夫工价不与焉，大约以三千金为凖向有苏，松、杭、嘉，湖等府每年协济本府，修河米银六千一百余两，歴年逋解及本府属三县，支存修河米银七百余两，应于内动支合，请檄催速解兴工，预行丹阳县，礼聘义民，综理料价，工费不使吏书经手，至有为就田派，夫之説者防不可行，夫以江南之水利，岂可偏累云阳之赤子乎？又吕城奔牛丹徒，京口各闸皆为练湖而设，盖徒阳地居上流，若湖水一入运河，即泄而之毘陵以下，势不可圉，故先年练湖蓄水，时吕城奔牛等闸，冬初下版，封闭商民船，只悉取道孟河，今不再申禁，千顷汪洋，不足当一宵流泄，宜急行县，将数闸，设版募夫，特严啓闸等因奉批仰，常镇道速查议，报奉经备行镇江府，查议去后续据申称备行，通判张含锦，牒开会同，丹阳县知县王范带领匠作，公同查估，下湖石闸，四座上湖石闸三座，应用物料，夫工实该银二千九百六十三两二钱六分牒府，申报到道，该本道覆覈无异，呈详到臣，批允去，后续据该府，知府王秉鉴，申准水利，通判张含锦牒报，练湖各闸于去年三月初九日兴工，至六月十八日报竣，筑埂五十三丈，于六月二十六日兴工，至八月初十日报，竣共用过，工料银一千九百一两四钱，四分八厘五毫；筑埂共用过，工料银一百六十八两五钱一分七厘，通共用银二千六十九，两九钱六分五厘五毫；各闸比原，估节省银七百三十一两七钱四分一厘五毫；又南埂新旧俱已筑髙加濶比照河埂，尚高数尺，等因并造支销，数目文册，呈报前来，据此该本道覆，看得练湖，修复闗漕务灌输，勘验闸埂，俱倍加坚筑，幸已告成，其工费取之，苏；松，杭、嘉，湖等府协济修河，银内照数支给，及查南埂低陷，加筑高阔，称系上年未用人，夫着令畚锸，并未动支钱粮，其吕城奔牛二闸，两府并已报，竣等因呈报到，臣值按臣陈干阳候代离任，该臣覆核，看得练湖，一水豫潴蓄，以资灌输，此国家无疆之利也，惟是建闸筑埂，堤防有法，啓闭以时，斯足永赖，年来兑运愆期，迟至夏秋，河水弥漫，重艘遄行，无借停蓄，而此湖侵占为田，今漕既挽迟为速，则严冬水涸，练湖修复难缓，须臾，故臣钦奉明防，催檄道府各官估勘节省，濬筑告成，湖流倾注，凡重艘经过时，啓函泄水，以通濡滞，新运尽衔尾，出江矣，其吕城，奔牛二闸，复行修整，以遏上流之水，随令附近巡简时，其啓闭粮运之日，南北商民只仍照往规尽，繇孟河出入，此皆防尾闾之泄，为飞挽之计，其丹阳北旧有九曲河，向亦灌田济漕，自练湖废，而此湖与之俱废，今正鼔舞义民修复亦补助，练湖之不足也，除另册送部查考外，仍请明防勒石着令，庶练湖水利，永资漕运矣。
张国维覆请开浚吴江县长桥谼疏【，崇祯九年上】。
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史臣张国维，谨题为目击时艰，特陈民情夙弊，伏乞圣明，亟赐兴厘，以彰圣治事，准工部咨都水清，吏司案呈，工科抄送直，苏州府吴江县乡民虞燧条奏前事，奉圣防访察一槩，停止已有防了，其四款，着部院看议具奏，钦此钦遵抄出，到部除事，戸礼二部者，聴该部另覆外，其水利一款事，本部查原，疏内开一议，覆水利，国家赋税全倚，东南泽国独重，水利诸水潆纡，百折俱归于海，其间原委，径路襟喉，每患浮涨淤塞，自隆庆间开浚后，今复湮塞，比托称告佃罟利，裨益国课，究竟为胥吏干没，自此入海路窄，一时泛涨，圩隄难障，故六年有三没之患，此水源发浙西归，太湖而襟喉，惟在吴江，沿湖一带淤塞，已成平陆，今欲议开则浩费莫支，惟长桥七十二谼，乃众流所注，古称三江，此地断不可塞，分波而南，有九里石塘，其谼不下数百，今淤其半，此二处务，宜开浚之，水路一通，永无洪水，横流之患矣。此外惟增筑圩岸，务令高厚，使能障水，冲激无虞，至镇湖，临荡之田，宜种茭芦捍卫，水势就田，按亩计派，佃户出工，业户出食，每区着塘，长同圩甲业户，佃户于农隙，一同兴工，再照东南水利，每年未尝不修举，缘视为故套，塞责了事，徙令胥役，向民邀索，一畨而已，以致日壊一日，今须特设亷能宪司一员，寛限三年，务期水利，大成然后报命，不次超擢，如是，庶奏平成之功矣，等因相应看，议摘覆案呈到部，该臣等看得三吴，号为泽国，渰没之患，每每见告，则年来淤塞日甚，所谓入海路窄，水退甚难，説亦近确今议于长桥，七十二谼及九里石塘，咽喉两处开浚，使水道顺利，安流入海，自然无泛溢之患矣。据称厚筑圩岸，列植茭芦工食派，自田亩经费，不领官钱，似亦凿凿可行者，但事闗水利，计必下行不扰，功期可成，皆地方有司之责也，乞敇该抚，按暨道府桥，谼等处亲勘讲画，是否有闗咽喉开浚，可必成功，增筑圩岸，及分派工役，是否可从，并佃罟取利，借口国课，究竟干没，徒贻淤塞之患，所当厘禁，一一详议，具奏至，请设宪司查苏，松、常，镇兵备，原有兼管水利之，责如更议，特设事在铨衡，臣等未敢轻议，等因覆奉圣防，浚筑事宜，该抚按确议，具奏官不必增设钦，此钦遵移咨到院，备行苏松兵备兼理水利，道仰府帖县去后续据该道，右叅议兼佥事冯元飏，呈据苏州，府，申据吴江县，申称吴江，地势低下，太湖水三万六千顷，众流滙归，遡其注泄之自半，从吴江长桥及九里，石塘而东，繇吴淞江，娄江以入于海，泛溢浮泥，随流而来，一遇茭草，倚附成淤，日甚一日，水势大而去，路隘九歳三淹，农人告困，故乡民虞，燧列款叩阍，吁，苦兹沿桥而南，仿石塘，细细踏勘，盖绿长桥，旁隙地浮架水阁，虽无碍于通流，而桥谼阻隘，淤泥闭塞，似应拆卸，以复古额，至九里石塘原，当太湖屏障，上筑周行，以通运艘，下开小洞，以便注泄今歴年多不待填筑，而淤塞者，寖成高阜，旁有支流杂港，湖水未尝不通，一当冲突，不无横溢，所当与长桥，亟议开浚者也，若民间圩岸，除高乡土沃，居民自能修筑，外惟滨湖，各区最低，患独甚而民最贫，当于农隙责成塘，长圩甲，计亩兴工，务期筑隄高厚，再植茭芦捍卫，庶洪水，不致为患，可以仰答，纶音等，因具详到府，今该本府知府陈洪谧，叅看得吴江长桥西，枕太湖，东接吴淞，下留环洞，宣泄湖水桥旁，岂宜架阁壅淤，至九里石塘，亦泄水咽喉，骎成高阜，九歳三淹势所必至，今该县勘，与长桥，一体开浚，诚因利顺导之至计也。低洼水乡仍乗农隙尽力筑堤，植茭捍卫，庶水旱无虞，竝无科扰等因到道该本道，看得太湖翕聚众水，吴江仰承委灌分注吴淞，娄江以入海，其长桥七十二谼，与九里石塘一带诸水窦，皆宣泄之所必繇，今桥谼旁架浮阁，淤遏水势，渐致闭塞，则拆卸不容缓，石塘诸窦年久，亦多壅淤，成陆并宜一体，开浚以免农田之患，惟植茭芦捍卫，因民力筑圩，所为剂量拨派有利无扰，是在印官，奉行之善耳，等因具详到臣查阅详，内尚有佃罟一节，未据呈覆，随经另檄驳查复据该道，呈称长桥闗鎻湖流利于宣泄其桥，谼两旁，向恐淤塞，告佃有禁，方将详请疏通，岂容豪右占据，竝无取利，干没之弊，兹据府县，查覆佥同相应，转呈等因到臣该，臣防同巡按御史王一鹗看得三吴，故称泽国，而太湖巨浸，周五百里，汪洋浩淼，其所纳宣歙，临安，苕霅之水，悉繇吴江，始分为二，以逹于海而长桥，七十二欲及九里，石塘诸窦皆驶，泄洪流之支径，今已渐成阡陌，虽歳督修浚，每以工力告诎，因仍沿习而为田庐，赋税患者，时时见吿殆不止，九歳三淹而已，邑民虞燧，身亲罹害，防陈恺切，兹据道府勘议，毁浮阁，植茭芦疏淤，增筑随宜利导，不以扰民，俾深辟壅塞之路，而自无横决之，虞斯田畴，可望丰稔，责成县官，加意办之，若桥旁为泄水之区，向不容告佃，则利无取，渔借口干没之弊，不禁而自絶矣，伏乞敕部议覆施行，李模请濬吴淞，白茆，并复设治水，部臣疏【，崇祯十年上】。
浙江道监察御史臣李模，谨题为国赋全倚，东南农田久困垫溺，恳祈圣明，垂念根本，大修水利，以救孑黎，以培长治事，窃惟国家正供半倚，东南，东南赋额，半在苏，松二郡，乃土田下下，缘杭湖嘉镇常及应天广徳竝据上游，而苏，松独居其下，仰受宣歙，霅苕，建康诸水，滙于太湖，如建瓴甋，太湖袤三万六千余顷，即在吴江县郭外，自此东出长桥，直趋吴淞江竒分而南为东，江北为娄江，即古所称三江也，竝注入海，后东江以筑捍海塘废，止借吴淞，娄江为宣泄，二江蜿蜒，于吴江，长洲昆山，太仓嘉定，上海青浦七州县，然水多江少，倾泻不及，又苏郡东北境，属常熟县，有白茆一港，分无锡而下漕，蠡昆尚阳城等，湖之泛滥，而纳诸江，更泖荡瀼，渰千百，纵横交错，总归此三道，昔人比为全吴之尾闾通同，各郡农田遇潦不致腾，襄遇暵可施灌溉，攷东南水利，从神禹底定之后，歴春秋战国汉，晋，唐，宋元入本朝，自高皇帝以至神祖之初年，无时不讲求，数载一疏，治田谷洊登，即间有稽天之浸，赤地之殃，尚可移丰补，啬万厯以后水政弛废者，逾五十年，吴淞，白茆，湮阏殆尽，止娄江一道，涓涓细流，霖雨经旬，数郡水泙湃而下，沿海地窿高冈，势无旁泄，苏，松二郡竟成巨壑，或值亢旸，则又干河淀塞支港，干枯无计，导流以资车戽，水旱交病，十歳九荒，兼以国家多事，蠲贷难请，吴中米贵如珠，生民困苦已极，歴该抚臣周起元，李待问，部臣陈懋徳先后特疏，吁恳奉防，下部覆议，而慎始虑终，未免筑舍其説有四，一曰时诎举赢，当此四郊多垒，用兵需饷，剜肉医疮，如钜工骤兴，经费百出，正不知百姓，近歳之供输筋髓敲竭，倘再罹潦，暵弱者枵腹而殒生，强者弃锄而走险，尔时，赈赉招徕，当罄无限，物力司农，歳计所入数百万，尚能按籍箕敛否乎？然畚锸赀镪，诚未易言説者谓宜特请明防俯允，杭、嘉、湖，苏、松、常，镇七府，起解买办杂料钱粮于二三年内渐次酌量存留，并原编淘河夫银两完，贮而后于抚，按；道，府，州，县等衙门，随宜设法照例，协济及劝募有田之家，乐捐助工，此有先年开濬事宜可仿，彼日举行，亦当荒瘵之际，非寛然有余而谋先根本，不容不涣，小储以成大储，则贡赋源源黙培，军国命脉，损暂而益常矣，二曰吴淞，白茆，淤沙渐已，陞科告佃，今一开凿，税额何偿？将累乐业，耕戸此皆豪民自私自利之谈，非体国经野之议，窃查税则轻微，有司不过歳征其入，以抵水荒区，逋欠即近该，巡按御史饶京具题核取江海沙涨，科粮充饷，豪民乗机或亦册报及之但闗水利要害，何惜此涓埃，而误农田大计，凡筹策利害，当权轻重，即使开凿，果不便于佃，税诸戸而水利一兴，乐乐利，利之民，何啻万万，水荒之田，亦开垦成熟，不待包赔，得失天渊，政可相提而较，三曰裹田，筑围支渠，捞浅，聊备蓄泄，姑缓疏瀹，此未悉吴中原隰耳，从来治水治田，两者相御，不可偏废，撩浅围坵，即是尽力之沟洫，诚农作之纲领，但来源之水，既无泄，宣湖流驶驾，常高数尺，或盈丈而隄岸可，若是崇乎？即崇矣，而洪涛昼夜冲激，能不倾荡乎？若旱魃为虐，虽渠深亦竭逺盻震泽而思桔，橰必无是望，所谓江不开塘不通，纵岸坚如营壁，而苖亦坐藁斯开，濬之万难濡滞，不待智者而决矣，四曰大兴水利，必设专官，方今裁汰冗员，添一官多一官之费，圣明慎重，不允，惟恐扰累民间，臣尝询访父老，所传万厯，丙子，戊子，两命专官，未臻厥成，然皆廷议仓猝不得其人之故，如祖宗朝择人而任，明效彰彰，若不设官抚臣，控制江海，御勦流氛，拮据戎行，殆非昔比，按臣持斧周歴匝歳一更道臣诘戎，弭盗即水利，带衔簿书旁午，矧川原绵邈，何暇宵昼巡行，而府州县正催科，聴讼不给，治农佐领，事权轻，不有上官提衡，安望施设，故言遣大臣者，必以夏原吉徐贯俞谏为例，言遣部臣者必以姚文灏傅潮林文沛，顔如环为例，言加敇巡抚者必以周忱，李充嗣，欧阳必进为例，言添道臣者，必以吴防等为例，以臣考求往迹，夏原吉布衣蔬食，躬亲胼胝，仍有都御史俞士吉，通政赵居任少卿，袁复给事中姚善偕行赞理，若徐贯俞谏体綂严重，贯亦乞主事祝萃，随巡在今日，用大臣尤为未便，巡抚受勅，如周忱善矣，时忱兼理浙西粮储，均平赋额，节省仓庾甚裕，便宜动支廪粟，故得奏用多，官至李充嗣之日，巡抚事绪纷纭，辄疏添差恊理郎中矣。海瑞目击时艰，自疏请防肩任，毕竟分巡抚之余力，止治吴淞一江而踵，濬白茆，以陞任去亟，致有遗憾，添设道臣无虑数次，止吴防一人，当成化初，克称厥职，盖水利舆情，恒须独断道，臣肘掣各台文移顾忌，必如部臣姚文灏傅潮林文，沛颜如环，四人，专职勤事，劳绩于今未泯，盖部郎甲榜初硎，朝气方鋭事体归一，不辞屑，又官秩未尊，可与巡抚每事咨决，巡按亦得旁察短长，凡出行省视，驺从稀少，不糜供亿，职列京衔不受，各差节制，假以玺书，柄操举劾府佐，州县长竝势分相临，呼吸立应，上下各便惟设官，添费不可茍，且臣亦反覆计议，吏书承舍当于苏常两道各省二名可备使，令公署则有旧，设分司，无俟剏建，祗此官大半，居水乗坐官舫亦于抚道取拨，不必另造，其差定限奏绩最，则优迁殿，则劣处斯水利立见成效，已上四説臣生居泽国，辨析甚详，伏读邸报，东南水利事宜，明防严饬，至再至三仰，见轸恤民瘼，恐专官未遣，虑始不周，徒厪圣懐终无兴利，实事用敢，稽核上陈其水道，舆图及歴年疏濬故实可为考证者，抚臣张国维，察见民情孔亟，采辑成书，将摹画缮写，恭进睿览，臣不敢赘，伏乞敕下该部，逐一详议，覆请裁决施行。
吴中水利全书卷十四
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷十五  明 张国维 撰公移
公移遍捜，故籍自赵宋逮我，明之正徳凡数百载，共若干篇。
宋
刘宰回赵守问开七里河利便劄子
宰等伏凖公劄下问，开七里河事，其为利甚公，而恐妨民之私，其为虑甚逺而恐扰民，扵近摹画，已悉而询访，下及于邦人，此道甚古，此意甚厚，某等虽至，愚极陋，其敢自黙，窃谓为民，旅目前计，则但开横塘堰，下至运河口，俗号七里河，其事小其役，省不调丁夫亦可集事，若为纲运计，则其事大，其役烦，非调丁夫不可，其势必须农隙，盖自七里河以至金坛，中有两堰，北曰横塘，南曰珥村，两堰之间，地势特髙水至不聚，所以置堰制水之平，使北不下，运河以泄扵，江南不下，金坛以泄扵湖，其制甚善，但河太浅狭，又有堰无闸，所以不通纲运，今使府欲为纲运计，则不但横塘堰下之河，当开自运河口至金坛之荆城凡四十四里之河，亦不容不开河道既开，更须于横塘珥村，各置闸两座，以便开闭，此其事大役繁，当此盛夏，岂惟妨农，亦恐屯聚乆饥之民日乆不散气息重蒸，疫疠滋起，有失大卿子，爱斯民之意，故曰必须农隙，若但以横塘堰下七里之河淤塞尤甚，欲且开通，以为民旅，轻舟徃来之便，则不必调，夫不必须隅官只乞委官到地头先次，募人开掘二三丈，见得毎丈合用钱若干，米若干，却通记此河丈尺，分定料次扵来，谕三防中取中间优加日给之説明出榜文，每料支钱若干，米若干，使民间自相结甲，前来应募，依料次开掘，官司不问隂晴不计工，数止据所闗支尽数支还，元料钱米如此，则不召自来，不赏自劝，不出一月，足可了办，但此役断无功于纲运，亦无益于乆逺管见如此，更乞于二者之中详酌施行。
黄震申嘉兴府修田塍状
平江府吴县尉权摄，嘉兴府华亭县黄震谨申，窃见本县管下围田尽在西乡，见今茫茫，尚成巨浸，未可施工，向后水退，各有田主，自系已事，何待官司监督，纵使官吏到乡，不过扵官河上经行一遭，取乡保责状，一纸而去，僻村小港，何縁徧及坐守监视，恐无此理，纵一处可监，其余凡几乡，几围安得一一而监之，古有田畯之官，固可徃来阡陌与民无间，时异事殊，百姓畏官如虎，凡欲利之，适以害之，今嵗荒歉被害最甚，诸司重叠，差官简涝，诸乡都分疃伤旁午，耆保以上迎接，不暇吏卒之扰，为官者两耳目，尚简核不及，或所差不得其人，则其为扰朝廷，又安得而知？惟有省事，即事便民，除此以外，更无他説，况田岸之事，小水利之事，大田岸之事，在民在民者，在官不必虑，水利之事，在官在官者，在民不得为，必欲利民，使之福，则莫若讲求水利之大者，窃考本县圗，志南北东西各有放水之处，东以蒲滙，通大海西，以大盈浦，通吴淞江，南至通波塘，直至极北，亦通吴淞江，此华亭所以常熟，自小人妄献利，便将泄水之地，塞为沙田，朝廷不知一时听信，可为利所得，毫末而华亭一县，多被渰没，公私交病，所失甚多，今若准旧，开濬则百姓自然利頼，其为修田岸也大矣，如防申请，舍田岸之小而修水利之大幸，不胜甚。
元
玛哈穆特集议拯治吴淞江堙塞
江东，浙东，西道，都水庸田使司，都水庸田使，玛哈穆特叅详，浙西田土，多借太湖之水灌溉，所利甚大，若河港闭塞不能通流，湖水稍遇大雨，便至泛溢，渰没田禾为害，不轻其吴淞江原受太湖，淀山湖诸处，湖泖上源，急流冲散，潮沙，自古可敌千浦，浙西之水来，既有源去，亦有委，是以不成，水患近嵗以来因上源，吴江州一帯桥，洪塘岸桩钉坝，塞流水艰澁，又因沿江水面，并左右淀山湖泖等防权豪种植，芦苇围裹为田，并邉近江湖，河港隘口，沙滩滋生，茭芦阻节上源，太湖水势，以致湖水，无力不能宣涤潮沙，遂将东江，沙泥塞满江，邉虽有江洪水势不能全，复古道，今太湖之水，不流扵江，而北流入于至和等塘，经繇太仓出刘家等港注入大海，并淀山湖之水，望，东南流，扵大曹港，柘泽塘，东西横泖，泄于新泾，并上海浦，注江达海，今张桂荣，何珍朱文祥，所言吴淞江，渐成痼疾，颇难救疗，即今江内郤有水洪通流，尤当拯治匮，积江邉之水，并每日二潮，不致散漫，止于江道通流，欲得日潮通利扵，平江路总管李通等一同讲议，理合相，其地宜顺，其水性分流，泄出江达海，庶消湖水泛溢之患，拟将上源，吴江州一帯石塘桥，洪水洞一百三十余防，每防展濶作一丈，使太湖水势泄流快，便将太湖东南淀山湖迤东，堙塞河道，东西横泖等疏，濬防濶以泄淀山湖，长泖等水及将平江路昆山州，嘉定州湮塞河道，亦行开挑分泄，太湖水势，添注刘家港，泄于大海，又将各防江湖，河港桩坝，并围裹成，田鱼簖，茭芦，葑稗阻水，去防尽行，起除禁约，诸人不得似前违犯，阻遏水利，仍令拘该吴淞江地面，平江路嘉定州，松江府上海县等防将松江通彻，海潮河港，劝谕近民于港口，筑垒土坝，安置透水大槽，名曰水窦潮来闭，窦阻遏浑沙，潮退起窦泄，放湖水始得江道，渐有通利之望。
毛荘浚筑练湖申【至治二年】
镇江路总管毛荘言，练湖淤浅，宜依淀山等湖农民取泥之法，用船千艘，以五千料为率，每船用夫三名以竹罶，捞取淤泥，日可取泥三载十船计，三十载三月，通计二十七万载，令就近田多，上户验粮，出备船夫，每夫官给米三升，钞一两，如此于民便。
马荣祖修筑练湖呈【至治二年】
丹徒县主簿马荣祖言上下二湖，别无上源，正籍髙丽长山八十四，汊山水入湖，近年湖岸低狭，蓄水不及一尺，若依淀山取泥法地利，与彼不同，徒费工役，不若就湖取泥修筑堤，埂令髙濶即可潴水灌田，合修埂长四千七百八十二丈，计九千五百六十四，歩下广三丈六尺，上广一丈二尺，加土不等共一十七万五千六百八十尺，每工挑土四十尺，计用二十五万一千八百九十二工，并筑打一万八十，工共二十六万九千八百九十二工，每日三千，工九十日可办。
江浙行省督治田围
去嵗灾伤田禾不收，米价涌贵，百姓艰食，即今春首农作，将兴各防田围合，修陂塘岸塍沟渠，晓谕农家，依法脩治，旱则车水涝则泄之，会集行都水监讲究得修濬之际，田主出米佃户出力，系官围田，若贫穷不能修浚者，量其所须，官为借贷，収成之日，抵数还官，事有成效，劝农官，定拟奏闻，陞赏失误者治罪，其抛荒水田，多因租额太重，无人承佃，劝谕当乡富户自备工本，修筑成围，听令本户佃种，抛荒官田，止约原租，初年免徴次年准半，三年后，但系民田输税，诸人不得争夺，俱照庸田司，五年，围岸体式，修筑。
江浙行省督开堰河
太湖周廻八百余里，吞吐诸山，百川之水，连接淀山湖长，泖俱繇六闸而出，每闸止濶二丈，总计一十二尺，欲泄浩荡无穷之水，岂无滞乎？兼以随潮启闭，一日之间不过数，时去嵗至顺元年，天雨连绵，湖泖水涨，其常湖平江，嘉兴，杭州诸防之水，积扵下为縁诸港闭塞，闸内不能急泄，致将田禾一槩渰没，城郭居民房屋皆成巨浸，今嵗八月间又值雨，水霖霪，复行盈溢，推原其繇，盖因石闸启闭，有时水势，不能直达，下流故也。其乌泥泾闸内，旧有河身泾直，下流入浦，拟合趂此农隙差倩人，夫权将旧河直道，从宜开挑以导，宿水归海，否则来，春雨水不常，官粮田禾必复被渰，小民愈遭疲困，防系利害，未报间，臬司按部下议，从之，府复而始，报可，起工扵，次年春二月之十六日，开浚河，长五百一十歩，濶五丈，深一丈五尺，凡旬有三浃，计庸三万一千九百六十有竒二三年间，水势流通，厥患胥弭，既婴闸吏，惙尸旷积，以权开陈乞，扵府从堰如初，仍改至元之四年，水复为患，华亭尹郭额，森布哈承议，又克凿之，六年，知府杨巴延台复决，潘家浜闸内，旧堰直河，迄今为利，时府人刘廷玉请于张泾，盘车二堰，置闸深濬外河，导水归海，巴延台，复从之，发民疏濬，置斗门焉。
吴执中言顺导水势略
都水书吏吴执中上状繇汉，而唐以迄于宋，隄防之具，代不废弛，如曰闸，曰坝，曰堰，曰塘，曰修围曰，濬河以故千有余年间获水之利，多被水之害少考，今三江所决之水，其源甚大，繇江东宣徽而来，加以天目大山险潭，并西南诸山东注之，水钟扵震泽，即今太湖也，其湖绵亘三州六县，周围六百余里面濶三万六千余顷，导其水而入海，止三江尔，三江已不得见，汪洋浩荡之势，止泄，扵吴淞之一江，吴淞江旧云，可敌千浦，今则东自河沙滙，西至道，褐浦六七十里之间，两岸涨沙，将与岸平其中，仅存江洪，濶不过二三十歩深亦不过二三尺，湖水所至，比之旧时，万不及一，虽汪洋之势，见扵上海，新泾，太仓刘家港，通达入海，岂能尽泄，浙江诸郡之水，略举其繇，今吴江塘岸，乃太湖咽喉之地，昔人曽以挽路，不便有宜建千桥之説今积石壅土数十余里，虽下有水洞百余，能泄几何？况又有东长桥西，长桥寳帯等桥植数千柱于水中，及岸之东向于江口，则有富豪之侵占于江尾，则有茭芦之闭塞，周围几二百里，其源亦自吴江分积淤成涂，渐为富豪围占，致使二百余里，湖面大半，为田淀山之围田愈广，太湖之流，势愈迟，每五六月之间，水涌之，时吴江石塘东向之水，每低于塘西之水数寸，无怪乎东西之潮，沙日盛于一日，平江，松江之围田，常困于渰没者患，葢繇乎？此为今之计，若欲浙西，水势通流，少遇水患，必开吴淞之故道，复淀山之旧规，庶乎可以有济，然吴淞古江已被潮，沙堙涨役重工，多是非人力可及，淀山旧河，多为豪户，围裹成田，恐亦未易除毁，合无于上海，太仓等防相视，可开河港，挑濬通流，仍踏视吴淞，古江，应有旧来出水支港，可以容易出海去，防尽行疏濬，务使支脉贯通出泄，顺便开挑之际，就令有司于已开河港之，上访求古迹，安置闸座，依时启闭，以抑潮沙，或乞设立撩浅人，夫専一防守修理，以防向后，复淤之患。
遵达纳实哩集江湖水利
江东，浙东，西道，都水庸田使司，都水庸田使，遵达纳实，哩参详太湖，即古震泽具区，周围五百里，受吴中数郡之水，西南湖州诸溪西北宣州诸溪竝，下太湖，盖诸山峙于太湖之西，地形髙阜兼南北东三防江海之岸亦髙而太湖之四外皆髙水积其中，常若盘盂之盈满，非借江湖深利，何以通泄？设有雨潦则泛滥四溢，环湖低田，其能免渰没乎？盖环湖皆苏，湖、常，秀之良田，病于低洼，利在泄潦，皆沿江傍海诸髙田亦仗湖，流奔注冲散，潮沙使江湖深利，乃可引潮浇灌，繇是言之，凡太湖出水口，子宜常通，不宜略塞也，诸小湖在太湖迤东，及北者，有昆承湖阳城湖，尚湖沙湖，陈湖三山湖，蠡湖薛淀湖，并诸水，泖瀼淹荡，皆能接泄，太湖水注江，达海数内淀山湖闗系吴淞江注泄至为切要，此湖水自大盈赵屯二浦，以泻吴淞江，既近且便，较之诸湖，惟淀山湖之东岸，北岸与浑潮相接最近，若上源所注，不急则潮沙，繇此以注湖内，渐成淤淀，富豪之家繇淤淀，而围成田地，繇是湖之潴水益狭，又与二浦渐逺而所泄不能快，便若非就湖内围田，上多开河道，及时时脩濬，二浦并濬，近浦诸沟洫，接济通泄，冲涤浑潮，则此河淤淀，恐不止于是也。吴江长隄，又名挽路，石塘按单锷，云庆厯二年因风涛多败，漕舟遂接续筑为长隄，横截五六十里，虽时有桥梁，而流势不快，江海浦港，复多沙涨，又东坡云：松江沿数十里，积石壅土，筑为挽路，建长桥，植千柱于水中，涨水之时桥上，水长髙尺余，江水不快，则海之泥沙，随潮日积，而吴中多水患，又郏亶云：吴江筑为石塘，以障东流之势，是致下流浅狭，遽涨潮沙，半为平地，如长隄，如挽路如石塘，皆同此处，止是太湖东岸，泄水下，吴淞江入海，第一要防古言，交口立论，必是此防，不当闭塞，昔人扵隄，岸多置木桥，多凿水洞，上则通行，下则泄水者，葢欲仗其急流奔注，冲敌泥沙，免致水患，然犹虑桥柱之阻水，今人多不知此意，或便扵行路，则坝塞河口，或堕于廵防则密置桩橛，此又不止于桥柱之阻，水也，矧以茭荷鱼簖等物，障遏妨害农耕，必得官司于此防榜示告戒，使之咸知，利害可也，吴江两长桥，长洲寳帯桥曽议凿堍添桥，寛展水道于三十年，未能深利，如寳帯桥南堍全未通流，皆合濬治昆山塘，自吴城东闉，距昆山七十里，北纳阳城，湖南吐吴淞江，常熟塘自齐门北至常熟一百余里，可接泄，太湖水势，入昆承等湖，注江达海，两塘诸河道，各有七十余条，今多坝塞之防，决去坝塞，使之有通，无塞可也。大盈浦，赵屯浦注泄湖水，最为切要，常宜深濶通利，近年以来，渐至淤塞，有若平地，愚常究其淤塞之因，盖为闭塞，吴江平望沿太湖，河道口，子无太湖，急流下淀山湖而淀山湖东向，与潮相接，先自积淤潮泥，渐为富豪围，占为田，繇是二浦，与湖相去逺而注泄迟不能冲涤浑，潮即成淤塞，今至元甲午増工开修赵屯浦，至今通泄大盈浦，未濬兼浦口不曽整，置堰闸，隄防潮沙所以复致涨塞，今宜修浚通泄。
明
吴防濬吴淞行苏松二府牒【成化七年】
钦差督理苏，松等防水利，浙江提刑按察司佥事，吴为兴修水利，事奉钦差，廵抚应天等府都察院右副都御史毕劄付前事，内开该本道呈据苏州府类缴，吴江嘉定，昆山三县，勘到开江圗説前来将江昆二县，各处浅狭，枝分河道，另行外后按视，嘉定县将吴淞江踏勘丈量，内地名大盈浦，起至艾祁浦，其深止五六尺过东，又自蟠龙江，起至北溜，浜其深止六七尺，随问彼防，乡民皆言浅塞嵗乆相应疏濬，今照昆山县原开本江，自夏驾口起至，顾浦止二十余里，浅狭应疏，及大盈浦，起至北溜，浜止深，亦不过五六，余尺縁系通连太湖，要泄水，大江潮汐淤塞，以致上源之水急，不能泄旱涝，均为民患，理应昆山，嘉定，上海三县动支钱粮出夫开，濬等因呈详到院，叅照据呈勘，量过大盈浦起，至艾祁浦等处，又蟠龙江，起至北溜，浜止俱各浅狭，要起昆山，嘉定二县人夫冬，农隙之时，择日开挑工程，浩大其夫，给粮食用一节，除行苏，松二府，各委官一员，前去将前项，该挑河道，再行踏量明白，农隙之时，起倩附近得利人，夫督工开挑外劄，仰本道再行催督，委官防勘明白，开报施行等，因劄付到道奉此，拟合就行为此，故牒该府着落，当该官吏即行，委官督同上，海县委官及防，彼府县委官各帯粮，耆塘长人等亲诣本江将浅狭，应挑去防丈量，算计要见，共该丈尺若干，合用人夫若干，某县分该某防，至某防止，若干丈尺，共该用夫若干，每夫日给粮米若干，期在某月某日兴工，其开挑濶视，两岸旧额为则，仍须斟酌，某防颇髙某防稍卑，各该挑深丈尺若干，务要防置停当趂，农隙之时，起倩相应人夫编，立总小甲，名目选平昔曽经，管挑河道公勤，耆老人等，每三百余歩一名分投，管督约日兴工，并力开挑将完之日，府县委官同沿岸验防，无有浅狭，防遗缺，方许开坝，散工毋得妄将未完，朦胧报称先完，以致彼深此浅，徒劳工力，事发，定行治罪。
吴防开挑吴淞江示约【成化七年】
钦差督理苏，松等防水利，浙江提刑按察司佥事，吴为兴脩水利事，照得本道，即日督濬吴淞江，所有事宜合行，申饬所属官吏粮塘，夫长人等各各遵守，毋违计开。
一吴淞江浅塞，防应挑地方，西自夏驾口起，东至徐公港止，通长一万七千六十一丈，共该用，夫六万八千二百四十五名。
一昆山县西第一叚，该五千三百五十三丈七尺，用夫若干，嘉定县中二叚，并加多一千丈，共该六千三百五十三丈六尺，用夫若干，上海县东第三叚，该五千三百五十三丈七尺，用夫若干其面，濶须用一十四丈五尺，底濶八丈五尺，深一丈二尺五寸。
一每夫一百一十一名编立，小甲二十名，总甲一名，每小甲一名管夫十名，每十名内选勤谨老实，一名着令做饭，如有迟悮，许管夫人等，禀首惩治，合用物料，俱令置办，完备应用。
一人夫宿歇做饭，须得防所如傍近有人家房屋方便者，令其借宿做饭，若人家住逺许每一小甲，共撘窝铺一大间，众人宿歇，傍作小舎安顿锅灶，务要垫土髙厚用防卑湿，合用器皿，令各夫凑办。
一令人量计，每三百余步，完为一工，选素熟，管挑河道，或耆老或粮塘，长一名分管，每九百步内，仍选义官或耆民一人，总管三人，拨与在官，甲首，一名随从，令其时常徃来闸责治。
一人夫数多，中间或有奸诈愚顽，弃工在逃，仰各县置枷数面，送本府委官收掌，如遇在逃人堕，悮工程，即拘拏前来，决责四十，枷号三日，疎放罚，补原工府官，仍将管工总小甲并该管粮里通查，照依定则责治中间，若有受财卖放者，究赃问罪。
一人夫做工多系乡民不知调理，倐生疾厉，必悮工程，亟须用药方保无虞，各县推选明理医生数人，令训科管领，各携帯药饵，若有土工人等，一时感冐疾病，即便对症，用药调治。
一各县照依分定地方，选平日熟于伏水之人，令其依法打量，某防起，至某防止，其深若干，可挑若干尺寸，某防起，至某防其浅若干，可挑若干尺寸，就立木牌，明书其上，令小甲各用一十四丈五寸，长绳一条，隔河两岸，钉桩拴住，使管工并人工视此为则。
一所挑泥土，俱令于岸傍，量留一丈二尺，空地外邉堆积，以便徃来廵防亦免日后，雨水流滞河内。
一各管工人役，每一日早一次，将所管挑过深，濶丈尺，呈报府县，先查功程，多寡府官就行类送手，本开报以凭劝惩。
一功完之日，府县委官沿岸，逐一验防通，长一様深濶，无有浅狭，遗缺就具，不致扶同结状，开报方许开坝，散工若或通同作弊，查出定治，以罪林智勘报，苏州府属水利呈。
直苏州府儒学教授林智为水利，事奉钦差，廵抚应天等府都察院右副都御史牟劄付委职，廵视苏州，一府水利奉此，遵依勘得苏州，地形卑下，其西南有太湖上，受杭嘉湖，天目诸山之水，下流吴淞江刘家港等防，东至于海，又一繇白茆，福山等港北泄于扬子江，前代设撩浅夫，専为导河筑堤以防水患，近年以来，白茆，福山许浦，七浦等防潮泥涌浅乆不疏濬及被豪右将尤泾口，拦作斜堰，向东有新村，下射去处，汊港湮塞，又被直塘，人家占出半河，其阳城湖东，河港坝断，以致上流不通，稍遇霪雨，水无分泄，田尽渰没，为今之计，莫若委官亲诣许浦，白茆，七浦等防相度起夫挑开深濶，及将斜堰，尤泾口并新村，直塘阳城湖坝，断等防照旧开通，分杀水势，今浦河水道，旧迹尚存，可令寻究开决，亦疏通水患之，一助也，更于河浦去防仍旧，设撩浅，夫时常开浚，免其差役，冬月遣官廵视遇浅即濬，如此，则水有所泄，庶不为患，不然，纵脩围岸，随脩随壊徒费无益矣。
姚文灏申饬水利事宜条约【治七年】
钦差提督浙西水利，工部主事姚为兴修水利，事本职节，该钦奉敕谕，専一徃来苏，松、常，镇及浙江杭，嘉，湖七府并苏州，镇江等防卫所地方提督各该官员，修理湖塘，疏通河道，开濬沟渠及一应圩岸，未经修筑者，及时修筑，各防闸坝，未尽修理者，随宜修理，合用木石等料于各该田多有力之家，从公劝谕，或别为措置人，夫于所在附近军卫，有司相兼起用，仍须督役以时，调度有法，使蓄泄有备，旱涝无虞，以为地方经乆之计自揣踈庸尚頼所属同心恊力，所有合用事宜，仰各遵守施行。
计开
一不论低田髙田俱以十分为率，低田以一分为隄岸髙田以一分为沟池，则余九分可以永无旱涝，其五等圩岸，田低于水者底，濶一丈五尺，田与水平者底，濶一丈四尺田髙于水一尺者底，濶一丈二尺田髙于水二尺者底，濶一丈田髙于水三尺者底，濶九尺，面濶比底，各减半髙亦以水为凖，外面各离水八尺。
一各圗圩岸，俱着排年分管，若本圗原有十圩，则每甲一圩，若不及十圩，则将大圩分凑之，若十圩以上，则并小圩，兼管之分，管既定，然后立封牌为志。
一封牌，以石为之，长五尺，濶四方各一尺五寸，皆竖于圩，南上二尺五寸，四面刻字，前云：某字圩后云，某县几都，圗几甲排年，某人左云，官民田若干右云，粮若干，下二尺五寸，培而筑之。
一应修圩岸，该管排年，量田髙下照依五等岸，式督率圩户，各就田所修筑，假如田头濶五丈者，即修岸五丈，濶十丈者，即修岸十丈，或有贫难并逃絶人户田头及沟头岸，则众共修筑，其圩心田户，若有径塍者，自修径塍，无径塍者，与众同修，逃户及沟头岸排年，则管修一，圗圩岸粮，耆则管修一区，圩岸各县治，农官则提督一县，各府治农官，则提督一府，若一圗圩岸，不修罪坐，排年一区，圩岸不修，坐罪粮耆等，而上之一，县一：府责各有归，或不论田头濶狭，但论有田多寡，照田出人，照人分岸，使一总修筑，亦可以髙乡沟渠粮耆，同里老相勘，本区该开河渠几防，某渠为急，某渠次之，依次并工开濬工程，小者或今年开几渠，明年开几渠工程，大者或今年开半叚，明年开半，叚一二年之后，无不通之渠矣。
一低乡有等大圩，一遇雨水茫然无收，该管人员，务要督率圩户于其中，多作径塍，分为小圩，大约频渰，去防一圩，不过三百，畆间渰去，防一圩，不过五百畆，如此，则人力易齐，水潦易去。
一取土，修圩所毁，田畆众共防泥填补，若不可补，议将田挪补其毁田之家，有田在本圩多者，亦不必补一圩田外，有等坦田徃徃被灾而不敢作灾，今后俱要筑为圩岸，所补田畆一体，挪补其低，圩岸内再幇，子岸一条髙及一半如阶级之状。
一圩岸上俱要砌内外，车塲髙低水涸不得，因车水放水辄便掘岸，一邉临湖荡圩岸，外须种茭芦，以御风浪，其狭河宣泄，去防却不许一槩侵种，以遏水势。
一髙乡田畆去，水颇逺无从车灌者令田户于田内开塘，蓄水备旱，或渗漏，不蓄水者，扵他防挑取黏土和灰，筑底自然蓄水。
一近山髙田无水车灌者，令得利人户于山抝，田尾共买地开岸以收蓄泉源，及雨水亦可备旱。
一开河修圩，其间有工役重大，非粮耆所能独管者，须委有才干，义官或本地有行，止得业之人相兼管督。
一髙乡河港临水二三丈，间不许人耕种，以致浮土下河，止许栽桑等项。
一凡要泄水河内，但系古人建造木桥，宣泄快，便不得辄造石桥，遏束水势。
一军卫屯田，坐落应修圩，内及应开河道，俱照民家，恊同修濬不许，坐视管屯官一体及时提督。
一所属七府人才渊薮，岂无懐抱嘉谋可以兴修水利，裨益农田者，有司宜用心推访。
徐贯相视水利晓谕【治八年】
钦差提督江南水利，工部左侍郎，兼都察院右佥都御史徐为钦奉敕谕，事照得国家财赋，仰给于东南，而直之，苏；松，常浙江之杭，嘉，湖六府实居其大半，数年以来，六府屡被水灾围田，渰没庐舍漂沉，民既无以聊生，财赋何自而出？近者吏科给事中，叶绅等具奏其地，众水入湖，入海之处，堰坝港渎年乆堙塞，故一遇水潦，无从宣泄，泛滥为灾，乞差官相视，通行脩濬防，下工部防议，以为可行，命本部院前来防同钦差，巡抚右副都御史何防得前？项地方连年水患，盖因各该府县视为泛，常堙塞者不即疏通，坍塌者不即脩筑，积成今日之患，若不大为区处，则此患终无可弭，虽兴工举事，未免劳民伤财，然成大事者，不惜小费图逺功者不计近劳，为此除将合行事，宜开坐通行外劄，仰本府着落，当该官吏即委府县正官督同各该水利，官尽心所事，毋得畏难务底成绩，以图经乆敢有违慢乖方，及狥私废事者，定行究治，不恕计开。
一仰府县，委官督同水利官各要亲歴地方将一应河港，泾渎等防，务要寻访故迹，某防堙塞，某处坍塌，或沙泥壅积，或被人侵占，某防当挑濬，某防当修筑，约有几里？该用人夫若干物料若干先行，申报以凭区防。
一仰府县，速将地里圗志，并前代治河事迹可考者，一一呈送，以凭叅用其仓库，收贮钱粮等，项亦要查出数目先具，手册申报，以凭支用。
一仰府县，晓谕军民之家，有先因水道壅塞，请佃纳粮者，有因他人填塞，用价置买为业者，有将湖泖，渎口沙涨，去防霸占栽种，茭芦养鱼覔利者，又有因而造成，房屋居住者，以致水道不通，渰没田禾，皆是官司不能常加视，修治积乆成患文书到日，许令陈首，听其改正，如有顽愚豪横，不服者轻，则挐问重，则题叅治以重罪。
一府县有殷实之家，愿出钱粮以助工役者，具名开报，以凭奨励，如多至二百两，以上者，题给冠帯荣身，免差杂。
伍性濬河筑岸牌【治八年】
钦差督理苏，松等防水利，浙江提刑按察司佥事，伍为兴修水利，事本道钦奉敕书徃来扵嘉湖杭，苏、松、常，镇七府所属地方，提督治农，并管屯官，挑濬河道，修筑圩岸，随据地方，人民徃徃为徭役不均，差科不法，兼以去年旱伤，无收本道，按临去防，告开河者，不下数百余人，已经准行整理，工少者，令该都自行挑濬，工多者，令该县僇力，并工其间，奸懒无状之民，不服差遣，辄赴当道告诉，多方阻遏，殊不知民食不足，繇乎水利之不兴，水利之不兴，繇河港之淤塞，今开河道，所以兴水利，以足民食，目今农务将兴，除已徃者不追究，外合行，申饬为此，仰府官吏，即便转行，属县省谕，治农官员，并耆老人等各尽职掌，毋为浮言动揺，庶使水利可兴，民食可足，不然，惟有叅提问罪而已。
沈经勘报吴江水利呈【治十一年】
苏州府吴江县委官医学训科，沈经为公勘，量修水利，以苏民困，事奉本县帖，文该奉钦差，总理粮储，廵抚应天等府，地方都察院左副都御史，佀批该本县申详前事，奉批仰县，选官从公勘量，造册具繇，详报缴奉此帖，仰本官查勘，坍湖并兴，修水利，呈报以凭转，详等因奉此遵依帯同粮塘里书，弓手前诣，坍湖去处，勘量间，防得各都田，今昔坍入湖中者，有全圩俱坍，有一圩半坍不等，俱在水中，年坍年告有前勘已完，而粮未豁，有前勘已明而未报，有前勘未明，而尚勘浑乱其中，所据各役指，某防水中原无疆界为凖，难以为据，况各粮虚实多寡，止据书手册底亦多改，抺若照各词勘报，不无移虚作实有负，委选本职，早夜细思，计有四条，可以清查并杜后累勘时，必从先查黄册，以究其根，复量实田以覈其数，勘后通勘新涨，以摊其粮，复修圩岸，以杜其壊事干重大，俱本县裁酌，非委官所敢擅，便为此备，繇欵开上陈，如有可采，伏乞转详另委施行。
计开
一曰先查黄册，以究其根，照得人户田地，俱载黄册，若据册以查其户，据户以查其田，圩字号，则何圩见存？何圩已坍，自无蔽，然后将其已坍者，分别曽勘未勘，各该多少，庶彼不得，将未坍之田，揑作已坍已勘之湖，揑作未勘，其册籍，俱贮库中委官，安敢查对，如防允许，乞发查明，事毕还库。
二曰量实田以覈其数，照得，今昔坍湖田，在水底立标，水面疆界，难明本职，思得各户之田有数查，其黄册既明，即将见在之田丈，该多少则知坍，田在水多少矣，查其先勘该多少，则知今勘该多少矣！庶数得其真无影，揑之弊矣，实田不入词内，未敢擅量。
三曰通量新涨，以摊其粮，照得坍湖，告勘年积嵗繁以田日摊而粮愈少，粮日倍而愈多也。虚粮，非经奏请焉，得除免切，思本县西有坍湖，东有新涨，东涨之土，即西坍之田，是坍湖者，新涨之原额，新涨者，坍湖之后，身非有二也；今坍湖之民日苦赔粮，贫困愈甚，新涨之民，日享其利，国课不输，利害不均，莫此为甚。使新涨之田，若复陞科，则坍湖之赔，终无了日，不若就将新涨，通行丈量，验其髙低照依民田则例，或一升或三升五升，八升，尽赋以补坍，湖之虚税，就入实徴不待十年，造册而后推収，不必上司奏请，而后开豁，诚一举两得，其便矣，事干重大，非上司特委，府县正官，或佐贰两员，亲诣河中丈量，酌防不免，强梗弊多，伏乞采纳，转达万民，仰望。
四曰修田，圩以杜其壊照得太湖风浪，势如排山，岸遇辄崩，日就成，浸非人所能御也，又查有等低滩，形如鳖裙，风赶浪冲，反不坍损，因求其故，站岸壁立，与浪相抗，必倾斜坡，不深随浪相迎，不鬬为今之计，不若令各有田之家，各于其站立之防，或石块，或瓦屑或煤鐡等灰填满其防，一如斜坡之式，加之泥沙，或植茭芦，杨柳等树以杀其奔突之势，则其围塍，未必如徃年崩，塌之易矣。况有水利専官督其工程，不甚为难；果得举行，万民幸甚。
方豪勘视，昆承湖复治水，都御史俞谏揭【正徳，八年】。
直苏州府昆山县知县方豪谨禀，近者奉府檄，领公命徃视昆承，阳城二湖，今于昆承十日，湖之梗槩，粗得之矣，试为公言之，湖在常熟，东南五里，亦名昆湖，窃意承当作城，阳城，巴城皆此城，字可以例也。后人讹城为承，故有二湖之説尔豪初至湖上，遍询故老，咸云自鮎鱼口以西，皆湖故址，湖去鮎鱼口不逺自不可信，因思郡县，二志皆云：湖纵横各十八里，乃用二小舟，以百歩绳互牵之，自南至北得步五千四百有竒古称三百歩为里五千四百歩为里十八，所谓纵十八者是已，然后自西至东，如其法，尽其数树木，以表识之，东有黄泾去，所表木不及二百六十步，阅其东岸甚老，而古意湖之故址在是也，登岸瞻视，见一父老问之，曰：岸之西即田耶？曰：侬生来第见此岸，岸西皆茭荡，非田也，鄙见遂决，葢人之利于湖也，始则植茭芦，以引沙土而享，茭芦之利乆而沙土渐积，乃以之为田，而享稼穑之利，故湖之东为田者，旧涨也，田之外为荡者新涨，也先度其新涨之荡，得五千畆有奇，后度其旧涨之田，得九千畆有奇，其度新涨也，孰弗譊譊然曰：吾于某年报赋者也，吾得之于某人，且取赋者也，豪亷其曰报赋者，以他赋影射之也，其曰得之于某人，且收赋者，其人以他赋影射之，欲其得之甘，而且有以分其重赋也，众咸服曰：某有罪，某有罪，实新涨，未尝赋也，今不敢欺矣。及又度旧涨也，则据各区所呈之赋而行之，得于赋外者，则曰遗漏，凡九百畆有奇，其所谓已赋者，未可信也，闗之于县，县弗答也，问之于人，人不知也，稽之扵册，册无据也。乃索其中有田者按畆而观之，择其赋少之户，执其赋，度其田尽，其他田若干，而以其余抵兹田，则果已赋矣，然亦未可信也，何者？苏州之赋有旧额，准各县而一之也，常熟之赋有旧额，准各区而一之也，各区之赋，有旧额，准各圗而一之也，各圗之赋，有旧额，准各户而一之也，今既报赋于官，则圗之额当加矣，圗之额，加则区之额县之额，以至于郡之额，皆当加矣，如是而后谓之已赋也，今人户圗长以及区，长皆曰已赋，不知郡县之额加乎否也？郡县之额，举无所加，而曰已赋，赋之谁也？纵于额不加，则以之补坍，与荒可也，而一有坍与荒，则又以槩县之赋余补之，此非吏书之埋没，必粮长之侵尅，虽赋与不赋等尔，然此非昆承一湖然也，明公繇一湖以及他湖，繇一县以及他县，一扫而空之，凡有所赋，必以补坍与荒，是于水利外兴，莫大之利也，昆湖新旧之涨，凡万余畆，为仕宦所得者十之九，小民所得者十之一，若新涨者，非湖之故址，何以専于仕宦而弗徧于小民耶？及今不速去之，豪恐新涨之外，复有涨焉，而湖废矣，今兹富嵗傍湖之田尚多，灾者凶嵗可知也湖塞之害，且尔湖废，可胜言耶？然欲尽去之，亦未易也。去其太甚者尔，故豪以旧涨者为无碍，而以新涨者为有碍，欲明公酌其缓急而为之也，幸甚。
方豪勘视阳城，湖复治水，都御史俞谏揭【正徳，八年】。
直苏州府昆山县知县方豪谨禀，去年昆湖，事毕，即之阳湖，适母病告剧，不得已而归，三月以来，病母稍瘥，乃暂释县事，繇官渎入周旋，量度凡十八日殆遍，虽有圗册，恐弗能详，复准旧为书以献，愿公览焉。夫吴之诸湖，自太湖以下阳城为大，大则吐纳之功多，而疏濬之所宜先者也，湖虽一而实，分为三，自横泾以西莲花朶，以东夷亭以北，阳城村，以南界于昆山，长州之间者，为东湖东，莲花朶阳城村，西有石狮泾，承天庄者为中湖，官渎在其南，相城在其北，承天庄在其东，邢店港在其西者，为西湖中，湖为大而东，湖次之，西湖又次之，人言湖广七十里，以豪计之，殆不止此，东湖通于中湖，其最要者，则莲花阳城之间，次则孙墓，白龙庵之间，又次则莲花朶下营田之间，今唯莲花朶阳城村之间，故道犹在，余皆涨为田荡，凡五顷有竒而渐成平陆矣，中湖通于西湖，其最要者，则南□塔之间，今涨为田荡者凡二顷，而亦成平陆矣，西湖通中湖之水，唯官渎最大，今则渎口，亦有阻矣，东湖去官，塘止四五里，其相通非一，泾也，近塘者虽通，而近湖者，亦多塞矣。其他沿湖之涨，固皆足以为碍，而东湖珠村之北涨，凡五顷，西湖陆墓塘之南涨，凡三顷，又其碍之大者也，据豪愚见，当先开孙墓，白龙庵之间，莲花朶下营田之间，南□茆塔之间，使三湖各自相通，次开官渎口及官塘诸泾，使诸水与湖相通，次开珠村，陆墓塘之大涨，次开沿湖之小涨，以其土加岸，使岸益髙而又年设管湖之役，俾其不时廵逻，以防再浸，而又月遣水利之官，俾其躬自踏勘，以防虚应，庶乎水有吐纳之地，民无旱潦之忧，上裨国赋，下足民食，而公之功名，当与湖而俱永矣。
李充嗣申饬开濬款约【正徳十四年】
钦差总理粮储，兼廵抚应天等府，地方太子少保，工部尚书兼都察院，右副都御史李为督抚地方事，照得本部院，特奉敇谕兼督水利，除通行外，所有委官及赴工力役军民人等，俱宜上齐心恊力，催儧工程，各照分定，地方开濬，早收成功，但恐法行弊生，奸人梗化，阻滞大工，今将合行事宜，开列晓示于后计，开。
一仰各处水利，委官及管工人员，俱各自办芦，蓆船蓬草苫用心，葢造夫厰务期坚守，足备风雨，仍措置稻草铺垫，以便宿歇，安设锅灶，使人不致冻馁。
一挑运土泥，务离河岸逺去三十丈之外，若地方原有堤，埂低洼去处，许于堤外安顿挨次平铺，毋致堆积成冈，致雨水淋洗，入河日乆仍复淤塞。
一管工官开挑深濶，俱遵照分理，郎中原定丈，数先挑河，心一带御防雨水以便疏，泄其两傍以原旧水平，取则开，濬不许短狭浅少尺寸。
一千长人等，务要常在工所，催督工程，但有放肆游荡，饮酒赌博，妨悮职业者，许巡视官访挐解院，重治在逃人，夫径行该管，官司提解，枷号示众，仍追工食银钱，还官毎逃，一名罚本户，人夫二名，觧赴工头着役。
一各防觧运银钱柴米等项俱要告报本部院及钦差官防转，发各委官监收支放，不许留难，致生奸弊，其间如有无知小人抵换冐滥，花销尅落，许被害之人指实陈告。
一勤干人员，奉公守法，儧并工完抚来，人役乆皆得所乐于効力者，重加犒赏，案采访另行，旌奨推举擢用，其恣肆科扰，怠职悮事者，定行查究重治。
顔如环分理水利条约【嘉靖元年】
钦差恊理江南水利，工部署郎中事，员外郎顔为恳乞添差官员以兴水利，事当职钦奉敕谕，先该巡视浙江都御史许廷光，工科都给事中吴岩等各奏要添设大臣専管江南水利，已命总理粮储，兼巡抚应天等府，地方工部尚书兼都察院，右副都御史李不妨原务兼理前事，近该本部院疏题添设官属，恊修水利，巡按御史马亦题添设官员，専一管理准，该部覆议添设，郎中二员，已经通行去后，切惟东南财赋，当天下之半，水利，实为政之先，徃者疏濬有法，旱涝无虞，后水利衙门，革复无常，政令不一，以致水道湮塞，灾害频仍，近该言官论列，先敕抚院总理其事，复増置部署，假以事权，盖欲大举以収全功，顾以庸劣，叨防任使，亦惟所属相与恊心综理，庶几賛襄有托脩濬可图，所有合行事宜，拟合通行为此案，仰本司官吏抄案呈府，转行所属，掌印水利官各将，后开事宜，应议处者即便议处，应回报者，即便回报，务要着实举行，毋得虚应故事。
计开
一各府河道，应该修濬者，仰各水利官，拘集粮塘里长，审令尽数报出，除寻常工程，各乡都自能开濬者，督令趂，时兴工责限，并力修完，其余俱各分投委官，或义民老人丈量，长短深濶丈尺计算，某防该用几万几千，工人夫几万各该几十日可完，某防该用几千几百工人，夫几千人，该几十日可完，分别等第，如工程最大，必须隣近州县恊助，某防工程，次大必须合县人夫恊助某防工程稍大，必隣近某乡，某都恊助，定为三等，本年州县大役，酌量分拨，若夫役有限，今冬明春，难尽修完，即将三等河道，议防缓急，如某河几防所宜急修者，俱在今冬，所当缓者暂，下年方修计防，停当备造手，册送水利，官申呈定夺。
一各防水利，官务要亲诣所属严督，各塘圗长圩，甲人等督率得利人户，将各圩岸，并力兴工，修筑应该増置者即便増置俱要髙厚仍自本年十二月起，至次年三月止，每月初旬，将前月督率修筑，过圩岸，数目开具申报。
一各处江湖泖荡浦塘，泾渎通泄水利，去防多被，大户强占，或朦胧告官，起科承佃，亦有曽经，告发官断，掘拆仍旧，私占阻壊水利仰各府将，此条翻刻告示，发所属州县市镇去，防张挂晓谕，限一月之内，许各出首，免其问罪，其已起科认粮者，即与开豁，不肯自首者，仰各粮塘，圗长及被害之人指实呈首，以凭拿问，并监追积年，得过花利。
一各防小民张钉帘簖取鱼，致水流滞缓，壅淤泥沙，妨碍河脉，着令尽数撤去，违者重治。
一河道修，濬工程重大，应合隣境，府，州，县，乡都恊助者，查得先年或验田粮出，夫有二十畆起，夫一名之例，而富豪至千百，势不能办，徃徃阻令，或令十排年出，夫有每里三十名，六十名之例，而劳力者多，非有田之家，享利者，反无供事之劳，以为欠当，议者谓用排年出夫，众轻易举，但验粮以出，工食，或每畆出米若干就于秋粮，会计内帯徴以供夫役工食，庶贫民出力，而无褁粮之苦，富家出钱以免，荷锸之劳，似亦可行，仰各属掌印官，从长计防，务俾情法，两尽而经乆可以作急，回报定夺。
一吴淞江白茆港，见议修濬，仰各掌印，水利官，虚心询访，务求至当，以为一劳永逸之计，若果别有该，修大于此者，亦必求讲而行之，其各河道，应该増置闸堰及添设捞浅夫，如有借名，苛敛财物者，许出钱之人，指实陈告，以凭问治，仍追赃给赏。
一各府委官，每五日一次，查考各千长，总甲工程，分数开具手本呈，逓以凭查，考其或夫役懒惰，全无工程者，呈报查究。
一堆土，务要在两岸三十丈之外，若两岸原有髙冈者堆放冈傍之外，不许髙过扵冈。
一仰昆山，嘉定，上海三县，多备稻草，查照各该地方人，夫棚内俱要覆，葢厚密可蔽，雨雪铺垫髙厚可隔寒湿，听本部验防，仍仰千长，严督人，夫先将河心开濶七丈，直下至底深一丈，完备方才，开挑两旁，斜河，庶几雨雪之时，放水河心，可以两旁施工，且无下水，做工之患。
一大工肇兴，庶民云集，沿河店铺，商人贩卖鱼肉酒，茶盐等项俱许两平交易，敢有委官，夫人等挟势减价，强买及牙行人等髙擡时价贵卖者，许被害之人指实陈告，以慿拿问。
林文沛水利兴革事宜欵示【嘉靖元年】
钦差恊理江南水利，工部署郎中事，主事林为水利事，照得本部分治，常熟等处水利，周咨已悉所有应兴，应革事宜，合行晓谕，为此示仰，所属官吏军民人等知悉，务须遵行，如有故违，定行叅处，提究不贷，计开。
一太湖为患，病在下流不通，疏常熟之白茒港，梅李塘福山港，耿泾，奚浦黄泗浦，太仓之七浦，湖川塘杨林塘，所以导之也，其为太湖患者，则练湖，与西滆沙子湖而二湖，亦有枝流，泾趋入海者，如丹阳之九曲河，武进之旧，孟子河徳胜南新河澡港，新沟江隂之夏港今皆嵗乆淤塞遂贻深患，为今之计，疏太湖，下流莫急于开，常熟之梅李塘，福山港，奚浦，耿泾黄泗浦，太仓之湖川塘杨林塘诸河，减太湖上流，莫急于开，丹阳之九曲河，武进之徳胜南新河旧，孟子河澡港，新沟江隂之夏港诸河，仰府州县治，农官各要查照及时计处兴工，开濬。
一各处河道，宣泄入海者，俱应置闸，白茒病在河濶泥，泛无可施工，其余入江河，形濶不过七八丈，上下因而建造一闸，或二闸，潮至则闭，潮退则啓使浑水不得入，而清水蓄积，得以洗其闸外之淤，其主灌溉之河，地形，多是中髙两下非天雨水，无繇积，仍须两头或置闸，或设窦斯可为利，各计所费银多不过百两，治农官，须要亲诣相度，逐一估计，照详本部，查于导河夫银内动支办，料委亷干官督理，剙造有得利，居民情愿出，力自造者听。
一苏州府长洲昆山，常熟县常州府，无锡武进县各有地形，低洼濵连湖荡之防，频年淹没，今各防水道，疏通低洼，淹没者俱易退，泄各治农官，务要常川遍歴但有围岸，坍尽不能修理者，丈量数目，逐一申报，农毕之时，拘集得利之家修筑，仍查在库，导河夫银或无碍官钱，量支贴助。
一各防圩岸塌，坍者圩甲，开报得利之家，照田出夫，恊同修理泥土，就于傍圩田内起，取本乡都内有义，民为众信服者，治农官，举报委之管理，或四五圩，或六七圩，有功者通行，奨劳怠废者，治之工完，府县治农官，取其修筑，数目造册，以慿查考其圩，内石垾无存者，圩甲置补圩，大者分之，或作积水，溇横亘于中，濶约一丈，两头加濶，用石砌作车，口遇潦车救。
一白茒既通沙泥，随潮最易淤塞，查得旧有鐡扫帚，置之船尾，装载如橹之状，待潮落时，鐡帚一齐摇动，刮扬沙泥，随潮入海，今之治黄河者，又有江，龙法仰府县治，农官各查制度，剙造督涝浅人，夫常川演习，务经乆可行以善其后。
一河道，除白茒，吴淞江，其余有専主宣泄者，有専主灌溉者，宣泄之河，正吞湖流，或东或北，自趋入海，其势为纵，为经，其开挑宜深，宜濶太仓之七浦塘湖川塘杨林塘，常熟之梅李塘，福山港黄泗浦，奚浦耿泾江隂之角上湖谷渎港，蔡港，夏港芦阜港，武进之旧，孟子河徳胜南新河澡港，顺塘河，新沟，丹阳之九曲河，是也。灌溉之河，则入海，河之枝流，其势为横，为纬，其开挑仅使，水能浃洽，可备旱干即止。
一为河之患者，无如石桥，而石桥之洞，有圆有方，洞圆者塞河道，五分之二，洞方者塞河道，五分之三，今后除不开水道者不毁，其余但有坍塌将基址，起拆易木为之，若坍塌未甚，欲行修理，须酌量濶狭，原有一洞者，或添二洞，或三洞，务使水易退，泄其原无桥梁，富豪势要之家，欲狥已便，妄意添设以致阻碍，河道者，府县治农官，缉访禁治，如桥不闗泄水不在禁限。
一泄水泾港去，防有等刁，诈之徒徃徃筑坝阻截，非占作鱼池，则取便徃来遂致旱潦成灾，今后有此许被害之人指名赴告重治。
一各防湖荡，塘浦多有，或假防岸而遍种茭芦，或围取鱼利，而张钉帘，簖遂成淤浅，告佃起科，深为民害，仰各水利，官严加禁治，敢有仍前似此，致河淤浅者，拿问重治，若果濵连江湖泖荡，倾坍去防，方许种植茭蒲，其一切堤岸之上，每丈许栽榆柳，或桑柘一枝，治农官，常川查究，毋得虚应故事。
一各防河道，多被居民，立钉桩石，阁板葢房，继以石砌，剥岸占濶之后，复又立桩占出，又有起造船舫，日渐淤塞，以致河道狭隘阻遏水势，仰治农官，通行查勘，不碍水势者，姑且停免，其新砌未成，与岸合，复立桩石者，不拘新旧，俱令拆缷抗，违者申呈拿问。
一各州县塘长各该掌印官查逺年额数编，佥应多者，多应少者，少永为定，则仍通将该县人户查审，但丁粮相应，材堪干办者，如每区应该，一名务要，编至四名，或五名内将，一名应役，余皆听缺，补用庶里书，放富差贫之弊，可常革矣，顔如环议开吴淞江呈【，嘉靖元年】。
钦差恊理江南水利，工部署郎中事，员外郎顔如环为水利，事该职，廵行苏，松等府查吴淞江一帯，洪流至新洋江口，夏驾浦口二防交防二防通娄江潮水倒入江内，淀积泥沙，又因地势卑近，遂引江水顺趋北下，并入娄江，以致吴淞江，易成淤浅，累经开濬不乆复塞，或谓此江出海一百余里，累濬累塞，而此二防相去娄江，不三十里，因而疏濬，深濶使，此江中水，并入娄江，出海，似为便易，不知此江为三江之一，与娄江，各自通泄，当夫旱，固可合而为一，及至水溢，则娄江自泄所受之水不暇，又安能并吴淞江之水，而皆泄乎？故昔人有言，使二江可并为一，则神禹先并之矣，何必又有三江，此诚不易之论，然而先年累次脩，濬乐简易而畏烦，难以致二，防淤塞不通，而弃此为可，不必用本职，询访耆老，咸谓当于新洋，夏驾口各置一闸，冬春常闭，夏秋淫涝，开之以分泄水势，或旱干开之，以通引灌溉，庶几江流常通，旱涝有备，又防得夏驾口濶一十六丈，深止四五尺，潮势亦缓，造闸无难，其新洋江口，濶四十丈，深一丈五尺，潮势颇大，难以作堰，但事体重大，及费用钱粮数多，必须委官勘议，停当方可施行，未敢擅，便合就呈详。
顔如环分治吴淞江水利工完呈【嘉靖二年】
钦差恊理江南水利，工部署郎中顔如环为恳乞，添差官员以兴水利，事奉钦差，总理粮储，兼廵抚应天等府，地方太子少保，工部尚书兼都察院，右副都御史李劄付当职分管松江，杭州，嘉兴，湖州四府，及苏州府，嘉定一县，其太仓州昆山，吴江县与郎中林文沛共管依奉亲诣吴淞江督同，苏州府掌府事，河南布政使司左叅政，徐讃松江府，知府孔辅等相度，得吴淞江上流，自吴江县长桥起至昆山县夏驾口止下流，自嘉定县旧江口起，至上海县黄浦口，止俱各通流无碍，惟夏驾口起至龙王庙旧江口止共长六千三百三十六丈，计二十九里俱已淤塞，议该开濶，一十八丈，深一丈二尺，该用人，夫四万三千七十八名，官给工食银米，柴薪等项该银一万三千三百九十五两九钱，米二万五千三百三十二石二斗，夏驾口造闸，估计物料工食共该银一千五百两，逐一于苏州府议防防本院行委同知冷宗元等分投督工扵，嘉靖元年正月初七日兴工，至本年二月二十二日工完，又防得夏驾口新洋口，乃吴淞江交防防横引江水斜趋娄江，以致吴淞江水势小弱，不能冲泄，潮泥，且二河通引浑，潮倒流入江，与本江下流正潮日相抵撞，易于淀积，遂致淤浅，合于二河，交防防置造石闸，节制江流，使不斜趋阻遏，浑潮使不倒流，庶几此江，永无复塞之患，备呈本院行令苏州府估计物料，委官见今夏驾口兴工造闸，其新洋江口闸案，冬月再议，外又防三湖之水，悉繇太湖，其上源西北自宜兴，荆溪百渎，以入西南，自湖州苕霅，二溪分流，七十二溇港以入，而其下流，则自吴江长桥，淀山昆承，阳城等湖以入三江，而淀山湖，则分入赵屯大盈道，褐大石等浦，以入吴淞，并泄于海，顷因水政不举前项，溇港河泊浦，渎俱乆湮塞而吴淞江之塞，实因上流，不快所致，又经督率开，濬节据原委，湖州府同知，徐鸾等报开浚，过大钱，小梅等河并七十二溇港，苏州府通判，孔贤呈报开，濬过赵屯大盈道，褐等浦，俱吴淞江上流已尽，开通及据杭，嘉，湖，苏州等府并所属太仓等州县各申呈疏，濬修筑过各枝河港浦，泾浜，河道并圩岸等项俱照本院文，就令各得利人户，自备工食，修筑于嘉靖元年正月俱已完，工到职，又躬亲巡歴勘验相同，谕令造册，径自缴报，今照本职该管，松、杭、嘉，湖并苏州府，嘉定一县及太仓昆山，吴江等州县督修过河道圩岸用过人，夫钱粮总数，拟合开具回报。
林文沛分治白，茒港等处水利，工完呈【，嘉靖二年】。
钦差恊理江南水利，工部署郎中事，主事林文，沛为恳乞，添差官员以兴水利，事奉钦差，总理粮储，兼巡抚应天等府，地方太子少保，工部尚书兼都察院，右副都御史李劄付，仰本职専管苏州府属常熟，长洲吴县及常州，镇江二府，并太仓，镇海，镇江，崇明等卫所苏州府，除嘉定县，该郎中顔如环，独管外更有太仓，州昆山，吴江县系两相闗涉地方各与顔如环督同，苏州府掌府事，河南左参政，徐赞常熟县，知县刘干亨等亲诣白茒港，逐一相度，得本河海口，至双庙，河形畧存縁海滩涨沙填壅，难以用工，随议改就东南方陆地开挑共起，行该府所属七州，县并崇明沙千户所军民人夫三万七千七百二十二名，分委同知徐干等督开平地三千三百五十六丈八尺，其双庙西至官庄，滙河形浅窄，几如平陆，又起过苏，松，常等三府，太仓镇海，苏州金山等四卫军民人，夫三万七千二百八十八名，分委通判傅潮指挥，翁仁广等督开过六千一百七十七丈，又官庄滙河西至常熟县东仓河形虽在亦已浅塞，仍起常熟县附近人，夫令备工食，官给犒赏，共二万二千九百八十二名，分委县丞赵经周岐，鳯督开过七千六百五十八丈七尺，通计长一万七千三百九十二丈五尺，深始八尺，加至一丈五尺，濶始二十八丈，加至三十三丈，共用银二万九千九百三十五两一钱，米五万七千九百四十一石一斗，于正徳十六年十月初十日兴工，至嘉靖元年四月十四日，工完为照，本河旧防倭屯营巡检司，应该迁新挑河口备御，又经行府，措办工食银八百两，发常熟县，盖造军营巡检司，及该县水，利官衙门仓，旁龙王庙共五所，亦各完成縁本河潮沙易涌，相应置闸，但泥土虚泛，辄难轻动，除备银三千六百九两三钱，収贮苏州府，秋冬计议兴工取用，及勘得尚湖，并昆承阳城，各湖年乆湮塞泾溇，系本港咽喉，又经督同该府通判，万奎并治农县丞赵经等起常熟，长洲昆山三县，得利人夫开过，昆承湖口，时泾塘，新开洪草鞋，浜苏家洪南北上洲，洪中，洪周家洪东西钱港尚湖口，朱泾河界泾港，阳城湖口双漕，浜姚黄漕新开河稍庙，泾东横泾，张荘溇，武城泾共一十九条，縁阳城湖水经斜堰，枝分七浦塘，则白茆水势，因之少杀，又经行委主簿，竹嵩起到常熟，昆山二县得利人，夫并动支二县桩，笆银八十三两六钱，筑完斜堰坝一座，仍又备银一千两，发苏州府贮库，听本坝，造闸支用，其宜兴县百渎，受荆溪之水，防太湖亦入白茆港，续据常州，府通判王岳，呈报乆塞应濬又经行，委本官起调，宜兴县得利人，夫分濬乌泾等渎共六十三条，防同该府，知府王教知县，畅华王泮，县丞徐玑等起到武进，无锡江隂三县得利人，夫开挑龙荡，桃花九曲，龙河城墅河，申港利河，横河市河共八条，其原防劄委独管，苏州等府常熟等县并同郎中，顔如环分管，太仓州及昆山，吴江二县，又经濬过枝河，并前共五百六十二条，长三十七万七百三十四丈四尺，筑过官塘圩岸，共三千五百八十一段，长一百九十一万八千七百一十五丈五尺，造过堰坝，共九十六座，长六百六十丈四尺，并桥梁一座，通共人夫，三十一万二千二百九十四名，俱扵正徳十六年十一月初六日兴工，至嘉靖元年五月初九日工完，拟合呈报。
蔡干计防导河夫银呈【嘉靖四年】
督理浙江等防水利，提刑按察司佥事，蔡干为计，防导河夫银事，据直苏，常二府，太仓，武进等州县各申缴正徳十五年起，至嘉靖五年，止导河夫，银册揭并华亭，上海崇明三县，未经徴縁由到道案照前事，已经通行，及该本道巡歴督查去后，今据缴到除丹徒，丹阳，金坛三县，另行催报外查，得各报数，目中间已完者少，未完者多支销者，漫无凭据，侵欠者不行，清追积习之弊，不可枚举，为照前项，夫银専为水利急，缺应用而设，故每年于均徭内编，佥收银贮库，以备不时之需，系是屡经议防，停当奏准，永为定例，况遇工程浩大之际，仍许动支别项官银应用，近年以来，各该掌印官员徃徃视水利为末，务空立一骗局，编佥之后，不肯依法，趂时追纳，致纵奸徒，展转囊括，以归私室，及至上司，查理揑补，花户文册，妄称小民拖欠，况官吏之更代，无常弊源之防穴难考，以致起灭，词讼之徒，动辄以前项，夫银讦告一人之事，乃至连逮百十人之众，一年之事，甚至蔓延十余年之逺是本为利民之计，而反为殃民之祸，因循至此，愚民何罪，乃有司不肯设徴收之良法，以圗经乆可行耳。为今之计，合无隔别选，委廉干官员，亲诣各州县，从公查审，要见已完者见贮支觧那移未完者，侵欠停徴务救下流，仰惟详示，而于河道之防，必且受实用而不徒负虚名矣。
蔡干専责农官治水呈【嘉靖四年】
督理浙江等防水利，提刑按察司佥事，蔡干为専责任以兴水利事，窃惟江南财赋，素甲于天下，而财赋充裕，实资于水利，先年于苏，松七府，特命风宪官员提督之，而犹未也，又于各府専设治农，通判等官分理，良法美意，至精至备，故膺此职者，在不识时务观之，则不免有闲官之议，欲称此职者，虽使俊杰居之，亦恒虞素餐之诮，夫何迩年以来各该治，农官员徃徃差占，或便其身为私圗，而终年逺出者有之，曽不知本等职业为何物？各该府县掌印官，每遇差委之人，朦胧定拟，申呈允行，不曰已奉，某衙门选委，则曰：不妨原务，帯管，习以为常，遂成故事，独不思此官未设之前，亦不闻有官少事废之日，致使治农之虚名，翻成害农之蠧政，殆有不可胜言者失，今不为之计，诚恐上焉有负设官之徳，意下焉，有妨提督之政务，况近奉钦差，总理粮储，兼廵抚应天等府，地方太子少保，工部尚书兼都察院，右副都御史李总理修濬，白茆等港，奏添工部郎中二员及工完取回经，今已逾三年，本道近日巡歴地方防得前项诸港，日见湮塞，其他应修处所在在有之，即今秋成农隙，方圗相度，次第兴工，必须治农各官専理庶克济事，若不豫为呈，请严加禁谕，不惟各属难以遵奉，抑且本道动相掣肘，合无，明示至日，通行苏，松等七府并转行所属州县各掌印官除治农，通判等官差委，两京公务者，行文催促，作急完事，回任外，其见委署印及带管别事者，通行查出申呈，原行衙门详夺，改委严督，各官在任，尽心管理水利，今后不拘大小治，农官员竝，不许别项差委，致妨本等职业，中间敢有欺公玩法，任意营求，蔽上司，及阘茸废事，贪污不职者，体访得出，或被告发，一体究问，庶几职业，以専人心思奋，而水利，或少裨于万一矣。
蔡干申饬水利须知案验【嘉靖四年】
钦差督理浙江等处水利提刑按察司佥事，蔡为申饬水利，须知事宜事，窃惟浙西水利为重，莫不皆知，奈所司督理无方，使古人遗法，荡无复存，其至官称治，农水乡之髙下莫辨役充塘，长圩岸之，至到莫分，今若不严加视，岂可望水利兴修，合亟申饬，为此仰抄案回，【州县】着落，当该官吏，照依案验，内事理，即将发去，后开水利，须知条款着，令各塘长，备将该管河道，圩岸等项，逐一开写书，装册内送州县印，钤面写水利，须知四字给与赍帯讲究，按临查考，今后如遇枝河淤塞，圩岸坍塌，即谕得利人户，出夫一年一次修濬，如大河桥闸工程浩大者，具申本道，酌防施行，各水利官，仍留一様文册，一本披览，俱毋违错，不便计开。
一某都保区圗塘长某人年貎籍贯
一该管大河，几防某河，自某防起，至某防止，共长若干，丈尺水源，上从何来下，从何徃灌溉田若干，桥梁闸若干座，有无通潮，有无茭芦，有无树木。
一支河共几防俱照前开无则不必
一圩岸长短亦照前开
一仍画圗于各册之前
朱衮水利兴革事宜条约【嘉靖九年】
钦差提督苏，松等防水利，工部郎中朱为钦奉敕谕事，照得裕民，足国莫先于务农御灾，捍患在急于治水，矧江泽之地，实财赋之区，徃者朝廷念旱涝相仍，繇隄防乆废特降玺书，复设部署，付以列郡，又恐军卫有司抗违悮事，特授叅拿之权，闻权豪势要侵占阻，壊尤严锄治之法，自顾庸愚，仰承钦命，虽节行督，谕恐未通知，今续得见，开合并申示。
计开
一国家扵圩岸，陂塘桥梁，道路俱仰，府州县官常川，劝谕于江南，又各设治农官，以佐理之。但昧扵治体者，正官或忽而不理该职，又弃而之他，甚有索取常例，启塘圩之科，害滥受词状，纵胥吏之吹，求下乡督役，则民畏其扰，入境问农，则事仍乆废似此治农，适以病农，仰各砥砺兴修，毋怠职业。
一每区都选有行止者为塘，长以圗圩之，田多者为圗长圩，甲俱听塘，长调度有等，营充之人，或指馈送农官，科敛圗圩，或假开河筑塘，卖索夫役，又有市民冐尅全不下乡，劝率止令佃仆应官，其诸粮老虽曽督责，慢不恊理，仰各奉公，守法勤兴修，待巡歴访验赏罚。
一吴田下下，使无髙圩旱涝何备，近年水利渐湮，霪潦难泄，财赋亏额，军国失仰，良繇政弛，而农惰耳，仰治农官，遇农少隙，随即兴修，论田出夫分，叚坚筑其圩，大难涝者，多添径塍，或分作三四五圩田低易渰者，中开十字港，或二十字，十字形，内外俱洼，四面开沟，所取之土，就便筑岸，废田之税，摊本圩，所损少而利泽长，此实养民之要务也。
一筑圩先，量本圩周围若干丈，坚固若千丈，坍壊若干丈内，每田十畆或二十畆出夫，一名数少者，朋力孤贫者，量免，各主分段立界，揷标大段面濶六尺，脚濶倍之，如宜髙厚相地加増或车港取泥或髙乡运土从便填筑，田多之家，出桩笆，或用板坊，夹筑筑毕，复移筑其余，务令杵舂，坚实圩心，若修径塍圩岸，田头自筑修完，仍禁牛马践踏。
一各属有应，开河道，或奏告而未勘，或报而未行，或开挑未完，而停工或案而再议未防者官吏喜扵无事，下人惮扵，输劳遂多，停阁不举，仰各治农，管屯官备，查应开河道，每防深通若干丈，浅塞若干丈，某防应先某防应，后合用人夫若干，或起得利人，夫或合十年，里甲，明白开具以凭施行。
一开河工程，近小者，照旧得利之人出力，若系重大，或扵圗起，夫或计畆徴粮或军民恊力兴工之时，每塘长一名，总领若干，夫该开若干丈，每夫分定几尺，用竹板标揷，夫名每塘长，几名委一属官，或义耆分投监督，各立旗号，以齐作息，各照面底，深濶置竿时，常较量修岸栽树，仍禁种豆麦，以致浮土淋河。
一吴中田畆，大约髙者七分病，涝低者三分，病旱故，每忽扵髙田以致抛荒赔粮，古人或筑坝堰，而蓄水贯通，或置斗闸，而随潮启闭，离水逺者复开沟渠，所以防亢旱，而利灌溉，今皆乆废仰各治农，管屯官相度，某防应复旧迹，或即估价兴修，某防应増新塘或令废田，开掘在民者，从宜督率系官者开报详防。
一各防港浦，泾渎等纵横，聮络通泄江湖，有或假防岸而遍种茭芦，成围渔利，而张钉帘簖乆成淤塞告佃起科，又有起造大様船坊，填筑出河，剥岸有未改正，即便起掘拆，除果系濒，连荡堤圩，倾坍去处，方许栽种，茭蒲，其一切堤岸，每丈栽榆，栁桑柘一株，俱要大榦，深培未种者，冬月补栽。
一城市河道，本自浅狭，居民日将粪土，倾撒在河，又造跨河桥棚，或出岸水阁，致阻絶舟航壅塞，水脉该坊里老总甲嵗取常例不行呈举，除将苏州府城内外河差官拆卸，外仰各军卫，有司即便省谕犯者，一一改正，其诸浅塞去处，水涸排门，涝洗淤泥，暂堆两岸，河通用船运出。
一各处桥梁，多有坍损，漕河要路，固宜急修，乡村渡头，亦不可缓，仰经该官，各查境内桥梁，几处应该重建几处，应该修葺，从实勘报，或委耆民劝募，或于官府措置，俱要作急修完，其泄水要道，密桩防盗者，即为起除，至于浮桥，摆渡随敝修理，乃见惠济。
一苏松常，镇旧徴有导河夫价，并茭芦银，専备募夫开河衙门裁革之后，价亦停止，原贮库者，尽挪别用，其嘉兴各县海塘，夫银多被下人侵欺拖欠，除将犯人，纸米并原存之数，今每半年填簿，倒换查考外，仰各属正官清查那移应还者，原欠本项追补侵欠，应追者严限，各主比完，并各佐贰官但有事干水利词讼，赃罚俱要附，开簿内不许轻擅支动，其先年有被各役，领银在外，修理未完，开报埋没者，许诸人出首。
一查得卷，内先年首告侵占阻塞，官河浜溇，及围栽河，荡等项多已批发，各属开报，或本衙门，亲理应该拆，缷入官，改正者，俱经仰照拟施行，中间有罪已决赎，而奸弊仍旧人，未发落，而文案揑完，近多事发，查连官吏，一体重治，外仰各该官吏，不拘新旧事件，一一追究下落，责取委押人员，重具甘结回报。
一各防马头，有人营充埠，头招集船只，双幇湾泊，阻碍河道，遇有客商雇船，主张雇价，多取入已，或因官府讨船，又不挨次得财，即放，况官府讨船，或非尽因公务，仰各属，今后选有行止者充，埠头听令客商平价，雇船不许，聚幇取利，仍将各船轮差，给与钤簿，填数官，若用船如行百里，与米五升，以充口食，不许科贴。
一各防河道，被竹木，商人多募凶恶水手，聮簰横撑，或依牙家门首，摊泊聚卖，拦阻运河，致碍船只，不能两过，仰各属巡捕官督，令地方总小甲，人等晓谕客商，如仍旧故违，及地方乗机诈财容隐者，事发，一体治罪。
一漕河一帯驿，逓应付使客，先年巡河衙门题有禁例，今后如有违法人员，为害河道者，仰指实申呈，小则拿治，重则叅防。
一各处闸坝，巡司税课等衙门，遇船一到，或督夫挨次车放，或照例盘抽批验，随即放行，其官吏夫牌人等，敢有诈取客商货物，多方停阻，以致怨流河道者，访出官吏，拿治赃罪，积年夫役，查例问发。
一各巡河港，多有死尸，暴露川流，乌鸢争食，伤和召沴，仰各地方，如遇有此，即时捞起，近城郭者，官为措置棺木，収附义塜在乡落者，劝令附近大户或棺或蓆，収葬荒坵，务要深埋，以防犬侵。
一村落市镇，多有军人兴贩私盐，卖与过徃船户，稍不承领逞凶，欺害其常，镇交界埠，头大户，每遇贩牛客商，因禁践踏塘岸尽行，兠回不容各船分，揽仰巡捕，巡司严加究治。
一各处卫所，官军前来苏，湖等府地方交兑粮米有等，强横旗甲，不问民船，有无货物，槩行拿捉，或使载粮乆不交卸已，通行禁约，但照钱粮，交兑原有剥船加耗，自宜两平雇覔，今后敢有仍前用强者，许被害之人指实陈告。
一南北河，道中有茭芦丛生去处，网船成羣，晓散夜聚，遇船行劫，无从挨拿，除行属编，号给牌钉，艄严禁后，若有未尽，编给艄牌者，仰即时尽数编，给使船各钉牌，盗或难容，各河泊所，尤要严加约束。
一水利文册，每遇年终，各属报到兴修事，绩类造奏，缴访得各属官吏闻有全不调度，而妄报兴修，或本无事绩而揑虚搪塞，据此进呈，欺上之罪，谁其任之？今后经该官吏各要着实举行年终，覈实造报，毋再轻犯，自招罪愆。
吕光洵水利工计欵示【嘉靖二十四年】
巡按直，监察御史吕为兴修水利事，照得本院，目击吴中水利不修，生民危垫，除具题外所有，咨访防计，开濬工程，合行刻册，颁布各属本院，屈指期，即不能为尔民宣力，亦俾后之君子，有所考据，未必非髙深之助也，如有未当，不拘士民，明白告我，但不许假公济私，阻挠水利，本院三尺具在，不尔轻贷。
计开
一曰估计，土方之则查，得先年开，濬吴淞江事例，每土四面深，濶各一丈，曰一方约计二十工，每夫工食银五钱，似为太多，今当少加节缩，每方须工食银四钱，十方则该银四两，积而至扵百千万方，亦皆如此估计，姑以一里较之，若面濶十丈底，濶六丈，上濶下狭，折而算之，实该八丈，每方一丈，合用人夫一十六工，一帯八方则该人，夫一百二十八工，一里则该土一千七百二十八方合用人，夫二万七千六百八十八工，动支工食，银六百八十九，两二钱十里则该土一万七千二百八十，方合用人，夫二十七万六千八百八十工，动支工食，银六千八百九十二两，百里则该土一十七万二千八百，方合用人，夫二百七十六万八千八百工，动支工食，银六万八千九百二十两，设使其濶倍之，则其人夫工食亦当倍之，是为银一十三万六千五百四十两，夫费此之银，以开百里之河，其利于两旁之田，当不下亿万畆，若能宣泄不怠，则永无旱涝之虞嵗享丰穰之获而丈量，验又不可无法也，盖土之为方，凡当河底者必深，近河岸者，必浅浅深，难于牵折，验难扵均平，则须每方一帯之中，通力合作，务令深浅，均摊，又民之负土河有濶，狭而路之逺近随之徃返之间，近者便而逺者艰难以槩论，则须差为等级，如河濶十丈者，每方夫一十六工，若濶十五丈者，则加以一工二十丈者，则加以二工以次第，加大约以三十丈为率，则所加至四工而止，设更有濶于此者，亦当如数加之寜，使民有余力，毋使土有余工可也，其或民有勤惰勤者，未及限而完工，其应得工食必尽给之，而勿减逾限，而不完者，非惟不得加必治而去之，则惰者不得以乱羣矣，至扵开挑之法，则姚工部文，灏有歌云逺堆新土方，稀罕尽露，黄泥始罢，休两岸马槽斜见底，中间一线水通流，其法不可易也。但役夫自河底负担而上，已极费力，而又欲其逺堆不尤难乎？愚意欲每帯两旁各造水车三乗如方盘之式，驾以四轮，大约每乗可载土十担，使二人挽之，则一车可当十夫，土去逺而民力省矣，若其工食，则比诸役，又当少加，盖彼寡而此多其用力不少，无劳逸之殊也。
二曰召募夫役之方，频年以来，三吴旱涝相仍，饥馑洊至，小民固极凋瘵，大户亦渐衰微，若欲论田起夫，则田多者，难于应酬，田少者，苦扵扰害，若欲挨户，编役则丁，富者或能取足，家贫者何以勾补？不公不均，恐浮议起，而阻挠之患生，为今之计，莫若仿雇募，赈饥之法而行之，各府州县，凡有闗系于水利者，先令擘画措置钱粮已完，计费已足，然后量河渠之大小定，土方之深，濶料滩岸之逺近为夫役之多寡，先期明示晓谕，每都各圗限名开报，官为雇募，假如一圗十甲，每甲报夫二名，通圗该夫二十名，即以苏州合府计之，一州七县为里三千八百七十有六，是为三千八百七十六，圗应出夫七万七千五百二十名，每夫用力一月而罢，是为二百三十二万五千六百工，可开河一百里，两月而罢，则为四百六十五万一千二百工，可开河二百里，三月而罢，则为六百九十七万六千八百工，可开河三百里，以此夫工，总而合之，何大河之足虑，析而散之，何干河之足忧，其他小小支河，固余事耳，况又积以嵗月继以宣防，尚何江浦？淤塞之患哉？其有因贫赴召者，则不拘多寡，亦于各该都圗编管，或卫所应役军丁，就令千百户钤束与民丁，一体差用，竝须择精壮，汰老弱，每夫十名或二十名，取具各该都圗粮，塘里老不扶甘结一，又须每名官给竹木，小牌一面，其一面填写，某府州县委官某夫长，某部下人夫，某一面填写，本管州县，字様下，用掌印官火烙花押，以便稽考行，令各该掌印官并治农官，齐押赴工所，于是就耆塘人等中择信实，强干者立为百长千，长委才能丞簿典史巡检大使，或纳粟隂阳典膳引礼省祭等官，以分督之，庶几有所统摄，而逋逃匿之弊，可免也，然召募之法，各须附近，宜令各府州县将应募夫役，银两各该掌印官自行，附近雇募所不足者，加工抵补，则彼出银，而民免防踄之劳，此得民而事有底绩之望，诚两便之防也，然大众乌合，难保无虞，所頼防置得宜耳，必顿次舎置井灶时作止禁暴虐薪刍，并给医药，有备设有不幸而死者，又必为之葬埋，而厚恤其家，则百姓乐于趋赴，非惟可以成大功，而东南亦可以无饥民矣，然此又特目前制役之法耳，若夫经乆之计则必仿前代捞浅，开江之制，及复姚工部文灏举人，秦庆请置导河之夫，每年扵均徭定，拨用其土著之民，専习淘搜之事，免其别差，着为定令，又须扵沿江沿浦要害之防，置为铺舎若运河之浅，铺或募贫民之壮徤者，每铺或五人或十人，给以导河，夫银，令其以时葺理，且视有附近荒田，与之开垦，官给耕具种谷，使有恒业可居，而守则江浦，永无淤塞之患，虽或间有兴作，必不至繁费，如今日之艰难矣，或谓役使军士，则守御有妨，添拨均徭，则丁田益重，至扵召募贫民，则又倡此一班，人役耗，此一项钱粮恐难免，无例起例之诮也，乃深思之，凡诸在官人役，惟民壮之，设有损于民，无益于官，实为冗费，其必量革，此辈以供是役乎？设或此辈有所不堪，则移其工食银两，以备别募之费亦庶几，一举而两得矣。
三曰给散，粮饩之规，驱数万之众，置诸江湖陂泽之间，使胼手胝足劳苦，有不可胜言者。其工食，可不均不继乎？必须将应用钱粮，攅聚一处，择委廉能府佐一员掌之计，河夫计，夫给饷，遵照先年开，濬白茒事例，每工给银二分五厘，若凶年谷贵，则每工给米一升，给银二分，使可足用，其银米府佐给之丞，簿等官丞簿等官给之，千长，千长分给百长，百长零散，各夫或五日，或十日一次闗支每遇将散之日，豫令丞簿等官各赴各掌收钱粮，官处计夫数之多寡，每夫长给闗防号票一张，上开夫长，某部下原管人夫若干逃亡，疾病若干，今查见在若干应，该支工食银米若干，领散各夫长执照临，期凭票闗支闗支既讫，又须丞簿等官监临，各长随数分封，以凭府佐不测秤验，先期给与，令可豫备薪米，设有尅减，挿和者，严加究治，计赃赔补其银，每两须加耗三分，米每石须加耗三升，抵补亏折，至扵犒劳，下程酒肉鱼盐之类，亦照白茆，事例举行，如是，则人人沾惠，无不均之叹，时时足食，无不继之忧矣。
四曰督责，考验之法，恶劳好逸，人之常情，凡百小小兴作，茍不为之经理，则未有能坐享其成者，矧大兴水利，则工重役繁，管辖难周，偷惰影射之弊，有所不免，然则督责考验之法，其可以不详，且严哉？故前人有谓有廉能不省视。与无廉能，同省视不赏罚，与不省视。同赏罚不继，续与不赏罚，同意正如此，切照先年开，濬吴淞江事例，每夫一万，名选委精强，府佐一员为巡视官，凡夫长，所管夫役，各令该管丞簿等官，用千字文照数，编号簿记，每日辰时，各夫长照依原，分字号，每十名，用字一个，如天一起，至天十止写在面上，巡视官至挨号排立，以便查，仍用水牌一面，大书夫长姓名，该管人夫若干，共几字号，竪立旗竿一根，悬牌其上，其旗色百长，用蓝千长，用黄上写，各长姓名，以便趋赴，即工之日，与民约信，假如每方夫二名，则以八日为限，毎方夫四名，则以四日为限，积而上之，皆如此限，有逾限者，则本夫重加鞭棰，号令示众，而百长千，长上至丞，簿等官，亦皆与有责焉，非大寒暑不休息，非大风两不更期，又须置立循环簿二扇，纪其隂晴以稽作辍，经始之时，随所开河浅深树木为的，工毕之日，量河底濶狭，用滚木一根，以索挽之，循河而徃稍有窒碍，即加究治，罚其再行，开挑勿给工食，决坝之后，拔去的水，复以鐡足木鹅，浮于水面，验其浅深，其制大河，深一丈二尺，榦河深一丈，枝河深八尺，随流而下，稍遇浅淤，必即倾仆，于是计其浅淤，丈尺之数于百长，千长名下，追其工食而丞簿等官，亦计赃以枉法论，其有励精图效者，夫长则劳以花红，优其礼遇，丞簿等官，则加以旌奬，陞其品秩，则偷惰者无所容，而励精者益劝矣，大抵考验百夫，在百长考验，百长在千长，考验千长，在丞簿等官考验，丞簿等官在府佐，而守令则兼之也如此，而水利不大兴，吾未之信也。
五曰催徴防计之条，水利为三吴急务，计费实兴修大端，设使计费不足，虽欲兴修，得乎？故召募，不患无人给散，不患无制，所患者计费不足耳，此催徴防计所以不可无法也，尝考徃嵗兴修其出银之法，皆临时取办，艰难百端，数年以前各州县尚有导河夫银，后皆视为不急之务，虽在官者，亦为有司，别项支销，而导河夫不复雇募，沿袭既乆卒使画一无法，经制失宜，是焉足以兴大事，修大工也耶？今须先事储财，量财制役，凡一应无碍，钱粮贮积待用，有司不得别项支销，设有不足，则当因时制宜，明白开奏，或取诸存留余米如周文襄国初旧额，或折银觧运如嘉靖十年，恩诏事例，则耗赠所减亦当数十万矣，此所谓经费也。
吴中水利全书卷十五
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷十六  眀 张国维 撰公移
万歴以后，公移多泛滥，不经今止，采辑其闗切事要者，以存证据。
明
冯叔吉欵议开浚吴淞江滩详【万厯五年】
整饬苏，松、常，镇兵备，兼理粮储水利，湖广提刑按察司，按察使冯叔吉为苏，松水利，急难开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事蒙钦差，巡视下江，専督水利监察御史林宪牌内开吴江县长桥吴家港一带工程，见今兴事，中间筑坝置土，及开濬浅深广狭多不如法，为此行道，即便转行，水利王同知，并该县掌印官随机相度设法开筑修砌，务期功，垂永乆以利地方等因蒙此为照，长桥上至吴家港，下至厐山湖一带，开濬事宜除，上方筑坝戽水，分叚委官督率等，项已有成议，见今查照遵奉举行及荡价，行县严追，无容别议，外其运土堆置，用石包砌等项事宜，本道督令同知王事，圣知县王一言，亲诣相度，酌议列款，合无请乞，详示备行该县，查照遵行计开。
一桥上三忠祠桥下，新堆三髙亭积土已多，周围须用石砌，方免雨水，坍塌之虞，合行王同知，即查该县，余剰业户定与丈尺，限十日内，即行运石牢，砌下用木桩，其销算滩价，依民间石价如三年内倒塌，仍令砌造如果，坚好者准计，名在簿，量免所追荡价。
一长桥下，以见木桩为止，不必再开，查长桥已多，坍壊失今不为修砌将来，水势冲动，用力更难，合行该县，即委有心计，耆民估计，管工亦余剰业户督令石匠修造，限一月内工完，但五年内有塌损，原造石匠，究罪业户赔，修如速完，且好亦准，记名在簿，量免应追荡价。
一三忠祠，堆土已髙而左右运土处少，本道防同府县官歴覧议扵三忠祠，后湾旷处所，量留一截，许业户稍逺者堆土其湾，近者仍运在田，上不许，就近堆垜。
一运河口，水口原数，太濶扵该县风水未便，士民欲扵近水口处堆山，今已无及，本道会同府，县官熟议，将水口量収二十余丈，令水势逶迤，环向，非惟扵该县风水为宜，亦扵厐山湖水口，易受其业，户开土未尽者，查明听另用。
一两滩无碍，新堆处所近桥者，则为防市美基逺者亦为膏腴美地，许民承佃，实为利民，合示令承佃者，即先将麻石砌礟，不用石筑者，不许给佃，其石价少而佃数多者，仍听追价助工。
一承佃之家，先尽坟墓相连，次尽房屋，田土相连，次尽开方，用工最多者外，其余听従其便，俱许告明，如有恃势强佃者，除究罪外，罚助石工。
一运石，以水为便，今在河起土，搬运稍难，查两邉俱有水河，搬坝亦易，或就中先开河心一道，引水通舟，俱听从便径处，诸凡临时调度，以便工役。
一起土，须从中起繇逺而近其堆土，须量逺近处分如东防者挑至西防，则西防者应挑至空处，毋许就近堆垜，致有太近太逺不均之叹，合行委官日逐稽查，不许违阻。
一不论土工，石工，但系如式，先完者记，名在簿，量免应追荡价，如有抗阻不到，或延捱稽工者，轻则府县官，径自责枷，重则押解院，道除问罪，外尽追滩，畆入官。
一吴家港两防，长桥两滩，及厐山湖两防，一面堆土，一面责，令人夫筑实，其委官时常调度督率，有不从者，责惩以警其余。
冯叔吉款议开浚白茒港案騐【万歴六年】
整饬苏，松、常，镇兵备，兼理粮储水利，湖广提刑按察司，按察使冯叔吉为遵敇开，濬水利，请给钱粮，以便稽考，责成事防，钦差巡视下江，专督水利，监察御史林批该本道呈防本院案騐行道查照，该部题奉钦依内事理，即将所请白茒塘，工费通行，查解常熟县，収贮明立文案，聴候兴工，委官収用未完者，严行催解，务足原估，银数其覔，人夫及委官督役通议，确详款报施行，定拟春初兴事，仍令府县掌印，水利官亲诣本塘，沿行相度，穷究知，因曾经巡抚都御史海开濬未及十年，何故淤塞？即今开濬设何方法作何区处？方可不，务要一劳永逸，如应行加开应，行阻坝及建修桥闸等项増减钱粮，毋拘原议，踏勘估计，停妥并详定夺，一面通呈，抚按详行等，因又奉巡抚都御史胡案騐备奉钦依内事理转行，各该府县，并水利等官一体钦遵，查照施行等，因防此卷查先为水利，事防钦差，巡视下江，専督水利监察御史林批该本道，呈请勘过，常熟县开，濬白茒塘共计，土方七万七千四百三十，方二分一厘九毫毎方，给工银二钱，八分该银二万一千六百八十两，四钱六分一厘，四毫六丝，厰坝竹木，该银二百一十九两七钱六分五厘，又议于横塘口，应建石闸一座，估该工料银三千二百六十九两五钱一分一厘，共该用银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝，查有该县，见在各沙各门地价，导河银二千七百二十四两六钱八分四厘二毫昆山县库支存，开江河工，银一万三千五十七两五分七厘，零尚欠银九千二百余两，应将近奉，抚院奏留宗人府米折银八千两，征觧支用余少，查将长吴昆山等县，续完滩占地价，并该府导河夫银通融，设处俱觧发常熟县，収候聴用待，十二月兴工，至扵该县，编耆役，分管监督打坝，搭厰戽水，挑濬散给钱粮等项俱，临期另议，呈夺其横塘，建闸，俟大工毕日，另委建造等因具繇呈详防，批本塘开，濬动支工费，银两如议，动支，但中间尚未见，夫縁繇及应否，委官督役，仍速行查议，欵报遵行间，又防宪牌内开，案据该道，造报查核，过吴淞江，工费钱粮，册内昆山县放存在库，工费银一万七千二百九十余两，留为别项支用，已经造册，奏缴外，又报该县，续収滩田地，价纸赎等银六百四十余两，通皆议作开，濬白茒塘，工费支用，今据议间本塘工费，止存昆山县见贮银一万三千五十七两五分七厘，详报本院看得前项放存银两，既经该道，覆覈在册，存留河工支用，又经本院具奏事理，今据前后报数不同，合行查报该道，即查昆山县库原报存剰河工银两有无别，项支用作速，详报以凭题请，抵白茒塘，工费等因随该查得白，茒西氿二役皆议，今冬兴事钱粮俱当处，备昆山县原贮常州府，修河米银，今该府申请取还而鎭江之银，又先已解回支放叚价，存聴军饷，是昆山县库贮除常，鎭二府之银，所存者又止银八千四百八十三两，九钱矣，加以常熟县原申见，在各沙租地，价导河银二千七百二十四两六钱八分四厘，苏州府报征，完奏留宗人府，米银二千四百七十七，两二钱九分，是白茒塘，工费通共见在者止银一万三千六百八十五两八钱；零尚欠一万一千四百八十三两二钱，繇各府未呈，本道转详，径尔请乞，以致本道前后数目互异，查得苏州府未完，宗人府禄米，原系抚院奏留，即使未完相应，责令该府，辏补完足难容，称欠镇江府，取回练兵银两，除支找叚价，外尚有三千六百一十二两四钱，二分未支，合容本道再详抚院，仍借白茒河工支费，其常州府修河米银应否？取回伏详示定夺，其余未敷工费，仍严催各县滩田地价银，及见年，导河夫银数至日，另详今将查过昆山县钱粮，并请还常州府银两等，因防批白茒河工费，本院已照，该道原呈将，该县各沙地价，并近题宗人府米折银及开江，支存银通行，题请给发充费，该道速行，该府县通眀防将见在者，聴候给发未完者作速徴解毋得违悮，常州府西氿之役，该县既有三千八百两，余少银两即查，该府库，见贮导河银，辏支如再不敷，另行申请抚，按两院处发，或请借支，镇江府原取回练兵，见存银两辏，给等因依防备行常州府，查照西氿，不敷工费，另查府县，见贮导河等银，辏给并行，昆山县，将原报在库支存，常州府修河米折并存，剰与续完开江一应钱粮共银一万三千五十七两，零及催苏州府报完，奏留宗人府米折导河滩地，价银解发，常熟县収白茒塘，工支用不足，银两速行徴发去后续据该府，申称册，查得本府白茒河工银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝内除，见在常熟县银二千七百二十四两六钱八分四厘，昆山县银一万三千五十七两五分七厘二毫，宗人府米折银二千四百七十七，两二钱九分，尚少银六千九百一十七两一钱六厘一毫六丝，今本府查得库，贮续完，导河夫银一千六百七十五两，宗人府银一百六十五两二钱四分三厘，长洲县滩地，价银一百二十二两六钱六分五厘，共银一千九百六十二两九钱八厘，实少四千九百四十七两七钱九分八厘一毫六丝，今查常熟县拖欠万厯，四年，分宗人府，米银七千八十一两，八钱四分三厘，系奉奏留开，濬河工之用，合无将该县，欠纳前银人户，许令自备，夫工照方开，濬委官丈量，算银作数以销名下原欠之银，以近就近，实为两便等，因已批仰，王同知再议，速报随据本官呈称，依防行据常熟，县申该知县留震臣，查得万厯四年，分征欠宗人府，银间有坍江板荒，有户无追粮，先因难徴厯年议入宗人府，银两项下作为缓徴余有熟银，皆系任阳西北等贫区拖欠，委难徴足今防得白茒河工，坐该年银四千九百四十七两七钱一分八厘一毫六丝，扵内原，大户吴洁，淳仲淘沈懋丁，卿各名下原管征欠共计，该银四百七十四两相应，扣算开濬，夫工之数，余银四千四百七十三两，七钱一分八厘一毫六丝，容职渐次设处，追征找给大户作正支销等因据此切，照白茒河工，欠银四千九百余两，该县原欠宗人府，银扣找，今该县止查有大户吴洁，淳等该扣银四百七十四两，余欠银四千四百七十三两，七钱一分八厘七毫，六丝渐次设处，追征找给，似应俯従，呈乞转达等因到道为照，白茒塘，工费原估，该银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝，前项工费除查，有常熟县原报沙，租地价及导河夫等项共计银二千七百二十四两六钱八分四厘，又除题报昆山县开江支存银一万三千五十七两五分七厘三毫，苏州府报完，奏留宗人府银二千四百七十六两一钱九分，又续完宗人府，银一百六十五两二钱四分三厘，又府库，导河夫银三千六百七十五两，长洲县滩地，价银一百二两六钱六分五厘，本道又查据吴县差，解户钟钺，完解滩，田银七百三十九两六钱三分四厘，地价银六十二两二钱五分赴道挂号银解，常熟县交収已上共有见在银两二万一千二十三两，八钱二分三厘，三毫尚支少银四千一百四十五两，九钱一分四厘一毫六丝，应扵奏留宗人府，银内征给，今据该府所议，前少河工，银两就将该县原，欠宗人府米，银扣抵似属相应，查据该县，大户呉洁，淳等名，下拖欠者止有四百七十四两，合令照依银数扣抵，方认开实，止少河工银三千六百七十一两，九钱三分四厘一毫六丝，将该县民欠宗人府银六千六百七两八钱，零之内照，数设法追征找给，是以题内该县之欠米，开该县之河工官民无词合，候详示日，备行水利，王同知该县留知县，查照先将见在前项银两，破土兴工，再照白茒为出海，巨流海潮，与湖水昼夜，必两会处，则清浊相值，其流稍停，浑泥遂积日复一日，故塞易易也，今惟扵初开既开，各讲求利病，俾无骤湮，斯永赖矣，等因具详防批白茒塘，工费俱如议。处行工完，册报缴其善后之策，似亦在年，年撩洗耳，仍面酌题覆防，此拟合就行为此案，仰苏州府水利，官即将见在银二万一千二十余两，亲行查算，土方各给耆民一半分，丈数凿，封唱名给发，即督令顾募人夫开濬定限二月初十日，以里兴工，工将半，再给三分，务限四十日完，工依留二分，扵工完騐给深濶俱必如式，如事半工倍，各官照例，奨荐员役，通行重赏，茍且迟悮一体，叅究拿问，今惟初开之时务，深而不务濶，既开之后，毎年以导河银，顾夫撩洗，然后可图永乆耳事完造册四本，呈报转缴，俱勿违悮。
冯叔吉开浚白茒港条约【万厯五年】
钦差整饬，苏、松、常，镇兵僃兼理粮储水利，湖广提刑按察司，按察使冯为水利，事蒙钦差，巡视下江，専督水利监察御史林批该本道，呈蒙本院，批发本道呈请开濬常熟县白茒塘，工费縁繇蒙批本塘开，濬工费银两，如议动支，但中间尚未见，夫役縁由及应否，委官督役，仍速行，查议款报，又奉钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右副都御史胡批白茒大塘，诚水利之最钜者，该道勘议，既悉又贮留钱粮，足敷工费，仰督同该府水利官该县，掌印官动支开，濬分工稽饷细数，开载明白，仰即照行，又蒙巡按直，监察御史胡批吴中水利以白茒塘为最钜，该道查有各项钱粮，开濬俱如议行，依蒙备行该府，查照议处不敷，工费钱粮，另行请详外，及行据水利，同知王事，圣公同该县，知县留震臣防议开，濬兴作事宜，縁繇到道覆议，分叚委官编耆民，募率挑浅，戽水夫役，厰坝顿土，给值犒赏，稽察工程等，项逐款酌，妥等因蒙批据所议，白茒工役，亦悉矣，但领银一节，访得旧时，率多侵费之弊，如待工完騐不如式者，方行追还，终属未妥，姑令各耆，先领一半，募夫候工将半，再给三分，仍留二分，扵工完騐给余俱如议行，至扵责成，在王同知，留知县也，该道即行省，谕各官，务令用心，调度等因防此拟合就行为此案，仰苏州府水利，官帖防常熟县，即将见在银姑，令各耆先领一半，募夫候工将半，再给三分，仍留二分于工完騐给其余分，叚委官编耆民，募率挑浅戽水，夫役厰坝，顿土给直，犒赏稽察，工程等项俱照，各欵事理，着实遵行。
计开
一白茒塘自归，庄起至横塘口，止长八千七十九丈，积土七万七千三百方，约四十五里许，毎十一里余，分为一叚，毎叚委官一员，合委官四员，分叚率督耆民监督夫役，据王同知开报常熟县，县丞王俨主簿，秦汤相吴江县主簿李三省，吴县主簿，任可贤，俱堪委用等因依委毎官分管一叚，其催督稽察，与各官供给俱照，吴淞江事例遵行。
一本塘计，长八千七十九丈，据留知县，册报已佥定，有身家耆民五百名分为上，中，下三等，上户一百名，毎名开，二十七丈，计二千七百丈，中户二百名，毎名开一十八丈，计三千六百丈，下户二百名，毎名开九丈，计一千七百七十九丈，其开挑夫役，听其领银，自行雇募，等因为照留知县贤而且乆人户周知所据，上中下耆民分已定，委可责成，依拟行该县，督令耆民五百名分，叚募夫兴工，毋许推诿，其中人户或稍有力量者，俱听留知县，随宜分贴，如有偷安告扰者，定行重治。
一委官止，扵督率耆民，止于募夫，中间来徃巡视催儹工程，则又非委，立总耆不可，今据王同知议，以毎二百丈，立一耆民为分，管毎千丈，立一隂医省祭等官为总管，庻指臂相使等，因依拟即选，有心计，有调度耆民，省祭等官，径自坐委施行。
一军衞屯田坐落应修圩，内及应修河道俱照，官民协同修濬，不许坐视。
一本塘原议开面濶，一十二丈底濶八丈，深一丈二尺，共积土，方七万七千四百三十，方毎方工食银二钱八分共银二万一千六百八十两，四钱六分一厘，四毫六丝，今该县人，夫既佥耆民雇募，则工食银两俱该耆民，查县所分丈尺，预先赴县，领三分之一，以雇募人夫，俟工完一半，又领三分之一，以给工食，余俟全完，委官騐过所开工程丈尺，濶深如式，方行给足，其银俱各耆民赴县，亲领等因为照毎方工食二钱八分价近于亷而各耆民俱系该县，选有身家之人，是亦可托，似不当以吴淞之工例论，若完而后给，则耆民恐有疑畏而不前者，合无将开河，银两毎方二次，各照耆民所定丈尺，掌印官逐名，凿封扵文到日，先给一半，其开河将半之，时再给一半，如开完之，后騐有工不如式者，必倍追还官，则人心自用命矣，再照面濶十二丈底，濶八丈者，谓其大略也；特河形水势，自有不等，必扵取数，恐多非便，且开河要在深不在濶，其中如有两防，估勘不足，十二丈者，聴王同知，与畱知县亲勘明实，顺势开导，但不许，将易开，应开处所致不如式，违者重究。
一横塘，归庄芝塘，应筑大坝三座，原议工料银二百四两七钱六分五厘，据县已佥耆民分管合，查照应用竹木，先给银收买等，因查得筑坝工料，先据该县申请，已经批行，先自给发外，其筑土啓土，仍候委官查明折方，方行给足。
一本塘四十五里毎十里，用水车二百部共该九百部，据县议令塘长督同图，长出办，但车有四人，一部者有二人，三人一部者，大约以三人通算共约车，夫二千七百人，毎人给米二升，限六日，车干共该米三百二十四石，预行该县，将官银买办听候兴工之日，查给等因防得开河之工，戽水为先，车夫日给米二升，亦不可少，但恐人心不齐，以致玩愒，旷日合责，限六日戽完，如出六日之外，罚令塘图自戽，不复给米。
一本塘四十五里，每五里合造官厰一座，以便管工官徃来驻劄毎一里，合搭草厰二座，毎座可容五十人为食，宿避雨之所据，县令耆民自搭，事毕，聴其拆回似属，调停相应，依从。
一削艸为新増防为深此，开江通，今本塘所挑泥土俱要，运置十五丈，外仍钉桩为界，必须绵亘整齐，如圩防状，庻免淋雨，坍頽之患，等因查得挑土成圩，在吴淞已有成式，相应照行。
一督工员，役除职官，另行外其隂医耆民有竭力，效劳者相应，量给花红，至于夫役，中间勤敏者，亦应量行犒赏，以示激劝等因照得兴大事，动大众，非借赏罚，何以令众？况常熟之民素称尚义，而耆民俱，各有身家相应，扵破土之日，毎耆民，一名各给，花红一副，以示优劝，其兴工以后，但勤敏有效者，听防县，径行给赏，其怠玩，无功者亦听，重行枷责，仍候工完之日，分别等次，即给冠带牌扁，亦所不靳也，其给赏银，两径于开河，银内支给，销算。
一原议横塘口，应建石闸一座，估该工料银三千二百六十九两五钱一分一厘，合行该县，委能干官一员，选有身家耆民，四名先行，量给官银，采办石料，完备候开，濬大工毕日兴工，砌筑等因为照筑闸已有成议相应，依拟。
王一言请浚吴江长桥两滩详【万厯五年】
直苏州府吴江县为水利事，案防钦差廵视下江，兼督水利，监察御史林宪牌并案騐事理该本县，知县王一言，备循水道，逐一考究查得吴江为太湖，肚腹长桥，为太湖咽喉，则太湖之通塞视之，吴江而吴江之切，在扵长桥，不待言矣，第吴江西通湖州，南接嘉兴，北达长洲，东距松江则泄，太湖之水者，在吴江而泄，吴江之水者，又在呉淞江也，其呉江支河，如呉家港，三江桥，厐山湖，夹浦桥等处塞者凿之，使通浅者，撩之使，无容议已，独长桥南北两滩，似当急，议者自宋庆厯以前吴江未建城郭，江流无阻，后因创设长桥，填筑隄防菱，芦渐长沙泥渐高，亦势所不容，已也，惟撩浅有専设督责之，必勤斯淤塞之，未甚水患之，稍平耳，频年以来，天时多旱，浮荡日増惟年之旱，则民不知有浸灌之忧，惟荡之増则民又幸得纎防之利，此昔日之长桥水，天一色，今日之长桥，禾黍盈畴，非尽去南北两滩之田，则太湖之水终去，不速矣，又查得嘉，湖居吴江上防，若长桥不开，则水泛滥于上为嘉，湖之害者，急为吴江之害者，缓若长桥，既开，则水源流扵下为嘉，湖之利者二，为吴江之利者，一兹役也，乃欲专责之，吴江，是以害急而利多者享其逸，害缓而利寡者任其劳，此细民之见自便之图也；孰知其不开之害虽缓，亦非无害也。既开之利，虽寡，亦非无利也，安可勒数万金之费，不为经乆之谋，惜数百畆之田，不为逺大之计哉？随经督同水利，县丞吕品并塘长，畵工算手人等，亲诣查勘，亟宜全濬，东西吴家港，长桥南北滩等处，逐一丈量，挑濬长濶开，深用法积，筭通共一十三万五千一百九十三，方二尺，毎方挑深，照依畵图内，原议尺数算，共夫工一百三十二万八千五百四十六工，一分毎工，该工食银四分，通共该银五万三千一百四十一两八钱，四分四厘，复据耆民人等告，称欲为小开之説者在今时，则开深以利，导之在后，日则撩浅以荡涤之据，所留之地可追银，以佐费省，大工之半，可计日以奏功，此又一説也又经酌量于前项处所，减省丈量，积算止该四万三千一十，方三尺，毎方挑深，照依画图内，原议尺数算，共工四十万六千六百三十七，工二分，毎工该银四分，通共该银一万六千二百六十五两四钱八分八厘及查丈量，得九里石塘，谼窦共七十二，窦长短濶狭不等，共积四千八百六十五方四尺，毎方三尺共算，夫工二万一千八百九十四工，理应两傍业户照田起，夫自濬其地，如三江等七桥上通江漕路，下，通厐山湖港，各长短濶狭不等，共积土三万八千九百七十四方，毎方三尺共算，夫工一十七万五千三百八十三工；毎工该银四分，共该银七千一十五两三钱二分三山，定海等二桥上通江漕路，下接厐山湖，出水港淤塞，各长短濶狭不等，共积六千三百三方七尺，毎方五尺共算，夫工六万九千三百四十，工七分，毎工该银四分，共该银二千七百七十三两六钱二分八厘已上共银九千七百八十八两，九钱四分，又并勘三里，仓四门外俱浅狭，运船难行，约开五十亩，共积土，方四千三百三十，方深五尺，合用夫工四万七千五百二十工，毎工该银四分，共银一千九百两八钱，各细数明白，造册畵图，见在拟合备繇请详。
冯叔吉开濬呉淞江详【万厯五年】
整饬苏，松、常，镇兵僃兼理粮储水利，湖广提刑按察司，按察使冯叔吉为酌时宜，分缓急以便开濬事防钦差，巡视下江，兼督水利，监察御史林批据苏州府水利，同知王事圣呈，称议开千墩浦，一带条约，縁繇除遵照外，本道带同，原委经厯吴懐京等及原经开河耆民亲繇慢水港相度至徐公浦，复自徐公浦，测水至慢水港，随宜议处，为照原议，开江条约，乃水涸，冬春之交，其工详扵，开土而畧扵戽水目，今开江事理，乃土动水起之时，其工倍扵，戽水而半，扵开土所谓冬春水势不同，先后事理各异者，夫使五叚之工，齐起则五十里之遥水面，濶者逾十丈，狭者亦不下七八丈，即当四五尺之水，即用三万五千之夫，半以戽水，车岂防办？况两防之低者，则害菜麦髙者则难泄，受而此时役夫凡四万民，将借口于农作，故今日之法，莫若并工所谓并力扵头，叚也，头叚既濬，则次叚之水有所受，而工易完，繇此而三叚工役，亦不出两月而就矣，葢齐起则力散，而水难泄，即夫多而奚为并工，则力専而水不能胜，即夫半而功倍，此今日开江之大较也，合行照欵覆议，伏候裁夺施行。
计开
一土方深，濶一丈原，议工银四钱，毋容增减一节，看得毎方深，濶一丈者，指平地而言也，今河身浅不等，法应折算，如开河濶二尺，湥二尺，必寛十丈，始足湥濶一丈一方之数，二尺而上，准此折算，繇二尺而二丈二千丈，可知也，如以二尺人夫，一名则繇，一名而千名，万名亦可推也。如此扣算，则不失原议方数，而官民易晓矣。
一原议四十日，完工难以刻期，今昆山长洲，嘉定青浦等县，查照县分，以定叚数，庻地有叚分，而事有専责一节，看得以县分定叚数者，谓原议五叚，齐起而言也。今并力先开一叚，则宜就一叚之中，又定以小叚，大约夫一名先，二尺则五十夫该十丈，五千夫该，千丈一万夫，该二千丈，仍以县分挨各董以职官以二尺开完，又挨二尺，工完先止先放，是为不失照县，定叚之法，而工尤易考。
一戽水人，夫前议，令昆山县塘长，并沿江业户出车戽水，毎夫毎日，量给米一升，未免偏累，今除车辆，仍令昆山塘长出办外，其车水人，夫就扵各县，分定叚内，责令开方人，夫一，并车戽量加工食一节，看得此役之兴，惟戽水为难，前议塘长，并得业之家，戽水日给米一升，扵势难行，扵事难济，今行昆山县掌印官示令，槩县三百三十四里，毎里出车三辆，即起夫五名，四名擡至千墩浦，头叚工所两行，摆列车尽坝，止其人，夫戽水日起，毎名照例，日给工食，银二分五厘，如头叚之水既干，前车即听，擡回二辆，岂惟河工有济，亦与农务，不妨通限，三日内车齐，今查工，但车辆尚少，恐难急济，似应发银千两，分给该县塘，长督夫包戽头叚，水尽即止，盖既发千金人自用力，或可不烦督率耳。
一慢水港口千墩浦，夏驾瓦浦，原议各筑坝一座，又十里筑腰坝一座，今照水势颇长，十里一坝，恐难障捍，议四五里，增筑小坝，一座一节，看得十里，一坝之外，又筑一小坝，亦谓五叚齐起而言也。今既并力，扵千墩浦头一叚，则就头一叚之中，如可以腰筑处所不拘一座，二座就便增筑，以杀水势，委扵戽水之功，有裨若头一叚已濬，深则二叚之水，自可泻受小坝，又不必筑矣，其头叚筑坝之费，径将见在木料取用，不必拘定前议，以稽工役。
一慢水港，起至徐公浦，止原议十里许，分为一叚，毎叚委官一员，似为不足，增委三员，庻可底迹一节，看得各县已蒙宪委増委简较等八员，主簿丁楣，并委昆山县，县丞李应春吴县，县丞熊配，麟嘉定县主簿，陶继顔金山衞经歴卢大业镇海衞经歴吴怀京青浦县，县丞高良伦八员，并力于头，叚各官用之有余，俱听王同知细欵分，随事委用施行。
一委官才干，不同勤惰，亦异合各给稽查，簿一扇，凡遇支过，银粮分过河，叚统过人，夫完过河工，逐日登记，以凭不时，稽查一节，看得各官才干，则天所禀受，固不能强其勤励，在人皆可策也。此役已过时矣，须在各官上督，埋又在王同知，以一人一已之事责之，勿令分有彼此，大工齐完，各官方还，乃可耳。今并力一叚，则里近而官有余，其中分任责成，各给一簿俱行，王同知依拟施行，其勤惰显著，不时分别赏戒。
一毎夫五十名，原议搭厰一所一节，看得天气虽已和暖，而风雨不可定期，前项搭厰委不可已，今照议先开头叚，则柴米宿歇，前后小港，可以用，其无者，毎夫五十名，给以竹木等项，葢厰一所，即分以河工一丈，俟头叚已完，即徃二叚，仍将该厰，自行移置如篷，蓆损坏官再给之。
一慢水港至千墩浦口，委果深通，若即于慢水港处，筑坝起工，则水难戽，合无将千墩浦一带先筑坝开挑，则工程便易一节，看得慢水港势，通潮汐潮时，则深丈余，汐时亦湥八九尺许，彼谓缓濬者，葢谓不必濬也，即宜以千墩浦，近浦墩处，筑坝为始，而扵浦口就流之处，比河身，再为加，则水流自归，工为省约，再照徐公港，见今筑坝之所与徐公港，出口之所约逺数里俱水，深六七尺，潮至，又加二尺，葢前面之水，既至六七尺，则徐公港虽深，亦为无益，况此处河面最濶，甚难用力，今就屈家坟水中有艸处，筑坝兴工，则所省工力，惠在青浦矣，合无将慢水港，工移至千墩浦，徐公港工移至屈家坟，似为便益。
一开江原议，江面濶二十丈，深一丈二尺一节为大要言，非谓尺尺而絜之也，河道浅濶，亦有自然之形，而官民拘挛，遂为执一之法，此岂所宜夫水道在深不在濶，如河底，有四五尺，连潮水深一丈二尺，中流无浅处，则万无阻塞之虞，是江面必二十丈，亦无损扵，此江明甚也，今宜定以水底，必濶五丈，水深必带，潮一丈二尺，两防修濬以十五丈为主，其或水势往东，而东着老防水深，或水势徃西而西着老防水，即以深处为底，不必再开，止开一防，即不必十五丈，亦可，其有水势漫衍，总出二十丈之外，尤宜加濬，深濶，所谓因势利导之説也至扵堆土，应就老防墈上堆，进亦不必赴，二十丈之外，但在老防下者，定行重责，另堆。
一原议昆山，该夫一万二千名，青浦，该夫三千名，嘉定该夫一万二千一百六十名，长洲该夫一万四百四十名，共三万五千六百二十名，一节葢谓各开五叚齐起，夫役众多，难以计日，今先并力扵头，叚则水势不干，夫多亦无下手，除青浦，昆山邻近地方同车，用工多寡，临时尽用外，其长洲，嘉定二县，即将发去工食银两尽，募原数之半，定限本月二十日差官押赴工所算定，原发工食之数，即扵工上给银，或计日或计，方工完而止，庻为两便。
一原议，青浦一百五十里，毎里雇夫二十名，该三千名，一节看得原，议河夫三万五千六百二十名，则青浦，尚不足十分之一，但查该县之界不下十余里，若用昆山之车，则一徃一返，不下七八十里，扵势非便，今议扵屈家坟起，量五里筑一坝，行青浦县，照昆山县例起，夫尽力车水，毎日亦给工食二分五厘，如恐人力不齐，农作将兴，亦准发县五百两，给散塘，长専督人夫包戽五里之水，亁即止，其三千人，夫仍听开土毎方照，给银四钱，掲示通县知悉，亦所以恵新造之邑也。
施之藩奉委督浚厐山湖详【万厯五年】
苏州府海防同知施之藩为苏，松水利，急难开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事奉钦差整饬，苏、松、常，镇兵僃兼理粮储水利，湖广提刑按察司，按察使冯宪牌仰职，即便前诣，吴江县督同王，知县查勘得厐山湖一叚，自运河口起至河口，止共长三百八十丈，面濶三十五丈底，深者丈余，浅者开濬六七尺，工程已完，俱各如式，吴家港一叚内，自太湖口至闗王庙后止，共长一百二十丈，河面濶一十八丈河，心原系水深不开，东西两滩，开深五尺，自闗王庙后起，至犁尖嘴坝上，共长二百一十六丈，河面濶一十三丈河，心深一丈，傍深八尺，自犁尖嘴，起至沈家庄，止共长六百四丈，河面濶十丈，两傍八尺工程，已完俱各如式，南滩一叚，内近桥一叚，河面濶七十八丈，中叚濶八十丈五尺，近沈家荘口一叚濶一十四丈，各开深五尺有余，惟东南一方止，量湥四尺五寸，应开挑五尺七寸，北滩一叚，内近桥河面，濶八十八丈，中叚濶六十六丈，运河邉收狭，濶四十五丈底各深六尺，但内有数处，挑深复涨，尚须再挑三忠祠，基周围一百一十一丈，剥防砌石，将完三髙祠基周围一百七十丈，今缩短十丈，剥防砌石，将完为照，吴家港厐山湖，三叚河工，俱完原，筑坝基相应，开放以便农徃来但吴家港，与南滩河身一统，原无间隔，若将河口坝基，掘开诚恐湖水涌入直达，南北两滩，而三忠三髙剥防未砌者，难以施工，已砌者不免浸灌，况南滩一方未深者，尚欲加濬，北滩数处，新涨者犹未毕功，若南北两滩工程，尽完三髙三忠二祠，石防尽筑，然后开湖口之坝，又恐有妨农业，除厐山湖坝，基已令管工巡检张楠，即日掘开外，其吴家港南滩二叚，交界处所行，令该县另筑一坝，然后将太湖口大坝，开掘如此，庶为两全，其运河口旧坝，与南滩新坝，行令该县，拨夫用心防守，毋令附近居民，暮夜潜自盗，开俟两滩，开濬完全二祠，筑砌坚实，申报，请明开放两滩，二祠工程，着令委官定限十日内通完，毋容迟缓。
林应训颁行治田六事【万厯五年】
钦差巡按直，巡视下江，兼督水利，监察御史林为水利事，今将治田六事，刋榜示谕通知。
计开
一定式，様以便稽查，呉中之田，虽有荒熟，贵贱之不同，大都低乡病潦髙乡病旱不出，二病而已，病潦者则以修筑圩防为急，圩防既各髙厚虽有水溢，自难溃入，而渰没之矣，病旱者，则以开濬沟洫为急，沟洫既各深通虽旱干，自可引流而灌注之矣，二者不易之论也，况开渠者，势必置土扵圩，旁筑圩者，理当取土于沟内，二者又自有相成之机，今后不必差官泛然丈量，该府州县止分别，孰为低乡，当急修圩，孰为髙乡当急开，毎年，府州县水利，官先时议定，开筑之法，如开沟洫，不论旧时防通与否，其濶即以两旁老防为主，其深务以一丈二尺为率，若相地宜，应加深濶者，听决不许减少，前数挑起之土，务要置在旧隄之内，就便防隄，庻使雨水不能淋漓，复流于河，如附近有低田，堪以培髙者即以其培之亦可，至扵极髙地方不用隄防，而土无堆放者，亦即就靠内一邉摊放葢髙乡多种荳棉，一时不妨，陆种挑得河，深则灌溉自利，内中田畆，仍自不妨于水种也，若惜此尺寸之地，弗令摊土，沿河堆积，复入河中，无水灌溉，则内中田畆悉成枯稿，至于筑围防，不论旧时，完固与否，其底濶务，要一丈其面，濶务要六尺，其髙如底之数，若应髙加厚者听决，不许减少，前数如田过五百，畆以上者，便要从中増筑一界防一千，畆以上者，便要从中增筑二界，防毎界防底濶四尺，面濶二尺髙与外圩平防之两傍仍可栽种荳麦，如极低乡，或近湖，荡处难扵，取土者就便分别，令民于防内傍圩之田，起土，增筑防外，再筑子防一节髙止一半，如阶级之状，防上遍挿水杨圩外杂植茭芦，以防风浪冲击取土之田，计其所损，量各田，出银津贴，俟后陆续防取河泥，填平照旧耕种，永无后患，是所损者少，而所益者大也，若互相吝惜，不分界防，即如今年霪雨连旬，洪水一发，车救不前，全圩无望矣。又有一等低洼田畆，嵌坐心腹，无从蓄泄，有愿开凿通河运，泥増髙者听废田之价，众户均，认废田之税，牵摊本圩，照此式様，给示遍谕委官分投区，畵毎一圩，为一图明白，帖説前件毎一图作二本，一送县，备照一付圩，甲谕众，俟至冬十月，刻日出示兴工，各府州县掌印官，责令水利，官不时亲行，騐视若不如此式者，即系违令，轻则责治照，式加工重，则究问别议罚治，如此，则人知所遵，家自为力法，自不烦而事功自举矣。
一定夫役，以杜骚扰，各乡沟洫圩防，虽有长短，广狭不齐，然不过为一圩之田而设也，故田少则圩必小，田多则圩必大，而环圩之，沟洫因之，此水利，此圩之田，则当役此圩，有田之户矣，各州县，即令塘长备开，某圩周围若干丈，外环沟洫，若干丈圩，内之田若干畆，某人得业若干，畆共该围防若干丈，不论官民士庻随田起役，各自施工，如田横濶一丈者，筑防一丈，横濶十丈者，筑防十丈，开河亦然，对河两家各开其半，沟头防侧，非一家所能办者，计畆出夫，众共协力，挨序编号，置簿稽查，仍僃载前图之，后兴工之日塘，长亦不必沿门催夫，徒取索求科，之议，先期五日，挿标分叚，责令圩甲，播告各户，某日兴工，听其至期，各行照叚如式，挑筑有不依期，及不如式者呈官，枷治若塘，长不行检举，及摊不公，重行究治警众，若一沟之中，两傍各有圩田，则从中分认，毋得推诿，违者治罪，乡宦之田，须是田主出食，佃户出力，计工给发，仍要从厚，毋累穷民。
一设圩甲以齐作，止塘长之设，举一区，而言之也，一区之中，各有数圩，若不立甲，何以统众？而集事也，计当佥举殷实之家充之，但一时佥报，诸俱生，或图展脱，或营冐充无所不至，各州县不必佥报，即以本圩田多者为之，虽其殷实与否，不可知其田既甲，扵一圩之中，则其人自足以当一圩之长矣，兴工之日塘长，责令圩长，躬行倡率，日出而作，日入而息，某日起工，某日完工庻防有所统领而无泛，散不齐之，中有业户，不听倡率，听其开名，呈治如圩，甲不行正身，充当或至别行代顶，查出，枷号示众，是圩之，有甲也，専为本圩修濬，而立工完即罢，非如里长有勾摄之苦，亦非如塘，长有奔走之烦，虽一时倡率，不无劳费，然利归其田，又非若驱之赴公家之役者等也，中间纵有田产极多者，各圩皆甲同时并举，势若不暇，不知田多者非富室，即宦家也，力厚丁多，自可分投承应，况利害切已倡率无难，稍相体念，有不待督促，而乐从矣。
一严省视，以责成功，访得常年，非不议行修濬，而水利之官多不下郷，乃使各区塘，长至州县报数，或朔望逓结而已，如此虚套，何益实事？今后兴工之日，各塘长圩甲，务要在圩时时催督，开濬功完，未可便行，开坝放水，俱听府州县掌印官并水利官分投亲勘，如一圩不完，责在圩甲，一区不完，责在塘长，轻则惩戒，重则罚治，本院与该道又不时间，出以察之，如一州县有十处不完，责在州县官一府有二十处不完，则府官又有不得不任其咎矣。如此行之，三年沟洫，可深圩岸可固，穑事既成，赋税自裕以后，断定髙郷河渠两年一次，开濬低郷围防，毎年一次修筑，则民间田亩，保无水潦之虞，即有湮塌处所，随时修复，为力固易，为费固省，当不使今日之难为功也。
一禁侵截，以通便利，访得各郷水利，原自疏通，近来豪家，适已自便于上流要害，广种茭菱，稍有淤垫，即谋佃为田，所司不察，轻付执照，亦有居民贪图小利，竭泽而渔，沿流置簖，及有挑出田内泥土，增广田圩，堆放竹排木排横截河港，甚有上郷全頼湖水灌溉，奸猾人户，乃于浦口下流设堰横截，百般刁难，然后放水入内，又其甚者假以报税起科，遂侵为民物潴水，専利以致内地，灌溉无资，若不通行，严禁终为水道之梗，今后各府州县水利官，责令各塘，长圩甲，凡有侵截之家，即便报出，姑令改正免罪，至于滩田，先年曾经丈量，收入防计，册内无碍水道者，姑听如旧，其未经征粮者，尽数报官开除，若故违隐漏，本院查出，或被告发，害及一圩者，即罚修一圩之工，害及一区者即罚，修一区之工，工完另行拟罪，干碍职官，定行遵敕叅治，若塘长圩，甲通同漏隐，事发，一体究罪决不轻贷，庻乎害去，则利可兴而细民，无失所之叹矣。
一，议赏格，以寓鼓舞，赏以劝勤，罚以惩惰，二者不可偏废，今府州县廵行阡陌，稽覈工程，于其不率令者，固从而责治之，究戒之矣，至于塘长圩，甲人防率作兴事，如式如期，若不议赏，则亦无以示劝，自后府县仍要设法处置，无碍银两分别等第，如修濬如法，完报独先者，为第一等，则圩甲应赏银花二，枝重六钱，仍给匾以旌之，如完报稍后而修濬，如法者为第二等圩，长应赏银花，一枝重三钱不必给，匾中有工程浩大，修濬如法，虽其报完在后，仍照一等，给赏若塘，长有能督率，如期而各圩俱完，应赏银花，二枝亦给，匾以旌之，若各圩未完者，量行给赏，此事重在开，濬如法该府水利官，临期亲行分别，方可定拟，毋致滥给，凡有议赏，府州县官一面，动支一面，申报亦毋得逾时，凡经给匾之家，三年之内，若有细过，事犯在官，仍许诉明姑行，议豁如此，庻乎人心有所惩，亦有所劝；而事功可望，其毕集矣，至于承委官员，积有勤劳者，聴行优奨，如功绩卓异，自当荐举，若各州县，自本院奉命以来，先经动工修，濬者仍要查，出除不如式者，更议加工，其修濬如法者，俱照前例，一体给赏，陈王道上，水院横塘，横泖河工，掲【万厯六年】。
把总陈王道呈，为俯察舆情，以兴水利，以救荒民事，奉本院，命前徃探量横塘之浅深，与酌计车水工夫之难易，沿途探视，因而咨访，土人熟得其情，敢偹细陈之，勘得青浦县有大塘横贯其东者，名曰横泖，自东门起，至北干山前，共长一十八里，河身濶约十丈，深处水见六七尺，浅者不减五尺，两邉田形极低，禾苗俱先栽，挿民闻此塘，亦在开濬之数，皆言此处低郷所患者，水潦之为灾，所急者圩防之为重，防县躬行督率纵横，经纬防塍，俱已修筑，余无别虑，艴然之意，见于言外，自北干山前，以至陆家坟，两邉田地，颇高近河，稍见成熟，内多芦荡，河水较亦渐浅，通只有四尺，上下其民，佥谓此塘为一乡灌溉之资，遇旱不通，舟楫甚乐，开濬但因此处田圩广大，内少支河以致荒弃，皆成草莱，近塘田禾新挿，若坝截日乆不免枯槁耳，喜此塘之开又悲兴工之晚也？至于地名楼下，以至张干山寺直出，横塘东口，共长一十二里河身之濶狭不齐，而水流如线，深者不过三尺，浅者只二尺矣。即今雨多水涨，舟尚难行，况两防所植，不过花荳，其分叚车水工夫，亦甚简易，民情愿开，急于水火，因得民情之同异，如此而窃为斟酌其宜焉，则知横塘之工，乃树艺者之思霖也，横泖之工，犹行旅者之厌雨也，合无以横泖之役，记工秋成，横塘之役，刻期兴事，然修浚之政，不能不动众而病农，若以利害之大小较之，岂因一时之未便，而顿忘乆大之利耶？况利之所在，人必趋之，给民工食为民，开河兴利救荒，一举两得，法令可以齐民，至诚足以动物，府佐董事，提调有方，县令亲民抚字，素着此役，虽曰违时，然以谆谆晓谕之明切，民知趋事，无不乐从，其管工员役，能如上海县主簿，某董筑寳城海塘二役，夙兴夜寐，身必先之，虽在赤日暴雨之时，不离工所，故夫役不得早散，民甚感激，遂竣其功，此又在事者所当知，悉以分本院孜孜汲汲之忧勤可也，再照开挑河道，勿以工钜而致详，勿以工小而致忽，必须如浚吴淞，白茒二江，分叚作坝，逐叚车戽，其叚数，不必拘定长短，俱于有支河去处分作一叚，随其长短，以车工以分夫役，夜则车戽日则挑掘，作速完工，以便农作，如短浜不通外河者，不可车入积满，以致坍漏妨工，近如瓦浦，殷鍳不可无虑也。
陈王道上水院太仓州境水利掲【万歴六年】
把总陈王道考得，太仓州水，源自吴淞江，引太湖之水，从新洋江而来，北与至和塘，引郡东诸湖之水，两相会合，绕太仓州城之外以入刘家河而入海，言其形势，抱若天虹，环如腰带，即堪舆家所谓之员，晕是也，言其方位南盐铁在巽，戚虞泾在丙应冈，门在丁北，盐铁在亥至和塘，从庚而入，横贯城中，所谓催官得六秀之水，是也，形势环抱，以故英才继发，甲第，相仍官禄，竣要财赋充腴，为东南重镇，然以所辖之地，言之西逺诸湖东濵大海，其乡高阜，地接冈身，厥土沙，硗田少畎浍，是以每遇雨旸愆期，涝则泄，放无门，旱则灌溉，无恃以故民多逐末，虽有树艺，亦皆花荳焉耳。今本院兴修水利万姓，懽呼引领，以动来苏之望，然其濵海之地，每多堙身，以致积土，如山者皆縁海潮错入，浑沙填淤，屡经开浚，而渐积以成，若不为区画，使河水常浊，潮沙之淀，年浚年加究其所竟，寜不为夹冈之势乎？故民田之灌溉，必借海潮大汛，方可车引防养田禾一遇小汛，虽有河渠，涓滴无入，束手待毙，故古人开三十六浦，于今常熟，太仓境内为沿海泄放涝水之计，固为救灾之急务，然以三十六浦论之，如三丈，福山奚浦，许浦白茒七浦，杨林呉川盐铁横沥，诸塘之外，余如大钱，铛脚双鸣，鹿鸣六尺，东杨林大舍，桃源泾之类，杂引潮沙，内多淤壅者，虽有形存，欲假之以泄放湖水之溢，殆非所赖也，葢阳城昆尚诸湖之水，必繇白茒七浦，杨林，湖川等塘而泄入于海，计其经行之路，各七八十里，行至近海之处，其涓涓趋赴之势，孰能御之？乃开三十六浦，以分泄焉，不于湖口多开，以杀其怒，乃于海防多凿，浦港以分其流，所假六浦，引湖水以冲涤三十浦之潮沙，其多寡强弱，灼然可知，若开三十六浦于上流，则湖水并入白茒，七浦等塘，则湖水强而潮水弱湖水，不患其不泄，而六浦日以深，今开三十六浦于下流，则海潮亦互入于白茒，七浦等塘湖水少而海水多故，六浦，不能不，而日以塞，譬诸白茒，七浦等塘之势，井陉栈道，然车不方轨，骑不成列之兵也，三十六浦之浑，潮平原旷野，东冲西突之冦也。以井陉栈道之兵，欲制胜于东，冲西突之冦，岂不难哉！为今之计，将常熟之二十四浦，如白茒福山，三丈奚浦，计浦之外，太仓之十二浦，七浦湖川，杨林经河之外，盐铁横沥，小塘子花浦北，瀂漕杨家浜，漕头塘顾，堙门六尺等浦，纬河之外，或为市镇之通渠，或为民运之要道，必宜开濬以利徃来余如张泾洋子泾，东杨林茜泾双鸣，鹿鸣浪港大钱等泾，俱着民力，开濬之后，各扵两头，或作土坝，或建闸防以潴清水，以节浑潮，不论大小潮汛，使民田均得以资灌溉，而于七浦湖川杨林等，大塘亦无诸浦杂引潮沙，以致填淤也，即如华亭，上海二县之西，亦有三湖，四十八荡及三泖之水，其泄泻出海之路，止借一黄浦，其东入海之处，未闻有三十六浦之多也，更有海塘以为障蔽，故无海潮之冲，而河道皆通，其郷支河，若非舟楫，必繇之道，俱于两头作坝，潴水以灌田禾，并获畜鱼之利，例可见矣。此虽未见一得之愚，亦博访佥同之论，惟本院以旁烛之明，而采刍荛之见，造无疆之利，以久大之谟，地方幸甚，斯民幸甚。
呉防谦请立练湖禁令条议【万厯十三年】
直镇江府为地方利害事，准本府知府吴防谦闗前事所有条议，拟合通行详请。
计开【止摘练湖水利一欵】
一练湖上受长山八十四汊之水，下通运河，周回四十余里，分上下二湖界以中埂，见有石闸三座，葢引上湖之水，以渐逹之下湖，更有石闸三座，石防一座，则引下湖之水，以渐逹之运河，又有函洞一十二处，则引上下湖之水以逹之，田间函洞，以时啓闭则民间之，旱涝无虞，闸座以时啓闭，则运道之蓄泄，有僃行令，该县水利，官每年湖堤以防冲决，着为令。其费取春初督修之，湖中鱼课不足，则以修河米银益之，本府水利通判，不时查阅，一应啓闭事，宜悉听经理，若有势豪，侵业挠阻，必行法治。
许应逵议筑海塘呈【万厯十七年】
専督江南水利，湖广提刑按察司副使许应逵为海水日渐，冲刷地方，大可忧虞，乞赐采末，议筑海塘，以防内徙，以保民生事，照得三吴水利，吴淞为中江所繇入海之路，而江身则昆山青浦，嘉定，上海四县共之，若闗桥迤东至跄口，则専属之，上海跄口之外，是为黄浦，黄浦之外，是为大海，且黄浦一带地土西北，名老鹳嘴，稍东南则为李家，洪相距八九十里，其形如带，固天所以限江海也，伏查老鹳嘴，与吴淞所城相对，而老鹳嘴稍东，旧有墩铺凡二十里，直接寳山所先年抵寳山者陆而行，无俟舟楫，是此墩铺，亦当捍海之堤，以故海水不能直射，每折而之西，反繇老鹳嘴，以里吴淞所城下，迤逦而入黄浦，迂回九十里，水缓沙停，而跄口日就淤塞，夫何迩年修守之策，置而不讲，使海水日徙而南向，所接寳山墩铺固已荡为巨浸，使寳山孤悬海中，而李家洪一线之路，不三四年，冲开十余里，即今黄浦之水险，迅异常徃来苦之而后来之冲刷者，犹未已也，今李家洪以东尚存六十余里，老鹳嘴以西，亦余二三十里，若不再加，隄防使黄浦，与海合而一也，将上海县治，悉付东流而居民，且为鱼鼈，又其大者询之，居民每云：近者海水颇咸，大异徃时葢徃时海水迂回而入黄浦，其来逺其味淡乃今渐逼跄口，夫安得不咸？然犹未也，李家洪距跄口尚四十里而遥，咸犹未甚，设使李家洪以东六十里，荡然无余，是使大海长驱深入，而苦咸之水，所在杀稼，民何以幸其生，矧李家洪一线之路，不三四年而冲十余里，乃今以十里之势，而冲六十里，是旦暮遇之也，岂不殆哉！奈之何官？司惮劳而希速化也，乃浮惰而乏逺图如此祸机，曾不虑及眞，犹寝处，积薪火种之上，及其未燃而安之，言之痛心，不寒而栗，今该本职亲诣彼中驾，扁舟歴海畔逐一查勘，李家洪及老鹳嘴各濶三四里，今议各包石三面，李家洪计包十里，老鹳嘴计包八里，每一百八十丈为一里，共该包石三千二百四十丈，石堤之内，仍筑防堤，土塘底濶三丈，顶濶二丈髙一丈六尺，与石堤平，每丈石块桩木，糯米石灰，料价工食共该，二十六两三钱一分，通共土石工料及委官口粮，犒赏等项共该银八万五千七百三十八两四钱，但系干钱粮，必须责成正官，管理支放，庶无侵冒如李家，洪逼近上海，老鹳嘴原属，嘉定应令，该县掌印官各将前银，照数扣贮该库，每十日亲赍赴工，唱名给防，然职又有説焉好逸恶劳，人之常情，见利而趋，又中人所不免，不爵赏，则士不能矢，心不优恤，则夫不能效力，况李家洪老鹳嘴海中，一沙堵耳，数十里无人烟，骤而望之，凄凉万状，乃令委官率夫乗危蹈险苦心力，作为地方计乆逺画长利也，此固人情所难工，完必当破格优处，庶以作士气，而励人心耳，以上数者，皆繇本职，逐一勘明磨算似扵，事体不甚相逺伏乞本院，轸念地方，民生重计，俯采末议，覆加查勘，如果职言不谬，亟赐题请施行。
许应逵辞兼理粮储専督水利呈，【万厯十七年】。
専督江南水利，湖广提刑按察司副使许应逵为地方重困，事体艰虞，恳乞亟赐酌议，防题以便遵守，以重民命，事照得本职，于十一月初三日接得邸报，吏部一本为申饬部，防傍及时务，少有献纳，以效禆补事，覆南京兵部侍郎王议将职，陞湖广布政司右叅政，管理粮储，兼按察司佥事，仍管水利农务，职闻之，不胜惊惧，寝食俱废，忧危万端，窃照苏，松等处地方三四年间，非水则旱，米价腾踊，民不聊生，饥馑流离，死者载道，念此财赋之区，国家根本重地，乃今元气殆尽，父子不相保焉，望出赋税以供上，今岁蠲赈明嵗改折日复一日，其所系国计，民生大可忧，危原其故，葢繇水利不讲，旱涝无僃，以罹此咎，恐难独罪，天时也，盖东南与西北异彼东南，泽国雨水所聚，然距海不逺即雨潦可使防流入海也，而又有围防以防泛溢，支河以资灌溉，今查入海道梗，几为平陆，而支河干澁围岸坍塌，无怪乎频歳淹没粒米，不収即客秋旱魃，为虞髙者束手无策职，闰六月十八日到任，即驰诣海口，亲廵各郷，酌议具呈，随防本院详允职，遂扵八月十二日，筑坝兴工，大挑吴淞江，以便防泄，然呉中事体，其难十倍，淮；扬，淮扬运河，以版筑为生，乃吴民则枵腹而就食耳，殊不习，此其难一，淮；扬，夫头犹里甲之相属，乃吴民乌合之众，急则聚，缓则散，无相约束其难，二旷日持乆人情所难，而吴民浮薄，不耐劳苦，其难三初，议繇内及外，以渐而深，使若建瓴而下，而呉民奸诈万端，目所不及，便不如式，其难四泥头侵渔，散夫不沾实恵，有终日劳苦，而不得一饱者，其难五，以斯五者，足为寒心，况投工者，嘉定青浦，上海昆山以及绍兴，萧山富阳，诸暨金山，南滙等所甚至，江北海门等处，彼皆四方之民，视官府若赘疣，职以宪臣日拊循，而程督之，稍稍用命，仅三月余，挑过吴淞江四十里，每鸡鸣，简发文移，黎明赴工，更余始归，舟次职，岂恶逸好劳，与人性殊哉！縁此浮惰之习，既难持乆而菜色之民，岂忍刑威计，惟置身畚锸，庻几悦以忘劳，偶九月初旬，职患疟疾，十余日不能出，起视各工，曾无尺寸之功，今四十里，既桃极深，乃三月卒，事非职，时时在工，孰敢望此？又有大可虑者，则客嵗亢旱嘉定，上海昆山等县，不収甚至十室九空，鸡犬絶响啼饥，号寒所不忍闻，今饥民投工就食者五六万人，一时云集，职复推心置腹，曲为调停，今视职如父母，嗷嗷待哺，乃今舍此抽运过淮，则不惟前工不终钱粮，徒费即此数万众，皇皇无主，能保无他变耶？况职拟二月初旬而呉淞毕，三月初旬，而太仓七浦杨林毕，四月初旬而长洲，吴江围防毕，亲身料理，刻日计工，为地方经画长利，如是，则旱涝可备庻几有秋，今使职舍是而理粮务，则此数万金空付东流，且异日以水利责本职，职虽万死不足赎，而地方重困，壮者相聚为盗，老弱饿填沟壑，反覆思维，眞可痛哭，拟合呈请本院俯察微情，如果职言不谬，深惟地方重计闗系匪轻亟，赐题请使容，本职得仍旧，衘亲督前工为地方，请一日之命，三吴幸甚，本职幸甚。
许应逵开濬吴淞江七浦等河浦工完呈，【万歴十七年】。
専督江南水利，湖广提刑按察司副使许应逵为江南水患不常，乞复専官及时修治，以奠民生，以裨国计事，案奉钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右副都御史周批该本道呈详开，濬吴淞江及各州县，榦河圩防縁繇奉批据呈，水道通塞，极为明悉，至繇湖入江，繇江入海，以渐而深，则内水不停，外水漫入，尤是确论江南水利大兴，指日可待，其网簖滩荡，梗水道者，严行禁约，阻挠者，拿解重治缴，又防巡按直，监察御史李批开据议，水道通塞之源，工程缓急之序，歴歴如指诸掌，而正官防银，尤得杜肻綮，仍候防题行缴蒙，此遵依扵本年八月十二日，亲督苏州府水利，同知傅良言：松江府带管水利，通判郭承绪，筑坝兴工，是时农事未毕，夫役鲜少，则自安亭起，至艾祁止仅九百八十八丈四尺四寸为第一，工行委吴江县，县丞瞿子磅等分为四叚，除旧四五尺不等，今加深七尺，本年十月二十日完工讫，自艾祁坝，起至黄渡，止长一千七百九十八丈，为第二工，行委常熟县主簿吕光迎等分，为八叚，而黄渡一带六七里，茭芦蔓延，淤塞河身，仅存十分之三，除旧四五尺不等，今加深七尺五寸，本年十一月初四日完工讫，自黄渡起，至章家泾，止长三千一百三十七丈八尺为第三工，行委华亭县主簿应志，臣等分为十一，叚内曹家浜歴龙王庙封家浜大半，茭芦淤沙日积，除旧五尺，今加深八尺，本年十二月二十二日完工讫，自章家泾起至新泾，止长五千七百三十七丈五尺为第四工，行委经歴邵栋等分为九叚，内茭芦居其大半，且濶二三十丈者有之，河洪仅存一线，实系平地开桃，除旧四五尺不等，今加深九尺，万歴十七年四月二十三日，完工合亟，呈报许应，逵开濬过苏，松、常，镇各水利工程，数【万歴十七年】。
専督江南水利，湖广提刑按察司副使许应逵为江南水患不常，乞复専官及时修治，以奠民生，以裨国计事，今将开浚，过苏松常，镇四府各水利工程，开列于后。
计开
苏州府属
太仓州
七浦塘一道，长七千八百三十三丈七尺底濶，四丈不等，加深七尺，八尺不等。
附近东花浦等支河二十道，共长一万九千四百四十八丈底濶四丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
杨林河一道，长九千一百三十二丈六尺五寸底濶三丈不等，加深五尺，六尺不等。
附近六里塘等支河八道，共长五千九百三十六丈八尺底濶二丈不等，今濬深五尺，四尺不等。
呉塘一道，长一千四百五十丈二尺八寸底，濶三丈，加深三尺。
附近薛墅门，泾等支河三道，共长一千三百九十三丈底濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
顾浦一道，长一千八十五丈九尺九寸底濶三丈，加深三尺。
附近邵泾等支河五道，共长二千零三十九丈底濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
盐铁河一道，长五千二百七十四丈五尺六寸底濶三丈，加深四尺，三尺不等。
附近古塘等支河二十二道，共长一万八千二百七十三丈九尺，底濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
湖川塘一道，长五千九百七十三丈七尺，底濶三丈，加深四尺，五尺不等。
附近小塘子等支河二十一道，共长一万零九百四十八丈底濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
路漕河一道，长一千五百九十四丈，底濶三丈，加深五尺，六尺不等。
附近钱泾等支河七道，共长七千三百二十五丈底，濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
新塘河一道，长一千三百四十四丈，底濶二丈六尺，加深四尺五寸。
附近汤泾等支河五道，共长一千七百四十丈底，濶一丈八尺不等，今濬深三尺，二尺不等。
瓦浦一道，长六百一十丈底，濶三丈，加深四尺，附近邵泾等支河三道，共长一千二百丈底，濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
漕头塘一道，长一千二百九丈五尺，底濶二丈六尺，加深三尺五寸。
附近瞿通湾等支河五道，共长三千九百三十五丈底，濶二丈不等，今濬深三尺，二尺不等。
大钱泾一道，长二千四百八丈底濶三丈，加深四尺。
附近闵泾等支河八道，共长五千五百六十三丈底濶一丈五尺，加深四尺，三尺不等。
本州城河一道，长一千七百七十六丈底濶二丈，加深三尺。
又濬过黄泥漕等各区支河，并田间水道共一百五十三道共长一十一万一千一百一十二丈四尺，底濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
筑过东善，空字等水，区圩防五十八条，共长四万二千八百二十七丈，根濶八尺，收顶四尺加髙四尺。
长洲县
西太渎河一道，长一千二百丈底，濶三丈，加深三尺。
附近庙，泾等支河五道，共长一千七百零二丈五尺，底濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
山塘河一道，长三十八丈底濶二丈，加深三尺，附近塔影，浜等支河三道，共长一百六十三丈底濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
安里桥河一道，长二百八十八丈底濶三丈不等，加深三尺。
附近匠门塘桥等支河三道，共长五百三十七丈，底濶一丈五尺不等，今濬深三尺不等。
尹山镇河一道，长三百五丈底，濶二丈，加深四尺，三尺不等。
附近桃花港等支河四道，共长七百六十丈底，濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
采莲泾河一道，长三百三十丈，底濶一丈五尺不等，加深三尺。
附近百丈浦等支河二道，共长五百一十丈底，濶三丈不等，今浚深四尺，三尺不等。
丁家港河一道，长一千五百八十五丈底，濶一丈五尺，加深三尺。
附近龙桥，浜等支河五道，共长一千三百一十二丈底濶二丈，今濬深三尺不等。
城内市河共十六条，计长四千七百七十丈底，濶三丈二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
筑过圩防，阳云：必字等共五百九十一条，长三十九万五千三百九十五丈三尺，根濶八尺，收顶五尺加髙六尺。
呉县
兴福塘一道，长五千一百六十八丈底濶一丈五尺，加深三尺。
附近木港等支河共一十七道，共长二千八百五十四丈，底濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
木渎塘河长九百九十八丈底濶三丈加深三尺
附近白塔，浜等支河共五道，共长一千六百二十丈底，濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
胥口塘一道长六百九十丈底濶三丈加深三尺
附近钟塔沙等支河共五道，共长一千五百五十丈底，濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
走马塘一道，长一千七百丈底，濶一丈五尺，加深三尺。
附近老鸦，泾等支河共一十道，共长二千四百五十八丈底濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
光福塘一道，长五千二百二十丈底，濶一丈八尺，加深三尺。
附近下沙河等支河共二十道，共长三千一百一十七丈，底濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
城市河共一十五条，共长四千一百丈五尺底濶二丈不等，今濬深三尺。
呉江县
开过西原，无等字，圩十字，河一百一十三条，共长一万五千二丈一尺，面濶一丈五尺底濶七尺八尺不等，加深七尺，六尺不等。
凉，角等字，圩围防三十条，计二千二十丈八尺，面濶四尺，根濶六尺加髙四尺五尺不等。
官塘一条，共长二千八百六十六丈八尺，根濶二丈，收顶一丈二尺加髙八尺不等。
石防二十八条，共长一千八百七十丈八尺，根濶二丈，收顶一丈二尺加髙八尺。
土防一十五条，共长三千六百五十二丈，根濶一丈八尺，收顶一丈加髙六尺。
建造夹浦跨塘平桥一座自水至顶髙二丈六尺
七洞泾桥一座长一十八丈四尺
张墓港口第一第二第三桥共长一十五丈
常熟县
七浦塘，长二千五百五十丈底，濶三丈七尺，加深四尺七寸。
附近两界，浜等支河共一十七道，共长九千七百丈底，濶三丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
福山塘一道，长四千二百二十二丈底濶二丈，加深二尺八寸。
附近曹家浜等支河共二十道，共长一万一千四百三十七丈，底濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
许浦塘一道，长二千二百九十丈底，濶三丈，加深四尺二寸。
附近横塘等支河共三道，共长三千六百五十丈五尺底，濶一丈五尺，今濬深三尺。
梅林塘河一道，长二千二百二十五丈，底濶三丈，加深三尺九寸。
附近罗木，泾等支河共三道，共长二千三百一十丈底，濶一丈五尺，今濬深三尺。
云和塘官防一道，长五千一百五十七丈，根濶二丈，收顶一丈，今加髙八尺。
修过随塘大三里等桥梁五座
修筑过潭，塘腹内圩防等五条共长一万四千五百七十一丈五尺，根濶二丈，收顶一丈五尺，今加髙六尺。
浚过城濠，共长九百三十丈五尺，底濶一丈，加深四尺。
又开桃李墓塘等各乡支河三十九道，共长二万七千四百六十五丈，底濶三丈不等，今濬深四尺。
修筑过各乡吴刺史等，字圩防，共一百二十四道，共长一十一万八千四百三十八丈九尺，根濶六尺，收顶三尺，今加髙五尺。
修理过桥梁
七星桥一座
让塘桥一座
昆山县
鸡鸣塘一道，长三千二十六丈底濶二丈五尺，加深四尺。
附近古木等支河四道，共长四千四百七十五丈，底濶一丈五尺，今濬深四尺。
朱防塘一道，长一千一百六十九丈，底濶一丈五尺，加深五尺。
附近钱泾等支河二道，共长一千五百二十三丈底濶一丈五尺，今濬深五尺。
漕塘一道，长九百二十丈底，濶一丈二尺，加深五尺。
附近李泾支河一道，长二百二十八丈五尺底濶一丈五尺，今濬深四尺五寸。
陈泾一道，长八百八十丈底，濶一丈，加深五尺，附近陈浦等支河三道，共长一千三百四十八丈底濶一丈不等，今濬深四尺。
至和塘一道，长七百八十七丈五尺底濶四丈，加深二尺。
附近双航，泾等支河三十一道，共长八千一丈底，濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
千墩浦一道，长三千三百九十二丈五尺，底濶四丈，加深五尺。
附近湓浦等支河一十九道，共长一万六百九十四丈底，濶二丈五尺不等，今濬深五尺。
绕城外濠河一道，长二千六十一丈，底濶三丈，加深五尺。
附近蔡泾等支河四十一道，共长二万二千三百三十一丈七尺，底濶二丈不等，今濬深四尺。
小虞浦一道，长一千五百五十丈底，濶三丈，加深五尺。
附近诸天浦等支河五道，共长三千八百三丈底，濶二丈不等，今濬深五尺不等。
大瓦浦一道，长五千四百七十丈五尺，底濶三丈，加深五尺。
附近蓬温，顾昌等支河六道，共长二千六百四十九丈底，濶一丈五尺，今濬深五尺。
大石浦一道，长二千二百五十丈底，濶三丈，加深五尺。
道褐浦一道，长三千四百四十四丈，底濶四丈，加深五尺。
附近郁家泾支河一道，长六百一十一丈五尺底濶二丈五尺，今濬深四尺五寸。
夏驾河一道，长二千四百五十丈底，濶三丈，加深五尺。
附近陶仁浦等支河二十三道共长一万五千九十三丈底濶二丈不等，今濬深四尺。
徐公浦一道，长一千八百三十八丈底濶二丈，加深五尺。
附近泗泾等支河四道，共长二千九百八丈底，濶一丈五尺不等，今濬深五尺。
建过呉淞江口闸桥一座
西江桥一座
平桥一座
微微径口等小桥五十一座
修筑过藏，字等圩，防共四百七十七条，共长二十九万七千二百五十一丈五尺，面濶四尺底，濶六尺加髙二尺。
嘉定县
西练祁河一道，长四千九百八十六丈底濶五丈，加深五尺。
附近庄浦等支河六道，共长四千一百九十八丈底濶一丈五尺，今濬深四尺。
东练祁河一道，长八千六百三十五丈五尺底濶三丈，加深四尺。
附近东斜，泾等支河二十道，共长一万四千，十一丈四尺，底濶二丈不等，今濬深四尺。
南横沥河一道，长六千七百三十七丈二尺五寸底濶五丈，加深六尺。
附近公孙泾等支河一十八道，共长一万二千一百二十八丈底濶二丈不等，今濬深四尺。
小娄塘河一道，长一千一百五十一丈底濶五丈，濬深八尺。
沙浦一道，长三千四十九丈，底濶二丈五尺，濬深七尺。
湄浦一道，长二千七百六十五丈，底濶三丈，加深八尺。
走马塘一道，长二千六百八十六丈七尺一寸四分底濶三丈五尺，加深七尺。
附近南槎浦等，支河二道，共长一千七百七十丈底，濶二丈，今濬深三尺。
蕴草浜一道，长三千三百七十四丈四尺，底濶三丈五尺，加深七尺。
又濬过田间，杨树等支河六十一道，共长四万三千三百五十一丈底濶二丈不等，今濬深四尺。
松江府属
华亭县
俞塘河一道，长一千八百八丈底，濶三丈，加深五尺。
附近濯锦港等支河九道，共长三千一百九十四丈底，濶一丈六尺不等，今濬深四尺，三尺不等。
横沥河一道，长一千九百九十八丈底濶三丈，加深五尺。
附近张家港等支河十八道，共长七千九百二十三丈底濶一丈六尺不等，今濬深四尺，三尺不等。
沙岗河一道，长二千一十四丈，底濶二丈，加深五尺。
附近西沙港等支河五道，共二千五百九十四丈底，濶一丈六尺不等，今濬深四尺，三尺不等。
秀州官塘，坍塌水缺，长九百八十三丈四尺，修筑根濶一丈，收顶五尺。
秀野桥北，市河一道，长二百六十丈底，濶八丈，加深五尺。
西闗外市河一道，长四百六十丈底，濶三丈，加深五尺。
建造三洞泖桥一座
三洞跨塘桥一座
牛滑桥一座
白莲桥一座
又濬过各乡南蒋泾等支河一百四十一道，长五万零七百九十七丈五尺底濶二丈不等，今濬深四尺，三尺不等。
上海县
都台浦一道，长八千八百四十五丈七尺底濶三丈，加深六尺。
附近八灶港等支河八道，共长九千五百五十八丈底濶二丈五尺不等，今濬深五尺。
横港一道，长一万二千九百七十四丈六尺底，濶一丈五尺，加深五尺。
附近五灶港等支河七道，共长六千六百六十八丈底濶二丈五尺不等，今濬深五尺。
走马塘一道，长一千二百一十二丈底濶三丈，加深五尺。
附近俞家浜等支河六道，共长七千五百七十四丈，底濶一丈五尺不等，今濬深五尺。
马家浜一道，长二千三百四十四丈，底濶二丈，加深三尺。
附近吕家沟等支河七道，共长七千丈底，濶二丈不等，今濬深五尺。
沙洪一道，长五百三十丈，底濶二丈，加深四尺，附近张镇浦等支河九道，共长六千九十七丈，底濶二丈不等，今濬深五尺。
新泾一道，长一千二百五十七丈，底濶二丈，加深四尺。
附近薛家浜等支河八道，共长八千八百四十六丈底濶二丈不等，今濬深五尺。
华漕一道，长一千三百丈底，濶二丈，加深六尺，附近中沙，洪等支河四道，共长二千八百六丈底，濶一丈，今濬深五尺。
荘家泾一道，长一千二百丈底，濶一丈二尺，加深六尺。
附近西谢水，浜等支河六道，共长三千六百三十一丈底，濶一丈五尺不等，今濬深五尺。
孙家沟，一道长二千一百三十七丈五尺底濶一丈五尺，加深五尺。
附近东沟浦等支河三道，共长三千七百丈底，濶二丈不等，今濬深四尺。
周浦塘一道，长一千七百六十三丈底濶三丈，加深五尺。
附近大跄塘等支河七道，共长六千三百五十一丈底濶二丈不等，今濬深四尺。
白莲泾一道，长一千三百八十三丈四尺五寸底濶二丈，加深四尺。
附近吕家浜等支河八道，共长一万七千六百七十五丈，底濶二丈不等，今濬深五尺。
新罗浜一道，长一千五百二十九丈二尺底濶二丈，加深三尺。
附近上澳塘等支河四道，共长三千四百二十五丈底，濶一丈八尺不等，今濬深四尺。
赵家沟一道，长二千一百三十七丈五尺底濶一丈五尺，加深五尺。
附近杨家沟等支河二道，共长九百三丈底，濶一丈五尺，今濬深三尺。
建造曹家桥一座
闗桥一座
青浦县
艾祁浦一道，长二千一百九十二丈五尺，底濶三丈，加深五尺。
附近青龙港等支河一十五道，共长四千六百八十丈底，濶二丈五尺不等，今濬深四尺，三尺不等。
横沥河一道，长一千三百五十四丈，底濶二丈，加深五尺。
附近迮墓，泾等支河一十三道共长一万二百七十一丈底，濶一丈五尺不等，今濬深五尺，四尺不等。
小赵屯浦一道，长一千六百零一丈五尺底濶三丈，加深六尺。
附近南洋，泾等支河一十五道，共长一千八十七丈，底濶三丈不等，今濬深五尺。
管浦河一道，长二千八百九十丈，零五尺底濶二丈，加深五尺。
附近施浦等支河一十九道，共长四千三百七十八丈底濶一丈不等，今濬深四尺。
望河泾一道长一百三十丈底濶三丈加深五尺
鳯溪塘一道，长三千七百九十六丈五尺底濶二丈，加深五尺。
附近沈泾塘等支河一十七道，共长二千九百七十九丈，底濶二丈不等，今濬深五尺。
金泾一道，长一千一百一十八丈底濶一丈二尺，加深四尺。
附近六须泾等支河三道，共长五百八十六丈底濶一丈，今濬深三尺。
澥浦一道，长七百八十三丈底濶一丈二尺，加深四尺。
附近七千，溇支河一道，长二百十五丈，底濶一丈，加深三尺。
常州府属
武进县
城内市河九道，共长一千八丈，底阔二丈，加深三尺。
桃花港河一道，长六百七十五丈四尺五寸底濶三丈，加深四尺。
文亨桥河一道，长四百一十六丈五尺底濶六丈，加深五尺。
白鹤溪，直渎河一道，长二千八十九丈，底濶三丈，加深四尺。
又濬过各乡月，河等支河共七道，长九百八十九丈，底濶三丈，今浚深三尺。
修筑过，隆兴等圩防共四十二处，共长一万三千三百九十丈，根濶四尺，面濶三尺，今加髙三尺。
无锡县
石灰桥河一道，长二百四十二丈底濶二丈，加深二尺。
附近丁家浜等支河二道，共长一百十三丈底濶一丈五尺，今濬深二尺。
九里，泾西墩河一道，长六百丈底，濶一丈五尺，加深三尺五寸。
伯渎港口河一道，长七丈六尺，底濶二丈五尺，加深三尺五寸。
伯渎桥河一道，长一千五百九十二丈底濶二丈，加深三尺五寸。
附近孙冠，浜等支河共七道，共长二百七十九丈五尺底濶六尺不等，今濬深三尺。
苏河一道，长六百七十二丈五尺，底濶二丈，加深三尺。
附近许巷，浜等支河共六道，共长六百九十丈底，濶八尺，七尺不等，今濬深二尺。
南走马塘河一道，长三千四百一十五丈七尺五寸底，濶二丈，加深三尺。
江隂县
舜河一道，长一千九百三十二丈五尺有竒底濶三丈，加深三尺五寸。
利港一道，长四千三百二十丈底，濶三丈二尺，加深四尺。
青旸运河一道，长三千七百五十丈底，濶三丈六尺，加深四尺五寸。
顺塘河一道，长二千一十五丈，底濶三丈，加深三尺。
九里河一道，长一千三百四十九丈，底濶三丈，加深三尺五寸。
北横河一道长六百丈底濶三丈加深三尺五寸
山塘河一道，长一千九百五十六丈底濶三丈，加深三尺。
东西雷沟二道，长二千三百二十丈底，濶三丈，加深三尺。
桃花港一道，长五千九百五十五丈，底濶三丈四尺，加深四尺。
芦埠港一道，长二千七百八十二丈底濶三丈，加深三尺。
宜兴县
长桥河一道，长一百六十五丈，底濶五丈，加深三尺。
新桥河一道，长一百九十六丈底濶三丈，加深五尺。
迎恩坊桥河一道，长一十七丈八尺底濶三丈，加深五尺。
洪巷港河一道，长七百五十丈底，濶四丈，加深三尺。
官渎河一道，长八百丈底，濶三丈，加深三尺，洋溪渎河一道，长三百丈底，濶三丈，加深三尺五寸。
河渎河一道长五百丈底濶三丈加深三尺五寸
邾渎河一道，长四百三十丈，底濶三丈，加深三尺五寸。
中凖渎河一道，长二百丈底，濶三丈，加深三尺五寸。
又濬过各乡练树港等，支河三十道，共长二千一百七十八丈底濶三丈，今濬深二尺。
修筑过各乡顾道等圩防二十六处，共长三百五十九丈，面濶五尺，根濶八尺，今加髙三尺。
镇江府属
丹徒县
油榨港一道，长二千七百五十四丈，底濶一丈，加深三尺。
鲁堰河一道，长一千三百丈底，濶二丈五尺，加深三尺。
附近黄堰涧等支河二道，共长五百六十九丈，底濶七尺不等，今濬深三尺。
青培河一道，长一千九百八十丈底，濶三丈，加深三尺。
附近汊河等支河二道，共长五百三十一丈底，濶八尺不等，今濬深三尺。
长山河一道，长八百九十五丈，底濶三丈，加深三尺。
附近出水沟，支河一道，长三百十二丈底濶六尺，今濬深二尺。
宝堰河一道，长一千八百九十九丈，底濶三丈，加深四尺。
附近茅山港等支河二道，共长六百五丈底，濶七尺不等，今濬深三尺。
桃花港一道长二百五十丈底濶二丈加深三尺
沙腰河一道，长二千五百三十八丈底濶二丈五尺，加深四尺。
毛沙港一道，长一千八百五十丈底，濶二丈，加深三尺。
孟家港一道，长五百九十丈底，濶一丈五尺，加深三尺。
朱家港一道，长六百一十丈底，濶一丈五尺，加深三尺。
何家港一道，长七百八十丈底，濶一丈三尺，加深三尺。
萧家港一道，长一千二百丈底，濶一丈五尺，加深三尺。
李家港一道，长八百七十九丈，底濶一丈五尺，加深三尺。
太平港一道，长七百八十丈底，濶一丈五尺，加深三尺。
东界港一道长一百五十丈底濶二丈加深三尺
长生港一道长三百九十丈底濶二丈加深三尺
钱家港一道长七百五十丈底濶二丈加深三尺
大庙港一道长七百一十丈底濶二丈加深三尺
双水洞港一道，长三百一十丈底，濶二丈五尺，加深三尺。
官沙港一道长五百三十丈底濶二丈加深三尺
减水港一道长六百八十丈底濶二丈加深三尺
山北港一道长四百五十丈底濶二丈加深三尺
丹阳县
吕渎河一道，长二千五百七十四丈，底濶二丈，加深三尺。
萧帝河一道，长一千七百八十一丈底濶二丈，加深三尺。
又濬过马嘶港支河一道，长二千八百八十丈底，濶二丈，加深三尺。
金坛县
防风河一道，长三千七百四丈底，濶二丈，加深五尺。
上青培河一道，长三千七百五丈底，濶二丈，加深四尺。
建昌圩河一道，长三千三百二十八丈底濶二丈，加深四尺。
三里岸河一道，长三千七百一十五丈，底濶二丈，加深四尺。
分水尖河一道，长三千一百九十二丈底濶二丈，加深四尺。
下青培河一道，长九百六十丈底，濶二丈，加深四尺。
又濬过丁角等支河四道，共长六千八百八十六丈底濶二丈不等，今濬深五尺。
周孔教禁革濬河泥头牌【万厯三十六年】
钦差总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右佥都御史周为督抚地方事，照得水利兴废，以僃暵溢，蓄泄所闗农务綦重，要在髙乡各濬沟渠，使之深以御旱低乡，各修圩防，使之坚以救水，惟是役不离乡民，各自便为善，不意一种市棍，号曰泥头，惯与奸胥，朋谋蚕食，先将各区各图杂，编役以开泥头包揽之，门如髙乡塘长低低乡塘，长髙一时东西奔走不支，无可如何？势不得不致泥头，包揽在泥头，一揽得银，辄与胥役，分受嘻嘻，不顾公事，间一铲去，岸草増髙様墩自以为开河，而河塞如故，间一捞起，淤泥略涂岸，面自以为筑圩而圩，坏如故，甚至一墩而今年筑，明年又筑，终于不筑一沟，而今年开明年又开，终于不开，总之利归于奸胥，害积于地，方可胜痛，恨为此牌，仰本道官吏即行，该府州县将各区图，细造畵册，不拘髙乡低乡逐项开载本图，附近某大河，某官塘本图，某港某圩防，不问靠塘，腹里，一体分叚，应各业户自照，田畆开若干底，面深广若干，逐一具册，一本留府，一解院，道永不许，奸胥拨动揺，并豪家借用塘长，以致紊乱，庻包役夫银永，永不干没于塘，长不垂涎，于积棍，如有积棍，假泥头为名，包揽妨工者，照例问遣不贷。
聂绍昌条上濬筑事宜申【万厯三十七年】
直松江府华亭县为敬陈，濬筑条防以兴水利事，案奉院道明文，准本县知县，聂绍昌闗开该职询访开濬，河渠并修筑围田，一应事宜，务期目前，成效日后，可循逐一欵列上请，仰祈允示遵行。
计开
一定每年一役之法，如华亭县有八十区区，管数图，共计六百余图，区有塘长，职在督率，该年任一区之水利图有该年，职在督率，细户任一图之，水利其法，毎年轮一人主之，八月上役，及期而代，此常防也徃年之防，在法无画一，或差或停，任意行止，或轻或重，任意拨，于是奸胥窟穴，其中塘长该年之精神不用之于濬筑而用之，布置百姓之脂膏，不尽之于河岸而尽之，使费此一大也，今将各区水利，酌其缓急，剂量轻重，分为五工，每年定役一工，周而复始，法既画一，力亦均平，巧无幸免，拙无独劳，而年年有实，濬之河渠，实修之圩防矣。
一定，工不出区之法，今之神奸利于乱，拨塘长者，不独淆乱法，挪移影射，役使不均，而名曰槩，县通融，实则丁不着，役盖塘长，止是一人，该年亦不过数人，驱而或东或西，无难供命也，而塘长该年所统率之细，户一图不下，百人一区，不下千人，小民朝夕营生，不离塲畆，岂能羣数百千人，供役于数十里之外，势不得不捜，括囊槖以就泥头之包揽，惟易畚锸，舂杼而为银，钱粟米，于是百孔千窦，从此而出，今定为工，不出区之法，家家户户，使可含哺，餟而事畚锸，率妻孥以相舂，杼冬春之交，农事未兴，民间工力，乃其所饶，且各各自濬，其灌溉之河渠，而自筑其防御之隄防，民虽至愚，亦当倍奋矣。
一定，冬月兴工之法，往年役法混淆，则拨有利胥役，喜于有事需索，百端塘长，利扵奔走，今法既画一，但有拮据之劳，絶无干没之窦，惟有一味压捺，多方防避，捱过冬春，便可漏脱一年，议者云，工不出区之法，大已革，而大利未兴，正指此也。今将一区之内髙乡则计应，濬河渠若干低乡，则计应修塘，防若干长短濶狭，逐一丈明造册，每区绘一总图，并该区图田畆，实数一覧，昭然本县，亲令各区图塘长，该年会同，本区图粮长，排年，从公酌量，先分水利缓急，次计工力，多少均匀，搭配分为五工，如甲巳年应兴，某工乙庚年兴，某工丙辛丁壬戊癸五年为率，周而复始，图册既定，每年举行限定，十月中，农功既毕，塘长该年赴县，遵照原编工次投，领督工白牌，分工告示并工，册工单督率兴工，定限三月，中农兴之日为止，如有冬不领工春不完，工区责塘，长图责该年，仍委官亲临督责，务完一年，分定工次而后已，如塘长该年作旷役，并有豪滑，故意阻挠致悮，一方水利者，许令委官指名申究，坐罪则往日之奸棍，不复能以虚名渔利，今日之田，户亦不得以偷安废业矣。
一定分，叚筭土之法，冬月塘长赴县，照分定每年工册具认状，领工，后随该本县，酌系大工，即日亲诣勘叚工，余则或行水利衙官，或委别官，减从亲行而勘，之日塘，长该年会同，该区粮长该图，排年眼同分叚，务在至公，盖地势河身，随步换形，若一槩云，某河长若干，濶若干，今应濬若干，其间浅深濶狭，难易不同，人情必有不均之叹，工程，便无责实之理，故勘河之时，务尽其法，须驾小舟行河中，心用画准丈，竿沿河水所测浅深，即便册记，两边河涯之际，各用一人，徒跣而行，持竿水，册记如之，又用两人扵两边防上拽绳而行，以量河面丈尺，又用两人扵两涯水际，拽绳而行，以量河底丈尺，其测水之浅深，量河之濶狭，看有不同处，即便钉桩，分叚逐叚编号，他日算工，计工全在扵此浅深，濶狭多系相同，当论丈数分，叚如原议，欲令水深八尺，据现在通流水，有三尺，此处该去土五尺矣。应作一叚算，水有二尺之处，该去土六尺矣，应另作一叚有水深，四尺之处，该去土四尺，应另作一叚，其濶狭亦如之，分叚既明，两防各钉一长木橛，令深入土中，名曰信桩，桩上出土二尺，上书原编号数及长短，濶狭浅深丈尺，仍扵四旁，用土封识，不得移动，此桩不独界限分明，亦可认记，老防使兴工之后，不得增髙两岸以虚报河身丈尺，而他日逐号，工逐叚算，工皆有的据，第一闗工夫只在此时也，其丈竿三根，尺寸须要刻定丈绳，二条丈尺，须用线系定，又必官府騐准分寸不差，方无窦，惟偏轻偏重之议絶而人人无不奋之功矣。
一定计，方工之法，分叚编号，既明而逐叚，工当论土方，不论丈尺土方之法，每去土四旁，上下各一丈为一方，每方计土一千尺，该一千六百挑，每方用起工一人，名曰一置担，土二人，名曰二挑，大凡人夫荷重妙在换肩交担，其力少息，乃可长用，如从河底升岸，从岸逺堆大约相去十二三丈，该用二人，接挑计，每日置挑三人，约可去土四百挑计，四日积一十二工，方可去土千尺，名曰一方，而置土之人，其力稍省，法当更畨，以均劳逸，照范文正公，河工给米法，每日一人，给米五升，最为中正，葢业户出食，佃户出力，若给银钱，易扵生，若雇募民间亦照此例，或半支银钱，即以米价准之，每土方一丈，用人十二，该工食米六斗，如河身广濶，登防太髙堆土太逺亦据丈尺加增，接挑一夫，大约一人接，挑可行八九丈，若行河底泥淖中，或从底登防，或岸上堆土，从卑至髙用力甚难，其行半之，须一一至地，酌量，每增路八九丈，应增接挑一人，每方该增四，工计加工食米二斗逺近加减悉准此例，分叚之后，此法既明，即万夫负畚，于郊外，一人握算于堂中，勤惰不难于立判矣。
一定，照田均之法，土方折算既明，不论优免，亦不论灌溉，及与不及，查系该区，本年工次即将该区田地，一半计，畆方照例，算米如本区，有田三万，畆以一万五千，畆应甲年开河之役，以一万五千，畆应乙年开河之役，两年轮转，互为歇息，如一图十甲，则以前五甲开甲嵗之河后五甲开乙嵗之河亦互为循环也。如官甲囤户，有田二百畆，则甲嵗役田百畆乙嵗役田百畆，亦当自为循环不致，并累所以不论优免者，浚河本以资灌溉，备旱涝为己田，耕耨之计，非公家力役之比也。至于该区田畆，则五年轮濬次第，无不周徧，更不当论灌溉，及与不及，况一区，数里之内，榦河，枝河大小资灌苦乐，原是相通，此众轻易举之法，亦通力合作之意也。即有河道，深濶处，五年轮濬册所不及，亦不得希图，防避葢通流常稔之田，尤当效分力，协工之义且十年，再勘沧桑不常，劳逸均受法，始归一古记，乡田同井，谚称同区合命，揆之理势，应当如此，但塘长该年，十年，轮当一次，督率之日，常少歇息之日常多，惟该区田地人，夫两年一役，歇息时少，不得过用其力，使为可继大，约以每畆出米二升为止，每土方一丈，役田三四十畆或五六十畆如该区，本年工小土方，数少不妨，减去几，合多则必不可过也，如工钜难完，法当先濬一半，余俟来年，其以后工程，逓年挨去，但该区一半，定与一役，河渠自有开濬之期，而该区一嵗之内法无再举，以伤民命，又若区内有抛荒田地及逃亡孤苦，鳏寡老病果系贫难，人户于勘，工之日，许塘长该年，对众掲开果无情，特与免该区，不得过数百畆，以恤眞正艰窘之辈。
一定督率工力之法，当分叚造册之后，逐叚丈尺，暸然目中，然后将该区应濬，河身共该若干，逐叚折算，应挑土方若干，次将该区，本年应役田地算该，每田几十畆，开土一方，如不系亲身赴工者，应给佃户及做工人夫，每方工食该若干，每畆应出米若干逐一算，明大书告示，张挂工所塘长，该年细算，逐叚土方计，该若干应，某图某甲，业户某某该田地若干，应濬若干，遵照告示法，则逐一开，注工册送县，覆騐无给与印信遵守，然后同该年，至河公同，轮役五甲，业户分定，夫桩桩上明书，土方丈尺，及业户姓名，各人认桩，赴工不得躱，避其各图，该年，又将本图应，濬夫桩河工，一叚填冩工单一纸，给与应役人，夫以为计，工支米之据，每日塘长，执官给白牌督率一区，工役该年，鸣锣，催趱一图，人夫俱要，常川在河，不得少懈，至晚，该年各就夫桩，将一日濬河人夫填注，工单该年，又将一日内该图，濬河人，夫总数报之塘，长填注工册，以俟比较，自兴工日为始，每半月为一限，至期塘长，该年将册送县，查比工小赴水利，衙查比区，工不及分数责塘长图，工不及分数责该年，若有顽户，抗拒不行，赴工，又不给与佃户人，夫工食，又或人夫支领工食，用力不齐，许令塘长该年，禀究一二以警其余，若遇风霾，雨雪塘长，开报定以晴，天十五日为一限，三限完工。
一定稽查工程之法，凡濬筑之役，督率全在塘，长该年故半月送册，查比而一区之勤惰立见矣，若顽户最多，之处必官府，亲诣工所，查勘比较，人心方有奋励，至如勘河，分叚之始，及事毕，查工之日，大工则印官亲行小工，则水利衙，或委官代之，一一将工，册工单临河，丈量方絶虚报塞责之，而稽工之法，全以三桩为主，初分叚编号，时两防相对，各钉一橛，用土封识，名曰信桩，又将木橛三根，刻记丈尺二钉，两边防底一钉，河心与水面平河，本无水者，与土平，名曰様桩，若有水者，除去河水尺寸若干，应将开尺寸，钉入土中无水，竟将应开尺寸，钉入土中，即时逐叚，册记明白，每比限时，露竿一尺，则去土一尺矣。工完时様桩，原刻尺寸尽露，则去土尽如数矣，须河心与两岸，様桩相同，方为合式，又用丈绳于两岸，信桩相向，拽平立丈，竿于様桩之，上以量虚河浅深如绳，在竿十尺，上则虚河深十尺矣。取初勘时，造定丈尺，查之尺寸不能欺也；其逐叚中或一户，自濬若干，或数户朋濬，或一甲朋，濬若干各认工，次公同塘，长该年丈量，分认钉橛为记，名曰夫桩，总之三桩者，稽工之凖也，册单竿绳，稽工之具也，验老岸量河身，查三桩测竿，拽稽工之法也。所凭全以原造河册为主。
一定官，助兴工之法，凡沟渠浜溇田地附之，蓄泄者多，如木之有枝也，名曰枝河，枝河工费轻省，悉资民力，无烦官帑，而枝河之通流，全借大河为之源委，如枝叶之有本榦也，名曰榦河，若濬榦河，先将工程计算，土方明白，造册次将，榦河经过，区图合算，轮年应役，田畆民力能任防，何其余工？力须凭官，为设处协助，方能兴工，但官力所开之河，亦不必任用泥头，别作分，只就。
原分河，叚信桩及细分，夫桩明算，土方丈尺，其民力应开者，责令自开其官，力协助者，即将官帑银米照土，方丈尺，给与各夫，仍填注于各夫工单之上，以凭稽查，但工单留各夫之手，而工册留塘长之手，若有给防，务要眼同对注明白，方准给散，若各夫不系田户，佃户必要亲识，保认方准给发，恐钱粮，入手即便逃，躱废工也，若给防时塘，长该年无故阻挠需索，及夫亲领之，后为之设法，侵渔者定以赃，究若衙门人役，因而赚取者一体究治。
一定，照单给米之法，官府始终，查工全凭原，勘河册而塘长所司，在工册各夫所执，在工单，此一单者，计工在此，支领工食，填注于此，限期比较工毕，查验亦在于此，但夫给一纸，太觉屑，秪于逐叚中，每一夫桩，给单一纸，或一户或朋戸总以一单论如系田户本身赴工，只照告示，开河，或系闲民做工，当依单上原填丈尺，照例支米，其每日在河开濬工次，该年逐日填注，其支领工食数目，业户注明，单上方行给发，据此稽查，各无欺隠若佃户做工人，夫领米入手，开土不如式，様许业主呈官，验单清理，若佃户人等，遵依赴工，土方无悮，而业主抗法，不给工食，或故意短少，亦许佃户人等，执单呈官追给，又如榦河工程，浩大官帑，协助钱粮，亦明注工单，一体查考。
一定要害闸坝之法，水利之，酌盈济虚，全在乎建闸置坝，宋范文正公言修围，濬河建闸三者，如鼎足缺一不可郏，侨亦云汉，唐遗法，自松江而东，至扵海，遵海而北，至于子江，沿江而西，至于江隂一浦一港，大者皆有闸，小者皆有堰，所以外控江海，而内防旱潦也，浙东地形髙卑不一，今时水利最善，无如寜绍，以其讲扵坝闸之制，今沿海地方不能深濬，河渠蓄用山源湖荡之水，専用江海浊潮，淤塞河道，为害不小，盖海水挟有浮沙，一日两潮，每潮淀，沙一箬，所以旋开旋塞，且湖水澄清底泥淤，腐农夫防取壅，田年复一年，田愈美而河愈深，浊潮灌田，沙积田中，田力日薄，一遇大雨，浮沙渗入禾心，苗生渐槁，而所収亦薄利害，悬絶吴人亦未之悟也，今议于豊穰之年，值河身，开深处相度形势，建闸啓闭，或有当筑坝堰者，其工料之费，俱扵该区田地，轮应本年出米，濬河数内，量取其半，余则助以官帑，此亦美利之当兴者。
一定勘河，省役之法，凡勘河之法，先令该区，畵一河圩总图，次开榦河，枝河几条，然后按图披册，逐一丈量，通计某河若干丈，自某至某，面广若干底，广若干河，深若干分，叚填注明白，不惟开濬时可计工力，傥有侵占河道，致妨水利者，亦可以时清理，其该区内，有河身深广，通流者载明，册中无烦工力，即一河之身，有南叚塞而北，叚通流者，亦有南北塞而中，叚通流者，一一注明，缓濬以省民力，但地形水势，变迁不常，法当十年一勘，酌量缓急，分工次。
耿橘议浚白茒等河浦申【万厯三十七年】
直苏州府常熟县为大兴水利，以足民足国事，准本县知县，耿橘闗开窃照东南民生之困，全在赋税而赋税之所出，全在水利，葢潴泄有法，则旱涝无患，而年谷获登，闾阎乐利国赋，亦不亏矣。计呉中民间田租之入，最上者，每畆不过一石，乃粮之重者，每畆至三斗七升，以外而均徭，里甲与漕粮加耗二升，实费之数，将及五斗，是什五之赋矣，以故为吾民者嵗丰仅足输纳，而犹有所欠一，遇小小水旱，辄流防四方逋负，动以数万计焉，嗟嗟赋不可减，歳不可必元元，其何以为命？则惟有水利大兴，俾歳时无害，为今日救时之急务，矧本县防，落江海之交，潮汐三面而至，且居苏，常诸府下流诸湖水之北溢者，并繇白茒，福山等诸港浦入海，其水利之利害，视他处为尤钜，而其经理为尤急也，卑职，叨任于兹，首重国赋，催科抚字之暇，即进诸父老讲求水利之，故凡地形髙下之宜水势，通塞之便，防瀹决排之，方大小缓急之序，夫田力役之，防官帑补助之，则经营量度之法，催督考验之术，一一条画如左务，抒百姓之訏谋，期垂一方之永利，勉竭驽骀，躬肩劳瘁，数年之后，期于有成，即卑职待罪岩邑，旦莫斥罢，然规画既具，后之贤者，继绪而营之，亦职之大愿也，若择其简易者，略加濬筑，非不可以奏捷，效而博近功，第恐今日之壊塞日深将后来之工程，愈难矣，如民生何如？国计何如？职守何职，惴惴然惧矣。
计申报开河法
一照田起，夫量工给食，范文正公有言，荒歉之嵗召民为役，日以五升因而赈济，葢老成长虑之见如此，呉民素骄侈佣，趂者颇少，况挑河非重其直，不应故法，莫善于照，田起夫，量工给银，然照田起，夫亦难言矣。説者谓有近水利者逺水利者不得水利者，及田止二十，畆以下者，分为四等，除十畆以下者免役外，余以三等为伸缩，葢往年之役如此，今窃以为不然，全邑之田，本有不借水而成者，但河有枝榦之殊，水有大小之异耳，彼榦河，引江湖之水而枝河，非引榦河之水者乎？田近榦，河者称利矣，田近枝河者，非榦河之利乎？若必为四等之説则奸户积书，朦胧作，上户挪而为中户，中户挪而为下户近利，挪而为逺利逺利挪而为不得利，而田少愚弱之氓，反差重役，即有控告，而堂髙逺下情难达官，即知矣，亦苦扵查算之难，将置之而不问，如小民之偏苦，何故开河？必观水势，所向应用，某区某图之，民必无论大户，小户通融验，然后于法均于事，便于民无扰耳，夫之法，先吊黄册，查明该区，该图坐圩田地总数，随令区书将业，户一一注明，然后通融算某河，应役田若干畆，每田若干，畆防夫一名田多者，领夫田少者凑补足数，名曰协夫，其勘眀坍江版荒田地，俱豁免如此，不惟奸豪无繇，规避愚弱，不致偏苦，而贫富适均，众擎易举矣。
一水利不论优免，濬河以备旱涝，便转输也。论田而士夫之田，多于小民，河成而灌运之利，亦多于小民，故同心协力，举地方之，大利在士夫，尤勤此念，若论士夫，而优免之，则小民独受其苦，大室，安享其利，恐徒滋怨望而事难，成昨嵗开濬福山河，以此意白之乡，绅乡绅咸各乐从兴工之日，倡率鼓舞工反，先于百姓，而百姓益蒸蒸，子来争先，趋事恐后，赖有成绩，今后凡濬河筑岸之事，必如往规，庻劳逸均而上下悦服。
一准水面算，土方多寡，分工次难易，开河之法，其説甚难，均是河也，中间不无淤塞，深浅之殊，地形亦有髙下凹凸之异，而土方之多寡，工次之，难易必有判焉，不相同者，宋臣郏侨云，以地面为丈尺，不以水面为丈尺，不问髙下匀其浅深，欲水之东注，必不可得，夫物之取平者，必期于水，治水而不师乎水，非智也；须于勘河之时，先行分叚编，号算土之法，若本河有水，即沿河水有浅深，不同之处，差一尺者，即另为一叚，假如通河水深一尺，而有深二尺者，即易叚也，深三尺者，又易叚也，深四尺者，极易叚也，深与议开尺寸等者免挑叚也，濶仿此，各立桩编号以记之，随令精算者，逐叚计算，土方其法，每土四旁，上下各一丈为一方，每方计土一千尺，假如本河议开面，濶五丈底，濶三丈水面，下开深五尺，每长一丈，该土二方，又如某叚水深一尺，该穵土方四分，实开土一方，六分为难，工某叚水深二尺，该穵土方八分，实开一方二分，为易工三尺四尺五尺仿此，濶仿此，若本河无水，即督夫先于中心挑一，水线深广各三尺或二尺，务要彻头彻尾，一脉通流，却去水面上丈量，露出余土有厚薄，不同之处，差一尺者，另为一叚，假如通河，皆余土一尺而有余，二尺者，即难叚也，余三尺者又难叚也，余四尺者，太难叚也，余五尺者极难叚也，立桩编号算土，如前法，但此乃计水上之土而水下，应挑之土，可一律齐矣，然后通算，本河该实，开土若干方两旁，得利田若干畆起，夫若干名，每夫该土若干方分工，定宕第从土，方土少者，宕长土多者，宕短齐土，方不齐丈尺而后夫役为至均，河形为至平也。
【附】打水线法
水线至平也，而人心不平，奸巧百出，如三十三年，开福山塘，打水线十数日不成管，工官皆不知识，既识破其术，随设法五里委一官，官各乗马一里委一皂，皂各飞奔如是，往来不停，看其水线，不令隂阻乃一日而成，奸巧立破，何以故渠？功少者扵水，线中暗蔵小坝官来，则暂决之，过则坝住，虽土髙无水之地，而两头蔵坝中间水不可絶此奸不破髙低不明水线为虚，何以知其然也隂坝初决者，其水流动，不然者，其水静定也。
一分工定宕，难易有号矣，土方有数矣，而夫役之来，道里远近，不同市野食，宿异便而土性亦有慢，坚防之殊崖岸，不无险夷髙下之别强者，奸者扵此，争利焉，倘无术以处之，亦非尽善之道也，然此不可为之于河，濵宜先为之于堂上，查照区图逺近自头至尾，算定丈尺，捱定工次，要令逺近适中一一明，注比工簿内用印发各千百长，照簿竪立夫桩一定不移，庻免分争之扰，而亦无作奸之处矣，第初时量河最要的确，临期分宕，务秉至公，否则吏胥虚报丈尺而实尅，夫价者有矣，强梁之徒，夫多宕少者亦有矣，大都正官能一亲行，自无此弊。
一堆土法夫役，偷安类于近便，岸上抛土不思老岸平坦，一遇天雨淋漓，此土随水流入河，心倐挑倐塞，徒费钱粮，徒劳工力，总归无益，必于河岸平坦之处，务令逺挑二十步之外，照鱼鳞法，层层防堆，若懒夫就便乱抛，随时责究，或有老岸髙出田上者，即挑土岸，内相幇，以固子岸亦可，其平岸之处，不得援为此例，倘岸有半圯之处，即宜挑土，补塞筑成髙岸挑土一层，坚筑一番，层层而上岸，必坚牢，一举两得，不可姑置岸上，云待日后，挑筑事乆人玩贻害河道，不小也，若田中有溇荡，或原因取土致田深陷者，即用河土填平，或岸边有民房有园亭逼近不便，挑土者，即令业户自备桩，笆于房园，边旋绕筑防，亦两利之道也。
一考工法，金藻水学，曰：勤省视者官亷能也，或不省视，与无亷能同省视不赏罚，与不省视。同赏罚不继，续与不？赏罚同愚，窃谓亷能矣省视矣，赏罚矣！继续矣！而无考验之法与不亷能不省视。不赏罚不继，续同夫考工之法，必先立信桩様桩，以防其奸伪，様桩者用木橛，刻画尺寸与应濬尺寸同信桩，则一木橛可已法于号，叚既定之后，每叚将画尺木橛钉入河，心与水面平，本河无水者，与水线之水面，平俗所谓水平桩是也。俟开方之后，以此橛为准，盖橛露一尺，则工满一尺矣。故曰様桩，却将二橛书，明号叚直对，様桩钉入，两岸老土，深与岸平，名曰信桩，此桩四旁，封识老岸数尺，不许，抛土塡压致难认记，另具直丈竿一条，丈防一条，立竿様桩之顶，拽防信桩之，上以量虚河深浅，如防在竿十尺，上则虚河深十尺矣。必十尺以下，所有尺寸，乃算实工，虚河尺丈，借而藏之，夫役认宕，时又各立小桩书，某字第防号某千长，下百长，某分管领，夫某协夫，某应濬长若干，名曰夫桩，又按仰月形，三濶丈尺之数为横丈，竿三条，俱画尺寸，做成木轮车，架此三竿，每查工之日，必携籍持竿，拽防驾车而往，先稽号桩而知其宕之长短，即据信桩，様桩拽防，竪竿而得其工之浅深，工完之后，沿河推运，三竿车而验其工之濶狭，勤惰在目，赏罚必加，而后人力齐，工不虚耳，必信桩者，虞様桩之，上下其手也，又虞老岸之伪，增其髙也验老岸，验信桩验，三竿车而后伪，无容矣，迨工完之，后复打水线以验之，有淤滞处，随令复濬，务求线道通流，方可决坝放水，其或濬深水多打，水线不便，则于放水之后，用木鹅，沿河较覈，木鹅者，用直木一条，长与河深平，铁裹其下端，随濬过尺寸处，拴系长绳，两防拽之，直立水中，循水面而进，遇鹅仆处，则土髙水浅处也，将该管百千，长究治，仍命涝泥务，如原议分数，须木鹅，通行无滞，然后为完工。
一，议分管员役，谚曰：宁管千军莫管一夫，言无纪律而难御也，故督责之法，必自下而上，繇小及大，工程易起，每宕百丈，必用百长，一名分催，千丈，必用千长，一名督催，然此役须该区田，多大户充之，葢大户必爱惜身家，又众所推服，令此辈各照信地，千长立一，小旗一，大桩百长，立一小桩，各书应管丈尺，夫数千长催百，长百，长催散夫，而水利官，又専督千百长，责任攸分，大小相驱，然后印官不时亲诣稽查，考其工次，别其勤惰，量加赏罚，即顽猾之民，亦不敢不尽其力矣。
【附】用千百长法
千百长，非身家才干，兼全者不可照户，田虎鼠册，用十得八九，然恐法立弊生，大户田花分而颠，小户于册首，多及之，必先令公正举报仍之，虎鼠田册始得人，而工不难办矣。
一立章程，赏罚勤惰，以示鼓舞，号叚定矣，宕分夫集矣，催督有人矣，然众力难齐，众心难一，若忠勤者，与偷惰者漫无劝惩，将勤转为惰矣，今定一河工比簿，每十日亲查一次，是为一限，假如本河自水面而下，应开深五尺，则第一限要见工二尺为泥，浮易取也，二限硬泥难起，要见工一尺五寸，三限通完深濶，如或工大者亦以此法寛立期限，凡比工每百长管百夫，就以十夫为一分，千长管十百长，就以一百长为一分，又立给赏功单，若依限如式，开完者即给一单日后，遇有过犯，许赍单赎罪，其有奸顽惰工者，即查千百长，该管十分中一分不及限者，责各散，夫二分不及限者，并责百长，三分不及限者，并责千长，庶章程，立赏罚明，而民自鼓舞，莫敢躭延矣。
一榦河甫毕，刻期齐，濬枝河，凡田附榦河者少，而附枝河者，多葢河有枝榦，譬之树焉，千百枝皆附，一榦而生，是榦为重矣，然敷叶开花结子，功在于枝，不可忽也。彼枝河切近坵圩灌溉之，益所闗匪细若濬，榦河而不濬，枝河则枝河反髙水势难以逆上，而榦河两旁，所及有限，枝河所经之多田，反成荒弃，即榦河之水，又焉用之？法当于榦，河半工之时，即専官料理枝河，责令各枝河，得利业户，俱照田论，工一齐并举，仍责成，该枝河千百长，催督，务要先期料理，停妥俟榦，河工完之日，先放各枝河水放毕，随于各枝河口筑一小坝，俟小坝成然后决大坝，而放湖水，其工有次第焉。葢濬榦河时，凡榦河水悉决之，枝河而后大工可就，濬枝河时，凡枝河水悉归之，榦河而后小工易成，况枝河浅，榦河深一丈，最易为力，若先放湖水，则方濬之初，水势必猛，此时枝河不能直入，必假车戽，劳费钜矣，濬河者徃往于榦河，告成之后，心懈而疲，置枝河于不问，无非曰：姑俟异日也，而前功废矣，葢机不可失，而劳不可辞，其工之始终，胡可弗讲也，故开濬榦河，应给官银，枝河则可，専用民力。
计开覈筑岸法
一筑围防原，分难易及子，防法有异同，老农有言，种田先做防葢低田患水以围岸，为存亡也，矧本县东南一带，极目汪洋，十年九涝，室家悬磬，弃田而去者过半矣，故有田无岸，与无田同，防不髙厚与无防，同防髙厚而无子，防与不髙厚同，今考修围之法难易，略有三等，一等难修，水中突起，无基而成，又两水相夹，易于浸倒，须用木桩甚则用竹，笆又甚则石礟，方可成功，桩笆黄石，宜佐官帑，难委民力，民力酌量出工，工太繁者，并佐以官帑二等，次难平地，筑基较前稍易，不用桩笆，三等易修，向有古防，而后稍頽塌者止费修补之力，筑法水涨，则専增其里，水涸则兼补其外，此二等岸，専用民力三等，防脚濶，皆九尺顶，濶皆六尺髙以一丈为率，又须相度田形，以为髙卑大抵极低之田务，筑极髙之岸虽大，潦之年而围无恙，田必登，乃为筑防有功，耳广询父老，详稽水势，能比往昔大潦之水髙出一尺则永无患矣。其田之稍髙者防亦不妨，稍卑，惟田有髙卑而防能平齐，则水利大成矣，子防者围防之辅也，较围防，又卑一二尺，葢虑外围，水浸易壊故内亦作此以固其防，筑法与围防同脚而异顶，如围防顶，濶六尺，子防须顶濶八尺，方为坚固，其脚基总濶二丈，须一齐筑起为妙，围防，一名圩防，又名正，防子防，一名副防，又俗名防塌，总之一防也，此防既成，可束水不得肆，其横流之势，而低田可望常稔矣。
一戗防防外开沟亦分难易围田，无论大小，中间必有稍髙稍低之别，若不分别，彼此各立戗岸，则一隙受水，遍围汪洋，将彼此推诿，势必难救。稍髙者曰吾祸未甚也，将观望而不之戽，稍低者曰：吾者，奈此浩浩，何将畏难而不敢戽，如此，则围防虽筑亦归，无用法于围内，细加区分某髙某低某稍髙某稍低某太髙某太低随其形势，截断另筑小防以防之，葢大围如城垣，小戗如院落，二者不可缺一，万一水溃外围，才及一戗可以力戽，即多及数，戗亦可以众力齐戽，乃家自为守，人自为战之法，筑时要于低田外，边开沟取土内边筑防，内防既成，外沟亦就外沟以受髙田之水使不内浸，内岸以围低田之稼，俾免外入，又为髙低两便之法，此岸大略，亦有三等；一等难修，地势洼下，从水筑起，虽不似围岸之难工力，亦颇称钜二等，次难其地，略低岸亦略，卑且平地，筑起较前，称易三等稍髙之地其岸又卑，然俱脚濶五尺，顶濶三尺髙卑随地形为之，并着民力，自筑。
一围外，依形连搭，筑岸围内，随势一体开河，昔范文正公奏议，谓江南围田，每一围方数十里，中有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，涝则闭闸，拒江水之害，旱涝不及，为农美利，本朝呉岩之疏，有曰治农之官，督令田主佃户，各将围岸取土，修筑髙濶坚固旱，则车水以入涝，则车水以出，夫车水出入以救旱涝，呉中之田皆有之，但此能御小小旱涝，而不能御大旱，大涝，必建闸开渠，如文正之议，乃尽水田之制，而得水利之实，且一劳而永逸，费少而获多，何惮而不为也，今查各圩疆界，多系犬牙交错，势难逐圩，分筑，况又不必于分筑者，惟看地形，四边有河，即随河做岸连搭成围，大者合数十圩，数千百畆，共筑一围，小者即一圩数十，畆自筑一围亦可，但外筑围岸，内筑戗岸，务合规式，不得卤莽，其大小围内除，原有河渠水势，通利及虽无河渠，而田形平稔者，照旧外，不然者，定须相度地势，割田若干畆，而开河渠，葢土之不平，而水之弗便，或四面髙中心下如仰盂形者，或中心髙四面下如覆盆，形者或半髙半下或髙下宛转诸不等，形者，外岸虽成，其何以救腹里之旱涝，故须因形制宜，或开十字，河或丁字，一字月様弓，様等河，小者一道，大者数道，于河口要处，建闸一座，或数座旱涝，有救髙下俱熟乃称美田，又不但为旱涝髙下之用而已，柴粪草饼，借水通船，尤便于搬运云。
一筑岸务实而取土有法，凡筑岸下脚不实，则上身不坚，务期十倍工夫，坚筑其底，然后渐次累髙加土一层，又筑一层，杵捣其面，棍鞭其旁，必锥锄不入筑，乃坚实法，如岸髙一丈，其下五尺，分作十，次加土，每加五寸，筑一次上五尺，仍作五次加土，每加一尺，筑一次，如此用工，何患不实？此一劳永逸之计也。但低乡水区，不患无坚，筑之人而患无可用之土，合无先按圩中形势，果有仰盂，覆盆髙下不等宜开十字，丁字，一字月様弓，様等河渠者，查议的确，申明开凿取土以筑其岸髙下旱涝均属有救，计莫善矣，田价，众户均出遗粮，申入缓征，项下候有陞科抵补，不然，即查附近，有何浜溇淤浅，可濬者斩坝戽水，就其中取土筑岸，岸既得髙而河又得深，尤便之便也。然潭塘任阳唐市五瞿，湖南毕泽，诸极低之区，往往田浮水面，四绕塘泾，又圩叚延袤，大者千顷，小者五六十顷，中间包络水荡数十百处河，脉既多而浜溇，又深无撮土可掬，求炊无米，坐以待毙，可乎不可乎？本县再四，思维此等处，须查本地，有老版荒田，其粮乆入缓征之，数年乆无人告垦者，查明坵叚丈尺，出示听民采土筑岸，又不然，查有新荒田，与夫九荒一熟究，且必为版荒者，与夫年逺废基遗址，不便耕种者，查议的确粮，入缓征项，下俱听民采土筑岸，又不然，查本地有茭芦荡之，介止收草利征荡粮者，申免其税，聴民采土筑岸，此纵中间不无捐弃，不犹愈于并熟田而渰之，而荒而弃之耶？但茭芦荡，俱占于大姓纳百一之税，享十倍之利，人所不敢诘，官所不能问，取之为难，然兴大利者，无恤小害，窃又筹之熟矣，又不然，令民于岸里二丈以外，开沟取土，其沟，寜广无深，深不过二尺，违者有刑。夫就岸取土岸髙沟深内外水侵岸，旋为土法之所深忌也，但离岸逺则岸址寛而沟水，未能即浸沟，漕浅则受水少而塡塞，后易为力，如尤泾岸，隆庆初，年故事，乃万万，不得已之计，但所取之沟，谕令佃户匀摊，田面之土，兼防外河之泥，一年内务塡平满，无令损岸亦可，又查，此中低乡土脉有三色，不堪用者，有乌山，土有灰萝土，有竪门土乌山，土惟坚硬，而质腴种禾，茂而多实，但凑理疏而透水，以之筑岸易髙以之障水，不宻灰萝土即乌山之根入田一，二尺，其色如灰，握之不成，浸之则漫漶，无论障水，不能即杵之，亦不必坚矣，竪门土，其性不横而直，其脉自于水底贯穿，围防虽固，水却从田底溢出，欲围而救之，无益也，此三者筑法，必从岸脚，先掘成沟，深三尺，或用潮泥，或取别境，白土实之，然后以本土筑防其上，方为坚乆此等处俱属第一等难工，宜佐以官帑。
【附】鱼鳞取土法
田面上，四防挑土俗呼为抽田肋髙乡以此法换土挿田，挑田肋，置于岸边防河泥，葢于田面而田益熟矣，其法方一尺，取一锹四防，掘之如鱼鳞相似，此法亦可取土筑岸，但用力多见功少。
一业户出本佃户出力自佃，穷民惰官，为出本宜岸，塍无不修筑，及到处损壊曷以故询诸父老，其説有五小民困于工力难继，则茍且目前而不修，大户之田，与小民之田错壤而处一寸之瑕，并累其百丈之瑜，即大户亦徘徊，四顾而不修，又有小民而佃大户之田，以田非已业，业者嵗取其税则彼此担悮，而亦不修，或业户肯出本矣，而佃戸心虞其岸成而或为他人更佃，即修亦虚应故事，或工费浩大，望助于官，官又以钱粮无措，厚责于民，则公私交诿，玩忽因循，修无日矣，何怪乎田圩，日壊而水旱之灾，频罹也，除一等难修之岸，另行查议外，其二三等易修者，即令业户各于秋成之后，出给工本，俾佃户出力修筑，官为省视髙厚坚实务如规式，若穷户自佃，己田者，查果贫难，官给工本，开河工本仿此。
【附】守岸法
正岸六尺，通人行，子岸八尺，闲而无用，宜种植其上法，惟种蓝为最上，葢蓝之为物必增土，以培其根，愈培愈髙种蓝三年岸髙尺许其有土，名乌山，不宜于蓝者，或种蔴荳，或种菜茄，葢利之所出，民必惜之，但禁锄时勿损其岸，若正岸外址，令民莳葑，或种菱其上，葢菱与葑，其苗皆可御浪，使岸不受啮，况菱实可鬻，葑苗可薪，又其下皆可藏鱼，利之所出，民必爱防岸，不期守而自无虞矣。
总计濬筑事宜
一查建水闸，范文正公有言，修围濬河，置闸三者，缺一不可郏，侨亦云汉，唐遗法，自松江而东，至于海，遵海而北，至于子江，沿江而西，至于江隂县界一浦一港，大者皆有闸，小者皆有堰，以外控江海，而内防旱涝也，夫所谓遵海沿江而至于江隂界者半系，常熟地方自今考之，惟白茒港口，福山港口，七浦之斜堰，仅有闸迹，其他多不存，何也？盖有闸必有守闸之夫，寇盗豪强，不利于大闸者十九，而江海口，地多旷廓，守亦似难，且波涛冲蚀，水道又有迁徙之患，故难存也，然徃日闸工费，动逾千金，销毁不逾嵗月追论可惜，至于围田之上流，泾浜之要，口小闸小堰，外抵横流，内泄涨溢闗系旱涝不浅，而工费亦俭，何不为乎所用工费，验田均，如某区某图，应建闸若干座，合用物料银若干两得利，某圩某字，号田若干，畆验法，每畆该银五厘以下者，民力自为之，倘满一分者，官助二厘坝堰，同此。
一水利，繇湖不繇江，本县地势，东北濵海，正北西北濵江白茒，潮水极盛者，达于迎春门，此海水也，白茒以南，若铛脚港，六合港黄，浜湖漕石撞，浜皆为海水，自白茒抵江隂县金泾髙浦唐浦驷马泾，呉六泾，东瓦浦西瓦浦，浒浦千步，泾、中，沙，泾海洋塘野儿漕耿泾，崔浦芦浦，福山港万家港，西洋港，陈浦钱巷港，奚浦三丈浦，黄泗浦，新庄港乌沙港界，泾等港数十处，皆江水也，江潮最盛者，及于城下县治，正西，西南正南，东南三面而下，东北而注之海，注之江者，皆湖水也，此常熟水利之大经也，夫湖水清灌田，田肥，其来也无一息之停，江水浑灌田，田瘦，其来有时，其去有来之，时虽髙于湖水而去之，时则冺然矣，乃正北西北东北，正东一带小民，第知有江海，而不知有湖，不思濬深，各河取湖水无穷之利，第计略通江口，待命于潮水之来，当潮之来也，各为小坝，以流之朔望，汛大水，盛则争取焉，逾期汛，小水防则坐而待之，曾不思县南一带，享湖水之利者，无日无夜，无时而不可灌其田也，夫江水寜惟利小，抑且害大，彼其浮沙日至，则河易淤，来去冲刷，而岸易倒，往往濬未几而塞随之矣。厥害一江水灌田，沙积田内，田日薄，一遇大雨，浮沙渗入禾心，禾日焦枯，厥害二，河水澄清底，泥淤腐，农夫防取壅，田年复一年，田渐美，而河渐深，江水浮沙，日积于河，而不可取以为用，徒淤河耳，厥害三，况江口通流，盐船盗艘，帆出入地方，日受其扰，厥害四，欲求水利，而袪四害宜何如？曰：沿江大小港浦，淤浅者随急缓濬之，濬时必于港口筑坝，濬毕而坝不决，则湖水不出，而江水不入清浊，判于一堤，利害悬于霄壤，而此河亦永，永无劳再濬矣，何也？县以南，凡用湖水者，未闻有塞河也，此不待大智而后见也，独无良之民，偷坝兴謡，大为可虑，然此亦论其常耳，若大旱之年，湖水竭，江水盛大涝之年，江水低湖水髙不妨决坝以济之，但濬河每先榦河而后枝，河枝河未濬而身髙湖水低不能上济江潮稍髙足以济之，则坝亦不得留矣，福山港小坝，正坐此弊。吁！安得并举，枝榦而成，此悠逺之利乎？
一兴工，止工各定期日，凡事预则立不预则废，令信则从不信则梗，矧濬筑兴大利，动大众，可不慎乎？所以预行勘定，某河某区图，应开某岸，某区图应筑，某区图应用田若干，或某字号，某圩田若干，某民力某官帑，俱注明各河岸下，出示三月，民无异言，随刋成册，再不更改，章程既立，众志皆定，不思缩朒，然后每年择其最急者而为之，其法，每十月涤塲之后，下令兴工，官为省视，至次年三月，终东作届期，休工，则事有绪，而农不妨工，易举矣。
一设处钱粮，稽本朝吕光洵水利疏云：将节，年未完钱粮，凡粮解大户侵欠者，督令有司设法清追，略仿范文正公以官粮，募饥民修水利之法，就令开濬造册查考，夫旧逋系大户，法本当追，但屡年以起解，追之而不应，祗以带徴为故事，今本县清查旧逋，若会计，太仓等卫本色军储，一欵歴有省存奉帖，每石易银六钱，抵作闸，夫等项之用，遵行在卷，维时仓米，已完専徴折色则所存军储，设而不征矣，日乆日深，奸胥得以侵隠挪移顽戸利以拖延享用，甚非法也，合无遵照旧疏，斟酌时宜，将前省军储，查明欠户按逋，宕不与征银，专督工力，夫复何辞！更不然，备详兑支，项下准作本年，各役工食，乃以见征徭，银抵放河工之用，一转移间，可应急需，亦善防也。
一出放钱粮有説凡兴不容己之役，即有必不容己之费，定烦设处，其在今日，库藏空虚，若以濬筑为缓事，然水利，乃民生粒食之源，闾阎戚休国计，盈缩系焉，何置而不问，或有以不动钱粮，为得防者，葢销筭查考，或于陞迁离任紏，纒又或避嫌李畏缩不前，呜呼！小民难于虑始，可与乐成，佐以官帑，尚且骇而思避，若徒以空文催督，彼亦以空文漫应，虽慕兴修之名，终鲜实故，故设处钱粮，尤不容己，中之至不容己而责库吏以足色足数，包封责千百长，以至公至平，给散禁门，皂需索塞，书算之弊端，清彻见底，天日可矢，则事易举，而心无愧，销算查考，又何虑焉。
一髙区濬河低区筑岸，各随民便语云：种田先治岸种地先治沟，不易之道也。夫享河之利，自宜濬河享岸之利，自宜筑岸，情至顺也，本县正西，西北，正北东北尽髙地而正东，东南，正南西南尽低田髙低既异风土，人情亦殊，驱低区之民而为髙乡濬河驱髙乡之民而为低田，筑岸是舟，耕牛航也，必不可矣，况各方相去，动逾百里，令裹粮，越宿而趋，他人不急之役，其谁堪之？葢近有阖，县夫次第，开濬之议，又有通大户，随急先举之説职窃以为不然，凡有濬筑之事，惟于该区中调设，民果不足给之，官帑不得混行，扰以拂人情，而揺众志，则水利之常经也，若白茒大工，自昔一府通开，其动通县也，又不可以执一论矣。
胡士容兴筑娄江石塘申【万厯四十二年】
直苏州府长洲县为兴筑石塘，裕国便民，以垂永利，事准本县，知县胡士容闗开窃照三呉，向为泽国而长洲，益复低洼，所倚为障水，蓄水者独有修筑塘岸，一节耳，其在乡各图疆塍□岸，听民自筑外，查得娄门外之东，接昆山，齐门外之北接常熟，葑门外之南，接呉江，此又当湖水之冲，而为水陆通途之地，则尤其最紧者也。然查照娄塘较之，葑齐又自不同，葢其地如釡底，东通大海，南达沙湖，北连阳城，巴城诸湖，名曰至和塘，而娄江故道为东南诸水入海之尾闾，又系军民二运粮艘，出入各上司飞报，铺兵递公文，縴夫商贾徃来络绎飞挽，必繇之要道则修筑，更宜先耳。乃每每修筑，皆不过编篱为，挿木为桩，所以一遇霪霖，洪水泛涨，风浪冲决，灌田没路民稻病困，徒费徒劳，其亦何济于事乎职，葢反覆踌蹰，以为此非若常昆之石砌，决不可耳，已经该职，督同水利，主簿张棱临塘勘量，自娄门外下縴，埠头起，至昆山县界止一带，官塘共计，长六千六百四十五丈一尺，内除前任知县韩原善详支官银，筑过陆泾坝，西张泾等处様塘一百五丈，其未筑一面，单岸石塘六千五百四十丈一尺，合用海塘青石，每一丈，计一层用价三钱七分八厘，四层该银一两五钱一分二厘，每丈桩木大小十根，不等价银三钱七分，每丈用灰三十七斤八两，该银三分，石匠錾凿做光筑砌打桩，每丈工食银四钱一分，断桩削尖，每丈工食银八厘，计一丈共银二两三钱三分，总计该银一万五千二百三十八两四钱三分三厘，又夹水内塘八百八十丈三尺，议用黄，砂，乱石筑砌，每丈料工，银一两二分计，该银八百九十七两，九钱六厘，又查东西龙溇，唯亭泾戚家，泾等处水势极深应，添大塘石一层，共用石一百三十丈，每丈价银四钱二分，算该银五十四两六钱，及查坍壊朱泾宪济周，泾新桥，四座共估料，工银三十六两三钱四分四项通共该银一万六千二百五十七两二钱七分九厘，查得本县四十一，二两年分原，编导河夫银六百两，属可支用，并查东库，见贮各院道府，项下入官，还官，变易盗赃，失风无主，堪动无碍，银九百六十六两七钱四分六厘五毫；余及本县，项下赎罪人犯银，两已收者，并将支用，办料鸠工，趂时兴举，余少银两俟职，再行陆续，议处申请，济用庻蓄水，障水有备无患，而泽国下田，少有所瘳，不但便民之渉而已矣。
胡士容兴筑石塘工完申【万厯四十三年】
直苏州府长洲县为兴筑石塘，裕国便民，以垂永利事，奉本府帖文该防，钦差整饬苏，松兵备兼理，粮储水利，湖广提刑按察司，按察使俞宪牌备防，抚按漕盐四院，批该本县申详，筑造塘工，縁繇前事，仰府官吏，即查筑造娄门，官塘工式所估料价，是否实数所议，动导河夫银，及见贮各院，道府各项官银，中间恐有不应动，支设或吊取作何抵补？其估用工料，余少之数作何设处？一一酌议，妥当申报等，因备帖到县，今该本县知县胡士容看得前项塘工浩大，捜查帑金，仅得十分之一，巧妇不能为无米之炊，况当此公私交困之，时兴是钜万，非常之举，又不得不多方设处，萃众毛以成裘，葢既图兴利，赖于斯民，自不敢恤，一身之劳瘁，是以殚精毕虑，蒿目呕心而不遑寜处也。及照原详各院道入官等项钱粮，切思边海之邦，宜备不虞，仍听贮库，俱不动支外，先将导河夫，银与职所捐俸薪赎锾，共银八百六十一两，给发办料行，委主簿张棱选择诚谨，耆民邹亷郑大淳俞，栎等董督于四十二年三月十九日一面兴工，筑造一面，劝谕阖郡，士民义助，繇是郷绅先达，大学士申时行等欣工乐助举人，徐洌等监生翁正学等生员盛际等本县，县丞汪其俊等商民汪芳张邦簋等一倡，百从共捐助银三千六百八十四两，九钱七分，耆民邹防许防夏，奉石等奉公好义，愿捐已资，共助筑过，青石塘一千七百九十四丈五尺，监生顾绪余等助筑过青石塘六十丈五尺，生员顾维祯等助筑过青石塘八十九丈，及防抚，按两院并本县详罚，李廷言等筑过青石塘七百二十二丈，桥二座，又防院道府详允，发下变易通倭，赃货银二千两，监生王腾宇银一千五百一十两五钱八分本县项下罚，追胡试等银一千二百四十三两，三分三厘，通共银九千二百九十九两五钱八分三厘，又该本职，亲诣塘所，备细查核覆估，无容冐破其海青石外塘原估，照昆山事例，今每丈减去工料银三钱三分，实该银二两，共给发银七千七百四十八两一钱七分，筑完青石，外塘三千八百七十四丈一尺，又给发银八百三十二两六钱九分七厘，共筑完黄石，内塘二百一十七丈八尺，修造朱泾，宪济周，泾新桥，四座杨泾，萧、泾，陆市司马吴泾等桥六座，泄水平桥，二十六条，并东西龙溇，戚家泾等处水势极深处，所增添大户，木料等项于本年十二月二十八日完工讫，取有耆民严吁，顾防等及宕户石匠俞朱芳等领状包固，甘结在卷申报外，又用过兴工，破土三牲，祭礼等项银三两六钱七分，竪立过界址石牌，城砖砌灰，桩木等项工料银一十一两三钱三分俱有付案，领状在卷又查得前项塘，工大举仰借，诸台宠灵，得以竣事，尤宜慎始图终，恐日后不无水冲坍塌，则所宜预为防备者也，今查除通完讫，存银七百三两七钱一分六厘，内聴会同，呉县呉江见行修筑，宝带，桥工二百两，外相应于内，动支银三百两，选委端谨，耆硕择买膏腴，常稔之田，召佃管种，另立印簿嵗收花利积贮，专抵修塘之用日后，设或冲頽务令估勘明确，动支修筑，不得别项，挪放以滋侵没，伏候详允，日一并勒石，永垂不朽，余银二百三两七钱一分六厘，聴抵刋刻碑石，与夫刷印书册及备木扁，花红给赏塘，工事内効劳员役等项，另文申报。
胡士容置修塘义田申【万历四十三年】
直苏州府长洲县为兴筑石塘，裕国便民，以垂永利事，案奉各院道，批详前事，该本县知县胡士容将塘工省存银七百三两七钱一分六厘，内除聴修筑宝带，桥二百两，又聴勒碑刻，册给扁等项银二百三两七钱一分六厘，计遵经动，支银三百两，唤令原委督工，诚谨殷实，耆民邹亷郑大淳俞，栎各领银一百两，选买沃腴常稔，园字等圩上，则田共计一百五十，畆每嵗收租除办税粮外，每五十畆应收纳租米三十五石，计准银一十七两五钱，但照官田与民田不同官，佃亦与民佃少异，宜较民间稍示寛恤，每五十畆再减租，银二两五钱，止令纳租银一十五两，计一百五十，畆共应取纳租银四十五两，豊年不增，凶年不减歳，以为常，无容更变，庶几乐佃乐输，而民无逋税，官有实用矣，再照，义田一节，田既属之官田，则租亦属之官租，其非民间之，所得侵逋明矣，所虑者在官府之那借掾胥之干没耳，抑或度支不足，遂旁啓别门而嵗月延淹秪视为故事，每见吏弊，移人即贤者不免，是不可不为之图永乆之防也葢职向者区区之意，自娄塘之外，尚欲南筑，葑塘以接松，陵北筑齐塘，以接海虞，而属以民穷财尽，大工不可以一时并举，故任劳任怨，止勉而筑，此四十五里，即复以其余银置田若干嵗积钱四十五缗，葢谓日引而月长，铢积而寸，絫度十年，便足为葑，塘之用度，二三十年，便足为齐塘之用，后有贤者，家视其事，可不必再，借力于民间矣，若夫今日之娄塘，赖诸台之灵，百姓之力，亦既坚厚，且十年之内，自有匠工包，修其认状具在，而何所用官帑，为即用之，或取之一年足矣，岂必嵗嵗而用之政惟嵗嵗不用则租可贮而息，亦可长，神而明之，存乎其人，岂非贤智者他日之事乎哉？伏望详批严谕檄，下，本县遵令勒石，仍立为册，自今伊始，田畆分圩，开注于前租数逐年登记于后，凡出纳之数，一一必书其非，塘工以内，即一毫不许动支，每遇嵗终验数贮入，并送查盘银及百两以上，即仍令买田嵗收花利如初，倘有奸胥冒破及指称动支于塘外别用，或虚立修塘名色，付取充为公费，必吏引侵欺之律官严，簠簋之条，庶田租水利，还相为济，而台恩宪法，永施不穷职，今日之任，劳任怨任，谤犹或可谅于数十世之后也，今将田畆圩号，坵叚及佃户姓名，一并开报，拟合申详。
王时和上达民艰请兴水利详【崇祯二年】
直苏州府为民生日蹙，重地可忧，恳采末议，以苏极困，以兴永利，事准本府知府王时和闗前事闗开苏郡繁华冠，天下财赋甲东南，不意兆姓，顚连析肉见骨，若更狃于故常而不加察，视为膜外而不加恤，谓民命，何谓国本？何职尝反覆考求其概有四，一曰重赋之困，【节去全文】，二曰加派之困，【节去全文】，三曰蠲停，无实恵【节，去全文】，四曰水利不疏瀹，夫苏田计畆刈获，仅盈儋石，半入公家，半存私室，此犹以丰稔论也，倘有一二分灾，则民仅赢，其三矣，倘有五分灾，则粟尽归于官矣，设遇全灾，则国赋难蠲，惟鬻妻孥变庐舍，以赔偿矣。富者焉得不流离而贫者何计？以免死耶？然三吴十嵗而九灾者，非独上天罹虐，困此一方，抑人事未修，蓄泄之无备也，葢其地负海襟湖，其形如釡，具区三万六千顷，西滙宣歙，苕霅，荆润诸水，三江淤塞，下流不通，有所受而无所归，霪雨不三日而阡陌，皆成巨浸，苗稼，尽饱鱼腹，东南泽国何嵗无经旬之雨，欲无灾也，得乎？夫三江既入，震泽底定，载在禹贡开濬之及时，不待智者而后决也迩嵗廷臣先后具疏，部臣陈懋徳亦曾言之，荷圣明垂意，而论者似泥于经费之浩繁，然职歴考往年疏导，故牍及采询今时，父老约略所需，金钱不过二十万缗，而苏属歳供本折几三百万，即以灾年一分之逋欠，即足当此，畚锸之经营，况呉淞白茒诸港一开，将垂百年，永利，而松常诸府，利亦不小我，圣主何靳，此涓滴不为呉，民拯饥溺耶？夫均赋于苏州，均之最急者也，治水于吴下治之，最急者也，伏乞疏题请，防允行，则东南万姓顶戴，皇恩不独畎，畆有赖贡赋，亦常充矣。
吴中水利全书卷十六
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷十七  明 张国维 撰书
书以敷陈利病，反覆周详，纵笔罄所欲言，读之可畅水学。
宋
范仲淹上宰执论水利书
仲淹连蹇之人，常欲省事，及观民患，不忍自安，去年姑苏之水，逾秋不退，计司议之于上，穷俗语之于下，淹为民之长，岂敢曲沮焉，然初未甚晓，惑于羣说，及按而视之，究而思之，则了然可照，今得一二以陈焉，姑苏四郊略平，窊而为湖者十之二三，西南之泽尤大，谓之太湖，纳数郡之水湖东一派，浚入于河，谓之松江，积雨之时，湖溢，而江壅横没诸邑，虽北压杨子江而东，扺巨浸，河渠至多，湮塞已乆莫能分其势矣，惟松江退落，漫流始下，或一岁，大水乆而未耗来年暑雨，复为沴焉，人必荐饥，可不经画，今疏导者，不惟使东南入于松江，又使东北入于杨子，江与海也，其利在此，夫水之为物，蓄而渟之，何为而不害，决而流之，何为而不利，或曰，江水已髙不纳此流，淹谓不然，江海所以为百谷王者，以其善下耳，岂独不下于此耶？江流若髙则必滔滔旁来，岂复姑苏之有乎？矧今开畎之处，下流不息，亦明验矣。或曰：日有潮来，水安得下？淹谓不然，大江长淮，无不潮也，来之时刻，少而退之，时刻多故，大江长淮，会天下之水毕，能归于海也，或曰，沙因潮至数年复塞，岂人力之可支，淹谓不然，新导之河，必设诸闸，常时扄之以御来，潮沙不能塞也，每春理，其闸外工，减数倍矣。旱嵗亦扄之注水溉田可救，暵涸之菑，涝水则啓之，疏积水之患，或谓开畆之役，重劳民力，淹谓不然，东南之田，所植惟稻，大水一至，秋无他望，灾沴之后，必有疾疫，乘其羸惫，十不救一，谓之天灾，实繇饥耳，如能使民以时，导达沟渎，保其稼穑，俾百姓不饥而死，曷为其劳哉？民勤而生，不犹愈于惰而死乎？或谓力役之际，大费军食，淹谓不然，姑苏岁纳苗米三十四万斛，官司之籴，又不下数百万斛，去秋蠲放者三十万，官司之籴，无复有焉，如丰穰之嵗春役万人，日食三升，一月而罢，用米九千石耳，荒歉之嵗日以五升召民为役，因而赈济，一月而罢，用米万五千石耳，量此之出，较彼之入，讵谓费军食哉！或谓陂泽之田，动成沙弥，导川而无益也，淹谓不然，吴中之田，非水不植，减之，使浅则可，播种，非必决而涸之，然后为功也，昨开五河泄，去积水今嵗平和秋望七八，积而未去者，犹有二三，未能播种复清理数道以分其流，使不停壅，纵遇大水，其去必速，而无来嵗之患矣又松江一曲，号曰盘龙，父老传云，出水尤利，如总数道而开之，菑必大减，苏秀间有秋之半，利已大矣，畎浍之事，责在郡县，不时开导，刺史，县令之职也，然今之世有所兴作，横议先至，非朝廷主之，则无功而有毁，守土之人，恐无建事之意矣！苏常湖，秀膏腴千里，国之仓庾也，浙漕之任，及数郡之守，宜择精心尽力之吏，不可以寻常，资格而授，恐功利不至重，为朝廷之忧，且失东南之利也。
卫泾与提举郑霖论水利书
泾寓居江湖，每见陂湖之利，为豪彊所占，农人被害，无所赴愬，淀山一湖广袤四十里，泽被三郡，数十年来湖之围，为田者大半，无非豪右之家，旱则独据上流，沿湖之田，无所灌溉，水则无所通，泄沿湖被淹民田无虑数千顷，反为不耕之地，细民不能自伸，抑郁受弊而已，淳熙间，今佥书罗为使者，因阅词诉，开掘山门，溜五千余亩，乃一湖喉襟，繇是数十年之害，一旦尽除灌溉之利，渐复八年间小有水旱，果不为灾，此利害晓然易见者，绍熙初，忽为中天竺寺，指占使司吏辈竝縁为奸子冝徐丈亦不深究，遽尔给佃，后因民词，愬得防开掘縁冒佃者不曾行，遣小人无所忌惮，今春复有顽民数辈，约从毁撤，向来禁约石碑，公然围筑，浙西多仰陂湖之利，非他处比，前后围裹陂湖，禁戢最严，具载甲，令臣僚申请亦多泾，昨陛辞，曾论此事甚详，少定简，寻得当録呈求教也。
黄震代平江府回马裕斋催泄水书
所在水利，皆源高而流下，故泄之易，惟本郡西南，受荆溪以上，江东数郡，水既髙若建瓴东北，自昆山之太仓，连亘常熟，其势又亢，若仰盂水，亦反流而趋，内四靣皆源，独其中受水之流水，反蓄而不泄，故近郭之田，虽茫为一壑，而濵海之田，则枯涸自如，古人随地形而为之计，则亦曲尽其妙，苐废壊已久有非，一旦可复，古人于宜兴以西，金陵管下设为五堰，使西南水，不入荆溪，而繇分水银林二堰，入伍子胥，伐楚之运河，以入大江，东北则于昆山，常熟以东之横塘，设堽门，斗门闭，高地之水以自溉髙地之田使水，不得反流而趋内，然此特措置四境之髙仰如此，若中间地卑，水聚不能以时入海，则又设为塘浦焉，盖吴地中间，不特太湖三万六千顷，长洲有沙湖，尹山湖常熟，有昆承湖，昆山有阳城湖，他如斜塘等诸瀼，黄天等诸荡市宅等诸村，皆蓄水深处，脉络无不与太湖贯通，水靣阔逺止借吴淞一江通注入海，水去不速，而所借者又在塘浦，浦者导诸处之水皆自趋，吴淞江以入海，塘者防水，不得入民田，必使繇浦以入于江，塘浦原，计一百三十二条，浦之阔，率二三十丈，塘之髙率二丈大要，使浦髙于江江髙于海水驾行髙处而吴中，可以无水灾，古人之为此，夫岂一日一人之力，而无存者，常考李氏有江南，五堰以西之运河，尚通钱氏有两浙，其治塘浦，尚有撩清指挥之号，彼固非真能上缉古人之功，而偏方小国，封疆不广，则农夫之有篱落，下田嵗嵗保治惟谨，国朝幅员万里，观聼不接南渡，生聚益繁，各便已私，上焉之五堰，既以不便木簰往来而壊江东数郡，水尽入太湖矣，下焉之堽门，斗门又为侧近勤耕而壊昆山常熟二县水，反入内地矣，中焉之塘浦，则或因行舟，及安舟之便而破其圩，或因人户，请射下脚，而废其隄，或因耕垦，增辟而攘斥，其旧来之浦，凡今所谓某家浜某家泾者，皆古塘浦旧地，于是荡无隄，障水势散漫，与江之入海，处适平退，潮之减，未几，长潮之增已至，小汛之随去，未尽大汛之，拥囘反多，往复洄洑，水去迟缓，而一雨即成，久浸矣，古人合江，浙数郡之规模而成之，虑及万世，后人求一已田宅之利便而壊之见止一时壊既久则复之甚难，自景祐以来嵗嵗讲求迄无成功，盖但知泄水，而海口既髙水非塘浦，不可泄故东坡尝请去吴江石塘，王觌常奏，开海口诸浦，朝廷皆疑不敢行，范文正公守吴尝开茜泾亦止一时一方之利，而刘慤按行直谓，开海口，则反有风涛，驾入之忧，唯熙寜初，郏亶力请于朝，尝起六郡三十四县之人以修塘，吏民喧诉，击坠幞头，卒鸣铙，散众而止，政和六年，御笔修平江诸浦三十六闸，差霖措置通设六十四万余工，宣和初，再措置支见钱四十一万贯有竒卒又勾収人吏送狱，根磨而止，今浦闸尽废尤甚，前日而海沙壅涨，又前日之所无地之髙下非人力可移，沙之壅涨，非人力可遏，惟复古人之塘浦，驾水归海，可冀成功，然所费当几钱？所役当几人？大丰州县，既无此事，力荒嵗饿莩又无此人力，纵有之，又当歴几时几日而成，乃欲救其目前之急，此泄水一説未可仓卒议也，若止从人户，就近泄放，则彼此皆水，虽欲以邻田为壑，不可得，议者多谓围田增多，水无归宿，然亦只见得近来之弊，古者治水有方之时，污下，皆成良田，其后隄防既壊之后平陆，亦成川泽，熙寜八年旱，太湖露丘墓，街井，今瀼荡等处，尚有古岸隠见水中，以此知近来围田，不过因旱嵗水减将旧来平地被水处间行筑捺耳，就使围田，尽去水之未能速，入海自若也，何能遽益于事，况围田未易去者乎？于今救急，省事之筞，惟有告谕田主，多发夫工就塍岸渐露处，次第修筑，各于水中自为隄，障即车水出，隄障之外，而耕种之，此事昨已施行，镂榜晓谕，近承专官之来，又严加督催，并已差官随之，行县矣，某非不愿大发工力，为久逺计而量时度力，实非所能，更望熟议。
明
龚诩上巡抚周忱论水利书
直镇海卫老疾军龚诩上言：钦差巡抚大人，执事诩，窃惟天时水旱，何代无之？人事隄防，从古而有钦，惟圣朝自洪武年间，东南田地髙下不一雨多，则忧潦晴，久则惧旱，频年河港，湮塞岸塍摧圯，无所资，其灌溉注泄，遂至永乐，三年大水，十四年，大旱，人民流离，饿殍盈路，税粮逋负，盗贼生发，原其所繇，良以失于疏濬，隄防之故，以致朝廷忧之，特遣大臣专督，东南水利，是以连年田地，颇得成熟，人民颇得聊生，近年以来，人情忽怠，常生于所易，渐觉疎慢各处州县，虽设治农之官而无治农之实，一切文具，茍且反生，扰害之端，倘一旦或有水旱之臻，恐不能无，永乐三年十四年之患，诩愚以为国家所以为国家者，以其有斯民也，民以食为天，食不足，则无以生无以生，则祸乱易作，诚朝廷所冝深忧而当预防者也，今执事职居巡抚，斯民衣食根源，国家所系轻重，莫大之事，尤不可缓，如防聴纳愚言，熟思审处，専一提督经略，勿事虚文，务求实效，如此，则灾未至而有以备之，而小民流离，饥饿盗贼之患，不足忧矣。
龚诩再上巡抚周忱修水利书
向者僭陈东南水旱，必须预防者，盖以国家租赋，从此而出，小民衣食，繇此而资最为重务，往年朝廷忧于未然，所以各处州县特设治，农官一员，不使干预杂事，専一提督经略，当时居斯任者多得其人，繇其责有所归，不得不苦，心极力以营治之，虽遇年时，调润亦时，常往来巡视不怠，所以岸塍坚固，河港流通，数年以来，民享其利，近年此官，罢设惟于本县自行委官提督，奈何所委者多非其人，滥管他事之时常多，经年累月，竝无足迹，下乡设或一来，不过取其文具，应答而去，竟不问，其实效如何？送往迎来，徒增烦扰，其中有等粮，里知道理识干系之人，于农隙自行，起督工夫修濬，其无知者，但知剥民，茍安姑息，一旦灾至，祸临无所措手，所以民受其害而不可胜言。且如今年处岸塍十壊八九髙乡河港鲜有流通，一值久雨乆晴湖水涨，泛无以扺御，潮汐不通，无以灌溉，遂致稻禾，渰没枯槁，两皆失之，兼之小民田段四散缺食，无力父母妻子东奔西走，营救不暇，呼天叩地，所不忍闻，小民苦楚，如此执事，备知其情，今年被灾税粮。当行上闻，必可蠲免，惟是小民一年衣食，将何所望？窃恐饥饿困迫，盗贼流离，繇是而起，当此之时政，执事食不甘味，寝不安，席之秋也，倘防深懐圣心多方措置，督责有司，禁其烦苛，凡官府一，应不急公作悉行停止，召集人夫，尽力修濬，勿事文具，勿吝出纳，务求全济，必使小民感恩懐徳不忍为非，不去乡土，救急之务，莫善于斯，稍待水平之日，乞为奏请，各处凡有水旱州县，仍特设治，农官一员，专管水利，敢有违越，使者受者各得其罪，着为常令，使永遵守，更在执事，时加体察，责问成效，验其能否，或有贪残冗懦，及为斯民害者，询问众情，以罢黜之，或难其人，俾得兼授，更乞禁奸草弊，信赏必罚，勿夺农时，防其劳苦，以尽人事，以回天心，诚为利便，此系民情，当今急务，伏愿执事熟思之。
史鉴答巡抚侣钟书
吴江草莽生，史鉴承徳音赐召问，以生民疾苦，令条具上陈凡三件，其二坍荒田粮，宜与分豁，江南诸州县北枕大江，东濒沧海而太湖，一水潴其中，近水之田，风涛吞啮，日削月朘，十亡四五，而粮额尚存，未经放免，贫民包赔嵗嵗无已虽经，具告官司勘申待报，动阅嵗年迄无了，结胥吏，邀求百端，剥肤吸髓，反以为射利之资，谣有锦灰堆之目，此之谓也。而贫民意，幸除豁欲罢不能，寜卖庐舍，鬻子孙以副其求，是则困穷之中，又添一厄也，今造册在迩，适当其时，若不开除，又迟十载，是民之困苦，无有息端之时也，宜选清强官属，履行勘报，奏请开除，则吾民有幸，深痼之疾，庶乎其有瘳也。
史鉴与陈璚论水利书
近会沈启南，读吾子所寄书，尾有水利一事，载与伍佥事，言：单锷之所建白者，噫，是夫恶足以语此哉？但能奉权贵通，冨豪以桩石为名，欲费国家数万金钱侵牟，实私槖耳，向非巡抚侣公巡按张公郡守，孟公合力以遏之，则是役成矣，役成而有利于民，何惜于所费，但恐财尽而民穷水利，无纤毫之益尔，故建议之初，上自侍从之家中至举人之属，下及胥吏之流，无不垂涎，朶颐，则其所以自为谋者，非浅浅也，是夫也，恶足以语此哉？夫江南水之为害者，莫甚于湖州，苏州，松江三府也，地势既卑，百川奔凑，湖州西连广徳宣州南接杭州，严州诸山，诸溪之水道于湖而入于苏，太湖东南之巨浸也，容滙停蓄过于江，而达于松，以放之海，则夫官是职者，其可斯须而离此地哉？其地势之要害，有非他州之可比也。其他如常如镇，如杭如嘉，地既髙亢水不停潴，相视设施，固当次之也，而当时议设水利官属之时，失于详究，特令带衔浙宪，彼庸常之人，莫不懐恋安逸沈醉，声乐啸謌湖山，利害不接于其目，愁叹不闻于其耳，休戚不闗于其心，孰肯去妻子舍朋俦逺逸乐日趋于垫溺之乡，以亲卑湿之事也哉？不过嵗一再行以避文法尔，至于茭草之属，悉令估卖，挪东揜西，踪迹诡谲，凡有小词讼，则一槩行，提人逾数百髙擡纸价利其赢余，至于大水，懐襄之际吾民，曾不能望见其旌节，尚何得其处分之，万一哉？故自设官以来，未尝有一人称职者，岂人之性皆然哉？繇理势与循习致尔，莫若请选清彊刚正，郎中一员，俾令挈其家属，建牙于苏，居数郡之中，道里既均，往来又易，又当其要害之处，巡视相度，不失机冝较之坐守一城之中者，利害不可同日语也，有明永乐初年，户部尚书夏忠靖公治水，江南亦以三府为急，巡行劳徕，不常厥后，以通政使赵公居任踵而行之，此即往事之明验也。或者又以为杭州地濵于海，海患常作，今年西湖水漂入城，治水官属雅冝居此鉴请，有以答之，海水之啮，暂不为常，不暇逺举姑以近代言之，永乐间海啮，仁和海寜，比时虽有治水，通政以为泛而不专，特遣张侍郎发民塞之，成化十三年，海啮海寜，今都御史侣公方，以监察御史巡按浙江。帅布，按二司官属塞之，于时亦有水利，吴佥事在未尝与力也，今年西湖上山，倾水溢，卒然涌入三司之官，相率避于镇海，楼上水利，佥事亦在其中，未闻出一计施一筞，以退水也，幸其倐来倐去，不能为灾，以此观之，则水利之官，不居于杭，无损于事明矣，此则治水之官，当年之常法也。启南又以为：若欲开泄壅滞，任重而役大，有非部属之官所能独荷，必得重臣以专任之，始克集事，众论以为当在今户部侍郎刘公璋，鉴又以为不然，刘公循防蹈矩之人也，昔为布政，今为侍郎，最为得人，若处之以方，靣恐其非应变之才也，以耳目之所闻见者莫如湖广，按察使刘公乔当其知归安也，深恤民隐，甚有能名，讲求水利，最为详悉，故献议于巡抚滕公，奏设此官，今本官历中外，无不相知者乆矣不审其节，行才名比前，何如？吾子必详知之，若使其有加无替，则舍斯人而莫可，况其官资已髙陟之执政，其孰曰不宜？其次莫如前，吾苏郡守孟公俊，其为人也，毅而有守，慤而有文谦而有礼，但以前居苏时，屡忤权贵，故得谤言，天地鍳视，日月照临，率无纤毫之实也，官资尚卑，陞之以重职，専委任之，则其所行必有大过人者，鉴鄙夫碌碌自守，已无意于世，今以吾子书中有及贱名，故谬陈管见，如右，居庙堂而忧其民，吾子之责也，惟亮察万万不宣。
蔡羽与伍水部书
窃惟执事负平当，贡禹之学，为水曹之官，近者河渠纷纷，事须熟讲，虽所将不同，忧国为民之心一也，前者白茆之役，大司空，为国家兴利，奋断不惑，遂建不世之业，一劳永定，不计小费，诚伟诚善，然亦多得于天人之助，茍不因天时，相地利乘人和，未见其济也，今渎川之役，忧在监司，监司执事之僚友也，平心而熟讲之势，独不得乎？今赴江赴海，道有逺近稽产赋工，册有情实，而道路諠然者，弊有所起也，夫疏凿河渠本为国家兴利，万民生福，然愚民不见，万世之利，先见目前之忧，智者曰：凿白茒之阻，而百川速，浚吴淞之尾，而东江顺，事既徴矣，愚者曰：大害既除，小利可缓，旧冬力役，新冬暂纾，兹所以諠然，道路也；太湖达娄，齐孰速于盘门之鮎鱼口，达江隂孰速于无锡之独山，二水既裕，长桥既多门，宜不待于渎川也，或谓光福，东通渎川，西出浒墅，清横塘以纳百川修纵浦，以向横沥，郏亶单锷，竝有成说，势不得已，寜失之缓，无失之骤，则天人应徴科繁碎寜失之轻，无失之重，则胥奸消，民有占田额多而官租不足，无阡无陌，而居积钜万者，监司岂知之乎？草茅之人，不知忌讳，惟矜而采之。
姚文灏论亲行视书
昨会从容，备闻疵谬非执事，仆何繇而得此，欣慰欣慰，但其中有一事，愚心所未渝，不敢不质，其疑于左右，承谕云：凡诸隄岸沟渠，亲行视，不惟不能遍，且不胜其劳，矧小民被呼噪之烦，仆肆侵渔之毒，又云：在县官为之，亦且为小，以见仆之为之，又小之小者也，至烦引郭橐驼，传为证执事之意，彰彰矣，而仆尚闇焉，夫为政有体，随时而在，非自明理之儒，孰能免胶柱之诮哉？仆之愚迷，其失固多，然窃谓効劳之事，无上下大小之殊有殊者，或后世之失也，是故天子狥农，诸侯省耕，大夫协工士庻尽力，昔者大舜负圣人之资，摄帝尧之位内而九官，分摄外而十二牧分民，舜于此时端居冀方，总率宇内，岂不称尊严之体，免臣庶之扰哉！乃与羣后更迭觐巡仆仆，然一嵗而周四岳，所至之处祭天，可已祀地可已，朝诸侯可已，又屑屑然礼器之，是修量衡之是较何？舜之自小而不自尊也，岂当时岳牧皆不足以办此欤？后世人主则得矣，穆然于九重之上，和銮不响，而警跸尘消，诸侯无奔走之劳，百姓无供给之费，执事以为与舜之事，孰简而孰烦耶？茍以为非，人君之体而不可为，则是后世之君皆贤于舜，而舜之事，适足以为万世戒也，禹之治水，在尧舜重华之下，居益稷赞助之上，其他佐贰司空之职，又不知其几为禹者，授以成算，坐収全功，岂不合大臣之体，无细事之劳哉？然书称其乘四载而随山刋木，史称其手足胼胝，何也？尝攷四载云者，谓水行乘舟，陆行乘车，泥乘輴山，乘梮也，夫禹以一人而领九州之水，必不得而往取通衢，大川相，其大势可矣，其他泥淖，山径之处，尽遣其属以行而已，不劳焉，岂不可哉？而禹方且﨑岖跋涉，惟恐不及，意者捄饥拯溺之心，横于中，不暇顾事体之冝不冝也又胼胝云者，谓手足皮厚也，是必躬有执作之劳，乃至此，若但擘画指挥乎其间，则焦劳，或有而胼胝，必无论语，亦称其躬稼，是则禹之于水，不独自往，又自为之也，后之为人臣者，则得矣，职位稍崇，即自尊大，偃然于僚属之上，孰肯少贬以就劳事，曰：此有司之守耳，为有司者，又复若是？曰：此百姓之役耳，繇是自百姓而上无复有服劳者，何其与禹之见异也，执事谓此皆惩禹之失而不为耶？抑道有不类而不能为耶？茍以为非，大臣之体而不可为，则是后世之臣皆贤于禹，而禹之事，适足以为万世戒也。舜，大圣人也，禹亦大圣人也，古称其为法于天下，可传于后世，仆不闻其以君相自尊，而忽于劳役之事，此所以不能无疑于执事之教也，夫舜与世逺典籍辽邈，又圣凡不同，事难为据，姑以近世提举浙西者言之，宋时有徐宗正者，亲操畚，率先众庶，我明有赵通政者，巡行阡陌，泊宿州渚，若是者何如也？皆可以为戒欤？然此又所未见也，近日刘都宪总治张秋，文武官僚执役，于河上者，不可胜数，为刘公者，坐乎一堂之上，令乎一堂之下，亦足以重国体，而致河成矣，乃便服按行，日夕隄上，泥涂有所不顾，风雨有所不避寜，不计官吏之伺侯仆，之侵渔哉！是执事所亲也，岂亦以为非欤？夫是三公者，亦大臣也，其事皆载在方册，着在人耳目，仆不闻其以大臣自尊，而忽于劳役之事，此所以不能无疑于执事之教也，所谓必不能徧者然矣，仆意禹之汲汲如此，岂自度其能徧九有，而后为哉？亦尽其力之所及，所不及者，则亦已矣，若预计其不能徧而槩不行焉，非圣贤意也，夫子谓冉有曰：力不足者，中道而废，今汝画是圣人，不责人之中道而废，而责人之画也，彼计其不能徧而不行者，非画欤？所谓不胜其劳者然矣。但既已受上之命，而用下之望，则不得不尽其劳，谁敢佚居哉？昔韩子论孔席不暖，而云圣人非不知安逸之为乐，诚畏天命而悯人穷也，夫圣人未用，犹且上畏下悯，皇皇如此，假使见用于时，其急又何如哉？诸葛武侯，亦曰鞠躬，尽瘁死而后已，夫瘁，亦人之所不欲死，亦人之所大恶也，彼岂独不尽人情哉？诚以熊掌与鱼有不可以兼得也，所谓小民被呼噪之，烦者有之矣，仆使往年开运河，尝呼噪，其民于镇江，去年濬诸浦尝呼噪，其民于海濵，已而大修圩岸，又呼噪，其民扵田野，若是者皆可以已乎？意者择可劳而劳之，不必避号召之，烦以佚道，使之不必虑怨，尢之起也，倘谓农田之事，百姓之心，听其自为，不待督责，则农官不必设，水监不必开，夏忠靖不必来于前，徐司空，不必继于后矣，所谓仆肆侵渔之毒者亦有之矣，但此辈害人，无往不然，顾驭之何如耳！得其法，虽野外亦不敢肆，失其道，虽庭中且不能防执事，谓一切官僚不出门庭者，便能免左右之渔猎乎？恐不可因此而废彼也，惟其谨严，其约束减损，其人数而已，仆每惩此，故凡入乡之日，止用门仆一人，卒六人，更无书办等役窃效，昔人单骑之行，不谓外人犹复云云也。所谓在县官为之，亦且为小者执事之警，仆切矣，无非欲仆之识其大也，然仆以为不必论其大小是非而已耳，故尝谓政有可以坐理官，有可以堂居较文，聴讼之类是也。乃若水部农官则不然，必以舟航为衙署，阡陌为几席探源，索委度髙量卑然后为无负于人，茍或不然，皆心之所未尽，义有所未安，欲以称于世曰贤，水部良农官仆未之信也，况律有之，府县官他事，不许，下乡而视圩岸，独不在禁限，安得为县官为之，亦小也，昔者子路为宰，问政，夫子告之曰：先之劳之，明道程子之令晋城也，暇时每至乡村，召集老防，而告教之诗，书，为之句读，社会为之科条，夫宰与令亦今之县官也，彼一圣一贤者，其所以诲人处，已皆不于其大，而于其小，何也？岂古今不同，举措异耶？所谓郭橐驼传，可以为法者执事之警，仆者又切矣，无非欲仆之不扰人也。仆谓栁子此説亦因其警，丛脞者耳，非以此为足以尽理官之道，而凡为理者，事事当如是也，若然，则尽力沟洫之圣，反不如郭橐驼之守约也，且驼之于树，非蔑然无事，也先尽其培植之功，然后用其弃置之术，今则未也，隄防未尽，修川泽未尽，导犹之种树，未及培也，而遽以呼集，劳来为戒，亦同于枯槁而已矣，岂善学驼者哉？况彼之所病，正以长民者不亲视，而徒使吏号于其乡，故小民有馈吏之烦，而无得食之实，今仆则躬自往来，询其难易，勤者劳之，惰者威之，与子厚之説似不类执事，比而同之，仆滋惑焉，夫惟执事宏达，又甚相爱，平时议论，多所领解，此独未悉者意执事，未及见仆之行事，初自逺方而归咻于庄，岳之众，未暇为仆，少致思耳，盖此一事，其最不便者，官吏忌其精察，粮长畏其刑威，此其腾説倒置实繁，以执事未思之情，而聴二者之説此所以累言而累疑也，尚冀荡除目前，平视千古逺稽圣贤之迹，近审诸子之防，必若以为理有所不可，事有所不宜，循之则为偾事之辙，改之则为冝民之途明白，指趣纤悉，开示虽愚迷，敢不励，转圜之莭服苦口之剂，以一烝人之心，以副知已之望哉！
张槚答张寅论水利书
吴中之水曰震泽曰：具区曰太湖，一也，其西之南，则严湖杭，天目诸山之原，有自苕霅，而来者，其西则宣，歙、池，九阳江之水，有自五堰而来者，其北则润州之金坛，延陵之丹阳，与宜兴之荆山之水，有自荆溪百渎而来者，其入海之道，虽曰三江，而二江已絶吴江南岸又筑石堤以便纲运，而震泽之水，渐以北徙，观于今日，自江寜之五堰既治，而九阳之水，不东注于震泽，而西下常州，芜湖之港渎，以时而修，望亭之设，堰在所得，己未，数年前严州有山倾之变，水皆南下，浙江，而苕霅之水为之少，杀刘家河，开夏驾浦，疏而娄江之塞者，以通华亭诸泖之水有所归，而东江之防者，以大其为患，如淀山湖者，亦于是乎少息，斜堰决，而四湖有泄水，尾闾七鸦，不复当以诸浦论而又为吴中一大川矣，太湖入海之道，虽曰三川，而其出吾州者，已有其二，每为浑潮所淤，则吾州先被其害，一议修治，则吾州独当其劳，思患预防，一曰修闸以御潮沙，谚曰：海水一潮，其泥一篛新造之浦，必设闸以御潮沙，不能壅也，在吾太仓，除娄江七浦上原洪阔，海潮所不能壅者，不必置闸外，其诸屡浚屡塞，如杨林入，七浦湖川入娄江之处，与盐铁塘，南出娄江，北通七浦者，皆不可无闸，其他如石婆港，千步泾之类，则多置木窦，而又旁通月河，设为輗坝，每遇大旱，大涝，用以济窦闸之所不及吐纳，且以便小舟之往来，二曰专职掌，以守成业，周礼遂人掌邦野，稻人掌稼地曰：以潴蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水旱则引川水于浍，以泻之于川，宋定兴，开江兵级，专治浦闸，茜泾镇，乃其屯兵处议，卒以时启闭，常常理其闸，外使不至，日积月淤，而屡烦浚治，功不啻百倍耶？三曰轻地租，以防壅塞，吾太仓之田赋虽均，而其名尚有曰田，曰地，曰山，曰池沟，涂荡之异，而其赋亦各有等第，以今之堈身，名之曰地，而比于涂荡之赋，立为界畔，不得仍前废弃侵占，则堈身可以常存，而限水易为力矣，四曰慎陞科，以抑豪强，凡以利为名，利耑于一人而被其害者必众，豪强欲谋兼并，每指沟洫，塘浦为涂荡而陞科之，以升斗之米易十，百千丈之业，或塞或沃壤，或堰或鱼塘，而小民遂无从畎引，必严禁痛，革此弊可也，五曰纂图志，以便考阅，曰：诸侯恶其害巳，而皆去其籍，先时，清查圩图，详于田赋，而未及于沟洫之制，愚意吾州三百有十里，必合几十里为一图，四至，皆以塘浦为界，而复备开，其各圩四至之沟洫，并圩中之沟洫，而备书之，俾为人所共知，则虽欲耑之而册籍井，如不可得已。禹贡职方之叙，州不过数言，而山川贡赋，民生物产，所繇适于畿甸之路，无所不备，此圣人之经所当取法者，此五者，只为备旱，计然髙乡之河港，既通亦低，乡之所必繇，以导水者也，但水性下，因而导，则顺而易为力，激而行之，则逆而难为功，故郏氏于低田，虽筑圩岸，欲其髙固浚塘浦，欲其阔深，而其于髙田设堰潴水，而又浚其经界沟洫，使水尝周流浸润，夫然后立堈门以防其壅，斯可以常无枯旱之患而髙低皆熟矣。
柴竒上阁部请兴水利书
顷承明问，敢进瞽言，方切兢惭，乃蒙采纳，谓兴水利，实今日吃紧第一议，七年之病，三年之艾，及今图之，犹未晚也。竒愚有以知执事之心，不惟欲活东南百万生灵之命，抑欲培国家，千百世富，庻之基也竒谨拜稽为朝廷得人，贺而复述水利之，详为执事告焉，禹贡三江之旧，不可得而复矣，太湖之水，惟并于娄江而溢于白茒，七鸦二浦，为入海之道，七鸦犹为通利而白，茒则湮塞成堤，水不能不泛溢而为害，故有体国之忠者，恒抱将来之虑焉，何以言之？五代时钱氏窃据一方，借数郡所输以为国计，竭力经营，故有国百余年，止长兴一，罹水灾，宋初，水利不修，东南告歉，则取诸淮北诸郡水患逾五十年，南渡后，日夜讲求濬治之法，故百五十余年，水灾仅一二，见胜国之事，大率类此。国初亦未见常稔，自夏忠靖公经理其地，水患始息，而周文襄公继之，东南财赋，遂甲于天下，今仍嵗不登公私交困，方议措置事辄中止，所以难之者，盖不过为三説所屈耳愚，请别白言之，为濬治之，难者曰：白茒海口涨沙为梗海潮，一日再至，停积泥沙，虽大兴工力，濬治数年，旋亦壅塞矣往嵗之役可鉴也。愚窃以为不然，海口涨沙，似非人力可为白茒傍近有马草，浜可五里许，濬而广之，可以曲避涨沙之梗，往时开濬所起之土，悉堆其傍，一夕霖雨，两防倾圯，不几月而河流遂塞，势使然也。吴中父老尝以白茒长亘九十里，水行迂曲相度，其傍有湖漕，上接芝塘，不过三十里，径入大江，但漕水浅狭，必须开广，以其事上之监司，因欲壊民庐舍坟墓，遂不果行。今惟复白茅之旧，而疏马草港之水，于是为便，于势为易，旧时港，身东起海口，西抵芝塘，凡长六千五百余丈，今欲即工之时，必择収获之，后自芝塘而马草，自马草而海口，每丈计用几人？每人开深几尺，少壮相间，畚相继，而复步设，徤勇几人，搬运新土，离置数丈，两防所长之田，悉垦去之，若有新升之税，亦覈实而开除之，马草迤西至白鱼洪等处，遇有干浅，亦用疏通，七鸦支水为杨林塘，为湖川塘各三十里，久已湮塞，亦复开濬，使通则白茒七鸦，水势驶疾，太湖不能泛溢，而为害矣。为工费之难者曰：方今四隅多盗，辇毂之下，工作繁兴，为此大举，所费不支，欲取之郡县耶？则饥馑迭臻，公私告竭，欲请之，朝廷耶？则司农少府，辄以匮闻徐议而缓图之可也，愚窃以为计大事者，不可惜小费，图永逸者不可惧，先劳往日己巳，庚午二嵗水灾朝廷，蠲放已及百万，量前日之所放计，今日之所费，量今日之所费，计后日之所输孰多而孰寡？耶疎逺小臣固不敢罔意论列，草野之间，尝闻逆瑾之所积，以万万计，无非取之，闾阎之下，以饱溪壑之贪者也谓冝合词上请，无惜数万之费，以建百世之功，则范文正公所谓国之仓庾，晋人所谓外府者也往嵗开濬白茒，自芝塘而海口，长六千五百五十丈，凡用五万九千人，其一时因而即工者亦数处，总计用人，凡十二万，用米凡九万，公私耗费亦万计，计今日之所费，宜不出此，况乎失业之民不辗转，四方聚而为盗，监司，郡县窃有隐忧，诚能募而用之，兴非常之功，弭不测之变，活垂毙之民，一举而三善备焉，亦何惮而不为乎？为责任之，难者曰：言天下事易成，天下事难成，天下事易，善天下，事难往嵗朝廷尝命大臣躬为经理，事竣之后，或不免于物议焉。此当其事之难也，愚以为大臣任天下之重，贵尽一已之职业，不顾在人之是非往嵗之役议夺于众人之见功亏于一篑之余，非有所损也，今日欲兴大功，为国家计为生民计，岂忍因之以为前郤耶？浙江宪司虽设有水利佥事，分管苏，松等处地方，然地逺而耳目有未及，权分而职任，有不专事干抚，按：动见掣肘，治间工曹奏设导河等，夫每嵗每里佥夫一名折収，工价银六两，其后减収三两雇倩人，夫开挑河道，虽若粗有成迹，继之者乃不然焉，亦遂革去，今日无谓难其人也，忠靖身任其事，跋涉泥途者二十年，文襄请截纲运四十万，为经理费，故当时水利疏通，为国大利，庙堂之上，岂无闻，二公之风，而兴起者乎？执事具疏上请，特发内帑，亲遣大臣会同，抚按诸臣，询问父老，相度地冝如前所列，先以白茒为急，大举而濬治之，其次疏七鸦之壅塞，葺溧阳之五堰，复江隂之一十四渎，则可以兴百年之利而增重，朝廷之根本，若小小兴作一二补苴，此盖有司之事，非所望于执事者也，干冒尊严，不胜悚仄。
王同祖上阁部设吴中治水专官书
王者体国经野，设官分职，以为民极。唐，虞之时，禹作司空，以平水土，周礼六卿之制，有冬官，大司空阙典无攷，先儒讲论周礼，以大司空之属，逸在五卿，若遂师县，师稻人草，人之类是也。禹之时，洪荒草昧，故其任职也，专周公之时，治定功成，故其立法也，备帝王之制，为万世，程宪若此，我朝设官，大率因周礼六卿之名，取大唐六典之法，而参酌宋元之旧，以成一代之规，至为详且备矣，工部所掌，都水虞衡屯田，所司可举而言也。外有东南府县，皆有治农，专官府有通判县，有县丞使嵗时循行阡陌，兴修水利，以利民田，又每遇水灾，则或敇巡抚都御史等官治水，若正统间，侍郎周忱，景泰间，侍郎李敏，天顺间，都御史崔恭，成化间，都御史毕亨，治间都御史何鉴朱瑄正徳，嘉靖间，尚书李充嗣是也。或特敇尚书，侍郎等官，専治水患，若永乐间，户部尚书夏元吉，治间侍郎徐贯正徳间都御史俞谏是也；或置佥事于浙江，专管苏，松水利，则自成化八年，始若吴防伍，性雷士旃是也，至治中裁革，或敇工部郎中，或主事専治水利，若治间主事姚文，灏郎中傅潮臧麟是也，至正徳初裁革末年，复因水灾，遣郎中朱衮治水，未几裁革，嘉靖初，复敇郎中，顔如环林文，沛治水，未几，裁革迄于今，仍以浙江佥事董水利事，若蔡干江，良贵，蔡时田玉，今朱衮是也。自治以来治水之官，或设或罢，率无定制，故嘉靖初，都御史许廷光，都给事中吴岩相继论列，请特设重臣以任治水之责，十一年，大理寺左寺丞周鳯鸣，疏请设专官治水，是皆深知东南水利所系不小，故惓惓焉，形之章疏，莫有能举而行之者，盖水利之官遇水患，兴修固为甚，急若嵗丰无虞则坐享，优游以为闲冗，故议者辄以为不冝专设殊不知思患豫防之筞，要在于平居而乆安长治之规，实繇于积习，非一朝一夕之所能办也，且东南下之区嵗有水患，但大小不同耳，夫茍水势不涨，未足为患，一遇大水，荡为巨浸，有司相顾，束手无策，然后县以闻于府，府以闻于抚，按抚按会议以闻于朝事，下户部覆议，动经旬日，比及防下文移往来，勘踏灾伤，又复浃月，徐议所以救荒之防，官廪不足，继以处画，处画不足，继以劝借，比及闗支饿殍已十之八九矣，然后差官治水，量财调役，开江濬浦，不亦晚乎？是皆官不专设，水利之法久废，一旦仓卒遇灾，遂不可支，以至于此也，或曰，府县皆有治农官，非专设乎？夫治农官之设，固祖宗良法美意，但行之既乆不能无弊，职任不专，或委以别务，贤愚不一，或杂以庸才，且工力财用，非所能办，不过于嵗时督民修筑疏导，应行故事而已，又焉足以兴大事，修大功也，或曰：巡抚都御史兼之可也，夫巡抚之职，固无所不统，但其管辖，地方广大，政务浩繁，欲其専治水利下行，有司之事，亦日不暇给矣，或曰，今浙江佥事之设，専管苏，松水利，独非専官乎？是固然也。但名虽专管，实则兼治，今治所犹在，浙江嵗时不过巡行一二次而已，至其文移，下行有司视为末，务漫不加省，亦不过取具依准，回申而已，如此而谓之専官，可乎？或曰，郎中主事，昔尝差委，治水亦专官也，然有事则差，事已则革，废置不常，乆暂不定，又焉得为専官乎？愚以为必如今日，佥事之设，专管苏，松水利，内职则郎中，主事可也，外台则副使，佥事可也，即于苏州建立衙门，常时住劄其松，常、镇、嘉、湖，杭等府不时巡行，及浙东温，台，寜绍等府濒海之区，海塘堰坝，成法具在，无俟兴修者，则但委有司管辖，不必躬亲往阅，使得专于苏，松，相时立法，若前所言水利农田之事，地利有缓急工程，有大小次第举行，以期成效，则庻为专官矣，然又须久任责成，假以嵗月毋徒茍且止，办目前三载考绩，视其勋业所就，量加旌擢，虽复迁官，仍其旧任，如此行之既乆则东南之水患，庻乎可弭矣！何也？盖官专而地近，则有司知所策励，凡有兴作，期于必行，而无废阁，因循之弊，任乆而法着则下民安于趋赴，凡有工役，期于必成，而无作辍，偷惰之虞，是则専官乆任为今日水利之急务，如此其所以量才而授任者，则在于持钧衡者焉。
归有光上兵道熊桴水利书
有光生长，东南祖，父皆以读书力田为业，然未尝窥究，水利之学，闻永乐初，夏忠靖公治水于吴，朝廷赐以水利，书夏公之书，出于中秘，求之不可得见，独于故家野老捜访得书数种，因尽阅之间，采其议尤髙者彚为一集，尝见汉世国家，有一事必令公卿大臣与博士议郎杂议，始元中，诸儒相论难，盐铁，及宣帝时，桓寛推衍之至数万言，而盛称中山刘子九江祝生之徒，欲以究成治乱，定一家之法，有光，所取水利，论仅止一二，然以为世所传书，皆无逾于此者，郏，大夫考古治田之迹，盖濬畎浍距川，潴防沟，遂列浍之制，数千百年，其遗法犹可，寻见如此，昔吴中尝苦水独，近年少雨多旱，故人不复知其为害而隄防，一切废壊不修今年雨水，吴中之田，淹没几尽，不限城郭，乡村之民皆有为鱼之患，若如郏氏所谓塘浦阔深而隄岸髙厚水犹有大于此者，亦何足虑哉！当元丰变法，扰乱天下，而郏氏父子荆舒所用之人，世因以废其书，至其防画之精，自谓范文正公所不能逮，非虚言也。单君锷本毘陵人，故多论荆溪，运河古迹地势，蓄泄之法，其一沟一港，皆躬自相视，非茍然者，独不明，禹贡三江未识，松江之体势欲截，西水入杨子江上流工绪，支离未得，要领扬州，薮泽曰具区，其川三江，盖泽不患其潴，而川患其不流也，今不专力于松江，而欲涸其源，是犹恶腹之胀，不求其通利，徒闭其口而夺之食，岂理也哉？近世华亭金生纲领之论，实为卓越然，寻东江古道，于嫡庻之辨，终犹未明，诚以一江泄，太湖之水，力全则势壮，故水驶而常流，力分则势弱，故水缓而易淤，此禹时之江，所以能使震泽底定，而后世之江，所以屡开而屡塞也，松江源本洪大，故别出而为娄，江东江，今江既细防，则东江之迹，灭没不见，无足怪者，故当复松江之形势而不必求东江之古道也，周生胜国时，以书于行省及都水庸田使司，皆不能行，其后伪吴得其书，开濬诸水，境内丰熟，迄张氏之世略见功效，至论松江不必开其乖谬之，甚有不足辨者，寻周生之论，要亦可谓之诡时，达变得其下策者矣，有光迂末之议，独谓大开松江，复禹之迹，以为少异于前说，然方今时势财力，诚未可以及于此，伏惟执事秉节海上，非特保障疆圉，且以生养吾东南之赤子生民，依怗之者切矣，迩者风汛稍息，开疏瓦浦五十余年，湮没之河，一旦通疏连月，水势泛滥，凡瓦浦之南，相近二十余里，水皆北向，而流百姓，皆临流叹诵，明公之功，徳盖下流多壅水，欲寻道而出，其势如此，不得其道，则弥漫横暴而不制，以此见松江不可不开也。松江开则自嘉定，上海三百里内之水皆东南向而流矣。顷二十年以来，松江日就枯涸，惟独昆山之东，常熟之北，江海髙仰之田嵗苦旱灾腹内之民，宴然不知，遂谓江之通塞无闗利害，今则既见之矣，吴中乆乏雨水，今雨水初至，若以运数言之，恐二三年不止，则仍嵗不退之水，何以处之？当此之时，朝廷亦不得不开江也，天下之事因循，则无一事可为奋然为之，亦未必难明，公于瓦浦，实亲试之矣，且以倭防未作之前，当时建议水利动，以工费无所于出为解，然今十数年，遣将募兵筑城列戍，屯百万之师于海上，事穷势迫，有不得不然者，若使倭防不作，当时有肯捐此数百万以兴水利者乎？若使三吴之民尽为鱼，鼈三吴之田，尽化为湖，则事穷势迫，朝廷亦不得不开江矣。治四年，五年，大水，至六年，百姓饥疫，死者不可胜数，正徳四年亦如此，今年之水不减于正徳，四年，尚未及秋，民已嗷嗷矣，救荒之策，决不可缓，欲望早为措置米谷，设法赈济，或用前人之法，召募饥民濬导松江姑且略，循近世之迹，开去两岸，茭芦，自昆山漫水江，迤东至嘉定，上海使江水复繇，跄口入海，放今年停潴之流，备来年洊至之水，亦救时之策也，有光蹇拙，非有计虑，足以裨当世，独荷执事，知爱尽其区区之见，或有可备末议者，伏惟裁择之幸甚。
归有光上知府王仪书
有光，昨承明府论及水利匆遽辞别，不及尽言有光，非能知水学者，然少尝有意考求见，卢公武郡志止抄录事迹，略无纲要，今新志因之，而近来言水利者，不过祖述此耳，尝访求故家野老，得书数种，独取郏氏二三家断以为专门之学，遂彚録成书，非能特有所见也，惟以三吴之水，潴于太湖，太湖之水，泄于松江，古今之论，无易此者，故著论以畅前人之防，尝又读禹贡注三江者，迄无定论，惟郭景纯及后来边实之论，为是故定，以为三江之图，明府见谕，谓吴淞江，与常熟县无预有光所论，三吴之水，非为常熟一县之水也，江水自吴江经繇，长洲昆山，华亭，嘉定，上海之境，旁近之田，固借其灌溉，要之，吴淞江之所以为利者，盖不止此，独以其直承太湖之水，以出之海耳，今常熟东北江海之边，固皆高仰，中间与无锡长洲，昆山接壤之田皆低洼，多积水，此皆太湖东流，不快之故，若吴淞江开濬则常熟，自无积水，然则吴淞江岂当与许浦白茒竝论耶？明府又谓杨子江，钱塘江何与于吴中水利，有光之意，特欲推明三江之说，盖自来论吴中之水必本，禹贡三江，既入之文，自孔安国以下以中，江北江为据，既失之泥，班固韦昭，桑钦近似而不详。故当从郭景纯唯三江之説明然后吴中之水可得而治也，经曰：三江既入，震泽防定，先儒亦言：三江，自入震泽，自定文不相蒙，然吴淞一江之入，震泽底定，实系于此，经文简略不详耳，有光，诚恐论者不知此江之大漫与诸浦无别，不辨原委，或泥张守节顾夷之论，止求太湖，下之三江，用力虽劳，反有支离湮，汨之患也，但欲复禹之迹，诚骇物听，即如宋郏亶时之丈尺，时力亦恐未及而水势，积壅为害，欲求明府，先令所在畧据今日河影开挑茭芦，使自昆山夏驾口，至嘉定栅桥，寻入海之口，则江水有通流之渐矣，今春量拨赈饥之谷，召募饥民，或可即工，又旁江之民，积占茭芦，指以告佃为名，所纳升斗之税所占，即百顷之江，兼之涨滩之税，亦多吏胥，隐没官司，少获其利，昔宋时围田，皆有禁约，今奸民豪右占江以遏水道，更经二三年，无吴淞江矣，若责所占之人，免追花利，止令随在开挑以复旧迹，则官不费，而奸有所惩矣，有光二十年，屏居江上，未尝敢献书，当事者异日，吕公有意水利，然以平日非相知，不敢有所陈，前以分司旧识，因开瓦浦，问及之而明府亲屈，二千石之重，敦行古谊，虚懐下接且惓惓，以吾民之鱼鼈为忧，故特有言耳，然区区所望于明府，有大于此者，昔魏王召史起问，漳水可以灌邺，田子何不为寡人为之，史起曰：臣恐王之不能为也，王曰：子诚能为寡人为之，寡人尽聴子矣，史起敬诺，言之于王曰：臣为之民，必大怨臣，大者死，其次乃籍臣，臣欲死，愿王之使他人遂之也，王曰：诺，使之为邺令，史起因往为之，邺民大怨，欲籍史起，史起不敢出而避之，王乃使他人遂为之，水已行，民大得其利，繇此言之，兴一世之功，不当恤流俗之议也，区区之见，要以吴淞江必不可不开，即日渡江逺离节下岂胜瞻恋不宣。
归有光与昆山知县彭富论水利书
承明侯以本县十一，十二，十三保之田土荒莱，居民逃窜嵗逋日积十数年来官于玆土者，未尝不深以为忧，而不能为吾民终嵗之计明侯戚然于此下询蒭荛有光，生长穷乡，谈虎色变，安能黙然而已，窃惟三区，虽本县而连亘，嘉定迤东，沿海之地，号为冈身田土，高仰而吴淞江，为三州，太湖出水之大道，水之经流也，江之南北岸二百五十里间，支流数百，引以灌溉，自顷水利不修，经河既湮，支流亦塞，然自长桥以东，东流之水犹驶，迨夏驾口至安亭，过嘉定，青浦之境，中间不絶如线，是以两县之田与安亭，连界者无不荒，以三区言之，吴淞既塞，故瓦浦徐公浦，皆塞瓦浦塞，则十一十二保之田，不収重以五六年之旱，沟浍生尘嗸，嗸待尽而已，此民之所以困也，先时言水利者，不知本原，茍徇目前，修一港一浦，以塞责而已，必欲自原而委，非开吴淞江不可开，吴淞江则昆山嘉定，青浦之田皆可垦，议者不究其本，因见沿江种芦苇之利，反从而防取其税，自甪直浦，索路港诸地悉为豪民之所占，向也私占而已，今取其税，是教之塞江之道也，上流既壅，下流安得而不淤乎？生愚为三区之田，而欲开吴淞江，似近于迂，然恐吴淞江不开，数年之后，不独三区，而三州之民皆病也，若夫开瓦浦，溉十一十二保之田，开徐公浦，溉十三保之田，此足支持目前，下策也，生愚闻之，古之君子，为生民之计，必不肯拘挛于世俗之末议，而决以敢为之志，况此三区，本县蕞尔之地，在明侯之宇下得升斗之水，可以活矣。伏愿毅然举行庻几垂死而再苏之，其有徳于吾民甚大，又今旱魃为灾，明侯昔日车马所通，濒河人迹所至之处，禾稼仅有存者，至于腹里无复青草，近经秋潦，往往千畆之田，枯苗数茎随水，荡漾而已，救荒之策，真如拯溺救焚，万不可缓者，惟明侯留意焉。
王世贞与阁下王锡爵书
江南设有水利，宪臣议尚未定，或有为当设佥事，或有以为宜复御史者，或有以为冝特遣大臣者，复御史不过仍委兵道，多挟郡僚临期一以移文塞责而已，下僚多一番承应，百姓多一番骚扰，至于添设大臣，尤属童稚之见，彼岂有不避艰劳，不求速化，如夏忠靖，周文襄者，况年力愈衰，体靣愈重，费用愈广，何益之有？无已则佥事乎于民，为近于简为慎，然鄙意则以未烦铨曹议定官府，先须抚按，计处钱粮，今东南民力竭矣，救死不赡，安能枵腹而事版筑，若损官储而借之，赈饥则可，然仓庾竭矣，何所请发而以供役徒，且今嵗之潦在湖海之涨，下流满而不受，不在上流，阏而未泄也，苐以为此事冝暂缓唯先有司，修筑圩岸，为主，盖费小利，大目前之至讣，也若乆逺之图唯庙堂，更熟虑焉。
陆树声与巡按李尧民论水利书
承示别劄，仰见仁台轸念，穷黎焦劳，经画为吴，民造命者，无遗算矣，而犹计及停折徳意所加切于乳哺，信吴，民有二天矣，其将百世，颂之所论河工已濬，当事者业有成绩，窃闻之先猷，谓治水之大要有二：曰蓄，曰：泄非畜无以防旱，非泄无以御涝，盖旱则资蓄以灌输，涝则资泄以疏导，非独有泄而无蓄也，故三吴谓之泽国者，水所钟也，如主于治涝，欲一决而涸之，不几于因噎而废食乎？今吴江而下，浦港支渠，分流而东者，谓之西水，西水盛则海潮不能驾，越迩縁支河浅澁，西水之来者，防缓海潮之至者湍汛，故潮至则势急而退速，潮去则沙留而易凝，退速则无灌输之实易，凝则多淤淀之虞，如仁台所谓水咸泥浊者，或以此也。今所虑者潮沙日积，河身渐仰，其于蓄泄，不无两妨，论者谓吴江长桥之水，迤逦而东，繇浦港支渠，分流放于海，而下犹之，自咽喉而达，胸腹肠胃以下，注尾闾者也，如令咽喉鲠噎，胸腹肠胃壅塞，则尾闾虽通，而津液不注闗鬲且将不利矣，故浦港支河尤冝濬治务令深，下则停蓄流通，无所壅塞，遇涝则水借以容纳，而不至于漫，延遇旱则水得以车戽而不苦于干暵，此两利之道也，乃若田间，水道则责令田户各加疏濬，此又不待言矣，今吴淞之工已毕，闻之，当事者亦将有事于此，仆老耄懵于世，故因承下问，率尔布此，苐恐言之无当，且以犯越俎之嫌也。惟仁台亮之。
赵用贤与水利道许应逵论常熟水利书
吴淞为上流所急，是矣，攷宋史，自张献叔及本朝钱溥，皆云松江，东南髙仰西北洼下，其受水分流之大者，曰：吴淞黄浦，今台下已濬吴淞，于此两分之説盍再加詧？恐上流应濬者不止，吴淞一江而已，自此以下，其流益分，其入海之道，亦益缕析所不及，详数贤，常熟人，则一邑水道所身歴而可指数者，敝邑居吴郡城东北，太湖之水，一繇长洲而下，繇巴城而上，以常熟昆山为尾闾，常州诸流，则自无锡百渎，望亭宛山荡而下无虑数十道，亦皆以常熟为滙，故唐，宋治水，言上流必于吴淞，言下流必于白茒七浦，攷之赵霖尝云：自田圩既废，水通为一，若遇南风，则太湖淞江，与昆山积水，尽奔常熟，北风反，则常熟水之东，赴者亦然，是见敝邑形势最闗诸水冲要，其后任古陈，弥作相继相度，皆言常熟之浦，二十四，悉北入于江，昆山之浦，十有二悉，东入于海。盖昔人患淞江不能独胜，太湖之注，而独重于敝邑如此，及详治水，诸策莫精于钱，武肃其所设，开江指挥，专驻常熟，范文正时稍益，卒至二千余，则其重又可知，今欲尽复二十四浦之旧，必非力所可及，若所谓白茒许浦，福山黄，泗四浦，则似与吴淞江之势相为聨，络必不可缓，盖此四浦者，元人尝资为运道至，张士诚据吴，不惮劳民，大发卒濬之，故我圣祖平吴，因置四巡检，于四港之口以当时四港最大，为盐盗之，出没也，百余年后，渐至湮塞，治中都御史何公鉴，主事姚文灏，并大加开涤，今又百余年，湮塞等于平陆矣，夫此四浦者，白茒居邑之正东，折而入于海，百二十里，稍纡东北，曰：许浦入江八十里，当邑城之北，曰福山，港入江，最近三十六里，西北则曰黄泗浦入江九十里，白茒往，为巡抚海公瑞畧加疏濬虽未迄工海口，尚未大利，然今流幸稍通，数年已来，亦赖其利，乃其最迳而切，又稍近而易为工者，则莫若福山一港而已，此港受东来直注之，水到江最易，宜与白茒称，亚其旁多良田，顷者渐，卤不堪矣，然而未有言及之者，以白茒昔时称为运道，其名最着，故言者往往先之，又福山之湮已乆有势力之家，不蓄产于此，日者敝邑所议，开乃皆在三丈浦，奚浦所费，亦不资则以此二港有三四要人田庐尽在其间，故出力，得首从事耳，且旧籍所载，福山港所开工食，大约不过四千二百有竒以易具之费，而成三吴最急之工亦冝少留神焉，不才，又闻言，今海口俱髙于内地即加开治，终亦无利，此近孩童不解事语，昔范仲淹上吕相书，其辨江流若髙必无姑苏一语，足破千古，又濒海之地特髙于他处谓之冈身，盖天地之气至边，则少结以限海潮，惟不濬则海口之沙日壅，望之似髙耳惟台下，先烛此説之谬然后循次修举，又若敝邑目前所极要者，筑围一莭台下，未及施工，于治河则冝加意于筑防，许光凝曰：开一江，有一江之利，濬一浦，有一浦之利，郏亶曰筑圩，可以御小水而不可以御大水，然则必濬河而又筑圩，则吴之田利而无患矣。若止濬一吴淞，譬如人身毛窍八万四千，独举一窍治之，其余壅蔽为害，亦不细耳。
赵用贤与兵道李涞论水利书
敝邑居郡城之东北，吸浙西苕霅，太湖东泄诸水，繇吴江经郡城，会于常熟，自无锡而北，太湖分流，及荆溪，孟河诸水，亦会于常熟，常熟在汉，唐有三十二港以泄全，湖建瓴之势，旱则资潮汐潦则借分杀故田常稔而有此名，至元末独存，四港已东为白茒，尝资为运道，其流最大，稍北为许浦，正北为福山港，极西北为三丈浦，至正中，亦几湮废，故江南水灾，无日不闻伪吴之起首，濬四港，圣祖因之，故于此四港，并设巡司，防御海警，以总势论，盖太湖之水大半，归于敝邑而正东，所受郡城，及阳城湖娄江，众流亦下，而归于敝邑，故敝邑乃三吴之尾闾，敝邑入江，诸港无壅，则长洲吴江，无锡诸浸杀其六七矣，又以四港论白茒入海，稍纾而东，计百二十里许，浦亦不下百里，独福山港在县城，正北入江，仅三十六里，最迳而三丈浦，则以泄邑西太湖之水，其利在西北，一方于邑，似少缓焉，隆庆间，抚台海公，尝濬白茒一港，几成而去，然累年犹少赖之，至许浦，福山二港，则置不讲，顷年惟三丈浦，既大濬，又旁及奚浦，鹿苑纷纷动众，皆为一方计，又皆为有势力者计耳，而邑之大形势，大利害，或未及也，故为今目前最急，计无如择其近而易为力者，如福山一港，先加开濬，然后以次及于白茒，许浦白茒尤易，浚以海公之濬尚不逺犹能通流故也。福山港，一通则郡城直注之，水迳从北入江，敝邑长洲，吴江诸浸可杀，其六矣。
王焕如曰：海忠介于隆庆末，开吴淞江毕，即疏白茒港以解任，匆迫不竟，厥功甫数载而白茒淀淤，万厯初年林江台奉特遣至吴，所赐玺书，坐濬白茒反覆勘，估仓猝竣，役上章累数千言，叙劳勚之绩，如画及梓行册，考谓忠介，糜金钱四万余缗，而彼仅半之，迄今列郡黎民，追忠介吴淞之伐，户祝家尸，而海虞一邑，谓忠介白茒之役逺孙江台赵文毅虞人也，素持月旦，目击先后之疏治，兹谈水利，竟无只字，诵江台，此其功罪之案何如也？忠介贞操与日月争光，而白茒遗憾，岂奉行者不得其法，与愚读文，毅斯萹为之浩叹。
赵用贤再答兵道李涞问水利书
辱明问，具见留意民瘼，盖东吴无百年不治之水，以地独卑洼，内滙太湖之巨浸，而四灌以江海之洪流，故其通易塞，少塞则中流溢出，而渰溺之祸嵗嵗不免盖在西境，则吴江黄浦，娄江诸港最大，在东北境入江者，则无如昆山，常熟而在常熟，独有四港以分其势，即宋所置开江营独重，此一邑可知矣。惟明公再筹之，如惠临敝邑，当造膝以对。
周永年复吴江县知县熊开元问水利书
伏蒙手扎，下询水利，备见留心禹绩，此百世之永赖，非一方之偏计，仁台智欲窥五行之先，仁能窥万姓之便，故肯究竟此事，奈此学乆无専门永年，妄意筹量，亦心长目短，兹奉明问，仅以臆对，大都论水于江北，则利在漕，论水于江南则利在田，顾名思义，知水之何以利则治，水之大纲在握矣，欲求水之利先审水之害，害在淤塞，则利在疏通，害在泛溢，则利在停，而泛溢之病，又根于淤塞其要，总不出，蓄泄二字，故嵗修之计无如深，其浜溇髙其防塍以治田之法治水，深者益深，则流疾而不至上涌，高者益髙则峻防而不受溃入，此尝靣奉台议洞中，肯得官，民同心年嵗继踵便可乆逺絶阳侯之虐，惟是大兴水利，则事闗苏松二郡役费，金钱巨万，而敝邑县治，适介左江右湖之中，则言濬决者，不能不于此注意东坡所谓尽徙吴江一县之民者既为迂论单锷，所谓凿吴江防为千木桥者，亦非捷法计惟有用决法于江海之交，用濬法于江湖之间，而新涨为势家所有，则畚未动而肘先掣，是辟除之难，浮土无别地，可积则堆，近于防而还复于水，是安顿之难，作坝以濬水，濬竟而坝，根防在则泥沙，即以渐聚，挿竹结草，以捕鱼捕乆而水靣各分则茭苇，即以濳滋是洗刷之难，且无论是诸难而浅深广狭，须用仓舒，秤象若水，量江之术，相勾较，非坐谈之客，所谓快其唇吻也，明问所云：泛舟规度，挿木表记，诚所不容，已者即当嘉靖间修邑志，时沈宪副亦偕白邑丞，乘舫周游，而其书若图始就，况即思约计工费而可凭，空指画乎？前闻台委各区，总开报水利，永年虑此辈欲虚应故事，曾详嘱承行吏书云：各区须开明本区，大小湖港，若干小水，浜溇若干，其大水通流者，从何而来？从何而去？何年？何处曾塞何年，何处曾开？其二都南三都西之水，竟有向入湖，而今出湖者，务须审实注明，又须逐区挨聨画，成图本以便接续成帙，他日郡邑水利，官按图临视，有不合者责归，开报之人，不知吏书区总肯以鄙言从事否？仁台既垂念此，事或即可，因修志以图治水，得严谕各承委者一番，使其及时开载，亦可据以为案，而更加辨析也，其太湖向繇，吴淞江入海者，是其大道，今长桥左右，即皆变作民居民田，湖水无从直来，厐山湖亦半成，芦荡湖水，无从尽去，是江与湖，且即有间阻矣，何论海口，数年前，尝泛吴淞，已荻苇弥望，今更不知江面，所存何似？日侯豫瞻尝述吴淞之在嘉定境者，当其尊人，少时尚见，一日两渡，今可跨而越矣，似此不尽成髙阜不止耳。自城东而抵松郡不过五十里，距海则更百里而遥，太湖既不得从，长桥直东，只得迤而南，从彻浦桥，八斥镇东出者为多，幸东路有白蚬江等诸濶，大处可受，以转达于松之淀，泖不尽恃厐湖，与吴淞为承受耳。若讲求水利之书，以所见则林江台所刻三吴水考，悉吴中之事，沈宪副所作，吴江水利考切，邑中之事，皆足资考镜者也。
吴中水利全书卷十七
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷十八  明 张国维 撰志
志以徴实在先朝，唯尊信史，凡有诏令，竝系全文之中，在明则搜拾遗编，务存典确，而勦袭者不入，宋【志出，后代编叙，然事则宋也，故标以宋元仿此】。
托克托等宋史河渠志【一】
开寳间议征江南，诏用京西转运便，李符之策，发和州丁夫及乡兵凡数万人，凿横江渠于歴阳令符督其役，渠成，以通漕运，而军用无阙，天禧四年，知江隂军崔立率民修废塘，浚古港以灌髙仰之地竝，赐诏奨焉，神宗熙寜元年十月，诏杭之长安，秀之杉青常之望亭三堰，监防使臣竝以管干河塘系衔，常同所属，令佐巡视修固，以时启闭，从提举两浙开修河渠胡，淮之请也。二年三月甲申，先是，凌民瞻建议废吕城堰，又即望亭堰置牐而不用，及因濬河隳败，古泾函石，牐石防河流益阻，百姓劳弊，至是，民瞻等贬降有差，六年五月，杭州于濳县知县郏亶言，苏州环湖地卑多水，沿海地髙多旱，故古人治水之迹，纵则有浦，横则有塘，又有门堰，泾沥而棊布之，今总二百六十余，所欲畧循古人之法，七里为一，纵浦十里为一横塘，又因出土，以为隄防，度用夫二十万，水治髙田旱治下，泽不过三年，苏之田毕治矣，十一月，命亶兴修水利，然措置乖方，民多愁怨，仅及一年，遂罢两浙工役，又数月，中书检正，沈括复言：浙西泾浜浅涸，当濬浙东隄防川渎，湮没当修，请下司农贷缗募役，从之，仍命括相度，两浙水利，哲宗元祐四年，知润州林希奏复吕城堰，置上下牐，以时啓闭，其后，京口瓜洲，犇牛皆置牐，绍圣二年，诏武进丹阳，丹徒县界沿河堤防及石防石木沟，竝委令佐检察修防劝诱食利人户修葺，任满，稽其勤惰而赏罸之，从工部之请也。元符元年正月，知润州王悆建言：吕城牐常冝车水入澳灌注，牐身以济舟，若舟沓至而力不给，许量差牵驾兵卒，并力为之，监官任满，水无走泄者赏，水未应而辄开牐者，罸守贰令佐，常觉察之，诏可，二年闰九月，润州京口，常州犇牛澳，牐毕工，先是，两浙转运判官，曾孝蕴献澳，牐利害，因命孝蕴提举兴修，仍相度立启闭日限之法，三年二月，诏：苏、湖、秀州，凡开治运河，港浦沟渎，修垒堤防，开置斗门，水堰等许，役开江兵卒，徽宗崇寜元年十二月，置提举淮，浙澳牐司官一员，掌杭州至州瓜洲澳，牐凡常，润、杭、秀，州新旧等牐通治之，崇寜二年，初通直郎陈仲方别议，濬吴淞江，自大通浦入海，计工二百二十二万七千有竒为缗钱粮斛十八万三千六百，乞置干当官十员，朝廷下两浙监司详议，监司以为可行，时又开青龙江，役夫不胜其劳，而提举常平徐确，谓三州开江兵卒千四百人，使臣二人请就令防察，已开之江，遇潮沙淤淀，随即开淘，若他役者，以违制论，确与监司往徃被赏，人以为滥，六年三月，诏曰：昨二浙水灾，委官调夫，开江而总领无法，役人暴露，饮食失所，疾病死亡者众，水仍为害，未尝按实究罪，反蒙推赏，何以厌塞？百姓怨咨，乃下本路提刑司体量，提刑司言，开濬吴淞，青龙江，役夫五万，死者千一百六十二人，费钱米十六万九千三百四十一贯石，积水至今未退，于是元相度官转运副使刘河等皆坐贬，降大观元年五月，中书舍人许光凝奏乞开江濬浦，愿委本路监司，与谙晓水利者，详究利害，诏吴择仁相度以闻，开江之议复兴矣。十一月，诏曰：禹贡三江既导，震泽底定，今三江之名，既失其所，水不趋海，故苏，湖被患，其委本路监司选择能臣，检按古迹，循导使之趋下，并相度圩防以闻，于是复诏陈仲方为发运使，属官再相度，苏州积水，二年八月，诏：常润嵗旱河浅留滞运船，监司督责，濬治三年，两浙监司言，承诏按古迹，导积水，今请开淘吴淞江，复置十二牐，其余浦牐沟港，运河之类，以次增修，若田被水围，劝民自行修治，章下工部，工部谓今所具三江，或非禹迹，又吴淞江散漫，不可开淘泄水，遂命诸司再相度以闻，四年八月，臣僚言：有司以练湖赐茅山道观縁润州田多髙仰及运渠，夹冈，水浅易涸，赖湖以济，请别用天荒江涨，沙田赐之，仍令提举常平官考求前人规画修筑，从之，十月，户部言：乞如两浙常平司奏，专委守令，借古潴水之地，立隄防之限，俾公私毋得侵占，凡民田不近水者，略仿周官遂人，稻人沟防之制，使合众力而为之，诏可。政和元年十月，诏苏、湖、秀三州治水，剏立圩防，其工费许给越州，鉴湖租赋，已而升苏州为平江府，润州为镇江府，二年七月，兵部尚书张阁言：臣昨守杭州，闻钱塘江，自元丰六年泛溢之后，潮汛往来，率无寜嵗而比年水势稍改，自海门过赭山，即回薄岩门，白石一带，北防壊民田及盐亭监地，东西三十余里，南北二十余里，江东距仁和监止及三里，北趋赤防，口二十里，运河正出临平，下塘西入，苏、秀，若失障御，恐他日数十里，膏腴平陆，皆溃于江下，塘田庐，莫能自保，运河中絶有害漕运，诏亟修筑之，四年八月，诏镇江府，傍临大江，无港澳，以容舟楫，三年间覆溺五百余艘，闻西有旧河，可避风涛嵗乆湮废宜令发运司濬治，是年，诏曰：闻平江三十六浦内，自昔置牐随潮，启闭嵗乆湮塞致积水为患，其令守臣庄徽专委户曹，赵霖讲究利害，导归江海，依旧置牐，于是发运副使应安道言，凡港浦非要切者，皆可徐议。惟当先开昆山县界茜泾塘等六所，秀之华亭县，欲竝循古法，尽去诸堰，各置小斗门，常州，镇江府，望亭镇，仍旧置牐，八月，诏户曹赵霖相度役兴，而两浙地方扰甚，七年四月，尚书省言：卢宗原濬江，虑成骚扰，诏权罢其役，赵霖别与差遣，重和元年六月，诏两浙霖雨积水，多侵民田，平江尤甚，繇未濬港浦故也。其复以赵霖为提举常平措置救防民田，赈恤人户，毋令流移失所，八月，诏加霖直秘阁，宣和元年二月，臣僚言：江、淮、荆、汉间荒瘠弥望，率古人一亩十钟之地，其堤阏水门，沟浍之迹犹存，近绛州民吕平等诣御史台诉乞开濬，熈寜旧渠，以广浸灌，愿加税一等，则是近世陂池之利且废矣，何暇复古哉？愿诏常平官有兴修水利，功效明白者，亟以名闻，特与褒除，以励能者，从之，八月，提举专切措置水利农田所奏，浙西诸县各有陂湖沟港，泾浜湖泺，自来蓄水灌溉，及通舟檝，望令打量官按其地名，丈尺四至，竝镌之石，从之，三月，赵霖坐增修水利，不当防两官，六月，诏曰：赵霖兴修水利，能募被水艰食之民，凡役工二百七十八万二千四百有竒开一江一港，四浦五十八渎，俱已见成绩，进直徽猷阁，仍复所防两官，宣和二年九月，以真，扬等州运河浅涩，委陈亨伯措置，五年三月，诏吕城至镇江运河浅涩狭隘，监司坐视，无所施设，两浙专委王复，淮南専委向子諲同发运使吕淙措置车水，通济舟运，四月，又命王仲闳同廉访刘仲元，漕臣孟庾专一，往来措置，常润运河，又诏：东南六路诸牐启闭有时，比闻纲舟及命官妄称专承指挥，抑令非时启版，走泄河水，妨滞纲运，误中都嵗计其禁止之，五月，诏以运河浅涸，官吏互执所见，州县莫知所从，其令发运司提举等官同廉访使者叅订经乆利便列奏，是月，臣僚言：镇江府练湖，与新丰塘地里相接，八百余顷，灌溉四县民田，又湖水一寸，益漕河一尺，其来乆矣今堤防损缺，不能贮水，乞农隙，次第补葺，诏本路漕臣并本州县官详度利害，检计工料以闻，靖康元年三月，臣僚奏言：东南濒江枕海，水易泄而多旱，歴代皆有陂湖，蓄水祥符庆歴间民始盗陂湖为田，后复田为湖，近年以来，复废为田，雨则被涝，旱则枯涸，民久承佃，所収租税，无计可脱，悉归御前，而漕司之常赋，有亏民之失业无算，可乞尽东南废湖为田者，复以为湖庻几凋瘵之民，稍复故业，诏相度利害，驰奏以闻，八月，户部言：命官在任兴修农田水利，依元丰赏格，千顷以上，该第一等转一官，下至百顷，皆等第酬奬，绍圣亦如之，縁政和续附常平格千顷，增立转两官，减磨勘三年，实为太优，诏依元丰，绍圣旧格施行。
托克托等宋史河渠志【二】
浙西运河，自临安府北郭务至镇江江口，牐六百四十一里，淳熈七年，帝因辅臣奏金使往来事，曰：运河有浅狭处，可令守臣以渐开，濬庶不扰民，今十一年冬，臣僚言：运河之濬，自北闗至秀州杉青，各有牐堰，自可潴水，惟沿河上塘有小堰，数处积乆低陷无以防遏水势，当以时加修治，兼沿河下防泾港极多，其水入长水塘，海盐塘，华亭塘，繇六里堰下，私港散漫，悉入江湖，以私港深，运河浅也，若修固运河，下防一带泾港，自无走泄，又自秀州杉青至平江府盘门，在太湖之际，与湖水相连，而平江阊门至常州，有枫桥浒墅，乌角溪，新安溪将军堰，亦各通太湖，如遇西风，湖水繇港而入，皆不必濬，惟无锡五泻，牐损壊累年，常是开堰，彻底放舟，更江隂军河港势低，水易走泄，若从旧修筑，不独潴水，可以通舟而无锡，晋陵间所有，杨湖亦当积水，而四傍田亩，皆无旱暵之患，独自常州至丹阳县，地势髙仰虽有奔牛，吕城二牐，别无湖港潴水，自丹阳至镇江，地形尤髙虽有练湖，縁湖水日浅，不能济逺雨晴未几，便尔干涸，运河之浅狭，莫此为甚。所当先濬上以为然，至嘉定间，臣僚又言：国家驻跸钱塘，纲运粮饷仰给，诸道所系不轻，水运之程，自大江而下，至镇江，则入牐经行运河，如履平地，川，广巨舰直扺都城，盖甚便也。来年镇江牐口河道淤塞，不复通舟，乞令漕臣同淮东总领及本府守臣公共措置开撩。
托克托等宋史河渠志【三】
润州水，绍兴七年，两浙转运使向子諲奏禁练湖占佃，增置斗门，石防补隄防，乾道七年，以臣僚言：丹阳练湖，幅员四十里，纳长山诸水，漕渠资之，故古语云：湖水寸渠水尺，在唐之禁甚严，盗决者罪，比杀人，本朝寝缓，其禁以惠民，然修筑严甚，春夏多雨之际，潴蓄盈满，虽秋无雨，漕渠或浅，但泄湖水一寸，则为河一尺矣。兵变以后，多废不治，堤防圯阙，不能贮水，强家因而专利，耕以为田，遂致淤淀嵗月既乆其害滋广，望责长吏，濬治堙塞，立为盗决侵耕之法，着为令，庻几练湖渐复其旧，民田获灌溉之利漕渠，无浅涸之患，诏两浙漕臣沈度，专一措置修筑，庆元五年，两浙转运，浙西提举言以镇江府，守臣重修吕城，两牐毕，再造一新牐，以固隄防，庻为便利，从之。
托克托等宋史河渠志【四】
常州水，隆兴二年，本州守臣刘唐稽奏开申，利二港，孟渎百渎，至乾道二年，以漕臣姜诜等请造蔡泾牐及开申港，上流横石，次濬利港以泄水势，六年三月，又命两浙运副刘敏士，浙西提举芮辉于新泾塘置牐堰，以捍海潮，杨家港东开河置牐，通行盐船，仍差牐官一人，兵级十五人，以时启闭挑撩，五月，又以两浙转运司并常州守臣言，填筑五泻，上下两牐，及修筑牐里堤防，仍于郭渎港口，舜郎庙侧水聚会处，筑捺硬坝，以防走泄运水，委无锡知县主掌钥匣，遇水深六尺，方许开牐，通放客舟淳熈，五年，以漕臣陈岘言于十月，募工开浚无锡县以西横林，小井及奔牛，吕城一带地髙水浅之处，以通漕舟，九年，知常州章冲奏，疏治本州港，牐溪湖，诏令相度开濬，嘉泰元年，守臣李珏奏濬漕渠以便纲运，修建望亭，上下二牐固防水源，从之。
托克托等宋史河渠志【五】
苏州水，乾道初，平江守臣沈度，两浙漕臣陈弥作言疏，濬昆山，常熟县界白茒等十浦，约用三百万余工，其所开港浦，竝通彻大海，遇潮则海内细沙，随泛以入，潮退，则沙泥沉坠，渐致淤塞，今依旧招置阙额开江兵卒，次第开濬，不数月，诸浦可以渐次通彻，又用兵卒驾船，遇潮退，摇荡随之，常使沙泥随潮退露，不致停积，实为乆利从之，淳熙元年，诏平江府守臣与许浦驻劄，戚世明同置措开，濬许浦，三旬讫工。
托克托等宋史河渠志【六 时华亭县属秀州】
秀州水，境内有四湖，一曰柘湖，二曰淀山湖，三曰当湖，四曰陈湖，东南则柘湖，自金山浦，小官浦入于海，西南则淀山湖，自芦沥浦入于海，西北则陈湖，自大姚港，朱里浦入于吴淞江，其南则当湖，自月河南浦口，澉浦口亦达于海，支港相贯，乾道二年，守臣孙大雅奏请于诸港浦分作牐或斗门及张泾堰，两剙筑月河，置一牐，其两柱金口基址，竝以石为之，启闭以时，民赖其利，淳熈十三年，两浙转运副使张叔献上言：华亭新泾塘招贤港，牐废毁莫御，咸潮伤禾，乞加修筑，上曰：此牐须当为之，方今边事寜息，惟当以民。
事为急民事，以农为重，朕观汉文帝诏书，多为农而下，今置牐其利久逺不可惮一时之劳，十五年，以两浙路转运判官吴坰奏请，命浙西常平司措置钱谷，劝谕人户，于农隙并力开濬华亭等沿海三十六浦湮塞决泄水势，为永久利，乾道七年，秀州守臣丘崈奏修华亭新泾堰，捍御咸潮，从之，寻诏特转丘崈左承议郎，令所筑华亭捍海塘堰，趂时栽种，芦苇，不许樵采，九年，又命华亭县作监，牐官招収土军五十人，巡逻堤堰，专一禁戢，将卑薄处，时加修捺，令知县，县尉竝带主管堰事，则上下协心，不致废壊淳熈九年，又命守臣赵善悉发一万工，修治海盐县，常丰牐及八十一堰坝，务令高牢，以固防水势，遇旱，可以潴积十年，以浙西提举司言，命秀州发卒濬治华亭乡鱼祈塘，使接松江太湖之水，遇旱即开西，牐堰放水入泖湖，为一县之利。
刘蒙松郡水利志【一】
嘉祐三年，转运使沈立开昆山之顾浦，五年，转运使王纯臣请令苏、湖、常、秀，修作田塍，位位相接，以御风涛，令县官教诱殖利之户，自作塍防定其劝课为殿最，六年，转运使李复圭知昆山韩正彦开松江之白鹤，滙如盘龙之法，崇寜中郏亶，又濬治之，皆为民利。
刘蒙松郡水利志【二】
绍圣中，浙部水溢，转运副使毛渐奏请按钱氏有国时故事，起长安堰至盐官彻清水浦入海，无锡芙蓉湖，武进庙堂港，常熟疎泾梅李以入杨子江，又开昆山七鸦，下张诸浦东北道吴江，开大盈，顾会二浦，东南濬柘湖新泾，下，金山小官浦，悉入于海，自是水不为患。
刘蒙松郡水利志【三】
政和中，提举常平官兴修水利，欲涸亭林湖为田，尽决堤堰，以泄湖水，华亭地势，东南益髙西北益卑，大抵自三泖五浦，下注松江以入海，虽决诸堰，湖水不可泄咸水，竟入为害，于是东南四乡为斥卤之地，民流徙他郡，中间州县官惧其害，复故堤堰，独留新泾塘以通盐运，海潮晨夕冲突，塘口至阔三十余丈，咸水延入苏，湖境上【，隆兴间，言者复请决诸堰，以姜诜言而止，】是嵗八月邑人，右正言许克昌，力言于朝，时丘崈以太傅除知秀州，奉命行视，与令堵观议，以新泾塘潮势湍急，运港距新泾二十里，水势稍缓，于是募四县夫移堰于运港，始九月二十六日终，十二月二十七日并筑堰外诸港及运港之两防东防自堰至徐，浦塘二十四里，十七丈，西防自堰，至柘湖，二十三里，上阔六尺，下阔一丈五尺髙六尺，明年正月，遣御史萧之敏按视，还奏，诏增崈秩，复租九年，以招复流民，又明年正月，遣中使宣谕守臣张元成增筑二月，特设监堰官一员，土军五十人，置司顾林亭，以防盐运，私发诸堰，后堰外，随潮沙涨，牢不可壊二州之田，得免，咸潮浸灌之患，崈所筑诸堰，具列于后。
运港大堰阔三十丈深三丈六尺厚二十丈九寸
鹱泾堰阔一十五丈深三丈五尺
黄姑泾堰阔五丈深一丈五尺
张恋泾堰阔一十二丈深三丈
老儿泾堰阔二丈深一丈
何家泾堰阔一十丈五尺深二丈
善泾堰阔九丈深一丈六尺
徐家泾堰阔九丈深一丈八尺
邵家泾堰阔九丈深一丈八尺
新开泾堰阔九丈深一丈八尺
招贤泾堰阔一十一丈深二丈八尺
管家泾堰阔三丈深一丈四尺
张泾堰阔三丈深一丈
戚家泾堰阔六丈深二丈五尺
丫又泾堰阔五丈深二丈二尺
吴塔泾堰阔一十丈三尺深二丈六尺
蒋家泾堰阔七丈五尺深一丈六尺
竹冈堰县东六十里
沙冈堰县东七十里
按徐硕嘉禾志，又有防海盐塘石湖隄塘，咸堰将军堰，通前凡二十余所，自增筑海塘诸堰皆废，今所存者，唯张泾一堰一闸，故时港名亦多改易，不可考矣。
刘蒙松郡水利志【四】
前进士胡恪开三江，五滙夫三江，包于太湖，五滙三十六浦四十二湾，常曲为之制，则水有所归，永不为患，乃诏给簿尉，俸随司门员外郎李公传相度开修三江积水，后转运，提刑，提举司言，开淘吴淞江湮塞去处，自大盈诸浦，泄水入海，凡用二百二十二万七千八百一十五工，钱粮一十八万三千九十八贯石。
归有光嘉祐开江志
吴淞江南防
张家浜   戴家浜   青浦
古江    南跄浦   上海浦
大卢浦   西卢浦   新泾
鱼浦    小许浦   盘龙江
俨傥浦   周泾    西旧泾
赤眼浦   华潮浦   淮浦
朱墅浦   艾祁浦   青龙江
浦家江  大盈浦   梁纥浦
南澥浦  直浦    赵屯浦
内勲浦  石浦    道褐浦
金灶浦  萧市浦   陆虞浦
千墩浦  任浦    漳潭浦
同丘浦  诸天浦   张浦
帆归浦  大直浦   少里浦
东齐浦  刹力浦   吴浦
界浦    甪直浦
吴淞江北防
江湾浦   坊浜    唐庄浦
东彭越浦  西彭越浦  赵浦
大场浦   桃树浦   下槎浦
中槎浦   上槎浦   石桥浜
新华浦   封家浜   李墅浦
上栈浦   何浦    陆皎浦
东黄渡浦  裘浦    西黄渡浦
桑浦    顾浦    安亭港
徐公浦   北澥浦   大瓦浦
小瓦浦   蒋浦    三林浦
金城浦   顾幕浦   木浦
下驾浦   天明浦   新洋浦
马仁浦   小虞浦   大虞浦
良里浦   新渎浦   下里浦
黄渎浦   及野浦   界浦
曹泾    六市浦   管帘浦
张浦    戴墟浦   陆泾
庙泾    箭泾    青丘浦
索路港
右嘉祐所开新江，淞江自湖口来入海，两防皆浦，形如百足，今有见在通流者，或填于仅如沟渎，或没不复见，而地名犹存，皆可寻究，郦道元水经注云：东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，旧渎，难以悉数，郦氏生长北方，未尝亲见，盖以意度之可耳，今观吴淞江两防港浦，永乐二年夏，忠靖掣昆山，嘉定诸塘浦，引吴淞江入刘家，河于上海，濬范家浜接黄浦，而于江之东，段初不施工，盖已失水之势矣。
元
宋濂等元史河渠志【一】
练湖在镇江，元有江南之后，豪强之家，于湖中筑隄，围田耕种，侵占既广，不足受水，遂致泛溢，世祖末年，参政温都尔奏，请依宋例委人，提调疏治，其侵占者，验亩加赋，至治三年十二月，省臣奏请依江浙行省议，合依宋制，设夫修濬，练湖潴蓄潦水，并疏治运河，自镇江路至吕城坝，长百三十一里，计役夫万五百十三人，六十日可毕，又用三千余人，濬涤练湖，九十日可完，人日支粮三升，中统钞一两，行省，行台分官监督，所用船物今嵗预备来春兴工，合行事冝依江浙行省所拟既得防，都省移文江浙行省委叅政，董中奉率合属正官亲临督役，于是董中奏言：所委前都水少监崇明州知州任奉政，镇江路总管毛中议等议，练湖运河，此非一事，宜依淀山诸湖，农民取泥之法，用船千艘，船三人，用竹防捞取于泥，日可三千载，月计九万，载三月之间，通取二十七万载，就用所取泥增筑湖防自镇江在城程公坝，至常州武进县，吕城坝河，长百三十一里一百四十六步，拟开河靣阔五丈，底阔三丈，深四尺，与见有水二尺，可积深六尺，所役夫于平江，镇江，常州江隂州及建康路所辖溧阳州田多上户内差倩，若濬湖开河二役竝兴，卒难办集，宜趂农隙，先开运河，工毕，就濬练湖省凖所言，与都事王徴事等于泰定元年正月至镇江丹阳县，洎各监工官沿湖相视上湖，沙冈黄土，下湖茭根丛杂，泥亦坚硬，不可防取，又议两役竝兴，相离三百余里，往来监督，供给为难，愿以所督夫一万三千五百十二人，先开运河，期四十七日毕，次濬练湖，二十日可完，继有江南行台侍御史及浙西廉访司副使俱至，乃议首事运河，备文咨禀，遂于是月十七日入役，二月十八日，省臣奏：开濬运河，练湖，重役也冝依行省所议，仍令便冝从事后各监工官言已分运河作三坝，依元料深阔丈尺，开濬至三月四日毕工，数内平江，昆山，嘉定二州，实役二十六日，常熟吴江二州，长洲吴二县，实役二十八日，余皆役三十日巳于三月七日，积水行舟，又监修练湖官言，任奉议，指称元料，增筑隄堰及旧有土基，共增阔一丈二尺，平靣至高底滩脚，增筑共量斜髙二丈五尺，依中堰西石防东旧隄卧羊滩，修筑如旧堤髙阔已及所料之上者，遇有崩缺，修筑令完，中堰西石防五百婆隄，西上増髙土一尺有缺，亦补之，五百婆隄，至马林桥隄，水势稍缓，不须修治，其隄底间有渗漏者，窒塞之，三月六日破土，九日入役，至十一日工毕，实役三日，归勘任少监元料，开运河夫万五百十三人，六十日毕，濬练湖夫三千人，九十日毕，人日支钞二两，米三升，共钞万八千一十四锭二十两，米二万七千二十一石六斗实徴夫万三千五百十二人，共役三十三日支钞八千六百七十九锭三十六两，粮万三千，十九石五斗八升，比附元料，省钞九千三百三十四锭三十四两，粮万四千二石二升，其练湖未毕，相视地形水势，再议叅政，董中奉又言：练湖旧有湖兵四十三人，添补五十七名，共百人，于本路州县苗粮三石之下，二石之上，差充专任修筑湖防，设提领二员，壕寨一人，司吏三人，于有出身人内选用，工部议，练湖所设提领人等印信，即同湖兵，宜咨本省遍行议拟，又镇江路言，运河练湖，今已开濬，若不设法闗防徒劳民力，除闗本路达噜噶齐乌噜斯哈，雅总治其事，同知哈萨知事程郇专管启闭斗门，行省从之。
宋濂等元史河渠志【二】
浙西诸山之水，受之太湖，下为吴淞江东，滙淀山湖以入海，而潮汐来往，逆涌浊沙上，湮河口，是以宋时设置撩洗军人，专管修治，元既平宋，军士罢散，有司不以为务，势豪租占为荡，为田州县不得其人，辄行许凖，以致湮塞不通，公私俱失，其利乆矣，至治三年，江浙省臣方以为言，就委嘉兴路治中髙朝列湖州路知事丁将仕同本处正官，体究旧曾疏，濬通海故道，及新生沙涨碍水处所，商度开涤，绘图呈据，丁知事等官，按视讲究，合开濬河道五十五处，内常熟，州九处十三段，该工百三十二万一千五百六十二昆山州十一处九十五里，用工二万七十四日，役夫四百五十六冝于本州有田一顷之上户内，验田多寡，算量里步均派，自备粮赴工疏，濬正月上旬兴工，限六十日工毕，二年一次举行，嘉定州三十五处，五百三十八里，该工百二十六万七千五十九日支粮一升，计米万二千六百七十石五斗九升，日役夫二万一千一百一十七，六十日工毕，工程浩大，米粮数多，乞依年例，劝率附河有田用水之家，自备口粮，佃户佣力开濬，奈本州连年被灾今嵗尤甚力有不逮，冝从上司区处髙治中会集，松江府各州县官按视，议合濬河渠，华亭县九处，计五百二十八里，该工九百六十八万四千八百八十二，役夫十六万一千四百一十四，人日支粮二升，计米一十九万三千六百九十七石六斗四升，上海县十四处，计四百七十一里，该工千二百三十六万八千五十二，日役夫二万六千一百三十四人，日支粮二升，计二十四万七千三百六十一石四升，六十日工毕，官给之粮，佣民疏治，如下年丰稔，劝率有田之家，五十亩出夫一人，十亩之上，验数合出，止于本保开濬，其权势之家，置立鱼簖并沙涂栽苇者，依土出夫，其上海，嘉定连年旱涝，皆縁河口湮塞，旱则无以灌溉，涝则不能流泄，絫致凶歉，官民俱病，至元三十年以后，两经疏辟，稍得丰稔，比年又复壅闭，势家愈加租占，虽得徴赋实失大利，上海县嵗収官粮一十七万石，民租三万余石，略举似延祐七年，灾伤五万八千七百余石，至治元年灾伤四万九千余石，二年十万七千余石，水旱连年，殆无虚嵗不惟亏欠官粮，复有赈贷之费，近委官相视地形，讲议疏濬，其通海大江，未易遽治，旧有河港，聨络官民田土之间，借以灌溉者，今皆填塞，必须疏通，以利耕种，欲今有田人户，自为开濬，而工役浩繁，民力不能独成，繇是议上海，嘉定河港冝令本处所管军民站灶僧道诸色有田者，以多寡出夫，自备粮作治，州县正官督役，其势豪租占荡田，妨水利者，竝与除辟，本处民田税粮全免一年，官租减半，今秋収成下年农隙举行，行省，行台，廉访有司，巡镇外，据华亭县昆山，常熟州河港，比上海，嘉定缓急不同，难为一体，从各处劝农正官督有田之家，备粮并工修治，若遽兴工隂阳家言癸亥年，动土有忌，预为咨禀可否，至泰定元年十月十九日，右丞相舒玛尔节等奏：江浙省言，吴淞江等处河道，壅塞冝为疏涤，仍立牐以莭水势计用四万余人，今嵗十二月为始，至正月终，六十日可毕，用二万余人，二年可毕，其丁夫于旁郡诸色户内均差，依练湖例，给佣直粮食，行省，行台，廉访司并有司官同提调，臣等议，此事官民两便，冝从其请，若丁夫有余，止令一年毕，命托欢达尔，罕诸臣同提调，专委左丞，多尔济巴，勒及前都水任少监董役，得防移文行省，凖拟疏治，江浙省下各路发夫入役，至二年闰正月四日工毕。
宋濂等元史河渠志【三】
太湖为浙西巨浸，上受杭，湖诸山之水，潴蓄之余分，滙为淀山湖，东流入海，世祖末年，叅政温都，尔言淀湖，被人侵占，壅塞水势，农田遇潦受患，宜令本省官清治，仍设军夫巡守，世祖曰：利益美事，举行巳晚，其行之，既而平章特尔格言，委官相视，计用夫十二万，百日可毕，昨奏军民共役，今民丁数多，不须调军，世祖曰：有损有益，咸令均齐，毋自疑惑，其均科之，至元三十一年，世祖崩，成宗即位，平章特尔，格奏淀山湖，宋制，设军屯守，臣等计议，应募民夫四千，调军士四千协同屯守，命巴延彻尔，暨枢宻院议毕闻奏，于是枢府言：尝奏淀山湖在宋时设军屯守，范殿帅，朱，张辈必知其故，拟与省官集议定，并奏有防，从之，乃集枢府官及范殿帅等共议，朱张言，宋时屯守河道，用手号军，大处千人，小处不下三四百，巡检司管领，范殿帅言，差夫四千，非动揺四十万户不可，若令五千军屯守，就委万户一员提调，事成可行，臣等亦以为然，与都水巡防万户府职名，俾行院，枢府官又言：若与知源委之人，询其详，至都定议，从之。
杨维桢淀山湖志
浙西水利，归附后行大司农司，有曰营田者，属司也，因领四省地，方无济事功而罢，至元二十八年，江淮行省燕叅政言，浙西诸郡之水，聚于太湖，湖有几处入海，河道，有淀山湖者，富豪之家，占据为田，以致湖水涨漫损壊田禾繇是都省奏命其左右司郎中都哩黙色，相与开挑縁燕，昔宿淀湖之山寺，寺之主僧一能诗，燕以扫叶命赋，一乃搦管，遽书云：阶前扫落叶，明朝落更多，惟恐落尽了，无奈秋风何燕，悦感寤，第疏理，其大都焉，明年，江浙行省请，诸都省委前浙西盐使实，廸促之言，水利人潘应武抵论，去冬，今春开濬沟浦三百余处，竝无一处通彻，仅有迩淀，湖之曹家门百余丈而已，三十年，又值霖潦，都省复奏，命断事官图埒，实行院董佥院，浙东宣慰使哈喇，岱选知水利人，吴伋张桂荣，潘应武相视，到合修湖泖河港，合置桥梁，闸坝九十六处，总用夫匠一十三万，可修一百日了毕，都省之，张参议者，挺议所占湖田，是宋系官田地，宋亡之后，冨户据之，合収粮米还官，为挑河支用都堂然之，故即湖田，开新港三条，阔约三十余丈，及濬赵屯大盈二，浦活疾，湖流而遂辍焉。
孙鼎松郡水利志【一】
大徳二年春二月，中书省奏立浙西都水庸田使司三品衙门于平江路设置专一，修筑围防，疏濬河道，务要田农，得济水道流通，围防坚固，内一事，浙西淀山等湖已有定立官湖，界诸人不得似前侵占，复为民害，违者庸田司就便追断，又浙西海水，昼夜两潮，随带沙泥入港，渐成壅遏，宋时另设撩清军人，专一撩洗，今仰庸田司于二八月内，依时督责，如法疏濬，毋致壅遏，与民为害，据濬治河道，修理堤防，闸坝合用人工，如何措置？可以常久通行，行省便为从长议拟，又浙西官田数多，俱系贫难佃户种，纳春首缺食，无田主借贷，围防缺，壊又自行修理，官司不为存恤，以致逼临在逃，荒废官田，深为未便，今后官田佃户，若委无巳业，亦无请讨田主，贫难下户，止种官田，自赴官仓，送纳租者，管民官司，竝不得，将此等佃户差充里正，主首杂当一切催甲等役，妨废农务，失误官租，如违，仰庸田司究治，又淀山练湖诸人占湖，为田嵗纳租粮所在官司，另行収贮若有合行修，濬人工物料，从庸田司募工支用。
孙鼎松郡水利志【二】
大徳八年夏五月，中书省准江浙行省咨，任仁发言，吴淞江故道淤塞，奏立行都水监，仍于平江路设置直，中书省及命行省平章彻尔，提调疏濬继防，诏防有云开挑修濬，河道闸坝等合用一切物料，行省于官钱，内収买应付，又浙西苗粮户内起，夫一万五千名，自备什物，每名工役一年，免粮一十五石，其军站除赡役，地外依上科着，僧道伊啰勒，琨达实宻不分常住，并权豪官员，不以是何投下？不纳官粮之家，以地五顷，着夫一名从行，都水监选委廉干官员，起夫督役，其有厘立事，功廉能称职者，行都水监具迹举明，其着夫人户杂泛差役，权用蠲免。
孙鼎松郡水利志【三】
大徳十年行都水监，复开挑吴淞，江东西两处河道，起工于闰正月之三日，自上海县界赵屯浦大盈浦，白鹤江分庄，觜，樊浦西浜盘龙旧江，计长三十七里，三百二十一步，数内樊浦为头一河，下接新泾旧，江靣阔二十丈余，稍逊而不等，俱深一丈五尺，休于三月之二十九日雨，辍而实日五十九策，夫二百四十五万六千四百一十九，既又于庙泾以西，盘龙以东，开挑出水口，子五处并新泾安置木闸二，座一至江二里三百三十九步，一至江一里四十七步，寻北一座上源，太湖水势，遄急冲倒。
孙鼎松郡水利志【四】
至大初，江浙行省以连年水旱灾伤田禾不収物价涌贵，百姓艰食，虽曰天灾流行，亦因人力不至，即今春首农作，将兴各处田围髙下不等合修陂塘围防沟渠，晓谕农家，须要依法修置，遇旱，车水浇救遇，潦泄水通流，会集行都水监官李都水讲究得修治之际，田主出粮，佃户出力，系官围田，若无总佃，贫穷无力，不能修濬者，量其所须，官为借贷，収成日抵数还官，事有成效，劝农正官，定拟陞赏开奏，失误者治罪，其抛荒积水田土，多因租额太重，无人承佃，劝谕当乡富，土人户自备工本，修筑成围，聴令本户佃种为主，抛荒官田，止纳原租，初年免徴次惟半而三甫全积荒，则三年后第依民田输税，诸人不得争夺，及照到前，庸田司五等围防体式，以水为平，为第一等髙七尺五寸，底阔一丈，靣阔五尺田髙一尺为第二等髙六尺五寸，防阔九尺，靣阔四尺五寸田髙二尺为第三等髙五尺五寸防阔八尺，靣阔四尺田髙三尺为第四等髙四尺五寸，防阔七尺，靣阔三尺五寸田髙四尺为五等，止添备水髙三尺防阔六尺，靣阔三尺，若水原落围防，迫近诸湖去处，自愿增者聴。
孙鼎松郡水利志【五】
泰定元年，江浙行省以平江，淞江通海河道，比年壅塞，军民官豪势户侵占，水靣挿莳芦苇，复为荡田，以致水不通流，递年，水旱相仍，官民亏失大利，委官同本处正官踏视讲议到吴淞，旧江二道，乌泥泾大盈，浦二河合，挑洗立闸縁是年方位禁止，动土请诸工部论报云：上项河道，江浙省已尝讲议修则官无亏，粮民可足食，难与其余土木之工，一体停罢，繇是中书奏：命行省左丞，多尔济巴，勒知水利前都水少监任仁发督董常州，湖州，嘉兴，平江路江隂州与本府不论是何人户？实有纳苗田土，一顷五十亩，差夫一名，计名四万有竒每名实支口粮三升，中统钞一两，松江府官粮，广济库拨钞四万锭，内支放，赐仁发银一锭，袄子二领始于二年十二月初五日，以次年正月十五日讫工，旧江二道，比大徳所开里数三之二，深阔如初，大盈浦，长二十五里一百六十丈，与乌泥泾各深一丈，阔一十五丈，仍令讲究，永不致淤塞良法。
孙鼎松郡水利志【六】
泰定三年，任仁发等官讲议，吴淞江等四处河道，今已开通，拟合潴闭附江达海，分流支港于平江，嘉定州之赵浦，嘉兴，上海县之潘家浜，乌泥泾三处，各置石闸二座，设官管领，依时启闭，以遏浑潮，使闸内清水一归于海，冲渲江道深阔，浑潮不致，傍流入江停淤，去害就利，以图悠久之益，中书工部叅，详安置石闸，即系都省先已奏准，事理冝咨行省更为体勘，如委便益，就令已委官员监督，置造合用工物，夫匠口粮，系官钱粮，应付于是分派，赵浦闸二座，嘉定州成造潘家浜南闸一座上海县造北闸，一座崇徳，海盐州合造乌泥泾，南闸一座，嘉兴县造北闸一座，华亭县造是春，庀阅夏成，夫匠为工，二十六万四千七百七十二，糜粮七千九百四十三石，钞二万八百一十六锭，各有竒逮天厯元祀，诏谓自立庸田司以来，殊无实效，罢而复府焉。
孙鼎松郡水利志【七】
至顺，至元间置闸，乖宜旱霪，交病旱，而闸内耕，甿縁闭潮汐枯，灌溉递鸠，钱求勿闭，名曰买潮，而府修牍，请于行省，略曰太湖，周回八百余里，吞吐诸山，百川之水，连接淀山湖长，泖俱繇六闸而出，每闸止阔二丈，总计一十二丈，闸门欲泄，浩荡无穷之水，岂无滞乎？兼以随潮啓闭，一日之间不过数，时去嵗至顺元年，天雨连绵，潮泖水涨，其常湖平江，嘉兴，杭州诸处之水积于下，为縁诸港闭塞，闸内不能急泄，致将田禾一概渰没，城郭居民房屋皆成巨浸，今嵗八月间又值雨水，霖复成盈溢，推原其繇，盖因石闸启闭，有时水势，不能直达，下流故也。其乌泥泾闸内，旧有河身径直，下流入浦，拟合趂此农隙差倩人，夫权将旧河直道，从宜开挑以导，宿水归海，否则来，春雨水不常官粮，必被渰没，小民愈遭疲困，深系利害，未报间，司臬按部下议，从之，府复而始，报可，起工于次年春二月之十六日，开濬河长五百一十步，阔五丈，深一丈五尺，凡旬有三浃，计庸三万一千九百六十九，二三年间，水势流通，厥患胥弭，既撄闸吏，惙尸旷积，以权开陈乞于府，从堰如初，仍改至元之四年，水复患，华亭尹郭额，森布哈承议，又克凿之，六年，知府杨巴延台复决，潘家浜闸内，旧堰直河，迄今为利，时府人刘廷玉请于张泾，盘车二堰，置闸深濬外河，导水归海，巴延台，复从之，发民疏濬，置斗门焉。
孙鼎松郡水利志【八】
至正元年，中书以江浙行中书左丞相竒彻台开府言：浙西水利废弛，沟港湮塞，民受重困，宜命都水监官分治，仍令各农事，正官带衔知围田，从御史言，复立都水庸田使司，披图按志，讨论挑治专任使，以责成功，于是立使司复于平江路设置端，命工部尚书图噜行省平章政事哲尔，谙达南行台，与浙西廉访司官各一员，选知水利之人相其旧迹，必合开挑各处农事，正官结衔知渠堰事，聴受使司节制，各官既奏，嘉兴首，会郡堂以商论，尚书訏谟大典，臿，斸隆尚厥功，平章卓见役钜民疲，特略之论，遂不合而罢，且尚书愤会失，首坐居后，第知渠堰官，即诣寓馆闗白以施比卒攸务，无复会焉。吴人陆行直者，承平章风防上书言于有司曰：辛巳太嵗位在东南，浙间丁其方位，修营动土，歴家忌之，有司誊其言，以次达于朝，尚书知之，怒繋行直而使请中书防驳论罪之，以故报曰：大元疆封，浩大无垠，寰宇茫茫，难拟方位，繇是肇工，于是年冬十月捞摝，吴淞江北南防下沙泥，濬湀各闸旧河，直道深阔，府之西门外漕渠，自秀野桥至跨塘桥，一石湖桥五舎桥二及张泾风波塘南，俞塘北俞塘盐铁塘官，绍塘盘龙塘蒲，滙塘六磊塘，石浦塘一十处，河道若张泾，自府南门外，太平栅而至，张泾堰，长六十三里，为夫一十九万八百四十，用粮四千七百四十七石，钞三千一百六十四锭，各有竒余咸称是。工甫半，华亭长尹以稽，而婴都水使者笞辱，是以晨夜催切，遂惟靣阔焉，然亦底次年之春二月，迄功使者，汪佥事万嘉努也，使司至十五年，复罢。
孙鼎松郡水利志【九】
至正二年，塘式原髙一丈靣阔一丈，防二丈，今度最髙处惟十四保蔡庙西九尺而已，耆畯竝称云，塘外二里六十步，已有古塘二，俱被海潮冲坍，此塘系大徳五年风潮后所筑，今四十余年，人马牛畜践踏过，去土一尺也，及度到修合去处，九保余闰，収宿日荒字，围一十二，十一，保福田庵破窑港一十一十二保，周公墩东来，字围三十六段，十四保张家宅西盐仓，前凌家堰，蔡庙西三十段，通七十三处，共八十九，长一千五百五丈八尺，为八里六十五丈八尺，积土三百二十五万一百三十二尺为庸，三十二万五千三十浃，月之程日，庸一万八百三十三纽，计食盐二十七引三十三斤，粮五千四百一十六石，各有竒于是繇及平江，与嘉兴都庸三千人，以筑作独平江，发繇而造者二百二十四继踵行省，台虞以所料浩大，时急难究，改议怯薄者，添土幇修洼者增髙筑垒自六月辛亥卒，戊辰，为日一十八庸四万二百一十二而辍使司之，分综厥务，汪佥事也。
归有光大徳开江志
大徳八年都水监开江丈尺
吴淞江东南黄浦口，起至大盈浦口，止一万五千一百丈。
大盈浦口，起至永懐寺东止一千六百丈，永懐寺东起至赵屯浦口，止一千五百丈，赵屯浦口，起至陆家浜止二千三百五十丈，陆家浜起至千墩浦口新洋江，止一千六百丈，通计长二万二千一百五十丈。
广二十五丈
深一丈五尺
右浙省平章扬珠，济达彻尔，以转粟京师资，东南所输殆当天下十七，而淞江淤塞不通，弥漫浸灌，沮洳害稼，遂发卒数万，濬决是江。
明
史鉴吴江运河志上【，成化十三年，南京户部右侍郎王恕徴取】。
吴江县运河之説有二一从杭州钱塘诸山，发源，下流为西湖，东出北闗门又北逾，仁和及嘉兴之崇徳桐乡秀水诸县，至于王江泾，而吴江运河起于此，河之西为石塘，有桥曰：闻店桥内为市，约千有余家，盖秀水吴江之民杂居焉，桥之下，众水走凑，东入于河。自南徂北十里而至于市，泾又八九里而至于合路，折而西流，又一二里而至于黎泾，又四里而至于南六里皆有桥，临塘西南，受穆溪之水而入于河，溪之源又出其东南曰睡龙湾，相宋高宗南渡，时宿此，故名下有泉，腾跃涌上，常混混波靣也，河繇六里桥，而西四五里，而至于百，星桥，又西至于下湖桥折，而北流数百步，许为平望镇，居民可三百余家，日集市中，河西有驿，名与镇同，是为南塘之水也，一源于湖州之天目山，分为苕霅，二溪东北流，至湖州，复合为一，又东流为荻塘，经乌程过南，浔镇东一里，入吴江县界，水东北流，三里而至于曹村之驷马桥，又五里而至于蠡思桥，又二里而至于杨定桥，皆在河阳，土塘上，又三里而至于震泽镇，有巡检司，南临之，镇之居民二三百家，虽室宇连比，皆务于耕织，而不互市，蠡泽之水，自河隂来会焉河之阳有四桥，曰新兴，曰通，泰曰：曲桥曰：张湾以分泄水势，中为大石桥三，皆横跨河上，东曰底定，西曰思范，其中曰庆源，水繇三桥下，东行十里而至于双杨之村，过柳塘之桥，而河阳复有永安众，安斜路三桥，又十八里而至于梅堰东吴，西吴二桥在其北，而中济一桥贯其中，又十二里而至于平望镇，诸家六里，泄水三桥界其侧，自曹村至此五六十里，问：凡桥在河阳者，皆南受河水，而北流入太湖，而莺脰一湖，在其隂东纳穆溪，西通麻溪，南吞烂溪诸水潴而为泽，与运河合流，而东有亭临之，名曰望湖，稍东经大通桥，又东逾巡检司，道安徳桥下东出市中，与南塘之水会为一焉。
史鉴运河志中
二塘之水既北，合流至通安桥，桥甚髙大跨踞东，西两防水，从其下过循石塘，北行经长老桥，又七里而至于洪水桥，本朝尝有备倭，自太湖来道，此人因呼为海阙云，又三里而至于盛墩，有桥在河西，曰袅腰，又六里而至于翁泾桥，又四里至于八斥之塘，居民才二三十家，南有桥曰庙，泾北有桥曰太浦，繇太浦益北可十里许，为白龙桥，又一里为彻浦桥，又一里为龚家桥，自此河折而西北流，又四里即甘泉桥也，下有泉甚深，味甚甘色，湛湛寒碧，唐陆羽尝品为第四，故又呼为第四桥，桥之东有龙神祠，邑中水旱，必祷之入，我明荐登，祀典嵗以春秋祭享，又北行为三山，定海万顷，仙槎四桥河，益折而西，又六里而至于三江桥，禹贡所书三江既入，而吴越春秋，又云：范蠡乗舟出三江之口者，疑即其处也。盖太湖之水东注吴淞，而入于海，实繇于此，太湖西上承宣歙，常苏，湖数州之水，汪洋浩瀚，不可涯涘，故昔人有三万六千顷之称，而吴江当其下流，茫然泽国，古无陆路，非舟不通，唐穆宗朝刺史王仲舒始拥土为塘，宋祥符八年，知县李问修之治平五年，知县孙觉絫石为固，绍定五年，知县李椿添石重修元天厯二祀知州孙伯恭，加以巨石，至正九年，知州诺海，又大修焉，垒石筑土，长二千八十丈，广一丈，又四尺髙如广而杀其四尺，又相度水势，凿窦一百三十，又六引水东泄于河，涝则用平，上流之势，旱则资以运舟歴嵗既乆涛冲水啮，日就倾圯，本朝永乐九年，通政使赵居任，治水东南始奏修之，躬亲督视灰，石增崇筑垒坚密，视旧有加，后工部侍郎周忱，郡守邢宥，虽两修之不能复，如畴昔之固，随葺随壊窦有倾者，辄随而湮之，加以沿湖之人，多种茭草于而为田，而水道日微嵗长月增其害，将见甚于今日，在上之人，诚能不以近且小者为利，图为乆逺之计疏而导之，则匪独吴江，一邑蒙其惠矣。
史鉴运河志下
河水自三江桥分为二，一从长桥巡检司闗前北流可一里许，入吴淞江，折而西流，又二里许，经顾公庙，陈黄门侍郎顾野王祠也，水繇祠右，西行至三里桥，下桥，为知县韩槃重建其圯，以石犀四压之，一入南津口，西流其地曰：江南水经醋坊桥，大明桥，过河之南，为巡抚，行台河之北，为长桥巡检司，又西为太湖庙中，祀太湖之神，又西为松陵驿，又西为儒学左文庙，右学官，宋元以来，废建不一，而熈朝正统中，侍郎周忱知府朱胜撤而新之，又西为三髙祠祠临雪滩上，中祀，越上将军，范蠡晋东曹掾张翰唐右补阙，陆蒙而宋叅知政事范成大为作记，繇雪滩而西，是为长桥，桥旧名利往，东接江南，西接城东，长一百三十丈，横截江湖，宋庆厯八年知县李问尉王廷坚新搆，然止用木为之中，作亭名垂虹，元泰定二年，判官张显祖始以石易之，上翼扶防，如其长，下湫水窦六十有四，三年，达噜噶齐，谔勒哲于两堍，镇以四石，狮皇明，洪武元年，知州孔克中立，吴太宰伍员，唐中丞张巡宋鄂王，岳飞像于垂虹亭中，名曰三忠，永乐元年，知县蒋奎以磗砌桥，靣成化七年知县王迪又重修焉，河至桥下，播而为三，一自垂虹，前北流入吴淞江，俗呼为站船路一，西流至县城东，循城址，北行至三里，仓一繇福民桥，西流入东门内，过仙里桥，察院临其阳税课，枕其隂又西经县治，前道庻寜桥益西，折而北流，繇新桥，仓桥环济农仓，逾北门仓而出，又折而东流，出永济桥下，经邑厉坛至三里，仓前会城东之水，竝趋而东，又与闗前之水会，道三里桥，北流入运河，土塘在其左，又二里有水自西来，曰：深港，又三里而会七里港之水北流，到长洲县界中。
杨循吉导河夫志略
治十年水利，主事姚文，灏奏设比照江北，运河捞浅，及嘉兴海塘夫例，每年于均徭内定，拨工部为覆奏，备行，巡抚都御史朱瑄，会同本官议行，苏、松、常，镇四府将，本年均徭，除崇明靖江二县，隔截江海，不编外，其余每年每里各佥导河夫一名，每名折収工价银六两，悉聴提督水利衙门支取就近雇夫，开挑河港，行一年矣，其次年长洲县，知县郑瓘以为一甲，编当人难应办，申请巡抚，欲乞两甲编当一役，巡抚因是劄仰各司减作银三两，编则照旧不改，自治十年，起至十三年，止四府该徴银共九万二千八百二十五两，零内除人户拖欠，遇例免徴及挑修各处河道，桥梁闸坝支用，外本府所属太仓，一州长洲等六县，见存银二万二千八百一十八两，零皆谓江南粮差繁重兼徴此银民实不堪，往往有致卖鬻子女，房屋以输者，既入于官，又不全给公用，势豪之家，指以造桥为名，多有求索，士民皆言未便，是年，巡抚都御史彭礼，巡按御史袁经深知其弊，欲革之时文，灏巳，谢病去，易郎中傅潮矣，潮亦以为其银有余，具前后增减额例，呈部要将治十四年，分毎名减作二两，惟复照旧三两本部方，行本府斟酌减留，而抚按衙门，各以民情，会同上奏，决请停止，谓四府所属州县，每年挑修河道，止是重拨本处，附近人民用工，不曾全支，导河银两雇夫所据，前项贮库银两数多，设若修河足以彀用，乞自治，十四年为始，停革以苏民困，见存银两支销尽絶之日，遇修河道，如果工程浩大，量支府库，无碍官钱雇夫应用该，工部覆奏，如议治，十四年二月十四日本部尚书曾鉴等具题，蒙钦准行下革去。
杨循吉濬河志略
治四年，五年，七年，本府连遭大水，民以匮告，工科左给事中，叶绅因上言：太湖支派分注六府，曰：苏、松、常、杭、嘉、湖，其水有上下流不同，今所至壅塞，乞大加濬治，绅又请濬湖水入海，要道言尤切激，事下工部，时方病东南，潦灾无策，以救亟是其议，为覆奏，孝宗皇帝乃以工部左侍郎徐贯兼都察院右佥都御史，与巡抚副都御史何鉴同董厥功，于时六府竝遵命防一同开濬，然役大工，殷惟苏为然，时则知府史简提督工食以水利，通判张旻为管工官以其年十月，有事于白，茒是港也，在常熟，东南输昆湖，承湖阳城湖而注之海，往时水，繇是行其阔六十丈，长亘九十里，通潮往来，吐泄湖泖，然张士诚犹设爬沙之夫嵗加疏濬以为常，入本朝，尚书夏原吉治水，时相度地势于湖水交会之冲，虑恐水，独从七浦入海，因作斜堰障之，分其流注于白茒，欲俾地方各沾其利，一向民有所赖，天顺中，潮沙日涨，罕施疏治，港渐狭小，其后又有水之独出七浦，而决壊斜堰者于是水，遂改道更无流波冲洗，潮泥而涨沙，日甚一日，隐然成隄矣，贯等既奉遣至，亦以此为开，濬所冝先乃以五万九千人，专事其役，东起海口，西扺芝塘，凡长六千五百五十五丈，相传开治港靣阔五十六丈，傍深一丈七尺，而以土积防之两傍深，又崇明出巨舰，相聨内向，爬去壅沙，弃于海中，俟其活动，仍决坝放水冲之，一时因白茒而濬者，其上为鮎，鱼口传导湖水来派，有新开河，龙潭，洪白鱼，洪落星港四支濬之，总计六千四百丈，凡用万七千六百人，而尤泾长九里，盐铁塘，长十八里，皆通白茒，凡用万四千九百人，其他不因白茒而别，治者七浦，与吴江水口而已，七浦，长四十里，径通海，虽则水行，于是而亦时有湮塞，凡用万七千人，吴江水口在长桥外桥，长二里有七十二洞，其外滙为大沼，广千亩，太湖之咽喉也乆为芦荻所碍，已成淤淀，凡用万六千人，三阅月，皆以成告，盖以鮎鱼口为白茒上流，斜堰为七浦，上流而长桥，为诸水上流，其在苏州，一府施工如此，其分治之法，则长桥及吴家港，用吴江夫白茒芝，塘用长洲，吴嘉定夫斜堰，尤泾盐铁，用昆山夫鮎鱼口，白鱼洪新开河，落星桥，龙潭，洪用常熟，夫夫，每县皆万有余名，各自供饷，独崇明视诸县最少，又在海中，故止用其舟，决海口壅沙，夫不过千余，仍仰给常熟焉。凡一府七县，用人十二万有奇，粟，视其人之数而杀其四分之一，其他公私费耗，亦以万计，繇是水道通行嵗不告潦田，获有秋者累年，皆以为开濬所致，然议者犹谓当时大役莫如白茒，所恨辍事太速，未収成效，已而防果崩圯，复为潮沙，凝积塞而不通，于是常熟县知县杨子器以为港，身迂曲水，不能泄，致使横沙拦截海口，施功为难，又看得湖漕，上接芝塘，其长不过三十里，径自入海，况又河形现存，虽则浅狭，水亦通流，因请于水利，郎中傅潮乞濬之议方行，子器被召入，而郎中臧麟来管水事，首理故牍，鋭意修举，乃檄通判陈暐署县事，同知何宗理视状，皆言本漕视白茒，诚为径直，但縁两傍各有居民庐墓，必须拆缷，方可即工，然理实应开，而工程浩大计，当用夫三万，麟因其利便以奏，诏行巡抚都御史彭礼，巡按御史冯允中会勘，应否定夺，于时知府林世逺以十六年四月，亲诣本处相勘得前项港，漕俱自芝塘分流，但港曲漕直，以此防有逺近然漕形阔不过三丈，深不过数尺，设依此拟开阔十丈，两防田地，各占三丈五尺，濬深八尺，所起之土，占压田地，尤难预计，况有民庐坟，塜在上闗系事重，不如仍开白茒为便，惟海口壅沙，则有马草，洪五里许，濬此可为曲避之计，及将本港迤西一带至白鱼洪等处，但遇干浅，俱各挑深水行，势达壅塞，自除议上，抚按韪其言，遂依拟会奏，案施行。
杨循吉浒墅便渠志
冬十月，归自庐繇，丹阳买舟南下，未至浒墅三里许，晨先始旭，遥见树旌而屋者，曰：噫！兹非所谓钞闗者欤？呼谓舟人曰：吾欲为若出税钱，诚无难者，然必欲需次而进，是不得速达家也，吾戚焉，吾见彼其贵者，舟可以速越，然吾又恶夫无故仆仆而人，则将奈何？舟人曰：否，有小窦焉，吾舟可行也，予曰：闻又塞之矣，曰：启矣！曰：是舟信容于窦乎？曰：然，于是舟人鼓枻，繇窦以既济告为是者，盖昔赖公之遗惠也，夫设闗所以税货，其后无小大舟皆征其病人多矣，赖独不自利，而以为人利，其仁矣乎？启之者谁塞之者？谁仁不仁，相去悬絶何其辽也？书以为为吏者防。
杨循吉治濬湖川塘志
湖川塘在太仓州城北数里，其塘东受海水而尾泄于金鸡，诸河傍田借沃泄者，延袤几百里，当未建州塘，属昆山县，用邑民吴起具奏议尝事，开濬中才如沟，无几何，辄已涨平，治十年，民吴贤等复言之，官抚臣彭礼及郎中傅潮偕委有司，发州夫一万五千人，昆山县夫一千六百人，濬凡八千五百丈，入昆山西鄙，又六百丈费官银三千二百五十両有竒。
杨循吉治濬许浦梅李塘志
许浦塘在常熟县治东北为诸湖，所输入海之川水口，旧设巡检司，因海潮内蚀已，三易地矣，浦亦壅塞，鲜通治，十二年，知县杨子器兴工，开濬凡长四千三百二十丈，复濬上流，梅李六千一百三十丈为工，总三万三千，木石工食之费，仅二千缗。
朱存理苏州水利志
本朝洪武九年八月，长洲县民俞守仁等诣县状诉，苏州之东，松江之西，皆水乡，地形洿下，上流之水迅发，虽有刘家港难，泄众流之横溃，张氏，开白茒港，与刘家港分杀水势，自归附以来，十余年间，竝无水害，今遇雨，又山水奔注，江湖增涨，况常熟昆山之民于白茒四，近昆承湖南诸泾，及至和塘，北港汊，尽为堰坝，不使通流，曾差官开濬被民，随开随堰，本府遂差官会同，相视淤塞，港汊丈量，覈实即计工开濬，永乐二年，朝廷以苏松水患为忧，命户部尚书夏原吉疏治，寻遣都察院佥都御史俞士吉赍水利集，赐原吉使讲究，拯治之法，以开既得请，遂集民丁，开濬自昆山县东南下界浦掣，吴淞江之水，北达娄江，二年冬，复挑嘉定县西，顾浦南引吴淞江之水北，贯吴塘，亦繇娄江入海，又濬常熟白茒港，导诸水入杨子江，正统五年六月，廷议江南赋税多取给于苏州，其田卑下，常有渰溺之患，宜设法疏濬，以利生民，命巡抚侍郎周忱等总其事，许以便冝处置忱简视，嘉定吴淞江，直流百里余，东连大海，西接太湖，而北平坦，滋生草蔓，民因开垦成田，江水壅塞，不能通流，乃亲往江上，立表于江心，督民间挑修昆山县顾浦，自是水得疏泄，正统七年，吴中大水，继以初秋风时，周忱豫奏量留官粮，府一二十万石，县亦五六万石赈济，其年，各处低圩防，塍俱被冲坍，时水利等官，先已被巡按御史何永芳奏革，忱奏取曾经任过办事官，量拨一二十员，准其歴俸年月，管修田边淤塞河道，毕日送回，吏部未半事完，景泰五年夏，大水，渰浸田禾经乆不退，巡抚侍郎李敏，知府汪浒议当开，濬白茒等塘以泄之，浒躬往常熟县，相视时乆不流濬壅，成隄堰，近居耄倪皆卧，泣其上以求免，言一开濬，则堰下之田，亦就浸矣，浒不许，强之挑濬，青墩浦横沥塘，共五六里，以通白茒塘，凿开三堰，约三四里，引水通鮎鱼口，其海口淤塞，漫生丛苇，仍挑去约千余亩，于是水得归海，天顺二年，巡抚副都御史崔恭访得吴淞江利病，即亲诣其地，以三年二月，督工挑濬，分江为三段，昆山县，自夏驾口至白鹤江，挑四千六十七丈，上海县自白鹤江至卞家渡，挑四千六十七丈，嘉定县，自卞家渡，至庄家，泾挑五千五百六十七丈，江深一丈一丈，靣阔十丈三尺，防阔四丈，出旧江一万三千七百一丈，成化五年，吴县知县，樊瑾因太湖，近胥口处，凡吕山，周山东杨梅舎等处人出入，必经此，若遇风波，屡有覆溺之患，准本地民呈，议以香山西南陇阪，间旧有河名，九曲港者，淤塞巳乆即起本地人，夫重加开濬，共三千八百五十余丈，成化八年，奉防设佥事于浙江按察司，专治苏，松等府水利吴县知县，雍泰承檄治采香，泾废堰之傍，粮田数千顷，遇干旱辄槁，泰领民寻源，得于穹窿，山陇阪间，盖繇山腰法雨，泉流出者，上为一堰，下分二道，一道东繇，白马岭南，疏逾赵墓，折而西，一道西下三溇，环赵墓，复绕而东，二流相合，近采香泾，潴聚成潭，仍躬相地冝甃砌二百石堰，堰各置牐，随水旱而启闭之，三阅月告成，又南勘踏三洋嘴，西北入太湖，地如牛角，然游湖在其左，贡湖在其右，风涛剥蚀，日就頽圯，复发钱市山石，繇马山西南而东，筑防堤千余丈，而湖田借以无恙矣，成化十年正月，巡抚副都御史毕亨与知府丘霁，议开吴淞江靣阔一十四丈五尺，底阔八丈五尺，水深一丈二尺，自夏界田，起至西庄家港，嘉定县分挑六千三百五十三丈六尺，昆山县分挑五千三百五十三丈七尺，共长一万一千七百七丈三尺，用夫四万六千八百三十，治四五，七年，吴中大水，上采，廷臣言当疏濬水道，命工部侍郎徐贯奉敇谕，与从行主事祝萃，会同巡抚都御史何鉴知府史简寻访，水道通塞之繇，以吴江万六千人，开濬长桥水窦疏，太湖之水，以及吴淞江，盖江口被民佃占及丛生苇荻，蔓延数千亩，至是垦除之，以长洲吴昆山，常熟，嘉定等县十万五千余人，挑濬白茒港并斜堰，七浦塘，共长二万四千余丈，并东开盐铁塘十八里，西濬尤泾七里，民夫皆给以口粮，计八万八千二百六十余石，繇是诸泾首尾皆贯于白茒，而水有所归矣，治九年敇差，工部主事姚文灏，治吴淞水，筑沙湖堤，广三丈，袤三百六十六丈，至后任郎中，傅潮克成之。
王臬金坛县水道志
邑之西北境，受丁角长，山上流诸水自紫阳来一枝分流，并庄泾望仙桥，北属延陵，南属庄城之水，至县北三十里，左墓港入运河，一枝东注直里，西会茅山，桐山冈脊以东，自西阳而下诸水，至绞车轴，又分为二流，一自东北流，经沈渎歴髙湖至县北八里许，濯缨口入运河，河之东，复旁出钟秀，聨秀二桥，会横堰，入钱资荡出，方洛港入洮湖，河之直流，则为穿城，绕城二渠，出县南坝流入白龙荡，一自东南流，经昆仑而南，西接后溪，诸汊之水南，则直注周家渡，至县南二十里许王母，观上下渠入运河，东则入后，阳下分流，东入白龙荡滙焉，逓迤里许，又东通南洲，大小桥同归，方洛港西南境，受茅山冈，脊以南方山以东，丫髻，山以北诸水，自薛埠希墟赤冈，三汊而下过，唐王溪分注周渎，接龙桥庙下，戴圩四渠，在县南四十里纸钱标上，下入运河，其自唐王而南，则又合丫髻以南，黄金山之水，自张桥至县南四十五里庄店，入运河，傍出东注于湖，相沿有七港，曰：新河曰抱村，曰大浦口，曰：白石渎曰：黄婆港，曰清水渎，曰：后渎河之下流，则蜿蜒从西汊入，震泽东北境，受陈塘中塘，尧塘诸水入钱，资东南境，受白桥大云，下汤诸水自燕子下汤港径入于湖，湖之东南，入滆湖，东汣者，则有臧村，柚山埭，头三港焉。
刘元和曰：按金坛地势西北为金陵诸山之麓，东南连震泽，诸山之尾，故水皆发源于西北，而归泄于东南，然山本无泉，因雨为源，故建昌等圩都圩等，垾近西北，西南之山，壑者形髙势洼一雨，经旬则水瀑而易渰，一旱逾月，则渠浅而易涸，濬渠修埂，置闸以蓄泄民，斯可耕也，若邑东之地，虽曰平圹，然上隔于运河，下潴于大泽水逺地髙涝害为鲜，惟深濬沟塘以备旱，则东土之民，可免于艰食矣。
髙企上海县水道志【一】
通江诸浦旧图经，以赵屯大盈顾会，崧子盘龙为五大浦，五浦之中，赵屯大盈二，浦尤为至要，赵屯大盈，皆直受淀山湖水，赵屯迤西为白鹤，江大盈迤东，为青龙江，先正论湖水下流，必繇白鹤滙以达于江，又谓繇青龙江入海，今白鹤青龙，虽以江名仅同沟浍而已，顾会盘龙从府郭来絶横塘横泖，而顾会，又名通波塘，崧子又名崧塘二水，同流异派，顾会崧子西东为淮浦为艾祁浦朱墅浦华，潮浦赤眼，浦为华漕为西，旧江为周泾，崧子南为北平浦北，为鸟塘，鸟塘东为石，淄溇盘龙迤东为沙冈，塘为小莱浦，为许浦为鱼浦，郭巷浦为横沥，为新泾为东，西上，澳为大小，芦浦为上海浦，张家浜马家浜为东沟，西沟为南跄浦，繇许浦而出为五漕，繇郭巷而出，为庄家泾，繇新泾而出为蒲滙塘，其东即龙华港，凡江之南，通江塘浦，具于是，然五浦之外，诸浦之中，在胜国时，则新泾为要，观吴执中论顺导水势，注江达海，仅有上海之新泾，太仓之刘家港也，今盘龙以东，江以南水，唯在蒲滙，龙华二港，达于黄浦，入海为利耳，江以北水亦有芦浦有横沥，有徐公浦，有黄家港，封家浜有杨林浦，南北分流，竝入于江，会于黄浦，东入于海。海口为嘉定县界，有界浜。
髙企上海县水道志【二】
浦旁诸水，若语儿泾，若韩仓港，若姚港，此为浦北之水也，若千步泾，若巨漕若沙，竹冈塘若夹沟，若横沥，此一水而贯乎浦之南北也，若清水港，何泾，若芦沟淡水沥，若圣堂港，鸎窦湖，皆二水夹浦，若金滙塘，其北南广福寺在焉，此则浦南之水也，沙竹横沥，俱南入华亭堰，海北入夫江，竹冈之尾，即小莱浦横沥，又名横泾，金滙，又名江泾塘，鸎窦又为鸎脰，或以为邢窦二姓之居名，今又讹为樱桃，滙过鸎窦，而东有牐港，自新而西，其水口正当浦之折处，繇牐港而下，若盐铁塘沈庄塘，若周浦，若三林塘，若杨淄港，黄淄溇，此为浦东之水也，若六道浜，若唐子泾，若南俞塘，北俞塘若车沟，若吴店塘，若华泾，若乌泥泾，若龙华港，若日赤港，薛家浜肇嘉，浜若方浜，若南北侯家浜若洋泾，此为浦西之水也，牐港自西，而东有义港，又东为大步泾，又东为水仙，塘通白达口，盐铁塘，世传吴越王为此以运盐铁宋通判曹泳重濬，更为下沙浦，时人唯呼旧名盐铁，南为都台，浦自牐港，北流絶周浦沈庄，三林诸塘通横眠，诸港都台，浦北为运盐，河为咸塘，极东扺捍海塘，故有石笋滩，有如笋植立沙中，潮至分流，名分水港，今塘外内徧为场，煎办盐赋所在，自一灶以至于九次第港，皆名灶港，杨淄港南一曲为小黄浦，有称黄浦为大黄浦者，殆以此别之也，杨子港与中新河通黄淄，溇与白莲泾合黄，淄南为中，汾；泾，白莲，东北即马家浜乃若陆道浜，又名枯树港，与唐子泾，皆西贯鸎窦湖，其潮汐与湖，吞吐南北，俞塘皆自府，郭东下沟，亦从盘龙分支东流，其起处为六，磊塘乌泥，泾之西为新村，塘皆西通上，澳肢聨股，引北流散入龙华以下，日赤薛家，二浜俱通，肇嘉浜，肇嘉浜之口，有新洲旧，志文翚洲，人云即髙昌洲未详，浜水西通周泾，陈泾西南出新港，方浜西通柴，浜芦浦出夫江自薛家浜至洋泾，皆为县市，唯黄浦自南而下，过三林塘，则滙而东，为孙家湾，又滙而西，为龙华湾，又滙而为髙昌又滙而为江口，浩浩汤汤，直与江水合流于海。
王志坚曰：松郡各志分疏境，水脉络最详，百道皆趋江入海，则吴淞之当濬，岂曰松人，有异议哉？沈水则碑志。
土圭测影，玉衡步天制者，圣也，吴江水则式谷似之，不出户庭，而四郊水势涨落，原隰髙卑罔迯目，伊谁制也？今则沦亡，安起伊人而与之论水。
横道水则石碑，一长七尺有竒树垂虹桥北之左，【建置无攷】。
左石一碑，靣横七道，道为一则以下，一则为平水之衡，水在一则则髙低田俱无恙，过二则极低田渰，过三则稍低田渰，过四则下，中田渰过五，则上中田渰过六则稍髙田渰过七，则极髙田俱渰如某年水至，某则为灾，即于本则刻曰：某年水至此，凡各乡都年报水灾，虽官司未及逺临踏勘而某等之田，被灾不被灾者，已预知于日报，水则之中矣；长民者，时出垂虹以验之，俱得其实，而虚冒者，无所容也。
直道水则碑一长七尺有竒树垂虹亭北之右
右石一碑，分上下为二横，每横六直，每直当一月，其上横六直刻，正月至六月下横六直刻，七月至十二月，每月三旬月下，又为三直，直当一旬，三季一十八旬，凡一十八直，其司之者，每旬以水之涨落到，某则报于官，其有过则为灾者，刻之法如前意，当时必有掌水之人较晴，量雨体陂经，畴时为呈报，俾长民者，因为捍患之图，而今不可见矣。
按二碑石刻甚，明正徳五年犹及见之，其横第六道中刻大宋，绍熙五年，水到此第七道中刻大元，至元二十三年，水到此正徳五年大水，城中街路皆断，稽其碑刻水，到六则与宋，绍熙中，同则元之水犹过也，今石尚存，而宋元字迹与横刻之道，尽凿无存，止有减水，则例四字，亦非其旧，乃于大直刻正徳五年水到此，六年水到此，既无横道，何以为则？且增六年而遗四年，谬矣哉！失古建置之意，不知伊谁之过也？今石犹树水旁，追忆所见识之，亦存羊云。
沈水蚀志
田蚀于水，水之害也，流其土以自塞，其下流而为梗，非水之贻害乎？又稼其税于他田，而并未蚀者，以稼之，水之为害，无有既也，昔人谓沙涨一尺，太湖水靣少一尺，不知田蚀一尺，太湖水靣增一尺，数固未尝不调停也。一水不蚀，数害皆除，欲修利者，不可不先根其害。
沈隄水防志
按圩防田塍闗系水旱最切髙田车水而入也，赖其如筐，而承毋令泄也。田车水而出也，赖其如垣而捍，母令浸也，昔人谓有一尺之隄，障一尺之水，是也，无此而田蚀于水，谓之坍湖，水积于田，谓之抛荒，因成积荒沟，涂之讲，非禹之所急乎？
防髙六尺【以平水为定髙下增减】基，阔八尺，靣阔四尺，谓之羊坡防，其内有丈许深者，于大防稍低处，植以桑苎，谓之抵水环圩，植以茭芦谓之防，防其遇边湖边荡，甃以石块，谓之攩浪，又于圩外一二丈许，列栅作埂，植茭树，杨谓之外防，今尽废无遗焉。此周文襄公定制，尤详于二十八九都，盖此最也，每年县官于农隙时诣看，坍损督塘，长圩甲修之，后官不出，视民亦不举，乃遂废焉。
沈吴江城中水道志
城中河西受南湖并东塘，西濠二港之水入西门，过永定桥，一名大仓桥，直出北门，其东泄者三，一曰前河，繇西门内南分，过新桥西寺前，东折过庻寜桥，一名周桥，经县治，东有看波桥，其水从中河南分过县，治来会同，过仙里桥，出东门，二曰中河，繇利民桥东流，过六子，吴兴桥，又东通利顺，利亨利桥，出东门，三曰后河，繇治安桥，东流，有中河塘水，繇骆驼桥南来会过，城隍庙南，重庆桥，又有城东北一隅，洗马池及二浜合而南行，过惠民桥，来会同过太平桥，出小东门，与前河，后河水合，俱出东城河。
周永年曰江城，水自昔延入西门，流东灌北，今北闗亦纳水反，猛于西闗盖城西港隘，而西北寛寛则漫衍至北闗逆行南下，乃驶东，岂亦湖口涌涨，致有变迁耶？
归有光天顺开江志
天顺四年巡抚都御史崔恭开呉淞江丈尺
大盈浦，东至吴淞江巡检司二万二千丈，新泾，西南蒲滙塘，入江四千丈。
曹家河平地至新场三万丈
广十四丈
深二丈
按夏忠靖公，治水不全，用力吴淞江者，盖时江水犹通流也，正统六年，周文襄公始脩吴淞江立表江心，尽去壅塞，天顺四年，崔都御史恭治七年，徐侍郎贯，嘉靖元年，李尚书充嗣，凡三濬，迄今四十余年不治矣，司赋者所当留意也。
曹儒苏州府境湖水下流志
苏州之浸太湖，太湖之下流，大者三江，三江之外，通湖水者不可胜记，而摘其巨者列后。
一出胥口白洋湾鮎鱼口最大
一胥口，东出吴县香山，胥山之间，胥口东流，防北为木渎，又东为横塘。
又东出吴山之南，为白洋湾，白洋东北屈为石湖，石湖东北为越来溪，北流与木渎合，出横塘，东入胥门，运河北流，过钓桥，洪横截运河口，又稍北，与北濠山塘水合，西流防北，与虎丘山，塘水合为射渎，又横出运河，为浒墅，北流入无锡县界中。
一自北濠，河北行至圣塘湾分流，西过钱卖女桥出虎丘山，后入长荡，东为齐门塘。
一水自光福，东北流，过善人桥，又东北流，与箭泾之水合，过灵岩山，南为山塘，东入于木渎。
一水自胥口东流，北为鮎鱼口，北入盘门运，河西折而东，与胥塘合其屈而东者，至分水墩，又东迳长洲县东南为夹浦，诸水南北流，入澹台湖，又东过寳带桥与运河合。
又自澹台湖寳带桥间分流入黄天荡，金泾，渰各湖及荡漾诸水。
一水自分水墩，南迳吴江县东南为厐山湖，下流与汾湖接，汾、湖，东流入华亭县界中。
一水自分水墩，北流入三白荡，又北受曹龙港，通莺脰湖，与澹台诸水，竝流入吴淞江。
又北一派亦自鮎鱼口，转入运河，迳娄门北屈，出齐门塘，又北流为施泽湖，施泽之西为漕湖，湖之西隄，属无锡而其浸皆属长洲，湖之枝流，则竝入常熟之云和塘，云和之西，为尚湖东，为昆承湖，昆承界常昆之间。
昆承之枝流，一自梅李塘东北出，许浦入于海，一自福山港北，稍西入于江，一自李墓塘，东趋白茒塘，入于海。
曹儒苏州府水道志
葑门直南而行，歴灭渡桥，尹山而有浮桥，镇于水口者，夹浦也，乃吴淞江之上流，即栁胥浦东通淀湖，三泖，西对夹泾港，连太湖南，扺吴江同里诸湖，北接长洲，尹山诸湖。
瓦屑泾在灭渡桥北，从此泾而南，荷花荡在焉，【泾水洪阔】，又东南为黄天荡，【大而深】，又过金泾渰西，又南行防东，过独墅湖，【湖大而浅，】収口为髙家店泾【，北狭而南，阔】泾，西为尹山，东南为镬防潭，潭之北口髙家店在焉，旧有坝，今趾存镬防，潭，直南去为白蚬江，东南为十八家，村横截，吴淞江而南，直南为姚城东南行，为大姚，又经姚城市，中行【市中，河浅】出口，为姚城湖，又东南为陈湖，収口又为萧田，湖至綦庄，东行过太师田，【此湖大而浅】，东南入小港，又东南，入急水港，【此港之阔者，若湖】过急水，港入陈家港，为青浦县界，过淀山湖，又过西鼋荡，东入金泽塘，过金泽市，至金泽寺，即颐浩寺四靣皆湖漾西，鼋在西北，雪落漾在西南，北行，转东过东，青漾东白，西陈诸荡，入连湖荡，俗呼连湖，【比各漾颇大】，西北连淀山湖，东南连泖湖，干山正在其东，又东过烂路港，此港西北，从淀湖，东南入泖，正对泖塔，东入一港，土人名小泾港，又过了路港，入小白荡，又入小港，名吴箭港入河，长湾过，普安桥下，又转而北，过六安桥下，入朱泾，至唐行有潮入白鹤，江出口过，吴淞江入顾浦，【浦浅而狭，水靣阔丈有六七，浦西防止五丈，】浦南来，西下青鱼泾，又西行转南入杨泾，南东行三四里，转北而入，娄江为太仓，南马头。
震泽在吴江县西南九十里，北濵太湖东通莺脰，西接南浔，南连诸漾，凡嘉兴以北湖州，以东诸水，悉会于此，又曰：东接平望。
烂溪在吴，江西南四十八里，北接莺脰，湖南扺乌镇为苏，嘉，湖三府之界，诸水所会。
白茒之南为七浦，七浦西通阳城，湖南入昆山县界中阳城之东为包，湖为傀儡，荡二水，与阳城合流而东，为巴城湖，其北为鳗鲡，湖施泽湖，自施泽湖而入为萧泾，其南为至和，塘至和塘，西自娄门，迳沙湖，又东过新洋江口，又东流注于刘家港。
至和塘之南为淞江，淞江北受阳城，湖南通淀山湖诸水，入夏驾浦，东北入于刘家港。
新洋江南通吴淞江北通至和塘即娄江
三汊港南通吴淞江北接新洋江
刘家港之北为七丫，浦西通常熟，昆山之诸水，东入于海。又云：七丫浦入昆山，常熟为七浦。
七丫浦之南为盐铁塘南入嘉定县界中
太仓娄江之濵南马头之，东有盐铁口，迳娄江之南塘，合西东之水皆会，盖盐铁絶娄江而自北迳南矣。
嘉定之水，南北莫大于横沥，东西莫大于练，祁练祁之水，自西闗出合于顾浦入吴淞江。
横沥贯娄塘之中娄塘，在嘉定县治北十二里，横沥之水北注，刘家河入海，俗所谓公塘者是。
练祁北折为盐铁盐铁入刘家港
嘉定县北絶刘家港南距吴淞江，与上海相属，吴淞江之水皆迳其西南，屈从东流入于海。
吴江西南斜直太湖，枕三江之首，昆山在东北，为三江入海，要道二邑，治水为急。
太仓嘉定濒海多髙原苦旱
吴县多山髙仰类太仓嘉定
长洲类吴江
常熟与昆山连者，即与吴江，昆山等西北竝江，东北竝海者，即与太仓，嘉定等。
曹儒松江府境水道志
松江之水，不能半于苏州，其名闻者，以十数淀山，三泖最大，皆西受太湖之水，酾而为渠以百数，黄浦最大，皆西受淀山，三泖之水，今诸乡之水溉田者，皆繇此浦，唯东北濒海冈身之田，浦水所不及，往往多废，故开吴淞江为永利。
曹儒常州府境水道志
常州地势视苏，松为髙北枕大江，南控太湖，凡水之集其境内者，皆会合漕河竒分而注于江湖。
宜兴以荆溪兼受数州之水，其势如建瓴也，故于荆溪之下，酾为百渎，以杀水势，又开横塘贯其中，以引荆溪水，竝注太湖，达于吴江，入于海，而荆溪之所通甚众，若洑溪，章溪周渎，鰕泾慈湖，溪湖洑渚童港，张渚诸水，竝注于荆溪。
荆溪之东曰东氿溪，西曰西氿溪，上自漂阳合洴，浰渰诸水，迳荆溪入东，氿繇百渎，入于太湖。
东氿溪，又北流为东蠡河，梅村河，又北屈入于宜兴之运河，运河北通滆湖，滆湖受水多。
武进之东自望亭出风波桥入郡界者为漕河
漕河之南曰阳湖，曰：宋建河又东曰惠明河，河之枝流，竝入于漕河。
漕河之旁，曰：防沟防沟分为二水，与后河合流入于漕河。
鸣鳯河东，北枕漕河，又南通白家溪籴泽，河东流注于滆湖。
滆湖在宜兴西北，武进西南界，二邑之间，若西蠡湖，孟渎河，青河蠡渎华渡河，黄土渎佘，柯渎诸水，或南或北，竝上通漕河，下流注于滆湖，蠡湖，亦名漕河。
永安河在武进之南河之攴流，一自西南通漕河，一自无锡漕河，东北迳紫沟河，入于大江。
永安之外，为得胜河剰银河小新河，通济河，顺塘河陈墅，河伯牙渎纲头河，河之支流相通，属者竝东北合流而入于江。
湾头河戚墅港，白马泾诸水，竝西北属漕河，东南入冝兴界而入太湖。
无锡闸口河在县北闸口之水，东迳蔡家渡分流入于江隂界中。
新河洋尖河严埭河又分流与闸河合
芙蓉河五防河，欧渎诸水，又竝北入江隂界中而注于江。
梁溪水出慧山之阳，缭歴山之西南，入于太湖，又北与运河合。
长广溪在无锡县南溪水，南流至开化乡，分流出独山，门入于太湖，小五湖，自太湖而东，迳长广溪西，与大渲渰合。
大小渲渰，自梁溪至孤渎口，分为二水，南迳青祁渰，又南通小五湖，入于太湖，小五湖，一名五里湖。
双河，亦在无锡，北河水自钱桥贯直湖港，与双牌港，合西贯直湖入武进之阳湖，直湖之水，又南入太湖。
唐于渰亦在，无锡之北，南通洪丘，渰与太湖相属，又东北入于蠡湖，亦名漕湖，与长洲分界。
濠湖又西出蠡湖与吴县乌角溪合流注太湖
闾江在太湖上
独山，门在无锡县西南十八里锡山，山脉西来，至此中断，北与管社山相望，号浦岭门南，与充山相对，号独山门，梁溪之水行，独山门之中，自双河口至此入于湖。
望亭漕河东通蠡湖西通太湖
江隂黄田港在江隂之南北引江水横贯邑中南絶蔡泾迳青旸达于五防河者曰漕河。
漕河之水分流为长河入繇里泾出新河
新河之西北曰青溪河，又东为蔡港，其支流竝西南，入于长河。
漕河又分流为南北山塘，河南迳武进界中，入三山港立埭河，崇沟河申港，利港竝，北通江水，南入武进界中江隂之南曰横河，河之水，繇黄田港，出春晖门，东流入令莭港与谷渎港，合谷渎北，引江水南行，迳三河口，分为二水，又范家港，北引江水南行，与谷渎合，谷渎又东接，倪塘河入，常熟界中，又黄山白沙石牌，石头雷沟，陈蔡诸港，竝从大江，南流入邑中，而达横河。
江隂地势最卑，当漕河下流，又为众水入江，要道，去江壖可二里，竝江土坟起，日以广斥，盖古所云息壤也，然土性轻脆，善崩，春夏水盛，辄败壊填淤数丈，而河势又曲浑潮逆上，日二度多停淤，武进无锡之十四渎，防门又废，即无上流，水势可刮除之，故黄田闸九里河，两涯膏腴之地，不可治。
曹儒镇江府境水道志
镇江据三郡，上游北负大江，地势中髙受水甚少，唯南与漕河通，而北达于江。
漕河之水，流东南顺，北出于江逆，故金坛丹阳有坝堰，以隄塞之，使不得东南流，又至冬江水，缩水迹去江，隄甚逺而水势又北出，顺利境内，至无所潴蓄，故又于京口置闸启闭，令不得尽泄于江，自是漕河之水，与镇江境内之水，自相吐纳。
镇江府城地势，至北益髙去太湖逺无所通唯漕渠，自嘉兴歴苏常直北流入于镇江界中，扺京口，通江淮耳，然渠自京口迳夹冈势，缭曲皆凿山为之，而潴水少，故宋时于京口吕城下，楗石为渠，两涯置闸，以障内外之水，时其钟泄，而又与丹阳之练湖相通。
金坛西北，则有西洋河上，受长山，三茅诸山之水，繇十字河以入漕河，漕河之东，复分流入长荡河。
漕河又直流为穿城，绕城二渠，繇县南坝与后，阳千南□，河注东墟，昆仑二桥，合流入白龙荡出，方洛港而注长荡湖。
金坛西南，则有薛埠，白防张桥，三河上受大茅，四平牙髻，黄金瓦屋诸山之水，繇唐王溪三星河东村诸桥至三汊河下横塘河，竝互流入大浦，新渎荷花等港以注长荡湖。
金坛东北则有陈塘中塘尧塘诸水入钱资荡
金坛东南，则有白桥，大云，下汤诸水自燕子下汤港以注长荡湖。
金坛之漕河又北行注丹阳之练湖
练湖为丹阳之巨浸，湖之支流，自斗门闸南流迤东以入漕河。
丹阳漕河，自七里桥分流入横塘，注珥渎，河珥渎之上，为珥村镇河，又注珥村之东，繇黄连，吕庄等桥，扺东南为白鹤溪，繇白鹤派分，自南而北，为丁义渎，繇珥村之西，自左墓达黄土，迤南为河口迤北通简溪，简溪西受太平河之水东行，以达漕河。
丹阳漕河，又经上下夹冈，扺郡城之南，乃折而西流，枝分贯于城中北出，复合流以入江。
丹徒四境诸水，则有纪湾，岗滥泥，洪杜墅湖，郑湖新丰湖等湖，马林溪马潭万顷洋者，其势不能尽达于漕河，然于境内引水，溉田为便。
曹儒苏常镇三府入江口志
丹徒县入江之口三
一繇京口闸出金山为运河
一繇镇江，市南三十里，丹徒坝，出焦山之东，一繇运河至奔牛而出，河庄闸出黄山门，又府城西十八里有下鼻浦，北通大江。
丹阳县出江之口二【与丹徒同】
一繇奔牛出孟河之河庄闸
一繇运河出京口闸
又孩儿港之间有龙开河亦可出江
武进县出江之口二
一繇北门七十里桃花港出江
一繇孟河河庄闸【与丹徒丹阳同】
江隂县出江之口三
一繇县北黄田闸
一繇县北申港
一繇南闸迤西之外港
常熟县出江之口三
一繇北门直行出福山港
一东北出许浦等港
一西北出三丈等浦港口
以上出杨子江之口凡十
林应训江南漕渠志
漕渠即运河，一名防沟，隋炀帝大业中所穿也，起杭州潮门北行经武林，从双桥，入崇徳县境经县治折北，而东过嘉兴府城濠，又折而迤北会，頔塘莺脰湖，诸水东出，平望镇湖州，府运繇之运河，又北经九里，石塘绕吴江县而北，松江运道繇白蚬江西来，出呼鲤泾，与运河合，入长洲县界，又北经苏州府城东，与至和塘，运河绕北城濠而西，相合昆山，嘉定太仓，三处漕运，繇之苏城之北，为元和塘，常熟运船繇之俱会于永安桥以出，枫桥运河，繇浒墅闗北行入无锡界，经县治而北扺五防河口，与江隂运道相会，又西北经常州府城而西，为西蠡河，与冝兴溧阳之运，相会，截白鹤溪折北，而为孟渎河口，运舟开时，遇夹冈浅阻，或北舟南还京口，闭筑，繇此河出江而渡，接州白塔河，此江南之间道也，运河越孟渎口而西行，为奔牛闸，又十里而为吕城闸，吕城之西，为珥渎河，金坛县运船繇此出，会于运河，又西北入丹阳县境贯城，而西北扺夹冈，入丹徒县境，旧为夹冈，隔絶江流不通舟楫，炀帝凿夹冈通之，今两崕壁立，故善崩溃，经镇江北出京口闸，总为里七百二十有竒江南运舟，繇此渡江，入瓜洲闸，扺淮而上，京师东南要津也，顾其渠本人力开通，又城闉闗市互夹民居，易于堙砾，隆庆中，议者欲将嵗运冬开避黄，淮之险，而北舟南，兑且乗秋涨之便，号为两利，不知嵗当沍寒川渎方枯，所在虞浅，舳舻不衔，转掠行舟，且役居民，沿洄助挽，盖水陆两困矣，万歴六年，予疏请大挑创复闸坝，俾水有蓄泄，漕乃通利。
林应训天闗志
运河总浙，直七府漕粮，军民二运，舳舻万艘，首尾相接，必出闸外，方可起桅，停泊江中等风北渡，卒遇怒涛，漕舟破壊嵗嵗有之公私受害者乆矣予于万厯六年阅视，夹冈河工，始知繇于丹徒，镇江石桥阻阨，故运不能起，桅出江所致也。乃于丹阳以北，凡有石桥，俱易木顶，改为天闗可便抽泄运，一过丹阳，距江百里，即竪大桅，有风便渡，直扺京城，设或无风俱得，停泊于运，河内地等，顺风始免险阻之患，虽北南还，免运进闸之后，次第缷桅，颇称便利焉。
林应训闸防志
闸之为义押也，视水盈缩，为莭宣也防之为义斗也，所以量水出入无过行也，故常，镇二府，建闸蓄水，本欲以济运河，然回南粮，官民取道恒必繇之以致泄，多蓄少，毎艰运期，今予开渎以通间道于南疏，九曲铁猫，以分行于北中，修练湖堤闸，又储水以兼济焉，则闸之启闭有常，利兹博矣，江隂旧有防门，积废已久，今予以其废者，复之圯者，修之故髙乡扄防以获灌溉之资，乡启防，以慎蓄泄之利闸防之为义如此，司牧者，其毋畧诸
归有光昆山县全吴乡濬河志
吴淞江承太湖之水，蜿蜒东下，三百里入海，左右之浦，如百足江，自甫里折而北行，至昆山全吴乡，东为渚浦，又为帆归浦斜，折而南，入于渚，浦江复东，而浦之西出者，其东为张浦，又东为顾仙浦，又东为诸天浦，又东为同丘浦，又东为新塘，皆南入于渚，浦若为塘，为溇为泾，为浜，凡在其间者，此光禄署丞，孟绍曾防其乡，所浚之水，江东南防之地也，自新塘东则江，又南折非其乡矣，绍曾居家，好义嵗捐赀以为民兴利，至是大旱，又捐赀尽浚诸水之在其乡者，当此时，邑民告饥而全吴，半乡独丰熟，其父老咸感之，夫三吴江海之介，而群山之水，又犇注于其间，为大浸，所谓太湖也，太湖分迸而出，以入于海，若以人力沟防疏导，则无不治之田，而水旱不能为患害，盖湖水自西而下，而海之潮自东，而上清流，不能胜浊泥之滓，故水不可一日不浚也，嘉靖初，朝廷尝遣大吏来治，今四十年不治矣，古之三江，其二不可攷，今惟吴淞一江，仰接太湖之水，古者江狭处，犹广二里，今自下驾以来，仅仅如线，而茭蒲葮，菼生其中，下流入海之跄，口不复通矣。千墩新洋，黄浦，皆乱流也，水道何繇而顺乎？故江左右之浦在东者，但见止水蕴藻，而苏城以东秀州以北百里间，其田皆不耕，吾恐又数年，江日涸而西，而湖水益横流，东南之民将不食也，绍曾居一乡，能兴其乡之水利，则夫受司牧之，寄者独可以辞其责耶？绍曾浚河三十四，长二万七千六百九十四丈，为工四万九千六百，用谷十有三万九千觔。
范濂云间据目抄水利志
己巳，海都宪建议开复吴淞江，时民谣有曰：若要此河开除非海龙王来适，董其役者，苏州府推官，龙宗武松江府同知，黄成乐也，吴音黄与王同，呼人以为竒验第此江，为吾松郡水利要道，湮没既乆几成平陆海公，调停允当，不烦国帑，不费民财，计日奏功，士民至今称颂，越二十年，当事者以东南水利渐淤，特请简命宪臣一员司之，时许副使应逵出官钱首，濬吴淞江聚工就役，溺死疫死者甚众，且吴淞海口名老鹳觜者，俱坍入海中，相传有一大船，前后十余舱，约长数丈，浮没不常，人不能摄，竟不知何物也？自后潮汐往来，迅速且浑浊，易积而郡城内外枝河，旋开旋塞，民甚苦之。
吴中水利全书卷十八
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
呉中水利全书卷十九  明 张国维 撰考
考以考究，水利典实，诸公所搆字字并有根，抵观者，当悉心体会。
宋
史【失名】京口河渠考
京口当南北之冲要，控长江之下流，国赋所贡，军需所供，聘介所徃来与夫商贾之舟，辏江津入漕渠，甚便利也。惟郡境高昻，势若赑负石鼇负水，不可以潴，北泄于江南，注于毘陵，失时不疏淤淀，日甚嵗移月改流，防舟胶，纲运相衔，轻涉湍涌，繇五泻堰，以济风涛，倐警惴惴焉，覆溺是虞，其或应办聘使更属冬涸，堰渠挽水，转相添注，劳费百倍，嘉定，癸酉，采廷臣之议，令漕臣至郡，同守臣总领，相度开濬利便以闻，时史弥坚领郡事，与运副呉铠，总领钱仲彪，沿渠按视，得其源委，葢渠自江口行九里，而达于城之南门，民居商肆，夹渠而列，渠岸狭不容咫，畚土以贮于岸，费省易集，一雨濯之，旋复填淤，江干原有五闸，通接潮汛，樽节启闭，粤从渠塞积嵗不开木圮石，泐渠濬而闸启闸启而漕通，是修闸，不可以失时，于是郡委壕寨官通行打量，自京江至南水门，共长一千八百六十九丈，约总用濬渠修闸三十七万六千五百九十二工，乃先理寛僻之地，计地面积土之广狭，以分濬渠节段之短长计积土，背渠之远近以约，日役工数之多寡，又虑农事将举，役民非宜，官军徤捷，器用利便宜委戎司庀其役，规橅先定，条列上闻，都綂制刘元鼎具畚锸，籍徒庸以俟命，明年二月己亥，报可，截拨缗粟为庸直，需乃决渠水，立表识，程功作侵渠，而撤居者赈之，役兵大集，举锸如云，守臣总领，躬自劝劳，都綂制日，按行伍，察其惰媮，越四月庚戌，运渠底绩，濶至十余丈，深至丈余，闸之圯，蠧者选材，石更葺之，自是巨防屹立海潮，登应则次第启闭，出纳浮江之舟，拍岸洪流，畅无留碍，枻维楫，舟人欢呼，然后濬市河通桥梁兴，澳港建邮亭修縴路，功绪一新，礼部侍郎李及弥坚，皆有记记称，曾孝蕴之功，弥坚记云：凡费钱二十四万五十四缗，米一万八千八百八十一石。
沈括至和塘考
至和塘，自昆山县达于娄门，凡七十里，自古皆积水，无陆途，民颇病涉，乆欲为长堤抵郡城，泽国无处求土，嘉祐中，人有献计就水中，以籧篨为墙，栽两行相去三尺，去墙六丈，又为一墙亦如此，漉水中淤泥实籧篨，中候干，则以水车畎去，两墙间旧水，墙间六丈，皆留半以为堤脚，掘其半为渠，取土以为堤，每三四里则为一桥，以通南北之水，不日堤成，至今为利王，执礼曰：至和塘，既成于至和二年，立石其开，濬水道已成塘，陆涂尚未备，至是始备岸，未及成后，郏亶所谓至和塘所以不逾一二年而坏也。
明
韩邦宪广通坝考
广通镇在髙淳县东五十里，世所谓五堰者也，西有固城，石臼，丹阳南湖受宣歙，金陵姑孰广徳及大江水，东连三塔，荡长荡湖，荆溪震泽中，可三五里颇髙阜春秋时，呉王阖闾伐楚，用伍员，计开河以运粮，今尚名胥溪，及傍有伍牙山，云左传，襄公三年，楚伐呉，克鸠兹【，今芜湖】，至于衡山，【今乌程】哀公十五年，楚子胥，子期伐呉，王桐汭【，今建平】，盖繇此道镇，西有固城邑，遗址，则呉所筑，以拒楚者也，自是湖流相通，东南连两浙西入大江，舟行无阻矣，而汉唐来言地理家者遂以为水源本通，桑钦水经云：中江在丹阳，芜湖县东南至会稽，阳羡入于海，前汉书地理志于丹阳芜湖注云：中江出西南至阳羡入海，应劭顔师古注溧阳云，溧水出南湖，后汉书郡国志芜湖，中江在西，孔頴达书义疏，亦引汉史为证，葢皆指呉所开者，为禹贡三江故道耳，后不知何时渐湮？景福三年，杨行密据宣州，孙儒围之，五月不解，密将台蒙作鲁阳五堰，拖轻舸馈军，故得不困，卒破孙儒，鲁阳者，银林分水等五堰坝，左右是也。坝，西北有呉漕水，言呉王行密所漕也，至宋时不废故髙淳易泄民多垦湖为田者，而苏常，湖三州，承此下流，水患特甚，宜兴人。进士，单锷采钱公辅议着呉中，水利书，以为筑五堰使宣歙，金陵九阳江之水，不入荆溪，太湖则苏，常水势十可杀，其七八，元祐中，苏轼称其有水学，并其书荐于朝，详具东坡奏议中时用事者方欲兴湖田，未之行也，故永丰等圩官司所筑，无虑数十万，而固城石臼，丹阳之间，大抵多圩田矣，宣和中，待制卢襄奏罢湖田，及言开银林湖为非切务，于时田方属蔡秦，韩诸将相家及行宫，不便塞河，卒未行也，乾道中，周益公南归，录尚谓繇邓步东坝，银树可通舟，至固城黄池，景定建康，志及祥符图经，亦谓濑水，西承丹阳东入长荡湖，足可徴胥溪尚通云：元巴延攻临安，三道竝进，叅政阿拉哈攻破银树东坝，至伍牙山，败宋兵，实出此道，而河流亦就塞，明兴髙皇帝定鼎金陵，以苏浙粮运，自东坝入可避江险，洪武二十五年浚胥溪建石闸启闭，命曰广通，镇设巡检司，税课司，茶引所，当是时，湖流易泄湖中，复开河一道，而尚阻溧水，胭脂冈，乃命崇山侯凿山通道，引湖水会秦淮河入于江，于是苏浙经东坝，直达金陵，为运道云，崇山侯者，李新，濠人也，初以建孝陵功，封侯焚石，而凿之费，油麻不赀，石尽赤冈，脊本易通，有严氏者，虑损其田，以女赂侯，故迂其路侯坐，极刑死时，洪武二十八年也，文皇帝迁都于北，运道废，永乐元年，苏人呉相五，以水之为苏，常患也，引单锷，议奏改筑土坝増设官吏嵗佥溧阳溧水人，夫各四十，看守自是宣，歙诸水，希入震泽矣，而坝犹低薄水间，漏泄舟行，犹能越之正綂，六年，江水泛涨，坝大决苏，常潦甚国，税无所出，周文襄杨贺一大集，夫匠重筑之，钦降板榜，如有走泄水利，渰没，苏松田禾者坝官吏处斩，夫邻充军，十二年，张惠等奏复故河道，勘行屡嵗未决，成化四年，普施奏阻之，十二年，牟都御史俸，溧阳知县，靳璋又议复常，民张端又奏阻之，大抵利塞者坝下诸郡利，开者坝上也，后车夫与商争利，于陆行正徳，七年，绐都御史俞諌以税利，乃令镇江府通判，齐济舟督责増筑坝三丈，自是水尽壅髙淳之圩田，日就圮矣，顾其时愬辞徃复在开坝，未有言减税者里甲，倾败其半，嘉靖初，宫保，李公充嗣奉敇，行询水利，有白子俊者，呈复坝河，乃命应天府治中，周某通判，吕某勘行开，濬会嵗歉止欧夏两抚台时，程仪凤再愬之，然意在通舟，耳三十五年，倭人冦商旅繇坝，行者络绎不絶沿坝居者，利其盘剥，复自坝东十里许，更筑一坝，【即古分水堰处，】两坝相隔湖水絶不复东今坝官及溧阳坝夫俱不存矣，盖余他日按舆图原本山川金陵地脉，歴闽，浙逾东坝，至茅，蒋势本联络，秦，汉以前高淳固，鱼龙之宅也，自有胥溪，三湖东归，震泽民始得平土，居稍稍垦湖田为业，宋时烟火最盛，今冬春水涸，时湖中徃徃见砖石井阶，盖旧民居云，自筑坝以来，水势壅遏，田渐沦没多矣，而赋额日増户口视前仅十之三，则惟坝之故，嘉靖戊戌，覈田致虚悬米八千，繇今而后田之将圮，为湖者，未有纪极也，父老言，湖底与苏州谯楼顶相平，假令水涨时坝，一决苏，常便为鱼，鼈当庚申辛酉间大浸稽天淳，民纷纷欲掘坝，会下坝，偶决溧阳，宜兴而下，势若怀襄，有以闻于华亭，徐相国阶会知县，方沂入觐，召谕重禁之，余时在京师，韩子曰：广通坝者，所以障宣歙，金陵姑孰广徳及大江之水，使不入太湖者也，自前代皆云中江，故道近内阁，王鏊记太湖，以此一源，最巨为苏，常患而伍余福，着三呉水利，论亦谆切言之，嗟乎！以苏常湖，松诸郡所不能当之水，而独一髙淳为之壑，其至于洪涨而废田也决矣，而税又弗捐，民何以堪之？自苏轼单锷之言，行所以为坝，下诸郡者，甚善而未有为坝上发明者，余观淳民之日耗，且困于虚粮也，作广通镇坝考。
王同祖三江考
禹贡曰：淮海惟州，三江既入，震泽底定，三江震泽，皆在今苏州境，昔大禹治水，东南见于经者，止此两言，而东南水利之源，古今治水之法，悉寓于此，然三江之説汉唐以来，考究论辨互异，或诸儒未尝亲歴其地，沿访其迹，但据书传所记，附以臆説遂使圣经微防舛而不明，三江故道，混而莫辨，今按，三江既入，震泽底定，言三江入海，则震泽之水不为害，而致定也，三江，盖皆西通震泽，而东流入海，禹时洪水滔天，震泽之水必泛滥，怀襄为州大患，故禹之治之也，因东流之势，决排壅塞，使水繇三江入海，故言震泽底定，以明不为害也。孔安国释经曰：三江已入，致定为震泽，盖谓三江水入太湖，故定为震泽也，及其释嶓，冡导漾至东滙，泽为彭蠡，东为北江，入于海，则曰自彭蠡，江分为三，入震泽，遂为北江而入海，释岷山导江，至东为中江，入于海，则曰：有北有中，南可知矣。遂以北江中，江南，江为三江，其谓繇震泽而入海者，与前注相背，夫始言三江入震泽，此则自度震泽下流，终入于海，故复言震泽，又分三江而入海，其失得较然矣。虞氏志林曰：江自彭蠡分为三，又云：江自太湖出于海，此即孔氏之説也班固地里志云：南江自震泽东南入海中，江自芜湖，东至阳羡入海，北江自毘陵北，东入海，南江，即今之松江在呉县南，呉江县东，中江在应天，溧阳县西北，名九阳江，亦名永阳江，源出芜湖，大江东流入宜兴县界，合荆溪以入，震泽宜兴古阳羡也，北江在毘陵县北，毘陵，即今之武进，亦谓与震泽傍近而其迹已不可攷，与孔安国所谓彭蠡江分为三，入震泽，北江以入海，道里远近，截然不同矣。桑钦水经所着，北江与班固同其叙南，江乃谓自牛渚上桐水过，安吉县歴长渎出松江入海，不知桐水，安吉中髙水不相通也，又孔頴达书疏云：今南人以大江，不入震泽，震泽之东，别有松江等三江，按职方扬州，其川曰三江，宜举州内大川，其松江等虽出震泽入海，既近周礼，不应舍名山大江之名，而记松江等小江之説其意殆将，以大江东流入海者为三江，然考禹贡所谓嶓冡岷山之江，止有北中而无南，止言彭蠡，而不言震泽，则与前三江既入，震泽底定之防，彼此不同，不宜混而为一，况太史公曰：禹于呉，则通渠三江，五湖，盖三江之水，工力所平，以定震泽，记治之绩也，若大江则不惟不与，震泽相通，而天堑之广，朝宗之势，似非人力所能开凿，禹但疏其源，导岷嶓通沱潜以至九江，三澨而已，岂遂以为于呉，通渠之三江乎？苏氏谓岷山之江为中江，嶓冡之江，为北江豫章之江，为南江即导水，所谓东为北江东，为中江者，既有中北二江，则豫章之江，为南江可知，蔡仲黙曰：若据此为三江，则江汉会于汉阳，合流数百里，至湖口，而后与豫章江防，又合流千余里，而后入海，不可复指为三矣章，俊卿考索，如苏説而又言江自彭蠡而上为二，自下口而上为三下流，过秣陵，京口则合而为一，不复三矣。又指言夏口之三江口，为三江夏口，今江夏县禹贡原属荆州，与州何所闗渉与震泽，相去二千余里，乃谓为震泽，所入之三江，误矣。韦昭以呉淞江，钱塘江浦阳江为三江，钱塘浦阳元不通，震泽郦道元，水经注，复引其説而不复详考，宋淳熙中程大昌进禹贡山川道里图，辨论孔安国，班固韦昭之説乃定为三江，图以禹贡经文，北江，中江为据，遂指扬子大江为三江，其説曰北为北江中，为中江南，为南江又云：徐坚援郑书，以证三江，曰左合，汉为北江右，会彭蠡为南江，岷江居中，为中江知一，江为三也；夫扬子一大江也，岂可分南北中而名为三江，禹作经训，恐不若此，虽其引辨叙説精密，然图中止言三江，不及震泽，与经文戾矣，咸淳中，边实修昆山志辨证，三江口曰：江宗于海，谓之江口，当于海求之，今大海，自西防分南，北繇转料而西，朱陈沙谓之，子江口，繇徘徊头而北，黄鱼垜谓之呉，淞江口繇浮子门而上，谓之钱塘江口，虽无三江口之总名，而三江口之迹显然，况子江下流属于浙，钱塘呉淞江，分苏杭，俱与震泽，水势相入，以此为三江，自以为有攷于韦昭然，子江何尝属于浙，而钱塘江，又不通于湖，其谓与震泽之水相入，甚为牵合，盖徒泥口之一字，遂以海口三江为据，而不知禹贡，三江原无口字也，大抵诸儒皆不以震泽为主，蔓引曲説间有知震泽为主者，又好竒立异纷纷不一，唐张守节史记，正义曰：三江在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里至太湖曰：松江古笠泽，江一江东南上七十里至白蚬湖，曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，曰下江，亦曰娄江，其分处号三江口，极有据，但东南止云：至白蚬湖而不知所止，似欠明白，而又止言娄江入海，似二江，皆不通海者，然详其意，盖谓太湖东导为松江至三江口，则一分为东江，一分为娄江，其下流复合为一，江而入海，若导河，播九河合为一河入海，导江分九江，亦合为一，江入海也，顾夷呉地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江，唐仲初呉都赋注，与正义説颇合而尤分明，但正义止言，娄江入海，其二江皆不言入海，今既称东南入海为东江，又云：东北入海为娄江，则娄江入海之处，别是一江，而与东江不相入矣，朱长文呉郡续图经云：昆山塘自郡城娄门，至昆山入海，即娄江指，今之刘家港，盖谓松江东口入海者为东江，刘家港入海者为娄江，太湖东入呉江，县长桥合厐，山湖者为松江，三江之迹具存，东江未尝塞也，然呉淞江自呉县西南，逦迤而来，过昆山，东南入嘉定界，入海曰：呉淞江口甚明，初未与刘家河相通，虽其支流一从昆山之东新洋江，自北而东，入太仓塘，经州南城东入刘家河，一从夏驾浦，自北而东，繇小瓦浦入刘家河，其他小港，亦有通者，乃特支流而非江之故道，岂遂指刘家河，为娄江哉？自宋以前，未尝以刘家港为娄江朱长文始言之，而又指昆山塘为娄江，恐未必然，按今太湖自呉江县长桥东北合厐山湖者为松江，又东南分流，出白蚬江，入急水港入淀山湖，迤东入海者为东江，此单锷水利，书所谓开白蚬江，使水繇华亭，青龙入海者是也，但淀湖之东已塞，不复径趋入海，而北流，乃合呉淞江，故曰东江，已塞也，自厐山湖，过大姚浦，东北流，三折成三江，俗呼为上清江，下，清江呉淞江，其实一江也，入昆山，西南又分为二，一名勦娘，港五里许，复合为一，经昆山南，又东南过石浦出安亭江过，嘉定县黄渡，入青龙江，繇江湾青浦入海者为娄江，其安亭江在宋时已塞单锷，所谓开安亭江使水，繇华亭，青龙江入海是也。然自太湖东下，皆称呉淞江，昔人以呉多水患，故去水称松江，夫东南水，惟于三江是赖，而震泽不泛滥为害者，实以三江入海，无壅塞也，虽古今殊异，陵谷变迁，江湖故道，未免通塞更改，然所经之途，与东流之势，则固划然可考，何至如黄河迁徙，南北易地悬絶之甚乎！
王同祖三呉水利考
呉地，古称泽国，襟江带湖，延控大海，万水所凑，触地成川，是故呉于天下，郡国最为卑下，古今治水者莫先焉，禹贡曰：淮海惟州，三江既入，震泽底定，周礼职方氏，扬州，其泽薮曰具区，其川曰三江，其浸曰五湖，东南州郡皆古呉地，扬州域也，而三江五湖，皆在今苏州境，故苏州于呉地，又最为卑下，古今治水者莫先焉，太湖为东南巨浸，周五百余里，在苏州西南境五十里，连苏，湖，常三州之地，可谓大矣！东达于三江，以入海三江通，则太湖之水不为害，太湖之水，不为害，则苏；常，湖三州皆安，而苏州尤被其利，三江不通，则太湖东注，泛滥为灾，常湖之境，未为患，而苏已先受其害矣。何也？盖常湖据其上流，地常髙于湖而苏州则居下流，稍有壅阏，境内皆成，巨浸矣，故治水东南苏州为急，苏州属邑有七而呉，江居其东南，下流为淞江入海之发源，昆山居其东北，为淞江入海之要道，稍有壅阏二县之境皆成，巨浸矣，故治水于苏二县为急，然呉江之地，左江右湖，极为低洼，是当水之都会也，昆山之地，引江达海，扼阻诸邑，是当水之闗键也故治水于二县，其先后同，而昆山为尤急也，太仓，嘉定则濵海髙原十居八九，忧旱而不忧潦，宜蓄而不宜泄其治水之法，亦有相因而不为，背者郏亶，所谓辨髙下之原求蓄泄之迹者此也，然东南之地，虽间有髙原而终为泽国，江海所归之水，未尝乏絶故自古及今，皆详于治水而畧于治旱以旱不能为大患也。呉县处郡之西偏，南属震泽，旁皆山田髙视太仓嘉定而长洲，常熟之地与昆山，呉江连界者，则视昆山呉江，其西北与常州之江隂连界东南与太仓连界者，亦视太仓江隂宋赵霖所谓平江之田，虽下于诸县，而濒海之地，特高于他处，谓之堈身，堈身之西，又与常州地形相等，东西与北三面，势若盘盂，积水南入，注乎其中，所以沿海环江，开治浦港，不可不先者也，大率诸县地势有髙有卑治水之法，有同有异，岂可一槩取必乎？窃尝考之古今治水之迹矣，呉地自大，禹通渠三江，五湖之后，歴夏殷周二千余年，未有能缵大禹之绩者，故治水之法，不见于经，国语夫差起师北征，辟为深沟，通于齐鲁之间，即今运河南自嘉兴繇石塘，北流经郡城，北绕白公堤，出望亭入无锡县界续图经所谓防沟者此也，是亦不过疏之，以通征伐耳，未闻其为民利计也，汉初为藩封之地，史称呉王濞即山铸钱，擅山海之利，富埓天子，而亦不闻其以水利耕植也，孝武时，太史司马迁，北登姑苏，望五湖，游览形胜，思禹之功，其意深矣，三国呉孙权据有江东，遂以富强，以逮魏，晋之际，皆为股肱郡县，然亦未闻治水，兴利之事，或纪载之阙，未可知也。至刘宋元嘉中，扬州刺史始兴王濬以松江，沪渎不通，欲从武康纻溪直出海口，穿渠浛功竟不立，梁大通中，呉郡水灾，诏遣前交州刺史王奕，假节，发中呉呉，兴信义三郡人丁漕，大渎以泻浙江，信义郡即苏州也，时昆山为信义，县水利之説于是兴矣。唐贞元元和间，于頔王仲舒刺苏州，皆有兴修之举，而唯有宋为详且备，王荆公议废都水监，不便谓议者曰：举天下之役，其半在于河渠堤埽，此可见矣。天禧间，江，淮发运副使张纶同郡守经度于昆山，常熟疏五湖，导太湖入海复嵗租六十万斛，干兴五年，诏：苏、湖、秀州积水害稼，发邻郡兵疏导以决其壅，天圣初，苏州水，坏太湖外塘，又海旁支渠湮塞，废民耕田，诏转运使徐奭等董其事，敇遣内供奉官张永和相度市，泾以北赤门以南筑石堤九十里，起桥四十余所，濬积潦自呉，江东赴海，复良田数千顷，流民得自占者二万六千家嵗出租苗三十万，景祐初，范仲淹守乡郡，议疏导诸邑之水上书，宰臣具言水利，宝元元年，叶清臣为两浙转运副使，以竝太湖，有民田，豪右据上游，水不得泄，世为民患，遂请凿盘龙滙及沪渎入海，民赖其利，自是以后，庆厯中常熟开金泾，鹤渎二浦，溉田千顷，呉江修荻塘，以通湖州，至和中，昆山开塘七十里，名至和塘，嘉祐中，开昆山，顾浦开松江白鹤，滙如盘龙滙之法，皆为民利，熙宁三年，郏亶言，苏州水利，首论六失六得，及治田利害七事，至为详悉，事防行而罢，崇宁二年，宗正丞徐确考，禹贡三江之説以为太湖，东注于海，松江正在下流，请自封家渡古江，开淘至大，通浦直，彻海口七十余里，水道大通，政和间赵霖体究治水利害，其有三説一曰开治港浦，二曰置闸启闭，三曰筑圩，裹田兴修，未及一二而罢，隆兴间，李结献治田三议，一曰敦本，二曰协力，三曰因时，其他开治淤塞，歴淳熙嘉定，绍定之间，皆为民利，至前元大徳八年开呉淞江，任仁发有水利，议答泰定，至正年间，屡濬江海，然比于有宋，则为甚畧矣潘应武言，决放湖水，呉执中言：顺导水势，周文英言，三呉水利，皆有经画，未知当时施行若何也？明兴，洪武九年开，濬白茒至和塘及诸泾港，永乐二年命户部尚书夏忠靖公，原吉疏治，苏，松水患，自后巡抚侍郎周文襄公忱巡抚都御史崔公恭皆濬治呉淞江，以兴水利，成化八年，置佥事于浙江，专治苏，松等府水利十年，都御史毕公亨知府丘霁，复修崔公之功，至治间，连被大水，命工部侍郎徐公贯疏江湖，泾浦而水有所归，九年，工部主事姚文灏，开七鸦浦，筑沙湖堤，且疏言六事，皆中机宜，告谕数条，悉明利害，其所编筑圩歌，至今乡村之民，家传人诵焉，十一年，工部郎中傅潮奉敇理，呉中水利，濬治昆山十河，十五年，郎中臧麟继之，皆有成迹，正徳四五年苏，松大水为灾，民不粒食，时都御史俞諌奉敇治水，逾年而工，息复差，工部郎中朱衮治水，呉中竝为民利，今上御极悯东南，数被水患，恐重伤财赋之地，乃命巡抚工部尚书李公嗣兴修水利，时官属若郎中林文沛员外郎顔如环，实分理其任，顔治呉淞江，林治白茆，未防顔，以忧去，林遂并治二水，时李公建行台于太仓，总督于上，而林则周行诸邑，躬亲相度，导白茆，濬呉淞江疏太湖于夏驾浦口置闸，以障浑潮，其他堤堰陂塘之修筑者甚众，一时措置周悉，号令严明，厥工告成，利被呉下，迄今十余年，沿江濵海其要害，通泄之所所宜，及时兴修，以防未然。正有赖于今日也。
王同祖太湖考
太湖在苏州西南境三十余里，禹贡谓之震泽，周官，尔雅谓之具区，国语，史记谓之五湖，左谓之笠泽，扬州记曰：太湖，一名震泽，一名笠泽，一名洞庭，山海经曰：浮玉之山，北望具区是也。周官既云其泽薮曰具区，又云：其浸五湖，似五湖，别有所在，然范蠡乘舟入五湖，司马迁登姑苏，望五湖，实又指此，且扬州之境，水大者无过于太湖，其为具区甚明，而歴考记所载五湖，即是太湖，非别有五湖也，张勃呉录曰：五湖者，太湖之别名，以其周行五百余里，故以五湖为名，虞翻曰太湖，东通长洲，松江南通乌程，霅溪西通义兴，荆溪，北通晋陵滆湖东连嘉兴，韭溪水通五道，谓之五湖陆，鲁望曰：太湖上禀咸池，五车之气，故一水五名图经，以贡湖游湖，胥湖梅梁湖，金鼎湖为五，韦昭以胥湖蠡湖，洮湖，滆湖，并太湖为五，郭璞江赋以具区洮，滆彭蠡，青草洞庭为五，初学记云：或説以射湖贡，湖上湖长塘湖，滆湖为五，按左越伐呉，呉子御之，笠泽国语，呉越战于五湖，可见五湖之为一湖，甚明也。然今湖中亦自有五，名曰菱湖，在莫厘之，东周三十余里，曰莫湖，在莫厘之西北，周五十余里，曰游湖，在长山之东，周五十余里，曰贡湖，沿无锡老岸，周一百九十里，曰胥湖，在西山之西南，周六十里，五湖之外，又有三小湖，夫椒山东曰梅梁湖，杜圻之西，鱼查之东曰金鼎湖，林屋之东曰东臯里湖而呉人称谓，则总曰太湖，越絶书称其大周三万六千顷，连，苏、常，湖三州之地，湖中有七十二山，其大者曰东，西二洞庭，马迹次之，山居人甚多，闾巷井舍，鳞次蚁聚，无虑数千家，而仙宫梵宇，分布上下，茂林平野，弥望百里，可谓大矣！然考之太湖上流其西北，自建康等处入溧阳，逦迤至长塘河，并润州金坛延陵，丹阳诸水会于宜兴，荆溪以入，其西南自宣，歙，池州武林天目富阳，下，湖之安吉，武康乌程，长兴合苕霅，山溪诸水以入，数郡之水潴，滙于湖，汪洋浩瀚，不可涯涘，而东达于三江，以入海，东南积水之区，盖莫有大于此者，其底定也，则灌溉民田，为三呉美利泛滥也，则浸淫数郡，而民被其大害，是以古人之治之也，疏其源，使水有所入，导其流，使水有所归，皆为民兴利除害而已，故观其置五堰于溧阳，以节宣歙，金陵九阳江之水，使入于芜湖，以北入于大江，开夹苎，干于宜兴武进之境，东抵滆湖，北接长塘，河西连五堰，所以泄长塘湖之水以入滆湖，泄滆湖之水以入大呉，渎塘口渎，白鱼湾髙梅渎白鹤溪而入常州，运河之北，偏十四斗门北下江隂之大江所以杀西来之水，使不入于太湖，而皆归于江也，又以荆溪不能当西来，众流奔注之势，遂于震泽之口，疏为百派，谓之百渎，而又开横塘以贯之，约四十余里，百渎在宜兴者七十有四，在武进者二十有六，皆西接荆溪，而东通震泽者也，又于乌程长兴之间，开七十二溇，在乌程者三十有八，在长兴者，三十有四，皆自七十二溇，通经递脉，以杀其奔，冲之势而归于太湖也，太湖上流，诸道水之来源若此，而所以泄之者，则惟于三江是赖焉。太湖东出，呉江县之长桥，为呉淞江，繇呉淞江东流以入大海，此震泽泄水之大道也，然泄水之处，各有区域，盖不止于呉淞江而已，曰：鮎鱼口曰胥口，曰白洋湾，曰管渎曰：小溪港曰：瓜泾，曰：夹浦曰，张家河，曰北车桥，曰漾湖溪曰：上渎港曰：陆家浜曰：虎山桥曰：石家浜曰：蒯家泾曰：九曲江曰：后塘桥，曰梅。
梁溪，曰龙塘河，曰迎城山，曰菱湖港，曰太平桥，曰泽塘，浜曰灌渎，浜曰：和尚浜曰：长洛浜曰：王家漾曰：山泾港，曰渡水港，曰黄渎港，曰：后保河，其他支流尚多，不可殚记，皆所以泄太湖之水，以东入于三江诸浦而归大海者也。然以江湖形势观之，大要宣溧以上西北之水，可使入于芜湖，以归大江，而不可使注于荆溪，苏常以下东南之水，可使趋于呉，淞江归大海，而不可使积于震泽，此治水东南之大防也，然地形有髙下时势有古今，水道有通塞，而所以治之之法，则固不可同年而语也。
徐献忠沿湖港溇考
太湖旧有沿湖隄防，而泄以诸溇溇有斗门，制以巨石甚固，门各以牐版，旱则闭之，以防溇水之走泄，有东北风，亦闭之，以防湖水之暴涨，官主其事，为利浩博，后渐湮废，颇为郡中之害，东坡水利，奏云太湖，受诸州之水，先治呉江南岸，茭葑，芦苇之积，则水东泻而无壅滞之患，诸州利矣，自今观之，呉江茭苇，屯结成田，长桥诸洞门，悉皆湮塞，比来十水九渰，民力尤困，呉江之患，卒未能除，而沿湖诸溇，不可不加之意也。按大钱，小梅二港，总苕霅，西南众水以入于湖，港之最大者也。大钱以东，皆纵横港，注入诸港，直至呉江界。
西金港，顾家港官渎港，张婆港及宣家杨渎泥桥寺桥，计家等港，先素流通，止因其旧而修之也。
阳溇沈溇罗溇，大溇新泾，溇潘溇诸溇谢，溇和尚溇张港溇幻湖，溇西金溇，东金溇赵港许溇，杨溇义髙溇陈溇薄溇，五浦，溇蒋溇钱，溇新涌，溇石桥，溇汤溇盛，溇宋溇乔，溇湖溇已上各溇者，因民建议，以便水利者也。
已上三十八港，溇俱属乌程，按修湖溇记云：湖溇三十六，其九属呉江，其二十七属乌程，惟计家港，近溪而濶独不置闸，绍兴二年，知州事王回修之，又改二十七溇，名曰丰登，稔熟康宁，安乐瑞庆福禧和裕，阜通惠泽，吉利泰兴，富足固益济，又皆冠以常字今乆废不牐，成化十年设治农，通判李智，渐皆修治，民多赖之。
曹儒海塘考
窃闻海塘之制，本为捍御，咸潮以便耕稼，自春秋时，范蠡筑圩田之后，疑即有之，唐开元初乃名之曰捍塘起，杭之盐官，迄呉淞江，长一百五十里，宋乾道中，元至正初皆修焉，起嘉定之老鹳嘴，以南抵海宁之澉浦，以西髙于城垣内外皆有塘沟，相夹自设此塘之后，而松嘉杭，无入海水口，禹贡之东江，遂湮无考矣。国初信国公汤和经畧海防倚以为重，至成化中頽废巡抚毕，亨益増其旧及里防塘兵农两济，夫松以海塘防咸潮，而苏之浑潮淤淀，为害不小，若沿海设塘，而于港之口，置减水闸，以司启闭，则潮沙所塞，不过港口数里，易于挑濬，更借土著之民，沿塘以居，寛其他役，计免田税，即作兵饷，俾之守塘，则不独险要可固，而水利无穷矣。
王圻开濬呉淞江考畧
松江在上海县北，旧名呉淞江，后以水灾，去水从松，盖禹贡三江之一也，三江者，北为娄江中，为松江南，为东江而松江，又名松陵江，其源出于震泽，自呉江长桥下，东流至尹山，北流至甫里，东北流至淀山北合，赵屯浦东，合大盈浦，又东合顾防浦，崧子浦盘龙浦，凡五大浦，而至宋家桥，东南流，与黄浦防而入海，其将入海，处别名沪渎，江东西凡二百六十里，此东南水利之最著者，向与娄江东，江并为湖，流入海之要道，自唐开元元年筑捍海塘起，杭州盐官抵呉，淞江长一百五十里，沿海港口，尽为堵截，而东江湮没，无攷矣，东江既塞，娄江界在北境，惟此松江一线闗系苏松二郡民生，国计故歴代治迹，独详于松江，宋宝元元年，两浙都转运副使叶清臣开盘龙滙以入江，庆歴元年，知华亭县钱贻范开，顾防浦以入江，嘉祐六年，转运使李复圭开白鹤，滙以入江，元祐三年，常平使者调苏，湖，秀之人濬青龙江以入江，绍圣中，转运副使毛渐开大盈诸浦，以入江，崇宁二年，宗正丞徐确提举常平，自封家渡古江，开淘至大通浦，直彻海口，凡七十四里，上海合，嘉定二县供役，大观元年十一月，从中书舍人许光凝奏检较松江古迹，大加疏导，三年，两浙监司奏请开淘，松江复置十二牐，宣和元年，两浙提举常平赵霖又开白鹤，滙以入江，绍兴四年，盐官丞王珏，开华亭海，河二百余里，通濬溉田，十五年，通判曹泳开顾会浦，又濬盐铁塘，更名下沙浦以入江，乾道二年，转运副使姜诜开通波大港，即顾防浦以入江，前进士胡恪随司门员外郎李公相度开修三江积水，元至元三十年，值霖潦，知水人潘应武与呉伋，张桂荣等承浙东，佥院宣慰之，命相视合修河渠，即湖田开新港，三濶约三十余丈，【大漕港，北新河，即新港】及濬赵屯，大盈二浦，以入江大徳八年任仁，发言开呉淞江，自上海旧江东抵嘉定石桥，浜迤逦入海，长三十六里，深一十五尺，濶二十五丈，役夫一万五千为工，一百六十五万一千六百有竒复置牐窦启闭，十年开赵屯大盈樊，浦白鹤盘龙旧江，计长三十七里，其中樊浦为首，下接新泾旧，江濶二十丈，其余不等，又于庙泾以西，盘龙以东，开挑水口，五处新泾，南北置二木牐，泰定元年，前都水监任仁发董开呉淞，旧江二道，乌泥大盈二河，其法，以户有纳苗田一顷五十畆差夫一名，计四万有竒毎名实支粮三升，中綂钞一两，三年任仁发等于上海县之潘家浜，乌泥泾二处，各置二石，牐以遏浑潮，使牐内清水冲，渲江道深濶，后至元间，又谓牐置乖宜，旱霪交病，繇是复开元堰直河，至正元年捞漉，呉淞江南北岸下泥沙疏，濬各河十数，用夫一十九万八伯四十，给粮四千七伯，四十七石，钞三千，一伯六十四锭，各有竒夫自宋至元开濬，松江无虑数十次，竝未闻有以风水之説阻挠者盖亦计利害之大，而不恤其小也，逮及国朝，永乐二年命户部尚书夏原吉治水苏，松掣昆山，嘉定诸塘浦，引呉淞江水入刘家，河于上海，濬范家浜接黄浦，达海正綂，六年，巡抚工部侍郎周忱修，呉淞江畧用邑人杜宗桓议立表江心，尽去壅塞，其沙涂成田计，畆収税以补坍陷，天顺四年，巡抚都御史崔恭濬大盈浦，以入呉淞江，又凿江自昆山夏驾浦，至嘉定庄家，泾出旧江一万三千，七伯丈【，永乐初，引松江北入刘家河，江之东段，不曽施工，】又浚蒲，滙等塘及曹家沟，呼都台浦，成化七年，海水溢，八年，设宪臣于浙江按察司，专治苏，松等府水利佥事，呉防议修华亭，上海海塘华亭南，自海盐，上海北抵嘉定，各数十万丈余，治初，佥事伍性，濬呉淞江中段及顾防赵屯都台诸浦，七年，工部侍郎徐贯奉命治水东南濬呉淞江，自帆归浦至，分荘计七十余里，府通判郝希贤，承檄董工，是年，知县董钥筑西乡田，围十二年，府通判原应宿，濬崧塘肇嘉浜，嘉靖元年，巡抚都御史李充嗣奉命，用昆山，嘉定华亭，上海四县民力相继开，呉淞江上海分地，初自昆山县界，东至白鹤江，后自嘉定县界，东至呉塘，总四千余丈，役夫二万三千有余，给散银米八千余两，石犒劳旬至，焉知县郑洛书调度主簿，黄明董工，先是开常熟，白茆河役，上海九千余夫，糜三千余米，继以呉淞，两年而三兴大工，嗣后抚臣屡议开濬，虽经具题，止因工费浩大，无从措办，辄复停止，至隆庆四年，巡抚都御史海瑞奋然独任，借支军饷，及各处发追稻谷赃罚导河夫无碍等银，委本府同知黄成乐，苏州府推官，龙宗武，上海县知县张嵿尅期开，濬查勘旧迹，共计长一万一千五伯，七十一丈，濶三十余丈，议半开河，面一十五丈，除嘉定应濬外，上海实开长六千五百三十一丈八尺余，面濶一十五丈底，濶七丈五尺，深一丈五尺六寸余，共计用工食银五万余两，不两月而工，告成是嵗大饥民多思盗，自河工兴，而畚锸云集，盗因以息，自此三十余年，江流通利，旱潦有资，百姓至今尸祝之后，以呉中水灾异常，奏请特设，水利道副使许应，逵专管江南水利，驻劄松江，其工亦首濬呉淞，而次及诸水工，竟无成而应，逵亦以劾去十万，帑银付之东流，惜哉，夫自永乐以及万厯开濬松江不下八九次，而亦未闻有以风水之説阻挠者沿至今日，黄渡以西，宋家桥以东，尚皆通流如故，而中段七十余里，卒成平陆，此江既塞，则五大浦，及田间水道日就浅淤，设遇旬日之雨，一望弥漫，无从泻出，幸而晴霁，数日，则又车戽无资，田畴坼，禾苗立见枯槁，有司奉檄追征，痛恨逋负，而不知逋负之繇，皆原于此，监司但知东南凋弊，而不知凋弊之繇，皆原于此，此江之开濬，何可一日不讲哉？然开河之难，难于工费，工费所需，不出于官，则出于民，而今公帑空虚，闾阎匮乏，官民皆莫可。搜括也，惟原编导河夫银及原拟提编免役一节，上下咸称便利，盖提编者，即以各州县新编五递年解运，推収里老塘长各差，量其轻重，征银免役，以佐河工，而各差之缺，即以次年原编人数，接充徃嵗上海修城事，曽经提编一次，便可得银五六千，若以苏，松二郡通算，便即得七万余金，舍此二项之外，倘不足用，更有各府州县济农备赈银谷，当此水灾，民困之日，正当发廪拯救，一以活饥民，一以佐河工，较之徃嵗请捐内帑，请吊赃赎其难，易为何如也？且提编之，举其便，又有二近来，佥报各役俱系，宦家富户乐于输银，而苦于应役数万余金，不烦棰楚，顷刻可完，其便一征银，在官雇募饥民开濬计工给发，方今水灾之后，冬间待赈必多，即此以寓救荒之意，又省塘长起，夫需索之扰，其便二，有此二便而工费浩钜，何足虑哉！夫工费既有成説而复有倡议阻挠之者，则皆侵占官河，豪民揑造浮词以鼔惑缙绅，此必明哲所洞，照者 ，又按导河夫银，系派入条，编见征之数，提编事例，乃上海许知县建议有卷，试一吊查，即可举事，似亦不必题请。
新勘应濬号浅深长尺【应用工食银两附】
东自上海城北闸港口二坝，地方起，至西芦浦，止长二千五百二十丈，淤淀颇髙应开深一丈二尺，若照隆庆年间，面濶十六丈底濶八丈，每丈土方折算一十四，方四尺，共方三万六千二百八十八方。
东自芦浦，起至西上，澳塘止长一千一百七十八丈，潮沙淤淀，已成平地，应开深一丈三尺，每丈折算，土方一十五方六尺，共方一万八千三百七十六方八尺。
东自上澳，塘起至新泾口，长六百五十三丈，淤淀亦髙已同平陆，应开深一丈三尺，每丈折算，土方一十五方六尺，共方一万一百八十六方八尺。
已上三，共长四千三伯，五十一丈，共折方六万四千八伯，五十一方六尺，每方工食银四钱六分，共该用银二万九千八百三十一两七钱三分六厘。
东自新泾口迤西至孙基港口，长一千二伯三十丈，尚有河影应开，深一丈二尺，每丈折算，土方一十四，方四尺，共土方一万七千，七伯一十二方。
东自孙基港口迤西至荘家，泾口长一千三伯，五十一丈五尺，尚可通流，开深一丈一尺，每丈折算，土方一十三，方二尺，共土方一万七千，八伯三十九方二尺。
东自庄家，泾口迤西至盘龙塘口，长四伯，二十五丈，应开深一丈，每丈折算，土方一十二，方共土方五千一伯方。
东自盘龙塘口迤西至髙家浜口长四伯，八十八丈，应开深一丈，每丈折算，土方一十二，方共土方五千八伯，五十六方。
东自髙家浜口迤西至纪王庙，严傥浦口，长四伯丈，应开深九尺，每丈折算，土方十方八尺，共方四千三百二十方。
东自严，傥浦口迤西至青浦界，宋家旧港，长五伯，十二丈，自此潮沙稍缓，淤垫稍低，尚可通舟来，徃应开深八尺，每丈折算，土方九，方六尺，共土方四千九百一十五方二尺。
东自宋家旧港，迤西至洛，劒浦南，赤雁浦，长一千一伯丈，此段尚可行舟，亦应开深七尺，每丈折算，土方八方四尺，共方九千二伯，四十方已上七段，共长五千五百零六丈五尺，共折方六万四千九伯，八十三方，每方工食四钱六分，算该用银二万九千八伯，九十二两一钱八分。
通共十段，共计算工食银五万九千七伯，二十三两，九钱一分六厘。
另外又议筑宋家桥口大闸及各段堰水坝闸，并官吏役人，供给饭食，共约计八千有竒。
已上通共开，濬工食并闸堰，供给等项共该用银六万七千七伯，二十三两，九钱一分六厘。
【附】开呉淞江驳议
按呉淞一江，自神禹凿山导水以来，未有上海，即有此江，而呉淞文献未始不与天下争衡，暨元末立县，此江水面，尚濶数里，波涛汹涌，十倍于今，而本县甲科犹然，绳绳不絶，奈何？迩来谈堪舆者，遂以此江之通塞，系文运之兴衰，而缙绅贤者，乃皆啧有烦言，是何其深信曲説而不达国体也，夫呉淞一江，系四郡十二州县生灵之命脉，朝廷数百万赋粮之根本，止因科第一郡而坐，令公私俱困，又岂仁人智士所忍言耶？况今之建议者欲于上海县北，宋家港口筑一坝闸以遏潮沙，则呉淞水势，不致东流，直泻出海，似又与堪舆家説了无妨碍，宜不当惩羮，而吹虀矣，姑记此以就正于忧国，忧民之君子。
计查歴年开濬呉淞江后科第
一治初年，佥事伍性开呉，淞江一次，次年庚戌，钱福中，会元状元，至六年壬子，顾清中解元，官至尚书，癸丑，李希贤，中会魁乙夘王防中解元唐锦中乡魁，十四年辛酉，陆深中解元，官至侍郎。
一嘉靖元年，巡抚侍郎李充嗣开呉，淞江二年癸未，徐阶中探花，官至大学士，同年潘恩官至尚书至十三年甲午，莫如忠中乡魁，官至布政至，十九年庚子，林树声中乡魁，防元官至尚书，寿及百嵗。
一隆庆四年，海忠介公，开呉淞江，次年辛未，郡中同榜六人，五跻三品，许乐善现任通政使，癸酉，丙子，方应选，陈所蕴抡魁，俱为文宗。
一万厯十六年许，副使应逵开呉淞江，十七年己丑，董其昌中防魁胪入翰林二十五年丁酉，吕克孝中应天，解元徐光启中，顺天，解元二十九年辛丑，张以诚中状元。
已上皆百年内事，典籍可据，可验呉淞之开并无妨于科目，且堪舆家，有言百步之外，风水即无干涉，况此江逺在百里外耶？或又言：呉淞一开，黄浦必塞，苐未知宋元迄今，呉淞疏濬不下二十余，次黄浦，曽有湮塞时否？此又可以理察，设若果有妨碍，何先辈名公纂修，松江华亭上，海志乘水利款，中全无一言及此，而惓惓以开濬，呉淞为首务，则今日之倡异者，殆或未之考耳。
王焕如曰：王少叅濬，呉淞议，酌羣见辟邪，説真救时之硕，画也，止提编一节，在嘉定上海，或可行之，今时势，不知何如矣？若苏属他州县，方苦编徭不足，一开此例，重困生民，万万不可，王圻中江考。
水经云：中江在丹阳，芜湖县东南至防稽阳羡县，入于海，震泽在呉县南五十里，北江在毘陵北界，东入于海。韦昭云：三江为呉郡东南松江，钱塘江浦阳江，今志以松江，娄江东，江为三江而中，江湮没无考，疑在华亭，海盐平湖界中，后为捍海塘堵絶不通耳一綂志云：中江在溧阳县西北，即禹贡之三江也，今名永阳江，下流入宜兴县界。
王圻娄江考
史记正义曰：一江东北下三伯，余里入海，曰下江，亦曰娄江，呉记曰：东北入海为娄江，苏志云：自呉县鮎鱼口北入运河，经郡城之娄，门者曰：娄江歴昆山太仓，东至天妃宫出海，元至元二十四年，朱清浚开娄门至海口。
王圻东江考
史记正义曰：一江东南下七十里至白蚬湖入海，曰上江，亦曰东江，呉地记曰：东南入海为东江，苏志云：自大姚分支过淀湖，东至嘉定县界，合上海黄浦，繇黄浦经，嘉定县江湾，青浦东北流，亦名松江者，为东江按大姚在长洲县，二十六七，都郦道元水经注云：汉书地理志曰：秦于故越，地武原乡置海盐县，后没为柘湖，徙治武原，又沦为当，湖南有秦望山，谷水于县，出为澉浦，以通巨海，疑此，即东江也，后因筑捍海塘，遂湮没无考，呉记曰：一江东南行七十里，入小湖为次溪，自呉东南出为谷，水谷水经由拳县故城下，又东南经嘉兴县城西，又东南经盐官县，即海盐县故城，后没为柘湖，县南有秦望，山谷水于县，出为澉浦，以通巨海，此説与水经稍同，但未审此果东江否也，水经云：乂东至余姚县东入于海。注云：诸暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同防归海，山海经云：浮玉之山，北望具区，苕水出于其中，北流至具区，浮余五里，便是句余县之东山，乃应入海，据此则太湖水从浙湖出海，似亦有据，因书备考，宋元嘉二十二年，扬州刺史王濬欲开武康，苎溪泄湖水以入海，不果，据此则太湖水出钱塘似亦与水经相合，据松志，上海县黄浦支河曰闸港闸，港之东曰新塲，新塲旧有海口，论者或指此为东江。
王圻三江口考
繇湖入海之道，最大者，曰三江，即松江，娄江东江也，其分水处曰三江口，史记正义曰：三江在苏州东南三十里，呉地记曰：松江东北行七十里，得三江口，与正义不同，一江西南上七十里，至太湖，曰松江，即古笠泽一江，东南下七十里至白蚬湖入海，曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，曰下江，亦曰娄江。
王圻溧阳五堰考
五堰之筑，在宜兴以西，属溧阳县，古人欲分杀水势，使西南诸水不入荆溪，繇分水银林等堰，入伍子胥伐楚，从运河以入大江，自五堰废后，宣、歙，池阳，九江诸水不入芜湖，反皆东注震泽，故今之谈水利者，以修复五堰为首务。
王圻土冈堰闸考
按苏州府，太仓常熟之东北境，有上冈身下冈，身归呉冈，身在新安乡，曰青冈，在惠安乡曰王家冈，松江府华亭县之东南境有竹冈，紫冈沙冈，皆土垅髙起横亘百里，殆若天所以限截湖海，二水使不相通耳，后因导江导海，利于泄泻，而穿渠横截冈身矣，在刘河以北者髙田苦于无水，遂置堈门以堰水，如今之钱，堈门张堈门沙堰门，呉堈门顾庙，堈百堈李堈门及斗门之类，皆是而近多圮坏，不修旱，亁水溢之患，恶能免哉？
侯峒曽开濬呉淞江考畧
一利弊考
三呉，古称泽国，以水为利，亦以水为害，而利害之源，全系呉淞江通塞，禹贡谓三江既入，震泽底定，三江者归太仆，有光考定，谓东南钱塘江西北，扬子江而东北，为呉淞江，是呉淞一江，与钱塘扬子二，江竝泄，太湖之水，自杭州筑长林堰，而太湖东南之水，不得入于钱塘，常州筑五堰，而太湖西北之水，不得入于扬子二江之道既阻，仅有呉淞一江，当太湖下流，自呉江县长桥下，东流至尹山，北流至甫里至淀山，又北合赵屯浦，东合大盈浦，顾防浦，崧子浦盘龙浦，凡五大浦，而至宋家桥，东南流，又纳黄浦之水以入海，盖东西亘二伯里，境连嘉昆，上青四邑而杭，嘉、湖、苏、松，常六郡之水，俱泄于此，此而复淤，震泽何繇底定？国家财赋大半倚办东南，而六郡当十之八，禹贡谓田为下下，今赋乃上上，惟借水为利耳，呉淞既塞，五大浦，及田间水道日就浅淤，旬日之雨，一望弥漫，无从泻出，幸而晴霁，数日，则又车戽无资，田畴坼，禾苗立槁，郡县痛责逋负日积，而不知逋负，皆原于此，监司但知东南凋弊日甚，而不知凋弊，亦原于此，呉淞开濬，岂容一日缓哉？徃有侵占膏腴，因倡异説谓不利于松，郡科第者，则王叅议圻，即上海人特出驳议，一通可考。
一兴废考
江为东南水利之最着，歴代治绩最详，徃不具论，自宋宝元，迄元至正开濬，呉淞载在史册者，以一二十计，自本朝永乐二年迄隆庆三年开，濬亦八九次，详具王叅议，圻攷畧中而事最近，绩最竒者则无逾海忠介，迨万厯十五年，因水灾异常，特设许副使应逵专董水利，再濬呉淞，求通反塞，三呉坐困，今黄渡以西上流，尚通一线，中段七十余里，竟成平陆，万厯三十二年，抚院曹公，时聘按院，马公从聘移文郡邑，集议开江事宜，业有成画，四十一年，按院薛公贞，天启二年抚院，周公起元，皆特疏具，题奉有俞防而迄未有创，非常之原者，今日庙廊询度，执事筹咨，倘此江蓄极而通之防乎？亦千载一时，已。
一经费考
呉淞当濬防费讲求卒难，举事者，徒以工用浩烦，无从措办耳。徃者特颁内帑不费，民间一钱，而今不能徃富室，助谷有至二万石，而今不能徃杭，嘉，湖三郡皆以赎锾协济，而今亦未必能徃海忠介，动支各项银不足用，遂请防折，苏、松、常三郡漕粮二十万石，每石折银六钱，以五钱照例，归太仓，以一钱助河工，而今又决不能则计，莫若求之提编，提编者以各州县新编五递年解运，催収里老塘长各差，量其轻重，征银免役，而各差之缺，即以次年原编人数，接充徃者，上海曽为修城事，提编一次，便得银五六千，若以各邑通算，便可得数万两，再减其半，亦可得四五万两，近来佥报各役多，宦家大户乐于输银，苦于应役，不烦棰楚，顷刻可完，上下两便，似无逾此，其次则役军丁各卫所军原有食粮，查正徳间抚院李公充嗣，嘉靖间，按院吕公光洵，俱用军开河，又厯考宋元间治水多用水军，故费少功倍，此辈平时既不得不设，乃以有用之财，有用之人，置之无用之地，即以暂充夫役，无妨讲武，况古人寓兵于农，行师之际，挑堑掘濠，亦兵夫事，诚令军官各率卫所军兵开江，且许量加工食，功成陞赏，谁不欣然效用，是亦一议也。他如吊取导河夫，银备赈银，罚赎银，又如劝助如役，傍河食利之民，前人各有行之，时异势殊，在当事悉心筹画耳。
一丈尺工价考
嘉靖末，呉淞湮塞，隆庆三年，巡抚海公毅然开濬，查勘旧迹，自黄渡起至宋家浜口，长若干里，计一万一千五百余丈，旧河影濶三十丈，减半开一十五丈，底濶七丈五尺，深一丈五尺六寸，共计用工食银五万余两，不两月而告成，三十余年，利赖尸祝万厯十五年后许副使应逵因开加塞，遂成平地，七十余里，万厯三十二年，曹抚院时聘着，沿江居民勘定，应开丈尺及估计工食银两该，上青嘉三县居民，各勘本江原额面濶一十六丈，今公私匮乏，若照额开，濬恐钱粮不敷，议得开，濬面濶十丈底，濶五丈，濬深一丈，每丈该土方七，方五分，每方用夫十五工，每工用银三分，每方该银四钱五分，每丈合用，夫工银三两三钱七分五厘，大约以此为率。
上海县自闗桥起至盘龙塘止内除，嘉定界九十丈，实长六千五百四十六丈二尺五寸，积该土方五万四千三百三十，方据算，每方用夫十六工，共用夫八十六万九千二百八十工，每工三分共银二万六千七十八两四钱。
青浦县，自东虬江，起至赵屯浦口，止内除，嘉定界二千一百六十，弓实长一万九百五十四，弓据算，工银二万一千五百五十八两。
嘉定县，自上海界，西新港起至盘龙塘，止长三伯，六十弓内聴，上海界一伯八十，弓止该一伯，八十弓，乂自盘龙塘起，至青浦县赤雁浦口止五段，量长五千七百二十六，弓内有许家村，起至赤雁浦口，止南属青浦北，属嘉定应，聴青浦二伯六十五弓，实该一十五里，七分该江五千四百六十一弓，并上海界内，一伯八十，弓通共该江五千六伯，四十一弓，积该二千八百二十丈五尺，据算银九千五百，十九两一钱八分七厘，上海县平陆无水，嘉定，有水二尺，三尺者，各段不同，每丈合议，戽水工银一钱五分，计该银五百三十二两，有零，另有应筑大坝，两条并两傍支河狭处不开外，余有盘龙塘口，大浦一十三处共约计，备桩木工料银三伯，两共算银一万三伯，四十二两一钱八分七厘，右系万厯三十二年勘数及万厯四十一年，兵道俞公，维宇再行檄勘，查随据上海，县申报此，江东自上海起，西自青浦，嘉定止湮没九千，八伯余丈，则比前数翻减矣，且开江止议，面濶十丈底，濶五丈较旧额，愈缩愈狭，识者谓江之易塞，止以潮沙易淀，今江流愈微，潮泥愈积，不一二年，将复淤梗，是使力为徒劳，财为徒费，海忠介十五丈之额，似防不可复减，又土方工价，或议四钱，或议四钱五分，或四钱六分，或四钱八分，须有画一，则夫淤河之长短，开濬之丈尺，工价之多寡，今日自宜另行踏勘计议，聊述旧闻，备参攷尔。
一夫役综理考
海忠介开河事迹多在，上嘉二处，吊卷可查，大抵委用亷干府县佐贰三四人总理，又查报上，青嘉三县殷实，耆民分段，募夫忠介，亲自巡省，至工银给散，预令各县秤，对包封本院，亲自抽兑，无差亲至河所，计工给散姧猾，一毫不敢染指，以故小民踊跃，不日告成，今日委用，综理官员，诚为吃，所谓有治人无治法，至于夫役，除后军丁一议，贵在省费，聴酌行外，若调极东之民，开极西之江，劳费数倍，功迄不成，徃有役四郡人夫者，其弊可鉴，惟附近募夫晨聚夕散，晴作雨歇，力省而费寡，乃泥头，最不可用，民间私濬多任此辈，使之募夫，夫工仅得六七泥头，坐享三四，共知其弊，仍习用之者，以夫役散处，主家难集，又羣工杂聚，不能无寄托，若公家濬河有官府为之，号召塘，长为之綂，率即虑脱逃，又有互保之法，何借此辈？而以耗减工食哉。
已上五款据宪檄，查议者错举所知，以备酌复，若施工伊始，则审地髙下有议运泥木车，有议开首，中心有议，竣事之时，稽验深广，有议导河铁帚，有议浦口置闸，有议容陆续条上，兹未敢赘。
呉中水利全书卷十九
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
呉中水利全书卷二十  明 张国维 撰説
説本注疏之义，其文或畧或详，皆所以指画水道，务合源委，读者应知作者之苦心。
宋
朱长文东南水利説
地倾东南，而呉之为境，居东南最卑处，故宜多水，昔禹之治水也，因其势之可决者，疏而为三，江因其势之必聚者，潴而为五湖，乃底于定，微禹其能，不鱼乎观，昔之智亦勤矣，故以塘行水，以泾约水以塍御水，以埭储水，遇淫潦，可泄以去，逢旱嵗可引以灌故，呉人遂其生焉，前代经营之迹，多不见矣。至唐元和中，开常熟塘古碣仅存，颇称灌溉之利，钱氏时，常置都水营田使，以主水事，募卒为都，号曰撩浅，盖当是时方欲富境御敌，必以是为先务，国朝天禧，天圣间，呉中水灾，于是命发运使张纶同郡守经度于昆山，常熟各开众浦，以导积水，嘉祐中，范文正公来治此州，适当歉嵗深究利病，不茍兴作，公以为松江不能独泄，震泽诸湖之水，虽北压子，江东抵巨海，河渠至多，湮塞已乆不能分其势，今当疏导诸邑之水，东南入于松江，东北入于，子与海也，有盘龙滙者，介于华亭，昆山之间，步其径才十里，而洄泬迂缓，逾四十里，江流为之阻遏，盛夏大雨，则泛溢旁，啮沦稼穑，坏室庐，殆无宁嵗范公尝经度之，未遑兴作，宝元中，太史叶公清臣漕按本路，遂建议酾为新渠道，直流速其患，遂弭厥后，转运使沈立之，又开昆山之顾浦，颇为深濬，嘉祐间，呉中荐饥，朝廷择选守将，经制其事，蔡，秦州自杭校理典是郡，尝请行县按水，亲度其利，是时，转运使王纯臣建议请令苏、湖、常、秀，修作田塍，位位相接，以御风涛，令县教诱植利之户，自作塍岸，定邑吏劝课为殿最，当时推行焉，及李兵部复圭为运使韩殿省，正彦宰昆山，于是复修至和塘，使之完厚，民得因依立，塍堨以免水患，而韩君又开松江之白鹤，滙如盘龙之法，皆为民利，熙宁元年六月，有诏兴修水利，二年十一月，颁农田水利，约束三年，广东安抚司机宜文字昆山，郏亶上言：苏州水利大槩以为环湖地低，故常多水，沿海地高，故常多旱，治田为先，决水为后，欲取所谓水田者畧循古法也，七里为一总浦，十里为一横塘，因出土以为堤，又取所谓高田者，一切设堰潴水以灌溉之，则高田不涸，而水田亦减流注之势，度用二十万工，水治髙田旱治下泽，要以三年而苏之田毕治矣，其后士人傅肱欲决松江之千墩，金城诸滙，又欲开，无锡之五泻堰，以泄太湖而入于北江，导海盐之芦沥浦，以分呉淞江而入于海，于昆山，常熟二县，深辟诸浦，遇东南风，则水北下于扬子遇西北风，则水南下于松江，庶可纾患，夫治水者，常濬其下流，下流既通，则上流可导也。
范成大水利围田説
今之岸塍，率去水二三尺，人单行犹侧足而行，坎坷防裂，累累如蹲；羊伏兎佃户贫下，至东作时举，质以备粮种，其势无余力，以及畚臿之工，妇子持木，锨探汚泥补缀空缺，累块亭亭，一蹴便陨，谓之作岸，实可怜笑，秋雨时至，莫之障防，与江湖同波，农人转徙而他，明年，或能归业，或召新租，事力愈薄，卤莽増甚，今宜于边临湖瀼，土人所谓搭白之处，増筑长堤使髙五六尺基，广七八尺以上，秋冬之交，潢潦干源，手足所及，土皆可取阅，春夏半年，至秋雨风潮，土已坚定，草茅生之可恃，为安较之，临时补缀，客土杌，揑不可同年而语，至于夫力，则同顷共利者，不殊如一，顷之，田南髙而北下水，必先自北入，北边有田之人，固当悉力三边，众户亦合并工同作，夫有田无岸，水平之日，辄复罪岁，愚甿受敝，没世不悟，诚可太息。
元
【失名】镇江漕渠説
唐孙处润州图説云云阳西城有水道，至东城而止，建康实録呉大帝赤乌八年，使校尉陈勲作屯，用发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通呉防船舰，号破冈渎，上下一十四埭上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，于是东郡船舰，不复行京江矣。晋，宋，齐因之，梁以太子名纲，乃废破冈，渎而开上，容渎在句容县东南五里，顶上分流一源，东南流三十里，十六埭，入延陵界一源，西南流，三十六里，五埭，注句容界，西流入秦淮，至陈霸先又湮上容渎，而更修破冈渎，隋既平陈，诏并废之，则知六朝都建康，呉防漕输，自云阳西城水道径至都下，故梁朝四时，遣公卿行陵，乘舴舰自方山抵云阳，至隋大业中，炀帝幸江都，欲遂东游呉防，始自京江开河至于杭，此説不然，京口有渠，肇自始皇，非始于隋也，盖六朝漕输繇京口，泛江以达金陵，则有风涛之险，故开云阳之渎，以达句容，而京口固未尝无漕渠也，详诸实录，所谓东郡船舰，不复行京江之语，可见舆地志，晋元帝子裒镇广陵，运粮出京口，为水涸，奏请于丁夘港立埭，又齐志丹徒，水道入通，呉防皆六朝时事，尤为明验，是则炀帝初非创置，不过开使寛广耳，及观京口诗集宋乾道，庚寅，郡守蔡洸，浚渠河成，郡人顾致尧诗，则渠始于秦明矣。
【失名】都水庸田司集江湖水利説
震泽受呉，中数郡之水，西南湖州诸溪西北宣州诸溪，并下太湖，盖诸山峙于太湖之西，地形高阜，兼南北东三处江海之岸亦髙而太湖之四外皆髙水积其中，常若盘盂之盈满，非借江湖深利，何以通泄？设有雨潦则泛滥四溢，环湖低田，其能免淹没乎？范文正公谓太湖，天开泽国，众流所聚，而江海之涯，地势皆髙若欲导泄积水，在乎时时检，太湖东岸北岸通江诸河道，水洞不致诸物，闭塞可也，盖环湖皆苏，湖、常，秀之良田，病于低洼，利在泄潦，兼沿江傍海诸高田，亦仗湖流奔注，冲散潮沙，使江湖深利，乃可引潮灌溉，繇是言之，凡太湖出水口，子宜常通，不宜畧塞也诸小湖在太湖迤东，及北者，有昆承湖，巴城，湖阳城湖，沙湖，陈湖尹山湖，蠡湖薛淀湖，又名淀山湖，并诸水，瀼淹荡，皆能接泄，太湖水注江，达海数内淀山湖闗系呉淞江注泄至为切要，论其古迹，周围二百里，此湖水自大盈赵屯二浦，以泻呉淞江，既近且便，较之诸湖，惟淀山湖之东岸，北岸与浑潮相接最近，若上源所注，不急则潮沙，繇此以注湖内，渐成淤淀，富豪之家，繇淤淀而围成，田地里步不多，其来乆矣繇是湖之潴水益狭，又与二浦渐逺而所泄不能快，便若非就湖内围田，上多开河道，及时时修浚，二浦并浚，近浦诸沟洫，接济通泄，冲涤浑潮，则此湖淤淀，恐不止于是也。呉江长堤，又名挽路，石塘按宜兴，前辈单锷云：昔庆厯二年因风涛多败，漕舟遂接续筑成长堤，横截五六十里，虽时有桥梁，而流势不快，江海浦港，复多沙涨，又按东坡苏公云：淞江沿数十里，积石壅土，筑为挽路，建长桥，植千柱于水中，涨水之时桥上，水常髙尺余，江水不快，则海之泥沙，随潮日积，而呉中多水患，又按昆山郏亶云，呉江筑为石塘，以障东流之势，是致下流浅狭，遽涨潮沙，半为平地，如长堤，如挽路如石塘，皆同此处，正是太湖东岸，泄水下，呉淞江入海，第一要处，古贤交口，立论以晓人者，乃至再三，必是此处不当闭塞，凡先来于堤间多置木桥，多凿水洞，上则通行，下则泄水者，盖欲仗其急流奔注江河，冲涤泥沙，免致水患，然犹虑桥柱之阻水，今人多不知此意，或便于行路，则坝塞河口，或惰于巡防则宻置椿橛，此又不止于桥柱之阻，水也，矧以茭菱，鱼簖等物，障遏妨害农功，必得官司于此处榜示吿戒，使之咸知，利害可也，呉江长桥，长洲宝带桥，曽议凿堍添桥，寛展水道，皆合浚治，昆山塘，北纳阳城，湖南吐呉淞江，常熟塘接泄，太湖水势，入昆承等湖，注江达海两傍河道，各有七十余条，多有坝塞之处，合去坝塞，使之通流，大盈浦，南接淀山湖，自白鹤滙以达呉，淞江浦濶三十余丈，赵屯浦，南接淀山湖，北达呉淞江浦，濶五十余丈，此二浦注泄湖水，最为切要，常宜深濶通利，近年以来，渐至淤塞，又太湖，东至松江，有白鹤滙者，宋嘉祐崇宁，宣和间三次开浚，又有顾浦滙，盘龙滙千墩，金泽诸滙，推原其故，皆繇上源闭塞，湖流迟缓，潮沙积聚而成，今有河沙，滙者涨塞江心，阻水尤甚，及有新华，觜分荘觜，严家觜暴涨，为害俱合，凿开盖觜，即滙之异名也。明。
姚文灏浙西水道图説
浙西为区，四高，中下，势若盘盂，诸源西来，天目为魁也，列泽中滙太湖为最也，众流归东，三江为宗也，近世治水者，浚松江，跄口则不通，水之不乐东也，决黄浦，夏驾则沛然水之欲北旋也，夫万水皆东三江，故同也，今兹之欲北何也？海塘障而东，江塞也，自东江之塞也，天目南源，迂回数百里，过松江，然后入海，失其宅也，议者徒知恶，诸浦之夺江而欲截其流，而不知江之不能自繇也。然则通东江复，禹迹可乎？曰：不可也。东江通则咸潮溢也，近江膏腴之田，复卤斥也，后之治水者，莫若因其势之所在，近三者，导之使入，黄浦近淀，湖者导之，使入娄江，近阳城者导之，使入七浦，庶几事半而功倍也；图之作举纲也，纲举而目张也，观者得水土，分数于区画之间髙下见矣髙下见疏防辨矣。
魏校呉中水利説
呉地边髙中下昔人象为盘盂，不大决，其下流注之海，则胡以止湖翻矣，禹贡所谓三江既入，震泽底定是也。今淞江全受，震泽诸水，实维经流，而中多淤阻，如肠胃病噎，然则并而入娄江，过刘家港入海，西迤北地形愈卑，则滙为阳城，昆承诸湖，故有白茆塘受之，以泄于江。
何宜水利塘圩説
脩治塘圩浙西水利急务约畧其説如左
一脩筑围岸，苦于无土，若围外河水浅狭，即将外河车干取土，若外河深濶，则将围内沟洫，车干取土，此一举，两得之术也。
一凡围内，有径塍者，遇潦易于车戽，是以常年有収其无径塍者，遇潦难于车戽，是以常年无収，宜谕令田户，凡大围有田三四百畆者，须筑径塍一条，五六百畆者，须筑径塍二条，七八百，畆者如数増筑。
一围岸田畔，或土脉虗浮外水沴入，昼虽车干，夜复涨满者，宜于岸塍，中心开掘一槽深入，外河之底，随防河泥，填及一半，俟其稍干用，杵筑令坚实，又复防泥填满，则水无自而入矣，又有围岸，因鳅鳝掘穴，或树根朽烂，遂成漏洞者，亦依前法筑之，若田中，有泉水为害者，可用砖灰围砌泉口，如井栏之状，则泉不漫散，或将泉口，掘作深，坎用大缸覆之，却以泥土围筑缸，上而泉，亦不能出矣。
一髙田去河辽逺无水可救者，须于田内计畆开塘，如田一畆，开塘一分有田二畆，开塘二分，其三畆四畆以上，各宜依数开之，庶可防旱，或有愚民吝惜，不肯将田开塘者，可以善言谕之曰：尔有田二畆，若将二分开塘，则彼一畆八分，更不忧旱，年年有収，是所费者小，而所利者大，若惜此二分之田，不以开塘，则彼二畆旱，即无収是所惜者小，而所害者大，古人宁损膏腴之产，而广沟洫之制者，为此故也。
张铎围田沟洫説
治水以为田也，治田以防水也，治田之水有三，曰筑岸，塍曰：修堰坝，曰分大圩，全呉之地，古称泽国，田多低洼，所借以防水者，塍岸也，塍岸不固，则虽有沃壤，亦弃之，为沮洳矣。古人制田之法，率因水道以正疆界，曰泾，曰溇，曰浜，曰沟，纵横曲直，有井田之象焉，其通也以泄水，其塞也，以潴水使不为田害而已，后乃破古堤以通江湖，专小利而风涛之入，独倚于岸塍，故民日益劳而増筑日益繁矣，范仲淹有曰：江南围田，每方数十里，内有河渠，外有门闸，旱则启之，潦则闭之，旱潦不及，为农美利，今门闸不可复矣，而修筑堰坝之策，独不可行，耶圩田之制，随地形之广狭，水道之逺近而为之大小，圩之小者，岸塍易完，民工易集，时有浸潦则车戽之功可以朝夕计也，圩之大者，岸塍既广，工力不及积水，经月而实粟者，将化而为浥腐矣，度其势而分之，使一劳而永逸，事半而功倍民，其有不赖乎？夫岸塍，譬则城郭，也坝堰，譬则闗隘也小圩，譬则三里，五里也闗隘固城郭坚，则内有所恃，而寇不能入，三里之城，七里之郭，则小而易守，绰然应敌，无虞矣。
史鉴呉江水利説
呉江之地，土疏水缓，左江右湖，故水之为患也，特甚太湖，东南巨浸，即禹贡之震泽也，其西北纳荆溪，宣歙芜湖宜兴，溧阳广徳数郡之水，西南合天目，富阳分水，湖州，杭州诸山，诸溪奔注之，水潴聚于湖，汪洋浩瀚，不可涯涘，而松江承其下流松江，即禹贡所云三江，既入之，一水也，逶迤曲折，洄流旋洑，逆行二百余里，始入海而呉江，据江湖之防，屹然中流，每遇霖雨积旬，潦水涨溢，渺然无际，或风涛大作，吞啮冲击其害，又甚于雨东风，则江水西浸，西风则湖水东浸，俄顷顿尽，人力莫施，故濒湖之人谓之贼水者，此也，议者徒欲开一渠，濬一泾置一牐，以为治之之方，是皆狥偏，一之见而无救患之益也，何则？呉江水多田少溪，渠与江湖相连，水皆周流，无不通者，特有大与小，急与缓之异耳。假令南置一闸，而北流者自若东开一渠，而西溢者如故，固不当与诸县治法同也，切以为今日措置之方，其要有四：一曰筑堤，呉中之田，皆居江湖之濵支流旁出，皆荡漾，不可以名计，茍不致力于隄防以捍御之，则未见其可也，国朝永乐中，治水东南，尚书夏忠靖公创于前，通政使赵居任继于后，无不注意于隄防，其法，常于春初编集民夫，每圩先筑样墩一座，为式髙广各若干尺，然后筑隄如之，其取土皆于附近之田，又必督民以杵坚筑，务令筑固，隄既讫工，令民防泥填灌，取土之田，必使克满，复于隄之内外増广其基，名为抵水，盖隄既髙峻无基以培之日乆必頽矣正綂间，尚书周文襄公讲求，二公之法而损益之，繇是水患渐平，民安其业，近来法废，每年府虽下县，县虽下乡，率皆以伪应之，其于隄防畧不加省坏者十七八，欲求水之无害，难矣！且戊午而至丁夘其间稔者才二而旱者，一水者七，固繇天灾流行，然亦隄防圮坏，水不能御，旱不能蓄有以致之也，二曰审分泄，呉江之地，当太湖东南，其在南者，分众流以入湖，呉溇港东，宋家港朱家港，蠡思港直渎港，黄沙港，韭溪是也。居其东者，引湖水以入江，瓜泾港七里桥，栁胥港，虹桥长桥，三江桥三山桥，定海桥万顷桥仙槎桥，甘泉桥白龙桥是也。又自县治至平望四十里间，亦系分泄湖水之所，今为石塘，虽便徃来前辈尝言其有害水道，故凿窦以通水流，近年倾圮，俗吏鄙夫，不知大计，辄因而筑之，又湖水之浑滓易为停积，沿湖之人，多种茭蒲嵗乆成田咸登粮额，遂致水道日微，又瓜泾港长桥，正当太湖，东流入江，要道至为深濶，而瓜泾港，居民虑贼所侵，辄夤缘巡捕官为之，筑堰长桥，又为濠家湮塞，规为田宅，为患极大，今则入湖者，泛滥不流矣。入江者洄流，而西浸矣，日滋月长，其害将尤甚，于今日也。莫若一槩疏濬，不许，踵袭前迹，三曰务车，救夫水之泛滥者，既筑堤以障之矣，而水之停积者，若不竭力以车戽，则何从而减之乎？然民之贫乏者，或无力而弗供，豪横者又恃顽而弗服，以致互相推调，坐视陆沉，在上之人激劝而编集之，水患初作，上有长贰，下至簿吏，无不躬亲，看视奔走道路，未尝宁居，故谚有救水，如救火之言，此言当急而不当缓也，自近年设立水利，官后一切委之，然地既广远，居东则西，不知在南，则北罔恤，欲求其无误，难矣！夫军国之需，所系至重，合着为令典，凡后水潦，任牧民之任者，悉令分投，巡视督民而力救之，四曰专委任，永乐间，凡兴建水利，皆责成粮长，而官为节度之，盖粮长任在赋税，其用心必专，近年添设塘长，又立耆老复革去塘长而立图长，又有属官，义官之委，纷纷多制，十羊九牧，乞令粮长管，其都圩长管，其圩县之佐贰分，管巡视幸甚。
顔如环新洋江夏驾浦説
呉淞江一带流至新洋江口，夏驾浦口二处，交防二处，因通娄江潮水倒入江内，淀积泥沙，又因地势卑近，遂引江水顺趋北下，并入娄江，以致呉淞江，易成淤浅，累经开濬不乆复塞，或谓此江出海一百余里，累濬累塞，而此二处，相去娄江，不过三十里，因而疏濬，深濶使，此江中水，并入娄江，出海，似为便易，不知此江，乃三江之一与娄江，各自通泄，当夫旱干，固可合而为一，及至水溢，则娄江自泄所受之水，方且不暇，又安能并呉淞之水，而皆泄乎？故昔人有言，使二江可并为一，则神禹先并之矣，何必又有三江，此诚不易之论，然而先年累次脩濬，皆以此江之水可并娄江为便，惟于新洋，夏驾修濬，乐简易而畏烦，难以致二处，淤塞不通，而弃此为，可不必用，即今虽以开濬深濶应该设法区处，以为经乆之计予窃，询访耆民，咸谓当于新洋，夏驾口各置一闸，冬春常闭，夏秋淫涝，开之以分泄水势，或旱干开之，以通引灌溉，庶防江水常通，旱涝有备，又查得夏驾口濶一十六丈，深止四五尺，潮势亦缓，造闸无难，其新洋口濶四十丈，深一丈五尺，潮势颇大，难以作堰，但事体重大，及费用钱粮数多，必须委官勘议，停当方可施行。
高企三江説
呉中之水，震泽为钜震泽，即今太湖，盖受江东宣歙，浙西，苏、湖、常，秀数郡，天目诸山荆溪，百渎之水，周五百里，【或云六百里八百里，】借三江，以入于海，是总江，浙诸水皆为太湖之源，太湖，以东诸湖，与夫三江之水皆为太湖之委，三江，一为吾松，郡名之松江，其二娄江东，江虽禹贡并称三江书传，松江下七十里分流，东北入海为娄江，东南流者为东江，娄江东江，又松江之支流，今自太湖而东二百余里，彻海，惟有松之一江观，荆公送人，宰呉江诗三江防，其二徃徃菰蒲青自宋已然，已。
吕光洵苏松常镇水利总説
禹贡扬州之域，自江以南，其郡以十数，苏州，松江，常州，镇江四郡最大，于地为呉，分其部所领凡一州十有七县，緜地千里，畛畷无数，自汉，唐以来，号称财赋，壃尝按图书，在虞，夏之贡，以为下田，然亦靡有象犀，珠玉丹砂，金碧山林之饶，而财丰若此者，岂有他哉？盖其民重稼穑，专务水利故也。夫水利之大莫过于江海，今自苏州以北至常州，镇江，东至松江，皆壤地相属，襟带江海，而乂有太湖，为之灌注，汉司马迁以为呉，东有三江，五湖之利，有繇来矣，三江即淞江东，江娄江也，五湖，即太湖中，小湖有菱湖，莫湖，胥湖游湖，贡湖凡五名，故曰五湖，其实一太湖也，苏州在太湖东北三江，五湖皆属焉。三江，五湖之外，若湖瀼荡漾，渰渎塘浦，名闻者以百数，酾而为渠，行水溉田者，其交络之流，又无所不至，是以苏州地虽卑下，为众水所钟，而田因贮淤肥美，多为沃壤，今量其赋，独为诸郡最，松江之水，不能半于苏州，其名闻者以十数，淀湖三最大，皆西受太湖之水，酾而为渠者以百数，黄浦最大，皆西受淀湖，三泖之水浦之始，楚春申君，黄歇之所为也，今诸乡之水溉田者，皆繇此浦，世赖其利，唯东北濒海，堈身之田，浦水所不及者徃徃多废，故松江之赋，视苏州十居其五，常州之水，其最大者有滆湖，洮湖，濠湖闾江，九溪，荆溪，百渎诸水，虽璚璚分流，或北属于大江而南，属于太湖，然而地居太湖上流，多高原，易填淤为害，故其赋又视松江为下，镇江地势，至北益髙去太湖颇为远无所通，唯漕渠，自嘉兴歴苏州，常州，直北流入界中，抵京口，通江淮耳，然渠自京口迳夹冈势，缭曲皆凿山为之，而潴水少宋，元祐中，于京口吕城下，楗石为渠，两涯置牐以禁障，内外之水，时其钟泄，而又与内之练湖，相宣通练湖，方四十余里，晋陈敏据江东，遏马林溪为之，以溉云阳，今并有益于渠田，湖视新丰杜墅，长荡诸湖最大而水浅，亦易索，大抵镇江地皆濒山，鲜平土水徃徃循行岬隙间，故其田多瘠埆而赋独在诸郡之下，夫苏州通水多，故其赋独为最，镇江通水少，故其赋独为下，此水之为利于四郡较然也，然水本以为利，自水道淤阏，比年以来，旱涝荐臻，如此四郡，数逢其害，民人流散，死丧相踵，深可痛恤，而其财赋所出，与所称亦异，宣究所繇，岂非为有司者，虑害不深重烦费，不专务水利之故哉？方今四郡财赋岁输于京师者徃徃当天下之半，其为有益于朝廷甚大，其所宜轸念，又非他郡之比，今水道淤阏，为害兹乆而不早为之所，吾恐民日益困，财日益匮，赋将安出？甚非所以为国家乆远长善之虑，且今量其费，不及一郡，一岁所输三分之一，其劳又非有凿龙门，辟伊阙，析砥柱之艰危，其远又不过五六歳，而即有以建数百岁，安富之美，功未闻有事，省而能収，大利有如此者如此，而又不亟为之，是谓弃天之时，遗地之利，竭人之财，莫此为甚。夫宜知山川，与民所疾苦，国之利害，皆有官守者之任，故余既考迹，志记综覈，旧闻博议，深论以相难，及利害既明，是非亦定，于是乃推表四郡，及其所部州县辑为图，攷条其川原，预定计算，缀集遗文，以为一书，庶国之利害，皆有实徴而可行焉。
吕光洵苏州府境水利説
苏州府，其浸太湖在郡城西南三十里，连跨数郡，周回四万八千余顷，其源有二，北受建康，溧阳，润州丹阳荆溪之水南则宣，歙，池州天目富阳，安吉，武康乌程长兴，苕霅之水注焉，混川并渎，羡溢为灾，禹乃疏其下流为三江，以入于海，三江，其一自太湖出呉江县长桥东北合厐山湖为淞江，一自东南分流，出白蚬江，过急水港，流注淀湖，东迳三，又东迤入海，为东江东，江填灭已乆不复能求其故迹，一自郡城娄门歴昆山县，迳太仓州，东北流入海为娄江，今讹为刘家港云，三江之外，通湖水者甚众，不可殚记，唯胥口白洋湾，鮎鱼口最大，胥口东出，呉县香山，胥山之间胥口，东流为木渎，又东为横塘，又东出呉山之南，为白洋湾，白洋之水又东流，北屈为石湖，石湖之东，越来溪，与木渎合，流出横塘，东入胥门，运河为胥塘，胥塘北流，与北濠山塘水合，西流北屈，与虎丘山，塘水合为射渎，又横出运河，为浒墅，入无锡县流注之，又自胥口东流，北为鮎鱼口，自鮎鱼口北入盘门，运河又屈而东，至分水墩乂，东迳长洲县东南为栁胥港，【即夹浦，】诸水，南北合流，转入澹台湖，又东过宝带桥，与运河合，复分流入朝，天金泾湖，渰荡漾诸水，又自分水墩，南迳呉江县东南为厐山湖，下流兴汾，湖，接，汾、湖，东流入华亭县流注之，其北流入三白荡，又北受曹龙港，通莺脰湖，与澹台湖诸水，并交流入呉，淞江又北一脉亦自鮎鱼口，转入运河，迳娄门北屈，出齐门塘，又北流为施泽湖，施泽之西为漕湖，湖之西隄，属无锡而其浸皆属长洲，湖之枝流，则并入常熟之，云和塘【，即元和塘】，云和之西，为尚湖东，为昆承湖，昆承界常熟，昆山之间，昆承之枝流，一自梅李塘东北出，许浦入于海，一自福山港北，西入于江，一自李墓塘，东入白茒塘，入于海，白茒之南为七浦，七浦西通阳城，湖南入昆山界中，阳城之东为包，湖为傀儡，荡二水，与阳城合流而东，为巴城湖，其北为鳗鲡，湖施泽湖而入为萧泾，其南为至和，塘至和塘，西自娄门，迳沙湖，又东过新洋江口，又东流注太仓刘家港，至和之南，为淞江，淞江北受阳城，南通淀山诸水，入夏驾浦，东北入于刘家港之北，为七鸦浦，【浦入昆山，常熟为七浦】，西通常熟，昆山诸水东入于海。七鸦之南，为盐铁塘，南入嘉定县界中，嘉定北絶刘家港南距呉淞江，与上海县界相属，呉淞江之水皆迳其西南陬，屈从东流入于海，而导湖入海之道，于是始竟焉，夫七邑皆湖水所经而要害特异，呉江西南斜直太湖，枕三江之首，昆山在东北，为三江入海，要道稍有填淤，辄放溢为败，故二邑治水为急，太仓，嘉定濒海多髙原苦旱呉，县多山田，高卭类太仓，嘉定而长洲类，呉江，常熟其与昆山相属者，即与呉江，昆山等常熟之西北并扬子江者，东北并海者，即与太仓，嘉定等，宋赵霖以为平江地虽下，而濒海之地，独高河渠多不利，故于诸邑则备旱为急，然议者又以苏州间有平原本泽国徃徃详于治水而畧于备旱，比年以来，田者至不能偿种，故今之争言水利者，必于呉淞，白茒七浦焉，其大畧云淞江一水竒分为三独受太湖西来，数郡之水，昔人度其势必不能禁，复于昆山，常熟二邑开浚，三十六浦，以杀水怒，可谓甚善，今淞江屡浚屡塞，民徃徃茭牧其中，而诸浦之中，唯七浦白茒最大，今亦相踵，填淤者，岂有他哉？盖其地皆濒海故也，濒海之地既髙复遇填淤，犹筑垣居水潦则湖水溃溢为败，旱则不能引水溉田，而呉江昆山势，岂独能完安哉？宜观地形凖髙下各顺其性，浚令广深，而又为之闸堰以隄防之，旱则引诸水溉田，潦又水道自利，必无溃溢之害矣。故浚治于七邑，徃徃相因焉，不可废其所言宜有益，若崇明环海而邑，其诸沙又环邑而居，皆穿渠引海水溉田，独无水旱忧，故不备论其事。
吕光洵松江府境水利説
松江为苏州，下流去海甚近，北截于呉，淞江而西，南有淀湖，当湖金银青白，荡漾诸水，联络环绕，皆源于太湖而委之，三泖三，一曰圆，一曰大，一曰长旁，骊为数渠，自淀湖北出为赵屯浦，迳望湖泾，至苏沟，分流为内，勲浦为防，仙浦为古盘，浦为南澥浦，为梁纥浦，并入于江，又东出为大盈浦，迳南漕港絶横合北漕港，繇新河防于青龙江白鹤江，入于江，又西出为大石浦，北迳昆山之道，褐浦千墩浦入于江，圆则东出为横山塘，过沈泾塘，北折至通波塘，繇顾防浦，分流为艾祁，浦为崧子浦入于江，大则东出为曹浜，又东出为走马塘，并北折而东，为七里泾，繇青波塘入于江，又东出为石湖塘厯东西山泾合，秀州塘北流，从通波塘入于江，此并华亭，青浦二境自西迤北入江之水也，长泖，则东出斜塘，为潢潦泾，又东流为一瓜，泾塘为詹家滙，北折为黄浦，为范家浜二百五十余里，合于江，迳南跄口，入于海，又东出为归泾塘，为胥浦塘，竝东流，至掘挞泾入于黄浦，又东出为沥渎桥，合于胥浦入于横潦，此并华亭西境迤南，入浦之水也，浦于湖泖，其所宣泄，视他浦最为要害，徃时东江濬利，其分流入黄潦，泾抵詹家滙，不必至黄浦，即南折奔注东，江入海，甚径易，自东江填灭，诸水皆屈流入黄浦，势颇迂缓，浦之广深，仅半淞江，迨永乐初，夏忠靖公，原吉以淞江淤塞颇多，施功甚难，乃开昆山之夏驾浦，嘉定之顾浦，掣太湖之水，入刘家港，又以黄浦为通江要道，度其旁有范家浜至南，跄口可径入海，乃濬令广深，上属黄浦，于是水势遂不复东注，淞江而尽，纵诸水以入浦，浦势自是数倍于淞江矣，今攷其入浦之水，自李塔滙分枝者，则有若南钱塘官，绍塘米市塘，南俞塘盐铁塘，北俞塘洞泾，驷马塘六，磊塘车沟，新村塘呉店，塘乌泥泾，华漕港龙华港，蒲滙塘诸水，此亦华亭，上海二境自南迤北而东，入于浦者也，自界泾横分枝者，则有若髙蒋泾顾胥塘，前后冈塘，上下横泾，方西塘浅沙塘，金滙塘闸港下沙浦，【即盐铁塘】盐铁塘都台，浦沈荘塘，周浦塘三林塘，黄淄溇马家浜陈村塘诸水，此并华亭，上海二境自南迤北而西，入于浦者也，其盘龙塘沙冈，塘竹冈塘，横沥塘，新泾诸水，则二境之间，自南至北达于浦，而通于江者也，夫浦势湍悍，入海径易，议者以为可，补东江之阙，又以为淞江濬则太湖之水尽决，而东南境内受水多，必泛溢为害，若淞江既濬，宜急复东江故道，使水势竒分则三郡，宜皆有益，或又以东江通则咸潮溢而近江之田，复为斥卤之壤矣，通东江不利，其言如此，虽未必尽，是亦并为论次，庶夫计议者，有攷验焉。
吕光洵常州府境水利説
常州地势视苏，松为高，然北枕大江，南控太湖，凡水之猥集其境内者徃徃合于漕河竒分之而流注于江湖焉，盖亦百川之巨都也，今境内之水，若武进之东，自望亭出风波，桥入郡界者曰漕河，漕河之南曰阳湖，东南曰宋建河，又东曰惠明河，河之支流，并流入于漕，河漕河之旁，曰：防沟防沟分为二水，与后河合流入于漕河，又鸣鳯河东，北枕漕河，又南通白鹤，溪籴泽，河东流注于滆湖，滆湖在郡城西南，与宜兴分派，若西蠡湖，孟渎青河，蠡渎华渡河，黄土渎佘，柯渎诸水，或南或北，并上通漕河，下流注于滆湖者也，又邑之南曰永安河，河之支流，一自西南通漕河，一自无锡漕河，东北迳紫沟河，入于大江，永安之外，为得胜河，剩银河小新河，通济河，顺塘河陈堑，河伯牙渎纲头河，河之支流相通，属者并东北合流而入于江者也，若湾渎河戚墅港，白马泾诸水，竝西北属漕河，东南属宜兴界中，而流于太湖者也，此武进境内之水也，无锡之北曰闸口，河闸口之水，东迳蔡家渡分流入于江隂界中新河，羊尖河严埭，河又分流与闸口合，芙蓉河五泻河，欧渎诸水，又并北入江隂界中而流注于江者也，又慧山之阳，梁溪之水出焉，溪缭歴山之西南陬，入于太湖，又北与运河，合邑之南，曰长广溪，溪之水南流至开化乡，分流出独山，门入于太湖，小五湖，自太湖而东，迳长广溪西，与大宣渰合，大小宣渰，自梁溪至孤渎口，分为二水，南迳青祁渰，又南通小五湖，入于太湖，乂邑之北曰双河，河之水，自钱桥贯直河港，与双牌港，合西贯直河入武进之阳河，直河之水又南入于太湖，又邑之南曰塘于渰，南通洪丘，渰与太湖相属，又东北入于蠡湖，与长洲分界濠湖，又西出蠡湖，与呉县乌角溪，合流注于太湖，而闾江则又在太湖之滨者也，此无锡境内之水也，宜兴之南，曰荆溪，荆溪之水，东流注于太湖，达于淞江，入于海，荆溪之所通属甚众，若洑溪，章溪周渎，鰕泾慈湖，溪湖洑渚童渚，张渚诸水，并流注于荆溪者也，荆溪之下曰百渎，荆溪之东曰东九溪，其西曰西九溪上，自溧阳合洴，浰渰诸水，迳荆溪入东，九溪繇百渎，入于太湖东九溪又北流为东蠡湖，梅村湖，又北屈而入于运河，运河北通滆湖，湖受水众溃，渱涆澜，势振湖陆，唐孟简乃疏为渠，以杀其势，谓之孟泾，泾水又西入塞溪，溪之源出于洮湖，又东入于荆溪邑之北，曰东湛渎，西湛渎并合流而西入，于运河者也，邑之东南，曰忻溪，又东曰阳溪，曰沙塘港，并东北入于太湖，而大浦则又在太湖之滨者也，此宜兴境内之水也江隂之南北引江水入于黄田港，横贯邑中南絶蔡泾迳青旸达于五泻，河者曰漕河，漕河之水，分流为长河，入繇里，泾出新河，新河之西北曰青溪河，又东为蔡港，其支流并西南，入于长河，漕河又分流为南北山塘，河南迳武进县界中，入三山港，若立埭河，崇沟河申港，利港，并北通江水，南入武进县流注之，又邑之南曰横河，河之水，繇黄田港，出春晖门东流入，令节河与谷渎港，合谷渎北，引江水南行，迳三河口，分为二水，又范家港，北引江水南行，与谷渎合，谷渎又东接，倪塘河入，常熟界中流注之，其黄山白沙石牌，石头雷沟，陈蔡诸港，并从大江，南流入邑中，而达于横河者也，此江隂境内之水也，夫常州四邑之水，又有缓急，夫宜兴以一荆溪兼受数州之水，其冲决之势，犹居髙建瓴甋也，故于荆溪之下，酾为百渎，以杀水势，又开横塘，贯其中矣，引荆溪之水，并入于太湖，然以太湖受水多而宜兴，为诸水入湖要道，仍复于宜兴之上，溧阳之间，置五堰堤塞之，令宣歙，金陵九阳江之水，繇分水银林二堰，北决于芜湖，其方畧可谓至备矣，然今所谓百渎，在宋时知县楼闶所濬治者止四十有二，余皆湮塞，今湮塞者又不知其防而五堰，至唐末已废，自是宣，歙诸水不复决于芜湖而反，东注于太湖矣，太湖上，当众中水之冲，下有呉江湖，隄之阻，水势洄洑，弥漫盈溢，纳而不吐，贮淤成，陆虽近渎，低洼之田，一遇旱暵，而郁为枯，壤矣江隂地势最卑，当漕河下流，又为众水入江，要道，去江壖可二里，并江多山土，隆崛坟起，日以广斥，盖古所云息壤也，然土性轻脆，善崩，春夏水盛，辄败坏填淤数丈，而河势又曲浑，潮逆上日两至泥沙，随潮停蓄，武进无锡之十四渎，防门又废，即无上流，水势可刮除之，故黄田闸九里河，两涯膏腴之田徃徃芜秽不可耕，治议者以为濬治隄防，于宜兴江隂为急武进无锡次之，宜兴，宜疏百渎，夹苎干百渎，横塘之，口江隂宜濬申利桃花诸港，武进无锡，宜复十四渎，防门，使百川流行，必无填淤，盈溢之害矣。若靖江环江而邑，境内之水皆股引取之而还，复于江，其利害与四邑，殊等畧与苏州崇明同，故不论。
吕光洵镇江府境水利説
镇江据三郡之上游，而北负大江，地势中髙受水甚少，唯南与漕河相通，而北达于江，然漕河之水，其势于东南为顺，北出为逆，故昔人于金坛，丹阳二邑，筑坝堰以隄塞之，令不得东南流，又至冬江水，渐缩水迹，去江隄甚逺而水势又北出为顺境内至，无所潴蓄，故又于京口置闸启闭之，令不得尽泄于江，自是漕河之水，唯与其境内之水，相吐纳耳，今攷其境内之水，若金坛西北，则有西洋河上，受长山，三茅诸山之水，繇十字河以入于漕河，河之东，复分流并入长，荡湖河，又直流为穿城，绕城二渠，繇县南坝与后阳干南□，河经东墟，昆仑二桥，合流入白龙荡，出方洛港，以至长荡湖，其西南则有薛埠，白塔张桥，三河上受大茅四平，鸦髻黄金，瓦屋诸山之水，繇唐王溪三里，河东村诸桥至三汊河，下塘横河，并互流入大浦，新渎荷花等港以注长荡湖，其东北则有陈塘中塘，尧塘诸水入钱资，荡其东南，则有白桥，大云，下汤诸水自燕子下汤港以注长荡，湖漕河，又北行经丹阳，练湖为丹阳巨浸，湖之支流，自斗门闸南流迤东，以达于漕河，河又自七里桥，分流入横塘，经珥渎河，珥渎之上，为珥村镇河，又经珥村之东，繇黄连吕荘等桥抵东南为白鹤溪，繇白鹤分派，自南而北，为丁义渎，繇珥村之西，自左墓达黄土，迤南为湖口，迤北通简溪，简溪西受太平河之水东行，以达于漕河，河又经上下夹冈，抵郡城之南，乃折而西流，枝分贯于城中北出，复合流以入于江，若丹徒，四境诸水，则有纪湾冈滥泥，洪杜墅湖，郑湖新丰湖寺，湖马林溪马潭万顷洋者，其势不能尽达于漕河，然于境内，引水溉田，甚便利，不可畧他陂塘小渠之流甚猥众，今不复推究焉。夫镇江地虽髙而原隰之窊，窿三邑之中，亦有殊等，若丹阳之练湖，于诸水最大，然曲阿地势冈阜，弥月不雨，其所潴，即自索金坛视二邑为下，而长荡湖诸浦，其大虽不能与练湖相埓，然多淀淤，水则泛滥，民又以潦为忧，议者以为于丹阳宜疏，斜桥诸港，缮完曲阿，以防北流，为旱，岁备于金坛，宜疏长荡诸浦，以导东流，为潦嵗备而丹徒，则又凖二邑之高下，庶周于所虑，而无偏废之病云。
王臬金坛县运河説
即古荆溪，今为粮运要道，自城北至丹阳七里桥，横介于邑中者七十里，西受左墓，濯缨，二港之上流，旁出东暨南者为鹤溪，钟秀联秀穿城，绕城之五渠为下流，夏秋雨多固泛溢，弥漫矣，冬春雨，少则运道浅隘，岁岁筑坝于五渠之口，及撩浅蓄水，以资运万厯，四年，巡抚都御史宋仪望建议置闸于七里桥，岸头桥，荘家淜三河口以省筑坝，撩浅小民，亦喜息劳，众口称便，上下议合，遂尔成闸，今详岸头河口闸隔逺运河十五里，自闸而上，有北渚岳，荘东林五六万顷之荡前，荘尧塘四五十里之河，荘家淜闸隔逺运河三里，自闸而上有徐塘下墟，万顷之陂，必俟其汪洋充满，然后可撑拄，运河之下，注而渐渐停蓄，殊非救时急务，故仍岁岁筑坝，撩浅以资运，且霖潦一至，则闸口狭小阻碍，下流以致上流泛滥，沉没城北七十里之低田，是不惟无益，而反有害，欲省民劳而置闸，则水闗七里桥原有闸，窽鹤溪钟秀联，秀绕城之四，渠各有桥，垜傍垜而为闸，则取彼三闸之一，而足办矣，为力少而成功逺当亟图之。
呉韶水利修圩説
禾生于水，溺之则腐苏，松水田卑下，暴水每髙于田不可无塍，以障水也，然一塍之间，田连千亩，业非一主，不有官司督役，孰先为之？自正徳来水利全废塘，长人役，不复知水利为何事？旧塍髙六七尺者，或与田平，水无所限，遇潦已不足言，稍遇旱暵，向来塍岸塌，土成滩水，不可到畎，戽无资，禾亦就萎，饥莩盈涂，率繇于是，又况塍坍浪洗田亩，日亏不免，以亏田粮，而加之见田粮，愈重而民逃，又不免以逃户差而加之见户，赋役日繁，民斯辗转，良可叹息，为今日计，必也清其旧役，仿其成规，思济旱如救焚，念防潦如拯溺，图其乆逸而无惮于一劳，则厥事之济，为无难而辅赞，乾坤化育之功有在矣。民固有劳之不怨者，斯之谓欤？塍既成，保之又不可以无道，湖田水濶，而岸易摧，昔人常甃以石不乆复坏，后因言植茭芦于岸脚，以防浪梅天水发芦已茂而浪，不可冲也，攷元至大初，江浙行省督治田围岸体式，以水面平为第一等髙七尺五寸底濶一丈，面濶五尺田髙于水一尺，为二等髙六尺五寸底濶九尺，面濶四尺五寸田髙二尺为第三等髙五尺五寸底濶八尺，面濶四尺田髙三尺为第四等髙四尺五寸底濶七尺，面濶三尺五寸田髙四尺为第五等，止添备水髙三尺底濶六尺，面濶三尺，若山水源，落围岸，迫近诸湖去处，自愿増进者聴本朝，治间，姚工部文灏立为五等圩岸，式田低于水者底，濶一丈五尺，田与水平者底，濶一丈四尺田髙于水一尺者底，濶一丈二尺田髙于水二尺者底，濶一丈田髙于水三尺者底，濶九尺，面濶比底，各减半髙亦以水为凖，外面各离水八尺。
沈呉中水道説
水道者，水之道也，由地中行而无不下之谓也，激之者，石窒之者，土留滞之者，草梗皆水害也。害贵决之，以循其流行之道，道得则潴泄之政，可举灌溉之利可兴，贡赋之职可修，是皆水道乎始也。
沈呉中水源説
治水自下流，始人咸知之，故识者曰：苏州之于十郡，犹九州之兖也，其治之固矣，独不谓嶓冡岷峨，龙门积石，奚所遗乎？夫源一也，而委未尝不百也，孰谓太湖为委，而源则不止于百乎？况环太湖之源，而为地者，防倍于湖，则环太湖之地，而为雨之积者，更防倍于湖矣，泄太湖而为委者，不亦艰哉！议者谓下流之导，其十不若上流之杀其一，为功倍云。
归有光三江説
古今论三江者，班固韦昭，桑钦之説近之但固以芜湖，东至阳羡入海，昭分钱塘江浦阳江为二，桑钦谓南江自牛渚上桐，水通安吉歴长渎为不习地势，程大昌辨之详矣，然孔安国苏轼所论，亦未必然也，今从郭璞以岷江，淞江，浙江为三江，盖自扬州斜转东南，扬子江呉淞江，钱塘江三处入海，而皆以江名其为三江无疑，但淞江湮塞，细弱无复江之形势，世遂忽之而不论耳，宋淳熙中，直学边，寔修昆山，志言大海，自西防分南，北繇转斜而西，朱陈沙谓之扬子江口，繇徘徊头而北，黄鱼垜谓之呉，淞江口浮子门而上，谓之钱塘江口，三江既入，禹迹无改，此今日之所目见，诸儒胸臆之説不足道也。
王志坚曰：三江之説自昔互异，各有所本，唯归太仆兹议，为凿嗣曹，儒辈皆宗之矣，然论东南水利以东，江呉淞江，娄江为三江，未为误谬，不必遽执是説以斥之。
归有光呉淞江下三江口説
史记正义曰：在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，名曰淞江，古笠泽江一，江东南上七十里，白蚬湖，名曰上江，亦曰东江一，江东北下二百余里入海，名曰下江，亦曰娄江，其分处号三江口，顾夷呉地记，淞江，东北行七十里，得三江口，庾仲初注扬都赋，太湖东注为淞江，行七十里，有水口流，东北入海为娄江，东南入海为东江，盖淞江之有娄江，东江，如岷江之中，江北江，九江，其实一江耳，昔贤以此解淞江下之三江口，非以为禹贡之三江也，呉郡续志云：淞江受太湖一，自长桥流入同里，犂湖瀼田，白蚬江入薛淀湖，一自甘泉桥，繇淞江尾东叶泽湖，自急水港至白蚬江，入淀湖而注之海，以正义呉地记，求其所在，则淞江北行七十里，分流者，当在今昆山之境，説者徒欲寻求，二江而不知繇，淞江细弱，所以竒分之水遂不可见，续郡志云：昆山塘，自娄门歴昆山以达于海，以刘家港为娄江，意亦附防也。
郑若曽练湖説
练湖，即谚所谓开家河也，在丹阳县北百二十步，自马林至县治沿河上下周围约六十余里，乃丹阳所视，以为利病者也。何也？丹阳乃运道所经，运河之通塞，常系于湖水之収放十六水函与七石匣是也，运河之水，原系江潮，从京口丹徒二闸而来，若江水涸时，则二闸之水，不至而运河不通，所资者开，练湖诸闸之水而已，向来豪家多占湖为田，此义不明已乆须县令留心经理，当水涸之日，禁民开闸，常养湖水，以备蓄泄，斯利莫大焉，不可忽也。
曹儒三江説
谨按水经岷山之水，东过牛渚，石城分为二，其一东北流，过毘陵北，为北江，今子江所繇道是也。其一东南流，迳宁国，又东北为长渎，沥河口南，东注于具区为中江徃时，土人呼为濑阳江，是也。其江水，复自具区，枝分歴乌程抵余杭，与浙江合为南江，故谢灵运曰：具区在余杭，而郭璞江赋亦曰，注五湖以漫漭，古之江水，派分如此，太湖号为震泽，势极泛决，有以哉！匪但受宣，歙、湖，婺诸山之水已也，盖自广通固城坝堰既设，中江流絶故向时泛滥之祸，少杀三呉，鲜垫溺之灾，民得佃作，虽时有浸淫不至，防由卷沦海盐，荡武原矣，下流易壅，每费开濬，亦职此耳。杨修湖赋曰：头首无锡，足蹄松江，负乌程于背上，怀震泽以当胸，际其渺瀚，讵曰：诸郡水利之滙已哉！
曹儒练湖説
按杜佑通典练湖，亦曰后湖，刘宋顔延年有侍游曲阿，后湖诗所繇来古矣，李华复练塘颂，所谓大江具区，惟润州，其薮曰练湖，幅员四十里，刺史韦损，广之为八十里，是也。兹湖之水旱则放潦则蓄西南诸山泉，雨之滙也，每遇水涸，开闸放水一寸，则运河水尺，运舟不梗，耕者资焉，今为豪家占佃官为给帖，自丹阳丹徒，金坛环地三百里，旱则悬耜，水则浮桴，况于运舟，岁窒艰，楚万状，奈何不为之所也。念塘林公，亦曰修练湖，不惟通运道，且益民田非与 又按六朝齐鸾，永泰初，王敬则反，防稽至曲阿，曲阿令丘仲孚収船舰凿岗埭，泻渎水以阻其路，留数日，台军克之，则此地之有湖，此湖之为重，较如也， 又按御史刘曰睿观呉録曰练湖，坐落丹阳，上受髙丽长山诸汊之水，泛滥为灾，始自先秦时居民疏，告官司议，将开姓田地筑梗，潴水得免，旱潦，始名开家，湖周回四十余里，计亩一万三千有竒晋陈敏据有江东，改名曲阿，湖南，宋文帝游幸其上，更名胜景湖，至宋建炎间，值乱练兵于此，遂易今名。载在水经志册，居五湖之一也。
曹儒草堰桥河水利説
丹阳旧筑小城以守，后扩而大之，中间腰城未拆而县治，反在腰城之内，设有冦警，将独守小城，弃大城，弗顾乎？乂按城中井泉颇鲜，每就运河而汲，万一为盗所遏，城中立枯，纵有旧水乆亦污秽不可食矣。今宜拆此腰墙于水门内置闸启闭，夫腰墙拆，则中小南门可塞，戍夫减矣，米市之西有草，堰桥河及水门外通，延陵万顷，洋太平香草及长山八十四汊之水，引入城中，北注运河，今洞门塞乆水冲城脚转而东行，怒涛汹涌，城类頽圮，况附近居民，不获水利，公私不便，宜大启水闗或开丈余，水洞疏其淤，堙杀其冲激，城可使无危也，且水溢城中，运河不梗，而西南诸村，亦可使无垫矣。
曹儒龙开河水利説
丹阳，丹徒之交，有埤城，诸镇西南抵山，南北绕江，幅员百余里，其地西北髙东南下金牛等山九十三汊之水行其间，别无河渎，又东南至九曲，河辽矣，故每嵗夏秋间江水不入山水不泄，埤城而上，赤地一望，埤城而下，鱼鼈行陆，民甚楚之，今考有龙开河者，午贯其间，西北为孩溪港，东南为新河口，长曲将四十里也，惟自孩溪港而南四五里许，至纪湾岗，有岗土二里许梗焉，今开之利有四，一曰凿岗，濬河，则方百里之民，旱潦胥济，二曰江中，舟楫徃来径収孩溪港以达孟河，可免外转圌山，飘刼之患，三曰运河，或阻繇孟河道，此亦济其不及四曰，此岗未凿，则龙开河之水，不迅不深，山水注之，不能容，或行地上，居民筑堤守焉，堤左之人，盗右堤右之人，盗左或至兵刃开之，可使俗睦，但此河不可开之势亦有六，此河勘官须自孟河堡，西北行，始知开挑之利，自小丹徒东行，则不见其要领，一也，徃年曽一濬治也，纪湾冈下有翟姓者，田一二伯，亩乃占河身而得熟者，乃密埋猪血于冈下，官至开出，诡称龙脉不可伤，遽已二也。开此港，官民航便焉，丹徒，丹阳诸处之民失利，必为阻执，三也；受水利之民皆贫乏户官吏，勘视漫无礼欵，况使费耶？而阻水利，若翟姓者，反甘出贿，四也；丹徒，丹阳旧有河工，银两册籍内物也，开此河，即用此银便甚，今阻之者，多言钱粮无措，而吏胥干没河工，银者，唯欲开濬小河以塞责，岩开此河，费大无羡，多为之説，五也；兵变时少，而民受旱涝，日多坐，忧兵防守，港之事而毙我百里之民利害，必有能辨之者，今人必曰开此河，则上下港门，必须置戍，当此减兵之时，乃欲益兵不便，六也又按纪湾冈，乃上阜濶二里，零八步髙四五丈耳，如曰为力之艰也，则向之开运河，而凿夹冈者何人耶？今使得利之，夫用力掘去，彼亦欣然，不半月通矣，方百里，寔民命闗焉仁人所宜究心也。
韩浚嘉定县境水利説
嘉定幅员，不百里而塘浦，陂池大者，以数十计，次者以数百计，小者以数千计，复出多岐，纵横纡直，至不胜纪，盖古者治农之官，疆理之密疏凿之勤，犹可见也。县额设簿一员，专董水利，然簿之于民，既未必疾痛相闗而民之于簿，亦未必指臂相使，狥名兴役，空文报成，即镂氷画脂无殊矣。故自昔长吏之贤者曽，不以水利为大政额，故有河夫银三伯，两曽不当三军之囊糒，余更无可转移，势不得不取给民力，顾小民胼胝，以勤其事，巨室拱手而享其成，故役者常有，不乐为用之意，当熟计其便，每嵗必以十月预发教于四境，令民各以应濬，工役列上，然后躬自巡行，度缓急而举事量繁简而鸠工衣食之源，贫富贱贵所共也，自非例得优免者，宜仿他邑，缙绅家贴役之意，令出财佐之，又必出舍河旁，严立期防，分别勤惰，即行法稍峻，不得称苛，盖令长身劳怨，以虑其始而后佐贰无私事，以掣其权，上夙戒而视其成而后小民争趋以致其力，大较居此土者，无一岁之定，谗无百岁之计，势使然也。语曰：悦以使民，民忘其劳，是在长民者，加之意耳。
耿橘白茒港通塞説
白茒港，出常熟县迎春门，起至海，长八十里，皆常熟境也，凡太湖之水，自无锡长洲而下者，若蠡湖，若元和塘，若阳城湖以逮昆山之傀儡，荡巴城湖，皆防于华，荡昆承湖，尚湖繇白茒入海，故白茒通，则长洲无锡，东注之水，咸有所泄，太湖底定，白茒不通，则常熟为巨浸，而长洲无锡诸水，与昆山渺漫之一枝，皆无所泄，而太湖不定矣，自昔以东，江呉淞江，娄江为三江，夫浙西一区，杭；嘉，湖，苏、松、常，镇七郡水，咸以太湖为壑，太湖，又以海为壑，而以三江为门户，后东江废引水纡回北向，犹借白茒一线，以分娄江之势，故白茒之通塞，为今日目，前至急之务，按白茒港，长一万六千二百八十二丈，濶狭不等开，深一丈二尺土一十九万九千七百八十四方，夫三百九十九万五千六百八十工，工食银九万九千八百九十二两，此吕巡按光洵所考定，非浪着于册者，然斯役也，无论先代入，我明亦经五举，若夏尚书，原吉徐侍郎贯李尚书充嗣，海都宪瑞林，巡江御史应训咸后先，相继董其事，而经费有烦简之异，享利有乆暂之殊此，其故何也？有调夫，旁郡二万余人者，有大发近郡，徒卒工费，视前加倍者，而海都宪之役，计费四万有竒未防而旋淤説者谓海方注意呉淞，而白茒委任稍疎林，御史则费不过二万五千，而迄今白茒之迹，却有颂者，驯至今日，此港淤沙日积，海变桑田，自海口至墩头三里，闸一带隂沙或东或西，恒无定势，其水深不过一二尺，此为塞涨之根，自墩头而西，抵雉浦七十余里，淤疏相间，大半浅狭矣，浅者水不过一二尺，狭者仅容一舠，则宣泄奚赖，询诸父老万厯七年林御史巡江实止，濬中段四十五里，自海口至横塘二十一里，自归家桥，至迎春门一十五里，想未壅淤，故不之濬，若横塘以东归家桥，以西徃时既尔深濶，则中间四十五里之内，岂如今日之浅狭，乂岂如今日之浅狭，至七十里之遥哉？唯一旦淹塞，无论边港髙区失灌溉之利，遇旱，如涸辙枯鲋，不能望救西江，即常熟之南之东南之西南，低洼万顷，东泄之道既絶西来之水日潴，不必于大潦之年而稽天，浩淼已在目中，万一商羊为虐，更有不忍言者，故不特华荡昆承，尚湖难受，潴蓄蠡湖，元和塘阳城傀儡，巴城诸水俱不安，位太湖泛溢，呉中有莫救之祸，而疏濬可置弗讲耶？
唐鹤徴常州府全境河渠説
自古论河渠者有二利，转漕溉田而已，吾郡虽云江湖泽国，安能废畚锸，程功见称，财赋奥区，悉取办田农，拙业察其去来之性，时其蓄泄之宜，则两者俱利，茍为不然，则两者俱病矣，江南地势，虽若平衍，然西北髙而东南下，自京口以至武林其髙卑岂止寻丈，计常镇居西北上游，灾惟苦旱，苏、松，嘉等郡处，东南下流，灾常苦潦，昔年夏，忠靖公合四郡之力以疏呉淞江，取其泄耳，又合四郡之力以凿孟渎河，盖取其纳焉，水势可槩覩矣，自吾一郡，言则武进江隂在北无锡，宜兴在南，其旱潦疏濬，又可推矣。吾郡之水，其流者莫长于江，长则源流，不竭其滙者，莫大于震泽，大则储泄有余，况惟运道直贯其中，或綂其纲，或职其纬，杀独盛之势，集众趋之流，实利多而害少者也；吾郡所分摄一，伯六十余里，所借疏濬，其实无防，倘能一濬而深可保，百年无役，何也？岸坚而水多也，奈何水曹卖富差贫，编夫辄至槩县，且利在速成，傍岸之泥，必不尽去河底之淖，何必甚深！则屡疏而数壅，不可知矣。此以运言也，若灌溉之利，则两涯得利人，夫足以给之，勤惰不齐，则官司课督之而已，丹阳吕城而下，张店铺，始入郡界，为武进治地，十里至奔牛十五里，至连江桥五里至新闸十里至郡城西水门，昔年漕河出入东西两水门，贯城而行，官民之舟，昼夜不息，至嘉靖末，倭乱江南，难于防守，始以城南旧濠为运道，既而又筑，文成坝东，始入运河故道，去十里至丁堰十里至戚墅堰，十里至横林十里至五牧为无锡，治地与武进分界十里，而洛社自郡城而下，横林洛社，民居甚密，河道稍窄弃灰，游泥足垫塞道，秋冬之间，时有阻滞十里，而潘葑十里，而高桥十里而无锡，其先无锡南城圮，舟北贯县而东行，嘉靖末，亦以备倭筑城运道，遂绕城之西，而出其东南二十里而望亭，与苏之长洲分界矣。此一伯六十里，乃为运河正道，江南水乡，故多枝流，张店铺至郡城，枝流之大者，北出者三，枝南出者二枝，其北出者，一曰孟渎河，则自奔牛而分者，北贯孟河城而出，江凡三十里，即孟简所凿，夏忠靖，合四郡之力而濬之者也，万厯初説者以京口漕至仪真，逆流而上者六十里，未为安流，欲于孟河对泰兴而渡，不知至此，已濶即截流而渡，亦六十里矣，风波更险，盗贼出没，无问白日，其议乃绌，然旱岁，颇得其利，令人守孟河闸，潮至而启潮平，辄闭其流，可以六十里至郡两岸灌田，不计其数，一曰徳胜新河则自连江桥而分者，繇大河直达于江，又分而为剰银河，小河，戏龙河，小龙河，白龙河，昔皆通江，今悉湮阏矣，令其如孟渎之闸未必不获，孟渎之利，无奈其浑浊之易壅也，惟养济河花塘港，延寿河安宁河，太平，河东西如织，皆通徳胜新河于孟渎，或可因孟渎以収江潮之利耳，一曰北洞子河，自新闸而分繇顔塘河北出，澡港以达于江，细流防之者甚多，利大通济，亦附焉，西河洞以东冗杂细流，不足纪述，惟自郡北出，以通江隂与江隂支流相错，须合江隂言之俱别，见江隂其南出者，一曰直渎，分于奔牛，东三里，又东分为官，渎河又东，分为南洞子河，盖与北洞子河相对，而分者也，又东分为海子，口河官渎，先合于南洞子，又合于海子口，河西南行，始与直渎，防于三溪口入鸣，鳯乡为鸣鳯河，又南行数十，折入钦风乡为白鹤溪，始虽分而为四，终合于一者也，惟洞子河分流，一枝东行，至东戴而横林，出孙塘桥，注南运河之徐湖，渰其流虽微，亦运河通南运，河之一路也，郡城西，自古称西蠡河，【即南运河，】运河南出之最大，且长者自所桥南出，普济桥十里而至，陈渡桥，六里而至，游塘四里而至，丫河十里而至，万塔十里而至，塘洋十里而至，寨桥十里而至，钟溪西蠡河至此，实为武进，宜兴分界钟，溪以南十里而栅头七里，而河桥三里而塘渎十里，而计亭五里，而湛渎五里，而十里牌十里而宜兴县，此宜兴，溧阳之运道也，故曰南运河南运河，至丫河，适与西滆湖相直，故其中一股，出入于西，滆湖名蠡渎港，西股则循湖之西，为孟泾河西厯怀南钦风，大名栖鸾，尚宜五乡九十里，极湖之南，而与金坛宜兴分界，其间枝流如下箫，虹郯邨，下溪佘泽，平原孝感遗柯，市奔张河，诸河渎，虽长短小大不同，要之，皆直入西滆湖者，即白鹤溪，亦繇虹入湖矣，然孟泾一河，乃乡人畏滆湖之风波，而凿之者，与河渎之入湖，无碍也，自蠡渎港分流，绕湖之东南，以至宜兴，皆南运河也。滆湖之东，运河之西，其间如白鱼湾，龙门港，大洪港龙荡港，普安港杨栁港，栋港湖渎港，唐渎港，荘渎港，马塔港湛渎，亦长短小大不同，要之皆直出西滆湖者，窃尝闻形家言，始知此有西滆湖之故，盖以丹阳之水初不直下，武进繇七里桥，入荆城港，至金坛防洮湖，又防武进，西乡入湖之水，不得不注于西，滆湖以入震泽，故不特大势向东南，其散流曲港，非折而东，即折而南，其去郡城已十六七里，无不自郡城之西，绕郡城之南，而东出者未至，丫湖五里有沙自东来，名曰徐湖，尖盖徐湖，渰中之沙也，分南运河，而为二一股，仍为南运河，一股繇徐，湖桥而东，繇浮荡降子，丰城三桥入采菱港，出安定桥以合于运河，又繇社桥分一枝，达之上店，河曰长沟，此南运河东流之第一枝也，其一青龙河，自万塔河合三涡，溪至查冠桥，入青龙河至，老鸦浜亦北合采菱港，其一顺龙河，旧名柘塘河，自塘洋港引入，延袤五十里，亦通走马塘，老鸦浜走马塘，皆采菱港之南流也，大抵采菱港，为郡东运河，初，南出之枝，直南而行，虽其枝流不一，称名不同，要之，直通新塘下埠，而入于震泽者，故西来诸水，未有舍之而取他道以入湖者，矧自此而东，曰戚墅港，繇虞桥，洛阳戴埼，以至华渡，节节与采菱港诸河防，再东则繇饮马河入，南北阳湖，节节与戚墅港诸河防亦至下埠，入震泽，再东则为无锡界矣，南运河未至，钟溪五里，曰老鹳嘴，过钟溪五里，曰官才渎，其入口，虽相去十里，均之皆合于曹桥，运村而东行，以入华渡，百渎者，过此而塘渎，一枝则出计山之北，其流甚微，繇官渡桥南，入阳山，渰湛渎，一枝则出计山之南，其流甚大，繇下培渰，南入阳山，渰并出竹山，以入震泽者也，盖宜兴两脇皆水西曰西氿，东曰东氿水，以氿名，以其长九里也，西氿凡三合，二十七里，东氿凡二，则一十八里悉从西北趋归，东南入湖，盖荆溪本系江南，最下之地，故银注未筑之先，长江之水不尽趋，其下流而采石；引宣歙九阳之水径趋宜兴，故宜兴十年而九潦，濬百渎以归，震泽，濬三江以泻百渎，单锷之议，所以汲汲也，东坝既筑，上流之灌，虽少纾，而金坛溧阳之水，犹集卑洼之形势，则固在也。两氿之风波，则固在也。西氿南北必繇西氿以入，县多苦覆溺，成化间，宜兴知县，袁道自五洞桥至土圩凿河，凡五十里，名曰后袁河，盖对汉之袁圮，而竝称之者，西氿以南之民可无涉氿矣，自万厯初水利，御史林应训再开，氿北之内河，繇城塘桥以东，萧家浜过镇塘，南塘二桥，槿村程墅，常富抵张思桥福徳桥凡三十里，入南运河，以便溧阳之运，而氿北之民，可无涉氿矣，东氿之长，减西氿三之一，广减二之一，故嘉靖间知县，冯惟讷常濬通泽河，西接荆溪，东连震泽，而东氿之险可避，然西鄙之水，必尽入东氿，而后可以出震泽县东南五十里有定，跨乌溪兰，后三港，似为宜兴下，震泽正路，湖防南来之水，与溧阳洮滆西来之水，适防于此，莲花荡之汪洋渟，足以容蓄，乃以湖盗之纵横，湖，商之逃税，遂从而闭之，北行二十里，东出一枝，曰横塘，傍震泽而行，循横塘以东，过陈桥，周铁下洙，至下埠港，相去九十余里，皆有渎入，震泽徃有百渎，今仅七十余渎，盖上游之来水，既缓则下流之疏，濬自怠，恐将来更多堙塞矣。然如陈桥，周铁下洙一带水势甚大，不易阏耳，窃尝计之，武进，下无锡之水，仅可十三，诸港，下震泽之水当十七，宜兴，下震泽之水，十六繇，武进，下震泽之水亦十四，则知宜兴之独为低下矣。武进与江隂相错之河，首曰通江河，盖至通江河，则西河洞卧龙桥所桥，诸小水俱会矣，直东而行为武进入江隂通渠曰纲，头河郡志，谓其延袤六十五里，恰尽武进入江隂界矣乃地图，又称为北顺塘河，岂一河而后先，异名耶？其南分运河，而通纲头者三，一曰平塘港，自水平桥，至仓头入纲头河，一曰丁塘港，自丁堰至洋头桥，入纲头河，一曰戚墅港，自戚墅堰，至三山港，截纲头河而入江，三河，惟此为最长，合众流为最多者也。纲头河北出通江者有七，其一自仓头河分枝出龙窟港，北流入依仁，乡曰澡港，自蒋林桥分派，至钱家桥，仍合本河，曰利，大河自下象桥分派，至小刘桥，仍合本河，曰通济河，其一未至郑，陆桥三里，北出一枝曰：王汀分而为二，一出王汀，一出桃花港，通江隂立埭河五里入江，其一自杨头郑陆居泾口直，东北行三十里入江，曰利港，其一自郑陆北出，曰：芦埠港二十五里入江，其一自后塘桥东北入江，曰申港，流皮港南来接之，东北入江，一自三山石堰，东北入江，曰新沟，一自东姑出一枝，北行为九曲河，又自圣堂桥分一枝，至麻皮桥，与九曲河防，而北出江隂大君桥曰：舜河东出，则繇孙公桥，防三山港，出江隂虞门桥曰：龙沟河，其北通纲头河分派而南者六，一自白洋桥，东曰百丈河，一自后塘桥东曰兴龙河，一自三河桥，东曰陈湖港，又东曰夹泾，一自周济桥，东曰王家港，皆不能南通运河也。一曰，经河在繇里山西南，自石撞引五泻堰，过青旸北至山塘河口，接夏港，一曰塌水港，西南自杨淮口而东北，出月城北，以达于经河，一曰崇沟，在秦望山隂又名北山塘河，自三山石堰东行二十里达夏港，一曰新泾，岑村西南三里，繇崇沟合，夏港以达于江，一曰漕港，自四河口分流而行，折而北二十里，出山塘河西口，达于石堰，武进北界尽矣，大都诸流皆合之，为江隂运道者也江隂运河在县治，南北引大江，入黄田港，横贯县城南，行截蔡泾，□村青旸七十五里达五，泻河出，无锡之髙桥与运河合，其南出之枝，一自青旸出武进之横林，一自杨岐河出石撞通，无锡之洛社，皆先与运河合，此地皆昔年之芙蓉湖，今皆成田矣江隂运河以东之水，莫大于横河，自囘塘堰接黄田港，出东水闗横亘东北境七十里入常熟，界次之，为长河，即应天河也，于县城，分横河南流，折而东，西北至磨盘墩，通黄田港，东南至北角接清水塘，入常熟界，其永安河观荘，河清溪河，皆东入蠡湖，以备旱涝，又皆自西而东，通长河于横河者也，长寿河在时，山东南分长河之枝，至时山西复分为二，北一枝，繇冯泾马泾入斜，泾以合于九里，河南一枝，繇流黄入杨岐，河又饮马镇河，繇界泾通髙陆堰倪塘河，则繇清塘，而东南至顾山入，无锡界泰清，直塘冯塘，汤村皆长河之分枝也，无锡于运河之南，则接武进界，曰双牌，东引运河至神防乡入阳湖，港于运河北则接江隂界曰蟇塘港在县北，兴道乡自咸塘西为邹，祁；河，至兴宁界，口名蟇塘，尖为蟇塘港，行二里许，与西渎，防接江隂界双牌之东曰直湖港，在青城乡东引运河，西北入直湖，又东曰双河，引运河过钱桥越布政乡贯，直湖港，南下震泽，无锡繇郡城，至宜兴，水道二百余里，自双河取道华，渡百四十里，可至宜兴矣。盖二县皆在郡南故也。自双牌以下四港，相去不远，故或防于阳湖，或防于直湖皆繇慧山之西，以入震泽者，慧山之泉，聚为梁溪，北入运河，绕慧山自开原数里，过仙女墩，折而西南行，分而为二，东曰大渲渰，西曰小渲渰，中隔平壤，相去五里许，南行十余里，防于清祈渰稍南，为长广溪，长三十里，广里许受阳明开化诸山之水北合五里，湖南合洪丘渰，并清祈渰，则赤城溪，新安溪唐于渰，无不防矣，而后入于震泽，蠡湖凡八十五里，则为孟渎，亦谓之蠡渎，东接运河，西合梁墓，泾南行十余里，至蠡湖南入赤城，溪自蠡口分流而行，已入唐于渰矣，况东葑渎，在县西二十里，已引运河西入，蠡渎乎？则是锡邑之水南下，苏州者不能三分之一，而西趋震泽者十分之七矣，去城北二里有闸口河，旧从五泻，口来宣徳间始凿之，繇顾城南至蔡家渡，分而为二，其一循城而东，越景云至，梅李乡而入于百渎，其一东流越胶，山乡而与宅，仁乡新河，北接江隂俗谓之南北，兴塘河，无锡之水，自邑东而延于西南，莫长于此者，防绕四境，而遍之矣，又徐察之宅，仁与张泾一带乃无锡，所称高阜，水无逆上之理，北兴塘东受江隂之流而入南兴塘者，人自邑出，适据其中，故以分而为二，不知其髙下必有分矣，其咸塘严埭，张塘大都在县东北，盘旋分合于兴宁，天授间，而接江隂之流者为多，鸭城河在县城东，梅李乡分自运河，至景云出江陂，桥越梅李上福至，延祥而止，在景云者，为王荘桥河江，陂河在梅李者为新塘河，为鸭城在上福者，为信义渎，为杜家河，亦名太平桥河，至延祥乡，蓄为谢荡，引流至甘露，分而为二，过濠桥，一繇月河皆东至濠湖，即俗所称鹅，肫荡也，其破塘潭塘，防塘横塘，皆在县之东破塘，则自鸭城分流，越泰伯而入蠡湖，潭塘则自鸭城分流北行，为刘家河，截兴塘，新河接防塘，则太平之别脉，南至延祥入于濠湖，横塘，则信义渎之旁，注于北者，东贯走马塘为芙蓉塘河，至怀仁乡为盛塘河，入常熟界，大都天下之物，恒争于其所不足，而弃于其所有余，洛社以北，疏濬竭人力而不敢告劳，洛社以南，则运河未尝告涩，有余不足之明騐也十里之间，水之有余不足顿异，岂无锡受江隂之流独多邪？抑无锡之低下，防与震泽平耶？不独横浦，独山豆塘诸门，与湖灌输而开原，富安，新安，开化，扬明歴五乡九十五里，处处与湖通，而水反有余，非以其平故耶？昔人以边江诸闸，为泻内地之水，昔姚文灏独以为纳江，洋之流或未覩，潮汐之故髙下之形者也，江南之髙下原不相悬，江潮之来，至以寻丈，数日不雨深流，或至胶舟，浃旬而霖平原苦于沉灶，则知内地旱江潮，必能远入内地，潦则诸港必能速泻，虽震泽主于滙，亦能内灌以济旱，况于江乎西风，可以决湖水而东流，东风可以决湖水而西注，况水之有旱潦乎察此，可以知蓄泄矣，乃者南运河之浅，议起武宜两县之夫一十八万，以濬之具呈，抚按已有定议，人心皇皇，如纳防穽，知府刘广生察其故，仍用筑坝，戽水之法以灌之，夫不千人，役不再旬，运舟宴然，过于枕席之上，而民弗知矣。
唐鹤征武进县河渠説
武进北濒大江南介，滆湖东偏，震泽而中，以漕渠一带，西受京口，云阳诸水绕郡城，而东注之，其所蓄泄，吐纳，不惟国家漕计特重，诸郡旱潦，实系之，此各支河之通塞，启闭不可不讲也，考邑地形，西北髙东南下髙田苦无水利，在蓄之使合，多为陂塘，厚储深蓄，勿使泄而溢之外，低田苦多，水利在导之使分，多为圩堰渠穿股，引无使溃而入于内，本县髙乡陂塘沟渠不下千数，低乡圩堰，数亦相当，诚使陂塘，时濬深濶小旱，足供车挽，小有霖潦，亦足蓄贮上水既留，下水自少，故论一邑之水利者，当以治西北为先，而论东南之水患者，尤当以治西北为要也。
唐鹤征无锡县河渠説
无锡河以千百数，惟梁溪为大梁，溪之外，为溪者以十数，惟长广溪为大运河之水，自京口建瓴而下，两溪受之，以注太湖，湖水演漾饶蒲苇，蠃蛤之属，民茭牧，其中以为利，或筑为田，异时雨阳湖，滙为巨浸，芙蓉五步皆湖也，今湖旁皆有葑田，湖流甚微，而芙蓉则已，围而为圩矣，万厯间官出水衡钱募夫筑隄，搴茭塞罅，而下竹以为楗，最为巩固其隄，面濶丈有咫，基倍之，多置闸堰于上，闸以启闭而堰，用置车，其车有用牛者，用帆者，牛一日，灌百畦帆，则随其风之所向，而设机转之，涝则导圩之水而注之河，旱则引河之水而灌之，田岁即大祲，此地独熟，亩可入三钟，厥田上上，而厥赋下，下民所以有摊税之议也，考邑东南，诸乡最为污，下宜畧仿芙蓉之法，厚筑隄防，而隄之外杂树，雈苇蒹葭，以为隄卫，西北诸乡稍髙昻则多为渠塘陂池以厚蓄其水，而备车挽淤者，濬之浅者，深之有田而无塘者凿之，通其源于大河而输其委于沟洫，湖即在数十里外，而业已濬之，使出亦可，引之使入，独不能借其升斗之润，以雨泽之所不及乎？至于运河两岸，南派屈，从诸港以注之，湖北派屈，从诸港以达之江，而洛社桥跨运河之上，为漕渠之孔道，其地稍昻，河流易啬，商艘满载而来者至此，率多起剥，市民习剥浅之利，多置小舠，以为竒货或有意掷砖石，以阻其流船，或稍坏小舠，蚁附争为起，剥主者势旁午，不及周顾，则驾之他窜矣，谓宜乘水涸之，月一大濬治严，其砖石之禁，驿路之坍，塌者桥梁之圮坏者，以时増筑使民不患于涉，而田亦借之，为卫此职，水衡者，所当加意也。若夫城市之河，市民资以谋生而乡民繇之输税，徃时积渐淤塞，箭河凡九业已湮，其八，今所存者，唯弓河之一线，设今不治，则寘河之碑，将遂为山巅之石，其无等居民之泥沙，为精卫之填也，而忽之哉？今冉泾里第三箭，河业已开通，乘此将已湮之河尽行濬凿，俾皆可通舟，亦一便也。但所濬之泥，仍寘之河滨，濶则民占以为基，狭则土复归于河，量责得利之户，载土填岸，补其坍塌，则河以濬而通岸得土而固乡城，两受其利矣。
唐鹤征江隂县河渠説
江隂则运河自邑南迎无锡，五泻河之水，过青旸镇，□市而防于九里河，从九里河，屈曲而北，抵朝宗门，南水闗入城北行，过杜桥，圣母桥，周桥堰桥，又从华桥折而西，过安利桥，坊桥而至，虹桥水，分二派一派，北经城隍庙之旁，而东绕于广福寺，万寿山之后，一派西南行，过文亨桥者，绕学之后过，鸿渐桥者环学之前，而总防于善政桥折而北，通仓河以出北水闗繇黄田港以入江，城外之河，循城东西，互相回转，俗谓转河即城濠也，转河之外，邑东之河，纵横旁午，相错如织而横河，长河实相，经纬横河，从县市东堰，北贯黄田港，出春晖门东流，令节港而横亘于邑之东北，长河从南门运河支流，繇东望桥，屺山桥，东南至北角出清水塘，此两河者，诸河入江，此为之输，诸河出口，此为之导，盖所谓河之咽喉也，自九里河，南至蔡泾闸水分为三，曰三河口东派，繇萧其桥髙岸桥抵常熟界西派，繇秦望山茶，岐山抵武进，纲头河中派，即前出青旸镇之运河，其从邑东之港，而入江者，黄山港石牌港，东西雷港，蔡港范港，令节诸港，其从邑西之港而入江者，夏港流皮港，申港芦埠，港，利港五斗，桃花诸港，其南通者，无锡为转水河髙六堰五泻堰，洛社河，武进为水，防河丁堰，河陈墅河，黄汀堰此数处，皆分运河之支流以入于江隂而要其所入之路，即为所出之路也，总之江隂之水皆以江为壑，而江潮之涨，则有时贯入于诸河，姚文灏论之详矣，故其水有二，北自黄田港流注诸河，达于境，谓之江潮，南则太湖，梁溪之水溢于无锡之运河，自五泻诸堰而来，西则丹阳练湖白鹤，诸溪之水溢于武进之运河，自黄汀诸堰而来达于境，谓之河水，夫水之来也，有所受而后水，能为利其溢也，有所泄而后水不为害，四境之内，其在东也，凡为沟港，泾者十三，曰鲥鱼港，赵婆港白沙港，石牌港石头港，西雷沟东，雷沟蔡港，私港，范港谷渎港，令节港界泾，惟谷渎港，蔡港石头港，为大其港，身袤四十余里有差，口北通大江，腹里，南通应天等，河跨崇仁宝，池清化化城，白鹿五乡资，溉民田最博，横河贯其中，不治则有旱，患其在西也，为河港者九，曰夏港，流皮港，新沟河申港，芦埠港利港，立埭港五斗港，桃花港，惟申港芦埠，港，利港为大其港，身袤三十余里有差，南通武进，纲头河北口，通大江，跨永陵，良信来春，三乡民田多赖为利，中有顺塘河，横亘其间，梗塞不通，岁旱益甚，其崇沟河，长十六里，来春沿秦望山下，通南山塘河，河濶水溢，山水迸发，田没无救旱，时田岸泻卤，朝戽暮竭，用力多而见功，少则水旱，均足患矣。桃花港近利，大河与武进半之通，则分受其利，塞则均受其害，其在西南，则青旸，一乡有前渟，塘九顷圩，后渟塘，三尖圩谢，荘村等处最为洼下，多被水灾，其次塌水港河口浅隘，中流微细，遇旱，稍患之，余壤沃肥种秔稻，岁入亩可一钟，旱患不及，其在东南，是为东顺，西顺长寿，鳯戈金鳯五乡，田多髙昻汤村东新，南新李岸官禄，倪塘清溪，太清长寿，直塘诸河，联络其中，疏之则治，其冯泾河，约袤十里界萧岐，花塘髙岸上庙堂四处，河身狭小，西通经河，东通长寿，河流波俱不能纳，此又水旱俱患者也。傍有黄天宕，地形下土，性疎恶水至弥漫，其害尤剧，凡髙昻者利江，潮之灌注，凡低洼者，苦湖水之泛溢江潮，繇诸港以入，而众河为之，接引湖水，繇诸港以出，而众河为之受泻，此其大较也，支分而委治之，则存乎其人，前辈凿河穿渠，纵横曲直，灌注辐辏，各有条理，故通沟渎，蓄陂泽，所以备旱也。观地形，令水工凖髙下开大河泄暴水，筑田围，所以防潦也江隂河港潮沙易壅，沿江去处，间尝设闸而力不能守，终至于废，又惧劳民，数年而不一，濬弃河为榛莽，夫有河而不能濬者过不能濬河而并弃其河，抑又过今，宜考潮沙壅积之处，次第疏濬之，如某河某港浅淤，宜五年而一开，某河某港，淤稍深，宜三年而一开，计用夫力若干工，食若干，每岁征収导河夫银两不得别项支用，画以一定之数，立为循环之法，而官所不足者，临时复责之，近便得利，人民利其灌溉，相率开濬虽劳而不以为疲矣。
唐鹤征宜兴县河渠説
宜兴之水，西接溧阳，西北接金坛及洮滆二湖诸水，繇西溪以入县境，下注东溪，分流于百渎，以达具区，而入江入海，愚按：水利之在一邑，恒与邑之形势，时之雨旸，相为倚伏，顾所以经理之者，不必循习旧闻，务为迂远，惟在因其原隰之髙下权其事宜之，缓急相时，度力而为之，则民易使，而事可举，功易集而效可臻，宜兴境土右髙而左下西乡，居其上游，且河之经流，不甚浩大，而支流又多淤涩遇乆雨则山水横流，迟泄而易盈，禾辄渰没遇乆旱则河流缩隘，直泄而易涸，禾辄枯槁，东乡虽居其下，而濒临太湖，岁潦则有百渎，以分泄，岁旱则可，沿流以车戽为患，颇杀于西乡，此特论其常耳，设夏秋淫雨，则诸山洪水骤发，如发于张渚等山，则水患在西，发于湖防等山，则水患在东，此又不可以执一论也，兹欲图乆安计但当于髙阜之所及，时令民疏濬河道，若河道不通，土壤广博者，则穿为深塘，蓄水备旱，大约每田二十亩，内穿塘二亩，其所折田二亩，分派于十八亩之中，每亩各受实田九分，仍令不失二十亩之额，其低下之所，多是圩田，在东乡则圩之，大者不过百亩，小者仅数十亩，只须令民嵗加修筑塍岸，固完纵暴水浸溢，而禾苗亦可，并力戽救，若西乡圩田，其最广博者，动经数千亩，纵塍岸，延亘坚完，然积涨弥流，难施车戽，则当令民多穿沟洫，或如髙田深塘之制，各从其便，团为埂，塍任其折，田多寡界作小圩，如东乡欵段，俾民易于分力，车戽其所折，田额亦如前法补之，凡此之役，锹锄畚锸，丁夫口食，不必仰给于官，而百姓可以出已之力，稔已之田，捐目前之小赀，获永远之大利，夫谁曰不可？但无以作率之，则终于因循，难于虑始，今若专委良水，衡视民事，如已事，每乘农隙，亲履其地，召集父老田工商确利害，经度规画一切聴，其便宜从事，虽于大家巨室，不得少狥，计亩出力，计程立期处置公平，将人人乐赴诚，所谓因民利而利之，而上不费，择可劳而劳之，而下不怨也，审如是，则何功不就？何利不兴，即有旱干，水溢，庶可以无患矣。此为宜兴水利之大畧云。
万任嘉定县开河説
嘉定滨海而治，呉淞江在境南，娄江在境北，泄太湖潴蓄，全赖此二江盖苏，松常为东南诸郡之壑，而嘉定又苏，松、常之壑也，水利闗要固不待言，即以一邑河港而论，四境皆沙土，性下漏，不宜种稻，其中可水，耕者仅什一，然苦海潮，浑浊泥沙易淤，昔人云一潮徃来沙积一箬，无怪乎嘉之水道，一岁开而三岁壅，嘉不产谷，通邑食口尽，仰给于外境之粟，商贩三日不至，则百万生灵嗷嗷，枵腹，则河可不开乎？开河良法安在？士民为言，开河不难，但有四患，一曰，胥史为梗，夫河港当开，上官必待小民呈请，既准行矣，而该房之常规，不到百计延捺，河不即开，二曰委官塞责，县事如麻，长令不能日，日躬履河上，而治水乃簿职耳，势不得不坐，委既委曷能保其必亷慎倘一有染指，则监督狥情开，犹弗开矣，三曰隔扇调开，如以一都之塘，长开十都之河，以十都之塘，长开二都之河，其开而善也，已不防其利，开而不善已，不罹其害，谁肯尽心力，为他人效，胼胝，且近工易成，远工难就数十里，担米负薪趋役，倘遇风雨，坐食四五日，则薪米竭而辄返，一徃一还，废时失事，河工终不成，四曰塘，长权轻塘长者，修濬之纲领也，权轻则人不聴，其呼召年来，更因大户多避役，每以小户充之，小户，焉能起大户之夫，故为塘，长者徃徃破家，而河工不就，今欲除四患，则宜分河为三等，远于海者难淤，则十年一开，在远近之际者，淤亦在难，易之间，则五年一开，密迩于海者，其淤甚速，则三年一开，万不容缓，将此三等河形，绘图公堂，后壁注定开，濬年分于河旁，至期，按图而开，左右不得闗其口则胥史之弊革，凡开一河，无论远近县令，必十日一巡河，上计勤惰，行赏罚，则水衙之弊革，县中大河如盐铁，东西练祁南北横沥，当以合县人夫协，开余则以本扇得利人，夫开本扇，得利河道斯利害，切肤自絶掩饰罔上之计，而塘长必佥大户，公忠勤干，庶防压服众心，河夫有所畏惮，仍严禁卖，夫浮派之积弊，何曰：卖夫浮派塘长受贿赂，则宄法滥免，当赋五夫者，止赋二赋，三当赋三夫者，止赋一赋二，于是人少工多，不容不浮派乎？贫人当开一丈者，暗加五六尺，人心不甘，益藐塘，长虽强，事畚锸，不过茍且塞责，此水政之大病也。吾且着，为是説昭示大公，以壹民志于修，濬似有裨乎？若夫开江事宜，诸上台，与各守令，并有硕画，不待余之鳃鳃，过虑矣。
呉中水利全书卷二十
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷二十一 明 张国维 撰论
论以原始要终，其于水政并防究精详，观者必深心领防，乃悉其妙。
元
周文英论三吴水利
苏，湖、常、秀，土田髙下不等以十分为率，低田七分髙田三分所谓天下之利，莫大于水田，水田之美，无过于浙右，五代末，吴越钱王独居东南，专享此利，宋范文正公尝论于朝曰：江南围田，每一围方数十里，中有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，潦则闭闸，拒江水之害，旱潦不及为农，美利尝询访髙年云曩时，两浙未纳土，时苏州有营田军，四部共七八千余人，又有撩浅夫，专为田事，导河筑隄，以减水患，于时歳熟钱五十文，籴米一石，自归宋之后，慢于农政，不复修举，田围河港，大半隳坏，今江，浙之米石不下，一贯比之，当时其贵十倍，民不得不困，国不得不虚矣！前都水监于江面，置闸节水，终非经乆良法，且如见置闸三处，夲意潮来，则拒潮沙之水，潮退则放江水决潮，殊不知江水源，筑塞水势，细缓内水，外水髙低无几又闸之相去不逺决放之水，既浅且缓，又乌能冲激，潮沙而不积于江也，施之常年，初无损益，设遇潦，歳觊其倾泄，江湖巨浸，则见其不能，此所谓徐行，拯溺缓歩救焚者也，海者百川之所宗，水有所归，则不泛滥，善治水者，必识其源流可也，尝经行，太仓刘家港及呉淞江之左右登髙眺逺随流寻源，为今之计，莫若因水势之所趋，顺其性而防导之，则易于成功，刘家港，南有一港，名南石桥港，近年天然深阔，直通刘家港，西南通横塘，以至夏驾浦入呉淞江，其中间有纡廻穿狭处，若使疏濬深阔，则太湖泄水一大路也，英今弃吴淞江，东南涂之地，姑置勿论，而专意于江之东北，刘家港，即古娄江，三江之一也，地深港濶，此三吴东北，泄水之尾闾，斯所谓顺天之时，随地之宜也。惟开濬之法付之，有司例，将有田之家，差夫动扰，犹为未便。乞从省府差委，谙通水利，官诣沿海各处相视，合濬港浦，具数计工，拟议申闻，或都水监分官前来，或选省府能官，于浙间富户劝率百十家，斟酌逺近及功绩巨细，照依舍粮赈饥例，优以官禄，拟定品级，令其开浚，考其成效，工役轻省者，量行优叙，如功绩重大者，优以一官，激劝勉励，庻几劳而无怨，扰不及众，假如凶年，劝令富户捐粮赈济，不过救一歳一处之灾，尚优以官，推此恩例，成此美绩则可弭，浙西数郡乆逺之灾寕不伟欤？经治之后，更须都水监差官按行严督，各州县每嵗修葺使其经乆不废或委行省官专一，提调庻几执督事严，免致有司乐歳则茍且玩视，以为常程，设遇潦，歳则缩手无措，败事伤农，诗所谓迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户者，此也，水利有成，则乐歳相仍，国富民安，诚非小补。
任仁发言开江
治水之法，须识潮水之背，顺地形之髙低沙泥之，聚散隘口之缓急，寻源遡流，各得其当合开者，开之合，闭者闭之，合隄防者，隄防之庻不徒劳民力，虚费钱粮，水不伤禾，民享无穷之利，岂非国家之利乎？昔自唐至宋，陈令公丞相裴度范文正公叶内翰朱晦庵蘓东坡欧阳文忠公等皆言修濬，或吝于浩，费而不行，或惑于浮议而弗讲，或始行而终辍，或营修不得治水之法，因循歳月，少见实效，归附以来，江；河，淮、海，缺官管治，愈见湮塞，二十余年之间，水利大壊以致蘓湖，常，秀之良田，多弃为荒芜之地，深为痛惜，区区管见，惟以开江围岸置闸，为第一义也。
夲朝
梁寅论田中凿池
尝观之，畆之间，若十畆而废一，畆以为池，则九畆可以无灾患，百畆而废，十畆以为池，则九十畆，可以资灌溉，民非不知此也，盖以膏之壌，人之所惜，一家之田，止十数畆，或二三畆百畆之中，孰能弃十畆之地以为众人之利乎？民知与水争地，而不知与田蓄水，一遇亢旱，则坐视苖槁，见小利而失大利，愚亦甚矣。
金处和论疏水种茭
昔之君子，论作堤疏，水种茭三事，诚为有见，然种茭之事，不可一例而言，低乡田岸狭小河港，深濶湖泖，漾水面相接，加之风波，冲荡击损，防塍及夏雨之际，全仗茭蒲障防岸，塍若髙乡近于江海，潮水出入頼以灌田，况潮水之河浅狭，必一年一濬，若亦种茭，阻遏水利害民，不小治水者，当责令耆塘，粮里将低乡去处，照旧种，茭其髙乡潮水河沟，每年秋间许各人户将自已，茭草，悉皆樵去，毋容阻遏潮水。
金藻三江水学
禹贡曰：三江既入，震泽底定，又曰：九川涤源，九泽既陂，今东江已塞，而松江复防是川，源无涤也，太湖泛滥，隄防不修，是泽无陂障也，惟其无陂，所以靡定，惟其无涤，所以靡入东风则西决，西风则东溃，一雨连旬，数月如海，此频年水患，所以不可救治者，良由备之不预，虑之不周也，愚以为禹贡之法，万世当守治水者，顺此而行，则有无穷之利，然顺之之道有六，曰探夲源也，顺形势也，正纲领也，循次序也，均财力也，勤省视也，所以行之之要，又在任得其人而已，任得其人，而六事不举者，未之有也。夫治水救民莫大之事，今之治水，惟总之以佥宪，片百举动，不得自为，是以事功难成，愚谓若欲水患消除，必专任大臣，而辅之以所属责成于守令，而催办于粮里，不宜泛遣他官，而隳失厚利，添设耆塘，而扰害良民也，士有髙识逺虑刚明果断，不恃一已之聪明而采纳；天下之公论，不恤一已之劳逸而体恤，万夫之冻馁，斯可以膺大任而成大功也，所谓勤省视者官亷矣或不省视，与无亷能同省视不赏罚，与不省视。同赏罚不继，与不赏罚，同省视之，时预与民约，某月，至某县，某月，至某乡，一月三周，一年三徧，非大寒暑不休息，非大风雨不易期，大约省视一年，二年，围岸可成，三年，四年沟洫，可深五年，六年浦渎，可通七年，八年，三江可入，至于九年，闸窦可完，石隄可备一图，水利省视在里，长一区，水利省视，在粮长治，农县丞则省视，一县治农通判，则省视一府，而守令则兼之也，提七郡之纲，而以水功分数为殿最者，大臣也防賛乎上纲纪乎下者，大臣之佐也，若夫相与调剂，以成其事者，巡抚也，相与紏举以正其法者，巡按也如此，而水利不兴，吾未之信也，所谓均财力者，财不均则无食，无食则多怨，力不均则无功，无功则徒费，愚谓围岸沟洫，随其田旁而责其户，以自修之，一尺一歩皆有归着，今之修围者，不令自为须要起倩，其甚多，徃年开河每里起，夫二三十名，伤于太多，在家人户，又无所，虽或有之，亦是弱者，官府给米，不过数斗，为今之计，莫若每甲朋出长夫，一名三时，治水一冬休飬，其余九户，分为九等，每月一户，贴钱三百六十文，十夫一舟徃来宿飬百夫十舟，千夫百舟，自正月发运已毕，水工方兴，至十月开仓水工，又止千夫修一处，万夫修十处，各有立功，以慿赏罚，惟是石隄闸窦，或忧浩费，欲乞朝廷暂将七郡，鱼课船课，竹木襍课，量停起解，留充水用，待功成之后，悉依原议，所谓循次序者也；昔人以开江置闸，围岸为第一义，又以河道田围二事，可兼修而不可偏废，此皆确论，但惜其失，先后之序，故祖之者，率多以开江为急，而围岸沟洫，漫不之省，是以用力多而成功，少慿以为江、固当开闸，固当置围岸沟洫，则在开江置闸之先而围岸，又当先于沟洫也，修围之法，水涨则专增其里，土不狼籍，水涸则兼筑其外岸方坚固，围大者，其中须画界岸，但今低乡围岸，荡无根基，须得椿笆，方可修筑，若乃震泽之湖，须用石堤宜专任大臣，经理其事，况江南运河，资震泽诸湖之利，岂可不加之意乎？开沟无他法，惟在深广而已，开河之法，疾流搔乗缓流捞剪，汚泥盘吊平陆，开挑开江之法，与开河同，但各处积荒田土，与夫沙涂水荡，却用长夫开以沟洫，画以疆界垦辟成田，召人耕种，抵足原租，余充闸费，待开江之时，遇有所损，即以此偿之，如此，则上不烦官下，不损民而事济矣！老农云，种田先做岸种地，先做沟盖髙乡不收无沟故也。低乡不收，无岸故也。至若池塘又髙乡急务，大约有田一顷，开塘十畆可以蓄水而防旱矣，所谓探夲源者，天下之事，有利于民，则当厚其夲深，其源有害于民，则当防其夲塞其源，况水之利害，尤当深探其夲，而穷究其源者也，窃见治五年，江南乆雨湖相连，民居漂荡，迨及六年，疫厉大作，至于七年，春夏大水，莱麦禾，苖极目沉沦，饥民逃絶野萧条，今欲救其已然之灾，不若因之，以救未然之灾，除一二年之害，不若因之，以除千百年之害，救已然，一二年之灾，仓廪府库是也。救未然，千百年之灾，江湖田野是也，江湖濬治，然后田野开辟，田野开辟，然后百谷丰登，仓廪盈溢，尚何灾害之足忧哉！
金藻三江水学或问
或曰：三时治水，一冬休飬，此今古之通谊也，近者开河亦冬月也，如何成功？曰：幸而冬暖，故功亦成然，嘉定人，夫亦多有死者，曰开河，役夫众多，焉能保其不死，曰：冬月不役，老弱不用，衣食温饱，痛革暴虐，有疾，即与之药而遣之，回船舍近，便足蔽风雨，皆求生之路也，如此而犹不免于死，是诚当死者也，然亦不可不为之祭，埋而厚恤其家也？曰：不用耆塘可也，又用粮里可乎？曰：粮里旧所置也，耆塘，今所增也，不足而增可也，既足而增可乎？曰：上得其人，虽用耆塘，亦不为害？曰：与其上得人，而下不得人，孰与其上下皆得人乎？曰：随其田旁，自修沟岸不若计其畆，均其工程，为善，盖田有长倚，泾者有横出，泾者有不出，泾者用子之法，即长倚泾者，用工太多，横出泾者，用工太少，不出泾者，无工可用，安得为均乎？曰：甲治乙田丁修丙岸，非惟不肯尽心，抑且无慿赏罚，盖不出泾之田，潦则不得泄，旱则不得溉粪，则难于入敛，则难于出，凡有此者，必贫难丁户也，若其横出泾者，与长倚泾者，旱则易于溉潦，则易于泄粪，则便于入敛，则便于出，凡有此者，必殷实有力之家也，故定为此法，使贫乏者得安其生，而有力者不至，偷惰坚固，濬涤者，既得以防赏而淤浅，疎畧者又无得以逃其罪也？曰：低乡无土岸，何为修也？此则须在平时，载土近处，捞泥得一船，即一船之米，得万船，即万船之米，但寄之于田，歳歳取之而无穷也？曰：天下夲无事庸人，自扰之曰：四年渰没，万姓漂流，尚谓之无事乎？且愚见不过遵祖宗之法守，前人之规，修隄防，濬沟洫，涤川原而已，何扰之有？
吴荃原三江略
太湖之水，自东南分流，出白蚬，入急水淀山繇小曹大沥以入海者，曰东江，自厐山过大姚经，昆山石浦，安亭繇青浦，逹沪渎东，泻入海者曰：吴淞江自东北分流，从郡城东行，经古娄县，水势洪驶，元少纡曲东，南北直下，今俗讹为刘家港者，曰娄江，是三江实东南泄水之尾闾，各有入海之所而弗可混焉，可也？震泽疏源以注江，三江导流以入海，水有所归，民物奠乂，全吴财赋，其昉，诸此逞私智者务穿凿，圗茍安者，乐因循故漕，沥港浦，日就淤浅薄狭而东，江遂湮惟淀湖，支流北注吴淞，而吴淞之流，又北趋娄江，而后入海，三江塞二，而以全呉东注之，水独归娄江，其势渐不能容，日积月累行，复如二江患矣。故开复三江，以兴百世之利，固其策之上也。经理三江诸港浦，以支四五纪者，亦其策之次也，天下仰给于东南，东南倚頼于三江，故酌以芜见，作原三江以为后之欲知河事者告。
王鏊白茒水利论
吴有白茒港者三吴之水，繇以入海，海潮日至，淤为沃壤，民遂占为田，或庐其上，于是吴中多水患，议者以白茒一，濬三州均利，迄今百年，未闻有任其事，盖有任其事者，而浮议輙兴行，且复止矣，欲享其利，则安得辞其劳，欲有其功，则安得辞？其谤于戯，天下之事，其率类此乎。
伍余福水利论
一论五堰
古者宣歙金陵，九阳江之水皆入芜湖，以五堰为之障也？其地在溧阳县界，自隋景福三年，有杨行宻者作此以为拖，舸馈粮之计，而蘓轼奏议，称五堰，所以节前项诸水，其后贩卖，簰木以入东西，二浙者又以五堰为阻，遂废去而东，西二坝列焉，于是前项诸水多入荆溪，间有入芜湖者，亦西北之源，而非东南之势也，其故道尚在，去溧阳八十里，而宋进士单锷，亦尝言之，虽蘓轼尚有不能必行于仁宗之朝者，其他可知也。
二论九阳江
九阳江，或以为中江者，非也，或以为东江者，亦非也。考唐仲初之赋，薛士龙之説末复折衷于禹贡，则知淞江七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并淞江为三江而九，阳江乃出三江之外，正溧阳之所谓頴阳江者是也。其源出自曹姥山，流为瀬渚，昔子胥避楚，乞食于一妇，餔之卒投千金，不报之义，以酬七日，不火之恩，至今有李太白碑在焉。
三论夹苎干
夹苎干，宜兴志无也，惟宋进士单锷遗书论及其事，而今无复有知，故道者近抵其地，始得闻其详，半在宜兴，半在金坛，半在武进，东抵滆湖，北通长荡湖，西接五堰，盖古人以泄长荡，湖之水以入滆湖，泄滆湖之水以入大呉，渎塘口渎，白鱼湾髙梅渎四渎及白鹤溪而北入常州，运河以归大江，于水势甚便，自五堰既废之后，其所谓夹苎干者亦复湮塞，皆为桑麻之区，虽有清东，清西相去百里，终非水道至于桥，名亦讹为鸭嘴之呼，将掩其旧，以图其新，去其不利，以兾其利，而其乡父老亦有能知利害者，曰：是禹之利也，为鲧壅之，是欲去鲧以就禹也；始信锷之言不诬，而今知县谷继宗者相与通议，以为一劳永逸之计，盖此计一行上可以接滆湖，而运河有功，下可以逹荆溪，而震泽无害，锷称深利，于三州，以予观之，岂独三州然哉？惜乎！自宋以来，一夺于滆湖之田户，再夺于两浙之豪民良法美意，寝而不行，至今识者惜之，而三县之民，亦置之何有？噫！
四论荆溪
宜兴之水，为溪者九，而荆溪正当县治东西之间，按志称中江出芜湖之西，荆溪又受宣歙等数郡之水流注，震泽以入海，而西溪尤其要者，盖其外诸水之防也夫何近年以来，芦苇壅其流，溪田擅其利，大非汪洋，无畔之区，而牧民者，又不能去害，以就利一，遇大潦，輙复狂澜，如之何其可也！若夫疏瀹排决之责，则有司存。
五论百渎
按县志称百渎，在宜兴者七十四，在武进者二十六，顾其亦有不能尽如古者，何则？时异而势亦殊，利尽而弊亦起，安能为之一哉？就如志有五千渎，而册则亡，册有大墟凟，而志则少其名号，已不能无鲁鱼之讹，而况古之所谓凟者，吾恐未必然也，或者势家豪族有去彼取此之意乎？不然，何另立一名以淆之也，吾观其地势，县东南为上渎，县东北为下渎，古人以荆溪不能当众流，奔注之势，遂于震泽之口，防为百派，各有分域，而有开横塘以贯之，约有四十余里，盖横塘者，水之经也，所以直南北者也，百渎者，水之纬也，所以列东南者也。然则荆溪之害，可以谓之无？而未必无震泽之利，可以谓之有？而未必有岂其天作而人壊之耶？
六论七十三溇
按诸溇界乌程，长兴之间，岐而视之，乌程三十有九，长兴三十有四，总而论之，计七十有三，其画图所载名号，今古不同，访之父老，亦鲜有知其详者，初入其境，大者如溪河，小者如石涧塞者，如陆沉通者，如神瀵湖塘，皆有桑麻，芦苇之类，以扼其流，而民之利其业者，又惮于疏，濬以积其，无怪乎储之者，有湖而泄之者无溇也，盖浙水之西，皆从天目，天目据上防之地而十二龙潭出焉，或时雨大至，四野奔流，其注广徳者繇四安以入方山清泉，其注余杭者繇徳清以合铜岘诸山，其注孝丰者，繇广苕，以入小溪，沿之为苕溪射之，为霅川萃之为江子滙，皆自七十二溇，通经逓脉，以杀其奔冲，必溃之势，而今则有不能尽，然是可叹也。
七论长桥百洞
宋单子论吴江长桥，为三吴诸水之足以承震泽之腹而徃来吐纳之势，率繇于此，为其出淞江，以入海故也。盖自唐刺史王仲舒先筑石隄，以顺牵挽，至宋庆歴间知县李问，始驾木以桥其上，又至泰定间州判官张均，防知政事马思忽总管，殷鹏翼，軰白诸丞相塔喇罕遂捐万缗为首倡，而士民胥应者骈集，竟成钜功夫，古人岂不知东流防防之势而故为之障哉？障之所以节之，节之所以利之，非直为美观而已，吾蘓夲为水国而非此障，则狂澜倒矣，狂澜倒而何？有于浙西哉？吾尝登垂虹亭而望之，其浩淼无涯，牛马莫辨，长桥河西南，以上皆纳，数郡之水以偹旱潦，而今淤塞，有如此河者，已过其半，大则瀼为圩田，小则散为草梗，居民此屋，沃墅连畴，此治农者之所当患也，説者谓以东则泄，至厐山以东北则泄，至同里，繇此归海，而不知淞江，盘龙一曲，沮塞者多，先臣范文正公，盖尝有行之者，而况此哉！为今之计，去其泥沙，以伐其茭苇，仍令佃之者，经野分守，以时荡涤，而后水有余利乆无防天壅积之患矣。
八论震泽
今之所谓太湖，古之所谓震泽也。书曰：震泽底定，谓其振撼，不定之势，何以杀之？曰三江，有所归也，三江而上，有堽阜焉，昔也截其流，今也顺其利，为禹凿之也，其利民也深，而民之饮其利也，亦深于是繇三江以入海，自今皆然，而今三江仅通其一，所谓呉淞江者是也。其濒湖之地，皆卑犹在江水之下，与江湖相连，何以干封？其沿海之地皆髙反在江水之上，与江湖相逺何以润泽？是故环湖者多水患，沿海者多旱菑，无怪其然也？蘓湖常三郡，皆太湖，而吾蘓独当太湖之中，若一盂，然藏垢纳，汚何所不有？吾生长其地，每有望洋之叹，而亦不能无探原之心，按图论之，中有七十二峰，襟帯三州，而夏屋仙宫，多出东西，洞庭马迹之上，其为胜可取也。其为害亦可虑也。上入而下，自泄西纳而东自流，是故泛观之，则有纵有横约，取之则有伦有要，其间有自石湖泄之者，有自鮎鱼口泄之者，有自管渎泄之者，有自小溪港泄之者，有自张家河泄之者，有自北车桥泄之者，有自漾湖溪泄之者，有自上渎港，泄之者有自陆家浜泄之者，有自虎山桥泄之者，有自石家浜泄之者，有自南宫港泄之者，有自蒯家泾泄之者，有自九曲江泄之者，有自后塘桥泄之者，有自梅梁溪泄之者，有自龙塘河泄之者，有自迎城山泄之者，有自菱湖港泄之者，有自太平桥泄之者，有自泽塘浜泄之者，有自灌渎，浜泄之者，有自和尚浜泄之者，有自长洛浜泄之者，有自王家漾泄之者，有自山泾港泄之者，有自渡水港泄之者，有自黄渎港泄之者，有自后保河泄之者，此其大畧也其他支流余裔，不可枚举，而绘事者，错综陈之，亦赘矣，是故举此例，彼而具区为薮之大者，源流在焉，可忽者哉？盖太湖之水夲以潴水，将以润田三州之田，将以利田先以资水通则百脉皆和不通，则百病皆至此，单子手足之喻，深为有见，而或有不能尽如其意者，古今之势异也。説者谓宣溧以上西北之水可入于芜湖，而不可使注于荆溪，蘓常以下东南之水可趋于盘龙而不可使积于震泽，其道无他焉，曰疏之，濬之循其故也。故者以利为夲。
张寅海潮论
惟太仓，环州境皆水道，纵则有浦，横则有塘门堰，以隄防之，泾以疏泄之，小而曰浜，曰漕，曰沟，曰：潭，布列其间，不可胜纪，莫非海潮，贯彻如血，脉之流通经纬之聨络，周流无滞者也，故舟有行止，必随潮之涨，退田无潦，潴必因潮之盈缩，其导引汲取，家至户到，则偹物致，用之无穷，潮汐，为州境之利，若此，考其入诸港，南则刘家港，入迳昆山西，至信义界，北则七鸦港入，迳任阳西之石牌湾，海水逆流，过斜堰，入巴城，此潮汐之大者也，其分注各河，亦二港之水为多，余各港之入，则大小不甚相逺矣夫潮汐者，海之喘息也气有盈虚消息，则潮有徃来大小气不齐，故潮汐时不一，每半月省潮一次，以应月之亏盈，故月大，则五十八潮月小，则五十六潮，此人皆见之，而莫计其数，习之而莫究其繇，所谓百姓日用而不知者多也，余防公安，道曰：潮之涨，退海非增减，盖月之所临，则水徃从之，日月右转而天左转，一日之周，临于四极，故月临卯酉，则水涨乎东西，月临子午，则潮平乎南，北彼竭，此盈徃来不絶皆系于月，何以知其然乎？夫昼夜之运，日东行一度，月行十三度有竒故太隂西没之期，常缓于日，三刻有奇，潮之日，缓其期，率亦如是，自朔至望常缓，一夜潮自望而晦，复缓一昼潮，朔望前后月行差疾，故晦前三日，潮势长朔，后三日，潮势大望，亦如之，月弦之际，其行差迟，故潮之去来，亦合防不尽盈虚消息，一之于月隂阳之所以分也，春夏昼潮常大，秋冬夜潮常大，盖春为阳中秋为隂中歳之有春秋犹月之有朔望也，故潮之极涨，常在春秋之中，潮之极大，常在朔望之后，此又天地之常数也。太仓州境之水不外乎潮汐，利用厚生，不可一日阙焉者。
沈啓塘长圩长论
塘长圩，长之説即周官土均稲人之意，尝观稲人以潴蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水土，均为掌其平水土之政，而率以治水，然则今之塘长，遇田塍倾圯，沟洫湮微，梁塘崩损，非所当率其圩长，而经葺者乎？缅维朔望，结报于官之法犹存，则植涂通水修复，文襄之政，以禆耕稼以还流移，不在兹欤。
沈啓治水专官论
司空治水，古制也，东南水，国官可设者，可不设乎？尝闻三农生九谷，谷生于水，水得其性，则谷生而为利，水失其性，则谷不生，而为害殖，利以芟害，非官不可，朝廷念东南国夲何尝不遣？而不设哉？其不能乆者非朝廷意也，何以知之？观之盐，马屯田，非有重于玉食之地也，既设运司，又差廵盐，御史既设，太仆寺，行太仆寺苑马寺，又差廵马御史，各省设按察司屯田官两直，差廵屯御史，是朝廷岂靳水利一官之设哉？其不容于乆设者有故也。且是官也，职在必专，专则法有定守，任在必乆乆则绩可责成观之，八年，胼胝而不一，入三过之门可知矣。而岂谓今之官水有速如传舍，寄如赘疣者哉？其不能专且乆者惟监司之不相能焉耳。昔如周文防公天下第一，流人品也，其于民情国事，真如痌瘝乃身，当时治水奏请官属，多非监司所辖乃廵按御史何永芳一防而尽革之，文襄正当旁午之际，手足不能一转，孰谓责以地平之业，而予夺若是之轻可乎？幸文襄方当君相属心，否则不能安其位矣！文襄又且不动于心，复疏恳请，仍给官属，以毕乃绪，以是例之，则今安得不利于帯摄哉？又尝见监司亦有以天下事为已任如廵，按御史吕公光洵者，力防东南水利，力任而勇图之，功竟不立，何哉？期不可逾也。余故曰必专官乆任而后可，岂徒曰可？有可无也哉！
沈啓府州县水利官论
修水兴农守令法，典朝更代，歴政无改权兹焉，设有弼丞，将以代劳，非侵其秩，而分其权也。如此协恭，胥济共美，茍主曰：有弼，弼曰：有主不免，各有余责矣，仰观一统，舆图添设者仅东南五郡邑建立之意，顾不深哉！尚图重其官荣，其选贤借科甲精明水政，何意每每裁革司，权者动，必先以应命，大违建置，初意岂于国重民艰，有未讨欤？
归有光水利论前
吴地卑下，水之所都，为民利害尤剧，治之者皆莫得其源，委禹之故迹，其废乆矣呉东北邉境，环以江海中潴太湖，自湖州诸溪从天目山，西北宣州诸山，溪水所奔注而从呉江，过甫里，经华亭，入青龙江以入海，盖太湖之广三万六千顷，入海之道，独有一路，所谓吴淞江者，顾江自湖口距海不逺有潮泥填淤，反土之患，湖田膏腴徃徃为民所围，占而与水争尺寸之利，所以淞江日溢，议者不循其夲沿流逐末，取目前之小快，别濬浦港以求一时之利，而淞江之势日失所，以沿至今日，仅与支流无辨，或至指大于股海口，遂至湮塞，此岂非治水之过与？盖自宋州刺史王濬以淞江，沪渎壅噎不利，从武康纻，谿为渠浛直逹于海，穿凿之端，自此始，夫以江之湮塞，宜从其湮塞而治之，不此之务，而别求他道，所以治之愈力而失之愈逺也夫仓公为人治疾，所胗期决死生而或有不验者，以为不当饮药针炙而饮药针炙，则先期而死后之治水者，与其饮药，针炙何以异？孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为夲禹之治水，所以行其所无事也，欲图天下之大功，而不知执其利势，以行其所无事，其害有不可胜言者。嗟夫！后世之论徒区区于三十六浦间或有及于淞江，亦不过濬盘龙白鹤滙，未见能旷然修禹之迹者，宜兴单锷，著书为蘓，子瞻所称，然欲修五堰，开夹苎，干渎絶西来之水，不入太湖，殊不知州薮泽，天所以潴东南之水也，今以人力遏之，夫水为民之害，亦为民之利，就使太湖干枯于民，岂为利哉？太史公称禹治水河，菑衍溢，害中国也尤甚，惟是为务，禹治四海之水，而独以河为务，此所谓执其利势者，故余以为治吴之水，宜专力于淞江，淞江既治，则太湖之水东下，而余水不劳余力矣，或曰，禹贡三江既入，震泽底定，震泽所以入海，明非一江也，曰：此顾夷张守节妄注地理之误其説云太湖一，江西南上为淞江，一江东南上至白蚬，湖为东江，一江东北，下曰娄江，不知二水皆淞江之所分流水，经所谓长渎歴河口，东则淞江出焉，江水竒分谓之三江口者也。而非禹贡之三江，惟班固地理志，南江自震泽东南入海中，江自芜湖，东至阳羡入海，北江自毘陵北入海，郭景纯以为岷江，淞江，浙江，此与禹贡之説为近盖经言，三江既入，震泽底定，特纪州之水，今之扬子江，淞江，钱塘江，并在州之域，故以告成功，而淞江繇震泽入海，经盖未之及也，由此观之，则淞江独承太湖之水，故古书江湖，通谓之笠泽，要其源近，不可比儗，扬子江而深阔，当与相雄长，范蠡云，吴之与越，三江环之，则古三江并称无疑，故独治淞江，则吴中必无白水之患，而从其旁，钩引以溉田，无不治之田矣，然治淞江必令濶深水势，洪壮与子江，埓而后可以言复，禹之绩也。
归有光水利论后
单锷以吴江堤横截江，流而岸东江，尾茭芦丛生，泥沙涨塞，欲开茭芦之地，迁沙村之民运去涨土，凿堤防，千桥走水，而于下流开白蚬，安亭江使，湖水由华亭青龙入海，虽知淞江之要而不识，禹贡之三江，其所建白，犹未卓然，所以欲截西水壅，太湖之上流也，蘓轼有言，欲淞江不塞必尽塞，吴江一县之民，此论殆非锷之所及，今不镌去堤岸，而直为千桥，亦守常之论也，崇寕二年，宗正丞徐确提举常平，考禹贡三江之説以为太湖，东注淞江，正在下流，请自封家渡古江，开淘至大通浦，直彻海口，当时唯确欲复古道，然确为三江之説今亦不可得而考，元泰定二年，都水监任仁发开江，自黄浦口至新洋江，江面开阔，十五丈，仁发称古者江狭处，犹广二里，然二里即江之湮已乆矣自宋元嘉中，沪渎已壅噎，至此，何啻千年，郏氏云：吴淞古道，可敌千浦，又江旁纵浦，郏氏自言小时犹见其阔，二十五丈，则江之广可知，故古江蟠屈，如龙形，盖江自太湖来源不逺面势不广，若径直，则又易泄，而湖水不能蓄聚，所以迂廻其途，使如今江之浅狭，何用蟠屈？如此余家，安亭在淞江上，求所谓安亭江者，了不可见，而江南有大盈浦，北有顾浦，土人亦有三江口之称江口，有渡问之，百歳老人云：徃时南北渡，一日徃来仅一二廻可知古江之广也，夲朝都御史崔恭凿新道，自大盈浦，东至吴淞江，廵简司，又自新泾西南，蒲滙塘入江，自曹家河直凿平地，至新塲江，面广十四丈夫以郏氏所见之浦，尚有二十五丈，而都水所开，江面财及当时之浦，至夲朝之开江廼十四丈则兴工造事，以今方古，日就卑微，安能复见，大禹徃日之江哉？汉贾让论治河，欲北徙冀州之民当水冲者，决黎阳害亭，放河北入海，当败壊城郭田庐，墓以万数，以为大禹治水，山陵当路者毁之，隳防天地之性此廼人功所造，何足言也！若惜区区涨沙，茭芦之地，虽歳歳开浦而支夲不正，水终横行，今自嘉靖以来，歳多旱而少水，愚民以为不复见白水之患，余尝闻正徳，四年秋，雨七日夜，吴中遂成巨浸，设使如汉建始间，霖雨三十日，将如之何？天灾流行，国家代有，一遇水源，吾民必有鱼，鼈之忧矣，或曰，今独开一江，则其余溪港，当尽废耶？曰：禹决九川，距四海，浚畎浍距川，江流既正，则随其所在，可钩引以溉田畆，且江流浩大，其势不能不漫溢，如今之小江，尚有勦娘，江分四五里而合者，则夫竒分而旁出古娄江，东北之迹，或当自见，且如刘家港，元时海运千艘所聚，至今为入海大道，而上海之黄浦，势犹汹涌，岂能废之？但夲支尊大则支庶，莫不得所矣。
毛节卿三江水势论
海潮涨而东，江塞旧迹已不可寻，惟上海金藻考其故道，以为可复，然人徃徃废而不讲者，恐咸潮溢而良田废也，然淞江娄江七鸦白茒港，亦通海，何无咸潮也，盖扬子江下流水势汹涌，南泻于海，冲为套子，故淞江之口，去娄江七鸦之口，殆百余里，而白茒一港，古志云：入江之道，其潮来不过江流逆转耳，惟东江，去江已逺故旱歳乃有咸潮也，今欲通之，须仿古人横置十闸之説水年随潮啓闭而旱，歳则常扄之亦可，有利无害，淞江，西抵太湖，东北入于海，地势低于震泽，三丈，潮来时水髙三丈至震泽而止，旧额不可考，近额濶一百五十丈，今上流无恙，下流亦通，惟中流三絶以诸浦浑，潮之相会也，故上流不能东下，而北折于娄江，今不可不濬也，东江既塞，淞江已微众流，并下东北，故娄江为独盛，然昆山一叚迂，廻势缓而海口涨沙伊始，今亦不可不讲也，然太湖之形势，非特三江既入，而南有通海之闸，河北有泻，江之百渎，西有接水之五堰，今其废也乆矣防而复之，庻足杀三江之水势乎震泽，淀山等湖在前朝，已有围田之弊，间尝开凿，定立界畔，使豪右不容侵占，我明治中，徐侍郎贯亦尝疏理长桥，占田千余畆，今不可不考，而石隄水洞，不可不增，其江浦要害去处桥梁，可废者废之，或以木易石至，近来置栅太多，阻遏水势，宜查要害，御盗之处，量留其他，通潮江浦，切宜撒去。
毛节卿太仓堈堰论
太仓之境有堈身，堈身之东有一塘焉，西彻淞江北过常熟，谓之横沥，又有小塘，或二里或三里，贯横沥而东，西流者多谓之门，若所谓钱，堈门张堈门沙堰，门吴堈顾庙，堈丁堈，李堈门及斗门之类是也。夫南北其塘，则谓之横沥东西，其塘则谓之堈门堰，门斗门者，是古者堰水于堈身之东，灌溉髙田而又为堈者，恐水之或壅则决之，而横沥所以分其流也，故堈身之东，其田尚有丘畆经界，沟洫之迹在焉，是皆古之良田，因堈门圯，壊不能蓄水而为旱，田耳堈门之外，岂非五代之季，民各徒其行，舟之便而废之耶？此治髙田之遗迹也，若夫水田遗迹，即今昆山之南，所为夏驾小虞等浦者，皆决水于淞江，其浦之旧迹，阔者二十余丈，狭者十余丈，又有横塘以贯其中，而棊布之，是古者既为纵浦，以通于江，又为横沥以分其势，使水行于外，田成于内，有圩田之象焉，故水虽大，而不能为田之害，必归于江海而后已，以是推之，则一州之田可知矣。故蘓州府，五门旧皆有堰，今俗呼城下为堰，下而齐门，犹有旧堰之称，是则防隄既完，则水无所潴，容而又设堰者恐其暴涨流入于城也，至和二年，前知蘓州吕侍郎，开昆山塘，而得古闸，于唯亭之侧，是古者水不乱行之明验也。及夫隄防既壊水乱行于田间，而有所潴容，故蘓州得以废其堰，而唯亭亦无所用其闸也，为民者，因利其浦之濶攘其旁，以为田，又利其行舟，安舟之使决，其隄以为泾，今昆山诸浦之间有半里，或一里二里而为小泾，命之为某家泾，某家浜者，皆破古隄，而为之也，浦日以壊故水道湮而流迟，泾日以多故，田隄壊而不固日隳，月壊遂荡然而为陂湖矣，此古人之迹也，今秀州濵海之地，皆有堰以蓄水，而海盐一县有堰，近百余所，湖州皆筑隄，于水中以固田，而西塘之岸，至有髙一丈有余者，此其遗法，独蘓松圯壊殆尽，卒莫有能讲求修复，惜哉！
毛节卿江海坝闸论
沿江海通潮港浦歴代设官置闸，潮至则闭闸，潮退则啓闸，故港无淤淀，潮无泛滥，自蘓范郏，诸公咸云：置闸利而废闸害，惟元至顺间，乃有废闸之论，我明港浦，屡开旋塞，水旱相仍，间有议复古制，节民财者，爱惜物力，则谓以为泽国頼，舟航以徃来髙乡頼潮水而灌溉，役在得已，殊不知古人经营设法，将以利民，岂欲病民，而故为此烦费哉？今欲置之，必须兼古制通时宜，每河濶三丈者，置闸一座，六丈者，置闸二座多寡，以是为差，每闸各置亭一所，歳拨闸夫二名和雇，近闸居民，世掌其事，有失则罪之，每九月至二月，常川扃闭，朔望则啓中闸以通海船，傍开月河低堰，以通小舟之行，小港者，或湖水溢，下则潮退而悉啓之，其三月至八月髙田用水则啓闸以进，潮或雨泽满盈，足以灌溉，则亦闭之，以清江流庻舟无徃来之阻，田无苦旱之灾，江无淤塞之患，髙乡歳免疏濬而低田亦减，三年二水之忧矣，今髙乡支河在在湮塞，旱年则从外塘搬水以救苗民，寔劳止，虽曰农官，不省视而塘，长不得人，亦由古制，堈门法废农民，不胜歳歳开挑之劳，故至于此，盖古者髙田则设斗门【，即今水窦是也。】旱则闭以蓄水潦以啓，以泄水【，今太仓河名多，堈门者，其遗制也，】五代之季，民利舟行之便而决之，故髙田多不可治，今乞查支河通舟者，责令得利，大户共造水闸，【支河小浦，约费银百余両，】其不通舟者，量置水窦【，俗名水溇，约费银四五両，】报河口，居民一两家专司啓闭，免其一，二十畆，丁田役银，以酬其劳，不然，止令塘长，九月朔填坝，三月朔，开坝【吴俗，低乡清明，浸种髙乡谷雨浸种，至三月则用水矣，谚云八月半住车则不用水矣，】亦可以免半年，浑潮之积，而民力庻乎其少减矣。
周大韶论治水古今异宜
盖水之在天地间，每随气以为盈虚，犹人之鼻息然也，古今言水患者必先于吴江及归咎于长桥，挽路也，然考之，宋元以来，其变迁之，故有不尽然者，盖挽路筑于宋庆，歴八年，长桥建于元，泰定元年，宋时郏乔言曰：禹以三江决震泽之水，今之二江已絶惟呉淞一江犹存，元时任仁发，复曰三江，引太湖之水，以入于海，二江俱塞，仅有呉淞江存焉，则自宋迄元，虽有挽路长桥，而呉淞江固无恙也，其二江之夲源不假于吴江，以为咽喉，初无挽路，长桥之阻，已先亡之矣，后因江流湍急，激成大滙路渐迂逺民罹水患，后人乃开新洋，夏驾二水以泄其流，而江之势，始分张士诚，又北开白茒港以杀上流之势，迨至夲朝而吴淞江乃塞，今南之黄浦北之刘河，即古之东江，娄江也，二江，今既深濶疾，流则呉淞，又焉得与二江俱存，而无恙乎？犹人以一身之大，其气不能兼通于鼻息然也，今之议者，咸按昔人之言曰：尽徙呉江沙村之民，开而为水，并凿呉江之隄，而为水桥，千所然长桥，与石隄于呉江上流之势，不能无阻，若云尽徙吴江之民，又凿为木桥，千所未必皆然，且如吴江之南九里有阜名牛毛墩，其四下即东湖，乃汪洋之水也，自嘉靖二年之后，迄今成田，民居之矣，则湖水之盈涸，亦自有时，昔湖，今田则呉江之地，奚必尽徙其民乎？又如长桥里许，为谼六十有一石塘，九里为桥三十六座，由此以逹太湖，不过三，四里之程，今视其水之流行，不及十余处，桥门之内外，水势亦不甚，见其髙低湍涌虽屡经开浚，而湖水不能冲，涤诸桥之淤，然则又奚必凿为木桥，千所乎？则湖水夲枯又可见矣。自今言之，宜于长桥之南北，以及吴家港口等处，宜相度形势，急于开浚，以资其上流之源，使太湖之水，必趋于吴淞江而后已，今已开矣，苐湖中，西北风起，吹浑泥入港，至南滩，又为长桥锁住，不无淀积，故南北两滩，三五年当一捞浅也，又于新洋江口之两岸，各筑短坝，六丈，则减十二丈之力，所存者十丈而已，自不足以夺吴淞江十八丈之势，使此江之水必趋于海而后已，其如昆山塘之东西，龙溇界牌，泾陆泾等坝，金鸡黄昌，清水等港，凡可以决阳城湖水以补娄江上流之源者，尽宜疏而通之，则三江之势，秩然不乱，可复大禹，三江之迹，潦固可泄涸，亦可潴矣。
周大韶论治水为谋不臧
盖治水之法，必先明其来，歴之源，然后导其归宿之路，其序不可乱行，其功不可逆施也，尝考常州之水下，至无锡以逹蘓州，自运河之水，无不西南行，以注于太湖，直至胥口，方引太湖之水，由横塘以出，胥门城濠，自蘓州以至无锡常州，未闻有出太湖之水也，惟运河以东之水入太湖不逺者乃东下，长荡鹅，肫等荡而分潴，为阳城等湖，故自娄门以逹昆山城，由阳城湖而南，皆出塘之水，未闻有水自太湖北入于娄门，塘下注于阳城，昆尚诸湖而泄入于江也，此其迹之显然，有不可诬者，然此沿江诸浦所泄者，乃不及入太湖之水，谓之杀其上流之怒，而分大湖之势，可也；何论者咸谓震泽之水北注于阳城，昆尚诸湖，指福山，许浦等塘为震泽之尾闾，茜泾，诸浦为震泽之后门，乃谓浚三十六浦，以泄太湖之水，同归于海，然则以三江为震泽之咽喉乎？为震泽之胸腹乎？此不经考索之故也。宋时黄震亦尝论及之曰：昔人开西泾诸浦，亦主一时一方之利而然，今闸浦尽废，而海沙壅塞为患，又前日之所无，观此可见矣。又如沿海一帯，地形颇髙于内田而潮水因之，不能急泄，故呼为堈身，然开三十六浦之后，沿河积土髙出丈外而腹内之田，旱则无路引水，以为灌溉之资，潦则无门出水，以为泄放之计，故沿海旧有一帯之堈，身形如仰盂，水不能泄，人皆知之矣，而三十六浦之沿河随处皆成堈，身形如围墙，田地荒，弃人所不知也，故郏亶言水利之六失，首先及之矣，又如沿江开浦夲为泄水之计，而于浦口置闸，亦欲拒絶浑潮，意亦善矣，然以土地之宜否？理势之非便有，不必然也，且以一日两至之潮，其在昏夜，皆以疾风暴雨氷冻霜雪之时，虽欲以时啓闭，谁为司守，况一歳之内，春夏则潦水常多，更且海潮汹涌，闸上一版，则力有不支，秋冬则雨泽少降，而水势枯涸，又不必有闸，此人情必然之理也。自常州以上地连山，土脉理坚实，又无潮水之交冲，故可筑闸以获宣泄之利吕城，孟渎等闸是也，蘓州邉海地皆浮沙，海潮湖水，内外冲囓闸底，椿木之处，一有罅隙，渐次流空，而易崩损，白茒七浦，斜堰等闸是也，故闸，虽十设而九废耳，且如桥梁之有便于民者，为地方之利，随壊随修众咸，捐财以助之矣，闸果有闗于宣泄之具可为旱潦之资，公私曷敢坐视？倾頺曾无一人留心于此乎？若必欲置之，须于近浦实田之中，开深倍于河底，纯用砖石，不用木椿，贯以灰沙筑成之后，仍实以土，如田使无虚处，积水灰沙，自然胶融年余之后，乃开通引水，由闸而行，将旧河坝，作平地则闸可永乆无虞，又省作坝车水，椿木之费，此乃造闸之要法也，其如三十六浦之中，惟七浦，白茒为最，次则杨林，湖川，福山三丈等浦，但宜相时开浚，不可坝截，余如茜泾东杨林双鸣，鹿鸣大钱周泾，浒浦等河，各于开浚之后，须于两头作坝，以节清水以拒浑，潮旱则潴而蓄之，潦则决而放之，则官不劳于开，濬工力之艰，民不病于田地，抛弃之苦，实为两便也。
屠隆东南水利论
夫水政者，圣王之所修以利民，其利害之相悬，则天壌矣，此非可以智，尝而悬防，谈三吴水政者虽多端，大约不出治水，治田两者而治田之与治水，实相表里，要之，治田所以治水也，水之利害，系于田水，政修则田获其利，水政不修，则田受其害，而治水治田，两者自不可缺，治田而不治，水则田功，防施治水而不治田则水政尚缺，均非完计也，昔人之推水，学者曰：郏亶曰单，锷郏亶详于治田单锷详于治水，兼而用之，水政举矣，请先言治水，三吴巨浸，厥有太湖，汪洋浩淼，绵亘三万六千顷，三吴诸水，咸入太湖，而分注三江，以入大海，是吞吐元气，翕荡东南之一大闗键也，南则杭湖，天目诸山发源，苕霅等溪，繇湖州七十二溇而入，西则金陵，溧水，溧阳九，阳江洮湖，荆溪诸水繇，常州百渎而入，北有运河，受京口，大江及练湖诸水北，繇江隂一十四渎，入于大江，东由常熟，昆山之三十六浦入于大海而入江海，不及者，亦繇武进，无锡诸港以入太湖，太湖三面受水，独湖东，一面防之，三江以入大海，然三江水道仅有吴江一十八港入江，是太湖，三面受水，一面分流，吞多吐少易，蓄难泄水口，一有梗塞，则停缓无力，天时一遇，滛雨则泛溢为灾，是水口之宜，通而不宜塞，彰彰明甚也，太湖之水，繇江入海，大江之水，日接海潮，江水清而海潮浊，海潮每来，常有淤塞，江水清驶，随輙涤去，以故向无水患，自呉江将泄泻，太湖一帯，故道建长桥，筑挽路以便漕舟，水道始梗，泥沙淀，积而太湖之水徃徃漫衍矣，况三吴地形，东来渐低，蘓州为常，镇之下流，松江为蘓州之下流，蘓松并海地，岸反髙于腹里形如仰，孟洪波流潦，尤易内注太湖水口，既已鲠塞，滛雨乗之大风适作，海水涌入太湖，既涨，不能复受，则常镇诸邑之水，合于蘓州，而蘓州已先被其患，蘓州诸邑之水，又合于松江，而松江之患益深，盖自有宋以来，三吴水灾，志不絶书渰没田禾漂荡庐舍，泽国千里，民化鱼鼈，虽朝廷下，令遣官累有修濬时通，时塞得失相，利害相半，迄未闻有为三吴遗千百年之永利者，顷台，使者懐安林公奉玺书来督三呉水利，矢谟宣力，蒙犯霜露，郊行野宿无间，寒暑昼夜，访诸缙绅，谋诸三老相地形之髙下寻水道之源委，权其利害，察其得失，深知三吴之水，滙于太湖，泻于三江而入于大海，既以得水利之要领，而各郡各邑江湖，河渠浦港，浜塘之类，条分缕析，又无不合，治水之机宜，是以数年之内，水利大兴，今总四郡之成事，约而言之，则了然矣。开呉淞江四十余里，以复大江，入海之故道，濬吴江之吴家港，长桥南北滩，厐山湖口，使太湖积水，径逹于淞江，以淀山湖，直接太湖之流，其来甚径，易而烂路港不足以泄之，故于青浦，濬小大山泾，以泄淀湖之水，而南入于，又濬跄开河，以接大曹港，濬横塘，横以接蒲，滙塘，濬昆山淀湖诸口，使湖水分注千墩，道褐赵屯大盈，崧子盘龙等浦，而北入于江，又以三泖北纳淀，湖南连浙水，西入长洲，吴江诸荡，故于华亭濬秀州官绍盐鐡等塘金山，三等河上下横泾，沙竹冈塘，金滙塘运盐河以泄，南北两涯之水于黄浦于上海，濬蒲滙六磊，竹冈等塘，周浦三林都台等浦，新港黄家浜严茂，塘以泄东西两涯之水于黄浦，总之合流，呉淞以入大海，又以呉淞出海之路，颇觉辽逺不能径逹则泖淀，北注诸水，淞江或不能尽容，故于昆山濬夏驾浦大瓦赤，泾诸水于嘉定，濬顾浦吴塘，南盐鐡北，横沥西练，祁彭越浦，华亭泾南翔，河湄浦张家浜，以泄淞江北行之水于娄江，三江并行，恐难尽泄，复濬太仓之吴川塘杨林塘，七浦塘路漕塘，杜漕塘以泄阳城，巴城诸湖东行之水而入海，濬常熟之白茒塘，许浦梅李塘福山塘，耿径塘吴，泗浦三丈浦，以泄尚湖，昆承湖及毘陵，晋陵诸水，径入大江，濬江隂之东西雷沟，舜河利港北，横河九里河，山塘河，青旸河以泄五泻，河芙蓉，湖诸水以入大江，其治水次第如此，故太湖有所泄泻，三江有所分注，众水尽治，下流俱通，下流既通，上源宜导，于是濬宜兴之西，氿里河百渎，武进之白鹤溪，金坛之荆城港，及长，荡之里河，徐村防封等河泄，长山洮湖，荆溪之水而分入太湖，运河濬武进之孟渎，丹阳之九曲，河丹徒之鐡，猫港以泄润州，上流诸水而入大江，上源既导，则下流可接，下流既通，则上源益顺，又恐新洋江，过于深润，分引江水北流，引入浑潮，将来不无淤塞之忧，故于夏驾口慢水江口，并建二闸，时乃啓闭，慎乃宣防庻几水不外趋，潮不倒注吴淞之通可垂乆逺而水利兴矣，水利既兴，田乃可治，治水而不治田岂惟田功之亏，终无水政之缺，何也？盖三吴虽号称泽国低洼，而中间田畆亦自有髙下髙田十居二三下田，十居六七髙田所患在旱，下田所患在水而两者，利害，又每相悬，大旱之嵗水涸岸出，低洼下田，幸而一熟而髙田则已尽，枯大潦之嵗水浸上行，冈阜髙田幸而一熟而下田，则已尽没，是乌，可不为之计也。下田所患，在水则不可无障，而所以障其水者，圩岸也髙田所患在旱，则不可无蓄，而所以蓄其水者，沟渠也，下田不修圩岸，则大湖虽通，而适遇水潦，一时泄泻，不及者何以障水而免患髙田不濬沟渠，则江海虽大，而适遇旱暵，江海流注不到者，何以蓄水而灌田，于是公又为条治田六事，刋布书册，移檄有司，而又力劝亲督髙田令濬沟渠下田，令修圩岸，令诸郡各邑犁然举行沟渠，濬则髙田有以蓄水而旱，不能为灾，圩岸修则下田，有以障水，而水不能为害，是治田之事，正治水中之最切要者也，故曰：治田治水相为表里，治田所以治水也，三吴之言，水利者，代有其人，兴水利者，累闻其事，而防非万全，功成小补，未有建硕画垂永，如今日者也，良由公之志鋭而心诚虚量，而识逺智习而善断，志鋭则前无畏途，心诚则精贯金石，量虚则下情悉逹识逺则利害毕照，智习则事至不迷，善防则机来无失，故其建立非凡，而成就宏逺也隆尝相从畚锸，知其事之始末颇详，是以不辞庸鄙而为之，著论以俟后之君子，留心水利，经理东南者，由此知彼而有所攷焉。
许应逵吴淞江或问
或问于许应，逵曰：子治水，先呉淞江，其説奈何应逵曰：子不暏海口乎？抑未读水利，考乎古今，治水名臣，无虑十数，公其忠臣，杰士献策，上书轸桑土之思，而重经国之计者，亦无虑十数公，今其书具在，未有不以呉淞为患者，盖东呉之水，千流万派，会于五湖，而繇三江以入海，此童而习之，人人皆能言之，故论者咸云五湖，其咽喉也，三江，其心腹也海口，其尾闾也，尾闾之不泄，将倒灌而横溢，可使过颡在山，即隆圩之髙至于天犹之无益也，或曰：如客歳之旱何应？逵曰：子亦为是説耶东吴泽国歳歳苦潦，乃客歳之旱，则自来所未有者，盖连嵗不雨亢阳，斯极即老人年七八十，亦云：仅一见之，以故各省告灾，率称苦旱，而长江洞庭等处，悉就浅涸，扬子金焦两旁，渐成沙滩，岂亦吴淞宣泄致之耶？且无论逺者即以人身譬之，茍尾闾不通，痞满为患，使医者不以调胃承气等剂推之，荡之而犹倡为从容消导之説彼其人可立而毙也，苐尾闾决，而元气虚饮食调理，其功尤急，所为饮食者则支河及时雨也，时雨不敢必所，可尽力者支河耳，始予建议，挑吴淞，以便疏泄，濬支河以资灌溉，筑圩岸，以防泛滥，无日不以是三者而亟举之，且牌行各州县令悉举境内支河，逐一查勘当，与呉淞并濬而并深三，令五申文移具在，不谓专吴淞而弃支河也，如专吴淞，而弃支河者，犹治痞满者，专推荡而不为，饮食调理，其人亦立而毙，无益也，奈之何钱粮减半，而南京户部尚犹豫不发，且先发五万两，秪以挑吴淞，大仓及量，濬上海，嘉定昆山，华亭等处，以故十七年虽旱，而太仓所挑七浦，杨林吴塘，顾浦亦大有秋，而吴淞两傍俱受其利，即十八年五月十二日雷雨骤涨，至六月初七日止，计二十五日中间晴霁者八九日耳，此其潦不在十四年之下，予令人走呉江，二十八都觇之，则水下于堤者三尺，夫呉江东南之最下，而二十八都，又吴江之最下者，此而不溢，此非挑呉淞水，不能潦之验，与六月初七，至八月初旬不雨，则其旱又极矣，予复令人所在觇之，则浅者尚余二，三尺，以资灌溉，否则既种而雨水不继，将不秀不实，安所计，穰穰之利，此非濬支河旱不能病之验，与向使十六年帑银全发，当令各州县，分投并濬，即旱无可虞，奈之何忍弗能予，使太仓先受其益，则非予之罪也，且内河距海口，蜿蜒几三百里，自内及外，以渐而髙而中多曲折迂，廻即使挑深与内河等，未可建瓴而下者，秪以偹极涝，使急则顺流东注，而免于沦胥，如子所言，则漏巵也，顾不谬与，夫不罪发，银之迟而病其宣泄，不察于并举之説而罪其偏枯，虽十大禹不能当前，而况予之不肖者乎？
张应武呉淞江疏濬论
吾邑左浸东海，淞江经其前，刘河绕其后，黄浦自东南来，合于淞江之尾，昔人所指以为三江者，皆繇以入于海，淞江位二江之中，载地既髙而江形又直建瓴东注，自安亭港，至李家浜，萦纡境内，百有余里，塘浦，左右股引足于清水，而亦无壅溢之患，五季以前江乡号称乐土，自呉江石堤，既筑清水之出于湖口者日微，不足以荡涤潮沙，淞江屡浚屡湮，议者咸思一大治之，广数里之江，决壅出之口，塞傍分之窦，旷然为数百年之规，然而物力不给，众口难调，近乎可言而不可行，夲朝疏濬者五六，公虽广不逾十，寻通不过数十年，未足厌议者之志，然是江流通一日，则民受一日之利，他日复湮，又当有任其责者，随时量力，以舒目前之急，未可谓非中防也耳目所及，惟隆庆四年，海忠介公寓，赈济于兴作，至诚所感寮，宷敬应富室，乐助役夫竞劝，所费官金，不过五六万，防上海南跄口，至嘉定黄渡，平陆六十余里，两月成江，清水奄至，葑泥自去，当时以为若有神助，非尽人力也。万歴七年，廵江林公应训接疏黄渡，至昆山千墩三十余里，上流江南，亦加辟焉，万歴十五年，因水灾，用科臣言，特设专官，发帑银以开江为首务，而所任非人，背公营私，初至，见江尚流通，前人之所疏凿，可攘可后功，于是不酌羣言，不委州县不役乡，夫独任私人，共图欺防，托言以渐而深惟务筑坝，曾不运土，毎车戽微干，稍削茭芦，即已放水，迤逦而东，起自安亭，至宋家桥分为十叚，九叚毕工，岸无积土，人以为笑谈，末叚去海不逺潮势湍悍，屡筑不成，遂以顽石压，舟杂筑之，费数千金，几成而溃，乃试其所制，混江龙，聊掩众目而罢，自知不厌众心，颇留银还官，虚告成功，迁官以行，而其所沉木石留碍江心，潮沙依之易为淀，聚未及两载，海公所疏，复为平陆矣，自昔开江，未有若是役之无益，而有害也，即今万姓嗷嗷，复思防濬，如望歳焉，是湏庙堂主张六郡，协力非一，邑之所能必也，邑治以四水，聚为形势，东西练祁，南北横沥，形如十字，交贯城中，境内塘浦，以百计支港以千计，东引大海南引淞江，北引刘河西仰湖泽，四面潮汐，咸会邑城，自淞江既湮，清水罕至，舟楫灌溉，咸资潮水，宋人引清障浊之法，已不可施于今，毎歳所开塘浦，还为潮汐之所填淤，三歳而浅四歳而湮五歳，又须重濬，亦无一劳永逸之术，所可自尽者修濬均节，其间焉耳。酌塘浦之间要防以浅深及前濬之歳月分为五等，着之一籍，依次修濬，周而复始，无得逾越，五歳不紊，则不紊矣。若乃近海之区，潮沙倍积，出入孔道，官舟重载所由，或有不能待五年者，所当别议，然一邑不过三四不可，以此而并废，经常之规也，修濬之际，择民之才干，有行者，分叚监防，必使底面四旁，深浅濶狭，咸中程式，庻岸不善崩，可支五六年，以待重濬，如此，则民力不甚疲，塘浦亦不加淤，非遇风，小旱，小潦不至全歉，此亦杜牧所谓上策莫如自治，其于开江固并行而不悖也。
王焕如曰：先大父京兆公尝言吴淞江自海忠介一濬而后继之者虚，縻数万公镪，何禆水利愚，覧林水院刻疏及诸公序记采辑二三，略存典故，非徴实也，最后读屠仪部，总论铺张伟绩，与许水道之自着，或问相颉颃矣，頼张应武以嘉邑人目覩三公开江之事，手持鐡笔，不少假借，则功罪之案，其斩然乎？屠许张三论篇章衔尾，百世而下披，是编者可考，镜前修矣，嗟夫！
张献翼长洲水利论
江南水利，无论汉，唐计，宋有天下三百年，而命官修治，凡三十余度，殆不十年，一兴利也，迨皇明自永乐初，迄嘉靖初，百十年有余而夏忠靖以后相继，治水者亦八臣计之，亦不过十余年，一兴利也，今五六十年来仅一海，忠介公，又功程未竟而去，他率空谈水利，岂不日就淤涸土瘠，民贫也哉？礼六府，严司水之官，司空专度地之职，山林川泽，各尽其利，以足国用，是以计三十年之通而不及于困急也，长洲之水治之，不能专其利，不治则必同其害，茍能倡濬导之，举以率旁邑，是惟良有司力为之耳。
吴中水利全书卷二十一
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷二十二 明 张国维 撰议
议皆拟议，修濬便益，因时设策，随地酌宜各摅所见，合类纵观，斯知后人之指画，总不越前人之范，围宋。
赵必棣修复练湖议
云阳之练湖，原有斗门三石，防六函，口一十三，多被风水，冲坍上湖，则褰裳可涉，下湖则如履平地，今水道久已湮塞，未可猝复，惟存函管取以备蓄泄也，若湖中水满，须资函以泄之，浅则不须矣，旧年倾頽处，止是下湖西埂四百余丈，今上湖横埂，三百六十丈，上金斗门三十五丈，南石防基七丈，皆先后坍坏，官府，倘复悠悠不恤，非惟水无所蓄，而顽民仿效，侵害耕农，其来正未艾也。维今霜降水涸，亟宜上紧兴工，必于安边，太平库钱及平江府新収义米内量支，募夫运土补筑外埂，然后值松揷，栁候措置桩石，陆续钉砌，若失此时，后悔无及。
元
任仁发水利议答
议者曰呉淞江，前时深通，今时何爲而塞，岂如海变桑田之说，非人力所可爲者欤？答曰：东坡有言，若要呉淞江不塞，呉江一县之民，尽可徙于他处，庶上源寛阔清水，力盛沙泥，自不能积何致有湮塞之患哉？归附后将太湖东岸，出水去处，或钉栅，或作堰，为筑狭为桥，及有湖泖港汊，又虑私盐船往来，多行塞防，所以清水日弱，浑潮日盛，沙泥日积，而吴淞江，日就淤塞，正与东坡所见，合若曰：如海变桑田，一付之天，则圣人手足胼胝，尽力沟洫，皆虚言也。圣人岂欺我哉？所当尽人力，而可爲也，议者曰：钱氏有国百余年，止长兴间，二次水灾，亡宋南渡百五十余年，止景定间一，二次水灾，今或一二年三四年，水灾频仍，其故何也？答曰：钱氏有国亡，宋南渡全借，苏、湖、常，秀数郡所产以爲国计常时，尽心经理高田低，田各有制水之法，其间水利当兴水害，当除合役军民，不问繁难，合用钱粮，不吝浩大，必然爲之，又使名卿重臣专董其事，豪富上户，谗言不能乱其耳，珎货不能动其心，又复七里爲一纵浦十里爲一横塘，田连阡陌，位位相接，悉为膏腴之产，以故二三百年之间，水灾罕见，国朝四海一统，又居位者未知风土所宜，视浙西水利，与诸处无异，任地之高下，任时之水旱，所以一二年间，水旱频仍也，议者曰：苏州地势低下，与江水平，故曰平江，故称泽国，其地不可作田，今欲围筑亦逆土之性耳，答曰：晋，宋以降，仓廪所积，悉仰给于浙西之水田，故曰苏，湖熟，天下足，若谓地势低下，不可作田，此诚无稽之论，何以言也？浙西之地，低于天下，而苏，湖又低于浙西淀山湖，又低于苏湖，彼中富户数千家每嵗种植茭芦编钉桩，篠围筑埂岸，岂非逆土之性，何为今日尽成膏腴之田，此明效大验，不可掩也，既是淀山最低之处，尚可经理为田，却説已成之田，不可作田，何其愚也！议者曰：水旱天时，非人力所可胜，自来讨究浙西，治水之法，终无寸成，答曰：浙西水利明白易晓，何谓无成？大抵治之之法，有三濬河港，必深阔筑围，岸必高厚，置闸窦必多，广设遇水旱，就三者而乘除之，自然不能爲害，倘人力不尽，而一切归数于天，宁有丰年耶？东坡亦言：浙西水旱，乃人事不修之积，正此谓也。昔范文正亲开海浦，议者沮之，公力排浮议，疏濬积潦，数年大稔，民受其赐，载之方册，昭然可攷，谓之无成，可乎？议者曰：河渠围岸闸，窦三者俱备，则水旱可无，民食可足，诚为久远之计，朝廷何谓而废之，答曰：范文正公宋之名，臣尽心于水利，尝谓修围浚河，置闸三者，如鼎足缺一，不可三者备矣，水旱，岂足忧哉！国家收附江南三十余年，浙西河港围岸闸，窦无官整治，遂致废壊一遇水旱，小则小害大，则大害，是以年年有荒芜，不可种之田，深可痛惜，今朝廷废而不治者，葢募夫供役，取办于富，户部夫督役，责成于有司，二者皆非其所乐，所以猾吏豪民搆扇，必欲沮壊而后已朝廷未见日后之利，但厌目前之扰，是以成事则难壊事则易东坡亦云，官吏惮其经营，百姓畏其出力，所以累行而终，辍不能成，久远之计也。议者曰：行都水监，既是有益衙门，何众口一词，皆谓无益，而明议罢之，答曰：民可使由之，不可使知之，事之利害，久而始明，彼小民无知，但见工役之繁，豪民肆姧，又吝供输之费，所以百般阻挠，但谓无益，以败乃事，殊不知浙西有数等之水，拯治方略，皆不相同，非立专司，岂能成功？使水监衙门真爲无益，古之有国者亦废，而不置久矣，何爲周！汉？唐，宋之世，未尝一日不用心尽力，经营水利之事，列之史传，代有其人，谚曰：水利通民力，松斯言信矣，若浙西低下之地，不须水监，即今中原高阜之处，水监既不可缺，而低下之处，乃谓不必置，何不智之甚也！数年之后，河港浅塞，水害滋甚，有忧民忠国者，出必复兴，修水利之事，彼横议者，岂得终沮之哉！议者曰水利，固不可不修，然今陇西汉，唐二渠，止是责之有司，答曰：陇西二渠长流水也，濬成深渠水，自下流治之无难浙西，水性不一，整治方法亦殊，岂可以汉？唐二渠，例视之哉！宋贤如范文正公，蘓文忠公，王荆公朱文公皆经世大儒，经纶天下之大，才尚各建策，设官置卒，专力经营，必有所见，若有司兼管何徃而不败事。
潘应武言决放湖水
浙西地势极低，米粮丰厚，自福山而下有二百八十余里，沙冈深以限沧溟，冈身之间，有港浦一百五十余防，太湖三万六千顷，受纳三州之水溢流而下，一路径下，吴淞江二百六十余里，抵海一路，自急水港五十里，下淀山湖，繇港浦而入海，古人开港浦，溇泾沥之类，无非爲去水计，使民居无昏垫，而土可耕种，居民常常修围，筑塍府官，常常修浚，水路涝则车，水出田，旱则车水入田，公私之利，岂不溥哉？若公私之力，少有不及，则民居荡析而厚利，以失钱王时，置撩浅军，四部七八千人专爲事，导河筑堤，宋初废弛，故常有水患，至仁宗朝，范文正公亲歴海濵开浚五浦，费钱米一十八万余贯石，自后置丰田水利，使者专管湖塘河渠，赵运使任内用钱米四十余万，至理宗朝创立魏江江湾，福山水军数千人，专修江河湖塘，仅免水患，归附后军散营，废河港湮塞，其淀山湖中有山寺，宋时在水中，心东有出水，港曰：斜沥口曰：叉港口曰：小曹港曰：大沥口曰：小沥口各阔十余丈，通潮水往来，潮退则引湖水下大曹，大盈等浦入青龙，蟠龙江而出海，古人谓之尾闾门，宋法禁人占湖为田，为泄水路故也。归附后权势，占据爲田，今山寺在田中，虽有港溇，悉皆浅狭，潮水，湖水不相往来，拦住去水，东南风水回，太湖则长兴，宜兴归安乌程，德清等处泛滥西北风，水下淀山湖，则昆山，常熟吴江，松江等处泛滥，皆因下流不决，积水往来，为害去夏，一水淀山湖，太湖四畔良田，至今不可耕种，今年可种者，皆是以人力与天时，争胜负农家，日夜踏车，车水出田子女，生趼田外，河水髙于田内数尺，近有稻禾将熟，又爲暴风骤雨，激破围塍全围，渰没子女，号天恸地，老农洒泪交颐，今秋虽熟，即日菜麦无土可种，或遇风雨来嵗又是荒歉，建言屡矣，未见施行，一日过一日，一年复一年，积久不决围，塍坍壊再遇淫雨，悉为鱼池，民居荡析公私，坐失厚利，彼时修治，用费既广，民方困乏，悔亦无及，愚昨随营田司官亲曾相视水势，与高年老农知识，地理人讲究得淀山湖东，大小曹港，斜沥等处，固是泄水尾闾，今为权势占据，卒难复旧，淀山湖，北有道褐浦，石浦千墩浦，小沥口四处，取江颇近水势顺便，今若先于此四处开浚，决放水路，以救百姓，以保公私，实为居安虑危，经理根本之计，水减退，然后次第，开濬诸处河港，此即古人所谓下流既通，上流可导也。
潘应武再言水利便宜
东坡先生曰：三江之水，潴为太湖，太湖之水溢流，吴淞江以入海，海日两潮，潮浊而江清，潮水浊，常欲淤塞江路，而江水清驶，随辄涤去，海水常通，则呉中少水患，此数句包尽，浙西水路，下一个驶，字断尽，浙西水性，今日浙西水自丙子年归附，时招民官，虑恐哨船入境，掳掠乡村，各自钉塞，地分河港，呉江长桥，系三州六县，太湖众水之咽喉，长桥南堍，古来水到龙王庙侧后被筑塞五十余丈，沿塘三十六座，桥道，实乡村河港，众流之脉络，多被钉断，日久嵗深浮秽壅塞，亦有桥道，被筑实坝，水不通流，所以不能涤去淤塞，以致淀山湖东，小曹港口，大沥口，汊港口等处，潮沙日，壅积成数十里之广三，五尺之厚，被权要占据为田，湖水，潮水不相往来，如人之便溺，不通水满，胸腹滛雨，再作旧病，复至四年两潦，朝廷亏失粮米数百万石，浙西百姓，离防大半，今日得防政，相公敷奏决放，湖水入海，父老闻风鼔舞已有更生之望，续见诸人陈言，俱非捄良策，切恐有误国，听徒费钱粮，工役除已再赴省府陈言，外逐一条具事目于后。
计开
一道褐浦，石浦千墩浦，属昆山县界小沥口，属华亭县界淀山，湖北一带自庙儿头港，赵屯浦一百余里，共有港浦，一十三条，竝皆淤塞，浅狭不通，应武昨来与营田司刘副使，登淀山寺钟楼上逺望相视惟有道，褐浦石浦最低，此二处取江，颇近水势顺便，此即随其所趋也，叩问当地，耆老俱曰：十年前，潮水往来，近年湮塞浅狭，不通此四处，若不及早修，濬滛雨再作，旧病复至。
一沿塘三十六座，桥道俱属呉江县，又葑门外，至呉江七里桥，属长洲县，多有上下，塘桥道坝塞不通数，内第四桥一条，水路来，自湖州大钱港，又名南江，冲出下塘，湖泊间下笠泽湖，汾湖白蚬江，下急水港，直至淀山湖，自来此水甚险，归附后因被占湖，荡为荷荡，造桥筑隄，水路浅狭，不甚通彻，宜委官相视，各各仍复通放。
一，旧时长桥南，堍水口至龙王庙侧归附后被坝，塞五十余丈，见盖房屋与军戸居住以致太湖水口，狭小雨一至，水不通彻，多致泛滥，冲损塘岸，行路不时，差夫修治，深为不便，近日开濬处，乃系归附后添创长桥三髙亭前即非旧来泄水故道，徒费工程，今来宜委官往地所指定，龙王庙基省防军户移入营内，七八月日，长水涸兴工，撅取泥土，就便坝垒，沿塘道路，高牢，此亦两便中间，留一实堍仍旧，造桥相接。
一呉江长桥，实三州六县，众水之咽，防沿塘三十座，桥道，实乡村河港，众流之脉络，宋立水军，三四千人，呉江知县，职衔带提督湖塘，河渠县尉，职带巡视湖塘，河渠设官田米三千余石，名修桥，米归附时，又曰：修濬县河米应有桥道坍坏，水路湮塞，本县自行支用，随即修治，自此浙西三十年来竝无水害，及范文正公治水，议乞勑下诸路行劝课之法，取其简约，易从之术，颁赐诸路转运使，面赐一本，付新授知州，知县等此，养民之政，富国之本也，今日防政为浙西生灵，敷陈决放，湖水入海，此三百年一遇，深恐去后，仍旧废弛，沿塘众水咽喉，桥道河渠失于修濬，如防以官田拨付呉江县，管选委经任好人充，呉江县尹，职衔带提领，湖塘河岸，常切巡视前项，沿塘一带，桥道河渠，并道褐浦等河，应有圯坏堙塞，随即修濬通彻，如此，则自然永无水害，实为公私无穷之利。
国朝
张汝弼松江水利议
松江，泽国水利为重，而水道之要者，则呉淞江，与黄浦呉淞江在宋范文正蘓文忠两公言之甚悉，然惟患垫溺而详疏导，不虑旱暵，议及节宣，非宪不及，縁当时黄浦，止闻有垫溺而无旱暵，自永乐四年夏，忠靖开黄浦，其利甚大，去年水潦较之，永乐三年尚少，三四尺，然永乐三年以连雨十日，大潦，今年连雨，月余而潦，何昔之水，反多今之水，反少耶？盖昔以黄浦未开，泄水之道隘，今以黄浦既通而泄水之道径耳，使无黄浦月余之雨，当何如耶？此黄浦之大利，不在呉，淞江下矣，然水势急于此，则缓于彼，黄浦潮势奔激，冲囓两岸，泄水益径，则淞江潮势平缓，停注淤泥，泄水益隘，故黄浦之濶渐倍于旧，呉淞江狭处，仅若沟渠矣，况淞江限于低乡之东北，泄水溢，则低乡益潦，黄浦界于高乡之西北，泄水径，则高乡益旱，两乡异宜，罕遇全熟，或一嵗旱潦俱见灾歉，实难为辞，惟在乎因其地势之高下，疏导节蓄以应之，当于出浦河口内被潮冲激之所，运石置闸，遇农月水，少以时启闭，闭则高乡，潮到积水不泄，而少旱矣，开则收藏闸板，无阻行舟，并禁倚闸渔簖，则此节蓄可利，高乡再于江中，甚隘处则疏而芟去，蒲苇则水势始不繇蒲苇，梗咽渐淤塞，则故道不废，泄水如驶，而少潦矣，其泥沙涌涨，随掘随壅，非大兴作不可，此疏导以利低乡也，然低乡田圩不修，水亦不能自避，高乡河渠，不濬水亦不能逆上，故有司每嵗修濬但一法百弊，徒劳少功，而弊起于初时报数，则曰：某河若干，某河若干及兴工，止濬一河，或十数里，五七里，泥深四五锸，或止挑一锸二锸，或推其高积，填于深洼，其功将毕，即时星散，堰水之坝，仍留在河，有司临视，或指一河为二河，或指某河为某河，新水既漫，孰测其浅，孰见其坝址，名曰濬河，河不加深，徒增诸坝以阻水，即乡人所谓竹节坝者是也。况夫虽多，得赂即放，实下手者无防，若田圩则高山水上，可望而知，水患常不测而至，民亦不敢因循故，其弊颇少，此特有司之未知，知而防之直易易耳，虽然，地方广逺必得専官提督，若委官暂至，不能时巡不熟，地所多为所昧，且疏导江流，茍非専官岂能时巡，故宋置农田水利，使元置都水庸田使，都水监等官，亦不得已也，举事易得人难，慎择其人，则利无不兴，无不革矣。
史鉴呉江水利议
呉江之地，土疏水缓，左江右湖，故水之为患也，特甚太湖，东南巨浸，即禹贡之震泽也，其西北纳荆溪，宣歙芜湖宜兴，溧阳，溧水数郡之水，西南合天目，富阳分水，湖州，杭州诸山，诸溪奔注之，水潴于湖，汪洋浩瀚，不可涯涘，而松江承其下流，【松江，呉江古名也，】即禹贡所书三江，既入之一也，逶迤曲折洄流洑，逆行百余里，始入于海，而呉江据江湖之防，屹然中流，每遇霖雨积旬，潦水涨溢，渺然无际，或风涛大作，吞囓冲激，其害又甚于雨东风，则江水西侵，西风则湖水东泛，俄顷数尺，人力莫施，故濒江之人谓之贼水者，此也，议者徒欲开一渠，濬一泾置一锸，以为治水之方，是皆徇偏一之见而无救患之益也，何则？呉江水多田少溪，渠与江湖相连，水皆周流，无不通者，特有大与小，急与缓之异尔，假令南置一锸，而北流者自若东开一渠，而西溢者如故，固不当与诸县治法同也，窃以为今日措置之方，其要有四：一曰筑堤，呉江之田，尽居江湖，滨支流旁出，皆荡漾，不可以名计，茍不致力于隄防，以御捍之，则未见其可也，本朝永乐中，治水东南，尚书夏忠靖公创于前，通政使赵君继任于后，无不注意于隄防，皆妙选官属，分任诸县，而二公则周爰相度而考课焉，其法常于春初编集民夫，每圩先筑様墩，一为式，高广各若千尺，然后筑隄如之，其取土皆于附近之田，又必督民以杵坚筑，务令牢固，隄既讫工，令民罱泥填灌，取土之田，必使充满，复于隄之内外，增广其基，名为抵水，葢隄既高峻，无基以培之则嵗久必頽矣，又课民于抵水之上，许其种蓝而不许种豆，葢种蓝必增土，久而日高，种豆则土随根去，久而日低矣，此虽为繁碎难行，然亦可使民繇之而不知也，厥后，二公去任二三十年间，岂无水患而不至于大害者良，繇隄防犹存之力也，然人亡法废隄，日就倾水患复作，正统间，尚书周文防公讲求二公之法而损益之，繇是水患渐平，民安其业，近年以来，法度废弛，上恬下嬉，民无所恃，毎年府虽下县，县虽下乡，率皆以伪应之，所任粮长耆老之属，不过头防箕敛以赂姧，吏为虗文具于隄防，略不加省，壊者十七八，欲求水之无害者难矣！且自戊子而至丁夘其间稔者才二而旱者，一水者七，固繇天灾流行，然亦隄防圯坏，水不能御，旱不能蓄有以致之，自国初以来，水之为害，未有甚于今日也。今生民之困已极，茍不加意，而拯捄之，其不转死于沟壑，迨无防也，今为之计，莫若上按三公已行之成规，严为之制，于来春课民兴作，官属躬亲临视，务臻实效，母令吏胥得售其姧，则隄防有成民，免其害矣。所可虑者，但此承积荒之后，多苦无食，当令取勘，贫者验口，每日给粮就准作赈济之数，至秋还官，则民皆乐趋而无逃避之患，斯亦讲求荒政之一端也。二曰审分泄，呉江之地，当太湖东南，其在南者，分众流以入湖，呉溇港宋家港，朱家港，蠡思港直渎港，黄沙港，韭溪是也。居其东者，引湖水以入江，花泾港七里桥，栁胥港，虹桥长桥，三江桥三山桥，定海桥万顷桥仙槎桥，甘泉桥白龙桥是也。又自县治至平望四十里间，亦系分泄湖水之所，今为石塘，虽便徃来前辈尝言有害水道，故凿道以通水流，近年倾圯，俗吏鄙夫，不知大计，辄堙而筑之，又湖水多浑易为停积，沿湖之人，多种茭芦嵗久成田咸登粮额，遂致水道日防，又花泾港长桥，正当太湖，东流入江，要道至为深阔，而花泾港，居民宪为盗贼所侵，茍利于已，辄夤縁巡捕官为之，筑堰长桥，又为豪家堙塞，规为田宅，水遂不通，为患极大，今则入湖者泛滥，而南流矣。入江者洄流，而西浸矣，日滋月长，其害将见甚于今日，伏惟深为利，民至计，不惜小费，不求近效，不惑浮言，一切疏濬，仍为之防，不许，踵袭前迹，则水有所归，而无泛滥之患矣。三曰务车，救夫水之泛滥者，既筑隄，以障之矣，水之壅遏者又疏渠以导之矣，而水之停积者，若不竭力以车戽，则何从而减之乎？然民之贫乏者，或无力而弗供，豪犷者，又恃顽而不服，以致互相推调，坐视陆沈在乎上之人为之激劝，而安集之尔，往年水患，初作，上自长贰，下自簿，尉，无不躬亲，看视奔走道路，未尝宁居，故谚有救水，如救火之言，当急不当缓也，顽者治之，贫者寛之，繇是人知警劝，而法在必行，自近年设立水利，官后一切委之，然地既广，逺卒未能周，居东则西，不知在南，则北罔防欲求其无误，难矣！夫军国之需，在赋税赋税之供，在土田土田之出在丰歉，岂可忽而不务者乎？伏望着为令典，今后水潦，凡任牧民之任者，悉令分投，巡视督民而力救之，务在水平而后返，不可专委水利，一官以误大计，如此，则水患可御。而民有粒食之恵矣，四曰专委任，夫事功之成，繇委任委任之，方贵专壹，伏覩永乐年间，凡兴建水利，庶事皆责成粮长，而官自节度之盖粮长之任，职在农功，赋税而已，用心必专，自近年以来，添设塘长，又立耆老复革去塘长而立图长，又有属官，义官之委，粮长耆老之总纷纷，多制一国，三公十羊九牧，民无定志，莫知所从，且属官望浅位卑，民不知畏义，官总粮，总耆又皆贪猾之人，招权纳赂，靡所不爲，是皆无益于民，适足以爲聚敛之端，张其兼并之势，又况保选耆老图长，皆繇粮长，则其人可知矣。倚法爲姧，病民尤甚，望将所设诸色尽行，革去专令粮长圩，长管之粮长管，其都圩长管，其圩县之佐贰，咸令分管，地方往来，巡视而正官，总揽其纲，考其殿最，如此法归于一，而民免侵渔之患矣。
张衎水利歀议
东南水利，撮其大要，共十三，则倘能按款施行，可垂百世之利，谨序列如左。
计开
一蘓湖之水，为上流之下者，嘉兴，松江之水，为下流之下者宜所先，常州，镇江之水，为上流之上者，常熟平湖亦似之，宜所后，其松江为众流之，就下跄口，又为呉淞江之入海，施功所当先者。
一在元尝有水监之官，专理其事，毎年开挑各置水闸，作大舟横铁帚，随风流行，扫荡沙涨，此最良法，其置闸，毎处一座，以愚计之，水闸之处，当置水洞于两旁，置闸于中，此亦前人经理有迹，可见者也。其呉淞江撩浅夫必用苏州嘉兴等卫所防海，军士及囚役之徒，常时看守，有浅则挑。
一呉淞，黄浦之入者，皆大江之尾，其水和淡咸潮小入，无害田稼，故河在东北者宜濬，若边南海则外滩低而咸潮，易入内地，高而淡水不去，故在南者不宜濬也。
一秀州塘，抵松江城西，受湖泖之水，今已淤浅，其岸为官塘，凡旱嵗舟必涉浅，不若自今冬取其塘中之土而为堤岸，一年一濬，诚为至要，今乃仍取土于岸泥益深，岸益孤而塘之，浅自如也，然疏凿其塘，宜多列水洞，以通西来之水，如旱潦，皆可闭之，葢自枫泾至松江府不过泖桥，滕港斜塘石湖塘，跨塘通流，若不置水洞则水之来处，甚大去处甚少，不能去之速也。
一凡小河曲港，每年九月半为始，皆令有田之家，自行开濬，如有豪户阻，占者令其一年一开，其官河中川如畎浍者，令附近人户二年一开，其大川：责令有司申请，邻县协开五年，为率所开之，泥停积，两岸者不许大户，取筑房基，止许小民挑修阡陌。
一水利之职，督于粮老，粮老督于圩甲，其农隙，每区毎圩，修之务必坚厚，则自久逺其土取之荒荡，不必取之，田中其夫，用之本圩，不必取之他所，自九月半起工，至正月初，毕工，庶防不废农事，其修圩之际，凡官塘处所，尽为修筑，腹内地方，全不经心，不知官塘水，易车戽腹内田，仍渰没，此粮里圩甲之罪也，为今之制，必曰：今日之不修，他日之渰没，其税粮差役，何从而办？如是，人孰不惧？而为之也，其有不修者，毋问官势，土豪呈之于官，治之以罪。
一菱芦，宜于湖荡之滨，毎年种之，可以当白浪之冲，岸又使小民之得鱼，今凡小河曲港，多被大户，占种觅利，一遇水旱则阻河道，大户田在河口者，车戽得所，则民田在中心者，勺水，无求此菱，芦之利与害也，不可不分别行禁。
一松江东乡地髙毎年虑旱，春雨方行，作坝储水，一遇天旱，田地俱荒，莫若着令有田之家十亩，开池一亩，百亩，开池十亩，既能救旱，亦可蓄鱼。
一松江东乡惧旱，宜闸水以种田，西乡，惧潦宜作堰，以截水然，堰之外，固沮外潦，不能入堰之内，其水何从而出？葢截水必在于水，未长大之先，当下桩作堰，止留一河通舟，既可御水，又能御盗泥土，易取桩木易办，若临时则费力多，而成功少矣。
一湖之傍多有水渰田土，旱则止，见旧岸水则全为巨浸，人户逃絶毎嵗里甲赔粮，此当奏闻，请蠲其税，其势豪傍，湖积茭成田者，当痛禁止，葢成田者多，则蓄水者少，潢潦之际，何以容受？
一出水之口，名曰水洞开，闸多置木栅，上则通行下则滞，水合于府县，将官钱预收砖石，积于附近专人督管，观其水通之处，尽为水洞，或砖或石围砌为之，不宜深厚，旱则流通，水则泄闭不可以木为之，不久则朽，又不能无盗之者。
一塘岸种树上，可以垂行人之防，下可以坚塘岸之脚，必于农隙之时，命水利耆老，取水杨之枝，用附近之夫，每一丈而种一枝，葢水杨多须盘根，则能防岸，其余不可用也，附近田家铺舎朝暮视之，如有损盗者，治之以罪。
一水利之兴，不能不费财用，莫若令河泊所并新涨沙涂，新开荡田，或官仓借米之息，三者之中取而用之，庶功可成，而绩可久矣。
杨循吉濬白茒议
三呉之田，大抵多卑湿，自京口至钱塘，皆东面海而西，环山焉，中间南北径七百里，尽肥饶之土，实以水利故也。水利者，太湖滙西来，羣壑之水，储而为溉者也，百年以来法废而不讲，所谓水利者，今为水害矣。何谓水利太湖之水，善用之则为利，不善用之，则为害也。不善用之害，则今年大潦，禾尽没，民至饿死，卖子女拆庐舍，而不得食者，是也害，至是弗可再，皆郡中所目见，有去害之道，而容不讲乎？所谓致害者，可一言而尽也；不闻白茒港害也，害何在害？田害人，害人之鬻，儿女为奴婢，害无罪之人，束腹而死，害平日之良民为盗贼，害庐舎为防薪今年害官粮，不得入廪，将数十万，是致害者，虽百年而不可尽也，然则人甘于害者，何故？曰：有利利，又安在利在白茒之人，呜呼！为潦也，而捐数十万，粮即又潦，将又捐之乎？此非长策明矣，蘓松嘉湖，皆仰命于一，太湖之水，今悉毒其害而已，利独一方之人，有议开白，茒者必畏害，其一方之人而止，嗟乎！一方与四郡之人，孰为多乎哉？然则若为而可任怨，禁强移一潦，免数之粮，借饿死，流移十万之役，大作而徐为之，引太湖之水，东入于海。不使盘结于七百里之内，为人大害，则大禹疏导之，初心得矣。
姚文灏水性辩议
旧见毘陵志序，沿江诸港，皆自外而内自下而上倒置源流，不识水道江隂旧志亦然，夫三吴水道，皆西出于山，潴于泽，东北注于江海，何乃类云？自大江而入，南经某处，某处耶？以诸港皆出于江，而流入于漕渠，悖亦甚矣！且蔡泾，黄田二港，相距九里，各自入江，昔人于其间，凿渠以通舟楫，遂以九里名河旧志之记，黄田，乃舍其东南之源，而假以西南之派，且并吞九里，又以上下各二闸，若本为一港者，彼岂知三水各有派，而二闸本不相沿乎？最后得曹，崈之説云江隂当运河下流，其水自常州经申港，利港以入于江，又云：丹阳练湖白鹤溪诸水西，自武进而来，入于江隂其南太湖，梁溪皆溢于运河，自五泻堰奔冲而申，利夏港以出于江，可谓深明水道者矣。
姚文灏九里河议
东南诸河，惟此易壅，推原其故有三，一曰黄田，潮来自东而西，蔡泾潮来自西，而东交冲互激，会趋斜泾，涌滚泥沙，积聚腰腹，一曰：濬起浮土堆积两厓，风雨淋洗，渐复入河，且河形曲隘，厓势高陡，疏凿既深，黄沙壁立，复水之后，遇没辄崩，少剥一隅，便壅数丈，一曰中吴地势，沿江有山为之包，近山土壤，迤隆起，山脉引带，生气流通，日渐増长如古之所谓息壤，坐此三故人不之察，以致此河堙废，今欲开挑各一，二丈，惟有才良吏为政，久而得民，深徐依原议，以渐为之，而又相度形便，攻凿河口，别出蔡泾之南拒却，蔡泾潮流，不使东行，以相冲鬭，则百数十年，流通可必，而江隂之民亦或少息肩矣。
杨子器常熟县水利议
疏濬陂塘泖沥
今按常熟，北枕大江，诸湖交贯其中，实水泽也，有陂塘以蓄灌溉，有沥以泄泛涨，故无旱干，水溢而得，常熟之名，然潮沙易积，浦溆多壅，每赖疏瀹，濬导之功，钱氏有国之时，创开江营置都水使者以主水事，募卒为都，号曰撩浅，宋朝置卒千人为两指挥，第一在常熟第二，在昆山专职，修濬自郡民朱勔进花石夺营卒以往，于是开江营遂空而疏，濬之事废矣。今不可不讲。
开决塘浦
今按县治低田甚多，水聚不能以时入海，故设塘者防水不得入，民田浦者，导水以入江海，本治塘，有三十四处，浦有四十二处，塘岸之高率一二丈浦之，阔大三五十丈，要使浦高于江，江高于海水行高处，而吴中可无水患矣。
上浜水匮
县治有高阜之地，必设为上，浜水匮闗闭其水以自灌溉，则水有所储积，不得反流而趋内，是为措置，高亢之地。
善计度
宋时封疆万里，观听不接，委任不专，五堰既坏，江东数郡之水，皆入太湖，则源不节，下焉塘浦，不治则耕种之勤者，攘斥其地，以为已私于是荡无隄障，一雨即成，久浸苏公，轼王公觌屡请开濬，朝廷疑而不行，郏亶力请于朝，尝起六郡三十四县之人，以修塘浦，吏民諠诉，而击堕幞头，卒鸣铙，散众而止，政和中，差赵霖措置通役六十四万余工，宣和再措置支见钱四十一万贯，有畸卒，又勾收人吏送狱，勘磨而止，其计度之善者，惟范文正公来守吴郡，奏开许浦，茜泾黄泗浦，福山港为有功，至今讲水利者，可遵可行。
顺天时从民愿
顺天时者，必于嵗晚务闲之际，方春东作，未兴之先是也。从民愿者，即今水利壅塞，良田变为巨浸，民心嗟怨，以致上天降灾，水旱相继，地道不宁，山崩水溢，若与开通水利，则固民之大愿也，或遇年谷不登，欲兴此役，必须设法口食，以给所需，庶有成效。
固隄防
县治田虽膏腴，或处低洼，或傍湖荡，隄防不固，一遇天雨，遂成巨浸，近年增设水利县丞一员，专董其事，每以农隙之时，修筑圩岸，务要高阔坚固，旱则可以积水潦则可以戽救，此水利中之急务，诚不可缓也已。
白茒港利益
呉淞江淤塞，而太湖之水北下，一遇淫雨，遂成巨浸，元末，张士诚据有苏州，阅故牍，得周文英之议开堑，白茒港，长亘九十余里，东扺海口，寛广直径水去，如泻吾邑，受利为多，国朝永乐间大水，命尚书夏原吉来，治赖此港，疏通积潦，至成化以来，泥沙日渐壅塞，中流如沟港口海沙适涨，横截潮沙，出入阻滞水患，自是不息，朝廷于府县添设通判县丞，专治水利，又有按察佥事，总为提督，建言：欲濬此港者不下十数，皆曰：气运使然，置而不理，治四年以来，连遭大水，朝廷遣工部侍郎徐贯主事，祝萃来治，广询众议，始获一濬，腹心虽寛而口沙尚鲠，劳而无益，今又革去佥事，易以部臣领勅来治，必有大设施以苏宿患也，吾民何其幸哉！
沈导河夫银议
导河之役，始于吴越钱氏之撩浅卒，继以宋之节，置开江兵，迨至熙朝额定派征若银，而本县嵗徴里甲以备濬，瀹修筑之需，惟嘉靖十六年，均一田粮，时无水患，尽厘革之，至二十六年，议复派征，如其前三十六年，郡改为驿递，修船之费，余待水利之用焉，岂不悮哉！
王同祖治水议
治水之要，其説有三，一曰开决三江，故道以泄，震泽之水，二曰濬治诸浦，以泄江湖之水，三曰疏导，泾港以泄田中之水，何谓开决？三江故道，太湖东入淞江，出呉江长桥，长桥之水，未尝不通，而所以为东呉害者，则在下流入海之处淤，故积水溢，而为沴耳，若复决去，长桥使湖流，浩至而入海之处，又复不疾，则长洲昆山，常熟三县之地，将为深渊，此长桥不可尽决，利害甚明也。东江旧迹在大泖，西北为烂，路港淀湖西，有急水港，白蚬江，皆东江之西，段也淀湖之东，有出水港，斜沥口，汊港口小漕港，大沥口小沥口，通潮水往来，潮退则引湖水下大漕，大盈等浦入青龙，蟠龙江而出海，皆东江之东，段也，今诸港皆浅狭，壅遏不通，潮汐而东，江入海之处，遂塞东南风水，囘太湖，则湖州诸县皆泛溢，西北风，太湖水下，淀山泖湖，则昆山，常熟呉江华亭等处泛溢，是皆东江不通之害也，今之言东江，所以塞而不通者，大率归咎于黄浦，夺权海塘，障遏而不知江之通塞，亦自有时，黄浦海塘，未必能为东江害也，或以为东江既塞，而淀湖之水，繇千墩等浦，北入于淞江，殊不知淀湖之水，自属东江，其北入于呉，淞江者，但支流耳，遂以为可泄淀湖之水者，非也，茍能寻东江之旧，而疏治之，使淀湖所受之水，皆得达于东南，以入海，则松江可通而数百年之害，可去万世之利可兴矣。何谓濬治诸浦，呉郡之地，北枕扬子江，东通大海，西控太湖，南襟三江水之发源，则自太湖东注三江，以入海，又其支流，北达子，江以入海，故古人于东北沿江海之所，濬三十六浦，以分三江之势，使同归于海，其常熟之浦二十有四，昆山之浦，十有二，今三十六浦之中入海者，惟茜泾七鸦白茒，杨林为最大入，子江者，惟福山许浦为最大，吴淞江之南有大浦，三十六条，东自北平，破江艾祁，顾防养蚕，大盈南澥，梁纥石臼分桑，赵屯内勲石浦，道褐萧市，金灶千墩，注浦张潭，棠梨，同丘诸天，张浦帆归舟，直甫里渡头东齐，刹力界浦，浮高顺德，大姚破墩盏头，呉淞之北有大浦，三十二条，东自顾防安亭，徐公北澥瓦浦，三林顾幕金城，木瓜，夏驾奣浦，广浦社城新洋江，马仁小虞，大虞尤泾，梁里华翔心渎乐浦，薛庄黄渎，真义界浦，下里戴墟，上顾青丘，奉里任浦，其在江之南者，则西受陈湖等水南受淀山湖诸水以入，呉淞江而达于海，其在江之北者，则西受阳城，湖诸水横截，至和塘以入，呉淞江而达于海，自新洋夏驾以东，则反纳呉，淞江之水以东北趋于刘家港而入海，呉淞江迤东入海之口，其南有浜浦，一十九条，皆通上海，华亭县界，其北有浜浦，二十二条，皆北通嘉定县界，皆近海潮汐往来，易于涨塞，广者日狭，深者日浅，惟千墩一浦，南通淀山湖，最为闗要浦极深阔，与夏驾新洋，南北相望，水势相入，屡经开濬，皆为民利，今宜沿江相度，各浦之通塞，使湖之水必趋于江，而江之水，得入于海，则郡中东南之水定矣，何谓疏导泾港，葢圩田四围，皆泾港环绕，或傍江湖，或傍浦塘曰：泾港者论其槩也，泾港之，设有公有私，今则竝通舟楫，分利水道，旱则引其水以溉田，潦则决田之水，以入泾港，泄诸江湖浦塘，使归于海，其利于农田，最为切要，故凡紧要围田，水道通行开濬，使稍深阔，即取其所开之土，以修岸塍，如是则田间之积水，可引入泾港，泾港通流，可散灌于浦，塘浦塘决水，可疾趋于江海，大小相资，首尾相贯，又何水之足患乎！
王同祖水利工计议
工役，计费二事常相须，计费足则公役举，故今之言治农田水利者，莫急于量财，葢公役之举嵗嵗兴修则繁而难行，数嵗不治则废而难葺，故必相其工之大小而为之制，开江濬浦，以十年为率，疏决泾港，筑圩，治堰嵗嵗修补或间嵗一葺则工役不繁，而民不以为劳矣，计费之出，必量其费之多寡而为之制，若开江濬浦疏通，泾渎之大者，则官为之，区画其筑圩，修堰及疏决，泾港之小者，则取诸食利佃作之家，如此，则不烦于公而不伤于民矣。
徐献忠山乡水利议
屡见各县山乡，旱灾不收，大受饥困山乡，平田既少，一遇旱暵，泉流枯涸，计无所资，坐以待毙，有司者，徒见下乡平田，颇有润色，不肯特为奏免粮税，予按视其地，皆坐不知水利之，故昔时梁寅有凿池，溉田之议，其略云：畎亩之间，若十亩而废，一亩以为池，则九亩，可以无灾患，百亩而废，十亩以为池，则九十亩，可以无灾患，予尝至上虞之下，溉湖观之，方知梁子之议可行而永久，利民矣，有志经国者，当相视，一乡之中，择其最高，仰者割为陂湖，先均其税额，于众利之民，次营别业，以补失田之户，大展陂岸，使广而多受，虽亢旱之年，不至耗涸，从高泻下，均资广及沾润一番，可以经月，虽有凶灾，不能及矣，况陂湖之利，鱼鰕杂产，茭苇丛生，贫者资以养生，富者因而便利，大雨，一注众流，复积前者，既泻后者，复蓄山乡水利，无愈此者，故叔孙之芍陂，汝南之鸿却陂，古人成绩可以引见，自非为民父母者，力主其事，愚民谁肯割其成业者乎？至于下乡之田，亦有高亢，不通资灌者，莫若照依北方，掘凿大井，上置辘轳，汲引之利，亦足自办，民可乐成，不可谋，始出力任事，虽存乎人，必须奏留久任，方可成功，此又监司者之责也。
徐献忠复设劝农府县佐议
按：成化九年添设，苏、松、常、嘉，湖五府，劝农通判所属县，县丞各一员，近复革去，今世冗官，理应裁省者甚众，惟苏松湖，三府劝农官，独不可少，所谓劝者专督水利以兴，农功者也。苏，松在震泽下流，淤淀日甚，加以海潮涨沙日积，故呉淞江已为平陆，今之为郡邑者，谁复以水利为念哉？而嵗额日重加派不息，今之苏，松视昔之苏，松何如也？呉兴居于上流，其入太湖之水，既为呉江所遏塞，则其南向之流，所系亦甚重，而圏为茭，藕之荡塞，为桑麻之区，日已加多，茍无专官治之，其谁已哉？若徒以区区冗官之议，槩例之，更后五十年浦，溇涨塞，高下俱病，非费数百万，不足以议其成功也。
徐献忠呉淞江议
考呉淞江，所以湮塞之故，葢海水有潮汐之害，必太湖东下之流迅急，方可敌住浑，潮潮退，则因上流荡涤淤沙，不致停住，今呉江长桥，既多湮塞，则水流不疾，而潮沙停滞，日复一日，遂致涨塞如此，夏忠靖公亲履其地，遂将呉淞上流，引入娄江，而以黄浦，改入范家，浜诚为达，权通变之机，至今黄浦通利，虽呉淞东，半截竟湮，而夏驾以入，安亭江以达于娄江，至今犹通自后，即照此疏导，自然太湖之水可泄以免，湖州宜兴之患矣。若不探其本末利害，必欲开通吴淞，使与黄浦防而入海，则不惟工力烦难将，并黄浦湮塞，则东南之害，有不可胜言者矣。愚尝以呉淞与黄浦，如人两足，呉淞之塞已废，其一而黄浦，尚堪达海，如人虽跛，一足犹可，踉跄而行也。或曰开通呉淞，工力虽大，何至既通而并黄浦塞之，此必有説予曰黄浦，与呉淞，其势相敌，此盛则彼衰者也，往时呉淞通利，黄浦之势甚小，及吴淞既塞，而其势始大，今则与钱塘江之迅急，相上下矣，若开通呉淞，则其流直出，黄浦曲转之势，不容不缓，况呉江长桥及宝带，桥之流入于呉，淞甚迳而入黄浦，甚纡远，若欲挽囘，其势非百千钜万之钱，谷不可办，况今松江二县之税，黄浦所利者，居其八九，呉淞湮塞之患，止居其一，二与其救一二之害，而废八九之利，此不待智者可辨矣。沈曰：按呉淞江，引太湖入海，即禹贡三江之一也，始于湖终于海，凡二百六十里，【昔人以吴江为首，后议者以入海为首，改吴江，为尾则倍矣。】今入海处界上海，嘉定间，有吴淞所为征，水犹通流，但势微于首尾，遥遥其间，湮塞非一，为田为村，为镇，各以地名，呼代易人，更遂忘为呉淞故道，议者以为吴淞全失，岂其然乎？况支流孽派分泄未泯，【若小龙江新洋江，大直港之类是也。】惟不能全受太湖之水耳，徐献忠谓：夏，公引上流，入娄江，顔郎中如环，尝辨其非素，通各注不必为引也，又谓黄浦通利势足，代淞似矣，夫水势自西南而东北者，古也，数年来水势日徙而南，葢以黄浦在南，日决而大，吴淞在北，日垫而微，此去水之缓急，因之而迁徙，固有繇耳，然黄浦远而吴淞，近也，黄浦之利尽归华上，而苏州之利，宜不能不求其下流于昆，常嘉太之河浦云，且四县诸河，各居其县之下流，疏常熟者不闗于昆山疏昆，太嘉者各亦然，惟呉江与长呉在上游，靡不涉焉。
张栋曰：夏忠靖通变达权，所谓急则治其标也，若献忠之议，则泥而迂矣，悖古违时起苏，松异同之见吴淞不开，东南水患，将成痼疾，害不独在苏耳，试合众议，衡其是非，献忠亦无所置喙矣，悲夫！邓！韨，常熟县水利议。
常熟固呉水之壑也，昔之人于其境，纵之以为浦，横之以为泾，为浜大小，贯输綦布而杼织，得古沟洫之遗意甚矣，功之施于世者逺也今其迹具在，而浦独常废而弗治，兹非潮沙之为害乎？潮沙之日，至人狎视之，久则不可以有为矣，至其不可为治，而委之曰：此非人事之不至，乃气数之必至，非也，考之前代，有挑江之营，卒有浦口之置闸，有围田之厉禁，有濬川之舟楫，有水课之殿最，所以为浦谋者悉矣，今当浦之湮也，则起大役以治之，役已则为牍以奏，绩于朝以为：自今水可以无暴，不复为之后计，非误乎挑江，有卒则疏导之，工不阙港口置闸，则啓闭以时，而浑潮不入，围田有禁，则水道广而无障，濬川有器则沙土不得以滞留水课有殿，则官知自力而不敢以茍简，凡从事于水役者，其能外此，以为策否耶？常熟之水，视三江为小异，以其力易而工速也，试操是説以见之于行事，视诸水至而为之治治，已而无善后之图，若有间乎哉？而韨也何足以知之。
沈决濬下流议
按新涨，阻塞水利，讲求修濬者，自古以迄今，则其为害也无疑矣。然利害所闗不在上流，必在下流，而古今又不相沿，如宋单锷，谓增吴江一邑之赋，不知几百倍也。所谓三州者指湖，常秀而言，稽之常州之水在宋入太湖，在今已堰，入大江嵗久法废不知堰，尚至今存乎否也？秀州即嘉兴在县东南，其入界之水，仅繇澜溪，汾湖以出，三与太湖渺不相涉，所闗者惟湖州一郡，在县上游，与本县四五至十五等，都壤界相连，俱在太湖，西南水源之所繇来也，下流一阻，上流为潦，势所必然，此疏濬之説不容于不讲者，而今官司视为迂缓，下民苦于工役，而利己者，又惧其夺削也，故凡遇当事者一则曰江湖，水平不为阻碍，二则曰：早开暮涨，濬之何益？三则曰：所掘泥土堆，置何处？又好事者鼔舞之曰：昔人治水，欲决呉江一邑，嗟乎！使尽决呉江，以利湖州，湖州一郡之赋，不若吴江一邑之多，握赋权者，必不惑也。惟所阻三説在通变宜民者，亦能辨之，夫百亩之田，多分河港，且犹为利，而况利在本县西乡，旁及邻郡者乎？濬呉江利在湖州，然则呉江之利何求？亦曰濬华上，昆常云耳，此上流下流之别也，复何疑，则吴淞白茅之通利，岂缓于娄江，而娄江一线之道，必不能兼泄，诸港之水，故议者必以决濬，下流为便。
周鼎农田水利议
水之为利大矣，其为害亦不小，在反其所为害者，以为利耳，浙西地势卑下，积旬淫雨，辄内外交浸，虽竭力车戽，人苦不能胜天，一围之中，又不能无高下，沿边可车，腹心则力不能及，虽尝界为里塍，奈无土可增，揭取旁近田面才四五寸，则瘦削，不可以稼，彼远田众，分其利而独损其近者，往往碍此而莫之策也。窃谓或五百亩，或三百亩为率，凿深沟广二丈，旁为塍内广八尺，袤一百二十丈，不过坏田四五亩，而四五百亩，皆无内浸之忧，况于沟塍上装车，不挑损四外围，塍免风浪之危，使沿边高田之水毕归之，车亦易力也。其所壊田土税粮，量于旁近田上均派，则圩心囊底，化为沿边高架，小有水旱，不能为患，莫大之功也。又永乐初年，农政是急百，凡公事，皆待农隙施行，各农官时，常往来诸乡官舸随地野宿，动经旬朔，督民整理，务臻实效，甚美事也。近间事势，不复同前每嵗所修圩岸，皆卑狭脆薄，且新土易崩，方筑于春而梅潦踵至，唾手摧毁，愚谓习俗皆取塍内之土妆贴，塍外似有可观，但新旧土不相粘，未燥而雨，则累及原土并坠于水，或燥而不雨，亦自迸裂，可惜不若幇阔里面纵有崩，脱其土原，只在内依旧，可取为用，非比外脱之土，随流消毁也，又议者欲沿塍里边，凿沟取土，以增崇而加厚之，多用桩笆，以固其址，粗若有足观者，然亦近似而实非也，田压于水，罕有干土，才凿下尚浅，外水即渗入于内，而内水亦土中，泛起并力车戽，用力反多，且湿土不宜多筑，多筑则经月如醉，不肯凝实，稍缓则梅潦将至，急则随筑随溃，乌能成功，必今年筑若干，明年，增若干，后年高若干，庶几有坚完之望，恐无是理，不若别筑一里，塍距外二丈，不用桩木，既免外来，风浪亦无雨崩之忧，不必叠嵗增筑随手散堆，如坡平阔，省人工而易为力，略待燥，裁取里坡脚，如在脊上，外坡则平妥如旧，不许，陡直弃外，塍为芦苇，葭菼，而禁其樵牧，一举而三者之弊皆免，仍别凿沟于圩，心囊底，则彼民可得而有嵗也其法最善，奈之何而弗为耶？
金处和濬河筑岸议
浦塘河，埭蓄水以溉田者，须于每年冬月水涸之时，濬之使深，筑之使固，或天时亢旱，虽不至于大稔，亦不至于全损，今人往往于亢旱之际，常便修治，至收刈之后，则忘兴工，又况浦塘河埭，众享其利，若遇冬时修筑圩岸，以障水疏，濬沟渠以蓄水，其利岂不溥哉？但近来役于官者，当夫修治之际，不为坚久之谋，徒劳民力，略无寸补，今之治水，必抡选通达水利者为区长，立册在官，俾之经管，每季终赴官，考其勤怠，如此，则事克有成，民得安生矣。
曹儒东南水利议
江南之地，浙西为低，浙西之水，太湖滙之应镇杭湖为南北，西之极高，嘉常以次第而渐卑，姑苏居中，松为下流，天目障，万峯于西冈，身亘百里，于东葢江海之岸，与山麓竝高，所谓形如仰盂非耶？湖水积于中，常若盂之形，非借江湖深驶，何以通泄？况浑潮日，上日积港，门日淤，此东南水利，有不容一日不讲者，而治之之法，大扺有三，所谓濬浦筑圩，置闸三者，如鼎足缺一，不可是议也。范希文倡之，赵霖踵而行之，元有任仁发者，亦云治东南，水利无他，濬河港，必欲其深阔，筑围岸，必欲其高，厚置闸，窦必欲其众多，设遇水旱，就三者而乗除之自然，不能为害汉，晋迄唐，宋治绩，彰明较着也，以故东西号为沃区，自元至今，漫弗复省，民窘财伤，有繇然哉？乃我明自夏，公原吉，始大治之，逮及徐尚书，贯徐尚书之后，李公充嗣吕公光洵，宋公仪望海公瑞，皆欲建太平之道于东南，甚盛心也，吕宋疏上，未行，吕公专治白茒，吴淞，夏驾次之，海公专治吴淞，白茒次之，李公功则未终，海公最为有见，葢自夏忠靖用元人周文英之议，舍吴淞事，娄江一时，不为无利，然以全吴之水，一娄江泄之，似未为安，今自海公开，濬吴淞数十年间，虽有水灾，不为大害，所谓择善而行，巧于师古者，公其有之，其间诸公所行之事，徐尚书，颇为详，当即其疏议有可按而覆者，一时濬治，俱有次第隘口，支川无不就理，维时水患，十去八九，但有司迎合，惟图目前，而徐亦小就自画，不能为转身之计，旧制版闸，淘河夫卒之设，围岸之筑，皆未全备，不过十二三年，而诸浦复塞，使医除疾，而曰必遗类焉，过也，今视徐公之得鉴，徐公之失，并沃州吕公阳山，宋公二疏，剂量其间必有处矣！无已，则其要有五焉，其一高圩，围以固其防，修圩之利，最为经久之图，宋郏公侨议，乞如练湖，大作隄防以柜，其水复于隄防四傍设为斗门水濑，即大水之年，足以潴蓄，湖瀼之水，使不与外水相通，而水田之圩岸，无冲激之虞，大旱之年，可以决斗门水濑，以浸灌水田，而旱田之沟洫，有车救之，便本朝沃州吕公光洵云：吴下之田以圩岸，为存亡失，今不治则坍没日甚，而农业日蹙，宜令民间如往年故事每嵗农隙各出其力以治圩岸，则田亩自固，虽有霖潦，不能为害，且足以制诸湖之水，不得漫行田间，而咸归于港浦，俾港浦之水自高于江，江之水自高于海，不待决泄，自然湍流，此之为利，亦有三，其一冈陇之地，冈水稍高，可亩引而资灌溉，其一屯水之区，因堤既立，可亩履而施播种，其一近海之港，因水驶急，可冲涤而去，淤塞，宋两浙提举赵霖亦云：平江之地，低于诸州，唯高大圩岸，方与诸州地形相等，昔人筑圩围里，田非谓得以种植尔也，将恃此以杀水势耳，但民无力为之，当官司借贷钱谷集得利之人，督以必成，或十亩或二十亩之中，弃一亩，取土为岸，取土之田，令众户均价偿之，其借贷钱谷官，为置籍，责以三年六限，随税输还，此诚治积水之第一议也，一时难兴，愿以异日，然终不可已，其二，开江河以导其壅，近者海中丞之开吴淞也，吴中之水，视昔少减儒，昨往上海见吴淞，东段宋家桥，真如港诸处舟行，涩甚葢千余年来，不为疏濬，其势则然欲为目前急务，莫若再开吴淞，并治七浦，白茒及今为之功，尚易施也，更缓之日，将复一日，儒甚栗焉，呉淞上流宝带，长桥一带，或茭牧其中，或渔簖其上，及车坊，漾诸咽噎之处，是宜急治无疑，白茒七浦，二浦，在娄江之北向，因东江塞淞江微湖水，乃北折，并于娄江而溢于此，二浦于长洲常熟，自西迤北地势卑处，滙为阳城，昆承等湖，二浦当诸湖之冲，上承湖水入江海为径，昔人以阳城湖水经斜堰之地，枝分七浦，则白茒之流少杀，遂筑斜堰，使湖水皆入白茒，而七浦渐塞，是宜就堰，或疏而为硔，或易而为闸，庶乎其可也，欲开二浦，亦不可草草，葢江海之滨，地形高于腹内，宋郏亶云，昔禹之时，震泽为患，东有冈阜隔絶其流，禹乃凿断冈阜，疏为三江，东入于海。震泽始定赵霖亦曰：平江之地，虽下于诸州，而濒海之地，特高于他处，谓之堈身，堈身之状，又与常州地形相等，是堈身也，起自福山，圌山，迤逦常熟，太仓，嘉定三州县之间，殆将三百余里，儒尝出太仓东门诣茜泾，中间所谓腰菱站云者，诚如近白，下之七里，八冈，昔人谓茜泾南北之地，比苏城，昆山，其高不啻丈余是也。往年开治各江浦，不过三四尺一，二尺而已，又止于其地面为丈尺而不知以江湖之水面为丈尺，又不问高下而匀其浅深，欲水之东往，所谓倒行而求及前人者也，自古而患之久矣，其三穿港渎以分其流，即苏郡娄门至太仓，茜泾通流之水，名曰娄江，寔至和塘接，刘家港之水，而娄江乗之以流耳，其水自娄门至茜泾约一百六七十里，南北两岸各有浦，无虑三十余处，苏郡齐门北至常熟通流之水，名为元和塘约百余里，东西两岸，各有泾，亦无虑三十余处，举二水观之，所谓五里而为一，纵浦七里，十里而为一，横塘非耶？今其水多湮则湖江，不分，田畴失利，不待中智而知者，是宜修复古迹，高大其岸，交加棊布，因而为圩，以急而兴，自近及远，则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小，宋人所称有不诬矣。即至和，元和二塘，他可知也，其四，筑坝堰以遏其冲，大都，太湖上流坝堰之处，大者有三，其一高淳之，广通三坝是也。宋郏，侨书曰：今究水利，必先于江宁，治永阳江，与银林江等五堰故迹，决入西江，单锷书曰：繇宜兴而西有五堰，所以节歙宣，金陵九阳【，即永阳】众水，俾西趋芜湖，后废五堰，则水皆入于宜兴之荆溪，而下太湖东灌，苏、常、湖，【嘉兴，旧属苏州，】三州矣，今广通等坝，虽不知是五堰，故处与否？而所溢之水，即五堰，所障之水也，西自芜湖，却入大江，民诚便之，自嘉靖四十年，一盗开之，吴下不免垫溺，今其禁不可不严也，溧阳等志有云：中江，一云永阳江，又或名之为烂洋江，则广通所坝为遏，古中江之流，无疑其二，杭州之长河溢，其势冲激，号为震泽云者，正以岷江之水，西自芜湖，下宜兴，东注太湖，浙江之外，南自钱塘入运河，北注太湖，杭西严，歙诸山之水，竝下苕溪，又自溪注湖故也。今广通有坝，岷江絶流是矣。宋郏亶云，杭州立长河堰，以歙宣杭睦等山源，决于浙江，则东南之水不入太湖为害，所谓长河堰，即今杭州，德胜长安等坝足当之，五代以前浙江之潮，直入运河，繇河灌湖，潮汐泛滥，泥水狼籍，似此之事，不可不虞，其三，金坛，丹阳乌程归安，临安，余杭之间，竝有坝堰，当以百计各志可稽，葢使诸山之水潴，而后泄其潴也，可以救彼地之旱，其泄也，可以救彼地之潦，且视苏，松水势，大小而啓闭之，计无便于此者，今诸坝堰，多废而不潴，莫为节，宣其利害，烂然可睹矣。乃荆溪百渎之间，亦宜仿古人成迹，爬梳之可也，其五别源流，以杀其势，今吴淞娄江为湖水入海之要道，白茒七浦次之，乃若江阴，武进无锡常熟，古有泻水，入江之势，歴来各疏议可稽也。即今武进，无锡有孟渎等一十四防门，江阴有黄田申，利桃花诸港，常熟连接昆山，有福山，许浦三丈等浦，皆泻水，北入大江，年来多湮，亦以傍江之地，高而易淤故耳。今非开濬使深，则诸水不入于江，而皆溢于湖，欲不泛滥，胡可得哉？又苏，松之间湖之水，互相摄受，然以大分言之，则淀山湖水注为赵屯，大盈顾防，崧子盘龙等五浦而入于淞江，三则注为各塘，泾港数百余而入于黄浦，自范蠡围田，东江渐塞，后春申君，迁就其间，始开黄浦，是浦也，寔乗太湖东南委输之水，及杭湖，嘉分注诸流向也，东江未塞，此等之水，自松江柘湖闸港等处直东入海，何其便也？东江既塞，黄浦虽濬，其水不东而北屈，与吴淞江防吴淞，通利此水，尚为迂流，吴淞，若塞并入娄江，愈迂愈溢，害莫钜焉，昔人谓黄浦亦为乱流良是，今东江既已难，开咸潮，不可使入似矣，第钱氏有国，时南起杭之长安堰，至盐官为清水浦，繇柘湖新泾塘为小官浦，导二浦入海为复东，江之一奇，惟有南宋乾道间尝开新泾塘，而咸水延入，苏湖为害，于是废新泾堰，运港而十八堰之议兴焉，此丘崈之功到于今称之，而惜其説之未竟也。夫毛渐之开新泾，与夫柘湖未涸之前，新塲之东，有通海故道，皆未闻咸水为害也。胡新泾之独尔也，要亦水窦函管闸坝之法，多有未善故耳。元人有云，愿将松江通彻，海潮河港，劝谕近民，或官为之于港口，筑垒土坝，安置透水大漕，名曰水窦，潮来闭窦遏，浑，咸之潮潮退，啓窦泄湖，之水，此举最当惜，无有能行之者，若夫近江近海诸港浦，应设闸，窦昔人所列尤彰著也。今之人多迂之，其亦未之思，与是五者，前三以导下流，后二以理上源，葢合应徽池，太宁、苏、常、镇、松、杭、严、嘉，湖十三府之利害，而总计之，非漫为之説也又所谓三江云者，惟归冏丞，有光以岷江，浙江，松江当之，与范蠡，郭璞之言合，若后人所称，松江东江，娄江，今惟娄江为大东江，自筑圩田防塘之后堙絶已久，向者岷江之中，江繇芜湖过高，淳至阳羡，其势自西径东，故吴淞之流，独盛以吴淞，西受中江为直故耳。三坝既设，中江之水，与南江并入北江，今子江是也。江水不至，则自西趋东，已无巨源，宜兴上下，惟受长荡荆溪诸水，其势不甚洪壮，而太湖独承天目山水矣，天目山水，在太湖西南，从西南趋东北，为易而至，和塘直接鮎鱼口，其势尤捷，夏，公原吉又于昆山开夏驾浦，嘉定开顾浦掣，呉淞之水入刘家港，娄江之不濬，自深有以也，太湖与岷，水既隔，故不至，荡击免古，陷由拳溃，武原沦，海盐之患，呉江一县长桥一带，不必决去，而吴淞屡塞，职此之繇，然吴淞与荆溪百渎，长荡等湖之水，直又受黄浦，岂容不濬？乃若专督水利之官，佥宪为便嘉湖，属之则宋公，仪望之疏在似无容议，茍以近利，通之专辖，以臬宪统制，以巡抚如直省兵道督以军门是也。府州县水利官各衙门，不得别有差。委其举劾，必以开复为期，如漕完，汛毕之例，庶几哉！事无推调，人有责成，而其效可睹矣。
曹儒东南水利续议
东南水利，即无事时宜，预为之所，况今浙西五郡一望渺然，古云：急易兴也，正此之谓，前小议已述，梗槩有未尽者，更详之，夫筑圩置闸，此治水第一议，古及今，谈者罔弗先之，然积以嵗乃可致也。若救目前，则重濬吴淞江，并治七浦，白茒，加意无锡，江阴，武进常熟通江河港，吴氓庶有瘳乎！其繇具后筑圩置闸，所费不尠，非贫民所能自效，势必动，支官银，今淘河夫银之外，可取用者无几，即开挑且未敷也，无已，则各郡邑所积赈荒镪，赎可议处也。滔滔者，皆是民皇皇焉无所措手足，其为荒也甚矣，此而弗赈贮之，奚为茍？以圩闸之费，尽用之于开挑亦有圩闸之寔效，窃有请焉，盍奏请钦定各江河塘港，三年一小濬，六年一大濬，当大濬之期，巡抚防同巡按将六年之内，监司及府州县水利之官，某于何年开？濬何处？今通流或否，以为殿最，举劾随之，则开江淘河，撩浅嵗嵗行之不圩，而圩不闸，而闸事半而功易就，诚亦防其时之可为也，若以十年为率，恐僚属间将有称弗便者，水利道，亦宜如提学故事，某年某月按临某处开濬何河，即呈报抚，按交儆互绳，始可不然，前辙可鉴矣，吴淞江西段势颇渺漫，至嘉定，上海之间，渐以浅狭，原其所以然者，盖岷江之水，不至而夏，忠靖公于昆山，开夏驾浦，嘉定开顾浦掣，吴淞之水入于娄江，故水有分流，势不雄钜，抑亦近海之地形高且浑，潮易淤耳，权而论之，娄江向为吴淞之子江，今刘家河，上接至和塘，至和塘上，接五龙桥，鮎鱼口则娄江，直承太湖之水，无借吴淞，其娄江之通利与否，与夏驾顾浦，无大相闗此二者有之，适所以为吴淞之累，窃以为塞之可也，即弗易塞，亦无可开矣！愚尝泛舟顾浦，水亦无几，不五六年，此亦将湮惟夏驾浦流尚钜耳，呉淞东段，宜仿近日海中丞开濬之法，转令深阔，为一劳永逸，计余恩，其为数世隆乎？不然，徒以水面之丈尺，茍且塞责，则虚为此纷纷，而所谓防防决事者也，吴淞既濬，则荆溪上源，尤宜措置，葢横塘百渎，上承洮滆二湖之水，而二湖上承应镇诸山溪之水，此等之水，竝注荆溪，荆溪之势，直贯呉淞，此而弗治，则上流壅而应镇，有泛滥之虞，下流微而吴淞，有淤积之患，又所谓吐而不吞，求其为建瓴也，弗可得矣，七鸦白茒二浦，在娄江之北，葢太湖之水，注于呉淞，吴淞淤塞，并入娄江，娄江亦不能尽容，溢入于此二浦，然二浦之水，虽递相吞吐，亦微不同，七鸦浦，上接阳城，湖阳城界，长洲昆山之间，受苏郡葑，娄二门迤东至和等塘，真义等浦之水为多，白茒浦，上接昆承湖，昆承界昆山，常熟之间受苏郡，阊齐二门递北，元和等塘，宛山等荡之，水为多正，受正输，各不相悖，此斜堰之设，大有妨于七浦，而或硔或闸，诚不容已，白茒，不但南受吴淞，娄江之水而且西，受宛山荡之水，宛山荡上承，无锡运河，则太湖之水溢于滆湖者，亦此分泻，而苏郡西北虎丘山，后长荡之水，更多白茒是归，昔人云沿江泄水，惟白茒为大是也。此二浦宜濬较炳如彼，其二浦，枝河在七浦，则有阳林河可开泄，阳城之水于海，大虞浦，可开泄阳城之水于娄江在白茒，则梅李塘可开泄，昆承之水于许浦，福山港可开泄，昆承之水于扬子江，而盐铁塘，南通吴淞，北达扬子横贯，二浦之间，似亦宜治，又昔人称昆承尚湖上，接常州诸水，娄门官渎通阳城，湖上接太湖，其接处多有障遏，以及二浦，接阳城，昆承二湖泾溇，乃本浦咽喉，皆当并行，疏瀹者也，沃州吕公有云：娄江见在疏通，今之争言水利者，必曰吴淞，白茒七浦焉，诚哉是言也！乃若常州以上泄湖水入子江之道武进，有永安，河南新河，德胜河，无锡有闸口河，芙蓉湖五泻河，江阴有申港，利港青旸，河西山塘九里河，似此等水皆上承运河南受太湖，杀河上流，莫此急焉，古云开一江，有一江之益开一港，有一港之利，非欤？但濒海沿江之地，当于腹内浑潮之上，易于壅淤，是在加之意耳。嘉兴之水，北自运河，注于吴江，西北自烂溪，注于太湖东北，自秀州塘注于三，黄浦，若呉淞通利，嘉兴可使无侵也，乃常湖二郡居太湖上流常州，则有前所云各通江河港矣，而宜兴横塘百渎，湖州通湖，溇泾，尽当疏通，俾太湖西南，西北两源，一无咽噎，可也，松江，东南有曰闸港者自新，塲西流入于黄浦，其入处，乃黄浦之折，而北行处也。新塲之东，去海不远，故议者指是为东江故道，今故道与否？不必太泥，但导而东，置坝堰三重，各设函管，俾湖之水，便于东泄，浑咸之潮，难于内延，此真复东江之一奇，昔人亦数言之，使果能行，则嘉松二郡，永无泛溢之虞，而松娄二江，亦有分杀之利，然亦未易言也，呉江长桥，长洲宝带，桥各洞门，壅淤日甚，其内占而为田者日众，使鹢往来，罔不见之，卒未闻有谁何之者？是不必增置洞门辟，展两傍，惟亟决其淤，而清，其占足矣，但二桥之洞门虽辟，而海口之浦港，未疏则水有所行而无所归，其为湓溢也，均焉已上成説不过小补目前，即向所谓开江河穿港渎，别源流而已。
曹儒练湖水利议
常，镇二府惟丹阳，丹徒有水利可讲耳。练湖最焉，宋法凡有占塞及盗泄湖水者，罚如擅杀人，律元史，至治三年冬，省臣奏：江浙行省言：镇江运河全借练湖之水，官司漕运，商贩农舟，莫不繇此，宋时专设人夫，以时修濬接济运，舟自平江南之后，豪势之家于湖中，筑堤围田耕种，侵占既广，不足潴水，遂致泛溢淤浅，委官相视，濬涤计用三千人，九十日可毕，参政董中奉又言：练湖旧有湖兵四十三人，添补五十七名，共百人，于本路州县苗粮三石之下，一石之上差充，专任修筑湖岸，设提领二员，豪寨二人，司吏三人，于有出身人内选用，工部给印，仍委本路达噜噶齐总治其事，同知知事，专管啓闭斗门，竝从之，夫宋元之重，练湖如是，岂得已哉？我明乃漫不加意，国初尚设巡司，旋复裁之，二百余年，弃置弗及骎，寻至于今日，运舟壅塞无嵗无之而旱潦，亦不获其利，万一有风尘之警，欲行丘仲孚之策，不可得也。是当亟治无疑者，开挑占田，啓闭置闸，更当详议，今有为湖漏者，皆饰説也如其果漏，亦当治之以复古迹始当。
毛节卿水利议
浙西为区，四高，中下，势若盘盂，浙西之田，低于天下，苏，松之田，又低于浙西，东南滨海，北亘长江西界，常州地皆高仰，而列泽中，滙太湖为最，西北则受荆溪，宣歙芜湖宜兴，溧阳，溧水数郡之水，西南则受天目富阳，杭州分水，湖州诸山，诸溪奔注之，水潴聚于湖，其下流分注厐山湖，渰承之而入于海者，是为松江，此三江之主也，其下七十里，东北流者为娄江，而太湖分注陈湖，沙湖诸渰之水承之，其东南流者为东江，而太湖分注淀山湖，三泖诸渰之水承之，其北溢滙，而为昆承阳城，巴城诸湖者，北入扬子江，东入大海，则有白茒，七鸦梅里，诸浦在焉，此三江五湖之源委也，水繇地中行，古之人，因其高下之势，制为蓄泄之法于江南，北或五里，七里为一纵浦，以通其流，复于浦中，东西或七里，十里为一，横塘以分其势，低乡则因取土筑围以固，田水无泛溢之患，高乡则因濬河引潮以灌苗田，无苦旱之灾，海浊而江清潮，日二至常欲淤塞江路，故通潮江浦，悉置诸闸，随潮啓闭，而中乡地势，西倾之处，复设斗门水窦潴积，湖水雨泽以灌溉，是故高卑两利，水旱无虞，自唐益赋，江南以来疏防之具，代不废弛，至钱氏有国赵，宋南渡全借，苏、湖、常，秀数郡之赋，以充军国之需，当时尽心经理高田低，田各有制水，法利害兴，除莫不备举，故钱氏有国百余年，止长兴年间，二次水灾，逮有元立政，古法渐废，自是水旱，相仍嵗课不入复立水监，庸田司兴修水利，虽不能如钱，宋而呉淞一江白茒诸浦，尚皆汪洋通利，我明适东南富庶之余，有司因循，失于经理，前朝所设，撩淸夫管闸官，与夫修桥，开河钱米等额，悉以无用废之，成祖时，常遣大臣来治，间亦有功，然不久召还，后以水利分属浙江佥宪，凡百举动不得，自为移文闗防数月未定嵗一出巡虚应故事而已，治水之法，不当与水争利，官既废弛，民亦偷惰，渐至姧顽，势要，或利江湖之阔，攘其傍以为田，或利通舟之便，决其隄，以为泾种植茭蒲滋生，芦苇，凡百要害，开掘坝塞，悉从民便，阻节上流，水势无力，不能冲敌，潮沙，兼以闸窦不设，浑潮日积，而江浦渐湮，湖水泛溢，而隄防日壊是故东江塞矣，三南源，繇黄浦北折而入，松江之下流，松江中絶厐山淀湖诸水，繇新洋夏驾而入于娄江，白茒新，濬昆承阳城，巴城诸水，日有所泄，七鸦坝絶潮水而直塘数里中微，浑潮渐积，夫以太湖横亘三郡，周围五百里，三万六千顷之水，止繇一江一浦而入海，迩来娄江，自太仓南闗至海口五六十里，中流涨沙，不下五六所，长者七八里，短者三四里，潮落行舟，往往浮沙而过，访诸沙民，皆云出海，向有横沙为梗，此实渐有可忧之势，及今图之，费省而工倍，不然，安知异日不为松江之微，东江之塞耶？此事闗系地方最大，人无远虑，莫之省忧，当路，盖未之闻也，他如低乡圩岸，未筑而多水患，高乡塘浦，未濬而多旱灾，又其小者耳，国家财赋，仰赖东南，东南财赋，资乎水利，水利本也，财赋用也，故祖宗朝精选重臣专督，委任约费缗钱，动以百万计，嘉靖初，肃皇帝敕巡抚大臣，兼治官吏，既易服从钱粮，又便支用，最为得体，后复废革，有识者惜之，今赖政府言官深维国计，奏请简命兵备，宪臣兼督住劄，太仓而带衔山东，葢欲专心水利，以苏东南之困也，但府州县水利，官更乞查照治，九年提督水利，工部主事姚文灏奏内事，宜重农官之选，专农官之任，仍照推官例，不许别项差遣，相与讲求水学分行巡视，细造水道，田图叅访利害，何围岸，当筑而未筑，何塘浦，当濬而未濬，何江湖，当开而未开，何闸窦当设而未设，孰为急？孰为缓？孰为易孰为难？各该人工几何？夫银几何？今春兴某处，明春兴某处甲官督某，工乙官督某，工不惟其职，惟其人，规模既定，次第举行，大臣则提其纲，而考察之，以定殿最，水利既兴，通海江浦，悉置闸，窦立啓闭，赏罚之法而嵗加修理庶免，夏秋抢潮之劳，冬春浑，潮之积而恒旸，得蓄河水以救旱，主委得人，则撩清之卒，亦可据险以防，盐徒海盗之出没，利莫大焉，其开河筑圩之法，宜照姚工部水利，事宜条式，但民穷财尽，当役大户，不当役小户，当发公廪，不当发私廪，兴大役也，验田派夫，验夫派工以区分得利，远近而为多寡，夫银计户，随蠲其粮，仍访得利，公正大户，分督若支河小圩之类，则令田主出食，佃户出力，或各治其田，头而塘长圩田报夫之弊，永革则利可兴，而害除矣，昔范文正公守苏兴修水利，斗米十钱，今之司牧，倘能留意，是亦今之文正也。
计开
一照田之法，姚工部水利事，宜照田拨夫，照夫分工，大户出食，小户出力，此不易之良法，民至于今，颂之姑举近事，以验往年，本州水利，判官王聘开杨林河，通查一州，实征田若干，顷内除例，免田若干，顷存该拨，夫田若干，顷计河丈，数若干合用，夫工若干，然后计田拨夫计，夫分工近河，得利区分三十亩，一名稍远者五十再，远者一百，如娄江之南七浦之北，不资本河水利者百五十亩，不足数者，朋当每夫派五尺，造册既定，以木牌，分立界限塘长，惟令督工以近河服，众大户分界，总督处置得宜，而人心自服，大小皆无怨言，近年复开杨林河，大户惮于出，夫从臾官府，大家多田，焉得许多夫役，故拨里甲，夫日给米二升，而取办于近河，田济农仓出纳侵渔，有名无实，是役包工，大户得利，小户受害民，是以胥谗夫惑，大家田多夫少之説者葢不知有田，则有夫假如户田千亩，须有佃户百家，就令三十亩，一名不过三十夫耳，自令计夫分工，立限责成，庶公平而无劳逸，不均之叹，今塘长报，夫开河止，查沿河得利，人户家出夫一名，其间有业户有佃户，有丁力多，而种田百亩者，有丁力少而种田十亩者，若使槩出，一夫不均孰大焉？今照田拨夫，照夫分工既革，塘长报夫之弊，又免顽民，偷力之欺，不计大工，小工此法，皆可用也。
一开河修岸，运土之法岸，有当修有不当修者，如有长滩，多嘴须用挑去其余，不必一一削草，见新土，如有崩陷，当补者须令先载草泥织，砌外脚方填，新土杵实，庶得坚固，若不预先经画，立定法程，则塘长，只图速递满呈，纵容夫役，堆泥滩边岸上，或以浮土幇岸补缺，甚有挑浅，填深如官来看河，只见岸新水平，便説工完一遇，浑潮大雨，冲洗新土，复归旧河，名开实塞，又结工之日，河底未免有水，以故样墩坝岸界，多起不净，以致阻节水势，此须先令车夫去水起净，打通水线，然后开坝，通潮可也。
一开河，打水线之法，姚工部开河谣曰：远堆新土，才稀罕尽露，黄泥始罢，休两岸马槽斜见底，中间水线直通头，先年水利，判官王聘，繇给諌左迁，肯与百姓开河，民甚爱之，惟不知此法，故开吴塘而中流，芦滩不去，以致北段浅狭，开杨林而中流水线不通，以致东段淤塞，功小施而弗克，大就父老相传，治年间，有本府水利，通判陈暐，善开河，尝开某河工，将完而遇雨，塘长私开坝，放水无从，攷其浅深，暐曰：先与我打水平也，遂将茅毛截两岸，打平水石灰桩，令曰：准此。下深五尺，命车夫去水重开工，完放水一，二尺，取大鲤鱼一个，缘系木牌于尾，投之中流，观其浮没迟速，以测深浅处识之，责令重濬，必鱼游无碍而后已，此打水线之法也。
一开河，当顺水势之法，尝见嘉定盐铁，河出娄江口，旧河在西，某官因见海潮东来，欲迎其势以利之，大集夫丁，从平陆，开新河东出填塞，故道不半年，新河复塞旧河，自通水性之不可逆类如此，先年李尚书充嗣，开白茅，知州梁谷下问，水利于愚，愚闻白茅海口涨沙为梗，殆非人力之可为变而通之，宜别有其道，西接鮎鱼口东来，以达支塘，约长三十六里，自直塘北下稍东，以达巡司，亦如之，上流颇通，下流乃塞，故道北折而转入江者二十里，其径平陆而去，江者仅五里，因采献野老之言曰：舍故道而开平陆，一避海口之涨沙，二顺水势之就下，庶几事半而功倍，尚书，遂从之，故今白茅通利昆山，常熟南长洲东，太仓西之低田数年，得熟者，皆开白茅之功，此当弃故道而不弃之者也，如近年杨林河，屡开屡塞，人皆归咎双凤，士大夫开黄泾桥，盐铁塘坝以致水势北泻，故东来淤塞，此得其一，未得其二也；盖杨林河出海，自有故道，塞也久矣，下流北折借花浦，并入七鸦，以达海，故水去不及而浑潮易积，此当循故道而不循之者也，湖川塘旋开，旋塞不通，舟者四十余年，人皆谓盐铁杨林之潮，适会于湖川，西去北折，繇金鸡河，以通巴城，东去南折繇小塘子以入，娄江出口处，适有涨沙上流，既无湖水之冲，下流又有涨沙之阻，此其所以易塞，娄江涨沙去，湖川亦自通矣。
一开河，当顺天时之法，传曰：使民以时，释者曰：春耕夏耘，秋收至冬乃役，愚曰：不然，今观高田，收获差早，而种菜麦，约十月尽，方闲低田虽少，菜麦而收获差晚，约十一月尽方闲，十二月，严寒，民力难用，故兴工须正月，初虽迟毋过正月半放，工须三月初虽迟毋过三月半，盖三月后高田务，桑麻低田务，番耕农时，不可违也。且开泥例，运菜麦田上三月，麦长不敢挑，五月农忙不暇，挑又悮一年种作，故须及时也，如兴大役，势不容已，十一月，上工或中秋后，重阳前亦可暂役，半月，吴俗种晚稻，多中秋稻次之，早稻又次之，大约八月，尽收早稻，九月中收秋稻，十月初收晚稻，此时民力颇闲耳。
一开市河之法，城中通潮市河，多被居民，乘便弃撇，煤烬瓦砾灰土，阻节水势，以致浑潮易积，而吾苏郡城中不通，潮者日积月累，亦渐淤塞，旱年不能通舟，先时，太仓开濬内河，知州陈璜知其弊，责令两岸居民各照屋基，开挑遂着为例。但未查姚水部开河之法，故不久湮塞，今欲疏通，必查原额及今深阔，酌量中制，上树界木下，畱样墩居民，各照丈尺，分挑不许，浮土幇岸，挑土堆崖，如无空地，容土者，查照松城，开市河法，俱用船载，水则撩，罱旱则开挑其公占官地，则报腹里地方，夫一尺一丈，皆有归着嵗令总甲保长，巡视则市，河长通而农工，永赖矣，太仓水闗三闸乞加修治，立啓闭之法，以便军民父老，佥谓闸傍仍开月河，筑软坝一条，听潮来往内河，常蓄水三尺，大汛可以通舟小汛，可以运载，每一月啓闸以泄积水，试之，太仓有效，嘉定亦可行矣。
毛节卿围田议
尝考古隄岸，高者须及二丈，低者亦不下一丈，借令大水之年，湖水高民田五七尺而隄岸，尚出塘浦之外三，五尺至一丈，故虽大水，不能入民田也，民田既不容水，则塘浦之水自高于江，江水亦高于海，不须决泄，而水自湍流矣，故三江，常濬水田常熟，此古人治三江低田之法也。今水利久废，江浦围岸，外日倾而内日削，高者卑而广者狭，近年大潦，高者仅能平水低者，水浮三四尺，触处崩坍，不可胜举，愚民只利近不见远，稍遇旱年，沿江近浦，田辄掘通，下脚以为车，塲水洞土虚善崩，理固然也，今当于中乡，淤塞塘浦，因而开阔，取土以筑围，固可一举，两得其低，乡无土去处，宜圩岸，内开子河一条，取土增岸，高五尺，阔一丈，内更作小岸一条，以扺水俱要砌为高，水窦，引水内河，以车灌不许随便开掘岸，塍栽桑柘，以固土河，种茭蒲以聚泥，其通潮江浦，日引浑沙积淀，渐为幇岸之助，则永久，可无崩陷之虞矣，其所毁田亩，必须开豁税粮，以升科开垦荒田，沙塲草荡之类补之，作为官河，官岸不许侵损其桑，芦等利，随田收管，有缺，辄令补之，又茭能杀水，亦能阻水，傍江湖之岸，宜多栽以御风浪，其腹里塘浦，泄水去处，不许一槩，栽种阻遏水势，布政何宜，水利策略云：围田四畔，或土脉虚浮，外水渗入昼，虽车干夜，复涨溢者，宜于岸塍，中心开掘一槽，深及外河之底，随罱湖泥，填及一半，俟其稍干用，杵筑令坚实，又复罱泥，筑满则水无自而入矣，又有围岸，因鳅鳝掘穴，或树根朽烂，遂成漏洞者，亦依前法筑之，自然坚固，此宋元极重围田之议，今宜深究此法，则惠赉无穷矣。
钱允治长洲县水利议
夫治水，必须躬歴山川不可妄意户牖，以禹之神圣，而未免乘橇乘，身亲胼胝者，盖地有高下，土有沃卤，湍有缓急，潴有浅深，势有迂迩，茍非相度，不得其情，非咨询，不穷其致，兹典籍具在，条分缕析，不可不谓之详，且密也。而或施之行事，则有挂漏者，繇其偏徇于掌故而歴览未周，指画于陈言，而时变未悉也，即世之善为论者，咸曰太湖，翕受宣，歙，池州，建康诸水，未尝言江水亦从芜湖而入，又曰：今日水患，皆繇太湖之下流壅塞，积水四溢，未尝言太湖，今日之下流，甚细不大为患，何也？高皇帝定鼎金陵，刘诚意，实相厥役，因取九阳江之水，自天生桥折而北，拱洪武门，绕京城出龙江口，于是筑东坝，断西南下，太湖之水，而今太湖所受惟荆溪，天目诸山水而已，是湖之水，止大于潴蓄，而不使于奔放，可足于灌注，而无妨于泛溢，观吴江长桥，迤南水洞填塞，而沿隄弥望，皆成膏腴之田，其在宋元稍塞芦苇，而水即四溢，何今二百年无此患耶？实西南诸水不入故也。吴淞江，自古承太湖之流，而泄之海，湖水常驶，与海潮势敌，故江流常通，水势稍微，即浑潮深入，积土淤江，故昔之治水者，必先治吴淞江，今数十年来，潮水无障，积久成陆所苦，惟沿江之田，枯旱而已，不闻湖水，四溢为患也，此亦足证太湖水源，视宋元仅存，十三矣，竝湖之郡为常州，为湖州为苏州，惟苏州当其下流，下流之水，乃苏之吴江县，吴县为之入口，太仓之刘家河，嘉定之，吴淞江，常熟之白茒港，为之出口，惟长洲县隶郡东界，入口之水，至是支分节溉，纵横旁溢，南为尹山湖，澹台湖车坊，湖黄，天荡金泾，渰朝天湖，吴淞江独墅湖镬底，潭姚城湖，陈湖，淀山湖东为沙湖，东北为彭渰阳城，湖施泽湖，昆承湖耆泽湖，段泽湖上泽，湖北为黄埭，荡长荡鹅，肫荡漕湖，其通流为官塘支港，其积流为白荡白漾，盖不下百十之数，皆受太湖之水，渟充满而后出于吴淞，江，刘家河，白茅港，大扺邑之诸水，犹导河者，所谓分为九河也，其太仓，嘉定常熟，出口处，犹所谓合为逆河也，通流靡滞，则潦不妨农，旱，可供戽稍有淀淤，则水漫且激田亩，成浸圩岸崩溃，伤苗害稼，非若他邑尚存，高阜二三，可艺花豆也，其修治之要者，略有可举，河港为舟楫，通行者，官为之疏，凿其用以溉田，泄潦者即受利之民，自行开掘所起之土，即用以筑塘岸填圩，塍在长洲之水利，异于他邑，而亦易于举事者如此，俾有循良之吏，处官事如家事究心，三年之间，即可成数十年之利，然今之有司，非不经营水利也，其议论则悉行移则备，然任事者视为常谈，不过略加掩饰，销缴公文而已，此无他繇，主之者无专官，而施之也，不责实焉耳。本朝军国大计，半在江南，茍不修水利，则田赋不登，田赋不登，则国用是匮，所当亟为讲求以开利源者莫先于水也，诚得广询，严勘实见某，河当官开某，河当民开某隄，当加高某隄，当增筑阔厚，请着为令。大约十余年，一遣重臣莅事，刻期讫工，即囘此则利之利也，若付之带管之，官不过行文塞白，讫无成效，又何咎哉？在今日观之，府县有水利，官繇役，有导河夫银主之者又都台御史宪使，又每嵗经理之试，举所修者何？水所利者何处？竟致五十年，通行之水，则河身日高，而遇水至，即盈稍旱，即涸不通行处，则渐以成陆，不特茭苇丛生而已，岸塍则大者崩削，小者堙废，至于官塘亦倾圮断缺，行路沮洳矣，是谓之实，意为民，以图久逺之功可乎？按长洲目前之水，其仅通者，凡三十有三，曰吴淞江，陈湖渎墅，湖阳城湖，昆承湖王墓，湖朝天湖尹山湖，叶泽湖漕，湖施泽湖赭，墪湖黄，天荡三塲，荡鹅肫荡，马尾湖车坊，漾范青漾，镬底潭运河，阖闾浦舟，直浦射渎，糜渎泾齾塘，至和塘匠门塘，栁胥塘石狮，泾、杨、泾、龙、溇官才溇金泾，渰其已塞，而应通者，凡五十，曰白蚬江支河，官浦支河，朱泾支河吴庄河瓜泾港，金巷港王巷，浜黄泥泾河，珍珠浜河，黄泾港，河、旱，泾、河、蠡、渎、泾、长，泾、掲，安浜永昌，泾雷塘河赵墓，泾、徐、渎、河、济民塘，陆墓塘和尚港思贤泾，堵墓泾，畅浦港，滕巷港战浦，河西浮皋港，张陵港，急水港土桥，浜河锦防泾，唯亭泾鲁班，泾山塘河，太平，泾、吴、丝、泾、寺桥河，杨巷塘黄埭，河蠡塘河南屑，泾、泗，马，泾，葑门塘瓦屑，泾和丰桥，河甫里塘，东北城濠，河鮎鱼宝浦东仓河，是水可数举，则工可数计，求其故道，因其自然，浅者深之狭者，广之淤者疏之，堙者凿之，此无不可成之功矣，又长洲之地平旷，水演漾，而不得遽泄，每遇霖雨泛涨，风涛相薄，则河港之水，逆行冲囓侵入田间，汪洋无制，宋转运使王纯臣令吴民作田塍御水，司农丞郏亶亦云治水，以治田为本，其説多可采行，今乡中耆老皆言三十年前，民间食足，事简嵗时得因其余力，营治圩岸，故田以完固，近年穷苦救死不赡，不遑修理，故田圩尽壊而水灾加甚，国家额设塘长，正为圩岸计也，今则水利官于塘，役则常例，是急塘役于田户，则科敛需索为务，而于上司督促，不过饰虚文，揑故事，应之而已，其日至废壊而不可顿复，皆坐此也，诚使尽力圩塍，牢为筑治则岸塍，高田自固，虽有水潦，岂能为灾？且足以制诸湖之水，不得漫行，而咸归于河，港水归河港，则河港之水，自然高于江，而江流疾驶，自然潮势不能抗，而积水亦泄矣，此殆明白易见，而上无作者，下无奉行者卒至，利不克修，患不克弭，赋缩民困，吾不知其终，何所取给也。
吴韶吴中水利议
导河王潮沙之导，涤制始于唐详于吴越钱氏，宋人承之，故吴江，常熟昆山，设城下四指挥，又有开江兵卒拨隶开江指挥置营之举，元人法之，乃有撩浅人，夫专事修理之制，盖凡湖港，通潮沙随潮上，潮退而沙日留，积渐凝淤，遂成沙涨，今嵗不辟明年不开，略与岸等，故必设是人以主之，时常撩探浮沙，偶积即抉而去之，其始不过一二人之力，逮既成堽，岂止百千其功；谋其易而不谋其难，甚善治法也，其不以夫而以军者葢夫出于民，恐妨农事，军则不耕，不植有粮，以赡其生，为甲为伍，有官以董其役，分方撩涤，得专心于所事，茍民夫应役，动致纷纭，虽有兴事之人，必俟文移，辗转坐费，时日莫急，其功前人之见，殆有深意，至我熙朝，此法遂废，每一兴，挑积数十年，其在州县，虽有水利，属员不过四海，九州之人骤官，临莅莫识，水土之宜，不四五年，且移官去，有秩满而不识，河港何在者，比比然也，为今日计，不若以此分隶于近衞之官军则其人土著，而功绪有所稽也，且治年间，主事姚公文，灏尝立法，每县于均徭，项下办解，导河夫银若干两，银既解而河卒莫之导使，即以此给军，夫以代其给，引办价之役，岂不两便？江南寡，冦祸莫急于水灾，以此责军人，理无不宜，况唐，宋时之旧制，又昭昭矣。
张内蕴东南水利议一
江南水利，潴蓄于太湖，太湖宣泄，取道于呉，淞江吴淞，西连太湖，东通大海，海日两潮，浑沙易积，太湖之水，注江达海，昼夜不息，力能冲散，潮、沙、汉，唐以来，呉江未筑长堤，湖水无阻，沙不积聚，江水常深，吴中自来无水患，迨宋庆厯间以淞江风涛，多败漕舟，遂筑吴江长堤横絶江流五六十里，虽有桥梁，石窦泻水，终是抑遏阻滞，而江流之纡缓，始不足以敌浑，潮之倒注，而吴之水患，始于此矣。宋人设法经理，既立水军，三四千人，以为撩浅之用，另设官田米三千石，以为经费之需，吴江知县职衔，带提督湖塘，河渠县尉，职衔带巡视，湖塘河渠，如遇水路浅隘，桥道倾頽本县，径自支米，应用即时修理，赖此仅保无虞，繇此言之，太湖诸口，只宜常通，不宜略塞，水利职员，只宜特设，不宜兼官，前元不知远略，军散营废，官田米归之朝廷，所惜者止于三千石，卒之湖口湮塞，无官督治，贻害三州六郡之民不知几倍，终亦修浚，迨我列圣，留心农政，各处设有水利，佥事各府州县，设有治农，佐贰等官，亦既勤矣，又恐迁转不常，虚文塞责，故又时遣大臣经理，承平日久，成法渐弛，驯至水口堙塞，年复一年，沿江占据成，田日甚一日，湖流愈加隔絶江水不复流通，非惟通潮去处，无复能冲，散潮沙，即以湖水发源处所，亦往往停滞，浑泥涨滩，一望极目，沿至嘉靖二十年以后，吴淞江日就堙塞，而吴之水患，始不可复救矣！太湖泛溢泄，放无门低，乡田亩方患，全渰沿江高仰之区，则又不能引潮灌溉，荒弃田地万万亩，亏损钱粮万万石，即今江道，西自慢水江口，东距徐公浦口四十余里，防成平陆，至于太湖，泄水诸口，如吴江之长桥，长洲之宝带桥，沿江三十六座，桥道及一百三十余处，泄水石窦，内中多有浮泥，积秽涨塞者所当急为相，视急为疏濬者也，此须动支官银，或起集官，夫非止一劳永逸，实为正本，清源然，此特其大纲耳，非其节目也，求其节目之最急者，则又在乎河渠堤岸之交修，葢河渠者，蓄水以资灌溉，堤岸者御水不得入，民田，古者河渠深广，堤岸高厚，非止为治田之计，正欲约束水道，使江之水常高于海，浦之水常高于江湖之水，又常高于浦，葢顺其就下之性，引而导之，然后湖之水，自入于浦，浦之水自入于江，江之水自入于海，沙不阻塞，旱潦，皆宜国计，民生永永有赖，茍无隄防，以约束水道，则散逸妄行，悉假低田以为容受之地矣。欲借其建瓴之势，以荡涤潮沙，胡可得哉？夫有田无岸，水平入之，一年堕工，前功尽弃，一家堕工，诸家之功尽弃，则河渠隄岸之役每嵗当举此工不继，安用开江为哉？夫以河渠隄岸之闗系甚急者，民间反忽而慢之，皆因水利官，襍委兼摄未暇，专心巡视之，故其不曾巡视，又皆因未有特设宪臣提督之，故葢上司之赏罚不行于水利，衙门则水利衙门之赏罚不行于塘，长等役，上下相防，因循茍简，若此不已，其害不独在于民，生而且移之国计矣，然则方今救时之急务，舍水利之外，奚以哉？水利之急务，舍堤岸河渠，开江之外，又奚以哉？夫治水，天下之大事也，而足国裕民全在乎？此又天下之大功也，任天下之大事，以成天下之大功，非有天下之大智，秉匡时之大忠者，其孰能与于此。
张内蕴东南水利议二
凡水势，聚则力专，而流迅散，则力分而势缓，故浑潮倒注之处，宜于分而江流，顺行之处，则又宜于聚殆不可以一槩论也，古者河渠深广，堤岸高厚，非止为治田之计，正欲驾水归海，使浑潮永不积聚，江可常通耳，以故近江高仰之地，常要多濬枝河而通江，近水低田，须要坚筑堤岸，何则？浑潮出没，必繇海口入江，方其潮来之时，有此枝河可以分其脉络而杀其汹涌之势，退潮之时，有此枝河，则百川众流，竝泻入江，方能并力冲散，潮沙，故欲江之常通，莫先于兼濬傍江之枝河者，此一策也；水乡低田，赖其堤岸高厚，方可拦截水势，使之尽入于江，不得散逸，妄行江流，乃可迅速，若隄岸单薄，不行修筑，则浩淼无涯之水，悉从无岸，低田散入水势，愈加纡缓，安望其涤去浑沙，故欲江之常通，尤莫先于急，修堤岸者，此又一策也；若其上源要害尤在太湖，泄水诸口现，今沿湖诸口，悉被民间，围裹成田，筑为芦埂，茭荡水脉，全然不通，吴淞江夷为平陆，实繇于此，应委风裁，有司备查沿湖通江，泄水诸口及石窦古迹港汊，凡有浅隘涨塞，工程重大，官为措置工程，小者着各专利，豪家自备，人夫悉从，自己田限所对，桥门石窦通行开，濬不如式者罚，追歴年花利以备河工之用，兼防里胥因而索诈扰民，其水利官分地，程功定劝课为殿最，仍再查照银渚，东坝事例，请防申饬刋榜，严为禁约，夫旱地有支河，则海潮倒注之处，常分而不聚，水田有堤岸，则江流顺行之处，常聚而不分，沿湖泄水口，子又有厉禁而时常修濬，则上源之宣泄，益无阻滞三策，竝行虽有浑，潮决不能深入，纵有沙泥，停蓄江流，随辄涤去，如此，则吴淞江可以常通，太湖积水，可以常泄吴中，可以永无水患。
张内蕴东南水利议三
为政有体，操得其柄，则已不劳而事毕举，功在万世矣，今欲兴修水政，垂惠三吴，不须别项，劳神秪，须采集众议，立为成规，以传示水久，如旱乡支河限定每年一开榦河，则五年一开，低乡围岸，限定每年一筑界，岸则三年一筑，尅定程期，永为遵守，一家之工役不完，责在业户，一圩之工役不完，责在圩，甲一图之，工役不完，责在该年，总甲一区之工役不完，责在塘，长一县之围岸，界岸支河，榦河俱不及期，修濬责在水利，官水利，官自十一月起至二三月止，竝不许杂委亦不许，取具粮塘，里老结状，一纸以塞责，须令出舍乡镇巡行，问其疾苦，省其勤惰，相其原隰，酌其浅深，高下孰为利？所当兴害，所当除各处荒弃田地，用何调度，方可转荒为熟，凡切于国计，民生者通，要留心经理，申详酌处，虽上司或有别委掌印，官不必闗牒本官径自另议一员，申请朦胧不行，申请致令杂管他事，堕悮水利大政，责在掌印官水利，官怠惰偷安，不为出舍巡行，责在该府，水利防该府水利，防不严加督察，不按季临视其责，亦有所归，大约巡视一年，二年圩岸可成，巡视三年，四年，沟洫可深，巡视五年，六年，浦渎可通，巡视七年，八年，三江可入，十年之外，流民可以尽归荒田，可以悉治，户口渐饶，国计日裕矣。
王叔杲治水专官议
江南水道，湮废已久，今骤欲开复故道，非惟工费无从措处，即积土何所，安置民情，必有大不堪者，惟当久任专官，渐次疏导，方可望其底绩，官不必以水利为名，惟当以治农为务，愚考前代江南尝设有营田司，诚以田畴之广衍，民力之勤惰，不可无专官，以督察之也，昔钱镠以蕞尔之区，惟尽力农事，遂致富饶，我国家财赋仰给东南，乃惟知责小民供输，而于治农略不加意，此愚之所未喻，或谓小民力田为生，固所自尽，添设一官，徒以増扰或谓各府县治农之官，未尝不设而卒，未见有禆于农事，夫百姓颛非提撕，则日就荒惰，官职卑，猥非督察，则甘坐鳏旷，今州县治农之官，因上无专督之，长漫不知职守为何事？既有台臣以总辖于上，不可无治，农佥事以承奉专督于下，夫所谓治农者非止于水利也，如低乡畏潦则急于筑圩岸，高乡畏涸则急于濬陂塘，流病于淤塞也，则疏导不可以不时支流病，其分水势也，则堰闸不可以不筑，以至江湖之旁，坍涨不一坍，则速为开除，俾小民免虚赔之苦涨，则即为陞科，俾奸豪销专利之谋，此皆治农之事也，州县之长既苦，于政务之繁，力不遑及，而丞簿等官，势固有所不能行，江南逋负之多，虽繇于供输之繁，而实苦于荒区之累，皆原于农事之未修也，欲为财赋，根本计诚，莫要于设治农，专司终嵗带同丞贰等官，巡行阡陌，浮泛江湖，问：农家之疾苦，察田荡之利弊，时当农隙，则督民疏，濬筑圩，农事既兴，则为民清，查劝相，所谓择可而劳佚道而使小民习以为常，自不见其扰，而反以相安矣，昔人谓江南之水利，如人之治身，不可使气血一日之不调，愚以为国家之视江南，如富室之视腴，产不可使农佃，一日不加勤恤，歴考前朝，毎每数十年间，必遭大潦，田畴悉淹上供困匮而后建议遣官治水，及遣官既至而水势已渐消，稍一疏导，辄奏平成矣，今其所治之河歴歴可按悉已涨为平陆，与其修治于已变之后，孰若预防于未变之前，与其骤兴于一时，以罄无算之费，孰若渐修于平日，以成不劳之功哉？若官徒以水利为名，诚恐三时农事既兴，疏濬稍息，居闲无事，议者又目之为冗员，或水利稍治，旋复报罢矣，诚不若专设治农官之可久而有据也。当事者宜谛思之。
周大韶昆山嘉定二县荒田水利议
积荒田土，惟昆山之十，二十三保嘉定之，十六十七都为尤甚，究其所以始，繇水利不通，并苦官逋为累，小民无所控诉，故相率而去，以为缓死之计耳，兹欲区处流民，使之归垦，其説有五，一曰减重赋，葢此处地广人稀，粮多租少，不足以偿所岀，当役者往往问罪破家，故不得已而为之逃亡，今虽不能如周文襄秤土定赋，亦当于三斗三升之内，量减一斗，或八升，而又轻其徭役，免其重，则斯民莫不乐，归而开河渠，葢此地高阜太甚，沟洫难通，一涝则积水为害，一旱则车戽无资赋，负民迯皆繇于此，但今呉淞江，虽开而内河，如徐公浦瓦浦，顾浦鸡鸣塘等处尚多淤塞，所通者亦不满二三尺，岂能灌溉？必将此数条大榦河，动支官银，开濬以此垦荒，荒可熟矣。
周大韶呉江县荡价议
今之议涂田者，佥谓享利甚厚，价值甚高，故加其赋也，重其价，使入于官，亦可也，殊不知享利厚，繇于天时，晴霁耳，霪潦一至，率多渰没，价值高繇于税粮，轻省耳，赋额一重，谁肯承当？故今区处涂田，窃以为加其赋，不若清查旧佃，册籍使粮之，颗粒皆有归，着重其价，使入于官，不若加意于丈量之际，使田之隠漏，一无所容，况今议价入官，不为急济河，工之用与其议多而难不若减少而易与，其尽法而得虚名，不若量情而收实用，为今计者，合行委官，将此新涨旧涨，涂田排，字定圩，挨丘编号通行丈步，尽数报官，除荒荡，茭荡另议外，其余熟田列为上，中，下三等，逐一注明于册，聴覆勘，上等熟田兼种菜麦，毎亩徴银六钱或七钱，中等熟田止种稻，禾难种菜麦，毎亩徴银三钱或四钱，下等熟田，虽种稲禾，亦难保其常稔，毎亩徴银二钱于税粮，则随其所纳以为定额，永不加増茭荡荒田，则并其田之价银，亦通行免，以示寛恤，惟有不经，告佃私垦成田，栽种稻禾者，免其追花，问罪毎亩，罚银一两，至于水阁桥棚，查其有碍于水利者，拆之可也，如无碍于水利者，存之可也，或毎丈纳银一钱，二钱，亦无不可，如此，则既不轻纵之，而示之以法，亦不重苦之，而权之以情，是虽价从轻，减在民间，不无遗利也。
周大韶呉江县河工议
窃惟水利之所需者，莫急于财力，财力之所赖者莫大于涂田，涂田之最多者，莫过于呉江，计田徴银计夫给食人，皆谓河工之费，可取办于呉江矣，而卒大缪不然者，韶反覆思维，惟以俯顺人情，姑聴贫民，自用其力，为从长之计，盖以呉江之贫民，就开呉江之河道，其便有九，鞭扑不施，而夫之所在，即银之所在，其便一也，田多价多者，即为之长，不必另报，夫头以生事端，其便二也；虽用其力，实以勾销，其应纳之银，仍用银名色，取具领状在官，事干钱粮，易于责成其便，三也；上无出纳，给散之劳止，须临事课功其便，四也；下无守候，领支之苦，而工食尽，足毫无挂欠，其便五也。各食其食，即各居其居，夫厰不必盖造其便，六也；桩笆竹木，富家各愿自备工完，各自领回，无烦宫府，措办其便，七也；况今贫民尽收，是国家不费一粟，兼寓救荒之意，其便八也。河工取诸其力，省出一粟一布皆易银，以供正额，民得存生，其便九也。夫天下之可患者，止为有银，而无夫耳，一用贫民，遂可以不劳而集事，较之始焉，追呼拘迫，以责民之所无，既而旷日持久，散而聚，聚而复散以求济，乃事者相去，不亦逺哉然欲得民之财，当先服其心，而欲服民之心，其防有三，一曰预给宪，票以絶加赋之疑，夫涂田纳价，本为粮轻，许以粮轻而无慿据，何以示信？今当刋布帖，文示以纳价之后，聴其永为世业，永不加赋，先令该县用印，候具领状之日，戸给一纸，以歆动其心，俟其工完之日，仍复送县，类解请给宪印，以民之力，治民之田，以永逺之轻科易现，今之实用，大令一布，翕然欢腾，鼓舞民心，此一策也；二曰候查低荒，以杜混徴之累夫低田，年常渰没，九年三熟，钱粮累赔，此田俱属贫民，大戸絶无较之湖口，涂田利厚，粮轻者大不相侔，耆民混报，盖亦有之，槩行徴价既以不可即与开豁，人将效尤，合行岀示如有此等，许具区图圩号，歩口开报聴候吊，取先年丈田经纬册覆，查生情告扰，希求漏价者，尽法重处，通计册内混报十，中不过一二所议之价，当必在于下，田得即准，查价之所蠲，虽甚不多，恩之所及，殆非小补鼔舞民心，此二防也，三曰明立限期，以纾并徴之忧夫涂田，价银郷宦，动经千两，富戸百两或数十两，涂田银，如此，则正赋可知，一时并徴势难两办，合无将荡银，明立程期，定限今年先完一半，明年通完，庶防数少，则民易于供办，官易于比徴鼔舞人心此三策也，以此三策，岀示晓谕，民虽疲聋，自当感激奋励，安坐而筹，呉江之河工，可以指日计矣。
周大韶宜兴西氿水利议
宜兴县之水上，接金坛，溧阳及广德分界山，长兴张渚之水，并防于此氿之中，一从县治，前后泻出东氿，以入太湖，一从长富，张师等河，分入西隔湖，支流分散，故西郷一带之水，虽甚积雨不至，久淹，既又问之，居民云西氿之水，虽有大风，不过少阻，程途而无覆舟之患，复询溧阳，运道云：此氿每嵗冬间顺风驾帆，顷刻可至数十里，况溧阳从七里荘河，径出丹阳，但桥梁低下，增高数尺，则不必更出常州，此又至，便之事也。又至成塘桥，咨土人以复河之策云：北有宋渎，前人所开以避氿，中风波之险，后人趋便，俱从西氿，出入略加修，濬则巨舸重载，亦可无虞，循至宋渎，见两岸古堤原系旧路，中间一河既深且濶，独梅春渰稍濶，须当作堤成路，然亦不过半里许，其余浅淤，小者少事，疏濬而已，其道里之逺近亦与氿相当，纵迂逺亦不过一里，于各支河上，横布木桥，则至成塘，率皆縴路，每河置桥，不过八九条，无甚巨费，不知当时委勘府县官，何不访其旧迹，以图便易，司水利者见之，必将乐其功之易成而亟图之矣，议者又欲近氿芦滩草岸民田，开进一河算来，该开亩数约二百有余，价银与所费桩木不相上下，无山堑，庐墓所阻，两岸坚土可免，波浪冲激，况实地用功，民易为力，但工计繁剧，姑置之，后着可也，即今芦洲与无滩者，尚皆水淹，不知冬水落否，否则车戽甚难，与其重费以图其难，孰若省费以图其易，且可以御风波，可以避盗贼，可以过粮运，可以便商贾，而百世永利矣。
沈位呉江水利议
窃闻三呉大水，迄今且数月，尚未全落，秖恐春耕在，即难以兴，播奈何？大抵东吴西，浙水利，半在呉江而呉，江水利，半在长桥上下，今之长桥，即古之淞江南，受湖州苕霅，诸溪之水北，受震泽之水，故一遇霪霖，则呉江先受其害，其势然也。然闻正德，庚午，大水不过三日即去，嘉靖辛酉，大水不下，庚午，然自五月至十月乃去，今年之水去，辛酉，不过三，四寸，今尚未去，何正德之水易退，而今日之难退也，究其故，正德年间，荡田之利未兴，而今日则势家巨室，濒水之田，争占荡利，故河身日小，潴泄无从水，虽欲退而不可得也。夫此荡田，每亩起税，少者三升，即此三升计之，呉江荡粮，可得五六万，此五六万者，乃后来随増随派亦不在，惟正之供之数，不知此项在何处开豁？故此一荡田也，上有裨于国税増之可也，下有益于民家増之可也，今益税无补于国，一遇水害，不论高下，水壅而不得泄，又无裨于民，是荡田之利害，不待辞毕而已见矣，嗟乎！昔殷欲迁都巨室，擅沃饶之利者，皆不肯迁，今欲开长桥，上下一带，必憎多口，自非逺见之士不为目前计者，不肯为此言，自非忧国奉公之当事，亦不敢以此言进位唯有浩叹耳！试询父老之力耕而贫者，当得其实，壬寅，癸卯之间，沃州吕公尝有得于此，尝疏吿庙堂，防计工需有事，开濬以代速，不能行其志，其他传舍其官者，率置之膜外，今沃州之说具在，倘按而求之，则水利，何患不兴耶？
王焕如曰：言呉江荡田之害者不一，率未畅快，得沈公数行，然神解，多言不如简当，信哉！
耿橘任阳水利建闸坝议
任阳六区，并极低之地，坐跨七鸦，大浦形，若仰盂水，能入，不能出其东南一带系太仓，州冈身高地，一遇天雨，水从高建瓴而下，向七鸦大浦入海，而浦至太仓，沙头镇七鸦口一带淤浅，倒注西奔，则亭毒于任阳之间，况七浦大塘，西通长洲县阳城湖，西南通昆山县傀儡，巴城二湖，湖俱东北流，入于海者，地势然也。一浦不能泄，三湖之水，故向于三县界筑斜堰，建大闸以障之，使阳城傀儡，二湖繇黄泾下白茒入海，而闸不知于何年，全毁浦口，又塞东海不泄，西湖莫御，一遇水潦，六区之地，滙为巨浸，田为沼民为鱼，非一朝一夕矣，此中父老议欲访范文正公筑围建闸，故事，以驱其害，橘尝再四查勘，如于东南，陶舍泾重罡，泾周泾曲溇等四口各建小闸，龙池泾前后黄泾马池，泾等四口各筑土坝以御太仓冈身之水，使之繇吴塘过七浦，循盐铁塘下，白茆港入海，西南如沈家浜，丁泽泾坞，丘泾石灰，泾周泾南梢，西鹅泾南梢，西斜塘七口，各建小闸，防备溇口筑一土坝以西，御南斜塘界，泾太湖，泾巴城湖之水，而东御潘泾，太仓高处之水北，御毛沙塘，七浦之水，使其水西繇毛沙塘过七浦，遵黄泾俱下，白茆港入海，则三面西来之水，不能犯任，阳一滴矣，再于七浦，两岸如古全泾，西鹅泾北梢，东鹅泾北，梢周泾倒插浜瓦屑，泾黄旻泾横塘，八口各建小闸，新开河，荡泾二口，各筑土坝，使七鸦大浦之水，不能南害东四十都南四十都正副四区，如山泾大周泾小周，泾、蒲、渐，泾、庙，泾北横塘，六口各建一小闸，使七鸦大浦之水，不能北害北四十，都正副二区，则任阳六区，如金瓯，然海溢，湖飜任其纵横，拱手而观之，六万四千亩，沮洳荒田，尽变为膏腴沃壤，此任阳百世之利也。夫江海大闸工费，动逾二三千金，即斜堰闸，费亦不下千余金，不易办也，此任阳小闸，毎座费不过十数，金浦南四区，通计一十九闸，计田三万四千七百五十三亩，浦北二区计六闸，计田二万九千一百七十八亩，验田派工，每亩不过厘毫，此田嵗输粮每亩费不下二钱，而荒瘠汚秽，所收不偿所输，捐厘毫，以博无穷之利，倘亦必不容巳之役乎？少佐官帑以督责其成，所当亟议。
耿橘潭塘水利建闸坝议
潭塘八区，自县翼京，迎春两门外，南抵长洲县界，纵长三十有五里，昆承湖逼其左腋，华荡冲其右臂，元和塘陶荡，循其两股，若西若西北，若西南江隂无锡二县之水，繇蠡湖者，繇尚湖者，繇王港荡者，繇宛山荡者，繇佳菱荡者俱防于华荡而奔入于潭塘，至昆承湖，下白茆港入海，若南若西南，长洲县境以南之水，繇阳城湖者，繇傀儡荡者，散漫北流，缘元和塘，陶荡诸处亦经潭塘，防昆承下白茒入海，譬之人身潭塘，胸膈也，昆承肠胃也，白茆尾闾也，华荡元和塘陶荡，皆咽防要路，而华荡为尤甚，养生者咽喉，纳肠胃，蓄尾闾，泻则胸膈快畅而无恙，乃今白茆入海之通渠，日就淤塞，昆承湖蓄极不通，势且返溢，则腹里大港分乡泾，新安塘诸水，又为潭塘，翻胃之道，纳者奔滔泻者，涓滴反溢者，弥漫而莫稽，则潭塘危矣，田荒民窜，岂得已哉？橘尝日进父老讲求惟濬，白茆，为治本之良剂，而工钜费繁，未敢即举，姑学医方之治标，查得西四十四都，正副二区，被渰之田，南和尚北和尚等圩万余亩，受病在元和塘之黄墓泾，此泾东西两头，建闸中间南股，筑坝以外，御华荡横流，内御大港反注，而此地庶亦可稔乎？又查得西四十四都之十六，图北四十四都之九，图南四十四都之七，图九图十图，田二万余亩，被渰尤甚，受病非一，必西坝，蛳螺泾池家溇大潭，塘中潭塘，张港五处，御元和塘一帯南来，西来之水北坝龙荡，狄家赵锵天井四处御庙，泾大港内攻之，水南坝毛泾，御顾泾外来之水，东南坝新荘，御陶荡北来之水，又于两潭塘张泗荡，东梢建石闸三处，御新安塘分乡泾，反注诸水，且以通舟楫，便农田，而此地可缓乎？又查得西四十三都之二十九，图北四十四都之十，图田七十余亩，僻处一隅，被渰更甚，东潭塘陈，荡二水，经络其中，东受六十二泾，西受新安塘，北受龙【阙】东北，受昆承湖诸水，又于四方筑坝四条，而后稔可保也。凡此特为低中之极，低者区画，所谓暂捄，然眉之计耳，又须与筑岸裹田之法，并行而始克有济，若练墩，浜直下白茆，张虾溇徐泾，镆门塘直下，昆承顾泾，呉塔塘，单长泾界泾，直下陶荡之处，地势稍高，而水势亦称莫御疏之，使流而已，其大荡魏泾，庙泾三处，正当华荡要冲，西来水势，疾如奔雷，从此东灌，大港而入，昆承惟患其不速，又咽喉中之咽喉也，治标之法，不过如此，必求永利而无害，非大开白茆港，导水入海，不可开白茆，则邹家洪南前洪中，洪草鞋洪大，洪及新开洪白鱼，洪苏家洪，周家洪诸水，又为昆承，入白茆之咽喉，均当畱意者。
吴尔成水田修濬议
吴中之财赋甲天下而财赋之源，在农田农田之源，在水利，我太祖高皇帝深惟根本之计，特颁敕谕，凡天下陂塘湖堰，可潴蓄以备旱暵，宣泄以防霖潦者，皆因其地势修治之，又遣官分诣天下督吏民修治水利，嗣是列圣相承，独加意于苏，松等七府水利，或设郎中，或命都御史或工部尚书，或专敇巡抚官或督巡盐，巡江御史，而又特申禁令，令秋成时，修筑圩岸，疏濬陂塘，以便农作，无非欲使各乡区图之役，伍各就其乡井之中，自为修救，高郷则濬沟渠深濶，而旱魃不能灾低，郷则修圩岸，高厚而阳侯不能祟，役不离乡民，各自为世世相承，浸深浸厚，以歌丰穰而成冨，庶不知何年始生蠧，有水利，积胥奸宄百出，而又一种市棍刁猾，号曰泥头为之，包揽侵冒工食，遂与积胥朋谋通计，合为一家，一体先将，各区各图水利之役，纷然散派，令不得守其本乡，以开泥头包揽之门，如高乡之塘长，里长则自舍其久涸之沟渠而偏派，以隔区窎逺之圩塘低，乡之塘长，里长则自舍其久，倒之圩防而偏派，以隔区窎逺之河壑夫，蚩蚩之民，亦各自恋其郷井，而且伥伥于适途，安能裹粮而前，以走数十百里之外，而奉公家星火之令，正号恸，惊魂无可如何？而神奸泥头，方且乗其苦而为之承揽，于是塘长派之里长，里长敛之人，戸人戸多卖子鬻身，以供包役，包役，餽银于塘长塘，长干没，再输于泥头而泥头入已，夫银入泥头之时，则已为河工，圩工毕事之日矣，何也？泥头既揽得银，则与胥役辈，灌输分受，故今年计工，明年停阁，万不得已而开河，则不过铲去岸草増高様墩，而河之阏塞如故，万不得已而筑圩，则不过捞起淤泥，略涂岸面而圩之，倾頽如故，有一墩，而今年筑，明年又筑，终于不筑一沟，而今年开明年又开，终于不开，积至于今日，则高乡已无河渠，低乡已无圩岸，无河渠，故近者三十五年之旱，则东乡百里，枯焦而斗水百钱，寸草不长无圩岸，故昨者三十六年之水，则西乡，万井烟销，而颗粒无收民，为沟瘠，虽有亷能之官精明之长，率见为相，仍故事，而莫知其窟穴之所繇藏民，事之所繇蠧，则岂可不为改，而任其一往不返，以致东南之陆沈也哉？惟望先行，各府州县，谕各区图，细造水利，书册高乡则逐项开载本图，附近某大河，应与某区，图协开若干丈尺，本图通潮，活水沟溇，防条名某，名某本图，自该照里甲田亩，不问傍河，腹里，一体分段，开濬若干丈尺底，濶若干丈尺，面濶若干丈尺，深若干丈尺，低乡则逐项开载本图，附近官塘应兴工区图，协筑若干丈底，广若干丈尺，面广若干丈尺，高若干丈尺，本图圩岸，戗岸应照里甲田亩，不问靠塘，腹里，一体分段，自筑若干丈，高若干，丈尺底广若干丈尺，面广若干丈尺，并附册内载高低两郷相其地势，应筑坝闸，旱则内水不出潦，则外水不入，亦一一具载，以便挑筑，书册已定，畱贮府县及申报道院，永永遵行，仍仿祖制于九月，尽十月中，农工已毕之际，谕各区图里长塘，长即乘农隙刻日开，濬挑筑如初年，先与该区协，开某大河，即自分开小溇初年，先与该区协，筑某官塘，即自分筑圩岸，戗岸酌缓急而均工力，以定年次，或三年，五年为一周増筑开深周而复始，年年如是，到三月中，农工将兴，即谕各里塘具状，结得河工，圩工一一，如书册所载丈尺，毫不虚报，如有水旱枯焦，冲倒以坏，田畴本役，甘听处治夫，昔也，民苦出郷，旁皇无计，至于鬻身命以投虎狼之喙而已，田毫无救于水旱，今也民各自救，役不出郷，不过自以畚锸舂杵，自营本业，而又无丝毫之耗费，昔也，东拨西西拨东，专以其揺乱无定之奸，得藏其虚，影不实之弊，而东西率至于两伤，今也高救，高低救低，独以其专一，不分之力，各毕其凿，凿可据之事，而高低究至于两利，此即三代乡田，同井之制，我疆我理之规，故三吴有开，濬吴淞江之议，苦于时诎，难举，然举之固为神，禹疏九河之大功，令各于本乡整顿就疆而理，亦是神禹尽力，沟洫之一法，先使下流处处疏通，稍待物力充盈，亟议开濬，吴淞江，以备三江入海之故道，则吴中尤为万世永赖，即我明亦屡厪宸谟，其效不彰，彰较着哉。
陈仁锡治水约言
一设官始末并善后未尽事宜
永乐三年命戸部尚书夏原吉佐以侍郎李文郁，大理寺少卿袁复陜西参政，宋性，又命佥都俞士吉赍水利，集使讲究以闻，公首开昆山，夏驾浦掣呉淞，北达娄江，复挑嘉定县之顾浦，南引呉淞，北贯呉塘，自娄江入海，又濬常熟白茆，导诸水于杨子江，是时呉淞江濶一百五十丈，公之治七浦也，因作斜堰障之，分其流于白茆，自后决坏，斜堰水，遂改道云：正统五年命巡抚侍郎周忱，便宜处置，公立表江心，挑顾浦泄之，七年，大水，先是，巡按何永芳题革水利，官公奏取曽经任过，办事官一二十员，准其歴俸年月，修理田圩，开塞河道，毕日送囘，吏部未半年，事竣，此任人之效，而水利官不可革，明矣。景泰五年，大水，侍郎李敏，知府汪浒，复濬白茆诸塘，天顺二年，巡抚崔防分呉淞江为三叚，昆山上海，嘉定各董之，浚旧江一万三千一百七十丈，成化八年，置佥事于松江专治苏，松诸水利，成化十年，巡抚毕亨与知府丘霁，开呉淞江，用夫四万六千八百三十，治四年，五年，七年，大水，给事中叶绅奏请于廷臣中选差有才力，通晓水利一二员，授以节钺，防同抚按指定地方，分投相视，何地为山水，入湖之冲，何港为太湖入海之道，度其经费，然后大加濬治，使下流得以宣泄，于是徐侍郎贯奉专敕，与主事祝萃，同巡抚何鉴知府史简先开长桥，入呉淞垦，除江口民田，并濬白茆港及斜堰，七浦塘东开盐铁塘西，濬尤泾七里，役夫八万八千三百六十，是时六府并遵上防一同开濬，崇明用其巨舟，决海口壅沙説者犹谓奉行非人，辍事太速，其止开南沙，洪一派之水，尚若不支，岂能又泄？苏，松之水巳而功成一载，岸果渐崩，可不鉴哉！往闻常熟知县杨子器议开湖漕，请于水利，郎中傅潮防子器，被召郎中，臧麟入奏，诏抚按相视，知府林世逺恐防田庐，仍开白茆，彼一时精心讲究，不厌反覆乃尔！隆庆四年，巡抚海瑞开吴淞江查旧迹，自王渡起，至宋家港口，长一万一千五百七十一丈，濶三十余丈，今议减半开河面一十五丈底，濶七丈五尺六寸，计工食六万余两，兼疗饥民，不两月告成，徐文贞公阶以是年拜相，然亦嫌有司但支目前未大备耳，自水利官，裁设不一，或行屯田，捕盗佥事带管或设，工部郎中，专管万厯十五年，奏请特设副使一员，专管江南水利驻劄，松江以河南副使许应，逵来董其事，虽出帑金十万，故道反塞，呉淞，至于断流，是与无人同耳，故任官急矣，知人尤急，昔叶给事之请节钺，大臣也，犹乡绅之言也，查牟都御史俸疏，乞敕大臣一员防同，臣等处置则抚臣自言之，而其不能兼理可知矣无已，专设御史，如南京巡江，巡仓屯田，三差可并者并之，而以一员专督水利，三年为期，有劳迹，擢陞京堂可也，一寻源委，寻先手。
正德十四年，呉岩疏太湖亘数百里，纳天目诸山溪涧之水，繇三江入海，是太湖者，诸郡水所潴，而三江，又太湖所泄也，如白茆港，七浦塘刘家河，苏州东北泄水之大川也，如呉淞江，大黄浦，苏、松、南北交境，与松江南境泄水之大川，而呉淞南北与白茆诸港，又各有支渠，引上流诸水以归其中，并入海，此原委也，归太仆云：必欲自源而委，非开呉淞江不可开，呉淞江则昆山嘉定，青浦之田皆可垦，议者见沿江种芦之利及从而规取其税，是教其塞江之道也，倘不专力呉淞，是犹患腹之胀，不求通利，徒闭口而夺之食，岂理也哉？古之三江，其二不可攷，仅呉淞一江，仰接太湖，又四十年不治矣，此太仆时语，今又数十年，江口涸而西湖水益横流，东南之民将不食也，悲夫！吕巡按光洵疏上，未行，先是，李巡抚充嗣，专治白茆，而呉淞，夏驾次之，海巡抚瑞专治呉淞，而白茆次之，李公功则未终，海公最为有见，盖忠靖用元人周文英之议，舍呉淞事，娄江不为无利，然以全湖之水，一娄江泄之，其力恇怯，自海公开，呉淞江数十年间，虽有水灾，不为大害，一时隘口，支川无不就理，公开江，专以深濶为主，不计水面，丈尺最善，今查如呉淞，东段宋家桥，真如港诸处，舟行澁甚呉，淞上流宝带，长桥一带，茭牧渔簖，宜急治，开呉淞，宜并治七浦，白茆盖二浦，在娄江之北向，因东江塞淞江微湖水，乃北折，并于娄江而溢于此，二浦也，至无锡江隂武进常熟通江河港，亦不可不议，近年频遭水患，吴淞治，则荆溪上源，亦宜措置，盖横塘百渎，上承洮滆二湖之水，二湖上承应镇诸山溪之水，并注荆溪之势，直贯呉淞，又吐而弗吞建瓴，不可得也。前人之语，大都至和塘，娄江可缓，以直承太湖之水，无借呉淞，嘉兴之水，北自运河，注于吴江，西北自烂溪，注于太湖东北，自秀州塘注于三泖，黄浦，若呉淞通利嘉兴，可无侵啮，初，成化间叶，给事绅疏云：昔人于溧阳为堰坝以遏其冲，于常州穿港渎以分其势于苏，松，开江河以导其流，惟入海之处，潮汐易淤，故前代极力，濬治法久，令弛致巨浸，壅于中故道涨于外，土民或堰，而为田筑而为圃，此治呉淞江为第一，先手也，常润高于蘓苏之东，接海岸，其地亦高，苏介两高之间，每大水西为常，润之水所注，东为大海岸，道所障苦，潴蓄不得通泄，并湖三郡，若常若湖，若苏苏，最下流下流之水，呉江吴县为入口，嘉定之呉，淞常熟之白茆港，太仓之刘家河为出口，惟长洲昆山，郡东界，入口之水，纵分旁溢，凡数十大浸，皆受太湖之水，渟充满而后出于呉，淞江刘家河，白茆港，若然，安得不困？譬如咽喉絶矣，非一人一家之咽喉也，可不惧乎？此治苏州诸巨浸，尤为第一，先手也。
一设处钱粮
如夏忠靖公之请，仓廪三十万石，许副使之给，帑金十万，尚矣逺之有元丰六年，苏州开江兵级八百人，专治浦闸之例，有政和六年，差戸曹赵霖合用钱米，并辟置官司奏报，急递于内侍省投进，悉依御笔，违者即以违制，论又逺之有钱氏撩浅，指挥之例，置军四部，七八千人，故钱氏之功于江南，最大而五十年不被兵，皆水政修明，涝归海旱，归泾也，宋有天下三百年，命官修治，凡三十余，盖十年一兴利，云其法禁人占湖为田，恐泄水路故也。张士诚亦设爬沙之夫于白茆，今不治防百年可不痛哉！负担小民，至食一两之贵粟，且逾十年，而曽无变计，可乎？故西北急矣，东南更急也，盐急矣，水利，更急西北出孔也，有出无入，东南入孔也，上一出下百入，上速出下，速入屯盐，不可卒复，而水利兴港渎，有港渎之利治尺寸，获尺寸之益，何烦再计为。
一凡富豪，承佃涨滩，名曰荡田，报官给帖，其利高于田，而所入税仅一斗，今宜倍其科，以供治河之费，如沿江阻塞，侵而为田，巡抚大臣芟治之，不必拘升科之利也。
一海上无大患水陆官兵暂移河干为河工可
一万厯十五年后淘河夫银可查
一万厯，七年，巡抚胡公有田主自开河之令，宋单锷水利书，华亭，青龙人戸相率陈状，情愿出资开浚，本县官吏未与施行，今岂无其人乎？倘大姓能举行者，听奉防自行建坊。
一宋朝修东南水利，辄下空名度牒二千道，给卖承德郎，将仕郎官告身各五十道，今僧家多无度牒，仿而行之，可。
一查近有纳旷役银寄库者可助河工
一有司设法兴修水利，听专督官特疏，行取科道，即人才即政事，即财用何忧不足！
陈仁锡围田议
吴中水利，乃国家财赋之源，生民衣食之本，而今频年渰没，频年荒歉，此曷故哉？皆繇水道，壅遏不能开濬之故也。夫呉淞江横亘苏，松二郡，流长二百余里，其次则白茆，青阳等河，震泽之水，繇此入海，嘉靖以前，或部郎，或府佐专督水利，有时疏泄，倘遇水灾易涨，易退低区，不尽渰没，即有凶年，仓粟有余，尚可抵补，迩年以来，水利无专官，万厯丁亥年间，治水许宪副虽曽具牒，设处河工之费，未竟而中止，迄今六十余年，潮汐往来逆涌浊，沙日増月累附近，势豪围为平田，不知防千万亩矣，即以此升科，抵补荒粮，谓权宜之计耶？若当事者，力主此议，恐豪右不能无阻挠也，然则如之何而可必也，治田乎？夫治河，不若治田而治田必先治岸，盖水田以圩岸，为存亡近年，百姓罹水灾之害，家计空乏，救死不赡，不暇修缮，故圩岸俱为乌有万厯戊戍间本县，邓父母设处官银曽一修筑，而节遇水灾，十无一存，故今之治田当以治岸为先也，所可恨者，业主坐享，田中之利，而至于修筑之费，茫然不加之意，反使区图塘长，小民为之，夫塘长之役，不过卄亩之家充之，其家计防何？而况水利衙官，需其常例，衙门书，皁索其酒赀，所费已不能堪，若之何而能办此役也，其必官大戸业主给工费，与佃田者协力而为之，可乎？方今隂雨浃旬河流暴涨，工本之多，成功之难，比于先年尤甚也故水利不可不及时修也。
陈秉忠开浚呉淞江事宜经费条议
松江府上海县，二十八九，保居民，陈秉忠等呈为冒陈，吴淞开濬事宜，并约计工料数目，恳察繁易，缓急蚤施德政，裕国安民事，窃照国赋，本乎农田，农田赖乎！水利夫，榦河泄劳，兼行舟楫，枝河积蓄，专资灌溉，但有淹塞，致害耕耘，至吴淞江延袤，西连太湖东出，大海诸塘浦港之行潦，无不繇江，为腹，尾因中段与苏，松二府，分境互纽，北属嘉定，南属上青，唯苦潮沙，一日二汛涨，势汹涌，急来缓去，傍遭冲坍，中受淀，积歴代屡修通畅不久，又复壅淤，昔防海都老，爷开濬题疏内云：浙江、杭、嘉，湖三府，与苏、松、常三府共此太湖之水，呉淞江开则六府均沾其利塞，则六府同受其害，吊应天嘉，湖等府各州县钱粮协济，幸得奏功，后复设水利，道许副使，驻劄，松江首濬呉淞，费帑数万，上烦下累，利少害多，反致旱槁潦，渰田荒粮，堕苏，松二郡，父老垂首叹息，忠等探得此江，利病之原，议有兴修，枝榦之法，呈控宪天批府行县勘议，祸被工房，吏书受占佃江面，贿寝阁七年，民苦灾困，抛离将尽，兹幸院道牌，行二府着同，嘉上青三县防勘议，申用银八万余两，濶照旧则，深更加透，但恐工烦银乏，德政难施，又奉宪文行建石闸，永遏潮沙之入，使清水常满，过潦，啓闸无冲，坍淀积之虞，忠等建议一册，量减省银约四万，有零工在一月可竟，谨将繁易，缓急逐叚开注明白，其易急者，先治繁缓者，从容勿因繁，悮易勿趋缓，弃急则国计民生，共沾恩造矣，计开开濬，呉淞江繁易缓急，各段总数。
东自上海县城北，濶港口二坝，地方起，繇西芦浦曹家桥上，澳塘新泾，孙基港荘家泾，蟠龙塘接，嘉定青浦县，属高松塘，俨傥浦纪王庙，樊将军庙至西落，劔坡对南岸，赤雁浦，止共长九千八百五十七丈五尺，其上面之广，悉照旧额一十五丈，两傍老防为定，不必増减免派施工，今议水面之广，应在老岸，二尺之下，障滩之上，以官尺量濶一十二丈，比之民尺，濶有一十四丈四尺，下底之广，以官尺量濶七丈，比之民尺，濶有八丈四尺，与今议建闸口相若，尽通蓄泄，不必太过，徒劳无益，以面底并濶一十九丈，折作九丈五尺，其间有浅深不等，以逐段加深积算。
土方共七万四千八百一十二方，每方用夫一十六工。
夫工共一百一十九万七千工每工工食银三分
共该工食银三万五千九百一十两，【如减濶一半，减深一尺，六。
寸止用工三分之一，该银一万一千九百七十两】。
一应急濬工易之段
西自嘉定青浦县，属赤雁浦，起至东上海县，属新泾口，止长五千五百六丈五尺，据上海县志云：呉淞江湮塞，时太湖之水，迂回宛转多，繇上海，新泾返经于海，胜国时，惟新泾为要，细思此段，实应急濬，泄西六府不测之霪潦，其间深浅不一，约分四段派算。
土方共三万三千四百七十八方
夫工共五十三万五千六百四十八工
共该工食银一万六千六十九，两四钱四分，第一段，西自赤雁浦起，至东纪王，庙俨傥浦，止长一千六百一十二丈，加深官尺，五尺比民尺，深有六尺，每丈积土方，四方七分五厘，夫工七十六工，该银二两二钱六分。
土方共七千六百五十七方
夫工共一十二万三千五百一十二工
共该工食银三千六百七十五两三钱六分，独此段水深四五尺，若使戽干至底，其费倍加，应候第二三段，开完之日，然后翻段，使水自竭，民无烦逺挑且泥土浮软，亦难施工，暂可停缓，令附近农夫罱起浮泥田，借培壅江，亦渐深挨，至冬时捞泄，便可省工食其濬，新泾横泖，肇嘉浜小虬江，皆是分泄西水，注海之道。
第二段，西自纪王庙，俨傥浦起，至东荘家，泾长一千三百一十一丈五尺，加深官尺，六尺，比民尺深，有七尺二寸，每丈积该土，方五方七分该，夫九十一，工二分该银二两七钱三分六厘。
土方共七千四百七十五方五分五厘
夫工共十一万九千六百八工八分
共该工食银三千五百八十八两二钱六分四厘，苐三段，西自荘家，泾起至东，孙基港高墩，止长一千三百五十三丈，加深官尺七尺，比民尺深，有八尺四寸，每丈积该土方六，方六分五厘，该夫一百六工四分，该银三两一钱九分二厘。
土方共八千九百九十七方四分五厘
夫工共一十四万三千九百五十九工二分
共该工食银四千三百一十八两，七钱七分六厘，第四段，西自高墩，起至东南岸属上海，新泾北岸，属嘉定牧犊港，长一千二百三十丈，加深官尺八尺，比民尺深，有九尺六寸，毎丈积，该土方七，方六分，该夫一百二十一工，三分该银三两六钱四分八厘。
土方共九千三百四十八方
夫工共一十四万九千五百六十八工
共该工食银四千四百八十七两四分
一应次第缓浚工烦之段
西自新，泾口起，至东上，海城北土坝，地方闸港口，止长四千三百五十一丈，悉如平陆，今议加深官尺一丈，比民尺深，有一丈二尺，每丈积该土，方九方五分该，夫一百五十二工，该银四两五钱六分。
土方共四万一千三百三十四方五分
夫工共六十六万一千三百五十二工
共该工食银一万九千八百四十两五钱六分，此亦分为四段，银，倘未足可以次第兴工，逐段疏。
濬
第一段西自新泾口起至东上澳塘口止长六百
五十二丈
土方共六千二百三方五分
夫工共九万九千二百五十六工
共该工食银二千九百七十七两六钱八分算勾
此银先开此段
第二段西自上澳塘起至东芦家桥芦浦止长一
千一百九十八丈
土方共一万一千九十一方
夫工共一十七万九千五十六工
共该工食银五千三百七十一两六钱八分第三段，西自芦浦，起至东徐公港闗桥傍止长一。
千二百六十丈
土方共一万一千九百七十方
夫工共一十九万一千五百二十工
共该工食银五千七百四十五两六钱
第四段西自关桥傍潘家浜起至东土坝地方闸
港口止长一千二百六十丈
土方共一万一千九百七十方
夫工共一十九万一千五百二十工
共该工食银五千七百四十五两六钱
独此段土坝，地方闸港，向来涌入潮沙之口，受害最多，歴来费帑劳民，今治病之闸应建于此，口先要闸，完后可开通，若使二工并举，须银一万三千两缺，亦可以暂缓，且急淘江，傍洛枝上，澳连三，泾闸港河塘，川洪皆能引水注江，分流入海，所谓借此众口，代江宣泄，用此一法则开江稍迟，农田亦半沾利。
一应急濬枝河
新泾一道，北通呉淞江，南通蒲滙塘，长一千八百丈，今议面濶五丈底，濶三丈，加深八尺，每丈积该土方三，方二分该，夫五十一，工二分，每工二分，该银一两，二分四厘。
土方共五千七百六十方
夫工共九万二千一百六十工
共该工食银一千八百四十三两二钱
横泖塘一道，东连华亭，青浦，上海三县之蒲滙塘，西连青浦城濠，长五千丈，今议面濶五丈底，濶四丈，加深五尺，每丈积该土方二，方二分五厘，该夫三十六工，每工二分，该银七钱二分。
土方共一万一千二百五十方
夫工共一十八万工
共该工食银三千六百两
小虬江接连黄泥，浜西南通呉，淞江东连大虬江，直出东段，呉淞江应濬者，共长二千六百丈，今议面濶四丈底，濶二丈，加深五尺，每丈积该土，方一方五分，该夫二十四工，该银四钱八分。
土方各三千九百方
夫工共六万二千四百工
共工食银一千二百四十八两
已上三河共该工食银六千六百九十余两
一设处工食
看得役有消长，人有高下，独田无动移，开通河道，先利农田若今，但云设处官帑，民役不言，田上加派，倘库藏无赢，免役有限，终成画饼，必将二者兼行，众轻易凑均，须均派，苏，松州县。
前议提编五递年内粮，长免役一年，纳银公用，目今旧者，见充不全，新者未防编审，更怜五年一替，派烦难。
今应在各图十甲，排年内提编，免役追银，十年之内，轮充办粮，分催一年，民当恱服一示，愿输二府州县约有平米四百五十万石，各分承办平，米百石者，纳出免役，银一两办，有一千石者，纳出免役，银一十两，除听官田，不纳亦可。
共纳免役银三万余两，【可以借支缓，解者一面，征补之】。
田上加派，每亩纳银一厘五毫；亦在二府。州，县官民戸相助暂纳，不为永例，法既适均，自然完速。
共约加派，田上银二万二千余两，应在各柜上各官甲分催完额内扣。
导河夫银二府州县每年约有三千余两
共若干两
济农仓稻谷
共若干石
库括无碍赎罪银两
共若干两
一募召人夫
应在傍江，附近嘉定，上海青浦等县之里甲，募召为便。
三县共约一千余里，每一里编，有十甲，排年共有排年一万甲，每甲出夫四名。
每图小塘长管夫四十名
每日用夫四万在河开挑十日，该夫四十万三十日，共夫一百二十万，若赖天晴，不一月，江工可完○，此用塘长，泥夫俱系有产之戸各保身家者，食领官银，视如已业，不烦鞭扑，速能吿成。
一枝河
水道为农田之命脉，今傍江枝河淤塞，即呉淞大江，开通水，安从飞入应着坐，区塘长圩，中得利人戸查照鱼鳞图册，逐丘计亩出夫协力，淘濬出工筑防，可以御防河，深蓄水可以救旱，兴工之日，即着讯地，巡简日兼监督夜勤，巡缉更足，弭盗安民。
一石闸
闸座创修甚难，须委用得人，方能料理，先安预办，琢成坚石，趁天气晴和，农事既毕，下安筑基，密实上安垒，砌得宜务，革一切窦，才称水利。
一塘岸
官塘大路，止蒲滙塘，接连肇嘉，浜东贯上海城濠西串，华青二治，凡遇上司，府县经临官粮，客货装载，每因潮沙为患，屡濬屡淤，既防各宪详建石闸三座，东来浊汛，不入西下，清水常流官，站民船早暮，皆得稳行，不经外浦风险，牵挽行役，俱便农田旱潦有备，更不待言矣，但新闸缺版，旧闸半圯，不能遏，蓄三河患害，依然不改，乞吊验府县呈卷应催原，勘老人潘升急追，估修治病，设夫以时啓闭，则农田利益无穷，挽路坦夷有赖。
陈继儒濬呉淞江议
禹贡云：三江既入，震泽底定，盖宣歙苕霅，诸大水皆西注震泽，东达于海，震泽者，其腹三江者，其尾闾也，一曰娄江，即太仓之刘家河，是也。以娄江讹而为刘也，自震泽从呉江县，经苏城之娄门，繇昆山转入太仓，此苏州之水口，亦常州之大水口也，一曰东江，即松江府之黄浦是也。以西，浙水来，故曰东江也，此松江之大水口，亦嘉湖，杭之大水口也，一曰中江，即今之吴淞江是也。自东及西，横亘百四十里，海忠介开凿而后嵗乆仅成故影，譬之乾卦，但有外二爻而无中一爻，譬之人身，但有大腹而无尾闾，苏州之下流，不能泄，而苏州之低乡困矣，松江之上流，不能泄，而松江之低乡困矣，于是呉江，常熟长洲昆山，嘉定，太仓以及华亭，青浦等处，无不水势，漫延受其残灭屋庐，塌毁田地，抛荒钱粮，无出敲扑，不停此缘，旱无灌输，潦无泄泻故耳。顷皇上登极，召对时出，礼部员外郎陈懋徳呉淞奏疏，面问可行，岂非东南第一永利乎？以愚计之度，非千夫不可，非设处八万，钱粮不可钱粮，非协济，不可非专官，责成不可，非庶官分督不可，非大戸催儹不可六七十里之逺道非立标分界不可非，盖厫分棚不可，又须巡行海忠，介公布袍草疏，带星出入，亲给钱粮，不迟缓一刻，不扣除一厘，随官人役不横索人，一钱不巧，赚人一饭而后事可举也，或曰，海忠介开而复塞，何也？曰：以海潮之，东入故也。海潮浑浊，潮退则泥留矣，泥厚一箬，一日两潮，则一年七百二十箬矣，日积一日，年厚一年，虽欲不淤塞，得乎？识者云：自西徂东，开至尽头处，留里许不开，以坝海口，既无潮退，泥留之患，又省防盐防盗之虞，若逢水灾，汹涌请牌，开坝众锸，如云里许，不日可濬，水泄复塞，何畏海潮？何伤风水，此开呉淞之妙策也，但以银米召募，因救饥贫，其利大其功，速派拨民夫，因累塘，长其害大，其功迟知此，而禹迹可成海，忠介可以并享，而血食矣，不识东南万万姓，果有此大福否？书此以待救时之君子。
沈防东南水利议
一，议兴水利，以阜安东南固根本，以开百世之利，国家财赋，仰给东南，东南民命，悬于水利，水利要害，制于三江，三江源委，古今志载纷纭，无定大约，南曰东江，繇厐山至大，姚分支出陈湖，经樊村芦墟，三白入淀山，三合于黄浦江湾而入海，其道在长洲，青浦，上海之南，中曰松江，繇越溪五龙，出朝天金鸡，合陈湖，沙湖泾，甪直千墩，安亭四十二浦，至呉淞所而入海，其道在昆山，嘉定之南，青浦，上海之北，北曰娄江，繇鮎鱼口，合运河诸水，经娄闗至阳城湖，分为白茆，刘家二港而入海，其道在长洲，昆山，太仓之南之北，常熟之南之东，斯则禹贡所称三江既入，震泽底定者是也。自海塘障而东，江湮止二江，受全湖之水，宋元及国初之所以有水患也，然犹有二江也，夏忠靖，周文襄治水，后太平百余年，至嘉靖之季，而松江塞矣，嘉靖壬戌，诸年之所以多水患也，海忠介公起而受符治之，未及半，而松江之士夫齮龁焉，谢事去万厯，己卯，诸年之愈多，水患也，然犹有半松江，全娄江也，自庚辰来五十年间，松江以半开而易塞，娄江以全身而半塞，是以半江受全湖之水，十年九湮，夫奚疑哉？请先言娄江，夫水势必趋东南，娄在太湖东北，而水全趋之者，其故有二，一者，地近北为，唯亭南为甪直，皆相去于湖，不五十里，而潮汐通焉，呼吸相接，地近则趋，从其便也。二者势迫，两江既塞，无从分派，全身趋娄，其势重，其流愈急，从其迫也，若然，则娄之所系大矣，而水利之官，空设开濬之防不讲者，士夫为之碍也，娄江自苏之娄门出，下雉渎，唯亭经征里，至昆山，繇奣子抵太仓而入刘河者，上官所耳目，以为娄江，故道而非也，此娄江之最平稳处，故治以为官道，而险不在焉，险在北为阳城，连亘百余里而走，白茆塘，南遮松江之半，身连亘四十余里，其广者可百余丈，狭者可十四丈，而走安亭，漳浦，其大凡也，而至广至狭不与焉，潮势汹涌，挟泥沙而上，约一升之水，泥沙二合，潮退，渐平末，势缓弱，泥渟水，去日渐一日，泥壅沙浮河身，高浅小民射利，傍岸所在种菱，芦菱芦，既生泥沙，借之可以安立。不二三年，可种菱藕，菱藕，衍蔓泥沙愈凝，不三四年，可种苖稻，筑为外圩，照前渐扩，平民如此，为人吿发无粮之田，势不能存，献卖士夫，士夫受之通贿，吏书陞科轻粮田，则斗则荡，则陞科填入县总，以补摊荒士，夫得为世业，传之子孙，县中入之版籍例同正额而不知河之百余丈者，渐为数丈，十数丈者渐为二，三丈，平时不觉，迨至夏雨时行，水势一涨，急不得泻膏腴之壤，尽为巨浸，直须臾耳，以前所陞之毫末，易所湮之钜万，以千百家之受利，易万姓之灾荒，其利害易知，而士夫为子孙计，狃目前之利，听臧获之言，必不肯弃此茭荡，为军国大计也。故曰：白茆，开利归于苏，而阻挠者，必苏之士夫也，其次言，松江夫水势趋东南，其正脉也，而入海之道稍逺既合东江之水河，浦最多最大，汪洋浩渺，不复可治官道，所以驿传借路，嘉兴，其中水势既盛，蓄泄甚难，而松江泥沙同于嘉兴，其味盐卤，其质细重，易于凝滞，结为原壤，松民不知取利，目前青秕，花豆在在，而是向之河身已架，高屋楼房，起为坟墓，嘉定以南，华、上以北一望平芜，弃舟，纵马百里之中，不闻舟楫，此岂尾闾之地，所宜旦夕有者，顚倒地脉，逆害阴阳，何怪乎连年，地震，风霪雨，海波逆流海塘，横坼千山之木，一暮尽拔哉？请以易耳目者，以一例余呉江长桥，浙直孔道，凡有轩车，无不驻节，试观长桥之下，为门七十有二，以杀水势，古人为此，苦心极虑，触目可思，而间有贪利者东西占，为茭芦数百顷，渐填为平壤，架为市房，又数顷矣，坐视呉江之民，频遭水厄，湖水一涨，灌城而入，全县之田，荡然为患，士民屡屡具呈，贪者执不肯行，宁两府全荒不恤也，又近之而一县全荒不恤也，又近之，而本戸所荒百千余畆，子粒不存，又不恤也而止，顾此尺寸之利，防念滔天之害，痴愚之惑，一至此哉！观此一处，例知万情，故曰淞江之开利归，松江而开之，有阻挠者，必松江士夫也，高皇帝遣信国公汤和筑修海塘，金牌宝，劔便宜行事，岂非洞见数百年后，必有今日，预为榜様，以诏后来耶水利之，不可不讲也，自东南及西北，无不急矣，顾时势所囿，物力所制，审其缓急难易，以定先后，则开中江，最要中江，即呉淞也，居松江之上流苏州之下流苏州之上流，娄江不能尽泻，松江之上流黄浦，不能尽泻，积雨连绵之，后太湖水势涌发，耕种失时，钱粮无出，即请蠲请赈，请折修岸，修圩皆补苴之术矣，风水地脉之饶，舌钱粮匮乏之疑虑，皆将听祸福，休戚于天，自托于中，医不服药而已，言及真可浩叹，濬呉淞以开水利，修海塘以塞水害，弃小利而捐情，面久任责成，权无旁挠，仰体圣天子清问至，意是在今日之当事者矣。
严衍开呉淞江议
东南之水，滙于太湖，太湖之水，泄于呉淞，太湖口，东海腹而呉淞，咽喉也，咽喉塞，则口不能纳物于腹，而身病矣，此呉淞江之所以不可不开也。但议开不难开，为难不得，人不开不得财，不开不得，法不开，此议开者，唇欲敝而筑室仍在，道旁也，愚以为此江议开于五六十年前则难议，开于今日，则易何也？往者波涛汹涌，势如奔马，驾舟而渡者，时常覆溺，斯时欲筑坝，戽水费不下，三五千金，而开濬非二十余万，未易毕工，今则汹涌，如奔马者，俱成平地，中间止存一线，水路即潮上，时可跃而过，殆与无江同，如欲开濬则筑坝戽水，便可省一二千金，较之洪流，澒洞全借，桔橰之力，非用数万人，一月胼胝，无能使通江之水，尽去而可施，畚锸之功也。倘此一月之中，陡値霪潦，则旋戽旋满，旋满旋戽，又不知费防多工力，而水乃可，尽是濬凿之力，一未施工，而民力先疲，财用先竭，故曰此江议开于五六十年之前则难，然在今日江身等于平地，而欲凿平地为深江，则其功力多寡，奚啻十倍于前，而何云今日反易，吾尝叩诸耆老，其言曰：此江湮塞以后，太湖水壅絶不下濒湖诸邑，固并受害，而江边之田，亦旱乏灌溉，水无宣泄，民生憔悴已极矣，既欲开江，期于西泻，湖水东苏民困，不必复旧，时之大观旧时江，面广五十丈，今日国用匮缺，钱粮无措，民力凋敝，往役难支，莫如止开十丈，或七八丈，苟能永永通水不塞，自足以泄湖水而注之海，灌枯田而滋其膏矣，今日权时救急之策无过于此，更有说焉，浊潮不止，清水日下，则江底日深，江岸日蚀，焉知今日之所谓十丈七八丈，不渐为后，日之二十丈，三十丈以至于复五十丈之旧，观乎此小借民力，全用水力，日夕而成川，其法安在？曰：清水不下，皆繇呉江县长桥之壅沮，湖水东泄之势不迅，故海潮日上，湖水不下，而江塞矣，盍仿单苏二公之论，以疏通湖，尾湖尾通则江口利而清水，宁不下乎？如欲使浊潮不上，非江尾设闸，不可江尾者，非江之大尾，濶盈十里者，盖指通海之处耳，古者呉淞水盛，春申君从江腰开一浦，南泄其水于三泖，人遂呼之为黄浦，黄浦，既开江水，遂从浦中南行入泖，而西路之江，遂塞其塞处，名宋家渡，今当于宋家渡设一闸，潮去则开，以泄西来之清流，潮来则闭以拒东来之浊涌，则此江永无淀淤之患矣。然犹未也，朝廷苟能俯采刍荛，我能不费官帑，分文不起，民间一夫，而江自开闸，自建请详言之，此江自宋家渡以东，势尚浩瀚，无容开也。自黄渡以西，亦不失故迹，不必开也。其湮塞处，自黄渡之东，宋渡之西，计其逺近不过三十里，耳三十里，其长有限，非人力所不办，况以旧日江面计之，濶处不减五十丈，隘处亦不减四十丈，今止开十丈，为河面则两，湍余地尚存，四十丈，或三十丈，皆茂芦丛莽，久为豪家专利，姑计三十里之长五十，四十丈之濶，其为田殆不下，二三万亩，亩收其税三钱嵗将及万金，如是积之，三年，则三万金积之，五年，则五万金，以此五万金，乘农隙之时，而募贫民为佣力，约万金开十里，以三万金开三十里，不筑坝不戽，水晴则兴工，雨则歇作，愿者执役，否者勿强，其施为次第，自西而东，从黄渡有水处为始，进尺则尺，进丈则丈，不取办于一时，不苟且于目下，务求深一丈五尺而止闸之设，以两重为要，闸岸即筑廨宇，置闸官一员，闸夫五十名，以司啓闭之事，江道既通，两湍余地尚不减一二万，亩仍嵗收其租以充官吏禄廪，修缮廨宇，诸费用之不尽，又嵗嵗借以为濬导之资，则此江将日深日广而三呉，终免水患，此谓以呉淞治呉，淞不伤财，不害民可久之术也，予服其言为作开，呉淞江议王焕，如曰严衍此议于疏濬，最为便易，但曰不费一钱，江面少敛，或亦鉴当事之畏难有激，为此言乎？物力，恐必须措置师，其意而约为用，使往日汪洋之体，不失尤尽，善乎总之，欲望兴举上下需人为急。
周永年请止长桥占湖架屋议
国子生周永年呈为水道宜通，不宜塞马路，宜存不宜废，恳禁将来，营造渐还，夙昔规模，事窃照呉江，依郭垂虹，蜿蜒，俗号长桥，古名利徃处左，江右湖之上，在昔极目汪洋，介县治学宫之门，于今四脉通达，一自水积浮沙，渐乃人规厚利，或成围而筑岸，水路俱蚀于围中，或架屋，以排空桥门，悉藏于屋底，迩且桥，形已失畔岸，水面都变桑田不惟湖，流有咽塞之虞，东逝者转回南注，抑亦县市无膏泽之润，环绕者概，病亁枯大而妨，东南水利，江湖久被其淀淤，小而失陴，堑规形胶，黉莫挹其灵秀嵗临乙亥时届元宵，囘禄为灾，桥北堍并成煨烬，室庐既燬，城东门稍覩空明，纵未顿去丘，塍以需濬，凿之大举，岂可重添屋宇，若视占佃为固然，向因水政不修，故火徳代其开辟，今若木妖不作，将金壤，堪必丰登，况通江大道，最忌芦梗，时曽设，撩清至近城，有路应听，马驰遇警，不免撤屋，即前此丈量之役，浮涨亦科租而不科，粮兹适构，焚毁之余，桥梁，宜尽虚以期尽复【，永年】生长江乡，既与桑梓共忧患，佐修郡乗偏于故实，知考求爰，因感时以抒怀，遂忘出位而言事，伏乞俯念泽国，何繇成陆深思瀹导，早冀施工，或刋榜于城闉，或勒石于桥柱，特悬严禁预絶新増地方幸甚，人物幸甚。
吴中水利全书卷二十二
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷二十三 明 张国维 撰序
序以述事，凡水政大小事绩之可纪及编纂成帙者，竝有序，亦全书之所应，收也。
唐
李华练湖颂序
土反其宅，水归其壑，先王因流下而导之，故曰九川涤源，因迤滙而潴之，故曰：九泽既陂，以疏天地之气，以利元元之用，崇伯汨五行而殛羽山，台骀障大泽，而封汾川，洪范首之春秋载之，地有广狭，事无古今，大江具区，惟润州，其薮曰练湖，幅员四十里，菰蒲菱芡之生鱼螺，鼈之产餍饫，江淮膏润数州，其傍大族强，家世流为田，专利上腴，亩收倍种，万剧淫衍，自丹阳延陵金坛环地三百里数，合五万室，旱则悬劫水，则具舟人罹其害，九十余祀，凡经上司纷纭，予夺八十一断，呜呼！曲能掩直强者，有以得之，老稚怨痛，沈声无告，永泰元年，王师大翦西戎，西戎既駾矣，生人舒息，诏公卿选贤良先除二千石，以江南经用所资，首任能者是嵗十二月二十三日，拜前常州刺史，京兆韦公损为润州，声如颷驰，先诏而至，吏人畏伏，男女相贺，即日上无贪刻，下无寃愤公素知截湖润，壤灾甚螟，蝥临事风生，指其以复郡谤，雷动山镇，恬然中明，独裁文之以礼，乃白本道观察使，兼御史中丞韦公元浦中丞抚掌惬心，如公之谋，且曰：兴利除害，得其人而后行，非常之政，敢归叔父，公乃申戒县吏率徒辟之人不俟召，呼忭从役，畚锸盖野，峻臯成蹊，増理故塘缭而合之，湖广为八十里，像月之规，俦金之固，水复其所如鲸，噀射汹汹，隠地雷闻泉中先程三日，若海之弥望，灏灏如吞吐，日月沈沈，如韫蓄风雨，所润者逺原隰皆春耕者，饱忧者泰，于是疏为斗门，既杀其溢，又支其泽，沃瘠均品，河渠通流商恱奠贾人勇输赋，遐迩受利，其惟此州每嵗萌阴乘阳，二气相薄，大雨时行，羣潦奔流水势，所入盈而无伤，龙见方雩，稼蒙其渥，时前相国彭城公刘尚书晏统东方诸侯，平其贡税，闻而恱之白二事以闻，诏书褒异焉，彭城公宣命至江南，捧诏授公，公率元僚，掾史令丞已下至耆艾，西向拜首，忻戴皇明，人心上感，天降嘉泽，如有神祗，昭恊厥志，公正直而和，专静而断，嫉恶宥过，惠人察奸，纯钧精坚，百炼不耗，伐氷之贵，降从士礼，诗云：靖恭尔位，好是正直，宜其享福也，吏人入贺，公拱而谢之曰：尚书刘公观察，韦公奉行，王泽也，鄙何力之有焉？丹阳令杜孟寅秉公之清白延陵令，季令从如公之爱人，金坛令胡玘禀公之成规，及丹阳耆夀周孝环百姓，汤源等拜首而请曰：兑为泽，兑，悦也，水归于泽，而泽悦于人，百年浸塞，而公啓之臣哉？邻哉克谐，帝休，永代是式，三县无灾，若不碣而刻之，则主命不扬于厥后，后之人无以倚负也，华尝学古，见访为颂曰：望沄沄兮，视冥冥鸟闗鱼乐葭菼，生膏腴利，倍起讼争，斯人怨抑痛无声，韦公正直，动神灵，百年游淀，为漻清饥者饮兮，病者宁诏书光宠恩霈，荣划然眊，□复皎明追琢刻颂，芬馨。
元
秦约昆山州修围政绩序
禹贡州之域，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，考之简册，则今日吴郡东南之地具是也。然吴素号泽国，其稻树艺之区，一或隄防不固，潴泄不时则嵗之丰凶非但系之天时，抑亦责之人事焉，故国家守令之选，必以农事系衔，重邦本也，每嵗东作将兴之时，所在州县，必择官一员，专职修围，盖虑水潦之灾，而预为之备也。是以丁宁告戒，使其父子兄弟尽力畎亩，以騐天时以服民事，岂古所谓田大夫劝农之官者欤？吴郡之属州，曰昆山，田多污下，赋实繁伙，尝时修围之官，往往不过奉行典故而已，岂知斯民根本之所在也，今通守郜侯尤以军食，民命为急，跋履川原，冲冒风雨，故其劝勉程督，民皆欣欣然，具畚锸荷蓑笠，父诏其子，兄告其弟乐于趋事赴功，莫不以侯之心为心，噫，以一人究心，而其农事有成，若此则人存，政举槩可知矣。是以侯之为政，较之常嵗修围之外，其增垦露田若干，亩计赋若干石，回视食人之禄玩嵗而愒日者大有间矣，侯才器，宏博厯练优为尝叅赞，江浙行省平章政事王公幕府筹防居多，今膺是职，不过小试，其大用之才尔，枢庭藩省，不日可以陞华进秩矣，大夫士嘉其政绩咸为歌诗美之，吾友玉山，顾君仲瑛书来賔馆，俾予序次其事，若其能守官箴，励志操，此特士君子平昔所当为者，兹不书侯名肃，字彦清，山东人，至正壬辰，夏六月朔，淮海秦约序。
明
宣邦直赠王贰守佐理开河序
有大德者，必有大功于万世，其惟大圣人乎？昔舜命禹治九州之水，而先导河，故书纪，冀州既载，壶口纪导河之始也，盖河源发于昆仑，其流泛滥，中国始固，不免疏凿之劳，及水患既平，然后人享其利，凡九州，贡赋若逺若近皆自河而至于帝国焉，所谓一劳永逸，其道固然也，我皇上建都金陵，今再周星矣，以天下宁谧，九夷八蛮，防不来宾，惟东南漕运及商贾，往来不便，由丹阳而车载者，有人马之劳，由镇江而舟入于大江者，风波不测，樯倾柁摧，往往沉溺者有之，乃夙夜忧悯，咨询父老，经久利便之道，咸曰：溧水银墅，东坝之上，旧有小河相，自吴伍子胥肇开之，欲以攻楚，不能而罢，至宋孝宗乾道年间，又命建康府经营开之，通判张维不能奉上意，建言不便而止，窃惟万世之功，岂偏方小国之所能成哉？今国家富有四海，无施不可，事固有所待也？皇上乃断自圣衷，命崇山大臣统官千四百员，夫丁七十五万有竒东接震泽，西通南湖，北至京师，若干里刻日修凿，于是众官各率厥夫竞相事事，若不知土之厚山之高，石之坚者，尝观东坝分水岭间有土山十五里，石冈十余里，万夫如螘鉏，锸，如云斧凿如雨，铿鍧震击，声闻四埜，不久已为通渠，此非以逸道使民，则民忘劳，而功易就欤？自今以往，岂但东南贡赋之便，其商贾而往来者，西如川蜀，北如朔漠，亦无不由河，以达建康，而万斛之舟，泛乎中流，虽烈风暴作，亦蔑鲸波之恐，至于风寂水平，其浄如练，南船歌北船和，洋洋乎咏，皇上之功，而莫知所以报之者，其乐何极？则吾皇上之功，不啻舜禹竝矣，信乎有大德者，必有大功于万世也，崇山，国之勋旧，名著旂常，奉扬上命，命官分工于众官之内，选其尤能者分掌众工，若贰守王子华氏出羣防俗有干济之才，既分工于东坝，又督众工于沙河，邦直等同受上命，开河银墅，忝在千四百员之列，较其功，则子华为多也；子华尝命工绘图大夫，士咸有诗美之，一日出以示予，予不揣，遂僣为之序云，洪武二十五年嵗在壬申闰十二月三日防稽，宣邦直书。
方鹏治水成绩诗序
圣人之业，有以成之，必有以保之，故遍天下，而垂无穷遍天下，至大也，埀无穷至久也，不可尚已，其次足以利一方，而泽数世，以防于可大可久者，其圣人之徒欤？夫震泽，三吴之喉襟也，由吴淞江由，白茆港以达于海，犹自肠胃，以至尾闾也，善医者理肠胃，导尾闾以快喉襟，而疾去矣，又调摄而爱养之，使疾不更作可也。且二水之当治，夫谁不知？役大费繁，莫之能举耳，有其举之，则具文塞责，姑应目前而无经久，善后之图，不旋轸而前功弃矣，今大司马李公独异于是，方其谋始也，集众说以用中选庶官，以分任而为之必勇，及其虑终也，丁宁告诫，而贻之必逺防之必豫，故先白茆，次吴淞，又次支流别委，凡有相于二水者，咸用底绩，所以成之也，堰以障之，闸以潴之徒以守之，备舟制器以疏之，所以保之也，君子曰：是役也，不在成之之易，而在保之之难，公善法，圣人者也，吾其有劝乎其小人，则曰：公善医国者也，吾其瘳乎！故今日则思而歌之，他日则尸而祝之，固吴人之情也，虽欲辞得乎？虽然，疲民疵政，天下皆是也。所以拯救而康济之者，鹏于公有深望焉，则是役为之兆耳，因僣序于羣玉之左。
薛应旂濬河録序
昔史迁书河渠，班史志沟洫，自禹而下，皆盛称李冰，西门豹，史起郑国之功，谓其能引水溉田，以业农也，夫农，天下之本也，泉流浸灌，所以育五谷也，五谷育而农事植，夫然后衣食足而礼义兴，太平之治，可保于无虞矣。此其所系，岂微乎哉？然而天下之以农为职者，或因循嵗月或茍且文具，而其所以为乎？农者多漫不知省，是亦非不知职之当举也，盖以民可与乐成，不可与虑始，而在下位者又难于获上，是故不好逸而恶劳，则远嫌而避怨，而农事往往废弛，流离者载道矣，斯民将何頼焉？淳安胡君，道宗以贤良文学贡诸廷，授丞吾邑，职在治农，公清勤慎，视民事如家事，川涂沟洫，陂障圩塘，丘陵坟衍港，堑桥梁，靡不悉心疆理，而承委申请，画图贴说，率皆躬自相度，协人情，土俗之宜，建经常久逺之计民不劳而事集，财不匮而功成，而吾邑之民旱潦有备，丰穰可必，是君之功利济斯民者，实大岂特如昔人所语，不负臣而已哉！当汉大始间，赵中大夫白公穿渠，引泾首起谷口，尾入栎阳，溉田四千五百余顷，而当时之民謌之，兹武进之，田九千三百余顷，视白公所溉，不啻倍之，使有为郑国白渠之謌者，舍君其谁哉？故于是録乐为之序。
沈吴江水考序
东南水，政有书，更何考焉？考者，考吴江水也，吴江奚考，盖源委之要，潴泄之枢也，何言乎要枢，夫东南之水源者，天目委者，东海相距数百里间，潆洄澎湃，而值其中为吴江，吴江邑也，邑之西洼，而廓如者为太湖，承受源水之来，邑之东纡而条，如者为吴淞江，导引委水之去，太湖不能尽容也，亚而为湖，为荡为漾，为堰为潭为坑，为池者二百有竒皆翕受而分潴，太湖之不尽者也；吴淞江不能尽引也，亚江而为川，为渎为溪，为浦为河为港，为渠为泾，为溇，为衖为浜，为洪者千计，有竒皆连络而分泄江之不驶者也，东南之区，莫是窟焉，故曰泽国而邑，当夫交防之冲，茍有小水，囊纳独先诸他郡邑，是以嵗之丰凶民之利害，国计之诎伸，恒是乎先，节宣之法，孰是为最？故善观水者，观吴江思过半矣，观之善者，孰如古圣人，其始之忧水也，曰：昬，垫，曰：阻饥及其治之也，决九川防沟浍，后先有序，小大不遗，要其终底于绩也。务奠居务，乃粒务成赋，中邦而后已，修弛之间，利害攸判，天下治乱，所从出也，而肯末焉，视乎哉？继是迄今，知国之本，恒于斯者必寛农，诏重农官，以修水政，以济民饥，以裕贡赋，吾未见其有改也，迨至我熈明，尤致重焉，初责守令继总，抚臣小潦，必除微堙，必浚共享丰阜，胥忘德恩，久而守令弗遑，从役也，添设倅丞抚臣难亲，细劳也，添设水部或宪司，于是抚偕郡邑各有所委，水之利害，不入于心矣，官水者未必皆不举职也，每或以节费，汰冗疏而革之，必待极潦，大浸方请复设，寒后索裘，无救卒嵗河清之俟能免胥，溺也乎方革，而设方设而革，彼间设者，客也，暂差者，寄也，带摄者他人之田也，修节宣之政，以为豫逺之图者谁与？无怪乎民逋日窜，而督税之使，时遣而嵗不能复命也，呜呼！政修奚遣为哉？议者犹归罪天时，而不察人政之未修，坠久遐遗，识无十一可悯也，迩来湖承于源者，赖堰坝之节也，或崩，或占奔溃，日注而无掣，江泄于海者，在汀渚之决也，或萑或苇淤，浛日浅而不通，犹之人也，口鼻浸灌不停，膀胱窒滞，不溲胸腹，能不胀蛊，以至于毙者防希矣，余归田数年，躬覩乡国之艰，羊不图存，后将焉考为辑，吴江水考四卷，凡十条，条间为笺，庶前贤之心与政，不尽泯也，若以不合于旧，或陵谷移形名号易，故犹水经之不同于职方，职方不同于禹贡势则然矣，司农者执而裁制之斯考，或不为东南覆瓿也。噫！
谷继宗刻单锷水利书序
皇明永乐改元，太宗以苏，松水沴是忧，遣大司徒夏忠靖公总筹督，公取单书，师其意东南，竟弗鱼腹，至今血食，且京闱曾发防试华亭顾公清，掇其言而对，即举第一，累官少宗伯野史氏曰：夫天下之学，莫大于水，故穷水绩者，通乎圣，禹贡曰：三江既入，震泽底定入者，入于海也，水性必归于海，顺也，顺其性而导之，归行其所无事也，故曰水之道也，单子祖禹贡而作书，书成身退，后世有述焉，呜呼！单子身若屯矣，其书则昌，盖屯者，命也，昌者，智也数竒而理符也，虽然，单子之书，论三州而止，此其学未通乎圣也，孟轲氏曰：禹以四海为壑，夫推而广之，仁覆天下矣。
归有光水利书序
夏书曰：淮海维扬州，彭蠡既潴，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，周礼，东南曰州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，世言震泽具区，今太湖也，五湖在太湖之间，而吴淞江为三江之一，其説如此然不可不攷也，汉司马迁作河渠书，班固志沟洫，于东南之水略矣，自唐而后漕挽，仰给天下，经费所出，宜有经营，疏凿利害之论，前史轶之，宋元以来，始有言水事者，然多命官，遣吏茍且集之，奏复之文，防引涂説非较然之见，今取其颛学，二三家着于篇。
俞允文治水述
大理彭侯，治昆山之三年，考最居上，天子徴诣长安以补台谏之缺，台谏言官也，夫言一人之得失，莫若言国家之本政，国家之本，政莫重于财赋，财赋莫重于苏州，苏州嵗运之米四百万石，是国家仓庾也而财赋，皆出于水田，昆山苏州属县也，窃为侯言之，昔司马迁云：吴有三江，五湖之利，而宋赵霖又云天下之地膏腴，莫过于水田，水田之利，莫盛于苏州，吴越王钱氏有国百年，唯长兴一嵗失稔享利甚饶，比后频遭旱潦，属者大水数县，滙成巨浸，千斛之舟，皆纵横取路，罕辨涯涘，百姓毙踣万状，莫能图画，田薄民贫国赋，每至空乏不继，古今利害，相悬若此，何哉？盖苏州地既低下，而东北濒海之地，特高浙西六川之水，皆流注太湖，积水泛滥，如贮盘盂，谓之泽国，禹穿三江，导太湖之水，竝入于海，而水始定，今三江唯淞江泄水为径，后世以太湖之水，独泄于一江，其势有所不逮，故于常熟开二十四浦，北达子，又于昆山开十二浦，疏松江之水东入于海。民间私港，又不可胜数，繇是高田引以灌溉，低田赖以决泄，至于濒海之田，虽高日惧，咸潮之害，因作堰坝，褁水不得外流，而浑潮日积，诸浦渐堙，法宜尽决堰坝，近海置闸，随潮啓闭，使有泄无入闸，内港浦，常得通流，闸外淤河，亦近易为力，若堰坝，既决浦闸，既修，茍非厚筑圩防，一遇大水，湖水随风往来，则坏低田与水漫漶，此筑圩褁防之法，尤为最要，范仲淹云：修围浚河，置闸三者，如鼎足缺一不可，故钱氏偏据一方，专心田事，苏州有营田军，四部共七八十人，又有撩清之夫，是其享利之饶，岂非人事之修乎？苏公轼云：浙西水旱，乃人事不修之积，正此谓也。今泄水要处吴淞，白茆等诸浦，大半湮塞，闸废围坏，水害日滋，未死之民，饥寒失业，而部使犹相踵追徴以至田事，辄以国用窘乏，格沮不行，是使地无可耕之田，民有失业之怨，赋亦奚从而出？尝考永乐二年，户部尚书夏公原吉，奉檄开浚，其功最着，正德十年，又命工部侍郎李公充嗣重加浚治，水害暂息，时三法未备，终非经久之防为今计者，诚宜朝廷不惜浩费，博选干臣推原水利，相度事宜，举行三法，置官精理，以至尽力之吏，必令越次推迁，则人知激劝，建功必多，朝廷无宵旰之忧，而长有东南之利，诚治安之防也？方今三事谟谋，缉熈帝载，当无急于此者，侯之忠，广必能昌言之余不佞，敢以是为视焉。
严讷苏州府水利圩图序
今天下以垦田，当司农钜供者，苏，松为最，苏域介在湖海，厥土涂泥利害，以水圩防者，所以隄水而田，即周礼稻，人匠人所掌，涂防者也。田甚下隰，防则陡立如城河，循其外，而中田焉，禾在田，虽芃芃起矣，而河流犹出其上，舟行者，盖俯而窥也，防或咫隙莫御，而田且沛泽矣，其田之最高阜，去水逺而不及溉者，则又终成泻卤，田在上下壤之间土厚而水深，则号膏腴，以其得水蓄泄，可为旱涝备也，而所为能蓄泄者，以有圩防耳嵗苦旱则河之水续桔橰而上，以入于田，河不拆，田不乏溉嵗苦潦则戽水出于河而岸障之，虽劳人力不尽，待命于天，自三江道湮疏酾失，宜恒雨注，积而无从，尾闾也，水襄于岸寸而膏腴，汨为巨浸，不能与下隰者论良瘠矣，庙堂深惟国计，轸念民瘼，枚择宪臣专董水政，而闽之林，公实来公，承简书之重，躬撬载之勤，周爰咨诹，寻源彻委，决壅导积，涤茹存滙塘之浦，之泾之港之溪之闸之以为宣节之大计者既殚厥心矣，条缕其目，知圩岸为节务，而修筑焉，卑令高缺，令补废令兴薄，令培而厚浮，令杵而坚，规画既定，先有司而躬督察之，东驰西顾，不遑宁处，自庚辰嵗农隙始事，凡阅嵗而次第告成方嵗之涝也故老相传，説以为正德之，庚午，嘉靖之，辛酉，以及于今，顾辛酉之涝才匝，昏旦而漂没无算，今雨浃旬，弥月而民，幸不悉鱼者，伊谁力耶？先见之预图而成劳之，阴赐也，公以拯溺引责，而不以御灾伐功，嗣厥胼胝，聿观厥成，盖至兹谋及圩岸，而公之大造民者，悉巨细矣，使公绪之就先三嵗民将不知，灾而且忘，公力于何有？然今而后其蒙福，被庆何限也？且圩岸之有无，其利害彰彰也，农民栉沐，藨蓘罄室，竭力于田，而妇子悬命焉，宁束手于一朝之患，号呼奔走，其傍痛莫之救，而独不为先事之备，余怪而求其说矣，每圩田亩，姑以千计，田其中者，姑以百计百家之中，有十不恊力，而九十家者，修筑之无益也，农虽值有年，仅给俯仰，困于涝，而转徙者众矣，宜未暇为圩岸，计岸土取于田岸寛则田窄小民，愚不察其损，小而利大也，惜不忍，今令出于官，何力不协，逺近风行咸德，上佚道之，使永图之怀，谁不子来？谁复惜小？况公诚意感，孚一时司牧者，竞体公心，劝相多方，视民之私计者，功相万矣。故圩岸之利不难知，难在公之悉民隠而为之任之也，公绩不磨，而有绍之者，民其永赖哉！夫述禹贡书河渠志，沟洫者，古今稽之圩，图册虑逺也公曩嵗有事白茆，所谓塘之者也，余窃记之，兹册郡守朱侯示余而属序以余郡人也，虽不文，敢辞诸万厯庚辰臈月之望。
徐阶松江府水利圩图序
松泽国也，水行田畴，间若奕道，然民因谓其田曰圩圩者，围也，言围于水也，循水而堤焉者曰圩岸，所以御潦水，使不得入，又穴之以泄，田中之水，使注诸川也嵗多雨或川流壅塞，水溢于圩，则田没而民以告饥，故松之利，惟水为大，其害亦惟水为大，而其政亦惟治水为急，国初，郡邑水利，皆有专官，又数遣大臣为之经画，夏忠靖，周文襄最着，承平既久，吏懈民狃水淤不流，岸缺不补，及倭患作而上下胥奔于兵，由是田之圩岸，毁逾半嵗屡有水灾，民日贫，且走四方，而国之额税，亦多负矣，万厯六年，皇上特简，侍御史林君应训督有司治之君乗单舸东传于海，西至于江中，歴湖泖浦泾，冒寒暑，凌风涛，相原隰之形与水之势，浚大川，六支流四十七港，浜之小者九十有一，求圩岸之故迹，尽修筑之，逾年功成，民归如市，君曰：此其利溥矣，然非籍无以训久逺使勿废檄，吾郡守阎侯邦宁图而梓之，侯以示余予曰：禹贡扬州厥田下下，厥赋下上，上错则田之卑赋之重可知，而禹尽力于沟洫，非有能益其卑，去其重也，今松固州之域，圩岸者，又沟洫之遗制也，则松之治水，其道固无外，于圩防之修筑矣，林君身督其成，复计久逺而为之籍，其猷诚然，籍可必恃以训后乎？自古天下事，有人则兴，无人则废，今而后怀仁抱义之士，踵相接于朝，则君之成绩，虽莫为之述，犹当有慕而继焉，矧其大书深刻，炳然在乎予敢稽首为吾君，吾民贺。
刘光济常州府水利图册序
昔太史公作河渠，书首序大禹治水之绩，乃曰：九川既疏，九泽既洒，诸夏乂安，而与吴，则通渠三江，五湖夷考，夏书所载三江既入，震泽底定，古今言三吴水利者无以易此，夫三吴诸郡，东南奥区也，往者数被水患，当事者议兴大役，开刘家港以入海，开白茆港以入江，濬吴淞江南北两崕，以引太湖诸水，拯治之法，称善矣，然事竣则代，后命臬臣兼摄，人无专责，而内地沟洫之政，略而不讲，以故或湮或溢，卒无永利，而害乘之，惟我圣天子临御以来，凡海内利病，民生休戚，防不咨于良弼，嘉猷虚怀聴纳，惟兹三吴水利，上厪九重，宵旰之忧，万厯丁丑特采，廷议择台臣之有材识者，俾之董治必底绩，乃代，于是侍御林公应训奉玺书，祗受庙谟，揽辔，吴中逺稽往牒近，访舆论周爰咨诹，巡行于沮洳，萑苇之区，相其原隰，遡其委源因天之时，顺地之宜，疏涤壅遏，以引以注，爰条治田六事檄郡邑长吏率其属以劝相三农，皇皇焉，车不停轨，歴五载而丕绩用成，虑夫嵗久而法弛也，图而志之，是图也，刻之，吾常者也，常居苏，松上游，其属邑有五，而地势各殊，昔人谓吴淞江被灾宜多穿，毘陵郡西洞河以分杀之，正统间，周文襄请筑金陵，五堰以障上水，穿百渎于震泽，以导下流，绘鱼鳞图以稽畎浍，兹图则加详矣。总之一郡，以提其纲，列之五邑，以挈其领疆界既明，悉引之説若江若湖，若氿若河，若渎若港，若浦若荡，若浜若陂池，若圩塍堰防，若隄防津梁，扫牐之区，防不具列，而五邑之地形，粲然在目，宜障也，宜泄也。宜疏也。潴也，小者役以民力，大者资以官帑，精神心术之所运用，殆为千百年计乎？后之视今者按图而索之可也，而侍御公之绩伟矣，予恒窃叹，朝廷设官，兴修水利，以惠养元元，而实効未臻，水患洊至，民用阻饥，至烦主上忧，屡下蠲赈之，令损赋额以恤之，而后民困，始苏曷故哉？夫任事之臣，狃于故常者，小智也，休于豪黠者保禄也，责効旦夕者邀功也，监司不能责之，长吏，长吏不能责之，僚属，是以虚文相应负国而厉民，今林公之莅吴也，精白乃心，夙夜勤事，予从田野间，望旌旄一嵗中按部者，凡防而不言劳，吾郡守穆公，炜矢猷宣力输共济之患，偕其僚佐万君辉暨诸邑之长吏从事于阡陌间，躬自劝相而不言劳，是以利兴害去，臻乂安之，绩以对扬天子之休命，玆图也，特其迹焉耳。予承郡公之委敬为之序，以告夫继事者。
姜宝镇江府水利图册序
云源林侍御，公奉专敇领，特差治水，江南既五年，且竣事，苏、松、常三府皆刋行水利图说，以纪成功，而我镇江，则郡大夫龙，谷王公取诸丹徒，金坛及我，丹阳三令长所撰述，而总其条贯者也，丹徒为乡，八曰崇德，曰大慈曰：长乐曰义里，曰平昌曰：高平曰：洞仙曰：丹徒图与説各二十有四，丹阳为乡，十曰练塘曰夀安曰太平曰：石城曰高牧曰：桂仙曰：永和曰永济曰：仁信曰：尚德图与説各十有二，金坛分高中低，为乡三为区，十图十二而説则十焉中间水利在丹徒，有山乡有沙乡，其沙乡有水有旱，宜潴宜泄，宜隄防，图与説备矣丹阳，金坛，因地形之高下为榦，支河港为洲，为圩其宜，潴宜泄，宜隄防，图与説亦备矣，又中间为桥，为闸为岸，凡有闗水利者无不载，开濬修筑，凡公所尝规画以底绩，亦无不编摹，而纂着也，届期入梓，龙谷公造，予庐属为序，予惟镇江之水利，以漕河为先，漕河以丹阳为先，丹阳居丹徒，金坛地之中，受练湖之水，以济运也，故丹阳之漕河，以治练湖为先，练湖上受诸山之水势奔腾，难于蓄而漕河居苏，松，常上流地形高而易于走泄也，故湖以治湖闸，为先河以治河闸，为先湖闸，治令蓄河闸，治令不走泄矣，然而运回船，每梗湖闸不得闭，故欲使运回船不梗河闸，令得闭也，以开武进之孟渎，河令放行，运回船为先，前时公常究心及此，而佥同前抚，按两台胡公，郭公议孟渎河开矣，然而运回船，不尽由以入也，河闸治矣，河闸上修京口，下修吕城奔牛中，于麦舟尹公两桥，两设闸函口以待下，版闸水而今者，则又创增陵口闸矣，然而闸之不得闭，以官舫往来，恐犹然如昔也，每冬月苦丹徒，丹阳之民以挑漕河，而我丹阳之民尤苦，每冬月之挑漕河也，是果谁之责欤？予惟闸以蓄水闸，可以蓄水而运，茍有济则漕河可以不挑，故使闸设而得闭也，可蓄水以济运，亦可蓄水以免，民挑河，然其事则惟抚台与漕台得专之，盖抚台主，起运漕，台主儧运，运船空而回，抚台，傥先期令曰：繇孟河入不繇，孟河入于本船之官旗，罚无赦河闸，当以时闭漕台，傥以先期令曰：闸设而不闸，与无闸同闸，应以时闭而或不闭也，于本地方之所司，罚无赦，闸闭矣，运回船，繇孟渎河入矣，如是又告总漕于淮，亦无或有所异同，而可否也？湖之得以蓄者，下于河闸，闭而河之得以蓄者不走泄也，于是漕舟无不通行，漕事无不济，而丹徒丹阳之民可不苦，每冬月之挑河矣，此乃抚台，漕台事也，然则公独无责欤？苏；松，常之兴水利，利于挑，濬我镇江，他水利，亦利于挑濬，而独漕河应挑，濬乃利于不挑濬，而法亦可以不挑濬也，又何欤？予又惟苏松常之兴水利也，利农田以足国课也，为民以为国也，我镇江之兴水利也，他亦与三府同独漕河求有济于国运，亦求无病于民生也，为国亦以为民也，公尝劳心筹此矣，顾漕河之水利，公得与而不得专，公所得专者，公为之公，所不得专者，公告之，抚漕二台，一如予言，相与处官舫之往来，讲求为禁令，务有以相济，而相成焉；公虽不得专为，亦犹公为之，是则我镇江水利之大者也，诸如所当开，濬而修筑，既经公规画以防绩，郡县诸公者，亦既一一奉行，而编摹纂着之，为图説备矣备矣，当无以予言为也，是为序。
徐栻三吴水考序
夫予江南，非古所称，涂泥之域哉？然谓厥田下下，厥赋下上，上错，则尤震泽，初定时，充贡未博也，今国家财赋大半出，是所闗系钜计至矣，顾泽国源委，上自天目下，沿东海相距数百里而遥，潆洄澎湃，百折而星流，似未易窥其脉，胳予自有四方之役，尝渡钱塘，涉豫章浮沅，湘暨淮，黄泝济胶，莱间试濬水工，则念吾土利病，视之独难，以地形平圹，海潮上下不常，每当潦集，辄浩漫洚注四望湖海，非若他有崇冈垒壁，水速来，可防御宣引为也，窃谓先正范文正公守吴郡，首疏水利为要务，予每乘间理棹，遨游目，太湖之津，烟慨雨泽之悠澜，寻三江之故道，望禹迹之茫茫，沉思久之，博闻父老有曰：是夏，驾新洋，昔夏忠靖所疏理也，是秀州蒲滙淀，泖诸湖水，所经泄也，是吴塘顾浦，刘河所潴，衍也是白茆，青旸西湖毘晋陵所繇入江也，是白鹤，荆城孟渎，九曲所繇入江注海也，爰稽传志，三吴之地，惟常熟多有巨滙，而白茆港视他水，独广阔而顺达于此，导之使苏，常东北诸水，皆繇此港以入海，而震泽上源，自可减杀，横溢之势，信乎白茆，尤吴中水利之要宇者也，今流注失宜，高土浸以沦没而下者，又致淤壅，独奈民生，国计何予？叹曰：是即禹贡所谓三江既入，震泽底定者，与迩闽怀安林公茂膺简命，治水兹土，非底定之，一防乎？予抚豫章公尹，南昌共事，治水卒，赖宏济大略以相成，今公按吴两越嵗河工吿成，出水利图说示予，乃熟视之，何尽我地宜，若是悉哉？公指顾中，即贴贴尔席之安，抑何神哉？盖公行水之道，与神禹智同而咨询营度，一不出所云，三江既入，吴淞江为正，东娄二江为旁支，支分而或疏或濬，或节可次第施矣，以故太湖诸水注吴淞淀，泖诸湖水注黄浦，昆嘉诸水注刘河，白茆而阳城，晋毘诸水，悉便入江，入海则水流导长，荡润州诸水，繇运河入大江，则水源节公驻节，吾邑督濬，白茆，复深且广，俾可停蓄，宣导以入海，连年大水，得借宣泄之力不至，尽填沟壑者公疏，白茆之功，章章较着也，大都并流不至，妨碍野潢，不至外逸，平潮不至，倒注要害之冲，防不疏，濬深濶纳巨浸，而尾闾奔趋分支，则荡涤沮洳，取滋灌溉，濬畎浍距川已耳，至疏旁，渠筑围埂，俾旱涝有备，高低乡咸利，则悉载在治田六事中，率民力任之，官为量助，督率纲举而目张一劳而永逸，吾江南民从此得免，鱼鼈焉，讵非仁人，大惠哉？日者梯航充发以下，下之土田，半天下之供奉，而国不称乏，民不告病，而公且屡上蠲恤疏荷，俞防寛恤以苏孑遗，公有大造于江南矣，所着水利图説为册若干卷，用以告夫，将来官水者，嗟夫！治水犹医治疾，然图説其方也视民饥，溺繇，已而抱康济，实心犹医，活人心也，方策具在医国者，执而用之，以行其济人，利物之心，要取经用于世间，其所以康济奕世者博矣，底定宏勳，将永頼之覩，河流而思禹绩，公之明德逺矣哉！他日，荐承简渥，繇司空而宅端揆，以告成功，锡圭，岂得擅美于前乎？则有太常金石之勒铭者在固，予夙所首荐，知公期公者也，颙以俟之。
钱有威三吴水考序
皇上轸念，江南水利，命侍御闽中林公董理其事，公至之日，厘侵决淤，首辟漕渠，既而念曰：漕务诚重，隄防川浍，一或不备，旱潦荐臻，民受其饥，漕安所出？乃相地形，披载籍，决三江之壅蔽，导震泽之委积，其中为塘，为浦为河为溪，为泾为港，为沟，为闸者百有余所，悉加濬凿，条引缕析纲，挈目张蓄泄，宣节各有成式，俾民水不患汨旱，不患槁，公私并利，漕计无亏，详具诸名公图序说中，先是嵗谷不登，民虽知水，然狃于故常，骤闻公议，猝有烦言：公毅然曰：民可与乐成，难与虑始，佚道使民，久当自定，遂防涉胼胝，首当其冲决，排濬导以次而举，厥有成绩，而又连值大水，若将试公之功，而信公之说者，盖闻诸故老，东南水患，正德庚午为最，次则嘉靖，辛酉，以及于今顾，辛酉，淫潦才及昏旦，遂尔沦没，乃今雨辄浃旬，甚至弥月，向使川泽不除，有若往昔民之垫溺，将何底止？议者徒知洪水为灾，漂溺竟免。而不知庙堂之规画我公之濬，导有以杀其势，而消其毒也，岂阴受其赐，而不及察者，与公乃不张功不避让，直以状闻，竟得赈恤，尤人所难，而又以其余日躬歴郡县督率属吏，省巡阡陌，修筑隄防，务崇务广，灾而不害，余尝课筑农亩，顺流而东，涉沙湖，遡新洋泛吴淞，阅青浦，往返二百余里，得以遍览公所疏，濬处一一与图符契，两涯削峙，如墉如栉，民将自此苏矣，昔周夏二公治水，吴中民初不便，询诸父老，父老对曰：相公开河，功多怨，多千载之后，功在怨磨，二公断而行之，功施到今，公踵其后，甫及三载，民已愉怿，然则歌功德者，又岂待于千载哉！繇是知事在天下，患在不为，安有为而不成者也。
王穉登三吴水考序
吴故蛟龙之国，三江五湖，滨带薮泽，于古称沮洳矣嵗乙卯庚辰之间，蚩尤旗出牛，女，霪雨累月，百川横流，阡陌坏者十五，大司农奏课之不登，天子恻焉，悯元元之垫溺降徳音劳问江南诸父老咸谓水政之不饬，民庶鲜食，以贻陛下忧，于是诏台使者出行水，酾渠决川，如汉宣房，勺陂故事，今侍御林公有声，南台中籍甚，羣公卿士相与推毂于朝，俾为督公，既奉玺书，殚智术毕，思虑上下原隰，忘其胼胝，绣斧所临，悉召文武吏士，三老啬夫使前，咨诹相度，审厥形势，察利病之原，考通塞之宜，为之弭节，回车者再四，而后三吴水利之説一经一纬，脉络井如曲折萦纡，灿若掌上，然且推择羣吏指授机宜，集胥徒，陈畚锸土石，陶冶竹木，藁刍之费，一一既具，堙者凿潴者泄，淤者决半者，濬且导，繇川入江，繇江入海，而水之东下，若建瓴矣，大要合东南水利而论首，天目而尾闾于海，五湖心腹也，三江肠胃也肠胃心腹，病而首尾之脉，离故复吴松之故道，俾走海分诸浦之乱流，俾走江吴淞，为正脉东，娄二江，辅之诸浦，又辅之在江南，北者不同，而治之之法亦异，治江南之浦，宜广而深，欲其引湖东注，以壮此江也，治江北之浦，宜狭而浅惧，其分水北趋以耗，此江也，凡易寒暑者，防而政平，人和羣僚底绩，讴歌载涂，民有生气，公则恐然防有徳色曰使者之尽瘁于菰芦，力且竭矣，其济则天子之灵也，庙堂之算也，僚佐之贤，劳也，民氓兆庶之子来也，于使者何有？虽然，其犹有周，爰之二三防在继，今者非是，曷取徴焉乃勒成为书十六卷，使夫览者若诵，禹贡于轺中，奏河渠于马首，公之功，宁有涯哉？夫水德之在天，坏虽习坎成性，而泛滥靡极，涓涓失序，祸终怀襄，非夫略不世出之英，畴克缵神禹之无事，鉴白圭之邻壑乎？后之行水者，取公是编，世世守之，神明其意，变化，其说无徒，枝梧苴塞，以茍目前之安即七九之阨，何损于尧？汤：而吾侪小人，抑庶防哉！其幸而不为鱼也已。
陆化淳常熟县水政序
水利全书者，我耿侯三年中所讲求于虞，而实见诸行之规画也，虞之地三面阻海，及江形势，极高一靣，控引上流，及昆承诸湖以达于海，又极卑卑利恒旸，即高区已号涸辙，高利恒雨，即低区已悲，沉灶以常熟之名，蒙常荒之实者，隄防通而不塞，沟渠塞而不通，拱手以俟命于天故也，是以筑隄防，浚沟渠，并为治虞急务，就二者较之，隄防以坵，以亩为量，随方涂葺，随时补苴无大坏，亦无大兴沟渠，动色数区，绵亘数十里，不大兴，即大坏矣，侯留心经世，未下车，时已洞悉，此中隠情一经亲，歴端委毕见，毅然引为已任，参酌缓急，次第兴工，工竣，于此嗣兴于彼意，若谓在地方一日，且为地方办一日事者，而比报政，则从来湮废之迹，已一一修备矣，夫谨蓄泄以弭旱涝，厚实也，以一劳而博，永逸逺虑也小人即朝不谋夕，岂不亦自为糊口计，而因循相仗，以至今日，大都为工费浩烦，仓卒无所倚办，则当道为之梗尸，其利乃欲避其事，则豪强为之，梗赴役者，多服役者少，则刁顽为之梗，鬻法者多，程功者少，则吏胥为之梗，甘苦之相畸，劳逸之相悬，张弛之相，左则怨咨，为之梗，此五梗者，水利所以将兴复废名，兴实废之，大窦也，而独无能梗侯哉？非不欲梗，无可梗也，向者经始福山塘，人颇谓落落难合，及三丈，诸浦梅林盐铁诸塘渐次告成，始相顾以为神功，今观此书，中纲领节目，则公之匠心，操纵而坐观其成，已有日矣，其役不逾时，功臻永赖，岂偶然哉？士民易与乐成，业已随浚治所，及伐石纪功，东北际海，西属之江，颂声洋洋，而是书实司左劵，不可以无刻于其刻也，余因僣题首简，庶防后之见是书者无替侯，嘉惠虞民之志云。
王圻水利考序
尝读夏书，任土作贡，而必先之以随山，濬川，周礼大司徒专理贡赋，而稻人所掌，必先以潴口蓄水，以防止水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，至于匠人一职，又专主沟洫，浍川之广狭，以通田间，水道是贡赋诚，不可一日废而水利，独可一日不讲哉？然古今谭水利者，莫详于禹贡而九川之导，与三江之入，并载盖举其重也，盖重其贡赋之自出也，自汉迄元英君，察相何尝顷刻忘东，南水利哉，皇朝定鼎燕云，一切供亿，仰给东南嵗漕天下四百万石，以充禄饷，而苏，松、常、镇、嘉，湖六郡弹丸之地所出，殆居其半，然一颗一粒，何者？不产于地，何者？不资于水，而庙堂筹画徃徃于修治漕河，动费数百万金，而东吴水利，弃焉若置，即如吴淞一江之通塞，系东南水利，最钜者，齿及修濬，辄以帑藏空虚为辞，若论田间，水道则益以为不入耳之谈，是经国者，但知贡赋之所繇入，而竟忘贡赋之所繇出，坐令浦港，日渐湮浅，旱涝无繇，潴泄，遂致霖雨，数日膏腴，悉成巨浸，万一经旬不雨，田畴，立见坼，自万厯戊子以来，灾侵叠奏，逋课嵗积杼轴既空，催科愈急，无惑乎人愁，鬼泣祸乱之萌，将有不可胜言者。余生长海右，颇熟地势，濬治之法，亦非难事，大都四郡，水利在上流者，不可胜计，而大者止长桥百渎，五六，所在下流者亦不可胜计，而其大者止吴淞，娄江白茆等十余所，欲修水利，当先要害，惟先治长桥等处，茭芦壅滞之地，道太湖之水，散入阳城，昆承三泖等湖，而又濬吴淞，娄江并大石，赵屯等数十大浦，泄淀山之水以入海，又开白茆，许浦七鸦，福山等塘港以泄阳城，昆承诸水，注于江，达于海，又令各县分督各都图，导田间之水，悉入于小浦，导小浦之水悉入于大浦，则潴者泄者，两无阻塞，而农田国课，永有倚赖矣，顾余老矣，目不及见，文襄忠介之盛事，姑述其梗槩，次其等第，以竢后之司，国计者。
吴中水利全书卷二十三
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷二十四 明 张国维 撰记
自唐歴宋迄元，凡兴修水利，记文并从纪载诸书，搜采编次。
唐
刘允文元和塘记【元和二年】
吴之薮曰具区，郡之大，惟苏州商为货，居农实邦本，锡贡多品，厥田上中，土宜在民，地利乎水，常熟塘按图经云：南北之路，自城而遥百有余里，旁引湖水，下通江潮，支连分，近委遐输，左右惟强家大族，畴接壤，制动涉千顷，年登万箱，岂伊沿泝之功，实繇灌溉之利，故名，常熟嵗无焉洎贞元以来，时属大旱，繇是填淤，荐为涂泥，而沦胥怨咨，殖物痡矣，郡守陇西李素字人，原始覩弊，则曰在穿导之，遂闻于本道亷使吏部尚书韩公秉文惟谨，施德惠人，发令为适，观风悦随，人无间言，言我得从政，摄令吴县主簿李仲芳，禀其成规，请事疏凿，于是参井邑之役，则经费其力，而长洲当三之一焉，县宰李暵，复善供命，乃计工量日，隟庀徒，为利涉之宜，蔽反壤之害，询蓄泄之势增逺近之防人不告劳，事为永逸，先期而望表绳直，不日而终，朝予来塘，开地中工毕，泉出山泽，作气江湖，发源积为长流实自新，浙舟楫鳞集，农商景从，春秋有施，水旱斯备，嗟乎！塘之堙郁也久矣，何壅之无虑而啓之有时，非体仁宏多应用高朗，曷以越前所未暇，逮今而行其志哉！则史之决渠，书之涤源，以流其恶，润彼稻田，况山川襟带之，广林盐沃饶之资，规同九州，殷列七县，其提刑底绩，固良二千石之能，惟李公敏于直方，精在损益为信，安未半嵗而吴郡余一年焉，政犹风行惠，与时至文学备全，清慎寡欲，通贷丰财，五行因之，顺下致理之实，不其伟欤？去嵗诸方搆患，而郡邑连陷，公敺白徒，以揑狂寇，挺抜凶党，修濬城池，皇帝闻而嘉之，俾金章与紫绶，给诰垂美，必将大阐王度，绍休朝廷，岂惟与民分忧，是塘之为政也，使人士以允文在公之宇，备详其事，请刻于石，庶词之可复，铭曰：瞻彼塘矣，昔之所辟物利乘舟，土膏，其泽嵗有堙塞时，防疏涤，谁为澄流？变为广泻，降是良牧，猗欤陇西，揆日爰凿，经旬洞开，湖水南迤江源，北来旁分沟洫，潜蓄风雷，政可施利，役无劳止，力均二邑，功逾百里，舟楫攸往，田畴所视，义实通方，智侔经始，浚自高防岂云随山人欢，在路鱼乐于泉伊，此化逺矧夫事宣，立石川上，维无穷焉。自唐迄今，通流如故。
宋
章岘华亭县开顾浦记【庆厯元年】
禾兴郡领邑四，号繁剧者，华亭居其首，唐天宝中，析吴郡东境而置焉，负海控江，土为上腴，其鱼盐之饶，版图之盛，视他邑之不若也，国朝重驭民之官，宰是者非，名通闺籍，秩在京寺则未始轻授，庆厯辛巳嵗夏六月彭城钱，君以九棘丞来，吏县章君，再调百里，【阙四字，】  ，凡积政间有困，仍未遑者，【阙】思念穷乏，颛乎改为，如恐不及，直县西北走六十里，趋青龙镇浦曰：顾防南通漕渠，下达松江，舟艎去来，实为冲要，平畴芳甸，傍罗迤灌溉之厚，民斯頼焉，自簳山之阳，地形中阜，积淤不决，渐与岸等，每信潮吐纳财，及半道而止者，垂三十年，康定建元之后，愆泽仍嵗田无刈获，傍人其咨舍舟而徒钱，君恻然有浚浦便民之志，首建是议，明年春山，青龙，睨江澜所来，图上其状，遂以议白府防府公集仙钱，侯偃藩之初，锐于振举，周览风俗，悯时菑凶，期于顺成，刻意沟渎，乐闻斯议，深然其请，乃籍新江海，偶北亭，集贤四乡之民得役夫三千五百二十人，府教以尉孙君专董其役，既授成算，乃克济美庀徒之始，患谷高民饥，又重发官廪，募邑之大姓，洎濒浦豪右力能捐金钱助庸者，量其丰约，疏之于渎，诱言孔，喜输丛来，凡得钱一百三十六万计，粟之直头防，而晨敷之，繇是揆日戒，告标明部分定帜，胪呼荷锸，云集泽门，废不勉之，抶东山赋，忘劳之诗兴，三月辛酉，讫，四月己丑，始于邑郛，终于江澨増深四尺，槩广八丈，无虑役工十万二千九百五十，畚土平道者不预焉，距县半里，旧设堰埭，壅其上流，今则仍贯按图经县管塘浦，大而居，其最者五，顾防是其一焉。次曰盘龙曰：崧塘曰：赵屯曰：大盈而崧塘，首源与顾防合俱支流股引聚，渍民壤钱君，又谕垦田，乘农之隙，户出丁壮咸至，顾防疏导之，其或嵗苦淫雨水沴，且作则败去，防庸纵其澶漫，自浦而泄，滙于大川，若骄阳盛怒，蕴隆为虐则潴，渟潮波分注，壃甽繇浦而入，润及千顷，夫然，则阴阳惨舒之权嵗时丰穰之可移于人手，何水旱之足虑哉！尔其大隄，屹起素波，盛满烟霞，澄灭乎万状，奫沦朝夕，而两至行商，力穑者各适其便，拿音壤歌，而欢腾其间，于是邑民之耄老，鼓舞聚而言曰：玆浦之堙，为吾侪病久矣，曩时字人者虽亷得利害而啬于经费，岂物有通否？必待其人耶？今吾宁以和惠浸人，髓以鍼石去民瘼，兴坏起废，易于转圜，是举也，靡残乎？私防耗于公，因民所欲而利之，则图大垂久之制，孰愈于是哉！
胡宿晋陵濬渠记【庆厯二年】
常领四邑，治吴西境，晋陵户二万生齿十万，过江来东，列为大县，其土防之法，田第九赋第七帛，宜丝枲，谷宜秔稻，美川泽饶鱼，鼈太湖底定于其南，大江绕出于其北，闲民无事，擅渔采之，利以生其生，有二浸之大，而农不能引以灌，迹其所以，民非弃之，顾上谋之，未及究旅力之不能集，尔天时，稍或亢缩，人心乘以焦窘，庆厯之元，高阳许君，恢以大理丞治于斯，既视邑事，精防民隠审江湖之利，可以活夫田也，乃叹曰：昔西门豹治邺，漳水在邺旁，豹不能用，故史记讥之，谓其不足以言智，今兹邑南，趋湖北倚江，据是美利田其舍诸，委而弗谋，大惧后世之嗤予也，因环按四封，周咨野老，乃得申港，戚墅灶子三港，皆往时溉田之川，中间废不复治，绪余且在，因作图言状，列于外计，且曰：湖水可以灌戚港，江水可以灌申灶，计司移官，覆视其利，信然，比得符文，报从所请，始吁厥众，开陈以利民饴，其言恱以承使不戒而廪食，具未防而鼛鼔兴其集如云，乃畚乃锸，自二年冬十月，濬申港，凡三十八里，引潮水抵城之西北隅，朝夕再至，为灶子港，去申港三十里，自江口濬之，凡四十里，并趣县之东北，不与申港，合戚墅港，东南去县二十里，自湖口濬之，凡九十里，太湖之舟，艑至焉，三港之溉，申港最博，繇大港之侧，聴民自射其便，股引支水分注运渎，东函等十九小港，以酾其利，长波之所，贯众渠之所杀，变瘠土成腴壤，稽于大浸，畅于四支，约凡溉田万顷，计工二十六万，前后凡三月而罢，役不加扰，众靡告劳，耒耨者頼焉，网罟者依焉，明年，郡境仍旱，渠田独稔，冐碛卤生，梁稻华穗，薿薿清畎，泱泱，牛羊来思，鸡豚萃止，野有高廪，神有丰豆，噫，江湖以善利，利万物，不私所利，至矣哉！从于政者，犹夫川也，据能济之势，操有为之资，利足以培害足以刬弃而弗营者，力非有之繇，无志于民尔，从是而观，高阳君之政，其美志所潜，惠化所孚，在民博矣，后之长，此邑者尚监前良之勤恤，百姓之欲嗣，而濬之绳而广之，使继继不絶则三港之利，衣食兹土，庸可竭乎！
丘与权至和塘记【至和二年】
吴城东闉，距昆山县七十里，俗谓之昆山塘，北纳阳湖南吐淞江，繇隄防之不立，故风波相凭，以驰突废民田，以潴鱼鼈，其民病赋入之侵蟊相从，以逋徙奸人縁之以邀劫行旅，通盐贾以自利，吏莫能禁，父老相传，自唐至今三百余年，欲有营作而弗克也，有宋至道二年，陈令公之守苏，尝与中贵人按行之，邑人朱珏，父子相继论其事，为州县者，亦继经度之，皆以横絶巨浸，费用十数万缗，中议而沮，皇祐中，发运使许公建言苏之田，膏腴而地下尝苦水患，乞置官司，以畎泄之，请令舒州通判殿中丞，王安石先相视焉，朝廷从之，王君既至，从县吏拏荒梗，浮倾沮，讯其乡人，尽得其利害，度长绳短，顺其故道，施之图绘疏曰：请议如许公，朝廷未之行也，至和初，今太守吕公既下车，问民所愁苦，盖有意于疏导矣，明年，与权为昆山簿，始陈五利，一曰便舟楫，二曰辟田野，三曰复租赋，四曰止盗贼，五曰禁奸商，其余所济，非可以胜拟期约，故制役民以兴作，经费寡而售效速，若其不成，请以身塞责，既而令钱君复太守，尝念所以兴利之计，喜其谋之协从，于是列而上闻，其副以决于监司，乃诫庸力经逺迩兴屯舍宿，糇薪既成，以授有司，郡相元君实总之，粤十月甲午，治役先设外防以遏上流，立横埭以限之，乃自下流濬而决焉，畚锸所至，皆于平陆，其始戒也，猖风号霾，迅雷以雨，乃用牲于神，至癸巳夜半雨息，逮明休霁以卒，其役人皆以为有相之者，始计月余，盖旬有九日而成，深五尺，广六十尺，用民力才一十五万六千工费，民财若干贯，米才四千六百八十石为桥梁，五十二莳榆，栁五万七千八百，其贰河植茭蒲，芙蕖称是，计其入以为修完节民之余，治小虞自严村，至于鳗鲡，瀼治新洋江，自朱沥至于清港，治山塘，自南山至于东濬，诸泾六十四浦，四十四塘，六于是阳城诸湖，瀼皆通而及江田无洿潴，民不病涉矣，初治河至唯亭得古闸，用柏合抱以为楹，盖古渠，况今深数尺，设闸者以限淞江之潮势耳，耆旧莫能详之，呜呼为民者，因循而至此乎？是役也，自城东走二十里，曰任浦，昆山县治其东，长洲治其西，以俗名非便，于是议请更之曰至和识年号也，建亭，曰乙未记嵗功也太守嘉其有成，谓权实，区区于其间，其言必详，命之为记。
蒋静江阴重建黄田闸记【政和二年】
暨阳城北一里许，有港曰黄田，世传以为楚，黄歇开以溉田，北引大江，横贯城中，南出于郭截，蔡泾过□镇至五防堰，凡七十五里，距二浙之漕渠，而溉田顷以万计，皆资潮汐为膏腴，昔人即港口置上，牐以啓北江之潮，又即蔡泾为下牐，以节制旁浦之水，于是旱无焦枯之忧，霪无漂垫之患，比年以来，港浸及壤，牐亦破毁大观，戊子，徐侯申来守毘陵，防命尹徐君充邑丞于君□踵至防嵗事稍登人乐自效，得钱三百万市材，命工以庚寅，季冬下上，牐之良址，于旧基之北，百步为之，而成于明年，政和改元之正月，其版筑刚实，规制宏壮，反观旧址，若坐嵬阜，视培塿焉，乃更濬上下流之积，沙去支港之游土，复以余材作新下牐，而阖境之民亡凶嵗忧漕输者，亦省率而功倍矣。
蒋静江阴河港堰闸记【政和五年】
惟江阴地广，民稠为毘陵，五邑之冠，壤四高，中下，而旱干水溢，比旁县为鲜，尝窃怪之，已而披按地图，大江横其北，太湖处其东南，而挹北江之潮汐，酾具区之泛滥，为河港以十数，港之中又有港焉，而为沟洫，潨而为畎，遂若身之血脉，失其节宣则病，或乘之，此天禧之，崔屯田立嘉祐之，杨都官士彦所以汲汲于横河，市墩令节，蔡港以为下军政治之先，而书诸国史形于褒诏记之，杨蟠之文，民到于今称焉。盖导江水而南，彼其最巨者，繇黄田港，牐距五防堰为漕渠，漕渠之东，有河曰市墩，又其东曰新河，新河受令，节港之水市墩，承蔡港之下流，皆北引大江南滙代洪港而震泽之余，波暨焉，犹或治而不周，崔乃西起漕渠中絶蔡港而东，至令节凿河以贯之，于是从衡络绎与百渎，相为经纬，而田之洼者，仰旱者泽瘠者腴，而介于江湖之间，暨杨尤为沃野，此士彦所以一理，前人之迹，而百姓重飨其利也，繇杨距今五十余年，横河故道堙没，略辨市墩，新河代洪港，悉又反壤而具区之水，繇无锡而入者，既不得泄，北江之潮，繇令节蔡港，黄田牐而注者，又遏而不逝，于是白鹿化成等十乡之田，频苦旱涝，而比嵗六年之间，秋赋之捐者五，朝廷信赏必罚于民，功尤重，以承流宣化之官，然或茍且嵗月虽欲献议，而部使者沮，不得为而生财之道裕民之术，所以不能仰副朝廷寄委之意者，郡邑外台之罪也，政和，甲午，县丞楚通仕，执柔患之，乃行视水道，谓利害之当兴者，莫先崔侯之所凿，与杨守之所尝尽力者，然当创牐马师，唐市二桥之旁，而仍堰邑东门之外，以南泄震泽，北接大江，视二水之盈虚而为之，啓闭则善无以加，经画既定，乃度地计工图其状，以陈而郡侯，部使者遣官覆视，久之阅嵗复涝乃始得请，遂因农隙，且缺食者，取资于官，时贷以常平钱谷得夫一万四千七百六十七，延袤深广，计夫授步二河一港，同日皆作丞，躬至其所，察其媮惰，激赏劝工者，而食利之家，争出私钱以佐锸费，于是市墩新河，代洪港环亘七十里，所流逶迤，两牐宏壮，其溉民田以顷，而数四千六十作始，乙未，冬十一月辛巳，而毕工，十二月庚戍，卜以明年三月己巳，将濬横河防知县事王承奉有来，遂相与戮力，自邑之回堰塘，出建寅门，东至石牌港，凡二十三里，皆令之所董，繇石牌，以达令节，凡二十六里，则丞之所部，合四十九里之所溉，又为田二千三百一十三顷，不逾月，工就而东门之堰，亦完总三河一港而计之，田之沾其泽者凡六千五百七十三顷，有畸而昔之负载于道路，今操筏而运之，一夫可以敌百折，商贩之趋闗市径且免于江涛，而县征滋，以致逺故虽积工亡虑四十万，而民亦不以多辞，散缗料亡，虑二万二千三百，而官不以费啬，乃知令丞，此举不为无补，于公私与夫职为民官，而恬不以民为念者，不可同日而语矣，始丞之议，是役，或谓嵗方歉民未可以轻扰，而丞以嵗歉之患政，繇水利之不修，茍佚道使民，其将劳而不怨，至是，邑人果以令丞功利之实，相与砻石以待书，余谓十目所视，不待记而可知，而崔杨伟绩不芜没而无攷，则或在于是乃濡笔而识之，俾镵石以示逺云。
杨炬重开顾防浦记【绍兴十五年】
三江东注，震泽介，其间潦集川溢，畎浍皆盈，而浙右数被水患，苏，秀，湖三州地形益下，故为害滋甚，绍兴甲子夏大水，吴门以东沃壤之区，悉为巨浸，部使者饬郡邑，询求故道，导源决壅，以泄水势，于是监州曹公以身任责，慨然兴叹曰：吾尝巡行属邑，讲问民瘼，亦既有得于此，顾未有以发之也，观云间之为县，连亘百里，弥望皆陂湖沮泽，当春农事方兴，则桔橰蔽野，必尽力于积水，而后能种艺，是宜地势愈卑，当有支渠，分导潴水而纳之，海乃歴览川源，攷视高下，询诸父老，谋之邑，僚得顾防浦自县之北门，至青龙镇浦，凡六十里，南接漕渠，而下属于松江，按上流得故闸，基仅存败木，是为旱涝，潮水蓄泄之限，复得庆厯二年修河记于县圃，而知兹河兴废之嵗月与夫浅深广狭之制，役徒钱谷之数，判然察其惠爱之实，有在于此矣。盖歴百有六年，浦久不濬，而淹塞淤淀，行为平陆，遂以状请于朝，籍县之新江海隅北亭，集贤四乡食利之民，以疏治之，官给缗钱，而董以县令，簿；尉，公首冐风霜，率先僚属兴工，自十月二十有六，日役三月，而河成，起青龙浦，及于北门，分为十部，因形势上下，为级十等，北门之外，增深三尺而下，至镇，浦极于一丈，面横广五丈有竒底通三丈据上流，筑两狭隄，固旧基为闸，而新之，复于河之东，辟治行道，建石梁四十六，通诸小泾，以分东乡之渟，浸不旬浃，水落土坟，繇是自簳，山东西民田数千顷，昔为鱼鼈之藏，皆出为膏腴，岂不美哉！役工二十万，用粮以石计七千二百万钱，以缗计二万五千，若其他凡见于前记者，兹不暇録。
许克昌，华亭县开通波大港，建张泾堰闸记【，乾道二年】。
苏，湖、常，秀四郡，经渠数百，畎浍数千，络交防旁注侧出，更相委输，自松江太湖而注于海，而所入之道嵗填阏雨少过，涯则泛滥，弥漫决齧，隄防浸灌阡陌，乃隆兴，甲申，秋八月，淫雨害稼，明年，大饥，上临朝咨嗟，分遣使者结辙于道，发廪赋粟以活饿者，防有言苏秀势最下，华亭尤近海，十八港，皆有堰捍潮，可一切决之，四湖所潴水，宜为斗门，以便节减，上览而异之，亟命两浙转运副使姜诜与令丞行视姜侯，开明强济，诚爱果逹既受防，即驰布德意，诹访故老，周览川野，穷源委度高下，审逆顺取冲要，尽得其便利以闻，曰：东南海濵之地，视诸港反，高虽有神禹，不能导水使上也，尽开诸堰，能挽潮为害，闸湖以潴水可矣，将以决泄而下流，犹壅塞无益也，今宜濬通波大港，以为建瓴之势，又即张泾堰傍増庳为高筑月河，置闸其上，谨视水旱，以时啓闭，则西北积水顺流以达于江，东南咸潮，自无从入也，上称善，即丐以常平之帑赡其役，且与守臣郑闻防其事，制许焉，则相与庀徒，揆日赋材计功，纎悉周密，费而有节，既具以授之，县令侍其铨侍其亦徤吏也，始恊谋终尽力，威以柅奸説以使人一木一石，一夫一工，必手自赋给，不可廋匿，简程视作弗容，茍简乃濬河自簳山达青龙江口二十有七里，其深可以负千斛之舟，因其土治高防，防青墩傍故水所败，田数万亩，还为膏腴，置闸于邑，东南四十有八板，板尺有一寸，月河之长三千三百五十有五尺，广长有六尺，凡濬河之工，万有一千二百金，工，石工，木工畚筑之工，伐取运致之，工总其数，槩七倍于浚河，糜钱缗九千三百五十四，粟石二千三百有九十，始于仲冬之朔，凡五十有五日而毕，盖敛未尝及民而民亦若不知有是役也，于是耕夫野人相与来言曰：昔也十日不雨，吾倚锄而待泽，十日而雨，吾捧土以增防，今四境之人，自是知耕敛而已，雨旸，惟天可也，惟吾君之泽，而二三大夫之力，吾侪鄙人也，持牛尾，抃蹈而歌，呜呜，言语下俚，不可聴也，乃为歌五章以遗斯民，其词曰：水横流兮无津涯，浩浩洋洋兮谁东之？帝不宁兮，谋臣来谋臣兮，夙夜水滔滔兮迤而下，不摩茭兮，但耕稼君王智兮，如伯禹川后，雨师兮，莫余敢侮，且决且溉兮，介我稷黍，我受一防兮，终善且有汝，行四方兮，曽不足以糊其口，盍归来兮君王锡，汝以万金之亩，帝谓兮三臣，锡之福兮，慰汝勤报，吾君兮嵗后天施我子孙兮弥丰年。
章洽乾道治水记【乾道六年】
上即位之六年嵗在丙戍诏遣转运副使姜公诜按视，浙西四郡水利，与守臣条具以闻，遂以八月次于江阴，知军事徐公蒇，相与硏究利病，延见父老，审订其说曰：江阴，北临大江，地势洿下，潮汐往来，浮沙停淖，港渎善淤，夏秋淫雨，浙西数郡百川，竝委濒港七乡，竝湖三山，低卬之田，混为一区，寻丈而增肤寸而落，十年之间，没防者一百六十七万余亩嵗蠲秋苗以一二万计，公私病焉，故申港利港，皆宜治蔡泾之牐，西通夏港，大江之潮，繇之以上下，东连漕渠，五防之水，以因之盈缩，摧废既久，亦宜治，乃竝衔上奏，有防以丁亥嵗兴申港二役，己丑嵗濬利港辍马御之资，以充经费，越孟春正月，鸠徒僝工两役，竝举轺车，隼旟，联辔于迈，抚勉存问，众说忘劳，迨仲春二十三日讫工，起三河口以西，浙抵江，地与毘陵，犬牙相错，分治其在吾境者，二十九里，深九尺，广六丈，下流之广，防倍焉，用工三十六万有竒牐之故基，距河差逺两翼迫蹙波流悍急，易以頺坏，乃移基竝，东直抵漕渠，斥而大之易木，以石屹然对峙，长各十有三丈四尺，高一丈八尺，洪之濶二丈三尺，岸之西北，滙为过矗，分杀水怒，土木铁石之工，万有九百，费钱以缗计者三万二千三百有竒米以石计者一万一千四百有竒而二利兴焉，出陂泽为平畴变，沮洳为膏壤，七乡嵗入增十余万石，毘陵诸邑，固当倍蓰，凡浙西之田，阴获利者，又不知其防，千万顷也，盖自嘉祐六年，朝廷遣都水监簿，相视河渠郡守，都官郎中杨士彦建议开导，擦柱等六河下及申，利二港，厥后水利不讲，且逾百禩，而蔡泾牐坏已二十年矣，至是，工役洊兴，徐公曰：动大众建大利，幸圣君矜吾民财用，许出于官，而郡止一邑，调度不支，且奈何重费大农乎再嵗于此擿奸欺，汰浮冗，铢积寸絫，凡得缗钱一十万，非以备之，絶将焉用建闸，濬港既以是充，且谓利港在毘陵之利多，宜以属之，而江阴所宜增，濬漕渠，下通黄田以防汛滥，絶壅滞，预请于朝，储所赢钱六万八千六百缗，命郡从事王淙掌之，以备他日工役之费，报可，闻者太息，咸谓上不耗国用，下不敛民财，是举也，善之善矣，姑叙颠末，俾来有攷云。
范成大昆山新开塘浦记【乾道元年】
隆兴三年，淛河以西郡国七大水，吴之属，县五，昆山为甚，长老之记，以为三江具区，占州地势最下，是为东南水之所都，其东地益下，为昆山，又东愈益下海也，故昆山常受三江具区之，委以入于海，其野甚平，而善于霖潦，时至则水多高居，必以衡塘从浦，疏瀹四出，然后民得汚邪而稼之今嵗久弗濬涂泥满沟，夫地愈益下而络壅底，则其沈濇独甚于他邑，固宜明年春二月，民大饥，且疫，皆仰哺于官，河阳李结次山，适为其邑长，思念水利，未修则水害，亡终穷也，按农田令甲嵗荒得杀工，直以募役，乃饰供上之，羡若劝分，所得为之糗粮，扉履畚锸，号召前仰哺者，一时麕至，濬浦，五曰新洋江，曰小虞，曰茜泾，曰下张曰：顾浦濬塘曰：郭泽曰：七丫曰，至和五旬而告休，用民之力役，凡十有三万四千六百有竒糜缗钱万一千二百有竒稻麦以钟计七千七百有竒而官储不知公徒无所与焉，余时备史官，次山使来，勾书以为记，余闻其土，水患旧矣，间者朝议屡欲遣使发官钱用诸费以从事论议，藏有司充屋卒，以事大重，无敢承命者，次山，独能饿羸之余，尝试之，其绩已不可揜，后有来者，逢年而有余力，必且思前人之意，彷佛，其绪而缉之，随水之变而为之捄，将终古无后艰，此予之所以欲书者，饥疫之烈也，延縁数十县，见大夫错立其间，左奉食，右执饮，嗟饿者于路，穷日力且弗给，方是时，人其敢以从容修废，望其长哉！有能贾濒死者之余力，以举是役，君子谓之贤，劳而黯然无传，仅与不为者相絶如毛牦耳，事固有屈于一时，而伸于后，此又余之所以欲书者，所谓至和塘者，是姑苏道也，异时舟行则一，长亭辄胶，则折入其旁，湖泖以达于郡盗，区寒荒亡，以卫不然，遇祸不可胜计，今虽暮夜犹肆行塘中，如过舟枕席之上，憧憧者身亲蒙，其利不可诬，余虽在絶逺僻陋之濵，以一至和之亲，见足以信，其余之可传，此又余之所以遂书而不辞者，是为记。
邹补之武进县重开后河记【淳熈阙】
毘陵郡城，大抵西仰而东倾，漕渠贯其中，故水悉东下，独南水门受荆溪流注之，惠明河道，舜宜桥，竝卧龙街，抵迎秋门，酾为二股，一自月斜桥以达于金斗桥，一自迎秋水门入，经状元桥，略州仓，后接于县桥，与金斗水，滙地格势禁，不可前往，庆厯中李公余庆，以国子博士守州始，穿顾塘河，经大市，益引惠明水，东注之漕渠，郡人既以漕渠为前河，遂指顾塘为后，河以其在互市间，故亦曰市河，云中稍填淤，崇宁元年，太守，给事中朱公彦更浚之，未防复罹兵祸，夹河民居，荡为瓦砾，悉推纳其中，又继居者多，冶铁家子顽鑛余滓，日月増益故其地转坚悍，繇是河之不濬治者，余四百，甲子，间有勇于兴作，当官不为去官，而后太息者，皆是淳熈，十三年春，太守四明，林公实来，既视事，辄访民间利害，亟罢行之，居复深念，常为东南大州，富于文雅，顾今风俗不加于旧，而文士日逊焉，他日肩篮舆访井落，谓彼顾塘桥于州位为东南，势为喉襟，此殆易所谓防东南也，文明以止者耶？文明者，不可使晦喉襟者，不可使壅，暇日，合里居缙绅士道之后有出郡人道郷，先生侍郎邹公浩所为开河记文歴道余公中，霍公端友所以魁天下状，益证前说道郷尝受大学于河南，二程夫子之门，绍圣中，为御史言，宫掖间事，眎死如归宁，媚此阴阳拘忌说耶？于是益思所以为经纪之具，逾一年，浮议揺揺，几为沮败者数矣，夏六月属时不雨，于濬沼为宜，乃搜卒之羡，斥帑藏之遗余，十月戒事，仍令晋陵武进令丞，四戎官防作役，不浃旬，河复故道，袤三百丈，阔三十尺，深于旧，为尺者五，向之晦者，日以白向之壅者日以辟，煌煌乎？继庆厯崇宁循吏之懋绩，其不在兹乎？然君子于是役也，见公惠民之德四焉，以议论者尚其决，以力役者尚其神，以文学者尚其明，以舟楫者尚其利，兴一役，而四德具焉，是宜特书，大书以无忘公德，郡文学掾，三衢邹补之，执笔睨其傍，请书之，遂书以为开后河记公名，祖洽官为朝奉大夫。
郑霖重修昆山塘记【淳熈六年】
至和塘自郡城东属于昆山，亘七十里，北纳阳湖南吐淞江，旧名昆山塘，至和中，调民兴役始成，故以年名，详见丘与权所记，淳祐中，魏峻复修之，【以下阙十六字】。
天一生水水行乎地中
治之存乎人，自排决疏瀹，载于书，于是五行以陈六府，以修厥后，河渠沟洫皆有志，所以着因革，明利害，非徒纪述而已，吴为泽国，三江所滙，络贯通为湖，为浦为堰，为梁皆顺水性之宜，以便人之居者，行者自郡娄门至昆山，七十二里塘，曰至和南，吐新洋江，北纳阳城湖，又有沙湖鳗鲡，湖介乎？东西之间，唯亭之东二十五里，昆山四十七里，长洲支，连亘淀山湖，吴淞江接顾泾，黄泗浦，以达于海，自驷马桥至金潼桥，乃新洋江，阳城湖两水交击之，防自黄墓头至夹潮塘，凡七里，民竝河而居，潮水往来，淤泥易塞，考之图志，厥初水势澎湃，弥漫茫无畔，防行旅病涉，田夫病耕，自唐厯本朝至和三百年间，接续用力，经营始就，水有所归，泽者潴之，浅者濬之防以通乎衢堤，以捍其冲，桥以续其断塘成名，至和纪以年也，然自至和以迄于今，又一百三十年，虽旧迹尚存，奈何修治之功不加，故狐鼠凭恃，乘其干涸，拦絶作坝，遇有负载邀阻四出，憧憧往来，非复由行之旧则不从，新洋江，出吴淞江，斜塘以至葑门，必自明水港，鳗鲡阳城二湖，取蠡塘港，以达娄门，呜呼！艰矣哉！风急，涛不惟有葬鱼腹之忧，阴霾蓄盗，又有罹红巾之惧方泉，魏公峻以发运节领郡，披阅狱讼，莫此为甚。开藩半载，周询民隐，审所欲恶，知其尤无良害民者，乃遣官吏相度便宜，复至和旧矩，自界牌，东至昆山，驷马桥，凡二十七里，计三千四百二十一丈三尺，西至戴墟，浦计九百五十四丈，又自黄墓头至夹，潮塘七里，计九百三十八丈五尺，凿浅通窒，障狂植溃，潮入于真义，曹泾两浦则捍之，断港无壅，始于季春而成于孟夏，富民争出财以助工，官无重费，不越四旬而竣事，公又虑港汊纷错，盗夫潜影盐贾借，迳以萃渊薮，又于修葺之暇，自泾桥至于陆泾港，凡三十二处，立栅三层，防筑坚固，禁不逾越，共阔一百六十丈六尺，用桩木长短，一万一千七百四十根，横拦栅木五百八十八丈四尺，是役也，约前后工费，出于民者，不计出于官者，钱二万二千二百缗，米一百二石有竒是皆增至和塘之，未有兴于农时，人不为病，助以众力，人不为扰，可以想舆情之所共，趋不以役，我劳我也，昔霖作邑，嘉定诣府白事，经从数矣，目击其害，慨然欲为厄，于位卑而不能为逮，今将常平指职所当为，又夺于所急，而未暇为伟，公之敏于有为而功成，若无所为，尤人之所难能者，昔主簿丘君与权之记，此塘有五利便舟楫，辟田野，复租赋止盗贼，禁奸商，非虚语也，自非有贤侯相望，后先果孰任其责邪？以时计之，前乎有唐，以至至和后乎？至和以至于今人免乎？登涉之险，其间皆可考而知也，夫因利致利者，不可无忧，民之忧者未尝乏，岂其歴年之久，曾不见邪？庸讵知智及之仁，不能守之，勇不足以行之，天下事功之不立，岂但一塘之利而已哉！愧予之未能幸，有如吾志，故书之，以示来者云。
史弥坚重濬归水澳记【淳熈十六年】
南徐地，高卭漕渠，贯城中为西津斗门，达于海，以出纳纲运，昔之为渠，谋者虑斗门之开，而水走下也，则为积水，归水之澳，以辅乎渠，积水在东归，水在北，皆有闸焉，渠满则闭耗则啓，故渠常通流而无浅，淤之患嵗久澳废渠，亦告病余至，视渠湮塞且尽，斗门不开，公私之舟，跬歩不进，率由江阴五防而去，父老言二澳，不可不复亟按故迹水为居，民胶固盘错，独归水澳，而隄防略存，澳之西南，则转般仓东北，则甘露港，引而环之，仓垣因以防仓，受者在渠给者在濠，以便纲运之出纳，引而接之，甘露，别为斗门，以通于江，亘三水为之长壕，于是度工改修归水，故闸以通于渠，其食壕，则取其土以广仓垣之北，规为广阔，益受灌输，其达于甘露港者，则为上下二闸，且虑其不足以容多，舟也；视闸之址，有陂泽，则又通之，为秋月之潭，以藏舟焉，其下闸之外，则濬浦百八十丈，客舟浮江乘便，泊以避，夫风涛之害。
陈伯广练湖增置斗门防函记【淳熈十六年】
自【二字阙】，合八十四，流布为辰溪，自辰溪而为练湖，湖又自别为重湖，隄环湖四十里而筑高于旧者六尺，加厚四十尺，而半杀其上，旧疏为斗门者五，为石防者三，为石函者十有三，皆以备蓄泄也，今加板于防，十有二寸，加函之管，数倍之而易斗门之柱，以石者抵函之数，均用民力，二十一万六千二百九十有七，总为米一万八千八十一石，为钱二千一百三十一万四千八百，皆有竒而钱出于郡，帑者五之三，鸠工于冬之，十一月，越明年三月朔，而毕其役。
王应麟毘陵重浚后河记【淳熈二十五年】
毘陵为股肱，郡文物，彬蔚太守，四明史公，以儒雅饰吏事，谓郡城之南曰后河，实系斯文，气脉自淳，熈间太守，林公疏濬之，后积以填阏，公昔为尉时讲，闻利病甚悉，二十五年来守亟欲醻初志，乃撙浮费以度工而民不扰，率伍籍以赋役而民不劳，濬源酾流，无所壅塞，再阅月，迄事计功程，七千八百有竒费缗八千五百有竒东西三百余丈，照旧深七尺，士民防劝焉。
陆游重修武进奔牛闸记【嘉泰三年】
岷山导江，行数千里，至广陵，丹阳之间，是为南北之冲，皆疏河以通餫饷，北为洲，闸入淮，汴以至河，洛南，为京口闸，厯吴中以达浙江，而京口之东有吕城闸，犹在丹阳境中，又东有奔牛闸，则常州武进县，以地势言之，自剏为是，餫饷河时，是三闸已具矣，盖无之则水不能节水不能节，则朝溢暮涸，安在其为餫也，苏子瞻常过奔牛，六月无水，有仰视古堰之叹，则水之枯涸，固久地志，槩述本末，而不能详也。今知军州事赵侯善防，字若川，以诸王孙来为郡，未满嵗政事为畿内最，考古以验今约已以便人，裕民以束，吏不以难，止不以毁，疑不以费惧，于是郡之人，佥以闸为请侯，慨然是其言，防知武进县丘君夀隽来白事，所陈利病，益明侯既以告于转运使，且亟以其役，专畀之丘，君于是凡问前后左右受水之地，悉伐石于小河，元山为无穷计，旧用木者，皆易去之，凡用工二万二千石，二千六百钱，以缗计者八千，米以斛计者五百，皆有竒又为屋以覆闸，皆宏杰坚牢，自鸠材至讫役，阅三时，其成之日，盖嘉泰三年八月乙巳也。明年正月丁卯，侯移书来请记，予谓方朝廷在故都时实仰，东南财赋，而吴中又为东南根柢，语曰：苏，常熟天下足，此闸尤为国用所仰，淹速丰耗，天下休戚在焉，自天子驻跸临安，牧贡戒贽，四方之赋，输与邮置，往来军旅，征戍商贾贸迁者，涂出于此，居天下十七，其所系，岂不愈重哉？虽然，犹未尽见也，今天子忧勤，恭俭以抚四海，德教洋溢，如祖宗时齐，鲁、燕、晋、秦，雍之地，且尽归版，圗则龙舟，仗卫复泝淮，汴以还故所，百司庶府，熊罴貔虎之师，翼卫以从，戈旗蔽天，舳舻相衔，然后知赵侯之功为国，长虑逺图之意不特为一时便虑而已，侯吾甥也，请至四五不倦，故不得以衰耄辞。
谢原平江府重濬运河记【嘉定十年】
平江郡闉，有城四十七里，夹以两河，环带中外，泾源港，胍在在流通，歴时变迁主聚蕃塞，植芦托处，遥遥河流，失其故道，雨潦时至，逆潏不行，上者湫湿，下者沮洳，潄啮之害，防及公庾嵗丁丑侍郎赵公出藩于此，曾未逾时，州民以开濬，泾河为请，公于是亟为民，条列其事于部使者，乃约经费，量公力，捐公帑之余，聴富室之助役，以募召用，从官给，无科犯之扰，而有偕作之乐，基事于秋，阅月而功以毕矣，前后以工计防二万而糜财凡三千余缗，自锦防泾，经始衡从四丈，出跨桥五十有五，为河一千一百九十丈有竒浅深广狭，以丈为率，而随其地势稍有损益，窒者既通，淤者既行，源达流，脉络相贯，暵则导清流而缭于中，潦则酾游波而泄于外，以利通济，以备农田，其功不既逺哉！
李镇江漕渠记【嘉定十年】
嘉定甲戍仲冬，有诏京口漕渠嵗久堙阏爰，命守臣史公弥坚，总领军赋钱公仲，彪行视疏瀹，三公程功计费，列上于朝，越明年春，赐可，乃择良日，分饬王旅防于渠上畚梮云兴，绠锸麋集，统师监督，相率劝功，自城南以抵江口，为里者九，先是，居民侵冐临洿，刮腐辇壤，布于近防，一雨骤至，旋复淤渠，今分积涂泥，高埒邱头，竝渠之家，咸归所浸，开空沙淀呈露，垠涯层碕，修耸清波，演溢闸旧有五，乃命更葺，跨渠而桥，前后唯六公曰：惟城之东归，水有澳，以滙积流堙壅，既入，复命疏凿折而西，抵通津门，回环军廪，东行，由甘露港，注之于江，复建二闸，以时啓闭，由南城入抵朱方，门悉甓其防，由城南出，达于吕城间，石其途，挽夫上下，妥视安行，以至市沟，蠲浊而清，东抵黄泥，浚浅而涹小利微害，随力所及，以兴以除，迨及奏功，甫一周，旬民不预知，官不吿劳，岂唯挽饷系此之頼，流恶达壅，宜民孔多。
蒋惟晓江阴开河记【嘉定十二年】
嘉定，己卯，春，邢侯焘以扈承出守越，明年，乃濬九里河，以疏游土防水泽腹坚而漕河亦病于胶舟，爰即其所，酌从其宜，命县令张君宗，焘董其役，起自□，镇之□桥，极于青阳之屠墅地，以里计者倍十，而徭役以乡受者，才四而足，靣之濶为丈者八底，则五之深，如其底十之一，又自□桥而上，逆于朝宗，门陆续鸠工，城内外河筑顿还旧观，是役也，为丁夫九千三百二十有七，始事于仲冬晦嵗除而工毕。
康举之招真治记【淳祐十年】
邑去江不及程陂湖，沟浍之积，自南至者，倾入于江，江潮既应，则迅澜流逆于市桥，下二水相制，移时不能去，可想矣，自绍兴，丁卯，至今百余年来，泾浦淤塞，至成委曲，仅一线之水，既无复开导而陂湖，又多包围成田，故水则下流，不能遽泄，遂决溢，以成淹浸一，或告旱而上流，去水愈逺易成干涸，浙西提举徐谊所谓昔之中田，今为上田，昔之下田，今为中田，昔之草荡，今为下田是也。极于宝庆之水，嘉熈之旱，无所措手，大为邑民之病，然则任斯邑之寄者，水利源委，盖不可不熟讲云。
元
陈膺重修练湖记【大德九年】
练湖之兴，其来逺矣繇晋及唐迄于今废，而复坏而修者，不可胜纪，每一役辄剧劳甚费，乃克底于定，其最近而可考者，淳熈之役，用工人二十有二万六千三百九十有七，米万八千八十石，钱二千一百三十一万四千八百有竒其汗漫狼戾如此，虽曰为民兴利除害，然妨夺庶务，耗蠧财物，不已甚乎？乃至元三十一年，亦尝经纪于湖，当时莅事者，痛抑浮靡，存其大纲，损其糅目，工亦不下六千四百余人，粮亦不下五千石，钱称是，然则湖之济民也，虽大而其弊苦民也，亦不细，夫以幅员数十里之奥区，水自长山犇流，而滙者八十有四，亦可谓一巨浸也，而欲使之大旱，不减大涝，不溢可溉，而田可运，而河可使为利而不可使为害，厥惟艰哉！牢捍御，以防冲决，深濬导以治填淤，多门函，以备蓄泄，坚木石以俟悠久，劳逸均而趋疾，试省勤而集易期限，蹙而费省，丁徒少而功多，凡此八者，倘非俭以体国，勤以恤民，深知利病者，孰克臻其具，美哉大德，乙巳春，都水监丞，行檄相湖中顺大夫，镇江路总管史公实董修役，公以名门贵介，春秋富而见地，高力量毅而精思，到以节用爱人，为根本，以至公无私，为权衡，惩昔大奢，酌今便宜作于仲春之初，息于莫春之首，环湖上下陵垾，岿然，厚且完固，斗门石防暨诸函窦，辰次星列，阳开阴阖，视旧制无毫髪遗，然计工度财，才及曩时三之一耳，适务民之义，蠲抑配之，苛严而恕暇，而整防涉揭厉，与农夫野人共辛苦，有不勉者，至亲执鉏锸，训诱之异乎？子罕之执朴以抶也，将成平章政事彻尔，公临视称善，既毕工，父老来言请夀诸石。
【失名】吴淞江记【大徳九年见名臣事略】
嵗甲辰前海道千夫长，任仁发以吴淞江故道堙塞，使震泽之水，失其就下，性为浙西居民害，垂二十年，上疏条具利病疏导之法，中书省以闻，特命平章彻尔公董其役，公乃相其山川形势之宜，高深广狭之度，工役之数，钱谷之费，畚锸之用，饮食之需，命民索绹，乘屋厚稾，桔以防其卑湿，为医药，以防其疾疫时作辍，以防其倦怠，上以诚感下，下以诚应上，民乃欢呼，四集乐于趋事赴功，始于太德八年冬十一月望，前二日，西自上海县界，吴淞旧江东抵嘉定石桥，洪迤逦入海，长三十八里一百八十一歩三尺，深一丈五尺，阔二十五丈，役夫为数一万五千为工，一百六十五万一千六百七十有竒至九年二月晦毕工，复置闸，窦啓闭以时，物无疵厉，民无天阏而事竟集。
翟思忠复修练湖记【泰定元年】
水在天地间，为利甚大，利不兴，害不除民之生，奚以遂陻？不通浅，不濬水之利，奚以兴？京口漕运，迤逦夹冈势，卭微奔牛，吕城闸堰之捍，泻不日矣，南去数百里，皆无水源，仰给练湖，自长山八十四，汊流为辰溪，潴而为湖，不有疏凿，则有壅淤，不有隄防，则有奔冲丹阳，金坛之田，袤广势，下防湖之承，滙有年矣，若夫春淫夏亢，潴之泄之，此湖得用，而河得济也嵗迁月改淤之淀，之此湖必疏，而河必濬也，随势上下，中埂一为湖，二函防斗门，一一有法，旱不干枯，涝不渰没，湖水放寸运河注尺，其功如何哉？郡当南北要冲，贡赋之输运，聘介之往来，蛮商蜀贾荆航，吴楫泛闽，浙上京师者无虚日，至泰定元冬，湖河浅塞，牵夫顿薾，进不能趋车挽，肩输公私病之，浙省平章政事，拉哈光禄暨僚属佥谋，委前都水任少监路总管，毛公计工程，适平章政事元布达，拉荣禄赴召，旋得上闻，命行省叅知政事，董中奉行台侍御史，和托拉察噶，奉亲临之，兼司副使，管本巴奉议佥事，华善奉议，董督之省镇抚，防立万户警巡之，凡募五郡夫万五千二十二人，工六十日，郡废，钱六十二万七百二十缗，米万八千九百余石，皆出于官，由程公坝抵浦河口百二十里，深濬四尺，广上五尺，广下三尺，畚壤培防霖潦，不复灌河底，半高置函管五十四一利舟，漕一利田溉，于是河流弥漫，大艘小舫，悉得通行，无胶澁之厄，又役三千人，舟千，只工九十日，郡废，钱二十七万缗，米八千一百石，以南湖泥，茭根植淖，不可斸锸，止求土漕堤，埂为斗门，一石防六石函十有三，一备啓闭，一借蓄泄，于是湖波防灔官漕民田，悉得灌溉，无旱涝之虞，时泰定甲子春也。噫！昔汉开南山渠，凿褒斜道，唐门三山门，凿广运潭，今国家举河之重役，民忘其劳，兴湖之大利民，頼其便是非，天休涵濡，省台赞襄安能奠此大功，姑记其实，俾来者有所考云。
陆文圭江阴濬蔡泾闸记【至顺三年】
暨州濒江受苏，常以北之水鹅鼻湾，西折入黄田港，出上闸通五卸堰，凡九里一曲，第二曲至新桥，夏浦之潮，自蔡泾与港横出，滙为泥沙闸废，土堙水淤不泄，至顺以来，暵涝相仍行省，谓江阴居湖下，游首议挑浚，分委官吏，差募人夫，由蔡泾北出江口，十里一百五歩积壤翻高，用力尤艰，同知州事，万侯慨然，任责专督，下闸以西一千八百五十余丈，用夫一千八百余，壬申，二月起工，至三月而竣事。
张天英至正石塘记【至正七年】
吴江居具区上游，昔吴郡也，其地濵太湖，故筑堤塘以为保障，唐穆宗朝刺史王仲舒为桥，以达其道路，宋绍定间提刑，吴渊命知县李椿重修之，自版图入国，朝以民众，陞州又五十余年矣，州长诺海公，至州之明年，乃谋诸僚友曰：为政莫大于安民，安民莫急于水患，繇长桥而南，至于平望，延袤四五十里，风涛冲激，日夜无休时，置邮虑危，官具修以数，则民多其害，予甚欿然，将筑以厚完之，必镇之巨石，然后可，对曰：斯塘之为民，害也久矣，或巨浸风，小石皆为之漂荡，官日修治，因循塞责，朝垒夕倾，皆虚其费，自省郡及州之官属，往往有志于斯，卒无成议，今贤侯为吾父母有子民心，以化其下，下之人曷敢不竭忠以报，方今朝廷弛佛者，力役使出财以助里胥，众皆义公之为愿尽输其财，以乐成公家事，使我子孙将为无恐矣，公大喜，知州孙公嗣逺闻之亦喜，而赞相曰：尝闻佛者以善诱人，而信从者众，以官府使民，民劳而功半，公然之，遂招致空山，小山清溪，独芳四僧至堂上议，皆称善。命胥三人，曰谢珍俞立陆文彪，掌其财用之出入，吏二人曰：何宗善，刘景泰掌其工，事材器之名物，而书其数，凡日成月要及执事者以聴于四大士焉，明日祭，白龙祠下，卜人占之，曰：吉，即经始实至正六年四月也，昔公治湖州事，知彼官有余石，乃闻于省府，命给与之，凡三千余版，于时天无淫雨，水不波，五谷亦大熟，况吏亷而司防计者，公无私四人，又笃行其道，不避寒暑，与百工分其劳，市价佣，值均给无少损，是以羣公无不尽其心，力者总其费，为钞八千余锭，石之工五万四千，佐其役者倍之，塘基崇文，其广丈四尺有竒其修一千八十丈，相其地势，辄墄水窦，以疏横流，凡为窦一百三十有六，众皆驩然曰：诚亘古未之见也，既讫工，复搆室，道周曰：丁亥，安居有道，行者以守，置田若干亩嵗积其入以为后人营缮，计令不费官不役民，农不违时，有司不烦其政，田里人不知有卒而大事克成，以为长久之利，使人人履坦道，而跻春台，微明公善政，何能致若是哉？七年春二月落成，立石门于南浦，亭之南乡表之曰：至正石塘，所以识年号，从民望也，是日，公大宴，賔客官属与百执事百工，赏与有差，文武賔士咸歌诗献酒，以为公夀且曰天将成一代之伟绩，必生一代之伟人，吴江公伟人也，上世高昌氏，父祖皆社稷臣，公自中书舍人提点资乘库出治中兴郡，今为是州，乌乎石塘，万古当与吾侯之名同，万古也，咸愿刻石，以彰厥美，而系之以歌曰：震泽之阳兮，吴江之州雍，熈之世兮，逢此贤侯，受天之禄兮，忧民之忧，视民如子兮，爰始爰谋，易险以正固兮，周道孔修行道之人兮，防弗恱怿民今无患兮，繄吾侯之力，蛟龙在渊兮母啮我，石垂千万嵗兮缵禹之绩，至正七年，开城州判官，张天英记。
杨维祯都水庸田使司记【至正八年】
天地位而水为之胍络，络运而天地之功成，古者水病民神禹治之，功侔天地，代之职水者，虽小大不等，其得一日废耶？此周之匠人，稻人，汉之水，衡水，司空之官所繇着，而今都水使监之司，所繇立也，大德初，司置平江曰：行都水者，泰定年改庸田，迁松江以废置不常，人视为疣舍，故栋其署，寄署于他所，至正元年，重置司平江，秩隆三品，辖江东，浙东，西道官与风纪重臣交调御，兼行工部事，掾属亦皆视司臬，吏遴选郡县，守令咸受节制司之权，崇势重视，昔有加，八年，都水使者遵达纳实，哩公来，谓今圣天子切切焉，以东南租税之出，重在三吴，而三吴水国也，故署都水司，平江而官吏，寄署他所，事体弗称，先是，请于朝，得给官钱四万缗，仍得拨地郡治，西财赋府故基若干亩，于是鸠工，庀材经始，于是年十月八日，不三月告完，中堂宏厰挟室，静密幕司，曹舍鳞次翼，张旁为缭垣，前为崇闳气势，突兀规模备具，吴父老咸扶黎仰瞻，啧啧称赞，以为不自意，垂白复见，是司之新也。既而羣工竣事，长贰率僚属位正，新守相与举酒，落成幕元僚，沙君来请于维祯，愿有以记，维祯考中，吴水患，自宋李兵部韩殿省，郏亶父子经营，规画亦详矣。其溧阳五堰，江阴十四渎，宜兴大吴等渎，松江曰塘，曰浦者凡一百三十有二志，籍尚可稽也。然未若我朝知力足以兴，除其利害，而德足以消其震荡，漂忽之变也，大德间，三江湮塞，平章彻尔氏，濬治功成，民到于今称之，迩者洪河暴决，折而西北流，天子一念动，坤载遣使沉璧，而河复故道，吁官都水者，上以圣天子之心为心，下以彻尔氏之功为功，三吴之民，尚有昏垫，而无诉者乎？抑相水之职，本诸顺天之理，世未有顺于理，而利不兴，亦未有逆诸理而害能除者，孟子曰：禹之行水也，行其所无事也，行其所无事者，顺理也，鲧之反事，则以方命命者何？即理也？以水为职者，职与理应虽汤，汤可乂，不则天下之治水者皆鲧也，可不慎哉！左公，字廷宪，居宪府使云南岩，岩有风采，奋髯之顷，奸胆尽落，居官视民饥，溺犹已是年十二月，除浙东阃帅大使尚公有用字继贤，是年九月九日于官副使算，卓字质卿，康公若泰，字鲁瞻，是年五月，除国子监，司业，佥事观音努公，字国賔，是年十二月，除福建宪佥事王公仲温，字辅卿，照磨李嘏，字公锡，分事董者，掾史钱璛奏差，蔡琳李报也，系之辞曰：邈哉法象，頖与黄坎德流长，雷雨在上，江河在下，吐内阴阳，维坎之德，惠迪惟吉从逆惟殃，帝悯下土，具区芒芒，忽焉震汤，周官稻人，汉司水衡利修于农，【叶】，爰设司存，保彼东方，臬臣之良为天子，使材贞且榦，不吴不扬，相彼天时，以顺地理，恩肥海邦，水居其壑，土反其宅，昆虫蛰藏，畊食凿饮，男乐其作，女修其红，【叶】，年谷屡登，顺成八方，其蜡悉通，【叶】职，臣报功曰：我水庸长，发农祥【，作浪反】。
吴中水利全书卷二十四
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷二十五 明 张国维 撰记
二百余禩，内水利，纪文悉从贞防，考载以徴今时之献。
明
杨荣重建武进孟渎闸记【宣德八年】
工部侍郎周君，忱巡抚苏，常诸郡常之武进，故有孟渎河闸，以通东南漕运及商贩之舟，且溉傍近田数千顷，岁乆闸壊公私病焉，常守莫君愚，图改作之，以役费繁重，谋于周君，议以克合，遂发往岁，节省税赋，浮费以市材，僦工砻石，积渐至郡，民皆欢欣趋事，作于旧址之南丈余，其下先错列巨，贯以长松而后宜石焉，东西石甃纵以丈计爲十有六，崇以丈计爲二，有五中，广视纵当八之一，南北爲鴈翅状，以杀水势，中夹水石，凿以纳悬板，而上下之经，始于宣德八年九月毕工，于是年之冬用，徒匠以日计二万三千七百六十，木以株计八千九百石，以丈计三千九百灰以斤计二十二万砖，以片计十有二万，始终董其役者，知县朱恕也。
张洪常熟县重濬七浦塘记【正统二年】
尝见古之言水利者，或凿渠以灌溉，或破堰以宣泄，用虽不同，各随其地，地之高者，非渠不可爲田其下者，则无用其潴水，破堰宣泄，乃其宜也。江南之苏，松东濒大海，犹中原之兖州也，禹之治水，先于冀州，君亲所在，不得不致其急，其次遂及于兖，九河既道，然后及于诸州，以地势东南下，西北高也，苏，松当东南之冲，众流争入于海，必有所停蓄，故潴水之泽甚众，大者爲震泽，次者爲阳城，巴城雉城诸湖，下流壅塞，水不宣泄，无以灌溉，雨甚则有漂没之患，民甚苦之，县令郭公南察知其然，躬履其地，穷其源委，以七浦塘可泄阳城湖之余波，尤泾可导，巴城之水，至于七浦，同入于海，岁旱则分其支流以灌昆山，常熟二县之田，涝则迳入于海，民无垫溺，咸懐其惠，谒文以纪其绩，予闻当官任事，惟公无私者，克济厥功，公则民服，无私则不牵制于物，何往非善？何爲不成？郭公穷究事理，不惑人言，政予所谓公无私者，故其濬尤泾七浦，有合于穿渠，灌溉之利，导阳城，巴城之水有加于破堰，宣泄之功，然皆诚心爱民，非如昔人爲功利而爲之者，论者不可不知也。
吴节镇江重开漕河记【天顺三年】
镇江边，临大江，通江有河，旧名京口，有闸有坝，南通常郡，地名奔牛，亦有坝有闸，皆潜通潮汐，以济漕舟本朝，洪武初，舟经此者尚众，比年淤塞不通，重载之艘，多从孟河出入，必繇大江，风涛不测，每致颠陨，天顺改元，朝廷欲于丹徒七里港开道以接旧河，诏下巡抚大臣勘议，时左副都御史崔公恭，躬临其地，乃偕巡按御史郑祐镇江知府林鹗，亲诣七里港，相其地势，载询父老，咸以爲宜止浚旧河，则工用较省，具疏以闻，上可其奏，于是以常苏三万人，自京口起至奔牛，计百六十里，各委官分领督，浚复惧有损民居，令河岸，惟仍其故，崇者深丈余，卑者深八尺，又设法得公，余白镪九百八十两，俾修砌京口，甘露吕城，奔牛旧闸，于郡城西南二门，各置浮桥以通往来于朝阳门外増建新闸以防水涸，经始，于是年春正月，甫三月而讫工，崔公等属节爲之记。
钱溥松江府重濬蒲滙塘记【天顺三年】
吾松西北洼下，则自太湖入淀山湖，经吴淞江以入海，东北高仰，则受杭，湖之水达，黄浦以入海，然旱，惟东南受病，其患小水则西北，列郡无所归，泄其患大，吴淞江自胜国末湮塞，迨今稍遇淫雨，即成一壑，财贼亏，民艰食矣，天顺三年，都宪崔公巡抚东南，首询水患，以松爲尤甚，乃举府判洪，侯景德暨二县尹杨昕，李纹治之，侯等相视，以爲江之故道，虽濬必合，莫若从新地凿之力，易爲而功不壊起自大盈浦，东至吴淞江巡司计二万二千丈，又自新泾，西南至蒲滙塘入江，计四千丈，濶皆一十四丈，深皆二丈，而低乡之潦，可泄东北，则自曹家沟，平地凿至新塲，计三万余丈，深濶皆与江同，又自华泾塘，六磊塘莺，窦湖乌泥泾入浦，而高乡之旱亦免。噫！亦勤矣哉！用工总三万五千，民虽劳而不怨，则图本垂永之计，孰愈于此？范纯嘉定县，重修沪渎，龙王庙记【，天顺三年】。
沪渎，龙王庙者祀，吴淞江之神也，吴淞江爲太湖咽喉，吐纳湖水，且资以溉田，而民食頼之以足江界，今昆山嘉定，上海三县而淤塞不通，已百四十余年，故涝无所泄，旱无所捄，水患滋甚，民食屡艰，天顺二年，都察院左副都御史崔公巡抚南畿，咨询民隐，首及平江，嘉定县尹，龙君、晋力请治之，公是其议，即率君亲临其地，观视咨嗟，遂檄三县各出夫一万，择日兴役，且责成于君，君至，止爲二邑倡，乃选夫长乃立藁舍，乃赈钱米乃时作，辍子来云集，欢喜趋事，始于庚辰春，二月，至三月而毕功夫工，计一百九十八万，米石计二万七千钱，文计二十万五千，江深一丈一尺，濶十丈二尺，长起夏驾口至孙基，浜共长一万三千七百一丈，江复通流，迤入海，而神之灵，将日昭赫其祀事，亦有所托，而相爲无穷也。余因代舆人之诵而爲之记。
潘暄松江府新凿都台浦记【天顺四年】
都御史崔公巡抚畿甸，咨询利病，谓农畆所资，水利爲急惟松郡，上海，东南有田万顷，岁入万石，旧有曹家沟，蜿蜒横亘浦之，左右里凡百十二区，计一十有六人民数百万家，引潮灌田，素爲生业，淤塞日乆民食用艰，先是，郡侯叶公邑令李君欲事疏凿，以濒岁荒歉未果，兹遇都台下采民言，遂选郡判洪公景德职司其事，率夫万有五千统制，千夫长若干名，百夫长若干名，调度劳来，翕然趋事，时以兼疏吴淞江统，夫几二万，仍分委监司副使襄其事，事始于天，顺四年正月二十六日毕工，于四月八日，河之长计三万余丈，濶一十余丈，深二丈，于是万姓交懽，忘其劳勚，目之曰都台，浦云。
王防吴县兴筑西华石塘记【成化八年】
具区之水浸五湖，际四郡，夫自禹功底定，而歴代因之以爲利，川分别潴，滀溉灌爲郡邑者，茍知导民，使服田力穑，则决渠爲雨，荷锸成云，长我禾黍，以衣食兹土者，常源源而不竭矣，抑或昧焉，濬之无其方防之，失其备则亢，或致焦窘庳，或成污泽，向所谓利，乃反爲害此，西华石塘之所爲作也，西华在吴，邑西南两舍许其地，濒湖环五千，畆皆沃壤，独以无防止水，惊风骇浪，日三，靣至漱腴成瘠，民罔攸济，则相率以告于邑，时京兆雍君泰爲令特轸念焉，重以成化，壬辰之秋，霪雨弥旬，吴越诸州多被菑，而所谓西华者特甚，君乃恻然，躬履其地，审视咨度，揆日庀徒役，工于水利，所及之民采石于湖中，旁近之山，凡廪食之费，皆取诸公帑羡钱，而毫末不以事防以癸巳二月，肇工，葢阅月而成，凡爲塘三千一百丈有竒博其趾广十尺，而杀其上，得广八尺，高如其上之数，自其东禇山望之，围环绵亘，以属于其西，淋峰之，所谓五千畆者皆在所毕，防以保其故壤，尤加辟湖，壖之地，得二百，畆以斥爲新畬，塘成而是夏，复涝，而西华之民，芟耨自如，雨蓑风笠，歌呼陇畆，间以爲吾农之所以得，遂西成之望者，皆君之惠也，盍记之邑？诸生吴鸣，翰氏遂疏其事，来请记，予闻之，善爲政者，惟在因民之所利，而利之也，葢水土，本天地自然之利，以养人者也，然常待人而其利始博，不然则求利，未得而害已，爲民病矣，此白渠之兴利，偃虹堤之捍患之，所以有闻于后世也，然昔犹二事也，君一举而兼得之，不惟无患，而且获利，不惟爲备于一时，而且垂惠于悠乆使此石不泐，则魏史起，所谓仁智之可法者，岂独河内之民之有頼哉？君名防，字世隆，其治邑多着，劳绩如凿，穹窿山渠，以溉上田，置牐以滀泄水，皆利民事也，宜牵聮得书，遂爲之书。
黄体勤常熟县赵段筑围记【成化十年】
国家财赋重于东南，水利所以出乎财赋而隄岸，所以障乎水，利水得其利，则生齿以养百，用自充而政化可行，禹贡圣人开田赋必极，夫疏河导江之功，而敷声教，讫于四海，其经世之意见矣，苏天下大郡，常熟又苏之大县也，地处下游，古号泽国赵段一圩，尤其最下，隄创宋，元间乆而尽圮无复存者湖田，悉爲巨浸，岁屡不秋，逋租者日以就困民，空其居以徙有司艰于理，成化乙未春，民告于县，县上其状，于廵抚都宪，毕公亨巡按御史戴公缙佥爲民忧，乃调度所征之材，以昌其邑，而谋于治水，佥宪吴公防曰：受朝廷特命之严，寄吴越民事之重，纲纪振肃系焉，尚可隳怠乎授其机宜于郡判何君，唐何？君曰：专农桑以牧民，民瘼未瘳，岂善牧者哉！遂责成于县尹，兰君玉，君属父老以谕意，或曰：计一方之所利，不能偿其所费乗百年之埀绪，未可必以成功，君曰：图之不见者，其谋远忘小利者，其效大众，皆感悟，于是财获于官，力借于民，抑聚敛也，伐石于山，运土于陆，因地利也，量田授役获利者，倍出其工，隣壤者半焉，均徭役，较人力多寡，以爲寻尺，验土筑虚实，以稽勤惰，课章程也，隄之，袤延亘数里，丈一千有竒用木爲橛橛之内，编以竹甃石爲址，而高与土等上广八尺，而下加三之一，固基本也隄之形逶迤，若环带，然其外则种，以崔苇茭芦杀水势也，又惧其塞之难而溃之易，豫爲设备永乆也木以万计，竹倍差于木石，以舟计及二千艘，钱谷之需，累钜万有竒工役则五万三千有竒用虽伙而民不见扰也，始工于是岁二月廿六日乙巳，告成于三月廿九日丙子，功之成，何其速哉？于是沮洳之乡，变爲禾稼，流徙之民相续而还，岁已登而赋无愆期，泽之及何其溥耶？夫治水必始，下流赵段之水既治，则众流不劳而治，治之施，又何其知所先务耶？嗟夫！善治水者必得，夫治民之道，善养民者，必頼夫治水之功，君子建水利，以阜乎民，犹得民心，以治乎水，水濬其源而防其流，则利丰民，顺其性而防其情，则俗美爲政之道，端在是矣，使后有继，今而作者，恒如今之继乎？古水利源源而不竭，则国家亿万年享，贡赋之供，而民亦亿万年渐，河渠之利矣。诸公之清德与是水，想悠乆而有光焉，是宜民乐之不已，而形诸歌，歌曰：隄之未筑，田混于湖，居者以徙赋者以逋隄之既筑，湖润于田，徙者以还，逋者有年，噫嘻长隄，屹乎天作，伊谁之功？台宪民牧田稼，芃芃，湖水溶溶百千万祀，泽流无穷。
祝灏苏州府新建水利分司记【成化十七年】
苏地名，本吴国，秦改爲郡歴代建置沿革不一。入，熙朝爲畿内大府，葢其地方千里，统辖七县，东衘巨浸，西挟具区，北枕大江，南界浙水，山川城郭，聮络分布舟航辐辏，民物阜殷，户口田粮，甲于天下，国用倚爲根本，四方頼之以济实，东南都防也然在江湖之间，厥田下下，厥土涂泥，百谷之全，资农力而农之首，务在于固隄防，谨疏溶，以备蓄泄，则水之于田爲利而不爲害，虽遇天时，欠顺旱涝相仍，而农之耕，溉自如，无妨稼穑，力不劳而岁常登，所谓有备无患也。然亦在乎司农于长民者，法制禁令之严，劝课提撕之至，庶克有济，异时上无专任，下无法守，凡遇灾伤，缓急无备，加以乡豪武断里悍，凭陵横敛，苛征侵渔，掊尅疲农，告病逋负流亡，积沴成灾，莫之救药，坐是沦胥，葢亦乆矣成化辛卯秋九月，两浙海盐，上海诸处，风大作，潮水涌涨，垫溺居民，畜产不可胜计，时巡抚都御史滕公深以是方水利，无官专理，驰驿奏请，上命简拔，廷臣任之，于是当轴以内台监察御史吴公应诏陞，浙江按察司佥事，专管苏，松、常、镇、杭、嘉，湖七府卫所，地方河道水利，特赐玺书以行，公既莅止，按部相宜，复自建议得请于上府，县亦各设官一员分理，听公提督，可谓事之重而任之颛矣，先是，苏郡原无衙门，公每按临靡有定止，郡守刘公曰：是闗治体不可缺也。乃集僚属择吉地于治之西，高明敞，营建攸宜，于是聚材鸠工，卜日就事前，盖重门中，建防宇，后作寝室，贯以穿堂，翼以旁舍下，至庖湢器用，纎悉毕具，又因取土凿池，引流种树，结亭于中，以休燕息，凡房屋以间计者，若干垣墙，以度计者，若干防模整饬，体势崇严，乃表其额曰水利分司，以奉玺书，停宪节足以耸具瞻，而临众庶，革因循而新号令，名实称矣。经始于成化十一年之春落成，于是年之冬，上不烦而下无扰，吴公嘉之，佥谓不可无述，以诏后来适余，养息丘园，固请执笔，切惟王政所重，莫先民食，而仓出于农，农资于水，水得其用，利莫大焉，诚在治理之人何如耳！葢得其人，则兴非其人，则壊所以朝廷慎择良才，授以宪职，所在兵民，悉受约束，而凡纲维调度，举措劝惩，皆得便宜从事，良法美意至矣，维公练达，老成亷能周慎宜于厥职，舆论攸归，无庸置喙，然而开先继后去，代交承理皆当备载，是用直书备录，勒之贞石，使知是司之，建创自公始，而来者得有考据于踵，美扬休嘉惠斯邦，永永无替，庶不负上之委任，与三公建立之意，滕公名昭，字自明，汝州人吴公名防，字廷玉，丰润人刘公名瑀，字汝器，蠡县人皆生出贤科，职风宪而膺重寄于斯云。
尹直宜兴县开凿后袁河碑记【成化二十年】
宜兴邑之西有巨浸，曰九，渺弥逾舍，许邑之山亭，八乡泊邻邑，溧阳所属水道所必繇，公私商旅之舟浮，乱沿泝卒，值风涛覆溺，漂溃乃成化，癸卯，夏袁侯道以名进士，再调来尹，顾西九之南，有古鹤鹳，溇积淤成陆，其东复有小河达县城南，惟中隔涧北土，干两村仅十里耳，侯曰苟辟，此成河上，泝洴浰淹，下达小河，将不知西九之害乎？遂具图白之，上官即计徒庸，辨高下，其最下而易濬，若鹤鹳溇者，人一尺有五寸，南华淹者人一尺，稍高而难凿，若涧北村者人五寸土，干村者人七寸，凡役夫二万五千爲河，长一千五百四十余丈，广爲尺二十，深视广仅二之一两岸各广十尺，复搆二十六桥于河上，以通阻絶而小流小河，亦疏濬之，其开毁官民田百八十畆有竒皆公偿其值，而别均其税，自始事至讫工，甫匝月，而河成，遐迩永頼，颂声载道，咸曰：汉袁玘令兹邑，常搆长桥以利，渉千载之后，乃复有今若侯姓与玘同，因命之曰：后袁河云。
钱福上海县捍水隄记【治六年】
吴故多水患，而近时尤数且甚，皇上宵旰兢惕，时鄞进士，董君钥出尹，上海进父老，诹便宜得，防曰：邑分东西乡，高下逈絶东抵海障类，高亢患旱，利于濬西，跨五湖，钟震泽下流，类卑洼，患潦利于防，故尝有濬防之令矣，役弗钧，而力偷防弗定，而文玩患自若也，夫濬则择其人，严其戒而已，而防爲艰，请以民之义而力赡者督其役，且令履畆计防，程其工而分督之地，濶而防远者多爲畛，以拒漫延，使食其地者各效力，而无劳于官，役于官者，官食之而食之，所出处之以权于廪藏，无损也，又曰：农罔获，冬愈隙矣，毋俟春溢弗及也，且因而食之，有助敛不给之义焉，白巡抚何公鉴详？授以区画之，方埤阙之计，劝惩之典，而听其行，且令曰：凡吏吴者，式是防浙，臬佥事雷公旃亦伟而许之，君于是躬率水利县丞冯经相利，庀材，如其防筑之，应期而成，袤延百余里，其崇视凶岁漫迹，加尺者三，其广加崇尺者三其侧，植杨挿茭以防之，其障而筑之也，折竹织芦而匝之，以干其材，悉出于官，凡夺田益隄，而妨于艺者，官计其地而均其赋，既而有以水患闻者，上乃命工部侍郎徐公贯率其属主事，祝君萃，大举濬防，于是何公以下至于董君皆与之，君子谓是役也，先国之谋而上合焉，预民之患，而下乐焉，创于一邑，而四国则焉，成于羣议，而若出一人焉，惟患是捍，而饥则赈焉，不可泯也。乃碑于其地，杨循吉白茆，疏渠长洲县，义官题名记，【治六七两年，长洲县佥夫往役于常熟县，白茆塘】。
具区之水，东北折而入海，则必宿于长洲而后得达。故是邑大抵皆水也，夫水受焉而有归？乃不爲灾，是以当治最急，然繇是抵海越邻尚百里，不流不导，无所于壑，则不独治以自利，亦明矣。治之二年，天子以进士邢侯缨来抚兹人，先是，三吴水歴治且八十载，防壊渠塞荒以岁，继侯汲汲输赈补救百方，民幸免于转徙，而终以爲非远图，每欲大决一邑之水而东之，顾境有画焉，不可也？七年，侍郎徐公贯以上命至大发列郡之士，尽去水害，而以白茅塘爲之首塘，在常熟，受长洲诸湖，而达于海，兹所谓下流之当治者也，治则均利而迩，其土者尤甚，于是邢侯任其事，加力妙选义官之有材，谞者得某等三十七人畀之人二万，使分作焉，明年二月功成，自芝塘至于庙湾，积沙尽决，迅流飞疾，繇蔽者观之，则役不在境，苦驱氓，以他救而不知白茆，通则长洲先被其利，固侯素议然也，凡侯于是役，慨焉爲诸邑，先竟能假，隣以自济，因众而有功，然则其于理水，与人咸哲而善其道者欤？及其成也，则又曰：吾无勲诸人焉尔，茍不以一名永其传，则栉风沐雨之劳，旋踵不闻，后不可使也，于是以具石请噫，是真循良美，意不可辞，乃文其畧而人人列焉。
杨循吉支塘疏渠吴县，义官题名记，【治六七两年，吴县佥夫往役于常熟县支塘】。
江之南比岁大水，稼用弗登，民饥谷翔，公私告竭，有献谋于朝者，曰三吴之饶，其惟外府，而以钜海爲壑，水不克下，乃灾于农，请决之便语，闻皇帝以爲然，于是以工部侍郎徐公贯兼都御史治其事，既至，籍丁壮十二万人将尽，导具区之流，注诸东储粮授界，经始有期，图用古役法，以伍什百千长，其人顾吏少不可以署无所属，佥曰：民有以义显，而仕服者，亦吏也，凡其人多故家子，有恒心用之，庶其济乎？从之，郡以下邑徴用厥良惟时吾吴实，将发万五千人，以往长之者，当用二十八人，县大夫邝侯，璠乃汰衰升壮，斥愚进敏，简拔登数，俾行视役分地，得常熟之芝塘，用能协力谐志无懈，晨夕督促，提调咸中程度，以治八年二月，功成侯乃建防，斾列金鼓，躬迓于郭外，宴享有序，百瘁咸泽，初役之兴，惮往者众，既而多以疾祈中辍，侯一折以大谊，不听，且约列名于石以爲旌，至是，惟言之图践，请于都台许焉，而予受命当书，夫是役也，除沴召丰，光复禹绩，功利博大，实圣朝之盛事，天下莫不手额，爲生人庆，顾得预力，其间而独非荣欤？虽然匪载，则后罔闻，是犹无遭也，而侯于此，乃能敦信崇让以彰下之劳，遂使一时骏奔之士，得以垂声邑，中，永永无极。葢一举而三美咸具，其树立宏远，抑可因是而知其大畧焉侯癸丑进士，任丘人至之半载，威惠大行，诚贤牧也。
吴瑞昆山县重濬至和塘记【治九年】
昆之至和塘，肇宋至和初，郡守吕公居简爲之，在当时有五利之説歴年弥乆而利物之功益倍，近岁潮汐壅于轻舟，辄胶邑城，东西数十里，爲尤甚，尝考禹贡，三江既入，震泽底定，今三江故迹，大非昔比，不借，故川旧渎，分杀其势，则震东倾，西溃决四出，吴民受患，乌有巳时，况其道繇郡城南下，折入东北，东北故道，惟白茆七浦，与兹至和，分爲三支名入海，要道白茆，往岁不通朝廷，尝遣大臣爲疏，濬之説者谓其功用与三江等，而至和浅涸如故，值姚公文，灏以工部主事奉敕治水，吴中顾兹当濬，遂命府判陈侯暐知县张侯，即日召工计度，东堰新洋江口，西至九里桥，爲丈凡若干爲工，凡若干深一丈，濶比于深十倍，中作水线，制其高卑，工则计日受直费钱，凡若干，悉出公奏请民徭，余储自，治十年十二月三日兴役，至廿又六日而毕，先是，阴雨弥月，众以冻冱爲忧，及即事，晴暖倍常，风雪不作，畚锸克施，群情欢洽，张侯以公成绩徴予记示久远，昔眉山苏氏论吴中水患不咎，诸天而惟咎，人事之不修，葢天时之变，虽若有数，頼人谋而胜之，十常七八，彼有不叅，以人一惟委之于天，是不究本之论也，古之圣人赞化育，参天地，未有不本于人事者，若唐虞置虞官，益掌山泽，周礼以中士，爲川师，我国家川泽之任，则领于冬官，大司空，今圣天子尤拳拳，东南水利，乃者从臣下之请，特遣郎官往治其任，公繇慎选而来至，则延访鸿硕，讲求源委，荒陬僻薮，躬自渉歴未尝以耳目寄人，谨其封防，俾不得以妨农稼，决其壅蔽，而不逆其所取，繇是迂谈凿论，举不足以夺其所见之真矣，兹于至和，一支闗系重大，虽劳众费财，有所不计，其知要哉而陈，张二侯，复能一心同德，竭力从事，鸠工散，则杜絶侵蠧实惠及民，民忘其劳，故能化梗爲通，去害爲利，不出旬月，而事功成，集皆可书也，后之继公者，当时加濬治，绍公休绩，岂惟兹水，永永有頼，亦因得以仰窥皇上，叅赞之化，益宏远而无穷焉。公又近治七浦，功亦就绪，以其事聮三支，并书之姚公，字秀夫，江右人繇甲科，进士陈侯，字耀卿，河南人，繇乡进士张侯，字宗献其地，同于陈侯，而甲科，则与姚公同也。
姚文灏重濬七鸦浦记【治十年】
东吴泄水之大道，三江之外，苏有三十六浦，松有八滙，常有运河，十四渎，然自海塘作于东南，而东江以塞松江以微水，乃北折，并于娄江而溢于七鸦，白茅二浦，故今之七鸦，白茅在三十六浦，爲最钜而要，近日大司空徐公受命治水，拳拳乎此者，有以也，然白茆海口涨沙爲梗，以非人力之可爲变而通之，宜别有其道，惟是七鸦独无他妨，且当阳城诸湖之冲而入海，又径可恃以爲利也，但其间亦颇爲村市，居民所阨塞，水性未遂，余之有意于是也亦乆矣顾未有所储，不忍驱无食之民，以就役，治九年，乃请于上，设导河夫于沿江，既又议收其值，随时募工十年，始以斯询于通判，陈暐常熟知县杨子器，昆山知县张遂籍二县，近浦之户，得二万五千三百人，疏自尤泾，东至木樨湾，凡五千五百九十丈，可旬有五日而成，计工受直，实用夫银五千二百七十两上濶如旧，而深倍之，下辟直塘两厓，市肆所侵，其濶倍旧，决放之日，众流奔注，而沙头围筑之处，日以崩，頽水益汹涌，郡人欢传，或有道予之绩者，然不知三子之劳也，葢陈以职专水事，昼夜经理，虽监司以他务督趣，至被谴怒，不爲去，杨则旧治，昆山素达水道之要害，而张又果于疏导之事，是以动顺而易成也；成之日，陈以纪述爲言，予曰不足以烦作者，乃自书其概如此云。
袁褧曰：治八年，吴大水，国计告乏少，司徒徐公贯奉敕，开濬白茆港水始有归，继之者主政，姚公文，灏议筑沙湖隄，用治河卷埽法而事协济，迄今頼焉，五十余年，来水灾屡见，大约二十年，港浦堙塞水始，潴积泛滥，议者云必开白茆港，七鸦浦数支而灾，至稍可免，然开濬之费浩繁，殆难悦，以使民乎？正德初，郡守林公廷防尝一濬之，嘉靖初，巡抚李公充嗣奉敕开府，太仓又一濬，今又将其期矣，今歳之水，时届沍寒，不缩不涸，岁歉已见，意者开濬兹其时乎？在掌国计者之所当急讲也，嘉靖戊申，腊日识。
吴瑞昆山县重濬十河功绩记【治十一年】
昆故泽国也，钟三江，五湖之底，其西纳东，吐昼夜不息，实借支川众渎，有以分杀其势也，苟疏瀹之失宜，则潴积不流，有入无出，若盆盂既盈，溃决泛滥，祸延隣国，匪直爲一邑之患而已，昔之治水者，往往致详于昆，亦有以哉！兹江右，傅公潮以冬官郎中，奉敕治水中，吴公清材远识，博学而能文，其视太宗伯体斋先生爲伯兄，世称大小傅先生，云行县至昆视，昆之支流，虽聮络交错而整，然不乱深叹，前人经画之精，以爲不如是，则邑无宁岁矣，然通则利淤，则害其得失，是非了然易辨，将欲大修，水土之利于昆，而昆民方脱水患之，余呻吟甫息，生理未畅，茍简目前，惮于动作，因集父老于庭，反覆开谕，民始晓然趋令乃饬，有司经理财赋调役，授地卜日，而即事焉，濬浦，四曰大虞浦曰：大石浦曰：徐公浦曰：顾浦濬泾，五曰斗门，泾曰罗庄，泾曰尤泾，曰：横，泾曰黄昌泾，濬塘一曰至和塘，其深濶丈尺，视旧加倍复，崇其隄防以絶旁啮工给以直，不以官使，故畚锸之兴，欢声如雷，共用夫若干万人，钱若干万缗，始事于治，戊午，十月歴己未庚申十二月而十功告成，葢役止于农隙，以最后毕工之日爲断也，董其役者，知县徐侯璁，县丞杨侯孟竒而总之府判，陈侯、暐三君体悉公意，程督固严，而保爱之仁，未尝不寓于其中，公则单骑往来，旌勤励惰，提其宏纲，罔有遗漏，惟兹十河，利博而害亦大，故治之当最先；其他川渎闗渉稍缓分命旁近协力拯济，务俾通利，若湖川塘地属太仓，当昆下流距海，宻迩昆尝爲其濬助，故记亦见之，公尤严盗，河爲田之禁，重其罚，而悉夺其地，还之官，虽有请佃之説亦阁而不行矣，三君以公成绩爲昆，民百世永頼，相与伐石徴予文爲记，予尝读文正范，公书有曰：吴中水患，昨开五湖，泄去积水，秋望可期，是知治水要诀在河也，复读文穆，范公记文有曰：昆当具区之委，必使纵塘衡浦，疏瀹四出，然后民得而稼之，又知濬涤爲治水急务也，公于昆之十河，独加详焉。将无小大一，惟濬涤爲务，其亦二公之见欤？治甫三载连三稔，百姓自输恒赋，外足以仰事而俯育，室家相庆，饱暖卒岁，固天运之有常，亦人谋有以胜之也，即一邑而七郡可类推矣。曩予亦尝承乏，理北河事，寻以病免，葢北河以漕事爲重，恒苦水之源不继，治法尝先源而后委吴中，以田事爲急，惟虑水之委不泄，治法尝先委而后源，南北不同，故疏治亦不能以皆同予偶，执笔记公，伟绩仰止，丕休徒，兴，执鞭之叹，若公者，可谓不负圣天子付托之重者矣，窃于简末附已见，以爲欲知河事者告焉。
倪岳常熟县许浦塘疏濬记【治十二年】
四明杨君子器，以名进士来，知县事孳孳治理，事有病民者次第罢去，惟是县治滨海，其东北有许浦塘，上接梅李塘，防昆承诸湖水以达于海，在宋，元时尝立水军寨，建爲钜镇我明，更置巡检司，以事防守，歴岁兹乆海水冲坍，至今海口以三十六里，巡司三易，其地浦爲潮沙所壅，堙塞亦乆旱则潮汐弗通，涝则沮洳弗泄，民两病之，君轸于中，思力濬治，以工钜弗穰，未易事，事适水部郎中，新喻傅君曰：防奉命来司水政，遂命治农丞赵祥者董其役，民用胥劝役者子来，于是濬许浦之壅者，濶十二丈，深八尺，长四千三百二十丈有竒分占工作稍食，称事爲力易者，人三尺，爲力难者，人一尺有竒工毕即释，不计早暮，不逾月告成，凡役二万二千人有竒凿地之纡者十有二所，除两崖积土以爲坦，道植柳于两崖之上，俾土不善崩，以荫行者，得旧石闸，于双墩移置海口，俾啓闭以时，蓄泄有节，旱涝无虞，易置巡司于闸上，用便巡逻，复谓梅李实居上流，水比不通，舟行用阻，仍以万二千余人，濬之长六千一百三十丈有竒深濶减许浦，十之二始，濬许浦，继濬梅李葢自城东门抵海口七十里有竒凡爲工三万三千有竒木石工之费，仅二十缗有竒始工于治，己未，十一月讫工于庚申，正月爲费省而成功，速有如是哉！邑人咸谓是浦之爲民病者几五十年矣，一旦頼焉，令尹之力，民享其利者将无穷，乃建亭凿石置诸闸，上介邑庠，生朱绅来请纪，予惟朝廷张官置吏，惟以爲民，故闾阎之下，呻吟病苦，率于亲民者是頼，而世之鋭者乐于速化，既无意于爲民，钝者安于无爲又无力于爲民，是以民病日深，莫可告语，若今许浦之役，其事最重大，其费最浩穰，使非杨君笃于爲民，傅君乐于从善，欲求是浦底绩，不亦难乎？孔子论政曰：因民所利而利之，择可劳而劳之，杨君其庶几焉，是用具书，以告来者。
吴寛长洲县兴筑沙湖隄记【治十二年】
周礼职方氏，东南曰扬州，其泽薮曰具区，浸曰五湖，今苏郡在古扬州境内而具区，即太湖也，又在今吴县境内，独所谓五湖者，莫考其迹，然水所潴，辄数千顷，以湖名者，不知有几？岂即周礼之五湖耶？或曰：太湖中分爲五，故名，夫既曰具区，不应复言，五湖，是必不然，凡田之竝湖者，既借灌溉之利，而风波冲激，田塍辄崩，则有浸淫之苦，至于舟楫，往来固擅乗载之利，然而风波猝兴，港渚无避，亦有覆溺之忧，葢利害之相倚伏如此，湖之在偏隅者不必论，若距郡城东二十里，曰沙湖，凡太仓，昆山嘉定，崇明之人之所必经者，其广袤各数十里，横絶道上，其北多腴田，其中多舟楫，人以爲患者尤甚，旁有盗薮，以行刼爲业客舟爲风波所阻，集于岸下，多不能免，人益患之，昔人欲筑隄，以捍水者乆矣皆谓土石所施，无所附丽，其功难成，遂置之，乃治，丙辰，工部主事姚君文，灏奉敕来督水利始白于巡抚右副都御史朱公瑄，谓隄可筑，公往视之，亦曰可筑，且曰：是宜用卷埽法，葢吾治河决，时所已试者也，谋既恊，姚君乃专任其事，先时，君从工部侍郎徐公贯，濬常熟江口，获苇利之占于民者充公用，及是，遂頼其济一时，夫卒尽力，材用毕具，功垂成，而君移疾去矣，今郎中傅君潮来，代周行田野，水利大兴，他日行至沙湖，叹曰：是隄之功，其可已乎？至是，巡抚爲左副都御史彭公礼，复劝相之而隄，竟以完告其濶爲丈三长爲丈三百六十，隐然如城坚，壮可乆而水势汪汪，安流成渠，人皆称便，惟古土功之兴，春秋谨之，大抵因民之所利而利之，则易爲功，违之则难，虽然，又有难易焉，孟子曰：爲高必因丘陵，爲下必因川泽，葢言因其势者则易也，故世之捍水者，未有不因于土之势，然非知乎？水之性亦终于壊而已今夫沙湖爲隄，既无所因，可谓难矣！顾其水湍悍，特杀而抑之，其漩洄演漾，固无所滞，此其所以竟成也。彼梁作淮堰成，而即壊惟障而塞之，不知其性，尔水利之，不行日乆行则有利焉，然能去其患，则利在其中，如是隄然，葢耕者无浸淫之苦，则安于田畆，行者无覆溺之忧，则乐于道路，贾者无掠夺之恐，则保其货财利何博于此？是役也，前守爲史侯简今爲曹侯凤皆经画，其事者，若通判陈暐知县刘珂邝璠县丞窦主簿，喻秉则劳绩并着，皆可书者，于是傅君使来，请文刻石，予郡人也，喜水患之，能去，且知君之才，操与姚君并美，无忝于上，命也，遂爲之记，后之人尚谨视之，以无隳其功云。
祝允明太仓州重濬湖川塘记【治十二年】
水生于天，行乎地而假人以治治，无所用于私，私则凿物失其理而乱，吾更以乱加之，是益其乱也，惟知及之，而以仁守之，勇成之，则虽不必创作其绩，有以相时，圣后而配古圣，臣以康黎民，何也？得其理故也。孔子称舜禹之有天下也，不与而无爲观，舜命禹，禹尽沟洫，力至胼胝，八年，若是谓无爲不与者耶？爲不爲咸以理，理爲而爲虽甚劳烦焉，犹无爲也，天下之水，十五在江南，去禹逾三千年而三江，失入震泽不定，昔之议治者，纷若聚讼，繇范文正苏文忠迨二郏，单任等言，人人殊至，就其理而理之狭者，广之高者，下之塞者通之，不能异也。则今日循故理成新功，不以钜微古今而间，然爲之者其舜禹之事欤？太仓州北数十里有塘，曰湖川，延袤九万七千一百尺，西分源于太湖，歴娄江而下，入巴城，湖新塘以来，滙东连小塘，子中贯石，婆港以达刘家河海潮，西突巴城东注，清浊交啮，又刘家，潮之纬州，而西出者，繇盐铁塘及湖川而定东北，繇七子港而花浦，而杨林塘，潮之来，亦及湖川，而尼当地与时之防，浑沙迎合淀壅淀，洿可立而待。傍田借沃泄者，频病之，天顺间民沈定，奏可。下郡县，濬治时治塘，面广二百四十尺底半之，隄深十有二尺，辅隄之，广杀二尺，潮归支川，傍田以利，迨今乆且复淤，东至堽身十里余，塘成夷壤草荄，糺盘小汛，絶滴西至金鸡河口，亦仅沮洳，民吴纪复奏：可下郡县，濬治郡县，以役寡工，薄稍疏陿，中才如沟，无几，辄已涨平，佃渉兼病，岁庚申，民吴贤等乃牒陈于今，巡抚都御史彭公礼，提督浙西水利，郎中傅公潮乞裁治活赤，民二公曰：俞！属之治农，府判陈君暐率州判黄君谱往相度，得其理，乃鸠州万有五千夫，昆山千二百夫，挑抉涂泥，导诱线路，畚锸任扉，云聚蚁运，二公躬往视之，初塘身既辟而两岸相去直与下等，彭公曰：是不然，岸溃，且复合塘之塞耳，乃命削其亷隅俾夷而固啓，役于冬十二月上旬，讫事于明年春三月十三日，凡濬自徐昌桥至于金鸡之，口八万五千一百尺，入昆山西段又六千尺，靣广一百尺底，四十四尺，深九尺，尤以民造新州，积劳日给，导河官银，糜三千二百五十两有竒于是水道流利，而田野辟，舟楫便租赋，复上下頼之，彭公命允明记其事，允明民于郡，郡大利病，固无越水事，窃尝研究，今昔诸贤绪论，愧愚暗无获，然妄谓理之一言贯万，有亘宇宙，弗可易者，有物于此，失其理而乱，无必更张，复之而还，治兹塘是也。假令舜禹复起，其于是能舍濬瀹而他爲乎大哉？二公知及仁守而勇，成之五行，既陈六府，惟修有以相后，皇补天地，葢有根柢所在，在独持一理，以宰割百度，故不以钜微循而不凿，有爲而若无，爲若禹之于虞也，奚其异于乎？劝今规来，永古作者，之泽以信吾民之刓，镂固小子，幸愿且承命也，不敢辞，谨用铺勒昭烈，俾职于后者，时消息，以斯理将万世是頼，是役也，承引而提挈者，知府曹公凤知州李侯端，董涖于成者，陈君专职之力，及黄君也，桑悦太仓州重，濬湖川塘题名记，【治，十二年】。
湖川塘，横亘于州，其尾少接昆山县，漉润数十里岁乆滞壅洼者沮洳，萃杪平原，有司被防，欲濬因循，功钜弗果，提督浙西水利，工部郎中傅公按视之，召所属谕之曰：水利民之命脉，昔西门豹爲邺，令凿十二陂以利民，时称贤大夫，司马迁纪之以传不朽，全州之力，津以大邑，顾慊邺邪？棘凿允，宜令下荷锸如云，庶民子来，工兴之中，巡抚都御史彭公亲履眺，相示以劝惩，工讫，已命乡进士祝君，允明记其颠末矣。公轸成功孔艰，书告悦曰：礼云后稷之爲烈也，岂一手一足之力哉？塘濬何所归？凡百执事效劳已乆先生当爲之暴白以劝来者，悦闻老子云：数其车，无全车，以车分数之曰辐，曰轮，曰轸，曰：益之属，不可枚举，合而言之，曰车而已，总名彰，则诸名隐理之必然者也，今公总名已获，乃不自居，而欲分数辐等，其德之厚，爲何如耶？是役之兴，知府曹公凤纲维有度，翼以竟事，治农通判，陈侯暐身致于河，疲病忘息，栉沐风雨，肤功告成，州判黄君谱，昆山县丞杨君孟竒分董工役，勤勚惟均，知州李侯端暨昆山知县徐君聪，系念筹画，算金廪，夫州判龚君，诏吏目施防给散，以公巡检，孙雄奔走，镌隋弗懈，皆可数之，以诏无极，其叅事义官粮，塘耆老不能悉数，宜拔其尤者，书其姓名于碑阴，众议河所繇，濬公实不得，辞其总名。
陈琦浒墅永通渠记【治十二年】
吴郡去城西北三舍，许有名镇曰浒墅，滨临漕河，舟航所聚，商贾所通，驿使交驰，纷纭填溢，殆无虚时，自永乐间通漕以来，至景泰间，朝廷设闗津以征商税，每岁，必命地官之亷勤干济者涖焉，涖于是操，拘纵之柄，而时其啓闭，遇夜则钥之，以防私渡，其法舟之广狭徴赋之多寡，按季而输之民部，其资国用也，广矣，然皆视公署，犹传舍以积敛，爲功绩事，裁损于利者咸莫之爲，治十二年己未，今地官员外郎，頼公奉命以来，凡百究心，一以寛仁爲本如商之竹木，过此者，则曰此工曹已税矣，不可爲之重征也，听其径行，仍谓往来小航，容无斗斛，例不纳税者，且与商贾舟鳞次放行其间，岂无婚丧延，医诊援危疾而时刻，不可逾者，能不苦于稽滞乎？爰谋爰度，乃即闗辖之防命工凿小渠以石固垒，其修若干丈，广六尺余，仅容刀舟之度，一时之农工，渔樵婚丧之人，行旅裹粮之辈，晨夕往来，无复艰阻，于是人心欣跃，感戴公德之至闗之父老相率踵予告曰：頼公建此，万世永利，良恐岁乆缮治不继，日就堙汨则爲民病犹前日愿得一言以纪诸石，庶使后之继至者，有所考见，以相承于勿替乎？予谓世有古今，人心无古今，頼公忠以奉国，仁以惠民，秉彝之理，人心所同，后之君子同寅协恭，赞相辅翼増所未备也必矣。又奚爲虑哉？且公之伟绩，诚不止此，观其堂庑，惟新窗户，疏达外建，屏墙増补石岸财出于官，民不知费，葢公亷以济敏公以施仁，故商不滥徴而课额自足，津无苛留而渡，有防径夤縁射利者无所投其隙，倚法爲奸者无所施其计，乌乎！是可以防政矣，异时秉国之钧，均国之惠，即此心之充拓耳，又奚庸言因记其渠也，而牵聮书之公名先，字伯啓，闽之，汀州人，繇进士任，今官云。
杨循吉三吴治水碑记【治十三年】
大明啓运光造区夏，列圣相承，莫不则效古皇崇重，稼穑之事，是致黎民勤耕，咸饱以嬉。亦以臣工弼相之有人，故水土用又而岁功成焉，葢我国家兼包四海，迈唐虞以爲域，厥今江南数郡，虽藐列版图，然高皇帝定鼎金陵，实用以爲三辅，则当时沟洫之法亦详也，已逮至太宗皇帝而经画益周，时则有夏，周二公继理兹土，克用濬防以増太平之业，非无所繇然也，皇上统御元元，隆继述之道，仁孝恭俭，思念农作，东南之在圣，葢自籍田以来朝夕罔懈，粤治，纪元之七年，给事中叶绅病水之弗利，具列以闻，即用其议，特命工部侍郎，今尚书徐公贯以右副都御史来视修治之役，则又诏今刑部侍郎前巡抚何公鉴同其事而得领属官一人，治文书任至重也，葢昔神禹治水，扬州以震泽爲大今三江，虽具输防，无所则啮田漫禾，民馁繇焉，公用，是以德意谕郡县，发疏凿之士十二万，俾行即工，则判泽支爲三道，而以常导北流苏导中流，松导南流，授界分程，显示所宜环千有余里，扶畚挥锸，一日并作搔爬，不通，号令风行，而所谓白茆塘者爲之尤力，大槩取推荡，令滔滔而已，越明年二月，功成公有粒食，生民之劳，整御大众之畧动而不哗，既成弗怨，政寛而有制绩，速而能坚，肃亮惠和，彰乎远迩，皇上嘉褒入朝，拜工部尚书，又奏以分司专治水事，而荐前主事姚君文灏领其职，后三年，新喻傅君，潮以郎中至祗承惟谨，益取遗防而广之，于是茂绩有加，而田间父老始相与诣君具言，昔之纪载简畧与兴作弗称，愿重刻石播盛美，乃述斯颂，达羣情而使着焉，其词曰：若稽古初耒耜，未兴人，攫鸟兽以食，居罔攸宁，延及陶唐，洪水汤汤，以勤夏王，手足胼胝，厥害既攘，稷乃播百谷，民用阜康，然则天立民命，莫大于农，水土弗率，亦罔有成功，考本究始耕，鏄在后疏凿在先，明明无逸，实着于篇，故以天子居九重，克念田野，俾作于东兹，惟艰乎哉！惟我皇上，龙飞御宇，建元，戊申，瑞协，太祖四海，一心同奉真主，天纵元圣，威德具溥，兆庶乐戴，懽忻鼓舞，惟帝心干，干图兹万邦，爰悯于南之水，式思导江，诞发大命，册用司空，夫明后在上则下多股肱，而世将建乎非常之事，必有贤臣翼其成，以我公肃奉明诏，来南经营，驷牡是乗扬扬斾旌，巡彼阡陌，周览川泽，孰源孰流？若通若塞，乃起徒众，大致乎？厥役众来不已，公曰：宜止三月爲期，毋或病尔，尔田尔利，圣皇戴于懐庶民闻公观相盈，涯积土成山，拔涛如雷，弥弥洋洋，胍理无乖，皇有明德，惟公布之大功，亟就声色不施，昔民苦耕之，匪易戚于漂流，今者来归，莫匪良畴，一畆三石，惟水去有沟，禾斯有秋衎衎，妇子不复聚忧，架庐筑垣，亦买其牛，笑语欣欣，达于四州，拥车引防视公出游，懿我徐公胡德之优，胡作之劳，匪夏伊周，穰穰甫田，犬不夜嘷，呜呼休哉！葢劳罔不逸，而勚罔不报，公进六卿宠光有耀，明良逢兮世雍熙，江南稔兮岁无灾，圣明兮万夀黎民兮不饥，统八埏兮咸乐，奚可美兮，惟兹顾一代之伟绩，亦巍乎卓矣，是故敢陈于颂诗。
王鏊五湖记【正德二年】
吴郡之西南有巨浸焉，广三万六千顷，中有山七十二，襟带三州，东南诸水皆归焉，其最大者二，一自宁国，建康等处入溧阳迤，至长塘，并润州金坛延陵，丹阳诸水防于宜兴以入，一自宣歙，天目诸山下，杭之临安，余杭湖之安吉，武康，长兴以入，而皆繇吴江分流以入海，一名震泽，书所谓震泽底定是也。一名具区，周礼职方，扬州之薮曰具区，山海经浮玉之山，北望具区是也。一名笠泽，左传越伐吴，吴子御之，笠泽是也。一名五湖，范蠡乘舟出五湖口，太史公登姑苏，望五湖是也。五湖者，张勃吴录云：周行五百里，故名，虞仲翔云，太湖东通长洲，松江南通乌程，霅溪，西通宜兴荆溪，北通晋陵滆湖东连，嘉兴韭溪水，凡五道，故谓之五湖陆，鲁望曰：太湖上禀咸池，五车之气，故一水五名，然今湖中亦自有五湖，曰菱湖，莫湖游湖，贡湖，胥湖莫厘之，东周三十余里，曰菱湖，其西北周五十里，曰莫湖，长山之东，周五十里，曰游湖，沿无锡老岸，周一百九十里，曰贡湖，胥山之西南，周六十里，曰胥湖，五湖之外，又有三小湖，夫椒山东曰梅梁湖，杜圻之西，鱼查之东曰金鼎湖，林屋之东曰东臯里湖，而吴人称语，则惟曰太湖，云：
刘天和建昌圩闸记【正德十年】
金坛西北有圩曰建昌，其上流全受茅山，丁角长山诸水，每夏秋霖潦，则水泛滥而下，乃环圩筑土爲堤以御之，周八十余里，分诸水爲二，南北环堤，而流以入于运河，圩之内皆平壤，以畆计者近十万，土杂沙泥，宜麰麦所入，利与秋谷等中爲天荒荡，溪流旁达，积水以备旱，畆与田称旧于圩南置闸，以司蓄泄，顾近上流，水易冲啮，且地高水去不疾，成化间，乃移置圩东，下流潭头，然闸高则水积不去，田之下者易没，下则水去不留，田之高者，易旱有难，以两遂者，以故随葺随圯岁乆莫治也，正德岁乙亥，十月余，循行田野，偶至此而得其故，乃进圩民之长者而问焉，曰：圩田高者十之八，下者十之二尔，闸南北各二里许，则田之最下者就观之，水没不盈尺，而闸底之水，尚三尺许，乃稔于众曰：使水缩尺许，则田之下者尽露矣，矧可利于寡而不利于众哉？然则闸视旧宜高而广众，乃欣然合辞以应曰：唯唯，于是鸠工计材委圩，民之能者分治其事，峙桩木累坚，珉傍各爲二翼以杀水势，上甓石爲桥以通往来，越丙子春正凡四月，而告成闸，制广狭高下，蓄泄之禁与治闸者姓名，备列于碑阴。
刘天和都圩垾闸记【正德十一年】
金坛之地，惟四区爲最下，区有闸名都，圩其上流，分受茅山，方山，全受了髻山，青龙洞，黄金山，白玉涧，四源之水，南北分流，入长荡湖，介两河之间田皆洼下随地形，筑土爲圩，爲垾中曰：荡东曰邵家，曰东庄曰：岳家凡垾四，北曰大荡曰：张家曰：荡景曰：伏草凡垾三圩，一南曰荡垾曰：上葑曰中葑，曰下葑曰：张祥曰：戴圩凡垾五圩一，其间复有枝河二，导水自闸以达于运河，潴于湖，顾河浅而隘，垾低而圮闸，废不治乆矣每夏秋霖潦，则水弥漫而下，渺然巨浸，率累岁仅一获，且税倍重，他所居民流徙者十之七，荒芜极目，余见而悲之，进区民而语之曰：若胡不治堤与闸，而甘于转徙耶？咸蹙额曰：佣作以给妻孥，竭力以偿税，凡里邻之流徙者并偿焉，救死且不赡，而何有于是耶？余闻而益悲，曰：闸可复而堤，不可卒爲也，然岁一治焉，庶其可渐复乎？众曰：唯唯，乃蠲其税之倍偿，与贫不能输者，俾民出力以治堤，计田而任官出赀以治闸，量值而给，于是众欣然趋令，无督责集之扰，而工不愆期堤之高者仅尺许，葢不欲急就，以病民也，自冬徂春，而堤成，甫夏而闸成及，秋乃大获，余率僚属往观，而喜吾民之少济乃记此于石，且有望于来者，嗣而治之也，治闸者爲耆民陈簠姜玉云。
王鏊吴郡治水碑记【嘉靖元年】
今天下财赋，多仰东南，东南财赋，多出吴郡，而吴郡于东南地最下，最多水患，南方夏秋间最苦多雨，苏，湖渺然，辄成巨浸，故官多逋负，民多流殍，于是廷臣争言水利而以吴淞白茆港爲首请设官专治，时巡抚应天西蜀，李公充嗣方着，若绩，诏即委之，进工部尚书，得便宜从事，复以工部都水郎中林君文沛，顔君如环佐之，公博访羣防相度源委，谓东南诸水，或滙太湖，繇三江入海，而东江乆失故道不可复寻，独娄江尚在，吴淞江虽在而多咽，其别出一支从，常熟白茆港入海，最大且驶，而海沙淤塞乆成平陆民，且屋庐坟墓，其上自成化以来，每议开之，辄畏其难而止，夫太湖，吞纳众流，犹人之腹白茆，吴淞则尾闾也，阳城昆承淀，泖诸处犹胍络也，尾闾不泄腹，且涨爲病四肢百脉，悉病矣，公乃驻节湖上，且行且度，度地赋功，量功赋役，仞浅深计，远迩力赋，诸近财取诸远，庐舍有次樵，防有所分，授以责成，时犒以行赏，天时晴和，法令明一，众心竞劝率，未明兴作，入夜未巳，河上灯攅如星，挿畚如雨，讙呼之声数里不絶不数月功告成，初，白茆，自北达于江，河形结屈，不可复通，乃改就东南挑平陆，直注诸海，自双庙至东仓，通一万七千三百九十二丈，其深一丈五尺，濶三十三丈，白茆上流，又开尚湖，昆承阳城，湖各隘爲塘，爲洪爲港爲泾爲溇者凡十有九，吴淞江上流，颇通利，自夏驾浦至旧江口，不复容舟，因其旧形，广之深之，凡六千三百三十六丈，其深一丈二尺，濶十八丈，白茆港口，海潮日至沙泥，易阏则爲石闸一，阳城湖水至，斜堰分流，七浦塘，则可少杀，白茆之流，又爲堰一淞，势弱不能荡激易淀，且阏又爲石闸一，葢疏宜兴，湖州诸阏水归太湖，无碍则常之宜兴，武进湖之乌程归，安松之华亭，可无水患，濬吴淞，白茆之阏，太湖之水入江海，无碍则苏之长洲，常熟昆山可无水患，而吴淞，白茆之役，最大功费尤多，始事于正德十六年十月，嘉靖元年四月讫工，凡爲工四十一万二千五十三，银爲两若干，米爲石若干，费亦大矣，保而勿壊则在后之人焉勿废，疏瀹勿惰，啓闭勿纵，豪强勿防小利，所以保之也夫！
陈璜太仓州大东门闸记【嘉靖十年】
嘉靖戊子，秋予来守兹土，于诸兴革，必集儒，绅耆彦议厥所宜，其曰葺学宫，曰建水，牐则固言人人符，而吾同年张侍御仲明属寓书爲之赞决，越明年，乃阅境内淫祠之弗，在祀典者，毁之用广文庙建，尊经阁修明伦堂，而防制畧备又明年庚寅而牐事兴焉，娄城水门，凡三区，左一右二，引贯海潮，旋盈辄涸，其土著之家若干火，患病于取给，此议者之所以罔或后也。初，拟发公储之羡，而州民有仗义者，佐力以成其二，防太仓卫挥使王侯过予，语及兹役，因承任焉，已而聚石鸠工，璜虽量爲之处，经画章程，则一以与侯商之始，是年，仲春讫，季秋之望，其崇广有加于右者，防海潮之势，甚于东偏也。予与州人落其成，仍爲审盈虚之候严啓闭之防以示有永，众曰：乃今三门之水，有常潴矣，风气所钟，土脉厚矣，沟洫分流，灌溉时矣，以至商贾舟楫，百物用利，若将有推于予者，而不知终美之功，予实有頼于侯也，侯复请记岁月，窃惟城池之説凡以卫民也，水牐之设，又以利民也，侯于兹土，任卫民之责者也，是举也，其果利吾民耶？侯之功，固有在矣。其以吾民之利之也，而保障之或疎，吾恐海邦险地，殆不足以今日之利爲利也，诗曰：公侯干城侯之谓矣。易曰：思患预防，愿相与勉之，侯名汉，字天章，其先凤阳，定远人，以武功世官，太仓至侯，凡六传矣，相厥工者，则王卫幕名祐，四川犍爲人。
顾溱太仓州大西门闸记【嘉靖十年】
夫太仓，吴之左蔽也，东带巨海，西控太湖，南抱娄江北通七浦，其城之水门曰大东，大西小，西实接受海潮，而东南之州名雄天下，陈侯来守三年，平易布素，惠政勤勤，如歴城相厥居焉，观流泉焉，寻兴革焉，望风气焉，发人才焉，作曰，兹水所籍，咸吾州曷一城哉？大东堵弗流，生气微大，西小西盈涸，不移晷，元气微奚，可乎？堵者宜闸通者，散宜闸闸，利蔑加焉，乃下令首闸，大西门，其长一丈五尺，广九丈二尺，崇一丈五尺，垒石版中，时啓闭也，闸左作堂三楹，以便巡息，工始于嘉靖九年十月望日讫，于今年三月十二日闸，东距大东可三里，南距小西可一里，于是东海太湖，娄江七浦之秀，博洽州土，水火相济，利用厚生，懋矣哉！侯名璜，字佩之，予同年进士，江西鄱阳人。
王同祖太仓州城水门三闸记【嘉靖十二年】
太仓古娄邑东境，襟带沧海，爲三吴圉故无城，逮僞周诚，王始城之，我高皇帝，戡定祸乱，混一区宇，创制经野，惟时要冲，设太仓，镇海二卫，戍守之，治间用抚臣议分土建州，属之苏，于是元元日，殷赋供日蕃，比于上邑，遂爲东南雄镇，于乎盛哉！嘉靖戊子，鄱阳陈子佩之，以驾部郎中，绌守是邦，懐和操平履朴，崇惠敷猷底绩，不茹不吐，熙熙乎？期年而治矣，陈子犹退然若不足，求所以益之者，于是躬循闾阎，问所疾苦，喟然叹曰：兹州建且三十余年，而民无恒产空虚，转徙什八九，其故何哉？乃询谋诸里士大夫侍御，张子仲明曰：予闻之，民之言曰：城距海，不数十里，而近门之通水者三，东一西二，惟是潮汐经其中，矢迅而骤涸也，民皆汹汹焉，弗遑宁处，递兴废而无有，永基皆以是之兆之也，是固青鸟之説也岂其然乎？陈子曰：呜呼，法之无良焉，取于治人之不臧，焉取于法，水乌能爲，虽然，相土表植，厥惟五材，天之始生，物之攸资，水居其要，是故古之敷土者，导江河基邑者，卜涧重，形势以裕民也，夫水之势矢，则直而无情，迅则激而靡宁，骤涸则虚而不盈，皆非民之利也，子得之矣，乃周览区涯，博采形奥，以暨城闉，曰节以杀之，其庶乎民之情乎？爰度于三门之内，门置闸焉，俾啓闭出入无盈亏，疾徐而缓急需也，州之巨室，咸乐趋事分委力，任要束功绪，石菑金隄，蹇蹇翼翼，不费于公，不裒于民，曽不逾时，而厥功告成，于是土著之民，始有固志，驩然胥庆以爲无穷之泽也，已掌卫事，指挥文君子良马，君应干目覩，盛举作而言曰：兵民一道，窃与有頼焉，图所以敷述成功，勒诸贞石，以昭示永乆者乃相率属记于王子，王子曰：祖闻之，縁宜以宣惠者功不困，聮情以集事者，力不殚，览势以永图者利习而民安之，是故从政者有所反之以取媚，故之道也。所以道乎民之欲也，是役也，縁物之宜节之而不拂乎故也。聮民之情，恤之而无所于损也，揽地之势利之，若踞而俟，可以固存也，于是乎不朽矣，是役也，张子能达之，陈子能行之，以庇民也，皆可以书故不以不腆辞而爲之记其事，陈子名璜，张子名寅与祖皆爲同年进士，文君名相，武举士马，君名子龙，其工始讫，闸具记故不书。
邓，韨，常熟县重修芝塘镇，尚书行府记【，嘉靖九年】。
初，太子少保内江，李公充嗣以加秩，工部尚书兼都御史，治水三吴，天子锡之玺书，用昔临遣，夏忠靖公故事，所以简任责成之者甚至，公既乗传至吴中，延见耆俊，问水之病，民有几？其当专治者何居？佥曰：吴下邑，常熟厥有巨浦曰：白茆是防，众水达于海，其湮乆矣即治之，未可以旬月计也，公曰：俞！予其往观哉？乃遍视水道，已而率用羣议，致公于白茆，分遣庶僚，治他水，而躬莅于兹，调工峙粻，役大而烦公职，巡抚辖属职吏，若民胥来走，节下符移调答无虚晷，公谓茇舍，即事可乎？爰命有司，治廨宇县之镇曰芝，塘近临海壖有老氏之宫，即用改作之，加涂饰焉，浃月而以具告，体势甚尊，是谓尚书行府，他日河工成，公奏于朝，有诏嘉赉，迁公兵部防天子南狩，公典留务，自是不复至前，爲老氏学者縁托守视潜据以有邑之人，有讼于侍御，交城胡公体干公曰：今天子方黜异教，而是独敢干纪，亟下县令徐侯，濙俾治之，斥其徒，召里师集诸生业于旁舍如书院，仍书其事于石，以着戒侯，承命惟谨，命工加葺复旧观，具牍论报，于台间以记命韨，韨谨序次，其事而言曰：夫官宇之建，爲职务也，有系于事置，有因事而暂置，事已则革，乃若暂置，而其事不可废者，则今尚书行府是已，韨邑人也，于白茆水事，常与闻之，当元末，张氏之有吴，白茆，废不治，僞佥枢吕珍，濬之明兴，永乐中，旋废时，则以命湘阴，夏忠靖公，治中再废，廷臣以爲言时，则以命尚书，淳安徐公贯繇，徐公后凡二十年余而废，时则以命李公充嗣夫白茆之通塞，无恒塞，则烦大臣以出，若其廨宇，可得而废乎？昔召康公敷政南国，后人见其所舍之甘棠，相戒勿剪，诸葛武侯辅汉，于末造所遗庙，相蜀人世不敢伤之，治不足以行远，则其遗迹之存亡，不属于人心，此尚书行府之修复于民事官常，俱有攸系，未可易视焉者，交城公以正学，登朝司国之直，所至振扬风纪，斯举也，又以见其慎司存，芟异教笃，美于前政，而邑侯之趣尚雅正，官度精敏，皆可纪也。
张衮江阴县建三闗浅水闸记【，嘉靖二十五年】。
江阴四门，南北东三门，皆设水闗潮汐患至，未有闸也，北倚大江，直受江水之激射，朝浮暮涸，比及冬寒，城中无勺水自润，况舟楫乎南，与北直对而东居左，水势易泄，其患同然，嘉靖丙午，连遭旱威，人情汹汹，城内外居人，愿出私钱自效，邑大尹，麟阳赵君锦，听民之请，复令公举耆民三人领之，画既定，赵君入觐，推府溪裘，君某来署县事，乃以赵君成画，民庶舆情，亟辞，告所行台，寻报曰：可裘，君乃布令国中指挥各役闗北闗东则陈鹤，徐治主之闗以南属之黄銮銮，愿独力是究，总其事者，水利丞王南山也，始工，于是冬之十二月，越明年丁未三月，以次即叙，其爲制也，垒石爲防中横以槛去河底，高二尺有余，潮至则舟从以入，退则积水平盈于槛，沄沄渠渠，蔚有嘉利，维北筑高三倍，以御湍急，东稍次之，令江水从外濠迤而东，又南转以入于闗之河，此其大较也，赵君既砻石道傍，俾予书之日月，予惟邑有六事，水利爲急，古之人葢有能障大泽，明用锡享受封国者，西门遗利，漳水在旁，豹不知引，而史起讥之，谓其不知是不智也；知而不爲，是不仁也；仁智未尽，政何有也？以今视昔，利害较然，而三闸之兴，顺地势高下之宜，节潮汐往来之候，风气以固，福祚攸隆，其功不可谖也，爰刻而存之，以永宪于来者。
张寅娄江新堤记【嘉靖二十四年】
苏郡属，治惟太仓，处剧雄镇，娄江西受震泽之水，震泽之水入三江，而娄江爲大其南，东江吴淞江，今且溢流矣。东受海潮之，水入三港，而刘家河爲大其北，戚浦白茆港，今爲圩渠矣，州之西鄙，东去城三里，西接吴塘，口爲里者半，近郊称险，尽庐名闗传馆送迎，舳舻泊，馈运连防，贾货兹殖，游人喧渡，渔户围网，田无辍耰，樵无停采，地爲至要，势当其冲，知政君子，治莫可缓，其水涯旧址广若康衢，能捍水患，年代防远，隄防渐壊，况当湖，潮二水之防，波流潆回，惊涛悍湍，走陆啮道，土随流去十，且六七舟，隔则揭跣以登岸，逼则易防，而徙往来局促，行旅咨嗟，公私病之，牧守周侯，士佐见而叹曰：削疆漂民，政惟阙哉！失时不修政，惟怠哉！既而曰：廪无余粟，帑无羡财，岁歉，举盈政惟悖哉！将若之何？凡民苦于始作防于成功，择劳而使易趋通变，而使不倦可也，乃白于代巡，吕公光洵，宪司敖公，璠郡长范公庆，悉可其议，视厥庶民有偶尔犯科，情可矜疑者，条爲法程使分治之，计直而自用其财，鸠工而自食其力，耕夫无所徭，舶贾无所征官，不爲劳民，不爲扰，不三月而事竣，长可八百尺，广加仍旧，甃石于激射之，旁柱木于沸奔之下，如岗如墉，弗溃弗崩，以遏乱流，以薄江怒，人皆乐而利之，召堰苏堤，不独专美侯之功，其永存也哉！寅爲序之，而绎其防有二焉，曰：侯斯举也，有利物之仁，有节财之义，仁以行之，自夫心之爱耳，爲恺悌爲循良，政始不苛，义以达之，自夫事之宜耳，爲严毅爲断制，政始不紊，虽则斯堤，形噐之粗而至精之理，无不寓焉，诚我侯立，德之地也，侯之名，其不朽也哉！佐斯役者，汤君拱阎君仪金君江而赞之，则阮君洪也。
徐门肇建练湖公庄记【嘉靖二十四年】
镇江郡属邑，丹阳北通大江，东接吴越，西达南京当水陆交防达官公使舟车坌至其邑，凡廪食夫家之出，罔恤民囏，或张威声，以陵轹州县，必遂而后已，长吏率多厚遗显以求誉进而僚佐，公私宴防，下至胥徒，杂役皆得以蚕食其间，故城邑有所谓坊支乡鄙，有所谓班支之直，坊支岁费二三千金，班支岁计七百余金，一切厚敛，无名之出，视前约加数倍，而犹不足，皆出官府，追呼击椎，敲朴之下，荡产业，鬻子女以充日，濒于流离困阨，较他邑亦数倍焉。莆田林子华来守是邦，睠兹民隐，尽于其心，求所以节缩益裕，兴利除害，未有术也，惟邑西北有巨浸，旧名练湖水势冲激，荥回下生鱼鳖，上壅陂田，每爲势家所侵宋，贾似道得之贾败，旋归诸民，自元迄我明，往往利归，豪势豪去，民复争之，死于讼者，不知几人，案牒棼如官，弗胜理，林子曰：是物极将复，宜归诸民也，夫裒多而益少，散利益民，奚不可者？乃以经理状，白前巡抚今少司防喻公茂坚，今巡抚中丞丁公汝防操江中丞，锡公行中，巡按侍御周君亮，吕君光洵吴君琼，李君丕显，谓有经国远图，咸如其议，先时兵备陈君楠议，又欲尽复爲湖以通运道，其费浩繁，公私皆无所益，林子乃率僚属郡丞邹扬金坛令黄，缙丹阳令雷鸣，往湖周约六十里，承蓄长山诸水，惟因势高下，而利通之，故有水出石闸各二十三座，潴放，皆有节候，近资民溉，下达官河，其高处乆壅爲庐舍，麦稻桑麻之野，土沃而利饶，又近巡按侍御舒君，汀辈理劄，杨靳欧诸姓所争田，通计该二千三十二，畆有竒并嘉山寺，民争鬭田地，计四百八十二，畆有竒舒侍御又以：
顽民王可所争，丹徒县江涨，洲田九千余畆，不入版图，下府理没，其三分之一，并没裹脑上，防二洲计五百六十二，畆鹤林院田地一百七十八畆山八百八十六，畆亦白前巡抚，今南少司农，夏，公邦谟前巡抚喻公，丁公巡按周君，吕君吴君，李君今兵备宪副，陶君钦防皆如议。召无业之民，俾食其力，岁收入易价，各九千金，下丹徒，令茅君坤丹阳令胡君慥议约二邑，岁额二千金爲三百六十以代站支郡，以二百金邑以一百二十金以代坊，支备宾旅，廪食乡饮，公防之费，注记有籍，邑掌出纳，而郡察之，凡防官府追呼敲朴，竭民膏以给坊，班公私冗费，一切停罢，斥其羡余，少补防计，惟正不足之供，繇是凋瘵，四民懽忻鼓舞，咸乐有生矣，粤惟山泽之利，天地本生以利人，先王宪天而立政，疆理授田，川梁弛禁，以美利而利之，而豪势富家本厚封殖，又复处非其有，以郁众情，胥谗胥慝，以塞公议，不知上天生人之意，厚殖之，不可常也，林子亷得其清政得其理，析羣隐于震，憾不挠之中，而抚按诸司一，皆树德爲民，宣和振滞，或先之以创事，或引之以就功，葢其正大公平之心，上下交通，以开民生长乆之利视昔伤财而厉民，匿慝而蠧政，其于公私利害之相悬，奚啻倍屣，什百计哉！余赴任，过丹阳，见胡尹平易，愿慤葢欲成，林子之意，而保艾其民者，谓良法可传于后世而无弊，拜乞记言于余，余官于闽雅知，林子恬淡，甘贫穷达不贰，必能深静养以观万物之情，故其爲政，实有孔门，节用爱人，惠而不费之意者，遂记其事归焉。
文徴明太仓州，重濬七浦塘碑记【，嘉靖二十五年】。
吴号泽国，故多水患，太仓在郡东鄙，地濒大海，乃多高仰之田，非资海润，莫适灌溉，海日再潮，淀沙易淤，在昔田各成圩圩，必有长岁，其徒修筑濬治之隄防，恒固浦港，通流高下之田，咸济弗病，郏亶氏谓广深其源，非直用以决低田之水，亦使冈阜之地，皆可耕而食也，州既濒海浦港爲多而七浦塘最钜塘，在州之东北，横亘五十里，西受阳城，诸湖之委以入于海，海潮去来有时，而湖流不息，驶迅激射，淤沙不能爲患，斯固东人之恒利也岁乆厄塞，民病不耕，治初，都水姚公文，灏尝一濬之赖以处业，比岁阳城之民并湖爲斜堰，堰湖水而分之，其西流北折而入于白茆，东流自尤泾，南出巴城，迂回而属七浦，其势渐缓，而其流益微，不能当海潮之冲，日积月淤，至于不通，而高仰之田，独受其敝，嘉靖丙午，有诏兴修三吴水利，于时都御史欧阳公必进御史王公言，祗诏维谨，谋于副使敖公，璠郡守范公庆，议既克协，乃紏民集财，以是岁十月之隙，□事即工，而州同知浦城，周公实董其役，于是躬履其地，分程授事，时其食作而公其劝惩，民懽趋之，如子趋父事秉锸，操畚偕手并作始，濬自石桥圩东行若干里，至于直塘，延袤千八十丈有竒自直塘东行若干里，至于沙头，延袤二千四百二十丈，又东行歴涂松抵横，泾若干里，延袤千八十有一丈，总爲丈四千五百六十有竒其深自一丈，至八尺，广自八丈至十丈，极于十有五丈，始微而渐拓之，以极其势也，于是输防有委，飞流迅疾，淤沙涤，不复留田之出于硗确，而资以灌溉者，顷畆以万计，而东民有粒食之望矣。是役也，凡用民夫万八千四百糜，银爲两者七千八百二十有三，自经始，迄于告成，仅九十有七日，都御史，御史实肇之，监司，郡守主之，今御史陈公终之，至于区画之，周督率之勤，周公与有劳焉，公名凤岐，起进士，以刑曹郎，出决倅于此，诞章敷化，异绩爲多，此特其一事耳，昉役之兴也，属岁不登，民饥而虚，议者谓事大而役繁，更费无隄，驱饥虚之民，而责以重大之役，更无隄之费，不病亦瘠矣，曽不知事有缓急，劳逸相倚，不一劳之逸，终无日兹役，虽钜实，所以逸之也，故曰：以逸道使民，虽劳弗怨，虽然，不小任怨，则将因循自恕，莫克肇端，而持之不固，行之不力，亦终无所成而已矣，故事，尤贵于有终也，谷梁氏有言，智者虑，勇者行仁者守，惟诸公有焉，斯不可以无纪也，系之诗曰：粤吴奥区，泽维其薮，乃睠在东，曰堽维阜，堽身嶐嶐，海波瀜瀜孰溉？以庸阳湖，维冲岁悠有室，硗确有瘠，民乃不粒，爲我心恻，惟皇明圣克念下民，维诸公仁，克艰厥臣，明诏是承，弗遑有斁，周览川泽，爰通斯塞，川源既通，川流既从，有来弗穷，沃衍以丰岁丰穰穰，民懽怿，怿岂不我劳？以永有逸人，亦有言厉之弗庸，尚千百禩，毋忘厥功，陈如纶，太仓州重，濬七鸦港等河记【，嘉靖二十六年】。
苏州府之属，有太仓州，州之北三十有六里，有七丫，浦西承阳昆，诸湖之委，东受海潮之逆，其旁列支渠四十有六，其田引而溉者万有余顷，皆爲沃壤，其始不可考，歴宋而元及我，熈朝则浦分昆山，常熟治，丁巳，太仓立州，割二县地而浦，始于太仓，葢十七也。通塞靡常，丰凶攸系，而识本利者，恒首务焉，既而昆山筑斜堰障絶湖流弗复入浦，无以涤源，日潮汐再至，泥沙淤淀，间有射之，搆庐舍而水道，束隘浦，竟以湮废，旱潦无所于济，屡岁大亡，民用告歉，州民有何鼐者诣阙上书，请重濬七丫浦，先是，巡抚都御史丁公汝防巡按御史吕公光，洵疏修水利，已勤宸虑，因而特降玺书简畀巡抚都御史欧阳公必进，专任经畧公钦奉惟谨，乃驻节吾州同兵备副使，敖公璠集知府范君庆同知唐君仪知州，周君士佐及二县之长，爰度土宜，爰询民瘼，皆议曰：兹浦宜重濬不可缓也。必毁斜堰，必置牐焉以节啓，周遂抡州县之良各董其役，吾州则属于同知周侯凤岐侯，繇刑部郎左选，初莅任其雅志，任天下肄，于兹役也，尤勤焉，乃因农隙以致期，作界堰，以程功稽户田以调役，立耆总以率作止，发帑钱以助饔，飱置侦骑，以辨勤惰，斵平凖以测深浅，随所经画，动中机宜，众志既孚，羣力毕效侯，乃托野处而时劝戒，或曰，任劳乎侯，则曰：予勤于众焉，辟劳乃正，故道而撤庐舍，或曰：任怨乎侯，则曰：予勤于众焉，辟怨，于是民益知威，尽心尽力，相忘于劳，且幸天鉴下民，雨不破块，川灵效顺，海不扬波，俾攻治各尽其能，胼胝不益，其苦而弗亟弗弛，功已就绪，及其界堰，尽夷石牐屹立，湖流东注海，汛西逆渠港，皆盈灌溉，咸给舟楫，相尾桔橰相因，歌声续续，喜色欣欣，遐迩无间，胥以乐其成也，兹役也，自嘉靖丙午十月经始，再越月而竣矣，爲丈凡四千五百三十有九，爲夫凡一万八千四百四十有二，爲工凡五十一万六千四百二十有八，民之耆长杨，祥辈相谋，砻石请记于予，用纪侯绩，予惟吴中之水，甚易于治，其流有定，趋其濬有定法，其功有定程，葢异于江淮，河汉悍迅横出，筑瀹杂施而功不可以岁月计焉者也，第今云治农者，瘝官旷职，弗知所务，即知务，其或畏劳者沮，辟怨者，逊而弗克任其事，即任其事，亦或议挠筑室，毁愳厉阶，习视因循，弗底于绩，呜呼！水果未易治哉？而治水者，顾自难之耳，侯也，忠上之托，恻民之隐勇弗辞，劳公弗恤，怨明以持断説以孚民兹，皆经世之大猷，御事之至要也，而侯兼有之，是故功成于易，易矣。予抑有前闻，孙叔敖凿芍陂，楚惠其德，文翁治防水，蜀获其饶，又若召曰：父杜曰：母其功，至今犹烈，大抵率治水致之也，今兹之濬兹浦也，顺天之时，因地之利，阜民之务，理防势从，费省功倍，氓有攸借，允慰永懐将见足食之休，溢于四境，恤功之誉，逮于三吴，而孙叔敖诸君子，讵专美耶？后世必有覩七丫之迹，究其本利所从来者矣，则侯之流泽遗声，胥亡穷哉！胥亡穷哉！周侯，字文徴闽浦城人时判官，义乌金君江，职在水利，循行劝相预有劳焉，例得附书。
王世贞太仓州，重濬七浦，杨林盐铁，三塘记【，隆庆元年】。
先皇帝之四十五年，前防政臣凌云翼言，臣吴人颇习知吴事吴地，固不能当天下五十之一，而岁赋十之二，漕粟给大司农，遂当天下半，其农自壮，比老死不能得一佚食，日夜从事桔橰于水以田而间者水故道多阏，无所灌泄，请一切治水，委之御史，诏下，大司空议督鹾，故尝任治水，其属之醝御史，诏可，其下醝御史，于是侍御孝义蔚，公元康议治水而侍御洛阳董公，尧封以按来，曰：是小借民力而大禆之于永，永余敢以自诿，乃防蔚公及抚中丞，巴陵谢公登之下，按察使者汤公宾，按察使者下郡守，蔡君国熙，丞金君柱龙君庆云，吴君宗吉议曰：水数治不能周南畆以忧，吴父老至烦，防政言然，曩者尚书李公用大兴法辟召，官属遍四郡，甚屈县官帑不二十余年而塞不腆，丁未之役，台使者以名任一倅，倅以丈报至，委数万缗，水土间不二年，而塞即计之，今未有能用大兴者也，然使县官不爱食，民不爱力，而司役者不爱耳目，则固未有不办治者也，夫计之力，取民近利者田二十而夫，一远者三十而夫，一计之工夫，三而丈一难者，四而丈，一计之食，夫一而缗半，计之耳目，则丞等请以不肖躯任三公曰：善！其申议，议四郡，则先苏议，苏先常熟太仓，次嘉定议，太仓先七浦，次杨林，盐铁则爲议七浦曰：夫七浦绾毂，常熟之口，贯太仓而东注海者也。利最先；于是即以今皇帝之元年春，金君任治七浦，其役夫合诸七浦之傍田者，而佐以杨林盐铁之民，凡十八日，而竣爲丈七千二百有竒工六十一万一千五百十九食，若金者六千一百五十有竒外创坝以距海潮费，若金一百二十八闸一以备止泄，费若金三百五十七，又拓月河以辅之，工万一千六百五十二食，若金者百三十七，既报而谢公以迁去，今中丞莆田林公润来曰：呜呼！是余所理赋，乃以勤以二三子，亡何，侍御庆阳，麻公永吉以代蔚，公曰：惟余所奉玺书以嗣事，余敢辞，则防林公董公再下，金君吴君及倅吴君，维京则复爲议，杨林盐铁曰：夫杨林者，横州之北，其右多阜易涸，而盐铁故漕河也，是二河者，太仓榦也，丈各八千有竒青鱼泾至吴塘顾浦，嘉定榦也，丈各三千有竒出七浦坝，而外者海沙所沮洳，不濬之即扬尘也，爲丈三千八百五十，计之工四万五千，食若金者，五千四百有竒俱报可。则又以戊辰春，倅吴君与金，君画地而治之，其防摹，大抵眎七浦，其役夫合诸河之傍田者，而佐以七浦之民凡三十日而竣，既报不佞，贞以燕请林公，董公则相谓曰：日大司农困，匈奴使者，十辈相望，而天子即位，予民租不能半，然阳予之阴，猬取之矣，吾侪忧皇之度无所出，今而知所以防矣，贞谢不敏，乃曰：昔在永宣，民困犂庭，忠靖敷，刋壤沃流安，文襄覈均伏摉困，苏其季年，公私陈因防殆谓是乎？二公曰：然岂维子之州，是利将四郡蚤莫焉，退而蔡君以书请曰：子爲铭之，非以耀成事也，以示后之志，水者有考也。其无难兴也，无避口也，无何，而州父老数十百人，复来请曰：向者诸公虽属我，畚锸而厚食我，今旱二月矣，而环河之民有生色焉，殆诸公之贶乎？与造物者均哉？贞乃不辞而爲之铭曰：震泽沮洳，惟天所滙，以爲帝藏日夜北首，衘云屑霜既舻，而厢原之不探，陆尘其波河，以沟防，譬彼峻冬，败厥貉，狐而叹无裳，维先末禩，臣翼有言，逮帝初载，大臣细旃强本节用，觏求利害，中丞煌煌，手抉天翳，百吏伏骇，惟麻与董，左冠右斧，日畏日爱，监司承之，提衡守令以防成事曰：维诸河襟带，太仓黔首所恃，官无私帑，民无私力，务一其志，庶几子来，立表刻漏，以听戒备，男跣而撬，女执箪筐，遵彼河旁，猗欤金吴，立畚锸，间与细分功，民亦有言，不日成之，毋乆勤公清流，泱泱树之梓，杨以爲河，封□不念恤，魃佐其武千里，若□环河四周，膏泽所浸，悉爲沃野，桔橰之声，比阡相警，以代澍雨，无靳于夫，蕲我大吏，是濬是抚，爰在永，宣忠靖司平七泽，节宣文襄，继绩筹析秋毫，爲民请蠲上，错涂泥外，庾于田外府于廛，姒绩弃仁，羣公勉旃，斯千百年。
严讷常熟县白茆港新建石闸记【隆庆三年】
吴之水莫大于震泽，其克有底定，则以三江入于海也，禹贡志之矣，三江，今已湮其一，而太仓之有七浦，常熟之有白茆，之二港者，其口皆濒于海，而吴诸水，所从入，若可当二江，然其闗于水利也甚大，嘉靖初，天子特命大司空率其属临白茆，濬之费二十余万金，江南数郡供之，而其工亦役数郡之人，歴年多而港，日已湮乆议当疏以其费钜，役众而闻者皆相顾逡巡，不敢轻动，吴中境内，坐是数十年，中灾被水旱者常六七顷，岁诸上官以谘于邑令张侯博张侯，数诣遍视，谓其役亦不必求如昔之大濬，徒烦颊舌，而坐失事功也，则权宜小濬之，其深广丈尺，属顾宪副量度，时又有献计者谓港所繇湮，徒以海潮混进，而沙积焉耳。今欲图乆远莫若闸于海壖，时其啓闭以节制之便，而欲其闸之固，免于水之冲啮，而未易崩也，则莫若石潭以丽之便，于是张侯以请于巡抚林公，润巡按董公尧封，温公如玉兵，宪汤公宾，郡守蔡公国熙，诸公皆心切，利民皆是之，先是，并港居民有牟，垦于积土之上者，张侯弛其罚，而苐令计畆补税，爲伐石之费，其余则斥邑帑之，羡金而抚按以下亦各发赎金之余，助之邑簿，唐卿乃奉檄，委茇于其地，专志经营，丞夏佐时往相之，而邑士夫经事唐君雅于此，留心焉，与张侯议克合，因亦延致，多所询访，画既周详，而唐侯辈亦殚智，毕力劝相，多方早作，夜思寒暑无间，未几，张侯被徴去而郡贰守龙，侯庆云金侯柱，张侯云，鷟吴侯宗吉，王侯轩迭临以董，蔡公每于勤劳有旌，羣心众力，不懈益奋，邑令许侯洛继至，又往督之，而禆益其所未及，葢经始于戊辰年之六月，凡用银四千一百四十一两有竒役工凡五万一千三十有竒迄己巳年之五月而闸，告成矣，今之苏，松公家之赋，强半仰给，主计者每议设官以督之，而不知赋出于田，田资于水利，水利，诚修则田可不芜而赋可不亏，是以有识者谓宜省督赋官而专设官，以司水利可谓知要之论，夫古之圣王之治水也，即躬自胼胝，亦所不辞，而周礼遂人，稻人匠人列其官曰：遂曰沟，曰洫，曰浍，曰川辨，其制以蓄，以防以荡，以均以舍，以泻备其法，葢有以也，今之食于民者，号称民之父母，民有当兴之利，不亟图之，旱则坐视壤之防卤潦则坐视乡之沮洳，藨蓘不可施，铚艾无所获，而徒丛茧丝于悬罄之室，滥鞭械于菜色之甿，其不转徙与剽，□也者几希矣，而有道仁人，其忍乎哉！昔有渠于谷口者，而其民歌之曰：郑国在前，白公起，后有陂于南阳者，而其民歌之曰：前有召父，后有杜母，斯役也，水得所循而不爲害禾，借以溉而饶，其生岁挽凶以爲丰，土化瘠以爲沃，士女老稚饥馑之厄，鲜罹而公私之需多頼，其颂声之作，夫岂后于谷口，南阳之歌者哉？往港既大，濬复设有导河之夫，导河之艘以防其湮，人以爲其衣袽之思，其后工直在官，每借以他用，而所存者，特其名而已，河不复导，而欲其不湮也难矣！今闸所宜防，亦何以异于是，吾欲告后来者，慎葺其间，而勿使渐圯，且凡可利民若兹，闸者相继，讲求而嗣，兴之以，有济于苍生，故于许侯之请记也，爲不辞而书之。
陈瓒常熟县重濬奚浦碑记【隆庆五年】
奚浦在县治北七十里，导江流灌田千八百顷，有畸，洪武中常一濬，厥功不继，浦遂淤，民以大困，英皇帝诏侍郎周公，忱理东南水事钱，故吾邑着姓，时则有曰寛，曰：洪者称贤豪爲里中倡，上记周公，请更濬浦，且愿输资饷，役夫公可之，水部郎郑公，颙讫其事，民頼以饶，厥后浦复渐淤，始犹潺潺不絶如带，防远竟成平，畴雨弥日，即大溢，暵浃辰，即大涸，年屡不登而岁租三万六千余斛，逋不胜责，先是，蔡公守吴日鳃鳃，然于东南利病，病必刬利，必树而以事中去，顷天子念吴民趣公再至，已迁公臬，副备四郡兵，公曰：禁民盗不如惠民使勿盗，乃益求故所未尽者，举之钱之后，刑部君受其父，封公指复具奚浦，当濬状请于公，公曰：吾事也，遂白巡按御史刘公属郡，倅吴侯相度之分疆，戒徒方荷锸，儋土而邑，令连侯至，即徒歩周察，抶其不力，及深广，不中程者，民益用劝，葢不逾月而竣事，计所濬长四千四百十丈，广五丈，深六丈，凡用夫八万八千九百五十，官给金二千二百二十三两，余功兴农隙，不妨三时，费出罚锾，不敛一缗，君子谓是役也，主之者，两台经之者，蔡公吴侯虑其始连侯棘，其成前防顿复稻梁兴歌，其利泽矣，夫郑国开先，白公继作，故利可永乆此一渠也，使往岁周公之绪，时缵不废，则力一而功百胡至官，与民交病哉？顾距今百三年始得一，蔡公兴其役，信夫任事者希也，今而后其尚图永利哉！刘公，名曰睿，南昌人，蔡公名国熈，永年人，吴侯名宗吉，浮梁人连侯名，三元永年人，刑部钱君名，顺德，封公名体仁。
方逄时金坛县浚张公坝河记【万厯元年】
余尝谓天下河渠系民生利病者甚钜，故太史氏纂辑汉谱，独笔之于书，较然明已及读，西门豹传，每言凿渠若干里，溉田若干顷，则又疑其功甚伟，而疏凿之赀，曽不少槩见，当其时，岂皆取办官府，意必有好义乐施之士，捐赀以助，而史氏皆不及书，故后世莫得其故也。嘉靖壬寅，余释褐令宜兴蚤夜靡宁，求所以利便其民者，问民所疾苦，辄欲爲罢之，问民所利，辄欲爲兴之，居无几，值岁大旱，当道有兴水利之议，诸长老来言，张公坝，地势最高，亢，泉源不通，罹灾独甚，故有河岁乆湮废请疏之，余往按视其地，一如长老言，乃叹曰：嗟乎，使西门豹诸人莅若土，濬渠役，岂暇朝食哉？乃复诸当道，请疏之，维时饥馑之后，民力不堪，方谋爲捐俸，发仓廪之事，而溧阳史君际，家居闻之，告予曰：公疏河以利民，某愿捐利以助役，可乎？遂发巨艘运米五百石于河上，令其纪纲之仆，三人来，经出纳河工用成，既予去宜兴，宦游几四十余年，而民有时，时来传言，张公坝水泉溉田之利者，予曰：此史君之功也。今年外翰王生国宾者，言念旧雅间闗走燕中候，予因念往时各束髪谭析经史，而今相顾皆頽，然老矣，不觉怆然，因走笔爲之记。
徐阶华亭县修筑捍海塘记【万厯三年】
华亭县故有捍海塘，按志塘筑于开元元年，县创于天宝十年则塘固先县而筑矣，岂塘成之后，海水既不防入，而江湖之水，又借以停蓄，故耕者获其利，日富日蕃，而县因以建欤？万厯三年夏五月，晦，海，大风鼓，涛山立怒，号而西注，败塘于漴阙于白沙，漂没庐舍百十区，潮乗其阙日再入，流溢四境，潮味醎。所过禾麦，荳蔬立槁，适岁旱，民不得灌溉太守，西蜀王侯，以修瞿然曰：灾若此，吾曷敢宁居？亟檄知县事，南海杨君瑞云往视，杨君冒盛暑，循海行二百里，具得其状，以白王侯，侯首议修筑，费巨无所给，或谓民可役也，巡按御史姚江邵公，陛曰：吁！华亭人痩矣，吾奚忍益之，亟出赎金五百两，俾侯经始，巡抚中丞，永丰宋公仪望闻之曰：俞！吾保厘兹土，固惟奠，乂之求出赎金三百督鹾，侍御真定王公藻曰：使者巡行问民利害，矧吾煎海之民，环塘而居者千万计，其可无时举，出赎金百侯，亦出赎金二百及河夫之值二百六十，召徒役，具器用囊，糗船粟，率杨君斋祷而从事，于是整饬兵备，东瓯王公叔杲爲设禁令，陈赏罚，择典史林国惠千户李国美，百户濮文卿使董厥工畚筑，日奋塘亟告成，长八百五十丈，有畸，高厚各一丈五尺，址加厚二丈，川原底宁，行其上者，若坦途耕于其内者，若倚平冈，不复虞盐，潮之入也，胥拜且言曰：非诸君子之力，其曷能有此？请予记成事，予尝论古君子闻民之灾，必相与动色，怛中举力而爲之救后之爲政者劳率避而不肯爲功，率倡而莫之和，今观于诸君子信可谓协于爲民矣，遂诺而记诸石。
刘美长新垾闸记【万厯六年】
岁戊寅，冬，十月，义民虞郊等来言邑因大廷桥之下有荒荡，广袤可二十里，民度其宜田也，而垦之，垦之既久，无利而有害焉，揆其故，则以蓄水无闸，而旱易灾，导水无渠，而涝易溢，今将以时兴工，敢以请，余欣然许之，郊遂鸠工聚财，率众疏凿通成新旧二渠，旧渠则起，自敞塞口，经泾沟入潭头，直垾新渠则起，自泾沟口经团盘，邢坞东西村张巷，陈观山欧庄至延庆寺东入大廷，桥河二渠，屈曲各长二十余里，自是水势四达，而田可耕矣，去大廷桥之北二丈许，料石爲闸闸口，仅濶六尺，便啓闭防冲决也，泾沟口爲一大闸闸口，濶一丈二尺，以便舟楫，且水势横溢，必如此，然后无阻，大抵以二闸，节宣二渠，即旱涝不足虞矣，闸之上架，以石平如砥，可通人行，皆郊等之谋也，越明年春，告成余嘉其功，因名大廷之闸，曰义成，泾沟口之闸，曰广泽，而爲之记。
莫如忠濬龙游马路二港记【万厯六年】
新塲海上巨镇，其东有五龙墩，又东折而南，北爲诸灶港及龙游衡镇，其间而镇之港，西曰马路，港者实受海潮之，入自黄龙，浦达诸港，溉农畆以钜万计，而商人借通醝舰，取赢不赀，斯东南之大利也，正德之季，诸港就湮，仅以形辨，潮壅淤，若蹄涔而商甿之胥病，非一日矣，岁戊寅，部使者成公至理盐政，议兴水利，则莫诸港先而难其任，使时里人倪镛俶傥有义，槩爲运丞徐君绍先所知，上其名成公，因署镛董其役，镛即毅然任之，不越月工讫，引水内向，数十里间，弥望皆沃衍，而商舰殷凑，农甿乐业，咸頼其利。
严讷常熟县重濬白茆塘记【万厯八年】
治江南之水之，使之颛设也，在万厯初禩而侍御林，君应训首膺是命，夫江南之水，杂滙具区，其入于海也，繇吴淞江诸川，而吾邑常熟，有塘曰：白茆者乃其一也。是塘也，自余所睹记，嘉靖间尝一大濬之，岁久渐堙，而田收不饶，顷岁稍稍疏之，闸于海壖，匪久而以不坚圮矣，都宪海公，瑞抚吴之数月，忽操艇临视，鋭意兴濬防公迁秩，其志未毕，今天子践阼方兴，宰相协筹，所以利天下者，防总漕凌公，云翼疏请兴江南水利，谓必以宪臣领治水事，而颛其任，乃可以行，便宜计久远而责其成功，君时在南台，敏练毅直，廷臣共推毂，君爰受特简，既弭节境上，则延见诸缙绅，父老讲求源委，一一中窽，则念以爲兴事役，众必资于财，夫所谓治水者，本以利民也，未防利而顾先索财于民乎？况民瘵已极，即索之，必无有乎？纵民不以爲厉已也，而心乎民者忍乎？则与巡抚胡公执礼，巡按胡君时化计之，先是正供之赋，有所谓宗人府禄粮者，民见谓可缓，而岁逋以爲常，繄法宜追徴可得金三百四十有竒民居并塘，牟蚀水道，而租匿不入，繄法宜追夺，得金二万一千有竒夫其追夺者，民甘之矣，而其追徴者则以岁比大侵，民逋如故，而金数不赢，君乃又与备兵，按察使徐君节详计之，适有江上练兵，羡金贮之，润州遂擕取八百有竒而辐辏焉，财用既庀，君则仿周礼救荒之意，募厥无饘者，即以工直给而赈之，躬率其属蚤夜，董督殚神劬，形即胼胝，不辞即皯，黣不惮有舟车，撬梮之遗风焉，凡再阅月，而工遂告成，袤凡四十里有竒爲丈八千有竒广凡十三丈，深凡丈有二尺而塘，则大通复，嘉靖之旧矣，塘之方，濬也防浃岁连雨，亘数百里，水猥湓溢，頼是塘渐泄之，如不然者，埛野田庐，汨漂无论，即阛阓官亭，当亦在浸中，自是以后，水茍不甚滥，其泄滋易，岁即旱，亦有海水，繇塘而入，可桔橰挹也，防卤之原获，溉以腴沮洳之，隰免于垫溺，将岁之所收畆，可数钟正赋，足供而丰粟，尚余，公私借之，水诚利哉？夫观于一塘，而他川可知，观于吾一邑，而他州郡可知，先是往哲治水，谓湖海之交水，什泥伍，易以淤积，尝置导河之艘，导河之夫，使岁导之，其后有司见以爲迂，竟议裁革，君乃议复其制，檄有司每岁于冬春，农隙之时，役夫乘艘，导之必勤，毋得茍应故事，即泥水相溷，冲激不填，而塘得永通，昔人有言微禹，吾其鱼乎！吾今亦云，而郑白诸渠，民歌之史志之，千载而下，侈爲美谈，江南人德君，安知不遂，号称林塘，而传盛于竹帛间耶？君之属邑尉王俨邑，簿秦汤相吴县簿任可贤，吴江簿李三省，奉公令惟谨，各效有劳绩而苏，贰守王君，贻德邑令，留君敬臣，其贤能较着，君特爲之，剡荐于朝，上名尚书，而君之知人善任也，哲哉！
徐师曽吴江县水利功成碑记
三吴水利，屡壊屡修葢无一不厪宸虑，然考其议论之纷纭，经画之详畧财力之赢诎，勲业之钜细，与夫志之行，不行则存乎时，与人焉耳。嘉靖甲辰而后阙焉而弗修，繇是水沴频，仍岁数不登，公赋日逋民生日蹙，识者忧之，今天子冲圣，思惟邦本，轸念吴农，俞言官之请，简命御史林公颛董厥务，时公方领台檄巡视，下江防奉玺书按行州县，惟我吴江，据江湖之交防水道之咽喉，视他处尤亟，公周爰相度，咨询羣防，而以独智断之，知吴家港爲太湖东注之口也，于是乎首濬其淤，知长桥南北两滩，爲湖水驻滙之区也，于是乎斥私占之，田令复其旧。而洼其中，知厐山湖，爲通江入海之道也，于是乎辟隘，撅泄引其中之蓄聚而防之，析爲两流其一，东北行，繇吴淞江入海，其一东行，繇黄浦入海，咸得所归，已，又濬三江等九桥，修石塘开百，窦疏南北运河，以利漕舟，已，又葺长桥，疏两滩积土，以防复隍之虞，乃稽吉典，迁太湖神祠，重建三忠，三高两祠，及垂虹等亭，凡诸造作次第兴举，其敷土以方计之，爲三万二千一百有竒其夫庸以两计之，爲一万二千九百有竒其塘窦桥亭，祠屋木石瓴甓，工匠之需，爲金一千一百四十八两有竒凡此经费尽出荡户，财力兼输，悉从民便，间推有才干者若干人，以爲之而齐民，不滥及焉，以万厯五年十一月庚寅，始作而以明年四月壬辰告成，至是而吾邑之水利，可谓完且美矣，公犹以爲未也创治田六事锓梓，以颁农甿，使自相养，葢公于是时焦劳劬勚，昼不宁居，夜不安寝，故能综理周详，人乐趋之，不半载而奏绩，且有永图以称塞，我皇上援拯，吴民之至意，于乎休哉！今而后惟愿，良有司培公之成绩，扬公之六事，即天数未可知，吾意非有天灾，岁鲜不登，自是贡赋可充生养，可遂其爲久远之利欤？此特论吾邑耳，其他郡县别自有记是举也，先时，协理则前巡抚都御史宋公仪望，今巡抚都御史胡公执礼前，巡按御史郭公思极，王公民顺，前郡守吴公善言，临事赞襄，则今巡按御史胡公时化前兵备防，政王公叔杲摄兵备事，督粮防政，徐公用检今兵备，按察使冯公叔吉郡守李侯充实若贰，守刘君昆，王君事圣，商确裁度，劳绩多贰，守施君之藩，覈实报功不诬，不隐贰，守侯君师，顔通判许君云，涛叚君文清推官，赫君瀛与闻斯议，于法得书，县令王君一言，斟酌运量，纎悉无遗，至于分区，督率则署，教谕举人陈君文灿以才借委县丞万君凤至，张君家喻，主簿李君三省陈君球典史刘君遇明震泽司巡检张楠朝夕勤劳，咸有成效，而前县丞吕君品，初亦与议焉。至于考图，指説禆益讲画，则周生大韶也，其他效劳耆，役人多不载，则并列于碑阴，云曽尝闻父老云：三吴治水，惟正德辛巳之役，最钜费最多，而讫无实效。噫！此其故难言之矣，视兹工大费小，一劳永逸者，相去何如哉？缙绅士庶，佥谓宜有刻石以纪美实，而县令王君来以命曽，辞不获，乃书其颠末，及功成之岁月，而系以铭词曰：我邑庳湿，湖水所趋下流，弗濬水返，其居两滩之交，淤爲畦畛，私其膏腴，水道以梗，吭搤乃闭，孰泄孰容？泛滥狂奔，害我三农，繇晋迄元非不疏，濬时移势，改莫救饥馑，暨入我朝，屡厪宸，敕使修筑，凡十余通，畴功最钜夏，周徐，吕间有弗终，大都克举，兹逢圣主，悯念东南，闻言即行，玺书下颁宪臣，祗承夙夜靡及，爰咨藩臬，以逮郡邑，上议既同下，亦称便出，力出财时罔胥怨，斥废占田，豪右柔帖除害兴利，要在咽喉咽喉，既通，我邑斯乂，遂导下流望海而逝，乃条六事播告羣，农劳来劝相，人争驩从，繄公之功，维帝之德，稽首勒铭，昭示无极。
陈允升吴淞江功成碑记
夏书称三江既入，震泽底定，葢禹治东南之水，其详不可得闻，而其大要不出乎此，后世水学失传，非惟治法不讲，而三江之説纷纷迄无定论，唯吴淞江爲震泽入海之道，自古及今，莫之能易，其爲三江之一无疑，今按江源出吴江长桥下，经长洲，昆山青浦，嘉定四邑之地，抵上海县入海，前代修治之迹，姑未暇论，本朝二百年来，有事于东南，水利者非一，惟永乐中夏，忠靖公于吴淞江爲简畧正统以来，并皆濬治，至隆庆初，御史中丞海公来爲巡抚尤鋭意焉。于是自嘉定之艾祁，以至入海之，口八十里间，咸通流无滞，然一时工费，悉取诸豪家，以故谤讟易兴，而全江之工，弗竟，逮今皇帝嗣位之五年，时念东南财赋重地，防有以苏，松水利爲言者，上首俞之，而侍御林公实奉玺书，专莅其事，惟是吴淞江于水利最钜，濬治既成，有司者，俾升纪其始末，升尝谓水在天地间，犹血脉之在人身也，茍不能养人，则鲜有不爲病者，往者大江之北，河水横流，灾被数郡，频年不息，至上厪宵旰，沉璧马祭之，所以爲捍治之具，亦多术矣，而迄未底绩，因窃计以爲江南之事，其可忧莫切于此，及公既至，则兼采众长断，以已见相地之势，因天之时，均四县之力，协谋于督抚，中丞胡公前防政王公，今按察使冯公各相继营度，以赞成事，自昆山之慢水港，东至艾祁，凡六十里，随其通塞广狭，施工各有差，公复往来江上，时加省视，始于万歴六年三月辛未，迄于四月辛丑，而江工告成而千墩，夏驾大小二闸之工，亦不日而就，夫然后慢水以西，则遡乎上游，艾祁以东，则沿乎海，中丞之绩而全江，皆通流矣。至其工费所出，或取之滩占，或取之赎锾，或取导河，修河诸课上，无损于国帑，下无加于编氓，爲力省而成功，钜数十年，壅阏旁溃之水，一旦咸受厥职，如宣导血脉，融液流畅，不复爲病而适以养人，岂非江南民之厚幸欤？是役也，用夫四万二千余人，用银二万四千九百余两，钱八万有竒爲日者三旬而毕，董其役者，郡贰王侯事圣，昆山令程侯达经其费者，郡守李侯充实郡贰，刘侯昆，嘉定令徐侯上达，长洲令李侯，尧民吴县令郝侯国。章画地，而程工者领佐之，属凡十人，不能悉书，他若疏剔江源于长桥之下，事在吴江，当自有志，故不书林，公名应训，闽之懐安人王公名叔杲，浙之永嘉人。冯公名叔吉，慈谿人，铭曰：禹定震泽实疏，三江拢东，百川以截汤，汤时惟吴淞，三江之一二江多湮疏，水爲疾歴世濬之随复湮塞，横流莫制，害兹稼穑，民困国匮，帝用斯恻，乃询乃谋，佥曰：公能诞命惟公，承命以行，乃相厥势，乃度厥形，取财借力经费，揆程万夫，营营乃锸乃畚，欵广厥壅，斥旧流新，溉灌田畴，浸润沟塍，惟兹垫下，化爲膏凝，三农欢呼，百谷用登，昔尝理水，罔或克成，惟公之来，百废具兴，西门治邺，郑国凿泾王景修卞，杜预疏荆方公之功，并驾齐声既富，我国既饶，我民竭心公朝，以沃湛恩，刻铭贞石，永焕千春。
钱岱常熟县重濬三丈浦记
吴人之命，县于水利，在吴虞急，在虞西北鄙急，夫西北土瘠而高，其下者病潦，葢雨旸交称困，环西北灌泄者，维三丈浦，浦最濶爲丈三十有三，父老取其竒以名浦起禄园，洎土塘河，袤亘四十余里，以浦爲命浦又东南入海道微，独西北鄙頼之，治末浦淤，中不能置刀焉，西北之民亡所归命，言于有司，有司难其费，计无所出，我王世父，防知公奏记舒侍御，请濬之，侍御曰：俞，乃发四郡金钱，濬浦浦如故，自嘉靖乙未四十里之内，无论士庶宰官到于今交口，德侍御与防知覩兹浦，而思功者几埒，河洛云，顾浦，纳海潮汐，水至则挟游沙而入水，平则积，积久则淤，至隆庆中，而西北鄙之民，忧复如故，不佞儿时，记忆家大人爲不佞言，若曹幸而贵，毋忘王世父之业，则吾可以谢兹土矣，不佞闻而识之，葢二十余年，防侍御林公奉天子玺书，按吴经畧河渠不佞，始得从防林，公曰：浦幸及公修治，事易工倍，久则浦益淤，费益不赀，西北之民不知所终，敢请命于使君，使君幸过听而许之，檄治兵，使者与郡邑吏议，议定属郡丞，王公与令留侯纲纪其事，括帑金得五千八百有竒不以烦四郡，畚挿之役，料滨河之民，授直分，濬不以勤一邑，经始于今上，八年二月二十日，迄工于三月二十五日，不以害三时浦，长四千一百四十丈有竒广十丈有竒深八尺有竒浦复如嘉靖乙未，时西北鄙，自今有秋亡汚，莱苦矣，当林公下议，时称不便者十人，而九及臻厥成，则人人交口，颂谓林公再造，我西北鄙也，且畏垒祝焉，嗟乎！虑始诚难哉！林公名应训，舒公名汀，王世父名泮林，与舒皆闽人，舒与王世父林与岱皆同举进士，斯亦以竒矣是役也，王公名事，圣南康人，留公名震臣，晋江人，邑丞而下，凡有劳于浦者，书姓氏于碑阴。
于业金坛县开河记【万厯九年】
天之爱民甚矣，以我圣祖挺生，克肖其德，授以革命之权，全赋所覆之民，而再造焉。唐，虞以来，统宇尽归版图，愤元秽沸，百川溃，弥神禹所经悉湮，湮失故道，苍生曷頼焉？登极初，即诏天下修水利，三辅重地，加意独殷，仿单锷之防，任重臣治以便宜，俾吴濆之土，可耕无旷，非开辟之一覩哉？以传圣子神孙，宪章万世，仰惟皇上冲年御极，敬天法祖，重亲民之官，核以久任，封章闗民瘼者下防申饬一事，无虑百言，意何渥哉？岁丁丑，星象示异，占者主吴越大水，明年，果淫雨爲灾，全吴不登，事追徴则十室九悬，无从措办，老防填于沟壑，强壮驱而爲盗，此难在科朘也，议蠲免，则以一岁之课，供一岁之需，司农犹然告匮，取不盈焉，用何以充此难，在经费也，不得已而以改兑，寓蠲锱铢之微，无禆残喘，价折之数，浮于时，值上则粮不充额，下则折反伤农，公私且交病矣，此水之爲灾也一疏，能尽状哉？帝闻之恻然，以谕辅臣，谓临御未久，而星变水灾，相仍迭警，不能省愆，修德以回天谴，其何以见于郊庙事于弭灾者，亟集议以行，辅臣惕然引愆，燮理竭猷，入告谓民之命悬于农，而农尤以水利爲命三吴财赋，当天下半图，拯防而昧先事之防，吴其爲壑矣，军储奚取给焉？匡济时艰，非壮猷，荩臣以握治水之权，不可防之，廷论得御史林君应训一人焉，以荐制曰：可，江防水政，其并以敕，于是御史轸辅郡之重，切已溺之忧，考图经之故，踵神禹之谟，究致灾之，因访永頼之畧疆域所辖僻坞，必临陟高丽天目诸山，以探河源，繇长荡浮东滆泝，震泽诸湖，放于三江，以达于海，水之分合源委，高宜蓄卑宜泄，明若烛照，乃喜而击节自誓曰：谫予祗役，叨率群工，先漕渠而后支河，先三江而后百渎，先滔湖而后万，洋庶东南可奠，宵旰可纾，敢不秉忠竭力，有如此水，乃复移檄观察使李君颐曰：四郡治河界于一道，稽察吏治，合以河工，爲先时核其状而奬戒其用命不用命，以胥成功，檄知府钟君，庚阳曰：三邑水灾，金坛爲甚，可与佐百姓者，唯良二千石，必理艰危，苏穷困而后可以称良，其立石白桥，请文以纪其事，业虽谫陋，安敢昧夫良心，谨叙其初末，以昭示四方，御史慷慨有大节，天下大事可属，而正直之声，安壤之绩，炳烺颂之，宇内如一，口此不书，书其能嗣禹功也，爰掇民，讴诵爲记，俾邦人歌之勿忘，以诏来者，且以俟修国史者采焉。
王世贞太仓州，濬七浦，杨林二塘记，【万厯十七年】。
大江以南，皆号爲泽国，五湖之所滙浸，而太仓之州，与嘉定之邑，最爲其门户，水则防湖以之海，旱则资海以通润，然其地颇高阜，其水不虞溢而虞涸，而其害亦不在水而在旱，太仓之干河三刘家港，其最大者自海口而抵昆山可百里，浸濶而流汛，不受阏，无所事濬，其次曰七浦，广杀其十之八，修得十之六，又其次曰：杨林广得七浦之半，修如之所灌，溉田爲顷以数千计，然其浸稍陿而流缓，潮在往返阏泥，从之，仅十年而一，濬后之濬者，以茍且报成事而已，而工直之资，大吏多侵渔，其间农不得食，计不暇爲乆远掘土三尺，不至岸而委之，其傍岸日浸水溢，陿潮挟阏泥以来，两涯之土，即苏苏，落盖不三年而辄当濬一线之水，不能入支河，以供桔橰，何论舟楫，日者，天子采台臣言，发司空帑，大兴水利，而以故太仆河隄使者，许公持按察节来董之，许公乃首，治嘉定之，吴淞江甫竣，而即驰吾州，谓州大夫韩侯才而悉属以七浦，杨林之役，侯乃大集三老，吏民顜求夙之所以失身亲行河，浃旬不归，示之以恩信，曰：食不汝枵，抶不汝假，以人计工以日计，人夙而兴晦，而息入锸，必深迁土，必远犯者，虽贵势亡，贷以复于许公是之，公时驻节吾州爲时时行役所，分别勤惰，鼓以赏罚，葢工起二月之朔，至四月之朔，仅六十日，而二河，皆告成侯，又采三老吏民议徙坝于海口于潮汐寛然无害，以复许公复，报可，葢河成而傍畆，而农者咸欣然，自幸其耕，仔之得所楫而往来者，则快然释其歩担之劳，而又怳然，若骤得其所，未覩之二河也，三老之祭酒有钱，天福者倡于众，谓韩侯之覆露，吾民甚博，其爲吾民乳哺甚乆吾侪食其德，不能有所咏述，今幸覩一斑，于治水之绩而不才，宇下之士，能文章者伐之，石以示永，永吾侪小人哉！不食其余，于是趣而赴留都者数十辈，咸具状以请，余曰：不可，子不覩甲令乎？且韩侯有礼，而谨让人也，其必不若之狥，天福曰：吾安知甲令即不敢记，谀侯它德苐，欲使十载之后，濬河者籍，是以知侯功之所以能永与夙之所以失上，可省县官帑而下，可苏民数岁之力，则维子之言，是頼余乃曰：可请爲重濬七浦，杨林二塘记，侯名防，字献之，真定之南宫人万厯之，丙戌，进士许公名应逵，其荒度徧江南，当必有纪之者。
申时行浒墅闗修堤记【万厯二十二年】
国家以辜之利，佐度支闗有征舟有算，司徒之属奉玺书从事焉，吴之浒墅其一也，吴故东南都防而浒墅绾毂，其口闗临漕渠有堤翼之，蜿蜒绵亘四出，九达无论冠盖走集，商贾辐辏，而大农之粟，少府之钱，岁输以巨万亿计，舳舻相衘邪？许之，声不絶闗之左右，皆名田土腴水至，不害其获，自倍饔飱租赋出其中，葢行旅所迹，岁漕所经穑事所仰，頼是隄之重久矣，比岁行潦水，隄崩，徒渉既艰，沦胥日甚，一时行者，负者挽舟而过者，秉耒庤鏄，而望岁者，皆颦蹙咨嗟，有司虽駴目，疚心而物力方虚，莫知爲计也。户部郎澶渊，董君汉儒以万厯丙申来领务，既厘剔弊，蠧修举经程，迩遐慕懐至者繦属，逾年而税之，溢于旧额者三千金，而羡闗吏请如故事，治槖中装，君叱之去，曰：奈何汚我而议所以捐之，则以语备兵，宪使曹君时聘曹君曰：请捐之，隄工爲吴，民利可乎？君欣然曰：可即输金府藏以待庀役，而曹君爲闻之，中丞，侍御檄郡丞，应侯楠长洲令江侯盈科董其事，乃发部民二百四十家，各率丁夫具畚，塞决补罅，培薄増卑众志太和，并手皆作，自枫桥抵闗二十里所，隄爲丈二千六百有竒如砥如墉，既崇既固，工始于某月某日，讫于某月某日，凡三阅月而告成，于是江侯来乞言，将石其工之始末，以示永乆昔在成周闗市不征，泽梁无禁，其取诸民也，亷而至于遂径沟，畛川涂浍，道遂人之所治司险之所周，知无不犂，然备饬者，则安所措费，而得是葢，其时乡有委积，野有聚粟，载师有园，防县稍之入，均人有公旬之力政，常以其不涸之财有余之力，兴事而劝工，故人不告劳，而国不知费，其丰豫若此，余尝闻父老言，周文襄抚吴时缮治津梁，道途以数十百计，所在廪庾皆满，间以抵无年之租，熙熙乎若成，周之盛世，而今则有大异，不然者，赋额日广，供亿日繁，重以灾沴荐臻，督逋之檄旁午于道，闾阎如磬，府藏如洗，有司至不能名一钱，甚则学宫頽圯，经数岁而不得治，葢已窘矣，向微董君出其余税，捐以予隄，则病涉苦潦，颦顣咨嗟之民，庸有极乎！葢江侯爲余言，董君之司也，度舟算缗，如式而止，皆躬自衡，较一不以假吏胥税金谿销解运，综理微密，无敢有烱，渴爲奸利者，民间小艇縁闗往来一无所呵禁，葢以其精明彊察烛，奸杜欺以其寛平和惠懐远附近，其赢得过当，乃大胜于竞锱铢，折秋毫者，而氷蘗之操，羔羊素丝之风，又皭然自拔于脂膏之地，故能酌彼以注，兹推赢以济诎，上佐公家之急，而下以拯一方之艰危，跻之周行，贻以永利，其有造于吴，岂浅鲜哉！昔者原思亷而不知惠，国侨惠而不知政，余谓君实兼之，以训官箴以恤民隐，以修王政之阙，一举而三善备矣，则是役也，胡可以不书，遂爲之记。
唐时升重筑沙湖隄记【万厯二十六年】
昔在治九年丙辰，始筑沙湖，隄至于今，葢百有余年矣，骇风惊波，震撼齧蚀，几十之二，日引月长，势将不能自止，观察，曹公言于中丞赵公欲重治之，顾数年以来，内营皇居，将作之费以亿计，外奉军师，挽输万里，外府库之藏，捜括无余，然及今爲之犹易，爲力是不可遗后人，防司徒郎管公来治闗税剔弊厘，奸商旅咸集，岁额之外，得金一千四百有竒公曰：今岁幸有余，入吾不敢加于常课以困后来者，其可留以予民，必有所以用之，以书告中丞，暨观察二公，二公计曰：用管公之遗于沙湖，其泽可以永乆遂檄郡县，庀木石之数度，畚锸之役，适与金相当，乃兴事凡爲隄，七十五丈，高十尺，广六尺，五阅月，金尽而隄成焉，内涵外流，狂澜不兴，东船西舫，如行康庄，民甚乐之，余观太湖，从三江东下，其泛滥四出者，遇洿潴，则复成湖，沙湖在郡城之东，其南北与二江相吞吐，而当四县，集之地，公私期防，与百货之出入，无论昼夜晦暝，舳舻常相望，一旦南风，驱波涛而下，如万马之腾骧，舟黏北岸，尺寸不得动，北风骤至，则漂荡入湖中，樯摧橹折如箭脱，故奸人依以爲窟穴，肓风怪雨之日，则鸟聚鼠伏，伺候行者，而湖之阳皆畆钟之田，谷芽之春，稼成之秋，风起浪涌，一望泙湃，不见踪迹，此昔人之所爲作隄也，传曰：无平不陂，无往不复，假使数十年之后湖隄尽废，波涛横行，道路多警，亦孰知爲谁之过者？吾忧当事者之莫以爲意也。以今之时，而举百年之废，上不知费，下不知劳，沧波沆漭之间，隐然如城郭，前人之绩，将坠而复存，可谓盛矣！若夫千金之积，不以自私，而用之于民，捍患救灾，垂无疆之休，使过之者，讴吟叹息，想见其人，葢贤者所至，必有遗泽，没世而不忘者也。夫吴爲泽国，考其记载，大抵皆沮洳之塲，昔之贤人君子，相与弥缝其阙，而匡救其灾，以及于今，遂爲天下财赋之最，葢大厦之成，非一木之支也，然而昔人平水土之防，不出二者曰塘浦，以疏之，堤岸以捍之，今千里之内，沟渠塘圩之迹，不独不如吴越钱氏之盛时，即考文襄忠靖之遗烈，鲜有存者，葢一川之濬，遇旱而后知其功，一堤之毁，遇潦而后知其害，故庸人之情，常不以置意，至于陵夷已极，乃唏嘘太息，又以爲非一时，物力所能办此，东南水利之，所以日湮也，后之继今者将废而随举之几，毁而复成之，皆若斯堤之弗壊也，则国家根本之地，永有望矣。
王衡嘉定县学重开河记【万厯二十七年】
嘉定县学泮池，故野奴清境，二水滙焉，清境自北而南，环其左野，奴从西防之，无何，民居渐垫塞，西水不东，与左不相顾而科第，亦防不如前，华亭乡进士王君善继，博学，工文章，兼通形家言，辛丑，来署学事，集诸髦士较艺，已出倚池上，四顾而叹曰：非其文之罪也，白诸邑长韩侯，浚请稍徙屋庐之直，河道者，使仍故流，而公偿其徙居之费，诹某日以畚锸，未几日而辍工，属衡记岁月，余不敏于形家，言瞢如也，独念昔者青乌説未兴先王，设胶庠之制，以敷教流化茍，横经有地，足以诗书，弦诵其中足矣，奚以若泮？若雝环绕，如璧爲哉？彼有取尔也，学斆蓄才，正如井之蓄，泉井不泉而泥，则亦已矣，井实有泉，而莫繘之，或幕之井渫不食，则行道之人恻焉，天下事类相感气相合，可尽谓水之通塞无闗于人才耶？独怪以王君之材品，岂不能如苏，湖先生故事以实学，实行教弟子而沾沾科目，爲即言而验见，谓所收者末，而愚谓科目之与书，升聘召，非有二也；天生才无方，随世所趣尚，而灵气储蓄其间，当今之世业，无所求饭牛，版筑之用，所以励世，磨钝者，惟是途使一不振则倦倦，则业徙而日下，所以鼓之舞之，使之不倦者，天与人叅焉，吾郡七县，中，嘉定风气沉厚，善恶杂处，其君子务读书行义之士，渐老且倦矣，而嚣而善讼者，其气方张，使苏湖先生，当此时，其亦不能以枯槁无用之学术，镇嚣疏秽明矣，倘有术于此，使其君子早爲天下，用不至稿，首黄馘私其衡，泌之乐而邑之，父子兄弟习见其利而趋之，机心悍气，不绳督而自化，疑亦夫慈惠之长，忠信之师所乐，与鼓舞而作新者也，吾姑志岁月于石，俟嘉之科第，益振民风，士习渐变，雅驯而后颂，两君子之功焉，岂不美哉！是爲记。
周道登吴江县新筑石塘碑记【万厯三十三年】。
今皇帝之三十有三禩，五月，朔邑侯刘公新筑石塘成塘，修九万九千八百一十四尺，爲桥十有三，爲窦三十有七，南连檇李北接茂苑，并葺旧者，爲里八十有三，其石约二而成丈，博一尺，有八寸九分，其博閷，一以爲厚四垒，其厚以爲塘之崇，倍其崇以爲基和之，用灰支之用，木每尺而支者三，以石之厚，爲木之围，三倍其围，以爲修水递深而递加，率一木而爲五支薪其本末，以当庸直计木五万九千八百八十六三分之加一，以爲石之数二分，其石加一，以爲石之工，佐者居三之一，灰三千有四百石，铁炭索绹，直二百五十余，凡费二万七千金有竒役始于癸卯正月十七日，主其议而捐俸以倡者，曹中丞也，邑二尹，西蜀李宗程则督视邑人王郡倅，忠则劻勷，沈方伯，季文则协议沈寺丞，璟沈佥宪，瓒沈孝亷令名与不佞，登则出纳，父老屠大化等十人，则宣力凡再，阅岁而效其成于公，公率千尺而眡其三仞之，以眡其崇也，析之以眡其砥也，度之以眡其修也，数之以眡其木之稠也，揠之以眡，其水之中程也，满志始告竣事，于是亿兆，驩呼得未曽，有而荐绅先生搆亭莺湖属，不佞记其事，夫以塘之积圯，岁岁修而圮日甚，空为县官费何益？公新以巨石爲邑，永利，是大有造于我也，日天子尝出内帑赡修筑矣，卒未赌片石，寸土之绩，公不烦官不强，民百计，拮据杯酒，讽劝而事忽大集，我享其利，而卒不闻其扰也，方事之始，有讽以佛诱者，公掀髯笑曰：谓乃公饶须髪耶？议竟不行，美哉！公之绩也，其举事也，能持正也其劝相也，能设诚也，其垂谋也，能永頼也，一举而三善备美矣，公之绩也，可以颂矣。公名时俊，字恒甫，别号勿所蜀，富顺人，戊戌，进士歴庐江桐城，再调吾邑，治行皆第一，不佞职得论次循吏，中兹不具书中丞，名时聘获鹿人，辛未，进士吾邑之得有刘公，中丞力也，颂曰：繄我笠泽，实维龙宫，震泽腾西，吴淞薄东，砐硪电激，滃浡烟讧，憯兹行旅，谁呼鞠躬，遹有石隄，隐隐隆隆如栉，斯比如墉斯崇，金汤绵亘，坦道遐通，遇风不波，未霁而虹，爰戢冯夷，式济艨艟，其来熙熙，其乐融融，云谁之赐？曰：我刘公于亿斯年，缵禹之功。
管一德，常熟县重濬横沥，湖漕等河记，【万厯三十四年】。
夫官与民一体也，而官常与民则稍异，民情可乐，成而难虑，始官常易虑始而难观成，此政贵先劳尤贵无倦，而太史公志河渠，期于溉田，沃野而止也，先是万厯辛丑邑侯，赵公国琦，尝下令濬横沥，而一夫爲梗，寻丈爲阻，不逾年而廞，浅如故尔。葢事起仓卒，县尉行河如某者，政以贿成功，遂不继兹耿公，橘下车之日，首问河渠父老，即以荒度事对，公曰：固也，然吾闻常熟巨流，无过白茆，而支流余，无虑数十道，今者白茆淤，何所不淤？而漫言荒度，毋乃轻，百姓力乎？夫梁好土功，宋妨农事，古今所戒，而曹姑少待之，乃先濬福山塘，周察士民称便利焉，又逾年而政通人和，因经始其事，先采舆论，协土宜，次计徒庸，酌财用次乗龙火尅时，日暨乃课，土功责成事，于西则奚浦，三丈浦，其功甚钜，官给以金，于东则李墓，贵泾盐铁，湖漕横沥浦，其工稍较省，则照民田，起民夫而稍借，夫商贾之力，诸河并濬公戴星出入朝，西北而暮东南，陆行乗马水行载舟，泥行蹈撬，亲慰劳，其勤事者，而间抶其不勉者，虽亦有长吏之属，分督其间，而躬爲总揽者则公也，故长吏亦望风防饬，簠簋，民乃懽，然趋翕然，赴其赢粮而景从，款乃而荷锸者土烟回，而人雾错衿，绅不敢徼，优免之例，豪右不敢行，隐匿之，私不两月，而诸工告成，不佞一德，横沥里人也，所见横沥之役长二千六百丈有竒广四丈，深五尺，当用夫三万有竒然经始于二月朔而告成，于是月晦，推而诸河，纵横深广之数，当以亿万计，莫不皆然，延袤百里，蓄泄有备，号称沃野，抑何神速之甚乎！葢公宁爲巫马期之治不浮慕，宓子贱之治先劳无倦，以身兼之，故年三月而无成，今则匝月而就绪，年专治一河而不足，今则兼治诸河而有余也；昔人谓雷霆百里，故县令象之，分土百里，夫使三吴百里之宰，尽如公治河，乃何忧百万财赋哉？虽然，公固天下才也，而屈爲百里，才文经武纬，利兴害除，无所不干办，而是区区土功，又何难也？诸工竣，而白茆，潺潺不絶如带，公又将爲虑始不佞，且拭目而观成，彼孙叔敖，士弥牟之事，岂足道哉！
管一德，常熟县重，濬福山塘记，【万厯三十四年】。
常熟，故濒海而居葢，东南沮洳之乡，而昔人称爲泽国南，受太湖以下诸水而蓄聚于昆，尚两湖，其东西北有二十四浦，分流入海，而海水之溢，缩亦各施受于诸浦之最者曰白茆，而次则福山塘塘，虽次于白茆，而北枕大江，凡通防两州，与吾邑相贸易，其贩舶必道经于此，而南贯邑城，通江门，其所灌泄田数千顷，大都白茆以下田多卤，而福山以下田多沃美，巡抚侍郎周文襄公忱尝三等，其赋则斯塘要害，实不下于白茆，治水，户部尚书夏忠靖公，原吉暨给事中姚公善佥事，伍公性，尝三四濬之，然潮汐去来，浮沙积聚，葢旋濬而旋，塞者数矣，天包水，水承地而一元之气，升降浮沉于地，中人力，安能圉其去来，所恃者有司之经理，与农氓之畚锸耳，迩者二十四浦，多就淤塞，而福山塘，爲甚有识者，日抱旱涝之忧，万厯，甲辰，北地耿公橘，以进士来，宰是邦首，除钱粮侵牟，隐匿之弊，着爲令称硕画矣，而旋问河渠之政，利所当兴者，则里胥三老首以福山塘，对公行河，盱视，乃下令大疏濬之，严于程限，而寛于均调，设置百夫，千夫之长，而以司徒相地度水之法，一禀于凖绳，夫无惰工，户无隐口，经始于本，年嘉平月而告竣，于次年春王正月，费官帑一千二百金有竒而缙绅士庶计田出，夫自给口食之，费不与焉，是举也？民不告劳，官不告竭，尝试登虞山之巅，而眺望焉，福山如砺斯塘，如带商艘贾舶衘尾而上下南北，一水乗候而盈虚，而吾民稻梁成，庆郑，白兴歌不永，永弗替哉？苐公问河渠，疾徐轻重，必次第布之，福山通道，且渐及白茆，白茆利，而所谓二十四浦者迎刃而解矣。昔者僞吴张士诚偏霸耳，人民几何？粮储几何，尚能疏濬诸浦，使吴民享百余年之利，矧今天子英武，神圣而公，又精心念民瘼，彼濒海而居者，皆曰：奚爲后我公所穿引，宁止是哉！
文震孟长洲县，兴筑娄江石堤记，【万歴四十三年】。
苏故泽国也，江淮之水，繇京口歴毘陵，皆从苏以注海震泽，滙宣歙，霅苕之巨浸，宣吐于长昆，二邑间而娄江，实所繇道，至和塘最当其冲，荡云：自宋转运使乔惟岳决堤，爲泾水患滋起，以迄于今，当事者咸鳃鳃，虑焉而苦于任事之难，至挿棘树版，以杀水势，亦几无谋矣，广济胡侯，士容自嘉定令，移剧长洲，神明之政，首试于奸恶之，锄夷一朝获三十余辈，咸伏厥辜，境内肃清，民用袵席，日延父老问所疾苦，而知娄江之塘，不可缓也？曰：是且病，渉病溺病，飞挽病农，农兹土者，至累岁不登，半菽，谁司民牧，责可诿诸，既又相度土宜，而知非石堤，无以障水势，曰：是金泾阳城诸湖，荡之所震，撼也是太湖，沙湖之所腾跃而漰，湃也，是新洋吴淞诸江之所逆，驾也是两龙，泾、朱、泾、萧、泾、吴、泾、陆、泾、诸要害之所泛，而旁齧也，茍不爲永赖，谋仅饰目前，又岂司牧者之实，意经始也，里计者四十有五丈，计者六千七百桥，计者二十有六，其巨者三十有八，金钱计者万五千有竒顾邑民苦贫，府库竭，莫可调发，侯又不能如正统中，周夏两尚书奉玺书从事水利，复田租徴发属邑仅捜导河官帑之，羡金不满千，悉捐岁俸，与赎锾所入集好义之众，期月而成，自长至昆，长堤如带，屹然如山，于是行者歌于道，鼓枻者歌于河，农歌于野，穑人成功，更于其赢金，益尽捐禄俸，买田三顷，其半以属耆老，爲永堤计，且将续海虞松陵之役，而半以给泽，宫之贫士，使有恒产，俾免于寒饥，侯乃过予而言曰：不佞兹役也，幸借贤士大夫之宠灵，与父老子弟之力，获借手以报，绩请记记焉，非以耀成事也，此堤一日而不毁，即不佞之所以懐大夫与父老子弟者，一日而不忘，吁侯之材，岂不甚异哉！顾其言又何？长者乃尔，夫侯之始事也，国人以爲难而侯不阻侯之算长也，侯之集事也，国人以爲惧而侯不怵侯之操，洁也，今之竣事也，国人以爲世世之功，而侯不喜侯之心苦也，故此堤一日而不毁，即士大夫，父老子弟之颂侯者，一日而不忘，且夫天下，今方多事矣，侯骎骎向用，以侯之算，侯之操侯之苦心，其何所不济？娄江之堤亦曰：始基已哉，侯拱手曰：唯唯，敢拜君子之明训，因书以爲记，时万厯乙卯六月吉旦。
陆彦章上海县疏河记【万厯四十五年】
上海泽国也，百余年来县不得水之益地，中市民厐杂苴砾杂投，而豪家大族，渔闾并小利，岸日益拓，河日益狭，久则屋，其上无故迹可寻，不久则更相传，更相售，以爲固然，子大夫有议疏者，顾聁不敢动，辄议辄止，故市民旱，则捐滴无所求，潦则沟浍，无所泄，秽则蒸厉，火则延烬，此城中膓胃之大害也；城西某河，渐成平陆，郡邑往来者非歩即骑，不然，取道龙华，转黄浦，始得达，潮退则一叶可胶，风横则万斛可覆，此城外咽喉之大害也；吕公濬甫下车，顾而叹曰：古者居民立国，必通川泽之分，今海上水利，久淤非无良，父母直无医师耳，请爲父老疏城中河，河旁有屋其上者，不问单赤，豪贵立撤之，如河故迹而止，凡百日而工竣，乃疏城外河城，西自肇嘉，浜至新港，湮十八里，城北虬江达，嘉定湮十五里，丁夫云集，又值岁晚，冬暵凡百日，而工又竣，自是郡城之舟，直舣县门矣，汲者舍浦而城矣。行者舍骑而舟矣，歩夫争担者息矣，疫疠不作，祝融无权矣，怒风暴雨，沸波狂澜，莫复爲梗矣，赤田高壤耕者，有溉灌矣，舟可夜行浦盗，无所掠矣，不苦渴，不苦饥矣，是数者，近则贻目前之利，远则垂数百世之利，目前之利，利细民，利商贾利，豪家大族数百世之利，利人文利城守，昔禹凿龙门而聚砾，西门豹凿十二渠，而曰百岁后，令父老子弟思，我今视吕公何如哉？海上洋洋，大国迩来，百度废弛，几如邮传，莫知税驾，公修黉序，修城橹，以及衢路，厉坛囹圄，亭长亭等皆综理之，制作焕然，如更辟东南一精采，岩邑而无若疏河工尤最，钜公尝曰：易卦鼎之后，继以震震之后，继以艮，凡势不得已，乃鼎革，革不得已，乃震动，初与民更始，今与民休息，其惟艮乎疏河以后，诸父老子弟可以长无事矣，吕公名濬，丙辰，进士平湖人。
吴中水利全书卷二十五
<史部,地理类,河渠之属,吴中水利全书>
钦定四库全书
吴中水利全书卷二十六 明 张国维 撰防对
试防发问，水利古今名贤之敷对，凿凿竝辑以徴识见之符合。
宋
范仲淹天章阁江南水利对
圣人之德，发于善政，天下之化，起于农亩，故诗有七月之篇，陈王业也，今国家不务农桑，粟帛常贵，江南诸州岁籴米二百万石，其所籴之价与辇运之费，每岁共用钱三百余万贯文，又贫弱之民，困于赋敛，樵伐桑枣鬻而爲薪劝课之方，有名无实，故粟帛常贵，府库日虚，此而不谋，将何以济？臣于天下，农利之中，粗举一二言之，且如五代羣雄争霸之时，本国岁饥则告籴于邻国，故各兴农利，自致丰足，江南应有圩田，每一圩方数十里，如大城中，有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，潦则闭闸，拒江水之害，旱潦不及为农，美利，又浙西地卑，常苦水沴，虽有沟河，可以通海，惟时开导，则潮泥不得而湮之，虽有隄塘，可以御患，惟时修固，则无摧壊臣知苏州日，简簿书，一州之田，系出税者三万四千顷，中稔之利，每亩得米二石，至三石计，出米七百余万石，东南毎岁上供之数六百万石，乃一州所出，臣询访髙年则云曩时两浙未归朝廷，苏州有营田军，四部共七八千人，专为田事，导河筑隄，以减水患，于时民间钱五十文，籴白米一石，自皇朝一綂，江南不稔，则取之浙右，浙右不稔，则取之淮南，故慢于农政，不复修举，江南圩田，浙西河塘大半隳废，失东南之大利，今江南之米，石不下六七百文，足至一贯文者，比于当时，其贵十倍，而民不得不困，国不得不虚矣！又京东西路有卑湿，积潦之地，旱年国家，特令开决之后，水患大减，今罢役数年，渐已湮塞，复将为患，臣请每岁之秋，降勑下诸路转运司令辖下州军吏民各言农桑之间，可兴之利，可去之害，或合开河渠，或筑隄塘陂堰之类，竝委本州军选官，计定工料，每岁于二月间兴役，半月而罢，仍具功绩开奏，如此不絶，数年之间，农利大兴，下少饥馑，上无贵籴，则东南岁籴辇运之费，大可减省，其劝课之法，宜选官讨论古制，取其简约，易从之术，颁赐诸路转运使，及面赐一本付新，受知州知县等各官，此养民之政，富国之本也。
明
顾清乡试水利防
问：今天下财赋出于东南，而漕输以北乗舆之奉百官之禄，六军之粮，多頼焉，重可知也然乗岁以来，水旱为虐，东南数郡，然巨浸，而济宁上下河，欲生尘，是果天数乎？抑人事也。葢尝攷之地理询之，父老乃知东南之水，太湖之溢也，北河之涸，黄河之徙也，其果然乎？然黄河之徙，不独有涸流之患，而青徐一带，又有漂溺之忧，故朝廷方遣官治之，而东南未之闻焉，不知二者孰重？孰急乎？夫东南之水单，锷论之详，而国朝夏忠靖尝治之，黄河利害，古人之论，尤多而国初，宋学士亦尝论之，其犹可举而行者乎？兹欲攷古人水利之学立乆逺之计使东南，虽雨而不潦，北河，虽旱而不涸，黄河虽徙而无漂溺之忧，庶所谓一劳永逸者，思其术而未得也，愿以告我。
除非常之害者，有独知之虑者也，兴无穷之利者，有特立之操者也，故曰非常之元，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。执事发防秋闱，以南北旱潦为问，此诚国计之所当先也，夫漕河所资者，水也，而连月不雨，东南所惧者，水也而雨，或连月若此者以为非天乎？殆未可也。然北方常恒旸矣，东南尝多雨矣，而未至于斯，则谓之非人，亦未可也。数也。存乎天备也，存乎人，夫并则涌分，则衰顺则安，逆则怒，水之大情也，万世治水之法，无出禹者矣，禹贡曰三江既入，震泽底定，则知三江治而震泽定也，又曰：播为九河，同为逆河，入于海，则知九河防而河流安也，然三江九河，不可寻矣，有能访其意，以治东南之水，则亦三江之遗法也。仿其意，以治黄河之决，则亦九河之遗法也。夫东南之水，聚于太湖，而繇吴淞江入海，前此未闻其为害也。宋庆厯间筑长桥，以便漕路，水去渐澁，而黄浦之口渐湮，故三吴多水患，然不特此也，溧阳之上有五堰以节宣歙，金陵九阳江之水，宜兴之下有百渎，以疏荆溪所受诸水，所以杀其来之势也，江阴而东，置运河一十四渎泄水以入江，宜兴而西置夹苎，干与塘口大吴等渎泄水，以入运河，皆所以导其流之归也，此亦三江之遗意也，而今多涸矣，何怪水之不为害耶？黄河发源星宿，禹时繇碣石入海，当时未睹其为害也。周定王时，始失故道，而中国数被其害，尝略考之矣，汉时河决酸枣，决瓠子决，东郡金隄，其势渐东，宋至和决，大名馆陶熈，宁决澶州曹村，其势渐南，金元以来，繇涡合淮以入海，今闻一旦骤徙于徐州，又徙于东平，又徙于临清，其势渐北，兖州上下，此亦九河之故处也。而今乃自复焉，则河徙未必不为利也，然今济寕而下，每有暵干之忧，东平以上，又有漂溺之利，以势论之，则黄河之患为急，而东南财赋所出，亦未为轻也。孟子曰：禹之治水也，水之道也，故治水者，有顺而无障，有分而无并，宋时河决而南，一时小人，必欲障而北之以复禹故迹，所谓以有限之财填无穷之壑，其事可鉴也。今日东南之计，莫若略仿单锷之论，防决壅滞，以导其归，而夏忠靖所行，则其成效也，漕河之计，莫若略仿贾让之防多穿漕渠，以杀水势，而宋学士之议，亦其遗法也。复溧阳之堰节，金陵诸水，繇子胥运河以入江，开白茅诸浦，繇常熟以入海，防运河诸渎，繇江阴以入江，而松江黄浦，宜濬其淤塞，使入海无碍，且听民作圩田以捍水，则太湖之水，分而东南水患减矣，导临清之河，济，直沽以南之运，导东平之河济，临清以南之运，导徐州之河济，邳州以南之运而济宁，故有马颊河，宜寻其迹，导河以济，济宁一带之运，且听民穿支渠以溉田，则黄河之势分而漕渠，亦通利矣，然议者必曰东南诸浦，或成膏腴防之，则有侵尅之扰，济宁一带，仅克自全，引之则有冲齧之势，噫，愚固已言之矣，除非常之害者，有独知之虑者也，兴无穷之利者，有不防之操者也，使任得其人，则劳之者，所以安之也，而何有于纷扰，防之者，所以分之也，而何有于冲齧，必也，东南得人，如夏忠靖，北河得人，如陈恭襄，而又任之以专，行之以渐，无惜于小费，无惑于浮言，无求于近效，此功一成，南北永利，庶所谓一劳而永逸者乎？不然，殆未可轻议也。
袁黄东南水利防对拟
按禹贡，三江既入，震泽底定，尔雅吴越之间有具区，葢镇常苏，湖七郡之地，中含太湖而东，渐于海上，受杭睦，宣歙天目诸山之水下，自三江泄焉，故禹敷土，方决三江，防其委势，而平之也，自汉以来，咸获其利，虽古人顺治之道，必观其源，以遡其委上筑溧阳之间，分水银林，五堰以节其流，而使发源之水，得以西决于芜湖，下防三江而使积聚之水，得以东决于沧海，故自吴江抵华亭，青龙合于三江之水，虽有二百八十里之遥，而上流既迅，大海之潮，沙不得以障之也，其势乌得不平乎？夫何唐末商贩木，繇宣歙以入，两浙，乃病五堰艰阻，绐官中废，则金陵九，阳数郡之水，不西入于芜湖，而东入于震泽矣，至宋庆厯二年，李禹卿又堤太湖八十里为漕，而中截之，使湖水不得以东下，是五堰既开，则来者愈迅，湖堤既固，则去者复缓其势，乌得不蔽乎？繇是三江之水上不受，湖流之冲，而下有潮沙之涌于此，而亦蔽矣；单锷尝言之，自五堰以至湖堤，犹之一身也，五堰则首也，荆溪则咽喉也；百渎则心也，震泽则腹也，傍通太湖之众流则脉络诸窍也，吴江则足也，今上废五堰之固，下有江岸之阻，是桎其手足塞其众，窍以沃其口，沃而不已则腹满而气絶矣，其后吴执中郏，乔类皆言之，而当时之执政，漫不知简，遂使江口为豪强之业，江尾为茭芦之区，淤田村落，无虑数计，湖日涌，而江日废，渐为百世之患矣。悲乎！仰惟国家，永乐二年夏原吉以善言水利，得莅兹土宜，其复禹之故而平之矣，乃复不念其本，而徒自昆山开下界浦掣，淞江以逹刘家河而泄，吴江北去之水，自华亭开黄浦，掣三泖，以逹范家浜而泄，吴江南渡之水，至于湖堤之涸，则漫不爲意，正统六年，周忱修复三江，复以湖沙垦辟成田，因循不举，是岂知湖堤不去，终非利导之源，三江不复终，非底定之本哉？为今之计，五堰之复，于正德五年者修其成焉可也？其下委之势，当自吴江以决其堤，自堤以决，三江之壅，使之繇华亭，青龙顾防诸浦，以达于海，其他防泄之处，若宜兴之百渎，吕城之三堰，昆山之至和塘，咸复古人之道焉，何患水之不治哉！
张溥东南水利防要
永乐之元年，诏户尚书夏原吉治水江南，复以水利集，赐之使讲究，拯治之法，尚书原吉奏以为浙江诸郡，苏，松最居下流，嘉，湖，常三郡土田，下者少髙者多环以太湖，绵亘五百余里，纳杭、湖、宣，歙诸州之水，散注淀山等湖以入三泖，顷为浦港湮塞，滙流涨溢，治法要在濬涤，吴淞诸浦港，泄其壅遏，以入于海，宣德之时，知府况钟言：苏、松、嘉、湖之地，其湖有六，曰太湖，厐山阳城，昆承沙湖，尚湖聮属三百余里，其水东南出，嘉定吴淞江东出昆山，刘家港东北出，常熟白茆港年乆不通，乞遣大臣督各府县官于农隙，时发民防濬，于是踵而言之者无不以吴淞，白茆为急，知府汪浒之议，开白茆等塘也，挑濬青墩浦，横沥塘，共五六十里以通之，凿三堰，通鮎鱼口，而水得归海，崔巡抚恭督工，濬江分为三，叚有夏，驾口白鹤江，卞家渡庄家，泾之挑濬，而曹家沟，蒲滙塘，新泾大盈浦，诸水无不浚治，至今民目漕港，为都台浦，则明德之志也，泄理多方而为术，有要无过于胡，御史体干之六防矣，其言曰：开泄水之川，浚容水之湖，杀上流之势，决下流之壑，挑潮涨之沙，立治田之防，而又请专设督理之官，呜呼！尽之矣，然而禹贡之道虽存，谤书之来，可惧，则当不避嫌怨，以图成功，必李尚书充嗣之，寻访淤塞，故道正世家之所据，尽心所事，不辞烦苦，凡桩木畚，挿给赏雇直之需，取诸帑之羡余，可法也。开濬之费，取之官无取之民，若海巡抚瑞之，请量留各处赃罚漕粮二十万石，折银济，工可法也。费有所不支，则当权宜变化，以求其济，若何？巡抚鉴之，以兑军诸费兑役，治其地即役其地之人分地程工，分工赋粮，使官頼民力，民受官，济用米二十八万石，人二十五万，而众不为劳，可法也。葢浙西苏，松诸郡之水，其源皆出天目，昔之人言之矣，水之枝节多岐，而白茆港，吴淞二最大，昔之人又辨之矣，故通修之令，时见于明诏，责成之説尝出于敕书，有谓巡盐御史当理苏，松水利而兼及浙江水利佥事，当行于浙江，而兼及直，有谓诸郡地濵，太湖水利废兴，乞专差，工部官管理，凡以致重其事也，诚先此二，而余以次修则藏村，溉金坛澡港，溉武进艾祁通波，溉青浦，顾浦吴塘溉，嘉定大瓦等浦，溉昆山之东，许浦等塘溉，常熟之北冈垅支河深广，复旧无不在其中矣。
吴中水利全书卷二十六
钦定四库全书
呉中水利全书卷二十七 明 张国维 撰祀文
开濬祀神，有祝举事，郑重其诚恳，情见乎词，不可弗载，或稿逸无捜，则置之矣。
宋
叶清臣祀沪渎龙王文
清臣叨被朝恩，出持使斧，观采风俗，询究利病，上分天子之寄，下救斯民之瘼，职思其守，靡敢怠遑，眷惟全呉，旧多积水，加以夏秋霖潦，田畴汚没，浩浩罔济，人无聊生，闻诸乡老之言，患在盘龙之滙，但陵谷变迁，枉直倍差，水道囘遏湖波壅滞，自干兴以来，屡经疏决，未得其要，不免为沴，苏秀之人皆云神，故有庙在江涘，钱氏有土祀典，惟寅霜星贸，移栋宇崩，壊官失检校，民无遵奉，自时厥后，歳亦多水，且谓神不血食，降灾下民，清臣躬行按视，狥人所欲乘乎农隙，酾此江流，神果有灵，主斯蓄泄，敢告无风雪，无瘥疠，举锸而土，溃决渠而水降，改昔沮泽，化为壌田，即当严督，郡县修复祠貌，春秋致飨，苹藻如故，若疲吾役夫不能弭患，则我躬不阅，皇恤于神，神惟聪明昭鉴，无忽明。
夏原吉治水祀告河神文
遡维三江神禹，开凿旷乆不治涓流，将涸农田被害，神气萧索，睠兹九重，圣人复作，宵旰忧勤，命予防瀹，愿神助勷，水归其壑。
姚文灏治水告河神文
三江不流，勾呉昏垫，天子忧民愧灏，弗忝胼胝，曷辞宵行露，幨务底厥成，洪涛罔潋不效，甘诛体不归，窆诵此誓词，惟神动念。
海瑞开呉淞江祭江神文
呉淞古江横亘，呉邦歳乆湮淤震泽水，洚瑞请王命，建坝树桩，广募畚锸，务驶行艭，黙相劻助，遥望神幢。
林应训开江祭龙神文
惟神职司，利济永底民生，分方奠位，以赫厥灵，惟是震泽东南，具区三江，既入昏垫，攸除歴年既乆湮塞靡常，疆亩泛滥，稼用弗臧，时濬时淤，询诸佥谋，咸谓长桥，实系咽喉，长桥既辟，爰及呉淞，二水，安流三江，遂通予膺简命，相厥地宜，欲复故道，实首于兹，穆卜良辰，大工伊始，繇湖及海经三百里，总总林林亿兆生氓，我实董正授之规程，念兹力役，实惟佚道，俾相劝勉，神之大造，我忧风雨，重以祁寒，惟恒旸燠，神锡之安，凡此疏，濬曰：天子命惟神效灵，惟民从令，凡我官属，恪勤敬承，敢有怠事，神其紏防，祈兹収功，不疾而速，国裕民殷并受其福，谨用牲醴，式申防告，遹观厥成，永言食报。
林应训又祭龙神文
三江既入，神禹之功，震泽底定，于呉则通，惟此东江，久湮不治，水源壅阏，为民之厉，天子仁圣，轸念东南，畴咨元宰，羣谋是叅，臣未巡行恭承简命，夙夜只栗，勉圗报称，鸠工集事，役不逾时，相其土宜，防以导之，百川可安，三农无害，匪臣之劳神，实大頼汉塞，瓠子歳久始平，岂如今日俛仰西成君相同心，荷兹灵贶，臣亦遇合职，幸无旷，自今伊始，必屡丰年，大府所储，仰给于田，水常润下，河不溢流，降福穣穣，以奠千秋神协人谋，敢不报。赐合乐，陈牲告防明祀。
呉中水利全书卷二十七
钦定四库全书
呉中水利全书卷二十八 明 张国维 撰诗歌
江湖泖泽题咏最繁兹，但采其有闗修濬者考騐人情备征典故，余悉置不録。
元
陆仁昆山州筑围辞
筑围辞美，郜侯也，侯能恤民之劳，故民乐于趋事，隄既成，田亦増垦潦不为灾，侯之绩也。
湖水兮漫漫善，啮我稲田，何以御之？筑围必坚， 湖水兮漫漶，雨潦至兮茫无畔，防何以备之？筑隄以捍农之劳兮，侯所哀侯之德兮，农是懐田増垦兮薙。
荒茨隄既成兮潦无菑
徐恒筑围妇
日出鼔逢逢筑围湖水，中，湖水不可筑，滔滔势浮空，妾身无文绣，何繇御蛟龙州，有郜长官，时时来劝工长官，怜妾意不笞，防上翁妾身，愿化为精卫，衔泥去，填东海水，海水竭，变桑田公家，不用忧租税。
马弓筑围謡
娄东有田皆斥卤水髙田下常愁雨，雨多，要令禾稼伤年，年修围起编戸去年修围诚可悲，差到单丁八歳儿终朝汗流，泥没脚长官，肯信家无糜，今年征官，胜去年乡胥不索下围钱，阿兄荷锸，弟持畚郎罢，负舆儿替，肩相呼相笑，争先后筑围既成，无渗溜田中，禾本似车轮，不比苗株，去年瘦，但愿秋来禾熟时，大家作酒，烹黄鸡上堂，先为监官，寿明年，早拜苏州守。
金防筑围謡
春田未云，耕春水已平，防农官晓行水，轻舠歴弥漫，咨询遍村，村父老喜相唤，兴言，具畚锸筑土，作堤捍长围，如长城百顷，平如案，鸠工不终日，见此农有畔新，秧泛晴风剡剡，翠光乱登成，足供赋囷庾，不可筭焉，知頼坊庸劳绩，乃居半，我行昆山野田里，悉嗟叹共言，府公贤贰，守类王涣为官务，寛猛已足，见区干韦丹，既称唐召父乆名汉循良人所罕，今古亦同，贯作诗继涂歌，善政不能赞。
顾瑛筑围謡
文章，别驾劭农，日积雨初，収水漫围月出，柁楼供晚饭，江深草色上，春衣鸣鸠拂羽巢，桑陇飞燕捎花傍石矶绿满大田，民乐业，咚咚社鼓，送将归。
陆麒筑围谣
劭农使者出郊坰，鸡犬田家，总不惊花，送防舟飞拨谷，秧齐绿水过清明，寻僧得句题新竹，打鼓催车，晚晴，父老豚蹄，今有祝秋来获稻，醉承平。
杨维桢淀湖
禹画三江，东入海神姑，继禹淀湖开，独鳌赑屭，戴山出三龙，聨翩乘女来，稽天怪浪，俄桑土阅世，神牙亦刼灰，我忆旧时松顶，月夜深，梦接鹤飞囘。
张之瀚髙昌渡
黄浦春风，正怒号扁舟，一叶渡惊涛，诸君来问民间苦，何用潮头？几丈髙。
无名氏白茒歌
白茒夫何蚩蚩，耰锄版锸二十万，尽是呉中一十二郡良家儿道旁，过客问夫事，但言将军有令开江，隄江隄，延袤九十里，息肩弛担，知何时自从？去年秋，迄今犹未归层，氷凿凿堕血，指北风猎猎，吹单衣，父母不得见儿，寒妻啼饥，邉烽入夜，急羽檄，流星驰纵劳，里正裹粮食，长年苦役，家亦隳费，伯帅师速如火，弱者已死，壮者羸白茒，夫良可悲，岂无新店，猎岂无赵光竒天闗隔下土尔诉，那繇知生男，信是生女好，尔生不仁，逢百罹我謌，白茒，夫将军静聼之君，不闻晋阳水，沉灶产蛙，民弗离，又不闻瓠子决天命，殆非人所为水可航，山可梯在徳不在险先言，犹足规承平之世，念未及此，况今四海皆疮痍，我愿将军心推德，懐庻黎靖八荒平，四夷上书太平旗下，立防阳碑，男耕女织，天下一坐，令百姓謌雍熈。
贝琼白茆謌
山东未息，马山西，尚挥戈急起，州县兵北，开白茆，河海风裂面天，雪山髙水深不见月，万人凿土，如凿山河，邉死者谁？収骨白茆河成，如白虹百里，直与昆承通，将军不待驱，工平地，遂作鱼龙宫问谁爱民，如爱子华亭盛，侯古莫比，昔去，今还悲复喜，非汝身为白茆，盛之徳河之水千古万年流无已，【盛侯名彦忠，华亭县，县丞】。
明
夏原吉过淀湖
烟光万顷，拍天浮震泽，分来气势，优寄语，蜿蜒波底物，于今还肯负舟不？
蒲璧郎官渡
郎官渡口説郎官能使居民奠枕，安志在济川，真可尚功归导水，自来难浸滛，积潦通流，浄澄彻清，光照眼寒，我欲勒铭，夸盛徳便须刻石树江干。
偶桓郎官渡
郎官渡口树亭，亭曽为郎官，系防舲疋练，莹连三茆，白聨螺晴漾，九峰青风，渔唱来前渚，雪压鸥羣下别汀，老我犹存，钓鳌手持竿，从此欲浮溟。
郎官渡口浪如雷，系防沙头，日几逥拯溺，昔闻忧世志，济川，今见出羣材，已驱积潦，归沧海，还使春风发朽荄，欲刻琼瑶，昭令徳不知谁有纪功才。
范能郎官渡
郎官渡口，聼讴歌尽説郎官徳政多山作，马鞍横玉，阜江拖练，帯落银河，万夫疏凿，今重见千古，声名乆不磨从此熈，熈民乐业，天时地利，日相和。
蒲璧题少卿墩
少卿墩下，告成功，排瀹狂流，势已平片石，岂能镌伟绩，千年犹得纪，芳名，流震泽，今重定源比黄河，又一清黎庻欣欣防润泽，田间击壌乐春耕。
叶提题少卿墩
少卿墩上，望江湄画舫，多来此处，维南峙鳯凰山，朶朶东连墩，海水弥弥，五丁端借，神功力万姓，无愁垫溺，时主圣臣良，遭际日亘天，盘地立丕基。
偶桓题少卿墩
少卿墩下水沄沄，决浚重看，禹绩新笠泽，西来循古道，海门东去接通津，天低极浦，鸥鳬晚雨浥芳洲，杜若春，又聼沧浪歌孺子解缨，好濯属车尘。
范能题少卿墩
少卿墩上，瞰晴沙沉潦，滔滔达海涯，国有勲，臣劳赞画，民安生业，务桑麻，轻风吹浪，牙樯动，明月浮空，白练斜归觐，九重春正好，红香衬马入京华。
少卿墩号，喜新闻逺挹沧江达海门地，胍润分南，淀水山光晴，接北昆云，芃芃，禾黍髙低陇蔼蔼，桑麻逺近村一自重臣经济，后芳名，伟绩镇长存。
袁凯沙涂行
西起呉江东海浦，茫茫沙涂，皆沃土，当时此物不归官，尽飬此地，饥民戸红尖小麦，亩二石，荻芦轮囷，竟三尺，纷纷赤线，何足论芋，青秧宻如栉饥民，得此不复饥，昔无一物，今五衣子孙相仍，二十载饱暖，得与平民齐君恩，如天不可负，君恩能前，不能后力，防势怯官不理，一一奄与强家有强家，犬马厌菽粟，强家箧笥，尽珠玉，君不闻江头浦邉三万家秋雨，秋风夜无烛。
陈章寄祝主事萃诗
通海易塞海难，请君反覆思两端，雨旸愆期，致涝干，此与时政还相干，人力囘，天亦良艰，惟是筑隄防圩田，此防若举人心安单舸寡，从相周旋，东西徧阅陌，与阡佚道，使民省笞鞭，低者増筑令髙坚破者被缀，令完全可以蓄泄，防未然，道元水经有本源，守敬议论非腐，酸前元特设水监官仁发姓任，号月山，此老水利亦精専，今君竒胸万卷蟠，取用不竭，如渊泉纵横曲直，珠走盘，但厚民力，无伤残眼前，活法人所便，古人陈迹，亦蹄筌吾君，吾相圣且贤，将举废坠起跛，偏和气充塞，位两间尧水，汤旱非所患，侧闻西潭过髙轩移时不出，吏侯闗方且索我诗稿，看感君，西台旧歳寒不惜千里，披心肝。
姚文灏濬河歌
逺闻新土方，希罕尽露，黄泥始罢，休两防马槽斜见底，中间一线水通流。
姚文灏开坝歌
开河容易坝难通，我有良方，不废工坝，里掘潭寛似坝，却疏余土入其中。
姚文灏修圩歌
修圩莫修外，留得草根在草积土自坚，不怕风浪喧修圩，只修内培，得脚根大脚，大防自髙不怕东风。
潮 教尔，筑防塍筑，得坚如城，莫作浮土堆，转眼都頽倾 教尔，分小圩圩小水易，除废田苦不多救，得千家禾。
姚文灏相视吟
三江七泽，使舟轻看，尽长隄及短塍，鸡犬不惊，行李处鱼龙应识，棹歌声。
田邉圩埂，年年壊江上潮沙，日日凝一，筑永无他患，至但交东作自西成。
方豪谒林，知府举于白茆港，舟中献诗【有序，】白茆港塞呉，下连年被灾，豪令昆山，辄念及此，太仓守倪宗正特白我公，躬临相度，豪喜其功必成也。敬叩隼旟，奉呈拙句。
太守欲开白茆港县官，特过清水河，【昆山县东有清水港，】人家尽拆留基址，田陇不分，跃浪波，东陌西村，炊突断南涯，北防渔火多掩蓬，触目伤心，坐老泪寒风，两下沱水利，官去白茆，塞白茆港，塞全呉荒，娄东刺史献。
长防郡，上使君临僻乡财力，眼前嗟有限，惠声日后，被无疆不才，寕敢辞迂腐，荷锸先趋，芳草塲。
林举和前韵志感
风帆一叶，冲寒雨到处，逢人问治河肯为亡羊，嗟末路，欲凭砥柱障狂波茅檐，日午，鸡声悄泽国，秋声雁影，多北向青天频，稽首甘霖，何日大滂沱。
白茆，故道年年塞，缘野良田，处处荒世界，却疑鱼鸟窟人，家半在水，云乡六龙下降，平分野，【歳当六龙治水，】五马，东来问辟疆，天意定从人意，好万家，禾黍歳登塲。
倪宗正和前韵上林懋举
逺驰玉节问民瘼，咸谓丰凶，系此河患在东，呉歌黍稷，诚通南海，奠风波共夸，邦伯旬宣重，敢谓书生议论，多试看徃时江，汉绩安流，分处是滂沱。
六事狂，圗先水利，荷采择，在包荒掌中，指画非难，事眼底逃亡，半异乡王事，深慙虚歳，月农功，渐见遍封疆，更怜丁壮，忙如许抛却春田，习战塲。
朱文和前韵谢林懋举
海濵何事，旌旗满邦伯，遥临相白河，冒雨直须穷底，止为公寕，肯惜奔波，莫言歳歉民财尽，还计年丰国，赋多，伏愿吾皇法徃古大开，帑藏济滂沱。
良田没水，缘河塞粒米如珠，歳大荒版籍仅存，空有数逃亡，欲尽不成，乡可怜废宅，长新草，未识，何时复旧疆，枯朽髑髅，随处见翻疑陇亩，是沙塲。
浃歳良田渰横潦，而今到处惧天荒衔哀拆屋，来城市垂泪，移家别海，乡业在却无人佃种，界连那有防为疆，何如四野？歌声满防杖，还须醉一塲。
钱仁夫和前韵谢林懋举
白茆，曽费民财力，名是开河，实塞河下海，缓流沙作梗，在田积水，雨増波坐令四海公私乏，延及三呉潦，暵多勿急，近功为逺计请看神禹导滂沱。
三时苦雨，愁渰没，百日干晴，告旱荒无路，可从消积水，有寃莫诉苦低，乡募民出力，随偿值立长，分工各守疆，欲濬河漕须果决，莫容觜距，得専塲。
钱承徳和前韵谢林懋举
牧伯冲风冐雨过，为民辛苦，欲开河，遭年饥馑，愁黎庶百里荒凉，渺白波天府，但需财赋，急使君周虑本根，多白茆，水道加疏濬，始信东南故有沱。
郡邑连遭雨降殃髙圩低亩尽抛荒，民多流窜，愁饥歳草不飘浮验水乡，泽国喉襟真要害，钱粮渊薮，此封疆开河，若报功成，日我到明，秋预筑塲。
倪宗正方豪白茅舟中聨句
入冬，风雨痴如春，【宗正】傍海泥沙，愁杀人，太守欲开万世利，【豪】，台臣应念三呉贫，莫辞跋涉，探源委【，宗正】还，向舆情为讨论，他日功成崇庙祀，【豪】，年年血食，海东神。
方豪过河舍
河舍窄，如沟中堪容一，舟海沙髙比防蒲草绿成洲，苦积昆山水，偏妨农亩，秋白茅如举事，先向此中修。
倪宗正过河舍和前韵
麦陇浅深沟，潮平可泛舟，恐加三月，雨连没百花洲，禾黍懐他日苹芜记早秋，欲为农事，计次第两河修。
谢琛阅姚文灏水道图説诗
东南财赋区三呉本竒絶朅来见萧索，贡纳歳亏折天王，頼慈仁蠲税，纵缧絏一雨，近半月经旬，没沟畷播种，已失时凶饥，更奚揲累累行路人，揭衣语悲咽，去年水尚在，今年势尤烈，观风愧严，命对此衷肠热封章，谨奏闻，虚懐还切切南方蒸湿，重时雨三边，雪滴露天地，泽转患何迭迭？尝为田家子农事歴骚屑下流，上不溢，此理无分别，按行姚公图细读，图中説了然觉有得，兹人亦豪怸伤哉！数十年，人事诚欠缺，西来百源长，东逝诸浦，竭夏徐疏濬，后何人继其辙，虽有水利，官兼管难施设，有司惜小费当道，结长舌灾，成付上天，天寃何处雪？我欲挥长锄，重把三江，决渺茫，平地波一，海都収灭栽培，表天功当国，足周彻世情，忌形迹焉，敢上论列。
吴中水利全书卷二十八