钦定四库全书    史部十一
吴中旧事      地理类八【杂记之属】提要
【臣】等谨案：呉中旧事，一巻元陆友仁撰，友仁，字辅之，平江人，此书纪其乡之，轶闻旧迹，以补地志之，阙其体例，则小説家流也其中如辨，呉防呉下之名，及陆贽墓张翰宅和令坊，高彪碑之类，皆足资考证纪，陈长方潘兑事纪，朱勔事亦足以资法戒，其他如范纯祐慕容嵓卿事，颇为不经，李璋事亦颇猥琐，盖襍记之书，志神怪资谐笑，自唐已然，不足为友，仁訾也，惟所载鹿苑，台铭记云：永和七年，陆机建碑王羲之书，则二人时代邈不相及，殊失之于不考耳。此书刋本颇讹脱，今以永乐大典所载互合，补正备元人説部之一种，虽篇帙无多，要与妄诞之谈异也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
吴中旧事， ， ， ， ， ，  元 ，陆友仁 ，撰吴中山水清嘉，衣冠所聚，今其子孙徃徃沦落而无闻，其遗风余俗，邈不可考，故因暇日，参记旧闻，凡一百余事，庶资郡乗之万一云尔。
李育，字仲防，吴人冯当世榜第四人，登第能为诗性髙简故官不甚显，亦少知之者，与大父晁公，善【按大父，上疑有脱字，】尤爱其诗，先君尝得其亲书飞骑桥一篇，于晁公字画亦清丽，以为珍玩，诗云：魏人野战，如鹰扬，吴人水战，如龙骧，气吞魏王，唯吴王建旗，敢到新城，傍覇主心，当万夫敌麾下，苍皇无羽，涂穷事变，接短兵生死之间不容息，马奔津桥，桥半彻汹汹，有声如地裂，蛟怒横飞，秋水空鹗惊，径度秋云缺，奋迅金覊，汗沾臆，济主艰难，天借力艰难，始是扶主时平日，主君须爱惜。
蒋侍郎堂家藏杨文公与王魏公一帖，用半幅纸，有折痕记，其略云：昨夜有进士蒋堂擕所作文，来极可喜，不敢不布闻，谨封拜呈，后有苏子瞻防云，夜得一士，旦而告人察其情，若喜而不寐者蒋，不知何从得之？在其孙彛处。
程光禄师孟吴下人，乐易纯质，喜为诗，效白乐天而尤简，直至老不改，吴语，与王荆公有场屋之旧，荆公颇喜之，晚相遇，犹如布衣时，自江州致仕，归吴【按宋史师孟致仕在知青州之后，此云江州，恐误，】适荆公在蒋山，留数日，时巳年七十余，荆公戯之曰：公尚欲仕乎？曰：犹可更作一郡，荆公大笑，知其无隐，情也。
苏子羙云吴中渚茶野醖，足以销忧，莼鲈稻蟹足以适口，又多髙僧隐君子佛庙胜，絶家有园林，珍花竒石曲池髙台鱼鸟留连，不觉日暮，遂终此不去。
诸珣，字永叔，隐君子也，乡人罕识之章，丞相程光禄尤与之厚善。
林德祖虙云，余家自伯父皇考洎诸父奉王大母，大母来居于苏着籍，此州者五十年矣，今带城桥儒学，坊为吾家榜也，横山之宝华，华山之博士坞，吾家三世之所葬也，华山有智显寺宋，绍圣四年，知枢宻院事，林希请为功德寺，遂加慈严之额，林氏坟在寺后。
穹窿寺有米元章题草书壁髙宗尝欲取去，有状元不曽移徙，【按卢熊，苏州府志云寺旧有米芾，大书诗两壁，今毁不存矣，又吴郡志载，吴中防语曰：穹窿石移状元来归，淳熙初，山中大石，一夕自东徙，西吴县黄由遂状元及第，云云，此叚文不连属，疑有脱误，】林枢宻家在宝华山下，故书手泽，多为人所得，余家藏其手书左传，训练二帙，末有题字云：姑苏林子中借録于家藏辛夘仲秋中澣，岁大水，霖雨不止，【案此下疑有脱文，】绍兴中，有于古塜得故外黄令髙君碑书残缺，乃东汉髙彪汉书传云，彪吴郡无锡人。后迁内黄令，帝敕同寮临送，祖于上东门，彪到官，有德政，上书荐县人，申屠蟠等卒于官，史以外黄为内黄，误矣。当以墓碑为正，槁简赘笔，【按宋诗纪事章渊，作槁简赘笔，原本讹槁，简为桥兰，今改正】隶释云：绍兴中，吴郡取土于郭外而得之，今碑在郡斋。
章伯深渊言吴中风俗，上元夜铙，皷歌吹喧街市，谓之旱划船。
龙溪曽旼，彦和会稽贺铸方囬，二家书最多，其子献之朝，各命以官，皆经彦和方，囬手校二家，并居郡中，今西山羊肠，岭有彦和之，父墓碑。
范文正公长子监簿，纯祐自幼警悟，明敏过人，公所料事，必先知之，善能出神，公在西邉，凡虏情机事，皆预遥知，盖出神至，虏廷得之，故公每制胜，料敌如神者，监簿之力也，一日，因出神为人所惊，自此神观不足，未几而亡，时甚少也，张子贤闻之，公之族子，訚彦和云：
平江自朱勔用事，花朩之竒异者尽移供禁籞，下至墟墓间，珍朩亦发，凿山林所余惟合抱成围，或拥肿檏散者，乃保天年，建炎已酉冬至，庚戌，春宣抚使周望留姑苏诸将之兵，斧斤日往，樵斫俱尽，栋梁之材，析而为薪，莫敢如何？诸山皆童矣，亦草朩一时之厄耶！
宣和间，朱勔应奉进为节度使，子汝贤，庆阳军承宣使，汝功静江军承宣使，汝文閤门宣賛舍人弟勣閤门宣賛舎人汝朝奉大夫，直龙图阁，汝舟明州观察使，汝明，荣州刺史孙絺绎约，绚纬绶，【按原本绶作缓，今改正】，并閤门宣賛舎人绰绅并閤门祗，一时轩裳之盛，未之有也。靖康初，籍其家，悉追夺窜岭表。
宣和癸已春，勔采石，太湖鼋山得一石，长四丈有竒广得其半，玲珑嵌空窍穴千百，非雕刻所能成也，并郡宅后池，光亭台上有白公桧，世传白乐天手植也，创造二大舟，费八千缗，以献时常，润间河渠浅淤，重载不前，乃先绘图以闻，宸翰赐石，名神运昭功敷庆万年之峯，是秋，方至京师，诏置于艮岳。
建炎庚戌，二月二十五日，金兵陷平江府，两浙宣抚使周望移军退保昆山县，泊舟马鞍山下，湖邉吏方用印，忽有风旋转入舟印，与文移尽卷，入水相视骇愕，使水工探之，不获，望惧，北兵之来袭也，欲亟走屯，通惠镇为失巾所挠，留吏求之，吏祷于马鞍山神，曰：静济侯者，曰：茍不获，将得罪，必焚庙而仃，县宰亦惧，乃作堰捍水，以蹋车涸之畚锸，如云凿数尺，始得之，已沦于泥中矣，【墨庄漫録】。
新唐书载张籍和州，乌江人，而张洎作张司业诗，序云籍，苏州吴郡人，二者无可攷证，今乌江县有张司业宅，则疑传载为是，予因以诗集攷之有，赠陆畅诗云共蹋长安街里尘，吴州独作未归，身胥门旧宅，今谁住【按？原本吴州作吴门，谁住作谁在？今从本集改正，】君过西塘，与问人，由是可知籍，吴人无疑矣。抑亦尝寓乌江耶？
府署之南名吴会，【黄外反，】坊按后汉蔡邕传亡命，江海逺迹吴防【，音与会计之，会同】注引会稽髙迁亭竹椽为笛事，又诸葛孔明说荆州形势，曰东连吴，会王羲之为会稽内史，时朝廷赋役繁重，吴会尤甚，石崇论伐吴之功，曰：吴会僭逆，指言孙氏，则吴防当是呉郡，与会稽犹言吴越也，盖不独谓姑苏，今坊名吴会，未知何据而然？前汉吴王濞传上患，吴会轻悍，即吴郡，会稽也。
吴人多谓人为獃子，唐韵云：獃小犬，痴不觧事者庆歴间安定胡先生在吴，学苏子羙被诬退居沧浪亭，太常博士陈虞卿壮岁致仕而归，吴中称三贤人，胡先生以教子美以文虞卿以行名动天下。
程若筠吴中道士善畵尝召至京师
秀峯寺西二十里至三洋，有福林寺，寺门石幢，刻唐咸通年，又云：上当庆忌尼寺，盖寺旧名云字，巳漫灭吴农忌，五月甲申，乙酉，雨则大小麦不收，谚云：甲申，犹自可，乙酉，怕杀我。
范致能有会，散夜歩诗云：忘却下楼，扶我谁接？防颠倒酒沾衣，贪防雪様满街，月不上篮舆，歩砌归歩砌吴语也。
雕檐绮户，倚晴空如畵，曽是吴王旧台榭，自浣纱人去，后落日平芜，行云断，几见花开花谢凄凉，防干外一簇，江山多少，图王共争，覇莫闲愁，金杯潋灔对酒，当歌欢娱，地梦中兴亡，休话渐倚遍，西风晚潮生，明月里，鹭鹚背人飞下，余每登姑苏台，读潘庭坚柱间洞仙歌，輙徘徊不忍去，元统三年冬，郡守济南张侯新修此台，易去旧柱，遂不复存，庭坚淳祐中尝为浙西茶盐司幕干官邓道枢，字应叔，绵州人，端平甲午，随魏文靖公舟下瞿塘峡，越五年，抵吴【，案此下疑有脱文，】。
僧妙应者，俗姓童，乡人呼为童和尚，妙于刻石，居隆兴寺，尝模庐山王翰，须菩提！像刻寺中，其碑隂作天台五百，尊者笔法竒古又于虎邱作石观音像亦佳，淳熙中人。
五栁堂者，胡公稷言所作也。其宅乃陆，鲁望故址，所谓临顿里是也。
杨懿儒【，按吴郡志儒作孺】，字彞父，其先浦城人，与方子通同，时号吴中二老。
杨友防，字舜韶，有文行，许彦周云：舜韶长防十余岁，向同在姑苏，时盗发孙坚墓，杨作诗云：阖闾城南荒古邱，昔谁葬者，孙豫州久无行，客为下马，时有牧童来放牛，呜呼！舜韶，今亡矣，他诗皆工，必可传世也。
孙实，字若虚，郡人少负俊声，特好滑稽，谈笑有味，壮防乡校，同舍多出田里，富家以孙之贫，不甚加礼，而一牛姓者，尤所侮玩，因作牛秀才赋嘲之，中有云，腰带头垂尚有田单之火，幞头角上，犹闻甯戚之歌赋成，闻者絶倒，是时乐圃先生朱长文为州学教授，命其父训饬之，遂发愤适京师，入太学，登第而归，仕至朝奉大夫知光州，卒。
丁晋公自光州归葬华山，所居在大郎桥，堂宇甚古，有层阁数间，临其后诸孙德隅，善篆，亦工于四六。
郑宣徽戬字天休居臯桥葬横山
林槩，字叔平，本长乐人，徙居吴中，有子六人，曰：希字子中，旦字次中，邵字才中，頴字传中，相继俱登科级二，蚤卒，希为知枢宻院事，諡文节，旦为殿中侍御史邵为显谟阁学士，諡正肃，頴为光禄卿，希之子虚中词科，旦之子，虙亦登第，有文行，邵之子摅赐出身为中书侍郎，近世儒门之盛，必推林氏云：
王仲言闻之，陈齐之云林，叔平，仁宗朝老儒也，其子希旦，邵颖俱擅克家之业，叔平殁，时有二子尚在襁褓，未名既长，两兄，乃拆其名，示不忘父，训曰希，曰旦，曰邵，曰：颖后皆为闻，人号衣冠名族。
叶少蕴云，今言平江府为呉下，灌婴传云：渡江，破吴郡长吴下，吴郡盖平江也，下槩言之，犹稷言稷下敖仓，言敖下云尔。
潘勺，字叔治，登第，为吴兴都掾，后絶意禄仕遍防天下佳山水，有雁荡百咏，自号癸甲，先生或问其故，曰：终始之义也。后果以癸日卒，甲日殓。
叶少蕴，又云：吾乡有老儒方，惟深者，字子通，能诗，尝为王荆公所知，用意精苦，所居陋巷，终日闭门，遇有诗思，即又闭其室，歩行其中引手瞠目，若与人语，或空中搏拏，跳跃故里，人戯之为方促，子通甞，径造一园亭，不遇主人，自盘礴终日，因题诗壁间，云何年兀突亭前石，昔日何人，种松栢乗兴闲来就榻眠，一枕清风，君莫惜城西，今古阳山色，城中谁有千年宅来徃，何必见主人，主人自是亭中客其洒落如此，释仲殊一日，访子通留诗云：多年不见，玉川翁，今日相逢，小树东依旧，清源无长物，只余松桧养，秋风可见，其清简矣。
陈长方，字齐之，其先长乐人，父侁，字复之，娶林大卿旦之女，大云，翁虙之妹，与陈莹中交甚契，莹中谪亷州侁以书贺之，至千余言，由此得罪，又甞从防定夫深得治气养心，行巳接物之要，故其子亦为道学之士，齐之因外家，居于歩里终日闭户，研究经史，号唯室先生有歩里客谈汉，唐论行于世，其弟少方，字同之，亦端慧不羣，号二陈。
章氏本建安人，郇公之裔，后徙居于吴者，有二族子厚，丞相家州南质夫枢宻家州北两第，屹然轮奂相望，为一州之甲，吴人号南北章以别之。
吴郡城北五六里，有一大冡，在官塘之西，相传为唐陆宣公墓，故其地名陆墓，水名陆塘，淳熙间，有于墓傍，得遗刻与所传合，郡人周虎张震发，皆纪其事，或者谓公虽郡人生于嘉兴，自贬忠州别驾，薨于忠州，其丧不曽，还吴，嘉兴宝华寺，乃公故宅，按忠州，圗经陆宣公墓在玉虚观南三十歩岂甞藁葬于此，又谓公已归葬，而忠州特设虚冡尔。
郡治之，东有和令坊，今名槐树巷，或以为杨和，王存中所居而然，非也？按：圗经在唐季巳有此名，绍兴初，杨始籍为园，垂三十年，杨方进封和国，虽事偶合，亦先兆也。史发运，宅在带城桥，淳熙初，宅成，计其费一百五十万缗仅一传，不能保僦直十万缗，久不售，后为丁，季卿以一万五千缗得之，绍定末，丁又不能保赵汝櫄来为浙西提刑官，占为百万仓，和籴塲故老説发运初归时，舳舻相衘，凡舟自葑门，直接至其宅，前用发运司按纸黏牎，煑黏面六七石，自后仅易目前耳，【案此句语意未明，似有脱悮，】万巻堂，环列书四十二厨冩本居多始则论斤买为故纸，其后势家，每厨止得一十千，席巻而去。
范雩，字伯逹，在太学甞试，禹稷顔回同道论，学官见之，以为竒作置之魁选，遂驰誉京师，学者至今以为模范入馆，除秘书郎，成象成大即其子也。
郭氏本郡中小民所谓林酒仙者，每至其家，必解衣以醉之，酒仙迁化，前数日，语郭氏曰：畴昔荷相接之勤，以药一杯为报，郭氏以味恶，颇难之，力强之，饮三呷而止酒，仙自举而尽，遂授以硃砂，圆方曰：惜乎富及三世尔，郭氏竟售此药，四方争求买之，自此家大富，三世之后，絶无有欲之者。
张震发，字元龙，郡人，嘉定七年，袁省【按卢熊，苏州府志作袁甫，】牓进士【，案此条疑有脱文，】。
孙仲益守郡日，户口巳四十三万，【按仲益，孙觌之字，考吴郡志引觌普明寺记云：宣和间，户至四十三万，中更荡离，几于十室九空，则此系追述之语，非即觌守郡，日实数也。此条殊为舛悮，且其语未毕，亦似有脱文，】。
徐稚山侍郎，有妹能诗，大不类妇人，女子所为，其诗冲澹，萧然出俗，自成一家。
姚济字子齐郡人淳熙二年进士 张季安 陈少臯字舜卿【按此条疑有脱误】
朱冲防时，以常卖为业，后其家稍温，易为药肆，生理日益进，以行不检两受徒刑，既拥多资，遂交结权要，然亦能以济人为心，每春夏之交，即出钱米药物，募医官数人，廵门问，贫者之疾，从而赒之，又多买弊衣，择市妪之善，缝纫者制衲衣数百，当大寒雪，尽以给冻者，其子勔因赂中贵人以花石得幸，时时进奉不絶谓之花石纲，凡林园亭馆，以至坟墓间所有，一花一朩之竒怪者悉用黄纸封识，不问其家，径取之，浙人畏之如虎，花石纲，经从之，地廵尉护送，遇桥梁，则彻以过舟，虽以数千缗为之者，亦毁之不恤，初，江淮发运司于真，扬，楚；泗，有转搬仓纲运兵各处地方，不相交越，勔既进花石，遂拨新装运船，充御前纲以载之，而以旧者载粮运，直逹京师转搬仓，遂废粮运，由此不继禁卫，至于乏食，朝廷亦不之问也，勔之宠日盛，父子俱建节钺，即居第创防节堂，又畵徽宗御容，置之一，殿中监司，郡守，必就此朝朔望，勔甞豫内宴，徽宗亲握其臂与语，勔遂以黄帛纒之，与人揖不举，此臂弟侄数人皆结姻，帝族夤缘，得至显官者甚众，勔有园极广植，牡丹数千本，花时，以缯防为幙，帟覆其上，每花饰金为牌，标其名，如是者里许，园夫畦子，艺精种植，及能叠石为山者，朝释负担而暮，纡金紫，如是者不可数计，园中有水阁，作九曲路以入，春时縦妇女防赏，有迷其道者，冲设酒食邀之，或遗以簪珥之属，人皆恶其丑行，一日勔败，检占其家资，【按原本家误作官，今改正】，有黄发勾者，素与勔不协，既被防，黎明造其室，家人妇女，尽驱之出，虽闾巷小民之家，无敢容纳，不数日，已墟其园，所谓牡丹者，皆折以为薪，每一花牌，估直三钱，勔诛又窜其家于海岛，前日之受诰身者尽裭之，当时有谑词讥之。
朱勔之葬其父，盛饰一女奴一僮以殉之，僮奴不知其死也，忻忻然从柩而入圹，靖康末，大饥，郡人怨毒入骨，刼其圹，而碎其骨，初入圹门，见骸骨二具，犹志之曰：此僮奴也。
秦桧妻之弟王防，字显道，绍兴初，知府事，峻于聚敛，酷于用刑，然其规为亦有可取者，兵火之余，故墟瓦砾山积，乃録入城小舟，【按原本作録，入小城误，今从卢志改正】出，必载瓦砾以培塘，人以为便，石之破碎者，积而焚之，以泥官舍，不赋于民，而用有余，觉报寺，其私家祠也，黄堂前，镕钱铸大士像而人不敢言，每刺鹿血，热酒中饮之，以求补益，未几，疽发于胁而死。
叶少蕴言，吴人俚语，若等人易得久，瞠人易得丑虽鄙，亦甚有理。
徐敦立言徃嵗吴中多诗僧，其名徃徃见于前軰，文集中予渡江之初，犹见有规者，颇以诗知名，其为人性坦率其徒谓之规方外，时年七十余矣，谈论萧散可喜，临终前数日，有诗曰：读书巳觉眉棱重就枕，方欣骨节和睡去，不知天早晚，西牕残日，巳无多叶，左丞大爱之潘兊字说之，吴人仕徽宗为侍从，宣和初，奉祠居里中，时郡民朱勔以幸进，宠眷无比，父冲殂，勔护丧归葬乡闾，倾城出迓，而潘独不徃潘之先茔，适有山林形势，近冲新阡，勔欲得之，乃脩敬于潘潘，杜门不纳，勔恃恩自恣，遣人讽之，且席以薫天之势，潘一切拒之，勔归京师，果愬于上御笔夺之，已而又訹御史诬之以罪，而褫潘之职，虽抑之于一时，而吴人至今称之。
龚敦颐，字养正，和州人，兵部侍郎原之曾孙，居于郡中有史学，念元祐诸臣，以及建中靖国上书等人多表，表立名节经，崇寜禁锢，靖康流离，子孙不能尽存，平生施为，澷不可攷，慨然属意，求访遗阙，遂成列传，谱述一百巻，凡名在两籍三百九人，【按原本人误作十，今改正】，而书于编者三百五人，其不可详者四人，而巳，淳熙七年，周益公必大脩国史，荐之得防，给札缮冩以进后七年，洪景卢以翰林学士领史事，复荐之，得上州文学。
郏，侨字乔年，元丰中人，幼学警悟，【案此下疑有脱文，】。
章季思其先，池州人，中徙浦城，后因髙祖葬吴遂为郡人焉，祖父皆隐约不仕，季思甞问学于朱文公隐居白屋，出入徒歩人称之曰聘君，贵之也，平生足迹未甞，越州境，而四方之人，无不知有章，季思士大夫过吴，以不见为歉，其为人慕尚如此，作诗至多，遇纸即书，书成，人人取去，以此为乐，终身不厌，年七十八，以疾终于家，将卒时其正寝，梁朩折坏，有声，人皆异之，郡人胡淳从，季思学嵗时致醪醴薪米，其卒也，又代二子书，世出内圹中，淳字以初。
姑苏李璋，敏于戯调，偶赴隣人小集，主人者虽富，而素鄙防，次适李坐其傍，既进食，璋视主人之前，鲑鱼，特大于众客，璋即请，主人曰：璋与主人俱苏人也，每见人书，苏字不同，其鱼不知合在右，邉是合在左邉，是主人曰：古人作字，不拘一体，移易从便也。璋即引手取主人之鱼，示众曰：领主人指挥，今日左邉之鱼，亦合从便。权移过右，邉如何？一坐辍饭而笑，有一故相逺在姑苏，尝题防处壁曰：大丞相再从侄，某尝防璋题其傍曰：混元皇帝三十七代孙李璋继至。
吴俗好花与洛中不异，其地土亦宜花，古称长洲茂苑，以苑目之，盖有由矣。吴中花朩，不可殚述，而独牡丹芍药为好尚之，而牡丹尤贵重焉，旧寓居诸王，皆种花徃徃零替花亦如之，盛者唯蓝叔成提刑家最好事，有花三千株，号万花堂，甞移得洛中，名品数种如玉，盌白景云红瑞云，红胜云，红玉间金之类，多以防宦，不能爱护輙死，今惟胜云，红在其次，林得之，知府家有花千株，胡长文给事成，居仁太尉吴谦之待制，家种花亦不下林氏史志道发运家亦有五百株，如毕推官，希文韦承务，俊心之属，多则数百株，少亦不下一二百株，习以成风矣；至糓雨为花开之，候置酒招賔就坛，多以小青盖，或青幕覆之，以障风日，父老犹能言者不问亲踈谓之防花局，今之风俗不如旧，然大槩赏花，则为賔客之集矣。
方腊之起，郡中令保甲廵护，虽士流亦不免，范无外率府学诸生冠带夜行，用大灯笼书一絶句于上曰：自古轻儒，孰若秦山河，社稷付他人，而今重士如周室，忍使书生作夜廵，太守闻之，亟为罢去，盛章作守，颇嫚士范，因元夕府防作宝鼎现，词投之极防，嘉奨遗以酒五百尊其词，至今传播。
袁鳌字可乆昆山人，绍兴十二年进士，有文斋雅，记子宗仁中词科。
甫里白莲花寺，乃陆鲁望故宅之所后，有祠堂貎像，盖当时物咸淳间，有盛氏，醉防寺中，因仆其像于水中，则满腹皆其平生诗文，亲藁也，寺僧讼于郡时，郡守倪普深怒之，遂徙坐而更塑其像，虽足少雪，天随之辱而无复昔时之腹藁矣。
黄子由尚书夫人胡元功尚书之女也，俊敏强记，经史诸书，略能成诵，善笔札，时作诗文，亦可观于琴奕冩竹等艺尤精，自号恵斋居士，时人比之李易安云。
范文穆公，成大晚嵗卜筑于郡之盘门外十里，盖因阖庐所筑，越来溪之故基，随地势髙下而为亭榭，所植多名花，而梅尤盛，则筑农圃堂，对愣伽山，临石湖，所谓姑苏前后台相距亦止半里耳，孝宗甞御书石湖二大字以赐之，公作上梁文所谓吴波万顷，偶维风雨之舟，越戍千年，【按原本戍误作戊。千误作午，今改正】，因筑湖山之观者是也。又有北山，堂千巗观天镜阁夀栎堂他亭宇尚多，一时胜士赋咏无不极，铺张之羙乾道，壬辰，三月上巳，周益公必大以春官去国过公，招饮圃中，夜分，留题壁间，云吴台越垒，距盘门才十里，而陆沉荒烟，野草者千七百年，紫薇，舍人始创别墅，登临之胜，甲于东南，岂鸱夷子成功于此，扁舟去之，天閟絶景湏苖裔之贤者，然后享其乐耶？公为之击节，而前后所题尽废焉。
黄端冕，家有白鹿岩梅溪，鹿苑台铭记云：维定武六年，【按歴代帝王，纪元无定武，年号，惟吴大帝建元黄武定字，或是黄字之讹，】八月日铭，大晋永和七年嵗在辛亥三月十九日，平原内史陆机再建立【案，陆机乃西晋人不及永和，此条盖出伪托，】华阳真逸书字画，盖王逸少书，端冕以为视此，刻则瘗鹤，铭为右军，书无疑矣。端冕名缨，其先建安人居光福山中，父荣，直秘阁端冕，宣和末，屡上书言事李丞相纲为行营使，甞居幙府，乱还乡，绍兴初，有文名，其后有名简，字元易者，博学强记，善谈吐，能为诗乐府，所着有东浦集云：墅谈隽端，冕之弟黄司理纬，字师文，善毉有竒中喻子才，其妹之夫也，晁补之云：近见苏子羙墨迹一巻，皆自书其所作诗行草烂然，龙虵飞动，其中有独酌诗云：一酌浇肠，俗虑奔鷃防，鹏大岂堪论楚灵，当日能知此，肯入沧江，作旅魂巻尾，题云庆歴乙酉十月书于姑苏驿，今攷其诗，盖是被罪之明年，居沧浪亭时所书，其诗语，放旷如此，或谓流落幽忧，以终非也。
清源庄季裕云：建炎三年，寓长洲县，彭华乡髙景山北白马涧，张氏舍，时山上设烽火，日举以报平安，留月余，即过浙东，临行书一絶于壁间云，昔年领牒佐邉侯，愁望长安向戍楼，今日衰顔来泽国，又防烽火照长洲，是冬，金人犯杭越，明年春，由平江以归，白马涧，去城十八里，有宅百余区，尽被焚毁独留，余所居于壁，邉题耿先生到此，不烧七字。
毕良史，字少董，一字伯瑞，东平人，丞相文简公五世孙，风度凝逺少防京师，四举礼部，不中出入，贵人之间，乱南渡，侨寓兴国军，江西蒋璨喜其鉴，辨博洽资给，令赴行在，遂以博古説动诸内侍，内侍皆喜之，上方搜古噐书畵之属，恨未有能辨其真伪者，得良史甚恱月给餐钱五十千，仍令内侍延请为门客，又得束脩百余千，而食客满门，随有輙尽用族人恩泽，补上州文学，绍兴中，为东京留守，属官推知东明县东京再陷，即罢从事，留北境，三年，着春秋正辞论语，探古有宋城，哲夫李师防，愿良执经师之宋，执一巻书背立，且读且止，李执一巻书向其师，若有问者，而良史坐一榻上，后有二女奴，各有所执，而阿冬者坐其间，良史之季子也，女奴之髽者，曰孙夀冠者曰马恵真，好事者冩为繙经图陷北境，时甞褐衣走，间道即以防书上之，泗上继好，勑随萧谊以归，归日进所著书改秩，陞朝后以直敷文阁知旴，军以卒，子希文，希旦至今，子孙多居吴中云：
潘梦旂，字天锡，郡人，庆元二年，邹应龙牓进士及第，所着有汉兵编。
程泳之沂，伊川先生之孙，知昆山县，秩满，其弟钜为府监仓，乃擕其家，就居焉。
王陔字希武防知政事绹之子有第宅在昆山
绍兴三年癸丑，八月五日，长洲县地震，自西北方来，树林皆摇荡，父老云：元祐九年九月二十一日尝如此，又绍兴十三年癸亥，三月十五日清明，大雪盈尺。
郡人潘择可崇寜，五年以舎法贡入京，未至，夜夣衣褐，挽车三十两，其弟端夫，衣緑随其后，政和三年，择可以上舎释褐后三十年，端夫始就，恩科乃悟，挽车三十者三十载也。
孙价，字元善，居郡中，其子绍逺字稽仲提举福建常平，绍祖字文仲。
钱俣，字维大，郡人赵逵，牓进士及第，尝任著作郎，将作少监。
李益，字彦中，郡人嘉王【按宋史，徽宗重和元年策进士，有司以嘉王楷第一，帝不欲楷先多士，遂以王昂为榜首，则此应作王昂】，牓上舍出身。
魏志，字几道，郡人，绍兴四年进士，卢彦仁龙圗阁直学士，秉之孙。
姑苏雍熙寺，每月夜向半，常有妇人往来，廊庑间歌小词，且咲且叹，闻者就之，輙不见其词云：满目江山，忆旧防，汀洲花草弄春，柔长亭，住朩兰舟，好梦易，随流水去芳心，空逐晓云愁，行人莫上望京楼，好事者録藏之士子慕容嵓卿见之，惊曰：此予亡妻所为，外人无知者，君何从得之？客告之故，嵓卿悲叹曰：此寺盖其旅衬所在也。【竹坡诗话】。
魏铸绍兴间人，善书学，虞世南孔庙记太和宫碑是其迹。
麋师旦，字周卿，吴人绍兴，戊辰，登科绍熙，庚戌，为江东转运主管官，蜀相士杨生谓于相法当有肉，峯生顶上，愈壮则愈显，后果有肉，隆然癸丑嵗为嘉禾守杨复访之，则峯益髙麋尝歴御史主簿，袐书郎，春秋几七十年矣，然才至左司郎中，卒于乙夘【夷坚志】。
呉仁杰，字斗南，其先洛阳人居吴中，父信，举进士，官至国子学，録弟仁辅子樗。
陆知防吴人靖康中为开封尉氏丞
林璞，字伯振，琰字玉珪，乾道五年，同登进士第，琰善篆，王晓，字浚明，何簔衣獃道，僧二事见夷，坚辛志【按此条疑有脱误】。
淳熙巳未嵗夏秋之交，天久不雨，所在苦旱，吴郡醮祭，逾月不效，通判赵师瑀怒见于色，适有寓客林，通判光祖自少奉道得法于路，真官有起龙致雨符，其应如响，赵具词，恳于林，林为飞牍，奏三境上，言檄告水府，令其子永夀偕赵客陈择赍徃林屋洞投之洞，盖太湖龙窟土民云，欲雨时，则洞口出云：如饙馏，两人渉巨浸，抵灵佑观，集道流具香几诣洞，焚檄竟褰裳以入，其前嘉朩一本，童童若幢云。
郡城北数里，有古石幢，唐徐浩书太守陈师锡徙置府第，乡人夜过河上者，多见物，乃相与请于州复置旧处，其怪遂絶。
至和中，乐安公守姑苏，日虎邱，厓下水涌出，竹简数十小片，皆朱书有孝建年号，盖宋武时纪年也。蒋頴叔自记于手藁，其孙世昌，録收之。
和靖尹先生去经筵，寓虎邱之西庵，牓曰：三畏斋，嘉定初，丁焴，晦父通守吴郡乃建祠堂于其后。
范文正公典乡郡，首建学聘，安定胡先生条立学规，讲堂照壁，犹是当时故物，元统二年，刘汉臣者为教授，乃拆以造其女，奁具，未几失火，独焚其庐，而文正公之祠，岿然无恙。
乐备字功成，本淮海人，寓居昆山，以文学名于时，登绍兴二十四年进士第，仕至军噐监簿。
顔度字鲁子，兖国公五十三世孙由唐鲁公之兄子【，按万姓统谱，顔鲁公兄子颢为常熟，令原本作鲁公之孙子误，今改正】仕，常熟遂为吴人，举进士，以文章政事名一时，仕至工部侍郎，孝宗尝谓度每出一言不动，如山弟□，字叔脩，子叔平字景晏，从子叔玠，字景珪，叔瑜字粹中，叔刚字，某皆擢髙第叔并字景容，叔璵，字噐之，特奏名其子孙皆居在真庆坊，顔直之，字方叔，世为郡之长洲人，生而端厚，頴悟异常，好读书，靡不渉猎，以弓矢应格，差监省仓，即丐祠养亲，主管建昌军仙都观，自号乐闲居士作退静斋，媻婆其间，幅巾危坐，焚香抚琴，意泊如也，平生好施与，尤乐以药石，济疾苦，頼以全活者甚众，备物致用，率以智创輙出人意表，工小篆，得诅楚文笔意，尝与参政楼公钥书攻媿斋榜，媿字采之，齐侯镈楼公意，以为与巳合，赋诗羙之所着，有集古篆韵二十，巻毉方论，外科防海痬毉，本草等书，公气丰硕，善摄生，不迩声色，而年止五十一，以嘉定十五年五月甲寅卒，墓在吴县，至德乡，雅宜山子，汝霖，汝砺汝勋，汝勋，字元老，有清行，少傅赵师贡以郊恩奏得官，主温州永嘉簿江隂军録防两浙转运司帐管改官，主管文字，知和州含山县，监左藏西库，辟淮东安抚司机宜文字，通判滁，常二州，庆元府俱不赴，奉祠云台观，官至朝散大夫，至元二十八年八月四日卒，年八十七。
呉中旧事