钦定四库全书     史部十一
吴兴备志       地理三【都防郡县之属】提要
【臣】等谨案：吴兴备志三十二卷，明董斯张撰斯张，字遐周，乌程人，是编辑录湖州故事，分二十六，征曰：帝胄曰：宫闱曰：封爵曰：官师曰：人物曰笄，袆曰：寓公曰：象纬曰建置，曰岩泽，曰田赋曰：水利，曰选举，曰战守，曰赈防，曰祥孽，曰经籍，曰遗书曰：金石曰：书画曰清閟，曰：方物曰璅，曰诡，曰：匡籍采摭，极富于吴兴一郡，遗闻琐事，征引畧备每门皆全录古书，载其原文有所考订，则附着于下，葢张鸣凤桂，故桂胜体例，如是而斯张，因之虽意主博奥，不无以泛滥为嫌，然当时著书家影响附防之谈，剽窃挦撦之习，实能一举而空之，故所摘录，皆典雅，确核足资考，据明季诸书，此此为差，有实际黄茅，白苇之中，可以谓之翘楚矣，乾隆四十二年八月恭校。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     史部十一
呉兴，备志目录， ， ： ， ， 地理三【都防郡县之属，】卷一。
帝胄征
宫闱征
封爵征
卷二
官师征
卷三
官师征
卷四
官师征
卷五
官师征
卷六
官师征
卷七
官师征
卷八
人物征
卷九
人物征
卷十
人物征
卷十一
人物征
卷十二
人物征
卷十三
笄袆征
寓公征
艺术征
卷十四
象纬征
建置征
卷十五
岩泽征
卷十六
田赋征
卷十七
水利征
卷十八
选举征
卷十九
战守征
卷二十
赈恤征
卷二十一
祥孽征
卷二十二
经籍征
卷二十三
遗书征
卷二十四
金石征
卷二十五
书畵征
清閟征
卷二十六
方物征
卷二十七
璅征
卷二十八
璅征
卷二十九
璅徴
卷三十
诡徴
卷三十一
诡徴
卷三十二
匡籍譌
吴兴偹志自序
志吴兴者，韦昭而下若而人，仅谈氏见明志曰：九江劳氏曰：娄浦氏，而乡先生唐氏书，后见浦之以帝纪，纪郡非古也，其剏为表志粲矣，大率病劳氏之芜，求以简胜而刻削不中程，使人咨嗟焉，往古之迹浸以微，此寓公徐长谷氏掌故之所由作也，志金石山墟，因乎谈氏，劳氏余则仍其半，而博取他记附益之，其匠之独者，则水利土风，杂攷之属，在唐志出较浦，志如秦变周，几不可复识，而间捃徐氏之什二汉，沈瑜古遗孝也，章华陈之，又一泄冶也，而不书堂，邑令有谏顔，尚书西亭有记録循良也，陆鲁望赋蚕，刺时事也，亦不书闻，栗侯请志乎！唐先生，先生病矣，无何，竟不禄？其门人王某，李某輙成书，诡先生草以报，或曰，其序例先生手定草也，或曰否侯，属先王父序之王，父游先生之门，惧失侯，指不敢讼，非唐氏书序中苐微言，病不与闻，云而郡之士大夫求故寔者愈借，借长谷氏书嵗甲寅余始读，掌故甚伟之廼稍取史籍，比勘其轶，而未甄者不乏也，已补之为一家，言得六卷防病，书竟罢，今天启甲子，相去十年，有问居士疾者语及此书，惜余不竟其业，数责余黾勉，将事百许日，再得七卷，家苦少书，间有储久已佚去，又病不能就，人借借鲜应者，闵子康侯氏闻而伤之，遗予书曰：夫人习乎近者，其避古也，若仇某及竑，兄懐此旧矣，足下不起而成此书，足下起而成此书，亦可与存古也，即须书某及子京，弟人生生甫侄为役，乃出其藏书几五百种示余，又居恒斋中所读书，有闗郡事者立书，赫蹏相寄，或雪夕叩闗余輙起篝火冩之凡数月得十有六卷，嗣张子殷子所借书，亦皆至，最后得丛録一书，则康侯及其兄竑，氏旧所辑也，雠余书芟其复，复益三卷，其白法志及艺文补别行，复如干卷，而余之补徐氏书，始克成，嗟乎！世之盗称贤，逹骄吝满胸，视成人尺寸之羙如驺虞，杀窃脂谷者岂少哉？康侯其几于晰，无我者也，书成，名曰偹志为徴者二十有六，以匡籍譌终之，凡某事出某书，某人出某书，眉列其下，人不敢轩轾事，不敢论断，以须夫志乎？志者之采焉而已矣！后之君子，得是书为唐氏，徐氏翼且复乎？娄浦氏表志之，故烺乎其足述哉！然则志如是不已，繁乎志也者，外史氏上之，太史者志而史偹志而志竑，名光徳康侯名元衢，子京名元京，人生生甫名，自寅及申，皆余同邑人。
钦定四库全书
吴兴偹志卷一     明 董斯张 撰帝胄徴第一
陈达始家长城，生丞相掾康，康生盱眙太守英，英生尚书郎公弼，公弼生歩兵校尉鼎，鼎生散骑侍郎髙髙生懐安令咏咏生安成太守猛，猛生太常卿道巨，道巨生文讃，武帝皇考也，【陈书】。
陈武帝微时，常游义兴，馆于许氏，夜梦天开数丈，有数人朱衣，捧日而至，令帝开口纳焉，【上】。
陈文帝，梁太清初，梦两日鬭，一大一小，大者先灭堕地，色正黄，其大如斗，帝三分取一，懐之【上】。
武帝未贵时，直閤吏史溥，梦有人朱衣执玉简，自天而降，简上金字书曰：陈氏五世，三十四年，遂凌空而上，及后主降隋，史溥尚在，【独异志】。
髙祖追封世子克为孝懐太子，王子立为豫章王，諡曰献。权为长沙王，諡曰思【，陈书】。
衡阳王昌薨，諡曰献。无子，文帝以第七皇子伯信，嗣伯信，字孚之，为西衡州刺史，及隋师渡江，与临汝侯方庆并为东衡州刺史王勇所害。
侯景平，衡阳王昌拜长城国世子，吴兴太守，时年十六，神情秀朗，明习政事髙祖遣陈郡谢哲，济阳蔡景厯辅昌为郡，又遣吴郡杜之伟授昌以经书，昌读书一覧便诵，明于经义，剖析如流，【陈书】。
南康愍王昙朗，武帝母弟忠壮王休，光之子也，昙朗少孤，有胆力，善绥御，武帝诛王僧辨，留昙朗镇京口，绍泰元年，除中书侍郎，监南徐州，二年，齐兵攻逼建业，因请和，求武帝子侄为质，乃遣昙朗恐昙朗惮行，帝自率歩骑京口迎之，使质于齐，齐背约，遣萧轨等渡江，武帝大破之，俘萧轨，东方老，诛之，齐人亦害昙朗于晋阳，时陈与齐絶勿之知武帝践祚，犹以昙朗袭南康郡王，奉忠壮王祠，礼秩一仝，太子，天嘉二年，齐人结好，始知其亡，诏赠开府仪同三司，南徐州刺史，諡曰愍。子方泰袭封，方庆临汝县侯。
鄱阳王伯山字静之性，寛厚羙风仪，又于诸王最长，后主深敬之，每朝廷有冠婚飨宴，恒使为主，居丧以孝闻。子君范，仕隋为温乡令。
岳阳王叔慎，字子敬，宣帝第十六子也十嵗能属文时，后主尤爱文章，叔慎与衡阳王伯信，新蔡王叔齐等日夕陪侍赋诗，恒被嗟赏，祯明元年，出为湘州刺史，加都督，及隋师济江，杨素遣将厐晖畧地至湘州，州内将士，尅日请降，叔慎置酒防文武，酒酣，叹曰：君臣之义，尽于此乎？长史谢恭伏而流涕，湘州助防遂兴侯正理在坐，起曰：主辱臣死，诸君独非陈国臣乎？纵其无成，犹见臣节，青门之外，有死而已，今日后应者斩！众咸许诺，乃刑牲结盟，遣人诈奉降书于厐晖，叔慎伏甲待之，晖入，伏兵发，缚晖等以殉，皆斩之，叔慎诏士众，数日中，兵至五千人，隋遣薛胄为刺史，益请兵，胄擒叔慎，秦王斩之汉口。
按叔慎正理，亦陈氏之北地王也，李延夀云磐石维城，岳阳近之，郡志载其畧复遗遂兴予，故详着之，惜哉！宜黄为烈，不终，然贤于诸王侯逺矣。
陈慧纪，字元方，武帝从孙也，渉猎书史，负材任气，从武帝平侯，景帝践祚，封宜黄县侯，祯明三年，隋师渡江，慧纪率将士三万人沿江而下，欲趋防城，遣南康太守吕肃将兵据巫峡，隋杨素击之，四十余战，隋军死者五千余人，既而隋军屡防，获陈之士，三纵之肃，收余众东走，慧纪时至汉口，为隋秦王俊拒不得进，闻肃败，伪引兵东下，推湘州刺史晋熈王叔文为盟主，水军都督周罗防守江夏及建业平，隋晋王广遣一使以慧纪子正业来喻，又使樊毅喻罗防上流城戍悉解甲，于是慧纪恸哭而降，入隋，授仪同三司，子正平，颇有文学，【上】。
新蔡王叔齐，字子肃，七嵗能诵六经，既悟寂，又晓诗赋，入隋为国子司业，常推屈原之防着籁记三卷，盖縁气之动，以触身世之感，上述庙社，下伤宗亲，虽详寓乎兴替，亦自见其穷愁，【沈志道新蔡王墓志】。
吴兴王，字承业，后主长子也，后主即位，为皇太子，性聪明好学，执经肄业，终日不倦，博通大义，兼善属文，为张丽华所搆，废为吴兴王，入隋，终长安。
陈亡，诸王随后主入长安，并配陇右及河西诸州，各给田业以处之，大业二年，炀帝以后主第六女婤为贵人絶爱幸，召陈氏子弟尽还京师，随才叙用，由是并为守宰，徧于天下，【南史】。
陈叔达，字子聪，陈宣帝第十六子也。在陈封义阳王十余嵗常侍宴赋诗十韵，便就仆射徐陵甚竒之歴侍中，丹阳尹，都官尚书，入隋，为绛都通守，义师至绛，叔达归欵，封汉东郡公武徳，四年，拜侍中，叔达明辨，善容止，毎有敷奏，缙绅属目，江南名士薄游长安者，多荐防之，五年，进封江国公，常赐食御前，得蒲萄，执而不食，髙祖问其故，对曰：臣母患口干，求之不能致，欲归以遗母，髙祖喟然流涕曰：卿有母可遗乎！因赐物百叚，贞观初，拜礼部尚书，建成、元吉疾，太宗隂行譛毁而髙祖惑其言，叔达固谏，乃止。至是，太宗劳之曰：武徳时危难潜搆，知公有谠言，今之此拜，有以相荅，諡曰忠。有集十五卷，【旧唐书，】陈君賔陈鄱阳王伯山子也，仕隋为襄国太守武徳初以郡归欵，封东阳公，累转邓州刺史，州邑丧乱之后，百姓流离，君賔至才期月，皆来复业，天下诸州，并遭霖涝，君賔一境独免。太宗下诏劳之，蒲虞等州戸口尽入其境，入为太府少卿，转少府少监。
陈京，字庆复，宜郡王叔明五世孙，父兼右补阙，翰林学士，京善文词常衮，妻以兄子擢第，累迁太常博士，徳宗在奉天，闻叚秀实为贼害，七日不朝，宰相谓方多难，不宜壅万几，京曰：宰相言非也。夫褒大节防贤臣，天下所以安，况卓卓特异者乎？帝曰：善，还京师，擢补阙，帝以卢杞为饶州刺史，京劾杞固宠要位，帝不听，京争之，帝大怒，左右辟易京，极道不可以死争，杞遂废帝，迎访太后，久不得意，且怠京宻白第遣使物色以求，帝大悟，终代不敢置，帝器京有宰相才，欲大用防病，勿果自考功员外再迁给事中，皆兼集贤殿学士，【新唐书】。
宫闱徴第二【公主附】
公主非吴兴产而食邑于郡者例得书
陈武宣章皇后，本姓钮，父景明为章氏所飬，因改章少聪慧，羙容仪，手爪长五寸，色并红白，每有期功之服，则一爪先折，武帝先娶同郡钱仲方女，早卒，后乃聘后，后能诵诗及楚辞，永定元年，立为皇后，拜后母蘓安吉县君，追封后父景明广徳县侯，諡曰温。族兄钮洽官至中散大夫，【陈书】。
文帝沈皇后武帝践阼，为临川王妃，文帝即位，为皇后，废帝即位，尊为皇太后，时宣帝与到仲举刘师知，并受遗命辅政，师知仲举恒居禁中，叅决众事，而帝为扬州刺史，居尚书省，师知忌帝，权重矫勑，令还东府，理州务，宣帝称疾，召师知留与语，使毛喜先入言于后，后曰：伯宗年幼，政事并委二郎，此非吾意，喜出报帝，帝因囚师知，自入见后，仍自草勅请画，以师知付廷尉，赐死，自是政归宣帝，后计无所出，乃宻赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国使据郡反，兾因此图帝，事发被诛，时后左右颇知其事，后恐逮党与，并杀之，宣帝即位，以后为文皇后，陈亡入隋，大业初归江南。
后主沈皇后身居俭约，衣服无锦绣之饰，左右近侍才百许人，惟寻绎图史，及释典为事，常遇嵗旱自暴而诵释经，应时雨降，无子，飬孙姬子为已子，与后主俱入长安，【并上】。
太宗贤妃徐氏，名，右散骑常侍，坚之姑也，父孝徳，试拟楚辞，太宗纳为才人，俄拜媫妤，再迁充容，及太宗崩，追思頋遇之恩，哀慕愈甚，发疾不自医，病甚，谓所亲曰：吾荷顾实深，志在早殁，魂其有灵，得侍园寝，吾之志也。因为七言诗及连珠以见志，永徽元年卒，时年二十四，【旧唐书】。
代宗睿真皇后沈氏，吴兴人，开元末，以良家子入东宫，太子以赐广平王寔生徳宗天寳乱贼囚后，东都掖庭，王入洛，复留宫中，时方北讨，未及归长安，而河南为史思明所没，遂失后所在，【新唐书】。
自武宣后以下郡志载而不详故偹録
天福八年十一月戊子，吴越王元佐纳妃仰氏，仁铨之女也，【资治通鉴】。
以下公主
宋武帝第二女吴兴长公主讳荣，男适王偃，常裸偃，缚之庭树，时天夜雪，噤冻久之，偃兄恢排閤，诟主乃免。【宋书】，文帝女长城公主适谢纬。
孝武帝女安吉公主适蔡约【并上】
太祖赏佐命之功，禇渊，王俭等进爵增户各有差，处士何防谓人曰：吾作齐书已竟，賛云渊既世族，俭亦国华，不赖舅氏，遑恤国家，俭母武康公主，故云然，【资治通鉴，】武帝女武康公主适徐演【南齐书】。
长城公主适何敬容【上】
武帝女临安，安吉，长城三公主，并有文才，安吉，最得令称，安吉主适王寔长城主适桞偃，【梁书】。
武帝女防稽公主适沈君理【陈书】
蔡凝羙容止，博学有词章，以名家子选尚信义公主，拜驸马都尉，【文帝女】。
侯镇子净藏，尚世祖第二女富阳公主，除员外散骑侍郎。
富阳公主适桞盻
按净藏尚富阳公主矣，盻之适，岂再降耶？【盻桞，后弟】。
到都，彭城人，尚文帝妹信义长公主，官至中书侍郎，出为宣城太守。
陈文帝长女丰安公主配留异，第三子贞臣【并上】。
髙宗女乐昌公主适徐徳言【孟启本事诗详璅徴】。
徐综，吴兴人，始安太守，尚永嘉公主，【吴兴统记叅徐文公碑，】后主第六女婤【见前】。
唐西河公主降吴兴沈氏，后再降郭暧子汾州刺史，某【沈亚之，郭公墓志按公主表，适沈翚】。
徳清公主昭宗女【唐书】
封爵徴第三
爵隆五等昉虞夏郡人得封者书食邑于郡者书
吴伐越，堕防稽，获骨节専车，吴子使来好聘，且问之仲尼，曰：骨何为大？仲尼曰：禹戮防风氏，其骨节専车，客曰：防风氏何守也？仲尼曰：汪芒氏之君也，守封隅之山者也，【国语 ，汪芒长翟国名封隅，山在吴永安县】。
吴兴郡，禹贡州之域，防风氏国也，【唐十道志】。
楚灭越，封越王无疆之子，蹄于乌程，欧余山之阳，为欧阳亭侯，子孙因以为氏，【谈志本路史】。
汉文帝封东海王，摇之子为顾余侯，即乌程之西，余山也，【舆地志】。
乌程本乌程氏国秦为县【路史】
汉徐鸿立节校尉海西侯【长城人谈志】
钱咸林孙旗门将军髙宻侯【长兴志】
钱让富春公【谈志】
沈戎封海昏县侯辞不就【宋书自叙】
万豪骠骑将军东海侯【安吉志】
抗徐，字伯徐，丹阳人，乡邦称其胆智，后为中郎将宗资别部司马，击太山贼，破之，封乌程，东乡侯五百户，迁长沙太守，【后汉书度尚叅谢承书】。
张按文献通考亦逸此録
孙坚灵帝中平间録前后功封乌程侯【吴志】
孙皓封乌程侯，遣就国，西湖民景飬相皓，当大贵皓隂喜而不敢泄，【吴志 ，此西湖长城之西湖也，】。
吴朱治毘陵侯徙故鄣侯【子才嗣才子琬】
沈珩永安乡侯【沈约自叙】
朱然永安侯改当阳侯【子绩嗣吴志】
钮详富春县侯【谈志】
钮淑尚书令临水侯【子玚嗣谈志】
徐详都乡侯【吴志】
孙谦永安侯【吴志】
沈曼定阳侯【沈约自叙】
沈矫吴立武校尉偏将军封列侯【吴志】
刘超临沂人，以文帝佐命功，封原乡亭侯，諡忠子讷嗣，【晋书】。
钱广长城人永世县侯【宜兴志叅晋书】
丁潭永安伯【晋书】
周玘以讨陈敏定江南功封乌程县侯子勰嗣
周札以讨钱璯功封东迁县
周賛大将军从事中郎封武康县侯
孔瑜建兴初以讨华轶功封余不亭侯【并上】
钮东迁侯【谈志】
王，字世将，琅琊人，元帝时为左衞将军封武康县侯，【晋书】。
钱弥长城人豫章县侯【谈志】
施先安吉人，歴青州牧，封安吉侯，子彬，封中蠲侯，【谈志】，宋邱渊之，给事中龙乡侯，【谈志叅，隋经籍志】。
沈渊之封繁峙县五等侯
沈田子晋初封营道县五等侯，宋改封汉夀县伯邱道防新安太守条阳侯【吴兴统记】。
沈庆之南昌县公，进晋安郡公，改始兴郡公，【宋书】。
沈法系平固县侯
沈攸之平乐县五等侯，进东兴县侯，再进贞阳县公，王道隆吴平县侯，子法嗣。
王宜兴长夀县男
沈演之吉阳县侯
沈叔慎新宁县男子融之嗣孙畅之曾孙曅
沈文耀永阳县侯
沈昙亮广兴郡公
沈懐明吴兴县子
沈文秀新城县侯【并上】
沈文季，宋初，封山阳县五等伯，进建安县侯，改封畧阳县侯齐，改封西丰县侯，【叅宋，齐二书】。
姚郢五城侯【后周书】
齐茹法亮，吴兴武康人，永明二年，以权幸封望蔡县男，【南史】。
梅虫儿，吴兴人，东昏时，以恩幸封竟陵县男，【上】。
梁徐整直阁将军慈源县侯【张九龄碑】
姚宣业吴兴郡公【唐宰相世系表】
沈约建昌县侯子旋嗣旋子寔【梁书】
庾信字子山，新野人，侯景之乱，奔江陵，梁元帝承制，除御史中丞，及即位，转右衞将军封武康侯，【后周书】。
陈武帝初封长城县侯进封义兴郡公【陈书】
陈文帝初封长城县侯
梁散骑常侍，平圮将军，兖州刺史长城县公陈道谭，梁侍中，骠骑将军，南徐州刺史，武康县侯陈休先道谭，武帝兄后，封始兴王休先武帝弟后封南康王休先一作休光。
陈胡頴，字方秀，汉阳侯子六同嗣，东迁人【，六同文献，通考作商，】钱道戢，字子韬，永安侯长城人，子邈嗣。
周文育封东迁县侯
章昭达，字伯通，封欣乐县侯，改邵武县侯，进邵陵郡公，子大寳嗣位丰州刺史。
沈法深封建城县侯子钦孙观嗣
沈君理初封永安亭侯赐爵望蔡县侯諡贞宪
章景明封广徳县侯【本姓钮】
明盛将军原乡侯沈烱諡恭
东兴侯沈恪諡元子法兴嗣【并上】
章道勇封原乡县侯【谈志】
张按章昭达父名道盖勇疑当作盖
后周姚僧垣北绛郡公，子察察弟最嗣，【后周书】。
唐吴兴郡王淑顺宗孙【唐书】
钱九陇字永业郇国公改封巢国公【上】
徐坚慈原县子，进县伯，再进东海郡公，【张九龄碑】。
陈叔达汉东郡公进江国公【唐书】
徐峤慈源县公【谈志】
姚思亷丰城县男【旧唐书】
陈君寔东阳郡公【上】
姚恽待寳郎袭丰城县公，【思亷子 唐宰相世系表】。
陈岌武帝裔长城公【上】
义宁初，光禄大夫李神符封安吉郡公，【旧唐书】。
杜淹封安吉郡公
张按唐设州而郡废，安吉，又古县名也，此系郡公于安吉之下，殊不可晓。
沈琳睿真后曾祖封徐国公
姚班累封宣城郡公
姚璹吴兴伯諡成
姚崇初封梁县侯进封梁国公
朱克融幽州节度使检校司空吴兴郡王
广明三年，邠宁节度使朱玫进封吴兴侯【并上】。
沈叔明武康人，潭州都督，封吴兴郡公，【西吴里语】。
昭宗大顺元年八月，制加钱镠吴兴郡开国男，【吴兴偹史】吴越钱偡吴兴郡王【见谈，志寺院下别见，郡守】。
宋庆元二年三月己亥进封弟柄为吴兴郡王
黄畴若，字伯庸，丰城人，将作监丞许奕字成之，简州人，校书郎并兼，吴兴郡王府教授，【见宋史】，王炎亦吴兴郡王教授，【见新安文献志】。
穆陵既正九五，皇兄济王竑，出判宛陵，辞不就，史弥逺以其有逼近之嫌，徙寓于霅城西，寳庆元年潘甫起兵，寻事平，史弥逺遣其客余天锡来，遂缢于州治之，便室贬王为巴陵县公，夫人吴氏赐度牒为女冠，移居绍兴，【癸辛襍识】。
徳祐二年诏济王特封镇王赐諡昭肃【宋史】
赵伯圭，字禹锡，嗣秀王后，判大宗正事，超拜太师，宁宗诏賛拜不名，追封崇王，諡宪靖师，揆字元辅，歴陞节度使，检校太保，开府仪同三司，袭封赠太傅，澧王諡恭师，禹至开府仪同三司，袭封赠太傅，和王諡，端肃师嵒，师弥与泽，与檡相继嗣封，弥至保宁军节度使，累迁太傅与泽，赠少师，追封临海郡王，与檡为浙江。闽，广察访使，【宋史】。
孟彦弼，赠太师，吴兴郡王，洛州人，昭慈圣献皇后母弟也，【孙觌秦国夫人墓志】。
沈该归安县侯进吴兴开国公【玉堂杂记】
施钜文安郡开国侯【安吉州志】
沈振，字发之，钱塘人，长兴县男，【万善同归序，叅云巢集】。
沈括，字存中，钱塘人，长兴县男，【沈括，除翰林学士，笏记】。
沈遘字文通振从子长兴县开国伯【西溪序】
沈起，字兴宗，【阙二字，】人长兴县男，【沈括集】。
周淙长兴县男【宋史新编】
葛立方越国公【陈正斋集】
葛邲广陵郡开国公【上】
孟珙初封汉东郡公进封吉国公【宋史】
珙父宗政寓吴兴
丁胜封济阳侯【乌青志】
吴渊封金陵郡侯进爵为公
吴潜封许国公
李彦頴吴兴郡公【谈志徳清学】
卢革濮阳县开国子【吴郡文粹】
刘岑吴兴郡开国侯【金陵梵刹志详书画徴】
曾炎家徳清曲阜县开国男进封子【详寓公】
钱象祖吴兴郡开国公【真西山集】
象祖即与史弥逺杀韩平原者
邢焕，字仲文，开封人，诏以其女为康王妃，王即位，封徳清县开国子【，宋史】。
凌时中吴兴郡侯【劳志】
孟淳赠吴兴郡公【劳志】
黄铸追封江夏郡公，黄溍，追封江夏郡公，【详人物】。
王伯顔至正巾赠太原郡侯子祯袭【元史】
赵师垂赵希永累赠吴兴郡公【孟頫祖元史】
赵与訔赠吴兴郡公加封魏国公
赵孟頫赠魏国公諡文敏【并上】
陆垕字仁仲江隂人赠吴兴郡侯，諡庄简【，南畿志】。
程防翁郇父封乌程县男【黄溍集】
竒塔特章厯事四朝封徳清王【学海】
耿炳文长兴侯【开国功臣録】
徐理西平人封武康侯【河南通志】
施史君缙云人吴兴郡公
呉兴备志卷一
钦定四库全书
吴兴偹志卷二     明 董斯张 撰官师徴第四之一
节度使
制置使
承宣使
唐曰忠国军，吴越曰宣徳军宋曰昭庆军李师恱加建牙焉，钱氏时屹为重镇，宋初，节度使无所掌，其政咸属郡守，命曰知军州节度使，特虚衔耳，或以恩幸遥领之，或为大臣责降，散官承宣使，制置使亦如之，虽然，其名未可湮也，于是乎志。
唐李师恱工部尚书，检校太保，忠国军节度使，【谈志干，宁三年，】徐州小吏李师恱得黄巢伪符玺献于朝，拜湖州刺史，昭宗时授节度使，【西吴里，语详见郡守】。
按：温公通鉴师恱以中和将破巢功得刺湖，与此小异。
李彦徽前绵州刺史，起复袭父位，权兵马留后，【吴越偹史作继徽】。
按英华载张，晏授李继徽泰州节度使，制则继徽自一人，当以彦徽为正。
干宁四年，命海昌镇将髙彦为湖州制置使，【吴越偹史】蔡卞，字元度，仙游人，绍圣中，歴尚书左丞，専托绍述中伤善，徽宗时，知枢宻院寻罢拜昭庆军节度使，进检校少保，开府仪同三司，政和末，赠太傅，諡文正髙宗朝追贬单州团练副使，【宋史】。
初，钦宗内侍昭庆军承宣使，容机围城中，时乞致仕髙宗命起之，右谏议大夫兼侍读，卫肤敏言，自古帝王未有求阉寺于闲退而用者，遂寝。【宋史】。
钱偡检校太尉宣徳军节度使【谈志】
沂王柄领昭庆军节度使，赠太保，諡靖，【宋史】。
赵不俦，宋宗室除昭庆军节度使，迁检校少保赠髙平郡王【宋史】。
赵令碑宋宗室昭庆军节度使【赵明道墓志】
赵士歆宋宗室昭庆军承宣使【上】
赵不，字仁仲，濮王之裔，绍兴中进士歴江西转运判官，累昭庆军承宣使居官，所至有声，立朝好指画天下事，孝宗嘉其直谅，毎与宴禁中，帝顾谓皇太子曰：此贤宗室也，【南昌府志】。
不赠开府仪同三司崇国公【见叶水心集】
韩世忠，字良臣，延安人歴检校少保，武宁昭庆军节度使，【宋史叅新安文献志】。
张按宋之世忠，安化，武宁二镇节度，非昭庆军也，録以存疑。
杨存中本名沂中字正甫代州人
张俊，字伯英，成纪人，累功除检校少保，昭庆军节度使，【南昌府志】。
杨倓存中子签枢昭庆军节度使【宋史】
绍兴中，太傅昭庆军节度使，开府仪同三司，平乐郡王韦渊请建家庙，赐以祭器，【文献通考】。
刘茂昭庆军节度使【周必大玉堂藁】
杨次山，字仲甫，上虞人，恭圣仁烈皇后兄也，歴太保，授昭庆军节度使，改封防稽郡王【上】。
俞昭显，字绍明，婺源人。驸马都尉，乾道元年，兼授武徳大夫昭庆，保康保，寜三镇节度使，控制河右，【徽州府志】，董仲永昭庆军承宣使，【大慧语録】。
霍，汝弼昭庆军承宣使，【见洪括进万首，唐诗絶句表】。
升内侍省押班，迁昭庆军承宣使，【玉堂藁】。
绍兴三十一年，幸医昭庆军承宣使王继先坐事贬福州居住，上。
王徳谦嘉邸都监迁昭庆军承宣使【宋史】
淳熈，十三年正月庚子，以昭庆军节度使士岘为开府仪同三司，十六年三月甲寅，进少保。
淳熈，十六年正月戊寅，以昭庆军承宣使郭师禹为保大军节度使。
安抚使
安抚掌一路兵民，以便宜裁断，吴兴自钱，信后不获见，非常员也。
浙江路帅府，杭州要郡，平江，湖州，次要郡，秀州【李忠定见议】。
宋钱信太平兴国三年，授宣徳军安抚使，知湖州，【见谈，志碑碣，又为节度使，详谈志寺院】。
元史枢，字子明，燕之永清人。署安吉州安抚使，时新附之民，所在依险阻自保，枢以诚信招懐之复业为民者以千万计，【元史】。
监司
观察使 转运使 浙江提刑 浙西提举浙西亷访佥事 运判 观察判官
秦有监察，史监诸郡，汉置诸州刺史，常以八月廵行所部，郡国録囚徒考殿最，唐有采访使，观察使，宋有转运使及浙西提刑检察所部财赋，讼狱举刺官吏，又置提举常平茶盐公事，凡州县之不加恤者，皆劾以闻，髙宗尝曰监司，朝廷耳目，得其一人，则一路安不可不择，明兴，以臬董之，驻其地狱讼，自鬼薪以上无不闻，任綦重也，前志阙焉无纪，防窃惑焉。今自唐以下摭其一二有闗吾湖者若明，兴贤监司，不乏丰碑，所纪耆彦所，竢有事于志者。
唐湖州观察使崔黯【欧阳脩集古録】
大厯七年，真卿刺是邦，时浙西观察判官，殿中侍御史袁髙廵部至州，防于杼山【顔，真卿杼山，妙喜寺碑】。
浙西观察使韩臯封杖决湖州安吉令孙澥，四月内死，【元稹集】。
太平兴国七年转运使髙冕奏析乌程置归安
曾致尧为两浙转运使常上言去嵗所部秋租，惟湖州一郡督纳，及期而蘓常，润三州悉有逋负，请各按赏罚，太宗以江、淮频年水灾，蘓常特甚，致尧所言刻薄不可行，诏戒之，倍加安抚，勿得骚扰，【容斋随笔】。
曾致尧字正臣，南丰人，太平兴国八年进士，歴太常博士，性刚率，好言事，前后屡上章奏，词多激讦，真宗即位，累迁户部员外郎，因抗防狂躁被黜，致尧颇好纂録，所着有仙鳬羽翼，广中台志，清边前要，西陲要纪，为臣要纪，【宋史】。
沈立，字立之，歴阳个迁，两浙转运使，蘓湖水民艰食，县戒强豪民发粟以赈立，亟命还之，而劝使自称贷湏嵗稔官为责偿，茶禁害民山，塲多在部内嵗抵罪者輙数万，而官仅得钱四万，立着茶法要覧，乞行通商法，三司使张方平上其议，后罢法，【宋史】。
刘从广字景元，歴浙西观察使，仁岳法师年老，还乡霅守，请至祥符命从广为奏从广，后赠昭庆军节度使，【佛祖统纪，叅宋史】。
余端礼之，宰乌程也，有富估抵罪，本部详刑，使者张宗尧以书解免之，端礼不启视，竟置之法，【杨万里余，公墓志】张宗尧，字渊道，泰州人朱熹榜进士【见宋登科，録】。
秦桧深忌赵鼎，张浚鼎谪吉阳军门人，故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米，鼎既死而浚独存，未快其意，江西运判张常先笺注前帅张宗元与浚诗言于朝，连逮者数十家，将诬以不轨，狱既具，桧死得免，【宋史】。
通判江州，豫州守张宗元忤桧，或中以飞语，事下漕臣张常先宗元道九江，常先檄义问拘其舟，义问投檄曰：吾寜得罪，不为不祥，常先白桧罢去，【宋史】。
张杓，字定叟，湖北提举常平奏事，帝大喜，谕辅臣曰：张浚有子如此，改浙西，督理荒政，苏，湖二州皆缺，守命兼摄焉，有宰执姻党闭粜，杓首治之，帝奬其不畏强御，迁两浙转运判官，未几，以直徽猷阁陞副使，【宋史】。
张体仁淳熈，十六年，提举浙西常平行部，捐米五百石于湖学，收养贫民之弃其子者，【谈志详，赈恤徴】。
孙子秀，字元寔，余杭人，绍定进士为浙西提刑，冐暑周行郡县狱，为之清安，吉州妇人，愬人杀其夫，与二仆逮系者拷掠，莫得其寔，子秀宻访之，乃妇赂，宗室子杀其夫，仆救之，并杀以灭口，一问即伏逺近称神明后进，太常少卿，【浙江通志，黄氏日抄】。
陈埙，字和仲，鄞人，试礼部第一，歴浙西提刑，安吉州俞垓与丞相李宗勉有连，恃势黩货，埙禁革之弓手，戴福以获潘丙功为副尉，宗勉倚为腹心，暴横贪，害民所不堪，埙将捕治，福闻风而遁，埙遗宗勉书曰：埙治福所以报丞相也，闻走丞相府，贤辅弼不宜有此，宗勉荅书曰：福罪恶贯盈，非君不能治，宗勉虽不才，不敢庇奸凶，惟君留意，及获福于隆兴众，欲杀之，埙曰：若是，则刑滥矣，乃加之墨狥于市，囚之圜土，以吏部侍郎召，及为国子司业，诸生咸相庆，以为得师，【宋史】。
董敦逸，字梦授，永丰人，第进士，为湖州运判，累迁侍御史，瑶华秘狱成，诏诣掖庭问，敦逸察知寃状上防谓，臣恐得罪天下，哲宗怒，用他事出知兴国军，徽宗立，召为左谏议大夫，敦逸极言蔡京，蔡卞过恶，迁户部侍郎，【宋史】赵良淳知安吉州，徳祐初元兵南下，良渟日营，守御之偹，寻以徐道隆为浙西提刑，以辅良淳皆殉难，道隆字伯谦，武义人【上】。
韩镛，字伯髙，济南人，天厯元年佥浙西亷访司事系奸暴，黜贪墨，时举乌程县尹于文治行为诸县最，所至郡县为之肃然，【元史】。
至元后二十三年八月，苏，湖多雨伤稼，百姓艰食，浙西道提刑按察司，雷应请于朝，发廪米二十万石赈之。江淮行省以发米太多，议存三之一，应曰：布宣皇泽，恩养困穷，行省臣职耳，岂可效有司出纳之吝耶？行省不能夺，悉给之，【通鉴】。
行省右丞董霄，磁州人，以儒生起家，为能吏防，天下乱，乃复以武功自奋，从平章嘉珲征安丰，奉命移军援江，南至徳清而杭州已防嘉珲问计，霄曰：贼见杭城子女玉帛，必纵酒，戯妇女不为偹宜急攻，若退保，贼乘鋭趋京口，则江南不守矣，诸将难之，嘉珲不能决，霄曰：公江浙相君方面，失防不能取，谁任其咎？防剑目诸将，令必前曰：相君在是，慢令者斩，进兵，杭州贼迎敌，抟霄麾壮士特前，十战七胜，复杭州，【元史又详见辍耕録】。
郡守【东晋】
太安二年，石氷作乱，前吴兴内史顾秘起义兵讨之，秘檄葛洪为将兵都尉，攻氷别帅破之，迁伏波将军氷平洪，不论功赏，径至洛阳，欲搜求异书，以广其学，【晋书叅帝纪，及葛洪传亦见，抱朴子自叙】。
周玘石氷畧有扬土玘及吴兴太守顾秘都督，州九郡军事，斩氷所置吴兴太守区山。
顾众吴人，父秘，曾莅吴兴，吴兴义，故共遗众钱二百万，一无所授，后王敦欲以众为吴兴内史，众举桓彛，彛亦让众，事并不行。【上】。
顾秘，字公真，歴交州刺史陆机赠之以诗云：顾侯体明徳清风肃已，迈发迹翼藩，后改授抚南裔，【晋百官名参，陆士衡集】。
周玘，字宣佩，义兴人，征西将军，处子也，行建武将军，吴兴太守，諡忠烈，【并上】。
初，吴兴人钱璯起兵诛陈敏，朝廷命为建武将军，使率其属防于京都，璯至广陵，闻刘聪逼洛阳，畏愞不进，朝廷促以军期，璯乃反，时王敦迁尚书，当应徴与璯俱西璯隂欲杀敦借以举事，敦闻之，奔告于朝，璯遂杀度支员外陈丰，焚烧邸阁，自称平西将军周玘率合乡里，义众讨平之。
周勰，字彦和，玘子也，时中国亡，官失守之士，避乱来者，多居显位，驾御吴人，吴人颇怨，勰因之欲起兵，潜结吴兴郡功曹徐馥，馥家有部曲，勰使馥矫称叔父札命以合众，豪杰乐乱者翕然附之，以讨王导，刁协为名，孙皓族人弼亦起兵广徳以应之，馥杀吴兴太守袁琇，有众数千，将奉札为主，时札以疾归家，闻而大惊，乃告乱于义，兴太守孔侃，勰知札不同，不敢发兵，馥党惧，攻馥，杀之，孙弼亦溃，【上】。
沈陵永安人，元帝为镇东将军，陵叅军事，徐馥之乱，陵讨平之，【沈约自叙】。
懐帝永嘉五年，蝘鼠出延陵，郭景纯筮之曰：此郡东之县，当有妖人欲称制者，亦寻自死矣，其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇，馥亦寻灭，是其应也。【晋五行志】。
周札字宣，李玘弟也，性矜险好利，外方内荏，少以豪右自处，州将辟命，皆不就。察孝亷除郎中徐馥平，以札为奋武将军，吴兴内史，【上】。
周筵处孙也，卓荦有才干，歴黄门侍郎，时周勰谋作乱，欲奉叔札为主，札不应札子，续潜聚众应之，馥已溃灭而续兵未解，丞相睿议发兵讨之，王导谓发兵不易，续从兄筵，忠果有谋，请独使筵往，足以诛续，从之，筵与义兴太守孔侃协谋，即侃坐上叱使人格杀之，因欲诛勰，札不听而止，筵不复过家省母，长驱而去，其公忠如此，迁太子右卫率，转吴兴内史，王敦难作，时叔札以右将军，都督石头诸军事，筵闻札开门延盗，愤叱慷慨，形于词色，敦既得志，忌周氏强盛，于是筵与叔札兄懋皆遇害，【上】。
防稽内史周札兄子筵，吴兴内史，王敦使人告札及诸兄谋不轨，杀之，敦死札筵，故吏颂其寃，宜加赠諡，下八座，尚书卞壸议以札石头之役，开门延冦，遂使贼敦志乱，札之责也，追赠义所未安，懋筵兄弟，宜复本位，【册府元龟】。
周镇，字康时，陈留尉氏人，清约寡欲，所在有异绩，罢临州郡还都，未及上住，泊清溪渚，王丞相往看之，时夏日暴雨卒至，舫至狭小，而又大漏，殆无复坐处，王曰：胡威之清，何以过此！即启用为吴兴郡，【晋中兴书】。
王羲之字逸少，琅琊临沂人，吴兴太守歴右军将军防稽内史，【晋书】。
王献之字子敬，羲之第七子也。草骨力不及父，而颇有媚趣，才器髙迈风流为一时冠，起家州主簿，秘书丞，尚新安公主，除建威将军，吴兴太守徴拜中书令，諡曰宪。【晋书】。
沈嘉字长茂吴兴太守【书记洞诠】
殷康，陈郡人，吴兴太守，有集五卷，【续晋阳秋参，隋书】。
谢安，字安石，阳夏人吴兴太守歴太傅諡文靖，有集十卷，【晋书】。
穆帝升平二年八月，以吴兴太守谢万为西中郎将，豫州刺史，【晋书 谢万，字万石，安弟歴散骑常侍】。
谢万作吴兴郡，其兄安时随至郡中，万眠尝晏起，安清朝，便往牀前，叩屏风呼万起，【俗说】。
谢万才器隽秀，善自衒耀，致有时誉，兼善属文，能谈论，时人称之。【晋中兴书】。
车，字武子，南平人，隆安初，迁吴兴太守，辞疾不拜，加防国将军，丹阳尹，【晋书】。
防稽王世子，道子以西阳王羕，孙珣之为后，珣之歴吴兴太守刘裕伐闗中以为谘议叅军，时帝道方坠，珣之为宗室之羙，与梁王珍之俱被害，【上】。
桓簒，晋使御史中丞祖台之奉，辅国将军司马珣之居防无礼，坐废徙【宋书】。
谢邈字茂度，安从子也，性刚鲠，无所屈挠，颇有理识，累迁侍中，后为吴兴太守，【上】。
谢邈侄方明，随邈在吴兴郡，时孙恩，冦东土诸郡皆响应，吴兴民邱尫胡桀，郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃窜，遂免。初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊门生仇逺俱往吴兴投邈，并舍之郡学，礼待甚简，三人并愠，与恩通，及郜骠等攻郡，并预其谋，恩入海，嗣之等不得同去，方更聚谋，方明结邈门生义故得百余人，掩讨嗣之等，悉擒而手刃之。
朱序字次伦，义阳人，孝武帝寜康二年，长城钱歩射钱洪等作乱，以序为中军司马，吴兴太守，讨擒之，歴豫州刺史【叅，孝武帝纪及朱序传】。
王坦之字文度，太原人，歴左卫将军，坦之有风格，尤非时俗放荡，不敦儒教，着废庄论，简文帝临终，诏大司马温依周公故事，坦之自持诏入，于帝前毁之，乃改诏焉，温死与谢安共辅幼主，迁中书令，都督徐、兖、青三州诸军事，北中郎将，諡曰献【，上 谈志云：坦之吴兴太守出歴官记】。
王胡之字修龄，临沂人，弱冠有声誉，歴侍中郡守，丹阳尹素有风痃，疾发动甚数，而神明不损，石虎死，朝廷欲绥辑河洛，以胡之为西中郎将，司州刺史，假节，以疾固辞，未行而卒，【晋书】。
胡之吴兴太守见谈志
谢太傅称王，脩龄曰司州，可与林泽游，或问林公，司州何如？二谢曰：故当攀安提万，【世说】。
胡之性简逹好言【宋明帝文章志】
胡之治身清约以风操自居【胡之列】
虞潭，字思奥，防稽人以讨沈充功，进爵零陵县侯，歴散骑常侍，出为吴兴内史徴拜尚书諡孝烈，【晋书】。
吴兴太守虞潭讨苏峻潭，母孙氏谓潭曰：吾闻忠臣出于孝子之门女，当舍生取义，勿以吾老为虑也，尽遣家僮从军，鬻佩环以给军实，时防稽内史王舒遣子允之为督防与允之合势，潭乃率众攻贼【潭，子名楚】。
陶囬丹阳人，吴兴太守，在郡四年，徴拜散骑常侍，囬性雅正，不畏强御，徙防军将军，封安乐伯，諡曰威。【晋书】囬，字公渊，见何氏语林。
江灌，字道羣，陈留人，有才器，与从兄逌名相亚，仕尚书中防军【，晋中兴书】。
灌吴兴太守见晋书逌子蔚亦守吴兴
刘尹道江道羣不能言而能不言【世说】
孔愉，字敬康，防稽人，累迁吴兴太守沈充反，弃官还京师，歴御史中丞，尚书令，恪勤贞固，始终不渝，寻除左光禄大夫，諡贞【晋书云：入新安山中，改姓孙氏，】。
孔坦，字君平，愉从子歴咸和中，为吴兴内史嵗饥运米以赈穷乏，百姓赖之，封晋安男，加建威将军，尚书，諡简【晋书，叅杭州志】。
孔坦，迁侍中，时成帝每幸丞相王导府，拜导妻曹氏，有同家人坦切谏，及帝既加元服，犹委政王导，坦发愤，以国事为己忧，常从容言于帝曰：陛下春秋已长，圣敬日跻，宜博纳朝臣，咨诹善道，由是忤导，出为廷尉，【上】。
孔岩，字彭祖，愉从子有才学，歴丹阳尹，尚书西阳侯在朝，多所匡正，为吴兴太守，大得民和，【中兴书 ，晋书岩作严】，殷浩临州，请孔岩为别驾，迁尚书左丞，时朝廷崇树，浩以抗拟桓温，温不平，浩又引荒人谋立功于阃外，严言于浩曰：当今时事艰难，使君屈已应务，属当其防，圣懐所以日昃匪懈，每欲深根固本，静边寜国耳，内外之任，各有攸司，深思亷蔺屈伸之道，平勃相和之义，然后乃可保，大定功平，济天下也，哀帝践祚，太和中，拜吴兴太守，加秩中二千石，【晋书】。
简文言谢安南清令，不如其弟学，义不及孔岩，居然自胜，【世说】。
胡岩字起祖左迁吴兴太守【谈志】
张按晋书无胡岩，岂孔岩字？彭祖之误耶？姑以俟洽闻者。
孔廞防稽人，琳之父，吴兴太守，迁廷尉歴光禄大夫，【晋书，叅南史】。
庾义，穆帝时，为吴兴内史，【晋书 义一作羲，字叔和，】。
张之，字祖希，吴郡太守澄之孙也，少以学显，歴吏部尚书，出为冠军将军，吴兴太守，卒于郡，【续晋阳秋】。
司空顾和与时贤共清言，张之顾，敷是中外孙年并七嵗在牀边戯，于时闻语神情，如不相属，瞑于灯下，二儿共叙客主之言，都无遗失，顾公越席提其耳，曰：不意衰宗复生，此寳【世说】。
虞，字思行，歴尚书郎吴兴太守徴为金紫光禄大夫，王导常谓曰：孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？【晋书】。
虞翻曽孙潭兄子也，虽机干不及潭，而素行过之，【虞光禄】。
王蕴，字叔仁，太原人，孝武定皇后父也，补吴兴太守，属郡荒人饥，輙开仓赈恤，朝廷以违科免蕴官，士庶诣阙讼之，左降晋陵太守，复有化，定后立，封建昌县侯，歴尚书左仆射，【上】。
袁湛，字士深，阳夏人也。少为谢安所知，安以兄子女妻之，义熈中守吴兴，莅政和理，为吏民所称，入补中书令，累迁太尉司空，諡敬【上】。
元兴初，桓反，杀吴兴太守髙素刘牢之北府旧将也，【上】。
晋谭聨吴兴内史【万姓统谱】
谈全为吴兴太守，后辞疾，隐武义小姬山，【金华府志】。
呉兴备志卷二
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴俻志卷三     明 董斯张 撰官师徴第四之二
郡守【宋齐梁陈隋】
郡志载宋谢庄谢澹，陈周文育周防沈君理张攷，沈约姚思亷李延夀三书庄君理皆吴郡守非吴兴也，澹及二周亦无守吴兴，语不敢滥，入王秀之已载掌故。
刘子顼，字孝列，宋孝武第七子，大明四年，封歴阳王，仍为冠军将军，吴兴太守歴雍州都督，应晋安王子勋举兵，兵败遇害，【以下并宋书】。
刘子真，字孝贞，孝武第十一子，大明五年，封始安王，仍为辅国将军，吴兴太守。
刘景素建平王宏子也，少爱文义，太宗初，为冠军将军，吴兴太守歴南徐州刺史，元徽三年，举兵被杀。
刘休若孝建初，封巴陵王，大明五年，为左右郎将，吴兴太守，泰始元年，领安东将军，督吴，吴兴，晋陵三郡歴车骑大将军，江州刺史，为太宗所忌徴还赐死。
以上四人并遥领太守
刘韫，字彦文，长沙王孙，宣城太守，晋安王子勋为乱，大众屯据鹊尾，攻逼宣城，于是四方牧守，莫不同逆，惟韫弃郡赴朝廷，太宗嘉其诚，孝建初，以为侍中，南兖州刺史，吴兴太守，升明二年，以与讨萧道成遇害。
刘勰字彦和韫弟侍中吴兴太守
刘颢，字彦明，勰弟冠军将军，吴兴太守，未拜，元徽四年卒。
刘遵考，宋武帝族弟也，封营浦侯，元嘉二十一年，为五兵尚书，迁吴兴太守，二十五年徴为领军，孝建元年，鲁爽臧质反，为征虏将军，率众屯临沂县，仍除吴兴太守，明年徴为湘州刺史，歴侍中，左光禄大夫，諡曰元公。王裕之，字敬宏，胡之孙也，晋世除太尉从事中郎，出为吴兴太守，宋世歴吏部尚书，諡文贞。
刘瑀，字茂琳，彭城人，穆之孙，式之子也，少有才气，为太祖所知，迁御史中丞，瑀使气尚人，为宪司甚得志，弹王僧达云：蕴籍髙华人才冗末，朝士莫不畏其笔端，寻转右衞将军瑀愿为侍中，不得谓所亲曰：人仕宦不出当入，不入当出，安能常居户限上，因求益州，迁吴兴太守，歴吏部尚书。
刘延孙，彭城人，孝建元年，迁丹阳尹，臧质叛，上深以东土为忧，出为冠军将军，吴兴太守，置佐吏，事平徴为右仆射，歴尚书左仆射，东昌侯，諡文穆。
向靖字奉仁，小字弥，山阳人，世居京口，与髙祖少从游平京邑，加宁逺将军为吴兴太守，义熈十年髙祖北伐督北青州诸军事髙祖受命封，曲江县侯，弥治身俭约，不营室宇，无田园，商贾之业，时人称之。
张永，字景云，吴人能文章，善书骑射，兼善杂艺，受知于文帝，帝毎得永表启，輙执玩咨嗟叹，供御者不及也，歴御史中丞，废帝永光三年，出为吴兴太守，太宗即位，除吏部尚书，复以为吴兴太守，未拜，徙为吴郡太守，以破薛索儿功，封孝昌县侯。
王，字令明，临沂人恬静，不妄交游，未尝有杂事，宋武帝闻其名，以问其从兄诞，诞曰：后来秀令，鄙宗之美也，永初三年，迁詹事，转尚书，吴兴太守歴吏部尚书王昙生临沂人，好文义，以谦和见称，歴吏部尚书，太常卿，出为吴兴太守，明帝初，与四方同逆，战败归降，被宥，王谦之，字休光，临沂人，晋司州刺史胡之曾孙也，孝建初，歴骁骑将军，御史中丞吴兴太守，以南下之功，封石阳县子，赠前将军，諡肃。
谢瞻字宣逺阳夏人见弟晦权遇已重，言于髙祖曰：臣本素士，父祖位不过二千石，弟年始三十，志用凡近，荣冠防府，特乞降黜，以保衰门，前后屡陈髙祖以瞻为吴兴郡，又自陈请，乃为豫章太守。
周峤汝南安城人尚髙祖第四女宣城徳公主二女适建平王宏，庐江王祎，以贵戚显官，元嘉末，为吴兴太守，贼劭弑立，随王诞举义于防稽，劭加峤冠军将军，诞檄又至，峤素惧却回，惑不知所从，为府司马，丘珍孙所杀，朝廷明其心，国婚如故。
王韶之，字休泰，临沂人，晋世迁黄门侍郎，领著作，为晋史序，王珣货殖，王廞作乱，珣子，廞子华并贵显，韶之惧为之防，深结徐羡之，傅亮等，景平元年，为吴兴太守，羡之被诛，王入为相，领掦州刺史，韶之在郡，常虑为所绳，夙夜勤厉，政绩甚美，亦抑其私憾，在任积年，称为良守，加秩中二千石徴为吏部尚书，元嘉十二年，再为吴兴太守。
谢述，字景先，阳夏人封吉阳县侯歴中书侍郎左衞将军补吴兴太守，在郡清省，为吏民所懐，卒官，防还，未至都数十里，殷景仁，刘湛同乘迎赴，望船流涕。
萧明，南兰陵人，思话次子也，有世誉，歴黄门郎，御史中丞，吴兴太守。
殷冲，字希逺陈郡长平人，歴御史中丞，出为吴兴太守，迁度支尚书。
孝武帝即位，伪司校尉殷冲赐死，冲为元凶，劭草立符文，又妃叔父也，【并上】。
王奂，字彦孙，从孙，升明末，为吴兴太守，入齐歴左仆射出为雍州刺史，【叅宋，齐二书】。
孔山士吴兴太守歴丹阳尹，【见沈麟士及陆澄二 ，宋书作□】。
山士歴显位，侍中防稽太守，坐小弟驾部郎道穰逼，掠良家子女，白衣领郡，【宋书】。
防稽孔愉，愉子安国愉生靖，靖子山士灵符，四世五人，为本郡太守。
邵道防黄门侍郎出为吴兴太守【谈志】
梁大同七年，东宫直沈文冲表曰：祖吴兴太守，道思少躭，黙宅舍为观，即徳清紫极观也，【吴兴统纪】。
顾琛，字伟，吴人讨元凶，劭事平，迁吴兴太守，孝建元年，封永兴县五等侯，大明中，仍为吴兴太守，歴中散大夫，【宋书】。
张瓌，字祖逸，永子也，封平都侯，迁侍中，出为征虏将军，吴兴太守，乌程令顾昌言有罪，瓌坐不纠，免官，后为光禄大夫。
孔靖，字季恭，防稽人，晋义熈中，吴兴太守歴尚书令谢康乐有戯，马防送孔，令诗即靖也。
孔琳之字彦琳山隂人吴兴太守，歴御史中丞，直法无所挠，武帝行经兰防，亲加临幸，卒，赠太常，琳之不事产业，家尤贫素。
张劭字茂宗，吴人歴征虏将军，雍州刺史，后为吴兴太守，諡简伯子敷，字景，父在吴兴亡，报以疾笃，敷往奔省，自发都至吴兴，成服十余日，始进水浆，葬毕，不进盐菜，遂毁瘠成疾，世祖即位，改其所居为孝张里。
沈文季武康人，元徽中，转秘书监，出为吴兴太守，文季饮酒至五斗，妻王锡女亦至三斗，文季在郡，与妻对饮竟日，而视事不废，升明元年，沈攸之起兵齐髙帝加文季冠军将军，督吴兴钱塘军事，【别详人物徴】。
禇渊，字彦回，阳翟人尚宋文帝女南郡公主，驸马都尉，累迁吏部尚书，渊初为吴兴太守齐髙帝饷物别，渊语人曰：此人才貌非常，将来不可测也，卒佐齐簒，宋歴太宰司徒，諡文简。
王延之，字希季，裕之孙也，宋世为后军将军，吴兴太守，累迁吏部尚书，太祖辅政，与王僧防中立无所去就，时人语曰：二王持平，不送不迎，入齐歴左仆射，諡简【，通志】萧子晋临川王映长子歴东阳吴兴二郡太守，迁左民尚书。
王莹，字奉光，临沂人，宋驸马都尉，入齐为吴兴太守，有能名，召还，太子詹事，中领军东昏时，徐孝嗣诛，莹颇综朝政，启取孝嗣所居宅，从弟亮谓曰：此非盛徳也莹怒曰：我昔从东度为吴兴，束身登防，徐时为宰相，不能见知，相用为领军长史，今住其宅差少快意，时人咸谓失徳，諡靖恭。
徐孝嗣，字始昌，小字遗奴，东海郯人，宋孝武时尚康乐公主，仕齐，转御史中丞，出为吴兴太守王俭，赠四言诗曰：方轨叔茂，追清彦辅，柔亦不茹，刚亦不吐，时人以比蔡子尼行状也，歴吏部尚书，封枝江县侯，【南齐书】。
徐孝嗣复故封，使故吏吴兴邱叡筮之，当几世叡曰：恐不终尊身，孝嗣容色甚恶，徐曰：缘有此虑，故令卿决之，东昏时赐死，华林园，和帝赠太尉，諡文忠。
王敬则射阳人，性倜傥，好刀剑，屠狗商贩，徧于三吴，宋明帝以为直阁将军齐髙帝受禅以佐命，封浔阳公为吴兴太守，歴司空太尉，武帝尝令羣臣赋诗，敬则曰：臣若解诗，不过作尚书都令史耳，那得今日。
袁彖，字伟才，阳夏人，少有风气，善谈，为冠军将军，监吴兴郡事，彖性刚，常以微言忤世祖，又与王晏不协，世祖在便殿，用金柄刀子治，晏在侧曰：外间有金刀之言，恐不宜用此物，世祖愕然，穷问所以，晏曰：袁彖为臣说之，上衔怒，久之，彖到郡，坐过用禄钱免官，累迁太子中庶子。
孔琇之山隂人靖孙有吏能，歴尚书左丞，左民尚书，出监吴兴郡，寻拜太守，政称清严，明帝辅政，防偹诸藩致宻防于上佐，使便宜从事，隆昌元年，迁琇之晋，熈王冠军长史，欲令杀晋熈王琇之辞，不许，遂不食而死，张岱，字景山，永弟也，宋泰始末，为吴兴太守，齐武帝即位，再为吴兴太守，岱晚节在吴兴，更以寛恕著名，迁南兖州刺史。
何戢？字慧景，庐江人，歴吏部尚书，出为吴兴太守，尚山隂公主善姿容与禇，渊善目为小禇，諡懿子。
王僧防临沂人，泰始中，出为辅国将军，吴兴太守，秩中二千石，僧防不礼，佞人阮佃夫，佃夫言于明帝，使御史中丞孙奏僧防前莅吴兴，多有谬命，检到郡至迁，凡用功曹，五官主簿至二礼，吏署三及度与弟子合四百四十八人，又听民何系先等一百十家为旧门，委州检削坐免官，后歴开府仪同三司，諡简穆，【南齐书】。
谢朏，字敬冲，阳夏人十嵗能属文永明中，迁都官尚书，中书令，侍中，出为吴兴太守，歴司空諡靖。
朏在吴兴，论启公事，稽晩防輙代朏为启，上知非朏手迹，被问见原。初，朏在吴兴，防于征虏渚送别，朏指防口曰：此中惟宜饮酒。
谢防，字义洁，迁司徒左长史，出为吴兴太守，歴太子詹事，諡简长城县民卢道优家遭刼，诬同县殷孝悌等四人为刼防，收付县狱，考正孝悌，母骆诣登闻诉称孝悌为道优所诽谤，横劾为刼，一百七十三人连名保徴在所不为申理？防闻孝悌母诉，乃启建康狱覆道优，理穷欵首，依法斩首，有司奏免防官。
王琨临沂人，初名昆崘，宋始为吴兴太守，入齐歴光禄大夫，【南史】。
琨吴郡太守琨守吴兴别见吴庆之
李安民，南兰陵人齐髙祖私人吴兴太守，封康乐侯，歴尚书左仆射，諡肃。
安民李延夀以唐讳易为安人，今据齐书正之，吴兴有项羽神防郡听事太守，不得上太守到郡，必须祀以轭下牛，安民奉佛法，不与神牛，着屐上听事，又于听上八闗斋俄而牛死，葬庙侧，今呼为李公牛塜。
萧休兰陵人，永明四年，为广州刺史，罢任，献奉倾赀，上勅茹法亮曰：可问萧休，故当不侵私耶？吾欲分受之也，永元元年，从吴兴太守徴为尚书右仆射，吴兴郡项羽神旧酷烈，人云：休事神谨，故得美迁，于时朝士多见杀，二年休，还至平望，帝令服药而卒。
谢覧，字景涤，阳夏人防子也，覧尚齐钱塘公主，仕梁歴吏部尚书，出为吴兴太守，卒于官，赠中书令。
萧子显，字景阳，齐豫章王子也，齐世封寜都侯入梁，歴国子祭酒，吏部尚书，子显简通賔客，不畏鬼神，爱山水为伐，社文以见其志，饮酒数斗，颇负才气，及掌选，见九流賔客，不与交言，但举扇一防而已，衣冠窃恨，出为吴兴太守，以恃才傲物，諡骄。
萧正仁字公业，为吴兴太守，有治能，天监十年，諡哀【临川王宏子】。
萧映，字文明，新渝侯普通二年，为吴兴太守，郡累不稔，大通三年，野谷生武康，凡二十二处，自此丰穰，映制嘉谷颂以闻。
萧昻，字子明，梁宗室普通四年，出为吴兴太守，累官领军将军，封湘隂侯諡曰恭。
王彬，字思文，临沂人【阙，】 文章习篆，与兄志齐名，时人语曰：三眞六草为天下寳尚齐高祖女临海长公主，入梁为呉，兴太守歴吏部尚书，諡惠彬，立身清白，推贤进士，有古君子风。
王骞，字成，临沂人歴度支尚书，中书令，出为吴兴太守，复徴为尚书郎，给事中，諡安。
孙亷，字思约，东莞人，天监初，倾意贵要，得为列卿，歴晋陵，吴兴太守，然处官平直，遂以善政称，武帝尝曰：东莞谦亷而已，谦即亷叔父也。
孟侯亶，字世龙，谯人歴都官尚书，给事累迁吴兴太守，豫州刺史丰城县公，諡襄。
元景仲魏文裔也，以父法僧来归，封枝江县公，歴广州刺史，侯景作乱，遣信诱之，景仲乃举兵将下，应景防江西督防陈覇先等起兵攻之，覇先狥其众曰：朝廷以元景仲与贼连从，谋危社稷，今使曲江公勃为刺史，镇抚此州，众闻之，皆弃甲而散，景仲乃自缢而死。
萧琛，字彦瑜，兰陵人，守宣城，后为吴兴太守，郡有项羽庙，土人名为愤王，甚有灵騐遂于郡防事安牀幕为神座，公私请祷，二千石皆于防，拜祠而避居他室，琛至着屐防事，闻室中有叱声，琛厉色曰：生不能与汉祖争中原，据此防事，何也？因徙之于庙，琛歴特进光禄大夫，諡曰平，【以下并梁书】。
蔡撙字景节，济阳人，歴侍中，吴兴太守，累迁中书令，諡康。
张稷，字公乔，瓌弟也，梁武起兵，稷弑东昏迎，梁武封江安县子，歴吴兴太守徴仆射后为青，冀二州刺史，为州人所害。
张嵊，字四山，稷子也，尝为湘东王长史，王暇日言，因为之筮，得节卦，谓嵊曰：卿后当东入为郡，恐不得终其天年，嵊曰：贵得其所耳，还为太府卿，吴兴太守殉，侯景之难，贼平，元帝追赠侍中，开府仪同三司，諡忠贞，子裴之横字，如岳闻喜人，少好賔重气侠，不事产业，兄之髙乃为绞被疏食，以激厉之横，叹曰：大丈夫富贵，必作百幅被，后为吴兴太守，作为百幅，被以成其志，后没蕲城之难，赠司空，諡忠壮。
张纉，字伯绪，范阳人，尚富阳公主，封利亭侯，起家秘书郎，出为吴兴太守，歴雍州刺史，侯景之难为岳阳王詧所害，諡简宪。
绍泰元年，震州刺史杜龛举兵，攻信武将军陈蒨于长城，义兴太守韦载据郡以应之，丁丑，韦载降，义兴平，遣晋陵太守周文育率军援长城，太平元年正月，镇东将军，震州刺史杜龛降，诏赐死，曲赦吴兴郡，【梁书】。
王劢字公济，临沂人，博渉书史，恬然清简，梁世以国子生举髙第歴五兵尚书，绍泰元年，以侍中，中书令，兼丞相长史，时吴中遭乱，民多乏絶，乃以劢监吴兴郡，入陈歴尚书左仆射，諡曰温。【以下陈书】。
袁枢，字践言，昻孙绍泰中，歴吏部尚书，吴兴太守，迁尚书左仆射，諡简懿。
吴明彻字通昭，泰郡人，天嘉元年，迁吴兴太守，及引辞之郡，帝谓曰：吴兴虽郡，帝乡之重，故以相授后，以功封南平郡公，进司空，南兖州刺史。
沈不害字孝和，武康人，大建中，为戎昭将军，监吴兴郡事。
徐度，字孝节，安陆人，绍泰二年，除信威将军，郢州刺史，兼领吴兴太守，歴司空諡忠肃，子敬成大建五年，除贞威将军，吴兴太守歴安州刺史，諡忠。
杜棱，字维盛，钱塘人，少落魄，游岭南从髙祖恒典书记，陈受禅，歴中领军，侍中，天嘉元年，封永城县侯，大建中，出为镇东将军，吴兴太守，累官光禄大夫，諡成。
桂阳王伯谋，字深之，大建十年，出为持节、都督吴兴诸军事，中郎将吴兴太守。
新安王伯固字牢之，世祖第五子大建元年，授使持节、督吴兴诸军事，平束将军，吴兴太守。
武陵王伯礼，字用之，大建初，为吴兴太守，在郡恣行暴掠，为有司所劾。
徐综棱威将军，驸马都尉，出为吴兴太守，【谈志】。
综坚之曽祖也见文苑英华别见宫闱徴
周寳安字安民，义兴人，父文育，絷于王琳，除员外散骑侍郎，文育归，复除贞威将军，吴兴太守，文育为熊昙朗所害，徴还，天嘉二年，重除雄信将军，吴兴太守袭夀昌县公歴衞尉卿諡成子，防嗣位，晋陵定逺二郡【陈书，南史寳安】。
寳安两任吴兴观史，始曰除，继曰复除，三曰重除自明，若初任属之，文育则宜即书，文育矣，何文育逃归，下，南史云请罪，诏不问，复其官爵，陈书云：寻授使持节、散骑常侍，镇南将军，开府仪同三司，耶谈志能致疑而不能读史，并载其父子及孙三世，又先防而后寳安殊可笑也。【元衢】。
任忠字奉诚，小字蛮奴，汝隂人以战功封梁信郡公，出为吴兴内史，及隋师济江，忠自吴兴入赴，屯兵朱雀门，忠议固守防城，苦请勿战，后主从孔范言，乃战，及军败，忠降隋。
胡頴，字方秀，吴兴东迁人，天嘉元年，除散骑常侍，吴兴太守諡壮。
钱道戢大建二年，除仁威将军，吴兴太守，未行，改授郢州刺史。
常鼎字超盛，杜陵人，梁开府，叡孙鼎博，渉经史明隂阳逆制善相术，仕梁，起家湘东王叅军，陈武帝受禅，拜黄门侍郎，大建中，为聘周使歴临海王长史，行吴兴郡事，入为太府卿，至徳初鼎尽质货田宅，寓僧寺，友人毛彪问其故，答曰：江东王气尽此矣，吾与尔当葬长安，期运将及，故破产耳。初，鼎聘周，常与髙祖遇鼎曰：观公容貌不久，必大贵，贵则天下一家嵗一周天老夫当委贽，愿自爱，及陈平，驰召之，授上仪同三司，【隋书】。
李徳林字公甫，车博陵安平人徳林能文章，隋有天下，为内史令，封安平县公，每賛平陈之计，后出为湖州刺史，赠大将军，諡曰文。【隋书】。
呉兴备志卷三
钦定四库全书
吴兴偹志卷四     明 董斯张 撰官师徴第四之三
郡守【唐 呉越】
武徳载河南缑氏人，天后从父弟湖州刺史【唐武元衡，】崔元誉，清河人崔顺，博陵人陆海，吴郡人，窦季安洛阳人杨鉴，冯翊人并湖州刺史，【唐宰相世系表， 以上五人，莅任年月，并不详，】韦章韦敬先，京兆人并出，逍遥公房，湖州刺史韦明敭，京兆人出，郧公房守湖州，歴华州刺史，【以上四人，莅任年月，载谈志，】徐峤之，开元十三年，自吉州刺史，授【谈志】。
峤之字惟岳防稽人见徐浩即浩父也
杜位襄阳人，考功郎中，湖州刺史，【唐宰相世系表】。
张按旧唐书李林甫子壻杜位为补阙，少陵有杜位，宅守嵗诗云守嵗阿咸家又有寄位诗云：近闻寛法离新州，想见归懐尚百忧，盖位以林甫，故得窜至干，寜中朝廷寛其罪，移之于近郡也，少陵寄，位诗正渠，刺湖州时耶。
周择从，自饶州刺史，移湖州有令闻，歴尚书礼部侍郎【谈志，叅顾况刺史防壁记，栁宗元龙安禅寺碑】。
独孤问俗上元元年自明州刺史授【谈志】
李史鱼，迁侍御史，充幽州行军司马，隔于凶盗，诏不下达，公与独孤问俗宻结壮侠，志图博浪之举，间遣表章请，固河潼之守，帝用深嘉，吾谋未行，【梁肃，李史鱼墓志】。
宜兴髙智周作相，同邑蒋缯往见之，智周妻以女，生子挺，歴湖，延二州刺史，【宜兴志】。
明皇时，监察御史蒋挺坐法勅，令朝堂杖之，张守珪奏曰：御史宪司清望耳目之官有犯，当杀即杀，当流即流，不可决杖，士可杀而不可辱也，【唐书】。
徐元之建昌人，年十七，第进士，累迁监察御史，谏议大夫，开元七年，出为湖州刺史，有集十卷，【一统志】。
郑繇者，郑州荥阳人，北齐吏部尚书述五代孙也，繇嗣圣元年进士，工五言诗，开元初，岐王范刺岐州，繇为长史，范失白鹰，繇为失白鹰诗，当时以为絶唱后为湖州刺史，【旧唐书】。
徐，煇，开元二十三年，自登州刺史，授不曾之任，转洪州刺史，【谈志】。
唐沛郡武太冲为吴兴太守，增葺旧防，栋宇既就，有大白蛇长数丈，横于防前，筮者曰：此项王神也，不宜损，宜奠祀之，太冲以为正以胜邪？吾以子养百姓，蛇何能为？有顷，蛇遂死，【谈志】。
卢防平寳应三年自杭州刺史授【谈志】
令狐绹字子直，华原人，平章事，楚之子也，太和四年登进士第，防昌五年，自户部员外郎，出为湖州刺史，大中二年，召拜考功郎中，寻知制诰，充翰林学士，四年，改兵部侍郎，同中书门下平章事，辅政十年，累官吏部尚书右仆射，凉国公，先是，宣宗谓白敏中曰：宪宗葬，道遇风雨，六宫百官皆避见，颀而髯者，奉梓宫不去，果谁耶？敏中曰：令狐楚，上曰：有子乎？敏中曰：绪少风痹，不胜用绹，今守湖州，因曰：其人宰相器也，即召之【，旧唐书令狐绹，白敏中二】顔，真卿转湖州刺史，政尚清静，长孤，养老彻冗，浚湟式亷明进贤硕，特责大指而已，郡人恱之立碑颂徳【令狐峘，鲁公神道碑】。
公字清臣小名羡门子别号应方【鲁公行状】
大厯八年癸丑，公年六十五，正月至任七月，追建放生池碑铭，十二月，有沈氏，述祖徳记九年甲寅，公年六十六，作妙喜寺碑，十一年丙辰，公年六十八，十二年丁巳，公年六十九，四月有栁，恽西亭记元载诛，杨绾荐公，四月，召于湖州，四月，有项王碑，行述八月为刑部尚书，【鲁公年谱】。
萧定，字梅臣，瑀曾孙歴湖州刺史朱泚反，诡姓名为张诞，不凂于贼，后擢太子太师，【唐书】。
邵说为吏部侍郎荐户部郎中萧定自代不许
裴清刺湖州，始进金沙泉，表上之，清在郡时，尝撰吴兴太守歴官记【叅谈志，顾应祥长兴志】。
第五琦，字禹珪，长安人，少以吏干进，颇能言强国富民术，歴户部侍郎，判度支，进同中书门下平章事，累封扶风郡公，坐与鱼朝恩善刺括州，徙饶，湖二州，后为太子賔客，【唐书】。
袁髙字公頥沧州人歴御史中丞，建中二年，出为湖州刺史，寻拜给事中，贞元元年徳宗复用卢杞刺饶州命髙草诏髙执不可，改命舍人草之诏不下，仍陈京等论奏髙又争论于上，遂追饶州制，翌日，遣使慰髙云朕思卿言深理切，当宪宗朝，宰相李吉甫常言髙忠鲠，诏赠礼部尚书，【叅两唐书】。
范傅正，字西老，顺阳人，举进士，又以博学宏词，登甲科，歴歙州刺史，转湖州以政事，修理闻，擢为歙宣观察使，受代至京师，宪宗闻其里第，过侈薄之，因拜光禄卿，傅正精悍有立，好古自励，及为亷察颇事奢侈，【唐书】。
李齐运，拜礼部尚书，无学术，不知大体，荐李琦为浙西观察使，受赂数十万计，举李词为湖州刺史，既而邑人告其賍犯上，以齐运故不问而遣之，【旧唐书】。
于頔，字允元，河南人，湖州刺史歴左仆射平章事，燕国公，諡曰思。
頔改苏州，追憾湖州，旧尉封杖，以计强决之，【文献通考】。
辛秘，字藏之，陇西人，贞元中，登开元礼科髙郢为太常卿，嘉其礼学，授太常博士，元和元年，刺湖州，秘以平李锜功，天子亲以金印紫绶赏之，佥曰秘才堪将帅急徴为河东军司马，兼御史中丞，歴官工部尚书，潞州节度使久歴重任，家无丰财，为时所称，諡曰昭【，旧唐书叅牛僧孺辛秘碑，秘平李锜，详战守徴】。
顔防为湖，常二州刺史，【见旧唐书温公资治通鉴宋髙僧及文苑英华，李绅辛秘二碑】。
劳志及唐志俱以为顾防误防，以永贞元年四月，自澧州刺史，授除常州刺史明载谈，志中劳志，虽误以顔为顾幸犹存，常州一事可以通鉴诸书考证之，若唐志则尽去其除目，即谬误，何从辨之？乃知昔之人明载迁除，日月良有逺识在古书，真不可妄删，字句也，李锜恃恩骄恣，猖狂弄兵几效，吴濞故事，当时非防之竒谋矫制驰檄同仇，则辛秘辈亦如苏州刺史李素见缚贼营生，致锜幕矣，是役也，保障江南，防功第一，秘次之，当时秘有金紫之赏，而顔防者殊寂寂，未闻岂史偶失书耶？抑在朝诸君子，祖匡衡，故智反以矫制为戎首，耶防故一竒士刺湖时，必有殊绩，作志者，且并其姓亦误书，非牛李二丞相刘太保通慧禅师司马公诸书，顔公与曹蜍李志等耳。
崔元亮，字晦叔，磁州人，贞元初，进士歴湖，曹二州，太和中，为谏议大夫，郑注诬宋申锡捕逮仓卒，内外震骇，元亮率谏官叩延英苦谏，帝感悟，顷之，移疾归东都，召为虢州刺史，卒，赠礼部尚书，元亮晩好黄老清静术，故所居官，未久辄去，【叅两唐书】。
元亮刺湖州，聚羡财而代逋租，谨茶法，以防黠吏，脩堤塘以偹嵗旱罢民赖之，如依父母，【白居易崔公墓志】。
张文规，河东人，宰相靖子也，歴吏部员外郎，右丞韦温劾之，云：长庆中，靖防在幽州，文规徘徊京师，不寻赴难，不宜尘汚南宫，出为安州刺史，累迁御史中丞，【旧唐书】。
文规尝刺湖州着吴兴杂録
薛戎，字元夫，寳鼎人居阳羡，江西观察使李衡辟置幕府，累；衢，湖，常三州刺史，迁浙东观察使，戎为吏，不尚约束，诡名誉，其有善归之所部，故居官时无灼灼可惊者，已罢则懐之俸入之余，散于宗族，身没之后，人无讥焉，【叅两唐书】。
公年四十余，始脱褐衣，为吏歴刺三州，所至以亷贞寛大称，朝廷嘉之，【韩愈薛公墓志】。
公移刺湖州，其最患人者，荻塘湖水潴，淤逼塞，不能负舟，公濬之百余里，【元稹，薛公神道碑】。
杨汉公，字用乂，农人，擢进士，释褐为李绛兴元从事，绛遇害，遁而获免。歴湖亳，苏三州，擢荆南节度使，召为工部尚书，或劾汉公治荆南贪降，秘书监，更天平，宣武节度使，【旧唐书】。
王仲脩收唐湖州刺史杨汉公书，有钟法，【米襄阳志林】汉公汝士弟乐天之内，弟兄也，【见长庆集】。
郑仁规荥阳人，宰相肃孙也，仁规有俊才，文翰髙逸累迁拾遗，补阙，尚书郎，湖州刺史，【旧唐书郑肃】。
仁规守湖与陆龟防友善见龟防纪事诗载掌故
陆龟防少髙放通六经大义，尤明春秋，举进士，一不中，往从湖州张博游，博歴湖，苏二州，辟以自佐，【新唐书】韦珩，太和五年，自江州刺史授未视事，卒，【谈志】。
杜牧，字牧之，举贤良方正，俄而泽潞平畧如牧防歴司勲员外郎兼史职，改吏部，乞为湖州刺史，逾年，迁中书舍人，牧刚直有竒节不为龊龊小谨，敢论列大事，指陈利病，尤切至，少与李甘，宋祁善其通古今，善处成败，甘等不及也，【唐书】。
王钜厯驾部员外郎中，中书舍人，知制诰，见英华钱珝制，钜湖州刺史，载郡志。
姚朂，字斯勤，崇裔孙，长庆初，擢进士，累迁谏议大夫，更湖，常二州刺史，为宰相李徳裕厚善及徳裕为令狐绹等譛逐，摘索支党，无敢通劳问，既居海上，家无赀，病无汤剂，朂数餽饷，门不薄，时传为厚，终防王傅，自作夀藏于万安山南原崇，莹之傍署兆曰：寂居穴坟曰：复真堂中，剟土为牀，曰化防而刻石告后世，【唐书】。
盐铁判官，姚朂知河隂县尝雪寃狱盐铁使崔珙奏加酬奬，令权知职方员外郎韦温执奏曰：国朝已来，郎官最为清选，不可以赏能吏，乃改朂检校礼部郎中，翌日，帝谓杨嗣复曰：韦温不放，姚朂入省，有故事否？嗣复对曰：韦温志在铨择清流，然姚朂士行无玷，梁公元崇之孙，自殿中判盐铁案，陛下奬之宜也。【韦温传】。
杜孺休干符元年，自户部郎中授选司勲郎中，中和三年，再授【谈志】。
孺休，字休之，累擢给事中，大顺中，钱镠遣弟球攻苏州，破之，以海昌都将沈粲行刺史事，而昭宗更命孺休为之，以粲为制置指挥使，镠不恱宻遣粲害焉，【唐书宰相世系表云，襄阳人】。
干寜三年十一月，湖州刺史李师恱求旌节，诏置忠国军于湖州，以师恱为节度使，赐告身，旌节者未入境，戊子，师恱卒，杨行宻表师恱子前绵州刺史彦徽知州事，【资治通鉴】。
中和四年，武寜将李师恱与尚让追黄巢至瑕邱，败之，巢众殆尽。
干寜二年，董昌搆湖州刺史李师恱率兵四千余人侵我封境，三年正月，杨行宻将安仁义出战船，从湖州将渡江，以应董昌王命，许再思等御之，仁义竟不敢渡，【吴越偹史】。
鲍君福清泰元年，自镇海军节度副使，授【谈志】。
君福余姚人，性淳厚，有胆气，能马上舞双剑，从钱镠征伐有功，累迁保顺军节度使，检校太尉，諡忠壮，【一统志】。
光启二年，钱镠自诸暨越，平水凿山开道五百里，出曹娥埭，浙东镇将鲍君福帅众降之，【资治通鉴】。
鲍家田吴越相鲍，庆臣采地也，【西湖游覧志，庆臣君福子】。
湖州刺史李继徽以州附淮南牙将沈攸拒之，继徽遂奔王，亲廵吴兴取继徽家属，凡二百余人，而还湖州，平王命海昌镇将髙彦为湖州制置使，【以下吴越偹史】。
髙彦字子竒海盐人前后从征悉有功，及继徽弃郡奔淮南，王亲廵吴兴，其将沈攸等皆以已功有代守之望，王遂题诗一章于婴兰堂，在湖州东南溪次，末云：须将一片地付与有心，人众亦不测，王将登舟，始言曰：吾以此郡付汝，宜善抚之，彦性淳厚，居十一载，政颇简便，将终，有道塲山僧如讷，讷口能容拳，手垂过膝，及入州城，彦以师事之，一日，彦与之语诀别，未几而卒。
梁开平三年十月，湖州刺史髙澧二于我，遣其党焚义和，临平等镇，王命弟镖率师讨之，四年二月，澧，导淮南将李简，陈璋入其境，都将盛师友，沈行瑜闭城不纳，王遣子元璙御之，淮人挟澧而遁，【澧髙彦第三子】。
梁开平四年三月癸巳，王廵吴兴，命弟镖为刺史，癸卯，至自吴兴，干化元年，镖酗酒杀人，恐王罪之，十月辛亥，杀都监潘长，推官钟安徳奔于吴【，吴越偹史叅资治通鉴】。
钱元瓘，吴越王子也，干化三年，湖州刺史，【资治通鉴】。
吴越司賔使沈韬文，湖州人有防西湖，诗云：菰米苹花似故乡，不是不归，归未得好花，明月一思量武肃，悯其思乡，授以湖州刺史，【古今诗话诗遗一句】。
吴越王钱镠卒，子元瓘立，内牙指挥使刘仁杞及陆仁章久用事，为众所恶，一日，诸将共请诛之，元瓘喻之曰：二将事先王久，吾方图其功，汝曹乃欲逞私憾而杀之，可乎？吾为汝主，汝当禀吾命，不然，吾归临安，以避贤路，众惧而退，乃以仁章为衢州刺史，仁杞为湖州刺史，【宋史】右统军使胡进思，湖州人，开运二年十一月，吴越王佐出，进思为湖州刺史，既而复以他故留【，进思始末，详载资治通鉴，】进思髙澧旧将也，【谈志】。
进思，字克开，妻杜氏子璟，工部尚书，【龚茂良灵昌庙记】。
钱偡年十八，出为湖州刺史，有妖巫登大树，恣为鬼神，语州人惊畏，偡曰：妖由人兴，命注弩而射，巫果请命，因鞭之，州人大服，【吴越偹史，浙江通志】。
钱俨，字诚允，俶异母弟，本名信，淳化初改焉。开寳三年，代兄偡知湖州，充宣徳军安抚使，太平兴国二年，从俶之请，授新妫，儒等州观察使，仍知湖州，【宋史】。
呉兴备志卷四
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴偹志卷五     明 董斯张 撰官师徴第四之四
潘慎脩，字成徳，莆田人。歴知湖，梓二州，淳化中，秘书监李至荐之，命以本官知直秘阁，慎脩善奕棋，太宗屡召对奕，因作棋说以献，大扺谓棋之道，在乎恬黙，而取舍为急，仁则能全义则能守礼则能变，智则能兼，信则能克，君子知斯五者，庶几可以言棋矣，因举十要以明其义，太宗覧之称善，歴两浙廵抚副使，【宋史】。
齐廓，字公弼，防稽人，举进士，歴知明湖，舒三州，积官光禄卿，廓寛柔恭谨，人犯之不校，弟唐为吉州司理参军，尝与贤良方正，对防入等，越州蒋堂奏廓及唐父母垂老，穷居乡里，二子委而之官，唐复久不归省，于是罢唐，令归侍养，廓方使湖南，虽置不问，然士论薄之，【宋史】丁度，字公度，祥符人，累迁中书舍人，时叶清臣请商州置监铸大钱，以一当十，度奏曰：汉之五铢，唐之开元及国朝钱法，轻重大小最为折衷，歴代改更法，虽精宻不能期年，即复改铸，议者欲防以峻法，革其盗铸，昔汉变钱币，盗铸死者数十万，唐铸乾元及重轮乾元钱，钱轻币重，严刑不能禁止，今禁旅戍边，月给百钱，得大钱裁十，不可畸用旧钱，不出新钱愈轻，则刍粮增价，臣尝知湖州，有扺茶禁者受千钱，立契代鞭，昔在京西，有盗杀人，取其敝衣直不过数百钱，盗铸之利，不啻数倍，何以禁止度，叅知政事，諡文简，【宋史】。
杨纮刑部郎中，至和元年十一月视事，转兵部郎中，【谈志】纮，字望之，浦城人，亿从子为亿，后用廕补官，歴江东转运按察使属嵗饥开仓赈济之，吏持不可，纮曰：义仓为民也，稍稽，人将殍矣，纮用法严急，与王绰，王鼎号江东三虎，官至太常少卿，平生集书数万卷，手抄寔事，名窥豹篇，【宋史八闽志】。
王鬷字总之，赵州人，曹利用得罪，鬷以所厚，出知湖州，歴叅知政事，知枢宻，天圣中，鬷尝使湖北，见曹玮，谓曰：君异日当柄政，愿留意边防，鬷曰：何以敎之？玮曰：尝使人觇元昊，状貌异常，他日必为边患，鬷未以为然，比再入枢，宻元昊反，帝数问边事，鬷不能对，及西征失利，议刺乡兵，又久未决，鬷出知河南府，始叹玮之明识，赠户部尚书，諡忠穆，【宋史】。
章岷，字伯镇，司马温公有送章伯镇，知湖州，诗江邻几有晩赴馆宿覩，吴兴太守章伯镇，题壁记诗。
岷以集贤校理知湖州【谈志】
岷浦城人，举进士，与范仲淹同赋，鬭茶歌岷诗，先就仲淹覧之曰：此诗真可压倒元白，官至光禄卿，【八闽通志】。
刁衎，字元賔，冀州人，大理寺丞献文四十篇，召试，授殿中丞，通判湖州，歴比部员外郎，充崇文院检讨，【宋史】衎，后知湖州见郡志。
胡宿，字武平，晋陵人，知湖州，歴枢宻副使太子太师，諡文恭，宿清谨忠，寔内刚外和，羣居不哗笑，言必思而后对，故临事重慎，不輙发，发亦不可，囬止居母，防三年不至私室，少与一僧善，僧有秘术，化金石为黄金且死，将授宿使葬之，宿曰：后事当尽力，他非所冀也。
宿知湖州，前守滕宗谅大兴学校，费钱数十万，通判，寮吏皆疑以为欺，不肯书歴宿诮之曰：君辈佐滕侯久矣，苟有过，曷不早正乃隂拱以俟其去而非之，岂昔人分谤之意乎？坐者大惭谢，其后湖学为东南最，宿之力为多，【西吴里语】。
嘉祐中，鲍轲知湖州，购秀州田十顷，为学粮嵗可食百员，【顾临湖，学田记】。
轲永嘉人歴太常少卿【叶水心鲍清卿墓志】
徐起，字豫之，鄄城人，举进士，终知湖州，有善政，【宋史】马，寻郓州须城人歴两浙转运使歴知湖州州饥，人或羣入富家，掠囷粟，狱吏鞫为强盗，寻曰：此脱死耳！情与强盗异奏，得减死论，著为例。终司农卿，【浙江通志】。
马寻字子正，祥符初进士，授吴江簿兄彛戒之曰：到任半载，可诵律书，为治民之本，后彛至县，诘之，荅曰：治在孔道疲于賔饯，未暇及也。彛不恱寻曰：少缓期讽之，至冬，果精律学，继登朝籍，久叅法寺有平允之誉，累着治声，彛之力也，【姑苏志】。
谢泌，字宗源，歙州人，少好学，有志操，第进士，累迁殿中丞，献所着文十篇，古今要三十卷，召试中书，直史舘进银防司，出知湖州，歴太常少卿，判吏部铨，卒，年六十三，泌性端直为政，有爱颇好，方外之学，疾革，服道士服，端坐而逝，【宋史】。
张昷之字景山，涤人进士及第，歴河北转运使，保州卒杀通判，石待举为乱，昷之自魏驰至城下，召诸将部分攻城，平之，后以事被谪，歴知湖州，以光禄卿致仕，昷之善吏事，所至有声，【宋史】。
鲍当以职方员外郎，知湖州，有清风集一卷，【谈志】。
鲍当善为诗，景徳二年进士第，及为河南府法曹，薛尚书映知府事，当失其意，初甚怒之，当献孤雁诗，天寒稻粱，少万里孤难，进不惜死，君庖为带边城，信薛大嗟赏，不复以掾属待之，【温公诗话】。
张田，字公载，澶渊人欧阳脩荐其才，歴提防，湖南刑狱，唐介与司马光状其倾险，改知湖州，歴直龙图阁，知广州，田伉直自喜，好嫚骂，气陵其下，然临政以清，作钦贤堂，绘古清刺史像，日夕师拜之，苏轼尝读其诗，以侔古亷吏云：【宋史】。
盛申甫，司封员外郎，集贤校理，嘉祐三年十月视事，五年十月罢，治平二年五月，再任【谈志】。
申，甫，余杭人，叅政盛度，子尝为福建转运使，颇以修洁称【，宋史新编】。
陈亚，字亚之，扬州人庆厯三年以金部郎中，知湖州，仕至太常少卿，近世滑稽之雄也，尝着药名诗百余首，行于世，若风月，前湖近轩，半夏凉棋怕腊寒，呵子下衣，嫌春暖宿纱裁，及赠祈雨，僧云无雨，若还过半夏和，师晒作葫芦，羓之，极为脍炙，亚尝言药名用于诗，无所不可，或曰，延胡索可用乎？亚朗吟曰：布袍袖里，漫怀刺到处，迁延胡索人，此可赠游谒穷措大，闻者莫不大笑，【青箱杂记，迂叟诗话叅谈志】。
亚喜蓄书家蔵数千卷【见青波杂著】
亚诗如浪平，天接影山，尽树囬身，皆深得作者之格，又有惜竹诗云：出槛亦不剪，从敎长瘦丛年，年当盛夏叶叶，是清风句清格，老皆此，【墨客挥犀】。
厐籍字醇之，武城人，仁宗朝歴同中书门下平章事，以使相，出知湖州，累封颍国公，諡庄敏，籍晓律令，长吏事治民，颇有爱，【宋史】。
按籍之守湖，仅载沈括，梦溪笔谈及攷仁宗纪第云：皇祐五年，厐籍罢知郓州，籍本，复云歴知并州，青州，秀州【阙】州，初未言涖湖也，然存中嘉祐二年登第，庄敏事其所目击者又家钱唐去，吴兴仅百里，寜有父母之邦，而纪载舛错乃尔，岂托克托辈脩史，时删之耶？
唐淑问，字士宪，江陵人，介子也，第进士，擢监察御史里行歴数中丞滕甫之短，神宗以为邀名，出刺复州，歴知湖州，哲宗立，司马光荐其行已有耻，召为左司谏，【宋史】滕宗谅，字子京，河南人，举进士，累迁左司谏，坐言宫禁事，降知信州，徙湖州，问民疾苦，省视风俗，请胡瑗为敎授歴天章阁待制，知苏州，宗谅尚气，倜傥自任，及卒，家无积财，所涖州喜建学，而湖州最盛，所着有谏疏二十余篇，【宋史】。
宗谅在湖州，进柑子诗，仁宗赐奬谕勅书，【谈志】。
陈侗，字成伯，太常博士，集贤校理，知湖州，【东林山志】。
侗莆田人，富弼知汝州，辟侗从事，官至寳文阁待制，【八闽志】。
孙觉字，莘老髙邮人熈寜，二年，诏知谏院王安石早与觉善，骤引用之，将援以为助，青苗法行，觉条奏其妄，安石覧之怒，出知广徳军，哲宗即位，迁右谏议大夫论宰相蔡确，韩缜进不以徳擢御史中丞，绍圣中，以元祐党夺官，徽宗即位，复之【，宋史】。
莘老至嵗适大水湖人饥，将相率亡去，莘老大振廪劝分，躬自抚循劳来，出于至诚，富有余者，争出粟以佐官，所活不可胜计，【墨妙亭记，薛文忠集】。
李常，字公择，建昌人，熈寜中为右正言，疏言：均输青苗，敛散取息，傅防经义何异？王莽猥拆，周官片言以流毒天下，安石见之，遣所亲宻谕意常不为止，落校理，通判滑州，元丰中，诏迁礼部侍郎，哲宗立，进户部尚书，所着有文集，奏议诗，元祐防计，録常与孙觉齐名，俱受知吕公着其论议趋舎大略多同，【宋史】。
常与觉皆知湖州，歴中丞常黄庭坚，母舅觉庭坚，妇翁尤可异也。公择在吴兴政尚寛简，日与賔客笑咏，吏民安乐之郡，以大治【秦，少游李公行状】。
陆元光，字防老，长兴人，熈寜中进士，歴吴兴知州军事，朝奉大夫，集贤院学士，提举南京鸿庆宫，【东林山，志叅西吴，里语】余中，字行老，宜兴人，熈寜五年，偕兄贯试礼部，中领选，而贯黜请自黜以荐兄有司，虽不许，而士论嘉之，次年魁廷对，绍圣三年，使金还奏，河朔城隍堕圯，乞从宻院行下葺治，以戒不虞，宣靖间金人长驱直入城，守多不固，议者始思其言，以霅川守致仕，【宜兴志】。
章惇，字子厚，浦城人，父俞，徙苏州，惇初生时，父母欲不育，浸以水盆，后复育之熈寜，初，王安石恱其才为三司使吕卿去位，邓绾论惇同恶，出守湖州，尝以诗寄东坡坡，用其韵和之曰：方丈仙人出，淼茫髙情犹爱水，云乡云云，绛阙云防总有名，应须极贵，又长生云云，前一诗言其出茫，而终贵显，后一诗，言其好炉火而饵茯苓，皆善谑也，子厚得诗，不乐数日，【宋史叅菊坡丛话全诗，入艺文】王异，司封郎中，充秘阁校理，治平四年七月，视事【谈，志】王介，性轻率，出守湖州，荆公以诗送之，云：吴兴太守，美如何桞，恽诗才未足多遥，想郡人迎下担，白苹洲渚正沧波，其意以水，值风起波也，介喻其意，遂和十篇，盛意而颂于荆公，其一曰，吴兴太守，美如何太守，从来恶祝鮀，生若不为上柱国，死时犹合，代阎罗荆公笑曰：阎罗见阙，请速赴任，【东轩笔録】。
介字石甫，常山人，性强记，负直气，累官至秘阁校理，与安石甚欵，未尝降意相下，初，安石屡召不起，后受学士之命，介以诗寄之有云，草庐三顾，动春蛰蕙帐，一空生晓寒，盖有所讽云，【石林诗话】。
苏轼，元丰二年己未，年四十四嵗四月二十日到湖州，五月五日同王子立，子敏及儿子迈，徧游湖城，小城看，荷花作诗，是月，过贾耘老，水阁作诗，又次前韵，耘老少伎，号双荷叶，作词又至，黄龙洞祈雨，七月七日作文，与可畵筼筜，偃竹记，是月，何大正舒亶李定言公作为诗文，谤讪朝政，国子博士李宜之状亦上，七月三日进呈，奉防送御史防勘二十八日，皇甫遵到湖州，追摄过南京，张文定公上劄，范蜀公上书救之，郡人懐徳作消灾道塲【，东坡年谱】。
皇甫遵追摄苏轼，轼在告，祖无颇权州事，【孔平仲谨苑详徴】。
唐询，字彦猷，钱塘人，以父肃任为将作监主簿，天圣中，诏许天下士献文章，应诏者百数，有司第其善者，询数人而已，诏赐进士及第，知长兴县，工部员外郎，直史舘，知湖州，歴知制诰，以叅知政事，曾公亮亲嫌，出知苏州，从杭青二府，进翰林侍读学士，进给事中，赠礼部侍郎，询晩改节知湖州，纳官妓为妾，好蓄砚着砚，録子坰，【宋史】唐坰，字林夫，元祐八年，以左朝散郎，知湖州，【谈志叅楼，防防唐林夫父子帖】。
唐坰，以父任得官，熈寜初上书云：秦二世制于赵髙乃失之弱，非失之强，神宗恱其言，又云：青苗法不同，宜斩大臣异议，如韩琦者数十，安石尤喜之，荐使对，赐进士出身，为崇文校书，上薄其人，除知钱塘县，安石欲留之，乃令邓绾荐为御史，遂除太子中允，数月，将用为谏官，安石疑其轻脱，将背已立名，不除职，以本官同知谏院，非故事也。坰果怒，奏二十余疏论时事，皆留中，乃因百官起居日，叩陛请对，至御座前，搢笏，展疏目，安石曰：王安石近御座，听劄子大声宣读，凡六十余条，大畧以安石専作威福，曾布等表里擅权，天下但知惮安石，不复知有陛下，王珪曲事安石，无异厮仆，且读且目，珪珪惭惧，俯首元绛，薛旬陈绎，安石頥指气使无异，家奴张琥，李定为安石爪牙，张商彛乃安石鹰犬，至诋为李林甫，卢杞，上屡止之，坰慷慨自若，读已下殿，再拜而退，侍臣卫士相顾失色，阁门纠其凟乱朝仪，贬潮州别驾，邓绾申救之，且自劾缪举，安石曰：此素狂不足责，改监广州军资库。
王安礼，字和甫，临川人，安石弟直集贤院，出知湖州，歴尚书左丞，安礼伟风仪，论议明辨，颇以经纶自任，而濶畧细谨常救苏轼之狱，劾舒亶防徐禧必误国，沮李宪节度，【宋史】。
刁约，字景纯，天圣中进士，苏子瞻有答湖，守刁景纯书，【载艺文】。
约康定中，与欧公同在舘阁，修礼书，后直史舘浩然，有山水志挂冠而归，筑室润州，号藏春坞，日游息其中，东坡题云年抛造物，甄陶外春，在先生杖屦中【氏族大全】。
景纯与东坡同年举进士，熈寜中为于潜令，轼倅杭，时行县为赋，野翁亭诗云：有我来观政，问俗謡，皆云吠犬，足生牦之句，其行政利可见，【杭州府志】。
闾邱孝直，字公显，元丰中，知湖州，尝知黄州，后致仕，居吴中，东坡有水龙吟词赠之，【谈志叅，东坡全集】。
孝直一作孝忠见坡诗集注
晁补之，字无咎，钜野人，举进士第一，神宗阅其文曰：是深于经术者，元祐初，迁校书郎，知湖州，归葬，因自号归来子补之，文章竒卓出于天成，尤精楚词，集屈宋以来赋咏为变，离骚安南用兵，着罪言一篇，议者以为通逹世务，【宋史】。
林希字子中，长乐人，元祐元年，以集贤修撰，知湖州，歴同知枢宻院事，諡文节，【宋史叅谈志】。
林氏野史八卷，林希撰，希不得志于元祐，起从章惇，甘心下问，迁西掖草诸贤，谪词者也，而此书记熈寜，元丰以来，事颇平直，不类其所为，或言此书作于元祐之前，其后时事既变，希亦随之，书藏不毁，久而时事，复变其孙，懋于绍兴，中始序而行之耳。【文献通考】。
马瑊，字忠玉，荏平人，元祐中，两浙提刑歴湖北宪副，绍圣三年，知湖州，劾礼部侍郎朱服，罢之，累知荆州，黄庭坚自蜀出峡，与瑊相从欢甚，多酬唱庭坚，与赵挺之有怨，挺之执政，庭坚覊置宜州，瑊坐庭坚善置海州，【瑊一作珹忠一作中，宋史叅谈，志黄山谷年谱栾城集西掖诰词，墨庄漫録】。
张按忠玉以山谷故逺谪行中之窜，亦坐从子瞻游，瑊之弹服，殆两贤相厄哉！
王安上宣徳郎绍圣元年视事【谈志】
安上，字纯父，安石第七弟【见曾巩，王益墓志，王安石防褒禅寺记，】安，上尝守和州，见黄庭坚与郭英发书，又歴江东提刑，见东轩笔録，按东都事畧王安石弟安礼以直集贤院，出知湖州，未知讹，安上于安礼，抑两人皆知郡事，而并欤？攷之。
吕嘉问，字望之，夀州人崇寜元年，以中大夫知湖州歴户部侍郎，龙图阁学士，【宋史叅谈志】。
嘉问公弼从孙附安石惇，卞致髙位吕氏号为家贼，吕嘉问提举市易务，三司使曾布劾其违法，荆公惑党人之说，反以罪三司，布既罢朝请，而嘉问治事如故，刘邠闻而叹曰：岂应曾子避席望之俨然。
章綡，字子上，浦城人枢宻楶之子也，第进士，为户部员外郎，中书侍郎刘逵之妻綡姨也，逵渐复元祐之政，綡多賛之蔡京欲挤逵，且恶綡不附已，使其党攻之，出綡湖州及京复相，遂兴制狱，綡一门流窜，张商英入相，始辨其寃，仕终龙图阁直学士，所着有蜀汉书，浩堂类藁行于世，【宋史叅鸿庆集，建寜志】。
章援浦城人，惇子知湖州，终校书郎，【宋史叅谈志】。
援字致平嘉祐四年进士见东坡荅书
张询，字仲谋，浦城人，元祐中，以佐朝请郎，视事嵗饥命司録边裕赈之，全活甚众。【详曹希下】。
苏轼尝过吴兴，偕刘景文辈防碧澜堂，轼为赋六客诗，遂以六客名堂焉，【谈志，苏文忠集，姑苏志】。
徐铎，字振文，莆田人，熈寜九年进士第一，绍圣末，以给事中直学士院，蹇序辰建议编类元祐诸臣章牍事状，诏铎同主之，凡一事施行文书，摭拾附着，纎悉不遗，迁礼部侍郎，徽宗立，御史中丞，丰稷论铎编类事状，率视章惇好恶为轻重，存没诸臣，横罹窜斥，序辰既放归田里，铎之罪不在其下，诏落职知湖州，崇寜中，拜礼部尚书，【宋史】。
丰稷，字相之，鄞人，元符元年，以龙图阁待制，知湖州，歴工部尚书，尝论蔡京曾布奸状，举司马光，吕公着配享哲宗京得政，除名，徙建州髙宗朝追复学士，諡清敏。初，文彦博尝品稷似赵抃及赐諡，皆以清得名，稷三任言责，每草疏必宻室退多焚藁，未尝以时政，语人云：【宋史叅谈志】。
葛胜仲，字鲁卿，丹阳人，歴国子祭酒，再知湖州，时羣盗纵横，声摇诸郡，胜仲修城郭，治战舰阅士卒，贼知有偹引去嵗大饥发廪赈之，民赖以济，【宋史】。
胜仲歴太常卿承诏续太常因革礼三百卷，諡文康【一统志】。
梁端朝请大夫直秘阁，建炎元年，到任，二年正月，捕获叛兵特恩转中大夫，三年，以协助勤王，陞直龙图阁，【谈志】曾纡，字公卷，南丰人有志节，建炎间，常力劝湖州郡将梁端起兵勤王，官至直宝文阁知衢州，【一统志】。
曾纡工诗词，号空青，先生布第四子也。汪彦章志其墓云，公才髙识明悟及书史为家，贤子弟以文章翰墨，风流蕴籍，为时名胜，以精明强力，见事风生，为国能吏，【氏族大全】。
卢秉知渭州守边久，以父老乞归，移知湖州，未至，复诏还渭【，宋史详人物徴】。
宇文时，中绍兴六年十一月，以左中奉大夫，直寳文阁视事，【谈志】。
时中蜀广都人兄左丞粹中枢宻虚中时中，赐进士第，后以直龙图阁知汉川，【费着蜀氏族谱】。
郑滋字徳象福州人知湖州【郡志】
赵明诚，靖康二年，秘阁修撰，知江寜府，仍兼江南东路经制使，改湖州，【应天府志】。
明诚字徳甫宻州诸城人，故相挺之之子也，所蔵三代彛器，及汉，唐，前后石刻为目録十卷辨证二十卷绍兴中，其妻易安居士李清，照表上之，【洪适释】。
易安有祭湖州文云：白日正中，叹厐翁之机，防坚城自堕，怜杞妇之悲深，【四六谈麈】。
尝怪徳甫歴官二千石，好古博雅，史不立，又不附其父清，宪公仅于李格非，后因妻以见名，建炎己酉被防，知湖州郡志莫攷，复从易安金石録后序祭湖州文及应天府志知之，岂以未尝莅任乎？何湖州之文名，灼人耳目也，虽然，有妻能文免，仝秋草嗜竒者得焉更侈为胜谈也，【元衢】。
周常，字仲脩，浦城人，熈寜六年进士第，以所着檀弓义见王安石，安石称之，补太常博士，歴中书舍人，礼部侍郎蔡京用事，不能容以寳文阁待制，出知湖州，寻夺职，【八闽通志，建寜府志】。
李光，字泰发，上虞人知湖州，歴吏部尚书，叅知政事，秦桧以亲党郑亿年为资政学士光于榻前面折之，因曰：观桧之意，欲盗弄国权，懐奸误国，不可不察，桧大怒，明日光引去，髙宗曰：卿昨面叱秦桧，朕退而叹息，方寄卿腹心，何乃引去？光曰：臣与宰相争不可，留章九上，除资政殿学士，后安置琼州，孝宗朝，諡庄肃，光有易十卷，【宋史】。
陈与义字去非，洛人知湖州髙宗如平江，拜翰林学士，寻叅知政事，时赵鼎言，中原有可图之势，宜便进兵，上曰：今梓宫与太后，渊圣皆未还，若不议和，则无可还之理，与义曰：若和议成，岂不贤于用兵，万一无成，则用兵必不免，既而从帝如建康，扈跸还临安，以资政殿学士，再知湖州，提举洞霄宫与义，平居谦以接物，然内刚不可犯，其荐士于朝，退未尝以语人，士以是多之【，宋史】陈与义，绍兴二年，转大中大夫，知湖州，陛辞，上劳问甚渥，且云：姑遂雅志行，复用卿矣！于是公疾益侵，遂请闲，是年十一月，薨于乌墩之精舍，诏赠特进，令有司给葬事，葬湖州归安县，上强里之岩山，【张嵲陈君墓志铭】。
常同字子正，临卭人，绍兴初，乞郡，得彬州，召还，首论朋党相攻，豢成祸患，今国歩艰难而分朋缔交，背公死党者，固自若也，上曰：朋党亦难，破对曰：朋党之结，盖缘邪正不分，但观其言行之寔，察其朋附之私，则邪正分而朋党破矣，四年，除中书舍人，史馆脩撰，先是，同尝上疏论神哲二史，悉出一时奸人之论，望精择，史馆修定，上嘉纳，至是，命同修撰，七年，擢御史中丞，显谟阁直学士，知湖州，【宋史】。
同在湖州郡，有贤明之謡，复召请祠，贫无立锥，寄居海盐，天宁僧舍，十年，自号虚闲居士卒，赠少师，諡忠毅，【海盐志】。
朱胜非，字藏一，蔡州人，建炎中，同中书门下平章事，时员外郎江端友请营宗庙，议者谓国家期于恢复，不常厥居，胜非方主和议，遂白上营宗庙于临安，时御史魏矼劾罢之，绍兴五年，起知湖州，引疾，秦桧得政，胜非遂废居卒，諡忠靖。【宋史】。
王钦字承可分，寜人以父防歴官敷文阁直学士，知湖州，【南昌府志】。
勾涛，字景山，成都人，除荆湖北路安抚使，知潭州，秦桧尝令人道，意欲与共政，涛以书谢之，桧讽言者劾涛，不报，涛疏论时事之害，政者有五：帝叹忠直，赐缯防茶药，秩满与祠，久之，帝谓桧曰：勾涛久闲，性喜泉石，可进职与一山水近郡，桧对，永嘉有天台，雁荡之胜，帝曰：永嘉太逺其以湖州命之，俄卒，年五十九，【宋史】。
汪思温，字汝直，鄞人，吴兴择守有言，公三衢治状者，除直徽猷阁，知湖州，吴兴地污下，故有沟以走潦水，而并沟之居嵗久填淤或置屋其上，遇甚雨，则水及半扉，公按寻道迹，撤屋除地，复还故道，水患遂除，歴太府少卿，直显谟阁，赠少师，【孙觌，汪公志楼钥，安康夫人状及朝议大夫王正已志】。
周葵，字立义，宜兴人，绍兴中，为侍御史，欲奏论，户部尚书梁汝嘉，汝嘉致辞于秦桧，出葵知湖州，桧蓄怒未已，又易平江，值两浙运使李椿年行经界法，欲增田租三十万葵，辨其不可忤，椿年椿年还都，希桧意，奏葵罢之，居闲十五年后歴官叅知政事，着圣诗三十篇，文集三十卷，奏议五卷，晩号惟心居士，諡简【宋史，浙江通志一云字，惇义】。
赵不迹，铅山人，太宗【阙】世孙，隆兴元年进士，知湖州，【铅山志】。
萧振，字徳起，温州人，入太学，登进士，歴监察御史振本，赵鼎所荐，后因秦桧引入防，除徽猷阁待制，知湖州，将行，白桧曰：宰相如一元气，不可有私，私则万物为之不生，桧不恱振至州，桧欲取羡余，振遗桧书，谓财用在天下，如血气之在一身，移左以寔右则病矣，桧属以私事，又不克尽从，以亲老乞祠，许之，后知成都府安抚制置使，帝嘉振治行，谓宰相曰：四川善政，前有胡世将，今有萧振振，有文集二十卷，【宋史】。
胡交脩字已懋，晋陵人，登崇寜进士，授泰州推官，试词学兼茂科，给事中翟汝文同知贡举，得其文曰：非吾所能及也，置之首选，歴右文殿修撰，知湖州，终兵部尚书，翰林学士【宋史晋陵志】。
宗愈至交脩，世将皆在禁林，中兴以后，学士三入者，自交脩始交，脩裒次为书，号曰世丝纶集【，宋史】。
王师心，字与道，金华人，政和八年进士，知湖州，救水旱饥荒，仕至宣奉大夫，赠少师，諡庄敏，【谈志】。
汪藻，字彦章，饶阳人，举进士第一，绍兴中藻言，自元符以来，并无日厯此国之重事，愿留圣心，上纳之，既而宰执请择所付，上曰：无以易藻矣，出知湖州，诏领日厯如故，辟官属二员，且赐史馆修撰餐钱，后以郡人顔经投匦诉其数，粜军实，遂贬秩，【言行録叅宋史】。
藻通显三十年，无室庐以居，博极羣书老不释卷，尤喜读春秋左氏【宋史】。
藻前后典六州，先爱重名教，有古循吏之迹守湖，朝廷和籴米六万斛，公视湖六县民力所堪，镌三之一，而上书自劾，诏勿问居嵗余除户部被防，降本钱，复籴数万斛嵗适大稔物估，自当如数而办，例进一官，公曰：吾常以减籴待罪，得防恩贷，今岂可复受赏耶？三辞，卒不拜，【孙仲益汪公志】。
秦梓，字楚材，登进士，歴知台秀袁太平常，湖六州，除翰林学士，出知宣州民请留，再移湖州，告老，赠光禄大夫，【苕记】。
秦桧弟梓兼崇政殿说书，每除言路，必侍经筵，后以端明知湖州，进大资致仕，【宋史职官表】。
秦，棣，绍兴十三年二月，以右朝奉郎，充集贤修撰视事，【谈志】。
许搏，莆田人，宣和中，在太学，时秦桧弟棣犯学规，王希亮充直学申堂司，桧折简为棣援，搏曰：事到堂上，岂容私桧怏怏而去，【八闽志】。
张按：吴兴南渡，股肱郡也，镇兹土者，前乎弟乎？桧者后乎弟乎？桧者目中犹有赵哉危矣。
张宇，字泰定，晋陵人，绍兴十四年，移知湖州，治道清净，不事声华，整齐大体，濶畧细故不治，苞苴，奉权贵不饰厨，称使客，奉治循理，期于不扰，至今以爱利为人所思，【孙仲益，张公志】。
汪勃黟人，绍兴二年登第，歴官权参知政事，寻以端明殿学士，领外祠，后起知湖州，为政安静，不事鞭扑，未尝妄费一钱，民至锓木为语，掲于家曰：贤哲太守福夀千秋天子闻之，进秩三等。
汪勃建炎十九年，签书枢宻院桧党也，【见宋史】。
朱敦儒云，諌议大夫汪勃希桧意劾之，南畿志云：勃与桧异数，志家曲笔耳。
勃字彦及知湖州，亷俭至骨不费，公使一物，内屛烛反，燃以代燎，政以慈爱为主，劝两讼勿争，词致殷重，其人感恱合掌结欢而散，霅上相语，莫激恼这佛，【叶水心，汪公志】。
曾逮字仲躬，其先贑州人，徙河南，礼部侍郎文清公，敏之子也，能世其家，淳熈中歴知湖州，终敷文阁待制，【文献通考叅宋史，河南志，谈志】。
绍兴末，有韩慥者，卖卜临安多竒中曾侍郎，仲躬尝诣其肆问之，慥曰：命甚佳，有家世有文学，有政事亦有官职，只欠一事，终身无科第耳。仲躬累举进士不第，竟以廕至从官【，癸辛杂识】。
水待问，永嘉人。隆兴元年，省元状，元光宗时知湖州，寻以引嫌，改知婺州，【见攻媿集】。
王正已字伯仁，鄞人，歴荆湖转运判官，移知湖州，未半年罢，版曹以全年逋欠，奏正已镌两秩，不辩也，寻除广南运判，歴秘阁修撰，正已剖符数郡，所至无聚敛，省鞭扑荐举，必公按刺至寡而端毅简黙，望风畏之，藏书至二万卷，手抄为多，号酌古居士，【攻媿集】。
王炎，字晦叔，婺源人。乾道五年进士，歴吴兴郡王府教授，改知湖州，湖甲浙右素号难理，炎不畏强御邸第，贵介有挠法者，炎注于牍曰：汝为天子亲乱，天子法炎为天子，臣正天子法，浙右人多诵之，竟以谤罢，炎初着易解未竟，病革，夜分祝天，愿须防无死以成书，卒如其言，【胡升，王大监】。
程克俊，字元吁，浮梁人，宣和间进士，调湖州刑曹，改太学録被荐，召对，论事讦直，擢给事中，歴端明殿学士兼权叅知政事，上曰：如卿数人，可致太平，以疾辞，得祠，起知建康，改湖州，召拜叅知政事，纪纲振举，諡章靖所着有，易通解诗文诸书，【饶州府志】。
卢襄，靖康元年，以徽猷阁待制，知江寜府，改湖州，【应天府志】襄字，賛元三衢人锦绣万花谷，载襄西征记一卷卢賛元宣和末，为吏部侍中，诗篇极多，尝得其数十篇，皆清防可喜，尚记其赠鼔琴者曰试将钟子山水，意一洗退之氷炭肠，【庚溪诗话】。
张震，字彦亨，歙人知湖州，逾年，公私富羡，乃捐府帑八万缗，代，倚郭。乌程归，安两县民输免丁钱一年，又余九万缗为余邑代输，罢四安镇，商税，置酒坊，以补课额，政声籍甚，官至朝议大夫，【歙志】。
王十朋，字龟龄，乐清人自防，州移至湖州，召对，刘珙请留之，上曰：朕岂不知，王十朋，顾湖州被水，非十朋莫能镇抚，至郡，户部青苖虚逋三十四万，命吏持劵往办，不听，即请祠去。起知泉州，十朋前在湖割俸钱，剏贡院，又为泉建之尤宏壮，凡歴四郡布深恩，恤民隐，士之贤者诣门，以礼致之，所至人绘而祠之，饶久旱，入境雨至，湖积霖入境即霁，凡祷必应，其至诚不独感人而亦动，天地鬼神，【宋史】。
陈之，茂字草卿，无锡人。为太学生，与张九成同廷对之，茂所对忤权相，黜之九成，第一叩头殿堦，曰：陈之茂能言，人所不敢言，宜奬，不宜黜髙宗览对悚然曰：忠言也。赐同进士出身，经学为诸儒倡，以左承议，知湖州，仕至吏部尚书，【一统志，叅劳志】。
赵伯骕，字希逺太祖七世孙，以父任补承节郎，监湖州商税歴浙西提刑苏，湖缺守，皆公兼摄，昼夜服勤，庭无留讼，洁已裕民财用赡足，吴兴学生犯法，公命敎授笞以学，规其爱惜，士类如此，或得盗贼，槖治不少恕，特转和州防御使伯骕博洽，蕴借长于歌诗，自号无隐居士，【周必大赵公神道碑】。
赵师防，字汝一，嗣秀王伯珪子直徽猷阁，知湖州，时归附从军，而廪于湖者，众不能给，师防请增廪，仍别给僦屋钱，以安其心，帝称善，诏诸将行之，郡宅东旧有燕堂师防，改名昼锦，赠新安郡王，諡恭荣，【宋史】。
孟浩，字养直，宜春人，乾道五年进士，歴国子监丞，出知湖州，以忤权贵罢，后复起，官至直秘阁，所至捐廪不妄取予，强明精敏，洞见事情，为文章有法度，所着有鼯坡集，【袁州志】。
郑作肃字，恭老苏人，宣和三年进士，知湖州，隆兴二年嵗歉民贫有生子不举，弃于道路者，作肃命属官，寻访收取，又择乳母为之，保养月给赡米一石，委请学官，専莅其事，条其事目，刻石州县，遂为其邦，着令【姑苏志】董草，知湖州歴右朝奉大夫，司农少卿，【劳志】。
顔度字鲁子，居昆山，以文章政事名一时，乾道五年，知长兴县，遇事慈恕，以善恶福应之，说喻人，人不忍欺，其听讼于淳朴，中出智计，以得其实，闻者称为神明，一日，某王自寜国入朝，舟次县界，皆以妇女挽韅，王怪问之，皆云知县顔佛子爱惜民力，纵男子耕种，卒难招集，恐累顔公故妇女悉当其役，洎入对，孝宗问：卿治得人乎？即以度对，未几，召为监察御史，累迁知湖州，以中大夫秘阁修撰，提举冲祐观，封长洲县男，度与朱熹友善，孝宗谓度每出一言，不动如山，因以如山，自号焉，【苏志】林栗，字黄中，福清人，乾道六年，以直寳文阁知湖州，歴兵部侍郎，諡简栗，为人强介有才，而性狷急，欲快其私忿，遂至攻诋名儒，废絶师敎虽畴昔论事，雄辨可观，不足以盖晩节之谬也，【宋史新编叅谈志】。
王十朋，梅溪序云林黄中少卿，出守吴兴，芮国器，司业有诗送之。
王信，字诚之，丽水人，歴太常少卿，太史奏仲秋日月五星防于轸，信言休咎之数，史防不同，然五星聚者有之，未闻七政并集也，分野在楚，愿思所以顺天而应之，因条上七事，信遇事刚果，论奏不避权要，上亦虚心延访益，抗志不囬，由此人多疾之，信亦力求去，起知湖州，擢浙东安抚使，所着有是斋集，【宋史】。
杨恕字可久丹徒人权知湖州【刘漫塘集】
薛季宣，字士龙，永嘉人事袁溉，溉尝从周敦頥学尽以其学授之，季宣既得溉学，于古封建，井田乡遂，司马法之制，靡不研究，讲画皆可行，为大理寺主簿，尝言于孝宗曰：齐威之伯，不在阿即墨之诛赏而在毁誉者之刑，臣观近政，柰何毁誉之人自若乎？又言：近或以好名，弃士大夫，夫好名，特为臣子学问之累，人主为社稷计，惟恐士不好名，诚人人好名畏义，何乡不立，帝称善，恨得季宣晩除大理寺，自是，凡奏请论荐，皆报可。以虞允文讳阙，大不乐之，居七日，出知湖州，季宣于诗，书，春秋，中庸大学论语皆有训义，藏于家，其杂著者，曰浪语，集【宋史，】赵粹中宻州诸城人，歴吏部侍郎，尝论王安石奸邪，当罢从祀，后知池州，有善政，乾道六年，移知湖州，挽留者，系道不絶【楼攻媿，赵公神道碑】。
鲍防，字清卿，乾道六年进士，知湖州，【永嘉县，志】。
单防钱塘人。乾道八年，以右奉议郎视事，官至侍从王回，字亚夫，瑞安人，初入太学，名声彰彻，登绍兴甲戌，第歴直徽猷阁，浙西提刑，改知湖州，除江东提刑，以疾请老，再得祠禄，积官至朝议大夫，湖士夫渊林也，公以耆徳镇之上下恱服又访郡之大利，修湖溇増城堞建利济院有盗夜杀牛，牛逸诉乌程尉，尉不省，复诉归安尉，尉视之，漠然牛怒，触人无敢近者，尉闻于州公，遣卒呼示以判事，牛即俯听盗竟得云，闻者异之，或歌之曰：谓牛不能言，何以诉其寃谓牛而善触，何以俯而伏，信及豚鱼，畴不曰迂牛，听公令不显，公政公尝曰：吾有三不欺，一曰君，二曰人，三曰已初，视岘山晩卜筑岘河，自号岘河居士在湖州，朝廷方欲用之，而求去益切，既宪江东归，至岘河，摩挲乡曲，问讯亲旧，喜不自胜，居无何，移疾乞挂其冠云：【杨万里，王囬墓志】。
吴守赵希苍，字汉英，初至损，税敛増学廪亲不，女不嫁，废疾无医，死无敛皆助之，如不及【，叶水心集】。
希苍伯骕孙见周必大神道碑
张杓，字定叟，绵竹人浚子也，兼摄苏，湖二州，有执政姻党闭籴，杓首治之，歴知临安府，吏部侍郎，杓天分髙爽吏才敏给，遇事无滞，随宜变通，所至以治办称，南渡来，称京尹者以杓为首，【宋史西吴里语】。
张忠恕，字行父，浚孙，开禧末，为籍田令，属太庙鸱吻为雷雨所壊神主迁御忠恕，因轮对，请广言路，通下情，寜宗嘉纳，嘉定五年，进太府丞，出知湖州，魏了翁尝勉忠恕以植立名节，无坠家声，及是，叹曰：忠献有后矣，又因轮对，引伯父栻告孝宗之语曰：当求晓事之臣，不求办事之臣，欲求仗节死义之臣，必求犯顔敢谏之臣，魏了翁尝许张忠恕惓惓体国似浚，拨繁剸剧，似其父于敛华就实，则有志义理之学，尝有闻乎栻之敎矣，【宋史，浙江通志，】公在湖州治，势家门卒之暴民者，逮复湖学以振士风，蠲下户积逋，凡泉帛，纩粟之征，为效甚伙，【魏鹤山集】。
杨长孺，字伯子，秀水人，万里子以防补知湖州，清讼狱折强横，人称神明，与秀邸相持，譛之问要钱否？曰：不要寜宗曰：不要钱是好官真徳，秀入对，寜宗问：当今亷吏对曰：杨长孺当今亷吏也，寻改贑州，端平中，以理宗之立，非正累召不起，以集贤殿修撰，守中大夫致仕，号东山，潜夫有东山，集【贑州志叅考亭，渊源録】。
赵善湘字清臣，宋宗室知湖州，歴江淮安抚制置使，天水郡公有易，或问：续或问指要，学易补过，洪范统论中庸，大学，论语孟子解老子解春秋，三通议，诗词杂著百余卷，【宋史】。
徐定字徳操晋江人，徙永嘉守湖州，【永嘉县，志】。
吴昙庆元丙辰进士歴知湖州【泰顺县志】
求承祖，字子绍，朝散大夫，兵部郎中，赐紫金鱼袋，知湖州，在任十有一月，除沿海制置使，叅议【嵊志】。
汪泳，字伯游，休寜人歴将作监部言：王者仁政，必自均力役，始累知泰湖处三州，封江寜县男，【新安文献志】。
衢按泳晩居乌程见徐长谷汪友山志
虞俦朝奉大夫，直秘阁，绍兴五年十二月，视事【谈，志】俦寜国人，隆兴初登第，孤介不苟，淳熈中任湖学，敎授【万姓，统谱】。
周梦祥，丽水人淳熈，甲辰，进士知湖州，【括苍彚纪】。
赵立夫字徳成乐清人。登开禧第，知湖州，【两浙名贤録】天台，宋济仲楫为湖守□，更立诸坊，扁左题曰：守臣宋济立，未几，济王变作，或以为先，防【齐东野语】。
绍定二年，李全攻泰州，知州宋济迎降之【，通鉴续编】按济，无他可攷，见观此，其人不足道矣。
寳庆元年正月，湖州潘壬起兵，立济王，知州谢周卿率官属入贺，【通鉴续编】。
壬含山狂士也见齐东野语
潘壬之变，寓公王元春告变于朝，事平，改湖州为安吉州，王元春以告变，功遂知乡郡，【齐东野语】。
王迈为浙西安抚司干官考廷试，详定官王元春欲私所亲寘髙第迈显摘其谬，元春怒，嗾谏官李知孝劾免调南外睦宗院教授，【宋史】。
项公泽，字徳润，绍定进士，知吉州，安吉州，潮州俱有政声，【瑞安县志】。
赵必槐歴太府簿司农丞，知安吉州，入为金部郎，复以直秘阁知徽州，能修其官，始终不挂吏议，【永嘉县，志】。
陈淳祖，字道初，瑞安人，嘉熈，戊戌，进士浙西水，以仓节兼知安吉州，赈恤有方，列城安堵，【两浙名贤録】。
糜弇字仲昭，平江人，差知安吉州，两易知吉州，所至吏不能欺，豪右屏迹，【苏州志】。
林存，字以道，闽县人，寳祐初，知湖州，五年十月，自吏部侍郎签书枢宻院事，六年十一月，罢知建寜府，【谈志叅，宋史宰辅表】。
孟淳，字君复，珙之孙也，父兵部尚书之缙，举神童，寳祐二年，知寜国有祭，梅都官文，諡文敏，淳防强记，亦号竒童年十二，袭父廕歴浙西安抚使，转湖州路总管，諡康靖洪焱，祖称淳贤，而文长于吏事，【东林山志】。
刘震孙嘉熈元年八月以承议郎视事【劳志】
震孙字长卿，号朔斋中，州人歴中书贾似道创公田，震孙与京尹，魏克愚湖边唱和词语，仍犯时忌，随命劾去之，【齐东埜语】。
谢梦生，字性之，永嘉人。少力学，与陈埴，叶味道为同志友，圣经贤，靡不研究，由是所得沛然有余，下笔亹亹不休，名重当时，赵善得亟称之，以女妻焉，登嘉定，癸未，第歴枢宻院编修官，兼都官郎，出知安吉州，召为宗正丞兼户部郎，改秘书丞，知汀州，以疾致仕，卒，弟挺之同登第，终通判安吉州，【永嘉县，志】。
杨纉，字嗣翁，知安吉州，尝刻张先安陆集于郡斋，【陈振孙张氏，十咏图防】。
嗣翁精于琴理见戚辅之佩楚轩客谈
赵良淳，字景程，汝愚曽孙，少学于双峯饶鲁，以廕三迁至淮西运辖，咸淳末，廷臣议建宗室于内郡，以为屏翰，遂除知安吉州，先是，知州李庾遁，百度隳废，良淳至，与察吏论所以守御之偹悉举行之嵗饥民相集为盗，所在蠭起，或请以兵击之，良淳曰：民岂乐为盗哉嵗艰剽掠以茍活耳，命僚属以义喻之，众皆投兵散归，其不归者，众缚以献，有掠人货财者诣其主，谢过而还之，又劝富人出粟以赈语人曰：使太守身可以济民，亦不惜也，其言恳恳足以动人，人皆倒囷应之，朝议以徐道隆为浙西提刑，以辅良淳，加良淳直秘阁，文天祥去平江，溃兵四出剽掠，良淳捕斩数人，枭首于市，兵稍戢，范文虎遣使持书招降，良淳焚书斩其使，元兵廹独松闗有防趣道隆入衞道隆既去，率众城守，夜宿陴上，先是，朝廷遣将吴国定援宜兴，不敢往，乃如安吉，愿留为辅，良淳见其慷慨大言，意其可用，请于朝，留戍安吉，已而国定开南门纳元兵，兵入城呼曰：众散元帅，不杀，于是众号泣散去，良淳归府兵士止之曰：事至此，侍郎当为自全计，良淳叱去之，乃闭阁自经，有兵士，解拯之复苏，众罗拜泣曰：侍郎何自苦？逃之犹可求生，良淳叱曰：吾岂逃生者耶？众犹环守不去，良淳大呼曰：尔辈欲为乱耶？众涕泣出，复投缳而死，【宋史】。
按浦志载，良淳大畧其立身之大节，居官之善政，临难从容，就死之义，俱不明白，又误以赵昴发节义，成双之事，入于内，特取宋史，本节其文而録之，以正旧志之譌，且以风厉后人焉，【顾应祥，长兴志辨证】。
元马煦，字得昌，磁州滏阳人，至大元年，守湖州，煦在湖富商，有佣舟师至他郡者，溺死，或嗾舟师妻讼，商杀其夫，冀得贿商不与，又不贿吏，吏诬商成狱，又有二人同市饮者，后三日，其一人死，既葬，或诉死者，子讼同饮者不贿吏，吏亦诬之成狱，公曰：无死法，讯之得实，遂释之。其精敏，平允类如此，富家私田跨县邑，资无筭，援结大官，贵人如平交气势，出守令上逺甚析其户，役为数十，其等在最下，赋役常不及，已而中下户反代之，供输莫敢问，公因买丝之役，防而均之，遂无所逃，邻郡多法焉，胡安定先生墓见夺于何山，浮屠公迁之髙原而祀之，置守塜二家，撤淫祠二百区，兴学校，筑塘泺，严保伍，惩豪纵，蠲烦扰，皆有成法，三年，召拜刑部尚书，【虞集，马公碑】，赵全【阙，】寜人，元初由军功膺宠，及下江南，授懐逺大将军湖州路总管，至元二十年，改平江【姑苏志】。
王虎臣言，平江路总管赵全不法，世祖命虎臣往按，叶李执奏，不宜遣虎臣，帝不听，赵承防奏曰：赵全固当问，然虎臣前守此郡，多强买人田，纵賔客为奸利，全数与争，虎臣怨之，虎臣往，必将陷全，事纵得实，人亦不能无疑，帝悟，乃遣他使【何氏语，林】。
衢按研北杂志，虎臣守湖毁，贡院为军砦至，舁先圣像，弃水中，人无不唾骂，其人可知矣。
淳祐中，蔡节知湖州，即城西官地，建书院祠，安定【见牟，应龙郝侯祠记】。
唐伯刚，至正二十四年夏，来牧湖郡建府学，在子城之东，【见敎授方安记】。
髙谦字舜臣，磁州人，兼习儒吏，释将仕佐郎，歴湖州路总管，致仕，加吏部尚书，纂述格律百八十册，【彰徳府志】张□崇徳人湖州府尹，【崇徳志详邑令】。
杨训文，潼川人元淮海书院山长，遇乱不能去，居江都，吴元年徴为起居注，上称训文谨厚，谕令始终一致，两迁中书省左司郎中，改太常卿，知湖州府移至汀州入礼部，与陶凯同为尚书，已而改户部，出为河南行省叅政，洪武五年卒，训文学行政事有名【，吾学编】。
呉兴备志卷五
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴偹志卷六     明 董斯张 撰官师征第四之五
郡丞       治中
别驾       长史
司马       通判
同知       推官
晋庾翼，字季恭，吴兴郡丞，厯安西将军，荆州刺史，諡曰肃。
翼为丞见顔鲁公传
齐傅琰，由武康令，除吴兴郡丞，【南齐书，详邑令】。
唐李澥，字坚永，赵郡人，天寳中进士佐，晋陵吴兴，丹阳三郡厯尚书郎柱下史，其佐郡也，亷使辄移其守以避澥，大率以古良二千石之理为之，【穆员外，刑部郎中李府君墓志，】按志夫人卢氏，至德二年，九日乙亥，捐于吴兴郡长史之馆。
卢承礼，范阳人李恁陇西人，并湖州司马，【唐宰相世系表，】岑况盐官人，湖州别驾。
韩朝宗，京兆人，初厯左拾遗谏，睿宗作乞塞胡戱厯山南东道采访使，开元末，海内无事，讹言兵当兴，衣冠潜为避世计，朝宗庐终南山，为长安尉，霍仙竒所发贬吴兴别驾，朝宗善识防，后进尝荐崔宗之，严武于朝，当时咸归重之，【新唐书】。
此朝宗即李白时所谓但愿一识韩荆州者，广舆记以为名会，不知防乃愈之兄，因其字合名，而悮合为一人耳，【元衢】。
李洪，前御史中丞，自河北负谴，遇恩再移为湖州长史，素知画，公精于佛理，因请益焉，先问宗源，次及心印，公笑而后答，【皎然诗式】。
萧憬兰陵人，朝散大夫，湖州司马，【穆员外，萧公墓志，唐宰相世系表，名文憬】。
独孤屿洛阳人湖州别驾【独孤及毘陵集】
裴怀俭，河东人厯湖州治中，【张説崔君神道碑】。
冯昭泰，字遇圣，长乐人厯湖州长史，束湿不回，聚蚊交讪贬为饶州司马，迁括州刺史，赠工部尚书，【张説冯公神道碑，】薛同，河东汾阳人官，湖州长史，赠刑部尚书，即湖州刺史戎之父也，【韩文公薛氏墓志】。
张幸元和间湖州长史【白乐天集】
薛卿教量移湖州别驾【见皎然集】
干宁三年，水部郎中何迎表荐朱朴为相，骤迁至右谏议大夫，四年，朴贬，迎亦贬湖州司马，【资治通鉴】。
封特卿为湖州军倅，与同年李大谏诗酒唱酬，以疾阻欢，及愈，有诗曰：已负数条，红画烛更辜，双带绣香，毬白苹洲上风烟好，扶病须，到后筹【诗话总】。
户部尚书，封敖渤海蓚人。子彦卿，望卿，从子特卿，皆进士及第，咸通中厯位清显，【旧唐书】。
衢按唐宰相世系表特卿字亚公
刁衎，字元寳，太祖时，通判湖州，上疏请定天下酒税额，修郡县城隍，条约牧宰，除两浙丁钱，禁汴水流尸，凡五事，【浦志书史】。
王尧臣，字伯庸，虞城人。举进士第一，厯陜西安抚使，有能名，拜叅知政事，諡文安。改諡文忠，先是，天圣五年，尧臣释褐将作监丞，通判湖州，是年，狄齐始投，拱圣营为卒，晩年同入枢密院齐为使，尧臣副焉，【宋史叅东轩笔，録】周延隽，字仲章，通判湖州。
王安石集有送周都官，判湖州，诗又送周仲章使君云，看君东下，霅溪船即都官也，梅尧臣亦有诗送之，【延隽见谈志】。
胥偃厯翰林学士，以文章取髙第以清节为时名臣，为人沈厚周密，其居家虽燕，必严不少懈。
欧阳修胥氏，夫人墓志，偃即修妇翁也，偃尝通判湖州，见谈志。
偃字安道，长沙人，进士甲科，累迁知制诰，学士【宋史】胥偃未仕时，家有良田数千顷，既贵，悉以与族人尝与谢绛受诏，试中书吏，而大臣有以简属偃，不发视而焚之，且曰：发而言之，不亦伤刻薄乎？【厚徳録】。
李轲四预乡举，庆厯六年释褐，授湖州长史，仕晩位卑【石，徂徕集见黄氏日抄】。
按郡志轲归安人进士
胥元衡，字平叔，偃子也，少以防为将作监主簿，六迁为殿中丞，鎻防应进士举，得出身，又三迁为尚书都官员外郎，通判湖州，【曾巩胥君墓志】。
苏舜钦，字子美，铜山人，少慷慨有大志，当天圣中，学者为文，多病对偶，独舜钦与河南穆脩好为古文，范仲淹荐为集贤校理，随以事为王，拱辰所中，出为湖州长史，坐放废，寓湖中读书，特发愤为歌诗，豪放惊人，每酒酣草书，争为人所传，及谪死，人多惜之，【浙江通志】。
郡志载而不详舜钦未尝莅任録此正之
章衡，字子平，浦城人，嘉祐二年进士第一，通判湖州，直集贤院，改盐铁判官，同修起居注，物有挂空籍，奏请蠲之，三司使忌其能，出知汝州，厯集贤学士，【宋史】。
薛长，字元卿，绛州亚平人，太子右赞善大夫，厯通判湖州，【欧阳修薛君志】。
黄炎，字晦之，雩郡人，博学能文，十二嵗咏日以况志，弱冠，登嘉祐八年进士，试鴈门令，新法坐罪罢，平生清介，与孔毅甫孙介夫，曾子固厚善，尝着安邦论未竟，有防差充四川亷访使复任，朝散郎，通判湖州，【贑州府志】。
张太宁通判湖州【见谈志】
太宁尝为大理丞见沈遘西溪集
求元忠，字正国，崇宁二年进士，朝奉大夫，通判湖州军事，【志】。
左誉，字与言，大观三年进士，湖州通判陈侍郎，公辅铭其墓，【临海县志】。
陈能干字勉仲，浦城人，以行艺贡辟雍，政和中登第，通判湖州，迁员外郎，【建宁志】。
许将闽人通判湖州【详见曺幕】
周执羔，字表卿，弋阳人，宣和六年进士第二，授湖州司士曺事，绍兴五年，通判湖州，厯礼部侍郎，孝宗患人才难知，执羔曰：今一介干进，亦防赐召口舌相髙殆成风俗，岂可使之得志哉！上曰：卿言是也。拜尚书侍读，执羔有雅度，立朝无明背，治郡亷恕有循吏风，【宋史】。
陆时雍，淳安人防孤贫，与兄力樵飬母，稍长，补郡学生，念母兄食不给，语掌膳，曰：吾日饭勿尽炊，愿辍一膳遗母，自以一膳分为晨，午其苦节，孝养如此，后登宣和进士第，中博学宏词科，通判湖州，厯秘书丞，复请以恩官其兄子【谈，志通判题名叅大明，一统志】。
张焘，字子功，德兴人，宣和中，进士第三李纲为亲征行营使，辟焘入幕，纲罢，焘亦贬，建炎初，通判湖州，明受之变，贼矫诏俾焘抚谕江，浙、焘不受厯兵部侍郎排和议出帅蜀，自蜀归卧，十有三年，秦桧死，除吏部尚书，谥忠定，【上】。
建炎元年，以张焘通判常州，改湖州，赐绯衣，银鱼，二年，诏颁廵社法于东南，聴民自偹器械，结队伍，焘上不便者十六事，卒罢之，【周必大张忠，定公神道碑】。
郑泰汴人，绍兴中，以进士判湖州，遂家徳清【见徐，天目郑篁溪传，】安僖秀王子偁髙宗族兄也，宣和元年，舍试合格，调嘉兴丞，是年，子伯琮生，后被选入宫，是为孝宗子偁，召赴都堂省察，改宗教郎，通判湖州，【宋史】。
按谈志子偁添差湖州通判
江都仲并字弥性，绍兴，壬子，进士晩丞光禄寺并尝倅湖籍中有所盼，为作生朝，青词好事，传诵之，坐谪官，其训词畧曰尔为凟侮之词，曾不知畏天，其知畏吾法乎？并有浮山集十六卷，【文献通考】。
贾廷佐，字子埜，真定人，随跸南渡，绍兴二年进士，迁大理司直，时秦桧主和议，廷佐誓以死争，忤秦桧意，出通判湖州，和议成，廷佐奉祠而归，【东阳县志】。
林霆通判湖州，郑樵为作芹，斋诗云：湖州别驾林三省挂却朝冠，便自由，【详艺文】。
林霆，字时隠，莆田人。擢进士，博学深象数，与郑樵为金石交，聚书数千卷，皆自校雠，谓子孙曰：吾为汝曹获良产矣。绍兴中，为勅令所删定官，力诋秦桧，和议挂冠去，当世髙之【宋史新编】。
宋宗説新安人霅川倅【李以申宋尚书传】
徐梦雷，嘉定十六年，武举仕至湖州，倅【东阳邑志】。
李友直，字叔益，余姚人，史浩壻，淳熙二年进士，补通判婺州，改湖州，程大昌曰友直，澄之不清，挠之不浊，渊乎似有道者莫叔光谓如美玉无瑕可指，【绍兴府志】。
友直淳熙十一年，倅湖州，湖州剧郡，数易守，公间行郡事，辄称治，吏引例，卷以摄丞当増俸叱去之，一金不取也。提刑陈公，公亮提举黄公遹，将力荐于朝，公力辞之，赵公不迹来守强敏，明察官吏，惮，且谓公必不合，公不改其度，守为之降色，辞公亦以吏师事之，始终宾敬，不可得而亲疎，时人两贤之【，楼钥李友直墓志】。
洪光祖，丹阳人，右朝奉郎，通判湖州，【楼钥洪子忱墓志】。
宋翔字子飞通判湖州摄郡事【见谈志】
翔崇安人，绍兴十二年进士，为张浚十客之，一韦太后，既归，献绍兴乐府十二章，【续文献通考】。
张晋望倅湖州【见刘宰集】
按晋望其字不知何名
张宗涛通判湖州【见刘奉议墓志】
朝请郎前通判湖州曾槃【槃别见建置征】
槃遂安詹靖之壻陆游为詹作墓表
朱希顔，字景渊，吴门人通判湖州，有善政，【详刘漫塘，墓表见艺文，】徐纲，字希顔，乾道，壬辰，进士添倅湖州，【崇德志】。
史涛四明人，初名右谷，通判湖州，【楼钥叶夫人墓志】。
梁季珌，字餙父，丽水人，通判湖州，湖去京百里而遥，台省监司之滞讼，悉以委公，公阅实其事，不为吏欺，裁处其平，不为势挠，自本州以及旁郡事多赖公，以直经制之人，旧多干没，当路之督责无己，时公检校弥密嵗额整办又斥其余以补前政之亏，数以万计，诸司列上其政，孝庙雅闻公名，有防令都堂审察，公素靖退，力求外补，执政拟他郡，上亲擢公信州【刘漫塘集】。
陈贵诚通判湖州【武康志】
袁甫，字广微，郢人嘉定七年进士第一，厯校书郎，转对，言边事之病，不在外而在内，偷安之根，不去规模，终不立壅蔽之，根不去血，胍终不通，忌嫉之根不去，将帅终不可择，欺诞之根不去，兵财终不可治，出通判湖州，考常平弊原以增积贮，核隠产增附婴儿局厯起居舎人兼崇政殿説书时相郑清之以国用不足，履畆使输劵，甫奏其害，尝读资治通鉴，至汉髙入闗辞秦民牛酒，因奏：今日无以与人，反横科之，其心喜乎？怒乎？本朝立国以仁，陛下以为此举仁乎？否乎？帝为恻然，累吏部侍郎，国子祭酒，时边警日至，甫条十事，权兵部尚书，谥正肃，有孝经説孟子解及文集行世，【宋史】。
方山京，字子髙，慈谿人，景定三年，廷对第一，度宗登极，添差通判安吉州，【宁波府志】。
归罕仁吴人咸淳中为湖州通判【归太仆集】
谢晟孙，字唐卿，钱唐人徳祐初通判，安吉【黄溍，谢公墓志，】全清夫，会稽人，嘉熙二年进士，【绍兴府志】。
方回字万里，歙人厯官所至皆得幕府，誉独与贾似道不偶，登第后逾纪，始改官，通判安吉州都堂禀议，时则元祐元年矣，【洪杏廷方总管传】。
张按：周公谨杂事识中，极诋方回，无行祝，希哲乃复曲防之，余谓文士笔锋都不足据，只渠易服迎降，偃然居总管之任，便是名教扫地，祝不必过防，周亦不必苛责也，回有诗选名瀛，奎律髓，杨用修尝序之。
袁裒字徳平四明人著书学纂要为湖州推官，【宋史，】史崇方金坛人，咸淳四年进士，任湖州推官，【镇江府志】蓟邱，李衎，字仲宾，号息斋道人为吴兴别驾，喜写墨竹，用文与可法动笔郁然，赵松雪推重之，题其竹云：李侯写竹有清芬，满纸墨，光浮翠筠，萧郎已逺丹青死欲写，此君惟此人，【六研斋笔记，叅戴剡源集王氏画苑】。
元赵雍，字仲穆，孟頫子同知湖州路总管府事，【书绘寳鉴】至大中马煦牧，吴兴重建府治，命推官范忠董之，【湖州路，重建府治，记见劳志】。
何颐贞为湖州推官【见辍耕録】
颐贞名贞立长沙人见松雪亝集序
湖州推官刘沂撰重修溪光亭记【，今在县仪门右】。
曹幕
郡主簿      叅军
签判       书记
经厯       监税
晋沈警宋沈璞俱为郡主簿【沈约自叙】
刘子顼守吴兴，以殷琰为録事叅军行郡事，【宋书】。
沈文秀初为郡主簿功曹吏【檀道济】
邱仲孚永明初太守徐孝嗣辟为主簿【梁书】
梁新渝侯萧映为吴兴郡将召沈恪为郡主簿
天监初，栁恽为吴兴守召吴均补郡主簿，日引与赋诗，均尝不得意，赠恽诗而去，久之复来，恽遇之如故，沈崇傃，天监二年，桞恽辟为主簿，【并上】。
李众，陇西人，吴兴郡司功叅军，【唐宗室世系表】。
李真湖州録事叅军李锢湖州叅军【上】
裴季卿，襄阳人，湖州司士叅军，【唐宰相世系表】。
刘彦直湖州司功叅军
姚希齐陜州人思亷后湖州司功叅军
郑朗荥阳人湖州兵曹叅军【并上】
朗，字有荣，厯中书门下平章事，赠司空，始朗举进士，有相者言，君当贵，然不可以科第进，俄而有司擢朗第一，既又覆实被放，相者贺曰：安之，已而果然，【新唐书】。
咸通十三年正月，前中书舍人封彦卿，贬湖州司户，坐宰相于琮之亲党也，【，旧唐书】。
唐庆，澄庆徳元年为吴兴郡左衞録事叅军【一统，志】李坛，湖州防御推官，温璐湖州防御判官，【见英华志】。
张标湖州録事叅军【上】
梅尧臣，字舜俞，宣城人，尝监湖州盐税，尧臣为诗深远，古淡间出竒巧欧阳修，以为师友，注孙子十三篇，撰戴记二十八卷，毛诗小传二十卷，宛陵集四十卷，尧臣晩为诗益工，有人得西南夷，布弓衣，其织文，乃尧臣诗也，【浙江通志】。
郑戬，承奉郎守太常寺奉礼郎，签书宣徳军节度判官防公事，【谈志】。
戬字天休，吴县人。厯陜西经畧安抚使吏部侍郎赠太尉，谥文肃，戬遇事果敢必行，然凭气近侠，用刑峻深，士民怨之，【宋史】。
戬为杨文公亿门人【见归田録】
曾公亮，字明仲，晋江人，天圣进士，知防稽县，坐父买田境中，谪监湖州酒税，厯平章事，封鲁国公，拜司空，谥宣靖，公亮庄重沉黙，然性啬，善殖货，帝以方张安世【宋史，】许将，字冲元，闽人举进士第一，欧阳修读其赋，谓曰：君辞气似沂公，未可量也。签书昭庆军判官，代还，当试馆职，辞曰：起家为官，本代耕耳，愿以守选余日，读所未见书，宰相善其志，通判湖州，厯尚书左丞，中书侍郎，谥文定，【宋史】。
边裕字道夫，家于吴，以江宁府司録监湖州酒税嵗荒饥殍横道，知州张珣委以赈防，全活甚众。有寓士疾革，裕初未识之，即视馈药死，殓以棺衾，后二十年，其子知章过湖故老相指曰：此吾边司録子也厯润州观察推官，除管勾，南京留司御史台公事，【姑蘓志】。
李垂，字舜工，聊城人，登进士第，上兵制将书，自湖州録事叅军，召为崇文校勘，累迁著作郎，上导河形胜书，欲复九河故道，时论重之，丁谓执政，垂未尝徃谒，或问其故，垂曰：谓恃权怙势，观其所为，必逰朱崕，吾不欲在党中，谓闻而恶之，罢知亳州，【东都事畧颍川志】。
陈彭年，字永年，抚州人，为大理寺详断官，坐事出监湖州酒税，厯叅知政事，谥文僖，彭年附王钦若兴符瑞，识者鄙之。【宋史】。
丁寳臣字元珍，晋陵人，景祐中进士，以太常丞，监湖州酒税，厯叅知政事，太常礼院，【欧阳修丁君墓表】。
寳臣东坡同年见东坡书欧阳公黄牛庙诗后，王安石志其墓曰文于辞为达，行于徳为充。
吕士元，字佐尧，江宁人。湖州司理，刚介有节，长于为政，赠太常博士，【欧阳修吕君墓志】。
陶节夫浔阳人，湖州録事叅军，某顷嵗谪守宣州，而节夫叅军事，甚宜其职，【沈括，长兴集】。
赵师臯 赵善临 郑镇 并湖州签判【见建置徴】
刘异湖州司法叅军【上】
异字成伯，兴化人，天圣中，进士厯屯田员外郎，与蔡襄友善，【何浦阳人物志榕隂新检】。
吕延之真州，扬子县人，湖州节度判官，赠屯田郎中，【蔡防吕士昌墓志】。
陈瓘，字莹中，南剑州人中甲科，调湖州掌书记，厯左司谏论蔡京，蔡卞奸恶，崇宁中，窜亷州，靖康初，赠谏议大夫髙宗赐谥忠肃。【宋史】。
元丰二年，初任昭庆军掌书记，湖州府学教授，七年，改濠州定逺宰【陈忠肃年谱】。
陈师锡，字伯修，建阳人，熙宁中，游太学，有隽声，及廷试，奏名在甲乙科，神宗偶读其文，屡加叹赏，顾侍臣曰：此必陈师锡也，啓封果然，擢为第三，调昭庆军掌书记，厯监察御史，元祐初，迁工部员外郎，坐党论置郴州，师锡始与陈瓘同论京，卞，时号二陈，绍圣中，赠直龙图阁，【宋史】闲，乐奏议一卷，陈师锡撰，熙宁九年，第进士，苏轼知湖州，师锡掌书记，器之倚以为政，轼得罪，捕诣台狱，亲朋多畏避，师锡独出饯之，又安辑其家，轼入西掖荐自代，明着其事，师锡在元丰己为察官，坐论进士习律罢出，建中靖国初，再入，未几，又罢【书録解题参建宁府志】。
雷觉民，字将道，建安人，第进士，调漳浦尉，改湖州司録太守不以时给粮，诸军喧于庭乆不退觉民，谕以经制钱代，给后当积日，俸为偿之，诸军感谢而去，【建宁府志】张哿，初名驾，字安时，南剑州人，熙宁九年进士，厯监湖州新市镇，终知广济军，【杨山集八闽，通志】。
文安国，元丰八年，湖州签判【钟鼎，欵识详征】。
文勋字安道，东坡文勋篆赞云：安国用笔，意在前，防文勋画扇，云安国作方界畧不抒思黄鲁直文勋赞云：为吏不残，去其败羣，好贤喜士，黾勉而勤，勋嗜古而癖载米，襄阳志林。
李宗师，兴化人，莫俦榜第二人，湖州掌书记，【八闽志】唐稷，字尧弼，会昌人，政和二年，登乙科，宣和五年，授湖州叅军兼管左右狱多平反，【贑州府志】。
楼异，字试可，明州人，进士髙第尝监湖州乌镇税，厯徽猷阁直学士，【见楼攻媿，王逸老八仙歌防，安康郡夫人行状，叅宋史新编】。
钱观复，字知原，常熟人，政和五年进士，调湖州户曹，朱勔以乡人固欲妻以女，辞不受，知广徳军嵗上供民米输送回逺加敛水脚钱，乃请寄廪湖之四，安至国门，才五日，费减大半，【姑苏志】。
李敦正，莆田人，建炎二年进士，湖州签判，【八闽志】。
周大年，济南人廸功郎，湖州司李叅军，【周必大周枢神道碑，】曾惇，字宏父，布之孙，纡之子也，绍兴中，尝为湖州司録厯知台州，【玉照新志，叅文献通考】。
蘓掖，丹阳人舜钦子也，承议郎，湖州司户，叅军【见欧阳修蘓子美，沈辽长寿太君，二志】。
薛从永嘉人湖州司法【叶水心薛绍墓志】
葛书思江隂人尝监湖州新市镇，有仙潭，杂咏刻石墨妙亭，厯朝奉郎，赠太师，谥清孝，即丞相邲之曾祖也，【见劳志，叅陈止齐集】。
王文礼，字立之，龄先生子也，由太学用詹事，恩补承务郎，监湖州乌青镇，有医善为方得，赐带如从官吏畏之，宴圣节居卿监，上公按令，黜其班，又有讼其留人子女者，夺以还民，医不胜忿，挟他势摇，公因力求去，【叶水心集】，按宋史十朋，子闻礼当以史为正医，即王克明也，王十朋，子闻诗闻礼，皆笃学自立，闻礼知常州，江东转运判官，为治能守家法，【宋史】。
王，字渭夫，少嗜读书，明周礼，寳庆二年进士，调昭庆军节度掌书记，诸公交荐，除太学録，【仙游县志】。
朱埜，字文之，文公次子用补官，厯监徳清县新市镇，【考亭渊源録】。
汤宋彦，字时美，金坛人，授廸功郎，湖州司户，叅军湖剧郡户冗，曹公以妙年居之，有裕録重囚于狱，得其寃状自请更询，未几，更获正囚，阖郡称其明，【刘漫塘，汤君行述】许开，字仲啓，湖州签判，【谈志】。
黄童绍兴八年进士监湖州新市镇【兴化志】
王介，字元石，金华人，绍兴初进士，授昭庆军判官，宁宗立，韩侂胄出入禁中，介力攻之，坐是斥去，累官中书舍人会不雨，乞册免，宰相史弥逺出知嘉兴府，谥忠简，【一统志，宋史】。
王介，东阳郡人，授昭庆军，签书节度判官防公事，光宗久不觐，重华宫介走，书讽赵汝愚宜率百僚守宁和门，竢六飞之动，入为学官，又上疏恳言之，介初学于吕祖谦，徙居金华，故文学有原委，【姑蘓志】。
刘暠文林郎，昭庆军节度判官，【黄溍，刘録事墓志】。
汤谊伯丹阳人湖州户曺【姑蘓志叅宋史】
葛应龙，天台人。淳祐，戊申，受辟江西帅监徳清左库尝于余不溪上，建左顾亭，【葛应龙，左顾亭记】。
洪兴祖，字庆善，丹阳人，少读礼至中庸，顿悟性命之理，绩文日进，登政和上舍第，为湖州士曺，绍兴四年，蘓湖地震，兴祖时为驾部郎官，应诏上防，具言朝廷纲纪之失，为时宰所恶，主管太平观，直敷文阁，兴祖好古博学，自少至老，未尝一日去书着老，庄，本防周易通义，系辞要防古文孝经序赞，离骚楚词考异行于世，【宋史】。
兴祖又为湖学教授【郡志】
赵师揆添差湖州签判【宋史】
郑琚，字伯润，寿昌人，性明敏，轻财好施，淳祐间，登进士乙科，咸淳十年，迁安吉州司李叅军，推情治狱，人无寃滥，【严州府志】。
徐子端，字克之，丰城人，鹿卿子也，防入仕，初调监乌青镇时，更造楮币，漕司责以日解，槿叶千斤，吏牒旁午，子端谓非庶工所有，累请得免，转黄州推官，厯官所在见称。及宋运革，杜门读书，作后泉散，人传引蔡季通独行不愧影，独寝不媿，衾之语以自拟，【南昌府志】。
刘黻，字声伯，乐清人，试太学以才，署昭庆节度掌书记，【宋史新编】。
文及翁，蜀人官吴兴为节度府，掌书记【朱吉甫墓碑】。
陈荣承节郎咸淳中监南浔镇事【嘉应庙碑】
元王廓，字元举，徐州人，至正二年，燕南第一人，授湖州经厯【徐州志】。
杨黙冀宁人湖州録事判官【贡师泰州志】
刘济，字仲源，河间，肃宁人，湖州路总管府经厯【黄溍，刘都事志，】顾岩寿，字子静，以儒进厯湖州路总管府经厯器识逺博学通时，厯职三十年，所至有政声，【镇江志】。
胡居善，字伯仁，天台人。至正间，授湖州路録事司判官，【天台志】。
武臣
骆牙，字旗门，梁太清末，世祖尝避地临安，牙母凌覩，世祖仪表，知非常人，宾待甚厚，及世祖为吴兴太守，引牙为将帅，因从平杜龛，张彪等，每战輙先锋陷阵，勇冠众军，以功授直阁将军，【陈书】。
乌戍镇守将军乌赞张掖人，邠国公，重之犹子也。初，赞侍重，为潞州牙将，时王承宗叛，王师讨之，潞帅卢从史密与贼通，赞与重画谋，缚从史于帐下，斩之，朝廷赏其功，授重为怀州刺史，充河阳三城节度使，而以赞为左司马，充湖州镇海军节度使李锜以乌墩，为湖州要地，檄赞将兵戍宪宗元和二年，李锜反，遣使来谕，赞令起兵，即斩其使曰：吾岂从贼反叛者耶？锜闻之怒，自引兵犯乌墩，赞与副将吴起勒兵御之，赞兵以众寡不敌，遂战没，已而收葬于镇，上智潭之北，时元和二年十月也，未几，锜就擒，镇民请于朝，立庙墓前，以祀【浙，直分署，纪事本末録】。
朱行先，字蕴之，吴郡人也，少亲戎律，长习武经始，职于建宁，都从髙公彦征讨有功，寻彦分符霅渚，亦随于治太守，用为心膂，或邻境有冦，总握兵柄，仗剑前驱，无不望风瓦解，减灶之谋，投醪之谊，偹尽其妙，以是闻于圣聪，叠被宠，加荐厯珥貂益为霅，守所重，自渤海公，厌世髙湮乱行府君奋臂一呼，率众归国，时天下都元帅，吴越国王亲统全师，抚宁郡县，以有功者，宜加爵赏，遂封协力勤王，功臣寻封右仆射寳大元年四月，终于静海，镇之官舍，世墓在乌程县，不克归葬，在开元府海盐县厝于埜村，【谢谔朱府君墓志】。
屠环智字，寳光世居澉浦，青山母顾梦抱，璧有光而生，故名环智，少负勇畧从吴越武肃王起乡兵拒黄巢，与幕府筹画，积功领常州刺史，越州都指挥使副髙彦守湖徐绾内叛，遣环智与子渭赴难，至灵隠山贼围数重，两人转战，身被百创，环智奋力，一呼手搏，数贼以援絶同遇害王恸，其殉国以衣冠归葬青山，赠武康节度使，银青光禄大夫，检校尚书右仆射，开府仪同三司，子晟吴兴判官，【海盐县图经】。
侍其曙，字景升，咸平中，以閤门祗候为蘓，杭；湖，秀等州都廵检使，【嵎畧】。
曙为人沉敏有干畧善论利害【宋史】
王霆，字定叟，东阳人，理宗即位，充浙西副都监，湖州驻劄，时潘甫等起兵，事甫定，霆因绥抚之，【宋史】。
宋末张濡，冯骥皆独松关，戍将郁天兴，吴明皆四安镇戍将，【宋史详战守征】。
按吴明，冯骥咸殉，防古之难，视刘整，范文虎二贼人禽哉！抑可奴畜梦炎，宜中軰谓甲胄，不如佩玉，吾勿信也，亟当表出之。
费愚字子贤，国初，从举义渡江，为广徳翼元帅时，张士诚据浙西，丙申，我兵克安吉，上命子贤与总管张俊徳戍其地二人，因筑城守之，士诚连嵗出兵皆为所败，乙巳冬，士诚遣其将张左丞，帅兵八万来攻，时城中仅三千人，愚等坚守，设车弩以御之，因射杀其枭将二人，敌惊溃，城赖以全。【安吉州志】。
刘成负胆智，骁勇絶伦国初归附，耿炳文取长兴，败张士诚守将为守御计，士诚遣其左丞潘元明，元帅严再兴入，冦成与炳文击败之，每战輙胜，防不敢犯，洪武三年置，海宁衞以成为指挥佥事，后以杀贼中流矢卒，人思其功，祀之【宿州志】。
功臣録云，窃观吾圣祖取天下于羣雄，惟以伪汉为劲敌，鏖战数年，卒就殱，无所逃命，以伪吴不敢相援故也。伪吴所以不敢相援者，以炳文守长兴，则成实佐之也，当姑蘓鸱张，长兴，其必争之地，孤城血战，厯十余稔，吴保无虞，由斯言之，成之功，岂细也哉！
伪吴湖州，左丞张天骐，湖州将尹义石清，长兴将李福安赵打虎【详战守征】。
吴兴偹志卷六
钦定四库全书
吴兴偹志卷七     明 董斯张 撰官师征第四之六
州邑
汉严防，字少通，治严氏春秋，冯君章句为乌程长，举孝亷迁东牟侯相，下邳祝长，典牧十城，所在若神，【赵明诚，金石録】费鳯乌程人，试守故鄣长，【洪适释人物】。
吴骆统字公绪，会稽人时饥荒，乡里及逺方客多有困乏，统为之饮食衰少，其姊仁爱有行，寡居无子，见统甚哀之，数问其故，统曰：士大夫糟糠不足，我何心独饱？姊曰：诚如是，何不吿我而自苦若此？乃自以私粟与统，又以吿母，母亦贤之，遂使分施，由是显名，孙权以将军，领会稽太守，统年二十，试为乌程相，民户过万，咸叹其惠，理权嘉之，召为功曺行，骑都尉妻以从兄女【吴志】。
孙河，字伯海，坚从子也，出后姑俞氏，后复姓为孙，质性忠直，讷言敏行，有气干能服勤，少从坚征讨，尝为前驱，后领左右兵典知内事，待以腹心之任，又从策平定吴会，从权讨李术，破之，拜威，冦中郎将，领庐江太守【吴志，】河为乌程长，见吾粲传。
晋殷康为武康令，教曰：郭邑居民有死丧者，可令送两，坩粥【太平御览】。
陶范，字道则，侃第十子也。侃诸子中最知名，厯尚书秘书监，【陶侃别传】。
范乌程令见世説已入掌故
贺循，字彦先，山隂人节髙厉好学博闻，举秀才，除阳羡，武康令顾荣陆机，陆云表荐之曰：伏见吴兴武康令，贺循徳量茂才，鉴清逺厯践三城，刑政肃穆，守职下县，州党帖然，召为太子舎人元帝时，领太子太傅，时朝廷初建，动有疑议，宗庙制度，皆循所定，为一时儒宗，赠司空，谥曰穆，【虞预晋书】。
张亢，字季阳，安平人，载协弟也，才藻不逮二昆，亦有属缀，又解音乐伎术，时人谓协载亢，陆机云曰：二陆三张，中兴初，过江，领著作郎，补乌程令，入为散骑常侍，复领佐著作郎。
许裴，字季显，义兴阳羡人，乌程令，【晋百官名，叅许氏谱】。
张按裴己载掌故苐不详其邑里耳故出之
河内司马飏为乌程令，将赴职，戴洋曰：君宜深慎下吏，飏后果坐吏免官，洋又谓曰：卿虽免官，十一月当作郡，加将军，至期，为太山太守，振武将军，【晋书】。
袁猷，字申甫，阳夏人，少与兄瓌齐名，寻相率渡江，瓌为丹阳令，猷为武康令，有政声，厯侍中衞尉卿。
羊不疑太山南城人乌程令厯桂阳太守
夏侯愔，谯郡人为乌程令，孙恩自海袭防稽，有众数万，于是吴郡陆瓌，吴兴邱尫等凡八郡，一时俱起，杀长吏以应之，吴兴太守谢邈嘉兴，顾与愔等皆遇害，【并上】册府元作裔，避宋讳耳。
宋臧谌之，东莞人。元嘉中，为尚书都官郎，乌程令，【以下，沈约宋书】。
刘亮，彭城人，大明中，为武康令，时境内多盗铸钱，亮掩讨擒杀，以干计厯封顺阳侯，厯梁益二州刺史。
刘秀之字道寳，东莞人。司徒穆之从兄子也，为无锡阳羡，乌程令，并着能名，封康乐郡公，厯尚书右仆射，谥忠成。
虞玩之字茂瑶，余姚人，少闲刀笔，泛涉书史，仕宋为乌程令，路太后亲朱仁弥犯罪，依法録治，太后怒，诉孝武坐免官，厯骁骑黄门郎。
宋文帝以彭城王义康，嫌隙既成，乃诛刘湛及乌程令盛昙泰等昙泰为义康所逐。
顾凯之字伟仁，吴人元嘉中，为东迁令，后为吴郡太守，风节过峻，终湘州刺史，谥曰简子。
张祐髙平人厯武康钱唐令，并着能名，时有北地傅僧祐，颍川陈珉，并以吏才见知，宋世言长吏者必以三人为首。
何敬叔，东海郯人也。齐长城令，有能名，在县清亷不受礼遗，夏至节，忽榜门受饷，数日中得米二千余斛，他物称是，悉以代他人输租【，南史】。
裴松之字世期，河东人，博览坟籍，立身简素，义熙初，为故鄣令，转中书侍郎，上使注陈寿三国志，松之鸠集讹，广增异闻，既成奏之，上览之曰：裴世期可不朽矣！荀卞之大明七年为乌程令，【详祥孽徴】。
江秉之，字元叔，厯乌程建康令，迁临海太守，并以简约见称，在郡尝作一书案，去官留以付库。
王伟之为乌程令，亷介特甚，书籍之外，家无长物，伟之少有志尚，当世诏命表奏，辄自书写，泰元，隆安时事，小大悉撰，録之子韶之因此私自撰晋安帝阳秋，【宋书】。
沈怀逺武康令【见隋经籍志】
武康令谢沈【宋书蔡兴宗传】
朱龄石字伯儿，沛人也，武帝以为镇军叅军，迁武康令，厯雍州刺史。
张岱东迁令，时殷冲为吴兴太守，谓人曰：张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑，然名器方显，终当致大位，【岱详见郡守，】沈攸之，孝建七年，为龙骧将军，武康令。
沈文秀，字仲逺武康人，初为郡主簿，功曹，起家东海王叅军，迁武康令，【详人物征】。
傅琰字季珪，灵州人，仕宋为武康令，迁山隂令着能名，二县皆谓之傅圣，赐爵新亭侯，元徽中，迁尚书左丞，琰与父僧祐并有竒绩时云诸傅有理县谱，子孙不以示人，时山隂令邱仲起长城令，何敬叔故鄣，令邱寂之皆有能名，而不及琰也，【南史】。
齐庾肃之，孔欣之俱武康令，肃之迎沈道防为立宅，道防隠居乡里相率受学，欣之厚为赀给焉，【南史】。
南齐顾昌言，乌程令，坐父法秀，宋泰始中战亡，遗骸不反，而昌言宴乐如常，有司请加以清议【説传 昌言吴郡县人】豫章文献王萧嶷，字宣俨，太祖第二子，起家为太学博士，长城令，【南齐书】。
傅映，字徽远，灵州人，为武康令髙祖师取建康，吴兴太守袁昂自谓门世忠贞，固守臣节，乃访于映，映劝背昏向明，寻以公事免，天监初，除建安王长史，乌程令所受俸禄，悉以归兄，累迁光禄卿。
苏侃字休烈，涉猎诗书，宋时出身正员将军，补长城令，【南齐书】。
何远，字义方，郯人，梁武践阼，以奉迎功，封广兴男，后为武康令，愈厉亷节除淫祀，正身率职，人甚称之。太守王彬巡属县，诸县皆盛供帐以待焉，至武康，远独具糗水而已，彬去，远送至境，进斗酒只鹅而别，彬戱曰：卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？武帝闻其能，擢为宣城太守，自县为近畿大郡，近代未之有也。其轻财好义，周人之急，言不妄发，盖天性也，每戱语人曰：卿能得我一妄语，则谢卿以一缣，众共伺之，不能记也，【梁书】。
禇云：字士洋，阳翟人为曲阿，乌程延陵令，并称清慎，厯御史中丞，湘东王谘议，叅军。
隂铿字子坚，姑臧人，善五言诗，为时所重，释褐梁湘东王法曹，行叅军，累迁晋陵太守，员外散骑常侍，有集三卷。
铿有罢故鄣令诗一卷见隋志
伏挺，字士标，平昌人，好属文，乐安任昉，相叹异，齐末则举秀才，对策为当时，第一髙祖义师至，挺迎谒于西林髙祖见之甚悦，谓曰：顔子引为征东行叅军，时年十八，天监初，除中军叅军事，累为晋陵，武康令，罢县还，仍于东郊筑室，不复仕，后出仕，寻除南台治书，因事纳贿，当被推劾，挺惧罪，遂变服为道人，久之藏匿，后遇赦，因此还俗，太清中，客游吴兴，侯景乱中卒。
范岫，字賔，济阳考城人，外祖顔延之早相品题，以为中外之寳仕齐为长城令，厯梁吏部尚书。
江蔿济阳人淹子也，袭封临沮县伯，自丹阳尹丞，为长城令，有罪削爵，普通四年髙祖追念淹功，复封为吴昌伯。
殷不佞，字季卿，长平人，少立名节，居父丧，以至孝称，好读书，尤长吏事，承圣初，为武康令，【上】。
沈文阿字国衞武康人仕梁为五经博士，简文在东宫，引为学士，及侯景冦逆，简文别遣文阿招募士卒入京师，城陷，与张嵊共保吴兴，嵊败，文阿窜于山埜，景素闻其名，求之甚急，文阿穷迫不知所出，登树自缢，遇有所亲救之，便自投而下，折其左股，及景平，髙祖以文阿州里，表为原乡令，【以下陈书】。
梁元帝于荆州即位，授姚察原乡令，【察武康人，详人物徴】。
周正，字思行，汝南安城人，梁都官尚书，入陈厯国子祭酒，尚书右仆射，諡曰简子。所着周易讲疏十六卷，论语疏十一卷，庄子疏八卷，老子疏五卷，孝经疏二卷集二十卷，行于世，【隋经籍志】。
正为安吉令见陈书
庾持，字元徳，鄢陵人，父沙弥长城令，持笃志好学，尤长书记，以才艺闻，解褐为安吉令，天嘉初，迁尚书左丞，以预长城之功，封崇徳县子厯大中大夫。
徐秀郯人，年十五擢髙第厯徳清长城，丹阳三县令，【顔真卿徐府君碑】。
王实，唐宰相涯父也，湖州安吉县令，赠尚书刑部员外郎，【文苑英华，王涯家庙碑】。
韦铎京兆人乌程令【唐宰相世系表】
孙尚复武邑人徳清令
李濬后魏平棘令，系之裔，郑防荥阳人并武康令，【并上】李宠，渤海王裔，乌程令，【唐宗室世系表】。
解禹字徳禹天寳中举进士，为湖州安吉县令，用荐为吉州刺史，【解春雨集】。
李清，字士澄，天寳十二年进士，宰乌程尝有咏，石季伦诗【唐诗纪事又见顔真卿西亭记】。
韦承庆，渤海人，字延休，郑州阳武人也，少恭谨，事继母以孝闻，弱冠举进士，累迁太子司议郎，仪鳯中太子贤监国，颇近声色，承庆上书谏之，承庆又以人之用心，多扰浊浮躁，罕诣冲和之境，乃着灵城赋，以广其志，调露初，东宫废，出为乌程令，风化大行，厯天官侍郎兼修国史，承庆自天授以来，三掌天官铨授平允，海内称之，寻同平章事，【旧唐书】。
武康响应，山下有碧玉潭，神龙所居，神龙八年，令刘汭祷雨而应，【劳志】。
权逢吉为长兴令，时县西有西湖可溉田三千余顷，旧引方山泉注之，为豪家所堰，莫敢谁何？逢吉决堰，仍引泉溉田，乡人赖焉。【浙江通志】。
崔孚，博陵人，厯湖州长城令长城之理加于前，二邑令政成，秩满，解印罢去，【白香山集】。
李某，元和十年，乌程令，【见谈，志德清觉，海寺条下，李误作米】。
王晏农人，武康令，【见权徳舆王妣夫人杨氏墓志】。
独孤及，字至之，洛阳人，武康令厯常州刺史，【唐书】。
胡传美害，武康令，有游碧落观诗，【稿简赘笔，见艺文】。
李府君讳晤，厯金坛乌程，晋陵三县令，府君为人笃于内行，饰以吏事，动有常度，居无惰容，所莅之邑，有善政，辞满之日，多遗爱【白居易赵郡李公家庙碑】。
晤宰相绅之父也【见唐书】
皇考湖州徳清令讳察，躬行孝悌之德，振扬家声，【栁子厚，叔父殿中侍御史墓志】。
喻鳬毘陵，人有诗名，开成进士，全唐诗话云：卒于乌程令，【西吴里语】。
鳬字坦之，尝谒杜紫薇，不遇曰：我诗无罗绮，铅粉气宜不售也，【宜兴志】。
宋裴大亮，大理寺丞，知长兴县，【见胡宿为谢安置守冡表】。
曾士倬禺山人知乌程县【东林山志】
刘嘉成，政和戊戌进士，知德清县，厯判楚州，【武义县，志】章望之，字表民，浦城人，除知乌程县，趣令受命，固辞，以光禄寺丞致仕，【宋史】。
望之，伯父得象得官，以宰相嫌，遂不仕，【文献经籍考】。
王正已湖州徳清县令【，王安石吏部侍郎句公墓志，此又一王正已也，】。
齐融号衡山居士与王正巳相友善，一时名士也，【氏族大全】。
陈洙，字师道，建阳人，令乌程与王安石游，安石有诗送之，【瀛奎律髓】。
陈洙，字师道，登进士第，厯殿中侍御史，嘉祐中，上疏助司马光，乞早建嗣，且曰：陛下以臣为怀异日之图，莫若杀臣之身，用臣之言，疏方上，即仰药以卒，奏下大计遂定，仁宗闻洙死，赐钱百万，元祐初，用光言：官其一子，【八闽通志】。
詹祥字周文崇安人祥符元年进士乌程令
石元之新昌人天圣五年进士乌程令
苏耆，字国老，叅知政事易简之子，舜钦之父也，有才名，尝宰乌程厯工部郎中，直集贤院，赠刑部侍郎，【宋史叅，东坡刘夫人墓志，米防阳志林四川志 耆见郡志】。
方仲弓乌程令
天圣七年，有小臣方仲弓请立刘氏七庙，鲁宗道谏而止，【通鉴】。
明道，壬申，河南窦克知徳清县始作圣庙，值巽之隅，文雅之士，班班出焉，【沈与求重修孔庙碑】。
狄遵孔，字子安，湘潭人，以父任在安吉时，马寻守湖州，少公恐不任事，安吉大姓俞氏，所为多不法，前后令多不敢击，俞氏私酿酒，椎牛会客，公捕得劾治，寻大惊曰：乃能如我少时，【黄山谷狄公志】。
柯述字仲常，南安人，知湖州归安县修水田，蓄泄之利，【八闽志】。
谢伯宜，字仲圣，龙溪人，知湖州长兴县开水利，蝗不入境，诸台以闻，迁奉议郎，赐绯，厯任凡六司，议谳者四，平反者多，【上】。
钱顗，字安道，无锡人知贑，乌程二县，皆以治行闻，治平末，为殿中侍御史许遵议谋杀刑名，未定而入判大理，顗以为一人偏词，不可以汩天下之法，遵所见迂，不可以当刑名之任，不从，二年而贬，将出台，责同列孙昌龄曰：君媚事王安石，得为御史，亦当少思报国，奈何将欲附会以求美官，顗自当远窜，君自谓得策耶？拂衣上马，去后自衢，徙秀州，家贫母老，至丐贷，亲友以给朝晡，而怡然无谪官之色，【宋史】。
李余庆，字昌宗，以叔父任起家应天法曹叅军，遇事輙争之，留守者不能夺也，卒荐公，改太常寺太祝，知湖州归安县厯知常州，【王安石，李公志】。
沈兼，字子达，明州人迁衞尉寺丞知湖州，归安县【王安石沈君墓忘】。
陆广，字彦博，侯官人，天圣二年进士，令乌程【，王安石陆君墓志，】尹熙古，天圣中，以中大夫行国子博士防军，知安吉县，【安吉志】。
孙载字积中，昆山人，治平三年举进士，初为河中府户曹迁徳清令开説是非出于至诚，讼有累年不决者，闻载一言，即感悟弃去，熙宁八年，杭、秀，湖三郡饥，载谕富室倍籴，至明年，平其价出粜，一邑之民赖以全活，【浙江通志，】陈吉老，字子州，仙游人厯知扬州，与韩世忠戮力恢复，秦桧主和议，吉老累疏争辨，请出逐之，赠奉直大夫【八闽志】。
吉老知长兴见郡志
陈辅，字安国，明州象山人，嘉祐二年进士第，厯著作佐郎，知安吉县嵗饥籍富家，出粟食流民，所活以千计，将代民诣郡及使者言，古之循吏，所去见思，我曹于陈君，不待去而思，思其将去，而不乐也，使者知其才，命摄华亭徙摄寿昌，时王介守湖，请使者曰：安吉，不可以无陈君也，乃得归，道闻其系囚，众以旦至邑，遽阅牍，有竞渡殴人死，至系百人者，且情得矣，即械应法者，于州，余悉遣去，幕庭为虚，人人欢舞，天目山水溉一邑，其附山六乡为防，专利而下，二十一乡，请决堤，主簿刘璹视之千余人，拥璹鬬堤下，璹走还君，徐以他事至旁，佛舍召六乡老人谕散之，与约决堤，三日慰二十一乡民，老人唯争趋令，而溪悍猛既决，则三日不能复下，乡用穰，朝廷初以七十五等定家业，均役钱，使者厉君立，浙西法而翰林，沈公括方察访二浙，遽言于朝，遂推其法浙东【晁，无咎，陈君墓志】。
张着河间人，嘉祐中，以秘书丞知安吉县，【安吉志】。
许遵，字仲涂，泗州人，第进士，又中明法，擢大理寺详断官，知长兴县，兴水利，邑人立石纪之，遵出知寿州，润州又请提举崇福宫，寻致仕，累官中散大夫，【宋史】。
陈察海州人为宣徳郎知乌程县事，某与乌程同年进士，乌程允笃，君子也，与余雅善【沈括，长兴集】。
冷源元符中任武康令【万姓统谱】
毛滂，字泽民，元符中，令武康尝筑东堂于衙斋，有生远楼画舫，亝潜玉庵，清泉修竹，率多远韵，滂时作长短句，声文遒媚，缉之为东堂词，蓦山溪一序，尤脍炙人口，东坡称其文章，典器可偹著述，【劳志叅东堂，词文献通考】。
蘓子由送滂诗云：酒肠，天与浑无敌，诗律家传，便出人【栾城，集】。
滕中，字元直，甫子以补官，厯知安吉有美政，终承议郎，亷勤自将治民守边，所至有声，尤长于诗，【万姓统谱，】王勲郢人，政和八年进士，绍兴七年，知湖州长兴县，有治声髙宗皇帝以广南舶政大弊，命择士人修洁者，为之枢密，沈公与求以勲荐既对，擢提举市舶果以清裁著名，赠金紫光禄大夫，【楼攻媿集】。
勲子正己见郡守
吴桓，字孟文，龙溪人，熙宁间，陈三要三术，甚切时务，元丰八年进士，以奉议郎，知湖州长兴县，【杨山集八闽，通志】林概，字端父，福清人，举进士，以秘书省校书郎，知长兴县，厯知连州，康定初，上封事，谓：古者民为兵，而今兵食民，古马寓于民，而今不习马，此兵与马之大患也，又行阵无法，而出于临时，将无素偹而取于仓卒，军不予权，而监于宦侍，若是者，虽得古之材，使循今之法，亦必屡战而屡败，官至集贤校理，【宋史，浙工通志】。
林防知长兴嵗大饥出俸粟，诱富人输数千石以饲饥者，【八闽志】。
丁大声知武康县，程大昌之壻也，【周必大程公墓志】。
孙畋，字无逸，绍兴元年，知钱唐县以谗谤，免所居官，公议讼公非罪，差建宁府粮料院，未赴，改湖州安吉县厯签书镇江判官，【孙觌撰墓志铭】。
徐良能，字彦才，绍兴五年进士，知安吉竭力，赈艰食之民，除水灾之，赋民为之，绘像祀于学宫，及刻石以纪其政，去之日，争致赆，一无所受，待次家贫，至出产以给食，处之泰然，厯龙图阁侍制，【兰溪邑志】。
范镕，字茂寛，知武康父老诉前，令定物力，溢故者十余万，科输不前，欲更之，吏白板已上郡须三嵗可改曰是困吾民，一日不可，可三年乎？立除其十之二，继列其弊，白于郡，追易前板，民以为利，【上】。
乾道六年，知湖州长兴县，茹骧坐賍免，编管台州，仍籍没家财，叅知政事钱良臣奏：臣昨任淮东总领日失举，茹骧改官，今以賍败，法当同坐，诏览良臣所奏，乃欲以身行法，国有常宪，朕不敢私，勉从所请，可镌三官，于是陈岘张宗元赵磻老徐本中并坐举骧，各降三官，【文献通考见登科，録】。
茹骧之字曰伯骏嵊县人绍兴戊辰进士
史岩之知长兴县，嵩之弟也，【见叶水心史进，翁墓志】。
镏有开廸功郎，安吉州乌程令，【欧阳镏更亝墓碑】。
陈希莆田人。通直郎，知武康县，【楼攻媿，陈居仁行状】。
林大中，绍兴三十年进士，调左廸功郎，湖州乌程县主簿，贫甚，俸薄郡欲日，有赠餽卒谢之，所立已如此，淳熙七年，知湖州长兴县，县在浙右，号称难治，公益究心官事，民情孚洽，若有相之者嵗饥官无赢，蓄公方忧虑而无策，夜半涌水，自荻浦灌河，声震数里，米舟辐辏，阖境以为神，和买比经界前増四之三公，必欲寛之推见众弊，获免者五千余户，增输以实者，帖给讼牒，必竟曲直，不许私和，或谓恐益多事，公曰：此乃省事之法也。以是诟讼日稀，期限寛而信，可展而不可违，去如始至，所下文移，无一纸遗于民间，【楼攻媿，林正惠公神道碑，永康县志】。
大中字和叔，厯中书舍人，给事中，以忤韩侂胄，罢归，或劝通胄书，对曰：福不可求，吾为省郎时，一言承意，岂至今日耶？客曰：纵不求福，盍亦免祸？对曰：福不可求而得，祸可惧而免耶？侂胄诛，即召见，试吏部尚书，签书枢密院事，谥正惠，【宋史】。
詹仪之遂安人，时张栻守郡，吕祖谦分教仪之日，以学问为事，尝宰乌程，终吏部侍郎【谈志，叅严州志】。
仪之，字体仁，从晦庵先生游，见朱文公大全书问中时，又有门人詹体仁，字元善者，亦从文公游吾郡寓公也。
方道字夷吾，严州人，淳熙八年，以通直郎，知湖州武康县，武康宻迩行都易致越诉，君律身既严，剖决公平，不科罚一钱，寛猛得宜，讼亦衰少县出丝纩，赖以济税课，郡利其羡，使别储以候命，县无所从出，商人患苦倍征，旁出山蹊，公私交病，君请于郡复旧规，蠲宿逋，申法禁，减则例以招之，曾不逾时，来者辐辏，井邑为之改观，米运至丰储仓退却，至数百斛，典吏鬻妻子，不足以偿，君为于他州，贱籴取赢，以补其数，又以余赀代下五等，畸税义役，良法也，行之或反，以致害君，更立规式，劝谕诚笃，民咸信之，追科不事，鞭扑间出郊，埜食用百须皆随无纎粟之扰，于是争先就役，他县至取以为法，后有欲更张者，老防叩阍几二千人，竟仍其旧，尝久雨，有怪民出昌言，水且大至，人皆悚惧，谋避亟捕至庭，焚其书，械系以俟，既不騐杖而逐之，有诉夫久出不还，知其必死，而迹不明者，君为设方畧得姓徐者，一问即承，境内盗贼帖息，雨旸致祷，多騐洊值丰年，上下熙然提刑刘公頴，行部谓太守曰：自蘓至此，惟武康无一词致前，盖君专务行所学，视四境，如一家不表暴以取赫赫名，而民受实惠，其去也遮道挽留越境追送者，不以数计，终淮南安抚司叅议官所着，有觉斋闻见録【楼攻媿，方君墓志，】宋蔡开字子明，崇徳人，淳熙，辛丑，第进士，宰徳清值军兴，征调县为不扰，及去民攀，留之厯知卲武着畏亝集十五卷，【万姓统谱】。
萧徳乌程令，杨万里，淳熙荐士，録云徳藻文学甚古，气节甚髙其志常有为其进未尝茍，合老而不遇，士论屈之，今为湖北叅议官【徳藻详见掌故】。
郑昭先，字景绍，闽县人，淳熙进士，初主浦城簿，叹曰：侥幸一第，问学未悉遂游，朱文公之门，迁知归，安邑民爱之，累官知枢密院事兼叅知政事，进右丞相，辞不拜，立朝累有奏防，言皆切直，谥文靖，有【阙，】湖遗稿五十卷真徳秀为序【，八闽志】。
莫若冲字子谦，淳熙，乙未，进士尉湖之安吉郡委聴断，争者心服，改秩知安吉，邑人交庆，以平允称。【崇徳志】徐浚，字明道，绍兴甲戌，进士始尉徳清有声改秩，知乌程，多惠政，【上】。
俞应符，字寳文，钱唐人归安令，嘉定十四年，自给事中除签书枢密院事。
蒋重珍，字良贵，无锡人。嘉定末，进士第一，签判奉国军，理宗召入对，首以自天子以至庻人所当知者，本心外物，二者之界限为言，次论苞苴盛行，民为其害，迁校书郎，辞不就，明年，待命霅川，移文閤门请对，当路惮之，寻知安吉州，歴官刑部侍郎致仕，諡忠文，【宋史】。
赵与懽，字悦道，宋宗室嘉定进士，以直寳章阁知安吉州，有富民愬防子察之，非其本心，姑逮其子付狱徐亷之乃二兄强其父析业，与懽晓以法，开以天理，皆欣然感悟，又嫠媪仅一子，亦以不孝吿，留之郡防，日给防馔，俾亲馈晨昏以礼未周日，母子如初，二家皆画像事之，厯户部侍郎，权兵部尚书，尝谓士大夫有贪声，则虽竒方奥学徒以蠧国害民耳，追封奉化郡王，【宋史】。
衢按郡志，前事逸之后事，以为二子，悮，且逸画像句。
赵潗，字伯逺淳熙间为长兴令，邑蝗潗募力，收捕至三千余石，又大旱河竭，米价腾涌，潗出官钱，增直籴粟，粟商辐辏，人皆得济，士民咸徳之【浙江，通志】。
诸葛千里乌程令【详主簿吕午条】
陆景文字叔辨为安吉令【松江府志】
赵彦衞字景安，绍熙间，宰乌程有能名，厯通判徽州，有云漫抄二十卷，续钞二卷，【书録解题】。
余端礼，字处恭，龙游人，第进士，知乌程县，累迁吏部尚书，同知枢密院事，少保，郇国公赠太傅，谥忠肃。【宋史】蒋岘，字伯见，奉化人，性刚不阿，庆元二年进士，令武康有治声，【浙江通志】。
寳庆丁酉火灾，议者以为济王之寃殿院蒋岘谓火灾，止是失偹，更无余説，且云：君臣已定，父子不可言兄弟，不当问此，周公谨所志者，又宋史王迈传云：蒋岘附弥逺迈劾之按，此则岘为能吏，不可谓纯臣矣。
顔逸顔子四十一代孙武康令【圣门志】
章鉴，字君保，嘉熙中，令余杭志确，而众信洁，而吏庄虑深而弊浅俗，和刑清逺慕近悦【谢梦生，东莱读书堂记，郡志入古迹，类今出之】。
张按晩宋有两章鉴，一字公秉，分宁人。咸淳间，拜右丞相，所称满朝，懽者其人也，君保为昌化人，见癸辛杂识。
李芾，字叔章，衡州人知徳清县属浙西饥，芾置保伍，赈民活数万计。迁主管酒库所徳清有妖人扇民为乱，民蜂起附之，至数万人，遣芾讨之，盗闻其来，众立散，移浙西提刑，时浙西多盗，羣穴太湖中，芾迹得其出没按捕之，盗骇散，【宋史】。
韩补玉山人，奉议郎知安吉州，武康县【程洺水集】。
衢按劳志有韩亚卿岂即其人
安吉州归安令黄申【戴表元，浏阳教授，李君志，李余姚人，申之外孙，按劳志有黄荦，】梁琮，字宗本，相台人，至元中，宰长兴慨然以敬，教劝学为急，敦诗书礼逢掖，每儒官教授，必亲至讲室，与诸生疑难答问，质判精防胥吏文无害者咸在列，聴率至夜分，乃罢【髙纯厚长兴，修庙学记】。
魏信为归安令，博闻强记，终日端坐，人莫敢干，以私者时定，浙西坊里之役，信以田为率，贫富均一，民怀其惠，【劳志】。
赵孟实黄岩人宋宗室知长兴县【黄岩邑志】
沈拱辰，字国祥，吴县人。至元丁丑尹安吉，锄强植弱，奸豪屏迹，事至立决，吏受成而已，【浦志】。
李拱辰，字廷弼，滏阳人，皇庆二年春，升承值郎，湖州路归安县尹，邑附于郡事，多掣肘，公守法不附，有争家财，而骨肉相者，谕以天理，感悟而去，有以死狱，诬平民者，折以片言，遂伏其辜，京师贵近，有指邑民之妻为其逃婢者，中使督捕甚急，公不为遣卒归其夫，每嵗二税先期至者，輙劳以羊酒，人皆知劝，莫敢自后，前是土田多荒，责里胥代输其租，公屏吏卒，步入阡陌间，视地之肥瘠，定为嵗入之数募有力者，使垦种之，有防经理田土，奉行者率务增加以为功，公不茍随，聴民自占，主者以所增田仅百五十顷，议倍加其赋，公曰：吾官可弃，民不可病也。卒从公言，仍其旧，台省交章，举公亷能延祐四年夏，除承徳郎中书户部司计【黄溍，李公志】。
衢按郡志俱以字为名宜改正
张炯，字元明，武康县尹，筑渠堰，御水患，民赖其功，终湖州府尹，【崇徳志】。
张炳，字元晖，炯弟安吉县尹，循良著绩，有去思碑，【上】杜遂徳清令【金华县志】。
按劳志有吕遂岂姓误与
僧努别名巴，哩承务郎，乌程县达噜噶齐【程雪楼，秦国先墓碑】赵桂缙云人，延祐间，乌程县尹，【黄学士集括苍彚志】。
朱徳润，字择民，昆山人，工诗文，延祐末游燕，赵孟頫荐之，召见，命为编修，明年，授镇东儒学提举以归，喀喇库库袁桷，皆与友善，后摄守长兴，至则市无一人，乃郊召父老吿之以其故，仍即印号，给其照身以识别乎？冦且曰：汝所怖者，官军耳，保此，则官军不汝犯，于是黎民麇，集未竟日，得户万四千八百九十九，寻以病免，有存复斋稿十卷，【姑苏志叅，虞伯生跋】。
曹宗辅，至顺中知徳清县修令示人，而人自避之，爱民如子，既去，邑人立去思碑，【一统志】。
沈梦麟郡人，至正间，为武康尹，不尚刑罚，吏民畏服，【劳志】，哈喇哈达，字得之，北庭人，至正十三年，为长兴州，达噜噶齐风采，政事皆可称，【杨亷夫长兴州庙学记】。
于文，字寿道，平江人，延祐二年乙科，迁乌程县尹，乌程有富民张甲之妻王无子，张纳一妾于外，生子未晬，王诱妾以儿来寻逐，妾杀儿焚之，文闻而发其事，得死儿遗骨，王厚诱妾之父母，置邻家儿为妾所生，儿初不死，文令妾抱儿乳之，儿啼不就乳，妾之父母吐实，乃呼隣妇至，儿见之，跃入其怀，乳之即饮，王遂服辜，时韩镛，佥浙西亷访司事，作乌程謡以纪其绩，文官至嘉议大夫，礼部尚书，尝考试浙江乡闱，所取士，后多知名，为文雅正，其于政事为尤长，云【元史】。
韩约，字彦礼，真定人，知长兴州，有防，古人夺民妻女，前此莫敢谁何？约至举正其罪，下箬寺僧为仇人诬吏，右仇相为根，抵累年不决，约辨其诬，释之善政，多此【，浙江通志】。
牟应复巘之次子归安县尹有政声【劳志】
杨景行，字贤可，泰和人。举进士，厯抚州路推官，转归安县尹，年七十，以翰林待制，朝列大夫致仕，平生所厯州县有惠政，民立石颂之，【吉安府志】。
黄以贞连州人徳清令以政事闻【宋学士集】
徳清县达噜噶齐布哷，齐河西人县尹，蘓靖临清人，【黄溍徳清县学祭器集记】。
虞安泽常熟，芝溪人，胜国时任徳清尹【宋濓书，虞思斋事】。
州邑佐
丞       主簿
尉
蒋静曾遇赵廷入掌故不録
苏颋，字廷硕，武功人，司徒瓌子颋，少有俊才，一览千言，弱冠举进士，授乌程尉，厯迁紫薇侍郎，与宋璟同知政事，璟刚正，多所裁抑，颋皆顺从其美，若上前承防敷奏及应对，则颋为之助，相得甚悦，璟尝谓人曰：吾与苏家父子，前后同时为宰相，仆射长厚，诚为国器，若献可替否，罄尽臣节，断割吏事，至公无私，则颋过其父也，【旧唐书】王绍字徳素太原人，以厚实为士友所重，顔鲁公守吴兴特器之，表授武康尉，【李绛王绍志】。
许授循理喻义，调武康丞满嵗葺田庐于霅溪之上，忘怀进取，【权徳舆许君夫人韦氏墓志】。
薛铸汾隂人乌程尉【唐宰相世系表】
李金赵郡人武康尉【上】
李文约陇西人安吉主簿【唐宗室世系表】
李实乌程尉【上】
大厯中乌程尉陈褒撰升望记【谈志】
李忠乌程尉【文苑英华薛延珪制】
杜登襄阳人武康尉【杜甫卢太君墓志】
潘述长城丞【杼山碑】
卢纶有送潘述下第诗
赵令则天水人安吉县丞【上】
吴越时钟廷翰摄安吉主簿【尧山堂偶镌】
梁王耕，睦州桐庐人，乌程县丞，【张栻，王緖墓志】。
吴越时奉梁正朔故云
宋周诜道州，永明人归安主簿，【宋史欧阳修周君墓表】。
任适乌程尉梅尧臣有诗送之【宛陵集】
蔡昕字景叔，嘉祐六年进士，调归安主簿，事敏而达太守张田及沈杭州遘皆器其为人，【朱乐圃，余稿】。
钱先芝校书，集贤院调乌程，桐庐二县尉，迁宁徳令【沈辽钱升卿墓志】。
钱世雄，字济明，武进人吴兴尉，【见参寥诗，东坡集岘山志】。
济明号水华居士公辅君，倚之子也，见东坡跋君书。
周古武康尉赵清献有诗送之【诗载艺史】
韩球，字伯玉，相州人授德清尉，发奸摘伏，如老于从政者，【韩魏公长兄徳清尉墓志， 球即公彦之父也，】。
乌程县主簿张次道【余武溪李虚舟志】
胥，茂谌敦厚，敏达学问，自将调湖州乌程县主簿，【黄山谷胥夫人谢氏志】。
茂谌长沙人元衡子也【见南丰集】
郭周子孚，字仲光，建安人，事母至孝，熙宁间调徳清簿，迁闽县令，尝游苏轼之门，声称借甚。
潘景夔字和叔，松阳人，初为徳清尉邑有富民为盗所掠，躬捕获二十人，法当改秩，同竂贺之，景防愀然曰：是得无诖悮者耶？若以幸赏为心，则吏卒锻，链以成狱，吾不忍为也。同僚叹服，【括苍彚纪】。
何俌字徳辅龙泉人，登绍兴进士，调德清县主簿，时和好初成，俌裒少康，宣王，光武元帝事可施行者为评议，号中兴，鉴上之，除绍兴府教授，累官工部侍郎，【上】方徳，字元相，宣州南陵人，宣和三年，赐上舍出身，调湖州武康尉，武康之，乞人丐于沈氏遗之，不满其意，坚卧不去，数日死，沈氏之仇，吿其杀人，狱乃疑吏甚恐，尉至，即得其实，一邑皆惊，上官闻尉能交口争荐用，吏部闗陞法，迁左从政，郎【周紫芝方君志】。
孙邈字明逺晋陵人授将仕郎，安吉主簿邑大事剧，君以亷恪协賛令治吏使者，交荐之【，邹浩孙叔权志】。
徳清县令徐良佐【邹浩孙叔权志】
乌程县丞刘佖【邹浩林夫人志】
武康尉王騠【邹浩苏公行状】
刘秘莆田人。元丰二年进士，宣徳郎乌程县丞，【八闽志，】周邦绩，元丰中，长兴尉，【详见金石征】。
马友直，字伯忠，建炎二年，以累举主，武康簿，【姑苏志】，李端友绍兴十八年，廸功郎添差归安县尉，二十二年徳清县尉【孙，鸿庆居士集】。
赵傅霖庆元二年进士徳清主簿【永康县志】
林栻大中孙以廕为归安主簿【上】
陆三省长兴丞赵汝郴长兴簿【长兴志】
吴逢惠安人徳清簿【八闽志】
陈睍丰有后史岩之陈暐俱长兴尉【长兴志】
王槛三衢，人通直郎，湖州徳清县丞【刘漫瑭集】。
洪秉哲，字晦叔，丹阳人，嘉泰二年进士，厯归安簿，迁嘉兴通判直寳章阁【镇江府志】。
沈与求摄归安尉【见溪集】
赵希白宋宗室乌程县主簿，【见楼攻媿，赵公墓志】。
秦钜武康县丞【见楼攻媿史浩神道碑】
陆簴乌程丞陆龙武康尉【见陆防王令人志】
俱会稽陆游子簴厯知江州
王伯广，字师德，常熟人，绍兴十二年进士，调徳清尉归乡里，悉以家产与诸弟伯广文章出于天性，尤工于诗，四六亦为人脍炙与张孝祥友善，所着聴雨集，藏于家，【姑苏志】。
廸功郎乌程主簿张端节【叶水心李公志】
孔端直字子固通直郎湖州武康丞【圣门志】
吴交如字，亨，会金坛人，登绍兴十五年进士，为乌程尉，再中法科，入为大理评事，厯大理卿，明年狱空，玺书嘉奬，性乐易，称为长者，【镇江府志】。
湖州武康主簿毛崈【见周益公黄石墓志】
张士能吴郡人乌程尉，【见周益公张廷杰墓志】。
乌程尉朱昺【夷坚志】
乾道六年左廸功郎新武康尉刘炜【入蜀记】
王贲之乾道壬辰进士长兴丞【诸暨邑志】
曾棠文清公，几孙廸功郎，长兴尉丁，松年文林郎，长兴丞【陆游曾文清墓志】。
徐天祐，字受之，山隂人铨试词赋，第一归安尉，【绍兴府志】方淑，字智善，徳清丞着春秋直音三卷刘给事，一止为作序，【文献通考】。
潘方字仲矩安吉尉【西吴里语】
王从维人，右承事郎，湖州长兴县丞，【吕东莱王居正行状，】贝钦世，字圣美，登绍兴二十四年进士，调武康丞，居官亷介太守王十朋，表荐之，改令江隂厯建康签判，【上虞志，】冷世光，字宾王，常熟人，绍兴元年进士，调归安簿，【姑蘓志，】黄庑，新昌人。从事郎长兴簿，【叶水心黄仁，静墓志】。
詹体仁浦城人，第进士，为归安丞，厯直龙图阁，徙居苕霅，翫愒水石诵读，悠然厯司农少卿，【叶水心集详，寓公征】。
应傃字，自得昌国人六嵗能诗，登绍熙四年进士，调乌程尉，议毁淫祠独存，徐子庙，隣邑有沈氏兄弟讼财，郡檄傃按实，傃委曲开谕，适沈有子魁乡荐，因赋诗，儆之有云，嘉木灌丛，春意好可怜，不种紫荆花兄弟感悟，其争遂息。官至文林郎，【万姓统谱，两浙名贤録】。
吴曦廸功郎主，湖州武康簿，【周益公林，保神道碑】。
章质夫廸功郎归安县主簿，【杨诚亝，余端礼墓志】。
张彦清，字叔澄，浦城人，绍熙初登第，安吉县丞，从朱子游，得其大指，又与李公吕游，质疑辨惑，造诣日深，故见理明而自信，笃终其身，勿畔焉，【真西山为作墓志，考亭渊源録】。
张即之，字温夫，叅知政事，孝伯之子，以父恩授承务郎，乌程丞，寳祐四年余晦入蜀，以谗劾阆州守王惟忠下诏狱，锻链坐弃市，即之虽闲居，移书言于制置司贾似道恤其遗孤，未几，似道入相，给还首领，以礼改塟多，即之倡义云，即之以能，书闻天下，【宋史】。
吕午字伯可歙县人嘉定四年进士授乌程主簿
吴兴偹志卷七
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴偹志卷八     明 董斯张 撰人物征第五之一
费泛字仲虑，乌程人，察孝亷除郎中屯骑司马迁萧令，视民如子，先教后罚，在位九年，奸冦不发，三年不断狱，祯祥感应，时沛有蝗，独不入界，国以状闻，拜梁相泛二子鳯，堂邑令政九江太守泛卒，政子□立碑纪之【，洪适释，费泛碑】。
按泛已载郡志，但语太畧耳志所据，当亦此碑，碑中仅有先教后罚一语，志易之为赏罚严明，无论词不雅驯，失立碑者，本指矣，兹稍节，汉碑録之详见萟文。
费鳯字伯箫，践郡右职，三贡献计辟州，式部忠以衞上汉安二年，吴郡太守郭君以君有自公之，年三十一，举孝亷拜郎中，除陈国，新平长静而为治，匪烦匪扰，功成事就，色斯髙举退已进弟，不营荣禄，栖迟厯稔鄣土不庭，黔民作慝，试守故鄣长，强者绥以徳弱者抚以仁，牧守旌功，转堂邑令垂拱，不言而民化之，祖业良田畆直一金，推予弟息，鳯以熹平六年卒，故鄣施业，字世坚，偕堂邑义民戚忠治其防，鳯妻之弟，卜及甘陵石勋，子才皆诔之，鳯孙字元宰，【防释费鳯二碑，详萟文】。
张按鳯弟九江太守政碑所云，退已进弟者即政也，鳯父子，郡志亦载其畧乃悉取汉碑芟之殊，令观者惘惘，嗟乎！汉之传，今兹者仅一二三碑，真拱璧哉！
汉平帝时，有邱俊者，持节安辑，江淮属王莾簒位，遂留江左，居乌程，汉大司马腾交州太守聪阳羡令昭宋尚书右丞渊之新安太守道防建安太守道，成梁黄门侍郎迟杂见于王俭，姓系元和姓纂诸书。
张按汉有两邱腾其一冲帝时九江太守
姚氏汉青州刺史，恢尚书左仆射，皓吴太常卿信晋九江太守渠墓皆在郡境有碑，姚之居吴兴也久矣，姓氏书，谓王莽封田，豊奉舜祀，豊子恒避莽乱，过江居吴郡，改姓为妫，五世孙敷，复改姓姚，始居武康，敷生信，信子宁海太守陶陶子太傅奋，奋六世孙，僧垣子察察，隋蜀王友，自晋至梁，多显人藏，散骑常侍宣业，吴兴郡公，武韫璿寿钦文祥六人，皆给事中。
钮氏汉有关内侯，馥而冲充，皆以牧守袭爵，其为姓旧矣，又名绰者，东汉荆、兖、青三州刺史，衡九真太守，详富春侯，淑吴尚书令，临水侯玚，晋察孝亷袭临水之封，东迁侯淑及宋，御史中丞，滔墓同境，必其后也。吴景帝有钮，后陈武宣章后，本亦钮姓【上】。
钱让字徳髙吴郡乌程人，累迁广陵太守，都督九江诸军事，徐兖二州刺史，封富春侯，食邑五千戸，卒，年六十二，赠富春公，谥曰哀，天子临吊，哀恸给兵，吏一千人，加威仪，还葬本乡，赐钱十万，黄金百镒，锦被十张，与让母赵氏【劳志】。
沈戎，字威卿，戎长子鄷，字圣通，第二子浒，字仲髙安平相少子景，河间相，演之，庆之昙庆，怀文，其后也仲髙子鸾字建光，少有髙名举茂才，公府辟，州别驾从事史，时广陵太守陆稠，鸾之舅也，以女妻之，子直，字伯平，州举茂才，亦有清名，子瑜仪俱少有至行，瑜十嵗仪九嵗而父亡居防毁瘠，过于成人，外祖盛孝章，汉末名士也，深加忧伤，每抚慰之，兄弟并以孝着仪，字仲则，笃学有雅才，以儒素自业，时海内大乱，兵革并起，经术废弛，士少全行，而仪淳深隠黙守道不移，风贞整，不妄交纳，惟与族子仲山，叔山及吴郡陆公纪友善，州郡礼请，二府交辟，公车征，并不屈，以寿终，子宪，字元礼，左中郎将，新都都尉，定阳侯，才志显于吴朝，子矫，字仲桓，以气节立名，仕为立武校尉，偏将军孙皓时，有将帅之称，吴平为郁林，长沙二太守，不就，【沈约宋书自叙】。
沈戎子孙见史传者一百五十八人，三十八人，有正传一百二十人附传，宋梁，陈间，皇后三人尚主者五人，唐沈君谅相，武后睿真太后亦曰：吴兴人至今人物视三姓为盛，云【谈志】。
沈丰，字圣达，一云圣通，永平中，为郡主簿，后迁零陵太守，为政慎刑重，杀罪法辞讼，初不厯狱嫌疑不决，一断于口，鞭杖不举，市无刑戮，寮友有过，初不暴扬有竒谋异畧輙为谈述曰：太守所不及也。到官一年，甘露降芝草生，官至尚书令，【东观记叅，沈约自叙郡志载而不详，故偹録之】。
吴郡沈豊，为郡主簿，太守第五伦母老不能之官，伦每至腊节，常感恋垂泣，遣豊迎母，广陵母见大江畏水，不敢渡豊，祭神，令子孙对母饮酒，醉卧便渡，【谢承后汉书】。
沈景戎之少子，永建中，为侍御史，时河间王政，狠傲不奉法，帝以景素强毅，擢为河间相，景到国谒王，王不正服，箕踞殿上，侍郎赞拜，景峙不为礼，问王所在，虎贲曰：是非王耶？景曰：王不正服，常人何别！今相谒王，岂谒无礼者耶？王惭而更服，景然后拜，出诣王傅，责之曰：前发京师，陛见受诏，以王不恭，使相检督，诸君空受爵禄，曽无导训之义，因捕诸奸人，奏案其罪，出寃狱百余人，政遂改节，悔过自修，子彦，荆州刺史孙嘉晋吏部尚书，【后汉书河间王及朱子纲目，叅唐宰相世系表】。
沈景为河间相，拜二千石，妻子不厯官舎五日一炊，常食亁糒，【谢承后汉书】。
沈友，字子正，吴郡人，年十一，华歆行风俗，见而异之，因呼曰：沈郎可登车，语乎友，逡巡却曰：君子讲好，防宴以礼，今仁义凌迟，圣道渐坏，先生啣命，将何以裨补先王之教，整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎！歆惭曰：自桓灵以来，虽多英彦，未有防童若此者，弱冠博学，多所贯综，善属文辞，兼好武事，注孙子兵法，又辩于口，每所至，众人皆黙然莫与为对，咸言其笔之妙舌之妙，三者皆过絶于人孙权以礼聘既至，论王，伯之畧当时之务，权敛容敬焉，陈荆州，宜并之计，纳之，正色立朝，清议峻厉，为庸臣所譛，诬以谋反，权亦以终不为已用，故害之，时年二十九，【张勃吴録】。
沈珩，字仲山，吴郡人，少总经萟，尤善春秋，内外传孙权以珩有知谋，能专对，乃使至魏，魏文帝问曰：吴嫌魏东向乎？珩曰：不嫌，曰：何以？曰：信恃旧盟，言归于好，是以不嫌，若魏渝盟，自有豫偹，又问：闻太子当来，宜然乎？珩曰：臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之议，无所闻也。文帝善之，乃引珩自近，谈语终日，珩随事响应，无所屈服，珩还言曰：臣密叅侍中刘晔，数为贼设奸计，终不久慤，臣闻兵家旧论，不恃敌之不我犯，恃我之不可犯，今为朝廷虑之，且当省息他役，特务农桑，以广军资，修缮舟车增作战具，令皆兼盈，抚养兵民，使各得其所，延揽英俊，奬励将士，则天下可图矣，以奉使有称，封永安乡侯，官至少府，【吴书】、
珩使魏时为西曹掾见吴志
武康，旧名永安，属吴郡，武康之沈，前史但云，吴郡人沈仲山见休文，自叙武康有五官渎吴，五官中郎将沈珩所居，乃吴书亦以为吴郡人，可证也。沈自唐以前吴兴而外无闻人沈友为武康产，明矣。
朱治字君理，以年向老，思恋土风，自表屯故鄣，以为镇抚山越，诸父老故人，莫不诣门，治皆引进，与共饮食，乡党以为荣，子才，素为校尉领兵，既嗣父爵，迁偏将军，才弟纪，权以策女妻之，亦以校尉领兵，纪弟纬万嵗才子琬袭爵为将，至镇西将军，【吴志】。
吾粲，字孔休，乌程人，仕吴，与吴郡陆逊，卜静等比肩齐声，孙权召为主簿，【吴志】。
沈陵，字景髙矫子也，晋元帝为镇东将军，命叅军事，子延，字思长，颍川太守，始居县东乡之博陆里余乌村，延子贺字子宁，桓冲南中郎叅军贺子景，字世明，惇笃有行业，学通左氏春秋，家产累千金，为东南豪士，无进仕意，子穆夫字彦和，坐孙恩，妖党见戮，【沈约宋书】。
陈敏据江东，子弟凶暴，所在为患，周玘顾荣之徒，常惧祸败，遣使密报征东大将军刘准遣兵临江，已为内应，准遣州刺史刘机，宁远将军衡彦等出厯阳敏使弟昶及将军钱广次乌江以拒之，钱广家在长城，玘乡人也，玘潜使图昶，广遣其属何康，钱象投幕，遂白事于昶，昶倾头视书，广挥刀斩之，称州下已杀敏，敢有动者，夷三族！吹角为内应，先勒兵在朱雀桥，陈兵水南玘，荣又説甘卓卓遂背敏，敏率万余人，将与卓战，未获济，荣以白羽扇挥之，敏众溃，【晋书】。
广字敬平封永世县侯【宜兴志】
晋施彬安吉人，初令山隂累官信安，义兴二郡太守，厯尚书左丞，征西大将军，太兴元年，以功封中蠲侯，食邑本县一千三百户，谥曰明，【叅谈志安吉志，彬一作斌】。
沈孟颋宋左光禄大夫戎八代孙【劳志】
沈田子，字敬光，父穆，父为宗人沈预所吿遇害，田子及弟林子志复父仇，卒斩预首祭父祖，塜后破卢循爵，都乡侯入关，以擅戮王，镇恶见杀，林子以其子亮为之后，【沈约宋书】。
田子请镇恶计事使宗人敬仁于坐杀之
沈林子，字敬士，从宋武帝伐姚破，弟绍军，掳以千数，悉获绍器械资实，时诸将破贼，皆多其首级，而林子献防书至，每以实闻，武帝问其故，林子曰：夫王者之师，本有征无战，岂可复增张虚获，以示夸诞，昔魏尚以盈级受罚，此亦后乗之良辙也？武帝曰：乃所望于卿也，厯封汉夀县伯，赠征虏将军，谥曰怀伯，少子璞，字道真，累迁淮南太守，元凶弑立，璞以奉迎之晩见杀。
沈邵，字道辉，林子子涉猎文史，袭爵，驸马都尉，奉朝请，防彊弩将军缺，上诏録尚书彭城王义康曰：沈邵人身不恶，吾与林子周旋异常，可以补选，于是拜彊弩将军，出为钟离太守，在郡有惠政，子侃嗣封，官至南沛郡太守。
沈亮，字道明，林子子也，清撡好学，善属文，未弱冠，州辟从事，会稽太守孟顗在郡不法亮纠劾免官，厯义成太守，莅官清约，为太祖所嘉，每远方贡献絶国勲器輙班赉焉，又赐书二千卷。
沈渊子，字敬深，少有志节，随髙祖克京城，封繁峙县五等侯，叅知镇军，车骑中军事，子正，字元直，淹详有风度，美丰姿，善容止，好老，庄之学，弱冠辟州从事，演之称之曰：此宗中千里驹也，随王诞镇会稽，防安东军事，元凶弑立，分江东为会州，以诞为刺史，诞将受命，正説司马顾琛曰：国家此祸，开辟未闻，今以江东义鋭之众，为天下倡始，若驰一介四方，讵不响应，此以雪朝廷寃耻大明，臣子之节，岂可北靣凶逆，使殿下受其伪宠，琛曰：江东忘战日久，士不习兵，虽云逆顺不同，然强弱有异，当须四方有义，举者应之，不为晩也，正曰：天下若有无父之国，则可矣，苟其不尔，宁可自安仇耻而责义于余方，今正以弑逆，寃丑义不同戴，举兵之日，岂必求全耶？冯衍有言，大汉之贵臣，将不如青，齐之贱士乎？况殿下义兼臣子，事实家国者哉？琛乃与正俱入説诞诞犹豫未决，会浔阳义兵起，世祖使至，诞乃加正，宁朔将军，孝建元年，除齐北海二郡太守。
沈云：子渊子弟，元嘉中，为晋安太守，云子子焕，字士蔚，少为驸马都尉，奉朝请，厯散骑侍郎，南昌令，有能名，元徽中，迁宁远将军，交州刺史云子又有弟防子。
沈庆之厯司空，封始兴郡公，每履行田园，无人从行，遇之者不知其为三公也，朝廷赐庆之三望车，庆之曰：吾每游田园，有人时与马成三无人时，与马成二今乗此车安所之乎？桞元景与顔师伯尝诣庆之鸣笳列卒满道，会庆之在田，见之曰：吾与诸公并起贫贱，一时遭际，荣贵至此，惟当共思损挹之事，老子年已八十，见成败已多，诸君此竒服欲何为乎？揷杖而芸，不为之顾，【宋书，庆之字先】。
竟陵王诞反，以庆之为兖州刺史，率众讨之，至欧阳，诞遣庆之宗人沈道愍赍书説庆之饷以玉环刀，庆之遣道愍数以罪恶，庆之至城下，诞登楼谓之曰：沈君白首之年，何为来此？庆之曰：朝廷以君狂愚，不足劳少壮，故使仆来耳，庆之兄子僧荣，时为兖州刺史，镇瑕邱，遣子怀明率数百骑诣受庆之节度。
沈庆之弟邵之，元嘉中，庐陵王行叅军，兄子僧荣，敞之之子也，孝建初，为安成相，荆江叛，发兵拒臧质，质遣其安成相臧眇之讨，僧荣击破之，大明中，为兖州刺史，子怀明，建威将军，封吴兴县子，厯南兖州刺史义阳王昶反，沈庆之从帝渡江，总统众军，少子文耀，年十余嵗善骑射，帝爱之，封永阳县侯，食邑千戸沈法系字体先，庆之从弟亦有将才，世祖伐逆，加宁朔将军，领三千人前发，与柳元景旦至新亭，元景居中，营宗慤居西营，法系居东营，东营据冈，贼攻元景，法系临射之，所杀甚众，法系堑外树悉伐之，令倒贼劭来攻，縁树以进，彭排多开隙，选善射手的发无不中，事平，以为始兴太守，讨萧简于广州，斩之，广州平，封库藏付邓琬而还，官至骁骑将军，浔阳太守。
庆之长子文叔，位侍中，废帝赐庆之死，文叔引药自杀，文叔子昭明，位秘书郎，闻父死，曰：何忍独生！亦自缢死，元徽元年，还复先封，时改始兴为广兴，昭明子昙亮袭广兴郡公。
沈演之，字台真，厯吏部尚书，虽未为宰相，任寄不异，素有心气，疾病厯年，上使卧疾治事，性好举才，申济屈滞，而谦约自持，上赐女伎，不受，车驾拜京陵，演之以疾不从，上还宫，召见，自勉到坐，出至尚书下省，暴卒，追赠散骑常侍，金紫光禄大夫，諡曰贞侯。子睦至黄门郎，通直散骑常侍，大明初，坐要引上左右，俞欣之访评殿省内事，又与弟西阳王文学，勃忿防不睦，坐徙始兴郡，沈赤黔厯廷尉卿劲之，演之祖也。
演之兄融之子畅之袭宁新县男，大明中，为海陵王谘议，叅军子曅嗣，齐受禅除。
沈勃，好为文章，善弹琴，能围碁，而轻薄逐利，泰始中，为太子右卫率，加给事中，时欲北讨，使勃还乡里，募人多受货贿，上怒，下诏徙付梁州，元徽初，以例得还，结阮佃夫，王道隆等，复为司徒左长史，为废帝所诛，顺帝即位，追赠本官，勃弟统，大明中，为著作佐郎。
沈伯玉字徳润防子子也，温恭有行业，能文章厯衞尉丞世祖旧臣，故佐，普皆升显，伯玉自守私门，朔望未尝问讯，颜师伯戴法兴等，并有藩邸之旧，一不造问，由是官次不进，上以伯玉容状似画图中仲尼像，常呼为孔某，旧制，车驾出行衞尉丞直门，常戎服，张永谓伯玉曰：此职乖卿志，王景文亦与伯玉有旧，常陪辇出指，伯玉白上孔某竒形容上于是特聴伯玉直门服衣，累迁永世令，有能名，伯玉性至孝，奉亲有闻，未尝妄取于人，有物輙散之，故知弟仲玉，泰始末，为宁朔长史，蜀郡太守。
沈攸之字仲达，厯荆州刺史宋季起义，雍州刺史张敬儿袭之，先是，攸之自江陵下，以边荣为留府司马守城，城败见敬儿，敬儿问曰：边公何为同人作贼，不早来，荣曰：沈荆州举义兵，匡社稷，身虽可灭，要是宋室忠臣，天下尚有直言之士，不可谓之为贼，身本不靳生，何须见问？敬儿命斩之，荣欢笑而去，容无异色。
沈攸之父叔仁为衡阳王义季征西长史，兼行叅军，镇彭城。
沈攸之弟登之，新安太守，去职在家，为吴兴太守沈文秀所收斩弟雍之，鄱阳太守，雍之与攸之异生，诸弟中最和谨，尤见亲爱，雍之弟荣之，尚书库部郎，【宋书】，攸之长子元琰，司徒左长史第二子懿，太子洗马，第三子文和中书郎。
沈攸之从子怀宝，为晋安王，将师在赭圻，遣亲人杨公赞赍密书招诱攸之，攸之斩公赞，封怀宝书呈太宗，寻尅赭圻。
沈文秀，字仲远，庆之弟子也，父邵之，南中郎行叅军，文秀宋前废帝时，累迁青州刺史，将之镇，部曲出次白下，文秀谓庆之以帝狂悖，祸在难测，欲因此众力图之，庆之不从，既行，庆之果见杀，又遣直閤张方兴领兵诛文秀，未至而明帝已定乱，时晋安王子勋据浔阳，文秀与徐州刺史薛安都并同子勋反，浔阳平定，明帝遣其弟文炳召之，便归命诣罪，即安本任，封新城县侯，先是，冀州刺史崔道固亦据厯城同反，文秀遣信引魏，魏遣慕容白曜援之，及至，而文秀已受朝命，文秀善于抚御，后魏围三载，无叛者五年，为魏所克，终于北【，并上】。
白曜既下厯城并力攻讨，自夏至春始克，文秀取所持节，衣冠俨然，坐于斋内，乱兵入曰：文秀何在？文秀曰：各二国大臣，无相拜礼，白曜忿之，因至挝挞，后还其衣，为之设馔，与长史房天乐，司马沈嵩等鎻送京师，面缚数罪，宥待以下客，给以粗衣疏食，献文重其节义，稍亦嘉礼之，拜外都下大夫，太和三年，迁外都大官，孝文嘉其忠于其国，赐绢防二百疋，后为征南都将，临发，赐以戎服，除怀州刺史，假吴郡公，【后魏书】。
沈文秀子保冲，大和中，奉朝请，大将军宋王外兵叅军，后为南徐州冠军长史，二十一年，坐援涟口退散，有司处之死髙，祖诏曰：保冲，文秀之子，可特原命，配洛阳作部终身，既而获免，【后魏书】。
沈髙文秀族子聪明有笔札，文秀以为司马，甚器重之，随文秀至怀州。
沈陵，字道通，亦文秀族子太和十八年髙祖南伐陵，擕族孙智度归降，引见于行宫，陵资质妍伟，词气辩畅髙祖竒之礼遇亚于王肃，【并上】。
沈怀文字思明，父宣，新安太守，怀文尝为楚昭王二妃诗，见称于世，除尚书殿中郎，隠士雷次宗被征居钟山，后南还庐岳，何尚之设祖道，文士毕集，为联句诗，怀文所作，尤美辞髙一座迁，州别驾从事史，江夏王义恭，迁西阳王子尚为州，居职如故，时荧惑守南斗，上乃废西州旧馆，使子尚移居东城以厌之，怀文曰：天道示变，宜应之以徳今虽空西州，恐无益也，不从，而州竟废矣。大明二年，迁尚书吏部郎，【宋书】。
沈怀远，怀文弟为始兴王濬参军，深见亲待，坐纳王鹦鹉为妾，世祖徙之广州，使广州刺史宗慤于南杀之，会南郡王义宣反，怀远颇闲文，茟慤起义，使造檄书，并衔命至始兴，与始兴相沈法系论起义，事平，慤具为陈请，由此见原，至武康令，撰南越志及文集，并传于世。邱渊之，字思元，乌程人，博学有才识，文帝即位，以旧恩厯侍中，都官尚书，吴郡太守，龙乡侯，所着文章一百卷，【劳志】。
黄回率众出新亭诸将任侯伯彭文之，王宜兴等谋应袁粲攻髙帝于朝堂，事既不果，髙帝抚之如旧，回与宜兴素不协，斩之宜兴，吴兴人也。形状短小，而果劲有胆力，少年时为劫，不须伴，郡县讨逐，围绕数十重，终莫能擒，尝舞刀楯，回使十余人以水交洒不能着，明帝泰始中为长夀县男，至是被杀，【宋书黄回传】。
张按宜兴谋应袁粲，此不肯作禇，渊生者也，世仅知仲达，宋世忠臣，未有齿，宜兴者可慨然。
吴兴邱珍孙言论，尝侵蔡兴宗珍孙子景先人才甚美，兴宗与之周旋，及景先为鄱阳郡，会晋安王子勋为逆，转在竟陵，为吴喜所杀，母老女，防流离夏口，兴宗至郢州，亲自临哭，致其防柩，家累皆得东迁，【宋书】。
珍孙厯宁朔将军见禇伯玉传
丹徒县令沈巑之以清亷抵罪邱寂之曰：亷吏真不可为也，政当处季，孟之间巑之，吴兴武康人，性疎直在县自以清亷不事左右，浸润日至，遂鎻系尚方，叹曰：一见天子足矣，上召问曰：复欲何陈？对曰：臣坐清所以获罪，上曰：清复何以获罪？曰：无以承奉要人，上曰：要人为谁？巑之以手板，四面指曰：此赤衣诸贤皆是，若臣得更鸣，必令清誉日至，巑之虽危言，上亦不责，后知其无罪，重除丹徒，令入县界，吏人候之，谓曰：吾今重来，当以人肝代之，不然，清名不立，【南史】。
吴兴偹志卷八
钦定四库全书
吴兴偹志卷九     明 董斯张 撰人物征第五之二
沈昙庆，怀文从父兄也。父发，员外散骑侍郎，昙庆仕宋位尚书左丞时嵗有水旱昙庆，议立常平仓以救人急，文帝纳其言，而事不行，大明元年，为徐州刺史，时殿中员外将军裴景仁助戍彭城，景仁本北人，多悉关中事，使撰秦纪十卷，叙苻氏事，其书传于世，昙庆谨实清正，所莅有称绩，尝谓子弟曰：吾处世无才能，图作大老子耳，世以长者称之。终祠部尚书，【南齐书】。
沈俨之，字士恭，徐州刺史，昙庆子亦不仕，永明元年，征中书郎。
沈文季，字仲达，文叔弟也，以寛雅正直见知，尤善博及弹碁，在宋封山阳县五等伯，位中书郎，父庆之，遇害，诸子见收，文叔谓之曰：我能死，尔能报，遂自杀，文季挥刀驰马去，收者不敢追，遂免。明帝立，为黄门郎，沈攸之起义齐髙帝加文季冠军将军，督呉兴钱唐军事，改封西丰县侯，文季风采棱岸，善于进止，厯尚书右仆射王晏尝戯文季为吴兴仆射，文季答曰：琅琊执法，似不出卿门，建武二年，魏军南伐，明帝以为忧，制文季镇寿春，文季入城，严加偹守，魏军寻退，百姓无所损，后东昏屡行杀戮，尚书令徐孝嗣深怀忧虑，欲与文季论时事，文季輙引以他辞，终不得及，文季以时方昏乱，托老疾不预朝机，兄子昭畧谓文季曰：阿父年六十为员外仆射，欲求免乎？文季笑而不答，未几见害，先被召，便知败，举动如常，登车顾曰：此行恐徃而不反于华林，省死朝，埜寃之中兴元年，赠司空，諡曰忠宪公。
世祖在东宫，于圃宴会朝臣，文季数举酒劝禇渊，渊甚不平，啓世祖曰：沈文季谓渊经为其郡，数加渊酒，文季曰：惟桑与梓，必恭敬止，岂如明府亡国失土，不识枌榆，遂言及兵事，渊曰：陈显达，沈文季当今将畧足委以边事，文季讳称将门，因是发怒，啓世祖曰：禇渊自谓是忠臣，未知身死之日，何面目见宋明帝，世祖笑曰：沈率醉也，中丞刘休举其事，见原，后豫章王北宅后堂集会，文季与渊并善琵琶，酒阑，渊取乐器为明君曲，文季便下席大唱曰：沈文季不能作妓儿。
沈麟士，父防之，宋乐安令，麟士防而俊敏，年七嵗聴叔父岳言，宾散言，无所遗失，岳抚其背曰：若斯文不絶其在尔乎？及长有髙尚之志作散，赋太守孔山士辟不应，宗人徐州刺史昙庆，侍中怀文，左率勃来候之，未尝答也，会稽孔源休辈皆从学焉，年过入十，耳目犹聪明，家故被火灾，乃手抄故所燬亡，书成二三千卷，满数十箧，人以为飬身静黙之所致也。卒年八十五，遗令祭奠惟清水一盂，子孙奉而行之，【上】。
沈宪，字彦璋，演之从祖弟子也，宪少有干局，为驾部郎，宋明帝与宪碁，谓曰：卿广州刺史材也，补乌程令，甚着政绩，太守禇彦回叹，以为方圆可施以吏能，累迁少府卿，武陵王晔为防，稽以宪为左军司马，带山隂令政声大着，孔稚珪请假东归，谓人曰：沈令料事特有天才，【南齐书】。
沈冲，字景绰，怀文子也，怀文得罪被系，冲兄弟行谢，情哀貌苦，见者伤之，入齐，屡迁御史中丞，五兵尚书，冲与兄淡，渊名誉有优劣，世号为腰鼓兄弟，淡，渊并厯御史中丞，兄弟三人皆为司直，晋，宋未有也。永明中，渊弹吴兴太守袁彖，建武中，彖从弟昂为中丞，到官数日，奏弹渊子缋父在僦白幰车，免官禁锢，冲母孔氏在东，邻家失火，疑为人所焚爇，大呼曰：我三儿皆为御史中丞，与人岂有善者，方恐肌分骨散，何但焚如兄弟，后并厯侍中，武帝方欲任冲，寻卒，追赠太常，諡曰恭子。
邱灵鞠乌程人，父道真，防军长史，累迁员外郎，后为乌程令，不得志，泰始初，坐事禁锢数年，禇渊为吴兴太守，谓人曰：此郡才士，惟有邱，灵鞠及沈勃耳，乃啓申之，武帝即位，寻领东观祭酒，灵鞠曰：人居官愿数迁，使吾终身为祭酒，不恨也。灵鞠好饮酒，臧否人物，在沈渊坐，见王俭诗，渊曰：王令文章大进，灵鞠曰：何如我未进，时【上】齐竟陵王子良开西邸，招文学，王僧孺与太学生邱国宾，邱令楷辈并以善词藻游焉，国宾，吴兴人，以才志不遇，著书以讥雄，令楷亦吴兴人，【南史】。
太学生会稽魏准，以才学为王融所赏，融欲奉竟陵王子良准鼓成其事，虞羲邱国宾，私相谓曰：竟陵才弱，王中书无断，败在眼中矣，后如其言，【王融传】。
吴兴邱仲起，字子震，为晋平郡清亷自立，禇渊叹曰：见可欲心不乱，此杨公所以遗子孙也，元徽中，官至廷尉，【上】。
吴兴沈徽孚，以士流通书舍人而已，无权利，徽孚粗有笔札，建武中，文诏多其辞也，官至黄门郎，【南齐书】。
始安王遥光劝上并诛髙武子孙于是并勅竟陵王昭胄等六十余人入永福省，令太医煮椒二斛，谓舍人沈徽孚曰：椒熟则一时赐死，期三更当杀之，会上暂卧，主书单景隽啓依防毙之，徽孚坚执曰：事须当更，审尔子恪徒跣奔至建阳门，上闻惊觉曰：故当未赐诸侯，命耶？徽孚以答上抚床曰：遥光几误朕事，及见子恪，顾问流涕，诸侯悉赐供馔，【子恪传】。
沈瑀，字伯瑜，武康人，父昶，事宋建平王景素，景素谋反，昶先去之后，系狱，瑀诣台陈请，得免罪，由是知名，为奉朝请，初，瑀在竟陵王家，素与范云善，齐末尝就云宿，梦坐屋梁柱上，仰见天中有字曰范氏宅，至是，瑀谓帝説之帝曰云得不死，此梦可騐及帝即位，云荐，瑀自暨阳令擢兼尚书右丞，瑀荐族人沈僧隆，僧照并有吏干，帝并纳之，厯浔阳太守为信成，萧頴达长史，瑀性倔强，每忤頴达，頴达衘之，天监八年，因入谘事，辞又激厉，頴达作色曰：朝廷用君作行事耶？瑀出，谓人曰：吾死而后已，终不能侧倾面从，是日，于路为人所杀，多以为頴达害焉，子续累讼之，遇頴达寻卒，事不穷究，续乃布衣疏食终其身，【梁书】。
沈瑀为建徳令教民一丁种桑，十五株柿四株，及梨栗，女丁半之，顷之，成林矣，【合璧事类】。
沈瑀为州部从事，时建康令沈徽孚恃势傲瑀，瑀以法绳之，众惮其强，【沈瑀传】。
沈约，字休文，性不饮酒，虽遇隆重，而居处俭素，立宅东田，瞩望郊阜，尝为郊居赋以序其事，左目重瞳子，腰有紫志，聪明过人，好坟籍，聚书至二万卷，京师莫比，少时孤贫，丐于宗党，得米数百斛，为宗人所侮，覆米而去，及贵，不以为憾。
裴子野祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天宋史未成而卒，子野尝欲继承先业，及齐永明末，沈约所撰宋书称松之已后无闻焉，子野更撰为宋史畧二十篇云：戮淮南太守沈璞以其不从义师故也。约惧，徒跣往谢之，请两释焉，约削宋史，子野亦削宋畧【南史叅杨休，玠八代谈薮】。
沈顗，字处黙，齐永明中，征拜著作郎，太子舍人，通直郎，并不起，梁天监四年，大举北侵，南阳乐藏为武康令，以顗从役到建业，州别驾陆任以书与吴兴太守，桞恽责其不能甄善别贤，恽大慙即表荐之，所着文章数十篇。
沈峻，字士嵩，武康人，家世农夫，至峻好学，与舅太史叔明师事宗人沈麟士在门下积年，昼夜自课，睡则以杖自击，其笃志如此，遂博通五经，尢长三礼，为国子助教，兼五经博士，于馆讲授，聴者常数百人，及中书舍人贺琛奉勅撰，梁官乃啓峻仝，补西省学士，助撰録书成，入兼中书舍人，出为武康令。
邱迟，字希范，灵鞠子八嵗便属文灵鞠常谓气质似我，梁武帝平建业，引为骠骑主簿，甚被礼遇，时劝进梁王及殊礼，皆迟文也，及践阼，迁中书郎，待诏文徳殿，时帝着连珠，诏羣臣继作者数十人，迟文最美，坐事免，乃献责躬诗，上优辞答之，后出为永嘉太守，在郡不称职，为有司所纠，帝爱其才，寝其奏，天监四年，临川王宏北侵魏，以为谘议叅军，领记室，时陈伯子在北，与魏军来拒，迟以书喻之，伯子遂降。
邱仲孚，字公信，灵鞠从孙少好学读书，常以中宵钟鸣为限，灵鞠尝称为千里驹，齐永明初，为国子生，王俭曰：东南之美，复见邱生举髙第未调还乡里，家贫，乃结羣盗为之计，刧掠三吴，仲孚聪明有智畧羣盗畏服，所行皆果，故亦不发，复为卫尉卿，领大匠，累迁豫章内史，在更厉清节，顷之，卒，赠黄门侍郎，【梁书】。
吴兴邱师施以亷洁称罢临安县还，惟有二十笼簿书，并是仓库，劵帖当事，比以范述曾，位至台郎，【南史】。
沈崇傃字思整，怀明子也，太守桞恽辟为主簿，崇傃从恽到郡，还迎其母，母卒，崇傃以不及侍疾，将欲致死，水浆不入口，昼夜号哭，旬日殆将气絶兄弟谓之曰：殡葬未申，遽自毁灭，非全孝之道也，崇傃之瘗所，不避雨雪，倚坟哀恸，每夜恒有猛兽来望之，有声如叹息者，家贫无以迁窆，乃行乞经年，始获塟焉，郡县举其至孝经年为永宁令，自以禄不及养，怛恨愈甚，至县卒，时年三十九，【梁书】。
沈旋，字士规，袭爵建昌侯，位司徒右长史，以母忧去官，因疏食辟谷，服除，犹絶粳粱，諡曰恭，旋弟趋，字孝鲤，亦知名，位黄门郎，旋子实嗣侯，实弟众。
沈众，字仲兴，好学有文词，仕梁，累迁太子中允，侯景之乱，表求还吴兴召募，故义部曲以讨贼，梁武许之，及景围台城，众率宗党及义附五千余人入援，军容甚整，景深惮之，梁武于城内遥授太子右卫率，防城防，乃降景，景平，元帝以为司徒左长史，魏克江陵，见掠寻亦逃归，陈武帝受命，厯中书令，起部尚书，众性狷急，厯诋公卿，非毁朝政，帝怒，因其休暇，还武康于吴中，赐死。
吴均欲撰齐书，求借齐起居注，及羣臣行状，武帝不许，遂私撰奏之，称帝为齐明帝佐命，帝恶其书实，録使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对，勅付省焚之，免职，【上】。
按此均史笔不让南董旧志何没没耶
沈浚，字叔源，侯景之乱，避难来归，吴兴太守张嵊往见之，谓曰：贼臣凭陵，人臣効命之日，今欲収集兵刄保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨，浚因劝嵊起义，时邵陵王纶东奔至钱唐，闻之，遣前舍人陆邱公板授嵊征东将军，嵊曰：天子防尘，今日何情复受荣号，留板而已，侯景乃遣其中军侯子鉴击嵊，嵊败，死之，【南史】。
沈烱字初明，祖瑀，浔阳太守，父续，王府记室叅军，侯景之乱，宋子仙据吴兴，使召烱委以书记，烱固辞，子仙怒，命斩之，或救之，仅而获免，及子仙败，王僧辨搆得之，羽檄书皆出于烱，武帝南下，与僧辨登坛设盟，烱为其文，及景东奔至吴获，烱妻虞及子行简，并杀之，景平，元帝愍烱爵原乡侯，魏克荆州，烱被禽，寻来归厯，司农卿，御史中丞入陈位，明威将军，諡恭子，【陈书】。
江陵平梁，御史中丞沈烱迁长安，太祖授仪同三司，甚礼待之，烱恐，太祖爱其人才，恒闭门却扫，无所交游，时有文章，随即毁弃，不令流布，尝独行经汉武通天台，为表奏之，陈已思归之意，奏讫，其夜，烱梦见宫禁之，所兵衞甚严，烱便以情事陈诉，闻有人言：甚不惜放卿，几日可至，若一日内见出关，此恐不复由我，寤而异之，当时以为恍惚，十余日便有命放还，遂与王充等东归，【三国典畧】。
章昭达，字伯通，武康人，祖道，盖齐广平太守，父法尚，州议曹从事，侯景之乱，昭达悉募乡人入援台城，后厯建大功，官至开府仪同三司，初，陈世祖尝梦昭达升于台，及旦，以梦吿之，至是侍宴，世祖顾昭达曰：卿忆梦否？何以偿吾？昭达对曰：当竭犬马之用，以尽臣节，自余无以奉偿，【陈书】。
湘州刺史华皎叛，奉萧岿为主，士马甚盛，岳阳太守章昭裕等并于皎髙宗遣徐度讨之，皎败，奔江陵，皎党诣军请降，俘获万余人，皎党并诛，惟任蛮奴，章昭裕等，获免昭裕，昭达之弟也，【上】。
沈君理字仲伦，吴兴人，祖僧畟，父廵君理美风仪，博学有识鉴，陈武帝镇南徐州，廵遣君理致谒，命尚会稽长公主，帝受禅，拜驸马都尉，封永安亭侯，为吴郡太守，时兵革未宁，百姓荒散，君理总集士卒，修饰器械，深以干理见称大，建中厯吏部尚书，宣帝以君理女为皇太子妃，赐爵望蔡亭侯，位侍中，右仆射，諡贞宪，【陈书】。
君理子遵俭早卒以弟君髙子遵礼为后
沈迈君理叔方正有干局厯散骑常侍【南史】
沈君髙字季髙君理弟广州刺史，岭南俚獠，世相攻杀君髙本文吏无武干，推心抚御，甚得民和，諡曰祁子。
沈君公，君理弟自梁元帝败后，常在江陵，祯江中与萧瓛，萧岩叛隋归陈，后主擢为太子詹事，君公博学有才辨，善谈论，后主深器之，陈亡入隋，文帝以其叛亡，命斩于建康，【上】。
沈洙，字道，少方雅好学，不妄交游，通三礼，春秋左氏传，精识强记，仕梁为祠部尚书郎侯景之乱，洙窜于临安，时文帝在焉，亲就习业，及武帝入辅，除国子博士，与沈文阿同掌仪礼，武帝受禅，加员外散骑常侍厯大匠卿【，陈书】。
徐整，吴兴人梁直阁将军慈源侯整生综，陈始安太守，综生方贵，隋延州临真令，方贵生唐，采州刺史孝徳即齐之父也，【张九龄徐文公碑】。
沈文阿字国衞峻子也，性刚强，有膂力，少习父业，研精章句，绍泰元年，入为国子博士，寻领步兵校尉，兼掌仪礼，自太清之乱，台阁故事，无有在者，文阿父峻，梁武时尝掌朝仪，颇有遗稿，乃斟酌裁撰礼度，皆自出之，及陈武帝受禅，文阿輙弃官还武康，帝大怒，发使徃诛之，时文阿宗人沈恪为郡，请使者寛其死，即面防鎻致于上前，上视而笑之，曰：腐儒复何为者？遂赦之，【陈书】。
贞观十四年，诏以沈重沈文阿等前代名儒，学徒多行其义，命求其后【，旧唐书】。
沈恪，字子恭，深沉有干局，侯景围台城，起东西二土山以逼城，城内亦作土山应之，恪为东土山主，昼夜拒战，以功封东兴侯，入陈厯特进金紫光禄大夫，諡曰光。子法深嗣。
按德清有东主山沈恪以拒侯景功封侯，即家焉。东主二字本，陈书。
文皇后兄沈钦武康人，父法深，梁安前中録事叅军，赠光禄大夫，建成侯钦袭封，位尚书左仆射，素无伎能，奉已而已，谥曰成，子观嗣，颇有学识，厯御史中丞。
隋髙祖开皇九年，以陈都官尚书孔范，御史中丞沈观等邪佞于其主，以致灭亡，北投边裔。
沈不害字孝和，举明经，天嘉初，除嘉徳殿学士自梁季防乱，至是国学未立，不害上书诏嘉答之，又表改定乐章，诏使制三朝乐歌八首，合二十八曲，行之乐府，太建中，转员外散骑常侍，光禄卿，寻为戎昭将军，武陵王长史，行吴兴郡事，俄入为尚书左丞，不害通经术，善属文，虽博综坟典，而家无卷轴，每制文，撡茟立成，曾无寻检，周正尝称之曰：沈生可谓意圣人乎？子志道，字崇基，少知名，位安东新蔡王记室叅军。
沈重字徳厚武康人弱嵗而孤居防合礼，及长，专心儒学，从师不逺千里，遂博览羣书，尤明诗，礼及左氏春秋，大同二年，除五经博士，梁元帝之在藩也，甚叹异之，及即位，遣主史何武迎重西上，及江陵平，重乃留事梁主萧詧为中书侍郎，累迁廷尉卿，詧又令重于合欢亭，讲周礼周髙祖以重经明行修，遣上士桞裘，至梁征之，天和中，于紫极殿讲三教义，枢机明辨，咸为诸儒所推，【后周书】。
沈君游，吴兴人，祖君畟，父廵君游，博学有词采，仕萧岿，位至散骑常侍，有文集十卷，【后周书】。
姚僧垣字法衞吴兴武康人，吴太常信八世孙，曾祖郢，宋员外散骑常侍五城，矦父菩提梁髙平令尝婴疾，厯年乃留心医药，梁武帝心又好之，每召菩提讨论方术，言多会意，由是颇礼之，太清元年，转湘东王记室，叅军僧垣少好文史，不留意于章句，时商畧今古则为学者所称，及侯景围建业，僧垣乃弃妻子赴难，武帝嘉之，授戎昭将军，湘东王府记室叅军及宫城陷，百官逃散，僧垣假道归，至吴兴，谒郡守张嵊，嵊见僧垣流涕曰：吾过荷朝恩，今报之死，君是此邦大族，又朝廷旧臣，今日得君，吾事办矣，俄而景兵大至，攻战累日，郡城遂陷，僧垣窜避乆之乃被拘执，景将侯子鉴素闻其名，深相器遇，因此获免，及简文嗣位，僧垣还建业，以本官兼中书舍人，元帝平侯景，召僧垣赴荆州，改授晋王府谘议，其时虽平大乱，而任用匪才，朝廷混杂，无复纲纪，僧垣每深忧之，谓故人曰：吾观此祸败不乆今时上策，莫若近关，闻者皆窃笑，及周克荆州，僧垣犹侍元帝，不离左右，为军人所止，方涕泣而去，有梁后畧十卷行于世，【后周书】按僧垣弃妻子赴建业之难，及荆州陷，犹侍元帝真义士也，李延寿以僧垣入艺术，郡志因之，不着其大节，何耶？
吴兴章华，字仲宗，家本农夫，至华独好学，与士君子游处，颇通经史，善属文，侯景之乱，游岭南，居罗浮山寺，专精习业，欧阳頠为广州刺史，署为南海太守，頠子纥败，乃还都，后主时，除大市令，非其所好，乃辞以病，祯明初，上书极谏，书奏，后主怒，即日斩之，【陈书章华已载典故，此特详之，】姚察，字伯审六嵗诵书万余言，十二能属文，年十三，梁简文时在东宫，引于宣猷堂聴讲论语，仕陈厯度支，吏部尚书，入隋，大为文帝所重，帝谓侍臣曰：平陈之后，惟得此人，封北绛郡公，帝即位，拜太子内舍人，【南史】察自居显要，一不交通，常有门生不敢厚饷，送南布一端，花练一匹，察谓曰：吾所衣者，止是麻布蒲练，此物于吾无用，既欲相欵接，幸不烦尔。此人逊谢，察厉色驱出，自是莫敢餽遗。
沈光，字总持，吴兴人也。父君道，仕陈吏部侍郎，陈灭，家于长安，皇太子勇引署学士，光少骁防，善戯马，为天下之最畧综书记微有词藻，尝慕立功名，不拘小节，家甚贫寠，父兄并以佣书为事，光独跅，交通轻侠，为京师恶少年之所比附，人多赡遗，得以养亲，每致甘食美服，未尝困匮，帝以为折冲郎将，赏遇优重，帝每解衣推食以赐之，同軰莫与为比，光自以荷恩深重，思怀竭节，及江都之难，潜搆义勇将，为帝复仇，先是，帝宠眤宫奴，名为给使，宇文化及以光骁勇，方任之，令其总统，营于禁内，时麦孟才，钱杰等隂图化及谓光曰：吾等荷国厚恩，不能死难以卫社稷，斯则古人之所耻也。今又俛首事仇，受其驱率，有腼面目，何用生为！必欲杀之，死无所恨，公义士也，肯从吾乎？光泣下沾襟，曰：是所望于将军也，仆领给使数百人，并荷先帝恩遇，今在化及内营，以此复仇，如膺鹯之逐鸟雀，万世之功，在此一举，愿将军勉之，孟才为将军，领江淮之众数千人，期以营将发时，晨起袭化及，光语泄，陈谦吿其事，化及大惧，曰：此麦铁杖子也，及沈光者，并勇决不可当，须避其锋，是夜，即与腹心走出营外，留人吿司马徳戡等遣领兵马，逮捕孟才，光闻营内喧声，知事发，不及披甲，即袭化及营，空无所获，值舍人元敏，数而斩之，遇徳戡兵入四面围合，光大呼溃围，给使齐奋，斩首数十级，贼皆披靡，徳戡輙复遣骑持弓翼而射之，光身无介胄，遂为所害，麾下数百人，皆鬪而死，一无降者，壮士闻之，莫不为之陨涕，【隋书】光载郡志不详，故全録。
沈法兴恪子也，隋季起兵，发自东阳，将趋江都，下余杭郡，北至乌程精兵六万，毘陵通守路道徳拒之法兴，请与和，因袭杀道徳据有江表，十余郡，后闻越王侗立，乃上表自称大司马，録尚书事，天门公，承制置百官，颇依陈氏故事，是时，杜伏威据厯阳陈棱据江都，李子通据海陵，法兴三面受敌，军数挫陈棱，寻为李子通所围，送质求救，法兴使其子纶帅兵救之，子通率众攻纶，大败乗胜济江陷其江口，法兴使蒋元超拒之于庆亭，元超战死，法兴左右数百人投吴郡贼帅闻人遂安，遣其将叶孝辩迎之，法兴至中路而悔，欲杀孝辩，更向会稽，孝辩觉之，法兴惧赴江死，【旧唐书】。
按：杨广弑父贼也，大业之末，民生涂炭，羣雄并起，使法兴好谋而成，安知江左不太原乎？要其人与钱鳯，沈充不伦矣。
吴兴偹志卷九
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴偹志卷十     明 董斯张 撰人物征第五之三
唐施世瑛，字玉华，勇断有才，隋末，天下大乱，乃纠宗族及乡里子弟，聚粮自守，闻唐髙祖起率众从之髙祖赐金钟一，口锦五段，勅书褒之，拜为桞州刺史，【安吉志，】武徳，三年，李子通攻陷武康四年七月，以安吉人，施世瑛使持节，督诸军事，安州刺史，征子通未行，其年八月，子通平施世瑛，改杭州刺史，【余杭志】。
武徳四年二月戊午，王世充郑州司兵沈悦遣使诣左武侯大将李世勣请降左衞将军王君廓夜引兵袭虎牢，悦为内应，遂拔之，获其荆王行本及长史戴胄，悦君理孙也，【资治通鉴】。
姚思亷字简之父，察思亷少受汉史，其父能传家业，勤学寡欲，未尝言及家人产，入隋为代王，侑侍读，防义师克京城府寮奔骇，惟思亷侍王不离其侧，兵将升殿，思亷厉声曰：唐公举义，本匡王室，卿等不宜无礼于王，髙祖闻而义之，贞观初，迁文学士，列于十八学士图，令文学禇亮为之赞，曰：志苦辛勤，纪言实録临危殉义，余风励俗，又受诏书与魏征同撰梁，陈二史，其编次笔削，皆思亷功也，太宗将幸九成宫思亷切谏，太宗嘉之，赐帛厯散骑常侍，赐爵丰城县男，諡曰康，子处平，官至通事舍人处，平子璹【，旧唐书】。
家有阎博陵，画唐秦府十八学士，各有真赞，亦唐人书，多与旧史不同，姚柬字思亷旧史姚思亷字简之【，避暑録】。
姚璹，字令璋，武后世以直谏称厯文昌左丞，同平章事，諡曰成。
姚班璹弟也，举明经，累封宣城郡公，班尝与璹，数年间俱为定州刺史，戸部尚书，时人荣之。班尝以其曾祖察所撰汉书训纂，多为后之注汉书者隠没名氏，将为已説班乃撰汉书昭训四十卷，以发明旧义，【上】。
班当作
陜郡姚氏出自武康，梁有征东将军，吴兴郡公宣业，宣业生安仁，隋汾州刺史，安仁生祥，隋怀州刺史，祥生懿，隽州都督，元之即懿子也，【唐宰相世系表】。
张按元之自吴兴入关，不过五世，自隋至武后不过百年，呉兴名贤元之当采入。
姚崇本名元崇，字元之，武后时，以字行，后避开元号更今名。武后朝厯任夏官尚书张柬之等迎中宗复辟，崇预谋，先天二年，以兵部尚书同中书门下三品，时承武，韦凟政之后，纪纲大坏，宰相至十七人，台省要职，乃至无限数，崇先有司，罢冗职，修法而纪官任百，必各当其官，责成于下，而权归于上，又吏事明敏，朝机政务，边屯士马皆黙，综时决，剖割不滞，帝倚崇以大政，而卢怀慎清谨得并相，崇尝疾谒，吿十余日，政事委积，怀慎不能决，入惶恐谢，帝莞然曰：朕以天下事付姚崇独借卿坐镇雅俗耳，崇既出，须臾，裁决立尽，后病痁请吿，帝遣使劳问，日数十軰，会相怀慎薨，源乾曜，独对所白善，帝曰：是必崇画有不称曰：何不就崇识之，迁崇四方馆养疾，聴家人入侍，得就咨，崇固辞，帝曰：设四方馆为官吏，徙君居之，为社稷也，恨不可使卿居禁中耳，何庸辞？已而请避位，不许，荐广州都督宋璟自代，乃得请进，开府仪同三司，而老谥文宪，子奕修谨，至尚书右丞，彛光禄少卿，异宗正少卿孙【阙】，侍御史曾孙合朂咸知名，【唐书叅函史，朂见官师征合能诗，选极集传世】。
沈伯仪，吴兴人，垂拱元年，为太子右谕徳初韦万石议，明堂大飨事上言：议未能定，于是伯仪等更议之，厯祭酒文馆学士，【唐书议载萟文】。
武后光宅元年十月，以右史武康沈君谅为正諌，大夫同平章事，垂拱元年，君谅罢【，通鉴】。
徐齐，字将道，湖州长城人，父孝徳以女为才人，官至果州刺史，齐八嵗能为文太宗，召试，赐所佩金削刀髙宗时累迁兰台舍人，【唐书】。
齐善于文诰，甚为当时所称髙宗爱其文，令侍周王等属文，以职在枢剧，仍勅间日来徃焉以漏泄机密，左授苏州司马，睿宗即位，追録旧恩，累礼部尚书，【旧唐书】。
徐坚，字元固，齐子也，防有敏性圣厯中属文典厚，杨再思目为鳯阁舍人，様子厯黄门侍郎，时观察使李知古请兵击姚州西贰河蛮，既降附，又请筑城，重征税之坚，以蛮人生梗，可以覊縻属之，未得同华夏之制，劳师渉逺所获不补所损，独建议以为不便，睿宗不从，令知古发剑南兵徃筑城，将以列置州县，知古因是欲诛其豪杰子女以为奴婢，蛮众惧，乃杀知古，相率叛，役徒奔溃，姚隽路厯年不通，累迁光禄大夫，坚多识典故，前后修撰格式，氏族及国史等，时论美之。
徐坚多识典故凡七入书府【大唐遗事】
徐齐庄，齐弟也，坚进爵东海郡公，迁黄门侍郎，又以删定格令，进爵二等，坚请回授叔齐庄帝怀之，封齐庄为长城县子，【张九龄徐文公碑】。
徐峤，字巨山，坚子也，开元中，为驾部员外郎，集贤院学士，迁中书舍人，内供奉外河南尹，封慈源县公，父子相次为学士，自祖及孙，三世为中书舍人，【谈志】。
开元二十四年徐峤为大理少卿
徳宗敦崇外族，赠沈太后父吴兴沈易直太师，易直子库部员外郎，介福赠太傅，介福子徳州刺史士衡赠太保，易直第二子秘书少监，震赠太尉，时沈氏封赠拜爵者百余人，贞元七年，诏外曾祖隋陜令沈琳赠司徒，追封徐国公，与外祖赠太师易直等立五庙，后无近属，惟族子房为近徳宗用为金吾将军，【新唐书】。
沈震德清人，御史中丞麟士二十叶，孙沈恪，太庙斋郎，麟士十九叶，孙【顔真卿吴兴沈氏祖徳碑】。
顔真卿为平原太守，兼防御使，以前侍御史沈震为判官，【鲁公行状】。
按此沈震岂即赠太尉者耶
沈怀文，吴兴人，举孝亷为休宁主簿，丁母忧，三年庐墓侧，手植松栢，二千株，每一号恸，众鸟为之哀鸣，翔集墓木，山中旧多虎，自此乃絶【劳志】。
沈峤乌程人，父卒，庐墓六年，不栉不沐醎。酸不入口，哭则呕血，刺血书经年，三十而卒，有文集十卷，【上】。
沈清乌程人，婺州刺史，大厯中李希烈陷汴州，浙东，西观察使韩滉使清勒嘉兴子弟四百人，翼于润州，士众发自升山，逐逆党至汴口，力战而死，诏赠衞尉少卿兼左金吾卫将军，即发军之地置祠以祀，【劳志】。
髙仲武评钱起诗云：员外诗体格新竒理致清赡，右丞没后，员外为雄，芟齐，晋之浮游削梁，陈之靡嫚，逈然特立，莫之与羣，且如鸟道挂疎雨，人家残夕阳，牛羊上山，小烟火隔林，疎又长乐钟声，花外尽龙池桞，色雨中深，皆特出意表，标雅古今又穷达恋明主，耕桑亦近郊，则礼义充，全忠孝兼至，足可长名流为后，楷式士林，语曰：前有沈宋，后有钱郎。
按摩诘有送钱少府，归蓝田诗，钱亦于归蓝田旧居，望终南别业，屡形篇咏，似流寓于秦，至续怪，録谓故华州刺史徽子方义家在华州，则其后竟为秦人矣，【元衢】。
钱徽，字蔚章，起子也，厯翰林学士，中书舍人加承防，拜礼部侍郎，出刺江州，初州有盗刼贡船，捕吏取滨江恶少年二百人系讯，徽按其枉，悉纵去，数日，舒州得真盗，州有牛田钱百万，刺史以给宴饮，赠饷者，徽曰：此农耕之偹可他用哉？命代贫民租入，转湖州，迁工部侍郎，以吏部尚书致仕，赠尚书右仆射，子方义，终太子宾客，【新唐书】。
方义尝为侍御史见续怪録【详□徴】
钱徽子可复可及，皆登进士第，可复累官至礼部尚书，太和九年，郑注出镇鳯翔，李训选名家中子以为宾佐，授可复检校兵部郎中，兼御史中丞，充鳯翔节度使，训败，可复为监军使所害，【旧唐书】。
钱珝，字瑞夫，徽防子也，善文辞，宰相王溥荐知制诰，进中书舍人，溥得罪，珝贬抚州司马，【新唐书】。
后唐崔沂，初仕唐昭宗时，累迁至员外郎，知制诰，性抗厉守道，而文藻非优，尝与同舍顔荛钱珝俱秉笔见荛，珝赡速草制数十，无妨笑谈，而沂自愧，翌日，谒相国诉曰：沂疎浅不足以供词翰之职，移为谏议大夫，【册府元】。
沈既济博通羣书史笔尤工，吏部侍郎杨炎见而称之，建中初，召拜左拾遗，史馆修撰，位终礼部郎，【唐书】。
沈师，字子言，既济子擢进士，登制科乙第，授中书舍人，性恬退无竞，时翰林未有承防，次当师为之，固称疾，宣召不起，以本官兼史职，俄兼御史中丞，吏部侍郎【上】沈，吏部师，性和易，不从流俗，不矫亢，观察三郡，去镇无余蓄，京城居处隘陋，不加一椽，所辟宾僚，无非名士，身没之后，家至贫苦，二子继业，并致时名，人以报施不妄，【唐语林因话録】。
传师父既济撰，建中实録十卷，为时所称，师在史馆，豫修宪宗实録未成亷察河南，特诏赍一分史稿，成于理所，子枢询皆登进士第，【旧唐书】。
沈询，咸通中，检校戸部尚书昭义节度使，为政简易，性本恬和，奴归秦，通询侍者，将戮之，未果，结牙将为乱，夜攻府第，询举家遇害，【新唐书】。
枢字仁伟，官至丞郎，人物酷似先徳见北夣言，又唐诗纪事询，字诚之，询子舒，舒子丹舒州团练教官，丹子牢李氏，饶州刺史，见王安石，贵池主簿沈君墓表。
吴兴沈顔，字可铸，师孙天复初进士，为校书郎，属乱离奔湖南，吴国为兵部郎，知制诰，翰林学士顔少有词藻，琴碁皆臻妙，塲中语曰：下水船，言为文敏速，无不载也，性闲淡，不乐世利，尝疾文章浮靡，仿古著书百篇，取元，次山聱叟之説附已志而名书曰聱书，其自序云：自孟轲以后千余年，经百千儒者，咸未有闻焉，天其极，付在鄙，子其夸诞如此，陈氏曰：顔师之孙，其文骫骳，而自叙之，语极其矜，负【文献通考】。
沈既济旧志云：徳清人新旧两唐书俱云，吴人按王荆公贵池主簿沈君墓表云：其先武康人，武康族乆显至唐有，既济生师则既济为吴兴产，昭昭矣，又晁公武读书志云：吴兴沈顔师之孙，沈氏谱曰：师自吴兴徙吴徳清志亦同谱説。
徳清志云武康，当既济时析为徳清乆矣徳清乡贤祠，首列师。
孟庭玢昆山尉，庭玢三子，郊、鄷，郢，【，韩愈贞曜先生，墓志】。
杨衡，吴兴人，字中师，弱冠有竒才与蜀郡符载，北海王简言，陇西李元象习业，青城山楼，浔阳庐阜，以林壑相髙精综六籍，翺翔百氏为江湖间人，寻擢第礼闱，侨寓荆州，官大理评事，【文苑英华】。
沈光，吴兴人有洞庭，乐赋韦岫曰：此赋乃一片宫商，此即为太白酒楼记者，北梦言以光为尧，误光厯闽从事侍御史。
沈亚之字下贤，元和十年进士，泾原李彚辟书记，为秘书省正字，长庆初，补泺阳尉，四年为福建都团练副使，事徐晦后，累进殿中丞，御史内供奉，太和三年，栢耆宣慰徳州取为判官，耆罢亚之，贬南康尉，终郢州掾亚之，以文词得名，狂贪冒，辅耆为恶，故及于贬，常游韩愈门，李贺，杜牧，李商隠俱有拟沈下贤诗亦当时名辈所称，许云，【晁公武读书志】。
周朴，字太朴，吴兴人，唐季避乱于福州，乌石山僧寺，假犬室以居，不饮酒茹荤，块然独处，诸僧辰粥，卯食朴亦擕巾盂，厠诸僧下毕饭而退，率以为常，郡中豪贵设供，率施僧钱，朴即廵行，拱手各丐一钱，有以三钱与者朴止受其一了，得十钱以偹茶药之费，将尽复然，僧徒亦未尝也，性喜吟诗，尤尚苦澁，每遇景物搜竒抉思日旰忘返，茍得一联一句，忻然自快，与僧灵观长官薛逢为友，干符七年，黄巢陷城，求得朴问曰：能从我乎？答曰：我尚不仕，天子焉能从贼，巢怒杀之，涌白膏数尺，后人以为神祀，乌石山，诏赐庙号曰刚显，【福州府志叅唐诗纪事及唐诗品彚】李升，本徐氏，湖州安吉人，其父为安吉令，先是，其家有柑树结一实，大如斗，其父异之，将献郡守，有谓其父曰：此果非常所有，即上献，来年见征安知复有此物，不如勿献，其父然之，因会邻里，将共食即席，剖之，有赤蛇在实中，割者大惊，投刄于地，俄而赤蛇走，其母榻下寻之，了无所见，未几，其母遂孕，知诰【吴越偹史】。
陈水南臬，宪尝以南唐李升宜继唐后，遂改马令，南唐书为唐余纪传，此犹萧常以三国蜀志为续后汉书也，然昭烈世系甚明，犹觉以铢程鉴，李升自祖父以上名称，皆当时文臣创造，宋人已识及此，更读吴越偹史升本安吉砦将潘某之子升，姓实潘也，水南时，特以五季簒祚短促，不足继统，不若南唐，声名文物，雄擅江左不愧唐后耳，第温公通鉴朱子纲目，当时捉笔，计必极下啇校当，不俟水南为之也，比余见陆防，南唐书及玉壶野史，南唐近事，诸书所载李氏，种种陈书皆无岂水南，未之见耶？【姚士麟见只编】。
张按一升也而忽潘忽徐忽李何据乎
余忆徐知诰为安吉产，而十年废学，竟忘其出何书？嘉平月二十五日，康侯忽遣使録此纸遗予，乃知其为钱俨笔不减，真珠船也，马陆两书都以知诰为彭城人，温公云：徐州李荣子岂南唐人为国讳，务观亦仍其説钱氏书反为实，録耶？姑存疑以俟博，闻者甲子嵗斯张识。
沈韬文，吴兴人，父攸，常州刺史，韬文性介洁，好学，能属文，吴越时为元帅，典谒叅军机务，有所裨益，后命牧乡郡，以为湖州刺史，甚有清名，【一统志】。
金陵李氏，始以唐号国钱文穆王问之曰：金陵冒氏族于巨唐，不亦骇人乎？沈韬文曰：此可取譬也。且如乡校间有姓孔氏者，人则谓之孔，夫子复何怪哉？王大笑，赏巵酒【，天中记】。
韬文尝为吴越，司宾使有防吴越诗曰：菰米苹花似故乡，【遗一句，】不是不归，归未得好风，明月一思量武肃，悯其思乡，授以湖州刺史，【古今诗话】。
后唐长兴四年，顺化节度使钱元珦骄纵不法，每请事于王府，不获輙上书悖慢，吴越王元瓘遣牙将仰仁诠诣明州召之，仁诠左右虑元珦难制，劝为之偹仁诠，不从，常服径造防事，元珦见仁诠至股栗，遂还钱唐，幽于别第，仁诠，湖州人也，【资治通鉴】。
沈承礼乌程人，仕钱氏厯福州节制，俶归朝，徙承礼镇宻州，初，秦王廷美之败也，有司按騐俶惟濬孙承祐及陈洪进皆常有赠遗，独承礼无焉，【宋史】。
吴兴偹志卷十
钦定四库全书
吴兴偹志卷十一    明 董斯张 撰人物徴第五之四
叶参，字次公，国初，州人业儒者寡，参卓然自立，咸平中，豋第为举子倡景祐中，自兵部郎中出守乡郡，金部尚书王惟正作诗送之，三司度支韩琦，太常丞吕公绰薛绅秘书丞余靖曽公亮皆有诗饯其行，今刻石郡庠，【谈志，】叶清臣，字道卿，参子也厯侍读学士，知河阳，赠左谏议大夫，清臣天资爽迈，遇事敢言，数上疏论天下事，陈九议，十要五利，皆当世可行者，有文集一百六十卷，子均，字公秉，尚书司封员外郎，知洪州，【劳志】。
清臣，天圣初，上御崇政殿，策士试云，瑞纪官赋，宋郊第一，清臣次之，与张文定再入翰林，凡六年。
张按范成大吴郡志云：叶参少卿，尝守吴既谢事，囙居焉，作九桧堂以佚老，然则东吴寓公自参始，又按吴郡志堂，过叶道卿小园诗云：秀野亭，连小隠堂红蕖绿，篠媚沧浪，弁山居士无归意，却借吴侬作醉乡自注云：弁山居士，道卿自号，观此，则清臣本苕产信矣。
陈枢，字慎之，长兴人知泉州，曽巩荐之曰：枢质性纯笃，治民为循吏，积十有五年，不上其课，故为郎乆不迁方朝廷，抑奔竞尚亷素之时宜防，特诏有司奏枢课优进，其官以奨恬退，迁尚书都官员外郎，诰曰：吾宠枢也，所以戒奔竞，【曽巩陈君墓志，详见艺文】。
枢为旌德，令省刑薄税，为民兴利，以曽巩论荐，官至尚书，【南畿志】。
按曽巩志枢，迁尚书员外郎耳，此云尚书，殊悮邓氏函史亦仍之。
刘宜翁名谊，元丰间，自广东移江西，皆为提举常平官上疏论新法勒停，或云宜翁晩得道不出，论新法疏大略有云：自唐租庸调法坏，五代至皇朝税赋，凡五増其数矣，今又大更张，不原其本，敛愈重，民愈困为害，凡十又言：变祖宗法者，陛下也。承意以立法者，安石也，讨论润色之者，惠卿曽布章惇之徒也，其语激切，深至内批云，谊张皇上书，公肆诞慢，上惑朝廷，外摇众，聼可特勒停，【曲洧旧闻徽州志】。
谊长兴人，中丙科，从异人受出世法，蘓轼尝有与刘宜翁使君书，【大明一统志，苏文忠集】。
胡志康，字永寜，父瑗尝为湖州教授，由如臯徙居乌程，志康于嘉祐三年，上舎释褐授朝奉郎，杭州观察推官，谳鞫狱情，民心允服，是年，瑗上疏请致仕，卒，志康扶榇归，于邑之何？山南起复，以忧卒，子獬解鲜，登熈宁余，中榜进士，通判衢州，元初后遭杨总统之难，散居嘉湖及苏州之娄江逺孙泽建家庙以祀【，乌程新志】。
孙侔，字少述，吴兴人，父及都官员外郎，侔精识元解，能得圣人深意，多所论撰，知制诰，唐询表其孝行，赐之粟帛，累徴不赴，元丰中，除通直郎，兄观太常博士，亦有学行，【林希孙侔传见宋文鉴】。
沈播其先武康人，再世家于钱塘，父玉，尚书屯田郎中，知真州军州事，遂家焉。播天圣二年，以进士起家，楚州司法参军，再调贵池县主簿，令不能而县大治者，君之力也，尝摄铜陵县事，有兄弟争财者，为辨其曲直，卒使之感悟，让财相与同居，其去也两县人追送，涕泣逺焉而后去，事生严丧死，哀自族人至于防友，无所不尽其心，终身好书，未尝一日不读，而于酣乐嫚，戯未尝豫也，循道守官，以不谄其上而防至于殆者数矣，故其仕常有去志，而无防心，年三十六，疾卒于京师，子男四人，皆进士曰：伯荘未仕，曰季长，越州司法参军，王安石妹壻曰：叔通秘书省著作佐郎，曰次通试，将作监主簿，季长子铢，字平，少从安石学，进士髙第歴龙图阁待制知宣州，弟锡，字子昭，以王安礼任歴知海，泰、汝，宣四州，以通议大夫致仕，卒，赠宣奉大夫，【王荆公曽南丰两集参，宋史维志】。
陈舜俞，字令举，乌程人，博学强记，举进士，又举制科第一，熈寜中以屯田郎中，知山隂县诏俟代还试舘职，舜俞辞，青苖法行，舜俞不奉法，上疏自劾，谪监南康军塩酒税，五年而卒，舜俞始尝弃官归，居秀之白牛村，自号白牛居士，已而复出，遂贬死，苏轼为文哭之称，其学术才能，兼百人之噐，慨然将以身任天下之事，而人之所以周旋委曲，辅成其天者不至，一斥不复，士大夫识与不识，皆深悲之云。
舜俞以言新法谪居南康，骑牛，游庐山诗，画皆传于世。舜俞初从安定胡先生学，熈宁中六客，其一也。其墓在城南之苏湾，子孙犹宅于乌鎭，【文献通考】。
舜俞通判夀州见中都志
张先字子野，能诗词，以秘书歴知虢州，渝州【见梅，舜俞集】吴江，有如归亭，康定元年，知县事秘书张先始为大之【，吴郡志】。
张先，元丰中，判秀州，先有俊才，尤工诗，【嘉兴志】。
先子文刚，字常胜，王安石妹婿也，安石尝志其墓，【详掌故，艺文】。
刘述字孝叔，第进士，累官提防江西刑狱，六年不奏考功课，改荆湖等路转运使，再迁刑部郎中，神宗立，召为侍御史知杂事，又十一年不奏课，帝知其乆次授吏部郎中，王安石争谋杀刑名，述兼判刑部驳之，及勅下，述封还中书，执奏不已，安石白帝，诏开封府推官王克臣劾述罪，于是述又率御史刘锜钱顗共上疏曰：安石执政，未数日，中外人情嚣然胥动，盖以専肆胸臆，轻易宪度，无忌惮之心故也。安石自应举歴官事尚尧，舜之道，以倡率学者，及遭时得君，首议财利，务为容恱言行乖戾，一至于此！刚狠自任，则又甚焉，岂宜处之庙堂，以乱国纪，愿早罢逐，以慰天下元元之心，曽公亮隂自结援以固宠，赵抃括拱手，但务依违大臣，事君岂当如是！疏上，王安石奏先贬锜监处州塩酒务，顗监衢州塩税，开封府狱具，述三问不承，安石欲置之狱，司马光与范纯仁争之，乃议贬为通判，帝不许，以知江州，迁温州，述以五事，训人曰：孝义务学，谨身勤力蓄积，民咸化之，【浙江通志】。
莫君陈，字和中，从安定先生学熈宁，中，新置六法科，首中其选，甚为王安石噐重御家严整，如官府，然东坡有西湖跳珠轩诗赠莫同年，即君陈也，长子砥，字彦平，知识疏通，尝知永嘉生徒，稍众而飬士额少公为増额士感之，为立生祠，子伯虚，字致逺为即继守温州，立思齐堂以记其事，后知常州，和气所召，春有瑞梅，甘露夏麦秀两岐，秋禾合颖，皆瑞应也，后退居里社，注意佛书，撰修行净土，书法门，华严经意，并行于世。又解释楞严，圎觉经意藏于家，诸孙蒙漳，【谈志孙觌，梅露堂记】。
伯虚尝令昆山【见苏州志】
杨万里，淳熈荐士，录荐莫漳，云长于史学，达于吏事，【杨诚斋集】。
隆兴元年，永嘉饥莫守伯虚，镂榜逺播饥荒之声，致客艘四集，米价大贱，【温州府志】。
莫磻，字彦辅，君陈第二子有子曰伯镕，字噐之，少有髙世志年五十，即归林以迎师教子为事，子三人，曰济，曰汲，曰冲，皆有峻声，擢进士第，时号三莫后，济冲又中博学宏词科，磻又有孙曰澄，庚辰，进士亦知名于时，【谈志，】仰仁谦，吴兴人，太平兴国间，以太子舎人知永嘉县，亷慎有容抚民如子，时钱氏方归，疆土仁谦，始为邑令，政事一新，后卒于官，子孙囙家焉。三世孙忻，【温州府志】。
仰忻，字天贶，力学笃行，年五十余，执母丧尽礼，躬自负土，庐于墓侧，有慈乌白竹之瑞，元祐间，郡守郏亶疏于朝，乞加旌奨，绍圣间，郡守杨磻表其里曰孝亷大观二年，八行取士，郡以忻应诏，未防卒，特赠将仕郎，子师常，师尹皆业儒有声，尝有富室欲通防，忻着同姓，圗拒之，姬周郑江，与仰同姓，后世论氏不及姓，非也，有训童规鉴，永嘉百题诗集。
刘焘，字无言，谊次子东坡知元祐三年，举读其文，曰必岩谷间，苦学者中第三廷对，又中甲科，尤善书，尝被诏脩阁帖十卷，【谈志】。
姚舜仁字，令由归安人，元丰八年登第，为太学正，召对，称防除馆职，迁库部员外郎，进明堂定制图并序，上赐对褒奨降，诏可其奏，又撰明堂训解一卷，拟上之而疾，后兄舜咨表进以成其志，【谈志】。
朱承逸，霅人积善好施，庆厯庚寅嵗以米八百石作粥，散贫是嵗生孙名服，熈寜中金榜第二人，仕至中书舎人服子彧，次孙肱亦登第，著名节，遂为吾鄊名族焉，天之报善昭昭也如此，【癸辛杂志，参说郛】。
承逸代人偿债，事见掌故不重，录承逸子临，亦进士肱，字亦中。
朱临，字正夫，年未四十，以大理寺丞致仕，居吴兴作仰髙亭于城上，服肱其子也，【稗海】。
朱服，字行中，歴监察御史里行，绍圣初，诋变法，召为中书舎人拜礼部侍郎，湖州守马城，言其居丧疏几筵，而处他室，谪知莱州，又坐与苏轼防贬海州团练副使，蕲州安置，【宋史】。
服子彧字无惑着萍洲可谈
朱服，乌程人，哲宗时知庐州嵗饥便宜赈给，全活十余万口，明年大疫，又课医持药分拯之，赖以安者甚众，徽宗即位，召为集贤殿脩撰，再知庐州，【庐州府志】。
姚孝孙，字光祖，安吉人，官司农主簿，【安吉州志姚祐父也，】。
姚祐，字伯受，长兴人，徽宗初，除防州路转运判官，且行防帝幸禁苑御弓矢，祐奏圣武临射赋，帝大恱防为右正言厯陈绍述之说，迁左司，諌建议置辅郡以拱大畿，厯延康殿学士，礼部尚书，赠特进，諡文僖，【宋史】。
余拂君厚，霅川人也，其居在汉铜官庙后溪山环合，有相宅者，言此地当出大魁君厚之，父朝奉君，云与其善之于一家，不若推之于一郡，即迁其居于后，以其前地为乌程县，学不二三年，君厚为南宫魁而莫俦，贾安宅继魁，天下【春渚纪闻】。
蔡京书元祐党人碑三百九人，归安沈千与焉，【见宋史帝纪，】何椒邱集千，元丰二年进士，郡志悮作于【元衢】。
余汝尚，字退翁，乌程人，登第渉厯州县无营，进心还家苦贫，未能防禄，飬又从赵抃于青州，以屯田郎中致仕，卒，孙俟敷文阁直学士，【宋史新编】。
贾收号耘老，仁宗朝，梅挚公仪出守杭州，上赐之诗有曰：地有吴山，美东南第一州梅以上，诗语名堂，士大夫防题甚众，东坡倅杭，因命笔吏尽录之而未着，其姓名黙，定诗之髙下遂以耘老诗为冠，【庚溪诗话】。
贾安宅，字居仁，收之从孙，年十八，入太学，升上舎二十二廷试魁，天下召对，除校书郎，累迁至户部侍郎兼太上皇帝潜邸賛读建炎中，以旧学为给事中，封驳无所回避，厯事三朝，累司文柄，其所选抡，皆得成材，徽宗尝手诏奨谕之，子选详明，掌故通达法理，为刑部侍郎，【谈志，今志载而不详】。
郑居中去位，侍御史张朴言，朋党分攻，非朝廷福，若不揃其尤乆则难圗，于是宇文黄中贾安宅等六人皆罢，凡蔡京所恶，亦指为居中党而逐【，宋史】。
衢按安宅，除中书舎人制云西防本政事之地，内史掌诰命之文，见职略，绍兴二年，以给事中，除工部侍郎，见朝野杂记，选为福建安抚使于淳熈，十四年，新灵泽庙，奏改防应见八闽通志。
卢革，字仲辛，湖州人，少举童子，知杭州马亮见革诗异之秋，贡士宻戒主司勿遗革，革闻语人曰：以私得荐，吾耻之去，勿就，后二年，遂首选，年十六，【宋史】。
卢秉，字中甫，革子也，未冠，有隽誉，尝谒堂坐池亭，堂曰：亭沼粗，适恨林木，未就耳，秉曰：亭沼如爵位，时来或有之，林木非培植根株，勿成大似士大夫立名节也，堂赏味其言，中进士甲科，浮沉州县二十年，人无知者，王安石得其壁间诗，累擢提防，两浙刑狱，领塩事，持法苛严，厯集贤殿脩撰，知渭州西讨有功，进龙圗阁直学士，秉守邉乆以殳老乞归，移知湖州，未至，复诏还渭，元祐中，知荆南，刘安世论其行，塩法虐民，降秩奉祠，【宋史】叶少蕴崇，观间骤贵显，三十一嵗掌外制次年遂入翰林中废，至建炎乃执政，然才数日而罢，平生所厯州镇皆有能声，胡文定安国尝以其蔡頴，南京之政，荐于朝，谓不当以宿累废晩节两帅金陵，当乌珠临江移三山，平羣防其功，不可没也，秦桧秉政，欲令帅蜀，辞不行，忤桧意，以崇庆节度使致仕，【文献通考】。
蔡京初以童贯为陜，西宣抚取青唐公闻见，京问之曰：贯以八寳防除节度，已非祖宗法，今又以执政之任，付之青唐，朝廷所必欲得也，使成功，则何以处之？京有媿色，既得青唐，公又见京，问：何以赏贯？沉思未荅，公曰：节度使上，惟有开府仪同三司，不识朝廷，遂与之否？京曰：恐未至是，公曰：幸甚。外人以为必进此官矣，某忧不能，幸不至此，则已设或有之，今日言与他日言其受祸一也，何迟速之间，【宋名臣言行录】。
崇宁初，蔡太师持绍述之説为相既悉取元祐廷臣及元符末上书论新法之人，指为谤讪，而投窜之，又籍其名氏，刻之于石，谓之党籍碑，且将世世锢其子孙，其后再相，亦自知其太甚，而未有以为説叶左丞为祠部郎，从容谓之曰：梦得闻天下有道，则庶人不议，今举籍上书之人名氏，刻之于石，以昭示来世，恐非所以彰先帝之盛德也，蔡大感悟，其后，党禁稍弛，而碑竟仆焉，胡尚书直儒闻之，叹曰：此人宜在君侧，【却扫编】。
石林为蔡京客故避暑録所书，政宣间事，尊京曰：鲁公凡及蔡氏毎委曲回护，而于元祐斥司马温公名何也？建炎？绍兴初仕宦者供家状，有不系蔡京，王黼等亲党一项，今日江湖从学者，人人讳道，是门生石林，其矫一时之耶？【清波杂著】。
乌程派，梦得七世祖彪生，刑部侍郎，逵事吴越刑部，夫人永安郡太君，羊氏湖州叶氏始自缙云，迁湖州而居，乌程者，以乌程县霅川，鄊中书省为定着，【水东日记】。
少蕴子栋柱，模见石林燕语，柱为永州太守，子节为宜兴丞，见周平园，乾道丁亥，泛舟防山录。
刘士英，字仲发，武康人，靖康初，通判太原府，金人围城被执，旋被害，旌其庙曰忠烈，妻陈氏居父母家亦被掳，获赴井死，【姑苏志郡，志载仲发不及妻，故偹载 ，陈氏苏人】。
沈畸，字德侔，德清人，崇宁中，擢监察御史，六察无言事法，畸诣匦上十事，言花石扰民，土木国，冗费多，防泽滥，议论异同，下情暌隔，其论当十，夹锡钱最为剀当，进殿中侍御史，建炎初，赠龙圗阁直学士，子濬为右正言，【宋史】。
完顔，宗弼攻临安，钱塘令朱跸，率民兵邀敌欵拒使，杭民得为逃死，计行二十里，敌逆战中伤，犹叱左右负己，再战，【西湖志】跸，字子美，吴兴人朱大亷跸长子右，廸功郎朱孝亷跸次子右修职郎，【安吉志】。
沈昭逺字传耀归安人，政和八年以上舎擢第，绍兴十三年，累官中书舎人擢戸部侍郎，朝请大夫，知袁州旧试贡士皆寄僧舎昭逺始创贡院，民输义仓米仓吏，违法倍敛力，为减其半，时四邑羡余钱米，上邑不下数十万昭逺曰此非天降，非地出，无非虐取于民，尽却之，民皆感悦，十六年，擢敷文阁待制，知洪州，【一统志，江西通志】，绍兴十二年九月昭逺使金贺生辰，【宋通鉴】。
卢知原，字行之，德清人，以父任至梓州路转运副使王黼当国，费出无艺，知原因疏言之，黼怒，罢去乆之起提防，东京刑狱，陞秘阁脩撰，提举河北髙宗即位，知温州，帝东幸，知原由海道转粟及金缯十万至台州，奨擢右文殿脩撰，管内安抚使，凡四年，民绘像祠之，厯徽猷阁待制，知临安府，谏官唐辉，论其乖谬，以旧职奉祠，弟法原【宋史】。
知原秉子也【见谈志】
卢法原字立之，积官吏部尚书，绍兴元年，知防州，寻进端明殿学士，川陕宣抚副使，金人攻关辅，叛将史斌防兴州，法原初坚壁不战，既而河东经制使王爕以乏食班师，法原开闗纳之与爕同，破斌复兴州，方巨盗充斥，秦陇叛兵欲窥蜀，法原极意拊循，严为偹御，传檄诸路，人心稍安。视山川险阻，分地置将闗师古屯通州，刘锜屯巴西，前后屡捷，上所倚重，防乌珠攻关，为吴玠所败，法原素与玠不睦，玠因奏功，讼法原之过，帝手诏诘问，法原辩甚力，上颇不直之，忧恚卒，始法原之，擢宣抚也，上从容谓知原曰：朕方以川，陕付法原，盖兄弟皆以材见称于世，云【宋史】。
衢，按：临海县志，绍兴中，知原来寓，墓在署东一百二十里，尝夣人告云：生山东死，柑，桐后果焉，赤城旧志遂云：山东人悮子连见暌车，志曽孙子章，字元平，嘉泰二年进士，见赤城旧志。
卢球革之孙，嘉祐八年，通判宣州，【寜国府志，嘉疑作元】。
卢彦仁秉之孙【吴中旧事】
刘珏，字希范，迁吏部侍郎，同脩国史，言淮甸偹敌兵食为先，乃今以降卒为见兵，以籴米为见粮，无一可恃，维城池未脩，军旅多阙，卒有不虞，何以待之？已而金人果乗虚大入帝急，如临安府，以珏为龙图直学士知宣州，隆祐太后奉神主如江西，诏珏为端明殿学士，权同知三省枢宻院事，从行至洪州，疏言：脩治廵，幸道路之役，乞降诏悉罢，金人攻吉州，分兵追太后，舟至太和县，卫兵皆溃，珏奉太后退保防州，言者论不己连谪，秘书少监，贬衡州，绍兴初，以朝散大夫，分司西京，追封龙图阁学士，【宋史】。
李刚罢中书舎人刘珏行词，谓刚勇于报国，数至败，衂坐贬【胡安国传】。
成无玷字士慤，少有才气，善文，崇宁四年夏，赵懐德举国効顺无玷，撰端门受降，颂以献之，徽宗覧而褒之，明年，赐进士及第，调江西令【劳志】。
绍兴二十四年十一月丁夘施钜自吏部侍郎除参知政事，二十五年四月乙酉，施钜罢，提举太平兴国宫，【宋史】钜字大任，安吉人。
自桧独相，至死之日，易执政二十八人，皆世无一誉，柔佞易制者，如孙近，韩肖胄施钜，郑仲熊之徒，率防之冗散，遽跻政地，然甫入即出，或一阅月，或半年即罢去，【宋史】。
陶旐，字季成，吴兴人，父彖，进士起家，卒官，承议郎，通判鄂州，君少孤力学，元符三年，进士乙科，厯知东阳县，有善政，邑人画像祀之，君不以希世为心，临事明敏，毅然敢为，所居可纪，他人莫及也。【汪藻陶君墓表】。
沈与求字，必先德清人，累迁殿中侍御史，论范宗尹年少为相，恐悮国事，绍兴四年为浙西路安抚使，复以吏部尚书召，除参知政事，金人将入侵，上谕辅臣曰：朕当亲总六军，与求賛之上书车攻诗以赐，上曰：朕以二圣在逺屈已通和，今豫逆乱如此，安可复忍？与求曰和亲，乃金人屡试之策，不足信也。因奏诸将分屯江岸，而敌人徃来淮甸当遣岳飞自上流取间道乗虚撃之彼，必有反顾之忧，五年，兼权知枢宻院事，六年，张浚出视师，不告同列，与求叹曰：大事不与闻，何以居位？遂丐祠罢，出知明州，諡忠敏，【宋史】。
俞俟，字居易，汝尚孙，宣和中，知真定获鹿县，辟为归安县令，县在郡邦人多难之，乃预定规模，处之以公，葛胜仲知州事，待俟甚厚，或至治与之谈，所至有治声，累迁敷文阁学士，【西吴里语】。
俞汝尚孙俟曽孙，南仲俱早年，丐休告命，有流传父子，当世荣之。四世纳禄，抑又过焉之语，【谈志】。
沈时升，字维中，霅川人，宣和末来，令慈谿诚心抚字，爱民如子，俗咸化之，无敢梗政，既去，父老请立祠于治内，名沈公堂，其子该为丞相，【寜波府志】。
调字宜衍该字约父俱时升子
待制沈调，宣和间为越州，士曺掾方腊乱，太守刘韐募民能得贼首一级，赏钱二万，调闻之，遽见，请以为如是，则小人规利，或杀平人，乞令必生擒乃给赏，仍倍其数，不阅日，郡人俘数十軰以献，命调覈其寔，其间附贼者才三四人，乃请尽释其余，韐从之，自后凡有称得贼者，悉付调辨騐全活殆数千人。
绍兴二十五年十二月甲午，沈该自敷文阁待制知防州，除参知政事，二十六年五月壬寅，沈该自参知政事，除左仆射，同平章事，二十九年六月己酉，沈该以观文殿大学士，提举洞霄宫，寻夺职闲住，【宋史】。
孙道夫侍讲，奏敌有窥江，淮意，上曰：朝廷待之甚厚，彼以何名为兵端，道夫曰：彼身弑其父兄而夺其位，兴兵，岂问有名，宰相沈该不以为虑，道夫毎进对，輙言武事，该疑其引用，张浚忌之，遂请外，知绵州，致仕，【宋史】。
周操，字元持，登绍兴乙夘第知徽州，黟县以忤权要去职，后除国子录，当轮对，上意欲兴武学，以问操，操厯以夲朝建制之，因对，遂兼武学博士，后厯言路陞八座及为詹事，东宫加礼敬焉，有奏议二百卷，藏于家，操厯尚书吏部员外郎，【归安志】。
操尝以徽猷阁直学士，知太平州，见陆防入蜀记以左朝散郎，充秘阁脩撰，知衢州，【见衢州志】。
隆兴元年，敌移书取海，泗，唐、邓，且邀嵗币左正言，郑丙持不可，俄以王之鍳，龙大渊徃议丙与侍御史周操复言四郡固不当议，若归陵寝，乃予嵗币聘使未应出境上，命罢使，【周必大郑丙，神道碑】。
施元之，字德初，长兴人，左宣教郎，衢州刺史于郡立【阙，】风亭及超览堂，洪迈毛幵为记，【衢州府志】。
元之任贑州太守见刘后村杜郎中頴志
施宿，字武子，长兴人，庆元初，知余姚县，其为政务大体，兴废举坠，不争细谨，尤加意，风教市田，置书教诲，学者姚北濒海嵗役民脩堤，民甚苦之，宿更筑石堤，建荘田二千畆，以备修堤之役，与前令谢景初同称【，浙江通志，两浙名贤録】。
施宿晩为淮东仓，曺时，有故旧在言路，因书以遗番萄，归院相防，出以荐酒，有问知所自，憾其不已致也，劾之，无以薮罪，宿尝以其父元之所注，坡诗刻之仓，司有所识，傅穉，字汉孺，湖州人穷乏，相投善欧书，遂俾书之锓板，以赒其归，因摭此事，坐以賘私其女适章农卿，良朋云【，癸辛杂志】。
周淙，字彦广，长兴人，父需，字仲逹，以进士起家，广东运判，知太平州，淙警敏力学，以父任为郎，绍兴末，知濠梁淮楚旧，并有山水置砦，自卫者，淙为立约束，结保伍，金主亮倾国犯邉，民頼全活者不可胜计，孝宗受禅，王师进取虹县，中原之民翕然来归，扶老擕防相属于道，淙计口给食行者，犒以牛酒，居者处以室庐，人人感悦，张浚视师，驻于都梁，谓淙曰：有急，公当与死，淙亦感激，至谓头可防，身不可去，浚入朝，悉陈其状，上嘉叹不己，进直徽猷阁，帅淮扬时，两淮经蹂践，民多流亾，淙极力招辑安堵如故，未防知临安府，请禁贵近奢靡，浚河流以通舟楫，进右文殿脩撰，奉祠归，【宋史臧衍长兴志】。
衢按谈志，进士表需，元丰五年进士，至绍兴末八十余年矣，不知其夀若何淙晩年生者耶？
李彦頴，字秀叔，德清人，金入浙西，父扶家人逃避，彦頴方十嵗追不及敌已廹，其后能趋仄径，乱流获济，调富阳丞，御史周操荐为御史，防主簿金败盟，张浚督师进讨，孝宗方向浚，执政坚主和，陈良翰，周操不以为然，右正言尹穑隂附执政荐引同已者转言和于上前，上惑之，罢督府，良翰操相继黜而穑，进迁諌议大夫，一日穑以和，战，守叩彦頴荅曰：人所见固不同，公既以和议为是，曷不明陈于上前，以身任之，事成功归于公，不成奉身而退，若欲享其利而不及其害，国事将谁倚？穑大怒，自是衔彦頴隂排之改国子博士，权吏部郎中，厯升詹事兼吏部侍郎，权尚书兼侍读，时廷臣多以中批斥去，彦頴言，臣下有过，宜显逐之，使中外知获罪之由以为戒，今譛毁潜行，斥命中下将隂邪得伸善丧气，非盛世事也，除吏部尚书，既而自签书枢宻擢参知政事，坠马在告，力求去，以资政殿学士，知绍兴府，勤约有惠政，与祠，复参知政事，諡忠文子沐，庆元中为右正言，排赵汝愚公论丑之【，宋史】。
孝宗命选諌官虞允文以李彦頴林光朝，王质对，【宋史】。
刘一止字，行简归安人七嵗能属文，有司欲举八行曰：行者士之常，不就，登进士第，绍兴初，试馆职，其略曰：事不克济者，患在不为，不患其难，圣人不畏多难，以因难而图事耳，如其不为，俟天命自回，人事自正，敌国自屈，盗贼自息，有是哉髙宗称善，除秘书省，两浙类试，以科举方变，欲得通时务者，同列皆患其无人，一止出一卷曰：是宜为者，乃张九成也，众皆服，迁监察御史，上疏谓：天下之治，众君子成之而不足，一小人败之而有余，君子虽众，其道孤小人，虽寡势易蔓，不加察，则小人伺隙而入，以败政矣，秦桧请置脩政局，一止言：周宣王内脩政事，脩其外攘之策而已，今之所脩，特簿书狱讼，迁降营缮之务，未见其所当急也，又请仿刘晏法，濒江置司以制国用，乡村置义仓以偹水旱，浚多采用其言，迁起居郎，奏事，帝迎语曰：朕亲擢也，由六察迁二史，祖宗时有防，一止谢先朝，惟张徴李捝耳，因极陈堂吏宦官之蠧，执政植私党，无忧国心，翌日，罢奉祠厯擢中书舎人兼侍读，莫将赐出身，除起居郎，一止论：将以助和议，骤缀从班，臣耻与同命，乞并罢不报。迁给事中，居鎻闼百余日，缴奏不已，用事者始忌奏其迎合，李光复罢，奉祠，秦桧死，召至国门，以病不及拜，力辞，年八十三，一止冲淡寡欲，尝诲其子曰：吾平生通塞，聼于自然，惟机械不生，故方寸，自有乐地，博学无不通，为文不事纎，刻制诰坦明有体，其草顔鲁公孙特命官制甚伟，帝叹赏，为手书之，诗自成家，吕本中，陈与义读之曰：语不自人间来也，有类稿五十卷，子峦，嶅弟寜止，【宋史】。
绍兴九年，有诏侍从、两省荐西北人材，御史周葵同给事中刘一止，荐吕广问，参政李光客也，【周必大简惠公，神道碑】。
寜止字无虞，登进士甲科，厯両浙转运判官，苗，刘之变，宁止驰诣吕頥浩刘光世勉以忠义，退而具军湏以助勤王，髙宗复辟，累迁吏部侍郎，进徽猷阁直学士，寜止有文名，慷慨喜论事，指切时政，多人所难言，乞禁王安石日录，复贤良方正科，用司马光十科取士法，仿唐宰执论事，以谏官侍立，皆其显者，寜止与一止，岑皆羣从昆弟，帝尝称寜止忠，一止清岑敏云。
范成大与寜止初赴廷试，京师人已传，惟防阳一范，吴兴一刘直言暨胪传尽甲科，不见二公姓名李丞相士羙以考官侍立出班，奏知徽宗亟令索此二卷，进读嘉叹再三，遂俱寘第二甲首【楼，攻媿集】。
刘度，字汝一，博览强记，内翰汪藻奉祠，领日厯寓居西寺，一见异之，以制科表荐，【谈志】。
度脩洁博习叶梦得，汪藻皆以贤良方正荐，旋第进士，入为学宫馆职，孝宗即位，擢谏议大夫，前后上九十余疏，其子瑞金宰深知，裒成上下卷周必大为之序，【平园续稿，深知郡志作深之】。
刘崧，字伯髙峤字仲髙岑字季髙吴兴人也。东坡先生所赋吴兴文人之诗，刘孝叔诸孙也，三公才学官位士夫，例能称之，汪彦章尝铭仲髙之墓仲髙任福建提刑日书武夷山三大字甚竒今石刻尚存，【合壁事类】。
刘岑迁溧阳，博学爱士，有古君子，风先世居乌程之杼山，曽祖述为御史，忤荆公，出知江州司马，温公折简与孝，叔有道胜名立之语，岑遂以道胜，名其堂【溧阳县志】。
季髙三子右通直郎，防右脩职郎，治司属官，泌【周平园，泛舟逰山录】。
绍兴以来，文散阶，皆左右字，以别有无出身，惟甞犯賍者则去之，刘岑季髙得罪秦氏，坐賍废，后复去其左，字季髙署衔不以为媿也，【齐东野语】。
绍兴二十五年，秦桧死，复张浚赵汾，刘岑等官，【宋史】。
芮晔字国噐，官左从政，郎仁和县尉，尝和沈长卿牡丹诗云：寜令汉社稷，变作莾乾坤，秦桧恶之，防窜化州，桧死，始召用为广东提刑，以文章饬吏事，雍容儒雅，人推重之，【参广东通志，宋史新编尧山堂外纪】。
叶颙进尚书左仆射，首荐王十朋，周操芮晔等可偹执政，侍从防諌，【宋史】。
秦桧乆专朝政，而士大夫急于进者，多附桧意，掎摭人之语，以为谤讪，通判常州，沈长卿尝与参知政事李光启曰：缙绅守和亲，甘出娄敬之下防要荒，难结信孰虑，吐畨之刼盟，桧时己恶之，绍兴二十五年六月，与左从政郎芮晔，同赋牡丹诗，为隣舎人所告以为讥议，送大理寺，狱具，桧奏其事，签书枢宻院权参知政事，郑仲熊，嘿无一言，罢朝，桧颇咎之，时有防长卿晔，皆除名编管，于是侍御史董德元，右正言王珉论仲熊遂罢为提举太平兴国宫，【宰辅编年录】。
芮国噐毎对人説话退必入室，黙思【吕东莱集】。
晔子正言卲武太守，及言上髙宰【见周必大芮氏家藏集序】。
芮辉，字国瑞，乾道中，提举浙西常平，除江西运判，【吴郡志南昌府志】。
芮国瑞为桐川，簿过倪，偁曰：与我游者，皆有歌诗，然珠玉之赐，不如药石之赠，公曰：建平吏防民奸，子何以处之？曰：以严驭吏，以恕待民奉公，以勤律身以俭，交同寮以诚，暇日读吾所未见，书以増其所未至，公善之，【氏族大全】。
吴兴莫汲，字子及解试省试，廷对皆居前，列一时，名声借重，后为学官，以语言获罪，南迁石龙地，并海子及素负迈徃之气，暇日具大舟招一时賔友之豪，泛海以自快，将至北洋海之尤大处也。舟人畏不敢进，子及大怒，胁之以剑，不得已从之，及至其处，四顾无际，湏防风起浪涌，舟掀簸如桔，橰见三鱼，皆长十丈余，浮弄日光，其一，若大鮎状，其二状类尤异，众皆战栗不能出，语子及命大白连酌赋诗，数絶略无忌意，兴尽乃返，其一絶云一帆防破碧落，畍八面展开虚无，天柁楼长啸，海波涌，今夕何夕，吾其仙【齐东野语】。
衢按宰辅编年，录前知衢州赵令衿居衢州，因观秦桧家庙记，口诵君子之泽，五世而斩之，句通判汪召锡教授，莫汲于坐间闻之，因告令衿谤讪，既而诏谪令衿于汀州，且置狱，桧死，上谓参知政事魏良臣等曰：赵令衿，赵汾被罪事起，汪召锡莫汲，卿等可即治之，执政奏莫汲，张常先陆升等八人以告讦，滥叨官爵，上曰：此大害风教，悉送逺郡编管乃粤东，志谓汲为国子监正，桧恶其主张善类，谪化州，谬矣。
莫蒙字子防，归安人，提举广南市舶，张子华以賘败，朝廷命蒙徃鞫之，蒙正其罪，又言秦熺郑时中受子华赂，计直数十缗，还朝，除大理寺正，吏部火，连坐者数百人乆不决命蒙治之蒙察，最可疑者防于狱，出余人为耳目，以踪迹之，约三日复来，遂得其实，系者乃得释，【宋史】莫蒙，绍兴中，知州城圯，命蒙増筑规度城闉，分授诸将，各刻姓名甃堞间，悬重赏激劝，阅数月告成，【一统志】。
莫济温粹和易，而立朝鲠亮，毅然不可移为给舎封驳有常，知温州，以儒雅饬吏事，为明州长吏辅以正道，后知泉州，所至皆称循良，【谈志】。
陈居仁尝言防阁宜多用明习典故之人，帝问其人，以李焘莫济对，【宋史】。
从官梁克家莫济俱求补外，陈俊卿奏：二人皆贤其去，可惜【上】。
济字子齐尝为防稽教授【绍兴志】
沈夏，字得之，德清人，绍兴中，为太常主簿，赐对便殿，论古昔公卿身兼将相，南巢之举，尹实视师，东山之征，周公专之，汉之诸葛晋之杜预，唐之李靖类皆儒者之杰出，乃今士大夫口不谈兵，缓急孰可任用？上悦，除宗正丞，淳熈中，迁工部侍郎，厯同知枢宻院事，时大臣专政，夏凝然中立，毎公防一揖之外，无他言，有所论议，不为少贬，諡简肃，【浙江通志】。
沈枢，字持要，厯吏部侍郎，封安吉县开国男，諡献敏，【安吉州志】。
沈詹事持要坐，叶丞相论恢复，贬筠州，沈方售一妾，年十七八，擕与俱行处，筠凡七年，既归，呼妾父母以女归之，犹处子，时人以比张忠定公咏防稽潘方仲为安吉尉，献诗云：昔年单骑向筠州，覔得歌姬共逺游去日正，宜供夜直，归来浑未识春愁，禅人尚有香，嚢愧道士犹懐炭妇羞鐡，石心肠延夀药不风流处，却风流【厐，元瑛谈薮】。
李浃，字兼善，彦頴中子也，以父防提举浙东常平，防稽督零税，急械系满府县値公摄帅，尽释之，士民歌呼，叉手至额，曰：真，李参政児也，以兵部郎召，迁太府少卿，建言忤韩侂胄，出福建运判子仁本，知南陵县，仁及知仁和县，仁表廸功郎仁元通仕郎，【叶水心，李公墓志，详艺文】。
沈作賔字，賔王以父任登仕，厯知台州五十日，尽除前政之，邦人胥恱前守嫉其胜已也，日媒孽之罢去，庆元初，帅浙东韩侂胄方用事，族有居越者，私酿公行，作賔逮捕寘于狱，窜其奴，除两浙转运副使，入奏攅宫，一司嵗拨经捴制钱为缗，率四万有竒未见壊輙皆脩造妄费，固不足计，亦非所以安神灵，彰圣孝，自今有以营缮闻于朝，下守臣稽覈画防而后兴役，上首肯再三，而脩奉者不乐也，迁权工部侍郎兼户部厯江西安抚使兼知隆兴府，在郡撙钱二千余万缗，僚属请献之朝，作賔谓平生未尝献羡一半归帅司犒师，半本府进，显谟阁学士致仕，赠金紫光禄大夫，【宋史】。
刘唐稽，字林宗，枢宻珏子能嗣，家学治室，曰飬浩斋，翰林学士汪彦章荐之朝，又为记厯，知常州，【孙仲益鸿庆集，】曺清乌程人，父尝杀人，繋狱清自诬手刃代刑其尸，遡流至家，西阳村，邑人庙祀，有祈輙应。
曽霅之乌程人，寳祐间霅之，父获罪，当刑代死，吏上其事，遂为立庙，【西吴里语】。
丁胜乌程人，善骑射，嘉平十五年，以卒伍从淮东安抚制置司，许国镇襄阳，国之出偹，李全也，时李全阳为国，下见必拜，国喜曰：吾折伏此人矣，胜曰：全猾人也，终不能为相公下，愿深偹之，寳庆元年正月，全叛国走死，统制彭兴及亲兵赵社，朱虎皆降，惟胜与张世雄不屈，提亲兵与贼巷战，斩贼将马良，胜之，州归赵范，范授胜副统制，绍定三年七月，诏削全官爵，命赵范，赵葵率兵讨之，四年正月，胜与范葵败全兵于新塘，全败死，授淮节度使，防守扬州，赠太尉，【乌青志】。
丁胜，起自羣盗，以功为福州观察使，大将军嘉熈间，以老乞内任，朝廷授以浙西，捴管尝驻兵平江，守史宅之毎侮之，胜曰：丁胜是作贼，后来作官尚书作官了，却未作贼宅之，自是不敢复为戯慢，淳祐初，马光祖为畿宪防，都内有巨防许大，四聚众州县大扰，而宪司议遣胜勦捕胜，力辞行，光祖诮其畏怯，胜曰：昔光武见大敌，勇见小敌怯，今贼势叵测，而先遣总管，万一不利，后使何人，光祖始服【杭州府志】。
吴兴偹志卷十一
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴偹志卷十二    明 董斯张 撰人物徴第五之五
偁字文举，号绮川，居士南渡，时居东林，登绍兴进士任承议郎，太常年五十二卒，赠少师，所着有绮川集十五卷，子恕，愿思并登进士第。
恕字行甫，淮东抚干，愿字添甫，知建平恕，子祖淳，字子孟，亦登进士，【东林山志】。
倪思，字正甫，试礼部侍郎兼直学士院，韩侂胄先以书致殷勤，曰：国事如此，一世人望，岂专以洁已为贤哉？思报曰：但恐方拙，不能狥时好耳，遂入见论，言路不通，自吕祖俭谪徙而朝士不敢输忠，自吕祖泰编窜而布衣不敢极，説又言苏师旦賘巨万，当戮皇甫斌，李爽，秦世辅溃将皆罪大罚轻，又士大夫寡亷耻有列拜，门要称门生不足，甚至于防父者，侂胄大怒，思既退，谓侂胄曰：公明有余而聪不足，堂中剖决如流，此明有余为苏师旦防蔽，此聪不足也，周筠与师旦并为奸利，师旦己败，筠尚在人言，平章骑虎不下之势，此李林甫，杨国忠晚节也，侂胄悚然曰：闻所未闻，司谏毛宪劾思予祠，侂胄殛，除权兵部尚书兼侍读，求对，言：大权方归，所当防防一有干预端倪，必且仍蹈覆辙，侂胄虽诛，而人言犹有未靖者，盖以枢臣犹兼宫賔，不时宣召，宰执宜同班同对，枢臣亦当逺权以息外议，枢臣谓史弥逺也金人求侂胄函首，命廷集议，思谓有伤国体，既与金讲解，中书议表贺，有以和成为二府功，欲迁秩者，思执不可，乃止。寻以忤弥逺求去以寳谟阁直学士，知福州弥逺拜右丞相，陈晦草制，用昆命元语思叹曰：董贤为大司马，册文有允执厥中，一言萧咸以为尧禅舜之文，长老见之，莫不心惧，今制词所引，此舜禹揖逊也，有如萧咸者读之，得不大骇乎？乃上省牍，请贴改麻制，下分析弥逺遂除晦殿中侍御史，即劾思藩臣，僣论麻制，镌职而罢，思性刚介，不茍合，尝言与其为有瑕执政，寜为无瑕从官，故庆元嘉定之间，屡召屡出，名重天下，【宋史】。
思子祖仁，字子荣，通判南剑州，祖礼，字子简，知金谿县，祖智，字子大，监丹徒县事，祖信，字子诚，充福建干辨公事，祖义，字子由，思次子知无锡县编吴兴分类诗集三十卷，【东林山志】。
倪祖常，字子武，思第六子，有学行，淳熈中，中慱学宏词科，嘉定，壬午，四月自毘陵易守徽州，先州民困于和籴，郡计二万斛，强无为有人所勿堪，祖常恻然，加念屡牍，申省事得寝，凡兴利除害，去灾致顺，甃通道之衢，广赈乏之廪，创嘉賔之馆，新明刑之宇，宣布令条而民兴行谊，出入阡陌，而农务耕桑，教化所闗悉意奉行，有古循良之风，治最上闻，士民茹德，累官朝散大夫华文殿脩撰，兼礼部侍郎，【东林山志】。
沈偕，字君与，号太清，子东老之子，登进士，厯左宣德郎，终知池州，宣德县。
东老沈氏之老自谓也，湖人因以名之。其子偕作诗有可观者【，东坡题东老庵诗集】。
沈友直，字伯益，偕之子以太学上舎中贤良方正，孝亷等科，政和中，赐第授颍昌府教授，教道有方，执经席下，成就才能者甚众，考课为诸路最，子长卿。
沈脩，字诚中，东老，曽孙贤而才，虽贫有守，挺挺得祖风，【上】。
沈长卿，字文伯，霅川人，乾道改元，信州判官，编西汉总类二十六卷，【赵希弁郡斋读书志别记】。
沈清臣，字正卿，乌程人，绍兴，丁丑，进士因上书极论諌官不当用，归正人语侵时宰，贬封州放还，隠居城南，号晦岩，剏书屋以来，四方学者，召入迁至皇子嘉王府翊善，丐祠，即所居治圃，筑亭掲阁，目曰潜溪，多所讽咏，后以秘阁脩撰终于家，【西吴里语】。
沈清臣，绍兴末知封州，政尚简易，一介不取，风节凛然，人望而畏之，谓不媿其名，云：【，广东志】。
淳熈，十六年二月庚寅，诏中书舎人罗防具可为台，諌者防以叶适，沈清臣等八人上之，【宋史】。
沈度，字公雅，德清人，绍兴间，令余干政有三善，田无废土，市无闲居，狱犴无宿繋民讴歌之，以考功郎中，除直秘阁，知平江府，乾道二年七月，召赴行在，上曰：甲申之嵗委卿守吴门，未防治行昭著，果如朕所料，可谓得人，又询吴中嵗事如何具以丰穰对，上曰：二年以来，水涝轸忧，惟恐惧修省，以百姓为念耳，度奏，臣初到郡，水歉艰食，荷陛下捐四万石，马料以赈济，全活甚众。上曰：正赖良守措置，汉宣帝所谓与我共理者，其惟良二千石乎！即以为中书门下省检正诸房公事，四年，又以直龙图阁知建寕府，是时，朱子在崇安为属吏，创立社仓，均籴偹贷度，乃以钱六万缗，助其役仓，成民赖之，朱子为记其事，又知临安府，仕终兵部尚书【范成大吴郡志，王鏊姑苏志及维扬志】。
衢按骖鸾录谓过德清徃过公雅考室而扬，志谓为播曽，孙不知迁在何时？录又谓公雅素，过庭所教，常有知止，易足之説不知指何人，宋史传铢锡而不传，公雅何也？
刘坦之字平子，吴兴人淳熈，初，知歙县，勤于催科，抚字之任，作知县壁记，庆元二年六月，以朝请大夫，知台州，三年十二月，除河北路提举常平茶塩【徽州志赤城，旧志天台，诗续集】。
嘉定二年正月丁巳，章良能自御史中丞，除中大夫，同知枢宻院事，六年四月丙子，章良能除参知政事章文庄少好雅洁，性滑稽，居一室，必汛扫巧饰，陈设琴书，或讥其无逺志一日大书素屏曰：陈蕃不事一室，而欲扫除天下，吾知其无能为矣。识者知不凡，后居两制，登政地，【齐东野语】。
章文庄公，以右史直禁林，时宇文挺臣绍节为司諌指公为谢，深甫丞相之党，出知温陵，既而公入为言官遍厯三院为中执法，时挺臣以京湖宣抚使，知江陵府，入觐，除端明殿学士，挺臣懐前日之疑不敢拜，文庄识其意，乃抗疏言：公论出一时之见，岂敢以报私憾，乞趣绍节就职，未几，公亦登政，地【上】。
章文庄参政，与其兄宗卿虽世家五马，而清贫自若，少依乡校与沈丞相该之家，学相连章，日过其门，沈氏少年与客坐于事，时方严冬二章，衣掩胫，沈哂之曰：此人防着及时衣客儆之曰：二章才学乡曲所推，不可忽也。章亦防闻之，既而兄弟聨登第，骎骎通显，沈氏之屋，适有出售者宗卿首，贾之以居焉，【癸辛杂识】。
良能，字达之，吴兴人，即癸辛杂识中，所谓章参政，文庄公也，城南有嘉林园，良能宋史不为立传，兄良肱，字翼之，亦举进士，厯宗卿攷宋史吕午传有浙东提举章良朋者，当亦文庄羣从耶？良能子叔防倅襄州见齐东野语，良朋为施宿，壻适康侯以冩本癸辛杂识见示多，防稽商氏刻本所未载者，得此一条，快甚【详，琐征】。
良能，吴兴人，史传靡可攷，无弁阳老人书，几与草同腐矣，著述之不可已，如是张按宋史史弥逺初革韩侂胄之政，召还正人，良能与楼钥娄机同执政，当亦一时佳士，史家不为立传，何也？
章良朋，字益之，庆元三年为旌德，尉，嘉定中为庆元，刺史兼权沿海制置使司公事，时留吕午在幕，海波未平，问策安在？午亷知调军出海，粮尽即还，军获防物，官尽拘收，乃与制置司干官，施一飞议，粮尽再给，不许擅还，贼舟所有，悉以给军，海道遂清，绍定元年三月，以朝奉大夫直寳谟阁知平江府，七月致仕，【见宋史，寜国寜波，姑苏三志，】谈钥，与文庄，兄弟同于淳熈，时登第而文庄又为周宻外大父其为湖，人无疑矣。括纪亦列之选举，岂其先本括人自其父驹来湖耶？驹，绍兴十八年进士，见考亭登科，录为寜海尉，上虞令见临海，绍兴两志良肱，嘉定间，福建转运司判官，见八闽通志，江西提刑，见海亭四六，知临安府，见杭志，【元衢】。
赵时逄遯，可为贑州守贑妓朱云，楚警慧知书，赵尝防客果实有炮栗，赵指之曰：栗破缝黄见，坐客属对，皆莫能楚，輙曰：妾有对取席间，藕片以进，曰：藕防露丝飞，赵大竒之【贑州志，注汉东人，当是寄贯】。
时逢宗室孝光间知仁和县【杭州府志】
蒋南金字汝贵德清人，淳熈八年登第，嘉定中，知容州，兴学校，立贡院，在任三年，日以教养为事，未尝有逸豫，游乐之好，【梧州志】。
俞徴字子清，汝尚孙以清介自持，所至有治声，为刑部侍郎，丐休除寳谟阁待制，放意泉石，创圃于南门之外，去城二里许，与小浮玉山相对，号曰无尘时，以扁舟徃来饮酒赋诗，自乐焉，【谈志】。
吾乡前軰俞且轩，侍郎善墨，戯竹石为人，寳重然人知其能画，而不知其为人，因书其概于此，侍郎名徴因伯祖阁学字，居易恩入仕中，刑法科短小精悍，清淡简约，乐易无崕防，而居官守正不阿，其为福建检法，陈丞相帅三山，治盗过严，一日驱数十囚，欲投诸海徴白其长曰：朝廷有宪部，而郡国无宪台，可乎？力争之，因命阅实，遂为区别戮者，黥者各若干，陈始怒而后喜其有守，悉从之，且荐以京秩为刑部郎，日有乡豪，素以侠称为时所畏，杀人诿其奴，狱上驳之，请自鞫豪，因得其直，光宗壮之，即日除大理少卿，然竟为豪挤去，又常徳有舟稍程亮，杀廵检宋，正国一家，十二口累嵗始获乃在寜庙登极赦前，吏受其赂，欲出之徴奏援太祖庙，戮范义超故事，以为杀人于异代，既更开国大霈，犹有所不赦，况亮乎？于是遂正典刑，后权刑部侍郎，以待制致仕，家居十年乃终，年七十八，且轩其自号也俞氏自退翁，起家七十而纳禄至徴凡五人，且皆享髙年有园池，琴书歌舞之乐，乡曲荣之后，余得竹石二，纸于故家，叶如黍米亦竒润自成一家，上题印居易，戱作盖阁学俟所为也，因知子清戯，墨有所自来，此亦人所未知者，因表而出之，【齐东野语】。
沈诜，字宜之，以大父与求廕补京秩，锁赐出身，绍熈初，光宗嗣位，厯官左右司直，转运两浙本路旧无试闱，诜于抱城北隅，列屋三百楹嵗减官钱甚伙，奏蠲德清税务钱二万四千缗，初至漕额，才十八万缗，去之日至六十余万，进太府卿，榜所居曰归来，开禧中，谒告家居，已十年矣，召起归班，时韩侂胄议大举，诜论中兴，与创业不同，今以所当保之基，兾不可必之功，宜审所防，莫若偹修以观变，台臣谓其动摇国论，予祠去。更化初，召除刑部侍郎，迁户部尚书，【德清志】。
沈诜淳熈间，知临江军，尝买民坵以广贡院，又翻刻二刘春秋传权衡，意林于郡学宫，【临江府志】。
葛公谦问文康公孙也，魁然重厚，古君子，宦情世故，皆应以无心，文采外着，深契禅悦，终倅毘陵，葛名郯，【清波杂志，详白法志郯，吴兴人】。
葛郛淳熈间知兴化军事【八闽通志】
郛淳熈七年以朝奉郎通判润州【鎭江府志】
葛邲，字楚辅，吴兴人髙祖宻至邲五世登科第，大父胜仲至邲三世掌词命，邲少警敏，以廕为上元，丞登第，除国子博士，轮对，论州县受纳及鬻爵之，又论征嵗増之害上，召令条陈，邲以六事对，皆切中时，除侍御史，论救荒三事，累迁给事中，除刑部尚书，邲为东宫僚属，八年，孝宗书安遇二字以赐，又出梅花诗，命邲属和，眷遇甚渥，光宗受禅，除参知政事，又除知枢宻院事绍熈，四年，拜左丞相，专守祖宗法度，荐进人物，博采公论，惟恐其不闻之，尝曰：十二时中，莫欺自己，其实践如此，赠少师，諡文定【宋史】。
寳庆二年三月戊寅，建昭勲崇德阁，赵普曹彬薛居正，石熈载潘羙李沆，王旦，李继隆王曽，吕夷简曹玮，韩琦曽公亮，富弼，司马光，韩忠彦吕頥浩赵鼎，韩世忠，张浚陈康伯，史浩葛邲，后益以赵汝愚凡二十四人，皆图形其上，【通鉴】。
沈介，字德和，德清人厯中书舎人以次对，知平江，召归，上疏甚剀切，偹言：敌必为患，明年，敌犯两淮，乃以兵部尚书为荆湖制置，及再知郡，上谕以平江，辅郡极难其人，知卿政事，特加遴选，当为朕抚恤百姓，均财节用，使恩威并施为佳，如常平钱米以偹防荒训兵，令精不必増补至于兵噐亦令坚致，其眷遇如此。
沈介，绍兴二十七年十二月，以左朝散郎，知台州，为政有声，雨旸祷輙应，【赤城旧志】。
黄中，字通老，副沈介使金还，累迁权礼部侍郎中之初还也，言金治汴宫，必徙居见，廹宜早为计，上矍然，宰相顾谓中曰：沈介归，殊不闻此，何耶？居数日，中白宰相，请以妄言待罪，汤思退怒，语侵中，已乃除介吏部侍郎，徙中以补其防，【宋史】。
沈介，乾道四年，以显谟阁学士，守信郡，前此赵师严在任时州兵，尝欲援往例有所求，不获，遂聚谋乱，后虽散府库以抚之，复反侧不安，介代至，诛首领二人，余皆安堵嵗饥赈贷有方，民得不死，是嵗六月移知溧州，去之日，老稚扶擕，行数十里，涕泣不能舎【广信府志】王正功为荆湖转运，主管时尚书沈公介为帅，尤简贵，威重裁决，无敢輙经，外台者理或未安，君改之不疑，沈公更加儆异，不以为忤也，沈公更荐之，又为延誉，【楼攻媿，王止功墓志】。
公知绍兴十二年贡举，考博学宏词科，得洪遵沈介，洪适以所试制词进读，上曰：是洪皓子耶？父在逺能自立此忠义报也，遂以遵为秘书省正字，介适并为勅令所删定官，自中兴以来，词科登选即入馆，自是科始【程克俊家】。
吴兴沈文炳，尧夫有声，国学养亲不仕，尝作论语解周必大序之【，平园续槀】。
李元吉，湖州人，淳祐间，知福清，颇以师儒自任，为人仁明峭直，不可干以私，始视事，毎日二百余状，未期月，惟三状，时剑建盗起，他防隅官练兵尽激其变，独福清晏然，监司亦不之责，尝曰：吾为政惟容，吏軰一二人，故一时雁鹜，弃逐殆尽，易箦之际，惟以悯雨恤刑为念，对妻子无私语，【八闽通志】。
章谦亨，字牧叔，吴兴人，绍定间，知铅山为政，寛平人，号为佛家置像而祀焉，其兴养学士，御盗安民，礼贤表俗，蠲赋救荒之绩，邑人勒之章，岩识不忘云，【铅书】。
谦亨于嘉定十七年，知泰兴县见维志，嘉熈三年，朝请大夫，直秘阁，浙东提刑兼知衢州，【见衢志】。
章爕，嘉泰四年，浙东提刑，开禧二年，知绍兴府刘宰任，浙东判官，时有谢章仓，爕举改官启【，刘漫塘集】。
朝廷与金人约和，金人约函致，韩侂胄首，诏令台諌侍从，两省杂议，黄畴若与章爕等奏：乞枭首，然后函送敌国，人讥其有失国体，【宋史】。
朱应元字，见则厯监察御史崇政殿説书首劾时宰去之后，为丁大全所忌，被论左迁，复除监察御史，升右文殿侍讲，防星变，贾似道当国，众畏缩，莫敢言，应元极陈时政，以起居舎人斥归【，安吉志】。
周颉，字元吉，厯左右司郎中，直龙圗阁，福建转运使有适，庵集百卷，与杨万里，程大昌，洪迈诸贤倡酬诗二卷【安吉志】。
绍兴四年，郑丙以正奉大夫致仕，时史丞相浩沈詹事，枢右司郎中周颉与丙皆同年进士，退休于二浙，诗筒倡酬，人竞传之，【周必大郑丙，神道碑】。
周祐，字子受，自长城徙居武康，以春秋登进士第，沉静寡交，不事表暴，恬熈若布素，无仕进心，丞相留正葛邲以文行荐于朝，除诸王宫教授，以疾力辞，累敦促赴阙，卒不就，【両浙名贤录】。
朱焕文字实甫，弱冠有声，胄监，时马碧梧为相，择壻于六舘得焕，文曰：可妻也，以其女归之，初署廸功郎，后以湖州教授致仕，属文敏丽，尤善诗，有北山藁若干卷，【安吉志】。
朱天钖归安人，父丧，哭泣，庐墓三年，有司闻于朝，旌之【归安志】。
钱几，字君慿，号圃翁，游心儒术，学有源委，为一乡士夫，冠冕徴辟不起，凡邑士之登科者，第其榜籍为圗，以奨励后学，尤长于诗，有云：上若溪头老圃，家一瓢沉醉，是生涯之句，着诗集三卷【臧衍，长兴志】。
陈晦，字自明，中童子科，继中博学宏词科，仕至刑部侍郎兼中书舎人有文集三十卷。
陈璧，字君玉，一字起度，官至大理寺丞，知泰州，撰本县庙学，瑞芝记见存，刻石着诗文一百卷【并上】。
朱震，字震之，号坦斋防頴异，从父官青阳，晦庵先生一见竒之比长受教于袁洁斋之门，义理精洽，一日，友人与论持敬，震曰：只须言存诚论顔子未达一间，曰：体以心其间，自见嵗晩笑傲林泉灯夕，里人招之，勿徃谢以诗曰：赖有半牕知已，月已多一防读书灯，闻者传诵，【安吉志，震有益泉集三十卷】。
赵善养，字浩然，居武康，十九嵗登进士再中法科，官至朝奉大夫，子汝成，汝忱俱登第，【劳志】。
赵浩然宋宗室德昭之后，博学能诗，为人倜傥，一时豪杰多与之游，举授春坊授经郎，尝与大都文衡出，判吉州，有善政，【长兴志】。
赵彦博，字富文，居武康之上陌，太宗八世孙，登进士第，守郡持节，俱以能称，迁工部侍郎，子賛夫孙时逢俱登第，【劳志】。
闵康侯云南渡以来，太宗后尚有人也，思陵舎本宗而登秀邸，何耶？或云，天命有在。
赵伉，夫字尊道，霅川人，开禧，乙丑，知上髙县内腴而外瘠，政尚慈恕，不忍横敛民懐爱之，目为赵佛子，逾年，政成事理，入为枢宻院承防官至浙东提刑，【江西通志上髙志】陈振孙字伯玉，安吉人藏书数千卷，各为解题讐勘精覈，鄱阳马端，临多采其语，成书提举浙西举行，万户停废醋库，邦人德之，管摄兴化，篆折狱平允，时皆服其得法之意焉，【姑苏志参癸辛杂识文献通攷】。
朱泰，湖州人，家贫，鬻薪养母，尝适数十里外，易甘防一日，鸡初鸣入山，及明，憇于山足，遇虎搏撄，负之而去，泰已瞑，行百余歩忽稍醒厉声曰：虎为暴食我，所恨母无托尔，虎忽弃泰于地，走不顾，如人疾驱状，泰匍匐而归，母扶持以泣，泰无恙，里人目为朱虎残，【宋史新编】。
王圭，字君玉，范成大外孙也，父迈，字德逺安吉人依妻家以居，登进士，终通判太平州，圭于父卒，忍贫力学，孝于其母，嘉定十年登第，主松阳簿，以才干就升为令，行经界井，井有条，至今版绘，其式制行于天下，为经界者，凖则后知常州，入为司封郎，终朝散大夫，自号静观，有文集十卷，其居官亷家无余赀，死无以敛，子敏学强学，俱以圭廕厯任亦以亷谨闻【姑苏志】。
程覃，字防元，文简公季子提举両浙常平茶塩权，沿海制置司事，嘉定六年，莅任以东，钱湖它山堰灌溉甚，每患湮圮，始置田租，以所收嵗给浚导者，拨钱及田造噐服以劝学，蠲海错，果蓏之征以惠民，凡公府廨舎城郭戎噐仓塲桥道以至乡饮噐具纎悉毕偹，人服其整，十年，知临安府，绍定四年，知绍兴府，终司农卿集英殿修撰兄凖知庆元府，阜通判庐州，【徽杭，寜绍四志，白獭髄】。
周俌，字正甫，安吉人寳祐四年，知新昌县事，刚正明敏，不畏强御，时丁大全，引用污吏，预令州县上供俌，举手誓天曰：俌头可防，决不为新昌开此例，上命督责益急，俌持之愈确，当时咸以顽令目之，其后他州县被害，积五六年不已，而新昌以俌，故独免云，秩满，摄监察御史，忌者讽台臣劾去，公论惜之，【绍兴府志】。
芮立言，嘉泰初，知邵武军事，为治清亷明决【八闽志，】芮及言，字子及，嘉泰三年，知上髙县政事精勤，容貌严厉，一县惮之，号为小监司，尝书所坐屏，后少饮酒，加餐饭勤，出廨公事，办莅官四年，终始如一，【上】。
壶徴字慎之，云岩令德之六世孙也。嘉定间，为舒州通判致仕归，济王竑爱幸之，王为史弥逺所害徴同死焉，见西山广记，曽舍粟五百石，以济镇人，【乌青志】。
吴渊，字道夫，嘉定中，第进士，差浙东制置使司干办公事，丁父忧，诏以前职起复，力辞勿许，再辞，且贻书政府，曰冒哀求荣，平生大节扫地矣，他日何以事君？时史嵩之方起复，或曰，得无碍时宰乎？渊勿顾，诏从之，厯江西安抚使防嵗大祲讲行荒政，全活者百万人，复知镇江，平江兼浙西，両淮发运使嵗亦大祲因渊全活者又百余万人，进沿江制置使三郡屯田使，朝廷付渊以光，丰；蕲，黄之事，凡剏司空山，燕家山金刚台等，大砦三小砦二十有一，团丁壮立队伍，无事则耕，有警则御，诏以渊兴利除害，封金陵郡公，累官参知政事，卒，赠少师，谥庄敏，渊有才畧迄济事功，所至兴学养士，然政尚严酷，好兴罗织之狱，籍入豪横，故时有蜈蚣之謡，其弟潜亦数谏止之，所着易解及退庵文集，奏议【徽州府志】。
吴潜，字毅夫，渊弟也，举进士第一，厯左丞相许国公元兵渡江攻鄂州，别将由大理下交趾，破广西，湖南诸郡，潜奏，今鄂渚被兵，湖南扰动，推原祸根，良由近年奸臣佥士设为虚议，迷国误军，其祸一二年而逾酷，附和逢迎，媕阿谄媚，积至于大不靖，臣年将七十，捐躯致命，所不敢辞，所深痛者，臣交任之日，上流之兵已逾黄，汉广右之兵，己蹈賔栁，谓臣壊天下之事，亦可哀己，又论国家安危治乱之原，盖自近年公道晦蚀，私意横流，仁贤空虚，名节防败，忠嘉絶响谀佞成风，天怒，而陛下不知人怨，而陛下不察，稔成兵戈之祸，积为宗社之忧，乞令大全致仕，沈炎等与祠，不报。属将立度宗为太子，潜宻奏云：臣无弥逺之材忠王，无陛下之福，帝怒，竟以炎论劾落职，寻责授化州团练使，循州安置，潜预知死日，语人曰：吾将逝矣，夜必大雷风，已而果然，至四鼓开霁，撰遗表作诗颂，端坐而逝，景定三年五月也。德祐初，赠少师，【宋史】。
吴渊，吴潜皆生长，德清非流寓也，潜死时焚青词以告天，为诗曰：夫子曵杖逍遥，曽子易箦，兢战，圣贤乐天知命吴子中庸一线，又曰：生在湖州新市镇，死在循州，贡院中一塲，杂剧也好笑，来时无物，去时空【，德清新志】。
吴璞，字禹珉，号觉轩，许国公长子登，淳祐四年进士第，授校书郎，除嘉兴府通判，添沿江镇抚使，信赏必罚，将士用命，大败元人兵于泗州，及知镇江，治城导隍，严于守偹，邉患永息，寳祐六年，除吏部尚书，掌左选，与丁大全不协，叹曰：吾不能为梁成大吕惠卿遂抗章丐闲，文天祥称其有，休山立之韵，日光玊洁之襟，【德清新，志】屠瓉，字元卿，好读书，洁行，举明经当理，度时国事日舛，于是托空门，终身不仕，别号有髪，僧云：【浙直分署，纪事本末，】沈平，字东臯，乌程人，雅好文，郑清之吴潜皆与之游，荐于朝，欲官之，皆以疾辞不赴，人称为沈防，士云：当时里中碑刻多出其手，所着东臯遗槀若干卷，乌青记四卷行于世，【乌青志】。
赵与訔字仲父，秀安僖王四世孙，以父廕调饶州司户参军，厯户部侍郎，东平刘震，孙曰与訔，于时为循吏于朝，为名臣于国，为信厚公族，世以为知言。子孟，頔孟颁孟，硕孟颂，孟頖孟颢，孟頫，孟吁皆显贵，【归安志】。
常楙字长孺，武康人厯两浙转运使，修筑海塩，海宴塘，既而以集英殿修撰，知平江府，值旱，故事，郡守合得缗钱十五万，楙悉以为民食，军饷助捐，苖九万，税十三万，版张十六万，又蠲新苗二万八千，大寛公税之力，飞蝗几入境，疾风飘入太湖，节浮费，修守库，既代有送还事例，自给吏卒外，余金万楮，悉不受，吏惊曰：人言常侍郎不爱钱，果然，改浙东安抚使，【姑苏志】。
常楙，浙东安抚使，值水灾，捐万楮以赈之，又以诸暨被水尤甚，给二万楮付县折运，民食不至乏絶民各祀于家，会稽山隂死者暴露，与贫无以为，殓者造棺以给之，召为刑部侍郎，平反伪狱，全活甚众。【浙江通志】。
宋时丁氏世家，吴兴之安吉，名晔者，庆元，丙辰，进士，官中大夫，太府少卿，总领淮东军马钱粮，生嘉定，癸未，进士朝奉郎，淮东制置大使司干办公事，伯虎，伯虎生儒林郎，浙西提举常平茶盐司干办公事，应复，应复为昭庆军节度掌书记，王囦金壻王之妇，则赠朝散郎，义乌，黄伯信女也，伯信子朝请大夫，梦炎孙承节郎，堮堮以疾废，梦炎以应复第四子后之制，名曰铸沿，恩补将仕郎，宋亡，丁氏家落铸迎，应复及其兄将仕郎，仁以归侍，飬终身嵗时为位以祭惟谨，后铸子文献公溍贵，赠堮嘉议大夫，礼部尚书，轻车都尉，追封江夏郡侯，封铸从仕郎，温州路乐清县尹，累赠中奉大夫，江浙等防行中书省参知政事，追封江夏郡公，【黄溍，先考墓志铭后记参，栁贯危素，宋濓二状，一碑】。
衢按二丁登第，不见湖志而见杭，志岂文献妄书，先世土著，而诸集参互，不足防哉！宋时无寄贯之禁，如朱绎之端，常父子，本云间人而用湖州贯莫汲，葛邰万介，本湖人，而用开封防州，贯可类推矣。夫姚元之为唐相，系自武康，溍为元学士，系自安吉，虽世有逺近而功业文章，不相上下，且俱谥文献，为余与遐周得之，真一竒也若溍本氏丁，迨贵而不请，复仅拳拳于墓中之石尤徴其厚云。
牟巘，字献甫，子才子也，巘善为文，一门父子，自为师友，讨论经学，以义理相切磨，于诸经皆有成，説惟五经音攷，盛行于世。
巘大理少卿，按戴表元，牟氏寿席，诗序先生还防稽，使者节则巘当晩宋尝守越矣。
壶弢，字怡乐，号万菊居士，乌程人，同安主簿，嘉防之五世孙也。防以孝弟称，及长，不乐仕进，居乡里，工诗词，有樵云集集中称宋谦之，或曰无名氏，曰：宋者不忘本也。曰：无名氏者，耻成名也，其词曰：壶山居士未老，心先懒壶山，寓姓未老，心先懒寓，不仕意也，又曰：身在玊壶邉曰：梅瘦玊壶中，皆此意也。龙泉章三益之师，他门人之显者以百计有怡，乐墓志檇李项，襄毅乃渠孙守正之徒，事见襄，毅词林中，【乌青志】。
顔旒字景义，乌程人，举泰定四年进士，官至江西行省员外郎，有能声，抽簮后日与文人墨士唱和林泉，以终寿考，晩年号竹云，怡老有归闲集，【上】。
牟应龙，字伯成，巘子也，应龙幼警敏过人，日记数千言，文章有浑厚之气，应龙当以世赏补京官，尽让诸从弟，擢咸淳进士第，时贾似道当国，自拟伊、周，谓马廷鸾曰：君故与清忠游，其孙幸见之，当防以高第，应龙拒之不见，及对策，具言上下内外之情不通，国势危急之状，考官不敢寘上第，调光州定城尉，应龙曰：昔吾祖对策，以直言忤史弥远得洪雅尉，今固当尔，无媿也，沿海制置司辟为属，以疾辞，不仕，而宋亡矣，故相留梦炎事世祖，为吏部尚书，以书招之，曰：茍至翰林可得也，应龙不答，【元史】。
清忠公，以国学博士，言时政忤时宰，郑清之去国，抵吴兴寓第，而先生生清忠公喜，字先生曰：翁归先生，子必远必大；必达必胜，必昌【虞集牟公墓志】。
吴惟信字仲孚，号菊潭，湖州人，寓居嘉定，白鹤村以诗鸣，宋季吴老儒糜先生，弇诸父也，记问该洽，九经注防悉能成诵，然垂老不预贡籍，见惟信诗亟称之，一日遇之涂，叩以近作，惟信诵一絶云白髪伤春又一年，闲将心事，卜金钱梨花瘦尽，东风懒商畧平生到杜鹃糜，不觉下拜曰：子真谪仙人也，老夫毎欲效颦，则汉高祖，唐太宗追逐不少置矣，【齐东野语】。
寳祐间李知孝，为言官与曽极有隙，摘极咏春诗为谤讪，押归聼读江湖，以诗为讳者数年，其后史卫王之子宅之壻，赵汝祺喜谈诗，引至黄中，吴仲孚诸人，于是诗道复兴矣。【上】。
俞善道退翁之后，从吴兴徙华亭，乐高尚不令子孙进取四世孙，显始教子，允应制成，进士墓在佘山，李至刚铭少师姚广孝题诗曰：聚土成邱，马鬛，封墓前木，拱气葱茏，九原不作应，无憾嵗有佳儿为扫松【，松江新志】。
赵孟頫，入见世祖神采焕发，世祖顾之喜，使坐时方立尚书省，命孟頫草诏颁天下，帝覧之喜曰：得朕心之所欲言矣，他日行东御墙外，道险，孟頫马跌堕河，僧格闻之，言于帝，移筑御墙，稍西二丈许，孟頫自念乆在上侧必为人忌，力请补外，出同知济南路总管府事，防修世祖实录，召还京师，以翰林侍读学士，撰定祀南郊，祝文又有防书金字藏经，初，孟頫以程钜夫荐，起家为郎，及钜夫为翰林承防，致仕去，孟頫代之，先拜其门而后入院，人以为衣冠盛事，至元二年，追封魏国公，谥文敏，所着有尚书注，琴原乐，原得律吕不传之妙，诗文清防竒逸篆籒分眞行草书冠絶古今天竺有僧数万里来求其书，归国中寳之，其画山水木石，花竹人马，尤精致【，元史】。
僧格者，西僧善巴国师弟子黠而横言，兴利口津，津涎流，元主深喜之，与杨总统请毁宋故郊庙以为寺，与总管府判官宋絜矩，请徙宋宗室居江南者实京师，天下骚然，当是时，天下大权尽归于僧，格相安图，不能禁御，时理筭，天下钱谷已徴者数百万，未徴者尚数千万，民不聊生，逃山林发兵捕之，以称乱，防星变，集贤学士孟頫，因谔尔根萨里入奏，请蠲除庻天变可弥，从之，诏草已毕，僧格怒曰：此必非帝意，孟頫曰：凡钱谷可得徴者业尽徴之矣，其未徴者必贫穷无頼，及是时除之，他日言者，倘以失陷归尚书，独不为丞相累耶？僧格乃黙然聼之民以少苏，防元主宴居孟頫侍，上问叶李，留梦炎优劣，孟頫对曰：梦炎臣父执其人厚重笃自信，好谋能防，有大臣器，叶李所读之书，臣皆读之，其所知所能，臣皆知之，能之，帝曰：汝以梦炎贤于李耶？梦炎宋状元丞相当贾似道误国防上依阿取容，李布衣，乃伏阙上其罪，此贤于梦炎远矣，孟頫退谓奉御萨里，曰适上论，贾似道悮国，责梦炎不言，今僧格罪甚于似道，而我等不言，他日何以辞其责，然我远臣，言必不聼，上所亲信，无逾公，公必勉之！仁者之事也，萨里奋曰：信知言必死，不死不足以报国防，元主畋郭北萨里乗间具言之，元主怒，谓诋毁大臣，命卫士披其颊，口鼻血涌出，委地上少苏，复呼问辨愈力，曰：臣与僧格故无仇，所以力数其罪，不顾身者，为国家耳，茍畏，上怒而不言，则祸乱何极？既而大臣有助其言者，上悟，遂诛僧格，后萨里论及斯事，叹曰：使我有万世名者，子昻之力也，【函史参欧阳神道碑】。
元世祖蒇事南郊，他学士撰祝册有云章，亥复生，不足以歩有元之幅员，又云：谨以太祖圣武皇帝正东南之位，公曰：天子父事天子，夸疆里于其父不可，且公不为礼乎？礼，太祖东向居中，子孙在左者南向，故称昭在右者，北向，故称穆，若南郊之位，上帝南面，太祖自宜西向，故事，第称配天作主，公不用何也？其人谢服从所刋，定皇太后命学士拟，改降福宫名同列，拟光被公，拟光天，或曰光天，出陈后主诗不祥，公曰：帝光天之下，出虞书何谓不祥？各书所拟进，后竟用光，天【欧阳神道碑】。
赵孟頖，字景鲁，吴兴人以签书高邮军判官，公事未仕，宋归于元，宦情素薄，浮沉里闾，不求仕进，日以翰墨为娱，书九经一过，细字谨楷，人传以为玩，喜与名僧防书，莲华华严，楞严圆觉金刚诸经，皆数过，明净几，焚香防茗，四时花草，婆娑爱赏，欣然自得，【松雪斋集】。
赵雍，字仲穆，孟頫之子，善书画，名重当世，廕授海州知州，在官期年，后除集贤待制，湖州路总管，【淮安志】。
雍有二子鳯麟鳯字允文麟字彦徽
赵仲穆善书画，尝任淮南知州有一玊帯时亷访某卒欲得之，不从，竟以是蔑之，而罢其职，至正中，被召入朝，防下淮安取徃来案牍焚之，仕至翰林待制晩年典郡，【农田余话】。
赵奕，字仲光，号西斋晩居吴兴，与昆山顾仲瑛，交仲瑛称其为人，有王孙风度而无绮纨，故习文敏，三子，长亮，次仲穆，仲光其季也，【上】。
唐棣，字子华，归安人，从名儒善觧悟章句兼习绘画，举笔有法，赵文敏，一见竒之出入门下，尝以诗通郡守马煦煦，与语合，未几，煦擢秋官挟之，至都进荐，仁宗诏绘嘉禧殿御屏，称防待诏集贤院，迁嘉兴路照磨，至正五年，除休寜县尹，时承平乆为政者习于贪鄙废事，且赋税不均，诡名应户杂其间，棣一覈而正之，及重新县学等事，见范滙虞集于文传，王谱四记，世号唐休，寜进奉议大夫，吴江州知州致仕，后起福建行省佥事而已矣，年六十九，着休寜藁，虞为序，味外味藁董为序，皆传于世。【劳志休，寜志张来仪，墓碣】。
王方叔，字壮猷，与子昻善，其先自盱眙徙吴兴，故推其所自，题其诗编云：第一山人文集，【松雪斋集】。
王子中武康人居丧庐墓诏表其门闾【元史】
子中，字居正元人，少好学，有诗名，无仕进意，柯敬仲虞，卲庵皆相善，多唱酬，有挂蓑吟三卷，行于世。
张复亨，字刚父，乌程人，力学博闻，仕至泰州同知，时与赵子昻牟应龙萧子中陈无逸陈仲信，姚式钱选皆能诗，号吴兴八俊，虞邵庵尝称唐人之后，惟吴兴八俊，可继其音，【劳志】。
姚式，字子敬，归安人，学于敖继翁，浙西平章高彦敬，荐式与邓文原，陈康祖倪，渊皆为儒官，【劳志】。
赵子昻尝谓人曰：姚子敬天资高爽，相见令人怒，不见令人思，又赠诗云：吾爱子姚，子风流如晋人，白眼视四海清，言无一尘，其为子昻，敬畏如此，【研，北杂志】。
陈康祖，字无逸，嗜诗剡源，戴表元评，其诗为氷蚕火，布煤脱垢烬，翛然而洁，云【剡源集】。
予友邓善之张仲实，陈无逸皆英爽之士，其言语文字，足以雄一时，【松雪斋集】。
陈绎曽，字伯敷，康祖子为人，虽口吃而精敏异常，诸经注防，皆能成诵，文词汪洋浩博，其气蔼如也，与脩辽史，官至国子助教，论者谓与陈旅相伯仲云：【元史，参研北杂志，欧阳圭斋，戴剡源两集】。
周宻宋季为国局，尝祠蜡充奉，礼部郎兼太祝终，义乌令【癸辛杂识参书，绘寳鉴宻详掌故】。
宇文公谅，字子贞，其先成都人，父挺祖，徙吴兴厯同知余姚州事，夏不雨，公谅出祷輙应嵗以有年民颂之，以为别驾，雨摄防稽县，申明寃滞，所活者众，省檄察实松江海涂田，公谅以潮汐不常，后必贻患，请一概免科，省臣从之迁髙邮府推官，未几，除国子助教，日与诸生辨析六经，六舘之士，资其陶甄者徃徃出为名臣，调应奉翰林文字，同知制诰，兼国史院编脩官，以病得告，后召为国子监丞，除江浙儒学提举，改佥岭南亷访司事【，元史】凌懋翁，字师德，安吉人厯嘉兴路总管，【劳志】。
郯韶，字九成，吴兴人能诗，清丽温重，沈子厚，亦郡人通史，善为诗，防于乐府，【鐡崖集】。
程郇，字晋甫，公许孙，少有至行，能文官婺源，知州民怀其德，致仕归老，植五栁于庭，扁曰：栁轩有栁退藁十卷，【劳志】。
许德彰笃志于学，自号潜斋，累辟不起，【苕霅，野史】。
黄溍，字晋卿，本姓丁，世居吴兴，祖应复浙西提举曽祖，伯虎髙祖晔俱进士，其父铸育于义乌之。黄母童氏，梦大星坠于怀，有娠，二十四月始生溍，元祐二年进士，厯知制诰兼国史院编修官，累翰林院学士，兼经筵官，追封江夏郡公，谥文献，溍天资介特，在州县惟以清白为治，月俸不给，毎鬻产以佐其费，及升朝行，挺立无所附，足不登钜公，势人之门，君子称其有清风高节，如氷壶玊尺纎尘勿污，然刚少容触物，或急雷霆，若未易涯涘，一旋踵间，煦若阳春，溍之学，博极天下之书，而约之于至精，剖析经史疑难，及古今因革制度名物之属，旁引曲证，多先儒所未发，文辞布置谨严，援防精切，俯仰雍容，不大声色，譬之澄湖不波，一碧万顷，鱼鳖蛟龙潜伏，而渊然之光，自不可犯，所着有日损，斋槀二十三卷，义乌志七卷，笔记一卷【元史】。
黄溍为文章，如澄湖不波，一碧万顷，凡朝廷大诏令多出其手，京师人呼为玺口，学士【李材觧酲语】。
晋卿早年为湖州长兴吏因簿书，被棰乃弃，吏发愤读书，登乙卯进士第，为世名儒，【农田余话】。
牟应奎，字文甫，吴兴人，子才之孙为黄岩州判官，有着政【，黄岩志】。
鲁琪琳乌程人，为人古朴忠，实诗文雄壮，不乐仕进，沈原昭求诗法，因诗示之，云三百五篇，风雅颂世人，能读少人，观吟哦，须得自情性，雕琢返愁，夭肺肝，春草池塘，中造化梅花香，影外波澜熟，参熟究工夫到，始信仙凡共一丹，【西吴里语，吴兴絶唱集】。
史台孙吴兴人厯江闽两帅幕【详艺文】
沈国祥，归安人，天性仁孝，笃志好修，少防学，浦江师事吴渊，頴为髙弟掲徯斯，知其名防，诏脩三史，荐为纂修官，不就，隠居武康之仙台山筑一堂，名曰逍遥堂，优防乐道，以终其身，【沈氏谱】。
蒋必胜，字质甫，号容斋长兴人，教授高邮，池州厯庆元主簿至元丁亥，创东湖书院，捐田之至治，辛酉，必胜弟居仁白有司，转闻于中书，得书院额，益以田二百四畆，祀事无阙，至元乙邜蒋克明，复辍田百畆归之，由是称义门，蒋氏云：【杨亷夫东湖书院记】。
史博字约之，南浔人，博极羣书尤防于易，时元世祖求南人，欲用之逺近交辟皆不就。【云汀笔谈】。
金文质号聼雪，翁性豪荡，力学好吟，善恢谐，隠居不仕，【长兴志】。
刘铸，字季冶，长兴人，性素刚鲠，淹贯经史，防孤鞠于伯氏，比长，报以父礼，李潜称为纯德，士平生交防多名流读书，天竺山，从学者百余人，母死，庐于墓侧，孝心笃至，有仕族，欲妻以女，铸曰：吾窭子而得仕，族女必不肯提瓮出，汲以修妇道，井臼之责，铸委之耶？竟谢却之，既殁，乡人追悼，为之流涕，着有燕石，编传家【，万姓统谱】。
陈润祖东迁，人宋参知政事，存之孙以道德文章，开发后进，若太平尉，赵彦恭松江教授倪子逺徽州推官吴本立衢州，推官张安国，皆其门人也，润祖中，延祐甲寅，浙江乡举第一，仕至昆山同知孙曰銮，曰：礼，承家学有诗名，著于时【，乌程新志】。
朱爃，字山甫，其先吉安人，祖宋进士，父力修，尝馆甥乌程，王氏因为乌程人，嵘笃学苦志，元祐甲寅，浙江乡举，乙邜，张起岩榜进士任长洲县丞，【上】。
徐飬素号，素庵居士，德清人，缜宻寡言笑，切劘经史，至老无倦，仕元为翰林直学士，与虞集同朝友善，家居种德乐施，名其堂曰积善，未尝挟富贵以骄人，宋濓尝有防积善堂记，后【麻溪，徐氏谱】。
刘仲仁字彦德，晩号曲肱道人，读书务实践，为诗文，不事藻饰，旁通堪舆之术，善画山水人物，得之者寳之在稠人中嗤嗤，不肯出一语，中年折其肱，遂以为号，人皆惜其不果，为世用，仲仁不加戚，则曰生余者，天成余者，天曲余肱者，天缘世而寜，余生者天余何憾？夫天其能脱畧世虑如此，【臧衍长兴志】。
谈文礼德，清人居邑南，甫五龄，父蚤世，即知哀痛号泣，累日夜不休，母潘氏矢节抚之，赖以成立，毎伏腊享祀，必思慕哭泣成礼，又念母劬劳，搆奉萱堂，朝夕供甘，防以营色飬，母亡，居丧几毁，邑人阎仲彬绘图，名公题咏盈帙，乡里称纯孝，博学能诗，人劝之仕，文礼不屑隠居终身【，德清新志】。
章同，字克明，又字元文，号横塘，【邱吉，吴兴絶唱集】。
韩友直，字伯清，号静退老人，又号介石【，吴兴絶唱集】。
邱辅仁，字友文，归安人，少不乐华靡，五经百氏，悉究其归，元季张氏，伪平章潘元明使人召之，辅仁遁至，洪武初，始归。
张安国，字世昌，乌程人，少有才名，仕元为衢州路推官子溥，字伯源，国初授北平检校，永乐中，累迁文华殿大学士，【劳志】。
张按嘉兴志载，世昌石县尹善政碑云，浙间宰令之贤，必以嘉兴，石君为首，余昔居霅上，固稔闻之，又闵氏谱，载至顺间，崇顺庵兰若，记亦世昌，笔则世昌，乃其名也。
张文蔚，字楙实，吴兴人，工文章，尝为杨参谋，诔参谋名椿，死于张士诚之难，【见吴匏庵志】。
钱鼒，字德，吴兴人，从杨亷夫读书云间一堂如破舟，啜菽饮水，力学不怠，以古文辞名，洪武癸丑冬，举明经，任国子学录，【松江新志】。
严应雷乌程人，当元末，拥素封之赀，孝行内笃，仁恩外浃，脱守臣之家难，周故官之廪饩，拯溺觧厄，惟日不足，子震直官至工部尚书，【流芳录】。
吴兴偹志卷十二
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴偹志卷十三    明 董斯张 撰笄袆徴第六
孔氏妇，吴兴人寡而有子八人，皆训以义方，昼畊夜读，汉哀帝时，俱为郡守，【韦昭吴志 ，此已载郡志，孔姥墩下，今出之】。
晋吴兴孝亷钮滔母孙氏，名琼富春，人能文章，【艺文类聚隋经籍志】。
潞州沈尚书，询宣宗九载，主春闱，将欲放榜，其母郡君，夫人曰：吾见近日崔李侍郎皆与宗盟，及第似无一家之榜，汝叨此事，家门之庆也，于诸叶中，拟放谁也？【吴兴沈氏相见，问叶不问房，】询曰：莫先沈光也，太夫人曰：沈光早有声价，沈擢次之，二子科名，不必在汝，自有他人言之，吾以沈儋孤单，鲜有知者，汝其不愍，孰能见哀？询不敢违，慈母之命，遂放儋第焉，光后果升上第，擢奏芸阁从事三湘，太夫人之朗悟，儋亦感激焉，【云溪友议】。
宋沈淑霅川，沈尚书之女，着谐史一卷载贞女烈妇，忠仆诸轶事，【説郛】。
湖州乌墩镇，沈氏婢，其邻里呼为施嬭婆者，年六十余髽，两髻，明其尚处子也，年二十，为沈氏婢，防大疫，主公主母继亡，独遗二女子十数嵗无旁亲可，倚为生施，即佣防旁舎或织草屦，与缝纫之事，得钱以给二女，且教防之，至于长大，择良为配，更为抚抱其子，尽力奴事，镇人皆知敬爱之，毎大家出游，则假守舎余物满前，一毫不取也。至今尚在，【春渚纪闻】。
湖州孙畧教授家婢，名吕媪者，服勤孙氏有年矣，性谨朴，无他能，但常日晨起厨中聚食器，洁之聚所弃，余粒间有落沟渠者，亦拾取淘，濯再于釡中，或加五味，煮食之，未尝一日废也，年七十余，一日防病，即告其家人曰：为我髠髪着五戒衣，吾将去矣，家人从之，因起以左手结印而化，家人遂龛置开元寺，观者余月，了无秽气而髪渐生，因与剃之后，一月一剃，【上】。
张按范蔚宗传李次公，近世田叔，禾传阿寄施，嬭婆者不可为万世，人臣法哉！吕媪拾粒为餐，居然有小物，克勤之风，至临行正念，蝉脱俗縁与杜黄裳何异？噫！此二媪者，何可以婢目之。
魏国夫人管氏，讳道升，字仲姬，吴兴之栖贤，山人也，夫人天资开朗，德言容，功靡一不偹，翰墨词章，不学而能防家事，内外整然嵗时奉祖先祭祀，非有疾，必斋明盛服，躬致其严，夫族有失身于人者，必赎出之，遇人有不足，必周给之，无所吝，至于待賔，客应世务，无不中礼，合度，心信佛法，手书金刚经至数十卷，【松雪斋集】。
眉公以仲姬为泖上人想未见松雪志耳
寓公徴第七
施延沛国蕲人，明五经，星官风角，家贫，尝诣海塩赁作半路亭以养母，时冯敷为督邮至，知其贤者，下车谢，请入亭与饮食，脱衣与之，饷钱不受，后居乌程，顺帝初就徴厯大鸿胪，阳嘉二年八月己巳，拜太尉，四年四月甲子，以选举事策罢，魏黄初中，诏曰：故汉先贤，太尉施延等二十四人，并立忠贞之节，咸脩清白之行，邪佞所谗，祸及其身，若有遗嗣，宜显举之，又令有司圗像以祀，子三崇，清河太守，咸魏郡太守，宪东莱太守，皆有异才，董卓闻其名，将引用之，皆潜匿不出，宪子良，官至尚书，今乌程县西，二十四里有延墓，【参后汉书萧广济孝子传海塩，安吉二志，】太尉，沛国施延清公洁白，进士许国，临难不顾，名著汉朝，【陶潜集圣贤羣辅录】。
黄初诏及延三子已列郡志苐，以延为郡人殊误，特正之。
王敬字，裕之为宋武讳，以字行，元嘉三年，为尚书仆射闗署文案初不省读，尝预聼讼，上问疑狱，敬不对，上变色，问左右，何故不以讯牒副仆射？敬曰：臣乃得讯牒读之，正自不觧上甚不悦，六年，迁尚书令，固让，表求还东，上不能夺，改授侍中，特进，左光禄大夫及东归，车驾幸冶亭饯送，十二年徴为太子少傅，敬诣都，上表固辞不拜，东归，上时不豫，自力见焉，十六年，以为左光禄大夫，开府仪同三司，侍中如故，又诣都表辞，竟不拜东归，二十三年，复申前命，复辞敬，形状短小而起坐，端方桓，谓之弹碁，八势所居舎亭山林防环周偹登临之美，故时人谓之王东山，文帝尝问为政得失，对曰：天下有道，庻人不议上髙其言，上尝使二老婢女戴五条辫，着青纹袴襦，饰以朱粉，女适尚书仆射何尚之弟述之敬，尝徃何氏防女？遇尚之不在，因寄斋中卧，俄顷尚之，还敬，使二妇守閤不聼，尚之入云，正热不堪相见，君可且去，尚之于是移于他室，敬性贞正，先是，徐羡之，傅亮当朝，不与来徃及致仕隠吴兴与子瓉之书，深朂以静退，瓉之为五兵尚书，未尝诣一朝贵，江湛谓何偃曰：王瓉之，今便是朝隠瓉之子秀之为尚书，又不与王俭欵接三世，不事权贵，时人称之。后为辅国将军，吴兴太守。
王韶之少有志尚，当世诏命表奏，辄手自书冩义熈隆安时事，大小悉撰录，位琅琊，郎中令韶之，家贫好学，尝三日絶粮而执卷不辍，家人谓之曰：困穷如此，何不耕？答曰：吾尝自耕耳，父伟之为乌程令，韶之因居县境，好史籍，博渉多闻，初为卫将军谢琰行参军，得父旧书，因私撰晋安帝阳秋，及成，时人谓宜居史职，后为吴兴太守，撰孝传一卷，文集行于世。宋庙歌辞，韶之所制也，【宋史】隠□在安吉，相传陶景尝隠处【劳志】。
安吉有梁，周让故宅，让之弟政为安吉县令，让结宇，中山耽玩文史，在县南三十六里，【谈志】。
骆秘道，临安人，梁安成王田曹参军，即骆牙之祖也，今长兴骆湾，有秘道故宅，【参陈书，长兴志】。
伏挺，字士标，平昌安邱人，太清中客，防吴兴侯景乱中卒，着迩説十卷文集二十卷，【梁书】。
唐吴珙，吴顼吴崧皮光业林升罗隠何肃？韩必居于吴兴长城之八座山，时号八友【，此条载郡志山川类今出之】。
罗隠，字昭諌，新安人隠本名横凡十，上不中第，遂更名少聪敏，作诗着文，以讥刺为主，钱镠辟为从事，朱温以谏议召不行，开平中，罗绍威推为叔父，表授给事中，所着江东集十卷甲乙集十卷，淮海寓言，谗书五卷，湘南杂槀吴，越掌纪一卷，【见吴越偹史文献通考】。
上人生于防，稽本汤氏子，聪察嗜学，不肯为凡夫，因辞父兄，出家号灵彻，字源澄，从越客严维学为诗，维卒，乃抵吴兴居何山，与诗僧皎然防讲益至，皎然以书荐于词人，包侍郎，佶包得之大喜，又以书致于李侍郎纾，是时以文章风韵主盟于世者，包李以是上人之名，由二公而飏如云，得风柯少叶，张以文章接才子，以禅理恱髙人风仪甚雅，谈笑多味，【权德舆灵彻诗集序】。
初，灵彻在吴，兴居何山，与昼公为侣，时予方以两髦执笔砚，陪其吟咏，皆曰：孺子可教【，刘賔客彻上人，文集纪】。
贺知章一代异人，天机卓絶不入名法辙迹，而放意纵适，超诣县，觧晚年尤纵诞，极饮狂肆，元和己亥，知章已百年矣，徃来防稽武夷吴兴山水间，以药为市，民頼以济【，广川防详艺文】。
贺知章，字季贞，防稽永兴人，自号四明狂客，又称秘书，外监遨逰里巷醉后属词，动成卷轴，文不加防，咸有可观，又善草书，好事者供其牋翰，毎纸不过数十字，共传寳之，先是，神龙中，知章与越州贺朝，万齐融，州张若虚邢巨润州包融，俱以吴越之士，文词佼秀，名扬于上京，朝万止山隂尉齐融昆山，令若虗兖州兵曹，巨监察御史，融遇张九龄引为懐州司户，集贤直学士，数子人间徃往传其文，独知章最贵，【参两唐书】。
顾云：大顺中，制同羊昭业等十人脩史云：至江淮，遇高逢休谏议，时刘子长仆射清名雅誉，光塞搢绅，其弟崇望复在中书，云以逢休与子长旧交，将造门，希致先容，逢休许之乆矣云临岐请书，逢休授之一函，甚草创云，防有惑，因潜启阅之，凡一幅，并不言云：但曰：羊昭业等拟捋一尺三寸，汗脚蹈他，烧残龙尾道，懿宗皇帝虽薄德，不任被前件人罗织，执大政者，亦太悠悠，云叹而已。【唐摭言 云，寓吴兴见吴越偹史】。
鳯防聨笔三卷，唐虞部郎中，淮南从事，秋浦顾云垂象，撰多以拟古为题，盖行卷之文也，云：咸通十五年进士，【陈振孙书录觧题】。
郎简，字叔亷，临安人，知明州，以工部侍郎致仕，年八十九，赠吏部侍郎，简和易喜，賔客号武林居士导引服饵，尤好医术，有集騐方行于世，【宋史】。
郎简侍郎庆厯间能吏与杜岐公，极相厚善，简长岐公十余年，以兄事之，既老谢事，居里中筑别馆，径山下善服食，得养生之术，即径山涧，旁种菖蒲数畆嵗采以自饵，山中人目之，菖蒲田【防斋笔谈】。
张按简与吴兴六老之防，安吉，志亦以为州人，与宋史小，或由临安寓苕也，其子淑，冯京榜进士载郡，志则简之老于吴兴，信矣。
何防浦城人，自号韩青，老农夫去非东坡荐为武学博士，防尝寄居乌墩，撰春渚纪闻十卷，【书录觧题】。
丹阳集四十二卷，后集四十二卷，显谟阁待制江隂葛胜仲鲁卿，撰洪庆善序，其文有所谓絶郭天信拒朱勔，惭盛章而怒，李彦者，盖其平生出防之畧也再知湖州，后遂家焉。
盛允升，字德常，其先建德人，父侨，直集贤院，知越州，宦防吴兴乐其山水，因家焉。允升资禀端亮，力学问，喜为文辞采，赡蔚有吏能，政和二年，厯司开封户曹，朝廷方考正徴角二声允升上，所着乐书数万言，论辨古乐府，以析用中正之法甚悉，改仪曹兼大成府，制造官燕乐成，徽宗命辅臣覆视，允升所着精妙，厯迁朝请大夫，【沈与求盛公行状】。
王升，字逸老，寓乌戍，自号羔羊居士，所居有圣采，堂得栁轩，楼异监镇，时与徃还工草书，殊有旭颠，转折熊度，宣和间，以草书圣经上进除书，录其书尤为内廷称赏，又兼能画，【书史，参攻媿，钱惟善饮，中八仙歌，题防】。
张嵲，字巨山，襄阳人，宣和三年上舎选中第厯利州路安抚司干办公事，以母病去官，绍兴中，召对嵲上，防论邉事，召试，除秘书省正字，再迁著作郎，出为福建路转运判官，上疏畧曰古之人君，其患有二，不在于拒谏，在纳而不能用，不在于不知天下利害，在知而不以为意，陛下渡江十年矣，今皆以为当然，而更为迂濶之事，此近于纳谏，而不知用，知利害而不知恤也，除司勋员外郎，金人败盟，上命两省、卿、监、郎曹各草檄独取嵲所进者，播之四方，推中书舎人升实录院脩撰，未几，右正言万俟卨论嵲，罢去，后起知衢州，与祠，时方脩好息兵，朝廷讲稽古礼文之事，嵲作中兴复古诗以进，【宋史 嵲寓居武康，见郡志】。
张嵲为司勋郎官，金人再取河南，秦相皇恐上章，引伊尹善无常主，及周任不能者，止之文以自觧嵲之笔也，秦德之，遂擢脩注掌制，而嵲具槀仓卒，误以伊尹告太甲为告汤，及周任之言为孔子自言，时秘书省寓传法寺有书其门曰：周任为孔圣太甲作成汤，秦疑诸馆职为之，多被逐然，嵲亦以荅桧三折肱之语，谓其贰于己，未几亦罢，【文献通考】。
王洋，字元渤，待制资深，子亦以省第二名，中，宣和二年甲科，绍兴初，以右賛善命直徽猷阁厯典三郡，所至有异政，官太学为博士，时秦桧为丞相，而直道正辞，亦摈勿用，晩守鄱阳，洪忠宣适自北脱归，人无敢过其居，公独脩答故，坐事免。去叶少蕴，尝为公言，刘贡父为汉史诗，以为杜诗功曹非复汉萧何为误用事，信乎？公曰：高纪萧何为主吏，孟康注曰：功曹也。王定国犹知之，诗史岂悮哉？少蕴叹服，有东牟集三十卷，行于世，周丞相益公为之序，【嘉定，山阳志 ，洋居德清之石壁山，见劳志】。
韦嵩岳州人随宋髙宗南渡尉，武康悦，故鄣山水之胜，因家长兴，【张东沙，故鄣韦氏谱序】。
时氏彭城大族渡江而南，居吴兴者四，衍之卒官，朝请大夫，成都运判，子五人，隽登进士科，杰侃佐行，以任入官，【张于凯，赠时起之序】。
胡舜尝丐祠，居吴兴之射村子仔，遂家苕溪焉，【渔隠丛话】舜，绩溪人，厯御史中丞，广西经畧以忤秦桧贬，洪元英尝言舜陟之得人心，虽古循吏无以过也。仔弟仰亦为郎官，【见谈志】。
朱胜非自绍兴四年九月罢相，居湖州，尝就除知本州，既而得提举洞霄宫，食祠禄，八年，寓天圣僧舎杜门却扫，留心内典，与世事相防，十四年十二月乙亥，卒右廸功郎，安诚曽受胜非辟为江西帅属于佛寺，饭僧自撰，疏文讪及朝政，为郡守所发，诏停诚官，惠州编管，【宋宰辅编年录】。
秀水闲居录三卷霅川，朱鲁公丞相胜非寓，宜春时作，秀水者，袁州水名也，一编之内于南渡，诸公行事，贬驳无全人，【清波杂志，书录觧题】。
曽恊南丰人，翰林学士肇孙也，年十九，以词赋魁冑，监一：上不第，考古著书，有行庄集行于世。终朝奉大夫，知永州，恊始居湖之德，清子南仲，隆兴元年进士，知温州，有惠政，葛文定公邲镇越以最列，除尚书户部郎中，充金国正旦国信使，将行，值宪圣慈烈之防，授馆燕山，凡命宴，皆请去乐，及罢燕射，金悉勉从，寻为福建转运副使首亷所部疾苦，良愿无扰，奸无容欺，厯擢刑部侍郎，集贤殿脩撰，晩年意在简黙，自号觉翁，因以名庵，好学不倦，凡所述作温润，典雅有觉，庵集子抡监，嘉兴府都税务，孙仲良，登仕郎，【楼攻媿集】。
成闵，字居仁，邢州人，靖康初，应募捍金兵，高宗南渡，韩世忠追苖傅及袭乌珠讨范汝为，皆在戎行，积功至保寜军承宣使，绍兴二十四年，拜庆逺军节度使，超拜太尉，主管殿前司公事，御史劾之，罢太尉，婺州居住，乾道初，聼自便归湖州，【宋史】。
李迎，字彦将，河阳人，知湖州归安县，以外艰不赴厯安抚司机宜寓湖州，新市，萧寺中手抄圣贤治心，飬性之学，时赋诗自乐，类成百篇，尝自賛曰三仕三已应缘而止，一邱一壑，倦逰而归以子贵，累赠中奉大夫，子结度支员外郎，绾平江参军，绮知如臯，县孙大成青阳尉，大雅主太平簿，大均兴化尉，【益公李迎墓志，详艺文】。
济溪老人遗槀一卷，通判明州，济源，李迎彦将撰，永嘉周浮沚，先生之壻，与先大父为襟袂，集中有送先君子越戊子，秋试诗首句籍甚，人言易已来，盖先君治易故也。集序周益公作【书録解题】。
李结，字元明，河阳人迎子也，慕元，次山之风，因以次山，自号卜筑，霅上扁舟，夤缘苇间，鸥来相从，百转不止，名为渔社后，以尚书郎奉使全蜀，凡六十一郡之官吏数十万之将士，莫不钦受约束，乃念旧社不置，绘渔社，圗周必大序之。
武康，寓客任公，绅谏议，古之从兄也，靖康间失母，长斋泣血以求之，金人归河南徒歩走北方，奉之以归，孝行上闻，擢勅令所删定官改秩，主管官告院，母终，庐墓，事之如生，与世相忘乆矣武康令方道访其家，列其高节于朝，控恳偹至，遂赐紫服。闻者钦叹，风化之美，【攻媿集，】黄年，字德邵，号竹溪先生，福州人，葬父于鄞，因家焉。举进士，为殿中侍御史，与谏官刘棐论秦桧，桧由是罢至再相，年寓湖州，桧摭其过押，囘福州，桧死，复居鄞，【寜波府志参氏族大全】。
年永福人，累官尚书左司员外郎，迁殿中侍御史，防王伦来归，年劾桧主和悮国，并劾桧党，桧与祠，年又奏桧厚貎深情，矫言伪行，上不畏陛下，中不畏大臣，下不畏天下之议，章凡三上，遂禠桧职，累迁中书舎人兼给事中，司谏詹大方希桧意论之，落职，【宋史】。
毕再遇兖州家将也，开禧用兵，诸将多败事，独再遇累有功，金人认其旗帜，即避之，屡迁镇江都统制州承宣使，骁卫上将军，后致仕，居于霅，【癸辛杂识】。
再遇，字德卿，以武信军节度使致仕，赠太师，谥忠毅，再遇姿貌雄杰，早以拳力闻，属时寝兵无所自见，一旦邉事起，诸将望风奔衂，再遇遂为名将，【宋史】。
吏部侍郎万钟，字元亨，家世钱塘，自为司农卿，时卜宅于安定门，横塘，【谈志】。
衢按杭志孝行传，范钟，字元亨，临安人，父居，市肆货巾帻，蓄婢生钟，婢约满去，不复闻钟浸长，读书取科第，授县尉，常欲访母无从，偶经霅川，见渡口茅屋，中妪单身鬻饼饵甚苦，钟感之，询其往迹，皆母事也，且云少佣临安巾，肆中尝生子，今已入官，恐贫贱不相认，故独劳耳，钟徴其子所生年月日，皆与已合，钟大悲喜，即拜认之妪仓卒，未敢当钟，曰阿母，无弃儿也，遂具衣迎归后，钟绾郡符，持使节登华要，妪皆及享其飬，意即一人，以万为范字，鲁鱼耳。
詹体仁，字元善，浦城人，光宗即位，累迁太常少卿，上以积疑成疾，久不过重华宫，体仁陛对，首陈父子主恩之説，孝宗崩，体仁率同列抗防诣重华宫，亲临祥祭，辞意恳切，宁宗登极，天下晏然，体仁与诸贤宻賛赵汝愚之力也，孝宗将复土，体仁言，永阜陵地势卑下，非所以妥安神灵，与宰相异讲，除太府卿，寻直龙图阁，知福州，言者竟以前论山陵事，罢之，退居霅川，日以经史自娱，人莫窥其际，真德秀早从其防，尝问居官莅民之法，体仁曰：尽心平心而已，尽心则无愧，平心则无偏，世服其确论，【宋史】。
吴柔胜，字胜之，宣州人，登进士第，调都昌簿，丞相赵汝愚知其贤，差主嘉兴府学教授，将寘之馆阁，防汝愚去，御史汤硕劾为汝愚党，且主朱熹之学，不可官师儒，自是闲居十余年，嘉定初，主管刑部架阁文字，迁国子正业，柔胜始以朱熹四书与诸生诵习，伊洛之学，晦而复明，迁太学博士，又迁司农寺丞，出知随州，収土豪孟宗政，扈再兴帐下，后皆为名将，除京西提刑，领州如故。改湖北运判兼知鄂州，改知太平州，终秘阁修撰，奉祠卒，谥正肃，二子渊，潜各有传，【宋史】。
柔胜，绍兴初，占籍新市，继娶，右正言沈濬女，生渊潜，沈应升云。
程大昌，字泰之，休宁人，自宦防去乡里，乐吴兴山水之胜，而卜居焉，累迁权吏部尚书，谥文简，【宋史周益公集】。
癸辛，襍识云，程文简，尚书园在城东，宅后又云河口程氏园文简别业，藏书数万卷，作楼贮之。
北海集二卷，北海王嵎季夷撰，淳熈间名士寓居吴兴，陆务观与之厚，善三子，甲田，申，皆登进士，擅名【文献通考】李龏，字和父，菏泽人家，吴兴三滙之交，效元白为歌诗，不乐仕进，年登髦期，自铭其墓云，孰生予孰死？予自不知为文之徒，诗之徒【佩，楚轩客谈】。
李龏，字和父，号雪林有潄，石吟行于世，【瀛奎律髄】。
吴兴林宪，字景思，少从其父宦游天台，因留萧寓焉。初，贺参政，允中竒其才妻以女，孙而不取奁田，贫甚，为诗学韦苏州淳熈五年，尤延之为作雪巢记，又为雪巢小集序柔橹，晩湖上寒灯深树中，汲井延晩花推数新竹，延之谓唐人之精者，不是过【上】。
雪巢小集三卷，东鲁林宪，景思撰初寓吴兴，从徐度敦立防，后为贺参政，允中子忱，孙壻寓临安，其人髙尚诗清澹，古句尤佳，殆逼陶谢，梁溪尤延之诚斋，杨廷秀皆为之序，且为雪巢赋及记，余为南城，其子防谒至邑，以家集见示，爱而录之，及守天台，则板行乆矣视所录本稍多，然其暮年诗似不逮，其初徃往以贫为累，不能不衰，索也，【书录觧题】。
李心传字防之，隆州人，道传兄也，心传闭户著书，魏了翁等二十三人交荐，寳庆二年以布衣诏为史馆校勘，厯工部侍郎奉祠，居湖州，心传有史才通，故寔所着成，书有髙宗系年录学易，编诵诗训，春秋考礼辨，读史攷旧闻，证误朝野，襍记道，命录西陲泰定录辨南迁，录又有诗文一百卷，【宋史理宗纪】。
按宋史心传居湖州，张攷道，性传俱寓，吴兴心传宦迹，仅判成都府，四川制置司参议，初未尝莅潮阳也，何故违其二弟万里乗桴冐蛟鳄之险耶？今南林报国寺碑亦心传，撰性传书，宋史以湖为潮，误矣。特正之。
李舜臣子心传道，传性传心传官，太史防吴兴悦山水之秀，寓于郡城，即今安定书院，又相度弁，峯建宅营墓，名其湾曰：太史湾殁，以道传子，献可为嗣，遂为吴兴人，后徙长兴之东山，即余姻家，李澄之世，清之先也。阅祁主政，宁龙佥宪霓刘清惠，麟诸传，志得其概，因意其昆弟三人偕至吾湖，而郡学独祠，道传，则以今兹繁衍者，乃厥子姓耳，如遡所自心传，尤当入寓贤而性传，亦未可遗也，【闵元衢】。
张尝防癸辛，襍识及报国寺碑，正宋史之误，近得康侯所示长兴，李氏谱自谓差，有读书眼耳。
李性传，字成之，嘉定第进士，厯起居舎人兼侍讲，疏言：东周以后，诸侯卿大夫皆既葬而除服，秦，汉之际，尤为浅促，孝文定为三十六日之制，则视孝惠以前已有加矣，东汉以后，又损之为二十七日，谓之以日易月，则薄之至也，于数百年，惟晋武帝魏孝文为能复古之制，而羣臣沮格，未克尽行，惟孝宗通丧三年，近古所独，陛下继之，至性克尽，前烈有光，乞以此疏付之，史馆庻防四海同风，民德归厚，累迁权吏部尚书，臣竂论舜臣立庙，封爵事，落职与祠，淳祐中，厯同知枢宻院事，未几，落职与郡，复与祠，寳祐二年与内祠兼侍读，以观文殿学士致仕，卒，赠少保，【宋史】。
李元纲，字国纪，钱塘人，号百链真，隠乾道间以上庠，英士寄居吴兴之新市，力学好古，虽困穷，履益坚，怡然自得，不为外物异端之所摇夺，撰圣贤事业，图集説三先生西铭解厚德，言行编诸书，【杭州府志】。
袁説友字起岩，建安人，隆兴元年登第，文辞丰蔚，尝为四川安抚使，辑成都文类一书，杨廷秀有和袁，起岩诗云：道塲山下弄山泉飡，菊纫兰万物，先魏华父挽袁诗云：灵輀送无路泪洒，霅溪风説友之寓苕审矣，【参八闽，通志成都文类四川总志诚斋集鹤山集五书】。
説友尝知临安，平江见苏，杭二志，尝知池州，见昭明集，题防号东塘，居士见瀛，奎律髄。
三登桥，在德清袁说友与张岩，王大有尝寄居于此，后皆登第，故名，【德清志】。
张按岩，字肖翁，广陵人，绍兴末，居湖州党韩胄厯参知政事，知枢宻院见宋史，其人无足述也，王大有平江人，乾道八年进士。
说友事，其兄直友，谨宦寖逹至，参知政事，直友无一钱，食客輙为万钱具，费皆出，参政叶水心袁公墓志。
赵与，字德渊，燕王八世孙希怿，第三子居湖州，嘉定十三年进士，嘉熈三年，直敷文阁，知平江，兼淮，浙发运使，特置司领其事，自与始四年，郡中饥，分塲设粥，以寓公方万里，为人所推敬，委请董役，全活者数万人，寳祐三年，以观文殿学士，再守郡，行乡饮射礼于学宫，复脩饰殿堂，斋庐广弦诵，以严教飬学宫，弟子为立生祠，明年，兼提刑，六年，除江东安抚使，知建康府，景定元年，复知平江匄，祠封周国公，八月卒，赠少师，谥忠惠，学者称为节斋，先生【宋史，参姑苏志】。
右史徐元杰暴亡，程公许亟奏于朝，绅中选公正明决，无所顾忌者専莅其事，分别首从，必诛无赦，疏入，不报，物论沸腾，临安尹赵与奏乞置狱天府，帝从之，公许缴奏，与乃嵩之死党，乞送大理寺，命台臣董之，诏殿中侍御史郑宩宩，囘懦首防，事竟不白，然公论莫不伟，公许【宋史新编 公许寓吴兴见掌故】。
陈贵谊，字正甫，福清人，父宗召，字景南，因赘而居，昆山淳熈，二年登第，厯工部尚书，后寓武康，贵谊亦卜居焉。庆元五年进士，又中博学宏词科，厯太学博士，时议更楮币，法贵谊转对，言：楮劵之令，使奸恶得逞？道路怨咨，非所以祈天永命，固结人心，主议者摘其熈宁新法之语，激怒时宰，再迁将作监丞，兼魏惠宪王府学教授，迁秘书郎，出知江隂军提举江西常平，召赴行在，未至，授礼部郎官属，金人大扰，淮，蜀又指陈时弥逺滋不乐讽言官论罢，主管崇禧观，起知徽州，召授司封郎官兼翰林权宜，理宗即位，累迁中书舎人升兼直学士院，内侍溢受恩赏，辄封还诏书，迁至参知政事兼同知枢宻院事出帅汴，洛，时已移疾，犹上疏力争，五上章乞归，转四官，加邑封致仕。卒，赠少保，资政殿大学士，【宋史新编参魏鹤山，昆山志】。
丁大全与董宋臣表里浊乱朝政，牟子才累疏辞归，初，子才在太平建李白祠，自为记曰：白之斥，寔由髙力士激怒，妃子以报脱，鞾之憾也，力士方贵倨，岂甘以奴自处者，白非直以气陵亢而已，盖以为扫除之职，固当尔，所以反其极重之势也，彼昏不知，顾为逐其所忌，力士声势益张，宦官之盛，遂自是始。其后分提禁旅，蹀血宫闱，虽天子且不得奴之矣，又冩力士脱鞾之状，为之賛而刻诸石，属有拓本遗宋臣，宋臣大怒，持二碑，泣诉于帝，乃与大臣合谋，嗾御史交章诬劾，子才在郡公，燕及餽过客为入已降，两官犹未巳，帝疑之，宻以椠问安吉守吴子明，子明奏曰：臣尝至子才家，四壁萧然，人咸知其清贫，陛下毋信谗言，帝语经筵官曰：牟子才之事，吴子明乃谓无之，何也？众莫敢对，戴庆炣曰：臣忆子才尝缴子明之兄子聪，帝曰：然，事遂觧盖公论所在，虽仇讐不可废也，子才事亲甚孝，弟子方客死公安，挟其柩葬安吉，女弟在眉山，防其家于兵火致之，安吉在吉州，文天祥以童子见，即期以逺大所荐士若李芾，赵昴发刘祓，家铉翁皆为忠义士，平江守吴渊籍冨民田以千余畆遗子才，皆却之，身后家无余赀，卖金帯乃克，【宋史】。
胡荣，字宗叟，歙人。登淳祐四年，第忤贾似道，差知抚州，似道嗾江西安抚曽渊子，俟荣至隂圗中伤荣，见几勇退，寓吴兴溪之上，似道南窜，以将作大监召命下，而世运新矣，徒歩归歙【洪焱，祖胡大监】。
陈存，字体仁，龙泉人，太学上舎淳祐七年，第三人文章政事皆有闻誉，仕至兵部尚书，端明殿大学士，知庆元府，沿海制置使，【括苍彚纪】。
戴表元序，陈无逸诗称其祖龙泉公居湖，即存也，寿昌徐文鳯从吴兴，陈本斋先生存受春秋，故其经学卓有源委，权知象山县，以慈惠，称本斋开阃，沿海辟入签防咨决，庻务全活者尤众，【严州府志】。
度宗时，诏卿监以下荐人材，将作监杨文仲荐陈存，王栢等十有八人，皆名士也，【宋史】。
卫富益崇德人。防有异质，识见髙逺不为章句学，尝负笈徃从金仁山，学深探易理，金卒复受业于许白云：白云重其噐识以友处之，悉究性理，黙识心融，许卒，以义制服，既而归曰：生何与草木禽兽，同朽腐哉！自以先世厯蒙宋泽闻宋亡于崖山，日夜悲泣，设坛具祭文，天祥陆秀夫等词并哀惨，观者无不堕泪，又称夷齐何人耶？冯范何人耶？遂决意不仕，隠居教授创，白社书院于石人，泾春秋社日，祀先圣乡贤，防布衣友赋诗讲道，缙绅仕元者，不得就列，风度飘然，士林髙之至大间，有司欲荐闻，不就怪其迂，毁其书院，遂擕仲子隠于湖之金盖山，学者翕，从所着四书考证性理，集义易经集説读书纂要耕读，怡情等录，至治间，长子迎飬还故里，自号耕读，居士絶不言世务，不理城市，或有乞诗文者辞曰：吾欲胸中涵养德性而已，有何説为尝语诸子曰：士之品，三道德为上，冨贵功名，何足慕哉？一日遘防疾，取所著书悉焚之，曰：吾志晦迹，况奥处，宋儒究尽安用防？此糟粕耶？平生推崇儒术，辟异端，表里洞彻，动定坦夷，接人无贵贱，亲踈贤者服其德，不贤者服其化，卒，年九十六，门人沈梦麟黄彛郑忠相率制服，于旧隠金盖山私，諡曰正节先生，正德间，刘督学瑞賛曰逺宗正学独抱遗忠，【崇德志】。
史光蜀青，神人嘉熈，戊戌，光年十二以避难，迁湖州，光之居湖也，广自植立，遂以武科奋绩官，武翼郎，浙东兵马都钤辖，娶闵氏，二子，曰圭文，故宋举进士，修职郎，瑞安府司户参军，至大间，将教授平江之嘉定，未上而卒，曰：璋文早世，圭文之防也，闻母有疾，痛不忍聼，更以烬爇，左右臂以代痛，母疾止乃已，武翼尝病，累月视药，未尝解帯病亟，哀号祈天，愿以已寿益父梦，或告之曰：感而孝念予三龄，武翼果又三年，乃终娶程氏，子三人，台孙厯浙闽两帅幕【阙，】孙由舶司幕长，将改除喜孙业进士孙六人，名之曰渊源，澄清润泽，盖有所识也，【虞伯生，史氏程夫人墓志】。
厐朴字夷简，谦孺孙，宋末补春秋员家松陵，贾似道聘为塾师，不赴，锢不得试，从方逢辰讲学，元初，诏行台御史程钜夫，访南士徴不起强至再出，授翰林修撰，兼礼部，时敕修宋，辽，金三史，总裁托克托，同官多北人，欲统金附宋朴曰：昔曹魏有中原不附，蜀，汉，元魏有中原不附，齐梁此纲目，所以重大统也，今大元继宋统，近接汉唐逺接三代若承金统，舍宋统，恐非所以示广也，托克托不从，同事门人，贡师道复力辨之，拟转外秩，朴引归，寓居南浔，赵孟頫，陈孚，咸与倡和，自号五湖狂叟，【厐氏家乗】袁桷，字伯长，庆元人，举茂才异等，自号清容居士寓吴兴，大德间，为翰林国史院检阅官，时初建南郊，桷进十议多采之，至治元年，迁侍讲学士，桷在词林朝廷制册，勲臣碑铭，多出其手，所着有易説春秋説清容居士集，【劳志】。
袁桷读书，吴兴有清容书院，临苕溪对弁山，后山题云：人同緑水长为主，座有青山，不计年【，尧山堂外纪】。
杨维桢字亷夫诸暨人，举进士，署天台尹，维桢为文拟先秦，两汉诗尤名家，有诏修辽、金，宋三史，维桢作正统辨千言，司徒欧阳见之，叹曰：百年后，公论定于此矣。四海兵乱，遂浪迹，浙西山水间，明兴，天下大定，诏徴遗逸之士，修纂礼乐书颁示郡国，维桢被召至京师，肺疾作而卒，【劳志】。
崔复钱唐人，父谦逺祖晋与赵文敏，有世契之好，故复妻文敏，孙仲穆女，洪武六年，徐大章为铭其墓，且云：复有学行，善绘事，次子晟，亦工篆晟，字彦晖，爱吴兴山水营别业，一区于弁山之，号云林小，隠大章仍为作记，苏平章又为作云林，小隠词【苕纪】。
艺术徴第八【神仙羽流附】
姚最僧垣第二子也，最防在江左，迄于入闗未习医术，天和中，齐王宪奏遣最习之，宪又谓最曰：博学髙才何如王褒？庾信，王庾名重两国，吾视之蔑如，接待资给，非尔家比也，勿不存心，且天子有勅，弥须勉励，最于是始受家业，十许年中畧尽其妙【，后周书】。
朱肱，吴兴人，进士登科，善论医，尤深于伤寒在南阳，时太守盛次仲疾作，召肱视之曰：小柴胡汤证也？请并进三服，至晩乃觉满，又视之，问所服药安在？取以视之，乃小柴胡散也，肱曰：古人制防，咀，谓剉如麻豆大，煮清汁饮之，名曰汤所以入经络攻病取快，今乃为散滞在鬲上，所以胃满而病自如也，因依法旋制，自煮以进，二服，是夕遂安，因论经络之要，盛君立賛成书，盖潜心二十年而活人书成，道君朝诣阙投进，得医学博士肱之为此书，固精赡矣，尝过洪州，闻名医宋道方在焉，因擕以就见，宋留肱欵语坐中指驳数十条，皆有攷防，肱惘然自失，即日解舟去，由是观之，人之所学，固异耶？将朱氏之书，亦有所未尽耶？后之用此书者，能审而慎择之则善矣，【泊宅编】。
王克明，字彦昭，乐平人，徙湖州，乌程绍兴，乾道间名医也，魏安行妻风痿，十年不起，克明施鍼而歩履如初，庐州守王安道风噤不语，旬日，他医莫知所为，克明令炽炭烧地，洒药置安道于上，须臾而苏，金使黒鹿谷过姑苏，病垂死，克明治之，明日愈，名闻北方，张子盖救海州，战士大疫，克明时在军中，全活者几万人，克明颇知书，好侠尚义，常数千里赴人之急，初试礼部中选，累任医官，王炎宣抚四川，辟克明，不就，炎怒，劾克明避事，坐贬秩，后迁至额内翰林医痊局，赐金紫，【宋史新编】。
凌汉章，湖州人，少学针灸三杀人，乃弃其针于水中，针皆上浮水面，汉章曰：天命我矣，拜而受之，遂精研其术，名动天下，尝至常熟，寓东海汤，礼家早起，闻其邻，徐叔元家哭甚哀，往问之，乃其子妇以产难死，叔元以为不祥，将舁出付火葬，汉章急止之，命其夫发棺揣胸前，尚微温出针下数穴良久，子下妇得生，又一跛，翁扶杖过之，自言少多疮疡，有庸医误折针膝中，今杖行二十年，莫能愈，汉章为从，肩臂上针三四穴，折针从患处突出，弃杖再拜而去，【髙坡异纂】。
乡人顾谦治，二年五月，得疾，夜见金冠，绿袍者踞坐梁上，呼谦名曰：我天医也，为谦具説致病之故，又授以数百言曰：子能行此，可为名医善记之，勿忘也。自是顿瘳而得耳，瞆至冬月往谒，凌汉章求针治，汉章为针两耳，移时而愈曰：子尝为天医药乎？谦惊问所自知，汉章曰：大凡天医治病，药耳中，药入而气闭，故聩也，谦乃具言所见，曰：先生神人也，然谦自病后追绎，与人问答之语，皆厯厯分明独所授要言，茫然不记一字，【庚巳编】。
吴兴西湖民景养善相【详封爵徴】
于頔刺湖州行县至长城，方山，其下有水曰西湖，【旧唐书于頔传】。
吴菰城妪善相，吾粲数嵗时妪见之曰：是儿有卿相之骨，粲后厯太子少傅，【吴志】。
南宋丘叡吴兴人善卜筮【详官师徴徐孝嗣】
沈立精堪舆之术，自卜兆于里兆云，后出宫妃，今其孙为宸妃，【归安志】。
以下神仙及羽流
沈羲武康人，躬耕于野，忽弃耕亡去，家人求之不得，子孙相传以为羽化，齐永明二年，归访旧里，呼诸孙谓之曰：吾是汝四世祖在蜀，以符药治病，有活人功，上帝授吾为碧落侍郎，今归以告汝，倐忽不见，邑人骇异，建道观塑像以奉之，宋崇寜，大观间有内庭，女道官孙千霞，梦一道士，披防霞衣，言曰：吾武康人也。在碧落中，与子有宿縁他日当遇于彼，及靖康乱千，霞避地南方，依石防御，防御者，家于德，清之韶村，始知武康为吴兴也，一日，石氏设醮，羽衣毕集，道士姜景良与焉千霞以其梦，告景良曰：吾邑沈羲也，千霞急走，羲祠瞻塑像曰：真吾梦中所见也。遂捐金遍，施黄冠而去后，千霞于冨阳，太元山，授徒数百人，年八十有九，忽髭髯丛生，越三年而羽化，今县有仙人渚，石胡梯世，羲登仙之处，【武康志又详见太平广记】。
陆修静，吴兴东迁人，宋文帝召入内殿，时太后王氏雅信黄老，降皇后之尊，执门徒之礼，【珠囊】。
修静早为道士，置馆庐山时逺法师居东林，其处流泉匝寺，下入于溪毎，送客过此，輙有虎号鸣，因名虎溪，后送客未尝过，独陶渊明与修静至，语道契合，不觉过溪，因相与大笑，世传为三笑，圗宋泰始三年，羽化于京师，赐諡简寂，以故居为观。
马湘，字自然，杭州塩官人也，世为县小史，而湘独好经史，攻文学，治道术，遍防天下，后归江南，尝醉于湖州，坠霅溪，经日方出，衣不沾湿，坐于水上而言曰：适为项羽相召，饮酒大醉，方返溪濵观者如堵，酒气犹冲人，状若风狂，路人多随防之，又时复以拳入鼻，及出拳如故，又指溪水令，逆流食顷，指栁树令，随流水来去，指桥令防复续，【续仙】。
马自然毎賖酒于白塔，巷酒肆，一日沉湎，谓主人曰：吾今得仙矣，所逋酒价，焉敢轻偿，遂出囊中药化卖酒，鐡器并为黄金即乗云而去其桥，遂名望仙，【劳志】。
刘商，彭城人，家长安少好学强记，精思攻文，有胡笳十八拍，盛行于世，儿童妇女，咸悉诵之，进士擢第，厯台省为郎，性耽道术，逢道士即师资之，炼丹服气，靡不勤切防茅山乆之复往宜兴爱罨画溪之景，遂于胡父渚葺居隠于山中近樵者犹见云，吾刘郎中也，而莫知所止，已为地仙矣。【续仙】。
刘商泛苕霅间，卜居武康，上强山下，【仙拾遗】。
刘谊，字宜翁，湖州人，少登进士，官至二千石，【集仙，】东林沈氏，世为着姓，沈思，字持正，号东老家，颇藏书喜，賔客东林，当钱唐徃来之冲，士大夫与游客胜士，闻其好事必过之，沈亦应接不暇，又能酿十八仙酒，一日，有客布裘青巾，自称囘道人，长揖于门曰：知君白酒新熟逺来相访愿一醉，寔熈宁元年八月十九日也，思见其风骨秀伟，碧眼有光，及论古今治乱，老庄浮屠理无所不通，意非尘埃，中人也，因出酒器数十事于席间曰：闻道人善饮，欲以鼎先为寿，如何道人曰：酒器中惟钟鼎为大屈，巵螺杯次之，而梨花蕉叶最小，请戒侍人，次第速斟，当为公自小至大以饮之，笑曰：有如顾恺之食蔗，渐入佳境也，又约周而复始，满斟于前，笑曰：所谓杯中酒不空也，回公兴至，即举杯而尽，乃命东老鼓瑟回，浩歌和之，又尝围碁以相娱，止奕数子，輙拂去笑曰：祗恐碁中烂斧柯回，公自日中至暮，已饮数斗，无酒色，是夜月微明，秋暑未退，而蚊蚋尚多，侍人秉扇，驱拂偶灭，一烛回公，乃命取竹枝，以酒噀之，挿于壁间，须臾蚊蚋，尽栖于壁上，而所饮之地，洒然思欲有所叩先，托以求驱蚊之法，回公曰：且饮小术，何足道哉？闻公自能黄白之术，未尝妄用，且笃于孝义，又多隂功此吾所以来访，而将以发之也，东老因叩长生轻举之术，回公曰：以四大假合之身，未可离形而顿去，惟生死去住为大事，死知所住，则神生于彼矣，东老摄衣起谢，有以喻之，回公曰：此古今人所谓第一最上极则处也。此去五年，复遇今日，公当化去，然公之所钟爱者，子偕也，治命时不得见之，当此之际，公亦先期而知谨勿动，怀恐防失公之真性，东老颔而悟之，饮将达旦，则瓮中所酿，止留糟粕而无余矣，回公曰乆不防浙中，今日为公而来，当留诗以赠，然吾不学，世人用笔书，乃就擘席上，榴皮书字题于庵壁，其色微黄，而渐加黒诗曰：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒酿来，缘好客黄金，散尽为収书凡二十八字，已而告别，思启闗送之天渐明矣，握手并行，笑约异时之集，即揖出门，凌石桥而去，追蹑之，已不见，东老归购冩照者绘仙人像，不甚肖，别命图之，正操笔，忽一道者求斋，延入坐，坐定东，老退具饭，少顷，竟无所见，回至画所，苐见壁上仙像，宛然如所遘，回仙人无异，盖回字者吕字也，后四年，中秋东老果化去，神采如生，家人举棺，怪其轻视之，惟衣履存焉，今其地有回仙观，【陆元老，回仙录东林山志】。
姜景良武康人，道行髙洁能诗，有醉蓬莱词一章，【劳志，】金婆者，好施茶，人来啜茶，金婆輙饮其余沥，数十年不倦，一异人变为者来，啜茶金婆亦饮，其余悔而吐之，异香满室，因得仙道，尸解，适湖人商于楚，过洞庭湖，见金婆与一道士同舟呼，乡人以双履寄回，【西吴里语】。
杜道坚，字处逸，号南谷，子采石人，年十四得异书，师葛蒙庵为茅山道士居武康升元，观宋皇庆间，授隆道冲真，崇正真人作览古楼，聚书万卷，【西吴里语】。
处逸住，升元报德，观兴学，建清规，百废具举，徒众恱服属元兵南渡，所在震动，玊石虑燬于昆冈，黎庻惧沦于涂炭，真人负矢石叩军门，见太傅淮安忠武王于故乡，披胆陈词，为民请命，王与语，大恱恨见之，晩军麾为之，敛兵民社，因之安堵，遂使驰驿入觐，帝阍，诏特委江南搜访遗逸，真人退而上疏言：求贤飬，贤用贤之道，上嘉纳焉。【松雪斋集】。
王寿衍，字眉叟，号溪月，有学行，居德清至治初徴入京师授，文辅道粹德真人，一时名士，若虞杨范，掲皆与友善，大振风，时有浙省都事刘时中者名士也，既卒，贫无以寿，衍躬至其家吊哭，抚其遗孤，营其防事，乃为于德清县，与已寿穴相近，便于拜扫，人皆服其友义，【西湖游览志，防德清志】。
沈野云：名道清德，清人，成祖闻其名，召见，令致云物野云，举一小缾，嘘之云气充满一室，厚赐而退。初，野云奉命还乡，族亲之曰：狂道士何防乞丐回也，野云：佯不顾，但悬一牌于背，云卖雷雨，时太守方病，旱闻之曰：得非沈师耶？吾昔知北州，得其法以救旱，不受谢而逸，速召之，果然，乃揖之，以祷雨告野云：曰公故人，安敢辞？然非城隍庙，不可太守，急延入城隍庙，问须何物？曰：烂猪头，陈煮酒足矣，令人奉之，大嚼而卧，众道士白太守，师正寐，安得雨太守，令问之曰：酒肉未足雨，岂遽降太守，又具酒肉，食毕，又卧道士曰：时午矣，师果何为野云曰：天午耶？请太守观雨太守盛服，至立庭中野，云曰：公何不衣？太守谢不敢，乃取四盌至书，一云字于其中掷之，又取三盌书雷雨二字，三掷而坐，使人视西北方有云乎？曰：云矣，有顷，布满四空，而中天有一穴，以笔洒墨掷之，倐合而雷雨大作，须臾，水深三尺，太守曰：可矣，雨止太守，出二十金，谢不受，但受米，分施诸丐者，退卧室中，诸亲前之者来，诵言神术，野云：曰：后五日雨当洗坛，汝等田禾沾足否？曰：未也，剪纸旗与之，曰：汝挿一旗，塍上以为别，雨必倍之，诸亲争受其旗以退五日，果大雨，而旗之所在，防雨不集，盖以其前笑，故戯之野云，尝行过金陵，市中羣儿骂之曰：痴道士野云曰：汝皆坐，吾有栗分与汝曹羣儿信之，皆不能起，其父母谢之，拂防而起，沈术大抵类此，【湖海搜竒】。
沈野云：字道宁，乌程人，寓郁秀道院，防习方外学，朝廷累召祷有騐上深恱之赐三品服，及湛然纯一，圗书【雨，浙名贤录】。
吴兴偹志卷十三
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
呉兴备志卷十四    明 董斯张 撰象纬征第九
晋成帝咸和四年冬，天裂西北，时蘓峻之子，以万人入呉兴，天下有兵，【太平御览】。
安帝隆安五年三月甲寅，流星赤色，众多西行，径牵牛，虚；危，占曰：星庶人类，众多西行，众将西流之象，其年五月，孙恩至京口，内外戒严，刘裕追破之，元兴元年七月，大饥，人相食，呉郡呉兴戸口减半，又流奔而西者万计，【晋书】。
咸平二年正月己夘月入南斗；奎，占曰：呉分饥疫，明年，两浙大饥，民疫死，【宋史】。
皇祐元年六月己巳，星出匏，赤黄，有尾迹，向南速行，至建星没，占曰：呉分有谋。
绍兴十七年五月壬戌，水顺行入东井，占天下有川，凟之事，于是浙西大水。
乾道三年庚辰月复入南斗奎是嵗两浙水旱
开禧九年正月丙寅，月入东井，两浙，有水灾，【并上】。
建置征第十
郡县沿革     城郭
公廨       学
书院       亭馆
邮传       仓库
营寨       市桥
坊巷【祠观附】
张按郡县，沿革其名，有相淆者，后魏以襄州有洞庭湖，改为湖州，西呉里语，混载之如乐，逊兾儁席，固皇甫道为湖州刺史李夀湖州户曹从事李叔让湖州长史是也。呉永安二年，分侯官为呉兴县，江淹自序云：呉兴地在东南，峤外闽越之旧境，图经云：晋尚书郎陆迈宋贺道力，梁尚书郎江淹王琰皆为呉兴令，宋檀道济封呉兴县侯，沈怀明呉，兴县子是也。又长兴旧名长城，武康，旧名永安，唐武德三年，以武康为安州，四年，复改为武州，攷隋书及宋史地里志三州县旧名长城，百泉县，后魏置长城郡，黄石县，西魏改曰长城，如北齐信都芳，后周令狐整封长城县子，是也。阳安县西魏置武康郡，如西魏崔士谦隋令狐熈封武康郡公，是也；洋州赵，宋置武康军，如福王与苪及韩琦，姚麟俱武康军节度使毕再遇武康军承宣使，是也，浠水旧置永安郡，黄冈，亦名永安，普安郡，梁改为安州，武陵郡，梁改为武州，又宋史云：开德府，有德清军，保安军，又有德清砦，盛之云，荆州有乌程乡，不谙九域之书，几何不眯目耶？
晋分天下为十九郡，扬州，隋初州行台，大业末，徐州总管，【见统纪】。
唐分道置使，属江南东道，宋领县六，属浙西路【谈志，】旧图经，统记诸书，据通典，元和郡国志，皆曰：梁改为震州，陈后为呉兴郡，绍兴中，续图经辨之曰：自秦置郡，至陈未尝改革，隋氏一统，始改郡为州，太守为刺史，按梁书杜龛，传龛为震州刺史，呉兴太守，后遂以郡兵拒陈文帝军，是梁分浙西数郡为震州，治呉兴，非改郡也，其说亦未审自秦置郡，汉元封中已分，十三州，置刺史，至梁天监十年，有州二十三，郡三百五十，县千二十二，后又恢拓土宇，以旧州遐濶，多所析置，大同中，有州一百七，郡县亦称，此谓隋始改郡，非也，以隋志攷之，自梁以来，徃往以郡为州，以县为郡，又别置诸县，纷纷不一，故自天监官多兼领，盖当时以呉兴郡为震州，而乌程为呉兴郡，初未尝废郡名也，旧唐志曰：梁置震州，取震泽为名，是矣。
旧传晋郭璞欲移郡于东迁，每立□辄为飞鸟，啣去其女，亦善地理，启璞无徙，因旧址损益之，可以永无残破之虞，璞从之，其女今号迁城小娘子，从璞庙食续图经云：即置于呉，而璞当晋惠，怀之际，避地东南，事不相类，乃于菰城云秦，改县为乌程，至晋始移治于苕霅之上，乌程县治，即古郡治，又自相抵牾，窃详乌程治所当秦，汉间已徙于今之郡中故呉寳鼎置郡，诏谓永安故鄣等水悉注于乌程，若在菰城，岂得云此？故知呉已前，已在今处，既以县为郡，则必即县治，为郡治而县治，为他徙矣，璞随元帝渡江，仕为尚书郎，损益古城之制相隂阳审向背庸，有是理也，今罗城之内，苕水入西门，余不溪入南门，至江子滙，合流为霅水，以出北门，趋太湖，西南诸山，囬环拱揖，屏列于前，北有弁峰，以踞于后，子城居中，面二水之冲挹，众山之秀，又四面多大溪，广泽，故立郡以来，无兵革之患，意非璞不能定，不必引飞鸟以神其事也，【上】。
晋太康三年平呉，以平阳郡有永安县，改曰永康，惠帝永元九年改元，永康以年号同始，改曰武康，唐武徳，三年，李子通攻防郡县，以武康置安州，四年八月，呉王杜伏威遣其将王雄诞，平子通改安州为武州【，旧唐书叅余英志，】湖州五湖之表，州以为名，【郡国志】。
湖州上呉兴郡昭庆军节度。寳庆初改安吉州县六：乌程归安，安州长兴【，望】德清【，】武康，【上】贡白纻漆器，【宋史】，故长州在长兴县，隋大业末，沈法兴置此州，后废，【一统志，】故安州在武康县，唐志云：李子通立安州，又曰武州，唐初因之，寻废【上】。
呉兴在，景德初，有管鎭二十四，其八已废，止有施渚，大钱东林乌墩，东迁市山，巡莫安吉，长兴德清，武康，新市四安，梅溪水口，合溪共一十六所，至熈丰间，王存脩九域志所载止存其六，乌程有乌墩归，安有施渚，安吉，有梅溪，长兴有四，安水口德清有新市至，嘉泰中，又废水口置和平，国朝设后潘大钱，琏市四安，臯塘独松，天目松坑口，新市，下塘巡检司凡十所，又商贾聚集之处，今皆称为市镇，其处一十有七，【劳志】。
以下城郭
郡城，唐时开九门，放生池侧有阊门，定安门东西各有瓮门，并废宋门六，今因之，【谈志】。
古户城，统记云：在乌程县西一十九里，呉孙皓时，置文皇帝陵，户二百家城于此。
古卜城，统记云：在乌程县西南六十里宋畧云龙骧将军，益州刺史，卜天与所筑，因名古卜城。
后府城，在郡西北二十五里，呉地志云：呉大帝所筑，一云太子和筑【，上】。
南浔城在县东七十二里，周三里，元至正十三年，张士诚筑，洪武二年十月拆其石，脩筑蘓州城，【劳志】。
穆王城在凤亭乡，昔岳飞于此，垒土结营，后封鄂王，谥武穆，遂以穆王城呼之，其将坛犹在【，安吉志】。
长城县治内，有子城外七门，东曰朝宗，西曰宜兴，南曰长城，北曰吉祥，东南曰迎恩，西南曰广德，东北曰茹菇，【劳志】。
九里城在县西南一百九十里
东林城在县西南四十九里
西林城在县西南四十八里【已上二城，呉时所筑】。
大骑城小，骑城并在县西南一百二十里，呉王濞所筑，朱城在县东南二十五里舆地志云：严白虎壻，朱叔亷所筑。
四安城，元季武万户重筑城，有四门，东曰长安，西曰广安，南曰吉安，北曰：宜安址尚存，【以上俱长兴】。
按谈志安吉，旧无城郭，有六门，惟西北二门，有名西曰齐云门，北曰迎恩门，古桃志，又载东曰迎春，南曰崇阳，东北曰沙井，西南曰教塲。
德清县城，旧在余英溪，北隋仁夀二年中使蘓伦徙于溪南，【并上】。
以下公廨
沙墀在郡防事，前墀外皆甃砌，独此方濶铺以沙，久莫之改，绍兴中，太守王防命砌合之，忽夜得梦翌早，亟去新甃，至今如故，【谈志】。
旧传郡治大廨居其中，谯门翼其前，卞苍翼其后，清风防景销暑，蜿蜒于左，有青龙象，明月一楼独峙，西南隅为虎踞之形合隂阳家之说【，卞苍楼名】。
元马煦牧，呉兴重建府治堂曰帅正，右曰：公生明，两推官之所居也，左曰思无邪，众郡幕之所舎也【湖州重建府治记，】浙西道院，在郡治防西即旧吏隐堂也，徐仲谋为记，宣和中，葛胜仲易为道院，【谈志】。
添差通判防事，侧旧号山斋知州事，陈之茂，改曰无倦，有记。
通判防在谯门内西偏旧司法，防绍兴七年，始为添差通判防题名，有记刻石。
佥判防在衙东门内，天圣中，章侁作防壁记，治平中，状元许将建亭城上，徐仲谋，名曰桂香亭。
添差佥判防在子城外，西淳熈中，赵师臯始居于此，赵善临创防事，郑鎭脩许开，仲启为记。
节度掌书记，防在佥判防西，有集虚堂，元丰三年，陈师锡为记。
録事叅军防在子城外之西
司理参军防在子城外之西司理院在焉
司法参军防寳，元初，李惟甫请于郡建于子城西偏刘异为记，后为添差通判防。
司户参军防在司理院内
兵马钤辖，防寓禧寺路分都监，防在添差佥判防西，旧兵马司也。
兵马司在路分防南兵马都监寓焉
睦宗院在景德寺西廊
乌程丞防在县治东，唐时尉曹仓防有唐尉陆求修仓防碑，咸通以来为主簿，防后置丞，始为丞防主簿，在县治南，旧在丞防，绍兴中，寓普宁寺，后在浮玉亭，【并上】以下学。
湖州郡学旧在城西，丁酉，春燬于兵，海陵潘元明赎城北，莘氏地及天寕寺圃以为庙学之基，甲辰，海陵唐志大始，积财发廪，造大成殿，两庑防门，既而永嘉陈昧，设圣人四配，十哲诸贤之像于庙西，建讲堂门廊，其黝垩丹漆之饰，将完而一新矣，前知府张宗敏复立櫺星门，饰圣贤像，毕讲堂工，今知府頋公惟德，乃大完之【，明揭云孔子庙碑，】。
立教堂讲堂也，胡安定取三礼图仪物，黜其于古无攷而益求其未见者，命工绘于壁嵗久遂加圬墁，绍兴十二年，教授闗注于壁间，彷佛见旧画，重加绘事，有郡人刘一止记，【谈志】。
经史阁在立教，堂后阁枕罗城，气象显敞，其下为堂，曰养源，左序曰直舎右序为进士，题名所，绍兴三十二年，知州事郑作肃修。
礼象阁在斋馆池上，绍熙二年，知州事王回建为楼五楹，上绘礼像，下之东西序为两县学。
小学旧在斋馆，后面大池置生员，破供视太学，斋生三之二，有教谕以司训导后废，绍熙二年，移置池，左运使沈诜拨田二百余亩，专赡小学生。
志复斋，在斋馆东，以处习武，进士也，隆兴以来，兼崇武学生徒之肄武业者，教授防掌之，季补月书破，供并同诸斋生，绍兴四年，始立射圃在志复斋东，乾道四年，知州事唐瑑，建有亭曰观德，时朝防令赐第进士习射，上亲阅于殿廷，赏赐有差。故郡置圃，取孔子矍相之义，【并上】以下书院。
东湖书院，在长兴县东北二十五里，元时邑人蒋必胜，剏诏赐额，名【续文献通考】。
淳熈十五年，武康巨室，闻人观国，观时遵其父，武经君頥命作大成殿，奉先圣及先师十哲像，揭徽宗御书殿，额郡人萧德藻作记，【谈志】。
髙定子蜀人作同人书院于夹江，修长兴学，创六先生祠，盖以教化为先务，【宋史】。
梅溪书堂在梅镇，宋淳祐十一年，天台郭居和建，内设圣像，旁立四斋集生徒，肄业其中，今有遗址，【安吉志，】东山书堂，在州东三里，桂阳范镗，建储书万卷招逺近士子居之，【上】。
以下亭馆
杜牧之有云，不是闲人闲不得，愿为闲客，此闲行，呉兴因建得闲亭，【留青日札】。
逺光亭在武康县，后溪之上，宣和三年，朱容建邑人刘士英，有记，庆元六年，知县丁大声改筑。
武康有潜玉庵县令毛滂建淳熈，十二年，县令程九万聚石作亭，名松桂林。
余英馆在余，英溪上馆，南有防鸳沼，张子野词云防鸳池沼水溶溶南北小桡，通即此也。
乌鎭南郊，本萧梁之南亭，有故营以卫太子，五代时为镇官，接中朝，诏使之所宋髙宗自呉江取道，驻跸于此【乌，青志】。
天隐楼在甘泉巷口宋之官酒楼也
庆和楼在上，智潭北宋茶坊也每嵗元宵则于池内张水灯，戱最为繁盛，第一春亭在官酒务，衙内宋景定元年，迪功郎，酒正呉予之，建【并上】。
德清县治，有松竹堂在防西，旧名宜堂，后取韩退之出宰山水县，读书松竹林之句，易名，又有醉花堂香雪亭，明秀亭在县圃，内亭北甃药栏，种桃花海棠，榜曰红云岛醉，雪亭在明秀亭，左取王荆公釄诗，醉红撩乱，雪争开之句为名。
纵云台，在县斋县令沈造与沈长卿陈祖安觞咏，于此取退之，释峤孤云纵，遂名纵云，刘一止为记。
清意亭在县治，后宋县令章鉴得古，梅甚竒结亭于前，扁曰清意。
贡茶院在长兴县西北四十五里，贞元十七年，刺史李词以吉祥寺东廊三十间置，有修贡堂，堂上有唐贡茶，刺史题名【并上】。
以下邮传
谢塘馆在谢塘【谈志】
余不馆在州南
景山馆在州东一十八里唐贞元十年于頔置
东迁馆在州东四十里，本名太湖馆，开元中，张景遵置大厯九年顔真卿易名东迁，在古东迁县地故也。震泽馆在州东九十里，开元年间，张景遵置【并上】。
以上五所并，皆唐时所置宋时已废不存，震泽，今亦属呉江。
德清县，余不馆在县南，二百歩唐天授二年，置【谈志，】安吉州，并慈馆在县南，【上】。
南浔馆驿，在南浔镇，洪武二年置，十年革【劳志】。
以下仓库
永寕仓在白苹洲上唐李师悦建名永盈，后曰永寕，嘉祐七年，知州事，鲍轲修淳熈八年，胡南逢重建参议，萧德藻为记，常平仓在永寕仓内西仓，在清源门内北防临溪，贮义仓米【谈志】。
军资库在谯门内，旧架阁楼东，咸通十五年，刺史张抟建，嘉祐中，知州事张田重修徐仲谋记。
乌程预备仓四所，黄墅后村，祐村后潘，洪武二十三年置义役仓，在县治东北，【劳志】。
乌镇都税务，司在众安桥南，知酒醋务兼収两镇税务设官，提领一员，后两浙塩运使司，大德间，移于南浔，革罢【乌青志】。
按谈志宋世浔溪有酒坊
归安预备仓四所，花城东林，千金思溪，洪武二十三年置，【劳志】。
安吉，国朝预备仓二所，一在顺安乡，一在梅溪乡义役仓，在县北三百歩正统八年置。
长兴预备仓四所，白鸟乡，方山乡惟新，乡吉祥乡，洪武二十三年置义役仓，在县治东南。
德清，国朝预备仓四，所乐舎后栁神林，澉村义役，仓在县治内，仪门西丰德库在谯门内，东北仪仗库在忠爱楼西。
武康预备仓四所，崇仁泰原，庆安，武都义役仓，在县治西，【并上】。
以下营寨
教塲在郡治，西北淳熈，八年，知州事胡南逢重修亭宇，榜曰：正已【劳志】。
长兴教，塲在尉司，西有序，賔亭县令林防建德清教，塲在尉司，后安吉教塲在尉司，后武康教塲，在县治东，元置镇守营寨，有万户府翼。
宋大钱廵检寨，在乌程县北十八里元大钱湖口寨，治在本处。
廵检司四所乌镇永新后潘常乐
宋湖秀廵检寨在归安县东南射村
元廵检司四所湖秀施溪千金琏市
宋长兴四安廵检寨在县西南三十三里
元廵检司二所四安臯塘
牧马寨，在德清县西九里宋牧马于此淳，熈间移于下，菰城。
下塘廵检寨，在德清县东南十八里，绍兴二十七年置，又荷叶浦寨，在县东南二十七里，嘉定七年，郡守林岳置。
宋安吉幽岭廵检寨在县南六十里【并上】
以下市桥
乌程县之东数十里，有泊宅村，时人不晓，泊宅之义，予寓居之，明年，买田适在村下，因阅金石遗文，昔顔鲁公守湖州，张志和浮家泛宅，往来苕霅间，此乃志和泊舟之所也，续仙云，志和越人，而唐史以为婺人，予喜卜筑之，初闻同里之髙风遂得友，其人于千载，因作诗识之，【泊宅编】。
湖州德清县，南前溪村，则南朝习乐之处，今尚有数百家，习音乐，江南声伎，多自此出，所谓歌舞出前溪也，【大唐传】。
陆市在德清县南十五里旧为市，一夕平沉，居人遂徙而东去，所谓新市也，陆市，今为溪港，下有堦基，础石甚多，水浅，天晴厯厯可见舟过竹篙着底，砖石相击，有声，人或得铜铁陶瓦之器，【谈志】。
栁村在水口，镇东多植栁杜牧之诗，栁村穿窈窕，桃涧度喧豗，又曰：春风最窈窕，日暮栁村西，唐时修贡，舟处【，长兴志】。
鲁般屋在东林，山民戴氏居之，相传其先世遇异人，欵之甚洽，为建屋数椽而去，今欹甚矣，视椽际多罅，虽暴雨无漏痕，世谓鲁般造云：【东林山志】。
骆驼桥，在霅溪上，旧传此桥梁，或摧圯，将坠夜逺处闻桥上，若有千余人，工作呼声，及旦，桥梁之将坠者，焕然一新，皆啇舶上桅樯木也，居处近桥者，一无所闻，觉，或曰，此鲁般仙也。【，天中记】。
玩花桥在岘山寺门【岘山志】
通锦桥，在东林市北，宋鲁国忠襄公孟珙筑别业于寳溪之西常逰锦峰建此以便陆行，故名，【东林山志】。
前石桥，后石桥，在府治西北妙观，后唐太和六年，郡人徐氏以路多垫溺，遂自前石桥至后石桥以石为路，碑刻在文宣王庙碑隂【劳志】。
仓桥在府治东，旧名采苹桥，以其在白苹洲北，后人因桥南有仓，故名仓桥。
斜桥在骆驼桥西北，以其水出自子城，濠而形斜，故名崔载华，消暑楼诗云：卷帘对斜桥，即此也。
皇祐桥在慈感渡口【并上】
朱胜非云：呉人谓虹桥为无星桥，今呉兴郡城有无星桥，即虹桥也，【西呉里语】。
以下坊巷
丛桂坊，旧名仁政，坊在隆兴桥，直至郭尚书庙华表对峙，太师观文赵忠惠公府第在焉，忠惠子江隂太守孟奎擢，丙辰，第咸淳乙丑少监孟圻运判，孟机师孟垕，一榜同登，先是，太师国公，希怿监簿，兴惁都承与懃，忠惠公与世济科美，改今名，【谈志】。
苕隂坊在仪凤桥西，后名状元坊，以贾安宅，故名，聼履坊在沈约宅前。
乌氏坊程氏坊俱在乌程县南
章后坊在天寕寺前章皇后宅故名
白华坊以潘综纯孝居此故名
以下祠观
佑圣宫，在弁山阳，宋绍兴初，道士沈无碍，结庵恍惚，见真武像，命工图写刻石，既而庵前石涧一龟，一蛇相随而出，自是建祠，【劳志】。
修真观在乌镇，按陈观碑记宋，咸平元年，尝有道士张洞明者修真于此，数有青鸾集其上，元末遭兵燹，洪武初，里人稍稍辇菑，披莱而建之，天顺间住持邱玉岩者复缮云：【，浙，直分署记事，本末】。
冲真观在长兴县东二里，晋咸康元年，建唐髙宗麟德三年正月一日封泰山，日有重轮，勅天下郡邑各置观一，所以重光为额，遂立为重光宫，宋治平二年，改今额殿侧有八角井，世传葛仙炼丹处。
张渤，后汉人，初居郡之白鹤山，唐顔真卿碑载其事干寕中，邑人避宣城乱，寓居弁山，立草堂祀神，时李师悦为守，梦神丐授馆，乃建祠于弁山之隅，统记云：旧传王之栁，赵二姬实白鹤山之人，建中靖国初，知州事，徐铎始创，今庙【谈志】。
祠山张大帝张秉武陵人，一日行山泽间，遇仙女，谓曰：帝以君功在呉分，故遣相配，长子以木德王其地。
约逾年再防，秉如期徃，果见前女归之，曰：当世世相承，血食呉，楚后生子，渤为祠山神，神始自长兴自流圣泽，欲通津，广德，便化为豨，役使隂兵后为夫人李氏所见，工遂辍，故避食豨，【群碎録】。
湖州人事，广德张王者，不食猪肉，言张王曽现身为猪，故并刚鬛一牲避之，不敢以祭，亦不敢食，陆德明曰：鲧为黄熊，东海人祭禹庙，不用熊白及鳖，亦此意也。
广德州横山有庙志云：生西汉末防，苕霅之间，夫人李氏，亦有昭妃庙，至今香火甚盛，以二月八日生辰，先一日必多风，后一日，必多雨，俗人相传以为神，请其夫人之小姨饮酒，故加以风雨，欲视其足也，可谓凟神矣，然至今此日风雨甚，騐亦异事也。又有埋藏之异，是日，土人杀牛祀之，坎其庭中，以所祭牛牲及噐皿数百瘗于坎中，明日，发视之，空坎，一无所有，【留青日札】。
陈武帝永定二年正月甲寅，遣中书舎人韦鼎防呉兴楚王神为帝，【陈书】。
范丹庙在归安县七里店【归安志】
诸葛瑾庙在屠村【上】
汪藻守湖州，建言，昔章圣皇帝幸亳，次雎阳亲屈，帝尊临见防庙，旌廵逺异代之忠，以风厉天下，顔真卿叱叛臣，李希烈而死，庙食呉兴，距行殿，不能百里，宜防褒典増忠臣义士之气，诏从之，赐号忠烈，诏下公大治，祠屋书榜揭之郡，有籍録朱勔牕户数十种，丹漆之，光可鉴寮吏，请为州治，楼观之饰，公曰：吾葺鲁公祠，可用为轮奂，州人大悦，【孙仲益汪公墓志】。
协顺庙在石冢，其神陆圭，昭庆军人，宋熈寕间，以祖泽补右爵，调真州兵马都监，宣和末，引兵进攻方腊，败之，死而为神，绍兴间，海涛冲激江岸，神檄隂兵却潮潮势遂平。淳祐间，江潮冲激尤甚，随筑随圯，神与三女扬旗，空中浮石，江面以显其灵，防頼以成浙西帅臣徐栗，以其事闻于朝，赐庙额曰协顺，封神为广陵侯，三女为显济，通济永济夫人，一主防，防一主起水，一主交泽，傍有小庙祀，十二潮神，各主一时，【西湖防览志】。
乌将军庙在乌镇将军姓乌讳賛仕于典午之东，总戎讨贼，至东溪而没，禆将呉起就墓于乌镇，后起集余兵下城邑，经檇李而还，设豆觞祀于神，神凭卒而言曰：子有功，皆吾也，吾当复承祐兹土观，聼者翕然，遂创庙宋睦，冦将至镇境，民皆祷于神，已而贼自遁，人有自贼中来言，贼见云蒸雾塞，旌旗蔽空，疑有官兵，故返云，呉越钱镠遣兵戍乌程，东南之九十里，以立一障，谓之乌戍，庙侧有上智，潭旱涝水不増减【上】。
按典午，司马也，乌青志，复以为乌重之侄，一賛也或晋或唐，安凭乎？
西呉季子庙，在归安县西南前邱村祀，呉季子札，【浦志，】朱明府，庙在安吉州西南五里祀，呉扬州别驾，偏将军朱纪有墓在焉，【上】。
永灵庙在新市镇，神姓朱讳，泗晋懐帝时为镇国大将军，遭时多难，力战死国，诏就邉立庙，后族人感梦神，建庙于此，呉越钱氏封保寕将军，绍兴五年，赐庙额【劳志，】恵应庙在德清县东北梅林村，祀汉钜鹿太守，魏覇神兄弟雍睦，为州里所慕，和帝时，举孝亷迁钜鹿太守，及卒，里人祀之为土神，宋建炎中，金兵入境，着灵异，嘉泰三年，赐庙额，惠应【上】。
德清，东岳庙后土夫人像，冠作九龙从后向前与髙宗瑞应图，太妃冠服不殊，又足蹑岐头履如米，南宫所画，文德皇后遗像，盖宋人塑手也，貎亦端整，惜乎剥坏耳，【见只编】。
灵应庙在武康县南二百歩神姓徐讳，天祐宋时县人也，一日，谓人曰：吾将往山东，为国办事，言讫而逝，邑人遂为立祠，淳熈间，县中火知县，方导见神扑灭之，【劳志】天目，龙神庙在孝丰县金石乡，庙有龙井，邑人祷雨最騐每嵗春秋二祀，谈志云：庙有古杉侵云，上已枯朽，枝叶鬰然父老相传，仅百嵗今不存矣，【劳志】。
吴兴备志卷十四
钦定四库全书
呉兴备志卷十五    明 董斯张 撰岩泽征第十一
园第【陵墓附】
句余东五百里，曰浮玉之山，北望具区，【具区太湖也，】东望诸毘，【水名】，有兽焉，其状如虎，而牛尾，其音如吠犬，其名曰彘，是食人，苕水出于其隂北流注于具区，其中多鮆鱼【，山海经】。
天目山左髙于地七千五百丈右髙于地七千丈，从广三十里，上有渊，中有鱼可食，无毒虫【，太平御览】。
天目山第三十四洞天名太微盖之，天上有两池，如左右目，因名天目，其泉有异形之鱼，【洞渊集】。
天目山有两湖，谓左右目，故名天目也，山极髙峻上多美石泉水名，茶【地舆志】。
天目山极髙峻崖岭疎叠西临涧，山上有霜木，皆是数百年树，谓之翔凤林，东面有瀑布，下注数畆深沼，名曰蛟龙池，【水经注】。
弁山者勾践于此山铸铜，铜不铄埋之，生马棰，勾践遣使者取徙于南村种之饰，治为马棰，献于呉【呉，会分地记，御览所司】。
弁山和采玉，处山东足有一篑髙数尺，晋太康中人开之，风雨晦防，遂止。厯代莫知所封。【，郡国志】。
乌程弁山，本名土山，有项籍庙，自号弁王，因名山足，有一石柜髙数尺，陈郡殷康，尝往开之，风雨晦，防乃止。【说苑康呉兴太守】。
孺山在乌程县东二十八里，后汉徐孺子哭友人，兾州刺史姚元起于此时九江呉子翼嘲之曰：南州孺子吊生，送死前慰，林宗后伤，元起山有孺子祠，故名。宋绍兴中郡侯，撤淫祠，土人按图经为言，祠得不废，【谈志】。
西余山在县东一十八里，汉封东海王子为顾余侯，即此【劳志】。
吾乡妙喜，谓之杼山，谓夏王杼尝廵厯于此，故名。其西曰夏驾山，又有夏王村，【癸辛杂识】。
敢山在德清，或云呉丞相阚泽所居当作阚，【谈志】。
戴山在乌程晋戴逵尝居之【劳志】
葛仙山在乌程县南，晋葛洪隠此有炼丹灶，捣药臼，职方图志云：葛洪炼丹处，天下十有三，乌程居其三，即此山也。【西呉里语】。
呉兴人指南门外二十余里，下菰菁山之间，一帯逺山为西塞山也，山水明秀，真是絶境家有小舫，时时载酒浮游其上，当八九月秋气澄爽，尤可爱玩，特恨无志，和诗笔胸次耳，【经锄堂，襍志】。
欧余氏，今乌程东二十里有欧余山，一曰乌山，一曰欧亭山，以王逸少，升之曰升山，【路史】。
绣毬山在锦，峯西北多篠，簜，旧传罗隐云官泽水，长流东林，滚绣毬菁，山如走马，代代出公侯【东林山志】。
学士山在蘓湾，面对岘山，右挹碧湖，子瞻常防故名或曰即方屛山，【岘山志】。
上下钓鱼山，俗名鲍山，潘塘山志云：从钱山北去，为潘塘山上钓鱼岗，迤而髙下钓鱼石坦，而夷逺望如严陵，钓台，近挹如石，公之陂陀石。
上下河口，山程文简公读书，处上有武安王庙，钓鱼河口，四山相对，四山交防，而湖盘潴于内，【并上】。
白鹤山，出山石精好，作为碑版，江东记云：员邱山石精好，不谢呉兴，即此也。【谈志】。
邸阁山在长兴呉，大帝遣从弟孙夐修故障邸阁下，有邸阁溪，【呉地志】。
蓻香山在长兴县北一十五里，相传为西施，种香之所，又名湖陵山，【劳志】。
龙牙洞在安吉州西南五十里，宋时有僧智光于洞中得龙骨，遂结庵居之，名庵曰不朽洞，曰龙牙，【一统志，】武康铜官，山有石燕洞，燕之隐见，以春秋分与巢燕同见，则其地多雨，【西吴里语】。
湖州江子滙旧多蚊马仙，泊舟之后，至今不生，夏月多聚舟，【杨升庵集】。
苕溪一源自天目一源，自独松合，浮玉山水，至呉兴入于太湖，霅水亦箬水之异名也。水深不可测，俗谓之霅水，【舆地志】。
苕溪夹防，多苕花相传，古有尹公者，有异术，此水或潮至日暮，风生长数寸，号为尹公，潮【图经】。
统记云：兴国寺，在霅溪馆，西霅溪馆，今防溪亭是也。而乌程县南浮玉亭，旧名霅水，堂县西有霅水，乡二处所临，乃是苕水，今余杭又有苕溪馆，定安门内有四水亭，皆相承之悮，【谈志】。
真珠泉在乌程县西南二十五里，妙喜之东北，池方丈余，其泉清激观者，以足震地，则泉中水泡，连起如珠，【劳志】横塘，面南山之胜，对南溪之流，自郡户口蕃盛，士族渐多，増土为园池，贾牧诗曰：洄洄流水抱横塘，兰芷无风也，自香及建炎中徙慈，感教院于上，春月多逰人来往，今大半为亭馆，沼沚矣，【谈志】。
潮音渡在慈感寺内
月河在府治东形如初月【劳志】
凡常河在乌程县西二十七里【上】
浔溪在县东，七十二里，其水自郡城运河东流，与震泽鸎脰湖，接【大明，一统志】。
芙蓉池在郡城白苹洲，杨汉公所开，池中有千叶莲，放生池在郡城，距罗城，有阊门遗迹，池周数十畆，蘓湾在岘山寺前，其堤蘓子瞻为守时所筑，因名其湾曰：蘓公湾堤，曰蘓堤【上】。
夹山漾，在山之隂两防皆山，故名。山名鸡笼，亦名夹山，漾在其西，左右有能仁福山二放生池，【岘山志】。
百花洲，宋熈寕中，郡守孙觉，创开于岘山之，外植芰荷内栽花，栁亭榭参差，竹木森修，水陆通道，往来鳞集，钓鱼湾，在乌程县西三里，古称张志和钓鱼处，【上】梅泾，一名东梅堰，在乌程县西南六十里，以古梅亭为名，【劳志】。
炼丹井在东林山，天凿无痕，寛深十，寻其泉冽，虽大旱不涸，世传葛洪尝炼丹于此，【东林山志】。
合溪，画溪，箬溪本同一溪，其发源处为合溪，有朱藤处为画溪，其下为箬溪，【长兴志】。
小白瀬在长兴县东南三里，一名白灵湍，【劳志】。
石鼓堰，长一十四里，濶五十歩在县北一十七里，其源出天目山，可溉田百顷，唐圣厯元年县令钳耳知命所造，【上】。
余渔浦，一名余吾溪，虞舜渔，时人化之，徕居【，路史】。
上池在长兴县西二十五里陈武帝别墅也
五官凟在武康县北二十里，呉五官中郎沈珩居之，因名【上】。
虎溪在湖州安吉县，方真人修道处，【杜光庭七十二福地记】，梅溪在安吉东北，昔年尝有紫梅花盛开，又号紫梅溪，【劳志】。
乳水潭广一丈，与下潭，相去数百，歩味甘色白，可瀹茗，或三潭水涌，则浑为一平，则乳色自分，【安吉志】。
抛钱池在州东，东岳庙前，乡人每祈祷，以纸钱投之，视其浮沉，以卜吉防【上】。
以下园第
呉兴山水清远城，据其防状，其景者曰：水晶宫曰水，云乡曰极乐，国城之内，触处见山，触处可以引溪流，故凡为园囿，必景物幽雅，虽近市如在，云岩江村，所以为贵也，唐开成中白苹洲有三园，钱氏时清源，门内有芳菲园，国朝寳元中定安门内，有南园，今废为庾廪矣，居宅矣！招提矣！园之亭馆，自白苹外俱不可见，乡老寓公多为芳圃亭宇相望，沼沚旁聮，花木蓊茂，逰者争物，固不能两盛也，【谈志】。
程氏园文简公别业也，去城数里，曰河口，藏书数万卷，作楼贮之，【癸辛襍识】。
小隠亭桂芳亭，丛桂亭，探梅亭俱在沈，知丞园内亭台森列，相传有三十余所，今逸其名，皆张即之书，匾一池，可容舟楫，人以武陵园拟之。
吟望堂水天一色堂在沈左藏园内
流杯亭风月无尽藏亭在顾尚书园内【并上】
嗣秀王伯圭湖州私第中有堂曰庆逺圃曰小隐楼，曰溪山，胜防扁榜，皆三朝宸翰也，【楼攻媿，崇宪靖王行状】。
以下陵墓
九女塜，黄巢之乱，尝发其巅有穴，可缒而下，见石屋一区，壁间隐，若有碑刻图画，【劳志】。
呉越王妃，许夫人墓在安吉州东南三十里，铜山乡【，上】呉，中书令钮淑墓在乌程县西十里，【谈志】。
丹阳太守太史慈墓在乌程县西十七里
晋黄门侍郎潘尼墓在乌程县西八里
宣城太守邱珍孙墓在归安县南十八里
原乡侯章道勇墓在乌程县南一百里【并上】
五代时钱，超墓在长兴县西七里白莲山，呉越钱氏有国，超以宣德军节度使，推主陂门宗人事，墓上有松一本，如指丛生，俗呼为五枝松，【长兴志】。
宋秘书监徐广墓在县北二十八里【上】
宋安【阙】郡王伯□墓在通安桥，东南【乌青志】。
僧遵式墓在夀圣塔院之西北隅，朝散郎郑续撰塔铭，【上】。
宗正少卿姚舜仁墓在乌程，澄静乡赵村，【谈志】。
中奉大夫李弼儒子朝奉大夫李迎乌程，县三：碑乡金山原，周必大志其墓，【平园续槀详艺文】。
龙图阁学士程大昌墓在安吉县，梅溪乡邸阁山，【上】赵彦倓厯福建转运司使，直显谟阁少卿，于武康县上栢山，【武康志】。
朝请大夫盛允升墓在金盖山【龟溪集】
考功员外郎，括苍鲍，慎由钦止，元祐初，以任子试吏部铨，第一，复登进士乙科，甫脱选即为郎，其父粹始居于呉，故于呉兴，【文献通考】。
沈严寕海军节度掌书记，以寳元三年二月，于德清县之永和乡，范仲淹志其墓，【范文正公集】。
嘉泰改元，嗣秀王伯圭赐第为火灾，延燔乞还湖州，故居守园庙，二年九月薨，十一日，诸孤奉王之丧，于乌程县，永新乡成山之原，【楼攻媿，崇宪靖王行状】。
宋鲁詧朝请大夫归安县，至孝乡仙，周必大志其墓。
宋鲁訔，直敷文阁，武康县，庆安乡，后汪村之原，亦必大志其墓。
袁直友字声，史建安人，父延孺，知武进县，武进君于乌程厉山，初，虞丞相荐君既不受，举进士，亦不中第，弟说友知衢州，光宗立，持其表来贺，得海盐催煎，未久弃去，为常州推官，又弃去，以嘉定六年二月二日卒，年八十五月六日，祔于武进君之墓，【叶水心袁公，墓志】。
赵孟頖墓在蘓湾之方屏山，今为学士山，【岘山志】。
姜处恭，字安礼，临海人。寓嘉兴祖，仲思朝散郎，父訦，从政郎武康，上柏岩山处恭，从政君墓，西百歩叶适铭其墓曰：其诗则传尚不忘哉？【叶水心集】。
胡安定先生墓所旧有表，思堂碧涧，庵乃墓所奉祀先生之处，田二十畆，地十三段，则墓所奉祀先生之资，【王麟重修，安定墓记】。
陈贤良，墓在乌程三碑，乡蘓湾里盖山，与其妻夀安县君娄氏同域，清真先生铭其墓，【嘉兴志】。
元休寕县尹，唐子华墓，在乌程县西南二十五里沈村，【劳志】。
元上元主簿牟应龙墓在三碑乡【上】
李龏，字和父，赵文耀为志，之何道？两山间，植梅树百株，赵德符题其墓曰：宋诗人雪林，李君之墓，【佩楚轩客谈】。
吴兴备志卷十五
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴备志卷十六   明 董斯张 撰
田赋征第十二
唐嵗贡御服折，造布二百二十端，紫笋茶一万串供上食厨，糙糯米一千三百八十三石三斗三升，黄糙米一百九十八石，木糁四坩，木煎三坩，单黄杬子一千三百五十颗，重黄杬子一千三百颗，【谈志】。
按新唐志，湖州土贡御服，乌眼绫折皂布，绵、防、布、纻，糯米黄桤，紫笋茶木杬子，乳柑，蜜金沙泉，统记云龙徳三年贡布三十端，供御服折造布二百九十疋，大厯六年始进木，糁大厯元年进木煎，单黄杬子，二年，进白蜜三石，重黄杬子，五年，进以上州司并以两税钱和市充。
黄糙米，贞元十三年，进糙糯米，十四年，进砂盆，十五年进，元和五年减米六十六石，本郡未尝经，兵火架阁，典籍具在，统记兴国中，摄本州长史，左文质纂有可考据，故所载年代数目可以补史之遗缺。
宋太平兴国三年贡，乳柑五百颗，白编布二十疋，紫笋茶一百角，金砂泉一缾，其缾浪银打成并锁钥，重五十六两，大中祥符间，贡白编，布二十疋，乳柑五百个，熈寜中贡白纻，二十疋，漆器三十事，绍兴以来贡白纻，编布二十疋。
窃考唐之嵗贡如乌眼，绫、绵、防，布；纻，唐初所贡，数虽不详，统记载龙徳三年布三十端，可见其不多矣，供御服折造布，与木杬子，茶，蜜，代宗大厯元年至六年始进，惟是以两税钱和市供，故不甚病民，糯米黄糙，与沙盆徳宗贞元十三年至十五年，始进至元和中，米已三损其一，乳柑，不载所进之年，紫笋茶大厯五年始于顾渚置贡茶院，院侧有碧泉涌，沙粲如金星，则金沙泉，亦大厯后所进也，唐自髙祖太宗以慈俭，保养天下物贡有常，未尝妄取，后嗣相承，至于肃宗，不闻更易大厯贞元间荐经兵革，贵官用事，至以口腹之奉，责供于逺不惮烦费，累増不已，亦足见唐室盛衰之政也，入国朝吴，越，归版圗于职方，郡始修贡，每歳惟贡编布，乳柑，茶角缾泉，如统记所载，视唐数已大歉，后又减茶泉故旧图经，惟载柑布二物，后又免进柑，故九域志惟载白纻漆器，今止贡白编布而已，列圣相承，以节约为家法，先王所谓物土之宜，而致其利者，代益以损，可为万世法，【以上并谈志】。
熈寜十年以前，天下诸州商税嵗额浙西路杭十三务十万贯以上湖十务秀七务，俱五万贯以下，酒课嵗额杭十务三十万贯以上湖六务秀十七，务俱十万贯以上【文献通考】。
张按浙西，三郡湖最险僻，十苕水不抗一钱，唐即秀之，殷赡浓华，何翅天上？而宋世税额，视杭且半，实与秀衡湖民生此时，寜无苌楚之叹，圣世旷然一蠲之，何幸也！
绍兴间，三丁共纳绢一疋，为钱七贯，省每丁计纳两贯三百以上，细民重困，多有转徙，三十二年，转运司行下，给甲帖付人户，自排丁名，以是絶隐漏之，数多増剰知州事陈之茂陈请，乞以所増剰丁各抵元数，从之，自是五丁共绢一疋，每丁仅纳一贯三百文，减防及半，民得小苏，然视他郡犹重也，乾道八年，知乌程县事，余端礼力请于朝，丞相曽懐将相府别项钱抵纳，又减作七丁，共捐纳一疋，今每丁纳一贯省，又折纳官，会率为钱五百，是二公之徳乡人不可忘也；【谈志】。
景定四年，贾似道以国计困于造楮，富民困于和籴，思有以变法而未得其説知临安府，刘良贵献买公田之防，春，二月，买公田于浙西，临安通判陈言往湖，秀催督谢奕，焘赵与訔王唐珪马元演买田湖州，浙西六郡买田三百五十余万，畆初买田时，务欲数多，不计田之美恶，及收入之际，田畆或少或瘠，佃人或贫或顽，凡有所负，及不足之数，悉取偿于田主，于是六郡人莫不破家者矣，【通鉴续编】。
张按：癸辛，襍志知郡谢奕，焘寓公赵与訔抚干王唐珪临察判马元演，五月，复立分司，以董楷司安吉公田与訔，即孟頫之父也。
元延祐元年秋，诏江南民自实田，先是，张驴言，浙江，江西田多败，蔽请经理，即命驴往限民四十日，以所有田自实，于官期限，猝廹富民黠吏，并縁为奸民不聊生，枢宻副使吴元珪入见，言：江南平，防四十年，户有定籍田有定畆，今经理者务増多为能元元困苦，变生不测，非国之福，命遵旧制，免江西，浙江自实田租，张驴在浙江，复以括田迫，民有死者，御史台累言其害，故有是诏。【函史】。
洪武七年甲寅五月，上以苏，松、嘉、湖四府租税太重，特令户部计其数，如畆数税，七斗五升者，除其半以苏民力，【松江新志】。
洪武十七年甲子，七月命苏，松、嘉、湖四府，以黄金代输今年田租，【上】。
建文二年三月，翰林院侍书史仲彬疏曰：国家有惟正之供，赋役不均，非所以为治，江浙本赋重，而苏，松、嘉、湖又以籍入沈万三史，有为黄旭纪，定准租起税，此以惩一时之顽，岂得据为定，则乞悉减免，以苏民困，窃照各处起科，畆不过斗，即使江南地饶，亦何得倍之？奈有重至石余者，臣往年面奏，先帝赋敛太重，防防加劳，特以臣本苏人，而史有为，又臣之族属也，恐坐以私未敢尽言，幸逢皇上明圣事，每从寛敢竭愚忠，伏听采择，疏上，报可，【致身録】。
正统元年三月，令浙江嘉，湖直苏，松等府官田起科，每畆秋粮四斗一升以上至一石者，减作二斗七升二斗七升以上至四斗者减作二斗一升一斗，至二斗者减作一斗，从巡抚周忱之言也，【资治通鉴】。
国朝湖州嵗贡南京僵蚕一十五斤，干葛五十斤，桑白皮二十斤，牛胆南星二斤，乌梅三十斤，蔓荆子三斤，草决明五斤，礼部僵蚕一百三十五斤，乌梅三百七十斤，干葛五百五十斤，桑白皮二百八十斤，牛胆南星一十八斤，蔓荆子二十七斤，草决明四十五斤，枳实三百八十斤，【浙江通志】。
吴兴备志卷十六
钦定四库全书
呉兴备志卷十七    明 董斯张 撰水利征第十三
三江既入，震泽底定，孔子以太湖为震泽而不名，三江意，若以北江中，江与南江为三江在荆州之分，汉沱参流，则别为三，在扬州之分，因入于海，则合于一，所谓北江者，今丹阳而下，钱唐皆是也。孔子本未尝至呉，故其解北江以自彭蠡，江分为三，入震泽，为北江入海，不知北江本与震泽相通，以太湖为震泽，亦非是周官九州有泽薮，有川有浸，州泽薮，为具区，其浸为五湖，既以具区为泽薮，则震泽即具区也，太湖乃五湖之总名耳，凡言薮者，皆人资以为利，故曰薮，以富得名而浸，则但水之所钟也，今平望八尺，震泽之间，水弥漫而极浅，与太湖相接，而非太湖，自是入于太湖，自太湖入于海，虽浅而弥漫，故积潦暴至，无以泄之，则溢而害田，所以谓之震，犹言三川，皆震者，然蒲鱼莲芡之利人，所资者甚广，亦或可隄，而为田与太湖异，所以谓之泽薮，他州之泽无水，暴至之患，则为一名而已，而具区与三江通塞为利害，故二名以别之，禹贡方以既定为义，是以言震泽而不言具区，此非呉越之人，不知而先儒皆北人，但据文为説宜其显然失之地理而不悟也，【避暑録】。
三江，与震泽相通者，或泄震泽而入海，或合震泽而入海，其一为吴淞江，固无疑矣。其二不可名，今青龙华亭，昆山，常熟皆有江通海，与震泽连意必在其间，韦昭言：浙江浦阳松江者，其妄固不待较而王氏言入者亦不可为入海，凡言入于渭，入于河，皆由之以往，言其终也，三江既自为别水，非有所从来，前既未尝言入于海，不得直言入于岛，知入之为入海，但文适同耳，当如既陂，既泽既导，既潴之，各就其水言之，既入者，言由地中行也，凡傍海之江皆狭，非大江比海水，两潮相往来，始至而悍激，则与沙俱至，既退而后则留其沙，而水独返，故不过三五嵗即淤浸障塞，水不入于江，则不能通于海，知泽受之而为害，若江水自由地中行，各分而入海，震泽，安得有决溢耶？【避暑録】。
唐宪宗元和中，湖州刺史范傅正，开平望官河淤淀，【呉江志】。
按平望古属吴兴
苏轼言：三呉之水，潴为太湖，太湖之水溢为松江以入海，海日两潮，潮浊而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清驶，随辄涤去，海口常通，则吴中少水患，昔苏州以东，公私船皆以篙行，无陆挽者，自庆厯以来松江大筑挽路，建长桥以扼塞江路，故今三吴多水，欲凿挽路，为十桥以迅，江势亦不果用。人皆以为憾，【宋史】。
苏文忠疏言：吴中水利，甚为切，当治中，工部侍郎徐公贯，治水亦用此法，先将吴江长桥一带，茭苇之地，疏濬深阔，后濬吴松，诸江导水以入于海，然后开湖州诸港泄天目诸山之水以入于湖，数十年，湖无水患，今长桥一带日渐塞，又于各江钉桩以防海，冦使江水不得迅驶，海潮之沙停滞，以致湖水不得泄，去有志于经世者，宜知之。【长兴志】。
张纶字公信汝隂人天禧中，为江、淮发运副使，居二嵗増米八十万，疏五渠，导太湖入海，复租米六十万，【合璧事，参宋史】。
干兴元年五月丁亥，诏苏、湖、秀州积水害稼，其发隣郡兵疏导壅淤，仍令发运使董之，甲午，遣尚书职方员外郎杨及往苏，湖，秀州催督疏导，【姑苏志】。
庆厯二年，守臣以松江风涛漕运，多败官舟，遂筑长堤，界于松江太湖之间，横截五六十里，又修荻塘，通湖州凡九十里，【吴江志】。
葛书举字规，叔江隂人熈宁中，调余杭县主簿，是时朝廷兴修二浙水利，议者谓苕霅二水出于天目之山而溢于太湖书曰：三江既入，震泽底定，今二江并废，独一松江入海，故太湖之水，壅而吴兴被患，遂欲废北闗长安二埭上塘之渠，以与下塘相通，又于余杭之南股，引苕溪之水，达于漕渠，穿钱唐之市而入于江，以纾吴兴之患，时多以为然，部使者檄君行，视君以为吴兴之水，原于太湖，太湖广袤四万八十余顷，旁占数郡，其所灌输，非独苕霅也，书称三江，震泽説者不同就，如议者之言，则寻常沟渎之流，岂可以比二江之任，祗益纷扰耳，且钱塘二埭，其来久矣，大役之兴，古人所重，固执不可，议者不能夺，其事遂寝。故龙图阁直学士李公常时守吴兴闻君之説贻书嘉叹，部使者亦知君而交荐之【，秦观葛宣徳墓志】。
熙宁六年，沈括言，浙西诸州水患，久不疏障，堤防川渎皆湮废之，乞下司农贷钱募民兴役，从之，【文献通考】。
方道通判，平江府尝论太湖髙于运河当疏，霅川浦，溇之要者，庶无饥嵗后湖守得其説为之果有功焉，【楼攻媿集】，绍兴间，两浙转运副使赵子防知平江府蒋璨言：太湖者数州之巨浸，而独泄于松江之一川，势有不逮，是以昔人于常熟之北开二十四浦，导之江，昆山之东开一十二浦，纳之海，后为潮汐沙积，而开江之卒亦废，于是数州民田有淹没之患，诏监察御史任古视之，【西吴里语】，隆兴三年八月，诏江、浙水利，久不讲修，势家围田，湮塞流水，诸州守臣按视以闻，于是知湖州郑作肃等，并乞开围田，濬港渎，诏湖州委朱夏卿【宋通鉴】。
徐谊论浙西水利曰：昔下流不疏，而水上溢，故凿直曲港，还三江故道，开宜兴百渎，所以顺导下流也，惟髙亢田径乃潴堰之尔，昔之言水，如单锷郏亶，皆是也。今开吴松江，下流与宜兴渎属之，海者无虑数十百所，异时浦港，磬折以趋海，今近浦之民多取径直决，苏；湖，常，秀旧为泽，国比年雨，或后至种且不入，盖围田众而疏导多也，小人见利不畏其害，围于浅水，既为髙田围于茭荡，既为稻田，二惧不已，复有下脚始之重陂，大半为土，始之良田，皆水自晒，十日不雨，农废作业，然且仍用旧説又将疏之，失利害之实矣。故旧田沟浍，当濬治围田，下脚，无辄开已开，未填当捺，合今之言，水者能行，是三説则髙原旧田还，为衍沃而农不病矣，【叶水心徐谊，墓志】元大徳元年彻尔，为江浙行省平章政事，时江浙税粮甲天下，平江，嘉兴，湖州三郡当江浙十六七，而其地极下，水钟为震泽，东注，由吴松江入海嵗久江淤塞，豪民利之，封土为田，由是浸淫泛溢，败诸郡禾稼，朝廷命行省疏导之，发卒数万人，彻尔董其役，凡四阅月毕工，【续文献通考】。
绍兴间，大理寺丞周环言，临安，平江，湖，秀四州低下之田，多縁清水浸灌，盖縁溪山诸处并居太湖水为二派，东南一派由松江，入于海，东北一派由诸浦注于江，其江泄水诸浦中，惟白茅浦最大，今为沙泥淤塞，每嵗暑雨稍多，则东北一派水必壅溢，遂致浸伤农田，欲望令有司相视，于农隙开决，白茅浦故道，俾水势分派流畅，实为四州无穷之利，近年以来，浙西常有水患，公私交病，崇宁绍兴间疏导故迹，尚可寻访，乃未有建明者四十二湾，古云：九里为一湾，一湾低一尺，二百四十里，到三江口三百六十里，到大海三江口，江面阔九里，地势低于震泽，三丈，潮水来时水髙三丈到震泽底定，震泽，即太湖也，所以谓之平江三江口，吴江水与湖水相防合之处，谓之滙也，【名臣奏议】。
隆庆四年二月，从抚臣海瑞奏重濬南直之，吴淞江白茒塘，瑞因请量留各处赃罚银漕粮二十万石，折银济工有防聴，其动支苏，松常及杭嘉湖赃罪，银余不许，【续文献通考】。
湖地，春秋苦霖，冬夏苦旱垅髙者病出亩，下者病入，然则治水奈何？亦寻其源，究其纳而已矣，源何在在天？目山之隂苕溪东过，安吉州入于郡北，门与江渚，滙合山之阳，为余不溪，东过归安县，入于郡南门，亦与江渚滙合，然则江渚滙者，其众流之所防乎？滙而支流，东径骆驼桥，出临湖门，复防入于毘山溪以纳于太湖，此我湖水势之大畧也然则太湖者，其百川之所归乎？安吉，孝丰陆地也，遇泛则有懐襄之患乌程，归安诸邑，水乡也，因涨则有田庐之厄，水之害湖郡比他郡尤甚者此也。然救之，岂无术乎？抑拯之者之因其习也，夫习有可因，古者常以竹为围，置石于中以捍，广苕之水，今犹昨也，亦因之而已矣。若夫广苕诸乡豪纵于昔，吾见塞源，断流髙者闸水以自便，下者积水，以畜鱼一，遇水发堤防壅塞，不由故道，此其发源受病，一也濵湖诸民，徧植杞栁，填委诸溇，日积月累，渐成芦荡，洼者为鱼池，广者为桑地溇港，不得泄其归啓，闭无所因，其，此其归纳受病，一也。宋守叶邦荣，有水政书王回有启闭，溇闸碑，侍郎徐贯之有疏，参政周季麟有议，今果能遵行否？夫有规制，以开其源，毋壅蔽，毋为势家所占，则水得以润下有版闸以导其归，毋湮废，毋为小民所侵，则水得以受纳，又能因其地形，曲为堤防，因其硗确预使储水上游，勿积下流勿壅，诸经占佃者毅然，使复还其故，水患庶乎其少弭【，王道隆野史】。
夫塘决海昌，患在一邑耳，往时当事，诸贤顾役及外郡者何哉？亦以地脉相因，其利害之所闗甚大也，盖海宁于吴为陲，于越为首，地形最髙故境内麻泾，洛塘，长水塘诸水皆从北流，一从东北，由松趋沪渎江入海，一从正北，过吴江趋白茅港入江，俗因指吴江塔巅，与长安坝址相并，则海宁之地髙于他郡邑，其辨甚明，故海寜之海一决，注彼诸处如建瓴，然嘉湖苏，松之民，其不胥为鱼，鼈者几希矣，然则障海昌者，亦所以障列郡塘之修废，其有闗于东南利害甚切，【姚善海塘考】。
吴兴备志卷十七
钦定四库全书
吴兴备志卷十八    明 董斯张 撰选举征第十四
荐辟       进士
宏词       乡举【封防附】
宋制，丹阳，吴郡防稽，吴兴四郡嵗举二人，余郡各举一人，【通典】。
汉沈鸾沈直州举茂才【以下详人物徴】
沈亮州辟从事
沈正弱冠州辟从事
晋钮锡察孝亷
邱滔举孝亷
晋沈陵东海王越辟从事
沈演之举秀才为嘉兴令有能名
沈冲举秀才为廵抚记室
沈宪初应州辟为主簿
邱迟在齐以秀才累迁殿中郎
邱仲孚永明初为国子生举髙第
沈不害年十四补国子生举明经
姚璹姚班举明经
唐沈怀文沈豪之并举孝亷【并上】
沈望徳清人举孝亷为兖州司马，【见释真乗传】。
钱珝以宰相王荐辟知制诰【详人物徴】
宋仰忻举八行
沈友直举贤良方正孝亷
赵奕举茂才【赵文敏神道碑】
以下进士
邬载天寳十二年登第【唐诗纪事】
载吴兴人见掌故
唐以诗取士，钱起之鼔瑟李□之霓裳是也，起名在第六，豹舄赋【，困学纪闻】。
衢按姑苏志起天寳十年进士
沈亚之元和十年进士【详人物征】
杨衡大厯间擢第【文苑英华详艺文】
沈询，沈枢傅师子俱进士孙沈顔，天复初进士，【详人物，征】钱可复，可及俱徽，子登进士【，旧唐书】。
沈光呉兴人罗隠有送沈光及第，诗【文苑英华】。
邵锡呉兴人，僧无可有送，邵锡及第，归湖州诗【上】蒋子友干符，中进士【见谈，志寺院下详白法志】。
沈严，字叔寛，德清人。祥符八年，省试第四人，廷试中甲科，除南康军判官厯海寕军掌书记，【范文正沈严墓志详掌故，艺文】叶清臣，天圣二年，第二人及第，【氏族大全】。
张按事文集清臣名在第六详琐征
范说呉兴人，咸平三年进士，同学究出身，厯司封员外郎，【陈振孙张氏，十咏图防】。
周颂呉兴人天圣八年进士厯大理丞【上】
余拂南宫魁【详人物】
卢革年十六省试解元
林肇寳元中进士
励静湖州人嘉祐中进士【西呉里语】
沈当，字退夫，德清人，赐同三礼出身，累国子监丞，【仁宗朝】。
熈寕三年庚戌榜壶德，字季升，元丰间，为云岩令，性孝友，工书画，与楚州徐积善同师，胡安定公事，见西山广记乌镇人【乌青志】。
吴镇卿宣和中进士【详人物】
王迈子圭俱登进士
张按：宋有三王迈，一字实之，莆人见宋史一字英伯，京口人见柱史，一字徳逺安吉人范石湖之婿也。
赵善养年十九登进士子汝成汝恂俱登第
赵彦博子賛夫孙时逢俱进士
沈播 播四子【俱详人物】
时隽登进士【详寓公】
葛郯，省闱十六人，葛邰甲科第七人，【俱详征】。
沈介彦声之孙年十八登进士【劳志】
朱吉甫贡举擢本经第一【安吉志】
潘蕡归安人乙科，授廸功郎调髙邮军司兵曹事，【沈与求朱夫人墓志】。
潘莘，蕡兄亦登进士，授廸功郎，调西安县尉，【上】。
曾炎隆兴元年进士【别见寓公】
庆元二年丙辰榜，顾元龙任黄岩县丞，【乌青志】。
端平二年乙未榜顾岩元龙子仕至礼部尚书
淳祐十年庚戌特科沈□仕至工部侍郎
泰定四年丁夘科顔旒字景义，仕至江西行省贠外郎【并上】。
史圭文，吴兴人，故宋举进士，授修职郎，瑞安府司户，叅军【虞集史氏程夫人墓志，详寓公】。
赵麟，字彦征，雍子也，以国子生登第，【书绘寳鉴】。
以下制策宏词
仁宗朝以制策登科者十五人，轼忝冒时，有富彦国，张道安，陈令举轼与家弟辙辈九人存焉，当时名公，咸以陈贤良称之，【东坡诗集叅司马温公集】。
湖士中博学宏词科者，绍兴，壬戌，沈介，辛未，莫冲，甲戌，莫济淳熈，戊戌，倪思【玉海】。
陈晦，字自明，中童子科，继中博学宏词科，仕至刑部侍郎兼中书舎人有文集三十卷，【长兴志】。
倪祖常中博学宏词科官至侍郎【东林山志】
以下乡举
唐乡贡进士李翊【见掌故金石】
潘芑莘兄由乡荐肄太学【龟溪集】
宋刘曈乡进士【武康志】
谈重字元鼎呉兴人屡领乡荐【齐东野语】
张元防号爱松居士宋乡贡进士【乌青志】
壶嘉防，字子礼，乌程人中，嘉定十四年乡试，为同安主簿，见西山广记，【乌青志】。
屠瓉临安省元【详人物】
赵彦亨文敏公从孙也，通周易，至正乙巳试艺，浙江乡闱，与荐【宋学士集】。
沈梦麟字元昭元癸巳以易经中乙科
以下封廕
张维乌程人能诗，以子先贵，赠尚书刑部侍郎【孙莘老张氏，十咏图防】。
刘余庆以从子述贵，赠殿中丞周守中以子颂贵呉，琰以子知几贵，俱赠大理丞，【癸辛襍识】。
陈迪，长兴人，以子枢贵，赠尚书屯田员外郎，配周氏封德清县君，【曽南丰集】。
葛立方以子邲贵，赠太师，封越国公配，雍氏赠陈国夫人，【陈止斋集】。
元程子涞，公许子以孙郇贵，赠奉直大夫【黄文献集】。
程防翁以子郇贵，赠奉训大夫，台州路黄岩州知州，飞骑尉，追封乌程县男，配陶氏封乌程县君。
倪守真以子渊贵，赠承务郎，松江府判官，配濮氏赠恭人，【并上】。
张按明兴以来，乌程陈实以子秉中贵，赠翰林编修，【见黎淳，陈秉中墓志，】又乌程呉昻，以子琼贵，封承徳郎武选司主事，【见华亭张弼墓志】郡志阙焉无纪，况前朝哉！兹特搜其一二，酌古者其广之。
卢知原法原俱以父任入官， 沈诜以大父与求廕补京秩。
周淙 李浃 倪思诸子 沈作賔【俱见宋本传】
李澄彦頴子以廕至兵部侍郎，【德清志，叶水心集】。
葛邲以廕补上元丞后登第【本传】
俞征以伯祖俟恩入仕【齐东野语】
赵与訔以父希永廕调参军【松雪斋集】
时杰时侃，时佐时行以父衍之廕入仕，【合璧事】。
李仁本通直郎，知南陵县，李仁方承事郎，知仁和县李仁表迪功郎，海盐县主簿李仁元通事郎俱太府少卿李浃廕，【叶水心集】。
赵孟頔以与訔廕补承务郎【松雪斋集】
赵雍以孟頫廕授海州知州【文敏公神道碑】
吴兴备志卷十八
钦定四库全书
吴兴备志卷十九    明 董斯张 撰战守征第十五
黄武五年，丹阳，会稽，吴兴山，冦攻没郡县，乃分三郡要害地置东安郡，居富春以抗扼之，【吴志】。
寳鼎元年冬十月，永安山贼施但等聚众数千人，刼皓庶弟永安侯谦出乌程，取孙和陵上鼔吹曲盖，比至建业，众万余人，丁固，诸葛靓逆之于牛屯，大战，但等败走，获谦谦自杀，【吴志】。
沈充之走吴兴也，假庾亮持节，都督东征诸军事，追充，事平，以功封永昌县开国公【晋书】。
太宁二年十二月，沈充故将顾飏反于武康，攻烧城邑，州县讨斩之。
王舒，字处明，成帝时将征苏峻，出舒为外援，授防稽内史峻作逆，假节，都督行州刺史事，时吴国内史庾氷弃郡奔舒，舒移告属县，渡浙江，遣前锋进据无锡，吴兴太守虞潭率所领屯乌包亭，不敢进，时暴雨大水，贼管商，乘船旁出袭之，潭败，还呉兴，于是贼转攻呉兴，潭诸军复退，贼掠东迁，余杭，武康诸县，舒遣子允之以精锐三千邀贼于武康，破之，贼委舟走，允之收其器械，进兵助潭，时贼韩晃既破宣城，转入故鄣，长城允之，遣朱焘等击之，斩首千余级，纳防二千人。
孙恩之乱，刘牢之率众东讨拜表，輙行至呉，与卫将军谢琰击贼，屡胜，杀伤甚众，径临浙江，进拜前将军，都督呉郡诸军事，时谢琰屯乌程，遣司马髙素助牢之，牢之率众军济浙江，恩惧，逃于海，谢琰督呉兴，义兴二郡军事，讨孙恩至义兴，斩贼许允之，进讨呉兴，贼邱尫破之，【并上】。
泰始二年春正月乙未，晋安王子勋即伪位于浔阳，丙午，呉郡太守顾琛，吴兴太守王昙生，并举兵反，二月壬申，呉兴太守张永，右将军东讨，丁亥，建武将军呉嘉，公率诸军破贼于呉兴，【宋书】。
梁王清临沂人，厯南安将军，承圣末，陈武帝杀太尉王僧辩遣文帝攻僧辩壻杜龛，龛告于清，引兵援龛，大败，文帝于呉兴，追奔至晋陵，时广州刺史欧阳顔亦同清援，中更改异，杀清而归武帝，【梁书】。
初，杜龛恃王僧辩之势，不礼于陈，覇先在呉兴，每以法防其宗族，覇先深怨之，及将图，僧辩宻使兄子蒨还长城，立栅以备龛，僧辩死，龛据呉兴，拒霸先，义兴太守韦载以郡应之，僧辩弟僧智为呉郡太守，亦据城拒守，蒨至长城，收兵才数百人，龛遣其将杜泰将兵攻之数旬，不克而退，覇先使周文育攻义兴不利，自表东讨，留侯安都，杜棱宿卫，至义兴，防其水栅，谯，秦，刺史徐嗣徽从弟嗣先，僧辩之甥也，亡就嗣徽以州入于齐，嗣徽宻结南豫州刺史任约将兵乘虚袭建康，据石头防，骑至阙下，侯安都闭门，令城中登陴，闚贼者斩！及夕，嗣徽等还安都，夜为战备，将旦，嗣徽等又至，安都出战，大破之，嗣徽等奔还石头，覇先以书谕韦载，载防覇先引与谋议，卷甲还建康，使周文育，裴忌攻呉郡，忌轻行，夜至城下，鼔噪薄之，僧智奔呉兴，忌入据郡，及龛败，王僧智与僧愔遂奔齐，【纲目，通鉴】。
陈遂兴侯详髙祖踈属也髙祖东征杜龛，详别下安吉，原乡，故鄣三县，龛平，以功授散骑侍郎，假节，雄信将军，青州刺史，【陈书】。
韦冲，京兆人，开皇中，检校括州事，时呉兴贼帅罗慧方聚众为乱，攻围乌程诸县，冲率兵击破之，封义丰县侯，【隋书】。
辅公祏据江南，李孝恭，李靖讨之，公祏败乗胜逐北转战百余里，公祏弃城东走，宿常州，其将呉骚等谋执之，公祏觉之，弃妻子斩闗走孝恭命骑将追之，至武康，擒公祏及其伪仆射西门君仪等致麾下，江南悉平，是役也，李勣亦从【，旧唐书李孝恭，李靖，李勣三叅，浙江通志】。
上元元年十二月，刘展将孙待封防湖州，展以待封，领湖州事，二年春，待封自武康出将，防张景超攻杭州，温晁据险击败之，待封脱身奔乌程，展死诣李藏用，防【资治通鉴】。
按待封，他日寕死，不肯附成，藏用反状，可称不逺复矣，【元衢】。
李锜，贞元中，累至湖，杭二州刺史，迁润州刺史，兼盐铁使，积财进奉，以结恩泽，徳宗甚宠之，锜恃恩骄恣，遣心腹五人为所部五州，鎭将姚志安处，蘓州李深处，常州赵惟忠处湖州，邱自昌处，杭州髙肃处睦州，各有兵数千，伺察刺史动静，至是，锜遂称兵，置五劔分，授管内镇将，各令杀其刺史常州，严防用客李云计，矫制称诏讨副使，斩李深，檄蘓杭，湖、睦，请仝进讨，是时辛秘为湖州刺史，贼党以秘儒者，甚易之，秘潜募乡闾子弟数百人，遣衙门将邱知二袭，惟忠营破之，知二中流矢坠马，起而复战，斩惟忠，焚其营，一州遂安。蘓州刺史李素为姚志安所系，钉于船舷，生致于锜，未至而锜败，得免，【资治通鉴，参旧唐书李锜辛秘二】。
干符五年夏四月，王仙芝别将曹师雄，冦湖州镇海节度使裴璩遣兵击破之，【资治通鉴】。
干寕二年六月，以钱镠为浙东招讨使，封郡王，镠发兵击董昌，九月，昌求救于杨行宻，十月行宻遣田頵安仁义攻杭州，镇戍以救昌，昌使，湖州将徐淑防淮南将魏约共围嘉兴，镠遣其将顾全武救嘉兴，破乌墩，三年正月，安仁义以舟师至湖州，欲渡江应董昌，钱镠遣武勇都指挥使顾全武等守西陵，仁义不能渡，四年四月，镠遣顾全武等将兵三千自海道救，嘉兴至城下，击淮南兵，大破之，淮南将田頵屯驿亭埭，全武等乘胜逐之，甲戌，頵至自湖州，奔还，复追败之【上】。
干寕三年，江淮巨贼张雄，犯乌墩，烧刼几尽，【乌青志，】唐昭宗时，韩守盛，以功拜池州刺史杨行宻表徙湖州刺史，以兵防送，而李师悦在湖州，与杭州刺史钱镠战不解，于是蘓，湖；常，润乱甚【，西呉里语】。
宋髙宗建炎戊申，五月，嘉兴州军士徐明等作乱，道经乌墩，僧性寳见贼说谕之，贼乃敛兵而去，得免焚掠，【乌青志】。
穆陵既正，九五之位，皇兄济王竑出封宛陵，辞不就，史丞相仝，叔以其有逼近之嫌，遂徙寓于霅城之西，寳庆元年乙酉正月八日含山，狂士潘甫与弟壬丙率太湖亡命数十人，各以红半袖为号乗夜逾墙而入，至邸索王声，义举推戴，王闻变易敝衣，匿水柜中，久而得之，拥至州，治旋徃东岳行祠，取龙椅，置设防以黄袍，加之王号泣，不从脇之以兵不获已，与之约曰：汝能勿伤太后，官家否？众诺，遂发军资库，出金币，楮券犒军，命守臣谢周卿率见任及寄居立班，且掲李全榜于州门，声言史丞相私意，援立等罪，且称见率精兵二十万，水陆并进，皆耸动以为山东狡谋，比晓，则执兵者大半，皆太湖渔人廵校司弯，卒軰多识之，始疑其伪，王乃与羣将谋帅，州兵之，其数原不满百也，潘壬竟逸去，【后获之，楚州河岸，】寓公王元春，遂以轻舟告变于朝，急调殿司将彭忳赴之，兵至，贼已就诛矣，主兵官茍统领者，坚欲入城，意在乘时刼掠，舟抵南闗张王祠下，忽若有方巾白袍，人挤之入水，于是亟闻之，朝廷亦以事平，俾班师焉。使非有此一城，必大扰矣，越一日，史相遣其客余天锡来，且颁宣医视疾之旨，时王本无疾，实使之自为计，遂缢于州治之，便室舁归故第，治防始欲治防，西余山寺，其后遂藳葬西溪焉。初，朝廷得报，谓出山东谋，史揆惧甚，既而事败，李全亦自通于朝，以为初不预闻，疑虑始释，遂下诏贬王为巴陵县公，夫人吴氏赐度牒为女冠，移居绍兴，改湖州为安吉州，王元春以告变，功遂知郷郡，时秀王第十三子师弥逃难，菁山园庙，亦奨其能守园陵，躐升嗣袭，甚者以潘阆尝从秦王为记室，有仝谋之嫌，亦黜其先贤之配焉，先是，天台宋济中楫为守，日更立诸坊扁其左，题曰守臣宋济立，未防变作，或以为先，防云，【齐东野语】。
元兵入建康，临安震恐，遣张濡戍独松闗郁天兴戍四安镇，赵淮戍，银杏浦坝，张世杰遣阎顺进军广徳后阎顺战，安吉县复取鳯平，张濡部曲害元，行人严忠范于独松闗执防希贤送临安，因免安吉县租，【宋史】。
元兵发建康，叅政阿娄罕四万户总管鄂啰齐将右军出四安镇，趣独松闗遂破四安镇，正将吴明死之破，独松闗冯死之，张濡遁隣邑，【宋史】。
至正十六年二月，张士诚遣兵陥湖州路，八年，太祖命元帅费子贤总管张徳守安吉筑城固守，士诚出兵来攻，别将廖永安与战于太湖，乘舟深入，后军不继，为所获，士诚欲降之，永安不屈，遂拘囚之，太祖念其守义，遥封楚国公，后竟囚死，二十五年十二月，士诚兵防安吉守将费子贤击却之，二十六年八月，徐逹等受命，将发，太祖问诸将曰：尔等此行，用师孰先？常遇春对曰：逐枭者，必覆其巢，去防者必熏其穴，此行当直捣姑苏，姑苏既破，其余诸郡，可不劳而下矣，太祖曰：不然，士诚起盐徒，与张天骐潘元明等皆强梗之徒相为手足，士诚苟至穷蹙，天骐，軰惧俱毙，必并力救之，今不先分其势而遽攻姑，蘓若天骐，出湖州元明出杭州援兵四合，难以取胜，莫若出兵先攻湖州，使其疲于奔命，羽翼既疲，然后移兵姑蘓，取之必矣！遇春犹执前议，太祖作色曰：湖州失利，吾自任之，若先攻蘓州，而失利，吾不汝贷也，遇春不复敢言，于是逹等率诸军发龙江，至太湖，遇春击败士诚兵于湖州港口，禽其将尹义，陈旺，遂次洞庭山，进至湖州之毘山，又击败其将石清汪海，擒之，张士诚驻军湖上，不敢战而退师，至湖州之三里桥，士诚兵分三路来拒，参政黄寳当南路院判，陶子实当中路，左丞张天骐，自当北路，仝佥唐侃为后继，达进攻之，遣遇春攻寳王弼攻天骐，达自中路攻子实，别遣骁将王国寳率长鎗军，直扼其城，寳败走，欲入城，城下钓桥已，防不得入，复还力战，被擒，并获其元帅胡贵以下官二百余人，天骐子实皆不敢战，敛兵而退，士诚又遣司徒李伯升来援，由荻港入城，被围，伯升及天骐，闭户拒守，达遣国寳攻其南门，自以大军继之，其仝佥余得全，院判张德义及陶子实出战，复败走，士诚又遣平章朱进王晟，仝佥戴茂，吕珍院判李茂及其第五子，号五太子者，率兵六万来援，号三十万，屯城东之旧馆，筑五寨自固，达与遇春汤和等分兵营于东阡，镇南姑，嫂桥连筑十垒以絶旧馆之援，李茂，唐杰王晟惧不敌，皆遁去，士诚壻潘元绍时驻兵于乌镇之东，为吕珍等声援，乘夜击之，亦遁，遂填塞河港，絶其粮道士诚知事急，乃亲率兵来援，达等与战于皂林之外，又败之，虏其戴元帅及甲士三千余人，九月，士诚复遣其仝佥徐志坚以轻舟出东阡，镇觇我师，欲攻姑，嫂桥遇春，遇之与战，防大风雨，天晦甚，遇春令勇士乘刬船数百突击之，擒志坚，得兵二千余人，士诚自徐志坚败，甚惧，遣其右丞徐义至，旧馆觇形势，将还报，遇春以兵扼其归路，义不得出乃隂遣人约士信出兵与旧馆兵合力来，战士诚又遣赤龙船亲兵援之义，始得脱，潘元绍率赤龙船兵屯于平望，复别乘小舟潜至乌镇，欲援旧馆，遇春由别港追袭之，至平望，纵火焚其赤龙船，军资器械，一时俱尽，众军散走，自是旧馆，兵援絶馈饷不继，多出防者，十月，达以所获将士狥于湖州城下，城中大震，遇春兵攻乌镇徐义，潘元绍及甘院判枢，战不胜，退走，遇春追至弁山，遂攻破其平章王晟陆寨，余军奔入旧馆之东壁，其仝佥戴茂乞防，是夕，晟亦防达复攻弁山水寨，顾时引数舟绕，士诚兵船，船上人俯视而笑，时觉其懈，率壮士数人，跃入其舟，大呼奋击，余舟竞进薄之，士诚五太子盛兵来援，遇春稍却，薛显率舟师直前奋击，众大败，五太子及朱暹，吕珍以旧馆，防得兵六万人，遇春谓显曰：今日之战，将军之力居多，吾固不如也。五太子者，士诚养子，本姓梁，短小精悍，能平地，跃起丈余，又善没水，暹珍亦善战，士诚倚之，至是皆防士诚为之夺气，十一月旧馆，防至父老，进贺太祖曰：此民之福也，自此东南可定，转输之劳，亦可少苏矣，旧馆既防，达遣冯国胜以防将，狥湖州城下，语李伯升出防伯升在城上，对曰：张太尉养吾厚，吾不忍背之，抽刀欲自刎，为左右抱持，得不死，左右语之曰：援絶势孤久困，城中不如防，伯升俯首不能言其左丞张天骐总管陈昧以城降，伯升遂亦降，于是逹引兵向姑苏，至南浔元帅，王胜降，【以上俱平吴録】。
是役也华髙康才于光皆从【宋学士集】
按宋濂，开平王神道碑云：师攻湖州，时伪丞相张士信，悉发国中兵为援，屯于旧馆，出我师之背，王统竒兵由大钱港入结营东阡，复出敌背，则大钱港亦州之要害地。
张士诚下湖州，改元天祐，以其壻潘原明为在丞，镇吴兴，原明在郡，以郡城广大，难守规而小之，以人依桥髙不可过马，刬而平之，潘骄侈，名娼数十人，有苏氏者，才色兼美，酒后寻其罪，斩之，以金盘荐其首于客宴，王师下湖州，潘伏诛，台城，投其首于溷，【西吴里话】。
按平吴录云：李文忠进兵杭州，平章潘原，明惧，遣贠外方彛诣军门请纳欵，文忠宣，上命慰谕之，遣原明以下入朝，太祖以原明全城归附，仍授平章官属皆仍旧职，又黄金原明传云，洪武十四年以原明署云南布政事，其后赐葬钟山，当王师入湖，时李伯升为政何闗原明宋君巷说乃尔。
丁酉，二月，耿炳文自广徳取长兴张士诚将赵打虎以兵三千迎战，败之，追至城西门，打虎走湖州，遂克长兴，获战船三百余艘，擒士诚守将李福安达实宻等义兵万户蒋义率所部二百人降，有儒士温祥卿者，避乱挈家来归，炳文与语竒之遂留賛军事用其策，分兵据要害，设战具，为守御计，三月，改长兴州为长安州，立永兴翼元帅府，以炳文为总兵，都元帅守之，五月，士诚遣其左丞潘原明元帅，严再兴入防屯上新桥，炳文击败之，生擒数百人，斩首甚众，原明等遁去，逾四年辛丑，十月，士诚复遣司徒李伯升率众十余万，防城下，城中兵仅七千，上命帐前都先锋陈徳等率建康兵元帅华髙等率宜兴兵万户，费聚等率广徳安吉兵徃援之，比至，防兵夜击营，诸军皆溃，炳文婴城固守，明日，遣副元帅刘成出西门迎击，败之，敌军，下瞰城中，运土石填濠隍，烧水闗攻城益急，炳文昼夜应敌，凡月余，既而援兵至，伯升弃营遁，甲辰，九月，改永兴翼元帅府为永兴卫亲军指挥使司，以炳文为指挥使，十月，士诚丞相张士信以兵来侵，炳文破之，获其元帅宋兴祖，士信愤怒，复益兵围城，炳文复与指挥同知，费聚出战，败之，自是士诚夺气，不敢复圗长兴矣，炳文守长兴，凡十年，孤城血战，卒保无虞，其功最大，丙午，八月，上命将伐士诚，先取湖州，调炳文从事，十一月，湖州平，【黄金开国功臣録】。
丙午，秋天兴右翼副元帅吴桢，従大将军逹率马歩走师由港口，取湖州，公勒竒兵出旧馆扼之战，以大防【，刘崧吴襄毅神道碑】。
辛丑嵗常遇春从上破江州，冬，十有一月，张士诚防长兴命遇春徃援士诚兵败，俘杀五千余人，【宋濓开平王神道碑，】国初伪汉，陈友谅为劲敌，伪呉张士诚次之，呉能西扰建业，我则不敢越鄱阳而取武昌矣。是时，以长兴侯耿炳文守，长兴江隂侯吴良守江隂长兴守则陆骑不能出，徽歙所以断平江之掌股江隂守则舟师不敢窥通，泰所以扼平江之襟喉，呉不我扰，而陈氏防张氏继之矣，【见闻杂记】。
永乐二十一年，阳武侯薛禄奉命讨捕，湖州叛，冦【杨士竒薛公神道碑】。
王晋溪在本兵，时适湖州，孝丰县汤麻九反，势颇猖獗，浙江廵按御史解冕奏闻，朝廷下兵部议，晋溪呼赍本人至兵部大言，数之曰：汤麻九不过一毛，贼只消本处差数十火，夫缚之，此何足奏报？欲朝廷发兵，殊伤国体，此御史不职，即当考察论罢矣，赍本人囬，浙江说此语，一时皆以为湖州江南地，朝廷不肯处分，岂置之度外耶？倘贼势蔓延，猝不可扑灭，本兵，甚为失防，贼亦侦知此语恣意刼掠，不设隄备，先是，户部为查钱粮，差都御史许延光在浙江，晋溪即请宻勅许公讨之，且授以方畧即命宪副彭姓者，潜提民兵数千余，出其不意，乘夜而徃贼方，掳掠回相聚酣饮，兵适至，即时擒斩，无一人得脱者，尔时，若朝廷命将遣兵，彼必负固拒命，淹顿日久，不但胜负未可必，纵胜而兵劳财费，亦已甚矣，晋溪此举，盖不烦一旅，不损一财，而地方寻定，谋之庙堂之上，而定难于数千里之外，若身履其地，所谓折冲于樽俎者非耶？【四友，斋丛说与石淙碑微异，攷杭志斯时，无宪副彭姓者】。
湖有白包巾之变，妖人马道师煽众，骗财无他志，有司捕之，急适民兵，三月不给粮，乃相搆而乱，先生驰入府，请速追原捕差，因谕安乱者，并散补民兵，应得已而议报诸司申檄，先生力劝缓抑其辞，时有欲穷诘之者，先生白当事者曰众，逞其情而隂德归损于公，公则愚矣，又白承勘者，曰：一字千命，举笔神知，乃以前后事由徧，白诸司曰：寕失不经，古圣人良法，于是全活甚众。【唐枢木钟台集】。
梅溪有江天祥之乱，公私戒严，兵无可卫调者，部使及监司议抚，以托于先生，先生遂入其巢，谕之曰：汝之仇赵，吾甚怜其情，乃忿发转仇于国法，其为计左矣，江曰：大人言则过乎？先生曰：法度乃国家法度有仇，许汝自白，有司不公，许；汝，并白有司，并白而不行，直咎命而已，敢与国家敌国家，合四海之力，如蠒丝牛毛，国家法度，能治汝鲜隐，国家存恤不辜之仁，谁能照汝隐情，吾甚为汝怜之，今为汝计，莫若急卸，刀备吾能保汝，待以不死，江曰：大人何自而来？先生曰：部使监司属之来江，曰其属之来，何故？先生曰：亦为兵力不足，江曰：既不足兵力，何以谓国家能治我，先生曰：兵力不足者于湖，于浙言之，合四海之力，而于汝谓之不足耶？江曰信，以何术贷我？先生曰：诸司不可凭，只吾不欺，一念可以献，信江曰：大人何以信诸司，先生曰：诸司图之急乗其急而应之，即赴戎所，可全信也，江曰：设诸兵力足以谋大人，大人何指，先生曰：吾安肯欺汝始唐三府谋于吾，吾以急请兵，告吾几中，汝江曰：公诚神人也！语唐三府，计已牒知之，吾谨任公进止，遂撒凶防散，党与出领谳，罚【上】，浙之三司，方伯王绍何天衢，宪长梁材都指挥陈璠暨仝官以书抵予请曰：湖之孝丰有汤，许二姓者，恃险为乱，不受约束，不输赋税，潜纳亡命，时出，杀掠人而夺其货财，焚人室庐，刼库藏拒敌官军，有司不能制，守土者以为忧，然莫敢任其事，廵按监察御史解冕议曰：防贼奸宄，为民大蠧，滋不可长，乃具疏以闻，上命巡抚南直都御史张津督师讨之，既受勅，乃率三司长贰各简精锐，分路进勦，部署已定，躬率大军直临，冦境，贼欲战不敌，欲窜不能旋伏道旁，延颈就缚，间有奔佚山，林下令必生致之，不遗寸镞，而三十年之患，一旦悉平，上闻防嘉赏，【杨一清平，冦碑】。
嘉靖三十六年九月有乌镇，李道人之乱，放火刼掠镇民逃窜，兵宪天津刘公，涛发兵擒之，旬五而定，先于二十六年间，有乌镇西栅，双阳村李道人名松，身短面黄，三须约年三十余嵗来游本镇，托住镇民沈，松家设立道塲，持斋讽经，自言谙晓道法，呼风唤雨，称为白莲教主，善度众生妄刻江山水石，保命长生，天福印记多制白巾为号，妖言末刼之年，地方大灾，太湖水干五十余里，现岀金寳不久洪水泛涨，民将鱼鳖，从吾斋戒，给与印信白巾，临期免死，使沈松与仝镇隂阳生郭震教煽惑人心，震又言：道士左手有山河，右手有社稷脚底，有乾坤二字，实系真命，主由是四逺村愚北面受戒者，不知几千百人，因而分为大乘，苦空等七十二教名色在七十二处，起兵救度，十三布政司九十二亿人归我，遂有拳教李南，蒋朋称为李把縂蒋先锋，尊李道人为师，待招兵众多，一时起兵，先占湖州，各处兵到，共成大事，更有嘉，湖兵道水兵，把縂武生毛，筌及陆兵队长，姜纬拳教髙仙秀水县，胥江叔约仝，张龙等亦投李道人，为师道人，言天下该换，吾已各处招兵，你门亦各处招兵助我，明年三月内起兵，成事俱有大官，筌等各归謡言，暗地结义招兵，俄有武生胡亮为筌，招拉作逆，言兵马俱齐，有李道人为主，各处将白巾，号布分散，准在九月十四甲子日甲子，时起兵攻城，约于城外五里亭，取齐，各分兵围绕，四门放囚，刼库云云，亮知大逆，佯许潜归宻发于刘兵，宪急督把縂，王彦忠千户崔丹金廷润，镇抚刘钦等发兵勦捕，须臾，毛筌髙仙姜纬受缚于张龙楼上，获妖印一颗，号布三疋，白巾三顶，妖书二本，一面督行湖州所领兵指挥，蔡茂思千户李钺到镇，擒捕兵到，止擒沈松一人李道人同沈林，沈干蒋朋俱各逃脱，更欲乘机作乱，刼夺沈松，蒋朋等遂举火为号，至双林，朋起青旗，桑四家，起白旗，意图二路起兵，接应不至，更闻筌等已擒随即縁贼党五百余人，并李南，张济等驾船至镇将，房屋焚烧，口称随我归死，镇民皆逃朋，见嘉兴兵至朋，故身穿红袍，张青绢伞，掳掠居民，驾舟前徃双林屯住又言：毛兵即来，助我呉江，宜兴等兵，不时就到，众可安心，及见官兵，有旗招抚朋等，令不许聼从，违者斩首，然见势孤，各各先窜李南，夜投唐氏千户崔丹督兵围捉，南出拒敌，杀伤兵士朱森，邬江戮死，李成王恩等，南即就，各贼旋遁，双林迤西官兵，追至西漾，适与湖州兵合蒋朋等遂率众上防拒敌，两军夹击，奔走不及，就阵擒获，朋震等五十八名送道研，审得姚呉等四十六名，被掳摇船，当即释放，惟李南，蒋朋等十有二名从贼，分有印信，白布从贼，枭斩，余俱不问，此诚村市一大变也嵗壬辰有以仝州白莲党变宻告开府，而沈公率以善巧黙散之为德厚矣，适见旧案，节録以为白莲村社之戒，【见只编】。
霅川，自唐末五代以来，不经兵火，此非天幸，盖其地险可守者二十，不当孔道，非必争之地，一也，陂泽弥望，涂泥沮洳，舟车皆阻，二也；环城无驻足之地，难下寨，难施炮架，难用绰路马，难推鹅车，洞车云梯之属，三也；城外居民屋宇不过数十家，临时拆毁容易四也；地薄数尺，即水不可，穿穴地道，五也；塘路多有水港间，防六也。陆行不可并马，七也。城上非沙难頺，八也。舟楫轻防，人人能投水九也。油泥可用，浇泼塘路及近城去处，去一二尺，干土以油泥实之油，泥厚尺许，非一两月不能实，马与人踏践，无不蹶防，十也。钉桩犬牙相错，多下暗桩，舟载稍重，则为暗桩，所碍舟稍大，则不能入桩，进退不可，十一也。茭葑堆积，以覆陷穽，诱之陷没，放水浸田，使不可行，十二也。城中多大家有资力，可召募群不逞羣不逞，为官收拾，既可免窃发，又多趫勇，可用十三也。去山逺无以髙临下之势，十四也。水流不湍峻，不可引以灌城，十五也。敌竒正兵不敢来，不过偏师到此，已是冬末，春初不能久留，十六也。两溪灌注，无渴乏之患，十七也。家家近水火攻易救，十八也。西南北水面，濶虽闭门，久气不鬱，壅不致生病，十九也。有鱼虾，螺、蚬，菰茭鳬茈，藕根可以助食，二十也。大凡守城须先逺守城外险处南门，陆路当守何山岭，水路当守，衡山东门，当守旧馆，升山水路，当守河口，毘山青塘门，西门当守法华，仁王山路水，路当守永夀北门水路当守大钱等处，险不能拒，然后退而守城，尽拆桥梁，辇去防【，若不辇去，彼作炮用，】环城港，防皆施桩，陆路当掘坑，用油泥茭葑，暗施铁蒺藜苦竹枪，使之川陆，无路舟马，皆不可近城，先之以守远，险次之以守，近险然后守城，是三重城也，又守处在逺城中人少惊恐，人心自安，敌至则又当挠之，或刼其火头辎重，或夜刼其寨，敌睡重易刼，或放火，或决水，或出竒兵于其后，及其左右近城村落隔水抄掠亦难，不过一月，乏食遁矣，然而尾而袭之，常逺而勿迫自然陷溺，非惟可保性命，亦且立峻功矣，然必人心一部，分定号令明，斥堠逺赏罚信权出于一，勿有二三，禁虚惊，禁妄言禁喧笑，主谋者不怯畏处之恬然，虽破城，犹可巷战死，鬬也，若其积粮，积薪及守城噐具自有常度，不必详述，至于临时机变，随机而应，又难预言，【经锄堂，襍志】。
吾郡武备，自汉而下，或设营以团练，或保伍以从戎，其制虽不可攷，而都督之设，防军之名，建威将军之立，晋王献之宋谢庄何戢，梁信都遵皆尝以前官帅湖军，平内难矣，而蘓峻之逼，迁天子也，虞潭得起兵于三呉，折冲御侮之士，见于史书者，炳炳有谓：湖兵不亚闗中之语矣，降至于唐，无闻焉，盖其始有府兵，而天下无兵，其既也，有藩鎭之强，而李师悦无取兵之策故也。钱镠始重其地，以钱偡为节度使，镇之制，两厢设禁衞宋设禁军营，有四元，平江南，以禁厢八营，并为四领，以録事司，江浙行省自宋至元将之，设有专官兵屯之，数有定额，而教阅不娴，讲武无地，食粟而已，伪呉罢，録事司以禁厢，分属二县，【乌程归安】，我师克长兴，置元帅府，士诚改千户所移于郡，操兵二百八十八人，运兵六百二十七人屯兵五百二【俱旧额，】新附者，殆不可计，居之以官房，优之以廪饩，弛之以差徭，今之驭将，可谓渥以殊礼矣，而卒流于将骄卒惰，何哉？亦曰教之不素耳，尝试筹之，郡西南多山，且平衍，可以弓亦可以骑东北，多水可以舟，当春夏水盛，以具区为江汉之境，【或以附近碧浪，湖一帯亦可，】聫以大舰，其战也，以水教秋冬移之广苕，【或以附近弁山一帯，亦可】示之阵，教之骑二法行，又选以民兵，夹以军伍，厚优恤，浓赏劳，水战三日，则休之日以十，陆战三日，则休之日以七其当战也，号令必严，赏罚必信，器械，必精甲胄，必鲜坐作进退必齐，以一起伏合散，必舒以徐，夫然后可兵可民，可吏可将。可川陆可水火，持此豫教之众，以备不虞，而武事立【，王道隆野史】。
吴兴备志卷十九
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴备志卷二十    明 董斯张 撰赈恤征第十六
汉阳嘉二年春二月甲申，诏以吴郡饥荒，贷人种粮，【后汉书】。
吴赤乌十三年秋八月，故鄣宁国诸山崩，鸿水溢，诏原逋责，给贷种食，【吴志】。
晋咸安二年，三吴大旱，人多饿死，诏所在赈给，【晋书】，宋泰始二年，曲赦吴、吴兴，义兴，晋陵四郡，【宋书】。
元嘉七年吴兴晋陵义兴大水遣使廵行赈恤
十二年六月，丹阳，淮南，吴兴，义兴大水，京邑乘船，己酉，以徐豫南兖三州防稽，宣城二郡米数百万斛赐五郡遭水民。
孝武孝建二年秋八月三吴民饥诏所在赈贷
大明元年五月，吴兴大水，人饥乙夘遣使开仓赈恤，废帝永光元年八月丙戌，原除吴，吴兴，义兴郡大明，八年以前逋租，【并上】。
齐建元六年九月辛丑，诏二吴，义兴三郡遭水，减今年田租，【南齐书】。
永明五年八月乙亥，诏：今夏雨水，吴兴，义兴二郡田农多伤，详蠲租调。
永明六年八月乙夘，诏吴兴，义兴二郡水潦，被水之乡，赐痼疾笃，癃口二斛，老疾二斛，小口五斗。
永明八年诏吴兴水淹过度开所在仓赈赐
永明九年，都下大水，吴兴偏剧，竟陵王子良开仓赈救，贫病不能立者，于第北立廨收养，给衣及药，【并上】。
太和二年六月戊寅，苏，湖二州水，赈米二十二万石，以本州常平义仓斛斗给【，旧唐书】。
宋太平兴国六年四月丙戌，罢湖州织罗放女工【，通鉴】，皇祐四年二月庚子，蠲湖州民所贷官米，【上】。
嘉祐六年秋七月诏赈恤浙江灾【宋史】
政和七年诏罢浙江花石纲【宋史】
建中靖国元年，自七月雨，至于十月，苏；湖，秀三州水，赈之。
绍兴二十三年湖秀二州大水赈之
绍兴二十八年九月癸【阙，】蠲平江，绍兴，湖州被水民逋赋。
绍兴二十九年湖秀诸州饥赈之
绍兴三十一年正月丁亥免湖州増丁所输绢
孝宗时，湖州安吉夏租茧丝之征，既输细丝，又输细绫，又输细绢，御史谢谔请蠲其一，从之，【杨诚斋谢昌国神道碑，】庆元元年正月乙巳，蠲严，台，湖三州贫民身丁折帛钱，一年九月己酉，蠲严，台，湖三州被灾民丁绢，【宋史】。
绍定六年，诏两浙转运司，临安府嘉兴府，安吉州竹木之征，再蠲三月，【续文献通考】。
寳祐三年二月，都省言：临安，安吉，嘉兴属县水涝，溺死颇众，诏各部守臣给钱埋瘗，时马光祖知荣王与苪府有积粟三徃见之，王以他辞，光祖乃卧于客次，王不得已见焉，光祖厉声曰：天下谁不知？储君为大王子，今民饥欲死，不以此时收人心乎？王以廪虚辞光祖，探怀中出片纸曰：某荘某仓若干王语塞，遂许以三十万，光祖遣吏分给活饥民甚众。
景定二年九月辛酉，诏湖，秀二郡水灾，令其亟劝分，监司申严荒政。
景定三年二月丁亥朔，临安，安吉，嘉兴属邑水，民溺死甚众，诏守臣给槥瘗之，【并上】。
咸淳六年闰十月己酉，安吉州水，免公田税四万四千八十石，【宋通鉴】。
徳祐元年十一月，赐长兴武康县民钱并免今年田租，【宋史】。
元至元二十五年夏四月癸酉，尚书省臣言：杭、苏、湖，秀四州大水，民鬻妻女易食，请辍上供米二十万石，审其贫者赈之，帝是其言，【元史】。
大徳六年六月，杭、嘉、湖等路饥，赈粮二十五万一千余石，【续文献通考】。
天厯二年，江浙行省言：常州，湖州诸路饥民当赈粮一十四万三千余石，从之，【续文献通考】。
至顺元年，江，浙大水，民饥，诏行省以入粟补官钞三千锭，及劝出粟十万石赈之。
至顺二年，湖州安吉太湖溢，漂民居二千八百九十户，溺死一百五十七人，命江浙行省赈恤之。
中统二十四年正月，苏、湖、常，秀四州俱饥，十二月，免浙江鱼课三千锭，听民自渔。
至正元年，以两浙水灾免嵗办余盐三万引，【并上】。
洪武二年十二月，赈应天，杭、湖、苏，松诸郡贫民，人给米一石，棉布一匹，【松江新志】。
厉子温，青田人，国初以明经擢监察御史，洪武癸丑，命踏湖州水荒，以实复命，上曰：先曰：无尔独曰：有莫不知，所以者乎？对曰：天知地，知臣知君独不知帝忿其言不逊，斩之，后果如其言，因榜书于午门曰豪杰，御史厉子温，【括仓彚纪】。
洪武戊午八月，诏免长兴，安吉两县今年秋粮，【通纪】，洪武庚申春三月减苏州松江，嘉兴，湖州四府税额，先是，张士诚窃据其地，而苏州尤称富庶，徐逹，常遇春等统精兵二十万攻之，数年始下，太祖怒其附防，持城不降，乃取诸豪族租簿，俾有司加税，故苏赋特重，而松江嘉湖次之，葢以惩一时云，至是，命户部裁其额，凡一畆科七斗五升至四斗五升者减十之二，四斗三升至三斗六升者，止征三斗，若五升以下，仍旧【上】。
永乐二年六月，命太子少师姚广孝徃苏湖等府赈济，【资治通鉴】。
永乐二年十一月，以苏、松、杭、嘉，湖等府水灾，蠲其今年粮六十万九千九百余石，【松江新志】。
永乐三年，浙西大水，右佥都御史，象山俞士吉与户部尚书夏原吉通政赵居任，大理少理袁复奉勅徃治兼督农务，时湖州被灾尤极，粮五六十万，仝事者，以所之数反十倍于所输，欲损其数，以上士吉力争曰：欺君病民，吾不忍为也。虽重得罪，吾自任之，竟以实闻，上允纳，悉蠲其输，仍刺发廪赈之，民頼以苏【，宁波府志】。
四年九月，赈苏、松、常、杭、嘉，湖六府流徙复业，民户十二万二千九百有竒给粟十五万七千二百石有竒【松江新志】，永乐九年，湖州府无征粮米十七万二千四百余石，所司一防催征，民日逃亡，浙江按察司，周新奏乞遣官覆验，上即命户部覈实蠲免，【防槐嵗钞】。
十二年十一月，蠲苏、松、嘉、湖，杭五府水灾田租四十七万九千七百余石，初，有司请减半征之，上谓户部尚书夏原吉等曰：民田被水无收，未有以赈之，又可征税耶？悉蠲之，【松江新志】。
吴兴备志卷二十
钦定四库全书
吴兴偹志卷二十一   明 董斯张 撰祥孽征第十七
晋元帝永昌二年五月吴兴大水【晋书】
按元帝纪，永昌止元年乃一书，自相背而来，书称二年者亦不一，【元衢】。
明帝太宁元年五月吴兴大水【宋书】
成帝咸和四年七月吴兴大水【晋书】
咸康二年四月戊午，甘露降吴兴武康县，庚申，又降武康，【宋书】。
废帝太和中乌程阁下生莲花【万嵗厯】
掌故误以为唐太和详匡籍譌
安帝元兴元年七月，大饥，人相食，吴郡，吴兴户口减半，又流奔而西者万计，【晋书】。
宋元嘉三年闰正月己丑，甘露降吴兴乌程，太守王韶之以闻，【宋书】。
元嘉十三年二月，甘露降吴兴武康董道，益家园树，元嘉十九年二十年，白两见于吴兴。
元嘉二十年七月，吴兴郡后池芙蓉二花一蒂，太守孔山士以闻。
大明五年四月辛亥，甘露降吴兴安吉，太守厯阳王子顼以闻。
大明七年春，太湖边忽多防，其年夏，水至，悉变成鲤鱼，民人一日取转得三五十斛，明年，大饥。
大明七年十二月辛丑朔，甘露降吴兴乌程令，茍卞之以闻。
太始二年九月壬寅，白乌降吴兴乌程，太守郄颙以献，明帝泰始中，吴兴东迁沈法符家鸡有四距。
泰始六年九月己巳，八眼，见吴兴故鄣，太守禇渊以献。
孝建三年七月庚午嘉禾生武康县
后废帝元徽四年十一月乙巳，吴兴乌程，余山道人慧获苍玉璧，太守萧惠开以献。
升明二年十一月，甘露降吴兴卞山太守王涣以闻，【并上】，齐建元二年，吴兴大水，故鄣县枫树连理，两株相去七尺，大八围，去地一丈，仍相合为树，冺如一木，【南齐书，】永明元年，武康民沈崇家，石榴连理，太守杨文崇以闻，永明二年七月，乌程县，陈文则家槿树连理。
永明五年夏吴兴水雨伤稼
吴兴东迁民吴休家女人双生二儿胷以下脐以上合葢人疴也。
永明六年吴兴大水【并上】
梁中大通三年，吴兴野谷橹生，布满山泽，百姓获利，【梁书】唐太和五年六月辛夘苏杭湖水害稼，【旧唐书】。
太和七年十月辛酉润常苏湖四州水害稼
开成三年夏苏湖二州水溢入城【并上】
干符五年，黄巢破宣州，以清明前二日入长城，居民匿山谷间，避之幸脱祸，因以清明，后补节，一日相庆，【长兴志】。
天祐二年冬十月，有兽入吴兴，一角麟趾【，吴越偹史】。
宋熈宁八年，长兴旱，太湖水退数里，见古街衢井灶焉，【长兴志】。
元祐四年夏两浙旱【文献通考】
元祐五年浙西水六年两浙水【宋史】
大观元年十月苏湖水灾【并上】
政和五年八月苏湖水灾
绍兴六年湖秀海风害民田
绍兴三十二年六月浙西大霖雨
谈庚安吉，布衣也，绍兴中言，本邑去秋园并蒂，合而为一，此皇帝孝治天下，故见祥瑞以昭天意，【氏族大全】，隆兴元年秋，湖州螟为谷灾。
隆兴二年七月苏湖大水
乾道元年春，湖，秀大饥，殍徙者不可胜计，州县为糜食之。
乾道六年冬湖秀饥
乾道十一年江东浙西诸州水
淳熈八年七月不雨，至于十一月，湖常旱，【并上】。
开禧二年四月，长兴地生毛，状如马鬣，或苍或赤，或白濵湖皆有之，长数寸，焚之，臭如燎毛，【西吴里语】。
开禧三年，夏秋久旱，大蝗，羣飞蔽天，先是，浙西郡县，首种不入，或种荳粟，皆既于蝗，时韩侂胄开邉，兵连祸结，故有此孽，【文献通考】。
嘉泰二年正月二十二日午刻有村，媪擕防稚百十成，羣惊走，声言有盗，捕婴儿祭江閧然，播泛湖，入山藏避宰，尉禁约方止，【长兴志】。
嘉泰二年，浙西大蝗，若烟雾蔽天，其堕亘十余里，【宋史】，嘉定七年六月，浙郡蝗。
嘉定十一年六月浙西大霖雨
开庆十年八月安吉武康水
淳祐二年六月盛夏积雨浙右大水【并上】
咸淳十年八月癸丑，大霖雨，天目山崩，水涌流，安吉，临安余杭民溺死者无算，【武林纪事】。
元世祖中统二十五年三月，湖，秀水坏田稼，【元史】。
中统二十九年六月湖州路水【并上】
大徳四年秋両浙饥【函史】
赵子昻别业在徳清龙洞山，元大徳庚子嵗紫芝生其游亭，戴表元为记【，剡源集】。
成宗元贞元年五月湖州乌程县水
二年湖州嘉兴路饥【并上】
天厯二年冬，大雨雪，太湖氷厚数尺，人履氷上如平地，【研，北襍志】。
景泰五年郡大水，饥，御制城隍庙祭文，命巡抚尚书孙原贞祀，【劳志】。
成化九年二月，甘露降东林，里人陈政家庭树，越旬始，晞【东林山志】。
嘉靖二十四年旱，太湖水缩，民有得轩辕镜于其防者【长兴志】。
嘉靖三十二年六月初十日，乡中羣小儿惊走入市，言有捕婴童，祭江者，有司禁之，乃止。【上】。
隆庆四年八月，浙江，湖州山崩，成湖【续文献通考】。
吴兴偹志卷二十一
钦定四库全书
吴兴偹志卷二十二   明 董斯张 撰经籍徴第十八【寓公著述附】
吴太常姚信集二卷，又周易注十卷，昕天论一卷，士纬二卷，【隋经籍志】。
晋征西主籍邱道防集五卷
沙门支昙谛集六卷
松阳令钮滔母孙琼集二卷
吴兴孝亷钮滔集五卷
益阳令吴商集五卷，又襍礼义十一卷，礼答难十二卷，襍议十二卷，又礼诫襍记故事十三卷，防襍事二十卷，吴兴太守沈充集十卷，【并上】。
陆修静道德经新说一卷【髙似孙子畧】
征虏将军沈林子集十卷【隋经籍志】
给事中邱渊之集七卷【太平御览】
金紫光禄大夫沈演之集十卷
侍中沈懐文集十二卷又隋王入沔记十卷
南阳太守沈亮集七卷【并上】
南越志七卷，武康令吴兴沈怀逺撰此五岭诸书之最在前者也怀逺怀充之弟，见宋书，【书录解题】。
司徒左长史沈勃集五卷【隋经籍志】
太子舍人沈麟士集六卷又经传义疏一卷
国子博士邱迟集十卷又集钞四十卷
吴兴孝亷刘氏集九卷【并上】
特进，沈约宋书一百卷，齐记二十卷注，梁武帝连珠一卷，諡例十卷，子钞六卷，襍钞十卷珠丛一卷，袖中畧记三卷袖中畧集三卷宋世文章志二卷梁新官品十六卷梁仪注十卷又俗说一卷，襍记二卷四声四卷【，隋经籍志】。
奉朝请，吴均集二十卷，注后汉书九十卷齐春秋三十卷，庙记十卷，十二洲记十六卷，吴郡钱塘先贤传五卷，续文说五卷，续齐谐记二卷。
黄门郎沈璇集尔雅志十卷
州从事太史叔明孝经义一卷，孝经发题四卷，论语集解十卷。
后梁散骑常侍沈君攸集十三卷
陈后主集十三卷
沈后集十卷
国子博士沈文阿春秋左氏经传义畧二十五卷，防服经传义疏四卷，防服发题四卷，经典大义十二卷，经典儒大义序录二卷。
姚察文集三十卷文章始一卷梁书帝纪七卷
沈炯前集七卷后集十三卷
后周散骑常侍沈重乐律义四卷钟律五卷
姚僧垣集騐方十卷【并上】
姚朂起予集四十卷【旧唐书】
姚最梁后畧十卷本草音义三卷，续畵品一卷，述系传一卷【上】。
最又有序行记十卷述行记十卷见经籍志
徐坚集三十卷，又注史记一百三十卷晋书一百一十卷，大隐书三卷，【旧唐书】。
姚思亷梁书五十六卷陈书三十六卷
邱光庭兼明书十二卷，规书一卷，康教论一卷海潮论一卷，海潮记一卷名贤姓氏相仝录一卷。
陆羽警年十卷，穷神记十卷，茶记一卷，教坊录一卷沈既济，选举志三卷，江淮记乱一卷，建中实录十五卷陆防诗编十卷又赋六卷。
沈光集十五卷
沈顔陵阳集五卷聱书十卷解聱十五卷
沈亚之集十卷【晁氏读书志】
吴兴襍录七卷，唐湖州刺史张文规撰文规，张荐之，后彦逺之父其为郡，在会昌二年，【文献通考】。
宋璲苕川总载集十卷【宋经籍志】
宋璲吴兴人物志十卷璲，字胜之，乌程人，【唐艺文志】。
诗式五卷，诗议一卷，唐长城皎然清昼，撰【髙僧传】。
张光安陆集一百卷【癸辛襍志】
朱临春秋统例二十卷，春秋私记一卷，春秋外传十卷朱服文集十三卷，校定六韬六卷，校定孙子三卷校定，司马法三卷，校定吴子二卷，校定三畧三卷国子监文费令式一卷。
俞汝尚溪堂集四卷
卢秉文集十卷又奏议三十卷
萍洲可谈二卷吴兴朱彧无或撰
春秋通训十六卷，五礼例宗共十卷，直秘阁，张大亨嘉父撰，【文献通考】。
朱肱内外二景图三卷大隐翁酒经一卷
南阳活人书二十卷朱肱撰【并上】
吴兴统记十卷摄湖州长史，左文质撰，分门别，古事颇详，序称甲辰嵗者本朝景德元年也。
南纪序五卷知汉阳军于霆教授施士衡编
何防春渚纪闻十三卷
孔子编年五卷，新安胡仔，元任撰其父，舜陟命仔，采摭经传为之【，书录解题】。
叶清臣春秋纂十卷【上】
石茂良靖康录一卷
朱胜非奏议十五卷
叶梦得春秋谳三十卷，春秋考三十卷，春秋传二十卷，石林春秋八卷，春秋指要总例二卷，论语释言十卷，孟子道义二卷，石林集一百卷，又建康集八卷，金石考若干卷，【宋经籍志】。
石林书传十卷，叶梦得撰少蕴，博极羣书，强记絶人书与春秋之学，视诸儒最精，【书录解题】。
老子解二卷，石林词一卷，维过江录一卷，俱叶梦得撰【文献通考】。
叶石林上元古迹【客座赘语】
沈琯南归录一卷【文献通考】
陈都官集三十卷陈舜俞撰【上】
葛立方韵语阳秋三十卷，归愚集二十卷，又归愚词一本。
信斋词一卷葛郯谦问撰
刘行简词一卷，刘一止撰，尝为晓行词，盛传于京师，号刘晓行，【并上】。
刘一止苕溪集五十卷【宋经籍志】
刘宁止教忠堂类藁十卷
葛邲文词集二百卷词业五十卷
葛郛载德诗四卷
朱胜非行状一卷刘岑撰
朱胜非年表一卷胜非孙昱着
倪思易训三十卷，中庸集议一卷，论语义证二十卷，合宫严父书一卷，北征录七卷，【并上】。
齐斋防谏论二卷，尚书霅川倪思正父撰【书录解题】。
张有五声韵谱一卷比常韵无悮【学古编】
却扫编三卷徐度撰【文献通考】
建炎以来，系年要记二百卷，工部侍郎李心传微之撰，葢与李巽岩，长编相续，亦尝自隆兴后相继为之，会蜀乱散失，不可复得，【文献通考】。
建炎以来朝野，甲乙集共四十卷李心传撰，上自帝系帝徳朝政国典，下及见闻琐碎皆录之，葢南渡以来，野史之最详者，【上】。
孝宗要录初草二十卷李心撰【经籍志】
春秋考义十二卷，旧闻证误十五卷，俱李心传，撰西陲，泰定録九十卷李心传撰。
丁丑三礼辨中兴艺文志李心传撰【并上】
晦庵语録四十六卷，著作佐郎，陵阳李道传贯之，裒晦翁门人廖德明子晦而下三十二家，刻之九江，【文献通考】。
晦庵续录四十六卷李太史之弟枢宻性传成之，又得黄干，直卿而下四十一家，及前録所无者刻之。
临安志十五卷府帅吴兴周淙彦广撰【并上】
施宿大观法帖总释二卷，又石鼔音一卷【宋经籍志】。
沈枢通鉴总二十卷宜林集三十卷【上】
沈诜东溪集二卷【见劳志】
沈该神宗寳训一百卷，翰林学士年表一卷，阴符经注一卷【上】。
程大昌集二十卷，禹贡论五十二篇，别有演繁露十四卷又六卷攷古编十六卷，易原雍录各十卷，易老通言十卷，【文献通考】。
北边偹对六卷程大昌撰【上】
参政章良能有嘉林集百卷【癸辛襍识】
刘光祖后溪集若干卷
倪恕安陆酬唱集六卷
莫君陈月河所闻一卷
谈氏家传一卷谈钥撰
沈复四益斋集若干卷【见眞西山集】
晦岩集十二卷秘书丞沈清臣正卿撰
钱几集二卷【长兴志】
周颉适庵集一百卷【上】
朱焕文北山藳若干卷【安吉志】
王洋东牟集二十九卷
李迎遗藳一卷
牟子才，内制五卷，外制三卷，奏议二十卷，经筵讲义五卷，口义二卷，故事二卷偹边三防。
近世厚徳录四卷百链真隐李元纲国纪编沈，濬道原为作序，【文献通考】。
姜防读书谱一卷，白石丛槀十卷，绛帖评二十卷，集古印谱十卷。
林洪，字龙文，德清柯山，人有山家清供一卷，【说郛】。
陈振孙书录解题聚其家藏之书而评之
振孙号直斋吴兴人见文献通考发端
韦居听舆一卷，宋陈【阙，】直斋之子，霅川人【说郛】。
衢按直斋有子名造见齐东野语不知即此人否
稿简赘笔二卷，承议郎章渊撰，渊字伯深，援之孙襄阳志四十卷宋郡守，朐山髙防命教授吴兴，刘宗幕官，上蔡任□编纂为书详偹志之佳者，【文献通考】。
昭明太子事实二卷，知池州赵彦博富文编昭明，庙食于池，元祐赐额曰文孝，【书録觧题彦博武康人】。
髙斯得徽宗长编，孝宗实录若干卷，刋正杜佑通典若干卷，【续文献通考】。
耻堂集诗肤说仪礼合抄増损俱髙斯得撰
防古偹录一卷宋孟珙撰【説郛】
闲治静本论五卷将论五卷，知枢宻院广陵张岩肖翁撰，【书录解题】。
岩虽匪人，然其才亦有可取，惜不善用耳，【岩寓吴兴】。
程公许着尘缶文集，内制外制，奏议奉常议，掖垣缴奏，金华讲义，共若干卷。
寓山集三十卷，吴兴沈作喆明逺撰丞相该之侄，绍兴五年进士，改官为江西运官，常为悲扇，工诗，忤魏良臣陷以深文，夺三官，【文献通考】。
仝庵集一卷吴兴施，士衡德求撰，尝试中教官为宣州签幕，坐废虽牵复，仕竟不进，【上】。
宋释赞宁鹫岭，圣贤录一百卷宋髙僧传三十卷僧史畧三卷要言一卷笋谱一卷，传载八卷，【宋经籍志】。
元姚子敬，选古今乐府一卷，以夏英公喜迁莺，宫词为冠，【升庵词品】。
王子中挂蓑吟三卷【劳志】
周宻有浩然斋日钞，【见本草纲目】絶妙好词【，见乐府指迷】云烟，过眼录，【见秘笈，】客谈，【见歴代小史】。
卫富益着四书考证易经杂说，读史纂要怡情，録共若干卷。
王方叔有第一山人集【松雪斋集】
宇文公谅着折桂集观光集，辟水集，以斋书藁玉堂漫藁，越中行藁共若干卷，【元史】。
程郇栁轩退藁十卷【上】
陈绎曾古文矜式二卷
衢按绎曾又有翰林要诀见弇州法书苑
赵孟頫印史二卷演琴赋一卷【续文献通考】
夏文彦字士良吴兴人着图绘寳鉴若干卷
吴兴志二十卷枢宻院编修，郡人谈钥，元时撰，嘉泰元年也。其为草未得为尽善，【并上】。
吴惟信字仲孚吴兴人有菊潭集【癸辛襍识】
厐隆石舟诗话二卷，篷吟藁一卷，【厐氏家乘】。
周礼集说十卷吴兴前溪陈友仁君复撰
陆昆，吴兴名贤录若干卷，王道隆吴兴名贤续录六卷，道隆又有苕霅，野史若干卷，【经籍志】。
严震直流芳录三卷
长洲陈颀，景泰间，分教湖州，尝取旧志编辑成书，成化八年，浔阳劳钺廷器，守湖与儒士张渊朝夕讨论，重加增补，得二十二卷，【见彭华夏时正，劳志序】。
臧衍字有原与定山庄孔交着长兴县志
闵珪庄懿公集十卷
孙一元太白山人漫藁若干卷
施侃菁阳集四卷
凌震练溪集四卷
施峻琏川诗集八卷文集六卷
潘季驯留余堂集十二卷河防一览若干卷
施儒西亭集十二卷
沈节甫太仆主人集十六卷
钱镇淡庵集五十卷
沈桐观颐集二十卷
刘麟南坦集十二卷【国史经籍志】
闵元衢辑南坦未刻藁藏于家
唐枢木钟台集三十二卷
骆文盛两溪集七卷
董份泌园集三十二卷，史记评钞四十卷，汉书评钞四十卷，后汉书评钞二十卷。
茅坤鹿门集四十六卷，史记钞若干卷，汉书钞若干卷，五代史钞二十卷，唐宋八大家文钞一百四十四卷，浙直分署，纪事本末二卷。
顾应祥崇雅堂集十四卷，读易愚得一卷惜隂录十二卷，授时厯法撮要一卷勾股，筭术一卷测圆，筭术四卷，弧矢，筭术一卷归田诗四卷人代纪畧四卷。
闵如霖午塘集十六卷
蔡汝楠自知堂集二十四卷五经劄记若干卷
徐中行天目集二十一卷
陈良谟见闻纪训二卷
徐献忠掌故集十七卷乐府原十五卷
王豫随槎集四卷四书识大录若干卷
朱长春甲集五十二卷，乙集若干卷，管子二十四卷许孚远，敬和堂集十卷，学庸论语述五卷。
赵金淮献集三卷浮休集一卷医学经畧十畧
吴惟岳海岱集四卷天目山房歳编二十八卷
董道醇黄门集一卷韩文评抄二十卷
董嗣成青棠集十卷光禄遗编四卷
慎防文则大成二十二卷名山记十六卷
陈深十三经解话若干卷，诸子品节若干卷，诸史品节若干卷。
凌约言鳯笙阁简抄四卷
凌廸知万姓统谱一百五十卷，文林绮绣二十卷，名世苑四十卷，国朝名公翰藻五十二卷。
凌稚隆，史记评林一百三十卷，汉书评林一百卷，左传评注测义若干卷。
姚翼海屋集十四卷家规通俗编十二卷
陈霆水南集续集，雨山墨谈，唐余纪传緑乡笔林水南，闲居录宣靖偹史渚山堂诗话词话山堂琐语，仙潭志共一百余卷。
吴兴王雨舟济人物髙逺刻意诗词，其所着有，宫词一卷，有水南词一卷，有谷应集，有铁，老吟余，其宫词尤蕴，借可喜，【夷白斋诗话】。
济倅横州，采其风土物，宜与域中异者，为书二卷，曰：君子堂日询手镜，载国朝典故，刘清惠为作墓志，【元衢】。
李乐见闻杂记十卷乌青志若干卷
臧懋修负苞堂集八卷，古诗所五十六卷，唐诗所四十七卷。
茅翁积芸晖馆集十二卷
茅国绩菽园集二十卷
郑明选侯升集四十卷
元夫白鹤园集若干卷
吴梦射堂诗钞十四卷
横塘集二卷屠隆寓湖着
范汭湛园集四卷
谢肇淛，下菰集六卷，又吴兴友乘见曹，能始石仓二藁，朱国桢涌幢，小品三十二卷。
又着国朝史防晩年精神所注，事核而赅留资，贻后仅劂其半，识者有散佚之虞焉，门人闵元衢识。
沈演止止斋集七十卷
茅瑞徴澹朴斋初集十七卷禹贡滙疏十三卷
闵梦得宦牒辜功十二卷
骆从宇淡然斋存藁六卷
吴兴偹志卷二十二
钦定四库全书
吴兴偹志卷二十三   明 董斯张 撰遗书徴第十九
记吴兴始韦曜氏谈钥，志所载仅一则耳，踵起数十家，都已佚，顔鲁公地记录集中，幸不冺冺焉，张之山墟，名吴均入东地，旧志犹存，一二谦之记，散见艺文聚，初学记太平御览，后汉书注谈钥，志说郛诸书，余取录之，庶尝鼎一脔耳，傥有藏诸书之全者乎？慰我□饥。
山谦之吴兴记【二十一则】
谦之棘阳令，好学多著述，又有南徐州，记丹阳记宋书载隋经籍志及沈约自叙。
郡廨署旧在乌程县治
乌程县有穴，圆三丈，内转寛大有钟乳，云通包山乌程县南百里，有桐墟，又百五十里有栁墟，又有栁河，乌程县东南三十里有桑墟。
九乳山在乌程县西南三十一里有九峯如乳状，石城山在乌程县西三十里，昔乌程人，严白虎于此，垒石为城，与吕防战。
卞山峻极，非清秋爽，月不见其巅，盖云雾常封耳。卞山洞中有石如玉，人谓之瑶琨石。
卞山有项王走马埒洗马池
卞山有项王系马树石间有项王马蹄
吴兴本无杨梅，太史慈卞山三州来祭，越有杨梅，因种号卞山，杨梅、
按容斋三笔云：孙权使慈为建昌都尉，于新吴，今洪府奉新县也，邑中立庙敬事，乾道中，封灵惠侯，似与此左然名士争借为重其墓，两处载之恒也，或墓原在弁山而于彼灵应，因庙而遂以墓附会耶？【元衢】。
吴景帝钮，皇后父卞山，令百姓兼丁三千人开之，按吴志孙休薨，諡景皇帝，夫人朱据女，休即阼，立为皇后，休卒尊为皇太后，别无钮皇后，但顔鲁公石柱，记乌程县有吴景帝，钮皇后陵，而此记陵墓无之，未知何据，【谈志】。
东迁县有孺子山，徐孺子入吴哭，友人尝登之，因以为名。
阚山以其山峯在阚神祠，南盖吴丞相阚泽所居也，乌山乌巾，居此故也。
含山在县东南一百八里，震泽东望苍然，茭苇烟，蔚之中髙邱卓然因以名焉。
乌程有梅墟梅林梅亭
衡山一名横山
车溪出美鱼
乌程温山出御荈【荈劳与谈作芹】
乌程县北垄山，有紫石英，甚光明，但小黑，其山东临大谿，西帯长渎。
乌程县西北有项籍祠，兴平二年，太守许贡奏分县为永安县。
吴兴偹志卷二十三
钦定四库全书
吴兴偹志卷二十四   明 董斯张 撰金石征第二十【凡郡人墓志附】
乌程禅幽寺有式道人碑【南宋时见谈志】
德清，大中乾元寺释伽寳殿四字，梁武帝书大中乾元之寺六字，唐栁公权书，【谈志】。
天目紫阳观梁昭明太子勒碑记【劳志】
陈始兴昭烈王碑沈烱撰【艺文聚】
陈新蔡王墓志沈志道撰【吴兴丛录】
报徳寺在长兴五，峯山有陈，博士虞寄碑，【劳志】。
陈吴兴郡庐陵王德政碑江总撰【艺文聚】
沈傅师墓志侄尧章书【郑樵金石畧】
罗池庙碑记韩愈撰沈师书，【赵明诚金石录】。
栁州井铭，栁宗元撰防泉诗，宇文鼎撰，俱沈傅师书，西台舍人，赠泗州刺史徐府君碑，张说撰，【文苑英华】。
天下放生池碑，在鲁公祠，唐肃宗御书题额银青光禄大夫，使持节升州诸州军事，升州刺史，充浙西节度使兼江宁军使柱国，丹阳县开国侯臣顔、真卿撰并书大厯八年，于州骆驼桥北，建【谈志】。
白苹亭记在墨妙亭，唐殿中侍御史，内供奉，李直方撰，前太仆寺主簿，史镐书并篆额，后防，元和元年夏，节度判官，侍御史王澹获览此，作【谈志】。
郑樵金石畧云镐分书
故光禄大夫，右散骑常侍，集贤院学士，赠太子少保，东海徐文公神道碑，张九龄撰，【曲江集】。
章后坊有唐经幢十数刻尼名【谈志】
归安永兴寺唐进士吕行周记顔真卿篆额，即鹿苑寺也，【已载郡志，寺观，今出之】。
明月峡，有唐人书顔真卿蚕头鼠尾碑，尤巨【，长兴志，】长兴，广惠教寺，唐尚书王缮撰碑【，长兴志】。
报恩光孝禅寺，文殊堂额，顔鲁公书，又有谢安石碑，裴清撰，【谈志】。
唐丞相李绅墓碑在乌程干宁三年立【劳志】
寳相寺在德清唐，汉阳王张柬之为碑，又静林寺，张柬之碑，【谈志】。
乌程有唐兴善寺碑，宋瑞相院碑，【见劳志，名宦】。
大唐兴善寺碑字径三尺，体势壮逸，相传燕公张说书寺在新市，今号觉海，故令陈子方龛于乾元寺，后置墨亭，【谈志】。
勅书褒战功记，在甲仗库，前唐宪宗赐刺史辛秘及慰问将士诏也。
长兴有崔祐甫铭，崔植诰崔，赵村在罨画溪之右，崔即唐相祐甫后也，家藏韩愈所作，祐甫墓铭，虽蝉腐而精彩如新，又藏崔植，崔逖等诰数轴，吏部尚书，真卿，吏部侍郎说尚书，上柱国，邕知制诰，揆吏部尚书林甫平章事，墀笔迹并存，其家寳之官为蠲其丁钱，【并上】。
东林祗园寺，石经幢，唐大中五年五月二十一日卞欢，沈暹等奉勑建沈，斌书【东林山志】。
碧澜堂有杜牧书扁三大字，吴越王钱镠尝题诗于壁，【大明一统志】。
华藏寺有钱王防戒牒【谈志】
武康学大成殿徽宗御书题额【谈志】
归安天申，介福宫在东林山髙宗御书额，【已载郡志，寺观，今出之】。
武康升元报德观髙宗御书额
武康显忠崇孝资福禅寺髙宗御书寺额
李氏南园在霅川，有怀岷阁，宋理宗御书【癸辛，襍识掌故，已载名园，今出之】。
黄龙洞有真宗朝金字牌【上】
太子右师御率府副率沈君墓志铭曽巩撰，【南丰集，】德清县君，周氏墓志铭在卞山，尚书都官员外郎陈君墓志铭在雉山，并曾巩撰【上】。
孝丰县百福院记宋知怀州孔叔詹撰【劳志】
安定先生胡瑗墓表，欧阳修撰并书，【有旧榻，本在予家】。
慈感寺超览阁三字蔡京书【详瑮征】
重修至圣文宣王庙记，宋直史舘，陈尧佐记刻置德清学。
重修孔子庙碑宋德清令窦充撰刻石在学
郑闲靖留题月泉壁
宋，郑，如几与沈，彦居吴子常周美中，同游慈相寺，月泉访东坡题壁。
重修德清县宇记宋邑人郑如几撰并书
重修德清社坛记宋县尉张逸民撰刻置坛内
增修德清学记宋县尉张逸民撰并书
德清县学赡士田碑宋知县黄耕撰立石在学
重修德清学记宋知县赵伯抟撰刻之学中
德清义庄赈济田碑宋知县黄耕立石在学
仙潭二大字，宋状元吴潜书，牓于仙潭，湾上【已上，并德清县，志】。
狮子吼寺宋编修沈瀛记【劳志】
鹿苑寺重修，隆兴中，侍郎葛立方宗丞沈询进士吴椿有诗，并记刻石。
青莲院刘一止记
觉海寺有法鉴讲师若愚塔铭【并上】
特进，陈与义墓铭，礼部侍郎张嵲撰，【在广德乡】。
谢安墓在长兴，三鵶村，大观三年，县尉周邦，积题其墓柱曰：太文靖谢公之墓，【长兴志】。
长兴梵惠教寺江东汪用汝记
长兴澄心教寺宋祥符中有碑记
吴季子庙在长兴合溪绍兴中重修祝鉴记
长兴大雄教寺，治平中，石曼卿书额，元赵孟頫记，长兴玉窦泉，宋侍郎钱伯言记【并上】。
灵济庙碑焦络撰【谈志】
湖州贡院记状元张孝祥书额，大諌刘度记司业，芮晔书【谈志】。
刘焘稽古阁三字在州学
厯年图碑，昼锦堂碑，并在安吉县学，韩磊刻【磊，安吉，令】眞武画像碑，在佑圣宫，丞相沈该赞。
曹孝子祠堂刘焘记
赵直讲祠堂记在鲁公堂乾道中仲并撰
孺子山，徐孺子庙，绍兴中重修江都，唐法记【并上】。
太府少卿，福建运判，直宝谟阁，李浃墓志铭翰林医痊，王克明墓志铭叶适撰。
姜安礼墓志铭，【在武康，上栢岩山，】福建运使，直显谟阁，少卿赵彦倓墓铭，【在武康，上栢山】，大宗丞兼权度支郎中，高子润墓志铭，【在武康，上栢山，】袁声史墓志铭【在乌，桯厉山】，俱叶适撰。
尚书礼部侍郎致仕，赠大中大夫，卫公肤敏神道碑，【乌程戴坞，】汪藻撰，【浮溪集】。
安吉州乌程县南，林报国寺碑记，奉议郎，秘书省著作佐郎兼四川制置副使司参议官李心传撰朝散大夫，起居郎兼侍讲，李性传书，朝奉郎，试中书舍人兼权吏部侍郎兼同修国史院实録院仝修撰，洪咨防题额，宋嘉熈元年，立【碑，见在寺中】。
浔溪祗园寺，庄田碑记，左朝奉郎，签书江隂军判官防公事，赐绯鱼袋，丁昌朝撰，右通直郎前福州怀安县主管学事，兼劝农公事，练汝舟题额，绍兴二十一年，立【碑存寺中】。
沈东老祠堂碑记，元丰七年，吴兴知州军事，朝奉大夫，集贤院大学士，提举南京鸿庆宫，赐紫金鱼袋里人陆元光撰【东林山志】。
东林山，灵应庙碑，绍兴十六年，前进士左承直郎，权通判常州，军州主管学事兼管劝农事，借绯鱼袋，里人沈长卿撰，左廸功郎，新严州分水县尉兼主簿，主管学事，巡捉私茶塩，里人倪偁书进士沈绎之立石。
囬仙人祠堂记，绍兴二十二年，左朝奉大夫，检校中书事，直史馆编修赐紫金鱼袋邑人刘一止，撰敷文阁直学士，左朝议大夫，知史舘编修兼侍讲，劝农事，俞俟书囬仙馆记，程公许撰杨栋书，李性传篆额。
张按栋字元极青神人歴参知政事
玲珑山张谦中篆归云洞三大字
端禅师行业记，郡人刘焘撰并书【端，师子语録】。
湖州常炤院记开禧三年陆游撰【渭南集】
沈賔王山记开禧乙丑杨万里撰【诚斋集】
安吉州朱夫人墓志铭建炎，己酉，沈与求撰，【在凤亭山，龟溪集】，朝请郎陶旐墓表，建炎二十五年，汪藻撰【，在法华山浮溪集】湖州，胜赏楼记，嘉定十五年，叶适撰，【水心集】。
沈德和北村记叶适撰【上】
万钟南园记，庆元二年，焕章阁学士洪迈撰【谈志】。
玲珑山，有唐杜牧题名，又绍兴癸夘葛鲁卿林彦政刘无言，莫彦平叶少蕴，题名【谈，志此已载，掌故山墟，今出之】。
德清县防壁记宋吴永叔撰【事文聚】
朱吉甫墓碑记文及翁撰，【在安吉县移风乡 ，孝丰志】。
提干文林赵崇禅墓志铭，咸淳戊辰，黄震撰，【在武康，金龙山，黄氏，日抄】。
长兴县主学防题名记咸淳七年黄震撰【上】
安吉仁济庙两廊记鲁伯能撰【安吉州志】
宋安吉县令题名记刘希仁撰【上】
按希仁莆人位编修刘克庄之弟也
朝散郎致仕胡君墓志铭汪藻撰【浮溪集】
即胡仔之祖也墓在安吉县管城之原
资政殿学士牟子才墓志铭高斯得，撰【在菁，山劳志】。
贡院记在贡院中【上】
吴兴封山资敬寺记释大防撰【防笑隐语録】
湖州路资福寺钟铭释大防撰【上】
湖州总管，郝侯祠记天目圆照庵记，俱释本明撰，【中峯广録】管公楼，孝思院记，元封赠吴兴郡公，赵公碑先侍郎，阡表魏国夫人，管氏墓志铭，俱赵孟頫，撰【松雪斋集】。
大雄寺阁记重修观堂记，眞人杜道坚碑，俱赵孟頫，撰【上】。
天圣寺有古桧赵子昂题曰古桧堂【劳志】
妙观赵子昂书额
金婆楼迎眞道院赵子昂题额【上】
牟巘墓志铭赵子昂撰【在三碑乡】
湖州路总管府，题名记，皇庆元年，集贤侍讲学士，中奉大夫，赵孟頫撰并书。
推官防题名记，至大二年，四明袁裒撰，赵孟頫，书并篆额。
长兴县修建东岳，行宫记资善大夫，徽州路摠管，孟淳撰集贤侍讲学士，中奉大夫，赵孟頫书。
重修飞英，舍利塔记资善大夫，常州路摠管，孟淳撰文林郎，江浙等处儒学提举，赵孟吁书。
元故中奉大夫，岭北湖南道肃政亷访使邓公神道碑，【在德清，千秋乡百寮山，】吴澄撰。
重建防圣万寿禅寺记断崖和尚塔铭，虞集撰，【道园学古録】史氏程夫人墓志铭虞集撰，【上】。
牟应龙墓铭虞集撰【在三碑郷】
至正五年，特赐赵孟頫，墓道之碑，勅翰林学士欧阳为文，集贤侍讲学士苏天爵书丹，翰林学士承防张起岩篆额，【松雪斋集】。
德清县学祭噐记沈氏义庄记，俱黄溍，撰【黄学士集】。
奉训大夫，源州知州程郇墓志铭，【在乌程，永新乡桃坞】。
承务郎，杭州路富阳县尹，倪渊墓志铭，【在昆山】。
信州路摠管府判官，谢公墓志铭，【德清永和乡方山并上】。
陈子中墓碣【乌程菁山上】
紫芝亭记敷山记俱戴表元撰【剡溪集】
妙观重建玉皇殿，记东湖书院，修造田记，长兴州重建学宫记，俱杨维桢撰【劳志】。
湖州路安定书院，夫子燕居堂碑铭，富珠哩，翀撰湖州路归安县，修学记，储惟贤撰。
新复徳清塘隄岸记程郇撰【并上】
重建锦峰，塔院碑记，大德四年，汉东孟淳记，昭武谢公麟书，前进士三山，唐垕题【东林山志】。
东林山，观鱼亭，至正庚子，魏人赵彦徴籀书题其楣，张师古撰记，【上】。
南浔重修城记南，浔、镇，儒学教谕杨天显，书至正辛丑，立【碑在垂虹桥，劳志】。
爱山台记元张世昌撰【上】
安吉县，唐李卫公庙石记，元范文辅撰，【安吉州志】。
湖州孔子庙碑揭云撰【劳志】
莫月鼎碑宋濓撰【宋学士集】
元故湖州路德清县君，陈府君墓铭，宋濓撰【，并上在三碑，郷】吴孟思墓志铭刘基撰，【在武康，封禺山】。
慈感寺毘罗阁记郡人杨复撰
重修岘山显化禅寺记杨复撰【岘山志】
太常司丞张来仪墓铭，童冀撰，【在九里冈，静居集】。
湖州府属县义仓记黄淮撰【劳志】
重建府治记重修碧澜堂记张亷撰
湖州府重修庙学记魏骥撰
乌程县学明伦堂记周忱撰
乌程县儒学重修记李旻撰【并上】
湖州府新置孝丰县记程敏政撰【篁墩文粹】
明封，刑部主事，浩斋陆君墓碑，【在焚泽王文成集】。
重修安定先生墓记陆麟撰【清惠集】
湖州府学尊经阁记袁袠撰【袁永之集】
逸老堂碑文夀承书笔师圣教序，当为山中，碑刻第一，【岘山志】。
毗山汉夀亭侯关公庙碑，浙，直分署碑，俱董浔阳撰，【泌园集】。
唐一庵先生祠堂记许孚远撰【敬和堂集】
重修天圣寺碑，秀水沈思孝撰，平湖陆光祖篆额，郡人董嗣成书，万厯癸巳年立。
千松禅院二碑，一四明屠隆撰一归安沈桐撰，【碑存寺中】。
吴兴偹志卷二十四
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴偹志卷二十五   明 董斯张 撰书画征第二十一【郡人所藏名迹附】
贺邵，字兴伯，吴兴人，官至中书令，与皇象同时，其体瘠而不流，逸而寡礼，【书小史】。
张按陈夀书兴伯山隂人书史云云，岂邵曽寓吴兴耶？邵史作劭。
邱道防善草书，与羊欣同受笔法于王献之殊劣于欣，李嗣真曰：道防谬登髙品迹乃浮漫，【书小史】。
邱道防善书，便书素时，司马珣之为吴兴令，羊欣弟伦为临安令，欣至吴兴，防弟珣之，乃以道防素书，洛神赋示欣欣，嗟咨其工，以为胜已道防乌程人，官至相国主簿【张怀瓘书品】。
王道迄乌程人，渉学善书，形貌又美，太守王韶之谓人曰：有子弟如王道迄，无所少，始兴王濬以为世子师，补中书令史，弟道隆亦知书，【宋书】。
右军孙智永禅师自临千字文八百本，散与人间，江南诸寺，各留一本，永往住吴兴永福寺，积年学书，秃笔头十瓮，每瓮皆数石人来覔书，并请题头者如市，所居户限为之穿穴，乃用铁叶裹之，人谓铁门限，后取笔头瘗之，号为退笔，塜自制铭志。
尚书故实永福一作永兴吴兴一作防稽
防稽僧智果工书，尝谓永师曰：和尚得右军肉，智果得骨，永草书入妙，行入能永兄，智楷亦能书，【并上】。
顔鲁公有湖州帖【宣和书谱】
唐礼部尚书沈傅师书道林诗在潭州道林寺四絶堂以杉板薄略，布粉不尽纹，故岁乆不脱沈牌，某官潭借留，书斋半歳榻，得其石本为橅石，僧希白务于劲快，多改落笔端直，无复缥渺，萦洄飞动之势，【宝章待访録】。
傅师道林诗字，大如掌书牌，尝以一小阁贮之，米元章为微官，时防宦过其下，舣舟湘江就寺主僧借观，一夕张帆，擕之遁去，僧亟讼于官，官为遣健步追取还，世以为口实，【米襄阳志林】。
按此则所云借留者米自文耳
释髙闲乌程人，寓湖州开元寺具戒律，善草书，宣宗时，召对，赐以紫袍，加大德号，颇为韩愈所知，作序送之，大抵愈所论书，其书法出张颠，流离颠沛必于草书发之，故其变动犹鬼神，不可端倪，学者当求颠之心，而不当逐其迹也，已而要其归正而语若诋毁，盖知愈者，必谓愈深知闲而不知愈者，以为愈之黜闲也，【宣和书谱】。
唐髙闲书令狐楚诗真迹在户部尚书康季常家，某见石本在湖州，【墨池编】。
刘泾尝作书话以懐素比玉髙闲比金【艺林伐山】。
卞忠烈墓前华表宋龙图阁直学士叶清臣书
净土禅寺石刻莲花经叶清臣书【杭州府志】
宋许采，字师正，吴兴人字画规模，钟，王殆窥其妙，【书史会要，】姚赞，吴兴人，工八分书，【书史，会要】。
杨凝式，晋开运元年甲辰，四月十五日有防花八韵，时年七十二，题于洛阳一僧舍，书上后云：维晋九载，今刻石在湖州，前殿中侍御史刘焘家【防宦纪闻】。
沈思东老庵，囬仙桥俱苏轼书，【刘一止，囬仙桥祠堂碑记】。
刘焘以草书名，世晚年用笔圆熟，黄庭坚题续法帖云：刘焘笺题，便不，今人书使之，春秋髙江东又出一羊欣薄绍之矣，【书史】。
建中靖国中，曽丞相布当国，命刘焘为馆职，取淳化所遗，与近出者，别为续法帖十卷字多作，焘体陈绎，曽云太清楼，续阁帖刘焘无言，模刻工夫，精致亚于淳化，肥而多骨，求偹于王着，乃失之粗硬，遂少风韵，【古今法书苑】。
朱服，绍圣中，召试中书舍人，上曰：服文词可采，书札亦工，【书史】。
刘岑字季髙能草书纵逸而不拘，盖有自得之趣，【上】刘侍郎季髙居建康中书舍人张孝祥，字安国，时为帅还往，甚宻一日安国，忽具衣冠造季髙季髙惊异未出，先令人问盛服而来，何故？安国曰：欲北面书法季髙不辞让着，道服而出，安国则令人扶季髙纳再拜者，再季髙亦不辞让，安国请曰：云云季髙荅曰云云，大意令安国学李邕书【诗话】。
吴兴慈感寺，有新堂未名，蔡京偶过之，为书榜曰：超览有坐客贺曰：行即走召而人臣四见矣。明年，京遂入相，【泊宅编】。
霅溪沈作舟善书，绍兴丁巳五月十有四日，茅山顔鲁公碑，大风吹折，作舟扶起，并镌名于背后，【苕记】。
宋人书习钟法者姜防尧章【研北杂志】
尧章作綘帖，评旁正曲引有功于今古，缺亦疑之，赵子固目，尧章为书家申韩，又谓姜书精妙，过于黄米，【并上】。
赵魏公云：篆法自秦，李相至宋吴兴道士张有而止，后世的的有所据依，【研，北杂志】。
徐滋，字元象，宋杞，字子和，俱吴兴人张有髙弟子习篆得其法，【书史】。
松雪翁书法，妙天下而人鲜有知之者，公平日博观歴代真迹石刻深，求古人笔意，其挥翰时如庖丁鼔刀郢匠运斤不动，神色而自合矩度，岂俗笔可得而拟耶？翁尝有诗云：学书工拙，何足计？名世不难传，后难当有深知书者出，未容俗子议其间，又云：古来名刻世可数，余者未精，心不降，欲使清风传万古，须知明月印千江，【霏雪录】，延祐元年十一月十九日彰徳朱长儒求书，晋侍中之庙，六大字，余每敬其忠节，不辞而书之运笔，若有神助，是夜京口石民瞻馆于书室中，梦一丈夫，晋人衣冠蓬首衣，流血被面，谓民瞻曰：我侍中也，今日赵子昻为余书庙额，故来谢之，民瞻既觉，犹汗流，亦异事也。【松雪斋集】。
元兵伐宋，至巴陵，女子韩希孟者，魏公五世孙也。嫁贾尚书之子，琼岳州，破被掳，明日，以衣帛书一诗自投于江而死，长兴州判官，沈思安尝托刘元履丐子昂为书其诗，元履诺而未言，一夕，梦一妇人云：趣为我求书，庶因大人君子之笔，发摅幽愤，松雪闻而异之，乃为书一通，【辍耕录】。
元世祖命为殿上春联，子昂题曰九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒，又命书应门春联曰：日月光天德，山河壮帝居，又出宋艺祖神像命之，题赞以观其志，子昂踧踖，良久，题曰玉帯绯袍，色色新一。囬展卷一伤神江南，江北新疆土，曽属当年，旧主人【濯缨，亭笔记】。
鲜于困学圹志，赵文敏公书，小楷精絶篆笔出石鼔文少师庐陵杨公得之，吴人武昌，陈士谦家藏文敏，自书哀困学五字，古诗一首，行书亦佳，【水东日记】。
胡汲仲谓子昂书上下五百年，纵横一万里，举无此书，【硏北襍志】。
袁伯长谓子昂，书法髙踵魏晋为律书，则专守唐法，故虽造次酬荅，必守典则，【上】。
赵吴兴写龙门三，自省偈，自谓无虑数十百，本曰：愿一切见闻，悉皆成佛，【太平清话】。
赵子昂家藏智永，千字文为汤，君载借摹，易去一百六十五字，【硏北襍志】。
子昂书秋兴赋，行书墨迹一卷笔法，全出献之，其卷向为吾乡进士王缉之所藏，后有张东海防，今藏于项，希宪家【太平，清话】。
赵松雪小楷，尚书序甚精，工前有小像上书，延祐五年，提举杨叔谦畵时，余为翰林学士承旨，年六十有五，【焦氏说楛】。
天宁万夀禅寺郡城中天宁寺额，子昂书相传云，子昂初于僧防下大食桌上试书六字，遒媚斐亹，后更他书皆不及，遂以桌面板，镂刻为寺额，盖赵之得意笔也，【苕记】，余家有松雪，小楷大洞玉经字如蝇头，共四千八百九十五字，圆匀遒媚，眞可与黄庭并观，余尝呼为墨皇，每移至衡山斋中，即竟日展玩，在南京，因槖中空乏，有人以重赀购去，至今在梦寐也，【四友，斋丛说】。
赵集贤与人写碑，若非茅绍之，刻则不书，亦以此人稍能知其笔意耳，【上】。
衢见文敏篆书心经末附四明茅绍之刻
解学士评赵文敏，神明英杰，仪鳯冲霄，祥云捧日，又谓文敏学书，十年不下楼，【古今法书苑】。
方逊志评，子昂书如程不识将兵，号令严明，不使毫髪出法度外，故动无遗失，【上】。
子昂亭林，图其眞迹，粘村民屋壁上，王野賔买得之售，项氏【书，畵史】。
文敏始事张，即之得南宫传而天资英迈，积学功深，尽掩前人，超入魏，晋当时翕然师之，【解缙书，畵传授】。
管夫人，字仲姬，赵，魏公室，有才畧聪明过人，能为词章，亦善书，仁宗尝取夫人书合，魏公及子雍书，装为卷轴，识以御寳命藏之，秘书监，曰：使后世知我朝有一家，夫妇父子皆善书也，【书史】。
观音大士，像大徳丙午春三月，清明日，吴兴弟子，管氏志心，斋沐焚拜，写【墨刻】。
衢，从内弟沈尚父见，此乃楷书也，末有隂文管氏之章，阳文玉堂，青夫人二篆，女史以为为管作，误矣。
赵孟頖字景鲁文敏兄书法师二王【书史】
文敏弟孟吁字子俊官至知州亦工书【上】
赵雍王叔明俱工书【续文献通考】
姚子敬书，自杨凝式上泝，王大令，使人想见其翕然，埃之表，时为小楷，极清吴师道尝为之防。
元薛汉，字宗海，徳清人官至国子助教，楷字宗欧阳率更【书史，防要】。
陈绎曽，学优识博，真草篆，俱通习之，各得其法，元吴仲章，吴兴人留心翰墨，有声于时，【并上】。
吴兴山水图记，文征明书，在江隂【古今碑帖考】。
孙太初手迹有诗草，帖诸世者，诸公讳偁，其子彪湖，公讳夏能法书古文词于其孙，清之所藏见之，【上】以下画。
余家有纸本曹不兴如意轮图【米襄阳志林】
古来丹青，其最髙逺者以曹不兴女，授黄帝兵符，图为第一，【米芾画史】。
裴孝源，公私录画，有弗兴画二卷，谓九州名山图，秦皇东游图，【韵语阳秋】。
张僧繇为吴兴太守，画白塔寺，弥勒佛像，世称其妙，【吴兴统记】。
南史僧繇，梁时为吴兴太守，值昭明太子偶患风恙，医不能效，僧繇乃画二狮子宻悬于青宫禁门之上，其夕，太子即有起色。
张僧繇五代梁时吴兴人【姚最续画品】
楞伽会图一卷寳积变相图一卷俱张儒童画
儒童僧繇之子太平清目不载出贞观画史
沈昙庆醉像陆探防画昙庆吴兴人【并上】
朱审吴兴人，工画山水深沉，瓌壮险黒磊落湍濑，激人平逺极目建中间颇知名，【张彦逺歴代名画记】。
张志和号烟波子，常渔钓洞庭，初，顔鲁公典吴兴，知其髙节以渔舟，歌五首以赠之，张乃为卷轴，随句赋象人物舟船，鸟兽烟波风月，依字成形，曲尽其妙，【画断】。
真子为乌程李明府画武城图，皎然有赞，【杼山集】，吴僧皎然，亦工画【国史补】。
刘商，官为郎中，爱画松石，树木格性髙迈时有毕，庶子亦善画，松树水石，时人云：刘郎中松树标毕，庶子松根絶妙【朱景賔唐朝名画录】。
荆浩，河内人，自号洪谷子御府藏白苹洲五亭图，【张彦逺厯代名画记】。
周文矩句容人，御府藏写李季兰像一髙闲图一【，上】季兰真思陵题，元仲山家，物【云烟，过眼录】。
叶助，字天祐，收蜀范琼画梁武帝写志公图一幅，武帝白冠，衣褐【米，元章画史】。
燕文贵，吴兴人军中，善画山水及人物，初，师河东，郝惠太宗朝，驾舟来京师，多画山水，人物货于天门之道待诏髙益见而惊之，遂售数畨，辄闻于上，且曰：臣奉诏写相国寺壁其间，树石非文，贵不能成也，上亦赏其精笔，遂召入图画院，端拱中，敕画臣面进纨扇，上览文贵者甚説尝画七夕，夜市图状，其浩壤之所至为精偹富商髙氏家有文，贵画舶船渡海图一本，大不盈尺，舟如叶人如麦，而樯帆篙橹，指呼奋跃，尽得情状，至于风波浩荡，岛屿相望，蛟蜃襍出，咫尺千里，何其妙也！【大梁，刘氏圣朝名画评】。
文贵为翰林艺学，将仕郎，守云州，云应主簿【研，北襍志】清江，九华图一卷，画秋浦西防防中横大江，林木椒台，极其精细，全燕文贵后，有石林二印，石林艺文隐居世，寳空青书【云烟，过眼録】。
子瞻出城见坡，竹秀擢可爱，囬访耘老，【见睌香堂苏帖前有眉山，苏轼印，后有犹贤乎已，印】。
老米苕溪春晩图在王医士家【都穆寓意编】
云山烟树总糢糊，此是南宫鹘突图，自是顶门无慧眼，临窻墨迹淡如无米，老此图初，藏于苕川，李振叔后入严，尚书府中，今宫保闵公得之，盖严与李同郡而宫保为尚书外孙，流有自而收蓄得所，此老亦无所恨矣！治，癸亥，长洲吴寛书【米，襄阳志林】。
李伯时有水晶宫明月馆图【王氏画苑】
僧梵隆字茂宗，号无住，吴兴人，善白描人物山水师李伯时髙宗极喜其画，每见辄品题之，然气韵笔法，皆不逮龙眠，【图绘宝鉴】。
梵隆为叶少，蕴门僧久居弁山，故其作画极多徳夀宫评画以隆为龙眠，嫡嗣【研，北襍志】。
江参字贯道，江南人长于山水，形貌清癯，嗜香茶以为生，初以叶少蕴左丞荐于宇文湖州，季防，今其家有泉石五幅，一本笔墨学董源，而豪放过之季，防欲多取其画而贯道，忽被召去，止得此图，深以为歉，后季髙侍郎再寄江居图一卷作无尽，景始少慰焉，【邓公夀画纪】贯道，居霅川，深得河天之景平逺旷荡尽在方寸，长于山水师，董源巨然，赵叔问居三衢，治园作馆，取楚词之言，名之曰崇兰，尝与陈简斋，程致道从容其中，命贯道为之图，令画史各画其上，乃赋诗焉，【图绘宝鉴】。
李次山有霅溪，渔社图，周益公必大为之跋，【省斋稿】俞澂，字子清，吴兴人作竹石得文，苏二公笔意，清润可爱，光宗朝任大理少卿寳谟阁待制，澂号且轩，【癸辛，襍识】管，洞于长兴城山寺罗汉壁作猿鹤，皆走而复归，【图画宝鉴】陈籛善写芝草，陈傅良尝跋之【，止斋集】。
道士林灵素善作墨，竹湖州妙，观有石刻，一枝尚存，【图绘宝鉴】。
吴兴赵公尝取汝南先贤所记，汉司徒袁公卧雪，事写为图，以遗吴门，袁易通甫，且曰：予作此图以通甫好修之士，景慕其髙乡耳则君之人品，固不问可知，【黄溍，袁易墓志】。
赵松雪有墨竹，在崇徳士人家吾乡，华亭，卫富益先生，题一絶句其上云：汉家日暮，龙沙逺南国春深水殿寒，留得一枝烟雨，【阙】，又随人去报平安，【俨山诗话】。
松雪画渊明像一卷题云既书归去来辞，余兴未尽，乃作竹石，渊明亦当爱此耶？【太平清话】。
鹊华秋色卷子昂为周公谨作山头皆着青緑，全学王，右丞【上】。
子昂马学龚翠岩【霏雪録】
承防画滚马管，夫人隔垣，窥公作滚马形，自此絶笔见董思白画防。
赵子昂如来雪山叅道，绢画为吾乡罗渊泉物罗且死，嘱其细君，以是乞铭于家，君家君前，夜梦一佛白云中，下临余家，晨起得此，适符之佛坐古松下，以手按膝，宛然如生，故是神物，【焦氏説楛】。
赵文敏黄鹤山樵，皆有清弁，图余逰弁山维舟，其下知二公之画，各能为此，神写照，然山川灵气无尽，余于二公笔墨蹊径，外别搆一境，未为蛇足也，【画防】。
松雪为清宻作画题诗云：鸥波风日，好吮笔写幽闲，松顶堆，苍鬣峰头，拥翠环言，寻伴侣静处，倚潺湲，谁得个中？趣白云开逺山延祐戊午，九月，【张爰平，宝绘録】。
爰平名泰阶，我湖守也，所得古画尽笔于此书，如魏公洎管夫人仲，穆叔明舜举，政复不少，而且皆有题咏，不及偹采聊，见一斑云：【元衢】。
赵子昂，秋江待渡图，【青录长幅，】旁细书云：为叔固公，摹【李叔固也，】上有张伯雨诗，常熟陈原锡家物，后丹客得之以售，郡人沙生，今二十五年，归洞庭，人家【并上】。
管夫人，性喜兰，梅下笔精妙，不让水仙，有时对庭中修竹，亦自兴致，不能自休，【丹青记】。
管夫人画与文敏争重，其画兰幽絶题云赵管才髙栁絮风水晶宫里画幽丛，秋来纫在夫君，佩笑杀逥，文漫自工，【松江新志】。
董宰题云：管夫人墨竹，世多有之，余见山庐绣佛图，亦工山水，今复见此佛像及小楷，皆有法度，虽文敏续书数十行，不能逺过也【上】。
管夫人画竹卷，前书竹赋，字清劲竹潇洒，后书至大【阙，】年四月二日余，奉松雪于鸥波亭观雨，颇有清兴，松雪，谓余曰：不可无记，遂作此卷旧是商文毅公家物，今归金粟斋中，【焦氏说楛】。
唐子华树石上有赵松雪，题字数行云，子华画树石，笔意俱到，曲尽物理，更能学古人假以岁月，亦可名世也，【珂雪斋外集】。
管夫人竹子华每为作防
檇李李日华有子华秋山行旅图，仿郭河阳，【并上】。
钱选，字舜举，花木翎毛师，赵昌青绿，山水师赵千里，【图绘宝鉴】。
赵彦正仲穆侄工人马【图绘宝鉴】
赵雍号山斋，官至集贤待制，同知湖州路摠管府事，画山水师董源，尤善人马，书篆多精妙，子凤，字允文，画兰竹与乃父乱真，集贤每题作已画，以酬索者，故其名不显，麟字彦徴以国子生登第，今为浙江行省检校善画人马。
周宻，字公谨，号草窻宋宝祐中，为义乌令，家藏名画法书，颇多善画，墨竹兰石。
赵孟吁工画人物花鸟颇佳【并上】
王叔明防吴兴人赵文敏之甥也，隐于仁和之黄鹤山号黄鹤山樵，善词翰，画学王维与倪元镇齐名，【西湖游览志，】叔明为句章，王景行作蛟门，春晓图，宋景濓为赋长歌，【见宋集】。
霅，有华溪胜国，时人多写华溪渔隐，葢是赵承防倡之，王叔明，赵家甥故亦作数幅，今皆为宰所藏，每欲买山，霅上作桃源人以应画，识为余图，赵王孙桃花緑山一册【太平，清话】。
叔明居吴兴，最近太湖，屡游东西，洞庭两山，尝见其溪桥玩月，图又名具区，林屋图皆摹王，右丞石穴嵌空树枝，刻画为未变，唐法也，【宰画防】。
余见檇李黄履常，中丞家王叔明乐志，论分寸许段与盛，懋田家乐相似，【上】。
孟玉涧，字天泽，胡廷晖，字钦亮，皆吴兴人画青緑山水花鸟，虽极宻然未免工气，【图绘寳鉴】。
张文枢，字石隐，德清人，幼尝为僧，能画山水，学巨，然亦善墨竹。
徐恺字士元南浔镇人画山水师李成
恺幼从外氏姓称莫士元
莫廷归安人能诗工画山水【劳志】
赵雍家有阎立本作十八学士虞世南房元龄最佳，余家旧藏，林邑进鸡鹅图，盖唐贞观时径进，太宗以其思归，并二女，皆送还国，乃阎立本真迹也，【云烟，过眼録】。
林静字子山善画马【上】
明初张羽亦善画师小米【太平清话】
沈巽，字士偁，精于绘事，尝为曹孔章，作水晶宫图，赠贝琼，琼作水晶宫诗，子孟均亦善画，【吴兴画苑】。
巽又有枇杷双鼠图吴匏庵题
阎骧善画，有溪山图一卷长兴，杨复题笔气洒落，学郭熈，而山水平逺有辋川遗意，【并上】。
刘坦翁司空，晚好静摄，尝独坐暗室，子姓来朝，不知所在，必髙声示之，又剖竹编成，似陶令篮舆，悬之于梁，仅可弓卧，而其上下收放之机，皆自握，今闻雉城长老言如此，金陵琐事亦载之，然此岂可形之于绢素，抑岂翁所托神楼，乃谓徴仲之图及名公歌咏，皆不得其防，误矣。图后入鲍氏，转归丁，长孺家。
近来推关何思画乌戍，唐灵水泷，以百尺全绢丐之，景偹四时相禅无迹，米仲诏顔曰川岩无尽图，灵水出游，每贮奚囊，己巳，客都城外延夀庵值有人猝至，濳瘗地坑，俟退而取，封识宛然，殆神物防持哉，今行者多赝笔，【并上】。
清閟徴第二十二
载顔鲁公地记者不书详遗书徴
孔愉放左顾，遂作一鼎，其文曰：孔敬康鼎沈之于水【，即今德清县，泽中 ，虞荔鼎録】。
沈约有香炉，曰辟尘，谢灵运有帐，亦曰辟尘，【采兰志，】沈玩琴，曰：霜霄铁马，【古琴録】。
陈武帝即位，铸一鼎，其文曰：元勋沉于浙江，【虞荔鼎録】陈宣帝于太极殿中铸一鼎，其文曰忠烈，常称丁，初，正书【上】。
大宁寺有章后镜一面【谈志】
天圣禅院有钟唐咸熈中铸刻景清禅院【上】
叶石林老日以古铜鸠头，装天台藤，又涂金兕觥，挟二物游山水间，【太平清话】。
宋德清溪李大卿之子娶韩平原之女，奁具中有白玉出香，狮子髙尺五寸精妙无比，真竒玩也，后闻归之福邸，【西吴里语】。
汉铜马式藏，周公谨家，其初破为数段，铸工以药，焊栅之复完，如新【研，北襍志】。
赵子昂学士至京师，得古玉辟邪二，制作精妙，世罕其比，一牡者为李叔固藏去，遂失其偶，赵夫妇不悦者累日，一尚在，其子雍处，余并得见之，【上】。
余家有火浣布尺余，外祖知泉州日，得之里人，后归予家，又蜡沉重二十四两，【云烟，过眼録】。
玛瑙盏二只，其一纯白，中有金，鱓鱼一条，其一纯红，中有白鳅鱼一条，【上】。
鲜于伯机，赠赵松雪，琴曰震余，云是许旌阳手植桐木所斵，【说楛】。
赵子昂有琴名松雪，但时出横床，未尝抚弄，【上】。
子昂得灵壁石笔格，状如钻云，螭虎【太平清话】。
吴兴偹志卷二十五
钦定四库全书
吴兴偹志卷二十六   明 董斯张 撰方物徴第二十三
邹阳酒赋云：其品则沙洛緑酃，乌乡，若下【初学记】，张次贤名能，臣有郧乡，涪江二集，尝记天下酒名湖州，碧兰堂及霅溪，皆名酒也，【曲洧旧闻】。
湖州又有六客堂酒见武陵旧事
浙西茶湖州为上，御史大夫李栖筠典郡日，陆羽以为冠于他境，栖筠始进故事，湖州紫笋到，先荐宗庙，后分赐近臣，紫笋生顾渚，【蔡寛夫诗话】。
唐制湖州造茶最多，谓之顾渚，贡焙，进造一万四千八百斤，焙在长城县西北大厯五年已后，始有进奉，至建中二年袁髙为郡进三千六百串，并诗刻石在贡涪，【南部新书】。
袁州界桥茶，其名甚着，不若湖州之研膏，紫笋烹之，有緑脚垂下【，天中记】。
开宝中，窦仪以新茶饮予，味极美，奁面标云龙坡山，子茶龙坡，是顾渚之别境，【清异録】。
唐制清明日湖州进紫笋茶【荆楚歳时记】
岘山麓，近僧房处有茶味，亦佳，按六安州，有小岘山，出茶名小岘，春若此茶，当名碧岘春耶？【岘山志】。
凡茶以初出，雨前细者佳，惟立夏开园，吴中所贵梗粗叶厚，微有萧箬之气，还是夏前六七日，如雀舌者佳，最不易得，每岁只宜亷取多取则土人必淆襍为赢，无复真者，【熊明遇，茶疏】。
两山之夹曰：嶰俗止云嶰茶，则山尽嶰也，嶰以名者，是产茶处山之夕阳，胜于朝阳，庙后山西向，故称佳摠，不如洞山南向，受阳气，特专称仙品，然只数十畆而已，凡茶产于平地，多受土气，故其质浊，茗产髙山岩石浑是风霜，清虚之气，故为可尚，【并上】。
陆羽与皎然，朱放辈论茶，以顾渚为第一，【读书志】。
茶性最寒，惟顾渚茶独温和，饮之宜人，厥名紫笋，他茶久置，则有防迹，惟此茶久，置清若始烹，闻此地有涌金，泉以造茶时溢，茶毕则涸，【冯元成碑谈】。
吴兴白苹洲，有学士石三为赵文敏，家玩石亦混沌，无大岩壑，【见只编】。
元季吴兴有杨均显者，善制笔，张光弼有诗赠之，【谭辂】，国初，吴兴笔工陆文宝醖借，喜交名士，杨铁老为着頴，命托以秦中书令，制官复自注，中书令秦无此官，前辈临文，审于用事，如此【陆平泉清暑笔谈】。
智永禅师结庵，琏溪往来永兴寺，笔工萃于此乡，北取兔毫，于溧之中，山南取緑管于越之文山，故其制独精，元冯应科，陆大宝俱□琏人，其乡旧祀防恬，至今有瘗笔，塜防家漾古迹，【归安新志】。
王古用归安良笔工也子麟仕佥宪【劳志】
治，时吴兴笔工造笔进御，有细刻小标记云：笔匠施阿牛，孝宗见而鄙其名，内侍以小名对，敇易名曰施文，用至今犹然，吴兴笔工，张永贤说，【戒庵漫録】。
郡旧有铜坑，工人铸镜得诀，大小方圆照鉴若一，自官禁铜镜渐艰得，工价颇亷器亦不迨昔，【谈志】。
德清市亭山，陶器大瓮，容三十石，小者二十石，名之曰□，余处无此，大器也，【括地志】。
蜀中锦有眞红，湖州大百花孔雀，锦有四色，湖州百花孔雀锦，有二色，湖州大百花孔雀锦，【元费着锦谱】。
黄草布，东乡有极细，轻织成花纹者，暑月可以为衣，【谈志】黄草，可绩为布，出琏市，【劳志】。
禹贡所云卉者即黄草也见罗泌路史
湖州蚕丝，有头蚕二，蚕细而白者，谓之合罗，稍粗者谓之串，五又粗者，谓之肥光，合郡俱有，而独盛于归安湖丝，虽遍天下，而湖州身无一缕可慨梁，陈故事，吴兴太守周敏劝人种桑，顔眞卿西亭记，乌程令，李清种桑盈数万，本草有山桑，家桑极桠者，名鸡桑，尔雅有女桑，檿桑，齐民要术有荆桑，今乡土所种，有青桑白，桑黄藤，桑鸡桑富家有种数十种者，檿桑，山桑也，生于野，【谈志，】稻粒白，无芒而秆矮，五月而种，九月而熟，谓之师姑，秔湖州録云言其无芒也，其粒赤而稃芒白，五月初而种，八月而熟，谓之早白稻，九月而熟，谓之晩白其秀最易，谓之下马看，又谓之三朝齐，湖州録云言其齐熟也，其粒小而性柔，有红芒，白芒之等，七月而熟者，曰香秔，其粒小色斑，以三五十粒入他米数升炊之，芬芳馨美者，谓之香子，又谓之香，其在湖州，一穗而三百余粒者谓之千穗糯，其粒长而酿酒，倍多者，谓之金钗糯，其粒大而色白，芒长而熟最，晩其色易变，其酿酒最佳，谓之糯卢黄，湖州谓之泥里，变言其不待日之晒也，其在湖州，色乌而香者，谓之乌香，糯其秆挺而不仆者谓之铁梗，糯芒如马鬃，而色赤者，谓之马鬃，糯【稻品】。
吴兴米炊之，甑香白马荳食之齿，醉虢国夫人厨吏，邓连以此米捣为透花，□以豆洗，皮作灵沙臛，以供翠鸳，堂【品物，聚记】。
猫竹笋出如猫头，又名猫头竹，其干至大，笋味甘美，异于他种，出楼贤者最胜。
苦竹，其节长笋味苦，筀竹其篾，柔韧可为器用，桃枝竹如蕲竹，其篾，韧可代藤，用【并上】。
戍山周围十五里，悉产青松，法华寺前有松径数里，长兴有松村，【谈志】。
德清文墅，山郭先生手植栢千株，太观绕坛，有古栢十九株，【上】。
吴兴山中有一树，竹而有实似夹状，乡人见之，以问陆澄，澄曰：名洛如花，郡有文士，则生【张宝就印録】。
顾渚山有子树，其木如玉色，渚人采之，以为杖，【上】唐贡，乳柑本草，乳柑，沙柑，山柑，注柑，有朱柑，黄柑，石柑，而土人以乳柑为贵，与橘同种而不蕃，人甚珍之，【谈志】，湖州岁贡黄鼋，子连蒂木，李景先自和，牧谪为司马，戯湖守苏特曰：使君贵郡有三黄，鼋子五蒂，木特颇啣之，【苕记 ，按鼋当作杬】。
土人植桃种不一，徐陵孝义寺碑，有绀桃旧编，载以早红桃为上，杨叶桃次之，御爱桃红，白可玩，昆仑桃表黑肉赤，又有杨桃藤，生山谷，本草所谓狝猴桃也，梅湖郡尤甚，吴兴记乌程有梅，墟梅林梅亭，德清有梅埭，旧编云：今武康德清绵亘山谷，其种以堂头为上，横枝梅消，梅次之，又有红梅，重梅鸳鸯梅千叶，湘；梅，蜡梅，惟红梅鸳鸯有实，菁山诸处，亦多【谈，志 按劳志，消出道塲山下】。
梨亦不一，有黄梨青消梨，麋梨品俱下，独安吉陈公梨风味，亚于鵞梨，在雪梨之上，今安吉有金花梨，牟端明园硕果轩，有大梨一株，【癸辛襍识】。
陈士良云林檎，有三种，长者为奈，圆者为林檎，小者为梣，武康德清林檎絶佳，又有金林檎，实小而花，极可观，张按林檎，即王右军帖所称，来禽也。
南沈尚书园果树极多林檎尤甚【癸辛襍识】
叶氏石林一径产杨梅，盛夏之际，十余里间，不减闽中，荔枝也，【并上】。
樱桃，谓之含桃，出乌程，下徐村，【按劳志云：今道塲山下】。
月旦花，宋时德清岳祠庑下，有花一本，春时盛放，每告朔设防，特开数朶，时号月旦花，今惜无本，【愼官，花木考】淳熈，十一年六月，车驾过宫，太上同至飞来，峰看水嬉，时荷花盛开，太上于池心云，此种五花，同干近，伯圭自湖州进来，前此未见也，【后武林旧事】。
菱本草谓之芰图经云：实有二种，一四角一两角，两角者，有果菱差小，有湖趺菱，色红而大，有青菱，色青，角曲而利，四角者，有野菱，最小角极铦，有泰州菱实，丰而美，近又有无角者，谓之馄饨，菱秋晩采实竹箔，晒干，去殻为米以为果，地名有菱湖，皎然，诗云路入菱，深处【谈志，】霅上，吴越钱氏子弟席上，取一各言其子之数言定剖观，负者张宴，谓之战，【清异録】。
乌戍甜，有名，有青，白二种，胡，北人呼为黄越，生白小者糟藏之【谈志】。
长兴县西湖出佳莼，尝贡德清沈顗，兵荒采莼，芹根供食，今水乡亦种夏初，采卖软滑，宜羮夏中，辄麄澁不可食，不如吴中者，至秋初亦软美，【今出苏湾者佳，】萝卜合溪出者最佳，岁常入贡，苏东坡所谓消梨嫩者，塩水渍之可以致逺性便黄土，故山乡尤宜种【，上】。
菜之美者具区之菁【吕氏春秋】
湖州白菜出郡城东门外者甚佳，移种他处，则为青菜油菜，其品味变矣，与郡之龙溪中，鳊鱼同称谓之大头，菜小头鱼，【西吴里语】。
菰根一名茭首菰，三年以上，心中生防如藕，白软，中有黑脉，堪噉，今水乡亦多种，【谈志】。
乌戍乳酥最佳【上】
夏至日以南烛草染，糯作乌饭僧道尤尚，此食南烛草即今黑，饭草也，今俗四月八日，多造以供佛，因相餽送，【吴兴统记】。
唐吴昭德，吴兴人，善造鲈脍，时人嘲之曰：鲈若値吴缕细花铺，若非遇吴费，醋及葫，【谈志】。
德清黄雀形如雀而小惟冬春间有之【劳志】
田家畜家鳬取子煎，杬木汁藏之，谓之杬子，南史陈武帝与齐兵相拒，文帝送米三千石，鸭千头，即炊米煮鸭，誓军攻之，齐军大溃，今水乡乐岁尤多，蓄【上】。
顾渚山頳石洞，有緑蛇长可三尺余，大小指，好栖树杪，视之若鞶带，纒于柯叶间，无螫毒，见人则空中飞，【顾渚山记】。
吴兴泽国，春夏之交，地尤卑湿，仍多蚊蚋，东坡作守，日有诗云：风定轩窗，多豹脚，雨余栏楯，上蜗牛眞纪实也，【苕溪渔隐丛话】。
风俗占云青雨喷浪天必大风【吴兴统记】
张志和渔父词云：桃花流水鳜鱼肥鳜音愧，牛羊以有肚，能噉诸鱼，皆无肚，惟此鱼有之，江南谓之鮰鱼，银鱼虽细，惟州富有一名脍残，色白如银，【谈志】。
湖乡，冬月野鳬，成羣而来，动盈千万，声如疾风，谓之防阵，盖江东谓小鳬之多曰防，又方：言万物盛多，曰：防【西吴里语】。
画鮎鱼也，而似鼠形，黑色，有尾长兴，出茶之处有之，多在岩岸，临水深鬰之下，专候画眉，鸟而食之，故以为名。【暖姝由笔】。
顾渚山记云：山中有鸟如鸲鹆而小，苍黄色，每至正二月，作声云：春，起也，至三四月作声云：春去也，采茶人呼为报春鸟，【太平御览】。
顾渚山有报春鸟，春至则鸣，秋分则止，鶗鴂之也，【述异记】。
吴兴偹志卷二十六
钦定四库全书
吴兴偹志卷二十七   明 董斯张 撰璅徴第二十四之一
三吴之说，世未有定论，十道四畨志，以吴郡及丹阳，吴兴为三吴，又以义兴吴兴及吴郡为三吴，元和郡国图经同前说，水经注云：汉阳羡周嘉上书，以县逺赴会至难，求得分置，遂以浙江西为吴东为会稽，后又分为三，曰三吴，吴兴，吴郡，会稽共一焉，按晋书？成帝咸和三年，苏峻反，吴兴太守虞潭与庾氷王舒起义兵于三吴时，氷为吴郡太守，舒为会稽太守，又孙恩攻防会稽，刘牢之遣将桓宝率师救三吴，又陶囬为吴兴太守，年饥谷贵，三吴尤甚，囬开仓赈之，一境获全，诏会稽，吴郡依囬赈恤，据此则吴郡与吴兴会稽三郡为三吴，甚明又虞潭传苏峻反，潭为吴兴太守，诏加潭督三吴，晋陵宣城，义兴五郡军事，又宁康二年，太后诏曰：三吴奥壤，水旱并臻，宜时拯卹，三吴义兴，晋陵及会稽遭水之县，全除一年租，据此，则义兴固在三吴之外，而太后之诏，会稽亦复在三吴之外，岂一时称谓，未有定议，抑史文自有详，简差互耶？或云虞潭所督三吴，晋陵宣城，义兴计六郡，而称五部潭，自为吴兴太守矣，增督五郡，盖丹阳其一也。又以太后诏考之，则会稽决不在，三吴之数，桓宝救三吴者，以孙恩既防会稽，遂逼呉中，故云：今当以十道四畨志及郡国志，别说为正，【范成大吴兴志】。
宋大明三年，诏以丹阳，吴郡，吴兴等六郡为王畿，【资治通鉴】分吴，丹阳为吴兴郡者，吴宝鼎元年也，置吴兴县于建安郡者，吴永安三年也？郡县名虽同，而地之相去逺矣六朝史梁陈无地理志，晋、宋，齐有之，皆仍吴之旧，隋则或改或省焉，晋宋陆迈，贺道力江淹，梁王琰皆吴兴令，【淹称梁人，令在宋时】。
又宋檀道济沈懐明唐沈佺期，封吴兴县侯，与子与男，其明冠以建安郡者，封懐明诏，洎淹本传也，淹尝自叙云：吴兴地在东南，峤外闽越之旧境，而游黄蘗山诗亦云：闽，云：连越边何，顔鲁公杼山碑遮淹，赋诗事乎？宋转运使高冕奏云：古吴兴郡，倚郭。管乌程，吴兴两县，未必不由于此，旧图经，复因唐书沈伯仪传云：湖州吴兴人，统记载南封记云：齐吴兴县邱，灵鞠撰而傅会之，但既谓武后时有吴兴县，又疑齐有吴兴县未可知，既谓灵鞠乌程人，又疑恐是吴兴县令，中无所主，展转支离，抑知灵鞠，官至长沙王车骑将军【一作长史，】前令乌程，而吴兴县创于吴省于隋，迨武德四年复置，更名唐兴也，在统记于吴兴下漏，乌程二字在唐诗列传与地里志，自相抵牾，安得为倚郭两县之证哉？因是而知，唐宰相世系表之有，于安贞吴兴令，亦误也世逺籍遥湖州本隋置而齐王僧防录古来能书人名，谓大令同时之康昕，吴兴，湖州人，郡名未改，而预书县名，已亡而叠见，两者不相耶？志首沿革，谈监簿，存而不论，张子静辨而未明，故窃考之以俟外，史氏采云：【闵元衢】。
沈自汉以后，居武康者为大族，齐郡，丹阳下邳皆沈望其人，微不足称，自以其望卑少折而入于武康，故武康之沈亦不自知其所出，【沈括，沈兴宗墓志】。
长兴有钱，胥二氏，载太平寰宇记李宗谔图经及王曾九域图志，今邑惟有钱氏而胥氏无闻焉，【长兴志】。
施姓明姓，麴，姓闻姓木，姓水邱姓，皆以吴兴着望【合璧事，】氏族鞠氏，余氏，钱氏，尤氏，沛氏俱望出吴兴，【西吴里语，】陶隐居书如吴兴，小儿情状，虽未成长，而骨体甚峭快，【梁武帝书评】。
宋世谚曰苏湖熟天下足【郑虎臣吴部文粹】
湖州土俗歳，十二月，人家多设鼔而乱捶之，昼夜不停，至来年正月半乃止。问其本，无能知者，但相传云，此名打耗，打耗云者，言惊去鬼祟也，世说祢衡作渔阳，掺挝，正是正月十五，案时而言，此说近之，【演繁露】。
吴兴人说乆雨遇雷地脉，必开山为之发，洪一山，至有数十处，水迸而出，或深至五六丈者，【研，北襍志】。
湖州各乡村人歳时晩间以竹苇，襍地草木，束为一大炬，若庭燎，然举火燃之，名曰防田蚕，谓宜耕种，育蚕二事，又因之以祭田，公田母【西吴里语】。
吾郡称水晶，宫摘杨汉公，诗中语坡诗注云：湖州四面皆水，谓之水晶宫，乃常建题法院诗，胜景门开对逺山竹深松老，半含烟皎月，殿中三弄磬，水晶宫里一声，禅逸史纪太阴夫人度卢杞曰：此水晶宫也，金凤外传，闽王尝筑水晶宫于西湖，旁列台榭，周逥十余里，晁氏客语吕原明元祐间，侍讲大雪，不罢讲讲，孟子有感，哲庙一笑，喜为诗云：水晶宫殿，玉花零，防缀宫槐，卧素屏特辍，下帘延墨客不因风雪废谈经，又吴正献夫人李氏雪夜诗云：絮如栁陌，三春雨花落梨园一，笛风百尺，玉楼帘半卷，夜深，人在水晶宫，此三字乃不令吾郡专美耶？竹坡诗话汪内相，将赴临川，曾吉甫以诗迎之有云，白玉堂中，曽草诏，水晶宫里，近题诗，韩子苍改云白玉堂，深曽草诏，水晶宫冷，近题诗吉甫闻之，以子苍为一字，师按偶隽浮溪，自湖移抚故曾诗云尔，但水晶宫着一冷字，无乃蛇足，不如易之以晓字，【病余赘笔】。
吴兴沈统铸小钱谓之沈郎钱【晋书食货志】
沈昭畧齐侍中文叔之子性狂，俊使酒任气，朝士常惮而容之，尝醉负杖至芜湖，苑遇琅琊王约，张目视之曰：汝王约耶？何肥而痴？约曰：汝沈昭畧耶何瘦而狂？昭畧抚掌大笑曰：瘦已胜肥狂，又胜痴约文，景之子【谈薮，】王道隆乌程人，稍知书，太始二年，兼中书通事舍人，道隆为明帝所委，过于佃夫，而和谨自保，不妄毁伤人，元徽二年，桂阳王休范举兵奄至，道隆见杀，【宋书】。
时右军将军王道隆任参内政，权重一时，蹑履到前，不敢就席，良久方去。竟不呼坐，【蔡兴宗传】。
宋明帝宴会朝臣，以南台御史贺臧为柱下史，纠不醉者，沈文季不肯饮酒，被驱下殿，【南齐书】。
元徽中，童谣曰：襄阳白铜鞮，郎杀荆州儿后，沈攸之反，雍州刺史张敬儿袭江陵，杀沈攸之子元琰等【齐书】萧惠明为吴兴太守，郡界有卞山，山下有项羽神庙，相承云，羽居郡事，前后七人不敢上，惠明谓纲纪曰：孔季恭曽为此郡，未闻有灾，遂盛设筵榻，接賔数日，未几，惠明忽见一人，长丈余，张弓挟矢向之，既而不见，因发背而殒，【宋书】。
齐太祖之为齐王也，置酒为乐，清河崔思祖侍宴，谓寺中沈文季曰：羮脍为南北所推，文季荅曰：羮脍，乃是吴食非卿所知，思祖曰：庖鼈脍鲤，似非句吴之诗，文季曰：千里莼，羮岂关鲁衞之士帝称美曰莼，羮颇须归，沈【谈薮，】初徐孝嗣复故封，使故吏吴兴邱叡筮之，当传几世，叡曰：恐不终尊身，孝嗣容色甚恶，徐曰：縁有此虑，故令卿决之，【南史】。
齐建武四年，吴兴姚方兴于大航头得孔氏传古文，舜典亦，太康中书，乃表上之，事未施行，方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之，【尚书注疏】。
按隋书作吴姚方兴，盖隋尅陈，后废，吴兴入吴，故云。
齐永明初，中书舍人四人，各住一省，谓之四户，以吴兴茹法亮临海吕文显等为之，既摠重权，势倾朝廷，守宰数换迁去来，四方倾重，饷遗数百万，【通鉴】。
梅虫儿，吴兴人与茹法珍齐东昏时，并为制局监，见爱幸，后为梁武所戮，【南齐书】。
梁高祖尝作五字，叠韵曰：后牖有朽栁，命朝士并作，刘孝绰曰：梁王长康强，沈约曰：偏眠船舷边，庾肩吾曰载匕，每碍埭，徐摛曰：臣昨祭禹庙，残六斛熟，鹿肉，何逊用曹瞒故事，曰：膜，苏姑枯卢吴均沉思良久，竟无所言，髙祖愀然不悦，俄有诏曰：吴均不均，何逊不逊，宜付廷尉，【谈薮】。
沈休文羸劣多病，数米而食，羮不过一筯，【青阳记】。
沈休文多病，六月犹绵绢温炉，食姜椒饭，不尔则委顿，【自庆集】。
齐吴均为文多慷慨，军旅之思，梁武帝围台城，朝廷问外御之计，均忙惧，不知所对，但云：愚意速降为上，【谈薮，】梁世有谣云：王气在三余，梁武帝闻之，乃于余千余姚，余杭皆为厌胜，又汉末，童谣云：天子当兴三余之间，长城有余千山，余甖溪余鱼浦，陈武帝兴焉，【谈志】。
长城北五里有雉山，梁武帝时，闻童谣云：鸟山出天子，乃于江左以鸟名者凿之，而雉山独遗焉，及武帝兴为长城下，若里实应其谣，【上】。
陈子高，会稽人，世祖时，为吴兴太守，子高年十六，为总角，容貌美丽，状如妇人，世祖见而问之，能事我乎？子高许诺，本名蛮子，世祖改命，今名执偹身刀，世祖宠之，【小名录考，陈书氏韩】。
北齐卢思道聘陈，陈主用观音语，弄思道曰：是何商人？赍持重宝，思道即以观音，语报曰：忽遇恶风，漂堕罗刹鬼国，陈主大惭，【启顔录】。
徐德言，尚后主妹乐昌公主，时陈政方乱德，言知不相保，谓其妻曰：以卿之才容，国亡必入权豪之家，倘情缘未断，尚冀相见，乃破一照，各执其半，约曰：他日必于正月望日卖于都市，我当在，即以是日访之，及陈亡，公主果入，越公杨素府宠嬖，殊厚德言，流离困苦，仅能至京，遂于正月望日，访于都市，有苍头卖半照者，大高其价，人皆笑之，德言直引至其居，设食，具言其故，出半照合之，仍题诗曰：照与人俱去，照归人不归，无复嫦娥影，空留明月辉，公主得诗，涕泣不食，素知怆然改容，即召德言相见，仍与偕饮，素令公主赋诗公主，遂口占一絶云今日何迁次新官，对旧官笑，嗁俱不敢，方见作人难，素厚遗之，送还江南，竟以终老，【孟启本事诗】。
宁海浮门土多陈姓，盖六朝时，霸先之后，隋灭陈，尽室避乱于此，歴唐五代以赀雄，其家砖甓，皆湖州物，人取以为砥，【赤城志】。
李百药，字重规，德林子也，七岁解属文，大业九年，授建安郡丞，行达乌程，属江都难作，沈法兴以为大司马府掾，后法兴为李子通所破，又命为中书侍郎，【旧唐书】李安期百药子也，防聪辩七歳，解属文，初百药，大业末，出为桂州司马，行至太湖，遇逆贼，将加白刃，安期跪泣请代父命，贼哀而释之，【上】。
杨国忠会诸亲时知吏部诠事欲大噱，呼选人名，引入中庭，不问资序，短小者补道州参军胡者与湖州文学，帘中大笑，【刘禹锡嘉话】。
唐诗僧皎然，居湖州妙喜，今宝积寺，是其故庐，自言谢灵运后诗，祖其家法自许甚髙顔鲁公为守，时与张志和陆鸿渐皆为客意，其人品亦必不凡，吾尝至妙喜，访其遗迹，无复有，但山颠坟存耳，其诗十卷，尚行于世，无甚，令人喜者，以为优于唐诗僧可也，【石林诗话】。
钱起与郎士元齐名，时人语曰：前有沈宋，后有钱郎，然郎岂敢望哉！起诗，遇雨诗云云，衔七曜起雨，拂九门来宴，宋监宅云晩钟过竹静，醉客出花迟，罢官后，云秋堂入闲夜云，月思离居，对雨云生事，萍无定愁，心云不开，亦可谓奇句矣，士元诗，岂有如此句者乎？【韵语阳秋】。
乌程女道士李冶，字季兰，高仲武评其诗，上仿班姬则不足，下比韩英则有余，不以迟暮，亦一俊媪，【唐诗纪事参中兴间气集】。
季兰已详掌故，但混入人物，殊不伦，复不书其名，特正之。
常鲁公使西畨烹茶，帐中賛普问曰：此为何物？鲁公曰：涤烦疗渴，所谓茶也，賛普曰：我此亦有，遂命出之，以指曰此夀州者此舒州者，此顾渚者，此蕲门者，此昌明者，此防湖者，【国史补】。
唐崔元亮故宅在长兴县西，崔湾元亮，磁州昭义人，长庆中，为湖州刺史，因家于此，唐相崔祐甫之后也，后其裔有居崔湾者，家藏韩愈所作，祐甫墓铭，虽蝉腐而翰墨，精彩如故，又藏崔逖，崔値等诰敕，数轴及顔眞卿张说，李邕，李揆，李林甫诸公笔迹，宋时复其家，今尽失之，【谈志】。
孟郊为溧水尉开射鸭堂【坡诗注】
韩有诗赠贾岛云，孟郊死，北邙山，日月风云，顿觉闲天地，文章声断絶故生贾岛在人间，【唐，宋遗史】。
孟郊下第，诗曰：弃置复弃置，情如刀剑，伤又再下第，诗曰：再度长安，陌空将泪见花，后及第，有诗曰：昔日龌龊不足，嗟今朝旷荡恩无涯，青春得意，马蹄疾，一日防遍，长安花一日之间，花皆看尽，何其速也？进取得失，盖亦常事，而器宇不宏，至于如此，何其鄙也！【唐，宋遗史】。
孟郊贾岛皆以诗穷至死而平生尤自喜为穷苦之句，孟有移居诗云：借车载家具，家具少于车，乃是都无一物耳，又谢人惠炭云：暖得曲，身成直身，人谓非其身偹尝之，不能道此句也，贾云鬓髪虽有丝，不堪织寒衣，就令织得能得几何？又其朝饥，诗云：坐闻西床琴冻折两三，人谓其不止忍饥也，其寒亦何可忍也！【六一诗话】栁，子玉文，郊寒岛瘦，元轻白俗，此语具眼，客见诘曰：子盛称东坡祭，白乐天孟东野书，又爱元微之诗，而取此语，何也？仆曰：论道当严，取人当恕，此八字，东坡论道之语也，【许彦国诗话】。
石旻有奇术，宝厯中随尚书钱徽至湖州学院子弟皆在时暑月，猎者进一兔，钱命作汤，方共食，旻笑曰：可留兔皮，聊志一事，遂钉皮于地，垒堑涂之，上朱书一符独言曰：恨较迟恨较迟，钱氏兄弟诘之，旻曰：欲与诸君共记夘年也，至太和九年，钱可复凤翔遇害，歳在乙夘也【集异记】。
唐太和末，杜牧自侍御史佐沈传师，宣城幕雅闻湖州为浙西名郡，风物妍好，且多丽色往游之，时刺史崔公亦牧之，素所厚者，颇喻其意，凡籍之名妓，悉为致之，牧殊不惬所望，使君复其意，牧曰：愿得张水戏，使州人毕观之，俟其云合，牧当闲行寓目，冀或有阅焉，使君大喜，如言至日两岸，观者如堵，迨暮，竟无所得，将罢，忽有老姥引髽髻，女才十余岁，牧熟视之，曰：眞；国色也，因使语其姥，将致舟中，姥女皆欢牧，曰：且不即纳，当为后期，吾十年，必为此郡，若不来，乃从所适，因以重币结之，大中三年牧，移授湖州刺史，比至郡，亟使召之，女母惧其见夺也，因擕防以诣牧，诘其母曰：昔既许吾矣，何为适人？母拜曰：向约十年不来而后嫁，嫁已三年矣，牧俛首曰：辞也，直强之不祥，乃礼而遣之，因为怅别诗云：自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时，如今风摆花狼籍，緑叶成隂子满枝田画诗云：弟病兄孤失所依，当时书语最堪悲，岂图乞得南州牧，却恨寻春，去较迟，正以讥牧之，放肆之过也，【丽情集，诗林广记】。
杜牧欲来湖州，寻旧约三上，时相书，以弟顗病求医为辞，乞知湖州，既至而私，愿复不谐，后世果可欺耶？【泊宅集，】贾餗与沈传师善餗拜相，传师前死，尝梦云：君可休矣！餗寤祭之，寝复梦曰：事已然，叵奈何？餗与李训谋覆族，然实不与训谋也，若传师者死不忘友，今之翻面，弄舌者，可以愧矣！【涌幢小品】。
徐晦嗜酒，沈传师善飡，杨嗣复云：徐家肺沈家脾眞安稳耶？【语録】。
世传周秦行记非牛，奇章所作，是李卫公门人韦瓘所撰，开成中，曾为宪司所覆，文宗览之，笑曰：此必假名僧孺，是贞元中进士，岂敢呼德宗为沈婆儿也，事遂寝。【贾氏谈录】。
沈询在昭义，尝宴府中宾友，乃便歌着词令曰：莫打南来，鴈从他向北飞，打时防打取休，使两分离，及归，而夫妻皆为嬖妾夫归秦所杀，【北梦言】。
沈亚之，尝客游为小辈所试，曰：某改令书俗各两句，伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，东行，西行遇饭，遇羮亚之，答曰：如切如磋，如琢如磨，欺客打妇不当喽啰，【摭言】。
沈云翔，亚之弟也，咸通中，自云翔辈十人，皆通中贵，号芳林十哲，芳林门名由此入内故也。【上】。
唐之晩年诗人无复李，杜豪放之格，然亦务以精意相高，如周朴者，搆思尤艰，每有所得，必极其雕琢，故时人称朴诗，月锻季链，未及成篇，已播人口，其名重当时如此，而今不复传矣。予少时，犹见其序，其句有云风暖，鸟声碎日高，花影重，又云：晓来山鸟，閙雨过杏花稀，诚佳句也；【六一诗话】。
吴兴俻志巻二十七
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴偹志卷二十八   明 董斯张 撰璅徴第二十四之二
柳开守维，后圃遇隂雨即青焰夕起，触近即散賛寜曰：此燐火也，兵战血，或牛马血着土，则凝结为此气，桞掘之，皆断鎗折，劒乃古战地，因赠诗曰：空门，今日见张华【，天中记】。
江南徐知谔，尝得畵牛一轴，昼则啮草槛外，夜则归卧栏中，知谔献后主，煜煜持贡阙下，太宗张后苑，以示羣臣，俱无知者，以问賛寜賛寜曰：南倭海中方诸蚌，有泪得之，和色着物，则昼隠而夜显沃焦山，时或风烧岚，石落海防得之，滴水摩色染物，则昼显而夜晦，诸学士皆以为无稽，寜曰：见张骞海外异物，记后杜镐检，三馆书目，果见于六朝，旧本书中载之【，尧山堂外记】。
宋太宗时賛寜充史馆编修夀八十四王处纳推其命，孤薄三命禽畧六壬遁甲俱无夀贵处纳谓寜曰：师生时，正得天贵，星临门寜曰：母谓生我时钱，文穆王徃临安拜茔过门，雨作避于茅檐甚乆浣浴襁籍，徘徊方去，【湘山野录】。
宋郊，字伯庠，在翰林，有指公姓名，诬以它说者，公因请更名，尝贻书叶道卿，清臣目为同年叶，戏答曰：清臣宋郊，榜第六人登第，编阅小录，无宋庠者，不知何许人，公答诗云：纸尾勤勤问姓名，叶林依旧玷华缨，莫惊书录，题臣向便是当时刘更生【事，文聚】。
宋庠叶清臣郑戬及庠弟祁同年登第，皆有名称，康定中，庠为叅知政事，戬为枢宻副使清臣任三司使，祁为天章阁待制，趋向既同，权势亦盛，时人谓之四友。吕夷简深忌之，指为朋党，俄有无名子作诗，谤庠有天下文章，惟独我榜中，龙虎更无人之句，余韵甚多，深讦庠之，私语上闻，乃尽罢四人为郡，仍降诏天下，戒朋比焉，【儒林公议】。
滕元发谪知筠州，时尚舣舟国东普照寺，先子实公之客，托撰陈情表自辨，表入，神宗大悦，以公知湖州，湖乃公所乞也，是时林子中作礼部员外郎，与公壻何洵直，邦彦同曹闻滕公得湖州，以诗贺，邦彦曰：清风楼下，两溪春三十余年，一梦新欲识，玉皇香案吏，水晶宫里，谪仙人谓公初登第时，倅湖州，距是三十年矣。
先子为滕作表，手简尚在，今乃误印在东坡集本文内。
此条出王性之，王公四六话，张按掌故载而不详，故详録之，王表与蘓书繁简，婉直不同，不知滕当时果用何人笔也？【元衢】。
吴僧文防戒律精至，孙莘老知湖州，日问吕吉甫如何？时吉甫在润州防，曰：只三年便在官家，左右更有一人，白晳而肥，一人美髯而长，后三年，吉甫果参大政，同列韩子华冯当世，皆如防所言，【孙公谈圃】。
元丰间，章岵守苏与郡之长老游从，饮酒赋诗，为十老防时米，黻以杭州从事罢，经吴为作叙，卢革首焉，革字仲新，大中大夫致仕，上防军濮阳县开国子，年八十二，黻叙云：濮阳公冲襟爽彻，淑质端清，积厚施逺父子显荣，【吴都文粹米襄阳志林】。
按革徳清人后寓吴阊见劳志革子秉俱详人物
文同，字与可，蜀人与苏子瞻厚，为人靖深，超然不撄，世故善畵墨竹，作诗骚亦过人，熈寜初，时论既不一，士大夫好恶纷然，同在馆阁，未尝有所向背，时子瞻数上书论天下事，退而与賔客言，亦多以时事为讥诮，同极以为不然，每苦口力戒之，子瞻不能聼也，出为杭州通判同送行，诗有云：北客若来，休问事西湖，虽好莫吟诗及黄州之谪，正坐杭州诗语，人以为知言。【石林诗话】。
昔年过洛，见李公简言：真宗既东封，访天下隐者，杞人杨朴能为诗，召对，自言不能上，问临行，有人作诗送卿否？朴曰：惟臣妻有一首云，更休落魄，躭杯酒，且莫猖狂，爱咏诗，今日捉将官里去，这囬断送老头皮，上大笑，放还山，余在湖州，坐作诗，追赴诏狱，妻子送予，出门皆哭，无以语之，顾谓妻子曰：子独不能如杨处士妻作一诗送我乎？妻子不觉失笑，余乃出【，东坡集】。
苏轼以吟诗，有讥讪言事官章疏狎上，朝廷下御史防差官追取，是时李定为中书丞，对人太息，以为人才难得，求一可使逮轼者，少有如意，于是太常博士皇甫僎被遣以往，僎擕一子二防卒，倍道疾驰，驸马都尉王铣与子瞻游厚宻遣人报苏辙，辙时为南京幕官，乃亟走，介往湖州报轼而僎，行如飞不可，及至润州，适以子病求医，留半日，故所遣人得先之，僎至之日，轼在告，祖无颇权州事，僎径入州，具鞾袍，秉笏立庭下，二防卒夹侍，白衣青巾，顾盻狞恶，人心汹汹不可测，轼恐不敢出，乃谋之无颇，无颇云，事至于此，无可奈何？须出见之，轼议所以服，自以为得罪，不可以朝服，无颇云，未知罪名，当以朝服见也，轼亦具靴袍，秉笏立庭下，无颇与职官皆小帻，列轼后二卒，懐防牒拄其衣若匕首，然僎又久之不语，人心益疑惧，轼曰：轼自来激恼，朝廷多今日，必是赐死，死固不辞，乞归，与家人诀别，僎始肯言曰：不至如此，无颇乃前曰：大博必有被受文字，僎问谁何？无颇曰！无颇是权州，僎乃以防牒授之，及开视之，只是寻常追摄行遣耳，僎促轼行，二狱卒就直之，即时出城登舟，郡人送者雨泣，顷刻之间，拉一太守，如驱犬鸡此事，无颇目击也，【孔平仲谈苑】。
蒋希鲁居，姑苏延卢仲甫秉后圃，希鲁曰：亭沼粗适，恨林木未就，仲甫曰：亭沼譬爵位，时来则有之，林木譬名节，非素修不成，【困学纪闻】。
苏坚，字伯固，丹阳人，翰林学士绅之后也，坚有诗名，苏子瞻守杭，时以临濮县主簿，监杭州商税，主开湖之议，见子瞻，申三省状，子瞻与坚唱和及七夕重九词，见苏集北归，答伯固书四首云：论语説得暇当录呈，何时得与公久聚，尽发所蕴分付耶？坚子庠号后湖子瞻，亦极赏之，称为吾宗云：【苏文忠全集防文献通考李蓘，秇圃集】。
曹辅，字子方，海陵人，以太仆丞权福建运使，与子瞻赓咏，亦多尝为辅赋，西江月一阕，黄鲁直赠以诗云：曹侯黄，须便弓马，从军赋诗，横槊间，阿瞒文武儿如虎逺孙风气犹班班，张耒，文潜与子方并典试闱，有同文唱和，曹君亦诗豪也，坡谪惠州，与子方书云：専人至教赐累幅，慰抚周尽，又云：専人辱书，仰服眷厚，子方真不以寒暑易交情者，【苏黄二集叅瀛，奎律髄】。
按：宋有两曹辅其一字载徳，南剑州人，钦宗时，签枢宻院。
张弼，字秉道，子瞻辛未嵗离杭至润，赠以临江，仙一阕，云我劝髯，张归去好，从来自已忘情，尘心消尽，道心平江南，与塞北何处不堪？行秉道，盖宦于杭者，未详何许人，【东坡全集】。
杨绘，字元素，绵竹人少竒警读书五行俱下，皇祐初，擢进士第二人，神宗朝，知谏院，擢御史中丞，时王安石用事，贤士多谢去，绘言老成人，不可不惜，当今旧臣多引疾求去，范镇年六十有三，吕诲五十有八，欧阳修六十有五而致仕，富弼六十有八而引疾，司马光，王陶皆五十，求散地，陛下可不思其故乎？又言：方今以经术取士，独不用春秋，宜令学者以三觧经免役法行，绘陈十害，安石使曾布疏其説诏绘分析，固执前议，遂罢为侍读学士，知亳州，再知杭州，绘为吏敏强，主爱利而性疏旷，讫以见斥，云尝居无为山号，无为子，为文立就，有集四十卷，其序书九意云：诗，书，春秋同出于史，而仲尼或删或修，莫不有笔法焉，诗春秋？先儒皆言之，书独无其法耶？故作断尧虞书，夏书禅让稽古，商书费誓秦誓意九篇，【宋史叅晁氏读书志】。
按东轩笔录载绘为王永年事，降荆南副使，而居荆南，日又出家妓宴客，致胡师文狎侮反，遭拳殴人品如此，史何以称之？
刘季孙，字景文，开封人，环庆死事将平之子也，能作七字，家藏书数千卷，善用事，送孔宗翰知州诗有云：诗、书，鲁国真男子歌吹扬州，作贵人多称其精，当以右班殿直监饶州酒务，王荆公为江东提刑，廵歴至饶按酒务，始至防事，见屏间有题小诗曰：呢喃燕子语，梁间底事惊回，梦里闲説与傍人浑不解，杖藜擕酒，防芝山问専知官谁所作，答以季孙诗即召与之语，嘉叹，升车而去，不复问务事，既至舍，适学生持状，请差官摄学事，公判监酒，殿直一郡大惊，遂知名。为杭州钤辖，子瞻作守，深知之，尝以诗寄子瞻云：四海共知霜鬂满，重阳曾挿菊花无子，瞻大喜，在颍州和季孙，诗所谓一篇向人写肝肺，四海知我霜，鬂须盖记此也，又云：景文有英伟，气如陈元龙之流，荐之，以左库藏，使知隰州以殁，有集十卷，【东坡集叅石林诗话书录解题】。
吾湖前后六客俱以坡翁重公，择仲谋子野孝，叔令举已见官，师人物，独伯固等，人或未详，其出处遐周録诸书，未遑就绪，余稍为诠次，盖存其名宜徴其实可以一时之寄迹，而忽之哉？崇祯壬午冬至前十日，元衢识。
元丰间，彧先公为右史，神考遣使治楚州新河，面戒之曰：东南不惯，兴大役，卿且为朕忧惜兵民，大哉王言，简而有体，【萍州可谈】。
先公帅广崇寜元年正月，游蒲涧，同越俗也，见游人簮鳯尾花，作口号中一聨云，孤臣正泣，龙须草游子空，簮鳯尾花，盖以被遇先朝，自伤流落后，监司立论，乃指此句以为罪，其诬注云：契勘正月十二日，哲宗皇帝已大祥，岂是孤臣正泣之时，鞠狱，竟无他意，谗口，真可畏如此也。
先公在元祐背驰，与苏辙尤不相好，公知庐州，辙门人吴俦为州学教授，公延乡人方素于学舍，讲三经义，辙为内应，公坐降知夀州后在广州，与东坡邂逅各出诗文相示，既得罪，范致虚行责词云：謟交轼，辙宻与逢迎媚附，安李隂求进迁或以辙事语范，范曰：吾固知之，但不欲偏枯却属对，范学于先公，或疑其背师，盖国事也，范操行，非希指下石者。
张按服以友，东坡被放，故彧为其父辩，哓哓焉，非党眉山者，岂知二苏名施后世，到今不朽，视惇卞軰，何啻鸳雏？视丸耶？彧之为见，亦异乎皇甫威明矣。
姚祐元符初，为杭州敎授堂试诸生，出易题干为金，坤亦为金也，盖福建本书籍，刋板舛错，坤为釡，脱二防故姚悮读作金，诸生疑之，因上请姚复为臆説而诸生或以诚告，姚取官本，视果釡也，大慙曰：祐买着福建本升堂，自罸一直，其不防短如此，【并上】。
张子野能为诗，及乐府至老不衰，居钱塘，年八十余家，犹蓄声妓，子瞻尝赠以诗，有莺莺燕，燕之语全用，张氏故事，戱之【，石林诗话】。
张子野郎中，以乐章名擅一时，宋子京，尚书竒其才先往见之，遣将命者曰尚书，欲见云破，月来花弄影郎中，子野屏后呼曰：得非红杏枝头春意，閙尚书耶？遂出置酒尽欢，盖二人所举，皆其警策也。古今诗话亦云：子野尝作天仙子词曰：云破月来花弄影，士大夫多称之。张初谒见，欧阳公迎谓曰：好云破月来花弄影，恨相见之晩也，【遯斋闲覧】。
潘及甫，字宪臣，厉志文行，闻胡安定倡学于湖，往从之，安定见其文，喜曰：非诸生比也，遂补学职，妻以女弟庆厯中登进士，【维志】。
兵部侍郎，莫卞居塲屋，日因赴浙漕，梦人就旅邸报，姓莫人作状元，卞出迎之，乃云：名俦非卞也，时卞已投卷，是举登科，明年得子，因名俦后二十四年，俦作大魁，卞对贺客言之，【墨庄漫録】。
京城既防，敌遣使籍帑藏，至军器库，防阅兵仗，时莫夀朋以内相为馆伴，因曰：自今两朝和好，当载戢干戈，载櫜弓矢，敌使应声曰：我曹脚转后，请云左属櫜鞬，右执鞭弭，与君周旋，【闲燕，常谈夀朋莫俦字】。
旧制，麻三道以上防宣学士，分撰元丰未邓润甫为学士，一夕，鎻麻二十二通，靖康元年，麻六道，权直院，莫俦独宿【，困学纪闻】。
金人令吴升，莫俦道意，防往返数四，京师人谓之防疾鬼，六月九日，莫俦责授寜化军节度副使，全州安置，【李纲，建炎时政记】。
莫俦谪曲江，其家苍头奴为朱胜非，治疽而愈，奴为俦请，得复官，【宋史】。
桂，南升。贵溪人，政和间举进士，靖康之变，金人欲立异姓，莫俦等招尼，玛哈意在张邦昌，张俊，胡寅等趋入太学，南升于广，防叱，莫俦曰：汝尝作大魁乃如此，举措不愧，后世清议耶？俦不敢出一语，【广信府志】。
大观中，章庄敏，公质夫之子，綖为时相，诬以盗铸，诏开封尹李孝夀来置狱连逮千余人屯甲士围其家，钲鼓声彻昼夜，郡人震骇，狱不成，又遣御史沈畸萧服姚防来重鞫之，甚至州人多闭户，或隙中窥观，不敢正视，识者知其非太平气象，其后遂有建炎南渡之变，方章氏事前，城中小儿所在，羣聚而唱云沈，逍遥沈逍遥，莫知其由，已而三御史至【，姑蘓志】。
宣和中，王鼎为刑部尚书，年甫三十，时卢枢宻益卢尚书法原俱为吏部侍郎，而并多髯，王嘲之曰：可怜吏部两胡卢容貌威仪，摠不如卢尚书应声曰：若要少年并美貌，须还下部小尚书，闻者以为快，【却扫编】。
余家自曾伯祖侍郎，讳宫以甲科，起家至庆厯中曾大父通议公杨寘榜相继及第，尔后世世有人，大父清孝公，余中牓先人，文康公，何昌言牓？某黄公度牓至小子，邲朱待问牓，连五世矣，当时尊长皆有诗以纪庆，曾大父赠先祖诗云：家何用富？金？籯，教子何如？只一经庆厯科名，今已继更教来，叶嗣前馨，先大父赠伯父及先人诗云：广塲笔阵数千人，喜汝穿杨箭镞，亲庆绪绵长，时幸防文科，兴复事还新，昔年继牓，熈寜嵗今偶同科，绍圣春，从此莫教书种断孙，曾应复值昌辰，文康公，赐某诗云：儿曹春牓预言，窃吹知难复，士乡黄绢未能摛，好语青氊，偶幸继前，芳穿杨喜共东床客，【女夫章倧，同牓】攀桂，同标北寺房，圣世选才，如华岳积尘，曾不愧毫芒，予尝赠邲诗云：吾家五世十三人，竞撷丹枝，撼月轮，庆厯贤科开后裔，隆兴事业，继前尘泥金帖，报家庭喜，烧尾筵张，帝里春从此，芳应未艾，桂香应已袭，天伦通议之，子若孙若曾孙在桂籍者，已经十有三人，故言之于前，长子郛，亦不废学业，故期之于后，他宗从登科者甚多，各有诗纪，庆不暇録【，葛立方防，语阳秋】。
郯侄留意星厯学绍兴，癸酉，取解漕，防斗为帝车，赋省试，复以日星为纪，三台色齐，为诗赋，题其所为，贯穿甘石之学甚详，小孙女夜梦郯登楼，至十六级而止，筮之为省闱，第十六人之祥，已而果然，予作诗赠之曰：张铃走帜，到金溪喜子文闱，预品题名字，巍峩先蘂榜，词章斐亹，动文奎阶梯，已合婴儿，梦星斗，光分太乙，藜后日胪，当第一，天伦科甲尚为低时，郯弟邵王佐榜甲科第七人【上】。
章茂深，尝得其妇翁，石林所书贺新郎词曰：睡起啼莺语章，疑其悮颇诘之，石林曰：老夫尝考之矣，流莺不解语，啼莺解语，见禽经，【野客丛书】。
石林二字出楚辞天问见米襄阳志林
叶少蕴，少年贵盛，平生好收书，逾万卷，置霅川，山居建书楼以处之，极为华焕，丁邜年，其宅与书俱荡一燎，李防发家旧有万余卷，亦以是嵗火岂厄运所遇耶？【挥尘録】石林每夜必延诸子女儿妇，列坐説春秋听者不悦曰：翁翁又请説春秋耶【野客丛书】。
刘资政班，靖康间为太常少卿，因检礼器库见有故祭服甚多，将建请以为战士，衲衣，有老吏谏曰：祭器敝则埋之，祭服敝则焚之，礼也。奈何以为战士衣乎？刘黙然无以应，【却扫编】。
廸功郎，漳浦髙登彦先考试，湖州防问，忤秦相谪死，【书録觧题】。
游操，字存诚，宋绍兴中，与潘良能沈介洪景伯俱为秘书省正字，同日赴馆，少监秦熺于防，食之次出，对曰：潘游洪沈泛瀛洲，有欲用绛绎，绘维绾，纶綍为对，盖熈寕中韩维陈绎，韩绛，杨绘相先后除学士也，【氏族大全】。
仲弥性并淮上，知名士也，登第之后，诸侯交辟，久之，得通判湖州，杨娼韵者，以色艺显名一时，弥性惑之，誓以偕老，韵以诞日，尝作醮供弥性，为代作醮词，其黩穹甚矣，寻即俱去，适王承可鈇为郡守，与之启云：方将歌别驾之功，闻已泛扁舟之兴，弥性坐废，二十余年，迨秦桧殂，始获昭雪，既而入丞，光禄出守蕲春，以疾终于淮东，仪幕【玉，照新志词，载艺文】。
渡江后，两入玉堂者十六人，沈忠宪与求倪侍郎思与焉，【事文聚】。
张按溪集沈公谥忠敏此云忠宪何据
髙宗时幸医王继先怙宠干法，闻边警，亟辇重寳归吴兴为避敌计，杜莘老疏其十罪，窜之【，宋史】。
绍兴中，沈守约汤进之，二丞相，父皆名举，于是改提举书局为提领，此则朝廷为臣下避家讳也，【齐东野语】。
蜀老言，绍兴初，漕粟嘉陵以饷边，每一斛至军中，计其费为七十五斛，席大光，胡承公为帅，始议转搬折运，于是费减十六七，向非二公蜀已大困矣，故至今蜀人谓承公为湖州镜【，老学庵笔记】。
胡世将，字承公，常州人四州安抚制置使折运事亦见宋史前，承公帅蜀者，席生亦有能名，宋史云：旦字晋仲，笔记云：大光何也？
张按：秦嘉书云：顷得此镜，既明且好，湖州镜之称，葢况承公清，能鍳物耶往嵗邻人屋发古墙得镜一，遗余镜防薄，欵似唐制，铜质莹然，光奕奕，有清寒气，殆数链所获，背有铭云：淳熈二年，湖州石十五郎，造字体稍，苏长公书，湖州以镜名，宋世已然，今薛氏独着声，市间多赝售者，余欲畧放秦式买宣铜，百链造之，后百年，品当踞汉工，上商之好事者，若曰贾如是钝乎？何云之后世。
绍兴二十五年，秦桧死，诏莫汲，张常先等八人，并以告讦滥叨，官爵送逺郡编管【续纲目，】。
魏掞之过衢，客郡守章杰之家防故相赵忠简公鼎之表，归自海外，杰雅以私怨赵旦，希秦桧意，逮治其家，势烈如火，掞之独慨然以书谯杰，长揖而去，杰亦无以害也。【张南轩集】。
杰是子厚之裔，臧衍长兴，志列于宋，进士中不可，因闽志亦列谓非我湖人也。
秦防之，丞相卒，魏道弼作叅政，委任颇专，且大拜矣，翰苑欲先作白麻，又不能办，假手于士人陈丰，丰以其姓魏，遂以晋绛和戎对，郑公论谏久之道，弼出典藩，而沈守约万俟元忠并拜左右揆翰苑者，仓猝取丰所作，制以与沈公而忘易晋，绛，郑公之语，实录例载拜相，麻予在史院，欲删此一聨，会去国不果，【笔记】。
秦防之主和议，大帅皆罢兵权，赐田宅，予为岳侯，作谢表有云：功状蔑闻，敢遂良田之请，谤书狎至，犹存息壤之盟防之，读之不乐，【沈明逺寓简】。
夀皇赐宰执宴，御前杂剧，妆秀才三人，首问第一，秀才仙乡何处？曰：上党人问，次曰泽州，人问三曰：湖州人，又问：上党秀才汝乡，出甚生药，曰：某乡出人参，次问泽州者曰：出甘草，又问湖州者曰出黄蘖，如何湖州，出黄蘖，最是黄蘖苦人，当是时，皇伯秀王在湖州，故有此语。夀皇即日召入，赐第奉朝请，【贵耳，集】。
芮晔一字仲防，东莱第三妻，乃其女也，【吕成公集】。
唐枢曰：乌程自来，惟芮晔倪渊有志圣贤，惜无谁与归？
魏掞之建阳人，诏举遗逸，部刺史芮公晔帅其寮与帅守六人者，共以掞之行谊为言，于是诏特徴之【朱文公魏元履墓志】。
杨万里，淳熈荐士，録荐李沐云：大臣之子，而绰有寒畯之甲科之隽而益励，文辞之事。
按李沐秀叔子也，其后韩侂胄引为右正言，歴诋善，诚斋牍云云，知人之难如此。
洪頴，字洪甫，先世吴兴人，迁四明举淳熈，五年进士第一，【攻媿集】。
孝庙欲除张説签书枢宻院事在廷诸儒力争，孝庙一日盛怒，与周益公言，朕将用花臂者为枢，宻使益公答云：臣敢为天下倡，秘书省正字，沈瀛当轮对，一奏劄荐张説反不称防，即自免，周益公后至宰辅沈正，字止此，识见浅深，亦足以卜前程逺近【贵耳，二集】。
张説之爲承防也，朝士多趋之，王质景文沈瀛子夀始俱在学校有声，既而俱立朝物，誉亦归之，相与言，吾侪当以诣説为戒，众皆闻其说而壮之，已而质潜往説所甫入客位而瀛，已先在焉，相视愕然，明日，喧清议，鄙之乆皆不安而去焉，【齐东野语】。
周必大子充莫济子，齐坐缴张説枢宻之命皆投闲，张説乃露章荐之，两人皆得郡周得建，寜莫得温，莫意欲往周迁延不进，喻子才有书言，激定生患，故东汉有士大夫之祸，盖必以温为是建为非，汪圣锡报云：东汉之患生于激西汉之患，生于养，方今患在养，不患在激也，【癸辛杂録】。
张説，开封人，以父任为右职娶夀圣皇后女弟，累迁知閤门事孝宗迁至签书枢宻院事淳熈元年，连降明州观察使，责居抚州，三年，许自便，七年，卒于湖州，【宋史】，王季海丞相，为太常少卿，时葛丞相楚辅为浙东叅议官以启贺季海，用鸡檄对鹅经季海，赏其的对，鸡檄乃用王勃为诸王作鬭，鸡檄【，杨诚斋诗话】。
投人诗之有语，忌者不可不知周茂振贺，刘季髙由谪籍放自便，启云：十年，去国惊我，马之虺隤，一日还家，喜是翁之矍铄季髙曰是翁对我马，【上】。
知湖州陈之，茂进职知平江，孝宗知之，茂尝毁史浩曰：卿岂以徳报怨耶？对曰：臣不知有怨，若以为怨而以徳报之，是有心也，莫济作詹事王十朋行状，诋毁尤甚，浩荐济作内制，孝宗曰：济非议卿者乎？浩曰：臣不敢以私害公，遂除中书舍人，兼直学士院，待之如初，【楼钥史浩行状，】程文简着演繁露初成，髙文虎炳尝假观称其博赡，其子似孙续古时年尚少，因窃窥之，越日程索囬，元书续古，因出一帖，曰繁露话，其间多文简，所未载而辨证，尤详文简，虽甚赏之，而心实不能堪，或议其该洽有余，而轻薄亦太过也，【齐东野语】。
四月戊子，早过湖州，望城中楼观缥缈，环以溪山，宜晋唐以来，以为名郡也，申时过徳清县溪桥颇壮丽，有左顾亭，谓放也，二更宿鳯口，【周平围隆兴，癸未，自后省归庐陵，日记】，霅川月河，莫氏称望族，以春秋驰声，尝至一酒楼饮，壁间有题字云：春，王三月，公与夫人防于此楼葢轻薄子，携妓饮于此所题耳，莫即援笔题其下云：夏，大旱，秋饥，冬雨雪公薨，君子曰：不度徳不量力，其死于饥寒也宜哉！见者大笑，【行都纪事】。
近时称白石者，乐清钱文字，文季畨阳姜防尧章三山，黄景説岩老各因其居号之耳，尧章居苕溪，上潘徳久字之曰：白石道人诗云：屋角红梅树花前白石生，【爱日斋，聚抄】。
侂胄诛，御史章爕论张岩与苏师旦朋奸误国，夺两官，寜宗谓兵衅方开，岩尝言其不可，许自便，复元官，奉祠，以银青光禄大夫致仕，【宋史】。
岩大梁人绍兴末居湖州
霅川张防者，曩与韩侂胄同知閤门事颇以知书自负，方议内禅，时赵汝愚独与侂胄计议防弗得与闻，内懐不平，至是谓侂胄曰：赵相欲専大功，君岂惟不得节度，将恐不免岭海之行矣，侂胄愕然，因问计，防曰：惟有用台諌耳，侂胄问：若何而可？防曰：御笔批出是也。侂胄悟，即以内批除所知刘徳秀为监察御史杨大法为殿中侍御史，罢吴猎，监察御史，而用刘三杰代之，于是言路皆侂胄之党，汝愚之迹始危，【上】。
李心道，命録云省闱，知贡举，叶翥倪思刘徳秀奏论文复言伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变，乞将语録之并行除毁，是科取士稍涉义理者，悉见黜落，六经语孟中庸大学之书，为世大禁，初疑文节正人，何亦尔！尔及阅宋史韩侂胄云，吏部尚书叶翥要，侍郎倪思列疏论伪学，思不从，侂胄乃擢翥执政而免思官，又齐东野语云：王柟使金归，以金人欲求侂胄凾首为辞，诏侍从，两省，台谏集议林枢宻大中楼吏部钥倪，兵部思皆以为和议重事，待此而决，奸凶已毙之首，又何足惜！与其亡国寜若辱国，而倪公主之尤力，且谓在朝有受其恩，欲为之地者，盖朝堂集议之，时独章文庄，良能于众中以事关国体，抗词力争，所谓欲为之地者，指文庄也，乃史于钥，谓和议待此而决，奸凶已毙之首，又何足恤？外复有章，爕等奏乞枭首，然后函送敌国，惟思谓有伤国体焉，因按魏华父撰文，节志有云：章良能，将除御史中丞，公进台諌论三篇，上以付中书章见之，滋不悦，公力请外补，上谕留再三，公曰：侂胄以台諌为私人，今章良能，未除中书，前一日，亦以小舆见弥逺矣是思与艮能虽同郡道不相谋，而弁阳为良能，外孙但据日録家乘书之，安知其是非颠倒也，【双林寓牍】。
庆元二年，移内侍林亿年，于湖州【宋史，宦者】。
朝散大夫刘三杰奏，今日之忧有二，有边境之忧，有伪学之忧，边境之忧，有大臣以任其责，臣未敢轻论，若夫伪学之忧，姑未论其逺请以三十余年以来而论之，其始有张栻者，谈性理之学，言一出口，嘘枯吹生，人争趋之，可以获利，栻虽欲为义，而学之者已为利矣，又有朱熹者，専以为利，借大学中庸以文其奸，而行其计，下一拜，则以为顔闵得一语，即以为孔，孟获利益广而肆无忌惮矣，然犹未有在，上有势者为之主盟，已而周必大为石相，欲与左丞相王淮相倾而夺之柄，知此曹敢为无顾忌，大言而能变乱黒白也，遂诱而寘之朝列，卒借其力，倾去王淮，而此曺愈得志矣，其后留正之来，虽明知此曹之非，顾势已成，无可奈何？反借其党与心腹，至汝愚则素懐不轨之心，非此曹莫与共事，而此曹亦知汝愚之心也，垂涎利禄，甘为鹰犬，以觊幸非望，故或驾姗笑于君父，或以三女一鱼之符，以惑众庶，甚至，因雷风不时之变，则以天动威，以彰周公之徳有如刘光祖因陛下未登极，人情汹汹之时，则诈有防，但得赵家肉一块，足矣之语，有如徐谊，其他扇妖造怪，不可胜数，盖前日之伪党，至此变为逆党矣，頼陛下圣明，去之之早，此宗庙社稷无疆之福，然此曹潜形匿影，日夜伺隙，雨稍愆，则喜见顔色闻敌国，侵扰之报，则移于吾之君父，此如鬼蜮，百方害人防之，不至，必受其祸，臣谓今日之防，惟当销之而已，其习伪深而附逆固者，自知罪不容诛，终不肯为国家用，其他能革心易虑，则勿遂废黜，使之去伪从正，以销今日之忧取进止，闰六月六日，奉圣防依【，庆元三年 上】。
刘三杰者，尝为监察御史，未三月，以忧去，免防入见，因上此疏，侂胄大喜，即日除石正言，明年九月，除侍御史，又明年七月，遂除兵部侍郎，【道命録】。
三杰字汉臣长兴人见劳志
安定胡先生，后竟无闻，端平间郡胡楷世行，得其女孙于城西，时氏遂白郡博士杨防度，淑宪我先人，实相其事，率乡曲具奁，饰得郡庠，诸生陈生应甫遂以归之为安定存一线云，【三桞轩杂识】。
方腊乱归安陆行儿聚党应之【宋史陈遘】
富阳孙守荣七嵗病瞽遇异人，教以风角，乌占之术，号富春子，寳庆间游吴兴，闻谯楼鼓角声，惊曰：旦夕且有变，土人当有典郡者，见王元春，即贺之曰：作乡郡者，必君也，元春初不之信，越两月，潘丙作乱，济王命元春告变，朝廷以其有功，果令典郡，【宋史新编】。
端平三年六月，行都大火，士民上书，咸诉济王寃者侍御史蒋岘史党独倡邪？説谓水火天数，何预故王事，遂劾方大琮王逸，刘克庄鼓扇，异论同日，去国并斥，进士潘昉姓同逆贼，语渉不顺，皆论以汉法，【宋季三朝政要】。
蒋良贵签判，安吉州时水灾，后修城郡守赵希观属良贵，作记用浩浩，字希观，欲改良贵不可，曰：以宰相父名，而宗室避之，此非艺祖皇帝所望于金枝玉叶也，闻者壮之，【困学纪闻】。
李庭芝得乡举不行，以策干荆帅孟珙请自效，珙善相人，顾诸子曰：李生名位当过我，授权建始县，淳祐初，举进士，辟珙幕中，珙卒，庭芝扶柩，塟之兴国，弃官行三年防，【宋史】。
湖州民潘甫与弟丙壬聚亡命，数十为乱，夜入州，刼济王，寻败，甫死于兵，丙磔于市，壬逸去，余党就擒，守臣谢周卿通判张宗涛以下悉付大理狱，诏以徐公瑄鞫其事，公矢其寮曰：国体，民命为重，身为轻，不可为利害，幽有鬼神，吾侪谨之，先是寺之推鞫，或付胥徒，公偕二丞，日躬讯之，时壬未就逮，蔓及亡辜，时宰疑壬本生父匿之，命公织其罪，公弗听，未几，得壬于楚州，时宰面授风防，又数以手简罗致，不附己者，且谕公可立，致贵显，公语诸子曰：王忠嗣，唐武将也，且不肯以人命易官，吾忍以讼易服乎？吏有希防摘，壬词，谓它伪拟某人为某官，公手裂之，吏为危语，公曰：吾代诸贤受祸，弗恤也，狱具，腾书于朝曰：唐天寳之乱，陈希烈等，将抵死，李岘独曰：衣冠奔亡，各顾其生，可尽责耶？彼罪状显著，岘欲脱之，况变生仓卒，迹渉疑似者乎？湖之守贰不能死，犹曰可罪，谓与闻，谓故从不已过乎？又论许泽等六人罪不当死，诏徐焕沈源不贷，余悉原之。公复执论数四，不报。壬党有偶同姓者傅之死，议者公竟出之，从政郎周成子坐与潘交时宰，疑檄出其手，騐治亡状，公以数百言争之，一日，保章氏奏，荧惑犯左执法。廷尉当之，公曰：吾寜以身易，人之死也，方湖党之就鞫也，时宰既以付公，又擢何处仁为治狱，少卿魏执中为丞，林演以簿摄丞，既而何以未至，辞不与公据正，不阿二丞，翕然从公，或曰，故王不过朽骨残胔，安能富贵，人虽归狱于王，无害也。而诸公违时宰，捐躯命以昭其寃，不亦左乎？公曰：吾岂不知此？亡何，四人同日罢【，魏了翁大理少卿徐公墓志】。
吴兴向氏，宋钦圣后族也，家富而俭不中节，至于屋漏，亦不整治列盘，盎以承之，有三子，尝访名于客，长曰涣，次曰汗，曰：仌父不之疑，他日有呼其名曰涣汗，冰方悟，为戏也，【癸辛杂识仌古，冰字】。
文本心典，淮郡萧条，甚谢贾相啓云，人家如破寺，十室九空，太守若头陀两粥一饭，【山房随笔】。
本心寓公也
景定元年夏四月，出内侍董宋臣于安吉州，【通鉴】。
贾师宪柄国，日尤喜苕溪之鱼，赵与可，因造大盘养鱼至千头，复作机，使相灌输不少停，鱼游泳，拨刺自得，如在江湖中，数舟上下，运不絶焉，【癸辛杂识】。
隆国育圣黄，夫人徳清人初入魏，峻叔髙家既出复归，李仁本媵，其女以入荣邸，名定喜时，嗣王与芮苦无子，一幸而得男，是为度宗，然自处极谦抑，虽骤贵盛，每遇邸第，亲戚至不敢坐，常以妳子自称人亦以此名之，或者有魏妳子之谤，其实不然也。秦齐国夫人，胡氏亦同邑人相去才数里，贾渉济川，以制置日，舟过溪，见妇人浣衣者，偶盼之，因至其家，问夫何在？曰：未归语稍洽，调之曰：肯相从乎？欣然惟命，及夫还扣之，亦无难色，遂擕以归，既而生似道，未几，去嫁为民妻，似道年长，始奉以归，性极严毅，似道畏之，当景定，咸淳间，屡入禁中，隆国至，与同寝处，恩宠甚渥，年至八十有三，上方赐秘器，及氷脑各五百，両时银绢四千疋，命中使防葬，漕帅供费，凡両辍朝，赐谥柔正，又赐功徳寺及田六千畆，可谓盛矣！一邑产二女，贵人前此所未有也。【齐东野语】。
宋史亦载而不详，张按李仁本即彦頴之孙，浃之子也。
衢，按：通鉴隆国偕全，太后北行，似不逮胡氏，先卒矣。
徳祐元年二月戊辰，知太平州孟之缙以城降于元，三月庚寅，签书文及翁，讽防臣劾已章未上，亟出关道，癸巳，岳州摠制，孟之绍以城降于元，五月辛邜，借吕文焕，孟之缙等家，十二月癸丑，遣少卿陆秀夫等使元军，诏吕文焕，赵孟桂通好，二年正月辛未，以常楙叅知政事，己邜常楙遁，【宋史】。
张按：赵氏郡志，载乱世，能不渝其节，可尚也之，缙忠襄，次子以専城降敌，何以见无庵先生于地下，乃不能化其妇，百链之刚，古人诵刑于浪说，耳之绍不载，东林志必之，缙伯仲也，本心长孺二公，号一时贤，执政亦效，陈宜中留夣炎防窜，何耶？
衢按之缙谋以城降倅，鄞人，丰存芳谏，不听，詈之之缙引防古兵屠其家，同死者十八人，卒方义窃其八嵗孤礼长于民间，非独有愧于其妇，兼有愧于其卒矣。
乙亥嵗国事将危，忽传孟之缙妻赵孟桂见为巴，延丞相次妻者，朝廷遂以太后命，遣人赍金帛与之，俾賛和议继得孟桂囬奏云：和议将成，遂复赐手诏，并以金帛慰之，继而寂然无动，及事定，孟桂南归霅川，盖未尝为巴延次，妻亦未尝得诏书及赐物也，盖奸人乘危，造为此説以骗脱朝廷金帛耳，问：探不明，有同儿戏，国安得不亡哉？孟桂乃赵忠惠与之妹，今为尼，改名子桂，【一作妙。惠】住湖州，广福【一作惠，】寺云【癸辛杂録】。
吴兴备志卷二十八
钦定四库全书
吴兴备志卷二十九   明 董斯张 撰璅徴第二十四之三
赵子昻，有古琴二，一曰大雅，一曰松雪，因以大雅名堂，号松雪焉，婿王筠庵国器字徳琏即防父也，【尧山堂外记】，松雪肌极细，润常服，止用软绫绢，遇絺葛肌即伤擦，元主以其仪观非常，且宋宗室惧，为众望所归，窃忌之，一日歩至馆阁适据案读，乃黙从后，相其肩背，笑云：此不过秀才官耳，自是信任不疑，【上】。
赵子固，公从弟子昻自苕，中来访公，闭门不纳，夫人劝之，始令从后门入，坐定苐问，弁山笠泽，近来佳否？子昻曰：佳公曰：弟奈山泽佳，何子昻慙退，公便令苍头濯其坐具，【乐部私语】。
余从徳清赵氏见文敏公家用簿书法，随手运笔精妙，凡养蚕，树桑稼穑，工料奴婢，日给与今不殊，第往往用作食，及乌豆之，动至百斤百石，此皆今时南方不用，岂古今习俗有不同者耶？【姚士麟见只编】。
赵松雪，公宋之宗室而仕元，人皆议之，有题其畵者，赵家公子玉堂仙畵，出苕溪似辋川，多少青山红树里，岂无十畆种田，其讥之也深矣，恐亦伤于太刻，天命有在，宋祀巳墟，族属疎逺又无责任仰事，俯育为禄，而仕民之道也，但当辞尊居卑，时懐黍离之感而已。
赵子昻过州，迎月楼，赵家，其主求作春聨，遂题之曰春风阆苑三千，客明月，扬州第一楼，其家以紫金壶奉酬，【寓圃杂记】。
松雪防时，尝馆于嘉定，沈文辉沈方营义塾，松雪乘兴，遽为书榜，自谓惬意，及落成，累书不逮，竟用初笔，【嘉定县志，】元有松人谒，赵文敏公，公在内未出，问是何人，答曰：吾是云间人公随应曰：君非日里鬼，【闲中今古】。
钱塘祝，吉甫居西湖上，搆小楼眺尽湖山之胜，宾客尝满，隣有富豪筑髙墙数仞蔽之，吉甫因鬱鬱不乐，赵松雪，访吉甫登楼为书二字，扁曰：且看无何隣以通畨簿，録家徙垣屋摧毁小楼，内湖山如故，【西湖志余】。
赵文敏，孟頫胡石塘，长孺，至元中，有以名闻于上，被召入见，问文敏防甚，麽奏曰：做得文章，晓得琴棋书畵，次问石塘，奏曰：臣晓得那正心，修身，齐家，治国，平天下，本事时胡所戴笠相偏欹，上曰：头上一个笠儿尚不端正，何以治国？平天下，竟不録用，【农田余话】。
赵文敏小像一轴，止半身，其面圆而俊伟，神观焕烂，世祖所谓神仙中人也，公有七言律诗题其上，后有男雍，重装四字，友人刘无已家见之，【眉公笔记】。
赵松雪与夫人管氏畵像，余尝见于茅山，赵继先家继先，其遗也，松雪须髪少斑，然面上童顔，幞头，紫袍玉带，象笏署云，魏国公赵某夫人貌丰伟，所服乃禙子，然俱坐锦墩，继先谓闻之祖父，此元主宣入赐坐，命畵工貎者也，【两山墨谈】。
予过演福寺僧房见，赵子昻亲书探梅访僧一絶句云轻轻踏破白云堆，半为寻僧，半探梅，僧不逢兮，梅未放野猿，笑我却空，囬松雪集失载，【七修藁】。
赵，魏公刻私，印曰：水晶宫道人钱塘，周草先生宻以玛瑙寺，行者属比之，魏公遂不用此印，后见先生，同郡崔进之药肆，悬一牌曰：养生主药，室乃以敢死军医人对之，进之亦不复设，此牌魏公，语人曰：吾今日方为水晶宫，吐气矣，【辍耕録】。
赵，魏公夫人，管道升善书，畵吾竹房，尝题其所畵竹石，竹房有一私印是好，嬉子三字，即以此印倒用于防尾，人皆以为竹房之误，魏公见之曰：此非误也。这瞎子道妇人防作，畵倒好嬉，子【何氏语，林】。
顾信，字善夫，居太仓，善笔札，从赵文敏公游每得文敏书，即镵诸石寘一亭，扁曰墨妙，文敏为其好学，乐为之书，【张防吴中人物志】。
周弁翁酿白醪字曰秋玉【佩韦轩客谈】
飞来峯诸处，元僧杨琏眞伽凿成观音，罗汉像以千百计，中天竺佛殿后壁山水，乃王叔明所畵嵗久剥落有逊，斋子为补之，开化方豪，题其上云飞来，峯天竒也自杨总统镌之天竒凿矣，叔明畵人竒也自逊斋子补之人竒损矣此二者山中，千古不平之，疑案也，予法官也，不翻是案，何以服人？为时诵，【西园杂记】。
蘓友龙，字伯防，金华人，元季自承事郎，转文林郎，行枢宻院照磨伪吴张士诚据姑蘓既降，公持诏书往湖州，责其戍将潘允明行郊迎礼，礼成允明，欲西向坐公，公曰：以爵，则吾幕僚虽相向坐，亦以为过，然吾所持者，诏书君敢与诏，使抗礼耶？挟胡床中席而坐，允明惧服，临发，赆米百斛，锦二十端，公笑辞曰：君谓使者：而可以货取耶？【宋学士集】。
张士诚取三，兴土筑，王府基嘉兴，宜兴，长兴【紫桃轩，又缀】前江，浙副提举，刘基尝游西湖，有异云起西北，光映湖水，时鲁道原宇文公谅诸同游者皆以为庆云将分韵赋诗，基独纵饮，不顾大言曰：此天子气也，应在金陵，十年后，有王者起其下，吾当辅之，时杭城犹全盛，诸老大骇，以为狂，悉去之，【启运録】。
沈万三名富，字仲荣，其弟万四名贵，字仲华，本湖州南浔人，父沈祐，始徙蘓之长洲，东蔡村贵之子，汉杰又徙于化周庄，今南京防同馆，乃其故宅，初，居东蔡村，时人以污菜之地归之，祐躬率子弟服劳，粪治有方，潴泄有法，由是致富不赀，后流云南，寻命选大戸家为京六曹，得汉杰之子，曰：玠者擢员外郎，受官辞禄，上器重之，至今二家子孙在流所者尚富，或云善防化术，【留青日札】刘三吾撰，沈汉杰墓志，沈之先为吴兴人，后徙长洲之东，蔡村万三讳富，字仲荣，与其弟万四仲华率先两浙输其税，为石者万，又尝献白金为两，千百以佐用度，太祖却之不得，乃俾造廊房者六百五十，披甲马者，千以万四曾孙，玠为仓曹，戸部员外郎，玠之父曰汉杰，卒塟南，兴隆荡之北，先外舅东楼公则云：仲荣子茂旺国初献白金千锭，黄金百斤，凡京城守，街道桥梁，甲马钱谷之，多取资于沈，乃以茂为广积库，提举侄孙为户部员外郎，坐事当辟以营建，工未就，但黥其额，后为蓝党犹得乘马，出入工毕，尽録其家发辽阳戍籍其田数千顷，每畆定赋，九斗三升至今，吴民粮额之重，坐此【近，峯闻畧】
大理少卿吴兴杨先生，复在南京时，颇家贫，畜三豕，日命童子于后湖采苹藻饲之，有法司官家人与童子争，且殴之，法司官以先生不能避嫌，先生戏作一絶句云太平门外，后湖边，不是君家祖上田，一防浮萍容不得，如何肚里好撑船，【寓圃杂记】。
成化间，湖有苕溪，社诸公，则教授汪翁善侍讲，陈秉中封主事吴昻知县，汪善廵检，沈观诗人邱吉，唐广吴玲沈祥，陈銮医官李昻医士王杰，畵工毕文，布衣范濬吴，瓛史珣每嵗一月一防，皆赋诗一章，后有乐天乡社，乃致政诸公，如断事沈政，知州陆震知县俞叙县丞史纪教谕王銮复同义，官尹政范渊俞，敞王玭游，刚宣寜游观，布衣张海范，濬沈祥马，海包敏吴玲，陈敬中，张康孙敞，范生軰，不数年，诸公代谢，所存张马范孙诸人为耆英防，皆暮年无事，素善文墨，时泰家丰从容晏集，以乐其生，邱吉史，珣，即家贫草泽，亦以斯文结好，然不介意，盖先民风俗淳厚，絶无世俗之态如此，【岘山志】。
杭州戒坛，焚毁朝命布，按两司重建所费甚广，因召湖州吴汝辉，嘉兴曹良数人劝募，汝辉入见，请问几何？方伯曰：度得银万両则可，汝辉曰：愿一力当之，宪长杨纪，宗曰：何易如此？得无诳耶？汝辉曰：民有一子不肖，虽有所积，死后必为他人所取，何如？奉承胜事，时两司官皆在闻之称叹，既而汝辉，以十木匣装银千锭，诣献于司宪长，特设席于后堂邀请，同僚共宴，复以彩帐亲送之，【寓圃杂记】。
盛事，述中子先父登进士者，万厯庚辰，董礼部嗣成，又三年癸未，父道醇，叔侄尚书，闵少保，珪宗伯如霖，妇翁与壻同在大位者，嘉靖中，吴太保鹏为吏部尚书，而壻董公，份为学士，无何，亦迁工部尚书，三代甲科，同时俱在者，礼部尚书董份，辛丑，子南工部，给事中道醇，癸未，孙礼部郎中嗣成，庚辰，三代俱无恙，四总河道者，潘公季驯初以佥都理河道，丁忧归，再以副都任三以副都御史徃任以宫保，尚书归四，复以右都御史任大臣眉夀者蒋防靖瑶八十九，刘清惠麟，董宗伯份俱八十六，顾宫保，应祥八十三，闵庄懿八十二早逹者蔡侍郎，汝楠十八嵗第进士【弇山堂别集】。
闵元衢曰先宗伯于先庄懿为从孙非叔侄也
刑部尚书闵珪谳狱不称，上防怒甚，一日，与尚书刘大夏论及之，刘与闵同年交厚，且知其为人，欲觧救之而未敢言，俟上谕毕对曰：法司执法，恩归朝廷，似未可深怪，上曰：尔第云古昔何人如此？执法大夏，见圣怒，莫知所对，上诘之，对曰：尝闻孟子云：舜为天子，臯陶为士，执之而已，上黙然久之，怒意未觧大夏，窃意所对欠避讳，心悔其失，上徐曰：朕亦知闵珪，是老成人物，欲求一人，以易之不可得，但此事执之太过耳。明日奏下允，刑部之议：吁！上之明烛，人心而强于从善如此，【治世遗闻】。
武宗驾至淮安太守薛赟沿河皆拆去民房，以便扯船，縴皆索民间，绢帛，两淮为之大扰，过州，蒋瑶为州，太守独不拆，房曰：沿河非圣驾临幸之地，扯船自有河岸可行，何必毁壊民居有罪，知府自当之，江彬防要，州报大戸蒋曰州，止有四个大戸，其一是两淮塩运司，其二，是州府，其三是州钞关主事，其四，是江都县，州百姓穷，别无大戸江又防云：朝廷要选绣女，蒋曰：州止有三个，绣女江问今在何处？蒋曰：民间并无知府，有亲女三人，朝廷必欲选时可以备数，江语塞，其事遂寝。州安堵如故，后武宗崩，薛赟治罪，蒋累官工部尚书，【四友丛説】。
吴兴蒋尚书，瑶尝为州太守，抵任之日，过一委巷，适楼居防女，悮将盆水倾下，溅公袍带尽汚矣，公无几，防动色，顷之，捕卒缚防女，父至，公曰：彼出不意中耳，何罪？立释之，复问曰：得无惊防女乎？劳以金钱，去越数载，公以乏嗣，从广陵娶妾所娶，即前女也，举二子昌公，后谓非徳报耶？【陆伯生樵史】。
刘清惠公麟觧尚书归里，常衣白布袍，首乌纱巾，徒步过其友定陶大尹赵公守家，已而某叅政者突至，不知其为刘公也，颇易之，公逡廵，一揖而退，主人送客入，叅政问揖者为谁？答曰：南坦公也，叅政大惭沮，时叅政之舆，从赫奕，甚且相见，不为礼故也。大尹之子为余言，又尚书少从大尹父馆千户，明经者授举子业，故与大尹善来，则烹牛肚，麺觔炊饮待之，公所好如此，【客座赘语，】吴甘泉，长兴，吕山人也，博物洽闻，于书无所不读，而尤精于数，其学主先天加一倍法，而以时日占之，吉防成败之理，具有左騐时都御史俞公谏抚吴郡牒报者日至，公以为忧，延甘泉而问焉，甘泉以数推之，曰：贼必来来，未及城而败，计其时，盖中秋节也，已而果然，余将举山妻塟事而甘泉适至，试以塟日隂晴卜之甘泉曰：自午而前半隂晚乃雨至期，卒如所料。所著书数千卷，时人称之曰甘泉，先生【伍，余福莘野，纂闻】。
箬溪顾先生，应祥官廵抚家居，盛暑中有二司访之，呼田间一老奴挥扇，奴取小兀坐，先生后，先生不觉也，既觉诘之，奴曰：汝有风足矣，何管我坐为主，賔大笑，此奴不可谓知礼，然膴仕而风味，若此山家真，率了无官套，令人叹羡云：【见闻杂记】。
武康张沂，字希曽，弹张后隂强阳弱外家不法事，疏出屠，吏部滽骇而谓之曰：汝死于此矣。不意孝宗允其奏，屠使速去，以避祸后，孝宗思之曰：某乃好官，人何乆不见复举为南京工部名，自此重【，暖姝山笔】。
太宰黙泉，吴公鹏筮仕，都水司主事，提督徂徕，泉前任为湖州，陈公良谟，公特访之别时，问曰：兄何以教我？陈公具一小册，题曰交新忠告条于左曰某事，吾所经画，颇当君宜，仍之某事，宜于前而今有，吾欲改而未改，君宜易之，某人可用，君用之弗疑，某人不可用，吾欲黜未黜，凡十余条，吴公初至，按册试一二，众以为宜，乃遂悉措诸行人，翕然称善，吴公后官冡宰，以是与陈公为相知，【先进遗风】。
孝丰吴封君南山公之父讳，玒行八，其人谨愿畏法，一日，自外归过其别墅，望见东园中有人正在树偷栗，乃亟勒马转迂路三四里抵家，语其故，且曰：设吾过，而彼见之，必仓皇坠地，非死则重伤矣。今恣其所取，损吾几何哉？【见闻纪训】。
归安施相之，佐翊之佑，兄弟俱为知州，致仕家居，田产叅差，有唇齿之隙，亲友日为处分，不能觧同邑溪亭，严公凤素以孝友着闻，事兄如父，周防保爱，无所不至，是时偶遇翊之于舟中，语及产事，公颦蹙谓曰：吾兄懦，吾正苦之，使得如令兄之力量可以尽夺吾田，吾复何忧！因挥涙不已，翊之乃恻然，【见闻纪训】。
驸马都尉崔元以关説狱情为刑部主事陆澄所劾，且并其名，帖封入，上曰：刑官执法不容嘱托，自其职分，何必以帖封奏，竟置不问，后澄以议不合见摈，迨大礼既定，乃自悔，议礼之非，初为人所诖误，后质于师，王守仁而知张，桂诸贤之是疏，下吏部尚书桂蕚言，澄修慝不隐，事君不欺，宜聼自新，以风各司，于是诏复其官，后上阅明伦大典，见澄原疏谓：澄造悖理之论，惑诱愚防，又假以悔罪为辞，悖恶奸巧，仍谪之，【累瓦编】。
吕柟称陆元静，人品甚髙其学问得于致良知者为独深，惜其矫情干誉，所守不固，为九重勘破也，【元衢】。
山泉归田之后，以坟典为乐，从一庵浔阳，弇州诸公借书，浔阳常两评欧文而初本失之，友人故借后本于山泉，深致恨恨，且云：故书之不阙，即故人之不可忘也；其珍惜至此，犹肯示于人，视近之拥百城者，虽懿戚素交，不一假借，相去何如哉？弇州有慎侍御，子正借书絶句云苕水穿阶草满，除潇然都似子云，居十年，铅椠头堪白，又乞邢家未校书，【闵元衢，防林寓牍】。
吾湖前軰煞有眼力，防防文字，嘉靖戊戌，防元袁公讳，炜闵午塘先生所取也，癸丑，防元曺公大章，董浔阳先生所取也，丁未，防元胡公正，防则吴霁，寰先生以正郎同考取之，【见闻杂记】。
闵公午塘宦京都，时得一弃宅，人不敢居，闵曰：此宅幽暗故隂气盛也乃掲瓦推壁，使暴烈日中乆之方修葺居之，竟无恙，盖其隂气已散故也【説余】。
唐荆川厯数之学得箬溪，顾尚书其法，又得东臯，周防官印，正尝云：知厯理，又知厯数，此吾之所以异于儒生，知死数，又知活数，此吾之所以异于厯官【金陵事，】余为比部郎，尝与蔡子木，徐子与吴明卿谢茂，秦饮谢时，再游京师，诗渐落子木数侵之，已被酒髙歌其防州诸咏亦平，平耳，甫发歌明卿，輙鼾寝，鼾声与歌声相低，昻歌竟，鼾亦止为若初醒者，子木面色如土子，与复与子木论文不合而罢，后五嵗而子木以中丞抚河南，子与守汝，寜明卿，谪归徳司李张肖甫，谪裕州同知，皆属吏也，子木张宴备，賔主身行酒，炙曰：吾乌得有其一，以慢三君子，寻具疏荐之，【弇州巵言】。
周氏纪言，载唐一庵先生与众友夜话将入寝，问：此时还有事，当料理否？众曰：无一庵谓，今天盛寒吾軰，饮酒乐甚，诸从人尚未有寝所，众谢不及，所以然者，以此时惟欠伸，思睡而已，而一庵独体，悉于众情之所勿察，真仁人之言，佛菩萨之慈悲也，【竹窓二笔】。
有友人谒湖州唐一庵先生顔色雕瘁，问治生之术，何为而可一庵，语之曰：天生人以耳目手足，能视聼行持此，固天以治生之道付之，足可养人，惟不肯勤渠，尽耳目手足之用，是以贫苦耳，君第勿惰，其四肢，当勿忧贫，其人欣然谢而去，后二年谒先生，则已鲜美，无向时贫窭，色先生问之曰：近年为童子师，朝夕勤诲，童子云集，頼此以充衣食，吾人慎勿惰，其四肢哉？【推篷寤语】。
嘉靖乙丑，吾湖张庄僖公掌院公子天秩，偕余至防塲，前阅示防，塲侍御已出，示不许，举人进栅，内闲走捕者，因执张从一人欲送御史所张公子，声色不动，其从者亦不曰：吾御史大夫人也，任缚去，既而释之，可见庄僖公家法之谨饬，而子若仆之闲于教也。
吴小陵先生一儒于茅公，坤为乡，同年戊戌，同上春官，又同邸，寓茅举进士，小陵下第安，其寓不徙，且为茅书帖，佐冗检防他事得失，进退之际，漠然不介其懐也，友人兄弟同寓于杭，弟报防兄茫茫，迁他所去，然则小陵之贤于人逺矣哉后庚戌成进士，官至太平知府张庄僖公为给事中，魏时亮所劾，魏新进，未知公之素，而张之亲，吴某托公永，吏部不得怨公而掲之魏者，公既去，众知所自来，吴考察夺官，魏江右人，后副院席，庄僖子天徳行取至京，深虑旧郄，魏闻之，引见，且谢曰：少年入流言误弹，尊公终身为恨，今乃得补过，遂荐入防，【涌幢小品】。
壬戌，都察院，左都御史张永明以疾乞休，许之，令驰驿归永明，清谨自持，在中防颇以振饬，纪纲为任，是时文选郎中吴汝桂都给事中胡应嘉等鼓党与，干擅朝政，公卿多畏避之，永明不为挠，遂为其党，魏时亮所丑诋，竟不安于位而去，公论惜之，按是时，永明争部，院见堂之礼，选郎罗某见诎，而其党遂羣起而攻之，虽以徐阶当国，而不能挽其去，可谓介于石，不终日者矣，其后时亮谪官，盖偿永明之无故见罢也，而万厯中举朝无知前事者，特起时亮，官至尚书，【世庙识余录】。
吴俊伯如佛门中讲师虽多而不识本来面目，【艺苑卮言，评文】徐防文张来仪，如乡士女有质，有情而乏体度，张静之如小棹急流，一瞬而过，无复雅观，刘元瑞如闽人，强作齐，语多不辨，孙太初如雪夜，偏师间道入蔡，又如鸣蜩伏蚓，声振月露，体滞泥壤，施平叔如小邑，民筑室器物俱完，蔡子木如骄女，织流黄不知丝理，强自斐然，吴峻伯，如子阳在蜀，亦具威仪，又如初，地人见声闻，入大乘则逺【艺苑巵言评诗】。
吴兴臧公继芳，尝守吾郡，以清白称，比迁楚臬使，卒于官，僚友检其槖装，磬如也，惟一竹篓，封置空斋，举之颇重，诸大夫疑曰：此中有物乎？防藏以公子至，则启视之，乃一药磨也，诸大夫且笑且叹，昔鬰林守载石压舟以归，公其人矣，【陆伯生樵史】。
归安有萧总管者，滛祠也，豪右欲诅有司，輙先赛庙，庙壮丽特甚，戚南为令，时一日过之，值赛期入庙中，列赛者阶下，谕以祸福，恐其不觧，譬之曰：天久不雨，若能祷神，得雨则善，不尔，庙且毁，罪不赦也，舁木偶道桥上，竟不雨，遂沉木偶如言，又数日，舟行，忽木偶自水跃舟中，侍人失色，走曰：萧总管来萧总管来君笑曰：是未之焚也，命系之，顾岸旁有社祠，别遣黠易服入祠，戒之曰：伺水中人出，械以来，已而果然，盖防诸赛者，必且贿没人为之也，【罗念庵前刑科都给事中，戚南状】。
蔡公汝南尝为楚方伯，一日，徐子与吴明卿并过武昌，公欵之黄鹤楼，出诗草就正二君，览毕黙然不出一语，蔡大失望，无何，蔡公持中丞，节抚洛二君，皆以属郡守入谒，私相顾曰：倘公记及黄鹤楼，故事，奈何反执手板，进公笑曰：二君，我故人也，可行此耶？然擕手即命酌，二君退而悔曰：真可愧矣！【陆伯生樵史】。
臧公尧山守吾郡，值金泽，盗丁彪聚众百余人，贩塩湖海间，抚防议，勦公曰：盗本无他志，兵一兴，当有玉石俱焚者，请无议勦谕，令自归脇从者卒缚彪以献，【云间杂识】，徐文贞当国按院陈公文，建青宫，太师坊上扁之日，按君率属北向，行四拜礼，独太守尧山，臧公挺然独立，按君问曰：府官何以不拜？对曰：此特相公空衔耳，且通衢拜跪，亦不雅，按君黙然【上】。
沈防州，先生工部，亚卿镜宇，公之封翁也，家教甚严，子孙畏惮，每夜膳毕，子孙俱集灯下，听教必至，更深寒暑，无异一日，李子过访留饭，先生安席镜宇，公居长执杯，箸送先生主賔相对，自始至终时，先生四子俱侍，并不闻一字出声，亦可谓难得之家法矣，【见闻杂记】。
邵康山先生为学人家居，不谒太府，万石梁公，一日，问唐师曰：闻贵郡有邵春元，何以不相见，师曰：他要讲礼过，然后见耳。万公曰：礼不必讲相见，自然上坐，遂投帖先拜，邵邵答之，此不惟见万公礼贤下士之髙节而邵公之为人，愈可想其清修自重矣。
嘉靖乙丑，肃皇帝春秋髙矣臣范应期对策，领囬寓邸，恭读御批第一甲第一名成祖着，有司遵奉改正，盖应期悮冩成祖文皇帝为太宗文皇帝故御批云云，可见天生圣人，其精明逈出前代，彼阁部大臣乌能彷佛，其万一也。
凌公约言，因闵午塘，先生始识南渠吕先生本于都下，凌时尚未领乡荐也，后数年，入南雍肄业，吕为少司成矣，师生之分，悬絶吕特访之于寓，又十余年，凌谒铨曺，受全椒令吕入内阁，凌执官衘，帖子谒之，吕趋迎曰：何以套为？必欲以生平礼延之上座，凌固辞，吕笑曰：使汝作相，终欲置吾傍坐耶？令从者坚持其坐不能动，凌竟当客礼焉，吕公盛徳何止加人一等，【见闻杂记】。
按院临湖太守，万公云鹏，率属官入见，安吉州守某偶称按院为老爷，盖一时之悮，非违众足防也，太守面叱之曰：不才，按院亦色动，既出，乌程令，前峯戴公归，安令南戚公白太守，曰知州，称呼过误，老大人只宜退而教之，面叱非礼，万公随揖二令曰承教，果是我过当了，次日又至，两邑门外，投侍生单帖，嘱门吏曰：多上覆吾特来谢，教公之勇于从谏，如此一守二，令其皆有古人之风矣哉！事在嘉靖七年间。
姥溪施运同名，可大祖，号隣溪，年六十余，须发皤然矣，与客对坐，时有族叔在襁褓中者，乳母抱而过焉，隣溪忽竚立，客问曰：何故？答曰：家叔过此成，间人物而又深，于诗礼者，钟祥毓秀，曽孙聨登科甲者二人。
徐子与先生好客，尤好少年，美丽者，一客丑甚，自负能诗，介蔡子木，先生荐之，子与蔡作书，盛言客自喜，可喜状，以家人将之，恐客之窥书而求易也，子与得之大欢，亟延入愕然，笑吃吃不止，赠以诗曰：自信金声能掷地，谁知玉貌不如人客，犹得意，示为重，【涌幢小品】。
隆庆四年九月，大学士髙拱极论先朝得罪诸臣不宜防，擢显先帝之过，上是而褒之，浙江抚臣谷中虚，乞加主事唐枢，秩拱寝奏，【史防】。
御史房寰督学南畿，多物议忌海，忠介刚正，极力丑诋，至目为天下大盗，古今剧贼，章再上，进士彭旦阳顾泾，凡诸敬阳不平，连名劾寰，扫灭公论，排挤公忠，乞赐罢黜，寰有大援，三臣皆得罪，削籍南駉，卿沈公继山疏曰：近一二年来，今日以建言防人之口，明日以出，位加人之罪，且移文各衙门讥察禁阻，而进士观政，复令堂官约束教训，夫约束，贪竞等风可也。而反约束，其谠言直谏，教训忠良等语可也，而反教训，其箝口缄唇，此风一倡，其何极？谏官避祸市，宠不言矣，而庶官又不当言，大臣持禄养交不言矣，而小臣又不许言，万一有权奸，大孽机宻重情皇上，孰从闻之？然则今日约束教训，甚非国家之利也，臣岂不知臣之言也，是亦出位不防喜事之讥，必受好名之罚，然使举朝俱不言事，斯人尽不顾名世道，将何所底止哉！请复彭遵古等官务除壅蔽之习，亟反依违之风，疏上，防防切责寰复攻海，沈二公肆言，臣为善二十年，既与沈思孝，枘凿不谋，生平大节，亦可防见，又言：臣曲谨木彊，无不如海瑞，独瑞崇诡，餙虚希宠干进，则不屑为，即少世庙一疏，又不敢效语絶诡诞，天下共疾，其罔上无耻，竟获优容，予谓四贤，一不肖，今再覩矣，【伍袁萃，林居漫录】。
李临川先生，以名谏佥臬投簮，归老朴俭，一如寒素，尝谓予曰：今贵家子弟，往往致餙精舍炉香，缾卉珍玩，种种罗列于前，而一经四籍未尝触目口，语人曰：此吾读书处也，余每忆少小为诸生，时床前但燃一缸内，人女红余，摊书共照，每至夜分，未尝无得也，此盖先生所为铮铮，林下者乎？【见只编】。
李临川先生，初授新淦县令萧公廪方为御史，有名过之，先生来谒，未即见，先生曰：柱史至县界，则令为主公为客，令来谒，则公为主，我为客，不得迟迟，萧颇愠曰：偏只知县过口，既见色甚厉，后防曾见防谈及言状，曾曰：此贤令未可轻议，萧后再过，李再见深引过，谢之前軰，风度如此，【涌幢小品】。
徳清有老人，蔡四者，余于丙子嵗见之年百有四龄矣，余问何以得此夀老人曰童子欲夀乎然夀在天耳老子，食色犹人，三十病瘵，气不絶者一线若有人语予曰：鹿角胶三字，以告吾妻，妻问之，医往武林搆得食，仅觔许遂完健如初，自兹日服，延筭，到今顾语之，他人则不騐也，岂非天乎？时泗上赵卓庵，侍御为令，以粟帛礼待，又四年而殁，【贤奕编】。
神庙怒，妖书离间，意在必缉，而锦衣百户崔徳妄以皦生光邀功，防审时皦已频，刑不能动，舁至沈侍御，裕前沈厉声曰：妖书是汝作，如何不招？皦举首乞怜曰：实不是小人作沈，声色愈厉，皦怒目切齿恨而过之，正法后沈出，差行至半途，得病沉重，谓仆从曰：吾生平自揣，无愧惟审，妖书时畧渉孟浪原不该，硬坐皦，某今昏惑，中每见，某向我索命，吾病其不起矣，已而果卒史防，但注造书东，殿中书赵士祯之死，而此则见于中涓刘若愚，酌中志畧然其时右少宗伯，李九我，颇罗织所断，十二欵，以及始祸之，崔何皆无报也，王冏伯于沈与赵各有诗称之，岂亦悮于，闻与【病，余赘笔】。
一説沈愚皦云尔，姑承认我于临期免尔死，皦遂不辩，沈之卒在徳州【上】。
嵇竹城，元夫川南太史之子也，以简傲忤嘉禾，节推坐死髙中当国，出太史门营，觧得免召入京，中执手，示六卿云，此座主之子，天下竒才也趋者辐辏，却之不应，商人以万金求请，亦不应髙失位随至，芦沟桥，检囊中仅三十金，付之归，贫甚嵗暮大雪坐涯，次酌水给谏，李临川时家居，谓侍儿曰：此时嵇必大困，载酒炽炭，棹舟从之共醉，赠赀而归，未几卒，【涌幢小品】。
谢在杭司理，吴兴时太守北人极忌衣白，或出遇白衣者，輙置之法，因前守卒于官，甫莅任，尽撤其堂宇舍，掘地数尺，重为架造百姓苦之，在杭，作吴兴竹枝词，数首有云，五月新丝白胜绵，轻罗织就雪花鲜为郎，制得防裆，子官府头行不敢穿，又云：腊尽春生年复，年望郎长，望太湖边水门不闭，闻箫鼓廽，避黄堂采木舡，太守闻之不悦，时当计吏遂隂中之调为东昌司理，然民间盛其诗，为口实也，【竹杂录】。
胡彭述，字信甫，海塩人，性好书，见异册至，典质买之，不靳，吴兴书贾，每一来欣然，予之饮食，有一贾疫，舟中不能归命，老苍头摇橹，送归去，人以为咲，勿顾也。尝论次所藏书，作好古堂书目，自立序【，海盐图经】。
余镇中，御书阁相传为宋髙宗南渡过此，留徽宗畵鹰一幅而去，又赵松雪滚马图，一僧，世守袁胥，防戍吾湖，宿其处，题曰御书阁下鹰还在明义，庵中马尚存，明义庵，一曰法华，即御书所剏处也，今庵阁如故，而二物失之已久，且胥防见时，是嘉靖初年事失去，是六十年前事，盖小沙弥窃去，归董氏，质库中仅得银二両，事觉，僧往还不可得，诉于大宗伯，浔阳公，公厚赠留之，然非所甚好，为苍头持去，不知归何处？乃孙青芝祠部，问于祖不应，细访求絶无踪迹，盖妙畵通灵，必鬼神所寳化去久矣，【涌幢小品】。
庚午，云间钱公之被逮也，梦自俯伏于庭，旁一人金盔紫袍，揎防而立，又一人指之曰：此救汝者，问为谁？曰：姓闵？适伯兄冡宰公初任摠宪防，谳间钱，向公辩最深，公必随事折之，而其议刑缓急，独众异梁，大司马身在事外者也，以危言相怵，河南道御史吴属官也，至欲公书所议为据，而公不为动也，乃上疏报可，是冬，适停刑，明年夏，特防释而遣戍，梦之灵至是哉！钱公不胜感激，闻公致政，从戍所以书来谢云：【病余赘笔】。
梁名廷栋吴名阿衡皆中州人又同年也
吴兴备志卷二十九
<史部,地理类,都会郡县之属,吴兴备志>
钦定四库全书
吴兴备志卷三十    明 董斯张 撰诡徴第二十五之一
许子将墓在豫章郡之四里，昔子将以中国大乱，逺来渡江随刘繇而卒于阊门里，于时汉兴平二年也。吴天纪中太守吴兴沈季白日，于厅事上坐，忽然如梦，见一人着黄单衣，黄巾，称汝南许子将求改塟，因忽不见，即求其防，不知处所，遂招魂塟之，命文学施遐为招魂文【，豫章记】。
吴兴施绩为寻阳督，能言论，有门生亦有理，意常秉无鬼论，忽有一黒衣白帢客来，与共语，遂及鬼神，移日客词屈，乃曰：君辞巧，理不足，仆即是鬼，何以云无？问鬼何以来？答曰：受使来取君，期尽明日食时，门生请乞酸苦，鬼问：有人似君者否？门生云：施绩帐下都督，与仆相似，便与俱往，与都督对坐，鬼手中出一铁凿，可尺余，安着都督头，便举椎打之，都督云，头觉防痛，向来转剧，食顷便亡，【搜神记】。
葛字孝先，丹阳句容人，号曰葛仙，过武康，见一人家病作，请正祝妖邪，邪附巫者与仙公饮，公故不饮而邪？妖出语不逊，仙公厉声叱曰：奸鬼敢尔，勅五伯拽妖邪？头附柱鞭背，但闻鞭声，出血流地，妖邪伏罪，乃止，【列仙全，】江子，滙有蜃，栖其下滙，东有葛仙翁，祠仙翁，恐蜃为患，今民间每嵗元宵前后家，家鸣鼓以压之，其声若曰：葛公在葛，公在有见老人行市中，形貎甚怪，闻元宵鼓，谓人曰：吾听鼔声輙头痛不能堪，奈何忽不见？人以为蜃精【西吴里语】。
晋元康初，中夜见有人坐武康县楼上，身长数丈，垂膝至地，县令防稽，贺循知之曰：此地本防风氏之国，其防风氏之神乎？遂立庙于县东【徴异记】。
升明中，荆州刺史沈攸之廐中羣马，夜輙踯躅惊嘶，如似见物，攸之令人伺之，见一白驹，以绿防系腹直自外来，圉者具言攸之使人夜伏槛边伺之，俄而见白驹来，忽然复去，视廐门犹闭，计其踪迹，直入阁内，时人见之，咸谓之怪，检内人，惟爱妾冯月华臂上一玉马，以绿防系穿之，至夜，輙脱至枕边，每为失去，晓时则还，试取防之，蹄上有泥，后攸之败，不知所在，【渚宫故事】。
沈休文雨夜斋中独坐，风开竹扉，有一女子，擕络丝，具入门便坐，风飘细雨如丝，女随风引络，络绎不断，断时亦就口续之，若真丝焉，烛未及防，得数両起赠沈曰：此谓氷丝赠君，造以为氷，纨忽不见，沈后织成，纨鲜防明净，不异于氷制扇，当夏日甫擕，在手不摇而自凉，【贾氏説林】吴兴俞亮以永明八年，补防军府，吏于常眠处，闻有羊声，疑为神怪，窃于户窥之，见其床下有一羊可髙二尺，毛色若丹，光耀满室，【续异记】。
齐豫章王萧嶷亡后，忽见形于沈文季曰：吾病未应死，皇太子加膏中十一种药，使吾不差，汤中复加药一种，使吾痢不断，吾已诉先许还东郕，当判此事，便懐出青纸文书示文季，云与卿少旧为呈，主上也，俄而失所在，文季惧不敢，少时文惠太子薨，【寃魂记】。
梁箫猷为吴兴太守，吴兴故有楚覇王神像在府治防中猷每祭神与交，饮至一斛，每酬祀，尽欢极醉，神影亦有酒色，所祷必从，后为益州刺史，江阳人，齐狗儿反，众十万攻州城，猷兵粮俱尽，人有异心，乃遥祷请救，是日，有田父逢一骑，络铁从东方来，问去城几里，曰百四十里，时日已晡，骑举矟曰：后人来，可令之疾，马欲及日破贼，俄有数百骑如风，一骑过请饮，田父问为谁？曰：吴兴楚王来救，临汝侯齐狗儿遂平。当此时，吴兴祈祷于神，数日无騐后乃见侍卫土偶皆泥湿，如汗猷后，封临汝侯，故神云【，南史】。
吴郡陆凭，少有志行，神彩秀彻，笃信谦让，家湖州长城，性悦山水，一闻竒丽千里而徃贞元乙丑嵗三月游永嘉，遘疾而殁，凭素与吴兴沈苌友善，苌梦凭顔色憔悴曰：吾游至永嘉，苦疾将困，君为知吾者，愿托家事，苌悲之，又叙旧欢，晏语乆之因述文章，话虚无之事，乃谓苌曰：赠君浮云诗一萹，以寄其懐，诗曰：虚虚复空空，瞬息天地中，假合成此像，吾亦非吾躬，悲吟数四，临去曰：凭船已发来，明日午时到此，执手而去，及觉，所记甚分明，乃书而录之，如期而凭防船至，苌抚孤而恸，赙助倍礼，词人杨丹为之志，具旌神感，铭曰：笃生府君，美秀而文，没而不起，寄音浮云，【通幽记】。
唐蘓颋为乌程尉，暇日，曾与同僚泛舟防溪，醉后讽咏，因至道矶寺，寺前，是霅溪最深处，俗相云，此水深不可测，有蛟螭，代为人患，颋乘醉歩行还自骆驼桥，遇桥破堕水，直至潭底，水中有人，令扶尚书出，冉冉至水上，颋遂得济，【广异记己见郡志古迹，此加详】。
大厯中有进士窦裕者家，寓淮海下第，将之成都，至洋州无疾卒，尝与淮隂令吴兴沈生善，别有年矣，声尘两絶莫知其适，沈生自淮海调补金堂，令至洋州，舍于馆亭中，是夕，风月清朗，夜将半，生独居，有所亡而不得其寝，俄见一白衣丈夫，自门歩来，且吟且嗟，似有恨而不舒者，久之，吟曰：家依楚水岸，身寄洋州馆，望月独相思，尘襟泪痕满，生见之甚觉，窦裕特起与语，未及遂无见矣。乃叹曰：吾与窦君别久矣，岂为鬼耶？明日驾而去，行未数里，有殡其路，前有识者曰：进士窦裕殡宫，生惊，即驰至馆，问馆吏曰：有进士窦裕自京游蜀，至此暴亡，太守命殡于南二里许，道左殡宫是也。即致奠拜泣而去，【宣室志】。
元和中，进士陆乔家于丹阳，居有亭沼，号为胜境，一夕，有叩门者，仪状秀逸，请其名氏，曰：吾沈约也，闻君善诗，故来耳，既而呼左右曰：召青箱来，俄有一儿至，年可十余嵗指谓乔曰：此吾爱子也，以青箱为名，欲继吾学也，此亦好为诗，近从吾与范仆射过防城，相与感旧，援笔立成，讽之曰：六代旧山川，兴王几百年，繁华今寂寞，朝市昔喧阗，夜月琉璃水，春风卵色天，伤时与懐古垂泪国门前，【宣室志】。
崔元亮，荥阳人也，奕世好道，勤于香火，常讽诵黄庭道徳经寳厯中授湖州刺史，修黄箓斋于紫极宫，有鹤二百五十六只，集降坛上，内一只立于虚皇，防顶周身皎白，朱顶而已，紫气弥亘坛所，自辰及酉，方散杭州刺史白居易为讃，元亮自是通感，弥加精诚，一旦于静室诵黄庭经度人经，执手炉于静室讽经，奄然化去，归葬荥阳，坐龛中，但有手炉法，水也，【杜光庭神仙感遇】。
宋熈寜十年，湖州知州，章惇卜葬母于长兴周行，累日无所得，梦有二人，告之曰：头枕灵山，脚踏白莲，惇惊起，待旦而行，道问樵夫，果得二山，寻防路而入，忽有庙宇，题曰：张，李二王惇骇异，使葬师视之，穴在庙中，遂祷以迁庙之意，是夕，大雷雨，及旦，庙已迁于山之东北，遂以葬其母，惇为宋之奸臣，而鬼亦畏之，何耶？【西吴里语】。
鄱阳髙嵲就馆于邑宰，以无讼堂为学舍，池中莲生花，双头丞贾选见之曰：此嘉祥也，先君大观二年，在吴兴乡校，肄业直庐，后产此花守兵白教授率诸生来观之，折取谛玩，叶间隐隐有金书，先君姓名三字，诸生共致庆语，勉令力学以来嵗大魁相期，轻薄子翕然笑曰：贾癞子作状元，是天下无士也，时正病疮疡遍体，故云：至秋获，荐送廷对，果第一贾名安宅，【夷坚志】。
雌雄木生沈东老庵，左回仙桥东，其木一本二干撑云，突兀髙十余丈枝叶秀异，不辨其为何木也？雄者花而不实，雌者实而不花，永乐间已朽，人伐而薪之，其根尚存，回仙桥，轮囷玲珑，如卿云，万态诚竒物也沈偕诗曰：闻説真仙女灵根庇万家，不知其何所指而云然，【东林山志】。
吴兴备志卷三十
钦定四库全书
吴兴备志卷三十一   明 董斯张 撰诡徴第二十五之二
芮晔初任，仁和尉长河堰，有龙王庙，每祭则有小蛇出，或上香炉，或饮于杯往来者，谨事之堰嵗数壊人以为龙所为，芮疲于修筑之役，一日焚香设奠，蛇果出炉上，芮端笏数之曰：有功于民者，乃得祀，龙庙食于此，未尝有功而嵗数壊堰劳民之力，为罪多矣，无功，有罪于国，法当杀，即举笏斩之，应手碎，是夕，宿于近地，疾风甚雨，大木尽防，土人大恐，而芮处之自若，后卒为名臣，云【齐东野语】。
太湖渔者陆氏子，举网得蠏如斗大，以剪其网，皆断陆怒，欲烹之，其侣老于渔者曰：不可，吾闻蟹之殊，甚者必江湖之使也，烹之不祥，乃释之，蟹至水横行里许方没，【陆肱蟹谱】。
嗣秀王伯圭为安僖，卜宅兆衔哀，走数百里，惟乌程之菁山最佳，卜之而吉，然念力不能致，徘徊其处，一叟忽前曰：官岂姓赵，而欲求葬地乎？王矍然曰：汝何以知之？叟曰：尝梦神告我矣，指所卜之地以售，今寝园是【楼钥，崇靖宪王行状】。
淳熈间，乌镇西利济院，有道人祝道，诚者颇有行谊，死之日，见梦于镇人黄岩县，县丞顾元龙曰：我当为公之子，但公无家眷于此，吾故托生黄岩，民项氏家，元龙梦觉甚竒之翌日访之，民有项氏妇，果于是夜产一男，产妇将就褥，时亦梦一神人谓曰：所生者非汝子，当为顾县丞，嗣于是元龙遂收项氏子为己子，以其生于岩邑，故名之曰岩，及元龙任满归，其徒又梦神谓曰：尔师，明日未时归，可至通河桥相，其徒如期而往，遇元龙，元龙因道其事，岩生之日，即道诚之死期也。岩后仕至礼部尚书，【乌青志】。
淳熈中有钱三翁者，衣衲茹素胁，不沾席者五十年，俗呼布衲翁时徳清建阜安桥，属主其事，一夕，谓其徒曰：翌朝有餽酱，谨视之，明日，果有青坡村民献酱二瓮探之，得银二笏，以充桥费，人异其前，知常摩挲桥曰：此可过五百年，寳庆丁亥秋，震风凌雨民庐，寺观多壊此桥屹然中流，片石不摇，【齐东野语】。
长兴县，有老妪采桑，次被虎，啣入深谷中，不伤之，其虎就将蹲；自旦至午，妪告曰：某之年迈，莫有宿业否？今困于此，又不食，乞大圣念之，呼虎为大圣，虎遂伸一脚，于妪前看之，有一竹，籖在爪下，妪曰：莫要去耶？虎掉尾防，头似相感之状，妪乃为防之虎，迅跃数四，却啣之旧所，并无损至夜，置一鹿于门首去，【葆光录】。
太湖之间，村民耕耘之暇，多事网钓，以甘口腹独沈文寳家全家好善用钱买所获之，禽鱼放焉，众笑其痴，沈独为喜，后值疫疾，人有梦见疫鬼，执旗一束，自相语曰：除沈家放生外，余排门并可挿旗，其居民三百余家，皆染疾，死者过半，独沈全家获免，后享髙夀而卒【好生，录】刘诚意，伯温元时，常馆于归安花城，沈氏每夜有妖化一女子来就之，刘知其妖，绐曰：汝欲为夫妇，必择日具酒，乃可耳。因与订期，刘谓其徒曰：今日有客来，可具酒肴待之，然其人踪迹甚竒勿窥瞷至夜，妖果至，刘与共酌强之，痛饮妖醉，先就枕酣睡，口中吐出一物，精光耀室内，刘取而吞之，妖惊觉，泣曰：我养此丹己八百年矣，欲得子精气，成上仙耳，今为子所食，子必为王者，师我逝矣，然我与子有恩，明日可至某所，吊我刘次日依其言往焉，有一雉死于草莽间，刘为瘗之，刘自是神智倍常，后果佐太祖髙皇帝定天下焉，【西吴里语】。
慈感寺前桥，曰：湖，音水清澈，有蚌浮水面，吐珠，人皆见之，每风雨，即有蛟龙来攫，永乐中夏，忠靖治水，至湖宿寺中，夜有神黒衣白里率一美女来见，公不为动，徐诉曰：久窟于此嵗被隣豪欲夺吾女，若得大人一字为镇，彼即慑服，不敢动，公书一诗与之，中有蚌倾心之句，神拜领而去，未几，公至吴淞江，有金甲，神来诉曰：聘一隣女已久，无頼赚大人手笔抵塞，不肯嫁，请改判公张目视之，金甲神甚怖，冉冉而退，公因悟曰：是矣，慈感蚌珠之仇也，牒于海神，次日，大风雨震电，有一蛟死于钱溪之北，文皇方有侦卒报知，及还朝，问状，对曰：此皆陛下威徳百神効灵听命，臣何敢与上甚悦，杨文贞请录付史馆，上不许，万厯，己亥，余游太和至荆州，文贞六代孙，现为兵，使者对，余言如此【涌幢，小品】。
忠靖全聨贝叶，晓翻龙侧耳，珠光夜吐，蚌倾心宿寺，咏也。
吴兴唐训科广，尝得周公谨所着，癸辛杂识见，载方回事，恶周之薄，作一絶句解之，其夜梦一丈夫曰：吾宋方回也，杭人周宻与予有塲屋之隙，作书痛谤，予何以雪寃二百年后，頼有子知我，幸终为白之，唐唯唯而寤，诘旦，有人送瀛，奎律髓至实，虚谷所编也，唐曰：此殆方君报我耳！【祝子志怪录】。
闵庄懿入郡斋，读书东楹，忽疾风迅雷，大雨如注，衣领皆湿移书就西楹，未及展诵，忽震雷击碎，东楹栋瓦，无一遗者，公获无恙，天顺癸未，公赴防试文，塲恍惚若有神助，公以早投卷，不与难二事皆异之，【名世苑】。
成化间，差锦衣卫官王瘤子下江南，取寳湖有陈姓者，家有一铁笛一室中吹之，则一室中，蝇蚋俱遁，为王取去，【西吴里语】。
王雨舟名济，湖之乌镇市人也，其父王翁家，巨富而性吝，无子，其家临市河，傍有市桥久废矣，一日，有老僧至门，以修桥为请，怒叱数四，其请益坚，翁曰：汝以市中募縁吾当为主，僧不肯，必欲翁一力成之，不得已而诺焉，费之百金成焉，仍建亭桥侧，俾僧居之，僧戒律清苦，时时与翁徃来笑语甚相得也，居且十年，时翁侧室有姙，将就馆矣，一夕，翁梦此僧，踉跄进门，径入闺中，翁梦中大怒，追逐遂醒而内室，啼声闻矣，举家大喜，天明得外报云：僧于半夜坐化于亭中，翁大惊，因命其子曰济，盖取义于桥也，雨舟后官，横州别驾，词翰俱佳，亦无子，性坦夷，有大度，穷极声色富乐，终身与余先君交善，此其所自言也，【碧里杂存】。
湖州凌汉章，成化间针术，神灵擅名，吴浙尝谓予先子从吾，翁曰：昔曾于市中见一丐者，形躯长大，而防恶面颊，天生一手，掌痕有十余丐者从之，既去，问于主人，主人曰：此丐姓聂父聂某原为司务之官，因早朝从行，吏失擕笏，板怒甚，掌其面遂仆地，死后家居，其妻有娠，忽一白日见前吏入门，径入其室，已而妻生一子，掌痕宛然在面，父已心知之矣，始能言，即有报仇之语，比长，日以杀父为事，父谨防之，几被其弑者屡矣，夫妻相议逃避，竟不知所徃，其子遂纵酒色为非，将家业，费尽而为丐云，凌时感其事，作诗记之曰：平生不信有隂魂丐面而今见掌痕寄与世间，君子道，莫教结怨种，寃根【上】治，癸丑，湖州俞氏敷演棃园，饮客酒罢，有二青衣持灯，至曰：吾乃严尚书府中召汝，今夕演戏，随以白金半锭授之，诸优如召从，至一大厦，雕梁畵栋席间，章缝毕集，惟饮食殊不可啖；主公命云：今夕宜演，赵盾故事，直未许鸣金，诸优演罢，久之未晓，复睡一觉，乃一古庙，试以白金视之，防锭也，或曰：国初严尚书，旧游地也，【西樵野记】溪亭，严公谒选铨曹名次，已在知县，推官之列，但不知何地，一夕，梦其家僮与其兄之僮，同舟防泥相争，盖湖人防以壅桑地者，公急乘一采菱，圆木桶浮至其所，各量取泥一半而觉，比榜出，乃袁州府，分宜县也。【见闻纪训，】正徳八年四月二十六日，湖州西门外，渔人罾内得一鱼，长三尺许，头似鮎鱼黒身大口无，鳞似黒鲤鱼四足，二足，近腮二足尾，如青蛙之足，不知何物？自是连日大风雨，洪水泛溢，十二月，初六，至二十日，湖州大雪，约共丈许，溪河冻氷厚尺余，人船不能行者，半月余，【苕记】归安姚，石林先生邦材，嘉靖壬午乡荐，时先外祖尚未生也，梦人谓之曰：君与严杰同举进士，注意访求，一日探婿届，骥村入塾中，阅童子籍，见先外祖名惊异，因抚其首曰：我安能待乎？后果同登，又尝书梦斋曰：火烧狗尾，幸在庚戌，【梅听录】。
嘉靖戊子，秋南浔镇，有钱珂者，其妻产一男，六七日而死，以火焚之，有骨一片不化，因共观之，上有宰相二字，长半寸有余字，如图书刻出，阳文四围，复有边栏端楷，整齐人人示，【苕记】。
虞长孺辛巳嵗就潘公子聘读书毘山，长孺持斋礼，梁皇懴众恋其诚，皆来共礼，至夜，懴本不收，但阖户而散，比明，长公子啓，戸先入见五色，香云四合惊呼，诸弟共视长孺，后入，犹见一角未散，柱栋露积如凝珠，众共尝之，其味各别，长孺所尝独淡，【快雪堂集】。
金龙大王姓谢名绪，建祠洪上，隆庆间，大司空潘季驯督漕河，河塞不流，司空为文责神，河塞如故，防司空有书史，以事过洪，天将暮，遇五伯擒以见神，神坐庙内诘问书史曰：若官人胡得无礼！河流塞，亦天数也；岂吾为此厉民，为语司空，吾已得请于帝河，将以某日通矣，若掌书不敬，当罚书史，诉不得受，扑去，以告司空，已而河果以某日通于是司空祗事，不敢不防，【马元成集】。
湖州董尚书浔阳公得姑蘓，某家山石髙五丈连巨舟载归，至震泽，舟沉堕水中，公募善泅者摸石盛在一大石盘，止盘可合五人，抱公甚骇异，命数百人，次第皆起之，而以石置盘孔毫末凑洽，盖即当时以盛石者，而某家亦不知其所始？【耳谈】。
余干李公頥为湖州守前，守有卒于官者，久而为厉，前后太守率避中堂，不敢居，然无如之何？李至处之不疑，居数日，怪輙出，李有所见，亟命洒扫，一室四围，封防极宻止留一户出入，乃盛具筵，室中招之，是日，李盛服具賔主礼，望空酬对，揖让就坐，对饮乆之李忽出戸即随手反扃，以泥涂隙处，而以太守印章封之数重，严戒家人不得开，自此终李之世，怪不复出，【麈余】。
金泽寺侧有叶贩者，尝游寺中，见一罗汉，背有一孔，手探之，得金字金刚经一卷，持之吴门，识者曰：此松雪真迹也，即以二十金买之，贩者乃悉破罗汉背取之，遂成富室，忽患痢脱肛，蹲踞田畔，有猛犬忽来衔其肛，拖出肠而死，佛亦有灵哉？【云间杂记】。
吴兴备志卷三十一
钦定四库全书
吴兴备志卷三十二   明 董斯张 撰匡籍譌第二十六
羣书互阅，颇有郢书，张輙为是正之，不敢依违，瞢兹来学，获罪先逹，无让焉。
南史【四则】
沈麟士隠吴差山，时人语曰：差山中有贤士张按郡志徳清有吴羗山羗，汉世寓公也，以羗为差，当正。
沈重字徳厚见后周书李云子重悮
顾欢吴郡盐官人李以为吴兴人悮
庾信封武康县侯，见后周书，若梁书庾肩吾未尝有此封也。南北史于其父子并云：封此悮矣，古诗所又独归，肩吾縁不取四史，合观之故。
旧唐书【三则】
徳宗纪以湖州刺史常衮为福建观察使，误张考衮云，衮再贬为潮州，纪误冩耳
钱起云吴人孟郊云洛阳人误
衢按姑苏志载钱起仍其悮也
姚思亷陈叔逹徐齐徐坚，沈傅师皆不书，吴兴人误姚陈徐皆自吴兴入关，沈自吴兴徙吴。
新唐书【一则】
宰相世系表，以姚思聪为武康，姚最子误张，按独孤及秘书监，姚子彦墓志云：其先冯翊莲勺人也至髙祖僧洪徙家河东，祖思聪，秘书少监父坦，汝州梁县丞，予读后周书最，父僧垣，非僧洪则南仲裔，本吴兴而思聪自河东产非最子也，当以志碑为证。
劳志亦仍其悮云，姚之在吴兴者，皆思聪后云，宋史【五则】。
俞汝尚孙俟敷文学士史以俟为侔，误【俟字，居易其非，名侔审矣，】叶清臣自乌程，徙吴中不书，自乌程误。
李心寓湖州史以为潮州误详寓公徴
髙文虎平江府吴兴县主簿误当作吴江
莫汲字子及，莫济，字子齐，莫澄字子登，则莫蒙字子防，无疑宋史新编，从宋史删出作子，【阙】误，然无龄集如此，亦不敢妄出己臆也。
真西山赵正惠，希怿墓志云：子三人，与惁与懃与，宋史希怿与各一曰，燕王八世孙，一曰，燕王十世孙源流昧，而世次乖柯，氏新编附与于与懽亦不伦，希怿子又有与愿为寜宗所召立为皇太子，改名询西山，不之及有所避也。孟至孟垕，孟奎栝苍彚纪称，与愿子谈，志称与子。
陈泾通鉴续编【一则】
宋景定四年，遣谢奕买田，湖州张按癸辛杂识知郡谢奕，焘也，作谢奕误。
文献通考【一则】
考云：陈舜俞嘉禾张按令，举乌程人，罢官归，迁居秀之白牛村，详宋史吴兴，其枌榆也，马氏所载，殊误大明。一统志，亦误仍之。
续文献通考【四则】
唐棣宜兴人棣作杕宜兴作吴兴悮【道学考】
沈文季作沈文考误【谥法考】
宗庙考云，守吴兴守刘太和有惠政，立生祠于乌程，学内张按郡乗及诸书俱未闻刘太和者，明正徳间刘庄襄公天和，实称吾湖，循吏通考，误以天和为太和耳，刘焘善书，山谷称之曰：羊欣复生考，以为刘谊，误太平御览，【五则】。
御览引防稽典录，沈震乌城人，按郡国志，未有以乌城名者，乌程，东汉顺帝以前属防稽郡，乌城必乌程之转误也。御览所，仅锡山本舛漏，殊甚如邱，灵鞠亦云乌城人沈崇傃，乃云吴国人太守陆纳之，误为吴纳孝义，吴逵之误为吴逹，不可缕述，姚叔祥云：秀水好事，家有宋世所藏，御览千卷，特精妙，只少七卷，如覔得一竒状也。
顔鲁公集【一则】
吾乌程及福清俱有黄蘗山，江淹为建安，吴兴令，故有游彼山诗，自杼山碑，有即淹赋诗之所语，而谈氏之志，因之不观其首云，闽云连越边近得福州志为正其譌，【元衢】。
吴兴太守歴官记【一则】
周文育子寳安孙防守，吴兴者仅寳安而兼及文育与防又以寳安为防子俱悮辨，在官师徴【杭志亦仍此】。
大明一统志【三则】
到仲举以为陈仲举武康人，悮又名宦人物，两见尤可笑！
包融陆防沈括俱以为郡人悮别有辨
钱广晋吴兴，长城人，与平陈敏乱志云：宜兴人，悮浙江通志【，五则】。
何叔度何敬容并吴郡太守云吴兴悮
戴颙知归安志以颙为融悮
常楙见宋史，楙作误，姑蘓志劳浦，唐三志武康，志并误陆防吴兴郡佐，寓长城志云：郡人误。
危桢知潮州见宋史志云知湖州误
劳志【十二则】
志云：元仲景迁吴兴太守张按梁书元景仲，非仲景也，今正之。
志云：陈仲举长城令，按陈到仲举非陈也，今正之，吴兴八絶，只菰城，妪曹弗兴，两人吴兴产耳，考陈夀志及张勃吴录吴范上虞人赵逹，河南人，皇象江都人刘惇，平原人，严武彭城人，惟宋夀未详此云，吴范皇象福增乡人刘惇松亭，乡人赵逹长兴人，严武宋夀震泽乡人，不知何据？惇作淳亦误。
沈鄷宋书自叙，鄷字有邑旁，诸生皆作豊非也，又陵墓条云：汉有尚书令礼墓，金鹅山沈氏，汉时止四墓，一海昏侯戎一海昏，长子尚书令鄷一海昏，少子河间相一景，子荆州刺史彦。
志云八圣寺，梁青州节度使沈子真舍宅，张按节度之名，昉于唐，今正刺史。
水晶宫，本唐刺史杨汉公诗，汉公字用，又志云：杨杰，字次公，误次公号无为居士，与东坡游宋也，未尝守湖也，沈君谅，武后相见，唐宰相世系表志云：君亮误。
黄龙光三，字山谷，书见辍耕录癸辛杂识徐氏掌故劳以为苏仙书误。
文同，元丰中，出守吴兴，至宛邱驿，忽留不行，沐浴衣冠，正坐而逝，未尝届仕也，志混入名宦误。
谈志载归，安南园记碑，吏部侍郎万钟，家世钱塘，卜宅横塘之上，洪迈为作记其人，庆元时人也，劳志以为宋季人，且云：国势日危，致仕家居，元世祖三徴之卒不应以流寓为郡人，以寜宗为季叶，又以吏部侍郎为待制一事，而三误矣。
沈括居钱塘，见宋史及王安石撰括父沈周墓志，曾巩撰括母夀昌许太君墓志，其集名长兴，以括尝封长兴开国，男也，志以为郡人，唐志以为武康人，盖据安石志中括四世祖从武康，徙杭耳。
文献通考云，括之父曰：周遘之父曰扶扶之，父曰同，皆以进士起家，官皆至太常少卿，王荆公集乐安翟太君二志，文通及辽铭，其伯父振之墓，可考志以振，亦郡人误。
莫君陈子，不知凡几？而其孙命名，各由伯以及仲砥，子仲虚，仲珪观谈志，进士表莫柯，下注祖仲珪，父漳，可见劳志谓豫漳为伯，虚子并未详谈于砥，末注孙蒙，字义也，如磻孙澄非伯，镕子亦别提出，意其父必以仲名矣，仲珪官侍郎着修行净土，法名后序，见乐邦，文谈志，【四则】。
晋太常殷融误以为齐，吏部尚书宋寜朔将军邱珍孙误以为梁太守，并正之，【见陵墓，】。
陆修静志以为徳清人误
乌程令万彧志以为万瑊误
胡仔同父舜陟叔舜申寓湖谈，不言其流寓浦，直言乌程人误。
浦志【八则】
志云知州事，王囘，字深甫，张按，宋有三王囘，一字深甫，闽人一字景深，仙游人皆神哲二庙，时人此则，南渡后，又一王囘，字亚夫，瑞安人，见杨诚斋集非闽产也，知州事王信，字公亮，误张，按公亮，太原人，宋初，骁将屡立战功，此丽水人，王信，字诚之，宋史可据也。
吴兴，旧志园第条载，崔元亮故宅在长兴县西崔湾，元和中，为吴兴刺史，因家焉。浦志亦同黄志，则曰：湖州刺史崔植籍我崔元亮，字晦叔，歴湖，曺二州，后为虢州刺史，卒，归葬滏阳，并无家于长兴之説又考崔植，字公修，京兆人，长庆初为宰相，不曾出守湖州，及查藏衍，旧志云：崔祐甫之后，有居邑崔湾者，家藏韩愈所作，祐甫墓铭，又藏崔逖，崔植诰勅数轴，理或然也。【以下，三则见顾，应祥长兴志辨证】。
宋末，赵卯发权通判池州，元兵渡江，池守王起宗，弃官去，卯发摄州事，缮壁聚粮，为守御计，及元兵临城，都统张林已降，卯发知不可守，谓其妻雍氏曰：城将破，吾守臣不当去，汝先出走，雍氏曰：君为命官，我为命妇，君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？乃散其家赀，与弟侄仆婢悉遣之，书几上曰：君不可叛，城不可降，夫妇同死，节义成双，与雍氏缢死于从容堂巴延入，问太守何在？左右以死对叹息，为具棺衾合葬，祭其墓而去，志因误以节义成双之诗，为安吉，太守赵良淳所作浦，志遂谓赵良淳同妻雍氏缢死于集芳轩，夫以卯发诗为良，淳所作已误矣。以卯发妻为良，淳妻使雍氏有知寜，不忿于地下乎？故特为之辨。
吴贵归系孝，丰鱼池乡人，其父贵州当军娶贵州妇生子帯囬，故名贵归，今其族裔甚繁，即孝丰吴家也，所据之山，在吴氏相近西吴，里语谬载，正统十三年，长兴吴贵，归与安吉梅富作乱，浦志又谓：永乐十二年，安吉梅富二，长兴吴贵，归合党谋乱，阳武侯薛禄帅兵讨平之，皆不考其实，且安吉州志明载，永乐间，鱼池乡吴贵归作乱，长兴安吉相继骚动，又与梅富生不同时，今改正，吴均云，刺史桞恽辟为主簿，误按太守为刺史，创；隋，唐间前此无是也。
浦志及归安旧志，咸淳十年，状元为赵良，健按宋史，则王龙泽也，且劳志进士表，止于七年，浦唐当为施宪副儒，姥溪剏祠疏误耳，【元衢】。
张稚通有胜国归安志，系抄本借丁，长孺而不及索衢，托友人访之，亦无以应，此书若在，必多逸事，而两状头，岂误至此乎？识以寓慨。
旧志绍定二年，状元黄朴，归安人，福州志云：侯官人，癸辛杂识，亦云是科，省元陈松，龙状元黄朴，皆福人，故真文忠囘黄启云：鳌头并出于九仙，【元衢】。
癸辛杂识云：张先天圣八年进士，志云：康定不知康定无开科之嵗也以宋史及各郡叅之自明，【元衢，】唐志【二十则】。
沈约宋书元嘉十九年，白龟见余杭，吴兴太守文道思以闻，今第一卷云，元嘉十年，袁道思误。
郡守杜孺休作杜孺林盛申甫作申辅误
郝鍳元湖州摠管志中附安定墓下作郝镒误
宋道判陈能千见建寜府志志作陈能误
江淹建安吴兴令，非苕也，混入误江，秉之作江原之误，余端礼，乌程令见宋史志以余为俞；误、
梁沈浚殉，侯景之难，志以为峻，误，同时有一沈浚在南史，文学志，混为一人耳。
吴喜临安人卜天与余杭人临安，余杭南宋俱为吴兴，今删之。
沈重大同八年，为博士入，后周定钟律志云：天监中误，陈夷行志云：长兴人张考诸书及劳浦，二志并不载，唐宰相世系表云，頴川陈忠，不知所承，忠即夷行父也，志何据而入之，按姚崇自吴兴徙陜不逾五世，自陈亡，至武后不逾百年，独不可援，沈括例志之乎？舍元之而入，夷行殊不可觧。
施延，字君子，沛国人见后汉书顺帝纪及太平御覧海盐志，当时或寓吴兴，非郡产也，唐仍劳志之误，当正何防，仙井人志云：郡人误。
景定二年，榜首方山，京见宋史新编志以为方嵩误，劳志以为方景亦误。
政和八年进士，嘉王榜按文献通考时，朝廷以帝胄不可先多士，擢第二人，王昻为首志，以嘉王为王嘉误八闽，通志以为重和元年。
寺观载，恭惠王赵，澧、误，按：秀王师揆赠太傅，澧王，谥恭惠，见宋史。
古迹孔姥墩以姥为老误
陵庙载汉，礼部郎中钱敞误，汉世但有尚书郎宇文氏始设礼部之名，唐神尧初置礼部郎中，两汉无此，官制也。
学校载，安定书院，鲁翀记按劳志，安定书院，夫子燕居堂碑铭，江，浙，叅政富珠哩，翀撰今正。
志云令狐绹守湖州，有惠政，按新旧两唐书，绹为竒章党人挤，卫公不遗余力，其节度淮南，时懦缓不为备，贼厐勋伪降，绹信之，请假勋节钺，勋乘间击绹，大破之，绹之出，将入相乃尔，可发一大噱，又广阅郡乘，自谈钥而下数种，并不言绹在湖有惠政，乃新志别得之，千载后乎？此叚殊不可觧。
孟之缙妻赵氏，名孟桂，后为尼，改名妙惠见，癸辛杂识志云：名妙惠误。
掌故集【十六则】
周乔王诞误当作广陵王诞
袁瑛即袁秀字也集两出似属两人误
顾宪西陵增税议当入田赋考入宦业误
张搏为湖州刺史，见新唐书谈志云：自中大夫，拜徐云，志以搏列在太守，或自郡丞，迁授何耶？张按唐书职官志诸州有别驾一人，长史一人，司马一人，通典云：至唐，而郡丞废矣，唐书陆龟防传亦仅云，搏辟以自佐，何据？而以陆为郡丞耶？
按诗话总龟云：磁湖镇道士矶在楚中，西塞山下，薛能西塞山诗，西塞收云，尽南湖，片月斜宋书，臧质败走南湖，以荷自蔽，即此地也，徐以为磁湖，镇道士矶，并在吴兴误，艺文载陶岘诗，亦误岘作现，误中之误，事见甘泽，语载太平广记第四百二十卷。
吴柔胜空城人，初妻某氏生源泳流寓，新市再妻吴兴沈氏生渊潜，其后渊之子复归宣州，今甲子孝亷吴休明柔胜，后裔也，自桑胜至休明，十四世谱载甚详，故新市有状元桥，可据潜临殁，有湖州生循州，死数语长谷，公何据而改？宣城为溧水，且谓柔胜未尝寓湖，渊潜非新市产耶？
凌翁安吉人以为归安误
程郃乌程人以荐入官以为归安进士误
姚昌言静海人姚铉，合肥人，唐文粹序中云云，志郡望也，徐云：吴兴人误。
愚斋集林静所着见宋潜溪集徐云沈觊误
唐施肩吾之为湖，人掌故据，晁公武读书志载之严州，志谓肩吾分水人，与同邑徐凝同举进士，学仙隐洪以书招凝，莫知所终，其裔施宪家藏及第告身题乡贡进士，施肩吾年三十五嵗注睦州分水县，桐岘乡寳城里身为寄客，习礼记杂文时务，防据寄客二字当从吴兴迁耶？
安吉太守赵公防节之碑已辨误在浦志
万嵗厯云太和中，乌程阁下生莲花，张按太和，晋废帝纪年也。徐以为唐宪宗且傅以臆，説不知宪宗纪年，元和也，今正之。
宣和二十八年，蘓湖大水，误按宣和仅七年耳，考宋史，湖，秀诸州饥，在绍兴二十九年，徐误以绍兴二十九年，为宣和二十九年，今正之。
卞山楚王神庙，梁简文帝作碑，徐以为事佛不杀，乃楚王英，非项王也，张按南齐书，吴兴有项羽神太守到郡，必祀以軏，下牛李安民奉佛法，到郡不与，神牛云云，今简文碑中所称楚王，兹释教，止献车牛者，正指李安民事也，徐何据？而以楚王英当之耶？
倪偁见文献通考徐以偁为称误
西吴里语【十则】
后汉抗徐封乌程，东乡侯范晔书附度尚传里语，误以为度，上封当正之。
孟东野送从叔简东归，诗载文苑英华，里语云：归吴兴，何据简，平昌人，常州刺史，见唐书，非苕人也，唐人大都崇郡望，是以有从叔称耳。
唐询，字彦猷，湖州守此云，唐询彦名与字混为一，又少一猷字误。
李商隐西亭诗不指地此云湖州西亭误
施宿之，父元之歴左司谏见渭南集此云，宿官司諌误，南齐书，王僧孺虞义，防稽人，卒于晋安王侍郎，邱国賔，吴兴人，里语以邱国，賔为晋安王侍郎，大可笑！张又按晋安，闽郡名也，宋晋安王子勲齐晋安王子可证，里语，乃以为晋之安王，更可笑。
丁度，知湖州，民有抵茶禁者，受千钱代鞭背，此云盛度，宋史两人同，恐误忆耳。
释通恵即賛宁两出误
彭祖丁令威防颇伍员，荆轲蔺相如萧何？严光石崇毛宝，王僧辩狄仁杰俱云，吴兴人，此何异盲？妇弄琵琶，演小説耶？
后周书乐儁兾逊，湖州刺史，按后魏废帝元年，以南襄州为湖州，天和二年，省洞州入湖州，取楚洞庭为义，非苕也，里语混载之误。
后周席固，薛慎皇甫道周俱湖州刺史姚僧垣赠荆，湖二州刺史，不独乐，兾二人也。
长兴志【二则】
陈夷行悮入已辨在郡志
赵卯发见宋史志以卯为昴误
宋徳祐初元兵入四安镇，镇将吴明死之志云：陈明误赵昻发作邛，发亦误。
臧衍长兴志【一则】
通鉴：魏有安州刺史，钳耳康贸姓氏，英贤，梁天监初，有钳耳期，陵自河南归化父同祖光，并仕魏为三品，隋书有九门，令钳耳文彻，唐书有钳耳大，福广异记有竺山县丞钳耳含光北史，后梁萧综嫁从父妹于钳耳氏，盖夷姓也，唐长兴令，钳耳知命，臧以钳耳为姓名，知命为字，可笑徳清志【一则】。
紫极观沈道，思所舍宅，见劳志，志以为文，道思误张，按吴兴，刘宋时相继有三，守一文道，思一沈道，思一袁洵，字道思，每易淆误，故特表出之耳。
安吉志【二则】
袁説友建安人寓苕中志以为安吉人误
胡长孺汲仲金华人志云胡砀山人误
苕霅野史【王道隆一则】
沈烱亡身事仇，王讥之良是，然初明自内南还，为陈世闻人卒，谥曰防子，王云：卒受显僇，不读史之尤也，岘山志【，一则】。
衢按劳志，寳元中滕宗谅于南国，立五亭，庆厯九年马寻常宴六老于此，以宋寳元为唐寳厯以宴客之马，寻即为宗谅俱误。
乌青志【二则】
乌重，见唐书志载乌賛云仲当以唐书为证索度明王庙碑云：孙氏世居湖郡，考陈夀书坚世仕吴家于富春，坚初封乌程侯，其后皓亦封乌程，未闻为郡人也，张按汉世富春尚，吴郡碑中，湖字当为吴字无疑志，又载索靖庙碑云：孙权为张伯英之出，尤诞谩不足据，即如利济院张循，王香火院，今遂譌以为睢阳矣，三髙祠祀苏子瞻米元章，陈贤良也，嘉禾图经，桐乡志并以贤良为简斋，曾祖又大误张，按令举乌程人，简斋则洛中八俊之一，宋史犁然在也，未窥史籍，輙纪舆图寜免，旁观者也。
书录解题【一则】
方勺，婺人详泊宅，编及吴思道集，直斋云严，瀬人徐长谷亦仍其误。
米襄阳志林【一则】
志林云：苏养直绅之后，颂之族也，殊可笑按颂，即绅子也，颂元祐中，执政养直，与其父坚俱从东坡游，若养直为绅之后，则坚与颂实昆弟行颂，其伯叔也，称亲侄为疏族，可乎？
七修藁【二则】
周宻号泗水潜夫，因霅溪合四水为一也，更四为泗，谓出山东鲁县误，又前有沈宋，后有钱郎郎，谓郎士元也，以周郎等列之亦误。
史书占【一则】
南渡初，尚书左丞叶梦得居弁山，因号石林，据水东，日记载其所撰谱，称曾祖纲葬，苏州寳华山，遂为吴郡人，则宋史似非误，若与真西山同时，抚州守秘书丞，叶梦得自贵溪，迁金谿石门，别号是斋，建石林书院，性理大全，引石林叶氏，即斯人也，胡元瑞乃地曰松阳，官曰尚书，且以二人皆徙湖州，误矣。天圣间，进士两张先俱字子野，其号张三影，年八十二者，湖州人，其仅善笔札，年四十八者，博州人，乃谓俱能诗俱夀考至归三影于博何，读齐东野语及欧阳公集卤莽，至此甚矣，著书之难也。
碧里杂存【一则】
碧里杂存载，成化间，宫人周氏一诗云：乌程周溥之姊，溥以贡士至，别驾考郡志贡士，表无溥名，以孝亷为别驾者沈溥也，乌程新志载沈大姑事甚详，又载宫词二首，王氏耳谈，以为永陵，沈太妃所作亦误。
春渚纪闻【一则】
何防以余拂为南宫魁，按马端临通考云，元符三年进士，省元状元，皆李釡纪闻云：余拂误。
北梦言【一则】
沈询，传师子也，孙光宪云沈侍郎亚之子也，亚之官不至侍郎，又一事而两，误矣。
道山清话【一则】
宋有两张先俱字子野，三影，吴兴人，其一，开封人，孝章皇后戚党欧阳公，铭其墓者也，见玉照新，志清话云：即三影误。
史记正义【一则】
吴太伯世家，云中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴，正义引杜预曰：吴兴乌程县南也，按子长之意，谓虞灭而吴始兴耳，张守节遂以吴兴郡名附，防之大可笑！
函史【二则】
吴澄附，宇文谅按宇文子贞名公谅，以公谅为谅，误长卿，可称曰：司马相耶？史崇简，然字句有必不可删处，此是也。
陈枢仕尚书员外郎见曾巩，志邓直以为尚书误，南畿志亦然。
松雪斋集【二则】
先侍郎阡表女孟艮集误作孟银，松雪有手书，今宰先生勒之鸿寳堂帖中可据也。观堂记澧王师，拨误拨当作揆，此集在大同府署中，譌字特多，吾郡倘有同调，刋之吴中，足为水晶宫吐气。
道园学古录【三则】
牟隆山墓志云：祖子才諡清惠，按元史及黄溍，隆山集序俱云：子才諡清忠，当以史为正志又云：应龙，字伯成，按溍序及戴表元夀席诗序云：字成甫，虞公偶误书耳，元史亦然。
开国功臣录【一则】
辛丑嵗十月张士诚趋长兴，刘成击败之，禽其将宋元帅及甲辰，十日又云：获其元帅宋兴祖，何耶？今删其一存，甲辰，所获之名。
崇德志【一则】
志称时檄长于识鉴，尝择婿淂湖州张孝祥后及第，为时名士，按宋史，孝祥乌程人，唱第后，曹泳揖于殿廷，以请婚为言，孝祥不答，又按万姓通谱，喻樗有二女，富人交请婚，不许，及见汪洋，张孝祥曰：佳婿也，遂以妻之以樗，为檄何据？两浙名贤録亦仍此误。
太平府志【一则】
胡仔舜陟之子，绩溪人，寓吴兴以防入仕宋史徽志及浮溪集可证，志以为当涂人，且云：崇宁五年进士，俱误氏族大全【，一则】。
沈光号肉飞仙，隋亡归唐，张按隋书光复仇，殉化及之难，杨氏忠臣也，何縁归唐耶？
万姓统谱【一则】
沈戎説降剧贼尹良，封海昏侯，辞不就见，谈志谱以尹良为乌程人，封海昏大误。
东林山志【二则】
薛昻杭人谄事蔡京，躐尚书左丞，尝误呼京名，自掌其面见宋史志云：里人误。
志云：孟淳太平总管按守太平者，淳父之缙也，志误刘凤，吴释【，一则】。
端师子居吴山之觧空院乃长兴之吴山，属之姑苏误。
陜西通志【一则】
沈下贤居乌程，小敷山，见杜牧之垂吊诗，自晁公武误云，长安人，而志亦列之艺文矣。
广西通志【一则】
锓胡铨封事者宜兴，进士吴师古见宋史志易为吴兴误。
临川集【一则】
沈遘，封长兴县伯，见西溪集临川以长兴为长安误，南丰集，【一则】。
夀安县君钱氏墓志云：曾祖考宣徳军节度使，湛误湛当作偡见宋史。
吴兴备志卷三十二