吴郡志  (宋)范成大纂修
乌程张钧衡石铭景宋本重开
目录
序
卷一
公革
分野
户口税租
土贡
卷二
风俗
卷三
城郭
太伯城
阖闾城
阊门
娄门
齐门
胥门
盘门
蛇门
匠门
葑门
赤门
开胥蛇门
卷四
学校
府学
六经阁
御书阁
贡院
县学记
吴郡
常熟县丹阳公祠堂记
卷五
营寨
禁军
厢军
卷六
官宇
谯楼
戟门
设厅
黄堂
郡圃
东楼
初阳楼
东亭
西亭
西园
北轩
北池
双莲堂
池光亭
木兰堂
双瑞堂
平易堂
思政堂
思贤堂
瞻仪堂
齐云楼
西楼
四照亭
凝香堂
逍遥阁
云章亭
坐啸斋
秀野亭
凉渚本流
观德堂
扶春池光亭
颁春宣诏二亭
介庵
通判东厅
通判西厅
签判厅
教授厅
节推厅
察推厅
府院
司理院
司户厅
司法厅
路钤衙
州钤厅
路分厅
转运衙
仓库场务〔市楼附〕
府仓
常平仓
户部百万仓
归仁仓报功仓
甲仗库
军资库
公使库公使酒库
架阁库
作院
监仓厅
粮料厅
四酒务
激赏西库
激赏南库
望云馆
清风楼
黄鹤楼
跨街楼
花月楼
丽景楼
坊市
乐桥东南
乐桥东北
乐桥西南
乐桥西北
卷七
官宇
提点刑狱司
施垧
邵昂
向宗厚
朱縡
吴表臣
朱縡
陈桷
曾几
向宗厚
张叔献
王鈇
万俟止
符行中
徐琛
高世定
吴传
赵令詪
谢邦彦
赵涣
金安节
陈抃
徐康
邵大受
吕广问
黄应南
王趯
王传
叶谦亨
曾逮
王瀹
姚宪
陈良翰
李简能
任文荐
王淮
梁俊彦
吕企中
郑兴裔
徐本中
赵师夔
陈举善
韩俣
吕正已
韩元龙
赵伯骕
梁揔
傅淇
刘颖
勾昌泰
王尚之
赵子蒙
潘景珪
王师愈
袁说友
王正己
应孟明
陈公亮
黄遹
傅伯寿
何异
韩邈
虞俦
朱致知
薛绍
任洙
陈研
孟纶
曾（上卤下木）
方铨
叶篑
胡元衡
汪文振
李孟传
王居安
留恭
刘爚
章梾
陈芾
余嵘
柴中行
王涔
王棐
乔行简
赵（上与下心）夫
林介
王与权
检法官厅
干办公事厅
提举常平茶盐司
承议郎王晋明
朝奉郎李尧俊
宣教郎曾纁
奉直大夫吴林
奉议郎魏志崇
承事郎何志修
宣教郎曾纁
朝奉郎陈隆寿
朝奉大夫刘敏才
通直郎王韪
奉议郎李与权
通直郎李弼孺
奉议郎王据
通直郎王旸
奉直大夫陈述
承议郎直秘阁梁汝嘉
左宣教郎夏之文
右通直郎张愿
右通直郎侯宪
左宣教郎钱堪
左朝请大夫石彦和
右承议郎徐康
右朝散郎米友仁
右朝散大夫万俟止
右通直郎吴垧
右朝散大夫韦寿成
右朝奉大夫直秘阁郑侨年
右朝请大夫直显谟阁高世定
左朝奉郎孙汝翼
右朝请大夫黄仁荣
右奉直大夫王晌
右朝散大夫王珏
右朝散大夫李琛
左朝奉大夫孟处义
右朝请大夫李流
左朝议郎杜师旦
右通直郎司马倬
左朝请大夫赵子砥
右朝奉大夫陈抃
左朝请郎朱倬
右朝奉郎谢伋
左朝请郎吕广问
左朝奉大夫直秘阁杨倓
左朝请郎洪适
右朝散大夫徐康
左朝请郎章服
右朝奉大夫曾耆
右朝奉郎姚宪
右朝奉大夫刘敏士
右朝请郎钱建
左承议郎芮辉
右朝散大夫直敷文阁胡坚常
右奉议郎李结
右朝散大夫叶模
朝散大夫陈岘
承议郎直秘阁薛元鼎
朝奉大夫潘畤
朝散郎颜师鲁
承议郎赵伯涣
奉议郎张杓
奉议郎王尚之
朝散郎刘颖
朝奉郎石起宗
奉议郎罗点
朝奉郎史弥正
朝奉郎张体仁
朝奉郎徐谊
朝奉大夫黄遹
朝请大夫郑公显
朝请郎黄灏
朝奉大夫许介
降授朝散大夫李唐卿
朝散大夫韩邈
朝请大夫俞丰
朝散大夫薛绍
朝散郎任洙
中奉大夫陈昭嗣
朝请大夫赵善闿
朝请郎直秘阁任清叟
朝奉大夫赵不毚
朝散大夫史弥远
承议郎黄荦
朝散大夫陈耆寿
朝奉郎林拱辰
朝奉大夫留恭
朝奉郎章梾
承议郎应武
朝散郎杨烨
朝散郎吴格
承议郎王棐
奉议郎魏豹文
奉议郎程珌
承议郎朱在
朝奉郎赵希齐
朝奉大夫刘垕
朝散大夫林介
朝奉郎司马述
朝请大夫王栻
茶盐司干办公事厅
常平司干办公事厅
姑苏馆
吴会亭升羽亭候春亭茂苑亭春波亭
皇华亭平汇亭
升平馆
宾兴馆
望云馆
高丽亭
吴门亭
卷八
古迹
吴城
石室
言偃宅
丁令威宅
射台华池南城宫姑苏台（鱼且）山鸥陂游台石城长洲林园石龙
流杯
秦余杭山
夷亭
酒城
走狗塘
干隧
姑苏台
春宵宫
天池
海云馆
馆娃阁
铜沟玉槛
馆娃宫
西施洞
吴王郊台
吴王井
响屧廊
梧桐园
采香径
香水溪
长洲
长洲苑
越城
越来溪
鱼城
苦酒城
鸭城
鸡陂
南武城
吴小城白门
美女宫
吴宫乡
蠡口
甪头
黄堂
卷九
古迹二
死亭湾
毛公坛
石射堋
东城
神运殿
龙柱
乌夜村
北禅院
支遁庵
放鹤亭
白马磵
马迹石
般若台
金昌亭
梁双殿
越公井
白公桧
虎丘寺古杉
临顿
重寺药圃
忠国师庵
虞山
李后主题额
柳毅井
蔡经宅
吴国古馆三
洗马池
卷十
封爵
牧守一
前汉朱买臣
后汉尹兴
陈瑀
许贡
盛宪
僮和
吴太史享
谢勖
滕（从胤从匕）
晋谯敬王恬
司马允之
沈充
傅咸
王恬
王洽
王珣
王劭
王荟
王谧
袁山松
魏咏之
颜含
邓攸
郗鉴
刁彝
殷佑
江灌
刘牢之
张茂
贺循
顾秘
应詹
庾氷大
庾羲
庾希
蔡谟
亘檀
王恺
荀蕤
荀羡
王允之
王侃
虞谭
乐谟
张敞
宋刘损
王琨
袁珣
张永
张岱
张绪
张怀宋
顾琛
王昙生
顾觊之
羊（从亠从）保
柳世隆
王僧达
王慈
王诞
江夷
王思远
禇渊
禇澄
张充
宗室安陆昭王 丏
宗室南康县侯子恪
江斆
何叔度
谢举
王规
袁君正
李元履
宗室南浦侯推
宗室南海王大临
卷十一
牧守二
江革
何敬容
袁昂
梁王僧智
裴忌
陈裴忌
宗室晋安王伯恭
沈君理
宗室永阳王伯智
宗室衡阳王伯信
隋皇甫绩
刘权
唐冯衮牧
韦应物
于頔
范传正
张搏
崔璞
白居易
刘禹锡
王□张有德杨志梁
赵居贞叚同泰毕炕许韶伯
狄兼谟
卢□
陆亘
卢简求
王仲舒
王成自
杨发
崔棱
唐有李丹宗琼李希言
裴澄萧谊
钱镠
后梁曹圭
唐成及
孙承佑
吴越钱元璙
钱文奉
鞠真卿
章岵
题名
陈省华
魏庠
裴庄
王贽
梅询
曾致尧
秦羲
黄震
陈靖
康孝基
孙冕
叶参
范仲淹
蒋堂
张亿
富严
邵饰
梅挚
赵槩
蒋堂
王琪
吕居简
唐询
王琪
蔡抗
鞠真卿
陈经
滕甫
沈扶
孙觉
张诜
程师孟
王诲
唐诏
韩朴
范谔
韩铎
杨景略
晏知止
刘淑
章岵
林希
刘定
王觌
黄履
吴居厚
蒋之翰
贾青
王子京
陈师锡
张公庠
丰稷
吴伯举
宇文昌龄
林邵
董诰
张恕
邵（龠虒）
蔡渭
郭茂恂
蹇序辰
许光疑
孙杰
吴拭
李孝寿
王诏
马防
盛章
董正封
盛章
宋康年
庄徽
应安道
贾諲
楼（上巳下廾）
胡直孺
李伦
王靓
郑滋
赵岍
孙觌
汤东野
孙觌
李邴
汤东野
胡松年
李弥大
席益
李擢
宋伯友
孙佑
赵子昼
李光
张守
章谊
梁汝嘉
向子諲
欧阳懋
赵霈
梁汝嘉
张宗元
周葵
王（日奂）
郑滋
俞俟
王晌
周三畏
徐琛
李朝正
汤鹏举
王会
孟忠厚
蒋璨
陈正同
朱翌
洪遵
沈介
陈之茂
张孝祥
陈汉
虞允文
沈度
沈介
姚宪
徐嚞
汪应辰
魏杞
向匀
丘崈
方滋
马希言
韩彦古
莫漳
韩彦古
陈岘
单夔
司马伋
王佐
韩彦质
耿秉
谢师稷
丘崈
何万
王希吕
赵彦操
袁说友
沈揆
王尚之
雷潀
王溉
郑若容
虞俦
刘诚之
赵不艰
张抑
张岩
李大性
张泽
沈作宾
林采
李大异
赵希怿
陈芾
沈皞
赵彦橚
李大性
綦奎
赵汝述
沈皞
王元春
章良朋
林介
李寿朋
朱在
吴渊
邹应愽
杨烨
赵立夫
张嗣古
王遂
吴潜
史宅之
赵与心
史宅之
陈垲
魏峻
徐鹿卿
郑霖
余晦
余天任
赵与訔
赵汝历
赵与心
卷十二
官吏
后汉彭修
尹兴
吴孟仁
宋江徽
王逡之
齐江介
齐周洽
齐傅翙
王思远
梁沈浚
陆蒙
唐郑浑之
唐孟庭份
武平一
刘绮庄
韦至诚
萧存
皮日休
丁陈范谢
边仿
王禹偁
张文定公安道
韩正彦
章岷
贾公望
寇国宝
祠庙上
至德庙
吴王夫差庙
伍员庙
南双庙
春申君庙
郁史君庙
圣姑庙
灵佑庙
天王堂
卷十三
祠庙下
包山庙
土山卜将军庙
三高祠
焕灵庙
东岳庙
阳山灵济庙
灵济庙
甫里庙
黄姑庙
卷十四
园亭
晋辟强园
唐禇家林亭
任晦园池
沧浪亭
南园
东庄
鲈乡亭
如归亭
七桧堂
小隐堂秀野亭
隐圃
中隐堂
乐圃
红梅阁
三瑞堂
五柳堂
如村
范家园
逸野堂
醉眠亭
漫庄
蜗庐
复轩
臞庵
乐庵
范文正公义宅
卷十五
山
姑苏山
灵岩山
天平山
香山
胥山
穹窿山
华山
洞庭包山
林屋馆
崦里傍鼋山
石板
鼋头山
禹期山
思夫山
踞湖山
秦余杭山
（鱼只）山
东狱西狱二山
粟山
会骸山
虞山
鹤阜山
胥女山
小鸡山
陆山
故治山
长樯山
卷十六
虎丘
卷十七
桥梁
乐桥之东北〔娄门齐门〕
临顿桥
苑桥
顾家桥
四通桥
定跨桥
乐桥之西北
乐桥之东南
乐桥之西南
门外外县桥梁
卷十八
川
太湖
明月湾
练渎
销夏湾
投龙潭
胥口
松江
交让渎
女坟湖
越来溪
箭泾
夏驾湖
锦帆泾
采莲泾
卷十九
水利上
水利下
卷二十
人物一
吴公子庆忌
被离
要离
吴太子友
寿越
季扎
蹶由
掩余
烛庸
夫槩
子泄
胥门巢王子姑曹展如
太子友
言偃
前汉角里先生大
严忌
严助
朱买臣
后汉沈丰
皋伯通
高岱
沈友
陆康
陆纡
陆骏
吴陆绩
陆逊
陆瑁
陆抗
陆景
陆凯
陆〔从胤从匕〕
陆祎
晋陆机
陆云
陆耽
陆喜
陆晔
陆玩
陆纳
卷二十一
人物二
宋陆子真
陆徽
齐陆慧晓
陆闲
陆澄
陆超之
陆襄
陆云
陆杲
陆〔从昫从〕
陆罩
陆倕
陈陆琼
陆瑜
陆琰
陆琛
陆缮
陆子隆
陆庆
陆山才
隋陆从典
陆诩
隋陆搢
唐陆元朗
陆质
陆元方
陆象先
陆景倩
陆景融
陆东之
陆余庆
陆璪
陆长源
陆贽
陆南金
陆希声
陆宾
陆龟蒙
陆夸
陆亘
陆徽之
卷二十二
人物三
顾琛
顾觊之
顾欢
顾黯
顾子乔
顾宪之
顾恊
顾野王
顾彪
顾嗣〔从胤从匕〕
顾少连
顾禧
顾襄
戴颙
陈遗
何求
杜京产
陈景尚
何点
何嗣
孙修道
皇侃
孙玚
杜之伟
孙超之全景文
潘徽
褚辉
徐孝颖
朱子奢
史德义
朱佐日
陶岘
归崇敬
归登
归融
沈既济
沈传师
沈询
徐岱
于公异
丁公着
卷二十三
人物四
顾雍
顾徽
顾悌
顾邵
顾穆
顾谭
顾承
顾禺
顾荣
顾众
顾和
张允
张俨
张训
张纯
张祎
张凭
张澄
张彭祖
张翰
沈珩
沈峻
朱据
朱桓
朱异
卜静
暨艳
韦曜
徐原
孙拯
吾彦
蔡洪
朱诞
吴震
范平
卷二十四
人物五
张裕
张镜
张永
张岱
张邵
张敷
张畅
张绪
张瓌
张冲
张融
张宝积
梁张稷
张卷
张嵊
张率
张盾
张种
张充
张绎
张昭
张仲
张后〔从胤从彳〕
张承休
张镒
张从师
张旭
张仅
卷二十五
人物六
杨收
徐修矩
任晦
孙发
皮光业
殷宅
吴仁璧
温讷
司马福
丁偃
郑夷甫
谢涛
谢绛
龚识
丁谓
许洞
刘少逸
祝庶几
徐佑
郑戬
吴感
元绛
程师孟
卢秉
龚宗元
龚程
龚况
孙载
丁骘
侍其沔
秦希甫
叶清臣
钱象先
滕甫
蒋堂
陈郢
陈之奇
方惟深
杨懿孺
卷二十六
人物七
范仲淹
范纯仁
范纯礼
范纯粹
范正平
范琪
范师道
范世京
范虑
范周
林虙
朱长文
崇大年
富严
郭附
胡稷
胡峄
胡百能
郭元迈
章甫
章宪
郏亶
李璋
马友直
闾丘孝终
王苹
黄策
卷二十七
人物八
颜孚
郑景
徐奭
徐师回
徐林
魏宪
潘兑
凌哲
王葆
边知
龚明之
朱良
胡元质
烈女
吴孙奇妻范姬
张氏三女
陆郁生绩之女
吕荣
晋张林妻徐氏
张茂妻陆氏
宋顾琛母孔氏
张冲张敖母戴颙女
宫人韩兰英
范法恂妻禇氏
张稷女楚媛
后周宣帝四后朱氏小女满月
长安县君丁氏
卷二十八
进士题名
端拱元年程宿牓
淳化三年孙何牓
咸平二年孙暨牓
咸平三年陈尧咨牓
大中祥符元年姚晔牓
大中祥符四年张师德牓
大中祥符五年徐奭牓
大中祥符八年蔡齐牓
天禧三年王整牓
天圣二年宋郊牓
天圣五年王尧臣牓
天圣八年王拱辰牓
景佑元年张唐卿牓
宝元元年吕溱牓
庆历二年杨寘牓
庆历六年贾黯牓
皇佑元年冯京牓
皇佑五年郑獬牓
嘉佑二年章衡牓
嘉佑四年刘辉牓
嘉佑六年王俊民牓
嘉佑八年许将牓
治平二年彭汝砺牓
治平四年许安世牓
熙宁三年叶祖洽牓
熙宁六年余中牓
熙宁九年徐铎牓
元丰二年时彦牓
元丰五年黄裳牓
元丰八年焦蹈牓
元佑三年李常宁牓
元佑六年马涓牓
绍圣元年毕渐牓
绍圣四年何昌言牓
元符三年李釜牓
崇宁二年霍端友牓
崇宁五年蔡薿牓
大观三年贾安宅牓
政和二年莫俦牓
政和五年何木牓
政和八年嘉王牓
宣和三年何涣牓
宣和六年沈晦牓
建炎二年李易牓
绍兴二年张九成牓
绍兴五年汪应辰牓
绍兴八年黄公度牓
绍兴十二年陈诚之牓
绍兴十五年刘章牓
绍兴十八年王佐牓
绍兴二十一年赵逵牓
绍兴二十四年张孝祥牓
绍兴二十七年王十朋牓
绍兴三十年梁克家牓
隆兴元年木待问牓
干道二年萧国梁牓
干道五年郑侨牓
干道八年黄定牓
淳熙二年詹骙牓
淳熙五年姚颖牓
淳熙八年黄由牓
淳熙十一年卫泾牓
淳熙十四年王容牓
绍熙元年余复牓
绍熙四年陈亮牓
庆元二年邹应龙牓
庆元五年曾从龙牓
嘉泰二年傅行简牓
开禧元年毛自知牓
嘉定元年郑自诚牓
嘉定四年赵建大牓
嘉定七年袁甫牓
嘉定十年吴潜牓
嘉定十三年刘渭牓
嘉定十五年上舍释褐
嘉定十六年蒋重珍牓
宝庆二年王会龙牓
绍定二年黄朴牓
武举进士题名
建炎二年徐遂牓
干道五年赵鼐牓
干道八年林宗臣牓
淳熙二年蒋介牓
淳熙十一年
绍熙元年厉仲详牓
庆元二年
嘉泰二年叶漴牓
开禧元年郑公侃牓
嘉定四年林汝浃牓
卷二十九
土物上
干将莫耶二剑
属镂之剑
吴鸿扈稽二金钩
太湖石
石井松江二水
松江水
白云泉
憨憨泉
法雨泉
隐泉
白磰
彩笺
五酘酒
绿头鸭
鹤媒
鵁鶄
灸鱼
鱼鲙
鲙残鱼
鲈鱼
白鱼
石首鱼
河豚鱼
针口鱼
菰叶羹
大龟
蟹
卷三十
土物下
彭螖
白鱼种子
鮸鱼
鮸鱼含肚
海虾子
鲤腴（鱼差）
蜜蟹拥剑
红莲稻
再熟稻
绿桥
真柑
海杏
连根柿
方蒂柿
韩梨
顶山栗
蜡樱桃
梅谱并序
蜜林檎实
金林檎
莲花
桂
柳
扶芳
牡丹
菊
萱草
麝香萱
锦带花
石竹花
鼓子花
金竹
哺鸡竹
桃枝竹
白芷
（木郁）李
蔷薇花
莼
菘菜
五色瓜
藕
芰
卷三十一
宫观
天庆观
澄虚观
崇真宫
修和观
灵佑观
上真宫
希夷观
府郭寺
能仁禅寺
永定寺
朱明尼寺
广化寺
龙兴寺
瑞光禅院
报恩寺
妙湛尼寺
开元寺
大慈寺
报恩光孝
觉报寺
寿宁万岁院
定慧寺
宝积教院
永福尼院
妙严尼院
传法尼寺
宁国禅尼院
灵鹫寺
大中祥符尼寺
仁王尼院
资寿尼院
天宫禅院
宝光院
雍熙寺
景德寺
西笁尼院
干元寺
南禅寺
卷三十二
郭外寺一
云岩寺
显亲崇报禅院
天峯院
观音禅院
卷三十三
郭外寺二
尧峯院
普明禅院
福臻禅院
宝积寺
智显禅院
实相院
光福寺
澄照寺
明因禅院
涌泉院
天宫寺
水月禅院
寿圣院
卷三十四
郭外寺三
孤园寺
包山禅院
翠峯禅院
弥勒禅院
观音院
观音教院
护国天王禅院
法海寺
半塘法华院
大觉院
齐升院
卷三十五
郭外寺四
昆山县慧聚寺
景德寺
惠严禅院
新安尼寺
常熟县明因寺
常熟县胜法寺
法轮寺
永庆寺
宝严禅院
卷三十六
郭外寺五
兴福寺
寿圣院
广安寺
寿圣晏安禅院
永安寺
灵宝寺
净居禅院
净惠禅院
圣像院
吴江县双林禅院
报恩禅院
法喜寺
应天禅院
无碍院
永福院
殊胜院
卷三十七
县记一
吴县
延射亭
长洲县
蟠翠亭
企贤堂
吴江县
卷三十八
县记二
常熟县
顺民仓
昆山县
嘉定县
卷三十九
冢墓
吴太伯墓
吴王阖庐墓
吴女墓
齐女坟
吴王夫差墓
夫差义子坟一十八所
巫臣冢
干将墓
要离墓
专诸墓
吴孙王墓
汉丞相陆烈坟
山阴县令陆寂坟
皋伯通坟
梁鸿墓
汉陆绩坟
晋顾和冢
张翰坟
门下侍郎陆云公坟
侍中朱桓坟
兵部侍郎石崇坟
黄门侍郎潘岳坟
上将军顾荣坟
偏将军步骘坟
将军袁山松坟
江纂墓
梁顾野王墓
唐陆象先墓
绰堆
陆龟蒙墓
吏部尚书姚绍之坟
真娘墓
范文正公祖墓
卷四十
仙事一
王远
郎宗
李崇
晋杨羲
沈羲
魏伯阳
负局先生
隋周隐遥
周生
范村山
于涛
卷四十一
仙事二
王可交
单以清
蒋生
潘裕
慈悦
卷四十二
浮屠
唐僧印宗
道钦
义师
续空
僧昼
鉴师
后唐庐山僧绍宗
汉清化师全付
希辩
毛僧
遇贤
惠诠
道潜
宗本圆照禅师
仲殊
道川
法全
文畅
卷四十三
方技
吴公子光
吴王夫差
吴人教鲁班
魏末吴士
梁张僧繇
梁颜恊
顾生
朱景环
颜规
禇思庄
周广
许至雍
昆山慧聚寺
卷四十四
奇事
卷四十五
异闻一
卷四十六
异闻二
卷四十七
异闻三
卷四十八
考证
卷四十九
杂咏
一曰纪咏
二曰游览
三曰书事
四曰怀古
五曰题赠
六曰寄赠
七曰留别
八曰赠别
卷五十
杂志
校记跋
吴郡志序
初，石湖范公为吴郡，志成守具，木欲刻矣，时有求附某事于籍，而弗得者，因哗曰：是书非石湖笔也，守惮莫敢辨，亦弗敢刻，遂以书藏学宫，愚按：风土必志尚矣，吴郡自阖庐以霸，更千数百年号，称虽数易，常为东南大都会。
中兴 【，中兴上汲，古本有当字】 ，其地视汉扶冯人物，魁倬井赋，蕃溢谈者，至与杭等，盖益盛矣。而旧图经芜漫失考，朱公长文虽重，作亦畧是岂非大缺者何幸，此笔属公条章，粲然成一郡巨典，辞与事称矣。而流俗乃复揜阨，使不得行，岂不使人甚太息哉！绍定初元，冬，广德李侯，寿朋以尚书郎出守其先，度支公嘉言，石湖客也，是以侯习知之，及谒学问故，惊曰：是书犹未刊邪？他日拜石湖祠，退从其家求遗书，得数种，而斯志与焉，校学本无少异，侯曰：噫！信是已，吾何敢不力而书止，绍熙三年，其后大建置如百万仓，嘉定新邑，许浦水军顾径移屯等类，皆未载，法当补，于是会校官汪泰亨与文学士杂议，用禇少孙例增所缺，遗订其侻，讹书用大备，而不自别为续焉，侯喜曰：是不没公美矣，亦吾先人志也，书来属，汝谈序余病，谢弗果，侯重请曰：吾以是石湖书也，故敢慁子，而子亦辞乎？余不得已勉诺，客有间，余曰： 【客有间，余曰：间当作问】 ，或疑是书不尽出石湖笔，子亦信乎？余笑曰：是固前哗者云也。昔八公徒着道术数万言，书标淮南，通典亦出众力，而特表杜佑自古如吕氏春秋大小戴礼，曷甞尽出一手哉？顾提纲何人耳！余闻石湖在时，与郡士龚颐 【龚颐，吴都文粹作颐正，】 滕岁周南，厚三人者，愽雅善道古，皆州之隽民也，故公数咨焉，而龚荐所闻于公，尤多异论，由是作，子盍亦观益公碑，公墓乎？载所为书篇目可考，子不信碑，而信诞乎？且公蚤以文名，四方位二府余鄙，何所系重？余特嘉夫侯之不忘，其先能毕力，是书以卒，公志而不自表显焉，是其贤非，余言莫明也，抑余所感，则又有大此者焉，方公书始出也，疑谤横集士至，莫敢伸喙，以白曾未四十年而向之，风波息，灭澌尽，至是无一存者，书乃竟赖侯以传，是不有时数哉？然则世论是非，曷甞不待久而后定乎？此余所以重感也，余诚不足序，公姑以是寄意焉。其亦可乎否也？疑者唯服侯，父子，世儒有闻其治吴未朞百坠交举，既上此职方氏将复刊石湖集，与白氏长庆并行而改命，漕湖北矣，余故并志以申后觊焉，绍定二年十一月朔，汴人赵汝谈序。
吴郡志卷第一 【吴郡志卷第一汲古本无第字，每卷同】。
吴郡范成大撰
公革
吴古扬州之域也。初，周大王三子大伯，仲雍，季历，季历有圣子昌，大王欲立季历以及昌，大伯，仲雍乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历，荆蛮义之，从而归者千余家，号曰句吴，立为吴大伯，自大伯作吴，五世而武王克商，即封其后为，二曰虞，曰：吴后十二世，当周惠王二十二年，晋献公灭虞，自武王元年至虞灭，合四百七十八年，又二世合七十一年，至寿梦而吴益兴，始通中国，寿梦卒，子诸樊立 ，【谯周云又名诸樊遏，】 伐楚为巢，门人射伤卒，弟余祭 ，【侧界反，】 立，余祭卒弟，余昧  ，【莫葛反，】 立余昧卒，子僚立诸樊之子光弒僚自立，是为阖庐，破楚伐越，越败吴于檇李，又败之于姑苏，阖庐伤指而卒，子夫差立三年，乃伐越以报怨，败之于夫椒，栖句践于会稽，句践入臣于吴，群臣祖于浙江上，勾践返国，厚献夫差，夫差悦之，乃赐书增之，以封东至句甬，西至檇李，南至姑末，北至平原，纵横八百余里，举今四明三衢，嘉兴等地悉以与越，十四年，越遂入吴，十八年，又败吴于笠泽，二十一年，遂围吴，二十三年，灭吴，欲以夫差居甬东，夫差自刭，越遂并吴而有其地，是时鲁哀公之二十二年也。勾践卒传六世，至王无疆，凡一百四十余年，楚威王伐越，杀无疆，尽取吴故地，威王曾孙考烈王，以吴封其国相，春申君黄歇，使其子为假君，留吴秦始皇二十五年，并天下以吴，越地为会稽郡，治于吴汉因之，领县二十六，项羽封英布为九江王，汉改九江，曰淮南，即以封布十一年，布诛，立皇子长为淮南王后，封兄子濞为吴王，以上三国，尽得扬州之地，吴与会稽皆在封域中，景帝四年濞，诛乃复为郡，治于吴，元鼎五年，除东越，因以其地并属于此而立，东部都尉，后徙章安阳朔元年徙鄞，又徙句章，顺帝永建四年，阳羡周嘉 ，【一本作周喜，】 上书，以县远赴会难，求得分置，遂以浙江西为吴郡，领县十三，以东为会稽郡，会稽还治山阴，按会稽典录，以为是年岁在己巳，刘府君上书也，孙皓宝鼎元年，分吴郡为吴兴郡，晋吴郡，领县十一，宋领县十二，元嘉时，以扬州浙江西属司隶校尉，以浙江东五郡，立会州及始平王子鸾，初封新安王，南徐州刺史，又割吴郡属之旧，经所谓大明七年废，属南徐者，是也。八年，属扬州，齐不改，陈为吴州，隋平陈，改曰苏州，以姑苏山为名。大业六年，复为吴州，领县五，唐武德四年，复为苏州，领县四，置都督，督苏、湖、杭、暨四州，九年，罢都督，属润州，正观元年隶江南道，天宝元年，改为吴郡，干元元年，复为苏州，置浙江西道都团练观察使，管、苏、常、润、杭、湖，睦六州，后移使额于润州，而苏州属焉。干宁之后，属钱氏吴越国黄巢之乱，钱镠聚兵淮南，杨行密据扬州，镠奔渡江，据苏州，遂定浙西数州，光启三年，六合镇将徐约攻陷苏州，龙纪元年，镠遣其弟銶讨约，破走之，大顺元年七月，杨行密将李友陷苏州，九月，孙儒围苏州，十一月，陷之，杀李友，二年，镠复平苏州，诏以镠兼苏，杭等州观察处置等使，干宁三年，杨行密将台，蒙陷苏州，五年九月，镠讨平之，梁开平二年，杨行密复围苏州，三年，镠复讨平之，唐同光二年升苏州为中吴军，晋天福五年，割嘉兴县为秀州 ，本朝开宝八年，改中吴军为平江军，太平兴国三年，钱俶纳土， 【以上，公革以吴，越春秋，史记，汉书，晋书南史，会稽典录十道四蕃志，九国志，吴越备史及旧图经等参修】 ，政和三年，以 徽庙节镇之所，升苏州为平江府。
分野
黄帝分星次斗十一度，至婺女七度，曰：须女又曰：星纪于辰，在丑，谓之赤奋，若于律为黄锺。
斗建在子今吴越分野
费直分星次斗十度，至女五度，为星纪，于辰在丑，吴，越分野，属扬州。
蔡邕分星次斗六度至须女二度，谓之星纪大雪，冬至居之吴，越之分野。
陈卓范蠡，鬼谷张良，诸葛亮谯周，京房张行鱼，分星次分，壄斗，牵牛，须女吴，越，扬州九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，会稽入牛一度，临淮入牛四度广陵入牛八度泗水入女一度，六安入女六度。
唐一行所分星次，分壄南斗，牵牛，星纪之次也。丑初起斗九度， 【余千四十二，秒十二，太 【十二太，汲古本太作大】 ，】 中斗二十四度， 【一千七百八半，】 终女四度，其分野，自庐江，九江，负淮水之南，尽临淮，广陵，至于东海，又逾南河，得汉丹阳，会稽，豫章郡西滨彭蠡，南涉越州，尽苍梧，南海，古吴越及东南百越之国，皆星纪分也，南斗在云汉之流，殷淮海之间，为吴分，牵牛在南河浸远，故其分野，自豫章东达会稽，南逾岭徼，为越分，岛夷蛮貊之人，声教之所不洎，皆系于狗国。
户口税租
旧经所记详矣，前汉领县二十六，故户至二十二万口至一百三万，后汉领城十三，户止十六万，自后领县浸减，又多兵乱，户口亦耗，惟唐天宝元年，户止七万口，至六十三万皆有奇，然长庆集以为十万户，此后来增衍也大唐国要图云：唐朝应管诸院，每年两浙场收钱六百五十五万贯， 【每年两浙场收六百五十五万贯，汲古本作六百六十五万贯，】 苏州场一百五万贯，观此一色，足以推见，唐时赋入之盛矣。
本朝户主，二万七千八百八十九，元丰三年，户十九万九千，口三十七万九千皆有奇，号为甚盛，故其输帛为疋者八万，苗为斛者三十四万九千，纩为两者二万五千，免役为缗者八万五千皆有奇，今考孙觌普明寺记载：宣和间，户至四十三万，中更狄难，扫荡流离，城中几于十室九空， 中兴为辅郡涵养生息，六十年矣，淳熙十一年，户十七万三千四十二，口二十九万八千四百有五苗，三十四万三千二百五十六石，六斗九升六合四勺，五抄夏税折帛钱四十三万九千三百五十六贯四百五十八文，上供诸色钱共一百二十三万一千二百八贯九百文。
土贡
唐之土贡：考之唐书，所贡丝葛，丝绵，八蚕丝绯绫，布白角簟，草席鞵大小香秔，柑，橘，藕，鲻皮魬腊，鸭胞肚鱼，鱼子，白石脂，蛇粟六典，又有红偏巾，蛇床子图经及九域志图叙唐贡丝绵丝布八蚕丝，朱绫等外，又有丝布菱米，柑、橘，藕，灯心席，灯心草鞋子口味三十七，鲻鱼条魬鱼条，鱼春子焉，二鱼条，疑即鲻皮，魬腊春子，疑即鱼子也，大唐国要图又载，苏州贡丝绢，绫、绢，乌眼绫衫，叚罗纻布，折皂布柑子，橘子菱角，三书所载不同如此。
本朝土贡考之九域图所贡坐倚席白墡柑橘咸酸果子海味鮆鱼肚糟姜元丰土贡录载户部熏橘一万五千颗 【治平四年罢】 生丝鞋 【皇佑勑罢】 花席二十合 【熙宁三年罢】 又云进奏院状称见今逐年进奉土产柑橘糟姜咸酸果子又云今别贡葛二十疋白石脂蛇床子各十斤席二十领以上 本朝故事今惟遇
圣节贡银五百两绢五百疋葛布二十疋
吴郡志卷第二
吴郡范成大撰
风俗
吴之土风习俗，隋志详矣，江南之俗，火耕水耨，食鱼与稻，以渔猎为业，虽无蓄积之资，然而亦无饥馁，其俗信鬼神，好滛祀，父子或异居，大抵然也，其人并习战，号为天下精兵，俗以五月五日为闘力之戏，各料强弱相敌，事类讲武，宣城，毗陵，吴郡，会稽余杭东阳，其俗皆同，然数郡川泽，沃衍有海陆之饶，珍异所聚，故商贾并凑其人，君子尚礼，庸庶淳庬，故风俗澄清，而道教隆洽，亦其风气所尚也， 【隋志】 ，华谊论云：吴有发剑之节，赵有挟色之客，郡国志云：吴俗好用剑轻死，又六朝时多闘，将战士，按诸说吴俗，盖古如此， 本朝文教，渐摩之久，如五月闘力之戏，亦不复有，惟所谓尚礼，淳庬澄清，隆洽之说，则自若，岂诗所谓美教化，移风俗者与？
吴趋行，乐府题解云：古乐府吴趋者，行经趋市也， 【行经趋市也，文粹经作径】 ，文选注云：趋步也，此曲吴人歌，其土风也，吴王阖闾起昌门，象阊阖，旧说，吴人歌其地也，晋陆机吴趋行，曰：楚妃且勿叹，齐娥且莫讴，四坐并清听，听我歌吴趋，吴趋自有始，请从阊门起阊门，何峩峩飞阁，跨通波重，栾承游极回轩，启曲阿蔼蔼庆云，被泠泠鲜风，过 【泠泠，鲜风过文粹，鲜作祥】 ，山泽多藏，育土风清且嘉，泰伯导仁风，仲雍扬其波，穆穆延陵，子灼灼光诸华，王迹颓阳九，帝功兴四遐，大皇自富春矫手顿世，罗 【矫手，顿世罗文粹，手作首】 ，邦彦应兴运，粲若春林葩属城，咸有士吴邑最为多，八族未足，侈四姓实名家，文德熙淳懿，武功侔山河，礼让何济济？流化自滂沱，淑美难穷，纪商搉，为此歌 ，【乐府题解】。
吴音清乐也，乃古之遗音，唐初，古曲渐缺，管弦之曲多讹失，与吴音转远，议者请求吴人，使之传习 【，唐会要】 正，观中有赵师者，善琴独步甞云，吴声清婉，若长江，广流绵绵，徐游国士之风，今乐府有吴音，子世俗之乐耳。
白纻舞，案舞辞有巾袍之言，纻本吴地所出，宜是吴舞也，晋俳歌曰：皎皎白纻，节节为双，吴音呼绪为纻，疑白绪即白纻也， 【古今乐录】。
吴歈吴人歌也
拂舞白符舞，白凫鸠舞， 【白凫鸠舞，下脱按乐志曰：白符鸠舞，大江南吴人所造，其歌曰：平平白符，思我君惠，集我金堂，言白者金行，符合也，鸠亦合也，符鸠虽异，其义是同四十九字，汲古本亦脱旧钞本有】 ，按舞志曰：江左初，有拂舞吴舞，检其歌，非吴辞也，又杨泓拂舞，序曰：自到江南，见白符舞，或言白凫鸠舞，云有此来数十年，察其辞旨，乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。
吴农器甚备，以其地平夷，尽为田也，唐陆龟蒙有耒耜，经今具载之曰：农之言也，民之习通谓之犂，冶金而为之者曰：犂镜 【曰：犂镵镵误镜，】 曰：犂壁斵木而为之者，曰犂底曰，猒土镵曰：策额曰犂箭曰：犂辕曰：犂梢曰：犂评 【去声，】 曰：犂建曰：犂盘木金凡十有一事耕之，土曰：墢墢犹块也，起其墢者，镵也，覆其墢者，壁也，草之生，必布于墢，不覆之，则无以绝其本根，故镵引而居下，壁偃而居上，镵表上利壁形，其圆负镵者曰底底；初，实于镵中，工谓之鳖肉底之，次曰猒土，镵背有二乳系于猒，土镵之，两旁镵之，次曰策頟，言其可以扜其壁也，皆貤然相戴，自策頟达于犂底，纵而贯之，曰：箭前如桯，而樛者曰：辕后如柄，而乔者曰：梢辕有越，加箭可弓，张焉，辕之上又有如槽形，亦如箭焉，刻为级，前高而后庳，所 【所下脱以进退，曰：评进之，则下入土也浅，以其上下类激射，二十字，汲，古本亦脱旧钞本有】 ，故曰箭，以其浅深类可否，故曰评评之，上曲而行，鱼之者曰建，建揵也，所以柅其辕，与评无是，则二物跃而出，箭不能止，横于辕之前，末曰：盘言可转也，左右系以樫乎轭也，辕之后，末曰：梢中在手，所以执耕者也，辕车之胷梢取舟之尾，止乎此乎？镵长一尺四寸，广六寸，壁广长皆尺，微椭 ，【敕果切，】 底长四尺，广四寸，评底过猒，土镵二尺，策减猒土镵四寸，广狭，与底同箭，高三尺，评尺有三寸，盘增评尺七焉，建惟称 ，【绝】 ，辕修九尺，梢得其半，辕至梢，中间掩四尺，犂之终始，丈有二耕而后有爬， 【去声，】 渠疏之义也。散墢去芟者焉，爬而有礰 ，【呼格】 ，礋 【宅，】 焉，有磟碡焉，自爬至礰，礋皆有齿，磟碡觚棱而已，咸以木为之，坚而重者良，江东之田器尽于是。
牛栏，亦名牛官吴地下湿，冬寒，即牛入栏 【，即牛入栏，文粹作牛，即】 ，唐人谓之牛宫，陆龟蒙有祝牛宫词，其序曰：冬十月，耕牛违寒 ，【耕牛违寒，文粹违作为，又筑宫纳而造之，文粹造作皁，】 筑宫纳而造之，建之前日老农，请乞灵于土官，以从乡教，予勉之而为辞， 【予，勉之而为辞，文粹辞下有曰字，】 四牸，三牯中一去乳，天霜降寒纳此室处老农，物物 【老农，物物文粹物，物作拘拘】， 度地不亩亩，东西几何，七举其武，南北几何，丈二加五偶楹，当间载尺入土，太岁在亥，余不足数上，缔蓬茅下远，官府耕耨，何时 【耕耨，何时文粹？何作以】 ，饮食得所，或寑或卧， 【或寑或卧，文粹寑作寝，】 免风免雨，宜尔子孙实我仓庾。
鱼具吴中水国矢鱼之具尤多 【吴中水国矢鱼之具尤多汲古本矢误夫旧钞本作吴中泽国故捕鱼之具尤多】  【吴中水国矢鱼之具尤多汲古本矢误夫旧钞本作吴中泽国故捕鱼之具尤多】 陆龟蒙皮日休甞为鱼具诗序其事大凡结绳持网者緫谓之网罟之流曰罛曰罾曰罺 【侧交反】 圆而纵舍曰罩挟而升降曰(口)【女减切】 缗而竿者揔谓之筌筌之流曰筒曰车横川曰梁承虚曰笱编而沈之曰箄 【音卑】 矛而卓之曰矠 【音册予也(矛也矛误予)】 束而中之曰镞而纶之曰射扣而騃之曰桹 【以薄板置瓦器上击之以驱鱼】 置而守之曰神 【鲤鱼三百六十岁蛟龙辄率而飞去年置一神守之则不能去矣神龟也】 列竹于海澨曰沪 【吴之沪渎是也】 错薪于水中曰(禾参) 【音槮】 所载之舟曰舴艋所贮之器曰笭箵其它或术以招之或药而尽之皆出于诗书杂传及今之闻见可考而验不诬又择其任咏者作十五题其所谓十五题者曰网曰罩曰(口)曰钓筒曰钓车曰鱼梁曰鱼曰射鱼曰鸣桹曰沪曰(禾参)曰种鱼曰药鱼曰舴艋曰笭箵 【松陵集】
鱼斗者，吴俗以斗数鱼，今以二斤半为一斗，买卖者多论斗，自唐至今，如此皮日休，钓侣诗云：趁眠无事，避风涛一斗，霜鳞换浊醪，莫恠儿童呼不得尽行烟雨，漉车螯 ，【吴中卖鱼，论斗】。
吴下 【吴下一本作吴中，】 全盛时，衣冠所聚，士风笃厚，尊事耆老来，为守者多前辈名人，亦能因其习俗，以成美意，旧通衢，皆立表揭为坊名，凡士大夫，名德在人者所居，往往以名坊曲，元参政绛所居，名衮绣坊富，秘监严所居名德寿坊，蒋密学堂家产芝草，名芝草，坊范侍御，师道所居，名豸冠坊，卢龙图，秉奉其亲八十余，名德庆坊，朱光禄所居，有园池，号乐圃名乐圃坊，临水亭馆，以待宾客，舟航者亦或因其人相近，为名德寿亭，以德寿富氏也，旌隐亭以灵芝蒋氏也，此风惟吴邦见之 ，【石林避暑录】。
晋周玘以忧愤，谓子勰曰：害我者，诸伧子也，吴人谓中州人曰伧云，陆玩食酪得疾，与王导笺云：仆虽吴人，几作伧鬼，盖轻易之词。
吴中自昔号繁盛，四郊无旷土，随高下悉为田，人无贵贱，往往皆有常产，以故俗多奢少，俭竞节物，好游遨岁首，即会于佛寺，谓岁忏，士女阗咽，殆无行路，亲友有经岁不相面者，多于此时相见，或庆或吊纷然，议姻亲觇，壻妇亦多决于此，时上元影灯巧丽，它郡莫及，有万眼罗及琉璃，球者尤妙，天下以糖，(米圆)，春玺为节，食爆糯谷于釜中，名孛娄，亦曰米花，每人自爆以卜，一岁之休咎，春时用六柱船，红幕青盖，载箫鼓以游虎丘，灵岩为最盛，处寒食则拜扫坟墓竞渡，亦用清明，寒食，四月八日浮屠浴佛，徧走闾里，重午，以角黍水团彩索，艾花画扇相饷，夏至复作角黍以祭，以束粽之草，系手足而祝之，名健粽，云令人健壮，又以李核为囊，带之云：疗饐七夕有乞巧会，令儿女辈悉预，谓之小儿节，重九以菊花茱萸尝新酒食，栗粽花糕，十月朔再谒墓，且不贺朔，是日开炉，不问寒燠，皆炽炭，俗重冬至，而略岁节，臈日并力舂一岁粮，藏之土瓦龛中，经岁不蛀坏，谓之冬，舂米十六日，妇女祭厕，姑男子不得至二十四日祭灶，妇女不得预 ，【女子不得预一本，女子作妇女，】 二十五日食赤豆粥，云辟瘟，举家大小无不及，下至婢仆，猫犬皆有之，家人有出外者亦贮其分，名曰口数，粥，是夕，爆竹及傩，田间燃高炬，名照田蚕，岁节祭，飨用除夜，祭毕，则复爆竹焚苍，朮及辟瘟丹家人酌酒名分，岁食物，有胶牙饧，守岁盘，夜分祭瘟神，易门神桃符之属夜向明，则持杖击灰，积有祝词，谓之打灰堆，盖彭蠡庙中，如愿故事，吴中独传此一岁，风俗之大畧也。
吴语谓来为厘，本于陆德明，贻我来牟，弃甲复来， 【弃田复来，一本田作甲，】 皆音厘，德明吴人，岂遂以乡音释注，或自古本有厘音耶？吴谓罢必缀一休，字曰罢休，史记吴王语孙武曰：将军罢休，盖亦古有此语。
庆历九老，会都官员外郎徐佑与少卿叶参俱以耆德告老而归，约为九老，会晏元献公杜正献公皆寄诗赞之，晏诗首句云：买得梧宫数亩，秋便追黄绮作朋俦，杜诗卒章云：如何九老人犹少，应许东归，伴醉吟时会者，纔五人，故杜诗云尔。
九老会，后更名耆英，又名真率，元丰间，章岵守郡，与郡之长老游从，各饮酒赋诗，时米黻，礼部以杭州从事，罢经由为作，叙，叙诸老之德甚详，十老，谓太中大夫致仕，上护军，濮阳县开国子卢革仲新年八十二，奉议郎致仕，骑都尉赐绯鱼袋，黄挺公操年八十二，正议大夫，充集贤殿修撰致仕，上柱国，广平郡开国侯程师孟公辟年七十七，朝散大夫致仕，上轻车都尉郑方平，道卿年七十三，朝议大夫致仕，护军清丰县开国子，赐紫金鱼袋闾丘孝终公显，年七十三，中散大夫，知苏州军州事，河间县开国伯护军，赐紫金鱼袋章岵，伯望年七十三，朝请大夫，主管建州武夷山冲佑观，赐紫金鱼袋徐九思公谨年七十三，朝议大夫致仕，上柱国，彭城县开国子，赐紫金鱼袋徐师闵圣徒年七十二，承议郎致仕，骑都尉赐绯鱼袋，崇大年，静之年七十一，龙图阁直学士，正议大夫，提举杭州洞霄宫，清河郡开国侯张诜枢言，年七十，十人，合七百四十六岁十老，各有诗米，黻序之 ，【中散大夫，河间公清德杰气，惟时老成，高谊劲节，缙绅所仰，静镇吴国，四周星纪，威孚惠洽，讼庭晨虚，乃辟郡斋，会九俊老，惟内阁清河公神宇轩，拔德章昭融，名威羗夷，勋书册府，正议大夫，广平公秀实孤映清摽迈远，郁建功利，焕于汗青，太中大夫，濮阳公冲襟爽澈，淑质端靖，积厚施衍，父子显荣，朝议大夫，清丰公朝议大夫彭城公朝议大夫徐公朝散大夫郑公并道韵虚旷，内德淳耀，或中台耆彦，或四方肤，使出处有裕，终始一德，恺悌利爱，布在世间，承议郎崇君，奉议郎黄君素行洁修，里闬标准，早解簪绂，仕路式瞻，咸颀颀硕德，天锡难老，貌若辽鹤，言为龟鉴，于是羽觞，屡酬雅章，迭作叙怀感遇，乐时休明，顾眄之间，穆如清微，熏如大和，夫学本美身，仕欲行志名节既立，荣利后之，若诸公积储渊深，未极经纬而不苟于得进退，从容千祀，可垂后生仰止，以襄阳米黻，倦游四海，多出宾僚，刻绘既传，属为序引，呜呼，乐道人善，君子有之，顾黻，何堪忝于承命，谨序】。
淳佑己酉月正人日郡守郑霖会三学同舍序拜于天庆斋堂会者四十二人天台郑霖景说 【参持志谕存心长服膺学谕】 吴门颜岩世光 【节性】 应天滕嚞景初 【养正】 天台周公明元德 【养正】 吴门孔烨明仲 【观化学谕】 吴门盛文韶景声 【率履】 吴门詹次骙平叟 【持志】 吴门滕照德明 【养正】 会稽扬珍庭玉 【允蹈】 三衢郑英杰 【郑英杰汲古本郑作滕】 德秀 【养正】 婺女吴邃囦仲 【诚意】 吴门张经德常 【节性过存心服膺习是】 会稽李士特奇父 【果行】 吴门钱振祖季玉 【笃言】 嘉禾赵与理子正 【宗学立爱过怀德】 三山赵绾夫景扬 【宗学怀德学录】 吴门赵震亨子东 【果行过时中】 吴门朱杲晦叔 【务本】 兴化陈寿翁仁父 【笃信过果行学谕】 三山陈梦圆宗震 【务本】 严陵诸葛克念师圣 【循理】 三山陈桂岩肖 【持志】 三山林应炎光远 【习是】 吴门陈伯章焕文 【诚意】 吴门吕直之道夫 【持志】 三山陈龙炎刚伯 【诚意】 毗陵李煓子明 【存心】 吴门范爽邦景哲 【守约】 三山郑宏洪甫 【率履】 吴门干天麟仁仲 【习是】 合阳侯爟季立 【持志】 通川高仁立仲立 【立礼】 吴门陈由之子是 【诚意】 吴门赵时瓗德玉 【明贤过怀德】 通川高仁洽君泽 【立礼】 吴门张应高仰之 【贯通】 天台范应时龢甫 【习是】 金华范士表仲端 【服膺】 南剑陈洧有之 【率履】 临安章昌朝文叔 【经德】 三山陈钰伯坚 【养正】 通川陆应霆伯声 【服膺】 序曰 【淳佑九年岁在己酉 天基锡宴之后二日三学同舍序拜于吴门天庆观礼成燕于郡之春雨堂有执爵而祝者三始酌曰侯自制锦而历符节加惠此邦尚矣愿守五年之信终始如一毋废甘棠又酌曰仕而行义敬共厥职愿毋愧羔羊又酌曰学优则仕时当其可愿毋负 丰芑于是合席皆作而谢曰凡我同盟有味斯言是集也序以齿交以礼会以文隐然乡饮之遗风依然斋庐之旧习欢然相爱而又有规焉古之人饮食必祝歌诗以见志其庶几乎○又春雨堂耶事诗曰十年随牒访三高不觉星星上鬓毛尚忆虀塩形夜梦聊因椒栢荐春醪文盟再会知何日(盟再会知何日汲古本盟作明)臭味相投属我曹緫是虞庠旧培植致君当不愧夔皋】
吴郡志卷第三
吴郡范成大撰
城郭
太伯城
周三里二百步外郭三百余里，在西北隅，名曰故吴，又曰：吴城在今梅里平墟，人民皆田其中。
阖闾城
吴王阖闾，自梅里徙都，即今郡城始阖闾，举伍子胥于耕野，以为行人，以客礼事之，与谋国政，问子胥曰：寡人欲强国，霸王何由而事济，子胥对曰：臣闻治国之道，安君理民为上阖闾曰：其术奈何？子胥曰：凡欲安君，治民兴霸，成王从近制远，必先立城郭，设守备，实仓廪，治兵库，斯则其术也，阖闾曰：善！夫筑城郭，立仓库，因地制宜，其有天气之数，以威邻国者乎？子胥曰：有阖闾曰：寡人委计于子，乃使相土甞水，象天法地，筑大城，周回四十七里，陆门八，以象天之八风水门，八以法地之八卦，筑小城，周十里门之名，皆伍子胥所制，东面，娄匠二门，西面，阊胥二门，南面，盘蛇二门，北面，齐平二门，唐时八门悉启刘梦得，诗云：二八，城门开道路，许浑诗云：共醉八门，回画舸，今惟启五门，八门，吴地记所纪而不载，葑门，续经载葑门，而谓平门，一名巫门，与赤门二门，皆不在八门之数，盖考之于今者，如此方，故吴时东门不开，欲以绝越也，梁吴均吴城赋曰：古树荒烟，几百千年，云是吴王所迁 【，吴王所迁，旧钞本朱笔改，吴王所筑，越王所迁】 ，东有铸剑残，水西有舞鹤，故厂墨，萦具区之广泽，宕姑苏之远，山仆本蓄怒 【，宕姑苏之远，山仆本蓄怒，校改宕作带，怒作怨，】 千悲亿恨，况复荆棘，萧森丛罗网，蔓亭梧百尺，皆历地而生枝阶，筠万丈或至杪而无叶，不见春花，夏熏唯闻秌蝉冬，蝶水魅晨定山鬼夜惊，不知四海九州岛，乃复有此吴城， 【杜牧吴城诗二月，春色江上来，水晶波动，碎楼台，吴王宫殿，柳含翠苏小宅，房花正开解舞，细腰何处往？能歌姹女，逐谁回千？秌万古无消息，国作荒原人作灰】。
阊门
文选注吴王阖闾立阊门，象天阊阖门，吴越春秋曰：城立昌门者，象天通，阊阖风也，南史及传记中，或书作昌门，盖字之讹，吴越春秋又曰昌门，亦名破楚门，吴伐楚，自此门出也，孙坚母梦肠绕昌门，俗传昌门，鲁班所造，又传楚封春申君于吴 ，【号云(号云，旧钞本作讳，云)】 破楚，改曰昌门，亦非是小说，或谓名望齐门，乃与齐门相犯非是，陆机吴趋行云：吴趋自有始，请从阊门起，文选注引吴地记昌门者，阖闾所作，名曰阊阖门，高楼阁道，按陆机所赋，此门在晋时，楼阁之盛，如此 本朝，承平时门上亦有楼，三间甚宏敞，苏舜钦尝题诗于上，今废 【张继诗，耕夫占募，逐楼舡春草，青青万顷田，试上吴门，看郡郭清明，几处有新烟韦应物，独鸟下高树，遥知吴苑园凄凉，千古事，日暮倚阊门，白居易阊门，四望 【，阊门四望，郁苍苍汲，古本作四壁】 ，欝苍苍始觉，州雄土俗强十万，夫家供课税，五千子弟守封疆，阖闾城碧铺，秌草乌鹊桥，红带夕阳，处处楼前飘管吹，家家门外，泊舟舫云埋，虎寺山藏，色月耀娃宫，水放光曾赏钱塘嫌茂苑，今来未敢苦，夸张苏舜钦年华，苒苒催人去，云物萧萧，又变秋家在凤凰山下，住江山何事，苦相留】。
娄门
秦娄县所直又谓之疁，今谓之昆山，昆山县东北三里许，有村落名娄县，盖古县治所寓也。
齐门
齐景公与吴战不胜，以少女嫁吴，太子终累，所谓涕泣而女于吴者，终累阖闾长子，夫差兄也，早亡，齐女思家，吴王于此作九层飞阁，令女登以望齐，故名 【陆，广微吴地记】。
胥门
伍子胥宅在其傍，吴地记云：石碑见在，今亡此门出，太湖道也，今水陆二门，皆塞而新，姑苏台馆，乃据其上 ，【皮日休诗，青翰虚徐，夏，思清愁烟漠漠荇花，平醉来，欲把田，田叶尽裹，当时醒酒鲭，陆龟蒙细桨轻桦，下白苹故城，花榭绿阴，新(故城，花榭绿阴，新文粹榭作谢)，岂无今日逃名士，试问南塘，着履人】。
盘门
吴地记云：吴尝名蟠门，刻木作蟠龙以镇此，又云：水陆萦回，徘徊屈曲，故谓之盘 ，【补注】， 门有楼，宝庆三年秋，大风雨，楼门俱坏，绍定二年冬，郡守李寿朋新作之规制，视旧有加。
蛇门
在已方，故云。又云：越在已地，吴作木蛇北向，示越属吴也，吴地记谓有陆无水，即与陆门八之说相迕，然今已位，正是漕河通过，安得无水？但门已废，不可考尔。
匠门
又曰：干将门续经，止曰将门，吴王使干将铸剑于此，故曰将门，今谓之匠音之讹，此门本出海道，通大海，公松江，下，沪渎，今废。
葑门
续经曰：当作封门，取封禺之山以为名，故属吴郡，今属吴兴，今但曰葑门，葑门，陆路尝塞范文正公开之，今俗或讹呼富门。
赤门
平门续经谓不在八门之数平门一名巫门巫咸所葬巫平字画相近今犹有赤门湾近葑门吴地记又云又有葑门赤门栗门鲂(鱼孚)门葑赤已见上鲂(鱼孚)之类皆无所据
开胥蛇门
议胡舜申所作，其说甚详，今具载之，舜申，乃舜陟之弟也，通风土阴阳之术，世所传江西地里，新法出于舜申 ，【出于舜，申下缺二字，校语云：宋本此二字虽打墨丁，然详无脱字，】 ，绍兴间，自绩溪徙居吴暇日，以其术行四郭而相之，以为蛇门不当塞作吴门，忠告一篇曰：吴城以干亥山为主，阳山是也。山在城西北，屹然独高，为众山祖，杰立三十里之外，其余冈阜，累累如群马，南驰皆其支，陇城居陇，前平夷如掌，所谓势来形，止全气之地也，如秪自城中观之，则城中之地，亦唯西北最高，是干亥无疑，干为天，亥则紫微，帝座所次，是谓贵龙，此城既主，是山法当用金局，干亥于大五行属金故也。山如此水，则当与山相应，此邦水势，自东南贪狼，西南及正西，武曲以至西北巨门等位来，其来皆聚于太湖，由正北廉贞及正东，东北禄存而去，以入于江而归之，海其来去，无一不合，金局之法，故自古常为大郡国，今为行都藩辅，而吴中人物繁伙，冠盖峥嵘，所以常甲于东南，今视水之流，泒 【，今视水之流派，汲古本视作观】 ，常自阊盘二门入，即西南，西北水也。由，葑；娄，齐三门出，即正东，正北东北水也，其于来去之法，固合，然所以导迎善祥气者，尚有缺然，盖胥塘自正西，帝旺来，是谓武曲之水，本由胥门入运河，自吴江东南长生来，是谓贪狼之水，本由蛇门入，顷岁乃塞，胥蛇二门而生旺之水，遂不得朝乡城中，此其为害明阴阳风水者，常叹惜于斯，胥塘之水，尚由阊盘二门，委曲而入，城东南长生之水，乃环城而东，径由葑门之外，以出于城中，了不相关，此尤可叹惜。故自顷以来，城市萧条，人物衰歇，富室无几，且无三世能保其居安土宦达者，比承平时，寖少至建炎之祸，一切扫地，至举城无区宅，能存数百千年未之有也。按地里法生，旺二水利害最切，犹人身气血荣卫，今塞绝之，能安强乎？明知者，愿图回其事，复开二门，导水入城，以幸此邦可也，胥门适当姑苏新馆，势不可动，又武曲但主财富而已，蛇门之水为贪狼，主文笔官职之事，于理为重，复开之便，政和修城于诸故门虽已塞，然皆刻石于右，以识今石刻具存，但袭府图之，误以蛇门为赤门尔，蛇门在城之已方，故以蛇名赤门以在城正南至阳之地，其义可考，况蛇门直南正对，吴江运河，今舟船自南来，非东入葑门，即西入盘门，皆迂远十数里，于水行非便，昔吴王阖庐始作城，伍子胥实规画之，立陆门八，以象八风水门，八以象八卦，其后诸门开闭不常，吴时欲以绝越遂不开，东南门，即蛇门也，不知塞绝生气，故终为越所灭，兹亦明効大验，至吴，晋李唐时诸门未甞不开，故左太冲赋吴都有，通门二八水道，陆衢之语，刘梦得诗，亦曰二八，城门开道路，故晋唐时吴下最为雄盛，今所启门者，五 【，今所启门者，五当作，今门所启者五，】 ，余皆闭塞而甚不可塞者，唯蛇门究所以闭塞图经之说，为其多途，艰于守卫，几禁 【守卫，几禁校改几为讥】 。噫！抑末矣，今清跸暂驻，钱塘吴尤当开东南之门，以伸朝拱之义焉，吴城门不常，启闭旧矣，昔年盖甞于八门之外，又开赤平二门而葑门陆衢，盖甞塞矣。范文正公守郡，始命辟之往来，至今为便。诚能远迹晋唐，近効文正复辟蛇门东南，虚秀之气疏导，迅发儒道，利亨文物之盛，非复今日吴下矣，干道甲申冬，直秘阁，沈度守郡，与舜申旧同寮知其说，心善之，明年春，邦人以为请，度即命官吏行视其处，将以十二月乙丑，启蛇门部置已定，会属邑辄呼带郭民户，悉具畚锸，克期赴役，号召隐然有异，意者以为扰民，度避谤乃止。淳熙乙未春秘阁修撰韩彦古起复为守，其秌邦人申前请，彦古欣然从之，卜以九月十二日庚寅差役，八月，彦古罢，是时，舜申年八十五矣，慨然惋惜，谓天时人事，难合如此，复为后序告来者，词赘不录。
吴郡志卷第四
吴郡范成大撰
学校
府学
在南园之隅，景佑元年，范仲淹守乡郡，二年奏请立学，得南园之巽隅，以定其址，元佑四年，纯礼持节过家，又请于朝，复得南园，隙地以广其垣，卒父志也，绍兴十一年，梁汝嘉，建大成殿，十五年，王(日奂，)绘两庑，像创讲堂 ，【创讲堂，汲古本讲误谨】， 辟斋舍，规模宏敞，视昔有加，干道九年，丘崈造直庐，淳熙二年，韩彦古刱采芹，卬高二亭，十六年，赵彦操建 御书阁五贤堂在讲堂，左五贤，谓陆贽，范仲淹，范纯仁胡 【从玉，从爰】 ，朱长文也。 【朱长文记两仪定位，学校兴矣，五教既敷，学校立矣，礼义不可一日忘，故学校不可一日废也，昔唐虞三代之盛未甞，不以建学严师为先务，内则王世子羣后卿大夫，元士之适子，其入以齿，外则塾党乡，遂之间，其教以时下至于四方万国之远，皆命之为庠序，其法详矣，故始于直，宽刚简而防其失次，以歌诗音律，而致其和者，此尧舜之典乐，所以教也，以智仁圣，义忠和为之德，孝友睦婣任恤，为之行礼，乐，射；御，书，数为之艺，此周之大司徒乡大夫，所以教也，(乡大夫，所以教也，文粹作卿，大夫)上之所以教于下，下之所以应于上，若置邮而传命也，若决江河，莫之能御也，书美万邦，黎献可以共为帝者之臣，诗称成人有德，小子犹有所造，其材之可用如此，盖当是时风化行，习俗美人，人有士君子之器，虽畎亩之贱，山林之幽，亦为仁义之所渐摩，礼乐之所陶染，咸入于善，罝兔而不忘敬，敦苇而不忍，践岂有暴乱萌于心，奸宄害于事者哉？此建学之效也。王道衰，礼义废，独一鲁侯能修泮宫，囚馘之献，犹不离此，邦人颂焉，战国之际，孟轲犹历说时，君谨庠序之教，申孝弟之义，终阔而不用，习大乱汔于秦，弃儒任法，民不知学，而疾视其君，逢起而墟秦矣，汉方休息元元，未遑先王之教，世宗奕奕，首善于京，其臣有若董仲舒者为大夫，文翁者为守吏，皆尚儒术，乃诏置博士弟子之员，而立学校官于郡国，其课士，必以经艺，盖士不素飬，则德难遽，考使因学以知经，因经以会道，庶乎有成矣，东京内盛三雍之仪，不及于外，而郑兴贾逵马融，郑康成之徒，继为人师，以经相授，囊括古典，六学寖明，是以时政虽乱于上，而义士交起于下，抗节濡足，用救陵夷，汉赖以不亡者百余年，魏分晋弱，事不足道，唐之文物盛矣，而尚赋以取人，世薄经术，以文辞相夸，夫文所以宣志也，观其文则志可廋哉？故元臣硕老，多由辞科，以出 神，宋受命，遏乱兴治， 乘舆常幸国庠，亲临讲席，是时勋臣宿将，并列藩镇庠序，虽未兴而鸿儒硕生，(鸿儒硕生，文粹作硕士，)闻风以起，有若戚坚，素在睢水种明逸在终南，皆聚徒讲授，髦俊归之，其后陪京方面之守臣稍请兴学，自景佑中，范文正公作学于吴，又刱于润，滕子京建于湖，庆历之盛，文正公参预机政，而石守道孙明复首居太学，是时 ，仁宗开天章阁，召辅臣八人，问以治要，文正公复以学校为对，于是诏天下皆立学 ，神宗之时，立三舍法，置方郡教官，皆试可而后授，今上嗣位，申命近臣荐堪内外学官者方 圣朝承平之久，而长育之勤，虽濒海裔夷之邦，执耒，垂髫之子，孰不抱籍？缀辞以干荣禄，褎然而赴诏者，不知其几万数，盖自昔未有盛于今也，凡命教之法以经术，观其学以词赋，观其文以论策，观其智所取，兼于汉唐而德行，道艺之士，参出乎其中矣，然欲合二帝三代之法，使人人有士君子之器，在吾君相之，所润色也，始姑苏郡城之东南有夫子庙，所处隘陋，方文正公以天章阁待制守是邦，欲迁之高显，相地之胜，莫如南园，南园者，钱氏之所作也。高木清流，交荫环酾，乃割其巽隅以建学，广殿在左，公堂在右，前有泮池，旁有斋室，是时，学者才逾二十人， (才逾二十人，校改三十人，)或言其太广文正曰：吾恐异日以为小也，于是召安定先生首当师席，英才杂沓，自远而至，厥后登科者逾百数，多致显近，(多致显，近文粹作显，逮)繇景佑讫，今五十余载，学者倍蓰于当时，而居不加辟也，长文适忝，命掌学周视黉舍，倾陊褊迫，寒薄暑，焮诸生病之来者无所处，乃与同僚议请南园，隙地以广斋庐，屡谂于郡守，部刺史病财用之不给，会文正之子，兵部侍郎公纯礼以厚德，远业见器，朝廷出自奉常制置江，淮六路漕事，持使者节(，持使者节汲，古本持误时)，过乡上冢，乃以学舍之微白公，公既即学，拜文正公遗像，延见诸生，感慨陈迹，即奏言苏润之学，皆先臣所建，后之久不葺，而斋室不芘，风雨讲习，无所愿给钱修广，而今太守谏议，王公在润，先以润学为请，有诏各以度牒十纸，充其费，时元佑四年五月也。前守户部，刘公珵选官治役，度用赋工，会王公自润易苏，下车三日，临视兴作，命不土筑，(不栽筑，不当作之)，填污立基，如讲之素，益以关赋之材，助以亡命之卒，钦庙嫌讳，旧刱新，累工逾万，朞岁而告成，不以一分取于民公堂，宁宗御名如也，廊庑，翼如也，斋室凡二十二而始作者十为屋，揔百有五十楹，而初建者三之一，立文正公，安定先生祠宇，迁校试厅于公堂之阴，榜曰传道庖厨，澡室莫不严洁，窈然而深，旷然而明其处也，宽其容也，众南楹，引爱日北牖，延清风，咸适其宜矣，凡学田之佃于人，而隐没者为之，括而实之，屋之僦于市而已，坏者为之，新而复之，养士之资，由此不匮，皆太守所命也夫！儒者蚤暮，孜孜从事于典籍，苟居处之不佚，糇粮之不丰，而责其勤难矣，故严其宫足，其饷所以教也，且吴为东南都会，自泰伯三逊，天下延陵脱屣，千乘言偃以学称，严助以文着朱张顾，陆世多显者，此诚礼义之区，儒雅之薮也，今夫兴学以教者，岂徒贵其中程课，躐科等哉？必也为文足以贯道为经，足以通理，立于朝廷，则谋王体赞国论，仕于郡县，则宣惠泽，兴事功，其余风所扇，犹将使人老老而幼幼，夫夫而妇，妇室有忠信，俗有廉洁，然后知新学之作，岂专以栋宇为哉？君子为兵部公，善述其先志，可谓之孝正谏，公乐成于教育，可谓之仁，惟孝与仁，于是着矣正谏，公以道立朝，忠精不回，其治吴朞月吏民威其德，(吏民威其德，一本威作感，)而安其政，昼坐郡合，事至即决，已而与宾客雍容笑语，沛然有余，裕方学之成，吴人莫不欣悦，鼓舞望车马之来，而乐芹藻之采也，见命作记，确辞莫获，辄系之声诗，刻之隆，碣，以告于后世云，诗曰：惟帝光宅，锡民保极，曷以臻兹？惟教之积，(惟教之积，文粹积作绩，)降汉，迄唐以经以文，元臣硕老，世伟其人，天佑 神，宋七圣继德，右儒尚文，经纬九域，肇开雍庠，周设泮序，兴贤举能，岁几千数，维吴有学，文正是兴师，明友谅俊杰，绍登历载五纪，烝然髦士，将圯其隘，士罔能止翼翼，肤使继述其先，建言于朝，授牒易泉，邦牧承命以新，以广匪惮厥勤，资我教养，高堂邃庑，环辟群斋潭潭，其深济济其来，孰居是堂？勿尸厥职，亶尔诚心，传道解惑，凡处是斋，勿嬉勿息，道德渊源，辞章润色，拱把之木长而参云涓勺之水涤而流，坤匪学之设，惟材之成，是明是翼，永赞丕平，郑仲熊重修大成殿记略云：郡邑置夫子庙于学，以岁时释奠，盖自唐正观以来，未之或改，我 ，宋有天下，因其制而损益之，姑苏当浙右要区，规抚尤大，更建炎戎马，荡然无遗，虽修学宫于荆榛，瓦砾之余，独殿宇，未遑议也。每春秋展礼于斋庐，已则置不问，殆为阙典，今宝文阁直学士，栝苍梁公来，牧之明年，实绍兴十有一禩也，二月上丁，修祀既毕，乃惕然自咎，揖诸生告之曰：(揖，诸生告之曰：文粹作揖，诸生而告之曰：)天子不以汝嘉为不肖，俾再守兹土，顾治民事，神皆守之职，惟是夫子之祀，教化所基，尤宜严，且谨而拜跪，荐祭之地，庳陋乃尔，其何以揭虔？妥灵汝嘉也，不敢避其责，曩甞去此弥年，若有所负，尚安得以罢软自恕，复累后人乎？他日，或克就绪，愿与诸君落之，于是谋之僚吏，搜故府得遗材逾千枚，(搜故府，得遗材逾千枚，文粹无逾字，)取赢赀以给其费，鸠工庀役，各举其任，岁月讫功，民不与知，像设礼器百用具修，至于堂室，廊序门牖垣墙，皆一新之】。
六经阁
旧有之吴，学始于范文正公，后更八政，始成，而此阁成于富，严郎中，先是，张伯玉甞，以郡从事主，学后帅浙东阁始成，世传邦人谒记于伯玉，伯玉令参佐拟撰，皆不如意，一日，对众援笔书首句云六经阁子史在焉，不书尊经也，坐皆叹服， 【张伯玉(张伯玉下空三字，墨丁汲，古本作六经阁，) 记云：六经阁诸子，百家皆在焉，不书尊经也，吴郡州学始由高平，范公经(从木，从冓)之，至今尚书富郎中，十年更八政，学始大成而(，而字下墨丁汲古本同暇字下，墨丁汲，古本作理，或讳完作理)□，□六经阁，又建先时书籍，草创未暇，□缉厨之，后庑泽地，污晦日滋，散脱观者恻然，非古人藏象魏，拜六经之意，至是富公始与吴邑长洲，二大夫以学本之余钱，就之(，以学本之余钱，就之文粹，学本作本学就之，作僦工)市材，直公堂之，南临泮池，(从木从冓，)层屋起，夏六月乙酉，至秋八月甲申，凡旬有七浃，计庸千有二百，(计庸千有二百，校云：计庸下疑脱一功，字浦云，庸即功也，无脱字，)作楹十有六，栋三架，溜八桷，三百八十有四，二户六牖，梯衡楶梲圬墁，陶甓称是，祈于久，故爽而不庳，酌于道，故文而不华经，南向，史西向子集东向，标之以油素揭之以油，黄泽然区处，如蛟龙之鳞，丽如日月之在纪，不可得而乱矣，则天地之极致，皇王之高道生人之纪律，举在是矣，古者圣人之设教也，知函夏之至广，生齿之至，众不可以颐解耳。授故教之有方，导之有原，乃本庠序之风，师儒之说，始于邦达于乡，至于室，莫不有学，烜之以文物，耸之以声，明(耸之，以声明文，粹作声名) ，先用警策，其耳目，然后清发其灵腑，故其习之也易，其得之也深，其教不肃而成，不烦而治，驱元元之入善，域优而柔之，俾自得之，万世之后，尊三王四代法者无它焉，教化之本末，驯渐也，然则观是阁者，知六经之在，则知有圣人之道，知有圣人之道，则知有朝廷之化，知有朝廷之化，则向方之心，日懋一日，礼义之，泽流于外，弦诵之声格于内，其为恶也无所从，其为善也，有所归，虽不欲徙善远罪，纳诸大和，不可，召康公之诗曰：岂弟君子，来游来歌，子思子之说云：布在方册，人存则政举，(人存，则政举文粹，无则字，)凡百君子，繇斯道觉斯民，畅皇极，序彝伦者，舍此而安，适得无尽心焉，诸儒谓伯玉甞从事，此州游学滋久，宜刊乐石，庶几永，永无忽】。
御书阁
淳熙十四年，郡守秘阁修撰赵彦操即六经阁旧址，为之以奉。
高宗皇帝所赐御书石刻六经，先是，累政欲作弗果，彦操始克立，遂为郡庠，壮观焉， 【洪迈记若稽古 ，高宗皇帝，实天生德，既以聪明圣武戡济多难，垂中兴亿年之基，(勘济多难，垂中兴亿年之基，旧钞本难作艰，亿年作亿万年)，洎保大定功，投戈息马，于世纷万殊泊乎？无一嗜玩，唯翰墨，捆域天纵，神与特致志，颛心不合食息渊妙，沉着顾韦诞，锺繇所檀，(顾韦诞，锺繇所檀，汲，古本檀作擅)，正书中取威定霸，高处视古无上帝中第一殆隘，么不足言羲，献诸庾固已望洋敛避，矧唐欧虞褚薛辈直可台舆命也。诗书易，春秋，孝经，论语，孟轲氏凡几书，书凡几帙帙，凡几字，一一肆笔而成，翥凤翔鸾，震荡辉赫，端正严重，肃如神明，当是时，每终一经，辄诏玉册官摹刻徧，以石本侈锡方，夏光天之内，盖郡戴其书，昔人谓万世之下，一遇大圣而知其解者，是为旦莫之遇，况乎亲见帝王，以为之师，恩斯勤斯士，宜如何报也？妥奉当在頖宫，苏为吴盛府，故有六经阁毁于兵，绍兴中，守臣宝文阁学士王日奂，始改建学，室宇宏备，夸雄它邦，阁独未克立，而庋置石经于大成殿，仍俭就寡，华芗火之敬，弗荅弗涓，揆于祗瞻殊甚，不称寥寥，向四纪，郡博士领诸生数有请，二千石亦数留意，然画不坚定，会其凡辄中止，更数十政讫，莫之能为，淳熙十四年，秘阁修撰赵彦操至平易，中和敏絜莅业，用善教得民，(善教得民，文粹作善政，又去天咫汲，古本多尺，字)苏，比比多事，且去天咫南，北问途者，行舟接轴，冗丛厥身，居东道主第，知承迎过 ，客趣了亭，传为先务，朴遫马上戴星而入，民瘼不暇问，尚安以教化，劝功为哉？彦操纔旬月久，非能滋民，使多浚财，使丰辟土，使广而千里，一旦从，从郭从，从郭如仙，晨道院，于是以一阁之任自予，即旧址度为三楹，两翼三其檐，为高六十尺，为广七十有五尺，材木以壮买瓦石，以愿市工，(以愿市工文粹，愿作硕)以募来，发公帑赢储千万给费，相以飡钱二十之一，毫牦之须于我乎取虑，卜于素五县，乃不知去年秋七月壬戍，命日(，命日校云命，民何日起工也，)今年春二月丁卯，成一区之宫，若飞从天外，行人骇观，凝立如植，彦操写其制，以告当涂守迈，使识本末，臣恭惟西箱清穆，敞闲之处， 至尊寿皇圣帝，奉先追孝方勒，崈焕章，建官列职，燕迪宸奎之昭回，上模紫清一时，臣子宜有以効尺寸彦操，羽仪宗支，甞典正京邑，参侍从兹息，匽辅藩，首能从才，从广尊君亲上，然后兴学之谊，鸠此巨役，章天显休，佥谓当刊表乐石，以诗不朽，(以诗不朽，诗当作志)，其词曰：故吴所都，上直斗牛，今为畿辅，气压百州，沉沉学宫，鼎以杰阁烂其天光，照我海岳，倬哉 高皇，肆笔成书，石经百卷，方国是储，岧峣干云，翚若有造，谁其尸之？臣曰：彦操洞庭之山，具区五湖，龙螭万数，右翼左趋，惟尔有神，寔主张，是时节来朝，敬于万禩】。
贡院
在西河西，明泽桥北，旧西比较酒务，基干道四年，郡守姚宪建范成大书额。
县学记
吴郡自古为衣冠之薮，中兴以来，应举之士，倍承平时，后五县皆兴学，然其盛衰则系令之贤否，绍兴间，程沂为昆山，令重修学，张九成作记，或谓九成托此以讽，遂不入石，集中亦不载，比访得之，附于后 ，【梁肃昆山县学记，学之制与政损益，故学举则道举，政污则道污昆，吴东鄙之县，先是，县有文宣王庙，庙堂之后，有学室中，年兵馑荐臻，堂宇大坏，方郡县多故，未遑缮完，其后长民者，或因而葺之，以民尚未泰，故讲习之事，设而不备，大历九年，太原王纲以大理司直兼县令，既释奠于庙，退而叹曰：夫化民成俗，以学为本，是而不崇，何政之为？乃谕三老，主吏整序，民饰班事，大启室于庙垣之右，聚五经于其间，以邑人沈嗣宗躬履经学，俾为博士，于是遐迩学徒，或童或冠，不召而至，如归市焉，公听治之暇，则往敷大猷以耸之，博考明德以翼之，优而柔之，使自求之，揭而厉之，使自趋之，故民见德而兴行之于乡党，洽于四境，父笃其子，(父笃其子旧钞本笃作督，)兄勉其弟有不被儒服而行，莫不耻焉，佥曰公主于设教，向其末不坠其本，(公主于设教，向其末不坠其本，文粹作公之设教，向其本不坠其末，)易其俗，不失其宜也，传曰：本立而道生，昔崔瑗有南阳文学，志王粲有荆州文学志皆表，儒训以着不朽，遂继其流，为县学记，俾来者知我邑经艺文教之所以兴，是岁，龙集乙卯，公为县之明年也，大历九年月日，梁肃撰 王禹称(王，禹称汲古本称作偁，)昆山县新修文宣王庙记，夫圣人之生，必受天命，有位者，天使之化民为一时也，三五帝皇之谓乎？(三五帝王之谓乎？文粹作三皇，五帝)无位者，天使之立教，为万世也，先师夫子之谓乎？是以穷于旅人，终于陪臣，非不幸也，向使居帝王之位，行尧，舜之风，则颜闵之科，犹元凯之举也，两观之诛，(两观之诛，下文粹有犹字，与上句同例，)四凶之罪也，自然道至，而我无为化行而人不知，时之謌者，必曰何力之有？后之美者，必曰：无得而称也，虽流为典谟，形乎蕳册，亦不过浚哲文明，温恭允塞而已，岂复有祖述，宪章之道，流于后代乎？故曰：生民以来，未有如夫子者也，秉笔之士，安得轻议，其德业欤？吴之诸郡，姑苏称其尊，郡之属邑，昆山出其右，杂以渔盐之利，(杂以渔盐之利，文粹渔作鱼，)溉乎朝夕之池，(溉乎朝夕之池，文粹池作潮，)昔在皇唐，是为名邑，降及钱氏，兹惟上腴，距海之田，民斯阜矣，然而庠序或缺儒素弗兴，实仓廪，而礼节未知，既富庶而教化，不至为邑之长，得无咎乎？县大夫边公世为儒流，时号甲族，自起家之调，历宰邑之资，所在播其能名，侪类惊其久次，大来之望，固未易知，皇上嗣位之明年，淮海王如京师，且献图籍，尊王室也，主上思泰远人，精择循吏，铜墨之任，尤难其才，始得，公以宰吴，吴民受赐，降玺书以劳之，旌善政也，秩满受代，将选于天官，会兹邑有令尹之乏者二千石，命公以承乏且叙，政绩闻诸冕旒，未几，有即真之命，免常调也。公因民所利，朞月而治，以为人者，教之本，儒者教之先，苟非师严而道尊，乌可移风而易俗哉？先是文宣王庙，但有基址，尽为蓁芜，废而不修，六十年矣，公乃出俸金以营之，同僚悦随(同僚，悦随文粹，随作人，)群吏弗违，乃庀工徒，乃度材用一亩之宫，图蔓以出之，数仞之墙，树土而揭之，殿堂既严，门阙斯备，丽以丹漆饰，以圬墁制度，合乎礼文，力役当乎？农隙乃像，素王被华衮，垂珠旒，王者之制彰矣，乃状十哲，冠章甫，衣缝掖，儒者之服备矣，庙之兴也，既如彼，像之设也，又如此，粤上丁之晨，行释奠之礼，所以列豆笾陈，簠簋，洁牲牢具，罍洗，贽币有数，尸祝有辞，八音作而人和，三献终而神悦，礼无违者，道不虚行，观之如堵墙，化之犹影响，俎豆之事修矣，礼乐之道兴矣，十室之邑，期忠信以如丘，一变之风，阐诗书而及鲁，议者曰吴地，裸国也，昆丘(昆丘，文粹作昆山，)海隅也，旧染霸俗，未行儒风，非明君以文德敷万邦，非贤宰以儒术化百里，又安能遵先王之教，移小国之风者哉？禹偁，幸忝德邻，熟闻异政，爰旌茂绩，俾述斯文难言，虽在于圣门不朽，愿刊于贞石，时大宋雍熙四年三月十九日，将仕郎，守大理评事，知长洲县事，王禹偁撰张九成昆山县重修学记，通直郎，知平江府，昆山县事，程公沂咏之，文简公之曾孙，伊川先生之侄孙也，绍兴二十八年七月十二日作书抵余曰：所闻为政，莫先于教化(所闻，为政莫先于教化所当作沂，知昆山县事，程公沂也，)教化，莫先于兴学，吾邑有学卑陋，不治甚不称朝廷所以尊儒重道之意，学门之外，有社坛斋厅，掩蔽于前，气象不舒，沂乃移于社坛之西，辟其门墙，广袤十余丈，又以东隅建学，外门周植槐柳，增崇殿门，营治斋宇气象，宏伟殿堂，斋庑鼎，鼎一新，遇月旦，则率县官诣学请主学者分讲六经，与诸生环坐堂上，以听焉，时知府事，待制蒋公名其堂，曰：致道并书学榜，以宠贲之，呜呼！可谓盛矣！又曰：先生昔学于大儒，其所见闻，非俗儒比，愿以其所闻者，明告于我，我将有以大之，(我将有以大之旧钞本大作志，)余曰：吾老矣，久抱末疾，旧学荒落，顾何以副子之请，虽然，不可以虗辱也，辄以闻于师者，以告左右，左右其择焉，窃尝以谓学者当以孔子为师，以孔子为师，当学孔子之学，孔子之学，非为愽物洽闻，絺章缋句，高自标置，(高自标置，汲古本置作致)，视四海为无人，攘臂而言曰：吾仕宦当至将相，吾富贵当归故乡，吾当记三箧于渡河，赋万言于倚马，此正俗儒之学，孔子之学，乃不如是，当熟诵孔子，若圣与仁，则吾岂敢之说，子夏掬溜，播洒之说，孟子徐行后长者之说以求孔子之心可也，是谓孔子之学，若乃学如马融，如陆淳，博如许敬宗文如班固如柳子厚亦可矣，而依梁异而助武氏，而事窦宪而附王叔文，此吾侪之所羞道，而孔门之罪人也，咏之以为如何？如其不然，当明以教我】。
常熟县丹阳公祠堂记， 【平江府常熟县学，丹阳公祠者，孔门高第，弟子言偃子游之祀也，(子游之祀也，文粹祀作祠，)按太史公记孔门诸子，多东州之士，独公为吴人，而此县有巷名子游，有桥名，文学相传，至今图经，又言公之故宅在县西北，而旧井存焉，则今虽不复可见，而公为此县之人，盖不诬矣。然自孔子之没，以至于今，千有六百余年，郡县之学，通祀先圣公，虽以列得从腏食，而其乡邑，乃未有能表其事而出之者，庆元三年七月，知县事通直郎会稽孙应时，乃始即其学宫讲堂之东偏，作为此堂，以奉祠事，是岁中冬长日之至，躬率邑人，学士大夫及其子弟，奠爵释菜，以妥其灵，而以书来曰：愿有记也，熹惟三代之前，帝王之兴，率在中土，以故德行道艺之教，其行于近者着，而人之观感服，习以入焉者深，若夫句吴之墟，则在虞，夏五服，是为要荒之外，爰自太伯，采药荆蛮，始得其民，而端委以临之，然亦仅没其身而虞仲之后，相传累世乃能有以自通于上国，其俗盖亦朴鄙而不文矣，公生其间，乃独能悦周公，仲尼之道，而北学于中国，身通受业，遂因文学以得圣人之一体，岂不可谓豪杰之士哉！今以论语考其话言，类皆简易，疏通高畅，宏达其曰：本之则无者，虽若见诎于子夏，然要为知有本也，则其所谓文学，固宜有以异乎？今世之文学矣，既又考其行事，则武城之政，不小其邑，而必以诗，书；礼，乐为先务，其视有勇足民之效，盖有不足为者，至使圣师为之，莞尔而笑，(为之莞尔而笑，下墨丁汲，古本作，则又乃其取人旧钞本乃作及，)□，其与之之意，岂浅浅哉？乃其取人，则又以二事之细，而得灭明之贤，亦其意气之感，默有以相契者，以故近世论者，意其为人，必当敏于闻道而不滞于形器，岂所谓南方之学，得其精华者，乃自古而已，然也耶？矧今全吴通为畿辅，文物之盛，绝异曩时，孙君于此，又能举千载之阙遗，稽古崇德以励其学者，则武城弦歌之意，于是乎在，故熹喜闻其事，而乐为之书，至于孔门设科之法与公之言，所谓本所谓道及其所以取人者，则愿诸生相与勉焉，以进其实，使此邑之人，百世之下，复有如公者出，而又有以一洒夫，偷懦惮事，无廉耻而耆饮食之讥焉，是则孙君之志，而亦熹之愿也，公之追爵，自唐开元始封吴侯，我 朝，大中祥符改封丹阳公云，五年六月甲申，朝奉大夫致仕，婺源县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋朱熹记】。
吴郡志卷第五
吴郡范成大撰
营寨
禁军
威果二十八指挥
雄节第九指挥
威果四十一指挥
威果六十五指挥
全捷二十一指挥
【补注新军，省札平江李知府，申寿朋猥以亡庸，(猥以亡庸，文粹亡作，凡)误叨，藩辅之寄，到任之初，首访军籍，禁军元额计贰阡，叁伯叁拾人，前后阙额，因循不补，在籍者壹阡，柒伯伍人而已，寿朋多方招募，不问子弟百姓，但是少壮及等实时当厅，收刺无毫发所费，由是人乐应募，自正月捌日为始，至五月终，共招刺到，陆伯叁拾人，并已填足元额，分番教阅，立定赏格，示以激劝目，今弓弩事艺渐已习熟，其间亦有出等者，若自此不废则皆为可用之兵，寿朋又谓 国家置禁军，以壮蕃屏，置弓手，土兵以警盗贼，本府六县所管寨，分类多阙额，截日终已招填，到肆拾捌，人见督廵尉严行教阅，此外如厢军，如递铺共，又收刺到捌拾，壹人新刺厢军，并令阅习事艺，如遇赏射，与禁军壹般支犒，但目今所管弓弩，衣甲器械，委是欠阙，见行措置，日夕打造，庶几缓急有备，不致上误使令，除将军兵射，艺及支犒等，则费过钱，会开具军册供申外，伏乞证会小贴子寿朋，证得所招填，到禁军等，月给钱米，春，冬衣赐及赏射支，犒以壹岁，计之为数，约拾万余缗，并系本府自行计置，不敢上渎， 朝廷并乞证会】。
【证得平江府先来，曾招到禁军伍伯人，今又招到陆伯叁拾人，合证镇江府，例令为壹军，分立队伍，别行选差将官专一，管辖日逐，严督精加训练，务令一一勇锐，不许诸司州府见任州官及寄居差借，占破私役，须至札下】。
【右札付平江府遵证，今来札下事理，逐一措置施行，仍具申枢密院，准此】。
厢军
崇节第九指挥
崇节第十指挥
崇节第十一指挥
崇节第十二指挥
壮城指挥
中军鼓角指挥
横江指挥
宁节第三指挥
城下开江指挥
【按长编，范仲淹疏，臣知苏州，日点检簿书，一州之田，系出税者三万四千顷，中稔之利，每亩得米二石，至三石计，出米七百余万石，东南每岁上供之数六百万石，乃一州所出，臣询访高年，则云曩时苏州有营田军四都，共七八千人，专为田事，导河筑堤以减水患，于时民间钱五十文，籴白米一石，自 皇朝一统，江南不稔，则取之浙右，浙右不稔，则取之淮南，故慢于农政，不复修举，江南圩田，浙西河塘太半，隳废(太半，隳废太一作大)失东南之大利，今江，浙之米石不下六七百，足至一贯，省比于当时，其贵十倍，民不得不困，国不得不虚矣！又按 中兴小历，绍兴二十八年，知平江府蒋璨言：太湖者数州之巨浸，而独泄以松江之一川，宜其势有所不逮，是以昔人于常熟之北开二十四浦，疏而导之，杨子江，又于昆山之东开一十二浦，分而纳之海，三十六浦后为潮汐沙积，而开江之卒亦废，于是民田有淹没之忧，天圣间，漕臣张纶甞于常熟，昆山各开众浦，景佑间，郡守范仲淹亦亲至海浦，浚开五河，政和间，提举官赵霖又开三十余浦，此见于已行者也，今诸浦湮塞，又非前比，緫计用工三百三十余万钱三十三万余贯，米十万余石，缘平江，积水已两月，未退，望速行之。乃 ，诏监察御史任古覆视，既而古至平江，又言：常熟五浦通江，委是快便，若依赵子潚，(子潚，是时为两浙漕)所请，以五千人为率，来岁正月入役，月余可毕，又言：平江四县，旧有开江兵二千人，今乞止于常熟，昆山易县各招填百人从之，】。
【按府籍元额城下五百人昆山常熟吴江各五百人与 中兴小历合今存者百不一二 补注(汲古本补注旁有足至一贯省本集作足至一贯文者十四字双行小字)】
作院指挥
忠顺官寨在报恩光孝寺后淳熙二年建
御前许浦水军寨
【许浦水军省札端明殿学士，左中奉大夫，知平江军府事，汪应辰札子奏臣契勘，平江府准三省，枢密院札子 御前水军统制冯湛申巳躬亲，遍历相视，海道控扼去处，数内苏州许浦镇，实控扼之要，港汊深远，可以安泊舟船，土地高广，可以安立寨栅，比之江阴，屯驻之地，公议差胜，且去淮甸，不远斥堠，相继易于探报，比之定海，驻札之地，尤为良便，乞于许浦镇移驻大军，合用寨地，乞委平江府差官与本军同共前去，许浦踏逐标拨并教场地步施行，肆月玖日(，四月九日旧钞本另行起)，三省，枢密院同奉 圣旨，依札付平江府者，本府寻遵依指挥差委，常熟县丞，秦焞同水军统制差来使臣踏逐寨地间，今据所差委官申水军统制司先差到，将官等迁定合立寨，基其所指地，叚并系人户居止，捌拾余家，约有屋宇，数百间及积年，埋葬坟茔，叁拾余所，又有千人坑焚，化院各壹所，又包占田土，约柒阡余亩，并系膏腴之地，见种麻麦，相次成熟，已被蹂践及种，下秧苗亦皆废坏，小民失业，号泣盈路，兼许浦镇，止系边江不当海道自来，即非紧切控扼之地，旧年曾经分拨些小防秋人船，时暂屯戍，其海道自别，有要害去处，正合分军屯驻，今却全军尽在许浦，亦未为便。臣以上件事理，询访士民，皆言委是利害如此，切以水军万人聚在一处，若谓防托海道(，若谓防托海道文粹，防托作防扼下同然，宋人文字均作防托，)其许浦，去海约壹伯，陆拾余里，既非紧切，控扼之地，而其他要害去处，又却无备，徒使一方百姓麻麦，秧田既已失望，田庐坟墓，复不能保，伏望特降 睿旨施行，取 进止，三省，枢密院同奉 圣旨，令平江府依已降 ，指挥疾速，(速字下空格文粹有朱笔，增踏字，)□逐，仍打画图本，申三省，枢密院，干道六年闰五月， 元额，管官兵(元额，管官兵，文粹管下有合字，)壹万贰阡，分为肆军，捌将陆拾贰队于内，分拨叁伯人江阴驻札，干道七年十月，奉 圣旨，御前水军以七千人为额，淳熙三年二月，冯湛奏请再招收壹阡，人奉 圣旨，增额伍伯，人五年八月，于友奏乞增额伍伯，人不拘等仗，刺充胜捷，均拨使唤，绍兴元年四月，奉 圣旨，发到福州，寄招梢矴水手，叁伯贰，拾人并续发到水手，壹伯捌拾人付司收刺支破吐浑(，吐浑文粹俱作壮军)请给，嘉泰四年七月，枢密院札子措置招募贩，倭人奉 圣旨，令招募情愿，充应贩倭人贰，拾人支破全分，効用请给，开禧二年，冯拱申海船百只，水手分布不敷，乞招收三色，军兵伍伯，人又乞招收武艺精熟，识见可用，壹伯人刺充全，効及次等効用奉 圣旨，并依嘉定十五年，吴英申乞增招梢，矴水手捌伯肆，拾人剌充胜捷，吐浑与元管军兵緫，以万人为额，顾径水军省札，平江府许浦水军都统制吴英申证对，本司驻札，许浦分屯列戍，管认江海界分渺阔，责任匪轻，所管隘口，唯顾径最是紧要，盖缘坐落杨子大江，末流(大江，末流文粹，末作东)，去海甚近，北通沙窖，密迩敌境，本司差拨官兵贰阡，人着隘防捍，比年以来，虏寇侵扰，两淮州郡累蒙 朝廷调遣，本司兵船前去建康，直至江池鄂渚，应援防护江面，本司兵额，虽曰万人，除分屯顾，径黄鱼垛，江阴寨及楚州管下，淮海等处捍御，出江下海，廵捕盗贼诸杂轮流，差使逃亡，名阙外，许浦在寨，人数无几，每遇调遣，不免逐急于顾，径戍兵贰，阡人内抽差壹阡，添同前去，止有千人在戍，除看守仓场库务，军器支打钱粮，外守御者，委是寡少，况海湖战船，尽泊此港，设若贼徒窥伺，乘间经涉海道沙窖，作过本戍，阙人捍御，所系甚重，岂得不预为布列兵屯，以防叵测，今欲措置增招贰阡，人添置左军内拨新旧军人相半，同老小专一驻札，顾径防托海道，如或上流，江面等处，设有警急，乃就许浦，便可调发，庶免(，庶免汲古本误作庶几，)摘抽顾径兵船，不致有前出，后空之虑，亦省官兵，小券钱米实，军国经久利便，宝庆元年十一月 补注】。
牧马寨大寨，八小寨十七，散在城内，每岁四月差统兵官，緫辖牧放，九月，回緫辖衙 ，【总辖衙旧钞本另行起】 ，在定慧寺西按中兴小历，绍兴十八年夏四月，殿帅杨存中乞于平江府添盖牧马屋，诏 【，诏上空一字，】 所费，并令官给，见缗不得科民二十八年春正月，令平江府，改造瓦屋 ，上谕宰执，据间架支钱，付逐军自盖，如户部阙钱，从内库支 ，【补注】。
吴郡志卷第六
吴郡范成大撰
官宇
吴都佳丽，自昔所闻，建炎兵烬所存，惟觉报小寺及子城，角天王祠，今州宅官廨，学舍，仓庾亭馆之类皆。
中兴后，随事草创，不能悉如旧观。辄考故事，并异时名额识之，以备考古， 【识之，以备考古旧钞本古下有者字，】。
谯楼
绍兴二年，郡守席益鸠工三年，郡守李擢成之，二十年，郡守徐兢篆，平江府额，然止能立正门之楼，两傍挟楼至今未复，遗基岿然。
戟门
绍兴元年郡守胡松年建榜以平江军额徐琛书
设厅
皇佑中，李晋卿以兵部员外郎，守郡甞修大厅，蒋堂为记叙，厅之所始甚详，今题名逸李姓名，晋卿是其字也，后嘉佑中，王琪以知制诰守郡，始大修设厅，规模宏壮，假省库钱数千缗，厅既成，漕司不肯除，破时方贵，杜集人间，苦无全书，琪家藏本雠校素精，即俾公使库，镂版印万本，每部为直千钱，士人争买之，富室或买十许部，既偿省库羡余，以给公厨，兵火之后，绍兴三年，郡守宋伯友，更建今厅。
高宗皇帝巡幸，甞以为正衙，制度差雄， 【蒋堂重修大厅记，姑苏，受署厅新成，当兵部员外郎李公晋卿守屏之，明年冬十月也，政修事举，所至精明完葺之，初见梁间有题识，乃有唐干宁元年，刺史成及所建干，宁距圣宋一百六十有余年矣，刺是郡者，接迹不绝，凡受署讫，即临便合，烦鞅沉迷，其于厅事，或旬日不一至，以至年杞寖远，栋将桡焉，予昔两绾苏印，班录余间，每浚池隍，(从木，从冓)台榭，以馆过宾以备宴，衎以追韦，白二公风迹，虽自以为适然，于是厅缮完，有所未至，今观李公之为有过人者，图新补废，俾唐末之遗(，从木从冓，)巍乎显明，吏民瞻之，靡不胥悦，君子谓李公急于先务，知布政之本焉，予目是事，怃然自咎，因书本末云：时皇佑六年三月，日记】。
黄堂
郡国志在鸡陂之侧，春申君子，假君之殿也，后太守居之以数失火，涂以雌黄，遂名黄堂，即今太守正厅是也。今天下郡治，皆名黄堂，昉此。
郡圃
在州宅正北，前临池光亭大池，后抵齐云楼，城下甚广袤，案唐有西园旧木兰堂基，正在郡圃之西，其前隙地，今为教场，俗呼后设场，疑即古西园之地，郡治旧有齐，云：初阳及东西四楼，木兰堂东西二亭北，轩东斋等处，今复立者惟齐云，西楼东斋尔，余皆兵火，后一时创立，非复能如旧闻。
东楼
唐有之，今废 【独孤及重阳陪李苏州东楼宴诗是菊花开日当君，乘兴秋风，前孟嘉帽，月下庾公，楼酒解留，征客歌能破，别愁醉归，无以赠秪，奉万年詶】。
初阳楼
在郡中池上，既曰初阳，宜占东城，今废 【皮日休登初阳楼，危楼新制，号初阳白粉青葌射沼，光避酒几，浮轻舴舰，(避酒几，浮轻舴舰，文粹作舴艋，汲古本于末行，下注舰，疑作艋四字，)下碁，曾觉睡鸳鸯，投钩列坐，围华烛，格簺分明占靓妆，莫恠重登，频有恨二年，曾侍旧吴王陆龟蒙远窻浮槛亦成年几伴，杨公白昼筵，日暖烟花，曾扑地气和星象，却归天闲，将水石侵军垒，醉引笙歌，上钓船无限，恩波犹在目，东风吹起，细漪涟】。
东亭
唐有之，今更它名， 【白居易温，温土炉火，耿耿纱笼烛，独抱一张琴，夜入东斋宿，窻声度残漏，帘影浮初旭，头痒晓梳，多眼昏春睡足，负暄檐宇下，散步池塘曲南鴈，去未回，东风来何速？雪依瓦沟，白草，遶墙根绿，何言万户州太守常幽独】。
西亭
唐有之，今西斋是其处， 【白居易诗常爱西亭，面北林，公私尘事，不能侵共闲作伴，无如鹤与老相宜，只有琴莫遣是非，分作界面，教吏隐合为心，可怜此道人皆见，但要修行功用深(，但要修行功用，深；汲，古本要作有又阴文，又题西亭旧钞本无西亭二字，)又题西亭，朝亦视簿书，暮亦视簿书，簿书视未竟，蟋蟀鸣座隅，始觉，方岁晚(始觉，方岁晚旧钞本作芳岁，)复嗟尘，务拘西园，景多暇，可以少踌躇池鸟，澹容与桥柳，高扶疏烟，蔓袅青薜水花，披白蕖何人，造兹亭华，敞绰有余四，檐轩鸟翅，复屋罗蜘蛛，直廊枑曲房，(直廊柢，曲房文粹，柢作抵)穴，叫窱深且虚，修竹夹左右，清风来徐徐，此宜宴嘉宾，鼓瑟吹笙，竽荒淫，即不可废，旷将何如？幸有酒与乐及时欢，且娱忽其解郡印，他人来此居】。
西园
在郡圃之西隙地，直子城甚，袤唐谓之西园，今以作教场， 【白居易□□□□，□(白居易下，墨丁五字，汲古本作邱园，共谁卜按此诗系居易哭，崔常侍诗词，不合题意，考白集郡中西园诗云：闲园多芳草，春夏常靡靡，深树足佳禽，旦暮鸣不已，院门闭，松竹庭，径穿兰芷，爱彼池上，桥独来，聊徙倚鱼，依藻常乐鸥，见人暂起，有时舟随风，尽日莲照水，谁知郡府内，景物闲如此，始悟喧静，缘何甞系远迩，据吴都文粹，汲，古本亦与宋本同讹 ，汲古本宋宾王校语云：宾王向读，吴都文粹见此诗阙首句词不合题意，而旧钞本吴郡志亦仍之，因查居易本集，窃疑是郡中西园首，迨阅王志以山水云云，刻苏子美作而附见闲园， 又阅昆山王，执礼先辈所阅王志，竟将山水云云，抹去，欲首列闲园，今获见宋刻，岂意亦仍前讹，因附书之望高明，先生政焉，)山水，共谁寻风月，共谁赏诗篇，共谁吟？花开共谁看？酒熟，共谁斟惠？死庄杜口，锺殁师废琴，道理使之然，从古非独，今吾道自此孤，我情安可任，唯将病眼泪一洒，秋风襟】。
北轩
在郡宅之后， 【梅挚，北轩欹枕，苦无勤瘁，补台纲西院，西头冷峭房，今日铃斋一欹枕清风，不敢傲羲皇】。
北池
又名后池，唐在木兰堂后 ，【唐在木兰堂，后按唐下当有时字，】 韦白，常有歌咏白公，桧盖在池中，皮陆亦有木兰后池，白莲重台，莲浮萍三咏，今池乃在正堂之后，而木兰堂基，正在其西，后无池迹，岂所谓木兰堂基者，非唐旧耶？或旧池更大，连木兰耶？本朝皇佑间，蒋堂守郡，乃增葺池馆，赋北池宴集，诗及和梅挚，北池十咏，后十二年，复守郡，遂作北池赋，按堂赋咏，池中有危桥，虚阁，今池皆不能容，则知承平，时池更大矣， 【蒋堂北池赋并序，姑苏北池，其来古矣，昔刺史韦应物诗云：海上风雨至，逍遥池阁凉，即其地也，(即其地也，汲古本地作池)，韦与白乐天，皆有池上之作盛诧，其景自韦白没仅三百年，寂无歌咏者予景佑，丁丑岁，被命守苏池馆，必葺甞赋，北池宴集诗，是时端明张安道为邑昆山，亦留风什传，刻于石，故事在焉，去此涉一纪，予复佩苏印，感旧成赋，聊以寄怀，云泽国秀壤句吴故城，其野意之胜者，有曲池之著名，环碧晓涨，浮光昼渟，斡琅津之余，泒分银潢之，一泓危桥，跨波迅若走，鲸虚阁延月，清如从木，从冓琼乃飞盖之所集，霭芳尘之不凝，主人一去，谓予去此十二年矣，春草罗生赋咏，几废，涓萦未平，今兹税鞅之日，复慰临流之情，目与景会，神将喜，并是时霁色疏净，羣动纷盈，鱼在藻以性，遂龟游莲而体轻，禽巢枝而自适，蝉得荫，而独清科斗成文书之象，鼃黾，有鼓吹之声，以至鸥鸟羣嬉，不触不惊，菡萏成列，若将若迎岸，产并柯之木波孕，紫茎之萍滩露沙，而金紫垣，迭藓以衣青，新蒲锵锵，挺水心之剑，绿竹整整，矗羽林之兵，别有岛，桧高耸，虬枝相撑，水石结操，冰霜荐英，若古君子与世寡偶，而特立独行，吁可异也。噫！境之胜者，可称物之秀者可旌，故万状在目，吾得题评者，已吾方岸野，帻踞风亭，觞宾友奏，竽笙，或独茧静钓，或扁舟醉乘，惟蔗有浆，用以析朝醒，惟菊有华，可以制颓龄，而况庭无留事，身若遗荣，泯得丧乎？意表育平，粹于心灵，姑徜徉于池上，亦何虑乎？何营皮日休木兰后池，重台莲花欹，红婑媠力难任，每叶头边半米，金可得教他水，妃见两重，元是一重心，浮萍嫩似金脂，扬似烟多情，浑欲拥红莲明朝，拟附南风，便寄与湘妃作，翠钿白莲，但恐醍醐难并絜，祗应薝卜可齐，香半垂金粉，知何似静婉？临溪照额黄，陆龟蒙和重台莲，(陆龟蒙和重台，莲旧钞本作陆龟蒙前题三咏，后目删去极是，)水国烟，乡足芰荷，就中芳瑞，此难过风情，为与吴王近红萼，常教一倍多浮萍，晚来风约半池，明重迭侵沙，绿罽成，不用临池，重相笑，(不用，临池重相笑，文粹重作更)，最无根蔕，是浮名白莲，素蘤多蒙别艳欺，此花真合在瑶池，还应有恨无人，觉月晓风清欲堕，时皮日休重题后池，细雨阑珊眠，鹭觉钿波悠漾，并鸳娇，适来会得荆王意，秪为莲茎，重折要，陆龟蒙(陆龟蒙旧钞本陆龟蒙下有前题二字，)晓烟清露，暗相和浴，鴈浮鸥意趣多，却是陈王词赋错枉，将心事托微波，蒋堂和梅挚，北池十咏，池上有虚阁翚檐，迅若翔百壶，多盛集四坐，仰惟良藓印文綦绿莲衣，桂楫香(莲衣，桂楫香文粹，衣作依)，何由陪啸咏敷，祍纳微凉，○池上有奇，桧青青岁纪，深旧枝怜茂，殖时亦欠清吟，夕月漏孤影，秋霜滋劲心，今方遇真赏风，什播瑶音，○池上有孤岛，影摇波底，天蓬壶，欣髣髴仙客，得留连岸草，衬丹毂滩芦，隈画舡，羡君休澣，日寄傲一罇，前○池上，有修竹遥闻，手自栽几，因风韵响，时感隼方，与来粉箨，经梅脱(粉箨，经梅，脱梅，俗作霉，盖梅雨时也，)虬根遇石回婵娟，绿阴下小，宴为谁开？○池上有垂柳烟笼濯濯枝，芳根逢茂育，老翠胜，平时体弱，因风舞词，清入笛吹，金城久不到，遥想叹霸离，○池上有丛菊，繁英满旧蹊，金刀惜频剪粉蝶，得幽栖醉，弁谁同插香笺，手自题遥，思清赏处，野步岸，东西○池上，有时钓闲，忘侍从，身波平方浸月，吏退阗无人藻映，鲂鱼尾风摇，独茧纶一亭，容膝地雅饰，免荒蓁，○池上有时宴，笙篁沸欲凝，欢多漏移，刻坐久，月和灯席，客咏持蟹，女娼歌，采菱醉来，忘万事风静，水波澄○池上，有鶵鹤来从淮水壖旧巢，离海树清唳，入吴，天骨峭翘，霜月翎疏刷野泉，使君宜得伴仙格本千年，○池上有驯鹿亭台，深处行长，随熊轼惯，且免兔罝惊，遥草眠多稳，流泉饮亦清寸，岑有灵囿，可使遂微生】。
双莲堂
在郡治木兰堂，东旧芙蓉堂也，至和初，吕济叔大卿守郡，以双莲花开，易此名 【，杨备双莲，仙影面波光，翠盖摇风，红粉香，中有画船，鸣鼓吹，瞥然惊起，两鸳鸯】。
池光亭
在郡宅后池，北绍兴十七年，郡守郑滋重，建池傍有小山二，东曰芳坻，郡守蒋粲建飞白书其额，西有桧郡守洪遵访故事，植焉，唐有白公，桧已不存，淳熙六年，郡守司马伋以亭名犯曾祖及祖讳，暂以木兰堂榜之。
木兰堂
在郡治，后岚斋录云：唐张抟自湖州剌史移苏州于堂前，大植木兰花，当盛开时，燕郡中诗客，即席赋之，陆龟蒙后至，张联酌浮之，龟蒙径醉，强执笔题两句云：洞庭，波浪渺无津，日日征帆，送远人颓然，醉倒抟，命他客续之，皆莫详其意，既而龟蒙稍醒，援毫卒，其章曰：几度木兰船，上望不知元是此花，身遂为一时绝唱，案旧堂基在，今观德堂后古木犹森列郡守，数有欲兴废者，而卒未就承平，时堂近有 【，近有文粹，作仅有】 ，治平二年，郡守陈经所刻 御书飞白字碑，揭于木兰堂之新阔， 【木兰堂之新阔，文粹阔作阁，】 上，今不复存， 【范仲淹木兰堂，堂上列歌锺，多惭不如古，却羡木兰花，曾见霓裳舞(，白乐天为苏州刺史，常教此舞，)杨备木兰枝密树，仍高堂下，花光照节旄，列鼎重茵，歌舞地，金章同色，使君袍】。
双瑞堂
旧名西斋，绍兴十四年，郡守王(日奂，)建前有花石，小圃便坐之佳处，绍熙元年，长洲有瑞麦，四歧及后池，出双莲，郡守袁说友葺西斋以双瑞名堂，以识嘉祥， 【以识嘉祥，旧钞本作识，嘉祥也，】  【，范成大双瑞堂记 ，绍熙初元，夏，四月，吴郡袁使君为政之再阅，月也，长洲之彭华乡以瑞麦，献又三月，木兰后池以瑞莲，献麦两歧，已坚，栗可刈歧间，复出新苗，玉枝青葱，且秀且实，后十日又歧，于新苗之半，亦秀实如前，按瑞图麦，自两歧至九歧者有矣，未闻枯茎之稊，一再重出，青黄殊色，而三颖俱茂，有生生不穷之意，盖创见云莲，则共蔕异花连理，并秀丰腴，适相当，亦奇产也，吏民欢喜，谓造物者效珍，发祥工深巧妙，非贤使君，孰能致此？又谓使君辱临吾州，政尔暖席，而嘉瑞辄应，何其速耶？余闻神人，精祲之交，其迹固相绝远，一念感通，则和同无间，直瞬息顷尔，固未可速计也。方使君持节按刑，时以柱后惠文绳，郡县弗虔，官吏絫足立，逐捕剧贼，血其鲸鲵，风采烈于秋霜，朝廷第最课，进直中秘书，就牧此邦，吴人憺其威名，相与屏气惕息，使君一日过范村，从容为余言，向吾以衣绣持斧，为职知饬法，锄奸而已，今为郡守，号称民父母，当有恻怛之爱，拊摩惸鳏，若乳保之于赤子，使百姓知吾此心，庶几有不忍欺者，虽蒲鞭，且弗愿用，况于桁扬，敲朴乎？余矍然起贺曰：公此心当与天通人，固未能户知神者，其知之矣，阅时亡几，而叶气熏，翔被于珍物，岂非一念之感，如鼓应桴，有不疾而速，不召而至欤？是岁秋，大熟，政成人和，庭讼稀简，郡廓廓无事，曩之蕲望于民者，皆如本指，益知祥应之不虚，于是部使者暨府县之宾佐皆画图以传，赋诗以相倡，酉寿犹谓未足传久远，且春秋有年，大有年，皆以喜书，今兹乐岁善收瓯窭污邪！无不满望，二瑞实兆其祥，尤不可以弗识，乃以双瑞名郡之东堂，余又为原其所以致祥者为之记，因以附见，有年之喜，亦春秋之遗意焉，使君名说友，字起岩，建阳人，嘉平日石湖范成大记】。
平易堂
在小厅东挟 ，【在小厅东狭，旧钞本作东掖】 ，绍兴间，郡守蒋璨立自书扁牓，淳熙五年，郡守单夔易以隶书。
思政堂
旧名东斋，绍兴三十年，郡守朱翌，建隆兴间，郡守沈度，更名复斋，绍熙三年，郡守沈揆更今名，自书扁牓。
思贤堂
旧名思贤亭，以祠韦应物白居易，刘禹锡，后改曰三贤堂，绍兴二十八年，郡守蒋璨建三十二年，郡守洪遵又益以王仲舒及范文正公二像，更名思贤 【，更名思贤，旧钞本作更今名。】  ，【仲并撰三贤堂记，绍兴二十八年春，敷文阁待制，阳羡蒋公之镇吴门也，既期年矣，治最上闻，帝用褒宠，民安初政，郡以无事公，唯益勤不懈，事有关于风教，纤悉必举，前人遗踪，胜槩以次复焉，(焉？下空一格，旧钞本作且文粹作惟又改祀存参)，以前政信安，孟玉之意，甞捐金，欲兴三贤堂， 唐左司郎中曰：洛阳韦公，太子少傅曰：太原曰：公太子宾客曰：中山刘公，皆甞牧此邦者，邦人尊之曰三贤，曩岁为堂以祀之，毁(毁下空一格，汲，古本作于)兵，火垂三十年，邦人念之叹息，公访其遗基，得于郡治，故木兰堂之左，攘剔榛翳，抡材庀工，百姓不知，僚属皆乐从也，三月辛酉，堂成制度，古雅不陋不奢，称三贤之居焉，塑其像以次位置于堂，(以次位置于堂，文粹无于堂二字，)南向东上，并甞一再从公过焉，公曰：其为我记岁月，固辞不获，并每独恠，唐史如文艺，儒学循吏，三传几二百人韦公法，当处一焉，乃独不为立传，亦史册之遗恨也，惜哉！公正元初，由左司郎得郡于此，清德临民，民乐其政，暇日宾礼，名流与之酬唱，于时白公客游郡下，盛称公风流雅韵，播于吴中，至有诗仙之目，自以不得与公游宴，为不满，已而罢郡，寓永定，僧庐羇旅萧然，欲求田课耕而未得，每端居焚香，扫地而坐，清风峻节，可想而知其后，白公自杭移苏实，宝历初元也，首以公郡宴诗镵之石，酷爱慕之，每自谓不及韦公大槩，可见于此史不传，不得不致详焉。若白与刘行事始终，则有本传，在二公共生，大历壬子岁，真辈行也，晚益相厚，世谓刘白白之去郡，刘以诗遗之，有十万户，婴儿啼，(有十万户，婴儿啼，旧钞本作千门万户，婴儿啼)之句，虽三代遗爱，何以加焉！后六七年，当大和中，刘亦继来，乘郡荒疫之余，抚摩安辑，免民于转徙，文宗锡服以宠之，白公时在河南，犹以诗为刘贺三贤，平时道义相先分相好，诚相与也，而文声政绩，兼优并着，且俱为有意于民者，名藩巨屏，得一师，帅吾民幸矣，乃接踵来，临岁月未远，声名风采，炳乎其辉，一时盛事，他郡所未有也。去之三四百岁，邦人怀慕之不衰，宜哉公复振，起而一新之，是将传之愈久而愈无穷也。蒋氏代以儒学显，至公而守，兹土者三世矣，公少受知初，世父枢密太师，魏公翰墨篇章，悉有家法，晚逢明天子，擢登法从处剧，以简中扃，湛然到郡，今踰年矣，锄荒植废，皆如此堂，未易一二书也，并闻元佑中，魏公帅南海郡人，绘前刺史吴公隐之，宋公璟而下八人，筑室以祠之，(筑室以祠之，文粹室作堂，)魏公阅图籍所载，又得滕公，修王公林合前八人者，号十贤，各为之赞叙，公今新斯堂也，视十贤之举，盖不谋而契，益知公之心，真魏公之心哉？敢并书，以告来者，五月庚申朔，左朝奉郎，前差通判信州，军州主管学事江都，仲并记广平程绍祖书 范成大撰思贤堂记，吴郡治，故有思贤亭，以祠韦白刘三太守，更兵烬久之，遂作新堂，名曰三贤，其四年，当绍兴，辛巳，鄱阳洪公始益以唐王常侍 ，本朝范文正之像，复其旧之名，亭者榜焉，先是，公以岁五月来临吾州，繇州南鄙望洞庭，略具区，观三江五湖之吐吞，涛波聒天，(涛波聒天文粹，作波涛，)旁无边垠，而石堤截然浮于巨浸之上，若有鬼神之扶倾，鲸鳌背负而涌以出也，暯夜人语马嘶，匈匈不绝，公固已语其人，思常侍之功矣，周览原田而相其沟防，东南之播于江，东北之委于海者，脉络酾通堙芜，涤涂(堙芜，涤涂文粹，涂作除)夏旱，易以陂，潦水时至，不能啮渚，涯以决污邪！荒寒化为麦禾，起景佑迄兹，岁无大浸，于是公又曰，非文正范公之勤，其民者乎？退而参石记，竹书之传，详两贤行事，尚什百于此，韩退之名，知言碑王之墓隧，谓治苏最，天下盖遗册，廑存于一堤，其变灭无考者，不知几也。文正自郡召还，遂参永昭陵大政，德业光明，为宋宗臣，通国之诵，曰：文正公而不以姓氏行焉，韦白刘之余，爱邦人既已爼豆之，语在旧碑尚矣，王范风烈如此，且有德于吴，宜俱三贤不没，以为无穷之思，此堂之所为得名者，甞谓士才高，必自贤位高，或不屑其官，世通患也，洪公忠宣公之子，擢博学宏词，第一名字满四海，余二十年，既入翰林为学士，未几，自列去(，未几，自列去旧钞本作自劾去，)甫及里门制书，以左鱼来矣，邦人度公，且上 朝谒，莫能久私公也，然始至之日，咨民所疾苦，退然不自居其智能，亟从掌故吏，访诸贤之旧，图画髣髴，想见其平生，公既以道学文章，命一世顾有羡于五君子者，意将迹其惠术，讲千里之长，利以膏雨，此民彼憧憧往来视，桑荫趣舍人，装者虑安肯出此？夫才高而不自贤，位高而滋共其官，盛德事也，斯堂法应得书，会公使来属，笔纪岁日，(笔纪岁日，文粹作岁月，)成大，世占名数西郭，乐其州多贤，守令之不歉于古也，文正公又吾东家丘焉，窃愿诧斯堂，以夸邻邦以为邑，子荣乃不辞，而承公命，八月既望，州民左从事郎范成大记，并书】。
瞻仪堂
旧在厅事之东，绍兴三十一年，郡守洪遵建吴俗贵重，太守来者，必绘其像，春秋则陈于齐，云楼之两，挟 【陈于齐，云楼之两，挟校改挟作夹，按上作掖】 ，令吏民瞻礼，至是洪公恐为风日所侵，故作此堂藏之，绍熙三年，郡守沈揆，始迁诸像于后圃，旧凝香堂中，并其名迁焉， 【范成大瞻仪堂，吴自置守以来，仍古大国，世为名郡，又当东南水会，外暨百粤，中属之江，淮四方宾客，行李之往来，毕上谒戏下，愿见东道，主城门之轨深焉，稻田膏沃，民生其间，寔繁井邑，如云烟物伙，事穰，有司程文书，应言府者，(应言府者文粹作官府，)以千万计，奉使命大夫，行部第郡，课必致详于吴，以视列城，其雄剧如此，夜漏未尽，太守坐堂上，主吏傧客旅，进退语言，面目不暇相孰，何平明？乃得据按听，诸曹白事，率常旰食，有顷，它客与报期会者，又至如前，虽精力过绝人，其势亦出甚劳，而后能善治，故吴郡虎符，非名德士，若已至大官者，(非名德士，若已至大官者，旧钞本士，若作素着)，不以朌去之数十百年，长老犹以为记，至臧去(，臧去校云：臧藏同，去疑弃讹，但杨诚斋集悉作藏去，)绘像，畏爱之如一日，番阳洪公之以内相典城也，乃规东序之间屋为堂取，凡公私所藏，故侯之像，颇补其阙，(故侯之像，颇补其阙，旧钞本无颇字，)遗列画其上，又采韩退之庙学碑语，名之曰瞻仪，而命州民范成大词，而识诸石窃甞观，郡国方志与耆旧风土之书，既备载，山川土畺郭郛，所在必论，次前世贤守长爵里，姓字之大略着于篇，谓君子甞居之，其地政僻陋，犹借此以为宠，今吾州不独能志其人而肖貌具在，章绶相辉，凛凛如对生，面它郡，未闻有此，虽大府地重，多显者来自有以不没，抑吴人习于亲上至久远，且弗弭忘气，俗之媺旧矣，洪公，盖始表出之盛事，固不宜无纪，然公实以绍兴，辛巳，夏五月，至郡，是岁，北虏谋畔盟，积甲并塞，使行人来启兵端，又造舟东海上将数道入寇，天子赫怒，大发步骑待边，分命楼船将督水居之，士营巨浸，以直贼冲，吴前当出师通道，后控海浦所从入，烽候相望，羽书疾星火，公声气弗为动，舂容颐指不敛，一钱不籍，一夫机事，立决无留行，奸人幸骚摇一逞，心醉叵测，相率遁去，里门晏闭，(里门晏闭，旧钞本闭作闲，)田间无吠犬，行歌刈熟，不知有军兴，民德公甚，念无以报恩，勤饮食必祝焉，公于艰难时用剧，郡呼吸变故，曾无足以樱道德之威，(曾无足以樱道德之威，汲古本樱作婴，)齿文章之斧斤者，治行冠一世而不自以为功，若此足矣，顾方帅其吏民以馆御诸贤，览观裴回，若慕用之云者，夫有余，则毋我不足者多尚人，君子之德，心岂世俗所能测识者哉？后之人历阶而登，有感于作者之意，畴肯以行能，盖前闻人，其必葺斯堂，而嗣其事，壁间之图，将鱼鳞杂袭，至于无穷可也，敢并书之，以风来者， (敢并书之，以风来者，文粹敢作故)，十月九日，左从事郎范成大记】。
齐云楼
在郡治，后子城上，绍兴十四年，郡守王(日奂，)重建两，挟循城为屋数间，有二小楼翼之，轮奂雄特，不惟甲于二淛，虽蜀之西楼，鄂之南楼，岳阳楼，庾楼皆在下风，父老谓兵火之后，官寺草创，惟此楼胜，承平时楼前同时，建文武二亭，淳熙十二年，郡守丘崈又于文武亭前，建二井亭， 【唐白居易齐云楼，晚望偶题，十韵兼呈，冯侍御(，冯侍御汲，古本作马，侍御)周殷二，协律潦倒官，情尽萧条，芳岁阑，欲辞南国，去重上北城，看复迭江山，壮平铺井邑，宽人稠过，杨府坊闹半，长安插雾，峯头没，穿霞日脚残，水光红漾漾，树色绿，漫漫约略，留遗爱殷勤，念旧欢病，抛官职易老，别友朋难，九月全无热，西风亦未寒，齐云楼，北面半日，凭栏干又和，公权登齐云楼，外春晴，百鸟鸣楼中，春酒羙人倾路傍花日，添衣色云里，天风散佩声，向此高吟谁得意？偶来闲客独多情，佳时莫起，兴亡恨游乐，今逢四海清，九日宴集，前年九日，余杭郡呼宾，命宴虚白堂，去年九日到东洛，今年九日来，吴乡两边蓬鬓，一时白三处，菊花同色黄一日，日知添老病一年，年觉惜，重阳江南，九月未摇落，柳青蒲绿稻穟，香姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光，可怜假日好，天色(，可怜假日好，天色文粹，假作暇，)公门吏，静风景凉，榜舟鞭马，取宾客，扫楼拂席，排壶觞，胡琴清圆，指拨刺吴娃羙丽眉眼，长笙歌一曲，思凝绝金钿，再拜光低昂，日脚欲落，备灯烛，风头渐高，加酒浆，觥盏滟飜菡，蓞叶舞鬟摆落，茱萸房半酣，凭槛起，四顾七堰，八门六十坊，远近高低寺间出，东西南北桥相望，水道脉分棹鳞次里闾，碁布城，册方人烟树色，无隙罅，十里一片，青茫茫自问，有何才与政？高听大馆居中央，铜鱼，今乃泽国节刺史，是古吴郡王(剌史，是古吴郡王汲古本古误占)郊，无戎马郡，无事门有棨戟，要有章，盛时傥来，合惭愧壮岁，忽去还感伤，从事醒归应，不可使君醉倒亦何妨？请君停杯听我语，此语真实非虚狂，五旬已过，不为夭，七十为期，盖是常须知菊酒登高会，从此多无二十场，(从此多无二十场，文粹作无多，)章宪登齐云飞，楼缥缈瞰吴邦，表里江湖，自一方曲槛，高窻云细薄落霞孤鹜，水苍茫，固知兴废因时，有独觉江山，共古长回首中原，正愁思不堪，残日半规，黄】。
西楼
在郡治子城西门之上，唐旧名西楼，后更为观风楼，今复旧，绍兴十五年，郡守王(日奂，)重建二十年，郡守徐琛篆额，下临市桥，曰金母桥，亦取西向之义，(日奂，)初落成，郡人竞献诗，以进士耿元鼎所赋为最， 【白居易西楼雪宴宿云，黄惨淡晓雪白，飘飖散面，遮槐市堆花压柳桥，四郊铺缟素，万宝甃琼瑶，(万宝甃琼瑶，文粹宝作室，)银榼携桑落金炉上丽谯，光迎舞妓，动寒近醉，人销歌乐虽盈耳，惭无五袴谣，城上夜宴，留春不住，登城望惜夜相，将秉烛游风月，万家河两岸笙歌一曲，郡西楼诗，听越客吟，何苦酒被吴娃劝不休，徒道人生都是梦，(徒道人生都是梦文粹，徒作纵)，梦中欢笑，亦胜愁○，刘禹锡登西楼，见乐天题诗湖上，收宿雨，城中无昼尘，楼依新柳贵池，带乱苔春云：水正一望簿书来，遶身烟波洞庭路，愧彼扁舟，人玩月半夜碧云收中天，素月流开城，邀好客置酒，赏新秋影透，衣香润，光凝歌黛愁，斜辉犹可翫，移宴上西楼，杨修(杨修文粹作杨备是)观风楼，观风危堞，与云齐楼下，开门画戟，西鼓角声，沉丝管沸，卷帘晴黛远山，仾范仲淹观风楼，高压郡西城，观风不浪，名山川千里，色语笑，万家声碧寺，烟中静江桥，柳际明(江桥，柳际明文粹江作虹，)登临，岂刘白满目见诗，情章造西楼，怀感高花，古柳傍城闉，游目江城，次第新百，感中来倚，惆怅(百感，中来倚惆怅，文粹倚作倍，)满城，烟雨满城，春耿元鼎西楼一曲，旧笙歌，千古当楼，面翠峨花发，花残香径雨月生，月落洞庭波地，雄鼓角，秋声壮天迥，阑干夕照，多四百年来逢妙手，要看风物，似元和】。
四照亭
在郡圃之东北绍兴十四年郡守王(日奂)为屋四合各植花石随岁时之宜 【随岁时之宜旧钞本无岁字】 春海棠夏湖石秋芙蓉冬梅
凝香堂
在思贤堂西面临池，绍熙三年，迁太守，画像于此堂，更名瞻仪。
逍遥阁
在旧凝香堂后，盖取韦应物，逍遥池阁凉之句，此阁旧观，复堂也，逍遥额郡守，蒋璨书 【逍遥额，郡守蒋璨书旧钞本作郡守，蒋堂书额，】 ，后守韩彦古欲更名，乃除去旧额，而迄不果，更名 【，而迄不果，更名旧钞本无名字，】。
云章亭
在旧凝香堂西南，故有此亭，绍兴三十一年，郡守洪遵，始命名亭有。
仁宗皇帝赐陈经，御书飞白端敏，宝文阁，佛字 【，御书飞白端敏，宝文阁，佛字旧钞本佛作五，】 石刻及奖谕陈经勑，赐丁谓诗并。
太上皇帝御书千字文
坐啸斋
在四照亭南绍兴二十七年郡守蒋璨建并书额
秀野亭
在坐啸斋西绍兴三十一年郡守洪遵建
凉渚本流
杯名旧在凝香堂后今徙于池光亭后
观德堂
在教场，唐西园地也，绍兴二十一年，郡守徐琛建西又有射亭。
扶春池光亭
后酴醾洞也绍兴二年郡守沈揆名之且书其榜
颁春宣诏二亭
绍兴十四年郡守王(日奂) 【郡守王(日奂)汲古本(日奂)下有建字】 知信州吴说书额亭之侧东西二井亭干道四年郡守姚宪建
介庵
庆历八年，郡守梅挚建在木兰堂，南凌云台下，挚作铭刻石，后庵入通判东，厅久亦废，而铭石尚在，盖兵火，更张官廨，多失其旧也， 【介庵铭并序，表署西北有堂曰：木兰堂之南有台曰凌云，灌木骈生，其上台下有故园，废洞址在焉，予因访陈迹，通其塞而庵之，惜乎孑立一隅，中无长物入之者，志意敛，然思有所守，宜介其名而铭之庵，非广居，介不兼济，有守退，公杖而独诣心，渊坐澄默，与真契，呜呼！公怒，贼私不迁，而霁私欲，蠹公不萌，而制世纷万殊，浩乎亡际，何以靖之？曰：思无邪，一言以蔽，庆历八年九月二十五日，尚书户部员外郎，知苏州军州事，梅挚立】。
通判东厅
在郡治之，西绍兴九年，通判白彦 【从享，从】 ，建介庵，旧在郡圃，后入通判厅，今庵亦废厅，西有琵琶泉，小丘嵌岩曰：西施洞，皆传为往迹，泉清冽，可酿酒，淳熙十一年，通判魏仲恭葺洞门，作捧心亭，今更名舞雪。
通判西厅
在城隍庙，后依子城东南角，城上有小楼，见西山名涌翠。
签判厅
在仪门西
教授厅
在府学之东
节推厅
在通判东厅之西
察推厅
在平桥南
府院
在谯楼东
司理院
在谯楼西
司户厅
并府院西 【司户厅并府院西旧钞本并作在】
司法厅
在平桥南
路钤衙
在子城内府西楼下东偏
州钤厅
在状元坊内
路分厅
在路钤衙南
转运衙
旧在郡治西偏，后徙余杭 ，【初钱氏，国除，田重税尚仍旧，亩税三斗 ，太宗命王贽为转运使，来均杂税，贽悉令亩税一斗，至今便之】。
仓库场务〔市楼附〕
府仓
在饮马桥西
常平仓
在府仓内
户部百万仓
在阊门里，开禧三年，剙以府职曹官兼，嘉定二年，始命官专掌以都司提领宪司措置  ，【补注】。
归仁仓报功仓
淳熙元年，郡守韩彦古创建专储年计，并在府仓，内 【并在府仓，内汲古本在作存】。
甲仗库
在设厅西廊
军资库
在仪门东
公使库公使酒库
并在设厅东
架阁库
在设厅西廊
作院
在教场西干道四年郡守姚宪建
监仓
厅在姑苏馆前
粮料厅
在谯楼西
四酒务
在平桥南，初，郡有酒务，四合而为一，故名曰四酒务。
激赏西库
在景德寺东
激赏南库
在盘门里
望云馆
在阊门里
右三所并绍定二年郡守李寿朋剙
清风楼
在乐桥南
黄鹤楼
西楼之西
跨街楼
西楼之西
花月楼
饮马桥东北
丽景楼
乐桥东南
花月丽景，皆淳熙十二年，郡守丘崈建雄盛，甲于诸楼。
坊市
按长庆集云：六十坊者，旧经所籍如之，后颇随事而有剙有易。
乐桥东南
孝义坊 【东憇桥巷】   通阛坊 【金母桥西】
绣锦坊 【大市】     儒教坊 【饮马桥南】
旌义坊 【蔡汇头】    孝友坊 【南园东巷】
玉渊坊 【南星桥】    儒学坊 【乌鹊桥南】
衮绣坊 【乌鹊桥北】   状元坊 【醋库巷黄魁所居】
吴会坊 【府治东】    晋宁坊 【濠股口】
和令坊 【杨郡王府前】  绣衣坊 【南仓桥北】
孔圣坊 【南仓桥南】   积善坊 【府治西】
阜通坊 【夏侯桥西】
乐桥东北
干将坊 【东市门】    建善坊 【干将巷】
真庆坊 【天庆观巷】   迁善坊 【草桥 【草桥三行顾家桥旧钞本并有东字】 】
布德坊 【顾家桥】    豸冠坊 【仁王寺前】
富仁坊 【鱼行桥东】   闻德坊 【周太尉桥东】
崇义坊 【禅兴寺桥南】  乘鲤坊 【张马步桥南】
闾丘坊 【张马步桥北】  大云坊 【天庆观西】
碧凤坊 【天庆观前】   庆源坊 【大郎桥东】
天宫坊 【迎春巷】    迎春坊 【百口桥】
乐桥西南
武状元坊 【乐桥南纸廊巷林魁所居】  吴歈坊 【西憇桥巷】
平权坊 【跨街楼南】         馆娃坊 【果子行】
和丰坊 【米行】           丽泽坊 【吉利桥北】
通波坊 【吉利桥南】         孙君坊 【孙老桥】
宾兴坊 【贡院南】          好礼坊 【富郎中巷】
义和坊 【杉渎桥东】         灵芝坊 【侍其巷】
昼锦坊 【南营西】          载耜坊 【开元寺东】
坤维坊 【瑞光寺东】         同仁坊 【金狮巷】
南宫坊 【南薗巷】
乐桥西北
西市坊 【铁瓶巷】          太平坊 【太平桥】
嘉鱼坊 【鱼行桥西】         流化坊 【吴县东】
武状元坊 【雍熙寺东周魁所居】    文正范公之坊 【范家园】
盍簪坊 【张马步桥北】        德庆坊 【禅兴寺桥西】
甘节坊 【承天寺东】         乐圃坊 【三太尉桥北】
立义坊 【北寺西】          清嘉坊 【朱明寺桥北】
仁风坊 【十九胜巷】         至德坊 【泰伯庙前】
吴趋坊 【皋桥西】
【补注】 ，右六十五坊，绍定二年春，郡守李寿朋并新作之壮观，视昔有加。
儒学坊林文节公，与诸弟所居，希父槩先在国史，儒学传希徙居吴与弟旦，嘉佑二年，同第进士，次举弟邵颜文同登第，吴人荣之，故以名坊，○衮绣坊，以参知政事元绛所居，得名○状元坊，淳熙八年，黄由魁天下郡守韩彦质以表其闾，十一年，卫泾魁天下泾，居昆山之石浦，亦立状元坊○豸冠，坊直龙图阁，范师道贯之所居，贯之出入，台谏有声，故以名坊，○大云坊，林虙所居，虙自号大云翁，○武状元坊二，淳熙十一年，林(山票，)为廷魁，郡守谢师，稷以表其闾，在乐桥之南，庆元二年，周虎为廷魁，亦以名坊，在雍熙寺之东，○灵芝坊，初名难老，坊蒋堂谢事，所居李之仪，作范正平，遗录云：胡文恭公宿为诸生时，甞受学于蒋堂，文恭守吴郡蒋居第，表为难老，坊蒋不乐，曰：此俚俗歆艳，内不足而假之人以夸者，非所望于故人，愿即撤去，胡乃用蒋氏甞有芝草之瑞，更名灵芝，按堂皇佑，六年三月作平江军新修大厅记云：当兵部员外郎李公晋卿守屏之，明年十月，修此厅，又有因芝草生，谢兵部诗，据此，则所谓兵部者，正谓李晋卿而揭灵芝于坊表者亦李也，李之仪所记乃谓揭坊名为胡宿，疑有误，又按胡宿墓志，自祠部员外郎，判度支，后知苏州，盖未甞为兵部，其为晋卿无疑，晋卿逸其名，今太守题名皆不着，胡李盖阙，文方芝产，时堂有诗记之 ，【因芝草生，谢兵部黄囷诞丘园， 【黄囷诞丘园，汲古本菌误茵】 ，灵堪配，醴泉至和，非我召美，化自公宣秀色，邻三径幽，光被一厂，墨时髦，秉笔君 ，【时髦秉笔，君旧钞本君作者，者字是】 ，为我列详编 ，【为我列，详编文粹，详作诗】 ，○使君有意饰门闾，雅为灵芝揭，表初招隐，溪边往还者，从兹认得，野人居】 ，○昼锦坊，以光禄大夫程师孟所居得名，○德庆坊，直龙图阁，卢秉奉其亲，年八十余，故以名坊。
吴郡志卷第七
吴郡范成大撰
官宇
提点刑狱司
在乌鹊桥西北，绍兴元年，建厅事，后曰：明清堂堂，后小圃种竹，有亭曰留客，曾逮剙，逮父文清公几命名，且作诗徐蒇隶额，干道九年，诸路添置武提刑一员，遂于旧司之东，撤去干官廨宇，以其地作东厅，比年省罢使者来，从其便而居焉， 【曾几留客亭，诗序 逮子作亭于官舍，明清堂之后，种竹殆千竿，余名其亭以留客，取老杜竹深，留客处之句，因题二小诗云：行到竹穷处有亭，佳可游境，因吾子胜客，为此君留娟净，经时雨萧梢，六月，秋岂无他草树，泾渭不同，流种竹无他事，林间与客游，自应携手入，安用闭门，留静可过，僧夏清宜对，奕秋衰翁，九节杖来往，亦风流沈度，汨汨多尘事，长怀鸠杖，游每因门可款(，每因门可欵文粹，每作无)，岂为醉相留静，契竹林胜，幽非草树秋公，今国耆艾，砥柱屹中流持节，推仍世林园，记昔游深藏事，幽讨长辔，讵淹留(长辔，讵淹留旧钞本辔作寓，文粹作舆，又欣同岁有秋，文粹同作，闻)已见山无盗，欣同岁有秋时，容一啸咏，窃比晋名流，浙西提刑题名，淳熙三年，直龙图阁，陈公繇浙东常平使者按刑，西道领刺史韩公繇浙东刑狱，使者奉祠三衢，同时被命以西，二公前日僚旧也，弭节未几，声谐志合，风绩俱茂，暇日，因相语曰：凡官寺必有所谓壁记是司也，独缺焉，其名氏官职，与夫在事之岁月，久而遂泯，不可复知，非所以隆一台，诏后世也，于是搜阅案牍，自建炎迄今，居是官者，得四十有二人焉，将镵石龛置壁间，俾贾为之记，惟案刑遣使 国家令典也。汉暴胜之为直指使者，行郡国而谨督捕，唐颜真卿为监察御史，使五原而决冤狱，事固甚类，然未有专为刑狱，遣着之令甲者 ，本朝 列圣相承，子视元元，钦恤刑章在，淳化中，始遣常参官提点诸路刑狱，景德以来，始兼用武臣，厥后公革，因时或省或置，汗青所载，可考而知】。
【圣上龙飞惟】
【祖宗成宪，是循用文武长材，求之如不及，乃干道六年，遵景德故事， 制诏诸路各置武提刑一员，与文臣合台共治惟时，两浙古一道也，熙宁末年，歧而复合，建炎以后，复析而东，西之浙西，在今实为畿甸，异时遣使视他路尤切注意，今陈公以名御史韩公以左右信臣为之皇华得人，于斯为盛，恭闻 真宗皇帝甞命资政殿大学士向敏中较诸路提刑所上课绩，惟两浙有奏报，雪活冤狱者，遽命升其等级，以示旌劝，今日考核之意，同符 ，真宗则奏最九重，必有非常之宠，又当自二公始故贾敢忘，属吏之贱学，殖之荒落，而记不敢辞，淳熙四年四月日，奉议郎，知常州，武进县主管劝农公事借绯，陈贾记】。
施垧
左朝散大夫，建炎四年九月十七日到任，绍兴二年二月 除，江东提刑。
邵昂
左朝请郎，绍兴二年四月十六日到任，当年十一月罢。
向宗厚
右朝奉大夫，绍兴二年十一月二十九日到任，五年正月，宫观。
朱縡
左朝奉大夫，绍兴五年正月二十三日到任，当年二月二十八日，改除两浙转运副使。
吴表臣
右朝请郎，绍兴五年三月十五日到任，当年十二月，除秘书监。
朱縡
左朝散大夫，绍兴六年五月十四日到任，七年三月，改差知信州。
陈桷
左朝散大夫，直龙图阁，绍兴七年三月初三日到任，八年七月，改差知台州。
曾几
左朝奉大夫，绍兴八年十二月二十日到任，九年六月，宫观。
向宗厚
右朝散大夫，绍兴九年七月十四日到任，十一年四月，改差知婺州。
张叔献
右朝奉郎，直秘阁，绍兴十一年九月二十五日到任，十二年十月改除，两浙转运副使。
王鈇
右朝奉大夫，直秘阁，绍兴十二年十一月初二日到任，十三年八月改除，两浙转运副使。
万俟止
右朝散大夫，绍兴十三年八月二十七日到任，十四年三月，宫观。
符行中
左朝奉郎，绍兴十四年七月二十四日到任，十五年二月罢。
徐琛
右朝散郎，直秘阁，绍兴十二年四月十三日到任，当年十二月，除军器监。
高世定
右朝请大夫，直龙图阁，绍兴十六年正月二十六日到任，当年六月罢。
吴传
左奉议郎，绍兴十六年七月十三日到任，十八年十二月，宫观。
赵令詪
左朝请大夫，绍兴十八年十一月二十七日到任，十九年十一月宫观。
谢邦彦
左朝请大夫，绍兴二十五年十二月初九日到任，二十六年三月罢。
赵涣
左朝奉郎，绍兴二十六年五月二十八日到任，二十七年二月宫观。
金安节
左朝散郎，绍兴二十七年二月十七日到任，当年九月改除，大理少卿。
陈抃
右朝散大夫，绍兴二十七年十月初二日，到任二十八年正月，宫观。
徐康
右朝奉大夫，绍兴二十八年三月十八日到任，当年十月罢。
邵大受
左朝请大夫，直秘阁，绍兴二十八年十一月初五日到任，二十九年闰六月，除左司。
吕广问
左朝请郎，绍兴二十九年七月初七日，到任三十年四月改除，两浙转运副使。
黄应南
左朝散郎，绍兴三十年七月二十五日，到任三十一年六月初七日致仕。
王趯
右朝请大夫，绍兴三十一年八月初五日，到任三十二年八月二十一日罢。
王传
左朝议大夫，绍兴三十二年十月二十三日到任，隆兴二年正月初二日，转左中奉大夫，当年六月十一日，改知信州。
叶谦亨
左朝奉大夫，直显谟阁，隆兴二年八月二十八日到任，当年十一月初五日致仕。
曾逮
右承议郎，隆兴二年闰十一月初六日到任，干道二年五月二十六日，丁父忧。
王瀹
左朝散郎，干道二年六月二十八日到任，当年八月初七日，改除吏部郎官。
姚宪
右朝奉郎，干道二年九月初六日到任，三年五月十一日，除直秘阁，知平江府。
陈良翰
左朝散郎，直敷文阁，干道三年六月十一日到任，四年五月，盗贼肃静，特转左，朝请郎，当年十一月二十四日，改除宗正少卿。
李简能
左朝奉郎，干道四年十二月二十八日到任，五年二月二十一日磨勘，转左，朝散郎，六年六月十六日，除直秘阁，主管台州崇道观。
任文荐
左朝奉大夫，直宝文阁干道，六年八月二十五日到任，七年六月二十六日，除秘阁修撰，改差知建宁府。
王淮
左朝散郎，直敷文阁，干道七年十月十一日到任，八年十一月初九日，改除太常少卿。
梁俊彦
右武大夫，高州刺史，干道九年闰正月初五日到任，淳熙元年三月二十七日除，福建提刑续改差提举佑神观。
吕企中
右朝散郎，直宝文阁，干道九年六月二十六日到任，当年十二月二十七日，改知杨州。
郑兴裔
武功大夫，江州观察使，淳熙元年四月初九日到任，当年八月二十日，改除江东提刑，续召赴行在。
徐本中
朝奉大夫，充集英殿修撰，淳熙元年十二月十四日到任，三年三月二十五日，改除江东转运副使。
赵师夔
承议郎，直龙图阁，淳熙三年五月十八日到任，当年六月初八日罢。
陈举善
以朝奉郎，直龙图阁，浙东提举，除淳熙三年八月，初八日到任，五年四月二十七日，召除左司。
韩俣
以武德大夫，高州刺史，奉祠，除淳熙三年十月初六日到任，五年九月初六日，改差知庐州。
吕正已
以降授朝散大夫，直显谟阁，知镇江府，除淳熙五年六月初二日，到任当年九月初一日罢。
韩元龙
以朝散大夫，司农卿，除直龙图阁，浙西提刑，淳熙五年十月初四日到任，七年十月初二日，主管亳州明道宫。
赵伯骕
以武功大夫，忠州团练使，浙西緫管除，淳熙五年十月十六日到任，七年八月初六日，转和州防御使。
梁揔
以朝散大夫，大理少卿，除淳熙七年十月十六日到任，九年七月十三日，改除江东提刑，续准省札，因兼知严州，捄荒有劳，除直敷文阁。
傅淇
以朝请大夫，浙东提刑除淳熙九年十月十六日到任，十一年六月，除直龙图阁，十月十六日再任，十二年三月二十六日，改知宁国府。
刘颖
以降授朝散郎，浙西提举除淳熙十二年四月初二日，到任当年十月初十日罢。
勾昌泰
以降授宣教郎，浙东提举，除淳熙十二年十一月初二日到任，十三年二月，转奉议郎，当月叙承议郎，四月磨勘，转朝奉郎，当年七月初十日罢。
王尚之
以朝奉郎，大理少卿，除直宝文阁，浙西提刑，淳熙十三年闰七月初三日到任，十四年二月十四日，改除司农少卿，湖广緫领。
赵子蒙
以朝议大夫，直龙图阁，知杨州，除淳熙十四年五月十二日到任，十五年四月十六日，除秘阁修撰，致仕。
潘景珪
以朝议大夫，知池州，除淳熙十五年五月初四日到任，当年十二月初五日，改除大理卿。
王师愈
以朝议大夫，直秘阁，福建运判除，淳熙十六年正月二十八日到任，七月初十日，除直焕章阁，宫观。
袁说友
以朝议大夫，浙东提举除，淳熙十六年七月二十八日到任，绍熙元年三月，除直秘阁，知平江府。
王正己
以朝请大夫，充秘阁修撰，新江东提刑改除，绍熙元年五月初三日到任，十二月初三日准勑，以陈乞官祠，差主管建宁府武夷山冲佑观。
应孟明
以朝奉郎，直秘阁，知静江府，除绍熙元年十二月二十四日到任，二年九月，除尚左郎官。
陈公亮
以朝请大夫，直秘阁，福建提刑除绍熙三年四月，到任，四年，除江南西路转运副使。
黄遹
以朝奉大夫，浙西提举除绍熙五年正月，到任当年，除荆湖南路转运判官。
傅伯寿
以朝议大夫，直焕章阁，江东运副，除绍熙五年月到任，庆元元年，除将作监。
何异
以朝请郎，新江东提刑，改除庆元元年八月，到任三年，除直敷文阁，八月，除太常少卿。
韩邈
以朝请大夫，直秘阁，浙西提举改除，庆元三年八月，到任当年，除金部郎官。
虞俦
以朝请大夫，新除直显谟阁，江西运副，权知平江府，除庆元四年正月，到任依旧，兼知平江府，六月，住兼九月，除直宝文阁，知庐州。
朱致知
以朝议大夫，直徽猷阁奉祠，除庆元五年四月，到任当年，除枢密院检详。
薛绍
以朝散大夫，提举两浙西路常平茶盐公事，除庆元五年六月，到任常年，除户部郎官，淮东緫领。
任洙
以朝散郎，提举两浙西路常平茶盐公事，除庆元六年正月，到任，嘉泰元年，除直秘阁，宫观。
陈研
以朝散大夫，直秘阁，荆湖南路转运副使，除嘉泰元年六月，到任二年，除枢密院检详。
孟纶
以朝请大夫，尚书仓部除，嘉泰二年六月，到任三年五月罢。
曾（上卤下木）
以朝散大夫，荆湖南路计度转运副使，除嘉泰三年八月，到任十七日，除直焕章阁，当年，除太府少卿。
方铨
以朝散大夫，尚书司封郎中，除嘉泰三年十二月到任，开禧元年四月，改除江西运判，填见阙。
叶篑
以朝议大夫，尚书户部郎中，除开禧元年五月，到任，二年四月，召赴 行在除右司。
胡元衡
承议郎，尚书右司员外郎，除直宝谟阁，开禧二年四月到任，嘉定元年正月，召赴  ，行在除检正。
汪文振
朝散大夫，司农少卿兼玉牒所检讨官，除直宝谟阁，嘉定元年正月，到任，八月，准省札权镇江府，并权淮东緫领九月正除，司农少卿，淮东緫领。
李孟传
朝请大夫，除仓部郎官，改除嘉定元年十月，到任，二年七月，除直秘阁，江东提刑。
王居安
朝奉郎，知太平州，除直龙图阁，嘉定二年九月，到任当年，赴诏行在，除权工部侍郎。
留恭
朝奉大夫，浙西提举嘉定三年正月，兼权提刑，四月就除，五月改除，直宝谟阁，知绍兴府。
刘爚
朝散大夫，尚书吏部郎中，嘉定三年五月，到任，四年二月，除司业。
章梾
朝奉郎，浙西提举嘉定四年正月，兼权提刑，闰二月正除。
陈芾
朝散郎，新除大理寺丞，嘉定五年正月，到任兼权平江府，七月，除直秘阁，知平江府。
余嵘 【余嵘汲古本作金嵘】
以朝请郎，守军器监，除嘉定五年，到任，七年八月，除大理少卿。
柴中行
承议郎，直秘阁，除江东运判，未赴，嘉定七年八月改除，十一月，到任九年，除尚左郎官。
王涔
朝奉郎新福建提刑改除嘉定九年五月，到任，九月宫观。
王棐
承议郎，浙西提举兼权，嘉定十年十二月正除，十一年八月，除金部郎官，得旨兼权平江府。
乔行简
朝散郎江，淮等路都大提点坑冶，除嘉定十二年正月，到任闰二月节制许浦水军，三月，兼权平江府，十一月，除直秘阁，依旧浙西提刑兼知镇江府，当月，除军器监，十二月，除直焕章阁，知镇江府兼权提刑，十四年，除司业。
赵（上与下心）夫
朝散郎，兵部郎官，除嘉定十四年十一月到任，十六年，除直秘阁，再任，宝庆元年罢。
林介
朝散大夫，浙西提举兼权宝庆元年，直秘阁，正除三年，兼权平江府，十二月，除太府少卿，依旧兼权平江府，绍定元年十一月改除，大理少卿。
王与权
朝请郎绍定二年正月二十八日到任
检法官厅
在提刑司东
干办公事厅
在东厅后
提举常平茶盐司
在子城之东厅事，东有小池上，有假山，旁曰：壶中林壑， 【旁曰：壶中林壑，旧钞本旁作榜，】 米，友仁书池南，北有亭南，曰扬清，北曰草堂，厅事之西，有宝翰阁，亦友仁书额，厅东北曰宣惠，堂厅后曰皇华堂，厅之东侧曰颐斋，斋后圃中曰：望云堂，绍兴三十年，杨和王子倓持节时作为思亲也，池旁曰绣春堂，淳熙十五年，史弥正建 ，【徐康记官舍题名，其来久矣，非特纪岁月次先后，而其人之贤不肖，治行之能否？亦繇此可考焉，自守令而下，凡在官者，未之或废也。初，元丰崇宁之间，甞遣廷臣分行诸路，号提举措置塩事，除授继踵，而屡经并省，(屡经并省旧钞本并作罢)，政和之，二年，始罢官鬻，行新钞塩法，于是两河二浙，荆湖、江、淮，复置提举司，以緫之，宣和五年，又分淮，浙为西路，则八州军三十八县隶焉。治平江府，今在府治之，东厅事，独无记康之承乏，又当兵火，后案籍残缺，欲为之而未暇，会朝廷纂修先帝实录，史官移文郡县，诸司取会题名，于是网罗阙遗，访问故老，得承议郎王晋明而下讫于朝，请大夫石彦和，凡二十人，皆以月日为次，其未分路，则或治会稽，非今所部书之，以着其始，(书之以着其始，旧钞本之作次，)而阙其所不可考者，裒而刻诸石，以备采择焉，惟政事之在，天下莫如财用，而山泽之利，常居其半，管仲治齐，谨正塩筴，国以富饶，用能成九合之功，自汉，唐以来，塩铁榷酒，均输之议，纷纷不同，而常为国家大计，所以制四夷，安边足用之本善乎？魏尚书邢峦之言，圣人敛山泽之货，以宽田畴之赋，收关市之征，以助什一之储，取此与彼，非为身也，御史中尉甄琛请弛河东塩池之禁，以为为民父母，而吝其酰醢，兼有群生而榷其一物，是专奉口腹而不及四体也，峦讥之曰：坐谈则理高，行之则夷阙，于时咸以为然，世宗卒从琛议，其后豪贵，封护甚于官司，乃复禁如初，夫古今异宜，治非一轨，下三章之约，于结绳之代，犹为密网，太古之无事，后世非所及，而欲虞衡之官，捐利予民，安在其为知务也，与其赋外横敛，曷若权制商贾，为不失重轻之术哉？为今之法者近是矣，钞有茶，塩，香，矾四等，茶塩之课，故岁至七百万缗，塩利，居五之四，(盐利，居五之四，旧钞本五作茶，又额以斛计者，常不下百五十万，旧钞本斛作岁，无者字，)并海县，道煮水者六所额，以斛计者，常不下百五十万，则所以裨 国计，以国恢复之功者，夫岂少哉？而康独有感焉者四人之中，农为最劳，以其终岁勤动寒，耕而热耘也，今所谓亭户则过于此，加以负山带海，顽犷成俗，急趋利而轻犯法，使输货于官者，价直以时，毋或高下，则盗贩息，盗贩息，则抵冒少犴狱，简不但公家利，其入而已，故乐以告，后之人厥初建官兼治，香，矾后不复较，而以摘山煮海，正其名称，谓之提举茶，塩公事司，盖自宣和七年，治也，(盖自宣和七年，治也，治当作始)，绍兴十年七月十六日，右奉议郎，提举两浙西路茶塩公事，徐康记】。
承议郎王晋明
政和二年十一月到任
朝奉郎李尧俊
政和四年到任
宣教郎曾纁
政和六年十一月二十五日到任七年罢任
奉直大夫吴林
奉议郎魏志崇
承事郎何志修
政和七年添差
宣教郎曾纁
宣和元年九月二十日到任
朝奉郎陈隆寿
宣和元年十一月十四日到任，二年五月十五日，改添差于越州置司，三年二月，就除两浙提举常平。
朝奉大夫刘敏才
宣和二年到任三年五月罢
通直郎王韪
宣和三年五月到任六月物故
奉议郎李与权
宣和三年到任五年丁忧
通直郎李弼孺
宣和五年到任六年丁忧
奉议郎王据
宣和七年四月到任当年七月丁忧
通直郎王旸
宣和七年到任建炎二年五月任满
奉直大夫陈述
建炎二年五月二十八日到任，四年正月二十八日罢任。
承议郎直秘阁梁汝嘉
建炎四年三月二十三日到任，绍兴二年二月十五日，就除两淛转运判官。
左宣教郎夏之文
绍兴二年四月十九日到任，三年四月十三日罢任。
右通直郎张愿
绍兴三年五月二十七日到任，四年正月初九日罢任。
右通直郎侯宪
绍兴四年二月初三日到任，五年四月十二日罢任。
左宣教郎钱堪
绍兴五年四月二十六日到任，七年四月二十六日任满。
左朝请大夫石彦和
绍兴七年四月二十七日到任，九年四月二十七日任满。
右承议郎徐康
绍兴九年四月二十八日到任，十一年五月初三日满替，除权发遣严州续，改知常州。
右朝散郎米友仁
绍兴十一年五月初四日到任，十二年四月十一日，除将作少监。
右朝散大夫万俟止
绍兴十一年五月内到任，绍兴十三年八月内，就除浙西提刑。
右通直郎吴垧
绍兴十三年九月四日到任，至绍兴十四年十二月三十日，改除两浙运判。
右朝散大夫韦寿成
绍兴十五年二月十三日到任，当年七月二日，改除仓部郎官， 【改除仓部郎官，汲古本部误郡】。
右朝奉大夫直秘阁郑侨年
绍兴十五年七月初四日到任，当年八月十九日，与浙东提举高显谟两易。
右朝请大夫直显谟阁高世定
绍兴十五年八月二十六日到任，十六年正月二十六日，除直龙图阁，浙西提刑。
左朝奉郎孙汝翼
绍兴十六年七月初十日到任，十七年正月二十七日，除提点江，淮等路坑冶铸钱。
右朝请大夫黄仁荣
绍兴十七年七月十九日到任，至十八年九月十一日罢任。
右奉直大夫王晌
绍兴十八年十一月十七日到任，至十九年三月初三日就除知平江府。
右朝散大夫王珏
绍兴十九年十一月十五日到任，绍兴二十一年十二月十四日，任满。
右朝散大夫李琛
绍兴二十一年十二月十五日到任，绍兴二十四年五月初二日，改除知婺州。
左朝奉大夫孟处义
绍兴二十四年五月初四日，到任二十五年正月初七日，改除淮南路转运判官。
右朝请大夫李流
绍兴二十五年四月初三日到任，六月初六日，改差知明州。
左朝议郎杜师旦
绍兴二十五年七月初三日到任，十月二十六日罢。
右通直郎司马倬
绍兴二十五年十二月十五日到任，二十六年四月初十日罢。
左朝请大夫赵子砥
绍兴二十六年六月初二日，到任当年八月二十二日致仕。
右朝奉大夫陈抃
绍兴二十六年闰十月初，二日到任，二十七年九月初八日，改除浙西提刑。
左朝请郎朱倬
未到任间改除右正言
右朝奉郎谢伋
绍兴二十七年十一月，自权知处州，准告授十二月二十三日到任。
左朝请郎吕广问
绍兴二十九年四月一日到任，当年闰六月二十一日，改除浙西提刑。
左朝奉大夫直秘阁杨倓
绍兴二十九年七月十四日，到任三十年，除直显谟阁，三十一年二月准勑，主管台州崇道观。
左朝请郎洪适
绍兴三十一年三月初四日到任，当月初六日，改除江东提举常平茶塩公事。
右朝散大夫徐康
绍兴三十一年四月初一日，到任三十二年闰二月二十六日，改除户部郎官，緫领淮东军马钱粮。
左朝请郎章服
绍兴三十二年七月初五日到任，隆兴二年七月二十五日，改除吏部郎官。
右朝奉大夫曾耆
隆兴二年九月初七日，到任干道元年三月初六日，除尚书度支郎官。
右朝奉郎姚宪
干道元年三月初十日到任，干道二年八月七日，改除本路提刑。
右朝奉大夫刘敏士
干道二年十月二十二日到任，至干道三年十二月初六日，改除两浙转运判官。
右朝请郎钱建
干道四年六月十五日到任，五年四月二十四日准勑，主管台州崇道观。
左承议郎芮辉
干道五年，二十六日， 【干道，五年二十六日，汲，古本作，二月十六日，】 到任，六年八月内，除江西运判。
右朝散大夫直敷文阁胡坚常
干道六年九月十三日，到任干道，七年正月初二日，改除两浙运判。
右奉议郎李结
干道七年正月十七日，到任干道，八年七月十六日罢。
右朝散大夫叶模
干道八年八月二十六日到任，淳熙元年三月十一日，召赴行在。
朝散大夫陈岘
淳熙元年五月二十日到任，至淳熙二年二月二十三日，准告除直秘阁，当年二月二十六日，改除两浙路转运判官。
承议郎直秘阁薛元鼎
淳熙二年三月初九日到任，四年正月初五日，改除户部郎官。
朝奉大夫潘畤
淳熙四年二月初五日到任，五年六月两易，江东提举。
朝散郎颜师鲁
淳熙五年十月初四日到任，六年十二月十七日，除直秘阁，七年九月十二日，召赴行在。
承议郎赵伯涣
淳熙七年十月初八日到任十一月丁母忧
奉议郎张枃 【张枃汲古本作张杓】
淳熙九年正月，初八日到任，当年九月内，除直秘阁，于当月二十五日，除两浙运判。
奉议郎王尚之
淳熙十年正月二十八日到任，当年十一月二十二日，召赴行在。
朝散郎刘颖
淳熙十年闰十一月十四日到任，十二年四月初二日，改除浙西提刑。
朝奉郎石起宗
淳熙十二年四月十七日到任，当年十二月二十七日改除。
奉议郎罗点
淳熙十三年二月初二日到任，十五年正月二十八日赴召。
朝奉郎史弥正
淳熙十五年三月初六日到任，九月初五日，除直秘阁，十六年，改除淮东提举。
朝奉郎张体仁
淳熙十六年六月初三日到任，绍熙元年十月，除户部郎官，湖广緫领。
朝奉郎徐谊
绍熙元年十二月初一日到任，三年五月初二日，被旨赴行在奏事，  已上补注。
朝奉大夫黄遹
绍熙三年七月，到任，绍熙五年正月改除浙西提刑。
朝请大夫郑公显
绍熙五年正月到任当年九月改除湖南提举
朝请郎黄灏
绍熙五年十月到任庆元元年追两官放罢
朝奉大夫许介
庆元元年三月到任当年九月两易江东提举
降授朝散大夫李唐卿
庆元元年十月到任二年复朝请大夫当月致仕
朝散大夫韩邈
庆元二年三月，到任三年，除直秘阁，八月，除浙西提刑。
朝请大夫俞丰
庆元三年九月到任四年五月除浙东提刑
朝散大夫薛绍
庆元四年七月到任五年六月除浙西提刑
朝散郎任洙
庆元五年六月到任十二月除浙西提刑
中奉大夫陈昭嗣
庆元六年正月到任至嘉泰元年宫观
朝请大夫赵善闿
嘉泰元年十月到任二年召赴 行在
朝请郎直秘阁任清叟
嘉泰二年十二月到任三年宫观
朝奉大夫赵不毚
嘉泰三年三月到任，十月，除直秘阁，四年，召赴行在。
朝散大夫史弥远
嘉泰四年四月到任开禧元年改除司封郎官
承议郎黄荦
开禧元年三月到任二年六月召赴行在
朝散大夫陈耆寿
开禧二年六月，到任，嘉定元年，除直秘阁，当年，除右曹郎官。
朝奉郎林拱辰
嘉定元年闰四月到任二年除直秘阁淮东运判
朝奉大夫留恭
嘉定二年八月到任三年四月改除浙西提刑
朝奉郎章梾
嘉定三年五月到任四年闰二月除浙西提刑
承议郎应武
嘉定四年闰二月到任七月除宗正丞
朝散郎杨烨
嘉定五年八月初四日到任，七年八月，兼权提刑，当月除左曹郎官。
朝散郎吴格
嘉定七年九月九日到任除左曹郎官
承议郎王棐
嘉定九年八月到任九月兼权提刑十年正除
奉议郎魏豹文
嘉定十年十二月到任十二年十月除军器少监
奉议郎程珌
嘉定十二年十一月，到任十三年，除秘书丞，权右司郎官。
承议郎朱在
嘉定十三年十二月，到任十四年，除右曹郎官，十二月，时暂兼权嘉兴府。
朝奉郎赵希齐
嘉定十四年闰十二月到任十五年罢
朝奉大夫刘垕
嘉定十五年十一月到任十七年宫观
朝散大夫林介
嘉定十七年十月到任，宝庆元年正月，兼权提刑，十一月，除直秘阁，浙西提刑。
朝奉郎司马述
宝庆元年十二月到任，绍定元年正月，除大理正，八月，除金部郎官。
朝请大夫王栻
绍定元年十月到任
茶盐司干办公事厅
二一在醋库巷一在郡楼之东
常平司干办公事厅
二一在检法厅之北一在郡楼之西
姑苏馆
在盘门里，河西城下，绍兴十四年，郡守王(日奂，)建体势宏丽，为浙西客馆之最，中分为二，曰南馆，北馆绍兴间始与虏通和，使者岁再往来此馆，专以奉国信贵客，经由亦假以檥船，登城西望，吴山皆在指顾间，故又作台于城上，以姑苏名之，虽非故处，因馆而名，亦以存旧事也，制度尤瑰，特为吴中，伟观此台正，据古胥门，门迹犹存，又有百花洲在台下，射圃在洲之东台洲，亦皆(日，奂)所建，并馆额皆吴说书。
吴会亭升羽亭候春亭茂苑亭春波亭
皆孙老桥之东，吉利桥之西，河北岸，公流客馆也。
皇华亭平汇亭
在饮马桥之东北岸亦客馆
升平馆
在梵门桥南
宾兴馆
在贡院前河西
望云馆
在阊门河南
高丽亭
二一在阊门外，一在盘门外，旧高丽使人入朝，作此亭以馆之，今犹仍旧名。
吴门亭
在盘门内
吴郡志卷第八
吴郡范成大撰
古迹
吴城
事具城郭门
石室
在常熟县海隅，山石室，凡十所相传，太公避纣居之，孟子太公避纣，居东海之滨，常熟去海近，或是。
言偃宅
苏州记云：在常熟县西，史记云：言偃吴人也，吴地记云： 【吴地记云：汲古本记误志】 宅有井，井边有洗，衣石周四尺，皆其故物舆地志云：梁萧正德为郡太守，将石去，莫知所在。
丁令威宅
在阳山文殊法海寺有炼丹井存焉号令威井
射台华池南城宫姑苏台(鱼且)山鸥陂游台石城长洲林园石龙
以上悉吴阖庐故迹，吴越春秋云：阖庐既立，夫差为太子，使将兵屯守，而自治宫室，立射台于安平里，华池在平昌南城宫，在长乐里，阖闾出入游卧，秋冬治于城中，春夏治于城外，姑苏之台，旦食(鱼，且)山昼游苏台，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城走，犬长洲焉，越绝书云石城者，阖庐所置羙人离城也，吴地记云：石城吴王离宫，越王献西施于此城，又云林园在华林里石龙在龙坛里，里在乌鹊桥东，皆阖闾作。
流杯
在女坟湖西百五十步，阖闾，三月三日泛舟游之，今基隍犹存， 【吴地记】。
秦余杭山
即今阳山越破吴，夫差遁去，昼驰夜走，三日三夕，达于秦，余杭山馁甚，顾得生稻而食之，伏北而饮水焉， 【吴越春秋】。
夷亭
阖闾十年，东夷侵逼吴境，下营于此，因名之 【，吴地记】。
酒城
在坛城边，夫差祭子胥处，临祭劝酒，因名焉。城中有石子。
走狗塘
吴王作
干隧
越王以散卒三千，擒夫差于干隧，在吴县西北史记，正义干隧，出叶安山西南一里， 【战国策，史记正义】。
姑苏台
在姑苏山，旧图经云：在吴县西三十里，续图经云：三十五里，一名姑苏，一名姑余，史记正义云在吴县西南三十里，横山西北，麓姑苏山，上山水记云：阖闾作春夏游焉， 【春夏游焉，汲古本夏作秋】 ，又云：夫差作台，三年不成，积材五年乃成，造九曲路高见三百里，勾践欲伐吴，于是作栅楣，婴以白璧，镂以黄金，状如龙蛇，献吴王，吴王大悦，受以起此台，越绝书云：阖庐造九曲路以游姑胥之台，栅楣之义，未详此楣，所谓神木一双，大二十围，长五十寻者，吴王将起台，子胥谏曰：王既变禹之功，而高高下，下以罢民于姑苏，吴民离矣，弗听，洞冥记云：吴王夫差筑姑苏之台，三年乃成，周旋诘屈，横亘五里，崇饰土木，殚耗人力，宫妓千人，台上别立春宵宫，为长夜之饮，造千石酒锺，又作天池，池中造青龙舟，舟中盛致妓乐，日与西施为嬉，又于宫中作海灵馆，馆娃阁铜沟，玉槛宫之楹，欀皆珠玉饰之，吴地记云：阖闾，十一年，起台于姑苏山，因山为名。西南去国三十五里，夫差复高而饰之，越伐吴，焚之，又云：阖闾十年筑，经五年始成，高三百丈，望见三百里，造曲路以登临，吴王春夏游姑苏台，秋冬游馆娃宫兴乐，华池南城之宫，又猎于长洲之苑，太史公云：余登姑苏，望五湖 ，【余登姑苏，望五湖文粹，姑苏下有台字，】 案五湖，去此去台，尚二十余里，越绝书云：夫差伐齐越，范蠡泄庸帅师屯海道，江以绝吴路，败太子友，遂入吴国，烧姑胥台，徙其大舟续图经，考之传记，谓阖庐食不二味，居不重席，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，而吴越春秋言，阖庐昼游苏台，盖此台始基于阖庐而成于夫差，庶可以合传记之说，云 【唐任公叔登姑苏台赋，司马迁世掌天官，才称良史，探禹穴之遗迹，纪吴国之旧轨，乃怃然而嘻曰：登此姑苏之墟，淹留兮踌躇，感斯宇之基为沼，而仲雍之祀忽诸，我闻周道既衰，诸侯狎主，中无霸王，蛮戎振旅，始阖闾以信威继，夫差以极武，(继夫差，以极武校改极作拯)，斜与劲越同壤，右以强楚为邻，内有高台之筑，外有远略之勤，积如莽而暴骨，亦如雠而视人，是以疆场日骇，板筑未弭，方五载而厥成，造中天而特起，因累土以台高宛，岳立而山峙，或比象于巫庐之峯，或倒影于沧浪之水，悉人之力以为美观，厚人之泽，以为侈靡，斯实累卯于九层，夫何见乎三百里，野语有之曰：川拥则溃，月盈而 ， (，月盈而，汲古本作仄，)善败由己，吉凶何常，矧谋主之，赐剑，若涉川兮无梁，以为栖越以求霸，卒见豢吴而受殃，客自南鄙，观于江濆，徘徊旧德，惆怅前闻，试游目于寥廓，曾是岿然，而参云听逆雪而翳谏，竟麋鹿而为群，高天放旷，平湖泱漭，弈弈孤屿，茫茫极浦，悲早鴈于海风，啸高鸱于江雨，况复关梁坐隔，羁旅增愁，山木将落，汀葭乱，秋思美人兮，子胥何为怀直道而骤谏，遭重昏之见危，将渔父以抗迹，且垂钓于江湄，高台既倾，夕露沾衣，感莅国之不及，冀莱人之与归者也。崔鷃姑苏台赋，崔子劝学(，崔子劝学，汲古本劝作勤，)少闲，与客游于横山之下有台，岿然出于群山，荒基峻级，高切云间，荆棘为之，蒙翳麋鹿，为之徊环，余语诸客(，余语诸客校改语作讯)，此何所也？客曰：子不闻吴都之壮丽乎造，姑苏之高台，临四远而特建此其遗址也，余乃倚杖而立，喟然而叹曰：盖闻吴王之筑斯台也，受邻越之贡，竭全吴之力，千夫吟山，(千夫吟山旧钞本作山吟)，万人道泣，三年而聚材，五年而有立佩，茂苑于长洲，带浚池以朝夕自以为天下之奇观也，而今安在哉？神材异木饰巧，穷奇黄金之楹，白璧之楣，龙蛇刻画，灿灿生辉，而今安在哉？于是与客伛偻而上，抵其上之绝岭，快四面之遐覩，南望洞庭，夫椒之山湖水澄澈，其名销夏湾者，吴王避暑之所也，北望灵岩，馆娃之宫，廊曰：响屧径曰：采香者，吴之别馆，西子之遗踪也，其东吴城，射台巍巍，其西胥山，九曲之逵，至于兴乐有城，玩华有池，走犬有塘蓄，鸡有陂，犹不足以充其欲也；又侈斯台，以为娱嬉，呜呼，雕楹镂槛者，丘墟之几也；九层百仞者，污池之渐也，瑶台作而夏衰，琼室考而商危，章华成而楚众叛，阿房出，而秦人离斯丧乱之必然，曷吴王之不思也哉？方其酌绿，酃赋珍羞，置酒若淮，泗，积肴如山丘，其宴乐固极矣，而不知会稽之上，饮食甞胆，方焦思而深谋，旁笼西山，俯视太湖，凭高望远，三百余里，其登览固广矣，而不知笠泽之畔，衔枚仆鼓，忽潜军而夜济，是以横塘之浦，仅通而越来之溪，已逼高下之筑未干，而勾践之城已距于只赤矣，越来溪，越王城皆在台之左右，词未竟，客怅然曰：已矣乎？古往今来，邈矣悠哉！苍烟兮蒲目，旧事兮飞灰，幸江山之不改兮，后之人当有鉴于遗台，陈羽忆，昔吴王争霸日，歌谣满路，上苏台三千，宫女看花处人静，台空花自开，李白苏台，览古旧苑荒台，杨柳新菱歌，春唱不胜春，(菱歌春唱，不胜春汲，古本作高唱，文粹作清，)只今唯有西江月曾照，吴王宫里人曹邺，吴宫酒未消，又宴姑苏台，美人和泪，去半夜，阊门开相对，正歌舞笑中，闻鼓鼙星散，九重门，血流十二街，一去成万古台，尽人不回，(台尽人不回，文粹尽作荒，又台今遗迹文粹，下有平芜二字，)时闻野田中拾得黄金钗，李绅杂句序台，今遗迹连接，灵岩寺采香，径响屧廊，皆在寺内，越王献吴王黄金镂楣，吴王所造，姑苏台因献楣，遂以黄金尽饰以破其国，(遂以黄金尽饰以破其国，校云尽饰，下有楼字，)诗云：越王巧破夫差国来献，黄金重雕刻西施，醉舞花艳倾，妬月娇娥，恣妖惑，姑苏百尺，晓铺开楼楣，尽化黄金台，歌清管咽，叹未极，越师戈甲，浮江来，伍胥抉目看吴灭，范蠡全身，霸西越寂寞，千年皆古墟，(寂寞，千年皆古墟，文粹皆作尽)萧条，两地皆明月灵岩，香径掩禅扉，秋草荒凉，徧落晖，江浦回看，鸥鸟没碧峯，斜见鹭鸶飞，如今白发星星满却作闲官不闲散，野寺经过，惧悔尤公程迫戚，悲秋馆吴乡，越国旧淹留草树烟霞，昔徧游云外，梦魂多感叹，不惟惆怅到长洲，罗隐让高太伯开基，日贤见延陵复命，时未会，子孙因底事，解崇台榭，为西施刘驾，句践饮胆日，吴酒香满杯，笙歌入海，云声自姑苏来西施舞，初罢侍儿整金钗，众女不敢妬，自比泉下泥，越鼓声腾腾，吴天隔尘埃，难将甬东地，更学会稽栖霸迹，一朝尽草中，棠梨，开刘禹锡，故国荒台在前，临震泽波绮罗，随世尽麋鹿，占时多筑用金锤力摧，因石鼠窠，昔年雕辇路，唯有采樵歌，杨备山花野草，一荒丘云里，骄奢旧迹，留珠翠管弦，人不见上头麋鹿，至今游】。
春宵宫
天池
海云馆
馆娃阁 ，【馆娃阁旧钞本下有馆娃宫中馆娃阁，画栋侵云，峯顶开犹恨当年高未极，不能望见，越兵来七绝，一首而无作者姓名】。
铜沟玉槛 【并见上】
馆娃宫
吴越春秋吴地记，皆云阊阖，城西有山号砚石山，山在吴县西三十里，上有馆娃宫，又方言曰：吴有馆娃宫，今灵岩寺，即其地也，山有琴台，西施洞砚池，翫花池山，前有采香，径皆宫之故迹， 【唐殷尧藩吴宫诗，吴王爱歌舞，夜夜醉婵娟，见日吹红烛，和尘扫翠钿，徒令勾践霸不信，子胥贤莫问，长洲草荒凉无限年，李嘉佑伤吴中馆娃宫中春已归，阖闾城头莺已飞复见花开，人又老横塘，寂寂柳依依，忆昔吴王在宫阙，馆娃卖眼看花发，舞袖朝欢，陌上春歌声，夜怨江边月，古来人事，亦犹今莫猒清觞，与绿琴独向西山，聊一笑，白云芳草，自知心李绅，江云：断续草绵连云隔，秋波草覆烟飘雪，荻花铺涨渚，变霜枫叶卷，平田雀愁，化水喧斜，日鸿怨惊风，叫暮天，因问馆娃何所恨！破吴红脸，尚开莲皮日休怀古，艳骨已成，兰麝土宫墙，依旧压层崖，弩台雨坏逢金镞，香径泥销露，玉钗砚沼，秪留溪鸟浴，屧廊空信，野花埋姑苏，麋鹿真闲事，须为当时一怆怀皮日休，绮阁飘香，下太湖，乱兵侵晓，上姑苏，越王大有堪羞处，秪把西施赚得，吴陆龟蒙三千，虽衣水犀珠，半夜夫差，国暗屠犹有美人皆二八，独教西子，占亡吴】。
西施洞
在灵岩山之要，山即馆娃宫所在，故西施洞在焉， 【徐夤，勾践进西施赋，(以红颜艳色，返以昏哉？为韵)惑人之心兮惟巧，惟僣(惟巧，惟僣校改僣作谮，)破人之国兮以妖，以艳当勾践之密谋，进西施而果验，昔者二国相吞，陵卑恃尊，殊不知卑则自亡而固存，(卑则自亡而固存，文粹固作国)尊，则谓明而反昏，乌喙，年年誓啄，夫差之肉，稽山，日日惟听范蠡之言，言曰：伍员之贤，东吴之德，伯嚭之佞，东吴之贼，德之盛兮，越可忧贼之兴兮吴可殛，臣以夙夜而计机谋，偶得欲狂，敌国之君，须中倾城之色，待其声色内伐，君臣外惑，自然纣，妲己以亡，宗晋丽姬而乱国，今苎萝之山，越水之湾，恐是神仙之化，忽生桃李之颜，波浅丹脸，鸦深绿鬟颦翠黛兮惨难效，浣轻沙兮妖且闲，(浣轻沙兮妖且闲，汲古本沙作纱，)杨柳羞弱，芙蓉死，殷可以变柳惠于严庄之际，悦荆王于魂梦之间，臣请进焉，王今何以王乃豁若而喜，矍然而起曰：此盖神假卿之硕画人雪，越之前耻，乃命宝马腾龙，香车辗风迎织女于银汉娉，姮娥于月宫，(娉姮娥于月宫，文粹娉作聘，)炫耀，云外喧阗，洞中妆成，而瑞玉凝，彩服丽而朝霞剪红，昨日犹贱，今晨不同，宁期大国之君，流恩，下及堪恨，邻家之妇谓妾常穷晓别越溪，暮归吴苑，越虑计失吴嫌，进晚歌一声兮君魄，醉笑百媚兮，君心蹇坐，令佞口，因珠翠以兴言，立遣谋臣并洪涛而不返，(并洪涛而不返，旧钞本并作弃，)勾践乃走电驱，雷星驰箭催投醪，而士卒皆醉，甞胆而胷襟洞开虎噬，骨碎山崩，卵摧楚要，卫，鬒化为鬼，凤阁龙楼烧作灰，于是命屠苏之酒，上姑苏之台，伊霸业以何在？俄英风而聿来，于戏！杀忠贤而受佳丽，欲不败而难哉！】！
吴王郊台
在横山东麓，下临石湖，坛壝之形，俨然相传，吴僣王时，或曾祀帝也。
吴王井
在灵岩山，要大石泓也，相传为吴王避暑处，详见灵岩山，条 【杨备诗石甃遗踪，傍古台一泓寒影，鉴光开何人，照面金钗落，曾见越溪，红粉来】。
响屧廊
在灵岩山寺，相传吴王令西施辈步屧廊虚而响，故名，今寺中以圆照塔前小斜廊，为之白乐，天亦名鸣，屧廊 【，王禹偁廊坏，空留响屧，名为因西子遶廊行，可怜伍相终，尸谏谁记，当时曳履声，杨备步步香翻，罗韈，尘粉红花艳，满宫春，倾城一笑，无遗迹，不见长廊，响屧人】。
梧桐园
在吴宫本吴王夫差园也，一名琴川，语云梧宫，秋，吴王愁。
采香径
在香山之傍小溪也，吴王种香于香山，使美人泛舟于溪以采香，今自灵岩山，望之一水，直如矢，故俗又名箭泾 ，【杨备馆娃南面，即香山画舸，争浮日往还，翠盖风飜，红袖影芙蓉一路，照波间】。
香水溪
在吴故宫中，俗云：西施浴处，人呼为脂粉塘，吴王宫人濯妆，于此溪上源，至今馨香，古诗云：安得香水泉濯郎，衣上尘。
长洲
在姑苏南太湖北岸，阖闾所游猎处也，吴主遣徐详至魏，魏太祖谓详曰：孤比老愿，越横江之津，与孙将军游姑苏之上，猎长洲之苑，吾志足矣，详对曰：大王欲奉至顺，以合诸侯，若越横江而游，姑苏是踵亡秦，而蹑夫差，恐天下之事去矣，太祖笑曰：徐生得无逆诈耶？ 【吴地记】。
长洲苑
旧经云：在县西南七十里，孟康曰：以江水洲为苑，韦昭云长洲在吴东，枚乘说吴王濞，云汉修治，上林杂以离宫，佳丽玩好，圈守禽兽，不如长洲之苑，则知刘濞时嗣葺吴苑，其盛尚如此， 【孙逖，长洲苑，吴苑校猎，吴王初鼎峙，羽猎骋雄才，辇道阊门出，军容茂苑来山，从列阵转江，自遶村回剑骑，缘汀入旌门，隔屿开合离，纷若电驰逐，隘成雷胜地，虞人守归舟，汉女陪可怜，夷漫处犹在，洞庭隈山静吟，猨父城空，应雉媒戎行，委乔木马迹，尽黄埃揽涕问遗老，(搅涕问遗老，文粹搅作揽，)繁华安在哉？】！
越城
在胥门外，越伐吴，吴王在姑苏，越筑此城以逼之，城堞，髣髴具在，高者犹丈余，阔亦三丈，而幅员不甚广，史记正义吴东门，解引吴俗传云：子胥亡后，越从松江北开渠，至横山，东北筑城伐吴，据此文，即今越城正是旧迹，详见石湖门。
越来溪
在越城东南，与石湖通溪流，贯行春及，越溪二桥以入，横塘清澈，可鉴越兵，自此溪来入吴，故以名史记正义越自松江北开渠，至横山，东北入吴，即此溪来读，曰：厘，吴音也。
鱼城
在越来溪，西吴王游姑苏，筑此城以养鱼 ，【吴地记】。
苦酒城
在鱼城之，西南有故城，长老云：筑以酿酒，今俗人呼为苦酒城， 【吴地记】。
鸭城
在匠门外吴王筑以养鸭 【吴地记】
鸡陂
在娄门外吴王养鸡城也又名鸡陂墟
南武城
在海渚阖闾所筑以御见伐之师 【吴地记】
吴小城白门
阖闾所作，秦始皇帝时，守宫吏烛燕窟，失火烧宫，而门楼尚存， 【虞氏家记】。
美女宫
夫差所作土城，周五百九十步，勾践所进美女西施，郑旦之宫室也， 【越绝书】。
吴宫乡
在吴江县甫里之地，在今长洲东南五十里相传，吴王别宫，然举无旧迹矣。陆龟蒙甞作问，吴宫辞。
蠡口
在齐门之北，又有蠡塘，在娄门之东，相传鸱夷子乘扁舟，下五湖，潜过此以出，招大夫种，因以名之。 【杨备霸越，勋名间世才五湖烟浪，一帆开犹防，乌喙，伤同辈此地，复招文种回】。
甪 【音禄】 头
即汉甪里在洞庭山村，汉甪里先生所居，史记正义太湖中，洞庭山西南，中号禄里村，即此甪里，今有廵检司，号甪头廵检俗，或作甪字 ，【史记正义】。
黄堂
事具官舍门
吴郡志卷第九
吴郡范成大撰
古迹
死亭湾
在阊门外七里汉朱买臣妻耻而自缢处也
毛公坛
即毛公坛，福地在洞庭山中，汉刘根得道处也，根既仙，身生绿毛，人或见之，故名毛公，今有石坛在观傍，犹汉物也， 【白居易诗毛公坛上片云间得道，何年去不还，千载鹤翎归碧落，五湖空镇万重山， 皮日休却上南山路松竹，俨如庑，松根碍幽径，孱颜不能斧，摆屦跨乱云，侧巾蹲；恠树三休，且半日始到，毛公坞，两水合一涧，潀崖却为浦相，敌百千戟，共櫑十万鼓喷散，日月精射破神仙府，唯愁绝地脉，又恐折天柱一，窥耳目眩，再听毛发竖，次到炼丹井，井斡翳宿莽，下有蘂刚丹，勺之百疾愈，凝于白獭髓，湛似桐，马乳黄露，醒齿牙碧，粘甘肺腑，桧异松复恠枯疏，互撑拄干，蛟一百丈，髐然半天，舞下有毛公坛，坛方不盈亩，当时云龙篆一片苔藓，古有刘先生镇坛符，今存于堂，时时仙禽，来忽忽祥烟聚，我爱周息元，忽起应明主，周征君名息，元三谏却归来回头唾，珪组伊余，何不幸斯人不复覩，如何大开口，与世争枯腐，将山待夸娥，以肉投猰，俞歘坐侵桂阴不知，已与午兹地足，灵境他年，终结宇敢道，万石君轻于一丝缕  ，陆龟蒙古有韩终道授之，刘先生身如碧，凤皇羽翼，披轻轻，先生盛驱役，臣伏甲与丁，势可倒五岳，不唯鞭羣灵飘飖驾翔螭，白日朝太清，空遗古坛在稠迭，烟萝屏远，怀步罡夕，列宿森然，明四角镇，露兽三层，差羽婴回眸眄，七旡运足，驰疏星象外，真既感区中道，俄成尔来，向千祀(，尔来向千祀文粹，尔作迩)云，峤空峥嵘，石上橘花落石根，瑶草青时时白鹿下，此外无人行，我访岑寂境，自言斋戒精如，今君安死，字君安，魂魄犹膻腥，有笈皆绿，字有芝，皆紫茎相，将望瀛岛浩荡，凌沧溟】。
石射堋
在石城山有石鼓，鼓鸣即有兵，山有石马，望如人骑。
东城
昆山古图经云：县故有城，在县东三百步，今县东犹谓之东城头，近岁耕者于东寺之后，多得古城，（土尃）及铜箭镞。
神运殿
基即昆山慧聚寺殿事具慧聚寺门
龙柱
昆山慧聚寺殿柱也，梁张僧繇画龙其上，其后数出在江湖中，僧繇又画鏁鏁之，唐会昌中废佛寺，柱留入郡中，寺复郡，以柱还寺，横阁于殿东间楣上，余犹及见之，淳熙中寺火，柱亦随烬。
乌夜村
晋穆帝后何淮女，寓居县南，产后于此，将产之夕，有群乌夜惊，于聚落，尔后乌更鸣，众共异之，及明，大赦。
北禅院
晋戴颙旧宅，后为唐司勋，陆郎中宅皮陆北禅联句云：歊蒸何处？避来入戴颙宅，龟蒙又有游北禅，诗云：居士秪，今开梵处，先生曾是草(从亠，从)堂。
支遁庵
在南峯古，号支硎山，晋高僧支遁甞居此，剜山为龛，甚宽敞，相传有村妇生子于中庵，顶遂中裂，道林又甞放鹤于此，今有亭基道林，喜养骏马，今有白马磵，云饮马处也，庵傍石上有马足四，云是道林飞步马迹也。
放鹤亭 【见上】
白马磵 【见上】
马迹石 【见上】
般若台
在吴县西二里，晋穆侯何准舍宅置东北角有般若桥，时人呼作朱明寺桥是也。 【吴地记】。
金昌亭
在昌门，宋少帝景平二年，废为营阳王，幽于吴郡，徐羡之等使邢安泰，弒帝于金昌亭，帝有勇力，不即受制，突走出昌门，追以门关踣之，此云走出昌门，则亭尚在城中，陆龟蒙又谓梁鸿墓在金昌亭下一里，又似在城外，恐在今城，有少迁徙耳。
梁双殿
在虎丘寺，大殿前二小殿相对，最为古迹，淳熙中，有僧庸凡而好修造，始尽毁之，好事者至今以为恨，钱氏广陵王在姑苏，不喜追游，不事园苑，惟每游虎丘山寺前路，引望则喜动颜色，比至山，必规画修缮，今寺多其经意处也。
越公井
今在治平寺前山冈上，径一丈八尺，石栏如屏绕之，上有刻字，多不可辨，又有唐，广明元年，僧茂干述大唐楞伽殿后重修吴朝大井，记略云：惟兹巨井，吴志坐当横山，艮位越来，溪西百步，陏开皇十年，越国公杨素筑城，创斯井焉，时屯师孔多，日饮万人，迩来三百余年，邑则可改，其道不革，按此即是杨素井，盖素既平陈甞，迁吴郡于山下，至今谓之新郭茂，干修井记，题首乃云：吴朝大井，盖传袭之误，僧辈不能辨也，楞伽寺，今名宝积寺，与治平为邻，又知古只一寺，井正在楞伽殿后也，井记又云寺剙于干元元年。
白公桧
唐白乐天，手植在州，宅后池光亭前水中，政和初，已槁瘁，高不满二丈，后为朱冲，取献京师死道中，乃以他桧易之禁中，初不知也，今池中复植一株， 【石林避暑录】。
虎丘寺
古杉在殿前，相传为晋王珉所植，唐末犹在，形状甚恠，不可图画，皮日休称其死，奇节 【皮日休称其死，奇节文粹死，下有抱字】 ，不知雨露之可生，即是时已枯，日休诗曰：种日应逢晋枯，来必自隋，陆龟蒙亦曰后凋，依佛氏初植，必僧弥寺，盖王氏别墅，僧弥珉小字也。
临顿
旧为吴中胜地，陆龟蒙居之，不出郛郭，旷若郊墅，今城东北有临顿桥，皮陆皆有诗 ，【皮日休一方，萧洒地之子，独深居遶屋，亲栽竹堆床，手写书高风翔，砌鸟暴雨，失池鱼，暗识归山，计村边买鹿车，○篱疏，从绿槿檐乱，任黄茅猒，土酒，移溪石煎茶，拾野巢静，窓悬雨笠，闲壁挂烟，匏支遁今无骨，谁为世外交，○茧稀，初，上簇醅尽未干，床尽日，留蚕母，移时祭曲王，趁泉浇竹急，候雨种莲忙，更葺园中，景应为顾辟强，○静僻，无人到幽深，每自知鹤来添口数琴，到益家资，坏壍生鱼沫，颓檐落燕儿，空将绿蕉叶来往，寄闲诗○，夏过无担石，日高开板扉，(日高开板扉文粹，开作闲)，僧虽与筒簟，人不典蕉衣，鹤静共眠觉，鹭驯同钓归，生公石上，月向夕，约谭微○，经岁岸乌纱读书三十车，水痕侵病，竹蛛网，上衰花诗，任传渔客衣，从递酒家，知君秋晚，事白帻刈胡麻○寂历，秋怀动萧条，夏思残久贫，空酒库多病，束渔竿，(从亠从)，想凝鹤扇清斋，拂鹿冠，梦魂无俗事，夜夜到金坛，○闭门无一事，安稳卧凉，天砌下翘饥，鹤庭阴落病，蝉倚杉闲把易，烧朮静论(，从亠从)，赖有包山客，时时寄紫泉，○病起扶灵寿，翛然强到门，与杉除败叶，为石整危根，薜蔓狂遮壁，莲茎卧枕盆，明朝有忙事，召客斲，桐孙○缓颊称无利，低眉号不能世情，都大薄俗，意就中憎云态，不知骤鹤情非，会征画臣，谁奉诏来此，写姜肱，陆龟蒙，近来唯乐静移傍故城，居闲打修琴，料时封谢药书，夜停江上鸟晴，晒箧中鱼出，亦何事？无劳置栈车，○倩人医病树看，仆补衡茅散发，还同阮，无心敢慕巢，简便书露竹樽，待破霜匏日，好林闲坐，烟萝仅欲交(，烟萝仅欲交文粹，仅作近)，○倭僧留海纸，山匠制云，床懒外应，无敌贫中，直是王池平鸥，思喜花尽蝶情，忙欲问新秋计，菱丝一畂强○，故山空自掷当路，竟谁知祗有经时策，全无养拙，资病深怜炙客，炊晚信樵儿谩欲陈风俗，周官未采诗，○福地能容，壍(从亠，从)关，讵有扉静思，琼板字闲洗，铁笻衣鸟，破凉烟下人，冲暮雨归，故园秋草，梦犹记绿微微，○水影沈鱼器，邻声动纬车，燕轻梢坠叶，蜂懒卧燋花，说史评诸例论兵到，百家明时，如不用归，去种桑麻，○禹宂奇编缺，雷平异境，残静吟，封箓检归，兴削帆竿，白石堪为饭，青萝好作冠，几时当斗柄，同上步纲坛，(同上，步纲坛，汲古本纲作罡，)○强起披衣，坐徐行处暑，天上阶来，闘雀移树，去惊蝉，(移树去，惊蝉文粹，去作出，又谁看宦？瓿玄文粹，宦作酱，)莫问盐车，骏谁看宦？瓿从亠，从黄金，如可化相近，买云泉，○野入青芜巷，陂侵白竹门风高开栗，剌沙浅露，芹根迸鼠缘藤桁，(迸鼠缘藤桁，旧钞本迸作迅，)饥乌立石盆，东吴虽不改，谁是武王孙○疏慵，真有素时势尽，无能风月，虽为敌林泉，幸未憎酒，材经夏阙，(酒材，经夏阙文，粹材作杯，)诗债待秋征，秪有君同癖闲来，对曲肱】。
重 【从从ㄙ】 寺药圃
唐末僧元达，年逾八十，好种名药，凡所植者，多致自天台，四明包山，句曲丛萃纷糅，各可指名皮日休，甞访之而题诗 【，皮日休雨，筱烟锄伛偻，赉(雨筱，烟锄伛偻，赉旧钞本筱作涤，)绀牙，红甲两三畦药，名却笑，桐君少年纪翻嫌，竹祖低白石静，敲蒸朮火，清泉闲，先种花，泥(清泉闲，先种花，泥先当作洗)恠来，昨日休持钵一尺，雕胡似掌齐 香，蔓蒙笼覆若邪？桧烟杉露湿袈裟，石盆换水，捞松叶竹径迁床，避笋牙藜杖，移时挑细药铜缾，尽日灌幽花，文公谩道怜神骏不及，今朝种一麻】。
忠国师庵
基在穹窿，山绝顶，迭石宛然，唐顾在镕，留题在光福山寺，墨迹尚存， 【诗云：苍岛孤生，白浪中，倚天高塔势，飜空烟凝远岫，列寒翠，霜染疏林坠，碎红溪渚，式栖彭泽，鴈楼台深贮，洞庭风六时，金磬落何处？徧傍苇丛惊，钓翁(徧，傍苇丛惊，钓翁校改徧作偏)】。
虞山
今为海巫山山即巫咸山所出
李后主题额
在昆山惠聚寺，大殿前二楼，曰经台，锺台，淳熙中，寺焚无遗迹矣。
柳毅井
在洞庭东山道侧，按小说载毅传书事，或以谓是岳之洞庭湖，以其说有橘社，故议者又以为即此洞庭山尔。
蔡经宅
在朱明寺西 【事具神仙门吴地记】
吴国古馆三
曰升月曰乌鹊曰：江风升月在带城桥东，乌鹊在乌鹊桥，今为营寨，江风在渴乌巷，又新馆，二曰通波曰：全吴 【，吴地记】 ，又续图经载旧传古馆，八曰全吴，通波龙门，临顿乌鹊，升羽江风，夷亭云升月，疑即升羽，今此亭尚存。
洗马池
在府学之南 ，【杨备一一牵来种，是龙临深，欲下更嘶风，金鞍，玉勒抛何处？腾踏渥洼，寒影中】。
吴郡志卷第十
吴郡范成大撰
封爵
吴孙策汉建安二年，自骑都尉，袭爵乌程侯，既破陈瑀，曹操表策为讨逆将军，改封吴侯，【吴书】、
晋吴敬王晏，太康十年受封，食丹阳，吴兴并吴三郡。
成帝咸和元年十月封皇弟岳为吴王
慕容垂皝第五子 【慕容垂皝弟五子旧钞本作燕慕容垂燕王皝】 隽僣位封垂吴王
后周尉迟纲武成元年，进封吴国公，历位少傅，大司空。
陈后主第十子藩封吴郡王
唐武德三年以和州緫管，东南道行台尚书令，楚王杜伏威为使持节、江淮以南诸军事，杨州刺史，东南道行台尚书令，淮南安抚使，封吴王，赐姓李氏。
唐太宗正观十年子恪封吴王
唐天佑元年，诏钱镠落起复，进封吴王， 【吴越备史】。
本朝大中祥符九年，拜参知政事，丁谓平江军节度使，知升州，谓郡人，建节本镇，一时为荣，真宗皇帝赐以 御制诗，尤为盛事，详具谓跋中 【御制赐平江军节度使，丁谓诗序 卿黄阁，同夤实彰于尽瘁，碧幢，临镇方属于报功，(方属于报功，旧钞本属作厉，)言当入谢之辰，特赐褒贤之作，今成七言四韵诗(，今成七言四韵诗文粹，今作因)一首，赐新授苏州节度使丁谓依韵和进，诗云：懿辞硕画，播朝中造膝询谋，礼遇丰文，石延登彰顺美，高牙前导表畴庸，书生仗钺，今尤贵旧里，分符古罕，逢昼锦，买臣安敢比黄，枢早日接，从容谓次韵和，进云白麻，初，降紫宸中，簪组相惊，帝泽丰骤陟将坛，知运偶久尘台席，愧材庸桑榆，便觉人间别旌戟，犹疑梦里逢已是是都城耸荣观，(已是是都城耸荣观，第二是字，当衍)更颁天，唱耀戎容，又赐御诗序，卿名藩出莅，虽极于倚毗，文陛言辞，良多于眷注，特示宠行之，什用增方面之荣，今成五言，十韵诗一首，赐苏州节度使丁谓依韵和进，诗云：践历功皆着，咨询务必成，懿才符曩彦佳器，贯时英，俾展经纶，业旋升辅弼，荣嘉亨忻，盛遇尽瘁，罄纯诚均逸，明恩洽，畴劳茂典，行白麻三殿，晓红旆九衢，平虽辍凝严，任尤增倚注，情拥旄辞，帝阙顿辔，望都城风景高秋月，烟波几舍程，想卿怀感意，常是梦神京，谓次韵和，进云：叨窃逢嘉会孤单，荷曲成，高车陪上宰，密座厕羣英，步武清华，地优游侍从，荣勤劬期薄，効忠谨誓明诚，方畏官箴失，俄惊宠命行，冒恩心易感恋，圣意难平，未副宵衣，念宁安昼锦，情摇摇千里，棹眷眷九重城，茜旆辉登路，琼章耀，去程子牟牵望处，金阙玉为京，谓跋云：臣谓材用无取，声猷不扬，徒以遭遇盛明，忝冒荣宠，掌邦计，参国政，一纪于兹，赞皇仪，(赞皇仪，旧钞本作皇猷，)相盛则百礼斯举，位重逾量，恩深积忧，盖早负官箴，久妨贤路，或骤掇物论，则大辜圣知优退，是希陈露未暇，去年秋九月甲辰，忽奉制命，遥登将坛，进崇秩于上公，建高牙于故里，君亲奇遇臣子殊荣，授命之初便殿，赐对天语，抚劳睿旨，温密至感至恋，且拜且泣，十一日，复对于宣和门，赐 御制，入谢日，七言四韵诗一首，十九日，朝辝于长春殿，赐 御制宠行五言，十韵诗一首，皆俾和进，丹文绿字，亲奉于紫清云笈，芝函颁流于衡泌，簪缨耸观，油素腾芳，璧日九华，但圆首以拭目熏弦，六变罄，方舆而悦心期，大播于玉音，敢尽刊于金字苏台，粤壤锺阜名区，并谨岁时，永昭盛美 大宋，天禧元年，岁次丁巳正月二十六日，推诚保德翊戴功臣，金紫光禄大夫，检校太尉，使持节，苏州诸军事，苏州刺史，充平江军节度，苏州管内观察处置堤堰，桥道等使，知升州军州事，兼御史大夫，上柱国，济阳郡开国公，食邑三千五百户，食实封壹阡，贰伯户臣丁谓】。
牧守一
吴郡地重旧矣，守郡者，非名人不敢当，晋吴郡太守，与会稽，吴兴三郡为真，二千石甞，欲以黄门侍郎郗愔为吴郡守，愔自以资望少，不宜超莅大郡，乃改临海，苏峻平，将以孔坦为吴郡自陈，吴多贤豪，而坦年少，未宜领之，亦改吴兴，萧子范为蔡令，撰辞，吴郡表略云：全吴奥区，地迫都辇，譬彼西京，则扶风，冯翊方之洛下，则颖川河内，自非时雨之政，解绳之才，宁可奉共理之言，承河润之旨，白乐天少时，甞言异日首获苏，杭一郡足矣，后三十七年，始佩苏印，又谓岂始望及此，吴郡太守，为古今贵重于此，可以槩见汉末分吴会时 【，汉末分吴会，时校改末为未】 ，但称会稽太守，后汉始有吴郡太守，晋时有吴国，则曰：吴国内史，或曰，郡守唐号苏州剌史，或称吴郡太守，或兼江东采访使，或称吴郡采访使，今采摭诸史及它记载，中显有名称者，立牧守条 ，本朝称知苏州，今称知平江府，事具题名记。
前汉朱买臣
吴郡人，武帝时为会稽太守，治吴，先是，东越数反复，买臣因言：故东越王居泉山，一人守险，千人不得上，今闻南徙五百里大泽中，今发兵浮海，直指泉山，列兵席卷，可破灭也，乃拜买臣会稽太守，帝谓买臣曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子如何？诏买臣到郡，治楼船，备粮食，水战具须诏书，军到与俱进，初，买臣昔甞从会稽守邸者寄居饭食，及为太守，衣故衣，怀其印绶，步归郡邸，直会稽上计吏等群饮，买臣入室中守邸，与共食少，见其绶，守邸怪之，前引其绶，视其印，会稽太守章也，惊出语上计掾吏皆醉，大呼曰：妄诞耳，其故人素轻买臣者入视之，还走，疾呼曰：实然坐中惊骇，白守丞，推排陈列中庭拜谒，买臣徐出户，有顷，长安厩吏乘驷马车来迎，买臣遂乘传去，居岁余，受诏将兵与横海将军韩说等俱击破东越有功，征入为主爵都尉，列于九卿焉。
后汉尹兴
为吴郡太守楚王英阴疏天下名士有兴名
陈瑀
以安东将军，行吴郡太守，受诏与孙策同讨袁术，将并图策，屯于海西，为策所破， 【江表传】。
许贡
为吴郡太守，时孙策方起贡，上表汉帝，谓策骁雄，类项藉宜以贵宠召还，若寘于外，必为世患，策候吏得表以示策，策遂杀贡，贡小子与客亡匿江边，策单骑出贡客，击伤策，策病创死。
盛宪
器量雄伟，迁吴郡太守，以病去官，孙策定吴会，忌宪高名孔融 ，【定吴会，忌宪高名，孔融九字，此本模胡尚可辨，汲古本缺旧钞本亦缺，】 忧宪不免，与曹公书，征为骑都尉，制命未至，为权所害， 【会稽典录】。
僮和
后汉为吴郡太守
吴太史享 【吴太史享汲古本享作亨】
慈之子历尚书吴郡太守 【吴书一名高】
谢勖
吴郡太守与兄承并知名
滕（从胤从匕）
有节操，自丹阳徙吴郡太守，每听讼，察言观色，务尽情理，人有穷冤，对之流涕。
晋谯敬王恬
忠正有干局在朝惮之补吴国内史
司马允之
恬之子为吴国内史，拒庾揩，斩其将叚方为亘元所害。
沈充
车骑将军吴国内史 【见沈演之传】
傅咸
为吴郡内史，吴郡顾荣与亲故书曰：傅长虞劲直忠果，虽非周才，亦足贵也。
王恬
导之子，少好武，晚节更好士，起为后将军，转吴国内史。
王洽
导诸子中最知名，为吴国内史，召拜领军，寻加中书令，固辞不受，有清裁之称。
王珣
洽之子为吴国内史在郡为士庶所悦
王劭
导之子有风操为吴国内史子默亦继父官
王荟
导之子为吴国内史，年饥，人多饿死，荟以仓米作饘粥，以啖饿者，所济活甚众。召为中领军，复为吴国内史。
王谧
劭之子，少有美誉，自侍中拜吴国内史，未至郡，留为中书令。
袁山松
博学有文章，为吴郡太守，时孙恩作乱，山松守沪渎城，城陷被害。
魏咏之
好学不倦，亘元篡位，恊赞义谋，义熙初，进征虏将军，为吴国内史。
颜含
有操行，以孝闻，除吴郡太守，王导问含曰：卿今莅名郡，政将何先？荅曰！王师岁动，编户虚耗，南北权豪，竞招游食，国弊家丰执事之忧，且当悉化势门，使反田桑，数年之间，欲令户给人足，如其礼乐，俟之明宰，含所历简而有恩，明而能断，然以威御下，导叹曰：颜公在事，吴人敛手矣。
邓攸
清和平，简方正寡欲为吴郡太守，载米之郡，俸禄无所受，唯饮吴水而巳，时郡中大饥，攸奏赈贷，未报，乃辄开仓救之，郡政清明，百姓欢悦，为中兴良守，后称疾去职，郡常有送迎钱数百万，不受一钱，百姓数千人牵攸舡，不得进，攸乃小停，夜中发去，吴人歌之曰：紞如打五鼓，鸡鸣天欲从，日从署邓侯拖不留 ，【邓侯拖不留汲，古本与文粹拖俱作挽】 ，谢令推不去，百姓诣台乞留一岁，不听。
郗鉴
讨贼帅刘征加都督吴郡诸军事
刁彝
恊之子斩雠人党，以祭父墓，由是知名，历吴国内史。
殷佑
为吴郡内史，上笺论顾荣，功高赠典，不称荣，由是赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司。
江灌
少知名，才识亚于逌，自尚书中护军为吴郡太守，加秩中二千石，未拜，卒。
刘牢之
当孙恩之乱，吴郡内史，亘谦弃郡走，牢之都督吴郡诸军事，恩破吴国，杀内史袁山松，牢之使参军刘裕讨平之。
张茂
有志行，为乡里所敬信，补吴国内史沈充之乱遇害，少甞梦得大象，以问占梦，曰：君当得大郡，而不善也，象大兽兽守也，故知当得大郡，然象以齿焚，果如其言。
贺循
字彦先，操尚高厉，童齓不群，言行进止，必以礼让不污，陈敏之乱，敏破除吴国内史，不就，元帝为安东将军，复上循为吴国内史，循作吴郡，初不出门，吴中强宗轻之，乃题府门，会稽鸡不能啼，贺闻，故出行至门，反顾索笔，答之云：不可啼，杀吴儿，于是至诸屯及邸阁检校诸顾，陆使官兵及藏逋亡，悉以事言，上罹罪者众，陆托时为江陵郡都督，故下自请孙皓然后得释， 【，出世说】。
顾秘
吴国内史唱义传檄以讨李辰石氷之乱
应詹
性质素，弘雅以学艺文章称，由后军将军，出补吴国内史。
庾氷大
亮之弟以雅素垂风，自司徒右长史，出补吴国内史苏峻反，遣兵攻氷氷不能御，奔会稽率众进击峻兵，乘胜赴京都，封新吴县侯，固辞不受。
庾羲
亮之子，少有时誉，初为吴国内史，时穆帝颇爱文义，羲至郡献诗，颇存讽谏。
庾希
氷之子自侍中，出为辅国将军，吴国内史，后死于亘温之刑。
蔡谟
当苏峻反，时吴国内史庾氷出奔会稽，乃以谟为吴国内史，谟既至，与张闿，顾众，顾扬等共起义兵，迎氷还郡，峻平，复为侍中。
亘檀
详正有望补吴国内史
王恺
为侍中多所献替出为吴国内史
荀蕤
山松之子有仪操风望除建威将军吴国内史
荀羡
蕤之弟资禀逸群清和有准迁吴国内史
王允之
舒之子苏峻之乱，督护吴郡，义兴，晋陵三郡征讨军事，破贼韩晃于长塘，贼平，以功封彭泽县侯。
王侃
少历显职位至吴国内史
虞谭
清正有检操，始为吴兴太守苏峻反，加谭督三吴，晋陵宣城，义兴五郡军事，峻平，转镇军将军，吴国内史，徙会稽未发，还复吴郡，时军荒之后，百姓饥馑，死亡涂地，谭乃出仓米赈救，又修沪渎垒，以防海抄，百姓赖之，子啸父，隆安初，为吴国内史，兄马，斐之子谷，亦位至吴国内史。
乐谟
广之子南渡江为征虏将军吴国内史
张敞
郡人亘元篡位，敞为尚书，以答事忤元敞，表献忠欵，事平，为吴郡太守，事见南史敞子邵传而子裕传，乃云为吴国内史，敞子孙至宋，齐之后，益昌为吴大家云。
宋刘损
字子骞，元嘉中，为吴郡太守，至阊门，便入太伯庙，室宇颓毁，垣墙不修，损怆然曰：清尘，尚可髣髴衡宇，一何摧颓，即令修葺。
王琨
廉约忠实，立朝强正，为吴郡太守，迁中领军，坐在郡用朝舍钱饷二官，诸王及作绛袄奉献军用，左迁光禄大夫。
袁珣
为吴郡太守，谥曰贞，珣弟子粲，旧名忌孙，幼孤，好学，有清才，随珣在郡，拥弊裘读书，足不踰户，有欲与珣子顗婚，珣曰：顗不堪，政可与忌孙婚耳。
张永
废帝时，自侍中领安成王师，出为吴郡太守，事具人物门。
张岱
永弟，齐建元初，为吴郡太守，高帝手敕加护军，以家为府，事具人物门。
张绪
元徽中自侍中为吴郡太守事具人物门
张怀宋
升明中以诛刘遐授吴郡太守封义城侯齐明帝时复为 【太守】 以拒王敬则怀事具人物门
顾琛
吴人孝建初，为吴郡太守，以起义功，封永新县五等侯，废帝即位，为吴郡太守。
王昙生
大明中为吴郡太守又见顾琛传
顾觊之
吴人为吴郡太守，不低意于幸臣，蔡兴宗嫌其风节过峻，事见人物门。
羊（从亠从）
保历吴郡太守，文帝以从亠，从保廉素寡欲，故频授名郡，为政虽无殊绩，而去后常必见思。
柳世隆
字彦绪为吴郡太守居母忧寒不衣絮
王僧达
为吴郡太守
王慈
字伯宝少有内润之称历吴郡太守
王诞
字茂世，为宋武帝太尉长史，帝甚仗之，复为吴国内史，母忧去职。
江夷
字茂远，宋初，历吴郡太守，营阳王于吴县见害，夷临哭尽礼，以兄疾去官，历任以和简称。
王思远
为吴郡丞行郡事时称得人详见官吏门
禇渊
字彦回，宋明帝时，历侍中，为吴郡太守，帝寑疾殆，驰使召之，托以后事，受顾命辅幼主。
禇澄
字彦道，彦回弟尚宋庐江公主，历官清显，尤善医术，建元中，为吴郡太守，百姓李道念以公事到郡，澄谓曰：汝有重疾，荅曰：病冷五年，澄为诊脉，曰：汝病非冷非热，当是食白瀹鸡子过多所致，令取苏一升煮服之，始一服，乃吐出一物如升 ，【一物如升，旧钞本升作卵，】 涎裹之，动开看，是鸡鶵羽翅爪距，具足能行走，澄曰：此未尽，更服所余药，又吐得如向者鸡十三头，而病都差，当时称妙。
张充
自尚书仆射出为吴郡太守，下车恤贫老，故旧莫不欣悦，事具人物门。
宗室安陆昭王丏
字景业，仕宋为吴郡太守，政有能名，竟陵王子良与之书曰：窃承下风，数十年来，姑苏未有此政，武帝嘉其能，累迁官。
宗室南康县侯子恪
字景冲，有文学，建武中，为吴郡太守，大司马王敬则反于会稽，以奉子恪为名，子恪迯之，梁大通二年，复为吴郡太守，卒。
江斆
字叔文有风格不降意权幸历吴郡太守
何叔度
尚之之父，义熙中，为吴郡太守，太保王弘每称其清身洁己。
谢举
字言扬，与兄览齐名，江淹目为二龙，大同三年，为吴郡太守，先是，何敬容居郡有美绩，世称何吴郡，及举为政，声迹略相比，甞要何征？君讲中论何？难以巾褐，入南门，乃从东门进致诗，往复为武丘山，赋题于寺。
王规
字威明，神峯标映，时称俊人为吴郡太守，简文帝为作谢章曰：驾吉祥之车，入句吴之地，驱缇扇之马，抚奉德之乡，制锦何阶，棼丝方始，主书芮珍宗家在吴，前守宰皆倾意附之，珍宗假还，规遇之甚薄，俄召为左户尚书，郡境千余人诣阙请留，表三奏不许，求于郡立碑，许之。
袁君正
字世忠，美风仪，早得时誉，为吴郡太守，侯景乱，率所领赴援，君正当官有名称，君正子宪，字德章，朝野严惮，详练朝章，迁吴郡太守，以父任固辞，改授南康内史。
李元履
幼有操业甚闲政体仕梁为吴郡太守
宗室南浦侯推
字智进，清敏好厉文历，吴郡太守，所临必旱，吴人号旱母，然侯景之乱，握节死之。
宗室南海王大临
大宝元年，除吴郡太守，时张彪起义会稽，或劝大临投之，大临曰：彪若成功，不藉我力，如其挠败，以我说焉，不往，二年遇害。
吴郡志卷第十一
吴郡范成大撰
牧守
江革
字休映，自都官尚书，监吴郡荒岁，盗掠公行，郡唯有公给仗具二十人民匈惧，革至郡，又省游军尉，百姓愈恐，革广施恩惠，盗贼静息。
何敬容
为吴郡太守，为政勤恤民隐，辩讼如神，视事四年，治为天下第一，吏民诣阙请树碑，诏许之。
袁昂
天监十一年以吴郡太守为兼尚书
梁王僧智
僧辩之弟为吴郡太守，陈霸先杀僧辩，僧智据城拒守，霸先遣将军裴忌攻之，僧智奔吴兴。
裴忌 【，裴忌云云，当接六行，僧智奔吴兴，下不应提行，汲古本同误】。
既逐王僧智陈霸先以为吴郡太守
陈裴忌
字无畏，聦敏有识量，初，武帝诛王僧辩，僧辩弟僧智举兵据吴郡，帝命忌勒精兵自钱塘直趣吴郡，夜至城下，皷噪薄之，僧智疑大军至，轻舟奔杜龛，帝嘉之，表授吴郡太守。
宗室晋安王伯恭
字肃之，为吴郡太守，时年十余岁，留心政事，官曹缉理。
沈君理
字仲伦，为吴郡太守，时兵革未宁，百姓荒弊，君理揔集士卒，修饰器械，深以干理见称。
宗室永阳王伯智
天嘉中，为吴郡太守，闻陆庆之名，欲见不可往，庆宗人陆荣宅，穿壁观之，其好贤如此，案南史儒林传末附载陆庆事，但称永阳王，无名检，永阳王伯智，传少敦厚，有器局，博涉经史，疑即其人，第传不载，其为吴郡，盖疏略矣。
宗室衡阳王伯信
守吴郡举孝廉伯信本传不着
隋皇甫绩
字功明，陈平为苏州刺史，高智惠等作乱，与绩相持八旬，绩击破之。
刘权
字世略，开皇中，为苏州剌史，时江南初平，物情尚扰，权抚以恩信，甚得民和。
唐冯衮牧
苏州郡政，优游暇日，辄纵饮博，因会宾僚，掷卢冯大胜，以所得均遗一座，乃吟曰：八尺台盘，照面新千金，一掷闘精神，合是赌时，须赌取不妨，回首乞闲人，唐郡守纵放如此， 【出，杼情诗】。
韦应物
贞元初，为苏州剌史，工诗，世号韦苏州，唐史不为立传，识者恨焉，详见辩证门，并白居易，吴郡诗石记论韦事为确。
于頔
字允文，德宗时为苏州剌史，罢滛祠，浚沟浍，端路衢，为政有绩，然暴横少恩，甞为观察使所劾。
范传正
字西老，为苏州剌史，有殊政，进拜宣歙观察使，在刘禹锡后。
张搏
自湖州剌史移苏州，辟陆龟蒙以自佐，种木兰于木兰堂下。
崔璞
咸通中，以司谏为郡有文采，风流与郡，中秀才相从，有诗词，即命僚属及名士赓和，其去郡皮，陆皆有和篇，有露浓春，后泽霜薄，霁来威之句，盖恩威两全之政， 【松陵集】。
白居易
字乐天，穆宗时，以太子左庶子，分司东都，拜苏州剌史，病免，居易为郡，时多燕游，甞携蝉满容，点茶十妓 ，【携蝉满容，点茶十妓文粹，点茶作态等，】 夜游，西武丘山，又赋纪游诗云：领郡时将久游山，数几何，一年十二度，非少亦非多。
刘禹锡
字梦得，裴度荐为礼部郎中，集贤直学士，出为苏州剌史。
王□张有德杨志梁
知微阴崇刘微(江东采访使)
赵居贞(比部郎中采访使)叚同泰毕炕(兵部员外郎江南采访使)许韶伯
右皆苏州剌史
狄兼谟
文宗时自郑州刺史改苏州以治最擢给事中
卢□
字为臣，为苏州剌史，吏以盐法求赢赀，民愈困，商令计口售无常额，人便之，岁赀返增，宰相上其劳，进浙西观察使，遂相。
陆亘
历苏州剌史以善政称事具人物门
卢简求
景龙中为苏州剌史事见观音院记
王仲舒
字弘中，自婺州剌史徙苏州，堤松江为路，变屋瓦绝，火灾赋调，常与民为期，不扰自办，穆宗每言：仲舒之文最宜为诰，有古风，召为中书舍人。
王成自
信州剌史有政绩诏书褒美徙苏州
杨发
为苏州剌史，治以恭长慈幼为先，以能政闻，余见杂志门。
崔棱
字德长，为苏州剌史，性介洁，矜己之清，视赃负者如仇，奏课第一，迁湖南观察使。
唐有李丹宗琼李希言
兼采访使
裴澄萧谊
职方郎中江东采访使
钱镠
字具美，龙纪，开平之间，以兵平定苏州，景福元年，以镠为苏，杭等州观察使，奏置州县及割嘉兴县为秀州。
后梁曹圭
少有胆气，事钱镠，梁开平中，任苏州剌史，淮人围之，急正月望夜，圭张宴族人，师鲁宅盛陈灯火，令贼俘纵观，淮人詟焉，卒于官，子仲达为吴越国相，周显德三年，会王师攻江南，命王从兄知中吴节度事，文奉为水陆应援，诸军都统使，于本州岛，以备征发。
唐成及
字弘济，吴越钱氏时为苏州剌史，干宁中，杨行密攻之，常熟镇将陆郢等以城应贼，及被执，行密阅其府库，惟图书药物，心敬重之，与归淮南，将以为行军司马，及辞曰：及以百口托钱塘姑苏，城陷，不能引决，以至于此，岂可以本道符节，易富贵于邻境，愿以此身赎，百口之命，引佩刀将自剌，行密遽起持之，厚为礼而归之，镠迎劳郊外，把袂而泣，终彰义军节度使。
孙承佑
事钱氏 ，本朝开宝八年，改苏州中吴军为平江军，以承佑为节度使，赏从征之劳也，承佑仕钱氏，时甞应王师征李煜，破毗陵，太平兴国三年，钱氏纳土，徙为兖州，泰宁军节度使。
吴越钱元璙
字德辉，镠第四子仪状瑰杰，梁淳化三年，以功迁苏州剌史，累授中吴建武军节度，苏、常，润三州团练使，加检校太师，守太傅，同平章事，侍中，中书舍人，彭城郡王，治苏三十年俭约，镇靖郡政，循理弟元瓘袭位，璙觐之宴宫中，元瓘起寿曰：先王之位，兄宜当之，俾小子，至是皆兄推戴之力，元璙俯伏曰：王功德高茂，先王择贤而立，敢忘忠顺，因相顾感泣，兄弟讫无间言，晋天福七年，诏封广陵郡王 【，九国志，吴越备史】。
钱文奉
元璙之子，善骑射，能上马运槊，涉猎经史，精音律，图纬医药，鞠奕之艺，皆冠绝一时，初以父荫为苏州都指挥使，迁节度副使，元璙卒，代知苏州，中吴军节度使，有鉴裁，礼下贤能，士负才艺者多依之，作南园东庄为吴中之胜， 【东庄，一名东墅，】 多聚法书名画，宝玩雅器，号称好事，又与宾僚共采史籍，着资谈三十卷，行于世，甞问命于天台僧德韶，韶曰：明公年已八十一，至六十一岁，以开宝二年八月十一日卒， 【，九国志，吴越备史】。
鞠真卿
所至有威名，知苏州，政事无它施设，而人自惮之，庭讼寂然，每平明视事，自无来者，真卿即归休，客至，多不及见后，自兖州贬南安军道过苏，郡人相戒不敢过其泊舟处五日，左右不闻人声，其见惮如此。 【林希逸史】。
章岵
元丰中，以朝议大夫，守郡刚介不可屈，人目之曰章硬颈，其子出入，以皂绢为伞，二人肩舆。
题名
吴郡自古皆名人为守既略编叙见牧守门
本朝郡将，则题名石具焉，中更兵烬，石久不存，绍兴十五年，王日奂始追辑，自 至道，年陈省华始，而石林先生叶梦得为之记，今录叶记于注下，而列题名于后。
【平江，吴故都 (，平江吴故都，文粹都作郡，)控带楚，越形势，风物自为一都会， 本朝命守多，一时闻人，今宝文阁直学士王公显道由工部侍郎来镇，适当兵火扰攘之后，前此临治者类急于招集流亡，抚绥雕瘵，未暇尽举其所当为，至显道曰：天下今定矣，化行自内始，相与奉承，维持辅成，永世之业，实在四方之政，于是官隳而废职者，民奸而干令者，一董振之，凡闾里疾苦，朝闻夕行，异时调度不给，或不得已取于民，皆罢之，未几，咸信，且畏上下，秩秩有序，蠹弊刬革，幽枉宣达，府库有余，积而敛不加，广益修城池，兴学校，严舍馆以待宾旅之至朞年郡以无事，先是，高祖太师，景德中，甞领是邦，至嘉佑中，伯祖侍郎复继之，逮显道百余年间，王氏之为平江者三，皆有绩，在人士大夫以为美谈，郡旧有太守，题名记先后迭代序，次惟谨，亡于煨烬，显道访之，久不得，乃更伐石，追修故事，以遗来者，而求文于余，以识其始，惟善恶之在天下，固不可欺也，未甞无公论，然必待久而后能定，彼翕翕徇俗，掠取须臾之誉，与所设施，或未能窥其成而妄意有不满者，徐以占于后，则昭然如黑之与白，其谁敢诬？今郡为题名，记所在而有，岂是表姓氏纪岁月而已哉！抑善者，其传犹未泯，吾得以考其不善者推其所以失，亦足以戒，各以效其材而成其志，则虽遐方幽远之邦，可使如在辇毂，而况其近者乎？乃为之书，且以涂之，言得于显道者载焉，绍兴十五年十月望观文殿学士，左通议大夫，提举临安府洞霄宫，叶梦得记，并书】。
陈省华
朝散大夫行在尚书吏部员外郎 至道
魏庠
谏议大夫
裴庄
朝奉郎守尚书度支郎中 以留题，虎丘诗云：咸平元年题名云：熙宁误。
王贽
尚书司封员外郎 景德
梅询
朝散大夫，太常丞，直集贤院，虎丘诗刻行尚书祠部员外郎，景德、
曾致尧
尚书吏部员外郎
秦羲
崇仪使 大中祥符
黄震
承奉郎守尚书屯田员外郎 ，大中祥符五年题名，无今吴江县学记修入。
陈靖
尚书刑部郎中直史馆 天禧元年四月
康孝基
朝奉大夫，行尚书都官员外郎， 虎丘，真堂赞云：天禧五年四月。
孙冕
太中大夫行书礼部郎中 【行书礼部郎中旧钞本行下有尚字】 直史馆 天圣
叶参
朝散大夫，尚书刑部郎中，虎丘云岩寺 记云：天圣二年六月，题名云宝元误。
范仲淹
朝散大夫员外郎天章阁待制 景佑
蒋堂
朝奉郎尚书吏部员外郎 景佑四年六月
张亿
朝散大夫尚书刑部员外郎直史馆 景佑
富严
左朝散大夫守尚书刑部郎中试秘书监 康定
邵饰
尚书考功郎中 庆历
梅挚
尚书户部员外郎 庆历
赵槩
尚书刑部郎中
蒋堂
枢密直学士左谏议大夫 皇佑
王琪
尚书度支员外郎龙图阁待制 皇佑二年
吕居简
虎丘留题诗刻云光禄卿 至和三年
唐询
嘉佑
王琪
尚书工部郎中知制诰 嘉佑
蔡抗
嘉佑
鞠真卿
嘉佑
陈经
朝奉郎守尚书祠部郎中 治平
滕甫
龙图阁学士右光禄大夫 治平
沈扶
尚书金部员外郎 治平
孙觉
右司谏 熙宁
张诜
熙宁
程师孟
正议大夫给事中充集贤殿修撰 熙宁
王诲
朝散大夫尚书司勋郎中 熙宁
唐诏
熙宁
韩朴
尚书度支郎中 熙宁九年
范谔
左朝奉大夫 元丰
韩铎
尚书度支郎中 元丰
杨景略
元丰
晏知止
朝请大夫尚书司封员外郎 元丰
刘淑
朝请大夫 元丰
章岵
朝议大夫 元丰五年
林希
朝散郎充集贤殿修撰 元佑
刘定
朝散大夫 元佑
王觌
承议郎直龙图阁 元佑
黄履
左朝请郎充天章阁待制 元佑
吴居厚
左朝奉郎 绍圣
蒋之翰
右朝散大夫 绍圣
贾青
朝散大夫 绍圣
王子京
承议郎充秘阁校理 元符
陈师锡
承议郎充秘阁校理 元符
张公庠
中散大夫 元符
丰稷
枢密直学士，建中靖国元年十一月，到崇宁元年二月，知越州。
吴伯举
朝奉郎直秘阁崇宁元年六月到
宇文昌龄
宝文阁待制崇宁元年十月到十一月知越州
林邵
显谟阁直学士朝议大夫 崇宁
董诰
朝散大夫直秘阁 崇宁
张恕
朝散大夫 崇宁
邵（龠虒）
朝散大夫直龙图阁 崇宁
蔡渭
朝散大夫 崇宁
郭茂恂
朝请大夫直龙图阁 崇宁
蹇序辰
中大夫，充龙图阁待制，崇宁五年正月，到任，十二月，落职，提举杭州洞霄宫。
许光疑
通直郎知蕲州崇宁五年十二月到
孙杰
朝请郎直龙图阁 大观
吴拭
朝奉郎大观二年五月到八月提举杭州洞霄宫
李孝寿
朝请郎，大观三年八月到，四年三月，降集贤殿修撰，政和元年六月，除显谟阁待制，提举醴泉观。
王诏
朝请大夫充集贤殿修撰 政和元年
马防
中大夫复集贤殿修撰 政和元年
盛章
朝请郎充显谟阁待制 政和
董正封
朝散大夫充集贤殿修撰 政和
盛章
显谟阁直学士朝散大夫 政和
宋康年
中奉大夫 政和
庄徽
中大夫充徽猷阁待制 政和
应安道
徽猷阁直学士通议大夫 政和
贾諲
太中大夫充徽猷阁待制 宣和
楼（上巳下廾）
徽猷阁直学士朝请大夫 宣和
胡直孺
中奉大夫充秘阁修撰 宣和
李伦
显谟阁直学士朝散大夫 宣和
王靓
通议大夫充徽猷阁待制 靖康
郑滋
朝奉大夫，充徽猷阁待制，靖康元年十月到任，建炎元年七月罢。
赵岍
中散大夫 建炎
孙觌
承议郎充徽猷阁待制 建炎
汤东野
徽猷阁直学士中大夫 建炎
孙觌
龙图阁直学士朝奉郎 建炎
李邴
资政殿学士中大夫 建炎
汤东野
徽猷阁直学士中大夫 建炎
胡松年
起复朝请郎，直龙图阁，建炎四年九月到，绍兴二年闰四月罢。
李弥大
显谟阁直学士，朝散郎，绍兴二年闰四月，到任五月，提举江州太平观。
席益
左朝奉郎，充集英殿修撰，绍兴二年五月，到八月赴召。
李擢
左朝请郎，充徽猷阁待制，绍兴二年十一月到，绍兴三年三月，除工部侍郎。
宋伯友
左太中大夫，充徽猷阁待制，绍兴三年八月到，十一月，提举江州太平观。
孙佑
右朝请郎，直秘阁，绍兴四年正月到，绍兴五年二月罢。
赵子昼
徽猷阁直学士，左朝奉大夫，绍兴五年二月，到七月赴召。
李光
显谟阁直学士，左朝奉郎，绍兴五年七月，到十一月赴召。
张守
资政殿大学士，左中大夫，绍兴五年十二月到，绍兴六年四月，提举临安府洞霄宫。
章谊
龙图阁学士，左通议大夫，绍兴六年八月到，绍兴七年八月赴召。
梁汝嘉
宝文阁直学士，右朝散大夫，绍兴七年九月到，绍兴八年七月，知台州。
向子諲
徽猷阁直学士，右朝请大夫，绍兴八年八月，到十一月致仕。
欧阳懋
右中奉大夫，充徽猷阁待制，绍兴九年正月，到五月，提举江州太平观。
赵霈
徽猷阁直学士，左朝议大夫，绍兴九年八月，到十年六月，知秀州。
梁汝嘉
宝文阁直学士，右朝散大夫，绍兴十年六月，到十一年七月，知明州。
张宗元
宝文阁直学士，左朝议大夫，绍兴十一年八月，到十三年正月，知静江府。
周葵
左承议郎，直秘阁，绍兴十三年正月，到十四年正月罢。
王（日奂）
宝文阁直学士，右通奉大夫，绍兴十四年三月，到十五年闰十一月，除宝文阁学士，十七年正月，提举江州太平兴国宫。
郑滋
显谟阁直学士，左太中大夫，绍兴十七年三月，到绍兴十八年五月，知建康府。
俞俟
敷文阁直学士，右中大夫，绍兴十八年五月，到十九年三月，知建康府。
王晌
右奉直大夫，绍兴十九年三月，到十一月，除直秘阁，知建康府。
周三畏
右朝请大夫，充敷文阁待制，绍兴十九年十二月，到二十年三月，提举江州太平兴国宫。
徐琛
右中奉大夫，充敷文阁待制，绍兴二十年五月，到二十三年三月，除敷文阁直学士，提举江州太平兴国宫。
李朝正
左朝请郎，绍兴二十三年四月，到二十四年十一月罢。
汤鹏举
左中大夫，直龙图阁，绍兴二十五年正月，到七月罢。
王会
敷文阁学士，右朝奉大夫，绍兴二十五年八月到，十一月，知建康府。
孟忠厚
少师，保宁军节度使信安郡王，绍兴二十六年二月到，十一月，判绍兴府。
蒋璨
右中大夫，充集英殿修撰，绍兴二十七年二月，到二十八年三月，除敷文阁待制，十月提举洪州王隆观。
陈正同
右朝奉郎，充敷文阁待制，绍兴二十八年十二月，到三十年三月，提举江州太平兴国宫。
朱翌
左朝奉大夫，充秘阁修撰，绍兴三十年三月到任，九月，除敷文阁待制，三十一年三月罢。
洪遵
徽猷阁直学士，左朝请郎，绍兴三十一年五月，到三十二年五月，除翰林学士。
沈介
左朝奉大夫，绍兴三十二年七月，到十月，除敷文阁待制，十一月，除敷文阁直学士，四川安抚制置使兼知成都府。
陈之茂
左朝散郎，直秘阁，绍兴三十二年十二月到，隆兴元年四月，除直显谟阁，知建康府。
张孝祥
左承议郎充集殿修撰 【充集殿修撰集下当有英字】 隆兴元年五月到二年二月赴召
陈汉
右中奉大夫，直敷文阁，隆兴二年三月，到七月，主管台州崇道观。
虞允文
显谟阁学士，左朝请大夫，隆兴二年十月，到十一月赴召。
沈度
右朝散大夫，直秘阁，隆兴二年十一月，到干道二年七月赴召。
沈介
显谟阁直学士，左朝请大夫，干道二年七月，到三年四月召。
姚宪
右朝散郎，直秘阁，干道三年五月二十日到任，四年五月，以捕盗有劳，特转朝请郎，十二月，磨勘转朝奉大夫，三月，除两浙路转运判官。
徐嚞
左中大夫，充敷文阁待制干道，五年四月十六日到任，干道六年四月十九日，除徽猷阁直学士，提举江州太平兴国宫。
汪应辰
端明殿学士，左中奉大夫，干道六年五月十六日到任，九月，提举江州太平兴国宫。
魏杞
观文殿学士，左宣奉大夫，干道六年五月，到干道，七年十二月，提举临安府洞霄宫。
向匀
右朝议大夫，直徽猷阁，干道八年正月，到六月，主管台州崇道观。
丘崈
左承议郎，直秘阁，干道八年七月，到八月磨勘，转朝奉郎，干道九年四月，差主管台州崇道观。
方滋
敷文阁直学士，左太中大夫，干道九年五月，到七月，除敷文阁学士，提举江州太平兴国宫。
马希言
朝散大夫，直敷文阁，干道九年七月，到淳熙元年七月罢。
韩彦古
朝奉大夫秘阁修撰，淳熙元年七月，到当年九月二十六日丁母蕲国夫人周氏忧解官持服。
莫漳
承议郎直秘阁淳熙元年十月到十一月宫观
韩彦古
起复朝奉大夫，充秘阁修撰，淳熙二年正月，到六月，除敷文阁待制，八月罢。
陈岘
朝散大夫，直敷文阁，淳熙二年八月，到十一月，转朝请大夫，三年七月，除直徽猷阁，四年五月，除秘阁修撰，再任，五年二月，赐紫章服，并金带，七月赴召。
单夔
朝奉大夫，充敷文阁待制，淳熙五年九月到，六年三月，提举江州太平兴国宫。
司马伋
中奉大夫，充敷文阁待制，淳熙六年四月，到当年八月，提举江州太平兴国宫。
王佐
朝请大夫，充显谟阁待制，淳熙六年十二月到，七年二月磨勘，转朝议大夫，十一月，改知临安府。
韩彦质
朝请大夫，充秘阁修撰，淳熙七年十二月，到九年七月，除太府少卿，淮西緫领。
耿秉
降授奉议郎，直秘阁，两浙运判兼权淳熙九年七月，到八月，升徽猷阁，正除十年正月，复承议郎，十月，除直龙图阁，知镇江府。
谢师稷
朝散大夫，集英殿修撰，淳熙十年十月，到十一年十一月，主管建宁府武夷山冲佑观。
丘崈
朝散大夫，直徽猷阁，淳熙十一年十二月，到明年帅越。
何万
朝奉大夫，淳熙十三年正月，到六月，除直龙图阁，知明州。
王希吕
龙图阁学士，中大夫，淳熙十三年八月，到十四年四月召。
赵彦操
朝议大夫，充秘阁修撰，淳熙十四年八月，到十六年二月，除右文殿修撰，五月，转中奉大夫，八月再任，绍熙元年三月，除集英殿修撰，知镇江府。
袁说友
朝议大夫，直秘阁，绍熙元年三月，到二年五月赴召。
沈揆
中大夫秘阁修撰，绍熙二年六月到，四年二月，除司农卿。
王尚之
朝奉大夫直龙图阁绍熙四年三月到当月致仕
雷潀
朝散大夫，直焕章阁，绍熙四年七月，到五年八月，覃恩转朝请大夫，九月，改差主管建宁府武夷山冲佑观。
王溉
朝散大夫，直秘阁，绍熙五年十一月，到庆元元年二月磨勘，转朝请大夫，二年二月，除两浙路转运副使。
郑若容
朝散大夫直秘阁庆元二年三月到
虞俦
朝散大夫，直焕章阁，庆元二年十二月，到三年四月磨勘，转朝请大夫，十一月，除直显谟阁，江南西路转运副使，十二月，改除两浙西路提点刑狱公事兼知府事。
刘诚之
朝奉大夫，直秘阁，庆元四年六月，到八月磨勘，转朝散大夫，五年六月，除直敷文阁，知夔州。
赵不艰
朝散大夫，直秘阁，庆元五年六月到，六年七月，除直焕章阁，嘉泰元年三月，转朝请大夫，四月，除直显谟阁，再任。
张抑
敷文阁学士，中大夫，嘉泰二年三月，到当月磨勘，转太中大夫，三年二月，除宝文阁学士，宫观。
张岩
资政殿学士，正奉大夫，嘉泰三年三月到，四年正月，除资政殿大学士，改差知杨州。
李大性
宝谟阁直学士，太中大夫，嘉泰四年七月到，开禧二年四月，除焕章阁直学士，改知福州。
张泽
朝请郎，开禧二年五月，到当年九月，除龙图阁待制，十月赴召。
沈作宾
中大夫，龙图阁待制，开禧二年十一月，到权节制，许浦水军，十二月，磨勘转太中大夫，三年二月，差兼督视行府参赞军事，三月，就改知镇江府。
林采
通议大夫，充宝谟阁待制，开禧三年四月，到五月，权节制许浦水军，十一月，宫观。
李大异
朝奉大夫，徽猷阁待制，嘉定元年四月，到六月磨勘，转朝散大夫，八月，除宝谟阁直学士，依旧知平江府，二年十二月磨勘，转朝请大夫，三年正月，知建康府。
赵希怿
朝奉郎，龙图阁待制，嘉定三年四月到，四年八月，除焕章阁直学士，依旧知平江府，五年正月磨勘，转朝散郎，当年正月，除显谟阁直学士，差知太平州。
陈芾
朝散郎，两浙西路提点刑狱公事，嘉定五年二月，准尚书省札子兼权当年八月，除直秘阁，知平江府，七年九月，除度支郎官。
沈皞
奉直大夫秘阁修撰，嘉定七年九月二十七日到，八年十一月磨勘，转朝议大夫，十年四月十三日，除浙东提刑。
赵彦橚
朝请大夫，集英殿修撰，嘉定十年六月五日到十一年七月，除宝谟阁待制致仕。
李大性
端明殿学士，正奉大夫，嘉定十二年二月六日，到当年六月一日，除提举西京嵩山崇福官。
綦奎
朝散郎，直敷文阁，嘉定十二年十二月二十九日到，嘉定十四年六月，准 告，昨任湖广緫，领调遣军马，五关策应，剿逐残虏，委有劳绩，特转朝奉大夫，十五年，该遇 受宝，转朝散大夫过满，匈祠至当年五月，除主管亳州明道宫。
赵汝述
华文阁直学士，正议大夫，嘉定十五年五月二十九日到，当年十二月二十日，乞守本官致仕，二十五日，除徽猷阁直学士，特转一官致仕。
沈皞
太中大夫，集英殿修撰，嘉定十六年七月二日到，十七年十一月十日准 ，告以职事修举，除宝谟阁待制，仍赐金带，宝庆元年四月，该 登极恩，转通议大夫，屡丐祠，请五月二日，除焕章阁待制，依所乞提举安庆府真源万寿宫。
王元春
中大夫，右文殿修撰，宝庆元年六月十一日到三年四月八日，除大理卿。
章良朋
朝奉大夫，直宝谟阁，绍定元年三月十七日，到七月初四日致仕。
林介
宝庆三年四月，以提刑兼权，十二月，除太府少卿，依旧兼权绍定元年七月，再兼权十一月，改除大理卿。
李寿朋
朝请大夫，直宝谟阁，绍定元年十二月二十八日到任，二年十月二十七日除，依旧直宝谟阁，荆湖北路转运判官。
朱在
朝议大夫，宝谟阁待制，绍定二年十一月二十六日到任，二年十一月二十一日除焕章阁待制知袁州。
吴渊
宣教郎，直焕章阁，绍定三年十二月初三日到任，四年四月二十一日，该遇庆典，转奉议郎，七月十六日，改除浙西提刑。
邹应愽
阁 【邹应博下阁字上空八字汲古本作朝奉大夫新除直秘】 绍定四年九月十四日到任六年十一月 召赴行在
杨烨
徽猷阁学士，正奉大夫，绍定六年十二月十二日到任，端平元年三月，丐祠，奉圣旨，依所乞提举隆兴府玉隆万寿宫。
赵立夫
中大夫，新除秘阁修撰，浙西提刑，端平三年三月，兼知府事，当年八月廿六日，依旧秘阁修撰，除枢密副都承 旨。
张嗣古
中大夫，右文殿修撰，端平元年十月二日到任，三年正月，令赴 行在奏事，当年六月，宫观。
王遂
朝奉大夫，新除焕章阁待制，四川安抚制置副使兼知成都府，端平三年四月十二日，三省同奉 圣旨，依旧焕章阁待制，改差知平江军府事，节制许浦都统司水军，七月初九日到任，嘉熙元年七月二十五日，奉圣旨除敷文阁待制，差知庆元府，公海制置使。
吴潜
朝请大夫，新除工部侍郎，嘉熙元年八月十七日到任，九月二十五日，准 省札都大提举许浦 ，【吴潜下至提举许浦止，词意未完，汲，古本亦同，惟另行多二年正月，与宫观七字】。
史宅之
朝议大夫，依旧徽猷阁待制，改知平江府兼浙西提举嘉熙二年闰四月初三日升宝文阁待制，二十四日到任，六月八日，节制许浦都统司水军十八日，节制在府军马，仍旧节制，许浦水军，三年正月一日，召赴行在。
赵与心
中奉大夫，直敷文阁，知平江府兼浙西两淮发运副使，嘉熙三年四月十三日到任，五月初一日，准枢密院札子节制许浦水军淳佑元年二月，准 省札，除中书门下省检正诸房公事。
史宅之
焕章阁直学士，太中大夫，知平江府，节制许浦水军兼浙西，两淮发运副使，提领措置和籴，淳佑元年三月初九日到任。
陈垲
中大夫，右文殿修撰，知平江府兼两淮，浙西发运副使，节制许浦水军，提领措置浙西和籴淳佑，三年二月十九日到任，四年四月七日，除太府卿。
魏峻
朝散大夫，集英殿修撰，知平江府兼两淮，浙西发运副使，节制许浦都统司水军淳佑，四年四月二十六日到任，八月，以 经筵彻章，转朝请大夫，五年四月， 御笔，除宝章阁待制，赐带，八月，招籴及数，转朝议大夫，十二月，磨勘，转中奉大夫，六年，又以招籴，转中大夫，三月十三日，御笔除刑部侍郎。
徐鹿卿
朝奉大夫，右文殿修撰，知平江府兼两淮，浙西发运副使，节制许浦都统司水军淳佑，六年闰四月二十八日交发运司职事，五月十一日到任，交割府事，七年四月二十二日。
御笔召赴 ，行在五月十三日，准告磨勘，转朝散大夫，当月十六日，御笔除权兵部侍郎， 【缺，汲古本作吴渊 (大字，)龙图阁学士，太中大夫，浙西两淮发运使兼知平江军府事，兼管内劝农事，节制许浦都统司水军宣城县开以下，此本俱全而汲，古本复阙以下，郑霖余晦，余天任赵与訔赵汝，历赵与心六人，及仕履，而此本亦系补钞，是从他本补入，】国子，食邑六百户，淳佑，七年八月初一日，交发运司职事十一日，到任交割府事，八年正月初五日，奉 圣旨，依旧龙图阁学士，知太平州，兼提领茶盐所。
郑霖
朝奉大夫，权发遣两浙西路提点刑狱公事，至淳佑，八年正月二十五日，暂权平江府，发运司职事，当年七月六日，奉圣旨，除直宝章阁，知平江军府事，兼主管浙西两淮发运司公事兼措置浙西和籴于当年当月二十九日交割，当年十二月初十日，暂权浙西提举当年当月二十七日磨勘，转朝散大夫，九年四月十九日，奉 圣旨，以职事修举，除直华文阁，依旧职。
余晦
朝奉大夫，直宝章阁，知平江府，节制许浦水军兼淮，浙发运措置和籴淳佑，十一年六月十一日到任，当年八月磨勘，转朝散大夫，十一月，因任淮东，緫领樽节浮费，置田籴米，转朝请大夫，十二年正月十二日，三省同奉 圣旨，除右司郎官。
余天任
中大夫宝章阁待制，知平江府兼浙西两淮发运使，节制许浦都统司水军兼提领措置，浙西和籴淳佑，十二年六月初二日到任，至宝佑元年四月 日，奉 御笔，除兵部侍郎，继奉 御笔，除兵部尚书。
赵与訔
朝请大夫，直宝章阁，两浙西路提点刑狱公事于宝佑元年八月初四日，得 旨暂董和籴，九月二十八日，准 省札兼权淮，浙发运，十月十三日，奉 圣旨，依旧职差知平江府兼主管浙西两淮发运司公事，当月二十五日到任。
赵汝历
朝奉郎，除直宝章阁，知平江府，兼主管浙西两淮发运司公事，措置浙西和籴，宝佑二年正月二十六日交割，发运司职事，二月初一日到任，交割府事，以磨勘循转至朝奉大夫，年七月二十八日离任。
赵与心
宝佑三年七月二十 ，日三省同奉 御笔，除观文殿学士，知平江军府事，兼管内劝农使，节制许浦都统司水军兼浙西，两淮发运使，措置浙西和耀，缙云郡开国公，食邑三千三百户，食实封七伯，户宝佑三年八月二十五日，到任至宝，佑四年三月十三日，奉 圣旨，兼浙西提刑。
吴郡志卷第十二
吴郡范成大撰
官吏
后汉彭修
会稽人，为吴郡功曹，时西部都尉宰晁，行太守事，以微过收吴县狱吏，将杀之，主簿锺离意争谏甚切，晁怒，使收缚意，修排闼直入，拜于廷曰：明府发雷霆于主簿，请闻其过，晁曰：受教三日，初不奉行，废命不忠，岂非过耶？修因拜曰：昔任座面折文侯，朱云，三攀毁栏槛，自非贤君，焉得忠臣，遂原意贷狱吏，意亦以是得名。
尹兴
为吴郡太守，楚王英阴结天下名士，兴在录中，英败，明帝征兴及掾史五百余人诣廷尉考治，门下掾陆续主簿梁宏，功曹史驷勋，备受五毒，终无异辞，续母自吴来，雒阳作食，馈续续虽见考，辞色未甞，变而对食，悲泣不自胜，治狱使者问其故，续曰：母来不得见，故悲问，何以知之？续曰：母截肉未甞，不方断葱，以寸为度，故知之，使者以状闻，上乃赦兴等。
吴孟仁
字恭武，江夏人为吴令，时不得将家之官，每得时物，必以寄母常不先食，及闻母亡，犯禁弃官， 【吴志】。
宋江徽
为吴令元凶杀徐湛以党与并被害
王逡之
字宣约少礼学博闻仕为吴令
齐江介
谧之子，建武中为吴令，政深苛人门牓，髑髅为谧首，介弃官去。
齐周洽
洲南人历吴令廉约无私卒无以殡敛
齐傅翙
琰子为官，有能名，为吴令，别建康令孙廉，廉问翙曰：闻丈人发奸擿伏，惠化如神，何以至此？荅曰：无他也，惟勤而清，清则宪网，自行勤则事无不理，宪网 【宪网，校俱改网作纲，】 行则吏不能欺，事理则物无凝滞，翙父珪为县，并着奇绩，时云诸传有理，县谱，父子相传，靳以示人。
王思远
立身简洁，王子贞为吴郡，除思远吴郡丞，以本官行郡事，论者以为得人。
梁沈浚
字叔源涉学有才干仕梁为吴令有能名
陆蒙
事梁为吴令节操甚高
唐郑浑之
咸通末，为苏州督邮，谈铢为鹾院官锺福为院廵，时湖州牧李起及赵蒙俱状，元人语曰：湖接两头苏，联三尾 ，【岚斋录】。
唐孟庭份
郊之父庭，份为昆山尉，生郊以诗名世，或云，份亦能诗。
武平一（从亠从）
宗时自考功员外郎，贬苏州参军，虽被谪而名不衰。
刘绮庄
为昆山尉，研穷古今，博考传记，作类书一百卷，号昆山编，至今传于世。
韦至诚
吴县尉
萧存
字伯诚，颖士子亮直有父风，能文辞，浙西观察使李栖筠表为常熟主簿。
皮日休
字袭美，咸通十年为郡，从事居官，纔一月，著书号鹿门子。
丁陈范谢
皆钱元璙及子文奉为中吴军节度使，时为节度推官，四人俱以长者称丁名守节，晋公谓之祖陈名，赞明□□，之奇之，祖范名梦龄，文正公仲淹之曾祖，谢名崇礼，太子宾客涛之父。
边仿
雍熙初，为昆山令，因旧址，新作夫子庙，自是县学始兴，继以王禹偁为作记记具县学条。
王禹偁
太平兴国九年，以大理评事知长洲县，雍熙四年，召赴阙，入朝为名臣，今虎丘寺有元之祠堂，刊东坡赞于其上。
张文定公安道
景佑中，为昆山令，时吴越归国未久，前此豪民占田无限，岁远多讼，有数十年不决者，公召问所输租税几何？大率百纔一二，乃悉收其羡田以赋贫民，讼亦息，时蒋希鲁侍郎守郡，得公所著，蒭荛论上之，遂举贤良方正科。
韩正彦
字师德，魏公之侄，嘉佑中为昆山，令刱石堤疏斗门，作塘七十里，以达于郡，得膏腴田数百万顷，又请以输州之赋十三万，从便输于县，鸠作塘余材为仓廪以储之，民大悦，比去遮道，以留为立生祠，作思韩记镵石祠下。
章岷
字伯镇，甞为平江军推官，有文声，范文正公有和章从事，闘茶歌及同登承天寺竹阁诗。
贾公望
字表之，甞为郡通判，时朱勔父子鼎盛，奔竞者争趋其门，公望疾之有，诗云：焂忽向六十，萍蓬无奈何？丹心犹奋迅，白首分蹉跎，正直士流少倾邪，朋类多阳，光一销铄，不复见妖魔，勔之子，赐金带，公望亦衣三品服，偶以朝拜，会天庆观中朱从者，见公望所佩鱼，睨而视之，公望厉声叱之曰：此是年及得来，非缘花石，左右皆错愕，朱大衔之，竟挤之，罢去。
寇国宝
徐州人，从陈无已，学甞为吴县主簿，赋诗为左丞，叶梦得所喜，详见杂志门。
祠庙
至德庙
即泰伯庙东汉永兴二年，郡守麋豹建于阊门外，辨疑志载，吴阊门外有泰伯庙，庙东又有一宅，祀泰伯长子三郎吴越钱武肃王始徙之，城中纂异记，又云：吴泰伯庙在阊门，西皮日休，诗云：一庙争祠，两让君，盖并祠，仲雍旧矣，今庙在阊门内东行半里余，门有大桥，号至德桥，干道元年，郡守沈度重建。
【修庙记云：在礼祭法圣王之制，祭祀，(圣王之制，祭祀文粹，祀作礼，)其法五，其人之应法者十有四，皆古大圣贤有大功烈于民者，非此族也，不在祀典，夫以大圣贤有大功烈而祀之，固宜然，祀有祈焉，其施于民又厚，厚施不报，神其不吐之乎？报之之道，不独牲牢，酒醴而已，千里之邦必有祠，所社稷，则有坛先哲，则有庙，后世于庙，尤极其尊严，崇像设俨侍卫，见之者凛如也，水潦必祈，旱暵必祈，皆长吏之常事，应而有报，亦事之常，傥入其门，陟其堂神所冯依，曾不足以障风雨，区区樽罍，簠簋，何施之厚？而报之薄欤？吴门巨藩神祠之，载祀典者十数，而太伯庙为雄甚，东汉永兴二年，郡守麋豹肇建，于阊门外，吴越武肃王钱氏始内徙之 ，国朝元佑间太守黄履历考前政，若梅询，若范仲淹若孙觉辈数公滛潦，有祈靡不响，荅列其事于朝，有诏号至德庙，崇宁元祀，守臣吴伯举，请疏上爵，(请疏上爵，汲古本上作王) ，有诏封至德侯，建炎扰攘，鞠为灰烬，厥后草创，殆无以揭虔妥灵，今天子拔沈公于尚书郎，以直秘阁尹是府，至则访及民利病，以次罢行之，其为政宽严，详简允蹈厥中，治人事神，罔不祗肃，隆兴二岁，天作滛，雨害于穑事，民不奠居，干道改元，春，二月，公饬躬斋祓，走祠下而祈焉，神顾飨之，是岁，麦以有秋府从事，请具牢醴，以谢公曰：不敢废也，然曷足以报万分一，于是邦人合词而进曰：侯之施甚厚，而庙貌不治之日久，大惧神或怨恫，祥庆弗下，愿悉力而改造之(，愿悉力而改造之汲，古本悉力作采材，)公曰：是吾心也。涓日恊辰，得夏五月庚戌，吉乃致昭告，乃鸠良工，斥少府之余合，私橐之助，瓌材坚甓，栉比墉，崇宏旧基，植高栋，抗修梁藩垣阶戺，尽革而一新之，观绘之容，(观绘之容，旧钞本观作塑，)若欣欣然有喜色，民无老穉，相扶携以观厥成，皆以手加额，曰：美哉轮焉，诚足以塞民望，而报神施矣，风霁雨休，禾则大熟，秋九月甲子，落成几就养，府下目覩祈应为不诬，公属几纪其实，既牢辞弗获，命若虚公之辱，是终无以扬休事，而告后人也，于是乎书左通议大夫，充敷文阁待制致仕，曾几记皮日休一庙，争祠两让君几千年，后转清芬，当时尽解称高义，谁敢教他？莽草纷陆龟，蒙，故国城荒，德未荒年，年椒奠，湿中堂，迩来父子争天下，不信人间有让王，张咏至德本无名，宣尼以此评能将天下让，知有圣人生，南国奔方远，西山道始，亨英灵，岂不在千古暮江，横(千古，暮江横文粹，暮作碧，又隐德照来世文粹，照作昭)蒋堂，泰伯何为者？不以身为身，逊避天下位，奔走句吴，滨隐德照来世，遗祀传斯民，吁，此廉让国合生，廉让人龚颐正作迎享，送神辞三章，云翼翼兮新宫，兰栭兮枅桂，祥氛緫緫兮，高灵下队，君视八纮兮，昔何殊于弃屣，今复何有兮，(今复何有兮汲古本，何误可)？一席之壝，惠我吴人兮曷日(，曷日下缺一字，文粹作以，又于嗟汲古本嗟作墨丁，)□弭，于嗟君来兮，我心则喜，君来不来兮我忘食，事〔迎神，〕登歌兮，堂上屡舞兮堂下，君来享兮，清酤溪毛，陆离兮筐筥莼，鲫芳鲜兮，亦有肥羜，君不来兮，使我心苦，〔享神〕车兮，载旃舟兮扬颿，鼓咽咽兮，君当还，君肯来兮，尚盘（从木，从亘）我心，茕茕兮其无端，君不我留兮，下土嚣烦，福我吴人兮无疾，与患千秋万岁兮歌至德，以何言〔，送神〕】。
吴王夫差庙
今村落间有之，旧庙无考，鉴诫录云：世传此庙拆，姑苏台木刱成唐陈羽秀才，甞题夫差庙，时人谓之题破，此庙 【陈羽，姑苏台畔千年，木刻作夫差，庙里神幡盖，寂寥尘土满，不知箫鼓乐何人，张咏由来邪？正是安危不信，忠良任伯喜，丕自古，家家有容冶，何须亡国？殢西施】。
伍员庙
在胥口，胥山之上，盖自员死后，吴人即立此庙，干道间复修之，规制犹陋，盘门里，又有员庙，即双庙是也。 【梁简文帝立国资，孝本循忠全令名，舟里多奇计，芦中复吐诚偃月交，吴舰鱼丽，入楚兵，九功推妙，筭千载籍，余声洪涛，犹鼓怒灵庙，尚凄清行潦，承椒奠，宫悬杂凤笙，无劳晋后璧，讵用楚臣，缨密树临，寒水疏扉，望远城窻寒野雾入，(窗寒野雾，入校改寒作寮，)衣帐积苔生，惟有三青鸟，(惟有三青鸟，汲古本青误育)敛翅，时逢迎张咏，胥也，应无憾，至哉忠孝，门生能酬楚怨死，可报吴恩，(死可报吴恩，汲，古本可字作墨，丁文粹，朱笔改足，又千载秖惭，魂旧钞本秪作泣，)直气，海涛在片心，江月存悠悠，当日者千载，秪惭魂，杨备出境，鞭尸报父雠，吴兵勇锐，越兵忧，忠魂怨气，江云在日，见炉香烟，上浮】。
南双庙
在盘门里城之西隅二庙，左英烈王伍员也，右福顺王，隋陈果仁也，果仁 ，【果仁校改果作杲，下同，】 又称武烈帝，或云五代，初，常润尚属淮南，仁果庙在常，润间钱氏得常润，遂移庙于苏，按吴志，孙权既称尊号，谥坚曰武烈皇帝，帝号与仁果同，况坚墓西地，记谓在城南二里许，去盘门密迩，疑此庙恐是祠坚尔，建中靖国中太守吴伯举重修，是时，蔡京自翰长罢过吴门，为作记，并书题 【记曰： 今天子即位年，爱重黎庶，慎柬牧守，诏以左史吴公为直秘阁，知苏州，公至朞岁政化大洽，奸盗屏斥，牒讼疏简，民用康靖公曰：噫嘻，先成民而后致力于神，古之善经也，今俗且治矣，其录境内神祠，废坏者，以公帑所余毕修之，使安定休正(使安定，休正旧钞本正作止，)无有祟厉为吾民忧，吏白城西南隅有旧庙二荒陊，当完按图经，暨州县版祝所称，一为永昌武大王，一为福顺，贤德王，而邦人由闾阎，市井及学士，大夫自昔相传，皆以为伍子胥庙，岁时祭享甚盛，杂然同辞，莫可夺也，或言：故隋将陈果仁，甞以阴兵助钱氏伐淮寇，有功，钱氏崇报之，请于梁朝，封福顺王，又使诸郡皆为建庙，则福顺之，号为果仁无疑，至永昌之称，杳邈不可稽考，不知为何时人？今邦人独以子胥之故，愿众私出力以卒，营缮协谋，齐虑鸠工类材，填郛溢郭，奔走相属，惟恐其后，故月不更朔，而庙已告新，今或称号仍旧，殆恐无以妥子胥之灵而失邦人，所以完庙本意，敢以为请，公曰：然，昔吴濒海建国，恃水作险，内虞泛滥，外阙守御，鼃黾之与渚，而鱼鳖之与居，肇自子胥，相土味水筑，置城郭，实仓廪，治兵库，辟门二八，以象风卦，始能启塞，有时疏导无壅，除昏垫，荡析之虞，而存抱关，击柝之警，更祀几百，历载踰千，其城域门号，至今因之而不变，是子胥甞能安吾民也？不顾小义，卒雪大耻，勇于纳谏，以至圽身，二者皆人之所难，昔日之不死，盖以为吾父今日之死，盖以为吾君由前足以教人之为孝，由后足以教人之为忠，忠孝之迹昭著，前史殊尤，卓绝震暴，耳目匹夫匹妇，可以与知，及其久也，宜胥化焉，故后汉太守麋豹按行属城，问：风俗所尚，其功曹唐景曰：处家无不孝之子，立朝无不忠之臣，傥非渐渍余风，被服成俗，畴能臻此哉？是子胥甞能教吾民也，既能安之，又能教之由父，传子由子传孙，绵绵联联，以至今日，厥德茂矣，宜当血食，此地而庙貌不立于城阈，乃至斯民，凭假它祠，以崇敬奉，此殆畴昔守职者之阙，吾敢不勉，祭法曰：法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，非此族也，不在祀典，今福顺虽有功，异代事迹仅存，民弗敬慕，盖托子胥获享不替，而武氏名字，功德阙然，堙灭无所考证，使子胥不忘斯民，实鉴临之，则武亦安敢正宁而飨也，礼固有以义起者，吾将请于天子，冀正英烈之号，以嘉庙额，而用丕承民志，殆或可乎？武林，元时敏曰：好恶靡常，莫能自克，惟民为然，古之君子，因民所好之善而导之，反民所好之非而禁之，好恶得正，而其治成矣，郑人欲祀伯有，子产从而封焉，邺人欲祭河伯，西门豹从而禁焉，二子岂异意哉？顾民好恶，有当否也？今吾民愿祀，子胥甚勤，是知有功之不可忘，(是知有功之不可忘，下空一墨丁，汲古本不空)□，而忠孝之可劝也，因而导之，使成于善，此所谓不严而治者，顾岂俗吏之所能为耶？(岂俗吏之所能为耶？文粹为作也，)今公一举废事而顺于民安于神，又足为天下之劝，三善备矣，不可不书也，于是乎书，建中靖国元年十二月二十二日记】。
春申君庙
在子城内西南隅，即城隍神庙也， 【新庙记云：輶轩莅郡，十有一月矣，猥以薄材，谬承重寄，欻自淮服半剌超为江南方伯郡领二十，地亘五千，皇皇者华，几惭辉道，兢兢其志，常诫饮氷周爰咨询。申命行事，损以惩忿，窒欲，益以改过，迁善犲狼，拥路埋轮，以逐之，骐骥伏枥，揽辔以聘之，(揽辔以聘之，汲古本聘作骋，)宣王化，而尽觉风，行安甿心，而不知日用，宽猛相济，维恩兼洽，长吏肃警，疆土乂宁，日月其除，冰霜，再履始也，务不暇给，今也处有余闲，别祈神仙获岁丰稔，乘公堂之宴，纵灵庙之游，城不复隍，树先禁伐闉，陬荒以毁，梁木小而摧乃喟然叹曰：神必依人，人兹望福，依无所据，福安来哉？昔越践灭吴，楚威灭越，考烈王继立春申君登相，封江东之巨县城，吴墟为大都，专主威权，救国灾患，与赵，魏为四公，子招宾旅，有三千人，挤聘使之玳簪，夸上客之珠履，王久无似(，王久无似，文粹似作嗣，)君方患之璅兮，李园托其女弟既歆，然而有姙，遂秘之，以献王，王乃殂落，子为君主，毋望之人，靡信毋望之祸；遄，兴，(毋望之人，靡信毋望之祸，遄兴校俱改，毋望作旡妄)舍人，其亡死士，常侦束门之下，蒿里相催，天乎？天乎？胡宁忍此，令尹多居郢国，假君从，从亘守吴宫，鸟焚其巢，何笑号之先后，蛟没其轴，繄父子之沉埋，夷尽其家，贼园之故，一朝冀将灭口，千古犹为痛心，今邦牧所居，使臣所理故宫之内，故事备闻，于是大葺堂庭，广修偶像，春申君正阳而坐，朱英配飨其侧，假君西厢，视事上客，东室齐班，李园死士，庚方授戮，仆夫闲骏辰位，呈形大雪，久冤之魂，更申如在之敬，家属穆穆，展哀荣也，仪卫肃肃，振威名也，巨木拥肿而皆古，小栽青葱，而悉新緫之一门，是谓神府，宜正名于黄相削，讹议于城隍，昔韩整守吴刱，吴伯之庙，太史适楚，壮楚相之宫，余固兼之，(余固兼之文粹，固作顾)，言可则也，神有新宇，亨之落之(，亨之落之校，改亨作享，)人有贞石追之，琢之我躬，披文纪之告之，君宜密应佑之，福之初，余之拜命也，表授广陵紏曹张颙，兵曹苏相为判官，安喜尉李岗为支使，同郡旧知精明，深识异途，新合历落，瓌材三人，冀有我师，四牡，慎行尔职，钦刷往贤之耻，叹垂后昆之，裕长史宋尚主臣余庆，佑岳良能，司士杨彦琮，每忧司存，实称佳吏，预乎作庙，翼翼观乎？降神欣欣，咸亦相因，斯焉附出，唐天宝单阏岁除，日中散大夫，守吴郡太守兼江南道采访处置使，柱国天水赵居贞记】。
郁史君庙
在太湖冲山中
圣姑庙
在洞庭，晋王彪二女相继卒，民以为灵而祀之，纪闻云：唐人记洞庭山圣姑祠庙云，吴志姑姓李氏，有道术，能履水行，其夫杀之，自死至唐中，叶几七百年，颜貌如生，俨然侧卧，远近祈祷者，心至则能到庙，心若不至，风回其船，无得达者，今每一日沭浴，为除爪甲，傅妆粉，形质柔弱，只如熟睡，盖得道者欤？辨疑志云：唐大历中，吴郡太湖，洞庭山中，有升姑寺有升姑庙，其棺柩在庙中，俗传姑死已数百年，其皃如生，远近求赛，岁献衣服，妆粉不绝人，有欲观者，其巫秘密，不可云开，即有风雨之变，村闾敬事，无敢窃窥者巫，又云：有见者衣装俨然，一如生人，有李七郎，荒狂不惧，程法率奴客启棺观之，唯朽骨髑髅而已，亦无风雨之变，二说，今皆无考，姑存旧传云。
【皮日休，洛神有灵，逸古庙临空渚，暴雨驳丹青，荒萝绕梁梠，野风旋芝盖，饥乌衔椒糈寂寂，落枫花时，时鬬鼯鼠，常云三五夕尽，会妍神侣，月下留紫姑，霜中召青女，俄然响环佩，焂尔鸣机杼，几至有闻，时(几至有闻，时校改几作乐，)香来无定处，目瞪如有待，魂断空无语云：雨竟不生，留情在何处？陆龟蒙渺渺洞庭，水盈盈芳屿神，因知古佳丽，不独湘夫人流苏荡，遥吹斜岭，生轻尘，蜀彩驳霞碎，吴销盘露匀，可怜飞燕姿，合是乘鸾，宾坐想雨，烟夕(坐，想雨烟夕文粹，作烟雨夕，)兼之花草，春空登油壁车窈窕，谁相亲好？赠玉条脱，堪携紫纶巾，殷勤拨香，池重荐汀洲，苹明朝动，兰檝不翅，星河津】。
灵佑庙
即慧感显佑善利，夫人庙在能仁，寺内夫人陆氏梁卫尉卿，僧瓒之女，僧瓒舍宅为寺，夫人就居之，是为重从亠从寺，寺祀夫人为伽蓝，神号圣姑，元符元年，郡大旱，通判祝安上，摄郡祷而应，以其事闻，锡封慧感夫人，郡人奔凑致祷，相与社而稷之阖境祠庙，莫能尚也。其节次，加封及始末灵感之迹，具诸记中， 【碑阴记，元符元年，岁在戊寅，夏吴中大旱，徧祷群祀，畧无应者，是岁，高田不获，人多暍死，负贩之民皆舍其业而以售水自资，涉冬至，二年春，夏之交，舟车益不通，百货涌贵，城中沟浍堙淤，发为疫气，通判军州事，朝请郎，祝公适领郡事，乃用故事早暮分祷于所宜祀者，一日，会承天寺客言，此乃梁卫尉卿陆僧，瓒舍其第为之，昔号广德重，（从亠，从）寺陆卿，有女子不嫁，经营其事，既死，祠于寺之东庑，开宝中，吴越忠懿王朝京师，道出吴江大风，几覆舟，见女子拯之，自言重（从亠，从）寺之神也，本国加封号感应圣姑，今里中事之甚敬，公闻即谒，且言：明日致祷，既归，宿斋于厅事，举家沐浴，蔬食相约，得雨而后复膳，黎明，躬至祠下，再拜而言曰：郡承连年之旱，流亡疾沴，相乘而作，农事失时，岁且大饥，虽某有罪，获戾不逃，然将为国家之忧，神其哀之，能即致雨，尚可救也，屏息听命，寺僧献兆曰：神告即雨，众甚不然，怃然而退，憇于斋堂，左右告曰：天油然作云矣，未及命驾，注雨应至，老幼驩呼于道，至有不忍以簦笠自庇者，即日盈尺，阖境告足，自尔有请，必应如取所寄，邦人无复水旱之忧，岁大有年，乃具事白于外台，使者以闻，诏书褒美，特封慧感夫人秩视公侯列于典祠，按陆氏得姓于齐，宣王之少子，至汉有字伯元者，仕为吴令，迁豫章都尉，既卒，吴人思之，迎其丧，葬于胥屏亭子孙，遂家焉。伯元生襄贲令，盱眙，生本州岛从事，鸿(伯元生襄贲令，盱眙，生本州岛从事，鸿按眙字当作盱)鸿生渤海太守建，建生本州岛从事，晔晔生御史中丞京非尹，璜璜，生弘农都尉文，文生亲亲，生颖川太守，尚书令闳闳，生桓桓生，杨州别驾，续续生褒，褒生吴城门校尉纡纡，生九江都尉，太学博士，骏骏生选，选生尚书，瑁瑁生颖，颖生海隅，令(海隅，令校改隅作虞，)濯濯生汉公，汉公生冽冽，生本郡从事，元之，元之生，高平相，员外散骑常侍，英英生晋，侍中，太尉兴平，康伯玩玩，生五兵尚书，侍中，始始生，秘书监，侍中，万载万载生，宋东阳太守，子真，子真生齐，南兖州剌史，惠晓，惠晓生，梁太常卿，倕，倕生卫尉，君凡二十八世，冠冕不绝，(冠冕不绝，汲古本绝误纪)，皆有才德，名在史册，自兴平康伯至秘书监，父子兄弟五世内侍，嘉祥积庆，挺生夫人，惟夫人其生也，精修正洁，入清净海，其殁也，通于神明，有感斯应，故能致朝廷报称之礼甚厚，既以诏书刻于石，将求老于文学之士为之记，以传不朽，搢绅耆老，且请摭其槩于碑阴，乃为之叙云，戊甞闻朝请，公元佑间以奉议郎，知槀城，雨暴滹沱河水盛，漂泛林木，室庐蔽川而下，水及城门，雉堞凛然，将决老弱，皇恐奔溃，调急夫督水工雨且不止，人无所施其力，公乃朝服涉泞，立于堤上，鞠躬申祷，水溢堤坏，相去数尺，吏民救止，公坚立不动，以笏叩头，愿以身任责，于是雨小止水波，稍回河流，遂复其所，溃陷之地，明日，复为平陆如故，使者方欲言诸朝会，公秩满，请罢遂已，北方之人，(北方之人，校改北作此)，至今能道其详，惟公忧国爱民，所至以诚心格物如此，是可书也，故附于左，元符三年，岁次庚辰，秋八月乙未朔，十日甲辰，布衣林戊记】。
天王堂
在子城西北隅，虽一小庙，盖古屋也，建炎狄难盈城，宫室悉为煨烬，惟郡南觉报小寺，以旁酋营幕，所寓不及毁，而此堂岿然独存，郡人至今敬之。
吴郡志卷第十三
吴郡范成大撰
祠庙下
包山庙
在吴县西南一百里
土山卜将军庙
在昆山县顷于山下，菜圃朱四家，得断碑云，唐卜府君墓府君讳真碑字，虽漫漶多阙，文尚可辨，然无将军之号。
三高祠
在吴江县，垂虹桥南即王氏臞庵之雪滩也，昔堂在垂虹，南圮极偏仄，干道三年，县令赵伯 【，赵伯汲古本误虚】 ，徙之雪滩，三高者，范蠡张翰陆龟蒙也，此祠人境俱胜，名闻天下， 【祝，镒三高记，易称知几其神乎？君子见几而作，不俟终日，须之则后矣，是维成功之下，不可以久居，亡道之人，不可与久处，兵乱之世，不可以苟仕，知斯三者，则知几矣，迟之，其殆危乎！昔者越相范君既苦身勠，力与勾践深谋踰二十年，灭吴霸越，用复会稽之耻，谓大功之下，难以久居，暨还返国，遽书谢王去之，乘轻舟浮五湖，(轻舟浮五湖，文粹浮作泛)，莫知其所终极，而大夫种沉吟不时决，卒用诛死，厥后七百有余岁，晋有张季鹰，自吴入洛，方时齐王专朝，(齐王专朝文粹，王下多冏字，)怙已署，君东曹掾，君知其不终，难与独处，慨千里之羇，官临秋风而长怀，托兴菰鲈，促驾告归，无何，冏败，又后五百有余岁，唐有陆鲁望，当咸通干符世，寇乱方殷，隐身自放，扁舟蓬席，翛然笠泽甫里间，时号江湖，散人辟署，无所从征，命无所荅，优游自终，竟全乱世，如三先生，可谓知几，君子哉虽地，异时殊，默语不同，(默语不同，文粹作语默，又然其去，自全文粹，去上有决字)然，其去自全，咸遂其高，媺，均也，吴江邑地濒，带具区，旧有长桥，横绝江湖之闲，修槛浮梁，植立千柱，电埏濎濙，蜿如长虹巨浸，浮空涵泳，星日包山洞庭，如在天外，风帆岛树，灭没烟际，东西行者，以为三吴，游观之伟，好事者又写鸱夷子皮之像，配以江东步兵，甫里先生立祠，桥梁之上，榜曰三高盖其平生所游居也，贞风素烈，尚凛然湖山，可想闻而概见，岁庚申，秋七月初吉，括苍祝，镒与大梁人赵九龄置酒桥亭，悲歌望远，举觞酿江，慷慨言曰：去危即安，夫人而愿之，然皆反焉者，何哉？知几者鲜也；虽并世同，交如大夫种，功非不多也；顾常侍材非不周也，鹿门子学，非不掞也，(非不掞也，文粹掞作瞻)，或死忧而辱，何也？居成功处，亡道仕乱世，黾勉畏去，柰何乎识之卑也，(奈何乎识之卑也，文粹，奈何乎三字作是何)？知几远矣，惟鸱夷子道大功，宏百世师仰而张，陆二子羸，然山泽之臞像而配之，几不伦矣！岂不曰亟隐亟去，身名俱全，以是为同，曰：三高云者，岂异称哉？后之君子，苟宠禄之，是躭发机之祸，忽忘不戒，闻三高之风，仰三高之像，庶少警乎！不然，涉斯流也，登斯梁也，其无媿乎后，将有悔乎？其无悔乎？始桥之置于庆历岁中，建炎初载，胡寇南牧，并及祠宇，火之无余，后六年，当绍兴癸丑岁，今吴郡杨君同，与今御史单父祝君师，龙为邑尉，盖因其废址，寔剙而新之，复立祠如故，云谨记，范成大三高祠记，干道三年二月，吴江县新作三高祠，成三高者，越上将军，姓范氏，是为鸱夷子皮，晋大司马东曹掾，姓张氏，是为江东步兵，唐赠右补阙，姓陆氏，是为甫里，先生三君，生不并世，而鸱夷子皮，又甞一用人之国，功大名显而去之，季鹰鲁望萧然，臞儒使有为于当年，其所成就，固不可隃度，要皆以得道见微，脱屣天刑，清风峻节，相望于松江，太湖之上，故天下同高之，而吴江之人，独私得奉甞，以夸于四方，若曰：此吾东家丘云尔，邑大夫赵伯，以故祠偪陋，将改作，乡老王份献其地，雪滩，乃筑堂其上，告迁而奠焉，且属石湖，范成大为之辞。噫！不有君子，其能国乎？今乃自放，寂寞之宾，掉头而弗顾，人又从而以为高，此岂盛际之所愿哉？后之人高三君之风，而迹其所以去为世道计者，可以惧矣！至于豪杰之士，或肆志乎轩冕，宴安留连，卒悔于后者，亦将有感于斯堂而成大，何足以述之，然屈平既从彭咸，而桂丛之赋，犹招隐士，疑若隐处，林薄不死而仙，况如三君，蝉蜕溷浊，得全于天者，甞试倚楹而望水，光浮天云，日下上风颿烟，蓬飘忽晦明，意必往来，其闲成大，亦何足以见之，姑效小山，作歌三章以招焉，遂从而歌之曰：若有人兮扁舟，抚湖海兮远游，众芳媚兮高丘，忽独君兮不可留，长风积兮浪波，白荡摇空明兮，南极一色，镜万里兮，鞭鱼龙列星，剡剡兮其下，孤蓬(其下，孤蓬文粹，蓬作篷)，眇顾怀兮，斯路与凉月兮入沧浦，战争蜗角兮，昨梦一笑，水云：得意兮垂虹，可以檥棹仙之人兮寿无期，乐哉！垂虹兮去复来，载歌曰：若有人兮横大江，秋风起兮归故乡，鸿冥飞兮，白鸥舞，吴波鳞鳞兮而在下，嗟人胡为兮天地，四方美无度兮，吾之土脍，修鲈兮雪霏，登菰莼兮，芼之水仙缤兮胥命，君可望兮不可追，俯倒景兮，挥碧寥娭，燕息兮江之皋，菉苹堂兮庑杜若，一杯之酒兮我为君，酌又歌曰：若有人兮，北江之渚，披云：而睎兮颒烟雨，(颒烟雨，汲古本颒误，顾又偭五鼎分，汲古本偭误仙)菊莎兮，杞束岁，晼晚兮何以续？君食偭，五鼎兮腥腐羞，三泉兮终古，千秋风露兮归来，故墟，月明无人兮，苍石与语，牛宫洳兮生蒲荷，潮西东兮，下田一波，访南泾兮，邻曲山川，良是兮丘垄多，稼九畹兮，今其刈聊，舂容兮兹里，是岁六月，既望书遗邑人，使习以侑祠，伯请，遂以为记，程俱三高堂诗序蠡位，越相禄万锺，去之如涕唾，则后世角毛铢之得冒坎，擭而不省者，可以少沮翰，进退无必随时而保身则出处之意，得托菰鲈以示好，又何深哉？龟蒙江湖一匹夫，然于其不合视，(视字，汲古本作墨丁，)埶位无加也，其交如皮日休，终见污于贼巢，(终见污于贼巢，汲古本污字缺)，彼独挺然玉峙，无一衅可指擿，与夫攫金挟炭之夫，盖万万矣，夫左手据图籍，右刃掠其吭，虽冥惷不为也，揣是而求之轻重得矣。然世固有抱利权，逐势位，死不反顾，为天下僇笑者几何人哉？其于轻重(轻重，下脱一字，旧钞本作之) ，思是又出冥憃者之下也，然则是三子者祠而旌之，固可以训(，固可以训汲，古本固字作墨丁，又吴江下脱一字，旧钞本作既)，元符二年，吴江 立三子者像，明年三月甲子，安于祠堂，令(令下脱一字，旧钞本作与，又某谓俗奔竞久矣，俗字汲古本作墨，丁) 僚佐，拜而奠之，某谓俗奔竞久矣，异得守道自重，确乎不可拔，足以风百里，而驱天下者，将矫浮俗而归之，庶几清节之为贵，无望之而未见，(无望之而未见，文粹无作，岂)抑有之，而未闻邪？今居是邑，仰三子之志意，其知时而退，不迷于出处之道，盖君子之所悦闻也，凡我同志，其系之以诗，李华鸱夷子皮赞龙蟠幽谷，非时则伏，蝉蜕高枝，饮露而飞，进如风行，退若云归，冥冥其几，赫赫其归，(赫赫其归，校改归疑威，又先生传之文粹传作得)于粤，霸兴强吴荡夷，功成不居，先生传之，苏轼书三贤画诗，谁将射御？教吴儿长笑，申公为夏姬，却遣姑苏有麋鹿，更怜夫子得西施，右范蠡浮世功劳食与眠，季鹰真得水中仙，不须更说知几早，且为鲈鱼也，自贒右张翰千首文章，二顷田囊中，未有一钱看，却因养得能言，鸭惊破，王孙金弹丸，右陆龟蒙】。
焕灵庙
在常熟县破山，唐咸通中所建龙堂也，本朝政和二年，赐今额，五年，加赐宣惠侯 【龙堂记，礼山林川谷丘陵能生云，为风雨，见恠物皆曰神，若然者，龙亦能为风雨，见恠物，则其泽之在民厚矣，神而祀之，又宜矣。常熟泽国也，风雨恠物，日作于民，有在其地者，苟祀之至，被其利，祀之不至，民受其祸，汝南周君为令之初年夏，且旱，(夏且旱，文粹作亢旱，)禜，其神于破山之上，果雨以应君曰：受其赐徒，禜以报不可也。于是命工以土木介，其象为室，以荫之，着之于典，用洁其祀，于是风雨时，恠物止水旱不为厉，连岁以穰，其神之泽乎？君之祀乎？凡雩者，春秋之道，皆书之勤，民之祀也，君为其祠已，乞文其事，日休嘉其为志在民，故从之。咸通十三年二月十九日前摄，岭南东道节度，廵官试秘书省校书郎皮日休记，新建焕灵，宣惠侯庙记，政和二年，漕台以常熟龙祠祈祷，感应之实闻于朝，越明年，制曰：可，宜赐焕灵庙为额，邑人以爵号未崇，无以昭神贶，后二年，县以状列于府，府言于部剌史，(府言于部剌史，文粹部作郡，)遂复保奏焉，制曰：可！特封宣惠侯，于是县大夫率佐官祗奉休命，宣于祠下，而邑之士女云集，将退，咸告丞鲁詹曰：侯之庙宇，君与县大夫谋之，侯之封秩，君与县大夫请之，今堂宇将毕，而纶诰适班，(纶诰，适班校改班作颁，)盍记之？以侈其事，惟侯之祠，旧在破山兴，福之涧上，父老相传，其诞育之异，肇自梁武之初，我宋龙兴，妙选守令，为民师帅，太平兴国中，蒋侯文怿来宰是邑，距天监几五百岁矣，时积潦泛涨，躬祷于侯，不移晷云，敛而霁，岁则大获，乃迎侯，与圣母之像，归于顶山，寿圣之西偏，是日，白龙示见盘旋，冢上彩云之瑞，焜耀山间，迄今又几一百有四十载矣，邑人乃相与作庙于山腰，龙池之上，侯之先垄在焉，经历若是之久，始克成兹，岂偶然哉？佳城峩峩，方沼滟滟，峯峦迭秀，回抱如翼，长江浩荡，沃野曼衍，左则福岭，狼岩右则虎丘昆玉，遥岑寸碧列岫，横翠云烟之祥，疑在仙岛，气象之伟，实冠吴中，观侯之初，以神力迁葬，而阴阳家流，咸谓胜地，今新庙奕奕，实下瞰焉，庸讵知其非侯之意哉？政和五年十一月庚辰，既望侯之告下，十二月朔，庙前后殿成，若门墉廊庑，盖将有待于来者焉，政和五年十一月日，文林郎，知平江府，常熟县丞鲁詹撰】。
东岳庙
在常熟县福山镇， 【重修岳庙记，维我宋真宗皇帝东幸泰山，告功于天，大修封禅，礼泰山之神，显册褒嘉，位号崇隆，得非卫社稷，福生灵运功烈于冥冥之际，宜有所报称欤？是故四方万里，不以道涂为劳，往奉祠事，往往规模岱岳，立为别庙多矣，然未有盛于姑苏之福山也，福山庙经始于至和之中，垂六十年，楼殿门廊并诸从舍，巍然而轮奂，江、淮、闽、粤，水浮陆行者，各自其所有以效，岁时来享之诚，上祝天子万寿，且以祈丰年以后保其家，凡有求必祷焉，率以类至，号曰会社，箫皷之音，相属于道，不知几千万人不及之乎？太山则之福山焉，福山临江，海上岿焉，蓊郁冈峦，环回殆亦胜地，父老云：肇祀之日，有幅画乘潮水至，乃岳神像也。居民得之，钦事而加信焉，山初号覆釜，盖因其形似后，易名福山庙，据其上，遂为远迩，祈福之地，岂偶然哉？政和七年八月乙亥，乡贡进士昆山，魏邦哲记】。
阳山灵济庙
在澄照寺，傍白龙母庙也无碑碣可考，有僧祖照者，以父老相传，述其事于壁云，东晋隆安中山下，居民缪氏家，有女及笄，出行，风雨暴至，天地陡暗，避于今所谓龙塘之侧，俄有一白衣老人语女曰：氏族为谁？居何所女？荅姓缪指山之西，曰：我家舍于阳山，三峯之下，家有父母，老人曰：天色如此，吾无所归，欲假馆待旦而前，可乎？女曰：当告父母，老人强之再三，遂首肯语竟，遽失老人所在，女归有姙，父母恶之，逐出丐食，邻里，明年三月十八日至今，所谓龙冢之上，产一肉块，居民恠之惊，弃水中焂焉，块破化而为龙，夭矫母前，若有所告，其母惊绝于地，即有风雨雷电飞沙折木，咫尺不辨，人物之异，既开霁，但见白龙升腾而去，众乃厚葬其母，自后累降巫语，始祠之于山巅，而雨旸失候，祈祷必应，太平兴国间，建庙于山南曹巷，熙宁九年，迁于澄照寺之东隅，建炎间主僧觉，明复一新之，相传龙子分职潇湘，每岁是日必归山间，风雨凄冷，人以为龙子诞日，云过是山中，方有春意，其去也，或变恠之状，见于云间，绍兴十九年六月某日，犇云叆叇，起于是山，俄顷，盲风骤雨大作，龙自郡城过卷去，女墙数百丈，居人余氏，家小亭，吸入云中，及有负贩者被吸，复堕而无伤焉，又云：昔有白须老人至镇江，江步买船，自云后长沙来 ，【后长沙来校改后作从】 ，与船人钱十千，先付五千余钱，约至苏州阳山看，亲处还登舟，即令篙工悉睡，日暮抵许市， 【日暮，抵许市，许疑浒，】 上岸，去盖已三百六十里矣，舟人至山下寻觅，值风雨大作，避于庙中，于像前得钱五千，方悟神龙之归，乃以钱设僧供辞谢而去，比岁祈龙母屡应大吏以闻，绍兴二十九年四月，诏赐灵济庙为额，干道四年告下，封显应夫人。
灵济庙
在府东南。旧五龙堂也，淳熙十年秋，大旱，郡守耿秉即设厅，作祈雨道场，设行雨，龙王位于东西序，有蜥蝪见于香案，果饤之上，蜿蜒不去，终日云合，秉以杯珓祈之，若有灵异，已而大雨三日，具以事闻，诏赐灵济庙为额。
甫里庙
甫里在长洲县东南五十里，乡人祠，陆龟蒙于此，至今不废。
黄姑庙
在昆山县东，二十六里， 【二十六里，文粹二作三】 ，地名黄姑，父老相传，甞有牵牛织女星精降焉，女以金篦划河，河水涌溢，今村西有百沸河，乡人异之，为立祠旧列，牛女二像，后人去牵牛独祠，织女祷祈，有应岁七夕，乡人醵集庙下，占事无毫厘差，旧有庙记，今亡之案，荆楚岁时记牵牛谓之河鼓，后人讹为黄姑，然古乐府有云，黄姑织女时相见，李太白诗，黄姑与织女相去不盈尺，则指牵牛为黄姑，李后主诗乃云：迢迢牵牛星，杳在河之阳粲，粲黄姑女，耿耿遥相望，又以织女为黄姑，事久愈讹矣。
吴郡志卷第十四
吴郡范成大撰
园亭
晋辟强园
自西晋以来，传之池馆，林泉之胜，号吴中第一辟强姓顾氏，晋唐人题咏甚多，陆羽诗云：辟强旧林园，恠石纷相向，陆龟蒙云：吴之辟强园在昔，胜槩敌皮日休云：更葺园中，景应为顾辟强，本朝张伯玉云：于公门馆，辟强园放荡，襟怀水石间，今莫知遗迹所在，考龟蒙之诗，则在唐为任，晦园亭，今任园亦不可考矣。
唐禇家林亭
松陵集倡和云，在震泽之西，皮日休，诗云：茂苑楼台低槛外，太湖鱼鸟彻池中，当在松江之傍也，今吴中禇姓尚多，亦有登进士科者。
任晦园池
晦甞为泾县尉，归吴作圃，为时所称，皮日休云：有深林曲沼，危亭幽物，陆龟蒙诗云：吴之辟强园，在昔胜槩，敌不知佳景，在尽付任君宅，盖任晦得顾辟强，旧园以为宅也， 【皮日休，任晦园亭，任君恣高放，斯道能寡合，一宅闲林泉，终身远嚣杂，甞闻佐治穰散，性多儑，沓 (，上王盍反，{注王盍反，文粹作五，盍切}下音沓不着事，皃)欻尔，解其绶，遗之如弃靸，归来乡党内，却与亲朋洽，开溪未让，丁列第，方称甲入门，约百步，古木声霎霎，广槛小山欹斜廊，恠石夹白莲倚澜楯，(白莲倚澜楯文粹，澜作栏)，翠鸟缘帘押，地势似玉，泻岩形，若三峡猿眠，但腽朒凫，食时啑唼，拨荇下文竿结藤萦桂，樴 (结藤萦桂，樴汲古本樴作檝)门，留医树客，壁倚栽花，锸度岁止，褐衣经旬，唯白帢，多君方闭户，顾我能倒，屧请题在茅栋，留坐于石榻，魂从清景，逼衣任烟霞，裛阶墀龟，任上枕席，鸥方狎沼，似颇黎镜，当中见鱼眨杯杓，悉杉瘤盘筵，尽荷叶闲斟，不置罚闲，弈无争劫，闲日不整冠闲，风无用箑，以斯为思虑，吾道宁疲，薾衮衣竞繀，粲(繀，粲文粹作璀灿，又鞺鞈文粹作鞺鞳，)鼓吹争鞺，鞈欲者，解挤排诟者，能詀讘权豪，暂翻覆刑，祸相填压，此时一圭窦不肯饶，阊阖有第，可栖息有书，可渔猎，吾欲与任君终身以斯惬，陆龟蒙吴之辟强园在昔，胜槩敌，前闻富修竹，后说纷恠，石风烟（目，参）无主，(风烟（目，参）无主，汲古本（目参）作惨，)载祀将六百草色与行人，谁能问遗迹，不知清景在尽付任君宅，却是五湖光偷来傍檐，隟出门向城，路车马声，轥轹入门，望亭，隈水木气岑寂，犨墙绕曲岸，势似行无极，十步一危，梁乍疑当绝壁沈容，澹而古(沈容澹，而古沈当从汲，古本作池，)树意苍然，僻鱼惊尾，半红鸟下，衣全碧，斜来岛屿隐怳，若潇湘隔雨静，挂残丝烟消有余，脉朅来佳，公子摆落名利，役虽得禄代耕，颇爱巾随策，秋笼支遁，鹤夜榻戴颙客说史，是为师(说，史是为师，汲古本是作足，)谭禅差，作伯君多鹿门，思到此情，便适偶荫，桂堪帷，纵吟苔可席，顾余真任诞雅，遂中心获，但喜醉还醒，岂知从亠从尚白，甘闲在鸡口不贵，封龙额，即此自怡神，何劳谢公屐】。
沧浪亭
在郡学之南，积水弥数十亩，傍有小山，高下曲折，与水相萦带，石林诗话以为钱氏时，广陵王元璙池馆，或云其近戚中吴军节度使孙承佑所作，既积土为山，因以潴水，庆历间，苏舜钦子美得之傍水，作亭曰沧浪，欧阳文忠公诗云：清风明月，本无价可惜，只卖四万钱，沧浪之名，始着子美死，屡易主，后为章，申公家所有，广其故地为大阁，又为堂山上，亭北跨水，有名洞山者，章氏并得之，既除，地发其下，皆嵌空大石，人以为广陵王时所藏，益以增累其隙，两山相对，遂为一时雄观，建炎狄难归韩，蕲王家 【，苏舜钦沧浪亭记予以罪废，无所归，扁舟南游，旅于吴中，始僦舍以处时，盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。一日过郡学，东顾草树，郁然崇阜，广水不类乎城中，并水得微径于杂花，修竹之间，东趋数百步，有弃地纵广，函五六十，寻三向皆水也，杠之南，其地益阔，旁无民居，左右皆林木相亏蔽，访诸旧老云：钱氏有国近戚，孙承佑之池馆也，坳隆胜贽，(坳隆胜，贽文粹，贽作势，)遗意尚存，予爱而徘徊，遂以钱四万，得之从才，从冓亭北，碕号沧浪焉，前竹后水，水之阳，又竹无穷极，澄川翠干光影，会合于四万之间，尤与风月为相，宜予时榜小舟，幅巾以往，至则洒然忘归，觞而浩歌，踞而仰笑，野老不至鱼鸟，共乐形骸，既适则神不烦观听，无邪则道以明，返思向之，汨汨荣辱之场，日与锱铢，利害相磨，戞隔此真趣，不亦鄙哉！噫！人固动物情，横于内，而性伏必外，寓于物而后遣，寓久则溺，以为当然，非胜是而易之则悲而不开，唯仕官溺人为至深，古之才哲，君子有一失，而至于死者多矣，是未知所以自胜之道，予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱因之，复能见乎内外，失得之源，沃然有得笑闵万古，尚未能忘其所寓自用，是以为胜焉，(自用，是以为胜焉，文粹是作记，)舜钦沧浪诗一径，抱幽山居，然城市间，高轩面曲水，修竹慰愁颜迹与犲狼远心，随鱼鸟闲，吾甘老，此境无暇，事机关沧浪观鱼，瑟瑟清波，见戏鳞浮沉，追逐巧相亲，我嗟不及群，鱼乐虚作人间半，世人沧浪静吟独远，虚亭步石矼，静中情味，世无双山，蝉带响穿疏户，野蔓盘青，入破窻二子，逢时犹死，饿三闾，遭逐便沉江，我今饱食高眠，外唯恨澄，醪不蒲缸，沧浪怀友，沧浪独步亦无悰，聊上危台四望，中秋色，入林红黯淡，日光穿竹翠玲珑，酒徒漂落风，前燕诗社，凋零霜后，桐君：又蹔来还，径往醉吟，谁复伴衰翁独步花枝低，欹草色齐，不可骑入，步时宜(，不可骑入，步时宜文粹时作自)，时时携酒，只独往醉倒，唯有春风，知又初晴，游夜雨连，明春水生，娇云浓，澹弄微晴帘，虚日薄花竹，静时有乳鸠相对鸣，欧阳修子美，寄我沧浪吟，邀我共赋沧浪篇，沧浪有景，不可到，使我东望心悠然荒湾，野水气象古，高林翠，阜相回环，新篁抽笋添，夏景老枿，乱发争春妍，水禽闲暇，事高格山鸟，日夕相啾喧，不知此地几兴废，仰视乔木，皆苍烟堪嗟，人迹到不远，虽有来路，曾无缘穷奇极恠，谁似子搜索幽隐，探神仙初，寻一径入蒙密，豁见异境，无穷边风高，月白最宜夜一片，莹净铺琼田，清光不辨水，与月，但见空碧涵漪涟，清风明月，本无价可惜，秪卖四万钱，又疑此境，天乞与壮士憔悴，天应怜鸱夷，古亦有独往江湖波涛，渺飜天崎岖，世路欲脱去，反以身试蛟龙渊，岂如扁舟，任飘兀红蕖绿浪摇醉眠，丈夫身在，岂长弃新诗，美酒聊穷年，虽然，不许，俗客到，莫惜佳句，人间传胡宿窜逐本无罪，羁穷向此，忘野烟含，怅望落日满，沧浪乱，草荒来绿，幽兰死亦香，楚魂招不得，秋色似潇，湘胡珵，昔闻沧浪亭，未濯沧浪水，先贤眇遗迹壮观，一何侈，飞桥跨木末巨浸，折胡垒糟床，行万壅缭墙，周数里，废兴固在天，庶用观物理，缅怀嘉佑世，周道平如砥，相君贤相，君子美，东南美如何，一网尽祸，岂在故纸，青蝇变白，黑作俑兹焉，始所存醉翁，文垂耀信，百世无忘角弓，咏嘉树，犹仰止同来，二三子感叹，咸坐起缥瓷，釂新汲毁誉均一洗，忽逢醒狂，翁一别，垂二纪隽哉？老益壮，论事方切齿，我欲裂绛幔，推着明光里，安得上天，风吹落君王耳，梅尧臣寄题沧浪亭闻买沧浪水，遂作沧浪人置亭沧浪，上日与沧浪亲，宜曰沧浪叟，老向沧浪滨沧浪何处是洞庭，相与邻竹树，种已合鱼，蠏时可缗春羹，芼，白菘，夏鼎烹紫莼，黄柑，摘霜晚香，稻炊玉，新行吟招隐诗懒戴，醉中巾忧患，两都忘还往，谁与频昨得滁阳书语，彼事颇真，曩子初去国，我勉勿迷津，四方不可之中，土百物淳，今子居所乐，岂不远埃尘被发，异太伯结客，非春申莫与吴，俗尚吴俗多文身，蛟龙剌两股未变，此遗民读书，本为道不计贱，与贫，当须化闾里，庶使礼义臻刘敬观沧浪亭，石感而有作，苏君在朝，人不知苏君，既没人悲之，流风遗书，见称道，高文大句，争提撕壁间，草隶亦不置，剥苔堆立，无弃遗(，剥苔堆立，无弃遗文粹立，作土)，乃知死不与人共利害，而后不为时所疑，沧浪亭空卉木，老古石苍苍颜色，好无胫，犹能千里来致身，忽在都门道，帝都王侯，好事多相看，自悔取不早，君不见吴兴长史，春襕衫闭门，抱恨长枯槁，】。
南园
吴越广陵王元璙之旧圃也，老木皆合抱，流水奇石，参错其间，王禹偁为长洲，令常携客醉饮，有诗曰：天子优贤，是有唐镜湖，恩赐贺知章他年，我若功成，后乞与南园作醉乡，大观末，蔡京罢相，欲东还，诏以园赐之京，有诗云：八年帷幄竟何为？更赐南园宠退归堪笑，当时王学士功名，未有便吟诗，禹偁诗石尚存，续经云，旧有三阁八亭，二台龟首，旋螺之类，岁久摧圯，至元丰中 【，至元丰中四字，汲古本作墨，丁】 ，犹有流杯四照，百花，乐堂惹云，风月等处，每春纵士女，游观 【，每春纵士女，游观文粹，春下有时字，】 兵火之后，皆不复有今园，属张循，王家 【，罗隐南园，搏击路终迷南山，且灌畦敢言，逃俗态，自是托幽栖，叶长春菘，阔科圆，早薤齐，雨沾虚槛冷云：压远山，低竹好还，成径桃夭，亦有蹊小窻飞野马闲，瓮养酰鸡水石心，逾(水石心，逾下脱二字，汲古本作水，石水逾远，霄霄分已睽，文粹远，作合霄霄作云霄，按文粹是)□，□霄分已暌病，怜王猛畚愚笑，隗嚣泥泽国，潮平岸江村，柳覆堤到头，乘兴是谁？手好持携，苏舜钦西施台下，见名园，百草千花，特地繁欲问，吴王当日事，后来桃李，若为言梅挚，长洲茂苑，足珍材剩买，前山活翠栽，客土不疏，承帝力几多，臣节共安来，○长洲，茂苑占幽奇，岩榭珍台入翠微，园李露浓三色，秀径桃烟暖，一香飞月，临夕树乌频，遶风揭珠帘，燕未归弭，盖暂欢成结恋斜阳，凭槛独依依，胡宿与周元明游南园，一遍芳菲，欲满林回塘，过雨晓来，深红妆，珠佩交花影，白马春衫，度柳阴向老追攀多强意，随时风物，但惊心眼前，百事输年少，犹解因君放浪吟，□□□，(墨丁汲，古本作周，元明)熳烂，花时锦绣，张无端下马，系垂杨山亭水阁，笙歌地合，与行人作醉乡程俱王子池台迹已荒，年来华(犯御名，) 压高冈，长林不碍，千山月老干，犹含九夏霜，便觉平泉冠东洛，还依绿水，记南塘蜗庐，却喜通幽径，岸帻时来，一啸长】。
东庄 【九国志谓之东墅】
与南园皆广陵王元璙帅吴时，其子文奉为衙内指挥使时所创营之，三十年间，极园池之赏，奇卉异木及其身，见皆成合抱，又累土为山，亦成岩谷，晚年经度不已，每燕集其间，任客所适，文奉跨白骡，披鹤敝毛，缓步花径，或泛舟池中，容与往来，闻客笑语，就之而饮，盖好事如此 【，九国志，吴越备史】。
鲈乡亭
在吴江始陈文惠公，尧佐题松陵诗，有秋风斜日，鲈鱼乡之句，屯田郎中林肇为令，乃作亭江上，以鲈乡名之陈瓘，莹中主县簿，甞赋诗 【，陈瓘鲈乡亭中郎，台榭据江乡，雅称诗翁赋卒章，莼菜鲈鱼好时节，秋风斜日，旧烟光一杯有味，功名小万事，无心岁月，长安得便抛尘网，去钓舟闲倚画栏傍】。
如归亭
在吴江，张先子野撤而新之，蔡襄君谟题壁云：苏州吴江之濒，有亭曰如归者隘坏不可居，康定元年，知县事秘书丞张先始为大之云。
七桧堂
在天庆观之，东叶参少卿，甞守吴既谢事，因居焉，作此堂以佚老，见其子清臣至大官，余见人物条 ，【范仲淹诗退也，天之道，东南事了，人风波抛旧路，花月伴闲身，湖外扁舟，远门中驷马新心，从今日泰家，似昔时贫，见子登西掖携孙过，北邻白云，高阁(从日，从署)绿水，后池春，樽酒呼前辈炉香，扣上真只应阴德在八十富精神】。
小隐堂秀野亭
在城北蒋堂，甞有过叶，道卿侍读，小园诗云：秀野亭连小隐堂，红渠绿，莜媚沧浪，卞山居士 【道，卿自号也，】 无归，意却借吴侬作醉乡 【苏，人多游饮，于此园】。
隐圃
在灵芝坊，枢密直学士蒋堂之居，堂两守吴谢事，因家焉。自号遂翁，圃中有岩扃，水月庵，烟萝亭风篁亭香，严峯古井，贪山等堂甞自赋，隐圃十二，咏结庵池上，名水月宅南小溪，上结宇十余，柱名溪馆，又筑南湖台于水中，皆有诗 ，【隐圃，雅得菟裘，地清宜隐者，心绿葵，才有甲，青桂渐成，阴独曳山屐，往无劳俗驾，寻湛然，常寂处水月一庵，深溪馆，年来纳组，去林下得身还，泚泚清流处，童童碧树间，渊鱼乐且静，庭鹤寿而闲，粗有淮安，趣谁同赋？小山○野意本自遂，兹溪称独醒，云萝环静室，水石照疏棂，杀竹编书，古纫兰作佩馨，王通昔不偶时亦坐汾亭南湖台，危台竹树间，湖水伴深闲清浅，采香径方圆，明月湾放鱼，随物性载，石作家山，自喜归休，早全胜贺老还，(贺老归，鉴湖已八十六矣，)○峣榭，水中央，兹为隐遯，乡小园香寂寂，一泒晓泱泱，烟草碧弥岸霜，桃红压墙，(新植桃一百，本)鸱夷，傥居此，必未入沧浪，(必未入，沧浪文粹，必未作未必)，○水次揭危亭，烟堤四面，平土芦延宿鹭，种柳待啼莺雪霁，清流涨风来，夜艇横(风来，夜艇横文粹，夜作野，又轻微莫临，暨文粹暨作，顾)轻微，莫临暨吾老，懒逢迎】。
中隐堂
在大酒巷，都官员外郎，分司南京，龚宗元所居，取乐天诗，大隐住朝市，小隐入丘樊，不如作中隐隐，在留司间，乃作中隐堂与屯田员外郎程，适太子中允陈之奇，游从极文酒之乐，皆耆德硕儒，挂冠而归者，吴人谓之三老。
乐圃
朱长文伯原所居，在雍熙寺之西，号乐圃坊，圃中有高冈，清池，乔松寿桧，此地钱氏，时号金谷，朱父光禄始得之，伯原营以为圃，名德所寓，邦人珍之，因号其巷曰乐圃坊，朱自有记 ，【乐圃记，大丈夫用于世，则尧吾君，虞吾民，其膏泽流乎天下，及乎后裔，与夔契，并其名与周，召偶其功，苟不用于世，则或渔或筑，或农或圃，劳乃形逸，乃心友沮溺，肩绮季追严，郑蹑陶白穷通虽殊，其乐一也，故不以轩冕肆其欲，不以山林，丧其节，孔子曰：乐天知命，故不忧，又称颜子在陋巷，不改其乐，可谓至德也已，余甞以乐名圃，其谓是乎？始钱氏时广陵王元璙者，实守姑苏，好治林圃，其诸徇其所好，(其诸徇其所好文粹，诸下有子字，)各因隙地而营之，为台为沼，今城中遗址，颇有存者，吾圃亦其一也。钱氏去国，圃为民居，更数姓矣，庆历中，余家祖母吴夫人始构得之，先大父与叔父或游焉，或学焉？每良辰美景，则奉板舆以观于此，厥后稍广西壖以益其地，凡广轮逾叁拾，亩予甞请营之，以为先大父归老之地，熙寍之末，新筑外垣，尽覆之瓦，方将结宇而亲，年不待既孤而归，于是遂卜居焉。月葺岁增，今更数载，虽敝屋无华，荒庭不甃，而景趣质野，若在岩谷，此可尚也。圃中有堂三楹，堂家有庑，(堂家有庑，文粹家作旁)，所以宅亲党也，堂之南，又为堂三楹，命之曰邃，经所以讲论六艺也，邃经之东，又有米廪，所以容岁储也，有鹤室所以畜鹤也；有蒙斋所以教童蒙也。邃经之西北隅有高岗，命之曰：见山冈上，有琴台，琴台之西隅有咏斋，此予甞拊琴赋诗于此，所以名云见山冈下，有池水入于坤，(水入于坤文粹，坤字下朱笔，增一离字，)跨流为门水，由门萦纡曲，引至于冈，侧东为溪，薄于巽隅，池中有亭曰墨池，余甞集百氏，妙迹于此，而展玩也，池岸有亭曰笔溪，其清可以濯笔溪，傍有钓渚，其静可以垂纶也，钓渚与邃经堂相直，焉有三桥，度溪而南出者，谓之招隐绝池，至于墨池亭者谓之幽兴，循冈北走度水，至于西圃者谓之西磵，西圃有草堂，草堂之后，有华严庵，草堂西南有土而高者，谓之西丘，其木则松桧梧栢黄杨冬青椅桐，柽柳之类，柯叶相蟠，与风飘扬高，或参云，大或合抱，或直如绳，或曲如接，或蔓如附，或偃如傲，或参如鼎足，或并如钗股，或圆如盖，或深如幄，或如蜕虬卧，或如惊蛇走，名不可以尽记状，不可以殚书也，虽雪霜之所摧压，飙霆之所击撼，槎牙摧折，而气象未衰，(气象未衰，文粹未作不)，其花卉则春繁秋孤，冬晔夏倩，珍藤幽蘤，高下相映，兰菊猗猗，兼葭苍苍，碧藓覆岸，慈筠列砌药录所收雅记所名得之，不为不多，桑柘可蚕，麻纻可缉，时果分蹊，嘉蔬满畦，摽梅沉李剥瓜，断壶以娱宾友，以约亲属，此其所有也，予于此圃，朝则诵牺，文之易，孔氏之春秋，索书之精微，(索书之精微，汲古本索下多诗，字)明，礼乐之度数，夕则泛览群史，历观百氏，考古人是非，正前史得失，当其暇也，曳杖逍遥，陟高临深，飞翰不惊，皓鹤前引，揭厉于浅流，踌躇于平皋，种木灌园，寒耕暑耘，虽三事之位，万锺之禄，不足以易吾乐也，然余观羣动无一物非空者，安用拘于此，以自赘耶？异日子春之疾瘳，尚平之累，遣将扁舟，桴海(扁舟，桴海文粹，桴作湖，)浮游山岳，莫知其所终极，虽然，此圃者，吾先光禄之所遗，吾致力于此者久矣，岂能忘情哉？凡吾众弟，若子若孙尚克守之，(尚克守之文，粹尚作世，)毋颓尔，居毋伐尔，林学于斯食于斯，是亦足以为乐矣，予岂能独乐哉？昔戴颙寓居鲁，望归隐遗迹，迄今犹存，千载之后，吴人犹当指此相告曰：此朱氏之故园也，元丰三年十二月朔，吴郡朱伯原记】。
红梅阁
在小市桥，天圣中，殿中丞吴感所居吴有姬曰红梅，因以名阁，又作折红梅词，传于一时，蒋堂亦有吴殿，丞新葺两圃，诗有深鏁，烟光在楼阁，旋移春色，入门墙之句，吴死阁为林，少卿家所得。
三瑞堂
在阊门之西，枫桥，孝子姚淳所居，家世业儒，以孝称，苏文忠公，往来必访之，甞为赋三瑞堂诗，姚氏致香为献公不受，以书抵虎丘，通长老云：姚君笃善好事，其意极可嘉，然不须以物见遗，惠香八十罐，却托还之，已领其厚意，实为它相识所惠，皆不留故也。 【苏轼诗，君不见董召南，隐居行义，孝且慈天公亦恐无人知，故令鸡狗相哺儿，又令韩老为作诗，尔来三百年，名与淮水东南驰，此人世不乏此事，亦时有枫桥，三瑞，皆目见天意，宛在虞鳏，后惟有此诗，非昔人君更往，求无价手】。
五柳堂
胡稷言所居在临顿里陆龟蒙之旧址也
如村
胡峄所居，峄父稷言作五柳堂至峄，又取老杜宅舍，如荒村之句，名其居曰如村。
范家园
在雍熙寺后范周无外所居
逸野堂
在昆山老儒，王僖所居僖，累试不利，以读书自娱，教其侄孙葆为名儒，至今此堂为邑人所称。
醉眠亭
在松江，李无晦所居，李本湖人，徙居松江，高尚不仕，以诗酒自娱，治园亭号醉眠。
漫庄
在毗村处士顾禧所居，禧弃官高隐读书，以老乡人贵重之后，其居有名， 【章宪，何许明人眼松间，见古堂泉声，到棐几山影覆绳床，爱酒陶元亮，听蛙孔德璋纷纷，战蛮触丘壑，信难忘】。
蜗庐
在城北，中书舍人程俱致道所居，俱政和间，自监舒州茶场上书论时政，不合来，家于吴葺小屋，号蜗庐中有常寂，光室胜义斋甞赋，迁居蜗庐，诗及蜗庐，后隙地种植竹，菊凤仙鸡冠红苋，芭蕉水青等七咏 【，迁居蜗庐，有舍仅容膝，有门不容车，寰中孰非寄？是岂真吾庐？不作大耳，儿闭关种园蔬，茅薝接环堵，无地可灌，锄不作下榻，翁一室谢扫除，平生四海，志投老河鱼枯，愿从素心，人不减南村居，萧然冰炭，外傲睨万物，初，坐视蛮触战，兼忘糟粕书，聊呼赤松子伴我龟肠虚，又葺蜗庐吴下，四海无庐，着此翁，故营松竹，尽囊空明知计，出柏马下，正拟身全木，鴈中东郭易成生草，舍南村，先怯卷茅，风向来豪气今如此，敢与元龙较长雄】。
复轩
在吴县之黄村，处士章宪自作记谓葺先人之庐，治东庑之轩，以贮经史百氏之书，名之曰复以警其学，其后圃又有清旷堂，咏归清閟，遐观三亭，以慕古尚贤，各有诗 ，【复轩记其歌云：洞视兮八荒，了无物兮，往无旁往古来今兮无际，起复代谢兮(起复，代谢兮文粹作代，复起谢兮，)不失，吾常复乎？复乎吾所寓兮，广莫之野，而无何有之乡？清旷堂，吾慕仲公理，卜居乐清旷，兹焉惬吾，愿名堂以自况，我无适俗韵，且乏食肉，相何许寄，吾生栖迟翳，穷巷境幽，有经行心远，无得丧从容，大化中，信是羲皇上咏，归亭吾慕，曾夫子舍瑟，言所志所志，则非邦独契圣者，意莫春春服成，从我才一二风乎？林岫间所乐有余味，邈矣千载，上神交得冥契，当知结驷，非不易穷，阎是清閟，(阴文清閟文粹，作清闷亭，)吾慕韩，昌黎文章妙百世，体物语尤工，赋竹夸清閟，唯我独好之，则亦有深意，虚中可受道贯，时无险易，复若魏文贞直节而妩媚，伊余清閟，中赏玩有遗味，(赏玩有遗味，文粹遗作余，)遐观亭，吾慕陶靖节，处约而平，宽涉园，自成趣矫首，复遐观我亦散游目，俛仰天地间云烟，自舒卷湖岭，相回环(湖，岭相回环，文粹岭作海)，永与形役谢，岂有俗虑？干想象斜川游千载，乃相关】。
臞庵
在松江之滨，邑人王份，有超俗趣营，此以居围江湖以入圃，故多柳塘花屿，景物秀野，名闻四方，一时名胜，喜游之，皆为题诗圃中有与闲平远种德及山堂四堂烟雨，观横秋阁凌风台郁峩城，钓雪滩，琉璃沼，臞翁涧竹厅，龟巢云关，缬林，枫林等处，而浮天阁为第一緫，谓之臞庵，份字文孺，以特恩补官，甞为大冶，令归休老焉，题诗甚多，不可悉录，录其尤着于此，俾其家世保焉。 【徐作，开庵(徐作，开庵文粹，无作字，)梨，苋幽人室丘园，隐者居一，原青障合，万木绿阴疏，手把归田赋，腰悬种树书，桑麻连畛，秀网罟入溪，渔蒙与义一岛，风烟水四围，轩亭窈窕，更幽奇，眼中泉石，论溪买行处，壸觞逐境，移勌马虺隤，前日路寒松偃蹇，旧年枝，自嗟老去殊，痴绝一月，春愁废作诗，吕本中伊，洛富山水，家有五亩园花竹遶瀍涧，不让桃花源清时足，真赏户门开，层轩(户门开，层轩文粹，户作启)，一朝胡尘暗，故家希复存，莽苍走万里，始及吴市门庵庐，据形胜冰，壸贮乾坤亭榭，着仍稳不见斧凿痕，主人更超迈，云梦八九吞，植杖邀我，坐笑语清而温，坐令车马，客稍识山林尊，十年老朝市，渐见两目昏求田，与问舍姑置不复论，但愿从我公，不使世谛，浑苏庠，王郎臞庵摩诘诗，烟花绕舍，江绕篱石渠，东观了无梦，笔床茶灶，行相期，古人已往，不可作甫里，顾有今天，随东邻蟹舍，肯着我(东邻，蟹舍肯着我文粹，蟹作西)，请办蓑笠，悬牛衣浮天阁，臞庵主人，天与闲回栏，飞阁临沧湾，晴波渺渺，鴈行落坐见万顷，穿云还，百年有底付鸟翼，未暇着脚，鸳鸾间径须呼酒浇磈磊，莫遣瞑色，霾烟鬟○，玉蟾飞入水晶宫，万顷琉璃碎，晚风诗就云归，不知处断山零落，有无中○，秋落空江，动碧虚，黄芦洲渚，(黄芦洲渚文粹，黄作荻，)鴈飞初我来，欲访鸱夷，子为挂西风，十幅蒲平远堂，柳外西风六幅蒲野塘，睡鸭对舂锄，如何唤得王？摩诘画作江南烟雨，图○寒芦，淅淅催秋晚，浦雨溟溟，忆去年它日未埋黄土陌，为君重赋，补亡篇，草堂笛卧松江，明月蓑披笠泽，归云：若道青霄快活，王侯何事？如君王铚，全家高隐白云关，事不萦怀，梦亦闲款，乃交撑渔市散，隔江城郭，是人间向子諲仙翁五十鬓，犹青高卧柴门，昼亦扄茅舍，已忘锺鼎，梦蒲轮，休过薜萝亭，阴森门巷，先生柳寂寞，江天处士，星晚岁田家，农事了闲抄，寗戚相牛经，沈与求地，控三州界，池开十丈，莲桑麻无杜曲，松菊有斜川别浦，归帆远他山，晚照妍，江湖春水阔，幽兴白鸥，前程子山，待月凝云，(待月凝云，下空一字，汲古本作关。文粹作馆，)□垂竿钓，雪滩虚窻摇冷翠杰阁，耸高寒，笼养千龄，鹤炉烧九转丹，不须论许事心目自清，安○壁上，烟萝子窻前鸿素书短篱，开窈窕，嫩竹转扶疏，世事霜前叶，声名涧底，樗(声名涧底，樗文粹樗作蒲，)柴桑陶靖节，日暮荷归锄，何偁多羡？王居士心闲事，事幽山从天末，见江近枕边流，春圃千葩秀，霜林百果，收更能穷物理濠上看，鱼游○地占，松江胜为园，不种瓜幽深，清磬响高下石栏，斜花密蜂随蝶，林深雀啅蛇，胜如摩诘，画不是季鹰家○柳外，长虹卧江边小市，圆水摇千嶂影窻纳五湖，天隔岸，谁家圃开帆何处舡？非关台榭好，此地最堪怜，○霜落川原，淡风高木，叶丹云垂千顷，白月堕一江，寒礼佛，因成塔焚香旋筑坛，竹声过小院，杂佩响珊珊，○沙暖鸳鸯困江寒，翡翠愁红莲，秋的历短棹晚，夷犹处世，长无累端居，百不忧时，时明月下，横笛，倒骑牛僧道，举竹里蓬茅，掩束扉，主人诗瘦带宽围，种成苜蓿，先生饭制就芙蓉隐者衣，柳絮春江鱼，婢至荻花秋渚，鴈奴归，小溪短艇，能容我先向溪，隈筑钓矶，○溪，南溪，北绕清漪，舍后舍前，围短篱，九九筭来成底，梦休休归去，复何疑？添丁见客，走赊酒，阿买能书，供赋诗丘壑，政非公子事绮纨，当预少年，知李弥正和槐，镒韵劳车，发危坂，勌艘失飞湍，滔滔褦襶，子疾走殊未阑，鹤仙摆名宦，(鹤仙摆，名宦文粹，作瞿仙罢名宦，)结庐松江干笑拍，萍风浮瞬，视草露溥，图川不愧辋序谷，寍先盘门，岂俗驾拒室，无哀筝弹桉，行松菊间，澹然有余，欢莲巢众香聚，浮天百忧，宽秋光敛洲渚，暮翠笼，峰峦我来，挟良朋道，故盟未寒，练颜仰孤标，(练颜仰孤标，文粹练作缅，)耐久，同苍官，终当役薪水刀圭，却衰残陈棪，季鹰雅志，本江湖，胡为入洛，诚计疏一杯，莼羹，入归梦，岁晚仅饱，松江鲈何如？王郎十亩，宅一生江头枕江碧，西风落日，弄烟波却笑，陶朱计然策，我来访君，春已深江花，江柳飜绿阴，相携三径，拾瑶草为问，客来何苦心？固知此事君计，得我被微官苦相逼，劝君谨勿语弹冠，便恐纷纷北山，檄沈括清江绕槛，白鸥飞，坐看潮痕，上钓矶，松菊未荒，元亮径芰荷先制，屈平衣窻前枫叶晓初落亭下，鲈鱼秋正肥，安得从君理蓑笠棹歌相趁，入烟霏】。
乐庵
在昆山县东六里，圆明村，侍御史李衡，彦平归老，所居衡本，江都人，避地居昆山，志气卓荦，不羣学问，通性理，登第后治县有声召对，累迁枢密院检详诸房文字，出典大藩，俄引年而归，作此庵以经史图画自娱，岁余，落致仕，以侍御史同知贡举，复告老，年几八十，起居不衰，时过诸子于邑中，已复还庵，清修绝俗，给事惟一苍头，俄旬余不食，谢去医药，手书数十纸，徧别亲旧，勑其子不得随俗作佛事，书讫，掩户萧然，而化其家，刻其遗书緫一大轴，士大夫宗敬之。
范文正公义宅
在雍熙寺，后 【钱公辅，譔范文正公义田，记范文正公苏人也，平生好施与，择其亲而贫疏而贤者，咸施之，方贵显时，于其里中买，负郭常稔之田千亩，号曰义田，以养济群族，族之人，日有食岁，有衣嫁娶，凶葬皆有赡，择族之长而贤者一人主其计而时其出纳焉，日食人米一升，岁衣人一缣，嫁女者钱五十千，娶妇者二十千，再嫁者三十千，再娶者十五千，葬者以再嫁之数，葬幼者十千，族之聚者九十口，岁入粳稻八百斛，以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷，仕而家居，俟代者预焉，仕而之官者罢其给，此其大较也。初，公之未贵显也，甞有志于是矣。而力未之，逮者二十年，既而为西帅，以至于参大政，于是始有禄赐之入，而终其志，公既殁后，世子孙至今，修其业，承其志，如公存也，公虽位充禄重，而贫终其身，殁之日，身无以为敛，子无以为丧，唯以施贤活族之仁，遗其子而已，昔晏平仲弊车羸马，以朝陈从木，从亘子觞之，曰：君位之上卿，禄之百万，而弊车羸马，是隐君之赐也，晏子曰：自臣之贵，父之族，无不乘车者，母之族，无不足于衣食者，妻之族，无冻馁者，齐国之士待臣而举火者三百余家，如此为隐君之赐乎？彰君之赐乎？于是齐侯以晏子之觞，而觞从木，从亘子予，甞爱晏子好仁，齐侯知贤而从木，从亘子服义也，又爱晏子之仁有等级，而言有次序，也先父族，次母族，次妻族，而后及其疏远之贤，孟子曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，晏子为近之，今观文正公之义，其与晏子比肩矣，然晏子之仁，止于生前，而公之义，垂于身后，其规模远举，又疑其过之，嗟乎！世之人都三公位，享万锺禄，其邸第之，雄舆马之盛，声色之侈，妻孥之富，止乎一己，而族之人不得其门而入者岂少哉？况于施贤乎？其下为卿，为大夫为士，而廪稍之，充奉养之厚，足乎一己，而族之人，操瓢为沟中瘠者，又岂少哉？况于赒人乎？是皆文正公之罪人也，公之忠义满朝廷，事业满边陲，功名蒲天下，后必有良史书之者，予可无书也，独书其义田以警于世云，义宅记吴门，范氏自唐柱国丽水府君，居于灵芝坊，今在雍熙佛寺之后，五世孙文正公少长北地皇，佑中守杭，始至故乡，访求宗族买田千亩，作义庄以赡之，宅有二松，名堂以岁寒阁曰松风，因广其居，以为义宅聚族，其中义庄之，收亦在焉，中更兵毁族党星散，故基榛芜，编民豪据为居，宇为场圃，僦直无几，甚失初意，粟无所储，寓于天平山坟寺，倍有往来，给散之劳，寻复圯废，改寘城中，及寄他舍，病此久矣，自公长子监簿而下，又五世而至，良器，一日谓二弟曰：先君奉议念此，有年赍志而殁，吾侪当有以振起之，慨然自任，思图其新，于是历告民居，(历告民居，汲古本作居民)尽除僦直，约期而遣之，不服者诉于郡，于监司以至上达，台省提刑，临川何公异太守四明，郑公若容咸义，此举力为主，张由是悉得故地，周一千四百八十丈，首捐私帑，缭以垣墙，创建一堂，仍扁岁寒，以祠文正结屋十楹，以处贫族，就立新仓，寖复旧观，庀役于庆元二年之季，夏中秋告成，不愆于素，观者无不叹息，亲掌出纳，一年，以为后式，选族子之廉谨者二人继之，详具要束，以补旧规，揭于堂上，田籍之传，远者俱刻之石，以为永久之计，介弟之柔，续世科于百二十有四载之后，尤勇于义，既力赞其兄谋之，属钥为记，始末(为记始末，汲古本末，误未)钥不佞，先祖少师，收恤宗族有意于此，而岁不与伯父，杨州始为之，虽不及文正公之盛，而寒宗之，贫者赖以自给，亦四十余年于兹先，工部欲附益之，清贫终身，犹未果也。见范氏家法为之媿，叹是举也，衍文正公累世之遗泽，伸先奉议九原之余恨，又以绵范氏无穷之休，岂不伟哉？呜呼！文正公奋身孤藐，未甞，赖宗人毫发之力既达，则阖族受解衣推食之恩，天佑范氏三子鼎贵，皆以宏才高谊，上继父风，后人得维持凭借以保其家，良器一布衣而决意兴起，不惟义宅，载新义庄，亦复整饬，剔蠹省费，又为数世之利用心如此，后其兴乎！呜呼！文正初立规矩，止具给予之目，仅设预先支请之禁，不数年，忠宣公已虑其废坏，故治平奏请 圣旨，违犯义庄，规矩之人，许令官司受理，又与右丞侍郎，自熙宁以至政和随事立规，关防益密，今之规约，又加密矣，一门同姓，为此义事，其难如此，况天下之大，思所以为亿万世之计者，(思所以为亿万世之计者，汲古本思误恩)，又可忽乎？呜呼！衣冠之族，不免饥寒者，其众愿如范氏之宗派而不可得，今坐享饱暖者几人？若人人如良，器用心，更相扶持，以永其传，则善矣，若曰：是我所当得者，而不思所自来，甚者反为蠹于其间，则文正诸公实临之，其闻于有司，曰公元者，盖今之族长云，三年立秋，显谟阁直学士，太中大夫，提举江州太平兴国宫，奉化县开国男，食邑三百户，楼钥记并书】。
吴郡志卷第十五
吴郡范成大撰
山
姑苏山
一名姑胥一名姑余连横山之北古台在其上
灵岩山
即古石皷山，又名砚石山，董监吴地记案，郡国志曰：吴山离宫 ，【吴山离宫校，改山作王，按王字是】 ，在石皷山，越王献西施于此山，山有石马，望之如人，骑，南有石皷鸣，即兵起，亦名砚石山，又有琴台在其上，越绝书云：吴人于砚石山，作馆娃宫，刘逵注吴都赋，引杨雄方言云：吴有馆娃宫，吴人呼美女为娃，故三都赋云幸于馆娃之宫，张女乐，而娱羣臣，今吴县有馆娃乡，又云：砚石山，有石城，去姑苏山十里，阖闾养越，美人于此，上有两湖，湖中有莼充贡，按此即今灵岩山以上，皆董监所记，今按吴越春秋，吴地记等书云：阖闾城西有山号砚石山，高三百六十丈，去人烟三里，在吴县西三十里，上有吴馆娃宫，琴台响屧廊，山上有西施洞，砚池翫月，池山顶之池，有葵莼，夏能去热，秋则去寒吴中，每年暴干，供进其池，至旱不竭，葵莼，今不复采琴台下有大偃松，身卧于地，两头崛起交荫，如盖不见根之所自出，吴人以为奇赏，比年雷震一枝，已瘁山下，平瞰太湖，及洞庭两山滴翠，丛碧在白银世界中，亦宇内绝，景山前十里有采香径斜横，如卧箭云，梁天监中，始置秀峯寺，今为显亲崇报禅院，余在寺门。
天平山
在吴县西二十里，此山在吴中冣为（山酉，）崒高耸，一峯端正，特立续图经，以为吴镇不诬也。山皆奇石，卓笔峯为冣，山半白云泉，亦为吴中第一水，比年有寺僧师寿，搜采岩峦，别立数亭，皆奇峭，又于白云之上，石壁中得一泉如线，尤清冽，云 【苏舜钦吴会括众山，戢戢不可数，其间号天平突兀，为之主杰，然镇西南羣岭争，拱辅君知，造物意(注，君知造物意汲，古本作，吾知又必以屏，大府旧钞本大作天)，必以屏大府，清溪至峰前，仰视势飞舞，伟石如长人肃立，欲言路(肃立，欲言路旧钞本路作语，又烂漫松竹古，汲古本竹作石)，扪萝绿险，磴烂漫松竹，古中腰有危亭，前对翠壁，举石窦落，玉泉泠泠，四时雨源，生白云间颜色，若纷乳旱年，或播洒润可足，九土柰何？但澄彻未为应龙，取予方弃尘中，岩壑素自许，盘(从木，从亘)择胜处，至此快心膂养内，聊自(养内，聊自许文粹，内作素)清，终胜甘于虎，范师道万物，天地间或有奇胜迹见，赏能几人？(见赏能几人？文粹见作鉴)不止，今与昔吴门多好山，天平为峻极，旦暮常白云：表里皆珍，石烟岚十里，光松桂，四时色我，因一纵游烦襟，为开释感，古怀君子飜，然长太息，乐天赏云泉，诗章何历历垂？今数百年，继者漠然寂间，遇希文来，双旌守乡国，行春三让，原吟哦尽所得，子美天与才，寻幽多采摭赋百五十，言(赋百五十，言旧钞本作赋诗五千言，)平地黄金掷三贤，固有名山，亦资辉赫，比去还几年，不逢好事，客杨备久厌城，居适野情，(久厌城居，适野情文粹，城居作尘居，)搘筇蹑屐，傍山行人间，多少崄巇路，纵是天平，还不平】。
香山
胥口相直，吴王种香于此山，遣美人采香焉，傍有山溪，名采香径，事具古迹门。
胥山
在太湖之口，吴王杀子胥于江，吴人立祠江上，因名胥山，详具辨证门。
穹窿山
吴中山冣高深处赤松子，取赤石脂于此神仙传，赤松子，秦穆公鱼吏也，食桂实，石脂绝谷，后去吴山升仙去，吴都赋云：赤松蝉蜕而附丽，此有寺名福臻， 【杨备穹窿山，吴郡名山第一，山翠微心，在碧霄间，林泉潇洒，烟岚秀直，拟结庐终老闲】。
华山
在吴县西六十三里，老子枕中记云：吴西界有华山，可以度难，父老云，山顶，北有池上生，千叶莲华服之羽化， 【服之羽化，文粹作服之，可以羽化，】 因曰：华山长林，森天荒楚蔽日，舆地志云：山上有石鼓，晋隆安中鸣，乃有孙恩之乱，比年有土人张氏买此山以葬， 【买此山，以葬文粹，葬下有亲字，】 开凿岩石甚奇胜，山半有大壑，曰天池，冣佳处也， 【华山精舍记，(注华山精舍记，文粹无记字，又鉴光汲，古本作镜，光按宋讳避敬作鉴，或言范公时镜，字可不避，此承旧本耳，)杨备诗，嵓屏晚树噪寒鸦，岚翠楼台，释子家池面，鉴光功德水，金波影里，石莲花】。
洞庭包山
即洞庭山也，传记所载，多与洞庭相杂，吴地记云：在县西一百三十里，中有洞庭深远，世莫能测，吴王使灵威丈人入洞穴，十七日不能尽，因得禹书，郡国志洞庭山，有宫五门，东通林屋，西达峨眉，南接罗浮，北连岱岳，东有石楼，楼下两石 ，【楼下两石，文粹作楼，下有两石，】 ，扣之清越，所谓神钲，昔有青童乘独飙飞轮之车，尚传至此，其迹上有天帝坛山，山有金牛穴，吴孙权令人掘金，金化为牛，走上山，其迹存焉，吴王阖闾作水精宫，于此尤极，水府之珍，恠（从亠，从）中记云： 【玄中记云：云至通琅琊东武一段文粹无】 ，吴国西有具区，泽中包山，有洞庭，入地下潜行，通琅邪，东武，淮南子云：断修蛇于洞庭，左传云：哀公元年，夫差败越于夫椒，今太湖东别有夫椒，山下有大洞天宫，潜通五岳，又云包山上旧无三班，谓蛇虎雉，侯景乱，后乃有虎蛇五符云林屋山，一名包山，在太湖，中下，有洞潜通五岳， 【潜通五岳，汲古本误天岳】 ，号天后别宫，夏禹治水，平后藏五符于此，吴王阖闾使灵威丈人入山，所得是也，真诰云：包山，下有石室，银房围百里，又有白芝隐泉，其水紫色，从亠从中记云：吴国西有具区中，有包山，洞庭地下潜通，琅邪东武山，山穴道，一名椒山，哀公九年，吴败越，夫差于夫椒， 【吴败，越夫差于夫椒，汲，古本作越败吴，夫差于夫椒，文粹作吴，夫差败越于夫椒，当以文粹为是】 ，即此，是又名洞庭山，吴大帝时使人行二十余里，而返云上闻，波浪声，有大蝙蝠，如鸟拂杀火，穴中高处照不见颠，左右多有道人马迹，禹治水过，会稽梦人衣从亠，从纁告，治水法，在此山北，钿函中并不死，方禹得藏于包山石室，吴人得之，不晓 【，不晓旧钞本作不喻，】 问孔子云：王居殿，赤乌衔集庭，此何文字？曰：此禹石函文也，（从亠，从）中记，又曰：吴西具区，泽中包山，有洞庭室，战国策曰：越王散卒三千，擒夫差于于隧， 【于隧，校改于作干，干字是】 ，吴郡西北有地名于隧，是也。句曲山，闻有灵府， 【句曲山，闻有灵府，文粹闻作间】 ，洞庭四开，古人谓为仙坛， 【仙坛，汲古本作天坛误，】 之灵区，天后之便阙，清虚之东，牎林屋之隔，沓众洞相通，七涂九便四方，交达天后者，林屋洞中之真君，住在太湖，包山下灵威丈人所入得，灵宝符处也，又云包山下有石室，银户方圆百里，中有白芝，亦名林屋山，今洞庭山在太湖，湖中有东西二山，西山冣广，林屋洞及诸故物悉在焉，东山有柳毅，井为故迹，房管云不游，兴德洞庭，未见山水，兴德，杭州寺也，洞庭景物，互见太湖，门 【皮日休雨中游包山精舍，松门亘五里，彩翠高下，绚(彩翠高下，绚文粹翠作碧，)幽人共跻攀胜事，颇清便霎霎林上雨，隐隐湖中，电薜带轻束腰，荷笠低遮面，湿屦黏烟雾，穿衣落霜霰，笑次度岩壑，困中遇台殿，老僧三四人，梵字十数卷地稀，无夏屋境，僻乏朝膳，散发抵泉流支颐，数云片坐石，忽忘起扪萝，不知倦异蝶，时似锦幽禽，或如钿，篥簩还戞刃，栟榈自摇扇，俗态既斗薮，野情空眷恋，道人摘芝菌，为余备午馔，渴兴石榴羹，饥历不麻饭，(渴兴石榴羹，饥历不麻，饭旧钞本兴作具，不作胡不？字误)，如何事于役？兹游急于传，却将尘土衣一任，瀑丝溅陆龟，蒙包山，信神仙主者，上真职及栖锺梵侣，又是清凉域，乃知烟霞地绝，俗无不得，岩开一径分，柏拥深殿，黑僧闲，若图画像，古非雕刻海客，施明珠，湘蕤料(平声，)净食，有鱼皆玉尾，有鸟尽金臆，手携鞞铎佉(，唐言杨枝)(，手携鞞铎佉旧钞本佉作供，)若在中印国千峯残雨过，万籁清且极，此时空寂，心可以遗智识，(可以遗智识文粹遗作遣，又知君战求胜，旧钞本求作未)，知君战求胜，尚倚功名力，却下听经徒(生，公有听经，石)孤帆，有行色】。
林屋馆
即洞庭前代，盖有宫馆，非今龙宇处也， 【陈沈炯，林屋馆铭，夫（从亠，从）之，又（从亠，从）处，众妙之极，可乎不可成，道行之致，斯盖寂寥窅冥，希微恍愡，故非淮南八仙之图，赖卿九井之记，至若昆山平圃，银牓相晖，蓬阆仙宫，金台崛起，南瞰胥台，傍连飞阁，桂柱琼轩，□□云瑞，(云端上二字，墨丁旧钞本作日华。)铭曰：大道既隐，众圣无门，悠悠太极，谁见玄根，祈年立，秦望仙表，汉髣髴神灵，依稀宫观，峨峨林屋，轮奂徘徊庭，罗花鸟室静，尘埃皮日休缥缈峯，头戴华阳帽，手柱大夏笻，清晨陪道侣来上，缥渺峯带露嗅药，蔓和云：寻鹿踪时惊，（鼠冋）（，鼠令）鼠，飞上千丈，松翠碧(，翠碧文粹作翠壁，又户冬反旧钞本文粹俱作尹冬反，)内有室，叩之虚石，宫隆石，(上户冬反，下，音隆)古穴下，彻海视之，寒鸿蒙遇歇有佳思，缘危无倦容，须臾到绝顶，似鸟穿樊笼，恐足蹈海日疑，身凌天风，众岫点巨浸，四方接圆穹，似将青螺髻，撒在明月中，片白作月分，(月分旧钞本作越分，)孤岚为吴宫，一阵叆叇气，隐隐生湖东激，雷与波起，狂电将日红，石，石(，石石文粹旧钞本下有音砉，二字，小注)雨点，大金髇轰下空，暴光隔云，闪髣髴亘天，龙连拳百丈，尾下拔湖之洪捽，为一云山，欲与昭回通移时，却窟下细碎，衡与嵩(细碎，衡与嵩汲古本嵩作崧)神物，谅不测，绝景尤难穷，杖策下反照，渐闻仙观，锺烟波濆肌骨，(烟波濆肌骨，汲古本濆作喷，文粹作溃，)云壑阗心胷竟死爱未足当生，且欢逢不然，把天爵自拜太湖公陆龟蒙左右皆跳岑孤，峯挺然起，因思缥渺，称乃在虚无里清晨跻磴道，便是孱颜，始据石即更歌，遇泉还，徙倚花奇，忽如荐树，曲浑成几，乐静烟霭知忘机，猿狖喜频攀，峻过斗末，造平如砥，举首阂青冥，回眸聊，下视高帆，大于鸟广墠，徒旦 (墠，下注徒旦，文粹作徒，且切按切字不能少，)纔类蚁，就此微茫中争先，未甞已葛洪话刚气，去地四十里，苟能乘之游止，若道路耳，吾将自峯顶便可朝，帝扆尽欲活群生，不唯私一已，超骑明月，干(超骑，明月干旧钞本干作蜍，)复弄华星，蘂却下蓬莱巅，重窥清浅水，身为大块，客自号天随子，他日向华阳，敲云问名氏，(敲云问名氏，汲古本名作姓，)皮日休桃花坞，夤缘度南岭，尽日穿林樾，穷深到兹坞，逸兴转超忽，坞名虽然在，不见桃花发，恐是武陵溪自闭仙日月，倚峯小精舍，当岭残耕，垈将洞任，回环把云，恣披拂闲，禽啼叫，(啼叫旧钞本叫作穴，叫)窱险，狖眠硉矹，微风吹重岚，碧埃轻，勃勃清阴减鹤睡，秀色治人，渴 (秀色，治人渴，文粹治作，除)敲竹鬬铮摐弄泉争，咽嗢空斋，蒸栢叶野，饭调石发，空羡坞中人，终身无履韈，陆龟蒙行，行问绝境，贵与名相亲，空经桃花坞，不见秦时人，愿此为东风吹起，枝上春，愿此作流水潜浮蘂中尘，愿此为好鸟，得栖花际邻，愿此作幽蝶，得随花下，宾朝为照花，日暮，作涵花津，试为探花，士出作偷桃，臣桃源不我弃，庶可全天真，张祜洞庭南馆诗，一径逗霜林朱栏，遶碧岑地盘，云梦角山镇，洞庭心树，白看烟起，沙红见日沉还，因此悲屈，惆怅又行吟白居易早发洞庭，阊门从日，从署色欲，苍苍星月，高低宿水，光棹举影摇，灯烛动舟移，声拽管弦，长渐看梅树，(梅树文粹，作海树)，红生日遥见包山，白带霜出郭，已行十五里，惟消一曲，慢霓裳，又洞庭小湖，湖山上(湖山上旧钞本作湖上山，)头别有湖，芰荷香气，占仙都夜，含星斗分，干象晓映，雷云：(云雷旧钞本作云霞，又月中乌旧钞本月作日)作画图，风动绿苹，天上浪鸟栖寒，照月中乌，若非神物，多灵迹，争得长年冬不枯，方干早发，洞庭长天，接广泽二气共含秋，举目无平地，何心恋直？钩孤锺鸣，大岸片月落中流，却忆鸱夷子，当时此泛舟皮日休入林屋，洞斋心已三日，筋骨如烟轻腰下，佩金兽手中持火，铃幽塘四百里，中有日月，精连亘三十六，各各为玉京，自非心至诚，必被神物，烹顾余慕大道，不能惜微生，遂招放旷侣同，作幽忧行(，同作幽忧，行旧钞本忧作优，)其门，纔函丈，初若盘薄硎洞气，黑眣耽苔发红鬇，髟宁试足，值坎窞低头避峥嵘，攀缘不知倦恠异焉，敢惊匍匐一百步，稍稍策可横，忽然白蝙蝠，来扑松炬，明人语散澒洞，石响高玲玎脚底，龙蛇气头上波浪声，有时若服匿偪仄，如见绷，俄尔造平，澹豁然逢光晶，金堂似铸，出玉座如琢成，前有方丈沼，凝碧融人，清云浆湛不动，矞露(矞露旧钞本作琼露，又勺之文粹，作酌之)涵，而馨漱之，恐减筭勺之，必延龄愁为三官，责不敢携一罂，瓦昔云，夏后氏于此藏真经，刻之以紫，琳秘之，以丹琼期之以万祀，守之以百灵，焉得彼丈人窃之不加刑，石箦(石篑，旧钞本作石篑，文粹作石匮，)一以出，左神俄不扄，禹书既云得吴国由是倾藓，逢纔半尺，(藓逢纔半尺，汲古本逢作缝，)中有恠物腥欲去，既嚄唶将回，又伶俜却遵旧，时道半日出，杳冥屦泥，去声惹石髓，衣湿沾云英，从亠从箓乏仙骨，青文无绛名，虽然，入阴宫，不得朝上清对，彼神仙窟，自猒浊俗形，却憎造物者(却憎造物者，汲古本憎作怪，)遣我骑文星，陆龟蒙知名，十小天林屋，当第九人间三十六洞天知名，其十耳，余二十六，天出九微志，未行于世，题之为左神理之，以天后林屋洞为左神，幽虚之天，即天后真君之便阙魁堆，辟邪辈在右，专备守，自非方瞳人不敢窥洞口，唯君好奇士，复啸忘情，友致伞在风林低冠，入云窦中，深剧苔井傍坎，纔药臼，石角忽支颐藤根时束肘，初为大幽怖，渐见微明，诱屹若造灵，封森如达仙薮，甞闻白芝秀状，与琅花偶，又坐紫泉光(，又坐紫泉光旧钞本坐作闻，)甘如酌天酒，白芝紫泉，皆此洞所出，乃神仙之饵，镊非常人，所得何人？能挹嚼，饵以代浆糗，却笑探五符，徒劳步双斗，真君不可见，焚盥空迟久，眷恋王碣，文行行，但回首王禹偁，洞庭山，吴山无此秀，乘暇一游之万顷，湖光里千家，橘熟时平，看月上早，远觉鸟归迟，近古谁真赏？白云应得知，李弥大游洞庭山，昔白乐天为姑苏太守，游洞庭山题诗翠峯寺，有笙歌，画舟之句，绍兴，壬子，弥大守平江，阅月而罢，片帆来游，首访翠峯，追怀古昔，拟乐天体，聊继其韵，时异事别，各遂所适之乐尔，诗云：山浮群玉碧空沉万顷，光涵几许深，梵剎楼台，嘘海蜃洞天，日月浴丹金，秋林结绿，留连赏春，坞藏红次第吟，拟泛一舟追范蠡，从来世味，不关心】。
崦里傍鼋山
下有良田二十顷， 【皮日休崦里，崦里何幽奇，膏腴二十顷，风吹稻花香，直过鼋山顶，青苗细腻，卧白羽，悠溶静塍畔，起鷿鹈田中，通舴艋几家，傍潭洞孤戍，当林岭，罢钓时煮菱，停缲或焙茗，峭然八十，老生计于此，永苦力供征赋，怡颜过朝暝，洞庭取异，事包山极幽，景念尔饱得知，亦是遗民幸陆龟蒙山撗路，若绝转檝，逢平川，川中水，木幽高下，兼良田沟塍堕微溜，桑柘含疏烟，处处倚蚕箔，家家下渔，筌騃犊卧，新（艹奴，）野禽争折莲，试招搔首翁共语，残阳边，今来九州岛，内未得皆恬然贼阵，始吉语狂波，又凶年，吾翁欲何道？守此常安眠，(守此，常安眠文粹，常作当)，笑我掉头去芦中，闻剌舡，余知隐地术可以齐真仙，终当从之游，庶复全于天】。
石板
在石公山，前 【皮日休翠石数百步，如板漂不流空，疑水妃意，浮出青玉洲中，若莹龙剑外，唯迭蛇矛，狂波忽然死，浩气清且浮，似将翠黛色，抹破太湖秋，安得三五夕，携酒棹扁舟，召取月，夫人啸歌于上头，又恐霄景阔虚皇，拜仙侯欲建九锡碑立，当十二楼，琼文忽然下石板，谁能留此事，少知者，唯应波上鸥，陆龟蒙一片倒山，屏何时隳洞门，屹然空阔，中万古波涛痕，我意上帝命，持来（上猒下土，）泉源，恐为庚辰，官囚恠力所掀，又疑广袤次零落，潜惊奔(零落，潜惊奔汲，古本作零乱，旋惊奔)，不然，遭霹雳，强半沉无垠，如何造化？手便截秋云根，往事不足问，奇踪安可论？君今病烦暑据簟，甞昏昏欲从石公乞石板在石，公山前莹理平如璊，前后植佳，桧(佳，桧文粹作桂，桧)东西置琴樽，尽携天壤徒浩唱，羲皇言】。
鼋头山
一名鼋山，在洞庭西山之东麓，有石闯，出如鼋首，相传以名，一山皆青石，温润光莹，扣之琅琅有金玉声，浙西碑石与压砌缘池，皆取此石而出，不知其数，山如剥皮矣，旧有神女祠， 【韦应物，鼋头山神女歌，鼋头之山，直上洞庭，连青天苍苍烟树，闭古庙中有蛾眉，成水仙，水府沉沉，行路绝，蛟龙出没无时节，魂同魍魉潜，太阴身与空山，长不灭，东晋永和，今几代云，发素颜犹眄睐，阴沉灵气静，凝美的皪，龙绡杂琼佩，山精水魅(水，魅旧钞本作木魅，木字是)，不敢亲昏明响像，(响像旧钞本作想象)，如有人蕙兰，琼茅积烟露，碧窻松月无冬春，舟客经过，奠椒醑，巫女南音歌，楚些碧水冥冥，空鸟飞长天，何处云随雨，红蕖绿苹，芳意多玉灵，荡漾凌清波，孤峯绝岛，(绝岛旧钞本作绝壑，)俨相向，鬼啸猿鸣，垂女萝，皓雪琼枝，(琼枝，文粹枝作姿，)殊异色，北方绝代，徒倾国云，没烟消不可期，明堂翡翠无人，得精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔，湘妃独立九疑，暮汉女菱歌，春日长，始知仙事，无不有可惜，吴宫空白首】。
禹期山
在太湖中旧说禹导吴江以泄具区会诸侯于此
思夫山
在太湖中，旧说秦有逸人居此，采药不回，妻念之而死，后人哀之以名山。
踞湖山
即横山也，在城西南十五里，以其背临太湖，若箕踞之势，然钱氏有国，日造寺于山下，曰荐福寺，至今里人不以踞湖名山，或以寺名名之，山有五大坞图经，又名五坞，山五坞，旧名不雅，皇佑五年，节度推官马云三游此山，求其林涧之美，峯壑之秀，云景之丽，泉石之怪，因其物象，各以美名，名五坞，踞湖即緫，五坞之众，名为六题焉， 【踞湖山，山临太湖上寺，隐青萝间，五坞洞壑，邃众峰屏障，环浓岚面，光彩惊波，背潺湲，云归定僧，寂月伴樵夫还林墅，掩蒙蜜级，磴容跻攀，钱氏建圭社，此地为家山，芳桂坞，森森芳桂树，团团削青玉，春花飞涧户，秋实坠岩曲，霜条封翠，紫风叶摇香，绿下有幽栖人结芳，避世俗(结芳，避世俗旧钞本芳作茅，)学仙读，丹经好道，探药箓，植根满群峯，不使樵斧触(坞，仇道所居也，)飞泉坞，高崖落，飞泉深源，味冷洌，(深源味冷冽，文粹深作寒，又云：津留玉乳旧钞本留作流，)云津，留玉乳石髓，澄金屑淙淙，危磴响滴滴，苍藓缺溅沫，洒明珠满涧，融寒雪，岩夫就漱，饮姬子临浣洁，不独愈痼疾，自可清内热，修竹坞，檀栾徧岩川，幽谷气象，鲜风玉(风，玉旧钞本作风声，)自宫征秋，籁成管弦，夕霭起碧雾，晨曦生绿烟花繁紫凤，饱质劲，苍虬挛藤萝，交密荫，仰不见云，天欲访桃源路坞坞，疑相连丹霞坞东涧，岩谷秀粲然，金碧丽亘野，丹气明向（从日，从署）霏烟霁，磴泻红玉泉林，赤凤髻，日出(，日出文粹作日，赤又荣锦旧钞本作萦锦，)诸峯上，月皎半天际，幽谷纾绛缯，层崖荣锦，罽羡，此山居人，萧然远尘，世白云坞，君寻白云坞最近，林涧西永日，抱幽石，因风 (，因风旧钞本作阴风，)度清溪，炎随夏景变凉，高秋气凄素霭生巘崿，练光带虹霓，润泽施天下，还返故山栖，深惟贤士志出处，可与齐访踞湖山人，仇君隐居，鸡犬眠云：白日空暮，春花木满川，红茶瓯香沸松林，火药杵声，清石涧风玉帛，未闻招处士神仙，今喜识台，翁夕阳半局，残棊在醉倚岩边，紫桂丛】。
秦余杭山
即阳山也，越入吴，夫差昼夜驰走，达于秦，余杭饥，得生稻而食之，曰：是公孙圣所言，不得火食，走傽偟耶？呼公孙圣三呼三应，夫差大惧，有顷，越兵大至，遂擒之。
（鱼只）山
吴王旦食于（鱼只）即此山
东狱西狱二山
在太湖中，吴王于此置男女二狱， 【杨备，雷霆号令，雪霜威二狱，东西鏁翠微，髣髴酆都丛，束地岩扉，应是古圜扉】。
粟山 【粟山汲古本误栗山】
一名新石头，山上有飞泉石，松有吴先主刻题处石杵，西有金古于山采金，刘道真记云：县西有名山，绝岭之上有石甑，一人摇，辄动与千人，不异 【，吴地记】。
会骸山
相传带海有此山，传有金牛，昔有兄弟三人共凿求之，坎崩同死，因以会骸为名， 【吴郡，缘海四县记】。
虞山
在常熟县海虞县西六里有虞，山上有仲雍冢，海虞即常熟也。 【陆道瞻，吴郡记】。
鹤阜山
亦名岝（山，咢）山，世传禹治水时，令童南童女入太湖，引出此山，欲以填水至鹤邑，墟不肯进，因此以名，或云即师子山也。
胥女山
有白石山
小鸡山
在震泽，西出胥门，西行四十里，过光福市，市西五里土山也，陆龟蒙采樵之处。
陆山
有石箦
故治山
一峰上有碑，云是徐水曹坛，天帝曲水之曹，旱牵牲，至塘顶祀之，则有暴水洗塘。
长樯山
秦始皇凿山以造帆樯因名
吴郡志卷第十六
吴郡范成大撰
虎丘
虎丘山
又名海涌，山在郡西北五里，遥望平田中一小丘，吴地记云：去吴县西九里二百步，高一百三十尺，周二百十丈，比入山，则泉石奇诡，应接不暇，其最者，剑池千人，坐也，剑池，吴王阖庐葬其下，以扁诸鱼肠等剑各三千殉焉，故以剑名池，葬之三日，有白虎踞其上，故山名虎丘，唐避讳曰武丘，剑池，浙中绝景，两岸划开中涵石泉，深不可测，王禹偁序苏文忠公，轼诗形容甚工，千人坐生，公讲经处也，大石盘陀数亩，高下如刻削，亦它山所无，又有秦王试剑石点头石憨，憨泉皆山中之景，好事者云天下名山所见，不及所闻，独虎丘所闻不及所见也，其古事载传记尤多，晋王珣虎丘记曰：山大势四面，周回岭南，则是山径两面壁立，交林上合蹊路下通，升降窈窕，亦不卒至，珣又为铭序云：武丘山，先名海涌，山吴越春秋曰：阖闾死，葬于国西北虎丘穿土为山积，壤为丘余，见灵岩寺及往迹冢墓，考证等门， 【独孤及夜宴序云：方今内有夔龙，皋伊以佐百揆，外有方叔，召虎，以守四海，天下之人高枕，无事则琴壶，以宴朋友笑歌，以展霞月，吾党之职也，我是以有。今兹虎丘之会，岩岩虎丘，奠吴西门，崒然如香，楼金道，自下方而踊，鏁丹霞白云于莲宫之内会之日，和气满谷，阳春逼人，岩烟扫除肃，若有待(肃，若有待文粹，肃下有然字，)余与夫不乱，行于鸥鸟衔流霞之杯，而群嬉乎其中，笑向碧潭，与松石道旧兕觥，既发，宾主醉止，狂歌送酒，坐者皆和吴，趍敷奏云：去日没梵天，月白，万里如练，松阴依依，状若留客，于斯时也，挽云山为我辈视，竹帛如草芥，颓然乐极众，虑皆遣，于是奋髯屡舞而叹，今夕何夕，同者八人，醉罢皆赋以为此山故事，皎然(皎然，文粹作独孤及)陪陆长源，裴枢游武丘云，水夹双剎，遥疑涌平陂，入门见藏山，元化何由窥？曳组探诡，恠停騘访幽奇，情高气为爽德，暖春亦随瑶草自的皪，黄楼争蔽亏，金精发坏陵，剑彩沉灵池一，览匝天界中，峯步未移，应来远公石列坐援松枝，李岘剑池，阖闾葬日，劳人力嬴政，穿来役鬼功，澄碧尚疑，神物在等闲，雷雨起潭中，赵嘏虎丘赠鱼处士兰若云深处，前年客重过岩，空秋色动，水阔夕阳，多早负江湖志，今如鬓发，何惟君闲？胜我钓艇，在烟波 皮日休虎丘寺西小溪闲泛诗，鼓子花明白石岸，桃枝竹覆，翠岚溪分明，似对天台，洞应猒顽，僊不肯迷，陆龟蒙树号相思枝拂地，鸟语提壶，声满溪云涯一里，千里曲 ，(云涯一里，千里曲旧钞本作千万曲，又濯远尘，旧钞本作俗尘)，直是渔翁行也，迷许浑暂引寒泉，濯远尘，此生多是异乡人荆溪夜雨花飞疾，吴苑秋风月落，频(月落，频文粹月作叶，按月字，误)万里，高低云，外路百年荣辱，梦中身世间，谁似西林，客一卧烟霞四十，春权德舆酬陆四十，虎丘对月，东风变蘅薄，时景日妍和，更想千峯夜，浩然幽意，多蕙香袭闲趾，(蕙香袭闲趾，校改趾作芷，又源深文粹作渊源，)松露泣乔柯，潭影漾霞月，石床封薜萝，夫君丱岁时已负青冥姿，龙虎一门盛渊深，四海推骎骎，步騕褭，婉婉翥长，离）从亠，从）圃尽琼树，家林轻桂枝声，荣徒外奖，恬淡方自适，逸气凌颢清仁祠，访金碧芊，（艹眠，）瑶草秀断续云，窦滴芳讯，发幽缄新诗，比良觌，故人石渠署美价，满中朝落日，杉松直芬芬，兰杜飘雄词鼓溟海，旷度豁烟霄，营道幸同术论心，皆后凋循环，伐木咏缅邈，招隐情，惭兹拥肿，才爱彼潺湲，清拘牵尚多，故梦想，何由并终结方外，期不待华发生白居易香，剎看非远，祗园入始深，龙蟠松矫矫，玉立竹森森，恠石千僧坐，灵池一剑，沉海当亭两面，山在寺中心酒熟，凭花劝诗成，倩鸟吟寄言轩冕，客此地好，抽簪，○夜游西，武丘不厌西，丘寺闲来，即一过舟船，转云岛楼阁，出烟萝路入，青松影门临白月波，鱼跳惊秉烛，猿觑恠鸣珂摇曳，双红旆，娉婷十翠娥，(容满，蝉态等十，妓从游也，)香花助罗绮锺，梵避笙歌，领郡时将久游山，数几何，一年十二度非少，非非多○，武丘寺路，自开山寺路水陆往来，频银勒牵骄马，花船载丽人，芰荷生欲遍桃李种，仍新(去年重开寺路，桃李莲梅，约种数千株，)好住湖堤上，长留一道，春，○武丘寺路宴，留别银泥裙映，锦障泥画舸停桡，马簇蹄清管，曲终鹦鹉语，红旗影动，马犮，车(，马)，{马犮，车(，马)，一本作泼汗，}嘶渐销醉，色朱颜浅，欲语离情，翠黛低，莫忘使君，吟咏处女坟，湖北虎丘西一本作泼汗，李绅秋山古寺，东西远竹院松门，怅望同幽鸟，静时侵径月，野烟消处，满林风塔分朱鴈，余霞外剎，对金螭落照，中官备散寮身，却累往来惭谢，二莲宫，刘禹锡青林虎丘寺，林际翠微路，立见山僧来，遥从鸟飞处，兹峯沦，宝玉千载，惟丘墓埋。
剑人空传，凿山龙已去，扪萝披翳荟，路转夕阴，遽虎啸涯，谷寒猿鸣，(猨鸣文粹，鸣作嗁，)松杉暮，徘徊北楼上，海江穷一顾，日映千里，帆（亚鸟，）归万家，树蹔因惬所适，果得捐外虑庭，暗栖还云，檐香滴甘露，久迷空寂，理多为声华，故永欲投此山，余生岂能误刘禹锡虎丘，见元相公题名，怆然有咏，浐水送君，君不还，见君题字虎丘山，因公蚤贵，兼才美，不得多时在世间，○登虎丘，望海楼独宿望海楼，夜深珍木冷，僧房已闭户，山月方出岭，碧池涵剑，彩宝剎摇星影，却忆郡斋中虚眠，此时景清远道士同沈恭子游虎丘，我本长殷，周遭罹历秦，汉四渎，与五岳名山，尽幽窜及此，寰区中始有近峯翫近峯，何郁郁平湖渺弥漫，吟挽川之阴，步上山之岸，山川共澄彻，光彩交凌乱，白云蓊欲归，有松忽消半，客去川岛，静人来山鸟散，谷深中，见日崖幽晓，非旦闻子盛游遨，风流足词翰，嘉兹好松石，一言常累叹，勿谓余鬼神，忻君共幽赞，颜真卿刻清远道士诗，因而继作，不到东西寺，于今五十春，□来从旧赏，林壑宛相亲，吴子多藏日，秦皇厌胜，辰剑池穿万仞，盘石坐千人金气腾为虎琴台化，若神登坛，仰生一舍宅，叹珣珉中岭，分双树回，峦绝四邻，窥临江海，接崇饰四时，新客有神仙者，于兹雅丽，陈名高清远，峡文聚斗，牛津迹异心，宁间声同质，岂均悠然千载，后知我挹光尘，李德裕追和颜真卿，茂苑有灵，峯嗟余未游观，藏山在平陆，坏谷为高岸，冈绕数仞墙，岩潜千丈，干(千丈，干文粹作千尺，干)乃知造化意回，斡资奇翫，镠腾昔虎踞剑没，常龙焕潭黛入海底，崟岑耸霄半，层峦未升，日哀狖，宁知旦绿筱夏，凝阴碧林，秋不换冥搜既窈窕，回望何萧散，川晴岚气，收江春杂英乱，逸人缀清藻，前哲留篇翰，共扣哀玉音，(共扣哀，玉音文粹，扣作和)，皆舒文绣叚难追，彦回赏(，褚彦回曰：凡人所称，常过其实，唯见虎丘，则逾其所闻，)徒起兴公叹，一夕，如再升，含毫星斗，烂皮日休追和，清远道士诗序虎丘山，有清远道士诗一首，其所称自殷周而历秦，汉，迄于近代，抑二千年，末以鬼神，自谓 (抑二千年，末以鬼神，自谓末一作来，)亦恠之甚者，格之以清徤，饰之以俊，丽一句一字，若奋若搏，彼建安词人，傥在不得居其右矣，颜太师鲁公爱之，刻于岩际，并有继作，李太尉卫公钦清远之高致，慕鲁公之素尚，又次而和之，颜之叙事也，典李之属思也，丽并一时之寡和，又幽独君诗二首，亦甚奇怆，余嗜古者观而乐之，因緫而为和，荅(和荅之下一多，幽独一篇，盖五字，又亦存于篇末之下多太玄曰：太无方易无时，然后为鬼神也十五字，)不知孰氏之作，其辞古而悲，亦存于篇末。噫！清远道士果鬼神乎？抑道家者流乎？抑隐君子乎？词则已矣，人则吾不知也，诗云：成道自衰，周避世穷，炎汉荆杞虽云梗，烟霞尚容窜，兹岑信灵异，吾怀，心流翫古，涩石铁鉎，(古涩，石铁鉎文粹古作石，石作古)，岚重轻埃漫，松膏腻幽径，苹末着孤岸，诸萝幄幕暗(，诸萝幄幕暗文粹，暗作阴)，众鸟陶匏乱，岩罅地中心，海光天一半，（从亠从），猨行列归，白云次第散，蟾蜍生夕景沆瀣，余清旦风人采幽什，墨客学灵翰，(墨客学灵翰，文粹学作举，) 嗟余，慕斯文一咏，复三叹，显晦虽不同，兹吟粗堪赞，陆龟蒙追和，清远道士一代先后，贤声容剧河汉，况兹迈古，士复历苍崖，窜辰经几十万，邈与灵寿翫，海岳尚推移，都鄙固芜漫羸，僧下高阁，独鸟没远岸，啸初风雨来吟，余锺呗乱，如何炼精魂？(精魂，文粹作精魄，)万祀，忽欲半宁为断臂，忧肯作秋柏散，吾闻酆宫内日月，自昏旦左右修文郎，纵横洒篇翰，斯人久溟漠，得不垂慨叹，庶或有神，交相从重，兴，赞陆龟蒙补沈恭子诗序案清远道士诗题中有沈恭子同游既为神恠之俦，得非姓氏谥为恭子乎？赵宣子韩献子之类邪？恭子美谥也，而诗中有风流，词翰之称，岂独唱而不和者欤？疑阙其文，以为恭子之恨，乃作一章存于编中亦补亡之义也。诗云：灵质贯轩，昊遐年，越商周自然失远裔，安得怨寡俦，我亦小国从歹，从胤易名惭见优，虽非放旷怀，雅奉逍遥游，携手桂枝，下属词山之幽风雨，一以过林麓飒然，秋落日，倚石壁天寒，登古丘荒，泉已无夕，败叶翳不流乱，翠缺月隐衰，红清露愁，览物性未逸，仄为情所囚，(仄为情所囚，文粹仄作反)异材，偶绝境佳，藻穷冥搜，虚倾寂寞，音敢作杂佩，詶晁迥游虎丘诗序，余罢掌赋，东阳归次苏台，时故人王士龙饮饯乎阊门，且曰：虎丘山寺，吴中胜槩，不越数里，可能游乎？余沛然惬心，诺而偕往，(偕往，汲古本作谐，往)由枝派，乘水与啸，清风目幽趣，棹工丛力，叶舟如飞，拂白英，以半开萦红树，以傍出簉诣幽境， (簉诣幽境，文粹簉作造)，敻无纤尘，相与披烟萝凌，磴道杳疑天外，作为佛宫，俯临剑池，呀若断岸，磊砢崷崒，不能形容肆凝，览以东周惜颓，景之西匿，一觞一咏，柅兴而还，(柅兴而还，文粹柅作挹，)遂裁八章，(遂裁八章文粹作，遂裁一律)，以表嘉会时，淳化四载，自序诗云：饯别阊门，复少留，故人邀我浣离愁，旋酤美酝，乘渔艇，急棹斜阳，到虎丘，千古剑池呀，恠石一方，金地枕清流，归时眷恋情无限，不得从容秉烛，游王禹偁藓墙围着碧孱颜，曾是当年，海涌山尽把好，峯藏寺里不教幽境，落人间，剑池草色，经冬在石座苔花，自古班珍重晋朝，吾祖宅一回来，此便忘还，○游虎丘，观白傅旧题，因而有作，乐天曾守郡酷爱，虎丘山，一年十二度五马来松关，我今方吏隐心在云水间，野性群麋鹿，忘机狎鸥，鹇乘兴，即一到兴尽，聊自还，不知使君贵何似？长官闲○徒劳，官职在天涯，一望家园，一泪垂不是，虎丘多胜槩，拂衣归去，已多时○，吴王墓 ，(吴王墓文粹，作陈尧祖吴王墓三首，)惜哉！吴王墓，秦帝欲开破应笑，埋金玉千年，贾余祸不待虎迹，销已闻鲍车过，又是骊山头炎炎，三月火，陈尧佐云际，楼台树杪，轩孤松千尺，耸平田危栏，远思(远，思旧钞本作逸，思)微吟，好隐隐秋帆，半入天○，人间灵迹遍曾游，秪欠吴门，访虎丘，今日偶来无限，感阖闾坟，左剑池头，(阖闾坟，左剑池头文粹，左作在) ，丁谓久尘黄合，侍威颜忽拥高牙，出帝关，玉佩，乍辞文石，陛锦衣，重到虎丘山，僊焱风，时傍潺湲，起珍羽，多从杳霭还官，大宠深难得，暇林泉，怀旧是偷闲，梅询(梅询，文粹作丁谓二首)凤池初下陟，孱颜虎寺，重游启，旧关金钺，传呼投钓渚，宝天辉映，读书山卧龙，昔日曾三顾辽鹤，千年始一还，应为苍生，须再起草堂，萝幄讵容闲？范仲淹(，范仲淹文粹作梅询，)昔见虎耽耽，今为佛子，岩云：寒不出寺剑，净未离潭，幽步萝垂，径高禅雪闭庵，吴都十万户，烟瓦亘东南，蒋堂(蒋堂文粹，作范仲淹，又注古谓海涌也，旧钞本古作山，)虎丘何为山鲸波涌而显(，古谓海涌也，)惟青 ，(惟青文粹，作堆青)，镇一隅峙，秀状无限，遥峰乃众，阴四望，拱孤巘，上有梵王家，高压长洲苑，游人接踵来，千里必重趼，奔走趋层巅，凌兢陟云栈，下瞰洞庭，卑傍睨灵岩浅巍乎？屹宝阁仰之目睛，眩中有明光书，丽若日星，烜三朝所秘藏百灵，共幽赞兹焉，真福庭瞻者，皆色洒(音铣，)敻觉尘世，非恍如化成，现塔顶拂，彤霞山脚环清甽，北崖宿雪寒，东阜晨曦暖，阴森嵒腹空，诘屈廊腰，转秋磬落云端，宵灯耿，天半处者，病恼蠲来者，钝根遣予膺邦寄，时所历游屐，遍不领旌旗，行恐惊禽鹿(，禽鹿文粹，作禽兽)散，扪萝穷邃，深据槛望平远，寻幽既欢欣，访古或兴叹，葬金坟已隳，淬剑池，犹漫冰霰，凋古杉(皮，陆所咏古杉也，)朱丹浮断简(，今秋崖下泉涌，得竹简数片，皆朱书有古年号，)珍重讲，石存讥评，鬼诗诞唐贤，留风什遗墨，罗粉版险，语悉冥搜，清景不可逭，(李卫公颜鲁公而下篇什俱在)，国朝有笔札，岩壁刻棱，婉刀矟君谟书，龙蛇不疑，篆(秦书剑池壁，篆生公台，)二美贲禅，扄千古骇人眼，于时出世，师净住日营缮，发缘善侣，臻毕力，梓工僝绀宇，生光辉胜，槩如采绚海，众咸安，栖宗风愈，恢阐迦陵，觉音清石室，惊筹满，自惟挂缨，归心与纷挐，断每来寻香，剎常得峩野，弁久留莲漏移相接，犀谈款露井，汲云浆，(山有陆鸿渐井，)冰甆试芳，荈冣怜草树春几，爱烟岚晚，愿借一庵石，于兹修止，观○林端， (林端，文粹作蒋堂，)生色美，新晴楼阁，依山若画屏，石坐最宜人，选胜剑池，潜想地遗灵僧，牎松竹，冬，尤，茂寺路烟霞，昼亦冥自媿，踰年假麾守一回，方得扣禅扃，张伯玉东客从来过，虎丘橘花渡口，维扁舟，阖闾宫殿不可见，但对古塔寒飕飗，忆昔吴王全盛日，水犀十万，横吴钩，楚山既掘，荆人冢越岭，仍将勾践囚岂谓西施能破国，谁知麋鹿上台，游惟有吴王在时，月夜深，闲照剑池，秋，王绅山头古寺，多陈迹，故国空余气象。雄，霸业已随流水去，阖闾坟草，又西风□□，(墨丁汲，古本作苏轼)，入门无平地，石路穿细岭，阴风生涧壑，古木翳潭，井湛卢，谁复见秋？水光耿耿铁花秀岩壁杀气，噤蛙黾，幽幽生公堂，左右立顽矿，当年或未信，异类服精，猛胡为百岁后，僊鬼互驰骋窈然，留清诗，读者为悲哽，东轩有佳致，云水丽千顷，熙熙览生物，春意破凄冷，我来属，无事暖日，相与永喜鹊翻，初，旦愁鸢蹲落景坐，见渔樵还新月，溪上影悟，彼良自咍归田，行可请○和刘孝叔会虎丘，白简威犹凛，青山兴巳浓，鹤闲云作氅，駞卧草埋，峯跪屐，(跪屐，文粹作跪履，)若可教，十邻应更容，因公问回老，何处定相逢，○太常斋未解，不肯对纤秾，只遣三千履来游，十二峯林，空荅清唱，潭净写襄容，归去瑶台路，还如月下逢，朱长文蒲章，诸公唱和诗题，辞虎丘之景，盖有三绝，望山之形，不越刚陵而登之者，见层峯峭壁，势足千仞，一绝也，近临郛郭，矗起原隰，旁无连属，万景都会，西联穹窿，北亘海虞，震湖沧洲，云气出没廓然，四顾指掌，千里二绝也，剑池泓渟，彻海浸云，不盈不虚，终古湛湛三绝也，兼是绝景，冠以佛宫宝塔精庐，重楼飞阁，碕礒崚嶒，梯岩架壑，东南之胜，罕出其右，故自晋唐至于圣朝，儒先文士，宗工逸客，风什相继，皆甞集录，(皆甞集录，文粹皆作昔)，吴郡诗得虎丘之作七十余篇，其遗落而失传者，又可胜道哉！左丞河东蒲公自枕帅郓，弭节阊扉，一登此山，坐小吴会，叹赏不已形于咏歌，于是枢密豫章，章公使君刘公通守王君欣闻嘉制属而和之，思与境会，情以辞宣，高义薄云霞，正声合锺律，足以为海涌之荣，观中吴之美，实使颜李大句刘白高风，不专美于是矣。蒲公又有六咏，刻之它石云，元佑三年四月，苏州州学教授，朱长文题蒲宗孟长松遶步，水湾环寺，据吴王冢墓，间瘦石千层，开碧玉，疏围十里，褁青山壁，从地上山，斩岩起云，出门前自在闲零落，生公讲台下，无人说法，但空还○游，虎丘因书钱塘旧游，失却湖山恨去舟，新年无意，作春游东风，昨夜思龙井晓雨，全家入虎丘，望见远峯疑石，衖南高峯胜处，悞寻归路，认花楼沙河，胜处明朝，一出阊门，去清梦遥知，在两州章子厚，阖闾城外小层峦，瘦竹寒松数里间，并岸逢僧知近寺入门，凿石渐登山，钝钩(钝钩，文粹作纯钩，按纯字是)，剑化空池在，幽独诗成，白日闲游客，幸无官事，束何须斋舫，敛昏还，○传闻城角舣行舟，自拥笙歌选胜游偶为寒江，阻潮汐再容，清赏属林丘，燕回吴苑风和雪，梦断钱塘月满楼，尽把苏杭，好烟景，醉吟将去，诧东州苏舜钦重事，(重事，文粹作生事，)飘然付一，舟吴山萧寺，且淹留白云，巳有终身约醁酒，聊驱万古，愁峡束苍，渊深贮月岩，排红树巧装，秋，徘徊欲出向城市，引领烟萝，空自羞，杨备阖闾城，见古荒丘，(阖闾城，见古荒丘文粹，见作外又金晶文粹，晶作精)，云里锺声满寺楼，白虎金晶，人不见昔曾雄踞此山头，○剑池三尺，龙盘古到今，波光凝碧，暮云深沉丝不断，应无底山脚，池心彻海，心○试剑，石白刃，凝霜照水寒，当时入匣，便回銮岩前，片石犹中断，切玉如泥，也不难，○生公讲堂，海上名山，即虎丘生公遗迹，至今留当年，说法千人，座曾见岩边石点头，孙觌冬温，阳久亢一雪，意颇快乘兴，泛扁舟出郭，信如迈放棹，得虎丘恍然，银色界瑶山，(瑶山文粹，作瑶天，又景虚文粹，虚作高) ，夹细径琼树，偃曲盖，引步到层楼，极目吴城隘，飞鸾翔，空中千峯羃，天外景虚，云可凌寒重酒，易解群儿，庆老翁于此气不惫，○多病身如寄，长贫气自华，只将穷事业，便当老生涯泥饮醉，生缬挑灯，喜见华殷懃香火，社问病(问病，文粹作间病，)到毗耶？禅客青鞋，软诗翁白帽斜惊回蝶，栩栩喜听，鹊查查推户，风敲竹登床，雨散花匆匆，一笑许，只履上青霞程俱四顾，渺平野，孤撑见林丘，常疑涌地出，傥复海所浮，上有千人台灵踪(灵踪，汲古本踪误，纵又无情，肯深义校改肯作旨，)想前修，无情肯深义，顽石亦点头下有百尺，渊神光干斗，牛阴崖不见日草木，皆先秋两晋多达士，东亭抑其流，结庐远车马，寄此山之幽，一朝施白，足弃去，如毛輶，矧伊桑下，宿肯作贾胡留○寻壑，复经丘人看，李郭舟藤花多背日，桐叶最知秋，虎去藜藿，尽龙归蛙黾，愁振衣临石壁未羡，习池游，何麒平地涌岩壑，棱层惊大雄，何曾远人？世真欲傍天宫，(真欲傍天宫文粹，真作直)，白虎威灵，在赤乌缘影空生，公能说法，音与塔铃，同方惟深，晋人事高旷，所得多奇僻，云岩佛子，庐曾为二王宅，当时盘乐地，俯仰成，今昔林泉亦余好，徘徊相遗迹，(徘徊相遗迹，汲古本相作想，)那知非昔人，复作登临客，○剑池云，崖倚天开苍渊，下澄彻，世传灵剑飞山石千丈，裂神踪去不返，今作蛟龙穴是非，漭难诘，岁久多异说，惟当清夜来(，惟当清夜来校改来作永，)静赏潭上，月○千人，石生公天人，师讲法花雨，堕当时听法众，片石千人，坐山祇常护持，山鸟不敢涴，野人心茫然傲荡，多酒过醉来，不肯归石上看，云：卧方仲荀海涌起，平田禅扉，古木闲出城，先见塔入寺，始登山堂静参徒散，巢喧乳鹤还，祖龙求宝剑，曾此凿孱顽 ，(孱顽汲，古本作孱颜)，王禹偁剑池铭并序，虎丘剑池，泉石之奇者也，吴地记引秦皇之事以为诡说，考诸旧史，则无闻焉。矧儒家者流，不可语恠，因为铭以辩之，铭曰：茂苑之侧，震泽之，麋湄，同岩岩虎丘，沉沉剑池，峻不可以仰视，深不可以下窥我，疑乎太极，作恠化工，好奇水物，设险山妭忌危，陷其泉也，盖取诸坎，磔其石也，以象乎离艮，有止屯蒙，无享期，(蒙无享期，汲古本享作亨，)(从，从冓，)此屯难，成乎险巇，直恐夏后弗能导之，岂惟秦皇？而能肇兹，盖其始也，一气发泄，两仪分别争，融闘结击搏而裂，断壁双揭，摩云不彻，翠秃青残，挫锐而中绝，寒流下咽，犇山未决，雪壅雷收，拗怒而曲折，蹙束湍濑，呀槎洞穴，鳅，翻成窟龙战有血，匪自人力，盖从天设，谁谓一拳？登之惟艰，谁谓一勺？挹之不竭，池实自然剑何妄传？我欲涉道，如池之渊，我欲立节如石之坚，位以道取名，以节全濡笔池心，勒铭山巅，破众惑焉，言余志焉，徐□(徐下作墨，丁文粹作徐辅剑池四字，)剑去池空，一水寒 (，一水寒文粹，作水自寒，)游人到此，凭栏干年来，是事消磨尽，只有青山，好静看，(西清诗话)】。
吴郡志卷第十七
吴郡范成大撰
桥梁
唐白居易诗云：红栏三百九十桥，本朝杨备诗亦云：画桥四百，则吴门桥梁之盛，自昔固然，今图籍所载者三百五十九桥，在郡城者，今以正中乐桥为准，分而为四达，随方叙之，门外及外县，略附见焉。
乐桥之东北〔娄门齐门〕
百口桥在长洲县东，东汉顾训五世同居，族聚百口，衣食均等，尊卑有序，因其所居以名桥，俗传子孙，多不能辨，架上之衣，岁朝会集子孙，悉坐依次行酒，三岁以上者，并自知位次，不亏其礼，故俗又名试饮桥。
临顿桥
在长洲县北，临顿吴时，馆名取之，临顿宅者是也，又吴地记名吴王亲征夷人顿军憇歇，宴设军士，因此置桥，唐陆鲁望，甞居其旁， 【皮日休共老林泉，忍暂分，此生应不识，回文几枚，竹笥送德，曜一乘柴车迎少，君举案品，多缘涧药承家事，少为溪云，居然自是幽人事，辄莫教他孙寿闻】。
苑桥
在报恩光孝寺之西故传阖庐 【阖庐汲古本作阖闾】 有苑囿在其傍定跨桥下长洲县前旧为阖庐 【阖庐汲古本作阖闾】 故迹县前东南故传皆阖庐 【阖庐汲古本作阖闾】 苑囿游憩之地
顾家桥
顾悌，仕吴为虎头将军，父亡，五日绝浆而死，郡人感之，造桥 【，郡人感之造桥，汲古本感作为】，  【吴地记】。
四通桥 【绍兴二十六年建】
定跨桥
吴王阖闾造 【吴地记】
开明桥  醋坊桥  金师堂桥
马黄桥  管家桥  红炉子桥
换马桥  瓶场桥  永福寺桥
北仓桥  天心桥  宫桥
广化寺桥 金师子桥 灵鹫寺西桥
鹤舞桥 ，【又吴地记云：夫差女胜，玉出葬日，仙鹤舞引君鸣于市，因口桥，曰鹤舞，或又云：春申君所立也，】。
中路桥 狄胜桥 华家桥
跨塘桥 北新桥 蒋家桥
院子桥 新街桥 吴郎桥
庙堂桥 任蒋桥 南新桥
周通桥 县东桥 徐思桥
顾周桥 双板桥 大郎桥
众喜桥 雪糕桥 积庆桥
苏军桥 众安桥 通利桥
庆历桥 华阳桥 迎春桥
寺庄桥 奚家桥 富孙桥
魏家桥 唐家桥 罗家桥
熙宁桥 庙堂桥 张香桥
胡家桥 斜路桥 程家桥
栈桥  花桥  东石塘桥
东章家桥  钱都衙桥  兵马使桥
胡厢使桥  打急路桥  北张家桥
朱马交桥  南张家桥  徐鲤鱼桥
广化寺后桥 北禅寺西桥 北禅寺前桥
北禅寺东桥 长洲县前桥 天宫寺前桥
天宫寺西桥 万寿寺东桥 资寿寺西桥
资寿寺后桥 祥符寺东桥 东周太保桥
乐桥之西北〔阊门〕
皋桥在吴县西北阊门内，汉议郎皋伯通居此桥侧，因名之 ，【李绅伯鸾憔悴，甘飘寓非向，嚣尘隐姓名，鸿鹄羽毛，终有志素丝琴瑟自谐声，故桥秌月无家，照旧井寒泉见底，清犹有余风，未磨灭，至今乡里，重和鸣】。
三太尉桥
都亭桥 ，【在吴县西北，故传吴王寿梦甞于此，作都亭以招贤士】。
至德庙桥 【在太伯庙前以庙故名】      张广桥
慈悲桥 乌盆桥 邬家桥
谷市桥 小市桥 小平桥
普济桥 鱼行桥 柳毅桥
虎蹲桥 梵门桥 徐胡桥
刘家桥 寿圣桥 华家桥
杨家桥 徐家桥 仰家桥
凤凰桥 高家桥 广书桥
席家桥 沈家桥 方广桥
德庆桥 翁家桥 丁家桥
艇船桥 安民桥 崇利桥
单家桥 曹使桥 丝行桥
利市桥 鹅栏桥 鸭舍桥
济川桥 靸鞋桥 蒲老桥
六通桥 家桥 卢家桥
使桥  钱桥  红桥
宫桥  洞桥  隆兴桥 【隆兴元年建】
黄牛坊桥 钱驸马桥 朱明寺桥
吴县东桥 吴县西桥 黄土塔桥
西蒋家桥 小莲湖桥 女冠子院桥
陆侍郎桥 南过军桥 北过军桥
卢提刑桥卢革自德清退老于吴，以通议大夫致仕，甞除广南提点刑狱，后郡人以提刑名桥子，秉为发运使，详见人物门。
西市门桥  芝草营桥  西石塘桥
周太保桥  张马步桥  祥符寺桥
西章家桥  雍熙寺西桥 禅兴寺西桥
龙兴寺西桥 雍熙寺东桥 雍熙寺后桥
能仁寺东桥 能仁寺后桥
乐桥之东南〔葑门〕
乘鱼桥，在子城之西北，昔琴高乘鲤，升僊之地，事具异闻， 【，至和元年，僧达本重建桥，序乘鱼桥，当姑苏之要津，茂苑之灵迹，按吴地志云：古者贤士丁法海琴高于此地，见大鲤鱼长可丈余，有角有足，皷二翼而舞，琴高见其异，遂乘鱼腾飞 【，遂乘鱼腾飞文粹鱼作之，】 宛转，驾空上升，因立桥名】。
乌鹊桥在提刑司之南，旧传古有乌鹊馆桥，因其馆得名 ，【杨备乌鹊桥上元诗云：月满星移，水照天南飞，乌鹊影翩翩，虽然，上属牵牛分，不为秌河，织女填】。
竹隔桥 饮马桥 南仓桥
带城桥 马津桥 望信桥
夏侯桥 金母桥 燕家桥
净河桥 小博桥 【在仓司前】  清道桥
迎葑桥 船场桥 望门桥
双红桥 章家桥 曹家桥
杨家桥 董家桥 朱家桥
船坊桥 红鸭桥 龙堂桥
东长桥 西长桥 烧香桥
唐家桥 望营桥 佐家桥
烟脂桥 驱鬼桥 沙糕桥
蒋家桥 白蚬桥 尽市桥
顾亭桥 游僊桥 平桥
阎桥  草桥 甫桥
洞桥  祝桥 星桥
砖桥  程桥 营桥
至桥  尤桥 筱桥
胡书记桥  官太尉桥  吴承议桥
南胡家桥  采莲泾桥  觉报寺西桥
觉报寺后桥 杨府院子桥 双塔寺前桥
东禅寺西桥 折桂桥 【绍兴二十七年内建】
乐桥之西南〔盘门〕
孙老桥在运河，上唐白头桥也，郡守白居易所建，因是名之本朝，天圣初，郡守孙。
冕重修，故易今名。 【梅挚，过白头桥，诗云：白头桥，柰白头何 ，【是桥，唐牧白公，建因得名，近岁伯纯修之人，呼孙老】 旧德如存，故老謌，不特舆梁起遗爱，大都才美服，人多】。
西馆桥 太平桥 荐行桥
市曹桥 白磰桥 娥眉桥
郭家桥 杉渎桥 明泽桥
吉利桥 升平桥 剪金桥
银铤桥 积善桥 胡家桥
成家桥 渡子桥 赵公桥
赵婆桥 葛家桥 张师桥
蔡家桥 诸家桥 杉板桥
木柴桥 院子桥 仓后桥
楼西桥 程基桥 果子桥
草鞋桥 献花桥 望婆桥
芮家桥 弹子桥 芮桥
梅桥  程桥  新桥
庙桥  北张师桥 南张师桥
西竺寺西桥 开元寺东桥 开元寺后桥
憩桥吴军憩歇因名之 【吴地记】
门外外县桥梁
城门外 【府图】
行春桥续图经云：在横山下，越来溪中，湖山满目，亦为胜处桥甚长，跨溪湖之口，好事者或名小长桥，岁久废阙，淳熙十六年，县令赵彦真始复修之，胜槩为吴中第一。
新桥在盘门分为三桥者制度甚宏
吴门桥 绿云桥 【并盘门外】  虹桥 【娄门】
虹桥 【齐门外】  虹桥 渡僧桥
山塘桥 彩云桥 【半塘寺前】  便山桥 【虎丘寺前】
枫桥在阊门外九里道傍，自古有名，南北客经由，未有不憩此桥，而题咏者，事具枫桥，普明院。
洞桥 【已上并阊门外】  斜桥 安里桥 【已上并葑门外】
秀峰桥 颜桥 张墅桥
新郭桥 藏圆桥 楞伽寺桥
（言匽）桥 埄桥 短桥
黄芦桥 何桥 夏驾桥
虎山桥 灵岩寺桥 胥门桥
横塘桥
越来溪桥久废，淳熙中，居民薛氏以奁具钱复立之，越来溪水，自此桥北流，过横塘也。
练墟新桥 【已上盘门外】
已上在吴县长洲县管下详见旧经
县桥 驿桥 程桥
看婆桥 双凤桥 马桥
泄水桥 通泄桥 富基桥
徽浦桥 八尺桥 卓基桥
盛墩桥 安德桥 合路桥
南醋坊桥 南泄水桥 第一醋坊桥
已上在吴江县管下详见旧经
安民桥在新泾中   利民桥在七里泾
济民桥在吴泾事具续图经
利往桥即吴江长桥也庆历八年县尉王
廷坚所建，有亭曰垂虹，而世并 【，世并二字，汲古本缺，】 以名桥，续图经云：东西千余尺，前临太湖，洞庭三山，横跨松江，行者晃漾，天光水色，中 【晃漾，天光水色中七字，汲古本缺，】 海内绝景，唯游者自知之 ，【自知之三字，汲古本缺，】 不可以笔舌形容也，垂虹亭兵火，后复创亭前，乐轩已不复立 ，中兴驻驆，武林往来，憧憧千万，承平时，此桥方为大 【时，此桥方为大六字，汲古本缺，】 利有议，以石柱易木柱者，或谓非是，然 【或为非是，然五字汲古本缺，】 亦卒，不果易，绍兴三十二年，虏亮 【三十二年，虏亮六字，汲古本缺，】 犯淮，中外戒严，或献计枢庭，乞行下平江，焚长桥，时郡守洪遵 ，【洪遵文粹，作洪迈】 持不可，而县民已有知之者，相与聚哭于圯下矣，桥两圯，南有汇泽，亭北有底定亭，余见松江条 【郑獬，吴江桥诗云：三百栏干，锁画桥，行人波上踏灵鳌，插天螮蝀，玉腰阔，跨海鲸鲵，金背高路直，凿开元气，白影寒压，破大江豪，此中自与银河接，不必僊槎，八月涛(，八月，涛汲古本涛作潮，)□蒋堂，鴈翅桥横，五湖北翚飞亭，屹大江心，鱼龙渊薮，风月窟，若比广寒宫，更深】。
吴郡志卷第十八
吴郡范成大撰
川
太湖
在吴县西，即古具区，震泽五湖之处，越绝书云：太湖周回三万六千顷，禹贡之震泽，尔雅云：吴，越之间，巨区其湖，周回 【，周回文粹，作周围】， 五百里，襟带吴兴，毗陵诸县界，东南水都也，古今传记不同者，并具辨证门， 【白居易泛太湖书事，寄元稹烟渚，云帆处处通，飘然舟似入虚空，玉杯浅酌，廵初匝，金管徐吹曲未终，黄夹缬林寒，有叶碧琉璃水，净无风避旗，飞鹭翩翻白惊鼓，跳鱼拨刺，红涧雪压，多松偃蹇，岩泉滴久石玲珑，书为故事，留湖上，吟作新诗，寄浙东军府威容，从道盛，江山气色，定知同报君一事君，应羡五宿，澄波皓月中皮日休闻有太湖，名十年未曾识，今朝得游，泛大笑，称平昔一舍，行胥塘，尽日到震泽，三万六千顷，千顷(千顷，一作顷，顷)玻瓈，色连空淡无颣，照野平绝隙，好放青翰舟，堪弄白玉笛，疏岑七十二，（山双）（山，双）露寸，戟(（山，双）（山，双）露寸，戟汲古本（山双）（山，双）作双双旧钞本寸作矛，)悠然啸傲，去天上摇画鹢，西风乍猎猎，惊波罨涵碧，焂忽雪阵吼，须臾玉崖，拆树动为蜃，尾山浮似鳌脊，落照射鸿溶，清辉荡抛雹，(清辉荡抛，雹文粹，作断抛掷)云，轻似可染，霞烂如堪摘渐暝，无处泊挽帆，从所适枕，下闻澎汃肌，上生瘆瘭，(瘆栗文粹，栗作朿，又邅回文粹作迍邅，)讨异足邅回，寻幽多阻隔，愿风与良，便吹入神僊宅，甘将一蕴书永事，嵩山伯陆龟蒙东南具区，雄天水合，为一高帆，大弓满，羿射争箭，疾时当暑，雨后气象，仍郁密，乍如开雕笯，(音奴笼也，)耸翅，忽飞出行，将十洲近坐，觉八极，溢耳目骇，鸿蒙精神，寒佶栗坑来斗，呀豁涌处，惊嵯崒崄异，拔龙湫喧，如破蛟室，斯须风妥帖，若受命平秩，微茫识端倪，远峤疑格音阁，(格下注，音阁二字，汲古本无，又笔文粹作聿，)笔巉巉，见铜阙(湖中，穹崇山有铜阙，)左右皆辅弼，盘空俨相趍，去势犹横逸，甞闻咸池，气下注作清质，至今涵赤霄尚且浴，白日(太湖上，禀咸池，五车之气，故一水五名也，)又云：(从从冓，)浮玉宛，与昆阆匹肃为灵官家，此事难致诘，(太湖，乃仙家浮玉之北堂，)纔迎沙屿，好指顾，俄已失山川互蔽亏，鱼鸟空聱，(语彪反，)耴(鱼，乙反，)何当授真检得召天，吴术一一问，朝宗方应可谭，悉杨备渔舠，载酒日相随，一笛芦花深处，吹湖面风，收云影散水，天交照碧，瑠璃苏子美望太湖，杳杳波涛，阅古今四无边际，莫知深润，通晓月为清露气，入霜天作暝，阴笠泽，鲈肥人鲙，玉洞庭柑熟，客分金风烟，触目相招引，聊为停桡，一楚吟梅，尧臣东吴，临海若看月上青冥，河汉微分练，星辰淡布，萤细烟沉，远水重露裛空庭，孤坐饶清兴，惟将影对形】。
明月湾
在太湖，洞庭山下， 【皮日休晓景澹无际，孤舟恣回环，试问最幽处，号为明月湾，半岩翡翠，巢望见不可攀柳弱，下丝网藤深，垂花鬘，松瘿忽似狖石文，或如虥钓，坛两三处，苔老腥斒，班沙雨几处霁，水禽相向，闲野人波涛上白屋幽深，间晓培橘栽，出暮作鱼梁还，清泉出石砌好，树临柴关，对此老且死，不知忧与患，好境无住处，好处无境，删赧然不自适，脉脉当湖山陆龟蒙昔开(，昔开文粹开作闻，又荒野作荒墅，)明月观，(在建业，故台城，)秪伤荒野基，今逢明月湾，不值三五时择，此二，明月洞庭看最奇，连山忽中断，远树分毫厘，周回二十里一片，澄风漪，见说秋半夜净无云，物欺兼之，星斗藏独有神僊，期初闻锵镣，铫(音姚)，积渐调参差，空中卓羽卫波上，停龙螭，纵舞玉烟节高歌，碧霜词清光，悄不动，万象寒咿咿，此会非俗，致无由得旁窥，但当乘扁舟酒瓮，仍相随，或彻三弄笛，或成数联诗，自然莹心骨何用？神僊为】。
练渎
在太湖旧传，吴王所开，以练兵 ，【皮日休，吴王猒得国所玩，终不足一上，姑苏台犹自嫌局促，艅艎六宫闹，艨冲后军，肃一阵，水麝风空中，荡平渌乌，困避锦帆，龙跧防铁轴，流苏惹烟浪，羽葆飘岩谷灵境，太蹂践因兹塞，林屋空阔，嫌太湖，崎岖开练渎，三寻齾石齿数里，穿山腹底静似金膏，砾碎如丹粟，波殿郑妲醉，蟾阁西施，宿几转含烟，舟一唱来云：曲(一唱来云：曲文粹作彩云曲)，不知栏楯，上夜有越人镞君王掩面死嫔御，不敢哭艳，魄逐波涛荒宫，飬麋鹿，国破沟亦浅，(国破沟，亦残沟一作渎，又白马一作白鸟，)代变草空，绿白马，都不知朝眠还暮浴，陆龟蒙越恃君子，众大将压全吴，越有私卒，君子六千人，君吴将泒天泽以练舟师徒一镜，止千里(，一镜止千里，汲古本作一境，)支流，忽然迂苍奁束，洪波坐，似冯夷躯，战舰百万辈浮宫三千余平川，盛丁宁绝岛，分储胥凤，押半鹤膝，锦扛杂肥，胡香烟，与杀气浩，浩随风駈弹射，尽高鸟杯觥醉，潜鱼山灵，恐见鞭水府愁为墟，兵利德日削，反为雠国，屠至今钓镞(钓，镞旧钞本作钩镞)残，尚与泥沙俱照，此月倍苦来，兹烟亦孤，丁魂尚有泪合洒，青枫枯】。
销夏湾
在太湖，洞庭西山之趾山，十余里绕之，旧传吴王避暑处周围 ，【周围汲，古本作，周回】 ，湖水一湾，冰色澄彻，寒光逼人，真可销夏也， 【皮日休，太湖有曲处，其门为两涯 ，(其门为两涯其门，一作其间，)当中数十顷，别如一天池，号为销夏湾，此名无所私，亦曰(，亦曰文粹，作赤日，当从文粹，)莫斜照清风，多遥吹沙屿，扫粉墨，松竹调，埙箎山果，红靺鞨，水苔清（，上髟下衣，）髵木阴，厚若瓦岩，磴滑如饴，我来此游息，夏景方赫曦，一坐盘石上，肃肃寒生肌小艖或可泛方言云：小舸谓之艖短策，或可支行惊，翠羽起坐，见白莲披敛，袖弄轻浪，解巾(解巾文粹作解襟，)敌凉飔，但有水云见更余沙，禽知京洛，往来客暍死，绿奔驰，此中便可老焉，用名利为陆龟，蒙霞岛焰难泊云：峯奇未收萧条，千里湾，独自清如秋，古岸过新雨，高萝荫横流，遥风吹蒹葭，折处鸣飕飕，昔予守圭窦过于回禄，囚日为箎笛，(箎笛，汲，古本作蘧，筁)从渠，曲二音。簟之异名，分作互裯雠低，刀二音。并单衣(并单衣旧钞本单作簟，又从然文粹作泛然)愿狎寒水恠，不封朱毂侯，岂知烟浪涯坐，可思重裘，健若数尺鲤从，然双白鸥不识，号火井，孰问名焦丘，我本鱼鸟家尽室营，扁舟遗名，复避世消，夏还消忧】。
投龙潭
在龟山 ，【皮日休龟山下，最深恶气，何洋溢，涎木爆龙巢腥，风卷蛟室，晓来林岑静，狞色如怒，日气涌扑炱煤，波澄扫纯漆，下有水君府，贝阙光比栉，左右列介，臣纵横守鳞卒，月中珠母见烟际枫人出，生犀，不敢烧水，恠恐摧踤(摧，踤旧钞本作摧捽，)时有慕道者作，彼投龙术端严，持碧简斋戒，挥紫笔，兼以金蜿蜒投之，光焌律琴高坐，赤鲤何许，纵仙逸我，愿与之游兹焉，托灵质 ，陆龟蒙名山潭洞中，自古多秘，邃君将接神物，聊用申祀事，(祀事文粹，作秘事，)镕金象牙角，尺木无不备，亦既奉真官因之，徇前志，持来展明诰，敬以投嘉瑞，鳞光焕水，容日色(，日色汲，古本作目色)晓山翠，吾皇病秦，汉岂独探恠异所贵，风雨时，民皆受其赐，良田为巨浸，污泽成赤地，掌职一不行，精灵又何寄？惟贪血食饱，但据骊珠睡，何必费黄金，年年授星使】。
胥口
在木渎西十里出太湖之口也上有胥山舟出口则水光接天洞庭东西山峙银涛中景物胜绝 【皮日休波光杳杳不极霁景澹澹初斜黑蛱蝶粘莲蘂红蜻蜓褭菱花鸳鸯一处两处舴艋三家五家会把酒舡隈荻共君作个生涯拂钓清风细丽飘蓑暑雨霏霺(霏霺汲古本作霏微)湖云欲散未散屿鸟将飞不飞换酒帩头把看载莲艇子撑归斯人到死还乐谁道刚须用机陆龟蒙雨后山容若动天寒树色如消目送回汀隐隐心随挂席摇摇白蒋知秋露裛青枫欲暮烟饶莫问吴趋行乐酒旗竿倚河桥○把钓(把钓汲古本作把钩)丝随浪远采莲衣染香浓绿倒红飘欲尽风斜雨细相逢断岸沉渔（上罒下约）畧(约畧二音鱼网也)邻村送客（舟龙）（舟卬）即是清霜刮野乘闲莫猒裘重 (乘闲莫厌裘重旧钞本裘作来)】
松江
在郡南四十五里，禹贡三江之一也，三江自具辨证门，今按：松江南与太湖接，吴江县在江濆，垂虹跨其上，天下绝景也， 【程俱松江赋，鸱夷子皮既弃越相乘，扁舟携西，子泝东流，方将家五湖以长迈，屣万锺，而不留放，若巨鱼纵大壑，脱若六骥，驰坦道而挟轻辀，时则八荒收云，千里一碧，狂澜不兴，远岫凝色目尽意，往云天出没，引风樯以悲啸，趣烟波而不极，于是遇亡是叟，而问津焉，曰三江之凑，实为五湖，地脉四达，衍为松江汹汹，浑浑溶溶洋洋，孤岑连嶂，七十有二，眇若散，螺黛于微茫，五湖之中，大曰包山，风穴昼瞑，霜林夏寒，暮烟屯其迭翠，冬实累其错，丹麟鹤之所憩，蛟鼍之所，渊山中之人，忘世与年条桑，缥缈之下，采石，明月之湾，包山有缥缈，峯明月湾，草衣木茹，泊若追羲盘而与还江流之穷，是则归墟，王百谷于一吸环，齐州于一区，大鹏奋翅于泱漭，烛龙洗光于咸虞，由江而下，二百余里，布帆无恙，尚可以朝，海门而暮方壶，虽然，善贾者，据其会善，抟者扼其吭，方趣南则遗北，既画圆而失方，今子将揽众物之会，莫若遐观乎中央，惟是江湖之接，二洲相望，散荒墟于垤，块识断岸于毫芒，甞试与子至中流，而四顾阴霾，郁兴不辨云水，天高日出，万顷在目者五湖也，冈岫相属，如走如伏，溟蒙突兀，乍见乍失者，包山也，拥松江之上流，穷海道于一苇，时矫首而斯尽，固可以访渔樵，而种鲂鲤，亦优游而卒岁矣，吾子以谓何？如子皮曰：然，务外游者，有待乐内，观者无穷，吾方以日月为烛，六合为宫，参天地以为友，从四海之诸公，乘云气，御飞龙指包山于遗砾，揽五湖于一锺，松江之胜，又安能芥蔕于胷中乎后松江赋，程子既为松江赋，假鸱夷子皮设(设字，汲古本缺，)亡，是叟以为词，是夜，梦有夫颀然而长，黧色而修髯，叩舷而称曰：松江之胜，吾子之词侈矣，然子亦闻吴越之遗事乎？唯而荅曰长桥，卧波截江之冲，飞栏迭架，排雾横空，万景所会而垂虹，屹立乎其中，吾甞登垂虹，顾二渚，尚想夫霸国之争雄，方其践忍鸟喙，(鸟喙，当作乌喙，)差耕石田，祸起腋下，谋悟机先 (谋，悟机先汲，古本悟作悞，又则吴军江北，汲古本则作见，)则吴军江北，越军江南，杀气朝合，军声夜严，衔枚北渡，奋 两翼，方风驰而雾，障顿雷轰，而电击吴卒，鹿囷溃，江流赭，赤毕，夫椒之世仇，偿会稽之胆食于此，盖夫子之雄绩，乃自太湖过横山乱，越来之溪，(乱越来之溪，校改乱作辞)，登姑胥之台，吊亡国于游鹿，指血化于黄埃，挽艅艎以凌江，卷旌旗而南归，则夫子于此，退身行意，揖勾践而长辞，盖与夫咎犯之贪，天子推之独贤，歌龙蛇而激愤，块然与乔木而偕燔者不可同日而言矣！间者五季棼乱，钱镠崛兴，苏据都会，乃淮，浙之必争，徐约先拔，孙儒继焚，彼得之不能以岁月守我，守之不能以岁月，宁则江之两厓， (江之两厓，汲古本厓作涯，)相为二城镇，威武之右境，遏淮南之寇兵，实用武者之所凭，(吴江钱氏时谓之南北两城防遏所)，版图入朝，置为县治，画井疆，设群吏皋亩，綦别(皋亩，綦别汲古本綦作碁，)居庐鳞次，带以千尺之桥，捍以百里之塘，舟舆所通，楼观相望，曾城邑之几时，翳乔木之苍苍矣，吾甞叹曰：一江方东，虽逝不流，阅世事之万变去，莫知其所遁而来，莫知其所由，今之松江，其昔之松江耶？抑夜半之藏，舟失万世于俯仰，(失万世于俯仰，文粹作失，俯仰于万世，)尽贤愚于一丘，夫子亦甞吊，抉眼之忠魂而访，伏剑者之灵，游不乎？子皮不对，顾谓西子援琴而歌，歌曰：霰雪纷兮，云霏霏带长铗，而佩宝璐兮，子安适而不归，岁婉晚，而将暮兮路既壅，而中迷嗟，二子之不返，折疏麻而搴杜若，羗摇摇其遗谁余音未息，蘧然而觉，掉头载歌，付千古于一笑，宋之问夜渡吴松江，怀古宿帆，震泽口晓渡，松江濆棹拨，鱼龙气舟，冲鸿鴈，群信潮(，信潮文粹作寒潮，又晴浦文粹作暗浦，)顿觉满晴，浦稍将分气，赤海生日光摇湖，起云水乡，尽天卫叹息为吴君，谋士伏剑死，至今悲所闻，○又渡吴江，别王长史，倚棹望兹川，销魂独黯然，乡连江北树云，断日南天剑，别龙初没，书成，鴈不传离舟，意无限催，渡复催年，张怀多年，幞被玉山，岑鬓雪欺人，忽满簪惊马，虽然，贪短豆野麋，终是忆长林，鲈鱼未得乘归，兴鸥鸟，唯应信此心，见说新桥，好风景，会须乘月濯烦襟，刘长卿洞庭，初下叶，南客不胜愁，明月天涯，夜青山江上，秋一官成白首，万里寄沧洲，久被浮名，系能无愧，海鸥杜牧堠馆人稀夜更长，姑苏城远，树苍苍江湖，潮落高楼迥，河汉秋归广殿，凉月转碧梧，移鹊影露，低红草湿，荧光文园诗侣应多思，莫醉笙歌，掩华堂，○泊松江清露，白云明月，天与君齐，棹木兰船，风波湖雨，(风波湖雨，校改南湖风雨，)一相失，夜泊横塘，心渺然白居易松江亭携乐观渔震泽，平芜岸，松江落叶波，在官常梦想为客，始经过水面，排罾网船头，簇绮罗朝盘鲙红鲤，夜烛舞青娥鴈，断知风急，潮平见月多繁丝，与促管不解，和渔歌薛据泊，震泽口日落，草木阴舟，徒泊江汜，苍茫万象，开合沓，闻风水公泊，(沿泊一作洄沿，)值渔翁穴叫，窱逢樵子云，开天宇静月，明照万里，早鴈湖上，飞晨锺海边起独坐，嗟远游登岸，望长洲寥落星，欲尽膧胧，(膧胧汲，古本作膧，朦)气渐收，行藏空自秉，知识仍未周，伍胥既伏剑，范蠡亦乘流欲竟，鼓枻去 ，(欲竟鼓枻去，文粹欲作歌，)三江，多客愁，许浑泊松江渡漠漠，故宫地，月凉风露，幽鸡鸣荒戍晓，鴈过古城，秋杨柳北归路，蒹葭，南渡舟去，乡今已远，更上望京楼，皮日休松江，早春松陵，清净雪消，初见底新安，恐未如稳，凭船舷无一事分明，数得鲙残鱼，陆龟蒙柳下江飡，待好风暂时，还得狎鱼，翁一生无事，烟波足，唯有沙边水，勃公钱，昭度忆具区，平生爱具区岛屿，夹陂湖，竹雨笼鸂，勑鸟花烟湿，鹧鸪神僊疑有宅，鱼鳖自为都何事？劳长想机，云本是吴梅，尧臣送裴如晦宰吴江，吴江田有粳，粳香春作雪，(粳香春，作雪文粹，春作舂)，吴江下，有鲈鲈肥，脍堪切，炊粳调橙，虀饱食不为餮，月从洞庭来光映寒，湖凸长桥，坐虹背衣湿，霜未结四，顾无纤云，鱼跳明镜裂，谁与子同游去，若秋鹰掣○，又忆吴松江，晚泊念昔西归，时晚泊吴江口回堤，遡清风淡月生，古柳夕鸟独远来，(夕阳独远来，文粹独作，自又渔舟独在后，独作犹)渔舟独在后，当时谁与同涕？忆泉下妇，蔡肇除夜宿，垂虹亭东南，胜处未忘情，老去扁舟，复此行小邑，岁除无市井，下田水落，见农耕雪消西岭，层棱出春到重湖，鳞甲生桥下霜，蛟贪睡美为槌，千鼓作雷声，王禹偁中郎亭树据江乡，雅称诗翁赋醉章(醉，章文粹醉作卒，又晚风文粹，作晓风)，莼菜鲈鱼好时节，晚风斜日，旧烟光一杯有味，功名小万事，无心岁月，长安得便抛尘网，去钓舟闲倚，(闲倚文粹作闲泊，)画栏傍○二年，为吏住江滨，重到江头，照病身满眼，碧波输野鸟，一蓑疏雨，属渔人随船，晓月孤轮，白入座晴山，数点春张翰精灵应笑我，绿袍，依旧惹挨尘○，又松江亭登临陡觉，挹尘埃，时有清风飒满怀，螮蝀一条，连古岸，玻璃，万顷自天来，寒光浩渺，轻烟阔，绿玉参差，远岫排南指，闽山犹万里，远人归兴，正无涯，○泛吴松江，带蓬疏薄，漏斜阳半日，孤吟未过江，惟有鹭鸶知我意，时时翘足对船，窻陈尧佐平波渺渺烟，苍苍菰蒲，纔熟杨柳，黄扁舟系岸，不忍去秋风斜日，鲈鱼乡蒋堂游，松江，江人见我谓谁何？行李无羁野意多，六幅青帆趁潮去，一罇白酒，扣舷歌沙边，历历辨云，树岛外溅溅弄月，波兴尽归来远更喜，(兴尽归来远，更喜汲古本远作还)舞，鸥相送入烟萝，○长桥，观鱼从日，从署光东向，欲胧明渔艇，纵横映远，汀涛面白，烟昏落月，岭头残晓，混疏星鸣桹，莫触蛟龙睡，举网时闻，鱼鳖腥，我实宦游无况者，拟来随尔，带笭箵○，中秋新桥，对月，月晃长江上下，同画桥横截，冷光中，云头艳艳，开金饼，水面沉沉卧，彩红(彩，红汲古本作彩虹，)佛氏解为银色界，僊家多住，玉壶中地，雄景胜言不尽，但欲追随乘晓风，苏轼吴越溪山兴未穷，强扶衰病，过垂虹浮天，自古东南水送客，今朝西北风绝境自忘，千里远胜，游难复五人，同舟师不会，留连意，拟看斜阳万顷，红○二子，缘诗老更穷，人间无处吐长虹，平生睡足，连江雨尽日，舟横擘岸，风人笑年来，三黜惯，(人笑年来，三黜惯文粹，年来作老年，)天教我辈一樽同知，君欲写长相忆，更送银盘，尾鬣红，杨备长桥，渔市花村，夹酒楼山，光沉碧水，光浮松陵，雨过舡中，望一道青，虹两岸头○吴江，松陵水国面，松江学弄，渔竿对酒，罁(酒罁文粹作酒缸，)惊起鸳鸯，是旗鼓，背帆飞去，一双双章宪，松江谒王文孺，令宰暑退，凉生过雨，天凫飞鹭浴，暮江前秋风小浪，鸭头水斜日，轻帆燕尾，船青眼，却欣逢地主白头相对耸诗，肩林塘胜处开尊，爼只欠冰轮特地圆○，晚泊松江长堤，牵百丈，舴艋泝清漪山，与残霞瞑，水将秋色，宜江寒征鴈，度天远暮帆迟，剩欲浮家去烟波学子皮】。
交让渎
在罗城之东北隅， 【杨备琴丁结友，事耕耘田熟，翻如虞芮，君彼此持廉为弃物，一名交让，两难分】。
女坟湖
在吴县西北，昔吴王葬女处，事具冢墓门， 【皮日休万贵千，奢已寂寥，可怜幽愤，为谁娇？须知韩重相思骨，直在芙蓉，向下消(，直在芙蓉向下，消消一作梢，)陆龟蒙，水平波淡，遶回塘鹤殉，人沉万古伤，应是离魂，双不得，至今沙上，少鸳鸯】。
越来溪
在横山下，与石湖连相传，越兵入吴时，自此来，故名溪上，有越城雉堞，宛然 【，杨备临流，何必吊前非，且说吴宫得意，时夹岸桃花烟水绿，画舡安稳，载西施】。
箭泾
一名采香径事具往迹门
夏驾湖
在吴县西城下，吴王寿梦避暑，驾游于此，故名。今城下，但存外濠，即漕河也，河西 【河西，文粹作湖西，】 悉为民田，不复有湖，民犹于河之傍，种菱甚美，谓之夏驾，湖菱云 ，【杨备湖面波光鉴，影开绿荷，红芰遶楼台，可怜风物，还依旧曾，见吴王，六马来】。
锦帆泾
即城里，公城壕也，相传吴王锦帆以游，今濠故在，亦通大舟，间为民间所侵有不通处。
采莲泾
在城内东南隅，运河之阳也，今可通舟，两岸皆民居，亦有空旷为蔬圃，此种莲旧迹也，上有采莲泾桥。
吴郡志卷第十九
吴郡范成大撰
水利上
吴中治水之说多矣，丘与权，单子发于至和塘，及松江百渎，皆有记可考，而近世郏亶暨其子侨及赵开论议措画之说最详，虽罢行当否，自有一时去取，然亶侨考订，地里塘浦所在，至为纤悉开之，所治至今，或有利者，其经之营之，亦甚详备，凡古今兴废之迹，江海源委之道，皆如指掌，恐岁久无所考，今得其说，取其要者着于后。
至和塘，旧名昆山塘，从古为湖，瀼多风涛，本朝至道皇佑中，甞议兴修，不果，至和二年，始修治成塘，遂以年号名塘，有昆山主簿，丘与权之记甚备，今采载之 ，【丘与权记吴城东闉，距昆山县七十里，俗谓之昆山塘，北纳阳城，湖南吐松江由堤防之，不立，故风波相凭，以驰突废民田，以潴鱼鳖，其民病赋入之侵蟊相从，以逋徙奸人，缘之以邀刼，行旅通塩，槚以自利，吏莫能禁，父老相传，自唐至今三百余年，欲有营作而弗克也，有宋至道二年，陈令公之守苏甞，与中贵人按行之，邑人朱珏，父子相继论其事，为州县者，亦继经度之，皆以横绝巨浸，费用十数万缗，中议而沮皇佑中，发运使许公建言苏之田，膏腴而地下甞苦水患，乞置官司，以畎泄之请，今舒州通判殿中丞，王安石先相视焉，朝廷从之，王君既至，从县吏拏荒梗，浮倾沮，讯其乡人，尽得其利害，度长绳短，顺其故道，施之图绘疏曰：请议如许公，朝廷未之行也，至和初，今太守吕公既下车，问民所疾苦，盖有意于疏导矣，明年，与权为昆山主簿，始陈五利，一曰便舟楫，二曰辟田畴，三曰复租赋，四曰止盗贼，五曰禁奸商，其余所济，非可以胜拟，愿约古制，(愿约古制文粹，愿作期)役，民以兴作，经费寡而售効速，若其不成，请以身塞责，既而令钱君复言之，太守甞念所以兴利之计，喜其谋之，恊从，于是列而上闻，其副以决于监司，乃诫庸力经远迩，兴屯舍宿，糇薪既成，以授有司，郡相元君，实揔之粤，十月甲午，治后(治，后文粹作治役，)先设外防以遏其上流，立横埭以限之，乃自下流浚而决焉，畚锸所至，皆于平陆，其始戒也，猖风号霾，迅雷以雨，(迅雷以雨，以一作骤)，乃用牲于神，至癸巳夜半雨息，逮明休霁以卒，其役人皆以为有相之者，始计月余，盖旬有九日而成，深五尺，广六十尺，用民力，纔一十五万六千工费，民财三千二百贯，米纔四千六百八十石为桥梁，五十二莳榆柳五万七千八百，其贰河植茭蒲，芙蕖称是，计其入以为修完，料民之余，治小虞自严村，至于鳗鱼梨，瀼治新洋江，自朱历至于清港，治山塘，自山南至于东，浚渚泾(渚，泾文粹作诸泾，)六十四浦，四十四塘，六于是阳城诸湖，若瀼皆道而及江田，无洿潴，民不病涉矣，初治河至唯亭得古闸，用柏合抱以为楹，盖古渠，况今深数尺，设闸者以限松江之潮势耳，耆旧莫能详之，乃知昔无水患，由堤防之，废则有之，呜呼为民者，因循而至此乎？是役也，自城东走二十里，曰任浦，昆山治其东，长洲治其西，以俗名非便，于是论请更之曰至和识年号也，建亭曰乙未，纪岁功也，太守嘉其有成，谓与权实，区区于其间，其言必详，命之为记，嘉佑六年十二月，立于乙未亭】。
沈氏笔谈云：至和塘，自昆山县达于娄门，凡七十里，自古皆积水，无陆途，民颇病涉，久欲为长堤抵郡城，泽国无处求土，嘉佑中，人有献计就水中，以籧篨为墙，栽两行相去三尺，去墙六丈，又为一墙亦如此，漉水中淤泥实籧篨，中候干，则以水车畎去，两墙间旧水，墙间六丈，皆留半以为堤脚，掘其半为渠，取土以为堤，每三四里则为一桥，以通南北之水，不日堤成，至今为利， 【详沈氏所记，盖至和塘，既成于至和二年，立石其间，浚水道已成塘，陆涂尚未备，至是始备，岸未(岸未下，有空格二字文粹，亦无此二字，近志作未及成，想亦儗也，) 后，郏亶谓至和塘，所以不踰一二年而坏也，盖丘与权塘记虽作于至和二年，立石乃嘉佑六年，或是新塘，成之时也，】。
熙宁三年，昆山人，郏亶自广东机宜上奏，以谓天下之利，莫大于水田，水田之美，无过于苏州，然自唐末以来，经营至今，而终未见其利者，其失有六，今当去六失行六得 ，【所谓六失者，一曰水性就下，苏东枕海，北接江，但东开昆山之张浦，茜泾七丫，三塘而导诸海北开常熟之许浦，白茆二浦，而导诸江，殊不知此五处者，去水皆远百余里，近亦三四十里，地形颇高，高者七八尺，方其水盛时决之，则或入江海，水稍退，则向之欲东导于海者反西流，欲北导于江者反南下，故自景佑以来，屡开之，而卒无効也，二曰苏之厌水，以其无堤防也故昆山常熟，吴江皆峻其堤岸，(皆峻其堤岸，汲古本峻作浚，误)设官，置兵以廵治之，是不知塘虽设，而水行于堤之两旁，何益乎治田，故徒有通往来，御风涛之小功，而无卫民田，去水害之大効，三曰书云：三江既入，震泽底定，今松江在其南，可决水而同归于海，昆山之下，驾新洋小虞，大虞朱塘，新渎平乐，戴墟等十余浦是也。殊不知诸浦虽有决水之道，未能使水之必泄于江也，何则？水方汗漫与江俱平，虽大决之，而堤防不立，适足以通潮势之冲急，增风波之汹怒耳，四曰苏州之水，自常州来，古者设望亭堰，所以御常之水，使入太湖，不为苏害，谓望亭之堰，不当废也，殊不知苏聚数郡之水，而常居其一，常之水数路望亭，(常之水数路，望亭居其一，文粹路下有而字，)居其一，岂一望亭之水，而能为苏之患耶？故望亭堰废，则常被其利，而苏未必有害，存之则苏未必利，而常先被害矣，故治苏州之水不在乎望亭，堰之废否也？五曰苏水所以不泄者，以松江盘曲而决水遟也，古之曲，其江者，所以激之，而使深也，激之既久，其曲愈甚，故漕使叶内翰开盘龙汇，沈谏议开，顾浦谓松江之曲，若今槎浦及金灶子等浦，皆可决也，是说仅为得之，但未知苏之水，与江齐平，决江之曲者，足以使江之水疾趋于海，而未能使田之水必趋于江也，六曰苏本是江海陂湖之地，谓之泽国，自当漫然容纳数州之水，不当尽为田也，故国初之税，纔十七八万石，今乃至于三十四五万石，是障陂湖而为田之过也，是说最为疏阔，殊不知国初之逃民未复，今乃尽为编户税所，以昔少而今多也，借使变湖为田，增十七八万，为三十四五，万乃国之利，何过之有？且今苏州，除太湖外，止有四湖，常熟有昆承二湖，昆山有阳城，湖长洲有沙湖，是四湖者自有定名，而其阔各不过十余里，(而其阔各不过十余里，文粹各作略)，其余若昆山之所谓邪塘，(邪塘文粹作斜塘，)大泗黄渎，夷亭高墟巴城，雉城，武城，夔家江家，栢家鳗鱼，梨等瀼及常熟之市宅，碧宅(碧宅，朱笔改毕泽，碧宅无考，毕泽一作离毕之泽，书洪范月经于箕，则多风，离于毕则多雨，又毕为捕鱼，具)五衢，练塘等村，长洲之长，荡黄天荡之类，皆积水而不耕之田也，其水之深，不过五尺，浅者可二三尺，其间尚有古岸，隐见水中，俗谓之老岸，或有古之民，家阶甃之，遗址在焉，故其地或以城，或以家或以宅为名，甞求其契券以验云。皆全税之田也，是皆古之良田，而今废之耳，已上六说者，皆执一偏之论，而未能通其理也，必欲治之，固当去其六失行，其六得曰辨，地形高下之殊，求古人蓄泄之迹，治田有先后之宜兴役，顺贫富之便，取浩博之大利，舍姑息之小恩也，一何谓地形高下之殊，曰：苏州五县，号为水田，其实昆山之东，接于海之堽，陇东西仅百里，南北仅二百里，其地东高而西下，向所谓东导于海，而水反西流者是也。常熟之北接于北，江之涨沙，(接于北，江之涨沙文，粹无北字，)南北七八十里，东西仅二百里，其地皆北高而南下，向所谓欲北导于江而水反，南下者是也。是二处，(是二处，文粹处下有者字，)皆谓之高田，而其昆山堽身之西，抵于常州之境，仅一百五十里，常熟之，南抵于湖，秀之境，仅二百里，其地低下，皆谓之水田，高田者常欲水，今水乃流而不蓄，(今水乃流而不蓄，旧钞本乃作方)，故常患旱也，唯若景佑皇佑，嘉佑中，则一大熟尔，水田者常患水，今西南既有太湖，数州之水而东北，又有昆山，常熟二县堽身之流，故常患水也，唯若康定，至和中，则一大熟，尔但水田多而高田少水田，近于城郭，为人所见，而税复重，高田远于城郭，人所不见，而税复轻，故议者唯知治水而不知治旱也，二何谓？古人蓄泄之迹，曰：今昆山之东，地名太仓，俗号堽身堽，身之东有一塘焉，西彻松江北过常熟，(北过常熟，文粹过作通)，谓之横沥，又有小塘，或二里或三里，贯横沥而东，西流者多谓之门，若所谓钱门张堽门沙堰，门吴堽顾庙堽丁，堽，李堽门及斗门之类是也。夫南北其塘，则谓之横沥，(则决之，而横沥文粹而作入，)东西，其塘则谓之堽门堰，门斗门者，是古者堰水于堽身之东，灌溉高田，而又为堽门者，恐水之或壅则决之，而横沥所以分其流也，故堽身之东，其田尚有丘亩经界，沟洫之迹在焉，是皆古之良田，因堽门坏，不能蓄水而为旱，田耳堽门之坏，岂非五代之季，民各从其行，舟之便而废之耶？此治高田之遗迹也，若夫水田之遗迹，即今昆山之南向，所谓下驾小虞等浦者，皆决水于松江之道也，其浦之旧迹，阔者二十余丈，狭者十余丈，又有横塘以贯其中，而棊布之，是古者既为纵浦，以通于江，又为横塘以分其势，使水行于外，田成于内，有圩田之象焉，故水虽大，而不能为田之害，必归于江海而后已，以是推之，则一州之田可知矣。故苏州五门旧皆有堰，今俗呼城下为堰下，而齐门犹有旧，堰之称是，则堤防既完，则水无所潴，容设堰者，恐其暴而流入于城也，至和二年，前知苏州吕侍郎，开昆山塘，而得古闸，于夷亭之侧，是古者水不乱行之明验也。及夫堤防既坏，水乱行于田间，而有所潴容，故苏州得以废其堰，而夷亭亦无所用其闸也，为民者，因利其浦之阔，攘其旁以为田，又利其行舟，安舟之便决，其堤以为泾，今昆山诸浦之间有半里，或一里二里而为小泾，命之为某家泾，某家浜者，皆破古堤，而为之也，浦日以攘(浦，日以攘文粹，攘作坏)，故水道陻而流迟，泾日以多故，田堤坏而不固，日隳月坏，遂荡然而为陂湖矣，此古人之迹也，今秀州滨海之地，皆有堰以蓄水，而海塩一县有堰，近百余所，湖州皆筑堤于水中，以固田而西塘之岸，至有高一丈，有余者，此其遗法也。独苏州坏之耳，三何谓治田有先后之宜，曰地势之，高下既如彼，古人之遗迹，又如此，今欲先取昆山之东，常熟之北，凡所谓高田者，一切役堰，(一切役堰，文粹役作设，)潴水以灌溉之，又浚其所谓经界沟洫，使水周流于其间，以浸润之，立堽门以防其壅，则高田常无枯旱之患，而水田亦减数百里，流注之势，然后取今之凡谓水田者，除四湖外，一切罢去，其某家泾，某家浜之类，循古今遗迹，或五里七里而为一，纵浦又七里或十里，而为一横塘，因塘浦之土，以为堤岸，使塘浦阔深而堤岸，高厚塘浦，阔深则水通流而不能为田之害也；堤岸高厚，则田自固，而水可拥，而必趋于江也，然后择江之曲者，若所谓槎浦，金灶子浦而决之，使水必趋于海，又究五堰之遗址而复之，使水不入于城，是虽有大水，不能为苏州之患也，如此，则高低皆利而无水旱之忧，然后仿钱氏遗法，收图回之利，养撩清之卒，更休迭役，以浚其高，田之沟洫，与水田之塘浦，则百世之利也。四何谓兴役？顺贫富之便，曰：苏州五县之民，自五等已上至一等，不下十五万户，可约古制，而户借七日，则岁约百万夫矣，又自三等已上至一等，不下五千户，可量其财而取之，则足以供万夫之食，与其费矣，夫借七日之力，故不劳量取财于富者，故不虐以不劳，不虐之役，五年而治之，何田之不可兴也，五何谓取浩博之大利，苏州之地，四至余三百里，若以开方之法而约之，尚可方二百余里，为田六同有畸，三分去一，以为沟池城郭，陂湖山林，其余不下，四同之地为三十六万夫之田，又以上中下不易再易而去其半，当有十八万夫之田，常出租税也，国朝之法，一夫之田，为四十亩，出米四石，则十八万夫之田，可出米七十二万石矣，今苏州止有三十四五万石，借使全熟则常失三四十万石之租，又况因水旱而蠲除者，岁常不下十余万石，而甚者或蠲除三十余万石，是则遗利不少矣。今或得高低皆利，而水旱无忧，则三四十万之税，必可增也。公家之利，如此，则民间从可知也，六何谓舍姑息之小惠，曰：是议之兴，或者必曰：向者苏州或治一浦，(或治一浦，汲古本浦误圃)，或调一县而役一月，则民劳，且怨矣，今欲尽一州之境，役五县之民，五年而治之，其工力，盖百倍于向时，是役未兴，而数千百万之民，已呶呶矣，非养民之道也。曰：向者之兴役也，多兴于大水，方盛之际，是时公私匮乏，疾疠间作，故民劳，且怨也，今或于平岁无事之时，借力以成利，何劳怨之？有传曰：使民以时，又曰：以佚道使民，虽劳无怨，又曰：悦以使民，民忘其劳，是虽至治之世，未甞不役，民以使之也，唯近世不求所以养之之道，使跻于 庶，(使跻于□，庶墨丁汲，古本作富字)，但务其姑息之末，使至于饥饿而不能相生，然后又从而赒之，故上乏而下益困，(故上乏而下益困，文粹乏，上有愈字，)有可以除数百年未去之患，兴数百里无穷之利，使公私皆获其利，岂可区区计国家五岁之劳，惜百姓七日之力耶？】：
亶又上治田利害，大槩有七，一论古人治低田，高田之法，二论后世废低田，高田之法三论，自来议者，只知决水，不知治田四论今来以治田为先，决水为后，五论乞循古人遗迹，治田六论，若先往两浙相度，则议论难合七，论先诣司农寺，陈白则利害易，明 【一，论古人治低田，高田之法者，昔禹之时 【，昔禹之时旧钞本昔作谓】 ，震泽为患，东有堽阜，以隔截其流，禹乃凿断堽阜，流为三江，东入于海。而震泽始定，震泽虽定，于环湖之地，尚有二百余里，可以为田，而地皆卑下，犹在江水之下，与江湖相连民，溉不能耕植， 【民溉，不能耕植，文粹溉作既，按既字为是，】 而水面，又复平阔，足以容受，震泽下流，使水势散漫，而三江不能疾趋于海，其公海之地，亦有数百里，可以为田，而地皆高仰，反在江水之上，与江湖相远，民既不能取水以灌溉，而地势，又多西流，不得蓄聚，春夏之雨泽以浸润，其地是环湖之地，常有水患，而公海之地，常有旱灾，如之何而可以种艺耶？古人遂因其地势之高下井之而为田，其环湖毕下之地， 【毕下之地，文粹毕作卑，按卑字为是，】 则于江之南北，为纵浦，以通于江，又于浦之东西为横塘，以分其势，而棊布之，有圩田之象焉，其塘补 ，【塘补汲，古本补作浦，又深者二三丈，汲古本者作之】 ，阔者三十余丈，狭者不下二十余丈，深者二三丈，浅者不下一丈，且苏州，除太湖之外，江之南北，别无水源，而古人使塘深阔，若此者 ，【使塘深阔，若此者，旧钞本塘下有浦字，】 ，盖欲取土以为堤岸，高厚足以御其湍悍之流，故塘浦因而阔深，水亦因之而流耳，非专为阔，其塘浦，以决积水也，故古者堤岸，高者须及二丈，低者亦不下一丈，借令大水之年，江湖之水，高于民田五七尺而堤岸，尚出于塘浦之外三，五尺至一丈，故虽大水，不能入于民田也，民田既不容水，则塘浦之水自高于江，而江之水亦高于海，不须决泄，而水自湍流矣，故三江常浚，而水田常熟，其堽阜之地，亦因江水稍高，得以畎引以灌溉，此古人浚三江治低田之法也。所有公海高仰之地，近于江者，既因江流稍高，可以畎引，近于海者，又有早晚两潮，可以灌溉，故亦于公海之地，及江之南北，或五里，七里而为一，纵浦，又五里七里而为一，横塘港之阔狭，与低田同，而其深往往过之，且堽阜之地，高于积水之处，四五尺，至七八尺，远于积水之处，四五十里至百余里，固非决水之道也，然古人为塘浦，阔深若此者，盖欲畎引江海之水，周流于堽阜之地，虽大旱之岁，亦可车畎以溉田，而大水之岁，积水或从此而流泄耳，非专为阔，深其塘浦，以决低田之积水也，至于地势，西流之处，又设堽门（豆斗，）门以潴蓄之，是虽大旱之岁，堽阜之地，皆可耕以为田，此古人治高田，蓄雨泽之法也。故低田常无水患，高田常无旱灾，而数百里之地，常获丰熟，此古人治低田旱，田 【低田旱，田文粹旱，作高，按高字是】 之法也。二论后世废低田，高田之法者，古人治田高下，既皆有法，方是时也，田各成圩圩，必有长，每一年或二年率逐圩之人，修筑堤防，浚治浦港，故低田之堤防，常固旱，田之浦港，常通也，(古之田，虽各成圩，然所名不同，或谓之叚，或谓之围，今昆山低田，皆况在水中，) 【注，况在水中，朱笔校改，况作沈】 (，而俗呼之名，犹有野鸭，叚大泗，叚湛叚及和尚围盛熟，围之类)至，钱氏有国，而尚有撩清指挥之名者，此其遗法也。洎乎年祀绵远，古法隳坏，其水田之堤防，或因田户行舟，及安舟之便而破其圩(，古者人户各有田舍，在田圩之中，浸以为家，欲其行舟之便，乃凿其圩岸，以为小泾，小浜即臣昨来所陈，某家泾，某家浜之类是也。说者谓浜者安船沟也，泾浜既小，是岸不高，)【是岸，不高文粹，是作堤，又柏家灢汲，古本作柏，家瀼】(，遂至坏却田圩都为白水也，今昆山栢家瀼水底之下，尚有民家阶甃之遗址，此古者民在圩中住居之，旧迹也，今昆山富户，如陈顾辛晏，陶沈等田舍皆在田，围之中，每至大水之年，亦是外水高于田舍数尺，此今人在田圩中作田舍之验也。)或因人户，请射下脚，而废其堤，或因官中开淘，而减少丈尺，(臣少时，见小虞浦，及至和塘，并阔三二十丈，累经开淘之后，今小虞浦只阔十余丈，至和塘，只阔六七丈，此目所覩也，)或因田主，只收租课而不修堤岸，或因租户，利于易田，而故要渰没 【，故要渰没，文粹要作致】 ，吴人以一易再易之田，谓之白涂，田所收倍于常稔之田，而所纳租米，亦依旧数，故租户乐于间年，渰没也，或因决破古堤，张捕鱼虾，而渐致破损，或因边圩之人不肯出田，与众做岸，或因一圩，虽完傍圩无力，而连延隳坏，或因贫富同圩，而出力不齐，或因公私相吝，而因循不治，故堤防尽坏，而低田漫然，复在江水之下也，每春夏之交，天雨未盈尺，湖水未涨二三尺，而苏州低田一抹尽为白水，其间虽有堤岸，亦皆狭小，沉在水底，不能固田，唯大旱之岁，常，润；杭，秀之田及苏州堽阜之地，并皆枯旱，其堤岸，方始露见，而苏州水田，幸得一熟耳，盖由无堤防为御水之先具也，民田既容水，故水与江平江与海平而海潮，直至苏州之东一二十里之地，反与江湖民田之水相接，故水不能湍流，而三江不浚(，臣伏覩昨来议，狭汴河者，诏汴河阔处水面，散漫不至深，) 【不至深，深下空格，汲，古本作抉，文粹作快，】 (决，故汴河淤淀，今苏州水面动，连一二百里，而太湖之水，又不反，黄河之湍迅，) 【不反，黄河之湍迅，汲古本反作及】 (，而欲三江不淤，不可得也。)，今二江已塞，而一江又浅，傥不完复堤岸，驱低田之水，尽入于松江，而使江流湍急，但恐数十年之后，松江愈塞，震泽之患，不止于苏州而已也， 【不止于苏州而已也。汲，古本作而已矣，】 ，此低田不治之由也。其高田之废，始由田法隳坏，民不相率以治港浦，其港浦既浅，地势既高，公于海者，则海潮不应，公于江者，又因水田堤防，隳坏水得潴，聚于民田之间，而江水渐低，故高田复在江水之上，至于西流之处，又因人户利于行舟之便，坏其堽门而不能蓄水，故高田一望尽为旱地，每至四，五月间春水未退，低田尚未能施工，而堽阜之田，已干枯矣， 【已干枯矣，汲古本作以干坼矣，】 ，唯大水之岁，湖，秀二州，与苏州之低田，渰没净尽，则堽阜之田，幸得一大熟耳，此盖不浚浦港以畎引江海之水，不复堽门以蓄聚，春夏之雨泽也，此高田废之之由也。故苏州不有旱灾，即有水患，但水田多而旱田少水田，近于城郭，为人之所见，而税复重旱，田远于城郭，人所不见 ，【人所不见校人，上加为字，】 而税复轻，故议者只论治水而不论治，旱也，三论自来，议者只知决水，不知治田，盖治田者本也，本当在先决水者，末也，末当在后，今乃不治其本而但决其末 ，【但决其末，校改决作攻】 ，故自景佑以来，上至朝廷之搢绅，下至农田之匹夫，谋议擘画，三四十年，而苏州之田百，未治一二，此治水之失也，惟嘉佑中，两浙转运使王建议，谓苏州民间一槩白水至深处，不过三尺以上，当复修作田位，使位位相接，以御风涛，则自无水患，若不修作塍岸，纵使决尽河水，亦无所济，此说最为切当，又缘当时建议之时，正值两浙连年，治水无効，不智大叚，擘画 【，不智，大叚擘画，汲古本智作知】 ，令官中逐年调发夫力，更互修治，及不曾立定，逐县治田年额以办，不办为赏罚之格而止，令逐县令佐，槩例劝导逐位，植利人，户一二十家，自作塍岸，各高五尺，缘民间所鸠工力不多，盖不能齐整 【，盖不能齐整，盖或作益】 ，借令多出工力，则各家所收之利，不偿其所费之本，兼当时都水监立下官员，赏典不重，故上下因循，未曾并聚，公私之力，大叚修治，臣今欲乞检会王安石所陈利害，却将臣下项，擘画修筑堤岸，以固民田，则苏州水灾，可计日而取効也，议者或谓曩年吴及知华亭县常率逐叚人户，各自治田，亦不曾烦费官司，而人获其利，今可举用其法，以治苏州水田，不须重烦官司也，曰：苏州水田，与华亭不同，华亭之田地连堽阜，无暴怒之流浚河，不过一二尺，修岸不过三五尺，而田已大稔矣，然不踰三五年间，尚又堙塞 【，尚又堙塞，又一作有】 ，今苏州远接江，湖水常暴怒，故昆山常熟，吴江三县堤岸，高者七八尺，低者不下五六尺，或用石甃，或用桩筱，或二年一治，或年年修葺而风涛洗荡，动有隳坏，今若以华亭之法而治之，或水退之，后 【水退之后，文粹后作处，】 一二年间，暂获丰稔，盖不可知，求其久远之効，则不可得也。夫以华亭之法，而治苏州之高田，则可矣，若治苏州水田，譬之以一家之法，而治一国也，其规摹法度，则近之，至于措置施设之方，则小大不可同也。贴黄，自来人所议，欲开通诸天浦 ，【欲开通诸天浦，天或作大】， 卢沥浦，松江诸汇并决水入江阴军等亦皆治水之一说，但堤防未立，行之无功，候堤防，既成之后，前项诸说，又不可不行，盖水势湍急，却要诸处分减水势故也。故曰：治田者先也，决水者后也，臣今究穷得古人治田之本，委可施行，若令臣先往两浙相度不过订之于诸县官吏，考之于诸乡，父老而已，况诸县官吏乍来焂去，固不若臣之生长乡里，世为农人，而备知利害也，父老之智，未必过于范仲淹叶清臣，况范仲淹叶清臣尚不能窥见古人治田之迹，父老安得而知？伏望令臣略到司农寺陈白委不至，有误 【，陈白委不至，有误校加曲字于委字，下】 ，朝廷候勑旨四论，今来乞以治田为先，决水为后，田既先成，水亦从而可？决不过五年，而苏州之水患息矣，然治田之法，若揔而论之，则瀚漫而难行，析而论之，则简约而易治，何也？今苏州水田之最合，行修治处，如前项所陈，南北不过一百二十余里，东西不过一百里，今若于上项水田之内，循古人之迹，五里而为一，纵浦七里为一横塘， 【五里而为一，纵浦七里为一横塘，按七里下当有而字。】 ，不过为纵浦二十余条，每条长一百二十余里，横塘十七条，每条长一百余里， 计四千余里， 【计四千余里，计上空一格，汲，古本作共字】 ，每里用夫五千人，约用二千余万夫，(至和中，开昆山塘，每里用夫二千五百人，塘面阔六丈，) ，【面阔六丈，汲古本丈误尺，】 (底，阔四丈，深四尺，每里积土，计三十万尺，分为两岸，每岸底只阔一丈四五尺，面只阔四五尺，高不及六七尺，故不踰一，二年，又至隳坏)，故曰揔而言之，则瀚漫而难行也，今且以二千万夫，开河四千里而言之，分为五年，每年用夫四百万开河八百里，苏、秀、常，湖四州之民，不下四十万，三分去一，以为高田之民，自治高田，外尚有二十七万夫，每夫一年，借雇半月 ，【借雇半月，汲古本雇作顾】 ，计得四百余万夫，可开河八百里， 以上项 【以上项，以字上空一格，汲，古本作却字，】 四百余万夫，分为十县，逐县，每年当夫四十万，开河八十里，以四十万夫，分为六个，月逐县每月计役六万六千余，夫开河十三里有零，以六万六千夫，分为三十日，则逐县每日只役夫二千二百人开河一百三十二步，将二千二百人，又为两头项，只役一千一百人，开河六十六步，虽县有大小，田有广狭，民有众寡，及逐日所开河沟所役夫数多少不同，大率治田多者头项多，治田少者头项少，虽千百项，可以一头项尽也，臣故曰：析而论之，则简约而易治也，如此而治之， 【如此而治之，汲古本如此二字作墨丁，】 五年之内，苏州与邻州之水田，殆亦尽矣。塘浦既浚矣，堤防既成矣，则田之水必高于江，江之水亦高于海，然后择江之曲者而决之，及或开卢沥浦，皆有功也，何则？江水湍流故也。故曰：治田者先也，决水者后也，江流既高矣，然后又究五堰之遗址而复之， 【，然后又究五堰之遗址而复之，旧钞本又作更】 ，使水不入于城，是虽有大水，不能为苏州之患也，此治水田之大略也。(昔有七堰，今复五堰者，)【，今复五堰者，复汲古本作后，】 (，今只有五门故也。苏州设堰，固亦旧矣，刘 著作甞，引唐白居易九日，苏州登高诗云：酒酣，凭槛起，四顾七堰，八门六十坊，是唐之由，已有堰矣，至端拱二年，转运使乔惟岳方始废之，盖堤防既坏，水得湍容于民田之间，水势稍低，故可废其堰也，)其旱田则乞用上项一分之夫，浚治港浦，以畎引江海之水，及设堽门以潴，春夏之雨泽，则高低皆治，而水旱无虞矣，五论乞循古人之遗迹，治田者，臣昨来所乞，苏州水田一节，罢去，其某家泾，某家浜之类五里，七里而为一，纵浦七里，十里而为一横塘，因塘浦之土，以为堤岸，使塘浦阔深而堤岸，高厚塘浦，阔深则水流通而不能为田之害，堤岸高厚，则田自固，而水可必，趋于江 ，【而水可必，趋于江校，改可作流】 今具苏州，秀州及公江公，海水田旱，田见存塘浦港，沥堽门之数，凡臣所能记者，揔七项共二百六十五条，并臣擘画将来，治田大约各附逐项之下，谨具下项一具，水田塘浦之迹，凡四项共一百三十二条，一吴松江南岸，自北平浦北岸，自徐公浦西，至吴江口，皆是水田，约一百二十余里，南岸有大浦，二十七条，北岸有大浦，二十八条，是古者五里而为一，纵浦之迹也，其横浦 【横浦，文粹浦作塘，】 在松江之南者，臣不能记其名，在松江之北六，七里间曰：浪市横塘，又下北六七里而为至和，塘是七里而为一，横塘之迹也，松江南大浦，二十七条，北平浦破江浦，艾祈浦愧浦，顾汇浦养蚕，浦大盈浦，南解浦梁干浦，石臼浦，直浦分桑浦内熏浦，赵屯浦，石浦道褐浦千墩浦，锥浦张潭浦，陆直浦甫里，浦浮高浦，涂头浦，顺德浦，大姚浦破墩浦，盏头浦，松江北大浦，二十八条，徐公浦北解浦，瓦浦沈浦，蒋浦三林浦，周浦顾墓，浦金城浦木浦，蔡浦下驾浦，浜浦洛舍浦，杨梨浦新洋浦，淘仁浦小虞浦，大虞浦马仁浦浪市浦，尤泾浦下里浦戴墟浦，上顾浦青丘，浦奉里浦，任浦松江北横塘二条，浪布横塘，至和塘已上，松江塘浦五十七条，并当松江之上流，皆是阔其塘浦，高其堤岸以固田，也只因久不修治，遂至隳坏，每遇大水，上项塘浦之岸，并沉在水底，不能固田，议者不知此塘浦元有大岸以固田，乃谓古人浚此大浦，只欲泄水，此不知治田之本也，臣今擘画，并当浚治其浦，修成堤岸，以御水灾，不须远治，他处塘浦，求决积水，而田自成矣，一至和塘，自昆山西至苏州，计六十余里，今其南北两岸，各有大浦十二条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横浦南六七里而有浪，市塘是也，其北皆为风涛，洗刷，不见其迹，臣前所谓至和塘，徒有通往来，御风涛之小功，而无卫民田，去水患之，大利者，谓至和塘，南北纵浦横塘，皆废故也。谨具下项至和塘南，大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤经浦新渎浦，平乐浦戴墟浦，真义浦朱塘浦界浦，凤凰泾任浦，蠡塘至和塘，北大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦高墟浦，雍里浦诸昌泾界浦，任浦上雉渎，下雉渎，蠡塘官渎，横塘在南者，白浪市塘 ，【在南者，白浪市塘，汲古本白作曰：】 已具，松江项内更不再出，在北者皆废，已上至和塘，两岸塘浦，二十四条，在塘北者，今犹有其名，而或无其迹，在塘南者，虽存其迹，而并皆狭小，断续不能固田，其间南岸，又有朱泾王村泾北岸，又有司马泾，季、泾、周、泾、小、萧、泾、大、萧、泾、归、泾、吴、泾、清、泾、谭、泾、禇、泾、杨、泾之类，皆是民间自开私浜，即臣向所谓某家泾，某家浜之类是也。今并乞废罢，只择其浦之大者，阔开其塘，高筑其岸，南修起浪市横塘，北则或五里，十里为一，横塘以固田，自近以及远，则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣，一常熟塘，自苏州齐门北至常熟县一百余里，东岸有泾二十一条，西岸有泾十二条，是亦七里，十里而为一，横塘之迹也，但目今并皆狭小，非大叚塘浦，盖古人之横塘隳坏，而百姓侵占，及擅开私，浜相杂于其间，即臣所谓某家泾，某家浜之类是也。谨具目，今两岸泾浜之名，下项常熟塘东横泾，二十一条，阙墓泾 ，【阙墓泾，汲，古本误阙作阔，又湖泾校作北湖，泾、】， ，杨、泾、米、泾、樊、泾、蠡、泾南湖，泾、湖、泾、朱、泾、永、昌、泾、茅、泾、薛、泾、界、泾、吴、塔，泾尚泾川，泾、黄、土、泾、圃、泾、庙、泾、卞、庄，泾新桥，泾黄母泾，常熟塘西，横泾十二条，石师泾杨泾王婆泾高，姚、泾、苏、宅、泾、蠡、泾，皮、泾、庙、泾，永昌泾野长泾，谭泾墓门泾已上，常熟塘两岸横泾，三十三条，盖记其畧耳，今但乞废其小者，择其大者，深开其塘，高修其岸，除西岸，自擘画为圩外，其东岸合与至和塘，北及常熟县南新修纵浦，交加棊布以为圩，自近以及远，则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣，一昆山之东，至太仓，堽身凡三十五里，两岸各有塘浦七八条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横塘在塘之南，六七里而为朱沥塘，张湖塘郭石塘，黄姑塘在塘之北为风涛，洗刷 ，【为风涛，洗刷校加所字于洗，字之上，】 与诸湖相连，不见其迹，谨具下项，昆山塘，南有塘浦 ，【南有塘浦，文粹塘作横，】 七条，次里浦新洋江，任里浦，下驾浦下，吴浦上吴浦，太仓横沥，昆山塘，北有塘浦七条，娄县上塘，娄县下塘新洋江，低里浦，黄剪泾上，吴塘下吴塘横塘，四条朱沥塘，张湖塘郭石塘，黄姑塘已上塘沥十八，除新洋江，下，驾浦曾经开浚，余并未甞开浚，今河底之土反高于田中，每遇天雨稍阙，则更不通舟船 ，【则更不通舟船，校改更作便】 ，天雨未盈尺，而田尽渰没，今并乞开浚以固，田已具下项一具旱，田塘浦之迹，凡三项一百二十三条，一松江南岸，自小来浦北岸，自北陈浦，东至海口，并是旱田，约长一百余里，南有大浦，一十八条，北有大浦二十条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横浦 【横浦，校改作横塘，】 之在江南者，臣不记其名，在江北者七八里，而为鸡鸣塘练，祈塘是七里而为一，横塘之迹也，谨具下项，松江南岸有大浦，一十八条，小来浦盘龙浦，朱市浦松子浦野奴浦张整浦，许浦，鱼浦上燠浦，丁湾浦芦子浦，沪渎浦，钉钩浦，上海浦，下，海浦南及浦江苎浦烂泥浦，松江北岸有大浦二十条，北陈浦，顾浦桑浦，大黄肚浦，小黄肚浦，章浦，樊浦杨林浦，上河浦，下河浦，仙天浦 【仙，天浦校改作天仙浦，又新华浦文粹，华作叶】 ，镇浦新华浦，槎浦，秦公浦，双浦大场，浦唐章浦，青州浦商量湾，横塘二条，鸡鸣浦练，祈浦已上塘浦四十条，各是畎引江水以灌溉高田，只因久不浚治，浦底既高，而江水又低故逐年常患旱也，议者乃谓于此诸浦决泄，苏州昆山长洲及秀州之积水，是未知古人设浦之意也。今当令高田之民，治之以备旱灾，则高田，获其利也，一太仓，堽身之东，至茜泾约四五十里，凡有南北大塘，八条其横塘，南自练祈塘，北至许浦共一百二十余里，有堽门及塘，浜约五十余条，臣能记其二十五条，旱田而横塘，多欲水之周流于其间，灌溉之意也。 【灌溉之意也。旧钞本于灌字上，多取字】 ，今皆浅淤，不能引水以灌于田，谨具下项，南北之塘八条，太仓东横，沥半泾塘，青堽横沥，五家堽横沥，鸭头塘支泾，杨墓子泾，茜泾，东西之塘，及堽门等二十五条，方秦塘钱门塘，刘塘 【刘塘文粹，刘作娄】 ，张堽门薛市门，黄姑塘吉，泾塘沙堰门，太仓塘包泾古塘，吴堽门，顾堽门庙，堽门岳沥，李堽门丁堽门，湖川门，黄泾杜漕塘，双凤塘豆，斗门，直塘支塘李墓塘以上堽，身已东塘，浜门沥共三十三条，南北者，各长一百余里，接连大浦，并当浚治，以灌溉高田，东西者横贯三重，堽身之田，而西通诸湖，若深浚之大者，则置闸豆斗门，或置堰而下为水函，遇大旱，则可以车畎，诸湖之水以灌田，大水，则可以通放湖水以灌田 ，【放湖水以灌田，文粹灌作泄，】 而分减低田之水势于平时，则潴聚春夏之雨泽，使堽身之水，常高于低田，不须车畎，而民田足用，一公海之地，自松江下口，南连秀州界，约一百余里，有大浦二十条，臣今能记其七条，自松江下口北绕昆山，常熟之境接江阴，界约三百余里，有港浦六十余条，臣能记其四十九条，是五里为一，纵浦之迹也，其横塘，在昆山则为八尺，泾花莆泾在常熟则为福，山东横塘，福山西横塘，谨具下项，松江口下，南连秀州界，有大浦七条，三林浦，杜浦，周浦大臼浦，恤沥浦，戚崇浦罗公浦，松江口下北绕，苏州昆山，常熟县界至江阴军界有港浦四十九条，北及浦下田浦，堀浦上夹浦，下练祈浦，桃源浦练祈浦，顾泾浦六，岳浦采桃浦，川沙浦下，张浦新漕浦，茜泾浦杨林浦，七丫浦，郎港浦，北浦尹公浦，甘草浦唐相浦，陈泾浦钱，泾浦湴湖浦，吴泗浦铛脚浦，下六河浦，黄浜浦沙营浦，白茆浦，金泾浦高浦，许浦坞，沟浦千步，泾、耿、泾、浦、新泾浦，崔浦水门浦，鳗鱼梨，浦吴泾高泾，西阳浦新泾陈浦，张、泾、湖、泾、奚、浦黄泗浦，横塘四条八尺，泾花浦泾，福 【花浦，泾浦校改作莆，】 山东横塘，福山西横塘以上，公海港浦，共六十条，各是古人东取海潮，北取杨子，江水灌田，各开入堽阜之地七里，十里或十五里间，作横塘一条，通灌诸浦，使水周流于高阜之地以浸润，高田非专欲决积水也，其间虽有大浦，五七条，自积水之处，直可通海，然各远三五十里至一百余里，地高四五尺，至七八尺，积水既被，低田堤岸，隳坏一时漫流潴，聚于低下，平阔之地，虽开得上项大浦，其积水终不肯远，从高处而流 ，【其积水，终不肯远，从高处而流汲，古本肯作行】 ，入于海，唯大水之年，决之则暂或东流尔，今不拘大浦，小浦，并皆浅淤，自当开浚，东引海潮北，引江水以灌田，臣所擘画，治苏州田至易晓也，水田则做岸防水以固田，高田则浚塘引水以灌田，此众人所共知也。但自来治水者舍常而求异，忽近而求远 ，【舍常而求异，忽近而求远，校改作务远，】 而反，谓做岸固田，浚塘引水之说为浅近而不肯留意，遂因循至此，今欲知苏州水田旱，田不治之由，观此篇可见其大略以上水田旱，田塘浦之迹共七项，揔二百六十四条，皆是古人，因地之高下，而治田之法也。 【而治田之法也。田一作之】， 其低田，则阔其塘浦，高其堤岸以固田，其高田则深浚港浦，畎引江海以灌田，后之人不知古人固田灌田之意，乃谓低田，高田之所以阔深，其塘浦者皆欲决泄积水也，更不计量，其远近相视，其高下一例，择其塘浦之尤大者十数条，以决水，其余差小者，更不浚治，及兴工役，动费国家三五十万贯石，而大塘大浦，终不能泄水，其塘浦之差小者，更不曾开浚也，而议者犹谓此小塘小浦，亦可泄水，以致朝廷，愈不见信，而大小塘浦一例，更不浚治，积岁累年，而水田之堤防，尽坏，使二三百里，肥腴之地，槩为白水高田之港浦，皆塞而使数百里，沃衍潮田尽为荒芜，不毛之地，深可痛惜，臣窃思之，上项塘浦，既非天生，亦非地出，又非神化，是皆人力所为也，然自国朝统御已来，百余年间，除十数条，大者间，或浚治外，其余塘浦官，中则不曾浚治，今当不问高低不拘小大，亦不问可以决水与不可以决水，但系古人遗迹，而非私浜者，一切并合公私之力，更休迭役，旋决修治系低田，则高作堤岸，以防水系，高田则深，浚港浦以灌田，其堽身西流之处，又设斗门，或堽门，或堰闸以潴水，如此，则高低皆治，而水旱无忧矣。后二项，非要切不录，亶之书甚多，今独摘其要者录于此，亶既累上其说，五年九月许诣司农寺，陈白寺，以其说上闻，诏以亶为司农寺丞，提领两浙路兴修水利，六年，亶以其说镂板，徧下州县，许诸色人考详合议焉。 【许诸色人考详合议焉。汲古本考作者，校改作等，】 初亶言，苏州水利，其书与图，大抵以为环湖之地，稍低常多水，公海之地稍高，常多旱，故古人治水之迹，纵则有浦，横则有塘，又有门堰，泾沥而碁，布之亶所能记者，緫二百六十余所，今欲略循古人之法，七里为一，纵浦十里为一横塘， 【七里为一，纵浦十里为一横塘，旧钞本于七里，十里下均有而字。】 ，又因出土，以为堤岸，度用十万夫，水治高田，旱治下泽，要以三年而苏之田治矣，】 ，朝廷始得亶书，以为可行，遂真除司农寺丞，令提举兴修亶，至苏兴役，凡六郡三十四县，比户调夫，同日举役，转运，提刑皆受约束，民以为扰，多逃移，会吕惠卿被召，言其措置乖方，熙宁元年正月一日，有旨郏亶修圩，未得兴工，官吏所见不同，各具利害闻奏， 【闻奏，汲古本作奏闻，又十五日，汲古本五误三】 ，人皆驩然，十五日庭下，方张灯，吏民二百余人，交入驿庭喧哄，斥骂灯，悉蹂践驿门，亦破亶幞头堕地，一小儿在旁，亦为人所挈，前此方尽遣诸县令出郊，标迁圩地，至是，诸令鸣铙散，众遂罢役，亶追司农寺丞，送吏部流内铨。
水利下
亶既没，其子将仕郎，侨又嗣缉其说，因岁事亦有所建明，今亦录其大略， 【侨书大畧云浙西昔有营田司，自唐至钱氏时，其来源去，委悉有堤防堰闸之制，旁分其支脉之流，不使溢聚，以为腹内畎亩之患，是以钱氏百年间岁多丰稔，唯长兴中一遭水耳，暨纳土之后，至于今日，其患方剧，盖由端拱中，转运使乔维岳不究堤岸，堰闸之制，与夫沟洫，畎浍之利，姑务便于转漕舟楫，一切毁之，初，则故道犹存，尚可寻绎，今则去古既久，莫知其利，营田之局，又谓闲司冗职，既已罢废，则堤防之法，流决之理 ，【流决之理，校改流作疏，】 无以考据水害无已，至干兴，天禧之间，朝廷专遣使者兴修水利，远来之人，不识三吴，地势高下，与夫水原来历，及前人营田之利，皆失旧闻，受命而来，耻于空还，不过遽采，愚农道路之言，以为得计，但以目前之见为长久之策，指常熟，昆山枕江之地，为可导诸港而决之，江开福山，茜泾等十余浦，殊不知古人建立堤堰，所以防太湖泛溢渰没，腹内良田，今若就东北诸渚决水入江，是导湖水经由腹内之田，弥漫盈溢，然后入海，所以浩渺之势，常逆行而潴于苏之长洲，常熟昆山常之宜，兴武进湖之乌程归，安秀之华亭，嘉禾民田，悉已被害，然后方及北，江东海之港浦，又以水势之方，出于港浦，复为潮势，抑回所以皆聚于太湖四郡之境，当潦，岁积水而上源不绝，弥漫不可治也。此足以验开东北诸渚为谬论矣，又况太湖盖积十县之水，一水自江南诸郡，而下出领阪， 【出领阪，领校改作岭，】重复间，当其霖潦，积贮溪涧奔湍，迤逦而至长塘湖，又润州之金坛，延陵，丹阳，丹徒诸色皆有山源，并会于宜兴，以入太湖，一水自杭睦，宣、歙，山源与天目等山，众流而下，杭之临安，余杭及湖之安吉，武康，长兴以入太湖，即古所谓震泽也。昔禹治水，凡以三江决此一湖之水，今则二江已绝，唯吴松一江存焉，疏泄之道，既隘于昔，又为权豪请占 【，又为权豪请占，请当作侵】 ，植以菰蒲芦苇，又于吴江之南，筑为石塘，以障太湖，东流之势，又于江之中流，多置罾断 ，【多置罾断断校作簖，】 以遏水势，是致吴江不能吞来，源之瀚漫，日淤月淀，下流浅狭，迨元符初，遽涨潮沙，半为平地，积雨滋久，十县山源，并溢太湖，当苏湖常，秀之间陂，淹浦港 【陂，淹浦港，淹当作堰，】 悉皆弥漫，四郡之民，惴惴然有为鱼之患，凝望广野，千里一白，少有风势，驾浪动辄数尺，虽有中高不易之地，种已成实，顷刻荡尽，此吴民畏风甚于畏雨也，吴松古江故道深广，可敌千浦，向之积潦，尚或壅滞，议者但以开数十浦为策，而不知临江滨海 ，【临江滨海，汲古本滨误浜】 ，地势高仰，徒劳无益愚，今者所究治水之利，必先于江宁，治水阳江，与银林江等五堰，体势故迹，决于西江，润州治丹阳，练湖相视大岗，寻究函管，水道决于北海，常州治宜兴，隔湖沙子淹及江阴港浦入北海，以望亭堰，分属苏州，以绝常州，轻废之患，如此，则西北之水，不入太湖为害矣。又于苏州治诸邑，限水之制，辟吴江之南石塘，多置桥梁，以决太湖，会于青龙，华亭而入海，仍开浚吴松江官司，以邻郡上户熟田例敷钱粮于农事之隙，和雇工役，以渐辟之，其诸江湖风涛，为害之处，并筑为石塘，及于彭汇，与诸湖瀼等处寻究，昔有江港，自南泾北 【自南，泾北旧钞本泾作经，】 以渐，筑为堤岸，所在陂淹，筑为水堰，秀州治华亭，海盐港浦，仍体究枯湖，淀山湖等处 【，仍体究枯湖，殿山湖等处文粹于处字，下有寻究二字，】 向因民户有田高壤障遏水势而疏，决不行者，并与开通达诸港浦，杭州，迁长河堰以宣歙，杭睦等山源，决于浙江，如此，则东南之水不入太湖为害矣。此前所谓旁分其支脉之流，不为腹内畎亩之患者，此也。水为东南患，其来久矣，献其端者，大抵二说，一则以导青龙江，开三十浦为说，一则以使植利户，浚泾浜作圩垾，为说是二者各得其一偏，未容俱是，何以言之？若止于导江开浦，则必无近効，若止于浚，泾作垾，则难以御暴流，要当合二者之说，相为首尾，乃尽其善，但施行先后，自有次第耳，必不得已，欲两者兼行以规近，効亦有其说，若欲决苏州，湖州之水，莫若先开昆山县之茜泾浦，使水东入于大海，开昆山之新安浦，顾浦使水南，入于松江，开常熟县之许浦，梅里浦使水北入于杨子江，复浚常州无锡县界之望亭堰，俾苏州管辖，谨其开闭，以遏常润之水，则苏州等水患，可渐息而民田可治矣，若欲决常州，润州之水，则莫若决，无锡县之五卸堰，使水趋于杨子江，则常州等水患，可渐息而民田可治矣，世之言水利者，非不知此，然开浦未久而污泥，寻塞决堰，未多而良田被患，何也？盖虽知置堰闸以防江潮，而不知浚流以泄沙涨，故有堙塞之患，虽知决五卸，堰水而不知筑堤以障民田，故有飘溺之虞，且复一于开浦决堰，而不知劝民作圩垾，浚泾浜以治田，是以不问。有水无水之年，苏，湖，常，秀之田不治，十常五六愚，故曰：要当合二者之说，相为首尾，则可尽其善某所，乞开昆山，常熟县之茜泾等浦，必置堰闸者，且以茜泾浦在苏州之东南，去海止二十里，泄水甚径，然其地浸高，比之苏州及昆山县地形，不啻丈余，而往年开此浦者，但为文具所开，不过三四尺一，二尺而已，又止于以地面为丈尺而不知，以水面为丈尺，不问高下，而匀其浅深，欲水之东注，不可得也。水既不东注，兼又浦口，不置堰闸，赚入潮沙，无上流水势可冲，遂致浦塞愚故，乞开茜泾等浦，须置堰闸，所以外防潮之涨沙也，或闻范参政，仲淹叶内翰清臣昔年开茜泾等浦，亦皆有闸，但无官司管辖，而豪强耆保利于所得，不时启闭，遂致废坏，乡人往往能道其事，若推究而行之，则所开之浦，可久而无弊，某所乞复常州，无锡县界望亭堰闸，俾苏州管辖者，盖以常润之地，比苏州为差，高而苏州之东，势接海岸，其地亦高，苏州介于两高之间，故每遇大水，西则为常，润之水所注，东则为大海岸，道所障，其水潴蓄，无缘通泄，若不令苏州管辖，望亭堰闸，则无复有防遏之理，故愚先乞开茜泾等浦以决水，有东流之便次，乞谨守望亭闸，俾水无西冲之忧，既望亭之西，自有五卸堰，可以决水， 【自有五卸堰，可以决水，文粹无可字，】 径入于北江，若使常润之水决下此堰，则不唯少舒，苏州之水势，而常润之，水亦自可以就近顺流而入于江矣，某所乞决，常州无锡县界之五卸堰，使水北入于杨子江者，此堰决水，其势甚径，往者官吏非不施行，然决堰未多，而民田已没，何也？盖止知决堰，而不知预筑堰下民田之堤岸，以防水势故也。五卸地形与民田，相去几及丈余，平居微雨水，即溢堰而过，已有浸溺之忧，今直欲决去其堰，使诸路之水举，自此而出，又不曾高其民田圩岸，以为堤防，则决堰未多，而民田已没，某甞论天下之水，以十分率之，自淮南而北五分，由九河入海，书所谓同为逆河，入于海，是也。自淮而南，五分由三江入海，书所谓三江既入，震泽底定是也。而三江所决之水，其源甚大，由宣歙而来，至于浙界合常，润诸州之水，锺于震泽，震泽之大几四万顷，导其水而入海，止三江尔，二江已不得见，今止松江，又复浅污，不能通泄，且复百姓，便于已私于松江古河之  ，【于松江古河之□墨，丁文粹作外字，又故上流□出之水墨，丁文粹作日字，】多开沟港，故上流 出之水，不能径入于海，支分泒别，自三十余浦，北入吴郡界内，即先父比部水利，奏中所谓向欲导诸江者，复南而北矣，虽于昆山，常熟两县开导 浦， 【开导，□浦空格，汲，古本作河字，】 修筑圩垾，然上流不息，诸水辐凑，或风涛间作，或洪雨继至，所开浦河， 【所开浦，河当作河浦，又必有冲荡校改，有作遭】 ，必皆壅滞，所筑圩垾，必有冲荡，盖公江北岸三十余浦，唯盐铁一塘，可直泻水北入杨子江外，其余皆连接乎江湖，瀼 【皆连接乎江湖，瀼汲古本乎作于文粹，作皆连接江湖，河瀼】 ，合而为一，非徒无益，为害大矣，今乞措置一面，开导河浦，即便相度，松江诸浦，除盐铁塘及大浦，开导置闸外，其余小河一切并为大堰，或设水窦 【，或设水窦设汲，古本误说】 ，以防江水，即吴松江水径入东海，而吴之河浦，不为贼水所壅，诸县圩垾，亦免风波所破，某闻钱氏循汉，唐法自吴江县松江而东， 【自吴江县松江而来，松当作沿，】 至于海，又公海而北，至于杨子江，又公江而西，至于常州，江阴界一河一浦，皆有堰闸，所以贼水不 【，所以贼水不下空，一字当作入】 ，久无患害，甞考汉，晋、隋，唐以来，地理志，今之平江，乃古吴郡，至隋平陈，始置苏州，汉时封境甚阔，隋开皇中，始移于横山，下，唐正观中，复徙于阖闾，旧城而又湖州乃隋时仁寿中，于苏之乌程县，分置秀州，乃五代晋时，吴越王以苏之嘉兴县分置，所谓钱塘毗陵，在古皆吴之属县，以地势卑下，公江边海，有为堤岸，以防遏水势，如唐志所载，秀州之海盐令李谔开古泾三百有一而又称：去县西北六十里有汉塘，大和中，再开，疑即侨，今所谓开盐铁塘以泄吴松江水者也，又载杭州之余杭，令归，某筑甬道高广，径直百余里，以御水患，又载杭州盐官县亦有捍海塘堤二百十四里，即知古人治平江之水，不专于河，而筑堤以遏水，亦兼行之矣，故为今之策，莫若先究上源，水势而筑，吴松两岸塘堤不唯水不北入于苏而南，亦不入于秀， 【而南，亦不入于秀，文粹作，亦且南不入秀】， 两州之田乃可垦，治今之言，治水者不知根源，始谓欲去水患，须开吴松江，殊不知开吴松江而不筑，两岸堤塘，则所导上源之水辐凑而来，适为两州之患，盖江水溢入南，北沟浦而不能径趋于海故也。傥効汉，唐以来堤塘之法，修筑吴松江岸则去水之患，已十九矣，震泽之大纔三万六千余顷，而平江五县积水，几四万顷，然非若太湖之深广，弥漫一区也，分在五县，远接民田，亦有高下之异，浅深之殊，非皆积水，不可治也。但与田相通，极目无际，所以风涛一作回环四合，无非水者，既非全积之水，亦有可治之田，潴泻之余，其浅淤者，皆可修治，永为良田，况五县积水中，所谓湖瀼陂，淹若湖，则有淀山湖，练湖阳城湖，巴湖，昆湖，承湖尚湖，石湖，沙湖瀼，则有大泗，瀼斜塘瀼江家瀼，百家瀼鳗鱼，梨瀼荡，则有龙墩荡任周荡，傀儡荡白坊，荡黄天荡，鴈长荡淹，则有光福，淹尹山淹施，墟淹赭墩，淹金泾淹明社，淹仅三十余所，虽水势相接，略无限隔，然其间深者不过三四尺，浅者一，二尺而已，今乞措置深者，如练湖，大作堤防以匮，其水复于堤防四傍设为斗门水濑，即大水之年，足以潴蓄，湖瀼之水，使不与外水相通，而水田之圩垾，无冲激之患，大旱之年，可以决斗门水濑，以浸灌民田，而旱田之沟洫，有车畎之利，其余若斜塘瀼大泗，瀼百家瀼之类，深不过三四尺，浅止一，二尺而已，本是民田，皆可相视，分勒人户， 【分勒人户，分勒一作分劝，】 借贷钱粮，修筑圩垾，开导泾浜，即前所谓湖瀼三十余处者，往往可治者过半矣，某闻江南有万春圩，吴有陈满塘，皆积水之地，今悉治为良田，坐收苗赋以助国用，郏氏再世有水利之学，虽不能为必可行，然用心甚专，为说甚详，故录之，以备论议者之参稽焉，】。
元佑中，宜兴人，单谔作阳羡风土记，专论单子，发荆溪吴中水利其说，本专为荆溪横塘，百渎之塞，以及于松江，震泽之水势，其略谓：荆溪受宣歙芜湖，江东数郡之水，行四十五里至震泽，古人以溪流不足以胜数，郡奔注之势，复于震泽之口，开渎百条，各有地分之名，而揔谓之百渎，又开横塘渎一条，绵亘四十里，以贯百渎，而通濒湖诸乡，阡陌之水，盖横塘直南北，以经之百渎，直东西以纬之，既分荆溪之流下，震泽由震泽入太湖，抵松江，由江入海，是以昔年未甞，有水患，而震泽亦不为吴中害，今荆溪受数郡之水，不少减而百渎，横塘太半堙塞， 【太半堙塞，太当作大】 ，又苏。湖，常三州之水，潴为太湖，由松江以入海，庆历二年，以松江风涛漕运，多败官舟，遂接续筑，松江长堤界于江湖之间，堤东则江堤，西则湖江之东，即大海堤横截江，流五六十里，震泽受吴中数郡之水，乃遏以长堤，虽时有桥梁，而流势不快，又自松江至海浦诸港，复多沙泥涨塞，茭芦丛生，堤傍亦沙涨为田，是以三春霖雨，则苏，湖、常，秀皆忧弥漫，虽增吴江一邑之赋，顾三州逋失者不赀，今欲泄太湖之水，莫若先开江尾，茭芦之地，迁沙村之民运其涨，泥凿吴江堤，为木桥千，所以通陆行，随桥硔开，茭芦为港，走水，仍于下流开白蚬，安亭二江，使太湖水，繇华亭，青龙以入海，则三州无水患，又以阳羡言之，临江数里，皆民庐墓，今皆在风波，浩渺中矣，风静水澄，树根砖石毕，见官能于农隙率清泉祠山，君山三乡，濒湖植利人户，寻百渎，与横塘旧界牌，分力开通，遇岁大水则可，疏荆溪交合之流，顺注震泽若岁，大旱则可，引百渎及横塘之水灌溉民田，虽有水旱，岂能侵岁哉？谔又有书名荆溪集亦载此说，时苏文忠公，在翰苑奏其书，请行之弗果。
政和六年 【，政和六年，汲古本不提行】 ，四月 御笔，访闻平江府三十六浦，自古置闸，随潮启闭，岁久湮塞，遂致积年为患，仰庄徽差，户曹赵霖具逐浦，经久利害，破驿券，递马赴 ，尚书省指说，徽郡守也， 【霖相度之说，曰：平江逐县地形水势利害，各不相侔，盖浙西六州之地，平江最为低，下六州之水，注入太湖，太湖之水，流入松江，接青龙江，东入于海。而平江地势自南，直北 【，自南直北直汲，古本作，自】 至常熟县之半自东，止昆山县地，西南之半，水与太湖松江水面相平，皆是诸州所聚之水，泛滥其中，平江之地，虽下于诸州，而濒海之地，特高于他处，谓之堽身，堽身之西，又与常州地形相等，东西与北三面，势若盘盂，积水南入，注乎其中，所以自古公海环江，开凿港浦者，藉 【藉下空一格，汲，古本作此，】 疏导积中之水，由是以观则开治港浦，不可不先也，港浦既已浚，则必讲经久，不堙塞之法，今濒海之田，惧咸潮之害，皆作堰坝， 【皆作堰，埧作旧钞本作筑，又里水不得流，文粹流作疏，又此昆山诸浦堙塞之由也。浦上文粹有港字，】 以隔海潮里，水不得流外，沙日以积，此昆山诸浦堙塞之由也。堽身之民，每阙雨则恐里水之减，不给灌溉，悉为堰坝，以止流水，临江之民，每遇潮至，则于浦身开凿，小沟以供已用，亦为堰断，以留余潮此常熟，诸浦堙塞之由也。法当置闸，然后可以限水之内，外可以随潮而启闭，浦既已开闸，既已置而太湖，松江之水与积水为一泒，沉没民田者，一遇风作，则高浪万顷，愈泄愈来，纵使诸浦，泻之泄之，涓涓来之浩，浩 【泄之，涓涓来之，浩浩文粹，来字上有而字，】 ，当斯之时，障之不可，疏之不可为之计者，莫若顺其性而狭其流，乃为上策，所谓上策者，大筑圩岸，高围民田而已，如此则积水日削，众浦日耗矣，大抵三说一曰，开治港浦，二曰置闸启闭，三曰筑圩，褁田三者，阙一不可，又各有先后缓急之序，其开浦篇曰：高田引以灌溉低田，导以决泄者，浦也，古人大小纵横，设为港浦，若经纬，然按图于旧，得九十处，或名港浦，或名泾浜，或谓之塘，或谓之漕，以询究古迹，得其为利之大者三十六浦区为三等，上等工大而利愽，在前所先也，中等工费，可减上等三之二，下等间于上中之间，或自大浦而分枝别，泒工料之数，又少损焉，其置闸篇曰：濒海，临江之地，形势高仰，古来港浦，尽于地势，高处淤淀，若一旦顿议开通，地里遥远，未易施力以拒醎。潮今于三十六浦中，寻究得古曾置闸者，纔四浦，惟庆安福山，两闸尚存，余皆废弃，故基尚存，古人置闸，本图经久，但以失之近里，未免易堙，治水莫急于开浦，开浦莫急于置闸，置闸莫利于近，外若置闸，而又近外则有五利焉，江海之潮，日两涨落潮上灌浦，则浦水倒流，潮落浦深，则浦水湍泻，远地积水，早潮退，定方得徐流，几至浦口，则晚潮复上元未流入江海，又与潮俱还积水，与潮相为往来，何缘减退？今开浦置闸，潮上则闭潮退，即启外水，无自以入里水，日得以出一利也，外水不入则泥沙，不淤于闸，内使港浦，常得通利，免于堙塞，二利也，濒海之地，仰浦水以溉高田，每苦醎，潮多作堰，断若决之，使通则害苖稼，若筑之使塞，则障积水，今置闸启闭，水有泄而无入闸内之地，尽获稼穑之利，三利也；置闸必近，外 【置闸，必近外，外上一有于字，又岁事浚治，事一作时，】 去江海，止可三五里，使闸外之浦，日有澄沙淤积，假令岁事浚治，地里不远，易为工力，四利也，港浦既已深阔，积水，既已通流，则泛海浮江，货舡木栰，或遇风作得以入口住泊，或欲住卖得以归市，出卸官司，遂可以闸为限，拘收税课，以助岁计， 【以助岁计，岁一作国，】 五利也，复有二说，昆山诸浦通彻，东海沙浓而潮，咸当先置闸，而后开浦，一也，闸之侧，各开月河以堰为限，遇闸闭小舟，不阻往来，二也；筑圩篇曰：天下之地膏腴，莫美于水田，水田利倍，莫盛于平江，缘平江水田以低为胜，昔之赋入，多出于低乡，今低乡之田，为积水漫，没 【漫没，一作浸没，】 十已八九，当时田圩未坏，水有限隔，风不成浪，今田圩殆尽，水通为一遇，东南风则太湖，松江与昆山积水，尽奔常熟，遇西北风，则常熟之水，东赴者亦然，正如盛盂中水，随风往来，未甞停息，甞陟昆山，与常熟山之巅，四顾水与天接，父老皆曰水底，十五年前，皆良田也，今若不筑圩岸，围褁民田，车畎以取水底之地，是弃良田，以与水也，况平江之地，低于诸州，唯高大圩岸，方能与诸州地形相应，昔人筑圩裹田，非谓得以播殖也，将恃此以狭，水之所居耳，昆山，去城七十里，通往来者，至和塘也，常熟去城一百五里通往来者，常熟塘也，二塘为风浪冲击塘岸，漫灭往来者，动辄守风，往往有覆舟之虞，是皆积水之害，今若开浦置闸之后，先自南乡大筑圩岸，围裹低田使，位位相接，以御风涛，以狭水源，治之上也，修作至和，常熟二塘之岸以限绝，东西往来之水，治之次也。凡积水之田，尽令修筑圩岸，使水无所容，治之终也，昨间 【，昨间汲，古本作，昨闻】 ，熙宁四年，大水，众田皆没，独长洲尤甚，昆山陈新顾晏，淘湛数家之圩，高大了无水患，稻麦两熟，此亦筑岸之验，目今积水之中，有力人户间，能作小塍岸，围褁已田禾稼无虞，盖积水本不深而圩岸，皆可筑，但民频年重困，无力为之，必官司借贷钱谷集植，利之众并工戮力，督以必成，或十亩或二十亩地之中，弃一亩，取土为岸，所取之田，令众户均价偿之，其贷借钱谷，官为置籍，责以三年六限，随税输还，此治积水成始，成终之策，若其当开之浦，则昆山，常熟共三十六浦，除常熟之许浦及白茆，福山二浦， 【许浦，及白苑，福山二浦，二朱笔，改三】 ，见今深阔，水势通快，不须开治，虽三十三浦， 【虽三十三浦，虽旧钞本作惟】 ，昆山十有二，谓掘浦下张浦七丫浦，茜泾浦杨林浦，六鹤浦，顾径浦川沙浦，五岳浦，蔡浦琅港浦，常熟二十有一，谓黄泗浦，奚浦西陈浦东，陈浦水门溏， 【水门，塘塘当作浦，】 崔浦，耿泾浦鱼磹浦，邬沟浦，瓦浦塘浦，高浦金泾浦石撞浦，陆河浦北浦，甘草浦千步，泾司马泾金泾钱，泾黄莺，漕皆积久不浚，当分为三等，开修】 ，霖既上其说，是岁九月，奉 御笔差，赵霖充两浙提举常平，前去本路措置兴修积水，其开浦置闸工料，依元相度检计，逐旋开治，更不候保明，先次施行，去农隙月分不远，赵霖更不引见，上殿疾速发，赴新任，水患日久， 【水患日久，日文粹作甚？】 占压良田甚多，一方受弊，应有前后违碍，并依今来指挥合用钱米，并辟官置司等令赵霖速具画一闻奏，奏报 【，奏报文粹，作章疏，】 并入，急递于入内内侍省投进，仍差童师，敏充承受奏报，文字 【，仍差童师，敏充承受奏报，文字差一作着。】 霖既受任，复条具事目以闻，悉依 御笔，违者以违 ，御笔论诸路监司，州县如有稽慢，阙误以违 制，论其合用钱米，越州鉴湖，封桩米支拨十万石，借支本路诸州常平本钱十万贯，如阙，则以常平米及常平，封桩钱贴支，并降空名，度牒二千，道出卖 ，【出卖，一作给卖，】 承信，承节将仕郎官告各伍拾，道其命词，并以兴修水利为名，别立价直，将合用工料，召有力户，备钱米，官为募夫，监部开修候毕工，计实用钱，米纽直给告，或给空名，许令变卖，并与免，勘会有无违碍，书填仍不作，进纳出身就平江，置局所奏辟官不拘常制，直牒指差，理为在任月日，不许辞免内选人，考第举官合格，水利职事未毕，未得赴部磨勘，依方田官法，就任改官，干当公事，文武官各四员，准备差遣，检踏官共四员，所用材料，木植专辟，使臣三员分往淮南，江南路及温，处等州，收买并辟置监，辖造堰闸官，俵散钱粮，廵视催促，检覆 【检覆，一作检核，】 工料，官点检医药饭食官等， 【官等一作等官，】 员，其差辟官属，其间有才吏，理须旌别，以示劝奖，特于提举常平司岁举官数外改官，从事郎一员，县令二员，武臣升陟二员，积水之地，正在昆山，常熟两县各权暂添差县丞一员，今来开修，平江诸浦缘，常，湖，秀等州水势会聚，以成积水，据所役人，夫先于平江府诸县雇募，如阙即分那下常，湖，秀州雇募，霖以宣和元年正月二十一日，役夫兴工，前后修过一江，一港四浦，五十八渎修筑，常熟塘岸一条，随岸开塘，至宣和二年八月初十日，罢华亭县，青龙江，自白鹤汇开修至艾祁塘口，长十三里面阔十五丈，底阔九丈，深一丈二赤，通役六十一万二千八百余工，江阴县黄田港，自摖拄桥，开修至港口闸，长二十里有畸，面阔六丈，五赤底阔三丈，深七赤通，役六万四千八百工，昆山县茜泾浦，自太仓塘敛口，开修至青堽坊，北长三十四里有畸，面阔八丈，底阔四丈，八赤深七赤，通役三十一万工，堀浦自上源开修接，至练祈塘，长十二里有畸，面阔三丈，底阔二丈四赤，深三赤五寸，通役二万三千五百余工，常熟县崔浦自陈家庄开修至雉浦塘，口出梅里塘，长二十三里有畸，面阔八丈，底阔四丈，八赤深七赤，通役二十一万四千七百余工，黄泗浦连小山浦，开修至湖口，长七十里有畸，面阔八丈，底阔四丈，八赤深七尺，通役，十二万六千九百余工，宜兴县开修百渎，五十八条，长六十二里，十七丈，面阔二丈五，赤止 【，止字文粹，均作至，】 一丈，底阔一丈七赤，止 【止，字文粹，均作至，】 九赤各深五赤通役，十万一千一百余工，筑常熟塘岸一条，长六十二里有畸，其已筑岸一万三百七十五丈，通役三十二万九千八百余，工未了一千一百五十九丈，常熟县界岸长四千七百三十一丈，已筑三千五百七十二丈，通役三万二百余，工未了一千一百五十九丈，长洲县界，岸长六千八百三丈，并已筑了通役，十九万九千六百余工，随岸开淘府塘一条，长九千一百五十丈，纽五十里有畸，面阔八丈，底阔五丈，深八尺，通役六十四万一千二百余工，宣和元年十月四日， 御笔，访闻平江府常熟县。常湖，秀州华亭泖，并可为田，仰赵霖相度措置召租，限一季了， 【限一季了，季当作年，】 当具，便民利害图籍，岁入以闻，霖又应诏为之，修围常湖，通役二十四万七千九百余，工修筑钱，泾口止藕荡村大岸，长五百八十二丈，脚阔一丈五，赤面阔一丈二赤，高六赤，开修张墓塘，北彻小山浦，长五百四十二丈，面阔六丈，底阔四丈，深六赤开修山塘，泾自小山浦口，止本县市河，长二千八十一丈，面阔六丈，底阔四丈，深六赤开修颜家泾，彻入小山浦，长一千二百七丈，面阔三丈，底阔一丈五，赤深七赤，剙造小山浦口，启闭泄放水势，豆斗门二所，又围裹华亭，泖通役八万三千七百六十五工，杨泖，中心开河三条，共长九百四十八丈，各阔十丈，水深三赤，随河两畔，筑岸高阔六赤，顾亭泖，心开十字，河共长一千五百二十九丈，五赤阔七丈，水深四赤，随河两畔，筑岸高阔各六，赤止七尺，及开陆家港小河，长二百丈，阔四丈，水深三赤，筑岸高阔六赤，宣和二年八月十一日，诏旨罢役，勾收人吏送，平江府右狱 【，右狱一作古狱，】 根磨钱物，通支钱四十一万五千八百五十三贯九百二十一文，系度牒官诰坊场市易抵当等，名色十九种焉。
吴郡志卷二十
吴郡范成大撰
人物
春秋吴公子庆忌
王僚之子，以勇闻于世，万人莫当走，追奔兽手接，飞鸟追之，驷马驰而不及射之，接矢而不可中，僚死出奔，阖庐得要离用之为离所刺。
被离
吴王阖庐之臣，楚白喜，既入吴，伍子胥言于王，以为大夫，被离问，子胥曰：何见而信？喜子胥曰：喜伯州，犂之孙吾之怨，与喜同子，不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救，不爱其所近，悲其所思者乎？被离曰：吾观喜之为人，鹰视虎步，专功擅杀，性不可亲也。子胥曰：不然，竟与共事，喜即伯嚭也。
要离
吴人阖庐惮庆忌，在邻国有万人之力，恐合诸侯以害吴，伍子胥乃进，要离曰：离虽细人，有万人之力，尝见其折辱，壮士椒丘欣于友人之丧席欣怒，须瞑往攻离，离至舍，诫其妻曰：我为勇士，椒丘欣于大家之丧，余恨蔚恚，瞑必来第，勿闭吾门，至夜椒丘欣，果往见其门不闭，登其堂不关入，其室不守，放发僵卧，无所惧，欣乃手剑捽离曰：子有当死之。过三子知之乎？子辱我于大家之众一死也；归不关闭，二死也；卧不守御，三死也，子有三死之过，欲无得怨，要离曰：吾无三死之过，子有三不肖之愧，子知之乎？吾辱子于千人之众，子无敢报，一不肖也，入门不咳，登堂无声，二不肖也，前拔子剑手，挫捽吾头，乃敢大言，三不肖也，有三不肖，而威我岂不鄙哉！于是椒丘欣投剑而叹曰：天下壮士也，臣所闻，要离若此，吴王见之，要离曰：臣国东千里之人，细小无力，迎风则僵负风则伏，大王有命，臣敢不尽力，吴王默然，要离即进曰：大王患庆忌乎？臣能杀之，王曰：庆忌之，勇闻于世，今子之力不如也。要离曰：王有意焉。臣能杀之，臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手，庆忌必信臣，王曰：诺，要离乃诈得罪出奔，吴王乃取其妻，焚弃于市，要离乃奔，诸侯以无罪闻于天下，遂如卫，见庆忌曰：阖闾 【，阖闾可得也，闾汲古本误，阊】 无道，王子所知，今戮吾妻子，焚之于市，无罪见诛，吴国之事，吾知其情，愿因王子之勇，阖闾可得也，庆忌信其谋，练士卒，遂之吴将渡江，于中流，要离力微坐，庆忌上风，因风势以矛钩，其冠顺风而剌，庆忌，庆忌顾而挥之，三捽其头于水中，乃加于膝，上曰：嘻！天下之勇士也，乃敢加兵于我，左右欲杀之，庆忌止之曰：岂可一日而杀，天下勇士二人哉？可令还吴，以旌其忠，于是庆忌死要离渡江，愍然不行，谓从者曰：杀吾妻子，以事吾君，非仁也，为新君而杀，故君之子，非义也，何面目以视天下之士，言讫，遂投身于江未绝，从者出之，要离乃自断手足，伏剑而死。
吴太子友
故夫差太子也，夫差将伐齐，令国中曰：敢谏者死，太子友知，子胥忠而不用，太宰嚭佞而专政，欲切言之，恐罹尤乃讽谏，王清且怀， 【从九，从】 持弹从后园来衣，祫履濡，王恠问之，太子曰：适游后园，闻秋蜩之声，往观之，秋蝉登高树饮清露，随风撝挠，长吟悲鸣，自以为安，不知螳蜋超枝缘条，曳腰耸，距而畟，其形 【曳腰，耸距而畟，其形畟汲，古本作稷，稷同昃，义或取此】 ，螳蜋翕心而进，志在有利，不知黄雀徘徊，枝阴胍，咸微进，欲啄螳蜋黄雀，但知伺螳蜋之有味，不知臣挟弹飞从九，从而集其背，臣但志黄雀不知空塪其旁，陷于深井，臣故祫体濡履焉，大王笑曰：天下之愚也，但贪前利，不覩后患，太子曰：愚复有甚吴，徒知踰境征伐，不知越王将选死士，出三江之口，入五湖之中，天下之危，莫甚于斯，王不听。
寿越
吴子寿梦臣鲁襄公五年，使于晋，请听诸侯之好，晋人遂为之合诸侯，鲁；卫，皆来会于善道。
季扎
吴子寿梦子诸樊之弟，诸樊既除丧，将立季扎，辞曰：昔曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，君子曰：能守节，扎虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其家而耕，乃舍之，扎遂为吴，出聘诸侯，以通嗣君，至鲁说叔孙穆子知其不得死，遂请观周乐，至齐，说晏平仲至郑，见子产，如旧相识，至卫说籧，瑗史狗，史鳅，公子荆公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，至晋说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？说叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫必思自免于难，初，使过徐君，徐君好季扎之剑，口弗敢言，及还，徐君已死，解其剑，系之冢树，由是扎贤名闻天下，其卒也，孔子书其葬处，曰：呜呼，有吴延陵君子之墓，至今传于世。
蹶由
吴子余祭之弟，鲁昭公五年，楚伐吴，蹶由犒师，楚王执之，将以衅鼓，使问曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，龟兆告吉，曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，吉孰大焉？乃弗杀，以蹶由归。
掩余
吴公子也，鲁昭公二十三年，吴伐州来，楚及诸侯之师救州来，吴公子光帅右掩余帅左，大败楚及诸侯之师于鸡父，公子光弒王僚，掩余乃奔。徐史记作盖余。
烛庸
吴公子鲁昭公二十七年，吴欲因楚丧而伐之，使公子掩余及烛庸帅师围潜，吴师不能退，公子光遂弒王僚，烛庸奔锺，吾后与掩余奔楚，二人不与，阖庐者也。
夫槩
王阖庐之弟也，鲁定公四年，吴伐楚，楚囊瓦御之，二师陈于柏举，夫槩王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击囊瓦之卒，楚师乱，吴师大败之，吴遂入郢，夫槩王后奔楚，为堂溪氏。
子泄
吴王夫差臣鲁哀公八年帅师伐鲁取武城
胥门巢王子姑曹展如
皆吴王夫差臣哀公十一年，巢将上军，姑曹将下军，展如将右军，战于艾陵，大败齐师。
太子友
夫差子王子地，王孙弥庸，皆夫差臣鲁哀公十三年，越伐吴，为二队，畴无余，讴阳自南方，先及郊，弥庸见姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，复战，友与弥庸于姚，皆死之。
言偃
字子游，吴人，孔子高第在文学之科，甞为武城宰，孔子过之，闻弦歌声笑曰：割鸡焉用牛刀？子游曰：昔者闻诸夫子，君子学道则爱人，小人学道则易，使孔子曰：偃之言是也。今言偃宅在常熟县西，常熟世传一名琴川本，弦歌之说故也。余见往迹门。
前汉角里先生， 【角里先生，汲，古本作，甪里先生】。
吴人史记正义引周树洞历，云姓周名术，字符道，太伯之后，汉高帝时与东园公，绮里季，夏黄公俱出定太子，号四皓，史记正义角里先生， 【角里先生，汲，古本作，甪里先生】 ，一号霸上，先生又云：今太湖中，洞庭山西南，中有禄里村，是 【史记正义】。
严忌
吴人时谓之严夫子尊之如此
严助
严夫子子也，郡举贤良，对策百余人，武帝善助对，擢为中大夫，时征伐四夷，开置边郡，助与大臣办论 ，【与大臣办论办汲，古本作辨】 ，中外相应，以理义之文，任用尤亲，助侍燕从容，上问居乡时，助对为友，壻富人所辱，上问所欲，愿为会稽太守，于是拜为会稽太守，数年，赐书曰：君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，会稽东接海，南近诸越，北枕大江，间者阔焉，久不闻问，其以春秋对助上书谢，复留侍中。
朱买臣
字翁子，家贫，好读书，不治产业，常艾薪樵，卖以给食，檐束薪，行且读书，吴妻羞而去， 【吴妻羞而去，吴汲古本作其，按其字，是】 买臣，后至长安，会严助贵幸，荐买臣召见说春秋，言楚词，帝甚说之，拜中大夫，因言：东越可破之策，拜会稽太守，击破东越，征为主爵都尉，子山拊，官至右扶风。
后汉沈丰
郡人为郡主簿，太守弟五伦，母老不能之官，伦每至腊节，常怀恋垂泣，遣丰迎母，广陵母见大江畏水不敢渡，丰祭神，令子孙对母饮酒，因醉卧。
皋伯通
汉贤者居皋桥梁，鸿与孟光偕至吴，为人赁春，伯通异之，舍之于家。
高岱
字孔文，郡人性聦达轻财贵义，所友皆世伟人，太守盛宪以为上计，举孝廉，许贡来，领郡岱将宪，避难求救于陶谦，岱憔悴泣血，水浆不入口，谦感其忠壮，有申包胥之义，许为出军，岱还，而贡已囚其母，吴人皆为危悚，岱径往见，才辞敏捷，好自陈谢，贡登时出其母，孙策闻其善，左传乃自玩读，欲与论讲虚已候焉，为媢嫉者所中策，遽囚之知友，时人皆露坐为请，策登楼，望见数里中填满，恶其收众心，遂遇害。
沈友
字子正，郡人，年十一，华歆行风俗，见而异之，因呼曰：沈郎可登车语乎？友逡廵曰：君子讲好以礼，今仁义陵迟，圣道渐坏，先生衔命，将以禆补先王之教，整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪捄火，更益其炽，歆惭曰：自威灵以来，虽多英彦，未有幼童若此者，弱冠，博学善属文，兼好武事，注孙子兵法，又辩于口，时称其笔舌与刀，三者皆妙，过绝于人，孙权以礼聘之，既至，极论王霸之略，正色立朝，清议峻厉，为庸臣所谮，权亦疑其不为己用，害之，年二十九。
陆康
字季宁，郡人祖父续在独行传，康汉末为庐江太守，少笃孝悌，勤修操行，太守李肃察孝廉，肃后坐事伏诛，康敛尸送丧还，颖川行服礼，终举茂才，历三郡太守，所在有称子，绩仕吴 ，【谢承后汉书】。
陆纡
字叔盘敏淑有思学守城门校尉子骏
陆骏
字季才，淳懿信厚为邦族所怀，官至九江都尉子逊，仕吴 【吴书，陆氏世颂】。
吴陆绩
字公纪，汉末庐江太守康之子，容貌雄壮，博学多识，该览历数，吴孙权辟为曹掾，以直道见惮，出为郁林太守，罢归，无装舟轻，不可越海载石为重，姑苏陆氏之门有巨石，号郁林石，世保其居绩，虽有军事，著述不废，作浑天图，注易释太元，皆传于世。豫知亡日为辞，以诀自谓有汉志士吴郡陆绩，幼勤诗书，长玩礼，易，受命南征，罹疾遇厄，遭命不幸，呜呼 【，呜呼呜汲，古本作鸣，误】 悲隔，卒，年三十二，长子宏，会稽南郡都尉，次子叡，长水校尉。
陆逊
字伯言，孙权为将军，时逊年二十一，始仕幕府，历东西曹代吕蒙为右部督，拒关羽，进克公安，南郡，进封华亭侯，进封娄侯，迁大都督，破刘备走曹休，积功拜上大将军，辅太子董督军国，赤乌中代，顾雍为丞相，时谓伊尹隆汤，吕尚翼周，内外之任，逊实兼之， 【逊弟瑁，瑁子喜逊子抗，抗子景逊族子凯彻，凯子祎】。
陆瑁
字子璋，逊之弟，好学笃义，与英游割少，分甘收导，孤弱摄养，至长乃别，嘉禾中，拜选曹尚书谏疏端切，孙权嘉之，子嘉仕晋。
陆抗
字幼节，建衡中为都督诸军事，治乐乡，忧深虑远，数上疏陈时，宜破西陵，诛步阐，貌无矜色，谦冲如常，得将士欢心，与晋羊祜推侨扎之好，时以为华元，子反复见于今，凤凰中，拜大司马，荆州牧，卒，子晏嗣，晏及弟景（从亠，从）机，云外领抗兵。
陆景
字士仁，澡身好学，著书数十篇，以尚公主封毗陵侯。
陆凯
字敬风，逊族子为将，数有功，封嘉兴侯孙休时，领豫州牧，虽统兵众，手不释书，好太 【从，从】 ，论演其意，以筮辄验，孙皓时为左丞相，乃心公家，义形于色，卒，年七十二， 【卒，年七十二，汲古本作七十一】。
陆（从胤从匕）
字敬宗凯之弟天姿聦（从良从月）才通行洁太子和闻其名待以殊礼坐和下狱楚毒备至终无他辞出为交州剌史安南校尉夷人服其恩信交域肃清就加安南将军永安元年征为西陵督封都亭侯后转左虎书丞华核表荐（从胤从匕）曰（从胤从匕）天姿聦（从良从月）才通行洁昔历选曹在州十余年内无粉黛附珠之妾家无文甲犀象之珍后召为西陵督封都亭侯华核以为宜股肱王室宠以上司则天工修 【则天工修天一作大】 而庶绩熙矣（从胤从匕）卒子式嗣
陆祎
孙皓时为将军，父凯亡，入为太子中庶子，右史华核荐曰：祎体质方干，器干强固， 【体质方干，器干强固，器干当作器宇，】 董率之才，过于鲁肃，在戎果毅，临财有节。
晋陆机
字士衡，祖逊，父抗已见前条机，长七尺，声如锺，天才秀逸，文章冠世，闭门勤学，非礼不动，太康末，与弟云俱入洛，张华谓伐吴之役，利在获二俊，遂延誉荐之，成都王颖假机后将军，河北大都督，官人孟玫， 【孟玫，汲古本作孟玟】 ，谮机于颖遇害，葛洪称机，文犹（从亠，从）圃，积玉无非，夜光五河，吐流泉源如一，其洪丽妍赡，英锐漂逸，亦一代之绝，所著文章三百余篇行于世，弟云耽。
陆云
字士龙，机之弟，六岁能属文，性清正，有才理，与兄齐名，虽文章不及，而持论过之，号二陆，举贤良，时年十六，吴平入洛周，浚谓为当今之颜子补浚仪令后百姓图形，配食县社，入为中书侍郎，为成都王颖所害，着文章及新书三百余篇。
陆耽
云之弟为平东祭酒，亦有清誉，与云同遇害，孙惠与朱诞书曰：三陆相携闇朝，一旦湮灭，国丧隽望，悲岂一人，其为州里所痛如此。
陆喜
字恭仲，父瑁，喜少有声名，好学有才思，其为自叙，略曰：感子云之法言而作言道，覩贾子之美才而作访论，观子政洪范而作古今，历览蒋子通万机而作，审机读幽通，思（从亠，从）四愁而作娱宾，九思其书近百篇，仕吴，吏部尚书入，晋为散骑常侍，子育为尚书郎，弋阳太守，侄晔。
陆晔
字士光，喜弟之子，父英，高平相，少有雅望，以清正著称，从兄机称之曰：我家世不乏公矣，太兴初，拜侍中，与王导等受顾命，遗诏录尚书事，谓晔清操公忠，历职显允，事君如父，忧国如家，岁寒不凋，体自门风焉，苏峻之难，随帝在石头，不以凶威变节，峻不敢害，后求归乡里，拜坟墓，卒，谥曰穆，子谌，散骑常侍弟玩。
陆玩
字士瑶，器量淹雅，弱冠有美名，甞诣王导食酪，因而得疾，与导笺曰：仆虽吴人，几为伧鬼，其轻易权贵如此，诏曰：玩体道清纯，雅量洪远，历位内外，风绩显著，代王导等为司空，翼亮累世，以洪重为人主所贵，性通雅，不以名位格物，诱纳后进，谦若布衣，搢绅皆荫其德，宇薨，谥曰康，子纳。
陆纳
字祖言，少有清操，正厉绝俗，历职恪勤纯固，始终不渝，自吴兴太守，召拜尚书，将应召，外白宜装几船，临发，止有被幞而已，余并封以还官，时会稽王道子，少年专政，纳望阙而叹曰：好家居，纤儿欲撞坏之邪！朝士咸服其忠，亮卒官，开府仪同三司。
吴郡志卷第二十一
吴郡范成大撰
人物二
宋陆子真
吴人，晋太尉玩之曾孙，自玩至子真，父万载，世为侍中，皆有名行，子真兄仲元又为侍中，子慧晓仕齐有大名，时人方之金，张二族子真，仕宋为海陵太守，时中书舍人秋当见幸，家在郡子真，不与相闻，闻者高之，王僧达贵公子孙，以才傲物，为吴郡太守，入阊门曰：彼有人焉，顾琛一公两掾，英英门户，陆子真五世内侍，我之流亚，后为中散大夫，卒。
陆徽
字休猷，为建康令，清平无私，除平越中郎将士庶爱咏，为益州剌史，威惠兼着，蜀士安之，卒于官，家无余财，文帝痛惜之，谥曰简。子 【梁，杲煦仕梁】。
齐陆慧晓
郡人，字叔明，清介正立，不杂交游，同郡张绪称之曰：江东裴，乐也，庐江何点常称慧晓心如照镜，遇形触物无不了，然慧晓与张融邻，其间有池，池上有二杨柳，点叹曰：此池便是醴泉，此木便是交逊，沛国刘琎，清介士也，行至吴，谓人曰：吾闻张融与慧晓并宅，其间有水，此水必有异味，命驾往酌饮之，曰：饮此水，则鄙吝之萌尽矣，齐武帝为子，庐陵王求天下第一人为行事，乃使慧晓为长史行事，卒官，辅国将军，南兖州剌史，赠太常，三子僚，任倕并有美名，时谓之三陆。
陆闲
字遐业，慧晓兄子有风槩，仕齐扬州别驾，知难将作，乃以疾不预州事，剌史始安王遥光作乱，尚书令徐孝嗣启闲不预谋，未及报，徐世摽害之，子厥绛，襄 【襄，仕梁】。
陆澄
字彦深，吴人，祖邵，临海太守，父瑗，州从事，澄好学博览，无所不知，永明中，领国子博士，尚书令王俭自以博闻多识，读书过澄，集学士何宪等盛自商略，澄待俭语毕，然后读所遗漏数百千条，皆俭所未覩，俭乃叹服。卒官，散骑常侍，谥静子澄，当世称为硕学，多坟籍，人所罕见，撰地理书及杂传，死后乃出。
陆超之
吴郡人为江州剌史，晋安王子懋闻鄱阳，随郡二王死，欲起兵，超之曰：事成则宗庙获安，不成犹为义鬼，宣城公鸾遣裴叔业袭寻阳，子懋参军于琳之拔刃入斋，害子懋，琳之劝超之逃亡，超之曰：人皆有死，此不足惧，吾若逃亡，非唯孤晋安之眷，亦恐田横客笑人，端坐俟命，超之门生谓杀超之当得赏，密自后斩之，头坠而身不僵，王元邈嘉其节，厚加殡敛。
陆襄
字师卿，闲幼子梁昭明太子闻襄美行，引与共游处，母尝卒患医须三升粟浆，时冬月日暮，求索无所，忽有老父诣门卖浆，量如方剂，将酬直，无何失之，时谓孝感所致，为鄱阳内史，有彭，李二家相诬告，襄引入内室，喻之，二人感悔，同载而还，人歌曰：陆君政，无怨家，鬬既罢雠共车，郡人怀襄，德化立碑，后为度支尚书，台城陷，还吴举义，迎萧宁为盟主，为贼将吴子仙所败，忧愤卒，襄弱冠遭家祸，释服，犹若居忧，终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害五十年，侯景平，追封余干侯，又颜氏家训云：襄父闲被害，襄终身布衣蔬饭，虽姜菜有切割者，皆不忍食，居家惟以搯摘供厨，侄云公。
陆云
公字子龙，好学有才思，尝制太伯庙碑，累迁中书黄门郎，太清初卒，张缵与云公叔襄书曰：非唯贵门丧宝，有识同悲，其为士流称重如此，从兄才子，亦有才名，位至廷尉子琼，仕陈。
陆杲
字明霞，徽孙少好学，工书画，舅张融有高名，杲风韵举止，颇类之，时称曰：无对日下，唯舅与甥，梁天监中位，御史中丞，婞直无所顾望，号不畏强御，为义兴太守宽惠，为下所称，卒官，特进，谥质子，杲素信佛法，持戒甚精，着沙门传三十卷。
陆（从昫从）
杲弟学有思理，位太子家令，撰晋书未就，又着陆史十五卷，陆氏骊泉志一卷，并行于时。
陆罩
字洞元，杲子，少笃学，多所该览，善属文，仕梁太子中庶子，以母老求去，公卿以下祖道于征虏亭，皇太子赐黄金五十斤，时人方之疏广，终光禄卿。
陆倕
字佐公，慧晓幼子，少勤学能文，尝借人汉书，失五行志四卷，暗写还之，略无遗脱，幼为外祖张岱所异，岱常谓诸子曰：此儿汝家阳元也，与乐安任昉友暨商，芸之徒，俱号龙门之游，梁武帝雅爱倕才，敕撰新漏刻及石阙铭，仕至太常卿，子瓒，瓒早慧，十岁通经，终于童子奉车郎。
陈陆琼
字伯玉，云公子幼，聦慧六岁为五言诗，有词采，年八岁，于客前覆碁局，号曰神童。梁武帝召见风神警亮，进退详审，帝甚异之，侯景乱，携母避地于县西乡，勤苦读书，遂博学善属文，仕陈累，尚书殿中郎，诸大手笔，并中敕付琼，后迁吏部尚书，详练谱牒，雅有识监，性谦俭，不自封殖，虽位望日隆，而执志愈下，室宇不改，车服不华，禄俸皆散之宗族，家无余财，暮年，知足避权，常谢疾母亡，后主自制志铭，朝野荣之，琼哀慕过毁，卒，有集二十卷。
陆瑜
字干玉，琼之弟，少笃学，美词藻，与兄琰同仕陈晋安王府，时人比之二应，瑜聦敏强记受庄，老于汝南周弘正，学成实论于僧（，王舀）法师，并通大旨。卒，赠光禄卿。
陆琰
字温玉，琼从父弟，父令公梁中军宣城王记室参军，琰幼孤，好学，有志操，仕陈，累迁直嘉德殿学士，文帝以琰博学，善占诵，引置左右，尝使制刀铭，援笔即成，无加点窜，使聘齐，年二十余，风气韶亮，占对闲敏，齐人倾心焉。卒，赠司农卿，琰寡嗜欲，鲜矜竞，游心经籍，晏如也。所制文笔，多不存本，后主求其遗文得二卷。
陆琛
字梁玉，琼从父弟临川王长史丘公之子，少警敏，事后母以孝闻，陈后主时，坐漏泄禁中语抵罪。
陆缮
字士繻，倕兄子幼有志尚，以雅正知名。陈文帝时，为中庶子，缮仪表端丽，进退闲雅，文帝使太子诸王咸取则焉。后拜御史中丞，以父终固辞，诏易廨宇居之，太建中，与徐陵等参议政事。卒，谥曰安子，子辩慧辩慧，字敬仁，年数岁，诏入殿内应对进止，有父风侄，见贤亦方雅，位少府卿，卒，谥平子。
陆子隆
字兴世，郡人祖敞之，梁嘉兴令，父悛，封氏令子隆慷慨，有志功名，侯景之乱，张彪为吴郡太守，引为将帅，及隋文帝讨彪，彪将皆降，唯子隆力战，文帝义之，使领甲仗宿卫，迁都督荆州剌史，绥集夷夏，甚得人和，吏诣阙求立碑颂美功绩，诏许之。卒，谥威子弟，子才亦有干略，从子隆征讨有功，封始兴县子。
陆庆
郡人，少好学，通五经，尤明左氏春秋节操甚高，仕梁为娄令，陈天嘉中，召为散骑侍郎，不就，永阳王为吴郡太守，闻其名，欲与相见，辞以疾，王微服穿壁观之，曰：陆君风神凝峻，殆不可测，严君平，郑子真何以尚兹？庆后筑室屏居，以禅诵为事，故传经受业者鲜焉。
陆山才
字孔章，吴人，祖宝，梁尚书水部郎，父况，中散大夫，山才倜傥，好尚文史，绍泰中，历散骑常侍，迁西阳，武昌二太守，卒，谥简子。
隋陆从典
字由仪，琼子幼，聦敏年八岁，读沈约回文研铭，援笔拟之，便有佳致，十二作柳赋，词甚美，笃学业，博涉群书，位司徒掾，陈亡入隋，为著作佐郎，诏续司马迁史记迄于隋，未就而卒。
陆诩
郡人，隋文帝时，以礼学自命， 【见儒林，郑灼传】 ，诩少习崔灵恩之礼，入梁时，百济国表求讲礼博士，诏令诩行，元嘉中，为祠部郎。
隋陆搢
字士绅，吴郡人，祖暎 ，【祖暎汲，古本作祖，映】 ，梁侍中，父陟咨议参军，世有文集，搢不坠家声，仁寿中，召补春宫学士，大业中，为燕王记室，唐正观中，授朝散大夫，魏王府文学 【，大业杂记】。
唐陆元朗
字德明，以字行，苏州吴人，善名理言，以明经仕隋为司业，入殿中授经，王世元 ，【王世元校改元作充，元字误，】 僣号，封子（从亠从），恕为汉王，以德明为师，即其庐行束修礼，德明耻之，服巴豆巨剂，僵偃壁下，元恕入拜床前，德明对之遗痢，不复开口，遂移病去，太宗为秦王，辟为文学馆学士，以经授中山王承干，迁国子博士，封吴县男，卒论撰甚多，传于世，子训信，麟德中为左侍极，检校右相。
陆质
吴郡人柳宗元撰其墓表云：先生与天水啖助，及赵康能光明，春秋之学，为春秋集注二十篇，辩疑七篇，微指二篇，明；章，大中发露公器，以尧舜为的，文武为首，周公为翼用，是为天子争臣，历尚书郎，国子博士，给事中，皇太子侍读，永贞年，侍东宫，明年，天子践祚，先生终矣，门人世儒相与，谥曰文通先生。
陆元方
字希仲，吴人陈给事黄门侍郎，琛之曾孙，举八科皆中，累转监察御史，使岭外涉海，风涛惊壮，元方曰：吾受命不私，神岂害我？趣使济，而风讫息，累迁鸾台侍郎，拜平章事，元方素清谨，每进退群臣，武后必先访问外秘，莫知临终，取奏藁焚之，曰：吾阴德在人，后当有兴者，卒，赠越州都督，子象先，景倩，景融皆美才知名。
陆象先
器识沈邃，举制科高第，累授中书侍郎，进同中书门下平章事，性恬静寡欲，议论高简，为时所推，不附太平公主，元宗曰：岁寒然后知松栢之后凋，罢为益州大都督府长史，政尚仁恕，卒，赠尚书左丞相，谥文贞，始象先名景初，睿宗曰：子能绍先德，是谓象贤者，乃赐名。
陆景倩
为扶沟丞，按察使，覆州县殿最，以景倩为真清，终监察御史。
陆景融
美姿质，宽中而厚外，博学工笔扎，政有风绩，迁工部尚书，景融于象先，后母弟也，象先被笞，景融谏不入，则自楚，母为损威，人多其友。
陆东之
元方伯父善书名家官太子司议郎
陆余庆
元方从父陈卫将军珣孙方雅有祖风，闭户诵书，三年，以博学称举，制策甲科，累迁太子右庶子，封广平郡公，既仕好荐藉，寒品晚进，人有过，辄面折，退无一言，风流敏辨，与陈子昂等善，时号方外十友，武后时，虽极贵骤用，而戮不反踵，余庆以道自将，虽仕不赫赫，讫无悔尤，开元初，终太子詹事，谥曰庄。
陆璪
字仲采，余庆子举明经，仕以清干称，除洛阳令，摧勒奸豪，人不敢犯，不阿时宰，数忤贵近，累徙西河太守，封平恩县男，属邑多虎，前守设槛穽，璪至，彻之，而虎不为暴。
陆长源
字泳 ，【旧史作泳之】 ，余庆孙性刚而赡于学，好谈易，无威仪，而清白自将，罢汝州剌史，送车二乘，曰：吾祖罢魏州，有车一乘，而图书半之，吾愧不及先人，副董晋为宣武司马，以峻法绳，骑兵多所裁正，军乱遇害，朝廷嗟怅，赠左仆射。
陆贽
字敬舆，苏州人，十八，第进士，中博学宏辞，调郑尉，以书判拔萃补渭南尉，德宗立，遣黜陟使行天下，贽说使者，请以五术省风俗，八计听吏治，三科登隽乂，四赋经财实，六德保罢瘵，五要简官术时皆韪其言，迁监察御史，召为翰林学士，迁谏议大夫，仍为学士，数言窦参罪，罢学士，以兵部侍郎知贡举，参黜乃以中书侍郎，同平章事，初，贽入翰林，年尚少，以材幸天子常以辈行呼而不名，在奉天，朝夕进见，帝亲倚至，解衣衣之，虽外有宰相主大议，而贽常居中参裁可否，时号内相论议数十百篇，讥陈时病，皆本仁义，可为后世法。
陆南金
字季孙，开元初，岭南流人卢崇道逃还，伪称南金吊客，突入其舍，而道其情，南金匿之，俄事觉，诏御史捕按，南金当重法，弟赵壁 【赵壁，汲，古本作赵璧以南金例作赵璧为是】 ，自言匿崇道者，我也，请死南金，固言弟自诬不情，御史恠之，赵壁曰：母未葬，妹未归，兄能办之，我生无益，不如死！御史惊，上状元宗皆宥之，南金知书史，履操谨饬，张说，陆象先以贤，谓之终，太子洗马。
陆希声
景融四世孙，博学善属文，通易，春秋，老子论著甚多，隐义兴，召为右拾遗，时憸腐秉权，岁数歉上言，当谨视盗贼，明年，王仙芝反，昭宗闻其名，召为宰相，以太子少师罢，卒，赠左仆射，谥曰文。
陆宾
虞元方六世孙以文名历侍御史
陆龟蒙
字鲁望，元方七世孙，宾虞子举进士，一不中，往从张搏辟，后居松江甫里，多所论撰，虽幽忧疾痛，赀无十日，计不少辍，有田数百亩， 【有田数百亩，汲古本作数十亩，】 与江通常苦饥，躬畚锸之勤，嗜茶，置园顾渚山下，岁取租焉，不喜与流俗交，虽造门不肯见，不乘马，升舟设蓬席，赍束书茶灶笔床，钓具往来，时谓江湖散人，或号天随子，甫里先生，自比涪翁，渔父江上丈人，后以高士召不至，李蔚卢檇 【，卢携汲古本作卢隽误，】 素与善，及当国，召拜左拾遗，诏下而卒，光化中，韦庄表龟蒙及孟郊等十人，皆赠右补阙， 【唐书，】 龟蒙，善为赋绝妙，人有收得赋林，皆缀缉属对，差次比拟，凡数首，有题而未就，其用工如此， 【谈苑，】 龟蒙与颜荛，皮日休罗隐吴融为益友，性高洁，家贫，思禄与张搏为吴兴，庐江二郡，倅着吴兴实录四十卷，松陵集十卷笠泽丛书三卷，疾终，吴融为作传，贻史官韦庄撰文，陆希声撰碑文，颜荛书 ，【北梦琐言】。
陆夸
自右拾遗，除司勋郎中，弃官隐吴中，诏召之，既在道，欧阳秬遗书诮其出处之遽，夸遂还秬，詹从子也，名亦高。
陆亘
字景山，吴县人。中举制科，迁太常博士，礼史孟真练容典，倨横偃蹇，亘榜逐之，胥曹失色，历兖蔡虢，苏四州剌史，浙东观察使，亘文名严重，所至以善政称。卒，赠礼部尚书。
陆徽之
字彦猷，常熟人，高才博学，邑中推为乡先生，建中靖国初，有诏求直言，徽之进对，与雍孝闻等力陈时政阙失，唱弟日皆驳放，大观末，彗星见，复收拾孝闻等，徽之已卒。
吴郡志卷第二十二
吴郡范成大撰
人物三
顾琛
字弘玮，吴县人。和曾孙，祖履之，父倓，并为司徒左曹掾，琛谨确不浮华，孝建初，为吴郡太守，以起义功，封永新侯，三年，竟陵王诞反，遣客陆延稔赍书板琛及子弟官，琛执其使，斩之，遣二子送延稔首启闻，后复为吴郡太守，琛虽贵达，吴音不变。
顾觊之
字伟仁，为山阴令，御繁以约，昼日垂帘，门阶闲寂 ，【门阶闲寂，校改闲作阗，】 自宋世为山阴，务简而事理，莫能尚也。后为吴郡太守，幸臣戴法兴权倾人主，觊之未甞低意，或嫌其风节过峻，觊之曰：辛毗有云：孙，刘不过使吾不为三公耳，卒官，湖州剌史，谥曰简子，觊之常谓命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运，而闇者不达，妄求徼幸，徒亏雅道，无关得丧，乃以其意命侄愿作定命论焉。
顾欢
字景怡，郡人聦敏好学，母亡，庐墓次，遂隐遁不仕，开馆聚徒，受业者甞近百人， 太祖辅政，召为扬州主簿，遣中使迎欢，及践乍乃至，欢称山谷臣顾欢，上表曰：汤武得势，师道则祚延，秦项忽道任势则身戮，夫天门开阖，自古有之，四气相新，絺裘代进，今火泽易位，三灵改宪，天树明德，对时育物，是以穷谷愚夫，敢露蠡管，谨删撰，老氏献治纲一卷，伏愿稽古，百王不以蒭荛弃言，不以人微废道，臣自足云霞，不须禄养，陛下既远见寻求，敢不尽言？言既尽矣，请从此退，武帝永明元年，诏征为太学博士，同郡顾黯为散骑郎，俱不就。
顾黯
字长孺有隐操与顾欢俱召俱不赴
顾子乔
吴人梁武陵王府参军事，以儒术知名，子烜烜梁，临贺王记室，亦以儒术知名，子野王仕陈。
顾宪之
字士思，觊之孙性尤清直，宋元徽中，为建康令，为政甚得人和，故都下饮酒醇旨者， 【饮酒醇旨者，汲古本醇作淳，】 辄号为顾建康，言其清且美焉，仕齐为衡阳内史，出公禄葬，疫死者王，敻叹曰：顾衡阳之化至矣，宪之虽累经宰郡，资无儋石，及归，环堵不免饥寒，梁天监中卒，遗令勿设灵筵，朔望祥忌，权安小床，勿用牲牢，设香灯下素馔而已，所著文数十篇。
顾恊
字正礼，吴人，晋司空和六世孙，年数岁，外从祖光禄大夫张永甞携之游，武丘山，问欲何戏，恊曰：正欲枕石漱流，初举秀才，沈约览其策，叹曰：江左以来，未有斯作，为湘东王记室参军，有诏举士，湘东王表荐曰：恊行称闾里，学兼文义，服膺坟素，雅量邃远，安贫专静，奉公抗直，年几六十，室无妻子，臣言欲于官人申其屈滞，恊苦执静退，立志难夺，可谓东南之遗宝，昔孔愉表韩缵之子，庾亮荐翟阳之德，臣虽未齿二臣，恊实无惭，两士 【，见文苑英华】 ，累迁常侍卒官，无衾以敛，武帝为举哀，谥温子恊，初为廷尉正，冬服单薄，寺卿蔡法度欲解襦与之，惮其清严，不敢发，口自丁艰忧，终身布衣蔬食，少时将娉舅息女， 【将娉舅息女，汲古本娉作聘，】 未成，昏而恊母亡，免丧后不复娶，年六十余，此女犹未他适，恊义而迎之，晚虽判合，卒无嗣息，博极群书，撰异姓苑五卷，琐语十卷，文集十卷，并行于世。
顾野王
字希冯，烜子七岁知五经大指，九岁能属文，十岁随父之建安，作建安地记，长则徧，观经史，精记默识，天文地理，蓍龟占候虫篆字，无所不通，又善丹青，时人称绝，侯景之乱，归本郡，召募乡党，随义军援都，体素清羸，裁长六尺，又居丧过毁，殆不胜哀，及伏戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，莫不壮之，陈天嘉中，卒官，光禄卿，知五礼事，野王少以笃学至性知名，在物无过辞失色，视其容皃，似不能言，其厉精力行，皆人所莫及，撰玉篇舆地志符瑞图，顾氏谱传分野枢要，续洞冥记（从亠，从）象表，又撰通史要略，国史纪传，未就而卒。
顾彪
吴人以春秋左氏授朱子奢名于世
顾嗣（从胤从匕）
吴人，父览，隋秘书学士，从胤从匕，永徽中，修国史，撰太宗实录，又论次国史有劳，封余杭县男，终司文郎中，子琮，武后时拜相。
顾少连
字夷仲，吴人擢第，补登封主簿，邑有虎孽，少连命塞陷，穽移文岳神，虎不为害，德宗幸奉天，徒步诣谒，授翰林学士，中书舍人，阅十年，以谨密称，裴延龄方横，无敢忤者，少连，酒酣挺笏，谓曰：叚秀实笏击贼臣，今吾笏将击奸臣，奋且前，元友直劝解之，改京兆尹，东都留守，表禁苑及汝闲田募耕以便民，阅武力，利铠仗，号良吏卒，封本县男，赠右仆射，谥曰敬。始，少连携少子师闵奔行在，有诏同止翰林院，车驾还，授同州参军韦夏卿撰，少连神道碑，谓顾氏复徙吴会，自晋司空和洎梁，给事中耀至少，连十三代矣。又云：少连父望，慕梁伯鸾于陵仲子安贫履道，不辱其身，该通六经，高贯百氏，究天人之际，尽性命之端，观夏卿所述，望盖耆儒隐君子也，又云：子师闵以拔萃甲科，次师安等三人非少子也，碑见文苑英华。
顾禧
字景繁，祖沂，字归圣，知龚州，父彦成，字子英，两浙运使皆有贤名，禧虽受世赏不仕，居光福山中，闭户读诵，博极坟典，所著书甚富，注苏文忠公诗尤详，绍兴间，郡以遗逸，荐闲居五十年不出，名重乡里。
顾襄
字公甫，郡人，太学上舍生，名声籍甚，熙宁九年登第，召为太学正，卒，归葬虎丘。
戴颙
字仲若，父逵隐遯有高名，颙以父不仕，复修其业，自桐庐徙居吴，吴下士人共为筑室，聚石引泉，植林开涧，少时繁密，有若自然，乃述庄周大旨，着逍遥论，礼记中庸篇，三吴守将及郡内衣冠，要其同游野泽，堪行便去，不为矫介，宋国初建，辟召，并不就。文帝每欲见之，甞谓黄门侍郎张敷曰：吾东廵之日，当宴戴公山下也。
陈遗
郡人宋初为郡吏，母好食铛底，饭遗在役，常带一囊，每煮食，辄剥其焦以贻母，后孙恩乱，聚得数斗，恒带自随，及败逃窜，多有饿死，遗因此得活，母昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻，遗还入户，再拜号咽，母豁然，即明 【，南史】。
何求
字子有，其先庐江人何氏过江，自司空充并葬吴西山为吴人，求除中书郎，不拜，隐居波若寺，足不踰户，人莫见其面，宋明帝崩，出奔国哀，除永嘉太守，求时寄住南涧寺，不肯诣台，乞于寺拜受，见许，一夕，忽乘小船逃归吴，隐武丘山，齐拜太中大夫，又不就 ，【弟点，仕梁】。
杜京产
郡人少恬静，闭意荣宦， 【闭意，荣宦旧钞本闭作无】 ，郡命主簿，州辟从事，皆称疾去。除奉朝请，亦不就。永明十年，孔稚珪陆澄虞悰沈约等表荐之曰：窃见吴郡杜京产，洁静为心，谦虚成性，通和发于天挺，敏达表于自然，学遍（从亠，从）儒，博通史子，流连文艺，沉吟道奥，奉初之朝，挂冠辞世，遁舍家业，隐于太平，葺宇穷岩，采芝幽涧，耦耕自足，薪歌有余，确尔不羣，淡然寡欲，麻衣藿食二十余载，虽古之志士，何以加之？谓宜释巾幽谷，结组登朝，则岩谷含欢，薜萝起抃矣，不报，建武初，征为员外散骑侍郎，京产曰：庄生持钓，岂为白璧所回，辞疾不就。
陈景尚
吴人善讲诵，道释中皆不可，及制灵书经大行于世，梁邵陵王甚重之， 【抱朴子】。
何点
字子皙，求之弟居丧，几至灭性，真素通美，博通群书，善谈论，无所与屈，世以点为孝，隐士弟嗣为小隐士，士大夫多慕从之，兄求卒于武丘，点菜食不饮酒，三年，腰带灭半宋，齐之间，累诏不就，甞患渴，累岁不愈，后在吴中石佛寺讲所昼寑，梦一道人，形貌非常，授丸一掬，梦中服之，自此而差，时人以为淳德所感，弟嗣 【，本名犯太祖庙讳】。
何嗣
字子季，仕齐为中书令，领临海、巴陵王师，拜表解职，不待报辄去，二兄求点，并栖隐求先卒，至是，嗣又隐，世号点为大山，嗣为小山，亦曰东山，兄弟号何氏三高嗣，家世少寿，惟祖尚之，至七十二嗣，年登祖寿以上世皆葬吴西山，乃移还吴，至吴居武丘山，西寺讲经论，学僧复随之，东境守宰经途者，莫不毕至，戒杀，有虞人逐鹿，鹿径来趋嗣，伏而不动，又有异鸟如鹤，红色集讲堂，驯狎如家，禽年八十六。
孙修道
吴人梁中散大夫以雅素知名子玚仕陈
皇侃
郡人，青州剌史皇象九世孙。少好学，师事贺玚，精力专门，尽通其业，尤明三礼，孝经，论语，仕梁国子助教，召入寿光殿说礼记义，武帝善之，加员外散骑侍郎，侃性至孝，日诵孝经二十徧，丁母忧，还乡卒所撰，论语礼记义，见重于世。
孙玚
字德琏，吴人父修道，玚，倜傥好谋略，博涉经史，仕梁，以军功封富阳侯，陈初，王琳立萧庄于郢，召玚都督郢州剌史，周将乘虚攻之，玚兵不满千人，乘城拒守，遂尽有中流之地，奉表归陈，封襄县侯，召为领军将军，文帝谓曰：昔朱买臣愿为本郡，卿岂有意乎？改吴郡太守，给鼓吹一部，改镇公安，为邻境所惮，累迁五兵尚书，卒，谥曰从木，从亘玚，事亲以孝闻，于诸弟甚笃睦，性通泰，有财散之亲友，家庭穿筑，极林泉之致，歌锺舞女，当世罕俦，甞于山斋，设讲肆集，从亠从儒之士，冬夏资奉之，处已率易，不以名位骄物，巧思过人，为起部尚书，军国器械，多所创立，后主数幸其宅，赋诗述勋德，及卒，尚书令江緫，为之铭志，后主又题铭后四十字，遣左户尚书蔡征就宅宣敕镌之，略曰：天长路远，岁久灵多，功名未勒，此意如何？时以为荣。玚二十子，次子训，颇知名，仕至高唐太守。
杜之伟
郡人陈武帝命以经授行鱼阳献王昌
孙超之全景文
皆郡人微时甞与沈攸之共乘小船出都，有人止而相之，曰：君三人皆当至，方伯不验，便是相书误耳，后超之，果为广州剌史，景文字弘达，齐永明中，卒于光禄大夫。
潘徽
字伯彦，郡人性聦敏受礼于郑灼，受毛诗于施公，受书于张冲，讲庄，老于张讥，并通大义，尤精三史，善属文，能持论，秦孝王俊令徽于马上为赋，行一驿而成，复令为万字文，炀帝时为京兆郡博士。
褚辉
字高明，郡人以礼学称于江南，炀帝征天下儒士，集内史省，讲论辉博辩无能屈者，擢太学博士，撰礼疏百卷。
徐孝颖
吴人祖驎，梁侍中石阳侯，父枢，陈尚书起部郎，孝颖勤学，多览善属文，性至孝，丁母忧，三年，缞绖不离身，经冬不御绵纩，形体骨立，杖而能起，每哭临哀，声彻于郡邑，闻者亦为陨涕，甞在园中，昼卧，见人盗菜徐转身向里，恐盗见之，其仁行谦退，皆此类也。仕炀帝为学士，校书郎 【，大业杂记】。
朱子奢
吴人从乡人顾彪授经，善文辞，正观初，持节使海外平高丽，百济，新罗三国之憾，子奢有仪观，夷人尊畏之，累迁谏议大夫，唐初太庙止四室，子奢始发七庙之议，帝欲观起居记录，子奢曰：陛下所举无过事，虽见无嫌，然以此开后世史官之祸，可惧也，史官全身畏死，则悠悠千载，尚有闻乎？子奢性乐易，能剧谈，以经谊缘饰，每侍宴，帝令论难羣臣，恩礼甚笃。
史德义
昆山人，咸宁初，隐居武丘山，以琴书自适，或骑牛带瓢，出入郊郭东市，号为逸人，高宗闻其名，召赴洛阳，寻称疾归，公卿皆赋诗饯别，德义亦以诗留赠，其文甚美，天授初，江南道宣劳使周兴表荐，则天征赴都，诏曰：苏州隐士史德义，志尚虚（，从亠从），素履真确，谦冲彰于里闬，孝友表于闺庭，固辞征辟，长往严陵之濑，多谢簪裾，高蹈愚公之谷，风操可知，启沃攸伫，特宜优奖，委以谏曹，授谏议大夫，后放归丘壑。
朱佐日
郡人两登制科，三为御史，子承庆，年十六，登秀才科代济其美，天后甞吟诗曰：白日依山尽黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼，问是谁作，李峤对曰：御史朱佐日诗也，赐彩百疋，转侍御史，承庆甞为昭陵，挽词入高等，由是父子齐名， 【翰林盛事】。
陶岘
昆山人，文学自许，生知八音通晓不谋，宦游富田业，择人不欺者，悉付之身，泛江湖，遍游烟水，往往数岁不归，制三舟，一自载一置宾客，一贮饮馔，与客孟彦深，孟云卿焦遂共载，逢佳山水，必穷其胜，开元末，名闻朝廷，经过郡邑，靡不招之，岘不肯来，自谓麋鹿野人，非王公上客，亦有不招而自诣者，吴越之士，号为水僊，常慕谢康乐之为人，言终当乐死山水，浪迹垂三十年，后游襄阳西塞，归老于吴。
归崇敬
字正礼，吴县人。治礼家学，多识容典，举博通坟典科第一，诏举才可宰百里， 【举才可宰百里，下空一字，旧钞本作者，】  ，复策高等，大历初，以仓部郎，使新罗，遇风涛，舟几坏，众谋易单舸崇敬，不肯独济，风讫息，使还囊橐，惟衣服东夷，传其清德，迁翰林学士，左散骑常侍，余姚郡公，表归上冢，宠赐赠帛，儒先以为荣。卒，赠仆射，谥曰宣，论撰数十篇。
归登
字冲之，崇敬子事继母笃孝，举孝廉高第，又策贤良，性温恕，常慕陆象先为人正，元初为右拾遗，裴延龄得幸，右补阙熊轨易疏论之，以示登，登动容曰：愿窜吾名，雷霆之下，君难独处，同列有所谏正，辄联名无所回讳，转起居舍人，凡十五年，退然远权势，终不以淹晚槩，怀顺宗为太子，登父子侍读，宪宗问政所先，知帝睿而果于断，劝顺纳谏争，内外传为谠言，进工部尚书，封长洲县男，谥曰宪。
归融
字章之，登之子，开成初，拜御史中丞，湖南观察使卢周仁取羡钱亿万进京师，劾奏请还所进代贫民租入，历兵部尚书，封晋陵郡公，会昌后，儒臣少朝廷礼典，多本融议。
沈既济
吴人经学该明，有良史才，召拜史馆修撰，议则天皇后进，非以德请省其纪，位礼部员外郎。
沈传师
字子言，既济子材，行有余，能治春秋？工书有楷法，举进士，礼部侍郎权德舆于门生，中推为颜子，复登制科，累拜尚书右丞，湖南，江西观察使，吏治严明，吏不敢罔，以廉靖闻，入为吏部侍郎，卒，赠尚书传师性夷粹无竞，更二镇十年，无书贿入权家，初拜官，宰相欲以姻私托幕府者，传师拒曰：诚尔，愿罢所授，故其僚佐如李景让，萧寘，杜牧极当时选治家不威严，闺门自化，兄弟子姓，属无亲疏，衣服饮食如一，问饷姻家，故人帑无储钱，鬻宅以葬。
沈询
字诚之，传师子能文辞，累迁昭义节度使，治尚简易，人皆便安。卒，赠兵部尚书，左散骑常侍。
徐岱
字处仁，苏州人，本农家子，于学无不通，辨论明锐，座人常屈，终给事中，史馆修撰。
于公异
吴人进士擢第，李晟表为书记，破朱泚，公异为露布曰：臣既肃清宫禁，祗奉寑园，锺簴不移，庙貌如故，帝览泣下曰：谁为之辞？或以公异对，帝咨叹一再，然仕不振而卒。
丁公着
字平子，吴人幼丧母，七岁，见邻媪抱子，哀感不食，请于父绪，愿绝粒学，老子道稍长，父勉敕就学，举明经，授校书郎，不满秩，辄去侍养，父丧，负土作冢，貌力癯惙，见者忧其死孝，观察使表上至行，诏剌史存问，赐束帛，旌表其闾，后为皇太子，诸王侍读着太子，诸王训十篇，穆宗立，未听政，召居禁中，条询治理，且许以相公着，陈逊牢切，辞疾求外，所至以清静闻，终太常卿，公着清约守道，每进一官，辄忧见颜间，四十丧妻，终身不畜妾，及卒，天下惜之。
吴郡志卷第二十三
吴郡范成大撰
人物四
顾雍
字符叹，吴人，曾祖奉，颖川太守蔡伯喈，甞避怨于吴雍，从学琴书，伯喈叹异之，故与伯喈同名，而字符叹，从宦有治迹，累迁领尚书令，封侯，拜侯还寺，而家人不知，不饮酒，寡言语举动时，当为孙权所敬惮，代孙邵为相，选用文武，各随能所任，心无适莫，访民间及政职所宜，辄密以闻，若见纳用，则归之于上，不用，终不宣泄，相十九年卒，子裕袭侯， 【雍弟徽，雍族人悌雍子邵穆，一名裕，邵子谭承】。
顾徽
字子叹，雍之弟以才辩，为孙权腹心，权欲揣曹操意，迁徽辅义都尉以往，操具问境内消息，徽应对婉顺，拜巴东太守，欲大用之，会卒， 【吴书】、
顾悌
字子通，雍族人以孝悌廉正闻于乡党，孙权时为将军，言辞切直，朝廷惮之，悌父向历四县令，年老致仕，每得父书，洒扫设几筵，舒书其上，拜跪读之，父终，饮浆不入口五日，以不见父丧，常画壁作棺柩，象设神座于下，对之哭泣，服未阕而卒。
顾邵
字孝则，博览书传，好乐人伦，风声流闻，远近称之，与舅陆绩齐名，为郡守，举善以教，风化盛行，留心下士，虽役伍微贱，皆拔而友之，世称知人 【，子谭承】。
顾穆
宜都太守 【子荣仕晋】
顾谭
字子默，邵之子，弱冠为太子四友，清识绝伦，独见推重，自谢景羊徽之徒悉在谭下，赤乌中为左节度，每省簿书，未甞下筹，徒屈指心计，尽发疑谬，薛综为选曹尚书，固让谭曰：谭心精体密，贯道达微，才照人物，德允众望，孙权待之甚隆，遂平尚书事，遭谗徙交州，着新言二十篇。
顾承
字子直，谭之弟，孙权召见之，赐丞相雍书曰：贵孙子直令闻，休休，至与相见，过于所闻。
为君嘉之，拜吴郡西部都尉，出平山越，入为侍中，终奋威将军。
顾禺
字孟着，雍诸孙而荣兄子也，少有名望，为散骑侍郎。
顾荣
字彦先，吴人为南土著姓，祖雍，父穆荣，机神（从月，从良）悟，弱冠仕吴，吴平，与陆机兄弟同入洛，时号三俊，陈敏反，南渡江，荣起兵攻敏，敏率万余人出，荣以羽扇麾之，皆溃，永嘉初，召拜侍中，祸难方作，轻舟而还，元帝镇江东，以为军司谋画，皆谘焉，朝野推敬之，卒官，散骑常侍，安东军司，嘉兴伯赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司，谥曰元，荣经德体道，谋猷洪远，忠正之节，在困弥厉，族弟众。
顾众
字长始，父秘，交州剌史，众有文武才干，为鄱阳太守王从，从享作逆，以军期召众，声色甚厉，众不为动容，陆玩曰：所谓刚亦不吐，柔亦不茹，仲山甫何以加之？苏峻反，众还吴，潜图义举，吴中人士同时响应，与贼战，破之，以功封鄱阳县伯，迁仆射，卒，谥曰靖。弟三子，会中军咨议参军，时称美士族子和。
顾和
字君孝，众族子曾祖容荆州剌史，祖相，临海太守，和緫角，便有清操，族叔荣曰：此吾家骐驎，兴吾宗者，王导谓和珪璋特达，机警有锋，不徒东南之美，实为海内之俊，累迁中丞仆射，多所献纳，不阿权臣，卒官，仪同三司，谥曰穆，子淳，历黄门侍郎，左卫将军 【，左卫将军，汲古本卫误尉】 曾孙琛，仕宋。
张允
吴人轻财重士，名显州郡，为孙权东曹椽子温，字惠恕，少修节操，容貌奇伟，顾雍以为当今无辈，孙权闻之曰：如是则张允不死矣，召见，文辞占对，观者倾竦，权改容加礼，甚见信重，以辅义中郎将使蜀，蜀人甚贵其才，权嫌其声名太盛，会暨艳谮行，遂并幽之，骆统表理曰温，弘雅之素，英秀之德，文章之采，论议之辨，卓跞冠羣，炜晔曜世人未有及之者也，若忍威烈宥贤才以纯大业，固明朝之休光也，权终不纳，温病卒，二弟秪白，亦有才名，与温俱废。
张俨
字子节，吴人弱冠知名，博闻多识，拜大鸿胪，宝鼎初使于晋，磨厉锋锷，思不辱命，既至，晋贾充裴秀，荀勉等欲傲以所不知皆不能屈，羊祜何（从？从贞），并结缟带之，好道病卒。
张训
字叔方，德量渊懿，清虚淡泊，善文辞，为海昏令，甚有惠化。
张纯
字符基，少厉操行，学博才秀，拜郎中，为广德令有治异绩，擢太子辅义都尉，又文士传曰：纯少有清才，与同郡张俨，朱异俱童，少往见骠骑将军朱据，据闻三人才名，欲试之曰：今三贤屈，顾老鄙相闻，渴甚矣，其为吾各赋一物，然后乃坐，夫騕褭，以迅骤为功，鹰隼，以轻疾为妙，何必积思皆随目立成，据大欢悦，纯赋席曰：席以冬设簟，为夏施揖逊而坐，君子攸宜俨赋，犬曰：守则有威，出则有获，韩卢，宋鹊书名竹帛，异赋弩曰：南岳之干，种山之铜，应机命中，获准高墉， 【获准高墉，汲古本准作隼，按隼字是】。
张祎
少有孝行，恭帝为琅邪王，以为郎中令，及帝践祚，刘裕以祎帝故吏素所亲信，封药酒一罂付祎，使酖王祎既受命而叹曰：鸩君而求生，何面目视息世间哉！不如死！乃自饮之卒，子畅仕宋。
张凭
字长宗，郡人有志气，为乡闾所称，举孝廉，刘惔见之清言，弥日遂言之于简文帝，召与语，叹曰：张凭勃窣为理窟，官至御史中丞。
张澄
吴人，晋光禄大夫当葬父，郭璞为占葬地，曰：葬某处年过百岁，位至三司，而子孙不蕃，某处年减半，位止乡校，而子孙贵显，澄乃葬其劣处位，果止光禄，年六十四，至曾孙，裕遂昌子彭祖。
张彭祖
广州剌史，子敞侍御史，度支尚书，亘元篡位，以事忤元敞，表献忠款事（，从亠从）为吴郡太守，一云为吴国内史，子裕，仕宋敞子孙至宋，齐之后，益昌为吴大家。
张翰
字季鹰，吴人父俨，吴大鸿胪，翰有清才，善属文，而纵任不拘，时人号为江东步兵，贺循赴命入洛，经吴阊门，于舡中弹琴，翰初不识，便同载去，齐王囧辟为大司马东曹掾，囧时执权，翰谓同郡顾荣曰：天下纷纷，祸难未巳，吾本山林间，人无望于时，子善以明智自防，荣执其手曰：吾亦与子采南山蕨，饮三江水耳，翰因见秋风起，乃思吴中菰菜莼羹，鲈鱼鲙，曰：人生贵得适志，何能羁官数千里，以要名爵乎？遂命驾归着，首丘赋，俄而囧败，人皆谓之见机，翰任心自适，不求当世，或谓曰：卿纵适一时，独不为身后名耶？荅曰：使我有身，后名不如实时一杯酒人，贵其旷达，性至孝，遭母忧，哀毁过礼，年五十七卒。
沈珩
字仲山，郡人少综经艺，长春秋内外传有智谋，能专对，孙权使使魏文帝引珩谈语终日，随事响应，无所屈还吴，以奉使有称，封永安乡侯，官至少府 ，【吴书弟，峻(吴书，弟峻旧钞本弟，峻作大字，惟吴书二小字，注于末)】。
沈峻
字敬山，有名誉，而性俭吝，张温使蜀，与峻别，峻入内良久，出语温曰：向择一端，布欲以送卿而无麄者，温嘉其无隐，又常经太湖岸上，使从者取盐水，已而恨多，敕令还减之，寻亦自愧曰：此吾天性也， 【笑林】。
朱据
字子范，吴人有姿貌膂力，又能论难，才兼文武，孙权以为可继，吕蒙，张温使领兵屯尚公主，拜左将军，封云阳侯，谦虚接士，轻财好施，禄赐虽丰，常不足用，遭二宫交恶，据拥护太子，义形于色，以死守之，遂左迁终于新都郡丞孙亮时，二子熊，损各复领兵，熊子宣袭爵，尚公主至骠骑将军。
朱桓 【从木从亘】
字休穆，郡人讨平山贼有功，迁濡须督拒魏，曹仁众寡不敌，亘谓诸将曰：胜负在将，不在众寡，诸君闻曹仁用兵行师，孰与亘邪？虽曹丕自来，尚不足忧，部兵进击，仁败走，拜前将军，封侯，亘轻财贵义，性强识与人，一面数十年不忘，部曲万口，妻子尽识之，爱养吏士，赡护六亲，俸禄产业，皆与共分其没也，吏士男女，无不号慕，家无余财，官周其丧事， 【子异】。
朱异
字季文，以父任除郎，累迁至镇南将军，大破魏军，后假节为大都督，救寿春围不解，还军为孙，琳所枉害。
卜静
字（从亠从）风与顾邵陆通张训等齐名终剡令
暨艳
字子休，郡人张温引为选曹尚书，性狷厉，好为清议，是时郎曹混淆，多非其人，艳臧否区别，贤愚异贯，遂为浸润所谮。
韦曜
字弘嗣，郡人，少好学，能属文，孙亮时为大史，令孙皓时，迁中书仆射，皓欲为父和作纪，曜执以和，不登帝位，宜名为传，由此渐怒，皓酒后以嘲弄公卿为欢曜，但言论经议为不承，诏收曜付狱，徙其家零陵。
徐原
字德渊，慷慨有才，志忠壮，好直言，为吕岱所荐为侍御史，岱有得失，原辄谏诤原死，岱哭之甚哀，曰德渊，岱之益友，今不幸，岱复于何闻过？谈者美之。
孙拯
郡人为陆机司马孟超直入机麾下，夺囚，拯劝机杀之，不能用，及机为成都王颖所害，又收其弟云龙及拯皆下狱考掠，拯两踝骨见，终不变辞，吏民知拯义烈，谓曰：二陆之枉，谁不知之？君可不爱身乎？拯仰天叹曰：陆君兄弟世之奇才，吾众知爱，今既不能救其死，忍复从而诬之乎？遂同被害，拯门人费慈，宰意诣狱，明拯冤，拯譬遣之曰：吾义不负二陆，死自吾分，卿何为尔？二人曰：君既不负二陆，仆又安可负君亦被害。
吾彦
字士则，吴人有文武才干，身长八尺，手格猛兽，膂力绝群，陆抗奇其勇略，用为建平太守，时王浚将伐吴，造舡于蜀，彦觉之，辄为金截琐，撗断江路，晋师攻之，不能克，乃退舍礼之，吴亡始归晋，为交州剌史，二十余年，清身率下，维恩宣着南州，宁靖入为大长秋。
蔡洪
字叔开，郡人有才名，时王政陵迟，官才失实，君子多退而穷处，洪作孤奋，论与王沉释，时论同意，读者莫不叹息，仕为松滋令。
朱诞
郡人陈敏之乱，豪桀多见维絷，惟诞与顾，循不豫其事。
吴震
郡人学行清修老而未调华谭荐之为著作佐郎
范平
郡人，其先铚侯，馥避王莽乱，适吴，因家焉。平研览坟素，该通百氏，诏谥文贞，先生三子，奭，咸泉并以儒学至大官，泉子蔚，家世好学，关内侯，蔚子文才，亦知名。
吴郡志卷第二十四
吴郡范成大撰
人物五
张裕
字茂度，敞之子为广州剌史，绥静百越，岭外安之，解职还家，征为都官，固辞以疾，就加金章紫绶，茂度内足于财，自绝人事，经始本县之华山为居止，优游野泽，如此者七年，为会稽太守，有吏能，职事甚理，卒于官守，谥曰恭子，子演，位太子中舍人，弟镜永辩，岱俱知名，时谓张氏五龙。
张镜
裕之次子，少与颜延之邻居延之常谈，义饮酒喧呼，镜静默无言，声后镜与客谈，延之从篱边闻之，取胡床坐听，辞义清深，延之心服，谓客曰：彼有人焉，由是不复酣叫，仕至新安太守。
张永
字景云，裕之第三子涉猎书史，能为文章，善隶书，骑射杂艺，触类兼善，又有巧思，大为文帝所知，纸墨皆自营造，上每得永表启，辄执玩咨嗟，自叹供御者不及授，扬威将军，都督诸将，经略河南，后为青，冀二州剌史，统诸将讨薛安都，封孝昌县侯，改吴郡太守，迁南兖州剌史，加都督，永少便驱驰，志在宣力，其为将帅，能与士卒同甘苦，年虽老，志气不衰，子瓌仕齐。
张岱
字景山，裕之幼子，仕为东迁令，殷冲为吴兴太守，谓人曰：张东迁，栖迟下邑，名器方显，终当大至，历临海豫章，晋安三王府咨议，自谓一心可以事百君，我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及，徙益州剌史，益土安其政，齐建元初，为吴郡太守，高帝知岱历任清直，至郡未几，手敕曰：大郡任重，未欲回换，但緫戎务殷，宜须望实，今用卿为护军，加给事中，岱拜竟，诏以家为府，武帝即位，复为吴兴太守，更以宽恕著名，迁南兖州剌史，未拜，卒，谥贞。
张邵
字茂宗，裕之弟，初为晋琅邪内史王诞龙骧府功曹从木，从亘（从亠，从）徙诞于广州，亲故咸离弃之，唯邵情礼弥谨。流涕追送，时寇乱年饥，又资馈其妻子，武帝以邵勤练忧公，补州主簿，邵悉心政事，精力绝人，帝受命，以佐命功，封临沮伯，卒，谥曰简。遗命祭以菜果，苇席为（车需，）车诸子从焉，子敷。
张敷
字景胤，生而母 ，【字景胤，生而母六字，汲古本作大字，按此字是后补胤字不避】 ，亡年数岁，问之，便有感慕之色，求母遗物，唯得一扇，缄录之，每感思，辄开笥流涕，性整肃，风韵甚高，好读（从亠，从）书，兼属文论，少有盛名，帝见而爱之，与高士宗少文谈系象，少文曰：吾道东矣，于是名价日重，宋武帝召见奇之，曰：真千里驹也，仕至黄门侍郎，后军司徒左长史，父亡，十余日，始进水浆，葬毕，不进塩菜，毁瘠成疾，未朞而卒，孝武旌其孝，追赠侍中，名其所居曰孝张里。
张畅
字少微，祎之子，少与从兄敷，演，镜齐名，为后进之秀，元嘉中，累迁安北长史，魏太武南侵，至彭城，畅于城上与魏尚书李孝伯语吐属如流，音韵详雅，风仪华润，魏人相视叹息，改为南谯王义宣长史，元凶弒逆，义宣举兵畅哀容，俯仰荫映，当时见者皆愿为尽命，事平，封夷道县侯，义宣有异图，畅遣门生苟僧宝下都，因颜竣陈义宣衅状， 【陈义宣衅状，汲古本宣误兴】 ，义宣败，畅见原，转侍中，会稽太守，卒，谥曰宣。
张绪
字思曼，演之子，少知名，清简寡欲，从伯敷及叔父镜，并贵异之，镜语人曰：此儿今之乐广也，谢敷云，是我辈人，宋明帝每见绪，辄叹其清谈，袁粲，谓有正始遗风，出为吴郡太守，齐建元初，为中书令，素望甚重，太祖深加敬异，王俭尝云：北士中觅张绪，过江未有人，不知陈仲弓，黄叔度能过否？长于易，言精理奥，见宗一时吐纳风流，听者皆忘饥疲，见者肃然如在宗庙，虽终日与居，莫能测焉。益州献蜀柳，状若丝缕，武帝植之灵和殿前，赏玩咨嗟曰：此杨柳风流可爱，似张绪当年时，每朝见，世祖目送之，谓王俭曰：绪以位尊我，我以德贵绪，其见赏如此，绪口不言利，有财辄散之，清言端坐，或竟日无食，门生见绪饥，为之办飧，然未尝求也，死之日，无宅以殡，遗命作芦葭轜车，引柩上，置杯水香火，不设祭焉，谥简子子充，仕齐。
张瓌
字逸祖，永之子仕宋，不欲前兄玮处，禄免官，不拜，遭永丧还吴，升明元年，刘秉有异图，弟遐为吴郡，潜相影响，齐高帝密令瓌取遐，诸张世有豪气，瓌与叔恕领兵十八人入郡，斩之，郡内莫敢动者，□□告张冲曰：瓌以百口一掷，出手得卢□，□授吴郡守锡以嘉名，封义成县侯，郡人顾暠，陆闲少年，未知名，瓌引为纲纪，后并立名，皆以为知人。瓌以既有国秩，不取郡俸，高帝敕上库别藏其俸，以表其清，欝林之废，朝臣参承明帝，瓌托脚疾不至，见朝廷多难，屡启还吴，梁天监中卒，弟稷子率，并仕梁。
张冲
字思约，敷弟柬之，子母戴颙，女有仪范，张氏内取则焉，冲少有至性，仕齐为青，冀二州剌史，冲父初卒，遗命曰：祭我必以乡土所产，无用牲物，冲在镇，四时还吴，取果菜，流涕荐焉，后迁郢州，封定襄侯，梁武帝起兵，手书喻意，又遣辩士说之，冲确然不回，明年，梁兵围之，冲固守不出，病将死，属府僚以诚节，言终而卒，赠散骑常侍，护军将军。
张融
字思光，畅之子，弱冠有名，神明俊出，机辩如流，道士同郡陆修静以白鹭羽麈尾扇遗之，曰：此既异物，以奉异人，仕宋为封溪令，路经嶂崄，獠贼执融，将杀食之，融神色不动，方作洛生咏，贼异之，而不害也，融风止诡越，见者惊异聚观，齐高帝素爱融，常笑曰：此人不可无一，不可有二，善草书，常自美其能，帝曰：卿书有骨力，但恨无二王法，荅曰：非恨臣无二王法，亦恨二王无臣，法义宣之乱，官军欲杀融父畅，张兴世以袍覆畅而坐之，得免，兴世卒，融着高履，负土成坟，兴世子欣时坐罪当死，融又启竟陵王欲代欣时死，王义之，建武中病卒，遗令建白旐无旒，不设祭，三千买棺，无制新衾，有玉海集行于世。张氏前有敷，演，镜；畅，后有充，融；卷，稷弟宝积。
张宝积
何点谓为保家之主，永元中，乘腰舆，谒萧颖，冑举动自若，颖冑问，何至之晚？荅曰：自本朝危乱，四海横流，既不能为比干之死，实未忍为微子之去，是以至晚颖，冑深善之，后仕御史中丞。
梁张稷
字公乔，瓌之弟幼有至性，所生母丧，常设神坐出，告反面如事生，州里谓之淳孝，父母没，庐墓六年，性疏率，明悟有才略，仕齐，卫尉卿，东昏之难，为梁武佐命，然常愧之，徐道角作乱见害，奉禄皆颁亲故，家无余财，与族兄充，融，卷并知名。时号四张子嵊，侄率率弟盾。
张卷
字令远，稷族兄少以和理著称，能清言，仕至都官尚书。
张嵊
字四山，稷子少笃孝，年三十余，犹班衣受稷杖，方雅有志操，能清言，感家祸，终身蔬食布衣，不执刀刃，不听音乐，仕梁湘东王长史，王为之筮，得节卦，谓嵊曰：卿后当东入为郡，恐不得终其天年，嵊曰：贵得其所耳，为吴兴太守，侯景围建邺，遣弟伊率兵赴援，贼将刘神茂，遣使说嵊，嵊斩其使，景遣侯子鉴击嵊，嵊军败，释戎服坐听事，贼临以刃，不屈执送，景将舍之，嵊曰：速死为幸，与子孙同遇害者十余人，景欲存其一子，嵊曰：吾一门已在鬼录，不就尔处求恩，于是皆死，元帝追赠开府仪同三司，谥忠贞，子弟睪，亦知名。
张率
字士简，瓌之子，性宽雅，十二能属文，每日限为文一篇，至年十六，凡作二千余篇，陆少（从亠，从）家有书万卷，率尽读之，齐建武中，举秀才，沈约目为南金，梁武帝时为文德待诏，帝见其文曰：相如工而不敏，枚皋速而不工，卿可谓兼二子之全矣，又谓曰：卿东南物望，名家奇才，若复以礼律为意，便是宰相才，秘书丞，天下清官，东南望冑，未有为之者，今以相处，为卿定名誉，寻以为秘书丞，出为新安太守，率嗜酒，于家务尤忘怀，自少属文，七略及艺文志所载诗赋，今亡其文者，并补作之，所著文衡十五卷，文集四十卷，行于世。
张盾
字士宣，率之弟以谨重称，为湘东王记室，出监富阳令，廓然独处，无所用心，身死之日，家无遗财，唯有文集并书千余卷，酒米数瓮而已。
张种
字士苗，永从孙祖辩宋大司农，父略，太子中庶子，种少恬静，居处雅正，傍无造请，时人语曰：宋称敷。演，梁则卷，充，清虚学尚，种有其风，仕梁始豊令母卒，毁瘠过甚，又迫凶荒未葬，服虽毕，居家饮食，常若在丧，景平初，王僧辩以闻，起为中从事，并为具葬礼，葬讫方即吉，陈武帝受禅，累迁中书令，种沈深虚静，识量宏博，时以为宰相之器，卒，赠特进，谥元子种，虽历显位，家产屡空，终日晏然，不以为病，  【脱，张棱仕三字，汲古本有】 梁，种之弟清静有识度，位司徒左长史，光禄大夫。
张充
字延符，绪之子，少好逸游，尝臂鹰牵狗，吴西郭中，年三十，便修改，多所该通，尤明老，易，能清言，与从叔稷俱有令誉，仕齐，历尚书殿中郎，王俭用事，方聚亲宾，充縠巾葛帔，至便求酒，言论放逸，一坐尽倾，迁义兴太守，为政清净，入为侍中，梁武帝兵至建邺，东昏遇祸，百官集西锺下，召充，充不至历梁，吏部尚书，居选以平允称。迁尚书仆射，顷之，为吴郡太守，卒，谥穆子。
张绎
字士和，郡人学道，讲经理致深密，词端华辩，当时所宗，梁武帝雅相钦赏，时陶隐居着法检论明释，老二教，绎往复讨论，甚有条理，隐居嘉焉，专心道法，居贫守约，善八体书别制云：篆作茅山南洞碑甚工， 【太平经】。
张昭
字德明，弟干字符明，吴人昭幼，至孝，父熯病消渴，嗜鲜鱼，昭结网捕鱼，以供弟干聦敏好学，亦有至性，父卒，兄弟并不衣绵，不食盐醋，日食一升麦屑粥，每感恸必欧血，父服未终，母陆氏又卒，兄弟毁瘠骨立，家贫，未得大葬，布衣蔬食，十有余年，衡阳王伯信临郡，举干孝廉，固辞兄弟，因毁成疾，昭一目失明，干亦中冷苦癖，年未五十，并终于家，嗣息俱绝。
张仲
字叔（，从亠从）郡人，仕陈左中郎将，好覃思经典，撰春秋义略，丧服孝经，论语义，前汉音义，官至汉王侍读。
张后（从胤从彳）
字嗣宗，昆山人，祖僧绍，梁零陵太守，父冲，陈国子博士，入隋，为汉王谅，并州博士，后（从胤，从彳）以学行禅，其家以经授太宗，封新野县公，终散骑常侍，谥曰康。
张承休
后嗣孙张说撰其墓志云：后嗣之子小师，小师生承休，承休希言笃行，去华崇实，非法不由，非礼不动，精于理物，敏于从政，历朝议大夫，上柱国，（从从亘，）州剌史说之，文曰：昌门一分，晖我诸侯，盖居昌门云。
张镒
字季权，后嗣五世孙，父齐丘，朔方节度使，东都留守，谥贞献，镒累殿中侍御史，将救卢枞，死白其母曰：枞免而镒贬，默则负官 【，默则负官校改默作黜，按默则负官谓不言，则负官也，黜字不解】 ，贬则为太夫人忧，母曰：儿无累于道，吾所安，遂执正其罪，坐贬抚州司户，建中二年，拜中书侍郎，平章事卢杞忌镒刚直挤之，出为凤翔陇右节度使，帝幸奉天，镒罄家赀，将自献行在营将李楚琳尝事朱泚，夜率其党作乱，遂遇害，史臣曰：镒暴忠王室，为贼奸所乘，以殁其身，盖福善祸滛之训，有时而挠，要躬可殒，而名与岱，崧等矣。
张从师
郡人张说撰其墓志云：河南府法曹参军，有唐逸士吴郡张从师，冲和纯粹，辩博闳达，卓荦好古，傥荡逸群，秀才高第，历官五政，忘怀乐道，如浮云无心，野鹤独立，上元二年，终葬虎丘西原，子惟俭惟静，弱岁皆精左氏，谷梁春秋，弟从申时为秘书省正字，从师祖损之，隋侍御史，水部郎损之，生浤硕学丽藻，名动京师，从师之父也，从申自有时名，书法甚高。
张旭
吴人草书嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒，自视以为神，不可复得也，世呼张颠，初仕为常熟尉，有老人陈牒求判，宿昔又来，旭怒其烦，老人曰：观公笔迹奇妙，欲以藏家尔，旭因问所藏，尽出其父书，旭视之，天下奇笔也，自是尽其法，后人论书，欧、虞、禇，陆皆有异论，至旭无非短者传其法，惟崔邈颜真卿，文宗时，诏以李白歌诗，裴旻剑舞，张旭草书为三绝。
张仅
字几道，与里人顾棠，字叔思，皆客于王荆公，公作三经义二人与焉，仅至著作佐郎，卒，方子通作挽诗极哀，楚诵者，为出涕，吴人因目子通为方挽诗 【，吴郡声名，顾与张龙门，当日共升堂，青衫始见，登华省丹旐，俄闻入故乡，含泪孤儿，生面垢断肠，慈母满头霜可怜，十载人间事，不及南柯一梦长】。
吴郡志卷第二十五
吴郡范成大撰
人物六
杨收
字藏之，父遗直，客死姑苏，收七岁而孤，遂居吴处，丧若成人，母长孙亲授经，十三通大义，善属文，所赋辄就，吴人号神童，里人多造门观赋诗，至压败其藩，懿宗时，以中书侍郎，同中书门下平章事，子巨散骑常侍，鏻户部尚书。
徐修矩
吴人仕为恩，王府记室参军，奕世才贤，承家介洁，守世书万卷，优游自适，有潮田五万，步草屋十数间，不复出仕，皮日休甞就借书读之，与任晦同时，日休与陆龟蒙，作二游诗，谓修矩与晦也， 【谓修矩与晦也，汲古本晦上有任字】。
任晦
吴人仕为泾县尉，退居里中，有深林曲沼，危亭幽砌池中，又为岛屿修篁，嘉木掩映，隈奥晦资，高放寡合，好奇乐异，喜文学，名理之士，得顾辟强，旧圃以居云 ，【松陵集】。
孙发
吴人举百篇，科皮日休，赠以诗云：百篇空体，喧金屋一日，官衔下玉除，陆龟蒙亦云，直应天授，与诗情百咏，惟消一日，成其见推，当时如此，后未有继之者。
皮光业
字文通，父日休为苏州从事，光业生于苏，十岁能属文，钱武肃王镠辟以为属，吴越国建以为相，教令仪注，多其所定，美容仪，善谈论，若神僊中，人 【吴越备史】。
殷宅
字昌从，少负志气，博学善属文，弱冠游太学，籍甚公卿间，天宝末，知天下将乱，乃趣装东归，侍母居吴郡，吴中士大夫得从之游者，乡党以为荣，采访使李希言，辟为从事，奏授试昆山尉，不就，子侑遂显宦， 【冯宿集】。
吴仁璧
大顺中及第，喜属文，精星学及黄白术初学于庐山道士数年，其师曰：能罢卷学僊乎仁，璧固陈求名之志，道士曰：一第取之，拾芥耳，但它年从宦，勿干英雄，仁璧既成名，钱武肃王待以客礼，访以天文，固辞非所知，欲辟幕职，又以诗辞及秦国夫人薨，武肃具礼币，请为志，又不从，遂为钱氏所害，其女亦善星学，仁璧被系女，仰瞻而泣曰：文星失位，大人其不免乎 ，【备史遗事】。
温讷
苏州人吴武忠王扬，行密时为大将，刘威幕客行密卒威为帅府所忌，或谮之于徐温，温将害之，讷说威曰：公受谤虽深，反本无状，若轻舟入觐，则嫌疑皆亡矣，威从之，温果待威甚恭，威得远镇，讷之力也。
司马福
郡人始隶吴越王水军，淮人围姑苏置栅环城内外阻绝，王遣救兵至，莫知城中音问福，能水中行緫，帅因遣入城，淮人设网县铜铃，金截鳞过之，必觉福以巨竹触网，淮人闻铃声，亟举网网，举而得度，或浮水上，则戴萍荇而行，因得入城，既而复出，凡在水中，三日及救兵，与城中弓矢相应，淮人以为神，军中皆服福奇才，进官都指挥使，吴越王城，吴江置军镇，命福主之，许老于职，至国初不绝， 【备史遗事】。
丁偃
苏州进士试迩英延讲艺，诗云：白虎前芳，掩金华旧事，轻天心，非不寤，垂意在苍生，有古诗讽谏之体，偃，是岁，奏名甚高， 御前下第，自是二十年始及第， 【温公诗话】。
郑夷甫
郡人少登科，有美才，嘉佑中监高邮军税，遇一术士，能推人死，期无不验，推夷甫命，不过三十五岁，感叹叵堪，人有劝其读老庄以自广，久之，润州金山一僧，端坐与人谈笑间化去，夷甫闻之，喟然叹息，既不得，寿得如此，僧复何憾哉？乃从佛者，授楞严经，往还吴中，岁余，忽有所见，曰：生死之理，我知之矣，遂释然放怀，无复芥蔕，后调封州判官，预知死日，先期旬日，作书与交游，亲戚诀及次叙家事备尽，至期，沐浴更衣，公舍外有小园，面溪一亭，夷甫至其间，亲督人洒扫及焚香，挥手指画之间，屹然立化，家人奔出，呼已僵立，亭亭如植木，一手犹作指画之状，郡守而下，少时皆至，士民观者如堵墙，明日乃敛，高邮崔伯易为墓志，略叙其事， 【墨客挥犀笔谈】。
谢涛
字济之，淳化三年进士，幼奇敏讲学，阳山澄照寺，吴令罗处约长洲令王禹偁皆与定交处，约谓禹偁曰：济之扬搉天人，吾曹敌也，由此声名益显 ，真宗即位，锐意人物，内出涛等二十四人治状，会京东强寇起，召知曹州，历三司判官，两浙转运使，侍御史直昭文馆，知越州，权西京留司 【权西京留司，宋本补钞作权，守旧钞本作权，西京留守司】 御史台，就拜秘书监，朝廷嘉其恬退，擢太子宾客，其为侍御史，清静端介百辟，望其风采，及分务悉屏去外累，不复亲笔砚曰：佚我以老，日阅旧史一卷以代宾，话弟炎，有文名，与卢植齐名，时谓之卢谢。
谢绛
字希深，涛子祥符八年进士，召试馆阁，校勘上疏言：国家当以土德王，天下又（言，真）宗当配上帝，议不合，河决滑州，又言灾异众多，宜深自引咎，损膳于朝，罢不急之役，省无名之敛，以休息天下，又请罢内降诏令，皆由中书，枢密院而后施行，因进圣治五箴，迁知制诰，出知邓州，卒，子景初，景温，景平，景回。
龚识
给事中真 【正，字犯 ，孝庙嫌名，(正字犯孝宗嫌名，汲古本于孝宗，下多讳字，)】 仪之子，端拱元年进士，大中祥符间，翰林学士李宗谔荐，擢监察御史，迁殿中侍御史兼左廵使 ，本朝袭唐制，御史不专言职，至是始择学术醇正，操履端方，可纲纪朝廷者，俾入台言事，识始被选，后以目疾求退，除检校司封郎中，平江军节度使， 本朝吴士登科者始于识，今府学先达题名，以识为首，识之，后有宗元等列于后，其家至今，居昆山，黄姑，犹藏其登第，时金花榜贴，乃用涂金黄，帋阔三寸，长四寸许，大书姓名，下有两知举，花押又用白帋作大帖，如药贴状，贮金花贴于中外，亦书姓名二字，盖以此报其人也，自唐以榜帖相传，而世少见其制，故附于此。
丁谓
字谓之，长洲人，少与孙何善？由文谒，王禹偁大惊，重之以为自唐韩愈，柳宗元后二百年始有此作，世谓之孙丁，淳化三年，进士甲科，累迁夔州路转运使，蛮酋为寇，谓谕以祸福，蛮感泣作誓，刻石立境上，五年不得代，诏举自代者，乃入为三司盐铁副使，大中祥符五年，参知政事，九年，请外为平江军节度使，知升州，天禧初，复参政，改枢密使，代寇准，拜中书门下平章事，加司空，晋国公 ，仁宗即位，进司徒，侍中，为山陵使，授太子少保，分司西京，又贬崖州司户参军，在崖五年，累徙光州，授秘书监致仕，卒七十二，谓机敏有智谋，文字累数千百言，经览辄诵，善谈笑，为诗至图画，博奕音律，无不洞晓，甞建乡郡节钺，以至宰相，国朝吴人至相位者，始于谓 ，又甞为乡里，请于朝，特免丁钱，乡人至今德之祠于万寿寺。
许洞
字洞天，吴县人。父仲容，太子洗马洞疏隽，幼习弓矢击剌长，折节励学，精左氏传，咸平三年，第进士，为雄武军，推官诣府白事，有倅踞坐不起，即移书责知州马知节，知节怒劾之，除名归吴，所居常植一竹，以表特操，吴人至今咏之曰：许洞门前一竿竹，日以酣饮，甞从民坊贳酒，大有所负，一日，忽书壁作酒歌数百言，人争往观，其酤数倍，景德中，献所撰虎钤经，应筹策科，报罢封太山，祀汾阴，献三大礼赋，卒于乌江主簿。
刘少逸
年十一，文辞精敏，有老成体，其师潘阆携以见长洲令王元之吴县令罗思纯，以所作贽二令，二令名重当时，疑所贽，假手未之信，因试之，与之联句，略不淹思，思纯曰：无风灯焰，直少逸曰：有月竹阴寒元之曰：一回酒渴思吞海，少逸曰：几度诗狂欲上天，凡数十联，皆敏妙，二公惊异，闻于朝，赐进士及第，官止尚书员外郎 【续归田录】。
祝庶几
郡人通象纬之学，累赴乡举，不中第，景德中，求试所习，以为司天灵台郎。
徐佑
字受天，擢第为吏，以清白称，庆历中，屏居吴下，日涉园庐以自适，终左官员外郎，年七十五。
郑戬
字天休，吴人居皋桥，九岁而孤，长客京师，师事杨亿，天圣三年进士第三，累历龙图阁学士，知开封府，戬强敏善听决，假贷细民绳治，豪宗大姓，流奸吏冯士元于海岛，执政盛度，程琳皆坐黜，朝议畏其皦核，康定元年，同知枢密院，出知杭州，发丁数万，开辟西湖，民赖之，历陜西四路都緫，管经略安抚招讨使行边，至镇戎军，天寒，与将佐置酒会塞尘起，有报，西戎至戬，云此必川将按边，回耳 【，此必川将按边回耳，汲古本将作兵】 ，非贼骑，已而果然，以资政殿大学士，知并州，时契丹与元昊交恶，边奏互上，独戬不以闻，上问戬对，戎狄相攻，中国不足忧 ，仁宗甞曰：戬气质英豪，朕欲为相，故屡试于外，寻为宣徽北使院检校太保，奉国军节度使，卒，年六十三，赠太尉，谥文肃。
吴感
字应之，以文词知名，天圣二年，省试第一，九年，中书判拔萃科，仕至殿中丞，子纯文行，亦高乡人，目曰吴先生。
元绛
字厚之，居带城桥，天圣五年进士，屡典大藩，以文章政誉，名一时 ，神宗欲选翰苑之才，王荆公曰有真，翰林学士，恐不能用尔，遂自外，召入翰林，未几，参知政事，事详在国史，后以太子少保致仕还吴中，与程公辟诸公为九老会，乡人号其居曰衮绣坊卒，年七十余，有玉堂集三十卷。
程师孟
字公辟，郡人，其高祖思为钱氏营田使，遂居吴师，孟居南园侧，号昼锦坊，景佑元年举进士，累迁判三班院，给事中，判将作都水监，历知楚遂洪，福、广，越青州，为政简而严，剸烦制剧，才刃有余，罪非死者不以属有司狱，每为空宽猛得中，所至人悦，性乐易，纯质言无隐情，喜为诗，効白乐天而尤简，直至老不改，吴语，累官光禄大夫致仕，年七十八，乐圃朱先生伯原少许可言，师孟为政，则曰虽韦丹，治豫章孔戣帅岭南，常衮化七闽，无以加也。天下以为才，卿吏师米芾亦云，广平公以文学登科，以政事跻显以言语出疆以恬退，告老，足之所及，功利蔚起，云有诗集二十卷，奏议十五卷。
卢秉
父革，本德清人，举神童，庆历之后，累历监司，有声，请郡自效 ，神宗嘉其恬退，未几告老，累进太子宾客，官制行，累改通议大夫，退居于吴，年八十二，今卢提刑桥，因其宅以名其家，遂为吴人，秉皇佑元年进士，元丰中，为发运使，父革退，老于吴秉，每岁上计必请还乡省侍，后帅泾原，恳辞归，飬手诏慰勉，时以为荣。
龚宗元
字会之，慎仪之孙，幼颖悟绝人，读书虎丘为乡贡首选，天圣五年擢第，范文正公谓之曰：君器业清修，它日必为令器，谨勿因人以进，宗元后，登朝未甞，游公卿门，文正之教也，终都官员外郎宗元始以都官分司南京，谢事取白居易诗作中隐堂，语在园亭条，子程孙，况皆继登科。
龚程
字信民，刚正自守，不怵于祸福，力学排异端，家不设佛老，像祭祀不焚纸钱，读书南峯，攻苦食淡，遂博极羣书，乡人号有脚书厨，熙宁六年，第进士，终桐庐，令子况。
龚况
字浚之，崇宁五年进士，入馆以学术文章，与苏过在朝，俱知名，时号龚苏，用宗元中隐故事，自号起隐子，终祠部员外郎，有起隐集三十卷。
孙载
字积中，昆山人，曾祖汉英，仕钱氏为苏州昆山，镇防遏使，遂为县人，载治平二年，第进士，历广东，河北，淮西使者知海，沂、婺，亳州治务大体，时号循吏，以甞荐元佑党人，遂丐归，一日徧谒先垄，及甞与往来者，呼妻子与诀，问日早晏，盥手，焚香而逝，年七十五。
丁骘
吴人元佑中，甞为左言 ，【甞为左言，旧钞本作左正言，】 五上章论何？正臣治狱残酷，巧诋刻深，甚于罗织党锢，事载国史。
侍其沔
字国纪，上世自高，密徙吴学贯穿经传，与人交，如淡薄遇其急，奋义以往，不避艰险，五举礼部，退为乡先生，治平三年没，门人弟子相与议其治行，谥曰夷晦，先生滕元发志其墓云，士生斯世，有进取出力，得时行道，功烈被于民者，有行义修洁，退而讲学，为一乡之善士者，斯二者，用舍不同，要皆天下之强，立君子也，善士，盖指沔其慕，尚之如此。
秦希甫
字辨之，郡人，元丰二年进士，元符中，为陜西转运判官，奏王赡，王厚取邈川，青唐府库物，因此致变，又言：河州至湟州，道路险阸，往者如赴死所，湟州本温溪心故地，当求温氏之后，立为屏辅，皆在可弃，崇宁初，党论起，言者以弃地为罪，降官入党籍。
叶清臣
字道卿，长洲人，父参，甞守郡谢事，因居天庆观之，东有贤德，名 【，事具七桧堂条下，】 清臣，天圣二年，举进士第二，签书苏州观察判官，累迁修起居注，三班盐铁院上疏论地震，荧惑犯南斗。因讼范仲淹，余靖以言事被黜，天下齚舌，行将二年，人主当深自咎责，详延忠直敢言之士，出为两浙运使豪右田据上游，水不得泄，民不敢争，清臣请疏盘龙汇，沪渎港入于海，民赖其利，擢三司使，编前后诏勑使吏不敢欺，迁历翰林侍读学士，历江宁，邠、澶、青，永兴，河阳诸郡，清臣幼敏异，好学，善属文，天资爽迈，遇事敢行，数上书论天下事，其陈九议十要，五利，皆当世可行者，有文集一百六十卷。
钱象先
字资元，郡人，中进士高第，宰相吕夷简荐其经行为国子监直讲，历大理少卿，三司判官河北，江东转运使，天章阁待制，龙图阁直学士，官尚书刑部侍郎，又历知河，中河南府，许，颍、陈、蔡，亳州，以吏部侍郎致仕，象先长于经术， 仁宗留神经蓻，象先以古学，进侍 【，象先以古学进，侍汲古本侍作勉】 ，间有顾问，依经以对，因以讽论政事，时务有启迪，献纳之益，留侍经筵，前后十五年，又通刑名之学，所尚详平，又以犯勑者重，犯令者轻，请移勑文入于令者甚众，又省去许捕之，条百余，其持法近厚，如此修勑，成例赐勋爵，独赐三品服 ，仁宗谓辅臣曰：象先以孝闻，有母八十岁，以此慰其母心，熙宁九年卒，年八十一。
滕甫
字符发，避高鲁王讳，以字为名，更字达道，本东阳人，范文正公父之甥，教以为文，文正为郡安定，胡先生翼之，亦居郡中，甫来从学，廷试两为第三，孙沔一见，曰：后当为贤将，累迁御史中丞，翰林学士，历开封真定府，郓，许、秦、定、青、扬，邓等州，终龙图阁学士，谥章敏，甫慷慨豪迈，不拘小节，近世名将无及者，葬阳山，子孙遂为吴人。
蒋堂
字希鲁，本宜兴人，徙于苏，祥符五年进士，任侍御史，论禁中火，宜责躬修德，不必归咎宫人郭皇后废，极论不可，出为淮南发运使，荐部吏二百员，累迁枢密直学士，历知应天，河中府洪杭益苏州，后十二年，再守苏，遂谢事，以礼部侍郎致仕，家于灵芝坊 ，【详见园亭门，】 堂为人修洁，遇事不少屈，好学，工文词，延誉晚进，至老不倦，卒，年七十五，有吴门集二十卷，其绝笔诗云：归来深隐太湖滨，天与扶持百岁，身虽是浮云隔双阙，丹心爱戴，在君亲忠厚之气，终始如此。
陈郢
隐居里中，以琴书自乐，丁晋公甥也，欲荐以官拒之，续图经并其弟之奇谓之两高士，父殿中丞，质亦以德行著称乡里。
陈之奇
字虞卿，曾祖赞明事，钱氏为中吴军节度推官，所谓丁陈范谢四长者之奇，天圣中，礼部试第四，御试不得第，居乡里，十年无仕进意，母丁晋公之妹，晋公欲官之，之奇兄弟，每力辞而勉，使复应举，不得已，复起得及第，李玮尚秦国大长公主，诏举经术，仁义者为陇西郡王，宅教授，数月告归，即致仕郡，留其奏不可，时年未五十，未几，诏赐金钱复起之，卒不起，终太常博士之奇，孝于亲，约于身，信于朋友，笃行好学，知道心泊，如不为声利所迁，其退归，与乡人同忧，乐赴人之急，至于州县无所避，州县以之奇至诚，亦不为疑，平居静默，与人言忠孝立身，亹亹不倦，人莫不以为君子，每出乘羸驹，里巷小人见之必敛然曰：此吾陈君子也，四方贤士大夫至吴，必问陈君所在，争欲一见之王，岐公闻其丧曰：吾甞与陈君相从于阊门之下，观其言，出入仁义之际，真君子哉！乃为志其墓，而题曰太常博士致仕，陈君子之墓云。
方惟深
字子通，其先自莆阳徙吴为吴下乡先生文学行义，与乐圃朱长文同为一世所宗，事具程俱所撰墓铭，其略曰：子通幼，有称乡贡为第一，试礼部不第，即弃去，吴下有田一（厂，墨）与其弟躬出入耕获间，则读书至于黄帝，老，庄之书，养生为寿者之说，及西方别传，皆得其大指，平居视之犹木鸡也，及其论议，古今道理，穷核至到，确然莫能移，常以雅道自娱，一篇出人争传诵，王安石以谓精诣警绝，元白皮，陆有不到处，以韦布之士，闭关陋巷，而孝友清介之风，隐然称东南有司举贡籍以年格，应补军州助教者就赐，勑牒袍笏于其家，得兴化军助教拜受唯谨，初年四十，无子，其弟有子，以谓吾先人有后足矣，即屏居于外，预知死期，期至不乱，丧葬皆有治命云。
杨懿孺
字彝甫，其先自浦城徙长洲以行义隐处，与方子通同，时号吴中二老，事具程俱所撰墓铭略云：吴郡有二老焉，或仕或不仕，皆隐者也，居城之东北曰方公，居城之东，南曰：杨公即懿孺也，懿孺少孤，力学，言行相顾，朝无夕储，读书哦诗泊如也，神夷气昌未甞有饥寒，忧虽闾里，不尽知其贫，崇宁二年，特奏名后调南昌主簿，居一年，忽载妻子归吴下，且告老，以承奉郎致仕，平居直心自信，不知世间有倾巧事，自未仕及老于家，不入州县，不事乡里请谒间一过所亲厚，岁不过数四，虽甞出而仕，人犹谓隐者。
吴郡志卷第二十六
吴郡范成大撰
人物七
范仲淹
字希文，事具欧阳文忠公所撰神道碑，及国史传，其略云：皇佑四年五月甲子，资政殿学士，尚书户部侍郎，汝南文正公薨于徐州，五代之际，世家苏州，生二岁而孤，母再适长山朱氏，仍其姓始名说，既长，知其世家感泣去之，南都入学，五年，大通六经，为文章论说必本仁义，举进士，礼部选第一中乙科，始归迎其母以养，少有大节，其于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下，常自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐也，其事上遇人一以自信，不择利害为趍舍，天圣中，为秘阁校理， 【秘阁校理校改阁作合】 ，以言事忤，章献太后旨，通判河中府，召拜右司谏，上疏请还政，天子及郭皇后废，率谏官，御史伏合谏，又揖宰相留百官廷争，不能得，贬知睦州，徙苏州，州地濒，雷泽田多水，募游手疏五河导积水入海，兴作未就，徙明州，转运使言：仲淹治水有绪，愿留以毕其役，诏复知苏州，召还，拜天章阁待制，益论时政阙失，知开封府，治有声，取古今治乱安危，为上开说，又为百官图以献，宰相吕夷简怒交论上前，落职知饶州，徙润，越州赵元昊反，河西为陜，西经略安抚副使，又为环庆路经略安抚招讨使，兵马都部署为将，务持重不急，近功小利，待将吏，必使畏法，而爱已所得赐赉，皆以上意分赐诸将，诸蕃质子，纵其出入，无一人逝者蕃酋来，见召之卧内，屏人彻卫，与语不疑，居二岁，士勇边实，恩信大洽，乃决策谋取横山，复灵武，而元昊数遣使称臣请和，上亦召之，归，庆历三年，为枢密副使，数月为参知政事，每进见，必以太平责之，再赐手诏，趣使条天下事，又开天章阁，召见，赐坐，授以纸笔，使疏于前，退而条列时所宜先者十数事，上之侥幸之人皆不便，因相与腾口而嫉之者，亦幸外有言，喜为之佐，佑会边奏有警，即请行，乃以为河东陜西宣抚使，即拜资政殿学士，知邠州，兼陜西四路安抚使，其知政事，纔一岁而罢，有司悉奏罢前所施行，而复其故，言者遂以危事中之，赖上察其忠，不听，是时，夏人已称臣，因以疾请，邓州守邓三岁，求知杭州，又徙青州，公益病，又求知颍州，肩舁至徐，遂不起，年六十有四，赠兵部尚书，谥文正， 御篆其碑曰褒贤之碑，为人外和内刚，乐善泛爱，丧其母，时尚贫，终身非宾客，食不重肉，临财好施，意豁如也，及退而视其私，妻子仅给衣食，其为政所至，民多立祠画像，其行已临事，自山林处士里闾，田里之人，外至夷狄莫不知其名字，而乐道其事焉，长子纯佑，少有大志，蚤卒，纯仁，纯礼纯粹，皆名世 ，【阎灏撰文正公真赞云：英英如神，屹屹如山，仁义道德溢于颜间，大忠皋夔元功，方召，以赞中枢，以尊清庙，佑我仁祖，格于皇天，是肃是虔，不倾不骞，维庆有祠，邦民瞻思庆山，可夷兹堂，巍巍】。
范纯仁
字尧夫，仲淹子第，皇佑元年进士，父薨，始出仕，治平中，为侍御史，议濮王典礼不当命，出房闼，通判安州，由是名震天下，后知谏院言：王安石骤更法度，恐失人心，作尚书解以进，前后上言：以休兵省事，节用富民，进君子退小人，爱人材，伸公论为急，崇聚敛事苛刻，亲谗佞，任偏听为戒，大则廷论小则疏，述反复激切，无所讳避，复出补外，元丰八年，召为给事中，明年，同知枢密院事，陈御备西戎之策，事俱施行，元佑三年，拜尚书右仆射，自为执政，务以博大开上意，忠笃革士风，救苏轼，韩维，王觌等极言前世朋党之祸，吴处厚笺，蔡确诗以闻，朝廷欲贬之死地，纯仁独曰：此路自丁晋公后荆，束已七八十年不可，自吾辈开之，奏乞薄确罪，亦出知颖昌府，踰年复相，于事无所回隐，同列病之 ，哲宗于大臣中独注意纯仁，问人材法度，悉实以对，章子厚用事，复出知颖昌，累贬永州 ，徽宗即政，即日走中贵人，湖南致上及皇太后命，劳赐甚宠所启，皆国家大体，盖将属以重任，以中太一宫 ，【太一宫，汲古本作太乙宫，按乙字误，当作一】， 使召以目疾辞，上每对辅臣以不见，纯仁为恨，年七十五薨，赐世济忠直四字，为墓隧碑首，谥曰忠宣，纯仁性夷易，宽简甞曰：吾平生好学，得之忠恕二字，历事四世，无间言，自为布衣至宰相，廉俭如一。
范纯礼
字彝叟，仲淹子元佑中，为给事中，凡所封驳正名分，立纪纲，皆国体之大者论张耒，不当不候参，告令供职，一时耸动，知开封府，一切以宽革前政，刻深之弊，中丞苏辙攻右丞王存去，将用辙代存，纯礼曰：苏章不避嫌，此必不放过数日，徙纯礼，刑部侍郎辙方拜，元符三年，拜右丞，以年老力辞，上谓安焘曰：范纯礼作执政，不应引年，况精力康强，卿等以国家图任老成之意，勉之救陈，次升以言得罪，乞以嘉言用江公望留王觌解上官均邹浩之言为理，当从之，乞罢京城猪羊圈，减山陵盟器之烦费， 【减山陵，盟器之费，汲古本减作解】 ，曾布榻前云：人皆言财用不足，天下何忧无钱？纯礼进曰：天下告窘，户部无料钱支藏库空竭，无如今日布，诳 陛下，建中靖国元年，知颖昌府，寻除端明殿学士，崇宁初，累责单州，年七十六，纯礼居二府，布衾絁袍，不为表襮，沽名誉，食饮不择其鲜，不役婢妾，中年即清居端坐，全真容物，不争而立朝端方，乃不可犯人，以刘宽卓茂方之。
范纯粹
字德孺，文正公第五子，元丰中，历鄜延陜西转运判官，鄜延都緫管，环庆经略安抚使，改鄜延又改熙河兰岷路，元符中，改河东复移鄜延兼知庆州，延安，太原府，户部侍郎，知河南府 ，神宗谓纯粹，遇事不苟存心，公家旁无顾虑，任陜西转运，时当五路，大举财用匮乏，吴居厚为京都转运使，上羡余三百万缗，上遂以赐纯粹，纯粹愀然曰：吾部虽窘，岂忍取此膏血，力辞弗纳，绍圣元年，言者论弃四寨之地，实启戎心，司马光文彦博等主之于内，纯粹等行之于外，后遂入党籍，最后贬鄂州，久之叙官，复徽猷阁待制，政和七年卒，年七十二。
范正平
字子夷，忠宣公次子，绍圣初，为开封尉，户部尚书蔡京结，后戚向氏，欲展向氏坟，正平争，以为民田，不可夺京，坐赎铜由此恨之，忠宣薨，小人附会言正平，兄弟撰造永州传宣圣语及行状非忠，宣意行状，实李之仪，受忠宣之意，次弟之正平，遂与之仪俱下，御史狱事解，犹谪龚州，归终身不仕。初，忠宣薨，特添恩泽，分官中外诸孙，久之，追夺例外官，正平遽纳其子官，全其侄与甥焉，方遗表狱作弟，正思曰：兄是时，方当窀穸，某实预议，正平独身当之，其后徐丞相处仁问正，平之为人于王，寔仲弓，仲弓作卓行对一篇，大略谓：正平力学为文，通古今，论议出人意，表为宰相，子有声誉，不朋比为进取资，不可以势屈，不可以利回，质之神明而不疑，行之屋漏，而无愧云。
范琪
字希世，文正公之从兄天圣五年进士，历开封府法曹，知鄞县葺堰埭，百余决导潴积，徙常熟，浚金泾鹤渎二浦，溉田千顷，为公家利，其在天府，议法必精，握节不挠，府尹胥安道，给事中孙梦得交荐之，子师道有贤名，蒋堂叙，范氏上世谓琪之高祖，陏自唐末作丽水丞，属乱离，遂家于苏，曾祖钧，祖从谊并在钱，忠懿王幙下，父昌言归本朝，赠国子博士，皆葬吴县，三让，乡之天平山云。
范师道
字贯之，天圣九年进士，累知广德县，县滛祀岁，杀牛以祀神，一切禁绝之，擢侍御史，数以论事忤宰相刘沆，出知常州，复召为起居舍人，同知谏院，会百官上尊号，乃言灾异数出，而崇尚虚文，非所以荅天戒，又言：宫人多迁除，恐女宠因缘以害政事，上皆嘉纳之，又言：陈升之不当进用，出知福州，复入为三司盐铁副使，终直龙图阁，知明州，有奏议二十卷，文集五十卷，子世京，世亮皆登科。
范世京
字延祖，皇佑五年进士，历和州，历阳令适师道守明州，世京弃官侍养，曰：人子事亲之日，少事君之日多，宁可旷时，失定省父丧，扶护归乡，垢面跣足，昼夜哀号，行路为陨涕，服除，熙宁初，官湖北，广南名至京师， 【名至京师，校改名作召，】 ，与时论不合，辞归，终秘书丞。
范虑
唐末吴处士有子，七岁能吟诗赠隐者云，扫叶随风便浇花，趁日阴处士方干，闻之曰：此儿他日必垂名又吟，夏日诗云：闲云：生不雨，病叶落，非秋干曰：惜哉，必不享寿，果十岁而卒， 【延宾佳话，唐宋遗史】。
范周
字无外，文正公侄孙赞善，纯古之子，负才不羁，工诗词，无意荣达，安贫自乐，未甞屈折于人所居，号范家园，所赋诗甚多，时出杰句，如咏怀云，一瓢有道，泰山重五鼎不义，鸿毛轻其气，槩肆兀类如此。
林虙
字德祖，旦之子，好古嗜学，擢第，累迁朝奉郎，太学录，开封府司录，以府尹不之礼，移疾告归，不复出仕，所居在大云坊，因自号大云翁，屏置朝章，不入州县，先达称其高有大云集百卷， 神宗圣训十卷。
朱长文
字伯原，光禄卿，公绰之子，公绰居凤凰乡，集祥里园亭甚古，长文擢弟，号其居曰乐圃，时俊咸师仰之，号乐圃，先生米芾撰墓，表略云：十九岁登乙科，病足，不肯从吏，筑室乐圃，有山林趣著书，阅古乐尧，舜道郡守，监司莫不造请，谋政所急，士大夫过者，必奔走乐圃，以不见为耻，公卿荐以自代者甚众，天子贤之，起为本郡教授，又召为太学愽士，秘书省正字符，符元年卒，乡人立祠于郡庠，家徒藏书万卷，天子知其清，特赐其家绢百疋。
崇大年
字静之，庆历中，擢进士第，历知青田县民贫无以纳和，买大年，悉令候冬熟，州符督责，追杖县吏，大年曰：年凶民饥，若催督必破产，虽扙胥吏三五辈尚可宽，一邑之民，至冬，民无不纳足者，徙知浦城县，旧设两栈，民以事追去，无轻重悉置栈中，大年曰：此以牛马吾民，悉命撤去，有疾丐分司归吴，日与程光禄诸公，觞咏燕游，号吴门十老大年，德守淳固，志尚夷旷，恬于势利，不求闻达，辞郄荐辟，浩然易退，吴士自陈君子之奇之，后大年，继有贤称，分司，后十三年，致仕，又十四年卒，年八十二，乐圃先生朱长文与乡人议谥，谓黔娄辞国有余，贵辞粟有余，富其谥曰康，陶渊明隐约就闲，其谥曰靖节，大年当有道之世，秉难进之节，韬章蕴能不自表襮，仕而知止，贫而亡忧， 【贫而亡忧，汲，古本作忘忧，】 凛然，有古高士之风，乃共谥曰康靖先生 【，林希逸史朱长文行状】。
富严
大中祥符四年进士，以刑部郎中守乡郡，嘉佑中守，秘书监致仕，未甞一造官府以耆德称所居，坊人以德寿目之，富氏本出处之青田，文忠公弼于严，为叔父严之祖始居吴葬焉，遂为吴人子临，亦有文名，曾孙钧洵，元衡皆登科。
郭附
字明仲，嘉佑八年进士，知洪州，新建县俗健讼，好持吏短长，附至，问民疾苦，皆以鸷兽暴横为言，乃檄旁县尉并力，仍以厚赏啖壮士，不阅月，得鸷兽数十，尸诸庭，乃号于众曰：有悍不率教，如此兽者，皆杀之，无一人敢犯令，以朝奉大夫致仕幅巾，策杖穷山林诗酒之适，十八年，东南高士皆愿从游卒，年八十四。
胡稷言
字正思，则之侄学古文，宋景文公以特奏补官，为山阴丞致仕，筑圃凿池，追陶靖节之风，种五柳以名堂，清修寡欲，延纳后进，日晡后不饮食，客坐萧然，具汤一杯而已，年八十余子，峄。
胡峄
字仲连，居五柳松窻蓬户，人以为隐，君子步趋言动，皆有尺度，宾嘉丧祭，率遵古法，用杜甫诗，名所居曰如村，自号如村，老人累举，命官终不仕。卒，年七十九，诗文简，古如其为人子百能。
胡百能
字少明，绍兴十八年进士，知江山县，有惠爱，干道初，选教诸王宫向进用矣，以年至力请老，朝廷嘉之，乃以左奉议郎，赐绯衣，银鱼，致其事归，筑堂曰宜休，相羊里巷，锱铢轩冕，殆其天性，久之乃卒，年七十四，子耕。
郭元迈
字英远，附之孙，愽通经史，入太学，魁上舍靖康之难，募使北虏通问徽，钦二圣，元迈上表请行，诏以为副使，行次河朔，以尺纸付家，云出疆，当艰束，时难保全生，此身已许国矣，至虏廷上书，虏帅粘罕乞归，二圣为虏所留，尚书洪皓自虏北归，首言：王伦及元迈以身徇国，弃之不取，缓急何以使人？
章甫
字端叔，自建徙居于吴，其八世祖本浦城人有西村珠林二族西村之裔，多显仕珠林至甫，曾祖可法，始登科甫，熙宁三年进士，知寿春县，大臣以孟子解义进，诏付秘书省，除太府寺丞，召对，称 旨除府界提举常平事，崇宁初，除都官郎中，陛对抗言，元佑臣僚，削秩投荒，皆缘国事，非为身谋，稍稍内徙，道路交庆，今复刻名党籍，禁锢子孙，恐非陛下本意，上优容之，寻挂冠归吴，藏书万卷，雠校精密，卒，年六十二，八子，宪其一也。
章宪
字叔度，居黄村，乐道好德，操履高洁，行有余力，而以学文乡里，谓之隐君子，其学师事王信伯而与朱子发吕居仁等游尤邃于春秋，有复轩集十卷，曾文清公，几为之序。
郏亶
字正夫，昆山，太仓农家子，自幼知读书，识度不碌碌， 【碌碌，汲古本误碌石，彖】 ，嘉佑二年进士，昆山自国朝来登科者自亶始，甞条吴中水利为书上之，熙宁间，以亶为司农寺丞，奉使浙西，措置水利民，不以为便，遂罢 【，详见水利门，】 ，终比部郎中，子侨，子高亦有才，乡里推重，谓之郏，长官有幼成，警悟集行于世。
李璋
居盘门有不羁之才，王荆公甚爱之，甞有诗送璋，应举云，湖海青衣二十年，尚随乡赋，已华颠 ，【尚随乡赋，已华颠随字汲，古本作墨，丁又赋作试】 ，又送其下第，云学如吾子，何忧失命属天，公不可猜璋，后改名玖，以累举补官，孙益亦登科，绍兴间，任监察御史。
马友直
字伯忠，其先本姓司马氏，有名球者，仕吴越以御史中丞为昆山镇遏使，因家焉。子孙乐道不仕，随乎流俗，故止称马氏聚族，居于邑之全，吴乡六直里，以孝义着，兄弟六人皆力穑，独友直以儒业自奋入京师，太学，元符二年，荐春官与李豸方叔游知友直贤以其兄之子妻之，迨宣和水菑，全吴之田，悉与江通，兄弟皆狼狈营妻子，友直独迎其亲，徙于邑之进贤里，僦屋以居，躬养菽水，母子晏如也。建炎二年，以累举得官，初，主湖之武康簿，次监潭州南岳庙，尚强健，即挂冠以宣教郎，卒，年七十六，侍郎唐公辉，御史王公葆，及我先君少师，皆敬爱之，孙先觉，登绍兴，庚辰，进士科。
闾丘孝终
字公显，郡人甞守黄州，苏文忠公，在东坡时与交从甚密，公后经从必访孝终，赋诗为乐，孝终既挂冠，与诸名人耆艾为九老会。
王苹
字信伯事，伊川先生视河南高第，扬时犹为后进，时亦以为后来师门，成就者惟苹，高宗驻跸，平江郡守孙佑荐其学行，召见，上以为通儒，赐进士出身，除秘书省正字，受诏条具，贼退利害，苹奏治本三说，一曰正心，诚意，二曰辨君子小人，三曰消朋党，迁著作佐郎，通判常州，苹识虑精微，议论平易颓然，若与世忘不著书，既老，乃集古今语说为一书，未成而卒。
黄策
字子虚，彦之子登科，为雍丘主簿，元符末，诏许中外言事，时 昭慈圣献皇后既复位号，典册有未尽正者，策引古义，上书言甚切，后以此入党籍，羁管登州，会赦还乡，后除直秘阁，自号随缘居士。
吴郡志卷第二十七
吴郡范成大撰
人物八
颜孚
字端中，长民幼子，崇宁间有声，太学士行甚羙，每试必居前列，时人目为颜夫子争，愿识其面，与兄采相继高科，孚擢第，未几，蚤卒。
郑景平
字希尹，居带城桥，刚正不挠，所莅官有廉介称，甞为大理官，每有疑狱，中夜拜祷，蕲得其情，请老家居，朝廷以其能，诏复起知饶州，数月，复拂衣归，或问故，荅曰：天子命景平为郡守，当以抚字为职，乃不得行志，今日须金若干，明日须粟若干，民已枯骨矣，捶考不出，吾安得不归？时朱勔用事挠权，从之者甚众，独景平，终始不见子絪，字天和，亦能文屡为郡。
徐奭
字武卿，建州建安人，大中祥符五年进士第一，释褐为将作监丞，通判苏州，又为两浙转运副使，其在苏水潦，为沴具区，东南毁堤防，溺庐舍，漂田畴不可胜计，奭为周视，尽得旧迹，请于朝市，泾以北赤门之南，筑土石堤，九十里起桥梁，十有八计， 七十万，舟徒无垫溺之忧，堤上下复良田数千顷，苏人德之，入为翰林学士，权知开封府，卒，故其家后居于苏子，师闵年六十余，以左中散大夫，普宁郡侯致仕，居苏为蒋堂，蔡襄所知，在官自辅臣以下，荐之者几百人，及退归，与元绛程师孟诸人以诗酒相过，号十老，乡人荣之，年八十，乃卒葬蒸山。
徐师回
字望圣师回，甞守南康苏文定公辙为作直节堂记，黄庭坚，明月泉铭，谁赏音徐？望圣一时名重如此，子闳中，为吏有能名，为吏部郎，子林兢。
徐林
字稚山，宣和三年进士，少有特操，从母之夫，王黼柄国用事，独不肯附丽，宁坎壈卑官，绍兴初，上书言事，召对改官，累迁太府少卿，出为江西转运副使，劾秦丞相桧亲党，坐是以沮经界法，贬兴化军，十三年更化，复入为刑部，户部侍郎，论国用大广，宜樽节之，隆兴初，为吏部侍郎，复论符离之役为非计，遂以敷文阁直学士奉祠，知平江府，力辞，旋乞致仕，再以给事中召，再召不起，迁龙图阁学士，卒，年八十余，葬灵岩山之西，世称贤侍从，以林为首，少居吴县，砚石山下，自号砚山，居士弟兢，字明叔，官刑部郎中，善篆书，次弟德止，逊官于从子而学佛 ，徽宗赐号圆通禅师子蒇亦登科，有学行，甞为浙东提举常平。
魏宪
字令则，绍圣四年进士，累迁国子司业，亲丧三年，弗嗜酒肉，庐于冢次，茔域有芝草甘露之祥，再为司业，以学行见推，徧历中外，师儒之选，兼太子舍人，迁中书舍人，给事中，吏部侍郎归乡名所居曰止庵，优游求志十余年，终时无疾，危坐禅榻，取水盥手，泊然而逝，年七十三。
潘兑
字说之，吴人，崇宁三年进士，累官至中书舍人，左谏议大夫刑礼，吏部侍郎，终徽猷阁待制，路允迪为之铭，略曰：言语文章一本六经之醇，修身则毅然有守，终无玷缺云。
凌哲
字明甫，吴人，宣和六年进士，自明州通判，召对 ，高宗擢为御史，数日，迁右正言，又迁左司谏 ，【左司谏，汲，古本谏误监】 ，吏部侍郎兼侍讲，以敷文阁待制，知台州，遂退归里居，澹约自守，乡里称其德量，挂冠十余年卒，年八十六。
王葆
字彦光，昆山人，逸野堂僖之侄，宣和八年进士，昆山自郏亶登科，有孙载，载后六十年，葆始继之，邑人以为奇事，葆学行俱高，潜心古道，着春秋集传十五卷，春秋备论二卷，诱掖后进，推诚乐育，如亲子弟，门下士多成立者，号称乡先生初主丽水，簿上疏陈十弊，事皆人所难言，绍兴间，历司封郎官，监察御史崇政殿说书，终浙东提刑王公于人物鉴裁，尤精乐巷，李侍御史衡布衣流落，一见以女弟妻之，左丞相周益公必大初第，以女妻之，知其为国器也，成大以蚤孤，废业一日，呼前喻勉切至，加以诘责，留之席下，程课甚严，未几，亦忝科第。
边知
白字公式，曾祖珣自陈留官姑苏，乐其风土，遂世为吴人，知白，宣和六年进士，孝友醇诚，蹈绳墨规矩，清虚寡欲，号为吉人，而学佛尤尽诚，绍兴中，历户部郎官，将作监户部，吏部侍郎，直学士院归乡，筑室郡南，金狮巷为终焉。计卒，年六十五，赠徽猷阁待制，少游庐山，梦人告曰：君本江南僧终当寻盟去。
龚明之
字希仲，宗元之曾孙，祖母李，及笄，时得寒疾，梦神告曰：与汝七十七，大观中，行年适满，梦数病革，自意必死明之，夜祷于天，愿减已筭，五年，以益祖母寿，炷香于顶上，须臾，脑中爆裂有声，不为动，控恳益切，翌日，李病已至八十三，乃终明之蹭蹬，举场以特恩，廷试年已八十二，法不应出官吴士在朝者列其行义荐之，得监南岳庙，淳熙五年，乞致仕，乡人又请之，朝迁宣教郎致仕，赐五品服，居昆山，黄姑别墅，作期颐堂，日饮其间，一日感微疾，精神萧爽，亲友问疾者，歌以答之，遗令毋设，仙释像于柩前，供一水一花，诵论语，孝经足矣，年九十二。
朱良
字良伯，吴郡人，其先累以进士登第，祖公绰，光禄卿父季端为郎，屡典名郡，建炎中良，仕秀州海盐县尉，金人犯顺 ，车驾南幸，游骑及县境，良谓僚友曰：今日乃忠臣义士死国，难之时也，乃被甲执戈，集所部百余辈，奋厉而前，遇金人于境，身先赴敌，出入行阵，毙数虏酋，贼众为之披靡，众寡莫当，竟以死敌，其子思蒙恩录用，今以朝议大夫，守汉阳军。
胡元质
字长文，长洲人，父珣，治生大穰，所亲为之宰，负金万数，珣焚其书，待之如常，元质少颖悟，年未，(寸，) 【，年未，(寸，)汲古本作未冠，】 游太学，绍兴十八年，进士高第，亦有隐行，初，旅泊行都，闻邻有贫士夜哭，问之，乃为人责偿，鬻其女相与别元质慨然垂橐，予之 ，寿皇即政，以荐者入为太学正，历秘书省正字，校书郎，礼部兼兵部，迁右司侍经，帷直史笔，参掌内外制，给事黄门，知贡举，帝眷特厚，为书王褒圣主得贤臣颂及亲制论以赐，曰：得天下之常才，易得天下之大才难，盖常才智力之有限，而大才谋虑之无穷，此大才所以为难得也，今之朝士大夫当居台谏，给舍侍从之时，评议朝政，十中八九，谋王体断国论，有优为之者，及一旦迁入政府，往往识虑详明，顿减于前，使人得以反议其后，谚有旁观者，审当局者迷，此不特为奕者之论，以今日之秉政，何翅于当局，以昔日之言事何？翅于旁观，倘能易当局之，迷而为旁观之，审天下之事有不足办者，虽然，是岂可与牵文泥古，沽名钓利，号为俗儒者言之，必得器识宏愽，奇谋远略，卓然为天下之大才者，然后可与共非常之功欤？出守当涂，建业成都，皆有政绩，旧得程公辟光禄南园，故居之址既归，杜门郄扫，园林池馆，日以成趣扁，表其堂曰招隐，优游自遂，奉祠逾六，七年，以正奉大夫，敷文阁学士吴郡侯致其事而卒，年六十三，赠金紫光禄大夫，葬横山，平居未甞疾，言厉色加人，或评人短长，及告以人之倾已辄俛首欲寐，每自谓于人无怨恶，其心休休，然好善乐施，家赀多推予诸弟，未始较，人皆义之。
烈女
吴孙奇妻范姬
年十八，配奇一年而奇，亡父母以姬少寡，无子，迎还其家，姬不肯归，迎者迫之姬，操刀割耳及鼻曰：父母迎我者，不过以我年少，色美，今已残矣，行将焉如？于是迎者空反， 【烈女传】。
张氏三女
吴人皆有节，行兄温为孙权所囚，姉妹已嫁者，皆见录夺其中，妹先适同郡顾承官以改嫁，丁氏成婚，有日饮药而死。吴朝嘉叹，乡里图画为之赞颂， 【吴文安传】。
陆郁生绩之女
绩守郁林所生，故以名适同郡张温弟白有志节，姚信甞表称之曰：窃见故郁林太守陆绩女子郁，生少履贞特之行，幼立匪石之节，年始十三，适同郡张白侍庙，三月，妇礼未卒，白遭罹家祸，迁死异郡，郁生抗声昭节，义形于色，冠盖交横，誓而不许，奉白姉妹，崄巇之中，蹈履水火，志怀霜雪，义心固于金石，体信贯于神明，送终以礼邦士慕，则臣闻昭德以行，显行以爵，苟非名爵，劝善不严，乞圣朝斟酌前训，褒郁生以义姑之号，以厉两髦之节。
吕荣
许升妻也，升游诞博戏，不治操行，荣躬勤家业，以养其姑，劝升学问，常垂泪言之，荣父恶升，欲改嫁之，荣曰：命之所遭，义无离异，不肯归，升后感悔，寻师远学，四年乃归，遂致名誉，为州所辟，遇劫被害，荣手刃杀升者，以首祭升 ，【列女传，】 一说，吴郡列女吕，荣许升妻也，升为贼所杀，遂欲干秽荣，秉节不听，遂遇害，是日，雷雨晦冥，贼惧，叩头谢尸葬之，后剌史名其里曰义妇坂， 【文枢镜要】。
晋张林妻徐氏
晋张林妻徐氏者，案张林碑曰：夫人姓徐，吴郡人，柔惠清顺，中和圣善，妇德既备，母道亦践，志厉冰玉，厥德丕显，靡靡其操，翼翼其仁，明景内映从良，从刀 【从良，从刀当作从良，从月】 ，节外新共媺风迈，淑谨其身。
张茂妻陆氏
郡人茂为吴郡太守，为沈充所害，陆倾家产，率义部曲讨充，充败诣阙上书，为茂谢不克之责，诏曰：茂夫妻忠诚，举门义烈，宜追赠茂太仆。
宋顾琛吴人母孔氏
孙恩乱后，东土饥荒，孔氏发家粮以赈邑里，得活者甚众，生子皆以孔为名。
张冲张敖母戴颙女
张冲张敖母戴颙女也，有仪范，张氏内取则焉，冲敖皆为名士。
宫人韩兰英
郡人有文辞，孝武时，献中兴赋，被赏入宫，明帝用为宫中职僚，齐武帝以为愽士，教六宫书学，以其年老多识，呼为韩公，齐武帝，或云，前废帝。
范法恂 【范法恂汲古本恂作珣】 郡人妻禇氏
勤苦执妇业，升明中，孙昙瓘谋反，禇谓子僧简云：孙越州先姑之姉子，汝宜收之，昙瓘既伏法，禇令僧简往敛葬永明中，年七十余卒，僧简在郡，未至禇将殡，举尸不起，寻而僧简至焉。
梁青冀二州剌史郡人张稷女楚媛
适会稽孔氏，无子归宗，州人徐道角作乱，害稷楚媛以身蔽刃，同遇祸。
后周宣帝四后朱氏小女满月
吴人生静帝，后立为皇后，班亚杨后，静帝立，尊为帝太后，隋初为尼，改名法静， 【古今小名录】。
长安县君丁氏
晋公之妹，陈君子之奇之母也，晋公欲官二，甥县君，固辞，俾自以学术进，晋公竦然称叹，之奇兄弟继登科，乡里传县君之贤，安定胡先生着丁氏贤惠录苏子美书之。
吴郡志卷第二十八
吴郡范成大撰
进士题名
端拱元年程宿牓
龚识
淳化三年孙何牓
丁谓 【宰相】  钱昆 【谏议大夫】  谢涛 【太子宾客】  凌咸 陆元圭 龚纬 【识弟】
咸平二年孙暨牓
李堪
咸平三年陈尧咨牓
郑载 谭应 许式 龚纪 【纬兄】  胡尧佐 许洞 郑为 龚会元 【识侄】
大中祥符元年姚晔牓
唐俨
大中祥符四年张师德牓
富严
大中祥符五年徐奭牓
林咸德
大中祥符八年蔡齐牓
谢绛 【涛子知制诰】  胡献卿 范仲淹 【参知政事】
天禧三年王整牓
郑修 【为子】  钱象先 【吏部侍郎】
天圣二年宋郊牓
叶清臣 【翰林学士】  郑戬
天圣五年王尧臣牓
李瑀 【直讲堪子】  龚宗元 【识子】
天圣八年王拱辰牓
范师道 【仲淹侄】  元绛 【参知政事】  郑条 【为子】  林袭明  朱公绰  林茂先 【袭明兄】  陈之武
景佑元年张唐卿牓
程师孟 郑戭 【戬弟刑部侍郎】  陆景 祝熙载
宝元元年吕溱牓
陈之奇 【之武兄】  郑君平 【修子】  陆绛 郑戡 【戬弟】  张诜 【天章阁待制】
庆历二年杨寘牓
李瑜 【瑀弟】  孙规 黄颂 许奇
庆历六年贾黯牓
崇大年  郑方平 【修子】
皇佑元年冯京牓
范纯仁 【仲淹子宰相】  张侨 【士廉侄】  李川 郎淑
皇佑五年郑獬牓
滕甫 【龙图阁学士】  钱深 郑汝平 【修子】  支咏 郭鼎臣 范世京 【师道子】
嘉佑二年章衡牓
陆元规 郏亶
嘉佑四年刘辉牓
朱长文 【公绰子】  王纯臣 丁偃 李逢原 张询 陈之方
嘉佑六年王俊民牓
林呙 【咸德侄】  程宽 【师孟子】  陆元长 【元矢见兄】
嘉佑八年许将牓
沈括 【翰林学士】  凌民瞻  郭附 黄颜
治平二年彭汝砺牓
孙载
治平四年许安世牓
张敦 【从享从】  吴纯贶 张仅 李博闻
熙宁三年叶祖洽牓
郁澄 徐彦孚 郑安平 【改名景平伸子】  郑伸 凌民师 【民瞻兄】  范世亮 【师道子】
熙宁六年余中牓
黄汝平 梅灏 林程 【茂先子】  张颜 【侨子】  龚程 【宗元子】  孙冲 黄颉 【颜弟】  黄彦 【颉兄】
熙宁九年徐铎牓
张元素 张元弼 林稙 【茂先子】  郭际 顾襄 【上舍】
元丰二年时彦牓
秦希甫 张谔 林种 【茂先子】  颜长民
元丰五年黄裳牓
严君邻 林师醇 孟醇 黄懿彦
元丰八年焦蹈牓
沈彦升 黄从周 周何 章衎之 谢翱 钱兟
元佑三年李常宁牓
范敦乐 周沔 丁觏 李博喻 陈杰 孙实 陈序
元佑六年马涓牓
林虡 严适 程骞 【师孟侄】  魏志 陈噩 施远 郑倞 【戬孙】  黄策 【彦子】
绍圣元年毕渐牓
胡浃 程亢 林穥 【茂先子】  富钧 【严孙】  胡安平 陈彦和
绍圣四年何昌言牓
郁师醇 魏宪 【志弟吏部侍郎】  林虙 【虡兄】  富洵 【严孙】
元符三年李釜牓
顾植 张公厚 张渐 刘彦敦 方振 陶（从才从广） 徐端行 【上舍】
崇宁二年霍端友牓
崔伯乘 潘兑 【礼部侍郎】  黄正彦 孙陶 黄昌行（鱼崔）百胜 黄昌朝 【昌衡弟】  禇覃
崇宁五年蔡薿牓
程元允 【师孟侄孙】  李弥大 【尚书】  边知章 龚况 【程子】  陶振 【从才从广弟】  范闻
大观三年贾安宅牓
王棠 朱发 【长文子】  郑圣任 胡思 【浃子】  胡宽 李弥远 【弥大弟侍郎】  单师渊 李毗
政和二年莫俦牓
陈述 林闶 颜孚 林挚 颜为 【孚兄】  方纯彦 王闱 麋锴
政和五年何木牓
陈起宗 钱观复 张柟 黄伟 王裳 【棠弟】  叶高节 张敏功 【颜子】  沈季孙 颜采 【长民子】  唐辉 【俨孙礼部侍郎】  钱当时 叶薿
政和八年嘉王牓
颜天选 魏贲 【宪弟】  徐廌 钱仲思 颜安时 【天选叔】  张德本 李益 【瑀孙】  郑护 林玙 【茂先孙】
宣和三年何涣牓
程元 【元允弟】  范呙 郑作肃 钱豫 林友
宣和六年沈晦牓
范雩 余仔 【达先伯】 李大鼎 林俨 【呙侄】  王葆 凌哲 【吏部侍郎民师侄】  何建中 郑时 【戬孙】  居世英 富元衡 【严孙】  边知白 【吏部侍郎 【汲古本作户部侍郎】 】  凌遘 【哲兄改名远】
建炎二年李易牓
倪成修 唐烨 【辉弟】  杨景 凌揆 【哲弟】  郑扬 章藉 茅锡 胡利宾 孙观 魏志 【上舍附】  郑大谠 【戭孙】
绍兴二年张九成牓
孙雄飞 钱南 周播 尤着
绍兴五年汪应辰牓
孙起卿 【观子】  范成象 【雩侄】  郏升卿 【亶孙】  马迥
绍兴八年黄公度牓
王履 黄万顷 陈长方 颜唐 【天选侄】  王嘉彦 【葆侄】  沈询
绍兴十二年陈诚之牓
何俌 【工部侍郎】  王伯广 许光国 袁鳌 严焕 【君邻侄】
绍兴十五年刘章牓
詹左 翁翊臣 李渥 钱佃 【观复子】  吴旼 祝端表 张世衡 李衡
绍兴十八年王佐牓
胡元质 【给事中】  冷世光 胡百能 麋师旦 【锴子】  冷世修 【世光弟】  林光祖 【虡侄】
绍兴二十一年赵逵牓
余松 钱俣 【佃兄】  成端亮 林育 颜发 【唐弟】  张允恭
绍兴二十四年张孝祥牓
陈九思 卫稷 乐备 陈晋卿 杨思济 范成大 【雩子】  赵思 陈崧卿 【晋卿兄】  邹嶰
绍兴二十七年王十朋牓
郑庶 【作肃侄】  陈端友 颜度 【发弟平父】  王万 【葆弟】  姚愈
绍兴三十年梁克家牓
马先觉 吕篆 方思 【纯彦侄】
隆兴元年木待问牓
章澥 胡元功 【元质弟】  唐子寿 【辉子】  王艺 成钦亮 【端亮弟】  邹企宗 【邹企宗汲古本企作止】  【嶰弟】  郁巳廾 袁宗仁 【鳌子】  姚申之 李廷直 贺三聘 羊光宋
干道二年萧国梁牓
薛甫 孙绍先 【雄飞子】  胡长卿 周建 俞允成
干道五年郑侨牓
何淇 【俌侄】  李卞 【侄起】  林璞 【玙孙】  辛机 林琰 【璞弟】  林廷瑞 陈九德 【九思弟】
干道八年黄定牓
范之柔 【仲淹孙】  郑汝止 王有大 【棠孙】  吴兢 范藻 【成象子】  宋光远 曹纬
淳熙二年詹骙牓
姚济 钱万顷 【兄万选】  王毓 钱万选 张舜卿
淳熙五年姚颖牓
胡坦 周日严 吴仁杰
淳熙八年黄由牓
黄由 【状元】  王保大 【有大弟裳孙】  蒋南金
淳熙十一年卫泾牓
卫泾 【状元】  吕伯奋 陈熠 张攀 【敏功孙】  黄演 【策曾孙】  顾叔康 吕申 夏允中 翁谦
淳熙十四年王容牓
胡林卿 颜叔渊 【度侄】  赵兴祖 顾端臣 盛章 谢伯常 李应祥 【衡子】  余达先 【仔侄】  陈甫 刘大忠 林伯诚
绍熙元年余复牓
周南 【上舍】  蔡以中 朱晞颜 周褎然 李南 【侄公缙】  李起宗 【应祥兄】  颜叔玠 【叔渊兄】  丁悫 任相 陈振 颜叔平 【叔玠弟】  葛璨
绍熙四年陈亮牓
黄泾 【演弟】  高之问
庆元二年邹应龙牓
郑准 叶蒙之 潘梦旗 胡允恭 蒋志行 赵汝官 孔元忠 石宗王
庆元五年曾从龙牓
姚宜中 【愈子】  陈贵谊 汪棐 汪令图 【棐叔】  麋溧 【师旦子】  颜叔瑶 【叔平弟】  潘兴嗣 卫沂 【泾兄】
嘉泰二年傅行简牓
曹豳 【漕试】  赵黔夫 胡荣卿 赵綝 沈诚 【询孙】  姜京 赵汝璪 赵汝礿 高不倚 宋文英 曹大昌 吴垺 【吴垺汲古本作吴埒】  方赐复 【弟万里】  杨昕
开禧元年毛自知牓
赵汝淳 郑启 陶永 【叔振】  周深源 【南子】
嘉定元年郑自诚牓
卫洽 【泾弟】  卫价 孟继显 徐鼎 唐伯楶 赵濇夫 辛忠嗣
博学宏辞一人
陈贵谊 【庆元五年进士】
嘉定四年赵建大牓
嵇源 【上舍】  陈德林 【上舍】  施振 方万里 赵时譡 【赵时譡当作谠】
嘉定七年袁甫牓
卫洙 王尚辅 【保大叔棠侄】  张震发 颜俨 【长民曾孙为孙】  黄必大 赵丰亨
嘉定十年吴潜牓
赵汝禚 【汝初兄】  赵希鲁 麋榗 【溧兄】  赵雷夫 沈有开 王圭 【父迈干道己丑郑牓】  蔡廉
嘉定十三年刘渭牓
黄保大 【必大弟】  王斗文 【毓侄孙】  赵沪夫 李公缙 【叔南】  施秉 【贯温州寓居吴江】  赵体国 谢郓 【上舍】  王埜 【从事郎】  张新 【震发从弟】  陶瑜 【叔祖永】  周梦发
嘉定十五年上舍释褐
李起 【伯卞】  王熙载
嘉定十六年蒋重珍牓
郑起潜 【上舍甲科】  赵崇骥 【汝积子】  朱桧 周申 【内舍南侄深源兄】  蔡珏 【内舍】  李任 【通直】  郁云 【内舍巳廾侄】  禇南 【右科孜侄孙】  沈应昌 凌云 【揆侄孙】  王丙发
宝庆二年王会龙牓
盛文昭 【章侄】  莫子文 【内舍】  赵磻夫 【黔夫兄】  赵崇言奇 赵时伸 【潘夫子 【潘夫子潘当作磻】 黔夫侄】  叶酉发 【蒙之侄】  徐章 【鼎弟】  颜楧 【叔瑶妷】  蒋南金 陶虎 【叔永侄瑜】
绍定二年黄朴牓
盛文韶 【章侄文昭兄】  郁中 【巳廾侄云弟】  赵佀祖 【兴祖弟】  王(丬梦)敃
武举进士题名 【补注】
建炎二年徐遂牓
禇孜 【第二人】
干道五年赵鼐牓
朱子美 【第二人】
干道八年林宗臣牓
朱起宗 【推第一人恩例】  李岳
淳熙二年蒋介牓
沈嗣宗 孟湜
淳熙十一年
林（山票） 【状元】
绍熙元年厉仲详牓
蔡革 李颐
庆元二年
周虎 【状元】
嘉泰二年叶漴牓
觉民 时克复
开禧元年郑公侃牓
吕辙
嘉定四年林汝浃牓
刘以中 【绝伦】
吴郡志卷第二十九
吴郡范成大撰
土物上
干将莫耶二剑
皆吴王阖庐所佩干将吴人与欧冶子同师莫耶？干将之妻，干将作剑，采五山之（，金截）精，六合之金英，候天伺地阴阳，同光百神，临观天气下降，而金（金截，）之精不销，干将不知其由莫耶？曰：子以善为剑闻于王，王使作剑，三月不成，其有意乎干将曰：吾不知其理也，莫耶？曰：夫神物之化，须人而成，今夫子作剑，得无得其人而后成乎？干将曰：昔吾师作冶金铁之类，不销夫妻俱入冶炉中，然后成物，后世即山作冶，麻绖葌服，然后敢铸金于山，今吾作剑不变化者其若斯耶？莫耶？曰：师知烁身以成物，吾何难哉！于是干将妻，乃断发翦爪，投于炉中，使童女童男三百人 【，使童女童男三百人，汲古本作童男童女】， 鼓橐装，炭金铁乃濡，遂以成剑，阳曰干将，阴曰莫耶？阳作龟文阴作漫理，干将匿其阳献其阴，阖闾甚重之，会鲁使季孙来阖闾，使掌剑大夫以莫耶？献之季孙拔剑之锷，中缺者，大如黍米，叹曰：美哉剑也，虽上国之师，何能加之？夫剑之成也，吴霸有缺则亡矣，我虽好之，其可受乎？不受而去，干将墓在匠门外东数里承平，时人耕其旁，忽有青蛇绕足，其人惊，遽以刀断之，其前半跃入草中，不复见，徐视其余，乃折剑一叚，至暮，欲持归，亦忽失之，方惟深有诗，具载其事， 【吴越春秋中吴纪闻】。
属镂之剑
吴王夫差所以赐伍子胥者 【吴越春秋】
吴鸿扈稽二金钩
吴王阖闾所作，阖庐既得，干将莫耶？复命国中作金钩，令曰：能为善钩者赏百金，吴作钩者甚众，有人贪王重赏，杀其二子，以血衅金，遂成二钩，以献诣宫门求赏，王曰：为钩者众，子独求赏，何以异于众，夫子之钩乎？作钩者曰：吾之作钩也，贪而杀二子，衅成二钩，王举众钩示之曰：何者是也？钩甚多形相类，不知其所在，钩师向钩，呼二子之名，曰吴鸿扈，稽我在此，王不知汝之神也，两钩俱飞，着父胷吴王大惊，赏百金，遂服钩不离身， 【吴越春秋】。
太湖石
出洞庭西山以生水中者为贵，石在水中，岁久为波涛所冲，撞皆成嵌空石面，鳞鳞作靥，名弹窝，亦水痕也。 【亦水痕也。亦校改作实，】 没人缒下凿取极不易得，石性温润，奇巧扣之，铿然如锺磬，自唐以来，贵之其在山上者名旱，石亦奇巧，枯而不润，不甚贵重，白居易品牛僧孺家诸石，以太湖石为甲，宣和五年，郡人朱勔造巨舰载太湖石一块，入京师以千人舁进，是日役夫，各赐银椀，并官其四仆，皆承节郎，及金带，勔遂为威远军节度使，而封石为盘固，侯勔诛，余小石未献者，留郡西河两傍悉归张循，王家比年士大夫好石者多山中，人始以旱，石加斧凿，作玲珑意，又剜石面，赝作弹窝纹，衒不识者，或得善价，其非巧石，但青白玉质，可作碑碣，及甃砌阶戺者则出湖中之鼋，山莹洁可鉴，坚润如金玉，亦为天下之冠，程俱所赋者是也。 【陈洙，太湖石赋并序，客有嗜太湖石者，图其形示余，命为赋，其辞曰：江之东，直走数百里，有太湖兮，澄其清湖之浪，相击几千年，有顽石兮，丑其形徒，观夫风撼，根折波流，势横神助，尔恠天分，尔英骇立惊，犀低开画屏，素烟散而复聚，苍苔死兮又生譬，夫枯槎浮天，黑龙饮水，鬼蹲无状云：飞乍起稚戏，携手兽眠，盘尾大，若防风之骨，穷如比干之心，密房万穿 ，(密房万穿，文粹密作蜜，又子都之戟，落其镦校，改镦作（，金郭）)秋山，半寻子都之戟前，其镦韩棱之剑利于鐞，若乃湖水无边湖，天一色露气，晓蒸蟾津，夜滴伊尔，坚姿峭兮，寒碧千恠万状，差难得而剖，悉)差难得而剖，悉校改差作，盖)我将吊，范蠡于泽畔，问：伍员于波际，原君厥初，何缘而异？公侯求之，如张华之求珠，众人献之，如卞和之，献玉植于庭囿，视之不足，噫，尔形拥肿兮难琢，明堂之础，尔形中虚兮难刻，鸿都之经，用汝作砺兮，汝顽厥姿，攻汝为磬兮，汝浊其声，亡所用之，而时人是宝，余独掩口卢胡而笑，子之丑，程俱太湖，采石赋，建中靖国元年，以修奉景灵西室，下吴兴，吴郡，采太湖石四千六百枚，而吴郡实采于包山，某获目，此瑰奇之产，谨为赋云：吴吏采石于包山也，洞庭乡三老趋而进，揖而言曰：惟古浑浑物全其天金，藏于穴珠，安于渊，机械既发，剖蛘椎矿，不翼而飞，无胫而骋，刳山探海，阶世之竞，乃若富媪赘瘤，则为山岳，茂草木于毛肤，包崭岩于骨骼，与瓦甓其无间，何于焉而是索？今使者窥复穴，荡沉沙搜奇礓于洞脚，劂巧势于丘阿，呼灵匠以运斤，指阳侯，使息波竖，江山之（，山咢）（山咢，）续剑阁之峩峩，莫不剔山，骨拔云根，贞女屹立伏虎，昼奔督邮，攘袂以相睨，令史临江而抗尊，虽不遭于酰，沃岂有恨于苔痕，嗟主人之不见，佀羊牧之犹存，何一拳之足，取笑九仞之徒勤，既而山户蛾集，篙师云屯，输万金之重载走千里，于通津使山以为骨，则土将圯，使玉以为璞，则山将贫煮粮之客，叹终年之无饱，谈（从亠，从）之老，持一法，其谁论，尝闻不为无益，则用之所以足惟土物爱，则民之所以淳怪斯取之，安用非野夫之乐闻，敢请使者，吏呼而语曰：酰鸡不可与语，天蟪蛄不可与论年，矧齐侯之读书，岂轮人之得言，三老曰：极治之世，樵夫笑不谈，王道至圣之门，鄙夫问而竭两端，野人固愿知之，对曰：上德光大，孝通神明，阐原庙之制，妥在天之灵，以谓物不盛则礼不备，意不尽则享不精，故金瑰琛琲，(金瑰，琛琲校改琛作珠，)天不秘其宝，樟楠楩梓，地不爱其生，而青州之怪，(青州之怪文粹，怪上有奇字，)犹未足于充庭，故于此乎取之，且凿太行之石英，采谷城之文石，以起景阳于芳林者，魏明之侈陋也，菲衣恶食，卑宫室，以致美乎？祭祀者，夏禹之勤俭也，上方戒后苑之作缓，文思之，程示敦朴以正始，尽情文而事神，此固上德之难名者矣。(此，固上德之难明者矣，校改明作名，)抑尝闻之，西有未夷之羗，北有久骄之虏，顾蹀血之未艾，乍游魂而送死，方将不顿一戈，不驰一羽，殄丑类于烟埃，瞰幽荒于掌股，庶黄石之斯在，傥素书之可遇，抑又闻之，三德，虽修不遗，指佞之章，万国虽和，犹豢触邪之兽，盖邪佞之蛊，心犹膏肓之自腠，惟属镂之无知，顾尚方之奚捄，故将铸采石，以为剑凛，竖毛于佞首，若是，则在边无汗马之劳，在庭无履霜之咎也。抑又闻之，尧不能无九年之灾，汤不能无七年之旱，虽阴阳之或盭，岂闭纵之可缓，故将放鞭石于宜都，回雨晹于咳眄，抑又闻之，扶耒之子，有土不毛，抱瓮之老有茅不薅，富者侈而贫者，惰游者逸，而居者劳，虽齐导之有素，奈狡兔而是逃，故将取嘉石以列坐，平罢民于外郊，抑又闻之，日不蔽则明，川不阏则清，听之广者，视必远，基之固者，室不倾方，披旒而出，黈俾伐鼓而扬旌，盖萧墙之戒，坐远于千里，朽索之驭，(朽索之驭，汲古本朽误杇)，益危于薄冰，矧四者之无告，尤圣人之所矜，故将尽九山之赤石，达万，禹之穷民，三老悚然而兴，曰圣化，盖至此乎？吏曰：此犹未也，若其造化，掌中宇宙胷次弥纶两仪，而执天衡，燮理二气而袭气母，此包牺之妇，所以引日星之针缕，方将炼五色以补天，育万生于一府，既无谢于襄城之师，又何惊于藐姑之处，吾亦与汝(，吾亦与汝，汲，古本亦作其，又又何帝力之知哉？校改知作有，又乃命知之，旧钞本命作今，)饮阴阳之和，而游万物之祖矣，又何帝力之知哉？三老稽首再拜曰：鄙朴之人，聋瞽，其知鹿豕，其游窃亿妄议，乃命知之，白居易太湖石记，古之达人，皆有所嗜，（从亠，从）晏，先生嗜书，嵇中散，嗜琴靖节，先生嗜酒，今丞相奇章，公嗜石，石无文无声无臭，无味与三物不同，而公嗜之，何也？众皆恠之，走独知之，昔故友李生名约有云：苟适吾意，其用则多，诚哉是言！适意而已，公之所嗜，可知之矣；公为司徒，保厘河洛，治家无珍产，奉身无长物，唯东城置一第，南郭营一墅，精葺宫宇，谨择宾客，道不苟合，居常寡，徒游息之时，与石为伍，石有族聚太湖为甲，罗浮天竺之徒次焉，今公之所嗜者，甲也，先是公之寮，史多镇守江湖，知公之心，唯石是好，乃钩深致远，献瓌纳奇四五年间，累累而至，公于此物，独不廉让东第，南墅列而置之富哉？石乎厥状非一，有盘坳秀出，如灵丘，仙云者，有端俨(端，俨一作端严，)挺立如真官，神人者，有缜润削成，如珪瓒者有廉棱，锐刿如剑戟者，又有如虬如凤，若跧若动，将翔将踊，如鬼如兽，若行若骤将，攫将闘(，将攫将斗，一本下有者字，)风烈，雨晦之夕，洞穴开（口，岂）若欱云，歕雷嶷，嶷然有可望，而畏之者，烟霁景丽之旦，岩崿，霮雨对，若拂岚扑，黛霭霭，然有可狎而翫之者，昏晓之交，名状不可撮要而言，则三山五岳，百洞千壑，覼缕簇缩尽在其中，百仞一拳，千里一瞬，坐而得之，此所以为公适意之用也，常与公迫观熟察，相顾而言，岂造物者有意于其间乎？将肧浑凝结，偶然成功乎？(将肧浑凝结，偶然成功乎一本，成上有而字，)然而自一成不变已来，不知几千万年，或委海隅，或沦湖厎，高者仅数仞，重者殆千钧，一旦不鞭而来，无胫而至，争奇骋恠，为公眼中之物，公又待之如宾友，亲之如贤哲，重之如宝玉，爱之如儿孙，不知精意有所召耶？将尤物有所归耶？孰为而来？必有以也，石大小，其数四等，(石大小，其数四等，一本作石，有大小文粹，数作类)，以甲乙丙丁品之，每品有上，中，下各刻于石之阴，曰：牛氏石甲之上，丙之中丁之下，噫是石也，百千载后，散在天壤之内，转徒隐见(，转徒隐见汲，古本作转徙是)，谁复知之？欲使将来与我同好者，覩斯石览斯文，知公之嗜，石之自会昌三年五月丁丑，记牛僧孺题太湖石诗序，李苏州遗太湖石奇状绝伦，因题二十韵，奉呈梦得乐，天诗肧浑何时结嵌空，此日成掀蹲龙虎，闘恢恠鬼神惊，带两新冰，净轻敲碎玉鸣，搀锋刃，簇缨络，钓彩萦近水，摇奇冷，依松助澹清，通身鳞甲，隐透穴洞天，明丑凸隆，胡准深凹刻兕，（角黄）雷风，疑欲变阴黑讶，将行，噤瘆微寒，早轮囷数片，横地祇，愁垫压鳌足困，支撑珍重，姑苏守相怜懒慢，情为探湖底物，不怕浪中，鲸利涉余千里，山河仅百程池堂，(池堂文粹作池塘，按作塘字为是，)初展见金玉，自风轻(金玉，自风轻旧钞本风作凡)侧，眩魂滋悚，周观意渐平，似逢三益友如对十年，兄王(去声，)兴添魔力消烦，破宿酲，媲人当绮皓，视秩即公卿，南朝(南朝，汲古本误南潮)，有司空石盖以定石之品流，念此园林，宝还须别识精诗，仙有刘白为汝数逢迎，刘禹锡和题姑苏所寄，太湖石兼寄李苏州诗震泽，生奇石，沉潜得地灵初辞，水府出，犹带龙宫，腥发自江湖，国来荣，卿相庭从风，夏云势上，汉古查形，拂拭鱼鳞见，铿锵玉韵，聆烟波含宿，润苔藓助新青嵌穴，胡鶵貌，纤铓虫篆铭，孱颜傲林薄飞动，向雷霆烦热，近还，散余酲见便醒，凡禽不敢息，浮（土，盍）莫能停，静称垂松盖鲜，宜映鹤翎忘忧，常目击素尚与心冥眇小，欺湘燕团圆，笑落星徒，然想融结安可测，年龄采取，询乡耋，搜求按旧经垂钩，入空隙，隔浪动晶荧，有获人争贺欢谣，众共听一州，惊阅宝，千里远扬舲，覩物洛阳陌怀人，吴御亭寄言垂天翼，早晚起沧溟，白居易牛相公宅，太湖石诗，错落复，崔嵬苍然，玉一堆，峯骈仙掌出罅拆，剑门开，峭顶高危矣，蟠根下壮哉！精神欺竹树，气色压亭台，隐起磷磷状，凝成瑟瑟，肧廉能(廉能旧钞本作廉棱，)露锋刃，清越叩琼块，岌嶪形将动嵬，峩势欲摧奇应潜鬼，恠灵合蓄风雷，黛润沾新雨，班明带古苔，未曾栖鸟雀，不肯染尘埃尖削，琅玕笋深，剜马脑罍，海神移碣石，画障簇天台，在此为尤物， (在此为尤物，旧钞本作在，世)于人，负逸才渡江，千筏载入洛，五丁推出处，虽无意升沉，亦有媒拔提，水府底(，拔提水府底，一作拔从，又终随金碾，用碾一作砺。)置向相庭隈，对称吟诗句看，宜把酒杯，终随金碾用不学，玉山颓疏传心偏爱园公，眼屡回共嗟无此分虚，管太湖来，(虚管太湖，来下文粹有居易与梦得俱典，姑苏而不获此石十四，小字)○，又诗云：远望老嵯，峩近观恠嵚崟，纔高八九尺，势若千万，寻嵌空，华阳洞重迭，山岑邈矣，仙掌迥呀然剑门，深形质贯今古，气色通晴，阴未秋巳，瑟瑟，欲雨先沉沉，天姿信为，异时用非所任，磨刀不如砺，捣帛不如砧何？乃主人意重之，如万金，岂伊造物者独能知我心又诗云：烟翠三秋色，波涛万古痕，削成青玉片，截断碧云根，风气通岩穴，苔文护洞门，三峯具体，小应是华山孙皮日休诗，兹山有石岸，抵浪如受屠，雪阵千万，战藓岩高下，刳乃是天诡，恠信非人，功夫六丁云下，取难甚网，珊瑚厥状，复若何？鬼工不可图，或拳若虺蜴，或蹲如虎貙，连络若钩，鏁重迭如萼跗，或若巨人骼，或如天帝，符月肛，篔筜笋格，（石禁），琅玕株 ，(格（石禁，）琅玕株，文粹作格磔，)断处露海眼，移来和沙，须求之烦，耄倪载之劳，舳舻通侯，一以眄贵，却骊龙珠，厚赐以賝赆，远去穷，京都五侯，土山下要尔，添岩龉赏玩，若称意爵禄，行斯须，苟有王佐，士崛起于太湖，试问欲西，笑得如兹石，无陆龟蒙诗，他山岂无石厥状，皆可荐端，然遇良工，坐使天质变，或裁基栋宇，礧砢成广殿，或剖出温瑜，精光具华瑱，或将破仇敌，百炮资苦战，或用镜功名，万古如会面，今之洞庭者，一以非此选，槎牙真不材，反作天下，彦所奇者，嵌崆所尚者葱蒨，旁穿参洞穴，内窍均环钏刻削，九琳窻玲珑五明扇，新琱碧霞，叚旋剖秋，天片无力，置池塘，临风只流眄，胡宿诗海岱，鈆松妄得名，洞庭山脚失寒，琼漱成一朵，孤云：势费尽千年，白浪声，谁向机边，逢织女直疑岩下，见初平年来，赏物多成病，日遶苍苔，几遍行】。
石井松江二水
唐张又新品第东南，烹茶之水为七等，以虎丘石井为第三，吴松江为第六，今剑池傍经藏之后有大石井，面阔丈余，嵌岩自然，上有石辘轳，岁久堙塞，今寺僧乃以山后寺中土，井为石井，甚可笑！绍熙三年，主僧如壁始淘古石井，去淤泥五丈许，四傍皆石壁，鳞皴天成，下连石底渐窄，泉出石脉中，一宿水满井，较之二水，味甘冷胜剑池，时郡守沈揆虞卿闻之，往观大喜，为作屋覆之，别为亭于井傍，以为烹茶，宴坐之所，自是古迹复出，邦人咸喜。
松江水
在水品第六世传第四桥下水是也。桥今名甘泉桥，好事者往往以小舟汲之。
白云泉
在天平山要乳泉也， 【白乐天诗，天平山上白云泉云，自无心水自闲，何必奔冲？下山去，更添波浪，向人间，范仲淹灵泉在天半狂波，不能侵神，蛟穴其中，渴虎不敢临静，照涵秋碧泓，然一勺深游润，胜云飞散，作三日霖，天造岂无意？神化安可寻？挹之如醍醐，尽得清凉，心闻之，异丝竹，不含哀乐，音月，好群籁息，(月好，群籁息校，改好作明，)涓涓度前，林子晋罢云，笙伯牙收玉琴，裴回不拟去，复发沧浪吟，乃云：尧、汤岁盈盈长，若今万里，江海源千秋松桂阴兹焉，如有价北斗量，黄金，陈纯臣荐，白云泉书，前进士陈纯，臣谨裁书，献于知府，司谏合下纯，臣闻仁智之性，各有所乐，盖得之中而后寓之外也，在昔仲尼登泰山，曾点浴沂水，圣贤之于寓，亦巳远矣。粤自剖判，融结其中，杰然若高岳巨浸，不待摽异，固巳耸动人耳目，不幸出于穷幽之地，必有名世君子发挥善价，所以会稽平湖非贺知章不显，丹阳旧井，非刘伯初不振，惟胥台古郡，直西不三十里，有山曰天平山之中，有泉曰白云，山高而深泉洁而清，傥逍遥中人览寂寞，外景忽焉而来，洒然忘怀，碾北苑之一旗，煮并州之新火可以醉，陆羽之心，激卢仝之思，然后知康谷之灵惠山之英，不足多尚，天宝中，白乐天出麾，吾乡爱贵清泚，尝以小诗咏题，后之作者，以乐天托讽虽远，而有所未尽，是使品第泉目者，寂寂无闻，蒙庄有云：重言十七，今言而十有七，为天下之信，非合下而谁欤？恭惟合下性得泉之醇，才犹泉之，浚仁禀泉之勇，(仁禀泉之勇，校改勇作涌，)智体泉之动，霭是四雅，钟于一德，又岂吝阳春之辞，以发挥善价，纯臣先人松槚，寘彼一隅，岁时往还，尝愧文辞窘，涩不足为来，今之信，傥合下一漱齿牙之末，擘笺发咏，乐天如在，当敛策避道，不任拳拳之诚，钱藻白云岩静最深，隈泉溜泓，溶石窦开，宿雾不生，澄晓月，残风轻漾，蛰寒雷源，从天汉星边落流自聱，峯海上回，莫谓无心事奔注，曾随霖雨，下山来】。
憨憨泉
在宝华山寺之东山，半极清冽，相传为得道，僧名憨，憨和尚者，卓锡所出。
法雨泉
在穹窿山
隐泉
在洞庭西山，毛公坛道侧，真诰所谓白芝隐泉，其水紫色。
白磰
出阳山，凿山为坈，深数十百丈，始得。初如烂泥，见风渐坚，腻滑精细，它处无比者，土人亦当白石脂，用本草注，吴郡贡石脂，则知可作，石脂用，又有一等红紫色者，亦以当赤石脂用也。
彩笺
吴中所造，名闻四方，以诸色粉和胶刷，帋隐以罗纹，然后砑花，唐皮陆有倡和，鱼笺诗云：向日乍惊，新茧色临风时，辨白萍文注，鱼子曰：白萍，此岂用鱼子耶？今法不传，或者纸纹细如鱼子耳，今蜀中作粉笺，正用吴法名吴笺。
五酘 【徒闘反】 酒
白居易守洛，时有谢李，苏州寄五酘酒诗，今里人酿酒，曲米与浆水巳入瓮，翌日，又以米投之，有至一再投者，谓之酘，其酒则清冽异常，今谓之五酘，是米五投之耶？李苏州，疑是李绅。
绿头鸭
水禽村人皆养之，养者名家鸭，野生者名野鸭，野鸭，多绿头，世传陆龟蒙居笠泽，有内养使，杭州舟出舍下，龟蒙家童以小舟驱群鸭，出内养弹其一折颈，龟蒙遽从舍出，大呼云：此绿鸭有异，善人言，适将献状，本州岛贡天子，今持此死，鸭以诣官自言耳， 【以诣官自言耳，旧钞本自作白】内养甚惊，厚祈之，龟蒙笑而止，因徐问，龟蒙曰：此鸭何言？曰：常自呼其名 ，【谈苑，唐李邕闘鸭赋，东吴王孙啸傲，阊门鱼横玉剑，蚁沸金樽，宾僚雾进，游侠星奔，桂舟兮锦缆，碧润兮花源，尔乃辍轻桡，登水阁，丝管递进，献酬交错，云欲起而中留尘，将飞而遂落，既而酣謌，徙座取物为娱，征羽毛之好，鸟得渤澥之仙凫，出笼而振(，出笼而振，汲古本出误坐)，少步而趋，唼喋争食，离褷带鶵，随绿波而澹荡，向红藻而敷愉，凫之为物也，诡类殊种，迁延迟重，其聚则同，而不和其闘，则仁而有勇，参差赘聚，飒沓缤纷，其浮蔽水，其族如云，共公波而弄吭，各求匹而为羣，绕菰蒲而相逐，隔洲渚而相闻，于是乎会合纷泊，崩奔鼓作集，如异国之同盟，散若诸侯之背约，迭代擒纵，更相触搏，或离披以折冲，或奋振以前却，始戮力兮决胜，终追飞兮袭弱，耸谓惊鸿回疑返，鹄逼仄兮，掣曳联翩兮踊跃，忽惊迸以差池，倏沉浮而闪烁，号噪兮沸乱，倾耳为之无闻，超腾兮往来，澄潭为之溃，濩排锦石，蹴琼沙披羽翰，簸烟霞，避参差之荇菜，(避参差之荇菜，校改避作乱，)隳菡蓞之，荷花驻江妃之往，棹留海客之归查，而乃拥津塞浦，旁观如堵，空里厂，墨訇厉，天蛙黾兮失笑，龟鱼兮透泉，专场之鸡，沮气倾市之，鹤惭妍，其为状也不一，其为态也。且传(其为态也。且传校改且作宜)良，戒之而在闘，俾闻义而忘筌】。
鹤媒
吴人射鸟，养一驯，鹤使行前，而以草木叶为盾以自翳，挟弩矢以伺之，群鸟见鹤，以为同类无猜，遂为矢所中，陆龟蒙有鹤媒歌，以讥同类相陷者， 【歌云：偶系渔舟，汀树枝，因看射鸟，令人悲盘空野鹤，忽然下背翳见，媒心不疑，媒闲静立，如无事清唳，时时入，遥吹徘徊，未忍过南塘，且应同声，就同类梳刷，宛若相逢喜，秖怕纔来，又惊起窥鳞，咏藻乍仾，昂立定当胷流一矢媒欢舞，跃势离披，似謟功能，邀弩口，云飞水宿，各自物妬，侣害群由尔为，而况人间有名利外，头笑语中猜忌，君不见荒陂，野鹤陷良媒，同类同声，真可畏】。
鵁鶄
水禽陆龟蒙甞得之于震泽黑襟青胫丹爪噣色 【噣色旧钞本作褐色】 几及项龟蒙哀其野逸而囚录笼槛为赋诗焉 【词赋曾夸鸀(徒角切)鳿(牛欲切)流果为名悞别沧洲虽蒙静置疏笼晚不似闲栖折苇秋自昔稻梁高鸟畏至今珪组野人雠防微避缴无穷事(防微避徼无穷事校改微作徽)好与裁书谢白鸥】
灸鱼
吴公子光将杀王僚，与专诸谋之专诸？曰：王好何味，光曰：好嗜鱼之炙也，专诸乃去，从太湖学炙鱼，三月得其味，光飨王僚，王僚被棠铁之甲三重，专诸置鱼肠，炙鱼中以进，擘炙鱼，推匕首剌王僚，贯甲达背焉， 【吴越春秋】。
鱼鲙
吴王闻三师将至，治鱼为鲙，将到之日，过时不至鱼臭，须臾，子胥至阖闾出鲙而食，不知其臭，复重为之，吴人作鲙，自阖闾始也， 【吴越春秋】。
鲙残鱼
吴王孙权江行，食鲙有余，因弃之中流，化而为鱼，今有鱼犹名吴余鲙者，长数寸，大如筯，尚类鲙形，案此即今之鲙残，鱼 【博物志】。
鲈鱼
生松江尤宜鲙，洁白松软，又不腥，在诸鱼之上，江与太湖相接，湖中亦有鲈，俗传江鱼四鳃，湖鱼止三鳃，味辄不及秋，初，鱼出吴中，好事者竞买之，或有游松江就鲙之者，后汉左慈尝在曹操坐，操曰：今日高会，珍羞略备，所少吴松鲈鱼 ，【吴松鲈鱼汲，古本作吴江】 耳，慈曰：此可得也，因求铜盘贮水，以竹竿铒钩于盘中，须臾，引一鲈鱼出，操曰：一鱼不周坐席，可更得乎？慈乃更饵沉之，须臾复引出，皆长三赤，余生鲜可爱，操使鲙之周浃，会者鲈鲙，为世所珍久矣，晋张翰，字季膺， 【张翰，字季膺，校改膺作鹰，】 为大司马，东曹掾，因秋风起，思鲈鱼鲙，菰叶羹，遂罢官归，金谷园记，谓鲈鱼常以仲秋从海入江，菰叶南越人以箭，笋和为羹甚珍，鱼白如玉，菜黄如金，隋人巳呼为金羹玉鲙，大业中，吴郡尝献鲈鲙 【，甞献鲈鲙，下文粹无丝鲙二字，】 丝鲙，事具鮸鱼条， 【陶弼，江上鱼者，(江上鱼者，校改鱼作渔，)诗云：江上往来，人但爱鲈鱼美，君看一叶舟出没，风波里，东坡和文与可洋州金橙径，诗云：金橙，纵复里人知不见，鲈鱼价自低，须是松江烟雨里，小舡烧，薤捣香虀】。
白鱼
出太湖者为胜，旧说此鱼于湖侧，浅水菰蒲之上，产子，民得采之，随时贡入洛阳，吴人以芒种日，谓之入梅，梅后十五日，谓之入时，白鱼，于是盛出，谓之时里白。
石首鱼
吴地记吴郡鱼城下水中，有石首鱼，至秋化为凫，凫顶中有石吴录，又云：娄县有石首鱼，至秋化为凫，凫头中犹有石，今惟海中，其味绝珍，大略如巨蟹之螯，为江海鱼中之冠，夏初则至，吴人甚珍之，以练花 ，【练花汲，古本作楝花】 时为候，谚曰：练子花开，石首来笥中，被絮舞，三台言典卖，冬具以买鱼也，此时已微热，鱼多肉败，气臭，吴人既习惯，嗜之无所简择，故又有忍臭吃，石首之讥，二十年来，公海大家始藏冰，悉以冰养鱼遂不败，然与自鲜好者，味终不及，以有冰，故遂贩至江东，金陵以西，此亦古之所未闻也，海上八月间又有一种石首，此时天凉，不假冰养，而自鲜美，谓之回潮，石首。
河豚鱼
世传以为有毒，能杀人鱼无颊，无鳞与目能开阖，及作声者有毒，而河豚备此四五者，故人畏之，此鱼自有二种，色淡黑，有文点谓之斑，子尤毒，然人甚贵之，吴人春初，会客有此鱼，则为盛会，晨朝烹之，羹成候客至，率再温之以进，云尤美，或云其子不可食，其子大如一粟，浸之，经宿则如弹，圆又云：中其毒者，水调炒，槐花末 ，【水调炒，槐花末，旧钞本末作米，】 及龙脑，水至宝丹皆可解，橄榄子亦解鱼毒，故羹中多用之，反乌头，附子，荆芥诸风药服，此等药而食，河豚及食河豚而后即服药皆致死，苏文定公辙尝记吴人丁骘因食河豚而死，以为世戒 ，【明道杂志】。
针口鱼
口有细骨，半寸许，其形如针，春时群集于松江，长桥之下，土人捞取，以为干饷，远味甚腴。
菰叶羹
晋张翰所思者，按菰即茭也，菰首吴谓之茭白，甘美可羹，而叶殊不可噉，疑叶衍或误，今人作鲈羹，乃芼以莼尤有风味。
大龟
熙宁七年，太和宫得大龟，径二尺，其尾五介甲甚坚，人云：计数百岁。
蟹
江湖海浦皆有之，松陵倡和，有海蟹诗，然能发风生疾，故皮日休诗云：病中无用双螯处，陆龟蒙诗云：药杯应阻蟹螯香，盖吴人所嗜也，相传稻之登也，率执一穗，以朝其魁，然后从其所之，早夜觱沸，指江而奔，渔者纬箫，承其流而障之，曰：蟹断得遯者奔纷，越轶以入于江，则形质浸大矣，渔者又断而求之，其得遯者，遂入于海，形质益大，海人亦异，其称谓矣， 【笠泽丛书】。
吴郡志卷第三十
吴郡范成大撰
土物下
彭螖
吴人呼为彭越，盖语讹也。足上无毛堪食，吴越间多以盐藏货于市， 【岭表录异】。
白鱼种子
隋大业六年，吴郡贡入洛京，敕付西苑内海中，以万把别迁 ，【以万把别迁旧钞本万作草为是，】 着水，十数日，即生小鱼，取鱼子法，候夏至前三五日日暮，时白鱼长四五尺者，羣集湖畔浅水中，有菰蒋处，产子着菰蒋，上三更，产竟散去，渔人刈取草之有？鱼子着上者，曝干为把，故洛苑有白鱼 【，大业杂记】。
鮸鱼
出海中鳞细，紫色，无细骨不腥，隋大业六年，吴郡献鮸鱼，干脍十四瓶浸一瓶，可得径尺，盘十所，又献其作干脍法，五，六月海中取此鱼缕切晒干，盛以瓷瓶密封泥，欲食开取，以新布褁大盆盛，井底浸久，出布洒，却水则敷，然散着盘上，帝以示羣臣曰：昔术人介象于殿庭，钓得海鱼，此幻化耳，今日之脍，乃是东海真鱼，亦一时奇味，又献鲈鱼干，脍六瓶作脍法，如鮸鱼 【，大业杂记】。
鮸鱼含肚
隋大业六年，亦吴郡献之，多至千头，六，七月取鱼，长二尺，珍者 皮，光彻如黄油， 醎有味，贤于石首含肚，时有口味，使大都督会稽人杜济者，作此等食法以献，炀帝 【，大业杂记】。
海虾子
大业六年，吴郡献四十，挺挺一尺，阔二寸，厚寸许，先取海中白虾子，以小布袋盛，末盐封之，日晒，夜则平板压，干则破袋出之，包如赤瑠，璃 【包如赤瑠，璃旧钞本包作色，】 美胜，鰿子其说，又云：白虾一石，仅约五升，暴殄之酷，无烈于此，今鰿子犹存，而虾子则人不忍作矣！ 【大业杂记】。
鲤腴（鱼差）
出太湖，隋大业十二年，吴郡献之纯以鲤腴，为之一瓶，用鱼四五百头，味过，鳣鲔 【，大业杂记】。
蜜蟹拥剑
皆大业六年，吴郡所献蜜蟹，糖蟹之类，拥剑，即吴都赋所谓乌贼拥剑者自白鱼子而下，至蜜蟹等皆炀帝穷侈纵欲之，时吴郡以为贡，多杀物命，以共口腹，旋致丧亡之祸，续图经言之切矣，此等物，今不复制作，但其事登载未详，故重录之，并以为世戒。
红莲稻
自古有之，陆龟蒙别墅，怀归诗云：遥为晚花吟白菊，近炊香稻，识红莲，则唐人已书此米，中间绝不种二十年来农家始复种，米粒肥而香。
再熟稻
一岁两熟，吴都赋乡贡再熟之稻，蒋堂登吴江亭诗云：向日草青牛引犊，经秋田熟，稻生孙注云：是年，有再熟之稻，细考之，当在皇佑间，今田间丰岁，已刈而稻根复蒸，苖极易长，旋复成实，可掠取，谓之再撩稻，恐古所谓再熟者，即此。
绿桥
出洞庭，东西山比常橘，特大未霜，深绿色，脐间一点先黄味，已全可噉，故名绿橘，又有平橘，比绿橘，差小纯黄，方可噉，故品稍下，而其皮正入药，今市卖橘皮，多杂以柑皮，及永嘉，匾橘皮，不可不察，芝田录云：韦苏州寄橘诗云：书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜，盖南史有人题书，尾曰洞庭，霜橘三百颗，韦正用此事，余按王右军帖亦云，奉橘三百枚，霜未降，不可多得，同出于此， 【唐可濒，瑜(唐可濒，瑜文苑作何？濒瑜文粹，作韦应物，)洞庭，献新橘赋以湖海清和，远人修贡，为韵云：洞庭之远兮，亘全楚而连巨，吴路悠悠以穷塞，波淼淼而平湖，远国之奥壤中华之外区，土所宜兮，(土所区兮土上，应有沃字，又珠果所出兮，珠校改作珍)，四方各异，珠果斯出兮诸夏，或无至于白，谢（从亠，从）律，改风落遥林，寒生穷海，枇杷落而将尽，荔枝摘而不待，然后浮香外散美味，中成照斜晖，而金色带，晓润而霜清，(带晓润而霜清，文粹带作滴，)圆甚垂珠，琪树方而向熟，味可适口，玉果比而全轻，在禹贡非它于周制，则郍充厥苞于林下，发使者于江沲穰，橙不得而杂，(穰橙不得，而杂校改穰作襄)楚，柚不得而和，所献者皆叹其美，所贵者不以其多，岁峥嵘而已，晚路崎岖而甚远，齐方物以坌入，离本枝而不返，其价可重，其味可珍，固绿蔕而未变，施素锦而犹新，若夕发于南国，已朝奉于北辰，匪雕饰以自媚，实羽翼，以因人献芹者，既非其匹，敌献桃者何足以等伦，岂比夫江北则枳江陵，则洲随樝梨而莫逐备职贡，而无由同，硕果而已矣，望君门兮阻修，美哉！植物斯多，结实者众，斯橘也，来则备乎淮浦，(来则备乎淮浦，旧钞本来作，土备作隔，又第二人赋旧钞本无人字，)生则阻乎云梦，独擅美于当今，及岁时而入贡，第二人赋，皇帝垂衣裳而制万国，舞干戚而来九区，苞之橘柚，至自江湖，岁以为常，知方输之，必有时而后献，表庭实之，何无其来？则风秋洞庭，霜落环海，元侯布教下吏，旁采碧林，冬生大小异名，乍去霜蔕，初辞绿茎，然后盛以潇湘之竹，束以江、淮之菁，背楚寒以西走，望秦云而北征，上方端想（从亠，从）默，深居穆清，扇鸿钧而不宰，张大乐而无声，阅彼要荒之贡，得斯华实之英，乃明四目，乃序九歌，朱绂方来，以彰其道，泰硕果可食，以表其时，和时和在乎务本，道泰在乎柔远，一果熟知百果之不荒，一方来，知万方之未晚。橘之名也，则珍橘之熟也，惟新越彼千里，献于一人，丹其实体，南方之正酸，其味含木德之纯，足以附荔枝于末叶，遗槟榔于后尘，然以出自荒陬，升闻莫由，烟波无已，岁月空留，岂知夫湮沉，可达职贡，可修辞草泽，以孤往入金门而见收，物之因人也，其则以众人之象物也，岂不或中傥草木之可俦，希成名于入贡，白居易拣贡橘，书情洞庭，贡橘拣，宜精太守勤王请自行，珠颗形容随日长，琼浆气味得霜成登山，敢惜驽骀力，望阙难伸，蝼蚁诚疏贱，无由亲跪，献愿凭朱实表丹诚，梅挚新橘千头霜熟，摘来新包贡，虔修望紫宸，它日功成，许高退杜中还，结素封人】。
真柑
出洞庭，东西山柑，虽橘类，而其品特高芳香，超胜为天下第一，浙东，江西及蜀，果州皆有柑，香气标格，悉出洞庭，下土人亦甚珍贵之，其木畏霜雪，又不宜旱，故不能多植及持久， 【持久，校改作迟久，】 方结实时一颗，至直百钱，犹是常品，稍大者倍价，并枝叶剪之，饤盘，时金碧璀璨，已可人矣，安定郡王以酿酒，名洞庭春色，苏文忠公为作赋，极道包山，震泽土风而极于追鸱夷而酌西子，其贵珍之至矣， 【其贵，珍之至矣，校改作珍贵，】 又有三日手犹香之词，则其芳烈，又不待言而知 ，【又不待言而知校于知字，上加可字，】  【，苏轼洞庭春色并引安定郡王，以黄柑酿酒，名之曰洞庭春色，其犹子德麟，得之以饷，予戏作赋曰：吾闻橘中之乐，不减山，岂霜余之不食，而四老人者，游戏于其间，悟此世于泡幻，藏千岁于一班，举枣叶之有余，纳芥子其何艰？宜贤王之达观，寄逸想于人寰，袅袅兮春风泛，天宇兮清闲，驾洞庭之白浪涨，北渚之苍湾，携佳人而往，游勤雾鬓，与风鬟，命黄头之千奴，卷震泽而与俱还，糅以二米之禾，藉以三脊之菅，忽云：烝而雾解，旋珠零而涕潸，翠勺银罂，紫络青纶，随属车之鸱夷，款朱门之铜环分，帝觞之余沥，幸公子之破悭，我洗盏而起，甞散腰足之痹顽，尽三江于一吸吞，鱼龙之神奸，醉梦纷纭，始如髦蛮，鼓包山之桂楫，如林屋之琼，关(如林，屋之琼关校，改如作扣，)卧松风之瑟缩，揭春溜之淙潺，追范蠡于渺茫，吊夫差之惸鳏，属此觞于西子洗，亡国之愁颜，惊罗袜之尘飞，失舞袖之弓弯，觉而赋之，以授公子曰：乌乎噫嘻，吾言夸矣，公子其为我删之】。
海杏
大杏也，范蠡宅在湖中有海杏，大如拳，今吴下杏犹有如小儿拳，大者 【，地理志】。
连根柿
吴令顾修期言县西乡有柿树，殊本合条 【，义熙起居注】。
方蒂柿
出常熟蒂，正方柿，形亦方色，如鞓红，味极甘松，它红柿无能及者，近年城中园户亦接其种，然味不及常熟。
韩梨
出常熟韩丘皮褐色，肉如玉，每岁所生不多，价极贵，凡梨削皮切片，不移时色必变，惟韩梨，虽经日不变，所以独贵。
顶山栗
出常熟顶山，比常栗甚小，香味胜绝，亦号麝香囊，以其香而软也。微风干之尤美，所出极少，土人得数十百枚，则以彩囊贮之，以相馈遗，此栗与朔方，易州栗相类，但易栗壳多毛，顶栗壳莹净耳。
蜡樱桃
自唐已有吴樱桃之名，今之品高者，出常熟县，色微黄，名蜡樱，味尤胜朱樱，不能尚 【，白乐天吴樱桃，含桃冣说出，东吴香色鲜秾气味殊洽，恰举头千万，颗婆娑，拂面两三株，鸟偷飞处，衔将火人摘争时，踏破珠，可惜风吹，兼雨打明朝，后日即应无】。
梅谱并序
梅天下尤物，无问智愚贤不肖，莫敢有议，吴下所出而成大得，而植于范村者，十二种，甞为谱之，今掇其名状，略志于此 ，【梅谱略，云曰：江梅遗核野生，不经栽接者，又名直脚，梅或谓之野梅，凡山间水滨荒寒，清绝之趣，(荒寒，清绝之趣，校改趣作处，)皆此本也，花稍小而疏瘦，有韵香最清实，小而硬曰：早梅花胜直脚，梅吴中春晚，二月始烂熳，独此品于冬至前已开或重阳后即有花者，故得早名曰官城，梅吴下圃人以直脚梅，择他本花肥实，大者接之，花遂敷腴，实亦佳，可入煎造，诗人所称官，梅止谓在官府园圃中，非此官城，梅也，曰：消梅花与江梅官，城梅相似，其实圆小松脆，多液无滓，多液则不耐日干，故不入煎造，亦不宜熟，惟堪青噉北梨，亦有一种轻松者名消梨，与此同意？曰：古梅枝樛曲万状，苍藓鳞皴，封满本身，又有苔须垂于枝间，或长数寸，至绿丝，飘飘可玩，(至绿丝，飘飘可玩，校改至字作风扬)，其自湖之武康，所得者则不变，曰：重叶梅花头，甚丰叶重，数层盛开，如小白莲梅中之奇，品花房独出而结实多双，尤为瑰异，极梅之变化工，无余巧矣，曰：绿萼梅，凡梅花跗，蒂皆绛紫色，惟此纯绿枝梗，亦青特为清高，好事者比之九华，仙人萼绿华京师，艮岳，有萼绿华堂，其下专植此本，人间亦不多有，为时所贵重，吴下又有一种萼亦渐绿，四边犹浅绛，亦自难得？曰：百叶缃梅，亦名黄香梅，亦名千叶，香梅花叶，至二十余瓣，心色渐黄花头差小而繁密，别有一种芳香，比常梅尤秾，美不结实，曰红梅，粉红色，标格犹是梅而繁密，则如杏香，亦类杏，诗人有北人全未识浑作，杏花看之，句与江梅同开红白，相映园林，初春绝景也，西清诗话云：红梅承平，时独盛于姑苏，晏元献公始移植西岗，圃中一日，贵游赂园，吏得一枝分接，由是都下有二本晏，甞与客饮，花下赋诗曰：若更迟开三，二月，北人应作杏花看，客曰：公诗固佳待北，俗何浅耶？晏笑曰：伧父安得不然？王琪君玉时守郡，闻盗花种事，以诗遗公曰：馆娃宫北旧精神粉瘐，琼寒露蘂新，园吏无端，偷折去凤城，从此有双身，此花当时罕得如此，比来展转移接，殆不胜数，吴下红梅诗传于世者甚多，独方惟深一篇，号绝唱梅圣俞认，桃无绿叶，辨杏有青枝，(梅圣俞认，桃无绿叶，辨杏有青枝校云：认桃无绿叶，是石曼卿非宛陵诗也，)当时以为着题，东坡诗老不知梅格，在更看，绿叶与青枝，盖诮其不韵为红梅，解嘲云曰：鸳鸯梅多叶，红梅也，花轻盈重叶数层，凡双果必并蔕，惟此一蔕而结双，梅亦尤物，曰：杏梅花北红梅，色微淡，结实甚匾，有烂斑色，全似杏，味不及红梅，曰：（虫葛）梅，本非梅类，以其与梅同时香，又相近色，酷似蜜脾，故名蜡梅，凡三种，以子种出不经接，花小香淡，其品最下，俗谓之狗蝇梅，经接花疏，虽盛开花，常半含名磬口，梅言似僧磬之口也，最先开，色深黄如紫檀，花香，秾名檀香梅，此品最佳，蜡梅香极清芳，殆过梅香，初不以形状贵也，故难题咏山谷简斋，但作五言小诗而已，此花多宿叶，结实如垂铃，尖长寸余，又如大桃奴子在其中，(奴子在其中，校改奴作双)白居易郡圃新栽梅，池边新种，七株梅欲到花时，点检来莫怕，长洲桃李妬，今年好为使君，开方惟深，红梅清香，皓质，世称奇添作轻红也，自宜紫府与丹来换骨，春风吹酒上，凝脂真教，腊雪无藏处，(真教，臈雪无藏处，校改真作直，应从)，只恐朝云有去时溪上，野梅何足种？(溪上野梅，何足种校？改梅作桃，应从)，秦人应独未相知】。
蜜林檎实
味极甘如蜜，虽未大熟，亦无酸味，本品中第一行，都尤贵之，他林檎虽硬，大且酣红，亦有酸味，乡人谓之平林檎，或曰：花红林檎，皆在蜜，林檎之下。
金林檎
以花为贵此种，绍兴间有南京，得接头至行，都禁中接成，其花丰腴，艳美百种，皆在下风，始时折赐一枝，惟贵戚诸王家始得之，其后流传至吴中，吴之为圃畦者，自唐以来，则有接花之名，今所在园亭，皆有此花，虽已多，而其贵重自若，亦须至八九月始熟，是时已无夏果，人家亦以饤盘。
莲花
海棠花中之尤也，凡海棠虽艳丽，然皆单叶独蜀都所产，重叶丰腴，如小莲花，成大自蜀东归，以瓦盆漫移数株，置船尾，纔高二尺许，至吴，乃皆活，数年遂花与少城无异。
桂
本岭南木吴地，不常有之，唐时尚有植者，白乐天谓苏之东城，古吴都城也，今为樵牧之场，有桂一株，生乎城下，惜其不得地，因赋三绝句，以唁之，近世乃以木犀为岩桂，诗人或指以为桂，非是 【白居易子堕本，从天竺寺根盘，今在阖闾城，当时应逐南风，落落向人间，取次生旧说，杭州天竺寺，每岁秋，中有丹桂，子霜雪压，多虽不死，荆榛长疾，欲相埋长，忧落在樵人手，卖作苏州一束柴，○遥知天上桂华孤，试问姮娥，有更无月，宫幸有闲田地，何不中央种，两株】。
柳
以垂者为贵，吴下士大夫家有得凤州种者其半，拂地复堆，如尺石湖，绮川两傍亦有之，【乐天，苏州柳金谷，园中黄袅娜曲江亭畔碧，婆娑老来，处处游行徧，不似苏州，柳冣多絮扑，白头条拂面，使君无计，柰春何？(婆娑？一作毵娑)】。
扶芳
初生缠绕，它木叶圆而厚，夏月取叶火炙香，煮以为饮，色碧绿而香，隋大业五年，吴郡贡二百，本入洛京，植之西苑，时尚食直长，谢讽造食，经具四时饮，春有扶芳饮 【，大业杂记】。
牡丹
唐以来止有单叶者，本朝洛阳，始出多叶，千叶，遂为花中第一顷，时朱勔家圃在阊门内植牡丹数千万，本以缯彩为幕，弥覆其上，每花身饰，金为牌记其名，勔败官，籍其家，不数日，墟其圃，牡丹，皆拔而为薪，花名牌一枚，估直三钱，中兴以来，人家稍复接，种有传，洛阳花种，至吴中者，肉红则观音崇宁寿安王希迭罗等红淡红，则风娇 【，又名胜，西施】 ，一捻红深红，则朝霞红 【，又名富一家，】 鞓红，云叶及茜金球，紫中贵，牛家黄等，不过此十余种，姚魏盖不传矣。 【王元之长洲种，牡丹偶学，豪家种牡丹数枝擎露，出朱栏晚来低面，开檀口似笑，穷愁病长官吴县厅前，冬日双开牡丹歌，君不见，年年三月，千丛媚，紫栏红繁，夸胜异(，紫栏红繁，夸胜异汲，古本作紫烂烂，字是)，寻常人戴满头归，醉折狂分，不为贵枝闲叶，尽根空培，(枝闲叶尽，根空培汲，古本叶误梁)，人情皆待明年开化工，自有呼魂，术霜前唤，下琼瑶台王母亲将金粉傅麻姑齐借霞裳来，主人盖是神仙才，不然，此物胡为而来哉？二姬劝酒，谁引满长洲，懒史先举杯，多感同年，与攀折吟诗，欲谢难轻发，青宫校书，方遁迹，代我作歌，如锦拆他年，吾辈功业成，与君共作骑鲸客】。
菊
所在固有之，吴下尤盛，城东西卖花者，所植弥望，人家亦各自种圃者，伺春苖尺许，时掇去其颠，数日则歧出两枝，又掇之，每掇益歧，至秋则一干，所出数百千朵，婆娑团栾如车盖，熏笼矣，人力勤土，又膏沃花亦为之屡变，淳熙丙午岁，成大植于范村者，正得三十六种，甞为谱之，今掇其名状之略，志于此 【，今掇其名状之略，志于此文，粹无之字，】  ，【范村菊谱，略云：凡黄花十七种曰：胜金黄一名大金黄菊，以黄为正，此品最为丰缛，而加轻盈，花叶微尖，但条梗纤弱，难得团簇，作大本，须留意扶植，乃成曰：迭金黄，一名明州，黄又名小金黄，花心极小，迭叶秾密，状如笑靥，花有富贵气开，早曰：棣棠菊，一名金，追子花纤秾，酷似棣棠，色深如赤金，它花色皆不及，盖奇品也，巢株不甚高，金陵最多，曰迭罗黄，状如小金，黄花叶尖，瘦如剪，罗縠三两，花自作一高枝，出丛上意，度潇洒曰：麝香黄花心丰腴，傍短叶密承之，格极高胜，亦有白者，大略似白，佛顶而胜之远甚，吴中比年始有曰：千叶小金钱略似明州，黄花叶中外迭迭整齐，心甚大，曰太真，黄花如小金钱，加鲜明曰单，叶小金钱花心尤大，开最早，重阳前已烂熳垂丝，菊花蘂深黄茎极柔细，随风动摇，如垂丝海棠，曰：鸳鸯菊花常相偶，叶深碧曰：金铃菊，一名荔枝菊，举体千叶细瓣，簇成小球，如小荔枝，枝条长茂，可以揽结，江东人喜种之，有结为浮图，楼阁高丈余者曰：球子菊如金铃，而差小二种，相去不远，其大小名字，出于栽培，肥瘠之外，曰小金铃，菊花如金铃，而极小无大本，夏中开曰：藤菊花密，条柔以长如藤蔓，可编作屏障，亦名棚菊，种之坡上则垂下，袅袅数尺，如缨络，尤宜池潭之濒，曰十样菊，一本开花，形模各异，或多叶或单叶或大或小，或如金铃，往往有六七，色以成数色，名之曰十样，锦；衢，严百花黄，杭之属邑有白者曰甘菊，一名家菊，人家种以供蔬茹，凡菊叶皆深绿而厚味极苦，或有毛，惟此叶淡绿叶莹，(叶莹校改莹作荥，)味微甘，咀嚼香味俱胜，撷以作羹，及泛茶，极有风致天，随子所赋，即此种花差胜，野菊野菊旅生田野及水滨花单叶极琐细曰：五月菊花心极大，每一须皆中空，攒成一匾，球子细白，单叶绕承之，每枝只一花，径二寸，叶似同蒿，夏中开，近年院体画草虫，喜以此菊写生曰：金杯玉盘，中心黄，四傍浅白，大叶三数层，花头径三寸，菊之大者不过此，本出江东，比年稍移栽吴下，此与五月菊二品，以其花径寸，特大故列之于前曰：喜容千叶，花初开，微黄花心极小，花中色深，外微晕，淡欣然丰艳，有喜色，甚称其名，久则变白，尤耐封殖，可以引长七，八尺至一丈，亦可揽结，白花中高品也，曰：御衣黄千叶，花初开深，鹅黄，大略似喜容而差疏瘦，久亦变白曰：万铃菊，中心淡黄，追子傍，白花叶绕之，花端极尖，香尤清曰：莲花菊，如小白莲花多叶而无心，花头疏极萧散，清绝一枝，只一葩叶亦绿，甚曰：芙蓉菊开就者，如小木芙蓉尤秾盛者，如楼子芍药，但难培植，多不结繁，曰末利，菊花叶繁缛，全似末利，绿叶亦似之，长大而圆净，曰：本香菊多叶，略似御衣，黄初开浅鹅黄，久则淡白花，叶尖薄盛开，则微卷芳气最烈，一名脑子，菊曰：酴醾菊，细叶稠迭，全似酴醾，比末利，差小而圆曰：艾叶菊心，小叶单绿叶尖长，似蓬艾曰：白麝香似麝香，黄花差小，亦丰腴韵胜曰：白荔枝，与金铃同，但花白耳曰：银杏菊淡白，时有微红花叶尖，绿叶全似银杏叶，曰：波斯菊花头极大，一枝只一葩，喜倒垂下，久则微卷如发之，鬈曰：佛顶菊亦名佛头菊，中黄心极大，四傍白花，一层绕之，初，秋先开白色，渐变微红，曰桃花菊，多叶至四，五重，粉红色浓淡，在桃杏，红梅之间，未霜即开，最为妍丽，中秋后便可赏以其质，如白之受采，故附白花曰：燕脂菊类桃花菊，深红浅紫，比燕脂色尤重，比年始有之，此品既出，桃花菊，遂无色，盖奇品也，姑附白花之后曰紫菊，一名孩儿，菊花如紫茸，丛茁细碎，微有菊香，或云即择兰也，(即择兰也，汲古本择作泽，泽字是)，以其与菊同时，又常及重九，故附于菊】。
萱草
一名紫萱，又名忘忧草，吴中书生呼为疗结花， 【王子年拾遗】。
麝香萱
吴中有之，述异记，谓香似红蓝而甚芳，今吴下所植，其花淡黄，比常萱差，瘦弱香全类，末利为可贵也。
锦带花
又名海仙盖王元之名也 【盖王元之名也校加之字于名字下】 此花虽处处皆有吴中者特香 【吴中者特香校加而字于吴字上】 略如瑞香山矾辈圃中夹路多植之 【梅挚海仙花泥根捧入故吴宫暖力迎随带渐红 【是花(是花汲古本作近花)本名锦带王内相禹偁易今名】 栽近木兰殊有意留连文酒系春风 【旧牧孙冕学士传酿法(传酿法文粹于法字上多酒字)于木兰堂因以名酒】 】
石竹花
草花也，状如金钱，陆龟蒙石竹花咏，所谓金钱买春风者 【，陆龟蒙曾看南朝画国，娃古罗衣，上碎明霞，而今莫共金钱，闘买却春风，是此花】。
鼓子花
野花也皮日休虎丘诗云 【鼓子花明白石岸】
金竹
不甚大色如金今多不见蒋堂甞有诗 【百镒先寒一径深(百镒先寒一径深先校改作光)潜疑造化铸成林贪夫或有凭栏者不见修篁但见金】
哺鸡竹
叶大多浓阴，虽闱径 ，【闱径汲，古本作围径围字，是】 难得极大者，而至易种，其笋蔓延满地，若鸡之生子众多，故名哺鸡，吴人谓鸡鹜，伏卯为哺 ，【伏卯为哺，汲古本卯作卵，卵字是】。
桃枝竹
皮日休虎丘泛舟云桃枝竹覆翠岚溪
白芷
一名药，世传吴白芷以吴中所出者为贵 ，【陆龟蒙采药，赋药白芷也，香草美人得以比之君子，定情属思，聊为赋云：日上融冷，春归饰荒，覩一时之流，恨摭万古之遗香，问人则不屈，不宋说地，则非楚非湘，搴其荣烟携而动色，擢其体雪，挺而腾光，讽畔牢愁子云：于焉华皓，吟哀时命曼倩，由是摧藏，惰思矜年，慵情畏晚，胡绳系晷以难驻，藒车载春而不返，陋君折杨柳须为送行陋，君采芙蓉，仍劳赠远，岂知阴晴互出，雅艳相迎，隈回凤喜怒忿，鸿惊待笑者，青琴，时号顾谓者，碧玉为名，(待笑者，青琹，时号顾谓者，碧玉为名，旧钞本时作作，谓作喟)偷襞积，竞萦盈目，斜柯而水怯鬓，迭叶而云争，兰在口以时闻，娇如连琐，黄牵心而不定，(黄牵心而不定，黄校改作蕙)，飘若从县，从心旌契，叩难申融怡，暗许(融怡，暗许校改暗作自)，石能潜遁，以求偶山，亦浮来而命侣，誓不为岩阿，竹冉冉孤生，誓不为涧底，松亭亭独处，于是欺皓本掩湘蕤房，红者自破，带缥者谁披，(带缥者谁？披缥校改作绿)，望怀沙之浦，咏遗襟之词，烟分而麝，墨犹湿绮断而龙刀，合知只言长信，长门年，年可恨未必倾城倾国，个个生悲，临阶踯躅，以虚徐当户，蔷薇兮约弱蜂，咋叶而先尽莺踶枝而易落，未若北堂，公子树芳草忘忧，南国佳人，佩生香，辟恶露茁烟，活风条翠(，恶露茁烟，活风条翠校，改烟作胭，活作冶)谑，不知海傍之期，远不信人间之命薄，休为上计椽，空寻宝钗，聊作侍中郎，且乘金络别有庐江小吏，蜀郡长卿或支离而筑恨，或调笑，以囊情不同乎？禀簪裾而雾悄，秉礼义以霜明，郑交甫则江边佩解萼绿，华则席上，诗成，彼怡神而致问，皆护节而含真，竦擢自持，虽陈辞而往，愬迁延却立，终抱恨而难平，泪滴堪穿肠，回好系虫织怨，以成叚酒，蠲愁而判剂，(虫织怨，以成叚酒，蠲愁而判剂，文粹虫，下有丝字，酒上有象字，)江仆射之，孤灯向壁，不少凄迷，张记室之少妇，当炉还应，细丽景方骀荡，思已低摧波，疲于子建，为使花困于灵均作媒，何庶物之相负痛，妍华而未回，莫与心伤，瑶圃从惊，鹈鴂(第，佳二音。)如防胆怯空屏，宜画魁堆，(兽名也，)剩欲追寻，徒嗟缅邈，杯形连理，而终在扇样，合欢而可学，若遇刘公伯雅，梦亦沉沉，如逢王母，少黎(如逢，王母少黎校改作少儿，)书还数数】。
（木郁）李花
小碎花也繁缛可爱陆龟蒙有（木郁）李花赋云一枝上能万其肤萼一萼中自参其丹白状其实也
蔷薇花
有红白杂色，陆龟蒙诗所谓倚墙，当户一端，晴绮者，红蔷薇也，皮日休泛舟，诗所谓浅深还，看白蔷薇者，则是野蔷薇耳，水边富有之，红花，又有金沙宝，相剌红紫，玟瑰五色，蔷薇等白花，又有金樱子佛见笑等，皆蔷薇类也，又有黄蔷薇，一种格韵尤高。
莼
味香滑，尤宜芼鱼羹，晋陆机入洛，见王济济，指羊酪谓机曰：吴中何以敌此机云，千里莼羹，未下盐豉，时人以为名对， 【晋书】。
菘菜
唐人有云阔叶吴菘巨根蜀蒻
五色瓜
吴威王时，会稽生五色瓜，梁时吴中亦有五色瓜，岁充赋 ，【述异记】。
藕
唐苏州进藕最上者名伤荷藕，伤荷之名，或云叶甘为虫所伤，伤其叶，则长其根也， 【国史补，赵嘏秋日，吴中观赏藕野艇几西，东清泠映碧空，褰衣来水上，捧玉出泥中，叶乱田，田绿莲余片片红激波，纔入选，就日巳生风，御洁玲珑，饍人怀拔擢，功梯山谩多品，不与世流同】。
芰
即菱也，今人但言菱诸家草木书亦不分别，唯武陵记云：四角三角曰芰，两角曰菱，今苏州折腰菱，多两角 ，【酉阳杂俎】 折腰菱，唐甚贵之，今名腰菱，有野菱，家菱二种，近世复出馄饨，菱最甘香，腰菱废矣。
吴郡志卷第三十一
吴郡范成大撰
宫观
在城仙佛之宇皆中兴重建，或谓天庆观门廊三清殿，能仁报恩大殿，比旧加壮云。
天庆观
在长洲县西南，即唐开元观也，兵火前，栋宇最为宏丽，绍兴十六年，郡守王（日奂，）重作两廊画，灵宝度人经变，相召画史，工山林人物楼橹，花木各专一技者，分任其事，极其工致，淳熙六年， 圣祖殿火，提刑赵伯骕摄郡，重建三清殿，淳熙三年，郡守陈岘建初，道士募缘 御前，亦有所赐，始克成就，八年。
至尊寿皇圣帝，赐御书金阙寥阳，宝殿六字为殿额， 【伯骕跋语，上既诏新平江府天庆观，三清殿，乃亲御翰墨书金阙，寥阳宝殿，六大字以揭之，云藻昭回，龙凤翔翥，万目耸瞻，威颜咫尺，猗欤盛哉，臣观唐文皇书画居锺，王表凡形篇，咏赐臣工，载在汗简，侈为美谭，然于明道阐教，为生民福者，未始有闻，恭惟 皇帝陛下，天纵多能，游艺八法，敻出神所，奚唐足云，矧方玩意昭旷，储神穆清，观道妙于化原，跻斯民于寿域，固非下民所能测，窥其万分苐，自今仰观勾吴之墟，奎壁垂光，王气所锺，奔走百神，撝诃护持，罔敢或后，当与天无极，云郡守赵伯骕恭题】 ，郡人龚颐正作上梁文以进 ，寿皇嘉焉， 【在昔，吴都于今汉辅，诞惟仙圣之宅，有严壮丽之区，与日月以蔽亏，式表中天之华阙，帅云霓而来御，蔚为上帝之高，居庆基，岳峙以当阳，琳宇星罗，而拱极南端洞达，正殿穹崇，维时三境之常，尊骈集九光之法驾螭蟠，万础遗址，故存翚飞百楹，羣目未覩，方重熙累洽之运，正远至迩安之时，曾是殊庭，莫还旧观，其何以伫飙？游于盻蠁，甄灵贶于幅员， 皇上睠言不吝，有司之费，寿宫申祝，亶储 二圣之休，守臣承睿志以致虔，上士不崇朝而乐施，至人示化，高道勤心占营室于瑶光萃，梓材于荆楚，莫不霞舒，引墨雷动，挥斤是度而是宜，不震而不竦，琼檐绣栱，焂若化成，金戺玉阶，殆非人境，伫结绮粲，朝暾之采，想觚棱宿非烟之祥，仰规太紫之圆方，俯尽鬼神之情状，下锵鸣之玉珥，知足称于降临睨，帖妥之瑶坛，庶永蕃于祠，奉考其经始，曾不淹辰，斯举应龙之修梁可后，巨鳌之窃抃，敢伸善颂，以佐欢谣，抛梁东沧海微茫，一望中旸谷，扶桑朝玉殿，郁然和气，御灵风抛梁西，震泽重湖，玉浪低，风雨调和，时节好，不烦香火，咏朝隮，抛梁南只尺神都，汉辅三丙位，有星长灿烂两宫，天寿与之参抛梁北金榜云：房新表出一念，通神本圣功，八荒有道，开皇极，抛梁上风马云：车来有象，上元八景，是天宫万岁，千秋输景贶，抛梁下，日夕曾坛，隆报谢昭垂，干象报丰年开，阐坤珍，资道化，伏愿上梁之后， 慈闱，康寿宸扆，尊隆德教，并恢于彤管，仁恩长楙于青宫，国栋无挠王，臣尽忠边圉，永消于兵革，民编益，劭于耕农，千里绝扎瘥之盭，四民均亭毒之工，恊气旁薄而扶舆下九，凤五龙于平世，高灵偃蹇而姣服，肃千乘万骑于浮空来，佑太平之极，治(来佑太平之极，治旧钞本来作永)，普臻希静之真，风皮日休伤，开元顾道士恊晨宫，上启金扉，诏使先生坐蜕归鹤，有一声应是哭，丹无余粒，恐潜飞烟凄玉笋，封云篆(，烟栖玉笋，封云篆玉笋，汲，古本作玉笥，误)月惨琪花，葬羽衣肠断，雷平旧游处，五芝无影，草微微】 ，观中有金宝牌 ，真宗所赐永镇于地者，兵火独全，六朝旧物也，殿后通神庵，淳熙八年，左街道箓李若济奉 ，命建庵额三字，亦 御书，先是，有何道人者，自绍兴初往来提举司，或观前真武堂草积中，披发颠狂，以蓑衣蔽形，故号蓑衣道人寒暑不避，不与人亲，或云时有一语中人灾，福 两朝，间遣使降香，问其安否，然庵则未始迁也。
澄虚观
在永定寺西
崇真宫
在能仁寺西，宣和中，为神霄宫毁于兵门，有青石桥，扶栏雕刻之工，细如丝发，为吴中桥栏之最。
修和观
在盘门外五里旧太和宫，政和中，改赐今名，绍兴间道士朱至仁，复建 【，王禹偁撰新修太和宫记，夫大道无名，强其名而彰用，至敬无类，(至敬无类，文粹敬作教，)聚其类而诱人，得之者同出而异名，失之者贱彼而贵，我自昔皇纲既紊，世教多门，虽分之而有三，亦统之而为一，盖应机以设，殊涂而归者矣。矧夫伯阳之道，宣父所师尚清净，以化民体，希夷而应物，用之理国，则绝圣弃智，追轩昊之淳风以之修身，则抱朴含章异巢，由之素隐，无欲观妙，有感则通，邈乎远哉！不可得而言矣。苏州太和宫者，唐毕諴之别业也，諴之子师颜及其子宗逸，避巢寇之乱，徙而家焉。先是道士戴省甄者，长洲人也，幼丧其父，随母归于毕氏，宗逸无子，戴实嗣焉，与兄子（从亠，从）弃俗入道，淮海王之有国也，(淮海王之有国也，海汲古本误作南，)五世，其昌三教具举，顾毗陵之勍敌，建吴门之巨屏，利用御寇，匪亲不居，节度使钱公文奉茅土，是分缁黄尤盛，乃以子（从亠，从）主，开元观省，甄处洞（从亠，从）宫，寻属兄也，云亡，委兹棣萼，母兮不造，伤彼束，心且念出，破琴之家，继卧瓮之后，林乌返哺，以无及桑虫，受食而有怀，思舍田园，肇兴宝宇，爰以己巳，岁申牒而请命焉。则神德启运之九年，开宝纪号之二祀也，钱氏赐额曰太和，乃与弟子吴（从亠，从）芝主而建焉，于是剪蓁芜，以树垣墉，浚污潦，而开池沼，伐彼良木，鸠于梓人，系日以僝功随方以募众，亦既无怠，斯焉告成，倬彼仙乡，忽如神化，则有上清之殿，事天尊也，北极之堂，列仙官也，星坛三级，侈祠祀也。霜锺万钧，警昏旭也，绘事尽妙，睟容有仪，芝盖云骈婉，若瑶池之会，(婉若瑶池之会，校改婉作宛，)氷肤雪态，依然姑射之人，其或民罹札瘥，岁有水旱，则必祷三官而禳谢，修七斋之威仪，霜清步虚，露冷真箓，章醮具失，福佑随之，实天神之攸凭，生民之所怙也，尔乃就水以治槛，因高而创亭，奇花移茂苑之春，恠石减洞庭之翠夏，笋锦拆秋，荷盖圆纤埃不生，众卉自茂，(众卉自茂，自汲古本误是)，渔人误入应谓桃源海客遐瞻，更迷蓬岛，姑苏胜槩，此实尽之暨 ，圣上承干，许王入觐，随图籍而效贡已在提封考碑，篆以无闻，(考碑，篆以无闻，汲古本闻作文，)曷虞陵谷？禹偁字人多暇，访道于兹，爰述斯文，用垂来裔，振弦歌而化，俗尚愧子游，乘风云而上天，焉知老氏，谨为铭曰：苏台南址震泽东涘，其谁居之？毕公之里，其谁嗣之？戴氏之子弃兹浮世，依彼（从，亠从）门，乃兴宫宇，肇自田园，厥功既辑，其教弥尊，它山未勒秘宇，空存敢书，事迹贻于后昆，春晚游太和宫，诗数里，新萍夹岸莎春来，乘兴宿烟萝，随风胡蝶，颠狂甚当路，花枝采折多，绛节参差，抽苦笋，翠钿狼籍，撒圆荷湖山，满眼不休去，空羡渔翁雨，一蓑】。
灵佑观
在洞庭山林屋洞傍，旧名神景宫，唐干符二年，建内有林屋洞，洞中景物，具祥符，图经本朝天禧五年，诏郡守康孝基重造 ，【皮日休晓，次神景宫，夜半，幽梦中扁舟，似凫跃，晓来到何许？俄倚包山脚，三百六十丈，攒空利，如削遐瞻，但徙倚(遐瞻，但徙倚遐校，作遥)欲上先矍铄，浓露湿莎裳浅泉，渐草屩行，行未一里，节境转寂寞，静径侵沉，寥仙扉傍岩，萼松声正清绝，海日方照灼，歘临幽墟，天(歘，临幽墟天墟，校作虚)，万想皆摆落坛灵，有芝菌，殿圣无鸟雀，琼帏自回旋锦，旌空粲错，鼎气为龙虎香烟，混丹艧凝，看出岭云，默听语，时鹤绿书，不可注云：笈应无钥，晴来鸟思，嘉(晴来，鸟思嘉汲，古本嘉作佳，)崦里花光弱，天籁如击琴，泉声似摐铎，清斋洞前院，敢负（从亠，从）科约，空中悉羽章池上，皆灵药，金醴可酣畅，玉豉堪咀嚼，存心服，燕胎叩齿，读龙蹻，福地七十二兹焉，堪永托在兽乏，虎貙于虫不毒，若甞闻择骨录仙志，非可作绿，肠既朱髓，青肝，复紫络，伊余乏此相，天与形皃恶，每嗟原宪瘇常苦，齐侯疟，终然合委顿，刚亦慕寥廓，三茅亦甞仕，竟与珪组薄，欲问包山神来，賖少岩壑，陆龟蒙晓帆逗碕岸，高步入神京，(高步入神京，京汲古本作景，是)洒洒襟袖，清如临蘂珠屏，虽然，群动息，此地常寂静，翠涧有寒，锵碧花无定影，凭轩羽人，傲夹户，天兽猛稽首朝元君，褰衣就虚，省砑空雪，牙利潄水石齿冷香，母未垂婴，芝田不论，顷遥通河汉口，近抚松桂顶，饭荐七白，蔬杯酾九光杏，(杯酾九光杏，杏文粹作酩，)人间附尘躅固陋，真钳颈肯信，抃鳌倾犹疑，夏虫永（从亠，从）津荡琼垄，紫汞啼，金鼎(紫汞啼，金鼎啼文粹作滴，)尽出氷霜书，期君一披省，皮日休三宿，神景宫古观岑且寂，幽人情自怡，一来包山下，三宿湖之湄，况此深夏夕，不逢清月姿，玉泉浣衣，后金殿添香，时客省高且敞，客床蟠复奇石，枕冷入脑，笋席寒侵肌气，清寐不着，起坐临阶墀，松阴忽微，照独见萤火芝素鹤警，微露白莲，明暗池窻棂带乳藓壁缝含云，蕤闻磬走魍魉，见烛奔羇，雌沆瀣欲滴沥，芭蕉未离披，五更山蝉响，觱发如吹箎，杉风忽然起，飘破步虚词，道客巾异样，(道客巾，异样校改作道安，巾屦异)，上清朝礼仪，明发作此事，岂复甘趋驰，陆龟蒙灵踪未徧，寻不觉溪色暝，回头问栖所稍下，杉萝径岩居，更幽绝涧户，相隐映，过此即神宫虚堂，惬云性四轩，尽疏达一榻，何清零髣髴闻玉笙，敲铿动凉，磬风凝古松粒，露压修荷柄，万籁既无声澄明，但心听希微辨真语，(希微辨真，语校改语作诰，又华池漱，余净池汲，古本作地，)若授灵，皇命尺宅按来平，华池漱余净，频窥宿羽，丽三吸晨霞盛，岂独冷衣襟，便堪遗造请，徒探物外，趣未脱尘中，病举手谢灵峯徜徉，事归艇】。
上真宫
在洞庭山上，旧上真观，梁大同四年置 【，元丰中，陈于撰上真宫记苏州之南四十里有湖曰太湖，即古震泽也，又西二十里有山曰洞庭，即古包山也，山蹲太湖心而形势，（山截）（山，辟）气象耸秀，非人世所宜，奄据而传者，皆以为神明，多宫乎？(皆以为神明，多宫乎？校云多重，夕为—夕，说文月之半，又月之初生，又有林屋幽墟之天，校加灵府，曰三字于有下)，此盖山之中有林屋，幽墟之天，即洞天之第九也。又有毛仙公之坛，即福地之四十三也；又山之西，杳渺峰之南，(杳渺峯之南，汲古本杳作缥)，北际湖之阳，即梁隐士叶顺昌之宅也，大同四年隐士，捐宅以资道而奏可。其为宫，即今之寿圣上真宫也。山与尘土隔而宫，又当山屏环合之，交人亦信其为神仙之别隐也，崇冈伏岭云，烟之所封而不散，邃岩丽谷泉，瀑之所漱而不枯，舒焉而明，莫知其为昼惨焉，而晦莫辨其为夜，盖山间之朝昏也，芳林茂草，虎狼之所留，而霜雪不能雕，岫花野实，禽狖之所胜，而人力不能攘，金石之润，不以暑而燋，松桂之青，不以寒而改，盖山间之四时也，累朝昏以为月而不眩其速，积四时以为岁而不见其久，幽人已往，而遯者谁？肥荒区相仍，而来者谁继，此其年历愈滋而遗绪，易替也，天圣八年，州怆其如此，乃于天庆观选道士叶绍先以主之，山林之居，其朋以木石，其游以鹿豕而间焉，不蹊(不蹊，校改不葺，)则虆蔓荒我室，荆束，芜我路矣。况绵久哉！绍先至，即诛秽以治庐，非特肃神位而已，又以晏内处也，封土以崇墉，非特限坌莽而已，又以威外侮也，宫室既閟，神明既容，山蔬圃，茹足以食终日，道术礼醮，足以化众人讫，至和改元，绍先亡，令朱超政代之，即其嗣也，超政，又能谨励其守而光明其传，以斋戒摄心之逸，不以夷险动也，以针药救人之急，不以贫富辞也，举包山之民无远近，无少大，皆名其为先生也，(皆名其为先生也，名校作称，)盖昔之所已废，至二人而兴，昔之所不足，至二人而备使数百年之踪，粲然复在者，岂非人之难能欤？余因为之说曰：冲虚以生白，体静以生，明而杳焉，其太无者，道之真也，以心君神，以神王气而休焉，其无情者，道之用也，与物非构，而仁之以其不忍与我非婴而应之，(与我非婴而应之，婴校改作撄)，以其无对，由是而精之则神也，由是而神之则仙也，术传于秘，不传于露，用欲其晦，不欲其彰，全真于太阳，所以不轻其升天，养形于太阴，所以不疑其夜解，盖德之阴，以与天地合，即将以相天地而焉为天地所相，行之密以异，鬼神通(行之，密以异鬼神通异，汲古本作与，按与字是)，即将以役鬼神而焉，为鬼神所役，出入其独，俯仰不齐，此古之所谓至人而寂寥，千百年间，无一人也，使吾道之不明于天下者为智者，不知乎此，而愚者不能用也。使吾道之不行于天下者为信者，不笃乎此，而欺者好行诈也，今之名山，有如洞庭者固多矣，其能奋振吾道，以兴坏济物，有如二人者，亦可谓难见也，余所以乐为记，其大畧而又为之说如此，文林郎，守常熟县尉陈于撰，皮日休径盘在山肋，缭绕穷云端，擿菌杖头，紫缘崖屐齿刓半日，到上真洞宫，知造难双户，启真景齐心，方可观天，钧鸣响亮，天禄行蹒跚，琪树夹一径，万条青琅玕，两松峙庭际，(两松峙庭际，旧钞本际作除，)恠状，吁，可叹大螾腾，共结修蛇飞相盘，(修蛇飞相盘，盘校改作蟠，) 皮肤坼甲冑，枝节擒貙犴，鏬处似天裂，朽中如井眢，襹(止，)风声，先跁跒地力痑，(音摊，)根上露钳，（金犬）空中，狂波澜合时若，苍莽阔处，如轘辕，俨对无霸阵，静问严陵滩灵飞一以护山都，焉敢干两郭絜，寂历(两郭絜，寂历郭汲，古本作廊，)中殿高巑岏，静架九色，节闲悬十绝幡，微风时，一吹百宝清阑珊，昔有叶道士，位当升灵官，欲笺紫微志，唯食虹景丹，(唯食虹，景丹虹旧钞本作红，)既逐隐龙，去道风犹此残，犹闻绛目草，往往生空坛，羽容两三人(，羽容两三人容，汲古本作客，客字是)石上，谭泥丸，谓我或龙冑，粲然与之欢，衣巾，紫华冷食，次白芝寒，自觉有真气，恐随风力抟，明朝若更往，必拟隳儒冠，陆龟蒙甞闻升三清真有上，中，下官居乘佩服，一一自相亚，霄裙，或霞粲，侍女忽玉奼坐进金碧腴，去驰飙歘驾，今来上真观，怳若心灵，讶秖恐暂神游，又疑新羽化风，余撼朱草云，破生瑶榭，望极觉，波平行，虚信烟藉闲开，飞龟帙静倚，宿凤架俗状，既能遗尘冠，聊以卸人间方大火，此境无朱夏，松盖荫日车泉，绅施天罅，穷幽不知倦，复息芝园舍，锵佩引凉，姿焚香礼，遥夜无情，走声利有志，依闲暇，何处好迎僧，希将石楼借】。
希夷观
在灵岩山下， 【绍兴十三年四月，太傅横海，武宁，安化军节度使，充醴泉观使，咸安郡王，韩世忠用私钱于平江府灵岩山下，修盖道观，计屋五十余间，乞以希夷为额，诏特从之】。
府郭寺
能仁禅寺
在长洲县西北二里，即梁重（从亠，从）寺，入国朝为承天寺，庭列恠石，俗传钱王立前有二土山中，有铜，无量寿佛像，高丈余，宣和中，禁寺观桥梁名字，以天圣皇王等八字，改今额 ，【韦应物，登重（从亠，从）寺阁，时暇陟云：（从从冓，）晨霄澄景光，(晨霄澄景光，霄校改作霁，)始见吴都大十里，欝苍苍山川，表明丽，湖海吞大荒，合沓臻，水陆骈阗，会四方俗繁节，又喧雨，顺物亦康，禽鱼各翔泳，草木遍芬芳，于兹省甿俗，一用劝农桑，诚知虎符忝，但恨归路，长孙观能仁寺，重铸钟铭，太平兴国之初，平江节度使孙承佑铸大铜锺于能仁寺为楼，三成居之，后百五十年，当建炎庚戌，盗入平江，能仁大火，一夕烬又四年，绍兴，癸丑，寺僧行和者募众力，更铸钟成为铜，万三千斤，晋陵孙觌为之铭曰：法音无碍，遍满大千际天，轶海无量无边众生执迷，驰走空聚，听蚁为牛，梦舂作鼓，矫乱颠倒，妄认前尘色声交鹜，不守其真，粤有大士，修三摩地，出大音声而作佛事，燧木革金以燔以镕铸，此东序千石之锺，蛇以目闻，猪以足听，水鸟风林，更相和应，除聋破聩，一击而通八方上下地狱，天宫一切满中，十类四相，凡厥声闻，俱证无上】。
永定寺
在吴县西南，前梁所置 ，【韦应物，游永定寺，北池僧舍，密竹行已远，子规啼更深，绿池芳草气闲斋，春树阴晴，蝶飘兰径游蜂，遶花心不遇君，携手谁复？此幽寻寓居精舍，政拙忻罢守，闲居初理生，家贫，何由往梦想，在京城野寺，霜露月，农兴羇旅情，(农兴羇旅情，农校改作晨)，聊租二顷，田方课子弟耕眼暗文字，废身闲道心清，即与人群远，岂谓是非？婴永定寺喜，辟强夜至子有新岁庆，独此苦寒，归夜叩竹林寺，山行雪满衣，深炉正燃火，空斋共掩扉，还将一樽对无言，百事违】。
朱明尼寺
在吴县西北，东晋时，邑人朱明舍宅为寺，旧传朱明，富而孝友，其弟听妇言坏宅，欲避兄离居，明以金谷，尽与弟唯留空室，一夕，大风雨，悉飘财宝，还明宅弟，与其妇愧而自缢，明乃舍宅为寺， 【杨备朱明寺不悌，争分不义，财旧居金碧照楼台，何缘半夜狂风雨暗里，却飞钱帛来】。
广化寺
在长洲县西一十步， 【广化寺，在长洲县西一十步，校改作县学西】 ，梁干元三年，诸葛氏舍宅为之名，崇吴禅院 本朝，大中祥符元年，改赐今额，中更兵火，夷为煨烬，都僧正清立，以医药，利施一方所得，赀不以厚其藏，而以建大殿，塑三世佛大菩萨斋堂，十方佛殿，淳熙二年，其徒复以余橐剙经楼，龚颐正为之记，其略如此， 【方子通和，广化寺，午日府宴致仕，诸公诗使君潇洒上宾闲，金地无尘昼敞，关风静箫声，来世外日长，仙景在人间，诗成，郢客争挥翰，曲罢吴姬，一破颜此节，东南无此，会高名千古，映湖山】。
龙兴寺
在吴县西南梁所置绍兴间于官仓，瓦砾中得房，管所作寺碑韦夏卿再立者， 【唐金紫光禄大夫，守吏部尚书，同中书门下平章事，清河公房管寺碑，序秘书省校书郎，綦母潜铭厥初，道在人和上皇，取象以济其畧中古淳薄人散，东周出礼，以顺其动，后代浇极人妄，西方流化以复其情，夫动与理违，静与道遇，诗书之义，尚乎聦明其终动，以乖乘戒之旨，反乎视听其终，静以适然，则先王之作，其未尽欤？如来之道，其无上欤？观其数乘，方驾愚智，各新其业，大慈，一贯胎化，咸遂其情，法要扬言佛性，可以悬得禅宗，阴契菩提，可以程至通天上地下之事，达前生后身之理，历劫必遇其胜，因累生固成其圆，果轮回拯厄，无物不尽，非释迦如来，孰能至于此乎？精宫为归诚之地，比丘是觉，后之人非明王良臣，孰能崇于此乎？此宇宙，我高祖创集之，我烈祖润色之，则天皇后中微之，孝和皇帝再兴之，此龙兴寺，则孝和之天下诸州，各建同号，所以庆王业也。虽栋宇已立，而装持未严，开元十七年，天火下焚仅获半，存州将皇三从叔无言，圣（从胤，从匕）帝绪，禀受自高，发虑存诚与庶品，不类于彼，无度外之物，在我无累己之人，广不可寻，深难以测政，成化传，(政成化傅，汲古本傅作博文粹作溥，是)身逸，俗康位居藩牧，与天子共理，亲则叔父，与人主同家，护社稷深于他臣，视龙兴，别于余寺，兴言多感，举意大成，以家率先施钱数万，合境僧尼等道会一体，物通十方同力，来奉佛塔，此州是阖庐故国，太伯始封，习俗尚华，人士克让，(人士克让，汲古本士误云)，闻义风偃，舍财云集，上座戒严，长江气雄心，朗才杰寺主行虔，外想遗形，苦心坚行，相与戮力，营卫受仗州主，由是发人取材，辇货购匠，川流咽塞，道路相望，体制谘决于公输环巧，采奇于众艺，(环巧，采奇于众萟，环，汲，古本作瓌，)程序既定，百工齐举，素无特起，旧有增饰，（从胤，从匕）正殿之四溜，(胤正殿之四溜，校改作西溜，)蔓长庑之南，垂廓开房室，增加厩库，高阁迭起，以下覆三门，并建以相挟，如少华之承，西岳少室之拱，维嵩彩翠，虹新栾栌，云密歘尔，已就宛然，化成右驿亭，左城堞，亘望直视，一面齐启，背倚阛阓，俯朝盈，夕散之人，前枕通庄，阅朝京，通越之士，地富聚落之腹，(地富，聚落之腹，富旧钞本作当)壮，为塔庙之首，标吴中之巨丽，实天下之景福，向若众生，无缘则佛不出世，象教何由及此乎？圣祀非长，则帝不出，震龙兴，何以建寺乎？州无贤牧，则蒸庶不化，财力何以得广乎？百祥毕备，成是宝功，足可以光扬前烈，孚佑下人也，管浮客一过，舍舟投体，目骇奇功，心赏直节，轻诸叙事，不甚明畅，铭而颂之，实在能者，词曰：在昔元命，运革唐德，大象有归，神器载复，天人用庆，（从亠，从）津扇福，乃命率土崇之法，堂锡名取类，栋宇以光善，本物持净，亦神护发地腾焰，莫知其故，疏缀烟销，回廊烬去半落，层（从才，从冓）斜通平地，烈烈皇叔緫，我古城象，设不觏风埃，咸盈崩残，不葺忠孝，何并乃广其施，诱人助成英，英郡贰，亦既同声，粲粲僧士，谁非会情？投心雾塞，効信泉倾旧制，俄满新规更营，龙跳透槛，虎翼飞甍，与国同刼，配天作程，假词绍美，吁其以惊，贞元中造寺僧元壹，神悟寺主，灵俊上座，灵琬都维那灵，(都淮，那灵下墨丁文粹，作等字，又心广愿成汲，古本作心，愿广成误，)□经营，结（从，从冓）心，广愿成化摄有缘，舍施云会，取材斩木，骤水奔山，骛途数千，克期以就戊寅岁剌史，给事中京兆韦公夏卿，言念栋宇，修复碑纪，起废，爰获旧文，重此刻立时，十四年，又十月十五日，建东海徐知古书，前守扬州，高邮县尉沈宁篆额，杨备诗高剎长幡，敞净居方袍，圆笠照通渠，龙兴旧额，加新榜，不见金轮，皇帝书】。
瑞光禅院
在吴县西南，旧普济院，宣政间，朱勔建浮屠十三级，靖康焚毁，淳熙十三年，寺僧重葺，稍复旧观。
报恩寺
在长洲县西北即吴先主母吴夫人舍宅所建，通（从亠，从）寺基也，支硎山亦有报恩寺，或云，钱氏建移额，于此寺有小院，五曰文殊曰：法华曰：泗洲曰：水陆曰普贤，有塔十一级，兵烬后有行者，金大圆募众复建，仅能九级，所费计数十万缗，寺有卧佛，北人多呼为卧佛寺，旧又有不染尘，观音像高数丈，今复塑者，徒存其名云。
妙湛尼寺
在提举常平司之东寺，旧有塔兵，烬后王歧，公之孙女，慈明大师者，募众重建。
开元寺
在吴县西南，即后唐同光钱氏所徙寺也，寺有晋时浮海来二石像及佛钵兵烬，后二像犹存，钵亦为一僧，藏去得脱，今寺中世宝之，相传渔人以贮荤茹，钵遂破璺，视其璺处，色采绚烂，非玉非石，不可名状，【梁简文浮海石像铭，盖闻轩后之图，载浮河洛，秦王之璧，更涌沧溟，昭潭之洲，乘清源而西，泛蓬莱之岫，逐安流而南徙，况夫道由慈善，应起灵觉，是以无方之迹，随机示现，无缘之力，因物成感，晋建兴元年癸酉之岁，吴郡娄县界，松江之下，号曰沪渎，此处有居人以渔者为业，挂此詹纶，无甄小（鱼介，）布斯九罭，常待六鳌，遥望海中，若二人像，朝视沉浮，疑诸蜃气，夕复显晦，乍若潜火，于是谓为海神，即与巫祝同往，祈候七盘，圆鼓先奏，盛唐之歌，百味椒浆，屡上东皇之曲，遂乃风波骇吐，光景晦冥，咸起渡河之悲，窃有覆舟之惧，相顾失色，于斯而返，又有受持黄老，好尚神仙，职在三洞，身带八景，更竭丹欵，复共奉迎，尊像沉躯，没而不见经历，旬日遐迩，俱闻吴县华里朱膺，清信士也，独谓大觉大慈将宏化迹，乃沭浴清斋，要请同志，兴东灵寺帛尼及胡伎，数十人乘舡，至沪渎口顶礼，归依歌呗赞德，于时微风送棹淑景，浮波云舒，盖而未移，浪开花而不喷，虽舟子招招弗能远骛，而灵相峩，峩渐来就浦，仰覩神像，嶷然（上雨下，只）泛 (，嶷然（上雨下，只）泛（上雨下，只）汲古本作双，)非因鹢首，讵假龙桥，岂藉银连，宁须玉轴，背各有题，一名维卫，一名迦叶，于是时众踊跃，得未曾有，复惧金僊之姿，非凡所徙，试就提捧豁尔胜舟，指燕宫而西归，望葑门而一，息道俗侧塞人祇，恊庆膺家住，近通元寺，乃孙权为乳母陈氏之所立也，亦一邦之胜地，胥山之神塔，乃迁像于此寺，武夫数百，咸不能胜共恠曰：朱膺帛尼二人之力而能捧持，不觉为异，今人工甚盛，确乎不移，此必精诚，弗能致也，乃复竭心，同时稽颡，然后乃动，至自舟中，故知据井夜飞，实无以异，石不能重，有觉凭焉，后有外国沙门释法开来称，彼国众圣所记云，东方有二石像及阿育王塔，若能恭往礼觐，灭无量罪，免离三涂，礼已而去，中大通四年，岁在壬子，临沙汝灵侯，奉敕更造，铜光二枚，其一高九尺，其一高八尺五寸，铜迈丹阳，耻论刘向之术，区选攻金无俟，嵇康之鍜既镌既锼，是磨是铣，晔如光定，湛似日轮，亦当远照三千，普瞻色像，遥覩十方，俱闻说法，岂止惜命小鸟，欣入影中，重罪众生还，逢爱日而已哉！吴郡僧正慧，法师深修五定，净持七支于三宝，中尽力宏护，立摩尼之胜，殿制飞行之宝塔，至于庄严妙色，实有厥劳，昔鲁圣云亡，尚追仪于有若楚臣殒，世亦托似于优旃，放勋之后，更图长乐之画，文命之君不绝，稽命之禩，或传诸往牍，或布在前言，或费述盈耳，或寿宫虚置，况远追应身近现，灵迹不铭，不勒，何以称扬？乃为铭曰：巍巍天像，(巍巍，天象校改天作大)堂堂，冣胜慧日，独圜无生永证，愍此鱼钩，伤兹螺孕，乍动慈舟，时延宝乘留住，待缘独有传，应传应伊何？宝兹灵像，履水晨游，凌涛夜上，七众有凭，九垓知仰照，此真容开斯俗网，千轮足起，万字胷书身横五分，衣刻三铢，嗟尔末俗，心王所驱颡，浮水沫，命役驰驹，宜宏希向必尽勤劬，覩相尘灭，闻声惑祛，湛然神迹长处，全吴皮日休开元寺佛钵诗并序，按释法显传云：佛钵本在毗舍离，今在干陀卫，竟若千百年当复至西月支国，若千百年至于阗国若千百年当至屈茨，国若千百年当复来，汉地晋建兴二年，二圣像浮海而至，沪渎，僧尼辈取之以归，今存于开元寺，后建兴八年，渔者于沪渎沙汭，上获之，以为臼类，乃荤而用焉，俄有佛像见于外，渔者始以为异意，沪渎二圣之遗祥也，乃以钵供之，迄今尚存，余遂观而为之咏，因寄天随子帝青石作绿冰姿，(佛律云，此钵帝青玉石也，四天王所献也，)曾得金人手自持，拘律树边斋散，后提罗花下洗来时，乳麋味断中天，觉麦（麦山，）香消，大劫知(麦，（麦山）香消，大劫知（，麦山）汲，古本作麨，)从此共君亲，顶戴斜风，应不等闲吹，陆龟蒙空王初受逞，神功四钵，须臾现一重(，至今钵缘有四重也，)持次想添香积饭覆时，应带步罗锺，光寒好照金，毛鹿响静，堪降白耳，龙从此宝函香里见，不烦西去，诣灵峯韦应物，游开元寺，夏衣始轻体，游步爱僧，居果园新雨后，香台照日，初，绿阴生昼静，(一作寂，)孤花表春，余符竹方为累，形迹一来，疏李绅开元寺，序此寺多太湖，石有峯，峦奇状者，顷年多游寓于此，及大和七年往来，皆不复到寺中，石太半亦无也。诗云：十层花，宇真毫相数仞，峯峦閟月扉，攒立宝山中，色界散周，香海小轮围坐隅，咫尺窥岩壑，窻外高低辨翠微，难保尔形，终不转，莫令偷柳六铢衣皮日休，早景即事，客省萧条柿叶，红楼台如画，倚霜空铜池，数滴桂上，雨金铎一声，松杪风鹤静，时来珠像侧，鸽驯多在宝幡中，如何尘外？虚为契，不得支公，此会同陆龟，蒙，日上罘罳，迭影红一声清梵，万缘空离，从满地贝多雪，料峭入楼，于阗风水榭初抽寥，沉思竹窻犹挂梦魂，中灵香散尽，禅家接谁共殷源？小品同(辨正论，亦有九流，一曰禅家者流殷浩，读小品经，下二百签疑义，以问支道林，)皮日休开笋园，(皮日休开笋园，校作开元寺，笋园)园，鏁开声骇，鹿群满林，鲜箨水犀，文森森竞，泫林梢雨（山，双）（山，双）争穿石上，云并出，亦如鹅管合，各生还似犬牙，分折烟束露，如相遗何从胤？从匕，明朝不茹荤，陆龟蒙春龙争地，养檀栾，况是双林，雨后看迸出，似豪当垤，（土臬）孤生，如恨倚栏，竿凌虚，势欲齐金剎，新赠光宜照玉盘，更待锦包零落，后(更待，锦包零落，后包校作苞，)粉环高下挶烟，寒皮日休陆龟蒙避暑联句，烦暑虽难避，僧家自有期，泉甘于马乳苔滑，似龙漦日休，任诞襟全散，临幽榻旋移，松行将雅拜，篁阵欲交，麾龟蒙望塔，青（骨孝，）识登楼，白鸽知石经，森欲动珠像，俨将怡筒簟，临杉穗纱巾，透雨丝静，谭蝉噪少凉步，鹤随迟日休，烟重回蕉扇，风轻拂桂，帷对碑，吴地说开卷，梵天词积水，鱼梁坏残花，病枕欹，怀君潇洒处，孤梦绕罘罳，龟蒙薛能题寺阁，一阁见一郡，乱流仍乱山，未能终日住尤爱，暂时闲唱棹吴门，去啼林杜宇，还高僧不可羡，西景掩禅关，方子通程公辟留容，开元歆(，方子通程公辟留容，开元歆汲，古本作留客，开元饮是)二首，昼锦新坊路稍西，兴来携客就僧，扉樽前倒玉清无比，笔下铿金妙欲飞，篮轝直须乘月去榜歌，时听采菱，归流传白雪，吴城满顿觉炎歊，一夕微○，仙老论文小往还多才，令尹独能攀携觞，步入千花界，借榻清临一水，间笑语不惊，沙鸟去襟怀犹过，野僧闲城中，此地无人爱，坐对西南，见好山】。
大慈寺
在长洲县北，皮陆集云：晋戴颙宅也，至唐，司勋陆郎中居之，后以为寺，号北禅院 ，【皮日休，陆龟蒙避暑，联句歊蒸，何处避来？入戴颙宅，逍遥脱单绞，放旷抛轻策，爬搔林下风，偃仰涧中石，(日休)残蝉，烟外响，野鹤沙中迹到此，失烦襟潇，然揖禅伯藤，悬迭霜蜕，桂倚支云，锡(龟蒙)清阴，竖毛发爽气，舒筋脉逐幽随，竹书选胜铺苮席，鱼跳上紫芡，蝶化缘青壁日休，心是王莲徒耳，为金磬敌(耳，为金磬敌校，改敌作怿，)吾宗，昔高尚志在羲皇，易岂独断，韦编几将刓铁，樀(龟蒙，)天书既屡降野，抱难自适，一入承明庐，盱衡论，今昔流光不容寸，斯道甘枉尺(日休，)既起谢，儒（从亠，从）亦翻商羽翼，封章帷幄，遍梦寐江湖，日摆落函谷，尘高歌华阳帻，(高歌华阳帻，汲古本歌作欹欹，字是)，(龟蒙)诏，去云无信，归来鹤相识，半病夺牛，公全慵捕鱼，客少微光一点落，此芒磔索(，日休)释子问池塘，门人废幽赜，堪悲东序，宝忽变，西方籍不见步兵诗，空怀康乐屐，龟蒙高名，不可効胜境，徒堪惜墨诏，转疏芜，(墨诏转疏芜，诏汲古本作沼，是)（从亠，从）斋踰阒寂，迟迟不能去，凉飔满杉，栢(日休，)日下洲岛，清烟生苾蒭，碧俱怀出尘想，共有吟诗癖，终与净名游还来，雪山觅龟蒙，陆龟蒙同皮，日休游北禅，连延花蔓，映风廊岸帻，披襟到竹，房居士秖，今开梵处，先生曾是草（从亠，从）堂，清樽林下，看香印远岫，窻中挂钵囊，今日有情消未得，欲将名理问思，光(欲将名理问思，光欲汲古本作故，又戚历移阴入草堂，移汲古本作杉，)皮日休戚，历移阴入草堂，老僧虽见，似相忘吟，多几转莲花渴，(吟多几，转莲花渴，汲古本渴作漏，又雪林校改云林)坐久，重焚栢子香，鱼惯斋时，分净食，鸽能闲处傍禅床，雪林满眼空羇，带欲对弥天却自伤，(欲对弥天，却自伤校改却作，转)陆龟，蒙寒夜同皮日休访寂上，人月楼风殿，静沉沉，披拂霜华，访道林鸟在寒技，栖影动人，依古堞坐禅，深明时尚阻，青云步半夜，犹追白石吟，自是海边鸥伴侣，不劳金偈，更降心皮日休院，寒青霭正沉沉，霜栈干鸣，入古林，(霜栈干鸣，入古林栈，汲古本作浅，又贝书校作丹书，)数叶贝书，松火暗一声，金磬桧烟深，陶潜见社无妨醉，殷浩谭经，不废吟何事？欲攀尘外契，除君皆有利名心】。
报恩光孝
禅寺在长洲县东南，即旧天宁万寿禅院也。 ，徽宗时，以为祝寿道场，后即以为荐严之地，改今额 ，【苏子美寄守坚觉，初，二僧曾携旧书卷来宿，古禅林方外求知，性诗中得赏音炉，开山夜静，门掩雪天，阴杌上，一寒砚，(杌上一寒，研杌，校作几)，灯前三苦吟韵，强颜汗落句切鬓丝，侵玉就还，重琢河穷，更远寻穴，争探乳虎，沙独拣良金字稳，天星转篇，终海月，沉唱酬同，纪录得失，暗规箴木铎，不徇路熏风，难和琴半生，谁引手中道，比分襟分野，三吴阔，(分野，三吴阔，吴汲古本作河，又情悰张翰鲙，悰校作牵)，年华二纪，深师方传祖印，我欲谢朝簪，岭外烟岚，地湖边云，水心情悰，张翰鲙梦想，陆机禽松下莓苔石，何年，重访临】。
觉报寺
在府东南。旧名老寿，庵王歧，公家香火院也，靖康狄难，此寺贼酋所寓，故得不焚， 【，故得不焚，汲古本误，不得焚】 ，吴下古名屋，惟此寺耳。
寿宁万岁院
在长洲县东南，旧罗汉院也，寺有二塔对峙，俗名双塔寺 【，绍熙中，提举徐谊，给常平田记，两浙西路常平茶塩使者，治平江自行殿驻临安，视昔畿内，若节诞弥，奉觞称寿，两宫之庭，时为盛典，先期环月，率其属即府城东隅双塔，寿宁万岁禅院，建祝 圣道场，备极严奉，是院，肇唐咸通逮 ，本朝雍熙，创造双塔，至道初，赐以 御书，遂更今额，干道中始革律焉，规模比旧增新，四众归仰，云水坌集，为一大丛林，建院之民王氏舍，负郭之田五百八十余亩，撞锺击鼓，食者日倍帅，常经营(帅，常经营帅校作师)，而惧弗赡，绍熙二年，前太常丞徐公以新安高第，就畀使者，节 两朝所知，德意，孚达朞年于此，利兴害除，会昆山属邑宗王有田七千余亩，没入于官，一时贵近，相先规取牒诉旁午，公晓以令甲，皆不应得，命有司召佃如式，而长老德溥因以千亩为请公诿，有司给之，抑权放势，平讼息争，不惟法理适宜，人无加喙，而院之众，藉是庶几资以无乏，祷祠之地，报上义深，夫一用至公，而二美具，非公其孰能之？德溥属颐正记本末，于是乎书公，永嘉人徐谊，字子宜，学有师承，德业宏远，固将推之， 朝廷见之，天下与来世，此盖未足云，三年上元日，具位龚颐正记】。
定慧寺
在万岁院之西本子院也祥符中改赐今额
宝积教院
在黄土塔桥之东旧灵岩山廨院也
永福尼院
在长洲县南
妙严尼院
在长洲县西北
传法尼寺
在长洲县西旧禅兴寺也
宁国禅尼院
在天庆观西南
灵鹫寺
在长洲县北旧永光院
大中祥符尼寺
在长洲县西北旧福田寺
仁王尼院
在长洲县东南旧安吴院
资寿尼院
在长洲县东南
天宫禅院
在长洲县东北旧武平院
宝光院
在长洲县东北娄门
雍熙寺
在吴县北，旧法水寺有方，塔毁于兵烬，至今未能复。
景德寺
在黄牛坊桥东寺有废塔未复
西笁尼院
在跨街楼后旧保寿院
干元寺
唐有之，今不知所在，据顾况记云：晋戴逵宅皮陆集，又以北禅寺为戴宅，则此即今北禅寺矣， 【顾况撰建干元寺记五蕴十二入八界，(五蕴十二入八界，汲古本八上多十字，)此上三科，能包万法，因缘生为有无，自性为空，空有融一，即中道义，虽石舡渡海，蚊背负山，不为希有，事僧法珣与和合众，法藏等造干元寺者，晋高士戴逵子颙之宅也，干元初节度使郑旻之奏云：观察使李涵，李道昌皆有力，大臣求无上道，以心无所愿，无边受者，实与虽空不败，有为有灭无为，有为之体，有为无为之用，无生无灭，无相无为，无名无法，说无言语法以无言语说，故有相大乘，有观法门，无相大乘，无观法门，于法有所得，有相大乘义，于法无所得，无相大乘，义所得无所得，二俱真，一乘之义也，为妙因果，譬如种子，依地而生，又如大地能荷，群有虚空之体，大于天地，天地有尽，虚空无尽如来之体，大于虚空，光明虚觉，圆寂万亿，故于无住本建乎？诸法不动，真际从亘，从沙烦恼，莫不断除，鱼吞钩虎落，穽蛾拂火，此众生自取其毒，道本平坦，树本清凉，佛在提摩竭，揭国成等正觉，诸弟子栖乎茂林，藉彼祥草，厥后因时设教，犹着弊衣，行次乞食，及往刃，利省摩耶？夫人优填王，铸金刻木，始用胶漆，泥布佛有像自此始也。与佛在时，功德无异，于是给孤长者，造祗洹精舍，(祇洹精舍，洹，汲，古本作桓，文粹作垣，均误又木田汲，古本作末，田)木田底，迦造龙宫精舍，竺干法兰造洛阳，白马寺佛图澄造邺中，九百七十三寺释道安，造襄阳一十五寺，远法师造庐山东林西林寺度法师，造摄山栖霞寺，杯渡公师，(公师文粹作法师，)造南陵，隐静寺傅大士，造东阳双林寺思大师，造衡阳南岳寺智者大师造天台国清玉泉寺三十五寺，略也，涅盘无前，无后般若无新，无旧法，珣上人重旧德不轻，新学，门人清玦，请况于经藏中抄佛心说，永示无极，文曰：倬哉迷庐，宏亘(宏，亘校作横亘，)大千百亿，日月藕丝贯穿，蚊背负之，飞登梵天，尘劳为海般若为舡，截生死流，是曰希有，大哉干元，实则不朽，和众云臻，珣为称首，佛告善来宝坊，崇哉法雨，洒埃慈云，徘徊】。
南禅寺
唐有之，今不知所在， 【白居易南禅寺千佛堂，转轮经藏石记千佛堂，转轮经藏者，先是郡太守，居易发心，蜀沙门(发心，蜀沙门蜀旧钞本作属，)清闲矢谟，吴僧常敬弘正神益等僝功，檀主邓子成等，施财院僧法弘等蒇事，大和二年秋作，开成元年春，成堂之费，计缗万藏与经之费，计缗三千六百堂之中，上盖下藏盖之间，轮九层佛千，龛彩绘，金碧以为饰，环盖悬镜六十有二藏八面，面二门，丹漆铜，锴以为固，环藏敷座六十有四藏之内，转以轮止以柅，经函二百五十有六经卷五千五十有八，藏成经具之，明年，苏之缁白徒聚谋曰：今功德如是，谁其尸之？宜请有福，智僧越之妙喜寺长老元遂禅师为之主，宜请初发心人前，本郡守白，少傅为之记，佥曰：然，遂既来(，遂既来，遂旧钞本作师，又供施连嚫，嚫校作衬)，教行如流，僧至如归，供施达，嚫随日而集，堂有羡食，路无饥，僧游者，学者得以安给，惠利饶益不可思量，师又日与苾蒭众升堂，焚香合十指礼千佛，然后启藏发函鸣楗，椎唱伽陀，授持读，讽十二部经，经声洋洋，充满虚空，上下近远，(上下近远汲，古本作远近，)有情识者，法音所及，无不蒙福，法力所摄，鲜不归心佻然，巽风一变，至道所得功德，不自觉知，繇是而言，是堂是藏，是经之用，盖有以表旌，觉路也，脂辖法轮也，示火宅长者，子之便门也，开毛道，凡夫生之，大窦也，亶其然乎？又明年院之，僧徒三诣雒都，请予为记，夫记者，不唯纪年，月述作为，亦在乎辨兴废，示劝诫也，我释迦如来，有言一切佛及一切法，皆从经出，然则法依于经，经依于藏，藏依于堂，若堂坏则藏废，藏废则经坠经坠，则法隐法，隐则无上之道，几乎息矣！呜呼！凡我国土，宰官支提，上首暨摩摩，帝辈得不虔奉，而护念之乎？得不保持，而增修之乎？经有阙必补，藏有隙，必葺堂有坏必支，若然者，真佛弟子，得福无量反是者，非佛弟子得罪如律，开成四年二月一日记】。
吴郡志卷第三十二
吴郡范成大撰
郭外寺一
云岩寺
即虎丘山寺，晋司徒王珣及弟司空王珉之别业也，咸和二年，舍以为寺，即剑池而分东西，今合为一寺之胜，闻天下四方游客过吴者，未有不访焉，余见虎丘山，门 【王随记，夫元黄判质，肇自乎太极，融结辨位，式分于方域，凡锺灵秀之气悉为异胜之壤，图志具载言不可已，姑苏乃吴，会剧郡，茂苑名封川涂，当闽越之冲，分次应斗，牛之宿膏，田多稼岁储，以之流衍，云屋比盛，(云屋比盛，校改盛作居，)风俗于焉富庶，俯重湖之缥缈，烟景何穷，睇层城之纡，余金剎相望，虎丘山者，按吴地记云：本名海涌，山去吴县西九里二百步，高一百三十尺，周二百一十丈，越绝书曰：吴王阖闾，冢在吴县阊门外，名曰虎丘，下，池广六十步，水深一丈五尺，铜棺三重，澒池六尺，玉凫之流，扁诸之剑，鱼肠三千在焉，发卒六十万人治之，葬之三日，白虎居其上，故有兹号，又世说云，秦皇帝因游海右，自沪渎经此山，乃欲发坟取宝，忽有白虎出而拒之，始皇挺剑剌虎，虎奔而隐，因改为虎丘焉，故上有剑池，或曰：秦皇试剑池，亦谓之磨剑池，今则长十有三丈，阔余，三寻其深，则莫可测矣。古诗云：剑池无底，浸云根，又云：沉沉剑池水，直上连沧溟，后以唐祖庙讳，更为武丘云，其山又有响师虎，泉陆羽茶井，真娘墓生，公台石壁，现其鬼诗，林径回其仙驭，诡异之迹，莫可悉述，云岩寺，即晋王氏伯仲，珣珉舍别业以创焉，始于一山中分两寺，故颜鲁公诗云：不到东西寺，于今五十春，今则合而为一，先是，至道中，岳牧贰卿，魏公庠改为禅剎，延清顺尊者，演法主之，彼美招提，实为绝境，粉垣回缭，外莫覩其崇峦，松门郁深中，迥藏于嘉致，故前贤诗云：老僧秖怕山移，去日暮，先教锁寺门，又云：宿云侵晓去，不待寺门开，若乃层轩翼，飞上出云霓，华殿山，屹旁碍星日景物，清辉寮宇，岑寂千年之鹤多集四照之花竞拆，垂组彯缨之彦，靡不登临，达心了义之人，终焉宴息，允所谓浙右之壮观，天下之灵迹者矣，其有古高僧之行，乐诸名公之咏，题编录尽存，羌难备叙，禅师用慈道行明洁，智怀渊，廓自招提宗唱克奉神君，屡飞翰于云鸾，祈镂文于金石，愧先圣之叹，辄成章于狂斐，斆头陁之碑，聊寓言于髣髴云，尔时天圣二年，岁次甲子，六月二十八日，翰林侍读学士，中散大夫，守尚书礼部侍郎，同知通进银台司，门下封驳事，护军琅瑘郡开国侯，食邑一千九百户，食实封二百户，赐紫金鱼袋王随撰，叶清臣御书阁碑 ，真宗文明武定章圣元孝皇帝，光宅天下二十有五年，武威夷裔，文经覆载，礼修乐侈，刑平政一，天地并况，震于珍物，乃东登泰山，降禅社首西奠，汾睢南游苦县，典章人物，辉灼方夏，飞升腾实，倬越古今天纵，将圣典学，时敏百斤，中程七行俱下，详延英俊，寖寻经艺，披编日仄，点翰宵分，帝庸赓歌，道谐筌宰，(道谐筌，宰文粹，宰作卒，卒误，筌亦应作荃，)圣有谟训，义光简册，休于万麓，留神小学，三元秉焕，八象流景，丞相臣谓臣，拯相与文雅，侍从之臣，发瑶笈披琼，蕴编第为集，凡三百卷，请从刊摹，以传永久，制曰：可， 景佑体天法道钦文聦武圣神孝德皇帝，缵庆基，接神统孝，善继志功能，昭前思 ，先皇帝馨德茂烈，巍巍郁郁，圣言睿藻，云章日丽非书之黄素，习以文锦，检于玉匣藏在石室，则何以比隆六籍，昭厥万祀，于是司空，上舆地之志，职方辨九山之物，(职方，辨九方之物辨，汲，古本作办，误)分道遣使咸锡，其副则吴郡之虎丘存焉兹山，据姑苏之右地，负干阳之胜势，丛生，万石崛起，平皋讲席，坦乎千人，剑泉呀其百尺，松篁緫翠烟岚异色，宜有神物，舍于宝坊，前此守土臣，寔臣度初基，尊奉即山而宇，寒暑再离，风雨无赖，景佑四年冬十月，知军事臣堂始大，前从才从冓彻，故以新(彻，故以新彻校作撤，)奏取郡民绝籍而财入县官者钱一百七十万以售工材，移通判军州事，臣宋卿经始虑素，程工董役，肇日短昴，讫于驷见，更五甲子阁成，无虑费竹木，章个八百役，夫兵手指，二十二万，不出帑，一金不调，里一民，民不知役，而渠屋弥望，凡为巾，槴韫覆之物，皆称阁而具疏，柟密础林，理坚致藻，楣文梲，光彩眩转，重檐四回，阳景不曜，(阳景不曜，或作旸，景又乔松在下，松校作林，)飞陛横出，乔松在下，熏厨凝香而负赑髹奁，含辉而庨豁，伟哉丽乎！兹可以壮龟龙之负载，倬云汉之昭明，(倬云汉之昭明云：汲古本误灵)者已，先是，永熙宸翰九轴，帝书一品，垂贲岫幌，弥历年所 ，先朝宝跗入石册，六十二分，辉奎曲并集为赐，今皇帝飞云洒，妙墨本三十重，光祖武嗣，有恩颁，至是落成，并置其上， 三圣继统，(三圣继统，上旧钞本有惟字，)昭明游艺，若五辰(五辰，校改三辰)二曜，珠联璧合，虽尧文禹，律昌作武述，何以过此！惟堂以直清通敏行，已，从政忠而爱君，不以远迩，惟宋卿方严肃，给裕民急，吏勤以办事，顺成休绩，斯书斯阁，斯人之赖臣，清臣甞为史官，记 天子言动，持使者，符节得按察，郡县观圣文临下之赫，与守臣严上之恭，敢书始事，铭于乐石，词曰：天有文华日星，地有文秀昆溟圣，有文垂典经，粤，宋二宗功迈德隆，天律有融，我 皇定保绳武祖考，笔墨精妙，大人继明 ，三后重英，仪邻宣精香，签宝帙金匮，石室，四方驰驲，吴治长洲上当斗牛，其镇武丘，茂林修竹，龙蟠虎伏其地，惟福直有真文，乃圣乃神，抚临其人，守臣推忠，(守臣推忠，汲古本作惟忠，)结宇再重，与山比崇猗，金简有字，韬于委羽，惟道家主藏订诸蓬渚，亶群玉之山，上符册府，天为 大宋，是则文化成世，无极山，斯朽石斯泐，飞阁秘书，时万时亿，景佑五年十月七日，两浙诸州水陆计度转运副使，提点市舶司，本路劝农使及管勾茶，塩矾税，朝奉郎守太常丞，直史馆，骑都尉，赐紫金鱼袋臣叶清臣撰张丞相浚藏记吴郡山水秀丽，虎丘号胜处，世传阖闾，葬此地气腾出，秦皇使人求剑，虎存其上，因以名焉。晋王珣与弟珉宅石涧之东西，已而舍兴佛剎，(舍兴佛，剎兴校作为) ，本朝至道中，革律为禅，绍熙八年余，谪居零陵，住持宗达以书抵余曰：我与绍隆同嗣法于圆悟禅师，实继洒扫，隆常建立，转轮大藏效，弥勒示现礼制，施轴于中，负戴其上，规摹甚伟，僧法叆法清，法悟为之劝，邦人李方高次弟输财，方议卜筑，隆适先寂，我不敢以胜事，难集为解，夙夜究力，益励精诚，再阅寒暑，工绩俯就，平高益下，栋宇翼如，琅函贝叶辉灿，焜耀信士，邹珉目规口叹，(目规口叹，规校作视，)尽捐所有，独力庄严，于我法中为大缘事，敢以请记，且当天下无事时，当世名儒，间以财为病，矧兵革迭兴军储，或匮勤役费用，理容未安，然我甞思之，夷狄之变，其来有事，(其来，有事旧钞本事作自)，因欲生爱，因爱生贪，因贪生忿，欲爱贪忿，是谓无明。展转交攻，激为闘乱，怨深祸结，殆不偶然，我佛以清净立教，使人回心归善一念，傥正和气自生，其于教化，似非小补，是以有请而无愧，余闻佛为一大事因缘故出现于世，种种警喻，发明空理，丁宁反复，务息尘劳，现大光明饶益照耀，妙用神通，不可思议，古人指擿之意，盖病夫不知虚静，修已区区，致恭以佞之也，又病夫落发，披缁之徒，易浸以溢，流宕南亩，其教可轻疵哉？将见斯藏之成覩相增信，由信趋善宿习，退转真证，圆通孝悌，和睦之心油然而起，宜勤守护，用永其传，藏始建于绍兴，丁巳，春，正月，至冬十一月告成，复授资政殿大学士，左宣奉大夫，福建路安抚使兼知福州，张浚为之记】。
显亲崇报禅院
在灵岩山顶，旧名秀峯寺，吴馆娃宫也，梁天监中始置，寺有智积菩萨旧迹，土人奉事甚谨，今为韩蕲王功德寺，改今名，余见灵岩山门 【，太平兴国二年，平江军节度使孙承佑新建砖塔记吴灵岩山，即古吴王夫差之别苑也，太湖渺白涵其侧，虎丘点翠映，其后自余岗阜川渎，沃野上田，环遶带萦，若视诸掌，代迁人异，倬为佛祠，愚守藩之七禩也，属丙子岁冬，先国妃居共气之亲，锺断臂之祸，诗人罔极，聊可谕其哀，素王尚右，未足申其制，繇是显营，鴈塔冥助，翟衣于山之椒，累砖而就基，其岩所以远骞崩之患，黜其材，所以绝朽蠹之虞，不挥郢匠之斤止，运陶公之甓，(止运陶公之甓，止汲古本作自误，)自于经始迨尔，贺成，凡九旬有六日，仍以古佛舍利二颗，亲书金刚般若一，编寘彼珍函，藏诸峻级，美欤！上耸地以千仞，塔拔山而九层，巍巍，下瞰于婆娑，杳杳平观于寥泬，纔疑涌出，或类飞来，如日之升，无远弗届，可以高擎天，盖可以久镇地，舆实在报，先妃之慈，荐先妃之福也，觉云承足定水澄心，拂石仙衣，尚为游转无垢，佛土终正，菩提抽毫直书，用备陵谷，孙觌智积菩萨殿记，梁天监中，以吴王馆娃宫故地为灵岩寺，寺成，有异僧负钵囊以入，憇殿庑下，长身黧面，梵相奇古，其徒莫之省也。夜半索笔墨，自图其像于殿之东北壁而去，黎明，不知所在，众始惊异之，居无几，有胡僧顾见其画，惜曰：此西土智积菩萨像也。何为在此？于是道俗犇走来观，稽首归依，如师出世，唐宰相陆象先，吴人也，有弟失其名，得危疾，国医不能疗，一日，有僧扣门问疾，象先引至卧内，僧索杯水噀之，一噀而病良已，象先惊谢，出金帛数床弗受，顾谓其弟曰：我灵岩僧，它日还吴来过我，遂去不复见，其年，象先弟入尚书为郎，观察，桂管道吴中趋灵岩，如约问僧所舍，无有遍从寺僧求之，亦非是方怅然欲还，俄见壁间所画像肖焉，如言如笑，如见师友惊喜，亟拜施钱五十万，修供作佛事徘徊，数日而后去，其事载于吴越国沙门智贤之文，传于山中，父老之口，见于大哀经，(见于大哀经，哀校作乘，又灵岩故剎，故汲古本作古，)菩萨品云：惟灵岩，故剎更隋唐，五代四百余年，至 宋兴，始改赐秀峯禅院，绍兴中，诏赐今太傅咸安王，韩公荐先福，更号显亲崇报而丛林之盛，为东南冠，智积旧有殿在院之东庑，庳迫破露，不足以称四方，祈向奉事之意，长老智讷，(长老智讷，汲古本讷误衲)，饬其徒募，众力大之，高甍巨桷，雄视一方，像设中严云，披月满极，庄严相好之妙，人天环遶，梵呗之声，震动山谷，于是讷过余于晋陵，求文以为记，余曰：众生执迷，展转六趣，出没生死，莫觉莫悟，惟佛菩萨哀悯，一切或示现神通，或化出光景天龙负殿山鬼，筑垣卓锡，而石泉涌挥麈，而雨花坠，凡所见闻，同悼齐喜，投体归命，斋心悔过，厌离五浊，如燖鸡出汤，欣慕至道，如亡子，见母如瞽，发蒙如迷，得路发菩提心，修无上道，轻财乐施，造种种福，百世之后，陵谷变迁，蜕骨所藏，传衣所寓，在在处处照耀，大千一睹遗像，心目了了，恍如宿昔曾受佛记，今双林大士，泗州僧迦灵岩，智积皆是也。讷公出世，三十年，说法行道，化服同异，凡所建立，人劝成之，隆楼桀阁穹堂，广宇几徧，淮吴岂止智积一殿而已，乐天宿灵岩上院，高高白月，上青林，客去僧归，独夜深荤血，屏除惟对酒，歌锺放散，只留琴，更无俗物，当人眼，但有泉声，洗我心冣，爱晓亭东望，好太湖烟水绿，沉沉○娃宫，屧廊寻已倾，砚池香径，又欲平二三月时，但草绿几百年来，空月明，使君虽老颇多，思携觞，领妓处处行，今愁古恨，入丝竹一曲，凉州无限情，直自当时到今日中间歌吹更无声，韦应物始入，松路永独忻山寺，幽不知临绝槛，乃见西江流，吴岫分烟景，楚甸散林丘，方悟关塞，眇重轸，故园愁闻锺，戒归骑憇涧，惜良游地，疏泉谷狭，春深草木稠兹焉，赏未极清，景(一作澹，)期杪秋，赵嘏，明月溪头寺虫声满，橘洲倚栏，香径晚移石，太湖秋树老云归，尽台荒水，更流无人见，惆怅独上最高楼，苏舜钦古来兴废一愁人，白发僧归，掩寺门，越相烟波空去鴈，吴王宫阙半啼猿，春风似旧花，犹笑往事多遗石，不言，唯有延陵逃遁去，清名高节，老乾坤，(清名高节，老乾坤老旧钞本作在，)胡宿宿枕，依乡馆天机，斗觉清一，闻山鸟语瞥起野麋，情峭木摇，霜气疏泉，曳玉声，简书催俗驾，窗日两竿，明○夕锺，初断海鲸，音投宿香，园半翠岑，氷簟浸床，消客梦水帘，澄月伴僧吟，雄风拂袵清凉，极珍树交柯，翠翳深一夜，汉阴机事，息草堂虚论，破烦襟，李复圭秀峯上方，吴王昔日馆娃宫殿阁鳞差，轶碧空寂，寂香魂招，不得(寂，寂香魂招，不得招汲，古本作墨，丁)，惟余松栢韵，天风刘无降，晓乘轻舸出江城，晚上篮舆，却倦行尽日，松风响岩谷，小窗听作乱，泉声胡珵，摄身下蓬莱，放浪云水迹，非无简书，畏心赏寄，泉石亭亭云间，塔胜地，闻自昔梯空，上青冥(梯空，上青冥空，校作云)，如鸟着两翼化城，出天半，宝甃坦如席，环山划中，断裂地开，震泽峩峩，东西峯观阙倚空碧，千寻采香，遥(千寻采香，遥校改遥作径，)剑卧涟漪，直当年馆娃宫，六月，避暑夕琴台延熏风万女，曳阿锡，牛耳争齐盟，鸟喙，已荐食百家，甬东村，托足归无宅，焉知陵谷，变大厦响千舄，矧兹风尘，际楼殿踊，山脊安隐大火中，显允像教，力兴予浩劫叹，万法本空寂，孙觌闻讷老筑堂榜曰：五至赋诗云：老人昔记观河处白发，苍颜只如故，湛然，不与生灭期，始信真心有常住，公今忘物兼忘我，坎止流行，无不可乘，下了无三宿，恋壁间，一坐九年，过振履，忽逐秋鸿往浮杯，又趁春潮上一片，孤云自在，飞不落人中，去来想○后七年过灵岩，再赋二诗，猊坐诸天绕龙龛，百鬼营扪萝，穿窈窕柱，策上峥嵘，雨送秋声，入风迎夜气，生月肛，一鼍吼撇烈，两凫惊，独诣超神界，真游梦化城，微吟更有味，琢雪闘僧清○老讷，僧中龙得度，佛三界诛茆，制不借剖竹，作如意（，从彳从山）王心，讯空王礼，足依梵帝，住世无三宿，因缘有五至百年，杞国忧，四大偃师，戏应作，如是观浮云，本无蔕(，浮萍本无蔕汲，古本蔕作蒂，)】。
天峯院
在吴县西二十五里，南峯山，亦名支硎山，即东晋高僧支遁别庵也， 皇朝祥符五年，剌史秦羲奏赐今名， 【，元丰六年，龙溪曾旼记吴郡朱长文书，阖庐城西二十余里，山之巅有禅院，祥符诏书赐名天峯，考于图记，所谓报恩山南，峯院者是也。记言晋僧支道林，因石室林泉，置报恩院，唐之大中改为支山禅院，晋之天福，改南峯额，予先世松槚在羊肠山之朝阳，岁时展省，屡过天峯，甞访遗诗，旧刻求其地之所在，以参验之，而唐人刘长卿游，支硎山寺，皮日休，陆龟蒙宿报恩寺水阁，题支山南峯皆为赋诗，宝历以后，州剌史白居易，刘禹锡亦有报恩寺诗按长卿，至德中，甞为监察御史，日休龟蒙松陵唱和，出咸通年，又言：南峯院额，故相国裴休所书也，休乃大中宰相，于是一时而报恩支山南峯，三名并存，则知记所载，大中天福更名者，误也。今山下楞伽院有石刻言院，即报恩遗址，原田中有报恩惠敏，律师塔碑，言建塔于寺之西南隅当八隅，泉池之上，中峯兰若之下，碑望楞伽正在东北，而记所谓石室者，亦在楞伽，人犹谓之支遁庵，自庵前西向，登山可数百步，林中一径入中峯院，自径前南行，其登弥高，又数百步，乃至天峯，北僧院，其依一山而道周，有石盘薄，平广泉流，其上清泚可爱，居易诗云：净石堪敷坐，清泉可濯巾，其谓是也。昔庄周言，庖丁之刀，十九年，若新发于硎，陆德明释硎磨石也，余谓此石其平如砥，支硎之名，宜取诸此，而石文又有如蹄涔者人谓之马迹，石故禹锡诗云：石文留马迹，峯势耸牛头，日休龟蒙与穰，嵩起南池，联句亦曰：翠出牛头耸，苔深马迹讹，又曰：支硎，辟亦过牛头峯，今在天峯之南，此其可考者，禹锡诗云：又有泉眼，潜通海之语，与夫松陵，诗所言承阁南池，惠敏碑，所言八隅，泉池皆已湮没，失其故处，而裴公书额，亦不复见矣。若山下石室山，半石门，天峯之傍有待月岭，岭下有碧琳泉，又有放鹤亭，其址犹在，而刘白皮陆之所赋咏，皆不及之，此又不可考者也，昔逸少既谢，会稽，安石犹卧东山遁，乃与之从游，自放虚寂之境，而有登临之适，故时人以为高逸，遁之所游多矣，维吴之报恩，越之沃洲，最着沃洲，有养马坡，放鹤峯，故此山亦有马迹，石放鹤亭，传言遁，常畜马纵鹤，其说皆有理，趣非窘，拘于浮屠法者也，遁之没已七百余年而事之，传于名迹者犹不泯，其为世所慕如此，近岁僧德兴者，始传禅法于天，峯继住持者，十来人矣，德兴之始来，茅屋土阶，仅御风雨，后有文启慧，汀赞元维广者，大增葺之基，土架木上，瓦下甓堂殿，庖库廊庑，寮阁门庭，戺街次第完洁，东有浴室，西有憇庵佛，貌经藏无不严，具以其治之，非一人积之非，一日而能终始如一，故赖以成就，其财费则取之，州人非一家也，予常以职事获阅书于太史氏，因见景德四年，有建言者曰：民佞佛费财，宜加禁止，上曰：佛教本于修心，至于禅学为益滋大，于是言者不行，盖先王以道治天下，使人心化而不自知，故其盛时慎独，而无思犯礼者，非必士民也，释氏心法之妙，殆不失先王道化之意，乃知前圣后圣，(前圣后，圣前汲古本作先)，其揆一也。岂虚言哉？赟公长老，夙受法于明，因禅师又深通顺观，肇论之旨，心地，乃达无所底滞，予之道友也，一日谓予曰：天峯自德兴新之，且及百年，愿有所记，予谓沃洲，居易为之记矣，而报恩寂寥，未有纪者，因为考论本末，书以畀之，政和七年，叶劝超隐堂记，佛子弃亲出家，本欲摆脱名利，自非上根，法器，了达根源，未有不为名利所缚，虽大善知识，亦不免于求名而利附焉，故必欲开张铺席，以求出世，至于终老而不返，一曰，欲以利益众生，一曰，欲以开导群迷，此特自为之辞，尔焉有能利益众，生开导群迷而不知所以自求安隐，以遁其形耶？余道友才，公则不然，虽甞繇万寿首座，住天峯禅院，纔得旬岁即兴，退休之念，会余解官南归，亦思与之相近，因出橐装，为营小居，能仁精舍，(为营小居，能仁精舍文粹，居下有于字，)乃名其所居之堂曰超隐，盖佛以清净为本，虚无澹泊，为宗而垂世立教，禅律两行，专说法相，是真是实，即谓之律说，有非有说无非，无当体不离，湛然常住，即名为禅，自达磨传此心印，面壁九年，不立文字，不假声闻而第一义谛，复然流通，遍周沙界，自尔以来，灯灯相传，照耀大千，启发昏蒙，证菩提果，超出世间，与佛同体，得兹道者，才公有焉，昔绍圣末余掾，澧阳谒长老，自龄于夹山，时会下禅，人无虑二百辈，而独谈公(，而独谈公文粹作而辈辈谈公)不容口，繇此始识，公于此山之库，下形骨清癯，标韵高古，无异于孤云独鹤，然稍稍接之，话言莫非善巧，柔软议论风起，至于亹亹之处如泉，窦始开，悉自胷中流出所谓深得辨才三昧者见知，既已如此之超然矣，而又能于兹时出，超然拔俗之见，以求隐处，而退休焉，其度越？稠人广众，卓绝数等矣，以是而名兹堂，非虚言也。堂两楹五架，粗完洁，不侈不陋，真道人所居，余不记其土木之工而粗记，公超然隐居之意如此，叶梦得游南峯寺诗序，游南峯寺，独登待月岭而还，长老才上人云，欲作亭岭上，以待予再至，因以诗赠云，泽国锺，下流有山，独西南标奇，借明眠夙昔，多穷探腹背，眩金碧锺，鱼半精篮(锺，奂半精篮篮，汲古本作蓝，蓝字是)支郎，放鹤地妙，解无余谈，高木气未炎，绿阴正青，酣我懒倦，登陟兹行咤，犹堪幽寻，虽云初佳处默已，谙久欲谢尘滓，往同弥勒，龛平生行九九，(平生行九九校，改行作术，)晚识前三，三才也，实可人穷年玩，烟岚胷中有定水万境，潜包含严霜，扫頳紫老干余，楩柟噉蔗，要自佳食茶，亦云甘坐，断方丈室，天花雨，毵毵笑我窘，世网何殊，老眠蚕(何殊？老眠蚕殊，校作如)，我今已解缚，真理密自耽，但恐爱山意，多求尚成贪，愿借待月岭，重开石头，庵偃松久，傲兀碧琳，故澄涵(碧琳，故澄涵，故校作放)言，寻觉城路，更欲从徧参】。
观音禅院
在报恩山，亦曰支硎山寺，即古报恩寺基也， 【乐天好是清凉地，都无系绊，身晚晴，宜野寺，秋景属闲人净，石堪敷坐，寒泉可濯巾，自惭容鬓上(，自惭容宾，上容一作衰，又阴文咸平钱，俨碑铭校作钱，俨咸平观音禅院碑铭，)犹带郡庭，尘咸平钱，俨碑铭，天下之名郡，言姑苏古来之名，僧言支遁以名郡之地，有名僧之踪，复表伽蓝，绰为胜槩，至于传法不泯，真风则纪之以文，信无愧矣！苏州观音禅院，即东晋支公道林所建，支硎寺也，伊昔二众，同居舍宇，尤广其山，有支公马迹及所居石室存焉，(及所居石屋存焉，汲古本误作及瑞，陵初圯存焉，)唐景龙中，诏更名报恩，及瑞陵初圯，海内精宇，人祗号咽，兹寺在圯例，献文缵嗣，佛日再中，旃檀之林，枯荑毕秀，时太原尹卢公简求方牧，是邦与僧清贽相善，乃劝舍俸钱，复新缔架，大中五年，请僧洪宪主之，宪即豫章，希运禅师之法嗣也，自咸通甲申岁，至于干德，甲子，岁凡百余年，陵谷迭迁，香华中辍，其年二月，有永嘉禅学沙门文谦甞驻锡姑苏，永光兰若，颇以佛事结诸众缘，寻诣天台大寂，韶公禅师之法席，愿齿入室之列，大寂示之曰：汝虽越人，非越地可居，其当化人于吴地耳，于是遂如大寂之教，复来茂苑，会僧正安公以报恩旧地，辟而住持，是为今观音禅院矣，复有本郡，都知兵马使赵承遇及司理判官张仁某等同经度之，获石铭于殿基，承遇已下名氏，皆如铭之所记，盖宿缘符契也，未几，谦师徙居上方，所度弟子三十余人，今之恩公上人，盖白眉也，亦礼大寂，得其宗旨，退而阐法席于先师之精庐，昭善继也，恩公苦行，有闻（从亠，从）谈尤峻，适居放鹤之地，雅契安禅之怀，早岁师甞入 京师，时愚方预常参，一得相面，今师，公前会之邂逅，疏本寺之寅缘，欲愚为文，以纪其事，愚以向之所言，信无愧者，乃纪而铭之云，时 大宋，咸平六年六月，忠果确勇功臣，金州管内观察使，判和州军州事，光禄大夫，检校太傅，兼御史大夫，上柱国，彭城郡开国公，食邑六千户，实食封一千一百户，钱俨撰】。
吴郡志卷第三十三
吴郡范成大撰
郭外寺二
尧峯院
在吴县横山，即唐免水院也，院有十，景谓清辉，轩碧玉沼多境，岩宝云井，白龙洞观音岩，偃盖松妙，高峯东斋，西隐 【，蒋堂新井，词并序云：尧峯颢，暹禅师有道行，居常游吾门，一日，且曰：山中凿石，造井踰岁，仅成既冽，而甘，大为丛林之利，愿得纪述以久其传，因作歌云：白云莽莽，青山头一穴，四面飞泉流其初，山间旧井涸枯肠燥，吻海众羞，于时大士宝云者，颐指土脉，智虑周山灵所感道心，爽檀施，聿来工力，鸠云锸齐下，远雷动石火，内击飞星稠百尺，虚空廓地，表(凿井，求水出土一尺即有尺，)(即有尺校，改即百尺，)(虚空见内书，)一泓清冽，呀深幽人，疑从天堕月窟，或问何处移龙湫，次则其徒骇殊胜，竞持应器，甞甘柔，饥狖连臂，喜跳掷渴乌，引喙鸣钩辀，碧甃光中，辘轳晓银床侧畔，梧桐秋宝方金地互相映，□谷鲋，次蛙难，此留傍睨江，形小衣带下，窥湖面卑浮沤，何兹凿饮，有功利一掬，入口醍醐，优热者，濯之昏钝，决病者，沃之沈痼，瘳而我时邀墨客去松涧，远挈都篮游，净瓶汲引试，香荈稚具，罗列无腥，瓯；(，茶、泾、)、(、茶、泾、汲，古本作茶经二字，是)(膻，鼎腥瓯，非器也，)比之玉乳，不差别(，曲阿有玉乳泉，)诮彼炼丹，多谬悠(，俗传天竺有炼丹井，而茶经水记皆不载)，今兹泉眼，在鲁坞所喜，云液邻菟裘，(鲁坞，乃尧峯地，予所居去之一舍，)苎翁既往乏，鉴者水记未载，予将修此山，此井永不废，此歌其庶传，南州又题半峯亭诗云：何名半峯亭，尧峯路之半，游客趋层崖，斗上多股战，宝云从才，从冓兹轩，接引心不倦，所冀冠盖来少休，松石畔雄，视金仙居，巍乎倚银汉，自此更攀缘，须臾跻彼岸，李弥大云，峯何岧峣，去天余几丈其下，蔚华林幽禅，屹相向，我游先朝暾，海日射巾，杖飞盖不须持步步苍松障山僧，知我来罗立，凫鴈行提携，两行人为我谈，实相一种，勿弦琴，三叹无声唱开轩，面东南千里入俯仰，西登妙高台，更欲兹旷望，土断泽，遶山烟涛，渺云浪，恐是六鳌连蓬壶，堕莽苍，又疑鲸入海，偃脊起青嶂，时方老火炽，金石流欲炀，须臾变云雨，为作雄风壮，飜手回凉秋，掀舞千林响，谁云免水宫，自是神龙藏三，高如可作，吾欲五湖，访洗足巨浸，心振衣孤，峯上寄语，夸夺流得饱，但相忘长哦，可当歌踏月下空旷， 僧怀深山居十咏，湛湛平湖，浸月明，渔歌吹断，晓风清坏衣，蒙顶跏趺坐，(坏衣蒙顶，跏趺坐，汲古本作趺，跏坐)不称诗，情称道情，右清辉轩深静，含秋一鉴，宽清甘，聊酌齿牙，寒灵岩自笑，穷山骨明月泉，悭只欲干右碧玉沼，聊向苍藤挂六环满，莎嘉致伴幽闲双眸，净洗，看不厌，欲结遮头草一间，右多境岩宝，云珠草，广禅林凿石穷源，意亦深长叹，甘泉不当路，汪汪空有济人心，右宝云，井古洞深沉，莫敢窥森阴，草木野云飞白龙，何处淹头角，天下苍生，待汝归，右白龙洞笑日，野花青嶂，下歌春幽鸟，白云间宝，陀大士全身露懊恼，游人空看山右，观音岩，寒松门底，如张盖接引，嘉宾眼倍，青方丈老人迎送，少未应，因汝下幽庭，右偃盖松下，视群山尽，子孙孤高，直与月轮分善财，不用别峯觅，只此休时，见德云右，妙高峯禅板，蒲团消永日，明窻净几映疏筠，一炉香，尽六时过，转觉山家气味真，右东斋匿影长嫌山，未深闭门，莫放俗尘侵，如今满眼事奔走，欲向何人，话此心右，西隐】。
普明禅院
即枫桥寺也，在吴县西十里，旧枫桥妙利，普明塔院也， 【孙觌，记平江，自唐白公为剌史时，即事赋诗，已有八门，六十坊三百桥，十万户为东南之冠，诗云：茂苑太繁雄是也。逮干符光启间，大盗逢，出争为强雄，而武肃王钱镠以破黄巢诛董昌之功，尽有淛东西之地，五代分裂诸藩，据□数州，自王(据□数州，自王文粹无缺字，)独甞顺事，中国○有宋受命，尽籍土地府库，帅其属朝京师，遂去其国，盖自长庆讫，宣和，更七代三百年，吴人老死不见，兵革覆露，生飬至四十三万家，而吴太伯庙，栋犹有唐昭宗时，宁海镇东军节度使钱镠姓名书其上，可谓盛矣！建炎盗起，官寺民庐，一夕为煨烬，而枫桥寺者，距州西南六七里，枕漕河，俯官道南北，舟车所从出，而岿然独无恙，殆有数焉，寺无石志，按吴郡图经，实妙利，普明塔院而不着经始之岁月，唐人张继张佑甞，即其处作诗记游吟诵，至今而枫桥寺，亦遂知名于天下，太平兴国初，节度使孙承佑重建浮屠，七成峻峙，蟠固人天鬼神所共瞻仰，至嘉佑中，始改赐普明禅院而雄杰，伟丽之观滋起，(滋起校作，兹起)矣，属有天幸，仅脱于兵火，而官军蹂践寺僧逃匿，颓檐委地，飘瓦中人卧榻之上，仰视天日，四壁萧然，如逃人家，绍兴四年，长老法迁者，会其徒入居之而相其室无不修，铢积寸累，扶颠补败，栋宇一新，可支十世；寺有水陆院，严丽靓深，龙象所栖，升济幽明，屡出灵响，尤为殊胜，而塔之役，冣大更三年而后就，一日迁老过，余言曰：愿有纪也，余甞恠天下多故，县官财匮力屈，○天子减膳羞，大臣辞，赐金将吏，被介冑以死士大夫毁车，杀牛而食，而吾民则当输家财助边，率常睊睊，然举首蹙頞，疾视其上，无慨然乐输之意，而佛之徒，无尺寸之柄，无左右绍介之先，瓦盂锡杖，率尔至门，则倒衣吐哺，丽履起迎，惟恐后已，乃捐金币，指囷廪，舍所甚爱，如执左契，(如执左契，校改契作券，)交手相付，无难色，此何道也？今观迁老积精营作，练学苦空，弊衣粝食，不以一毫私其身，日以饰蛊坏起，颓仆为急，又饬其徒三二辈，持钵扣门，或持簿，乞民间日有获焉，惟资以治寺，以故一方道俗，皆向慕之，凡所欲为，无不如志，故成就如此，今吾乡县之长人者，(今吾乡县之长人者，文粹无吾字，)晨拥百吏，坐一堂之上，赫然如神明之临，又阻声威，以怛之而后吏，得以投其隙，吾欲以柔道理之，量其力之所堪任，而与之为均，无急之以期，无使吏迫之，上下休戚，共为一体，人人欢然欣戴，如驹犊婴儿之慕以尽夫为民父母之道，夫以子弟而事父母，其于奉佛，固无间然矣。故着余之所欲言者为记，使归刻焉，绍兴十六年七月日，晋陵孙觌记张佑，长洲苑外草萧萧，却忆重游岁月，遥唯有别时，因不忘(，唯有别时，因不忘，因校改今是，)暮烟，疏雨过枫桥，张继晚泊，月落乌啼，霜满天江，枫渔火对愁眠，姑苏城外寒山寺，半夜锺声，到客舡，(半夜锺声，到客舡，汲古本作夜半又拒城七里余，拒应作距，又斜径校改曲径)，张师中吴门多精蓝，此寺名尤古，拒城七里余，冠盖日旁午，斜径通采香远岫对，栖虎岩扉，横野桥，塔影落前浦，霜楼鸣晓，锺夕舸轧，双橹方丈，中有人学佛，洞禅语迹，忙心已闲道，乐行弥苦，不为喧所迁，意以静为主，何必深山林峯峦，遶轩户程师孟门对云：山画不如师，今一念六年，居迩来寺，好尤潇洒，张继留题，内翰书(，今禹偁王内翰丁太夫人忧，任其亲写是诗，故不题名)，又游枫桥偶成，晚泊桥边寺迎风，坐一轩，好山平，隔岸流水漫过门，朱舫朝天路，青林近郭村，主人头似雪，恠我到多番，孙觌与温老，(孙觌与温老校云：目作示枫桥，温老)阊阖，曾城外寒山古道西，若人具眼，只与佛拍肩，齐白浪喷鹢首，黄尘送马蹄，憧憧南北路一榻，有高栖○，又三绝，(又三绝校云：目作枫桥寺，示迁老三绝，)白首重来，一梦中青山，不改旧时，容乌啼月，落桥边寺，欹枕犹闻，半夜锺，○翠木苍藤一两家门，依古柳抱溪斜古城，流水参差，是不见元都旧日花○三年，瘴海卧，炎宵梦隔青枫，一水遥万里归来，悲故物，铜駞埋没草齐，腰胡珵朝辞，海涌千人，石暮宿枫桥，半夜锺，明日，馆娃宫里，去洞庭呼起一帆风，张孝祥四年，忽忽两经过古岸，依然窣堵波，借我绳床，销午暑，乱蝉鸣处，竹阴多郭附师子山，云漠漠，越来溪水悠悠，锺到客舡，未晓月和，渔火俱愁，咫尺横塘，古塔连绵芳草，长洲一老翛然自在，时时来系扁舟】。
福臻禅院
在吴县西南四十五里穹窿，山旧经云：梁天监二年置，今记中云：唐会昌六年，建寺有米芾，大书诗，两壁字画奇逸，至今存焉。 【杨宿记，穹窿禅院者，唐会昌六年之所建也，先是，萧梁下诏，取梅梁于兹地，致白马之奠，感明神之征，因谓白马坞，即兹院之址也，至唐宣宗改元大中，重兴梵宇，法眷承绍六世，于兹事旷缮完，迨今百载，飞梁朽，以虹天(飞梁，朽以虹天，天校改失，失字是)危檐压，而翼摧则燥湿之患，是生矣，大教不泯，招来信人，天王嗣位之八年，粤有当院，徒弟奉安，发志必葺，果得擅那继踵而至，自夏侯锺离二氏等一百五十余人，咸蠲净缗，鼎新大壮殿堂丧垲，廊庑轇轕，璇题次第，以辉鲜金地，回环而严洁，于戏！阿含所云，若能补故寺者是谓二梵之福，则安师之兴，葺能事有是夫！诸檀信之，慈悲喜舍有是夫！魁兹胜事，愿勒贞珉，聊奋直笔，为纪岁时，皇宋景德四年五月九日记】。
宝积寺
在横山下，亦名楞迦寺，山顶有塔，隋人所书，塔铭碑石全好字画秀整，绝类虞禇，大抵隋人书法，兼传晋，宋间造，意甚可珍，今录之 【，吴郡横山顶舍利灵塔铭，窃以至理无言，非言无以寄理，（从亠，从）踪无体，非体无以明踪，然则八十种好，呈应身之妙，三十二相表化质之妍，至如献土，童儿聚沙稚子，尚获无穷之报，犹成莫尽之因，况撒身命重财，崇诸圣业者矣，(况撒身命重财，崇诸圣业者矣，矣旧钞本作乎？)但树因之，冣无过起塔，崇福之重，讵甚建幢？而银青光禄大夫，吴郡太守李显者，乃华阳杞梓，江汉芳兰，夙布素诚，少（从丅从王），王国吐纳风雷之际，出处朱紫之庭，縻爵峻于其身，隆基茂于往叶，温良洽于郡国，孝友睦于闺门，建节赞治，张振化风门，虽望族，世载公卿，安仁乐智之心无违，终食谦明惠，厚之德，造次必存，仍共奖劝郡部，宫人(郡部宫人，宫校改官)奉为 皇帝，皇后齐王，六宫眷属，各舍七珍，同崇八福，在郡城之西山顶上营造七层之宝塔，以九舍利置其中，金瓶，外重石椁周护，留诸弗杇，遇劫火而不烧，守诸不移，漂劫水而不易，时有龙华道场，比丘法首者岁居龆齓，即起踰城之心，年将志学，仍持航海之操，自离亲舍，俗三十许年，洞识苦空，明闲法要，诚心内发，冥梦外酬时，闻此山是古之佛殿，(此山是古之佛殿，是汲古本作墨，丁又含生校，改舍生)，乃共于此所成斯胜业，愿宝铎常摇法轮，（从，从亘）转，含生回向，归心上通，有顶之天，傍及无边之地，同离生死之苦，俱成涅盘之乐，其辞曰：相焉是灭法矣，非生盖缠虚萃，渴爱徒盈，不无不有，何体何名？业风既息，法水便清，以兹胜地，令德来，持功施合矩，化动成规，如云出岫状，月临池，清流不倦，贻铭无疲，虔心局体，同归共慕，施彼七珍，崇斯六度，下被群品上，资天祚万福庄严千，灵辅护少，宣令问待秀，苗聚(待秀，苗聚校云：聚钱方兄，疑当作藂，此句是转韵，)轮转三有驰流，六通独善，非德兼济为功，俱成法雨，用息尘笼，大隋大业四年，岁次戊辰，九月辛未朔，八日戊寅立铭，吴郡司户，严德盛制文，司仓，魏瑗书】。
智显禅院
在吴县西南三十里，宝华山 【孙规新锺记宝华山，智显禅院，面震泽之洪澜，背长洲之故苑，左控洞庭之峻右，挹灵岩之巅，刻蟠之阈相望，游麋之墟，密迩真三吴之佳地，一方之上游，先是，梁天监中，有僧号憨，憨者至自梵天，营立香界，植锡杖之，故所化灵源之尚存，年祀滋深，缔架几圯， 国朝祥符，乙卯岁，故府侯崇仪秦公，羲当岿然之未坠，思勉矣而可兴，其畴尸之，必有能者，即以今心印师居焉，增庳为 ，    殿，(注增庳，为下殿字，上空五格，校作高变陋成，丽台六字，又旧钞本丽字下有斋堂，禅室梵五字，)之类，岌起金碧，垂一纪间，精庐克备云云，】。
实相院
在吴县西南七十里，古废寺也，梁大同十年，再兴皇朝，大中祥符元年改今名。
光福寺
在吴县西南七十里，旧有铜像，观音，岁有水旱，郡辄具礼，迎奉入城，祈祷必应，淳熙年为人盗去，至十四年，再得之 ，【元佑中，建安黄公，颉铜观音像记光福寺距城六十里，有铜像观音，其始作者与其岁月予不得知也，康定改元，六月，志里张氏于庙，傍之泥中覩焉，时久旱弗雨，相与言曰：观音示现，殆有谓乎？乃具梵仪祷焉，实时雨降，以是凡有祷而弗获者，州人必请命于剌史而致敬，无不得其感，报夫道之在天下，其废兴有数，而出处有命，亦惟其时而已，盖习俗沉迷之日久矣，必将有以熏沐，其邪意启迪，其善心教令，既不足以驱之，于是时圣人出而辅世，其在吴越，则若四明之奉化，东阳之双林，钱塘之，天竺是也，或因乎俗之所趋，或寓乎物之所感显相示，化变出不穷，以是因缘，不假言说，凡见闻者随其愿，求各有所得，则虽顽嚚，抵冒之人，亦将有以善其心，况根性之厚者乎？则其所以辅世者，岂小补哉？此其佛教，行乎中国，人之所赖以悔罪，祈福者，宜乎旷世历年，而弗绝也，子母葬于寺之西南，常过其上，僧蕴恭屡求为记，予不得辞也。因序其事云，唐顾在镕题光福，上方(唐，顾在镕题光福，上方校云：顾诗已见第九卷忠国师，庵此重出，)苍岛孤生，白浪中，倚天高塔势，翻空烟凝远岫，列寒翠，霜染疏林坠，碎红溪渚，或栖彭泽，鴈楼台深贮，洞庭风六时，金罄落何处？偏傍苇丛惊，钓翁】。
澄照寺
在长洲县西北阳山，下 【，天禧五年，陈冣记佛宇之兴，其来尚矣，自竺干入洛，象教归周，琅函流贝叶之文，宝塔閟玉毫之相，莫不图诸爽垲，树乃精蓝，苟非背山而面林左泉而右石，则何以延大千之开，士启孤独之名园，(启孤独之名园独汲，古本作秀，误)，是故鹫岭雄摽，世尊因而说法，双林秀拔惠远，由是奠居，盖人境之两殊，亦古今而一致，苏州郡城之西北三十五里山，曰阳山，山之下寺曰澄照，先是，唐会昌中丁，某施白马涧宅为白鹤寺，后有龙兴寺僧知乂，因游其上，纵目周览，嗟其年祀，寑远名额仅存，榛莽靡除，基址甚隘，于是鸿胪卿，左卫大将军曹茂达六代孙，（从亠，从）祚，舍祠堂基以（从，从冓）寺，不改旧额，因而迁之始，剙茆茨数十间而已，观其岗峦，环合岩谷洞呀，真佛者之津梁，乃道林之形胜，灵启其地，人兴厥谋，决智力而有开获，明神之来，乂寺中有灵泉潜发，莫穷其源，决泄，盖自于神功疏凿，岂因于人力，引山渠者数泒，溉民田者，百塍水旱，不更其浅深远迩，必沾其润利为国，彭城威显公，甞而异之，因改曰仙泉，我宋祥符初，始赐今额 ，干德中乂，公既没，上足蕴明嗣。而续之香火，无废道者，蕴与亦乂公弟子也，勇猛精进，出于常伦，痛先志之未终，发精心而善诱，由是智者献谟壮者，効用经始勿亟，举而新之，敞广殿，以安睟容，饰华龛，而庋大藏厨，有库香积之供，成僧有堂收云之众，集(收云之众，集收校改如是也，)辰昏是警鼓，锺于百尺之台，水陆致虔，设位于五层之阁，而又置忏院法华院亭榭高揭房廊，缭周耽然，巍然不胜其壮观矣，(耽然巍然，不胜其壮观矣，文粹作焕然，不胜其壮观矣。)，开宝中，太保，韩公承德，复舍梳洗，楼为塔院详其始末，叙厥废兴见征芜，辞用纪珍，琰饰时(饰，时文粹无饰字，)天禧五年十一月二十一日记】。
明因禅院
在吴县西南横山下，即荐福山，感慈禅院也， 【凌民瞻重建方丈，记世之为放旷，曼衍之言者，指宇宙为极矣，如来视宇宙，犹一沤也，甞以大千世界，为言斯多矣，而未极其广也，甞又以殑伽沙世界，为言斯广矣，而未得为无量也，然则无量者，非世论所可计矣。如来能以如是无量世界，置诸虗空而不堕，纳诸芥子而不迫，掷之方外而无动，沃之巨浸，而不溺，神化无方，理绝思议，是庄严偈云净土，如所欲受用，皆现前，盖言诸佛如来游戏三昧，自在若此，虽欲贸梵世于忍土，迁内苑于鹫，峯固为不难，然且徇须达之请，而经营舍卫之室，忍其虗府库殚智力而后成，岂神境妙用，不足尚耶？呜呼！非具大悲者，孰能与于此？众生差别知见冥钝，安以檀施，摄其初心，由是言之，祗园精舍，岂一手一足为之哉！兹院成于 ，国初，景佑中璇，玠师颇易旧宇，其间未葺者日益隳，圯长老，唯广师补漏支欹，迨已四稔，尺椽寸甓，不以强人，凡兴斯缘，莫非乐施，熙宁七年四月二十七日始工，后十月而工毕，坎高增庳，广倍旧址，欂栌欀桷，(欂栌欀桷，汲古本欀作榱，)亦攻坚材，圬墁斵削，皆聚良匠，美哉轮奂，不日而成，如天持来，若地涌出，物不终否？在人而兴，僝工之初，予甞，谓师曰：弟子贫不能以财施弱，不能以力施，它日，愿施鄙文赞胜事，明年，师故遗书来岳阳，从索斯记师，昔住天峯(师，昔住天峰，昔校作甞)，盖有甚大，缘事未甞刻一言，今反记此者(，今反记此者反校作及)，是欲摄我以文，施因得记其岁月焉】。
涌泉院
在吴县西南横山之下，旧为程师孟光禄香火院，故程公赋诗甚多，比年其家不振，伐木毁屋，以其地卖为刘孝韪侍郎之墓， 【程师孟入涌泉道中十三诗，○小航时过越溪头，当日吴宫，事可求西子，冶容来作饵，伍员忠愤反为雠，虽无别馆，虹蜺，带吴郡赋云：寒暑隔阙于邃宇，虹蜺，回带于云馆，但有荒台，麋鹿游高望，太湖千万顷，夕阳依旧水东流○穷冬，未见六花飘，春意微微动，柳梢千丈，龙形，蟠暮岭一条，虹影落溪桥，阊门飞，跨何清泚，茂苑繁雄未寂寥，初幸早归，频出郭西山隐客，不须招○，因省先茔，到故都不妨闲步，问耕夫水，云莽苍遥，连洞(水，云莽苍遥连洞，汲古本作苍莽) ，田野低洼，稍近湖秋熟，几家，收橘柚，日生众口，藉菰蒲，今朝偶得西华，稻僧饭，年年出玉腴，○道出横塘，跨石梁塘，南塘，北稻花香风吹，舴艋轻如駃，日照浮图峻，若翔远岸，渔樵三两，两近村，鹅鸭一行，行回头，却指城南路，云屋朱楼，气郁苍○寒林，已见早梅芳，尽日临流，野兴长门外，牛羊人自得篱边，鸡犬盗谁防三江，夜色沧浪白千里，秋香（禾，巴）稏黄借问舡中何所有枨？虀鲈鲙酒，先甞○舟行如叶，泛长川解水，吴儿力可全风急，辄先千浪破岸欹，能把一亶牵湖，沉日影山头，画云漏，天光两足悬，试向中流，东北望城南，宝塔在门前，○告老，清朝分自安，从今荣悴不相关，有愁方见田家乐无事，纔知钓叟闲世，故要看终始，后人生未免是非间妇坟，更在公茔侧一舸，夷犹遂往还○谁何？不欲蚤忘机，今已高年，古亦稀，翠柳阴中，黄鸟过青山，影里白鸥飞新春已到，无高下故里，重过有是非人意，不如毛羽意声，声犹道不如归】。
天宫寺
在吴县西南四十里梁武帝天监中 【所营】 唐德宗重加兴饰天圣间重新前进士张汴为之记
水月禅院
在洞庭山，缥缈峯下，梁大同四年建，隋大业六年废，唐光化中，僧志勤，因旧址结庐，天佑四年，剌史曹珪以明月名之皇朝，祥符间，诏易今名，山有无碍泉，绍兴间，始名 【，赞宁寄题水月，参差峯岫，昼云昏入望交，萝浊浪奔震泽，涌山来北岸，华阳连洞到东门，日生树挂红霞脚风起，波摇白石根，闻有上方僧住处，橘花林下采兰荪，○积翠湖心，迤逦长洞台，萧寺两交光，鸟行黑点，波涛白枫叶红，连橘柚黄人，我绝时隈树石(人，我绝时隈树石隈，校作偎)，是非来处，接帆樯如何？遂得追游，性摆却营，营不急忙，庆历七年，苏舜钦(苏舜钦汲古本钦误卿)记，予乙酉岁，夏四月，来居吴门，始维舟登灵岩之巅，以望太湖，俯视洞庭山，岿然特起，云霞采翠，浮动于沧波之中，实时(实，时校作予时，)据栏竦首，精爽下堕，欲乘风跨落景，以翱翔乎其间，莫可得也。自尔平居丐，然思于一到，惑于险，说卒未果行，则常若有物，偪塞于胷中是岁十月，遂招徐陈二君，浮轻舟，出横金口，观其洪川，荡潏，万顷一色，不知天地之大，所能并容水程泝洄七十里而远，初宿社下，踰日乃至，入林屋，洞陟毛坛，(陟毛坛校，作毛公坛，)宿包山精舍，又泛明月湾，南望一山，上摩苍烟，舟人指云：此所谓缥缈峯下也，即岸步自松间出数里，至峯下有佛，庙号水月者，阁殿甚古，像设严焕，旁有澄泉洁清，甘，凉，极旱不枯，不类他永，梁大同四年始建佛寺，至隋大业六年，遂废不存，唐光化中，有浮屠志勤者，历游四方，至此爱而不能去，复于旧址，结庐诵经，后因而屋之，至数十百楹，天佑四年，刺史曹珪以明月，名其院勤老且死，其徒嗣之迄今，七世不绝，国朝大中祥符初，有诏又易今名，予观震泽，受三江，吞啮四郡之封其中山之名，见图志者七十有二，唯洞庭称雄，其间地占三乡户率三千，环四十里，民俗真朴，历岁未甞，有诉讼至于县吏之庭下，皆树桑，栀；柑，柚为常产，每秋高霜余丹苞，朱实与长松茂树，参差间于岩壑间，望之若图，绘金翠之可爱，缥缈峯又居山之表，民已少事，尚有岁时，织紃树艺，捕采之劳，浮屠氏本以清旷远，事物已出，中国礼法之外，复居深远，绝胜之地，壤断水慑，人迹罕至，数僧宴坐，寂默于泉石之间，引而与语，殊无纤芥，世俗间气韵其视舒，舒其行于于，岂上世之遗民者邪？予生平病閟郁塞，至此嚗然，破散无余矣。反复身世，惘然莫知，但如蜕解，俗骨传之羽翰，飞出乎八荒之外，吁其快哉！后二年，其徒惠源(，其徒惠源，汲古本惠误心)，造予乞文，识其居之废兴，欣其诚请，揽笔直述，且叙昔游之胜焉，汤思退尉吴县，时游太月，长短句画舡，横绝湖波练，更上雕鞍，穷翠巘，霜橘半垂，黄征衣尽日，香锺声云：外听金界将松映，何处是华山，峯峦杳霭间，李弥大无碍，泉诗序水月寺，东入小青坞，至缥缈，峯下有泉，泓澄莹彻，冬夏不涸，酌之甘冽，异于他泉，而未名，绍兴二年七月九日无碍，居士李似矩静飬居士胡茂老饮而乐之，静飬以无碍，名泉主僧，愿平为煮泉，烹水月芽，为赋诗云：瓯研水月，先春焙鼎煮，云林无碍，泉将谓苏州能太守老僧还解觅诗篇】。
寿圣院
在吴县西南二十里，晋天福五年，吴越国中吴军节度使，威显公，文奉创建，以奉其父广陵王元璙墓祀，初名吴山院，至  本朝，治平中，改赐今额， 崇宁元年，威显之孙，奉议郎，赐绯鱼袋钱公着立石，俾承议郎，行少府监丞，云骑尉，强浚明为之记， 【元佑，八年九月辛巳，同郡钱，君慎微过，余言曰：昔我先王既荒，吴越维子若孙分建藩屏，我高祖广陵宣义王，实镇中，吴父子再世，嗣有节钺，逮我皇祖，司封始去，(始去汲，古本作始，至)而仕于朝，然自广陵而下，四世皆葬于苏，晋天福辛丑，(天福，辛丑，汲，古本作，辛酉，校云天福，辛丑，是六年，非五年也，当参)岁曾祖威显公，始建寺于吴山之麓，以为熏修之所，因其山名之曰吴山院，本朝天圣丁卯岁，主僧惟久，甞迁其寺少南，既又迁瓦坞冣，后迁宋坞，则今所建寺之地也，治平中，赐今名，寿圣院厥初屋，纔数十间，僧徒甚寡，岁久益坏，而僧之来者日众，先将军为出缗钱二十万，俾其徒怀政合众，财以新之，然后瞻礼有殿讲说，有堂井庐，庖湢无不完具，又俾其徒怀遇即寺之侧，相衍沃之地，辟田亩，百岁更丰凶，不资檀施而寺常足食，先是，法堂独庳陋，不称寺僧智来，又侈大之以增其旧，此寺之兴，踰百年更。三迁历吾家，四世而后大备，其成之难如此，幸此寺日益新，僧之来者日益众，则钱氏之兴可知也，(钱氏之兴可知也，也校作已)，恐后来者亡以考也，吾子试为我书之，余曰：唯唯，词曰：武肃多子，大王小侯厥初启，宇十有三州，分建子弟，维藩维屏，维时中，吴式控外境，(式控外境，式汲古本作墨，丁)广陵受钺，开壤千里，文穆之兄武肃之子，生有其土，死即葬之，父子孙曾相望，累累在晋天福，当威显公，相方视址，爰作佛宫，(爰作佛宫，汲古本宫误官)(从木，从亘从木，从亘)将军，世济其美，百年于兹寺，更三徙浮图，惟久实繁，有徒修敝，徙废不忘其初，太湖之滨，吴山之原，断石刻辞，敢告后昆】。
吴郡志卷第三十四
吴郡范成大撰
郭外寺三
孤园寺
在洞庭山，梁散骑常侍吴猛宅也，舍而为寺， 【皮日休，艇子小且兀缘湖，荡白芷，萦纡泊一碕，宛到孤园寺，萝岛凝清阴，松门湛虗翠寒泉飞，碧螭古木，鬬苍兕锺，梵在水魄，楼台入云，肆岩边足，鸣（上钱，下虫）树杪，多飞鸓香莎满院落风，泛金靃靡，静鹤啄，栢蠹闲猱弄，榲倚小殿熏陆香，古经贝多纸老僧，方瞑坐见客，还强起，指兹正险绝，何以来到此先言洞壑数次，话真如理，罄韵醒闲，心茶香凝，皓齿巾之，劫贝布馔，以旃檀饵数刻，得清净终身，欲依止可怜陶侍读，身列丹台位，雅号曰胜，力亦闻师，佛氏陶隐居常梦见佛像，谓已曰：尔当七地，大王(尔，当七地，大王校于当字，下加作字，)号曰胜力也，今日到孤园，何妨称弟子，陆龟蒙浮屠从西来事者，极梁武岩幽与水曲，结架无遗土，穷山林干，尽(穷山林干，尽林校改材)竭，海珠玑聚，况即侍从臣敢爱烟波坞幡，条玉龙扣殿角金虬，舞释子厌楼台，生人露风雨，今来四百载，像设藏雪浦，轻鸽乱，驯鸥鸣锺，和朝橹庭，蕉裂旗旆，野蔓差，缨组石上，解空人窻前听经虎林，虚叶如织，水净沙堪数徧，问得中天归，修释迦谱】。
包山禅院
在吴县西南一百二十里，院有旧锺云，梁大同二年，置为福愿寺，天监中，再葺唐上元九年改为包山寺，高宗赐名显庆寺。
本朝靖康间慈受大师，怀深居之，诏复赐旧名院亦复兴 ，【玉铚记，靖康元年夏五月，慈受大士普照禅师怀深住，大相国寺慧林禅院之六年，力祈还山，优诏不许，命大丞相喻旨，所以留师者，靡不尽也。师确不可夺，拂袖出都，徧走江浙，所至山川城邑，僧俗拥众驩迎，瞻顶焚香夹道，如佛行化灵岩，蒋山虚二禅，席以待，而两山之人遮道不得行，师姑慰其意，皆少留而去，最后得洞庭包山废院，欣然驻锡卷，祴为终焉。计兹院，自六朝之初为胜地，梁天监中，始再崇葺，唐高宗赐名显，庆为大丛林庇千僧，陆龟蒙皮日休所赋包山精舍是也，政和中，权豪用事，撤以修其坟寺，瓦木，涤地俱尽， 渊圣皇帝，诏复其名，而旧寺僧法聦为师以请，既至山，平江府令其弟了，初主院事，然颓基断址，四顾荒寒，而富者献财，巧者献技，壮者献力，不数月，殿堂门室，锺经与楼皆具，师平日未甞求施，兵烬之后，尤不烦人而施者自远而至，惟恐弗受，于是禅居靓深，岿然出云，烟之上矣，夫洞庭别名震泽，又曰：松江又曰笠泽，又曰具区，道家谓一水五名，上禀咸池，五车之气而包山，即林屋洞天下有洞穴，水潜行地中，无往不达，号为神仙，天后便合(，号为神仙，天后便合，合校作阙，)洞中产白芝，紫泉，乃仙馔天醴，环以七十二峯而明月之湾，缥缈之峯，毛公之坛，尤为尘外净境，传称黄帝访道，所幸而夏禹治水藏，素书于此，至吴王阖闾得之，以问孔子，盖仙圣所宅，得名数千年远矣，地分东西两山院，在西山之巅，巨浸回环，四绝无地，天水相际，一碧万顷，风涛豪汹，旁接沧溟，下则鱼龙之所窟宅，上则虎豹之所伏藏，藤萝胶葛，(藤萝胶葛，文粹葛作轕，)橘柚蔽亏，深林森木，横生倒植，纳天风，海日于穷崖绝壑之间，所谓烟云，生于步武，阴晴变于几席，猿鸟悲啸，画夜清寂而水作限断，远与世隔，盖江海之外无际之山，孤耸于不测之渊，无逾此者，东南号山之富，此又东南，百水所锺之地也，(此又东南，百水所锺之地也，汲古本南误西)，窃甞论古昔，学道之士，必游走四方，以极天下壮观，登高望远，广其耳目，使万境森然，纳于胷中然后见闻，深愽道学明备，释氏之教亦然，自出家祝发，则一衲一食，水浮陆走，匽薄风霜，(匽薄风霜，匽校作区，)以求师问法，务见一切世间艰难险阻，情伪利害，然后心境廓然，知无一当留者，故于道为近思，斯院之成人，与地称山川，改色来者，瞻敬，殊不知师所见，岂在于此？视天宫化城，金色世界，释帝龙天之居，与夫光明藏海毗卢法界，皆吾一性之内，非远非近，无去无来，今我行住坐卧，莫非西方净土，岂厌此乐？彼有所分别，而更佗境，于一念之外哉！此师之达观，一视如法，无彼此不眷眷，于一居也，然则仆今所言皆师所不取也。其如院废兴，岁月与师居此，本心以待其徒，传永远而无穷者，亦不可以不记者，(亦不可以不记者，校改者作也，)于是乎书，绍兴二年正月戊寅】。
翠峯禅院
在吴县西南七十里，洞庭东山，唐将军席温其所舍宅也。
弥勒禅院
在吴县西南一百里，洞庭东山，干符年间，吴越王建。
观音院
在洞庭山，宋元嘉安禅师所建华山院也，隋大业间废，唐开成间再建，咸通间，赐今名， 【僧怀深圆通殿记，洞庭华山观音院者，本在胥湖之北，宋元嘉中，会稽内史张裕请于朝而立焉？初，裕甞事应真谨甚，感池产千叶莲，因名院曰华山，隋大业间经毁废，暨唐开成四年，始迁于此，往时浚治，得会昌断石刻，其略云：罗浮常安禅师卜其地，即里人，进士徐正甫所施也，逮咸通十五载，奏赐今名，再废于会昌，至是复兴，有屋数十楹，视洞庭，西峯诸剎，冣为胜绝处，主僧维照，笃志学佛，材器足以立事，甞语其徒曰：兹院虽号观音，盖未覩其像，名存而实亡矣，或问：观音安在？吾将何辞以对？于是发广大，心欲令一切睹相闻名，悉蒙解脱，乃用紫旃檀八百两，造菩萨像，饰以黄金，丹砂珍珠琉璃端严，瑞相工妙，天下并刻，诸天十有六尊，庄严毕备，为大殿以居之，规模雄伟，动人心目，费钱凡三百万，(费钱凡三百万，校改凡作几，)毫累铢积，阅二十年，厥功乃就，来者作礼，叹未曾有，弟子维鉴，实左右之，既而照公欲刻诸石，自太湖泛舟登灵岩，谒慈受叟，怀深求纪其事，怀深曰：华严经云：海上有山多圣贤，众宝所成，极清净勇猛，丈夫观自在为利，众生住此山，是大宝殿，跨起于曾波之中，真若鬼工，神运所谓补陀洛迦山者，岂异此耶？余闻菩萨从闻思修入三摩地，乃至心精遗闻，圆融无碍，悲愍群品，迷本循声，是故不动道场，涉入诸国，广施无畏饶益众生，请试宴坐，反听嘿观，则风涛澎湃，水石相薄，林木鸟兽，粥鱼斋鼓，莫非三十二应，身八万四千手眼，徧周法界，又何止于一方耶？虽然，不假乎像，无以示圆通之，快捷方式，俾夫见闻者，各随根器，普皆证入，或由此也欤？独喜照，公能以如幻三昧，成就不思议事，故乐为之书像，造于崇宁五年二月，工休于四月殿，作于靖康二年之二月，落成于建炎，改元之七月作记，以是冬之，十月初八日也，孙觌题德云堂，千丈银山，屹嵩华浪涌，云屯天一罅，榜舟夜并鼋鼍窟杖藜，晓入鸡豚社，处处人家，橘柚垂竹，檐茅屋青黄，亚牛羊，出没恠石走，蛟龙起伏，苍藤挂楼殿，青红隐半山，两腋清风，策高驾饥，鼠窥灯佛帐，寒华鲸吼，粥僧趺下，世味久，谙真嚼蜡，老境得闲如噉，蔗山灵，知我欲归耕一夜，筑垣应绕舍胡松年诗序云：余罢自平江谋居霅川，过洞庭西山，暂寓观音院，德云堂坐，揖湖山胜，槩亦足以少洗簿书役矣，数年兵火之祸，何所不至？独此地清凉安稳，岂非林屋洞天金庭玉柱为神仙窟宅，有物常护持邪，余愿挂冠终老，此间也，诗云：小舟乘风飞鸟过万顷，云涛纵掀簸此行，要是快平生无数，青山笑迎我，山根隐约，见人家槿篱茅屋，埋烟霞，宛似秦人种桃处川原，远近纷香，葩杖藜，径踏华山去，试问莲开，今何许路迷绝壑，荫松筠身到半山，听鱼鼓道人，为我开云堂，是中境界，浑清凉幽磬，时和野鸟语，飞泉暗泻，岩花香文书，照眼本吾事，鴈鹜着行，败人意造物，似怜厌世，嚣挈置湖山烦一洗，何人夜呼隐去来，向来得丧真山崖，金庭玉柱，永不改人间，刼火空飞灰，葛胜仲弱水无风，到海山慈容亲札，紫旃檀，(慈容亲札，紫旃檀札汲，古本作礼是也。)亭亭宝剎凌云，近湛湛清池，漱玉寒 ，(湛湛清池，潄玉寒池校作流，)橘，瘦暗飘红，万颗竹迷，曾莳绿千竿，藕花不是，南朝梦真有残香透画栏】。
观音教院
洞庭西山小湖 ，【洞庭西山小湖校改小湖，作湖中，】 观音教院，在吴县西南一百五十里，即旧小湖院也，相传唐干符中有沉香观音像，泛太湖而来小湖，僧迎得之，有草绕像足，投之小湖，生千叶莲华，至今有之， 【孙觌灵泉赞良哉？大士溢，此灵泉世有热恼，一酌而痊，方池何产三级？红莲无实，可味有根，弗传世纪大士浮海而来，携此二物，寘之山隈，青青之枝，其洒此哉！蹮蹮之衣，其制此哉？唯此小湖，实补陀山，我来稽首，瞻仰尊颜，挹水啜之，清入肺肝，尘垢销落，身心荡然，嗟嗟此土，奉事弗笃，百尺颓基，数椽败屋，如泗僧伽习玩成渎，对面却迷，贵耳贱目，惟圣悯狂存乎？克念归，斯受之，匿瑕磨玷，弗畀莫求，弗施已厌，信受之者，亦得是瞻，(亦得是瞻，瞻一作赡)，汝心如泉，泓然弗迁，汝身如莲，离垢芳鲜，大士可之，讵曰舍旃，一弹指顷，超证无边】。
护国天王禅院
在吴县西南一百二十里，洞庭西山即旧天王院也，宣和间，改赐今名，绍兴初，更为十方。
法海寺
在吴县西七十里，洞庭东山，隋将军莫厘舍宅，所建寺也，后梁干化间，改秖园皇朝，祥符五年改今名。
半塘法华院
在长洲县西北七里，彩云桥西寺，有雉儿塔，晋道生法师，有诵法华经，童子死，葬此，义熙十一年，商人谢本夜泊此岸，闻诵经声，旦寻求见，坟上生青莲华郡以闻，诏建是塔号法华院，绍兴七年，重修鸠工之始，夜闻塔中诵经声，数夕不绝， 【魏宪重修塔记半塘，寿圣浮屠按旧记云：晋义熙十一年，名法华塔，诏赐国材以建繇，晋历唐距○，宋兴，凡一再改造，岁久寖坏，先君开府览之，慨然若契夙愿，实始修焉，建炎庚戌之乱，塔复废宪不孝，顾瞻余烬，夕惕于怀，曰：此吾先君所植德者也，畴不敢勉，于是倾赀度财，载加营缮，绍兴七年七月二日，工告讫功，初，道生法师，有童子能诵法华经，死葬半塘，其后过客夜闻诵经声迹之，莫见其人，旦视童子冢，有青莲花塔之建，盖权与于此，迨今几八百年矣，而鸠工之始，役夫夜方寑，复闻诵经声，琅然出塔，数夕不绝，呜呼！异哉僧了，勤以其事来告，因为之书，显谟阁直学士，左太中大夫，提举江州太平观，吴郡开国侯，食邑一千二百户，食实封一百户，魏宪记】。
大觉院
在长洲县南四十里
齐升院
在盘门外，高丽亭东一里，绍熙元年，提举常平张体仁创建拨没官田供院为常住，贫民死而家不能津送者，则与之棺后，焚瘗焉。
吴郡志卷第三十五
吴郡范成大撰
郭外寺四
昆山县慧聚寺
在县西北三里，昆山，一名马鞍山，世传殿基乃梁天监中，鬼工所造半迭石 ，【半迭石下文粹多室，字】 ，半为虚阁，缥缈如仙府，他山佛宇，未有其比。山上下，前后皆择胜为僧舍，云窻雾合，间见层出，不可形容，绘画也，吴人谓昆山为真，山似假山，最得其实，大略见张祜，孟郊诗及盖屿所作图序， 【盖屿，所作图序，校加山字于图字之上，】 皇佑中，王荆公以舒州倅被旨来相水利，夜至寺，秉炬登山，阅张孟诗，一夕和之，遂为山中，四绝一山中，登临胜处，古上方为冠，月华阁妙，峯庵次之，山之上下，又有留云，翠屏翠茂，夕秀诸轩，及凌峯翠微垂云，诸阁不可尽纪，淳熙中，月华先焚，上方次之，既而寺灾，煨烬无遗，自唐以来，名贤题咏石刻殿柱，雷火篆书，及杨惠之所作，天王像，李后主所书扁榜等，一扫无迹，今惟山图仅存于收藏之家，石亦毁矣，山后掘地，多得奇石，玲珑纤巧，好事者甚贵之，号昆山石 【，唐王洮天王堂记云：有释氏子，宅于马鞍山下者，一日忽扣太原王生洮，促足角坐，涵意欲泄不能者数四，顷乃作曰：欲以天王堂事，劳笔端谨，按释氏书云：天王生于阗国作童儿时，犹能血镞射妖，遂去走天竺，遇金僊子授记护阎浮提补，多闻王腾云，跨汉靸鬼，捻魔霞帜，雪戟指勾摧泮，竟镇妙高，北面，水精宫中为药，官长吁奇，恠事孔门弟子惭于语，然儒以正直为神，今天王能射妖摧魔，用壮护世，是亦正直也，复何惭之哉？按马鞍山踊出，平原中绝顶，晴望他山百余里，缘接培塿，咸沟穿塍织，坦然铺出，复多奇石，支迭危柱，释氏筑室，凿倚山半，今天王堂，实翼西北隅，塑状岳耸，屹然(屹然汲古本作宛然，)拄空金精狞，瓌力溢膺腕，彘卒象伍，作为部落，堂宇宏丽，四檐飞翚，庥灵庇像，若膄(若膄校云，膄当作鄋，长翟国名，又非某力能汲古本某误其)，瞒被甲担戈，立于烟霭，洮因劳其费，进曰：非某力能，皆邑民为之塑实成于张弘度，堂实成于俞，师甫吁，大凡力于耕者一人，切于获者三人，岂偶然于天，王哉释氏，子姓阙，号清建姓赵，号良顗，时唐大中三年，乡贡进士王洮立，僧辩端慧聚圣迹记，至道二年冬，端自杭州止于姑苏，(端自杭州止于姑苏，止校改至，又旧钞本作端，自杭州奉式卿，琅玡王公归阙路，止于姑苏，)遂谒郡太守，尚书户部员外郎陈公，公一见，若旧识乃盘，（从木从亘），于是邦得游其属邑，三年春二月，届于昆山县寓慧聚寺，未数日，会公听理之暇，出廵水塘相继而至，又得以陪从嘉赏，周览古迹，且目其孤，峦奇秀屹立，天际曰：马鞍山也，群岫相去，皆百里而远，极顶四视，东连溟渤，西接洞庭，原隰沟塍，坦然铺着，初至寺升殿，寻碑读记，厥石断坏，其文残阙年月，名氏，皆蔑然也，乃询诸寺人有耆年，宿齿者征，以旧传乃得唐人愽陵崔子向所纪之文，略叙其事，先是，梁天监十年，有帝之门，师吴兴沙门释慧向姓怀氏，久居内寺，一旦归省而至是山，有息焉之志，因放锡禅，坐于山胁石室，间以二虎为侍，师方运筹，思立精舍，忽有神人见师之前曰：愿施千工以成其事，其夜风雷震吼，林木号怒，近山之人闻朴斵之声，翌日，而奇石矗，迭广阶骈墄，其方截如也，延袤一十七丈，高显一十二尺，盖山王之役，神工也，(盖山王之役，神工也，文粹作山神之，役鬼工也，)时宰县者，异其事闻，剌史奏，武帝因造寺焉，遂立正殿于其上，敕张僧繇绘神于二壁图，龙于四柱，每云阴天瞑，则鳞甲皆润，潗潗然，及有浮萍者，或曰多兴，疾雷鼓，巨浪于江海间，后勑僧繇画锁以制之，洎唐武宗会昌中，诏毁天下，佛宇兹寺，甞在毁间，(兹寺，甞在毁间，甞校改当)，大中五年，宣宗皇帝重阐释门，故寺僧清江，以其灵迹，闻郡守韦公于是奏再兴焉，凡今殿阁像设，非梁制也，唯神砌存尔，观其神迹，规制皆穷奇极壮，造化所成，信非人力，游者观之，莫不虩，然心慑而股栗，魂惊而魄骇，苟非向师，至德通于神明，又畴克臻于是耶？苟非山王灵感昭于有德，又胡能成其绩耶？又前后曾未有郡牧至此者，今陈公博古，闻异来而覩之久以嘉叹，因谓端曰：前记湮灭，来者昧其所从，请摭其实，庶垂于永，永(庶垂于永，永按当作永久，)端虽謏才，忝辱厚命，故抽毫以书时，至道三年孟夏，僧辩端记孟郊，昨日到上方片霞，封石床，锡杖莓苔，青袈裟松栢香晴，磬无短韵，昼灯含，永光有时，乞鹤归还，访逍遥场，张祜宝殿依山险，凌虚势欲吞画檐，齐木末香砌压云根，远景窻中岫孤烟竹里村，凭高聊一望归，思隔吴门，王安石次孟郊，韵僧蹊蟠，青苍莓苔上秋床，露翰饥，更清风蘤远，亦香扫石，出古色洗，松纳空光，久游不忍还，迫迮冠盖场，又次张祜韵峯岭牙，出没江湖，相吐吞园林，浮海角台殿，拥山根百里，见渔艇万家藏水村地偏来客，少幽兴，秖桑门，朱明之惠，聚寺诗序离常熟，至昆山泊惠聚寺，而诗情犹壮，复为二章，附于五题，盖山鸡自爱其尾，亦欲以多为贵也，○古寺有远名，欲游先梦生，飞猿磵底啸，灵乌云间鸣影密，楼台众香，繁草树荣，何年照佛火，灿灿长光明，○石林，高月生藓阁，疏磬鸣宿鸟，梦难就定僧，魂更清香，风动花影，岩瀑飞，玉声遥夜坐来短，但余天外，情】。
景德寺
在昆山县西南，即东晋所置宝马寺， 【范，浩诸天阁记浮屠氏传，西竺一乘流入中国，倡天堂地狱，祸福报应之说，风动世俗，波从信向者往往悔恶徙业而归之，善其亦有补于教化矣，昌黎甞言，自其西来四海，驰慕结楼架阁上，切星汉处处严奉，高栋重檐，鬬丽夸雄，自唐已然，虽妙言论，如退之亦叹其不可遏止也，昆山普贤教院有阁，翚飞下俯鳞，宇碧棂丹，拱隐雾延晖，森列诸天，势欲浮动，使人发立凛凛生肃心，每陈供办，香氛霭葱欝神，若天堕驭风，而翔云谛观，恍然复疑，身之排金阙而簉，琼楼也，予甞访禅者，昙益因见住持讲僧，渊问谁为此具言，政和，癸巳，苾蒭义明，演经丐钱，创兴普贤殿，邑人沈饶募缘增堂庑，以侑道场，今年夏五月，沈又感梦，率众建阁豪姓，辛珍独又画刻诸天十六尊像，远迩信向，磨肩投礼，(磨肩，投礼校改礼作体，)祷福祈年，应不旋踵，念此殊胜，缘要须书以信，诸世因请予记之靖康，丙午，季冬既望，奉议郎新济王，康王，祁王府记室范浩记】。
惠严禅院
在昆山县东三百步，梁所造昆福院也， 【曾旼法堂记，昆山县治之，东有禅院，曰惠严始，唐末嗣禅师以佛学名一时，故镇遏使刘璠为建院以处之，嗣师既去，其徒以世及续居者百五十余年，屋老而敝，徒不能葺，熙宁四年，主僧惟已请如嗣师故事，复以院待学，众之来游，县以闻州，命选于众，乃得惠元禅师，畀以住持，于是四方之士不期而自集，一境之民，不言而心化，因相与视其屋，则又皆曰：是岂人法之所宜者，遂谋新之，乡人闻命乐输，以助先为法堂，寑室凡二十楹，始事于元丰，元年之秋，来岁仲夏，二日□毕工，师曰：不与俗交，非兴化为人也，则记其事，以慰作者之勤，其得巳乎？而法堂寑室，岂特以休耆寿者之身佛之法，传乎其中矣，非知吾法者，不能为也，以书属予曰：幸为记之，予闻释氏之书曰：所言法者谓众生心，是则摄一切法，释氏之言，心法如此，则吾先圣人所谓天下之至神者是也。夫心之为物，微妙寂通，故用之，弥满六虚，废之，莫知其所不古，不今神而无方，信乎广大，高明超于名迹，岂言与书之所能尽哉！是以学者欲其深造于道，而自得之也，当梁之世，释氏之教，最为盛时，然学其法者，亦泥于言，学其书者，亦忘其真，天竺之师，达磨始自其国来，其晓人也，直示道心，使之研几见，独尽豁幽滞，则广大高明，皆我同有(，皆我同，有同校作固)，岂如老身穷年，敝精神于名迹而已者乎？于斯时也，道之不明久矣，闻其风，悦之者六，通四辟如酰鸡之，发其覆而见天地之大全，虽中国之士大夫欲息于道者，亦从之游，故传其法者，所居而众至所教，而诚服待人之饷而后食，待人之衣而后衣，或泛求于人，而人亦不以为厌也，其居之，至则崇栋广宇，极于壮丽，敝则众相与新之，而人亦不以为侈也，盖闻其道而心化者，皆将虚己以游于世，则其骄吝之意，消而能尊道轻财，固不足言也。惟此堂室师之居，此湛兮渊静，廓然朝彻，资道之侣，沓至而时集显问于堂，密叩于室，宜其迷者，自觉疑者，自信神悟，心照不知其然，堂室虽无与于人法，亦人法之所依也，则作而新之者，其泽岂易竭哉？云云，元丰二年八月初一日，常州团练推官，将仕郎，试秘书省校书郎，前充曹州，州学教授，曾旼撰】。
新安尼寺
在昆山县东二百步
常熟县明因寺
在县东五十里， 【有以一真破一，无我本无，无今十里，有双凤乡有村，支塘而之真，我自非真，因昔甞曰永昌，又名再昌至，故一无一真为始易，今额至熙宁六年，遂为西分，祖南北异人，不更聚而名目之不同者，此禅律所由，盛尊佛而已。佛以一无冒，一切徒者，以禅受什切妄，一切法是有，我何使之伐？与俗同污，其安得有一切法是妄，我何使？今安得妄一有一妄为有情陈于新改，禅寺记东常熟，县七，无情，故此禅律所由判也，东寺于其间，曰：明宗以摄戒名，律以见理名禅，国朝祥符改元也；夫律为渐禅为顿，而为之禅寺，土不变，坏方律，传父子，因而反戈，自时异事异，实亦不见，僇于世者无几，初，僧文晓由是与流辈有不平者以事至有司，遂攘臂鼓众，更律为禅，自今日始县为闻府，府下僧藉搜可为领导者众，荐今禅师绍瞻而府，可之，师至其徒有不悦者，豫空其室，以遁其颓垣，坏壁萧然，如无人之墟，师收付遗众，缮革故庐，(缮革故庐，革校作葺，)鸣锺击鼓，晨唱夕和，欣欣如也，规范仅举徒众，仅安岁辄大凶，而水且旱，百里芜，其八人，辄大疫，而逋且逃十室，虚其九严，不转之心，奉一实之事，根无利钝，应病用药，其徒以此亲施无厚薄，均福田相，乡人以此敬八年，于今而门之外，导长泾以利众，长泾之上营石桥以便行，堂室龛殿，虽未及美，而小康矣，因师请记之，论次如此，若夫门未革，(门未革，革一作华，)殿未绀，而丈室未敞，此必有待于他日，余不得而书也，元丰四年五月十五日前常熟县尉陈于撰】。
常熟县胜法寺
在常熟县东三十五里， 【叶梦得轮藏记佛法，自汉入中国，即与其言皆来，然未甞，若是侈也，至晋宋周，隋之间，鸠罗什之徒，(鸠罗什之徒，汲古本作鸠摩罗什之徒，亦是后挤入)出，更相传译，转相付授，于是其书之至者日以广源流既远，往往失其本真，梁武帝时始有言心法者 切，(切字上空一格，汲，古本作一字，)以廓然，无我为宗，不立文字，佛氏之学，遂判为禅律，两岐，其后更数百年，学心法者，虽益盛，然其书未甞卒废，自隋开皇至，唐开元正元以来，凡列于目者曰大乘，小乘曰律，曰论剖分，甲乙鳞次栉比，虽假托疑似，谬妄之辞，苟不叛其说，亦莫不具在其传，至于今不绝，昔吾儒者之言，仅出于中国，其道在天下，昭然若揭月日，而中遭秦火，虽六经不得为全书，残编断简出于屋壁，丘墟之余，与一时遗老所诵习，虽幸而获存，然颠倒错谬，固已不胜其弊，其它诸子百家，各以其蓺，自名于时者，近数十年，远或百年皆已堙灭，无闻而佛氏，去中国数万里，其言率一译而后见(，其言率一译而后见，汲古本一译，下多再译二字，亦是后挤入)，乃全而有之，愈久而益着，何也？岂其言皆足以示后行，远使人欲废而不可欤？盖为之学者，皆知信其所习，而尊其所闻，相与谨守严奉手传，口诵而不敢慢，非有意于借资，取便阶梯，所欲甞探，而忽忘之者然也。常熟姑苏别邑，梅里镇又在邑之东北海上，有寺曰胜法，故无藏经，崇宁二年，长老道渊始募，众缘为之渊，强力明果，学心法者也，居胜法，二十一年，与始至之日，无异工既成，见余霅上曰：并海之民不耕而渔，其习以多杀为事，而不畏罪，与之言，吾理则惑，教以其书则怠，惟转轮藏，侈极雕刻，彩绘之观，以致其庄严之意，可使凡徼福悔过者，一皆效诚于此，吹蠡伐鼓，机发轴运象，设骇于目，而音声接于耳，不待发函展卷，而其心固已有所向矣，然邑民瘠而艰施，岁且多潦，有欲成吾事者，(有欲成吾事者，吾校作其)，而屈于力，其力足以及之者，而窘于岁，盖竭吾勤而后能成，不有记其略，无以慰此意也。(无以慰此意也。意校作志，)因请余文至，再三不已，夫物之盛衰，存亡固不可，皆以力致然，未有不存乎人者，服儒衣冠者徧天下，不能尽有其传，而佛氏独能持久若此，是必有当其责者，因推其所以然，书以遗之，非特志渊之勤而已也，政和五年六月十日，缙云叶梦得记】。
法轮寺
在常熟县东南一百一十里
永庆寺
在常熟西北四十五里， 【李湛岩扉开早凉，谷鸟分远翔，花气湿，幽径磬声，清上方云：生松涧底，花落藓池傍，致有遗荣，意移时，坐石床】。
宝严禅院
在常熟县西一十三里，旧名延福，天禧中，改赐今名， 【李湛重修延福禅院记，苏州常熟县海隅，山旧有延福禅院，盖出于梁，天监之初，自唐会昌废毁，存者无几，端拱二年，今长老惠明大师希辩荷天子，荣命归止于斯，而乡耋里氓，为之舍，土木畚锸之功，大作，广宇峻厦，不五岁而告归，(不五岁而告归，汲古本归作成)，于是有隆博，而门者有炳焕，而亭者有显壮而堂者，有邃丽而室者，有虚揭危累而塔者，有双延相敞，而庑者有表门，背室遮峭植，而垣者抱塔之趾，又有围覆瓌架，四十而院者，(又有围覆瓌架，四十而院者，瓌校改坏十汲，古本作墨，丁)居高而顾望周旋，自下以相(，去声，)之翼舒鳞萃，辉照可鉴，会奇集胜状，不能尽，即以主者处师，俾悉得而专有之师，当钱氏列国时，从学于天台山，既大成而有闻，被召入为惠，智禅师居普门寺，演法暨余杭，国除，随诏诣阙，上御滋福殿，引见宣授，紫罗命服及内府帛五十疋，复赐，今师号(复赐，今师号校改赐师，今号)留之，京师天寿寺，淳化三年，上御制草书急就章一卷逍遥咏一十一卷秘藏铨三十卷，太平圣惠方一百册藏焉，恐后未谕其来，故按其实以录之，至道二年冬十月二十四日乡贡进士李湛，记陆龟蒙建佛殿记，近代儒家，流以韩退之辟，释老贤与不贤，皆欲随而去之未熟，思之甚矣！夫受天命者，莫大于君中国，其间哲后僻，王治乱兴亡之运，接迹而不可胜数，至于治而兴者，则诸儒必曰非人事也。天之数辅治世而兴者也，乱而亡者，则诸儒亦曰：非人事也。天之数厌乱德，而亡者也，夫如是，则治乱兴亡之运，莫不推之于天，韩退之有唐之大儒以尧、舜、禹，汤：文，武，周，孔之道不行于当世，而释氏之教，寖盛于中国，故力排之，若原道篇，佛骨表之类，皆着辞深切，疾时君奉之太过，其所以然者，诚欲抑之，捄其寖盛，未始不为释氏福，迨言弗纳，而身贬也，彼得以益其惑，遂有会昌之（，呙旡）岂非道隆则污，物盛则衰之效欤？然会昌废之，未数年，而大中复之易如走丸，疾如反掌，得非天未厌其教乎？噫！大道而有仁义，(大道而有仁义，有校作言)仁义而尚狙诈，金仙氏之说，其有不兴乎？由是源于汉流于晋，宋，齐，梁间与吾儒老子之教，鼎峙于中国，若夫本空寂，破迷妄以出，生入死之说为兴善，灭恶之筌，蚩蚩之氓，从而远罪，则如来真意深乎！救世者也，而时君奉之，或多立寺宇以徼福，或广度僧尼以崇教，上焉者佞之，下焉者化之，如之何不为？后世獘(，不为后世獘汲，古本獘作敝，)盖崇之者反于其道焉耳。文中子曰斋戒，修而梁国亡，非释迦之过，此言得之，我国家四圣御极，灼知化源，寺观公旧而无所剙，置僧道限年而入，必试以行能，故天下名山胜槩，非道存乎人，孰能与此姑苏走百里有邑，常熟邑西偏有佛宇，曰宝严，即梁天监中所建也，倚山面湖，秀若屏障，甞有希辩，师者心悟，大乘是焉，栖处钱氏，霸国时以名闻，召归，余杭，(召归，余杭，召校作后)，钱氏献土，随诏请见，赐紫方袍，号曰惠明，大师，既而厌居京国，归隐旧剎，钱氏以师人境俱胜，复施金五百两，造七级浮屠，淳化中，太宗皇帝诏赐急就章，逍遥咏秘藏诠，太平圣惠方，凡一百四十三卷，以旌高风院名旧曰延福，天禧中，邑尹胡顺之飞章上，请改赐，今额院佛殿，岁久无尺椽，明道中，武陵顾显邑人李仁寿等捐厚货贸良材，经始于景，佑之，丙子，落成于庆历之，乙酉，壮而不华严而不陋，(严而不陋，严校作丽，)绛里人也，偶为兹山之游，目击诸公之善以文见托，得以直书时，庆历六年正月一日记】。
吴郡志卷第三十六
吴郡范成大撰
郭外寺五
兴福寺
在常熟县西北九里，唐寺记云：始于齐，始兴五年，按齐无始兴年号，但有延兴，中兴二号皆止一年，流传之误，如此既是唐碑，姑存之，即常建题诗处 【，再修功德，记此寺始自齐始兴五年，因邑人郴州牧倪德光舍居第置之，是为大慈寺至梁大同三年，改为兴福寺，自为邑为寺，历陈隋四代，迄于我唐，甲辰，岁踰三百年，会昌末，释教中圯，僧难聿兴，武宗斥去浮屠，法兹寺在毁拆数，大中践祚，再恢释教，俾饰伽蓝，先是，大檀越主吴兴钱公某，吴郡顾罕汝南周坦与彼亲友，兼募信士，助修塑像，添建殿堂，奂爀垂芳，传之不朽，以隽侨居是邑，废之，兴之耳目相接，俾书其事，有愧斐然，时中和四年六月五日记李湛云门十里，长殿塔明朝阳，半夜风雨，至满山松桂香，(满山松桂香，桂一作柏，又胡为语，沧浪语，一作歌，)清，猨啸远树，好鸟鸣，虚廊尘土，斯可濯胡为语，沧浪常建，清晨入古寺，初日朗高林(初日，朗高林朗一作照，)竹径通幽处，禅房花木深山，光悦鸟性，潭影空人心，万籁此都寂，但余锺磬音僧皎然，秋风落叶满空山古殿，残灯石壁间，昔日经行人，去尽寒云，夜夜自飞还】。
寿圣院
在常熟县西十八里，梁大同十二年置为顶山，禅院，治平四年，改赐今额， 【钱藻顶山瑞石庵记顶山之巅，直上绝险恠篁，奇木阴森，欝翠之中，有瑞石峭拔，不可穷极，而龙母之冢，神龙之池环窟，其方邑民祷禳水旱，曾不告召，而千里毕至，明道纪元之初，浮屠守常者能默诵，妙法莲华经，邑民陈氏屋，其下为庵，召守常者持事之，自是禳祷必应，福在一方，守常死庵，其下者不得其人，则禳祷不効，水旱相仍，嘉生不遂，邑民以为戚，迨今治平，丙午，县大夫向侯因民之欲，命僧惠安拯废举坠，益广其方，以起民人，岁时祈祷之诚，夫穷岩绝境，龙神之窟宅，足以为一方之福，遇人而兴，其信诚之应効，盖不可轻已，神之为灵甞阴寂无形，不可得诘，而若依人以为报，其能不逆民之心，以严香火之地，以致诚于阴，寂不可诘之间而为民，取福善之应，盖亦贤于无所用心，而欺闇以悖，人者之为也，丁未，春，正月，承奉郎守尚书祠部员外郎，充秘阁校理，通判秀州军州兼管内劝农事，骑都尉借绯，钱藻撰陈于新甃顶山路，记常熟居海滨，地无大山县，依山之阳，是为隅山以濒海之隅也，又名虞山，以昔人虞治于此也，山北行九里，是为破山以鬬龙破山而为涧也，又北行九里为顶山，又北行六七里，为小山，山之南北相距，纔三四十里，名已不一矣，又合而名之，或曰，乌目山焉，县人往还，以舟航为安，向视道路，无不劳苦者，自县至破山，即有兴福寺，又至顶山，即有顶山寺，其路随山山皆砂石，人迹不频，则榛卉为之，莽云雨暴至，则泥潦为之涂，昔之僧于兴福者，悼其如此，(悼其如此，悼一作惮，)累甓以甃之，然自县之北门，以至兴福之寺门而已，因仍持久，未有以动心者，(因仍持久，未有以动心者，持一作迟，)今顶山中峯庵主，怀素始白破山之双塔甃之，以抵顶山之寺门，兆于熙宁八年之孟春成于元丰，二年之季，夏虽以坚为之心感向化之人，而必更五年，方即成功，古之治田，浍上有道，川上有路，而道路不除，当责于任事者，虽州县之吏，时有锐意临之，而后或无成，亦又有其意而不得自任，以为责者，今怀素，非徒能甃路而已，又能建双石塔，以镇交衢之冲，开四石桥以济，往来之阻，是能为县官之未为者，而以佐县官之不逮，吾其可以无书，元丰三年三月，日文林郎，试书省校书郎，守县尉陈于记】。
广安寺在常熟县东一百里，直塘旧名宝林寺 【，淳化二年，晓师苾蒭建】。
寿圣晏安禅院在常熟县东北六十里许浦镇 【始自陈朝 （从从贞）明元年皇朝治平四年十月勑额为寿圣晏安禅院绍圣二年僧智通始建锺楼次以浴室廊庑阶砌鼎新】
永安寺
在常熟县东北七十里， 【兴于干元间，咸通二年，易其幢塔，显德中，得州符而鼎新之】。
灵宝寺
在常熟县东南涂菘一百二十里
净居禅院
在常熟县西北八十七里，旧尊胜禅院也， 【始于梁，大同二岁，唐会昌废，大中初，诏复天下精舍院复兴，广顺中，钱氏有土，仆射陈蒲悯其隳陋，首出已财集群，庶同作佛殿，其后始获禅，子尧锄荒，以广其地，端径以辟其门， 圣宋咸平六纪，徧募豪族，以重新之，李湛游顶，破二山净居院诗，入门松桂，深清气生人心，霞影迷窻绮花光照地，金微风起，层阁初月，升高林中，夜魂自徤，满空锺磬音】。
净惠禅院
旧仁王禅院旧经无，今据碑修入云，在西北隅七十里。
圣像院
在常熟县陆河 【，僧仲殊记，生民之欲者，富与贵而已，富贵知道德，称为君子，君子所居乡党归之，是故愽施济众君子之所职也，率人为善，君子之常分也，在西方之教，谓之居士，长者乃利益及物，因以为氏，故释迦如来号剎利氏，谓利益所及，一剎土耳，中国有 ，大圣人作自 ，太祖皇帝至今天王推原开辟以来，未有太平，如此之盛也，(未有太平，如此之盛也，汲古本脱也字，)化隆侈，天下富乐，比屋可封，余力闲暇，人人得以讲性命之宗，究死生之本，览罪福之要，互相劝饬，思所以因教而达于道，夫三教之用，虽趣尚各异，要之为善，其揆一也。佛法之盛，莫如姑苏，白沙，又居其上，游附海膏腴地力十倍朱君，肱承父业，起家称为右族，父某天资好善，甞游陆河，圣像院观大殿摧圯，首施家财，募众兴功，嘉佑八年夏，绩用成就，熙宁初，再造佛像，未毕而终，君能追诵先志，绍圣三年，工毕，刻石作记，以告后来，绍圣四年十月，霅川空叟，僧仲殊记】。
吴江县双林禅院
在县西一百二十里， 【昔倪林里有寺，因湖涨圯，坏儒林里，始兴建招提倪林之人，讼于有司，时郡将曹公琼以其事上于朝，遂谓之双林】。
报恩禅院
在吴江县东北二十五里 【，唐大中年，顾文通舍甲第而剙为精舍，释迦大殿，岁远屋弊，庆历间，沙门圆寔等重建】。
法喜寺
在吴江县东九里 【后唐长兴元年统军赵君之倡也始曰崇福 本朝更赐今名】
应天禅院
在吴江县西南一百里， 【僧昙义记略云：唐大中七年，岁癸酉，里民沈揆，舍庄第营之，迄干符二年乙未岁剌郡者，始以状闻， 诏下，赐今额，周显德二年，岁在乙卯，始建殿宇，始立貌像，香炬锺梵，蔚为道场，(蔚为道场为一作然。又年异绵，涉校改涉作渺，)年禩绵，涉名存实亡，大宋，咸平五年壬寅岁，超师进道之外，慨然缮葺，市木召匠运斤畚土，不历数稔，壮丽宝坊，大中祥符四年辛亥岁重建正殿，巍巍大壮，屹若山立，金碧丹雘，焕赫显敞云】。
无碍院
在吴江县，松江之上， 【孙觌，普贤应梦记云：西方有圣人，悬隔山海，在中州千万里之外，累数十驿，不能通而学道之士，秉心端严，不入诸相，一念瞥起，遂抚四海，于俛仰之中矣，予甞过松江无碍院兵火凋残，寺之入于草莽者十九，独有普贤一堂，像设中峙丹青，轮奂之饰，炳然，余问其故，僧曰：邑人宋邲者，营筑此堂为公媪，追福之地，梦一大士，戴华冠，被珠珞，乘白象，手执如意，而翁媪导其前，神清安隐，萧散如平生，不见留滞，冥莫幽阴之态，既寤叹曰：此普贤菩萨也，于是敬信之心，日以精进，又图其像于家事之益虔，道俗咸共瞻仰焉，余闻维圣人而后知死生之说，鬼神之情状，人子念亲属纩之后，影向昧昧，然不知其所之也，归依佛祖，涕泪请救援之，火宅为清凉，山出之苦，海为极乐，国解六结为解脱，门破十习为无上道，诸佛赴感，示现神通，起幽作匿捷，逾向报，无可疑者，荅曰：如是，请书其末，绍兴二十年岁在庚午，三月望日，晋陵孙觌记】。
永福院
在吴江县地名八赤 【李抒记 ，累土画沙，童子戏也，皆足以成佛，况乎运心广愽，勤苦功用，以是因缘而作佛事利益一切众生，则佛之道，岂难成哉？平望之北六十里有墅焉，曰八赤，前俯洞庭，太湖旁连震泽，甫里鱼稻之美，商旅舟檝之所趋，会居处聚落，殆且百家，其民淳而乐业，日以迁善，农夫合耦以相助，几于上古之遗风，旧有精庐中，更煨烬仅存，遗址比丘，宗润即其所处为接待院，延竚四方，云水之客，若见若闻皆争舍施，贫者出力，富者出财，巧者出技，皆舍所爱，及诸结集讫，用有成三门，方丈堂宇庖湢，皆易新之，严丽洁精，具足众妙，为往来者，骇心动，目之观序，其实以告，具石请记之为书，其略云：绍兴二十一年八月日，右承议郎，差权通判秀州，军州主管学事李杼记，并书】。
殊胜院
在吴江县地，名平望 ，【草创于崇宁间，时丞相蔡京趋朝，道由平望，因观寺僧书华严经僧以寺额为请，蔡问书经至何品，僧云至殊胜，功德品，蔡笑曰：当以殊胜为额，已而蔡当轴，遂得殊胜，勑额寺有僧诵金光明经，深得三昧，日课至百部人，窃疑之，僧有颂云：我诵光明经，自得三昧，力举起，便周圆，何用高声觅一日三百部，日轮犹未吴见者，緫生疑我，自心坚实】。
吴郡志卷第三十七
吴郡范成大撰
县记一
吴县在府治之，西二里廨宇，绍兴二年，知县蒋结建县门，淳熙十二年，知县赵善宣重建并书额，厅之西有平理堂，无倦堂堂之西，有延射亭，天圣七年，知县徐的建亭之南北各有小山，山有小亭，南曰松桂，北曰高荫，皆淳熙五年，知县赵不忿，建吴令壁记二范成大又为续记一世代氏姓，犹可考云， 【，唐大历梁肃撰壁记，在春秋时，列国各有属邑，其主者鲁谓之宰，楚谓之尹，晋谓之大夫，秦时天下始置令长，宅一同之内操，赏罚之柄，有人民焉，有社稷焉，风俗善败，本乎身，黎元安否，系其政，其体大矣，自京口南被于淛间，望县十数，而吴大国家当上元之际，中夏多难，衣冠南避寓于兹土，参编户之一，由是人俗舛杂，号为难治，加以州将有握兵，按部之重，邑居当水陆交驰之，会承上抚下之，勤征赋，邮传之繁，倍百它县，伙乎其中，不可胜纪，大历十一年，天官择可以长民者，于是范阳卢公繇太原府祁县令为之，外宽内明，敬事而信，政本于仁，饰身以文，下车三年，阖境之人，安居乐义，而不知安乐之所从来，盖平以和也，夫君子立身，论道之通塞，不论位之升降，吴县下，畿服一等，公俯而为之，抑选部为官择人，而其履道从政，所由然也。予知者，敢录其实书于东序，以播其令闻，时十四年二月甲子，翰林学士梁肃记，此记得之类，书中若其姓名，则不复可考矣。郭受记厥，今天下经用之所资，百货之所植东南，其外府也度淮而南，济江以东，督府且十附城，且百而田畴，沃衍生齿繁伙，则吴实巨擘焉，予甞登灵岩之巅，俛而四望畎浍，脉分原田碁，布丘阜之间，灌以机械，沮洳之滨，环以茭楗，则舄卤硗确，(舄卤，硗确旧钞本舄作泻，)变为膏泽之野，苹藻葭苇垦，为秔稻之陆，故岁一顺成，则粒米狼戾，四方取给，充然有余，出乎胥口，以临震泽，积水无涯，两山对峙，桑田翳日，(桑田翳日，桑田旧钞本作柔桑，)木奴连云织纴之功，苞苴之利，水浮陆转，无所不至，故其民不耕耨，而多富足，中家壮子无不贾贩，以游者，繇是商贾以吴为都会，五方毕，至狱市杂扰，(狱市杂扰，狱校改粥，又侨民闾里民一作居)搢绅，以吴为乐土，侨民闾里几亚京，雒为政者，急之则怨而骇，缓之则弛而肆，泛然而多容，则请谒纷纭，几至于骫法，毅然而多拒则谤詈丛集，必困于游谈，宰字之任，信难矣。右通直郎许君来，领是邑直方不挠，有肮脏之风，简易无苛，得调胹之术，盖常急于豪猾，缓于善柔，整其大纲，阔其细故，为之期年，而县告治元佑六年，霪雨败稼，吴民阻饥，君日尉藉而拊循之，赈给务均，恤隐求实，不事虚名，而为文具也，予以是知君之笃于从政也，举兹以旃，(举兹以旃，旧钞本作奉之以旋)，则其于整雕弊，而应盘错也，何有焉？水灾之明年，君且代矣。乃悉求前为此县者之名氏，爵里将书而刻诸石，顾其僚郭受曰：吾为是俾来者，有考焉尔？子为我序，诸辞不获命，因槩叙吴风而毛举君，政之一二，许君温陵人，世为学，家甚愽，而文异日显用于时，当不独以循吏称也。元佑七年五月初一日，县尉兼河，塘沟洫，郭受撰，干道三年，范成大续记(范成大续记上干道三年四字，当一律作阴文，又今卢某今校改令)吴令，壁有记尚矣，唐大历，己未，梁肃为之词者，今卢某所立石亡而文传 ，本朝元佑，壬申，郭受为之词者，令许公辅所立石虽存，而中更兵烬缺裂，无几，后七十有六年，晋陵袁君祖忠政成将归，始治二石，更刻之，又断自建炎以下为之续记，实干道纪元之三祀，岁在丁亥，距大历垂四百年，而题名三立，相望可考，吏民以为盛事，然吴之为壮县，固自昔志之气俗之媺生聚之繁，览观之胜，着于二碑者自若，独官事抢攘，日不暇给，必出于甚难，而后能善治，视昔类不同者，非特吴为然，余行四方，所过县邑数十百见，大夫皆猒苦其官，赍咨太息，悔向之来，而忧后之不得脱，余私恠，其说甚哉？何至于此！及切磋究之，使一二其详，则曰：古吏忧民而已，今顾不然，蕞尔邑负责，犹数巨万，昼夜薄遽，(昼夜薄，遽校改遽作书，)唯钱谷之知，且不能报期会，有如一日，姑舍是而用力于民，不崇朝百适满矣，彼赍咨太息，猒苦而欲脱者，真有味其言哉！今夫急催科，则愧政专抚，字则愧，考兼善之诚难，若袁君，盖几于无愧者，其政先理而后情，弛例而举法，故吏不能并缘，士不敢奸，以私民有讼，自揣不当胜，望寺门心醉，郄去直者，家居待报曰：无庸谒吏，明府自辩，此坐堂上，(此坐堂上，此一作比。又从容辨给，辨一作办。)再期，人信之，如一日至于大官之间，须求于不有，责课于非时，则又从容辨给，弗以厉民，率常最于他邑，呜呼！可谓难也。已旦莫去，此至大官，埶益易于为县，其所成就，何可量？按续记所登载无虑三十人，而未有显者，必将自袁君始，傥余言犹信(，倘余言犹信，犹校作有)来者，尚勉之，八月十五日，左奉议郎，主管台州崇道观，范成大记，并书】。
延射亭
在县治中，天圣中，县令广州观察支使，梁允成所作，自监郡而下皆集而射之，极一时宾友之胜，观章珉所记，足以想见当时州县仕者之宽舒，云 【章，珉记胥台，故封为一都会，郡领五邑，吴实首之，百里之封，五品之令，曩岁限以常调，治付中铨，是将赤子奉其吐，啮国家精求治，本重字人之寄，近制铜墨之任阙，即以京僚洎朝列，或幙宾以补之，先是，县署占胜，逼于阎闾，绵历岁祀，梁木将坏，乃有前宰，束寺丞徐君缮完之圩，漫(圩漫一作圬墁，按墁字是)讫功，移符罢去，则今南越郡计冯君，寔代之也，君世袭衣缨，练明吏术，下车未几，政用佳茂，乃因听讼之隙，周睨廨舍，患无清旷之所得奉燕息之娱，县之西偏，旧有幽圃，俯于佛舍，并吞仍岁，君披图按籍，命工粪除迭缭垣，以入之，繇是砥平其基，而岿然为亭，云集板筑，而岌乎为堋，荫以佳木之清畦，以杂花之英，穿沼以类沧溟，筑山以拟蓬，瀛，五亩之地，百步之径，而嘉致足矣，君众艺毕给，爱客忘疲，每缿筩绝稀，簿领多暇，春华烂而在目，暑风泠然罢扇，秌英坠砌，冬霰集楹，君赏心乐事，击鲜为具，召贵介公子同僚，诸英注弦筈以引满，擫丝管以度曲，赛百娇之楛矢，争半先之奕，路中厨出乎丰馔，而千里之莼，下豉雕盘荐乎？佳实而庭山之橘，(庭山之橘，一作洞庭之橘，)厥苞，白日督过醉，宾未去烛，已见跋主歌未晞，虽洛中之季伦，山阴之辟疆，咸有名园，雅好宾侣，吾不知其彼为胜，此为劣也，亭之既成，命宾以落之，监郡集贤公，嘉乃好事，随其景趣悉为雅名，揭于华牓，观者知意，此用略诸若君，恺悌之政，殊尤之绩，采风谣者，入境可知，固不在因亭以敷畅之也，(固不在，因亭以敷畅之也，畅校改扬)下，幙不佞，甞从事于文墨，请书缔结之始，谨用春秋之法，异时宰是邑者，集簪缨于斯，豢犬彘于斯，惟其图之！天圣七年春三月三十有六日，吴郡从事试，芸台雠书郎，武宁张珉(张珉校云：张当作章，宋刻亦讹石刻作岷，珉字亦误，)字伯镇，记杨修诗，高台芜没，曲池平十万人家古县城，烟水，云山屏画里，阖闾坟域，旧都名】。
长洲县
在府治之，北三里，长洲县分，自吴县自唐以来为名，邑 本朝，王禹偁甞为之宰，哦咏最多，邑望益高，县有茂苑，岁寒二堂，掬月，蟠翠二亭， 【王禹偁记，天下称宰邑之贤者，率以宓不齐，为称首，以弹琴化民，民不忍欺，谓得致理之要也。殊不知行是道者，不独系于人，亦将系于时矣，当时皇室虽微，皇经未绝，(皇经未绝，一作王纲未绝，)有周礼在鲁则单父，岂曰乱邦，有圣人为师，则子贱，宜乎行道居百里之位，得诸侯之权，社稷，民人自我而已，井田车赋得均其轻重，刑罚教令，得济其宽猛，凶荒水旱，得专其赈恤，农时民力，得听其休息，然则无私于心，克俭于身，辩田之腴瘠，定赋之上下，强暴者刑之以法，孝弟者，旌之以礼，宽其教以诱人峻，其令以纳吏时，丰则敛之，岁饥则赈之，农有力而不夺，役非时而不行，辟之以庠序，诲之以礼乐，使父子亲，兄弟友，夫妇和，然后祭祀，以事鬼神，(然后祭祀，以祀鬼神，校加教字于祭字之上是也，)行赉予，以睦乡党，自然怀土不散，熙熙如春，弗知其然而然也。在上者不鸣琴，而何俟哉？洎王道云亡，霸图孔炽，大小相并，强弱相攻，区区子男，宗庙不保，故传曰：汉南诸姬，楚实尽之，又曰：楚县陈盖县之始也，秦并天下，画三十六郡，则小国皆为县，而隶于郡矣。国之于郡，犹身之有臂也，郡之于县，犹臂之有指也，国取于郡，郡取于县，县取于民，是以臂指抚民，而自奉也，由是田有暴赋，丁有常庸春役，而夏不休，朝令而夕必具，小则惩之，以殿最大，则慑之以刑法，岂惟道不能行，亦将身就其辱，遂使宰邑者苟禄食，免笞骂而已，昔人叹徒劳，赋归去者为是也，向使子贱复生，亦将舍琴，折腰奔走不暇，况行道乎？虽欲不顾其时，(虽欲不顾其时，顾一作顺，)不程其力，亦犹建一指而扶天柱，不其难哉！时使之然也。长洲之名，见吴都赋，贞观中分吴县以建之，垂二百年，宰名氏县志阙焉，钱氏享国几一百稔，专建属吏，莫得而知 ，皇上嗣位之二载，汉南王归于我国家始设官以理焉，袁仁鐬首之，王禹偁次之，其土污潴，其俗轻浮，地无柔桑，野无宿麦，餁鱼饭稻，衣葛服，卉人无廉隅，户无储蓄，好祀非鬼，好滛内典，学校之风，久废诗书之教，未行，兼并者僣而骄，贫窭者欺而堕，田赋且重，民力甚虚，租调失期，流亡继踵，或岁一不稔，则鞭楚盈庭，不能辑事矣，至有市男女而塞责者，甚可哀也！盖隔中夏之政，浸小国之风，使今圣人求理于上，庶官陈力于下，斯民之泰，其有渐乎？禹偁非循良之才，莅凋瘵之邑，仍以旧贯，民安仰哉！会到任之，明年，大有年也，先是，司漕运者，转民岁租，更送他郡，苦舟檝之役，糜堰埭之费者久矣，至是始听民以本属郡，输之从便宜也，亦小康之有萌矣，是岁，狱讼縻繁，赋调中考，因鸠敛民瘼，干议政体，緫而刊之，存诸厅事，待贤者以举之，所谓言而不能行者也，时大宋雍熙三年正月九日，守大理评事，知县事王禹偁记此记兵火不存，绍兴十年知县石珵重刻石，吴骐隶书米，友仁茂苑堂记，长洲令尹石珵莹中，才高气刚，嗜古好雅，下车既久，政成事简，盖牛刀割鸡游刃，裕如者，邑廨之东有所谓茂苑堂前人取左，太冲语带朝夕之浚池，佩长洲之茂苑意也，考之图经，即江为池，距县南七十里，多历年所，高岸为谷，无足深恠，订之于古，莫可得实，视栋楹之颠圯，乃鸠工而亟新之，堂之南荣，植以嘉木，修竹奇芳蕙草，欝葱吐秀而森然，敷阴如在丘壑，邃深处与堂相直，曰百花亭，即堂之西，为建屋曰：尊美堂其北，龟首曰维摩丈室，北向聚群，石如岩谷，曰绿野轩，又南开竹径曰：绿筠庵皆增广而揭，以是名琴书雅玩，陈列于中，客至，则阅古赏奇，试茗烹，饮必与之从容竟日，怡然自适，曾不少倦，后之君子，游息乎其上，要当勿复剪伐，如甘棠之爱，顾不懿欤？绍兴，己未，季夏二十日，襄阳米，友仁元晖，记方干题坐看孤峭，却劳神，还是微吟到日曛，松鹤认名呼得下，沙鸥飞处，听犹闻夜阑，亦似深山月，雨后唯关满屋云，便此逍遥应不易，朱衣红旆未容，君王禹偁移任，长洲诗五首移任，长洲县舟中兴有余，蓬高犹见月，(篷高，犹见月犹一作时，)棹稳，不妨书雨，碧芦枝亚，霜红蓼穗疏此行，纡墨绶，不是为鲈鱼○，移任长洲县，孤帆冒雨，行全家随逆旅，一夜泊江城，身世漂沦，极功名早晚成，惟当泥尊酒得丧任浮生，○移任长洲县，穷秌入水乡，江涵千顷，月船载一蓬霜竹，密藏鱼市云：疏漏鴈行，故园渐迢递，烟浪白茫茫，○移任长洲县，辞亲泪落衣，折腰虽未晚，搔首欲何归？晓月霜华重晴山，栗叶飞江头鸥鸟在应怪不忘机，○移任长洲县，公流渐入吴见碑，时下岸逢店，自微酤，(逢店自微，沽微一作征，)野庿连荒冢，江禽似画图，高堂从别后应梦宿，菰蒲，春日公舍，偶题薄（穴，臣）苦流离，壮年心力衰莺，花愁不觉风雨，病先知晓月，晃竹屋寒苔迭槿篱，无人慰幽寂，庭柳自低垂长洲，遣兴七十，浮生已半生徒劳，何日见功名，折腰米贱，堪羞死，负郭田荒，好力耕庭鹤，惯侵孤坐，影邻鸡应信，夜吟声年来，更待贤良，诏咫尺，松江未濯缨，○妻儿莫笑，甑中尘，只患功名，不患贫，自觉有文行古道，可能无位，泰生民烟村，旧叶劳，归梦雪屋，孤灯照病，身投老，绿袍未休去，九重天子，用平人杨备太湖东西，即长洲(，太湖东西，即长洲西，旧钞本作面是)，临水孤城，远若浮雨，过云收山，泼黛管弦歌，动酒家楼，○花光带露，柳凝烟茂苑，笙歌已沸，天有客，寻春弃一醉，青楼红粉，洞中仙】。
蟠翠亭
仲并建，吕存中重修 【龚颐正记申国吕君，宰长洲之明年，行受代矣。一日，公退吏散，约客相羊，县治之圃，时属初夏，红紫事，休宿雨收霁，新绿，欝勃林采焕发，菳叶左右屏列，余花错落，如缀珩佩，有风徐至，芬香袭人，乃命酒坐，蟠翠亭上，君指柱间，仲公弥性之诗有云：樛枝密叶，翠虬蟠者曰名，以是为花故也。余居此之日久矣，率夜漏未尽五刻，起视事，漏下五六刻，犹不得息，装怀倥偬，于簿书期会间，领略于此，盖不一二数也，适少间拾余材，为支其将倾，葺其甚弊，朽腐则新之败，蠹则墁之，示不欲以将去而怠其事焉。方此佳时，一杯相属，客盍尽欢？于是楚人龚养正使折花侑坐起，以酒属君曰：夫草木之生，其性也，遂深山大壄清旷，广莫春敷，秋，陨付荣瘁乎自然，亦复何有？不幸而名人从而玩之，封植矫揉，揠助其长，而人方以为异，而喜要非其性分也，士而志于用小，而小大而大，其得而遂耶？达者视之，牺象孰先？于枫柳蓬艾，孰后于兰茞耶？抑余闻卭蜀山林中，此花如积栾城，苏公诗半垂，野水弱不堕直上，长松勇无敌等语，槩可想见君贤者，后号有家法，周旋州邑，老益更事，且有用于时，顾欲遂其私，且不可得，若余者，其将遂余生乎？异时尚记前后二公之诗，见此花为一笑，君引酒釂，(君引酒，釂酒一作饮，)遂书以记之，时淳熙戊戌，四月，上澣也】。
企贤堂
在县治，淳熙九年，知县曾（上卤下木，）求王元之像于虎丘，绘之堂上，其详见于郡人，黄由之跋， 【长洲为县，肇唐万岁通天中，至于我朝，雍熙元年，翰林学士王公讳，禹偁字符之，济州巨野人寔来，为令满秩，召为左正言，直史馆，公自叙其时侍亲而行，姑苏名邦，号为繁富，鱼酒甚美，亲年方踰耳顺，子孙满前，多自乐者，形之于诗，见之家集，至其论榷酒惧，遗斯民无穷之害，则忧深思远，反复陈之，为厅壁记，则欲激其风俗，迟之教化，抑兼并而哀流亡，所谓鸠敛民瘼，评议政体，以待后人，则其言皆廪，然(则其言皆廪，然廪一作凛，)是知公，凡所以为训者，其言皆不苟发也，惟公首倡斯文，济之忠直，全名大节，见诸国史，如庐陵欧阳公眉山苏公豫章黄公，皆甞追述为诗，(皆甞追述为诗，述一作咏，)赞极其推尊，自是公之言谊风烈，在人耳目，表表愈伟，后公垂二百年，今令曾君德宽来，亦将终更，顾县治之，东堂壁间，有公之子，嘉言所叙，题名记，继往来之详，(继往来之详，继一作纪，)兴踵武之叹，读之慨想，因求公像于虎丘寺，绘之堂上而扁曰：企贤并刻三公之诗，赞于石高山，景行用志则深异，时永阳黄冈之祠，冠佩陆离，以仪以瞻，并媺相望，足以使有识，歆耸起敬慕矣，淳熙九年十月一日，邑人黄由记龚颐正书】。
吴江县
在州南四十里，主簿厅，在县之西， 【李处全曾程堂记，余同年友高君炳儒，主吴江县簿之二年，既请于府县，以新治舍，又即其西作堂三楹，为退食之所，规制稳密，不痹不隆，(不痹不隆痹，一作庳，又贑川曾公川一作州，)榜之曰：曾程以礼部尚书贑川曾公楙，中书舍人，信安程公，(信安程公信一作新)，俱甞为此官，示尊贤也，且属余记之余，幼侍先君获拜，二公席益知其文章议论轩轾，一时在京师，已崭崭有人望，曾公既登，华近而程公亦赐第，擢馆阁迄为中兴第一，流先后典内外制，渡江文物，追配中原，二公有助焉。其去此虽远，而流风遗迹，犹或可考，尚友，昔人炳儒得之矣，炳儒行，终更去一，帋书入光范门，诸公当争挽致之，由西垣入北扉，丹青帝谟，鼓舞群听，(鼓舞群（耳，壬）群汲，古本误郡，)则于二公，何羡？虽然，孔子之贤，贤孟子之论世，其尊德乐道之风，可少废邪？后之君子，将有取于斯文，干道三年四月朔日，赞皇李处全记，范成大新修主簿厅记州县之任，古谓之官游，岂直以斗升易农而已哉！名山大川，雄尊奇秀之境从事，其间足以窥览观而昌，神明古之君子，固有乐乎此矣，松江太湖水国之胜，当天下第一，四方好事者想象其处，欲至而无繇，今行临东南，士大夫假道以奏名场，与夫商贾百族，棹船而逐利者，飙颿相摩，此其人皆有所期，会嘂呼争先乱，次以济终，夜汹汹有声，其埶岂能少留？而一寓目，是虽日过乎前，而与未始至者，奚辨余家吴门，莽苍在望，又无声利，火驰之役，(又无声利，火驰之役，火一作奔，)宜能数游而躬耕作苦，正尔少暇日，私念诚得，筑室苇间，卜邻三高，以朝夕于斯，吾乐可胜计邪？干道，丙戌，八月既望间，从容泛舟垂虹，主县簿高君炳儒，适新作治所落，其成余与观焉，盖自始役，至是财七十日而闬闳，高昭牗户靓深髹缋，甓镘皆中度，程既聚庐之百，须无一可恨，而为之读书之，齐休坐之堂，修竹绕围，光景潇然，所谓垂虹者，乃在其旁数十百步耳，夫出有江湖之趣，居有清燕之适，此固古之君子官游之乐，而余素愿，朝夕于斯，而不可得者，炳儒之职，会计当而巳无催科，敲扑之烦，奔命将迎之，劳而有可乐者如此，于是求文以为识，余闻汉高士不为主簿，孙子严徙舍，而有喜色，士未遭随所遇而安其可愧者，不立我也，(而安其所，媿者不立我也，立文粹作在是)，炳儒有文学行谊而不卑其官，又作意而新之，视祭灶，请比邻有加焉，其志固未易量，姑为叙其所可乐，以告后之，贤者使共之，明年二月一日，顺阳范成大记，并书左迪功郎，平江府吴江县主簿，主管学事，四明高文虎，建】。
吴郡志卷第三十八
吴郡范成大撰
县记二
常熟县
在府北一百五里， 【题名记，常熟为县，其来久矣，旧为毗陵郡南沙县，至梁改为常熟，自梁历唐，由唐迄于伪吴，几数百年，前尹是邑者姓名，莫或纪录，故不得而考 ，本朝太平兴国中，钱氏以图籍归于京师，始于县令，蒋文怿至元丰初，知县宣德郎，刘极(刘极汲，古本作，刘拯按拯字是)，求得其姓名，凡四十有二人，列之板，牓置于厅，压角自此来，尹者至，则书之观，其间相继登金门上玉堂仪羽台阁，正位枢极，盖翩翩焉，未见其止，余因承乏虑板，牓不足以久传，于是命土镌之于石，立于厅之左，阙者补之，庶为不朽之传，宜观名列，以劝方来，俾尹斯邑者，知夫儒之効恺悌及民福延百里，庶几乎刊石而无愧也，绍兴二十一年九月，鲁国曾 （从，从真）记】。
顺民仓
常熟县仓也，建于治平二年，记于熙宁元年， 【所淑，常熟县新建顺民仓记，治平二年，河内向侯作新仓，成常语，予其始终，曰：吾至之初见太守永川，陈侯席未暖，陈侯曰：常熟大县也，考其民板之数至四万户岁输之粟，至八万石，有仓，污庳迫窄，纔容四分之一，滨江之民，远者百里，水浮陆走，稛载而至仓，或既盈则累数，夕而不得输于州，又病其远，此一不便职，是岁，常散蓄于浮屠之，居廊庑皆满，盖藏弗谨，涂暨弗完，得无有以诲盗哉？此二不便；盖迟君之来也久矣，君亟图之，君退而自惟，仓廪(君，退而自惟，仓廪君一作吾)，盖今天下郡县之先务，京师兵储，禄廪之出入，一皆仰给于东南，兹又为东南之剧，岁入之粟，它郡莫加厚焉，吾邑虽不腆，其敢后其所先务邪？矧其弊又如此之甚，宜陈侯有以告吾也，及吾视事之日，见吏民，问其所疾苦，尤为不便者凡几？然而献计者又皆不出，吾陈侯之议也，于是访县方北得隙地数十亩，以营筑焉，始召民而谕其所以作之之意，民既病此久矣，莫不奔走以听命，咸愿治材于家，请期日合众材以成之，既而至期仓，遂以成予，谓二侯皆能以材名于世，所至莫不着见风迹，至于兴利去害，便民皆其所素畜，霈然而有余，夫以沛然有余之材，相与恊谋，治其因民所欲之役其成也，宜其不劳而功多，其榜曰顺民，盖得之矣，(其榜曰顺民，盖得之矣，盖一作义)，若夫世之从政者利害，较然居前，畏谤忌谗，諰諰然不肯一日出其力，则有诿曰爱民，斯不远哉！夫爱民莫如古人，古之人有为，岂天作而地生，斯亦出于民而已耳，姑视利害之如何？岂顾可为而不为，乃曰：爱民哉？此大不然，昔者子产甞以其乘舆济人于溱，洧，孟子谓之惠，而不知为政，凡以此也。向侯亦以予言为然，因刻之于石，俾来者考焉，时熙宁元年三月十一日，将仕郎，前守沂州临沂县，县令所淑记杨备常熟县，诗远逼江垠，傍海壖落帆，多是雨来船，(落帆，多是雨来，船雨文粹，作两为正。又岁岁家收，常熟田家汲古本作多)县，廷无讼乡闾，富岁岁家收，常熟田】 ，淳熙元年，邑令陈映再为记，属龚颐正为之文， 【上方，驻跸临安，于时吴门视周畿内，汉三辅唐同华我旧京之陈，郑也，衣冠之所鳞集，甲兵之所云，萃一都之会，五方之聚，上腴沃壤，(上腴沃壤，上一作土，)占藉者众，虽前代与全盛时，犹不可同年语，府邑之事宜，其倍称，况乎府库之出，内狱市之浩穰，盖不待较而知者，环府之邑，五而常熟，居其望焉，时主客以户计者八千九百七十有二，而今五万一千一百卅八，夏赋金钱，为缗二千八百，其币帛疋合万二千六百，而奇弗详，秋租谷粟七万六千余斛，乃今折帛为缗者十万二千三百，而斛财损其旧，二千邑之事，其倍称何如哉？今其邑从事于民者，如是而邑，复濒海道直故疆，沂；密，莱，全齐在望剌利，规恢舟师所宿，则实居今日之要害，风樯连林，夜严震海资粮巨万，以日馈给营缮，百须以时调度，苟有不至，责且乏兴，若民兵之事又如是，重以府所倚集，月四大万版籍，输委风雨，寒暑不渝，比为令者，材或不济，负罪投劾而去者，项背相望也，则壁记之不列，何以自警？朝夕庸少惰乎！陈映不佞，爰来，亦既年所(，亦既年所，旧钞本作既有年所)，事定，得间始阅，次中兴以来，为令者至映人名氏，授受月而日之镵石壁端以告来者。噫！令秩比京寺，月奉逾二万，廪逾四斛，岁入圭田真过六百石，(岁入圭田真过六百石，真一作直。)其顾一已之利害去就，而不思其责之，塞将不特，能祸其身，千室之邑，亦必有受其弊者矣，而某其敢堕哉！今吾邑之人或知，某不敢堕也，率以淳厚，简孚交相为治，傥如是愒日，庶乎列名，下方其无辱，若夫邑之望，则有巫咸所止之山，太伯所葬之墟，言偃所居之里，龚景才，所表之闾，其风俗之美，犹或可槩，见而邑之升置，凡附于府者，有职方氏在，故不记记，其今昔之同异，云】。
昆山县
在府东北七十里， 【补注，题名记昆山，秦疁邑也，天下壮哉！县五，季云扰，四方棊于兵吴越，虽保有所履，然诗书仁义之事，（垂夬）焉， 国家文经海内，始严令守淮海王，以版图归，时边公仿治吴最首，赐 玺书，褒徙以来，尚旄头紫微间，能即学立夫子庙北门王公元记之故，比地翕然趋于文，至今好学而知礼，尚孝而先信，乃有昔之流风焉，畺岸海江夷旷，沃衍者数百里，一山巍然，恠石错立井，井阛阓间，又有室屋，林壑之胜，士大夫自京都来官者，乐之观游，咏歌未觉身远，其歆艳者，至合省事赋祖帐之诗，繇此以相，以辅小却，言语侍从之班，踵相蹑也，而其意依然，于是二百年间，风流缊藉，续续可纪，又建炎间，虏独不侵，荐绅北来，乐其土风而居之，官游间多胜事，(官游间多胜事，汲，古本作宦游)，益号佳邑，属岁县计蹙，束须入者，(束须入者，须汲古本作顷，)闻其名，相与骇汗，若蹈甚畏，岂先后难易，若是不同耶？亦才术限量之，或异耶？不然，则今之所谓不足，非古所病耶？曷其趋违异见，如此，汉之郎官，上应列星出宰百里，晋之舍人，洗马，妙天下选，然不更长吏，不得为台郎，今天子重字民之官，褒庸旌善，使观瞻者以为荣，顾力所底尔，因仍规，畏其可哉！子强至之踰年劳于耳目，思虑之外，乃喟然而叹，信学力之未至，则诹诸前人，以矩范焉，然所传止自崇，观间益稽史谍，碣识得自雍熙，以次五十有六人，序而镵之石尚，俾来者知前辈优游，庶几勉之，淳熙，丙申，六月，缙云叶，子强记并书】。
嘉定县
在府东北一百四十里，嘉定十年，置 【补注省札，朝请大夫，集英殿修撰，知平江军府事赵彦橚奉议郎，(奉议郎，议汲古本作请，误)提举两浙西路常平茶塩公事兼权提点刑狱公事，王棐奏照对，平江府管下五县，其境土广袤，无如昆山而顽，矿难治，亦无如昆山，详考其故，盖昆山为邑，一十四乡五十二都，东西相距几二百余里，县治以迁就马鞍山，风水僻在西北，故西七乡与官司相接，稍稍循理，自昆山县治东止练，祁七十里，自练祁止江湾，又七十里，通计一百四十里，其间止有商量湾，杨林两寨，又皆不足倚仗，故东七乡之民，凭恃去县，隔绝敢与官司为敌，不奉命令不受，追呼殴击，承差毁弃，文引甚而廵尉会合，亦敢结集千百，挟持器仗，以相抗拒，自此习成顽俗，莫可谁何？其害有三争竞闘，殴烧劫杀伤，罪涉刑名，事干人命，合行追会，不伏赴官，至有经年而不可决者，此狱讼淹延之害，滨江旁海，地势僻绝，无忌惮之，民相率而为寇，公肆剽掠，退即窝藏，殆成渊薮，此劫盗出没之害，豪民慢令役次难差，间有二十余年，无保正之，都两税官物，积年不纳，只秋苗一色言之，岁常欠四万余古，其它类是此赋役，扞格之害，有此三害，昆山，遂为难治之邑，其来非一日矣，盖县方百里而兹邑，广袤倍焉，以一令临之制驭，必有所不能及，飬成顽恶，亦地势使然，昨于嘉定七年，准 尚书省行下，备白札子，陈乞欲于练，祁市添置一县，本府已甞，委长洲县，娄主簿吴县丘县丞，两到练，祁相视利害，据各官所申，亦以为合置一县，但恐有起，盖廨宇等费，且先添置一尉，然东七乡之顽，根深蒂固，决非邑尉之卑所能耸动，察其理势，莫若置县之为利便，今斟酌事宜，欲割昆山西乡之安亭，并东乡之，春申临江，平乐醋塘，凡五乡，二十八都别为一县就练，祁要会之地，置立县治，以嘉定为名，所有东乡，惠安，新安，湖川及西乡朱塘，积善全吴，甲川，武元水，安(甲川一作，甲川，又水安一作永安)凡九乡，二十四都，仍属之昆山县所有，其它张官置吏事件，并欲照绍兴府新昌县，处州，庆元县创置一般，体例参酌，续次申请施行，如蒙 朝廷拖照事祖，(拖照事，祖一作施照事宜，旧钞本作批照事宜，)特从今来所乞，庶使近畿之邑，无不率化之民，寇盗可弭，赋役可均，于公于私，皆有利益，实郡县幸甚，十二月九日，奉 圣旨，依仍令浙西提刑司，平江府条具合施行事宜申，仍公共选辟清疆，有心力之人，充知县一次】。
吴郡志卷第三十九
吴郡范成大撰
冢墓
吴太伯墓
吴越春秋云：太伯卒，葬于梅里，平墟梅里，今属常熟县，又史记正义引括地志，太伯冢在吴县北五十里，无锡县界，西梅里村，鸿山上去，太伯所居城十里，吴地记又云太伯冢在吴县北去城十里，未详孰是。
吴王阖庐墓
在虎丘山，剑池，下吴越春秋云：阖闾葬于国西北虎丘穿土为山，积壤为丘，发五郡之士十万人，共治千里，使象摙土，凿池四周，水深丈余，铜椁三重，澒水银为池，池广六十步，黄金珠玉为凫鴈，扁诸之剑，鱼肠之干在焉，葬之三日，金精上扬为白虎据坟，故曰虎丘，越绝书云：阖闾冢在阊门外，虎丘下池，广六十步，水深一丈五尺，铜棺三重，澒池六尺，玉凫之流，扁诸之剑三千，方圆之口三千盘，郢鱼肠之剑在焉，发卒十余万人， 【发卒十余万人，汲古本作十万余人，】 筑治之，葬之三日，白虎居其上，二说略有同异，顾坟丘中事，又古今辽绝，无所考验，今两存之，余见云岩寺，及往迹冢墓，考证等门， 【王禹偁诗，惜哉！吴王墓，秦帝常开破应笑，埋金玉千年，贾为祸(千年，贾为祸，为校改余)，不待虎迹消，已闻鲍车过，又是骊山头炎炎，三月火】。
吴女墓
在阊门外，阖庐女曰：滕玉，王与夫人及女会食蒸鱼，王前甞半而与女，女怒曰：王食鱼辱我，乃自杀，阖闾痛之，葬于国西阊门外凿池，积土文石为椁，题凑为中，以金鼎玉杯，银樽珠襦之宝，送女，乃舞白鹤于吴市中，令民随而观之，使男女与鹤俱入羡门，因发机以掩之，杀生以送死，国人非之，又取土时，其地为湖，号女坟湖，吴地记曰：吴王葬女，取土成湖 ，【皮日休女，填湖诗，(皮日休女，坆湖诗重出，)万贵千，奢已寂寥，可怜忠愤为谁？娇须知韩重相思骨，直在芙蓉，向下消(，直在芙蓉向下，消旧钞本消作梢，)陆龟蒙，水平波淡，遶回塘鹤殉，人沉万古伤，应是离云，鬼双不得，至今沙上，少鸳鸯】。
齐女坟
在虞山，吴太子娶齐女，女思齐而病将死，曰：令死者有知，必葬我于虞山之巅，以望齐国，阖闾伤之，如其言，葬虞山之巅， 【吴越春秋】。
吴王夫差墓
在阳山越绝书谓越王栖夫差于余杭山去吴县五十里即今名阳山越绝又云 【越绝又云又汲古本误文】 夫差冢在犹亭西卑犹之位近太湖越王令干戈人以一（土累） 【力和友】 土葬之 【以一（土累）土葬之（土累）下注力和切汲古本误作力秧切】 吴越春秋云夫差既伏剑越王以礼葬之秦余杭山卑犹宰嚭亦葬其傍史记正义夫差栖于姑苏山转战西北败于干遂 【干遂遂名一作隧】 在苏州西北四十里万安山有遂山
夫差义子坟
一十八所在秦余杭山东 【吴地记】
巫臣冢
即申公巫臣也郡国志云在匠门西南亦曰巫门
干将墓
在匠门外，干将与区冶同师 ，【干将与区冶同师，区旧钞本作欧，】 妻，其曰莫耶？吴王使铸剑二干将，匿其阴王杀之，吴地记曰：匠门本名干将门，门外有干将墓后，语讹呼为匠门，余见土物条。
要离墓
在阊门外金昌亭傍
专诸墓
吴孙王墓
在盘门外三里，政和间，村民发墓砖，皆作篆隶，为万岁永藏之文，得金玉瑰异之器甚多，有东西银杯，初若灿花，良久，化为腐土，又得金搔头十数枚，金握臂二，皆如新并瓦，熏炉一枚，与近世陆墓所烧略相似，而箱底有灰炭如故，父老相传云：长沙王墓，按长沙王即孙策，又恐是其母若妻墓，郡守闻之，遽命掩塞，所得古物，尽归朱勔，家洪刍香谱，亦略载此事，郡人杨友夔为诗序，其事为详，但直指以为坚墓，故有高陵之句，按史坚自葬，曲阿绍熙，辛亥，提举常平张体仁，始加考订，以为孙氏疑墓，姑从乡人谓之孙王墓，又命郡人举贤良方正，滕宬记其事，复以史考之，定为孙策所葬，与世俗长沙王之说稍合，今皆录之， 【杨友夔，阖闾城南荒之丘，昔谁葬者，孙豫州久无过客，为下马，时有牧童来牧牛，居然珍宝，出光恠，识者夜见踪，其由玉环，金盌到城市，土花不蚀，余千秋州家廉问，亟封守，贼曹掩骼，穷奸偷已知其中有可欲，亦恐未免无穷，忧当时义师奋四海，少日已无表，与刘英雄异世，澟如在暴露，无乃为神，羞人生浮脆，无可料蝼蚁，乌鸢从所求，高陵劝尔一杯酒，自古南山，能锢不 ，滕峸孙王墓记云：出盘门三里，有高冢，或得其冢砖，有文在侧，曰：万岁永藏，问其傍，老人曰：孙王墓也，又曰：孙氏长沙王也，或传其先世之说，盗甞发取藏金玉，未竟败，获有碑，已断缺不全，止辨有中，平年三字，复掩之，后郡置窑其旁，取土为砖，埴号官窑，后又以授民田牧，其上前常平使者剙丛冢，建齐升院，与孙墓相附近院甫成，会徙他官，将去职，一日，始得其事，立命其属表之为之表者，不暇询考，题曰先贤墓，今使者以为失事实，不可示久远，即命吴县主簿刘允武订其事，乃具条所得冢旁，老人之言以报属宬记之，按陈寿志长沙王字伯符，始受汉爵为吴侯，大皇称帝，追封长沙威王，而其子绍嗣封于吴，此墓当盗伐时有杨友夔，舜韶者作诗吊之，乃以为孙破虏墓，陈寿志破虏薨，葬曲阿杨诗固已差谬，则所传长沙王者几是按，中平元年，朱隽表破虏，为佐军司马，讨张角杨，盖据碑有中平年，字故定，以为破虏而不考其史江表传载，破虏为隽佐军，留家寿春，长沙王方十余岁，已能与知名士交，周瑜自舒来，寿春劝王徙舒则碑之所称，或为王也，又寿志及裴松所补，孙氏自破虏而下，皆出所葬地，独王不言葬，而王之薨，其将周瑜，吕范皆赴丧于吴，至大皇始用张纮，计自吴徙秣陵，则王之葬，当在吴也，然碑今既不存，欲订而表之，其传疑曰：孙王墓者，从俗称也，舜韶序其诗，又称盗所得，冢中物有东西，银杯金搔头，金握臂瓦，熏炉中灰炭犹存，其物皆归，朱勔家实政和丙申也，前使者姓詹氏，名体仁，字符善，今使者姓徐氏，字子宜，绍熙三年三月，日记(，绍熙三年三月，日记汲古本干日，上多三字，)】。
汉丞相陆烈坟
在余杭山东二里 【吴地记】
山阴县令陆寂坟
在陆烈坟东二里 【山阴县令陆寂坆在陆烈坆东二里汲古本陆烈下夺坆字】  【吴地记】
皋伯通坟
在胥门外今号伯通墩 【吴地记】
梁鸿墓
在金昌亭南，皋伯通以要离烈士梁生清高，因附葬之，吴地记云：在太伯庙，南与要离坟相并，陆龟蒙云伯鸾，墓在吴门，金昌亭，下几一里，甞作文以祭焉。 【龟蒙词云：先生为五噫之歌，汉天子闻而病诸南走乎？大江之波，客皋氏之宇下，志沉潜而靡他，白吴，粲以举臼，夫人之勤，亦多不怀王于将没，(不怀王于将没，王一作志，)适乎道之无颇，比要离之烈魄冢，虽夷而不磨，嗟余后先生之千祀，聊奉奠而来，过俯灌地，而仰语顾先生之谓何？心褊性诞客，他之宇下，(客他之，宇下旧钞本他下有人字，)不得，故力耕而自获，所以法先生之义，(所以法先生之义，文粹，义下有者字，)庶五噫之可学】。
汉陆绩坟
在阊门外太伯庙西 【吴地记】
晋顾和冢
荣之侄
张翰坟
在横山东五里 【吴地记】
门下侍郎陆云公坟
在横山 【吴地记】
侍中朱桓坟
在横山 【吴地记】
兵部侍郎石崇坟
在吴县西六里 【吴地记】
黄门侍郎潘岳坟
在石崇坟之西北 【吴地记】
上将军顾荣坟
在吴县东南一十七里 【吴地记】
偏将军步骘坟
在吴县西北 【步骘坟在吴县西北西一作东】 三里一百步 【有碑吴地记】
将军袁山松坟
在横山二里 【吴地记】
江纂墓
江逌子也，木渎孙起卿，顷于天平山下，地名上沙获墓碑，乃以大方砖刻之，字画俱存，与石无异， 【起卿为赋诗，家有古瑑碑，近自田家获，藏之五六年未甚见，省录古苔侵文理，封结殆莫识，偶然嗟其穷，一一为磨剔，始若漫无文，细寻适可，读文云：晋江纂长夜，垂兹刻贞石，殊不用块然，但埏埴，合葬无别，铭背面书，反复一字，不涉华本枝，记明白二父，遂兼书于逌，乃宗嫡(志云：养父谌，本父逌也，)考诸晋史篇真是小出入字画，亦崄劲，然不类镌斵，汉，魏尚豊碑，此独何褊迫？岂时丁丧乱，不暇如品式，于时义熙季岁次实，庚戌，五胡剖中原典午，窜南极苟简，理宜尔，宁诒不孝，责审订，既昭然疑去，喜自适，历年七百余，瞥尔驹过隙，名节苟不传，埃化先瓦石，寘兹当眼前用代铭几席】。
梁顾野王墓
在吴县楞伽山下，近越来溪，绍兴间，其碑石虽皴，剥断裂，尚巍然植立，后为醉人，推仆石碎于地，今尚有存者，又吴地记云：在横山别隅，平地不起坟。
唐陆象先墓
在光福山西土人皆能指其处
绰堆
在昆山县西数里，相传为黄幡绰墓，又云：村人皆善滑稽，未详也，堆字本从土，从享从文避 御名改焉。
陆龟蒙墓
颜荛志其墓，吴子华为祭文曰：触即碎潭，下月拭不灭，玉上尘 ，【摭言】。
吏部尚书姚绍之坟
在吴县南五里一百步 【吴地记】
真娘墓
在虎丘寺侧云溪友议云：吴门女郎真娘死，葬虎丘山，时人比之苏小，小行客题墓甚多， 【唐举子谭铢，题云：虎丘山下冢累累，松栢萧条，尽可悲何事？世人唯重色真娘墓上，独留诗白居易真娘墓虎丘道，不识真娘镜中面，唯见真娘墓，头草霜摧，桃李风折莲，(霜摧桃李，风折莲霜，汲古本误风)真娘，死时犹少年脂肤荑手不牢固，世间尤物难留，连难留连，易销歇塞北，花江南雪李绅诗序云：真娘吴之妓人歌舞，有名者死，葬虎丘寺，前吴中少年从其志也，墓多花草，以蔽其上，嘉兴县前亦有吴妓人苏小小墓，风雨之夕，或闻其上有歌吹之音，诗云：一株繁艳春城，尽双树慈门，忍草生愁态，自随风烛灭，爱心难，遂雨花轻，黛消波月，空蟾影歌息，梁尘有梵声，还似钱塘，苏小小秪应，回首是卿，卿王禹偁女命在于色，士命在于才，无才无色者，未死如尘灰，虎丘真娘墓，止是空，土堆香块，与腻骨销散如黄埃，何事千百年，一名长在哉？吴越多妇人死，即藏山隈，(死，即藏山隈，即汲古本误作郎，)无色，故无名丘冢空崔嵬，唯此真娘墓，客到情徘徊，我是好名士，为尔倾一杯，我非好色者，后人无相咍，杨备冰肌玉骨，有遗妍粉作娇云，黛作烟，知有香魂埋不得，夜深岩底，月中仙】。
范文正公祖墓
在天平山，三让原，曾祖梦龄，旧名征梦，避 皇朝，讳改今名，事吴越终苏州粮料判官祖赞时，童子出身，终秘书监，父墉，从钱俶归朝，终武宁节度掌书记，天平吴巨镇，周遭十里石山而土穴，人以为范氏庆源，云 【补注】。
吴郡志卷第四十
吴郡范成大撰
仙事一
王远
后汉中散大夫王远，字方平，既得道东，欲入括苍山，过吴住，胥门蔡经家，经小民也，远以其骨相当，仙语经曰：汝应得度世，然汝少不知道，气少肉多，当为尸解，如从狗窦中过耳，告经以要言而去，经后忽身发热如火，汲水灌之，如沃焦石，如此三日，销耗骨立，乃入室，以被自覆，忽然失之，视其被内，唯有皮头足，具如蝉蜕也。去十余年，忽还家，容色少壮，语家人曰：七月七日，王君当来，可多作饮食，以供从官，至日，经家乃借瓮器作饮食百余斛，罗列庭中，是日，王君果来，未至，先闻金皷箫管人马之声，及远至，举舍皆见远，冠远游冠， 【远，冠远游冠，冠，汲，古本误作观，】 朱衣，虎头鞶囊，五色绶带剑，黄色，少髭长短，中形人也，乘羽车，驾五龙各异色，前后麾节，幡旗导从，威仪奕奕，如大将军，从官皆隐，不知所在，唯独见远，坐尔引见，经父母兄弟，因遣人召麻姑，亦莫知麻姑是何神也！言曰：王方平敬报，久不到民间，今来在此，想姑能暂来语否？须臾信还，不见其使，但闻其语曰：麻姑再拜，比不相见，忽已五百余年，尊卑有序，拜敬无阶，烦信承来在彼，食顷即到，先受命，当按行蓬莱，今便暂往，如是当还，还便亲觐，愿未即去，如此两时间麻姑来，亦先闻人马声，既至，从官半于远，蔡经亦举家见之，是好女子，年可十八九许，于顶上作髻，余发散垂至腰，衣有文彩，又非锦绮，光彩曜日，不可名状，入拜远，远为之起立，坐定，各进行厨，皆金盘玉杯，肴膳多是诸花香气，达于内外，擘脯行之，云：麟脯也，麻姑自说云：接侍已来，已见东海三为桑田，向到蓬莱，水又浅于往日会时略半，岂将复为陵陆乎？远笑曰：圣人皆言海中行复扬尘也，麻姑引见蔡经母及妇等，时经弟妇新产数十日，姑见知之，曰：噫！且止勿前，即以少许米掷之，以祛其秽，视其米，皆成丹砂，远笑曰：姑故年少，吾老矣，不喜复作如此狡狯变化也。远语经家人曰：吾欲赐汝辈美酒，此酒乃出天厨，其味醇醲，非俗人所宜饮，饮之或能烂肠，今当以水和之，勿怪也。乃以斗水合，升酒搅之，以赐经家人，人饮一升许，皆醉，良久酒尽，远遣左右曰：不足复还取也。以千钱与余杭姥相闻，求其酤酒，须臾信还，得一油囊酒，五斗许，信传余杭姥荅言，恐地上酒不中尊饮耳，麻姑手爪似鸟经，心中念曰：背大痒时，得此爪以爬背，当佳也，远已知经心中所言，即使人牵经鞭之，谓曰：麻姑神人也，汝何忽谓其爪可爬背耶？但见鞭着经背，亦莫见有人持鞭者，远告经曰：吾鞭不可妄得也，经比舍有姓陈者，失其名，甞罢县尉，闻经家有神人，乃诣门求见远，使引前与语，陈便欲随从驱使，比于蔡经远，令向日而立，从后观之，曰：噫！君心邪不正，未可教以仙道，当授君地上主者之职司，以一符并一传，着小箱中，与陈曰：此不能令君度世，止能存君本寿，自出百岁可以禳灾治病，病者命未终，及无罪者，君以符到其家，便愈矣，若邪鬼求食，作祟祸者，便以传勑吏遣其鬼，君心中亦当知其轻重，临时以意治之，陈以此符治病，有効寿一百一十岁而死，死后子弟行其符，不复验矣，远去，后经家所作饮食数百斛皆尽，亦不见有人饮食也，经父母私问经曰：王君是何神？人居何处？经曰：常在昆仑山，往来罗浮括苍等山，山上皆有宫室，主天曹事，一日之中，与天上相反复者十数过，地上五岳生死之事，皆先来告王君，王君出或不尽，将百官从行，唯乘一黄麟将十数侍人，每行常见山林在下，去地数百丈，所到则山海之神皆来迎谒，其后数十年，经复暂归家，远有书与陈尉，真书从，从郭落大而不工，先是人无知，方平名远者，因此乃知之，陈尉家于今世世存录，王君手书，并符传于小箱中， 【神仙传】 ，又吴地记云：经幼学（从亠，从）老工方术，变水成玉，变石成金，服水玉，得真仙，今吴县有蔡仙乡。
郎宗
字仲绥，少仕为吴县令，学精道术，占候风气，后一旦有暴风经窻间占知京师大火，烧大夏门，遣人往参果尔，诸公闻之，以博士召宗，宗耻以占卜进，夜解印绶，负笈遯去，居华山下，服胡麻元得道 ，【服胡麻元，得道元疑九，盖宋讳丸而改之，】 今在，鹿迹山洞 ，【真诰】。
李崇
吴郡人，少好道林屋，仙人王玮（从亠，从）授之，以流珠丹之法，曰：子行此道，亦可以出身，仕官无妨，仙举崇遂仕，稍至宛陵令，虎狼避去，蝗不入境，累迁汝南太守，拔书佐袁安，安后位至司徒，时人服其识鉴，身享重官，妻自纺绩，明帝奇之，加秩中二千石，在郡十四年，政化为天下冣，年七十四，玮（从亠，从）授以隐解法去，入大霍山，又受玮（从亠，从）遁，化泥丸，紫户术以度世，今在华阳洞中，为左理中监，准太府长史云：玮（从亠，从），楚庄王时人也， 【真诰】。
杨羲
晋杨羲者，吴人好学，沉厚与许先生遁许长史，谧结神明之交，甞为公府舍人，兴宁三年，羲年三十六，众真降焉，自东岳上真，司命君等二十三人，又自太和灵嫔上真左夫人等，女真十五人，每旬辄数人同降，高谈道微，幽指药妙杨及二许，史受其词，捉笔为书，是岁六月十五日夜紫微，王夫人与一神女俱来，紫微谓羲曰：此太虚上真元君，金台李夫人之少女，紫清上宫九，华真妃者也，赐姓安成名，郁嫔字虚，萧 【字虚，萧虚一作灵。萧汲，古本作箫，】 真妃，又谓羲曰：我昔学真于龟台，受玉章虎录为上真妃，游行玉清，非不能访搜紫，童友于帝郎也，直推几任，会应度历数，欲求氏族于明君，非有邪也，君夷质虚闲，幽真内焕必 ，【必字下空二格，校作侍晨，】  ，帝躬高佐，四辅理生断死，互察阴阳，妾当助君，综御万神，尊制东蕃 【，尊制东蕃，尊一作专，】 君将乘龙驾云，白日升天，此自元德上挺，太极所旌，不复用懃，学劬劳也，今人居风尘间，乃多罪之，下鬼辄死之朽质，君奚必汲汲于人间之贵贱，投身荣辱之肆哉？且方交兵，日会三灾，向臻 【三灾，向臻向一作尚】 ，褰衣远逸，是其时也，自后数日即众，真一降所授诗章道要，羲及二许所笔授者甚多，华阳陶洪景论次为书，号曰真诰， 【真诰】。
沈羲
吴郡人，学道能消灾治病，未甞饵药物也，羲与妻贾共载，路逢白鹿，青龙，白虎车各一乘，从骑满道，问羲曰：君是沈羲否？羲愕曰：是矣。骑人曰：羲有功于民，心不忘道，少小以来，履行无过，今年寿将尽，黄老遣仙官下迎侍郎，薄延垂乘，鹿车者 【，侍郎薄延，垂乘鹿车者，是一作侍郎，薄延之乘白鹿车者，是】 是度世君司马生乘，青龙车者，是迎使者徐福，乘白虎车者，是即有三仙人，羽衣持节，以白玉简，青玉册，丹玉字授羲，羲不能识，遂载羲升天，当此时，道间鉏，芸者皆共见之， 【遂载羲升天，当此时，道间鉏，芸者皆共见之，汲，古本作，遂载羲，羲升天时，道间鉏田者，皆共见之，】 忽大雾，不解失所在，惟见羲所乘车牛，入田食苗，或以告羲家子弟，恐羲为邪鬼所魅，布人于百里之内，徧索不得，后四百余年，忽还乡里，推求 【，推求汲古本作惟求】 ，得数世孙，怀喜，怀喜曰：闻先人说，家有仙人，今其归邪留数十日，具言初升天时，不得见帝，但见老君东向坐，宫殿郁郁，如云气侍者数百人，多女子庭中，有珠玉树，众芝丛生，龙虎成群，游戏其间，闻琅琅如铜，金截声，不知何等四壁熠熠，有符书着之，老君身形略一丈，被发文衣，体有光耀，须臾，数玉女持金盘玉，柸来赐羲曰：此是神丹，饮者不死，夫妇各一，柸寿万岁，又赐枣二枚，大如鸡子，脯五寸，遗羲曰：暂还人间，治民疾苦，欲上来书此符，着竿杪，吾当迎汝，乃以一符及仙方一首赐羲，羲奄忽如寐，已在地上，世多得其符验，云 【，出神仙传】。
魏伯阳
吴人本高门之子，好道术，与弟子三人入山作神丹，既成，谓其弟子曰：丹虽成，宜以犬甞试之，犬飞则可服，乃与白犬，犬毙，伯阳曰：作丹唯恐不成，今既成而杀犬，恐未当，神明之意饵之，将复如犬，柰何？弟子曰：先生当饵之否？伯阳曰：吾背违世路，弃家而来，今不得仙，亦耻复还，死生皆当饵之，乃服丹入口即死，弟子有姓虞者曰：吾师非常人，服此而死，得无意乎？复取丹饵之，亦死，余二人相谓曰：所以为丹者，欲长生耳，今乃辄死，将焉用之？不服此药，自可更得数十岁，遂相与出山，方为伯阳，及死，弟子求木以敛，二子去后，伯阳即起，以所服丹内死，弟子及白犬口中，须臾，皆起仙去，道逢伐木者乃作手书寄谢，乡里人及二弟子，伯阳作参同契，五行相类凡三卷，其说似周易其实，假借爻象，以论作丹之意，而世人者不考丹事，每作阴阳，释之 【，每作阴阳，释之，释汲古本误失】 ，殊失其旨。
负局先生
负局先生者负磨镜局循吴市中得一钱便辄问主人得无有疾苦否若有辄出紫（从九从）药以与之服者皆愈 【列仙传】
隋周隐遥
洞庭山道士自云甪里先生之孙，山上有其祖甪里村，言其世数人，得道隐遥学，太阴炼形，死于崖窟中，嘱弟子曰：检视我尸，勿令他物相干，六年后更生，当以衣裳迎我，弟子守视，初甚臭秽，虫坏唯五藏不变，如言闭护之，至期往视，身已全起坐，弟子备汤沐，以新衣迎归，发鬒而黑髭，麄而直，若兽鬣焉，十六年又死如前，更七年复生，如是三度已四十余年，且八十岁，状貌如三十许人，隋炀帝召至东都，寻恳还本郡，唐正观中，召至长安，馆于内殿，问修习之道，对曰：臣所修者，匹夫之事，功不及物，帝王一言之利，万国蒙福，得道之効速于臣人，区区所学，非万乘所宜问也，复求归山，诏遂其所适，出仙传拾遗 【唐令狐楚周先生住山记云：先生姓周氏，名隐遥，字息元宗，其道者相号为太（从亠，从）先生，汝南人也。抱天和冲澹之气，含至精洁，朗之质，玉冷泉，润松高鹤闲韬精，守道冥得，真契谷神，既存而长，守（从亠，从）关，无键而不开，贞元初，游苏州吴县之包山林屋洞，秋八月，始于洞西得神景观，讯其居者，曰：距此数里，世传毛公坞，毛公道成罗浮居山三百余岁，有弟子七十二人，聚石为坛，遗趾犹存，尔能勤求，吾请以导既行，而萝筱迷密，不知所往，先生冥目久之，逢一物焉，双眸尽碧，毛色紫而本白，高数尺余，随而行之，视乃鹿也，须臾，乃跪止，若有所告，先生默记之而还，至十九年冬，刜木鬋茅，奠厥攸居，得异石一方，上有虫篆验之，即毛公镇地符也，既而凿户牖以为窦，有鹤御弄冠裳，(有鹤御弄冠裳，御一作衔，) 戏舞于庭砌，后得一井，香白滑甘溢为白泉，其傍得古池焉，深广袤丈，阳验阴伏，(阳验阴伏，验一作愆，)湛如也。初，先生甞息于洞之南门中，神化慌惚，往往失其所在，遇好风，日亦来人间，将必先之以云鹤，(将必先之以云鹤，汲古本将下有至字，语意较足)，其弟子扫洒香室，俄而至矣。嗟乎！先生之体，同乎无体矣，不以昼夜更动息，不以寒暑易纤厚，不食而甚力，走及奔马，全乎气者也，虽饮而无漏，止如灵龟，外乎形者也，鹿以导步神，柔异物也，符以存视道，契先躅也，井泉去疠，昭乎仁也；池水不枯，齐其虑也，仙云灵鹤之验，去来髣髴之状，其必神行而智知乎？子叔服膺先生之门，二纪于兹，录先生本起见，命为记，疑神遐想，(疑神遐想，疑当作凝)，直而不遗，元和十三年八月，华州剌史，兼御史中丞，令狐楚记】。
周生
大和中，庐于洞庭山以道术济人，吴楚敬之，后出游，广陵佛寺，有三四客偕来，时八月望，霁月澄莹，生自言曰：某学于师，能挈月致之怀袂，或疑其诞，或喜其奇生，命虚一室，翳四垣，使无纤隙，取筯数百，呼僮以绳联续架之曰：我将此梯取月去，乃闭户久之，数客步庭中伺焉，忽觉天地曛晦，闻生呼曰：某至开室视之，生曰：月在某衣中，诸君试观举其，由出月寸许，一室通明，寒入肌骨，客再拜谢之，却闭户，其外尚晦，食顷如初。
范村山
范村山者，干符中，吴人胡六子，聚徒海中，一旦暴风，矴缆断，诸舟散失，独所乘舟泊一山岛，下登岸寻食，渐见村落，遂戒约，徒伴曰：风波如此，幸不倾没，虽数日绝食，若见居人，只可愽籴粮食，辄不得扰人，言讫，纵步见居人，乃问其地，其人曰：范村也，皆礼皃相接，人物情义，与中国同。引上高山十余里，花木夹路风景清虚，宫室华丽，谒见一人，侍卫甚众，年可八十余，号为山长，升阶延坐曰：余越相范蠡也，居此年深，子孙相承，已数十世，山下皆吾子孙，子孙生死，与世人同独余得道，长生以子远来，不相惊扰，即以回风相送，却归中国，乃告别下山，众人各助以粮食既及舡中，便风俄起，顷刻归达西岸，六子自叹，幸独不知，范蠡为何人，话于有识者，方知其仙六子，后为高骈六合镇将， 【神仙感遇传】。
于涛
宰相琮之侄，随琮南迁，途经平望驿，维舟方食，有叟自门直抵涛所，问叟何人，对曰：曹老耳，问其所以来，对曰：郎君极有好官职，此行不用忧，问其所能，云老无解，但见郎君此后官职高显亦叙琮牵复之事，涛又问京中家内事可知否？叟俛首久曰：京宅甚安，今日堂前有某夫人，尼宾客名字，一一详识，又云：某廊下有小童某牵一铜龟子驰戏，□□□ ，【末空二字，校作时舟二字，】 中见一姬者，谓叟曰：此人如何？对曰：极好，三千里外，亦得好官，涛谓妇人安得官？讶其疏脱意怠，不复领略之，既去访之，莫知所止，人或云，此即曹的休愽士也，的休，魏之宗室，仕晋为史官，齐，梁之间，或处或显于朝列，得神仙之道，多游江湖间，往往贾贩拯救人，以阴功及物，多有见之者，涛后自泗州防御使，歙州剌史，佐淮南吴王杨行密为副车，琮寻亦北归，姬俄以疾终，山中无求，秘器之所辍一，寿棺瘗之，装漆金彩，颇甚鲜华，方验得好棺之说，访问京宅，是日宾客，小童游戏之事，一一皆验， 【神仙感遇传】。
吴郡志卷第四十一
吴郡范成大撰
仙事二
王可交
松江南赵屯，村人以耕钓自业， 【以耕钓自业，汲古本作以钓耕自业，】 常取大鱼烹之，捣蒜虀大嚼，乐之不厌，一日掉舟击檝高歌，江行数里间，歘见采舫，荡漾中流，中有道士七人，皆年少，玉冠霞帔，服色各异，侍者十余人，緫角云鬟，又四人黄衣棹舡，一人呼可交姓名，不觉渔舟已近舫侧，一道士令緫角引可交，上见七人，前各有青玉盘酒果之器，皆莹彻，有光不可识，又有女妓十余，悉持乐器，可交立筵末，遍拜七人，共视可交，一人曰：好骨相，合仙已灸破矣，一人曰：与之酒，侍者泻酒樽中酒，再三泻之，不出一人，又曰：与栗吃一人，取二栗付侍者，与可交栗，色青，光如枣，长二寸许，囓之有皮，非人间者，比肉脆而甘如饴，久之，食方尽，一人曰：王可交已见之矣，可令去，敕黄衣送上岸，寻向所乘渔舟，不复见，黄衣曰：不必舟，但瞑目自到，于是闭目闻风水林木，浩浩之声，有顷，呼令开眼，则失黄衣所在，惟见峯岭，复重松栢，参天坐草中石上，望见有大门楼，乃在天台山瀑布寺前采樵者，并浮图十余人皆来问，可交所从来，具以前事对，又问何日离家曰：今日早离家，又问：今日何日，对以三月三日樵，与僧大惊曰：今九月九日矣，且去君乡水陆千余里，僧邀可交为具食，可交不喜闻食气，唯饮水耳，寺僧以状白唐兴县， 【寺僧，以状白唐兴县，校改作，以状白府，与县】 ，以达台州，州以闻，越州廉使王沨，召见之，可交身长七尺余，仪貌殊异，言语精爽，沨叹曰：此诚真人，又以其同姓益敬之，饰以道服，而遣人之苏州，诘其家，具言三月三日，可交乘渔舟入江不归，家人访得渔舟，谓已水死，迹其尸，不可得已。招魂葬之，沨具以表闻，可交后归乡里，与乡人到江上，指所逢采舫之处，依然自食，栗后即绝粒举止，若有神助，不复耕钓，挈妻子入四明山，二十余年，复出明州卖药，酤酒得钱，即以施人，且言药则壶公所授，酒则余杭阿母，相传药已疾有验，酒亦致佳时，皆称王仙人药酒，道俗多图其形像，后三十余年，入四明山，今人时有见之者， 【续神仙传】。
单以清
常熟县元阳观道士大历中甞之嘉兴，入船，闻异香，疑有非常人，遍目同载，唯舡头一人，仪趣颇殊，单君迁，坐与并席，香气弥甚，因从容问之，答曰：吾此地人，少病大风，逃于深山，遇一老人哀之，令从行，有草堂数闲，老人曰：汝且居此堂，一月后自来，视汝以药圆一褁，令饵之，老人遂行，更入深山，吾入堂饵药，不饥渴，身日以轻两月，老人方来，笑曰：有心哉？故在此疾已差矣。至水滨，照之鬓眉，皆生颜色益少，老人曰：汝既服吾药，可长生人间，且勤修道术，以二十年为期，遂导令却归，吾因拜问其姓名，老人曰：子闻国初卫公李靖乎我是也。乃辞出山，今年限将及，再入山寻师耳， 【再入山寻师耳，旧钞本再下多当字，】 单，君因记其事，为人道之 ，【原化记】。
蒋生
吴郡人，好神仙弱岁，弃家游四方，学炼丹不成，后得日者章全素为隶，见生几上，瓦砚忽曰：先生好烹炼之法，夫仙丹食之，则骨化为金，安有不长生耶？今先生之丹，能化石砚为金乎？生心甚惭，以他词拒之曰：汝佣者，岂能知神仙事乎？无妄言，全素笑而去，后月余，衣中出小瓢，云是中有丹，能化土为金，顾此砚以刀圭傅之，生以为诞妄骂之，全素寻卒，以箦盛尸，将瘗之，忽亡其尸，徒有巾带，衣履存焉，药鼎下有美光，粲然中探之，得石砚，其上寸余，化为紫金矣， 【宣室志】。
潘裕
本朝，绍圣中，有潘裕者过吴江游长桥，见一翁棹小舟往来，叩舷饮酒，酣歌自得，裕异之，乃揖曰：视先生气皃，固非渔钓流殆，高隐士也，愿闻绪言，其人曰：君语不凡，能过小舟语乎？裕欣然就之，谓裕曰：吾遯迹于此，三十年矣，幼喜谈经史百家及释氏书，今惟饱食嬉游尔，裕曰：先生澡身浴德，今圣明在上，盍出而仕乎？翁曰：君子之道，或出或处，吾虽不能隐处岩穴，追绮皓之迹，窃慕老子，人皆求福，已独曲全之义，与子出处异趣，勉之而已，裕曰：幸闻先生高义，敢闻舍所在，翁曰：吾姓且不欲人知，况所居耶？饮罢长揖，拏舟而去，此事高胜，故附之仙事 ，【遯斋闲览】。
慈悦
隆兴间，常熟县海隅，山顶有僧，慈悦者，患水肿病，医药弗効，一日，有客自云姓，回怜悦病，以指爪，划其股，腹水溃肿消，又授以药，且云：寿至八十五，后两月又有客，以画授悦曰：吾所画也，须臾而去，展示 【，展示文粹，作展视】 ，乃吕真人像，方悟前所姓回者即吕也， 【赵彦清吕真人感应记昔阳(赵彦清吕真人感应记下，昔阳二字不应作阴，文)大明，南安名士也，孝纯笃，出于天性，亲丧庐墓，而上帝昭鉴，遣吕真人赠诗，遗药以荅其诚，郡守既尝表于朝，又刻石传于世，予窃谓神仙在渺茫，荒忽之间，安得与人接，始疑而未之信，平江之常熟，海嵎山北十七里绝顶，有僧慈悦，结庐于白龙祠之侧，向得水肿疾，屡投药石，弗疗一日，有客自云姓回忽至龙祠，音容异常，徐而入见慈悦，甚怜其病，遂以指甲划其股，腹水即溃而肿消，又以药一弹圆，教用当陆根煮汤服之，且语慈悦，寿至八十有五，不踰两日，其疾遂痊，慈悦初不悉，其为何人也？后两月余，有客云：来自临安，因觐补陁至此，以画一轴，授慈悦曰：吾所画也，须臾而去，及展视之，乃薜荔所覆，吕真人之像，方悟前日姓回者即吕也，慈悦奉龙祠，三十年，(奉龙祠，三十年，一本奉下有于字，)其不懈，如一日，凡有祷祈，随即感应，里人莫不爱重之，天使真人来治其病，其事亦类于阳，君也欤！夫人患不诚不信，诚可以开金石，信可以及豚鱼，况于神仙乎？余因祷龙祠，慈悦，以此告余，既以释吾之疑，而且有感也。故刻石以记之，】。
吴郡志卷第四十二
吴郡范成大撰
浮屠
唐僧印宗
郡人姓印氏，精涅盘经，咸亨中，至京师，诏居大敬爱寺，辞往蕲春，谒忍师，遂至广州，遇六祖能大师，尽悟方外之旨，着心要集行于世。
道钦
昆山人，姓朱氏，初，业儒有元素禅师者为落发，授学既别，戒之曰：汝乘流而行，逢径即止，钦至临安，见东北一山秀出，樵子曰：此径山也，钦遂居之为开山第一代禅宗，召至内庭，赐号国一禅师，辞归山 ，【传灯录】。
义师
义师者，苏州人，状如风狂，正元中，民起僦屋十余间，义师忽运斤坏其檐，禁之不可，主人素知其神拜曰：弟子生活赖此，师曰：尔惜之耶？掷斤于地而去，其夜市中火，惟所坏檐屋，数间独存，常止于废寺殿中，冬夏常积火，坏幡木像悉燔之，好烧鲤鱼，不具渫而食，垢面不颒，颒辄雨，吴中以为雨，候将死，饮灰汁数斛念佛，坐不饮食，郡人日往观之，七日而逝，盛暑色不变，支不摧 ，【酉阳杂俎】。
续空
续空者，吴人本齐君房也，苦贫勤学，为冻馁所驱，元和初，游钱塘，至孤山寺西，饥甚，不能前，俄有胡僧顾君房笑曰：法师谙旅况否，君房曰：何哉？僧曰！子不忆讲法华经于洛中同德寺乎？应为饥火所恼，不暇忆前事，探钵囊出一枣，大如拳，曰：此吾国所产，食之者知过去未来事，君房食讫，甚渴，掬泉水饮之急，欠伸枕石而寑，有顷乃寤，思讲经于同德寺，如昨日焉，乃落发 【，纂异记】。
僧昼
字皎然，吴僧也，工律诗，甞谒韦苏州，恐文体不合，乃苦思作古体，十篇为贽，韦殊不称赏，昼失望，明日，写其旧制以献，韦吟讽叹，味不释手，因语昼云师，几失声名，不以所工见投，而猥希老夫之意，人各有所得，非卒能致昼大服，其精鉴。
鉴师
鉴师者，元和初，郡人冯生调选，长安有老僧，自称鉴师，诣生曰：汝，吾甥也，相与往来，岁余，冯得东越尉，鉴师负笈告去，曰：我庐于灵岩寺之西庑久矣，游长安，忽十年，幸与君相遇，今将归旧居，故来告别。然君尉越道出灵岩寺下，当一访我，后数月，冯生道经灵岩，即入诣焉，询寺僧鉴师庐安在？僧曰：吾曹无名鉴者，生始疑异，默计鉴信士，岂欺我独游寺庭，行至西庑下，乃有群僧画像，其一状类鉴师，生大惊，视其题云：冯氏子，吴郡人，年十岁，学浮屠氏法，以道行闻 【，出宣室志】。
后唐庐山僧绍宗
姑苏人性朴野不群流俗江南 【流俗江南旧钞本俗作客】 李国主造寺居之又躬入山请谒甚加礼重 【传灯录】
汉清化师全付
昆山人，随父贾贩至豫章，闻禅会之盛，求出家学，成自仰山还故国，钱忠献王，赐以紫方袍，不受改赐衲衣，号纯一禅师，师曰：吾非饰辞，恐后人仿吾而逞欲耳，开运中坐，亡有大风，震林木焉， 【传灯录】。
希辩
常熟人，听律于楞伽，受心印于天台，干德初，吴越忠懿王，以清泰院居之，号慧智禅师，太平兴国中，随王入觐，见于滋福殿，赐号慧明，端拱中，乞还故里，赐一御书急就章，逍遥咏秘藏，诠及太平圣惠方，凡一百三十卷以宠之。
毛僧
本朝毛僧，日游聚落，饮啖无所择，轻薄子多狎玩之，贵势要之，不诣，忽谓人曰：吾死矣，乃危坐诵偈曰：毛僧毛，僧事事不能死了，烧却恰似不曾言，卒而化 ，【墨客挥犀】。
遇贤
姓林氏，东禅院僧饮酒无筭，乡人目曰：林酒仙口中，可容双拳，间有异事，每出，人羣聚观之，能自图其形，无毫厘不肖，好吟诗，语虽俗而有理，致有云，杨子江头浪最深，行人到此尽沉吟它时，若遇无波处，还似有波时用心，门前绿树，无啼鸟庭下，苍苔有落花，聊与东风论个事，十分春色属谁家？心闲增道气，忍事敌灾屯，谨言终少，祸节俭，胜求人如此类甚多，不具录，今其真身，塑于院中。
惠诠
吴僧佯垢污，而诗绝清婉，甞书西湖一山寺壁曰：落日寒蝉鸣独归，林下寺柴扉，应未掩片月，随行屦，唯闻犬吠声，又入青萝去，苏文忠公和于后曰：唯闻烟外锺不见烟中寺幽人，夜未寑，草露湿芒屦，唯应山头月夜，夜照来去，诠遂以诗知名， 【冷，斋夜话】。
道潜
吴僧有标致，効陶靖节为诗，甞自姑苏归西湖，经临平作诗云：风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲，苏文忠公赴官，钱塘得诗，大称赏，一见如旧识，甞有诗曰：隔林髣髴闻机杼，知有人家住翠微，苏公曰：此吾师十四字，师号也，苏公移守东徐，潜访之馆，逍遥堂士大夫争欲识面馔，客罢俱来，红妆拥随之，遣一妓前乞诗，援笔立成，曰：寄语巫山，窈窕娘好将云，鬼梦恼襄王禅心已作沾泥絮，不逐春风，上下狂一，坐大惊，自是闻名 【冷，斋夜话】。
宗本圆照禅师
穹窿山僧，元丰六年，相国寺新创慧林，智海二寺，召本及常緫，二僧居之，本既至，宣见于延和殿，赐茶帛赐坐殿上，赐茶而退，常例当席殿下，盖异礼也。先是，中丞舒亶坐赃勒停，税导洛司舟，及江淮小航东归，太子少保元厚之，正议大夫程公辟，皆吴人善谑，元闻亶事，笑曰：舒中丞，赁客船归乡，恨未有对，及本被召，津发给餐钱，许驰驿，其徒諠哗，矜夸公辟，笑谓元公曰：本长老乘递马赴阙，为公得对矣，闻者绝倒， 【林希逸史】。
仲殊
字师利，承天寺僧也，初为士人甞预乡荐，其妻以药毒之，遂弃家削发时食蜜，以解药毒，苏文忠公与之，还往甚厚，号之曰密殊殊，工于诗词，有宝月集行于世。其长短句间有奇，作非世俗，诗僧比也，后自经于枇杷木下。
道川
本昆山县弓手，翟超以勇力名方被差，捕贼宿庙中，忽有所得，径投山西，东斋出家，偏游江湖间，道遇虎，不为动，虎亦驯伏其旁，一日大书四句云：我有一条铁，楖（木栗，）纵横妙用，无人识，临行拨转上头关，轰起一声春，霹雳危坐脱去，有注金刚经，其徒传诵之。
法全
昆山陈氏子，从道川为僧，一日行惠应庙前，偶首触柱忽，自云有所得，旁观其精采烨然，全不自觉也，后为名僧号无庵。
文畅
吴人韩文公有送北游，诗 【，昔在四门馆，晨有僧来谒，自言本吴人，少小学，城阙已穷，佛根源粗识事，輗軏挛拘屈，吾真戒辖，思远发荐绅秉笔，徒声誉耀前阀，从求送行诗，屡造忍颠蹶，今成十余卷，浩汗罗斧钺，先生閟穷巷，未得窥剞劂，又闻识大道，何路补剠？刖出其囊中，文满听实清越，谓僧当少安草，序颇排讦上，论古之初，所以施赏罚，下开迷惑胷窙豁斸株，橜僧时不听，莹若饮水救暍，风尘一出门，时日多如发，三年窜荒岭，守县坐深樾，征租聚异物，诡制怛巾，韈，幽穷共谁语，思想甚含哕，昨来得京官，照壁喜见蝎，况逢旧亲识，无不比鹣，蟨长安多门户，吊庆少休歇，而能勤来过重，惠安可揭，当今圣政初恩泽，完（羽戉）狘，胡为不自暇，飘戾逐鹯鷢，仆射领北门，威德压胡羯，相公镇幽都，竹帛烂，勋伐酒场，舞闺姝猎骑围，边月开张箧中，宝自可得津筏，从兹富裘马，宁复茹藜蕨，余期报恩，后谢病老耕，垈庇身，指蓬茅逞志纵猃猲，僧还相访来，山药煮可掘】。
吴郡志卷第四十三
吴郡范成大撰
方技
吴公子光
欲谋杀王僚，未有可与议者，乃命善相者为吴市吏，伍子胥至吴，被发佯狂，跣足涂面，行乞于市，市人罔有识者，市吏见之，曰：吾相人多矣，未甞见斯人也，非异国之亡臣乎？遂与俱见王僚， 【吴越春秋】。
吴王夫差
兴九郡之兵将，与齐战，道出胥门，假寐于姑胥之台，梦入章明宫，见两（金历，）蒸而不炊，两黑犬嗥，以南嗥以北，两鋘殖宫墙，流水汤汤，越其宫堂后，房鼓震箧箧，有鍜工前园，横生梧桐，谓太宰嚭曰：子为寡人占之，嚭曰：美哉！王之伐齐也，章者，德锵锵也，明者破敌，声闻昭明也，两（金历，）蒸而不炊者，大王圣德，气有余也，两黑犬嗥，以南嗥，以北者四夷服，朝诸侯也， 【四夷朝服，诸侯也，旧钞本作四夷已服，朝诸侯也，】 两鋘殖，宫墙者农夫，就成田夫耕也，流水汤汤，越宫堂者，邻国贡献，财有余也，后房箧箧鼓震，有鍜工者，宫女悦乐，琴瑟和也，前园横生，梧桐者，乐府鼓声也，吴王大悦，而其心不已，复召王孙骆问之，骆曰：臣鄙浅不能占，王梦东掖门亭长，长城公弟公孙圣多见博观，知鬼神之情状，愿王问之，王乃遣骆往请，公孙圣急，诣姑胥之台，圣伏地而泣，其妻谓圣子，何性鄙人，主急召乃涕泣如雨乎？圣曰：悲哉！非子所知，今日壬午时加南方，命属上天，不得逃亡，非但自哀诚伤吴王，吾受道十年，隐身辟害，欲绍寿命不意，率约急召中，世自弃故悲，与子相离耳，遂诣姑胥台，吴王曰：寡人将北伐齐，鲁道出胥门，过姑胥之台，忽然昼梦，子为占之，圣曰：臣不言身名全言之，必死，百叚于王前，臣闻章者战不胜，败走，傽偟也，明者，去昭就冥冥也，入门见（，金历）蒸而不炊者，不得火食也，两黑犬嗥以南，嗥以北者，黑者阴也，北者匿也，两鋘殖宫墙者，越军入吴国，伐宗庙 ，【伐宗庙，汲古本伐作代误，】 掘社稷也，流水汤汤，越宫堂者，宫室墟也，后房鼓震箧箧者，坐太息也，前园横生，梧桐者梧桐心空，不为用器，但为盲僮与死人俱葬也， 【但为盲僮与死人俱葬也。盲，僮，越绝作甬，当甬即俑，】 ，愿大王按兵修德，遣下吏，太宰嚭，王孙骆解冠肉袒徒跣，稽首谢，勾践国可安存，身可不死，吴王怒曰：吾天之所生，神之所使，顾力士石番以（金截，）锤击杀之， 【吴越春秋】。
吴人教鲁班
班作木仙指吴，吴大旱，吴人以货于班班，断其手 ，【朝野佥载】。
魏末吴士
魏末有吴士目盲而妙察声，丞相嗣渤海王高澄召试之，闻刘桃枝声曰：当大贵，王侯将相，死于其手。然譬如鹰犬，为人所使耳。闻赵德声曰：亦贵人闻太原公洋声曰：当为人主，闻澄声无语，王曰：我家群奴，犹当极贵，况吾身乎！其后诸王大臣赐死者多，桃枝所拉杀，而澄竟有兰京之祸，洋实受禅， 【三国典略】。
梁张僧繇
吴人丹青绝代，甞画江陵天皇寺，栢堂作卢舍那像及仲尼十哲，明帝恠问释寺如何？画孔圣僧繇曰：后当赖此，及废浮图法，独此殿有宣尼像，得不毁，又金陵安乐寺画四龙，不点睛云，点之即飞去，人以为诞，固请点之，须臾雷电，破壁二龙乘云腾上天，未点睛者见存，又画天竺二胡僧，侯景乱，后拆为二，一僧为唐右常侍陆坚所宝，坚疾笃，梦胡僧云：我有同侣，离拆多年，今在洛阳李氏，若求合之，当以法力助君，陆以钱帛，求于其处，果得之，刘长卿为之记甚详，润州兴国寺，苦鸠鸽栖梁上，秽污尊像，僧繇于东壁画一鹰，西壁画一鹞皆侧，首向檐外鸠鸽，不复敢入，画笔通神，如此者不可具载， 【朝野佥载】 ，又南史夷貊，传张繇，吴人丹青之工，一时冠绝，大同中，瓦官寺造诸堂殿，穷于轮奂，其图诸经变，并张繇运手，案此人即僧繇也。
梁颜恊
吴人学书于范怀，约艺过其师，荆楚碑碣皆恊所书。
顾生
大历中，有吴士顾生者，以画山水历抵诸侯之门，每画先帧绢数十幅于地，多研墨汁及诸彩色，各贮一器，使人吹角击鼓数十人，齐声大噪，顾生着锦袄，饮酒半酣，遶绢帧十余匝，取墨汁泻绢上，次倾诸色，乃以长巾一头，覆于所泻之处，使人坐压已执巾角而曳之，回环既遍，然后以墨笔随势，开决为峯，峦岛屿之状，不可言 【，封氏见闻录】。
朱景环
吴越时，朱景环筭术神妙，贞明中，广陵王元璙，镇吴景环居盘门，驿上书元璙云：到任当三十年，安宁元璙命烛焚去，谓其说尚远，未之敬也；至天福庚子，辛丑，间忽记其事，召景环问之曰：筭数定矣，愿公计后事，及期果薨。
颜规
颜规者，本吴郡玉工广陵王钱元璙常令于便厅解玉，王每召术士朱景环访问筭术，遁甲事，规性欵悟， 【规性欵悟，欵汲古本作颖为正】 ，熟闻其说尽记之，一日，以所记质于景环，景环授以学，遂精筭术，忠献王甞，欲享庙，一日规上书言：翌日，利五鼓之前，如用寅时，则杜门在南，不可出入不听，翌日寅时，王车出于南门，鏁以钥坏，久之不能启，遂破钥而出，由是知名，王遂以为军师。
禇思庄
齐吴郡禇思庄以善奕，名世同时，琅邪王抗第一品，思庄与会稽夏赤松第二品，赤松思速，善于大行，思庄思迟，巧于闘棊，宋文帝时，羊（从亠，从）保为会稽，帝遣思庄与（从亠，从）保戏，因制局图，还于帝前覆之，齐高帝使思庄与王抗对自食，时至日暮，一局始竟，上倦遣还省，至五更方决，抗睡于局后，思庄达旦不寐，时云：思庄所以品第致高，缘其用思深久，人不能当，二人并至，给事中。
周广
唐开元中，吴隐士周广，妙于医受诀于同郡纪朋，覩人颜色谈笑，即知疾深浅，召至京师，有宫人每日（日则）笑歌，啼号若狂疾，而足不能及，地广曰：此必因食饱促力，复仆于地而然，饮以云母汤，令熟寐，寐觉失所，苦问之，乃言太华公主，载诞三日，宫中大陈歌吹，此宫人主讴，欲其声清长，（食屯）蹄，美遂饱，当筵歌大曲，曲罢觉胷中甚愦戏于砌台，乘高而下，未及半，复为后来者所激，因仆地，比苏即病狂，自是足不能及地，又有黄门自交广使回，拜舞殿下，广曰：此人腹中有蛟龙，明日当产一子，即不可活矣，上惊问，黄门有疾否，对曰：臣驰马大庾岭，大热而渴于路傍，饮野水，今腹中坚痞如石，周以消石雄黄，煮饮之，吐出物数寸，其大如指，鳞甲备具，投之水，俄顷长数尺，遽以苦酒沃之，复如故形，上惊异，礼敬之欲，授以官爵，固请还吴中，水部员外郎刘复为广作传，叙述甚备， 【明皇杂录】。
许至雍
许至雍者妻亡，感念不已，中秋月下帘屏间，有嗟吁声，良久，闻语音，乃其亡妻云，若欲相见，遇赵十四勿惜三贯六百钱，至雍，惊起问之，则无所见，自此常志其言，数年薄游，苏州春时，见少年十余辈，盛装乘画船，将谒吴太伯庙，路人曰：此州有男巫赵十四言事多中，此皆赵生之后辈，至雍曰：赵生何术？曰：能致人魂耳。至雍默会，妻语诣赵，具陈恳切，赵曰：某所能致生魂耳，今召死魂，又令生人见之，某久不为此？不知果遂否？君有至意，又神理已先白，某安得辞？乃计其所费之直，果为钱三贯六百择日，于堂内洒扫，焚香施床几，西壁下檐，外结坛场，致酒脯呼笑，拜舞弹胡琴，令至雍处堂东隅，赵生于檐外，垂帘卧不语，至三更，庭际有人行声，赵问曰：非许秀才夫人乎？闻吁嗟应云，是赵，曰：以秀才诚意恳切，故敢相迎，逡廵，如有人揭帘见许，妻淡服薄妆，拜赵徐入堂内，东向而坐，至雍，涕泗呜咽，与之语曰：君行若此，无枉横否，妻曰：命也，安得枉横，因问儿女家人及亲旧闾里间事，往复数十，语至雍，又问：人间尚佛经谓之功德，诚有否？妻曰皆然，又问：冥间何所贵重？曰：春秋奠享无不得，然最重者，浆水粥也，赵生为致之，粥至向口，如食收之，复如故，至雍，曰：要功德否？妻云：平生无恶，岂有罪乎？良久，赵生曰：夫人可去，恐有谴谪妻乃出，至雍，随而泣曰：愿惠一物以为记，妻泣曰：幽冥，唯有泪可传于人，代君有衣服，可授一事于地， 【可授一物于地，授当作投】 ，至雍脱汗衫，置地上妻，取挂庭树枝， 【挂庭树枝四字，此本尚可辨，汲，古本作墨，丁】 ，以汗衫蔽面大哭，良久，挥手别去，至雍，取衫视之，泪痕皆血也。赵生名何？苏人皆传其事， 【灵异记】。
昆山慧聚寺
大殿佛像及西偏小殿毗沙门天王像并左右 【，左右下侍立十余人，五字不可识，汲，古本作墨，丁】 侍立十余人，皆凛凛有生气，塑工妙绝，相传为唐杨惠之所作，惠之塑工妙，当时或又云：张爱儿所作也，龙图阁学士徐林甞叹息其妙，而 【叹息，其妙而五字，汲古本作墨，丁】 ，大殿三世，佛巳为庸僧，妄加涂饰，天王像，采色亦巳，故 【采色，亦已故五字，汲古本作墨，丁】 暗，恐不免，乃题殿壁以志之云，慧聚寺重塑天王，予连日观瞻，徘徊不能去，二彩女，尤胜绝绝，与顾恺之画相类，按此寺成于大中年为 ，【成于大中年为六字，汲古本作墨，丁】 ，此塑者，得非杨惠之之流乎？今大殿龙象，再加彩绘，古意巳索然，予惧无知者，又将以脂泽污圭壁，使唐人遗迹，扫地将叹恨莫及，故书以告之，初，寺以此像及山半普贤像，并涅盘图为山中三绝，淳熙十一年，寺焚殿阁皆烬，惟普贤像一僧，背负之而逃，得免，余悉不存。
吴郡志卷第四十四
吴郡范成大撰
奇事
吴王阖闾伐石治宫室，石中得紫文金简之书，不能读，使使者询，仲尼曰：吴王间居，有赤雀衔书置殿前，不知其义，故远谘访，仲尼视之曰：此乃灵宝长生之法，禹所服之，禹将仙化，封之名山石函之中，今赤雀衔之，殆天授耶？ 【抱朴子】。
吴孙坚世仕吴母怀姙，母梦肠出，绕吴阊门，寤而惧，以告邻母，邻母曰：安知非吉证也，已而坚生，又云：坚母孕时，梦肠出绕腰，有一童女负之，绕吴阊门三匝，天授以芳茅，一茎童女语云曰：此善祥也，必生才雄之子，今赐母此茅土，王于翼，轸之地，鼎足于天下，不出二百年，语毕而觉，及旦筮之，卜人曰：童女太白之精也， 【王子年拾遗】。
汉兴平中，吴中童谣曰：黄金车，班兰耳，闿昌门出，天子昌门，吴西郭门，其后孙权遂以黄龙元年，建吴国。
吴天册元年，吴郡言掘地得银长一尺，广三分，刻上有年月字，于是大赦，改元。
宋吴子英者，舒乡人，善入水，捕得赤鲤鱼爱，其色好，持归，不煞养池中，饲以米谷，一年，长丈余，生角有翅，子英怖拜谢之，鱼言我来迎汝，上我背，与汝俱升天，岁来归，见其妻子，鱼复迎之，故吴中门户，并作神鱼子英祠， 【列仙传】。
将仕郎陈敏功妻，家居吴门，北邻甞，有人梦神人被发持刃部集数十鬼物，每经民居，即呼其人出，各分饮一杯，令啜之，暨至一刘承议家则曰此家不食牛肉，已二十年，当与免，其后吴门大疫，邻巷病亡者，比户不遗，独刘氏举家无恙， 【谈选】。
姑苏四瑞，谓白龟，甘露合欢芍药双竹也，吏部员外郎陈省华守郡四瑞并出，省华之子，尧咨与张君房各赋诗，推官崔端为诗序，今见于下， 【观察推官，承奉郎，试大理评事崔端撰，苏州四瑞，联句诗序云休祥之出，必俟乎时感应之证，亦系乎政，(亦系乎政系，汲古本误击)政或未乂，物理宁通，时既会昌神灵斯格，苏台四瑞，其殆庶乎！而况分连牛斗，地控江湖，壤赋繁剧，里门雄盛，郡守之选，古难其人，昔太宗有命，俾我良牧，吏部员外郎陈公镇抚之，公自下车，决政之壅，伸民之无告，挫猾吏之锋，削刑禁之滥，靡劳余刃，(靡劳，余刃旧钞本刃作力，又花芳连萼芳一作房，)厥功告成，嘉瑞荐臻，休祥杂沓，花芳连萼竹耸，双茎白龟，见乎昆丘，甘露零乎佛庙，甘露降瑞光院，斯乃我后重离，继照有开，必先之灵感也，历观藩邸，未有若斯之昭报焉，以进士陈公(名，尧咨)与南阳茂才，张公(名君房，字尹方，)诗敌者也，丁酉，孟夏之夕，会宿于郡斋，酒酣据席，言及四瑞，且曰：非笔墨，无以纪郡，政而颂圣德，繇是赓唱迭咏终宴，为联句律诗，自十二韵止二十韵，四章凡五百八十，言云】。
咸平元年夏四月，昆山县有渔妇李氏张山河上，得一白龟，如钱大，其色玉莹，朱眸电尾， 【朱眸电尾，电旧钞本作雪，】 宫画粲然，妇爱之，因授儿为戏，又恐为所伤，放于河，顷之，龟复在网，如是者三，妇虽恠之，然复弃去，中夜岸有火，荧荧往观之，白龟在焉，因取以归近村，王道荣留龟置神像前，翌日失之，道荣私念此，或灵物，若虔祷当复见，则必献于官府，祷之忽自鼠，窦出精莹愈于前，乃具状献于县令，利瓦伊维上之郡，时陈省华守苏州之二岁也，异而神之，曰：麟凤龟龙，王者之嘉瑞，今见于是，岂天意俾予尸之以告新骏命耶？即具表以闻，时张君房客于苏省华以白龟，事访之，君房曰：按，孙氏瑞应图云：龟千岁巢莲叶之上，是龟之质，固可巢于莲叶，而其出也，又将以应于千岁之运乎？且其色白白，西方也，岂其应在西戎乎？龟者归也，西方，其有逆命，不廷之虏，畏威怀德，归我乎哉？明年，朔方叛帅李继迁贡马，请命 【，李继迁贡马，请命旧钞本贡上有来字，】 ，遂有银。夏，绥，宥四镇之拜君房，甞为之颂省华，寻徙漳州，明年秋赋试进士，昆山进白龟，诗 【乘异记】。
崇宁间，奉议郎许白治第于苏解木，中有天下，太平四字，笔势迈逸，许甞以其事闻， 【谈选】。
吴郡自隋，唐设进士科以来，未甞有魁天下者，比年父老相传二谶，一曰穹窿，石移状元来归，一曰，潮过夷亭，出状元，淳熙初，穹窿山中，一夕闻风雨声，诘朝视山，半有大石自东徙，西屹立如植，所过草犹偃，辛丑，科吴县人。黄由子由遂状元及第，夷亭在昆山县西三十五里，昆山虽近江海，自古无潮汐，绍兴中，始有潮至县郭，至是，潮忽大至，遂过夷亭，李彦平侍御亲见一道人复诵此谶，谓非有邑人应之 ，【谓非有邑人应之，非旧钞本作宜】 ，乃以告知县叶自强，作问，潮馆于水滨，甲辰，科昆山人，卫泾清叔亦为状元，黄卫相继，两举天下传以为奇事， 【黄卫相继，两举天下传以为奇事，两举旧钞本作大魁】。
吴郡志卷第四十五
吴郡范成大撰
异闻一
景平中，吴郡太守顾琛为朝请，假还东，日晚至方山，于时商旅数十船，悉泊岸侧，有一人(从亠，从)衣介帻，执鞭屏诸船云，顾吴郡部伍寻至，应泊此岸，于是诸船各东西，俄有泊向处人云，顾吴郡早晚至，船人荅无顾吴郡，又问何船？曰：顾朝请耳，莫不惊怪，琛意窃知为善，(从彳，从山王)，因誓之曰：若得郡，当于此立庙，至是果为吴郡，乃立庙方山，号白马庙云。
隋大业十二年五月癸己，大流星陨于吴郡，为石，占曰有亡国有死，王有大战，破军杀将，其后大军破刘元进于吴郡，斩之，又感应录载刘元进举兵据吴郡，江都郡丞王世充发兵击之，有大流星坠于江都，未及地而南，磨拂竹木皆有光，飞至吴郡而堕地，元进恶之，令掘地入二丈，得一石，径丈余，即此事 【历代纪异感应录】。
唐大历初，处士李籝，秋夕于震泽，舍舻野步，望中见烟火，意为渔家渐近，即朱门粉雉，嘉木修林，画舟倚白莲中生异其境，徘徊，未敢前入，俄有青衣出曰：君非李处士乎？愿得少进，籝随步而入，琐牎洞户，中有女郎狭，体瓌质衣，如云霓，揖生曰：延竚嘉德，积有年矣，今夕何夕，邂逅相逢，命青衣捧方丈，酌酒珊瑚锺，以劝侍儿数辈，执乐女郎倚曲，歌玉波冷，双莲之曲，曰：此伤吴宫二队长之辞，某非人也，生于龙宫，好楚词，君能受我一篇，传于世人乎？乃以水晶簪扣盘而诵芷，秀药华之词，俄闻锺声隔水女郎曰：此非清虗之士不得游，持素绡送生出门，闭扉悄然，生徐步清浔，朝日已上，广陵胡人识其绡曰：龙颔小髯，所缉也， 【树萱录】。
大历中，洛阳刘贯词行丐于姑苏逢秀才，蔡霞者，精彩俊爽，便以兄呼贯词，又携羊酒来宴，曰：兄浮游江，湖间行丐获几何而止？曰：十万霞曰：霞居洛中，以他故避地，音问久绝，意有所托，祈兄为达，于是遗钱十万，授书一缄，且曰：霞家渭桥下，瞑目叩桥柱，当有应者，当与家母相见书中，亦令小妹，出拜使助，赠百缗贯词，遂还至渭桥，叩之，忽有一人应视之，惟见朱门甲第，贯词称来，自吴郡郎君有书，有顷，引入厅中，见太夫人谢曰：儿子失意远游，久绝音耗，劳君数千里达书，俄有青衣曰：小娘子来，年可十五六，坐母下，具馔甚精，方对食，母忽眼赤，直视贯词，口角涎下，女急掩母口曰：兄凭来，宜且礼待，因曰：兄书中处分合与百缗与贯词，因命取镇国椀授贯词，女曰：此罽宾国椀，其国以镇灾疠，唐人得之，固无所用，得钱十万，即货之与母，再拜而入，贯词持椀行出，回顾碧潭，危桥手中器，乃一黄铜，椀价直三五百耳，西市店忽有胡客视之，大喜，以百缗易之，曰：此罽宾国，镇国椀也，在其国大穰，既失此椀，国大荒，兵戈大起，吾闻为龙子所窃，几四年，其君方以国中半年之赋，召赎罽宾，守龙上许，此霞所以避地阴冥吏，严不得陈首，藉君为邮送之耳，殷勤见妹者，非固亲也，虑其母老，嚵或相啖，以其妹卫君耳， 【续元恮录】。
大历十三年，虎丘寺有鬼题诗，隐于石壁之上，云青松多悲风，萧萧声且哀，南山接北山，幽垄空崔嵬，白日空昭昭，不照长夜台，虽知生者，乐魂魄安能回？况复念所亲痛哭心肝，摧恸哭，复何言？哀哉复哀哉！又曰，神仙不可学，形化空游魂，白日非我朝，青松为我门，虽复隔幽垄，犹知念子孙，何以遣悲怨，万物归其根，寄言世上人莫厌临芳，罇庄生问枯骨，王乐复虚言， 【王乐复虚言，王旧钞本作至】 ，苏州观察使李道昌异其事，遂具奏闻，勑令致祭，道昌祭文曰：呜呼，万古丘陵，化无再出，君是何人？能闲诗笔，何代而亡？谁人子侄？曾作何官？是谁仙室？寂寞夜台悲，呼白日不向纸上，石中隐出，桃源，三月绿草，垂杨黄莺百转，猿声断肠，不题姓字，宁辨贤良，呜呼痛哉！叹惜先贤空传经史，终无再还，青松岭上嵯，峩碧山大唐政集已记，诗言痛，复痛兮何处宾？悲复悲兮万古坟，能作诗兮动天地，声哀怨兮泪沾巾，感我皇兮列清酌，愿当生兮事明君，祭后数日，石上复隐出诗一绝云：幽冥虽异路，平昔忝攻文，欲知潜寐处山北，两孤坟寺山之北有二坟，甚高大，荆蓁丛蔚，询诸耆艾，莫知何人所葬？至今犹存， 【郡阁，雅谈及山中碑刻，杨备幽独君诗金见书，残石壁云：(金见书，残石壁云：见旧钞本作检)，一名幽独，彼何人？春深草没，松门路泉下诗，犹感鬼神】。
正元中，太湖松江之口，有渔人为小网数船，与其徒十余人，下网取鱼，无所获，惟得一镜，纔七八寸，渔者恚不得鱼，弃镜于水，移船下网，又得此镜，渔者异之，取镜自照，见其筋骨脏腑，历历可怖，其人闷绝而仆，众大惊，共取镜，鉴形照者，即仆皆呕吐狼籍，最后一人不敢照，直取投之水中，良久扶持，仆者始醒，明日复往，下网所得，鱼多于常时数倍，其人先有疾者，自是皆愈。询故老云，此镜在江海数百年一出，人亦常见 ，【原化记】。
元和九年，有李公佐者，访古东吴， 【访古，东吴古旧钞本作友，】 从太守元公锡于洞庭，登包山，宿道者周焦君庐入灵洞，探仙书石穴，间得古岳渎经第八卷文字奇古，编次蠹蚀，公佐与焦君共详读之，云：禹理水，三至桐柏山，惊风迅雷，石号木鸣，五伯拥川，天老肃兵，不能兴，禹怒，召集百灵，搜命夔龙，桐栢千君长，稽首请命，禹囚鸿蒙氏章，氏兜□卢氏，犁娄氏，乃获淮，涡水神，名无支祈，善应对，言语辨江淮浅深，源流远近，形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺 ，【颈伸百尺，百旧钞本作一】 ，力踰九象，搏击腾踔，蹻疾轻利禹授之，童律不能制，授之乌木，田不能制授之，庚辰，能制之木魅，水灵山妖石，怪奔号丛，遶以千数，颈鏁大索，鼻穿金铃，徙淮阴之□，龟山之足，俾淮水安流注海，庚辰之后，图此形者，免淮涛风水之难，先是，永泰中，李汤为楚州剌史，有渔人夜钓龟山下，其钓为物所掣， 【其钓，为物所掣，钓旧钞本作钩，按钩字是】， 不复出，渔人疾沉，可五十丈，见大（金截）锁，盘绕山足以告于郡汤，命善游者数十人，取鏁力不胜，加以五十牛鏁乃振动，稍稍就岸，涛惊浪飜，观者大骇，鏁穷，见一兽如青猿，白首长鬣 【，白首长鬣，长一作朱，】 雪牙金爪，闯然上岸，高五丈许，蹲踞若猕猴，但两目不能开，兀若昏醉，目鼻水流如泉，涎沫腥秽不可近，久乃引颈伸头忽开目，光彩若电，视人欲发狂怒，众奔走兽，徐徐引鏁，并牛入水，时楚多知名士，皆相传惊愕，莫知其何物？今考李公佐得岳渎经于洞庭，始知李汤所见，与经相符 ，【戎幕闲谈】。
干符中，震泽之东，稻将熟，群鼠夜出，啮而僵之，信宿食殆尽，陆龟蒙作记，稻鼠一篇， 【笠泽丛书】。
陆龟蒙视获于甫里，夜有凫鹥，蔽天而下，若风雨，所当之禾，竭穗而去，作禽暴篇， 【，冬十月，予视获于甫里，旱苗离离，年无以搘，忧伤于怀，夜不能寐，往往声类暴雨，而疾至者，一夕凡数四，明讯其甿曰：(明讯其甿，曰：一作明。下有日字，)凫鹥也，其曹蔽天而下，盖田所当之禾必竭，穗而后去，曰：得无弋罗者，捕而耗之耶？对曰：江之南不能弋罗常药而得之，（米庳，）（米斯），（上篦下西，）涂枝，丛植于陂，一中千万胶而不飞，是药也。出于长沙，豫章之涯，行卖(卖一作贾，)货错，岁受于射鸟，儿盗兴已来，蒙冲塞江，其谁敢？是药既绝，群凫恣翔，幸不充乎？口腹反侵，人之稻粮，予曰：嘻！失驭之民，化为盗 ，(化为盗，一作化而为盗，)关梁急征，不得行，江湖小禽，亦肆其暴，以害民之物乎？俾生灵死乎？盗死乎饥，吾不知，安用驭者为】。
中和中，有士人苏昌远居苏州，属邑有庄，去官道十里，吴中水乡多荷芰，一日，见一女郎，素衣红脸，若神仙中人，与苏生相狎，以庄为幽会之所生，以玉环赠之，结系殷懃，数槛前白莲花开敷殊异，俯而玩之，花房中有物，细视，乃所赠玉环也。折之遂绝， 【，出北梦琐言】。
文德中京官张氏子寓苏台，时往来丈人陆评事院为一，美人所悦，久而心疑之，又病瘠，遇开元观道士吴守元，云：有不祥之气，授以一符，果一明器婢子，背书红英，字 【，背书红英字，汲古本作背书，红英二字，】 在空舍，桂穴中焚之，乃绝 【，出北梦琐言】。
吴郡志卷第四十六
吴郡范成大撰
异闻二
昆山临江，乡有南翔寺，初，掘地得石，径丈余，常有二鹤，飞集其上，僧有齐法师者，即此地作精舍，聚徒居之，鹤飞来无定方，随飞来处，其方必有人来，施财作供，无一日不验，久之，鹤去不返，僧为之号泣，石上忽有题一诗云：白鹤南翔去不归，惟留空迹，在名基可怜，后代空王子不绝，熏修享二时，因名寺曰南翔寺之西有村曰白鹤。
申徒有涯，方外之士，甞携一白甆瓶自阳羡游吴中，大风雪中，脱衣赁舟，沽酒斗余，饮毕大吐，同载者恶之，榜舟者，逐之有涯，挈瓶登岸， 【有涯，挈瓶登岸瓶汲，古本误作壶，】 倚树高吟曰：仲尼非不贤，为世所不容，嗤嗤同舟，子不识人，中龙溪雪，戴落梅寒声，激长松狂来，但清啸一壶，隐尘踪吟讫，跳身入瓶，悄然无迹，榜舟者大骇，举瓶碎之，无见也，它日，同济者见有涯，携杖于虎丘，剑池侧，箕踞而坐，知其异人不敢逼，问 【不敢逼，问逼文粹，作通】  ，【树萱录】。
庆历中，李元者，管城人泛舟过，吴江岸傍见小朱蛇长尺余，为牧童所困，元以百钱售得，洗去伤血，放茂草中，明年，复经吴江，纵步长桥，有展剌来谒者称进士朱浚少年，风骨清耸，趋进可观，曰：大人愿见君子，年老久不出，敢尔坐邀，所居去桥数百步耳，元拒不获已，乃相从过桥已有彩舫，舣岸浚拉，元登舟去如飞，俄至一山数十，吏立竢水滨，乘元以肩舆欻至其处，朱扉，侍卫甚严，殿阁凌空，王侯之居莫及也。一人高冠道服，立殿上侍立，皆美人，吏曰：此吾王也，浚引元升殿，再拜，王荅拜曰：小子闲游江岸，不幸为顽童所辱，几死其手，赖君子以仁存心，救此微命，不然，化为江滨土矣，元方记救蛇事王顾，浚令百拜，且持元坐受其礼曰：此不足报厚德，乃置酒高会，元从容谓王曰：愿闻王所以居此，王曰：吾南海鳞，长有薄功于世上，帝命为安流王，且使居此，江湖清深，易作膏泽水，甘泉洁，足以养老，又曰：吾欲少报君，有女童年未笄，君若纳之，当得其助，又以白金百斤，遗元曰：珠玑之类，非敢吝白金易售也，乃别去，与女升舟，诸吏送之，少选，至长桥，别去女童，自言小字云姐，年十三矣，言笑惠敏，元甚爱之，后二年，科诏下，明日当试女童曰：我为君入礼闱，窃所试题，出门不久复还，探怀出题，元检阅宿备，明日入试，果脗合，既捷，荐名遂登科，调丹徒簿，女童之来，至是六年矣，忽辞去，留之不可离席苒苒，不复见 ，【朱蛇记】。
皇佑中，苏州民家一夜有人以白垩书其墙壁，悉似在字，一夕之间数万家，无一遗者，至卧内深隐之处，无不到者，莫知其然，后亦无他。
熙寍六年六月，龙见于郡东方黑龙二，北方白龙二云：气盛作而不雨，独承天寺前雨二寸。
元丰元年七月四日夜，苏州大风雨，潮高二丈余，漂荡尹山，至吴江塘岸，洗涤桥梁，沙土皆尽，惟石仅存昆山，张浦沙保有六百户，悉漂尽，惟余五户，空屋，人亦不存。
元丰四年七月，苏州大水，西风驾湖水，浸没民居，凡边湖者皆荡尽，或举家不知所在，松江长桥，亦推去其半桥，南至平望皆如扫，内外死者万余人，翌日，水退村人，渐获流尸，苏匠为棺，一日尽售，无以继之，人云吴江以北民露地而哭，平望以南，刈禾而歌。
宣和间，盛章守郡谯楼，火有得一木于煨烬之余，析而为薪，中有大吉字，遂献诸朝，时郡学立石一株，中夜有光，发石上教官，作瑞石放光，颂亦以上闻，又一日，雷震大成殿柱，火光满庭，东壁楣上，遗一四带青布巾，大可贮五斗粟教官，命以香案置庭中，夜半失之。
宣和间，杨崈字之损，为吴江丞，治所枕太湖，云涛汹涌，震动窻户厅西有湖山，堂堂设石，棊局及石墪二，一日薄暮，闻下子声小吏走，观见青巾，二人对奕，闻人来，即起凌波而去，视局上已五十许子，崈案为图，以视善奕者叹其妙，而莫能殚其意，父老相传，以为奇事，图甞板行，今逸之堂，亦更为厅事矣， 【丞郭某所记】。
慧聚寺大殿二柱，有天书，如今之大篆，非刊刻者，一绩溪火三字，一蜿蜒蟠结，若符篆不可晓，在柱里向人所不见字，大小近二尺许，好事者或模印之 ，【通鉴本末】。
松陵陈益年少俊迈，甞冠乡举，甞梦一人，衣道服，促左右于巾笥中，取绿衣靴笏，与益衣之，益询左右，则曰：杨文公也，益穿袍，亟觉毛骨寒凛，似不能胜，道服者，乃叹曰：惜乎有此才，而无此缘，即命褫去益后，语其事于人，不一年遂卒， 【谈选】。
嘉佑中昆山县海上，有一船桅折，风飘泊岸，船中三十余人，衣冠如唐人，系红鞓角带，短皂布衫，见人皆恸哭，语言不可晓，试令书字，亦不可读，行则相缀如鴈行，久之，自出一书示人，乃唐天佑中，告授屯罗岛，首领陪戎副尉制，又有一书，乃是上高丽表亦称屯罗岛，皆用汉字，盖东夷之臣，属高丽者，时赞善大夫韩正彦为县令，召其人，犒以酒食，罢食，以手捧首而（，马展）意，若欢感者，正彦使人为其治桅，桅旧植船木上，不可动，工人为之造转轴，教其起倒之法，其人又喜而（马展），船中有诸谷，惟麻子大如莲的，苏人种之，初，岁亦如莲的，次年渐小，数年后，只如中国麻子。
治平中，钱忠道过吴中，爱其风物，留恋不能去，终日讽咏游赏，遥见好女子小舟，独棹烟波间忠，悦之作诗赠之，有句云：满目生涯，千顷浪全家，衣食一轮竿，女得诗携归呈其父，盖隐沦客也，嘉忠其诗，遂以女妻忠，泛舟同入烟波不知所往， 【清隐集】。
吴郡志卷第四十七
吴郡范成大撰
异闻三
吴王阖庐得鱼肠盘郢，湛卢三宝剑于越，传记纪剑事，颇怪吴越春秋云：阖庐失道，湛卢去而水行以如楚，楚昭王卧而寤，得剑于床，召风，湖子问焉，风湖子曰：此谓湛卢之剑，吴王得越所献三宝剑，一曰鱼肠，二曰盘郢，三曰湛卢，鱼肠已用杀吴王僚，盘郢以送其死，女今湛卢则入楚也，昔越王元常使欧冶子造剑五枚，以示薛烛烛曰：鱼肠剑，逆理不顺，不可服，故阖闾以杀王僚，盘郢亦豪曹不法之物，无益于人，故以送死，湛卢五金之英，太阳之精，寄气托灵，出之，有神伏之有威，可以折冲，然人君有逆理之谋，其剑则出，故去无道，以就有道也，越绝书亦云：越王勾践令欧冶子造剑五枚，大形，一曰纯钧，二曰湛卢，三曰镆邪？四曰鱼肠，五曰距阙，吴王阖闾，得其镆邪？鱼肠湛卢，阖闾无道，女死杀生，以送湛卢，乃如楚，史记正义亦引越绝所记二说，剑号不同，而俱记湛卢之如楚，宜编之异闻， 【吴越春秋越绝书史记正义】。
吴王夫差时有双鹭飞出，皷中而去， 【古今乐录】。
吴王夫差，小女曰玉，年十八岁童子韩重，年十九，玉悦之，私交信问，许为之妻，重学于齐鲁，属其父母使求婚，王怒不与，玉结气死，葬阊门外，三年重归，问其父母，父母曰：王怒，玉结气死，已葬矣，重哭泣哀恸，具牲币往吊，玉于墓侧形见，谓重曰：昔尔行之后，令二亲从王相求，谓必从愿，不图别后，遭命柰何，玉左顾延颈而歌曰：南山有鸟，北山张罗，鸟既高飞，罗将柰何志愿从君，谗言孔多，悲怨生疾，没命黄墟， 【没命黄墟，汲古本墟作垆，】 命之不造，冤如之何？羽族之长，名为凤凰，一日失雄， 【一日失雄，旧钞本作失配】 ，三年感伤，虽有众鸟，不为匹双，故见鄙姿，逢君辉光，身远心近， 【身远，心近文粹，近作迩】 ，何当暂忘？歌毕，歔欷流涕，不能自胜，要重还冢，重曰：死生异道，不敢承命，玉曰：死生异路，吾亦知之，然一别永无后，朝子将畏我为鬼，而祸子乎？欵诚所奉，寍不相信，重感其言，送之还冢，留三日三夜，临出取径寸，明珠遗重，曰：既毁其名，又绝其愿，复何言哉！时节自爱，若至吾家，致敬大王，重既出，遂诣王自说其事，王大怒曰：吾女既死，而重造讹言，玷秽亡灵，此不过发冢取物，托以鬼神，趋收重，重脱走，至玉墓所诉玉，玉曰：无忧，今归白王，玉妆梳，忽见王 ，【玉妆梳，忽见王当作王妆梳，忽见玉】 ，惊愕悲喜，问曰：尔缘何生？玉跪而言曰：韩重来求玉，大王不许，令名毁义绝，自致身亡，重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁，感其笃终，辄与相见，因以珠遗之，不为发冢，愿勿推治。夫人闻之，出而抱之，正如烟，然 【录异传，】 又一说，此女名紫珪，魂出冢傍，见重流涕，遂邀重入冢，三日三夜，重请还紫，珪以径寸珠并玉壶赠之，重赍二物诣夫差，夫差大怒，紫珪梦见于父，以明重之事，夫差异之，悲咽流涕，因舍重 ，【因舍重舍文粹，作赦】 ，以子（上巩下耳，）之礼待之， 【搜神记】。
吴王夫差坐殿上，独见四人向庭，相背而倚，王怪问群臣，吾见四人相背，而倚闻人言，则四分走矣，伍子胥曰：如王言，将失众矣，吴王怒曰：言不祥，子胥曰：非唯不祥，王亦亡矣。后五日，王复坐殿上，望见两人相对，北向人杀南向人王问群臣见乎？曰：无，后见子胥曰：四人走叛也，北向杀南向，臣杀君也，王不应 ，【吴越春秋】。
后汉时姑苏，忽有男子衣白冠，神峯瓌伟，从者六七人，遍扰居民，家人欲掩害，即有风雨郡兵，亦不能擒，术士赵晃闻之，泛舟遽来登岸，步至姑苏台，即往谓郡守曰：不欲见此妖乎？乃净水焚香，长啸一声，大风应至，闻空中数十人应响，晃怒掷手中符如风，少顷见此妖，似有人持至者，晃曰：何敢幻惑如此，焂有旋风拥去，晃谓守曰：可视之，使者出，门人已报云，去此百步，有大白蛇，长三丈，断首路傍，其六七从者，皆身异处 【，皆身异处，按身下当有首字，】 亦鼋鼍之属， 【三吴记稽神异苑】。
晋元康中，吴郡娄县怀瑶家忽闻地中有犬声，视声所自发，有小穿，大如螾穴，瑶以杖夹之入数尺，觉有物掘视得犬子，雌雄各一，目犹未开，形大于常犬，哺之而食长老，或云，此名犀犬，得之者，富昌当养之，以目未开，还置穿中，覆以磨砻，宿昔发视，失所在矣，瑶家亦无他，太兴中，吴郡府舍中，又得二枚，物如初，其后太守张茂为吴兴兵所害，尸子曰：地中有犬，名曰地狼，夏鼎志曰：掘地得狗，名曰贾，盖此类也。 【法苑珠林搜神记】。
西晋永嘉元年，吴县万详婢生子，鸟头，两足马蹄，一手无毛，尾黄色，大如椀 ，【晋书五行志：历代神异，感应录】。
永嘉中，吴郡赵文昭宅在清溪桥，与吏部尚书，文叔卿宅相近，秋夜对月临溪，唱乌栖之词，音旨凄然，忽有一女子从女，婢来姿态端丽，云是文尚书，家人比去，解金缨留赠， 【文昭】 ，荅以琉璃杯，后游清溪庙，忽见琉璃杯，在神女前，又顾其壁画侍女，并是偕来者， 【续博物志】。
东晋太兴中，吴民华隆，养一快犬，号的尾，常将自随，隆后至江边伐荻，为大蛇，围绕周身，犬便咋蛇，蛇死，隆僵仆无知，犬彷徨涕泣，走还船，复反草中，徒伴恠随往，见隆闷绝，将归家，犬为不食，比隆复苏，始食，隆愈爱惜，同于亲戚。
太兴二年吴郡米庑 【米庑旧钞本作米廪】 无故自坏是岁大饥 【晋书五行志】
成帝时三吴女子簪白花望之如素（木奈）传言天公织女死为之着服俄太后杜氏崩 【苑木录】
隆安初，吴郡治下狗常夜吠，聚高桥上 ，【聚高桥上，旧钞本高作皋，】 人家狗有限，而吠声甚众，或有夜觇视之，一狗有两三头，皆前向乱吠，无几，孙恩乱 【，历代神异，感应录】。
谢邈之为吴兴郡，帐下给使邹览，乘樵船至平望亭，夜风雨露船，无所庇宿，顾见塘下有灯火往投之，得茅屋中，有一男子，年可五十方，织薄别床，有小儿，年十岁许，览求寄宿，欣然相许，小儿啼泣歔欷，此人喻止之，不止，啼遂至晓，览问何意？曰：是仆儿以其母当嫁，悲恋故啼耳，将晓览去，回视不见向屋，唯有两冢，榛莽甚深，行逢一女子乘船，谓览曰：此间非人所行，君何故从中出，览具以昨夜所见事告之，女子曰：此是我儿，实欲改适，故来辞墓，因哽噎，至冢号咷，不复嫁 【，出录异记，】。
吴人费季，客游数年，时道路多寇，妻常忧之，季与同辈旅庐山下，各相问，去家几时，季曰：吾去家数年，临来与妻别，就求金钗以行，欲观其志，当与吾否耳，得钗，仍以着户楣上，临发忘道，此钗故当在户上也。尔夕妻梦季曰：吾行遇盗，死已二年，若不信向，吾取汝钗，遂不以行，留在户楣上，可往取之，妻觉，揣钗得之，家遂发丧，后一年余，季□来归，还 【季□来归，还旧钞，本无脱字，】  ，【搜神记】。
王敬伯，年十八，仕为东宫扶侍，赴假还都，行至吴通波亭，维舟中流，月夜理琴，有一美人，从二小女，披帏而入，施锦席于东床，设银铛杂果，命绾发者，酌酒相献酬，令小婢取箜篌，作宛转歌婢甚，羞低回殊，久乃解裙，中出黄带，长二尺许，以挂箜篌，弹弦作歌，女脱金钗扣琴和之，歌曰：月既明，西轩琴复清，寸心斗酒事，芳夜千秋万岁同一情，歌宛转妍，以哀 【一情，歌宛转妍，以哀旧钞本作一情，歌宛转宛转妍，以哀是也。】 愿为星，与汉光景共徘徊，又曰：悲且伤参差，泪成行低红，掩翠方无色，金徽玉轸为谁？锵歌宛转清复悲，愿为烟与雾氤氲，共容姿天明，分别女留锦，四端卧具，绣枕腕囊，并佩各一双，赠敬伯生以牙，火笼玉琴，爪荅之来，日闻吴令刘惠时，妾船中失锦，及卧具等，检括诸同行，至敬伯船，获之，敬伯具夜来事，及与从者，女仪妆并所赠荅物，令使检之于帐后，得牙火笼巾箱内奁中得玉琴，爪令乃以壻礼敬伯，厚加赠遗，而别敬伯访部伍人云：女郎年十六，字丽华，去年遇病逝，未亡之前，有婢名春条，年二十许，一婢名桃枝，年十五，皆能弹箜篌，又善婉转，歌相继而死。
虎丘山寺立塔，掘基得一舍利，空中天乐，众皆闻之，井吼三日， 【法苑珠林】。
宋刘元，字幼祖，少好云水，与刘裕善而轻，何无忌遂不相得，乃去，裕游吴郡虎丘山，心欲留焉，夜临风长啸，望月鼓琴，于剑池上，忽闻环佩，音一女子，衣紫罗之衣，垂钿带，拜谓元曰：吴王爱女，愿来相访，元曰：吴王爱女，岂非韩重妻紫珪耶？少顷，紫珪至，便与元同行，恍惚间及一门约去，虎丘二三里，虽见宫阙，唯闻风声，女谓元曰：闻君与刘裕相得，裕是王者然与，何无忌不美，此人恐为君患，若北还仕魏，朝官亦不减牧伯，晓忽不见，乃在一大陵松栢，下元乃北归，后仕魏，累青州剌史 【稽神异苑】。
虎丘山寺，有月支僧支，昙钥特赋，妙声善呗弄，甞梦天神，授其声法，觉因裁制新梵，清响妙绝，宋孝武勑请至郡，从受五戒， 【法苑珠林】。
楞迦山有唐侍郎，辉祖墓凡十七世，绍兴间产紫芝数本，未几，侍郎之子，登进士第，至今衣冠不绝。
吴郡志卷第四十八
吴郡范成大撰
考证
勾吴太伯之奔荆蛮，义而从者千余家，号曰勾吴，史记注曰：勾吴大吴也， 【勾吴，大吴也，汲，古本作太吴也，】 史记正义引宋忠世本注云：勾吴太伯始所居，地名也，许慎注淮南子云：勾吴，吴人语不正言吴而加以勾，颜师古曰：勾夷俗之发声也，亦犹越谓之于越也，史记正义，又云：去梅里，东南六十里，十九世，寿梦居之，始号勾吴，与史记太伯时已号勾吴不同，疑正义误太伯旧城，史记正义云：太伯居梅里，属今常州无锡去，此东南六十里，十九世孙寿梦居之，二十一代孙光，使子齐筑阖闾城都之，今苏州是也。世本又云：诸樊徙吴安即今苏州，二说不同，大抵泰伯之后，吴自梅里凡三徙而定居，于今之郡城中间迁徙，不出数十里之内也，梅里属吴县，史记正义唐张守节所撰，是时或属无锡尔。
太伯古公长子韦昭云：武王革商，追封为侯伯，故曰太伯，范寗曰：太者善大之，称伯者长也，案此恐只是伯之旧名，韦说似迃。
仲雍，太伯弟与其兄同奔吴，世本云：吴熟哉？始居蕃离，宋忠注云：熟哉？仲雍字也。案，雍是熟食，故名仲雍，字熟哉，括地志云：仲雍冢在常熟县西北三里，海禺山上蕃离，今吴余暨县，世本所载，仲雍名字似凿，然不敢没其说，姑寓于此，余暨前汉地理志云：萧山，潘水所出，东入海，应劭曰：吴王阖庐弟夫槩之所邑，师古曰：暨，音既。
泰伯三让，今吴县有三让，乡，孔子曰：泰伯其可谓至德也，已三，以天下让，民无得而称焉。史记正义引江熙云太伯少弟季历生文王昌，有圣德，太伯知其必有天下，故欲传国于季历，以太王病，托采药于吴越，不及 【，托采药于吴，越不及汲，古本及作反，按：反字是】 ，太王薨，而季历立一让也，季历薨而文王，立二让也，文王薨，而武王立，遂有天下，三让也，又释云：太王病而托采药，生不事以礼，一让也，太王薨而不及 【，太王薨而不及汲，古本及作反】 ，使季历主丧，不葬之以礼，二让也，断发文身，示不可用，使历主祭 ，【使历主祭，按历字上，当有季字，】 祀不祭，以礼三让也。
虞仲史记，武王封周章弟虞仲于周之北，故夏墟，是为虞仲，史记正义引周本纪云：古公有长子曰太伯，次曰虞仲，左传云：太伯，虞仲文王之昭，按周章弟亦称虞仲，当是周章弟名仲，初封于虞，号曰虞仲，然太伯弟仲雍，又称虞仲者，当是周章弟封于虞，仲雍是其妃祖 【，仲雍是其妃，祖妃汲古本作始，按始字是】， 后代人以国配仲，故又号始祖为虞仲。
吴王寿梦书传名称不同，史记正义解梦莫公反，当周简王元年，左传云，吴子乘卒，杜预云：寿梦也，左传及世本，又云：吴孰姑寿梦也，世谓孰梦诸也？春秋传寿作，孰音相近，姑之言诸也，毛诗传云：旧读月诸为姑，是以姑为诸则知孰，姑寿梦一人耳，又名乘。
吴王阖闾，十九年伐越，越王勾践迎击之，吴败于檇李 ，【吴败于檇李檇，汲古本误作儁，】 左传，谓阖庐伤将指，卒于陉，史记乃谓败之姑苏，姑苏，自是夫差败处，史记正义谓姑苏檇李相去二百里，疑太史公误又吴王夫差二年，悉兵伐越，败之夫椒，报姑苏也。此语亦误当云报檇李尔。
吴王阖庐史记作此庐，字它传记，又用此闾字不能坚知其的，今据所出处两存之。
三吴之说，世未有定论，十道四番，志以吴郡及丹阳，吴兴为三吴，又以义兴吴兴及吴为三，吴郡国志谓，吴兴，义兴吴郡为三吴，又云：丹阳，亦曰三吴，元和郡国图志，亦曰与吴兴，丹阳为三吴，郦元注水经云：建中阳羡周嘉上书，以县远赴会，至难求得分置，遂以浙口西为吴东为会稽，后分为三，号三吴，吴兴，吴郡，会稽其一焉，按晋书？成帝咸和三年，苏峻反，吴兴太守虞潭与庾冰王舒等起义兵于三吴，时冰为吴郡太守，舒为会稽太守，则是吴郡，吴兴会稽为三吴，又孙恩攻陷会稽，刘牢之遣将亘宝率师救三吴，并陶回为吴兴太守，时大饥，谷贵，三吴尤甚，回开仓赈之，不待诏及割府库军资，以救乏绝，一境获全，诏会稽，吴郡依回赈恤，据此则吴郡与吴兴会稽三郡为三吴甚明，又虞谭传苏峻反，谭为吴兴太守，诏加谭督三吴，晋陵宣城，义兴五郡事，又寍康二年，太后诏曰：三吴奥壤，水旱并臻，宜时拯恤，三吴义兴，晋陵及会稽遭水之县，全除一年租，据此两处，则义兴固在三吴之外，而太后之诏，会稽亦复在三吴之外，岂一时称谓，未有一定之说，抑史又自有详简差互耶？或云虞谭所督三吴，晋陵宣城，义兴计六郡，而称五郡，谭自为吴兴太守矣，增督五郡，盖丹阳其一也。又以太后诏考之，则会稽决不在，三吴之数，亘宝救三吴者，以孙恩既陷会稽，遂逼吴中，故云：今当以十道四蕃志及郡国志，别说为正。
吴，会，世多称吴门为吴会，意谓吴为东南一都会也，自唐以来已然，此殊未稳，今客馆有吴会亭，尤误天下都会之处多矣，未有以其地名冠于会之一字，而称之者，吴本秦会稽郡，后汉分为吴会稽二郡，后世指二淛之地，通称吴会，谓吴与会稽也，诸葛亮曰：荆州北据汉、沔，西通巴、蜀，南连吴会，谓北则汉与沔，西则巴与蜀，南则吴与会皆指两地为说，南连吴会通，言二淛，江南形势，岂谓荆州独连吴门一郡乎？庄子释文，淛江注云：浙江，今在余杭郡，后汉以为吴会分界，今在会稽，钱塘，其云分界则言，两地尤明禇，伯玉吴郡钱塘人，隐居剡山，齐太祖即位，手诏吴，会二郡，以礼迎遣，此证尤切，六朝时亦有下吴会，两郡各造船若干者，如此类甚多，或谓会稽二字，可以单称会乎？按宋元嘉时，以杨州浙西属司隶校尉，而以浙东五郡立会州，以隋王诞为剌史，此单称会之证也。
三江按司马相如上林赋叙上林诸水曰：丹水紫渊，灞、浐、泾、渭，八川分流，相背而异态，灏溔潢漾，东注太湖，八川，自入大河，去太湖数千里外，中隔大山及淮，济大江何缘与太湖相涉，郭璞江赋云：注五湖以漫漭，灌三江而漰沛，墨子曰：禹治天下，南为江、汉、淮，汝，东流注之五湖，孔安国曰：彭蠡，江分为三，入于震泽，后为北江而入于海，此皆未甞详考地理，江汉至五湖，自隔大山，其末乃遶出五湖之下流径入于海，何缘入于五湖，淮，汝自从徐州入海，全无交涉，禹贡云：彭蠡既潴，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，以对文言之，则彭蠡水之所潴，三江水之所入，未必谓入于震泽也，震泽之源，皆山环之，了无大川，震泽之委，乃多大川，今三江故道，古今变迁，已不可坚定，然禹贡之说，谓三江之水无所入，则震泽壅而为害，三江之水有所入，然后震泽底定，亦水之理也，水经云：中江在丹阳，芜湖县南，东至会稽阳羡县，入于海，震泽在吴县南五十里，北江在毗陵北界，东入于海。据此，则水经亦谓中江，北江皆在震泽傍近，但其迹不可考耳。与孔安国谓：彭蠡，江分为三，入震泽，为北江以入海，远近绝不同，史记正义解三江既入，震泽底定，云三江者，在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，名曰松江，古笠泽江一，江东南上七十里，白蚬湖，名曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，名曰下江，亦曰娄江，于其分处，号曰三江口，又引顾夷，吴地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江是也。言理三江入海，非入震泽也，按太湖西南湖州诸溪从天目山下，西北宣州诸山有溪，并下太湖，太湖东北流，各至三江口入海，其湖无通，彭蠡湖及太湖处，并阻山陆诸儒及地志等解，三江既入，皆非也。周礼职方氏云：杨州，薮曰具区，川曰三江，按五湖，三江者韦昭注，非也，其源俱不通，太湖引解三江既入，失之远矣，郡国志引禹贡，三江既入，震泽底定，韦昭曰：三江为吴郡，南松江，钱塘江浦阳江水，经亦载韦昭以松江浙，江浦阳江为三江，虞氏志林云：江于彭蠡分为三，又云：江自太湖出于海，屈曲七百里，世遂以韦昭为谬，谓钱塘浦阳元不与，震泽相关也，水经谓浦阳，一名潘水，在会稽界而彭蠡，乃宫亭湖去震泽，更远虞氏之说尤荒唐，今松江之傍有小村落，名三江口，郦善长云，松江自湖东北径七十里至江水分流，谓之三江口，吴越春秋云：范蠡去越，乘舟出三江之口，入五湖之中，皆谓此地史记春申君传云，还为越王，禽三渚之浦，正义引战国策三江之浦，即此是案三江口，异名者三，姑备录之。
五湖，即太湖也，风俗通云：湖都也，周官杨州，其浸五湖，张勃吴录五湖者，太湖之别名，以其周行五百余里，故以五湖为名，虞翻又云太湖有五道口，则谓之五湖，史记正义越败吴于夫椒，引杜预曰太湖，中山也，又引贺循会稽记云：勾践逆吴战于五湖中，大败而退，今夫椒山在太湖中，洞庭山西北，案此吴越战于五湖，直在笠泽，一湖战耳，史记正义及顾夷，吴地记，又云：五湖者菱湖，游湖莫湖，贡湖，胥湖皆太湖东岸，五湾为五湖，盖古时应别，今并相连，菱湖在莫里山东，周回三十余里，西口阔二里，其口南则莫里山北，则徐侯山，西与莫湖，连莫湖在莫里，山西及北，北与胥湖连，胥湖在山西南与莫湖，连各周回五六十里，西连太湖，游湖在北二十里，在长山东湖西口，阔二里，其口东南岸树里山，西北岸长山湖，周回五六十里，贡湖在长山西，其口阔四五里，口东南长山，山南即山阳村西北连常州，无锡县老岸湖周回一百九十里已上湖，身向东北，长七十余里，两湖西亦连太湖，又解五宗世家，五湖之间，云五湖，谓具区洮，滆彭蠡，青草也，又云：游莫贡，陵为五湖，盖太湖东岸 【，盖太湖东岸，盖汲古本作并】 ，今连太湖，盖后五湖当是也。今案史记正义及顾夷所记五湖，今并相连五宗，世家解，又以后五湖之说为是，则五湖为太湖，一湖甚明，越绝书云：太湖阔三万六千顷，则一湖所占广矣，史记正义，又引吴地记云：笠泽江，松江之别名，又云笠泽即太湖，则江湖通为笠泽矣，杨州记曰：太湖，一名震泽，一名笠泽，一名洞庭，史记三苗国左洞庭，右彭蠡，裴骃注云：今太湖中包山，有石穴，其深洞无知其极者，名洞庭，此洞庭非与彭蠡为对者，但通呼洞庭耳，彭蠡，即宫亭湖尔裴说，殊为不审，又水经孙皓天玺元年，临平湖开，又于湖边得小石，上刻皇帝字，于是改天册为天玺元年，孙盛以为元皇中兴之符，证五湖之石瑞也，以此见古人通名，浙西泽数，谓之五湖，又晋杨泉五湖赋，止为太湖，而作此一证也，陆龟蒙云太湖上禀咸池，五车之气，故一水五名，或又以太湖射贵湖，洮湖 【，一名长塘，湖在义兴，】 上湖，与隔湖为五湖，九缪 【九谬，汲古本作尤谬，尤字是】。
葑门续图经谓作封门取封禺山以为名封禺今属具兴 【今属具兴具汲古本作吴按吴字是】 亦未有据按史记正义吴世家吴东门解云阖闾城无东门引吴俗传越伐吴伍子胥见梦越军令从东南入越王乃回向三江口岸筑坛祭子胥乃开渠自罗城东开门入吴至今犹名示浦门曰鱄 【晋孚切】 （鱼孚） 【音浮】 又伍子胥传吴东门解亦云东门鱄门谓（鱼孚）门也今名葑门越 【越字下空一格汲古本作军字】 □开示浦子胥以涛荡罗城开此门有鱄（鱼孚）随涛入故以名门顾野王云鱄鱼又名江豚欲风则涌据此葑门乃有别意葑鱄音相近云
洞庭东西两山，在吴松江南太湖之中，韦苏州谓皮陆唱和之所近，时苏子美诗云：笠泽鱼肥人，脍玉洞庭柑，熟客分金，即吴松江也，今岳州之南，所谓洞庭湖者，即郦善长注水经云：洞庭波乃湖水非江也，盖斥此湖尔，比见岳州集古今题咏刻石龛于岳阳楼上，如苏州皮陆及子美之诗皆在焉，乃知地志，不可不考。
胥山在太湖口，上有伍子胥庙，舟行自此入太湖，故名胥口，或曰：吴王既杀子胥，盛以鸱夷，投诸江，史记谓吴人为立祠于江上，号曰胥山，今自吴故城，至胥山四十里之近，杀而投之，湖中容有此理，后世乃以子胥为涛神，谓浙江之涛，子胥所作，又以杭之吴山，为子胥祠，或亦曰胥山，然吴故城去，浙江乃三百八十里，不应投弃如许之，远以事理论之，吴之胥山为近，吴录又云：胥山在太湖边，去江不百里，故曰江上，今胥山去浙江，何止百里？吴录所指，或指松江耶今具存，其说云，古今庙宇迁移，固不定，而张守节作史记正义解，言祠江上，名曰胥山，谓太史公之说，非是引吴地记云：越军于苏州东南三十里三江口，又向下三里，临江北岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒尽，因立庙于此江上，今其侧有浦名，上坛浦，至会稽太守麋豹移庙于吴郭东门外道南，顾夷作吴地记时，其庙尚在，案此即始庙不在胥山，太史公乃云因命曰胥山，正义又引吴地记云：胥山太湖，遶胥湖东岸山西临胥湖，有古子胥二王庙，张守节按此庙不干，子胥事太史公，误矣。据此，则史记所云尚又疑 【，据此，则史记所云尚又疑旧钞本又作可】 ，干道中胥山庙久废，乡人复修之，姑据史记所说以祠，子胥有周路分者，善书，题其庙额，而盘门内，亦有庙焉，王充论衡亦论涛神之诬，曰：儒书言，夫差杀子胥，煮之于镬，盛以囊投之于江，子胥恚恨，临水为涛溺杀人，夫言吴王杀伍子胥，投之于江，实也，言其恚恨，临水为涛者，虚也，卫葅子路汉烹彭越，子胥勇猛，不过子路，彭越，然二士不能发怒于鼎镬之中，子胥亦自先入鼎镬，后乃入江，在镬之时，其神岂怯而勇于江水哉？何其怒气前后不相副也。
城隍庙，其初春申君也，唐碑具在，按史记春申君于楚，请封于江东，因城吴故墟以为都邑，越绝书吴伐楚，封春申君于吴，吴地记，春申君甞造虵门以御越军，其说不同，宜以史记为正。
娄县在昆山县东北三里一村落也，盖昆山旧治，或云在汉为疁县，后避钱镠讳，改昆山案，吴志张昭，拜辅吴将军，封娄侯，则县之为娄旧矣，汉书云：改于王莽时。
信义古县名，萧梁时，分娄县置信义县，属信义郡，大同初废，复分信义属昆山，今县西二十里有村，曰信义，疑此古县地也，土人或讹为镇义。
韦苏州，唐史不为立传，按其行事，颇逸按，白乐天吴郡诗石记云：贞元初，韦应物为苏州剌史，后三十七年，乐天亦佩苏印实，宝历元年，记中目应物为硕人，则在当时已有重名，应物诗，清深妍丽，有六朝风，致其自叙，乃谓少时，以三卫郎事元宗，豪纵不羁，元宗崩，始折节读书，然观其人赋性高洁，鲜食寡欲，所居扫地，焚香而坐，而诗格高洁，不似晚节把笔，学为文者，岂其自序之过与？然天宝间，不闻苏州诗，则其诗晚乃工耳，宋景文作唐书文艺传，举唐之能文者皆在，至于苏州集中亦足考其履历，乃以为史家，轶其行事，故不书，惜哉！刘禹锡集，又有大和六年，举自代一状，然应物，温泉行云，北风惨惨，投温泉，忽忆先皇廵幸，年身骑厩马，引天仗，直至华清列御前又有出身，天宝今几年之语，则常逮事，天宝间矣，又燕李录事诗云：与君十五侍皇闱，晓拂炉烟，上玉墀，以编年通载考之，天宝元年至大和六年，计九十一年，应物于天宝间，已年十五，不应能至，大和间也，说者谓禹锡与白居易，同时视应物辈行迥不同，禹锡所举或别是一人也， 【韩驹，蔡宽大等诗话】。
半夜锺，按唐张继枫桥，诗云：姑苏城下，寒山寺半夜锺声，到客船在阊门外七里，欧阳文忠公云，句虽佳，其柰三更非撞锺时，欧公盖未甞，至吴中，今吴中僧寺，实半夜鸣锺，或谓之定，夜锺不足以病继也，南史丘仲孚，吴兴人，好学读书，常以中宵锺鸣为恨， 【常以中宵钟声为恨恨，一作限。】 阮景仲为吴兴守诗云：半夜锺声，后白乐天亦云，新秋松影下，半夜听锺声，吴中半夜锺，其来久矣，又于鹄送官人入道，诗定知别后宫中，伴遥听缑山，半夜锺温庭筠诗亦云：悠然旅榜，频回首，无复松窻半夜锺，何独于继而疑之， 【王直方石林二诗话诗眼，学林新编(学林新编汲古本编作篇)】。
响大师昆山，惠聚寺石像也，寺创于梁，天监中，开山僧乃惠向 ，【惠向汲，古本向作响，七行同】 ，今有古石像在灵山院小洞中，俗人扣之，铿然有声，遂呼响，大师以为山中奇事，甚可笑！向后驻锡，杨子江心，虾蟆山于此，入灭山上，僧院有碑刻，载昆山创寺，本末颇详。
昆山古上方有孟郊，张祜，留题诗，或云郊随父任，昆山尉，因有篇什，按韩文公郊墓志云：父庭玢，娶裴氏女，而选为昆山尉，生郊及二季，酆郢而卒，考此语是郊时方幼，稚，本传亦不言，其幼稚能诗，上方留题，或者疑乃其父庭，玢所作不可知，或又云郊后长大，问其母，身所生之地，母云：父任昆山尉，时郊遂游吴，至昆山乃留题，事无考证，不敢信，摭言载白乐天出守苏州，科场将开，方干来求解头，而张祜适至，无何，二人言语喧争于席上，由是二人俱不得解头而去，祜之留题必是乐天守苏时也。
太和宫在盘门外，续图经云：唐相毕，瑊之别业，按毕，瑊未甞相，相者毕諴也。
外冈青冈，五家冈蒲，冈涂菘冈，徘徊冈，福山冈旧图经云：并在吴县界，今次第考之，上之四冈，属昆山下三冈，属常熟言，其地则与吴县大相辽绝。
织里桥今讹为吉利桥
带城桥今讹为戴城桥
交让巷今讹为甘浆巷
吴郡志卷第四十九
吴郡范成大撰
杂咏
吴中风物之美，骚人墨客，凡所赋咏，皆以类见，无所附丽者则萃于此，其目有八：
一曰纪咏
【白居易吴中好风，景诗二首，吴中好风景，八月，如三月水荇叶，仍香木莲花未歇海，天微雨散，江郭纤埃灭(，江国纤埃灭汲，古本埃作尘，)暑退衣服，干潮生船舫活两衙，渐多暇亭午，初无热骑吏，语使君正是游时节，○吴中好风景，风景无朝暮，晚色万家，烟(晚色，万家烟晚，旧钞本作晓，)秋声，八月，树舟移弦管，动桥拥旌旗，驻改号齐云楼，重开武丘路，况当丰熟岁好是欢游处，州民劝使君，且莫抛官去，崔融次韵洛渚，问吴潮吴门，想洛桥夕烟，杨柳岸春水，木兰桡，城邑南楼，近星辰，北斗遥，无因生羽翼，轻举托还，飙苏子美过苏州，东出盘门，刮眼明萧萧疏雨，更阴晴，绿杨白鹭，俱自得近水，远山皆有情，(近水远，山皆有情山，一作村，)万物盛衰，天意在一身羁苦，俗人轻无穷，好景无缘住旅棹，区区暮亦行，杜牧经阖闾城，遗踪委衰草，行客思悠悠，昔日何人处(？昔日何人处？何人当作人何？)终年水，自流孤烟村，戍远乱雨，海门秋吟罢，独归去，烟云尽惨愁，刘禹锡忆春草，馆娃宫外，姑苏台郁郁芊芊拨不开，无风自偃，君知否？西子裙裾，曾拂来】。
二曰游览
【苏子美游山上，春游南峯，出自阊扉，西崎岖缘田塍，时又涉狭，磎午初至峯下，先读烂石碑，僧庐颇新鲜丹青，晃朝曦○云，昔支公居石，迹有马蹄踰岭，到天平，上观石屋，危苍壁，泻白泉，对之已忘疲，西岩列窻户玲珑透，斜晖嵚然，似饤饾(嵚然，似饤饾嵚一作嵌，)人力，安可施朝飡，下木渎市，物俗所宜，琴台昔甞游回首忆旧题，南向，又渡岭盘屈，麋鹿蹊折身趋宝，华未到，闻法鼙松涧，见广路(松涧，见广路旧钞本涧作间，)平如隐，金锤寺压两山脚三面，张屏帏夜阑，宿虚堂，清甚无梦思，西南登尧峯，俗云尧所基，洪川不能没，上有万众，栖中道舍，蓝舆从者，亦汗衣关，陆巧步趋徤，马莫可追，自伤干躯，头两股酸不随，岩雨洒磴滑，惟赖枯笻枝，(惟赖枯，笻枝文粹，枝作搘)，四顾物象，殊虽困，强自持竹木互，支撑小阁架险，梯凌晨，过横山，蹴踏云霞低，身如插翅，翼下见鸿鹄卑却视，众壑林(，却视众壑，林一作林壑，)密，若荠麦齐，是皆樗枥材春，登绿翠姿，(春登绿，翠姿旧钞本登作发，)一方，绀碧瓦楼殿，贴地飞，右顾万顷，湖东与天相迷，日灸白烟开，风驱银山，移旁过折腰，塔铁轮尽颠隳，近为震霆，拔火烈瓦甓，麋未知天之意摧，此将何为？迤逦瞰荐福，爱此路侧，池清无一点尘虾鱼，潜瑠璃宝积，仰修行(，宝积仰修行，汲古本行作竹)整，如翠羽旗，楞伽屋老朽，是亦传者非北渡，千丈桥柱，袅栏倾欹，揽衣俯而趋，愁为溪风吹遇胜，辄自留仰，啸中屡遗，永言嘉谑，浪把酒，先嘻嘻，予履阅奇怪，(予履阅，奇怪旧钞本予作杖，又自疑身被留汲，古本被作彼)瞪，睨惟嗟咨，及还，城中居城人，殊未知自疑，身被留蹔，此梦寐归纷然着鄙事奔走，争自私，向者却是梦反复，又自疑神明日夜往，内顾行者，尸何由罢？尘坌荣辱，两莫期清泉，与白云终老得自怡，苏轼和太守王规父侍太夫人，观灯二首，(苏轼和太守王规父侍太夫人，观灯二首，元目作和，苏州太守王规父观灯之什余时，以刘道原见访不及赴，此会二首，又不觉朱轮辗后尘，朱，一作香)，不觉朱轮辗后尘，争看绣幰，锦缠轮洛滨，侍从三人，贵京兆，平反一笑，春但逐东山，携妓女那知后阁，走穷宾滞留，不见荣华，事空作赓诗，第七人○翻翻，缇骑走香尘，激激飞涛，射火轮美酒，留连三夜月，丰年倾倒，五湖春安排诗律，追强对蹭蹬，归期为恶宾，堕珥遗簪，想无限华胥，犹见梦回，人 胡宿彭山，赠贯之彭山隔重湖，落日见孤塔，扬舲入空旷，烟树散鹅鸭山中老癯，僊万顷纤芥，纳乘风落珠唾，暝色远相荅，平生尔汝分磁，（金截，）契已狎，万缘一笑，空个处无剩法，(个处无剩，法个一作是)，方舟过谷隐，风雨寒霎霎黎明，带星归尚及斋，鼓踏临岐，戒后会梅熟新秧插，期我散缣楮，莫忘鸥盟歃】。
三曰书事
【李绅过吴门，烟水吴都，郭阊门架碧流，绿杨浅深巷(，绿杨浅深巷浅深，当作深浅，)青翰往来舟，朱户千家室，丹楹百处楼，水光摇极浦，草色辨长洲，忆作麻衣，□(忆作麻衣，□汲古本作翠，旧钞本作士，按士字为正，)曾为旅棹游放歌，随楚老清宴，奉诸侯(，贞元中，余以布衣多游吴中，韦夏卿首为知遇，常陪宴席，叚平仲李季何，刘从周棊毋咸十余辈日同□酒及余，以太和七年，领镇会稽，则当时宾客郡吏，乐徒寺僧里客，无一人在者，至于)(，至于汲古本于作以误又桥，转攒红饮红，汲，古本作虹，是)(韦公子弟凋丧畧尽)花寺听莺，入春湖看，鴈留里吟传，绮唱乡语，认歈讴桥，转攒红饮，波通闘鹢浮，竹扉梅圃，静水槛橘园，幽(水槛，橘园幽槛一作巷，)绝堵荒，麋苑穿岩，破虎丘旧风犹越鼓余，俗尚吴钩，故馆曾闲，访遗基亦徧，搜吹台山木尽(，吹台山木尽吹，文粹作琴，)香径佛宫，秋帐殿菰蒲，掩云房雾露，收苎罗妖废灭荆，束鬼包羞，风月，俄黄绶经过半，白头(，元和七年余，以校书郎从后)，(从后一作从役，是又问客一作门客)(再至苏州，时范十五傅正为郡，而贞元中宾客，散落半已殖谢，及宴而伶人酒徒，悉无往日者，□客惟令起，二人已疾，)重来，冠盖客非复别离愁(，太和七年余，赴镇会稽，刘禹锡为郡则，元和中，苏州相识，知与不知，索然皆尽，河柳□谢，邑居更易，乃甚令威之叹也，)候火分，通陌前旌驻外邮，水风摇彩旆，堤柳引鸣驺问吏，儿孙隔呼名，礼敬修顾，占殊宿昔，(顾占殊，宿昔占一作赡，)语默过悲忧，义感心空在容衰，日易偷还，持沧海，诏从此布，皇猷韦应物，军中冬燕沧海已云晏，皇恩犹念勤，式燕徧恒秩，柔远及斯人兹邦，实大藩伐皷，军乐陈，是时冬服成，戎士气益振，虎竹谬朝寄，英贤降上宾，旋罄周旋，礼(旋罄，周旋礼旋罄，文粹作拟罄，又庭中丸剑，阑阑一作斗，)媿无海，陆珍庭中，丸剑阑堂上，歌吹新光景，不知晚觥酌，岂言频单醪昔所感，大醵况同，忻顾谓军中士报荅，何由申曹松春日，自吴门之阳羡道中书事，胜异恣游，应未遍路歧，犹去几时，还浪花湖阔，虹蜺断柳线村，深鸟雀闲千室，绮罗浮画，檝两州丝竹，会茶山眼前便是神僊事，何必须言洞府间，王元之尽怪，吴苏地琼花冷不销，时贤临水国，天气似中朝，密逐江云，堕轻随海，吹飘影沉松坞，乱片响，苇蓬焦粉，拂龙头舫，缯铺鴈齿桥，煮茶收岁计，宜稻，采民谣拔笋芽，先出欺梅，蘂自凋谁，言未盈尺，犹称不封条，郡守齐，黄霸明君迈，帝尧(明君，迈帝尧君文粹作皇，)县官惜歌咏，翻恐笑渔樵，李嘉佑自苏台至望亭驿，人家尽空，春物增思，怅然有作，因寄从弟纾○，南浦菰蒋覆白苹，(南浦菰蒋覆白苹蒋一作蒲，)东吴黎庶，逐黄巾野棠，自发空流水，江燕初归，不见人远树(一作□)，依依如送客，平田渺渺，独伤春，那堪回首长洲苑，烽火，年年报虏尘，梅挚五日，公宴虎符，新合晚芳，天(虎符，新合晚芳，天新一作初，)良会难并乐与贤心愧，白公求治切下车，三月始开筵，(白公旬宴诗)(，白公旬宴诗旬一作公。又阴文汪君汲古本误注君一作江，君)(云，下车已三月，开筵，)苏轼阔，丘汪君二家，两中饮酒二首，小圃阴，阴遍洒尘，方塘滟滟，欲生纹已烦，僊袂来行，□莫遣歌声便驻云：肯对绮罗，辞白酒，试将文字恼红裙，今宵记取醒时节，点滴空阶，独自闻○五纪，归来鬓未霜，十眉环列坐生光唤，舩渡口迎秋，女驻马桥边，问泰娘，曾把四弦娱，白傅敢将百草闘吴王，从今却笑，风流守画戟，空凝燕寝，香皮日休，吴中言：情寄鲁望，古来伧父爱，吴乡一上胥台，不可忘爱酒，有情如手足，除诗无计作膏肓，(除诗无计，作膏肓作文粹，作似)宴，时不辍琅书，味斋日难判，玉鲙香为说，松江堪老处满船，烟月湿莎裳，陆龟蒙菰烟，芦雪是侬乡钓线，随身好坐忘，徒爱右军，为点画闲，披左氏得膏肓，无因月殿，闲移屧秪有风汀，去采香，莫问江边，鱼艇子玉皇看，赐羽衣裳，苏子美，九月五日夜出盘门，书呈黄尉，绀紬幕，见黄金钩，珠玑磊落，澄(一作冷，)不灭，纷纷媚景，动波上的的远势，生(一作横，)沙头前山，渐昏渔唱息，唯有疏苇吟穷秋，予方弭檝对此，景时欲乘兴长城游青娥荡桨，忽远至，虽有雅约，犹嚬羞彩舟，鲜明四窻辟兰酎，辛滑佳宾，留歌余清洌，贯众耳笑动，姿采生香，（巾冓），玉盘鲙鲈光一色，饾簇肴核，随所搜河，斜参倒气愈浩，我起饮子，子必酬共知，此会不易得，邂逅得此难再求，区区才知，自劳役扰扰，尘俗多悲忧，已谇更歌，更起舞，明日分散，空离愁苏子美邂逅，刘公尤于平望之西，联舟夜语，走笔叙意，昔别苹初生离，讴发清，契阔几何，时遗啭犹在梁，我亦游宦者吴会，非我乡三考一瞬息扁舟，此徜徉邂逅，通夕语，弭棹水中央，淡影月照户，遥音鴈，南翔摅意，艮未尽，讵及罗酒浆，子去尚千里，道路阻且长，嵚崎慎所历，无令马（从亠，从）黄林歆，寒食家家踏晓晴，好风吹我出重城，几湾野水，迎人白薮，点家山，刮眼明已有鸰原，联乘乐，何须鹢尾？并桡行山前，父老应相笑，为我频来学送迎，林希初至吴门，示诸弟兼呈，伯原教授，梦寐家山，忽五春君恩，乞与守符新，便推白傅为前政，更得梁鸿，作部民入境，喜逢余秉穗举杯，无复叹鲈莼，左司西掖，诚非据尤是诗，情愧昔人，(梦得与乐天诗云：苏州剌史例能诗，西掖，今来替左司，余从西省，故偶及之)】。
四曰怀古
【许浑宫馆余基，辍棹过(，宫馆余基，辍棹过辍，文粹作倚，)黍苗无恨，独悲歌荒台，麋鹿争新草，空苑凫鹥占浅莎江上雨来，虚槛冷，海边风起，远帆多可怜，国破忠臣，死日月东流，生白波，陆龟蒙迭韵，吴宫词二首，肤愉吴都姝，眷恋便殿，宴逡廵，新春人，转面见战，箭○红栊通东风，翠珥醉易坠，平明兵盈城，弃置遂至地，皮日休浸深，寻（山敛，）岑(浸深，寻（山敛，）岑深一作淫（山敛，）汲古本作嵚，又□指替制曳，□汲古本作枍，旧钞本作厉，揭替掣曳，)势厉卫，睥睨荒，王将乡亡，细丽蔽袂逝，○指替制，曳康庄伤荒凉，主虏部伍，苦嫱亡房廊香，杜牧(杜牧文粹下有吴宫词二首五字，)越兵驱绮罗越女，唱吴歌，宫尽花声，少台荒麋迹多茱萸，垂晓露菡蓞落，秋波无遣君王醉满城，嚬翠娥○，香径遶吴宫，千帆落照中，鹤鸣山苦雨，鱼跃水多风，城带晚莎绿池，连秋蓼红当年，国门外谁信？伍员忠刘怀古送李秀才不第，归江南，姑苏台枕吴江水，层级鳞差，向天倚秋明云，白万林空，(秋明白云万，林空明文粹，作高)低，望吴田三百里，当时雄盛，何如此千仞无根，立平地(千仞，无根立，平地根当作垠，)台前夹月，吹玉鸾台，上迎凉撼金翠，银河倒泻，君王醉滟酒，峨冠眄西，子宫娃酣态，舞娉婷香，飙四飒真珠坠，伍员结舌，长歔欷忠谏，无因能到耳，(忠谏，无因能到耳，文粹作到君耳，)城乌啼，昼海霞销，深掩金屏，日高睡，王道潜随，伍员死河斗，中间瞻王气，会稽勾践拥长矛万里，马蹄扫空垒，(万里，马蹄扫空垒，一作万马鸣虒，)瓦解冰消，真可耻凝艳妖，芳安足恃？可怜荒苑，雨冥蒙麋鹿呦呦，遶遗趾，君怀逸气，还东吴狂吟，日日游姑苏兴来，下笔倒奇，景瑶盘迸洒，蛟人珠大鹏矫翼，翻云劲危，峯霁后凌天孤，海潮秋打罗剎，石月魄夜，当彭蠡湖，有时凝思，万虑无霓幢，髣髴游仙都琳琅，暗戞玉华殿，天香静，袅金芙蕖。君声日下闻来久，清瞻何人堪敌手，我逃名迹，遁西林，不得灞陵，倾别酒，莫便五湖为隐沦，年年三十升，僊人】。
五曰题赠
【苏舜钦答章传废官，旅吴门迹与世俗扫（从，从冓）亭，沧波间筑室，乔树杪，穷经交圣贤放意，狎鱼鸟，志气内自充，藜藿日亦饱，不图名利场有士同所，好南闽章，其氏传名字传道，清晨闯，予门疏爽，见姿表大篇，随自出烂熳风力，老安敢当？所褒读之，欲惊倒开轩，延与语指，亦有深到平生，踏京尘识子，恨不早扶疏珊瑚枝，本不自雕巧，当珍玉，府中何故委衰草，秋风还故乡，无或叹枯槁贵富，乌足论，令名当自保，王元之赠草庵禅师阳山，山下草庵，深(阳山，亦名余杭，)寂寂香灯对，远岑莫恠相看，緫无语坐禅，为政一般，心梅掣，(梅掣汲，古本掣作制，旧钞本作挚，按挚字是)酬张，无梦一梦浮生无梦，身先生真是古之真，庄子曰：古之真人，其寝不梦，其觉无忧，蘂函裁得瑶章，秘还寄吴门吏隐人，天禧初，先生甞有诗寄前，牧宗人，学士石□今存厅，右相去三十年，予领郡复承佳，惠有以见先生之长年，恤南昌之远，派乎(恤，南昌之远，派乎恤汲，古本作，即)】。
六曰寄赠
【乐天重荅，刘和州(来篇云：苏州剌史例能诗，西掖，今来替左司，又云：若共吴王闘百草，不知谁作，)(一作惟汲古本惟作应)，(是欠西施，)分无佳丽，敌西施，敢有文章替，左司随分笙歌，聊自乐等闲篇，咏被人知，花边妓引寻香，径月下僧，留宿剑池，可惜，当时好风景，吴王应不解吟诗，(采香径花临娃，)(采香径花临，娃汲古本作采香径临馆，姓旧钞本文粹并删此注)张籍寄百二十二使君诗三朝，出入紫微臣，头白金章，未老身登第，早年同坐，主题书，今日是州人(题书今日，是州人是一作异。)阊门柳色烟中远，茂苑莺声雨后新，此处吟诗向山寺，知君忘却，曲江春皮日休，吴中书事寄汉南，裴尚书，万家无事，鏁兰桡乡味腥，多猒紫虈，(江文通集云：紫虈石剑也，)(石剑也；剑，汲，古本误劫)水，似碁文交度郭柳如行障俨遮桥，青梅蔕重，初迎雨白鸟，群高欲避潮，唯望旧知怜此意，得为伧鬼也。逍遥陆龟蒙风清地，古带前朝遗事纷纷老寂寥，(遗事纷纷，老寂寥老，一作未)三茆，凉波渔蕝动，(远祖士衡对，晋武帝以三苑冬温夏凉，)五茸春草雉媒娇，(五茸，吴王猎所茸，各有名)，云藏野寺，分金剎，月在江楼倚玉，萧 (玉萧，汲，古本萧作箫，是又阴文隐旧游文粹，隐作忆)，不用怀归，忘此景吴王看即奉弓，招王禹偁隐旧游寄致仕了，倩寺丞桥映，家家柳泾，通处处莲海山，微出地湖水远，同天草没，潮泥上沙，明蟹火然，应随白太守，十只洞庭船，苏子美赠则晖求诗，(苏子美赠则晖求诗，则汲古本作荆，旧钞本文粹俱作刘)全吴气象，豪诗思合翘翘，风雅久零落，江山应寂寥，会将趋古淡，先可镇浮嚣，好是长吟处，霜天看怒，潮王禹偁，除夜寄罗评事，同年岁暮，洞庭山知君思浩然，年侵晓色，尽人枕夜涛眠，移棹灯摇浪，开牎雪满天，无因一乘兴，同醉，太湖船胡宿寄苏州知府，蒋密学清德，临藩第二回，东南时望，滞盐梅，武林间岁移星座，温树多年，直斗魁楚客江山，供逸思吴王风月属高才，空传宴寝，凝香句，(公吴中，前后题咏，好事者多摘佳句传诵，都下)文酒，无因得仰陪，又寄子美学士，皋桥羁旅，有梁鸿洛下，嘤嘤信未通，金谷经为年少，客沧浪翻作主人翁，山川胜气生吟次风月，高情寄饮，中身外，不须论得丧，傥来轩冕，古今同蒋之奇贺兄之翰宠换，苏印二首，久次含香，厌粉闱，恳求茂苑，得州麾，却寻旧日池台，胜(苏台有池阁之胜，之奇与太尉日游此)，犹忆当年几杖，随入里，下车修敬，日过家上冢，致哀时应怜，二弟犹羁绊万里，边沙远帅，熙(之奇，两乞东南一麾，以遂拜扫，皆不允，)○早同侍官，向长洲，今拥旌麾访旧游，自古风流诗酒，地韦苏州，后蒋苏州，蒋之翰耻向承平，便拂衣乡邦，还得拥旌麾，昔年曾预儿孙列投老，犹疑笔砚，随(伯考太尉，凡有撰述，翰与颖叔必预检阅，或口授书之，)忠义一门，均许国，箕裘万石，亦遭时(，太尉之后，帅边典郡者五人矣，)朝廷虚日，方图任功业当看，帝载熙(，谓颖叔也，)○从来疏拙，懒身谋揽辔，登车已倦游幸，有醉乡为乐地，何妨吟啸？老东州刘禹锡报白君报，白君别来，已度江南，春(别来，已度江南，春已一作几，又燕子双飞故宫道宫，汲古本作官，)江南，春色何处好？燕子双飞故宫，道春城三百七十桥，夹岸朱楼，隔柳条了，头小儿荡画桨，长袂女郎簪，翠翘郡斋，北轩卷罗幕，碧池逶迤，遶华阁，池边绿竹，桃李花，花下舞筵铺彩霞，吴娃足情，言语黠越，客有酒巾冠斜，坐中皆言白太守，不负风光，向杯酒，酒酣襞笺，飞逸韵，至今传在人，人口报白君，相思空望嵩丘，云其柰钱塘苏小小忆君，泪黯石榴，帬(忆君泪，黯石榴裙，黯一作点，)(白君有妓，近自洛归，钱塘)刘禹锡，白舍人曹长寄新诗，有游宴之盛，因以酬戏，苏州剌史例能诗，西掖，今来替左司，二八，城门开道路，五千兵马引旌旗，水通山寺，笙歌去骑过，虹桥剑戟，随若共吴王闘，百草不知应一作，惟是欠西施】。
七曰留别
【白居易别苏州浩，浩姑苏民郁郁，长洲城来，惭荷宠命，去愧无能名青紫，行将吏班白列黎甿，一时临水拜十里，随舟行饯筵，犹未收征棹不可停，稍隔烟树色，尚闻丝竹声，怅望武丘路，沉吟浒水亭，还乡信有兴去郡，能无情，崔璞蒙恩除替，两载求人瘼，三春受代，归务繁多，簿籍才短乏，恩威共理乖天，奖(共理乖天，奖理，汲古本作里，又注未及三年，三汲古本作二)分忧，值岁饥，遽蒙交郡，绂(到郡，十二个月除替，未及三年，)安敢整朝衣，作牧惭，为政思乡念，式微，傥容还故里，高卧掩柴扉，贾马赴南□，留□苏台知己人过梅岭上，岁岁北风寒落日，孤舟去青山，万里看辕声，湘水静草色洞庭，宽已料生涯事，只应持钓竿○贺，力牧，别苏州人，徘徊睇阊阖，怅望极姑苏慨矣，嗟荒运悲哉！惜霸图子，常终覆郢，宰嚭，遂亡吴宫，毁无巢燕城，空有乐，乌兹邦号，端委多士，自相趋照，庑同燕石光，车等魏珠言，离已惆怅，念别更踟蹰，(念别更踟蹰，念汲古本作急，)若访任公子求鱼，东海隅，林希(林希下应有初字，)将之，宣城吴门，効白乐天体，被诏守东吴，夜渡杨子津，拭自迎家山洗，我京洛尘，此邦多贤豪，况复平生亲初欲循故事，公宴月三旬，庶以叙契阔，岂徒乐吾身临州，未阅月，吏牍方纷纭避嫌，俄得请，主地飜为宾，樽酒未重，持行乐，知何因物理可胜叹，俯仰迹已，陈趣整，震泽帆遥，挹敬亭春，五月而报政速哉！彼齐人今我若置邮，何德于吴民，举手谢吴民自笑，行役频使君不能诗，烦如迎送勤(，烦如迎送，勤如文粹，作汝)来，惭白太守，去媿谢宣城迭嶂楼，有怀吴门，朱伯原(迭嶂楼，有怀吴门，朱伯原校改作，朱伯原迭嶂楼，有怀吴门，)虎丘换得敬亭山，句水松陵数，舍间天下难，如两州好君恩，乞与一身闲，渐无牒诉，烦敲朴，喜有林泉，数往还，犹想朋云，隐君子思归，时见鬓毛班】。
八曰赠别
【独孤及送长洲，刘少府贬南巴使牒，留洪州序，曩子之尉，于是邦也，傲其迹而峻其政，能使纲不紊，吏不欺夫迹，傲则合不苟政，峻则物忤，故绩未书也，而谤及之，臧仓之徒得骋其媒孽子，于是竟谪为南巴尉，而吾子直为子，已仕愠不见色于其胷臆未甞蔕，芥会同谴，有叫阍者，天子命宪府杂鞫，且廷辨其滥，故有后命，俾除馆豫章，俟条奏也，是月也，舣船吴门，将泝江而西，夫行止者，时得丧者，机飞不搏，不高矢，不激不远，何知去南巴之不为大来之机括乎？由图南而致九万，吾唯子之望，但春水方生，孤舟鸟逝，青山芳草柰远别，何同乎道者，盍偕赋诗以贶，吾子欧阳詹送许少府之任，序始入仕，一有县尉，或中或上或紧，铨衡评才，若地而命之，至于紧，无得幸而处，而紧中之美者，(而紧中之美者，文粹而字下，有于字，)尤难其人，今年孝廉郎高阳许君，授常熟尉者，实紧中之美，君十三举明经十六，登第后三举进士，皆屈于命，去冬以前明经从常调荫资，贵中之乙，判居等，外之甲既才且地，擢以是官，夏四月，随牒之官，玉貌青春芬芳，有蒨望，棠阴而委质，郁兰陔以辞亲征车辚辚，所往在目，异时九仞，由兹一篑，在邦由家不出于忠信，许君常以为已任，夫何恤哉？(夫何恤哉？恤文粹作愠，)士之生，怀四方之志，轸念于离别，非所以为士也，行乎权德舆送从兄立赴昆山主簿，序士君子筮仕之门，有以代德庥荫，而奉清庙斋祠者，及夫试吏，就禄与秀才，孝廉郎等，盖以旧服流庆，后昆宜之，其于奖人为善之义深矣，从兄承舄奕簪缨之后，荷葳蕤，文谊之训，敏于学行而薄于宦名，乃今调于天官署，昆山主簿，以姑胥之通邑，士衡之佳句，侨旧耕植，多依是间，上有良二千石为东诸侯表率其饬躬敬事，夙夜勤敏，椎轮积水，或在兹乎？从弟中书舍人，德舆序其所繇，俾群从偕赋，刘禹锡(刘禹锡下文粹有赠别二字，)三载为吴郡，临岐祖帐开，虽非谢桀黠，且为一徘徊，○流水阊门外，秋风吹柳条，从来送客处，今日自魂销，白乐天代诸妓赠送，周判官妓筵，今夜别姑苏客棹，明朝向镜湖，莫泛扁舟，寻范蠡且随五马觅，罗敷兰亭月，破能回否？娃馆秋凉，却到无好与，使君为老伴归来，休染白髭，（上须下皮，）日休和，崔谏议，归以六韵，赐示因伫酬献(，因伫酬献伫，一作行)，欲下持衡，诏先容解印归露浓春，后泽霜薄霁，来威旧化，堪治疾，余思可疗饥，隔花攀去棹穿柳，晚行衣佐理能无取，酬知力甚微，空将千感泪，异日拜黄扉，陆龟蒙谨和，谏议罢郡，叙怀六韵已报，东吴政初，捐左契归，天应酬苦节，人不犯寒，威江上思重借朝端，望载饥，紫泥封夜，诏金殿，赐春衣对酒，情何远裁诗？思极微待升，镕造日江海问渔扉，李白送客归吴江村，秋雨歇，酒尽一帆飞路，历波涛，去家唯坐卧归岛，花开灼灼，汀柳细依依，别后无余事，还应扫钓矶，张众甫送李司直使吴，使臣方拥传王事，远辞家震泽，逢残雨新丰，过落花水萍，千叶散风，柳万条斜，何处有离恨，春江无限沙，杜牧送沈处士赴苏州，李中丞，招以诗赠行山城，树叶红下有碧溪，水溪桥向吴路酒旗夸酒，美下马，此送君高謌为君醉，念君苞材能，百工在城垒，(念君苞材能，百工在城垒，苞一作抱工，一作二)空山，三十年，鹿裘挂牎睡，自言陇西公飘然，我知己，举酒属吴门，今朝为君起，悬弓三百斤，囊书数万纸，战贼即战，贼为吏，即为吏尽我所有无，惟公之指使予曰：陇西公滔滔大君子当思抡羣材，一为国家治，譬如匠见木碍眼皆不弃，大者麤十围，小者细一指，榍橛与栋梁，施之皆有位，忽然竖明堂一挥，立能致予，亦何为者？亦受公恩，纪处士常有言，残虏为犬豕，(残虏为犬豕，犬，汲，古本作大误)，常恨两手空，不得一马棰，今依陇西公如虎，傅两翅，公非剌史材当坐，岩廊地处士，魁奇姿，必展平生志，东吴饶风光，翠巘多名寺，疏烟亹亹，秋独酌平生，思因书问故人，能忘批纸尾公，或忆姓名为说都，憔悴杜牧，怀吴中冯秀才，长洲苑外草，萧萧却筭，游程岁月，遥惟有别时，今不忘暮烟，秋雨过，枫桥(暮烟，秋雨过枫桥，秋，一作疏)，许浑送张尊师，归洞庭，能琴道士洞庭，归(能琴，道士洞庭归，归一作西，)风满归帆，路不迷，对岸水花，霜后浅傍檐山，果雨来低，杉松近晚，移花崦岩谷，初，寒盖药畦，他日相思两行字，谁人知处？武陵溪，又送元昼上人归苏州，三年无事，客吴乡南宅，春深碧草，长(南宅，春深碧草，长宅旧钞本作陌，)共醉，八门回画舸独还，三径掩书堂，前山雨过，池塘满小院，秋归枕簟凉，经岁别离心，尽苦(经岁，别离心尽，苦尽一作更。又阴文李顽送顾朝，赐还吴，汲，古本顽作颀，赐作阳均是)，何堪红叶？下清漳，李顽送顾朝，赐还吴，寂寞俱不偶，褁粮空入秦，宦途已可识，归卧包山，春旧国指飞鸟，沧波愁旅人，开樽洛水，上怨别柳花，新顾非熊送僧归洞庭，江山万万里，(江山万万里，文粹里作重)归去，指何峰未入连云寺，先斋越浪锺，风香回栈，橘秋色出庵松，若救吴人病，须降震泽，龙殷尧藩，送客还吴，吴国水中央，波涛白渺茫，衣逢梅雨渍船入稻花香海底，通盐灶，山村带蜜房，欲知苏小小(，欲知苏小小知汲，古本作如，)君始到，钱塘李频送刘上，人归洞庭，去意无人命，唯应道是从(李频送刘山人归洞庭，诗去意无人命，唯应道是从旧钞本作却共孤云，去高眠最上峯，又当时将隐者分得几株松旧钞本作平生心未已，不得更相从)，半湖乘早，月中路入疏锺，秋尽户蛩急，夜深山雨重，当时将隐者分得几株松，即席送许制之，曹南省兄，梅烂荷圆，六月，天归帆高，背虎丘烟，到时自见成行，鴈别处，休听满树蝉，卖剑为賖，吴市酒，携家犹借洞庭船，待看春榜来，江外( ，待看春榜来江外，外一作上，又阴文苏州文粹，作吴中)名，占蓬莱第几僊，苏州寒食日，送人归观江城，寒食下花木，惨离魂几，宿投山寺，孤帆过海门，蓬声泼火，雨柳色，禁烟村定看，高堂后(定，看高堂后，看当作省)，班衣减泪痕，送罗著作两浙按狱，著作常宰，苏州吴县使印，星车适旧游，陶潜今日在瀛洲科条，尽晓三千，罪(科条，尽晓三千罪，晓当作脱，又莫忘题名，向虎丘忘汲，古本作妄，误)囹圄，应空十二州，蒨绶有香，笼驿马皇华，无暇狎沙鸥，归来重过，姑苏郡莫忘题名，向虎丘苏子美送人还吴江，云春重雨，垂垂索寞，情怀送客归，不惯东流，促回棹，美他双燕，逆风飞(，羡他双燕，逆风飞逆一作逐，)胡宿送杨中允，宰常熟丹舸傍江浔，呕哑远橹，音新科，持片玉能政，引孤琴，美进宫坊秩，荣归里闬，心名参，天下隽歌，着邑中，黔地志，连香径家园，带武林，吴山几屏，秀楚水一篙深，晚鼓停余，迭秋帆卧，半阴平时按方骥后夜望横参陶菊，何妨醉江？毫且剩吟，悠悠河上，别千里郁朋簪，胡宿送显忠，上人归吴郡，秋风随处起(，秋风随处，起随文粹作何)？振锡不留行，却背嵩云去迎看，淮月生禅，通少林默，诗得苎山清，几夕岩窻下忘眤听瀑声，梅尧臣送唐紫微知苏台洞庭，五月水生寒，卢橘，杨梅已满，盘泰伯庙前看走马，阖闾城下，见骖鸾，吴娃结束，迎新守，府吏趋蹡拜，上官曾过杨州，能惯否，刘郎盏底，劝须宽梅，尧臣送裴如晦，宰吴江(梅，尧臣送裴如晦，宰吴江诗已见松江门，此又重出旧钞本删去之)，吴江田有粳，粳香春作雪，吴江下，有鲈鲈肥，脍堪切，炊粳调橙，虀饱食不为餮，月从洞庭来光映寒，湖凸长桥，坐虹背衣湿，霜未结四，顾无纤云，鱼跃明镜裂，谁能与子同去，(若秋)鹰掣，黄鉴送李殿省赴任，常熟(即都尉元昆)吴山，紫翠倚晴空，潘令风流向此中雨饱公田，方稼稔，春生香径杂葩红，彩舻衔尾，凌波驶，頳鲤骈头，荐爼豊王季情深重，睽索(，王季情深重，睽索王一作玉)，南云：延脰极，飞鸿(南云，延脰极，飞鸿脰一作胫，)郭祥正，姑苏行送胡，唐臣入幕，(入幕下，登姑苏，望五湖六字，当一并作阴文，)登姑苏，望五湖，范蠡扁舟竟何在？吴王宫殿惟荒墟，使君谁何？好平恕，宽则脂韦猛则虎只今卧治闻，黄公更得高才归幙府，愿令里巷歌召南风化流行成乐土，昔年引对大明殿，国论轩轩动，人主往持使节临朔方，威霁秋霜，爱春雨，玉上青蝇，谁强指？皋端有垩，宁伤斧，升沉偶尔，非吾嗟不用，东方且为鼠，岂闻绝代，无佳人，何必西施妙歌舞，盛倾绿酒，鲙肥，鲈承诏还，从大梁去，又送朱伯原秘校冷冷，皖溪水(冷冷皖，溪水冷冷，汲古本作泠泠)，悠悠天柱，云(悠悠，天柱云柱，文粹作际，)云行水，光动水洗，云影分幽人，坐卧吟孤绝，迥出群资，彼云水秀(资，彼云水秀汲古本秀误香)，释此尘垢，纷胡为焂，言别扁舟，连夜发往登，姑苏台而望太湖，月却寻史迁迹，但见苍烟灭，览古竟论，今治吴校工拙，(治吴校工拙，吴文粹作具，)有才，不得施著书，贻后世何必琄黄金自享，千载贵(，自享千载，贵载一作锺。)鲈鱼秋正熟，云泉，味尤美。若逢吴市门，更访长生，理胡宿送太守，晏大夫画角城头向晚，悲邓侯归，旆已临岐，西郊祖帐倾簪绂，南国离声动，管丝千里，去思歌，邵父(邵父一作召父，)二年，遗爱泣吴儿，甘棠寂寞江边路，正是清阴蔽芾，时程俱送叶，善卷致仕，归吴卫尉，新除盖次公便抛簪绂，向江东秋鲈正与莼丝美，夜鹤休惊，蕙帐空满腹，诗书元未试，会心林壑，与谁同？自怜华发无归处，惭愧冥冥，物外鸿许浑吴门送客，吴歌咽深思，楚客怨归程寺，晓楼台迥(，一作锺声，远)江秋，管吹清早潮低水槛，(早潮低水槛，早文粹作平，)残月下山城，惆怅回舟日，湘南春草生，刘攽送裴二知苏州，著书（从亠，从）尚白，送客鬼揶揄积水，望江海，秋风吹轴轳，贵人千骑长紫绶，左鱼符遗爱，明南国驩声，接旧吴晓霜繁，橘柚过雨，熟菰蒲，安得如吾子从君，飞只凫蔡肇送钱，齐明倅苏州一尉，东南屈指，中雍容车骑，旧儿童郎君扇枕家山，晚侍史焚香省户，空十里，浮梁晴卧，蝀一江春水净，磨铜三年，官满东吴，去为具扁舟，破浪风，○洞庭飞雨打湘弦，燕寝凝香，思窈然四者，难并知我老，七言俱赋为君，妍杂花绕，径迎篮轝，(杂花绕，径迎篮轝，篮文粹作香，)春鸟喧洲，起画船，闻道山公方启事重，看一鹗在秋天】。
吴郡志卷第五十
吴郡范成大撰
杂志
吴王僚，时吴边邑处女与楚之边邑，脾梁之女，蚕争界上之桑，二家相攻，吴不胜更相伐灭，吴之边邑，吴王僚怒，使公子光伐楚，取居巢，锺离。
公子光伏甲士于窟室中，具酒请王僚，僚白其母曰：公子光为我具酒，期无变乎？ 【期无变乎？期旧钞本作其】 ，母曰：光心气怏怏，常有愧恨之，色不可不防王僚，乃被棠铁之甲三重，使兵卫阵于道，自宫门至于光之门阶席，左右皆王僚亲戚，使坐立侍，皆操长戟交轵，酒酣，光佯为足疾，入窟室，使专诸置鱼肠剑，炙鱼中进之，既至王僚，前专诸擘，炙鱼，因推匕首，立戟交轵，倚专诸胷断臆开匕首如故，以剌王僚，贯甲达背王僚，既死，左右共杀专诸，众士扰动，光伏甲士攻僚，众尽灭之，遂自立，是为吴王阖闾以位逊季扎，季札曰：苟先君无废祀，社稷有奉，乃吾君也，吾谁怨乎？哀死事生，以俟天命，非我生乱，立者从之，是前人之道，复命哭僚墓，复位， 【是前人之道，复命哭僚墓，复位，旧钞本道复作，遗命】 ，而公子盖余烛庸，二人将兵遇围于楚者，闻光杀王僚自立，乃以兵降楚，楚封之于舒 ，【吴越春秋】。
越王勾践既以西施郑旦，献夫差，又饰美女八人，纳太宰嚭曰：子苟能放越之罪， 【子，苟能放越之罪，放旧钞本作赦】 ，又有美于此者，将进之，案此夫差，君臣皆为美色所蛊，以致破国亡身焉。
吴王夫差既为越王勾践所逼，将死，曰：以三寸帛幎吾两目，使死者有知，吾惭见伍子胥，公孙圣，越王则解绶，以幎其目，史记正义曰：今之面衣，是其遗象，顾野王曰：大巾覆也。
晋安北将军范汪 【范汪旧钞本作范安，下同，】 为亘，温所免朝廷，惮温不敢执，谈者为叹恨，汪屏居吴郡，从容讲肄，不言枉直。
咸安二年，亘温矫太后诏，令废帝为海西公，徙居吴县西七里，勑吴国内史刁彝防卫，帝深虑横祸，乃杜塞聦明终日酣畅，太元十一年，殂于吴与庾，后合葬吴陵。
隆安三年，孙恩作乱，吴会承平日久，人不习战，所在多破亡，吴国内史，亘谦出奔，无锡内史袁山松筑扈渎垒，缘海备恩，明年，恩复入陜口，转寇扈渎，害山松浮海而北，刘裕等并军蹑之，复公海还南，裕复大破恩于扈渎，恩遂远遁，赴海自沉。
咸和三年，苏峻反，虞潭自吴兴太守，加督三吴，晋陵宣城，义兴五郡军事，遣将距管，商于吴县，为商所败，峻平，转镇军将军，吴国内史。
苏峻之乱，郡人顾众为扬威将军，义兴太守，还吴潜图义举，时吴国内史庾冰奔会稽，峻以蔡谟代之，将军张悊为峻收兵于吴，众遣人谕悊，悊从之，众遣告谟曰：众已潜合家兵，待时而奋，谟乃檄众为本国督护，众从弟护军参军，扬为前锋，督护吴中人士同时响应，峻遣将弘徽，鼓行而前，众与扬悊要击战于高莋，大破之，谟以庾冰还任，便去郡，众遣扬率诸军屯无锡，恐贼从海虞道入，众自往备之，贼帅张健马流攻无锡，扬等大败，冰亦失守，健等遂据吴城，众自海虞由娄县东仓与贼战，破之，义军又集进屯乌苞，会稽内史王舒，吴兴内史虞潭并檄众为五郡，大督护潭前锋战没，众还守紫壁，贼党方锐，义军沮退，人咸劝众率众过浙江，众曰：不然，今守固紫壁，可得全钱，唐以南五县，若越它境，便为寓军，控引无所，非长计也。临平人，范明谓众曰：此地险要，可以制寇，众乃以明为参军，合诸军复进讨健，健退于曲阿，留钱弘为吴令，众军至路丘，即斩弘首，众进住吴城，遣督护朱祈等九军攻贼，大破之，峻平，论功，众以承檄奋义，推功蔡谟，谟以众倡谋，非已之力，俱表相逊，论者美之。封鄱阳县伯。
苏峻之役，王导潜与张闿谋，密宣太后诏于三吴速起义军，闿遣吴郡度支运四部榖以给军，又与吴郡内史蔡谟等招集义兵讨峻。
苏峻反，遣其徒管等攻吴郡，焚吴县海盐，嘉兴败诸义军，峻败后，其将刘征，又率众数千浮海入娄县，诏以郗鉴都督诸军事，讨平之。
亘元，太元末，补义兴太守，郁郁不得志，甞登高望震泽，叹曰：父为九州岛，伯儿为五湖长，弃官归国。
王廞以母丧居吴，王恭举兵，假廞建武将军，吴国内史令起军为声援，廞即墨绖合众，诛杀异已，仍遣前吴国内史虞肃父入吴兴，义兴聚兵众溃，奔走不知所在。
慕容皝僣位于燕以吴人为吴县隶燕国
符坚将寇晋，引群臣会议，太子左卫率石越对曰：今岁镇星守牛斗，福德在吴，悬象无差，未可犯也。
宋江夏文献王义恭，善骑马，好游行，或二三百里，孝武帝听其所之，东至吴郡，登虎丘山，又登无锡乌山以望太湖。
王僧达为吴郡太守，以屡迁失意，吴郭西台寺多富沙门，僧达求须不满，欲遣主簿顾旷率门义劫寺中，沙门竺法瑶财数百万，又立宅于吴，多役工力，坐免官。
唐光启初，剧贼剽昆山，招讨使周宝遣将张郁戍海上，郁叛剌史王蕴谓将兵还休，不设备，郁遂大掠，蕴婴城守，宝遣兵讨郁，郁保常熟，遂走海陵。
杨茂实为苏州剌史，南面招讨使周宝之壻也，重敛，人不聊生，田令孜以赵载代之，茂实不受命，宝表留，不听，乃残郛署，污垣墉而去。
淮将杨行密寇姑苏别将秦裴屯昆山，吴越将顾全武击裴，围之于昆山甚急，裴援绝不降，颇杀伤士卒，全武为长檄谕之，裴乃纳欵。
光启中，六合镇将徐约攻陷苏州，逐剌史杨茂实扰其地，劫吴越贡赋，钱镠遣其弟銶率兵破约，约窜入海中，劫剽中箭死，镠以海昌镇将沈璨权知州事。
龙纪中，钱镠既破走徐约，诏给事中杜孺休为剌史，大顺元年，李裕陷苏州，制置指挥使沈璨害孺休，及其兄延休，而奔钱镠，镠将诛之，遂奔孙儒，儒复以璨为苏州制置使孺休，延休异母弟同日生，至是同日死，人咸异之。
景福元年，钱镠既平孙儒，命从弟銶为苏州招缉使，干宁五年平台，蒙又命曹圭为苏州制置使，皆镠私官也。
后梁开平中，杨行密围姑苏，钱镠命其弟锯，镖帅江海，游奕都虞候何逢内外夹攻，生擒淮将何 ？【从良，从月】 ，闾丘真等三千余人，获兵甲生口三十万，战船二百余艘，镠遂亲廵姑苏，淮人围姑苏城中军将孙琰，号孙百计 【，号孙百计，汲古本计作万】 ，专制守御之具，淮人以洞屋攻城，琰设高竿，竿上着大轮盘，载大（金截），渴乌引半绳，运出城外，而反其洞屋，鼓噪而揭去之，贼兵尽露，因加矢石，淮人退舍，寻复纵巨石击城，声如雷，城中大惧，琰乃尽取公私绳结网，用巨木张之，蔽于城屋，石之坠者，悉着网中，贼计遂沮 ，【备史遗事】。
梁侯景遣中军侯子鉴入吴郡，以厢公苏单于为吴郡太守，吴兴太守张嵊举兵讨景。嵊，稷之子也，景号令所行，唯吴郡以西，南陵以北而已，吴盗陆缉等起兵袭吴郡，杀苏单于，推前淮南太守文成侯宁为主。
侯景败，至晋陵，得田迁余兵，因驱掠居民，东趋吴郡侯瑱追及景于松江，景犹有船二百艘，众数千人，瑱进击败之，景与腹心数十人单舸走，推堕二子于水，遂入海。
陈吴州剌史萧瓛，能得物情，三吴，父老曰：吾君之子也，陈亡，吴人推瓛为主，与萧岩同，据东吴之地，隋使宇文述讨之，瓛立栅于晋陵城东，留兵拒述，遣其将王褒守吴州，自义兴入太湖，欲掩述后，述进破其栅，回兵击瓛，大破之，又遣兵别道袭吴州，王褒衣道士服弃城走，瓛以余众保包山，隋将燕荣击破之，瓛匿民家，为人所执，送长安，斩之，吴会悉平， 【本传】。
隋大业九年，刘元进举兵应杨（从，亠从），感将渡江，而（从亠，从）感败，吴郡朱爕，晋陵管崇亦举兵共迎，元进据吴郡，众至十万，爕还俗道人，长不满七尺，涉猎经史，微知兵略，时为昆山博士，知天下将乱，谋于学而起兵赴者如归，自东阳至京口千余里，并受爕节度，崇隐居常熟，美姿容，少不藉长七尺三寸，推崇为主，炀帝将吐万绪，进军逼之，相持百余日，为绪所败，保于黄山，绪复破之，爕战死，帝令江都郡丞王世充发淮南兵击之，世充既渡江，元进与崇俱为世充所杀，劫魁帅先降，世充于通圣寺佛像前烧香为誓，誓不诛杀，吴人闻世充有信誓，一旬之间，归首略尽，世充贪而无信，利在子女，资财并坑，斩首八千余人于黄山之下，时以为负誓，杀降不祥，武德之际，果遂歼夷。
唐武德三年，李子通度江，攻沈灋兴，灋兴弃毗陵，犇吴杜伏威遣辅公祏攻子通，子通大败，东走太湖，收合亡散，得二万人，袭灋兴于吴郡，大破之，法兴帅左右数百人弃城走，吴郡贼帅闻人遂安，遣其将叶孝辩迎之，灋兴中涂而悔，欲杀孝辩，更向会稽，孝辩觉之，灋兴窘迫，赴江溺死，子通军势复振，帅其羣臣徙都余杭，尽收灋兴之地，北自太湖，南至岭，东包会稽，西距宣城皆有之，伏威将王雄诞击子通，子通降，闻人遂安据昆山，无所属，伏威使雄诞击之，以昆山险隘，难以力胜，乃单骑造其城下，陈国威灵，示以祸福，遂安感悦，帅诸将出降，于是伏威尽有淮南，江东之地。
上元元年，刘展反，江淮都统李峘自润州犇宣城副使李庄用曰：以数十州之兵食三江，五湖之险固，不发一矢而弃之，非勇也；收散卒，得七百人，东至苏州募壮士，得三千人，立栅以拒展，与展将张景超战于郁墅，兵败，景超遂据苏州，展以其将杨持璧为苏州剌史，明年，展败，余党悉平。展骁将王恒引兵东走，至常熟而降。
永贞二年，李锜跋扈于浙西，朝廷以杜兼为苏州剌史，兼辞行，上书称锜且反，必奏族臣，上然之，留为吏部郎中，元和二年，锜果反，以其腹心姚志安处苏州，苏州剌史李素为志安所虏，锜败，乃免。
白居易自杭徙苏首尾五年，自云两地，江山游得遍，五年风月咏将残，可谓极宦游之适矣，其在苏夜游西，武丘诗云：领郡时将久游山，数几何，一年十二度，非少亦非多，盖一月一游，武丘矣，此诗中又识侍行，容满蝉态，十妓姓名，殊不以为嫌，又因黄橘夜泛太湖，其诗云：十只画船，何处宿洞庭山脚，太湖心，又自太湖寄元稹诗云：报君一事君，应羡五宿，澄波皓月中，则是连五日夜，在湖心泛舟 ，【在湖心，泛舟湖心，汲古本作洞庭】 ，虽白公风格高迈，好事不窘束，亦当时文法网疏，不以为怪，古今时异，事异有如此者，其后刘禹锡守苏白为河南尹，又作忆旧游诗寄禹锡，又有梦苏州，寄冯侍御诗眷眷，此邦甚厚，则知吴在当时为名邦乐国，能使贤者思之而不忘，今录其诗以见一时，人情物态之大略 ，【白居易忆旧游忆旧游，旧游安在哉？旧游之人半，白首旧游之地，多苍苔，江南旧游凡几处，就中最忆吴江隈，长洲苑绿柳万树齐云楼，春酒一杯，阊门晓严旗鼓，出皋桥夕闹，船舫回修，娥慢脸灯下醉，急管繁弦，头上催六七年，前狂烂熳三千里外思，徘徊李娟，张态一春梦，周五，殷三归，夜台虎丘月色为谁？好娃宫花枝应夜开，赖得刘郎解吟咏，江山气色，合归来(娟态，苏州妓名周殷，苏州从事，)又梦苏州水阁，寄冯侍御，杨州驿里梦苏州，梦到花桥水阁头，觉后不知冯侍御，此中昨夜共谁游】。
咸通中，崔璞守吴郡，时皮日休为部从事，与处士陆龟蒙为文会之友，风雨晦冥，蓬蒿翳荟，未甞不作诗，璞间为诗，亦令两人属和，吴中名士，亦多与焉。一年间所作盈积，龟蒙裒为十通日休，名之曰松陵集。
干德，丙寅，平望村王氏女病起，言语倒乱，多言灾异，有成都卒杨恭者助之，号天僊二娘子苏帅闻之，召入城，居古宅中施符水旁，郡人云集，其后虚妄之事发，此女迯入人家，踰年乃获，杖之，勒令嫁人收其金帛入于道宫。
谚曰：天上天堂地下苏杭，又曰：苏，湖熟，天下足湖，固不逮苏，杭为会府，谚犹先苏后杭，说者疑之，白居易诗云：霅川殊冷僻， 【霅川，殊冷僻霅，一作苕，】 茂苑太繁，雄惟有钱塘郡闲忙，正适中，则在唐时苏之繁，雄固为浙右第一矣。
杨备郎中，天圣中，为长溪令，忽梦作诗云：月俸蚨钱数甚微，不知从宦，几时归东吴一片，轻波在，欲问何人，买钓矶，意甚异之，明道初，为华亭令，丁内艰，遂家吴中，乐其土风，安之因悟，梦中语甞效，白乐天作，我爱姑苏，好十章，又作姑苏百题诗行于世。
吴郡解额，自祥符间定制，秋举以四人为率，庆历中，应举者止二百人范贯之，龙图送钱，正叔赴举，序已言四人之额，视它藩为最寡，熙，丰间举人渐多，增至六人，三舍法行，罢科举法，岁贡四人，舍法罢合，三年之数，为十二人，绍兴，丙子，增流寓一名，今终场之士二千，犹为额窄也。
大观中，章庄敏，公质夫之子，綖为时相，诬以盗铸，诏开封尹李孝寿来置狱，连逮千余人屯甲士围其家，钲鼓声彻昼夜，郡人震骇，狱不成，又遣御史沈畸萧服姚某 ，【姚某汲，古本作姚，其】 来重，鞠之甚至，州人多闭户，或自门隙中窥观，不敢正视，识者知其非太平气象，其后遂有建炎金狄之祸，方章氏事前，城中小儿所在，羣聚而唱云沈，逍遥沈逍遥，莫知其由，已而三御史至。
丁晋公儿童时，甞从老郁先生学，郁居光荡巷，淳化中，公自参知政事，拜平江军节度使，知升州，以本镇节旄还家，首诣郁居，拜之堂下，郁呼曰拜，杀老夫矣。话旧款密，且云：谓少年狭劣，先生教诲，痛加榎楚，使得成立，皆先生赐也，郁没公遣吏治，后事甚严。
本朝陈文惠公 【，尧佐】 能为诗，世称其吴江，诗云：平波渺渺烟，苍苍菰蒲，纔熟杨柳，黄扁舟系岸，不忍去秋风斜日，鲈鱼乡，今吴江口有鲈乡亭，盖取公句。
江邻几善为诗，清淡有古风， 【清淡，有古风淡，汲，古本作谈，误】 ，苏子美坐进奏院事，谪官后死，吴中江作诗云：郡邸狱冤，谁与辨皋桥，客死世同悲，用事甚精，当 【刘贡父诗话】。
南北章本，建安人，郇公得象之裔，后徙居吴两族，申公子厚，家州南庄敏，公质夫家州北两第，屹然相望，甲于郡城，人号为南北章，今其两族子孙，仕者不绝。
贺铸，字方回，本越人，后徙居吴之醋坊，桥作吴趋曲甚，能道吴中古今景物方回，有小筑在盘门外十里横塘，常扁舟往来作青玉案词，黄太史所谓解道江南，断肠句，如今只有贺方回，即此词也。
王明之岐，公之子在姑苏，有所爱，比至京师，为公强留之，逾时作诗云：黄金零落，大刀头玉筯归期，画到秋红锦，寄鱼风逆浪碧，箫吹凤月当楼，伯劳知我，经春别香蜡，窥人一夜愁 ，【香（火葛，）窥人一夜愁一文粹作彻，】 好去，渡江千里，梦满天梅雨，是苏州句甚工，【石林诗话】。
叶左丞，梦得居吴下，一日出阊门，至小寺中，壁间有题诗一绝云：黄叶西陂水漫流，籧篨风急，送扁舟夕阳，瞑色来，千里人语，鸡声共一丘，意极嘉之而不书，名氏寺僧云：吴县主簿寇，国宝所作也，国宝，徐州人，从陈无已，学云 【，石林诗话】。
朱冲本以常卖为业，常卖者，收拾毁弃，及破缺，畸残器物，公门贩鬻者以过犯，再杖脊而徒，后乃变业，卖药家浸温，能以钱米衣药 ，【钱米衣药，汲古本衣字作空格，】 赒给饥寒，老病者宣政间，其子勔因中贵人，遂以花石得幸，人家园馆及坟墓，有一花一木之佳者，悉用黄封径取之，并凿太湖石，同载以进奉，京师谓之花石，纲所过桥梁碍纲者，毁拆以过，发运司纲舟悉拨充花石纲，父子俱建节钺，即其家作双节，堂又画 ，徽庙御容，立御容殿于家，监司，郡守就朝朔望日，勔甞预曲宴，上亲握其臂，遂以黄帛缠之，与人揖不举，此臂弟侄联姻，帝族园丁，悉赐金紫，靖康初元，勔伏诛，窜其家，海上其门下人得告身者尽禠之，今其地为张循王宅。
阖闾十年，国东有夷人侵逼吴境，吴王大惊，令所司点军，王乃宴会亲行，平明，出城十里，顿军憩歇，今憩桥是也。王曰：进军所司，又奏食时已至，令临顿吴军，宴设之处，今临顿是也，夷人闻王亲征不敢敌，收军入海，据东洲沙上，吴亦入海逐之，据沙洲上相，守一月属时风涛，粮不得度，王焚香祷天，言讫，东风大震，水上见金色，逼海而来，遶吴王沙洲百匝，所司捞漉，得鱼食之美，三军踊跃夷人，一鱼不获，遂献宝物送降，欵吴王亦以礼报之，仍将鱼腹肠肚，以咸水淹之，送与夷人，因号逐夷，夷亭之名，昉此吴王回军会群臣，思海中所食鱼，问所余何在？所司奏云：并曝干，吴王索之，其味美，因书美下着鱼，是为飬字，今从失非也，鱼出海中作金色，不知其名，吴王见脑中有骨如白石，号为石首鱼， 【吴地记】。
校记跋
吴郡志五十卷宋范成大致能撰致能，又号石湖居士吴郡人，绍兴二十四年进士，孝宗时，累官权吏部尚书，参知政事，进资政殿学士，提举洞霄宫。卒，谥文穆，事迹具宋史，本传此书为石，湖晚年所作吴郡旧有吴地记吴郡图经续记石湖汇集旧书，翦裁新事，凡分三十九门，征引浩博，叙述简核，遂为地志中之善，本郡人龚颐正滕茂周南，相与赞成之，时有求附于籍，不得者，会石湖，殁乃腾谤，谓不出于其手，遂寝不行。至绍定，初，广德李寿朋始为锓版，赵汝谈为之序，以周平园所撰石湖墓志，定是书实所自为，并申明龚，滕三人者，甞为石湖，搜访故谤，有自来，其论乃定，寿朋又以是书止，绍兴三年，其后诸大建置如百万仓，嘉定新邑，许浦水军顾泾移屯，皆未及载，复令校官汪泰亨补之，而不别行，亦为提要所讥，此本犹为绍定椠本，每半叶九行，行十八字，大小字，同高七寸，广五寸半，白口单边，古香蔼然内第十五第二十一第二十二第三十之前，九叶原缺，皆前人据旧本钞配摸印，惟肖以惠后学向有汲，古阁单行本，守山阁丛书，本然翻刻一次，多错一次，未能以后证前，而宋本亦有误字，又得黄荛圃，临宋宾王校宋本及旧钞本并吴都文粹宾王，校本互勘，撰校勘记一卷宋本之误，字订之，汲古之误，字亦订之，因汲古虽非影，宋而行款相同，亦是佳帙也，岁在阏逢摄提格乌程，张钧衡跋。