咸淳毗陵志 (宋)史能之纂修
序
重刻咸淳毗陵志序
卷第一
地理〔一〕
古今郡县表
卷第二
地理〔二〕
叙州
州境
叙县
晋陵
县境
武进
县境
无锡
县境
宜兴
县境
陆程
水程
分埜
卷第三
地理〔三〕
城郭
州
晋陵武进
无锡
宜兴
坊市
州〔晋陵武进附〕
无锡
宜兴
乡都
晋陵
武进
无锡
宜兴
桥梁
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
卷第四
诏敕
开宝谕吴越王取常州诏
常州平奖谕吴越王诏
抚定常州敕榜
淳化宽征诏
大观学校推恩诏
绍兴赈恤流民诏
绍兴增置水军指挥
绍兴蠲放被水下户积欠税赋诏
干道免身丁钱绢指挥
淳熙间两县水涝 御笔
淳佑蠲税指挥
技艺
卷第五
官寺〔一〕
州治
通判东厅
通判西厅
钤辖厅
教授厅
节干厅
判官厅
推官厅
录参厅
司理厅
司户厅
司法厅
监仓厅
厢官监酒税厅
晋陵县治
县丞厅
主簿厅
县尉厅
武进县治
县丞厅
主簿厅
县尉厅
无锡县
县丞厅
主簿厅
县尉厅
监务厅
宜兴县治
县丞厅
主簿厅
县尉厅
监务厅
馆舍
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
卷第六
官寺〔二〕
仓库
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
场务
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
卷第七
秩官〔一〕
历代封统
商
周
吴
楚
西汉
东汉
魏
吴
晋
宋
齐
梁
陈
唐
五代
国朝
历代郡守
晋
宋
齐
梁
陈
唐
五代
历代县令
东汉
晋
宋
齐
梁
南唐
卷第八
秩官〔二〕
国朝郡中
卷第九
秩官〔三〕
郡官
通判题名
两教授题名
州兵官
卷第十
秩官〔四〕
知县
晋陵
武进
无锡
宜兴
县官
晋陵
武进
无锡
宜兴
卷第十一
文事
学校
晋陵武进
无锡
宜兴
贡举
解额
科目
东汉
吴
晋
宋
梁
唐
南唐
国朝
卷第十二
武备
诸军
禁军
威果六十六指挥
雄节十二指挥
厢军
崇节十九指挥
崇节二十一指挥
崇节三十六指挥
崇节三十六指挥
壮城
作院
递铺
牢城
奔牛镇闸兵
诸县弓兵
晋陵
武进
无锡
宜兴
诸寨土兵
管界
马迹〔晋陵〕
小河〔武进〕
香兰〔宜兴〕
分界
沿江民兵
教场
外县废置
水军
牧马
卷第十三
风土
户口
风俗
土贡
土产
谷之属
帛之属
货之属
花之属
果之属
蔬之属
药之属
草之属
木之属
竹之属
禽之属
兽之属
鳞介之属
卷第十四
祠庙
社稷坛〔风雨坛附〕
州
诸庙
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
卷第十五
山水
山
晋陵
武进
无锡
宜兴
峰
无锡
岩
宜兴
岭
无锡
宜兴
洞
无锡
宜兴
坞
无锡
宜兴
江
晋陵武进宜兴
无锡
湖
晋陵
武进
无锡
宜兴
河
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
溪
武进
无锡
宜兴
沟
州
港
晋陵
无锡
陂
无锡
塘
武进
宜兴
浦
宜兴
渰
无锡
宜兴
涧
无锡
宜兴
渎
武进
无锡
宜兴
潭
晋陵
武进
无锡
宜兴
渚
宜兴
泉
无锡
宜兴
径
宜兴
井
晋陵
无锡
宜兴
堰
晋陵
武进
无锡
宜兴
埭
无锡
宜兴
闸
武进
无锡
卷第十六
人物〔一〕
晋陵
汉
晋
陈
唐
武进
宋
齐
梁
陈
无锡
汉
晋
唐
宜兴
汉
吴
晋
宋
齐
梁
陈
唐
卷第十七
人物〔二〕
本朝
晋陵
武进
无锡
宜兴
卷第十八
人物〔三〕
寓贤
国朝
卷第十九
人物〔四〕
遗逸
晋陵
汉
陈
唐
国朝
武进
唐
无锡
国朝
宜兴
唐
国朝
旌表
晋陵
宋
齐
隋
唐
国朝
武进
宋
无锡
晋
宜兴
齐
卷第二十〔阙〕
词翰〔一〕
卷第二十一
词翰〔二〕
记
宜兴周将军庙记〔徐锴〕
宜兴长桥记
阙题
宜兴嘉定修学记〔叶适〕
宜兴岳鄂王庙记〔周端朝〕
宜兴先贤祠堂记〔真德秀〕
宜兴复周孝公茔兆记〔刘宰〕
无锡慧山新泉记〔独孤及〕
慧山寺记〔陆羽〕
卷第二十二
词翰〔三〕
前朝诗
过历山湛长史草堂〔刘铄〕
酬南平王〔湛茂之〕
过历山〔江淹〕
钓台〔任昉〕
兰台聚〔陆倕〕
和晋陵陆丞早春有怀〔杜审言〕
赠从孙铭宰义兴〔李白〕
题湛长史旧居〔丘丹〕
送李侍郎赴常州〔贾至〕
宿慧山寺〔吴武陵〕
秋暮登北楼
送客〔窦群〕
得李滁州，书以玉潭，庄见托，因书春思，以诗代答，〔独孤及〕。
题玉潭
答李滁州见寄
奉寄独孤常州，时蒙溪幽居在义兴，益增怀思〔，李幼卿〕。
戏和贾常州醉中二绝〔白居易〕
酬常州陈郎中使君
送杨八给事赴常州
夜闻贾常州崔湖州茶山境，会想羡欢宴，因寄此诗。
晚春闲居工部寄诗杨常州寄茶同到因以答之
送李校书趁寒食归义兴山居
看常州柘枝赠郭使君
题茶山〔杜牧〕
茶山下作
入茶山下题水口草市
春日茶山病不饮酒呈宾客
赠许七侍御
李侍郎于阳羡里，富有泉石，某亦于阳羡粗有薄产，叙旧叙怀，因献长句四韵 雪。
却望无锡芙蓉湖五首
别泉石
忆慧山寺
重到慧山二首
寄毗陵杨给事〔刘禹锡〕
杨给事新楼
张公洞〔李栖筠〕
题慧山寺〔许浑〕
题卫将军庙
题天申宫殿前冬青树
晚次荆溪呈崔明府〔张祜〕
题陆墉金沙洞居
题善卷寺
题慧山普利寺
题李渎山居玉潭
投常州从兄中丞
夜泊毗陵无锡县有寄〔罗隐〕
登慧山北楼〔皇甫冉〕
送张陟归常州
洞灵观
三月三日义兴李明府泛舟
无锡惠山寺流泉歌
赋得荆溪夜湍送蒋逸人归义兴山
寄高云
送魏十六还苏州
题高云客舍
秋吟〔高蟾〕
息舟荆溪， 阳羡南山游，善卷寺呈李功曹巨〔，羊士谔〕。
和常州崔使君寒食夜〔孙逖〕
和常州崔使君咏梅二首
题天申宫三首〔宋维〕
赠僧二首〔顾况〕
宿荆溪呈丘义兴〔严维〕
送客归常州〔杨凝〕
自苏台泛舟至望亭驿因寄从弟纾〔李嘉佑〕
送陆士伦之宜兴
自常州还江阴道中
晚春宴无锡蔡长官西亭
常州韦郎中泛舟见饯
寄毗陵彻公
送董正字常州觐省〔贾岛〕
送董正字常州觐省〔姚合〕
送董正字常州觐省〔释无可〕
送董正字常州觐省〔马戴〕
赠常州院僧〔姚合〕
送喻凫校书归毗陵
题陶详隐居〔方于〕
送江阴霍明府之任
送义兴元少府〔李端〕
送晋陵王少府赴选
怀金鹅沈山人〔卢仝〕
邵博士溪亭〔李郢〕
秋晚寄题陆勋校书义兴禅居时淮南从事
茶山贡焙歌
春日自吴门之阳羡道中书事〔曹松〕
周平西墓〔权德舆〕
题独孤常州湖上林亭〔刘长卿〕
毗陵留别〔朱放〕
题慧山寺〔皮日休〕
怀锡山药名离合二首
又二首〔陆龟蒙〕
山居即事二首〔陆希声〕
苦竹径
梅花坞
石兕台
讲易座
观鱼
绿云
清辉堂
观妙庵
西阳亭
弄云亭
伏龟堂
桃花谷
含桃圃
茗坡
松岭
桃蹊
李径
鸿盘
题毗陵驿〔南唐徐铉〕
题马迹山〔僧文鉴〕
题武烈庙〔江南道士任右元〕
卷第二十三
词翰〔四〕
本朝诗
题慧山寺〔王禹偁〕
陆羽茶泉
张公洞〔陈尧佐〕
长生桧〔苏绅〕
题函亭〔蒋堂〕
送王介甫知毗陵〔梅尧臣〕
冬日送毗陵暹上人
留题毗陵潘氏假山
观毗陵宁公画草虫
叔治遗草虫枕屏
季子庙
夫子篆
送沈学士知常州〔欧阳修〕
送陈商学士知常州〔韩琦〕
饯光禄两张卿退居〔杜衍〕
饯光禄两张卿退居〔欧阳修〕
饯光禄两张卿退居〔吕溱〕
饯光禄两张卿退居
饯光禄两张卿退居〔蔡襄〕
张公洞〔胡宿〕
常州李使君被召还台
陈学士赴常州
题善卷洞〔陈襄〕
题善卷洞
游宜兴法藏院观桂紫菊花
依韵和通判徐郎中毗陵重阳
寒食日常州宴春园
题张渚道中
过罨画溪
题毗陵郡图
常州郡斋六首
携家游东园
焦千之求慧山泉诗〔苏轼〕
游慧山
题慧山寺
赠钱安道兼寄其弟慧山山人
钱安道席上令歌者道服
赠钱道人
赠慧山表大师
寄陈述古
无锡道中赋水车
再知常州和昔年留别
与孟震同游常州僧舍
题感慈寺
归宜兴留题竹西寺
题太平寺法华院薝卜亭
太平寺牡丹
除夜宿常州城外二首
汝州表乞常州居住得请
次韵蒋颖叔
题慧山寺〔蒋之奇〕
游慧山
访慧山钱道人不遇〔周邠〕
题慧山寺〔焦千之〕
题慧山泉〔黄庭坚〕
寄阙下诸父兄兼示平甫兄弟〔王安石〕
酬邵提刑
题慧山寺〔杨杰〕
张公洞
登子隐台
题善卷洞〔蔡肇〕
天申宫
游张公洞呈知县
张公洞
题南岳寺〔郭三益〕
题慧山翠麓亭〔丁宝臣〕
和慧山泉
留题慧山寺〔张商英〕
题天庆观画龙〔胡珵〕
题智宝院
题宜兴迎华驿〔建炎间无名氏〕
送毗陵太守受代东归〔汪藻〕
避地函亭野步
诸公游慧山
喜晴呈叶常州〔张安国〕
阳羡春歌〔陈克〕
题云海亭〔尤袤〕
张公洞
寄题邵先生云隐二首〔陆游〕
游张公洞〔曾几〕
发宜兴
宜兴邵智卿天远堂
入常州界〔杨万里〕
毗陵郡斋冬至晴寒
题郡斋坐屏
二月望日劝农既归散策郡圃
雨足晓立郡圃荷桥
春暖郡圃散策
静坐池亭
太平寺水
（上甜下心）怀古堂
多稼亭望三山中峰独秀而低
梅露堂
卧治斋
多稼亭
净远亭
荷桥
酌慧山泉瀹茶
慧山云开复合
泊舟无锡雨止遂游慧山
寄茶与尤延之延之再寄黄檗和韵
题萧岳英常州朱氏画草虫轴二首
题安阳山翠微寺〔唐皞〕
题安阳山〔赵义夫〕
题独孤桧〔翁卷〕
毗陵天庆观画龙呈王使君戴〔复古〕
太平寺画水天庆观画龙呈王〔使君〕
过无锡见李元德祭酒〔刘过〕
题慧山〔蒋重珍〕
题洞虚观〔僧仲殊〕
词
菩萨蛮〔苏轼〕
凤栖梧
鹧鸪天〔陈克〕
浣溪沙〔阳羡上元〕
好事近
卷第二十四
财赋
夏租
秋租
卷第二十五
僊释
晋陵
梁
唐
五代
国朝
宜兴
唐
国朝
观寺
宫观
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
寺院
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
卷第二十六
陵墓
晋陵
吴
晋
唐
国朝
武进
汉
齐
国朝
无锡
周
吴
宋
齐
唐
国朝
宜兴
汉
晋
陈
唐
国朝
卷第二十七
古迹
州
晋陵
武进
无锡
宜兴
卷第二十八
祥异
吴
晋
宋
齐
梁
唐
五代
国朝
卷第二十九
碑碣
州
晋陵
宜兴
卷第三十
纪遗〔辨疑附〕
总四县
咸淳毗陵志 (宋)史能之纂修 中华书局编辑部编 北京：中华书局 1990.6第一版
咸淳毘陵志序
毗陵有志旧矣，岁淳佑，辛丑，余尉武进，时宋公慈为守，相与言病，其略也。俾乡之，大夫士增益之计，书成，且有日越三十年，余承 朝命长，此州取而阅之，则犹故也。嘻！岂职守之，遵绌不常，而郡事之轇轕靡暇，是以久而莫之续耶？抑有待而然耶？夫周官土训掌地道图，以诏地事，以辨地物，以诏地采，盖将使来者有考也。而可忽诸？毗陵自晋，改邑为郡，至唐易郡为州，代更五季，民窳于兵。
宋奠九（土廛）江南既平郡始入职方氏
一马渡江之后，钱唐，为天子行在所，繇是与苏，湖、秀、均号右扶，寰宇记所谓人性吉直，黎庶淳逊，其所从来古矣，今山川映发，民物殷蕃，谨固封圻，为国之屏壤地，非小弱也，而郡志弗续，非阙欤？乃命同僚之材识，与郡士之博习者，网罗见闻，收拾放失，又取宋公未竟之书于常簿，季公之家，讹者正略者，备觖者补，盖阅旬月而后成，虽然，余岂掠美者哉！事患不为为而无不成，余之续之所以成前人之志，而广异日之传云，尔后之揽者，亦将有感于斯，咸淳四，月正元日，四明史能之叙。
常州郡号毗陵，旧有志以识，山川草木，城郭人物田土，赋纳之事，至元乙亥，厄于兵燹，人书俱亡延佑，乙卯。
都省平章张闾公驰驿经量田土，履亩自实，限迫吏民，皇皇会前，本路治中，聊城徐朝列，文质牒发，旧志一本于路，由是有司循已定之规，郡民无重科之扰，是年冬十月，本路摠管，提调学校官，真定史中议埙，命儒学教授三山，李敏之重，建尊经阁于讲堂之北，丙辰，秋八月，落成侯谓教授，曰阁成，它书有钱，可得郡志不可得也。盍先诸？亟命工锓梓于阁之上，以纪其实，延佑，丁巳，孟春吉日教授，逊斋李敏之谨书。
重刻咸淳毗陵志序
郡人赵怀玉譔
毗陵之有郡志，自宋州学教授三山邹补之始，其次则以咸淳志为最，古志修于咸淳，四年，太守史能之，元延佑四年丁巳，重刻凡三十卷，藏书家，鲜着于录者，明洪武初，郡人谢应芳成续志十卷成化中郡士朱昱增修王文肃，（与）寔订定之，万历戊午，太常少卿唐鹤征修常州府志，今乡之人所共推者也，迨入我。
朝中书舍人陈玉，与武进县志次第修纂，是为康熙，甲子，至今嘉庆，庚辰，盖一百三十七年矣，乾隆甲申群议，以阳湖分县，后未尝有志延虞，考功鸣球董吉士潮同葺，武进阳湖二志，会虞补官京师，董则未蒇事而卒于乙酉岁，草草告成而郡志，曾未有议及之者，乾隆戊申己酉间前李太守廷敬后，李太守尧栋相继来，守吾郡倡修府志，仁和卢召弓先生时主龙城讲席，后李卢之女夫也，二李皆名进士卢，又通儒众方以为必有佳志，洪编修亮吉方为举人，急于成书，未告六邑，绅士使先为集费采访，遽告当事于郡城，鸠赀设局，局既设，自纂修分纂以及在官之人，日有支给，势不可止，郡城书捐至四千余，纳钱亦不下一百二十余万，而六邑绅士无起而应者，人心涣散，书竟不成，予则身在局中，徒敝唇舌，兼丛劳怨，坐视事机之失焉，至今以为大憾嘉庆，乙亥，予自关中病归，适庄刺史，炘亦同旋里，时孙粮储，星衍卜居白下，偶还常州，告诸太守，欲邀刺史，及予再修郡志，予既久婴末疾，庄亦年逾八旬，精力有所不逮，且前此踊跃捐金者，有人谙悉掌故者有人，今皆无之，恐不易辨，既而果然，孙又尝劝重刻咸淳志，卒卒未暇以为，今孙与庄皆逝，予亦衰病日剧，岂能复郡志之成，陈志于人物，一门颇滋物议，顾历时已久，文献无征，纵有直笔，末由追正，因思古书之流，传廑矣。郡县志更为难觏，矧桑梓之地，父母之邦尤数，典所宜先乎？乃勉筹刻赀，取所藏咸淳志之剞劂，并属李君申耆吴君山，子相助雠勘，用以谢，从前筑室，道谋之过，并完死友，未偿之志，庶几桑榆之收，以俟后之来者耳，至于得书，缘起及地图，界址之，附详旧跋，不复赘云，嘉庆二十五年，太岁在上章，执徐蕤宾之月。
毗陵，宋志惟教授三山邹补之，所撰十二卷见宋艺文志及陈氏书，录解题，今不传此本，咸淳四年戊辰，郡守史能之，修元延佑，四年丁巳，重刻在邹志之后，而藏书家，无箸于录者，近时查氏，夏重补注苏诗，厉氏太鸿纂，宋诗纪事，始采用之，起地理，迄纪遗凡十九门，计三十卷，体例赅备，可称良志，明洪武中谢应芳增修成化中孙伟德重修，虽未见其书，类皆原本于此，惟卷首列图有七，而中有东至苏州府，西至应天府云云则已，非史志之旧，必史图已佚，后人传钞者，据谢孙两志之图，以补之耳。世之藏书，家间有是书残缺殆半，癸卯冬少，权赠予原阙十一卷，至二十卷，丙午，夏少，权闻长洲吴君，翌凤藏本与此本互有缺失，复为余转借补钞，竟得九卷，廑阙十一卷，第一页及二十卷，词翰，余则居然完好，可喜也，吾郡，郡志自康熙间，陈舍人玉修后，迄今百余年未有踵其事者，顾舍人之书，间有讹谬，颇为乡人所訾，每以唐少卿鹤征志为可宝，古书甚难，良志尤（甚少，）矧事关桑梓，又权舆之所托乎？爰亟装治，并识其略，乾隆己酉冬与居，居士赵怀玉书于亦有生齐。
重修毗陵志卷第一
地理一
常古扬州境也，在周为吴季子采邑曰：延陵在汉为会稽，属县曰毗陵，晋升县为郡，隋改郡为州，常之名昉，此上下几千载间沿革，分合有关于地理之大者，往牒可覆也。系年，有表纂要有叙，故志首书焉。
古今郡县表
表书郡县，沿革之大纲也，壤地有广狭，名号有因，改治所有，迁复表其端，如示诸掌矣。其并书州，与国何明？统属也，诸书不同，则系以考异云。
州 【至唐曰道国朝曰路】
唐 扬州
虞 扬州
夏 扬州
殷 扬州
周元王四年戊辰 扬州
元封五年乙亥 初置剌史部十三州属扬州 【西汉地理志会稽郡属扬州】
东汉光武 属扬州
太康元年庚子 平吴分天下为十九州岛属扬州
怀帝永嘉四年庚午 以义兴郡属扬州 【宋州郡志义兴郡本扬州】
文帝元嘉八年辛未， 初于江南置南徐州，治京口，以晋陵郡及南兰陵郡属。
明帝泰始四年戊申， 以义兴郡，属南徐州，【宋州郡，志义兴郡，宋明帝泰始四年，废南徐】。
齐武帝永明二年甲子 ，以义兴郡，属扬州，后复属南徐州。
隋高祖开皇三年癸卯 罢天下郡以州统县
开皇九年己酉 省南徐州【隋地理志】
太宗贞观元年丁亥 分天下为十道属江南道
开元二十一年癸酉， 增置十五道，分江南为东，西属江南东道，置采访使。
干元元年戊戌， 置浙江西道节度使，【唐方镇表】。
大历十四年己未 合，浙江东西道置都团练观察使。
德宗建中元年庚申 ，分浙江东，西为二道，各置都团练观察使，常州属西道。
建中二年辛酉， 改浙江东西道观察为节度使，寻赐号镇海。
贞元三年丁卯 复置浙江西道都团练观察使
宪宗元和二年丁亥， 升浙江西道都团练观察使，为镇海军节度使，【出唐方镇，表】。
雍熙四年丁亥 诏常州属江南道【长编】
至道三年，丁酉， 初分天下为十五路，属两浙路，仍置转运使。副，判官【会要 ，国初有转运使，副，或曰，同转运使，知转运事，又有同知，至是年分路，两浙二员，或为使副，或皆为副使，或置判官】。
真宗景德四年丁未 ，七月，初置两浙路提点刑狱公事，文武各一员，【会要，两浙路太常博士皇甫选合门只侯三泽】。
仁宗天圣六年戊辰 ，正月，罢诸路提点刑狱，仍令转运使副管勾。
天圣八年庚午 九月复置提点刑狱
嘉佑五年庚子 九月罢武臣同提点刑狱
神宗熙宁元年戊申 复诸路武臣提点刑狱
熙宁二年己酉 ，九月，初置两浙路提举常平，广惠仓兼管勾农田水利，差役事【会要，两浙路都官员外郎林英】 ，十一月 ，诏提点刑狱复差文臣充填。
熙宁七年甲寅 五月初分两浙东西路属西路 九月 诏毋分路
熙宁九年丙辰 诏复分两浙为二路
熙宁十年丁巳 诏复合两浙为一路
元丰元年戊午 四月 诏增两浙路提举一员
哲宗元佑元年丙寅 闰二月罢提举常平官
绍圣元年甲戌， 闰四月，复置提举常平官【会要，两浙路左，奉议郎周纯】。
徽宗崇宁二年癸未 五月 诏增两浙路提举常平官一员
政和二年壬辰 五月置两浙路提举盐事官
政和三年癸巳 二月差淮南两浙路提举茶事官
九月增置两浙路提点刑狱官一员
宣和六年甲辰 ，二月，改两浙路提举盐事官为提举盐香茶矾事，仍东西路各一员。
宣和七年乙巳 ，二月，改提举盐香茶，矾为提举茶盐公事。
高宗建炎元年丁未 ，六月，并提举常平司归提刑司。
建炎二年戊申 二月增置两浙路武臣提刑一员 八月复提举常平官
建炎四年庚戌 二月罢武臣提刑
绍兴二年壬子 ，十月置江、浙、荆湖，广南，福建路都转运使，于湖州置司，十二月，移司常州， 【会要，大理卿张公济，除集英殿修撰充三年，罢司】。
绍兴五年乙卯， 闰二月 ，诏以诸路提举常平并入茶盐司为提举茶盐常平公事， 置沿汪安抚司于镇江府，以常州属【会要，权发遣镇江府，刘宁止乞以常州，江阴军平江，昆山，常熟县隶本司，从之，阙罢司月日】。
绍兴十五年乙丑 八月 诏改诸路提举茶盐官为提举常平茶盐公事
国
殷 属吴 【史记吴世家太伯奔荆蛮避季历自号勾吴】
周元王四年戊辰 属吴 属越 【史记六国表是年书越灭吴夫差为勾践所灭】
秦庄襄王二年癸丑 属楚
始皇二十五年己卯 属，秦 【史记，始皇本纪，二十三年，虏刑王，索隐曰：负刍也，二十五年，定荆江南地，置会稽郡，二十六年，分天下以为三十六郡，】。
六年庚子 属荆国
十二年丙午， 属吴国 ，【史记荆王世家十二年，立沛侯濞为王，王故荆地，又西汉吴王濞传上患，吴会稽轻悍，无壮王镇之，乃立濞】。
景帝前四年戊子 属江都国 【史记江都易王非世家孝景前二年用皇子为汝南王吴楚反上书愿击吴吴破二岁徙为江都王卒子建立】 武帝元狩二年庚申 国除
魏文帝黄初二年辛丑【，明年，吴王权改元，黄武】 ，封孙权为吴王属吴。
天复二年壬戌， 属伪吴【五代史吴世家，是岁，昭宗拜行密东面诸道行营都统，封吴王，行密卒，子渥立，梁改元开平，渥仍称天佑，渥卒，弟隆演立天佑，十六年，即吴王位，改元，武义隆演卒溥嗣，改元顺义，七年即帝位，改元，干贞】。
后晋高祖天福二年丁酉， 属伪唐【，南唐世家，升冒姓徐，名知诰，溥传位于升，国号齐，改元升元，明年，复姓李，国号唐】。
郡 【至隋曰州】
始皇二十五年己卯 会稽郡
二十六年庚辰 分天下为三十六郡属会稽郡
西汉高帝 会稽郡 【统县二十有六】
东汉光武 会稽郡
顺帝永建四年 分会稽置吴郡   魏文帝黄初二年辛丑【明年吴王权改元黄武】 吴郡
晋武帝泰始二年丙戌，【吴王皓宝曲元年，】 置嘉兴郡。
太康二年辛丑 初分吴郡置毗陵郡
怀帝永嘉四年庚午 置义兴郡
永嘉五年辛未 初，改毗陵郡为晋陵郡，徙治丹徒县。
元帝太兴元年戊寅 徙晋陵郡治于京口 侨置南兰陵郡于武进县
成帝咸和三年戊子 徙晋陵郡治还丹徒
安帝义熙九年癸丑 复徙晋陵郡治还晋陵 【宋州郡志】
梁武帝天监元年，壬午， 改南东海郡为兰陵郡， 以晋陵郡南沙县置信义郡，【隋地理志，常熟旧曰南沙，梁置信义郡，平陈废，并所领南沙，海阳人，□】 ，置江阴郡 ，以义兴郡绥安县立大梁郡，【隋地理志绥安梁末立大梁郡，又改曰陈留，平陈入宣城郡】。
陈高祖永定二年戊寅 改，南兰陵郡为东海郡，【陈高祖纪又隋地理志，延陵旧置南徐州，南东海郡，梁改为兰陵郡，陈又改为东海郡，开皇九年州郡并废】。
开皇九年己酉 罢晋陵郡置常州 省义兴郡 省江阴郡 省南东海郡
炀帝大业三年，丁卯， 罢州置郡，常州为毗陵郡，【隋纪及地理志】。
恭帝义宁二年戊寅 吴兴郡守沈法兴据毗陵 唐高祖武德元年 改郡为州太守为剌史【唐纪】
武德二年己卯 李子通取晋陵 杜伏威得子通地寻归款封吴王
武德三年庚辰 复改毗陵郡为常州 以江阴县置暨州【唐地理志】
武德六年癸未 常州陷于辅公祏
武德七年甲申 平辅公祏复常州【并续通典】 以义兴县置南兴州
武德八年乙酉 省南兴州
武德九年丙戌 省暨州【并唐地理志】
天宝元年壬午 改州为郡 常州为晋陵郡
肃宗至德二载丙申 复诸州名 以晋陵郡为常州
武宗会昌四年甲子 升常州为望
德宗光启二年丙午 正月镇海军将张郁陷常州 四月武宁军将丁从实陷常州【并唐纪】
光启三年丁未 杭州刺史钱镠遣杜棱陷常州，【五代史吴越世家】。
昭宗龙纪元年己酉 十月宣州观察使杨行密遣田頵等陷常州 十二月孙儒陷常州
大顺元年庚戌 九月行密复陷常州 闰月儒复遣杜建锋陷常州【并唐纪及孙儒传】
大顺二年辛亥， 甘露镇将陈可言陷常州，【唐纪】。
景福元年壬子 行密复遣张训取常州
后晋高祖天福二年丁酉 置江阴军
后周显德三年丙辰 ，三月，取常州，四月，常州复入于唐。
皇朝太祖开宝八年乙亥 常州平 淳化三年壬辰 复以阴江县为军
高宗建炎元年丁未 以常□□沿江次要郡
建炎二年戊申 复以江阴县为军
绍兴三十一年辛巳 □□□□县为军
县
周元王四年戊辰 周章小子
秦庄襄王二年癸丑 春申君徙封江东城故吴墟 【后汉书郡国志注春申君城在无锡】
西汉高帝 毗陵县 无锡县 阳羡县 丹徒县 曲阿县【丹徒曲阿二县今虽属地郡但晋初置毗陵郡时尝属故并书】
十二年丙午， 以阳羡县封灵常为侯国， 【史记高帝功臣侯表，十二年，定侯灵常元年，以荆令尹从□锺离昧，及英布等功，封高后七年，共侯贺元年，文帝七年，哀侯胜元年十二年薨，无后，国除】。
元封元年辛未 ，以无锡县封东越将军，多军为侯国， 【史记，建元以来侯者年表以东越将军，汉兵至，弃军降汉元阙，国除之，年】。
新室 改□□□毗坛无锡曰有锡
东汉光武 复毗坛曰毗陵 有锡曰无锡 以阳羡为邑 无锡为侯国
明帝青龙二年甲寅【吴嘉禾三年】 改丹徒县为武进 曲阿县为云阳 【宋州郡志丹徒嘉禾三年改曰武进曲阿复曰云阳】 省无锡县置毗陵典农校尉
晋武帝泰始二年丙戌，【吴王皓宝曲元年，】 析阳羡县，属吴兴 ，【吴志皓，诏曰：今吴郡阳羡诸县地势，水流之便，悉注乌程亟分，此为吴兴郡】。
太康元年庚子 复置无锡县 【宋州郡志无锡晋太康元年复立】 太康二年辛丑 复武进为丹徒县
云阳为曲阿县 分丹徒曲阿置武进县 曲阿 延陵乡置延陵县 无锡毗陵置暨阳县【宋州郡志并晋太康二年并毗陵无锡凡七县】
怀帝永嘉四年庚午， 分丹杨郡永世县置平陵，永世二县， 分吴兴郡，阳羡县置国山，临津阳羡三县， 分长城县北乡置义乡县，【晋地理志，凡六县，属义兴，宋州郡志云：永世寻还丹杨年月阙】。
永嘉五年辛未 并改毗陵县为晋陵 【宋州郡志与郡俱改】
元帝太兴元年戊寅 并徙丹徒县治于京口
咸康七年辛丑 罢暨阳盐署立南沙县 【宋州郡志】
宋武帝永初三年壬戌， 分宣城郡之广德，义兴郡之故鄣，长城及阳羡义乡五县置绥安县，于义兴郡，【宋州郡志】。
文帝元嘉八年辛未 以晋陵郡丹徒县属南东海郡 【宋州郡志】
元嘉九年壬申 ，并义兴郡之平陵县入丹阳郡之永世，溧阳县，【义兴郡，在晋凡六县，永世既还丹杨，此又并平陵，是省共二，以尝置绥安故宋志，凡□县】。
孝武帝大明末， 以晋陵郡武进县属南，东海郡【，晋陵郡在晋七县，后立南沙，凡八，宋以丹徒武进，入南东海郡，惟存晋陵延陵无锡南沙，曲阿暨阳，故宋志凡六县】。
齐武帝永明二年甲子 置海阳县，【南齐州郡志晋陵郡凡七县，视宋志增海阳，阙初置年月】。
梁武帝天监元年，壬午， 复南兰陵武进县， 改武进县为兰陵县，【隋地理志，曲阿有武进县，梁改曰兰陵，】 以南沙海阳县，属信义郡， 置江阴县，【隋地理志，江阴梁置，及置江阴郡，平陈，郡废，又陈高祖纪永定元年，以江阴郡奉梁主为江阴王，行梁正朔，尤见梁曾，置此郡】。
开皇九年己酉 ，以晋陵郡延陵曲阿二县，属扬州 ，又省南东海郡之丹徒县入延陵，兰陵县入，曲阿 ，改义兴郡，阳羡，县曰义兴县来属，又以国山临津，义乡三县并入，以江阴县来属。【隋地理志并晋陵无锡，凡四县】。
武德三年庚辰 以故兰陵县地置武进县【唐地理志】 分江阴县置暨阳利城二县
武德七年甲申 分义兴县置临津阳羡二县
武德八年乙酉 省阳羡临津二县以义兴县来属
武德九年丙戌 省暨阳利城二县以江阴县来属
贞观八年申午 并武进县于晋陵
武后垂拱二年丙戌， 复分晋陵县置武进【，并唐地理志并义兴，无锡，江阴，凡五县】。
元宗开元四年丙辰 升晋陵为望县【唐会要】
代宗大历十二年丁巳， 升武进，无锡县为望【，唐会要】。
武宗会昌四年甲子 升江阴县为望
太宗开宝九年丙子，【即位，未改元】 ，改义兴县为宜兴【实录，是年十月壬戌，诏  州县名，与朕名下一字同者，宜改】。
淳化元年庚寅 以江阴军为县来属
熙宁四年辛亥 以江阴军为县来属
绍兴二十七年丁丑 以江阴军为县来属
考异
周元王四年戊辰 ，史记谓武王封周章与续通，典史记六国，表元王元年，徐广曰：乙丑，皇甫谥曰：癸酉，刘忠通鉴外记，亦曰蒙赤奋若，今从之，书，四年曰：戊辰，史记六国表，周显王三十六年，楚威王七年，止书围齐于徐州，不书灭越，楚世家云，威王七年，伐齐，败之于徐州，徐广曰：已灭越而伐齐也，越世家，亦于楚败越，下连书破齐于徐州，灭越系在，是年，徐质注乃云：显王四十七年误按六国表是年乃楚怀王六年，通鉴书之三十五年。
始皇二十五年己卯 ，史记六国表三十四年，书虏王负刍，二十七年，书分三十六郡二事，各后一年，今从本纪。
西汉高帝 ，晋地理志，秦置鄣会稽，九江三郡，项羽封英布为九江王，尽有其地，汉改九江，曰淮南，即封布为王，或因会稽二字，谓毗陵当属布，按史记布传羽，封为九江王，汉四年，立为淮南王，皆都六名异，地一又云：九江，庐江，衡山豫章皆属布，乃今淮西，江西，前汉志会稽郡，高帝六年，为荆国史记荆王贾世家，十一年，布反为布军所杀，当六年后，十一年前，布与贾二国并立，无缘两属，今据史记，汉志二书，晋志作于唐误，今不取。
六年庚子， 史记荆，世家谓六年，废楚王信，分其地为二国，封贾为荆王，王淮东五十二城，阙会稽，今从汉志，又西汉高帝纪六年，请以故东阳郡，鄣郡，吴郡封贾为荆王，文颖曰：吴今会稽刘攽刊误谓顺帝始分会稽为吴，殊不可晓，盖谓固误。
武帝元狩二年庚申 史记，诸侯年表，元狩二年，王建自杀，国除，为广陵郡，六年更为广陵国初立，胥按世家，广陵策曰：大江之南，五湖之间，其人轻心，扬州保疆，或因此谓毗陵尝属广陵郡国，窃谓为广陵郡，时指江都王所都之地，会稽郡名，未尝改兼诸书，亦不言会稽，尝入广陵国，姑附见于此。
东汉光武 史志阙，再复县名，及分县邑，国之年月 ，今附 ，中兴初， 天圣间，无锡令，聂厚载作县，记引陆羽慧山寺记，谓汉顺帝更为无锡，又引图经谓莽改有锡。吴改无锡，但东汉已改，何待于吴图经，固误，莽之所名，东汉中兴，自当亟改，恐亦不俟顺帝 难据。
明帝青龙二年甲寅，【吴嘉禾三年，】 续通典，谓武进吴末并入晋陵诸书不载，且晋方改郡县，名为晋陵，此时无之，今不取 ，吴志及晋，宋志皆同，初置典农校尉年月，今附吴事后。
太康二年辛丑， 晋地理志谓分丹杨立毗陵郡，又云：吴分会稽，无锡以西为宅，田典农校尉，太康二年，省为毗陵郡，按后汉郡国志，毗陵丹徒曲阿，无锡皆吴郡之县于丹阳郡，无关汉志曰：阳晋志曰：杨文异地一兼，汉顺帝已分吴郡亦非会稽 ，宋州郡志谓太康三年，复丹徒，但二年，既别立武进，若三年方复丹徒，是两武进矣，今并书之，二年。
怀帝永嘉四年庚午 晋地理志称惠帝以周（王巳）创义讨石冰立义兴郡表（王巳）功但（王巳）传谓讨石冰陈敏钱璯三定江南元帝以（王巳）频兴义兵则为义兴郡以彰其功考帝纪斩石冰事固在惠帝永兴元年钱璯反乃怀帝永嘉四年在惠帝后已见志误兼元帝虽自永嘉元年以琅邪王镇建业又历愍帝朝方称制改元立郡乃帝承制行事未可直书为帝宋志亦云惠帝永兴元年立义兴皆非年不可考今附讨璯之年
永嘉五年，辛未， 晋地理志谓，惠帝又以毗陵郡封东海王世子毗避毗讳，改为晋陵，按哀王传，谓元帝以毗没于石勒，以继毗后，考本纪毗没，乃怀帝永嘉五年，非惠帝兼怀帝在上，亦未可书为元帝，宋志谓永嘉五年，改为晋陵，自毗陵徙治丹徒，今从之。
元帝太兴元年戊寅 ，宋州郡志谓太兴初郡及丹，徙悉治京口，今书之元作 ，晋地理志谓元帝以江东置南兰陵等郡，分武进立临淮，淮陵，南彭城等郡，属南徐州，江乘县，乃丹阳郡按南，齐高帝纪，晋元康元年，分东海为兰陵郡，中朝乱淮阴，令整过江，居武进县东城里，侨置本一，加以南名，于是为南兰陵人，纪特叙，帝祖居必不差，又宋元嘉方置南徐州于江南，此时未之有，晋志难据，初置年月，未详附元帝朝。
成帝咸和三年戊子 ，宋州郡志晋陵郡，郗鉴复徙还丹徒阙年，按成帝纪，咸和二年十一月，苏峻反，三年九月，斩之，鉴传云陶侃为盟主，迨鉴都督扬州八郡军事，以王舒虞潭战不利，还丹徒，立三垒，指战鉴传，他无至丹徒，事乃峻反之后，未败之前，合在三年。
文帝元嘉八年辛未 ，宋州郡志列，南兰陵于南徐州，下不言，自某年属，今附于初，置南徐之年。
梁武帝天监元年，壬午， 南齐帝纪，高帝封齐公，策文有南徐州之兰陵等郡，州郡志乃无之，又宋州郡志，南兰陵止有兰陵与承二县，南齐志，乃并载于琅邪郡下，必尝更革，史有阙误，粱纪云：改南东海为兰陵郡，复之也， 自此以下六事，并隋志皆阙，年惟置江阴县一事，见续通典云：粱敬帝太平三年，分兰陵置江阴县。
陈高祖永定二年戊寅 ，旧毗陵志谓无锡县，陈祯明中，改吴州，寻复为县，按陈书，后主纪，祯明元年，割扬州吴郡置吴州，不言 无锡。
开皇九年己酉 ，旧毗陵志称隋平陈，郡废，乃于常熟县置常州，其后割常熟入苏州，常州治晋陵，此据元和郡县志非维，隋，唐史不载，杜佑通典亦不书，惟注言，或曰：常州置于常熟县，故以为名。或者疑辞今不书之表，姑附见又南，齐志晋陵郡凡七县，考隋志，至隋，惟晋陵无锡因旧南沙海阳至梁入信义郡，曲阿延陵，至隋入扬州，暨阳不见，沿革必梁置，江阴郡县时尝有更改，史阙书，又续通典谓隋开皇元年，废无锡，入晋陵，十三年复旧，大业三年，改为毗陵唐，复为无锡。隋，唐史不载，今不取。
唐高祖武德元年， 按唐书纪系是五年月即帝位，即义宁二年。
武德二年己卯 ，唐子通传于子，通僣帝位，后连书降，丹杨取晋陵阙年，帝纪书，子通称帝于二年，今附，是年， 子通传又书，子通战败，弃江都，保京口伏威，尽得其地，俄东走太湖，袭吴郡据余杭，子通自是不复西，毗陵亦为所得明矣。亦阙年纪书，伏威降于二年，伏威传连书，封吴王于献款后，今并书之二年。
武德三年庚辰 ，唐史志虽载，常州本毗陵郡，阙初改年月，续通典云：武德四年，杜伏威归国，复置常州，但唐纪书伏威降于二年，辅公祏传书伏威，一朝于六年，非四年志书置武进县于三年，岂得未正州名先置，属县今附，是年，
武德七年甲申， 续通典，谓武德二年，废国山，义乡两县，改义兴县为鹅州，又置阳羡，临津两县，七年，改临津为南兴州，唐志直云，七年，以义兴县置南兴州，并析置临津，阳羡二县不言，前有沿革，兼诸史舍，隋志言，隋废国山，临津义乡，并入义兴之后，他书皆不言再置，何缘武德二年，废国山，义乡，今从唐史，鹅州事史不书，故附见。
贞观八年，申午 □□□，□□□进，贞观八年省入晋陵，续通典云元年，今从唐史。
开元二十一年癸酉， 唐地理志，开元二十一年，又因十道分山南，江南为东，西道，增置黔中道及京畿都畿，置十五道采访使，又百官志二十年，设采访处置使，分十五道，唐会要云：开元二十二年，初置十道采访处置使，皆与地理志不同，今从地理志。
天宝元年壬午， 唐地理志，常州晋陵郡，本毗陵郡，续通典曰：天宝元年，改晋陵考二书，知唐尝改曰晋陵郡。
肃宗至德二载，丙申， 唐纪于至德三载书，复诸州及官名，续通典云：干元元年，复为当州，今从唐纪宜兴县图经云：干元二年，割义兴县属润州，三年，复来属。唐史不载，今附见。
武宗会昌四年甲子， 唐会要，常州五县，至此四县升为望，惟不载义兴唐地理志书为紧 ，本朝九域志书为望皆阙，初升月日。
昭宗龙纪元年己酉 ，五代史吴世家□，行密入宣州，龙纪元年，唐拜行密宣州观察使，遣田頵，安仁义，李神福等取苏，常，润州唐行密传作宣歙池观察使，又云：仁义又取常州，今从世家。
大顺二年辛亥 唐行密传作陈可见
景福元年壬子， 唐纪景福二年□月□书，行密陷常州，考谱书自元年，行密陷常州，此后无再入者，安得二年，行密复陷常州，张训孙佖撰，训行状云：景福壬子岁七月，从太祖经毗陵入利港，赴广陵，谓左右曰：训以一剑，下毗陵，未尝自伐，即授常州刺史，壬子，即元年，太祖指行密亦无再入，事唐纪难据。
后晋高祖天福二年丁酉， 续通典，江阴县为唐升，元中建为军马，令南唐书建国谱书，以江阴县别置军阙年二书，皆曰：南唐惟三朝史志云，伪吴。
至道三年，丁酉， 按会要，两浙路太平兴国中曰：两浙东北路，福建路曰：两浙西南路，至是年书，分天下为十五路，始直书曰：两浙路置转运 ，使副等二员，长编，太平兴国二年，亦书刘保勋充两浙东北路转运使郑骧副之，盖钱氏初纳士也，但开实八年，得常州，未知属何路，雍熙四年，又尝 诏常州，属江南道 ，三朝史志亦至是年方书分天下为十三路，两浙路常州在焉，是年方属，两浙也。
真宗景德四年丁未 长编是年书复置诸路提点刑狱且述 圣语谓
先帝曾遣朝臣为诸路提点刑狱，但会要，淳化二年， 诏，应诸路转运司，各命常参官一人专知紏，察刑狱，此时 圣语亦曰：太宗亦曾于诸路转运司，置提点刑狱官，盖 国初刑狱，即属运司，至此方专置司。
嘉佑五年庚子 ，景德初，置文武官，提点刑狱之日，武臣必有同字，但会要至此，方见。
政和三年癸巳， 会要书都官员外郎赵点承敕替，刘预闻，初置事官。
高宗建炎元年，丁未， 会要，宰臣李纲言：守备（法去，去改公），江置帅府，要郡次要郡，其次要郡守臣带本路兵马都监，仍置水军，今知通带专一，主管水军防托事，但本州岛忠佑庙石刻有建炎三年，周守（木巳，）结衔于兵马都监，主管水军之外，又有管内安抚司公事，会要，亦于四年书免兼管内安抚，绍兴三年，书免兼本路都监，惟水军未详，免兼年月。
建炎二年，戊申， 会要云：浙东，西通两路，差提刑二员，后一员，今已增置武臣一员，是政和后，尝罢诸书阙此事。
绍兴十五年乙丑 会要，绍兴五年，以常平司并入茶盐司，六年复置，主管官户部侍郎王铁言权轻，不能振职；乞复置常平提举官是复置主管官之时，尝罢提举，故复置会要□阙。
重修毗陵志卷第二
地理〔二〕
叙州
望常州毗陵郡，军事，治晋陵，武进禹贡扬州之南境，周封吴国之西陲，延陵季子之旧邑，至汉改曰毗陵，初，周大王长子，泰伯以王季有圣子昌，逊之乃与仲雍奔荆蛮，荆蛮之人谊而君之，号句吴泰伯卒，仲雍继立，武王克访，其后得周章因封焉， 【史记吴世家泰伯，仲雍季简，叔达周章凡五世，】 至寿梦称王 ，【周章至寿梦，又十有四世】 ，四子，季曰札贤，寿梦欲立之，兄弟皆以国逊札固辞，弃室而耕，余祭立，封诸延陵，其地是已，至夫差为越所灭，后楚并越，秦、并、楚，天下既一，乃置三十六郡，浙江东，西为会稽郡，汉因之，领县二十有六，毗陵无锡阳羡丹徒，曲阿在焉，高帝六年，废楚王，韩信分其地，以东阳鄣郡，吴郡五十三城，封刘贾为荆国 ，【汉书文颖曰：东阳，今下邳鄣郡，今丹阳，吴郡，今会稽辨见郡县表】 ，十一年，九江王英布反，杀贾十二年更名为吴王，兄子濞，景帝时反前四年，封皇子非为江都王，武帝元封五年，置刺史部十三州，仍属扬州，后汉顺帝永建四年，析会稽为吴郡，凡十三城，五县隶焉。吴析无锡以西为屯田，置典农校尉，嘉禾三年，改丹徒为武进，曲阿为云阳，宝鼎元年，置吴兴郡，以阳羡属焉，晋太康元年平吴，隶扬州，二年，初置毗陵郡，复以武进为丹徒，云阳为曲阿别分曲阿，丹徒置武进县，分曲阿延陵乡置延陵县，分无锡毗陵置暨阳县，并毗陵无锡凡七县，治毗陵，怀帝永嘉元年，元帝以琅琊王出镇建业，承制行事，析吴兴郡之阳羡，置国山，临津阳羡三县长城之北乡置义乡县，析丹阳之永世置平陵，永世县凡六县，立义兴郡，永世寻还丹阳，又以东海王越世子毗没于石勒，命哀王继其后，避世子讳，并县改为晋陵，治丹徒，大兴元年，郡及丹徒，徙治京口，江北乱离，又尝侨置南兰陵郡于武进，成帝咸和间，复徙治丹徒，咸康七年析暨阳盐，署置南沙县，安帝义熙九年，还治晋陵，宋武帝永初三年，又置绥安县，于义兴郡，文帝元嘉八年，于京口置南徐州，并置南东海郡为治，析我丹徒，武进二县归之，于是晋陵，南兰陵二郡，亦属南徐州，南齐析南沙，置海阳县，又尝更革，南兰陵郡 【史志阙书辨见年表，】 至梁，天监初，乃改南东海为兰陵郡，武进为兰陵县，以南沙置信义郡，并以海阳属以暨阳，置江阴郡县，陈复改南兰陵为东海郡，隋平陈，废南徐州，改郡为州，以晋陵郡置常州，又省南东海郡并丹徒县入延陵，兰陵县人。曲阿，且以二县属扬州，省义兴，江阴，二郡并国山，临津，义乡三县入阳羡，与江阴县皆来属。故隋志载晋陵无锡阳羡，江阴四县，大业初废州为毗陵郡，末年窃据不常，唐武德二年，杜伏威归款，三年，复改为常州，以故兰陵县地置武进，以江阴县置暨州，置暨阳，利城二县，六年，复陷于辅公祏，七年，平以义兴县置南兴州，置临津阳羡二县，八年，省并省二县，以义兴县来属，九年，又省暨州及二县，以江阴县来属。太宗贞观元年，分天下为十道，属江南道八年，并武进于晋陵，武后垂拱二年，复分置元宗，开元二十一年，增置十五道，属江南东道，天宝初，尝改为晋陵郡，肃宗至德二载，复为常州干元元年，统以浙江西道节度使，代宗大历间，又合浙江东，西置都团练观察使，德宗建中元年，分浙江东，西道各置使，二年，合浙江东西道观察为节度使，寻赐号镇海，贞元三年复置，浙江西道都团练观察使，宪宗元和元年，升浙江西道都团练观察使，为镇海节度常州，皆尝属焉，武宗会昌四年，升常州为望，僖宗光启以后，又复窃据，昭宗景福元年，归于伪吴，后晋天福二年，逊于南唐，又改江阴县为军，后周显德三年，取常州，未几，复入于唐。
皇宋开宝八年，乃隶职分，江阴军废，而复置者三，今领县四，境壤道里，各附焉。
州境
州在东京一千九百八十三里，西京二千八百三十三里， 行在五百四十里，东西二百里，南北二百七十里，是为提封之境，东百五十里，入平江府常熟县 【自界首，又五十里至平江，】 西五十里入镇江府，丹阳县 【自界首，又一百二十里至镇江】， 南一百八十里入安吉州，长兴县北九十里入扬州，泰兴县扬子江中流，是为四正之境，东南九十里入安，吉州西南百八十里，入溧阳县，东北三十五里入江阴县西北八十里，入丹阳县，是为四隅之境。
叙县
晋陵
望晋陵县古延陵邑杜佑通典言之详矣。秦隶会稽，前汉改曰毗陵，新莽改曰毗坛，后汉复旧，名隶吴郡，晋隶毗陵郡，避世子讳，改曰晋陵，隋置常州，复隶焉。
县境
县在州东南四里，东西四十九里，南北百七里，是为提封之境，东四十七里，入无锡，县五，牧桥西二里，入武进县，新坊桥南八十里入宜兴县万金乡北九十里入扬州，泰兴县扬子江中流，是为四正之境，东南百四十里，入大湖，无锡县开化乡西南五十里入武进县，惠化乡东北三十五里入江阴县，良信乡西北五十里，入武进县，仁孝东乡，是为四隅之境。
武进
望武进县曲阿，丹徒旧境，吴析丹徒为县，晋废归丹徒，寻析二县复置，隶毗陵郡，后又尝侨立南兰陵郡，于是县南齐太祖四世祖淮阴令萧整自东海兰陵避地来居县之东城里，梁改为兰陵县，隋开皇九年，并入曲阿县，唐武德三年以故兰陵县地复置，贞观八年省入晋陵，垂拱二年复置，后唐大同间，伪吴据其地，时江盗旁午，民不奠居，徙附郡城。
县境
县在州西南一里，东西五十二里，南北百八十里，是为提封之境，东二里，入晋陵县，新坊桥西五十里入镇江府，丹阳县永安乡铺南九十里，入宜兴县神安乡臧，墓桥北九十里入扬州，泰兴县扬子江中流，是为四正之境，东南四十里入晋陵县，永胜西乡，西南五十里入镇江府，丹阳县，桂仙乡东北三十里入晋陵县，德泽乡西北六十里入丹阳县，永安乡，是为四隅之境。
无锡
望无锡县，泰伯旧国，阖庐未城，姑苏皆都此，其后楚并粤，考烈王元年，相黄歇，以淮北十二县封为春申君，越十五年歇言，淮北边齐，请徙封江东，王许之，因城故吴墟 ，【越绝云：北城，泰伯所筑寰宇记云：泰伯西城，去县四十里，高三丈舆地志，吴城梅李平墟，李或作里，】 县名，昉见汉志 ，【陆羽慧山寺记云：是山当周，秦间大产，鈆锡汉兴方殚，故名】 ，王莽改曰有锡，后汉复旧名，至顺帝隶，吴郡 【时，有樵者于山下得铭，日有锡兵，天下争无锡，宁天下清有锡，沴天下弊，无锡乂，天下济】 ，吴析为屯田，县废，晋太康元年复置，隶毗陵郡焉。
县境
县在州东南九十里，东西百十五里，南北百二十七里，是为提封之境，东六十五里，入平江府常熟县苑山西四十七里，入晋陵县，五牧桥南七十七里，入平江府，吴县乌山北五十里入江阴县，陈沟，是为四正之境，东南四十三里入平江府，吴县乌角溪，西南五十一里，入晋陵县，白石塘东北七十四里入江阴县岭村西北五十里，入晋陵县五湖口，是为四隅之境。
宜兴
望宜兴县荆吴旧境，战国入楚，秦灭楚，避庄襄王讳，易楚为荆，一曰荆邑，一曰阳羡，汉高帝五年，荆令尹灵常以功封阳羡侯，隶会稽郡，永建四年，邑人周嘉上书，谓县僻左难应期会，请析隶诏，以浙江东为会稽郡，西为吴郡，遂属焉。吴宝鼎元年，析吴郡九县置吴兴郡，以县属，晋怀帝朝，又析吴兴之阳羡，并长城之北乡置义乡，国山临津，与阳羡为四析，丹阳之永世，置平陵及永世，凡六县，立义兴郡，以表周，三举义兵之功，寻以永世归丹阳，宋永初三年析宣城之广德，吴兴之故鄣，长城及阳羡义乡五县，各割地增置绥安县，复领县六，元嘉六年省平陵归永世，八年，隶南徐州，梁末，即绥安置大梁郡，隋平陈，郡废，归义乡于长城，省国山，临津，合阳羡为义兴县，隶常州，寻复为郡，唐武德七年，改南兴州置阳羡，临津二县，八年，复为义兴县，并废二县入焉。
国朝太平兴国元年避 熙陵御名下一字改今名
县境
县在州南百二十里，东西百六十五里，南北百十四里，是为提封之境，东九十三里，入平江府，吴县太湖中，沂洲西阳 【，一云洞庭西山，】 西七十二里，入建康府，溧阳县，葑埭村南六十里入安，吉州长兴县垂脚岭，分水北五十四里，入晋陵县孙墅村，是为四正之境，东南八十四里，入长兴县义乡山，西南百里入广德军，广德县伏牛岭东北六十五里，入晋陵县，百渎口 ，【旧志六十里入武，进陵台村，】 西北九十里入镇江府，金坛县，是为四隅之境。
陆程
东自通吴门至江阴常熟两县
南自德安门至长兴县
西自朝京门至丹阳县
北自青天门至大江南岸
东南自通吴门至望亭
西南自石幢门至建平溧阳县
东北自东钦门至江阴县
西北自朝京门至金坛丹阳县
水程
运河东自通吴门，至望亭驿，风波桥西，自朝京门，至丹阳县分界铺。
西蠡河，自南水门一入滆湖，沙子至宜兴县一入太湖，西至长兴县，东至吴江县。
扬子大洋，江西起镇江，东抵江阴南岸，横六十里，地名于塘，魏浦大港，小河中流，与泰兴县分界。
申港在晋陵县，德泽乡北接江阴，无锡两县入大江。
利港自青山门外河东北至江阴县入大江
戚墅港在通吴门外十八里，南通直湖港，皆晋陵无锡接境，入太湖。
分埜
周官保章氏，以星士辨九州岛之地，所封封域皆有分星，可观妖祥，郑注谓大界，曰九州岛，州中诸国中之封域，于星亦有分其书亡，堪舆虽有入度非古数，盖大界易知，细度难明，毗陵一郡类郑氏，所谓诸国中之封域，诸史亦罕言入度，且互有异同，史记谓扬州属牛，女分 【，史记天官书牵牛，婺女，扬州】 ，前汉志谓吴地斗分，仍指会稽郡属焉， 【前汉地理志，吴地斗分埜，今会稽九江，丹阳，豫章，庐江，庐陵，六安，临淮郡尽吴分也。】 后汉志谓斗十一度，至婺女七度，一名须女，为星纪之次，吴，越分晋，隋志同，但晋志指会稽，为牛一度， 【后汉，郡国志自斗十一度，至婺女七度，一名须女日，星纪之次，于辰在丑，谓之赤奋若，今吴越分埜 ，晋天文志：斗，牵牛，须女吴，越，扬州自南斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，吴越之分，埜属扬州 隋地理志自斗十二度至须女七度，为星纪，吴越得其分 ，又晋志引魏大史陈卓言，郡国所入，度云会稽入牛一度阙，吴郡，盖仍据前汉郡名也，】 ，大概可定者，次在星纪，埜在扬郡之所入细度，则未详也。
重修毗陵志卷第三
理地〔三〕
毗陵当五季时邻，吴越竟伪吴刺史张伯悰，增城筑方直，雄固至，号金斗 ，太平兴国初虽。
诏撤楼橹规模，犹岿然也，邑有四，晋武附郭外二邑皆古城坊市内布，郊圻外画桥梁间错按图而观，如示诸掌。
城郭
州
内子城周回 里三百一十八步高二丈一尺
甓之唐景福元年淮南节度使扬行密遣节
衙检校兵部尚书唐彦随权领州事重修立
祠天王祠鼓角楼白露屋今为郡治
子城周回七里三十步高二丈八尺厚二丈
甓之上有御敌楼白露屋伪吴顺义中刺史
悰增筑号金斗城 【余干诗云毗陵城如金斗方其义取此】 门四
西迎秋南金斗北北极外缭以池公
于内 国朝仍其旧制建炎中守俟复兴缮胡 珵为记谓州治寓
晋陵武进
城附郡治
无锡
城在运河西，梁溪东越绝，云无锡城，周回二里，十九步，高二丈七尺，四郭周回十一里，二十八步，高一丈七尺，门皆有屋，南徐记云：县旧城基也，六年令李晋卿重修，今门关有四东，熙春径胶，山南朝京径，平江西梁溪，径惠山北，莲容径郡城。
宜兴
城在荆溪北，后汉袁为令，造长桥于溪南，去县二十步，今之县治，盖旧址，孙权尝为阳羡长，赤乌六年，筑城周回一里九十步，高一丈二尺，厚称之，壕阔三丈五尺，隋大业初，路道德重修，阳羡志云：晋，宋置郡为太守治所，而县治在君山后县如故，今门闉有二南二里，曰南兴北一里，曰源庆。
坊市
州〔晋陵武进附〕
孝仁东坊自大市鱼行以东至通吴和政门
孝仁西坊，自大市鱼行以西至武进双桂坊旧曰孝义，以旌表孝子得名 ，国朝避 ，熙陵御名下一字，改今名。
定安坊在运，河南旧为万安乡，故老相传， 中兴前尝展拓郡城，废此乡改为定安坊， 【张侍郎宧元名寀 ，大观四年，以上舍出身，初授官告称晋陵，万安东乡时未展城，此其证也。但他无文字可考，年月未详】。
翰林坊在光孝寺南以胡文恭家世掌丝纶故名
圣智坊在资圣寺东
富业坊在里虹桥北
丰乐坊在水华桥北
椿桂坊在定安坊街北徐守申建，以张太傅彦直四子联，第取窦燕山，灵椿丹桂为名。
佚老坊在德安门内，徐守申建，以孙中奉庭臣，胡公远相继退闲，优游里闬，故名。
兴仁坊在新坊桥西
慈孝坊在新坊桥北
状元坊，在郡前街东史守弥，悆建以蒋侍郎，重珍魁天下，故名。
明伦坊在郡前街西史守弥悆建以通郡学故名
双桂坊，在武进县东，以丁都官宗臣校理，宝臣联第，故名旧志云：本名来贤，干德五年，邑人宋维，宋、绛，皆第进士，令宋蟾尝更此名。
正素坊在武进县东庙，巷徐守申建，以张公举，赐号正素处士，故名。
壮猷坊在武进县南朝京门街北徐守申建，以胡宗回屡帅边，故名 【，今椿桂张氏子孙有居此者，景定闲改为椿桂，新坊】。
世贤坊在武进县北赵守善防，建以张参政守所居里，故名。
进贤坊在郡学桥南通金斗门 【详见学校】
兴贤坊在贡院街南
惠明坊在郡前惠明桥侧
金斗坊在金斗门街东
千秋坊在金斗门桥南街东
德寿坊在金斗门桥南街西
大市在罗城东南二里旧置务有市，令市长典市，后惟差市长贸易，物货以惠民，旅务久废，市令，今隶录参厅。
诸关城外皆有小市
横林市在晋陵县东南二十七里
奔牛市在武进县西南二十七里
无锡
平正坊在县桥前街西
爱民坊在县桥前街东
迎溪坊在县西向南抵迎溪桥
状元坊在县东大市桥以蒋侍郎所居得名
睦亲坊在县东南水（石达）桥新街
思禅坊在县东南仓桥北禅寺巷
广济坊在县东南仓桥巷
永兴坊在县东南市桥东
怀仁坊在县东大市桥东南镇巷
崇安坊在县东以寺故名
新桥坊在县南南市桥西
景云坊在县南樊家巷
礼逊坊在县南唐家巷
三登坊在县南仓前
遗爱坊在县南郗家巷以郗令渐故名
县市在县东街
洛社市在县北，招义乡风土记云：晋王右军庄后，因鬼神喧呼成市。
望亭市在县南，新安乡风土记云：隋文帝至德二年置。
竹塘市在县西北六十里，招义乡风土记云：晋天福二年十月置。
陆墟市，在县西北四十七里，富安乡风土记云：市东七十步，有阳山出，石堪作臼，始，民未知开斲，汉大夫陆端，设肴醴以祭，后取为器，寰宇记云：江东数州，皆藉其用。
甘露市在县东六十里延祥乡
江市在县南十三里扬名乡
陶市在县南十二里扬名乡
郭市在县南十八里扬名乡
宜兴
崇礼坊在县治前荆溪南之左
遵义坊在县治前荆溪南之右
蛟川坊在县治前荆溪北之左
招德坊在县治前荆溪北之右
旧志载荆溪，南曰钦善，新安北曰辅贤，荆阳今亦通称。
县市一在县南十步，东入蛟川，坊西入招德坊 在长桥南。
湖洑市在县南四十里
潼渚市在县西三十里
张渚市在县西南七十里
乡都
晋陵
定安西乡在县东南五里
定安东乡在县东南十五里
永胜西乡在县南五十里
从政乡在县东南六十里
太平乡在县东南七十里
新塘乡在县东南七十里
迎春乡在县东南八十里
永胜东乡在县东南三十里
安上乡在县东南五十里
政成乡在县东三十五里
安丰南乡在县东北三十里
安丰北乡在县东北三十五里
大宁乡在县东北三十五里
永丰东乡在县东北二十里
循理乡在县北二十里
依仁东乡西乡并在县东北五十里
永丰西乡在县东五里
德泽乡在县西北三里
孝仁乡在县东北二里
武进
怀德南乡在县东南二里
怀德北乡在县西北三里
安善东乡在县西北二十里
安善西乡在县西北三十五里
千秋乡在县西北九十里
仁孝东乡在县西北四十五里
仁孝西乡在县西北五十里
惠化乡在县东南三十里
大明乡在县西南七十里
栖鸾乡在县西南八十里
旌孝乡在县西南九十里
延政乡在县东南二十五里
钦风乡在县西南六十里
尚宜乡在县西南九十五里
鸣凤乡在县西南四十里
旧管三十六乡后并为十六双桂坊与焉
无锡
天授乡在县东北三里
开元乡在县西南二里
怀仁乡在县东北六十里
兴道乡在县西北四十里
开化乡在县西南六十里
太伯乡在县东七十里
宅仁乡在县北六十四里 【旧名光宅】
青城乡在县西北五十里
富安乡在县西五十里 【旧名永安】
上福乡在县东五十里
延祥乡在县东七十里 【旧名这祥】
垂庆乡在县东五十里 【旧名垂拱】
胶山乡在县东五十里
万安乡在县西二十五里
布政乡在县西四十里
新安乡在县南五十里
景云乡在县东二十八里
神护乡在县西北五十里
兴宁乡在县北四十六里
梅李乡在县东三十五里
招义乡在县西北四十里
扬名乡在县西南四十里
旧管三十六乡并为二十五，今复省，其三曰，苑开宝。归德。
宜兴
开宝乡在县东北二里
善计乡在县东北十五里
洞山乡在县东北三十五里
万金乡在县东北四十五里
滆湖乡在县西北七十里
成任乡在县西北二里
伍贤乡在县西北六十里
神安乡在县西北六十里
清津乡在县西北七十里
函亭乡在县西北七十五里
从善乡在县西北七十里
金泉乡在县西南五十里
永丰乡在县西南四十五里
山亭乡在县西南二十里
清泉乡在县东南二里
君山乡在县东南三十五里
旧管二十乡，后省，其四 【中鹅，南入清泉，北入开宝。震山入洞山，丰义入滆湖】。
桥梁
州
惠明桥，一名州桥，在谯楼直南，以河故名，嘉定中，史守弥悆，重建易甓以石。
状元桥，在郡学前，崇宁中，朱守，彦建以霍侍郎端友魁多士，故名。
舜宜桥在迎秋门内绍兴二年重建
县桥旧名灵雉，一名化洞，晋陵县旧治在此，晋永嘉三年建。
仓后桥在郡仓后今废 【以上跨内子城河】
金斗桥旧名甘棠在金斗门外
行春桥在行春门外
月斜桥旧名西斜在迎秋门外唐至德初建
卧龙桥在朝京门内嘉定间赵守善湘重建
瓮子桥在青山门内
洗马桥，在行春门南外，子城濠侧，祥符经云：隋陈司徒洗马于此，故名 【以上，跨外子城濠】。
天禧桥，俗名驿桥，在荆溪馆，西唐如意，二年，建国朝天禧中，重建故名。
新坊桥在天喜桥东，梁大同元年建，晋陵武进于此分境。
元丰桥，旧名飞凤，一名殷桥，在新坊桥，东唐如意元年，建 国朝，元丰初，重建故名。
太平桥，旧名通波，又名建元，齐建元中，建唐建元中，修后以直太平寺，故名 【以上，跨运河】。
瑞登桥，俗名顾塘在外，子城南一里，西与城濠合流。
肃华桥俗名葛桥在瑞登桥东唐如意三年建
显子桥在肃华桥东
荐桥在显子桥东
水华桥，在荐桥东伪吴兴善，二年建，或云南唐，后主时建。
里虹桥，俗号八字，在水华桥，东与运河合流，唐仪凤二年，建 【以上，跨后河】。
虹蜺桥，一名市廨，在市西坊，与后河合流，唐至德初建。
五熟桥，在虹蜺桥北，晋永和三年建，祥符经云：市熟桥。
荣桥在五熟桥北亦名甘蔗唐开元中建
三板桥在荣桥北
斜桥在邗沟之汇，南直果子巷，北直和政门，东近永福寺西入斜桥街。
永福寺桥在斜桥，东北小洞桥，在永福寺桥东南直新巷。
晋陵县桥在县治前
县东桥在太平寺侧
小石桥，在通吴门内十余步，南通运河， 【以上跨邗沟，北泒】。
臧桥在新坊桥，西北通运河，唐永庆三年建，祥符经云：大夫臧蒿寓此，故名。
邗沟桥在德安门内街东唐至德初建
孤儿桥，在邗沟桥东，唐正观初建，祥符经云：昔徐良卿之子，四继母殂，哀殒于此，故名。
乐家桥在孤儿桥东直永庆寺巷
德胜桥在太平桥西堍，北通运河， 【以上跨邗沟，南泒】。
晋陵
通吴桥在县东南城门外通驿道
东钦桥在县东北城门外
德安桥在县南城门外
和政桥在县西北城门外
青山桥在县西北城门外
通江桥在青山门外通申利等港
双桥在和政门外
中浦大弯桥在青山门外一里
查墅桥
黄汀桥并在青山门外
百丈桥在县西北循理乡
杨头桥在县东北依仁乡
郑陆桥在县东北永丰东乡
网头桥在县东北安丰北乡
杭子桥在县南德安门外四里
浮塘桥在县南德安门外九里
三桥在县西南广化门五里晋陵武进分界
陈墅桥在县东南通吴门外十五里
武进
虹桥，旧名小桥，在县西南，朝京门外，大观三年，建易今名。
广化桥在县南城门外
陈渡桥，在县南广化门外四里，跨西蠡河，旧传隋陈司徒建。
游塘桥在县西南十八里跨西蠡河直广惠行庙
徐湖桥在县南十余里
无锡
县桥在县治前淳佑间平甃如地
大市桥在县东二百步，跨运河，隋大业八年，建嘉定中令，郑之悌，易以石梁。
仓桥在县南一里
南市桥在县南一里余唐武德中建
将军堰桥在县南百步
茅子桥在县南六十步
女贞观桥在茅子桥南
虹桥在运河西县仓侧直县学
迎溪桥在西门内
水（石达）桥在运河西
梁溪桥，在县西五十步，跨梁溪通大湖，隋大业中建。
凤光桥在运河东善智寺西唐武德七年建
斜桥在善智寺东，唐咸亨二年，建横跨二梁之口，故名 国朝，崇宁间，重建亦名崇宁桥。
观桥在运，河东以洞虚观，故名俗传，县中有九河如箭，上河如弦，此河颇湮塞，谓一箭折其首云：
染泾桥在中街以通泾水故名
度僧桥在南禅寺侧
盛巷桥在北门内运河东
沈桥在北门内运河西，与崇安寺相望，嘉熙间，令赵时海重建易名赵公桥，旁有星星泉。
莲容桥在北门，唐正观三年，建通江阴有闸以湖故名 【已上，在县城】。
钱桥在九龙山北通湖
状元桥在湖埭嘉定间以蒋侍郎旧居故名
潘葑桥，在县北十八里跨运河，唐麟德二年，会稽都督唐仁泰建今废。
新安桥在县南十八里临运河以通溪故名
风波桥在望亭唐永淳三年建与平江府分境
宜兴
长桥在县南二十步，晋周孝公斩蛟之地，陆澄地抄云，汉邑令袁（，王巳，）建 【，南唐徐铉记桥，亦云】 ，东西四十尺，南北二百五十尺，唐人诗云：长桥今夜月，阳羡古时州李华诗云：云雨生泉窟，雷霆落剑锋 ，国朝景德四年令李若谷改造天圣六年，令贾丞相昌朝更筑，未遂越，明年落成，有坐忆蛟桥，此日新之句，元丰二年，郡丞钱垂范行县，庖舟延毁，四年，令楮理重建榜曰：忻济苏文忠过之，大书十二字于石曰：晋征西将军周孝公斩蛟之桥，因改曰荆溪，淳熙十一年里寓赵知宗  ，倡率重造，上立神佛祠，四列市区二十有八云：
周桥在长桥南跨周渎，治平中，令楼闶建，绍定间，令赵与悊重建。
通津桥在县东跨城濠治平中建俗名新桥
宜民桥在尉司东宝庆间尉赵汝迈重修
归美桥在县东北，运河之曲，旧名龟尾，宝庆间，丞沈次殳倡率，改造毁于嘉熙二年，今复建焉。
福德桥，在县西北，跨运河，俗名后桥，嘉定间，里人以石易木，亦毁于嘉熙，今复旧。
通运桥在尉司教场西令赵与悊重建
杜桥在县东岳庙西以杜牧之水榭故名
仓桥在周桥南跨寺渎，绍兴间，令高老建令赵与悊重甃。
寺桥在南门跨寺渎
新溪桥在南门外六水岸高定间以石易木梁
就安桥在南门西南二里令赵与悊重建易今名
谢桥在南门外二里
流杯桥在南门外六里旧传周孝公射虎处
侍郎桥在湖（汶，去文改父）镇，罨尽溪旧传，陆希声隐居于此，蒋颖叔题其宅云，二十四亭，芜没尽溪边，犹有故时桥 ，【樊川集，有李侍郎，昔居阳羡，富有泉石，名亦取此】。
南兴桥在县南门外
源庆桥旧名，象贤在北门外二里，令赵与悊，重建易今名。
湛渎桥在县北十五里
计亭桥，在县北二十里，跨运河，亦毁于嘉熙，今复旧。
葛墟桥在县三十里跨运河
归径桥在县西南四十五里淳佑间邑人重建
余霭桥在成，任乡通神，安乡径升润，嘉定末，摄令洪筑堤成梁十有四，后以规利于渡者撤之。
重修毗陵志卷第四
诏敕
艺祖皇帝混一区宇常以东南偏垒入职方
王言播告视同畿甸
列圣相承罔不以政教乂我受民
中兴距 ，行都五百里而近，德意所及，尤先焉，谨摭大事书于策。
开宝谕吴越王取常州诏
敕钱俶，朕统御万邦，抚临兆庶，推至诚而待物，期率土以归心，布惠行仁，是予本志，兴兵动众，非我愿为惟彼江南，言修臣礼，久被抚绥之化，颇倾依附之，心贡封章，则惟见恭勤修外貌，则多从减降，既云事大，每欲包荒，甘言尝信，其赤心内稔，岂疑其奸计，而又迭倾诚款，愿降册封，既礼分之未亏，故我心之无间，使人频至，词旨愈专，是以特降近臣，俾其略来赴阙，颁宣优厚，恩礼殊隆，何期终日包藏，一旦彰露，不惟多方托故，恳避来朝，而乃修葺城池，选练军旅，教习战阵，抽点乡兵，为捍拒之计，谋作攻守之，准备朝廷养寇垂二十年，心狠貌恭，突然自败，向展为臣之礼，适滋观衅之方，每云倾输，尽彰狡诈，既行问罪，须至兴师，今者禁卫出军，云台选将，克期攻取，直抵升州，卿任重统戎心，专荡寇，况早者曾被章奏，具述事宜，今验奸凶，果符陈请，闻兹讨伐，必罄忠廑，今候丁德裕，到彼住三，五日，可部领兵士起发，且往攻取常州，毗倚之怀，寤寐无已，故兹诏示，想宜知悉。
常州平奖谕吴越王诏
敕钱俶省所差，镇东军支使王通，今月二十八日，走马到阙奏，今月十五日，伪命知常州，禹万诚等归附，已安抚州城，讫事，具悉卿位，高王霸天付将材，门传卫社之勋，世着勤王之节，一昨亲提锐旅，取彼坚城，势孤而既绝，援兵力尽而遂输降款，遽历寒暄之候，终成收复之功，永增史册之光辉，实副君亲之任，委其为嘉赏，不舍寐兴，故兹奖谕，想宜知悉。
抚定常州敕榜
敕常州管内百姓人户等，汝等咸在偏方，未沾皇化，以热耨寒耕之苦，困急征暴敛之风，念尔生灵，因兴吊伐，今者已收郡邑，期尽殄氛霾，当使蒸黎永遂苏息所宜，远安家业，各着农桑，被予临照之恩，共乐混同之化，凡尔民庶，体我诚怀，故兹榜示，各令知悉 【，并大诏令】。
淳化宽征诏
诏曰：峡路诸州，先是，贾人舡输，到岸钱常，润等州市征，取筭外境上，又倍征者，并除之， 【，淳化二年，实录】。
大观学校推恩诏
学校兴崇人才，乐育法备，令具劝德已行，深虑有司失实，尚有遗材，传不云乎？进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，阅前日宾兴之数，较其试中多寡惟常州，为众，苟依常格推恩，非古人上赏之意，其知州教授，特与转一官， 【，大观三年，大诏令】。
绍兴赈恤流民诏
绍兴元年三月二十八日 诏，常州平江府，近有淮南，京东西等路避寇渡江，流移失业之民，可专委逐州知通，措置赈恤，仍依老疾贫乏不能自存，人条法给散，及虑艰得柴薪，每人每日特更给钱二十文，七岁以下减半，以本州岛常平钱谷支拨深虑数目不足，平江府，降度牒二百道，常州一百道变，转应副 ，【会要】。
绍兴增置水军指挥
绍兴四年十二月二十日，奉 圣旨，江南沿江为军，皆系紧要，控扼重地，已专委诸路帅臣，漕臣打造车战舡，外合行招置水军，教习战船，以备缓急，御敌，令临安，平江，镇江府，秀常州，江阴军，太平池，江，洪州，兴国、鄂、岳、潭州各置水军，以五百人为额，并以横江为名，其招军例物，并请受并依雄节指挥，则例支破。
绍兴蠲放被水下户积欠税赋诏
绍兴二十九年三月二十四日 诏，常州，镇江府实被水，第四等以下人户，并湖州，平江府绍兴府下户未经赈济之前，已自流移，未曾除放之人，下转运司，委官究见诸实，并依绍兴二十八年九月二十七日指挥施行。
【，绍兴二十八年九月二十七日，三省言：平江，绍兴府，湖州诸县，除放免被水下户递年积欠，拟令户部开具有无侵损岁计 ，上曰：不须如此，止令具数便于内库支降，拨还，朕平时无妄费，内库所积，正欲备水旱，尔本是民间钱却为民间用何所惜？于是下 ，诏平江府绍兴府，湖州诸县灾伤，所有已前积欠税赋，并与除放令，逐县限五日，开具合，除数目，申州覆实，申转运司，本司保明，申户部候到，令本部具数奏请于御前支降，拨还，其人户私债，并欠坊场酒钱，并候三年外理，还如官司，尚敢追索骚扰，令监司，郡守觉察，具名闻奏，仍许越诉，既而十一月一日，诏内藏库降钱三万九千六百一十贯七百四十二文，付户部充绍兴，平江府，湖州被水人户合放 上供物帛， 会要钱米数目，价值】。
干道免身丁钱绢指挥
干道元年二月癸卯
诏：朕以雨不止，有伤蚕麦，可自二十五日避正殿，减常膳，其浙东，西路灾伤去处，人户合纳身丁钱绢，临安府绍兴府，湖，常州并与全免一年，温，台，明，处州，镇江府并各减放一半，将减下之数于内库计支银绢拨还，户部以充军用。
淳熙间两县水涝 御笔
闻常州宜兴无锡二县，近遭大水，今水势何如？合补种晚稻，即日已插种多少，不可车戽，再种者顷亩，若千疾速，开具奏来 付张孝贲。
淳佑蠲税指挥
淳佑二年七月二十日 省札，常州晋陵武进两县管下抛荒田土，无人耕种，今来御史台，两浙运司备到民词，乞行捡放，合与审实施行，札付浙西提举司，委官检踏据具到，管催苗税，去年已放数目及新种荒白帐状，乞从 朝廷优恤减放施行奉。
圣旨将淳佑二年，两县合纳应于夏税不分上，中，下户并各蠲放一半。
技艺
于氏清言，毗陵人，工写荷花，独步一郡，宋宁宗朝，以荷花障进奉，喜动天颜，特旨授承节郎，浙西安抚司计议官，家学相传，其孙务道图写尤精，曾以荷花图于归附，后附江东道宣慰钱，同知经。
进由是其名愈重
重修毗陵志卷第五
官寺〔一〕
君子朝以听政，夜以安身，此官寺之所由设也，毗陵自建炎后郡城，无复旧观，俞侯俟倡而复之，诸贤嗣而葺之规模，于是粗备矣，因革废兴，今悉着其颠末，并邮驿附于左。
州治
州治在内子城，唐末郡属，淮南杨氏权刺史唐彦随经始于 ，景福元年建谯楼，仪门正厅西厅，廊庑堂宇，甲仗军资等库，余六百楹，至南唐郡归我 朝，因旧增葺 ，建炎中，毁俞守俟兴复，后浸以备。
谯楼在内子城南常州二大字徐铉所篆占相者谓笔势雄伟如金锺覆群龙乃抡魁接踵之谶 熙宁 崇宁 嘉定已三应矣 干道初叶守衡创两挟楼 嘉定间史守弥悆制更鼓十有四铭曰晨昏汝司政汝儆相与保之期于有永
仪门在谯楼，后列戟十有二，左右有便门，门之外，东西各屋十余楹。
手诏亭在谯楼前左
班春亭在谯楼前右
放生亭，旧在行春桥之西北，后徙郡圃凈远亭，后又徙荆溪馆之西， 淳佑间王守圭，徙行春桥之东南。
正厅亦谓设厅 【相传谓旧为燕犒将吏之所谓之旬设故公厨亦日设厨】 屋五楹中揭
真宗文臣十条，前列戒石铭，东西两庑，各十余楹，客位在西庑，入辕门而南，为吏舍。
便厅在正厅西亦曰西厅其左有挟屋为上客位
佥厅在设厅东，旧名都厅佥宣和间，以怀安军奏令尚书省公相厅，称都厅，乞将本军都厅，以佥厅为名 ，诏从之，令诸路仿此，其南为当直司，颓废弗治， 咸淳三年，史守能之重葺。
节制司佥厅附佥厅
平易堂在正厅后 嘉泰间李守建
桂堂史守能之所名以堂之南古桂森列也
站台在桂堂后
问：春亭在内，子城东北隅 ，嘉定间，史守弥悆，尝种梅数十本，中着一亭，后四十余年，能之以从子继守扁，以问春取卢，襄虽我故园无分看，问：渠春色，几时来之句。
宿凤亭在外，子城东北隅，以古柏苍翠，史守能之，建取老杜香叶终，经宿鸾凤之句。
立斋在平易堂西 ，咸淳二年，家守铉翁，建取易恒卦立不易方之义。
匪懈，堂在立斋前，西偏旧与平易堂相，直史守能之移建于此堂，扁乃 淳熙闲。
光宗在东宫时书以赐吴守瑊者
静镇在便厅后家守铉翁建
小东山在便厅后东偏，以唐刺史韦夏卿东山在罗城东南隅，且旧观废革，故名之，以存古 【，未详所始】。
时雨堂在便厅后西偏
浙西道院在便厅西北 嘉熙间陈守采所名
凝露堂在道院，后 绍兴间郑守作肃，建以唐独孤及守是邦，尝有甘露之瑞，故名 【，独孤有表，见词翰门】。
梅露堂在凝露堂后 ，绍兴末，莫守伯虚，以郡宅梅着异花，且有甘露之瑞，故名，孙鸿庆为记 ，【见文集】。
多稼亭在子城西北隅 建炎中毁 干道间晁守子健重建胡苍梧题扁张南轩为记 【见词翰门】
爱梅亭在郡圃 淳佑间李守迪建
极高明在外，子城上 ，干道初叶守衡，建名凈远，杨诚斋有犯雪来登之句， 【见词翰，门】  ，嘉定间，史守弥悆，更名高爽 ，淳佑八年，李守迪又更曰景邹，以尝为广陵校官，实踵道乡，故武尤切仰止，暇日登城北望，或指示道乡松楸，故名 ，咸淳二年，家守铉翁，又更曰：极高明。
近民堂在平易堂西 【已下亭堂凡十今废】
虚白堂旧在便厅西 绍圣间廖守正一建
静治堂旧名惠爱 绍兴间陈守正同建
卧治堂杨诚斋有诗 【见词翰门】
如农斋旧在便厅，后 干道闲钱，守建所建，取政如农功之意。
思贤堂在道院西 嘉泰间赵守善防建
燕喜堂在郡圃 淳熙间张守孝贲建
怀古堂在郡圃 ，淳熙间，陈守庸建，下临大池，虽旱不涸，旧传郭璞所凿，故名。
闻芗亭在郡圃 淳熙闲张守孝贲建
三山，阁在郡圃，杨诚斋有望三山诗 ，【见词翰门】。
通判东厅
在州治东
风月堂在厅后 双桧堂在风月堂东
省轩在风月堂东 【今废】  宿鸾堂在双桧堂北
通判西厅
旧在州治西 【，后废其地，并入判官厅，今即天禧桥，东馆为治】。
钤辖厅
旧在司户厅东 【今废】
教授厅
在州学东 增差教授厅在荐巷
节干厅
无定所
判官厅
在州治西
推官厅
在判官厅西
录参厅
在州治谯楼内西偏治州院
司理厅
在谯楼外西偏治司理院
司户厅
在州治东
司法厅
在州治东 【今废】
监仓厅
在司户厅西
厢官监酒税厅
无定所
晋陵县治
县治旧在内，子城西南化洞桥，淮南杨氏展筑罗城，徙外子城东，邗沟上。
敬简堂在厅后
尽心堂在厅后西偏
宣嘉堂在厅事东大观间令李景得古甓，有篆文曰：位至公卿，功冠天下，令名宣扬，万姓嘉昌，字画奇，古时堂初建取二字以名。
不浊堂在宣嘉亭南面水池
县丞厅
厅在县治西偏
主簿厅
厅在县治西十余步
县尉厅
厅在县东南通吴门外三里
武进县治
县治在金斗门外街西
瞻衮堂在厅事西章子厚尝宰是邑故名
县丞厅
厅在县治东偏有松槐堂
主簿厅
厅在县治东
县尉厅
厅在县南广化门外
无锡县
县治在大市桥西
鼓楼在县桥北
宣诏亭在鼓楼东
颁春亭在鼓楼西
正厅在鼓楼后东西两庑各十余楹
昼帘在厅后
平清堂在昼帘东
不欺堂在平清堂东
清心堂在昼帘西
九峰亭在县圃西
县丞厅
厅在县治东
主簿厅
厅在县治西
县尉厅
厅在丞厅东
监务厅
厅在县治东
宜兴县治
县治在荆溪北
鼓楼在县治前城门上
宣诏亭在城门内左
颁春亭在城门内右
厅事在鼓楼后
清心堂在厅西
无倦轩在清心堂后
明生堂在厅东
勤清堂在厅后
巢凤亭在县圃
见山亭在县治后城门上
瑞莲亭在县治北有桥跨城濠
岩月亭
巉碧亭并在县圃
县丞厅
厅在县治东有直节堂
主簿厅
厅在丞厅东有高士堂
县尉厅
厅在县治北城外有巢僊堂东轩竹斋
监务厅
厅在县治东南税务
馆舍
州
荆溪馆，旧名毗陵驿，在天禧桥，东枕漕渠，以通荆溪，故名南唐，徐铉尝有驿桥风月之句， 【见词翰门】 ，绍兴末，高宗皇帝亲征，逆亮。
车驾幸金陵及还 行都皆尝
次荆溪馆 【事见会要】
西行衙在天禧桥东荆溪馆西
使星亭在西行衙东
弭节亭在使星亭东
荆溪堂旧志云在法济寺前毗陵驿之东 【按旧志记法济寺前今寺改为县学学前隙地即其故基也】  建炎三年及 绍兴七年高宗皇帝
车驾往来金陵尝一再
次荆溪堂 【事见会要】
见山亭旧志云：在崇胜寺，前与河之南，独狐公所游东山相望，故名。
白云亭在天禧桥西
皇华亭对荐福寺街南
光华亭在通吴门内街北
舣舟亭对光华亭
如归亭旧名观风在朝京门内
晋陵
寅宾亭，旧名盍簪，在通吴门外二里尉厅之右，其废久矣，咸淳三年，史守能之重，建稍近城闉，易今名。
武进
朝京馆，在朝京门外一里旧传高丽亭以高丽入贡，尝馆于此，初曰如归， 【绍兴间徐守，天民重建，改今名】。
无锡
太平驿在县东百步
南门驿在县南二里
北门驿在县北一里并东临运河
五里亭在县北五里，西临运河，梁纮塘通梁溪，直抵惠山，又有五里桥。
宜兴
阳羡馆旧名迎华驿，在遵义坊，北临荆溪，唐张佑，有荆溪馆，呈崔明府诗云：长桥，今夜月远橹，下摇声，治平中，令楼闶重建，绍定初，令赵与悊，撤而新之，取唐人舣舟阳羡馆之句，改今名。
泳飞亭，旧名弄舟，在迎华驿前，今为放生之所，故名。
重修毗陵志卷第六
官寺〔二〕
国家取民有制，曰常赋曰：征搉帑廪，出纳所以供公上，给郡计也。毗陵赋入，今不逮昔而调度无异，盛时为之用之，盍知所处矣。
仓库
州
籴纳仓，在州桥南街东，绍兴四年，俞守，俟始创三廪，多寄纳于寺观八年，王守缙复增八廪，又于仓后浚河以便漕，餫岁久堙废，今为廪十有一，厅屋三楹，为受给之所。
常平仓附籴纳仓廪有三
军资库，总十七楹，在谯门内东偏，绍兴诏录参专监，通判提举，簿书并同佥署。
大军库在军资库东
常平库在军资库西
江防库在军资库东
籴本库在军资库西
牙兑库在军资库西
都仓钱库在军资库西
折帛库在军资库北
夏税库在军资库东
赃物库附军资库
经总库，在通判厅东庑，宣和二年，置经制司，建炎五年，置总制司，旧以守贰通，掌而隶提刑司，后因版曹，有请专属通判，主管焉。
惠民药局在金斗门里 宝佑间奉 旨创建
甲仗库，在设厅东庑，至道中，诏诸路教阅军士，官给弓矢，知通提举都监，同主管其正监官递宿焉。
架阁库在小厅西庑，仓库令州，以职官县以丞簿尉掌焉，诸案牍，三年一检，简申监司，委官覆阅除之，其应留者，移别库 ，【今废】。
杂物库在小厅西庑
公使库 ，国初，命诸州置公使库，过客必馆，寓下逮吏卒，亦给口券，此古者使食诸侯之义也。
酒库总四十余楹在小厅西
钱库在小厅西庑
银器库在公使库西
帐设库在小厅西
醋库，在荐巷，开宝中，诏听官酤，熙宁间令抱课息余助，公使库 【荐巷，旧基尚存，今徙孟巷】。
设厨在浙西道院西
晋陵
省库在县治
武进
省库在县治
无锡
省仓在县南
常平仓在省仓西
省库在县治
宜兴
苗仓在县城门西
麦仓在县城门东
常平仓在通真观前
省库在县治
场务
州
合同场，在天禧桥西，政和二年，诏行茶引法废诸州，搉卖始焉。
造舡场在迎秋门外今废
茭草场在青山门外今废
都酒务在金斗城外街东
比较务旧在新坊桥北政和间置
赡军务，旧在光孝寺，后绍兴间置干道皆并入都，酒务 【，故俗称三酒务】。
都税务在元丰桥东
楼店务 ，国初始置于京师，又为店宅务，后行之诸郡，务久废，所收省地钱，以户曹掌之。
平准务旧在都税务西今废
务旧在通吴门外今废
庆丰园在州桥南
如春楼在大市，旧名和旨，后改最高，又易今名，花月楼，在都税务西。
晋陵
横林务在县东二十五里
村坊四十有四， 【以下四县村坊，其见开者，皆淳佑初年数，后多停闭】。
见开
横山  网头  史墅  大刘  于塘前
魏桥  洛阳  吴村  周桥  西角东
运村  徐沈  董墅  王墅  新安
符墅  塘门  金斗  梅村  卞墅
王庄  羌墟  殷薛  新村  西流沟
夏墅  许墅  石墅  后塘  车塘
停闭
前黄  虞桥  练垛  南城  郑陆
黄墅  西角西 阚店  胡桥  于塘后
犒赏库
陈庄  薛堰  板桥  万春
武进
奔牛务在县西
万岁务在县北
青城务在县北
村坊四十有四
见开
后余  皇里  黄土岸  盛庄  余宅
破墩  平原  安桥  卜弋  董庄
莆村  牙村  夏庄  赤岸  前鱼
汤村  塘阳  邹墟  盛庄东 孙庄
沙子  西李庄 高梅  东李庄 占石
者塘  韩庄  禄城  谢庄  赵庄
停闭
由村  杨庄  陈鴈墅 庄  张庄
犒赏库
大吴  邢村  路庄  遂村  三呙
胡庄  董薛  符庄  查墟
无锡
酒税务在县南大市桥
望亭务在县东南
村坊四十有四
见开
贾桥  富村  胡埭  前市  吴戴
蠡头  宋店  王巷  冯堰  徐塘
梓堰  明德  麻糖  大平北 甘露北
青祈  沙头  李村  马桥  郑店
五牧  西张塘 曹坊  罗店  太平西
停闭
闾江  板桥  利国  甘露南 陆墟南
陆墟北 北张塘 余洪  葛埭
板村  长缸
犒赏库 【内潘葑洛社隶激赏所】
潘葑  鹿大城  洛社  祝塘  钱桥
佐村  吕村  赵墓湾
宜兴
酒税务在县东南通津桥东
湖洑务在县南四十里
张渚务在县西南七十里
村坊六十有五
见开
定夸  道村  祝陵  西阳渚  六平西
离群  上王  锺离  耒村  又丰义
裴庄  路庄  韦庄  姚村  余霭
苦竹  谢庄  安乐  南冯墅 市桥
杜桥  宛庄  溪口  后许  胥村
凰川  正丰义 正袁村 官村  葛墟
符庄  庄村  梅村南 梅村北 五牧
回图  黄土南 黄土北 虞山水东 五牧
北冯墅 大浦  庙渎  大墟  阳山
赤石  上百渎  塘头  柯庄  杜庄
永定  王庄  格南  富村  五城上
五城南  又袁村
停闭
潘桥
犒赏库
周村 潼渚 六平东 虞山水西遗踪
重修毗陵志卷第七
秩官一
太伯开国于吴，毗陵实在封域之内，秦人易封建，而郡县始置守令，汉兼用之由，魏以后封爵，渐为虚名，罕复就国，今取其姓字，见于史册者书之，若使名之置（，汀去丁改公，）革不一，且兼统诸郡，难独载于本郡之志，惟所领显然，见郡名者，则着焉。
历代封统 【总四县】
商
太伯太王长子立于吴
仲雍继立
周
周章仲雍曾孙武王因封于吴
斌周章少子封于安阳
吴
季子札寿梦第四子封于延陵
楚
黄歇为考烈王相请封江东，王许之，城故吴墟自为郡邑。
西汉
灵常高帝十二年，封阳羡侯，邑二千户， 【详见叙县】。
灵贺常子袭封阳羡侯
灵胜贺子袭封阳羡侯
东汉
蒋澄建武间封函亭乡侯
蒋通澄子封阳羡西亭侯
蒋休澄子丹阳太守袭封函亭乡侯
孙策封吴侯
魏
孙权封吴王
吴
朱治始仕，汉建安中，为九真太守，扶义将军，以娄由拳，无锡毗陵为奉邑，黄武元年，封毗陵侯。
孙绍封吴侯 【策子】
陆景字士仕以尚主拜骑都尉封毗陵侯
孙绍为相封阳羡侯
晋
悼王轨字正则武帝子拜骑都尉追封毗陵
始平王子仪武帝孙太康十年初封毗陵
顾秘与周共讨石冰，以吴兴大守，都督杨州九郡军事。
周处长子永兴间三举义兵，别立义兴郡，以表其功。
札处幼子以讨钱璯赐爵漳浦亭侯
钱广与周（王巳）平陈敏追赠永世县侯
元帝讳睿，永嘉元年，为安东将军，镇建邺都督扬州江南诸军事。
哀王，元帝第三子嗣，东海世子毗，后诏以毗陵增本封邑万户，避世子讳，改毗为晋。
周筵处，族子以讨王敦，加冠军将军，都督会稽，吴兴，义兴，晋陵军事。
顾众，字长始，吴郡人，以前义兴太守，与弟扬举义兵讨苏峻，始为本国督护，寻为五郡大督护，统诸义军讨贼张健等，又假扬威将军督护，吴、晋陵军事。
扬为护军参军监晋陵军事
虞潭，余姚人，为吴兴太守，以讨苏峻，加辅国将军，督三吴，晋陵宣城，义兴五郡军事。
王允之，舒之子以讨苏峻行，扬烈将军，督护吴郡义兴，晋陵三郡军事。
郗鉴高平人为侍中，以讨贼刘征加都督扬州之晋陵吴郡诸军事。
何充，庐江人，建元初，以骠骑将军出镇京口，都督徐州，扬州之晋陵军事。
褚裒，字季野，辞侍中，卫将军，授都督徐兖青扬州之晋陵吴国诸军事，徐兖二州刺史，假节，镇京口。
郗昙鉴之孙，以北中郎将，都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事，领徐州刺史。
范汪以安北将军，都督徐兖青冀扬州之晋陵诸军事、
郗愔，字方回，以辅国将军，都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事，领徐兖州刺史。
谢玄，字幼度，少为叔父安所器重，符坚入寇，诏为前锋都督，徐兖青幽州之燕国，扬州之晋陵诸军事、
谢安，字安石，以总统功，拜太保，上疏北征，进大都督，扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、梁、益、雍，凉十五州军事，加黄（金，戊）。
谯王恬字符瑜，宣帝从曾孙忠正有干局，勋望在宗室右，孝武帝命为都督兖青冀幽并徐州之南北部，扬州之晋陵诸军事、
王恭字孝伯，蕴之子以前将军镇京口，为都督兖、青、冀、幽、并，徐州晋陵诸军事、
张玄之以才学显，孝武帝时，封晋陵侯，自吏部尚书为吴兴太守，时谢玄为会稽内史，同年之郡，人称南北二玄。
刘道都督兖青二州晋陵京口淮南诸郡军事
宋
彭城王义康以南徐州刺史，都督南徐兖扬州之晋陵诸军事、
江夏王义恭监南徐兖扬州之晋陵诸军事，寻进都督。
孝王子云孝武帝子封晋陵
齐高帝讳道成，姓萧氏，历位相国，以南徐州之兰陵，晋陵，义兴等十郡，封齐公。
齐
许勇慧太子家令封晋陵县侯
梁武帝讳衍，姓萧氏，始仕齐，中兴二年，加扬州牧以南徐州之义兴等十郡封梁公，寻爵为王，又以十郡益所封国，晋陵在焉。
梁
陈高祖武帝父文赞梁太平元年追封义兴郡公
陈武帝讳，霸先始仕梁，承圣二年，镇京口，授大都督中外诸军事东讨，至义兴，太平元年，封义兴郡公，赐印策，二年，进相国，以南徐州之义兴等十郡，封陈公，寻爵为王，又以十郡益所封国，晋陵在焉。
陈
张种，字士苗，历侍中，中书令，太建初，累赐无锡，嘉兴县秩。
萧琢后梁明帝子封晋陵郡王
唐
胶东郡王道彦世祖孙，武德初，封义兴郡公，进封王。
高俭字士廉武德五年封义兴郡公
越王泰，贞观二年正月，除使持节，大都督，扬州常润十六州诸军事， 【以后，置巡察观察，节度等使，并见郡县表】。
蒋俨封义兴县子
义兴郡公皓高祖孙江王元祥子
节愍太子重俊中宗子圣历三年初封义兴郡王
晋陵 王倜元宗孙徐王珵第三子
萧昕梁鄱阳王恢七世孙，大历中，封晋陵侯，后进郡公。
郇王总顺宗子正元四年授少府监初封晋陵
蒋乂封义兴县公
晋陵郡王瀛宪宗孙
五代
徐温伪吴时为两浙路招讨使，镇润州，以升润，宣；常，池，黄六州为齐国。
李景迈南唐升从子升元初封晋陵郡公
国朝
丁德裕以东南路行营都监，内客省使为常，润等州经略巡检使。
崔彦进从征太原为先锋迁常州防御使
马仁瑀从平泽潞领常州防御使
历代郡守 【太守，秦置两汉，三国因之，晋亦然，惟诸王所封，则曰内史，隋亦曰太守，唐初改郡为州，太守为刺史，天宝尝复改为郡，及太守，至德复旧，迄唐末五季不改】。
晋
张闿，字钦绪，丹阳人，元帝时为晋陵内史，有威惠，所部四县旱，立曲阿新丰塘，溉田八百余顷， 【，今县有新塘乡，】 葛洪尝着颂后，苏峻之役，与陶回共督丹阳义军，闿至晋陵，命内史刘耽运粟给饷，以功加散骑常侍。
羊曼，字祖延，太傅祜九世孙。元帝时，历尚书吏部郎，为晋陵太守。
顾和，字君孝，吴郡人王导称之曰：珪璋特达，机警有锋，不徒东南之美，实为海内之俊，遂知名，太宁中，领晋陵太守，以政著称。
郗迈鉴兄子为晋陵内史，谦爱养士，为流亡所归，擢兖州刺史。
王蕴，字叔仁，简文帝时，补吴兴太守，甚有德政，徙晋陵，复有惠化，百姓颂之，太元二年，为徐州刺史，督江南晋陵诸军。
江灌，字道群，陈留人，与兄逌齐名，初为州治中，历晋陵太守。
殷仲堪，陈郡人，父师，骠骑咨议参军，晋陵太守，尝表太伯墓，仲堪初任著作郎，继领郡禁，产子不举，久丧不葬，所有条教，甚有义理。
吴隐之，字处默，鄄城人儒雅廉介，事亲至孝，由尚书郎，累迁晋陵太守，在郡清俭，妻自负薪，入为中书侍郎。
刘牢之字道坚，彭城人沈毅多计，划破符坚，累加辅国将军，领晋陵太守，后代王恭都督兖青冀幽并徐扬州之晋陵军事，子敬宣。
敬宣继拜，晋陵太守，与诸葛长民破桓钦于芍陂，迁建威将军。
滕恬之孝武时，为晋陵太守符坚，子丕请降，谢元命渡河守黎阳。
王茂之字兴元晋骠骑将军廙之孙少有（羑去久改火）誉仕至晋陵太守
诸葛长民，琅邪阳都人有文武材干，义熙初，持节青扬二州军事，领晋陵太守，镇丹徒。
刘耽沛国相人简文帝时为晋陵太守亦知名
宋
袁顗，字景章，阳夏人，初为豫州主簿，累迁晋陵太守。
王蕴字彦深始为广德令历晋陵义兴太守
齐
王亮字奉叔以名家擢晋陵太守在职公清有（羑去久改火）政
梁
萧昱，字子真，武帝从子，历中书黄门侍郎，普通闲为晋陵太守，下车励名迹，明宪法除苛戢奸，不旬日，郡境肃然，卒于官，百姓感泣，为立庙建碑，复请于朝，诏赠襄州刺史，谥恭子，萧懿，字光达，高帝长兄始仕齐，历晋陵太守，以善政称，后封长沙郡王。
萧晔，字通明，文帝孙，美姿容，善谈辩，历给事黄门侍郎，出为晋陵太守，乘折角，车被儒服，名盛海内，为宗室推重。
萧直武帝孙封永新侯位晋陵太守
杜僧明，字洪照，广陵人，少有胆气，以讨侯景功，进爵为侯，仍领晋陵太守。
谢举，字言扬，阳夏人与兄览齐名，江淹一见，叹曰：所谓御二龙于长涂，武帝时，迁吏部尚书，为晋陵郡，与义兴僧递讲经论，后为右仆射。
孙廉，字思约，东筦人，天监初，为晋陵太守，居官平直，以善政称，时从父谦为五郡太守，亦有惠化，武帝曰：东筦二孙，廉谦而已。
刘儒，字孝稚，彭城人，少聪敏，叔父瑱为义兴郡，携之官，每谓客曰：吾家明珠也。大同中，守吏部尚书，为晋陵太守，在郡和理，为吏民所称，入为侍中。
范岫，字懋宾，考城人，博涉书传，尤悉魏以来，故事，沈约称之曰：范公好事该博，胡广无以加，居官廉介，在晋陵，时惟作牙，管笔一双，犹以为费。
陈
王劢字公济，琅邪人，始事梁为给事黄门侍郎，历晋陵太守，时当兵饥，后为政清简，吏民便之。太建元年，累迁尚书右仆射，时东境大水，命再领郡，威惠尤着，郡人请立碑颂，诏许之。
蔡凝，字子居，考城人，博涉有文，太建元年，历中书侍郎，迁晋陵太守，将之郡，更敕左右修中书廨宇，谓宾友曰：庶来者无劳。
阴铿，字子坚，武威人，博通史传，尤工五言，天嘉中，为始兴王录事参军，累迁晋陵太守。
殷不害字长卿，长平人，家世俭约，事老母养小弟，以笃行称，除司农卿，出为晋陵太守，召拜光禄大夫。
孔奂，字休文，会稽人，为太子中庶子，永定二年，除晋陵太守，晋陵自宋，齐以来为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多侵暴，奂清白自守，妻子并不之官，单船造郡所得秩俸，分赡鳏寡，号曰神君。入为御史中丞。
王猛，字世雄，本名勇，晋尚书仆射五世孙，太建中，为晋陵太守，威惠兼举，奸盗屏息，人以比赵广汉。
唐
李玄道，陇西人，正观中，累迁给事中，擢为常州刺史，风绩清简，下诏褒美，久之，加银青光禄大夫，归第。
薛谦光 【，以与皇太子名同，改名登】 ，义兴人通贯文史，天授初，累迁左补阙，时选举滥甚，登上疏谓：古之取士，当考素行之原，询乡曲之誉，长安间，选台阁贤望分典大州，得韦嗣立，杨再思等十九人，谦光在选中，领乡郡，后居官可纪焉。
齐澣，字洗心，定州人，少闿敏，李峤称有王佐才，开元中，迁给舍，论驳诏诰，皆援古谊，时号解事舍人，历常州刺史，政尚清简。
卢奂怀慎子，天宝初为晋陵太守，以清白闻， 【见详，符经本传不载】。
李栖筠，字真一，赵郡人，幼庄重有远度，为文劲迅，族子华称有王佐才，肃宗时，拜工部侍郎，魁然有宰相望，元载忌之，出为常州刺史，岁旱，编甿流徙，乃浚五渠，通江流溉田，岁大稔，兴起学校，堂上书孝友传示诸生。
独孤及字，至之雒阳人，性孝友为文，长于议论，代宗时，迁左拾遗，历舒，濠二州，赐金紫，徙常州，治尚平易，民皆安之，甘露降其庭，手植三桧至今犹存，世比之甘棠，韩舍人尝有诗云：前朝山水国旧日风流地，右军年尚少，三领东方骑，有文集刊于郡斋。
萧复，字履初，瑀之后，以清操着，忤时宰，出为常州刺史，大历中，有司差天下刺史治最，与润州萧定濠州张镒俱第一，陆贽奏议云：复刺常州，阅其治行，虽云戚属，修励清贞，建中间同平章事。
韦夏卿，字云客，万年人，大历间，累迁给事中，出为常州刺史，为政简易，不事条教，尝为独孤东山记。
李巽，字令叔，赞皇人，累迁左司郎中，出为常州刺史，长于吏事，吏有过秋毫无所纵，股栗胁息，常如与巽对。
卢元辅字子望，怀慎曾孙，德宗朝拜左拾遗，端静介，能绍祖风，历常州刺史，以课最召，累迁兵部侍郎。
穆赞，字相明，河内人为常州刺史，有政声， 【见旧经本传，不载】。
辛秘，陇西人，礼学殚洽，宪宗初，拜湖州刺史，时李锜反，先取支郡，以秘儒者易之，秘与逆战，斩贼将，进焚营堡，锜平，赐金紫，迁常州刺史。
孟简，字几道，平昌人，元和中，拜谏议大夫，以论事出为常州刺史，浚导孟渎，溉田千顷，以劳赐金紫，召拜给事中，又浚无锡，泰渎 【，详见山水】。
李从诲襄邑恭王神符五世孙，宝历初，擢策历侍御史知杂事，出为常州刺史，镇海军节度使李琢表其政，赐金紫。
贾餗，字子（，羑去久改火），河南人，（羑去久，改火）文辞，开敏有断，累迁考功郎，知制诰，拜常州刺史，旧制，两省官出使，得朱衣吏前导，因用之白居易有戏和，醉中二绝云，闻道毗陵，诗酒兴，近来积渐学苏州。
杨虞卿，字师皋，弘农人，累迁给事中，出为常州刺史，白居易送别诗云：无嗟别青琐，且喜拥朱轮，刘禹锡诗云：曾主鱼书，轻刺史，今朝自请左符来。
卢钧，字子和，范阳人，历监察御史争宋申锡狱，遂知名。进吏部郎中，出为常州刺史，有政绩，迁给事中，后为左仆射。
马植，字存之，尝为安南都护，精于吏事，政不烦扰，夷獠安之，召还，出为常州刺史。
杨假，字仁之，冯翊人，繇浙江判官，擢监察御史，历常州刺史。
李子智
窦德明袭封巨鹿郡公并为晋陵郡太守
李延道姑臧人秦府学士
长孙浚无忌子长安伯
灵幼孙范阳人
韦昭理见素从弟
韦晋承庆子
房挺融从子
褚琇遂良从孙给事中
崔巽元暐孙
卢瑗翰从子
李翦襄邑恭王神符五世孙
崔珙弟
杨恂字庄已虞卿孙
孙会河朔人晋安县男
孙徽河朔人并为常州刺史 【并见世系表】
李孝逸咸亨二年为常州刺史三月移越州都督
姚元之景龙元年自越州都督授常州刺史
杜庭诫天宝七载为晋陵郡太守
裴肃正元十四年，以御史中丞为常州刺史，九月，移浙东观察使。
贾全正元十八年为常州刺史正月移浙东
李逊元和五年以前常州刺史授浙东观察使
薛戎，元和十二年为常州刺史，正月，移浙东 【，并会稽志】。
朱实中和四年
张崇天佑三年并常州刺史
五代
李遇伪吴时为常州刺史，安仁义反，焚东塘遇，出战大骂之，仁义止军曰：李遇敢辱我乎？遇设伏退，贼追至，夹冈而回。
睦昭符，金陵人，南唐保大中为常州刺史，州当吴越之冲，屡交兵城邑，荒政务宽简，招纳逋亡，未几富实。
赵仁泽，保大中为常州团练使吴越兵犯境，力战被执，归钱塘，见王不拜，责以背盟，王怒，抉其口至耳，竟不屈，相臣元德昭，命傅良药，寻愈。
姚凤保大中为常州团练使
张训伪吴时
张伯悰吴顺义中
徐景迈吴天祚二年
禹万诚南唐时 【并常州刺史】
历代县令
东汉
袁（王巳）会稽人为阳羡长始造长桥以利涉邑人至今赖之为立庙岁时祠祀不绝
孙权年十五兄策定诸郡以为阳羡长
晋
贺循山阴人举秀才除阳羡令以宽惠为本
宋
刘道产为无锡令有能名
刘秀之为无锡阳羡乌程令着能声
齐
高爽，博学多才，刘蒨为晋陵令，爽经涂诣蒨蒨，了不相接，爽甚之，俄而爽代蒨为令，蒨迎赠甚厚，爽受馈答书，人问故，答曰：彼自饷晋陵令耳，何关爽事？其机悟类此。
萧坦之南兰陵人，父欣至，武进令，坦之为世祖所知，除兰陵令。
梁
伏挺曼容，孙齐末，举秀才，策为第一，累为晋陵，武康令。
张盾，字士宣，以谨重称，为无锡令，后为湘东王记室，死之日，家无余财，惟文书十卷，酒米数瓮而已。
刘潜，字孝威，与诸兄弟相勉以学，并工属文，为阳羡令，甚有称绩。
南唐
徐延休，会稽人，天佑中，摄义兴令，勤恤民事，初，郡守督事，多遣小吏巡县为民患，延休棰而遣之，刺史王彦章服其刚正，贻书谢过，二子：锴、铉，皆知名。
杨廷式清原人为义兴令以清苦为政民甚安之
重修毗陵志卷第八
秩官
国朝郡中
唐制，守臣结衔曰某州刺史，五闰亦仍故号艺祖，革藩镇之弊，凡诸郡入版图，率命朝臣出守曰：权知州事， 【三朝史职官志云：端拱后去，权字】 ，毗陵先属南唐 ，开宝七年，遣内客省使丁公德裕，监吴越军来讨，明年，刺史禹万诚以城归我，因命丁公权知焉，郡有旧题名毁于建炎兵火 ，干道间晁，守子健得旧录刻诸石，乃谓始于 ，建隆阙，丁公不书，自此迄 ，元符末官职，岁月十八九，误且有遗逸氏，名亦间舛，今别搜讨，凡国史，实录诸书及碑刻所载，官职岁月，灼然可信者，乃书于氏，名之下，否则阙传信也，至陈守绶以下则有洪，公遵所作厅记，强守行父，而后又各官自书咸得其实焉。
【晁记书张守方回，淳化三年，到任系资善堂讲书，张乃天禧元年，到且资善，大中祥符九年，方建又书杨守促，至道元年到任带，显谟阁学士，促当作侃，显谟藏 ，神宗御集，元符元年方建，又书邵守必宝元元年，到任带徽猷阁学士，邵乃皇佑四年，在任徽猷藏 ，哲宗御集，大观二年方建，又书陈守襄，至和二年，到任带，枢密直学士陈乃嘉佑六年，到带秘阁校理碑误率类此。不容遍举，此编止因其氏，名余不取】。
丁德裕 【，开宝八年五月，内客省使，常州行营兵马都监，权知州事，见实录及正史本传，晁记阙】。
固惟举 【晁记始此但李公沆等进 太祖实录表凡命知州悉存姓名不书此】
杜载  【开宝九年九月右赞善大夫见实录】
郑仲
石皓之 ，【旧图经，止书石公雄，太平兴国四年，更建夫子庙于州，治之西】。
柳开  【，太平兴国右赞善大夫，后迁殿中丞，改知润州，见政史本传】。
臧晔
山靖
石熙政， 【晁记，书石公熙政，开宝三年，到按登科记，太平兴国六年，公方登第，兼郡未入版图】。
赵籍
郏元规
乐颖
赵化基
张献可
石该  ，【晁记书石该，郭仲恭窦谧，崔育皆带，太子太保按 三朝史王溥传 国初，进司空，干德二年，罢为太子太保，故事，一品班台省，后太祖曰：溥旧相，当宠异之，即令分台省班于东西，又 两朝史职官志叙迁之制，太子太保在左，右仆射上秩穹如此，岂列郡守臣所带兼考史，录诸书四人，未尝为显官，记误兼仲恭，乃允恭自带右阶，辨见后】。
周干臣 ，【宜兴县天申宫，止有景德四年，尚书都官员外郎，知军州，周绛题诗石刻】。
张子发
吕希之
陈渐
郭仲恭 【当作允恭，宜兴县天申官投金龙玉简石刻，有天禧元年四月，崇仪副使，银青】。
张方回 ，【宜兴县天申官，有天禧元年十二月，知郡事张方回题诗石刻】。
冯敢
杨促  【当作侃】
窦谧
崔育
王仲庸
刘赓  ，【当作赛，本州岛天庆观重修三清殿，石刻有天圣六年二月，尚书都官员外郎，知军州刘赛系衔】。
张太
夏侯度
李余庆 【，天圣七年，国子博士，后卒于郡，葬横山，见墓所章，望之所撰遗爱录石刻】。
胡士举
李昭述 【无锡慧山寺重刊陆羽寺记有天圣八年 六月尚书屯田员外郎知军州李昭述系衔】
陈
郭维
王寔  ，【当作湜，本州岛天庆观，道经传授图，刻石有景，佑四年七月，尚书祠部郎中，集贤校理，知军州王湜系衔】。
王盘
胡端甫
孙仲谋
张和之
丘崇道
郭大同
邵必  ，【宜兴县天申官，有张公洞三大字石刻云：太守丹阳不疑所书，皇佑，壬辰，不疑公字，壬辰，系四年】。
彭思永 【，庐陵人，皇佑元年，以都官员外郎，知常州，先时郡多火灾，公至，其患遂息。后寻召为侍御史，见明道所撰行状】。
胡楷
吕宪
沈之柔
范时道 【当作师道，嘉佑元年九月，以侍御史出守，二年四月，除广南东路转运使，见通鉴长编】。
王安石 【，嘉佑二年，太常博士，三年二月，徐江南路提点刑狱见文集，年谱及通鉴长编】。
沈康  ，【嘉佑，三年二月，尚书度支员外郎，集贤校理，新江南东路提点刑狱，改知军州，四年五月，权管勾南京留司御史台，见通鉴长编，晁记元阙】。
陈求古
路远
刘述
陈襄  【，嘉佑六年，尚书祠部员外郎，秘阁校理在任，迁度支，司封员外郎，治平元年，以开封府推官，召见叶祖洽，所撰行状】。
郑申
王说  【，治平四年，尚书职方员外郎，见王安国，州学记，熙宁二年三月，冲朁见通鉴，长编】。
楚泰
王  ，【当作汾，无锡县慧山寺有熙宁四年八月，尚书司封员外郎，集贤校理，知军州王汾所跋，曾大父翰林尚书，公禹偁题诗石刻】。
余从周
徐九思
范子谅
石元令
董组
张安尚
李孝鼎
钱景湛
周济  ，【本州岛，天禧桥，东真武殿，有元佑，九年正月，右朝奉大夫，知军州，周济题扁板刻，哲宗旧实录，元佑四年十一月，三省言：承务郎已上，至朝请大夫，欲分左右，进士加左字，余人加右字，从之，此制至绍圣二年方改，故周守阶官，有右字】。
曾永昌
廖正一 【，绍圣二年见旧图经建虚白堂注秘阁校理见邹忠公奏议】。
何琬
吕公雅
真子
张彻  ，【宜兴县天申宫，有公和通判，杜公子民，诗石刻云：元符，庚辰，上元日庚辰，系三年】。
陈绶  【，崇宁元年，朝奉大夫，自此以下，洪公遵所记，厅壁名姓】。
朱彦  【，崇宁元年闰六月，以朝散郎，守给事中，降承议郎出守，八月，降奉议郎，见佑陵事实，及江阴县申浦，季子庙碑，此员洪记阙，晁记所增】。
邵（龠虒）  【崇宁三年朝散大夫直龙图阁三年五月改知苏州阶官见光孝寺石刻】
李孝节 【，崇宁三年十月，朝请郎，四年十月，改知泽州】。
燕若蒙 【，崇宁三年正月，朝散大夫，大观二年十月改除浙漕】。
徐申  【，大观二年十月，朝请大夫，提点太常寺大成乐，政和元年十二月满】。
张绶  【，政和元年十二月中大夫，三年三月，宫观】。
晁端诚 【，政和三年四月，朝请大夫，三年八月满】。
叶唐稽 【，政和五年六月，朝请大夫，七年八月满】。
安泳  【，政和七年八月，朝请大夫，宣和元年十月满】。
何处厚 【，宣和元年十月，朝请郎，直秘阁，三年五月，提点建隆观】。
魏宪  【，宣和二年十月，朝奉郎，直龙图阁，三年五月，除太常少卿】。
刘光  【，宣和三年五月，朝奉郎在任，累转朝请郎，五年四月再任，六年四月，冲罢】。
蔡  【宣和六年四月朝散郎徽猷阁待 制七年五月罢】
方誾  【，宣和七年六月，朝散郎，八月，改除江东提刑】。
何？兖？ ？ 【宣何？七年十月，朝请郎在任，累转朝散大夫，建炎元年十一月满】。
周杞  【，建炎元年十一月，朝散郎，在任累转，朝请大夫，除右文殿修撰，兼管内安抚，四年六月，罢】。
张锐  【，建炎四年五月，奉议郎，直秘阁，七月，改知秀州，此员洪记阙，亦晁记所增】。
徐天民 【，建炎四年七月，左朝散大夫，直徽猷阁，绍兴二年五月，改除浙东提刑按李心传系年录，绍兴元年九月， 诏文臣寄禄官依元佑法，分左右字，用枢密院编修官，杨愿请也。又 杂记，淳熙改元，有赵善俊请省去，从之，故自此至干道末，曹守总所带阶官有左，右字】。
俞俟  【，绍兴二年五月，右朝散郎在任，累转朝奉大夫，四年五月满】。
詹至  【，绍兴四年五月，左朝议大夫，三年月改差充都督府，主管机宜文字】。
郑作肃 【绍兴五年闰三月左朝散郎直秘阁七年三月赴 召】
谢澈  【绍兴七年三月右朝散郎五月罢】
虞澐  【，绍兴七年五月，左承奉郎，直龙图阁在任，累转宣教郎，八年十月，冲罢】。
韩肖冑 【绍兴八年十月端明殿学士左中大夫十一月赴 召】
王缙  ，【绍兴九年正月，左朝奉大夫，直秘阁，十一年正月满】。
秦，梓、 、 ，【，绍兴十一年二月，左承议郎，直秘阁，四月，改知湖州】。
陈正同 【，绍兴十一年六月，右宣义郎，十三年七月满】。
徐康  【，绍兴十三年七月，右朝奉郎，十五年六月罢】。
叶三省 【，绍兴十五年七月，左朝请大夫，九月，罢】。
汤鹏举 【绍兴十五年 月左朝散大夫直秘阁十六年六月除两浙运判】
强行父 【，绍兴十六年七月，右奉直大夫在任，转朝议大夫，十七年十二月罢，自此以下，各官自书】。
黄积厚 【，绍兴十八年正月，左朝请大夫，七月罢】。
庄必强 ，【绍兴十八年八月，左朝请大夫，十九年四月罢】。
吴序宾 【，绍兴十九年五月，右朝请大夫，十一月，罢】 钱，周材 【，绍兴十九年十二月，左朝奉郎，后除集英殿修撰，再任二十三年闰十二月，除敷文阁待制，提举太平兴国宫，】。
李琛  【绍兴二十三年闰十二月右朝散大夫改知提举权提刑兼权二十四年四月改知 州】
孟处义 【绍兴二十四年五月左朝奉大夫浙西提举权提刑兼权被 旨差往严州捕寇】
黄敏行 【，绍兴二十四年六月，右承议郎，权知江阴军兼权十一月，移知相州，】。
钱秉之 【，绍兴二十五年正月，右朝散郎，三月，主管台州崇道观】。
李（汀去丁改充）  【绍兴二十五年五月右朝议大夫浙西提举权提刑兼权六月改知明州】
杜师旦 【，绍兴二十五年七月，左奉议郎，浙西提举权提刑兼权】。
沈调  【，绍兴二十五年十一月，左中大夫，二十六年正月，改知扬州】。
荣薿  【，绍兴二十六年二月，右朝请大夫，九月，除直秘阁，知临安府，】。
周石  【，绍兴二十六年十一月，右朝请大夫，直秘阁，二十七年正月，改知泰州】。
梁仲敏 【，绍兴二十七年三月，左朝请大夫，二十八年二月丁忧】。
莫伯虚 【，绍兴二十八年四月，右朝奉郎，三十年二月罢】。
陈鼎  【绍兴三十年三月右承议郎通判临安府被 旨差权五月致仕】
叶颙  【，绍兴三十年七月，左朝散郎，三十二年四月，主管崇道观】。
郭契敷 【绍兴三十二年五月 朝奉郎在任转朝散郎隆兴二年正月罢】
刘唐稽 【，隆兴二年二月，右朝散郎，在任转，朝请郎干道元年二月，主管崇道观】。
叶衡  【干道元年二月左朝奉郎二年十月赴 召除太府寺丞淮西总领】
李瓘  ，【干道三年正月初四日，右奉议郎，当月十八日，致仕】。
钱建  ，【干道三年二月，左朝散郎，在任转朝请郎，四年五月，系浙西提举兼权，八月，免权】。
李安国 【干道四年八月右朝请郎在任转朝奉大夫六年八月赴 召除户部郎中】
晁子健 【干道，六年八月，右朝散大夫，在任转朝请大夫，八年八月满】。
莫，漳、 ， 【干道，八年九月，左奉议郎，九年正月，除司农寺主簿】。
沈祖德 ，【干道九年正月，左宣教郎，在任转奉议郎，八月，除太府少卿，淮西总领，就改知饶州】。
叶模  ，【干道九年九月，右朝散大夫，浙西提举兼权十一月，免】。
曹总  【，干道九年十一月，右朝奉郎在任，转朝散郎，淳熙元年十月，改知衢州】。
陈举善 【，淳熙元年十一月，承议郎，二年三月，除直龙图阁，浙东提举】。
陈庸  【，淳熙二年五月，承议郎，在任转朝奉郎，四年五月满】。
杨万里 【，淳熙四年五月，承议郎，六年正月，除广东提举】。
李结  【，淳熙六年二月，承议郎，在任转朝奉郎，五月，罢】。
章  【，淳熙七年七月，朝奉大夫，八年八月，赈济有劳，转朝散大夫，九年七月满】。
张孝贲 【，淳熙九年七月，朝奉郎，十一年七月罢】。
丰谊  【，淳熙十一年八月，朝请大夫，在任转奉直大夫，十一年十一月罢】。
林祖洽 【，淳熙十三年二月，朝请郎在任，转朝奉大夫，十五年二月满】。
吴瑊  【，淳熙十五年四月，宣教郎直徽猷阁，十月，除太府寺丞，】。
张卿 【，淳熙十五年十二月，朝请郎，十六年四月，转朝奉大夫，十二月，除淮南运判】。
李嘉言 【绍熙元年二月朝散大夫十一月被 召】
曾三复 【，绍熙二年正月，朝散大夫，在任转朝请大夫，十一月，改差御史台检法书】。
陈 谦 【绍熙二年十一月承议郎在任转朝奉郎四年七月除湖北提举】
黄灏  ，【绍熙四年十月，朝请郎，五年十月除浙西提举】。
张贵谟 【，绍熙五年闰十月，朝散郎赈济有劳，转朝奉大夫，庆元元年十一月被 召，次年正月离任，除尚左郎官】。
赵君宣 【，庆元二年正月，朝请大夫，三年八月，改知湖州】。
赵公豫 【，庆元二年八月，中奉大夫，四年七月，除浙东提举】。
王闻礼 【，庆元四年十月，朝奉郎在任，累转朝请郎，六年九月满】。
李  【，庆元六年十二月，朝散郎，在任转朝请郎，嘉泰二年十月，除湖北提举】。
赵善防 【嘉泰二年十二月朝散郎以职事修举及磨勘转朝奉大夫四年九月被 召】
叶笺  【，嘉泰四年十月，朝请郎，开禧元年五月，与新知台州，汤郎中两易】。
冯（王寿）  【开禧元年五月朝奉郎在任转朝散郎三年十月罢】
刘董  【，开禧三年十月，朝请大夫，嘉定元年十一月，守宫观】。
李直养 【，嘉定元年十一月十七日，朝散郎，当月二十二日，依旧知通州】。
王遇  【，嘉定元年十二月，朝散郎，三年六月，除浙东提举】。
张烨  【，嘉定三年七月，朝请大夫，五年七月，除司农寺丞，寻改湖南提举，又改知章州】。
赵善湘 【嘉定五年九月朝散郎】
吕祖平 【，嘉定六年十一月，朝奉大夫，八年十月，差知徽州】。
赵伯麟 【嘉定八年十二月朝请大夫】
胡卫  【嘉定十年四月朝散郎在任转朝请郎十二年闰三月被 召】
赵崇模 【，嘉定十二年闰三月，承议郎，在任转朝奉郎，十四年四月满】。
赵汝逵 【，嘉定十四年四月，朝奉大夫，十五年四月，以宝玺恩转朝散大夫，十六年正月，除军器监丞，二月，除司农寺丞】。
史弥悆 【，嘉定十六年四月，朝请大夫，在任转朝议大夫，宝庆元年四月满】。
赵彦悈 【，宝庆元年四月，朝请郎在任，转朝奉大夫，三年闰五月满】。
史宣之 【，宝庆三年闰五月，朝散大夫，绍定二年五月满】。
郑必万 【，绍定二年五月，朝奉郎，在任转朝散郎，十一月，除将作监丞，】。
江湛  【，绍定四年正月八日，朝请郎，当月十五日，除淮南运判，兼知真州，】。
王定  【绍定四年二月朝奉郎九月以 皇太后庆寿恩转朝散郎五年九月除浙西提举】
程有后 【绍定五年闰九月朝奉大夫】
陈艾  【，端平元年十月，朝奉大夫，二年二月，转朝散大夫，十月，除大理寺丞，十一月，除大宗丞，三年四月，除都官，郎官】。
刘泳
何处信 【端平二年十月奉直大夫嘉熙元年 月罢】
谢逵  【，嘉熙元年十一月，二年正月，除湖南提刑】。
卫樵  【嘉熙三年六月朝散大夫二年九月改知 州】
陈采  【，嘉熙三年十月，朝奉郎在任，累转朝请郎，四年九月，改知处州】。
宋慈  【，嘉熙四年十一月，朝奉郎，淳佑元年八月，转朝散郎，二年三月，赈济有劳，转朝议郎，当月，除司农寺丞，四月，改知赣州，未离任罢】。
陈昉  【淳佑二年六月三年正月改知台州】
章琰  ，【淳佑，三年四月，朝奉郎，直秘阁，四年九月，罢】。
陈大猷 ，【淳佑，四年十月，朝奉大夫，将作少监兼国子司业，出守，五年正月，转朝散大夫，八月罢】。
王镕  ，【淳佑，五年九月，承议郎，在任转朝奉郎，六年六月罢】。
王克谦 ，【淳佑，六年八月，朝奉大夫，直宝谟阁，七年四月，除左曹郎官】。
李迪  ，【淳佑，七年七月，承议郎，直秘阁，八年四月，转朝奉郎，八月，除直宝谟阁，知镇江府，权淮东总领】。
王圭  ，【淳佑，八年七月，朝奉郎，监行在诸司粮料院，出守，十一月，以江淮茶盐所赏，转朝散郎，九年十月磨勘，转朝请郎，十年十二月，以职事修举，转朝奉大夫再任，十二年七月满】。
田文虎 ，【淳佑，十二年七月，朝散郎，枢密院编修官兼检详出守，十月，转朝请郎，宝佑二年七月满，八月，转朝奉大夫，十一月离任】。
陈均  ，【宝佑，三年二月，朝奉大夫，直秘阁，十一月，除仓部郎官，十二月，转朝散大夫，四年正月，前去供职】。
赵时澥 【宝佑，四年正月，通直郎，大理寺正出守，十月，以经界赏转两官，直秘阁，五年十月，除屯田，郎官】。
马扬祖 【宝佑，五年十二月，承议郎，司农寺丞出守，六年四月，兼权浙西提刑，七月，转朝奉郎，寻回司平江兼权淮，浙发运司及府事】。
汪洵之 【宝佑，六年八月，奉议郎，司农寺主簿，暂权十一月，正除在任，转承议郎，开庆元年三月，赴都堂禀议】。
卫宗武 【，开庆元年三月，奉议郎，监尚书六部门暂权，七月正除，闰十一月，别与州郡差遣】。
陈桃  【，开庆元年闰十一月，朝散大夫，浙西提刑兼知景定元年四月，罢】。
孙子秀 【，景定元年六月，朝请郎，浙西提刑兼知在任，转朝奉大夫，九月，兼免】。
黄大任 【，景定元年十一月，承议郎，当月以荣讲彻章，转朝奉郎，十二月，罢】。
汪立信 【，景定二年二月，朝奉郎，左曹郎官出守在任，转朝散郎，六月，兼浙西提刑，八月，正除】。
赵湸夫 【，景定二年十月，朝散郎，司农寺丞兼权左曹郎官出守，三年闰九月，罢】。
钱庚孙 【，景定三年十一月，奉议郎，军器监簿，出守，四年正月，有旨别与差遣】。
洪穮  【景定四年四月  郎将作监丞出守五年十月罢】
孙吴会 【景定五年十月朝请郎十二月乞替 旨依】
家铉翁 【，景定五年十二月，朝奉郎，监 行在，诸司粮料院，出守，咸淳二年十月，除太府寺丞，当月，改江西提刑，十二月，改浙东提刑】。
史能之 【，咸淳二年十二月，朝奉大夫，太府寺丞出守】。
重修毗陵志卷第九
秩官
郡官
毗陵昔为东南名邦 ，中兴后，且隶畿内分，佐列属亚节府，旧志间记守长而逸，余官观者无所从证，非阙欤？今举郡邑官员阙之目，（汀去丁，改公）革之，繇必详订而备载之，惟郡丞校官，邑令壁记差可考，因并记名氏焉，通判军州事一员 ，国初，干德元年，平湖南，初命贾玭等为诸州通判，开宝八年，得常州，亦命乔惟岳充职 ，天圣间避。
章献明肃太后家讳，改为同判，寻复旧厅，阙题名至，隆兴初，陈倅抚创为之，自 靖康曾倅纬始，今于简册碑碣，得十有八人，冠于篇端， 【隋路道德为常州通守，见大业记刘通，亦为太守，唐窦知敬高翰为长史，李移李掺为别驾，李怀节为司马，并见唐世系表，王遂以朝散大夫为司马，见忠佑舍宅，造寺碑】。
乔惟岳 【开宝八年五月太子子中允见实录】
王化基 【，太平兴国二年，大理评事见实录，附传】。
马亮  ，【通鉴长编云：通判常州，吏民有因缘亡失官钱，籍其赀犹不足，偿连逮至数百人，亮纵去缓，与之期不踰月，尽输所负，罗处约使江东，以治行闻，擢知濮州，注云：不得其时，因铸钱事附见，至道二年】。
聂震  【，景德四年，大理评事，秘阁校理，见宜兴县重修周将军庙石刻】。
魏昭文 【，天禧元年四月，右资善大夫，见宜兴县天申宫，投金龙玉简记】。
董黄中 【，天圣三年，屯田员外郎，同判军州事，见晋陵县横山，虚观题，志石刻】。
刘立之 【，天圣六年二月，承奉郎守殿中丞，通判见天庆观，重修三清殿石刻】。
张（上曰下皿）之 【蔡公襄志公墓云太中祥符八年擢第授乐清尉再调润州观察推官召还校馆阁书迁殿中丞集贤校理通判常州】
郭昭升 【，景佑四年七月，朝奉大夫，行尚书库部员外郎，见天庆观，道经传授，石刻】。
谢绛  【东都事略本传云举进士知汝阴县迁光禄寺丞为秘阁校理 仁宗即位寻出通判常州】
黄本  【，治平四年十月，驾部员外郎，见王安国，州学记石刻】。
钱垂范 【，元丰三年，旧志桥梁，门有宜兴行县事】。
蔡肇  【，绍圣三年七月，见东都事略本传及宜兴县张公，善卷二洞何守？琬所和诗石刻】。
杜子民 【，崇宁元年七月，朝散郎，骁骑尉见永福寺佛殿脊记】。
张元衡 【，大观四年，朝奉郎，见江阴县新建学门，石刻】。
陈兖  【，宣和元年八月，承议郎见永庆寺改神霄宫石刻】。
王松  【，宣和六年二月，宣教郎，见江阴县寿圣院泛海观音院，记石刻】。
朱发  【，靖康元年八月，见永福寺科举镇院题壁】。
曾纬  ，【靖康二年四月，通直郎，建炎二年二月罢，自此以下，陈倅抚所立题名，内姓名】。
吴迪  【建炎二年五月朝奉大夫三年二月罢】
梁汝嘉 【，建炎三年五月，承议郎，直秘阁，四年三月，除提举两浙西路茶盐公事】。
郗渐  【，建炎四年六月，左朝奉大夫，绍兴二年五月，罢】。
郑释之 【，绍兴二年七月，右朝散郎，九月，与通判池州，葛通直两易】。
葛立隆 【，绍兴三年正月，右通直郎通理，池州月日，四年三月满】。
祝仲卿 【，绍兴四年三月，右朝散郎，五年正月丁忧】。
陈棐忱 【，绍兴五年四月，左朝散郎，七年五月满】。
杨从古 【，绍兴七年五月，右朝议大夫，八年十月，与通判镇江府陈奉议两易】。
陈惇持 【，绍兴八年，十一月，左奉议郎通理，镇江府月日，九年七月满】。
王 【，绍兴九年七月，右奉直大夫，十一年九月满】。
王苹 【，绍兴十一年九月，左宣教郎，十三年十一月满】。
向汲 【，绍兴十三年十一月，右朝散大夫，十五年十二月满】。
陈辉 【，绍兴十五年十一月，右朝奉郎，十八年正月满】。
张瑜 【，绍兴十八年二月，右奉议郎，十月，改差通判湖州，】。
赵善良 【，绍兴十八年十一月，左朝奉大夫，二十年二月满】。
周方崇 【，绍兴二十年二月，左承议郎二十二年四月满】。
陈森 【，绍兴二十二年四月，右奉议郎二十四年四月满】。
钱端立 【，绍兴二十四年四月，右朝请郎二十五年正月罢】。
孟充 【，绍兴二十五年三月，右朝请郎，七月，宫观】。
秦烜 【，绍兴二十五年八月，右朝奉郎，十月，除光禄寺丞，】。
沈浚 【，绍兴二十六年三月，左朝奉郎二十七年四月，改浙西安抚司主管机宜文字】。
沈邦直 【，绍兴二十七年六月，右朝请大夫，二十九年闰六月满】。
梁兴祖 【，绍兴二十九年闰六月，右朝议大夫，三十年三月罢】。
吕南夫 【，绍兴三十年六月，左朝奉大夫，三十一年，与通判镇江府，陈朝散两易】。
陈森 【，绍兴三十一年四月，右朝散郎，十月，宫观】。
梅守卓 【，绍兴三十三年闰二月，左朝请郎，十一月，致仕】。
刘唐稽 【，绍兴三十年六月差右承议郎，未赴间，改差权发遣军州事，】。
陈抚 【，隆兴九年二月，右承议郎，九月转右，朝奉郎】。
叶安行 【，干道元年四月，右朝请郎，三年五月满】。
沈作砺 【，干道三年五月，右朝奉郎，四年十月丁忧】。
蒋谊 【干道，四年十二月，右承议郎在任，转朝奉郎，七年正月满】。
葛郯 【干道七年正月左朝散郎】
邢孝锡 【干道，八年六月，右奉议郎，在任转承议郎，】。
郭定 【，干道九年十二月，右奉议郎在任，累转朝奉郎，淳熙三年二月，差主管官诰院】。
李淳 【，淳熙三年三月，朝奉郎，在任转朝散郎，四年六月罢】。
俞叔则 【淳熙四年八月奉议郎六年九月满】
潘昌期 【，淳熙六年九月，朝奉大夫，九年正月满】。
向友，况 【淳熙九年正月，承议郎，十一年四月满】。
王（汀去丁改充） 【淳熙十一年四月承议郎在任转朝散郎十三年六月满】
张维 【，淳熙十三年六月，朝散郎，在任转朝请郎，十五年八月满】。
俞泂 【，淳熙十五年八月，承议郎，在任转朝奉郎，十六年正月丁忧】。
汪择善 【，淳熙十六年五月，朝散郎，绍熙元年正月罢】。
刘莒 【绍熙元年四月朝奉郎三年六月满】
秦烨 【，绍熙三年六月，朝奉郎，在任转朝散郎，五年九月满】。
莫槱 【，绍熙五年九月，朝请郎，庆元元年九月满】。
俞允成 【庆元二年九月朝奉大夫】
徐（木巳） 【庆元四年六月朝奉郎十一月罢】
张宗颖 【，庆元五年二月，朝散大夫，六年正月，宫观】。
赵师（上山下乃） 【庆元六年四月朝奉郎在任转朝散郎嘉泰二年五月满】
韩莘叟 【嘉泰二年五月宣义郎四年七月满】
赵时侃 【嘉泰四年奉议郎开禧二年八月满】
孔元忠 【，开禧二年八月，奉议郎，在任转承议郎，嘉定元年十月满】。
王柄 【，嘉定元年十月，朝奉大夫，二年七月丁父忧，】。
魏珪 【嘉定二年十月朝散郎四年十月满】
施累 【，嘉定四年十一月，奉议郎，六年十一月满】。
李诚之 【，嘉定六年十一月，宣教郎，前国子录，八年十一月满】。
徐自明 【，嘉定八年十二月，朝散郎，前太常博士在任，转朝请郎，十年十二月，差知永州】。
朱藻 【，嘉定十一年三月，承议郎，十三年三月满】。
朱景献 【以避 太子谥改名景元嘉定十三年四月朝奉郎在任以磨勘转朝散郎又以 宝玺赏转朝请郎十五年六月满】
卫溉 【嘉定十五年六月奉议郎】
孙起予 【嘉定十七年七月承议郎在任以 理宗登极恩转朝奉郎宝庆二年八月满】
徐玠 【，宝庆二年八月，朝奉郎，绍定元年八月满】。
陆垕 【绍定元年八月承议郎】
项得一 【绍定三年十一月朝奉郎在任以 皇太后庆寿恩转朝散郎五年正月以疾丐祠】
赵希贤 【，绍定五年六月，奉议郎，六年六月，宫观，自此以下，赵倅善璚，所立续题名内姓名记】。
章樵 【，绍定八年十月，朝散郎，端平元年十一月，除登闻鼓院】。
程士龙 【端，平一年三月，朝散郎，三年十一月罢】。
江师心 【嘉熙元年三月承议郎二年正月罢】
赵善璚 【，嘉熙二年闰四月，通直郎，继以边赏，转奉议郎，三年十二月，改差通判隆兴府，】。
黄约夫 【，嘉熙四年五月，承议郎，在任转朝奉郎，淳佑元年三月，宫观上攻赵倅书交割，与以次官，添差通判黄承议，但以添倅月日考之，自相连接，赵所书未然，】。
谯习  【淳佑元年六月朝奉郎三年八月满】
孙德之 ，【淳佑，三年闰八月，奉议郎，四年六月，两易通判，广德军】。
史渭  ，【淳佑，四年八月，朝奉郎，十月仍旧，回任通判，广德军】。
朱诜  ，【淳佑，四年十一月，朝散郎，在任转朝请郎，六年十月满】。
盛如（木巳） 【淳佑六年十一月承议郎七年六月改通判庆元府七月以职事修举特转一官再任十一月差充尚书省提领田事所捡阅官】
李仁卫 【淳佑，八年二月，朝散郎，兼尚书省，提领田事，所主管文字，九年二月，丐祠】。
沈愿  【淳佑九年四月朝议郎十年正月丐祠】
曾豫孙 【淳佑，十年十月，奉议郎，在任转承议郎，十一年十月差提辖榷货务都茶场】。
赵必 ，【淳佑，十一年十一月，奉议郎，十二年四月，浙西提举司差委，权管江阴军】。
黄侅孙 【淳佑，十二年十一月，承议郎，宝佑二年二月，丐祠】。
赵希悦 ，【宝佑二年八月，通直郎，三年九月，改辟浙西安抚司主管机宜文字】。
吴采  【宝佑三年十二月通直郎四年六月 旨别与一等差遣】
赵与纶， 【宝佑，四年十二月，通直郎，六年十二月满】。
巩耕  【宝佑六年十二月朝奉郎开庆元年 月罢】
崔同亨 【，景定元年四月，承奉郎，在任累转宣义郎，三年四月满】。
何宗稷 【景定三年六月奉议郎五年十二月差监 行在封椿库】
刘宗宪 【，咸淳元年六月，承议郎，二年三月，丐祠】。
司马扛 【咸淳二年四月奉议郎】
通判题名
添差通判军州事一员 宣和初本郡惟褚倅宗谔见碑刻 中兴省于 建炎复于 绍兴自二年至干道九年凡十有七人陈倅抚记正倅厅壁时并载之嗣是皆不书 淳佑九年李倅知至参之百官题名别纪之石 淳熙迄 开禧仅得二人由 端平邹倅伸之而下则全备矣
褚宗谔 【，宣和元年八月，朝奉大夫永庆寺有改神霄宫，石刻结衔】。
秦湛  【，绍兴二年四月，右承议郎，四年九月致仕，自此以下元附正倅，题名】。
孙邦  【，绍兴五年十月，左朝奉郎，六年九月，改添差通判平江府】。
赵彦孟 【，绍兴六年八月，左承议郎，十年闰六月，罢】。
陈 【绍兴十二年七月右宣教郎十二月罢】
张表臣 【，绍兴十三年十月，右承务郎，十五年七月，罢】。
曾恢  【，绍兴十五年七月，右宣义郎，以镇江府签判改差，十月罢】。
洪遵  ，【绍兴十五年十一月，左宣教郎，十八年七月满】。
沈长卿 ，【绍兴十八年正月，左通直郎，十二月，改通判严州】。
汪仔  【，绍兴十八年十二月，右承议郎二十年二月罢】。
周  【，绍兴二十年三月，右朝请大夫，二十二年四月满】。
白彦奎 【，绍兴二十二年四月，右朝奉大夫，二十三年二月，致仕】。
詹尧谟 【，绍兴二十三年四月，右朝奉郎二十五年五月满】。
杨航  【，绍兴二十五年五月，右通直郎二十六年五月，致仕】。
赵伯楙 【隆兴二年十一月右承议郎】
邢、锴、 ， 【干道三年闰七月，右承议郎，五年七月满】。
张坚 ， 【干道，五年十月，左朝散郎，在任转朝请郎，七年七月满】。
齐庆冑 【干道九年正月左宣教郎】
陈大光 【，淳熙十六年，以太府寺簿差，自此以下本厅，题名】。
丘寿隽 【，开禧三年十二月，以主管官诰院差，嘉定元年闰四月，除籍田令】。
邹伸之 【，端平元年四月，以奉使回差，嘉熙元年四月】。
詹九渊 【，嘉熙元年四月，以大理评事差二年二月，复除评事】。
黄涛  【，嘉熙二年六月，以秘书郎差四年十一月，除秘书丞】。
杨白  【，嘉熙四年十一月初六日，当月二十五日，宫观】。
王龙荣 【淳佑，二年九月至三年十一月，通理前任通判泰州，月日成两考，十二月离任，寻除太学博士，】。
赵希赞 【淳佑，三年十二月，直秘阁，五年十二月，除军器监主簿】。
陈桃  【淳佑五年十二月至七年七月赴 都堂禀议】
李知至 【淳佑，七年，以新通判庆元府，两易通判，寻改添差，九月到任，九年九月满】。
两教授题名
州学教授一员 国朝景佑四年虽 旨许本州岛立学犹未设官故 嘉佑间陈守襄致书顾公临请为郡主学 【见词翰门】  元佑元年 诏与庐宿等州各置教授一员三年少府下所铸印 【今印背文曰元佑三年少府监铸】 题名昉于 淳熙间邹教补之其所追书明自 绍兴吴教概始外此考求间见一二焉
林虙 【，崇宁五年四月，见武进县续题名记，大观四年七月，见江阴县建学门记，奉议郎】。
刘泾 【见东都事略】 吴概
鲍彪          何若
唐尧封         章夏
陈元师         朱冠卿
葛琪          徐任
胡元质         袁孚
倪称          沈清臣
范嗣蠡         陈伯达
沈瀛          陈德明
马先觉         锺将之
项宋嘉         何珪 【淳熙九年九月从政郎十二年七月满】
邹补之 【，淳熙十二年七月，从政郎十五年八月满】。
莫若冲 【淳熙十五年八月文林郎十六年该 光宗登极恩循儒林郎绍熙二年十月满】
盛麃 【绍熙二年十二月至庆元元年三月满】
朱渊 【庆元元年四月】
万梦实 【，庆元二年十二月，迪功郎，二年十月，丁母忧】。
张镇 【庆元二年十二月文林郎】
陈洪 【，庆元五年二月，从政郎嘉泰二年四月满】。
刘三杰 【，嘉泰二年四月，从政郎开禧元年九月满】。
陈奕
张如圭 【嘉定六年十二月迪功郎】
凌次英 【嘉定五年三月文林郎】
王泳之 【嘉定七年二月从政郎十年四月满】
赵綝 【嘉定十年四月从事郎十二年七月满】
余申
娄体仁 【嘉定十六年八月十七年该 理宗登临恩循从事郎宝庆二年十月满】
郑直公 【，宝庆二年十月，至绍定三年十二月满】。
周应炎 【绍定三年十二月】
张磻 【，绍定四年四月，至六年七月，成资考满离任】。
庄端孙 【，端平元年正月至二年八月，改差行在丰储仓门】。
张震发 【端平二年十月至嘉熙三年正月满】
王南一 【嘉熙三年正月】
陈亨祖 【嘉熙四年十月】
周琮 【淳佑元年十月至四年十二月满】
吴附凤 【淳佑四年十二月】
戴鑫 【淳佑六年四月至九年六月满】
徐一龙 【淳佑元年六月至十二年六月满】
柳栻 【淳佑十二年六月至宝佑三年七月满】
李梦科 【宝佑二年七月至六年七月满】
张锡留 【宝佑六年七月至景定二年七月满】
郑茂大 【，景定二年十二月至咸淳元年十二月满】。
赵若抡 【，咸淳元年二月到任，咸淳四年二月满任】。
增差州学教授一员 ，景定三年，置专处国学，合选出官人，俾与正教分授经赋，时郑教茂大以经学，在任吴教雄飞，遂以赋学充选。
吴雄飞 【，景定三年十月至咸淳元年十二月满】。
黄恮 【咸淳元年十二月到任】
节制司准备差遣一员，本州岛自 ，嘉熙初，何守处信？措置江防有请于 朝，创节制司幕画以郡官兼至，宝佑三年，陈守均乞省，本州岛将领，副将二员，以其俸归所辟官，初辟右科章，元凤次辟本州岛军事推官库宝先后，率以左选人充 ，军事判官， 军事推官各一员，唐制郡剌史带团练守捉使，所置举职曰：团练判官，团练推官，国初诸郡或不置剌史，置权知州事，则曰军事判官，军事推官，仍不备员， 【并见 ，三朝史职官志，】 毗陵，自 开宝。入版图守臣曰：权知州，初置判官 ，天圣六年，增置推官，然结衔犹带团练字，盖铨司因旧也， 【天圣六年，何湜景佑四年，尹仲舒皆以试大理评事，为常州团练判官，天圣六年，黄昌龄入年黄颖，皆以试校书郎，景佑四年，赵諴以试大理司直，为团练推官，并见天庆观，道经传授，图重修三清殿及慧山寺重刊，陆羽寺记石刻】 ，政和二年，令吏部与重修敕令所，别创分曹，建椽之法，将签判职官，录参判司 【按会要，司理，司户，司法皆日，判司】 ，以州军大小事务多寡，增立员数，各委知通依应拨隶 【会要三京，河南府旧十一员，大名府旧九员，应天府旧十员，今置十五员，余州并以次增员，】 ，大率置司录参军一员，紏举诸案稽违，在六曹官之上，其六曹曰士，户；仪，兵，刑，工各置曹掾，其结衔曹官曰：司某曹事，掾官曰：某曹掾三京，备置余州，多兼领，或一人兼两曹，或以曹官兼掾各不同，本州岛亦必增创，但 政和至 ，中兴仅十余年，既无碑刻，可考文书，又尽于兵火，且当时大体更革，未尝曰改，某职为某官，不容臆度，分别至 ，建炎初，乃复旧制。
录事参军一员，（汀去丁，改公）唐制， 【唐宣德郎裴导见，隋陈司徒庙石刻】 掌州院及紏，诸曹稽违，政和改曰左推勘公事，司理院曰：右推勘公事，当时新制于今可考，惟司录，及此二员，然诸郡或以曹官兼所领曹各不同，惟结衔并带兼管字，建炎初，复旧制。
司理参军一员，掌狱讼勘鞠，五季诸州置马步院，率用牙校为都虞候及判官断狱失中， 国朝开宝六年，改司寇院，置司寇参军，始用士人，以新及第进士及九经，五经选人中资叙相当者充之； ，太平兴国四年，又改司理院，置司理参军，选授历任清白，人秩满，上其殿最黜陟之 ，政和以曹掾，官兼 【，详见录事参军，下】 ，建炎初，复旧制。
司法参军一员（汀去丁改公）唐制 【唐李梲见世系表】 掌议法断刑 政和改曹掾官 建炎初复旧制 【司户同】
司户参军一员（汀去丁改公）唐制 【唐宝历二年姚赏见忠佑庙碑阴记】 掌户籍赋税仓库受纳
监籴纳仓一员，唐为司仓参军， 【唐韦德楚见忠，佑庙碑】。
监在城都税务二员 【左右选各一近省左】
监户部赡军库一员 【右选近省】
监比较务二员 【并左选近省其一】
监都酒务二员 【右选】 旧三员往岁尝请于朝以一员改烈塘闸官近又省其一
监烈塘闸一员 【左右选通差】 近省淮东总领所取为辟阙以围田所催督纲运官兼
监奔牛闸一员 【右选】
排岸二员 【右选近省其一】
监激犒赏酒库十有一员隶三省及户部 【在州界内故附载】 潘葑在无锡
右一库隶 三省 【左右选各一员】
薛堰在晋陵
路庄 【旧遂庄大吴今并】  邢村并在武进 青祁 钱桥
甘露 太平并在无锡
潼渚 六平并在宜兴
右九库隶 户部 【左右选通差各一员】
州兵官
权发遣兵马钤辖一员
添差浙西路分都监，本州岛驻札一员，近岁因江防有请创阙。
兵马都监四员， 【子城，河南厢差庶姓，左右厢差宗室】  ，国朝诸州，军，监皆置都监，以合门祗侯以上充，三班使臣则为监押，掌郡屯驻兵及训练之政， 【邱裔，天圣六年，以右侍禁刀绮景佑四年，以东头供奉官，并为监押，仍兼在城巡捡，见天庆观，道经传授，及三清殿石刻】。
添差驻泊兵马都监一员
正将一员
将领一员
副将一员， 【以上二员，宝佑三年，省见节制司准遣事下】。
管界寨巡检一员
指使三员
驻泊医官一员
重修毗陵志卷第十
秩官四
知县
国朝重民社之寄，至用朝官出宰， 【实录，建隆四年六月，以大理正奚屿知大名府馆陶县，监察御史王佑知魏县，屯田员外郎于继徽知临清县，常参官知县，自屿等始也，】 ，其后参用京官，幕职及试衔，官 【三朝史职官志诸县令，建隆中，始以朝官知县，其后参用京官或试〔行，〕幕职及二班，】  ，元丰改官制 ，崇宁并改选阶无复试，中兴以来，又申严须入之法，常之四邑，率用京朝官，惟以材选，辟则或差选人，今随题名详略具载焉。
晋陵
王昭谕 【开宝八年六月行令】     柴成象 【太平兴国五年八月将作监丞】
贾守廉 【雍熙元年十二月试大理评事】 马克俭 【端拱元年十月守令】
任宗谔 【淳化四年试秘书省校书郎】  郭仲华 【至道元年三月光禄丞在任转大理丞】
孟士雷 【咸平二年六月大理寺丞】   刘中孚 【咸平五年十一月守令】
潘洞 【景德二年八月试秘书省校书郎】 左咸 【大中祥符元年三月守令】
王 【大中祥符四年三月守令】    张焕 【大中祥符七年三月试秘书省校书郎守令】
宋永 【，天禧元年三月，朝请大夫，试秘书省校书郎，行令按 ，三朝史职官志，幕职计考当服绯者皆奏，加朝散阶，又 两朝史志朝请，朝散大夫，从五品服绯，此选人阶高者蔡元道旧典，若久于选调，加阶至大夫，遂服绯无佩，谓之阶绯】。
王应期 【，天禧二年四月，试秘书省校书郎，守令】。
王传文 【天禧四年四月守令】     张式 【天圣元年四月给事郎守令】
郑知白 【天圣四年四月给事郎守大理寺丞】
范忠告 【，天圣六年六月，鄜州观察支使，宣德郎，试大理评事，兼监察御史，按 三朝史志，幕职如至两使推官，则试大理评事，掌书记，支使以上试大理司直，评事，又加则兼监察御史，此选人带宪衔者】。
韩士廉 【天圣九年四月润州观察大使】 刘湜 【明道二年二月朝奉郎尚书屯田员外郎】
边瑀 【景佑二年十二月给事郎守卫尉寺丞】
梁戴 【，景佑三年九月，给事郎，守秘书省著作郎】。
孙抗 【景佑五年九月宣奉郎守大理寺丞】
相里平 ，【庆历四年十一月，宣奉郎守太子中舍】。
许（怢去失改夹） 【庆历六年】    程嗣真 【庆历七年四月大理评事】
王维熙 【皇佑元年十一月，大理寺丞，在任转殿中丞，大常博士】。
应舜臣 【皇佑，四年五月，大理寺丞，在任转殿中丞】。
范道卿 ，【至和二年七月，秘书丞，在任转太常博士，】。
李巽 【嘉佑三年八月大理寺丞】    叶敷 【嘉佑八年十一月著作佑郎】
方孝锡 【治平二年十月大理评事】   王成 【治平三年四月殿中丞】
葛汝平 【熙宁元年十二月太常博士】  陈阐 【熙宁三年十二月太常博士】
苏液 【熙宁七年六月著作佐郎】    李孝嗣 【熙宁八年七月大理寺丞】
盖士良 【熙宁九年八月令】      王斐 【元丰三年二月著作佐郎】
皇甫师中 【元丰五年十月宣德郎】   上官碁 【元丰六年九月宣德郎】
赵竦 【元佑二年四月右宣德郎】    贾公述 【元佑五年十二月右通直郎】
周昌谔 【元佑七年七月奉议郎】    叶唐稽 【绍圣二年七月奉议郎】
陆元光 【元符元年六月通直郎】    张德洵 【建中靖国元年十月通直郎】
阮美成 【崇宁二年九月宣德郎】    蔡景亮 【大观元年十月宣义郎】
高元修 【，政和元年二月，通直郎二年，差监大观东库】。
李硕 【政和二年十一月承奉郎】    郑畋 【政和六年四月宣教郎】
冯滋 【政和七年八月奉议郎】     王栋 【宣和三年二月儒林郎】
杜坚 【宣和四年二月奉议郎】     王贤甫 【宣和五年月通直郎】
会缄 【宣和七年月宣义郎】      高公诞 【宣和八年承议郎】
张鐻 【建炎三年通直郎】       陈昱 【绍兴元年九月右朝奉郎】
曾伋 【绍兴二年十月右通直郎】    徐琮 【绍兴四年四月右宣义郎】
卢宗扬 【绍兴五年六月右朝散郎】   陈履 【绍兴八年九月右通直郎】
苏彦伯 【绍兴十二年十月右宣义郎】  杨镐 【绍兴十四年十一月左奉议郎】
陈宗翰 【绍兴十五年十一月左承议郎】 李   【绍兴十六年三月右宣义郎】
黄章 【绍兴十七年十一月左宣教郎】  张大年 【绍兴二十年十二月右宣义郎】
魏（木巳） 【绍兴二十三年十二月左宣教郎】
曹震 林沆 【绍兴三十年四月右宣教郎】
马阶 【绍兴三十一年五月左通直郎】  洪适 【绍兴三十二年四月右承议郎】
曾喜 【干道二年七月右宣教郎】    刘介 【干道五年九月右通直郎】
范公式 【干道七年九月右通直郎】   叶元凯 【淳熙元年七月左奉议郎】
张逊 【淳佑二年十月承议郎】     赵师 【淳熙五年六月承议郎】
赵子睍 【淳熙八年六月奉议郎】    曾梁 【淳熙九年十月通直郎】
周玭 【淳熙十一年十二月通直郎】   钱仲彪 【淳熙十二年十二月奉议郎】
窦思文 【，淳熙十六年四月，以前孝感，令诸司列荐，循儒林郎，差知】。
杨翼之 【绍熙三年二月宣教郎】    赵彦橚 【绍熙五年十月承议郎】
楼鋐 【庆元三年十一月承议郎】    张祈 【庆元五年二月通直郎】
刘庶 【嘉泰二年三月奉议郎】     巩岘 【开禧元年 月通直郎】
叶岠 【嘉定元年四月通直郎】     盛章 【嘉定三年七月宣教郎】
魏岠 【嘉定六年九月宣教郎】     张珩 【嘉定七年九月宣教郎】
范炎 【嘉定十年十月宣义郎】     陈艾 【嘉定十三年十二月宣教郎】
潘世昌 【嘉定十七年二月承议郎】   沈果 【宝庆二年二月奉议郎】
彭建极 【宝庆三年三月通直郎】    何润 【绍定元年四月通直郎】
唐璘 【绍定五年十月承直郎】     徐焕
李仁卫 【嘉熙四年五月奉议郎】    高历
袁璟                  赵时橐 【淳佑五年十一月以从政郎本县丞辟】
毛元龙 【淳佑八年十一月】      杜潜 【淳佑十二年二月辟差】
池师曾 【宝佑三年三月】       朱龙翔 【景定元年六月宣教郎】
胡庭芝 【景定三年正月从政郎】    马从龙 【景定四年八月以迪功郎本州岛录参辟】
杨光远 【咸淳元年四月迪功郎】    何焕文 【咸淳三年二月儒林郎】
武进
牟思齐 【雍熙二年】           薛永图 【端拱二年】
郭几 【淳化三年】            董拙 【至道元年】
能自诚 【咸平元年】           毋邱旦 【咸平四年】
靖昼 【景德元年】            姜允文 【景德四年】
元奉宗 【祥符元年】           胡汀 【祥符四年】
林用济 【祥符五年】           麻温故 【祥符八年】
路逢吉 【天禧二年】           赵雅 【天禧五年】
李衡 【天圣元年】            王允济 【天圣四年】
李畋 【天圣五年四月太子中舍】      张震 【天圣八年五月秘书丞】
柳察 【明道二年十一月歙州军事推官】
何知几 【景佑三年十二月太子中舍】    郭及 【景佑五年七月殿中丞】
刘行成 【康定二年十月殿中丞】      杨玙 【庆历二年四月大理寺丞】
万琏 【庆历四年九月太子中舍】      张洞 【庆历五年八月大理寺丞】
陆秉 【庆历八年四月太常博士】      刘唐 【皇佑二年十月太子中舍】
刘宗奭 【皇佑四年九月大理寺丞】     章诰 【至和二年九月大理寺丞】
朱延世 【嘉佑二年九月太常博士】     张次元 【嘉佑五年四月奉礼郎】
黄巽 【嘉佑三年九月太常博士】      刘乏才 【治平二年十一月太常博士】
章厚 【熙宁二年四月著作佐郎】      王致 【熙宁四年四月太子中舍】
郭暨 【熙宁七年四月秘书丞】       张肩孟 【熙宁七年五月太常博士】
朱师雄 【熙宁十年九月秘书丞】      孙大同 【元丰三年十一月宣德郎】
周伯玉 【元丰五年四月承议郎】      叶遵 【元丰八年九月承议郎】
白具 【元佑三年九月左奉议郎】      杨彦龄 【元佑八年三月奉议郎】
孙勉 【绍圣元年十一月奉议郎】      季褒 【绍圣四年十一月宣德郎】
许厚仁 【元符三年二月奉议郎】      陈师夔 【崇宁元年三月通直郎】
董介卿 【崇宁四年二月奉议郎】      吴祖仁 【大观二年二月承事郎】
郭三益 【大观三年十一月承议郎】     王奥 【政和三年三月朝奉大夫】
毛非熊 【政和五年二月宣教郎】      张端礼 【政和六年六月奉议郎】
吴经 【政和八年十一月承议郎】      林焕 【宣和二年二月宣义郎】
章谊 【宣和二年七月宣教郎】       吴谔 【宣和三年四月儒林郎】
曹夬 【宣和八年六月朝奉大夫】      梁汝嘉 【建炎二年四月奉议郎】
石恽 【建炎三年三月儒林郎】       李垧 【绍兴三年四月左朝散大夫】
高世史 【绍兴二年四月右朝散郎】     吴师直 【绍兴五年十二月右朝奉大夫】
周石 【绍兴八年十二月右通直郎】     解致明 【绍兴九年八月右朝散郎】
李（王寿） 【绍兴十三年三月奉朝散郎】  赵伯逵 【绍兴十六年四月右通直郎】
邵守之 【绍兴十九年十一月右通直郎】   袁延孺 【绍兴十二年十一月右通直郎】
姚宽 【绍兴二十五年十二月右宣义郎】
冯百药 【绍兴二十九年五月右通直郎】   吴麟 【绍兴三十二年六月右通直郎】
范昂 【绍兴三十二年八月右通直郎】    柴宰卿 【干道元年十月宣教郎】
石（上敦下山） 【干道二年五月左宣教郎】 江管 【干道三年十月右承奉郎】
赵师龙 【干道六年九月左承事郎】     路彧 【干道九年十月承议郎】
陈贾 【淳熙三年正月奉议郎】       汤国彦 【淳熙五年二月宣教郎】
季宜翁 【淳熙二年八月宣义郎】      钱牧之 【淳熙八年三月奉议郎】
曹熙 【淳熙九年二月宣教郎】       邵褎然 【淳熙十年三月奉议郎】
蒋〔巳〕 【淳熙十一年十二月宣教郎】 蔡兴世 【淳熙十三年十二月宣教郎】
章澥 【淳熙十五年二月宣教郎】      胡挺 【淳熙十六年四月承事郎】
王迈 【绍熙三年五月宣教郎】       赵（上防下土） 【绍兴五年四月儒林郎】
沈皞 【庆元二年二月宣教郎】       周堪 【庆元五年三月通直郎】
邱寿隽 【嘉泰二年二月通直郎】      陈仲巽 【嘉泰四年四月】
虞仁仲 【开禧三年七月宣教郎】      陆三省 【嘉定元年正月承奉郎】
莫楹 【嘉定二年九月通直郎】       黄士特 【嘉定六年四月宣教郎】
陈熹 【嘉定九年六月通直郎】       赵希益 【嘉定十二年八月宣教郎】
朱天锡 【嘉定十四年十一月通直郎】    卫湜 【嘉定十七年十二月宣教郎】
陈说之 【绍定元年二月奉议郎】      陈梦烈 【绍定四年四月宣教郎】
朱（王荣） 【绍定五年十一月承直郎】   龚应之 【端平三年二月修职郎】
徐根 【嘉熙三年四月奉议郎】       叶酉发 【嘉熙三年十月从事郎】
潜起 【淳佑三年四月承议郎】       卫宗武 【宝佑三年六月】
朱通 【景定四年六月从政郎】       吴洪（上直下心） 【咸淳元年四月奉议郎以前仁和知县辟】
无锡
□惟周 【景德元年太常寺太祝】      张廷偃 【景德元年尚书都官郎中】
刘龟从 【天禧二年太子中舍】       王周 【干兴元年大理寺丞】
宋禹臣 【天圣二年大理寺丞】       李景 【天圣六年太常博士】
聂厚载 【天圣九年彰信军节度推官】    苏绅 【明道二年殿中丞】
孙崇古 【景佑元年卫尉寺丞】       李光卿 【景佑四年国子博士】
王周 【宝元二年尚书虞部员外郎】     郑戡 【康定五年太子中舍】
鲁友益 【庆历三年太子右赞善大夫】    曹平 【庆历五年殿中丞】
杨宁 【皇佑元年秘书丞】         江揖 【皇佑三年太常博士】
魏演 【皇佑五年太子中舍】        张诜 【至和二年秘书丞】
程迪 【嘉佑四年秘书丞】         刘庆孙 【嘉佑七年尚书虞部员外郎】
陈京 【嘉佑八年太子中舍】        陈知俭 【治平元年太子右赞善大夫】
霍大备 【治平二年太子中舍】       谢仲规 【熙宁元年秘书省著作佐郎】
蔡天申 【熙宁四年大理寺丞】       焦千之 【熙宁六年殿中丞】
萧渊 【熙宁十年大理寺丞】        张毅 【元丰二年秘书省著作佑郎】
王逢 【元丰五年奉议郎】         马防 【元丰六年奉议郎】
柳康中 【元佑二年宣德郎】        施珣 【元佑五年通直郎】
乐昭纬 【元佑八年通直郎】        施慱求 【绍圣四年宣德郎】
赵伾 【元符三年十二月奉议郎】      张元度 【崇宁元年十二月奉议郎】
王勋 【崇宁五年三月通直郎】       阎与道 【大观二年十一月奉议郎】
柳庭杰 【大观三年四月奉议郎】      盛旦 【政和二年八月朝奉郎】
范景武 【政和五年十月奉议郎】      安好诫 【政和六年十月朝奉郎】
刘景良 【宣和元年十月奉议郎】      黄邦达 【宣和三年正月朝奉郎】
孙畯 【宣和五年四月宣教郎】       徐永 【靖康元年五月承务郎】
郗渐 【靖康元年十一月奉议郎】      任傥 【建炎二年十月朝奉郎】
钱令问 【建炎四年十月右通直郎】     徐宗愈 【绍兴二年五月右承直郎】
刘宽 【绍兴五年七月右通直郎】      李德邻 【绍兴六年十月右宣教郎】
江灏 【绍兴九年十二月左奉议郎】     董震 【绍兴十二年二月左朝请郎】
赵南（木巳） 【绍兴十二年四月右宣教郎】 吴兢 【绍兴十三年十二月左朝奉大夫】
胡舜举 【绍兴十五年十二月左奉议郎】   林 【绍兴十九年十二月右宣教郎】
蔡淳 【绍兴二十年九月右宣义郎】     王傅 【绍兴二十二年十二月左朝请大夫】
冯涣 【绍兴二十六年二月右通直郎】    徐梓 【绍兴二十八年六月右通直郎】
李森 【绍兴三十一年八月右宣教郎】    何志承 【隆兴二年十月右承议郎】
李孟坚 【，干道九年六月，右承事郎，晋陵县承权县事，八月，差知】。
程坦 【干道三年二月右奉议郎】      吴澧 【干道四年四月右通直郎】
雍希稷 【干道七年三月左奉议郎】     姚寔 【淳熙元年五月通直郎】
郑然 【淳熙元年六月通直郎】       张子产 【淳熙三年八月奉议郎】
严庶 【淳熙四年十一月宣教郎】      钱着 【淳熙三年三月奉议郎】
吕棐 【淳熙六年十一月奉议郎】      谢之任 【淳熙八年三月宣教郎】
钱牧之 ，【淳熙九年三月，奉议郎以知武进县改差】。
陈冕 【淳熙十年十月承务郎】       陈自修 【宣教郎未交割两易湖州安吉县】
赵师（上直下心） 【淳熙十三年奉议郎以知湖州安吉县两易】
王可大 【淳熙十五年文林郎】       吴猎 【绍熙元年奉议郎】
沈季丰 【淳熙四年宣教郎】        李兴宗 【庆元元年通直郎】
吴竿 【庆元三年朝奉郎】         陈景禹 【庆元六年承务郎】
盖锐 【嘉泰三年朝奉郎】         赵伯凤 【开禧元年承务郎】
陈钟 【，开禧三年五月，承奉郎，被旨两易知县事，九月，回仓幕】。
王田 【，开禧三年九月，从政郎辟令，嘉定元年九月，改宣教郎】。
郑之悌 【嘉定三年九月宣教郎】      钱德谦 【嘉定六年十一月承事郎】
赵崇要 【嘉定七年十月】         徐质夫 【嘉定十年十一月奉议郎】
皇甫埏 【嘉定十一年六月】        郭正已 【嘉定十四年七月】
倪祖义 【嘉定十六年九月朝散郎】     葛文彧 【嘉定十一年十一月】
杨嗣参 【绍定元年二月】         黄之望 【绍定四年八月奉议郎】
赵与諲 【绍定五年十月以承直郎辟令】   赵汝澹 【端平三年正月初以承直郎辟】
赵絒夫 【嘉熙四年十二月初以承直郎辟】  薛师鲁 【淳佑二年通直郎】
高斯衍 【淳佑五年通直郎】        徐时外 【淳佑三年宣教郎】
赵与勋 【淳佑九年承直郎】        张济之 【淳佑十一年宣教郎】
杨炎 【宝佑二年奉议郎】         袁从 【宝佑四年通直郎】
张时佑 【开庆元年通直郎】        余东 【开庆元年奉议郎】
刘儒学 【景定元年通直郎】        刘承 【景定二年迪功郎】
赵崇显 【景定五年承议郎】        朱时发 【景定五年从政郎】
赵与 【景定五年从政郎】     柳正孙 【咸淳二年从政郎】
宜兴
孔揆 【雍熙二年大理评事】       李正基 【端拱二年试秘书省校书郎】
张颜 【咸平二年团练推官试秘书省校书郎】
陈龟从 【咸平三年大理寺丞】      孟穆 【景德元年】
李若谷 【景德二年大理寺丞】      令狐余庆 【大中祥符元年大理评事】
徐汸 【大中祥符三年四月大理寺丞】   崔仲卿 【大中祥符六年大常博士】
李昭迥 【大中祥符七年十一月大理评事】 高绘 【天禧元年正月太子中舍】
胡楷 【天禧五年正月试秘书省校书郎】  冯直亮 【天禧五年七月卫尉中丞】
陈湘 【干兴元年四月太子中舍】     辛有孚 【天圣元年四月大理寺丞】
邵谷 【天圣二年四月右赞善大夫】    李周民 【天圣二年十二月大理寺丞】
贾昌朝 【天圣五年九月殿中丞】     周陵 【天圣六年十月太子中舍】
盛山甫 【天圣八年将作监丞】      陈凈 【明道元年十月殿中丞】
解察 【嘉佑二年四月大理寺丞】     王罕 【宝元元年正月太子中舍】
孙奕 【康定元年七月大理寺丞】     刘永 【庆历三年正月太子中舍】
边明 【庆历五年七月秘书丞】      郑民彝 【庆历十年八月太常寺太祝】
尹文焕 【皇佑元年十月太子中舍】    燕雍 【皇佑三年十月国子博士】
李从简 【至和元年四月国子博士】    司马旦 【嘉佑二年正月太子中舍】
赵文昌 【嘉佑四年十二月比部员外部】  吴申 【嘉佑七年九月殿中丞在任转太常博士】
王应辰 【治平二年四月太子中舍】    楼闶 【治平三年四月秘书丞在任累转屯田员外郎】
李（木巳） 【熙宁二年四月大理寺丞】  路授 【熙宁四年四月职方员外郎】
王子韶 【熙宁六年四月太常丞】     季佑贤 【熙宁六年九月太子中舍】
陈厚夫 【熙宁八年十二月殿中丞】    夏 【元丰元年四月光禄寺丞】
褚理 【元豊四年四月奉议郎】      李去盈 【元豊六年九月宣德郎】
李权 【元佑元年九月奉议郎】      周明之 【元佑四年十月奉议郎五年十月加左字】
贺玮 【元佑七年二月左奉议郎】     王梁材 【绍兴二年二月宣义郎】
田觉 【元符二年六月宣德郎】      王昌彦 【建中靖国元年八月奉议郎】
叶世隆 【崇宁三年八月朝奉郎】     陈杰 【奉议郎】
王师伏 【大观三年十月承议郎】     刘彦祖 【政和二年十月宣德郎】
徐孝广 【政和八年七月承事郎】     张锐 【宣和二年四月宣义郎】
徐大均 【宣和六年六月通直郎】     赵子嶙 【靖康元年八月承议郎】
吕斌 【建炎二年三月奉议郎】      赵子沃 【建炎三年八月奉议郎】
黄积厚 【绍兴元年四月朝奉郎】     王葆 【绍兴二年四月左从事郎】
赵不摇 【绍兴五年四月左承议郎】    赵公白 【绍兴八年四月左朝奉郎】
闾邱崇孙 【绍兴十一年五月右奉议郎】  张寿祺 【绍兴十四年七月右通直郎】
郑知刚 【绍兴十七年三月左奉议郎】   荣彝 【绍兴二十年六月左朝散郎】
鲁冲 【绍兴二十二年二月右通直郎】   施佑 【绍兴二十四年八月右通直郎】
陈 【绍兴二十六年右通直郎】 曾逮 【绍兴二十九年八月右通直郎】
曾恺 【绍兴二十九年十一月右承务郎】  姜诏 【绍兴三十二年二月右承议郎】
钱从之 【干道元年四月右通直郎】    王际 【干道二年十一月右通直郎】
刘扬庭 【干道四年三月左宣教郎】    詹仪之 【干道六年十一月左朝奉郎】
吴千乘 【干道八年十月右通直郎】    黄开 【淳熙元年十一月宣教郎】
姚耆寅 【淳熙五年五月宣教郎】     苏祁 【淳熙三年二月宣教郎】
赵达夫 【淳熙四年二月宣教郎】     王焘 【淳熙四年十月宣教郎】
左昌时 【淳熙五年九月宣教郎】     鲍文 【淳熙八年二月奉议郎】
周梓 【淳熙十年九月宣教郎】      周时中 【淳熙十三年通直郎】
俞亨宗 【淳熙十六年三月从政郎】    高老 【绍熙三年七月】
徐栻 【庆元元年八月宣义郎】      张泽 【庆元四年八月奉议郎】
陈祖永 【嘉泰元年四月宣教郎】     韩耀卿 【嘉泰四年四月朝散郎】
赵积谦 【开禧二年十月通直郎】     张大鼎 【开禧二年六月宣教郎】
秦巨 【嘉定三年三月朝奉郎】      赵伯鲤 【嘉定四年四月奉议郎】
罗仲舒 【嘉定六年十月宣教郎】     林惟孝 【嘉定九年十一月宣教郎】
戴桷 【嘉定十一年四月承事郎】     任〔木〕 【嘉定十四年七月】
陈见德 【嘉定十一年二月】       赵与悊 【宝庆二年三月】
谢奕修 【绍定三年五月】        朱诜 【绍定六年六月】
汪埴 【端平元年十二月】        计朋龟 【嘉熙元年五月】
施滚 【嘉熙二年十月】         赵时梅 【嘉熙三年十二月】
王镕 【嘉熙四年四月宣教郎】      赵与京 【淳佑三年四月】
虞兟 【淳佑三年十二月】        吴已之 【淳佑四年八月】
赵时耔 【淳佑五年九月宣教郎】     徐该子
周梦发                  李炜
叶从龙                  桂锡孙 【宝佑二年月宣教郎在任转承议郎】
林应发                  林畿
叶悊佐                  赵汝裆 【咸淳】
范金 【咸淳二年七月迪功郎】
县官
晋陵
县丞一员 国初天下县置令簿尉阙丞 天圣中始置于赤县 熙宁四年县二万户已上乃置六年漕臣有请十月 诏晋陵武进县各置丞一员 建炎初 诏罢诸县丞惟 嘉佑前员阙及万户处存留故置丞如初
主簿一员 国初因唐制 开宝三年 诏县千户已上置簿  【天禧初贾昌朝献文于朝召试除晋陵主簿】
尉一员，五季藩侯，率以牙校为铨将军，盗贼竞事，得直达率倚势为民病 ，建隆三年乃 ，诏每县置尉一员，俸禄同主簿，而位其下， 【唐吴干葛元素见忠佑庙石刻】。
主学一员 景定三年初置以特科人充
监横林镇酒务一员
马迹寨巡检一员
武进
县丞一员
主簿一员
尉一员
主学一员 【已上（汀去丁改公）革并见晋陵】
监奔牛镇兼烟火公事一员 【左右选通差】
监青城镇酒务一员
监万岁镇酒务一员
小河寨巡检一员
无锡
县丞一员
主簿一员
尉一员 【唐宠曾见忠佑庙石刻】
添差武尉一员 ，绍兴元年，置就洛社，弹压盗贼，四年省。
主学一员
监市务酒税一员
监望亭镇酒务一员
宜兴
县丞一员
主簿一员 【唐王广见忠佑庙石刻】
尉一员 【唐裴德厚见忠佑庙石刻】
主学一员
监市务酒税一员
监张渚镇一员
监湖（汀去丁改父）镇一员兼烟火公事
香兰寨巡检一员
分界寨巡检一员
重修毘陵志卷第十一
文事
学校
前阙之门，且镵石诏不朽，王安国记之谓，东南绝伟之观，崇宁二年，朱守彦于学南，建状元桥，五年，行三舍法，廪士至千人 ，大观三年，合天下贡士，而毗陵五十有三 ，上赐褒诏曰：进贤受上赏，郡守校官，进秩一等，徐申立坊桥之南，进贤旁，植亭曰荣，赐以侈其盛，建炎四年，兵毁惟大成殿岿然，奎扁昭回，宣和御书也， 绍兴四年，俞守，俟辟四馆舍，学者七年，虞守澐，建中外门各五楹，殿之后堂五楹，东西庑各七楹，淳熙十一年，张守孝贲撤堂而新之，更曰约礼，以余材治直庐，正；录，位 【在堂东偏，】 礼重堂 ，【在堂西偏，为会食所】 ，至十四年，林守祖洽，建 御书阁，三楹藏 ，高宗所赐六经，墨本孝经石刻 ，绍熙间盛教授，麃修两庑，作灵星门，嘉熙张教授震发，重造灵星门，自戟门殿两翼屋暨堂，两庑易朽，以坚筑射圃，立采芹亭，王教授南一葺诸斋，更斋扁，今职事位有五正，录直学，学谕教谕，司计斋有六，致道成德兴贤，登俊维城，辅文又有养正斋以训小学，学田有记祭器，官书有所内外秩然矣。
晋陵武进
学旧附于郡，惟晋陵有十哲，像在丞厅东偏 ，景定三年， 朝廷增置县主学员 ，咸淳元年，太守家铉翁以两邑学子有请，即法济废寺，改创撤浮屠像，塑先圣 先师十哲，绘从祀于两庑，立讲堂，扁以尊经列斋，四博文辅仁，升俊复礼，即寺租为学粮，土木既竟，将见教养之盛。
无锡
学在县南三百步 嘉佑三年建增广于 崇宁至绍兴 淳熙嗣葺之今 大成殿后有明伦堂直庐两庑斋有崇礼由义兴廉远耻外有门房三楹宅称是
宜兴
学旧在县东南隅 景德四年建 皇佑初徙南兴门外 隆兴间徙门于学宫之南今 大成殿后有宣化堂明伦堂两庑绘从祀像斋有六率性尊谕尊古日益维城养正重门列戟灵星门尤壮观焉
贡举
贡院在子城东南，本漕司监籴料官廨， 绍兴间监官，与时宰有连营度甚广，后省贡，遂改刱焉。大门西向，中门南向，东西庑几百楹，正厅五楹，厅后监试主之，考试位有六，又轩屋三楹，为会文之地，封弥誊录，对读，皆有所岁，大比则增葺，浮屋十余楹，分列试席，距围棘数十步，又设三外门，俾群试者，无壅滞之患云。
【中兴，前以僧寺为贡院，故永福寺大殿东壁，尝有题字云 ，上即位，明年改元，靖康 ，诏取天下士毘陵，八月乙未，锁永福院，中秋引试，二千二百八十有二人，监试通判军州事朱发考试，知盐官县事，郑朴富阳 ，  尚友，嵊县丞崔耀卿，权越州税院娄寅亮湖州士曹洪兴祖杭州刑椽，谢祖信权吴县尉，边知白，九月四日，讫事，取春秋以下四十有三人】。
解额
郡素号多士 ，熙宁三年，第太常者三十有四人，六年三十有六人， 大观奏名赐第，又五十有三人，后罢三舍法，复科举定额四十有三，江阴，建军析额之九 ，绍兴间，又开西北流寓试郡例增二名，请不以时 ，干道间晁，守子健力言于朝，仅复其一，总三十五名焉。
【干道，壬辰，吴县簿，权晋陵县事张贵谟为记云：宣和，癸卯， 国家复科举岁升名荐书，考五邑，合四十三人，越五年，江阴，复军分解九名，至绍兴，丁巳，添流寓解名二，自是贡士以三十六人为额记，丙子，年始罢，流寓试他郡，率以隶正籍，独兰陵谓附试数不登，仅增其一次，举江阴复为县，又上充五邑之数并失，异时仅增其一者自己卯再复，江阴军及今凡五举亦正，取三十四人，太守晁公率郡丞葛公郯，张公坚奏，复于 朝，从之，公名子健】。
科目
东汉
许武 许景 【武弟】  许普 【武弟】 并举孝廉
许荆 【武孙】 举孝廉 高彪举孝廉试经第一
吴
周鲂举孝廉
晋
周（王巳） 【鲂孙】 举秀才 周札 【鲂孙】 举孝廉
宋
丘巨廉举孝廉
梁
萧立射策甲科
唐
蒋俨举明经 高智周举进士
许景周举进士连中手笔俊拔茂才异等科蒋洌 蒋涣 【洌弟】  李绅 蒋伸施肩吾并举进士
南唐
杜镐举明经
国朝
太平兴国元年
张观锁厅合格 上惜科名不与特授掌书记
咸平二年孙暨牓
李堪
三年陈尧咨牓
李起   丁咸序  盛贲   王盘
景德二年李迪牓
张处仁  钱治   胡晏   张收
大中祥符元年姚晔牓
王简   强弼
五年徐奭牓
蒋堂   张铸
八年蔡齐牓
李仲偃  邵梁   王枢
天禧三年王整牓
徐天锡  钱尚
天圣二年宋郊牓
陆咸   胡宿   孙夷甫  华参
五年王尧臣牓
张太易  陈万   冯璪
八年王拱辰牓
林瞻   李缄
景佑元年张唐卿牓
马元康  丁宝臣  丁宗臣  许上善
程昌言  王景芬  孙中孚  萧传
陈锡   孙及甫  胡意
五年吕溱牓
潘好礼  陈亢  孙献日
徐良佐  裴若讷
庆历二年杨寘牓
胡宗尧  虞大宁  孙奕   胡缜
李钧   陈传   朱诰  张吹立
六年贾黯牓
张瑗   孙昌龄   钱头  胡朝宗
张天经  陆起   胡宗阳  张着
施肃   虞太微  严君贶  王翔
皇佑三年冯京牓
钱公辅  潘隆礼  施辩   裴着水
潘与稽  王夷直  余康使  钱公瑾
虞大熙  李宗孟
三年郑澥牓
宣   奚若  邵叔庠  张天占
陈大顺  朱伯玉  强相如  陈齐
曹振
嘉佑二年章衡牓
胡宪臣  孙云   蒋之奇  苏舜举
严助   丁骘   张思   胡信臣
单锡   胡象德  姚仲容
四年刘辉牓
胡宗愈  李（金戊）
六年王俊民牓
丁瀣   孙授   胡宗哲  胡宗师
李   孙开
八年许将牓
袁默   孙廷筠  王泽民  邵光
李镇  沈兑
治平二年彭汝砺牓
凌浩   冯震   李宗古  沈充
陈毅   陈需   胡宗炎  胡宗回
孙庭臣  马隆   张盘
四年许安世牓
张举   李公弼  黄辙   郑佾
卢约   黄远   叶安节  张景修
胡宗原  沈思中  沈元   黄康民
张璘   胡愬
熙宁三年叶祖洽牓
萧崿   史邈   邓棐   庄谊
朱旦   陈敏   方次夔  章甫
吕俱   刘吁   蒋津   范子渊
林辟非  张修   应昭式  吕公美
应亚   陈楚材  郑安平  胡知默
许彦   张敷   王昕   周昌谔
陈之邵  张世望  葛书举  吴彦
张与   方蓁   李庄   沈通
张昱
熙宁六年余中牓
余中   邵刚 【省元】  张常   华棣
练亨甫  陶兑   邵如   蔡渊
施天倪  祖洽   游勋   葛书思
吕适   邵材   许通   邵潜
李端夫  黄颉   蔡蹈   霍汉英
方谷葛  葛光   邵权   吴翃
周镇   沈初   纪孙永  俞谠
祖理   沈礼   朱师古  吴重
丁綖   陆元光  虞防   顾林宗
邵枢   蒋之美
九年徐铎牓
沈冲   惠（上甫下方）   虞贵   周明之
李彦武  陈廓   沈复   邵涛
吴傅   陈至   黄因   叶申甫
胡觐臣  强俶
元丰二年时彦牓
王涣之   秦元亨
陈嘉言  胡端修  庄徽   张彦辅
周谌   费古   邵  李持
刘锐   李诗   蒋静   凌伯雄
薛开宗  吕衮   王鸿之  蒋天麟
沈光远  沈偕
五年黄裳牓
邹浩   余干   叶安节  暨陶
黄深   陆元成  纪霖   孙昌期
丁元宾  秦宗臣  胡伯适  强佐   张国辅
八年焦蹈牓
周本   马衷   皇甫汉杰  虞芮
袁点   张大年   苗兼   姚佑
周天倪  姚佑   张彀
元佑三年李常宁牓
杜之邵  蒋锴   张大忠
严惇   沈济   慕容彦逄 【词科】
郭三益   唐公绰  傅绅
六年马涓牓
邵榑   王周   胡从易  俞圆
朱衮   蒋圆   蒋    郑倞
胡充   沈杨   蒋琳
王安民  邹起 【省元】  蒋开元
九年毕渐牓
洪拟   范桓   葛师望  张璇
葛家   尤辉   路乔年  葛长卿
杨植   许德之  黄中美  蒋安上   葛皞
绍圣二年宏词科
瀛州防御推官知鄂州崇阳县慕容彦逢
绍圣四年何昌言牓
孙穆   魏宪   葛次仲  汤峤
胡常   霍旟   葛胜仲  施天侔
唐昌期  李籍   李彦发  钱显道
钱捷   李熙嘏  周滂   严踰
余思   焦大雅  蒋之武
元符三年李釜牓
余京   惠柔民  江滋   沈积中
华仲平  胡文修  王冈   王瞻
李端淑  唐顾言  苏昌时  张
孙志康  陈輹   周泂   詹折
余褎   虞蕃   唐彦光  华镇
元符四年
知河中府录事参军充兖州州学教授葛胜仲
崇宁二年霍端友牓
霍端友  李端彦  苗安世  胡交修
沈暐   李熙靖  潘兑   钱远猷
曾晏   邵林   袁植   胡赓
孙近   张守   洪遘   李充
成巳   邵哲   吴迁
四年李晔牓 【是年诏举道题】
孙达
五年蔡嶷牓
丁彬   李谟   李好古  吴懋
施垧   胡世将  唐作求  高志行
吴愈   张汝舟  霍筠   陈时举
申甫   胡唐老  唐元衡  沈时中
陵翱
是年宏词科一人
前衢州司理参军孙近
大观三年贾安宅牓
吴秀实  惠需   张宰   钱耜
张宇   卢察   张寀   沈松年
陈倜   孙觌   李上行  沈禹卿
费肃   范越   葛师仲  孙棋
孙（木巳）   强公桓  邵邦达  宋康侯
王（王巳）   惠安民  钱绅   李端方
袁正功  郭去病  王彦偁  道大亨
李端行  曾琏   徐渐   葛彦成
政和二年莫俦牓
丁宗旦  范振   丁騆   庄安常
许元宗  杨栝   孙畋   凌伯玉
葛正仲  许端夫  孙时   蒋宁祖
吴效   李僧瀹  许知征  常因
吴福时  潘佸   王杨   张文
严   孙畸 【三年贡士】
是年词学兼茂科一人
文林郎前开州观察推官李熙靖
四年词学兼茂科一人
将仕郎孙觌
是年免省学录乐成赐及第一人
蒋用行
政和五年何牓
张汝能  汤穆   张炎   张焘
李僧石  李元裕  杨升   钱浚明
胡思忠  戴圭   缪昌彦  单子发
钱缙   唐棣
是年词学兼茂科二人
儒林郎吴交修
将仕郎李木
八年嘉王牓
何大圭  强公谌  唐楫   薛璇
贝宝   顾克明  胡近   陈煜
林克明  孙谦亨  蒋全   李预
葛价卿  陈端虚  赵士衡  张参
蒋仲龙
是年词学兼茂科一人
从事郎前越州会稽丞张守
宣和三年何涣牓
张端臣  邵居   张国秀  蒋及祖
周弼   朱友闻  周林   朱德行
蒋荣祖  张莘   陈涣   胡珵
费介
四年幸学赐上舍出身一人
丁祉
宣和六年沈昭牓
周葵  吴若   葛立经  陈郁
陈晔   陆安民  胡浚明  张汝楫
华权   吴中基  周楙   朱举直
葛立悌  毛逢   张希亮  单时
张翚   胡庸   张旦   汤尧咨
唐悌   陆俊民
是年词学兼茂科一人
奉议郎袁植
建炎二年李易牓
唐时升  强公述  苗元裔  邵才
皇甫义山 孙卫   钱寿朋  邵咨
蒋夔   孙汝翼  蒋汝功  胡端揆
是年词学兼茂科一人
朝奉郎袁正功 【兄植】
绍兴二年张九成牓
陈祖言  楼林   陈之渊  陈棠
强黻   许虞卿  丁汝龙  卢习
杨炬   周孝能  邵点   元益
陈之茂  许衍之 【时奏名第一】
五年汪应辰牓
裴述   姚虞卿  唐畸   濮俊民
周楙   薛允功
八年黄公度牓
周乐   唐友闻  蒋烈   周宗望
丁娄明
十二年陈诚之牓
唐孚   许仲   庄璇   沈以庄
王裳   余佽   孙迢   沈义闻
费锴   朱贲   唐希  程几
十五年刘章牓
许必胜 【一甲第三】  沈端弼  严阜成  周麟之
李辅   孙观德  李荐何  何（羑去久改火）成
薛抗   吴知常  皇甫秉文 孙希
许晟
十八年王佐牓
吴帱   尤（羑去久改火）   龚尹   陈（上穴下表）
邹   冯公亮  戴几先  徐曰章
吴帱   许（王寿）   胡观国  李左
陈长源  沈文   俞舜凯
是年博学宏词科一人
左迪功郎周麟之
二十一年赵达牓
蒋芾 【一甲第三】  陈纲   袁昺   程闻一
虞屿   陈泰安  符祖文  蒋亿
二十四年张孝祥牓
陈资深  戴达先  王淑孙  单偁
惠哲   李允外  沈宗契  沈必豫
周仲昌  庄鸿举  王瀹   沈（木巳）
霍骥孙  惠迪   吕克成 【特奏第一】
二十七年王十朋牓
唐光谦  邵锐   朱懋德  李远
沈宗禹  吴博   李好古  吴遇
三十年梁克家牓 【江阴隶常州】
杨恂   耿秉   杨守   张（马匀）
何武仲  孙琏   陈翥   吕棐
王椿   沈宗说  赵善登  赵不愚
曹炬   曹机   吴师尹  曹峄
边察   吴宗旦  沈蔚   周梦若
三十二年上舍释褐赐出身
张涛
隆兴元年木待问牓
邵文饶  张泌   李祥   邵文炳
蒋蘩   唐铸   陈纪   赵善章
李纯孝  赵师湜  赵善言  沃兴祖
李应   申锡   萧鹗   朱济
干道二年萧国梁牓
蔡勘   庄鸿渐  赵善耆  许
赵公植  曾焘   章复   戴履
赵汝功  赵伯玉  赵善老  李机
丁逄   张坦之  许时   章樾
五年郑侨牓
周 【上舍】  赵师沔 【承信郎】   赵善登  赵彦辅
沈成章  臧度   钱之望  孙薡
朱谔   宋京
八年黄定牓
徐鼎   沈千里  边密   赵汝嘉
胡济   詹易守  赵彦弼  赵杰之
吴铣   李日休  锺鼎臣
淳熙二年詹骙牓
尤概   赵汝楫  赵师渥 【保义郎】 陈绅
张逢   张谔   谭良显
五年姚颖牓
吴梦符  吴悝   沈有开  李日宣   陈（上古下心）
八年黄由牓
傅诚   蒋佑   高可行  沈明祖
傅丙   唐有巳
十一年卫泾牓
元伯泾 【朝奉郎】  周炜 【上舍】  赵善  邵宗衡
郑昉   孙人杰  濮云   秦榛 【上舍】
十四年王容牓
霍权 【内舍】  钱之奇  于珵   郑直柔
傅益   钱渡   蒋谊   张骧
费埙 【修职郎】  胡熙载  沈仚   王洋
黄叔献  唐由巳  王元实 【武举】
绍熙元年余复牓
濮宇   胡辅之  边烈   周南
王通 【文林郎】
四年陈亮牓
赵希畸 【忠翊郎】  李世杰  邵文焕  惠纯夫
冯多福  宋津   赵彦珫 【迪功郎】  汪仁荣
惠毓   蒋惟晓  孙庭询  蒋本
庆元二年邹应龙牓
赵希（上常下心） 【承节郎】  惠端方  李桩   赵希 【迪功郎】
钱庭玉 【文林郎】  张欣 【朝散郎】  沈唐老
三年曾从龙牓
黄敏夫  朱拱臣 【迪功郎】  包九成  尤森
于畸   赵希仕 【承郎】  赵希珫  于瑀
嘉泰二年符行简牓
杨琮   蒋褎然  施玉藻  周大猷
吴宗王  王正之  惠棐   沈宗辅
元洀
开禧元年毛自知牓
惠有大  张箎   周舜钦  孙廷
张晋之  王登
嘉定元年郑自诚牓
钱明德  钱相   沈超远  徐润
施继寅  祖思   尤 【迪功郎】  施及 【是年试史教官】
陈绂   丁镕   元伯潜  陈起莘   蒋垕
四年赵建大牓
刘梦吕  濮寀   蒋公择
七年袁甫牓
郑子恭 【上舍】 张庚 傅学古  赵希柔
十年吴潜牓
王登   赵汝苾  赵汝芷  赵希和
庄梦旗  马矗   于珙
十三年刘渭牓
彭彝   陆庆洪
十五年赐第一人
端明殿学士签书枢密院事薛极
十六年蒋重珍牓
蒋重珍  季晞颜  赵兴秉  蒋安仁
强公瓘  薛耆年  张大中  王义端
张正辰  张焕   萧日新
宝庆二年王会龙牓
费（上登下廾）  恽文  赵希瑾 【秉义】 汤纪
何伦  赵善  施从龙 【太学内舍】  赵冏皿夫
赵希渠  赵汝炬  赵汝奭 【忠翊】   赵与鉯
赵汝（汀去丁改个）  赵勋夫  赵彦相 【儒林】   蒋孝参
李申锡 【从事】 宋宗
绍定二年黄朴牓
强琪   汤日新  李锡   赵与辉
赵与善  赵与谅  胡元发  丁埴 【承直】
四年上舍释褐一人
李景勉
五年徐元杰牓
庄公迈  赵与燔 【宗学上舍】  瞿梦龙  赵崇顷
向士璧  蒋应新
端平二年吴叔告牓
赵汝荪 【忠翊】  胡梦祺  宣发  赵汝轨
嘉熙二年周坦牓
赵崇  赵汝砺 【上舍】   强琠  裴邦彦
陈端学  蒋芝瑞  唐明桂
淳佑元年徐俨夫牓
史君讷  赵希楒 【忠训】   胡梦高  王允升
四年刘梦炎牓
薛士豫  强应夔  张斗枢  周梦升
蒋（木彝）  陆当可  苏浚明
七年张渊微牓
陆宇  闵阗  胡用存  胡晞令
赵与熹
十年方逄辰牓
赵崇（青页）  赵孟
十二年试中教官一人
迪功郎通州海门县主簿胡用存
宝佑元年姚勉牓
霍超龙
是年博学宏词一人
褚中
四年文天祥牓
沈亨辰  王桂发  邵焕有  蒋岩
赵必
开庆元年周震炎牓
薛堉   董雷发
景定三年方山京牓
杨宜元  凌万顷  尤栋   杨起西
王应时
咸淳元年阮登炳牓
赵孟（汀去丁改临）  蒋应炎  陈照   赵崇俯
邵梦接  杨首龙
重修毗陵志卷第十二
武备
常内郡也，厢禁兵置于郡，分寨兵置于县，厥有定制，迩年申儆军实，复刱沿江民兵增游击忠卫二屯郡守，实节制之，若他司忠节，一军亦驻境上，建置之繇并条于左。
诸军
禁军
国初以禁军卫京师 上命征讨则遣戍于外 康定后议者以禁兵不耐劳苦不习水土遂募就粮军始于陜西河北行于诸道乃有在外禁兵本郡尝置宣毅一指挥后废不补 嘉佑间 诏荆南等郡置威果 【两朝史志】 今郡有威果亦 嘉佑后置雄节本 熙宁之教 厢军 元丰升为禁军焉
威果六十六指挥
营在州桥南街西额旧管四百人
雄节十二指挥
营在通判厅东街北额旧管五百人
厢军
艺祖鉴唐末藩镇跋扈，选州兵强壮者，部送京师，以补禁卫，余留本城，谓之厢兵，仅给役使，本郡有手，有本城 ，【义同篙，三朝史志，元文】 ，而手先发 ，皇佑中富，公弼安抚京东，因募流民伉健者为厢兵，训以武伎，东南仿而行之， 【三朝，两朝史志】 ，熙宁二年，改两浙厢军曰崇节，加教阅二字于军额，继又以诸路厢兵名号不一，并不教阅，皆为崇节，惟因事而募，如工作部，传埭堰等，及牢城剩员则仍旧焉。 【长编】。
崇节十九指挥
营在州仓南街西
崇节二十一指挥
营在金斗门内街
崇节三十六指挥
营在行春门内街北
崇节三十六指挥
营附威果营内
壮城
营在厢军营额旧管百人
作院
营无定所额旧管八十人
递铺
营在金斗门外
牢城
营在雄节营东
奔牛镇闸兵
额管百人
诸县弓兵
建隆三年， 诏诸县以户口数定，弓兵额多寡，满万户者五十人，余以次降杀，今四尉司之额，率加羡，盖后尝增募也。
晋陵
营无定所额旧管一百人
武进
营无定所额旧管九十人
无锡
营无定所额旧管一百二十人
宜兴
营无定所额旧管一百一十人
诸寨土兵
郡傅城置巡检司，而属县亦置山水寨，盖有警辄补，豫备之意也。
管界
寨在西水门外南岸额旧管一百五十人
马迹〔晋陵〕
寨在县南百里，太湖马迹山额，旧管一百七十五人。
小河〔武进〕
寨在县北六十里，郑港滨大江，额旧管一百九十五人。
香兰〔宜兴〕
寨在县东南五十里，太湖侧香兰山，接安吉州长兴县境额，旧管百八十五人。
分界
寨在县西南九十里，接广德军，广德县界额旧管百人。
沿江民兵
教场
教场，在郡治东北隅，广十有四丈，袤八十丈，轩厅各三楹，翼屋七楹，东西庑同 【，又小教场，在郡圃有阅武亭，今废】。
外县废置
水军
寨旧在宜兴县南境，南唐，宋延鲁以检校官银青光禄大夫为义兴，君山十寨水军都虞候，盖李氏于此备吴越也。
国朝废
牧马
寨旧有二一在宜兴县法藏寺前一在潼渚村 中兴后为殿司牧放之所 干道间徙苏湖等郡
重修毗陵志卷第十三
风土
禹贡载土地之产，周官稽生齿之数，皆重事也，毗陵在唐贡物有 我。
朝俾庶邦惟正之供，示不扰也。于是地不爱宝，户版日繁，咸得以食其土之所有囿于。
帝力而不知焉
户口
按晋太康地志毗陵郡，统县七，户一万二千，宋郡国志，晋陵太守，领县六，户一万五千三百八十二，口八万一百一十三，隋地理志，常州，统县四，户一万七千五百九十九，唐郡国十道志，常州，旧领县四，户二万一千一百八十二，口十一万一千六百有六，天宝中，领县五，户十万二千六百三十一，口六十九万四千七百六十七，元和中，户五万四千七百六十七，周显德中，户三万七千七百八十九。
皇朝景德中，户六万四千七百六十九，丁八万四千九百九十三，祥符中，主户九万三百六十九，客户五万五千四百四十四，熙宁中，主户九万八百五十三，客户四万五千五百有八。
今主户
客户
主丁
客丁
风俗
有吴之开国也，建自泰伯宣于延陵，高节所兴，由克逊以立，风俗 【，左太赋】。
毗陵川泽沃衍有海陆之饶珍异所聚故南
其人君子尚义庸庶敦庞
永嘉之后，衣冠避难，多所萃止，艺文儒术，斯之为盛 ，【杜佑通典】。
土贡
纱十匹 【郡下市令司买充】
纻布十匹 【郡下武进县买充】
按通典，唐晋陵郡贡细青，纻布十匹，潘洞图经贡蓣，药产无锡胶山，九域志岁贡席三千，领支系省钱市，草于横林，镇织于 阙下，又唐贡茶，事见古迹，门茶舍注 【以上，皆旧贡】。
土产
谷之属
稻   【尔雅稌稻注沛国呼为稌说文谓稻为（去车改禾）稌属也（去车改禾）之名秫字林云（去车改禾）粘稻而稻不粘此其异耳今夏熟者曰早禾冬熟者晚禾品色不一难以枚数】
粟   【尔雅云稷有禾（禾奂）二种江东呼为粢】
麦   【广雅云大麰也小（禾来）也又有荍麦尔雅云蟭蜉秋花冬实】
麻   ，【有二种，一曰胡麻，广雅云：巨胜膏可压油一日，大麻，尔雅云：枲，皮可绩布，其实为黂，用以为奶，酪】。
豆， ， ， 【诗云：菽大者，紫青黄黑四色，小者赤，菉二色，又有虎爪，羊角刀鞘及黑白稨豆，亦名鹊豆，可药可食，一种名蚕豆，四月间有之】。
帛之属
罗
绫
纱
紬
绢， ， ， 【曩有机户善织，号晋陵绢，今绝郡之民户岁输租绢皆先期于溧阳诸处售，以充赋】。
布   【有苎麻二种】
货之属
茶， ； ， 【诗云：茶尔雅云：槚，苦茶陆羽茶经云：浙西以湖州为上，常州次之，产宜兴】。
炭   【出宜兴】
花之属
牡丹 ， 【多种，唐人呼为木芍药，苏东坡尝赋太平寺牡丹】。
芍药  【多种，韩诗注云：离草言将离别，赠此草也，王元之谓见，毛郑诗百花之中，其名最古】。
海棠  【，花如紫锦，又有垂丝海棠，色淡红，多叶而枝下白】。
山茶  【色红，东坡诗云：叶厚有棱，犀甲健花深少态，鹤头丹，又有白山，茶山谷，尝有赋】。
岩桂  【一名木犀有丹黄白三色及四时开者】
棣棠  【诗云棠棣梅圣俞所谓（革华）鄂芸黄殿后花是也】
紫薇  【，俗谓怕痒花，以其木肤时自脱也，杨诚斋诗云：谁道花无红，十日紫薇长放，半年花】。
酴（酉縻）  【蔓生承之以架春晚盛甚黄山谷诗云风流彻骨成春酒梦寐宜人入枕囊旧传洛京贡酒其色如之江西人采以为枕衣】
木香  【花似酴（酉縻）而小有黄白二种而白者香】
蔷薇  ，【有五色，枝上多剌，东坡词云笑，怕蔷薇看，又有黄蔷薇香，亦清洌】。
瑞香  【，一名锦熏笼，张祠部，以瑞为睡，故云曾庐山睡里，闻东坡词云：领中飘下，瑞香惊起，谪仙春梦，其意甚婉】。
丁香  【，一名百结香，杜少陵诗云：细叶带浮毛疏枝，披素艳】。
秋香  【干弱花柔香甚清远】
菊   【，尔雅云：治墙，其种不一，夏已开而秋浸盛，东坡与朱逊之论菊，多接花逊之曰：菊当以黄为正，东坡遂赋之曰坤裳，有正色鞠衣，亦令名一从人，伪胜遂与天力争】。
栀子  【一作支子上林赋云：鲜支黄砾注鲜支，支子也，谢灵运赋云：林兰迎雪而扬猗，注林兰亦支子也，佛书呼为薝卜，故东坡有花开薝卜，人间佛之句】。
木芙蓉 【，一名拒霜，有夏秋二种，宋景文诗云：木末芙蓉语，当时不是真，今来木末见愁杀拟骚人，自注楚词，搴芙蓉兮木末，盖假之为喻尔】。
水仙  【，一名雅蒜，有二种，而多叶者佳山谷，有山矾是弟，梅是兄之句，】。
锦带  【，一名海仙，王元之谓其种得于海州山谷故云枝长花密，若锦带，然少陵诗云：香闻锦带羹，言可茹也】。
金沙  【似红蔷薇山谷诗云紫绵揉色似金沙】
长春  【，一名月季，东坡诗云：幽芳本长春暂碎，如蚀月】。
玉簪  【，一名白鹤，质素而香，其状类之古诗云：燕罢瑶池阿母家，飞琼扶上紫云车，玉簪堕地，无人拾化，作东南第一花】。
紫鹤  【似白鹤而小色浅紫初夏先开】
玫瑰  【一名徘徊花有紫白二色】
辛夷  【一名木笔初发似之白乐天诗云紫粉笔 尖火焰红胭脂染小莲花】
迎春  【，一名黄雀儿，晏元献诗云：浅艳侔莺羽，纤条结兔丝】。
八仙  【，状类琼花，而八蝶簇一心，有小蝶簇，聚者曰：玉蝴蝶】。
山丹  【东波所谓错落马瑙盘是也】
剪金  【花如金茸全类剪羽】
夜合  【，一名合昏，一名合欢，嵇康云合欢蠲忿，古今注云：青裳陈后山所谓探囊一试，黄昏汤，即是花也，】。
百合  ，【本草云：摩罗或云蚯蚓所化，根类胡蒜，花色浅黄，上有黑点，如洒墨然】。
罂粟  ，【本草云：罂子粟苏颍滨，诗云：罂小如罂粟，细如粟与麦，皆种与穄，皆熟斫作牛乳，烹为佛粥】。
杜鹃  ，【唐正元中，有僧移种鹤林寺，或见红裳，女子游花下，俗传花神，即此花也，】。
石竹  ，【发生花如缬锦，李太白有石竹，绿罗衣之句】。
蜀葵  ，【尔雅云：菺戎葵有红紫白，锦四色，惟黄者如金杯，然至秋方开】。
滴滴金 【，一名滴露，陶弼诗云：九秋珠露滴成芽】。
含笑  ，【有紫，白二色，丁晋公诗云：花名含笑，笑何人】。
丽春  【多，色花四出，叶端如线棱，少陵诗云：百草竞春，荣丽春应最胜】。
金灯  ，【茎直上，末分数枝枝一花，光焰如灯，晏元献之说如此】。
木槿  ，【诗云：舜华，朝荣夕悴，言色易衰尔，一名日及花，施肩吾诗云：但看日及花，惟是朝可怜】。
牵牛  【，蔓生篱垣，花可渍，姜梅圣俞诗云：时置梅卤，间染姜奉盘羞】。
鸡冠  ，【佛书云：波罗奢花山谷，诗云：紫冠黄钿，网丝窠】。
玉屑  【，一名真珠花，张芸叟诗云：千玑万琣，照庭隅，又云：绿阶遶砌，总真珠】。
金凤  【，一名凤儿花，有数色，文与可诗云：花有金凤为小丛，秋色已深，方秀发】。
天竺  【花如粟而成穗结子甚赤深冬可翫】
凌霄  ，【附木，蔓生有毒，凌晨仰视，花露滴目，则丧明，左太诗云：郁郁涧底，松离离山上苗，以彼径寸茎荫，此百尺条，注谓凌霄也，】。
赤藤  ，【亦附木而茂，或照影水中，青红可爱，详见罨画溪】。
紫荆  ，【本草云：田氏之荆周景，式谓古有兄弟，意欲分异三荆，同株惊叹，复合】。
踯躅
良姜  【茎叶如姜花红紫色】
果之属
梅， ： ， 【多种石亭，藓梅最奇古，杨诚斋诗云：一相南枝泒五房，黄红萼绿蜡鸳鸯，又有千叶者，名江梅，其实惟团消，甚酸山谷，谓京洛间有一种花，香气如梅类，女工捻蜡所成，因名蜡梅，因此盛于京师与千叶皆无实】。
桃， ， ， 【多种唐明皇名为销恨，花有绯，碧白桃，皆千叶无实，小春开者，为小桃，其实有御，爱桃饼子，桃昆仑桃，锦桃数种，惟十月熟者，为寒桃】。
杏  ， 【花类，红梅而丰艳，东坡诗云：零露滋月叶湿风散，晴葩实有丹杏，金杏】。
李  ， 【花如积雪，元微之有苇绡，开万朵之句，实有麦熟，横枝紫绿数种，李直夫第果品，以绿李为首，又有郁李，一名雀李花，粉红实，如朱樱】。
梨， ， ， 【花如李而大，最宜月下，前辈诗云：梨花院落溶溶月，其实难得，佳者】。
莲   ，【诗注扶蕖，其华菡萏，尔雅云：芙蕖，亦名水芝，宋之问，秋莲赋序云：天地清令，红渠菡萏，以清令对菡萏，盖谓菡萏，为花开之状，花有红白，碧三种皆结实，名为湖目，又有千叶者，无实】。
藕， ； ， 【白花者，乃甘脆，昌黎诗云：冷比雪霜廿，比蜜一片入口，沉痾痊，其条初抽可茹，柳子厚云，珍蔬拆玉茹】。
榴   【，一名丹若，又名天桨，有红黄二种，王元之诗云：谁家巧妇？闲针线一撮，生红熨不开，秋实甚大，又有红千叶者，大如酒杯】。
枇杷  【，一名卢橘，一名壶橘，谢瞻赋云：禀金，秋之清条，抱青阳之和煦，肇寒葩于结霜成，炎果乎纤露，言备四时之气也，】。
杨梅  ，【色紫而味甘者不减越梅，东坡诗云：南村诸杨北村，卢谓杨梅卢橘也，】。
橙， ， ， 【皮皱而色黄，或缕为药，或捣为虀，可荐脍鲙，斫螯之味，张芸叟诗云：异味，欲捣虀寒香，先渍手】。
樱桃  【，尔雅云：楔，一名荆桃，一名含桃，俗呼莺桃有朱蜡二色，韩偓诗云：合充凤实，留三岛，谁许莺偷过五湖】。
来禽  ，【俗呼林擒王，逸少有来禽，青李帖，陈后山诗云：来禽花高不受折，昨暮胭脂，今日雪】。
秋子  【似来禽而小文与可尝有诗】
海红  【似海棠结子如弹】
蒲萄  【，一名马乳，色紫，又有水晶者，味尤胜。昌黎诗云：剩欲满盘堆，马乳莫辞，添竹引龙须】。
栗， ： ， 【诗云：山有嘉卉侯，栗侯梅其实，熟则罅拆，又有榛栗，似栗而小，又有椎栗，小而圆黑】。
银杏  【，一名鸭脚子，旧传三十年方开花着子，欧公诗云：始摘才三四岁久，子渐多验之，信然】。
枣， ， ， 【有小大二种，诗云：八月剥枣，注剥扑也，王金陵字说，乃谓剥其皮而进之舛矣。】。
柿   【，细大不等，色皆绿，渗以成渖，则表里俱红，皮薄而味甘，】。
胡桃  【，一名桃，本生西张骞，归致其种，外刚朴而内柔甘孔文举书云：多惠胡桃，深知笃意】。
瓜   ，【二种，有外青而内白者表里，如碧玉色者，最甘】。
西瓜  【，形如匾蒲，而圆色极青翠，其味甘冷，可留致远，载松漠纪闻近多此种，或刳其中，渍以蜜经旬，皆成汁渴饮，甚佳】。
木瓜  ，【诗注云：楙，木尔雅云：楙，宋何承天谓嘉木尝作赋，唐萧嵩亦有嘉木诗】。
菱， ，  【，尔雅云：菱，蕨攗，注今水中芰引，字林云：楚人名菱，为芰可食，国语屈到嗜芰，俗云菱角是也。武陵记两角曰菱，四角曰芰，通谓之水栗，人多以芰为荷，魏都赋云：丹藕凌波绿芰，泛涛则二物判然矣，】。
芡， ； ， 【庄子云：鸡雍注鸡头，一名鸿头，亦谓水硫黄，以其日中开花，性甚（日，耎）圣俞诗云：猬毛苍苍，磔不死，铜盘矗矗，钉头生吴鸡败，绛帻碎海，蜂挟出真珠明】。
葛   【，春生苗引蔓，根大如臂，煮食甚甘，可以已渴】。
荸荠  【，尔雅云：芍，凫茈，注生下田，苗如龙须而细，根如指头，黑色，可食】。
茨菰  【，一名田酥，一名白地栗，叶如翦，服干如嫩蒲，开小白花，根大如杏】。
棠球  【生山野间有黄红二色】
蔬之属
山花  【，或曰：防风，苗茎纤弱而长，味甚甘脆，与竹姑并产，宜兴惠茂吉尝有赋】。
竹姑  【，春初雨过，则漫山皆红，柔嫩甘鲜尤可茹，陈子高有吐魰，斓斑竹姑赤之句，盖二物同时而出，皆珍品也，】。
笋， ，  【，尔雅云：竹萌，春初早出，谓燕笋而四月浸盛，又有猫头笋及苦笋，皆产宜兴山谷赋云：甘脆惬富，小苦而反成，味又诗云：猫头突兀，想穿篱】。
蕨   ，【尔雅云：蕨，草木疏周，秦曰蕨，齐鲁曰脚，以其初生似脚，唐人诗云：蕨芽已作小儿拳，东坡云：惭愧春山，笋蕨甜，盖多取以配笋焉，】。
芥   ，【有紫芥，黄芥惟台，心最辛脆，又有芥苗，东坡诗云：芦菔生儿，芥有孙】。
菘， ， ， 【多种，四时皆有冬初，其本尤壮，可作虀，即周颙所谓秋末晚菘也，】。
芸台  【其子亦可厌油】
茭白  【，一名菰首，春亦生笋，其大者如儿臂，亦谓菰平中有墨者，名茭郁】。
瓜   【有梢瓜冬瓜二种】
瓠， ， ， 【诗云：瓠犀，尔雅云：栖瓣注瓠，中瓣也，味甘问有苦者，又一种名瓢，所谓瓜瓠之瓠，即今胡卢，唐卢怀，谨尝蒸以召客，东坡诗云：烂蒸鹅鸭，乃瓠壶】。
蓣   【，一名蹲鸱，本草名士，预其大如瓯皮，紫而肉白者，名藷蓣，东坡诗云：作玉糁羹】。
茄   ，【酉阳杂俎云：茄连华之名，当作革遐反，又名昆仑瓜，有紫，白二种】。
胡荽，  【，一名园荽，又一种为竹明荽，幼幼新书云：鹅不食草】。
香莱  【有细大二种而细者尤香】
甘菊  ，【茎紫，味香叶可茹，又一种茎青，味苦不堪食者，名苦意】。
马兰  【广雅云 薤叶微似波棱】
药之属
石蚕  【，陶隐居云，形类老蚕，附石而生，犹海中蛎蛤辈亦动物】。
杏叶草 【，一名金盏草，蔓生篱下，叶叶相对，秋后有子，如鸡头】。
石逍遥草 ，【冬夏常无花实，生亦不多本草，谓此三品，产常州】。
紫堇  【本草云晋陵郡名水卜莱】
菖蒲  【，周礼云：昌本左传云，昌歜本草云：昌阳亦云，尧韭别说云：阳羡生水石间，根叶极紧细，一寸不啻九节，人多以瓦石器种之，又一种叶润而长，隐起如剑春】。
蓣药  【一名王廷又名修脆紫细 叶似牵牛而光泽开细白花结实如铃根白色而腻】
麦门冬 【，一名羊韭，亦名马韭花，淡红如蓼，结实如青珠，根如穬麦】。
半夏  【，一名守田，又名地文，苗一茎，茎端三叶有二种，相重上，小下大外黄，内白】。
苏   【，尔雅云：苏，桂荏，注以味辛类荏，一种色紫而香为紫苏，又一种两叶，根花繁白色，味辛而香，为苏亦名鸡苏】。
荆芥  【，一名假苏，以其香气似苏，亦名姜竹，盖声之讹尔】。
椒， ； ， 【诗椒聊，陆玑疏云：似茱萸，有针剌，茎叶坚而滑】。
白蒿  【尔雅云蘩皤蒿其叶似艾俗呼蓬蒿】
何首乌 【，一名野苗，又名地精，本名交，因何姓人？服之得名，秋冬取根赤者雄，白者雌】。
薄荷  【茎叶似荏而实经冬不枯】
薏苡  【一名屋菼又云起实春生苗茎高三四尺叶类黍开红白花成穗结实如珠亦名薏珠子生交趾者名（草去早改干）珠】
茱萸  【，礼记云：藙博雅云：樧九日取以配菊，山谷煎茶赋云：或去藙而用姜是也。】。
香薷  【一名香葇似水苏而叶细俗 香茸】
桑白根 【采以铜刀刮去皮取其白霜后乃佳】
牛蒡子 【，一名恶实，大如领，结子壳类，栗实小而多剌，俗呼鼠粘子】。
菟丝子 【，尔雅云：唐蒙又云：女萝本草云：赤吕氏春秋云：蔓生无根，言根不属地，今观其苗初生，延缘遍地，不能自起得定，草便缠绕而上，根渐绝焉，】。
鹤虱  【一名鹄虱叶皱如紫苏而尖 黄白花似菊结实极细梦溪笔谈名地松】
牵牛子 ，【酉阳杂俎云：盆甑草本草名金铃，亦曰草金铃】。
栝楼  【诗云：果蓏之实，尔雅云：天瓜本草云：地楼，蔓生，花浅黄色，实在花下，亦名王瓜】。
荠苨，  【，尔雅曰：，苨，茎似人参，而叶小异，根又类桔梗，但无心耳，】。
羊蹄  【诗云：葍本草云：鬼目，叶狭而长，类蒿芭花开成穗，俗呼秃菜，盖葍讹为秃】。
积雪草 【，叶圆如钱，茎细而劲，谓之地钱，亦名连钱草】。
垣衣  【，一名昔邪，又名天韭垣，蠃生墙阴，其在屋上者，名屋游】。
射干  【，一名乌扇，又名乌霎，花圃多种，亦名凤翼，秋生红花，中有赤点】。
商陆  【，尔雅云：遂薚马尾注，广雅云：马尾商陆本草云薚，江东呼为当陆，茎青赤，至柔脆，开红紫花，成朵】。
马勃  【一名马 生园中久腐处虚软如紫絮弹射有粉】
连翘  【，尔雅云：异翘注连苕，本草云：旱莲英类水苏，花黄色，结子作房，似莲而小】。
灰藋  【一名金锁天叶茎赤叶心有白粉】
马鞭草 【茎似细辛叶微类蓬蒿花紫色】
青葙子 【又名草决明，苗高尺许，叶细而软，花紫白色，实小似苋实】。
天南星 【，苗如荷梗，茎如蒟酱，两枝相抱，花黄色，结实成穗，如石榴子，根似蓣而圆】。
稀莶  ，【俗呼火杴草，苗叶似芥而狭长，秋有花如菊，实类鹤虱】。
马兜铃 【苗如藤蔓叶如山蓣开黄紫 花结实如铃作四五瓣根名云南亦云青木香】
车前  【诗云：芣莒注马舄，江东呼为虾蟆衣，大叶长穗，生道傍，亦名当道】。
瞿麦  【，一名雀麦，亦云燕麦，茎生细叶，花红紫赤色，刘禹锡所谓免葵燕麦者是也。】。
茅根  ，【诗云：菅茅，春生茅，布地如针，俗呼茅针，夏开白花茸茸然，根至洁白】。
王瓜  【一名土瓜生篱落间子如杨梅】
草之属
芝   【其色有五生则为瑞】
兰蕙  ，【山谷云，一干一花，而香有余者，兰一干五七花而香，不足者蕙多产，宜兴】。
萱  ， 【诗云：草本草云：忘忧博物志云：萱草忘忧，又名鹿葱，有千叶者，俗呼宜男，阮籍诗，諠草树兰房，盖諠字与谖同】。
芭蕉  ，【叶碧而脆，茂密如林，张文潜诗云：翠旍舒晓日绿锦障，西风方芽甲，时移植水石则柔弱，可翫】。
薜荔  ，【蔓生，木石垣墙间，少陵诗所谓青绿薜荔】。
凤尾  【生垣墙间其状类之】
蓝   【，叶如水蓼，陶隐居云，即今染碧者，亦名菘蓝汁，可作淀，又有红蓝花，亦名黄蓝，博物志谓张骞所致，春苗，夏花可染，真红】。
黄草  【茎有密节而叶类麻其皮可纫为布】
莎草  【叶细如茸宋景文诗云青莎秀满阶】
苔   【花细如粟少陵诗云雨过苔花润】
荇，   【，尔雅云：莕，接余，其叶苻注丛生水中，叶圆在茎端，长短随水深浅，本草云：凫葵，亦名猪莼，开小黄花，俗呼金钱花，王融双声诗云：湖荇，晔先华】。
藻   【尔雅云藻石衣注水苔】
蓼   【，一名紫蓼，即水红花，一云青蓼，味辛辣，可和曲，其大者名红草，诗云：游龙，尔雅云：红龙古，俗呼茏鼓】。
萍   ，【尔雅云：蓱注江东谓之薸，其大曰苹，旧传杨花入水，经宿即为萍，或糁蒸为茹，所谓萍齑是也。】。
芦苇  ，【尔雅，芦名葭华，苇名葭苇，小如苇，而实者为菼，薍其萌虇，即今芦，其花皆名苔】。
蒋草  【，一名菰，有米如粟，西京杂记谓□雅，胡少陵诗云：愿作冷秋菰，又云：滑忆雕胡饭】。
时萝  ，【本草名慈谋，劲如马芹，而香辛故云马芹，色黑而重，时萝色褐而轻】。
莞草  【采以捆屦织席】
灯薪  【丛生茎圆而劲】
鴈来红 ，【似藿而叶端，色黄，即玉树后庭花也，又一种名映日红，其叶尽赤】。
木之属
松， ， ， 【花上黄粉名松黄，人多以汤瀹之，其节为松明，东坡诗云：坐看十八公，俯仰灰烬，残树皮绿藓，艾或鲜傅可和诸香】。
桧   【，尔雅云：柏叶松身，独孤公手植三本，详见古迹】。
柏  ， 【樊宗师园记，谓柏为苍，官其子香而可爇，东坡诗云：铜炉燃柏子，又有侧柏】。
杉   ，【尔雅云：柀，一名煔注，煔似松，生江南，本草云：木类松而劲直，叶附枝生，若针刺】。
枫   【尔雅注云似白杨叶圆有脂而香】
槐   ，【博物志云：槐初生曰免目，或以汁搜麦，丏作汤饼，少陵所谓碧鲜，俱照箸是也。】。
桐   【尔雅云 一名梧酉阳杂俎谓其孤枝为凤条】
梓， ，  【，尔雅云：椅，梓，注即楸也。陆玑云：梓者楸之疏理色白而生子者，梓实桐皮为椅，梓】。
檀   【色黄而性坚或云黄檀】
桂   【叶如柿中有纵纹】
槻   【性坚而劲】
栎   【诗云苞栎注柞栎又云苞栩尔雅云（酹去酉改木）又云栩又云栎其实 所谓橡实陆玑云柞栎（酹去酉改木）栩皆橡栎之通名庄子狙公赋芓疏云橡子也似栗而小】
楠， 、 ， 【春生白花成簇，秋结细实，蜀人谓之让木，言其生直上，枝叶不相妨，明皇呼为端正，树】。
橡   【似柞而子可食山海经云作屋柱难腐】
槲   【与栎相类】
榆， ； ， 【诗云：枢尔雅云：枢，茎春生英，古人采以为麋，羹张文潜诗云：修柯过云，日老于云霄】。
樗   ，【尔雅，楮生樗，北人谓之山椿木疏而气臭，庄子所谓臃肿曲拳，不中绳墨，规矩者也，】。
椿   【与樗相似木实而叶香】
楮   【，俗呼为谷生子，如弹秋深，则红皮可捣纸，东坡有老楮诗】。
朴   【皮鳞皴而厚】
楝   ，【东皋杂录江南，自春至夏有二十四风，信梅花，最先栋花，最后唐人诗云：栋花开，后风光好】。
杨   【，叶圆润而赤，枝柯短硬，昔有喻植，杨之利，天下易生之木也，倒植之而生，横植之而生，然一人植之，一人拔之，虽千日之功，皆弃】。
柳   【叶狭长而青枝柯长软】
柽，   【，叶细而枝柔，一名西河柳，又名春柳，夏着花，粉红如粟，又一种曰：榉少陵诗云：榉柳枝，枝弱】。
黄杨  【岁长三寸闰则缩  东坡所谓厄闰年欧公尝有赋】
白杨  ，【尔雅云：栘，叶圆蒂弱，无风自动，亦云：消杨又有水杨生水际，尔雅所谓旄，泽柳是也，】。
桑   【有黄桑花桑采以饲蚕】
柘   【叶劲而有致】
冬青  【，其叶常青，四时不改，许浑诗云：未秋红实浅，经冬绿阴寒，唐禁中呼为万年枝，韩子苍诗云：无人知是万年枝】。
乌臼  【叶似梨杏花黄白而子黑也】
（木 ）榈  【亦名栟榈梅圣俞诗云青青栟榈树散叶如车轮】
枳   【丛生多刺实不堪食俗呼狗橘】
皂荚  【南史云黄尘污人衣皂荚相料理】
棠梨  【似樗栎其木惟可镌刻】
竹之属 ，【戴凯之竹谱，竹有生日，谓五月十三日，移植最宜，亦谓竹醉将枯则生花 ，或云栽竹，多用辰日，山谷诗云：夏栽醉，竹逾千个，又云：根须辰日斸】。
慈， ； ， 【丛生，冬稚笋在外，夏则处中，茎圆节疏，明皇谓之义，竹前辈屡有诗】。
堇   【竹谱音斤坚而疏节体圆而质劲】
筀   【有三月筀五月筀产荀甚多】
淡   【肉薄节间有粉南人烧以取沥叶可人药】
苦   ，【肉厚而叶长，阔以为鎗，中虎而毙其笋，俗呼甜苦笋】。
金   ，【色如金，其抽枝处，仍碧所谓黄金开碧玉，外有斑，紫水石筱数种】。
禽之属
乌   ，【纯黑而反哺者，曰慈乌，腹白而不反哺者，曰：鸦亦名鸦乌，诗所谓鷽又一种名寒鸦】。
鹊   ，【俯鸣则阴，仰鸣则晴，闻其声则喜，故曰喜鹊，西京杂记云：干鹊噪而行，人至佛书，呼为刍尼】。
鹰   【苍黑色亦名鸷鸟通谓鹰隼】
鹞   ，【西京杂记，世传鹘生三子，则一为鹞，即鸢也，俗呼鹞鸱】。
鹯   【似鹰而小】
鹘   【柳子厚有鹘说亦谓之鸷】
鹘嘲  【，尔雅云：似鹊尾短多声，东京赋鹘嘲春鸣，或云骨嘲】。
鹆  ，【似鵙而有帻，人捕得之，则翦其舌，可使能言】。
鹤   【射生户多得灰色者其白者产淮乡】
鹳   ，【诗注 ，水鸟也，将阴雨则鸣，陶隐居云有二种，似鸽而巢树者为白鹳，黑色，曲颈者为乌鹳，或取其子则旱，以能飞薄云霄，激散空雨】。
鴈   ，【诗注大曰鸿，小曰鴈，玉堂闲话云：鴈宿洲渚，必有伺察者谓之鴈，奴金陵诗云：人将伺其殆奴，辄告之亟举，群寤而飞机巧，无所得】。
鹭， ； ， 【诗注尔雅，皆云舂鉏，皮日休诗云：数点舂鉏，烟雨微】。
鸬鹚  【善捕鱼山谷诗云鸬鹚密伺鱼虾便】
鸳鸯  【荆楚记云邓木鸟羽毛五色雌雄相逐】
鸂鶒  ，【尾五色如船，拖小于凫，能食短狐，杜台卿赋云：鸂鶒，寻邪而逐害是也。】。
莺  ， 【诗云：仓庚疏云：黄莺又黄鹂，鹂鹒黄公，黄栗留昌黎诗云：麦黄韵鹂鹒，东坡云：苦厌黄莺，聒醉眠，欧公云：黄栗留鸣桑葚熟】。
燕   【，礼记云：乙鸟，尔雅云：鳦，一名玄鸟，陶隐居云有二种，胸紫身，小者为越燕，胸斑黑而声，大者为胡燕，昌黎诗云：陶喧逐风鳦】。
雀   ，【斑褐色，又有黄色者，为黄雀，八，九月飞稻苗间】。
鸠   ，【尔雅云：鹄鸠注，今之布谷，牝牡飞鸣，以羽相拂，江东呼为拨谷，一名桑鸠，土人谓之脱却布裤，东坡诗云：不愁，脱裤溪水，寒水中，照见催租，瘢本草云：斑鹪，又名斑鸠，春分化为黄褐，候秋分复为斑鸠】。
桑扈  【诗云交交桑扈注谓窃脂鸣于三月其声似之贾逵所谓为蚕驱雀者也尔雅扈作（上户下鸟）说文作雇又作（霍鸟）】
子规  【离骚云鸡鸠反骚云鹍（圭鸟）颜师古注一名子规一名杜鹃至三月  众芳皆歇其声云不如归去昼夜不止】
伯劳  【，礼记云：仲夏鵙始鸣注，伯劳夏至应阴鸣，诗云：七月，鸣鵙笺云：伯劳鸣时寒之候也；五月则鸣，豳地晚寒，左传云：伯赵司至是也。】。
百舌  【，礼记云：反舌，说文云：五月阳盛于上阴萌于下，百舌无阴故无声，朝野杂记云：春转夏止张芸叟诗云：学尽百禽语，终无自已声】。
山鹧  【尾长色碧觜距皆红】
雉   【书云华虫一名山鸡俗呼雉鸡】
竹鸡  【，俗呼泥滑滑，其声如之，东坡诗云：泥深竹鸡滑，又云：泥深厌听鸡头滑】。
鹈鹕  【诗云：鹈注鹈鸲味喙也，庄子注云淘河，一名提壶，其声云：提葫卢山谷，诗云：提壶，唯解劝酤酒】。
练带  【似鹊而小尾长如带】
青莱  【色嫩绿而股黄】
黄头  【褐色善】
画眉  ，【色褐眉，白梅圣俞诗云：山鸟本无名，两眉如粉，画】。
绣眼  【似雀而小】
蜡嘴  【色黄褐而喙黄】
雪姑  【羽毛黑白相错】
白头翁 【似雀而大首有白点】
穿鼻  【似雀而小鼻端有窍】
噪天  【善鸣 鸣即飞愈高】
啄木  【，尔雅云：鴷，淮南子云：斲木愈踽，古今异传云，雷公采药吏所化，欧公有诗】。
婆饼焦 【梅圣俞四禽言云婆饼焦儿不食】
新罗雀 ，【色红多集水中，俗传至自新罗，梅圣俞诗云：赤羽异蒿，鴳来自东夷国】。
十二红 【羽毛红绿碧绿相错】
鹑   ，【列子云蛙变为鹑，又曰：鼠变为鹑，即月令田鼠化为鴽，素问云：鴽，鹑至道间，京师鬻鹑者，积于市门而水中，绝无蛙声，人有得于水次，半为鹑，半为蛙】。
鸽， ， ， 【多种，张燕公令其递书，虽远必达，名为飞奴，人多畜之，又有野鸽】。
鸮   ，【周礼云恶鸣之鸟，若鸮鸺也，贾谊云：鵩似鸮，其实一物亦云，枭昼日不见物，夜则飞鸣】。
鸧（豆鸟）  【一名秃鸧梅圣俞所谓秃鸧尚欲远飞去是也】
姑恶  【水鸟也俗传妇以姑虐死其声故云】
鬼车  ，【遇阴晦，则飞鸣或云，鬼车十首，一为犬所断，闻其声则击犬，使鸣以厌之，欧公有诗】。
蝙蝠  ，【本草云：伏翼又名仙鼠，谓在山窍，食乳髓，皆千岁头有冠，淳白，大如鸠鹊，其如鹑未白者，皆百岁而倒悬之于石乳中，仙经所谓肉芝也，】。
兽之属
虎  ， 【阳羡，有白额虎为周孝公所射，近岁有获二十六虎者，刘漫堂宰，有诗】。
豹   【尔雅云貘白豹注似熊而小头卑脚黑 驳文又有赤豹】
狼   【大如犬色苍其鸣诸孔皆沸】
狐   【形似狸而黄鼻尖尾大】
兔   【，礼记云：明视文选木兰歌云：雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离】。
香狸  ，【微有麝气，肉可作羹臛，荀舆尝写狸骨方帖，谓能疗风】。
（上鹿下章）   【陶隐居云野肉之中（上鹿下章）鹿可食生不腥膻又非辰属故道家取以为脯亦名（上鹿下囷）有牙者佳古今注云（上鹿下章）有牙而不能噬鹿有角而能触】
鹿   【诗注牝鹿为麀】
麂   【尔雅云（上鹿下旨）一名大旄毛狗足】
野猪  【，一名封豕，山海经云：豪猪，狟猪也，夹髀有毫三数尺，狟或作猳，吴楚呼为鸾猪，冬月食橡子，肉色赤，味胜于猪】。
（端）   【一名权极肥】
猴，   【，一名马留，抱朴子云：猕猴寿八百岁，即变为，五百岁变为玃玃，千岁变为蟾蜍】。
獭   【淮南子云养池鱼者不畜（端）獭】
剌猬  【状微类（端）脚短多剌尾长寸余人触之便藏头足其剌不可向迩惟见鹊则反腹受啄人欲掩取如蚌（虫矞）然】
鼠狼  【生田野中似鼠而尾如帚善捕鼠】
鳞介之属
鲈   ，【鳞细肉脆而味珍出江中，其小者生于陂泽，隋炀帝所谓金玉鲙，东南之佳味，盖芼之似橙缕也，】。
鳣   【尔雅云江东呼为黄鱼鼻长按尔疋注似（鱼覃）而短鼻口在颔下体有邪行甲无鳞肉黄大者长二三丈本草云（鱼黄）】
鲟   【鼻肉作脯名鹿头一名鹿肉出江中】
鲑   ，【一名鲵，俗呼为河豚，出江中，开岁即有盛子，二月，江阴最先，春深则溯流而上，梅圣俞诗云：春洲生荻芽，春岸飞杨花，河豚生此时贵，不数鱼虾，盖谓是也。腹有朒白如酥，名腹腴，亦名西施，乳】。
鲥   ，【骨纤肉腻，而味甚腴，梅圣俞诗，四月鲥鱼，连浪花渔舟出没，浪为家甘肥，不入罟师，口一把青钱，趁桨芽】。
（鱼回）   【生江中东坡诗云粉红石首仍无骨雪白河豚不药人寄语天公与河伯何妨乞与水晶鳞】
鮆   ，【尔雅，鮤鱴刀，春初出江鱼，又子鮆，四月最盛，又有湖鮆出，太滆湖山海经所谓刀鱼是也，】。
鳜   【，山海经注云：大目大口，细鳞有斑，彩东坡赋谓状如松江之鲈，张志和诗云：桃花流水鳜鱼肥】。
（鱼扁）   【味甚肥美少陵诗云漫钓搓头缩项（鱼扁）】
鲤   【陶隐居云鱼王唐人谓之赤（鱼军）公脊中有鳞自首至尾无小大皆三十六又有一种名黑鲤身圆而色黑】
青   【似鲤而背青色】
白   ，【板身肉美，多细鲠，出湖中者佳，少陵诗云：白鱼切如玉】。
鲫， ， ， 【本草云：稯米所化，宜臛食少陵所谓鲜鲫银，丝脍是也，】。
银   ，【博物志，昔吴王江行食鲙，弃其余，悉化为鱼，今出湖中，有大如指者，腊之可致远，梅圣俞诗云：干如会稽笋色，比荆州银】。
吐魰  【陈子高所谓吐魰斓斑是也】
鲻   【身圆鳞细骨软味甘】
鲳   【似鲻而头甚大】
横管  【似鲻而小】
鳅，   【，春初出江北，味甚腴，梅圣俞有丁筋胜，紫鳞之句，】。
鳗（虫丽）  【似鳝而腹大色青黄本草谓善攻碕岸使辄颓圯】
（鱼占）   【诗云鰋尔雅云鰋（鱼占）注江东呼为鳀本草云（鱼夷）】
鳝   【汉书鹳雀衔三鳣鳣即鳝字或作（鱼单）陶隐居谓荇芩根所化风土记云夏出冬蛰】
黄颡  【本草云黄赖一名（鱼虫）（鱼）似（鱼占）而小背黄腹白】
黄鳝  【诗注云鲿】
针头  【山海经云其头如针江东水中有之】
餐   【似针鱼而匾此类尚多细不足录】
龟   ，【细大不等，又皆有绿毫者，史记云：通千岁则巢于莲叶之上】。
（鼋去元改敝）   【卢仝云寒龟夏鳖一种味当以其肉充臛】
鼋   ，【似鳖而大，今忠佑庙凤凰池，有一鼋径，余三尺】。
蟹   【宜兴溪中所产尤美】
重修毗陵志卷第十四
祠庙
社稷生民之本也，故郡国首重严事外，是则表厉风俗，捍御菑害，其得庙祀兹土也，亦宜昔狄梁公使江南，撤淫祀千七百所，而存者四，太伯，季子伍员与焉，可谓知所权度矣，今自社稷而下，德如季子，功如忠佑者书之，余亦附见焉。
社稷坛风雨坛附
州
坛在州治西南隅，与学相望，按旧经云：社稷坛，在州南一里，风师坛在城东南，雨师坛在城西南，后徙今地，社稷，为坛各一，主以石盖，效唐制社稷，以石为主，其形如钟，剡上而下植于土，祥符三年，诏定诸州社稷模，其状分给，四年，攽社稷坛制于天下，先是，渭州请建风雨坛，有司言：唐制，诸郡各坛于社稷之东西稍北，三数十步，无立庙之文，今社稷，后风师，雷师，雨师，为坛各一，主亦以石制稍杀焉，欧阳氏集古录，闽迁新社记云：大中十年  ，公迁社于神，坤社稷坛，皆广丈有五尺，高尺有五寸，风师坛如社稷，雨师，坛广丈而高尺，坛壝之制，防此社以后土勾龙氏，稷以后稷氏配，有屋十余楹，为祠官斋次。
晋陵 坛在县治东百余步
武进 坛在县治西广化门外西偏
无锡 坛在县治南百五十步
宜兴 坛在县治南一里
诸庙
州
延陵季子庙，按山谦之丹阳志云南，庙在晋陵东郭外，北庙在武进博落坡，西庙在润州，曲阿 【，今丹阳县，延陵镇庙有百井，多堙废】 ，又云：墓在晋陵县北七十里，申浦西，皇览曰：季子庙在毗陵，暨阳乡 【，今江阴县】 ，唐开元中，元宗命殷仲容摹，夫子所书乌虖，有吴延陵季子之墓，十字以传，大历中萧定，又刊于石 ，【欧阳氏集古录跋云：季子墓，录自前世相传以为孔子所书据张从申记云，旧石湮没，盖开元已有本矣，又云：孔子生平未尝至吴，不得亲摹，季子之墓，又其字壮大，非古简牍，所有以名传之不可遽废，】 ，永泰中，李守栖筠，郡境十二咏，以此居首，其族子华和云：季子让，社稷，又能听风诗 ，国朝元佑间，杨无为杰题庙碑曰：战国纵横，礼义亏，延陵高节，救周衰，当时若受诸侯，惠后世谁传十字碑 ，崇宁间，朱守彦尝访祠庙，辨曲阿延陵之非古甚详，今京口庙食独盛，赐额嘉贤，封昭德侯，而吾州之祠有三，一在郡学讲堂东偏 ，淳熙闲张守孝贲建 ，嘉熙初，张教授虔发请于朝，拟加王爵，俾官吏辞谒如式，议未克行，一在通吴门，铁冶巷 ，【即东郭庙，】 一在天庆观，东晋陵令赵彦橚建叶水心为记。
天王庙在子城，上郡圃西偏，旧传唐太宗从高祖起义兵，有神自号毗沙门天王，顾力定乱，将有猪首，象鼻者，故所向成功，及即位，诏天下公府皆祀之，天宝初，又诏诸郡于城北隅置祠，仍建佛殿，以天王为额。
嘉应城隍，庙在金斗门内街西 ，国朝太平兴国中，重建后毁于兵 ，绍兴间，始辟门建殿 ，淳熙六年，叶守衡增两庑，八年，章守祷旱，获验加葺治，十三年，林守祖洽，表灵应于朝，赐今额。
东岳行宫在市东，前俯运河，有天齐仁圣帝，殿圣母殿，帝后德生殿，五岳会圣楼两庑，皆有象设楼，东有岳司，堂西有广惠行殿，郡官辞谒，祈求雨旸，咸诣焉。
忠佑庙在武进县东帝姓陈，讳杲仁，字世威，晋陵人，隋大业间，仕至司徒娶沈法兴女，法兴有异谋，惧帝未发潜中以毒，唐武德三年也，夫人轸氏舍宅为寺 【，今崇胜寺，是】 ，又舍东第为观 ，【号崇仙，】 有疏，刻石庙下， 【疏云：明政二年，乃李子通伪号】 ，后法兴中神矢毙，郡人以帝忠孝文武，信义谋辨八绝，奏于朝，即帝兵仗库立祠，垂拱元年，始创大殿，干武四年，封忠烈公，中和四年，加感应，朱梁开平四年，进福顺王，淮南杨渥，更封武烈王，南唐保大十三年，吴越兵至柴侯，克宏进御，梦帝有阴兵，助汝之语，及战，风雨晦冥，黑牛突行阵间，克宏，人百其勇，俘馘甚众，以功封武烈帝，轸氏武烈，后张氏赞幽夫人沈氏为沈明，后 ，宣和间，睦寇披猖，魏守宪率邦人有祷卒不犯，四年赐今额，建炎二年，周守（木巳，）大新营缮 ，嘉泰间，赵守善，防请爵，帝二子，长曰坦赞，惠侯，次曰頵协，应侯淳佑四年，又奏封帝父为肇灵侯，母段氏懿德，夫人伊氏，昭德夫人，长子加济美，次子加助顺柴侯，封翊灵将军详载实录云： 【江南道士任右元，尝题庙云：松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪，对旌旗前山，夜月阴风起，神去，神来人不知，自篆之石，今不在】。
忠佑庙一在东，岳庙后即帝东第，唐太和七年，令高荣以祷 获验，重建一在武进县奔牛魏墅，地名陈墓，旧传帝祖父葬焉，或曰，旧居殿后有小药，磨指为故物，一在武进县前萧里，唐末，巢贼犯境，人望灵烟，中有红衣巨人，贼惧而遁，道士邓子成为筑祠焉。
广惠行庙在崇胜寺西 淳佑间王守圭建 【详见武进行庙】 五显王庙在运河南 【元丰桥西唐天佑三年刺史张崇以郡多火菑建】
营田五圣庙在行春门内街南
嘉应侯庙在资圣寺后神姓张，夫人吕氏 【载建安志，】 始封，嘉应侯后，封东平忠，靖孚应王，东岳庙西庑，亦有象设。
梓潼帝君祠在天庆观，东庑帝君，显千西蜀，隆兴府七曲山，累封英显武烈文昭忠济王。
柴将军祠在忠佑，庙西庑，将军讳克宏，仕南唐为龙武军都虞候，授右将军，破吴越兵为立祠，终奉化军节度使，谥威烈，今封翊灵将军，详见忠佑庙。
刘龙图祠一在忠，佑庙西庑，龙图讳晏，字平甫，初仕辽，至都官员外郎，领兵归顺，织赤心报国四字于旗 ，建炎三年，周守（木巳，）以江寇侵略，请援帅精锐七千出奇，破之，进龙图，郡人德其赐为之祠，一在马迹山水，平王庙盖尝驻兵马。
周殿撰祠在忠佑庙西庑即周守（木巳）也
五贤祠在郡治，后西北隅，旧本双莲堂徙今地，唐独孤公及 国朝柳公开，李公余庆，陈公襄杨公万里，皆郡贤牧，旧遇释奠，则分祀，示不忘也。
先贤祠在郡学，讲堂西偏，祀陈古灵，襄杨龟山时邹道卿，浩陈了斋，瓘 淳佑二年，宋守慈增祀胡苍梧珵。
胡文恭祠在报恩寺， 淳佑八年，李守肇祀，今释奠后校官率职，长修时事，云：
东坡先生苏文忠公□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，眉山人。初，倅杭守湖，往来毗陵，有终焉之志。自黄移汝谢表，有买田，阳羡誓毕，此生语，晚由儋耳，欲还颖昌，践少公对床之约，次仪真，闻有忌之者，竟归毗陵，终于顾塘，孙氏之馆，时建中靖国元年七月也。先是，尝有李惟熙，谓缘在东南，信哉，越六十有九年， 干道，壬辰，晁守子健，筑祠塑像，访士夫家画本，或朝或野，服 凡十墓，置壁间，复列少公，辙与黄鲁直庭坚，张文潜耒晁无咎，补之秦少游观陈无已，师道六君子于两序，释奠，皆分祀，又镵与旡咎往来帖，晁侍郎公武为之记， 【，其略曰：公武闻诸世父，景迁生丰宁间，贼臣擅国，颠倒天下之是非，人皆畏祸，莫敢庄语，公之葬也，少公黄门铭其墓圹，亦非实录，其甚者以赏罚不明，罪元佑以改法免役坏，元丰指温公才，智不足而谓公之斥逐出其遗意，称蔡确谤讟，可赦而谓公之进自其迁擢，章惇之贼害忠良，而谓公与之友善，林希之诋诬善类，而云公尝汲引之，呜呼！若然，则公之上清储祥，忠清粹德之，请及诸奉议著述，皆诞谩与公武因子健之请，伏自思念，岁月滋久，耆旧日益沦丧，而绪言将零落不传，于是不敢以不能为解，惟公当元佑时，起于谪籍，登金门之堂，极礼乐文章之选，及章蔡窜朋党于岭，而公独先朝廷近复党人官爵，而公独后，立朝本末，彰明较着如此，岂有他哉？昔陈仲弓送中常侍父之葬，非以为贤，从者詈楚，公子曰：县也不力，非以为不孝，皆有为而发，岂少公之意，或出于此，非耶？后世不知其然，惟斯言是信，则为盛德累大矣，】 其碑有二：一郡斋一，宜兴洞灵观  ，  悉毁，不存 ，嘉定十六年余教授，申访得洞灵旧墨本，临刻乎石，且记碑阴有直哉？晁也，碑之仆，有以夫之语，又集诗文语以祭之， 【，其文曰：海北雷州，纵大鹏之自适，天南玉局，睇白鹤之来归，迄寻阳羡之盟已示，菩提之病，庠音密迩庙貌，追严，呜呼，裕陵之仁，如天积岁月而养成巨木，欧公之学如海，鼓波涛，而放出应龙，后万鬼以横行骇四方，而惊视蜚辞，彪蔚骞节孤高，果于立论，而绝关河，勇于击邪，而邻矫激，稔含沙之阴毒发，下石之危机，英雄痛心，文章何罪，几州铁铸，此大错，自知一念之非，干丈清，不如尺浑，政恐盛名之累，临流筑室负檐，葺茅相从，田父笑谈之欢，殊无老人衰惫之气，刚大自养，摧挫愈坚，丁壬真一歌空，起云屯之兴，丙子，三万日难留，电往之身，想登踞虎之风，标笑噪，犬嗥狐之腥腐，申一寒，分教再拜，欸祠骨已朽，而名香屋，虽低而人杰，几于夷级，何以妥灵？像设孔新，敬效辑杖，挹世尊之意，诸生迎享，共哦读书，善青衿之诗，咸淳三年，家守铉翁以法济废寺，武进县良田入学，以供春秋释菜】。
龟山先生杨文靖公祠，本旧书堂，在怀德门内十余步，先生讳时，字中立，从伊川学，初，监本州岛市易务政和，辛卯，因卜居焉，出宰萧山，甲午，复还迄，壬寅，周孚先恭，先兄弟数游从，有问答数条皆遗墨，游定夫酢寄二周帖云：毗陵士人前欲买田以赡至完，今闻买宅以延中，立高谊至此，可振颓风激衰俗，非好贤乐善，未易能尔，俱刻石寘壁间，胡苍梧珵挽之曰：一区归老，谈玄宅三鳣，空瞻讲道，堂后毁于兵地，归他族 ，绍熙二年，陈守谦赎以公帑，四年，黄守，灏始立祠于旧地，以二周侑 ，宝庆元年，赵守彦悈，复修祠事 ，绍定三年，郑守必万增创堂宇曰：师友渊源中绘濂，洛诸先生十有四象，以合祭 ，【周濂溪程明道，伊川邵康节张横渠尹和靖杨龟山谢上蔡游建安，胡安定朱晦翁，张南轩吕东莱陆象山，窃谓安定在周，程之先，今位置甚舛，】 又葺旧堂曰：尊德乐道中置，先生二周塑像， 淳佑间，王守圭以荐福寺僧正宗所置私庵，田归于书堂，将以为养士用也。
晋陵
水平王庙，在县马迹山分水岭，旧传王为后稷庶子，佐禹平水，至会稽诲人浚道后祠之，胡文恭宿尝请登祀典 ，建炎间，周守（木巳），以刘龙图驻兵，遂加修建。
潜灵山在县德山，东有龙井，祀嘉山，白龙之母祷旱，辄应 ，绍兴七年，以进士吕结等请封赐今额。
化被王庙，在县东小井，旧传为顾凯之庙侧有顾陂。
吴许二长官庙，在县东南七十里，旧传萧梁，时晋陵无锡二令为阳湖泛溢，亲视堤堰，遂溺焉，邦人为立祠云。
三王庙在县东北开福寺侧祀东岳，忠佑广惠之神。
顺济龙王庙在县魏浦出杨子江
武进
广惠行庙在县南水门外（木斿）塘村神姓张显于广德军横山唐初封水部 国朝累封正佑昭显威德圣烈王 宝佑五年改封正佑圣烈真君后加昭德 咸淳元年又加昌福
琅邪王庙，在县奔牛，镇东二里，旧传晋元帝渡江，后有此祠。
善利庙，在县北嘉山，祀白龙之神 ，绍兴七年，赐今额。
驸马庙在县奔牛镇西祥符经云驸马戴姓
曹将军庙在县青城镇北
龙堂在县滆湖西，宋大明中以黑龙见，建 【祷旱，辄应】。
灵济龙祠在奔牛镇中闸之侧 政和三年赐额
无锡
吴泰伯庙，在县东南五里，临泰伯渎，寰宇记云：泰伯西城，去县四十里，又三渎，乃泰伯所开舆地志云：吴城梅里平墟其宅墓，故井犹存，王令诗云：古庙郁崔嵬，朱门锁不开，今人不为让间，或乞灵来。
徐偃王庙在县南，二十五里，广塘山下，韩文公衢州庙碑，载之详矣。 【衢州，本会稽太末县，徐姓皆其子孙】 ，或云，徐子章禹尝执于吴，其族散处徐，扬间，黄（上山下品，）志谓墓在其县，胡文恭宿，尝赋诗云：故国无归日，丛祠几换秋。
春申君祠在县西锡山下，即古历山也，祀楚相黄歇，唐垂拱中祠，废，后复建，张继诗云：春申祠宇，空山里古柏，阴 在泉水。
伍相公祠在县西青山上山下有渠曰闾江
城隍庙在县城内
忠佑行庙在市桥南
广惠行庙在县南门
东海信郎王庙，虞孝恭，南徐记云：在无锡县东中废复建。
石城王祠南徐记云或称宗郎王在县东三十里
显应庙在翠微寺西 有潭不盈亩岁或旱涝水无亏盈 绍兴三年赐今额尉唐皞尝有诗云平地巍峨起一峰历山西畔滆湖东 【见词翰门】
孚泽庙，在县西南军将山，有龙湫，祷雨辄应，赐今额。
宜兴
伍相公庙，在县西九里子胥自楚入吴，过此后人为立祠。
果利庙在县荆溪南旧称袁府君庙即汉阳羡长袁（王巳） 【详见君山】  国朝皇佑三年以雨应祷虞大熙作祠铭 绍兴间令王梁材始增葺之单子发复序其事 政和初赐今额 绍兴九年赐爵嘉惠侯二十六年加字人 隆兴二年加明应 干道六年加永济 嘉泰元年进慈惠公 宝庆二年加孚佑 绍定六年加忠 淳佑四年 加灵泽有二行庙一在通运桥一在芙蓉山广福寺
英烈庙，在县荆溪，南旧称周，将军庙，即晋平西将军周孝公处也，陆机碑云：公葬于家之旧，原南瞻荆，岳北睇蛟州，追赠清流亭侯，谥曰孝，唐李思义，诗云：截虎斩长蛟入吴，寻二陆，又曰：行客想遗芳，清风满兰菊，南唐徐锴尝题其象 ，国朝景德二年，周守绛与令李若谷增缮，绛为记 ，宣和间，睦寇肆扰，其徒傅皋欲寇郡捕得之，皋云初至，宜兴长桥，忽睹金甲，神告曰：我平西将军也， 绍兴七年，赐今额十年，封忠惠侯，二十六年，加仁勇 ，隆兴二年，加兼利 ，干道六年，加义济 ，嘉泰元年，进忠武公 ，宝庆二年，加赫义 ，绍定六年，加昭灵淳佑，四年，加仁勇父鲂，始封基德侯，至是进积庆公夫人盛氏，累封慈佑恭懿顺，惠仁勇四子，伯曰：靖四封至辅忠济美广应延 侯进，肖灵公仲曰：（王巳） 忠，光业灵佑，广利侯进，肖武公叔曰：札佐忠昭义，奕载嘉惠侯，进肖义公季曰：顾协忠，承庆，永康灵佑侯，进肖勇公。
永清天王，祠在庙东庑录异记云：房州永清县，有一神祠，唐穆宗时邑令之弟，至其处，徐梦神告曰：余义兴人，大父即子隐也，余受帝命于均商金，房四郡捕鸷兽，人为立庙，俗号白虎神，余耻之，幸为正其谥，宣宗大中间襄州判官王士澄刻其事于石。
城隍庙，在县治西省仓门 ，嘉定中，令罗仲舒拓县圃，地附益之 ，绍定闲令赵与悊，凿城西垣筑门临通衢。
东岳行庙在县东荆溪北
广惠行庙一在福德桥一在胥村
忠佑行庙一在源庆门一在凤川
惠烈行庙，在函亭乡姚村，即汉秣陵尉，蒋子文，南唐封庄，武帝 国朝，赐今额。
函亭侯庙，一在五贤，回图村祀汉蒋澄，唐齐光又撰庙碑，一在函亭乡。
长风庙旧在义乡县，神姓邓，先为县令，死遂发灵，宋周山图尝请加神爵，今亡。
许太尉庙后汉许馘 ，【或作戫，】 也，义兴人，灵帝时，尝为是官，应劭为庙碑，岁久字刓，开元中，诸孙重立刻八字于碑阴，云谈马砺毕，王田数七邑宰，徐延休一见辄解谈，马即言午，砺毕必石卑，王田乃千里，数七，是六一盖谓许碑重立也，庙废碑仅存。
卫将军庙，将军讳，逖为邑人佐唐高祖起义汾，并擒窦建德，挟槊驰突，太宗奇之，第功拜将军宿卫，以母老丐归，及卒，邑人为立庙，荆溪滨，以平生弓甲挂东西庑，王教尝撰碑词，许浑诗云：虎牢关下，护龙旗，挟槊横弧，马上飞，汉业未兴，王霸在秦军才散，鲁连归坟，穿大泽，埋金剑庙枕，长溪挂铁衣欲奠，忠魂何处？问：苇花风叶雨霏霏 ，国朝大观中得法藏寺东旧基，卫墩复立祠，今废。
谢将军庙，旧传在六水岸西虞颖，诗云虚名但有孤坟在勇节还随古庙空，今南门外谢墩，有庙云。
枭山庙在湖洑镇东二里，以地名 ，【朱氏志云：其山多枭】 ，旧传神姓潘兄弟三人，游此山指一草云，此堪为茶，采之信，然后为立祠， 【单氏志云：西有潘岭】。
青口庙在湖洑南十五里神亦潘氏兄弟
西泽庙，在县治西百步，旧传吴堪之祠，原化记云：堪邑人为县吏，家荆溪得一白螺，尝自县归，见饮膳毕具，盖螺化女子为治饪，堪怪之，女曰：天矜君勤小职，敕奉配君勿疑，又幽明录云：堪得螺，化为女子，号螺妇，令闻而求之，堪不与，令以事虐堪曰：令要虾蟆毛，鬼臂不获，即加罪，妇为致之，令又缪语曰：更要祸斗，妇又引一兽，状如犬而食，火令取火，试忽焚县宇，后因立祠 ，宝庆初，里有蒋其姓者涧，潀人视祠宇，敝默念，他日家积赢当新之，自是骤富卒为修缮。
三夫人庙在滆湖乡，柯城沙子口，湖之神也，俗名三姑庙。
三魁庙在英烈庙东庑 熙宁六年邑人余中魁廷试邵刚魁南宫邵材魁开封 绍定间令赵与悊建
先贤祠在县西南二里 ，绍定间，令赵与悊建祀，蒋枢密之奇，陈密学襄邹侍郎，浩苏端明，轼汪内翰藻王待制，居正周简惠，葵周文忠必大且给田以廪守祠者。
岳武穆王庙在东岳，行庙西王讳，飞 ，建炎中，自桐川提兵来，平剧盗郭吉尝题金沙寺，与张氏壁有誓，清中原语，邑人德之，肖戎服像于英烈庙 ，淳熙八年，章守易以衮绣， 【庙有赵倅，善誉记】 ，嘉定问其孙，珂守嘉禾，属令戴桷，更卜徙今地，先是，蒋待制，灿题庵扁，以邑多讼缿易，岳为岳，至是建庙，殆有谶云： 【王题金沙寺云：予驻大兵宜兴，缘干五事，过此陪僧，寮谒金仙，徘徊暂憩，遂拥铁骑千余，长驱而往，然后立奇功，殄丑虏，复三关迎 ，二圣使宋朝再振，中国晏安，他时过此，得勒金石，不胜快哉！题张氏壁类此】。
重修毗陵志卷第十五
山水
毗陵山水之秀，着于经，备于图牒，散见于骚人，墨客之篇咏，若具区之涵浸慧，泉之甘洌，君山阳山之挺特，其显然在人耳目者，盖众山之宗，支流之源也，今合巨细悉书之。
山
晋陵
横山在县东北三十五里，南唐徐锴碑云：旧名芳茂，晋时常有紫气，右将军曹横葬，此易今名，三茅山人张存有当时不葬曹横墓，千古犹存，芳茂山之句，胡文恭宿，诗云：此地横青嶂当年，动紫氛将军，精爽在可解，勒遗文风土记云：有大横岘以承众，今运河北也，东南有芙蓉湖山横其间，故曰大横。今运河北岸有横林，去县二十七里，与山遥望，昔有林木，故亦以名南麓，有龙井。
三山在县东北，纲头村中峰峭拔，亦名高山，杨诚斋诗云：三山，幸有一峰尖，旧传上有舜田舜井，石有牛迹， 【详见纪遗】。
夹山在县东南七十里，南北二里，包秦阳二小山，旧传秦皇至此。
黄公山在县南八十里，去太湖十五里，即春申君，黄歇所封，故吴墟四番志云：黄山有龙泉湾。
乌龟山在县南新塘，乡与黄山相对，其状如龟，故名，或传下有杨文靖公旧宅，疑以此自号云。
马迹山在县东南，迎春乡太湖中，西南二十里山麓，周百二十里，与津里山相接，山西地名西青石壁屹立，下有两穴，迹圆各盈尺，深五六寸，水落则见旧经谓秦皇巡幸为马所践，按僧文鉴洞庭记汉郁，使君为雍州刺史，归杜祈州经从此山龙马，驻迹留石面，时人语曰：朝为雍州，官莫归栖九里，文鉴诗云：瀛州西望沃州山，山在平湖，缥缈闲常说，使君千里马，至今龙迹尚堪攀，二说，未知孰是。
津里山在太湖中，四番志云：常州有秦履山，注始皇尝登此，后讹为今名，唐开成中，邵偃作记云：山连马迹夫椒，峰峦回合，波影映带，实为奇观云。
武进
黄山在县北七十里，小河郑港瞰大江，土人取石以煅灰矿。
孟城山在县北八十里，亦瞰大江，巴州剌史羊士谔记云：晋孟嘉南迁，侨居之地，下流有孟渎。
孤陈山在县北与孟城相接
嘉山在县北八十里有白龙潭
无锡
锡山在县西五里，唐陆羽云：慧山之东，当周秦间尝产铅，锡，汉兴遂乏，因以名县。 【详见序县】。
慧山在锡山西，陆羽云古华山，吴地记云：华山在吴城西百里，寰宇记云：山有春申君祠，范蠡城，宋元徽中，沙门僧显入吴憩，华山精舍，其巅有方，池生千叶，莲花服之可羽化，老子枕中记云：华山，吴西神山是也。郡国志云：县有九龙山，一名龙，隋大业末，有龙其上，一名冠龙，陆羽谓山阳有九陇，若龙偃卧，苏文忠诗云：石路萦回九龙脊，水光翻动五湖，天苍梧云九峰，卧苍龙，千柱枕其腹。
历山俗名，舜山在慧山南，旧为宋司徒右长史，湛茂之别墅， 【今寺北是】 ，文选刘铄江淹皆有诗，茂之有草堂应教，唐正元间，丘丹诗云：偶寻野外寺，仰慕贤者，躅不见昔簪裾，犹有旧松竹，张佑云：旧宅人何在？空门客日过泉声，到池尽，山色上楼多。
雷山在太湖中马迹山，西风土记云：震泽中大雷山，小雷山，或以为舜渔之地， 【详见拾遗】。
皇山一名鸿山，在县东五十里，舆地志云：太伯宅东九里为皇山卒，葬山南，殷仲堪守晋陵，复吴氏一户奉祠下。
安阳山在县西北五十一里，麓周十八里，高百二十仞，风土记云：周武王封周章少子斌于安阳，卒葬此山，其下有龙湫，南徐记云：山出石，堪作器用，江东数州多藉之，峰峦奇峭，号文笔峰，令赵义父诗云：突兀当空势不群，崭然头角起祥氛，毗陵自古多英俊可信，孤峰解主文。
柯山在县西，九域志云：柯山在 山侧，风土记云：吴仲雍六世孙柯相所治之地。
闾江山俗名驴山在县西北五十里 有阖闾城
归山在县西北，闾江风土记云：夫差杀伍子胥，褁以鸱革，浮江国人，登此望其归，故名。
胥山在县西北闾江侧，子胥被杀，吴人哀之，为立祠。
夫椒山一名湫，山在县西，太湖滨九域志云：县有大湫山，左氏春秋及史记，吴夫差败越于夫椒，杜预注太湖，中山也。
胶山在县东四十里有兴化寺，九域志及宋书云：山岭路，南有宋，中书令王僧达墓，又有梁萧侍郎故宅，其二泉，一曰涤砚，一曰窦乳卒，葬于此地产蓣药，尝备贡 ，国朝天圣中，宰苏内翰绅诗云：汲泉岩畔，惊（仁去二改员，）饮载笔，池边引鹭翔。
夏，阴山在县西三十五里，吴地记云：麓周十五里，高七十五丈，与柯山相接，西临太湖。
璨山在县西南七里有明阳观
北龙山在县西十八里， 山北麓，越绝书云：县西有龙尾陵道，春申君所筑，风土记云：山有三峰，有白龙潭。
横山在县西南二十里
孔山在县西南二十里
华（山卢）山在县西南十八里
管社山在县西南二十五里
章山在县西南三十五里有华藏寺
石盆山在县西北二十五里
西顾山在县西北三十五里
长腰山在县西北四十五里
贾山在县西北四十五里
苦奄山在县西四十五里
天穹山在县西北四十五里
白射山，一名白石，在县西五十里有白射庙，面太湖。
胡山在县西北四十五里有胡山庙
广长山
平塔山
鸡笼山并在县西北闾江
独山在县南十八里，与锡山连中，断为大湖，舟行其中，号独山阿。
充山在县西与独山相接
朱山在县南与充山相接
漆塘山在县南二十五里
大浮山在县南二十八里
石塘山，一名广塘，在县南二十五里，枕长广溪，有徐偃王庙，近有僧刱庵名宝庆。
庙山在县南近偃王庙
路耿山在县南亦枕长广溪
过山在县南四十五里
南山在县南五十里
南横山又名许舍在县南四十里有尤氏华严庵
沙头山在县南面太湖
吴塘山在县南
长春山在县南五十里有普宁寺
竹山在县南四十五里
军将山在县西南五十里，近太湖，有龙潭，南唐兵败于此，以备吴越，旁有号甲仗。
里山在县南四十五里
顾罗汉山在县南四十五里
羊祁山在县南四十里
白茅山在县南五十里临太湖
芙蓉山在县南三十里，麓周八里，高三十丈，有龙井。
候山在县东四十里，吴地记云：周回七里，高三十丈，南徐记云：北有白石岘。
七云山，一名马迹，在县东四十三里，南徐记云：山东十里有马迹山，寰宇记云：七云：山高九十仞。
东顾山，一名香山，在县东六十五里有寺，及子胥庙，又有龙潭，寰宇记云：山东属苏州，西属常州。
白檐山在县东四十五里
松山在县东五十里南徐记云一名小孤
晶山在县东四十里
石室山在县南前连漆塘
琴山在县南青相村
马鞍山在县西二十里
宜兴
君山在县西南三十里，旧名荆南山，高二百三十仞，麓周八十五里，风土记云：东汉袁为阳羡长，逆知水旱，每言殁当为神，后无疾而终，一夕风雨晦冥，亡其棺，邑人夜闻此山有数千人声，旦亟往视棺在焉，走白县吏民群至，则棺已瘗藏，惟见石冢，石檀旁有石板如马鬣，摇拂坛冢，遂神之为立祠，俗号铜棺山，或传之亡，天降铜棺与叶，令事相类，舆地志云：山巅有池，池有三足，六目龟，尔雅云：三足曰能，郭璞注阳羡君山有之，今池尚存，唐陆希声有君山，苍翠接青冥之句，上有龙潭。
国山在县西南五十里，延袤三十六里，高百二十五仞，一名离墨山，旧传仙人锺离墨得道于此，吴五凤二年，阳羡离墨山大石自立，天玺元年，阳羡山有石裂十余丈，名曰石室，皓以为大瑞，遣司徒董朝等行封禅礼，吴志载遣司徒董朝兼太常周处至阳羡封禅国山， 【旧志云：碑有大司徒，朝无处名，】 刻石颂德，圜碑犹存，其形如鼓，俗呼囤碑，又瘗玉璧银，龙铜马于碑下，字寖漫灭不可读，或称董山以朝至此，故名。
静乐山在县南三十里，君山之东麓，唐湛然禅师道场。
横山，一名大芦山，在县西南四十里，君山之西麓，唐末有灵峰院。
芙蓉山在县西南三十里，君山之南麓，唐大毓禅师道场。
南岳山在县西南二十里，君山之北，麓有胜果寺 【，孙皓既封禅国山，遂禅北山为南岳，汉武移衡山之祭于鬵，霍皓取其义】。
章山，一名黄山，在县西南七十里，周广六十八里有畸风土记云：即芳岩也，有沸泉山，武花山，连入宁国界，通典云阳羡有君山，国山章山也。
计山在县东北二十五里，计亭东山巅有池，秃角白龙穴其中，将雨则见，蔡肇诗云：南山冬冬天作鼓，号召诸龙，尽行雨，唯有秃角最先到，泼墨云中，雪鳞舞，近筑祠于上。
金鹅山在计山西峰，郡国志云：昔有金鹅集山，唐尝以名州。
琅玕山在县西北七十里俗号良干有龙湫
甑山在县西南二十五里，其形如甑，云气腾涌，若炊然，梁萧子云赠海清，师还山，诗云：忽闻甑僊侣，万里自相亲，寂寞晚霖霁，重迭晴云，新唐僧清塞宿，画上人房诗云：别来松顶，宿知在甑山禅，积雾沈斜月，孤灯照落泉。
唐贡山在县东南三十五里，临罨画溪，以唐朝贡茶，故名。
穿石山在县东南二十里，一名蛟山，十道志云：晋有大蛟孕子，人得其卵，可容三斛，嵌空成穴，受许陂，长流溉民田，有石刻唐人卢肇崔光义题名。
颐山在县东南三十五里，陆希声退隐于此，谓东走震泽，震为雷，鱼龙之所蓄，有颐之象，故名著二十有七，咏记台池，泉石林木之胜，载颐山录 ，嘉佑中，令赵文昌，刻石县圃。
蜀山在县东南三十八里，一峰屹立，水环其麓，亦名独山，颐山录云：颐山东连洞灵，诸峰属于蜀山苏文忠因其名而登览焉，有东坡祠今不存。
烟山在县西南三十里，诸峰环峙，西曰碧云，山南曰罗汉山，北曰鸡笼山，西北曰紫云山，上有渔矶，临深谷，旧传孙坚钓于此，西南曰圣山，下有泓潭，岁旱不涸。
神山在县西北九十里，洮湖上与大坏山对峙，多巨石林木不产，延袤三四里，下瞰湖风起，水涌，溅沫如雪。
小坏山 【音浮】 一名长塘在洮湖中舆地记云长塘湖中有小坏山水 有石室亦有虎迹涸则见
大坏山在洮湖中，与小坏山相望，南徐志云：二山居洮湖水环，四面视之若浮，故名。
渐山在洮湖中，峰峦奇怪，以诗有渐渐之石，故名之。
周山在洮湖西，旧传博士周生烈葬此，按论语疏烈，炖煌人，仕魏，三国区宇，岂越境，终于是邑邪？一云，尝获断碑，乃烈所作，未知孰是。
函山在县西北八十五里，入溧阳界，旧有亭址风土记云：昔山姥于此得道，汉建武中，尝封蒋澄为函亭乡侯。
都山在县西北四十五里有蒋澄墓
箬山在县西南二十里
蒿山在县西南三十里多产茶
小心山在县西南二十五里，一名敷金岭，即君山西峰，寰宇记云：金硎承小心，盖下有金沙泉也。
独山在张渚镇北近章溪
下山在县南三十五里有相公墓，或以谓戚孙鸿庆，舣舟有诗云：萝牵篱幕翠叶，陨砌堆红，宿鸟来还去，微泉咽复通。
虞山在县东北二十里多连理木
阳山在县东北二十五里
李山在县东北三十五里有禅寂寺
安乐山在县西北八十里与函山对峙
竹山在县东北六十里太湖滨仅一小草阜
柯山在县北三十里有云阳乡侯蒋默墓
保安山在县东北二十里
龙山在县南五十里下有武陵洞
兰山在县东南五十里，麓周二十五里，舆地志云：石兰山，旁入太湖，晋李颙涉湖诗云：旋经义兴境，弭棹石兰渚，二山连亘，南曰大兰山，北曰小兰山，多产兰花。
香山在县南三十五里，与兰山相接，旧传有人游此，闻其香，故名。
分界山在县西南百里入广德州界
义山在县东八十里，东临太湖，西抵垂脚，岭有义乡县城尚存，南入长兴县界。
峰
无锡
东天井峰
西天井峰在县西四十五里皆近闾江有井故名
天一峰在县西北四十六里
龙井峰在县东三十里芙容山
岩
宜兴
会仙岩在县东南三十五里，张公洞侧百余步，孤峰壁立，若雕琢，然 绍圣间，有老姥见二叟倚石，回睨已遯，故名，详见王殿中，瞻所记。
白云岩在县东南五十里罨画溪西，峻踰百仞，上有龙湫，云气蒸绕，祷雨辄应。
岭
无锡
长腰岭
苍岘岭并在县西北四十五里俗号苍颉岭
杨村岭在县南四十八里
赤石岭在县南四十五里
许舍岭在县南四十五里
山门岭在县西南二十五里前经漆塘后接塘山
宜兴
下马岭在县南十五里山蹊巇险过者解鞍
筱岭在县东南五里有三坞前后连亘
□□岭在县东南十里
县岭在县东南八里
垂脚岭，在县南六十里入长兴，忻溪界十道志云：行人陟岭，多重趼云。
啄木岭在县东南七十里，唐湖常二守，贡茶相会之地。
使岭在君，山东旧以此山最高而岭 ，前有使承其君之义，故名。
槲岭在君山东多榛栗
山花岭在君山西
杨梅岭，在君山西，昔产蜜杨梅，郡府多苛政，守任昉以戕人于险，禁绝之。
箬岭在县西南八十里
偃月岭在颐山，陆希声诗云山岭依稀偃月，形数层奇石，迭空青几回雪夜寒光，积直似金，光照户庭。
松岭在颐山，陆希声诗云岭上春，松手自栽，已能苍翠映莓苔，岁寒本是君家事，好送清风月下来。
洞
无锡
若冰洞亦名北岩洞，在县西慧山，陆子泉之上面面寻泉，深不可测，吴地记云：惠山有洞，通阳羡，张公洞唐诗僧若冰驻锡，故名。独孤剌史，为制碑，今存王武陵有意刻山泉，解功深，造化疑之句，杨无咎，尝为书扁云。
古洞在惠山西陆羽云：洞阳观，梁天监中，建旧有洞潜通包山，岁久迹湮。
宜兴
张公洞在县东南五十五里，高六十仞，麓周五里，三面皆飞崖绝壁，不可跻攀，惟北向一窦，广踰四寻，嵌空可入，观者秉炬，历百磴至，烧香台 ，【台 ，淳熙初，尉赵伯津所筑，】 ，石色碧绿，如抹乳髓，滴沥，有仙人房元武石奇怪万状，时有石燕相飞击行约三里，南望小洞，通彻于外，径此而出，南唐韩熙载记洞灵观援白龟经曰：天下福地七十有二，此居五十八道，书亦云第五十八福地，庚桑公治之，即庚桑楚也风土记云：汉天师道陵得道之地 ，元符间，逸士王绎来游，谓洞以张公名者，非道陵乃第四代辅光也，且有诗云：高士宸居隔，紫烟洞中，金阙暗相连，辅光灶冷留香壤，太素渊清涌，玉泉后夜云归，雪浪湿未明，人起月华，鲜秋光不老，岩前麓到此，偷闲亦自贤，俗传以为张果，果唐武后时人，按东汉郡国志，阳羡属吴郡，郭璞注云：县有张公山洞，密有二室，晋已有此名，非果明矣，唐李栖筠皇甫冉，南唐潘佑皆有诗，留石壁间 ，国朝苏后湖云铜棺之南山，复山扪萝绝壁，藓苔斑，只今何处可容足，乞我石房云一间。
善权洞，在县西南五十里洞门，广二十尺，周幽王二十四年，洞忽自裂，奇形怪状若追琢，入者廪然侧足，行二十步，极夷旷，可坐千人镵石作石像，有石笋，高十有三尺，号玉柱，故张佑诗云：金函崇宝藏玉柱，閟灵根，十道志云：产丹砂锺乳洞，凡有三，曰干洞，乃石室曰大小水，洞泉深无底，虽旱不枯，唐司空李蠙，少肄业山中，尝见白龙腾骧而出 ，熙宁二年，僧若与其徒秉燧褁粮以入，行约三十里，有石碓石床，石羊石马，天然精巧，忽大声震，众惧而反 ，国朝陈古灵为郡，以公事至赋诗， 【见词翰门，】 权当作卷，即诗卷阿之义，张正素处士，举有纪行石刻在大中宫作卷。
大城洞在湖洑渚西八里门，极逼窄，仅容一人，中渐平旷，耸石如雪，号泉米堆，又有泉流萦绕焉。
武陵洞在龙山下石乳，凝结若幡幢，羽盖状，雪瀑飞注，榛蔓蒙密，人迹罕至。
白鹤洞在张公洞北二里旧传有白鹤飞翔故名
飞盖洞在会仙岩，颠深踰三丈洞陜，人莫进步，仰视如飞，盖然。
佛窟洞在张公洞西南三里，玉女潭，西深可数丈，有泉流入罨画溪。
天井洞在芙容寺前深峻如井
君阳洞在县东南三十六里，当君山之阳，故名，陆希声号君阳，遯叟。
白马洞在张公洞，后金井潭西，旧传白马见于此水流东注，经洞灵观门南，与岩水合，溉田百余顷。
鱼洞在湖洑，金沙寺，亦曰金沙，洞 【，详见泉类】。
川步洞在县东南二十五里令赵与悊筑堂于旁
坞
无锡
碧桃坞在县西北四十八里
西桃花坞在县西二十里
南桃花坞在县南四十五里
盘坞在县西北五十一里
黄坞在县南二十八里
甲仗坞，在县西南五十里，军将山侧，南唐藏兵仗于此。
宜兴
青坞在湖洑镇南五里
围坞在县西南十五里四围皆山中有泉石可爱
张相坞在凤川沈南书积中尝留诗
梅花坞，在颐山陆希声诗云：冻蕊凝香雪艳新小山深坞，伴幽人，知君有意 寒色，羞共千花一样春。
蔷薇坞在县西南二十五里地多此花故名
赵坞在县南六十里
江
晋陵武进宜兴
扬子江在县北五十里，西接丹阳界，东抵江阴中流，西北入泰州，涉江东北为三河，前汉地里志注云：吴为南江在南，东入海，毗陵为北江在北，东入海，芜湖为中江，出西南，东至阳羡入海，故云三江郦元注桑钦水经云：中江在丹阳，芜湖，东至阳羡入海郡，与平江居下流，患易漂溺，后筑银林堰以断之，自是中江无复东流矣。
无锡
闾江在县西五十里，太湖滨，以阖闾筑城于此，故名夫差，杀伍员浮尸其中，今有庙云。
湖
晋陵
太湖在县东南百里，源自安，吉州长兴县入宜兴，又八十里入晋陵，又十八里，入无锡，由晋陵无锡四十八里百五十步，南入平江府，吴县乌山北湖堤环郡境，总百四十八里五十步，亦名五湖，周礼职方氏云：扬州，其浸五湖，注湖在吴南，浸可以为陂，灌溉者，越绝云，湖周三万六千顷，史记河渠书云：于吴，则通渠三江，五湖，韦昭注五湖，湖名耳，实一湖，今太湖是也。在吴西南通典，注云：五湖在吴郡，吴兴，晋陵三郡，郦元则谓长塘湖射贵，湖上湖滆，南通嘉兴，韭溪陆龟蒙云太湖上，禀咸池之气，一水而五名，二家之说为近，故其诗云：尝闻咸池，气下注作清质，至今涵清霄，尚且浴白日。
芙容湖在县东五十五里，南北八十里，南入无锡县北入江阴军，东南入平江府， 北入扬子江，越绝及吴地记云：无锡湖万五千三百顷，其千三百顷，为晋陵上湖，又云射贵湖，寰宇记云：东南流为五泻水，南徐记云：横山北曰上湖，南曰芙容，湖陆羽云：惠山东北九里有上湖南，控长洲东，洞江阴北，掩晋陵苍苍，渺渺迫于轩户，故惠山有望湖阁，李绅诗云：丹树村，边烟火微，碧波深处，雁初飞，萧条落叶，垂杨岸隔水寥寥闻，捣衣湖面，百里一望，皆菰蒲荷芰为江南烟水，伟观皮日休，陆龟蒙与毗陵，魏不琢，载酒赋诗，由此经震泽，穿松陵抵杭，越目其舟，曰五泻，胡文恭宿诗云：小湖香艳战，芙容碧叶田，田拥钓蓬岚气，欲飞山隔岸，秋光不定，水摇空，岁久湮废，今多成圩矣。
阳湖在县东五十里，东西八里，南北三十二里中与无锡分派，北通茭沼 ，【本日蛟涛，后人讹之，】 临津总为三，湖南徐记云：宋元嘉修废成，良畴数百顷，俗号宋建，又云：长渠南有小五湖，南通阳湖，以近阳山，故名。
武进
滆湖 【音核，】 在县西南三十五里，东西三十五里，南北百里中，与宜兴分派，郭璞江赋云：具区洮滆是矣。舆地志云：太湖射贵，与此亦谓三湖，祥符经云：湖多白鱼，南连沙子，昔有滆姓龙壳，归地遂陷，今烟霭中蜃楼，常见焉，沙子即湖，觜，风浪掀涌，亦一险也。
无锡
五部湖在县东北十里，东西二十里，南北十里，南徐记云：其源浊而流清，溉田百余顷，即陶谷所隐处。
濠湖在县东南七十里中，与常熟分派，东入漕河，西入蠡湖，又东入吴县，乌角溪。
蠡湖在县东南五十里中，与吴县分派，寰宇记云：范蠡伐吴开，此唐地里志云：剌史孟简开太伯渎，东连蠡湖，亦名孟河。
五湖在县西北五十里二百五十步，寰宇记云：中与晋陵分派，南徐记云：县长渠，南有五湖，又有小五湖，非周官之五湖也，中道长渠，溉田五十顷。
小五湖，在县南十八里，南太湖西大渲渰，东长广溪，北梁溪。
宜兴
洮湖，一名长塘，在县西北百里，东西二十里，南北二十五里，与溧阳金坛分派，风土记云：阳羡，西北有洮湖中，有大小坏山，宋明帝时，庾业代刘延熙为义兴太守东讨孔顗，贼党至长塘湖，唐张籍有诗云：一斛水中半斛，鱼大鱼如柳叶，小鱼如针锋，水浊谁能辨真龙 ，国朝苏后湖庠诗云：放船出沧湾，沙寒鴈行落。
河
州
运河东自望亭风波桥入郡界，西至奔牛堰，凡百七十里有奇，史记云：禹治水于吴，通渠贯江湖，齐地志云：丹徒水道通吴会，六朝都建业，自云阳西城 【，今丹阳】 凿运渎，经抵都下，隋初尝废，大业六年，诏自京口至余杭，穿河八百里，广十余丈，欲通龙舟，巡会稽唐白居易有平河，七百里之句。
城河一，在外子城，环绕郡治，俗号城濠，一在罗城外，俗号开河东通吴门，西朝京门，皆连运河。
惠明河西南，引荆溪水自南水门入，舜宜桥汇，入迎秋门，经郡前稍东，又南入 洞河，与后河合，流入运河。
后河俗号市河，自南水门环外子城，历月斜桥，金斗桥，瑞登桥穿郡市，出里虹桥，入运河 ，天圣中，李守余庆，始开凿邹，忠公作记，谓李明阴阳三十年，当有魁天下者，后如其言， 【详见词翰】。
晋陵
纲头河在城北，青山门外，一自通江桥，东北入鎗，头入江，曰灶子港，一经杨头，郑陆直东三十里入江，曰利港。
武进
西蠡河，在南水门南经陈渡桥，塘口入滆湖，单谔水利，书谓范蠡所凿，今宜兴有东蠡河，横亘荆溪，北透湛渎，此为西蠡明矣。
无锡
弓河在县东运河侧旁有九河号九箭
芙容河在县北门通芙容湖入江阴青旸夏港
宜兴
运河在县北五十步，西接荆溪，北由源庆门抵沙，子湖六十里， 淳熙间，丞韩隆冑尉，秦膺刚重，浚有记。
东蠡河在县东十五里，东南入太湖 ，咸平中，邑人邵云甫重浚。
溪
武进
白鹤溪在县西南二十里，入隔湖接，丹阳桂仙乡，旧传以丁令威化鹤，得名 【，又有丁桥，在丹阳县】。
三涡溪在县南三十里北通运河亦入滆湖
无锡
梁溪在县西南十八里，南北长三十里，入太湖，西至五里桥，与运河合流，吴地记云：古溪极陜，梁大同中，重浚故名。
长广溪在县南十八里，广二十五丈，袤三十五里，舆地志云：源出历山，西南与太湖相接，无锡志云：陈勋所导，南至开化乡，流分为二。
双溪在县北五里一，西通河浒，钱桥一，东南与梁溪合流。
新安溪在县南三十里南通太湖东入运河
赤城溪在县南四十里，袤五里，南通太湖，东入运河。
乌角溪在县南四十五里袤六里，东出望亭西入太湖，与平江分界。
宜兴
荆溪在县南二十步，广二十二丈，深二十五丈，周孝侯斩蛟桥下，即此溪也，按前汉地里志，实为中江，溪贯邑市受宣，歙，芜湖之众流注震泽，达松江，以入于海，风土记云：阳羡溪九仅有六余，不知其处，子隐时已如此，则川源之湮塞可知，今波澄可鉴，峰峦如画，以在荆南山之北，故名。
东泻溪在县东南三十六里，陆希声颐山录谓山前百余步，众流合而东，故名任昉，诗云：长溪水东舍顾况云：家住义兴，东舍溪李守栖筠置茶舍于此，亦名东舍，希声在昉，况后舍（言为），为泻两峰，多藤花春时照影水中，青红可爱，亦名罨画溪，又名五云溪，陈守襄诗云：五云无处，向新亭月里，乘舟夜半，行不见藤花相掩映，乡人遥指画溪名。
折溪在县东南三十六里，源出垂脚岭，东北入太湖。
章溪在县西七十里源出章山北入荆溪
慈湖溪在县西南八十里，源出沸泉山，北入荆溪，亦名西阳渚溪。
阳溪在县东北四十里源出阳山东入太湖
洑溪在县东五里北入荆溪
塞溪在县西北源出洮湖东入洋渰又东入荆溪
烂路溪在县西五十里北流至临津前入塞溪
莲荷溪在县西六十里源出函山东入白云径
新溪在县南兴门外一里 嘉佑中令司马旦所凿
竹溪在县西南四十五里仅有山涧中产，水菖蒲旁多竹土，坚如石，好事者斲为小峰峦。
朋溪在县东北，即下涨港之支流，董令升卜居建桥，且为之记。
涸溪在县西九十里，分界山北多石，子雨暴至，山水奔迸，流入章溪，晴则涸。
沟
州
邗沟，在郡城内，一自太平桥西，环绕城南，出臧桥，首尾俱枕，运河为南派，一自通吴门内，南枕运河，沿关城，历太平寺后，出晋陵县治，前入新巷永福寺，南汇归斜桥，至虹蜺桥后，与后河合流为北派南派，仅有流通，北派多烟塞，或援左传，吴城邗沟通江，淮之事为证，非也， 【按左传，哀公九年，书吴城邗沟通江，淮，杜预注云：于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至京口入淮，通粮道也，故前辈于邗字下点断，而断筑城，与沟两事，今毗陵是一邗沟，与左氏所载不同】。
港
晋陵
采菱港在县东二里北枕运河西南通陈渡桥
戚墅港在县东十八里北枕运河南入太湖
三山港在县东南二十里，西北入申，利二港，至扬子江，东北与江阴分界。
无锡
直湖港在县东北三十六里北枕运河南入太湖
陂
无锡
莲陂在县东南五十里
赤湖陂在县 四十六里
新丰陂在县北三十里
上千陂在县 七十里
塘
武进
烈塘，在县西十八里，前枕运河，后入大江， 绍熙间，李守嘉言，尝浚临江置闸，以讥防焉。
宜兴
横塘 【详载百渎】
鹦鹉塘在源庆门外广袤约百亩
浦
宜兴
大浦在县东三十六里，太湖滨李颙，诗所谓太湖浦是也。
章浦在县西二十五里周札尝封章浦亭侯
沧浦在县东十里流波浩淼有沧浪之意故名
渰
无锡
青祁渰，在县西南二十里，通五里，湖入长广溪入太湖。
小渲渰在县西南十六里与青祁渰通
洪邱渰在县南四十五里入太湖
塘□渰在县南二十里
马金渰在县东五十五里与平江分界
西谢渰在县东六十里与平江分界
漆渰在县西南十八里
宜兴
都渰在县西六十里，源自洮湖北汇都山，流于孟泾。
洴浰渰在县西二十七里荆溪贯其中通白云径
余波渰在县东十五里广十余里一名余波湖
洋渰在县西，三十五里，塞溪贯其中，号南北洋，渰北青鱼荡。
黄土渰，在县北五十里，亦名白鱼荡，县素号泽国，又有常富等渰。
涧
无锡
黄公涧，在县西八里惠山侧，楚相春申君，黄歇城吴墟，故名。
周塘涧在县西北四十五里
宜兴
大涧在县西南十里源出南岳山北入荆溪
黄潼涧在县西南五里源出石亭北入荆溪
冶林涧在县西十五里源出君山北入荆溪
横涧在县南二十五里源出君山入东泻溪
洛涧在县东南二十五里
白马涧，在张公洞侧，旧传白马见于此，韩熙载洞灵观碑云：飞白马于涧边，卧金牛于潭底。
渎
武进
孟渎在县西四十里风土记云：七里井有孟渎，汉光武初，潜尝宿井旁民为指途，达江浒即位，命开此渎，广五丈，深七尺，南通运河，北入大江，岁久淤阏，唐元和中，剌史孟简浚导，袤四十一里，溉田四十余顷，南唐保大初，修水门 ，国朝庆历三年，令杨玙谕民疏治，复通江口，祥符经引巴州剌史羊士谔记云：此渎以近孟城山得名，或云孟嘉侨寓之地，又云：孟简所浚，未详孰是。
孝感渎，在县西南七十里，通滆湖，晋王祥与继母寓此卧冰，得双鲤，故名。
黄土渎，在县西六十里，九域志祥符经皆云伍员，取此土筑阖闾城。
伯牙渎，在县西十八里，奔牛镇西二里，南枕运河，北入大江。
直渎在奔牛镇东枕运河通白鹤溪
兰陵渎在奔牛，镇北五里，齐梁立南兰陵郡，故名，地多萧姓，盖其裔也。
无锡
太伯渎在县东南五里，西枕运河，东达蠡湖，孟简尝浚导袤六十七里，广十有二丈。
宜兴
百渎，在县东南七十五里为上渎，在县北六十里为下渎，旧以荆溪居数郡，下流于震泽，口疏百派，而分其势，又开横塘，袤四十里以贯之，导荆溪，下，震泽入松江，注诸海濒湖畎浍皆道焉， 国朝，治平中，令楼闶浚四十二渎，余悉湮废，按单谔水利书云：自芜湖，溧阳五堰，达吴江，犹人之一身，五堰为首，荆溪为咽，百渎为心，震泽为腹，盖谓脉络相贯，然旧志载渎名，仅七十有二，率在是邑，然晋陵新塘，乡鸦步村，实号百渎，口亦有隶其间者，独阙不书，今详疏于后。
陈庄   符       五千   墓
葛    黄       褚店   欧
彭    毛       赵    师
后师   徐       河    朱
杨溪   臼       砻    北津 【或作准】
中津   新       历    前黄于
茭    杜       南津   后黄于
鸭舍   伍贤      牛路   庙
冯巷   大浦      龚师   蛇
李庄   新漕      马家   俞家
郑    寺庄      高庄   西市
台庄   握 【或云掘】 盛    汤
茅耆  【或作祁】   张    北朱
何谈   凌       吕    坞
魏    梁新      土    南朱
王搭   定夸      虞    岸
须    许家      高泾   季家
竹门   前塘      斯塘   许墓
永昌   吴       蔡    蒋
乌    陈埭      堵垆   山
杨巷   吴溪      甑筸   蠡
大墟   长令      沙塘   胡
古龙   苦丈      官    芦
草    丫臼      阴阳   庄墅
无口   双       市桥   梅塘
杭
周渎在荆溪南一里东西与荆溪接
东湛渎在县北十五里西通运河东入横塘
西湛渎在县北十五里通东湛渎入运河
草塘渎在县东北二十五里
黄渎在县北四十五里
楼公渎在县北五十里 熙宁间令楼闶所开故名
湫渎在县西北二十七里北入滆湖
潭
晋陵
清水潭在县东二里运河北岸岁旱不竭
武进
嘉山龙潭 【详见山】
无锡
北龙山白龙潭风土记云：东晋山民妻娠，三年产一龙，色如烂银，七日而升，母死，葬山顶后，所居成潭。
安阳山龙潭广三尺深丈余庙曰显应
军将山龙潭，山顶有三石穴，方不盈尺，水极深后，庙曰孚泽。
香山龙潭 【详见山】
宜兴
玉女潭，在张公洞西南三里，旧传玉女修炼于此，唐权德舆称阳羡佳山水，以此为首，独孤守及答李滁州刺史，幼卿怀荆溪幽居诗有书，书寄玉潭之句，张佑题李渎，玉潭山居云，古树千年，色苍崖百尺，阴渎疑幼卿之后。
金牛潭在张公洞，后水泓澄不竭，旧传金牛入此潭，一号伏牛潭，唐张佑有陆敦礼，山居伏牛，潭诗云：伏牛真怪事，余事几山，谙日彩沈清壁，烟容净碧潭 【，详见涧】。
龟潭在湖洑，侧孙鸿庆，诗云：来从白马涧聚作乌龟潭。
蒋墓龙潭在县东南二十里穴出山顶，水清有鱼，或取烹食之，食已而殂，先是，遇大雷电，龙火辄焚林木，后以铁投潭中遂息。蒋景坡书龙潭，二大字，刻石上今不存。
君山龙潭
计山龙潭
圣山龙潭 【并详见山】
渚
宜兴
湖洑渚在县南 四十里因水洄洑故名
张渚在县西南七十里，源出章山北，入荆溪 ，【张疑作章】。
潼渚在县西南三十五里，唐咸通中，报恩寺塔，记作同渚。
石兰渚 【详见山】
泉
无锡
陆子泉在慧山寺，南庑石穴，源出若冰洞，陆羽品天下水以庐山谷，帘泉为第一，此居次令，聂载厚之味，其甘异于他泉，感锡之气耳，独孤剌史记云：寺居西神山，足山小而泉多，会昌中，剌史张中丞，筑室十余楹，护其所皇甫冉歌云：寺有泉兮，泉在山锵金鸣玉，长潺潺，李绅，许浑王武陵皮，日休皆有诗，苏文忠谒钱，道人烹小龙团，诗云：独携天上，小团月来，试人间第二泉，今泉侧，留咏殆遍，不可胜载，冰泉在陆子泉旁百余步，亦出若冰，洞石室嵌空，渊流渟溢 【，详见洞】。
龙缝泉在冰泉南山，形如龙，而泉出石罅，一名龙渊，杨无为尝书扁云：
惠照泉亦在冰泉南 国朝天圣中僧惠照（剌去束改属）地得之故名
窦乳泉在胶山，其山与惠山相距四十五里，东西对峙，唐咸通中，建寺得此泉于左庑 ，国朝皇佑初，杨虞部偁有云：窦穿银井冰甃，贮玉浆之句。
涤砚泉亦在胶山寺相传萧侍郎涤砚之所
宜兴
金泉在小心，山流入慈湖，溪舆地志云：金硎承小心，此是张佑，题陆墉金沙洞居云，东溪泉一眼，归卧惬高，疏决水金沙静，梯云石壁虚。
真珠泉，一名卓锡，泉在南岳唐裯，锡和尚尝曰：以此泉烹，桐庐茶，不亦称乎？未几，有白蛇衔茶子置庵侧，自是种滋蔓，味倍佳时，人争致官府，征需无艺，寺僧苦之，有题壁间曰：官符星火，催新焙，反使山僧怨白蛇，遄，亦无余种矣。
潜虬泉在湖洑渚幽深泓澄人莫之测中有四足（鱼占）数岁辄一出出必大水祷之则复入于穴陆希声诗蟠虬小穴出嵌空潜伏幽姿在此中或号华（鱼占）云
沸泉在慈湖溪侧源通如沸
汤泉在县西南七十里水温可浴
于潜泉在湖洑镇税场，后味甘洌，唐修茶贡，泉亦递进。
径 【尔雅直波为径】
宜兴
孟径在县西北四十五里，剌史孟简所浚以杀滆湖风涛之势，南入塞，溪因姓以名径，俗呼为泾耳。
癸径在县西，三十六里，穿洴浰入经，善乡南北三十余里。
白云径在县西九里西入溧阳界
虾径在县西二十里南出吼山东入荆溪
井
晋陵
小井，一名剑井，在县东九里风土记云：葛仙翁驻鹤之地，有白气亘天，如虹 ，靖康初，令陆元光为记，谓 嘉佑，壬寅，胡文恭宿为副，枢 元佑，戊辰，胡修简，宗愈为右丞， 熙宁，癸丑，余吏部中魁廷试，邵御史刚魁南省，邵司业，枋魁开封 ，元符庚辰，蒋魏公之奇，入西枢，率前一岁，气辄见，人以为秀异所锺，此其证应云。
丹井，一在天庆观藏殿，旧传汉天师投丹于此，一在横山，冲虚观殿内，梁王八百修道，汲以炼丹后仙去。
无锡
泰伯井在县西四十里泰伯城
东西二天井在天井峰下
龙井在芙容山上
辨井在天下峰
大眼井在惠山大同殿
舜井在惠山中，陆羽云南朝以惠山为历山拟，舜所耕于井，亦云：
宜兴
丹井在县北三十五里葛墟，旧传葛仙翁炼丹于此。
西井在县西南八十里泉涌则溢
堰
晋陵
丁堰在县东九里
戚墅堰在县东十八里北接运河
薛堰在县东南九十里
武进
黄汀堰在县西朝宗门外通利港
奔牛堰在县西，二十七里舆地志云：汉有金牛，出茅山经，曲阿至此，骤奔故名。东坡有卧看古堰，横奔牛之句。
无锡
五泻堰在县北十四里运河西岸
望亭堰在县西四十五里 国朝淳化元年诏废焉
将军堰在县南二里，祥符经云：唐将军单雄信提兵道此，以鎗止水为堰，故名，景龙二年，置闸在北岸。
宜兴
西堰在县南长桥西今废
埭
无锡
湖埭在县西南四十里
宜兴
葑埭在县西南七十二里与溧阳分界
废埭在县西南四十五里
闸
武进
烈塘闸 【详见塘】
奔牛闸 【详见堰】
无锡
莲蓉闸在县北二百五十五步
斗门闸在县西北四十里，并 国朝元佑间置，以杀芙容湖水。
望亭闸在县南四十五里风土记云：隋文帝至德初，置 国朝，嘉佑间浚运河，导太湖水遂废。
重修毗陵志卷第十六
人物〔一〕
古称毗陵人，性朴直，俗习淳逊，盖自泰伯季子以来流风，胥渐尚矣，载稽耆旧魁垒，奇杰代不绝书，我朝以德业，辞章称者，于斯为盛，若名节之掀揭，理学之渊源，尤于世教，有补，今并寓贤悉书之。
晋陵
汉
彭修字子阳，会稽毗陵人，年十五，侍父行道中，为盗所劫，修拔佩刀前持盗臂曰：父辱子死，汝不顾死邪？盗惊谓曰：童子义士，无迫之遂去，乡党称其孝，仕郡为功曹，后守吴令，尝讨贼障扞太守，为流矢所中，贼素闻恩信，即杀中修者，众悉降，曰：自为彭君不为太守服也。
晋
朱凤与吴郡吴震学行清修，老而未调，太兴初，以秘书监华谭荐，擢著作佐郎。
孙无终，太元初，苻坚方盛，谢玄镇海陵，多募义勇，无终与彭城刘牢之东海何谦在选中，命为前锋，百战百胜，号北府兵，敌人皆畏之。
陈
张崖与东阳郑灼，吴郡陆诩，吴兴沈德威俱以礼学著名。
刘文绍学礼于张崖，天嘉中，为尚书仪曹郎，撰五礼，终国子博士。
唐
高智周，父子长，仕隋为秘书学士，智周，第进士，为费令，取俸与丞，尉均，民安其化，擢秘书郎，三迁兰台大夫，拜寿州刺史，治尚文雅，行部见诸生，质经义及政得失，既乃录狱讼考耕饷，后同中书门下平章事。
刘祎之少与孟利贞，高智周郭正，一以文辞着，号刘孟高，郭初直昭文馆，历弘文馆学士，召入禁中，多所论次，高宗密与参决时政，分宰相权，时谓北门学士，寻拜相王府司马，帝曰：卿家忠孝，朕子赖卿规矩，擢同中书门下三品，兄懿之，给事中。
王遇与弟遐，肃宗时，道为贼所执，将释其一，兄弟争死，贼感其谊，俱纵之。
秦景通与弟暐皆精汉书，号大小二，秦君时，人非经指授者，谓无师法，景通仕至崇贤馆学士，暐复践其官云。
蒋坚元和间在永州学为春秋师
徐仁纪圣历中，召拜左拾遗，数论事不合，曰三谏，不听，可去矣，遂移疾归，神龙初，宣慰使表其行，可厉俗，召拜右补阙，复以抗奏出，授灵昌令。
武进
宋
萧思话，南兰陵人，工隶书，善骑射，以外戚宠任，历十二州牧，持节者九，礼贤好士，人多归之，赠开府仪同三司，子惠开惠基。
惠开涉猎书史，明识过人，虽在戚属，喜简素，初为秘书郎，仕齐终益州刺史。
惠基历黄门侍郎，仕齐，迁太常，给事中立身退素，以善士称弟惠休，惠朗，惠蒨俱以仕显。
琛字彦瑜，惠开从子颖悟，有胆略，仕齐为太常博士，历梁，吴兴太守，郡有项羽祠，尝置神坐于厅事，前后守将多避舍，琛至历阶，闻室中喑呜声，遂叱曰：生不能与汉祖争雄死，据此何也？卒撤之，后历大郡，不事赀产，终尚书，侍中，子游少府卿，游子密聪敏博学，终散骑常侍。
齐
高帝姓萧氏，讳道成，字绍伯，世居兰陵，兰陵自高祖整寓，武进为南兰陵人，姿表英异，少有大量，宋泰始中，加辅国将军，尝东讨，至晋陵，一日，破十二垒，后即位，每曰：使我治天下十年，当使黄金与土同价，盖欲化民以俭，云：
道度，高帝长兄，与高帝俱受学于雷次宗，次宗尝曰：兄外朗弟，内润皆良璞也，后封衡阳郡王子钧嗣。
钧字宣礼，尝细书，五经置巾箱中，贺玠问曰：君家多坟索，奚以此为钧，曰巾箱，五经最便翻阅，兼一更手写，可永不忘，诸王争效之。
赤斧，高帝从弟以和谨受知，历雍州刺史，勤于奉公，封南丰伯，迁给事卒，贫无以敛，武帝愈加怅惜，子颖冑，仕至冠军将军。
坦之高帝族子以文慧见用历丹阳尹
梁
武帝姓萧氏，讳衍，字叔达，同出兰陵，生有异光，状貌殊特，有文在手曰武，儿时能蹈空而行，长博学，多筹略，王雄每谓所亲曰：宰制天下，必在此人，卒如其言。
萧立南兰陵人，年十七，射策甲科，自廷尉评，再迁殿中侍御史，文学政事为台阁领袖，独孤及序其文，比之贾马云。
萧洽，字宏称，惠基子也，七岁能诵楚辞长好学，善属文，历临海太守。
介，惠基从子颖悟，有器识，为扬州府长史，以清白称，后拜侍中，多所规正，武帝甚重之，置酒论文，时比乌衣之游子允引。
允字叔佐，风神凝重，识鉴超诣，为太子洗马，陈宣帝时，历黄门侍郎，尝经季子祠，躬荐苹蘩，托异代之交，为诗叙意，词甚清典。
引字叔休，方正有器度，博学能文，为仪同府主簿，陈宣帝时，拜金部侍郎，善书，为世所重，帝披奏文曰：笔势翩翩，如鸟欲飞，引谢曰：乃陛下假之，羽毛耳。
陈
萧摩诃兰陵人，少勇果，屡从吴明彻北伐，领骑深入阵中，从横奋击，无不披靡，明彻谓曰：君材不减关张，以战多历，车骑大将军，改授侍中，左光禄大夫。
无锡
汉
虞俊字仲卿，明春秋公羊左氏传，哀帝时为御史，稍迁丞相司直，王莽秉政，左迁新陂令，寻召为司徒，俊欲遁归，遂见胁迫，仰天叹曰：吾汉人也，愿为汉鬼，不能事二姓，饮药而死。光武即位，高其节行，与二龚比。
王关字选公明易及天文，郡举为主簿，更始中守山阴令，补侍御史，迁冀州，不交豪强，人号王独坐， 【并见毗陵先贤传】。
高彪字义方，尝访马融，辞以疾，贻书曰：周公兄武王位冢宰，犹握沐吐餐，垂接白屋，公养傲世，固其宜也。融惭迫追之，彪逝而不顾后，举孝廉，挍书东观，迁内黄令有德政，灵帝诏东观画彪像以劝学者。
晋
顾凯之，字长康，父悦之，为州别驾，难王弼易义四十条，凯之博学有才气，为筝赋，自比嵇康琴，尤善丹青，义熙初，为散骑常侍，唐杜甫诗云：何年顾虎头满屋，画瀛洲，又云：虎头金粟影神妙，独难忘世说，凯之倒食甘蔗，谓之渐入佳境，尝为虎头，将军古今画录谓其小字。
唐
李绅，字公垂，父悟，历晋陵令，因家锡山，元和中擢第，李锜有异谋，召绅作疏，不与书怒，囚之，锜诛，乃免，或欲以闻，谢曰：本   ，非沽名也，穆宗召为右拾遗，翰林学士，武宗时，拜尚书右仆射，封赵郡公。
宜兴
汉
蒋默字秀芳，诩四世孙，父横，仕为大将军，从光武讨赤眉有功，以司隶羌路谮诛，默兄弟九人，渡江散处，帝寻悟，命录其后，默居阳羡，滆湖东封为云阳亭侯，终谏大夫子何？前将军邵陆侯孙志，袭祖封。
澄字少明，横幼子居阳羡，滆湖西函亭，封函亭乡侯，仕至刺史，五子，孟东亭侯通，阳羡西亭侯，休袭父封，丹阳太守，余无闻唐秘监，齐光乂撰碑，略曰：澄怀忠国之志，立全家之道，虽灭迹江湖，而克雪前耻，云：
许武，字季长，会稽阳羡人，太守第五伦举孝廉，武欲成二弟晏普名乃析资为三，自取膏腴，二弟所得，皆瘠少，乡人鄙其贪而称弟，克逊晏等，并得选举，武泣谓宗姻曰：向以二弟年长，未豫荣禄，故分财取讥，今殖产数倍，悉以推二弟无所留，郡中称誉翕然，仕至长乐少府孙荆、
荆字少张，举孝廉，和帝时，稍迁桂阳太守，设吉凶礼以教民俗，行春耒阳县，有兄弟讼财，土书自劾，后皆感悔，召拜谏议大夫，卒于官，人为立庙，植碑孙戫，灵帝时为太尉， 【详见祠庙】。
周嘉顺帝时，请以县隶近郡，便期会 【，详见叙县】。
吴
张秉，字仲节，阳羡人时，顾邵号知人，一见遂友，之邵为豫章太守，饯者百数，邵辞曰：张仲节以疾不克来，暂还与别，诸君幸少俟秉，仕至云阳太守。
周鲂字子鱼，吴郡阳羡人，少好学，举孝廉，为宁国长历，鄱阳太守，魏大司马曹休帅步骑潜入皖，鲂与陆逊邀击，斩馘万数，贼帅董嗣抄略豫章，临江诸郡，复设奇计，卒平之子处。
晋
周处，字子隐，少好畋猎，因父老与言，搏蛟射虎，励志改行，从吴郡二陆学为文，有思致仕，吴为东观左丞，太康中，历散骑常侍，命讨氐，力战而没，赠平西将军，谥曰孝，尝着默语三十篇风土记，并撰集吴书，子玘靖札。
玘字宣佩，沈毅有父风，为州别驾从事，荐除议郎，三举义旅，平张昌，陈敏钱璯，元帝承制以临津阳羡国山，义乡永世，平陵六县置义兴郡，旌其忠绩，后赠辅国将军，子勰临淮太守，彝丞相掾。
札字思季，察孝廉，除郎中，历散骑常侍，转右将军，封漳浦亭侯，时札兄子懋晋陵太守，清流亭侯，延征虏将军，武康县侯，缙太子文学都乡侯，勰乌程县公，一门五侯贵盛，未有比。
钱广，字敬平，义兴长城人，惠帝末年，与周玘顾荣，倡义平陈敏，未几，卒，赠永世县侯。
宋
吴国夫义兴人与钱唐，范叔孙俱以义逊称有窃其稻者，国夫引还，为设酒食，以禾惠之，其人惭服。
许昭先，义兴人，父母老病，竭力致养，雍州刺史刘真道辟为征虏参军，辞不就，叔肇之系狱，七年，昭先料理，馈饷无倦色，赀产既尽，卖宅继之，尚书沈演之嘉其操行肇之，遂得释。
蒋恭，义兴临津人，元嘉中，晋陵蒋崇平为劫见禽，云与恭妻弟吴晞张偕行，时录晞张弗获，收恭及兄协付狱，兄弟争受刑，郡上其事，于州悉原之。后除恭义成令，协义昭令。
齐
周山图，字季寂，义兴，义乡人谨直寡言，始仕宋，元嘉中，魏主至瓜步，山图应募，领白衣队，拒魏兵，以功加镇军将军，高帝辅政，密启除沈攸之，及攸之败，高帝叹曰：周公可谓明于料事，武帝时，出入殿省，甚见任信，转黄门郎，领羽林西厢直卫。
梁
陈庆之义，兴国山人，普通初，除  将军，与魏军相持，凡数百战，魏掎角为十三城，庆之陷其四垒，九城，鼓噪进击，斩获略尽，中大通间，除南北二司州刺史，魏遣侯景下楚州，又大破之，豫州岁饥，发廪赈民，多所全活。子昕，七岁能骑射，仕至临川太守。
鱼天愍，义兴人大通，初，武帝使陈庆之送元颢还魏，魏合四十万众拒颢，庆之喻众登城，天愍踰堞而入，遂克之。
周文育，字景德，本新安寿昌人，阳羡周荟养为子，教以书计，文育曰：谁能学？此取富贵，唯有横槊耳，及令骑射大悦，既壮，隶陈庆之麾下，与白水蛮战，身被七鎗，庆之伟其节，后从陈武帝战白城，抽槊陷阵，閷伤百数，以功进爵寿昌公，终开府仪同三司，子宝安折节读书，御下有威惠，仕至左卫将军。
陈
许嗣宗，义兴人为新蔡王外兵参军，后拜义兴太守。
唐
薛士通义兴人，仕随为鹰扬郎将，江都乱，婴城拒贼，武德初，授东武州刺史，辅公祏反，战破之，封临汾侯，终泉州刺史，子登 【，详见郡守】。
卫逖 【详见祠庙】
蒋俨，义兴人，擢明经第，太宗时，将伐高丽，募为使者，人惮往，俨曰：天子雄武威四夷，蕞尔国敢图王人，脱不幸固吾死，所力请行，为莫离支所囚，以兵胁之，不屈，高丽平得归，帝壮其节，授朝散大夫，高宗朝，进蒲州刺史，摘伏戢奸，号良二千石，后封义兴县子。
蒋子慎默，二十七代孙，与同郡高智周友善，相者云：高公位极人臣，嗣子弱，蒋侯仕不达，其后必兴，子慎终建安尉，子缯谒智周，妻以女，生子挺，历湖，延二州刺史，挺生涣，洌皆擢进士第，冽为尚书左丞，涣历鸿胪卿，终礼部尚书，日本使尝遗金帛不受，唯取笺一番为书，贻其副挺卒，冽兄弟庐墓傍，手植松柏云。
许景先，义兴人，曾祖绪，唐初以佐命功，封真定公景先进士，释褐神龙间献服慈阁赋，李迥读之惊异，中茂材异等，历殿中侍御史抨按不避权近，寻知制诰，以雅厚称，张说曰：许舍人之文，词旨丰美，得中和之气，开元中，帝自择刺史，十有一人，景先繇吏部侍郎，治虢州，诏御史以上祖饯，帝赐诗，且令自赋。
蒋乂，字德源，义兴人七岁，见庾信哀江南赋，再读辄不忘，从外祖吴兢学博闻强记，有史才，杨绾尤称之，父将明，在集贤白宰相，张说引乂入院，整比图籍，得善书二万卷，德宗以凌烟阁，左壁文漫剥，召问乂曰：此圣历中侍臣图赞，申诵不失一词。帝叹异，又问：神策置军本末，条对甚详，判集贤院，父子并为学士，儒者荣之后，封义兴县公，五子系伸，偕尤知名。
系太初中，拜史馆修撰，参定宪宗实录，终检挍仆射，淮阳郡公，子曙，字耀之，第进士，历起居郎。
伸字大直，第进士，繇右补阙为修撰，历翰林承旨，宣宗信任之，见必咨天下得失，未几，同平章事，懿宗朝，命监修国史。
偕亦历修撰，命次文宗实录，三世踵修国史，世称良史。
蒋防澄之后，年十八，父诫，令作秋河赋，援笔即成，警句云：连云梯以迥立，跨星桥，而径渡于简，遂妻以子李绅即席，命赋鞴，上鹰诗云：几欲高飞上天去，谁人为解？绿丝绦，绅识其意荐之，后历翰林学士，中书舍人。
重修毗陵志卷第十七
人物〔二〕
国朝
晋陵
胡宿，字武平，晋陵人登 ，天圣进士第，历馆阁知湖州，广学舍，辟斋庐，增弟子员，湖学盛于东南，安定先生之教兴，皆其力也。与司马温公同为考官，二苏以直言应制科，时论翕然博学，通阴阳 ，庆历间，河北，京东同时地震，宿言必有内，盗起于河朔，未几，王则以贝州叛，每谓同列曰：宿以诚事主，今白首矣，不忍丝发欺君，以丧平生之节，官至枢密副使，以太子少师致仕，谥文恭，从子宗愈。
宗愈字完夫， 嘉佑四年，举进士甲科， 冶平间，召对，擢同知谏院，李定自秀州推官，除御史，宗愈即疏言：执政任意，超擢非当，翌日，知制诰苏颂，李大临不草制，皆落职归班，宗愈又以舍人封还词头，坐是出判真州。
哲宗拜御史中丞，入对，上问朋党之弊，宗愈曰：君子义之，与比嫉小人之奸邪，则小人指君子为朋党，进君子无党论，历尚书右丞，谥修简。
端修宗愈子 大观元年臣寮上言乞将 元符间臣寮章疏分别邪正轻重之等大抵邪籍上中下三等皆天下正人端士以纷更 祖 宗之法为不便者所谓正等上中下皆偷位苟容左右反复纷更 祖 宗之法为便者端修以直言入党籍邪等第四人绍兴三年赠直秘阁
丁宝臣，字符珍，晋陵人，与兄宗臣，俱有文声，尤工于诗，号二丁同登，景佑元年第，历官至秘阁挍理，同知太常礼院，公在馆阁久，而朝廷益知其贤。
英宗每论人物，必称之适，智高入寇，时守端州，以南方备寡被罪，寻复召用，宝臣初识欧阳公于峡州，集中有到夷陵，时与元珍推官，书即宝臣也，文忠参大政，言者以尝荐宝臣借以撼文忠，乃指前事，出倅永州，寻卒，文忠祭以文，且志其墓，今双桂坊故宅，基址尚存。
钱公辅，字君倚，一字纯老，晋陵人为湖学高第， 皇佑二年，试进士第二人， 熙宁间，擢知制诰，兼谏院王安石得政，与议新法不合，安石退，滕甫公辅营解之，安石主薛向公辅，请黜之，坐是责守江宁，初，刘彝召见 ，上问湖学，门人在朝为谁？彝悉数以对至公辅，则以简谅称，后守婺州，东坡有老手便剧郡，高怀厌承明之句，为公辅作也。
丁骘，字公点，举 嘉佑  进士第，眉山二苏为同年友，以经学倡后进，尤长于易，春秋为文，自成一家，方新法行，李定用事，辟为属，骘辞以疾，于是苏轼，曾肇孔文仲，诸公交荐之，会司马公当国，曰：士大夫无不登，光之门者，丁君独不来，真自重之士，久之，除太常博士，入门下，中书为左，右正言时熙河禽鬼章，中外称贺，骘独以为鬼章，西番酋领得之，不足为贺， 元佑间，士大夫之憸险，趋竞者相为朋比，朝议有五鬼十物之号，如唐八关十六子者，骘上疏请穷治之，后以胡宗愈亲嫌，繇仪曹，出知处州，公有女适二苏从子彭孙得甥，东坡报以诗，骘赓云：秀出眉山，有庆门风流，长与蜀山存翰林，未老生曾嫡，想见累累百世孙，有文集二十卷，蒋公之奇志其墓。
邹浩，字志完，晋陵人登 ，元丰五年进士第，调苏州吴县簿，试学官第一改扬州教授，移知安州，孝感县改颖昌府教授， 元佑中，除太学博士，出为襄州教授， ，元符元年，召对，除右正言，时章惇擅权，浩疏惇徇情废法，引所私分，挍要路沮格，正人壅遏忠谏，复列惇六罪，惇积怒，会明年立，刘后浩援，仁宗废郭后，并逐尚美人，故事，乞追停册礼，忤上意，惇党因挤之，谪新州。
徽宗即位，复官，除正言，迁左司谏，起居舍人 ，建中靖国除，中书舍人，迁礼部侍郎，改兵部 ，崇宁初，以宝文待制，出知江宁府，寻改杭州，又改越州，未赴，谪永州，移昭州，五年，许归常州 ，大观间，复直龙图阁以终，初，刘后为贤妃生子，缘是得立，然生子，纔三月薨，后之立也，浩三疏谏，随削其槁，既贬。
徽宗初，召还朝，首喜叹，谏立后事，询槁安在？浩以既焚之，对及蔡京用事，素忌浩，乃使其党为伪疏，谓本宫人，卓姬生子后，杀其母而取之，其辞曰：杀卓氏而夺其子，欺人可也，讵可以欺天乎？诏暴其事，以故再谪浩修洁，有志行，记览该总，援笔数千言，尝授大学于二程先生以行义知名，士之及门，问道者众，公每曰：圣人之道，备于六经，千门万户何从而入？大略在中庸一篇，其要在谨独而已，典教颖昌时，守范忠宣命撰乐语，浩辞忠宣不悦曰：翰林学士亦作浩曰：翰林则可，祭酒，司业则不可与陈忠肃为莫逆交。天下称邹，陈自为小官，受知于人，终身不忘，尝辑荐者，词目曰：怀恩录岭表，既归，即所居堂后辟小圃，曰道乡，故知与不知，皆称曰道，乡先生平生所著，有文集，易系词论语解，孟子解义，若奏议则杨龟山为之序 ，建炎追复龙图阁待制 绍兴，赠宝文阁直学士，谥曰忠，子柄。
柄，字德文，庄重笃学，幼负俊声，侍忠公如二水，黄山谷一见，深加叹赏，呼小友，未弱冠，弃科举学，从龟山先生游先生，期以大器，每称之曰：是真有志于学，乃尽傅其业，龟山门人以柄为称首，陈忠肃公亦称其才高识远，可以大受 ，靖康初，以元枢李公荐布衣补承务郎，除编修权给事，疏请昭雪，忠公迁谪之非辜，且不出 泰陵之意，朝奏夕可赠官，赠谥，典礼优渥，天下伟之，素以刚鲠闻刚外，敏中与人不苟合，前后奏议，炳炳真能世其家者，着伊川语录一卷；文集二十卷，终天台守。
周孚先，字伯忱，晋陵人， 建中靖国初，偕弟恭，先从伊川先生游，与杨龟山相友善，龟山好着书，伊川每以多言害道为戒，谓孚先兄弟，气质淳明，可与八道，其语邢和叔，亦曰二周，与杨时似同胞，以所疑为书请质于先生，辄得亲笔，开谕服膺拳拳，惟以颜子为法，程门高弟皆推之，谒太学特恩，调四明盐场，改建德尉，皆不就 ，朝廷命白衣上殿，赐承事郎，改奉议丐祠 ，绍熙间，黄守灏奉孚先兄弟，祔飨于城东书堂。
恭先字伯温，初见伊川先生，先生曰：从事觉，有所得否？学者要自得孚，先问如何可以自得？曰：思曰睿，睿作圣，须是于思虑间得之，又问：颜子如何学孔子？到此深邃，先生曰：颜子所以大过人者，只是得一善则拳拳服膺与能，屡空耳，兄弟俱由乡荐，入太学，气质不少异，尤笃于信道，释褐授坑冶干官，每以沽名为戒，谓子孙曰：吾没后毌为志，文碑铭，以重吾不德，终身恬于进取。
胡珵，字德辉，晋陵人登 ，宣和三年，第后受业于元城，先生暨归，先生曰：子聪明能护，以至道当成令器，珵遂以平日亲承问答，退而笔之名，道护录自为之序，陈东上书攻六贼，言者以珵尝润色，其书摄他官，与李纲同舟东下，贬梧州人号苍梧太守 ，绍兴初，召试玉堂，寻复元官，兼史馆校勘，先是，奸人得志，旧史芜秽 ，上命珵笔削，贻执政怒，出守晋陵。
吴懋，晋陵人为礼部员外郎 ，建炎初，金立伪楚百官，作劝进表，懋当草笺奏，度不可拒，将自裁，会有幸非常者，越职为之，由是获免，王时雍用是坐政事堂，懋发愤骂曰：反虏，吾不能击汝，如秀实邪？时雍面颈俱赤，不能对，后吴幵，莫俦以表状诣金营，懋竟不屈。
胡交修字，已懋登 ，崇宁二年，第 ，政和五年，中词学兼茂科，由翰林学士，知制诰，拜刑部尚书，时朝廷欲以两蜀交子行之诸路，交修疏陈其害，以为崇宁大钱，覆辙可鉴，今之交子，较之大钱，固无铜铁，鼓铸之费，一夫坐空舍中，日作数十百纸，必以伪券抵宪网，祸及无辜，人服其精，识从子世将请祠。
上不许，尝为答诏引嫌，乃命舍人胡寅为之，遂为故事，交修两除词掖，三侍经筵，再入翰林，渡江后，一人而已，自文恭修简忠献，世掌内外，制有四世丝纶集。
高宗尝题御扇，赐公云相门，韦氏在经术，汉臣须拜端明殿学士。
世将字承公，晋陵人，父尝梦金甲二神人告曰：吾唐世老将，后生二子，因以名焉。长即公也，次唐老，登崇宁五年进士第，累官至兵部侍郎，出帅京口，未几，召还，除给事中，直学士院 ，绍兴八年，四川谋帅 ，上问刑部尚书胡交修廷臣，孰可将者，交修荐世将可用，遂除四川安抚制置使，兼成都府治公，伯祖修简帅成都，有治行，父老曰：不图今日再见吾父，人方之张公咏，号小乖崖，吴玠年谍报虏欲渡河，未几，果陷同州，世将驻师河池，有参谋孙渥，劝退保世将，指所坐帐曰：吾誓死于此矣。母多言，乃分遣大将吴璘，田晟郭浩，杨政出战，数路并捷， 朝廷命乘机出兵方行，丁秦国忧，诏起复，世将请老，有星陨于营，是夕，以讣闻，谥忠献，唐老守镇江，遇戚方乱，死之，谥忠愍。
丁逢，字端叔，晋陵人，第进士，为激赏所干官，会金主遣婿乌林答天锡贺 ，上生辰怙贵，驺黠侮馆伴，众愤而莫能折，公谓示弱，何以为国？上书乞借尚方剑斩虏使，书奏。
阜陵御批付虞相雍，公曰：此人材气可尚，卿可先一见速，具奏来。遂锡对故秩，除国子监书库官，迁天府倅 ，上留意边事，命知安丰，盱眙，二军皆有政绩，由潼川漕除川，秦茶马，凡供帐公费，悉蠲去，人服其廉，马政修举，召还历卿，监尹宗邑帅合肥，进宝谟阁待制，卒于官。
蒋芾，字子礼，晋陵人 绍兴，辛未，登进士第二人，授建康府推官，秦桧欲罗致拒之，桧怒，终其身不召用，后附丽者皆窜逐，芾独免祸， 干道；初，权直舍人院，因 内侍梁琦语彻。
德寿宫
上皇叹其忠，除签书枢密院条奏，边防军功甚悉，孝宗尤极嘉奖，拜右仆射，同平章事， 上方锐意恢复，芾力陈天时人事，未可举兵，凡二千余言，忤旨，谗忌者乘之，以正奉大夫致仕。
蔡戡，字定夫，忠惠公，襄四世孙，居晋陵调溧阳尉，督捕应格，置弗言，登 干道丙戌甲科，得节五年，所部十四郡，岁以敷银为病，戡积盐羡代输，迄今便之，升漕易湖南宪，时李昂霄有异谋，传道汹汹，戡乘其未定，单车驰喻，其党相顾骇愕，叩首服。
宁宗朝为京尹，岁涝籴艰，戡亟请发粟，民赖以济，侂冑当国，乃请老有定斋集行于世。
钱之望，字表臣，晋陵人，少放达，喜奇计，逆亮闯江以策干虞公，允文且谓虏有内溃之势，虞公行其策，亮果殒，符离之败，道谒张忠献请三边并出师，使虏疲于奔命，大功可立，张公不能从 干道，五年登进士第，授江西帅属，赖文政猖獗，兵锋甚炽，朝廷旰食，参政龚茂良荐之望可任，且白 上属以此事，遄俘文政，除金部郎官，知楚州募觔士五百，躬自训阅，劲健齐一，虏不敢谋，大奚山盗起，除秘撰，知广州，盗以舟师指城，民大恐，之望麾军奋击，一战摧灭，升华文阁待制，知庐州，卒叶水，心铭其墓。
钱相字君玉，晋陵人，幼颖异，壮以词赋有声，场屋冠乡荐，登 嘉定，戊辰，第初任如皋簿，班改宰乐平，倅临漳 端平，庚午，西山真公荐诸朝，擢告院，迁国子簿，宗学博士，未踰月，为监察御史，迁右正言，升起居郎兼史筵权刑侍升，给事中吏侍 嘉熙，辛丑，同典贡举，历兵礼吏书，以亲老丐归，除阁学知婺州，辞不就，奉亲，归里得请，予玉隆祠登朝，十九年退闲，又十四年，年八十一，终年，德俱称云。
武进
张彦直，字辅之，武进人。伪吴太尉训之后，累赠至太傅，男七人，笃意义方，四子繇辟雍，联登 崇宁，大观进士第，皆历官通显，彦直左右就养，二十年踰八，与夫人俱无恙，乡邦荣之，前太守典乐徐公申美其事，表其里曰椿桂坊，盖取燕山，窦谏议诗云：
张巨，字微之，居武进擢，嘉佑二年，第举明经，少从安定先生游居乡，与蒋之奇胡宗愈丁骘为四友，学易于欧阳文忠公，公甚器之，荐充国子监直讲，新经行，与同职数人，相继引去，时论高之家藏文忠往复书迹甚富，所著文集四十卷，易解十卷，文忠公为之序。
霍端友，字仁仲，武进人。弱冠入太学，通六经， 崇宁二年，举进士第一，授昭庆军幕官，不阅月，召见便殿，擢置册府，繇右史，转中书舍人，迁给事中，寻除大司成，迁礼侍，除待制知陈州，时中贵传诏，取瑞香端友曰：不可，自我作俑，疏罢之，召还，为吏部侍郎，有所善者，与蔡京厚，尝从容致京，意欲升中执法，端友不肯附丽，忤京意，官至通议大夫致仕，赠少师，有内制三十卷行于世。
李端彦字相之，武进人。父镇，举进士，官至奉议郎，着天潜集，有古木直无巢，野泉清绝钓之句，为时人脍炙，端彦以 ，崇宁二年登第，胪唱丙科。
佑陵览其对，亲洒 宸翰，云直谅可嘉，特与升甲，博学多闻，有贤已集行于世。官至宗学博士。
施垧，字林宗，武进人。以太学舍选登 ，崇宁第，时方创辟雍，自郓州教授，召为直学，迁太博 ，宣和末，除江东提刑，朝命凿银林河通大江，调役繁兴，垧惧，导江入浙，苏秀必受漂溺患，亟抗疏寝其役，徽宗下诏奖谕，进秩一等，尝除右正言，辞不就，出持宪江，浙，福建守信州，皆有能声， 绍兴十二年，除礼部侍郎，后以敷文阁待制，终生平笃意，孝养所至，得亲庭书，必冠带跪读，遇恩奏补官及弟侄，乡里称之。
张举，字子厚，武进人登 ，元佑四年甲科，亲老不忍，朝夕去左右，闭门读书，四十余年，多所论着，于古律诗尤清新，家藏书至数万卷，工书精真草隶，三体皆造，古人妙处，以大臣荐，起为颖州教官，三辞不就，其后孙莘老范纯夫诸贤交荐曰：某乐死草莱，后世必谓 朝廷失士，东坡亦力荐之，以秘省校书召，将大用举，迄不出 ，崇宁间， 朝廷赐处士号卒，谥正素，郡守徐中表其里，曰正素坊。
李熙靖，字安常，武进人。举进士，中词学兼茂科，除浙东提举，命下，乃得河东，盖省吏受赇，阴以易之，客有得其情者，訹熙靖使自陈，熙靖曰：事君不择地，吾岂发人之私，求自便乎？时宰闻而贤之，白于上，除兵部员外郎，以言应奉司事忤宰相，王黼积四年不迁，黼罢为中书舍人，入对，言：燕云，初定，宜戒不虞 ，上曰：诗所谓迨天之未阴雨，彻彼桑士，绸缪牖户， 两宫北狩，张邦昌居摄以熙靖，权直学士院，拒之忧愤，废食疾且笃，谓故人曰：百官何日再朝天乎？泣而卒，赠端明殿学士。
张守，字子固，武进人登 ，崇宁元年，第中词科，除详定九域志编修官，擢监察御史，上防淮渡江六事，请诏大臣以选将治兵为急，时相滋不悦，以守抚谕京城，力陈虏必入寇状，愿早图之，未几，虏果践淮 ，大驾南征，有议幸蜀，幸江陵者，守与张公浚力争之，共建驻跸建康之议，一日盛夏，张公浚坐息东阁，时守已参大政，突入执浚手言曰：守向言，今与同列徐考其人，似与昔异，不免有患失，心是将为天下忧，盖指枢密秦桧也，以祠改郡 上，眷守不衰，建康谋帅 ，上曰：非守不可，至镇数月卒，上嗟悼曰：君子人可惜！谥忠献，张公浚志其墓曰孝友，似张仲文章，数班马云。
无锡
杜镐，字文周，无锡人。性笃学，南唐举明经 ，国朝历崇文院检讨。
太祖将南郊，彗见镐，谓宰相赵普曰：当祭而日食犹废祭，况天变如此乎？普言于 上，迄罢其礼，景德初，置龙图阁待制首以镐为之，澶渊凯还，遇懿德皇后忌日，或以军中鼓吹为疑，驰骑问镐，镐对曰：武王载木主以伐纣，前歌后舞可据也。 祥符二年，种放告归 ，上宴饯于龙图阁，赐诗，命侍臣皆赋，镐辞以素不属文，诏引名臣归山故事，镐即诵北山移文，盖讥之也。
真宗每得古器异书必询镐皆能究其本末时人服其该洽至礼部侍郎孙（木巳）
（木巳），字伟长，性豪迈，遇事敢为，广西欧希范反，推蒙赶为帝，而自号为神武公，率其徒破环州，转攻桂管，势甚炽。
仁宗忧之授杞广西转运安抚使（木巳）驰至宜州以观其变先令吴香区世弘等说其酋豪乘间急击斩首千余级焚其积聚蒙赶惧而降希范走保荔支峒并禽戮之广右平除天章阁待制知庆州蕃酋孟香率部落内附夏人以兵索香有诏还之（木巳）言彼违约举兵香不可与因移檄问罪夏人詟服庆历中范公仲淹参知政事患诸路监司不才多所更易（木巳）与张（上曰下皿）之首被擢用（木巳）博闻强记通阴阳每自推数曰吾年不过四十六卒如其言
钱顗，字安道，无锡人。举进士， 熙宁间，召为监察御史里行，王安石初行新法，宰臣曾公亮依违不言，顗与侍御史刘琦上疏论安石，历官以来，莫不言尊，尚尧舜，故天下以为贤，陛下亦闻而知之，遂致公辅，今乃首以财利之说，务为容悦，言行乖戾，刚狠自任，不知安石之心，待 陛下为何如主？曾公亮位居丞弼，被遇三朝，自当悉虑竭忠以身许国，反有畏避，安石之意，更相称引，以固宠荣，安石大怒，贬顗监衢州盐税，琦亦坐谪，顗将出台，责御史孙昌龄曰：君如事安石以得御史，亦当少念报国，顗今得罪，分当远窜，君为美官，自以为得策，即我视君犬彘不若也。闻者悚然，东坡诗所谓乌府先生铁作肝是也。
袁植，字材老，无锡人。登 崇宁进士第，词学兼茂科，为监察御史，金人入寇，陈边防十三事以诛，佞人为先，不纳引疾，休至 ，建炎召为左司谏，直言忤臣，黜守岳阳，会虏骑大入，叛臣李允文据昴拥众怙乱，公条奏其状，遂遇害，允文诛，赠直龙图阁。
陈敏，字伯修，无锡人。乔六世孙也。登 崇宁三年，第少孤，力学，安定先生一见奇之，曰：此锡山之英也，年十一，庐亲墓，有芝产于冢，复叶并蒂，色紫而泽，人谓陈氏之祥。
徽宗朝诸蔡用事，斥司马公诸贤为奸党，令州郡皆立石守倅，刻铭焉，敏通守天台，监司促之急，答曰：诬司马公为奸臣，是诬天也。倅自立石敏碎之，囚其石工官吏悚栗，言于敏惧劾敏曰：我死且不辞，何劾之？畏竟挂冠不仕，号濯缨居士，东坡闻而壮之，遗书云：风义凋丧，植立于颓波，狂澜中惟吾伯修，与景纯而已， 【景纯刁学士也，】。
陈之茂字，卿无锡人。乔九世孙也。入太学，与张公九成，同登第之茂，廷对忤权相，以杂犯黜之，九成举第一，叩头殿阶曰：臣之学不如陈之茂，臣不当奖之，茂能言人之所不敢言，宜奖不宜黜。
高宗览对悚然曰：忠言也。赐同进士出身，调休宁尉，以经学为诸儒倡，张魏公荐于 朝，仕至吏部尚书。
李端行，字正达，无锡人。与弟尚行入太学，俱有俊声，同登 ，大观三年，第吕丞相颐浩尝师之，逮贵犹执弟子礼为太常博士，高丽遣子入学，夷礼不革，趍揖无声，宰相蔡京入学，议革之端，行曰：用夏变夷，未闻变于夷者，当绳以国礼，遽趣宾赞引，高丽子，即日成礼，于学礼法，皆裁于端，行人服其得体，后作诗诋京之失，出宰鄞县，发愤终身不仕。
李祥，字符德，无锡人。登 ，隆兴元年，第为国子祭酒，庆元六年，丞相赵汝愚为言者所讥，乞免相，详力争曰：汝愚决策立 ，升下，天下晏然，社稷臣也，精忠怫郁，何以示后世？除直龙图阁，漕京湖，言者怒，劾祥与杨简罢之，太学六士，杨宏中，周端朝等上书固留不听，言者喜曰：道学散矣，六士随亦罹祸，归无锡，绝口不道前事， 嘉泰元年，谥肃简，叶水心铭其墓。
尤袤，字延之，无锡人。入太学，登 ，绍兴十八年，第从工部玉泉喻樗，游樗龟山先生高第也，樗以所得龟山讲明授之，由是学益进 ，绍兴间，宰泰兴，金人犯境，官吏望风遁，袤独坚守不去，当路交荐，官奉常时。
高宗庙号未定，方议叔配，公诹经订古，悉有根据，人号为尤书厨，为内外制及内禅典册，皆服其雅正，有体，官至礼部尚书，袤形貌不逾人，而风度端凝。
孝宗尝有短小精悍之褒，晚年嗜书不倦，藏书至三万卷，为诗平淡，陈 齐尝列之四诗，将自号遂初居士。
光宗在东宫，因书二字赐之，有遂初小集六十卷，内外制三十卷，藏于家。
（火育），字伯晦，以大父袤奏，任 ，嘉定初，元换授山阳法曹，会萧德庆犯盐城，郡檄抚谕，事定，就田廾邑宰，故秩倅，海陵参东，淮制幕，端平更化，入为军器监簿，迁大府丞，检详编修，权右司将，漕西淮兼帅升农少总饷淮西再入，除理卿迁  ，出为福建帅漕，改沿江制副，寻擢秘监侍讲，登从橐兼直院，知太平州，不赴，以内祠奉朝请，兼侍读，复贰春官兼修史，擢工书，繇礼书升内翰，拜为端明，学士擢举秘书省提纲史事，开国毗陵郡，历中外，踰三十年，晚力抗疏丐祠，年八十三，以疾终于家，自号木石称于世云。
蒋重珍，字良贵，世居锡山之富，安读书一览即记，嘉定，癸未，擢进士第一人，授湖州幕，郡大水，与太守说荒政不合，引疾丐祠，息意荣进，即所居筑梅堂，以琴书自娱， 绍定，己丑，召对，三疏  ，时以为朝阳之凤，寻上六箴 ，端平更化，以左  经筵，与魏（室，去至改隹，）山真西山为深交，其所讲明，皆圣门义理，卒，谥忠文。
薛极，字会之，武进人。后居锡山，少 鞠于诸 读书，日记万言，以父任调上元主簿，习词学，中词科，为大理评事，通判温州，以寺正召出守桐川，丐祠，不许， 嘉定改元，召入会，以参正楼钥荐，历左右司，枢密副都承旨时。
朝廷议更楮 ， ； ， ， ， 有力焉，除刑部侍郎兼检正，未几，除刑部尚书兼户部，迁吏部，十五年，赐正身，签书枢密院事，奉。
宁皇山陵使，竣事，迁参知政事，除枢密使，封和国公，性通敏，立 朝三十余年，多所裨益，以观文殿大学士终。
宜兴
蒋堂，字希鲁，宜兴人，举进士， 明道初，为侍御史，郭后废，堂与范公仲淹，孔公道辅极言不可，坐黜为河南发运使，岁荐礼部二百人，或疑其溢额，将得罪堂，慨然曰：拔十得五，亦足以报国矣。知益州，州有汉文翁石室在夫子庙因广其舍为学宫，选属官及乡士之贤者教诸生，儒风翕然，后以礼部侍郎致仕，堂为人修洁，遇事不少屈，好学，工文词，尤嗜作诗，多传于世。
邵灵甫，宜兴人，倜傥乐施于家，蓄谷数千斛， 咸平大饥，或人请粜，灵甫曰：是急利也，请损直曰：是近名也，或人又请曰：饥将自丰乎？答曰：有成画矣，乃尽发所储得五千三百斛，自县至湖洑镇，除道四十里，浚蠡湖，横塘等水路八十余里，通罨画溪，入震泽，邑人争受役，皆赖以活，子梁，登进士第，孙刚魁南省，盖为善之报云：
余中，字行老，宜兴人，幼颖悟 ，熙宁五年，偕兄贯试礼部中与选而贯黜，请自黜以荐兄有司，虽不许，士论嘉之，次年魁廷对 ，绍圣三年，专对虏使，还奏，河朔城隍堕圯，乞从必山院，行下葺治，以戒不虞，宣靖间金人长驱城守，多不固，议者始思其言，以霅川守致其仕。
蒋之奇字颖叔，宜兴人， 嘉佑二年，第进士，举贤良方正。
英宗初，选殿中侍御史陈谨始五事，进忠贤退奸邪，纳谏诤，远近习闲，女谒凡数百言，时论伟之，历江，淮、荆、浙等路发运副使 元丰六年，漕粟京师至六百二十万石，凿泗州股河以避长淮之险，自是无覆舟之患。
哲宗朝知广州，以平寇功，除宝文阁待制知熙州，谨斥堠，修守备，不敢犯 ，绍圣中，道乡邹公以言事获罪，之奇折简赠别，坐责守汝州， 崇宁，除观文殿学士知杭州，于东坡为同年进士，尝与定卜居，阳羡之约，有文集杂着百余卷，子瑎孙兴祖。
瑎字梦锡，登 元佑，三年进士第，宰执以明经荐徽宗擢为大司乐，与梁师成议乐，舞不合，师成怒，瑎答曰：一代礼乐，当质经，不顾而去。燕云，初复廷臣议上尊号，瑎曰：
裕陵却徽号为万世法，奈何谀悦，以亏盛德，知兴元府军卒，王靖作变，瑎禽戮之，晓谕余党，帖服后引疾，奉祠鸿庆宫。
兴祖以荫调饶州司录事方腊叛，放兵四掠，兴祖白郡守，紏吏士辑战具，盗不敢谋，知阳武县，金人犯京师，道其境，或劝兴祖避之，兴祖曰：吾世受国恩，此吾死所也，监兵有与贼通者，兴祖斩以徇，虏骑来 ，败之而去，明日，虏益济师，再战不敌，遂死之，赠朝散大夫，载国史，忠义传。
虞大熙宜兴人登 皇佑二年进士第
神宗朝，陈密学 在经筵，以治行荐，凡台阁选所荐三十二人，大熙与胡宗愈皆预焉。累迁至侍讲。
单锡，字君赐，登 嘉佑二年，第明阴阳图纬，星历读书，无不该贯，与东坡为同年进士，坡爱其贤，以女兄之子妻之来，宜兴每寓其家，锡卒坡，祭以文从，子发举八行，科有风土，记传于世孙时。
时字行可登 宣和六年第 隆兴初召为国子监主簿迁秘书丞 干道元年擢监察御史上封事言饮酒击球二事
孝宗喜，谓辅臣曰：击球，朕放下多时，饮酒，朕当自戒，五年春，除右谏议大夫 上以目疾久，不视朝及御殿复上疏，以谏 ，上面谕曰：卿言可谓爱朕，是冬卒 ，上为之慨惜。
邵材字圣规，宜兴人 ，熙宁五年，试开阳第一，与父潜同年进士，尝为监察御史，郡有以疑狱上者，刑部谓当贷死，用事者谓杀人不可贷，乃欲坐所奏，且着令材抗疏论曰：疑狱当贷者，不贷而奏者反获罪，恐狱吏便文自营，不复以疑狱闻矣，时王安石当国，司马公极论新法之害，一日语材曰：劾去司马，大官可立待材，毅然曰：君实正人也，可厚诬之乎？既而叹曰：有是哉？可以去矣，即自劾归，后以鸿胪卿乞祠而卒。
钱即字中道，宜兴人，登 ，熙宁九年进士第，授安州司理，初莅事，吏有诬服抵死罪，即明其冤，守将欲荐之，答曰：治狱得情职也，挤人以论功非吾志，调睦州推官，有冤狱久不决，部使者檄往按治，且诱以荐剡，即折狱，平反全活，二十三人或诮之，对曰：吾宁老选中忍以数十人命易一荐哉？卒不受，历鄜延，环庆经略安抚，所至有声绩，童贯宣抚陕西，患物价腾踊，严设科条，又行均粜法，陕西骚然，即上疏力诋时贯，权倾中外，人皆危之，不顾也。坐是谪永州，后以龙图阁学士致仕，谥忠定。
唐棣，字彦思，宜兴人，初从伊川先生问学，先生曰：入德之门，无如大学，今之学者，赖有此一篇书，其它莫如语孟，棣自是有所得，遗书载问答甚多，纂次伊川语录百余条，方之门人记录为详。
周义，字立义，宜兴人 ，宣和六年，第进士甲科，高宗朝，两为言官论事，皆触权要，不得其言而去。历典江，浙数大郡。
孝宗即位，首被超擢，时朝议主恢复，义累疏陈，虏未有衅，不可轻举，忤旨，符离退师， 上思其忠，除政府，尝因召对，言：臣初为言官，晚忝侍从，事有不可，大即论奏，小则堂白，言虽不尽从，固无愧于心，出为州事，苟难行，反复条奏，不从，委曲行之，不从，不至受獘，亦无愧于心，惟预政已来，每与宰相议天下事，大率十事之中，勉书七八，此为有愧耳。上嘉其诚，以资政致仕，谥简惠，自号惟心先生。
邵及之，宜兴人， 干道中，为司封郎，时杨和王子倓在宥府，乞袭封，吏部长贰欲上其事，吏以牍呈及之，曰： 国朝故事，异姓王，无袭封者，虽赵韩王开国，元勋亦止及身而已，斥去之，寻上章告老，不许，请益力，除直徽猷阁，致仕。
孝宗嘉之，语辅臣，举汉公卿饯二疏故事，由是朝士皆作歌诗，燕饯为一时盛观。
吕祖泰，字泰然，居阳羡 ，嘉泰元年，以进士论韩侂冑，陈自强苏师旦，周均书出，中外大骇，有旨，祖泰挟私上书，语言狂妄，杖决流钦州就逮，不（矍去，只改心），京尹受侂冑，计诱之曰：谁教汝有共为草者，汝第言之，吾自宽汝，祖泰笑曰：何问之愚也，吾自分必死而受教于人，且与人议乎？京尹曰：汝病风丧心邪？答曰：以吾观之，今之附韩氏而得美官者，乃病风丧心也，廷中闻之，皆悚然叹息，四年，侂冑死，史相当国，求祖泰所在，欲官之，得旨自便，补上州文学，改迪功郎，监潭州南岳庙， 疾卒，年四十九。
重修毗陵志卷第十八
人物〔三〕
寓贤
湛茂之，宋人为司徒右长史，隐于无锡之慧山，与南平王刘铄为友，更以诗章唱酬，今普利院即茂之别墅也， 【详见留，咏门】。
任昉，梁人为义兴太守，邀到洽到溉为山泽游，时有彭城刘绰，刘苞，刘孺，吴郡陆倕，张率，陈郡殷铸，沛国刘显及溉，洽号兰台，聚县北一里有钓台，即昉垂钓之所至，今呼为任昉台，有诗 【，见留咏门】。
薛戎，字符夫，河中人客阳羡山，年四十余，不仕江，闽，观察，辟寘幕下，归复放浪，稍迁河南合，后历浙东观察使，居官不诡名誉，解去，人多思之。
杜牧之唐人殖产阳羡，因卜居焉，今荆溪，北有荒址旧，即牧之水榭，题咏甚多，如赠许七，侍御酬邢，刺史等作多，寓情于阳羡， 【详见留，咏门】。
李蠙尝于广教禅院肄业，后以梦虱易名，登第 【，详见观寺门】。
李幼卿，字长夫，大历间，以右庶子守滁州，尝于义兴玉滁作山居，与独孤及屡有倡酬 ，【见词翰门】。
权德舆，字载之，父皋，自秦徙南徐，德舆纔七岁，从至阳羡及壮，追念昔游，尝送义兴，袁少府及从弟况赴义兴尉，序有追思，童年游寓，兹地之语，其与浑沦先生，文亦称壮岁，遇于荆溪云。
陆希声唐人相昭宗，避乱隐阳羡之湖洑，名其山曰颐山，自号君阳遯，叟着颐山录及山居二十七，咏 【见留，咏门】 ，蒋颖叔题希声宅诗有云：二十四亭，芜没尽溪边，犹有故时桥，其逸居之胜，盖可想见。
张训，字克明，滁之清流，人与杨行必山，号三十六，英雄孙儒为乱，从行密擒儒有土军陈可儿窃据毗陵，训受命，克常州，都虞候掩其不备而图之，可儿计无所措，果出迎接，训于马上，察其色变，乃手刃之，入城绥抚，一军帖然，景福中，行密由毗陵入利港，赴广陵，中途谓左右曰：张训以一剑下此郡，未尝自伐其功，即授检校右散骑常侍，守常州刺史，今子孙皆家焉。
陈乔庐陵人，徙居锡山，仕南唐开宝间， 王师平金陵，乔痛，国亡殒命。
太祖皇帝以其忠于所事诏以礼改葬
国朝
张铸，字希颜，世居滁之清流，后迁晋陵登 ，祥符进士甲科，王安石，其门人也，历官南阳帅与侄（，上曰：下皿）之，并以光禄卿致仕，缙绅荣之，杜祁公诸贤各以诗赠乡人，即居地号东，西二乡。
（上曰下皿）之字景山登 祥符八年进士第蔡文忠荐其材为淮南提点刑狱时杨崇勋恃恩恣横惧（上曰下皿）之严正帖不敢犯 庆历选诸路监司（上曰下皿）之与杜（木巳）首被擢用后以光禄卿致仕公卿赋诗凡百余人杜祁公为之倡陈述古作序引时人荣之
苏轼 ，嘉佑二年，与蒋颖叔连名策第，宴琼林，日坐相接，遂约卜居阳羡，邑人单锡亦同年进士，轼以甥女妻之，属以问田，后谪黄州，移临汝，上章乞居阳羡，谢表有云：买田阳羡誓毕，此生尝托邵民瞻买宅一区，为钱五百，将挈居偶与邵步月村落，闻老妪哭声甚哀，异而问之，答曰：吾家有一居相传百年，今吾子不肖售诸人，所以悲耳。叩其居，即邵所得亟取券，对妪焚之，竟不索直，自是亦不复问舍，寓于顾塘桥，孙氏之室而殁，其风谊如此 【，详见祠庙门】。
杨时南剑州将乐人与游定夫谢显首同时为程门高弟，学者推之，陈忠肃每贻诗，必称以先生 ，政和元年，待次越州，萧山知县，自京过毗陵，寓早科巷，时道乡邹公已病公首，即卧内就见，是冬，邹公卒，公为文祭之，明年，赴萧山任及满奉祠，遂徙居毗陵讲道，城东书堂，既罢，祠官贫甚，不果赴部，郭慎求在朝，以书问所欲，公年已七十矣，答以欲求一筦库为贫耳，慎求为授常州市易务，公闻之曰：非见阙于吾事，无济，况市易事，吾素不以为然，纵得禄，其可就乎？卒不赴，五年，以秘书郎召赴阙 ，靖康初，除右谏议大夫，未几，力丐归 ，建炎初，除工部侍郎，明年夏，以直学士奉祠，是冬，始还，将乐公居毗陵者十有八年，如养浩堂踵息，庵诸记中庸辞义，伊川易传泰山，春秋传诸序，皆当时所著也，邦人今即其地祠之。
贺铸，字方回，开封人， 孝惠皇后之族孙好学，藏书万卷，工文词，尤长于乐府，寓居毗陵，着荆溪集阳羡歌，以右班换文倅，太平州而卒，葬于义兴之筱岭，坡诗有云解道江南，断肠句只，今惟有贺方回号，鉴湖居士。
王居正字，刚中 ，建炎初，自江都徙居阳羡为举子，时耻用王氏说既第，尝着三经辨学， 思陵朝，悉上送官，尤为宰臣，范宗尹所知，仕至兵部侍郎，自号竹西。
李纲，字伯纪，邵武人 ，建炎初作相，为汪黄所沮，去位，尝游南岳，有诗赠寺主及留题，善卷寺，后居锡山，自号梁溪漫叟有梁溪集二十卷。
汪藻，字彦章，鄱阳人，婿于义兴，庄氏爱溪山之胜，因卜居焉，自 ，崇宁初，策高第，校三馆，秘书尚符玺，立柱史，遂赞书命入翰林，掌内制仕，朝廷三十年，以文学议论推重，一世所为诗文千余首，号浮溪集传于世。
陈克，字子高，天台人有诗名 ，绍兴中，为敕令所删定官，自号赤城，居士寓居义兴之潼渚。
周麟之字茂振，海陵人登 ，绍兴二年，第中宏博科，金亮渝盟将出，使疏陈七，不可之说。
上以为然擢知制诰请复赐
熙陵所书玉堂两大字，从之，今为翰苑盛事，诏撰张循王墓碑，奏御 ，上批其后曰：叙事详尽，造语简要，披览再四，但有叹嘉尝受旨作立皇子诏有非，朕敢私之语 ，上读之称善，终于知枢密院。
胡松年，字茂老，海州人 ，建炎初，八西府 ，绍兴间，奉祠居阳羡之言，村筑堂以自娱，扁曰横山，孙仲益记其事甚详。
重修毗陵志卷第十九
人物〔四〕
遗逸
季子耕于延陵为圣人所予，清规姱节，照映千载，繇是潜深，伏隩之士，代不乏人，弗书，则将湮没无传，焉用次所闻，以谂来者。
晋陵
汉
陆璯，字仲芳，毗陵人，操履清正，明京氏易，尚书风角星算皆极精，奥辟主簿，视事旬日，谢病去，隐会稽山 【，见毗陵先贤传】。
陈
何之元世居庐江，好学有才思，为信义令，宗人敬容，位通贵显，访其 之，元终不一造，或问之，对曰：德薄位隆，覆败可待，吾惧及祸耳，识者称叹，着梁典三十卷，隐居晋陵随开皇间卒。
唐
窦群，字丹列，京兆金城人，兄弟皆擢进士第，独群以处士客，毗陵传啖助，春秋着书数十篇，以韦夏卿荐，德宗朝为左拾遗。
国朝
庞安仁字宅道，居城南通五经，尤长于易，开门授徒，张正素邹道乡，诸公皆尝执经，今天庆观西庑，窦谏议，阴德录石刻，盖其所书。
霍泂字大清，端友从孙居城东之梅坡，喜为诗，自号筠寮，尝宿田舍，见催科，吏赋诗云：北风吹晴，屋满霜翁儿赤，体悲无裳，闺中幼妇，饥欲泣忍饥，取麻灯下缉一身，勿暇私自怜，鸣机轧轧，明窗前织成五丈，如霜布翁作，旋襕儿作裤，明朝官中租赋急依然，赤体当风，立岁饥，道殣守多出游，又云：朝来五马去，寻春谁信，家家甑有尘，枕籍道傍，宜细问，恐非芳草醉眠人，守闻而止。
武进
唐
施肩吾擢进士第后隐洪州着闲居诗以见志
无锡
国朝
钱道人，逸其名，顗之弟隐慧山苏文忠赠以诗云：毗陵高山锡为骨，陆子遗味，泉冰齿贤哉！仲氏早拂衣占断，此山长洗耳。
宜兴
唐
李勘，字定臣，神尧七世从孙，幼孤好学，掇薪自爨，夜无然膏，默念所记，后举进士，试日，吏唱名乃入，勘耻之径，反江东阳羡，里人有斗争不之官，悉诣决，尝集诗之类，古者断为唐诗以讥元，白之失云。
陆勋尝寓义兴，李郢有寄题陆校书，禅居诗云：惠远烟霞，在方平杖履随。
蒋逸人失其名钱起尝宿荆溪赋诗送归山中
陆龟蒙，字鲁望，元方七世孙，少高放通六经大义，乐闻人 ，学性嗜茶，置园顾渚山下，自判品第，尝升舟设篷席，赍束书茶灶笔床，钓具往来，谓江湖散人，或号天随子，甫里先生。
皇甫冉，字茂叔，丹阳人，天宝中，调无锡尉，避乱居阳羡。
陶详校书，隐居阳羡，方干有阳羡山中，笑傲情之句，后游张公洞，又寄以诗。
高云寓阳羡，皇甫冉尝题客舍云：吴国滞风烟平陵，延梦想，惟将山与水处处谐真赏。
国朝
王无咎，字补之，建昌人 ，治平中，来游着许氏园，堕星记，后卒葬，静乐山。
慕容晖父惟良，领州刺史，因家阳羡，嗜酒好吟，不务进取，所居有双楠轩耸，如盖尝从苏文忠游自谓双楠居士王平甫寄诗云：坐唱月华，青嶂外行吟，怳起白鸥边从子彦逢 【，详见 门】。
苏庠，字养直，丹阳人，幼为清江引，苏文忠见而奇之，遂知名。志不乐仕，客居阳羡，号后湖居士。
元簿，字泉卿，幼业进士，辄弃去，喜为诗，自号耘轩，有岁后，书怀云，他乡，故乡老若此，新岁旧岁穷，依然烹茶，但有二升，水沽酒，初无三百钱，其处约安贫亦可尚云。
旌表
孝弟人心之天，移风易俗，莫此焉，急是邦巷，居里处比，比以孝义名表而出之，为善者劝。
晋陵
宋
畲齐民，少有孝行，佣书以养，大明二年，父卒，干家讣未至，齐民忽语人曰：比肉痛心烦甚，如割必有异。故寻得报，日夜行四百里，母子相对，恸绝复苏，问父遗言，母曰：恨不见汝齐民曰：相见何难？亟走殡所，号顿而殒，郡以事闻，诏更所居里曰孝义，赐其母谷百斛， 【孝义避 ，太宗御名下一字，改曰孝仁】。
薛天生，其母罹艰棘，尝蔬食，天生亦蔬食，母未免丧而逝，天生终身不嗜鱼肉，齐建元三年，诏表门闾。
齐
刘怀嗣，与弟怀则十余岁丧父，衣不絮，食不盐豉，建元三年，诏表门闾。
随
陈司徒杲仁，事母以孝称，母病，思牛炙适屠禁，割股肉作羹以进，病良已，郡上其事，诏遣大夫杨绩赐旌表，后庙食，封武烈帝。
唐
刘子翼，字小心，初仕隋为著作郎，峭直有行，面折僚友，家无余赀，正观初，召用，以母老辞，诏许终养，江南巡察大使李袭誉表所居里曰孝慈。
赵氏吴康之妻父亡弟幼，岁饥，母且病丐粟，以给长归，康之寻卒，家欲更适，誓死不贰。
国朝
孙达母周氏刲股起父疾，尝戒达勿从，王舍陵学，母卒，达哀毁尽礼， ，崇宁间，李守孝节为请旌表，淳佑六年，裔孙镐，年七十余，病疽，其子裂肝以疗寻愈，八年，李守迪大书刻石，名所居里曰申孝，以昭其家之世德云。
施氏达从母中奉，廷臣妻尝书守身二字，勉其夫，陈古灵守郡，延廷臣训其子后，第进士，母广陵郡君，年九十余，与妻迎养聚数千指，鸣鼓会食五，从同炊郡以事闻，诏封仁寿县君，仍赐冠帔，洪内翰为记。
武进
宋
吴欣之弟慰之，元嘉末，为武进县，史随王诞起义，会华钦军至，众骇散慰之，独留被执，将死，欣之诣钦请代，兄弟皆获免，齐建元三年，有诏旌表。
无锡
晋
华宝父豪，义熙末，戌长安，年八岁，临别，谓曰：我还为汝冠后，长安陷，宝年至七十不婚冠，或问之，不忍答，辄号恸弥日，齐建元三年，诏表门闾，陆羽云：惠山华陂，宝所筑也。
宜兴
齐
吴达之嫂亡，佣直给丧具，从祖弟钦伯夫妇，岁饥，被略达之，有田数亩，售以赎郡，命为主簿，因逊兄又以先世旧田与族弟，弟亦不受，弃为闲田，建元三年，诏表门闾。
黄氏蒋隽之妻，夫早世，誓不践二庭，家人逼之，欲自刭，乃已，建元三年，诏表门闾。
陈元子四世同居，百有七口，建元三年，廉使上其事，诏表门闾，仍蠲租赋。
重修毗陵志卷第二十〔阙〕
词翰〔一〕
重修毗陵志卷第二十一
词翰
记
宜兴周将军庙记
徐锴
君字子隐，义兴阳羡人，晋鄱阳太守鲂之子，少而跅弛，任侠自处，不护细行，乡人以为暴焉，尝感父老之言，以南山之虎，长桥之蛟，并已为三害，于是入山杀兽，既而搏蛟浮沈三日竟断之而出，初，里人以为君之没也，室家相庆，既出，始知人患已之深也？乃入吴，寻二陆而师之，学成义立，以忠烈自处，期年而 府交辟，嗟夫，观过知仁，则向之所为，非巨恶矣，吴末为无难，督及王浑平吴，置酒高会，调吴人曰：诸君亡国之余，得无戚乎？君对曰：汉室分崩，三方鼎足，魏灭于前，吴亡于后，亡国之戚，岂独一人浑有惭色，荆楚之烈，气凌太原兵灭之余，折而不挠，又为广平太守，积纪滞讼，决之一朝，君之果也，于从政乎何有？母疾，罢归为楚内史，征拜散骑常侍，君曰：古人辞大不辞小，乃先之楚，化行俗易，然后从征，及居近侍，多所规谏，迁御史中丞，纠劾不避宠戚，梁王彤违法君深文，按之齐万年反，权臣恶君之强直，以君讨之，移孝于君，有死无二，贼策之曰：周君才兼文武，若专断而来，不可当也。如受制于人，此成擒耳。呜呼！盗有道焉，其知之矣，及六陌之役，梁王为帅军，又未食，彤促令进而绝其后继，君自知必败，赋诗曰：去去世事已，策马观西戎，藜藿甘梁黍期之克令终，言毕而战，自旦至暮，斩首万计，弦绝矢尽，而援不至，左右劝之退，君以为凿门而出，义不旋踵，遂战殁焉，夫梁王以宗戚之贵，义兼家邦，非不知良材为国之所凭，盖利欲之诱深而爱国之情浅也，而况悠悠群品，安足言乎？由是而言，君之所按，非深文矣，夫奸臣之于直士，其不合有三佞，直不同嗜好，亦异一也。邪正相形，才望相绝，虽欲企尚不能效之，抚心内愧，遂成雠恶，二也；以小人之性度，君子之心以为善人之进，必来排已三也。有此三者，至于反兵，贤人既殒，遂及于国，夫剖巢破卵，凤凰不翔，杀犨殒犊，圣人亦逝将军，既殁，此西晋之所以沦胥也，二子继德，此东晋之所以光启也。君既除害，乡里称之。又尝着阳羡风土记，则精灵所游，蠁（月兮，）有在矣。锴以癸亥，奉诏为祠官东祷山岳，历将军之庙，（豸页，）想先贤之高风，周旋徜徉，欲去不忍，唯君之见危授命，当官必理，虽百代之王者，愿以为臣焉，郡县既以时致祠，敢即其图像而为颂曰：深山大泽，实生龙蛇，左湖右渎，君子之家烈烈，周君国之爪牙，梁摧国圯圯也，如何越在童龀，所游非类，见善则迁过而无遂耽耽，白额择肉，朱殷矫矫，长蛟濆沬，飞涎摧斑，碎掌润草，丹川无文，曷行不学？将落裹足，时彦见机而作，学成德备，我王庭，所居成政，所历传名敏而应敌，正以持 ，亦既霜台，纠斯强御，自亲及疏，何吐何茹？翩翩权幸，假国之威，妒贤丑正言，遂其私，取彼贤人，委之豺虎，君实致身，曾无二虑，恭闻仙诰，唯忠是与，仰料将军，解形而去，辽东千岁，归鹤来翔，威加四海，魂魄还乡，矧兹苹藻，在渚之阳，斯文曷补？德实无疆。
宜兴长桥记
昔人作川梁以济，不通舟车所及，纚连棋布，若乃胜杰大名闻天下者亦无几，阳羡其一也，夫英贤之所踵，次邑居之所，瞻望山川之精粹宅焉，里域之神灵凭焉，废而兴之，绝而续之，岂惟备政足以徼福，是桥也，征之谱谍，则后汉邑令袁君所造，国朝永泰中，令丘君新之，其它无闻焉，中兴之初，有义夫吴，蒙吴须率以私帑，备加营构，人赖其利。越三十载，甲寅岁，国步中梗于越寇，邑人败之，烧营而遁，飞焰旁及宏，梁木摧甲寅岁，著作佐郎刘君来为邑长，视其制度，知非民力之所能济，乃状其事，白于有司，上闻嘉之，诏赐钱八十万，君信而好古，宽而得众，政是以和事无不举，乃相与敷王泽，因民心，备物致用，程功揆日，器利工善材良，事成戊辰岁冬而载，明年，暮春而毕，长五十步，广七步，对县楼而直，出跨荆溪，而横绝丹，（护去言，改舟）其饰，纷偃蹇而虹，舒崇高其势，邈岧峣，而山立朱轮，方轨驷马，连骑营营，市井憧憧往来，有衽席之安，无揭厉之患，昔者乘车济涉，圣人以为难，桥梁不修，宣父知其弗能以古方今，胜负分矣，书之考绩，传载异代庸庸善，善其可废乎？刻之贞，以示来者，庚午，(第五叶，原阙)。
阙题
亦未尝不善也，然考之于古，则三登太平之世不常有，而验之于今，则常平者，独其法令簿书，筦钥之仅存耳，是何也？盖无人以守之，则法为徒法，而不能以自行也，而况于所谓社仓者，聚可食之物于乡井，荒闲之处，而主之不以任职之吏，驭之不以流徙之刑，苟非常得聪明，仁爱之，令如高君，又得忠信明察之士，如今日之数公者，相与并心一力，以谨其出，内而杜其奸欺，则其法之难守，不待它日而见之矣，此又予之所身试者，故并书之，以告后之，君子云，庆元元年三月庚午，既望朱熹记。
宜兴嘉定修学记
叶适
戴君桷宰宜兴，既补弟子员食于学，视学舍壮整者，惟高君商老敬止，堂罗令仲舒东序，堂亦倾敝，余或阙或毁，顾其士陈梦印章，悉夫买旁县材栋，优工作迭，二年，复修庙堂，设大门，门左右挟前，崇门棂对立，西序宗子小学，凡职列之次，故所无皆具，然后俾沈梦龙来言曰：噫！可记矣，荆溪，禹贡中江也，渚洑澄澈，云木萦带，君山最雄秀，嵌洞尤怪伟，盖自楚汉为东南称首，近苏公去万里，蜀周览天下，择阳羡而居其疏，展隩丽兼之矣，方周孝侯童騃肆暴，至比异物，一旦感激，杀虎斩蛟，从陆士衡兄弟前死不郄，顾大节，尚生存，或疑非地力之劲，挺不能也，熙宁更用经义士初，昧溺于时，开封礼部有二邵集英，亲策有余，选皆盛一，京师之大，四海之广，一邑而擅魁时者三，或疑非地禀之，文华不能也，夫发于劲挺，孰若纳于中和，华其文辞，孰若厚其根本，根本学也，中和道也，安能与哉？阙党互乡地，耻其人也，鲁多儒卫多君子，人美其地也，今夫邑之翘材，颖质将进于道，必约以性道以心，肝，脾；肺，肾无恣其情，念虑思索无挠，其灵则偏气不胜，而中和全矣，后深于学，必测之古证之，今上该千古，旁括百家，异流殊方，如出一贯，则枝叶为轻，而本根重矣，学与道会，人与德合，登高丘，可以奄鲁，俯长流可以观逝，则山川虽富，同游于覆载之内，义理至乐，独行于物欲之外矣，岂非令长修学之本意哉？罨画之溪，犹浴沂也，善卷之窦，亦舞雩也。非骚人墨士专而有也，嘉定十三年十月乙丑，龙泉叶适记。
宜兴岳鄂王庙记
周端朝
中兴三十余年，事论底定，于是岳武穆王以谊尊宗社志还，故疆为名将，第一妥灵，揭敬被于荆，襄；夏，郢，追胙土茅庙，象震耀矣，始建炎间，虏酋南轶王柄位未盛，已提劲旅，转战桐汭，连奏六捷，俘执伪置，克复溧阳，时巨盗旁午，闻宜兴殷实，吸众寇犯官旅，雌伏县郭阽陷，王亟引兵至境，郭吉望风窜，偃深汇，王追奔歼 ，尽还所掠辎舟百余，盗相挻未已，率精锐数千计，王多设方略，降马皋慑，林聚馘，张威武蹴戚方，驻军张渚，群丑，全清旁郡邑，弃资储来保，宜兴踰万室，方蹈躏孔棘，卖城畔走，近镇重郛，不自保固，而宜兴外捍，虏内攘盗，存立无震，王之勋烈，虽降在一县，岂不伟欤？比联守将能尽为是，则石城汤池，襟带千里，虏已无（，口焦）类矣，余观王抗志不挠，誓灭强虏，既扫空祠庭，通辟江汉，然后举肱河，洛决眦，燕；赵，迄以其身，偕为死生，视留题金沙寺时气概，已见英爽有知，其当肘夷门，跖居庸也，而岂望报？一邑安其香火之留哉？其摧戕冤郁，以功为谨，而宜兴之人，实曰：王之恩，我等父母也，象设祭，尝卒与国家褒幽节谥之典，相为后先，谓义不根人心，亦岂然也？顾出闾里，绵蕝未称，嘉定十一年，知县事戴君桷，甫上谒，犹即周孝侯祠下，慨然曰：丰功而薄祀，贵爵而附处，县大夫以政，迪民者也，其敢忘革乎？度地垲，鸠材干将为新宫，张侈祀事，郡守赵侯崇模王之孙，嘉兴守珂咸佐其费，合凡资用役不及民，明年六月，会材庀筑重堂，（上宗下心，）植台庑森耸，备服南面，旟纛俨雅，邑人阗溢，讙舞还念旧事，叹百年之愈不忘也，古者制礼主教民，报天地社稷，品节降杀，先蚕农师，国里竭，出本祖骏业，雝培德性，皆示民防范之至也，忠名勇绩，其大者盖已默扶邦烈显，开世道非一邑，得私以为赐，而为政者，教民以不偷，其必自丰，报始矣，相攸斯宇，仰挹，善卷之高，俯激罨画之，清以咏歌王之德于无穷，义问交畅善意，周匝抑，俾英材辈产以保乂王家，兹不亦所望于邑之人乎？戴君永嘉人。端尹岷隐先生之冢嗣，端尹尝以盛心名，命其子其为政，宜知本末，是宜书十月既望，从政郎本学录周端朝记。
宜兴先贤祠堂记
真德秀
古者乡先生没而祭于社，夫社者，报本之事也，乡先生何功？而祭于此耶？盖尝深思社之为群祀首者，以其产嘉谷，育烝民而乡先生之重于乡，亦以其蹈道，秉德而牖民于善也，育之以保正，命牖之，以全正性，其功一尔，然圣门所论，必不得已，宁去食以存信，而君臣父子或失其正，虽有粟不得而食焉，教导开明之功，若是其重，此所以祭于社，百世无惭欤？后世先贤有祠，其人远矣！而言行风迹，凛凛具存，乡人子弟犹有所观法，则虽历千百祀，不可忘也；阳羡自晋以来，世有显人，若周孝侯，迁善之勇，死国之忠，卓然为百代标表，繇梁，而唐文章事业，亦或间见可观，迨至国朝，则若乐安，蒋公儒术，为时所宗，虽金陵犹推尊不敢后，若古灵陈公，则尝守郡而卒，葬于此，东坡苏公则买田筑室，而终于此二公之学行节守，盖皆一世伟人，茔域所藏，寝庙所寄，虽非其乡，而谓之乡人可也，若道乡邹，公则归自岭南，一托宿于道，流之馆尔，而邑之人至今曰吾邹公也，乌乎民之秉彝，好是懿德，若是非耶？然自晋迄今，惟周侯实有庙飨，余未闻尸而祝之者，宝庆三年，浚仪赵侯与悊来宰，宜兴以扶教导人，而咸秩于位，又惟内翰汪公兵部侍郎王公简惠文忠二周公亦近世鸿硕，或家或寓，皆用故事，以祠九月望日，妥侑如礼，侯于斯举，其欲邦人士君子相与奋发，为道德之归乎？周孝公同我桑梓，有为若是，今昔岂殊吝心，苟亡何，过弗可改，壮志一立，何事弗可成，虽然是非必袭其迹也，昔吾先圣之教，自春秋贤大夫如史鱼之直，子产之惠，举以告群弟子非一，至其亲切传授，则曰仁而已，苟仁矣，天下万善莫不具于其中，以之事君，而直以之养民而惠，何者？非仁之功用耶？学者审能服膺，洙泗之训，而以回雍所从者为指归，则前修之言行风迹，虽不规规求合，吾见其无不合也，祠在县山川最胜处，甫成而瑞木叶符异材，奋兴，此其兆也侯于此多美政，今皆不书，独书所以幸乎？宜兴之士者，是年十月乙未，建安，真德秀记。
宜兴复周孝公茔兆记
刘宰
周孝公墓在阳羡，荆溪之南，北向，庙当其前，绍兴中，赐额曰英烈，庆元初，进封忠武公，周氏自鲂四世显着其盛也，一门五侯墓之存，于今十有一，莫详其次，然公必葬衣冠，其中明甚，岁久梵宇，民居交侵，赐地之存无几，近岁有仗义，起祠者所归，仅十之二，旋复区分之，鄱阳洪君（仁去二改间，）干道相君之孙，好事行义，其丞是邑也，谓古兴王之世，必礼先贤之墓，而法所得祀，惟有功于民，有劳于国，与御灾捍患，以死勤事者，公皆兼之，又公之英爽，凛凛如生，顾庙未葺墓之，采樵弗禁，非所以崇明德昭令典，欲亟图之，而局于位，会其季年，以选摄令慨然曰：可矣，乃周视栋宇，鸠工庀材，以楹计屋，凡弊而新之者十有八，无而益之者十有四倾，而正之者，九漏而填之者十，甓其壁而饰其像设什器，与凡丹垩之漫漶者，既又巡行兆域，辨其侵而劝相其迁，缭之墙踰二百丈，树之杉松，合万有一千本，又即墓之中，故相朱公，倬为簿领，时所筑基亭焉，以为致敬之地，费先捐己，故助者众，役不干时，故作者力，凡用石米贰，百缗钱千有五百，其助竹木瓦甓而不受，直者不计，经始于岁，癸未，十有一月丙寅，而成于明年四月朔，洪君之为力勤矣，既成而属，余以记余虽不文，以托名不朽为幸，其何敢辞？抑闻前辈谓慷慨杀身者易，从容就义者难，盖慷慨杀身，苟不胜一朝之忿者皆能之，从容就义，非沉思审，虑不轻用，其身者不能也，张子房蚤岁结客报仇，眇秦皇如晋鄙不幸，为所及则从荆轲游地下耳，及闻圯上之言，玩意黄石之编，向者排山倒海之气，如水反壑，故能不出帷幄，颠嬴踣项，公其斯人徒欤？史称公少时，纵情肆欲，为州曲患，陆士衡为公碑，谓不偶于俗，为俗所诬，徐锴又以公为任侠，千载之下，是否？诚难臆决，然窃意锴之言为近，盖吴，魏世雠，吴自大帝之亡，日逼于魏，魏以曹休之败，深怨于鲂，则公之任侠，即子房博浪沙中遗意，其为乡里患苦，非公自尔，盖侠徒所萃，其势则然，及闻父老之言，番然自克，又与子房圯下归来，异世一揆，前辈以子房所遇为秦之隐，君子庸讵知公所遇非阳羡之隐君子欤？遐想当时遇合之由，进说之次第，与公所以引咎自归来，必大有可观，而史非班，马，登载阔疏，令人不慊，故述之篇末，以侈阳羡旧闻而附以诗，俾歌以祀，若公之官阀行，治传记已详，兹不复赘，云南山兮嵯峨，溪水湛兮平波波，不惊兮山寂寂，樵者唱兮，渔歌远宇兮煌煌，嘉荐兮苾香，公之至兮，愉愉降我福兮穰穰，飞龙驾兮翔鸾，御公之来兮，倏而去宰，木秀兮佳城，慰我民兮，千古岁嘉定，甲申，六月朔漫塘，叟刘宰记。
无锡慧山新泉记
独孤及
此寺居吴西神山之足，山小多泉，其高可凭，而上山下，灵池异花，载在方志，山上有真僧隐客遗事故迹，而披胜录异者贱近，不书无锡令，敬澄字源深，以割鸡之余，考古案图，葺而筑之，乃饰乃圬，有客竟陵，陆羽多识名山，大川之名，与此峰白云，相为宾主，乃稽厥创，始之所以而志之谈者，然后知山之方，广胜掩他境，其泉洑涌潜减，潜舍下无址，无窦蓄而不注源深，因地势以顺，水性始双垦，袤丈之沼，疏为悬流，使瀑布下锺，甘溜湍激，若酾醴乳喷，发于禅床，周于僧房，灌注于德地，经营于法堂潺潺，有声聆之耳，清濯其源，饮其泉，使贪者让躁者静，静者劝道，道者坚固，境静故也。夫物不自美，因人美之，泉出于山，发于自然，非夫人疏之，凿之之功，则水之时用不广，亦犹无锡之政烦民贫，源深导之，则千室襦裤，仁智之所及，功用之所格，动若响答，其揆一也。予饮其泉而悦之，乃志羡于石。
慧山寺记
陆羽
慧山古华山也，顾欢吴地记云：华山在吴城西北一百里，释宝唱名僧传云：沙门僧显，宋元徽中，过江住京师，弥陀寺后入吴，（上甜下心，）华山精舍华山，上有方池，池中生千叶，莲华服之羽化，老子枕中记所谓吴西神山是也。山东峰当周，秦间大产，鈆锡至汉兴，锡方殚，故创无锡县，属会稽，后汉有樵客山下，得铭云：有锡兵，天下争无锡，宁天下清有锡，沴天下弊，无锡乂，天下济自光武至孝顺之世，锡果竭，顺帝末，为无锡县，属吴郡，故东山，谓之锡山，此则锡山之岑嵚也，南朝多以北方山川郡邑之名，权创其地，又以此山为历山以拟，帝舜所耕者，其山有九陇，俗谓之九陇山，或云九龙山，或云龙山，九龙者，言山陇之形，若苍虬缥，螭之合沓，然龙者，相传云，隋大业末，山上有龙六十日，因而名之，凡联峰沓嶂之中，有柯山华陂，古洞阳观，秦始皇坞柯山者，吴子仲雍五世孙柯相所治也，华陂者，齐孝子华宝所筑也，古洞阳观下有洞穴，潜通包山，其观以梁天监年置，隋大业年废，秦始皇坞坞者村墅之异名，昔始皇东巡会稽，望气者以金陵太湖之间，有天子气，故掘而厌之，梁大同中有青莲华，育于此山，因以古华山精舍，为慧山寺，寺在无锡县西七里，宋司徒右长史，湛茂之家，此山下故南平王铄有赠答之诗，江淹刘孝标，周文信并游焉，寺前有曲水亭，一名（上甜，下心）亭，一名歇马亭，以备士庶，投息之所，其水九曲甃以文（，番瓦）罛甓，奫沦潺湲，濯移日，寺中有方池，一名千叶，莲华池，一名纑塘，一名浣沼，岁集山姬野妇，漂纱涤缕，其（白少，）皓之色，彼耶溪镜湖，不类也，池上有大同殿，以梁大同年置，因名之，大同殿直上至望湖，阁东北九里有上湖，一名射湖，一名芙蓉湖，其湖  ，南控长洲，东洞江阴，北淹晋陵周回一万五千三百顷，苍苍渺渺，迫于轩户，阁西有黄公涧，昔楚考烈王之时，封春申君，黄歇于吴之故墟，则此也，其祠宇，享以醪酒，乐以鼓舞，禅流道伴，不胜滓噪，迁于山东南林墅之中，夫江南山浅土薄，不有流水，而此山泉源，滂注崖谷，下，溉田十余顷，此山又当太湖之西北隅，萦竦四十余里，唯中峰有丛篁灌木，余尽古石嵌（山，卒）而已，凡烟岚所集，发于萝薛，今山石横亘，浓翠可掬，昔周柱史伯阳谓之神山，岂虚言哉？伤其至灵，无当世之名，惜其至异，为讹俗所弃，无当世之名，以其栋宇不完也，为讹俗所弃，必其闻见不远也。且如吴西之虎丘丹徒之鹤林，钱塘之天竺，以其台殿楼榭，崇崇嶪嶪，车舆荐至，是有嘉名，不然，何以与此山为俦列耶？若以鹤林，望江天竺观海虎丘平眺，郡郭以为雄，则曷若兹山绝顶，下瞰五湖，彼大雷，小雷洞庭诸山，以掌睨可矣，向若引修廊开邃宇，飞檐眺槛，凌烟架日，则江淮之地著名之寺，斯为最也。此山亦犹人之秉至行负淳德，无冠裳，钟鼎昌，昌烨烨为迩，俗不有宜矣。夫德行者源也，冠裳钟鼎流也，苟无其源，流将安发？予敦其源，亦伺其流，希它日之营立，为后世之洪法云。
重修毗陵志卷第二十二
词翰〔三〕
诗
过历山湛长史草堂
宋南平王刘铄
兹山蕴灵诡凭，览趣亦赡，九峰相接连五渚，逆萦浸层阿，疲且引绝，（上山下品，）畅方禁溜众夏，更寒林交昼常荫，伊余久缁涅，复得味枯淡，愿逐安期生于焉惬高枕。
酬南平王
宋长史湛茂之
闲户亦玄漠无复车马迹衰，癈归丘樊，岁寒见松柏，身惭淮阳，老名忝，梁园客习隐，非市朝追赏，在山泽离，离插天树，磊磊间云，石持此怡，一生伤哉！驹度隙。
过历山
齐竟陵王友江淹
愁生白露，日思起秋风，年窃悲杜蘅暮涕吊空，山落叶下，楚水别鹤唳，吴田嶂气，阴不极，日色半亏天酒，挹清萧瑟，凭樽还复然，一闻清琴奏歌泣方，留连沉沉，客子念，直是丝竹间。
钓台
梁任昉
道遇垂纶叟，聊访问津惑，长泛沧浪水，平明至曛黑。
兰台聚
陆倕
和风杂美气，下有真人游，壮矣，荀文若，贤哉陈太丘，今则兰台聚，方古信为俦，任君本识达，张子复清流，既有绝尘到，复见黄中刘。
和晋陵陆丞早春有怀
唐杜审言
独有宦游，人偏惊物候，新云霞出海曙，梅柳渡江春，淑气催黄鸟，晴光照绿苹，忽闻歌苦调，归思已沾巾。
赠从孙铭宰义兴
李白
退食无外事，琴堂向山开绿水寂，以闲白云，有时来。
题湛长史旧居
丘丹
【无锡县西郊七里有慧山寺，即宋司徒右长史，湛茂之之别墅也，旧名历山，故南平王刘铄有过，湛长史，历山草堂诗，湛有酬咏，其文野而兴，特以松石自怡，终见止足之意，可谓当时高贤至，齐竟陵王友，江淹亦有继作，余登兹山，观三篇，列于石壁，仰览遗韵，若穆清风，遽访湛氏，冑裔山下有三十余族，得十三代孙，略观其谱，书笺墨尘蠹，年世虽邈，茔域尚存，余披宋史不见其人心，每恻叹，恐失斯人也，因复追缉六韵，以次三贤之末，贞元元年，岁在庚午】。
身退逃名，累道存嘉止足，设醴降华幡，挂冠守幽谷，偶寻野外寺，仰慕贤者，躅不见，昔簪裾犹有旧，松竹烟霞，虽异世，风韵如在瞩，余即江海人归辙，青山曲。
送李侍郎赴常州
贾至
雪晴云散，北风寒楚水，吴山道路难，今日送君，须尽醉明朝，相忆路漫漫。
宿慧山寺
吴武陵
【戊辰，秋八月，吴郡宋遐景，自秦还吴南，次无锡命，余及故人窦丹列会于慧山之精舍，是时山林始秋高兴，在木凉风白云起于座隅，逍遥于长松之下，偃息于盘石之上，仰视云岭，俯瞰寒泉，夕阳西归，皓月东出，群动皆息，视身如空，玄言妙论，以极穷奥，丹列有遁世之志，遐景有尘外之心，余亦乐天知命，怡然契合，视富贵如浮云，一歌一咏，以纾性情，夫良时佳会，古人所惜，序述不作，是阙文也。山林之下，景物秀茂，赋诗道意，以纪方外之游】。
秋日游古寺，秋山正苍苍，泛舟次岩壑，稽首金仙，堂下有寒泉流，上有珍禽翔石门，吐明月竹林，含清光中，夜何沉沉，但闻松桂香，旷然出尘境，忧虑澹已忘。
秋暮登北楼
秋满空山，悲客心山，楼晴望散，幽襟一川，红树迎霜，老数曲，清溪遶寺深，寒气急催遥塞鴈，夕风高送远城砧，三年海上音书绝，乡国萧条，惟梦寻。
送客
窦群
南渡登舟，即水仙西垣，有客思悠然，因君相问，为官意不买，毗陵附郭田。
得李滁州书以玉潭庄见托因书春思以诗代答
独孤及
春物行将老，怀君意，讵堪朱颜，因酒强白发对花惭，日日思琼树书，书话玉潭，知同百口，累曷日办抽篸。
题玉潭
碧玉徒强名冰壶难比德，惟当寂照心可并奫沦色。
答李滁州见寄
相逢遽叹别离，牵三，见江皋莼草鲜，白发俱生，欢未再沧洲，独往意何坚？愁看郡内花将歇，忍过山中，月屡圆终日，望君休汝骑，愧无堪报，起予篇。
奉寄独孤常州时蒙溪幽居在义兴益增怀思
李幼卿
近日霜毛一番新，别时芳草两回春不堪，花落花开处，况是江南，江北人薄宦，龙钟心谩懒，故山寥落水奫沦，缘君爱我疵瑕，少愿窃仁风寄老身。
戏和贾常州醉中二绝
白居易
闻道毗陵诗酒兴，近来积渐学，姑苏罨头新令，从偷去刮骨，清吟得似无。
越调管吹，留客曲，吴吟诗送暖寒杯，娃宫无限，风流事好，遣孙心暂学来。
酬常州陈郎中使君
新年多暇日，晏起褰帷，坐睡足心，更慵日高头未裹，徐倾下药酒，稍爇煎茶火，谁伴寂寥？身无弦琴，在左遥思，毗陵馆春深物，袅娜波拂黄，柳梢风摇，白梅朵衙门，排晓戟铃阁，开朝锁太守水西来，朱衣垂素舸，良辰不易得佳会，无由果五马正相望，双鱼，忽前堕鱼中，获瑰宝，持玩何磊砢，一百六十言，字字灵，珠颗上申心，款曲下叙，时轗轲才富，不如君道，孤还似我，敢辞官，远慢且贵，身安妥，勿复问，荣枯冥心无不可。
送杨八给事赴常州
无嗟别青琐，且喜拥朱轮五十，得三品百千，无一人须勤念黎庶，莫苦忆交亲，此外无过醉，毗陵何限，春。
夜闻贾常州崔湖州茶山境，会想羡欢宴，因寄此诗。
遥闻境会茶山，夜珠翠，歌钟俱遶，身盘下中，分两州界，灯前合作一家，春青娥 ，舞应争妙，紫笋齐尝各新自叹花时，北窗下，蒲黄酒对病，眠人。
晚春闲居 工部寄诗杨常州寄茶同到因以答之
宿酲寂寞眠初起，春意阑珊，日又斜劝我加餐，因早笋，恨人休醉，是残花闷吟，工部新来句渴饮，毗陵远到，茶兄弟东西官职，冷门前车马向谁家。
送李校书趁寒食归义兴山居
人见腾腾诗酒客，不忧生计，似君稀到家，将 作寒食满船，唯载树栽归。
看常州柘枝赠郭使君
莫惜新衣，舞柘枝也，从尘污汗沾，垂料君，即却归朝去，不见银泥衫，故时。
题茶山
杜牧
山实东南秀，茶称瑞草魁剖符，虽俗吏修贡，亦僊才溪尽停蛮，棹旗张卓翠苔，柳村穿窈窕，松涧渡，喧豗等级，云峰峻，宽平洞府，开拂天闻，笑语特地见楼台，泉嫩黄金涌 ，【山有金沙泉，修贡出，罢贡即绝，】 牙香，紫璧裁拜章，朝沃月，轻骑疾奔雷舞袖，蓝侵润歌声，谷答回磬， 藏叶鸟，雪艳照潭梅，好是金家到，兼为凤诏来，树阴香作帐花，径落成堆，景物残三月，登临怆一杯，重游难自克，俛首入尘埃。
茶山下作
春风最窈窕，日晚，柳村西娇云，光占岫健，水鸣分溪，燎岩野花，远戛愁幽鸟啼，把酒坐芳草，亦有佳人携。
入茶山下题水口草市
倚溪侵岭，多高树，夸酒书旗，有小楼惊起，鸳鸯岂无恨！一双飞去，却回头。
春日茶山病不饮酒呈宾客
笙歌登画船，十日清明，前山秀白云腻，溪光红粉，鲜欲开未开花半，阴半晴天，谁知病太守，犹得作茶仙。
赠许七侍御
天子绣衣吏，东吴美退居有园同庾信避事，学相如兰畹清香嫩，筠溪翠影疏，江山九秋后，风月六朝，余锦肆开诗轴，青囊结道书霜，（上山下品，）红薜荔露沼，白芙蕖睡雨，高梧密棋灯小阁，虚冻醪，元亮秫寒鲙，季鹰鱼尘意，迷今古云：情识卷舒，他年雪中棹，阳羡访吾庐。
李侍郎于阳羡里，富有泉石，某亦于阳羡粗有薄产，叙旧叙怀，因献长句四韵 雪。
冥鸿不下，非无意凿马归来，是偶然紫绶，公卿今放旷，白头郎吏尚留连终南山下，抛泉洞阳羡溪中买钓船，欲与明公操履杖，愿闻归去，是何年。
却望无锡芙蓉湖五首
丹树村，边烟火微，碧波深处，鴈初飞萧条，落叶垂杨岸，隔水寥寥闻，捣衣。
水宽山远烟，风迥柳岸，萦回在碧流，清昼不风，凫鴈少却，疑初梦镜湖秋。
逐波云，采参差远背日，岚光隐见深，犹似望中连海树，月生湖上，是山阴。
旧山认得烟岚，近河水平，铺碧岫间，喜见云泉还，怅望自惭，山叟不归山。
翠崖幽谷分明处，倦鸟归，云在眼前，惆怅白头为四老，远随尘土去伊川。
别泉石
晴沙见底，空无尘青石，潜流暗有声，微动松风，涵淅沥细浮竹，月透轻盈，桂凝秋露添灵液，茗拆春芽泛玉英，应是梵宫连洞府浴池，今化醴泉清。
忆慧山寺
故山一别光阴，改秋露残蝉，岁月多松下，壮心年少，去池边衰影，老人过，白云生灭依（，上山下品，）谷青桂荣枯托薜萝，惟有此身，长是客，又驱旌旆，寄烟波。
重到慧山二首
望中白鹤怜归，翼行处青苔，恨昔游远，向竹窗名姓，下数行添记别离愁。
碧峰依旧，松筠老重得经过，已白头俱是海，天黄叶，信两逢霜节，菊花秋。
寄毗陵杨给事 【虞卿】 三首
刘禹锡
挥毫起制来，东省蹀足，修名谒，外台好着櫜鞬莫惆怅，出文入武是全才。
曾主鱼书，轻刺史，今朝自请左符来青云，直上无多地，却要斜飞取势回。
东城南陌昔同游，坐上无人，第二流屈指，如今已零落，且须欢喜作邻州。
杨给事新楼
文昌星象，尽东来油幕，朱门次第开，且上新楼看，风月，会乘云雨一时回。
张公洞
李栖筠
一径深窈窕，上升翠微中，忽然灵洞前日月开僊宫道士十二人，往还驭清风，焚香入深洞巨石，如虚空，夙夜备苹藻，诏书祠张公五云何？徘徊玄鹤下，苍穹，我本道门子，愿言出尘笼，扫除方寸间，机与神灵通，宿昔勤梦想，契之在深衷，迟回将不还，章绶系我躬，稽首谢真侣，辞满归，□□。
题慧山寺
许浑
排空殿塔，倚（上山下品，）峦秋韵，经声月里寒，两眼流泉清，户牖九龙飞，雨洒栏干，翫沙鱼弄，金池影，听供乌啼，施食盘，借问绣衣，车马客，几时林下脱儒冠。
题卫将军庙
武牢关下，护龙旗，挟槊弯弧，马上飞，汉业未兴，王霸在秦兵，纔散鲁连归，坟穿大泽，埋金剑庙枕，长溪挂铁衣欲奠，英魂何处？问：苇花枫叶雨霏霏。
题天申宫殿前冬青树
霜叶不凋，色两株交石坛，未秋红实浅经夏，绿阴寒露，重蝉鸣急风，多鸟宿难，何如西禁柳晴，舞玉栏干。
晚次荆溪呈崔明府
张祜
舣舟阳羡馆，飞步绕疏楹，山暝水云碧月，凉烟树清长桥，深夜影远橹，下溪声，况是无三害，弦歌初政成。
题陆墉金沙洞居
东溪泉一眼，归卧惬高，疏决水金沙静，梯云：石壁虚细，吟搔短发，深语笑长裾，莫道遗金品，常闻入洛，初。
题善卷寺
碧 南一寺最胜是僊源峻（山反）依（上山下品）壁清流注洞门金函崇宝藏玉柱闭灵根寄谢香林客高踪不可援
题慧山普利寺
旧宅人何在？空门客自过，泉声到池尽，山色上楼，多小洞，穿斜竹重阶，夹细莎殷勤，重城市云，水暮锺和。
题李渎山居玉潭
古树千秋色，苍崖百尺，阴发寒泉气，静神骇玉，光沉上穴，青冥小中，连碧海深，何当烟月下一听夜龙吟。
投常州从兄中丞
扁舟何所往？言入善人邦，旧爱鹏搏海，今闻虎渡江，士因为政乐儒为说诗，降素履冰容净，新词玉韵，摐金鱼聊解带，画鹢稍移，桩邀妓思逃席，留宾命倒缸，吏材谁是伍？经术世无双，广厦当宏构洪锺，并待撞成龙须让邴，展骥莫先，庞应念宗中末，秋萤照一窗。
夜泊毗陵无锡县有寄
罗隐
草虫幽咽，树初团独系孤舟，夜已阑，浊浪势奔吴苑，急疏锺声，出慧山寒，愁催鬓发，雕何易贫，恋家乡别渐难，他日亲朋应大笑，始知韦剑是无端。
登慧山北楼
皇甫冉
秋兴因花蝶归心过远，山风霜征鴈，早江海，旅人间驿树云，仍密渔舟晚自还，仲宣何所赋？秪叹在荆蛮。
送张陟归常州
夜雨频停棹，秋风暗入，衣见君常，北望何事，却南归。
洞灵观
孤烟洞灵观积雪，暮山寒松柏，凌高殿莓苔，封石坛客来，清夜久僊，去白云残，明月开金箓，焚香又沐兰。
三月三日义兴李明府泛舟
江南烟景，复如何闻道新亭，更可过处处艺，兰春浦绿，萋萋新草远，山多壶觞，须就陶彭泽风俗，犹 【传，晋】 永和，更使轻桡随转去，微风落日，水无波。
无锡惠山寺流泉歌
寺有泉兮，泉在山锵金，鸣玉兮长潺潺，作潭镜兮，澄寺内泛岩花兮到人间，土膏脉动，知春早，隈隩阴深长苔草，处处萦回，石磴喧朝，朝盥漱，山僧老林松，自古草自新，清流活活，无冬春任疏凿兮与汲引，若有意兮山中，人偏依佛界，通僊境明灭，玲珑媚林岭，宛如太空，临九潭，讵减天台望，三井我来，结绶未经秋已厌，微官忆旧游，且复迟回，犹未去此心，只为灵泉留。
赋得荆溪夜湍送蒋逸人归义兴山
惊湍流不极，夜渡识云，岑长带溪沙浅，时因山雨深，方同七里，路更遂五湖心，揭厉朝将夕，潺湲古望今，花源若许到，虽远亦相寻。
寄高云
南徐风日好，怅望毗陵，道毗陵有故人一见恨无因，独恋青山久，唯令白发新每嫌持手版时，见着头巾，烟雨临寒，景农桑起，仲春家贫，仍嗜酒生事，今何有芳草遍江南劳心，忆携手。
送魏十六还苏州
秋夜沉沉，此送君阴虫切切不堪，闻归舟，明日，毗陵道回首，姑苏是白云。
题高云客舍
孤兴日自深浮云，非所仰窗中西城，峻树外东川，广晏起簪葛巾，闲吟倚藜杖，阮公道在醉，庄子生恒养五柳，转扶疏千峰，恣来往清秋香，获成白云，寒菜长吴国，带风烟平陵，延梦想，时人趣缨弁，高鸟违罗网，世事徒紏，纷吾心方浩荡，唯将山与水处处谐真赏。
秋吟
高蟾
阳羡溪声冷骇人，洞庭山翠晚，凝神天将，金玉为风露，曾为高秋几度贫。
息舟荆溪 阳羡南山游善卷寺呈李功曹巨
羊士谔
结缆兰渚，晓柴车上连冈，晏温值初霁，去遶山何长，献岁冰雪，尽细泉，生路傍行披烟，杉入激澜，横石梁层阁，表精庐，飞甍切云翔，襟得高步，清眺极远方潭嶂积，佳气荑英，多早芳具，观泽国秀，重使春心伤念远，烦促途荣利，骛（除去余，改巢）光，勉君脱冠，意共匿无何乡。
和常州崔使君寒食夜
孙逖
闻道清明，近春庭，向夕闲行，游春不厌风物，夜宜看斗柄更初，转梅香暗里残，无劳秉华烛，晴月在南端。
和常州崔使君咏梅二首
闻说梅花落，江南春意，深更传千里外来，入越人吟弱，干红妆倚繁香，翠羽寻庭中，自公日歌舞向芳阴。
梅院重门掩遥，遥歌吹边庭深，人不见春至曲，能传花落弹棋处，香来荐枕前，使君停五马行乐，此中偏。
题天申宫三首
宋维
殿阙盘空，压巨鳌，洗然灵迹助风，骚，玉龙卧久洞云：冷玄鹤唳，频山月高深谷，羽童探石菌，晓堂真侣，饮僊桃可怜，不悟长生者，尘里区区，改鬓毛。
中峰嘉树绿阴，阴洞里灵踪，已遍寻欲下山门，又回首数声，清磬白云深。
云岚满袖倚（上山下品）扉龙窟寒生夜睡迟一曲朱弦谁与听月斜风撼碧桃枝
赠僧二首
顾况
家住义兴，东舍溪，溪边莎草雨，无泥上人，一向心入定，春鸟年年空自唬。
出头皆是，新年少何处？能容老病翁，更把浮云，喻生灭世间，无事不虚空。
宿荆溪呈丘义兴
严维
失路荆溪上，依仁，忽暝投长桥，今夜月阳羡，古时州野烧明山郭寒更出县楼，先生能馆我何事？五湖游。
送客归常州
杨凝
行到河边，从此辞寒天日，远暮帆迟，可怜芳草成衰草，公子归，时过绿时。
自苏台泛舟至望亭驿因寄从弟纾
李嘉佑
南浦菰蒋覆白苹，东吴黎庶，逐黄巾野棠，自发空流水江燕，初，飞不见人，远树依依，如送客平田，渺渺独伤春，那堪回首长洲苑，烽火，年年报虏尘。
送陆士伦之宜兴
阳羡兰陵，近高城带水闲浅，流通野水，绿茗满春山。
自常州还江阴道中
处处空篱落江村，不忍看无人，花色惨多雨，鸟声寒，黄霸初临郡，陶潜未罢官，乘春务征伐，谁肯问凋残。
晚春宴无锡蔡长官西亭
茅檐闲寂，寂无事觉，人和井近时浇圃城低下，见河兴缘芳草积情，向远峰多，别日归吴地停桡，更一过。
常州韦郎中泛舟见饯
主人凭轼，贵送客，泛舟稀过，岸随芳草回桡背，落晖映花双节驻临水，伯劳飞醉，与群公狎春塘，露冕归。
寄毗陵彻公
身依吴寺，老黄叶几回看，早讲林霜，在孤禅隙，月残井通，潮浪远锺，与角声寒，已有南游约，谁言礼谒难。
送董正字常州觐省
贾岛
相逐一行，鸿何时出碛中，江流翻白浪，木叶落青枫，轻浮，吴国繁霜下，楚空春来，欢侍阻，正字在东宫。
又
姚合
路歧知不尽，离别自无穷，行客心方切，主人樽未空，楚樯收月，下江树在潮中，人各还家，去还家，庆不同。
又
释无可
暂辞雠校， 未发见，新鸿路入江，波上人归楚，邑东山，遥晴出树，野极暮连空，何以念兄弟，应思洁膳同。
又
马戴
去觐 【，一作省】， 毗陵日，秋残建业中，莎垂石城，古山阔海门，空灌水寒樯远，曾波皎月同，何当复雠校春，集少阳宫。
赠常州院僧
姚合
一住毗陵，寺僧应秪信缘院，贫人施食窗静，鸟窥禅，古磬声难尽，秋灯色更鲜，仍闻开讲日湖上，少渔船。
送喻凫校书归毗陵
主人庭叶黑诗槁，更谁书阙下？科名出庭中，赋籍除山，春烟树众江，晚远帆疏，吾亦家吴者无因到敝庐。
题陶详隐居
方于
芸香署里从容步阳羡山中，笑傲情竿底，紫鳞输，钓伴花边，白犬吠流鹦。
送江阴霍明府之任
遥遥去舸，新侵郭苇，兼苹树列巢滩，鹤乡多，钓浦人，虹分阳羡雨浪隔，广陵春知竟三年，秩琴书外是贫。
送义兴元少府
李端
逢君惠连弟，初命便光辉已得群公，祖微妨太傅，讥路长人返顾，草尽燕回飞，本是江南客，还同衣锦归。
送晋陵王少府赴选
相看不忍，尽离觞五两，牵风，速去樯远驿，新砧应弄月初，程残角，未吹霜越山，直下分吴苑，淮水横流入楚乡，珍重郗家好兄弟，明年，禄位在何方。
怀金鹅沈山人
卢仝
君爱炼药，药欲成，我爱炼骨，骨已清，试自比校，得仙者也，应合得天上行，天门九重，高崔嵬青空凿，出黄金椎，夜乂守门，昼不启，半夜醮祭，半夜开夜乂喜欢，动关锁锁，生（打去，丁改暴）地生，风雷地上，禽兽重血食，性命血化，飞黄埃，太上道君，莲花台九门，隔阔安在哉？呜呼！沈君大药成，兼须巧会，鬼神情无贪，长生丧厥生。
邵博士溪亭
李郢
野茶无限，春风叶溪水，千重返照波，只去长桥三十里，谁人一解枉帆过。
秋晚寄题陆勋校书义兴禅居时淮南从事
禅居秋草，晚萧索异，前时莲幙，青云贵翱翔，绝后期，藓房柽架掩山，砌石盆欹，剑戟，农趍静笙歌，夜散迟谷寒，霜狖静林，晚磬虫悲，惠远烟霞，在方平杖履随骨清须贵达，神重有威仪，万卒千蹄马，横鞭从信骑。
茶山贡焙歌
使君爱客情无已，客在金台价无比，春风三月，贡茶时，尽逐红旌，到山里焙，中青晓朱门开，筐箱，渐见新芽，来陵烟，触露不停，采官家赤印，连帖催朝饥，暮匐谁兴，哀喧阗竞，纳不盈掬，一时一饷还成堆，蒸之，馥之香胜，梅研膏，架动轰如雷，茶成拜表贡天子，万人争噉，春山摧驲骑，鞭声砉流电，半夜驱夫，谁复见十日，王程路四千，到时须及清明宴吾君，可谓纳谏君，谏官不谏，何由闻九重城里，虽 食天涯，吏役长纷纷使君忧民，惨容色就焙，尝茶坐诸客，几回到口，重咨嗟嫩绿，鲜芳出何力？山中有酒，亦有歌乐营，房户皆仙家，仙家十队酒百斛，金丝宴馔，随经过使君，是日，忧思多客，亦无言征，绮罗殷勤，绕焙复长叹，官府侧成期，如何吴民？吴民莫憔悴，使君作相，期苏尔。
春日自吴门之阳羡道中书事
曹松
异胜恣游，应未遍路岐，犹去几时，还浪花湖阔，虹蜺断柳线村，深鸟雀闲千室，绮罗浮画，两州丝竹，会前山眼前便是神仙事，何必须言洞府间。
周平西墓
权德舆
英威，今寂寞陈迹，对崇丘壮志，清风在荒坟，白日愁穷泉，那复晓乔木不知秋，岁岁寒塘侧，无人水自流。
题独孤常州湖上林亭
刘长卿
出树倚朱栏，吹铙引上官老农，持锸拜  ，卷帘看水对，登龙净山，当建隼寒，夕阳湖草动秋色渚田宽，渤海人无事，荆州客独安，谢公何足比来往石门难。
毗陵留别
朱放
别离非一处，此处最伤情，白发将春草，相随日日生。
题慧山寺
皮日休
千叶莲花旧有香半山，金剎照方塘，殿前日暮高风起，杉子声，声打石床。
怀锡山药名离合二首
暗窦养泉容，决决明园护桂放亭，亭历山居处，当天半夏里松风尽足听。
晓景半和，山气白微香，清净杂纤云：实头事是眠，平石脑侧，空林看鹿群。
又二首
陆龟蒙
鹤伴前溪，栽白杏人来，阴洞写枯松萝深境静，日欲落石上未眠，闻远钟。
佳句成来，谁不伏？神丹偷去，亦须防风，前莫怪携诗槁本是吴吟荡桨郎。
山居即事二首
陆希声
君山苍翠接青冥，东走 湖上，洞庭茅屋，向阳梳白日，竹窗深夜诵，丹经涌泉，回泬鱼龙， 石惊腾，鱼兽形为问，前时金马客，此焉还作少微，星不是幽栖矫性灵，从来无意在膻腥，满川风物输高枕四合，云山借画屏五鹿，归来矜岳，岳孤鸿飞去，入冥冥，君阳遯叟何为尔？一炷清香两卷经。
苦竹径
山前无数，碧琅玕，一径阴森，五月寒世上何人怜苦节，应须细问，子猷看。
梅花坞
冻蕊凝香雪艳新小山深坞，伴幽人，知君有意凌寒色，差共千花一样春。
石兕台
大河波浪激，潼关青兕，胡为伏此山，遥想楚王，云梦泽蜺旌，羽盖定空还。
讲易座
年逾知命，志尤坚独向青山更绝编，天下有山，山有水养蒙肥遯，正翛然。
观鱼
惠施徒自学，多方谩说，观鱼理未长，不得庄生，濠上旨江湖，何以见相忘。
绿云
六月清凉绿树阴，小亭高卧涤烦襟，羲皇向上，何人到永日，时时弄素琴。
清辉堂
野人心地，本无机为爱，茆堂倚翠微，尽日樽前，谁是客秋山，寒水有清辉。
观妙庵
妙理难，观旨甚深，欲知无欲，是无心茆庵，不异人间世，河上真人自可寻。
西阳亭
隔林残日，照孤亭，玄晏先生酒未醒，入夜莫愁，迷下路，昔人犹似逐流萤。
弄云亭
自知无业，致吾君只向空山弄白云，已共此山私断，当不须转，辄重移文。
伏龟堂
盘崖蹙缩，似灵龟鬼谷先生隐遯，时不独卷，怀经世志，白云流水，是心期。
桃花谷
君阳山下，足春风满谷，仙桃照水红，何必武陵源上，去涧边好，过落花中。
含桃圃
小圃初晴风露光，含桃花发，满山香看花对酒，心无事，但觉春来白日长。
茗坡
二月，山家谷雨，天半坡，芳茗露华鲜，春醒酒病，兼消渴，惜取新芽旋摘煎。
松岭
岭上春，松手自栽，已能苍翠映莓苔，岁寒本是君家事，好送清风月下来。
桃蹊
芳草，霏霏遍地，齐桃花脉脉自成蹊也，知百舌多言语，任向春风尽意唬。
李径
一径秾芳，万蕊攒，风吹雨打未摧残，怜君尽，向高枝发应为行人要整冠。
鸿盘
落落飞鸿渐，始盘青云起处，剩须看，如今天路多矰缴，纵使衔芦去也难。
题毗陵驿
南唐徐铉
曾持使节，驻毗陵长，与州人有旧情为报，驿桥风月道舍人，须鬓白千茎。
题马迹山
僧文鉴
瀛洲西望沃洲山，山在平湖，缥缈间常说，使君千里马，至今龙迹尚堪攀 ，【汉郁使君为雍州刺史，乘竹马，归山】。
题武烈庙
江南道士任右元
松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪，对旌旗前山月夜，阴风起，神去，神来人不知。
重修毗陵志卷第二十三
词翰〔四〕
诗
题慧山寺
王禹偁
（口，金）入慧山，山下寺古泉闲，挹味何嘉好，抛此日陶潜米学，煮当年，陆羽茶犹负片心眠，水石暂开，尘眼识烟霞，劳生未了，来还去，孤棹寒篷宿浪花。
陆羽茶泉
甃石封苔百尺，深试茶，尝味少知音，唯余半夜泉中月，留得先生一片心。
张公洞
陈尧佐
空山杳杳，鸾凰飞神仙门户开，翠微，主人白发，云满衣松间，留我谈玄机。
长生桧 【桧在惠山大殿之东长十余丈】
苏绅
几年飞锡，倦寻芳云，衲斓斑掩竹，房一榻夜禅，蒲座稳满，盂春供药苗香，汲泉岩畔，惊猿饮裁，苇池边引鹭翔，像室雾昏，灯焰小石楼，风度磬声，长攀萝别岭，冲寒雾埽，叶前林（走，）晓霜，大抵僧居遗俗，虑此中身，世更清凉。
题函亭
蒋堂
函亭深处枕清溪，万目回环，尽翠微梅萼，破香知腊，近柳梢含绿，认春归风，前列嶂琴，三迭雪后，群山玉四围，顾我此来，盘礡久尘劳，潇洒顿忘机。
送王介甫知毗陵
梅尧臣
吴牛尝畏热，吴田尝畏枯有树，不荫犊，有水不溉稌，孰知事春，农但知急秋租，太守迫县官堂，上怒，奋须县官，促里长堂下，鞭扑俱不体，天子仁不恤，黔首逋借问，彼为政一一何所殊？今君请郡，去预喜民将苏，每观二千石结束，辞国都丝鞯，加锦线银，勒以金涂兵，吏拥后队剑，檛盛前驱，君又不若此，革辔障泥污徐行，问风俗低意，骑疲驽下，情靡不达，略细举其粗，曾肯为众异亦罔，为世趋学诗，闲已熟，爱棠理岂无。
冬日送毗陵暹上人
霜风刮地如刀，鎌鸟不高，飞鱼已潜，何况削发冷入骨，草屦，不畏冰雪沾缘山，涉水去几里，昼砵野饭，谁人添毗陵古寺苦，欲到索我，赠行无久淹。
留题毗陵潘氏假山
人心本好静，世事方扰，扰丘壑，未去时，庭中结山小长，欲见苍翠，何须听猿鸟有志同，向平当期婚嫁了。
观毗陵宁公画草虫
古人画虎，鹄尚类狗与鹜，今看画羽虫形意，两俱足行者，势如去飞者，若逐拒者，如举臂鸣者，如动腹跃者，趯其股，顾者注其目，乃知造物灵未抵毫端，速毗陵多画工，图写空盈幅，宁公实神授，坐使群辈伏草根有纤意，醉墨得已熟，权豪不可致，节行今仍独。
叔治遗草虫枕屏
世传毗陵画妙绝，僧居宁不为权贵逼所与，乃忘形，吴机三尺素，落笔酒未醒，忽为双飞蜂，忽就一蜻蜓，螳蜋相拒立促织，如可听蚣蝑，与蝼蝈行，跃势未停，竹蝉及鬼蝶飘飘，翻翅翎蚊亡，虫亦具体，纤悉皆可名，广宗潘叔治，持作枕间，屏我行，因以赠益，见双眸清。
季子庙
信如季子贤，自昔知能几依约，有荒祠，宗寞无奠篚，坏梁生湿菌，古木凭山鬼英灵，岂顾兹青史，辞亹亹。
夫子篆 【碑在江阴申港本常属县】
季札墓傍碑，古称尼父篆始沿春秋义十字，固莫磨，敲任牧童侵剥，因野藓嗟尔，后之人万言书不浅。
送沈学士知常州
欧阳修
旧馆，芸香锁寂寥，斋舲东下，入秋涛江晴风暖，旌旗扬木落，霜清鼓角，高吟就彩笺，宾已醉舞，翻红袖饮方豪，平生粗得为州，乐因羡君行首重搔。
送陈商学士知常州
韩琦
迭鼓声喧下，艗舟书山萧瑟，别英游青藜照，字观奇，废朱雀，分符锡命，优霞夹乌樯，晴旆卷星摇，渔浦夜灯幽莼，风正熟帆无恙，一色江天望处，秋。
饯光禄两张卿退居
杜衍
七十引年，遵礼经，君家何事？最为荣清朝，叔侄同辞禄归去，田园尽列卿，远近溪山资胜赏，往还舟楫，称闲行，谁知东路贤哉，叹二阮，方能继此声。
又
欧阳修
江左衣冠，世有名几人？今复振家声，朝廷独立清光节，闾里归来，白首，卿志在言谈，犹慷慨身闲，耳目益聪明，长松野水谁为伴？顾我堪羞，恋宠荣。
又
吕溱
壮尔尽忠力，耆年，保素心东门，脱圭组南国傲云，林水石排清景檐楹，入翠阴杂花春，莹酒脆，叶夜惊禽，竹月，聊欹枕松风，一解襟体清尘，累去天得道腴，深坐有三公，适中无一芥侵大恩，嗟未报，何日奉觞琴。
又
江上筑堂，遗世尘堂，中虚白见天真丹心许国，平生事，皓首还家，自在身水树，芬馨怜茞，惠雪轩颜色，爱松筠，清时解绂，端荣佚，不独贤哉！咏古人。
又
蔡襄
人仰公材世，吏师便甘归老，故园池门阑清似当官，处心力强于少壮时，物理自冥，非寄酒兵谋犹在，却因碁濠边风月如招隐，愿拂尘，裾随所之。
张公洞
胡宿
一室是仙乡，深岩石燕翔隔云，青瑟转拂水，紫芝香滴露惊神，冷灵襟彻，顶凉浮云，应不远衣袂，好相将。
常州李使君被召还台
绿发仙郎第一流，久抛台直，剌东州三章，用法文无害，五鼓归朝，挽不留紫殿旧班趍玉笋，青毡遗业，敞龙楼，犹来庙院，高清卅行看，韦平出两侯。
陈学士赴常州
金斗城，高二浙西，使君初拜武都泥射堂五色，开云的齐队，千兵衣水犀，仙阁旧香，芸辟蠹，使轩新荫，李成蹊下车，定有中和曲，索米，州民日倚輗。
题善卷洞
陈襄
阴阳融结此山川，便有盐堆，与石田风俗，每来占水旱，却疑干洞有神僊。
又
水洞深无百尺泉，白龙蟠蛰已多年，谁知此物能云雨常济，山南万顷田。
游宜兴法藏院观桂紫菊花
山茶花开菊色紫，青桂童童立花里柔姿，翠干已可怜，更傍幽丛，看花蕊山僧揖，我临阶坐，眼到栏边心即喜，便欲携归种郡斋，忍令此地风烟埋。
依韵和通判徐郎中毗陵重阳
自怆宫车别帝台，寄言篱菊，不须开心丧，忍到行春浦耳，病慵携迟月，柸 【行春，楼迟月亭，皆在东园，】 天色，阴沉鸣鴈过，物华零落，暗蛬催却输，小杜怜嘉节，酩酊齐山，夜始回。
寒食日常州宴春园
曲池收雨，静无尘结客，留连半月，春洞里桃花青叶嫩墙头杏火，绿烟新风光，冉冉非前日物色依依，侣故人官满，又归延阁，去忍将诗酒负佳辰。
题张渚道中
班春无术，劝污莱五十年间，此一回黄发，路傍应怪问，使君何事入山来。
过罨画溪
五云深处，问：新亭月里，乘舟夜半，行不见藤花相掩映，乡人遥指画溪名。
题毗陵郡图
平湖千里，接荆溪万顷，良田不可堤，我欲决渠，疏积水于塘江口，地形低。
常州郡斋六首
近来无事学撄宁，聊得斋居养性，灵卧着麻衣，穿草屦，谁知参鲁解忘形。
小亭侧畔，构山房，便是耕云，钓月乡未达，功名穷饮水，此生应不误，行藏。
桐花着地，雪成痕时，有幽禽巧语言应笑，使君林野性日依山水避尘喧。
使君非是爱山闲道，在盈虚消息间，不见白云，无一事等间为雨，却归山。
荀令当年，此谪居空文，惟见七篇余，我今亦作兰陵守不忍，援毫便着书。
一麾来此下（上山下品）丘也学东山谢傅游今日鸟声并水色不知何似五亭幽
携家游东园
红塔寺前千顷稻，青山门外，百家村年丰，米贱无公事，不惜时来倒一樽。
焦千之求慧山泉诗
苏轼
兹山定空中，乳水满其腹，遇隙则发见，臭味真一族浅深各有值方圆，随所蓄或为云汹涌，或作线断续，或鸣空洞中，杂佩间琴筑，或流苍石缝，宛转龙鸾蹙，缾罂走四海，真伪半相渎，贵人高宴罢，醉眼乱红绿，赤泥开方印，紫饼截圆玉倾，瓯共叹赏，窃语笑童仆，岂如泉上僧盥，洒自挹掬，故人怜我病蒻，笼寄新馥，欠伸北窗下，昼睡美方熟，精品厌凡泉，愿子致一斛。
游慧山
【余为钱塘倅，往来无锡，未尝不至慧山，五年，复为湖州，与秦太虚参寥同至览，唐王武陵窦群朱宿诗，爱其清简，萧然有出尘之姿，用韵各赋三首】。
梦里，五年过觉来，双鬓苍还，将尘士足一，踏漪澜堂，俯窥松桂影，仰见鹳鹤翔炯然，肝腑间已作冰玉光，虚明中有色清净，自生香，还从世俗，去永与世俗忘薄，云不遮山，疏雨不湿，人萧萧松桂滑策，策芒鞋，亲嘉我二三子皎然无缁磷胜游，岂殊昔清句，仍绝尘吊，古泣旧史，疾谗歌小旻，哀哉！扶风子难与巢，许，邻敲火发山泉，烹茶避林樾，明窗倾紫盏，色味两奇绝，吾生眠食耳，一饱万想灭，颇笑玉川，子饥弄三百月，岂如山中人睡起，山华发一瓯，谁与共门外无来辙。
【秦观和 ，辍棹从幽讨，篮舆入青苍，圆顶相邀迓，旃檀燎深堂，层峦淡如洗，杰阁森欲翔，林芳含雨湿，岫日隔云，光涓涓续清溜靡靡，传幽香俯仰，任登览悠哉，身世忘 ，使君厌机械，所与惟散人，顾惭蒹葭，陋缪倚琼林新上干青（石，敕）（石，敕：）下属白，磷磷洞天，不知老金界无栖尘缅，彼人间世乌蟾阅青旻，记得踵三隐岩阿，相与邻近，楼观相复重，邈然閟深樾，九龙吐清泠，（汀去丁改虢，）（汀去丁改虢，）曾不绝罂，味驰千里，真味犹未灭，况复从茶仙兹焉试，葵月岸巾，尘想消散，策佳兴发，何以慰遨嬉，操瓢继前辙， 参寥子，和 山烟弄灭没，山木含葱，苍剌舟傍遥岸理，策升虚堂，周遭瞩层峦，矫矫如翱翔，下瞰平田流，淡然浮日光，青篁解初箨洗，雨闻清香，虽云迫前途，真赏岂易忘？杜门暗朝雨，寂历无行，人阴曦忽穿漏卉木，郁已新阶，泉漱玉齿，照眼光璘磷，使君美无比，卓荦遗嚣尘，风标傲竹柏，谈笑陵穹旻，何愧沈冥？子卧霞，与结邻 ，扬帆渡江，来洗眼惊，翠樾云：安既容裔，鸟咔更清绝陵，梯访幽踪，蜿琰亦未灭，嗟我鱼月，光畴能缀明月狂，墨扫琅玗风烟，座中发殊胜，区中人茫茫，走飞辙】。
题慧山寺
踏遍江南，南岸山，逢山，未免更留连，独携天上，小团月来试人间，第二泉石路萦回，九龙春水，光翻动五湖，天孙登无语，空归去半岭，松声万壑传。
赠钱安道兼寄其弟慧山山人
鸳鸯湖边月，如水孤舟，夜傍鸳鸯起，平明系缆，石桥亭惭，媿冒寒髯，御史结交，最晚情独厚，论心无数，今有几寂寞，抱关叹萧生，耆老执戟，哀扬子怪，君颜釆却秀发，无乃迁谪反便美，天公欲困无柰何？世人共抑真疏矣，毗陵高山锡为骨，陆子遗味，泉冰齿贤哉！仲氏早拂衣占断此山，长洗耳山头望湖光，泼眼山下，濯足波生指，傥欲逸，少问金堂记，与嵇康，留石髓。
钱安道席上令歌者道服
乌府先生铁作肝，霜风卷地，不知寒犹嫌白发年前少，故点红灯雪里，看他日卜邻先有约，待君投绂，我休官，如今且作华阳服醉唱，侬家七返丹。
【周邠和 ，旧立霜台，吐肺肝，高风犹自袭人寒，曾将白简清朝掷，却把黄庭静处看，谷口退，翁亲有道，江边归客本无官，君家别得长生术，不用金炉，九转丹】。
赠钱道人
书生苦信书世事，仍臆度不量力，所负轻出千钧，诺，当时一快意，事过有余，怍不知几州，铁铸此一大错，我生涉忧患，常恐长罪恶，静观殊可喜，脚浅犹容却，而况钱夫子万事，初不作相逢，更何言无病？亦无药。
赠慧山表大师
行遍天涯，兴未阑，将心到处，遣人安山中老宿，依然在案上，楞严已不看，欹枕落花，余几片，闭门修竹，目千竿客来，茶罢空，无有卢橘，杨梅，尚带酸。
寄陈述古
慧泉山下土如濡，阳羡溪头，米胜珠，卖剑买牛，吾欲老杀鸡为忝，子来无地偏，不信容高，盖俗俭真堪着腐儒，莫怪江南苦留滞，经营身计，一生迂。
无锡道中赋水车
翻翻联联尾，鸦荦荦确，确蜕骨蛇分畦，翠浪走云，阵剌水绿，针抽稻芽洞庭，五月，欲飞沙鼍鸣，窟中如打衙，天公不见老翁泣，唤取阿香，推雷车。
再知常州和昔年留别
伛偻山前叟迎我，如迎新那知梦幻躯，念念非昔人，江湖久放浪，朝市谁相亲？却寻泉源，去桃花逢避秦。
与孟震同游常州僧舍
年来转觉此生浮，又作三吴漫浪游，忽见东平孟君子梦中相对说，黄州。
湛湛清池五月寒小山无数碧巑岏（禾犀）杉戢戢三千本且作凌云合抱看
知君此去便归耕，笑指孤舟，一叶轻，待向三茆，乞灵雨半篙，流水送君行。
题感慈寺
碧玉（上夗下皿）盛红码瑙井花水养石菖蒲也知法供无穷尽试问禅师得饱无
荐福老怀真巧便，净慈两本，更尖新凭，师为作铁门限，准备人间，请话人。
归宜兴留题竹西寺
十年，归梦寄西风，此去真为田舍翁剩觅，蜀冈新井水，要携乡味过江东。
道人劝饮鸡苏水，童子能煎鹦粟，汤暂借藤床，与瓦枕莫教，孤负竹风凉。
此生已觉，都无事，今岁仍逢大有年，山寺，归来闻好语，野花唬，鸟亦欣然。
题太平寺法华院薝卜亭
六花薝卜，林间佛九节昌蒲，石上僊何似？东坡铁拄杖一时惊散，野狐禅。
太平寺牡丹
武林千叶照观空别后湖山几信风自笑眼花红绿昡还将白首看（革呈）红
除夜宿常州城外二首
行歌野哭，两堪悲远，火低星渐向，微病眼不眠，非守岁乡，音无伴苦思归，重衾脚冷，知霜重新沐头，轻感发稀，多谢残灯，不嫌客孤舟，一夜得相依。
南来三见，岁云徂直，恐终身走，道涂老去怕，看新历日退归，拟学旧桃符烟花已作青春意霜雪，偏寻病客，须但把穷愁博，长健不辞，最后饮屠苏。
汝州表乞常州居住得请
上书得自便，归老湖山，曲躬耕，二顷田自种，十年木。
次韵蒋颖叔 【时琼林宴坐相约卜居阳羡】
月明惊鹊未安，枝一棹，飘然影自随，江上秋风无限，浪枕中，春梦不多时，琼林花草，闻前语，罨画溪山指后期，岂敢便为鸡黍，约玉堂金殿，要论思。
题慧山寺
蒋之奇
释子幽居远俗，纷停桡登览，日将曛，湖光已叹千年，变山势犹惊，九陇分迸溜冷，喷双沼雪，煮茶香透一，柸云偶困，流落寻佳致，何意声名世外，闻潇洒携家上翠微，白云凌乱，遶人衣，流泉喷薄山前去，应待玄冬，作雪飞。
游慧山
还家，岂不乐生事，未应闲朝日已，复去征鞍，方更攀伤心，百道水阅，目万重山，何以忘羇旅，翛翛醉梦间。
访慧山钱道人不遇
周邠
登山穿破，乱云堆，不见高人眼倦，开门掩水声，闲白日路无车迹，长苍苔墙头五柳，空摇曳池上，双凫自往来，却棹扁舟自回去，过江，思上子陵台。
题慧山寺
焦千之
余爱兹山，昔屡游回环气象，冷清幽茂林郁，蓊山苍翠宴坐，潇洒风飕飕，密甃积藓，迸泉眼飞翚，比翼参云头一径，谁开青步障客来，共泛紫玉瓯，每思乘兴，好独往，尘缨未濯，莫我留，胜游未到，心先厌健步，历览气挟辀，生平趣向，与时背泉石，夙志略巳，酬兹山，独以泉品贵乃得嘉名，传九州岛，岛譬人，其中贵有物源深，混混难穷，搜支公，去此久愈爱，目我佳句，忘百忧。
题慧山泉
黄庭坚
锡谷寒泉，椭石俱并得新诗，虿尾书急呼烹鼎，供茗事，澄江急雨，看跳珠，是公与世涤膻腴，今我屡空，常晏如，安得左幡箕颖，尾风炉煮茗，卧西湖 ，【椭音妥，盖取井傍数山石，置 中，澄水不浊】。
寄阙下诸父兄兼示平甫兄弟
王安石
久闻阳羡溪山好，颇与渊明性分宜，但愿一门皆贵任时，将车马过茆茨。
酬邵提刑
曾放常州送主人，岂知身得两朱轮，田畴泛滥，川方壅厨传萧条，市亦贫，以我薄材，思俯伛，赖君余教得，因循询求，故有风谣，在不独镵，诗尚未泯。
题慧山寺
杨杰
闻说支公最好贤，瀛洲，可买不论钱，楼台蔽日，都无地草木藏春，别有天石上，云翻千峡两洞山泉落几家，田高闲，谁似幽居，乐一坐青山，不问年。
张公洞
庆历初，还自霅川，曾携琴酒，访真仙洞，天不隔三千界，俗驾重来，四十年，羽窦结成，锺乳石朱藤，蒙罩画溪船，樵夫不识颐山叟，欲与何人讲易篇。
登子隐台
平西义战几百载，江左空遗子隐台，乡俗尚传三害，去地基曾见，六朝来人随淛水，年年远，山似屏风，面面开，谁与宜兴访旧宅，至今藏在白云堆。
题善卷洞
蔡肇
相鲜金碧照崔嵬，殿阁园林，迤开留恋，白云禅客少寂寥，青嶂晓猿哀，山川胜处，天能巧景象，穷时石也，摧靖节远公，如可作不？应莲社愧刘雷。
天申宫
胜迹传来，不记年，昔闻曾驻汉神仙，赤乌方喜灵坛，建白马，俄惊梵宇，迁观额，自唐因记定官名，至朱有鑴，江南福地，虽云众第一，无过此洞天。
游张公洞呈知县
髯僊御气已超升（上山下品，）洞千秋冷不扃，若许煎铅，除白发，敢辞长镵，斸青冥坛场，岁为民祈福，蒿艾，时因鬼乞灵，它日重来，寻石髓，绛云深处读黄庭。
张公洞
髯僊御气，款云扉，洞户千秋，敞翠微寓马，至今来秘祝刍灵，聊复借余威，石房故剑，龙随势空灶，君残丹鼠，辄飞欲炼刀圭，留齿发山头白鹤，几时归。
题南岳寺
郭三益
古木阴森，梵帝家帘泉一，酌试新芽，官符星火，催春焙，却使山僧怨白蛇。
题慧山翠麓亭
丁宝臣
谛看轩轩面，翠微暂来，登此已忘机，地连佛寺楼台，古泉落山田，稻蟹肥晓径，忽穿清气入，夜船多载，白云归，世人谁识？红尘外终老，功名未拂衣。
和慧山泉
谁识澄渊？万古清潢污扰扰，谩纵横出，从山底应无极，流落人间，自有声江，汉，想能同浩渺尘沙，虽混更分明，从来旱岁为膏泽，安用茶经浪得名。
留题慧山寺
张商英
【元符，己卯，两浙运判曾孝蕴作常润，京口奔牛，上闸成集贤殿修撰，发运使张商英被旨相视，至慧山寺，留题以纪行役】。
咸阳获重之，明年五月，端午，予泛船二闸，新成洞常，润组练，直贯吴松川，淮南，柁师初八，浙借问邑里，犹茫然茶经，旧说慧山泉，海内知名五十年，今日亲来酌泉水，一见信异，傅闻千置茶，适自建安到青杯，石白相争先，辗罗万过玉，泥腻小缾，蟹眼汤，正煎乳头云脚，盖（角戋，）面吸嗅八，鼻消睡眠，涤釜操壶贮，甘液缄题，远寄朱门宅，仙人见水是硫，璃乃知陆羽非凡客。
题天庆观画龙
胡珵
道人龙中来，醉与神物，会写兹蜿蜒，质日月，为冥晦崩，翻江海姿，素壁起涛濑，呼吸见雌雄抉石，疑可碎肃，森殿阴古众真俨，飞旆注观，恐腾跃，夜半失像，绘飞光着明珠，灵秘一何怪？烂烂照甍栋，那得久在外，偷儿伺酣睡，不怕婴鳞害，愿言慎所托，未用期一快。
题智宝院
六代烟尘息，千年象教，尊衣冠悲故里，聚落见荒村。
题宜兴迎华驿
建炎间无名氏
家问不来，秋夜长白鸥眠处，倚牙樯风摇，湖水动山（，汀去丁改影，）天压陇云低，鴈行菊老，过时犹嚼蕊鱼逃，无水，尚鸣榔洗兵马，诏何时下免？遣农夫坐女墙。
送毗陵太守受代东归
汪藻
往年我作新安民人，人能说刘使君，使君木一儒者耳，数十载来，嗟未闻我时屈指，今州县似此贤，候当识面，那知漂泊，千里余，画戟清香，日陪宴，使君何似人不如，中政有万卷书，清真简淡，乃天性文章政事犹其余，向来天子留君住，重与毗陵三万户，谁教一曲，渭城歌忽作梨花枝上雨，宦游南北，安得同拊循凋郡，还须公人，生五马，亦不恶与民处处为春风。
避地函亭野步
今日幸无雨天，空出遥岑，行行不知疲，遂至春江浔，汲路转篱落人家，在桑阴平，畴涨清波陇麦，如人深沟畎，戏凫鹜，新蒲映浮沉，我生本渔樵，对此谐初心风物，岂不好悲来难自任，胡尘暗中原，四海如惊禽，黄屋狩万里，两宫隔辰，参龙移，蝼蚁窥月晦，蟾蜍侵宇宙，有倾覆兹游，岂岖嵚消忧，赖浊醪太息，谁能斟。
诸公游慧山
兹山定中腴，秀色乃如许，连峰积苍润，岚气亦成雨，珍泉不浪出世俗，那得取群仙作佛，供酾此玉池，股甘寒冠天下，缾壶走膏，乳儿嬉供茗，事云散入江渚，当源起台殿下瞰，松柏古，巍基首梁，宋，爽气接吴，楚我来，值桂月胜，侪得嵇吕聊分小苍璧同吊，百年羽跻攀兴，未极落日，在林莽却立，望翠屏中流注鸣橹。
喜晴呈叶常州 【衡】
张安国
使君忧民出，至诚欲晴，而晴天所矜，白衣老人无逢迎香火，未收东方，明旨麾六龙扶日行，群阴卷尽见太清女，撷柔桑男（走，）耕嬉嬉，和气满春城，去年岁事已如许田头，试听老农语浙西，更着五日雨，麦根烂，尽种不土。
阳羡春歌
陈克
石亭梅花落如积，吐魰斓斑竹姑赤，祝陵有酒清，若空煮（，去车改禾，）蒸鱼作寒食，长桥新晴好，天气两市儿郎，棹船戏溪头，铙鼓狂杀侬，青盖红裙，偶相值风光，何处最可怜，邵家高楼，白日边楼下，游人颜色喜溪，南黄帽应羞死，三月未有二月，残灵龟可信，渰水干，葑草青青，促归去短箫，横笛说，明年。
题云海亭
尤袤
亭前山色绕危栏亭下，波涛直浸山，波上渔舟亭，上客相看，浑在画图间。
张公洞
【舟次湖，（汀去丁，改父）侍，季父伯兄游洞灵，步行五里，夹道皆乔木，参天鹤巢其上，若笑若咳，涧水（汀，去丁改虢，）（汀去，丁改虢）鸣，声甚悲殆，不类人间也，入洞宫，览前贤留题，徘徊久之，由石径里许，达于洞，洞深数十丈，磴道险绝，俯偻仅可下宽广，容数百人，大石离立，或下耸欲落，若剑盾矛戟相撑拄，或甍栋连地，崛起而不断，若虎豹蹲伏，俯踞而拏攫，中有小门持炬，乃得入，丹灶，井坛在焉，由石罅而上，皆流石怪形无穷，其状旁行，屈曲益深远，不可到其阳，有悬崖滴乳水，水流涧谷，乍细乍大，自成宫商横涧得小阁可（，上甜下心，）朱藤缠络，崖上丹花蔌蔌下坠，芬香袭人，毛发凛然，欲少留而大风作，遂归余游，山川多矣，兹游最可纪，因成五百字，贻我同志，以备他日，观览焉】。
吾闻荆溪，南有地僊所宅，十年劳梦想，今日着脚，历扁舟，下湖没水涨，没砂碛，结缆小桥，傍杖藜从所适，平冈面坡，（施去方改，）迭嶂堆襞积，行行三两里夹道乔木，植其未几，合抱其高，乃千尺，风生万壑响，日照四山，赤时，摇树林抄，忽见屋宇春宫门何峥嵘，南路颇修直长廊，景曀曀崩，殿人寂寂寥落，昔贤题摩挲壁间，墨扪萝上层岭，俯瞰得深，窟危梯，交枝撑鸟道，穿诘屈投身，乍宽纵局步，仍逼窄攀援，愁颠跻傲睨，惊险僻，悬崖朵，颏颔乱石，拱剑戟白云何？时横乳溢，或自滴中空，正（汀去，丁改顷）洞了，不见天隙冥行，迷近远伛偻，犹擿埴巉，（上山下品，）岂人工隐轸，八地脉穷幽，或篝火俯跪，仅容席仙坛，尚故处，丹灶俨遗迹，山虫鸣咿嚘，野鼠声啧，唶传闻老父语以往，深莫测，中有白玉堂，横绝巨石塞傍，连洞庭野，欲去不可极，潜窥目先旋，纵走膝无力，邅回步西，径突兀出峭壁，枞风高枝樛，藤蔓青阴羃，芳草何芊绵？丹花亦狼籍，踌躇古亭，上俯仰幽涧，碧丁当下流水，磊磈欲落石，虽云培塿，高气与嵩华敌，其南有空穴，澹瀩殷幽黑，阴风互吞吐，冷气森喷，逼蛟龙久，伏藏金玉，閟简册灵踪，信茫昧幻怪，纷惨戚，将无神物，守欲与世壤隔，平生丘壑，念蚤岁泉石癖，岂不思三山，所恨无六翮乐哉？兹辰游逸兴，潜有激仙翁在何许？绿发尚如昔髣，笙箫声，徘徊鸾鹤翼，俗缘磨不尽梦境，坐形役何阶，筑衡茅幽讨，穷日夕风云，西北起天地忽改色，仓皇促归旆，造物岂戏剧，良游易乖，悟真赏难再得，寄语山中人重来，傥相识。
寄题邵先生云隐二首
陆游
兴尽当年，句曲秋却归罨画弄扁舟，有时信脚来沙际，拾得残云，补破裘。
尚嫌句漏，养丹砂，况种刘郎去后花罨画溪头，云万迭，不知何处是君家。
游张公洞
曾几
张公洞府，未着脚，向人浪说，游荆溪，欲看直上，翠羽盖不惜，扶下青云梯劲风，翻动土囊口，暗水流出，桃花蹊，却将深处问儿辈，一夕，魂梦穷攀跻。
发宜兴
老境垂，垂八十年，又将家上铁头船客留阳羡，只三月，归去玉溪无一钱观水，观山都废食，听风听雨不妨眠，从今布袜，青鞋梦不到，张公即善卷。
宜兴邵智卿天远堂
目极云沙静，眇然邵卿，风月过年年，鴈行灭没，山横晚渔艇，空蒙水，接天南国，棠阴春寂寂，东风瓜蔓，日绵绵问，君许作邻翁否？阳羡溪边，即买田。
入常州界
杨万里
老随千骑入毗陵，骑吏朝来有喜声未到，常州三十里，此身已作浙中行。
昨日愁霖，今喜晴好山，夹路玉亭，亭一峰，忽被云偷去，留得峥嵘，半截青。
毗陵郡斋冬至晴寒
竹屋消残半，瓦霜冰河，冻裂一渔，航不须宫线，量曦影化日，今年特地长。
题郡斋坐屏
荆溪，四面四无山不是荒，林即野田，忽有石崖，天半出飞泉落处，悄人烟。
二月望日劝农既归散策郡圃
荆溪老守劝农归，吏散还从郡圃，嬉拾得落英，纔一掬，春风苦向掌中吹。
雨足晓立郡圃荷桥
郡池，六月水方生，便有新荷，贴水轻雨后，独来无个事闲听，唬鸟话升平。
春暖郡圃散策
已觉朝来退夹衣，日光风力软如痴，倩谁留许？春寒者，更放梅花，住少时。
萱草行间过履絇，杏花影里散文书，秋风遣我疏团扇，又被春风遣唤渠。
春禽处处讲新声，细草欣欣，贺嫩晴曲折，遍穿花底路，莫令一步作虚行。
静坐池亭
胡床倦，坐起凭栏，人正忙时我正闲，却是闲中有忙处看书，纔了又看山。
荷边弄水一身香，竹里招风满扇，凉道是秋，来还日短，秋来闲里日偏长。
太平寺水
太平古寺，劫灰余夕阳，惟照一塔，孤得得来，看还不乐，竹径荒处破殿虚，偶逢老僧听，僧话道是壁间留古画，徐生绝笔，今百年，祖师相传，妙天下壁，如雪色一丈许，徐生画水，纔盈堵，横看侧看，只么是分明是画不是，水中有清济一线波横贯万里，浊浪之黄河，雷奔电卷，尽渠猛独清元自不随它波痕，尽（忽），掀怒，搅动一河，秋色暮，分明是水，不是画老眼，向来元自误佛庐，化作金柁楼，银山雪堆，风打头是身，飘然在中，流夺得太乙莲叶舟，僧言此画难再，觅官归江西，却相忆，并州剪刀剪，不得鹅溪，疋绢官莫惜，貌取秋涛悬坐侧。
（上甜下心）怀古堂
新葺怀古堂，旧临郭璞池去岁夏徂秋，无日不此嬉，茨菰无暑，性芙蕖，有凉姿，今年池水干，老子来遂稀，岂惟来不留，亦复去靡思，朝来偶一到，又觉景特奇，水含霁后，光荷于风处，欹便有白鸥，下惊起，翠羽，飞方池滟窗，东长池横檐，西红绿向背，看觞咏朝夕，宜此堂初无情，此池谅何知？如何涉斯世，乖逢亦有时。
多稼亭望三山中峰独秀而低
三山道是远，连天亭上，看来只近檐可惜，当初低少许三山，幸有一峰尖。
梅露堂
药玉船中，酒似空水，沈烟上雪，都融梅堂客散衣，初，静椽烛烧残，一尺红。
卧治斋
今年一雪，遍江淮半月，晴光冻不开，孤坐郡斋，人寂寂，一枝红烛两株梅。
多稼亭
雨前田亩不胜荒，雨后农家特地，凉一眼，平畴三十里，际天白水立青秧。
净远亭
犯雪来，登净远亭，飞花着水，旋成冰，琼田万顷，珠干，树真在瑶台十二层。
荷桥
桥压荷梢，过花围桥外，饶荆溪无胜处，胜处是荷桥。
酌慧山泉瀹茶
锡作诸峰玉一，涓曲生堪酿茗，堪煎诗人浪语元无据，却道人间第二泉。
慧山云开复合
二年，常州不识山，慧山一见开心，颜只嫌雨里不子细，髣佛隔帘青玉，鬟未风，忽吹白云拆，翡翠屏风，倚南极政，缘一雨染，山色未必雨，前如此碧，看山未了，云复还，云与诗人偏作难，我船自向苏州，去白云稳，向山头住。
泊舟无锡雨止遂游慧山
天教老子，不空回船泊山根，两顿开归，去江西人问我也，曾一到，慧山来。
寄茶与尤延之延之再寄黄檗和韵
诗人可笑，信虚名，击节茶芽，意岂轻尔许？中州真后辈，与君顾渚，敢连衡山中寄去无多子，天上归来，太瘦生，更送玉尘，浇锡水为搜，孔思与周情。
题萧岳英常州朱氏画草虫轴二首
常州草虫，天下奇女郎新样不缘，师未应好，手传轮扁，便恐前身是郭熙。
又
笔端生意已如生，点缀沙虫，机不停浅，着鹅黄，作胡蝶深，将猩血染蜻蜓。
题安阳山翠微寺
唐皞
平地巍峨，起一峰，历山西畔，滆湖东势侵云，汉干寻直影落烟村，四面同龙窟，正当螺髻顶，僧居端坐，画屏中，邦人不独资观赏，旱岁为霖，更有功。
题安阳山
赵义夫
突兀当空，特不群崭然，头角起祥氛，毗陵自古多英俊可信，孤峰解主文。
题独孤桧
翁卷
此桧何人种，相传是独孤年深成古物，名重入州图，老节坚难蠹，皴皮裂似枯，托根陈帝庙，应不虑樵夫。
毗陵天庆观画龙呈王使君
戴复古
姑苏道士，天酒星醉笔写出双龙形，墨迹纵横，夺造化，蜿蜒满壁，令人惊一龙，翻身出云：表口吞八极，沧溟小手弄宝珠，珠欲飞握，入掌中拳，五爪一龙，排山山为开头角，与石争崔嵬，波涛怒起，接云气不向九霄行雨来，万物焦枯，天作旱，两龙壁隐，宁非懒真龙不用，只画图猛拍，栏干寄三叹。
太平寺画水天庆观画龙呈王使君
何人笔端？有许力，卷来一片潇湘碧，摩挲老眼看不真，怪见层波涌，虚壁天庆，观中双黑龙物色，虽殊妙处，同能将此水畜，彼龙方知画手有神通龙兮水兮，其会遇天下苍生，待霖雨。
过无锡见李元德祭酒
刘过
恋树栖禽，暖不飞，不知弓缴，有危机季鹰，若悟莼鲈，好应悔，江东不早归。
高门扫日，鸣珂里吹竹弹丝暖响，中寂寞一区，如此宅，世间却有两扬雄。
题慧山
蒋重珍
龙山，慧山两山云，出能为雨，入为晴云山之气有敛散敛散之理，斯为神，我庐山下，为小隐云，为动兮山为静，悠然而出物之泽，屹然而峙，地之镇，我见云山，善与俱云山，无情不见余，我比云山多此见，不如一似云山无。
题洞虚观
僧仲殊
古观多松桧，幽奇近暮秋，坐看新月上闲，见断云愁野，思同花鸟，乡情隔岛洲，轻寒披鹤氅，隐几自搔头。
词
菩萨蛮
苏轼
买田阳羡，吾将老从初只为溪山好，来往一虚舟，聊从造物，游 有书，仍懒着，且谩歌归去，筋力不辞诗，要须风雨时。
凤栖梧
山秀芙蓉溪明罨画，真游洞穴，沧波下临风，慨想斩蛟，灵长桥，千载犹横跨 ，解佩投簪，求田问舍，黄鸡白酒，渔樵社，元龙非复少时豪耳，根洗尽功名话。
鹧鸪天 【阳羡竞渡】
陈克
柳外东风不满旗青裙白面出疏篱（日煞）来打鼓侬吹笛催送儿郎踏浪飞 倾两市双螭家家春酒泻尖泥侬今已是沧浪客莫向尊前唱教池
浣溪沙 【阳羡上元】
桥北桥南新雨晴，柳边花底，暮寒轻万家，灯火照溪，明 ，凫舄差池，官事了，木山彩错，市人惊街头酒贱，唱歌声。
又
罨画溪头春水生，铜棺山外，夕阳明暖风无力，小舟横 万事，悠悠生处，熟三柸，兀兀醉时醒，杏花杨柳更多情。
好事近 【石亭探梅】
寻遍石亭春，点点暮山，明灭竹外，小溪深碧倚一枝，寒月 ，淡云疏雨，苦无情得折，便须折醉帽风鬟归去，有余香愁绝。
重修毗陵志卷第二十四
财赋
浙右郡号沃壤，独毗陵田高下不等，必岁大熟，民乃足，旧传 绍兴行经界，履亩定税，是邦偶差一筹八亩，赢其一赋，是以重迩年，上下交病，其难 ，咸淳奉朝旨，修明蠲公田赋外版籍，了然可稽，然所入非昔比，而所出不减于昔，支吾牵补，于是日不暇给，不扰而集，则 又存乎人。
夏租
上供绢旧额，壹万肆阡，伍百肆拾壹疋，参丈壹赤，昨于宝佑年间，前政知郡赵屯田重行修明经界，除邸第，官庄并天荒田地，外实计下项。
晋陵县参阡，壹伯肆拾柒疋，壹丈伍赤，近又除公田外，净合催贰，阡参伯玖，拾壹疋参丈，肆赤贰寸。
武进县贰阡伍百，伍拾贰疋，近又除公田外，净合催贰，阡参拾参疋，参丈柒赤。
无锡县肆阡，玖拾柒疋，壹丈陆赤，近又除公田外，净合催贰阡，柒伯参拾，玖疋壹丈，壹赤柒寸。
宜兴县贰阡玖伯参拾陆疋贰丈陆赤捌寸
近又除公田外，净合催贰，阡壹百贰，拾玖疋壹丈，贰赤玖寸。
本州岛岛准衣绢陆百拾陆疋参丈捌赤
晋陵县壹百壹拾参疋
武进县壹百壹拾参疋
无锡县壹百陆拾柒疋参丈捌赤
宜兴县贰伯贰拾参疋
上供绵旧额，壹拾万参阡，玖拾参两参钱，自修明后，实计下项。
晋陵县贰万捌阡，陆百壹拾，玖两贰分，又除公田外，净合催贰，万壹阡，捌伯贰，拾肆两壹分。
武进县壹万伍阡，伍伯柒拾柒两，又除公田外，净合催壹万贰，阡肆伯陆拾，肆两壹分。
无锡县参万壹阡，参伯伍拾，捌两陆钱，陆分柒厘，又除公田外，净合催贰，万肆阡，捌拾玖雨，柒分壹厘。
宜兴县贰万肆阡，伍伯壹拾，柒两捌钱，又除公田外，净合催壹，万捌阡，壹伯柒拾，肆两陆钱，玖分陆厘捌毫。
本州岛岛淮衣绵肆阡壹伯柒拾两
晋陵县陆伯两
武进县伍伯两
无锡县壹阡肆伯肆拾两
宜兴县壹阡陆伯参拾两
上供折帛钱旧额，肆拾万肆阡，陆伯玖拾贰，贯玖拾肆，文自修明后实计下项。
晋陵县捌万伍阡，贰伯参拾捌贯，柒伯参拾参文，又除公田外，净合催柒万贰阡，玖伯陆拾，陆贯参伯，壹拾玖文。
武进县陆万贰阡，玖伯陆拾肆贯，玖伯柒拾文，又除公田外，净合催伍，万阡，肆伯贰拾捌贯，玖伯柒拾壹文。
无锡县壹拾参万，参阡肆佰，捌拾伍贯，肆伯玖拾文，又除公田外，净合催壹拾万，玖阡伍伯，伍拾陆贯，贰伯伍拾参文。
宜兴县玖万肆阡，玖伯柒拾，玖贯陆伯，柒拾贰文，又除公田外，净合催陆万玖，阡玖伯肆，拾陆贯肆伯，捌拾柒文。
本州岛岛准衣钱
晋陵县壹阡柒伯伍拾贯参伯柒拾伍文
武进县壹阡伍伯伍贯文
无锡县参阡肆伯肆拾贯伍伯伍拾文
宜兴县贰阡肆伯柒拾参贯捌伯玖拾贰文
秋租
上供苗旧额贰拾贰万捌阡伍伯玖拾贰石玖（豆斗）肆胜参合贰勺壹抄陆撮自修明后实计下项
晋陵县肆万贰阡，贰伯玖，拾石柒胜伍合，玖勺壹抄，又除公田外，净合催参万肆阡，肆伯参石捌斗，捌胜参合，玖勺壹抄。
武进县万贰阡柒伯肆拾壹石贰（豆斗）柒胜壹合又除公田外净合催贰万捌阡壹伯捌拾玖石参（豆斗）柒胜参合
马料
大麦旧额，玖万玖阡，陆伯肆石捌，胜自修明后实计下项。
晋陵县壹万参阡参伯伍拾石壹胜壹合
武进县壹万伍伯伍拾捌石伍斗贰胜陆合捌勺
无锡县壹万贰阡，壹伯柒拾，玖石捌斗，参胜伍合伍勺。
宜兴县壹万捌阡，捌伯肆拾，玖石肆斗，捌胜伍合捌勺。
小麦
晋陵县旧额贰阡，伍伯参拾贰石，捌胜肆合玖勺，自修明经界，后贰阡伍伯玖，石玖斗伍升肆合，玖勺参抄。
武进县旧额贰阡，柒拾肆石贰斗，玖胜捌合自修明经界，后壹阡，捌伯肆拾玖，石参（豆斗，）陆胜参合壹勺。
无锡县旧额参阡，柒伯壹拾，玖石陆斗，壹胜玖合玖勺，自修明经界，后贰阡，柒伯伍拾柒石，捌（豆斗，）柒胜玖合捌勺。
宜兴县旧额参阡陆伯柒拾石壹（豆斗）捌胜柒合柒勺自修明经界后贰阡捌伯柒拾柒石柒（豆斗）壹胜柒合柒勺
纲目钱
晋陵县租额每年合解参阡参百捌拾肆贯钱会
武进县租额每年合解贰阡肆伯壹拾贰贯钱会
宜兴县租额，每年合解壹万肆阡，捌伯参拾，壹贯文钱会。
无锡县租额每年合解贰万陆阡肆伯贯文钱会
上供钱旧额贰万伍阡贯文
内本州岛岛壹万贰阡贯文
内无锡县陆阡贰拾陆贯壹伯捌拾陆文
内宜兴县陆阡玖伯柒拾参贯捌伯壹拾肆文
圣节进奉银绢
银伍伯两
绢壹阡壹伯伍拾疋 【本州岛岛壹阡疋提刑司壹伯伍拾疋旧志云 会庆节进奉银绢从准 指挥摧免贰年合至拾柒年进奉时淳熙十五年】
大礼年分添发银绢
银柒伯两 【本州岛岛伍伯两提刑司贰伯两】
绢伍伯疋
三酒务生酒日酤旧额伍伯壹拾贯伍伯肆拾文今收（走）不等
内增收籴本钱肆拾贯文
经总制钱柒拾参贯柒伯玖拾文
本州岛岛钱贰伯贰拾玖贯参伯肆文
大军钱壹伯贰拾肆贯捌伯陆拾文
四分籴本钱贰拾肆贯伍伯壹文
漕司并降本钱壹拾捌贯捌伯壹文
煮酒日酤旧额伍伯贰拾陆贯伍伯陆拾捌文今收（走）不等
内增收籴本钱肆拾贯文
经总制钱肆拾玖贯伍伯壹拾参文
本州岛岛系省钱，增造还本钱，贰伯肆拾贯贰，伯贰拾玖文。
大军钱壹伯伍拾贯伍伯肆拾柒文
四分籴本钱贰拾参贯伍拾壹文
漕司钱壹拾贰贯柒文
正额移用钱壹拾壹贯贰伯贰拾陆文
税钱每岁旧额壹拾参万伍阡柒伯捌拾肆贯壹伯陆拾壹文今见收（走）下项
内都税务租额，每年合解肆万参，阡伍伯玖，拾柒贯肆，伯玖拾文。
内无锡县市务租额，每年合解玖，阡玖伯贰，拾贯文钱会。
内宜兴县市务租额每年合解玖阡贯文钱会
内青城务，抱息税钱，每年合解肆阡，柒伯伍，拾玖贯文。
内万岁镇务，抱息税钱，每年合解陆阡，捌伯肆拾贯文。
内张渚务，抱息税钱，每年合解壹阡肆，伯肆拾贯文。
内湖洑务抱息税钱每年合解壹万捌伯贯
内横林务租额每年合解贰万陆伯贯文
内望亭务租额每年合解参阡贰伯肆拾贯
公使库岁赐钱参阡贯文久例不支
租渡月收
东门渡肆伯伍拾文足
东庙前渡玖伯文足
天宁寺巷口渡玖伯文足
臧桥渡壹贯壹伯文足
西排湾渡肆伯伍拾文足
西庙前渡壹贯肆伯文足
西门寨前渡壹贯文足
七里湾渡贰贯壹伯柒拾伍文钱关
五效士酒日收旧额柒拾柒贯玖伯伍拾文
都醋库，每年见解，壹万贰阡，壹伯柒拾伍贯文钱，会白地钱，每年合解贰，阡伍伯贰，拾贯文钱会。
诸仓场库务头子钱随所收分隶无定数
凑额四分籴本钱旧额，壹拾万贯文，解纳 行在所，以酒税楼店，务坊场课利，牙契系省钱，内拨充，其后废横林，望亭奔牛，三税务及以村坊改为犒赏库牙契，归 朝省，所拨分数，比旧正放貌全然不及，今农寺催解，每年肆万肆伯，壹拾陆贯，壹伯伍拾贰，文多出凿空。
坊场钱
晋陵县丞厅租额，每年合解伍阡玖，伯捌拾壹贯，伍伯玖拾贰，文败缺者多。
武进县丞厅租额，每年合解伍阡，捌伯玖拾参贯，捌伯陆拾文。
无锡县丞厅租额，每年合解参阡肆伯伍，拾陆贯文。
宜兴县丞厅租额，每年合解贰，万伍阡，捌拾捌贯文。
场七分宽剩钱减外旧额捌阡，捌伯参拾壹贯，陆伯肆拾文。
晋陵县丞厅壹阡参伯肆拾陆贯贰伯伍拾陆文
武进县丞厅壹仟壹伯陆贯捌伯参拾贰文
无锡县丞厅贰伯玖拾贯陆伯肆拾文
宜兴县丞厅陆阡捌拾柒贯玖伯壹拾贰文
德寿宫糯米，捌伯石 【，元系漕司将浙东诸州移用，降本钱抛籴】。
漕司耗剩米每正苗壹石带纳伍胜
官兵每月俸给旧额，约米伍阡，石钱伍阡，肆伯余贯文，今见支米贰阡参，伯参拾壹石，壹（豆斗，）陆胜钱参阡，捌拾肆贯，捌拾陆文。
诸军春衣旧额钱贰万参阡，参伯壹拾，柒贯伍伯，柒拾贰文，今支下项。
禁军钱贰万玖阡玖伯玖拾参贯捌伯参拾贰文
五寨士军钱捌阡壹伯捌拾玖贯壹伯贰拾陆文
厢军钱贰伯贰拾肆贯陆伯肆拾文
递铺兵钱壹阡贰伯参拾陆贯伍拾参文
此二项以漕司拨到物帛凑支今不发下
德寿宫百司，厅总所漕司兵级钱伍伯，捌拾陆贯，伍伯肆拾文。
冬衣旧额钱参万，参阡陆伯肆拾贰贯，壹伯贰拾参文，今支下项。
禁军钱肆万肆阡贰拾柒贯贰伯伍拾文
五寨，士军钱壹万，参阡陆伯，壹拾肆贯，陆伯捌拾贰文。
厢军钱参伯壹拾贯壹伯肆拾陆文
递铺兵钱壹阡陆伯参拾玖贯壹伯伍拾柒文
德寿宫百司，厅总所漕司兵级钱，玖伯捌拾参贯，壹伯捌拾文。
本州岛岛，全年合解总所月桩钱，壹拾壹万，捌阡壹伯，壹拾贯陆伯，肆拾捌文，拾捌界钱，会系分作拾，贰个月起解，每月解玖阡，捌伯肆拾，贰贯伍伯，伍拾肆文，拾捌界钱，会近准 朝省颁行，关子总领所催解钱关，本州岛岛已将，每月合解，拾捌界钱，会玖阡，捌伯肆拾贰，贯伍伯伍，拾肆文并作钱关，起解系拾捌界，参贯准关子，壹道解发。
通判厅经总制钱
淮东总领所经总钱，准总所行下，每旬解陆阡贯文，拾捌界壹，月计解壹万，捌阡贯文，拾捌界，总而计之，一岁解贰，拾壹万，陆阡贯文，拾捌界，近年以来，缘所属拖违亏解，旬数不定。
司农寺降本钱，系旧图经， 行在籴本钱，每岁合解贰，万玖阡，伍伯贯文钱关纽，计拾捌界，捌万捌阡，伍伯贯文，每月簇发多寡不定。
提领封桩所六分，煮酒钱，系旧图经，左藏库钱每岁解柒阡，贯文钱开纽，计拾捌界，贰万壹阡贯文，其钱即非正色窠名催理，却于所属解到经总钱内斡，那逐旋申解，近年以来，县道凋弊，场务败坏，并解不及数。
壹万贰阡，玖伯陆拾，玖贯肆伯，壹拾柒文桩充过军，口券收买军需，抛降起发米斛水脚，官吏食钱等费支外，余钱解纳左藏西库， 【此项，今无上件窠名】。
壹万壹阡，贯文移用，降本钱于酒务，卖糟钱内拨支 ，【此件递年据省务，逐限解到槽钱，壹阡贯文，贴凑申发】。
重修毗陵志卷第二十五
僊释
缁黄有庐自汉唐已然 国朝天庆光孝以奉
祖而设凡宫剎罗布天下彼悉得以祝
圣名隶毗陵者，视他郡虽少，然其徒蝉蜕物表，幻梦尘世者，往往有之，因牵联得书。
晋陵
梁
王八百隐于横山，修炼岁久，白日飞升，后为立登僊观，今冲虚观是已，丹井尚存。
钱真人田家女，建康志云：尝偕姊妹之茅山，师事陶隐居诵黄庭内外篇阅三十余岁，普通三年七月，其姊佩白练入燕，洞而隐妹踵至，扉已阖矣。
道云师，天监中，为僧于金陵，高坐寺台上，讲经天花缤纷，讲竟乃止。因名雨花台。
唐
王慧辩，字灵机，风骨神俊，吴中樊高士目为僊朋，梁栋正观间，居腾僊观，永隆二年夏五旦，忽语人曰：后伍日逝矣，是日亭午，整衣敛板而终，见刘祎之文。
晋照明觉大师，西国人即泗州僧伽高宗龙朔初，时年三十，始来中国，尝寓国祥寺殿宇将坏，师潜以衲衣置梁上，谂于众曰：有人主来修，此师遂行，其衣常有异香，后三十年，寺大兴皆僧全氏之力，又留镜与笠，在外两邑，景龙四年三月二日入灭度殡，泗州，中宗一日语万回，曰僧伽何人，对曰：观音化身尔，帝益加重，僖宗朝，以骨塑像，尝谥真相云。
宋归真，大中间弃官，学道隐横山，茹芝绝粒，三十年，昕夕讽诵，蛇兔驯伏，赵守需目，其室曰广寒。
陈元吟，修道横山，马刺史，植尝造其庐，卒之日有异迹， 【二事，见徐锴记】。
五代
韩禅师名蕴，魏府人疏山光仁之法嗣行，解通脱为众导师，一日示寂，饬其徒全躯以葬，未几州刺史，訹于浮言伐冢，斲棺出而燔之，肤爪如生，须长数寸，益薪炽火，不能坏，道俗作礼，具汤沐，髹塑之祠于永庆寺，水旱疫疠，祷辄应。
国朝
刘混康吴隍人，幼疏旷，寄食太和观，一日，遇异人于桥侧与语，即归其师，呵之曰：汝去几日，宿何地，混康恍不知，未几，复遇授以咒术，治疾辄验 ，徽庙闻而召之，先是，混康眉睫间有灼瘢，辞不敢见，有为举手移于发际，遂入对，后住茅山，元符万寿宫，赐号静一先生卒，赠太中大夫。
鲁道幼入天庆观，翊圣院奉洒扫旦，汲泉置盂，为供一日，泉涌如沸，白其主视辄止，已而复沸，立饮之，自是阳狂言事，率有验，善疗人疾，时吴中何蓑衣，亦得奇术，或往丏医何？叱曰：汝郡自有，鲁道暨归，访之，鲁迎笑曰：蓑衣逐得好，淳熙间，先逝数日，遍语知识，若别去状，趺坐而瞑，方葬，有群鹤飞翔，今通吴门外庵犹存。
陈葆光受业天庆观，梦真武举白璧授之，遂善符篆，治病辄愈，撰神仙蒙求三卷，晚住茅峰，主章醮，天灯尝示现云：
宜兴
唐
刘商，彭城人，第进士，历尚书郎，性冲澹，以病免，东游茅山，至义兴，张公洞罨画溪极爱赏，遂隐湖洑渚，后樵者见之曰：我刘郎中也，莫知所终。
混沦先生，权德舆谓卯岁遇于荆溪，羽衣古貌，瞻仰不暇，未皇问道，一别六七年，访我于练湖之滨，以药囊藜杖自随焉。
毛苌，不知何代人游？张洞自洞底，东至太湖中，洞庭山得石穴而出，今山上有毛公洞 ，【太湖，洞庭山，一名包山，有毛坛，炼丹井】 ，苌自言在洞中，东行，闻顶上有风波声，及舟人语，乃知地脉潜通云。
王氏女干符中，与嫡母裴所生母刘寓居义兴，桂（上山下品，）山，幼不茹荤，攻词善琴，既笄，誓不嫁，常诵大洞三十九章，一日微疾，索笔题石上，云翫水，登山无足时，诸僊频下德琴，诗 心不恋人间，世惟见庭前双鹤飞，是夕奄逝。
善伏师蒋姓，义兴人，一名等照生，即白首诵经典，一目七行，正观中，逃隐出家，至天台超禅师所示以西方静土观行，显庆五年，终于衡岳。
圆通尊者名湛然，姓戚氏，荆溪人，初住越州，昙一法会，晚归台山，传天台教，今赤城释签（，上山下品，）是也，天宝，大历间，优诏不起，一日说法，隐几而化，以骨塔附智者大师，兆吴越时，追赠今号。
大毓禅师，金陵人，礼牛头山六代忠，禅师密授祖意，元和中，住芙蓉山，与庞居士问答，机锋如电，大和中，追谥大宝禅师。
稠锡禅师旧志云：桐庐人，开元间，卓庵南岳忽膝间，闻婴儿声，师曰：有是哉？喝开庵前桐木纳衣，锡下山得一嫠妇与偶生二子，一日晨炊，俾复进羹，妻辞以尽，曰：非羹尽，乃缘尽复取衣，锡归故庵，众诮不纳，师偕二虎与决去留，众惧，请止集众五百为大禅，剎黄（上山下品，）志云：师名清晏，在南岳飞锡至白龙山，有神立侍其左，又云：娶杜氏，生三子昙翼，昙昙铠杜卒，携三子归，故庵三子俱有声丛林，其余略同。
普门师姓何氏，灊人侍父，玠尉宜兴，寻卒，师泣血终慕，元宗诏遗逸，郡以师应不起，天宝中，受度于南岳寺博闻强记，萧公定辈皆与游，正元间归寂，建塔西涧，许孟容为记石刻，今存。
大芦禅师名鉴真，姓潘氏，蓟人，幼慕禅律，父母不能夺，送至宝集精舍，经偈如夙习，大和八年受具足，戒谒大梅，真觉师大，中间游阳羡住大芦院，咸通初，赐院额，李蠙命住善权寺，不乐就卒，归大芦，以逝有塔，号禅大德。
孙菩萨  胜辩禅师  义兴和尚 【并见传灯录】
国朝
许坚，不知何许人，干德间，有文行于世，幅巾芒屩，短襕至骭，自负布囊，未尝启浴溪涧中，不解衣，或问其故，曰：天象参列，可裸裎乎陈，舜俞庐山记云：简寂观，外有坚晒衣，石 【，详见寺观】。
申屠有涯，性不羁，携一磁缾，可受八九升，一日自楚，游吴脱衣附舟，舟中之人已十数有涯，酤酒斗余，饮竟大吐，众怒，逐有涯曰：风雪如许，弃我何之？诸贤不相容，何可共载？挈瓶登岸，倚木吟曰：仲尼非不贤，为世所不容，蚩蚩同舟，子不识人，中龙吟罢，跳身入缾中，皆骇视举缾，碎之无所睹，他日有见其携缾，杖踞坐虎丘云。
姚生游张洞，秉燧而入，遇二道士对弈，生意得食，道士指青泥数块啖之，咀嚼芳馨，曰：可去矣，谨勿语，人生再拜谢，潜怀其余，出遇贾胡，惊曰：此龙食也，泥出洞坚已如石。
尹生业为圆器， 【，俗谓桶匠】 ，一日与人入张洞行未远，失尹生同行者，遽出，越三日乃归，扣之，云为雾所迷，久而扳援，磴道以济，初不知为三日，时宫中大殿久圯，欲支葺无良工，尹生曰：我能是众，以非素习，咸笑之，后果集事，方悟其奇遇云。
观寺
宫观 【宫，古者上下通称，观乃楼观也，仙入好楼居，故道家取此义，南北朝或称道馆】。
州
天庆观，在州东南四里，旧在行春门城壕，晋永嘉初，毛中尉舍宅建，梁大同号宝庄严，唐景龙改曰龙兴，淮南，顺义中筑外子城，徙今地 ，国朝开宝中郡，俞思首创三清殿，天圣五年重修，六年 ，上遣内珰赐真武象一僊，卫道器称是，大中祥符元年，天书降，赐今额，五年，诏即观建殿奉安 ，圣祖神御长吏，朝谒如式，今正殿有三前曰：金阙寥阳，次曰昊天，上有通明阁，次曰大清，东西修廊，皆五十余楹，南极北斗五岳，三官诸殿，与翊圣真武院介其间，绍定间，新建藏殿层檐，杰栋为吴中道宫之冠。
澄清观，在州南金斗城外西偏，旧在武进县尚宜乡，旧传王祥舍宅，建祥女妹皆入道，自后女冠，多其族 ，国朝太平兴国三年，先徙于城东，武烈庙，七年州给教场废地，改筑广袤十六亩，周都官绛为记，先是，有铜锺一，唐广德中，王玉僊募铸踰千五百斤，音响清越，绍兴末，取入吴山，三茅观至今，禁廷视为兴寝之节，云：
真武道院，在法济寺西 ，国朝至和二年建，旧记谓有龟蛇之异。
晋陵
冲虚观在横山，梁有王八百，修道得仙，陈朝以州东北为鬼道，因筑道馆以镇之，名登僊中，遭毁荡唐，干宁初，道流张皎然等重建开宝七年，大加营缮，徐内史，锴为记，大中祥符二年，改赐今额。
武进
含辉观在县西北七十里，梁交州刺史陈文则宅旧址，宗令纯有记唐干封元年告成，中岳有景星之瑞命，天下立景星，观守刘德敏，以此应诏，大中祥符二年，改赐今额。
大和观在县南三十里，梁朝始创岁久废，唐正观中道流，王慧辩于旧址北重，建中书刘祎之为记名腾僊，大中祥符三年，改赐今额。
升僊观在县西南，三十二里，唐开元七年，张氏子嗜酒，饮辄一石，鬓发如银，越二载，白昼策驴上升，舍宅建此，故名。
无锡
洞虚观在县东数百步，梁大同二年，建名青元，大中祥符二年，改赐今额，庆历中，烬于火，嘉佑二年，重建三清殿后，寖复旧云。
明阳观在璨，山 国朝，崇宁中，道士卢至柔，筑庵修道，大观初，茅山，元符宫箓，刘混康尝荐之，是岁九月，诏赐今额。
妙觉观旧在县北四十里，梁大同二年建名，如觉为女道士，居 国朝，至道三年，徙于县南百五十步，梁溪上改赐今额。
洞阳观旧在慧山，陆羽记云：观旁有洞潜通包山，梁天监中建，隋大业间寺废，洞亦堙其地 【，今隶】 荐福寺。
宜兴
天申万寿宫，旧名洞灵观在张公洞，唐以前为寺，开元初，万惠超天师投龙，简奏复焉，明皇为题扁，韩熙载记云：青龙将关尹重来，白马，共胡僧郄去，又云：旧御笔以题额赐洞灵之美，名 国朝，熙宁五年，内珰王绅，有观古兴，自赤乌年之句，干道六年，内侍刘能真入道，请升为宫，祝 高庙，寿改今额，有介福殿。
通真观在县东南八十步，陈大建二年，建名弘道，唐神龙中，改兴道，大中祥符二年，赐额玄道避 ，圣祖讳，改今名，有北极阁，南唐保大中道士冯道京建徐铉为记，弟锴篆扁阁，前有丹井，手植双柏，今不存邑，人虞摹诗云：双树婆娑三百年，江南秀邑，上参天李坚云：璇璇非复旧宫，坛独向徐碑识，二难井底，丹灵勿轻汲，昔年曾寿两苍官，绍兴末，道士焦善渊，请为 行在，宁寿支院，嘉定初，建轮藏。
冲寂观在县西北六十里，唐弘道元年，周长官选所居井有白兔升天，舍为观 ，【井在三清殿前，】 旧名凌霞，大中祥符八年，赐额玄寂避 ，圣祖讳改，今额蒋颖叔诗云：兔飞贤令井鲸吼，贰卿锺自注，从父希鲁尝施巨锺，神僊传云南唐隐者许坚，至此浴滆湖，履波而逝，李坚诗云：玉兔朝天去不回空余露井荐晨，柸屋铃不语，湖如掌，无复凌波，逸士来。
寺院 【寺，本官府之称，后汉浮屠初入中国，馆于鸿胪寺及造精舍，因名白马寺，随更曰道场，唐复为寺院】。
州
报恩光孝禅寺，在州东南四里，旧名广福，唐天复间，齐云：长老维亢，施舍利卜寺址，淮南杨行密，因名齐云南，唐保大中建浮屠七级，龛僧伽所留，国祥寺衲衣号普照王塔，崇宁二年诏天下，建崇宁寺，州以此应加，万寿二字，四年八月，赐塔名曰慈云。政和元年，改崇宁为天宁即 ，上诞节名，绍兴七年，更曰报恩，广孝有司，寻以广孝犯 ，太宗谥，改今额十二年，诏为崇奉 ，徽庙道场。
太平兴国禅寺，在州东南四里，齐高祖创名，建元唐干元中，僧法偁始大之，穹堂伟殿，甲于诸剎，太平兴国中，改今额，胡文恭记云：萧齐旧剎，吴土名蓝，苏文忠尝赋牡丹诗云：武林千叶照观空，别后湖山几信，风自笑眼花，红绿眩，还将白首看，（革呈）红，建炎初烬于兵，仅余三数殿，与甘露戒坛云。
荐福禅院，在州东南四里，杨行密时 建元寺西地，建以歙州清协禅师居之，协尝住庐山香炉峰，俗号炉峰院， 国朝，咸平中，改今额有红梅阁，淳熙中，毁不存旧，岁贡闱未建，尝寓试焉。
永福禅寺，在州东南三里，梁天监元年建，旧名建尝，唐大中间，马刺史，植以郡人潘建宗，请重造今废。
龙兴寺，在州东南二百步，陈至德中建，旧名中兴，唐神龙中改今额。
显慈永庆禅院，在州东南四里，运河南旧传武烈，陈帝果园，唐长兴，初名正勤，咸平六年，以承天节，名天下寺观，政和七年，避后土号，改曰能仁，宣和中，诏为神霄玉清宫， 【诏书，刻石大殿，今存】 后宫，废复旧，建炎四年，张参政守请为坟，剎改赐今额。
新兴，广福禅院，在州东南四里，伪吴时为浴室院，南唐保大中，名新兴，熙宁中，改曰寿圣，隆兴元年，避高庙册号，诏天下寺观并改今额。
国安禅寺，在州东二里，唐初名国祥，僧伽尝留衲衣寺后寖，废 【祥，见仙释】。
崇胜禅寺，在州东南二里，武烈帝西第庙有轸氏舍宅疏，初名杜业，更曰福业，太平兴国中，改赐今额，有观音阁，今为祝 ，圣道场。
正觉寺，在州东南二里，唐开元中，建名开元寺，乃李大夫遵宅旧址 ，国朝改今额，后罹兵烬，余一古殿，有铁镬，面径寻及铜模，明皇像，庆历中，武进令杨与重饰，乐安任膺为赞，略曰：有唐令王遗像在兹，三教备躬，范镕出奇，嘉定间，好事者欲取之，有题于壁云：衣冠佛老，履为儒，谓君王杂左袪，卖主不羞，天宝事，可怜捐已奉，苞苴遂已，至绍定像，镬终不存。
报恩感慈禅院，在州东南三里， 国朝，治平初，胡副枢宿请额建院晁，无咎，赠感慈老云，感慈神骏，渥洼流壁，上高僧莫遣酬苏，文忠亦有诗 【，见词翰门】。
法济禅院，在州东南二里，初名浴堂院 ，太平兴国中，改法济，迩年浸废 ，咸淳初元，权管僧德永以院之，江阴庄私献，贵戚家，其徒讼于郡家，守铉翁屏之时， 朝建已置，晋武两县主学，教养无所因，士众有请白之，礼部为两县学，就以江阴庄养士符，从之。
崇法禅院，在州东南二里，旧传武烈帝后圃，南唐保大中，名大圣院，大中祥符二年，改僧伽院，宣和七年，赐今额。
华严教院，在州东南四里，旧为太平寺，支院名法华，有曼殊，普贤二台，东西对峙，最伟特比岁寖废为人撤毁，惟门屋佛殿，仅存苏文忠屡尝游（，上甜下心，）题薝卜亭云，六花薝卜林间佛九节菖蒲石上僊何似？东坡铁拄杖一时惊散，野狐禅。
资圣禅院，在州东南四里，唐咸通中，建舍比丘尼国朝，宣和六年，重缮干道间，创三门，孙鸿庆有记。
妙胜禅寺，在州东南一里有奇，晋永和中，李大夫舍宅建陈，至德元年，郡人姜氏为尼者三，遂增辟，唐永初四年，名天静 ，国朝元佑间，赐今额。
晋陵
感慈，显庆禅院，在县东南二里，元佑三年，胡右丞，宗愈请为坟剎，赐今额。
红塔禅院，在县西北三里，山门题，梁有大唐某年建字，余多漫剥，旧有浮图，建炎间，撤去得断碑云，熙宁元年九月重建。
广福禅院，在县东南五里，唐天复中，齐云：长老维亢，建名齐云南，唐保大中改今额，前有双塔，对峙驿，(下阙)。
景德禅院，在县西南五十里，唐咸通中，建名宝田，国朝景德中，改今额。
慈福禅院，在县东南三十里，唐咸通中，建名永安国朝，崇宁二年，改赐保安三年，再改今额。
大中祥符禅院，在太湖中津里山，隩始号灵山，唐正观初，徙自马迹山，里民杭恽舍祖墓，重建寺居重湖，迭嶂间，最为清绝，大中祥符中，改今额，宣和四年，升为寺。
接待院在县东南二十七里
武进
宝林寺，在县南三十里，周闵帝舍宅，建名法华， 国朝改今额。
干明禅寺，在县南四十里，唐大中五年，马守建名缘果，太平兴国中，改今额。
圆明禅寺，在县西南六十里，唐正观中，镇威将军薛恬武陵王记室，薛世绪，徐州西曹从事，薛法兴舍宅，共建名乐善 ，国朝改今额。
瑞像禅寺，在县南六十里，旧名宝相，大中祥符中，改今额。
智宝禅院，在县北七十里万岁，镇梁武帝旧第，天监七年，舍为院，名慧炬，伪吴天祚闲重建，太平兴国中，改今额，胡苍梧诗云：六代烟尘息，千年象教，尊衣冠悲故里，聚落见荒村。
观音禅院，在县西北六十里，唐开元中，建名善业，国朝元丰初，主僧悫澄重建尉，高子方为记云：唐上将曹公之故居 ，国朝改今额。
能仁禅寺，在县西三十里，齐黄门侍郎萧惠开舍宅，建名禅乡 ，国朝改今额。
无锡
崇安寺在县东三百步，晋兴宁初建，名兴宁本王右军旧宅，太平兴国初，改今额，建炎中，毁后重建，绍定间创千佛阁于东庑。
福圣禅院在县南，梁太清建名护国，唐咸亨中，名灵山，后废，天圣间，重建改今额，俗号南禅，有僧伽留锡塔，崇宁赐名妙光。
寿圣禅院，在县南半里，名凤光，唐武德中，与桥同建，后废，开宝八年，两浙统官施仁福始创浴室院，治平中，重建改今额，俗号北禅。
崇教禅院，在县东三十里，梁大同二年，邑人王建舍宅为之名，祗（施去方改，），隋大业五年废，唐上元初重建，会昌中，又废，干符二年，复旧 ，国朝淳化二年，赐今额。
保宁禅院，在县北二十里，梁大同二年，建名福爱，隋大业间废，唐上元初重建，淳化中，改今额，旧传为甘罗宅，旁有甘荡。
兴教禅院在县东南四十里梁大同二年建名施（施去方改）绍兴元年赐今额
静教禅院，在县东四十里，陈至德元年，建名善寂，随开皇中，吴郡刺史陈子迈，捐资增创，大业尽毁，唐上元间重缮，会昌又废，寻复旧，太平兴国五年改今额。
圆通禅院，在县东七十里，唐干元初建，名干元 ，国朝景佑中，改今额有石刻金刚经。
广济院在县东六十里，唐干符三年建名，甘露风土记，太伯时，其地有甘露，故云：太平兴国八年改今额。
普宁禅院，在县南四十里，梁大同元年，建名长泰，国朝改今额为僧伽，留笠之所。
保安禅院在县南十里 国朝干道初建赐今额
善智禅寺，旧在县南，二十八里，唐干封中建 ，国朝徙入县郭，凤光桥北，舍比丘尼，崇宁间，改  旧扁，犹藏佛殿。
净慧禅寺，在县南三十六里舍，比丘尼国朝，赐今额。
旌忠荐福禅寺，在历山，梁大同三年，建名法云：唐会昌中废，咸通重建亦名慧山，至道中，更名普利，绍兴初， 照慈圣宪后宅，请为坟剎，改今额。
崇亲报德，禅寺在胶山，梁大清初，建名弥勒，隋大业五年重创，至道中，更名兴化，绍兴间，李丞相纲请为坟，剎改今额。
华藏褒忠显亲禅寺，在县西三十六里，青山弯 国朝，绍兴中，张循，王俊即坟建剎，赐今额，有亭名云：海瞰太湖，骚人墨客多吟咏，尤遂初亭前山色遶危栏之篇，尤脍炙 ，【见词翰门，】 后厄于回禄，寺非旧观，而亭如故。
翠微禅院在阳山，梁太清元年建，或云，大同二年，名远山，唐咸亨八年改为禅院，太平兴国中，改今额。
开利寺在县西三十五里，洛杜旧传晋王右军别墅，梁太清元年，建名兴福，景佑三年改今额。
普利禅院，在县东南四十三里，绍兴五年，超法师建榜，以慧山旧额，蒋丞相芾请为坟剎。
观音教院在县北门绍兴初建
宜兴
法藏禅寺，在县南二里，旧在县西五十里谈村，萧齐时建，名重居唐，上元二年徙，今地成悦，山门记云：萧齐之时，处县秋野，肃宗之世，移城炎方，会昌废，咸通中，复大中祥符间，赐今额，陈古灵尝赋紫菊诗云：山僧揖我临阶坐，眼到栏边心即喜，便欲移归种郡斋，忍令于此风烟埋，蒋颖叔亦有诸禅室，众芳诗，淳熙中，改律为禅，绍定初，令赵与悊倡，邑人重创，大雄殿 【殿，毁于淳熙，己酉，是年，赵令生后四十一年己丑殿成，而令卒殆有冥数云】。
显亲追孝禅院，在法藏寺东为寺支院， 国朝建中靖国初，蒋枢密之奇，请为坟剎，赐今额。
胜果禅院，在南岳山，齐永明二年建，唐天宝中，稠锡禅师庐其旁，有涤肠池，卓锡真珠二泉，天然井，又有吴越金书法华经二 ，国朝改今额，邹道乡归自岭表，卜居未遂，李丞相伯纪有乞取西庵，踵道乡之句，绍定初，重创法堂云。
广教禅院，在善卷山，齐建元二年，以祝英台故宅，建唐会昌中废，地为海陵锺离，简之所得，至大和中，李司空蠙于此，借榻肄业，后第进士，咸通间，赎以私财，重建刻奏疏于石，崇宁中，傅待制，楫家以恩，请为坟剎，宣和，改为崇道观，建炎元年，诏复为院。
广福禅院，在芙蓉山，唐干元初建，名干元旧刻云阜，葑大毓禅师，驻锡此山，熙宁二年更名，寿圣有三到亭，绍兴八年，僧了清为记，有庞居士三到斯山之语，隆兴元年改今额。
广福利益禅寺，在县西五十里，梁天监十年，建名利益，熙宁中，加寿圣二字，隆兴改今额。
广福开胜禅寺，在县西南五十里，唐上元二年建名开胜，熙宁中，加寿圣隆兴改今额。
广福金沙禅院，在县东南四十里，唐陆希声读书山房，熙宁三年，赐额寿圣金沙隆兴，改今额孙鸿庆，诗云：一龛明灭佛前灯，破（褴去，监改戒），犹残一两，僧说似鸿盘读书处，试寻幽伴，注乌藤。
广福伏龙禅院，在县西南二十里，齐永明二年，建名会善，唐光化三年，僧道洪居之，号龙溪，弥勒上生道场，熙宁三年，赐号寿圣伏龙，隆兴改今额。
禅林禅院在横山，唐咸通二年，里人张氏舍宅，建名大庐，灵峰，太平兴国中，改今额，旧居山麓，至和间，僧宗震徙，今地有华严阁。
贝建名石佛，寻曰会善，南唐更名应天，太平兴国五年改今额，崇明禅院，在县南七十里，唐咸通十二年，僧洪。
福胜禅寺，在县东北二十五里，梁大同元年，交州刺史杨师利舍宅，建陈永定元年，名安国，太平兴国五年改今额。
慧光禅寺，在县西五十里，本临津县齐明寺县，废寺亦毁唐，上元中，重建天宝入载更名，圆照，太平兴国五年改今额。
圣感禅院，在县西七十里，齐永明元年，建名香胜，唐广明中更名。禅林护国太平兴国五年改今额。
慧明禅寺，在县西北九十里，临洮湖，唐上元二年建名净土，后改善觉，会昌中废，南唐保大八年，僧惠正重建复号净士 ，国朝改今额。
崇恩彰孝禅院，在县北二十里，陈永定二年，建名永安，一云：唐天佑二年，周承佑舍宅，建名保安，熙宁三年更名，寿圣保安，隆兴初，又名广福，干道间，周参政葵请为坟，剎改今额。
报国显德禅院，在县西六十里，唐上元二年建，名永业，一云南唐保大中崔颢舍宅，建名善庆，太平兴国五年更名，保宁为律院，宣和四年复旧，建炎三年，王枢密渊死节，其子倚请为坟，剎改今额。
禅寂禅寺，在县东北三十五里，梁普通二年，建唐元和间名隐静，太平兴国五年改今额。
金明禅寺，在县北三十里，隋开皇十年建名西城，大中祥符元年，改今额。
崇庆禅寺，在县北二十五里，梁普通二年，建名赡养，国朝治平三年，改今额。
圆寂禅寺，在县南二十五里，旧传荆溪，尊者道场，太平兴国二年，赐今额。
承福禅寺，在县西七十里，梁天监中建，后废 国朝，淳熙中，重建。
法性禅院，在县北五十里，梁普通二年，建名白塔，一云唐干，元初建名圣像，光启二年改今额。
显忠彰孝禅院，在县东北四十里，名隐仁，建炎三年，郭枢密三益，请为坟剎，改赐今额。
崇报禅寺，在县东南四十五里，嘉泰中，袁参政说友请为坟，剎今额。
清修禅院在县东南九十步比丘尼普达建
重修毗陵志卷第二十六
陵墓
怀士会于九京之地，敬仲舒于下马之陵，思其人也，昔贤墟垄在毗陵者不一，若周之泰伯吴之季子，则尤表表焉，至今樵夫牧孺过者必敬，彼乌知其人已去之，千载耶？况表碣岿然，圣人之笔犹在，然则是邦丘墓之可纪者，讵容略而不书。
晋陵
吴
公子札墓在县北七十里，通典注晋陵，申浦有季子墓， 【详见祠庙】。
晋
曹将军横墓在横山，冲虚观后，曩因乱离，盗发冢圹，令潘洞得巨砖，有咸康八年，右将军，散骑常侍，字 【，详见山水】。
刘刺史繇墓在县北江滨水经云尝为扬州刺史
唐
吴刺史丹墓在仁和卿北原，按长庆集刺史，字真存，阶至中大夫，终饶州刺史铭曰：汉中大夫，东方曼倩，夏侯湛高之作庙貌，赞中大夫，真存先生，白乐天知之，作神道铭，呜呼！二大夫异代而同符，其皆达者乎？
国朝
郡守李国博，余庆墓在横山，葬后二十三年为至和元年，王金陵铭其墓，沈括笔谈谓公强政，疾恶墓土，可以疗疟。
胡文恭宿墓在万安乡隆亭欧阳公为墓志铭
邹忠公浩，墓在德泽，卿林庄崇宁归自岭表，政和初，卒葬此，嘉定间，胡守卫，命赵教授，綝即坟筑，庵给公田，赡祠事叶水，心适为记，嗣是郡与学校岁遣祭，淳佑八年春，李守迪偕里寓郡僚，修谒墓，礼云：
蔡阁学戡墓在新塘乡壶公山
张侍郎涛墓在新塘乡许墓
武进
汉
蔡伯喈，墓在尚宜乡，互村大冢，岿然按本传，邕尝在吴中，积二十年，意殁后来葬此尔。
齐
泰安陵在彭山南，齐高帝所葬，按南齐书，高帝纪云：建安四年，窆武进泰安陵，即其地也，今隶丹阳县境，在武进之西。
国朝
钱兵部治，墓在遵教，乡北原里，欧阳文忠公为墓表，文王金陵，铭永安县太君，蒋氏云：宜兴人，此其配也。
王逢原合墓在 【怀德南德】 薛村王金陵为墓表
张参政守墓在怀德南乡黄林
霍侍郎端友墓在怀德南乡千墩孙鸿庆为志
丁正言骘墓在广化门外一里
薛枢使极墓在滆湖西
无锡
周
泰伯墓在梅李乡，冢高一丈四尺，周三十五步，皇览云：泰伯冢在会稽，吴城梅李墟，刘昭云：县东皇山，有泰伯冢，南徐记云：晋殷帅为晋陵太守，尝表其墓，复一户护守云。
吴
荆州刺史顾容墓在县南十八里，冢高一丈八尺，周百二十步，人呼为顾墓，今县郭有顾墓巷。
宋
新建侯王华，墓在县西北二十五里，冢高一丈八尺，周百二十步，本传云，字子陵，琅邪临沂人，大保弘从祖弟卒于元嘉四年。
王中令僧达墓在胶，山南岭下，路北冢，高一丈六尺，周二百步，本传云，孝武帝时为右仆射，累迁中书令终，义兴太守。
萧侍郎墓在胶山寺门又云寺即旧宅
齐
王光禄，琨墓在县北，二十五里，冢高一丈八尺，周百十二步，九域志云：光禄大夫琅邪王琨，墓在无锡， 【详见守长】。
唐
滕刺史迈墓在新桥门外半里荒 【莽间】 有二石兽刻云唐尚书刑部郎官睦州刺史滕公之墓按苏文忠志滕达道墓云十一代祖令琛为唐国子司业生太慱翼翼生赠户部侍郎抗抗生礼部侍郎盖盖生户部尚书（王向）（王向）生太中大夫睦州刺史即达道六世祖也
国朝
秦龙学，墓在慧山，其长子湛倅，常日迁葬后，产紫藤一本围盈尺，缠错古松，状如偃，或以为醉卧，藤下词谶云：
秦少章觏墓在大坏山
张循王俊墓在青山弯 【详见观寺门】
孟郡王忠厚墓在惠山西北
唐郎中作求，墓在开化乡，象山，先是，访婺女许，史君德之语曰：明年永别，知我莫若君，愿识吾墓，卒如其言。
尤尚书袤墓在孔山
冯 卿多福墓在开元乡石步
蒋侍郎重珍墓在湖埭
宜兴
汉
袁府君玘墓在君山 【详见山水】
蒋云阳乡侯，默墓在竹山，唐秘书少监，齐光乂为墓碑，裔孙监察御史，晁复立石道傍。
蒋函亭乡侯，澄墓在都山，南唐天宝十五载，给事中蒋涣撰湖东枝墓茔志云：默十八代孙绘以上，皆葬此山，挺以下多葬洛阳，曰：从吴者存乎旧，归洛者，不悉乎本。
许太尉（有彧）墓在周渎西（有彧）尝历司农洪氏隶纂有司农刘夫人碑谓其配也
许氏先墓在函亭，乡潘墅冢，甚高广，有石刻云：许氏先君墓表。
晋
周将军处墓在荆溪，英烈庙侧，唐权德舆题其墓云，壮志清风在荒城，白日愁幽泉，那复晓乔木不知秋。
陈
蒋湘阴侯 政，墓在白塔村，函亭裔孙，仕为散骑常侍，安远将军。
唐
高丞相智周墓在葛墟村 【详见历代人物】
卫将军逖墓在许墅临大溪 【详见祠庙】
国朝
郡守陈密学，襄墓在箬山，去郡，后卒葬此孙，莘老志其墓，邦人德之，州县岁时遣祭，淳佑八年，李守迪为文属令丞，修上冢，礼云：
贺通判铸墓在筱岭，字方回，号鉴湖居士，尝造石塔，刻所作铭，今在墓傍。
蒋枢密之奇墓在沧浦
胡枢密松年墓在默林
孙尚书觌墓在龟潭
余舍人中墓在杏花村龙潭山前
汪内翰藻墓在杨蔡
墓容尚书彦逢墓在筱岭
庄待制徽墓在蒿山
郭枢密三益墓在横涧
沈尚书积中墓在西坑
苏待制峤墓在芙蓉山
董待制弅墓在 山
成开府闵墓在横涧
王枢密渊墓在紫云罗汉山
蒋丞相芾墓在孙墓
单大谏时墓在大芦
周参政葵墓在默林
王太尉琪墓在筱岭
王侍郎居正墓在金竹坞
傅待制楫墓在祝陵 【详见观寺门】
袁参政说友墓在青坞
胡忠献世将墓在横山
刘侍郎应起墓在台庄
重修毗陵志卷第二十七
古迹
泝桐江而想，子陵泛赤壁而怀公瑾，地以人胜，自昔固然，郡介吴门，朱方，人物风流，遗迹如昨，六朝盖多焉。备载不遗，亦历览周游之一助。
州
毗陵地在天禧桥南，旧传地方丈余，盛雪不积，岂一郡温厚之气所聚欤？或云在丁氏园。
卧冰池，一在郡城，太平桥南，一在武进县滆湖，西曰孝感，渎旧以为王祥卧冰，得鱼之所，又宅在尚宜乡，为母舍建道观按本传，祥琅邪人，汉末，扶母携弟览避乱，庐江三十年，至晋拜太保，未尝至毗陵，但其孙俊尝封永世侯，永世县，尝属毗陵，览孙导显于江左，子孙往往居此，追慕祖德，故以卧冰名池，孝感名渎尔。
东山亭在荆溪对河，大历中，独孤及守建正元八年，韦守夏卿为记略云：有唐良二千石，独孤公之莅是邦人安俗阜有仁，知山水之乐于传舍，东得胜地，筑亭号东山，今废 【记，见词翰门】。
天庆观画龙，在寥阳殿壁题曰：姑苏道士李怀仁笔，世传怀仁酒豪尝呼龙松江上狎而观之，以此画入神品。一日大醉，睨殿壁索墨汁数斗，曳帚裂，袂号呼奋掷，双龙立就，观者辟易，惧将攫焉，胡苍梧有诗， 【见词翰门】。
太平寺画水在弥陀殿壁，郡人徐友画清济，贯河一笔，起西北隅，萦绕数十丈，却立缔视，疑若飞涛之腾涌，杨诚，齐有诗 ，【见词翰门】。
独孤公桧有三，皆其手植，距几五百载，人比之甘棠，一在郡后圃，一在古紫虚宫旧址，今为丁氏，球川亭一在忠佑庙，尤为郁茂。
晋陵
九里在县西北，青山门外，宋明帝时，孔觊自会稽谋逆，遣贼将孙昙瓘顿军干，此命齐高帝率军东讨，与张永等对垒结营，摧破贼栅，昙瓘败走。
小井 【见山水】
离宫，隋大业十三年，敕郡通守路道德集十郡兵匠数万人，于郡东南创宫苑，周围十二里，有凉殿四，一曰圆基，二曰结绮，三飞宇四漏，景环以清流，荫以佳木，又仿洛阳西苑环十有六宫于夏池，左曰丽光，流英紫芝凝华，景瑶浮彩，舒芳懿乐，右曰采璧，椒房明霞，朱明翼，仙翠微层城，千金回廊，复阁飞觞，激水工技精巧，丹碧绚丽，未及临幸，寻以盗起，莽为丘虚，今夏城遗迹，隐然尚存。
古城二并在县东北二里一方一圆，东西对峙，或云虎城亦云鼓城。
郭坡在县北三十里，晋郭璞葬母于暨阳，去水百步，或以濒流告，璞曰：即为陆矣，其后沙涨，环墓数十里，悉成桑田，暨阳，今属江阴与县接境。
胥城在县东南二十里四蕃志云子胥所筑
茶山路，在县西南，广化门外，唐湖常二守，会阳羡造茶修贡，繇此往返故名。
淹城在县东南二十里，与武进接界，越绝云：吴地有淹君，城是已，其城三重，周广十五里，壕堑深阔，旧传水涸，斸得朽木，可宿火，近岁尚有之，或云古毘陵城。
韩城在县北，德泽乡四围方正，南有阙门北，近诸庙皆谓韩王旧传五季乱离，尝筑城堡，卫乡里。
武进
兰陵城，在县北八十里，千秋乡万岁镇西南，齐四世祖淮阴令萧整侨居之地，按万岁寺旧有伪吴天祚中石刻云寺西去，萧梁帝祖宅三十里，东城村，初名皇基，更曰皇业寺后百七十五步，即其城也。
东城，天子路在县北，万岁镇西，或谓秦皇所游，或云孙氏旧迹，宋明帝时，讹言，天子出，及齐高帝受禅，盖尝居此言，乃验。
傅落城，祥符经云：傅落按丹阳记季子北庙在城西。
大姑城小姑城潘令经云在县西南六十里
禄城在县北五十里
（酉寿）城潘令经云在县北三十里
青城在县西北六十里万岁，镇南有圆坛，高丈余，广十亩，西有方坛高，不盈尺，广七八丈，旧传为圆丘，方泽，又有东郭门，今酒务东巷，南有两石龟，莫详所自。
金牛台，在县西三十五里，连奔牛镇，舆地志云：汉时有金牛，出山东石池，到曲阿人栅断其道，牛因骤奔故名。又四蕃志云：万策湖中，有铜，牛人逐之，上东山入土掘走至此栅，今栅口及堰，皆以此号，宋元嘉末，竟陵王诞遣参军刘季之与顾，彬之败元凶，劭将华钦等于曲阿之奔牛塘，泰始二年，建威将军沈怀明东讨，孔觊至奔牛，大破之，齐高帝尝与萧顺之共登金牛台见枯，（骨咨）横道，曰：文王以来几年矣？当复有掩此者乎？言之凛然动色。
庱亭在县西五十里，与丹阳分界，韵书注吴中亭名，孙权射虎伤马地，晋顾众与兰陵太守，季闳于此拒守逆击，贼将张健卒平之。
灵石在县南，占石村古祠前，形如柱，微露于地，旧传有取之者，风霆大震，遂止。或云詹石二姓，卜居讹为此名。
无锡
太伯城在县东南四十里，吴越春秋云：太伯当之末，恐中国使至兵及其竟，筑城周三里二百步外郭三百余里，在吴西北隅，至王僚二十三君皆都此，寰宇记云：城去县四十里，高三丈，吴地记云：吴筑城梅李平墟，城内有宅旧址，及井犹存，或名吴城。
阖闾城在县西四十五里，越绝云，伍员取利浦，黄渎土筑此城，吴地记云：周敬王六年，伍员伐楚曲运，润州浰湖土筑之不足，又取吴地黄渎土为大，小二城，无锡志云：大城在姑苏小城，在富安乡是也？若尔，则自苏取土于润，不亦远乎？今县东梅李乡自有浰浦及黄渎，非润州浰湖明矣。
黄城在县西十二里，史记云：楚徙封春申君，黄歇于江东，因城故吴墟为都邑。
范蠡城在县西十里，吴地记云：在古历山西，今谓斗城犹存。
鸭城在县东二十五里，舆地志云：吴王于此聚凫鸭，故名。
麋城在县东二十里，以鸭城观之，亦吴王豢麋鹿之所。
龙尾，道在县西，越绝云，春申君徙封开此道，以属本邑云。
西施庄在县东四十里，吴地记云：范蠡献西施于吴，故有是庄。
望亭旧名，御亭在县南四十五里，与平江分界，舆地志云：御亭，吴大帝立晋顾，扬尝监晋陵军事，筑垒于此进讨，贼将张健，梁肩吾有御亭，一回望风尘，千里昏之句，寰宇记云：随开皇九年置为驿，唐李袭誉易今名，后废。
王右军庄在县西北三十五里，洛社镇风土记云：晋王右军别墅，一夕，闻众喧阗如市，声潜窥之状，皆鬼神，因立镇市，今开利寺址是。
萧庄在县东，宅仁卿梁萧侍郎别墅，今胶山寺址是。
梨花庄在县北天授乡
湛长史草堂，在县西七里，今慧山寺址，是文选有刘铄过草堂诗十三代孙贲赋诗云：祖德，今发扬还同，书史册，盖谓史逸其传也， 【详见历山】。
李相书堂，在慧山寺，唐李公垂绅肄业于此，居松竹，中泉极甘，爽有诗云：上家山，家山依旧好，昔知松桧长，今来容鬓老，又云：故山一别光阴，改秋露寒蝉，岁月多。
长生桧在慧山寺殿东偏 ，国朝天圣中，苏内相绅，宰县时手植，后人立石以此名。
宜兴
阳羡城汉许荆传注云：阳羡，故城在义兴县南十道图志云：荆溪，一名阳泉，其音与阳羡相近，秦改荆，邑为阳羡，岂俗传之伪耶？
临津城，在县西北五十里，周广二百九十步，旧址犹存，南临荆溪，故名。
国山城，在县西南五十里，周广二百九十步，有濠，西临漳溪，寰宇记云：晋初置于离墨山西，后徙夷旷处。
义乡城在县东南八十里今属长兴
永世城在县西北今属丹阳
绥安城在县西南粱升为陈留郡今属宣城
平陵城，在县西北六十里五贤乡，皇甫冉诗云：旧国想平陵，春山满阳羡。
任公钓台，在县北一里临荆溪，任昉为守，尝垂钓于此，赋诗云：道遇垂纶叟，聊访问津惑，长泛沧浪水，平明至曛黑，旧传台高二丈，今荆莽中荒址尚存。
南岳
国山碣 【并见山水】
到氏查林田舍在县东二十里，旧传到洽兄弟所居，任昉过之曰：此子日下无双，且申拜亲之礼，蒋颖叔诗云：六朝冠盖俱尘土到氏，今无苗裔，存当时任昉过田舍，野老犹记，查林村。
离群在县西南十八里，任昉汛溪诗云：绝物甘离群，长怀思去国，地临荆溪，疑后人取是句，以名近世，金陵李 赋，阳羡百吟有云，好风吹句落烟村，便作棠阴记，史君渠有平生绝尘到群居，那得是离群。
函亭在县西六十五里，汉封蒋澄为侯，其后，因家焉。
漳浦亭在县西，二十五里，洴浰浦中近章溪，有土隆起，俗号张虎墩，疑其音相近，传者伪焉，晋以此亭为周札封邑。
射虎亭在县南徐铉，送冯侍郎，诗云：斩蛟桥下，溪烟碧射虎，亭边路草青。
余皮在县东十二里，旧传子隐断蛟，曝余皮于此，余当作余，李坚诗云：小试屠龙技，已成遗踪，千载詟英灵，舳舻不骇，风波恶烟雨时，闻草木腥。
祝陵在善，权山岩前，有巨石刻云，祝英，台读书处号碧鲜庵，昔有诗云：胡蝶满园飞，不见碧鲜空，有读书坛，俗传英台本女子幼与梁山伯共学，后化为蝶，其说类诞，然考寺记谓齐武帝赎英台，旧产建意，必有人第，恐非女子耳，今此地善酿，陈克有祝陵沽酒，清若空之句。
杜牧之水榭，在荆溪北漘旧传，邑人王公辅治，地得巨横木亘其中，云是牧之，筑榭故址，按牧之集，有寄歙州刺史邢郡诗云：一壑风烟，阳羡里解龟归去路，非赊寄李侍郎，云终南山下，抛泉石，阳羡溪头买钓舟，赠许七侍御云，他年雪中棹，阳羡访吾庐，自注于宜兴，近有水榭，其后徐铉送义兴赵合云，杜牧旧居凭买取它年藜杖，愿同归。
李司空山房 【详见寺院】
陆相山房，在颐山唐陆希声解相印，尝隐居焉，自号君阳遁，叟着颐山录，穷幽极深，间得其胜，辄命以名，如鸿盘云，磴伏龟台腾螭，石讲易座，观妙庵之类，凡二十有七，皆以绝句纪之，嘉佑中，令赵文昌，刻石县圃。
蜀风在县西北四十六里，唐末韦庄为蜀程记云：至宝鸡县过三迭，（土反），田畴村落，酷似义兴境物，故名宝鸡，乃凤翔支邑接，东川李坚诗云：勿讶韦郎夸酷似情，知苏子赋归来。
赵庄在县南三十里，唐李戡隐居之地，与蜀山相对，遗迹尚存。
边庄在县南四十五里，又五里有省庄南，唐封疆止此，与吴越接畛，为营屯戍，守之所。
七里庄在县东北七里
南庄在县北五十二里，蒋颖叔尝置义田有云，耕春烟一陇钓，夜月千寻，未荒三径，在不负此生心，又云：功成乞身，去于此老吾生。
计亭在县北二十里即星陨许氏园之地
五牧在县西四十七里，丁正言骘作寿昌县君，蒋氏墓志云：蒋乂五子，皆至郡守，故名 【，今晋陵县以东运河，亦有五牧】。
西石亭在县东南十五里，地产藓梅，枝干奇古，即苏文忠所谓幽香，收艾纳是也。陈克有石亭，梅花落如积之句， 【见词翰门】。
李刺史玉潭，庄在张公洞西南三里， 【详见山水】。
陆氏山居在金牛潭
陆氏山居在金泉 【并见山水】
苏东坡别业在县北，滆湖塘头，嘉佑初蒋颖叔有卜邻之约，诗云：琼林花草，闻前语，罨画溪山指后期，元丰中，自黄移汝至荆溪，与单君锡步月于黄土，有饷红灰酒者，坡曰：彼知有红灰，不知有黄封真快活人也，因号东坡红，又长短句云：买田阳羡，吾将老从来，只为溪山好，其孙岘，因家焉。
垂脚啄木二岭，在县南唐，遇春贡湖，常二守会境上，白乐天诗云：盘下中，分两州界，灯前各作一家春。
茶舍在罨画溪上，去湖洑一里，李栖筠为州，有僧献佳茗，陆羽以为芬香，冠绝他境，可供尚方始贡万两，置舍洞灵观韦夏卿徙兹地，卢仝诗云：天子须尝阳羡茶百草不敢先开花，李益云：顾渚吴（山，奚）踏成，道石焙，急成山日燥，又云：大君本以仁为心，谁先此弊？流至今李郢，云：吾君可谓纳谏君，谏官不谏，何由闻使君爱民，惨颜色，就焙尝茶坐，诸客几回到口，重咨嗟嫩绿，芳鲜出何力？僖宗幸蜀，间关驰贡，王守枳诗云：今朝拜贡盈襟泪不进，新芽是进心 【，南唐保大四年，命建州置的乳茶，号京挺，乃罢贡】。
九斗，坛在善权山下，高三尺，周广十三步，山有九峰如覆斗，梁天监中，祷雨蒋山未应，神见梦于武帝曰：阳羡九斗，山有神号，张水曹能兴云雨，帝如其言，遗使致祭，雨随至今，间以旱告，辄验。
双楠轩在县城南，慕容晖所居，状如偃盖，东坡为命名，参寥子诗云：南轩前头两佳木，先生抚翫常不足，尤爱熏风，五月初，白银花开光照屋。
醒醉，石在县治，元丰间令李元盈题云为山，因絫石人巧夺天机，强说醒和醉，那知是与非。
蒋三舍在县西，洴浰四围，皆泽国，宣和间，张宝文彦智遇风寄宿，赠以诗和者，盈卷，今藏其家，有两岸，更无通步路，四时常有，避风船之句。
重修毗陵志卷第二十八
祥异
纪异类怪纪瑞，若夸不书可也，虽然，春秋灾异，不削史传，休祥备载，是邦有得之遗牒所纪，故老所传者不书，可乎哉？
吴
五凤二年，阳羡离墨山，巨石自立，干宝以为孙皓承废，得立之象。
天玺元年，阳羡山有石裂十余丈，名曰石室，皓尝封禅以侈，瑞应 【，详见山水】。
晋
武帝时无锡县，（焱欠）生，茱萸四株交枝，若连理，先是，有鼯鼠出延陵，羊祜令郭璞占曰：此郡东，明年当有妖树生，若瑞而非瑞，辛螫之木也。
元帝初镇建业，王导令郭璞筮得咸之井，曰：东北郡县有武名者，当出铎以着受命之符，后晋陵武进县人，于田中得铜铎五故云五铎启号于晋陵，又王廙奏云：向见导言晋陵有金铎之瑞，必致中兴。
大兴三年晋陵地震
咸和元年正月，月入南斗，占曰：有兵，是月，石勒兵至。
建元元年晋陵灾
大和六年晋陵大水
宁康二年晋陵义兴诸县水
义熙二年阳羡县有木连理
宋
元嘉十二年义兴大水
齐
高帝居武进县东城里宅，南有桑一本，高三丈，旁出四枝，若华盖，幼戏其下，从兄敬宗曰：此木为汝生。
建元元年七月义兴水
武帝即位初义兴水
永明九年八月义兴大水
建武元年晋陵大稔
梁
天监元年夏四月丙寅，武帝即位，是月，凤凰集南兰陵。
大同十年三月，武帝幸南兰陵谒建陵，有紫云荫陵上，食顷乃散。傍有枯泉，至是复涌。
唐
干封二年宜兴邑宰所居有木连理
永徽四年宜兴邑民顾氏家产芝草
大历中独孤及为郡甘露降其庭
五代
南唐保大中睦，昭符为守，一日坐听事雷暴至，电光如金，蛇绕案吏卒惊仆，昭符不慑，闻案下叱叱有声，雷电焂散，得铁索，重踰百斤，昭符，色亦不变，命纳诸库。
升元二年六月常州大雨涨溢
国朝
治平元年，毗陵日晡，天大声如雷，震一星如月，出东南，再震移西南三震，星陨焉在？宜兴计亭，许氏园藩篱，俱爇火息，视地一窍，深三尺余，星犹灼 久渐暗，热不可近，后得拳石头微锐，其色如铁，郑守伸取以遗涧，州金山寺，今犹存 【见，沈括笔谈】。
绍兴二十八年，英守伯虚为郡，郡宅梅忽粲异，花紫心碧晕，时以为瑞。
宜兴长桥下，旧有白獭若出，穴四望而嗥，则为兵革之兆，遂神而相之，今不存，或赋诗云：渊潜不作捕鱼，忙搀报，人间赤白囊，世道清平，渠屏迹吴宫，医颊授神方。
重修毗陵志卷第二十九
碑碣
欧子集三代以来，遗刻仅千卷，谓物之终弊，虽金石不能自久，好古云乎哉？郡境四履，丰碑巨碣，无虑数百，岁月滔迈，刓缺莫补，裒而录之，此传久之道也，可以传可以无传，览者当得于言外。
州
太宗皇帝戒石铭，绍兴闲重，立 【摹，黄庭坚书张焘蜀祷杌，王明清挥麈，录皆云：后主颁令箴二十有四句，今铭四句，盖 宸笔所取】。
太宗皇帝御书帝字守臣赵彦悈立
真宗皇帝赐文臣七条 【并在郡治】
真宗皇帝建天庆观，敕：大中祥符八年，立 【在本观】。
徽宗皇帝御书大成殿牓宣和间立
徽宗皇帝御书赐辟雍，诏淳熙十四年，守臣林祖洽重立 ，【在州学】。
徽宗皇帝御书，建神霄玉清万寿宫，诏宣和元年，守臣刘光立 ，【在永庆寺】。
徽宗皇帝御书二绝句，赐徐知常守臣安泳立 ，【在天庆观】。
高宗皇帝御书六经墨本 【在州学御书阁】
高宗皇帝御书孝经石刻守臣林祖洽立 ，【在州学御书阁】。
高宗皇帝御书亲耕耤田诏 【又在武进县】
常州二大字南唐散骑常侍徐铉书
郡守题名记一，绍兴十七年，郡丞洪遵撰一，干道八年，郡守晁子建撰一，嘉定五年，郡守赵善湘撰。
长廊颂，天宝十一载儒林郎，行晋陵县尉，罗信之撰，天圣中，郡守李余庆重立。
开城记伪吴天祚六年水部员外郎倪政明撰
子城兴造记苍梧胡珵撰绍兴四年郡守俞俟立
开后河记道乡邹浩撰
重开后河记教授邹补之撰
奔牛闸记中大夫宝谟阁待制陆游撰
甘棠桥记
惠政桥记并郡丞赵时侃撰郡守赵善防立
重开新河记郡守赵汝逵撰
常平米记宣教郎大社令建安丘橚撰
静治堂记
梅露堂记
如农斋记并晋陵孙觌撰
凝露堂记吴郡郑作肃撰郡守李（王玉）立
多稼亭记广汉张栻撰
匪懈堂记教授莫若冲撰
近民堂记教授刘三杰撰
击壤图庆湖贺铸笔
双麦记郡守赵伯麟撰
双莲记郡守郑必万撰
重建五贤堂记中大夫守中书舍人张涛撰
平籴米记郡丞陈桃撰
社稷坛记朝奉大夫知郴州丁逢撰
通判厅题名记一，隆兴元年，郡丞陈抚撰；一，嘉熙三年，郡人季晞颜撰，郡丞赵希璚立。
常州学记临川王安国撰治平四年立
重建学记教授鲍彪撰绍兴八年立
修学记淳熙十一年朝奉郎张渊撰
进士题名记一，治平四年，临川王安国撰一，嘉定十六年，教授余申撰。
状元桥记绍兴六年教授鲍彪撰
小井记建中靖国元年晋陵令陆元光撰
复贡士额记干道八年晋陵权尉张贵谟撰
州学沙田记一，干道七年，郡人唐铸撰一，开禧元年，教授刘三杰撰。
州学义廪记嘉定元年秘阁校理留元刚撰
魁字嘉熙元年郡守谢达立
教授厅壁记淳熙  年教授邹补之撰
晦庵朱文公白鹿书堂规，嘉定十二年，教授赵綝立。
东莱吕成公学规，又寄临川聚学诸生诗，嘉定间，教授王泳之立。
邹道乡墓亭记水心叶适撰
元日序拜文淳熙十五年教授莫冲立
杜少陵凤凰台诗德久邹柄书干道八年立
东坡祠堂记干道七年昭德晁公武撰
祠堂碑阴记嘉定十三年教授余申撰
祭东坡文嘉定十四年教授余申撰
东坡和杨公济梅诗
东坡考牧图诗
东坡鱼枕冠颂诗并干道八年郡守晁子健立
东坡聚远楼诗，端平元年，郡守程有俊立 【，并在郡学】。
东坡草书与陈述古夜饮诗 【在郡治东庑】
东坡题感慈寺诗元丰八年刻 【在感慈寺】
东山亭记唐正元十一年常州刺史韦夏卿撰
季子庙碑水心叶适撰
东水门记梁溪尤袤撰
重修东水门记三山黄冲远撰
盍簪亭记郡人张秘撰
咸淳重开，后河记直院秘监王应麟撰 【亭在葛桥】。
龙兴，观三门记，大中祥符四年，检校工部郎中，周绛撰。
九天使者殿记端拱元年散骑常侍徐铉撰
重修三清殿记天圣六年秘书丞黄鉴撰
道藏经目传授图景佑四年郡守王湜立
踵息庵记政和元年延平杨时撰
毗陵三绝教授余申题
毗陵三绝郡守王定题
三学同舍，会拜题名，一郡人施从龙撰一临海丞李琰撰。
澄清观记都官员外郎周绛撰
光孝寺修造记广西经略张贵谟撰
永庆寺修造记晋陵孙觌撰
定光佛记郡守晁子健记
韩长老堂记晋陵令王九成撰
荐福寺僧堂记天圣四年郡贡士丘镇撰
重修荐福寺记叙宣德郎陈瓘撰
正觉寺明皇铜像赞乐安任膺撰
资圣寺三门记干道间晋陵孙觌撰
智宝寺记伪吴天祚二年僧澄清撰
观音寺记元丰二年县尉高子方撰
忠佑庙陈司徒告身大业十一年六月
陈司徒夫人轸氏舍宅造寺疏伪吴明政二年 【并唐大中八年唐叔（王向）立】
陈司徒八绝碑唐天宝四载沙门德宣撰
八绝后记宝历二年彭城刘祁撰
司徒神庙碑干符三年集贤院学士齐光乂撰
银香炉记干符六年沙门韫让撰
朱梁封福顺王告政和间武进令郭三益立
忠佑庙额宣和四年立
重修忠佑庙记一，宣和六年，裴玑撰一，建炎三年，直秘阁，陈括撰，一建炎三年，太常博士夏之文撰。
帝子封二侯告嘉泰四年郡守赵善防立
忠佑庙田记嘉定十三年教授余申撰
宋郡侯赈荒记淳佑元年进士出身王允升撰
宋郡侯生祠记淳佑元年建康教授赵若炳撰
武烈东庙碣唐会昌间邑人葛相如撰
武烈东庙碑南唐保大间徐铉撰
嘉应城隍庙记淳熙十五年教授莫若冲撰
晋陵
县厅壁记一，祥符中，令潘洞撰，绍兴十四年，苍梧胡珵撰。
宣嘉堂记大观四年令李景亮撰
县狱记嘉定间漫塘刘宰撰
不浊堂记晋陵县孙觌撰
声亭记一
尉厅壁记
横山，登僊观记，开宝七年，南唐集贤殿学士徐锴撰。
冲虚观诗天圣三年郡丞董黄中撰
芳茂山诗三茅山人金英子张存撰
横山诗郡丞杜子民晋陵令陆元光撰
横山倡和诗，缙云詹通会稽，陆傅晋陵李公弼，吴兴陶光撰。
(下文阙)
妙觉观记至道间终南山人韩拱辰撰
寿圣禅院记崇宁间张彦辅撰
福圣禅院妙光塔记景坡蒋灿撰
崇安千佛阁记绍定中天台王定撰
慧山泉字郡守丹阳邵必书
湛长史旧居志唐检校户部员外郎丘丹撰
宜兴
县厅壁记一，皇佑六年，令国子博士燕雍撰一，政和二年，会稽传尧咨撰一绍兴，己亥，令鄱阳，左昌时撰。
经理邑事总记熙宁二年令尚书员外郎楼闶撰
修文宣王庙记景德四年直史馆陈越撰
徙建新学记皇佑元年并州刺史张伯玉撰
重修学记，一绍兴十六年，括苍陈镒撰一，干道八年，令孙回撰，一庆元元年，新安朱熹撰一，嘉定十二年，龙泉叶适撰，一淳佑六年，宛陵吴潜撰。
丞厅壁记一，元丰七年，丞会稽黄彦撰一，干道二年，国子监簿沈文撰一，嘉定九年，丞古瀛，刘壁撰。
簿厅壁记一，绍熙三年，簿吴兴陈晦撰，一嘉定，戊戌，簿东郡赵汝漕撰。
尉厅壁记绍熙三年尉 阳贾子坚撰
重建尉廨记嘉定十一年令戴桷撰
社仓记庆元元年新安朱熹撰
修常平仓记绍熙五年丞赵师森撰
泳飞亭记嘉定十三年令戴桷撰
修县狱记治平二年令王应辰撰
狱粮记嘉定十三年令戴桷撰
张公洞字在天申万寿宫丹阳邵必书
洞灵观记南唐韩载撰
汉许太尉庙碑今亡
唐将军庙碑邑人王敖撰今亡
晋平西将军周府君碑陆机撰王右军书
周将军庙记一，景德二年，郡守周绛撰一，元丰八年，邑人沃彦撰一，淳熙三年，萧德藻撰。
复周孝公茔兆记嘉定十七年漫塘刘宰撰
晋征西将军周孝侯斩蛟射虎之碑眉山苏轼书
英烈庙额嘉定间丞洪（仁去二改间）立
汉袁府君庙记绍兴八年邑人单子发撰
果利庙额记政和元年芒溪王甫撰
祠山广惠行庙，记在胥村，崇宁三年，邑人单子发撰。
岳武穆公生祠记建炎二年令钱谌撰
岳武穆公祠堂记淳熙八年倅赵善誉撰
新建岳，武穆王庙记，嘉定十一年，太学录，周端朝撰。
先贤祠堂记宝庆三年建安真德秀撰
杀虎行漫塘刘宰撰
迎华驿记治平四年安定程甫撰
重建阳羡馆记嘉定十三年邑人沈唐老撰
长桥记南唐徐铉撰
重建长桥，记一，大中祥符三年，   撰一，天圣二年，郑向撰。
浚运河记淳熙五年尉秦膺刚撰
余霭新堤记嘉定十七年临川陆持之撰
复养士桥钱记绍熙五年令括苍高商老撰
养济院记嘉定十三年太末陈璧撰
慈幼庄记绍定二年句金王遂撰
漏泽园记绍定元年漫塘刘宰撰
囤山碑在南岳山吴孙皓时立
蒋氏大宗碑在葛墟道傍唐民部侍郎蒋洌撰
碧藓庵字在善权寺方丈石上
茶舍碑，一唐常州刺史裴肃撰一唐，中山刘明素撰。
九斗坛碑在善权寺前门左南唐僧崇肇撰
蜀程记唐韦庄撰
陆希声颐山录在县治嘉佑五年令赵文昌立
重修毗陵志卷第三十
纪遗〔辨疑附〕
郡志旧病于略，今网罗采摭，粗加详焉。亦既汇列于前矣，至若所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，有不可以类入者，略之又阙，此纪遗之所由作也，辨讹数事，并附见之。
总四县
太湖中有大小雷山，周子隐谓舜之渔泽而慧山，旁有历山，又有舜田舜井，后人指为耕稼之所，然河东旧有历山，雷首山，会稽，亦有历山，舜井象田，仍以余姚，上虞名县，众说殆不一，惟郡国记云：南朝多以北方山川郡邑，名境内之地，故以此拟舜之遗迹，吴地记亦云：晋，宋时始号历山，盖两汉地志，未之载焉，更俟博识。
张禹后汉建初中，拜扬州刺史，过江行部，土民以江、有子胥之神，难于济涉，吏请止禹曰：子胥如有灵，知吾志在理察冤讼，岂危我哉？鼓楫而过，所部郡邑，虽深遐之地，莫不遍历焉。
郦元云，顺帝永建四年，周嘉上书以吴，越 国，周旋万一千里，浙江山川险绝，求得分置，遂析江以东为会稽，西为吴郡三国，朱育对濮阳兴则谓刘府君有请，然考东汉志不言，何人有请？但云始，顺帝未知二说孰是？ 【郦元，或云郦道元后汉耿纯马援传注道字咸无焉，】。
宋高祖始为镇军将军，晋陵韦叟善相桓，攸令视帝，当得州否？叟曰：得边州退而私于帝曰：君贵不可言，帝笑曰：若中当用为司马，其后叟诣之曰：成王不负桐叶之言，公应不忘，司马之言，今不敢希镇军司马，得军佐足矣，卒与之。
陈武帝尝游义兴，馆于许氏，梦天开数丈，有四朱衣，捧日而至，纳诸口暨觉腹内犹热，心甚喜焉。
赐酺昉于前汉，至唐犹存，杜审言和，晋陵陆丞，早春游，望及大酺，诗有云：毗陵震泽，九州岛岛通，士女欢娱，万国同伐鼓，撞钟惊，海上新妆袨服，照江东，以此知唐之听民群饮，亦有时也。
刘禹锡寄杨虞卿，诗云：曾主鱼轻刺史，今朝自请左符来虞卿，盖坐朋党出守，谓之自请，亦善为辞矣，洪景卢尝辨之，载容斋随笔。
陆贽，字敬舆，吴郡人奏议有云：萧复剌常二年，臣时寄住，盖大历中也，既而德宗即位，寝被召用，则贽之寓，此其郑尉，免归之日乎？
孟郊，字东野集中，上常州卢使君书略云：合下以仁义道德事，其君闻之，天下久矣，小子显求道德仁义之衣食以为养，前守吏部侍郎韦公尝道德仁义之矣，韦公既去衣食亦去，道德仁义，显其主张是在合下复上养生书按唐史卢乃元辅韦乃夏卿相继出郡，而东野盖尝寓居矣，又有送谏议，十六叔至孝义渡，后寄诗云：晓渡明镜中，跨蹑毗陵桥，寄义兴小女子云：江南庄宅，浅所固，唯疏篱小女，未解行酒，弟老更痴，家中多吴语，教尔遥可知，我咏元鲁山，匈臆流甘滋，终当学自乳起坐，常相随其慈爱之念，又可概想。
孙泰山阳人，唐中和间，以二十万钱置别墅于阳羡，俾其人他徙，忽一妪哭甚哀，泰惊问妪曰：老妇逮事舅姑于此，吾子不肖举以售人，泰怤然曰：妪所居，乃吾所售，适得京，中书不复驻此矣，尔第居之，言讫而逝，苏文忠公，建中靖国初，北归阳羡，倾囊底，得五百缗，市屋将迁，月夜与邵民瞻散步一妪，亦恸泣，人问故，对如前，妪取券立，焚呼其子，令奉母还，竟不索直，遂入城府，借屋以居，前辈急谊，大抵类此二事，适在吾州，尤可敬叹。
苏文忠寓顾塘，孙氏馆，初在仪真得暑疾，至是，寖革不能卧，陆宰元光遗一懒版，纵横三尺，偃植以受背公，殊以为便，竟据此终，陆之子属胡，苍梧为铭曰：参殁易箦，由殪结缨，毙而得正，匪死实生，堂堂东坡，斯文栋梁，以正就木，犹不忍僵，昔我邑长君先大夫侍闻，梦奠启手，举扶木君戚施，匪屏匪几，贻尔子孙，无曰不祥之器。
高绅蚤岁，寓横山，冲虚馆，味泉极甘，谓可比惠山，惜不入，陆鸿渐之品第，太平兴国中，以太常少卿出宰，故里 章圣时，命其子夷直为尉，俾就养焉，首访是泉废已久，至是复腾涌，郡别驾董黄中作诗序其事，名高家父子泉，时天圣三（社去土，改异）也。
吴志载孙皓以阳羡山石室，开表为大瑞，乃遣兼司徒董朝，兼太常周处，至县封禅，今碑自丞相而下十四人，独有大司空朝而无处，名按处传，处仕吴止东观，令无难督，无有兼太常之事，岂史氏见处为阳羡人，辄附益耶？当以碑为正。
周将军庙在县南，东巷前临荆溪，即晋平西将军周处之庙有唐，模晋碑云：内史陆机撰，右将军王羲之书字画卑陋，文词鄙俚，兼以其时考之，多所谬伪，按晋书，处于元康七年，与齐万年战殁，今乃云：九年，以疾卒，陆机于大安元年，为成都王颖所害，今乃云太兴二年归葬，是机死已十七年，不知为此碑者，果何人耶？处既死于节义，当时名士，如潘岳阎绩辈皆作诗吊悼，机与处俱是吴人，又有雅故，岂应无纪述，恐岁久沦亡，后人因附会为此耳，南唐徐锴以祠事，过邑为庙像赞，词颇雄健， 皇朝绍兴七年，赐庙额曰英烈。
旧说王介甫与东坡不相能，介甫谓坡所作，醉白堂记，为韩、白优劣，论坡闻而寄声，谢曰：不似介甫常州学记，乃学校策耳，今常州学记，乃平甫文，非介甫也，岂好事者误耶？
时邦美阳羡人，父为郑州牙校，部纲入蜀，年六十有四，妻亦四十余未有嗣，谓其夫曰：我有白金百星，愿携以市妾，庶得子为身后计，夫如其言至喻，侩者获一处，子甚端丽，扣其繇来，默不对，旦起，见其括发以布，怪问之，泣曰：妾本京都人，父终雅州掾，母子扶柩至此，贫无赀，鬻妾以归，时恻然，亟奉处子，访其母曰：某不愿得此举，所余金赙行掾，妻泣谢，遂与护丧事，如部曲抵京，访舍馆，且为主葬，既归，妻问故，以实告，未几，妻有娠，一夕，梦伟丈夫衣金紫，导者九人，皆披败衲，径趋入，金紫者，独留堂中，逮旦邦美，生堂后之犬，生九子，故邦美，小字十狗，后举进士，仕至吏部尚书。
方允武三衢，人武学上舍补官，为宜兴巡检，建炎三年，金人犯境，允武率土兵乡夫迎战于金泉，至梅岭而殁，事闻，特赠秉义郎，官其子三人，唐卿，虞卿，夏卿后俱至正副使信安志所载如此，今义兴虽有金泉，虏未尝至，疑当时叛将溃卒寇略未可知，但允武死节可尚，故录之惧，没其实也。
陈得一字，睎夫岐公，洪进后居晋陵，崇宁间，乘桴至日本国得卷书，上有丹题付通微三字视之，乃天文星历，遂精推步 ，高宗朝日食正朔，以御史张致远荐，召至秘省，俾正历差，特命以官，辞赐号通微处士，始验丹书之应，归隐聂墅，淳熙诏上其遗书周简惠，葵尝为之序。
周其姓者，义兴人，晋永和中，尝出邑，暮宿道傍草庐，一女子在焉，夜间有小儿声呼云：阿香官唤汝推雷车，女辞去，既而大雷震，诘旦视所宿处，乃新冢，孙鸿庆赋，罨画溪行，有云阿香，推雷车政援，此事 【，一云周姓永和，其名】。
剑僊吴氏，适张太傅训秘一柳箱，戒勿启，率十数日一出，夜从窗隙归一日，潜启箱得短剑，与皁半臂，归已先觉，怒曰：奈何背吾言衣半臂，奄忽飞去，箱固亡恙，先是，产一女，吴焂自外至，乳之，太傅叱曰：既去，何复还吴？不答，惟见灯光一线如电，徐视其女，首已亡矣，粟斋，巩丰因萍洲，可谈载其事，为赋诗略云：安得侠妇数十辈，夜入胡地，歼犬羊，收拾竟土还，君王号为壮士，可羞死。
史氏义兴蒋弘谨妻也，生子五岁而寡，时年二十有二，誓不嫁，诲子以学孙堂，仕显封庆国夫人，初居滆湖寠甚，育鹅自给，朝纵去，暮揭旗于岸，则毕集焉，颖叔尝赋诗云：凌风泛浪，白于云野，放湖中，晓至昏，一举招旗，毕来集，至今人号养鹅墩。
洪忠宣皓夫人 氏建炎中  忠宣杖节留虏廷夫人卒葬无锡白茅山子适遵迈庐墓傍有球松之瑞
胡淑修字文柔，晋陵人，文恭公之女也，事芜湖，李之仪读书，善属文，嘉佑中，从其祖母至内庭，见于柔仪殿， 慈圣光献后拊之曰：是胡氏有学，能文之女乎？后上元御宣德门观灯，命妇皆侍，后顾曰：能文之女，何不来？淑修适在后，呼而出，赐冠帔，时皆荣之，初之仪，从东坡中山之辟，淑修曰：苏公名重一时，读其书，有杀身成仁之志，宜善事之之仪，葬母淑修去衰襦，运土封穴，手植松柏，以水灌之，沸泪与水俱所植，皆茂封静安县君。
熙宁间，吴兴朱临致仕，里居有僧智容来谒见，其子行中因贺曰：后举状元也，明年，果奏礼部，名时智容，适寓相国寺及殿试行中，偶疾作条对，不满意，卷上日方午， 裕陵览而嘉之，一日行中过，智容就寺廊，引见一丐者，相与饮酒斗余，徐曰：此人当唱第，先生能留眄乎？丐者曰：汝云何？师曰：可冠多□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□但云：偶数多翌□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□士入寺，师不觉惊，唶曰：始吾见子谓天下无人，不知复有此人，行中曰：此毗陵余行，老未有闻，某固识之，及胪传，余果为第一行，中次之，行老名中。