咸淳临安志  (宋)潜说友纂修
《咸淳临安志》  简介
三志者，宋周淙《乾道临安志》三卷，施谔《淳佑临安志》六卷，潜说友《咸淳临安志》九十五卷，皆相传孤本也。《咸淳临安志》南宋地方志。宋度宗咸淳时，潜说友撰。说友字君高,处州缙云(今属浙江)人。临安，府名，治今浙江杭州，为南宋行在所。作者以《乾道临安志》﹑《淳佑临安志》为基础，旁搜博采，增补成书，共一百卷。前十五卷为行在所录，记载皇城及中央官署等。十六卷以下，分列疆域﹑山川﹑诏令﹑御制﹑秩官﹑宫寺﹑文事﹑武备﹑风土﹑贡赋﹑人物﹑祠祀﹑寺观﹑园亭﹑古迹﹑冢墓﹑恤民﹑祥异﹑纪遗等门。体例完备，征材宏富，考辨精审，条理秩然。所绘皇城﹑京城﹑府署﹑浙江(钱塘江)﹑西湖及府治﹑各县境﹑《咸淳临安志》中的临安皇城图九县山川等地图颇为详明。所引宋人晏殊《舆地志》﹑范子长《皇朝郡县志》及《大宋登科记》等多种史籍，原书早已散佚。明﹑清人所作西湖诸志也大多取材于此。该志在宋末已有刊本，明代流传几绝。清人朱彝尊从海盐胡氏﹑常熟毛氏先后得宋刊本八十卷，并补抄十三卷，尚缺七卷。鲍廷博又多方搜补了宋刊本的六十五﹑六十六两卷，为宋本所无，即现存九十五卷本。今通行的以清道光十年(1830)钱塘汪氏振绮堂仿宋重刊本较为完备。该志是南宋地方志中的佳作，为研究临安地方史和宋史的重要史料。
在二十五卷以前，将（口虒）误作唬，其实为啼字。
在二十五卷以前，将（口虒）误作唬，其实为啼字。二十六卷后已更正，之前不再重辑，请读者留意，自行更改。不好意思。 文本中多有本字，俗字，异体字，古文，籀文，等等。诸如：（口虒）为啼本字；砖，砖为俗（专瓦）字；异体字：（吉吉）＝哲；埜＝野；（懋去心改土）为古文野；（难去隹改喜）为籀文艰。。。。。有可能均辑成现代文字，否则则拆而示之。 又：文中（口十）者，非叶之简体字也。字典云：（口十）〔檄牒切 入声〕古文协字，古韵失传。宋人于古诗歌音韵之不调者，改读其字，谓之（口十）韵。
目录
序
卷一
行在所录〔一〕
序录
凡例
图
皇城图
京城图
浙江图
西湖图
驻跸次第
宫阙一
大内
文德殿
垂拱殿
延和殿
崇政殿
福宁殿
复古殿
损斋
选德殿
缉熙殿
熙明殿
勤政殿
嘉明殿
钦先孝思殿
卷二
行在所录〔二〕
宫阙二
祖宗诸阁
北宫
德寿宫
重华宫
东宫
资善堂
学士院
玉堂
摛文堂
卷三
行在所录〔三〕
郊庙
郊丘
明堂
太庙
四祖庙
景灵宫
斋宫
太社太稷坛
九宫贵神坛
耤田先农坛
高禖坛
海神坛
卷四
行在所录〔四〕
朝省
三省
枢密院
都堂
高宗皇帝
孝宗皇帝
宁宗皇帝
理宗皇帝
今上皇帝
思堂
经武阁
中书门下后省
检正左右司
承旨检详编修
三省枢密院监门
三省枢密院架阁
卷五
行在所录〔五〕
御史台
谏院
六部
吏部
户部
礼部
兵部
刑部
工部
六部监门
六部架阁
卷六
行在所录〔六〕
诸寺
太常寺
寅清堂
昭勋崇德阁
观音泉
宝库
水阁
玉牒所宗正寺
大理寺
云章亭
高宗皇帝
戒饬诏一
奖谕狱空敕书六
孝宗皇帝
奖谕狱空敕书十
光宗皇帝
奖谕狱空敕书一
宁宗皇帝
奖谕狱空敕书二
狱
寺官廨宇
明清堂
楮亭
新渠
司农寺
太府寺
卷七
行在所录〔七〕
秘书省
孝宗皇帝
光宗皇帝
理宗皇帝
国史院
道山堂
著作之庭
国史日历所
编纂会要所
书库
宝库
后圃
浑仪台
敕令所
卷八
行在所录〔八〕
诸监
国子监
芳润亭
书版库
将作监
军器监
大宗正司
省所
院辖
登闻检院
登闻鼓院
都进奏院
官告院
诸司诸军粮料院
诸司诸军审计司
榷货务都茶场
杂买务杂卖场
文思院
左藏库
封桩上库
封桩下库
安边太平库
卷九
行在所录〔九〕
监当诸局
车辂院
御前军器所
编估打套局
惠民和剂局
太平惠民局
省仓上界
省仓中界
省仓下界
丰储仓
丰储西仓
端平仓
淳佑仓
平籴仓
咸淳仓
草料场
合同场
会子库
造会纸局
交引库
法物库
度牒库
市舶务
司农排岸司
三省枢密院激赏钱库
三省枢密院激赏酒库
左右骐骥院〔象院〕
牛羊司
卷十
行在所录〔十〕
三衙
殿前司
侍卫马军司
侍卫步军司
合职
合门
客省四方馆
御前忠佐军头引见司
内诸司
诸后宅
诸王府
公主府
勋臣赐第家庙
邸第
张循王府
韩蕲王府
刘鄜王府
杨和王府
太傅平章贾魏公府
官宇
宰执府
侍从宅
台谏宅
省院官宅
百官宅
卷十一
行在所录〔十一〕
学校
诸王宫大小学
立教堂
汲古堂
宗学
太学
大成殿
大成殿门
首善阁
绍兴十四年幸学荅诏
淳熙四年幸学诏
嘉泰三年幸学诏
宝庆三年谕内外学官诏
淳佑元年幸学诏
御制御书道统十三赞并序
咸淳三年幸学诏
光尧石经之阁
御制宣圣七十二贤赞并序
崇化堂
景定元年更学令御札
御书朱熹白鹿洞学规
监学官题官
学官位
前庑
斋舍
后土氏之神
武学
立武堂
斋舍六
卷十二
行在所录〔十二〕
贡院
礼部贡院
省试赐知贡举御札
闻喜宴赐进士诗
别试所
太史局
太医局
堂后官院
卷十三
行在所录〔十三〕
宫观
太乙宫
西太乙宫
万寿观
佑圣观
开元宫
龙翔宫
宗阳宫
四圣延祥观
宁寿观
显应观
祠庙
祚德庙
苑囿
聚景园
玉津园
富景园
翠芳园
玉壶园
卷十四
行在所录〔十四〕
禁卫兵
班直
内诸司并宫观等兵士
太庙宫观等兵士
殿司寨
马军司寨
步军司寨
左右金吾街仗司〔附〕
省院兵
枢密院亲兵营
省马院
攒宫
后攒
园
诸攒所
馆驿
都亭驿 班荆馆〔阙文〕
卷十五
行在所录〔十五〕
赋咏
殿廷
紫宸殿御筵即事七首〔魏了翁〕
后殿侍立三首〔魏了翁〕
记立螭所见三首〔魏了翁〕
射殿引诸班二首〔魏了翁〕
殿试笔记次韵〔周必大〕
请御明堂斋殿〔任希夷〕
元日班贺〔任希夷〕
上寿大宴二首〔任希夷〕
又赴御宴〔任希夷〕
又左史待班二首〔任希夷〕
延和殿退朝〔陆游〕
集英殿策士待宣于内军器库廊〔洪咨夔〕
经筵
讲筵侍立三首〔魏了翁〕
北宫
庆寿德寿宫十首〔杨万里〕
德寿宫即事六首〔任希夷〕
东宫
谢东宫燕荣观堂〔杨万里〕
学士院
入直赋景物二首〔王希吕〕
次希吕韵二首〔周必大〕
赐茶退入直〔周必大〕
禁直赐果〔胡铨〕
石中二首〔李壁〕
玉堂寓直〔范成大〕
中秋寓宿〔范成大〕
晓起书事〔范成大〕
拜赐御酒〔范成大〕
玉堂怀旧二首〔范成大〕
寓直晚对内殿菩萨蛮词〔范成大〕
宿直〔任希夷〕
赋梅下小池〔任希夷〕
和李壁韵〔洪咨夔〕
宣锁留题〔洪咨夔〕
又宣锁〔洪咨夔〕
初直玉堂和李壁二绝〔赵汝谈〕
锁宿七首〔刘克庄〕
郊丘
郊丘纪事十首〔周紫芝〕
郊祀庆成三首〔任希夷〕
郊坛斋宫七首〔任希夷〕
明堂
宗祀庆成〔周必大〕
庆成五首〔任希夷〕
宗祀夕〔潘（ 方）〕
明堂侍祠十绝〔王庭〕
太庙
太庙致斋〔洪咨夔〕
景灵宫
谒景灵宫〔杨万里〕
扈从朝献四首〔任希夷〕
接盏天兴殿〔任希夷〕
九宫坛
九宫坛斋宿次尹少稷韵〔范成大〕
后省
后省斋宿三首〔魏了翁〕
后省紫薇花〔任希夷〕
枢属
西府直舍盆池种莲二首〔杨万里〕
御史台
台中听雪〔洪咨夔〕
秘书省
次洪迈馆中红梅韵〔周必大〕
次王十朋省中黄梅韵〔周必大〕
赋木犀次韵三首〔周必大〕
次韵着庭缃梅〔周必大〕
秘阁曝书二首〔周紫芝〕
题吴说石渠大字〔周紫芝〕
和高似孙省中雪〔洪咨夔〕
省中次韵〔洪咨夔〕
院辖
检院即事〔任希夷〕
摄鼓院〔任希夷〕
左藏西庑下纸合负暄戏题〔并序 杨万里〕
贡院
礼闱奏号毕呈天官侍郎〔任希夷〕
省闱试士〔洪咨夔〕
上已铨闱董试二首〔洪咨夔〕
宫观
冬祠太一六言四首〔范成大〕
太乙宫迎驾〔任希夷〕
太一宫斋祭〔洪咨夔〕
太一宫后武林山〔楼钥〕
延祥观后山亭〔周紫芝〕
四圣观凉堂〔高似孙〕
苑囿
驾幸聚景园〔杨万里〕
玉津园饯魏王〔胡铨〕
聚景园宴集〔任希夷〕
宴玉津园江楼七首〔任希夷〕
舟过御园二首〔陆游〕
聚景园〔高似孙〕
卷十六
志〔一〕
图
府治图
九县总图
余杭县图
临安县图
于潜县图
富阳县图
新城县图
盐官县图
昌化县图
疆域一
叙
吴越考
古今郡县表
卷十七
志〔二〕
疆域二
郡县境
唐元和郡县志〔李吉甫〕
皇朝太平寰宇记〔乐史〕
元丰九域志〔王存〕
皇朝郡县志〔范子长〕
钱塘县〔望〕
仁和县〔望〕
余杭县〔望〕
临安县〔望〕
于潜县〔紧〕
富阳县〔紧〕
新城县〔上〕
盐官县〔上〕
昌化县〔中〕
卷十八
志〔三〕
疆域三
星埜
分埜为星纪
日为丁
辰为丑
五星为火
城郭
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
社稷
钱塘县
仁和县
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
卷十九
志〔四〕
疆域四
厢界
在城九厢
宫城厢
左一南厢
左一北厢
左二厢
左三厢
右一厢
右二厢
右三厢
右四厢
城南北左右厢
城外四壁
东壁
南壁
西壁
北壁
城东西厢
在城两县界分
钱塘县
仁和县
城外两县界分
钱塘县
仁和县
坊巷
府城
左一南厢
左一北厢
左二厢
左三厢
右一厢
右二厢
右三厢
右四厢
城南左厢
城北右厢
城西厢
城东厢
诸县
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
巿〔行团瓦子附〕
行团
瓦子
钱塘县
仁和县
余杭县
临安县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
卷二十
志〔五〕
疆域五
镇
仁和县
余杭县
新城县
盐官县
乡里
钱塘县管十三乡
仁和县管十一乡
余杭县管八乡
临安县管二十二乡
于潜县管六乡
富阳县管十乡
新城县管十二乡
盐官县管六乡
昌化县管四乡一村
卷二十一
志〔六〕
疆域六
桥道
府城
大河
小河
西河
城南左厢
城北右厢
御街
钱塘县
仁和县
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
卷二十二
志〔七〕
山川一
叙
三江考
山〔一〕
城内诸山
凤凰山
吴山
七宝山
宝莲山
石佛山
瑞石山
金地山
茅山
浅山
宝月山
峨眉山
草坞山
宝山
青平山
竹园山
狗儿山
虎林山
卷二十三
志〔八〕
山川二
山〔二〕
城南诸山
包家山
大慈山
龙山
五云山
定山
秦望山
浮山
排山
报山
庙山
（土昙）山
城西诸山
武林山
飞来峰
白猿峰
稽留峰
月桂峰
莲华峰
武林泉
石门涧
连岩栈伏龙栈
青林岩
理公岩
合涧桥
呼猿洞
岩石室龙泓洞
炼丹井烹茗井
葛坞朱墅
女儿山玉女岩
醴泉
暖泉
冷泉亭
壑雷
候仙亭
虚白亭
见山亭
观风亭
袁君亭
紫微亭
翠微亭
石桥亭
月桂亭
梦谢亭
丹灶堂
隐居堂
许迈思真堂
记文冷泉亭
题咏飞来峰
孤山
柏堂
白公竹阁
和靖林处士庐
处士墓
金沙井
码瑙坡
六一泉
东坡庵
闲泉
仆夫泉
四照阁
西阁
铭文六一泉
题咏孤山
粟山
巨石山
巾子峰
霍山
南屏山
小南屏山
慧日峰
雷峰
鸡笼山
赤山
玉岑山
鸦鸡峰
卓笔峰
花家山
月轮山
马鞍山
灵石山
仙姑山
西观音山
龙门山
观山黄杜山丫头山茅山筱山杨梅山
卷二十四
志〔九〕
山川三
山〔三〕
城东北诸山
临平山
桐扣山
皋亭山
青龙山
母山
佛日山
石膏山
黄鹤山
超山
亭巿山
龙珠山
泰山
大旗山
南鲍山
南山
太婆山白岩山
方山
全山
苎山
杨山
唐墓山
近山
大遮山乌尖山
饮马山
安乐山
石壁山龙驹山法华山
三峰山
洛山
峨眉山
乌头山
石姥山
独山
赭山
马嗥山
余杭县
大涤山洞天
九锁山
天柱山
伏虎岩
来贤岩
仙迹岩
大涤洞
栖真洞
石室洞
呜凤洞
鸣铃洞
龙蜕洞
白茅洞
归云洞
抚掌泉
明星渎
瀑泉
冷泉
新池
云根石
药阃
清音亭
祥光亭
翠微亭
题咏大涤山
金鹅山
由拳山
青障山
稽亭山
高陆山
戎山
舟枕山
岑山
断山
仇山
安乐山
顾望岘
阿姥堆
望牛堆
石灰堆
卷二十五
志〔十〕
山川四
山〔四〕
临安县
天目山
径山
记文
题咏
功臣山
衣锦山
华石山
金钱山
垂溜山
临安山
萧条山
郭山
碧茂山
安国山
康山
葛仙公山
钱岭山
八百山
公山
姥山
集贤山
王屋山
东山
西山
玲珑山
九仙山
九州岛山
卷二十六
志〔十一〕
山川五
山〔五〕
于潜县
天目山
翔凤林
龙穴
雷神宅
云封庵
仙坛
仙乐
许迈宫
徐仙姑石庵
张公舍
石城
石门
石屋
石仓
石鼓
石柱
石板
新郎新妇石
望江石
钟楼石
围棋石
芝草岩
响水岩
石巷
石庵
断垄
洪氏可庵山石
洪忠文公山房
岝（上山下咢）山
浪山
西菩山
东山
观山
甲子山
青山
眉山
响山
马鞍山
金楼山
独角山
生僊山
浮玉山
石柱山
南阳山
桃源山
凤山
鹤山
金鹅山
地风山
阿顶山
牢山
丁岘山
武勇山
马头山
阎湖山
白山
流襄山
凿山
良梅山
阅武山
卷二十七
志〔十二〕
山川六
山〔六〕
富阳县
赤松子山
西岩山
小隐山
胡鼻山
观山
樟岩山
姥岑山
白龙山
贝山
胡洑山
亭山
阳平山
都舆山
灵岩山
鹿山
屠山
新城县
北山
乌伊山
百丈山
（山豪）山
三贝山
天柱山
仙坑山
乌（山善）山
释子山
果园山
黄山
云山
巧（土冗）山
戴家山
郑家山
青峦山
成山
锦丘山
瑞应山
三九山
鸦栖山
牢山
渔洲山
南山
塔山
龙门山
盐官县
金牛山
审山
黄山
紫微山
石堆山
尖山
蟹山
盈山
花山
菩提山
袁花山
赞山
赭山
岩门山
蜀山
雷山
昌化县
唐山
青山
武隆山
晚山
箕山
百丈山
柳相山
千顷山
石室山
铜杭山
福泉山
大明山
巾子山
大鹄头山
卷二十八
志〔十三〕
山川七
岩
城外
余杭县
临安县
于潜县
昌化县
岭
城内外
临安县
于潜县
新城县
昌化县
卷二十九
志〔十四〕
山川八
洞
城内外
青衣洞
罗汉洞
金星洞
水乐洞
风水洞
灵化洞
登云洞
铁窗棂洞
呼猿洞 龙泓洞
石屋洞
烟霞洞
蝙蝠洞
栖霞洞
龙洞
细砺洞
香林洞
大雄山白龙洞
护国仁王院洞
海云洞
云洞
余杭县
大涤洞
栖真洞
石室洞
鸣凤洞
龙蜕洞
鸣铃洞
白茅洞
归云洞
临安县
仙人洞
石洞
玉仙洞
响洞
于潜县
仙洞
石燕洞
湖潭洞
冷水谷
富阳县
岩洞
新城县
新妇洞
仙洞
灵隐洞
蜕龙洞
罗宅洞
卷三十
志〔十五〕
山川九
石
城内外
临安县
富阳县
盐官县
于潜县
新城县
昌化县
峪
衕
坞
城外
塍田埂
东西马塍
鲍家田
羊角埂
关
桃花关
剑门关    卷三十一
志〔十六〕
山川十
江
浙江
潮候
捍海塘
海
海门
盐官县海
卷三十二
志〔十七〕
山川十一
湖〔上〕
西湖
孤山路
苏公堤
小新堤
丰乐楼
三贤堂
先贤堂
湖山堂
玉莲堂
江湖伟观
望湖楼
十三闲楼
湖堂
放生池
卷三十三
志〔十八〕
山川十二
湖〔中〕
六井〔水口并续置井附〕
记文
石记
六井记
乾道重修井记
咸淳重修井记
三贤堂记
先贤堂记
先贤赞
放生池记
德生堂记
题咏西湖
孤山路
丰乐楼
望湖楼
江湖伟观
卷三十四
志〔十九〕
山川十三
湖〔下〕
下湖
石湖
明圣湖
御息湖
临平湖
泛洋湖
像光湖
石桥湖
丁山湖
石鼓湖
余杭
南上湖
南下湖
南湖中港
临安县
金鲜湖
于潜县
观湖
富阳县
阳陂湖
涌泉湖
盐官县
竹浦湖
高湖
谷湖
建宁湖
卷三十五
志〔二十〕
山川十四
河
城内
茅山河
盐桥运河
巿河
清湖河
城外
运河
龙山河
外沙河
菜巿河
下塘河
新开运河
下湖河
子塘河
余杭塘河
奉口河
前沙河
后沙河
宦塘河
蔡官人塘河
施何村河
赤岸河
方兴河
余杭
南渠河
五福渠
卷三十六
志〔二十一〕
山川十五
溪
城外
西溪
九溪
安溪
凌溪
奉口溪
余杭县
苕溪
东溪
仇溪
临安县
南溪
猷溪
石镜溪
马溪
于潜县
浮溪
紫溪
藻溪
虞溪
零口溪
丰陵溪
富阳县
步溪
湖洑水
步桥水
私水
凌皓村水
安吴川
龟川
新城县
葛溪
松溪
余溪
西溪
釜源溪
盘石溪
湘溪
昌化县
虞溪
紫溪
晚溪
遽溪
董溪
历溪
颊口溪
无他溪
上溪
杨溪
平渡溪
下阮溪
伽溪
上博溪
柜溪
沈溪
蒲溪
社丁溪
双溪
潭
城内外
临安县
于潜县
富阳县
盐官县
昌化县
涧
城外
洲浦
城内外
富阳县〔洲附〕
新城县
盐官县
卷三十七
志〔二十二〕
山川十六
井
城内外
吴山井
天井
龙井
临安县
余杭县
潜公井
于潜县
新城县
盐官县
灵泉井
卷三十八
志〔二十三〕
山川十七
泉
城外
玉泉
临安县
富阳县
盐官县
昌化县
池
城内外
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
塘
城内外
永和塘
余杭县
临安县
于潜县
清涟上塘
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
卷三十九
志〔二十四〕
山川十八
堰
城外
余杭县
临安县
于潜县〔水捺附〕
富阳县〔坝附〕
盐官县
昌化县
水闸
城外
盐官县
渡
城内外
于潜县
富阳县
新城县
昌化县
卷四十
志〔二十五〕
诏令一
叙
汉诏令
高祖 封吴王
景帝 赦吴吏民
武帝 赐严助书
晋诏令
元帝
旌录吴高德名贤
恤吴郡饥
孝武帝 除三吴租布
国朝诏令〔上〕
太宗皇帝
曲赦两浙德音
真宗皇帝
仁宗皇帝
神宗皇帝
哲宗皇帝
高宗皇帝
放免租税〔绍兴二年正月〕
罢修造〔绍兴二年正月〕
太宗皇帝御制戒石铭〔绍兴二年六月〕
禁买花木珍禽〔绍兴二年八月〕
蠲免两县民户地基和买〔绍兴三年二月〕
亲耕耤田〔绍兴十六年二月〕
戒饬民闲医药〔绍兴二十五年十月〕
差医看诊病民给药〔绍兴二十八年六月〕
孝宗皇帝
奖谕狱空〔乾道四年九月〕
赈荒奖谕〔淳熙十五年七月〕
卷四十一
志〔二十六〕
诏令二
国朝诏令〔下〕
光宗皇帝
奖谕狱空〔绍熙三年十一月〕
宁宗皇帝
奖谕狱空〔庆元五年十一月〕
禁侈靡〔嘉泰元年四月〕
理宗皇帝
奖谕狱空〔绍定元年四月〕
戒饬三衙诸阃〔端平二年八月〕
书家语赐守臣〔嘉熙四年〕
圣节戒敕烹宰〔淳佑八年〕
今上皇帝
蠲岁贡〔景定五年十一月时未改元〕
奖谕狱空〔咸淳五年正月〕
卷四十二
志〔二十七〕
御制
叙
太宗皇帝
戒石铭
真宗皇帝
文臣七条
赐守臣王钦若诗
仁宗皇帝
赐守臣梅挚诗
佛牙赞
高宗皇帝
中和堂诗
中和堂御笔
净明院易安斋梅岩诗并序〔绍兴二十五年〕
孝宗皇帝
潜邸恭和高宗皇帝净明院梅岩诗
赐灵隐住持德光诗
又赐颂
宸翰
圣问
上天竺大士赞〔并序〕
赐兴福慧光大师若讷顶相赞
宸翰三
赐圆觉寺僧德信诗
宁宗皇帝
光宗皇帝尹临安判押案牍序
理宗皇帝
昌化县进嘉禾嘉粟赐贾丞相诗
训守臣十二条
天竺广大灵感观音殿记
仙林寺钟铭
六和塔真圣观真武赞
上天竺大士赞
灵隐千佛赞
今上皇帝
牧民训
字民训
牧民铭
字民铭
卷四十三
志〔二十八〕
秩官一
叙
封爵考
内史考
都尉考
吴吴兴二郡考
古今郡守表〔秦至吴〕
卷四十四
志〔二十九〕
秩官二
古今郡守表〔晋宋〕
卷四十五
志〔三十〕
秩官三
古今郡守表〔齐至唐〕
卷四十六
志〔三十一〕
秩官四
古今郡守表〔国朝建隆至靖康〕
卷四十七
志〔三十二〕
秩官五
古今郡守表〔建炎至乾道七年三月〕
卷四十八
志〔三十三〕
秩官六
古今郡守表〔乾道七年四月至嘉定〕
卷四十九
志〔三十四〕
秩官七
古今郡守表〔宝庆至今〕
卷五十
志〔三十五〕
秩官八
两浙转运
倅贰
北厅
南厅
东厅〔添差〕
卷五十一
志〔三十六〕
秩官九
县令
钱塘
历代
国朝
仁和
国朝
余杭县
历代
国朝
临安县
历代
国朝
于潜县
历代
国朝
富阳县
历代
国朝
新城县
历代
国朝
盐官县
历代
国朝
昌化县
国朝
卷五十二
志〔三十七〕
官寺一
叙
府治
两浙转运司
东厅
西厅
卷五十三
志〔三十八〕
官寺二
幕属官厅
浙西安抚司
点检行在赡军激赏酒库所
两浙转运司
提领犒赏酒库所
临安府
卷五十四
志〔三十九〕
官寺三
诸县官厅
钱塘县
仁和县
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
卷五十五
志〔四十〕
官寺四
仓场库务等
行在赡军激赏酒库所
大库十三
小库九
碧香诸库
钱库
场
局
浙西安抚司
库
场
局
盐事所
库
场
局
转运司
库
场
临安府
仓
场
库
务
院
诸县
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
馆驿
樟亭驿
北郭驿亭
余杭
临安
于潜
富阳
新城
盐官
昌化
邮置
南路
钱塘县界
富阳县界
新城县界
北路
钱塘县界
余杭县界
卷五十六
志〔四十一〕
文事
叙
府学
县学
钱塘县
仁和县
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
贡院
卷五十七
志〔四十二〕
武备
叙
兵制
禁军
厢军
土军
弓手
教场
春秋二阅教场
旬时教场
防虞
城内诸隅
府治内诸队
城外诸隅
节制司城内四将
城外四壁
卷五十八
志〔四十三〕
风土
叙
风俗
户口
钱塘县
仁和县
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
物产
谷之品
丝之品
枲之品
货之品
菜之品
果之品
竹之品
木之品
花之品
药之品
禽之品
兽之品
虫鱼之品
卷五十九
志〔四十四〕
贡赋
叙
土贡
扬州
会稽郡
杭州余杭郡
朝廷蠲免岁贡指挥
田税
二税元额
九县岁解之额
本府代输畸零
商税
五税务元额
朝廷免税指挥
卷六十
志〔四十五〕
人物一
序
古今人表
卷六十一
志〔四十六〕
人物二
国朝进士表
中兴右科进士表
卷六十二
志〔四十七〕
人物三
列传〔一〕
汉
严光
诸葛琮
孙锺
孙坚
孙策
孙瑜
孙（日交）
孙贲
吴景
徐琨
张俨
吴
孙奂
孙韶
孙邻
孙（上下一中曰）
郭成
凌统
全琮
褚泰
诸葛起
丁谞
卷六十三
志〔四十八〕
人物四
列传〔二〕
晋
孙拯
孙惠
孙晷
范平
褚陶
暨逊
宋
卜天与
吴喜
范叔孙
齐
顾欢
宋广之
褚伯玉
杜京产
杜栖
朱谦之
吕道惠
梁
范元琰
范述曾
戚衮
褚修
盛绍远
陈
顾越
杜之伟
钱逵
杜棱
骆文牙
全缓
隋
陆知命
顾彪
鲁世达
卷六十四
志〔四十九〕
人物五
列传〔三〕
唐
褚亮
褚遂良
孙强
褚无量
许远
何公弁
章成缅
方宗
凌准
吴降
袁不约
杜棱
吴公约
罗隐
五代
钱镠
杜建徽
成及
马绰
鲍君福
曹圭
曹仲达
水丘昭券
吴敬忠
孙陟
卷六十五
志〔五十〕
人物六
列传〔四〕
国朝
钱俶
钱亿
钱惟演
钱暄
钱昆
钱易
钱彦远
钱明逸
钱勰
钱龢
钱藻
薛温
崔仁冀
元德昭
元奉宗
元绛
潘阆
吴鈗
林逋
胡则
陆滋
孙长者
唐拱
杨大雅
唐肃
唐询
盛京
盛度
郎简
卷六十六
志〔五十一〕
人物七
列传〔五〕
国朝
谢涛
谢绛
谢景初
谢景温
徐复
俞举善
杨蟠
沈文通
沈辽
陆诜
关鲁
关沼
沈括
吴天秩
强至
王复
韦骧
周邠
周邦彦
周邦式
虞奕
吴师仁
吴师礼
崔贡
李（革兆）
滕茂实
史徽
沈晦
卷六十七
志〔五十二〕
人物八
列传〔六〕
国朝
张九成
凌景夏
樊光远
郎晔
郭知运
施德操〔扬子平附〕
关注
姚兴
杨由义
俞烈
余古
赵巩
俞灏
洪咨夔
赵汝谈
赵汝（言当）
李宗勉
卷六十八
志〔五十三〕
人物九
后妃
国朝
章懿皇后李氏
列女
孙破虏吴夫人
徐琨母孙氏
孙翊妻徐氏
虞潭母孙氏
孙晷妻虞氏
孝妇严氏
冯孝女
节妇何氏
吴越国恭懿太夫人吴氏
吴越忠懿王妃孙氏
孝妇盛氏
凌大渊妻刘氏
卷六十九
志〔五十四〕
人物十
方外〔方士〕
蔡经
郭文
葛洪
许迈
杜子恭
徐灵府
钱道士
令狐绚
丁飞
潘尊师
马自然
管归真
沈若济
徐立之
陆维之
王衷
徐奭
卷七十
志〔五十五〕
人物十一
方外〔僧〕
慧静
慧基
慧集
法匮
浮度
僧瑜
僧翼
僧诠
道琳
僧旻
明微
法开
惠明
昙超
真观
道钦
圆修
会通
齐安
道标
慧琳
灵照
行修
幼璋
延寿
志逢
遇安
庆祥
行明
善升
法照
道诚
契嵩
赞宁
宝达
智圆
遵式
思悟
元照
宗本
善本
元净
延寿
修广
文益
道潜
怀显
慧勤
惠思
惟尚
守璋
德朋
清顺 可久
宗杲
孝感拾遗
何氏女子
盛立旺二子
葛小闰
朱应孙
俞廷用子亚佛
陈茂祖
龚婆儿
周阿二
梅来儿
卷七十一
志〔五十六〕
祠祀一
叙
土神
城隍庙
昭济庙
忠清庙
吴越钱武肃王庙
吴越钱文穆王庙
山川诸神
平济庙
顺济庙
英显通应公庙
汤村龙王堂
善顺庙
昭应庙
孚应庙
广顺庙
惠顺庙
顺济龙王庙
嘉泽庙
水仙王庙
会灵庙
龙井惠济庙
南高峰龙王祠
玉泉龙王庙
卷七十二
志〔五十七〕
祠祀二
节义
旌忠庙
灵卫庙
忠勇庙
昭节庙
显功庙
仕贤
灵惠庙
嘉泽庙
白文公祠
显应庙
昭贶庙
苏文忠公祠
寓贤
许箕公由以下三十四贤祠
潘逍遥祠
卷七十三
志〔五十八〕
祠祀三
古神祠
大禹祠
周赧王庙
防风氏庙
中将军庙
汉留侯祠
汉萧相国祠
周绛侯庙
显忠庙
福德衍庆真君庙
曹王庙
土俗诸祠
显应庙
翼灵庙
旌忠庙
金华将军庙
广福庙
三将军庙
嘉应公祠
通应侯祠
护国天王堂
玉僊堂
石姥祠
吴客三真君祠
清元真君义勇武安王庙
华严菩萨庙
半逻老人庙
霸王庙
会灵护国祠
灵休庙
真圣庙
半山七娘子庙
苏将军庙
尚将军庙
义桥前后庙
灵应庙
奉王庙
福济王庙
济惠二王庙
白龙王庙
黑龙王庙
东京旧祠
惠应庙
二郎祠
外郡行祠
东岳庙
广惠庙
仰山二王庙
显佑庙
灵顺庙
顺济圣妃庙
广灵庙
梓潼帝君庙
卷七十四
志〔五十九〕
祠祀四
诸县神祀
钱塘县
仁和县
余杭县
临安县
于潜县
富阳县
新城县
盐官县
昌化县
卷七十五
志〔六十〕
寺观一
叙
宫观〔城内外〕
天庆观
报恩光孝观
元真观
水府净鉴观
表忠观
旌忠观
中兴观
天明宫
承天灵应观
至德观
清源崇应观
显惠观
鹤林宫
真圣观
景隆观
玉虚观
玉清宫
旌德观
云涛观
上清宫
冲虚宫
太清宫
景星观
顺济宫
女冠
新兴宫
福田宫
明真宫
神仙宫
承天宫
西靖宫
天清宫
灵耀观
常清宫
道堂
崇真道院
灵应堂
余杭县
洞霄宫
天柱廨院
洞晨观
至道宫
临安县
紫阳宫
元寂宫
冲虚宫
崇道宫
清修观
新兴女冠宫
于潜县
至道宫
无极宫
集真观
许游观
富阳县
妙庭观
丹霞观
崇元观
元阳观
崇亲思孝宫
紫霄宫
新城县
景德观
盐官县
葆真庵
昌化县
上清宫
卷七十六
志〔六十一〕
寺观二
寺院〔城内〕
明庆寺
仙林慈恩普济教寺
太平兴国传法寺
大中祥符寺
千顷广化院
净住院
开宝仁王寺
天长净心寺
智圣院
永福院
净戒院
吉祥院
广慧院
普慧院
翔鸾院
普照院
妙慧院
七宝院
圣果寺
梵天寺
广严院
宝月院
诸天阁华严院
安国罗汉院
光相寿昌院
大觉院
祥符教寺
千佛阁安福院
百福院
寿宁院
吴山智果院
兴福院
百法广润院
上方院
显法院
崇寿院
奉庆院
普慈证圣院
净安院
能仁寺
白莲慈云院
瑞云院
千佛寺
上生院
灵智院
定水院
报恩院
显教院
大佛万寿院
国泰院
广寿慧云禅寺
广济院
安福院
真济院
无碍院
报国院
妙喜资福院
崇恩廷福院
国清寺
方等院
宝山院
卷七十七
志〔六十二〕
寺观三
寺院〔城外一〕
城外自慈云岭郊台至嘉会门泥路龙山
净明院
龙华宝乘院
天华寺
感业寺
胜相院
大通院
天真院
道林院
大慈寺
般若院
宝惠院
长庆崇福院
妙觉院
奉圣院
水灯广教院
真觉院
法云院
崇先袭庆寺
兴国院
寿圣接待寺
永庆寺
一自龙山六和塔沿江至南荡富阳县界
祖塔法云院
崇德院
无相寺
法显院
永庆院
法华普济院
广泽院
普安院
真教院
昭定广福院
安真院
兴善院
普泽院
孝思慈显院
定慧院
崇福院
慈恩开化教寺
灵泉广福院
显圣院
小净明院
显亲庆远院
旌忠报先禅寺
庆善禅院
慈严院
真空院
宝相院
大智院
法宝院
常乐院
崇觉报亲院
法华院
法性院
明性院
真际院
保寿院
栖真院
保圣院
布金院
悟空院
隆庆院
惠泉院
广福院
集福院
安定院
定明院
澄寂院
褒亲崇寿寺
西莲瑞相院
广慈院
宝藏院
宁亲广福院
广严院
广恩院
净教院
安福禅院
西林法惠院
卷七十八
志〔六十三〕
寺观四
寺院〔城外二〕
自南山净慈至龙井
报恩光孝禅寺
显严院
普宁寺
净相院
宝德院
正觉寺
超化院
兴教寺
广果寺
六通慈德院
法因院
宝林院
修吉寺
南高峰荣国寺
广教院
南山昭庆寺
惠照院
正济院
永庆禅院
延长真如院
净梵院
清修院
满觉院
水乐净化院
崇教院
广法院
大仁院
惠因院
法雨院
法相院
法兴院
妙净院
保福院
净林广福院
无垢院
法空寺
地藏院
崇报显庆院
龙井延恩衍庆院
崇恩演福禅寺
旌德显庆寺
积庆教忠寺
卷七十九
志〔六十四〕
寺观五
寺院〔城外三〕
自涌金门外至钱湖门
灵芝崇福寺
慧明院
延恩院
水心保宁寺
兴福院
定水院
法善院
宝成院
宝莲院
永隆院
自钱塘门路由北山至九里松
菩提院
九曲法济院
妙因院
九曲宝严院
大昭庆寺
金牛护法院
相严院
大石佛院
保叔塔崇寿院
金轮梵天院
兜率寺
多宝院
普安院
治平寺
上智果院
寿星院
宝云寺
玛瑙宝胜寺
禅宗院
宝严院
定业院
报恩院
广化院
玉泉净空院
显明院
褒忠衍福院
永宁崇福院
资国院
净严广报院
荣先资福院
慈圣院
灵峰院
妙智院
万安院
普向院
资德院
圆明崇福禅寺
佛光福寿院
西峰净严院
大明院
普济院
南资圣院忠报院
三藏塔院
崇亲资福院
崇寿院
天申万寿圆觉院
时思荐福寺
隆亲永福院
明惠院
普圆院
北资圣院
保宁院
法安院
庆安院
显慈集庆教寺
卷八十
志〔六十五〕
寺观六
寺院〔城外四〕
自飞来峰至上竺
景德灵隐寺
下竺灵山教寺
灵鹫兴圣寺
中竺天宁万寿永祚禅寺
上天竺灵感观音寺
弥陀兴福教院
永清寺
显亲多福院
大明寺
宝胜院
长庆院
广照院
清心院
精进院
延庆院
澄寂院
宁国院
永安院
不空院
护国仁王禅寺
显亲慈孝院
广恩报德禅院
上关崇先显庆寺
下关寺
资寿院
龙居上乘院
佛慧寺
赵山正等院
报先明觉院
崇真院
能仁寺
清修院
福昌院
接待妙行院
智果观音院
长庆崇福院
妙应院
显慈院
灵感院
宝林院
庆云院
舍利院
安平院
丰乐院
胜像院
法云院
观音妙智院
罗汉院
正等院
仁寿院
延庆双塔院
金仙院
庆恩院
无净院
禅智院
法华院
真寂院
崇福荐严院
崇恩显亲院
广恩崇报院
东连理院
法昌院
积善院
仁寿教院
大雄教院
崇恩永庆院
光严寺
卷八十一
志〔六十六〕
寺观七
寺院〔城外五〕
自嘉会门沿江至城东汤镇上塘
保宁院
普济院
福田院
宝积院
永宁院
崇因院
宝严院
慈云院
福昌院
演法院
泗洲戒坛院
慧安院
资贤院
相国惠严院
殊胜寺
演法院
崇福院
延寿院
惠林寺
演教院
表节崇义寺
法善院
祇园寺
西北真如院
崇圣院
善应院
观音法济院
惠严院
悟空院
长明院
崇宁万寿教寺
慧林寺
长寿院
太平院
法雨院
永兴院
传法五藏院
普觉院
金刚广福院
天龙寺
寂照院
资庆院
多福院
如意院
归仁院
华藏院
广度院
湖光院
回向寺
罗汉院
昭化院
归德院
因果院
长生院
延寿院
真□院
法明院
宝界院
仙林定香院
栖禅院
资福院
崇福院
延恩院
看经院
自太平桥北前沙河至临平上塘
水陆院
觉仁院
法轮院
吉祥院
瑞像院
保庆院
崇善寺
广严寺
梵天院
福济院
福善院
弥勒觉满院
广教院
宝明院
普信院
广教院
宝华院
宝严院
万安院
崇圣院
天王院
保江院
莲华院
永庆院
明觉院
胜因显报院
超山报慈圆满院
净信院
自北关门外至临平下塘诸乡
崇果院
香积院
化度寺
广教院
崇先显孝华严教寺
兴教院
显宁永报禅寺
万安院
慧日院
莲华院
报慈圆满院
月轮院
天王院
宝严院
治平院
慧觉院
福安吉祥院
崇恩显义院
普济院
普宁院
传灯院
崇圣院
金佛院
慈荫院
显忠院
资庆院
罗汉院
寿宁院
龙兴院
安隐院
寿圣禅寺
大慈院
无量寿院
遍福院
妙果院
宝庆院
佛日净慧寺
永庆院
明觉院
宝华院
吉祥院
广安广福院
保江院
龙华廨院
永清廨院
卷八十二
志〔六十七〕
寺观八
尼院
城内外
妙果院
华严净行寺
广恩院
明因院
上方院
净胜寺
慧光院
宝林院
地藏寺
慈光寺
福全禅院
上石龙永寿寺
妙净寺
清修寺
定觉院
大德尼寺
辩利尼院
明因尼寺
广慈尼院
安福尼院
开化寺
九曲真觉院
极乐院
南禅资福院
普明院
正福院
太平千佛寺
安和寺
妙慈寺
定善院
广福寺
庵
城内外
西北保宁庵
圆通庵
圆通禅庵
上善庵
福泉庵
圆通接待庵
石佛接待庵
宝林庵
澄心庵
妙智禅庵
天龙庵
洞明禅庵
了义庵
佛塔
六和塔
南高峰塔
北高峰塔
保叔塔
雷峰塔
崇圣塔
佛牙塔
辟支塔
华严塔
净因石塔
卷八十三
志〔六十八〕
寺观九
寺院〔一〕
余杭县
法喜院
明心院
宝轮寺
妙智院
显圣院
善法禅院
宝林院
寿圣院
兴德院
天真院
善应院
崇先资福院
灵源院
澄鉴院
定水院
金山院
静林寺
广福院
般若院
无相寺
无相禅院
慈圣寺
胜因院
大智院
崇因报本禅院
大觉禅院
普安院
圆教院
悟真院
大安院
广福院
光教院
慈济院
甘露寺
慈相院
宝严寺
崇觉院
净严院
正观院
净安院
临安县
径山能仁禅院
海会寺
净土禅寺
净明院
开化禅院
崇觉院
广教院
双林院
吉祥院
定惠院
灵峰院
兴教院
演法院
饶益院
西化成院
长清院
无垢院
精进院
太平万寿院
梵安院
大仁院
观音院
不二院
昼锦院
光孝院
禅定院
寿安院
净应院
福胜院
国宁院
定安院
真觉院
普泽院
福济院
普净院
道兴院
化成院
兴善院
极乐院
净安院
净梵院
善住院
等慈院
惠明院
殊胜院
护法院
福海院
妙严院
真如院
无量院
宝积院
慈圣院
宝林院
真寂院
慈智院
普信院
妙净院
威德院
保锦院
东山塔院
宝华院
石照山净土寺
法华院
普应院
梵行院
吉祥院
卷八十四
志〔六十九〕
寺观十
寺院〔二〕
于潜县
寂照寺
明智寺
治平寺
常乐教寺
广福院
崇寿院
接待普宁院
资圣院
布金院
广觉禅院
三学院
梵兴院
崇法院
悟真院
福兴禅院
广慈院
净胜教院
西明空院
妙乐院
开化院
普明院
北明空院
宝福院
净严寺
明智寺
法会院
崇仁院
靖林院
清修院
妙行院
寂乐院
禅定院
白云僧庵
修真道堂
富阳县
永宁院
净明寺
西岩寺
妙智院
法相院
净土院
三学院
真如禅院
万春院
能仁院
大安院
净居院
真觉院
净觉院
华盖仙山院
净因院
龙景院
惠济院
资圣院
慈云院
长福罗汉院
庆恩院
大智院
宝林院
崇善院
妙严院
禅寂院
真寂院
普惠院
灵岩院
净土院
瑞相院
法云院
接待延寿院
偃松院
大雄院
大明院
灵岩宝山院
洪氏浴室院
永寿院
卷八十五
志〔七十〕
寺观十一
寺院〔三〕
新城县
华藏禅院
兴教禅院
多福禅院
昌国院
多福院
护国院
延寿院
广福院
兴善寺
宁国院
宝胜院
寿圣院
惠济院
庆恩院
总持院
法惠院
净名院
资圣院
胜因院
安隐院
净严院
宝乘寺
三学院
慈照院
普熏院
普向院
资圣院
宝林院
瑞相院
正觉院
明寂院
集福院
普照院
崇恩报福院
妙慈院
梵严院
宝相院
持戒院
清修院
法门寺
通灵塔
多宝塔
盐官县
安国禅寺
庆善寺
廷恩院
普信院
常乐寺
惠明院
荐福寺
普安寺
吉祥寺
觉王寺
净信院
开福寺
圆明院
永隆广福禅院
定香院
东堽广福禅院
资圣院
净居院
金佛院
报国寺
云龙寺
旌忠禅院
定善院
戒坛院
崇福寺
惠力寺
东山广福院
西山广福院
崇教寺
四果禅院
真如禅院
兴福寺
太平广禅院
东庵广福禅院
宝严院
延圣院
胜果院
正法院
净信寺
灵龟寺
灵寺
净明院
南禅福严尼院
葆真庵
昌化县
治平寺
千顷山龙兴寺
慧照院
鹫峰院
法兴院
梵安院
澄寂院
普向院
法会院
龙井广福院
百丈广福院
净严院
明因院
福全院
清修院
卷八十六
志〔七十一〕
园亭
叙
园
水月园
梅庄园
水竹院落
真珠园
秀埜园
云洞
北园
胜景园
择胜园
新园
隐秀园
环碧园
挹秀园
谢府新园
总宜园
亭
余杭
临安
于潜
富阳
新城
盐官
昌化
古迹
叙
屋宅
木石
器物
卷八十七
志〔七十二〕
冢墓
叙
先贤墓
汉孙锺墓
汉于潜侯何滕墓
吴富春侯郭成墓
吴选曹尚书暨艳墓
吴给事骁骑大将军新丰侯暨惠景墓
晋郭文墓
晋常山太守御史尚书俞归墓
晋何史君墓
宋景侯吴喜墓
宋侍中王裕之墓
陈强陵侯陈法明墓
唐章成缅墓
唐杜牧墓
唐徐凝墓
唐马自然墓
梁太师吴敬忠墓
梁太保饶京墓
吴越武肃王墓
吴越文穆王墓
吴越忠献王墓
吴越孝献世子墓
吴越忠懿王贤德顺睦妃孙氏墓
吴越王妃仰氏墓
吴越太尉开府仪同三司正显薛公墓
吴越太师杜棱墓
吴越给事罗隐墓
客墓
和靖林处士墓
知杭州胡侍郎则墓
周都尉邠墓 周待制邦彦墓
强文宪公渊明墓
刘少宰正夫墓
元少师绛墓
章枢密楶墓
太师张文忠公横浦先生墓
陈寺丞刚中墓
仪王墓
浙西提刑周龙图格墓
周殿撰杞墓
岳鄂王飞墓
刘鄜王锜墓
襄恪赵公密墓
赵都运巩墓
忠毅毕公再遇墓
朱秘阁弁墓
济王墓
丞相李文清公墓
赵紫芝师秀墓
孙花翁季蕃墓
淳固宋先生斌墓
古墓
吴王夫差墓
汉审食其墓
晋杜子恭墓
赵墓
关中侯墓
九里松前军教场墓
丁母冢
唐孝女墓
亚父冢
木娘墓
上升墓
苏小墓
僧塔
宋诠定法师墓
隋僧真观法师东冈塔
唐鸟窠禅师塔
恩高僧塔
赞宁塔
法慧大师坟
辩才塔
卷八十八
志〔七十三〕
恤民
叙
慈幼局
施药局
养济院
漏泽园
诸县
祥异
叙
祥瑞神怪
临平湖石函
临平湖宝鼎
玉册
人面豕
甘露
白（者去日改鸟）见
临平湖水赤
野稻生
白雀
连理木
禾蕈木生李
翼异山大水
苍玉璧
浙江灵石
海燕出
清泉紫玉
合欢竹
功臣堂芝草
临安县土地
石神王
瑞木字文
珠饭菌菜
无骨箬
嘉禾
磨剑池水涌
卷八十九
志〔七十四〕
纪遗一
叙
纪事〔一〕
卷九十〔阙文〕
志〔七十五〕
纪遗二
纪事〔二〕  卷九十一
志〔七十六〕
纪遗三
纪事〔三〕
卷九十二
志〔七十七〕
纪遗四
纪事〔四〕
卷九十三
志〔七十八〕
纪遗五
纪事〔五〕
卷九十四
志〔七十九〕
纪遗六
纪文〔一〕
赋
丹阳葛澧钱塘赋
周紫芝酹三贤赋并叙
卷九十五
志〔八十〕
纪遗七
纪文〔二〕
诗〔一〕
沈休文
早发定山
杜荀鹤
钱唐寄姚中丞
钱唐别罗隐
呈钱唐罗判官
权载之
富阳道中
送二十叔赴余杭尉
发杭州泛富春江
孟浩然
将游天台留别临安李主簿
皇甫冉
送元盛归潜山
白乐天
自中书舍人出守杭州路次蓝溪作
郡中即事
官舍
南亭对酒送春
除官去未闲
三年为刺史二首
别萱桂
对酒自勉
晚兴
衰病
钱湖州，以箬下酒，李苏州以五酘酒相次，寄到无因同饮，聊咏所怀。
花楼望雪命宴赋诗
城上
醉中詶殷协律
赠沙鸥
余杭形胜
木芙蓉花下招客饮
江楼晚眺景物鲜奇吟翫成篇寄水部张员外
饮后夜醒
代卖新女赠诸妓
早冬
与诸客携酒寻去年梅花有感
醉送李协律赴湖南辟命因寄沈八中丞
正月十五日夜月
题州北路傍老柳
题清头陀
湖上醉中代诸妓寄严郎中
晚兴
竹楼宿
戏醉客
元微之除浙东观察使喜得杭越邻州先赠长句
荅微之上船后留别
荅微之泊西陵驿见寄
荅微之夸越州州宅
微之重，夸州居其落，句有西州罗剎之，谑因嘲兹石，聊以寄怀。
醉封诗筒寄微之
七言八韵走笔奉荅兼呈微之
早春，西湖闲游，怅然兴怀，忆与微之同赏，因思在越官重事殷，镜湖之游，或恐未暇，偶成十八韵寄微之。
荅微之见寄
闲卧
闻歌妓唱严郎中诗因以绝句寄之
别州民
杭州回舫
九日思杭州旧游寄周判官及诸客
忆杭州梅花因叙旧游寄萧协律
天竺寺送坚上人归庐山
荅客问杭州
送姚杭州
顾况
谒丘真人不遇
韦应物
送丘员外还临平山居
方干
钱唐旅舍
温飞卿
钱唐
张蠙
钱塘夜宴留别郡
杨公济
钱塘江上
石曼卿
送人游杭
沈内翰文通
送施密学守钱塘
潘逍遥
赠林处士
范文正公
白塔驻轩亭
陈文惠公
杭州喜李度支至二首
杭州苏长官山亭
杭州望越亭
王元之
钱塘县海棠
王荆公
杭州呈胜之
送僧惠思归钱塘
送张公赴辟杭州
王畴
送同年蒲叔范察院杭州监酒
卷九十六
志〔八十一〕
纪遗八
纪文〔三〕
诗〔二〕
林和靖
感怀
西湖与性上人话别
郊园避暑
中峰行药却望北山因而成咏
西湖舟中值雪
春夕闲咏
山中冬日
西村晚泊
园池
送范希文
钱塘仙尉谢君咏物楼成寄题二韵
西岩夏日
山合夏日寄黄大茂才
和谢秘校西湖马上
山中寒食二首
即席送江夏茂才
送易从师游金华
易从师山亭
池上春日
水轩
夏日即事
山舍小轩有石竹二丛哄然秀发因成七言二章
易从上人山亭
梅花
山村冬暮
和酬天竺慈云大师
林闲石
西湖孤山寺后舟中写望
和西湖霁上人寄然社师
城中书事
送谢尉
山园小梅
小圃春日
闻越僧灵皎游天竺山因而有寄
秋日湖西晚归舟中书事
小园春兴
梅花二首
中峰
闻灵皎师自信州归越以诗招之
复赓前韵且以陋居幽胜（口宅）而诱之
杂兴四篇
山北写望
夏日池上
松径
竹林
菱塘
莲荡
葑田
小舟
鸣皋
呦呦
湖村晚兴
赠钱塘邑长高秘校
梅花二首
将终之岁自作寿堂因书一绝以志之
苏东坡
雪后至临平与柳子玉同至僧舍见陈尉烈
于潜女
与临安令宗人同年剧饮
次韵述古过周长官夜饮
送南屏谦归并引
盐官部役戏呈同事兼寄述古
梅圣俞诗，中有毛长官者，今于潜令国华也，圣俞没，十五年，而君犹为令捕蝗，至其邑，作诗戏之。
初到杭州寄子由二绝
和钱四寄其弟龢
常润道中有怀钱塘寄述古五首
九日湖上，寻周李二君不见君，亦见寻于湖上，以诗见寄，明日，乃次其韵。
自径山回得吕察推诗用其韵招之宿湖上
会客有美堂，周邠长官与数僧同泛湖，往北山湖中，闻堂上歌笑声，以诗见寄，因和二首，时周有服。
径山道中次韵荅周长官兼赠苏寺丞
次韵杭人裴维甫
次韵荅刘景文左藏
座上复借韵送岢岚军通判叶朝奉
次韵周邠
次韵聪上人见寄
送杭州杜戚陈三掾罢官归乡
杭州牡丹开时，仆犹在常润，周令作诗，见寄次其韵，复次一首送赴阙。
送襄阳从事李友谅归钱塘
正月二十二日病后述古邀往城外寻春
山村五绝
新城道中二首
予去杭，十六年而复来，留二年而去，平生自觉出处老少，粗似乐天，虽才名相远，而安分寡，求亦庶几焉。二月六日来别，南北山诸道人而下天竺惠净师，以丑石赠行，作三绝句。
和张子野见寄三绝过旧游
杨次公与高丽僧统游钱塘，皆以王事而从方外之乐，善哉！未曾有也，作是诗以送之。
杭州游山
雪后便欲与同僚寻春一病，弥月杂花都尽，独牡丹在尔，刘景文左藏和顺阇黎诗，见赠次韵荅之。
次韵林子中见寄
次前韵荅马忠玉
李杞寺丞见和前篇复用元韵
再和
沈谏议，召游湖不赴，明日得双莲，于北山下，作一绝持献，沈既见和，又别作一首，因用其韵。
杭州故人信至齐安
观杭州钤辖欧育刀剑战袍
送钱承制赴广西路分都监
仲元贶，王元直自眉山来，见予钱塘留半岁，既行，作绝句五首送之。
五月十日与吕仲甫周邠僧惠勤，惠思清顺，可久惟肃，义诠同泛湖，游北山。
明日重九亦以病不赴述古会再用前韵
述古以诗见责屡不赴会复次前韵
法惠寺横翠阁
寄吕穆仲寺丞
送刘寺丞赴余姚
卷九十七
志〔八十二〕
纪遗九
纪文〔四〕
诗〔三〕
苏养直
宿飞来峰下
送子经归临安
曾南丰
钱塘得雨
李泰伯
钱塘毛氏西园
晁之道
杭州思归
黄山谷
钱塘旧游
陈后山
过杭留别曹朝奉
郭功父
钱塘行
赵循道
泛州晚出北关
上竺真辩师
陈安行
西湖感旧
唐太守彦猷
杭州舟中送客
蔡天启
杭州次周大夫韵
孙雄飞
钱塘感兴
参寥子
和湖上晚归
次韵古上人湖上步月
次韵吴承老推官观开西湖
清明日湖上呈秦少章主簿
寒食日苏，翰林同马中玉提刑，过访有诗，示怡然并余，余次韵。
次韵周开祖大夫泛湖见访
次韵文饶同自龙井出资国泛舟以归北山
访勤上人
戏招李无悔秀才
雪霁寄彦瞻
照阁奉陪辩才法师夜坐怀少游学士
次韵景文会朱充仁大夫魏敏中朝奉于望湖，楼长句。
题小溪
杨次公
西湖参寥山房
丘道源
钱塘
登西湖北楼
王性之
送开公归径山
许表民
晚宿江涨桥
郑毅夫
钱塘观灯
王深父
回浙江有感
汪龙溪
过临平二首
余杭道中
王中书希吕
湖山十咏
西湖僧顺怡
竹诗
又林下诗
赵忠简公鼎
趋三衢别故人时
高九万
湖上访僧不遇
夜步天街书所见
喜杜仲高移居清湖
岁除登岝（上山下咢）山精舍
杨炎正
钱塘迎酒诗并序
缪瑜
遇巡报应诗并序
陆放翁
临安春雨初霁
陈节斋
寒食湖上
太傅平章贾魏公
旧题于潜道中
昌化道中
与友人会宿城中
咸淳庚午冬大雪遗安抚潜侍郎诗
再赋二首
王帅参
洧湖山十景诗
记
白乐天
华严经社石记
吴郡诗石记
杜樊川
杭州新造南亭子记
陈后山
关氏二亭记
叙
苏东坡
牡丹记叙
钱塘勤上人诗集叙
送钱唐僧思聪归孤山叙
制
白乐天
草卢元辅杭州刺史制
汪龙溪
行知杭州叶梦得复旧职制
表
白乐天
杭州刺史谢上表
苏东坡
杭州谢上表
太皇太后表
杭州谢放罪表
太皇太后表
汪龙溪
车驾幸临安起居表
代发运赵修撰贺克复杭州表
卷九十八〔文佚〕
志〔八十三〕
纪遗十
纪文〔五〕
卷九十九〔文佚〕
志〔八十四〕
纪遗十一
纪文〔六〕
卷一百〔文佚〕
志〔八十五〕
纪遗十二
历代碑刻目
叙
校刊咸淳临安志札记上
序
卷之一
卷之二
卷之三
卷之四
卷之五
卷之六
卷之七
卷之八
卷之九
卷之十
卷之十一
卷之十二
卷之十三
卷之十四
卷之十五
卷之十六
卷之十七
卷之十八
卷之十九
卷之二十
卷之二十一
卷之二十二
卷之二十三
卷之二十四
卷之二十五
卷之二十六
卷之二十七
卷之二十八
卷之二十九
卷之三十
校刊咸淳临安志札记中
卷之三十一
卷之三十二
卷之三十三
卷之三十四
卷之三十五
卷之三十六
卷之三十七
卷之三十八
卷之三十九
卷之四十
卷之四十一
卷之四十二
卷之四十三
卷之四十四
卷之四十五
卷之四十六
卷之四十七
卷之四十八
卷之四十九
卷之五十
卷之五十一
卷之五十二
卷之五十三
卷之五十四
卷之五十五
卷之五十六
卷之五十七
卷之五十八
卷之五十九
卷之六十
卷之六十一
卷之六十二
卷之六十三
卷之六十四
卷之六十五
卷之六十六
卷之六十七
卷之六十八
卷之六十九
卷之七十
校刊咸淳临安志札记下
卷七十一
卷七十二
卷七十三
卷七十四
卷七十五
卷七十六
卷七十七
卷七十八
卷七十九
卷八十
卷八十一
卷八十二
卷八十三
卷八十四
卷八十五
卷八十六
卷八十七
卷八十八
卷八十九
卷九十
卷九十一
卷九十二
卷九十三
卷九十四
卷九十五
卷九十六
卷九十七
卷九十八
跋
咸淳临安志序
恭惟
圣宋受命，奄甸万方，大明中天，爝磷自息，乃太平兴国三年，吴越以其地归我，职方氏，是岁，杭始置守丞。
建炎升府遂为
行在所按古志，杭旧属会稽，禹于此，舍航而陆，故名恭闻。
光尧大驾初临，登郡治中和尝作为歌诗，慨怀夏后氏之烈。
圣心旷数千百载而神交，固有几乎？禹迹之外，其亦见夫流风遗俗，得过化之所存，而有感焉耳。尝试观之，有车船橇，（木輂）之迹，故其人至于今，忠以勤有苗山，封爵功德之会，故其人至于今，劝于为善，有织贝，橘柚之贡，故其人至于今知尊。
君而爱亲，钱氏生长，其闲性习，自然国三世四王，而终不失其臣节，迨。
宋之兴也，深察夫人心归德之天，如川斯赴，莫之能止，则一旦决然舍去，其固有之业，以委命于。
朝忠懿诚忠矣，抑杭之人何莫非忠懿，天地之闲，燥湿风云，万物一气，杭独为天下先者，以先王声教之所渐者，远知。
帝王正统所在焉故也自时厥后我
国家视之，如在甸服，率选公卿大臣宠绥之，岂徒以地大故，要必有所甚重者。
湛恩醲化，涵浸滋久，益固结而不可解，南面渡艰难之际，旄倪提携，左箪右壶，牛酒相属，于道顿首。
六虬之下，如见父母，誓有殒无贰，虽娄更大震，撼而莫之变，迄用永我命，于兹新邑，迹是三百年闲，杭之有功于。
国家也甚大而
祖
宗之有德于杭，亦深矣，开庆，群小误国，召戎一时，谋臣或倡异议，几摇根本赖。
先皇帝蔽自上志独倚今
太傅辩章国公外顿八纮内维九鼎
宗庙社稷之灵，恃以妥宁，卒之披攘蒙霿，再奠宇宙，至今八街九陌，歌鼓四时，往往相与咨欷，不图复见。
今日乌乎我
理宗有德于杭也，不又大欤？杭之福，诸夏之福也，肆。
皇上克笃
前烈宅中图大不以愚臣为不肖命殿是邦幸遇
朝廷治平，年谷娄登，浩穰之府，化为简静，因得以盖其疵，（米比），暇日视故府，阅郡乘，或病其漏且舛，乃葺而正之，增而益之，凡为图为表，为志总百卷，而冠以。
行在所录尊
王室也既成上之
天府以备考，数之万一焉，禹贡称，冀州既载，释者谓以贡赋役，事载之书，其于。
天子所自治之国谨重固如此九州岛攸同
言归旧京
圣子
神孙尚克念我
光尧怀禹之遗志云：中奉大夫，权户部尚书兼详定 ，敕令官兼知临安军府事，兼管内劝农使，两浙西路安抚使，马步军都总管，兼点检 行在赡军激赏酒库所缙云县开国男，食邑三百户，潜说友谨序。
咸淳临安志卷之一
行在所录〔一〕
序录
驻跸岁月上自
宫阙
郊庙以及
国家典章号令文物之懿与凡百官府置废沿革裒（禾卒）成编冠诸临安志之首曰
行在所录，异时会诸侯 东都，开 明堂，受图籍尚，俾秩宗奉常有考云：【中奉大夫，权户部尚书兼详定 ，敕令官兼知临安军府事，兼管内劝农使，两浙西路安抚使，马步军都总管，兼点检 行在赡军激赏酒库所缙云县开国男，食邑三百户，臣潜说友谨叙】。
凡例
一御制
御书
诏令惟关
行在所门目及刻石公宇者，则恭载本处，它不敢辄及。
一朝事有关典故及
圣德者附载各门
一宫阙
郊庙门所录臣下著述惟奉
敕撰及经
乙览并恭跋
御制
御书方敢登载仍附注于下余门不用此例
一旧志叙次
行都官府有名称，一字偶同者，即汇为一处，如牛羊司列于大宗正司，省马院列于检鼓院，今略仿职源次第参以。
国朝会要各从其类庶免混淆
一旧志帅守书府尹按
国朝旧制
储君及亲王乃除尹今事关
君上则称守臣余止书守字
一宫观祠庙惟上关
朝廷典礼者载于此余并入临安志
一诸题咏以类附于编末然不敢泛取惟
朝仪
朝事及规制有可考见者录焉
图
皇城图
(见图)
京城图
(见图)
浙江图
(见图)
西湖图
(见图)
驻跸次第
建炎三年二月壬戌
高宗皇帝车驾自扬州幸杭州
四月癸丑，殿中侍御史王庭秀请 ，进幸江宁，○，丁卯，发杭州，【朝散郎，前秀州司录事，洪皓上疏论今内患甫平，外敌方炽，若轻至建康，恐金人乘虚侵轶，宜遣近臣先往经营，庶事告办，鸣銮未晚也。时 朝议已定，不从，五月乙酉，至江宁府，】 ○，七月辛卯，升杭州为临安府，○闰八月丁丑朔。
御笔 ，朕欲定居建康，不复移 ，跸与夫右趋鄂，岳左驻吴越山川形势，地利人情，孰安孰危？孰利孰害？三省可示 ，行在职事，管兵官条具以闻，始张浚建武昌之议，是日，百官封事，皆言岳鄂道远，馈饷难继，又虑。
上驾一动，则江北群盗乘虚过江，翌日，辅臣入对，卒定东巡之策，○丁亥。
上召诸将问以移 跸之地张俊辛企宗劝
上自岳鄂幸长沙戊子吕颐浩等入对
上曰：俊企宗不敢战，故欲避于湖南 ，朕以为金人所恃者骑众耳，浙西水乡，骑虽众，不得骋也，○壬辰，监都进奏院，周元曜自京。
太庙奉迎
艺祖以下神位九室至临安○壬寅
车驾发建康
十月癸未
车驾自建康府至临安府庚寅 幸浙东
壬辰，至越州，○四年四月，韩世忠蹙金江上，吕颐浩请。
上幸浙西○甲申下 诏亲征御史中丞赵鼎言当竣浙西宁静及建康之寇尽渡江然后回 跸○绍兴元年十一月戊戌 诏以会稽漕运不继移 跸临安
绍兴二年正月丙午
车驾自绍兴府 幸临安府
四年十月丙子
上谕辅臣曰 朕屈已讲和而金复肆侵陵 朕当亲总六军往临大江决于一战遂 诏亲征○丁丑以参知政事孟庾为 行宫留守○戊戌发临安府奉 天章阁
祖 宗神御以行【壬寅入居平江行宫】
五年二月壬午车驾自平江府 幸临安府
先是正月癸亥参知政事孟庾上表恭请
车驾还，临安府 ，诏荅曰： ，朕夙严戎驾，厎定边虞小次，舍于吴门，往宅师于建邺，载念江山之胜，屡经兵火之余，虽有司版筑，以时并缮，官府城池之役，顾斯民襁负而至，尚无邑屋庐舍之，依复览封章，力祈还 ，幸见官仪，而思汉谅，南北之一心，从仁人而居邠，亦父老之诚意，勉徇来牍，暂议回辕，想迟 警跸之音，益尉羽旄之喜，可依所请，暂回临安府驻 跸，户部侍郎兼权知临安府梁汝嘉率本府父老僧道士庶，上表迎回。
车驾是日赐临安府官吏军民等 诏书曰 朕万骑时巡方图远略
九庙未复，其敢奠居，比临江上之师，觊殄日中之寇，遂颁前 ，诏暂议还辕，汝等并倾向日之心，咸起望云之意，有嘉爱戴，谅慰忠忱，遂以二月丁丑，发平江。
○六年八月甲辰， 手诏略曰：干戈未息，疆场多虞，遣戌经时，不离甲冑，飞刍越险，久弃室家，尔则效忠 ，朕宁不愧，是用当馈投匕，未明求衣，弗辞，马上之劳，以便军中之务，谅彼同舟之众，知吾发轫之情，咨尔有官，各扬其职，布告中外，悉使闻知，时张浚自江上归，力陈建康之行为不可缓，朝论不同。
上独从其计眉州布衣师维藩上中兴十策请
车驾视师下其议于 朝浚以为可用会谍报刘豫有南窥之意赵鼎乃议 进幸平江○九月丙寅发临安府【癸酉次平江府】 ○七年三月辛未 幸建康
八年二月戊寅
车驾自建康府 幸临安府
先是，七年闰十月，赵鼎等议回 跸临安，【赵鼎事实，曰：上议回銮，诸公初无异议，鼎独曰：今日复回临安，四方必谓 朝廷，但务退缩，无兴举之意，岂知陛下圣算，初不如此，今固不可户晓，唯是它日淮上有警，却须前进，鼓作诸军，庶几进退合宜 ，上嘉纳，于是降 旨，先发百司，使民闲预知，乃以建康守臣兼 ，行宫留守，示往复两都，居无常所，盖自十二月降 旨，至明年二月，始离江左，期既不迫，上下怙然】 ，以明年二月七日起发【上，因谕赵鼎曰：建康诸官司及百官廨舍，皆令照管，他时复来 ，幸免更营造，以伤民力，鼎等奏，已令建康府拘收，且言：虏人遂以大河之南归，我当且 ，驻跸建康，以俟经营，】 既至，遂下 ，诏曰：昔在光武之兴，虽定都于洛，而车驾往返见于前史者非一川，能奋扬英威，递行天讨，上继隆汉 ，朕甚慕之， 朕荷。
祖 宗之休，克绍大统，夙夜危惧，不常厥居，比者巡幸建康，抚绥淮甸，既已申固边圉，奖率六军，是故复还临安，内修政事，缮治甲兵，以定基业，非厌霜露之苦，而图宫室之安也，自今应诸路宣抚制置使等，其深戒不虞，益励士卒，常若敌至，以听号令帅守，监司其协心同力，共济军旅，罔或不勤，以副 ，朕经营之意。
宫阙一
大内
在凤凰山即杭州州治 建炎三年二月 诏以为 行宫【时执政奏屋宇隘窄 上犹以百官六军未所居不御正寝】  绍兴元年十一月 诏守臣徐康国措置草创【有 旨不得华饰仅蔽风雨足矣未暇丹雘亦无害时修内司乞造三百闲 诏减二百】 二年九月南门成 诏名曰 行宫之门三年 诏梁汝嘉创廊庑于南门内【以百官遇雨泥行非便】 十八年名南门曰丽正北门曰 和宁【门外各有百官待漏院】 东苑门曰 东华二十八年增筑 皇城东南之外城时 禁中闲有营建大率因事立制务在俭朴
列圣相承，罕所益 ，内廷事秘，臣下不能详知，今敬载大略如左。
文德殿
正衙 六参官起居 百官听宣布
绍兴十二年建
紫宸殿
上寿
大庆殿
朝贺
明堂殿
宗祀【详见后 明堂门】
集英殿
策士
以上四殿皆即
文德殿随事揭名
垂拱殿
常朝 四参官起居
绍兴十二年建
后殿
淳熙六年重建
延和殿
垂拱及 后殿之后皆有此殿遇 圣节冬至正旦寒食 大礼斋宿【或避殿】 则 御焉
崇政殿
即祥曦殿
福宁殿
御寝
复古殿
高宗皇帝建
理宗皇帝重修 御制记曰 复古殿者
高宗皇帝燕闲之所御也，惟 ，帝以圣神武，文之资，履中天艰难之运，（风炎）回雾塞，民莫厎宁，先物沈几 ，皇威耆定，遂能削平群寇，攘却外夷，炎德重辉，系隆帝统，皇皇乎 ，中兴之功，视周宣王，汉世祖盖有光焉， 内殿禁严，名曰复古，以为省览，延访之所厥既跻，时乂安王度，鼎饬谟烈，启佑垂祜无穷，如丰水有芑，数世之仁，而兹实源，委之所发也，如日月照临，显于西土，而兹实光，躔之所舍也，固宜，亿万斯年，昭揭敬仰，岁久弗葺，寖成陊圮，其可缓欤？臣以寡昧，绍休圣绪，奉 先帝宫室，常恐羞之，何敢兴创？窃尝肃瞻斯殿，有慨慕风烈之心，庶几万一之愿，因宿储余材，益以 禁帑，命工缮修旧规，是仍坚实是务，无有逾侈，落成协吉，忱念保邦制治，莫不有本我。
高宗皇帝储精蠖濩，明见万里， 圣心所运，与天同大，盖不勉而中，不思而得，从容中道，上圣之道也，臣之菲冲，奚可言此？惟当坚持诚心，祇率宪度，周旋遵守，如亲而命，听言接下，则惟忠直是尚，安边厚民，则惟惠信是先兼咨访之，长戒清明之汨，日积月累，可测知祖道之渊源，以养天下，而愧未能也。谨登载梗概，并庸自警，且以来忠告之善，又 御制诗曰：
烈祖谋诒燕冲人，命绍龟禁严，瞻复古缔创，想当时凤纪，因多历翚飞，欲寖隳端居，常念此凉德，恐羞之勉辑， 炎兴业新还，舜禹规栋，骧非玉瑱，朴斲仅涂茨，咫尺羹墙，见延洪典，则贻缅怀光宅，旧俨若 ，焕章垂 ，圣志惟先定鸿名，寓有为风烟，沈庙算 天日，俯畴咨屏翰，环方召言谟富，夔权纲，归总揽制度，永维持养士，翔鸳鹭，搜兵振虎貔，宣王修政日，光武中兴，时文治绥函夏，英威鬯远夷，万年丕显，绩三纪太平基，继述惭非称，规恢动慨，思肯堂心翼翼景行，日孜孜载，绎车攻雅，宜赓考室诗，告成书梗概，拜手缉芜辞。
损斋
绍兴二十八年十一月，内出 御制亲札损斋记，石本 ，赐群臣 ，论宰执曰： ，朕宫中尝辟一室，名为损斋，屏去声色，玩好置经史，古书其中，朝夕燕坐，亦尝作记以自警，记曰：尝谓当天下之正位，抚域中之万微，苟日徇异物，而无以立其独，则多见弊，精神疲志意而不知止，广宴游，事不急而牵于爱胶，胶扰扰，莫收其放心，顾能回光抑损之道，岂不较然有感于斯，且汉，唐之君乐道为切而未烛，元览者，武帝以雄心内慕神仙，外攘夷狄，穷边黩武，天下骚然矣，非用损以持盈也，明皇以侈心，委信逆虏，弥缝斯文，耽惑内嬖，烟尘四溟矣，非知损以守位也，推原本指俱失满，戒兹鉴往事，夕惕以思，凡追逐时好，一切长物，率屏去，不复经意，常恐昧于省己，积习易溺，日丛脞于悔吝，几案闲，但有书史以商略古今，尽撤无益，示不贵之化，其于荡心侈目惑，志害性者，罔不扫除，清心寡欲，省缘薄费者，奉以周旋焉，不则染毫弄翰，真草自如，浓淡斜行茂密，惟意第于笔砚，闲有未能忘情，似贤乎已，夫乾坤之道，易简也，易简则天地之理得矣，传曰：器用不作，车服从给，信斯言哉！ 宵旰余暇，乃辟 殿庐之侧，明窗户为游息之所，欣然摭前说榜曰：损斋朝夕清燕，视以自警，庶几损德之修，自奉养有节，式稽于训。
选德殿
孝宗皇帝建以为射殿， 御坐，后有大屏，分画诸道，列监司，郡守为两行，各标职位姓名，又图华夷疆域，于屏阴 ，诏学士臣周必大为记，并书【皇帝践祚以来，宫室苑圃，一无所增修，独辟殿于禁垣之东，名之曰 ，选德规（木，无）朴壮，为陛一级，中设漆屏书，郡国守相名氏，群臣有图方略来上，可采者辄栖之壁，以备观览，数延文武讲论治道，询求民隐，至于中外奏报，若军国之几，务皆于此省决，暇则紬绎经传，或亲御弧矢，虽大寒暑不废，臣必大俟（，上自下幸，）禁林闲，尝奉 ，诏获至焉，一日 命，臣汝为之记，臣愚学不足以推广 ，圣意词不足以铺陈事美谨，采诗礼，古文以射观德事，及后世得失所繇，次第其说，礼，君世子生，三日射人，以弧矢六，射天地四方，其蚤正素定，若此至，择士以祭，必于射也，进退天下之才与祭者，繇是得为诸侯，卿，大夫若属，有宾客之事，燕劳之宠，莫不用射，诗人又于其献酬歌咢之余，中度不中度，罚爵与否，有所休戚，美刺以为是王公大人风化，黎庶者之本也，由是观之，古者君臣周旋，礼乐以服习勤苦，可不谓先事知惧，安而能危者哉？是故三代而上，卿士皆可，独将而兵民为一戎不生心，世用厎定，比其季也，徒以为威仪观美，而实不副，驰骋弋猎，而政不举，则国人为之隐忧，而变风作，其后王道浸阙，而文武兵农，遂分而不合，自秦汉而下，其兴衰治乱，鲜不以兵，一夫关弓注矢，则涂之人往往（上鹿下囷，）惊兔，逸之不暇，烽燧，纔举而见，大夫至无可使，未免拔将行伍之中，何者？其具素无也，天锡 ，陛下励精百世之后，追踪太古之初，谓射本男子之事，非专于用武也，射所以观德，非专于觌威也，故为是殿以延群臣，以裁几务以阅图史，而命名则主乎射焉，起居日用之闲，既已默示躬行之旨，宜乎大小之臣与夫四方万里之远，循其理，思其义，观感而化从上攸好，胜负之争而揖逊之，寓勇力之尚而仁义之贵闲邪？安于真，积习贯同乎自然，可以兴贤能，可以询众庶，合兵民于已，判同文武之异辙，将于是乎在，昔者宣王中兴，其诗曰：射夫既同，助我举柴，释之者曰：是小雅尽废，而复古之诗也，盖次有先后，功在不舍，沈潜刚克，时乃天道，陛下神圣必于此，有得焉，而臣何足以知之】。
缉熙殿
理宗皇帝辟旧讲殿为之 ，御制记曰：大学曰：自天子以至庶人壹，是皆以修身为本 ，朕服膺斯言，知修身，必昉乎学，学之有益于人也，信矣！在昔盛时，刱为学制，由辟雍頖宫，至于党庠，术序皆此物，此志也，故八岁入小学，教之洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之，文王公以下与庶人之子弟皆预焉，十五，则元子众子，公卿大夫士之适子，凡民之俊秀，皆入太学，而教之穷理尽性，修己治人之道，夫人不可一日不学也如是，况以一身任社稷生灵之寄者，可不汲汲于此哉？丕惟 我家。
列圣创述以稽古右文，立治道以正心，修身为家法，讲学之懿，超汉轶唐 ，朕以凉薄，绍休令绪，遹遵成摹，祗迪懿训，罔敢暇逸，师式于前闻，（目氐）朝之（，巢）临经幄，日再款，对儒臣，商略经史，乃即讲殿辟旧庐，采成王日就月将之意，扁以缉熙，屏去长物，裒置编简，燕闲怡愉，藏修移日，习熟滋久，若常程，然至于翻阅古今尚友贤哲，得片言以紬绎有味，其旨则不知万几之劳，因一理以融会，充广于心，则足窥宇宙之大，意之所欣，时寄翰墨，无他嗜也。于是天趣深而物交浅，泰宇怡而外诱息，名教之乐，信有余地，视古帝王问学，虽未臻阃奥，亦将闯其门庭者，庶几增缉广大进，进于光明之境，于以修身，于以治国，平天下，期有合于大学之旨，而无负家法之传，顾不韪欤？ ，端平三年，给事中兼侍读，臣洪咨夔进缉熙箴，【臣恭睹，月正元日， 皇帝陛下御大庆殿受朝，朝退中出， 奎画，诏增补讲读官，夫天下之务众矣，而学为大，故二典莫先于若稽古 ，陛下襟道佩德，轨尧矩，舜履端于始，典学是崇，岂特汉世重席于正旦，以华观听哉！虚心逊志，日再，御 缉熙，延见儒臣，峨冠垂绅，鱼雅就列，凡皇王帝霸之所以治天地，民物之所以立，莫不聚辨，居行以进乎罔觉，臣寡陋，不足以望日月之末光，躐升劝诵，荣烛缣简退，惟恭在责难，敬在陈善，辄效虞人，官箴王阙，谨拜手稽首，裁成一篇，昧死尘献于进读之始，文词骫骳，而毣毣寸忠，日以高明光大，望 陛下，伏惟 圣慈，特垂采择，其辞曰：灏穹生民，作之君，师中立一身宗主，两仪仁在，自弘敬在自约，刚在自克明在自觉，盖尊莫尊于德性微，莫微于道心正，能养于蒙，则如泉之始达，欲不窒于损，则如泽之弥深，是以大学止于至善，中庸必谨其独准绳，规矩检百为于将动，盘杅几杖，收一念于未逐，惟定可以澄万化之源，惟虚可以来，万善之益，惟博易可以培，人材之气，惟宽静可以裕民生之力，五事，乃飨帝之本，九经实用世之则，关睢麟趾之意，存则王政举棠棣，葛藟之义，明，则天彝植，此帝王之所以正心，而修身齐家而治国，彼惠而姣，临春昭阳，岂不尔思？伐德之铓，彼醲而郁，糟堤肉林，岂不尔思？伤生之镡，况淫乐者志必荒，沈湎者气，必昏前靡，顾乎泰华之压后，遑恤乎？沧溟之，翻以四海大命，供方寸之侈，以百世恶名，易一息之欢，胡不思天命之不易，王业之至艰，钦哉！毋谓天高厥鉴，匪近相在尔室，莫见乎隐，毋谓民卑其听易欺，鼓钟于宫，莫显乎微，故清燕而居，必如骏奔，在庙之顷，向晦而息，必如辨色，（目氐）朝之时，所观贵大，毋梏于隘，所虑贵远，毋局于浅，毋功之徼，维莠骄骄，毋利之涸，维木濯濯，毋名之慕而实之，弃毋才之尚而德之遗毋任贤而贰，毋去邪而疑毋爱，直而疏，毋喜正而违事，毋轻于举，而中画令，毋易于出而遽移，优游则威权，迁姑息，则纪纲坏，牵亲故之私恩，则亏人心之公，悦左右之小慧，则累君德之大，以至舟偏重，则失平药，泛试则徒，快朝不和，何以和于野内未治，何以治乎外，是皆有国者之通患，愿治者之深戒，于戏！道自学而入治，自学而出，思王度于祈招知稼穑，于无逸恶旨酒，好善言，三王四事之枢要，放郑声，远佞人，四代礼乐之根极，行必力行，积必真积，小臣诏读，敢告执戟】。
熙明殿
今上皇帝即 东宫新益堂，改建以为讲读之所 ，御制记曰：学之为王者事，其已久矣，天地民物之理，圣贤言行之，则与凡古今立政，立事国家大经大法，其本末源委，精微曲折，具在典籍，博观而约取之，以措诸天下，莫不由学，学之用大矣，中庸自博学审问，谨思明辨，笃行，以至于尽性，赞化育，大学自致知，格物，忱意正心，修身，以至于齐家，治国，平天下，用此道也。
我朝 列圣相承，汲汲然，于是加之意，辟书帷，礼经士朝日二，讲寒暑靡倦，用能明于理道，追踪帝王以成长，治久安之业，遗我后人，式克至于 ，今日猗欤盛哉， 朕奉。
先帝宫室，无所改作，惟兹广厦，所与学士大夫，坐而论唐，虞之际，今我曷敢后？此殿之所以作也；殿实 东宫讲堂。
先皇帝名，以新益 ，诏于冲子彝训谆谆言犹在耳，乃 咸淳三年春三月落成，揭 熙明以袭 ，缉熙壹是，皆以敬之之意，为本夫人之一心虚灵洞彻，以该众理而应万事，天高地下，日升月，常与此心实相为流通，浑然之中，而灿然无所不具，夫是之谓本体之明自古，在昔盛，帝明王所为，念念乎学，其精一执中日新，又新纯亦不已之妙，无非于其本然之明充而广之，大之而已，故自其本诸精神，心术之微而达之，事事物物之闲，自其谨诸宫庭隐奥之地，而推诸四方万里之远，以之穷理，则无所往而不通，以之酬酢，则无所处而不当，于是其明益熙以广矣，诗曰：穆穆文王，于缉熙敬止，盖惟敬则有以涵养气质之粹，克去物欲之累，洞见义理之实，而 熙明之功，常如一日焉。
先皇帝以是传之 ，予一人以是学之，佛时仔肩，示我显德行，惟师傅大臣，暨厥儒硕，益交修予，俾 予克迈，乃训亦克昭于有乂， 咸淳三年，太傅平章军国重事，魏国公臣贾似道以赴经筵，进十箴【，臣闻 帝王之盛，必有兢业之戒，诗书所述，每寓箴谏之辞，盖持盈思冲，圣人之德，忧治危明，忠臣之义，恭惟 陛下作其 ，即位以来，罔不惟德之行，臣知 ，陛下可与为帝，可与为王，然高明光大，在与日以俱新出入起居，必无往而不敬，无疆惟休，亦无疆惟恤，于乎戒哉！臣幸得出入 经帏，亲承 帝学，每于入侍，常恐肤陋，不足补报重，惟辩章之官，岂当久任，会且致为臣而归，则忧爱之怀，益无所措，兹缘处劳逸之闲，得研覃之暇，因参稽经传，博考往昔窃伏念扬雄执戟之卑，犹有十二箴之，讽德裕赋政于外，且进丹扆，六箴之作，矧备咨访之末，辄不自揆，撰成古箴十首，心为一身之主，道为一心之主作存道心德胜，则性合于气，作尊德性，以位为忧，不以天下为乐作，思艰难以一人治天下，不以天下奉一人，作崇节俭，枢机所发，荣辱之主，作谨言动，豪牦之差，千里之谬，作审万微，巧言如簧，小雅刺之，作察迩言，繁缨假人，春秋讥之，作惜公器，酣酒为色，荒之戒，作戒彝酒，左道乃乱政之门，作屏异端一缕，血忠因辞述意 ，陛下不以其愚，克永观省，是臣区区追 先帝之遇而报 ，陛下之心也。涓尘助成于沧，岱，萤耀增辉于太阳，斐然成章，不知所裁，惟 圣明留意，谨列十箴于左，存道心 ，民主于君，君主于心，本心有主，外物莫侵，穹壤中闲，惟道最大，此道此心，其大无外，寂然不动，紧，我之天操之则存，为圣为贤，彼昏罔觉，欲动情胜，何以保之？主一之敬， 尊德性，天命之性，有贵于己，相古先民，平时顾諟，履祗以兴受侮，以夷性无不善，习是远而喜怒之中，常察于未发而中节，和斯为贵，惟谨，故重惟惰，乃轻惟德胜，气乃性其情 ，思艰难 ，艺祖肇图沐雨，栉风 ，太宗缵之，耆定伐功 ，中兴闲关，维我 ，高宗 ，孝宗受之，勤于天衷，君哉 穆考，再造人极，媲彼父菑，其垦其辟，嗣有令绪，身克艰难，思之又思，罔或不艰， 崇节俭， 大学有云，食寡用舒不节之嗟，将焉取余一台，末耳以费而惜一裤几何？非功者啬，毋曰：我贵膳服，惟 王母曰：我富，凡赐无常利，臣导奢，幸人蛊嗜惟 ，圣克俭节，以有制 ，谨言动 ，王言作命 ，君举必书，枢机荣辱，可不谨诸观听攸关，莫严于 朝，起居生吝，亦孔之昭！风霆语默，天地动静，一失其则，为世所病，外禁躁妄内，斯静专颐之箴之，我韦我弦， 审万微 ，万事万虑，出天入尘，莫微乎微，其中有神，秋毫差忒，驷追莫反，弗畏入，畏先患防患，勿以细故曾是弗忧，勿以小善，曾是弗修，履霜坚冰，而于六月，书不云乎？兢兢业业， 察迩言 易，戒左腹诗，畏长舌，小信是固，小忠是结，有言逊志，必求诸非诬善之人，则游其辞日，浸月润惟肤，易入□百蹊千捷，捷缉缉一语，或雠谗贼之门，舜何人哉？犹察迩言， 惜公器， 唐宗有言，为天下主，曾不以我而私一府，惟其无私，能成其私，贵伤于宠，如饱婴儿天，此其职神，此其器神轻则损天亵，则弃赤芾三百，作刺维鹈反，其在笥，谨之惜之， 戒彝酒， 酒乱其德，亦自腐肠，乃恶厥旨，在昔夏王，商饮长夜，靡靡倾国，汉骛浮锺，祸稔于色，舞宫酣室，二者相因，毋腆兹酒，以恫乃身，此身罔小，民之主矣！保兹清明， 万寿 ，天子屏异端， 莫赫匪天，莫神匪民， 君位其闲，天人一身，德能动天，福在养人，奇衣牙污宫，周礼斯败，曾谓唐君溺于讽呗，名曰福应，厥应乌在彼何人，期而缁而黄，厥有正符，师式帝王，】 有 ，诏褒嘉，曰： ，朕惟古者师道之教训，傅傅之德义，是以熏陶涵养，日进月新，顾惟冲菲，夙夜兢兢，常恐羞。
先帝之休德，实赖师傅，切劘规正，陈善格非，庶几日闻，儆戒之言，辅其不逮师相，以元勋硕德粹学，鸿文表仪，庙堂领袖旃厦，忠言嘉猷，沃于朕心，若无逸立政之书，周公所以诲成王者，惟日望之，十箴来上，肃容披诵，正大渊奥，表里六经，凡正心，修身，闲邪存忱，克已复礼，端本澄源，所以防见闻之非，节嗜好之过，存畏惧之心者至矣，尽矣！仰惟 先帝求哲辅后之意，师相忠忱，对越在天，而渊源纲领，根极理要，岂六箴五规所能及，先儒程颐谓辅养君德，莫备于周公，可谓万世法，今于师相见之尊，其所闻行其所知 ，朕曷敢不勉？谨当书绅，佩服列为屏障，以代韦弦，犹恐寡昧，未足以进，于帝王之盛更，冀师相时，惠药石之言，终始扶翼，俾万年其永观，是为冲人至望，睠言忠荩，载用褒嘉。
勤政殿
今上皇帝咸淳二年即 进食殿改建
嘉明殿
今上皇帝咸淳二年即 东宫绎己堂改建
钦先孝思殿
绍兴十五年建循 东都旧制以奉
祖 宗神御
咸淳临安志卷之二
行在所录〔二〕
宫阙二
祖宗诸阁
太祖皇帝
太宗皇帝龙图阁
真宗皇帝天章阁
仁宗皇帝宝文阁
神宗皇帝显谟阁
哲宗皇帝徽猷阁
徽宗皇帝敷文阁
绍兴十年五月 诏曰恭惟
徽宗皇帝躬天纵之睿，资辅以日就之圣学，因而制治，修礼乐，恢学校，发挥典坟，缉熙治具。
宸章奎画，发为号令，着在简编者，焕乎若三辰之文丽天，垂光贲饰，群物所以诒谋立教，作则万世殆，与诗书相表里，将加裒辑，崇建层阁，以严宝藏用，传示于永久，其阁恭以敷文为名，祗遹旧章，宜置学士，直学士，待制，直阁以次列职，备西清之咨访为儒学之华宠，其着于令。
高宗皇帝焕章阁
淳熙十五年十月置 诏曰朕仰惟
高宗皇帝恢广运之德懋中兴之功，耆定群方，鼎新百度，制礼作乐，治具毕，张寝兵措刑，仁风大播，盖自缉熙之学，见乎经纬之文，扩斯道于精微之传，观众妙于尊明之养，凡敷言之，是训暨肆笔之成书，煟有洪辉，卓为丕宪方，加裒辑将，谨宝藏载稽，帝世之隆，无越尧章之焕因揭名于层宇，仍列职于清厢，庶克奉承，用诒永久，其阁恭以焕章为名，置学士，直学士，待制直阁，式循故实，以待贤才，其俾攸司，具着于令。
孝宗皇帝华文阁
庆元二年五月置 诏曰朕惟
孝宗皇帝睿阐圣图，粹昭王度，经纬天地，道存浑噩之书，鼓舞雷风，仁荡温纯之命写之，琬琰炳若丹青，太微三光之庭，丕阐凤巢之势，上帝群玉之府，邃通龙纪之，联宝典谟，训诰之垂黻，礼乐刑政之用，华协尧章，之焕文光，舜哲之明，并辑鸿徽，孔严燕翼其阁，恭以华文为名，置学士，待制，直阁茂遵，邦宪宠陟儒英，庸饬攸司，其刊诸令。
光宗皇帝宝谟阁
嘉泰元年十一月置 诏曰朕惟昔在
光宗皇帝□□，□□日新，圣学发于号令，雷风彰鼓舞之神，焕乎文章，云汉丽昭回之饰，钩画凛鸾龙之飞动，光芒灿珠，璧以陆离，宜在袭藏，式严安奉，龟书阐瑞，交辉东壁之珍，虹彩凝祥，寅上西清之御宝列羲图之，秘谟新禹命之，承冠以美名，揭于层宇肃，万灵之拥护，揜群玉之菁华其阁，恭以宝谟为名，置学士，直学士，待制，直阁以待鸿儒，以昭燕翼着于甲，令副在有司。
宁宗皇帝宝章阁
宝庆二年十月置 诏曰朕仰惟
宁宗皇帝挺仁圣之资，躬粹纯之行，就将熙缉，德共日新涧，懿聪明，动与天合，粤从更化，尢谨修攘舆地寖归，赏功班庆发为谟训，欢均迩遐，所谓诏令见德化之成玺书，明万里之外者，殆兼其盛，经不云乎？惟天之命，于穆不已，天之所以为天也，文王之德之纯，文王之所以为文也，纯亦不已，我宁考之文，盖本诸此，宜其经纬自然，轨范万世，河图琬琰光耀，宝镇也，朕方将钦裒 睿制，昭奉严储，宜揭鸿名，以隆燕翼其阁，恭以宝章为名，仍置学士，直学士，待制直阁，以才德之宜称者为之，着诸令甲，式永昭回。
理宗皇帝显文阁
咸淳元年六月置 诏曰朕惟
理宗皇帝在宥，四十一年，垂休亿万余载，日务缉熙之学，天开经纬之文，泝道统于洙，泗之前崇，理学于伊濂之后，铿锵韶，濩之作昭回，云汉之章，自惟冲人，获承 先训，凡厥心传之，要得于面命之余，尧曰：大哉，彰焕乎其有之美，文所为也，形于乎？不显之诗，宝阁初成，奎文具列用，体中庸之垂教以昭；下，武之继文其阁，恭以显文为名，置学士，直学士，待制，直阁等官，以待儒英，式彰鸿烈，着在令典，用饬攸司。
谨按
祖 宗诸阁皆以藏 御制 御书图籍宝瑞等惟 天章阁自 东京时以奉
列圣御容 中兴以来 驾所幸处必择地
宋奉恭称曰 天章阁神御 绍兴二十四年十一月始讨论制度重建 天章一阁而诸阁所藏皆在其中自 龙图至 显文之阁凡二十四字合为一扁【中兴后 天章阁不以除官盖不特天字非臣下称呼亦以 神御所在不可与他阁例言也】 【见岳珂愧郯录】
北宫
德寿宫
在望仙桥东
高宗皇帝将倦勤即秦桧旧第筑新宫 绍兴三十二年六月戊辰 诏以 德寿为名乙亥内出 御札曰朕宅帝位三十有六载荷天之灵 宗庙之福边事敉宁国威益振惟
祖 宗传序之重兢兢焉惧不克任忧勤万几弗遑暇佚思欲释去重负以介寿臧蔽自 朕心亟决大计 皇太子贤圣仁孝闻于天下周知世故久系民心其从东宫付以社稷惟天所相非 朕敢私 皇太子可即 皇帝位朕称
太上皇帝退处 德寿宫 皇后称
太上皇后应军国事并听
皇帝处分 朕以澹泊为心颐神养志岂不乐哉尚赖文武忠良同德合谋永厎于治丙子行内禅礼毕遂移 仗居焉 德寿宫 德寿殿二扁皆
孝宗皇帝恭书 康寿殿尝产金芝
太上皇帝御制，赞并序曰： 康寿殿产金芝一本，发于左栋，烨然荣茂，若彰怀冲履正之德，因图而赞之，律身以道，既济则亨冲和，锺芝十有二茎，煌煌竞秀，结液蟠英，益茂德，本天开地成，太上雅爱湖上之胜，恐数 跸烦民，凿大池。
宫内引水注之迭石为山象飞来峰有堂名冷泉
孝宗皇帝尝赋诗曰：山中秀色何佳哉？一峰独立名飞来，参差翠麓，俨如画石骨，苍润神所开，忽闻彷像来 宫囿，指顾已惊，成列岫规模，绝似灵隐，前面势恍疑天竺后，孰云人力？非自然千岩万壑，藏云烟，上有峥嵘，倚空之翠壁，下有潺湲，漱玉之飞泉，一堂虚敞，临清沼，密荫交加，森羽葆，山头草木四时，春阅尽岁寒长不老。
圣心仁智情，优闲壶中，天地非人闲，蓬莱，方丈渺空阔，岂若坐对三神山，日长雅趣，超尘俗散步，逍遥快心目山，光水色无尽，时长将挹，向杯中渌。
太上御跋曰： 吾儿自幼岐嶷，进德修业，如云升川，增一日千里，岂特义方之训，师保之功，盖生知夙成，有不由言传而自得者 ，吾比就宽闲之地，迭石为山，引湖为泉，作小亭于其旁，用为娱老之具，且俾 吾儿，万几之暇，时来游豫，父 子杯酒相属，挹山光而听泉流，濯喧埃而发清兴恍，若徜徉乎灵隐，天竺之闲，其乐可胜既哉， 吾儿，乃肆笔成章，形容尽美，虽吟咏之作， 帝王之余事，然造语用意，高出百世之上，非巨儒，积力可窥其粗，亦有以见天纵之，多能览之，欣然老眼，为之增明矣，有楼名聚远。
太上亲题其额仍大书苏轼赖有高楼能聚远一时收拾付闲人之句于屏闲 禁（上竹下御）四面东则香远【梅堂】 清深【竹堂】 站台梅坡松菊三径【菊芙蓉竹】 清妍【酴（酉縻）】 清新【木犀】 芙蓉冈南则载忻【大堂乃御宴处】 射厅临赋【荷花】 灿锦【金林禽】 至乐【池上】 半绽红【郁李】 清旷【木犀】 泻碧【金鱼池】 西则冷香【古梅】 文杏馆静乐【牡丹】 浣溪【大楼子海棠】 北则绛华【椤木亭】 俯翠【茅香】 春桃又有亭曰盘松尝
御制赞曰：天锡瑞木，得自嵚岑，枝蟠数万干，不倍寻怒，腾龙势，静奏琴音，凌寒郁茂，当暑阴森，封以腴壤，洒以碧浔，越千万年，以慰我心。
重华宫
即 德寿宫
孝宗皇帝淳熙十六年正月 诏改名 重华二月壬戌 内降 诏曰朕以菲质循 尧之道兢业万几历岁弥长赖两仪 九庙之德边鄙不耸年谷顺成厎于小康爰自宅忧以来勉亲听断不得日奉
先帝之几筵躬行 圣母之定省固已慊然于怀况乎春秋寖高思释重负 皇太子惇仁孝聪哲久司七鬯军国之务历试参决宜付 大宝抚绥万邦俾 予一人获遂事 亲之心永膺天下之养不其美欤 皇太子可即 皇帝位朕移御 重华宫遂 内禅如 绍兴三十二年之礼 重华宫 重华殿二扁皆
光宗皇帝用 隆兴故事恭书【重华宫有一净室 寿皇终日宴坐其闲几上惟书籍一部及笔砚楮墨而已近珰尝奏 高宗皇帝留下宝器图画 陛下盍时取观 寿皇圣论云 先帝中兴功德盛大故宜享此 朕岂敢自比 先帝皆锁闭不开○元夕后三日 宣嗣秀王伯圭宴集伯圭奏 陛下对此良辰美景亦领略之否 寿皇圣谕云十四日 嗣帝过此排当十五日不饮是夜但鼓琴两曲左右报月色甚佳遂出巡檐赏月已而饮汤一杯至二鼓就寝大凡饮酒不可连日令人神思不清 人主没人道得若不自禁制任意恣纵何所不可非独酒一事也○近珰奏当修 重华宫旧例须关 朝廷出钱下临安府转运司应办 寿皇圣谕云此闲无用钱处所积甚多只用 重华库钱不必关闻南内暨役成更不官差一匠一夫○已上三事据倪思记所闻于伯圭子师禹(经鉏堂杂志)】
慈福宫
即 重华宫以奉
宪圣太皇太后
寿慈宫
即 慈福宫以奉
寿成皇太后
东宫
绍兴三十二年五月
孝宗皇帝为 皇太子始有 诏讨论 东宫典故越句日即受禅 乾道元年 庄文太子受册尝下礼工部太常寺皆无典故可稽惟武臣张孝杰能记 政和制度止系厅堂并诸官属人从屋宇七年
光宗皇帝升储乃 诏于 丽正门内之东盖造
太子宫门 ，淳熙二年，始创射堂为游艺之地，囿中有荣观玉渊清赏等堂及凤山楼，皆次第建置。
宁宗皇帝山 嘉邸
理宗皇帝山 沂邸入继 大统不皇筑宫
今上皇帝位 青宫始于 禁中营建大氐不以为定所
资善堂
起于 绍兴初
孝宗皇帝育 宫中遂造书院于 行宫门内曰资善堂以为就学之地亦无定处
学士院
在 和宁门内盖沿唐北门之制也
玉堂
高宗皇帝用 ，淳化二年，赐承旨苏易简故事，御书赐学士，周麟之等刻石厅上有记【，臣麟之近于经韩奏事，因言：昨被 旨撰，皇子赐字 上宣谕曰：此学上院故事，不欲废也，臣恭聆 ，玉音窃仰 ，圣主深略纬，文远猷绳武，事无巨细，允迪前徽一出言，不忘典故，而禁林自 祖， 宗以来，优宠词臣，赉贶非一，昔有巨丽，今独阙焉， 睿训及之，不可默已，即具奏 ，国朝 ，淳化初， 太宗皇帝尝以 飞白书玉堂等四字， 赐翰林学士承旨，苏易简，谓宰臣曰：易简告 ，朕求此数字，卿可召至中书授之，它日为翰林中，美事字，俓二尺余，龙鹄之势，曲尽神妙，曩更变故，石本亦罕有存者，恭惟 皇帝陛下圣笔天纵，超冠百王，万几燕闲，染翰弗辍， 龙文龟画，刊在翠琰，布列中外，焜耀群目，学宫儒馆，贲饰尢多，惟是玉堂直庐，密迩 清禁，臣愚猥以末技，误膺简，擢典司 内，命丁辰，晏清书诏甚稀，铃绦不鸣，愒日无补，曾勿能考援故事，裨缉阔典，以为万年无穷之休，臣则有罪，敢昧死以请 ，制曰：可，越翼□ ，内出玉堂二大字，以赐奎壁焕烂，自 天而下，光气昭倬，发蔀烛幽，开缄竦瞻，爵跃咏叹，视前世所谓画起平云，点蹲芒玉者，不足以进于此，顾臣谫陋，大惧勿称，及入谢，复得请于都省， 宣示宰执，俟中秘暴书，俾侍从馆阁官，咸得观仰，仍以石本分赐士林，歆艳皇乎哉？ 中兴之伟观一代之弥文也，臣谨按玉堂本汉别殿在未央宫，与清凉宣温神仙长年金华，白虎麒麟，列峙相望，史不详着而略见于李寻，翼奉传，然则玉堂盖殿名也，待诏者有直庐在焉，故寻自谓久污玉堂之直，易简所乞 ，太宗所赐，实取诸此，后以避 英庙讳，至 ，绍圣初，始掇取二字，榜于院而识者非之，谓不当以前代殿名， 皇朝宝札揭之于臣下，止息之地，今臣建请，则所不敢，惟是仰承 德意，勒石旌事，以永亿载之传，广四方之藏，侈儒生千一之遇，使天下后世咸知 皇帝陛下典学稽古，迪文右贤艺兼于道，能润色洪业，不废故事，如此，是则渥恩出于非常，旧典振于已坠，皆不失 ，太宗皇帝本意，丰功盛烈，醲化懿纲，巍巍乎与淳化比隆矣，辄举大概书于下方，用对扬 ，明天子丕显休命，】  ，庆元五年，更造玉堂殿 ，诏止以玉堂为名，【据翰林遗事，玉堂本以待 ，乘舆行幸，非得常居，惟礼上之，时略坐其东，受院吏参谒，】  ，景定五年， 诏复寓直，旧制， 御制诗一首，并序赐直院，牟子才，马廷鸾曰：学士寓直玉堂，此盛典也。今复见之，爰以诗赐 右掖，摛文步武，高绫衾，寓直焰兰膏，当年宫锦，飞双鹄，今夕僊图看，巨鳌诗赐玉堂，苏易简光摇莲炬，令狐绹，明时盛事，今重见爰制，篇章示衮，褒臣子才等刻石恭跋，【玉堂地切 ，禁省诸学士，职其闲者，皆有儤宿之直，以备天子顾问唐人，每以北厅阶前花砖道为入直之候，故旧规交宿，例有早入，晚入伴入之名 ，国朝因唐制，然学士皆早入，又单直，无复伴入，故 ，太宗以来，双日夜直，只日下直，后遂定，双日锁院，只日宣麻，而只日至，晚乃下直 ，真宗时，昉轮讲筵官备宣引，咨访故，每夕两员，略如旧，或遇学士独员 ，元丰则三直免一宿 ，元佑则两直免一宿，始犹有 ，特旨免直，以示优异者，后遂令请告者以次递宿，则益严矣， 南渡，日不暇给，及 ，高宗肆笔玉堂，寓直有所 ，隆兴初，乃诏讲官轮直加 ，真宗时而 ，孝宗优待词臣，若周必大诸臣所记，尢近代罕见，台谏以暂摄寓直，旧弼以内宴留宿，又皆夸为盛事焉，此宿直之大概也，因循浸弛，数十年来，内宿有历视为文具，未闻有一人踏花砖道候日影者 ，景定甲子，五月辛未有 ，诏复旧制，偶臣子才，再入叨首，直忽貂使，自 天而下 ，赐臣子才臣，廷鸾以 御书 ，御制五十六言诗一首，叙引纪，复直为玉堂盛事者，又十八字，金石锵蔚， 奎壁昭回，拜伏跪，观心目焜耀，臣子才臣廷鬻皆恭和以进，搢绅学士，传诵称说，以为甚盛，举尝观自昔帝王善为歌诗者，莫如虞舜，然皆有所为，而为之南风之歌为阜财，解愠也，赓歌之诗，为敕天之命也，卿云之歌，为配天之灵也，缊之于心，发而为诗，达其心之所之于君臣，天人之闲，岂后世歌大风而见霸心咏微凉，而起爱心者比，今 圣制盛矣，岂特以私臣子才，臣廷鸾而已，要有为而为之，所以示右文，重复古也， 圣人之文词，立道备无此言，则天下之理有阙，讵不然哉！且自昔人主在位久，则土木甲兵，狗马毕弋，祷祠，方技之事或不免，于是 上临御四十一年矣， 圣心与道一，恬淡寡欲，每中禁清坐，往往夜分不寐，益思亲近儒生，学士访求治要而心之所发，又率有关世道，其所以诒燕谋于万世，诏无穷而垂罔极者，可谓远矣！臣子才臣廷鸾，既猥被 盛，赐窃窥 ，圣作不过借绹，易简以示宠，褒然绹在大中，其事至浅鲜，自谓最承恩遇，而入对延英，未尝不汗洽浃背，则其平日决无犯颜敢谏之事，易简之贤，遭逢盛时，盖非绹所敢望，第大言等作，其词微侈，恐有宋玉，景差末流之失，臣等所愿，砥砺名义激昂，志气求无负 ，天子所以宠褒之者，文章小技，盖不足云，乃相与谋勒诸乐，石用摅景光，而臣子才臣廷鸾所和文义至陋，固不敢附见，下方而具着，其所然者，使观者有考焉。是年十月丙午，】。
摛文堂
在玉堂之后东西两合以处词臣
宁宗皇帝用 政和五年赐承旨强渊明故事御书扁赐学士高文虎有记【臣仰惟 皇帝陛下聪文英浚卓冠百王孝俭恭勤超越千古玑玉瑁翠之奉弗玩弗亲声色燕曼之娱是屏是远惟思延尚儒雅博考艺文汲汲皇皇如恐弗及听朝日昃两临讲帷 宫庭清闲常 御翰墨是以 帝学时敏造乎高明 圣笔天成核乎精妙诚皇王之极挚书契之罕闻也臣猥以谫才待罪翰苑略无美报可称 渥恩惟是直庐密接 清禁若初肇址爰在 中兴岁月寖迁区宇滋圮非所以奉 宸画辑儒绅也臣进读 迩英冒尘 渊听愿加新辟式侈眷私 圣度优容臣言随格于是外而京守内而典司袛承 诏音遄力营刱咸释 上意遹图厥功中矗崇基载登 奎榜旁连翚舍迭处词臣扃庑区分图籍彪列靖深敞奥视昔逾闳悉惟元勋力赞 英断肆（月分） 隆旨仍名玉堂 亲洒 宸毫增宠禁直乃十一月以摛文堂三字下 赐小臣昭回之光照映天地婉结之妙经丽辰星皇乎韪哉臣切以 列圣继承惠遇多士 明谟述作振迪斯文粤自 太宗首赐飞白至于 高庙复被奎钩今又 天辉下临宝翰洊锡 皇文 帝藻迭矩而重规河图洛书交烛而并耀允谓千载之旷逢一时之丕铄矣初玉堂为西汉殿名与清凉宣温金华麒麟列于未央宫旁分严扃以居待诏所谓玉堂之直翼奉尝历是选 淳化宸翰盖取诸此 绍兴初以避 英宗庙讳只榜以二字然臣下止息之地不当以前代殿名 圣朝宝札扬之周麟之盖尝叙此兹乃浚发 睿思垂洒 翰题上以昭尊 祖之休下以彰待士之宠其视无忌师道被鸾虬之赐至德处俊蒙（楫戈）翼之褒参诸显荣万万莫拟臣尝闻尧以文思而运帝德舜以文明而协帝华夏之历年祗于文命周之过历郁乎有文然则帝王相传以文建治也尚矣 皇帝陛下若稽古训左右贤规订制而辨仪披图而诹律文之经也黼黻大猷金玉百度德修而远格仁洽而政醇文之效也 皇化之盛炳炳麟麟增光 祖宗润色鸿业诒谋燕翼其繇是而推焉臣弗佞虔奉 宝墨被之翠（王民）对扬 天子显休于千万世云 庆元六年正月一日】
讲读官宿直位次
在院内 隆兴元年 诏经筵官直宿稍复
祖 宗故事，八月，直院刘珙以直宿位次，屋宇窄狭，乞行展盖，从之，【周必大玉堂杂记云： ，隆兴初，用 真宗故事，轮讲筵，学士院官直宿禁林，每夕两员，以备 宣引，咨访其后，以两人难独召若同召，则议论难尽止，命一员递宿闲，遇除授宣锁，讲筵官已入直，率闻 命苍黄而出，或偶值本院官直宿，就留锁院，则不系当日与否，往往特宣云，每直两日，谓之头直，未直】。
今上皇帝即位 诏仍宿直以便访问
咸淳临安志卷之三
行在所录〔三〕
郊庙
郊丘
在嘉会门外南四里龙华寺西 绍兴十三年正月礼部太常寺请依 国朝礼制建坛于国之东南坛侧建 青城斋宫乃命领殿前都指挥使职事臣杨存中知临安府臣王（日奂）等相视修筑为坛四成上成从广七丈再成十二丈三成十七丈四成二十二丈分十三陛陛七十二级坛及内壝凡九十步中外壝通二十五步燎坛方一丈高一丈二尺在坛南二十步内地余四十步以列 仗卫惟 青城斋宫及 望祭殿 诏勿营临事则为幕屋略仿 京师制度大殿曰 端诚便殿曰 熙成其外为 泰禋门是年六月降 诏曰朕嗣膺历服越在东南念初载于维扬尝肇禋于泰畤深惟 累圣之成宪必遵三岁之亲祠四涓路寝之筵久旷圆坛之礼今日上穹垂佑边境休兵寇盗弭宁民俗康阜日致 慈宁之孝岁收高廪之丰格此多祥敢忘大报见 祖 祢于诸室合丘泽之一祠嘉与臣工共图熙事 朕以今年冬至日有事于南郊咨尔攸司各扬乃职相予肆祀罔或不恭十一月庚申始用 元佑郊礼合祭天地设大神大示及
太祖皇帝
太宗皇帝配位，并从祀诸神，几七百七十有一，【昊天上帝，皇地祇位于坛上北方，南向西上， 太祖皇帝 ，太宗皇帝位于坛上东方，西向北上，席以蒲越，天皇大帝，五方帝，大明，夜明，北极神州地祇十位于第一龛，北斗，天一，太一，帝座五星，十二辰，河汉等内官五行，五岳神位六十有九，于第二龛，二十八宿等中官五镇，四海，四渎神位百七十有二于第三龛，外官山林，川泽，丘陵，坟衍，原隰神位百五十有六于内壝之内，众星神位三百有六十于内壝之外，第一龛席以稿秸，余以莞而席皆内向，嘉泰三年，增太子星庶子星，宋星感生帝，四神位，】 设祭器九千二百有五，卤簿万二千二百有二十人，【二十五年，郊增三千人，】 祭器，应用铜玉者，权以陶木卤簿应用文绣者，皆以缬代之 ，隆兴二年。
孝宗皇帝始 郊改用献岁上辛 诏曰朕比以军兴未皇郊见欲涓建巳之月已戒先庚之期幸消弭于外虞惧稽迟于大报敬惟元日正得上辛合鲁经启蛰之文法周室用骍之礼神厘可逆犹汉帝拜于甘泉祖武是绳盖 太宗行于 至道式从改卜虔举彝章今以来年正月一日有事于南郊【先是臣僚言 国朝多用冬至 干德元年艺祖皇帝初行郊礼是年冬至适在二十九日以其近晦遂改用十六日甲子取古人避天忌之说今初郊皆依 干德故事然冬至亦在二十九日请详议改用吉日故有是诏】 三年以 寝殿在净明寺易安斋去 青城稍远乃徙寺之旧 熙成殿于 端诚殿后以充 寝殿 咸淳二年
今上皇帝将 亲郊 ，诏知临安府臣洪焘修盖，熙成殿 寝殿，其 端诚殿诸门 ，望祭殿，仍用幕屋，竣事撤之，时以丁卯正月上辛行礼用 ，隆兴故事也。太傅右承相，臣贾似道恭撰，庆成诗以进，【皇图新景运，明德典神，天大报严，郊始弥文，轶帝先，若稽参玉匮，穆卜习琼篿，上日虞禋重，寅正夏礼，颛鸿仪，时损益骏命，日洪延 干德垂，元范 隆兴，阐圣传华蕤，（上甫下方），絫洽懿铄，炳重宣紫畤，觚棱，左青城，斗极边，云：緌，骈蠖略星仗扈，蜵蜎太室，将晨祼斋宫，揭夕虔，灵承怀洞，属称秩奉明，蠲爵羃匏，茅秸龙章，珽紞綖闲，镛仪綷羽衡，楅洁纯牷，卫戟金枝植，峨璋玉佩，鋗琮方展黄粹璧美，放苍圆田，烛腾熙彩京，柴达信烟，礼容昭肸饰，祭本在心，渊殷荐初行，豫精诚夙厉，干孝思恭，谅默学典，就存肩俭朴，丕齐俗宽弘，大立贤舆图恢，蜀土烽燧，息甘泉，腊信标霙瑞春，曦表物妍交，神从可质，式礼灼无（，上侃下言，） 銮御，回 端阙，鸡书舞广埏，寿称 长乐晓，嵩呼 未央前，使领惭雝相，伻从忝集，竣早衰，徒备位知止，盍归田熙事，登徽谍微，忠旅颂篇，三灵高下，顾一敬始终坚虎，拜歌成昊，于皇万亿年】。
谨按 国朝祀典岁中祀上帝者四春祈【上辛祈谷】 夏雩【四月】 冬报【冬至日】 皆即郊坛惟秋飨【九月】 不坛而屋设位于净明斋宫【春夏冬遇雨亦望祭于此】 皆遣官行事明堂 郊丘之岁则飨报不重举
明堂
即 文德殿谨按 国初循隋唐制每岁季秋大飨止于郊坛寓祭 皇佑二年始议 明堂飨
帝飨 亲诏礼官讨论是年九月辛亥行礼自是着为定制 绍兴四年 诏曰朕飨帝以诚为民徼福顾时难备物订 郊报之未遑然礼有从宜用 宗祈之继举将合祛于天地仍并侑于
祖 宗即三岁之当祠裒百神而茂对颇益会稽之近制率循 皇佑之前规庶格精禋克臻嘉贶朕以今年九月有事于 明堂咨尔列位庀厥攸司相予祀事之恭毋怠官常之责【既而太史局言自来 明堂用九月上辛 绍兴元年九月八日辛丑缘未得九月节改用十八日辛亥今初五日辛亥亦未得九月节宜用十五日辛酉系节气内上辛从之】 命守臣粱汝嘉同修内司度建 礼殿设正配四位增从祀诸神位凡七百六十七 亲洒 御墨书 明堂及 明堂之门六字七年始用 先朝亲飨故事前二日 朝献景灵宫前一日 朝飨 太庙【初 宫庙皆寓温州每大礼率遣官分诣至是已迎奉 神主于新 太庙而景灵宫犹未建但即 常御殿设位朝献】 皆如南郊之仪
孝宗皇帝即位以来，四举 郊礼，盖当时议者，惑于严父之说不敢议，及 宗祀 ，淳熙三年，权礼部侍郎李焘始以为请，不果行，六年，礼部尚书兼翰林学士，周必大与诸儒再引，焘议【其说，曰：宗祀文王乃在成王之世，则明堂不专以父配所谓严父者，盖指周公推本武王之志，追尊文王之功自周公言之，故曰严父，今若特举秋飨，于礼为允。】 ，诏从之，是年九月辛未，遂合祭于 ，明堂奉。
太祖
太宗配，如 绍兴礼，故必大视草 ，赦书明着，尊祖之说，曰：惟周成宗祀洛中，陟配于文王，惟汉武合祠，汶上推严于高帝，盖必大所自记云。
太庙
在瑞石山之左 绍兴四年 诏守臣粱汝嘉造用太常少卿江端友之请也 正殿七楹分十三室【祖 宗室十一夹室二】 五年四月权太常少卿张铢奉迎神主至自温州五月二日 车驾行款谒礼七年改为 圣祖殿【时 驻跸建康载 神主以行遂即建康立 太庙】 十二月复奉 神主还临安十三年礼部太常寺修立郊祀前一日 朝飨行礼仪注设七祀位于殿下横街之北【司命户灶中溜门厉行】 又设配飨功臣位于横街之南皆次内【此据会要所书而旧志谓二十七年始复功臣七祀之祭未知何据当考】 十六年用给事中段拂请厘正礼器而室隘不可陈列监察御史巫伋请增建庙宇乃从西增六楹通旧十三楹每楹为一室东西二楹为夹室又增廊庑作西神门 册宝殿祭器屋库屋十九年建 斋殿 绍定四年毁后重建 景定五年以垣南民居逼近厚给之直令徙他处即其地作致斋合子四十四楹前窾墙为小门又斥粮料院白马神祠依山拓地为庙堧 咸淳元年添置
理宗皇帝祏室，今通为室十四帐，座皆当中而少近左，盖右壁藏。
神主又有二成之台为祠官升下以奉
神主出入之地故也
配飨功臣位次
太祖
韩王赵普   周王曹彬
太宗
太师薛居正  太师石熙载
郑王潘美
真宗
太师李沆   太师王旦
太师李继隆
仁宗
太师王曾   太师吕夷简
侍中曹玮
英宗
司徒韩琦   太师曾公亮
神宗
太师富弼
哲宗
太师司马光
徽宗
太师韩忠彦
高宗
太师吕颐浩  特进赵鼎
蕲王韩世忠  循王张俊
孝宗
太师陈康伯  越王史浩
光宗
太师葛邲
宁宗
福王赵汝愚
四祖庙
在太庙诸室之西 绍熙五年建奉
僖祖
顺祖
翼祖
宣祖每三年以孟冬 祫飨即庙行礼次诣
太庙
景灵宫
在新庄桥之西 中兴初四孟 朝献皆于 禁中行礼 绍兴十三年臣寮言 景灵宫以奉
祖 宗衣冠之游即汉原庙也【按景灵宫本 大中祥符五年以 圣祖临降而建 神宗皇帝始广其制】 今就 便朝设位以飨未副广孝之意遂 诏临安府同修内司相度修盖即刘光世家所献 赐第基为之门曰思成前为
圣祖殿
宣祖至
徽宗皇帝殿居中【东西廊图配飨功臣于壁】
元天大圣后与
昭宪太后而下 诸后殿居后【殿各有名见后】 既成七月上行款谒礼时 神御犹在温州乃设幄行事十月吏部侍郎江邈始迎奉以至二十一年议广殿宇韩世忠家复以 赐第献遂增建前殿五楹中七楹后十七楹自是 斋殿 进膳殿 更衣殿寝殿次第皆备焉 咸淳五年 诏守臣潜说友重建后殿
殿名
圣祖 天兴  后 保宁
宣祖 天元  后 太始
太祖 皇武  后 俪极
太宗 大定  后 辉德
真宗 熙文  后 衍庆
仁宗 美成  后 继仁
英宗 治隆  后 徽音
神宗 大明  后 坤元
哲宗 重光  后 柔仪
徽宗 承元  后 顺承
钦宗 端庆  后 缵德
高宗 皇德  后 章顺
孝宗 系隆  后 嗣徽
光宗 美明  后 光顺
宁宗 垂光  后 体德
理宗 章熙
御圃
在东斋殿之西，循庑而右为大堂，三临池上，左右为明楼，旁有蟠桃亭堂之南，为西斋殿，【大礼，恭谢毕 ，赐花于此，】 西为流杯，堂跨水堂，梅亭北为四，并堂皆 ，咸淳五年，重建又能橘园及桂，竹各一区，余杂植四时花果亭宇，不能备载。
崇禋馆
在宫之南 绍兴十八年增建
按朝野杂记
国朝 宗庙之制 太庙以奉 神主一岁五飨朔祭而月荐新五飨以宗室诸王朔祭以太常卿行事 景灵宫以奉 塑像岁四孟飨 上亲行之 帝 后大忌则宰相率百官行香僧道士作法事 后妃六宫亦皆继往 天章阁以奉 绘像时节朔望
帝 后生辰日皆遍荐之内臣行事 钦先孝思殿亦奉 神御 上日焚香凡朔望节序生辰皆亲酌献 太庙之祭以俎豆
景灵宫以牙盘 天章阁等以常馔用家人之礼云
斋宫
在钱湖门外惠照，昭庆二院，俱为 ，朝廷祠祭奏告之，所惠照有坛殿，有燎坛，夏至日祭皇地祇立夏祭，荧惑立秋祭白帝，旁为斋宫，昭庆有望祭，殿立夏祭南方岳渎，立秋祭西方岳渎，两庑为致斋，合子 ，淳佑闲，守臣赵（，上与下心，）重修【净明寺斋宫，已附见郊丘】。
太社太稷坛
在观桥，东北自 ，建炎至 ，绍兴初，有司但奉行祀典，而坛壝未建，礼器未备， 绍兴十二年，臣僚建请礼寺，讨论始 ，诏临安府于城内择地依制度，建筑以春秋二仲腊前一日祭，其礼典视皇地祇坛之北有灵池，遇旱不涸。
九宫贵神坛
在东青门外，一里 ，绍兴十三年，因太常丞朱辂之请，以春秋二仲举行祭礼屋而不坛，十八年，太常寺主簿，林大鼐，乞诏有司建坛于国城之东，从之，坛制二成，其一成方各百二十尺，再成各百尺，高皆三尺，坛四方各出一阶，西南坤道，又为一阶，各阔五十尺，上设小坛，九从广各八尺，高各一尺五寸，相去十六尺，坛下四面为两，壝各二十五步，礼料一视感生帝，其九宫神位，北曰太一，西南曰摄提，正东曰轩辕，东南曰招摇，中央曰天符，西北曰青龙，正西曰咸池，东北曰太阴，正南曰天一。
耤田先农坛
在嘉会门外南四里玉津园之南 绍兴七年太常博士黄积厚乞享先农既而司封郎中李涧又乞 诏有司讲求 祖 宗亲耕 帝耤故事下临安府拨田亩营建十五年十一月遂下 诏曰
朕励精庶政，抚世多虞，念稼穑之艰难，欲黎元之给足，当食而叹，靡敢遑宁，今兹休兵息民，流徙还业，然而田畴未辟，游惰尚多，岂其三农失职，而训勉之，道有未至欤？仰惟前代，亲耕耤田，为天下先，醴酪粢盛，于是乎出敦厖纯固，于是乎成使，耕与养者知所劝，向 ，朕甚慕焉。乃饬攸司，经营千亩，其以来岁之春，祗祓青坛，亲载黛耜，躬三推之礼，以风示于四方，庶几力穑，服田仰事俯育，兴于礼义，以致丕平，顾不韪欤？播告迩遐，咸知 朕意，十六年正月， 亲飨于先农坛，神农氏南乡以后稷氏配，西乡，礼毕，行耕耤，有 思文殿， 御耕位， 观耕坛，自后岁祀先农于此。
高禖坛
在嘉会门外，南四里 ，中兴初，寓祭于钱湖门外，惠照院斋宫 ，绍兴十二年，太常博士刘爃乞 ，诏有司讲求坛位，乃令临安府于 行宫东南城外，随宜修建。十六年，又以监察御史王镃言，下礼寺讨论，既而礼官援 ，嘉佑二年故事，谓宜在东方，长男之位，今坛在 ，行宫东南巽地，未合礼制，宜于南郊坛之东，相视改筑， 旨从之。其祭礼设青帝神位版于坛上，南向以帝伏羲氏，帝高辛氏配，西向北上，又设从祀简狄，姜嫄位于坛下卯阶之南，西向北上，每岁春分遣官致祭，礼毕，收彻二，从祀礼馔，弓韣，弓矢入 禁中， 皇后及 宫嫔以次行礼，十七年， 上始亲祠。
海神坛
在东青门外太平桥之东 淳佑十二年有 旨中兴以来依海建都宜以海神为大祀下太常议礼 诏守臣马光祖建殿望祭自 宝佑之元岁以春秋二仲遣从官行事
咸淳临安志卷之四
行在所录〔四〕
朝省
三省
尚书省
中书省
门下省
枢密院【，国初，循唐旧制，即中书之北，置院  ，  神宗皇帝朝，又迁于中书省之西，今院在都堂东，止为枢属，列曹之所，盖枢密使，率以宰相兼领，故自知院以下皆聚于都堂】。
在 和宁门北旧显宁寺 绍兴二十七年建
都堂【刻周官一篇于正坐之屏】
堂上列
诏令 御制 御书石刻
高宗皇帝
廷尉，天下之平也，高柔不以明帝喜怒而毁法，游肇不以宣武敕命而曲笔，况可观望臣庶而容心者乎？曹刿谓小大之狱，虽不能察，必以情为忠之属也，可以一战，不其然乎？可布告中外，应为吾士师者，各务仁平，济以哀矜，天高听卑，福善祸淫，莫遂尔情罚，及尔身，置此座右，永以为训，仍札付台，属宪臣常加检察，月具所平反，过刑狱以闻，三省、岁终钩考，当议殿最。
右 ，绍兴三年正月九日 ，诏恤刑，翰林学士臣綦（，上宗下山），礼恭书【，绍兴三年， 行在临安府春正月乙丑， 内出 (阙文，) 狱之吏付臣，颐浩等施行之，丁卯，有 旨命尚书右司□于石，以墨本颁天下， 亲札赐大理，置之厅事，庚午，又示六曹，两省侍从官使，咸知 德意，左右司条上刻石所当请者，辛未，命臣子画篆其首曰 ，绍兴恤刑手诏，且使臣（上宗下山，）礼书，其后而置政事堂，以垂训永久， 天语，哀矜 云，章飞动，读者（□双），然或至感泣识仁，圣之用心也，臣（上宗下山，）礼既承 命，乃拜手稽首言曰：昔舜绍尧之治，象以典刑，而敕天下以钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！可谓□矣，详考其书，方蛮夷猾夏，寇贼奸宄，得皋陶为士，而五刑五流之用，惟明克允，犹勉之曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，敕□之意，盖主于此语，其明效，则好生之德，洽于民心，用不犯于有司，而终复推美于皋陶曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，呜呼！钦哉恤哉！纔两言耳，其利之博，不亦至矣乎？惟我 祖， 宗相承，以仁治天下，□于用刑，同符前古，凡大辟具狱，必覆按再三，有司谳疑，常傅生议，诛虽大恶，罪不以族，而吏入人死则废之，终身百有六十余年，行之不变，是以德洽人心，不忘戴 ，宋故虽中偾而复兴， 陛下袭积累之休，绍艰难之业， 诏书哀痛，多罪已之辞，法令损益，申从宽之制，布在有司，咸可考也。顾念兵兴而来，郡邑凋敝，狱市之寄，或非其人，棰楚之下，不无冤坐，日者出五，御史分行诸道，既俾检察 ，诏令平反刑狱，方临遣焉，而未复命也，重以吏罕尽公，或牵于权势，听讼，则上下其手，议法则轻重其心，刑罚不中，深轸 ，圣虑 亲，诏中外，用申儆之仁心，仁闻朝传，夕播交乎？丕应无远弗格，先刻石之颁，固已入人肝脾而沦于骨髓矣，听之舆诵，酌之群情，臣知中原之易定，而大业可复也，岂特长勺一战之胜，为足道哉！抑臣闻之，圣人立教垂训，其待人也，恕而责人也，严待之恕，则所不可能者不以望诸人，责之严，则所可能者不容于不勉，恭惟 明诏，称高柔游肇事而言，不及皋陶，则姑以其所可能者望人，此圣人之恕也，惟待之既恕，则其责之必严，彼怀私顾望而玩法，鬻狱者，亦可以惩矣， 圣意谆谆，方且诲之以仁，平论之以祸福，丁宁恳恻，不啻慈父，哲兄之诏，其子弟至于定，察举之令，增赏罚之科，俾有司月上而三省岁考颛以平反，课其殿最，钦恤之旨，备形 德音，苟有识知，孰敢不勉？由斯而往，遂使人人自以为皋陶，而偷刻之风，还之忠厚，不难致也。虽然，不精不诚，不能动人，故动人以行，不以言 ，明诏布告，方见于言辞之闲，而臣已必其能感人者，岂无自耶？臣家宝藏 ，建炎时赐研，中使语臣，盖 上所常用者，研刻 御书曰：掺觚濡墨兮，中有杀生，造次必思兮，今世可行，大哉言乎！夫以杀生之重，不忘致□于下笔，出令之际，而平居几研，必对斯铭，常人自儆于闲燕之时，然则好生之德，本于 圣性，发为诚言，岂惟今日之 ，诏臣以是知虞舜躬行之效，四方风动，将在兹乎？因并记其事，以昭示天下】。
朕日与二三大臣宵旰图政，而士风习安，泰之久骄怠，不恤事机，以偃蹇自如，为高以缄默，不言为智， 朝廷有期会，而不应责限，一日而违辄踰月，省部之于监司，监司之于郡守文符，屡下视之，漠然居官者惟务苟且，指日望迁，□远者，动辄迟延，力求脱去，凡此非庸懦，即挟势而然，缓急岂肯协济国事，可丁宁告戒，并宰执，台谏率克所职，检察中外有仍前骄怠者，具以名闻当议，重寘于法，惟无庇亲故，无徇爱憎，赏不遗远，罚不阿近，务在必行，仍榜朝堂。
右 ，绍兴二十九年六月癸巳，戒饬士风骄怠，左仆射臣汤思退谨记，【阙文□□，□莫如虞舜民□，□，□；□，□，□，□，□，□，□哉！惟时亮天功，成王董正治官，作书为戒，□□□，□，□，□，□语凡数千百言，□□□□，□□无为，夫无为者□，□；□，□，□，□所为耶？亦曰任使，明黜陟，公训告纠逖，莫不有□，□；□，□，□，□，□万事咸理，而后人主端拱仰成于上，兹所谓无为而天下治者也，恭惟  ， 皇帝陛下神圣慈，武受命 ，中兴体天之刚，自强不息，当昃未馈，未明求衣，以图回万微之务，深感士狃，安泰□心易生，抱虚求进，或□于成，乃绎 圣志，裁 明诏，骏发 睿藻，揭示在廷，戒休而董威，仁宽而义□，浑乎虞典之约而周也，噩乎周官之详而要也。日月之光照耀，雷霆之声，震迭万方，□献群视，胥听奔走率职，文武各致其能，小大无越，其思庶有以承休命，赞□万分成，恢定之功，登太平之治而□□，□；□，□，□六盛行，将见之，臣等叨服，近司不能总领众职，以称 上意，大恩宏覆，特宽司败 宸翰，□□兢□缩栗，窃惟 明诏之下，□□搢绅之士，□□戴奉以周旋，着之金石，以示万方，与虞周之书，并传无极，乃请于 上刻石于尚书省，而拜手书于下方】。
累降 指挥禁约，不得以苞苴相贸易，交结权要，非不严切，访闻迩来尚或有之，其在州县则科取于民，在军旅，则掊克卒伍，盈车接舰，珍甘技巧以为赂遗，无名之敛，遍及军民，可不痛革，夫居上位者必有所欲，而后人得因所欲以济请托之私，凡我在位，□皆清白及侍御仆从，罔匪正人，则苞苴何所？自八哉，申严戒饬，如有违犯，重寘典宪，断在必行，台谏纠弹，毋惮大吏，在外监司按劾。
右 ，绍兴二十九年六月丁酉，禁约苞苴，左仆射臣汤思退谨记【，臣思退等言，伏睹，六月丁酉， 手诏戒谕臣寮，崇尚廉洁，禁止赂遗，臣等恭惟皇帝陛下，秉至德昭大明，神圣之资禀于天，授恭俭之行厉于身，修清心损己，既形于识记，却贡罢献，属发于 诏旨，凡四方之以式于少府者，蠲减无虑数百千万，蠙淮之鱼，蜑海之珠，意其病民，止勿复取，纯约之风，行廉能之效，着尚虑中外之臣狃习弗悛，流货市交，以紊邦治，乃躬洒 宸翰，昭示外朝，丁宁告戒，俾遵于度，臣等拜传跽诵，震眩心目，窃惟古先哲王之治天下，善为之本，而法辅之，盖徒善则人不之畏，徒法则人不之服，善法相须，乃克用乂，今 陛下修身而善立御众，而法行群工，庶臣孰敢不正？敢不钦应！在昔成汤，远声色薄货利，陈六事，而戒苞苴，辨三风而绳徇货，暨周文王卑服即功，庶民惟正之供，德圣功神实基，大业惟 ，皇有作视古一揆，用能恢 中兴之绩，成太平之治实，天下幸甚！臣等昧死请以 诏书勒之坚，（王民），置于文昌，都省使荐绅士大夫见者竦目，闻者倾耳，回心易行，以廉相矜，以称 明诏，惟 陛下财幸 ，制曰：可。越，八月己未，刻 诏书于石】。
孝宗皇帝
朕嗣承大业，夙夜求济，愿德弗类，历日弥久，国家之势，未复乎安强，所赖荐绅大夫明宪度，总方略，率作兴事，□规□□图，属□□告在位，申饬□柙，使各□尚名节，恪守官常，□好恶于用舍之际者，亦深切着明矣，而百执事之闲，翫岁愒日，未喻 朕志，□□之俗犹在，□□之习尚□，便文□□□为智，摸棱不决，□□□，拱默为忠纯以缪，□□宽厚，隆虚名，以□尚务□□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□从缔交以附□，甚者责之事则身□激之，言则气索，曾微特立独行之操，安得仗节死义之风 ，朕甚不□，□□天下之风俗之好恶， 朕所趣，乡荐绅大夫其知之矣， 朕躬秉是道，嘉与宇内之士，共繇□□，而俗习□岂廉耻？道丧日久，□□□所入者深欤？抑告□□恻，未能孚于众也，书不云乎？格则承之庸之，否则威之，继自今其□易虑，激昂厎厉，毋蹈故□，□则尔嘉，尔或不从， 朕□罚，及尔身弗可悔，布告天下，使明知 朕意，【石刻漫灭多阙，文】。
右 ，乾道六年十月，戒饬士大夫，宰臣虞允文等立石【跋语，并漫灭不可辨识】。
朕□□俭以先天下，无暴征，无苛取期，吾元元跻于富庶之□，□国之闲，宜若公私交裕矣，今顾不然，丰年乐岁，中外少事，或未免于匮乏，州迫其县，县迫吾民，其故安在？毋乃赋入寡而用度众欤？吏二千石，有能不能欤？将轻费妄用，莫知撙节欤？ 朕既深居九重，无以遍察，故分道置台，寄耳目于尔，漕臣职当计度，欲其计一道盈虚，而经度之也，职在按察，欲其蚤正素治，毋使至于病民也厥或异，此 ，朕何赖焉？且汝不闻黍苗之诗乎？我任我辇，我车我牛，谓美召伯能成，转餫之功也。后世以是名官，宁无意耶？曰：阴雨膏之，言能养民，如膏雨也，其卒章曰：王心则宁言，家给人足，乃能安王之心也，汝等得不深思古谊，视所部为一家，周知其经费，而通融其有无，廉察其能否而裁抑其耗蠹，数者备矣，郡计何患乎？不足郡计，足则属邑宽属邑宽则民力，裕民力裕，则 吾宵旰之虑，释国有信赏，于汝何吝？若乃有余者取之，不足者听之，逮其乏事，然后从而劾之，斯亦晚矣！是则黜罚之行，奚独郡守而已，诸道转运，其明知朕意。
右 ，淳熙六年三月，饬漕臣裕民力，右丞相臣赵雄等恭跋【，淳熙六年三月丁丑，臣雄，臣淮，臣良臣奏事 ，殿中 天慈恻怛，有民力，未裕之叹，因出亲笔，手诏示臣等再拜跪受，退即捧谏，紬释至再至三仰，见 圣明总核，庶职轸忧，元元所以加惠至厚，天下幸甚！臣等恭，惟陛下俭德冠乎？帝王仁心，同乎天地，爰自即位，池台弗增车服，随给横恩，妄予毫发不私，厚赋重征，蠲贷略尽，是宜民力，全实无媿，前古之盛，乃名藩大府，犹以病告，致勤 九重，宵旰之念，士大夫交议，莫识所由，及恭睹 宸奎，敕戒漕臣，将使审计，经度任州县有无之责，乃知 圣鉴高远，推见本原，德意志虑，非臣等所及，臣等谨奉明指寅布中外，越二日，又请刊石以副墨，遍赐诸道 ，制曰：可，臣等窃以天下，譬犹一身，一身之闲，血脉流贯则四支和平天下之势，上下通融，则百职修举，此理之必然也，昔刘晏号古今，计臣之冠，究所设施，不过取羡补乏，蠲荒敛丰，其后兴利之臣，乃不问有无，一切殚竭，国计未羸，而民力惫矣，是故转漕之任，一道是寄，盈虚缓急，所当其体，若乃智虑不通规为不豫，悉取其有余，以徼强济之名，安视其不足，而诿旷败之责，自谋善矣，谓 公上，何兹非置？使之本意也。今 云章昭回 ，圣谟广大，凡厥奉承，曷敢不敬？敢不丕应，诗云：肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，臣等不佞，尚能恪意悉力以助，扬 圣意，若其受 诏不虔，与夫称职有闻，则当甄序以诏赏罚，既入石谨，拜乎稽首而书于下，方】。
朕惟监司，郡守民之休戚系焉，察其人而任之，宰相之职也，敬选授之际，惟计履历之浅深，不问人才之贤否，则政治之阙，孰甚于斯？今后二三大臣，宜体国爱民，精加考择，既按以资格，又考其才行，合是二者，始可进拟，夫然后事得其宜，用无不当，如非其人，将见动违三尺，民受其弊而无所诉，虽日降 ，指挥约束，但为文具而丛脞于上，何益治道哉？故传曰：为政在人，卿等其谨之毋忽。
右 ，淳熙九年五月， 诏大臣精择监司，郡守右丞相臣王淮等恭跋【臣，淮等猥以非才，叨辅大政，仰惟 皇帝陛下，神心渊懿，经纬万方，旰食宵衣，罔不惟民之念，乃五月丙子， 内出 ，御笔手诏，宣示臣等，辞旨恳切，训戒丁宁谓民情之惨舒，系政治之得失，监司，郡守责任尢重，选授之际，勿专履历，惟才行是择，臣等拜手自讼，失职之咎， 圣恩宽大，未忍加诛，越七日癸未，奏事 延和，臣俯伏待罪， 天颜怡愉，赐以尉藉，且曰：兹用人之弊，所从来久，方勉卿等相与励翼，匪专为今日设也，臣又再拜言曰：昔成王作周官以戒其臣，亦曰举能，其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，盖用人宰相职也，厥或不任责将焉归？然自古用人为难，资格可以待平进，而其失也，拘未免贤愚同滞之讥，才望可以示奖拔，而其失也肆，至有私意抻扬之患，合是二者 幸诏，臣等 圣谟，高古确然，用人之大法；臣等敢不洗心涤虑，恪遵 丕训，刊诸乐石，置政事堂之东，监观自警，继自今周旋审绎，必求名实相应，以无负 ，陛下拜剌史，守相之意，敬书下方，用诒永久】。
比以听政之暇，尝制春赋一篇，因嘉雨旸之时，而喜农功之兴也，今书以示卿等， 玉历告新春令既班，览天字之澄穆，喜物情之舒闲，乃思高明之观，歌七月之诗，而知王业之艰难，厥初有神，句芒，司权木德在行，而东启斗杓直寅而左旋，鼓一气于群动，纷万生之自然，羲和于是以缓辔而逶迤乎北陆之躔晓光，曈昽寒威，乍收轻尘不惊，晴烟飞浮，聊凭虚以注目，欣芳郊之可游想都人，其往来，莫不意适而心休，俯观长江，东并海门，息灵胥之怒涛浴，扶桑之朝暾，越山前陈，苍翠穹隆，云气杳霭，疑神人之所宫，千岩万壑，虽不可以历览，而足以想象于匈，中遐瞻，原隰，弥望不穷浃，土膏之流，润将劝功于九农，碧草萋，其带露游丝，飘其曳空，丹绿兮众芳，超遥兮春风，春风兮来归，信吹万之不同，散霏雨之漠漠，泛平波之溶溶，若夫朝霁夕阴，异态殊观，回薄太虚不可控抟者，春之容也，总总林林万汇一律，鱼跃鸢飞，各遂所适者，春之功也。虽然，天地之气，犹环无端，既莫索其至隐顾，孰窥乎本原，惟寒暑之迭运，盖阴阳之相生，彼三春九夏之异，其亦犹大道之强名，且夫碧实朱英，秾苞艳葩，荣于春者，冬心瘁（木卉，）于夏者，秋必花，擢乔松于岁寒，出奇卉于天涯，知深仁之被物，曾何闲？四时与幽遐，吾将观登台之熙，熙包八荒而为家，穆然若东风之振槁，洒然若膏雨之萌芽，则生生之德，无时不在，又何羡乎？眩目之芳华，已而举觞，襟怀豁焉，望飞云之缥缈，送归鸿之翩跹，心游乎造物之表，寄妙用于无言。
右春赋，右仆射臣蒋芾等谨记，【皇帝宅，位之六载，储精思道，求所以调四气，育万物者，动静语默以天为宗，雨旸以时农事，将兴 ，帝心乐焉，乃二月辛丑，出 御书 ，御制春赋以 赐臣等，臣等既下拜，登受窃伏，思念帝王之德，莫大于法天，天道之妙，不可得而见也？可得而见者，天时之运行而已，四气之序，而春首之万物之众，而春生之，溥博渊深，无所不被，求天道之端，孰要乎？此孔子作春秋，书春于王之上，而以正次焉，春者，天之所为也，正者，王之所为也，欲使王者上承天之所为，而下以正其所为，盖一经之大要也。 陛下聪明睿知得，孔子不传之学，于千有余岁之上，故能承天意以从事，宏莫言，廓度包括幽遐，则与春同，其大湛恩厚泽，涵濡微小，则与春同其仁，范围着于德业，发挥形于赋咏，大哉！ 帝王之言，其视春秋之书，异代而同旨，鍧乎雷霆之声也，焕乎云汉之章也，汉高大风之歌，武帝瓠子之作，方斯远矣，臣等待罪迩列，获拜非常之赐，口诵心，惟以谓 陛下法天之德，于此乎见，顾惟昧陋，无以仰赞，财成辅相之妙，唯是倡率在位，毋聚众以妨农，毋严刑以伤生，毋竭川泽，毋杀胎夭，日夜思所谓布德和令，行庆施惠者，以称陛下仁民爱物，兼容并包之意，庶于代工之义，无愧焉，谨以 宸章刻之乐，石复叙，钻仰之诚，书于下方以对扬 ，天子之丕显，休命○，先是，宰执奏事 ，上曰：人主不可不知民事 ，朕近尝作春赋，放苏轼，赤壁赋为之大意，言农事方兴，要使无失其时，宰臣魏杞，请窥圣作，故赐之】。
朕闻君人者以任使，百官为事者也，百官者分其职，而治其事者也，故设是官必有是事，任，是事必有是人任得其宜，则百职举而众事立，任失其宜，则百职废，而众事隳，何则？人材有能有不能，固不可一概论也，离娄之明，足以察秋毫，使之正五音，则非所宜也。师旷之聪，足以正五音，使之察秋毫，则非所宜也。尝观古先哲王命官之际，未尝不扩，独智以照临，稽众论，而遴选以谓：不如是，则或违其所长而强其所短，譬之用直木以为轮，曲木以为桷，鲜有克胜其任者矣，于是精择其材之所宜，俾居是官，而任是事，如舜之咨四岳，求其能，熙常载者，佥以伯禹为宜，舜知用，伯禹之得其宜也，故命之曰：汝往哉！又求其能，典三礼者，佥以伯夷为宜，舜知用伯夷之得其宜也，故命之曰：汝往钦哉！至于稷之播百谷，契之敷五教，皋陶之明五刑，垂之共工，益之作虞，夔之典乐，龙之纳言，凡九官，十二牧之属，明明在朝，济济布列，犹耳目口鼻之不相为用，犹又负偃植之，各安所施？而又三载，始考绩三考，然后黜陟幽明，择之既如此之精，待之又如此之久，此虞氏之朝，所以无旷官，而重华之治，所以亘万世而不可及也，后之人君有志于图治者，非不欲求其材之所宜而任使之也，人臣之欲致其君者，亦非不欲因其所咨而举得其宜也，然得人之盛，卒与虞舜相远，何哉？岂非择之不精，而任之不久欤？呜呼，邪伪乱真，比比皆是，知人则哲，前圣所难，以美恶取之，则或失于貌，以辩讷取之，则或失于言舍，言与貌而求诸毁誉之闲，则又有无辜之毁无实之誉，然则人之才否终不可得而见耶？曰：天机动于自然，而趣操得于行，已固有不期见而见者，苟在上者，察材能之实，去好恶之私，虚以接下，奋刚断而不疑，在下者存公正之心，舍亲旧之比，忠以事上，临利害而不移，择不厌精，待不厌久，小有以成小而天下无废事，大有以成大而天下无废政，如是，则太平之基可立，先王之治可追，顾不韪欤。
右用人论，左仆射臣陈俊卿等谨记，【乾道五年十月十五日 ，皇帝召臣，俊卿臣允文臣克家对 选德殿坐论用人之道，使各疏所见以闻，臣俊卿等既退，悉昧死上，愚对越，十一月五日， 皇帝复御 ，选德出 ，御制用人论幸，赐臣俊卿等，臣等下拜，登受伏，自惟念一介诸生，遭值盛明，待罪宰辅，不能竭尽，小臣事君之义，罪当万死， 皇帝陛下，天纵日跻之圣，渊懿之学，度越百代，而任贤使能之，志骏发 ，睿藻风厉，迩列轶古，中兴臣浅陋，诚不足以测识 ，圣作万分，敬用侈金石之垂，昭示无极，敢拜手稽首言曰：粤自皇降，而帝炳诸典谟，以冠德卓踪者，莫崇乎勋，华；禹，益，皋，夔，密勿之辅，交修法宫，动容貌，出辞气，钦俞吁咈，不越知人，官人之训，载籍之传，维见可观也， 今皇帝丰茂世之规，监于唐典，振起众治宣昭，四方之士，而器使之，天日一临，贤佞，忠邪莫得遁，其情状而量材度德，饬戒不忘 ，奎文天章纡余，闳肆皇乎？载赓之歌廪乎奉璋之诗，丁宁周密，亲典谟有加焉，规摹盖宏矣，臣等惟天下之治匪人材，罔攸济，梁百尺之观，航千仞之渊，亦惟深山大泽之材是度，是用材弗于良，实败乃事功，然因能任官进贤，绌不肖者，大臣之职，是心一不公侧，私欲蚀之，乱其聪明，逆曳倒植之讥，响答而（，上鹿下囷，）至必杜邪枉之门开，众正之涂，不倚不偏，如 陛下之所诏，则百辟卿士，穆穆布列，若烛照数计，而龟卜也，臣等敢不蚤夜诵而法式之精白一心以对扬 ，明天子之丕显，休命】。
御书益稷篇 赐新进士【乾道八年】
宁宗皇帝
朕惟方今大计，在宽民力，睠兹二浙，实拱 行都，尢当优恤，以厚根本，况承平岁久，生齿日繁，程其赋租之余，重以身丁之敛，吏弗加省，民轮益艰，中夜以思，靡遑安处，非不知国用所系，储积宜丰，顾宁损于县官，以少纾于百姓，爰敷旷泽，庸示至怀，其两浙路身丁钱绢，可自 ，开禧二年，永与除放付三省。
右 ，开禧二年十二月，免两浙身丁钱，参知政事臣张岩等谨记【，臣等闻 ，圣人用心，惟知约己以裕乎？民未尝竭，民之力以自养，故取于民，有节藏富于民，而民不贫，禹匪饮食，恶衣服，故能致九功之惟叙，文王卑服，即康功田功，故能使万邦惟正之供，然则恭俭节用，诚圣人爱民之本，富民之要欤？恭惟  皇帝陛下，仁义见乎？躬行恭俭，由乎天性，宫室苑囿，未尝营也，而因于旧，服饰器用，未尝华也，而安于质，忧勤念虑，一纪于兹，朝访夕咨，无非细民疾苦之事，乃岁在乙丑，十二月十九日，因立春之朝，布宽大之泽， 御笔手诏，取二浙之民身丁钱四十三万一千余缗，绢一十二万五千有奇，自开禧二年，永与除放 ，诏书一出，父老扶杖而观，莫不感泣流涕，相与叹息，已而鼓舞四出，欢声如雷，感动之机，其速如此， 圣上岂不知经常不可以有亏，用度不可以无备，一旦捐以与民，兹岂细事，盖宁辍毋食，毋令儿饥，宁减君赋，毋令民困 上，盖虑之熟也，节一人之用活千万人之命，散一时之利，成千万世之仁，君瘠则民肥，百姓足而君孰不足？此固天之道， 祖 宗之意，禹文王之用心也，臣等敢不精白一心，奉承美意，销叹息之心于田里，集和平之福于国家，臣等岂胜大愿，谨昧死摹勒 ，奎画被之，琬琰以诏万世，使无忘 ，圣天子之意】。
理宗皇帝
比年以来，朝纲浸弛，时事日乖，所以并命，二相夹辅 王室，正赖开明公道，振起治功，肃纪纲以尊 ，朝廷用正人，以强国势，救楮币以纾邦计，却胡骑以固边陲，清吏道，使无贪黩之风，淑士气，使无嚣浮之习，军制当定，则饬将帅以去，虚挂之籍，人心当结，则戒守令以行宽恤之思，此皆今日至切之务，昨来并相，往往各分朋党，互持已见，或借学校之言，或买游士之誉，交相捭阖，阴肆倾排，是以猜忌成风，众弊胶轕，今 朕用，搢绅之公，言从中外之人望登庸硕辅，参运化权，继自今勿牵人情，勿徇私意，户庭必肃使，门无杂宾，亲干必饬，使人无异议，以元龄如晦为法谋断，必惟其是，以赵鼎，张浚为戒，议论悉主乎？公务为正大之规，以副倚毗之意，故兹札示，宜体至怀。
右 淳佑十一年 赐丞相谢方叔等
昔王岩叟奏疏于 ，先朝有曰：朝廷之弊，莫甚于容侥，幸以养蠹，尚姑息以惠奸 ，朕观比年以来，其弊大率类此。良由廉耻道丧，贪竞成风，监司，郡守以赂而求，何以厉其冰霜之操，元戎主将以化而得，何以窒其溪壑之欲，顽钝亡耻者，阴结于旁蹊，嗜利无厌者，依凭乎城社，荐举铨曹之良法也，或交手而贸鬻，朝着名流之清选也，或八札而指陈，庸庸碌碌者，计日以望，迁循循默默者，扳援而梯，进其闲有为，外台之按，奏言路之抨弹自知摈，却于 公朝，乃复夤缘于制阃，剡章奏辟躐等，希荣不思格法之难行，直欲营求而得，请辟阙至，搀于部阙，制差无异于堂差，遂使国体浸轻，政柄旁落，外阃之权反重于 ，朝廷 朝廷之令不行于郡国，此侥幸姑息之弊，末流一至于此！然中书万化之原本，宰相百辟之表仪，源清则流以清表正，则影自正，继自今毋养蠹毋惠奸，毋以姑息市私恩，毋容侥幸，废公法，监司专廉察之权，风采不振者，去之，郡守任宅生之寄，簠簋，不饰者斥之，将帅不恤士卒，狼贪虎噬者，屏之士大夫不安，命义蝇营狗苟者黜之，此皆庶官之事，又有关于国体之大者，台谏 天子之耳目，给舍 朝廷之纪纲，无非所以维持公论，主张国是，夫何近年，台谏无特立之操，或听命于庙堂，给舍，多朋比之私，或禀承于要路，甚者专攻 ，上身以沽讦直之誉，迎逢权势，以为躐进之媒，是宜振起颓纲，挽回陋习，使 朝廷有清明之气象可也，正 ，朝廷以正百官，正百官以正万民， 朕之责也，亦惟莱尔股肱之助也，书曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人 ，朕以周召望卿，卿宜勉副 朕意。
右 淳佑，十二年，戒饬侥幸，姑息之弊，左丞相谢方叔等谨记【，臣等尝谓周官乃成王戒群臣之书，有曰：以公灭私，民其允怀盖公，则天理私，则人欲公，则建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，私则作于其心，害于其政，作于其政，害于其事，夫委质为臣，苟能以公心灭私欲，则以此事君俨如对越，推以治民，民其有不怀服者，此成王之训迪厥官，盖欲于心学中求之也，后世大臣之事君，不求之于心，而徒求之于政，故以自欺为心而事业，黯昧不及古人，房元龄出于王通之门，亦尝问通以正主庇民之道，其问善矣，而通之说，则日能遗其身，然后能无私无私，然后能至公至公，然后以天下为心，而道可行矣，惜乎其言是也。其序紊也，公则自无私矣，以天下为心，则必能遗其身矣，其先后次第，本不如此，河汾师友讲磨，犹有欠阙，此元龄之止于为元龄，而唐之止于为唐也，臣等恭惟 皇帝陛下以聪明睿知，神武之资，全刚健笃实，辉光之德， 践祚滋久，纯亦不已，自昔帝王初年，何尝不厉精求治，往往始勤终怠，鲜能全其清明，惟皇上清心寡欲，原本纯正，是以德盛而仁愈熟，气老而志益新，乃者月正元日，特洒宸札，训饬大臣，以至中外百执事风雷震动，云汉昭回，臣等肃容跪读，鼓舞惊叹，以圣训所颁之条目而言，谓监司太守，以货求谓元戎主帅以赂得谓荐举，或交手以贸鬻谓内职，或入札，以指陈谓剡辟之太多，谓阃权之太重，此侥幸姑息之弊，实以一私坏之，又自 圣训所颁之纲领而言，则中书之为政本，宰相之任，道揆正所以表倡群工，弥缝万务，使其源不清，则其流必浊，其纲不整，则其目必棼，至若台谏耳目之官给，舍纪纲之地，公是公非所当明辨一口附和，国何赖焉？往者不可谏，今惟有革士大夫之心而已，苟能以公而灭私克，已而复礼，纯于天而不杂，以人则有协和而无朋比，有正救，而无附丽，暗室屋漏之闲，真能以谨独为事，则私计之，营私谒之，至常若上帝，汝临鬼神昭布，况敢于犯四知之，戒以得罪名教乎？臣等惟知祗服训彝，恪守力践必首，明公私之界限而致谨于天理人欲之毫牦，每事须可以告之于天，可以白之，于 君父，可以对人言，而无愧怍，则庶乎上不负 ，天子下不负所学，云】。
虞廷之赏延于世，汉氏之官长子孙春秋，谓成季之勋，宣孟之忠而无后，为善者惧矣。
朕慨思 ，开国以来勋臣之裔，有能世济其美而不能世其禄者，仰所在州军体访保明以实闻，以备录用○，朕闻 祖 宗立法，悉从宽厚，惟赃吏之罚，独不少贷，为其蠹国害民也， 朕待遇臣下，未尝少恩，训廉有铭，正欲善诱，不谓迩来贪风转炽，国与民俱匮，而士大夫之家，益肥闲，有自号清流，而居官之污浊，尢甚 ，朕将何赖焉？自今小大之臣，各宜洗心涤虑，毋徇于货贿，其或不悛，有 淳熙之法，在举而行之，非 ，朕得已也。
右 宝佑，四年十二月录用勋，裔戒饬赃吏，右丞相臣程元凤等恭跋【，臣等仰惟 皇帝陛下德秉干刚，化成常久，开三纪，风移之运，当七日阳复之辰， 亲洒 宸奎，诞告中外，以勋臣无后，则示以录用之，宠以贪风未殄，则中以戒饬之严，猗欤休哉，一劝惩之闲，兴起人心，转移习俗之大机也，舜之赏延于世，汤之儆于有位，曾不过是我 朝醲化，懿纲冠冕，千古所以浚行苇，忠厚之泽，陶羔羊正直之风， 列圣相承， 家法具在，若 绍兴则有佐命元勋，访刑子孙之诏，若 隆兴则有贪饕无厌，抵法不赦之诏，夫 祖， 宗以仁立国，待士大夫过于厚，顾于勋旧，则世其禄，于贪墨者，则菑必逮其身，非治之宽，严尔殊也，盖扬善遏恶之，公欲使小大之臣，别义利之界限，审荣辱之枢机，举知趣所慕，而避所畏，此能好能恶，乃为仁之至欤？ 皇上监于成宪，揭为 圣谟，恢天地父母之心，示风雨霜露之教，式是百辟，形于四方，凡委质为臣，心具天理，目击 训辞，思夫旗常之纪，绍于司勋者如此，宠赂之章，速于司败者如彼，可不洗心涤虑，砥节励行，以上副 九重，褎表功德，董正治官之意哉？臣等待罪丞弼，祗佩 明纶，惟当精白一心，为臣工倡谨刻，诸翠（王民，）宝为大训，颁示方国以对扬圣天子休命○，先是，臣元凤等奏：臣仰惟皇帝，陛下干运 圣德，复见天心，茂对新阳洊洒， 奎画一，则录用勋，裔以示劝，一则严饬贪墨，以示惩 ，河汉昭回，寰宇瞻耸，臣等叨居丞弼，恭奉 明谟，谨当律已率先为贤，访后仰称 九重，作新之意，拟勒坚（，王民）于都省风厉四方，俾勋阀之家得续遗绪以沐， 圣恩有位之臣，各思洗心以承 圣训，欲望 圣慈，特降 睿旨，许令立石摹本，颁示诸路监司，守令俾之仰体， 训辞知所畏慕，世道幸甚】。
朕于赃吏无所贷，以其惟威惟虐，大为吾民，仇民吾赤子而仇之，是与寇贼奸宄者同科，而何以为 ？天子之命吏，古人喻贪以狼，以硕鼠直目，以物类之恶者，盖不得复言人矣，惟彼贪夫，憯莫之惩，侵牟矫虔，罔知盈厌 ，朕夙兴夜寐，忧苦万民，封培本根，每惧弗蔇，郡国之吏，乃淫从其欲，以蠹厥生，闲闻田里凄，砭人眼恻怛以还，又甚自愧 ，朕惟民生寡乏，由于贪官之肆诛求，贪官充斥，由于监司之不按察抑无瑕，可以戮人轨度，其信而后可以治人，初亦无以大相过耶？ 我朝戢贪 ，家法具在， 中兴而后特为详密，监司不按劾，而台臣弹奏，则坐监司罪此 ，绍兴十二年九月之 ，诏也以发擿而为殿最，不劾则重行贬黜，则是年十月之 ，诏也，上下相蒙，习为偷惰，宜寘重宪，悉具臧否，连衔闻奏，违则弹劾，又十三年九月与三十二年十二月之 ，诏也，又如 ，乾道元年之正月，四年之六月， 淳熙九年之三月，十一年之六月， 庆元二年，六年之正月，皆有 诏，而 诏不止是也。率以外台耳目不当蔽塞，失察之罪，凛乎其甚严，今监司不廉问不按：发闲一二见或辄用匈，臆而贪者，顾得免 ，朕独安取此？兹当岁首肆用，咸与维新，继自今仰诸路监司各举其职，无或以避碍纵蟊贼，每半岁具，劾过赃吏若干来上，当视多寡为殿最，视殿最，加赏罚而主之以必行，郡守于民为亲，又当助监司所不及此，当以一岁为殿最，赏罚亦如之，或本路本州岛无所劾，而台谏论列，则监司郡守皆以殿定罚，咨尔部剌史而下典听 ，朕言无同于厥辜，自取瑕殄，其有治状，廉声孚于众，听者亦须摭实 奏闻，以俟甄录，荐贤受赏 ，朕不汝吝。
右 ，景定二年正月殿最，监司，郡守劾贪，右丞相臣贾似道等谨记【，臣等仰惟 圣，宋之得天下也，以仁 十四圣，一心三百年，一日 皇帝陛下，懋昭 圣德，勤恤民隐，深惟 祖， 宗以仁立国，而士大夫以贪仇民，异时训廉一铭，布在郡国，有人心者，固已如对日，星如警，雷霆矣，乃月正元日 ，内出 手札宣示 ，皇心恻怛 ，宸翰昭回，谓监司失职，故吏不肖吏贪，故民穷，由是 九重闵忧，百姓愁叹，府辜阶厉，则汝之尢将大举， 绍兴 ，乾道 ，淳熙 ，庆元旧典以按发多寡课，监司殿最而黜陟从之，且俾助以郡守察，以台谏不宁，惟是贪夫不刺者有罚，廉士能举者有赏，阳开阴阖，秋杀春生，大哉 王言，而今而后，吏道不污，庶民允殖，以永我 ，宗社于千万年，实权舆于是，臣等载惟考课，以定监司贤否者 ，圣朝之典章，取班簿，援笔以去，不才，监司者先正，近臣之故事， 陛下圣仁，同符祖 ，宗臣等孱陋，远惭先正，亦既祗诵， 圣谟，敢不精白一心以对，杨 明训，谨拜手稽首书于下方○，先是，臣似道等奏，臣等恭惟 皇帝陛下一德，当极万年，敬休，惟欲乂我受民，祈天永命，肆念仁心，仁闻而下不被其泽，罔匪贪官，污吏鸱义夺攘，不厌不止，以故元元寡，遂至治未臻，上勤圣怀忧劳，夙夜乃月，正元日， 亲洒 奎画，俾部刺史而下廉问按发，以劾吏之多寡为使，指之殿最，治一州者，则宽其期，殿最亦如之。 宸毫蜚动 ，汉章昭回，与岁功以俱新，期同宇以皆泰，其视先汉当春，时议振贷，诏下宽大，书斯为卓绝无前矣，臣等恭读 圣训，至于再三，实为生民，立命为万世开太平，非可与异时一发号施令之不匿，厥指者并论也，部刺史而下能恪守，仰遵不负殿，而以最闻，继是吏当称其职，民当安其业，邦本所在，永永不摇，社稷长远，终必赖之，臣等忝联迩列，亲奉 德言，弗克钦承，是为有负，谨欲将上项 ，御笔刻之，琬琰立之朝堂，仍以墨本（月分）之郡国，令勒石所治，以永观省，因拜手稽首扬言曰：获上党，穗文之祥，不若宝此笔得河，洛，图书之秘，不若佩此训，欲一道之得福，星不若先惩劝以厉其激，杨清浊之志，欲万物之皆吐气，不若严诛赏以计旌别，淑慝之功，使凡见此者，皆当竦然而作，如在 殿陛之侧而闻 丁宁之音，相与濯去旧习，以课来效，臣等不胜大愿，奉 御笔依】。
周典六计吏治条陈，以廉为本，乃良，而循彼肆贪虐，与豺虎均肥于而家多瘠吾民，纵逭于法，愧其冠绅，货悖而入，菑及后人 我朝忠厚，黜贪为仁，咨尔群辟，是训是遵。
右训廉铭
民吾同胞疾痛，由已报虐以威，刑非得已，仰惟 祖， 宗若保赤子，明谨庶狱，恻怛温旨，金科玉条，豪析铢累，夫何大吏，蔑弃法理，逮于郡邑，滥用笞棰，典听 朕言，式克钦止。
右谨刑铭，右相臣史嵩之等恭书【臣等，仰惟 皇朝以仁立国， 列圣相，丞加惠元元，谓吏治，所以达吾之，仁爱也，贪则黩货，以伤民生酷，则淫刑以残民命，害孰甚焉！故诛戮不赦于奸赃，厚贷每施于奏谳，用能培植邦本，（帛系，）祚无穷，肆我 皇帝，陛下英明慈俭，嗣无疆大历服，率由成宪，同一仁心，乃月正元日， 亲洒 ，宸翰 制为训廉，谨刑二铭，宣示外朝， 云汉昭回 ，奎文炳焕，于以警群工，而竦百辟，励廉节而厚嘉师，猗欤休哉，臣等肃容伏读，若稽在昔，汉治莫盛存文，观其表廉吏，有诏除肉刑，有诏播告之修，莫匪仁术，故得吏廉平，而民从化，刑措之治，庶几成康，然未若 我皇上，圣学缉熙 ，王言深切，惟渊衷之恳恻，发 睿思于词章，洋洋 圣谟，风动中外，所以感发人之良心者，又有在于纶綍之表也，继自今，实惟贤者，益知所劝，而贪夫酷吏，如其天理之未泯也，必将率德改行，饬躬爱民，而王泽不患其壅底矣，臣等歌咏赞叹之余，谨勒诸翠，（王民），垂耀罔极，仍请以副墨，颁诸郡国，庶使小大之臣，夙夜观省，期无负于 ，君师训诰，丁宁之意，敢拜手稽首，敬书于下，方○又奏：臣等恭惟 皇帝，陛下临政愿治，二十一年于兹，深惟吏不廉平，莫能布宣宽大，迪民吉康春王三朝， 亲制两铭，曰：训廉曰：谨刑 ，奎文于昭用，儆于有位，臣等待罪丞辅，对扬 休命，敢不共恪，已勒坚（王民，）植于都省，窃惟训辞深厚，万姓属心，凡有民社，宜存永鉴，欲望 圣慈，特赐 睿旨，许令摹本，颁下诸路监司，守令各刊时，厅事之上，东西对峙，庶几日睹昭回，人知感悟，必能洁己奉公，戢暴除苛，期与元元同轃，富寿不胜，寰宇之幸， 旨依】。
今上皇帝
予以寡昧，嗣承基绪，惧德弗类，以为忧危，永惟古今，天下治乱何常，同道同事，因各有攸召，然未有用君子而不治，用小人而不乱者，泰否二卦，着此审矣，要其所以为泰否者，特小大之一往一来，阴阳之一，内一外其机，甚可畏也，今 予初服，正书所谓自贻哲命之，时曰：自云者，夫岂阶于外哉！是忱在我，惟有爱护善类，如元气屏绝，憸壬如邪沴，庶几自贻之道，因念。
我朝以贤立国，自 咸平作兴，培植以来，大者光明俊伟，小者靖共岂弟，数世流衍，邦家尊安，非 熙 丰而后一起，一仆汔，为奸慝所胜，长治可也。逮至 孝皇尢为笃意，由 乾道及 淳熙彬彬辈出，号为极盛，不惟在上者为人物之依归，而在下者，又为儒学之表，倡正人，正道相为彪炳，虽 绍熙 ，庆元嘉定闲，犹用之不尽，又皆此时涵养之功，治象于此，可以概见 ，予荷丰芑诒谋之泽，环视在列，罔匪俊彦，实 先帝柬拔，以敷遗者，若不待梦寐乎涧阿空谷矣。紧，尔服，休服采之臣，尚体 予志，必保固凝聚，无遐心，必搜采荐达无隐情，必主于立政而毋专于立名，必勤于相规，而毋至于相厉，使根植壮而有益，蕃之望气类合而无可乘之隙，闻风于下者，皆知 今日杜群枉之门开，众正之路，莫不怀忠信，砺廉隅以待举，而士大夫之习为之，丕变焉，是亦正人心之一机也，审尔，则奚愧于 ？咸淳之，纪元可方 ，二祖之盛际，惟予以怿。
右 咸淳元年正月 诏谕群臣右丞相臣贾似道等恭跋【臣恭惟 皇帝陛下禀聪文浚哲之姿 充高明光大之学昭哉 嗣服政化清明开延众正丕若 咸平 淳熙盛际元年春正月上日 龙画穗书从 天而下 昭回星汉表里典诰 圣意若曰君子在内其象为泰善类必爱护则阳明长憸壬必屏绝则阴慝消咨尔百辟卿士罔或遐心隐情立政惟其实相规惟其正 皇极敷言是训是行庶几 二祖风烈以章 先帝休德盛哉铄虖臣等拜手稽首祗诵 明谟窃惟 我朝 列圣以心立治上接尧舜精一之传 章圣制守臣之箴 孝祖着用人之论菁莪丰芑流泽垂裕皆始于心画之训迪勿以憸人其惟吉士亦克厥宅心为立政纲领文武之德与天地神气同一运化此 陛下骏惠 先奠之渊指所谓自贻哲命既得正心之原推以正人心如表正景从畴敢不祗若 明天子之丕显命勉勉 我王纲纪四方天下可常泰也乃若光明俊伟为人物依归臣等愚陋莫能晞 先朝名臣万分一敢不同心协虑益谨人才进退之机用凝太平之治谨以 圣翰镂之乐石昭示训戒于万斯年集用贤之福自今以始凡百有位懋敬之无斁谨拜手稽首书于下方○先是臣似道等奏恭惟 皇帝陛下聪明圣知受命于穆清初履 至尊与天合符发号施令罔有不臧立政用人惟正是乂若稽谓一为元之义克谨厥始监于 先宪以宣 二祖重光月正元日 涣（月分） 奎画倬彼 云汉昭章下饰 圣学渊粹经纬河洛于易明泰通之象于书取初服之训爱护善类屏绝憸壬视帝尧知人则哲大舜去邪勿疑无异指四方风动咸曰 大哉言 一哉心莫不精白以承 休德夫人主之职惟辨君子小人而已君子国之元气 咸平 淳熙天涵地育敷遗数世之仁 先帝寿考作人之泽 陛下迓续而封殖之万世之仁也大明当天群阴潜伏正人日进正论日昌于亿万年无疆惟休臣等服在迩联对扬 显命惟正人心者所以承三圣之功 陛下端本澄源此为先务盖精一之蕴自得于 圣心之微用能克知灼见旌别淑慝自 朝廷百官至于远近莫不壹于正若昔孟春遒铎之规正月治象之法方斯蔑矣请以 御笔刻之琬琰立之朝堂布之天下俾士大夫日新厥习仰称 陛下稽古训迪之美意臣等不胜大愿】
惟天生民，惟君司牧，都鄙盈区分，划九服，乃建州伯，此维与宅，民吾同胞，咨尔保息 ，朕兹念兹，用简田廾尔思，昔 艺祖紫云，一誓睠焉，牧养言如天地，尔念哉！悉尔心，祗祗兢兢，乃惠乃康，惟廉惟平，惟尔典常，视民如身，视郡如家，视属县如子，是可以为民父母矣，勉旃，俞往各勤 ，我班瑞之分命。
右牧民训
昔在 ，先帝字民是训，元元之命，系于县令，肆 ，朕承保亦以 命汝，凡厥有生，皆吾赤子，父母于子，胡忍弗仁，尔廉斯明，尔敬斯勤，其率自尔中，公乃视听其简孚尔众，衡乃令政兹猷，告于尔志，其使我民孝悌力田，庶几虖三代之醇四善，三最治状以闻， 我朝彝典，尚旌尔庸，钦哉！
右字民训
天生烝民，皆吾同胞，痛痒切身，勿瘠民膏，凡而戚忻，系命尔曹，惟既厥心，毋惮尔劳，缪以千里根于差毫。
右牧民铭
莅事必公拊民必惠迩者有 训亦既切至咨尔令长守以勿坠宣 朕实意斯为恺悌
右字民铭，太傅，平章军国重事，魏国公臣贾似道等恭书【臣等，恭惟 皇帝陛下行高，恩厚章于 ，先帝休德，践阼以来，日昃之思，夕惕之念，罔不在民，出见百辟，入侍 东朝，自一话一言，罔不曰：惟兹勤毖，是以展民所诎，振民所乏，汲汲，惟恐弗逮，以为良二千石，实分吾司牧之寄，而令视民滋近，殆保姆，吾赤子者，乃因 清燕，作为 大训，布之天下，既克用我教辞，罔敢弗钦，而父母之心，靡有厎极，又从而铭焉，夫训者，提其耳铭者，着其心意益严，则辞愈切，至乾道变化，炳为日星，鼓为风雷，散为霜露，谆谆然命之，教之至也，臣等幸尘该辅，躬承 至化，自惟浅闻，不能仰窥 河，洛之秘，私窃妄谓仁者，以天地万物为一体，惟 圣人能充其量，在昔先，民有作曰吾同胞， 圣学高明，有取厥旨，抑不云乎？ 大君者，吾父母之宗子，其大臣宗子之家相也，臣等职思其居，岂惟 德，心是宣是究，赞赞襄哉？以观天下归仁之盛，臣等虽劣，敢不勉诸是川，勒崇垂鸿，祗若兹，其永无斁，谨拜手稽首书于下，方○又奏：臣等窃惟 宋兴德茂，存乎百世，湛恩汪濊，群生沾濡，昔在 艺祖皇帝以不嗜杀人，得天下以容养，小民戒藩侯 ，太宗皇帝渊懿，丕承乃至下取昔人颁令之箴，表而出之，遂成 王，言书赐郡国立于厅事之南，亦越我 ，穆考理宗，训廉谨刑之，铭字民之训，载在 国史，昭如日星，德意志虑，上惕下泝，于是乎八方之外，六合之内，鼓舞泰和，皇乎休哉！ 皇帝 ，陛下嗣宅，丕后诞保受民，盛德至仁，云油天覆乃 ，咸淳六年正月丙寅， 御制牧民，字民二，训扬于 ，王庭下之方国，亦既深切着明，越八月壬午， 内出二铭，约文敷畅，重巽以申盖， 圣情，发中无一念不在民 ，诏书数下，无一事不为，民 二训，方新而清燕之暇，复制二铭，以示臣等， 明谟，丕律稽之 ，三圣而同符，德洋恩普，放之四海而皆准，大哉 ，王言一哉？ 王心，臣等不胜大愿，宣昭 圣制，颁示寓内，使郡县长吏，乃一德一心，对扬 天子之丕显，休命以长，我 王国 ，御笔依】。
思堂
在都堂后
经武阁
在枢密院后藏经武要略
理宗皇帝御书扁刻之石，宰臣恭跋【臣，恭惟 ，国朝以仁立国，以文致平，以武禁暴整乱， 圣祖 ，神宗不能改也。肆我 艺祖皇帝肇造区夏，四征不庭，北汉契丹犹未宾服，讲武，除戎之事，无岁不申儆，国人而训之正月壬寅， 幸造船，务观水战，二月丙寅， 幸飞山营，阅炮车，四月庚寅，选卒于 朱明门，九月己巳，阅兵于 讲武殿，两大阅于西郊，七 临幸于教船池，搜苗狝狩，着为通礼，击刺骑射，悉为精艺，用能南征北伐，罔有敌于我师 ，孝宗皇帝缵戎 祖武，光济 中兴，虽丑夷悍帅，屡书请和，而我之武备，益自饬谨 ，乾道 ，淳熙闲于白石，于茅滩于龙山，凡五大阅 ，亲登将台，鼓作士气， 燕射，玉津兴复旷典，武艺有掌记，拍试有赏格，铁帘之射，有迁转补授，六师既肃，四方无侮，所以葛酋至老不敢沦盟犯塞， 皇帝陛下，惟 二祖是承，惟七德是经 圣化，甫更国威，大竞东弭涟，海、徐、邳，窥户之警，西亡蔡，息，亳；邓，抄塞之寇，商丘之南，大梁之北，蕃侯曾将降，执系道，亦莫不愿归职方，王师载（，月分）鞑使踵至，向者陵轹，边吏甚骜，今兹被我衣冠，杂以绮裘绣袷，仆仆罗拜于殿庭下，盖亦我武惟扬，有以动悟之也，臣备位宰府，共贰枢庭，目此武功，惧无论述，乃者 清燕游蓺以 ，御书经武之阁四大字， 宣付臣，俾为宥府之镇，臣窃惟 ，建隆以来，本兵大计，先后厘革条章，登载于简册者，其目凡十，总命之曰：经武要略，则有其书矣，而未有阁也， 南渡，中兴讫， 嘉定，癸酉，刱阁于本院之北，北枕胥山南，拱 象阙，中以所裒书藏于金匮，则有是阁矣，而未有斯榜也，今杰阁丽宏，宝书充牣，奎翰昭揭云汉动，而日星垂也，观是阁者，知武经在焉，则知 烈祖之德，见心画在焉，则见 吾皇之圣臣，于是肃容拜手，跪而言曰：风雨之润也，雷霆之威也，此天之经也，山岳之镇静也，江河之澎湃也，此地之经也，春作夏长，秋冬变而肃杀之，此四时之经也，朝气锐，暮气归中夜之气，又从而收敛之，此昼夜之经也，其动也如风，其止也如山，其变化也。如阴阳神鬼之不测，进则兼弱攻昧，退则和众安民，广运之以神布，昭之以圣奋，赫之以怒耆，定之以功，此帝王之经也，圣人于易之习坎，诗之常武，明着其义曰：常德行以习教事，曰：有常德以立武事，盖兵象水也，水洊至为坎，而君子于教民即戎之事，不洊习焉，是弃民也，王旅如雷霆也，雷霆震惊为武，而人主于四方，既平之后，不敬戒焉，是究武也，皆非其常也，所谓常者即经也，随变而施宜者，权也。用之于战战，所以立和之基，用之于和，和所以宽守之，备体立于不可胜之地，用行于和，战，守之闲，其为武经莫善于此，彼汉儒之说，乃谓反经，可以合道，若尔，则权谋十三家，技巧百九十九篇，皆经也，岂吾 帝王之懿哉？臣既已模写 ，御书刊之翠，琰复明辨经之说以对扬 ，天子之威命，○此见吴泳鹤林集碑，不着】。
中书门下后省
在都堂西，起居舍人兼权直学士院，中书舍人洪迈记题名，【两省之官十有二：唐制也，今散骑常侍，阙由谏大夫而下，别为谏院同门而异户，唯给事中，中书舍人，左右起居实同省，其员亦十有二 ，渡江以来，盖损三之一，然亦未尝备也。给，舍以法从为职，凡紫微黄门之政，无论小大实书之实行之，其未韪者得以告而还之，两起居日侍 殿，上备顾问，皆名一时，清切要官，然去来姓名，不谨于掌固，四十年闲，已泮散不可考，迈兄弟前后四入省，举致志焉，迈去右史，五年而复至，乃竟成之，独 建炎年时为不整，叙或失其所来，及所去官，姑存之合为六十有八人，其重至三至者三十有三人，今廊庙五公，皆从吾省，干青云而直上，异时莫盛焉，权官不书，独纪南阳公所以尊宰相重，吾省也，题名成，又请浙东相公大隶表其上，乾道三年二月二十五日，○以居官名氏，岁月识诸壁，盖俾后人考其时之职业，而知其人之得失贤否云尔，旧两省阙官，摄者例不久，故前记弗载，近岁词掖，多先兼而后授琐闼，或经年无正，除者遗之，其可乎？此刻权亦书，是亦春秋变例之义也。 淳熙九年春三月，上饶施师点续题】 ，有苏轼石刻，【元佑元年，余为中书舍人，时执政患本省事多漏泄，欲于舍人厅后作露篱禁，同省往来，余曰：诸公应须简要清通，何必树篱插棘，诸公笑而止，至明年竟作之，暇日偶读乐天集，有云西省，北院新构小轩亭，种竹开窗，东通骑省，与李常侍隔窗小饮，作诗，乃知唐时得西掖作窗，以通东自，而今日本省不得往来，可叹也。四月三十日书○，给事中王信跋云，省中旧有露篱近撤之，颇快人意，因为小诗有种竹，偶然成故事，隔窗时，可赋新诗之句，盖用东坡仇池笔录所载 ，元佑事也，适陈谏议，贾过访举似之，乃云：昨日方得此帖，事之相符，如此同舍，请镵诸石为他日佳话，时中书舍人陈居仁，李巘，起居舍人胡晋臣 淳熙，丁未，秋季】。
紫微阁
宁宗皇帝御书扁刻之石，兵部侍郎兼中书舍人臣高文虎恭书【臣，恭惟 皇帝陛下，尧之聪思，舜之浚文，禹之俭勤，汤之齐圣，文王之纯亦不已，成王之学，有缉熙，祗遹 慈谟，绍履丕祚，而绳武遵宪，动法 祖， 宗考图表经，笃向儒学，兢兢业业，汲汲皇皇，用以迪渊谋，而新睿德，圣能修纵文治，并昭九功，所经万化所，穆天以澄着地以谧宁，日月之容，舟车之暨，仁陶义，衍远服迩安，至于登延畯良，甄区贤否，以正天下，以清 朝廷而臣奋繇单寒，身际熙盛，擢寘微掖，晋陪金华，数蒙 渥恩，无以称塞，每惟丝纶之地，纲纪是司，虽曰肃号令处要密，夙所推荣，迨其辨几微，诏予夺关系，亦重若稽 ，仁祖顾惠省垣，揭名紫微，申锡 奎篆，所以浃宠灵，而播馨烈者，甚盛美也，自 炎正，再兴聿严掌制，然旧观未复，有当迪闻及八另，癸巳，详援典彝，冒陈 讲殿，祈颁 宸画，增耀前规， 天度，惟深臣言，是格越，九月甲寅， 御书紫微阁三字，下 赐小臣，臣拜手稽首，对扬王休，凤翥龙盘，经纬河洛，星钩口珥，阐握乾坤六书之工，八法之奥，凡 ，高宗传之 ，孝庙 孝庙，授之 慈皇，至是伟健端，闳精微广大，参备众体，允集大臣，乃以十月戊辰，虔奉 奎文，妥揭华扁，旋乞 明指，俾登汗青，用诏显荣，光示亿世 ，制曰：可，省户有禁词臣迭居，一旦 天光焜煌，庆云葩，郁如在上帝，群玉之府，如游太微，三光之庭，于以振 ，元佑文治之华，于以奋 ，绍兴规恢之业，猗欤伟哉，臣窃闻刚健中正，天之德也，自强不息，君之德也，故学聚问辨义炳乎？干又闻柔来，刚上天之文也，文明以止，人之文也，故化成政明，象垂于贲，今 陛下轨范 ，帝训股肱勋贤，日昃不皇运，天之德而黼黻皇猷金玉，王度勉强，行道阐人之文，下济而光彩藻藩饰，惟时西掖涵沐洪晖，况于天地山川乎？况于人民万物乎？由是充之，自力行始，臣恭以 藻翰，被之翠（，王民），故述其愚，附着于下，昭侈 ，上赐与 阙，文 云 ，庆元五年正月十四日】。
检正左右司
在谏院之右，面东起居郎，权中书舍人陈居仁记题名，【天下之事萃于 ，朝廷而经体赞元上燮阴阳，下遂物宜，又出于一二日，万几之外，非赖掾属，朝夕裨赞，则经纶之大务，或汨于簿书，期会之纠纷，汉尝以□臣录尚书，然犹未为常职，至有末年事归，台阁之□，虽置尚书左，右丞不足论已，唐分三省，以宰相为长官，始置左右司郎中，员外郎各二人，为丞之副，分听曹事，则与丞同，其品秩则非诸郎，比逮我 ，国家 ，神宗朝，置左右司郎中各一人，员外郎各一人， 熙宁闲，始置检正五房公事，一人逐房，仍置检正公事，□人以检核厘正，中书门下之务， 元丰闲，稍加裁减，乃置四人，其后又省不置，洎 太上皇帝朝虽增损不齐，要以两省剧繁，未尝偏废， 皇上御极初元 ，诏左右司郎官，各置一员，后以右司专掌刑房，事任为剧，乃置两员，盖内之六曹，寺监外之监司，郡守，稍关治体，而非所可专者，率上于两省，故佥拟咨白，殆无虚时，诚政事之根本，治道之源委，必得其人，扶植而顺导之，故选除视他官为遴，异时繇是以入侍，以秉政荦荦相望，厥后虽进用，随时而雄，剧如昔，凡官寺，皆有题名 ，中兴以后，独未之立，同僚当暇时，命掌故搜案牍，考其名氏，除授迁改之先后，得二百六人，将刻诸石，用垂久远，以居仁滥吹其闲为粗，久乃属叙其梗概，窃谓公掾皆天下选中正以处己，恭恪以事上，自其常分，若夫事有是非可否？要当如盐梅之相资，水火之相济为长者，不以逆指为嫌，为属者不以奸分为惮，惟理是徇，初无容心，自然上下之情通，而小大之政，举朝廷正而天下治，岂不权舆于是哉？并抒所蕴以贻同志，庶知题名之设，非亶为议，岁月而已也， 淳熙十二年三月】。
承旨检详编修
在枢密院检详，杨万里记题名【中书，枢密曰二府，国朝之制也，亦因也。枢密之属，曰：都承旨，副都承旨曰：检详曰，编修在 祖， 宗时，都承旨，则曾孝宽韩缜检详，则王存，刘奉世编修则顾临钱，长卿皆其选，已 中兴，损益至今日，都承旨检详各一员，编修二员，盖六十年矣，而壁记未立，今都承旨李公昌图，乃克为之属，万里记焉，士之言曰：枢属与宰属异剧，与暇也，暇者无事乎尔也，枢属无事乎尔耶？无是事无是官，有是官斯有是事矣，有是事，则必事其事，事其事则不暇矣，曰：暇者，无乃不事其事而强，诿曰无事乎？事其事矣，枢属之职，足乎未也，等而上之，曰：使曰副，曰知院，曰同知，曰：签书曰：同签书其号殊，其建不并其为长，贰，均也，建其长，又建其贰，又建其属者何？上之遗下之裨也，下无以裨其上，而曰吾惟事其事足也，可乎？古者工以艺谏蚳，（上圭下黾，）以士师谏，工与士师非谏职也，然事君之谊，有非职者乎？无也，为枢属顾曰：吾暇无事也，否则曰：吾事其事足矣，否则曰：吾裨其上足矣，至于事君之谊，则曰：思不出位，又曰：不如守官外乎？此非吾职也，然则古之工与士师过矣，岂惟工与士师，孟子曰：立乎人之本朝而道不行，耻也，然则孟子亦过矣。其然乎！不然，吾徒独得而不思其职也， 淳熙十三年五月三日】 ，将作监兼副都承旨，胡矩续记【西府之属，旧有题名自 ，中兴初，至于今八十有七年，石已再续矣，矩自视欿然，乃三得厕，名其闲，其为编修也，复绍大父忠简公之遗躅，已而兼检详文字，今又摄副都承旨，列属殆遍于职掌，沿革剽闻其详，盖枢密本兵枋，故自使至佥书，文武参用，虽都副承旨，为之属亦然，所以随时制置之意深矣，其次则检详之职，掌考核文书，编修之职，掌删润时政，故专用文臣，至于（口十），赞帷筹与闻，朝论其责，一也，当晚唐时枢密使虽居要地，然品秩，恩礼未与，今等每有密旨，受而付中书，谓之宣中书，受而着之，籍谓之宣底，迨至梁初，改枢密院为崇政院，以敬翔为院使，备顾问，参谋议于禁中，钦承上旨，则宣于宰相而行之，宰相非进对时有所奏请，及已受旨，应复请者，皆因崇政以闻，得旨则复宣于宰相，则所谓承旨院使实专之，后唐同光初，复以崇政院为枢密院，置使以命宰臣，郭崇韬石晋天福初，复以命宰臣桑维翰自是枢密使，权视宰相承旨，遂归于其属， 本朝太平兴国中，以杨守一充都承旨，始加都字， ，熙宁中，以史馆兼之， 元佑中，以待制兼之 ，绍兴初，以两制兼之，自是都副承旨，遂为清望官，检详则肇于 ，熙宁位视检正，编修则肇于 ，庆历位次检详，此枢属之，大凡也会碑满，又当续因具列石端，俾来者有考焉。 嘉定六年八月十五日】。
三省枢密院监门
在大门南，将作监兼左司，任希夷记题名，【门官之设尚矣，在周为司门在汉，其名不一，曰户郎曰：门候皆其任也。 国朝监省门，用内品 ，元丰中， 裕陵圣训，谓用内侍者以与外庭臣僚无交际，得以尽情几察，爰自 中兴，驻跸临安，三省，枢密院俱列， 皇城之外，内侍不时至，则参之小使臣人微官薄，不足以谁何？ 嘉定六年秋，始用谏大夫议增置监门官一员，以京朝官，宰邑有治理，效者为之，初命奉议郎，前知严州淳安县，杨恕而内侍，犹为讥察，遵旧制也。于时政事之府，更葺一新，堂宇崇成，体势隆峻，严严，翼翼轮焉，奂焉，至于门庑径术，莫不斥而大之气象，休美过者，祗肃，于是更置专官，以重其任，盖将谨命令所出之原，尊 朝廷，无竞之势，示于外者，若是则严乎中者可知矣。居是职者，可不思以称 上旨欤？或以语杨君曰： 昕庭，退朝飞盖来下，衮绣焜煌，车骑杂袭，呵道告门，先声震迭，又凡出入于斯，多达官显人从，以苍头庐儿，讙哗旁午，不特御者，洋洋而已，司门之官，逡巡局蹐，两扉之侧，其于伺察也，不亦难乎？又将不有以动其中乎？则告之曰：昔萧望之射策甲科，尚为小苑东门候，仲翁以抱关讥之，荅以各从其志，其后卒为汉名傅，盖一命以上皆有常，职所当尽，吾事而已，奚有于它？慕哉？杨君勉之，并以告诸来者，嘉定六年十月，既望】。
三省枢密院架阁
在 制敕院，后主管架阁文字，綦更生记，题名【皇朝，景德中，置金耀门，书库贮，三司文案，隶尚书省，架阁有库，盖尝先省而未始及部也， 崇宁大臣初贰，天官建议，置吏部架阁官，其后六曹皆设，继乃省去汔 ，宣和再置，再省 ，绍兴三年，六部悉有架阁库十有五年，置官四人，礼兵一人，刑工一人，吏户各一人，曹始备官，特详于部而无复，及于省矣，省有留牍，藏在诸房，虽两岁一遣架阁，然屋室颓漏，上雨旁风，掷弃地闲，谁与顾省鼠噬，蛛丝蒸郁糜溃，不可收拾，吏有绝无才艺，他司弃而不收者，始窜名是闲，虚沾名俸，而其身未始一到，闲有检讨，漫然不知所存，不得已而下取之，部回环曲折，稽缓后时，卒不可得 ，朝廷深察其弊，乃议建官，即省闼之申，维创以为库，初立厅事，后植阁三闲，旁为两翼，盖因修省之余材瓦疏壁寝，既卑且漏，不足以备充栋之藏，架阁官綦，更生首叨，是选力请于 朝，得缗钱二千，有畸增其阁，十三共为十有六闲，列三省，密院为四库，衍厅之宇，挟而成，五门内之右，为爨室直房，以便细事，外门之左，本库地也，今省府贷以为计簿房，右复借为溷圊，皆未敢请，复库之门，盖直东出，西则吴山右墙，向南为户部，度支，左墙枕北，当民居之道，异时书多地狭，尚可相其便者，而图展焉，三省，密院之书，既已各列一库库，列诸房，自未置官以前者为一书，置官以后，其方来者为一耆，岁月可稽，门例无杂，凡有 前朝，御笔者，则朱箱金锁，炷香而藏于阁之中，所以见尊 君之义也。扃鐍森严，出纳有籍，规式详备，吏不得欺，是真有益于官，不可谓缓而不切者也，尝观唐六典书载亭长，掌固两属于尚书省，亭长主守省门，通传禁约，掌固与亭长皆同番上，悉为省属，今 嘉定甲戌 ，朝廷既谓部有司门省则并置，明年，乙亥，以部有掌故，省亦建官，是唐朝之亭长，掌固与 ，景德之省，有书库者，今皆举而复之矣，传曰：修废官，四方之政行焉，是不容无纪，用取架阁官姓名，由今洎后刻于下，方 ，嘉定九年三月】。
咸淳临安志卷之五
行在所录〔五〕
御史台
在清河坊门北乡盖取严肃之义 绍定五年重建
朝堂
即台厅，【朝服，入朴头白衫，出台端，乃得至此，下马】 有。
御札二石刻
台谏风宪之地，振举纪纲，纠逖奸邪，密赞治道年来，用人非据，与大臣为支党，而济其喜怒，甚非耳目之寄， 朕今亲，除公正之士，以革弊继此者，宜尽心乃职，惟结主知，无更合党缔交，败乱成法，当谨兹训，毋自贻咎。
右 ，绍兴二十五年， 诏谕台谏，殿中侍御史臣汤鹏举记【，臣窃以 天子耳目之官，朝廷纪纲所系，式是邦宪以肃庶僚，必欲德意，下孚民情上达，无一夫之失所，与万国以同休，要当开公正之路，杜邪枉之门，小人道消，而百志惟熙，天下治，举而庶绩其凝，薄海内外，小大之臣，咸怀忠良，则台臣岂小补哉？是诚 天子之耳目，宰相何预焉？比年以来，宰臣阴肆论荐，用匪其人，习成朋比，专事谄谀，相以为可，则台臣以为可相以为，否则台臣以为否台纲既失国，是何以定官邪，何以戢其孰能增重 本朝，承□宪府哉？恭惟 皇帝陛下聪明睿知，灼见治体，宽仁勤俭，鼎新政机，俯念言责久矣， 亲擢，岂有先容， 诏旨下颁 ，朕今亲除公正之士，以革前弊，而臣不肖，承学非据，祗以自为耻，□□为心，虽智不足以察事之几，勇不足以行己之志，但有所闻者，不敢不告，有所知者，不敢不为待罪台所，实愧空餐，顾无劳效，仰奉 诏书，思有朴忠，以告来者，臣谨拜手稽首，钦佩 训词，用传亿世】。
近以台官员阙，已令御史中丞，知杂同罪，保举窃详，卿等必已是慎选，故至今未见 ，奏上，须择忠纯体国之人，勿引少年，沽激之辈，以矫当世，浇浮薄恶之风，庶共成笃厚之政，速以名闻。
右
神宗皇帝诏保举台官
神宗皇帝尝以御史阙员 ，手诏台同罪保举，忠纯体国之人，共成笃厚之政，仰见。
圣心于耳目之选，慎重如此，今以所获石本付三省，可令重刊于御史台，朝夕瞻仰，警戒遵奉，庶几上广 圣意，下息浇薄，称 朕意焉。
右 绍兴三十年
御札颁降
神宗皇帝诏书，御史中丞臣朱倬记【，仰惟神宗皇帝励精，七闰之闲，制治建官，鼎□□□，凡稽古礼文之□，□；□，□，□，□，□，□，□，□丰闲，益思所以□□□，□，□，□，□，□，□，□以为法于后□，□，□；□，□，□，□，□，□，□，□之训辞，炳若丹青，甚盛德也。 元佑初，有旨刻石置之台院，迨 绍兴，庚辰， 今上皇帝中兴三十有四载，骏惠先猷，遵制扬功，皇天所以眷佑者，时和岁丰，民安害息，忧勤之效，穆然与 ，祖 宗同符，夏四月，皇帝若曰：御史耳目之官，谨东乃僚闻之在昔，矧今 祖训具在成宪，可鉴，乃以所获石本重刊于御史台，且以上广 神祖之美意而宣昭重光，呜呼！大哉！加以宸翰，申命告戒，奎画云：章下饰万物，臣不胜大幸，谨拜手稽首，跪受而言曰：臣闻周颂曰仪式刑文王之典，日靖四方，大雅曰：仪刑文王，万邦作孚，恭惟圣德，纂承四方，既已日靖，万邦，罔不作孚，况兹百辟，敢不祗若，臣谨虔奉圣训，不敢失坠，惟忠淳是进，惟浇薄是去，惟沽激是惩，以对扬 ，圣天子丕显休命，谨镵诸琬琰，俾亿万斯年，职御史者，瞻仰遵奉，服之无斁】。
西序列东都御史名氏岁月曰石柱题名自
中兴以后，则列于东序，右谏议大夫陈贾记【，国朝三院御史皆得论政事，纠官邪 ，元丰 ，绍圣着于甲，令其用峻，故其选精一时列职，具闲悉繇 ，天子亲擢 太上，中兴大明，国是耳目所寄，必惟其人， 绍兴更化 ，诏除公正之士以革，缔交合党之风，已而又降 札书刊 ，元丰手诏于台院，盖欲遵用忠纯，体国之人，以成笃厚之政，先后丁宁，昭若日月，龙蛇飞动，琬琰光辉 圣，圣相传 家法，不改实 ，我宋维持纪纲之盛事，凡职于此者，宜有考焉。 绍兴，辛酉，尝汇集 ，建炎以后名氏，岁月续 ，靖康而上，所载人以官，系阅时深远，两碑盈溢，而背参错，览者既病，来者复无以容，贾以罢耎误蒙束拔尝待罪，其闲院久弊蠹，既葺新之，于是又与同列谋易新，石更系以岁后，先从其时日，使皆粲然无所抵牾，于以登载 ，中兴以来，风宪得人之盛，以传不朽，顾不足以增重，纪纲之地乎？石既具，嘱贾识其颠，何敢以骫骳，辞 ，淳熙十四年九月既望】。
御史合位
厅以内为两监察位，又内为殿中位，为会茶堂，又内为中丞，侍御史位。
台狱
门扁曰四推【台一推 台二推殿一推 殿二推】 狱久废惟厅独存盖自 中兴未尝置对有属台官谳问者则刑察就听于大理之狱
谏院
在后省之西【先是 绍兴元年右司谏方孟卿言谏官自来于中书门下省置听事盖两省朝廷政令所自出 祖 宗以谏官居之不无深意 诏候移 跸临安于都堂相近置局】
有 绍兴二十五年
御札石刻【同御史台】 右正言臣张修谨记【臣仰惟 皇帝陛下以天纵上圣缵承 大宝肇开 中兴坐臻极治亿万世无疆之休度越乎唐虞三代之盛际矣尚留神台谏风宪之地断自 宸衷亲除公正之士以充其选大革朋附之弊仍诫诰继自今以后士之膺斯任者宜尽心乃职惟结 主知诞敷 圣诏加惠臣工 德至渥也顾臣材质庸陋误被任使何足以当公正之选以仰承 圣诏之褒嘉哉臣幸亲逢 圣时遭遇 圣主惟知罄竭愚忠上副 眷知兹臣区区之本心也如朋附之人臣实耻之臣属 赐对面奏乞命有司将今来 圣诏于御史台谏院刻石以昭示万世伏蒙 圣慈俯从其请臣敢不斋祓百拜而书于后且以见孤远小臣遭时遇 主诚千载一时之荣幸也抑臣恭闻 仁宗皇帝增置谏员欧阳修首被其选至今以为荣遇盛事臣之遭际 上圣窃有类焉顾不又幸欤】
厅事列，谏官题名，右谏议大夫，巫伋记【，古者天子有争臣七人，虽未以名官，然亦尚矣。秦，汉以来，始置谏大夫，无常员，大抵多至数十人，秩纔比八百石，盖其员多，则其选轻也，厥后或置或不逮，唐设六典职，始专而任，因重焉，由谏议大夫，而上有散骑常侍为之率，其下有补阙，拾遗，皆为定员，而分左右，左属门下，右属中书，均尸言责也， 我朝因之 ，雍熙中 ，诏更遗补为司谏，正言，载新厥名，以示劝奖，自是言謮之官愈重矣， 主上中兴，综核名实，大正风宪，惟是耳目之司，尢加谨择，爰自 ，建炎初载，迄于今历，谏省者，纔三十人，弗备官，实重其选也，先是院吏，苟简以幅纸标名氏于壁闲，久之，迁次日月漫不可考，顾惟猥承人乏，夙夜惕惧，未知报称，且不能掇拾前以示来者，实有愧焉。于是命工镌石，寘之听事，姑以谨官守而重 ，国体云尔，若夫居官自记以媚己，昔人所羞，非唯不敢亦不暇 ，绍兴十九年夏四月，】 ，右谏议大夫谢谔续记【谏院，旧有题名，以谏议司谏，正言三位，分门各虚，其后以俟来者，记亦考究，官名为详，比者臣僚言谏争之官，尚有阙员，居其官者，往往分行御史之事，至于箴规阙失，寂无闻焉，愿仿唐旧制，置补阙，拾遗左右各一员，于是得 旨依奏，乃二月八日，有 旨薛叔似许及之受新除之命，窃惟从谏帝王之大烈，而导人使谏者尢为盛德之事，盖于举意之顷，可以概见，先是，元额散骑，谏议司谏，正言分左右为八员，相承所除，或一员或二员，名虽异而实亦同 ，圣上宽洪，尽下和颜听纳，凡有进谏，虽至剀切，亦必不拒，增置之，请欣然而从者，所以表不如是，不足以为兼听，尽天下之美，于是相与更立石繇，初，而起并用，纪年之法，观此则可以考导人，使谏之盛德，尢在于今日 ，淳熙十五年六月】。
六部
在三省枢密院南
论国献纳之堂【后有望江亭在山上】
在天官厅后
吏部
尚书厅居中，侍左侍右侍郎，厅在前之右，西出第一第二位侍郎韩元吉记，长贰题名大理正，虞似良书，并篆盖【尚书汉官也，侍郎，秦官也，汉置尚书，但五曹尔，而踵秦之旧，侍郎未有职，仅比四百石也，尚书以为长侍郎，以为贰冠，以六部仿周六卿之职，而首以吏部者，隋与唐制也，凡天下之官，总于吏部，其上者，尚书独主之无文，武之别焉，其次别以文武侍郎分主之，而为左右选者，吾 宋之制也，惟吏部繇魏，晋而降，分职甚重，得以甄叙，人物进退，群吏至唐，犹以宰相或兼之，国朝于是率有成法，曰：选与注为之长，贰者第谨视而司焉，然常恐非其人也，择而付之，礼貌尊宠，长于六官，虽其职稍异于古，其重则犹古也，今年春，吴兴，李公拜吏部尚书，乃叹曰：法固有典常也。而法有所未明，事有所未尽，不在变而通之乎？由是详任子之七色者，而予敓之，革荐举之敓，（襄□）者而防范之请，京秩之官，通注县令，以必试于民，条具目张罔不顺治，既数月矣，听事故有题名碑石，久阙不志，公将（石龙）而刻焉，元吉幸为之贰也，因俾叙其然者，夫董正治官，先王之训也，盖官治则事治，朝廷治则一下治矣，今兹职以治官者也，以其治官者，治己推而至于治天下，亦足道焉，如权之不颇于轻重，其惟无私乎？吾之属，任此者也，后之人求于此者也。其私也，可惧其无私也，可慕乌在其岁月也，夫惟考其岁月，而视其人之贤不肖，使慕者说而惧者劝焉，不可以不书 ，乾道九年八月一日】 ，郎官位次，列于侍郎厅之后，起居舍人，詹仪之记，题名【郎官，分曹治庶事，以佐其长，而吏部居六曹之首，掌铨选封勋，考课之政令，盖周制天官之属也；秦，汉而下，因革不同，至光武时，始改常侍曹为吏部曹 ，国朝因唐制，以文武分左右铨曰：尚左，尚右侍左，侍右司封，司勋，考功凡七司郎中，员外郎分治之，异时妙简，尚书郎多采时望，黜陟予夺，参以公议不专任法，故事治而职举，今天子总核名实，尢遴其选，非尝更治郡者不除，除日下必俟奏，对称 旨，乃得视事，其所以擢任之意甚厚，居是官者，可不思有以称 ，明诏乎？夫铨曹人才通塞，所系而法令纤悉虽老，吏有不能尽晓，士大夫一旦从事于其闲，亦可谓难矣！虽然，法所以布大信，固不可不守，而事之可否则有理存焉，天下之理一而已，诚能智以明之，仁以守之，勇以行之，用今之法，中古之义，使所居官，大斯之谓称职，可不勉哉！郎官听旧阙题名 渡江以来，文牍散逸，名氏岁月，漫不可考，自 隆兴为始第，其先后勒之石，以补阙典，同舍郎以予尝联事，请记其首，固辞不获，乃为之书，庶几它日有所考，评云 ，淳熙八年冬十有一月，长至日】。
户部
长贰厅在天官厅前之左西出第一位有
高宗皇帝颁降铸钱，式 御札，曰：大小钱样，付卿乌背者，制作颇精，与开元 ，崇宁所铸相似，然恐费工难办，素背者，似可作式样，仰更看详，权侍郎林觉记曰：【臣觉，猥以驽下，待罪版曹， 绍兴，丁丑，七月七日，以职事 赐对，僭陈货泉之利，贸易流通，民赖而用，近年鼓铸稍阙，乞将饶，赣，韶三州钱监院各选官备，料措置铸发而 ，睿智高明爱民，尢笃先尝，制造钱样，高出于臣子意向之，表臣奏事，既退，伏蒙 宸翰，宣示 ，绍兴通宝两等，其文本于洛，画形质浑厚，追 崇宁之规模，字势雄劲，迈锺王之笔迹，肉好周郭，备极精微，臣百拜肃观，光开心目，经曰：百工之事，皆圣人之作也，又曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，仰惟 ，陛下励精庶政，以求民瘼，躬俭节用，示天下先，而乃坯冶钱宝使，贸迁交易，以济民用，所以扩实惠者，广矣大矣，昔汉议钱政，更革不常，而卒莫得其要领，唐开元通宝其字，欧阳询书，犹为当时所称。岂如 圣神，规画尽善， 亲以翰墨，作新斯制，广布寰宇，动流亿年，俾生民宝之，永以为重，所锡 圣训， 奎文炳焕，臣不敢专有 ，上赐谨拜手刻诸琬琰以示无极 ，绍兴二十七年七月，】 员外郎，边知白记题名，【六官之设，凡以为民，而地官独称民部，盖于民为最亲，献其数于王，则登于天府，有负版者，而圣人式之顾不已，重乎 ，主上济艰难之运，成恢复之功立政，立事亹亹，成周之世矣，大抵为民择官，必惟其人，故生齿凋而复繁，财用耗而复衍，仓廪虚而复实，粤自 ，建炎以迄于今膺，常伯贰，卿之任者，率能丕应徯志，以不失其职，而侍郎王公实继之，或谓宜刻名于石，以彰不朽，愚曰：治寺之有题名，古今所同也，版曹旧记，虽不复存，而 中兴，得人之盛，可考以知，乃摭名氏纪岁月，叙而刻诸坚，（王民） ，绍兴十五年九月望日，】 郎官位次列于后，【诸部郎官，并同后不悉书】 ，金部员外郎，施温舒记题名，【国家分置六部，各统其属，属之所治，各有攸司，户部之属，五其所治之事，若民讼，若赋役，若供馈给赐，若货财出内，若仓廪委积，虽各掌其一，而书判之冗，会计之劳，符檄之多忧，责略等也， 中兴以来，五十年闲，凡同舍郎更代之，姓名迁授之，岁月漫不可考 ，淳熙五年，今枢密同知谢公为左曹，得二石为题名，未就而迁御史，既登西府，诿同舍曰：事求全则难成，从简则易就，繇 绍兴至，隆兴远矣，典籍虽存，非一朝所能讨订也，姑举阙典，岂若首 ，隆兴之元，而序次之，其所未备，则后之博雅君子，考诸 国史而详焉。必有任其责者，同舍皆曰：然，于是乎刻之 ，淳熙八年十二月旦】。
礼部
长贰厅在户部厅东，员外郎洪迈记题名【起 ，建炎丁未，至今三十四年，凡礼部侍郎，尚书名氏可见者，毋虑五十有八人，其在事岁月，若除旧拜新杂出于掌故省忆，或脱不具，然大略在是矣。自 元丰定官制，归天下万务于文昌，分曹赋，职颇采用，周官，唐六典，尚书品第二，侍郎品第三，皆法从属车闲，朝廷所以尊荣之甚宠，繇是得政者，鴈行立，然要为具员吏，朝日而出，坐曹弊治，不过操牍视成，振之以章程，柅之以挈比思虑，索于凡按，此其势不能施置自便，独宗伯不其然，闲平时绳墨要会，疑亦王官之一，守有日 ，天子讲遗兴礼，大朝聘大庆贺，与 天地 宗庙典策，秩享之事，众史赘聚阁笔，词不占措，乃雍容风议，斟酌固实，扳之古可验，揆之今可行者，繄吾启为之，非特规规守成法，视故府，锺鼓玉帛，周章有司之后而已，则 上所选置正，用第一人亦其理，宜 中兴之宰，十四而以是进者三之一，故相国，义阳公清河公，江宁公，吴兴公，今相国缙云公，礌礌落落，如乘苍龙骑，北斗渊耀，下饰烨然，一时固宜，登载表襮，使后之君子有所瞻仰，新安金公，乃命郎吏谨其年，次书诸石 ，绍兴三十年九月二十一日，】 又记郎官题名，【钧之为郎，然二十四司冷热剧易，不得同日语 ，中兴时，捐不急之官，省郎员七，以主客合于礼部，号为两曹，而所掌犹不过笺削印，瑞郊庙礼文，与士子科举事日，所程判其多，不能以百天明，省门开，繇大丞相以下毕入听治，吾同舍郎南典选，北理财文书，鳞午，吏四绕不少置，独仪曹之廷，可设翳罔，予方理蠹简呻，占毕，作书生事业，倦则偃，一榻上迟，食时矍起，摩睡眼以出，卒食，舒舒而行，伺丞相上马，己即去，至无毫毛，可用为勤，以白长官者，其官同禄之入又同，而佚劳相绝，顾如此，颜之不厚，难矣哉！厅壁当有记以谨岁月，识名氏，今亡有也，问诸掌固，掌固不知，盖其官闲其吏，缓闲与缓相遭苟且，颓靡非一日，实然，予访老吏，质太史，越数月而后，颇得其梗概，乃采 建炎以来，至于今日，自祖秀实始并书，其幸甚，云于上 ，绍兴三十年七月八日】 ，监察御史黄畴若作续记【，绍兴三十年，洪内翰迈，昉作 ，中兴以来，礼部郎官厅壁记自 ，建炎元祀，六月至 ，开禧三年四月山，祖秀实而下凡八十七人，题字竟及趺，后来无以书，今国子戴司业溪，乃伐石以续，而题其名于端属余记，岁月于上，惟礼部有仪曹郎，盖古春官之属，魏齐及唐多选名士，典领虽不治文书，比它曹为闲暇，然极其至要，则协礼乐以赞宗伯，治神人以和，上下至于事笔，研其闲者，亦必廉悍俊拔，如柳宗元，刘禹锡辈乃称是，岂细事思厥艰大，反不若纵横计财，甲乙论刑之为易，易耳，故广前志之未尽，冀方来之知，勉使牵联特书，业履光大，以对于前，闻人顾不伟欤？毋徒揩睡睫，曰：丞相上马去，吾事毕矣， 开禧丁卯九月丙戌，】。
兵部
长贰厅，在礼部之东，侍郎周必大记题名，【大小司马着于周官，历代沿革可考也， 本朝仿唐六典曰兵部，凡民兵厢军，蕃兵剩员武举，投试武艺，金吾街司人兵及大将出征，告庙破贼，露布卤簿，字图若，蕃夷属户，授官封之事，皆主之曰：职方，凡天下地图，城隍堡寨，烽候之数，蕃夷归明内附之事，皆主之曰：驾部，掌凡辇辂车乘，厩牧杂蓄乘具，传驿之政令，辨其出入之数，曰库部，掌凡军器仪仗，卤簿法式随军，防城什物，及凡供帐之事，是为四司，而其主判，率用他官，所谓长贰姑以寄禄而已，尚书今银青光禄大夫也，侍郎，今正议大夫也，位序既高，非宰执，侍从鲜能至，故方任事，时自扬乃职，有如归班，犹弗敢替，尽规之义，名公巨卿，磊落相望，抑有由也， 元丰肇新官制，尚书从二品侍郎从三品，实坐曹治事，名稍正矣，而武选隶天官兵，政归西府，其职视唐犹简，况于成周乎？虽然，古号六卿，今曰近臣，使其告猷，可以沃 ，上心陈力，可以大厥官，则天下国家，将阴受其赐，乌在事之繁简也，若乃自画于有司，视成于胥史，纵法不尔，绳课不尔殿，得无恧乎？必大五年之闲，两以他官承摄，惟亚去，秋遂冒真秩，恩厚而能薄，身勤而才不逮，夙夜以思，何恧如之？暇日视别部，率有壁记，纪前人名氏，乃起 中兴之元，逮今五十年，得长贰百人而兼行，其事者在焉，抵牾疏略，有所不免，大概具是矣。按 元佑二年，始置权侍郎，从四品，明年，置权尚书，正三品， 崇宁改元遵 ，元丰之旧 ，建炎四年，复权侍郎 ，绍兴八年，又复权尚书，而建炎三年，尝 诏六曹惟吏部备官，余长贰互置，近岁以来，乃或并除，损益时也，何常之有？故具列于上，俾来者得考观焉，淳熙三年十一月十日，】 又记郎官题名【本朝，除郎之路虽广，而其要有三：馆阁一也，寺监丞，二也；监司，郡守三也。近岁窒其二卿，监、或可俓至而郎，非历监司，郡守不可得，其不轻而重也，较然矣。司马列属四 ，中兴初，仅尝备官 ，建炎三年，更始以驾兼库，以兵兼职方，其选清故平居无事多处，文学之臣，其权重，故从军，若将命则往往假以为宠，此其大略也； 隆兴改元之五月，复裁内外官，于是驾部又当省而郎适赞读，王府有 ，诏听留需其迁，勿补厥后，闲尝并置，要为有故，而一员之制定矣，必大既与闻夏官之政，乃刻长贰题名，会同舍郎亦告石具以辞见属老矣，不文占毕，莫能措，姑效掌故汇，前人名氏，且粗记，其因革云 ，淳熙三年十二月十日】。
刑部
长贰厅在侍右之东，权侍郎齐庆，冑记题名，【设官分职，以司臬事，其来尚矣，自少昊立，爽鸠氏至唐，虞为士，成周为司寇，历两汉宋魏，隋，唐更置纷纷，靡有定名，要皆以其职掌邦禁，选任为重， 国朝仿周旧制，分命六卿，而秋官司寇之职，是为刑部，凡邦典之重轻，若民讼之，疑贰，必谳覆订正，契于三尺，然后书而登于天府，达于四方，一或不得其平，则为民患，事体所系，信不轻矣， 主上励精图治，为官择人，左右侍从无非 亲权，于是选也，尢切注意，故自 临御以来，凡被擢任，而居此官者，率多一时名流，用能推广好生之德，使刑清民服，骎骎隆古之盛，岁在戊戌，偶承人乏，爰命庆冑，以仪曹之贰，兼董其事，顾惟不才，虽不足以仰副委任之意，然奉公行法，夙夜敢懈，因念厅事题名，独后诸部，允谓阙文，乃自 ，建炎至今，追访铨次，得数十，公勒诸坚，（王民）以垂永久，庶使贵名暴白当世，观者可以想象，其声烈云 ，淳熙六年六月二十有三日，】 检详，尢袤记郎官题名【合，天下狱讼之成，律令章程之事，悉总于尚书刑部，其轻重出入之际，人之死生系焉，责任为不轻矣。唐制，刑部郎分四司，曰刑部，曰都官，曰比部，曰司门 ，本朝因之，然止以为阶官不厘本务，凡四方以具狱来上，则谳于审刑院，别命朝官一员，判院事，至于 ，元丰始以审刑归刑部，官制行，二十四司，各正其职，于是刑部始得专其官，而任益重， 中兴以来，遵承不改， 圣天子哀矜庶狱，郎官必采时望，非明习法令，更治民者弗除，所以选任之意甚厚，士之当是选者，可不思所以称明指哉？夫法者，一成而不可变者也；民伪日滋，法不能胜奇请它比纷然，杂陈于前，居其任者，苟非明有以察之，仁有以守之，公有以行之，则奸吏并缘舞文巧诋，人受其害，故居官称职，每难其人，而在上者尢以择贤，任职为意，岁月既久，除授不一，前人名氏，漫不可考， 淳熙十一年，陈公倚钱公冲之之为是官也，慨然兴叹，谋欲序次而书之，石会钱公移漕畿甸，乃伐石庀工祝，陈公绪成之，繇 ，绍兴末得七十人，属袤记其事，且口视其名而考其岁月，则其人之功行善最，皆可枚数，庶后之居于斯者，有所警而不敢忽也，乃述其大略，且使知刑部之有题名，自二公始云九月望】。
工部
长贰厅在兵部之东，侍郎李昌图记题名，【官居题名，其来旧矣， 中兴起部长贰独未有载昌图，使蜀召还，繇外府掌贰事，会稽王公佐实为之长；暇日属昌图，铨次前人名氏，以补其阙，而冬官故籍漫不可考，乃博采它所，记录参订，岁月起 ，建炎丁未，迄淳熙，癸卯，得九十人，则又属昌图识于上，方弗获辞，乃告于公曰：题名之，设惧岁月，久而难稽也，今登载昭揭，俾异时览者指某为贤，某为否？则人知公论，可畏而砥砺名节，求与此石为不朽，是不为亡补，公曰：然，乃识之，淳熙十年四月望日】 ，中书舍人高文虎记郎官题名【，高宗受命， 中兴 ，驻跸钱唐，百司庶府，咸复承平之旧，广延材畯，辑图治功，历 孝庙 ，上皇至于 ，今上盖六七十年矣，维持凭借，又当传之无穷，官以人修绩，因谋建化成黼黻，政如玉金，炳炳麟麟，靡不云举，中厘六部，统二十四曹禁橐，蝉联省闱，星焕盛，一时人物之选，书姓氏志岁月，将以考 圣朝登用之效，独起部郎壁记，迄今阙然，同庚辰，进士莫君若晦，学行有声，又以郡治最，擢在兹选，乃集前所居者悉汇次焉，与诸曹并本部尚书钱公象祖侍郎赵公师（，上睪下廾，）嘉君之志，而侍郎方兼领天府，又为植（王民，）撰直以成之，昔黄香熟台阁之旧，崔琳娴朝廷之仪，皆足以诹订阙遗，昭垂宪躅，推而上之，断国论谋，王体可也，故周官之训，以典常而作师，大雅之诗，幸典刑之尚有，然则自古建事立业，贻法后世，未有无所稽据，而可以率意，因陋为之，辄诵所闻，敢告来者， 庆元四年七月十二日】。
六部监门
在六部大门内之左 ，绍兴二年置，刑工部架阁，袁说友记题名，【乾道登号之七年，厥既庶职，咸理共趣平治 ，上思以固其勤也，有诏百执事卯而八尽未而退，小大之吏，罔不惟 上训是迪，无或敢有佚豫，而六部实天下政事之枢纲目，要领阖辟在是，故奉 ，诏益严非它，攸司比也，凡部官卯未之出入疾病之暂告，与其谒制之可否，悉闻诸部，门部门受其出入之时，以听上稽访门之司存，盖至是而愈重矣，方是时，奉行列曹之命，以正胥史之失，赞长贰竟惩决，以遵张官之意，抑犹其细事也，南阳韩君子厚甚粹而度，来居是官，始至，适遇勤政之 ，诏则遂环顾其职，以谓举天下之政事，悉囿诸六曹，职有弛张，事之废兴基焉，今隶职于中者，操笔疾书，略不敢后，群有司下直，而门官者，党不能先时而至（目氐，）其出入，而听其命，是亡具也，则尽弃去，一切恪敬厥事，复掇其余力，取前任人名氏，自董将而下，皆书石而镵之，呜呼！天下之事，要无忽其小者尔，昔郑子产闻盗而为门者，而春秋犯门之诛，谓干国纪子厚既尽力门职，于古无愧，又补苴罅漏，不斁于其小者题名，盖其一也。斯反而顾天下事，奚难哉？官建于绍兴之二年，法以升朝，有才力者乃在选，而班禄（目氐，）寺监丞，其自是为丞郎者，凡十有五人焉，君子谓是官也，为要职 ，乾道八年，岁在元默执徐，十二月旦日】 ，秘书郎陆（竣去立，改土）续记，【部门有官 ，中兴初制也，凡天下之事隶于部，其纲要有六，其司存二十有四，其闲剧易不同，皆足以展四体，司钥者上，几其出入，奉列曹之命惟谨，夜漏未尽，仆仆趋局不敢后，长贰未退，则屏息以俟，率是为常，虽欲求以自见，不可得，然则是官岂徒设哉？ 国家，官人以才，储才有地，其始进而需用于部者有二焉，繇京秩则为门官，繇小选则为架阁，二官资历，虽殊职闲，无事则相似，大抵不以才用，而以才选也，嘉禾，蔡君开以邑最称，方退就铨，得倅黄冈，忽有 旨改（，上田下廾，）庙论以恬静，特奖之，益信其选为不轻，甫莅事，按求题名之旧，岁久员溢，书止于王驎，缺而不纪，向之踵是而得麾节者，适致餐钱，乃勒坚（王民，）汇次官氏，自傅諴以下各谨其岁月，俾来者相继登载，若乃因名以迹其实，显晦升沈，未容概论，而其卓然着见者亦得，以托不朽，后之览者，思其所可继，省其所不逮，俛焉日孜孜，常恐无以称 上之选，毋徒兀兀坐曹诿曰：无所事姑，（目氐，）为进步之阶，必使所居官，繇是大焉，斯可矣！手指目视，是否凛然，岂苟以为观美云 ，嘉定初，元腊日】。
六部架阁
在天水院桥 ，绍兴三年，置库十五年，复置官四人，又治其栋宇而新之礼，兵主管周紫芝为记【，朝廷设官，以主吏曹之牍旧矣，后废而不置者，岁二十年，常以司门之官，兼掌其事，往往书无机阁，户无缄縢，甚者委而投诸地，其积如山，岁久辄蠹腐缺落，漫漶而不可考，官索故牍，则六曹吏自入，取莫能谁？何出纳之籍，姑以文具，其弊有不可胜言者。朝廷知之，会上章者以为言，于是 诏复旧官，如故吏部之有两铨，所以升黜，百吏司徒，掌舆地图以稽户口之登耗，均赋入之多寡其牍，号为最繁，故部以一官主之，余不能如二部之多，则以一官而兼二曹，所以因时制宜，而为之损益者当如是也，初架阁有屋数十楹，皆上依山阜下，即湫隘而为之所，久乃弊坏，弗枝，又其文字之积，至于充溢，栋宇而六曹之法，案阅二岁，则命聚而藏之，常以二者不能受其藏，人皆患之，吏部主管文字，右迪功郎彭照始舆，其同寮户部右从政，郎艾若讷礼兵部右迪功郎周紫芝工刑部右迪功郎苏鉴条其事，以有请于尚书六曹之长，欲治其坏，而增新之，且为架阁厅事，以处其吏，使不得杂齿于部曹之厅为便，六曹，始具其请，而上之 朝 ，绍兴十有五年，秋九月，有 旨，命两浙转运司使为之越，明年秋八月，始，告成初架阁，移文上用公牒，而衔附以名，使者怒其礼，轻乃大沮，其事有请，皆不报。故其成甚缓而略，且不如其乞也， 朝廷自罢兵，息战以来，凡 祖， 宗大典礼有废，而未修者，一切搜讲，靡有阙遗，至于百官，有司莫不具举，下至架阁之职，亦修其废官而复其旧制，骎骎乎其向于太平矣，况创复之初，首被推择，非特目见，耳闻而身亲其事，固已幸矣，其可不书，以告后人乎？】  ，嘉定中，增库为百有十楹，太学正李大异记题名【皇朝，肇建中台，分六官而设之，属文书之伙，月益岁滋枋，在胥手并缘奸蠹，识者病之 ，崇宁闲何，公执中为吏部侍郎，始建议置吏部架阁官，于是插架万数，揭而目之前，最后凡一索而获，人以为便，后诸曹皆置官，如吏部之制，未几，悉省之，迄 ，宣和再置，再省 ，绍兴三年，立六部架阁库十五年，复置官四人，今四十七年矣，异时百司庶府皆有款刻，以识前后居官者，兹独因仍阙而未着， 绍熙二年，主管官王君，次春陈君邕雷君孝友相与，裒集题名，三月题名成，属大异为之记，大异，窃惟古昔以来，图籍为重，是官之建实，谨其藏其任，似周司书，其选似汉掌故，可以考阅故新，寻绪本元，所谓若缓而急者，尝试以旧章参之，今日虽或稍异，而其归则同，旧制官庀其司，置于六部之内，或遇其废，则以郎官兼之，否则以监六部门兼之，迨于 ，绍兴与寺监簿，正官俱复然，始庀司于外，一也，旧制，金耀门，文书库多藏，三司帐籍三司，今版曹也，自铨曹而下储藏帐籍之所，未之详焉。其后置六部架阁库，大抵成案留部，二年然后（上田下廾，）而藏之，又八年，则委之金耀，今金耀无复曩日，则悉藏于架阁库二也；二者不同，而至于诸曹，二十四司之文书，尽归以待有用，则今犹昔也，夫岂特文书为然，惟官亦然，故其职闲无事，视他司为最，自公退食，得以挟册读书，充其素业，畴昔着定有缺，多于此焉取之？ 朝廷之于士，可谓无负矣！虽然，凡上之处于世，道积厥躬，德足乎己者，皆储蓄之义也，知此则无负于 朝廷矣，大异虚薄，不足算，虽尝居是官，而于此则有愧焉。愧焉而复言之，盖自知其不能，而将以懋夫能者也，题名之作，所以书名氏纪岁月，其有帙而不可考者，姑俟后之人续志之，惟书建官之本意，以命镌者，四月戊子，】 户部架阁，陈晦续记【，今尚书六曹有文书，几阁之官，其汉掌故之遗乎？汉掌故主故事，今所掌直吏牍，若不相似，然是殆类强名者，虽然，列属文昌台而颛设其局，几图籍，文案之藏，咸在其事严，且朝入所治，同僚相与言，不过论文字，抵掌剧谈，卒食数刻，而退其职，清职事官有阙员，闲于此焉，取之日，又有 诏，非科日及人材卓异，与县令之着绩，弗授其选，重事之严，职之清选，又益重，然则官虽视汉，掌故小异而所以待是官之意，何遽不若汉前刻，登载几百有十六人为相，若执政者三人为法，从者加多焉。接武鹓鸾，骎骎乡用，方兴未艾，又不可隃度也，晦以不肖得备员，幸既识名氏，属同僚至，而石已遍，乃（石龙），它石以识，谓晦实前记之余，书后记之，初为宜辞不获，亦喜贱名氏，列两记闲也，敬叙梗概，若置官之详，有前记在，故不着 ，庆元，戊午，五月既望】。
咸淳临安志卷之六
行在所录〔六〕
诸寺
太常寺
在罗汉洞 建炎三年四月以军兴省并诸寺监惟太常如故 隆兴元年诏以光禄寺归焉
寅清堂
在大厅后 ，嘉定中，建少卿黄钧记题名，广汉张栻书【奉常，听壁无记，昔者伐石裒前，人氏名矣，又弗克就，呜呼！天下之事，果不可为与？何言之易易而成之难也，小事且不能遂，况礼乐乎？舜之官，百咨而命之者，二十二人而止尔，礼以命伯夷，乐以命夔，礼乐之用参天地，和神人，非一官所能备也，今顾以奉常，一官主之，夫岂知于伯夷，而贤于夔哉？古之君子，节文乎礼乐之实，后世一于其文，以仪为礼，以器为乐，其于圣贤之道远矣，惟仪与器，又皆因陋就寡，寖非六经之故，然则中和之教，与良心之固有者，皆废坏而不复兴，今而后知天下之事之难也，舍其难而图其易，壁记犹可为也，记始 ，建炎之元汔，于今官于寺者一百五十有一人，记成又书其上方以自儆，云 ，乾道七年四月】。
昭勋崇德阁
宝庆元年八月，建自赵韩王普至葛，文定公邲合文武勋臣二十有三人，绘像其中。
理宗皇帝御书扁，命翰林学士臣郑清之为记【，绍定元年十一月癸巳， 制诏翰林学士臣郑清之以昭勋崇德阁成，宜书其事于石臣，恭惟。
皇帝陛下，诞膺骏命，宪章鸿烈，翼翼兢兢，思懋厥绍，粤 嗣位之元，顾二三大臣曰：洪惟 前，宁人贻则，垂裕规闳矩修，予曷敢不迪有未辑者，其议来上，亟绪成之，既而太常礼官举 ，嘉定表章，勋臣之旨以闻， 皇帝曰：都来汝相臣，汝为世臣，协心同德，保乂我宗社，丕绩光于文人，其辅 ，朕祗遹先志，式序 前朝，股肱之美，以诏不朽，维尔先正亦宠嘉之，于是少师，右丞相臣弥远奉俞咨阅故府，凡以功宗作元祀，自韩忠献王赵普至鄜，文定公葛邲，合文武二十有三人，爰即颂台建，杰阁肖像，登绘洎 ，宝庆二（社，去土改异），八月告成， 赐名昭勋，崇德之阁， 亲洒宸奎，揭以珍扁，八法端丽，云汉昭回，煌煌乎？缵述之巨典，激劝之旷仪，弗可尚也。臣幸以铅椠末学，待罪北门，铺 宏休，对 显命，职也，敢拜手稽首而言曰：白古先民，遭时致主，匪功之难，德其功实难唐，虞揖逊，恭已致平谁欤？赞襄皋，夔、稷、契，商；周，继世创业，守文谁欤？佐佑伊、傅、周、召，峨弁端韨，雍容治朝，而奋庸纪绩，彪炳典诰，皆笃实之光，发于事业，降及汉，唐，依乘风云之士，殚智毕勇，以功着见，固不乏人，然书盟勒籍，或隳厥终，勋德之难并若此，惟深纯博大之器而济之，雄刚应变之略，卓荦奇伟之姿，而居以忠实，匪懈之志，静以蓄德而动则为功，人材浑成体，周而用广，追唐虞俪，商；周，跨汉轶唐者，惟我朝为然，窃观五代之季，疆宇庬裂，人物窳陋 ，太祖皇帝更造人极，洒濯多士，丞髦吁俊，雷奋云合，丰芒涵濡，燕及累世， 圣作 ，明述垂三百，年造区夏，登太平，恢中兴，代有显庸，流芳无极，虽 祖 宗，礼隆恩厚，敻异前代，而诸臣之所自致，有不徒以功名称者论相业则培立国之仁，语将略，则本止戈之武，固人心于缀旒，维帝业于带砺，宏度渊识，莫可涯涘，至若拥立 ，元嗣坐镇危疑，以措天下，泰山之安，辅成潜德，决定大计以续 ，圣代无疆之绪，又皆忠贯日月，功塞宇宙，而谦抑韬晦，身名俱荣，非德之巨者，勋必全欤！繄昔褒功之典法，形貌书官爵氏名，考其颠末，事多遗恨，犹以凭借宠灵，风示民宇，矧如今日，丕视功载庬臣，硕辅忠烈，纯白卓然，为世标表尊崇，昭显轮奂，翼如丹青，炳如与国之礼乐，宪度相为无穷，凡尔臣工，顾瞻遐想，钦乃攸则思绍阿衡之美，式周公之训，以长我王家，兹惟休哉！臣既叙其梗概，作而叹曰：大哉列圣之泽乎？而 宁宗发之懿哉？ 宁宗之志乎？而 陛下成之；诞敷 隆，指兼举勋德，以章既往而厉方来，（目氐，）麒麟凌烟之绘，溟涬然弟之矣，诗不云乎？维其有之，是以似之，于千万年，永永无斁，】  ，端平□年，以赵福王汝愚配飨。
宁庙遂并图于阁
忠献赵韩王【普】   武惠曹周王【彬】
文惠薛太师【居正】  元懿石太师【熙载】
武惠潘郑王【美】   文靖李太师【沆】
文正王魏公【旦】   忠武李太师【继隆】
文正王沂公【曾】   文靖吕许公【夷简】
武穆曹侍中【玮】   忠献韩魏王【琦】
宣靖曾鲁公【公亮】  文靖富魏公【弼】
文正司马温公【光】  文定韩魏公【忠彦】
忠穆吕秦公【颐浩】  忠简赵太傅【鼎】
忠武韩蕲王【世忠】  忠烈张循王【俊】
文王陈鲁公【康伯】  忠定史越王【浩】
文定葛少师【邲】   忠定赵福王【汝愚】
观音泉【旧志名汲古泉】
在阁之西，有小石识云：【此泉清，甘虽旱不竭，故老相传以为此法惠院旧，非饮之有疾者愈宜，爱护之嘉泰，改元【石，漫姓名不可识，】 立石】。
宝库
在东庑藏祭器乐器
水阁
在后圃临河 景定五年重建
玉牒所宗正寺
在太庙南，先是， 建炎闲，以太常少卿兼领寺事 ，绍兴三年复置，小卿以范冲为之，五年，用冲请复置丞，十二年， 玉牒，始建局 ，诏以宰臣一员，提举从官一员兼修，宗正卿，少以下悉预修纂，又有检讨官，亦以它官兼厥后，修书官检讨官，或置或否，二十年，用检讨官，王曮请 ，诏临安守臣宋贶，度地于旧，车辂院创 ，玉牒所及宗正寺 ，乾道三年，寺簿刘季，裴记题名，【宗正有官古也，由汉，唐至于今，用之均列之，九寺 玉牒虽本唐制，至 国朝始为详备，盖其藏书以殿，其领职以大臣，此非为寺设也，为 玉牒也，故寺，事无巨细皆属之，宗正而图书之，藏独别而为 ，玉牒所示，不敢轻如此 ，玉牒修书，始于 ，大中祥符六年，而尢备于 ，政和 ，宣和之闲，闻之，诸老先生言 ，政和二年，至五年，凡再进书，其典章文物，虽三代不能过于虖！盛矣哉！今所存者，犹可详其大概也，提举一人或二人，必宰相若执政为之宰执，有军国之务，率不过月一至焉，故必择近臣一人为修书官，又许择检讨官，以它局兼，或置或否，寺有卿，秩正四品，卿有少秩五品，卿之属，有丞簿，凡此专为寺也。而纂修皆预焉，大抵均之为寺，而宗正独以 玉牒，重按唐百官志有修玉牒官一人，隶宗正寺，而品秩不着，此非所以崇大典，重儒术也，若 国朝之制，则异是矣。几有位于此，可不知所以褒大崇显之意欤？季裴职理簿书，获窥首末，故敢志其所以惟 ，祥符至 ，宣和，或已得诸传闻，存诸信史，今所记，盖断自 ，绍兴十二年始 ，乾道三年闰七月，】 ，给事中兼检讨官，王信续纪【，玉牒所宗正寺，同一官府，凡纂修之事，寺官与焉，宰辅提举其体视它局，尢重旧有题名，建官之旨，首末备载，其凡则编年以纪 帝系而载其历数及 ，朝廷政令之因革者为 ，玉牒序同姓之亲而第其五服之戚，疏者为属籍，具其官爵，功罪生死及男若女者，为类谱，推其所自出，至于子孙，而列其名位者为宗藩，庆系录考定世次，枝分派别，而归于本统者为仙源积庆图，修 玉牒及检讨官不常，除惟少卿丞簿有定员，故所书名氏，前后多寡不齐，今别镵诸石以续之，敢述大略，补前记所未及者，以识岁月 ，淳熙十三年十一月】。
大理寺
在仁和县西 中兴初在钱塘门内 绍兴二十年诏以 景灵宫 太乙宫比近令临安府别择地乃徙今处
云章亭
在中门列
累朝诏敕石刻【各有卿少等恭跋不具录】
高宗皇帝
戒饬诏一
廷尉为天下平而年来，法寺惟事旬白，探大臣旨意，轻重其罪，致民无所措手足，玩文弄法，莫此为甚。比恐尚尔任情，亟罢旧吏，所冀端方之士，详核审覆，一切以法而不以心，俾无冤滥，副 ，朕丁宁之谕，【绍兴二十五年十一月】。
奖谕狱空敕书六
朕钦恤庶狱，明慎用刑，爰 ，诏有司俾无留讼，汝能体 ，朕好生之德，举行宽大之书，狴犴空虚，桁杨栖置，实为称职，良用叹嘉。【，绍兴六年六月己亥，】。
朕观前世诏狱，所在者多矣，故吏皆观望，冤滥甚众， 朕自即位以来，几狱一付之廷尉，盖廷尉，天下之平也，汝等折狱惟良，至无留系，非为职事之修乎？兴言嘉叹，不忘于怀，【绍兴十三年六月丙午，】。
朕推好生之德，以动四方，择明刑之官，以弼五教，欲如君子之不留狱，以见天下之无冤民，比（打去，丁改监）奏陈，谓清颂系广，我宽仁之化，赖而钦敏之才，可谓圉空之隆，庶几刑措不用，兴言嘉叹，终日以之【，绍兴二十二年四月辛卯，】。
盖闻成康之时，刑罚不式，囹圄屡空 ，朕甚慕之，今 ，朕励精庶政，和慎祥刑，四方以狱来上，理官率属参决其平，奏谳既公，庭无留讼，虽未方古，其于钦恤之意，庶几焉，非卿等服勤厥职，各尽乃心，议者详明，断者平允，亦何以臻？此省阅之余，良深嘉尚，【绍兴二十六年四月己丑，】 书曰：刑期于无刑，语曰：必也使无讼乎！夫圣人不贵去刑而贵无刑，不贵止讼，而贵无讼，何哉？诚使用刑而期于无刑，听讼而必于无讼者，真帝王之极，挚也， 朕三复斯言，夙兴夜寐，未尝不以勿误庶狱为心，又况延尉持天下之平，司生人之命乎？汝等为 朕折狱，庭无留系，虽由旷荡之更新，实赖明允之（，口十）力，剡章来上，嘉叹不忘【，绍兴二十八年十有二月癸丑，】。
古者画衣冠，异章服，而民不犯，中世以还，周云成，康，汉言文，景刑措不用 ，朕甚慕之，夫胜残去杀者，善人之为邦，明慎用刑，不留狱者，旅之正吉也，卿等司吾详刑各修乃职，靡淹恤，稽留之咎守要囚，服念之程，谨三尺之章，致无一人之狱，顾视古昔，亦庶几矣。剡章来上，良用叹嘉。【，绍兴三十年四月丙寅，】。
孝宗皇帝
奖谕狱空敕书十
朕惟 国朝之典，尢详一夫之谳，度越汉唐，惟时有虞，播刑之迪，不其休哉！惟其致祥，则夫连逮左验，以曲尽听讯，弊议之意，每不得暇也，卿等典狱天府，非讫于威，用佐 ，朕惟明明德，通敏所致，不忘嘉尚，夫古之职于廷尉者，率以阴德延其庆，非一切傅于轻而已，乃罔不在中，正兹其绝，地天通之道，尚监于成宪，图惟厥终，【隆兴元年十二月】。
朕哀矜庶民，不若于训以速戾于厥躬，既抵岸狱，或久系不决，肆 御便殿，用丕蔽于要囚，尔典时狱事，克钦承于 ，朕志明听两辞，惟察惟法，俾四方之多罪，罔有留狱，升闻 朕听 ，朕惟宠嘉之，呜呼！用刑斯无难，惟措刑而不用，是惟艰哉！尔弼 ，朕教尚忱念于兹【，乾道四年七月】。
昔在 ，元丰以百司，凡有收劾萃于开封，猥并牵束，事久不决，或至阅岁乃酌，唐制置大理狱，德意甚厚，然而繁简淹速，亦惟有司之牧夫如何？卿等惟察惟法，亟问亟蔽，伸理菀结，剸遣逋滞，至于桁杨徽，继栖置弗用，此盖神宗设官分职，所望于群下之意，书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！益单乃心，以永终誉，【乾道五年六月己丑】。
朕惟汉之文，帝以德化民，唐之，太宗宽仁为治，断狱之数，天下用希于乎？善哉 ，朕甚慕焉。卿等持法详平，既心乃事，廷尉之狱，弊断亡留，足以副予钦恤之意者也，甫披来，上嘉叹不忘【，乾道八年九月丁丑，】。
朕惟元元之民，愚而抵罪，无繇自新，吏或以苛刻为明，析律贰端，以傅致于法，厥或纵失有罪 ，朕甚不取。故狱疑者谳有司，有司所不能决，廷尉属得参听焉，卿等以文毋害，夙被推择，蔽罪折狱，罔不迪刑之中，迄轃娄空，克丕承于 ，朕志书不云，虖好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，予惟汝嘉，汝尚祗率厥典，【淳熙改元，四月癸亥，】。
朕闵夫吏之不良，政之不平，民不见德而陷于有罪，议狱者又失，咸庶中正之谊，故欲出则从轻，比欲入则傅深，文安得囹圄，娄空如成，康时乎？爰命理官，详谳来上，而期月之内，蔽断亡留，非汝等克尽乃心之效欤？书曰：士制百姓于刑之中，以教祗德，予惟尔嘉之【，淳熙二年六月辛未】。
盖闻刑当期于无刑讼，必使之无讼，好生洽德，兹不犯于有司，克俊宅心罔攸，兼于庶狱，古能臻此 ，朕实慕之，每开三面，祝网之仁，常轸一夫，向隅之念，嘉汝士师之职，举俾予廷尉之圄空，谅深体于哀矜，亦咸几于中正，阅章于再称美不忘【，淳熙二年十二月】。
朕惟狱重事也，吏或奉吾法不虔，宽者或至蔓延而纵弛，急者或至锻炼而周内则民将不得其平，而狱将日益滋矣，刑乌能清，今吾廷尉实，典治中都臬事，天下之狱，莫繁于斯，乃能谳奏论决，不纵不苛，而囹圄告空焉，非体，吾好生之德，刑期于无刑，能若是哉？方春始和，万物发生，盖省刑罚，布宽大之日，汝等以是来上，是诚可嘉也矣，【淳熙四年正月】。
朕念时方瘅暑，愚民无知，或丽于辟前，诏四方司政，典狱分部而平反之兹，闰月甲午，复御便殿，亲理囚系，庶几好生之德，洽于中外，汝等列职，廷尉见谓吉人，惟明克允，夙致其力，刑清之效，遂着于今 ，朕既汝嘉，勿劳贺也。【淳熙五年闰六月】。
四方典政实，繄廷尉之，持平三宅，立民所贵有司之不犯时尔，理曹之审，克致予，天圄之空虚，揽需奏之，载陈激深衷，而娄叹，俾天下无一人之狱 ，朕有志于斯时，制士官于百姓之中，汝益单于明听，肆申 褒，训用宠乃僚【，淳熙十三年十二月】。
光宗皇帝
奖谕狱空敕书一
朕哀矜于刑，惟恐一夫或丽于非辜，凡四方以具狱上，廷尉必谨择明察之吏，其审克之！卿等司我臬事，用能体 朕钦恤之意，剖决其所滞平亭，其所疑论报爰书，无所留系，桁杨徽纆，无复施用，其于初政之助，不已多乎？章彻予闻，良深嘉叹，【淳熙十六年闰五月，时未改元】。
宁宗皇帝
奖谕狱空敕书二
盖闻刑者所以辅治，而非所以致治也，今律令烦多，吏或深文，使吾元元罹于非辜 ，朕甚痛之。故凡天下具狱，悉上廷尉，庶几哀矜，审克期于无刑，闲者数月之闲，圄空不式，至于一再，非卿等持法平恕，蔽断详明之效欤？书不云乎？俾予从欲以治，惟乃之休，此舜之所以美，皋陶也；览奏来。上叹嘉不忘【，开禧元年二月】。
朕观至治之世，时和岁丰，而礼逊之俗，兴家给人足，而争夺之风息，是以刑错不式，囹圄屡空 ，朕甚慕之，比岁旱蝗，近延郊甸，每虑饥寒之民冒法抵罪，丽于廷尉者，众也，而期月以来，狱无颂系，实惟汝等，明刑，弼教风动四方，以称 ，朕期于无刑之意，省览来奏，嘉叹不忘，【嘉定八年四月】。
狱
在卿厅之右
寺官廨宇
旧守惟卿及治狱，两丞居之 ，绍兴二十年，改建始增创官舍，及用丞石邦哲请，盖造吏院自治狱，都辖至推吏，家属皆令入居而严，其出入之禁，至 ，淳熙闲次第皆备，卿厅居中，左则断刑官吏居焉，右则治，狱官吏居焉， 绍定二年，重修丞游侣为记【，绍定己丑岁，九月，李寺营造落成，昔未有记，佥欲书始末，稽之故牍， 六飞，初驻跸寺，以钱塘县治，为之既建， 景灵宫 ，绍兴庚午 ，诏徙今处，旧自卿及治狱两，丞外屋皆僦，至是并徙入吏从焉，淳熙初，屋圮复僦越，丁酉，乃入，己酉，司直簿，以宸笔入 ，嘉定，壬申，虽断刑，吏亦使入，于是寺所拓地广矣，先是营造事皆属役，临安至戊寅，杨卿，汝明即大门内，列 诏书碑，迁明清堂，葺卿所居重，立少断刑屋费，始取诸寺不以诿府癸未曾卿焕，又新 敕库岸狱及其属之庐十有六，再葺卿居费，乞诸 朝，亦不以诿府，此先后易置缮修之大略也。方曾卿之为此役也，少治狱，卿屋未老，置弗议，不数年懔懔，惧厌卿寓它舍，吏亦不得宁居，潘卿槱尝以 闻，戊子，冬今卿綦公，又核其费以请，及春 ，报可，田廾缗钱二万五千，公即日鸠工虑材，口授指画，未几，卿舍立位置稳，惬殆可甲，诸治寺少断刑屋，亦更革半之，治狱吏区秩秩井，井闬闳墙垣，伉敞言，仡役既不愆素，而撙节犹有羡钱，顾明清，地势卑木，弱不耐久，因改作上极，旁挟视前，加壮旷奥，两得燠寒具，宜寺之居，遂全且美矣，居者气之助也，君子虽以志，御气而居，或足以移之湫陋，弗能高明，则气郁而志反累焉，将惧于蔽，况寺所职，非它曹比，画地之谣，不待述也，而四方之谳，使之听，历年之讼，使之阅见不昭彻，则毫发差而欣戚，异何地可复？愬任之难，若此而居之，陋可乎？今既奕然趋新，则率属于斯，讲论于斯，气当益舒，志当益明鉴空，衡平而生意，满天下矣，或谓杜起曹闲关奔走，故号风卷茅之夕，有突兀庇寒之思，着身轮奂，中视何校婴索而待蔽，茹苦衔冤，而冀得直者，居不相似也，此之安彼之忘，将如之何？夫苟不志于仁，则彼已莫能相通，固也， 我朝以仁立国，司臬之选，宜弗轻，万不虑此，虽然，不可以不戒也。公属笔于侣，因并书之，公名奎，字仲文， 绍兴内相，北海公诸孙，中外践（昜□），综理精密，即是可概见云，】 司直程宏图记题名【天象，有星曰大理，古者以更廷尉名示警也，卿在汉，唯长魏置少以贰焉，正丞本商，秦官，司直，评事主簿，乃因汉魏后齐所置，俱其属也 ，国朝之制，左则断刑，有若直评，按法详断，丞议正审右则治狱，有若丞颛推劾，簿掌案籍，少卿分领其事，而卿总之肆 ，驻跸于此，沿革匪一，厥今卿弗常置，率以少卿对掌一正，二丞八评详断议，审如故，隶于左，又二丞分鞫二，推增一正，以听成辞，隶于右簿，通稽左籍，直兼纠右，违暨臧罚之事，皆止一员，惟建置周密，罔有阙，是宜咸尽，乃心已异，日选抡多尚法理之士属者，钦恤有加，（上田下廾，）付愈益严，非通经议，古忠厚明清者，不以居守，厥官能上（口十，）星象无负 ，圣天子顾不休哉！凡庀事后先，岁月宜有考，比尝（帛系）蕝，木刻所纪，仅自 ，隆兴改元，始毗陵吴公广汉章，公乃克更勒，坚（王民，）益搜广 ，中兴以后姓氏，悉登载之，且俾来者得以叙列左方，用咸托不朽 ，淳熙十有一年岁矣，甲辰，夏六月甲子】。
明清堂
在卿厅之左为寺官会议之所前有池
楮亭
在池上
新渠
嘉定二年，卿费培浚治，司直陈璧记【，国家以仁爱立，治以钦恤，用刑棘寺卿，属皆列舍于寺，以听断弊，不与百司庶府日旦趋局，日中而退者，比严其职，而奠其居，凡所谨，邦刑重民命也， 南渡初，寺在今钱塘门内枕城一隅，褊陋殊甚，特卿少及治狱，二丞居之，台臣议其湫隘，又密迩 ，列圣衣冠，月游之墬 ，绍兴庚午 ，诏徙仁和县西，其基视旧三倍而广，屋亦倍之，迨今六十年闲日以增葺，而刑官之属，各有攸处矣，然地本塘泺，外崇中坳，旧渠填淤，深不盈尺，水脉浸淫，所在卑湿，霖雨时至，潴汇弗流官，宇吏区漫为沮洳，橇而行，阁釜而炊，凑润上彻，居用弗便，盖官吏通患之，况狴犴乎 ，嘉定二年春，梁溪费公为廷尉卿，一日，喟然叹曰：自吾列理官，知涂潦之，为患久矣，渠功可即吾其敢惮劳，与费而弗之治，于是鸠材虑庸，因旧作新，周垣南北，昔有渠二，乃从而增浚之，首起垣西，尾属河堧南，渠广尺有九寸，深加一寸，步益深之，长八百有三十尺，东抵仓桥而注之，河渠尾广深，皆倍其首，北渠之广，增南渠三之一，其深如之，其长閷百有三十尺，东过万载桥而达之，河渠尾广深，倍渠首而加半，别穿诸渠于寺之廷，横六纵八，积四千七百一十有六尺，高下相因，脉络交贯，而会于二大渠，渠皆甓其旁，石其底，凡杂役二千三十有八，工用钱二百一十有八万，甓以枚计者九万一千二十有九石，以丈计者，一千六百有七十橛，以本计者八百有六，而材石之，仍其旧者不与焉，作始于三月之晦，闲因旱暵辍役，三旬而告成，于九月之朔，是月，雨作，水循新渠以趋于下，曼衍转注，弗洑弗渟，公顾谓其属是渠之成觕，毕吾志，虽然，不能无所待也？其壅也，或导之其罅也，或垩之，其啮且圯也，或修营之，殆有望于后之人，子盍识焉？以告璧闻，窦崇三尺之制，记于考工，道达沟渎之时，书于月令夫人而能知之，顾士大夫有列于 朝，□□年除岁迁，其视官府若传舍，然宜此渠之堙壤而莫之问也。公领寺事，再稔于兹，独能存古人，一日必葺之意，以迄兹役，俾位于理，属者奠厥攸居，而狱岸有赖焉。公之尽心职业，讵止为朝夕计哉！后之君子，概以是存心，将不但斯渠， 之不废而已，于是乎书公名培邦基，其字云】。
司农寺
在保民坊内 ，中兴初，以寺事拨隶仓部 ，绍兴三年，复置丞二，明年，又置卿、少，职掌如故，寺凡三徒最后 ，绍定闲与太府寺将作监军器监审计司，同建于今处，盖马军帅衙故址也，【旧志谓 ，嘉定初，迁于马军司旧址，后有景星，洞按 ，嘉定所迁，乃韩氏园，今为 太庙，禁山景星洞在焉，】 有祥，扈堂有楼，比岁朝绅居其中，本寺官，坐曹弗便 ，景定二年，有省札毋得指占，四年，又葺而新之，旧有题名丞林，次膺记【，司农寺有卿，少有丞簿 ，国朝旧制也。二百年闲，巨公伟人，历兹职者，未易悉数中更多，故权宜省并 ，主上系隆，炎运庶政，修明 ，绍兴三年，有 ，诏复置寺丞一员，明年，寺宇印记始具，既又闲置卿，少，厥后复置寺簿，繇是旧制灿然矣，粤自姚虞以稯命官周属之太府，秦属之治粟内史，汉武始，更号大司农，是后虽名称代，有革易，若职掌则一也。 皇宋隶于版曹，而下以几察廪庾之出纳， 绍兴更置起，癸丑，至甲戌二十有二年，自李若虚至，张士襄五十有二人，而次膺实始以么么？叨领丞职，幸时承平，自公之暇，因与主簿林一鸣，询究兹职，复置之由与夫 ，中兴以来，官于寺者名氏爵位，并赴罢之，岁月，命工刊石寘之厅事，盖不特侈一时之美，观庶来者，有考且似续，其后厎于悠久，云 ，绍兴二十四年十二月望日，】 少卿张维续记，【汉置九卿，大司农其一也。初日洽粟，内史钱谷之问，实专其责，后又置五尚书，分主曹事，魏稍损益之，始置度支尚书，掌军国支计，而大司农之职分矣，其属有度支，左户，右户仓部，金部见于齐志，隋更左右户曰：户部又更度支尚书曰：户部尚书唐因之初亡，所革至中叶，国用不足，始置盐铁使，继又置度支使，未几，罢使名，而以户部侍郎，判度支，兼诸道租庸盐铁使，历五代以户部度支盐铁为三司，于是有三司使，或以重臣判三司，或以宰臣分判一司，或以租庸使管辖三司，至于 ，国朝则置左右计使，总计使，既又罢之，三司使如初，元丰官制行，三司并入户部，惟常平免役新法，与夫农田水利，则隶司农 ，太上中兴，司农勿用 ，绍兴三年，复置一丞，而卿少主簿骎骎复矣， 淳熙三年春，治新寺宇，旧题名弗称，乃砻石以易之，卿李椿属维纪事，维窃谓九卿非古也，周官六卿与三少为九，汉儒附会之说也，今仿周制为六部，以户部掌国计，而司农犹为列卿赘矣，况仓储出纳，自昔太仓令主之，盖大司农之属，犹今之仓部也，以列卿而行，太仓令日，惟仓部要束是听，位虽高埶，出仓部下，至于军饷，肃给罢于奔命，世谓走卿辱矣，维下走也，不敢谓辱而惟赘是羞，又安能纪事乎？然 尧舜在上， 圣政日新，稽古建官，将有取于斯云，冬十月一日】。
太府寺
在保民坊，内【创建岁月，同司农寺】  ，绍兴三年，增置丞为三员，四年，复置长贰，少卿耿秉记题名，【周官三百六十名存于今，而职不异者，大府一官耳，周制，下大夫二人，上士四人，下士八人，设属若是其众，非以其事繁而职重欤？故郑氏谓为王，治藏之长，秦汉迄隋，并置不常，上下千载，何寂寂，咸无可纪也。岂出内之吝，仅云有司，他非所及耶？抑卓伟之才，偶不相值耶？若曰：士举不逮古，则焉敢厚诬，独唐开元中，杨隆礼，任职二十年，有公清之誉，性特详密，虽寻尺皆自按省，凡物经杨卿者，无不精丽，吾犹憾焉，以其未闻君子之大道也， 国初省，部，寺，监，惟以寄禄寺则光禄太常，宗正，卫尉，司农，大理或以卿，或以贰，或以丞各寓一阶，别设主判之，官以典事，惟太府则否。其职悉入，三司诸案，故主判之任，（上□下干，）置逮 ，元丰厘正中更多，故岁久莫详 ，高宗中兴 ，驻跸临安任职者，始可以岁月考史，祺孙为题名，记实首于 ，绍兴四年，然长贰丞簿区分各记，或繁或稀，题续不齐，佥欲易为编年，秉承乏伯臣，比修玉牒，恭睹 寿皇圣帝理财之训，有曰：生之者寡，食之者众为之者，舒用之者，疾财计，安得不匮？大哉王言，深知民生之不易，用度之宜，节秉谓司府之官，尢不可不知此，适兹兼官，少列举 圣谟，以语同僚，谨识于题名之首，其续刻则有郑湜为之记 ，绍熙改元，正月丙辰朔，】 浙东提举郑湜续记【太府，周官也，几邦之赋，用取具焉，汉之大农，领军国之经费而少府给县官之私养，分画与古不同，故太府之官阙，置卿自梁，后魏始也。隋，唐因之，实与版曹相为管键，以制邦财，国初财贿出纳，阜通之政，颛领于三司，太府所掌惟奉帨，币颁权量而已， 元丰治官尽循唐旧 ，中兴初，并省附于金部，独以一丞治鹾，茗之质剂，凡省五年而复马承家，盖初除也。初， 元丰以在京司局分属寺监，而大府总局二十有四，今虽颇省，犹剧于他寺，以式班内外之廪，稍覆其名数，而钩磨之，则诸军诸司粮，审四院属焉，颁财用于受藏之府，周知入出而会之，则左藏东西两库属焉，时禁省官府之需，以儥用物，则买务属焉，斥币余互市之积，以便贸易，则卖场属焉，比物奠贾，俾从其抵则编套，两局属焉，药石必良以除札瘥，则和剂惠民四局属焉，叙财币以待 ，上之赐好，则祗候库属焉，制券之短长以通商，则钞引库属焉，所异于 ，元丰者，惟 内藏，奉宸不外属榷货，颛隶于都司，盖经财制用，有不同尔寺，凡再徙而埶，非宜与尘嚣，溷今寺，故敕局也， 淳熙十有五年夏局，罢白于 ，朝以为寺，秋七月，乃迁闳奥显厂，称其官府寺，故有题名，岁久官溢，不足登载，离于三四，丛猥不章，不与寺称，于是欲更营穹石，叙次官氏，岁月而镵之同舍，或迁或去，不果，就惟会君三复曩尝预迁议，再除复来为丞，实终始之以成，同舍之志以湜，于是寺也，为有旧移书命之记，不得辞，因考其沿革，系于碑端，并识迁焉， 绍熙元年正月四日】。
咸淳临安志卷之七
行在所录〔七〕
秘书省
在天井坊之左 东都建于 禁中 绍兴初权寓法惠寺十三年十二月 诏两浙运司即殿司寨基重建从秘书丞严抑之请也十四年七月九日少监游操等上表请 车驾临幸 诏曰仰惟 祖 宗肇开册府 累朝不世之士由是而兴一代致治之原自此而出 朕一新史观 亲御榜题肆从望 幸之诚以示右文之意遂以二十七日 幸焉召群臣观 累朝 御书 御制书画古器等省官迁秩有差
孝宗皇帝遵故事以 淳熙五年九月十二日 临幸 赐群臣宴次日出 御制近体诗赐丞相史浩以下咸有赓载【陈均编年纲目 淳熙四年五年连书 幸秘书省 国史无所考恐误】
右文殿
高宗皇帝御书扁【并 右文殿门】
秘阁
在 右文殿之后
高宗皇帝御书扁两庑列
累朝 御制 御书石刻
高宗皇帝
真行草书
孝宗皇帝
臣闻道之真以治身，土苴以治天下，帝王之功，圣人之余事也，五三六经所传备矣，孔子叙书断自尧始，帝王之制，盖莫盛于尧也；尧之治，至于协和万邦，黎民于变，时雍问之，在朝在野，皆不自知其然，尧之所以君天下者，民固无得而名也，虞书所述，特其绪余而已，焕乎其文章，巍乎其成功，非书所能尽也，虞书不作聪明，文思之美，天下何传焉？形容其所难名，扬厉其所不传，此尧典所以系之，虞书也，恭惟。
光尧寿圣太上皇帝身济大业，绍开中兴，智周万物而不以自用，功冠百王，而不以自伐，道全德，备美莫容，赞其形之误，训施之命令者若稽古道，皆不约而合，孝通乎神明，诚参乎化育，范围天地之大，而极夫裁成辅相之理，德之乃圣，乃神者也，仁涵乎？有生义，肃乎不譓，□揉强暴之民而纳之，声明文物之地，德之，乃武乃文者也，招徕畯良，容受忠谠，巧言令色者远焉，知人之哲也，哀矜犴狱，宽免征赋困穷，无告者遂焉，安民之惠也，三十六年之闲，道洽政治，礼制乐作，百度粲然，治具毕，张 睿谟 圣训，善教良法，史官传之，天下诵而歌舞之，此可得而称述者也，惟微之心，辅万物之自然，高蹈物表，脱屣万乘，至道之真，与天同功，其孰得而形容哉？臣以菲质，嗣守大器，惟德不逮，有涉渊，驭朽之忧，问安侍膳得之口，教面命者，闻斯行之矣，尊其所知，是宜奉以周旋，不敢忘怠，于是建官设局，纂辑大典，始于 ，建炎受命之初，止于 ，绍兴（卷力）勤之日，凡九百有五条，厘为六十卷，昭然日星之垂也，了然龟鉴之揭也，继自今进而得之，谆谆之训，退而求之，浑浑之书，率而行之，庶几于治乎？继自今发于身，加乎民云，为注措弗畔于道，惟 圣政之书，实诏之，若夫夙寤晨兴，兢兢业业，惟大猷是经，惟旧章是循，以无负诒谋，燕翼之意，臣不敢不勉。
右
光尧太上皇帝圣政序权参政事臣蒋芾等谨记【臣芾言臣恭惟 皇帝陛下躬禀圣质嗣承丕绪夤念 光尧寿圣太上皇帝付托之重兢畏祗栗奉若 慈训凡立政用人治民驭军之道惟旧典成式是宪是守爰自 践祚初载即命大臣纂辑 圣政萃为一书越五年书成 陛下亲御翰墨 制为序文以冠篇首臣适待罪政府幸以薄技典领著作乃获躬睹盛事拜登跽诵震耀心目窃惟自昔帝王昭至德垂茂宪必有（上莫下言）训布在方策载籍之传维见可观也五帝之盛莫若尧舜然二典之书不并时而作况其余哉惟我 太上皇帝武定乱略文臻时雍功成不居以授 嗣圣 陛下孝笃乎事亲志勤乎协 帝帅繇 圣道不敢怠遑作 宋一经垂示无极而又骏发 睿藻序所以为作者之意 父尧 子舜会逢一时 奎文汉章雕饰万宝开辟以来诗书所记未之前闻顾惟坚（王民）未刻无以诏天下与来世郁圣德而弗彰閟盛美而不传臣窃恧焉臣不胜大愿愿以 宸翰勒之秘府与河图大训并传永永无斁以扬厉 陛下圣孝奉 皇尊章洪业之志谨昧死以请制曰可顾谓臣芾其以 朕以书赐卿臣芾拜手稽首受 赐退而书之附于 圣政序之下方】
乾道辛卯春，被 赐真，行，草书总十卷，臣下拜，瞻玩心目开明，窃惟书法自东汉迄于晋，唐代有名家，然莫不祖述锺，张宪章羲，献而各得一偏，未有超轶，拔乎其萃者，恭惟光尧寿圣宪天体道太上皇帝高蹈，羲皇之上游戏，翰墨之闲，初若无意而笔力，所到自得之妙，集乎大成，如春云，行空千状万态，远视前古，有不足述，因知天纵之能，心与神会，非众庶曲学之所可及也， 帝王余事，犹能至此，顾不休哉！
右
光尧太上皇帝真行草书跋
比以秋日 ，临幸秘书省，因成近体诗一首，赐承相，史浩以下 玉轴牙签，焕宝章，簪绅列侍，映秋光宴，开芸阁，儒风盛，坐对蓬山，逸兴长稽古，右文惭菲德，礼贤下士，法前王欲臻至治，观熙洽更罄，嘉猷为赞襄。
右 幸秘书省 赐诗，右丞相臣史浩等恭跋【，臣等仰惟 皇帝陛下宵旰万微，身济大业，雕瑑夸诩，浮靡虚憍之习，是抑是黜，囿游池，（上竹下御）宴，豫虞乐之奉，是损是蠲，乃睠三馆，实储藏典训，长育英畯之地，自 绍兴，清跸下临，迄今三纪，思欲式刑丕彝，增光圣绪，粤，九月壬申， 幸秘书省修 ，太平兴国故事， 宴右文殿，越翼日癸酉， 内出 御制诗，赐臣浩以下，昭回光曜，参贲图书，鸿大闳深，匹休雅颂，臣等下拜，登受相与斋祓，敷绎 ，宸翰在昔，圣人以开物之智，立经陈纪通于万世，惟有道之主为能，则象成宪，立一王法，而斯世之张弛，士气之信，屈观国者必占焉，虽尧舜禹，汤：文，武之隆，揆厥本原，稽古右文，礼贤下士，盖同一轨辙，渊然 大训，播于咏歌，固非墨客椠人所得私，以为荣观，臣等昧死请勒诸琬琰诒诸亿载，与日月云汉，同垂无极 ，制曰：可，谨具着下方以风示（□，禹）内德意志虑之所乡，云】 ，翰林学士周必大恭和二首，【群玉西昆，富典章二星东壁，灿辉光，秋花迎仗千丛，丽法曲传觞九奏，长虎将纵观，修旧事，淳化秘阁新成，诏傅潜戴兴率诸将从观书籍，赐 御酒，终日豸冠，陪侍仰 ，明王政修即是攘戎策，玁狁残祆，岂足襄 ，蟠木离奇，愧豫章几年，封植荷恩光，石渠久缀英髦，后金鐀，深惭学识，长 御墨，奎文瞻 ，列圣雷尊，篆鼎备三王，愿言作德酬荣，遇宁复矜才似智，襄】。
观秦很石铭，屹立中逵，若有神灵以戒，秦皇之暴虐，从欲则善矣，又岂可加石以恶名乎？宜易之以美名，表异之可也，因跋于本铭之后云。
右很石铭跋，右丞相臣赵雄等恭书【上，缵祚之，十九年，政成德孚，方内阜安，万物得宜，允臻于泰和，乃三月辛未， 召臣雄，臣淮，臣良臣入侍 闲，燕从容言：天下事甚众，极论古帝王问学有精有粗，而治忽分焉，最后及唐文章，因举皇甫湜很石铭，谓石有至戒，而秦弗克省，乃更被以丑名，惟兹沈冤，历世未洒，于是出 圣制跋，湜语以赐，臣等 睿识高远 ，宸画炳丽，臣等诚不足以辱赐，谨拜手稽首言曰： 陛下绍集大统，夙宵轸怛，不忘中原，兹石至微，犹复慨然兴念，思为澡涤振拔，矧遗黎故老，久沦涂炭者乎？且骊山之役，秦君臣，曾弗闻，危惧之言，兹石独屹然中立，若示大警，寥寥天壤，闲亡秦之很，与石不磨而湜也，□铭亦罔克载石意，石之不遇千四百年于此矣， 陛下超神悟于有物之先，雪幽愤于无传之后，石之神灵，乃今始克用，显异日扫清关辅，出滋石于腥血，膏火中，时巡方岳，而幸过之，大书石上以诏示无极，则勒铭砥柱，刊颂浯溪，不足俪已，此中原父老所以引领南望，日日以冀，于 仁圣者，臣等尚幸见之】。
春赋【并用人论已见都堂石刻兹不重着】
用人论
光宗皇帝
臣闻乾坤之文不着，无以见太极而太极，非有待于文也，虞夏之书，不作无以见尧，舜而尧舜，非有蕲于书也，恭惟。
至尊寿皇圣帝以妙道治身，参之三才而无闲，以笃行事，亲质之六艺而无阙，以深仁厚泽，幸斯世，极之根荄，鳞羽而无不被，宜配雅颂，宜袭春秋而 临御，二十八年之闲，凡施，凡设归美 ，高庙金石之刻无传，名山大川之藏，未睹也，夙以 神器，授于微身，尽遗有迹之累，而退托无名之境，方将渊乎其藏用，冲乎其忘言尚友，太极法尧而蹈舜矣，则 圣政之书，何容心哉？然而 宝章玉册，希阔之典，储于 ，三宫 庙谟 宸断，温厚之词施于百辟，而咏歌休，威摹写功德之人，又遍天下，至于中原之故老，蛮貊之君长怀好音，归大号者，家有其说，国有盟载也，岂惟史臣将夫人能记之，岂惟今日将后世，亦能记之，则铺陈汇次以作一经，盖有孺子弗能抑， 圣父弗得辞者焉，矧惟菲薄，膺受重寄，蚤夜震惧，何以嗣服？对天之休，亦越 成书，是训是式，率旧因余，庶几厎义，是用申命大臣总领众作，起 初潜至于 内禅，掇其最，凡得六百四十一条，为五十卷，一言一动皆足以经天纬地，垂裕无极，猗欤盛哉，昔者文王演易，周公系辞父作子述，臣窃慕焉，于是亲序此书之意以附篇首上之 ，慈廷副在。
禁中
右
寿皇圣帝圣政序左丞相臣留正等谨记【臣正言臣闻前圣之德业莫盛于尧舜后圣之作述莫盛于孔子然二者相须而不能以同时恭惟 至尊寿皇圣帝道本于稽古功成于协帝 临御二十有八年仁恩塞穹壤咸闻憺蛮貊润色 中兴之烈而增光 揖逊之美薄海外内万口同辞以为自舜以来一人而已 陛下奉若 慈训克昌 丕绪见之行事缉熙光明□且欲以钦承允蹈之余布在方册昭示无极爰命史臣裒辑 圣政铺张表出作 宋一经于是书成来上 亲洒 宸翰摅发 睿藻冠之篇端日星有烂着于天文而太极之妙自然陈露缙绅铅椠之流又以为是孔氏之作也臣窃惟有虞之书初与五典并行而无辨更千五百年而得孔氏断为书首序之百篇之上然后暴着于万世由此观之虞舜虽极治矣尝久晦而后彰孔子能祖述矣盖追诵而不相及未有 父 子两朝 圣以继 圣立德立言自相发挥皇乎懿哉如今日之盛者也抑臣次舜之事以厎豫为孝遭人伦之变也以予贤为公因天命之改也惟我 寿皇之事 高庙备极五福弥历三纪雍雍穆穆无闲言曾未倦勤脱屣 万乘授之 主鬯神人燕宁 累圣一家 世世同德 父 子之闲视舜有光 陛下之序此书尢足以垂百王之范补六艺之阙矣臣以非材待罪宰事适董攸司与讫不朽而藏之 禁严未写琬琰无以对扬 宏休臣实甚惧用是百拜稽首昧死请以赐本大书深刻以幸来世而又百拜稽首髣佛大旨敬书于序之下方】
理宗皇帝
朕观书契以来，人极茂建，圣贤大训，布在方策，其言治国，平天下之道，无出于六经而求之六经之要，一日不可违者，其惟天道乎？大概易明其理，书正其事，诗通其情，周典备其礼，春秋志其变，记礼则杂纪焉者也，人主知天之当敬，视六经格言，如金科玉条，罔敢踰越，则逸德鲜矣，仰惟 祖， 宗丕灵承 ，帝事抚有方，夏 列圣垂谟，无一息不以敬天为心， 国史登载，难以殚举，然未有不本于六经之旨 ，朕以寡昧，寅奉燕诒（上目，目下心）弗克，钦若眷命，万几之暇，稽式古典，爰以已意，凡其关于天道之大而有以启寅畏之衷者，每经表而出之，裒列成编，目之曰 敬天图，庶几朝夕观览，对越鉴临，以自警省云尔，○易六十四卦，大象之义，各有攸属，自出治而言，则谓之后自定位而言，则谓之上，自创法而言，则谓之先王，自继体而言，则谓之大人，余则总而谓之君子，皆主于人君而言也，卦必有象，象必有义体而行之，人君能与造化同流者，其以此耳，然他卦大象皆着本卦之名，惟干独不称干而止，曰：天行健，而以自强不息，归之君子，呜呼！此天德也，人君实以之，君即干，干即天也，人君动静语默，政化云为，无一而非干，以至先天而天弗违，后天而奉天时，皆此物也，而其要则自闲邪存诚，始，然则求敬天于易，岂不尢邃于五经欤？○若昔先王盛时，君臣上下相与儆戒，兢业于敬天一言，最为深切着明，皆聚此书，今可考也？曰：天无亲曰：天难谌曰：天明畏曰：天命不易，凡所以推言天命靡常之理，言言至到，何凛乎其严耶？惟人君深知天命之靡常，而能疾敬厥德，则可以祈天永命无疆，惟休矣，不然，则不敬厥德，乃早坠厥命，岂不甚可畏哉！今所纂辑取于书者，尢详：噫！肆予曷敢不敬○诗者，动天地，感鬼神，所以通幽微之情，而穷交际之理者至矣，方商周盛时上，而卿大夫士近而侍御臣仆下而比闾族党，无不知天道而识天象，忧深思远，指事引类，未尝为迫切之词，骇异之语也，方其神祇祖考，燕衎和乐，而隐然戒惧之意寓焉，我将之诗是也。方其旱暵为虐，遇（裁去衣，改火）而惧而恻然，哀矜之情发焉，云汉之诗是也。至于陟降左右，缉熙敬止之类，则又非可以浅近观也，端居而诵澡心，以思玩味，而紬绎之，其不曰上帝，临女无贰，尔心乎○河，汾，王通尝谓如有用我，则执周礼以往，且重发周礼，敌天命之叹，盖其为书大纲小纪，详法略则粲然，靡所不载，玉帛牲器之用，车旗冕服之制，豆笾，罍爵之陈，锺鼓匏管之，奏品节度数，必加详焉。至于象纬之考察眚灾之抑损，亦莫不隶之司存，而不敢慢，凡所以接三才之奥，通幽明之理也，圣人于此，岂徒从事于文物，典章之饰于外者而已乎？要必有为之本者矣，不然，则周礼特一书耳，又安能敌天命而与之并存哉？○春秋二百四十二年所书，辰星风电之变，水旱霜雹之（裁去衣，改火）螽螟，或虫蝝之害，靡不毕备。而于日食之书，尢详且密，传者闲未免傅以列国，证应之说，遂使后之星翁历家分诿于所主，方域以启时，君之玩心，此则非春秋本指也，春秋一统之书也，方诸侯专恣，王室既卑，麟笔褒贬，岂独以礼乐征伐关于人事者，属之周，而天变之特书，娄书皆系之，王至于书，王必曰天王，其所望于周者甚深，固曰：诸侯虽无周，而天命未改，承天从事周之人，主不可不任其责也；以周之无政，而圣人犹拳拳焉，南面而治天下者，其可忽诸！○记礼一经，冠之以毋不敬之辞，所谓礼仪三百，威仪三千，待其人然后行者，惟以敬之一字而已，或谓月令出于吕不韦之手，未免滞而不通，然奉时承天之义，虽细微必谨言，固不可以人废也，至若中庸大学之书，一则曰维天之命，于穆不已，再则曰：惟命不于常，援诗书以明义理之正，而其本则俱切切于谨独之训，诚之不可揜，必戒于不睹不闻，诚之毋自欺，必严于所视，所指二书之旨深矣，可不惧哉！
右敬天图
端平改元，春，三月，庚子，斋居恭默，夜梦一真人峨冠，佩玉略似。
艺祖色黧而貌和，亟延 ，朕殿上授之，坐亲承面命， 圣谟洋洋，敬听无斁，俄而梦觉，越三日，宗臣善来，以旧藏 昌陵御容，捧进一瞻 ，天日之表，如梦中真人，无毫发异，乃知在天之灵将，启佑我后，与龄锡祉，用昭眷命，厥惟休哉！岂 朕之不德，所克负荷，以灵承帝宠，敢不祇若休命，夙夜兢业，期于扬。
我祖之烈，光因述古律二十韵，纪实以诏，后世用传不朽云，○文祖膺天命， 开基本，至仁，治隆三代，主福锡万邦，臣礼乐崇儒术，诗，书，教武勋如天常，覆焘薄海，悉尊亲历数，恢千载皇猷，塞万春，眇躬承 ，大统令德，媿 前人凛凛，如承祭孳孳，每问津精思形，寤寐幽契，动威神，陟降徕 ，天步将迎，荷 圣恩，矢辞踰训子侍坐，匪同宾仁政，因微扣宏，摹乃历陈治当先法祖德，勿谓无邻几务，惟中道规恢必有伦，诵言犹在耳，取则敬书，绅想象更三昼，希奇遇一真，居然天所赉，俨若梦中身施祉，垂孙子遗思浃，士民 睟容，瞻日月 ，彩仗上穹旻，所愿新其德，毋忘诲尔谆昭哉！传百世燕翼，永持循。
右 端平，纪梦诗并序右丞相，臣游侣等恭跋【，臣等恭惟 ，太祖皇帝以神武不杀，取五季分裂，浊乱之天下，而清壹之功，成治定不私 ，神器而传之， 太宗，此尧舜以来未有之懿也，帝怀明德，本支百世，盖十传而得 ，孝皇是气数之一还也，又三传而得我 皇帝陛下，是气数之再还也，于是 僊源双派，大庆始均焉，家嫡正体，大顺始成焉，此非 太祖之心，亦非我 ，皇上之心，乃天人之心也。 宝 绍之闲，谦逊遵养 ，端平亲政，如日方升 ，太祖在天监，我 有道，曾孙必有不能恝然忘情者，故庚子之梦神交，而命即尧，舜相授受之旨，而 圣作之伟，妙契疾书，即汤武铭盘席之意，臣等肃容伏读，有以见 圣祖 神孙传心之妙，信非三代帝王以下所及也。大哉之问，它不遑及而仁政为首，显哉之谟，谆谆历陈而中道为要，中也者，好恶党偏之俱泯，荡平正直之是，遵 大祖，令洞开诸门，皆端直通豁无壅蔽，谓左右曰：此如我心，少有斜曲，人皆见之，观此中之体也，推而达之，仁覆天下矣，盖中之外别有仁而道之外，别有政也， 皇情睿思，领会微言， 奎画云章发挥 祖训，彼有作大风歌者，特雄心之所感，何有于道？作秋风辞者，乃逸志之所形，何关于政？岂足以方今日之事哉？乐石既镌 ，诏臣等措辞其下，臣等敢复推述气数之所以还，精神之所以接心，法之所以同者，昭示来叶，云】。
淳佑甲辰腊月壬申夕梦
高宗皇帝于 殿上峨冠，被服若天尊，然拱侍从容言貌悦怿，我 皇祖，所以眷属之意深矣，恭述古风一章，纪实以昭在天之灵，俾世世万子孙其无斁，○淳佑四（，社去土，改异）冬，是月，昏娄中，甫亲丙夜枕，有感清明，躬梦至一别殿，修梁抗雄虹，仙真儵来下，尊严赡 ，帝容云冠，高岌嶪霞佩锵玲珑，秉执粲玉斧，舒徐坐其东，从官五六辈，言称我。
高宗瞿然起，敬畏再拜，前致恭，温辞曲劳问，宛与家人同，忽觉手进食，臣托擎金龙，笑谓持得起喜色，春融融食余，即就赐捧视飧，有饛眷焉，寓深意词，简可类充，俾思付托，重庸茂，持守功 ，渊谟在紬绎俨立，方祇庸丰隆，俄先路笙鹤旋殷空，羽仗矗轻举，佳气垂郁葱，寐觉肃中盥，涉笔识所从缅，怀 端平，梦艺祖临绛宫，徽言固典听纪，咏愧不工，皆于更化日精神，潜感通 ，创业 中兴盛，启佑斯无穷，凉菲念厥绍统业，当系隆奸佞，终屏黜，贤俊俱登崇，所冀在廷彦，协赞同和衷，摭实以自儆，矢辞成古风。
右 淳佑纪梦诗并序右丞相臣游侣等恭跋【臣等仰惟 皇帝陛下英资冠古圣度如天 临御寖久而阅理滋多听断至明而藏用尢密乃 淳佑四（社去土改异）十月丁亥 御笔逐朋奸者四人十二月己巳寝大臣夺情之命越翼日庚午 制拜二相朝野相贺越二日壬申乃梦 高宗皇帝圣容有怿嘉 重器之得托赏 神孙之能持嘻亦异矣于是 皇情载震 帝歌爰作陆离 天藻摹神交之妙昭回 云章发言外之蕴臣等拜手伏读作而颂曰天人相与之际岂远乎哉用 人焉而合乎天下之心斯合乎 祖 宗在天之心矣舍一人焉而合乎天下之心斯合乎祖 宗在天之心矣洪惟我 高宗嘘赤烬以兴 中天之业挈 神器而还昌陵之裔固期 子孙是保永世无斁有茅其奸椓我 王度我 先神后固谓斯何人事一返正而 神心亦欣豫理之当然无足怪者昔汉武帝感车千秋之梦而罪江充以为高庙神灵使公教我岂若我 皇上英断风霆匪待诏教矢言金石爰播声诗有曰奸佞终屏黜贤俊俱登崇所冀在廷彦协赞同和衷臣等无状不足以上称登崇而和衷之 训则敬闻 命矣至于屏黜奸佞知终终之此盛帝去邪勿疑之事也此忠臣愿君思终之说也在天之神灵实闻此言群臣敢在下风臣等拜舞赞诵之余请勒诸翠（王民）以传耀无极敬百拜书于下方】
国史院
在右文殿东提举厅在殿西
道山堂
在秘阁之后
高宗皇帝御书杜甫山水歌于屏仍 诏将作监米友仁书扁 景定四年
理宗皇帝复锡以 ，奎画少监，臣林希逸谨书【臣，恭惟 ，高宗皇帝应兴邦启圣之期，直保大定功之始，作新基命，搜举国容，睇东壁于珠躔，稽西昆于琼笈，乃 绍兴甲子，肇植宏规， 殿曰右文，承以秘阁皆 宸，笔大书以焕耀之 ，昭回之光，上映日月，于今六甲再环矣，我 皇帝陛下神圣文武，缉熙光明，宏济时艰，中 休命，敕天之歌，喜起致祥之治，肃和戒告攸备，增饰废故木天轮奂，粲然一新，臣以庸备数少，令作而念曰：于皇邃宇，翚跋层联 殿阁，有严厥名，惟赫有堂中峙，翼翼峨峨，旧额虽存，佥曰未称，叨陪 经，厦躐越 奏闻，曲荷 圣俞，乃二月戊寅， 赐臣以 御书道山堂三大字， 星钩日珥，洛纬河经，众体浑融，八法严备，能由天纵，意在笔前， 圣祖 神孙心，画授受龙腾凤跃，辉烛人闲，臣对扬 ，天体百拜稽首，涓兹吉旦，虔奉揭安群工百僚眙（，目咢）欣舞，愚臣窃谓图书之府，大雅不群，本上应于干，文何取名于藏室，岂伊储才，待用之地，譬彼烟霞，缥缈之居，盖唐以弘文登选学士世所歆羡，北之瀛洲，当时诸贤大则着绩弥纶，小亦流芳，典籍姓名，千载犹如列仙，敬宗何人，失身一语，闻者鄙诮，为此馆羞，然则美之以为名，欲其居之，以自省也。棫朴之诗曰：倬彼河汉，为章于天，说者曰：嘉植之贲于下，犹天文之粲于上也，又曰：追琢其章，金玉其相，说者曰：追琢者，上作成之也，金玉者，下自贵重也，今 宸章表绚，明正星河，士游其闲，敢不企瞻华扁，金玉其身，以副 圣天子寿考，作人纲纪，四方之意哉？臣既状其事，乞登信史，谨摹而碣之，述而美之，于以垂无穷，而耀无极乎尔】。
左刻国史监修提举题名礼部侍郎李焘序【本朝崇儒尚文因唐故事必命宰辅兼领三馆其首相曰昭文馆大学士次曰监修自 景德二年王旦始也昭文馆大学士 熙宁九年王安石罢遂不复除集贤院大学士 元丰三年王珪迁亦不复除惟监修 国史相传至今 天圣五年修 真宗正史王曾既领昭文兼监修又别敕命曾提举提举之名自曾始 元丰以前 国史别置院寓宣徽南院号曰编修及官制行并归史馆隶秘书省 国史案 国史案今日历所也 元佑复置 国史院隶门下省明年又置 国史院修撰兼知院事而监修 国史自王珪后宰辅皆不入衔及修 神宗正史吕大防实为提举而 国史院修撰又别敕兼修正史盖日历即 国史也 祖 宗实录正史亦 国史也起居注时政记 圣政录及会要亦 国史也皆总于一固末有分绍圣复以 国史院归秘书省其后提举修日历或命它官而实录正史宰辅兼提举初不易昭文集贤或废或改而史馆故在 中兴之六年始命吕颐浩兼提举修 国史当时 国史但指日历颐浩引 元佑故事并及正史自是首相即兼监修监修之名废于 元丰而复于绍兴也逮修 徽宗实录秦桧亦以监修兼提举 绍兴二十六年沈该万俟并为左右仆射始分监修及提举为二至今因之编类 圣政初属左寻属右会要则 乾道五年右创领焉秘书少监陈骙谓焘曰三馆皆有题名而监修提举独阙可乎盍序其沿革次第并刻之焘猥以无能之辞备数太史牛马走因不敢辞】
右刻监少以下题名少监张宦记【，上即位之五年，实 绍兴，改元岁次，辛亥，二月丙戌， 诏以多难未弭，人才为急，其复秘书省置监，若少监一人，丞著作郎，佐郎各一人，校书郎，正字各二人，以待四方（仃，去丁改隽，）杰之士，又参酌旧制，校书郎，正字 ，召试学士院，而后命之，自是采求阙文，补缀漏逸，而四库书籍，亦云略备矣，越三载，即秘书省复建史馆以修 ，神宗 哲宗两朝实录，选本省官兼检讨，校勘，以侍从官充修撰，明年， 诏放唐十八学士之制，监；少，丞外，置著作郎，佐郎，秘书郎各二员，校书郎，正字通十二员，立为定额，又明年，移史馆于省之侧，别为一所，以增重其事，而校勘官或目他官兼之，至 ，绍兴九年，修 徽宗皇帝实录，乃即史馆开实录院，以本省官或他官兼检讨，而修撰官如史馆例，明年以未修正史 ，诏罢史馆，并为实录院，吕正名实而著作局，唯修纂日历焉，凡在兹选均，谓之馆职，所储蓄英髦，以备任使，台谏禁从于此乎取之，故所除授，纔十五六，而员额之阙几半，盖遴选也，异日谋谟庙堂，安社稷于谈笑，垂功名于竹帛者，不无其人，岂但摩研编削，将以颂 ，中兴咏 ，圣德为太平之文，饰而已哉！宧才朽学，落五年闲，再获簉迹英游，实与荣幸，窃惟 祖， 宗三馆，秘阁之制，因革损益，麟台故事，载之详矣。独 绍兴以来，题名未有石刻，则擢序之先后，居职之久，近岁月迁改，将无所考。于是作馆阁续题名记，且使来者可述焉， 绍兴十年七月戊申，】 东西二合，监少位焉，丞及馆职位于两廊堂之前，为石渠桥，其上旁为小亭，有吴说书，石渠二大字，堂下又有李阳冰篆书，道山二大字皆石刻。
著作之庭
在道山堂之后，胡铨书扁，有着佐杨简赞，孔子语【，孔子曰：属辞比事，春秋教也，属辞比事而不乱，则深于春秋者矣，天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。简不胜，起敬而赞之，曰：大哉圣言，着庭以属辞，比事为职，辞不胜其繁，事不胜其伙，何以不乱？乱生于意，意生纷然，意如云气，能障太虚之清明，能蔽日月之光明，舜曰：道心，明心即道，动乎意，则为人心，孔子曰：心之精神，是谓圣，而每每戒学者毋意，毋必毋固，毋我意态万殊，而大概无踰斯四者，圣人深知意之害道也甚，故谆谆止绝学者，门弟子欲尽记之，不胜其记，故总而记之，曰：子绝四动乎？意者必谓属辞比事如此，春秋冬夏，风雨霜露如彼，若之何而一，又谓风霆流形，庶物露生，如彼属辞，比事如此，若之何而一，易曰：艮其背，背尚不知其为一，而况于不一，不知不识，是谓帝则，圣人曰：中庸庸常也，明夫日用平常之心，何思何虑？虚明无体，广大无际，天地范围于其中，四时运行于其中，风霆雨露雪霜，动散于其中，万物发育，敷露于其中，辞生于其中，事生于其中，属而比之于其中，如镜中象虽纷扰，参错而未尝动也，亦未尝不动也，不可以为有也，而亦不可以为无也，不可度思，矧可射思，春秋之大义在斯，深于春秋，继天有四时一章，取诸家语】。
后有小轩，置苏轼画竹石刻，其中曾宏迪识【竹石，不著名氏，相传为东坡先生归自海表，戏作于僧壁，好事者取以为屏，献之贵家，转入御府，嘉定初，内出送秘书省，寘之著作，堂上同馆之士，食已列坐，焚香瀹茗，其下望其傲，风霆阅古今之气，使人之意消，众谓土木之质，久必坏，相与谋，寿诸石摹泐，事竟，将题识以传，或曰，此石室先生文氏所作也。闻者且信且疑，莫肯涉笔，时宏迪已自少蓬迁右史，明年，再入为监，石尚未立，乃谂于众曰：东坡石室，以气类合，故嗜好，□□中自有成竹，不在乎笔墨，畦径闲也，石室，尝曰：吾墨竹一派，近在彭城，试味斯言，则举是壁以属东坡，孰云不可？众曰：诺。乃识之下，方】 ，东西四阁，著作着佐位焉，后有池二。
国史日历所
在着庭东庑有汗青轩【按周必大玉堂杂记 淳熙三年十一月二十三日 御封付下参政钱良臣辞免监修 国史日历所札子降 诏不允必大因奏自来宰执兼领书局多是内尚书省批出局名既至 朝廷降 敕合行写正而省吏止奉行 内批宰执亦随 敕黄系衔差误日久今因 荅诏辄具言之 国史日历者书名也曰所者官司也今大臣合监修日历却添一所字似监修造作之官又如 敕令所从官详定宰执提举今却云提举敕令所此何理也以至 国史院会要 玉牒皆为一律合行改正 上以为允其后或是或否复混淆矣】
编纂会要所
在着庭西庑
书库
日历，会要库各一经，史，子，集书籍库六分列于右文殿外东西两庑，又有书板库，在着庭之右。
宝库
在西庑之外
后圃
有群玉堂以苏轼，画竹真迹为屏，有蓬莱前为池，度以石桥池之前，各累石为山，又有芸香亭，席珍亭方壶，含章亭，茹芝馆射圃，绎志亭，盖自淳熙初，陈骙为少监，始经营来者增葺，颇为华邃云。
浑仪台
在含章亭之右
敕令所
在侍郎桥南，中书舍人兼详定陈居仁记题名，【乾道四年冬，有司言 建炎后续 旨几二万余条，前后舛不合，请削为书，俾吏不得舞 ，诏可之，六年秋，复置详定一司 敕令所初 ，本朝重令甲，每 ，诏诸儒篹修自 ，天圣 ，熙宁 元佑以来，有详定编敕所编修诸司敕式所重修 敕令所，其设局不一，最后独存，今名 渡江，因之而 ，累朝大典，用以秩序矣，书既娄，奏 御赏烦费侈，官吏寖（几），绍兴末例罢去，至是始复之，然视曩时官省三之一，史胥徒省三之二，凡共亿之事，又大省，惟不务为虚文，而典领则并委二三大臣，不敢少损焉，示三尺重事，必有考其要，以诏官府，又所制删定员，率资历未可登，他曹则于此乎储之士，得优游其闲，敛身于防，益明习 ，国家宪令以适于务，夫谨法度，广贤才上之，复是官也，抑岂为无指哉？删定，有以他官兼详定有为同者中，又省去，今定为提举官二，以属宰相，同提举一以属执政，详定一从官为之，删定官五盖于今为着，曹以典领重故也。因得附离姓名于壁 ，淳熙十五年四月】。
淳熙十五年，用详定官林黄中请省罢 ，绍熙二年复。
咸淳临安志卷之八
行在所录〔八〕
诸监
国子监
在纪家桥 ，绍兴三年六月 ，诏即 驻跸所在学，置监，仍置博士二员，以太学生随 驾者三十六人为监生，十三年，临安守臣王唤请即钱塘县西岳飞宅，造国子监，从之，监绘鲁国图，东西为丞簿，位后为书库官，位中为堂，绘三礼图于壁，用至道故事也。【余见太学】。
芳润亭
在后圃丞钱闻诗扁以隶古
书版库
在中门之内 ，绍兴九年，臣僚请下诸道郡学，取旧监本书籍，镂版颁行，从之，然所取多残阙，二十一年， 旨谕辅臣曰：监中阙书，令次第镂版虽重，有所费不惜也，繇是经籍，复全。
将作监
在保民坊，内【创移大略见司农寺】 ，绍兴三年，始置丞一员，领监事，凡计料监造 ，行在官司营房舍，屋之类皆隶焉。十一年始置，长贰一员，主簿孙祖寿记题名，【汉九卿，将作大匠，沿袭秦官，亦少皞氏以五雉为五工，正以利器用，唐虞共工，周官考工之职也，历代虽因革不一，大率典司，皆营缮木土之事，隋开皇中，始定以寺为监，唐天宝中始定，以长贰为监，少丞，自汉置主簿，自晋置员之多寡，亦不同焉， 本朝，盖因唐制 ，主上再造丕基，承平官府，寖亦如旧 ，绍兴三年冬十月，复监置丞，十年冬十月，置主簿，明年夏四月，置长贰官，适少府未复，故与军器两监分领其所隶，自复监设官，二十寒暑，因循苟且，题名未立，吏书粉版不足示后，祖寿滥，掌勾稽与丞，信安徐宗愈为宾，议立石未遂，徐既补外，临安钱端英继丞事，始克就，因叙梗概，以揭其首云 ，绍兴二十三年秋七月庚戌，】。
丞苏岘续记，【将作监，题名 绍兴，癸酉，始锓木以易粉版，虑其易蠹，不足垂久，既伐石，未暇镌也，繇隆兴而来上，法 慈训，躬履俭约，宫室无所营缮，器用不作，车服从给，职务益省矣。于是长贰久阙，勾稽之职，亦复不除，独以丞兼治其事，岁在戊子，岘由太府丞以嫌自列，乃获踵伯父，伯氏后陈，惧无以称，明年二月，砻石改旧刻，历考所载名氏儿，三十年闲，由簿而上，执国政者二人，持从橐者九人，今之有列于朝者，陈公少常伯杨公次对，朱公贰，外府张公奉内祠，伯氏为尚书郎，亦可谓盛矣！顾岘之不肖，亦得滥吹其闲，有荣耀焉，碑既具，乃以旧记冠其首而私着其事，以告来者， 乾道五年三月八日】。
右司员外郎，京镗续记，【将作古官也，在秦曰少府，在汉曰大匠，在北齐曰寺，至隋，唐始以监名 ，国朝因之， 南渡以来， 在所营缮之事，有府尹，畿漕分其责，由是职闲无事，监少娄虚丞簿互兼者久之，比年人才盛多，乐于汇进，监，少；丞，簿无阙员，凡台省之久次与郡，色之有声者，悉寄径于此，今号为储才之地，旧有题名，各以类分，逮镗，承乏为监，欲托诸不朽，而石已无余，访之它山，会移都司，不果，今开封韦璞实继镗后，明年，得坚（王，民）与丞，清源诸葛廷瑞簿，丹阳霍篪，议变例为编年，俾镗记之，窃谓官无中外，亦无剧易，均于事主报国而已，吾侪立乎人之朝，要当洗濯，故习磨砻，壮志相期，姓名于简册之上，庶于金石，有光焉，若曰：吾于是乎纪岁月志族氏，以侈后观，则恐雨淋日炙，无复摩挲，徒遗后人作（，石丁）石，尔其念之哉！淳熙十四年十月朔】。
军器监
在保民坊，内【创徙大略见司农寺】 ，绍兴三年，始置丞，十一年，置长贰，又有制造， 御前军器所别置提举，提辖等官莅其役，近岁专属殿司，而监之事，益以省【，详见制造军器所门，】 监王（迋去王，改来）记题名，【将作名官，古也，军器非古也，周有六职，百工居一焉，汉以少府列九卿，其属考工专主器械，军器非古也，其职古也，有唐设官军器，与将作并列 ，国朝具官无员，而其职掌隶于三司， 熙宁制更，然后军器有监监，有长有贰，有丞簿率属合治，与唐六典，建官不殊 ，中兴以来，承平官府，并省多矣，而此职具存，岂以用下之时，所务为急，虽时偃武，所以除戎器者，不可一日置耶？由长而下，异时选用人才，其闲践文昌，登丞弼，烂然可赌，盛矣！（迋去王，改来）也，不肖，由尚书郎得长是官日，虞非材，玷辱前列，顾瞻石刻，虽有名氏，而未述官守，建置之，繇辄不少逊，慨然书之，并以姓氏列于诸公之左，来者继之，颓然瓦石珠璧后，先迟，莫有荣焉， 淳熙三年六月二十五日】。
大宗正司
在天庆坊 ，绍定六年，判大宗正事师弥建，权礼部尚书魏了翁为记【，大宗正司，故与开元宫为邻，绍定四年，灾寓治睦亲宅，五年六月甲子 ，诏以天庆坊，魏惠宪王府旧址为之属，有司赋丈，虑财为缗二十余万，而职岁前后所发裁及其半判司事，嗣秀王师弥斥其私藏，以承 上意，自六年六月戒事，至明年 端平，改元，八月甲子，落成 上书属籍之阁四大字，以宠灵之门，塾堂垂阶廉，序室公馆吏舍庖湢储偫，鸠僝告功，王过了翁言曰：愿子识之，了翁谢未能也，王曰：子以宗伯载笔，太史而子焉得辞之？予惟古者官之长，必曰司，曰：正而周之宗，官独称伯，以别于六官之长，则所以重正体谨牉合，严宗祧也，或曰：彤伯尝为宗正，颜护军辩其不然矣，逮秦人，始以宗正列于九卿，仅掌亲属，而宗庙之事，属之奉常大失，古人所以敬宗之意，至汉，魏，隋，唐迄于 ，我朝因之，不改 昭陵，念宗子之无所统壹也，始于宗正寺之外，为大宗正司，以皇族领之， 治平元年，增置同知事 ，元丰官制行，又以宗室团练使以上有德望者为长而一人焉，贰之，若位高属尊则为判，凡以承宁弗协，纠（迋去，王改易）愆违，一祖 宗，厚伦之意，至是逾密矣，虽然，予以古制，参之尚有可言者，古者以庙序宗庙曰：宗庙室曰：宗室器曰宗彝，祀曰宗事，姓曰：宗盟而掌礼者，由虞周以来，皆曰：宗下及都家，皆有宗人，将以别姓收族，寓不言之教也，是故天子之元子为大宗，以继大祖，则别子为诸侯者，各为一国之大祖，而不得祢，其先王诸侯之元子又为一国之大宗，以继大祖，则别子为大夫者，又各为一家之祖，而不得祢，其先公继别者，亦谓之大宗，所以别小宗，大夫之次子，曰：贰，宗所以副小宗，或同姓而异氏也，或别氏而合族也，或有大宗而无小宗也，或有小宗而无大宗也。或无宗而亦莫之宗也，或有适子之子而不为适孙也，有通称为后，而不与适适，相承者同服也，有宗庙之事，则尸主列于太室，子姓以昭穆为南，北面族酬，赐爵昭与昭齿穆，与穆齿内宾，宗妇各如其伦，其有哭临之事，则同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祖庙，所谓世之远近，齿之长幼，分之亲疏，盖自生长见闻周旋乎宗庙之中，相示以礼乐，而意已传，上无嫌偪之虑，下无觊觎之心，法之至善者也，况又养之于成均，以观其德行，虽天子之元子，亦齿于士也，列之于王闱，以考其中，失虽大夫，元士之子，亦列于王子也，逮其可以仕也，则选建明德，自五等之侯，两社之辅，三等之采，六遂之邑，有封畛土，略以处之，彝器分物，以昭之祝宗，卜史以秩之，宗氏分族以维之，才无小大，靡一失职，此其大略也；而于其闲，非混然无所别异者，曹文之昭，晋武之穆，而曹为伯甸，武王之母弟八人，三列公卿，而五叔无官；鲁，卫，晋皆叔也，而文，武；成，康之伯不获，是分蔡叔，康叔之兄也，而卫先蔡，则又于昭穆长幼之中，以贤否为进退，以功过为先后，有尚德劝能之意行乎其闲，士之生于王族也，宗有法庙有序，学有教仕，有养用有别，涵养成就，盖非一日，呜呼！夏，殷以讫，杞宋后稷以讫，末孙几皆有国二千余年，虽以嬴秦之暴，斡弃周鼎，犹三十年，睨视而弗敢迁，亲亲用贤之效，岂秦汉以来褊衷忌意，凉法敝，事之所及，知乎 ，国朝待遇同姓，则本乎成周之意，视前代之，自翦其类，根无所荫者，殆不可同日语，然而宗法不立，无以严亲亲之等，嫌忌尚存，无以收贤贤之效，若谓大雅不群为善最乐，与夫操觚弄翰之士，固多有之，若同姓之卿，与国同其休戚，如古人所谓维翰维城者，则子谓当思所以变通之法，以蕃王室，以强 本朝，尚古人溉叶，流根之意，敢因王之，请以所得于师友者，为王诵之，用荅（昜，□ ），明天子崇宠，属籍之休命，云】。
起居舍人真德秀记，大宗正题名【利州观察使，天水侯，典宗正之，四年，教孚令行，公姓辑睦，乃上书 北阙，（句去口改亡，）奉祠，钥以归 ，诏曰：卿正身帅下，人无异言，其止勿请，侯益感励，顾设官以来，题志尚，（垂夬），于是搜讨载籍，自濮安懿王而下四十有四人，除授兴巳，改悉书而镵之石，惟宗正之职，起于汉初， 国朝沿唐置卿、少，以庀寺事， 国圣传序本支日蕃， 景佑三年秋，始别置司有知，及同知各一人，掌其教法，政令以行，艺训道而笃睦之受其辨，诉之事，而纠其失，自是 累朝以为盛选，非学问，通古今行谊，冠宗室者，不以尸其任也。若昔同姓之贤，惟周，唐为最盛，还观 ，国家盛时宗臣多魁垒，靖重，至有名闻朔漠，謼之以止儿唬者，迨更事变，登坛歃血，倡义师，以奖 王室，首出于维城之英， 中兴百年，尢磊落相望，冠伦魁践槐鼎，功在 庙，祏者殆与姬，召埒侍祠，燕居詹不与事，而忠纯厚德屹然，为 国寿，俊者亦足系时，重轻其它，风猷馨烈，暴耀中外，复不可胜纪，益（目氐，）周为亡愧而揆，唐则过之，兹非建官立师，时揉月化之效欤？原是司之设，先教法而后治法最，得先王治亲之意，肆因侯命而特箸之，俾来者知所木，凡宪令纠禁，在有司者，皆不书侯，名师嵒，字景瞻，崇宪靖王之子，世为宗室，祭酒云 ，嘉定六年十一月朔旦】。
赵时逢
记丞题名【宗正，置官尚矣，宋百官春秋曰：周封同姓之国，选其宗中之长，而董正之，故谓宗正，宗正置官自此始，成王时，彤伯尝为是官，或曰，彤伯为宗伯，非是按六典，小宗伯，掌别三族，辨亲疏，即古宗正职也，汉兴，设官以序九族属，有丞，非刘氏不田，廾两都相望，号千里驹，载独行传者，尢表表可录，厥后亲贤迭用，遴柬时髦，一涉笔占位，允称华选， 皇朝 列圣相授，辑宗睦族，（目氐），前代有加，宗正颛领 玉牒，大宗正实，董治其事，枝叶葰楙，条绪日广 ，熙宁三年，置二丞，命都官郎张稚圭等为之，讫今百三十有二载，员不并置佐理，（罕去干，改木）重，时逢幸承乏，又辱在同盟，惴惴焉惧弗称厥职，暇日参订，前躅文书脱略，漫不可究，自詹事王公而下，廑得三十九人，靖思 ，中兴以来，岁月未大，远前人名氏，所失几半，若今登载，弗即后，将有考由，今视前肆谋伐石，会有援光局例，徕助事，乃竟时逢末至，得扳联不朽，窃与荣焉，治所徙于潜苑，厅东乡，前有池色，绀绿如染，因即其（木阎）植，轩十二楹北一室，余隙地（田，每）许凿壁为牖，青松老梅交峙森列，属秘书娄公机作，隶古扁曰：衍芳盖取芳林故事，用昭我 我家，本支蕃衍，并识诸左 ，嘉泰，壬戌，上巳】。
属籍之阁
理宗皇帝御书
省所
茶盐所
会子所
公田所
封桩安边所
右并在三省大门内，以都司提领，旧有安边所创于 ，嘉定初，拘催簿录，家产及有市榷所牙契所，后因吏胥蠹弊，走卒繁扰 ，咸淳四年奉。
圣旨拨入封桩所又有市舶所创于 淳佑十二年近亦因 朝廷察见吏奸于 咸淳六年准 指挥并行省罢
院辖
登闻检院
登闻鼓院
中兴初，建于 和宁门之下 ，绍兴二十八年，移置 丽正门外，左右阙之南，左检院右鼓院，监官廨舍，皆在鼓院，南监院张叔振记，检院题名【，国朝因唐之旧，设四匦以通下情，曰崇仁，思谏申明招贤，置匦院宣德门外之西北廊，既易匦为检，又改为登闻院 ，景德四年，始改登闻检院检函之置，盖不但以达幽枉，亦尧鼓舜木，禹鼗，周肺石之意，大哉制乎！宜四方万里，犹一堂也， 南渡以来，创治所于 和宁门之下， 绍兴，戊寅，复承平之制，移置双阙之左，比年台阁，省寺之英，往往于此乎？出实储才之地，旧设官二员， 隆兴改元，得 旨省其一，故自赵彦博而下，皆独员虽职清事简比，它院无剧务，然 九重，明目达聪所系，民之休戚，军国之利病所由，达屏奇衣，牙进忠鲠信，抑枉去壅遏，蕲以仰裨圣治，万分之一，则职业惟谨，也院，故无壁记，以见前人之名氏，岁月 淳熙，壬寅，长乐陈公，瞱到官，始索之故椟，自 绍兴，庚申，迄其时，仅得三十四人，其闲李文中之后王述之前又脱略六年，无所考之，自陈晔而后至，叔振承乏，又得十人，岁乙卯，毗陵守张公贵谟，今为枢密院检详诸房文字，以昼来谂，曰题名，碣可置乎？顷尝庀职，请循它局，例辍奉以助镵，工仆曰：事之幸会，而成固有时若此哉？顾冷局，无所得石，乃求于畿漕，而砻之，繇是前者有稽后者，有继院之阙典，以备而励，职抗志之士，得以托名不朽，云 ，庆元二年五月】。
监院赵梦极记鼓院题名，【职掌之，有题志，匪观美也，沿流溯源记，久传远目，其人知其政，使来者有所勉，亦官箴之，一助也，今仕于朝者，凡百司庶府皆得以姓名，登诸石，独鼓院，阙此未讲，岂以其位卑局冷，遂略而不传欤？夫人赴愬于上，如水，欲决如火，欲达一或遏之，为害滋甚，然而势易，隔情易壅，深山穷谷，遐陬僻壤，能裹囊竭，（上厥下足，）奔走于官府之庭者，固甚难，而其穷民无告，懦夫不立，吞声踯躅，能叫号于有司，以冀万一之听者，抑又甚难，今也无远近，无强弱，操盈尺之纸，书平时之愤，曾不崇朝，即彻 渊，听视帝阍，万里若咫尺，然此司鼓之官，所不可废也， 国初领以内品 ，至道三年，易（上田下廾，）朝臣以示崇重，景德四年，命谏官奉常为之主判，至今与检匦同隶诤垣， 祖 宗之意微矣，梦极麻，骨滥吹是职，亦既数月，窃怪题志之不立，姓字之无传，是为阙典，乃得 ，绍兴丁卯而下二十有九人，裒而列之，坚（王民，）盖远者莫克记也。在昔政良而火弭，狱决而雨注，否则飞盛夏之霜，亢东海之旱，致祥致异，捷若影响，有周哲王植路鼓，设肺石汲汲于达民者，正为是尔，我 艺祖，朝虽一猳豚之失，犹得以闻，况大于此者乎？ 今日 ，朝廷清明， 当宁宵旰，轸念民瘼，为臣子者，宜恪恭乃职，以既厥心，视民隐忧如切诸已，使情不壅于上闻，德易至于下究，是司鼓之责也，敢并以书 ，庆元五年四月】。
都进奏院
在朝天门外有题名记，不书作者，姓氏【故事，官府有题名，所以纪居官者之名氏年而列之，备遗忘也，进奏院掌邦国传遽之事，则周官行夫，其职也，而自唐始，以知院名厥初，方镇沿袭舛逆，得自置吏京师，其在公家，不惟骈赘而已，又苦（□炙）盭，于是乎制令稽违，束薪不流，觇逻交午，温木罕秘 ，宋兴，尽罢节度使，权至 ，太平兴国中，乃因何保枢之请，以钤辖诸道扁院额，而摹印章，率用名流，上宣下达，历闾阖，登太清殆百倍，如唐时 中兴复置于 ，行在所直庐对峙，接武朋来，其闲践履华要，以厎大用，或于此惟轮焉，而居官之名氏，则未之前纪也，按求故实，得五十三人，繇近岁来始能详，其授任之始，未盖，自余公尧弼以上有不得而知者已，故追而记之，断从其所得，知者以为之始，云 ，淳熙十三年七月】。
官告院
在部门内之北，主管官虞似良记，题名并书，【士自一命以上至于公卿，凡除授告命，必繇院以给之，则居是职者为甚重，而不轻矣，故谨其付给，而守其戒令，视它司为严唐制，百官告身，分掌于其所部文则吏部掌之，武则兵部掌之，宗戚命妇司封掌之，考校勋绩，司勋掌之 ，国初悉因唐旧置院于右掖门之左，凡吏兵封勋四司之告举，集诸此 ，淳化五年，始专置局，命中书舍人一员，提举而以朝官一员，判局事，于是职任踰重 ，元丰改制，乃以文武官告身悉隶吏部，而以蕃官隶兵部， 崇宁，大观，或置或不，大抵废则皆归吏部右选 ，政和复置院，仍差主管官二员， 中兴以来，因仍不改，然自 绍兴至今四十余年，中闲官吏，殆无有记之者名氏，到罢漫不可见，事之因循苟且，岂特此哉？似良不才，承乏是官，思有以纪会同僚魏君相与讨究，自薛僊而下得五十五人，勒诸石，庶使来者尚有考也。 ，乾道七年十月既望】。
诸司诸军粮料院
在漾沙坑，以七官宅废屋，更为之【几，再徙】 ，殿中侍御史谢谔记诸司题名【，国初承旧制，有粮料院使，太平兴国五年正月分粮料诸司马军步军为三院 ，雍熙四年四月，改用使臣 ，端拱二年，又改用京朝官 ，元丰末，并马军步军为诸军，与诸司为二院，事物纪原所戴如此，在今诸司诸军各二员，皆以干办为名，诸军一员，分差建康，诸司军三员，在临安，如诸司则分左右两厅，各有铜，方圆二印，昨 渡江之后， 行在以瑞石山观音院，旧基为官舍，入门而右，即诸军少西，则左厅中而东向，则右厅吏舍，则近门列之北，为诸司，南为诸军，有架阁库二在诸军吏舍之西，屋皆依山，其势稍高，二三君子与谔相先后为诸司者，谓凡官居皆有题名，而此独阙，遂买石建之，夫下干禄以代耕，上制禄以驭臣，随其职之繁简而为之，别必有所谓适得其平者，唯清廉介特之士，必能见得思义，夙夜匪解，常恐禄浮于事，故禄虽少，而绰绰然，常若有余，傥惟不然，则背公徇私，恶劳好逸，故禄虽多，而咄咄然，常若不足，且怨夫不我增者有之，诸司官掌禄者也。固可以于此而察夫六窠之中，其必有见，亦人材之一助，以报 上也， 淳熙十三年十一月庚辰朔】。
又记诸军题名，【国家重六院之选 ，圣上九切留意，率用治县之有效，或经荐举，亦有尝剖守符，所以在此位者，皆不敢不念其所以为重，而其满其未满，视监察御史与寺监簿有阙，多加采择，旧尝有因之，即持节者盖阶，是以试而无所不之则，非徒选之重，而任之亦然，其员几十三粮料，审计有八分诸司，诸军皆以干办为名，诸军粮料，有两员，其一分差建康，其一在 行在所，瑞石山，与诸司同门而居诸司，既有题名，独此未建，察院福唐黄谦自此迁者也，乃合前后任议成，兹事夫诸司与诸军仰 上之，禄，均也，而国以兵为固兵以食为要，其给也，尢不可以不严，设官本旨，欲其专心致意焉，唯不差其度，则当有投醪之均，挟纩之盛，所以推 上之恩，而使柳营玉帐，昼夜忘劳，是为举能其官，而基夫将来不一之用者姓名，并于此乎？考所以不可不书 ，淳熙十五年九月甲午朔，】。
诸司诸军审计司
在保民坊内，旧马军司教场，【凡再徙】 ，监察御史吴博古记诸司题名【审计，非古官也，而原于古古者，凡官府皆有要会，而财用稍食之，会尢详 ，国初以三司使总邦计司，各有院以乘中外泉谷，出入之政，盖会计之府也，然案牍丛委，典者不能遍察，而奸容焉， 淳化三年，始用户部使樊如古奏，剔其冗籍，复别为院，置官颛领之，以听稍食之，要贰置院之初，特掌骑兵，徒兵给受之数，犹不及诸司也， 元丰三年，合步骑两院为一，遂以其一主诸司，自 宫禁，朝廷下至斗食佐史，凡赋禄者，以式法审其名数，而稽其辟名者，唯郊赐给，已乃审禄有疑子，则诏以法，凡四方之计，籍上于大农，则逆其会，凡有司议调度会赋，出则诹焉，设员二，曰左右听分案六，史八人，然夷考县官禄赐之费，月长岁滋，如江河下流，愈远愈阔，其浸淫未易堤障也，自 至道末，岁给中都官吏不过十数万缗， 熙宁月四万，今又倍之，百司吏禄，又靡耗特甚，盖居兵费四之一，岂据券涉笔者，曾无救于经费，抑端本澄源，不在有司欤？然粮审为大农关纽，傥据会要，而观则幸，穿必有蹊，蠹藏必有穴，损益本末，盖可睹已院，故无记前人名氏，不传三山林君，湜建安周君，晔断自 南渡，绪次官簿，镵之石，亦不苟于其职矣，故为书职掌，大略于其端以谂，来者院旧曰专勾， 中兴避 ，御嫌名更今名。云： ，淳熙十四年九月既望】。
又记诸军题名【，秋九月，诸司审计司，作题名属，余为之记，江阴吕君棐，庐陵孙君，逢吉造余曰：两院皆君昔所莅，宁独遗其一耶？敢继以请，余观旧事，自 淳化，（帛系）蕝之，始以三班掌事，后稍更用，京朝官 中兴，选任尢宠，善职者，俓登郎省，将使指近比，非试邑有闻者，不在选中，台有阙，属于焉，是择士脱州县，登朝于焉问津，其轻重视昔何如而官是者，昧昧不见姓名于后宁，非阙欤？诸君搜补阙遗，而余陈朽，亦牵联得书，宁非幸欤？顾并征，余文将为两院，重兹幸也，宁非辱欤？余曩尝阅军簿会兵，费窃喟然叹曰：本邦维财，蠹财维兵，观本与蠹相盛衰，盍即是焉观之，试挈一岁，审放之最钱，以缗计粮以斛计，帛以匹计，纩以两计者百二十有四亿，仅足以澹 ，中都之兵列戍，三垂者不预焉。秦，汉以来，虽或连兵旷，岁费不儗，此今櫜弓柔远，期与天下休养，而无涯之费如故，民力，安得不屈耶？惟 九重俭慈，不以一毫妨经费，曰民与兵，是恤是图，是以民无怨咨！曰：县官所以征取于我者，凡以卫我也，兵无觖望，曰县官，所以衣食我者极此，固不薄于我也，然欲使兵绝虚籍，国不徒费，士得全廪师，以不饥则任职者，可不闵民力之不易，念军赋之难支，悉意审核，以佐公家之万一乎？沿革本末，大略与诸司同，兹不复书，姑以所尝更者书，以为后遗，是年十月四日】。
榷货务都茶场
在通江桥，东监场，吕宗孟记提辖官题名，【山泽之贡，盛于东南者莫过于茶盐，盐筴昉于齐，衍于汉而茶税，起于唐利，日益滋法，日益详县官，因以佐大农，宽舆赋，遂为经常之制 ，国朝初循唐旧，以九路之漕，自达于淮回，则转盐诸郡流而庾之茶，有六榷务，十三场有贴财之法，搭息之令，事久，而议者进说，乃解弦更张之，由是尽行钞引，以便商利，民蕃货长，财法有适，于时而更于昔者唯其宜也。自钞引之法行，委所专于 上都，课衍而事繁，官曹之选，于斯为重，故所居官，不唯簿书期会之，谨出纳，奇骡之察而疏源，浚流禁溢，窒漏因革损益，轻重低昂，以时请之，以时施之期，以阜通商贾，懋迁货币，集此浩繁之课，是岂循循委琐，徒以尸官者，可倚办也哉？先是，课入不立额，唯视旧岁为等差， 乾道六（社，去土改异，）始昈分，有定数岁，总为钱二百四十万万 ，行都受藏之所为数八十万万于建康者一百二十万万于镇江者四十万万，外府之藏，皆自行都分置会而一之，盖系于此，则为官择人，其选尢重 ，皇上循名核实，藩饰显设以激厉群下，于事功之域，而货府之官，量器能而处兼文武，而用岁成，则褒进材优，则超擢升班列，（木片）守符，峨冠相望，至有就除风宪官者，兹可见其选。已，近岁以訾入之，俭于数补乏，赡用趣办，登期正唯其官，实图利之，然则官是官者，盍思靖？其齐一夙夜匪解，将以材，谞绩用自致，庸副 朝廷之选，今之登载，托始于 ，龙飞之年，所以阐扬选抡，风厉之美意，诏今与后之人率勉竭于所职，故审订莅官之名氏，品秩而序次，其先后伐石以志之，庶几异日有足证者，尚论往昔则岁月深远，漫不可考，官僚增损，亦不能详兹，故略之，淳熙十二年八月】。
杂买务杂卖场
在通江桥东提辖汪泳记，题名【唐制，宫市至 ，国初为市买司 ，太平兴国四年置，务常乐坊，更名杂买，奉 禁中买卖而平其直，废于 ，至道复于 ，咸平 ，景德四年，始于利仁坊置杂卖场，寻徙（上宗，下山）明门外，凡内外币余之物，掌受而粥之 ，熙宁八年，并于市易务数月而复从三司请也，大氐，免民行役，官自龢市则归之，买务斥其币，余以利公私，则归之卖场，董以外府而地官总焉。盖详于 ，元丰官制之，颁至，给其实直，非所阙勿市，鉴唐世扰民之患，以京朝官内侍，三班参主之，则发于 ，仁祖皇佑之，诏降出物帛估直以付左帑市以见缗，疏内束门积弊而除之，则见于蔡忠，惠尹京之请，张官设局，意盖深矣，粤自 南渡，随 行在所， 绍兴四年，合局于天庆坊，其视旧典，小加更革，凡 宫禁月料， 朝省纸札，文思院之制造，和剂局之，修合一取盈焉，左帑所受封桩，所积编估以时，其直打套，以籍其数而就旧焉，六年 ，诏置提辖官总其事，属货入岁俭，而征儥寖，广汲汲图办，日弗暇给，前人名氏所未逮，书 庆元，改元泳适，庀职同寮，相与语曰：百司皆有题名，此独阙可乎？考自始置得三十有二人，岁月，莫能尽识，虑其久益遗忘，用勒坚（王民，）其垂芳馨，位通显，盖不可一二数，然非公尔忘私食焉，不怠者莫之有闻，一臧否之传，使人起敬起，戒乃喟然曰：嗟乎，乘田委吏，圣人不敢旷，出内之吝，明训森严，官虽卑，惟竭尽乃职，足以观远，是岂无蠹弊，可以剔抉利病，可以疏陈与吾侪，盍亦勉之！后之视今，犹今之视昔也，斯石之立，匪徒具文，庶几朝夕有所警览云：二年九月望日】。
文思院
在北桥之东 ，绍兴三年三月，工部请仿 京师，旧制，监官分两界上界，造金银珠玉，下界造铜铁，竹木杂料 ，隆兴二年，用左司叶颙请两界监官厅廨舍，毋得与本院邻墙，皆以防弊欺也，太常寺簿，张贵谟记提辖官题名，【皇朝 ，太平兴国三年，置文思院，掌金银，犀玉工巧之制，彩绘衣，壮钿之饰，若舆辇，法物器物之用，以京朝官四人充监官，内侍，三班充使，副及监门，领作卅二，又有额外一十作至 ，熙宁九年，东西坊杂料，凡三千余，作悉并焉，自是职务既繁，历时寖久，积弊滋多，而关防之，法益严 ，咸平，诏内东门验凿色，号 景德，诏左藏库，拣阅销镕 ，天圣诏皇城司差人搜检，出入听人告，匠作入外，料及诸奸弊，盖其势积而至此，伏自 渡江之后，虽事力小变，宿弊萌生，转料之名，始于 ，绍兴至 ，淳熙亏陷官，缗钱以万计，银两以千计，监临窃取工食缗钱，月以百计事发，因偿多不及五分之一，其时建议固有乞罢转料及亲事官者，迩来上下相蒙，吏不自爱，至有以身而获戾者矣，提辖林端阳复亲目，其弊不得已，首论三事，得请于 朝，一置都历，以防其转，料之欺二，复亲事官而夺其监视之，权三乞监官两界，通签以绝独员，自肆之私，考之札牍，粲然可见，凡簿书朱墨闲数十年，奸欺蠹弊之根，穴一洗而尽，吾固喜端阳，居官任事，其才识通明加此哉！院旧无题名，今考之积案，自 绍兴，丁丑，得康公杉而下，及院官到罢岁月刊，诸乐石并于上方纪其事之因革，大略云： 绍兴，癸丑，七月】。
左藏库
在清湖桥西 绍兴二十三年以韩世忠所献
赐第为之，有东西库，东则弊帛，絁紬之属，西则金银泉券，丝纩之属，太府寺丞郑公显记提辖官题名【左藏，掌受四方财赋之入，以待邦国之经费，其原盖起于周职，内主赋入，职岁主赋出，而邦布之入，出则外府，又主之，皆其职也。汉更隶大农，少府，颇与周异，至晋始置左右藏，分建东西库，于是职掌益密，然以太府少卿，知出纳于左，长庆门之东，帑官殆不得职，非古制也。 国初左藏止一库，置使领焉，率居以清望官 ，太平兴国 ，淳化闲，或裂为三，或增为六，旋以名物汇而四之 ，大中祥符以来，并为南北两库， 政和六（社，去土改异，）修建新宇，始复以东西库名焉，盖至于今用之， 中兴，驻跸临安，草刱于 ，和宁门之东北隅，迫隘不足以受天下之灌输 ，绍兴，癸酉，实徙今地，二帑对峙，其东币帛絁紬之属在焉，其西金银泉券，丝纩之属在焉，大氐 ，国家用度，多靡于澹，兵四蜀，湖广，江淮之赋，类归四总领所以饷诸屯，其送京者殆亡几，唯闽淛悉输焉。东西库岁入，以端计者，率百四十万，以缗计者，率一千万，给遣称是，而大军居十之七， 宫禁百司禄赐裁三之闲，有非泛浩繁之费，则请于 朝，往往出内帑封桩，以补所阙，监官凡五人，分帑而治，旧以京朝官为之，今唯才是用，故四选通得入，辖官一人，掌凡库之政令，初， 绍兴闲择丞，若簿之隶，于计曹者，兼领之 ，乾道，辛卯，始颛置今皆 ，朝廷遴柬，以备职事官之阙，其选亦不轻已，先是，监辖各有题名，规抚庳陋，岁久题识旦溢，陈君宏规纠帑事，始与同官识易新刻访穹石，混载而区别之实，谓宜称公显，适佐司府，每以职事造焉，诸君以记为请，其敢辞，嗟夫！官无崇卑皆可以行志，会计当出内吝，吾圣人所不废也，近世忠献韩公尝居是官，不惟不鄙夷之，且益加意焉。奏复传宣，合同一司，以相防察，罢内臣监受纲运，以革稽留之弊，盖贤者及物之心，所至辄发见 ，三朝相业，未必不繇此基之也，诸君深惟国计之重，与夫民力之（艰去，艮改喜，）给受之际，敬之重之，思如韩公所以善其职者，异日登显美，垂芳馨，当与北石俱不朽矣，敢以是告焉， 绍熙改元，八月望日】。
封桩上库
在三省大门内，【左司提领，赵必愿记掾属题名，略曰：封桩库肇于 ，孝皇之世， 淳熙六年八月， 玉音对，辅臣谓刱此备缓急者是也。 嘉定七年，又分户部所掌钱物隶本所，于是有上下库之，别上库窠名，则曰折帛曰：总制曰增盐曰，三分盐袋，曰增额曰：不排办人，使下库窠名，则曰煮酒，曰：酒，息曰营田，曰盐场，曰：芦，柴曰坍江，曰沙田，额曰五厘，关子为数至伙，中因文移缓弊罅，多诸郡纲额亏焉， 绍定六年八月，提领左司，陈公宗仁援安边所比，乞置掾属一员，干办公事，既丞郡者，则曰：主管】。
封桩下库
在左藏库中门内
安边太平库
在封桩下库南
咸淳临安志卷之九
行在所录〔九〕
监当诸局
车辂院
在嘉会门外为库四曰玉辂曰金根车曰金象曰革木各一又有小库藏太平等车 咸淳二年 圣上初郊 诏修五辂院之库屋皆一新之
制造 御前军器所
在礼部贡院之西 中兴初置提举官以内侍或合门领之事得专达 绍兴五年春始隶工部 诏日轮郎官与军器监官视其役
孝宗皇帝初年，复以内省都知李绰为提举，未几，用台臣请仍隶工部 ，乾道四年六月，隶步军司，其后又以知合门事为提点 ，景定三年，改隶殿前司，凡奏请文移部，若监悉不预，惟干办公事，以下得受举而监长书，其到替月日，于历 绍兴闲工匠以二千杂役兵以五百为额，今惟工匠七百余人，殿司，又自以所隶作匠附益之，每季上所制器于 内库。
万全三指挥东西两作坊营
在所之东北
编估打套局
在左藏库门内
惠民和剂局
在太府寺内之右，制药以给惠民局与暑，腊药之备， 宣赐者。
太平惠民局
局凡五 绍兴五年置从户部侍郎王俣之请也
南局
在三省前
西局
在众安桥北
北局
在市西坊南
南外局
在浙江亭
北外局
在北郭【外二局以各处税官兼领】
省仓上界
在天水院桥北，即 中兴初之南仓 ，绍兴十一年，诏以省仓上界为名，【中下界，同】 仓，凡三易 ，嘉熙闲徙，今处为敖，八受浙右米，以供内人，宰执百官，亲王宗室内侍及给皇城班直与吏之役，于省部者。
省仓中界
在东青门外，菜市塘 ，乾道三年，刱为丰储仓，五年，易为中界，敖凡三十有七，以下止平籴仓，皆受浙右，苗纲经常和籴，公田桩积等米以供 ，朝廷科支及大农 ，宣限给饷，凡诸军，诸司三学，与百司雇募诸局工役等皆给焉。
省仓下界
在东仓铺刱于 绍兴八年旧址极广袤 景定三年 朝廷给缗钱更修乃析三之二建敖屋八十而垣其余废屋地于外
丰储仓
在仁和县侧仓桥东 绍兴初徙仁和县治以其址为北省仓 乾道五年更今名 景定四年以公田租浩瀚诸仓不足以受乃 诏即丰储增创刑部尚书兼检正洪焘莅其役 咸淳二年八月成为敖百厅事刻
孝宗皇帝御书匪懈，二大字为扁，著作佐郎林应炎为记【，国家中兴，仿汉籴三辅以给 ，中都列置诸仓，于城内外岁受诸郡粟，其在仁和县东，三面距河，则丰储仓也，仓自 绍兴闲置 ，乾道以丰储名更 ，嘉定尝一修治，初置仓，时议储百万斛，备水旱，佐军粮，自顷和籴法行，岁增造楮为籴本，楮日轻，籴之入日少，计城内外廥积，仅足支三月斯仓，呺然大耳， 景定，壬戌，太傅，大丞相，枢使魏国公为 ，先皇帝言图救楮，莫如免籴，图免籴，莫如买公田，公田蹔费，永宁之图也？ 诏行之，浙右年为娄丰，租入益裕，江淮之大军转般，陈陈相因， 京师之 ，端平 淳佑，平籴等仓无所于容，向蓄纔三月，今不啻三年耕之蓄矣，越明年，增创丰储仓，命领庾事陈公，昉军计赵嗣，（上一吉，下二吉），农丞吴益董其役，检正尚书洪焘匠丞，国材继之，撤旧址布新规墙，其外三百七十四丈，崇广仓门为三闲，翼以势墙入，门东园亭西，吏舍其旁，两便门对峙，由东便门入，敖从六列，南负墙北负河，横各一列，杈子敖附焉，由西便门入敖，从三列，南负墙一列，北负河，柳司祠在焉，由仓门折，行五十余步为正厅，右敖并监门厅，后敖凡二，列左敖对，右为一列，夹正厅，旁曰钱库，曰筹斗库，曰：纲解房厅后，有退公亭，两旁有合子，又其后有园设石假山，植竹成行，缭之墙四百尺，墙北开门，又为敖，横三列，势相向背其面墙，大者为主，敖环一仓，数之敖百杈子敖二敖前为循廊多，不可楹数过，道有廊为闲，亦五十经纬以阶，用石万段，宣泄以沟甃其底，凡百丈，将即功，洪公犹虑累土为墙，非坚久计，语匠丞，夷去改筑甓，上石下灰，斮其闲仓，于是宏壮，周密为城内外冠 ，咸淳二年八月八日落成，奉 孝宗皇帝御扁，匪懈二字于听事，用肃廪人，是役也，费缗钱八十三万八百有奇，米百四千，洪公谓三山林应，炎曰：兹役重大，子为我识岁月，应炎适执笔，隶太史，凡 国大兴役，皆得书，何敢辞？然尝拜观 ，国史 光尧，置仓初意，盖取户部岁终供亿，余粟储其中，时军旅之后，犹能节缩为此，今边虞嘉靖经费有式，每闻大司农，至春夏交，常借拨省仓以澹用，昔辍有余以为仓，今剜仓以补不足，何耶？毋乃几食县官，以靡谷者多耶？后元宫女，纔十余，安得太仓不红腐，武宣而后三服官，岁费数巨万，三工官费五千万，虽有三辅公田，犹捧土塞河海，然则仓储之丰啬，又关 上用之，丰俭云】。
丰储西仓
在余杭门外，佐家桥北 ，淳熙七年，刱为敖五十有九。
端平仓
在余杭门外德胜桥东 端平元年浙漕赵（上与下心）创以储漕籴 嘉熙三年归之大农莅以京局官而领于宰士如它仓 淳佑十二年 咸淳五年皆重修有水榭扁曰介然盖取太仓箴语而并箴刻石其中为敖五十有六
淳佑仓
在余杭门内斜桥南 淳佑九年临安守赵（上与下心）创以储米之籴于帅司者建置次第皆如端平仓其后 朝廷拨支赈粜及付农寺以给诸军诸司 景定三年 诏给缗钱重修为敖百
平籴仓
在仙林寺东 淳佑闲临安守赵（上与下心）创以储临安之籴今 朝廷大农米皆八焉
咸淳仓
在东青门内，后军寨北 ，咸淳四年， 朝廷议建廪，增贮公田，岁入之米，乃捐钱买琼华废团，益以内酒库柴炭屋地，命临安守潜说友创建，凡为敖百为闲，五百有二，为米六百万石，吏部侍郎兼直学士院，冯梦得为记【，宋有天下以来壹，是以务农重谷，为元元系命，自京徂荒，粒民是斛，时有船仓，税仓折中仓之名 ，太宗皇帝太平兴国七年至斥，故迎春苑，为富国仓， 圣圣，其承臧粟，衍益其虑深远矣， 今天子即祚之五年，有司言：寰内岁比数，登 行在所，诸仓皆盈，不增庾积，新者将靡所储胥，于是太傅，平章魏国公，请以琼华园废，地官予其直，增刱如 ，太平故事 ，制曰：可，其赐楮二百万，命守臣潜说友莅其役，岁十有一月，鸠工越，明年六月成 ，诏以 咸淳名之，仓之督吏来，谓史官冯梦得，曰：盖闻圣人积不涸之仓，王者用无穷之府，所从来尚矣，汉太仓在长安城南，为楹百二十耳，陈陈之粟，着牒犹或称之，斯事体大，可无纪乎？梦得，窃惟古者委积之法，至周而甚详，周之氏于仓者，我知之矣，所掌粟入以待邦用，藏之于有余而颁之于不足，凡以为民而已，方田同井，井九百亩一夫，授田百亩，其中为公田，当是时，乡遂畿也，其法贡都鄙甸也，其法助耕，则通力而作收，则计亩而分外之，一豪不取也。夫是以民有常产，官有常赋，邦有常用，以时藏余，谓之称数，藉令年有不艾，赤子扶扶亦皆有常，饩恃此以不恐，甫田之诗曰：我取其陈，食我农人，自古有年，于乎其仁哉？自农田不井，薮泽，肆既使民蒿然千余年于此矣，昔在 ，先帝既再造我区夏，斯民欣若更生，平旦（目氐，）朝深念，异时岁下，郡国籴官办于楮，与吏并缘为奸，日载其怨，每与魏公共论兹事，以为泉源之浑，浑丘山之暴暴也，是维放（，上弗下，心）周官法度之遗焉，其可繇是买，淛水西六州公田，蠲和籴停造楮，时人始而□中而疑，久而厌然以服，呜呼！难与虑始者，民也，不能什利者，法也，今岁不籴楮不造，民不加赋，皆得以自有其有而粟之，积于谷下者已六百万斛，隶外司农者不与焉，我积我仓，如京如坻，念兹在兹，永言孝思，我神后在天之灵，其相吾民，嘉气娄应用成，兹康年不已，怿乎 ，陛下图匮于丰，防俭于逸，以克知于稼之难，地宁天清，五谷睦熟，含嘉表瑞，常满习，祥是仓之作名，以咸淳志时也，民曰 ，天子之德，而天子曰： 先帝之心，继自今厥谷，惟修厥菑，惟播利用厚生之功，将万世而下，实嘉赖之，凡仓敖百敖之闲，五百有二规，置崇巨甍，宇齐平，卓乎诸仓，弗及，已仓前旧有河凿而广之，以便船粟，亘以石梁，亦名曰 ，咸淳云：若夫屋村墙，形木功土事之概，乃图而着之矣，】。
草料场
在天水院桥西，受畿内所输稻麦豆以给骐骥院良马院，与三衙诸府之马 ，淳佑九年，重修敖十有二。
合同场
在过军桥下
会子库
在本务 ，绍兴三十一年， 诏临安府置会子务隶都茶场，悉视川钱法行之用，户部侍郎兼知临安府，钱端礼之请也中经省并以榷务门官兼领，绍定三年，复五年，因毁重建以都司官提领，工匠凡二百四人，日印，则取纸于左帑，而以会归之，自咸淳以来， 朝廷措置住造钱关，止于元年之五月十八界，止于三年之三月。
造会纸局
在赤山之湖滨，先是，造纸于徽州，既又于成都 乾道四年三月，以蜀远纸弗给 ，诏即临安府置局，从提领官，权兵部侍郎陈弥作之请也。始局在九曲池，后徙今处，又有安溪局 ，咸淳二年九月并归焉，亦领以都司，工徒无定额，今在者一千二百人， 咸淳五年之二月，有 旨住役。
交引库
在太府寺门内印造茶盐钞引而请书押于丞簿
法物库
在梅家桥北，掌祭祀法服，朝服，冠佩带舄，及旗幡，衫袍等物，内侍领之。
度牒库
在油车巷
市舶务
在保安门，海商之自外舶至京者受其券，而考验之，又有新务在，梅家桥之北，以受舶纲。
司农排岸司
在前洋街，掌拘卸纲运检察搜空而絷，其不登数者。
三省枢密院激赏钱库
在俞家园
三省枢密院激赏酒库
在钱塘县南
左右骐骥院
在漾沙坑，以二十四疋为额，日朝参，则二院御者，各以三马南向，立于 和宁门之外。
象院
在嘉会门外，御马院【，景定闲安南贡象三豢，其中】。
左右骑御马直
在七官宅山上
左右教骏营
在院之左右
牛羊司
在榷货务后掌 御膳及祭祀之牲有涤宫在赤山
咸淳临安志卷之十
行在所录〔十〕
三衙
殿前司
在凤凰山下 丽正门之右有
御书阁凝香，堂整暇堂山之上，为月岩有亭曰延桂，其最高处，曰：介亭崖石，嶙峋亭之，后为冲天，楼极江海，湖山奇伟之观。
侍卫马军司
乾道七年，虞允文为相，移屯建康，以为出师之渐，号马军行司以边帅兼领元有帅，衙在保民坊，今为司农寺，将作监等公宇。
侍卫步军司
在铁冶岭西有
御书阁湖山堂锦绣楼相公井
合职
合门
在和宁门外
客省四方馆
在东华门北客省，掌收接 ，圣节进奉香，及使人往来，接伴之礼，四方馆，掌收接诸朔旦正至表及大礼贺表。
御前忠佐军头引见司
在文思院后有等子营
内诸司
入内内侍省
皇城司
御药院
内东门司
天章阁
宴设库
后苑
御前库
文字房
睿思殿库
内藏库
纲房【在六部桥东】
御前酒库
梅园库【在梅家桥南】
醋库【在望仙桥北】
御军器库
内军器库
御膳所
翰林院
禁卫所
奉安符宝所
主管往来国信所【在都亭驿】
同文馆
提举修内司【在孝仁坊内青平山口】
御前内辖司【在东华门外东库内】
东库【在东华门外】
西库【在孝仁坊内】
南库【在便门南】
北库【在新门外】
青器（上穴下）【在雄武营山上圆坛左右】
八作司【在内辖司东库内】
教乐所【，在东华门外，  乐器库在吴山，天明宫侧】。
外库
慈元殿
皇后殿
吴益国位
淑妃位
昭仪位
修容位
美人位
才人位
御前应奉所【在东华门外】
制造军器处
内司备用库
御辇院【在东华门外】
翰林司
仪鸾司
御服所
御丝（革奚）所
万寿香所【在中军寨侧】
道场库
通进司
御马院【在丽正门右嘉会门外】
良马院【在嘉会门外】
祗候库
主管翰林医官局
主管合同凭由司
大内钥匙库
已上司存并领以内侍惟 皇城司则合门御带环卫官兼干办 御膳所 御酒库翰林司仪鸾司则右选为干办
诸后宅
昭慈圣献孟太后宅
在后市街
显仁韦太后宅
在荐桥东 咸淳五年十月 朝廷以 中兴母后之家恩例视 开国 昭宪杜太后拨降钱米令临安府重修家庙
宪节邢皇后宅
在荐桥南
宪圣慈烈吴太后宅
在州桥东
成穆郭皇后宅
在佑圣观侧
成恭夏皇后宅
在丰乐桥北
成肃谢皇后宅
在丰禾坊南
慈懿李皇后宅
在后市街
恭淑韩皇后宅
在军将桥
恭圣仁烈杨太后宅
在漾沙坑
寿和圣福皇太后宅
在后市街
今上皇后宅
在崇新门内
家庙五室 赐祭器每四孟月以 御厨兵治祭馔以奉常礼直官赞相行礼
诸王府
濮安懿王府
即嗣王所居为府
吴王府
在后洋街
益王府
在新桥
秀安僖王府
在后洋街
庄文太子府
在井亭桥
沂靖惠王府
在清湖北
景献太子府
在铁冶岭
荣文恭王府
在佑圣观北
公主府
周汉国端孝长公主府
在左藏库西
勋臣赐第家庙
邸第
张循王府
在清河坊 ，绍兴初， 赐第 ，车驾尝临幸置御榻，其中 ，庆元闲曾孙镃筑庙于第之东，以高宗皇帝御书德勋二大字，名太史陆游为庙碑，【自古王者经纶草昧，戡定乱略，必有熊罴之士，不贰心之臣，内任心膂之寄，外宣股肱之力，而庙谟国论，密赖以决。实兼将相之任者在我， 高宗皇帝时，有若太师循忠烈王张公，实维其人，粤自 ，高宗历试于外，开大元帅府，总天下兵，首以山西，豪杰入侍帷幄，龙飞顺动，避狄 南渡，公则有扶天夹日之功，萧墙，衅起群公，喑，拱公则倡勤 ，王复辟之大策，氛祲内侵，戎马豕突，公则奋却敌御侮之奇略，巨盗乘闲，群凶和附，公则建翦除，安辑之成绩，由是不数年闲，国势安强，金人夺气，请和而一二重将，未还宿卫，论者咸以为非长久计，公则率先请罢宣抚使，事奉朝请，章再上，引义恳款，于是议始定，士大夫咸谓其得大臣体，而 高宗亦每谓之腹心，旧将又曰，从来待卿如家人，又曰：是人与他功臣相去万万，盖 高宗蹈履艰危，身济大业，沈机独智烛微察，远以为方海内横流， 巡幸四方，暴衣露盖，周卫单寡，非如 中都，高拱蜵蜎蠖濩之居江流，阻（艰去，艮改喜，）海道阽危，非如平时，安行清跸，驰道之中，不有如公者，协心同德，均祸福，其安危，譬之一家，父兄有急，子弟不召而自至，譬之一身，头目有患，手足不令而自力，则天下之司将以谁诿？爰盎谓绛侯功臣，非社稷臣，则社稷臣，与功臣果异 ，建炎以来功臣则有矣，至可名社稷臣者，非公而谁？故 国家所以褒表崇异常，出等夷之上，非私恩也，及配享 ，高宗庙廷，其次偶居其后，或者疑焉，是不然？唐名将前曰英，卫后曰：李郭，卫公汾阳之勋德，巍如泰山，终不以姓名次序为歉， 钦宗皇帝下诏褒显故老，而范文正实，次司马文正之下，司马公之贤不肖，不过与范公等范公辅政，先数十年，声诗所载以配夔， 而顾乃居次世，岂以此为有抑扬之意哉？公之曾孙，镃三世传嫡长，始筑庙于居第之东，庙成，以 高宗御书，德勋二大字为庙之名，维忠烈王勋业之详，与夫世讳，字系官爵，葬有碑，谥有诰史有传。此不复载，顾庙祭，宜有歌诗，刻于丽牲之碑，乃作诗曰： 宋传 九圣 ，高宗是承化龙渡江，天开中兴，维忠烈王翼从 ，帝旁捐身弃孥，独当豺狼，烟尘未息，变生肘腋，首倡义师，气沮金石，大业复隆，退不矜功，雪涕引罪，身卫 行宫，国有大难，我则出捍，功成愈谦，将士畏叹，既空盗薮，鏖敌淮右，拓皋之捷，梁楚无寇河雒将平，金畏乞盟，亟上虎符，就第王城，茂勋明德，烂然史册，燕及家国匪王，孰克筑庙作主，三室同宇，岁时奉享，丰豆硕俎 ，国有世臣，家有元孙，咨尔后人祇栗庙门，】  ，嘉泰二年，废于火，孙宗愈始请庙于朝，且自任营建， 旨从之。下礼寺讨论，祀循王而上，五世颁祭器法式，听令自造，仍差主管官壹守影，使臣贰兵级，贰拾柒，而以宗愈之子孙，世领祠事，其家有石刻二，具载颠末。
韩蕲王府
在前洋街 绍兴闲凡两 赐第一在清湖桥西献以为左藏库基一在新庄桥西献以益 景灵宫遂徙今处
高宗皇帝尝名其阁曰懋功大书二字 赐以为扁
孝宗皇帝朝子彦直乞立家庙有 ，旨从之。其祭器惟赐铜爵勺各一，余用竹木，颁以图式，听其家自造 ，淳熙五年，即所居第创建，凡庙室之制，官兵之数皆如令。
刘鄜王府
在明庆寺南 赐第岁月无所考 开禧三年有 旨即赐第基建家庙仪制并同张韩【今其家有御书家庙二字为扁子孙莫得而详故弗及论著】
杨和王府
在洪桥 绍兴二十六年 诏赐家庙仍下将作监为祭器以 赐岁时行礼太常遣赞相者其所居第有阁夤奉 御书
孝宗皇帝赐 奎画曰风云庆会之阁
太傅平章贾魏公府
在葛岭 景定三年正月
理宗皇帝，内出 御札曰：朕惟 我朝褒表功德，具有彝典，如赵普有翊戴之元勋，则 赐第宅于 ，建隆文彦博，有弼亮之伟绩，则 赐家庙于 至和，今丞相贾似道忠贯日月，身佩安危，涤除妖氛，再造 王室，其元勋伟绩，不在赵普，彦博下宜 ，赐第宅家庙，令有司条具以闻，公屡辞 ，诏书下者屡，公辞益力，乃赐 御札曰：卿茂建元勋超轶，千古 社稷，宗庙亦嘉赖之，第宅家庙之赐，犹未足以竟 ，朕褒尚之意，今卿免椟屡陈，乃以劳民重费，其体国一念及此，益用敬叹，特从所请，仍以 集芳园为 ，赐可令封桩库支拨缗钱百万，展拓规模，就建家庙，逐雅志也，盖公旧有别墅在园之南，故以 赐焉，公又辞 ，上复 亲札，勉谕曰：赐卿邸第家庙 ，朕之初意也，以卿执谦过甚力，控逊椟，朕不得已，有苑囿缗钱之赐，卿乃复以给降之伙，而有未安，厥心之语，卿盍思曩者，妖氛未息，天下大势何如也？自卿建此不世之殊勋，民赖之，而保其居， 朕赖之，而保其国，今虽竭公帑之储，犹未足以酬卿之，万一缗钱百万，尚奚足惜耶？卿宜祗服休命，毋复赘词，公犹恳避，竟弗许，于是奉常已讨论礼制，上于 朝，乃按旧典作新庙五室，同宇飨，以四孟月祭器，皆 尚方所赐，凡典领官吏，埽洒军兵与花果，月颁之隶版曹及京兆府者悉如在 ，京诸 赐庙之仪，资政杨栋撰庙碑【，宋有天下，治出于一 ，君劝臣承率本至孝动天地，感鬼神，穆穆明明，并受多助，是以履危而安，遇险而平滔天之害，禹成厥功，寇贼奸宄，皋讨有罪，至于迓续上帝之休，建立社稷之策，培桐梓集，麟凤驱魑魅，翦樲棘，泛泛国航，盘石维之，晔晔皇舆，九轨驭之，物来而神为之谋，事至而人与之会，莫知所以然者，皆至德大顺之应也。 ，景定三年正月 ，诏赐今太傅，平章军国重事，魏国贾公忠贯日月，身佩安危，涤除妖氛，再造 王室，勋绩不在赵普，文彦博下，宜 赐第宅家庙，令有司条具以闻，公以劳民费财，辞而 ，天笔下者十数，公固辞，遂 命赐 集芳园，及缗钱百万，建庙，公又辞 ，天笔有曰：卿盍思曩者，妖氛未息，天下大势何如？今民保其居 ，朕保其国，顾无以酬，卿耳百万缗，何足惜耶？ 天命谆勤，不敢不拜，乃卜 ，赐园正基，治位为门，再重为宫，五室，五代祖太师居中，左二室，高祖太师，祖太师，魏国公居之，右二室，曾祖太师，魏国公，皇考太师忠肃，魏郡王居之，皆以妣配，东西序为祀堂，以祀旁亲，祭器在东房，名讳爵里，谱系在西房，庖库在中门外，大抵皆颂台所定，是岁四月，庙成祖考，安乐 ，天子有庆，庙以崇德 ，赐以报功，上悦，下顺休明之典也。先是，凶憸当柄政，斁备弛，实启戎心， 宝佑，六年冬，鞑空国南寇，蒙酋入蜀，守将望风以城降，恭惟 ，理宗皇帝圣明独断，将尽付公以兵事，明年改元 ，开庆遂 ，命公自枢密使，两淮宣抚大使，知扬詶，依旧枢密使，除京西，湖南北四川宣抚大使，提举两淮兵甲，总领湖广、江西京西财赋，知江陵府，寻节制江西，二广公受 ，诏即日趋荆州，辞府事，进夷陵麾军赴蜀，断贼梁于麻堆，解重围，于合江蒙酋毙，吴、蜀，通护烈初，与蒙酋期并入云南之寇，会合而东，乃乘沿江隙，偷舟罗洑，拥众夜渡，公自荆疾驰拒守，汉鄂身当百万，师昼夜死战百余日，四面斩杀寇却走，既全汉鄂，又遣师剿贼于湘潭，寇重兵犹驻鄂，下流以俟南来之众，江阃遣将觇寇而舟覆，师败寇势复张，垒于白鹿矶，浮梁断江东，西隔绝烽燧，达甘臬，时凶憸虽斥，而其丑聚污合渎乱，中外土堕民解，无足凭者， 朝廷创宣阃于洪联络，九江倚以扞蔽，既而屯将遇敌溃败，寇益深入，焚掠江西诸郡，京城大震，此 天笔，所谓天下大势，何如之时也，于是 天子飞 ，亲札谕公，可移军九江公读 诏泣下，饬制，臣谨守武昌，独携数百兵从闲路夜穿寇，胁寇自江西回，适与之遇，阨险疾击，斩其酋揜其众以行，谓江州远贼径渡，黄冈出寇之东， 上拜公，特进，右丞相，枢密使茂国公，至是七阅月矣，顾下流诸将制于洪阃，事不统一，公东望拜相，命以右相勒兵泝水而上，寇谓公在鄂旗鼓，忽自东来，骇汗颠踣，遂大破其垒，歼之，无一得还，寇由是大惩不敢窥江，今十年矣，此 天笔，所谓再造 王室，勋绩不下，赵文二公者也，夫狂寇积数十年，猾夏之志，谋深气盛，卒然遇之如山裂，海翻变异不测，而公独挥，天戈西撑，南击及巨狡横冲，则亲冒锋镝，攀棘拔险，斡奇飞渡，求一生于百，死中岂不知爱其身哉？战阵无勇，非孝也； 圣祖 ，神宗威灵在天，乃祖乃父，竭忠尽孝，不知有身，继其志服，其事者在此，立此心也，目中已无寇矣， 理考念功劳，勤之礼备至，兹斥灵囿，开珍府城，閟宫昭先烈，皆所以彰明公志，若昔帝王知教孝之光，无所不通也。感神与征苗同一至，諴力沟洫，与孝鬼神，同一无闲，臣告君以七世之庙，君命臣以世世享德，盘告聱牙，无非上帝，先王暨乃父祖馨享之事，褒赏申伯曰：寝庙既成，咏歌中兴，曰：缵戎祖考，盖幽显一源，君臣一体，祖孙一气，几动于彼，诚动于此，神应之妙，非上智不足知之，公既入相，首建议立 皇储，以尊 宗庙，系四海心，于是旌别淑慝，登用贤俊，拔去憸邪，斥绝苞苴，宫府内肃户牖外绸，皇纲一振 ，景定五年，奉 皇太子即位，垂绅正笏以安天下，四方无虞，年谷顺成，钟磬鼎彝，郊格庙享，春秋祭祀，达于黎烝，王通有言，美哉？公旦之为周也？曰：必使我子孙相承，而宗祀不绝也，深乎？深乎安家者，所以宁天下也，存我者，所以厚苍生也，程纯公谓通有格言，非荀扬所及，其以是欤？家 国匹，休人已俱立，仁也，孝之至也，作庙之七年，庭有碑，而辞未立，公以命栋，夫风动四方，允赖万世，禹皋之功大矣，其必帝舜申之，今斯人安居暇食，以奉其先孰不乐？此功而仰舜之盛德，乃系之诗以声于朝，其辞曰：天作高山，稽山之东，两两而比，神秀有锺，是应泰阶，是生元辅，匪今斯锺，厥有宗祖，维周诸姬，世德可推，辟雍名流，遂昌大之作牧参，井，悍将盘错，万里身危，能折其角，开厥元帅，护我淮甸，声被齐鲁，招携察变，终老北门，遗德余威，生寇有惮死，寇无归，惟孝有忠代，代所授手整，堪舆前烈，是究 ，先皇神圣远料，穷漠 九天，专命世臣付托，狂鞑谋我，殆数十年，一旦披猖，齐入三边，奉辞往御，震电轰雷，天戈所挥蒙毙，江开护烈，凶狡隙罅，觑巧揖揖渔艘，苛征避挠，江北有洑偷渡，犬鼠初凑，汉鄂百万，其旅顺流赴危，一以当千，公何壮哉！叱（口宅，）笞鞭，麾军南指，衡岳湘潭，刲胡无血，犹带领岚，寇却且遁，睨江洪，阃内惊京师，杀气猛很，公怒而起剑屦，不俟草坪，无路赤壁，无舣先有 ，帝敕下流办贼，公拜稽首，捐躯臣职，跃出其东，寇骇旗幢，瞻前忽后，莫测神踪，厥角如摧，弗赦吁，哀以快吾事，以惩厥魁，捷书夜奏 ，天子断谟 ，帝曰：俞哉？汝功永孚，江，湖，淮，广酣寝甘饴， 社稷再安， 宗庙埙篪，天清地，宁 一人，以怿 君臣相敕，无忘今日何以报功？庙宅是营，若昔赵文亦有 国勋，我有灵囿，北山之麓，其木虬龙，其水莹玉，匪我与尔高皇，嘉喜 ，中兴以来，功孰汝比？爰作閟宫，断度寻尺，太常所定，桷楹孔硕，赫赫官仪，五庙，帝师翼翼，承祀圭衮，委蛇相武，翊成执竞，访落国正法度，边停钲柝，惟彼憸人，载薅载芟，惟此良士，实播实函，气郁和熏，上际于天，大雅无拂，春秋有年，黎稷馨，止辩章受祉， 邦家之光，与 宋千（社，去土改异），子子孙孙，载尝楅衡，勿替永年，熙我颂声，】 直学士院刘克庄撰祭器款识，【维 ，景定三年正月乙丑， 诏太傅，丞相贾公似道奕世勋劳，再造 王室，其 赐家庙于 ，行都乃作俎豆，俾奉时荐万，子孙永宝之】， 园当湖山最佳处，亭则清胜，蟠翠雪香，倚绣挹露，玉蕊石则翠岩，皆。
高宗皇帝御扁至是
理宗皇帝，又赐六大字曰西湖，一曲曰奇勋，公遂增筑二堂，奉而揭之，奇勋之右曰秋壑，一曲之左曰容堂，亦皆 天笔也，又因集芳之旧，稍加营葺，以侈 君赐其尢为奇，观者曰：无边风月，敻出林杪，可以覛江曰：见天地心近，而湖山远，而胥涛越岫，咸献状于楹檐之下，初阳台正临其上，因筑精舍，纪葛僊故迹，而熙然台苍崖如削，则刻 赐园，岁月焉【，景定三年正月八日，贾似道蒙 上恩赐家庙，第宅于 ，行都辞勿获，因 集芳园，邻旧居就 ，赐给缗钱，使营葺，焉用谨钦承，子子孙孙，其毋忘忠报】 ，此其大凡，余不悉纪。
今上即位之三年，公上相印引去， 诏拜太师，镇东军节度使，侍 经筵，未几，复相公勉就职，再阅岁引去，弥切 上莫能夺，拜辩章许，就居赐第，以示优礼，乃建节楼于容堂之北，又名其西之堂曰遂初喜，遂便养，初志也，堂颜则。
圣上所赐于是
三朝云汉之章，昭回相望，盛矣哉！ 集芳之名，不敢袭旧，而更曰后乐云。
题咏【平章贾魏公，庚子，归葛岭，旧居诗罢官归旧宅，山水得频过息影，堤边树清心，湖面波劳，无功可纪，顽有命相磨，见说连朝雨，田家正翦禾 ，咸淳三年生日，口号君恩，犹使居湖曲，年未为高，柰病何做？却潞公官职了，较来谢事，不争多】。
官宇
宰执府
左丞相府
右丞相府
枢密知院府
参知政事府
同知枢密府
签书枢密府
在 太庙北大渠口 绍兴二十六年 诏两浙转运司建三执政府又即都省北建左右丞相府后聚建于今处
侍从宅
在都亭驿，东 ，景定四年，创为厅十有二，又有堂曰进思。
理宗皇帝御书刻石堂中，吏部尚书，陈昉恭跋【，臣等恭惟 ，国家驻跸吴会，东南旗盖运应 ，中兴太紫，圆方侔天，作制承平，百年官府，寺第固已粲乎隐隐，各得其所矣，爰自 ，绍兴给降 ，御前钱造府，以居执政 ，乾道辟怀远驿，基以处台谏，而从臣休舍，未有攸居， 国史无述焉， 景定四年秋，从官宅始成，其明年夏，权礼部尚书，臣子才因经厦，从容奏陈，臣等蒙 恩，获尘侍从，幸得比屋而居，又规其南隙地筑堂三楹，欲为自公，退食之余，修进思尽忠之事，臣敢昧死请 宸翰，赐进思二大字，示臣子（立，宁）瞻，秉心宣猷，永诏无极，奏函朝入天笔，夕颁 ，奎章圣藻，日月并明，璇题云榻，丹雘无色，诸臣拜手稽首，仰瞻 神，文相与言曰：思之时义大矣哉！皋陶，禹之在虞延，其赞赞曰思孜孜曰思，周公兼三王施四事，孟轲氏两以思言之，荀林父霸国之臣也，其进思尽忠，则仲尼取而列之经，以为万世臣子，事君之大训，凡士自一命以上，莫不职思其忧，而侍从者论思献纳之臣也，先正司马文正公，光因辞副枢论国事，而曰：臣未受命，则犹从臣也，于事无所不可言者，古之为从臣，盖如此，彼有便文自营，而谓君子思不出其位者，偷也，以乐慆忧，而谓天下何思何虑者，妄也，若夫憧憧往来，朋从尔思，而所营不过乎患，得失之闲，则其于为人贤不肖，又何如哉？诗曰：倬彼云汉，为章于天，于昭 皇文，丕天之大律也，又曰：上帝临汝，毋贰尔心，论思之臣，其勉之】。
台谏宅
在油车巷为厅五又有厅为会茶议事之所
省院官宅
在开元宫前
百官宅
卿监郎官宅
在俞家园 咸淳七年创
七官宅
在郭婆井
五官宅
在仁美坊
三官宅
在潘阆巷
十官宅
在旧睦亲坊
咸淳临安志卷之十一
行在所录
学校
诸王宫大小学
宗学
在睦亲坊按 ，国朝宗子，分为六宅，宅各有学学，皆有官 ，中兴后，惟睦亲一宅 ，绍兴四年，始置诸王宫大小学教授各一员，专以训迪，南班子弟，隆兴闲省，其一 ，嘉定九年，始改宫学为宗学，即其地更创，凡在属籍者，皆以三载一试，补弟子员，如太学法，改教授为博士，又置谕一员，隶宗正寺，十四年四月，因臣寮之请，复存教授一员，与博士谕轮莅讲课，若沂府诸近属，则别置教授为清望官，兼职不在此，列宗学扁。
理宗皇帝御书
大成殿
御书阁
旧在明伦堂之上 ，咸淳六年，守臣潜说友奉朝旨，重建而别，创明伦堂于阁之前。
明伦堂
立教堂
理宗皇帝御书扁，金华应镛记建学，学官题名，【皇上清静在御，百度撙约，惟是官府之关于礼乐，政教者，是整是饬，焕然一新，顾慈训迪，天枝培植化本之地，自 南渡草，刱为屋数楹，（帛系）（社，去土改异，）几百，沿简袭陋，独未能有加于昔，乃 更化之，十载，规敞废宇，增辟黉舍，益聚四方之宗英，而追琢之，揭名复旧，颛隶宗寺，以卿总其要，而置博士及谕莅其几，越二年，四明罗君，仲舒范君楷为是职，慨然有感于盛，举之不常见，而念壮观之，不可狭也，乃条其事以告，有 旨，迁睦亲近属之，居于他所，而尽拓故基以为学，凡 赐缗钱三万有奇，二君相与献图禀画，程功董事，缩蠹积赢费，简工倍殿堂，斋馆靓深砻密，耸动群目，复增补员定试格，凡升黜进退之制，概视太学，昔之所以聚而教之者惟及其近而族属之疏不与也，昔之所谓掌教者不过讲授，而课试之法无有也，惠笃有叙，程督有经，于是 嘉佑之略者详 ，崇 观之废者，举其立爱，愈周而为法，亦密矣，学既成，具释菜之礼，以妥之笾豆旅陈，绅緌序列，有喟于傍者曰虞典，乐之教，周师氏之诏邈矣，今一旦兴久旷之盛典，睹承平之盛仪，何幸欤？既又有跃而奋者曰：唐宗室子与天下士杂进于科举文章事业，彬班踵出鲜，由学校自见者，凡我宗姓，蒙被教育，月书季考与俊造，齿敢不勉，二君则进而诲之，曰：学非既其华，既其实教，非务其末，务其本，三代之学，皆明人伦，而周南之化，必以信厚终焉，昔楚元王遣其子郢客肄业长安，授诗浮丘，伯渊源所渐，流浃数世，若辟强之清静更生之直谅，溯其端绪，一浮丘实发之，汉初未能为宗族立学也，区区私相传授，犹能耀名青史，吾侪幸周旋于轮奂之区，沐浴乎休明之泽，盍餐和饮？粹上有以追麟趾之风，下毋愧，浮丘师生可也，听者曰：唯会方斲石纪，建学以来，历任者名氏，乃次其词，书之于首 ，嘉定庚辰腊月望日】。
大小学教授，王执中记教授题名【，有司失其传，不足证武之音，诸侯去其籍，莫能详，周之爵题名名氏之有阙，虽非有以去之，其诸失其传欤？宫庠教授，虽肇建于 ，景佑之三（社，去土改异，）实权舆于 ，至道之改元，执政谓环卫之官，非亲王比当有降杀，请以教授为名，孙蠙始为之 ，咸平初， 命诸王府官分兼南北宅教授，朱昂，张蔚辈尝为之，然而族居，散漫无所统一，文靖吕公有建睦亲宫，置教授官之请，遂刱潞王而下第宅，锡名睦亲宅，睦亲宅教授，于此乎取之， 治平，建元本支，寖盛教授六员，不足于授业有 ，诏增置五员，三十以上置讲书四员，十四以下，别置小学教授，十有二员，以分教之，其后睦亲，广亲二位，谓子孙众多，所居湫隘请焉，复建睦亲，广亲北宅于芳林园，分诸王居而教授，不废 ，崇宁初，以宗学聚而为一，往来者惮之，虽有教授，名存实废，请令各宫置大小二学，增教授二员，不置讲书教授，于是分讲五经矣。越四年，改教授为宗子博士班序，冑子博士，上云 一马，化龙庶事草创，有请置宫学，大小教授各二员者，赵忠简公当轴，惟置诸王宫大小学教授二员， 隆兴省官，复废其一，所讲者诗，书，论孟焉耳。六七十载之闲，获膺兹选，不为少矣，载诸百官题名，十纔七八，散在其它，题名九人而已，或数载阙官，亡繇诠次，或（句，去口改亡，）外无传，不知其人，非以昔无壁记耶？往者不可及，来者犹可为，因锲诸石，久其传，其为丞郎，入馆阁，往往而是，由是而除，台官余十人，既而持荷橐贰，鼎铉亦各数人，班班可观焉，嗟乎！选预文学之馆，时所倾慕名，载滕王之阁，私窃以为喜。诸王宫学，虽非文学馆，比爰视滕阁，夫岂多逊居是官也，盍思遴选于 朝如此，其严擢用，夫人如彼其非次，勉旃职业，期于远者，大者异时，（目氐），此足以自尉他人亦歆艳之，其子若孙与有荣焉，不然者，反是义，不在兹乎？班资崇庳，云乎哉？除授年月云乎哉？】！
大小学教授，周直方记，登科题名，【国家受命于天，克昌厥后，本支蕃盛，英才辈出， 列圣以义制恩，命属籍，毋与科目之士竞进，虽有才能，郁而弗施， 神宗皇帝立贤无方，不以亲废乃 ，诏未命者应举，已命者锁厅而同姓，擢科始与寒素等 ，崇 观闲，继兴舍法，追琢帝冑月书，季考如贤关，俊造之选，比二者皆国之巨典也。 渡江以来，三岁应诏，公族之，荐于春官者惟旧，而舍法未复，先是，置学宫邸，以诲近亲，屋仅数楹，（帛系）蕞特甚，儒官虽设课试未备，无以示劝 ，皇上慨然，撤宫学而鼎新之，更其名曰宗学，盖宫止于近亲，而宗则属之戚疏，咸预焉，岁校行艺，以次而升，悉视太武学之制，三舍规模，至是尽复矣。猗欤盛哉，学建于 ，嘉定九年至十五年，始得 旨，试上舍生，汝是与谘首预兹选，会 宝玺，恩阖学之士，免秋荐者百二十人，次年春奏名南宫者十有八，并升舍二士 ，赐第于 廷者，合二十人，盛事创见昔所未有，汝是等来谂曰：诸生叨被 ，圣化，获玷科级，将刻名以侈 ，上赐讵可无以识之，敢请因告之曰：子之请美矣，亦尝思所以报菁莪，乐育之恩乎？昔周设四教，首及于王之支庶，故明伦之义，着维城之志，笃子孙千亿，屏卫宗社，周用以强，唐之天派，虽罕繇监学显，而进士一科，多宗室子，名公巨卿，彬彬可纪为唐光华，今 ，上初建学，而子辈联登，盍自奋厉？无愧于周，唐同姓以称明时，作成之意，庶乎足以仰酬，万一也。诸生咸应曰：敢不勉，乃次其词，俾刊诸石 ，嘉定十六年六月】。
大小学教授，蔡抗记登科，续题名【淳佑，甲辰之冬 ，皇上奋发英断，更新大化，又明年，以麟庠之冑，苦隳肝胆力，扶纲常于是赫奕 奎文，诞扬黉宇， 赐之束帛，试之春官，优之升擢，意气激昂，多士兴起，至 临轩之日，擢第者凡三十三人，稽之壁记，未有盛于斯者，诸生以记石已溢，别斲而续之，请记焉，抗闻之，君臣上下之大伦，天之经，地之义，所谓民彝也，士君子当 国家之急，陈义慷慨，词气激烈，如惊湍怒涛万，折而必东者，岂有所为？而为之哉？亦出于秉彝，好德之不可遏焉尔？虽然，此未仕时者也，今仕矣，如之何？呜呼！士生斯世，其未达也，孰不以直道自任，一旦儋人之爵，立人之朝，富贵饵于前，患难怵于后，志昏于气义，夺于利，鲜有不易，正为邪而失其素履者，是则诸君今日既仕之后，益当自勉，于学问以培植气节之根本，且知夫士之所当为者，不止于是也。不然，壁记之，续自我始，后之人历指其名而数之曰：是人也，始于正，终于正是人也，始于正，终于邪，可不惧哉！ 淳佑，丁未，八月朔日】。
博士胡泓记两优，释褐题名【士，专以文进非古也，然知言，知人圣有成，训言心声也，声成文，有可观者，观其文，知其人矣，我宁宗皇帝在位二十有二年，始追旧典，建宗学，置博士弟子员，凡隶玉牒，无闲戚疏于此，试焉于此，校行艺焉，月书季考，循式惟谨，又六年，昉置上舍生，凡内舍行艺之校，曰优，曰：平者咸试之，视其等之次第以升，偕南宫进士对策 大廷，累举得人，班班可纪，独内舍优校，中上舍优等，则阅十余岁，未之有也。 ，嘉熙改元，陛夫始中，是选被恩，解褐士忻荣之 淳佑，癸卯，崇淌复以行艺校优试入上舍，优等第一人纔六稔，尔两优，解褐之士再见可谓盛矣！太武学进士，题名两优，释褐别表于碑宗，庠不容旷也，诸生砻石以请，识于上方，而第列其名，既大书之，特书之固，将屡书不一，书而足也，于戏！休兹宗英，以文进以行成，以贤且能擢，岂直科目云虖哉？勋名志节，光我邦家，列选举得人之盛昭，学校作人之功，上追古昔，吾将有望焉，是岁十有一月朔吉】。
四明袁肃记前廊题名，【宁皇更化，九年，复建宗学，越四年，大辟黉宇而列职，以表倡诸生者，其员有五，举录总要直学治，凡曰讲，曰课经谕三人参掌之，非行艺兼优，不在此位也， 今天子御极，六年，广开来学之路，天支之肄业者日益多端，矩矱于前，庑者任加重，而联事其闲，曾未有纪岁月滋久，惧寖湮微，题名之，立其容已乎？惟宗庠分职与冑，监两学略同，而所以任职者则异，矩天下之士，教育于两学，而拔其行能之，尢者为之领袖，其律人也，一于义，若夫宗庠则负笈来游，皆同姓之秀，而列职以率先之，亦同姓之英也；凡我兄弟伯叔之懿亲，亲相与虽以义纠正而实主乎恩，然则处恩议之闲，欲两得之，厥惟难哉！外严而内宽，本乎忠厚而济以法度，使相观而善之中，不失所以观，然亲睦之意，庶几爱敬，交感而能胜其任乎？故因兹刻之始，略举训齐，宗室之要，笔诸上方以谂于庀职者， 绍定三年，岁在庚寅，九月既望】。
汲古堂
在立教堂，后为学官，直舍丞相文清，李宗勉书扁 ，咸淳六年，守潜说友奉 ，朝命增修，又自殿门学门以至前廊，位次仓库，吏舍皆葺新之。
宗学
斋舍六
贵仁  立爱  大雅  明贤  怀德 升俊
按宫学元有四斋曰贵仁信厚大雅明贤
太学
在前洋街
理宗皇帝御书二字为扁 绍兴十二年 诏礼部讨论太学养士法仍令临安府权于府学措置增广遂置祭酒司业博士正录定养士额十三年六月临安守臣王（日奂）即岳飞宅建学成【互见国子监】  诏礼部侍郎兼直学士院王赏为记【今不存赏集中亦逸】 又括民闲冒占白地钱为养士费【国朝会要云月得二千八百余贯朝野杂记云岁入十二万缗有奇】 给监学生绫纸监帖【知颍州熊彦诗言嘉佑 治不太学中选者人给监帖画以 中旨右以赞辞告戒丁宁待之甚厚当时士人宝藏其帖传之子孙以为荣遇近于周绾得其父为监生时帖写以文绫迭以监印如告身制度乞下国子监依仿以给诸生以示 国家待士之意 旨从之】 十四年司业高闶等请 车驾临幸 诏从之遂以三月己巳祗谒 先圣 止辇 大成殿门外礼毕 御敦化堂 命高闶讲易泰卦 赐诸生席于庑下啜茶而退遂 幸养正持志二斋学官生员 恩数各有差越六日 内出 御制 御书 宣圣赞 命揭置 大成殿【今释奠则乐工数人歌之】 二十五年又 制七十二贤赞 亲札付临安府刻石
孝宗皇帝以 淳熙四年十月乙亥
宁宗皇帝以 嘉泰三年正月戊戌 临幸如 绍兴礼 淳佑元年正月
理宗皇帝将 视学首降 御笔降周颐等五臣从祀而削王安石曰 朕惟孔子之道自孟轲后不得其传至 我朝周颐张载程颢程颐真见力践深探圣域千载绝学始有指归 中兴以来又得朱熹精思明辨表里混融使中庸大学语孟之书本末洞彻孔子之道益以大明于世 朕每观五臣论著启沃良多今 视学有日宜令学宫列诸从祀以示 朕崇奖儒先之意又曰王安石谓天变不足畏 祖 宗不足法人言不足信此三语为万世之罪人岂宜从祀孔子庙庭合与削去于正人心息邪说关系不小令国子监日下施行乃以戊申行礼颁 御制伏牺以下道统十三赞宣示诸生七年三月 御书朱熹白鹿洞规以赐景定元年 内出 手札更定学令二年
今上皇帝在 东宫，奉 命谒 先圣，遂具 奏曰：恭准 圣旨，择用正月十五日，令臣谒拜， 先圣文宣王于太学，臣仰体 圣心，祗承 严训，区区愚衷，因有感发焉，盖 先圣之道，至 ，我朝盛时运际，文明真儒，迭起而后有以续夫孟氏之传，然其时群说并驾，未知统一，迨 干 淳闲，文公臣朱熹与宣公臣张栻成公臣吕祖谦志同道，合切偲讲磨，如义利之辨，如近思录之书，择精，语详开牖，后学忱有功于圣门中，闲邪说，又几晦蚀 ，陛下盛德，龙兴罢斥，邪诐表章正学，然后人心一正，圣道大明，天下学士，得以沿河洛而溯洙，泗，实万世无疆之休，熹等三臣尝俱被 ，诏追褒特加恤惠，盛典兼准 ，御笔秩，熹于从祀，如祖谦栻谓宜同升体例，臣愚，欲望 圣慈，特降 睿旨，并以臣栻，臣祖谦秩于从祀，益以昭 ，圣明崇儒，重道之盛美，所有封爵，未审合与不合照典故，检举施行，有 旨封栻，华阳伯祖谦，开封伯，并列从祀，迨圣上践 ，大宝当 ，咸淳三年正月，既 郊见，即举行 ，淳佑故事，益搜讲阙典，先升侑曾子，子思诏曰：惟孔子独称颜回好学，固非三千之徒所同也，而其学不传，得圣传者，独曾子传子思，子思传孟轲，忠恕两语，深契一贯之旨，中庸一篇，丕阐前圣之蕴，而孔子之道益着，向非颜，曾、思、孟，相继演绎，著书垂训，中更管商，杨、墨，佛老几何其不遂泯哉？今大成殿惟颜，孟侑食，曾思不与尚为阙典， 先皇帝推迹道统之传，自伏羲以来着十三，赞孔子而下颜，曾、思、孟，昭然具在，其非以遗 ，我后人乎？令礼官学官议其可，如曾子升侑，并议可升，十哲者以闻，又从祀邵雍，司马光 ，诏曰：邵雍天挺，人豪英迈盖世，司马光有德，有言有功，有烈朱熹，赞之与周，张，二程俱雍，述经世书，发先天奥旨，而内圣外王之学，实关吾道，光着通鉴贻后世治法，而真履实践之美，为时儒宗，岂与前代诸儒或以章句文词，得祀于学者，比 ，朕将临雍因思朱熹所赞已祀，其四而尚遗雍，光非阙欤？其令学官列诸从祀，以示崇奖，至是，褒表儒先，典礼大备，自 淳熙以来，皆于礼毕，降 ，诏训勉诸生 ，圣化涵濡，闻者兴起， 绍兴额三百人，后数增置一千人，淳熙 ，开禧闲各有增，今为额一千七百十有六，【上舍三十人，内舍二百六人，外舍一千四百人，国子生八十人，】 若 ，累朝缮修之役，不具载。
大成殿
【先圣冕十二旒，服九章，按洪天锡通祀，辑略云：今上庠 先圣之像，有日月而无星辰，有山，龙，华虫，火彝而无藻，与粉米，有两黻而无黼，非虞非周，殊不可晓，则有司之失也，参稽礼典，以订服章之误，必有任斯责者，】。
大成殿门
【建隆三年 诏立十六戟 政和元年立二十四戟 绍兴建学司业高闶等请依 政和之数从之】
首善阁
高宗皇帝御书三扁各有石刻又有 累朝
御札 御制并刻寘阁下
绍兴十四年 幸学荅诏
宣王复古采芑，着咏于新田，世祖纬文建武肇兴于太学，既抚，绍开之运，咸推乐育之心 ，朕寅奉基图，敦崇教化，稽前王之轨范，遵 列圣之规模，兹偃革以息民，仍恢儒而建学声明，丕阐输奂一新，尔等摅望 幸之诚，述诸儒之志，远继桥门之盛，愿观云罕之临，请既方坚，理宜从欲，将 款谒于 ，先圣仍备举于旧章，深谅忠勤，实增嘉叹，【跋语漫灭】。
淳熙四年 幸学诏
昔我
艺祖肇造 帝室，礼乐征伐犹未皇暇，乃 开基之月，首 幸国学，越二月，又 幸既宏， 先圣先师之宇，复审象而为之赞，本原治道，厥有深旨，然则扫五季之陋，削诸侯之僣，垂万世之统，不在斯文乎 ，列圣相承，遂为 家法 ，太上中兴，开设学校， 乘舆临幸，儒术益光肆 ，朕纂图储精稽古，宪章祖述，夙夜不敢忘，爰以仲春 谒款， 先圣躬，释菜之礼，阐中庸之义，臣工列侍多士济济，洙泗遗风，俨然在目 ，朕甚嘉之。明扬 训辞，尚迪 朕志，夫孝于事亲，忠于事君，学之本也，业精于勤，行成于思，学之序也，圣贤复起，不易斯言，子大夫其念哉！当为君子之儒，毋慕人爵之，得使 予，尊德乐道之心，着化民成俗之效，行光于 祖， 宗对于 慈训，斯无负于乐，育在汝等，勉之而已，参知政事臣龚茂良等恭跋【，臣闻道在域中，惟圣人为成能，教行天下，惟王者为全功，学之为王者事，其已久矣，自尧舜以来宇宙之闲，始晓然知有帝王之学，如华星丽日，万目所属谓道，以是传而教所由兴也。尧以是传之舜，舜谓是道也，吾将与天下共之，有虞氏之上庠，下庠，盖欲以是达之天下也。禹，汤：文，武，亦皆以其所传者达之天下，故夏后氏有东序，西序，商人有右学，左学，周人则兼用四代之学，是故人伦以明典礼以行，嗜好以平谣俗，以成此数者，皆由太学来也， 国家开造之初， 艺祖皇帝以峻极之摹，生知之性，视唐，虞，三代不约而同，故于逾月之顷，再 幸太学，二百年来，以是为 家法， 太上皇帝方投戈，息马之日， 亲行酌献，都人纵观，如再开辟， 皇帝陛下，举缛典，于三十年之后，乃以春二月乙亥，帅群后公卿大夫国之冑子，六卿之（，仃去丁改隽，）秀设席于前，旁逮两庑， 命国子祭酒，臣光朝讲中庸，又以是月 ，幸武学行，肃揖之仪，于戏盛哉！奖劝多士，具于 训辞，此为不刊之典，是宜勒之，琬琰以风动四方，臣光朝，以是来白，盖述太学诸生之请也。臣茂良臣，彦颖臣淮，臣雄敢拜手稽首以闻 ，上曰：可，谨退而纪其事】。
嘉泰三年 幸学诏
朕惟开设学校以垂万世之统恢崇儒术以追三代之风粤稽 我朝具存 家法
艺祖建隆之肇造乃踰月躬再 幸之勤
太宗端拱之承平以仲秋行 款谒之礼宏摹维永 列圣攸遵
高庙中兴严 大成止辇之敬
孝皇继志，祗上丁释奠之仪，肆 朕眇躬，纂兹洪业，虽郁大道，敢忘旧章，贯古穿今，每乐陪于讲幄，承师问道，曾未即于儒宫，爰涓休成，聿亲临幸，踵堂挟策，纷鼓箧之，生徒 ，赐坐横经，耸圜门之观听，载阐周书，董官之训，慨慕成王，捣盈之规，治具毕，张人文丕焕， 予一人，方崇化以厉俗，尔多士，其倾心而向风，峨峨而缨其冠，岂徒趋仕进之路，翘翘而刈其楚，庶几收杰异之材，惟勉于忠孝，以基尔立身之阶，惟笃于行义，以副 予作人之术，期不负于所学，将无愧于前闻，参知政事臣许及之等恭跋【臣，仰惟皇帝，陛下光抚熙运，楙建皇极，持盈守成，兢业夙夜，太平之基，增而弥高，礼义之泽，流而逾深，庶事大备，区宇亿宁，年谷廔丰，休祥液洽，于是审风俗之枢机，溯教化之源委，将以作新人文，尔乃 嘉泰，纪元之三（社，去土改异，）月于孟陬，吉日戊戌夙驾， 翠华 ，临幸璧水，三公，九卿，大夫士莫不咸在，簪笏，肃如韦布，襜如 亲，屈 帝尊， 祗谒 ，先圣还纡，干顾肃揖，武成止辇，横经之堂，虚怀重席之讲，演周官之奥义，昭制治之宏，抚登进诸生于 ，帝其训 ，明纶诞播，雷动风驰，若睹若闻鼓舞咏叹，咸以亲见 ，圣王师之为幸，皇乎休哉！诚阔希之巨典，动化之大权也，臣诚不佞，窃尝谓王者以润色祖业，为孝，人臣以不负天子为忠，若稽 中兴，授受一道， 高皇首幸于建学之初， 孝祖释奠于上丁之日，传为 家法，有隆无替，逮今五纪，缛仪三见，宪章鼎新，为道益昌， 圣孝之盛，亘古莫及，若乃诵 王言之大体， 王心之一，孝弟以修身，仁义以事君，幼学壮行出长入治，思所以塞厚望，称 隆旨，则凡小大之臣暨游学之士，其敢不勉，是用虔奉，戊戌， 诏书传诸副墨，勒诸坚（王民，）期与 ，绍兴 ，淳熙之懿，并垂永世，惟浅陋，不足以称述，万一臣则有愧】。
宝庆三年 谕内外学官诏
朕亲御路朝，首兴教化，士风所系，尢务作新，比年以来，习尚浇漓，文气卑茶，纯厚典实，视昔歉焉，岂涵养之未充，抑熏陶之或阙，咨尔训迪之职，毋拘内外之殊，各究乃心，俾知所向，矫偏适正，崇雅黜浮，使人皆君子之归，如古者贤才之盛，副 予至意，惟尔之休，国子祭酒，臣周直方等恭跋【，臣等仰惟 皇帝陛下，钦承道统，丕阐化原，初 御路，朝昭饬庶政，维士习未厚，文气尚卑是训是革，肆扬 亲札，下之六馆，爰及万方，承学臣工，听服震耸，窃谂旧闻，实维国朝，右文贵士，源委深长 ，太宗皇帝以举子轻薄为文，不求义理，于是显示登黜 ，赐进士，以儒行之篇， 孝宗皇帝视学，申谕词臣诲迪诸生，当为君子之儒，毋专人爵之得，盖古文渐复于 ，景佑 庆历之先，经艺益辑于 ，乾道，淳熙之后，儒猷之盛冠，古有光无他，上谕而下，习教道壹，而风俗成也，粤自 先朝聿更元化，并廷鸿硕之彦复还，义理之书，先民是程，典籍盈门而多士，未能咸体休德，纯厚之行，典实之文，视昔歉焉，仰勤 ，皇上惟新之命，臣等恭读圣制，载绎 隆指，盖性习寖异，气质难齐，择乎中庸，会于有极，是谓矫偏，适正言以述志文以成言，约以范模，泽于道德，是谓崇雅黜浮，臣等大惧，无以称 上意，迪士向方谨，刻诸乐石，俾副墨流传，皆知诵尧之方，涤心儆省，毋负 明时之作新，臣等浅陋，何足称述？万分一，敢百拜稽首，记诸下方】。
淳佑元年 幸学诏
朕惟 元圣立教，万世人主北面拜跪登降，执弟子礼，所以尊儒术，彰文化也，凉菲绍图十有八载，属多边虞 款谒之仪，咽仍未举 ，朕甚恧焉。思昔英君过鲁，而祠投戈而讲，犹皆倥偬之际我。
太祖肇造日不暇给凡再莅国学
高宗中兴，庶事草创，亦垂意 ，临雍之典，今三陲，候吏小息桥门多士，翘首望幸 ，朕何敢有所诿，而逊以未皇哉？乃于春孟 亲飨， 原庙之次日诣 殿奠献，祗拜像设 ，躬视璧水，登延儒臣敷绎，大学之旨，搢绅韦布，肃肃在列，远想 淳熙 ，嘉泰之盛，惟 朕兹举，率由旧章，匪曰粉藻，美观耳，子大夫其思称 朕意，明义理以求至，善修文行，以全良贵，涵养忠厚，砥砺廉隅，进取之学，非所以自尽也。诗云：肆成人有德，小人有造，古之人无斁，誉髦斯士，其尚懋哉！右丞相臣史嵩之等恭跋【，臣等恭惟 皇帝陛下宅心道妙，兴教右文，稽式古典， 淳佑，改元正月丙午，下 明诏，戊申，夙驾 銮路，祗谒 先圣，厘正从祀，跻五贤黜，安石 临视，大学 升御崇化堂 ，命国子祭酒臣觱讲大学，荐绅衿佩，觌仪泳仁，肃肃雅雅，乃攽 御制十三赞于学 ，奎壁辉润，晰潜发微俾教者，学者知所据依，精择力践，用称明旨，所以加惠，斯文甚厚，臣等拜手稽首，端诵绎复而言曰：至哉 圣学之精粹也，粤八卦九章，肇阐道原，前圣后贤，踵相授受，繇羲至周，其道行繇，孔至孟，其学明，迄孟而降中韩老佛六家，九流之说，蚀人心蠹，道真大经大法，益晦弗章，后儒始作而曰：尧以是传之舜，更禹汤文武周公孔，孟而不得其传，信不为无所见，抑穷源，会流之义未备也， 陛下识洞高明，学诣宏奥，当圣远言湮之，余深挹远，绍独有契于 ，圣心乃克，上泝邃古，继天立极之原，下派圣门，面命心传之脉，于以迪化昭代诒训，方来的乎？传信之符券，昭乎行世之日月也，昔汉世宗黜百家尊孔氏，后世犹亟称之，方之 ，圣作表章，经籍之事浅，阐明道统之功大，千万世不可尚已，臣等遇陋不能辅宣 道，化大惧失坠，谨奉 诏书 宸制，寿诸坚（王民，）期与多士，服膺请事，以钦承 ，圣天子尊闻行知之，实 淳佑，四年三月】。
御制 御书道统十三赞并序
朕获承 祖， 宗右文之绪，祗遹，燕谋日，奉慈极万几，余闲博求载籍，推迹道统之传，自伏羲迄于孟子，凡达而在上，其道行穷而在下，其教明，采其大指，各为之赞，虽未能探赜精微，姑以寓尊其所闻之意云尔，○伏牺 ，继天立极，为百王先，法度肇建，道德纯全，八卦成文，三坟不传，无言而化至治，自然○尧 ，大哉帝尧，盛德巍巍，垂衣而治，光被华夷，圣神文武四岳是咨，揖逊之典，万世仰之，○舜 ，于皇圣德至孝，尽伦所以为大乐，善取人，惟精惟一，帝心之纯，垂拱无为，尧道是循○禹 ，克勤于邦，烝民乃粒，历数在躬厥中，允执恶酒好言，九功由立，不伐不矜，振古莫及，○汤 ，顺天应人，本乎仁义，以质继忠匪曰：求异盘铭一德，桑林六事，人纪肇修，垂千万世，○文王 道，被南国，首正人伦，仁政一施，必先穷民，翼翼小心，秉兹德纯，丕显文谟，万邦仪刑，○武王 ，受天眷命，继志前人，遐迩悦服，偃武修文，惟贤是宝，法度彰明，建用皇极，爰叙彝伦，○周公 ，美哉公旦，翼辅成周，施兼四事，才艺俱优，制礼作乐，惠泽敷流，有大勋劳，宗社延休，○孔子 圣哉？尼父秉德在躬，应聘列国，道大莫容，六艺既作，文教聿崇，今古日月，万代所宗，○颜子 学冠，孔门德行科首，闻一知十，若虚实有乐道箪瓢，不易所守，步趋圣师，瞠若其后，○曾子 守约博施，反躬三省，孝为德先禄仕，不忍圣道，正传意，会神领一唯忠恕，门人深警○，子思 闲居，请问世业克昌，可离非道，孜孜力行，发挥中庸，体用有常，八德枢要，治道权衡，○孟子 生禀淑质，教被三迁，博通儒术，气养浩然深造自得，亚圣之贤，高揖孔氏，独得其传，【绍定三年， 圣制 ，淳佑祗谒先圣，就 ，赐国子监宣示诸生】。
咸淳三年 幸学诏
朕惟 我朝以人文化天下
艺祖肇基于首善之地，独先 幸临实，开 我宋，奎，明之运 ，列圣率循业益大，以光 先皇帝在宥 ，临雍讲论，表章正学，菁莪，乐育于斯，为盛 ，朕以凉菲，获承丕绪，永惟天地万物之始， 宗庙，国家之本，学校教化之原，有天下者莫先焉，乃者 初见 郊 庙，罔不顾歆，惟 元圣立教，与天地并，人极攸建，万世是师，隆礼致敬，其曷敢后？爰以孟春 谒款， 原庙之翌日， 躬拜舍菜于太学，礼成，俾儒臣执经敷绎，中庸之义方领短步，委蛇乎其中，甚称 ，朕所以崇向之意，夫学以明人伦也；其为目有五而为孝，为忠，乃伦所由起，牖于天衷，率于秉彝，圣人作经，壹是皆以此为准，士惟先立乎其大者，而辅之以文，则措诸事业，有余地矣，诗不云乎？追琢其章，金玉其相，又不云乎？蔼蔼王多吉士，维君子使 ，朕将培养以为无穷之用，子大夫尚勉之哉！右丞相臣贾似道等恭跋【臣等，恭惟皇帝陛下，敬 天尊， 祖崇学，右文乃 ，咸淳三年正月己丑朔， 祗见于南郊，戊申， 临辟雍， 谒 元圣，永惟 先帝御制十三赞道统之传，具有次第，爰洒 ，奎画升侑，曾子子思与颜，孟并先汉设学以来千五百年之阙典，于是大备，猗欤休哉，明大原之，授受示后，学之指归，昭昭乎揭日月而行，万世也已，乃 御崇化堂，命臣宜中讲，中庸冠带，搢绅誾誾，秋秋洗视浴听，于是诞敷纶言，具训尔士 ，帝意若曰，学所以明人伦，而伦实起于孝忠，士先立乎其大，而大可措诸事业，臣等端笏跪读，拜手稽首而言曰：仁亲亲为大义，尊贤为大立爱，立敬圣人，人伦之至也，陛下资兼帝王学贯体用，繇亲亲之等，而仁民爱物，繇尊贤之推，而敬大臣，体群臣夫既有以立天下之大本矣，将见立之斯立，人知孝于亲，而父子之大伦，立人知忠于君，而君臣之大伦，立自是而达之，五者之大伦，无一不立，则措之事业，皆可大之业也，大哉 王言，世为天下则矣，臣等对扬 休，命大惧，无以布宣德意，谨摹勒寿，诸翠（王民，）以诏永久】。
光尧石经之阁
孝宗皇帝御书扁 淳熙四年 诏临安府守臣赵磻老建阁奉安石经以墨本寘阁上
御书石经
易，诗，书，左氏春秋，礼记五篇，【中庸大学学记，儒行经解】 ，论语，孟子。
御制 宣圣七十二贤，赞并序【，绍兴二十六年十二月，臣寮言望 ，诏有司奉安石刻于国子监为不朽之传，仍造碑本遍赐州，府，军，监学校，用彰右文之化，从之】。
朕自睦邻息兵，首开学校，教育多士，以遂忠良，继 幸太学，延见诸生，济济在庭，意甚嘉之，因作文宣王赞，机政余闲，历取颜回七十二人，亦为 制，赞用广 ，列圣崇儒右文之声，复知师弟子闲缨弁森森，覃精绎思之训，其于治道，亦庶几焉。○孔某，字仲尼，鲁人开元廿七年，谥为文宣王，赞曰：大哉宣圣，斯文在兹，帝王之式，古今之师，志在春秋，道由忠恕，贤于尧舜，日月其誉，惟时载雍，戢此武功，肃昭盛仪，海宇聿崇，○颜回，字子渊，鲁人赠兖国公赞曰：德行首科显冠，学徒不迁，不贰乐道，以居食埃，甚忠在陋自如，宜称贤哉！岂止不愚，○闵损，字子骞，鲁人赠费侯，赞曰：天经地义，孝哉闵骞，父母昆弟，莫闲其言，污君不事，志气轩轩，复我汶上出处休，然○冉耕，字伯牛，鲁人赠郓侯，赞曰：德以充性行，以澡身二事，在躬曰跻，而新并驰，贤科得颜为邻，不幸斯疾，命也，莫伸○冉雍，字仲弓，鲁人赠薛侯，赞曰：懿德贤行，有一则尊子也，履之成性，存存骍角，有用牦牛，莫伦刑政之言，惠施元元，○宰予，字子我，鲁人赠齐侯，赞曰：辩以饰诈言以致文，苟弗执礼，宜莫释纷，朽木粪墙，置不足云，言语之科，烨然有闻，○端木赐，字子贡，卫人赠黎侯，赞曰：谦德知二，器实瑚琏，动必几先，孰并其辩？一使存鲁，五国有变，终相其主，誉处悠远，○冉求，字子有，鲁人赠徐侯，赞曰：循良之要，在于有政，可使为宰，千室百乘，师门育才，治心扶性，退则进之，琢磨之柄，○仲由，字子路，卞人赠卫侯，赞曰：升堂，惟先千乘，为权陵暴，知非委质，可贤折狱，言简结缨，礼全恶言不耳，仲尼赖焉，○言偃字子游，吴人赠吴侯，赞曰：道义正己，文学擅科，为宰武城，聊以弦歌割鸡之试牛刀，谓何？前言戏尔博约，则多○卜商，字子夏，卫人赠魏侯，赞曰：文学之目，名重一时，为君子儒，作魏侯师不可复礼，始可言诗，假盖小嫌，圣亦不疵，○曾参，字子舆，武城人，赠郕伯赞曰：夫孝要道，用训群生，以纲百行，以通神明，因子侍师荅问成经事亲之实，代为仪刑，○公西赤字子华，鲁人赠郜伯赞曰：学者行道敝缊，亦称使齐，光华偶为肥轻，周急之言，君子所令荅问允严理，皆先经○公伯寮，字子周，鲁人赠任伯赞曰：人有贤否，道有废兴，子如命何？营营震惊，季孙虽惑景伯莫平师资一言，秩祀亦惩○，漆雕开字子开，鲁人赠滕伯赞曰：仕进之道，要在究习具臣而居咎，欲谁执斯？未能信谦，谦有立，阙里说之，多士莫及，○南宫适，字子容，鲁人赠郯伯赞曰：先觉既立，礼乐并驰，尚德君子，尔乃兼之，羿奡可惭，禹；稷，可师三复此道，载观白圭，○申枨，字子续，鲁人赠阿伯赞曰：刚毅近仁，志操莫渝，性匪祝鮀面，岂子都有一于此，刚名可图，云欲则柔，盖生之徒○原宪，字子思，鲁人赠原伯赞曰：轼彼穷阎达士所遵，邦无道谷，进退孰伦，敝衣非病无财，乃贫，赐虽不怿，清节照人，○有若字子有，鲁人赠卞伯赞曰：人禀秀德，气貌或同，而子俨然温温，其容两端，发问未达机锋，以礼节和，斯言可宗，○司马耕，字子牛，宋人赠汶伯赞曰：手足其亲，志异出处，魋将为乱，子乃脱去，在污能洁，危而有虑，内省若斯，何忧何惧？○颛孙师，字子张，陈人赠陈伯赞曰：念昔颛孙，商德与邻，学如干禄，问必书绅，参前倚衡，忠信是遵，色取行违，行戒后人，○高柴，字子羔，卫人赠共伯赞曰：婉彼子羔，学业先圣，宗庙之闲，一出乎正，克笃于孝，非愚，乃令师知其生有辉，贤行○陈亢，字子禽，陈人赠颍伯赞曰：惟禽之问，从容其鲤，求以异闻，诗礼云尔，请一得三诚，退而喜且知，将圣，不私其子，○樊须字子迟，齐人赠燕伯赞曰：养才以道圣人兼济，始谓不仁问学，良喜寓志，农圃似睽，仁义学稼之辞，岂姑舍是○林放，字子丘，鲁人赠清河伯赞曰：礼之有本，子能启问，大哉斯言，光昭明训，德辉泰山，诬祭莫奋，崇兹祀典，盖永令问○，公冶长，字子长，齐人赠莒伯赞曰：子长宏度，高出伦辈，虽在缧绁，知非其罪，纯德备行，夫子所美，以子妻之，尢知英概，○蘧瑗，字伯玉，卫人赠卫伯赞曰：有卫伯玉夫子与居寡过，未能荐赞使乎？以尸谏君，友则史鱼，果能进贤烂然，简书○澹台灭明，字子羽，武城人，赠江伯赞曰：惟子有道，天与异容状，虽云恶德，则甚丰南，止江沱，学者云从取士在兹，貌或非公○，曾蒧字皙，鲁人赠宿伯赞曰：惟时义方有子诚孝，怡怡圣域，俱膺是道，暮春舞雩，咏歌圣教，师故与之和悦，宜召○宓不齐，字子贱，鲁人赠单伯赞曰：君子若人，单父之政，引肘寤，君放鱼禀令傅郭勿获，遂能制命，百代理邑，用规观听，○颜无繇字路，鲁人赠杞伯赞曰：人谁无子，尔嗣标奇，行为世范，学为人师，请车诚非，顾匪其私，千载之下，足以示慈，○巫马施字子期，鲁人赠鄫伯赞曰：天清日明，密云：曷有师命？持盖子亦善扣，惟夫子博三才充究学者之药所得，遂茂○商瞿，字子木，鲁人赠蒙伯赞曰：易之为书，弥纶天地，五十乃学，师则有是子，能受授洙，泗，传世知几其神，宜被厥祀，○公孙龙，字子石，楚人赠黄伯赞曰：黄伯着祀，公孙是云弥缝中道，协辅斯文，藏修方异渐渍其勤，史辞不忘，播为清芬，○廉絜，字庸卫人，赠莒父伯赞曰：兄弟之邦，士有廉庸涵泳，素教表揭，儒宗杏坛，探赜洙泗，从容作兴，一时莒父，其封○叔仲会，字子期，鲁人赠瑕丘伯赞曰：瑕丘，祚邑子期，是为亲训有日，广业，于时四教，允隆五常以持比肩俊杰，闻望斯垂，○燕伋，字思秦，人赠渔阳伯赞曰：师席高振大成，是集至道克传贤达斯执，善教之柔，儒风可立，渔阳之士得跂而及，○申党，字周鲁人，赠邵陵伯赞曰：侁侁，申周四科，与俦逸驾文圃，鼓枻儒流，冠佩既燕，言动允休，邵陵得封子，想清修○琴，牢字子开，卫人赠南陵伯赞曰：多能鄙事，圣人曲意，惟其知之，是以不试，宗鲁虽友吊，必以义尚师，嘉言祀亦罔替，○秦商，字子丕，楚人赠上，济伯赞曰：孔父秦，父相尚，以力俱生，贤嗣相与以德是父，是子致法，畴克会弁儒林，令名无极，○步叔乘，字子车，齐人赠淳于伯赞曰：勉勉子车，封邑淳于亲炙避席，唯诺趋隅发问，既博雅道，是扶抑可尚也。不亦美乎？○颜之仆，字叔鲁，人赠东武伯赞曰：贤行颜叔，亲承尼父志，锐于斯道，尊是辅泥在陶钧，木就规矩，终縻好爵，扬名东武，○公西箴，字子上，鲁人赠祝阿伯赞曰：猗尔子上，鲁邦之望，以德则贵，惟道是倡，师聪，师明友直，友谅伯于祝阿，儒风斯畅，○石作蜀，字子明，秦人赠石邑，伯赞曰：在昔石邑，能知所尊，懋衣有德，克述无言，鼓箧槐市，扬名里门，此道久亲，彼美长存，○颜高，字子骄，鲁人赠琅琊伯赞曰：琅琊之伯，其为子骄微言，既彰德音，孔昭已观雩，舞同听齐，韶历千百（社，去土改异，）跂想高标，○邽巽，字子钦，鲁人赠平陆伯赞曰：彼美邽子，先圣是承，墙仞已及，堂陛将升，良玉斯琢，寒水必冰，锡壤平陆，茂实斯腾，○任不齐，字选鲁人，赠任城伯赞曰：任城建伯，其表曰：选淑问雅驰才华清远，竞辰力行，爱日黾勉，礼教崇崇令望，昄昄○曹恤，字子循，秦人赠曹伯赞曰肃肃，曹伯，王室之裔，积习乐道，切琢明义，惟善则优，素德是类，史笔有焕，令名永纪，○冉孺，字子鲁，宋人赠（木巳，）伯赞曰：（木巳，）伯子鲁，圣学是务，厉己斯约，好问乃裕周旋中规，容止可度，允矣，昔贤后世所慕○伯虔，字子析，鲁人赠骈伯赞曰：有虔子析全，鲁之彦儒行，既明，骈伯乃建兢兢受道，奕奕峨弁，懿选嘉访世享，馨荐○县，成字子祺，鲁人赠巨野伯赞曰：至圣言教子祺，安雅擅誉，鲁邦启祚，巨野伟矣，风猷时哉？用舍出伦，离类后学，是假○颜哙，字子声，鲁人赠朱虚伯赞曰：褒锡朱虚，在器轮舆，儒室振领，圣门曳裾，贤业素蕴，美材以摅，万世不刊载，观成书，○孔忠，字子蔑，鲁人赠汶阳伯赞曰：惟子挺生，道德之门，佩听至论，鲤门弟昆，三得三亡所问，深温君子归，宓义不掩恩○，后处字子里，齐人赠营丘，伯赞曰：温温子里，入闻至圣，（打去丁改｛，上临下手，｝）道之华，秉德之柄，深造阃域，不乖言行全齐之封，竹素为盛，○左人，郢字行，鲁人赠临淄伯赞曰：伯彼临淄，左行独贤，晞踪十哲，秀颖三千，心悦诚服，家至户传，乐只君子，文声益宣，○公哲哀，字季次，齐人赠郳伯赞曰：周衰，伪隆政出，群公廉耻，道微家政，聿崇不为屈节，撝默自容，子于是时凛然清风，○漆雕徒，字子斯，鲁人赠须句，伯赞曰：遐想子斯，挟策圣帷，涉道是嗜，惟仕可縻在德，乃贤在名，乃垂洋洋之风，逮今四驰○荣旗，字子旗，鲁人赠雩娄伯赞曰：伯锡雩娄务学，实着三千之徒，七十是预，历告莫行，惟德乃据视于前书，式彰厥誉，○秦祖，字子南，秦人赠沙，梁伯赞曰：秦有子南赞赞述作守道之渊，成德之博，范若铸金，契犹发药，历世明祀，沙梁宠爵○秦，非字子之，鲁人赠汧阳伯赞曰：乐善哲士，伯于汧阳，传道克正，垂名允臧，执德以洪，用心必刚，袤广业履，式彰素王，○商泽，字子季，鲁人赠睢阳伯赞曰：邈矣子季睢阳，是伯屏息受业，延教登席，未践四科，固涉六籍，祀典载之，好是正直，○郑国，字子徒，鲁人赠荥阳伯赞曰：伯夫荥阳，实惟令德，俊义贤行过不留，迹道以目，传妙则心识，猗欤伟欤，后代之则○，颜韦，字子柳，鲁人赠蕃伯赞曰：祀封于蕃，实惟子柳，夙敛格言，克尊善诱，明德惟馨，贤业所就，大侑于儒，传芳逾茂，○漆雕哆，字子敛，鲁人赠武城伯赞曰：子敛受封，爰居武城，亹亹其问，翩翩其英，抠衣时习，厥学日明，诞敷礼教，爵里增荣，○壤驷赤，字子徒，秦人赠北卫伯赞曰：式是壤，伯昭乎圣徒执经，请益载道，若无诗书，规矩问学，楷模得志，则驾领袖，诸儒○施之常，字子恒，鲁人赠乘氏伯赞曰：国因乘氏有德斯彰，参稽百行，赞理三纲自拔，行闲荣名，甚光在史霭霭，历久弥芳，○公祖句兹，字子之，鲁人赠期思伯赞曰：惟彼子之锡，伯期思与贤并进，得圣而师彬彬雅道，翼翼令仪，一日，王言，庙食不隳，○狄黑，字皙卫人，赠临济泊，赞曰：仰止狄皙，抱负渊通，游泳德化，扬厉素风，伟识既异，持教乃隆，厥知茂焉，宓祀无穷，○奚容箴，字子皙，鲁人赠下邽，伯赞曰：奚容子皙，已望堂室，幼则有造成，则祖述文采，日化儒效力，弼永观厥成，德音秩秩，○冉季，字子产，鲁人赠东平伯赞曰：东平子产，姓着盛时，奉师于塾，讲道之微，荅问其敏，渊妙以思升降，陛廉尚想，英姿○秦，冉字开蔡人，赠彭衙伯赞曰：彭衙高士经籍，是亲赞成德，艺（口十），于彝伦厎绩，圣道期肖，素臣优哉，优哉！学以致身，○梁鳣字叔鱼，齐人赠赵伯赞曰：室家壮年无子，则逐见于信史，全齐之俗，原本厥初，师言可复以学，则知揆之宜笃，○乐欬，字子声，齐人赠昌平伯赞曰：乐氏子声，锡爵昌平信道之笃，见善，乃明引领高节，载惟昌城，先贤聿集，出为时英【，按洪迈随笔唐开元中，封孔子为文宣王，颜子为兖公，闵子至，子夏为侯，群弟子为伯， 本朝 ，祥符中，进封公，为国公侯为郡公，伯为侯 ，太上皇帝御制赞七十五首，有司但具唐爵，故 宸翰所标，皆用开元国邑，今当请而正之可也，】。
崇化堂【元用司业高闶请仍 东都讲堂旧名曰敦化后改崇化 庆元初改化原未几复今名】
理宗皇帝御书扁堂上有
御札 御制石刻
景定元年更学令 御札
朕于菁莪，乐育之仁，丰培滋久，登膴仕着体，声多由此途，出数年以前，闲有聚为朋曹，堕窳败业而不能退，然自充者，岂作人之道，犹有阙乎？时学官以更定学法来上，稍示规益，本为一二蹈于匪彝者，设也，迩来涵濡德义，莫不自待以厚 ，朕甚嘉之。前是所定之法，独于进取一途，尚狭，未足以快飞跃之适，今从其厚，用着为令。尔诸生，其益务自修，以副 ，朕崇尚作成之美意，敬听毋忽，国子祭酒臣江万里恭跋【，臣闻天地之于植物，栽者培之，自拱把合抱，以至于耸壑昂霄，无不能尽其材者，此天地成物也， 本朝 列圣开设雍庠，士出此途，蔚为时栋，光明硕大，与国无穷，所用得于所养，如鹤鸣子和声，与响随设，遇缓急之机，否臧之决，油然忠爱，不能自己于中，而平时自淑身心，不使有一毫出于规矩，尺度之外，教养之功，于斯为盛，恭惟 皇帝陛下以造化施生之仁，续 祖， 宗新美之泽，祥风时雨，披拂涵濡，与舜帝之欲并生，文王之有德有造，壹是隆厚，肆念我多士，比年体承爱教隆指，重厚自将，宜有以崇而厉之， 奎札天，颁着为功，令广升秀以示旌，淑涂辙，夷易安安而进，可坐销于躁竞，用养成于贵肆，蕲我多士，亦孔之厚，臣夙列佩衿，兹叨领袖，大惧，弗克奉宣，谨帅其属拜手稽首，紬绎 ，帝训而扬言曰：乾坤宗子，视均气同体之秀即其家之秀子弟不啻琪林珍木，欲其茁于庭阶，精神风采，维乔维条，所以瑞 ，我家而昌，气脉也，既销其蠹，加溉其根，爱护涵养，一称乾坤，崇广之造，此 本朝所以收人物之报者，固有相之道焉，金玉厥躬不忍，怙家庭之宽厚而自律，愈严洋洋，飞跃之中，斋栗一心，如临父母，此弟子所以荅扬 慈训，而报万分也。同志勉之，惟谨敬勒精，琰恭书下方】。
御书朱熹白鹿洞学规
父子有亲，【学规不具录，】 国子祭酒臣张磻恭跋【，臣等恭惟皇帝陛下天资超古， 圣学探微，事关人伦之常，首务修饬，道出圣传之正，必示表章，乃 淳佑七（社，去土改异），三月丙辰， 内出 ，御书白鹿书堂揭示 ，赐国子监首之以五教之日，而所以学之之序，其别亦有五，继之以笃行之事，而所以行之之要，其别则有三 ，宸章钩画之妙，烂乎下饰，先儒标次之旨，阐之益明，臣等拜手端诵，作而叹曰：皇乎哉？ 上圣扶植纲常，开迪后学之丕矩也，载惟白鹿洞之始，有闻于 ，皇朝也，驿赐九经，昉于 ，太平兴国 ，先圣塑像，助于 ，咸平书堂，得名昉于 皇，佑前之明，起后之孙，琛或侈旌，嘉儒学之宠，或擅士子，来游之盛，然学之端绪，方启道之本，统未章，迨先儒朱熹，阐教是堂，其学务于明诚，两进敬义偕立，于是研覃道体，缉叙圣言，要使学者讲明义理，先于修其身，用以推诸人汇，列昈分关，抽钥启圣贤诲人之方，至是乃厎明备，无复遗憾，然条贯虽竟统会，固存旌别，宣明不能无待 ，陛下探赜道妙，垂意化原，知斯人逸居无教，虽尧舜不能不忧，知穷理数条，乃孔字所传，恪物致知之心，法知笃行三要，皆圣贤教人，以择善固执，修身治人之大端，举其纲，而目张振，其领而裘挈，是庸显设藩饰于以风动教化，以其开迹于偏，方者施之乎？同轨同文之远，以其在下而教明者，极之于在 上而道行，然则是学也， 熙陵发之，真皇 仁祖昌之而笃，近举远，致广大而尽精微，则不得不归之， 陛下也。昔汉有见，善明用心，刚如董仲舒，能立正谊明道之言，武帝幸与同时乃不能表其言而显其人，虽复黜百家，尊孔氏而纲，要之，未明，政亦奚补，曷若 陛下今日之举，教诏以示之，指归，挈提而导之，从入规范昭揭，体用具明于作，君作师之道，真不可尚已，臣等扑蹈欣赞之余，谨请勒之翠（，王民）期与多士，服膺请事，以钦承 ，圣天子尊德乐道，垂世立教之意】。
监学官题官
在堂之左，右长乐刘季裴记余杭，虞似良书，【乾道二年夏四月，监学题名成，始题名也，两学俱隶于监祭酒，秩四品，司业六品，常择威重，有行实者为之掌，凡监学之教令，与其政治，其属博士，专掌鼓箧，孙业之事，国之公卿，大夫，士之子弟与夫四方之选士学焉，正，录，佐博士以施教典，稽其功绪，纠其德行，考其才艺，书其如法者识其不如法者，以达于博士，博士以闻于祭酒，司业而升黜之，故均谓之学官监，有丞，以洽簿书，令财赋，其次有簿，凡监之小事听焉，此其大略也；今夫有职必有事，由国子监而上秩高而选精，则职事愈繁，故语职，优事简，往往必反，曰：学官，学官无他吏，责惟专以传道授业，论古今成败，考诸儒同异为事，群居侃侃，如在洙泗，此固可乐也，季裴职在东胶，敢志其所始，太学成于绍兴，十三年，武学成于二十六年，凡任祭酒者八人，司业二十人，国子，太学，武学博士，合四十有六人，丞十有八人，簿十六人，正，录，武学谕，五十四人，先是，筦书库为者凡十人，今不复置，皆以年月先后为之序，庶来者得以次列云】。
学官位
在崇化堂之后，东西为祭酒，司业位两庑则国子，太武学博士，国子，太学正，录，武谕位凡十登科，题名列于楹闲，国子祭酒高文虎记进士，【高宗皇帝受天葆命，系隆 我宋干，旋雷动 ，驻跸东南维 ，建隆肇基 八圣，（帛系）统，凡所以储大器业振励豪英，昌乎登刖盛乎？维持者率根之庠，校精于教育首 ，诏行在所，兴太学，选师儒置弟子员，旋饬 銮舆 ，谒先圣 ，幸两斋 ，御崇化堂 ，命学官讲周易泰卦，于是天下学者靡然向风， 明圣相承，授受一道，关诸训迪，诚有加焉，昔者，建武中，天人心戴，汉思有以济大业，而系尧绪者，皆以为投戈讲艺，临雍授经之自 ，本朝之盛，视汉东都，何愧而东？都士多至人三万，范晔所传，若岑晊何颙？符融井丹，服虔高彪梁鸿，孔僖以下仅十余人，记录之阙，系乎体者，如此由 ，绍兴以来五六十年，士之入太学以万计，而擢科第者，千有七百八十六人，如云如川，方兴未艾，勿有刊勒，以诏来者，宁止如汉史氏阙然莫订，抑何以表章 ，列圣广延众俊，兴建太平之明验，大效，乃仿蜀左右生故事，为太学登科，记此国子录，吴君仁杰之志也，文虎以二年元日，蒙恩，拜少司成，越二十五日，诏参详南宫时预典贡举，以下奉 ，诏若曰：期得器识，浑厚议论，正平之士，副异时公卿大夫选，惟赖协意悉心，精加衡鉴，网罗实才，毋使浮夸轻躁者，冒吾名器，文虎窃自思念，学校之养士科举之得人，与立国之道，表里经纬，至于刊诸圣谟，形之戒敕，则士亦盍自省矣！盖国家闲暇，广于缉熙，时方艰难，勇于经济，此学之所由兴，而士当侈于归美，故荒嬉，精勤之戒，韩愈以诲诸生，以公灭私之言，周官以告多士，今位乎？监学隶于斋舍者，相与守此，则题名之作，岂特美人，才众多而已，诗曰：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，凡我有志尚，其勉之 ，庆元三年二月二十三日】。
国子录吴仁杰记释褐【国家取士之制，其选之愈艰，则所得愈精，举今所遴选，而甚重者，惟大科异等，若制举若宏博之科，若南宫进士之首冠，与夫胪句所传上之，三人者是已， 神宗皇帝设三舍以造士，于是又有上舍生，优选出焉，非长才秀民国士，天下士不在此选，故一旦崭然自奋于尘滓，奥渫之中，其道德之章，闻声，望之振起，莫不光明，隽伟表，表人上其仁也；至于横翔，捷出驰清，骛华都卿相之位，极文儒之选，而天下不以为过，惟其素所蕴蓄与其所自植立者，有以大镇服之也，凡三岁大比，拔进士之尢者，大都不过四人，宏博之科，多不过五人，虽闲缺不取，亦时时有之，惟制举不常有，而上舍优选，亦不常有方，其徕天下之英，而群试之，有司求十百于千万，然后得入太学，又谨察其行艺之可者而升之，必内舍，最优之人，中上舍而占优等，然后得为两优，其跻攀分寸，累而弗队者，不一二败于垂成者，皆是也。盖自 元丰至 ，元佑始得一人焉，曰林，自又自 ，元佑至崇宁得一人焉？曰：张相按 ，元丰初，令上舍生上等中选者，取 旨推恩，不与他等，故或以阶（目氐，）匠监丞，而参宾幙，或以初品京秩，而官学省，皆异恩也，虽方正茂异，反不及焉，所以重 ，天子之学，抑以其行艺之素月积，季累选之艰，得之精而然与？夫国之养士，犹山之养才也，楩柟豫章干云，之奇材，自拱把而至于寻抱其养之也至矣，其成之也不易，则其待之也不轻，恩施之美，固其所也； ，乾道纪元之三年，岁在豕韦，太学之立两星终矣， 绍兴，天子骏惠先烈，作成人材，以遗圣子神孙，百年之用者，其效始见，是岁太学，以上舍优选，闻有 旨，推恩如 ，崇宁二年故事，祭酒博士，而下即崇化，堂集诸生冠带，立东西序，奉 诏黄赐之，释褐搢笏，稽首谢 ，恩于庭下，一时歆艳，其荣，繇是两学之士益淬厉，修饬以趋 上意，纔八置闰，而踵相蹑者七人，得士之盛，前此未有可书也已，四明高公以西垣北国之重，下兼大司成，既合进士，上舍科级，题名镵之石，谓两优之，选科级之巨擘也，复科别其人而碑之娄书，特书以侈一时之盛，且以厉学者，命仁杰识其事，以不能辞公不可，则退而执笔，纪其大较如此 ，庆元三年四月五日】。
前庑
举录直学，位各二，学谕位八教谕，立一国子祭酒，郑起潜记题名【网，必有纲丝，必有纪太学，群天下之英，而前廊帅之亦纲纪之意也。举录二员，与正录通治其事，学谕以下隶焉，学谕八员，敷经训，命课题长，谕以下隶焉，诸生书行艺于籍，季终以其可选者，考于学谕，又十日，考于举录，而后上于博士直学二员，司出入之禁，周知来学之数，而察其踰矩者十五以下，入小学，则置教谕一员以教之，斯其大凡也， 建炎驻跸吴会 ，绍兴十三年，立太学，今一百有二年，为举录者一百一十有四人，学谕四百九十有八人，直学一百四十有九人，教谕四十有八人，登巍科都显位，前后相望，事业伟然，而碑题未立，来者无所考，乃命举录，刘实甫范处义，鸠工砻石，萃其名氏，州里序其后，先大书深刻，列于崇化堂之左，夫自补弟子员，而阶舍级升前廊，涉历深矣，必业精行成，资望俱重，始称其职，近制，考其满岁者上之部，录其年劳，所以劝也，未仕而不苟他日之事业占焉，继自今居此位者，于前有光，是所望也。 淳佑四年甲辰岁春正月，既望】。
斋舍
始建学为斋，十曰服膺禔身，习是守约存心，允蹈养正，持志率履诚意【，今改明善】 ，续增七斋，曰观化，贯道务，木果行，崇信【，今改笃信】 ，时中循理皆米，友仁书扁 ，绍兴二十七年，周绾为祭酒，又请增置三斋曰节性，经德立礼，张孝祥书扁，斋各有楼，揭题名于东西壁，厅之左右，为东西序，对列位次，后为炉亭，又各有亭宇，揭以嘉名。
服膺
得善  仰高  登瀛
禔身
猗绿  斗光  绿光
习是
龙首  桂荣  云津
守约
云端
存心
斗魁  延桂
允蹈
丛桂  龙云
养正
龙津
高宗皇帝幸学之，明日降 ，诏曰： ，朕以兵革之后，创建太学，特为 临幸，至养正持志二斋，详观诸生，砚席之游，诚嘉多士，文学之集，所幸二斋长论已，免解人特与免省，未免解人，与免解，其学生并与免，将来文解一次。
持志
云阶
幸学诏书，同养正中大夫周直方记斋壁【，宋受天命，五纬躔奎人文化成，国以儒寿，帝学更建时，惟 中兴 ，大辂鸣銮 ，圣皇莅止，乃睠持志，贲如濡，如丰芑之仁，涵育数世，弼从魁杰，声光烨然。噫！盛矣夫，今左丞相郑公以至公大忠，冠位台宰，盖兼有甘盘，傅说之美，端平相业，厥惟懋哉！舍选收科，实于此焉。出绿幕，旧游九鼎，大吕重矣，百年壁记石久而泐，爰用改为，以诏来者，诗不云乎？高山仰止，景行行止，凡我同志载瞻载咏，毋但诩明经之青紫，侈稽古之印绶，焜耀时人之耳目而已，其益弘道德，充气节，学颜之学，志伊之志，以溯公之盛，心趾美嗣，芳如川方至大书娄，书将不一，书兹固 ，邦家之光，非直斋序之荣也，尚克勉旃， 端平二年十月旦】。
节性
龙光  众绿
率履
龙魁  泰轩  和至
慈湖杨简书，和至【率，履有重屋，铭曰：和至履行也，行乎？世交际应酬，相亲相敬，可谓和已，易曰：百姓日用而不知，孔子语，子思曰：心之精神，是谓圣，孟子曰：仁，人心也，和者，心之精神日用而不自知，猗欤至矣，精神日用，无体而不可见，猗欤至矣，同舍，每晨鸣版，会揖至矣，相与笑谈不勉，不思至矣，易曰：履和而至，灼然灼然，必有事于芸苗，毋尚疑于 ，圣训孔子曰：改而止，改过即止，无复他为用，力于仁改过而已，改过日，精神之妙，猗与至矣，】。
明善
云章  柏台  文光
经德
梯云  魁龙
绍兴中 京都相传有梦经德生员为省试
第一者，已而增创三斋 ，乾道丙戌，何澹？遂由经德冠南宫，有诗刻石纪其事，又为书其斋颜【诗曰：太学中兴七十年，续添经德，梦先传不才，如我惭休，应革故从新，定胜前倪思和经德名斋，久历年名斋之意，至今传不回，非以干荣禄，欲使瞻之在目前，恢展规摹，胜昔年延恩感梦，作诗传，大书二字高题榜，气象更新，不类前胶庠，重建中兴年，英俊如林，以道传舍选，褎然优占，上伦魁行矣，竞光前】。
循理
云升  登龙  参前
慈湖杨简书，参前【子张问行，孔子告以言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，夫所见者何也言而忠信实直无他，无意也。无说也。行笃敬，无敢慢，敬而已矣，无意也。无说也。此无意无说之妙，虚明纯白，曾子曰：皜皜即文王不识不知，即孔子曰：吾有知乎哉？无知也，即孔子曰：纯德孔明，易曰：光大曰：辉光曰：光明书亦曰光诗曰：学有缉熙于光明，皆谓如日月之光，无思无为而无所不照，知所谓见者，见此也，此见非思非为动意焉，则支则离，则放逸，则怠荒则伪，则欺不动乎意，则日用平庸，以此事亲，事亲纯白，以此事君，事君纯白，以此临民，以此应变，无所不纯，白利害愈明，是非愈白，大哉圣言，简深感圣人所以指诲学者如此，切的着明，故奉同舍之命而书 ，嘉定二年壮月】。
时中
聚星
番昜程宏图记，大魁光斋【擢第，而燕同舍生曰光斋斋之魁，天下士者踵为之，又光之尢也， 中兴建学，垂四十年，由时中仕者几二百人，而魁天下士者，于今有四，是日，设席于风云，庆会之阁，三大魁，实与焉，凡旧游之官，于中都者二法从众，宰上太史而下惠，然偕徕道义相忘，序以齿，不以官樽俎肆陈，献酬有度，欢乎其意，亲灿乎？其文接于穆乎中，和之至也，矧皆抱负挺特，惟远业是期，固将先后为时用，至若江夏父子，椿桂同芳王吴，弟兄棣萼，辉映一时，荣之酒，且酣，咸谓兹盛事，属宏图识之，因为赋曰：盛燕开同舍，新荣庆掞庭，紫荷联从橐，黄甲聚魁星，钟鼎心俱壮，金兰眼倍青，举柸相属，意接武，上青冥时 ，淳熙八年夏四月十日也， 三大魁，王佐詹骙，黄由余姓名，不悉载】 ，姑苏黄由记聚星【，绍熙四年，中秋前一日，李君琪梦开与同舍访由云：琪适长时中，因其斋之前，闲地为台，名曰聚星，愿书其额，并为识之由，问所以名之之因，则曰 中兴，置学以来，士之耀斯世者相踵，是斋又娄魁多士子擢，辛丑，第在朝诸公相与赋诗，尝有黄甲聚，魁星之句，今扁之炉亭可考，故取以名，吾台备前美，勉后进也，由复之曰：昔人以贤人君子比于列星，谓其德性清明，行实光大耳，国家教育之本意，固将俾讲绎理义，变移气质，剔昏立懦，懋既厥实，匪但欲其钓声问躐科级而已，今夫人之贵与天地并，然自动静相生，五气顺布，刚柔参差，美恶不齐，傥禀其偏，自克弗果，乱常舛，次终身病焉，诚能循本反，初，一出于正，则三光五岳之全气，皆备乎我英华，烨然而为文，中和粹然而为德，开济生民，泽及天下，慈祥，盎然而为福，此聚星所繇，以名也，吾同舍皆四方俊秀，而六经孔孟之训以及 ，圣朝诸儒之所发挥本末具举，炳炳垂世，朝夕于斯，是究是行，意欲少适，则徜徉乎台之上，或游或休，或默或语，澡涤物累，涵育善端，风云之趣，千古同意，异时出为世用，历奎壁骑箕尾，左右天极，使人望而知敬不益，光于前乎？皆曰：敢不勉于是次其语，镵于石】。
笃信
龙斗  桂台  状元宰相二亭
果行
联魁  龙角
务本
汇征
贯道
参首  岩瞻  唯轩  龙门
观化
桂台  拱奎  伦魁宰辅二亭
莆田郑玠记宰辅，伦魁题名于壁，【宰辅题名自广，崔公始公为观化，诸生有老奚，梦龙游户外，蜿蜒罂水中，旦视则公，盥焉，遂朝夕谨奉之，至今犹能传道，旧事者 ，端平三年九月乙卯，以资政殿学士，即家拜右丞相， 制下，百官相庆于庭，士相庆于学 ，天子手书趣上道，辞敕中使乘驿驰四千里起之辞，明年，出尚书郎怀他郡印绶往谕 指，又辞，盖公于是年八十矣，方公出藩，入从事 ，茂陵三十年，厚德雅量，闻于天下， 上，盖不识何如状也？退处南海，无齐阿之客绝交，中朝无金，张之助，然自 宝 ，绍以至于今，十五年闲， 诏书旁午，殆温国居洛之所未见，公其有以过人欤？昔叡圣武公之相也，年且耄矣，国人为之歌淇奥，传大学者，曰：有斐君子，如切如磋，道学也；如琢如磨，自修也，又曰：有斐君子，终不可諠兮，道盛德至善，民之不能忘也，学之不讲，德之不修，而欲人之不能忘，乌乎悕矣！今天下之望，必曰：崔公上获于君，下信于民，然则公之所获，所信终焉，不可忘者，夫岂徒哉？夫岂徒哉？吾（尚□）犀居而汇，处朝师传而莫友习切之，磋之，琢之磨之，毋以校豪杪，猎声称为也，于是相率揭公之名，既为吾（尚□），光又为吾（，尚□）劝 ，嘉熙三年正月，○伦魁，题名纪观化之盛也，昔在 东都，尝通斋登进士第，人目之曰浑化，盖科目之盛尚矣，钱塘建学百余年，其擅魁垒，则集英有乔，礼部有陈以两优解进士，褐有颜，有何有叶？又盛矣，唐贵进士 本朝，益加贵 ，集英亲策，上三人最贵，太学以两优选亦贵故事，新进士赐第，赞者以礼部进士见稍退， 黄伞，临轩二府，大臣奉文卷，几上 ，天子亲第其文，上句下胪众中问姓名，卫兵掖至 龙墀前第一人独班，谢其二三人，并班谢，还就廊庑赋诗，同年生已改视矣，盖唱第之荣也， 中兴初，三舍，仍旧法校试再登，优者官以承务郎职以学正，录 ，淳熙厘革，犹用第二人例补授，解褐之旦，祭酒率博士以下序立，新进士衣，故褐徐出，诸生中拜 敕，崇化堂下，还即笏，绶与祭酒，博士列拜堂上，亦解褐之荣也，自秀选俊造之论，废所谓进士者，艺之末也，虽累千万人得之者犹艺也，然而上之人固荣之，贵之，非以荣贵其人也，皆以共明命而扶民极也，诗曰：古之人无斁，誉髦斯士，又曰：令闻令望，蔼蔼王多吉士髦之誉，吉之闻望，非科目之名也，吾闻之千人之秀曰英，万人之英曰俊，吾愿吾尚，常以英者，俊者自命，勿徒以贵者，荣者自喜也，故并书之，列于宰辅，题名之右，同日记】 ，咸淳三年，叶梦鼎拜右丞相，斋舍始创亭，立碑前后记略同，不俱载。
立礼
环绿  登津  连奎
学录乔夙记，修斋【，今天子既新监学，诸斋营建期，副 上意，无敢卤莽，立礼处西偏，地独敝，宜辟长括苍，余自谕三山，郑石领公帑自募工长，贤知谕能逊厥成，谕乃凝神，静虑昼夜规画，操丈尺忖豪，牦指授匠者，钱仰所给，无增而工，疑数倍，向之砖者易以石，向之壁者，易以板窗塞者，通渠淤者，决位序厨，湢开豁爽垲，东窗，后为航斋，循栏接戈，止斯须，身在百尺楼上湖山，地涌图画，天开一览无际，下则炉亭方广周密，横斜疏影，妙入生绡锦褥，细毡铺设左，右摩光黟黑，其泽可鉴，夜坐灯烛交辉，瓶炉香满郁，然潭府琴书诗酒之娱，非移于宛转，蹁跹者所可比拟也，况乃所赖而用若几案，若床第，若食饮器皿，靡不坚好，又台榭新成，花木繁植，斋旁旧有亭池，筑之益高，绿竹环焉，凿之益深，清泉冽焉，池旁古柳，披拂云雾，楼台侧畔，杨花过正，诸生春风，得意秋也，而立礼尢宜焉，或者议其安富，已甚非士之常，嗟夫！斯 天子之学也，士幸而备数，生员修身厉行，登巍科跻美仕，异日得时行道，勋塞宇宙，与 国同休，虽周公，不能（受辛，）其富，何必衡门之下，颓檐舞月，破牖吟风，相与叙述无聊，寒苦之状，然后为得耶？余嘉长之贤，谕之能，共成厥功，故为记其大略，若夫事关 祖， 宗积累之久 ，圣天子纂承之勤，教养化育之仁，备见于刱，造之盛者其本末，岁时自有名公巨儒，擅当代文笔者，在余不敢僭 ，绍定三年十月】。
后土氏之神
庙在学之东南隅 ，端平二年，爵通侯， 赐庙额， 淳佑六年，再加封 ，赞书有曰：相传 中兴名将，其英灵未泯，而肸蠁甚着，盖其故居也，理或然欤？自是遂明指神为岳，忠武王 ，景定二年，从监学之请，超封王爵，即其旧谥，易武为文 ，敕曰：学以明人伦，忠于君者，百行之本，武必有文备，没为神者，千岁之英，缅怀 ，中兴名将之居，阴相首善，京师之地，申以显号，扬其烈光，太学土地忠显庙，神正显昭德，文忠英济侯气塞天地之闲，身为社稷之卫，有功不伐，卓然礼乐，谋帅之风，之死靡他，凛若春秋复雠之义，此维与宅，以赫厥灵，溯其生之自来，（打去丁改监，）尔士之忱，吁，冠带不左衽者，繄谁之力？干羽在东序，则遐想其人，风化所关，肸蠁如在，仅疏侯爵，未正王封，况鄂国已极于隆，名宜庙食，增崇于命，祀英烈言言可畏，而仰以迄于今，辟雍汤汤，永观厥成，有相之道，尚福兹土，式劝为臣，仍改庙额曰忠显，神之父母妻子，下逮将佐，皆有命秩，华以徽号。
武学
在前洋街太学之东
理宗皇帝御书扁 绍兴十六年 宣谕宰执令有司讨论 祖 宗典故仍 诏临安府修建武学创武成王殿祀太公曰昭烈武成王以留侯张良配诸名将从祀用国子司业陈诚之请依太学例试补然教养之法未备也二十六年又令礼兵部措置条具始立养士额置博士谕各一【博以文臣或武举高选谕以武举人】 淳熙 嘉泰 幸太学谒
先圣毕就谒武成王行肃揖之礼
立武堂
理宗皇帝御书，国子祭酒，袁燮记登科，题名【于皇我 ，国家网罗，隽彦不局一途，凡儒学之士，既教之养之，而士之有武勇者，亦封殖是务，武学之设，自 仁皇始 ，列圣因之教育不废 ，高宗驻跸钱唐，念旧典之不可缺也。乃 绍兴十有六年，申敕攸司，复还伟观，于时南北既通和矣，偃兵息民，无复余事，而犹垂意于此，足以仰见 圣哲之心，居安虑危，先事为备，岂颛以和好为足恃哉？夫士不素养，无以应猝，而所谓士者，非徒武勇之谓，古人有言，所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治成周，盛时军将皆命卿，分职率属，临敌制胜，同是人也，武勇者乎？君子者乎？仲由言可使有勇，必又曰，且知方也，越王句践有君子六千人，建武中兴，祭遵为将，虽在军旅，不忘俎豆，吕蒙就学之后，鲁肃伟其议论郭汾阳，功盖一世，实繇武举发身，近世狄武襄，最善用兵，乃于左氏春秋得之，是故为将而不知古今，一夫之勇耳，自学之复，余七十年，严于骑射之试，所以选拔奇才也，而必讲之以师友，训之以德义，览观群书，古人是式，抑又所以培殖其本根焉，或由舍选升，或以科举进炳乎相辉，可谓盛矣！裒其名氏，勒诸金石，植于学宫，而传之久远，非徒设也，其闲卓然奋发，以功业自表见者，足以起人之敬慕，厥或湮没而无称，与草木俱腐者，人亦必贱恶之，孔子曰：君子疾没世而名不称焉。非贪名也，名之不扬，由夫实之不至，是则可忧也！鲁穆叔曰：太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，夫惟不朽，是图与夫规规目前者，大有闲矣，见贤而思齐，见不贤而内自省，圣门所以垂教也，览者详之， 嘉定十年八月朔日】。
博士严昌宗记，前廊题名，【文武一道，其来尚矣，铅椠，剑楯之分，起于近代，我 国家之建右学，其将追复古制，而同出于一道之意欤？右学建自 ，绍兴之，丙寅，士之被教养者几七十年矣，六斋之俊，升之前廊，由前廊而解褐掇巍科，登膴仕者，袂相属也，顾惟题名未立，而岁月浸远，仕涂后先，渐不可考，于是前廊刘必万叶，荪；邢，万全相与谋，而立石焉，属愚为之序，愚闻之曰：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，数世之仁也，洪惟 绍兴之宏规， 淳熙 ，绍熙之继述 ，皇上之丕承，并用之术，尢急先务，则七十年来之所教养者，至是益光明，而盛大矣，数世之仁，此其验欤？是宜三君之有请而题名之，不可不立也，愚旧为掌仪，诸生，今又备员，博士请固不获辞也，亦喜为之书， 嘉定，壬申，八月望】。
斋舍六
受成
龙首
贵谋
森绿
辅文
桂云
中吉
丛桂
经远
龙津
阅礼
化龙
咸淳临安志卷之十二
行在所录〔十二〕
贡院
礼部贡院
在观桥西 ，中兴初 ，诏诸郡贡士类试，于各路转运所在州 ，绍兴五年六月十五日始集于大宗伯，其贡院建置岁月，未有所考，十年始定，取士年分 ，诏略曰：永惟三岁，兴贤之制，肇自 ，治平，爰暨 ，累朝遵用彝典，顷缘多事，洊历试期，致取士之年，属当 ，宗祀宜后，革正用复故常，可 ，绍兴十年，诸州依条发解，将省殿试展一年，向后科场，自十二年省试为准，【按系年录 ，绍兴九年十二月，御史中丞廖刚言 ，国朝三岁一举士，率用今年大礼，明年科场，又明年省试诚经远之计，今明年当试进士，复与大礼相妨，及是，遂用其请令，是年，贡士就十二年，省殿试，至十四年，诸州发解如故，三年一下 ，诏自是遂为定制，○此诏，虽不独系， 行在所，以其为 驻跸，后三年，取士之始，故载于此】。
厅之两厢，列进士题名，【所载皆目，今石刻存者】。
堂上列 御札 御制石刻
省试 赐知贡举 御札【知贡举各有恭跋不具录】
朕既群天下之秀，彦试于春官，期得器识，伟原议论，正平之士，副异时公卿大夫选属婴哀疚，不能 亲策于廷，惟赖卿辈协意悉心，精加衡鉴，网罗实才，毋使浮夸轻躁者，冒吾名器 ，朕则汝嘉。
右 庆元二年付叶翥已下【省试降 御札自此始是年未 临轩故加戒饬后遂以为常】
朕永惟治要作新人才，今罗天下士试之礼闱，又将拔其尢异， 亲策于庭，待遇顾弗至欤？而习尚未淑，论议多渝，安固陋者莫追于古风，事浮靡者，宁资于时用，岂 朕求才之意，卿辈典司文衡，其既乃心，公乃听审于（打去丁，改）采，俾得为文尔雅，持论从厚之士，极一时选，厥功茂矣。
右 庆元五年付黄由已下
朕惟古乡举里选之法弊，而后世始设科目，延致英彦靡之以好爵，共兴治功 ，朕践祚以来，再取士矣，今虽嬛然在疚，复遴选侍从，台省之臣典司文枋，士有抱负，彪为词采，必刊去浮华，体要为尚基，异时之实用，传不云乎？言心声也，傥或外是抑曷取焉？卿辈其求，所以得人而称 ，朕意者则惟汝嘉。
右 嘉泰二年付木待问已下
更化之始，属当多士，来试春官去取之闲，趋向所系，卿等宜审加考阅，择其文体醇正，议论精确者，寘于前列，其或因问：献言实有可用，虽涉讦直，勿以为讳，庸副招延俊乂，共起治功之意， 朕将亲策于 廷，而官使之。
右 嘉定元年付楼钥已下
国家三岁，取士试于南宫，盖公卿大夫由此其选事至重也， 朕属在哀疚，未遑亲策，爰咨近列，往司衡鉴，卿等宜协心尽虑，精加考择，夫文辞浮靡者，必非伟厚之器，议论诡激者，必无正平之用去取之际，其务审此，至若场屋私弊，售伪乱真，成法具存，所当中饬，毋使侥幸者滥进，而忠朴者见遗，庶几今日设科求贤之意，获收，异时分职为民之实。
右 宝庆二年付程珌已下
朕侧席英俊，共成治功， 大廷策士，始于今岁既合，郡国之贡，试之礼闱，将拔其尢以进，俾奉 对，而官使之，选择去取之端，可不谨欤？夫取士之道，器识为先，明试以言，自古不废，况 祖 宗以科目得人，类多忠实，重厚之士，皆因其文以占之，卿等典司文衡，其精乃鉴裁，毋尚浮靡，毋弃朴直，毋拘己见，毋徇时习，务柬实材，以副 朕意。
右 绍定二年付王塈已下
朕即政以来，试士南宫者三矣，中闲 亲策于庭，见谓得士，今四方之彦，三学之隽，云烝雾集，咸欲各售所学，以希官使，则夫精鉴裁示趋向，俾知科举取人，不但为爵禄之阶，而实为 ，国家之计，先器识，后词藻务忠实，斥浮伪，岂非取士之权衡，得人之径术乎？卿等固所深知，更希加勉，以副 眷倚。
右 绍定五年付陈贵谊已下
国家得士之盛，昉于贡举法，未始易也，而乏才于今意，论选之地，职考察者，寖失其指欤？朕方躬亲政理，寤寐英俊，妙柬儒硕，董司文衡，将以新美天下之士，其崇雅黜浮，参观器识理致，必溯其渊源，毋惑于傅会，词章必主于浑厚，毋喜其缀缉，绝私臆，合众见庶几实才，罔致遗轶，使丰水有芑，复还 先朝之旧则，惟尔嘉其殚厥心，以副 朕意。
右 端平二年付真德秀已下
朕虚心吁俊，共图治功，五 诏攸司，加意贡举，方时多故，中外乏材，遴柬鸿硕，典司文柄，其公选精择先器识而后词采经术，惟纯正是尚，词章，惟典丽是崇，议论贵于可行，筹策期于有用，无取缀缉，无徇阿谀，庶得忠实，英特之材，副 ，朕侧席之意。
右 嘉熙二年付游侣已下
朕以眇躬，纂绍 鸿业，属时多故，深惧无以拯危难致安强，故悉取内外修攘之事，畴咨多士，冀陈忠益，俾补阙遗，其有识治忧时，敢言无隐者，乃 朕所欲急，闻卿等宜加精选，寘之前列，使真材得以自见，士气可伸，以副朕亲策之意。
右 嘉熙二年付 殿试详定官赵与欢等
朕惟 我朝，取唐诸科并归进士，名卿硕辅，皆繇此途，其选重矣，肆 ，朕纂承六，开贡举训饬期望，每单厥心，比年人情习玩，法制寖弛，或徇势利，以妨寒畯，或纵欺幸，以遗真才，将何以致棫朴，官人之盛，爰简儒彦，俾典文衡，几尔攸司，宜鉴旧弊，一取一舍，惟公惟明经学，欲其深醇词章，欲其典则，言惟合理，策必济时，毋以穿凿，缀缉为能，毋以浮薄险怪，为尚参稽，互考优劣，自分庶，使贤隽毕登，以副 ，朕新美治功之意。
右 淳佑元年付杜范已下
进士设科 ，我朝得人为盛，济艰难致隆平，皆此途出，比年中外多事，每有乏才之叹，岂有司衡鉴浸不如昔欤？ 朕妙简儒英，俾司文柄，冀得髦俊，以亮天功，学术必究其渊源，毋以涉猎为能，词章必主于典实，毋以浮靡为尚，毋滋蹈袭，毋取雷同昔人，典章多能以程文占器识，卿等其精意，考拔以副 ，朕侧席之意。
右 淳佑四年付金渊已下
朕惟 祖， 宗盛时，名公卿相望，厥亦惟科目是进，肆 朕临御，七选士于南宫矣。法壹是而得人歉焉，岂世果乏材抑，有司奉吾诏不勤也，矧今政瑟，既更贤路，加辟爰命尔，公于文衡，其精鉴裁示趋向，因文艺以观器识，崇雅正而黜浮诞，俾 国家得士之用，必如谷粟之足以养人，则 予一人汝嘉。
右 淳佑七年付吴潜已下
朕惟治古敷纳以言，用熙庶绩，汉，唐设科取士，类多得人，而 本朝为盛，议论根乎六经，职业粹于群下，醲化懿纲，赖有与立比年士习风靡，文气日醨，岂世道所趋而然，将选举有未至也，卿等老于文学，秉司衡鉴以赋而得，仲淹以论而拔苏轼，顾不伟欤？贡举成法，最为严重，宜加申儆，以取实才。
右 淳佑十年付董槐已下
朕临御以来，十 ，诏宾兴，公卿大夫繇此涂出，比年经术不穷，指趣而惟牵合，对偶词章，不本渊源，而务雕琢刻削，论策则非出胸臆而多，乃帖括斯文关，世道消长，顾念未有以作新之者，卿等方提文衡，各宜以对越为心，以选择真才为务，去取之际，崇雅黜浮，使士习由此否？变焉，昔 ，仁宗嘉佑初，命欧阳修知贡举，时进士文体大坏，修乃悉取词义，近古者而险怪相高者尽黜之，文章自是变而复古，卿等其勉之。
右 宝佑元年付陆德舆已下
朕取士于南宫十 ，诏攸司，而又有一于今矣，然时艰未济，岂果乏材，往往辩论多而建明少，浮伪胜而真实，希尚何望？其庶绩之凝也，爰柬儒臣，董司校艺，尔其公而权衡明而鉴裁，词章造理者，必有道之士，议论可行者，必适用之才，辨雌霓之伪，去师众之凿革，昆体之异，使英豪忠实之，彦得以自见，而无竞维人，则 予以怿。
右 宝佑四年付陈显伯已下
朕惟四方无竞，维人得真儒，则天下无敌，本朝以文取士，我武维扬，能使西贼胆寒者，实自科举出也，今宾兴之 ，诏凡几而命之以官者，又不知其几矣，然往往临事乏使，岂（打去，丁改）罗之未至欤？抑鉴裁之未精欤？抑亦去取之不公欤？爰柬儒魁，董司文柄，议论端确者，必忠于体国，智略雄伟者必善于筹边，识明气直者，必负尊主，庇民之学，尔其决择，于是使经术词章卓乎？汉，唐之上而得贤，立太平之基，庶几 开宝 ，庆历之盛观。
右 开庆元年付张镇已下
朕试天下士于春官，凡十有三 ，诏矣，名公卿项背相望，胥此涂出 ，朕又表章儒先，崇尚理学，以熏陶之涵养，培植之久，莫非夙夜，强学以待问，怀忠信以待举，力行以待取者，比既谨简，名流执斯文之柄，亦号极一时之选，如世之所病，剿句断章，以命题牵合，破碎以害理，与夫言，理不切乎？事论事不根于理，皆必无之，然不患有司之不明，但患有司之不公，明自公出，公之至，则明所从生，苟至于公则真才实学，当如烛照数计，毫发莫能遁，言刈其楚，庸玉于成，斯为不负 ，朕作人之意，审尔则命，陆贽而可得，韩愈命欧阳修而可致巩，轼则 予一人汝嘉。
右 景定三年付杨栋已下
国家试士于南宫，名公巨卿胥此途出，矧自先皇帝表章儒先，崇尚正学，涵养熏陶之日久矣，济济多士，皆 先朝培植以遗 ，我后人者也，顾 予在疚，未皇进之 大廷，而 亲策之，爰柬儒彦，俾司文衡，载循申饬之旧章，敢忘勉厉之至意，惟平乃心，惟竭乃力取士，必公则可，革场屋之私弊，摭才以实，则毋徇词艺之空，文理趣必深长，毋使浮靡获售，正气必昌达，毋使忠谠见遗，登崇俊良，新美初政，于以续 ，先朝敷遗之仁，则 予汝嘉。
右 咸淳元年付马廷鸾已下
国家右贤兴治，若古敷猷，其取士存乎法，所以取之存乎人焉，比年以来，法弊滋章，举场尢甚，今朕将亲策之始，详延四方之隽永，惟我朝莫盛 ，仁祖春官辨等，并臻廉茂，若时申饬，深戒诡谲，浮夸雕镌靡曼之习用，复温纯雅正，务明 先圣之道，洋洋 圣谟，亦惟当时群有司，罔不钦承，懋乃搜择以成得人之盛肆， 朕谨柬，儒彦职我选事，庶几乎 仁祖之风烈，夫士有所抱负，多为虚伪者掩之，往往挟其外假，能误衡文者，是必题目，勿拘于字，句去取，兼求于论策，索诸理以观其学，求诸气以觇其识，毋浮靡，毋穿凿，毋雷同尚黜，乃私心厉而精鉴，烝我髦士，进之 大廷，真才实能，式副甄擢，盖天之所以遗 ，朕无穷之用者在此，咸体 朕意，匪曰具文。
右 咸淳四年付雷宜中已下
我朝取士之途，惟进士一科，得宾兴遗意，事莫重焉，出为世用者，台，莱；杞，李之材相望也，近年士风盛而古意衰，习竞浮华，辞昧体要，真才不足以胜，謏闻雷同，反得以蔽颖出，朕甚非之，尝于秋赋澄其源，且令覆引汰其谬，能者信矣，此复豫戒春闱，以论策定去取，经赋第高下，此则苏轼所谓以文章言论策为有用意也，兹柬儒彦，参典文衡，其既乃心，其详乃视毋苟且，毋偏执所置，先后惟其当，不必以不自已出为嫌，为 国得人，益（帛系，）丰芑之泽，则 予一人以怿。
右 咸淳七年付方逢辰已下
闻喜宴 赐进士诗
振鹭飞翔集凤庭 诏开 闻喜宴群英已看射艺资能事更觉人材在作成冀野乍空千里隽桂林争占一枝荣他年共庆功名遂莫负夔龙致 主声
右 淳熙二年 赐詹骙已下【中兴赐进士诗始此】
临轩策士，岂徒然嗣守丕基，务得贤尔，吐忠言，摅素蕴，吾縻好爵，副详延爱 ，君忧国毋终怠，厚泽深仁，赖广宣 ，锡宴琼林，修故事，朕心期待见诗篇。
右 绍熙元年 赐余复已下
三岁，宾兴举旧章，群儒济济，竞观光，广求治道，惟兼听乐告，嘉言已对扬，力学见闻，虽博洽处身，操履贵端方益坚，忠节承休德，共赞熙朝，庶事康。
右 绍熙四年 赐陈亮已下
嗣履丕图，治孰先 集英，清晓盛胪传，谋询阙政，心犹渴喜，听忠规席，欲前得路，骕骦，俱迅逸摩空，鸾鹄共联翩，从今恪佩官箴，去志节，毋令愧昔贤。
右 庆元五年 赐曾从龙已下
侧席求贤，本至诚，群才济济，盛簪缨 昕庭，初奏三千牍云路，俄开九万程，励尔忠规，先气节助 ，予仁政必廉平，一縻好爵，须图报莫负，而今选择精。
右 开禧元年 赐毛自知已下
祖 宗鸿业付冲人履薄临深媿眇身不以崇高矜 主势要将功用责儒臣忧民常轸焦劳念 策士欣闻剀切陈好为 明时摅素蕴始终一节效忠纯
右 嘉定四年 赐赵建大已下
图回庶政，敢遑安乐，与豪英讲治，原 亲策，匪徒循故事，虚怀亟欲，听忠言已来，多士朋龟助，聊示嘉宾，燕鹿恩，好爵尔縻 ，吾不靳所期，直节始终存。
右 嘉定七年 赐袁甫已下
凉德常思阙失闻 宵衣二纪屡 临轩圣经广大期精究治道恢张许共论振鹭充庭欣盛事嘉鱼式燕示 明恩 朝家端欲收儒效不但虚怀乐谠言
右 嘉定十年 赐吴潜已下
宵旰图回久厉精 临轩七 诏策群英圣贤言论期商搉内外规模赖讲明汕汕嘉鱼均乐事呦呦鸣鹿倚新声高官厚禄 吾无靳共辅邦家致太平
右 嘉定十三年 赐刘渭已下
百王宾贡属贤能事与天通讵敢轻 亲锡第名来谠直载颁 嘉宴示 恩荣风云已借飞腾便梁栋犹须长养成人物盛多关世道尚坚学力究生平
右 嘉定十六年 赐蒋重珍已下
冲眇 临轩策士初力行古道顾何如欲知明德修身法不越中庸大学书荅问八条嘉阐绎输忠一念见勤渠兹辰 宴衎昭 恩意请事徽言共佐余
右 绍定二年 赐黄朴已下
策士 明廷急谠言眇 予凉菲再 临轩灼知治法繇经史嘉与群英究本原名第一时传盛事 需筵肆秩示 隆恩公卿任使从兹选要看他年气节存
右 绍定五年 赐徐元杰已下
三御 昕朝策俊民况今 亲政倍留神每嗟污俗熏濡旧要仗诸贤洒濯新勿把词华媒利禄须将位育入经纶今辰 燕衎毋多赠二字忠清可立身
右 端平二年 赐吴叔告已下
汉文创意策群贤正在 临朝十五年自愧眇冲勤慨慕故嘉忠谠乐详延词章已足观英气事业当无负 奏篇 明主良臣千载事缅思景行共齐肩
右 嘉熙二年 赐周坦已下
凉菲膺图屡改元宾兴六 诏五 临轩厉精思振清明政策秀欣求谠直言致 主莫如仁与义立身休计饱和温时艰全藉贤经济勉力应无负选抡
右 淳佑元年 赐徐俨夫已下
七开贡举六 临轩图济时艰取直言访问修攘兼内外敷陈议论有渊源学惟正大为标准志在忠清是本根 锡宴 赐诗隆礼意勉旃事业报 君恩
右 淳佑四年 赐留梦炎已下
我朝家法盛，崇儒长养，（打去丁，改）扬，礼特殊匠圃，栋梁收巨用，泾舟维楫，赖烝徒俊髦，喜见盈庭集忠鲠，仍观极意，敷勉力各坚，金石节，再令复俗，致唐虞。
右 淳佑七年 赐张渊微已下
肆子 临御九宾兴蔼蔼盈庭俊乂升嘉赖谠言条八事欲乘 景运进三登摅忠社稷惟名节济用 邦家必器能丰芑涵濡盛今曰勉思 德意共钦承
右 淳佑十年 赐方逢辰已下
粤从 御（□禹）九 临轩嘉与英髦讲治原问举八条观素蕴对披群策乐忠言事功匪在虚文胜名节须兼实用存精白一心期砥砺岂惟 宴衎示 荣恩
右 宝佑元年 赐姚勉已下
道久于心，化未成乐闻尔士对延英，诚惟不息，其明着治，岂多言在力行华国，以文由造理事， 君务实，勿沽名得贤，功用真无敌，能为 皇家，立太平。
右 宝佑四年 赐文天祥已下
体天法 ，祖肇新元喜，听群英进谠言，欲治欲齐心必正，惟精惟一道，常存得人信可宏，功业强国，宜先护本根， 燕衎，式颁期远到，好摅素蕴，整乾坤。
右 开庆元年 赐周震炎已下
宴开 闻喜，萃儒冠 ，朝野清平，共解颜，礼乐三千言，中饰声诗十二律，循环邦基，允赖英贤，力人极长，扶天地闲久远功名，方发轫相期，精白古风还。
右 景定三年 赐方山京已下
遹骏 先猷在急贤广庭亲策昉今年精微历历参前圣忠谠洋洋着大篇 天圣得人占上瑞 太平宴士秩初筵缅怀丰芑无穷泽久远功名尚勉旃
右 咸淳四年 赐陈文龙已下
临轩再策，匪虚文 ，要语诒谋，敢弗遵，昭假天心，惟至敬封培，邦本在深仁，详延喜见，洋洋对来，誉知为蹇蹇，臣始进，便当思远到，会须华国有儒珍。
右 咸淳七年 赐张镇孙已下
别试所
在大理寺之西，旧在贡院，右专以待贡士之避亲嫌者，厥后繇监漕，选皆试于此湫隘，不足以容 ，淳佑十二年，有 旨，令临安府别创乃斥，军器所万全，指挥营空地为之，其元址并入贡院。
太史局
在吴山
神御殿
昊天上帝
皇地祇
太祖皇帝
太宗皇帝
高宗皇帝
宁宗皇帝
理宗皇帝神位，皆 御书，各有龛帐，又有从祀诸神位遇，祭祀则遣官迎奉，礼毕，复其所有，主管官一员，以太史充【有 ，先朝所造浑仪一座，附藏殿内】。
测验浑仪所
台上有浑仪，下有土圭，长一丈五尺，表长八尺，【并淮尺，】 堂有刻漏，惟七圭，以石为之，余皆铜 ，景定中创。
太医局
在通江桥北，创始于 ，绍兴二十六年，至 绍定闲，重建殿曰神应奉，医师神应王，以岐伯善济公，配讲堂曰正纪皆。
理宗皇帝御书扁判局一教授，四生员二百五十，冠带出入月书，季考大略，视学校斋舍，八曰守一，全冲精微，立本慈幼，致用深明稽疾，提举官一，以内侍充。
堂后官院
六房院
在三桥西
五房院
在洪桥西 ，国朝旧制，三省有六房院枢密院有五房院主事，以下集居其中，所以绝请谒，防泄漏 ，绍兴十五年二月 ，诏临安府，两浙运司依在京例，修盖两院。
咸淳临安志卷之十三
行在所录
宫观
太乙宫
在新庄桥南始于 ，太平兴国初，即 京都祠五福太一 ，驻跸以来，岁祀于惠照僧舍，言者以为未称，请即 行宫北隅，择爽垲地，建祠 ，诏礼寺讨论，权宜设位塑十神像，按十神者曰五福，君棋大游，小游天一，地一，四神臣棋，民棋直符，凡行五宫，四十五年一移，所临之地，岁稔，无兵疫 ，绍兴十七年，遂 命两浙转运司度地建宫，十八年三月成，凡一百七十四区，殿门曰崇真，大殿曰灵休，挟殿曰琼章，宝室。
皇帝本命殿曰 介福 三清殿曰金阙寥阳
斋殿曰斋明，又用礼部侍郎沈该言 ，国家乘火德王，天下宜即道宫别立殿，专奉火德，配以阏伯，祀以夏至，遂又建殿曰明离，扁皆。
高宗皇帝御书两庑，绘三皇，五帝日星，岳渎九宫贵神等与从祀一百九十有五，大略如 ，太平兴国旧制，每祀用四立，日设笾豆簠簋尊罍，如上帝礼两庑，以次降杀， 车驾尝亲谒焉。
孝宗皇帝建 本命殿曰崇禧 乾道闲以旱
亲祷即日雨 淳熙四年重建道藏成
御书琼章宝藏以赐十三年又
御书钟楼曰琼音之楼
光宗皇帝改介福殿为 崇福
宁宗皇帝，嘉定二年，五福太乙自辽东来入吴越，遂以冬至日迎奉，从太史局之 奏也，【又奏：若恃其五福，不修德政，则反为兵，灾】。
理宗皇帝建 长生殿以奉南极
今上皇帝建通真殿以奉佑圣 申佑殿以奉 元命 顺福殿以奉
皇太后元命而易长生之名曰 延寿四殿皆 御书
臻福观
孝宗皇帝严事北斗 乾道八年建殿以旧斋殿为之 淳熙三年更建观令附太乙宫名观与殿皆曰璇玑 咸淳三年改观曰臻福殿曰北辰皆 锡以
御扁
崇真馆
在宫之南正堂丈室皆
宁宗皇帝御书扁斋，八曰观妙，潜心泰定集，虚颐真集，真洞微虚白。
武林亭
在宫之后有小坡亭其上旧扁曰武林
现宗皇帝御书二字以 赐【详见虎林山】
西太乙宫
在孤山 淳佑十二年太史局奏太乙临梁益请用 天圣故事建西太乙宫有
旨从之。【考 ，国朝会要 ，天圣六年三月，司历者言五福太乙自 ，雍熙元年甲申，入吴郡之巽宫，曰：黄室宫 ，太宗用楚芝兰术建宫于国城东南，馆御灵真，以集景贶，及今四十五年，太乙行次当入蜀郡之坤宫，曰黄庭宫，可于国城西南，别建新宫，以顺方向，于是 诏择八角镇地，建西太乙宫，奉安十神，尊像】 ，乃析延祥，观地为宫，即凉堂建殿，曰：黄庭之殿，其外为景福之门，东有延祥之观，以备临幸，其外为福祥之门皆。
理宗皇帝御书，凡宫之事，视东太乙 ，咸淳□年，即德辉堂为殿奉。
今上皇帝元命明应堂奉
寿和圣福皇太后元命
陈朝桧
旧有堂苏轼尝为僧志，诠作诗以记，今有小亭，孝宗皇帝御书轼诗，刻石亭上，【道人手种几生，前鹤骨龙姿尚宛然，双干一先，神物化九朝，三见太平年，忽惊华构依岩出，乞与佳名到处，传此柏未枯，君记取灰心，聊伴小乘禅】。
玛瑙坡
地有玛瑙石
迎真之馆
理宗皇帝御书扁有斋二曰通真养素
万寿观
在新庄桥西 绍兴十七年建以奉
皇帝元命殿东乡挹生气也为三室
昊天曰太霄殿【玉像】
圣祖曰宝庆殿【金像】
长生帝曰长生殿【神位】 西则
皇帝元命殿曰纯福后殿十有二楹为二十二室
太祖曰 会圣宫曰 章武殿由
太宗皇帝而右凡六庙皆一宫曰 会圣由
徽宗皇帝而右凡七庙皆二宫曰 会圣曰 应天启运【塑像】 皆以存旧京遗制前殿之东又有
真宗皇帝室曰 延圣 章惠皇后曰 广爱 温成皇后曰 宁华每四孟 朝献毕 车驾由御圃诣 诸殿行烧香礼 景定二年改道院斋阁以奉
寿和圣福皇太后元命
晨华馆
在观之东
佑圣观
在兴礼坊内
孝宗皇帝旧邸 绍兴十六年以 普安就外第时建明年诞生
光宗皇帝 乾道四年
宁宗皇帝又开 甲观之祥【时为恭邸】  淳熙三年 诏改为道宫以奉真武 绍定闲重建门曰佑圣之观殿曰佑圣之殿藏殿在西庑曰琼章宝藏皆理宗皇帝御书尝 御制真武赞曰于赫真武启圣均阳克相 炎宋宠绥四方 累朝钦奉显号徽章其佑 我宗社万亿无疆及
御书黄庭经以 赐皆刻之石后殿奉
今上皇帝元命西为
孝宗皇帝神御殿即 明远楼旧址也
孝宗少年时尝题杜甫诗句于壁云：富贵必从勤苦，得男儿须读五车书，并刻寘 殿上。
理宗皇帝，又 书全篇，锓于东官厅之屏，【碧山学士，焚银鱼，白马却走，深岩居，古人已用三冬，足年少，今开万卷，余晴云，满户团倾盖，秋水浮阶溜，决渠富贵，必从勤苦，得男儿须读五车书】。
延真馆
在观之西有道纪堂虚白斋
开元宫
在泰和坊内
宁宗皇帝潜邸 皇朝以火德王 东都有开元阳德观以奉荧惑 嘉泰元年四月 诏以嘉邸府改充开元宫仪制皆佑圣观殿曰明离祀以立夏四年又 诏临安府即殿之右别建阏伯宣明王殿【以臣僚言阏伯已封王爵不当抑为真官侍立星像之侧】 绍定闲更创先是大宗正司分其地之半遂徙宗司他所悉以其址为宫 端平初增刱
宁宗皇帝神御殿，又有殿曰璇玑，以奉北斗，曰：衍庆以奉真武，扁皆。
理宗皇帝御书 咸淳三年刱 顺福之殿奉
寿和圣福皇太后元命 申佑之殿奉
今上皇帝元命而易北斗殿之扁曰：北辰之殿，皆熙明殿，奎画。
阳德馆
在宫之北
理宗皇帝御书扁
龙翔宫
在后市街
理宗皇帝潜邸旧 ，魏惠宪王府改为 ，沂靖惠王府 淳佑，四年，建道宫， 赐名 ，龙翔以奉 ，感生帝大门曰： 龙翔之宫中门曰： 昭符之门，殿曰 ，正阳之殿，仍下礼官讨论祀典，【淳佑，六年七月内，礼寺官奏窃考周制，祀昊天上帝，大裘而冕，祀五帝亦如之，先儒六天之说，盖昉于此，又礼曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，释者谓先祈其所由生，谓郊祭天地，王者先祖，皆感太微五帝之精，以生郑元，据春秋纬说，苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招矩，黑则（口十），光纪，此五帝之神名也，皆用岁正月，郊祭之，盖特尊焉，此感生帝之说所由起也，谨按 中兴礼书 ，绍兴十八年十一月一日，臣僚言：窃开感生帝之说尚矣，自周公制礼，推稷祖以配天，故经曰：郊祀后稷以配天，郑康成以谓祀感生而以后稷配，其说若曰：天之五帝递王四时，王者之兴，必感其一，以生故于夏正之月，祭所生帝于南郊，而以祖配之，周运木德而感于灵威仰，乃尊祖后稷，以配苍龙之精，后世以周祀感帝，苍箓延长子孙，有则百之咏，卜世过三十之期，皆配天之效也。 我朝火德，题运赤熛怒，实为 感生帝， 祖， 宗以来崇奉尢，谨 祥符，大观或至 亲祠，故猗兰孕秀，子孙众多，龟鼎之祚，与天无极，欲望 明诏有司，升为上祀，于是礼官，乞如所请，遇上辛日祀 感生帝，并依 ，国朝旧制，大祀礼例，差三献官等行礼备牲牢，礼料用十二，笾豆设祭，歌宫架乐舞，受誓戒于望祭，斋宫行事，内牲牢，依见今祀天地礼例用羊，豕有 ，诏从之，切惟 圣朝火德，开统世祀， 感生实，奉 赤帝，其来已久，见今正月上辛，差官望祭，已系大祀之数，所有仪像服色，制度有灵，休殿庑下，画像可遵，今 朝廷既别立闲馆，专奉灵斿，若用道家之言，则有斋醮之法，若领于祠官，则当依见行礼例施行，朝议以为 龙翔宫崇奉 感生，帝既属羽流合用斋醮之法，其正月上辛日望祭，自如其旧， 旨从之。】 宫门之左曰 ，福庆殿以待 ，车驾款谒，咸淳二年，改为。
理宗皇帝神御殿即 宫禁迎 玉殿圣像奉安其中正阳之后为醮殿【旧膺庆殿】
南真馆
在宫之西门曰：南真之馆，中门曰：启晨之门，正殿曰三境，储祥以奉。
三清后殿曰 申佑以奉
今上皇帝元命又西曰 顺福殿以奉
寿和圣福皇太后元命，又有奉南斗，曰：寿，元之殿，十一曜曰：景纬之殿，钟楼曰和应之，楼经楼曰：凝真之章，藏殿曰琅函，宝藏小位次以备 ，车驾燕坐，曰仙源，羽士之室，曰澄虚提点官之舍，曰泉石，自宫门而次，今揭扁十有四皆。
今上皇帝御书馆有斋曰履和颐正全真
宗阳宫
在三圣庙桥东 绍兴闲望气者以其地有郁葱之祥已而前后环建 王邸既绍开
两朝复为
今上皇帝毓 圣之所天瑞地符益大章显 咸淳四年四月 诏筑宫 赐名 宗阳门曰 宗阳之宫曰开明之门中为无极妙道之殿以奉 三清东为 顺福之殿以奉
寿和圣福皇太后元命三清之后为虚皇之殿直北为门曰真应之门中为 毓瑞之殿以奉 感生帝【咸淳七年二月芝生殿之右楹本宫图以 进有 旨草木之瑞莫如禾麦芝固瑞矣非所尚也】 后为 申佑之殿以奉
今上皇帝元命又为通真之殿以奉佑圣自开明以内左则玉籁之楼景纬之殿寿元之殿右则蕊简之楼琼章宝书北辰之殿规制大抵视 龙翔宫常以 原飨回跸行 款谒礼有 降辇殿曰福临之殿门曰 福临殿门 进膳殿曰 端拱后有轩曰劲霜松桧森立有 御圃为堂二曰志敬曰清风植四时花果竹木亭二曰丹丘曰元圃亭之北累石凿池堂其上前曰垂福后曰清境凡所揭华扁皆
圣上御书【知仁和县臣郭应酉撰上梁文 圣人继天立极瑞已兆于 初潜 上帝储祉垂恩事莫严于昭受若稽旧典爰作殊庭以（帛系）亿万年之基以隆 九五位之福载惟 肇建之始则 应天兴圣首彰 庆源粤从 南渡以来则 佑圣开元益昌 景运兹 祖 宗之丕则示帝王之正符恭惟 皇帝陛下保合太和缉熙纯嘏皇极平康正直以为 天下之王诸侯朝觐讴歌咸曰 吾君之子飞龙利见遹骏有声蒙润泽者必溯其源受庇荫者必推其本宜平坊内宅犹有于神光明远楼前圃尚存于燕射此大明之所自照而众阳之所共宗地接 重华锺 有道曾孙之庆天生 上智见佑我 烈考之心是用申旧章以 命有司建 嘉名而昭丕应移材灵囿斥费水衡作新宫千柱而人不知体 元佑俭慈之意祚 洪图万叶而功不朽法 祥符严洁之诚赫穹昊之鉴临俨群仙之环拱 真人在御仰 来和天尊之居列纬衣光俯紫微垣星之坐上永凝于 眷命下丕荅于舆瞻爰历灵辰用兴巍架伸兹善颂相彼欢谣 抛梁东海门天阔日瞳瞳 万龄耆寿朝 慈殿 百世僊源毓震宫西蜀道平夷太白低 忠益潜藩多王气元和圣德寿天齐 南风宣九译 圣恩覃国阳自展 郊坛敬始信 离明一德参 北历历众星皆拱极万里神州在望中车书混一干戈息 上 敬天一念台新创 流虹绕电荅休符甘雨和风酬景贶 下 河清毓庆扶 宗社 九韶乐奏凤来仪万井年丰麟在野伏愿上梁之后 社稷尊安乾坤喜荅右 文母以介繁祉锡 皇帝以登太平松乔游于斯庭长上 汉宫之寿郏鄏卜过其历益（帛系）周鼎之年】
介真馆
在宫之西门，曰：介真之馆，堂曰：大范曰：观复曰灌妙斋，曰会真曰：澄妙曰常净，亦皆揭以 ，奎藻。
四圣延祥观
在孤山，旧名四圣堂，四圣者，道经云：紫微北极大帝之四将曰：天蓬天猷翊圣真武，先是，
显仁皇太后绘像事甚谨
高宗皇帝以 康邸北使，将行，有见四金甲，人执弓剑，以卫者 ，绍兴十四年， 慈宁殿斥费，即今地建观，凡古佛剎，如宝胜报恩，智果广化之在此山者，皆它徙十五年， 内出神像，奉安【斲，以沈香】 ，二十年 ，诏复东都，延祥旧名殿曰北极，四圣之殿门曰：会真之门，又三清殿曰金阙，寥阳法堂曰通真，皇帝元命阁曰清宁，皆。
理宗皇帝御书藏殿曰琼章宝藏
孝宗皇帝御书 庆元四年起居郎张贵谟为观记【灵应启 圣记所纪 太宗建北极四圣观于京城则左右领二元帅若翊圣真武二真君是也记中摭四圣护国福民事甚详如 艺祖建报恩护圣阁 太宗立家堂元真殿 真宗以明化为宁安宫 仁宗于内庭为神报祠皆以四圣之威灵应验如此伏自 靖康之变岁在丁未 显仁太后北狩佩平日所绘四圣像以行至 绍兴十有一年 南归因与韦渊语及北方尝梦见所谓四圣者复止见二人问之云二送 圣君还 南朝二留卫 圣母曹勋被 徽宗密旨持 二太后书达南京乞 太后密语一二以为信 大王奉使时我与邢夫人相送小僮见 大王后有人带甲执戈者四众无所睹我独悟事四圣甚谨此必神佑可以此言之既归遂于 禁中造沈香像同所绘像奉安于 慈宁宫越二年委韦渊就西湖择地建四圣殿两庑三门成即 降赐 慈宁所奉圣像于殿至戊辰 显仁以 慈宁宫屋三闲两庑立醮堂于殿北庚午复在 京延祥观命道录彭德淳主观事置道士二十一人拨望湖堂广化等寺归观别建寺以安僧徒又以智果观音院充本观道院建殿以奉 三清四帝至 绍熙五年甲寅 孝宗增刱钟楼及本观所造轮藏为屋几三百楹徒众日增合食不翅千指 朝廷积赐缗钱以千计田亩以万计观址周围七百余丈考之图经即孤山也一山蟠踞湖波回环增卑改筑缭以周墙其屋与地相为高下崇（木阎）四注堂殿中峙棂楯蠲疏馆舍清靓九天方袍之士委蛇乎其中真成云气仙灵之宫矣观东有通谷穹岫捣垣居水如蓬陼壶梁草木茂接果华四时吐芳而扬烈西则阴林暗霭山行杳窱如西厢清静之居一泉沥液清而易挹昭时令日供酌献奉精向自足交神塞明以徼福无穷如灵效益着增光在昔则启 圣所记可信不诬矣】
瀛屿
在观之西旧有凉堂在 御圃 累朝皆尝 临幸
理宗皇帝书其颜曰：瀛屿 淳佑，十二年建，以为西太乙宫，遂更创新堂，于此而奉。
御扁其上
御圃
六一泉【详见临安志】
覆以石亭揭以
御扁前为堂【即旧报恩院之观音殿】
香月
亭在山椒，环植梅花，仍大书林逋诗一联刻于屏，【疏影横斜，水清浅，暗香浮动，月黄昏】。
挹翠
瞰湖为堂尽挹西北诸山之胜
清新
面山而宅其麓在挹翠之后
右四扁及屏皆
缉熙殿宸翰
香莲亭
射圃
金沙井
瑞真道馆【即延祥观门】
宁寿观
在七宝山本三茅堂 绍兴二十年因 东都旧名 赐观额殿曰太元奉茅君像
徽宗皇帝御画也有
徽宗皇帝
钦宗皇帝
高宗皇帝神御殿【徽庙 钦庙神御元在 禁中高庙元在聚景园皆迎奉于此】 有 累朝所赐 御书则
高宗皇帝黄庭度人经
宁宗皇帝道纪堂字
理宗皇帝养生论，又有 绍兴，赐古器玩三种，皆希世之珍，其一宋鼎，【鼎高尺有九寸，广尺有咫，两耳旁出而曲上，三足皆具牛首，鼎外周环如篆籀，腹内铭四十有一字，传者谓宋孝武帝孝建元年八月作牛鼎，以祀太室，其铭曰：惟甲午八月丙寅，帝若稽古肇作，宋器审厥象，作牛鼎格于位室，从用飨亿宁，神休惟帝时，保万世，其永赖】 ，今以焚香殿中，其二唐钟，本唐澄清观旧物，【绍兴闲有金声，震于太湖，渔者莫能致湖滨，寺观争以舟迎独澄清，观迎之钟，凌波而上，一引即入于舟，丙辰，九月二十四日戊午，常州澄清观，女冠王玉仙所造，河东薛泚为之铭曰：上德愿而铸洪钟，仙圣佑而人天从霜，朝闻兮窈窕，月夜听而邕，容莲花生而腰净，顶衔绕于盘龙响，上闻于天外，声下彻于九重，庶长空于鬼狱，魔屏迹，而潜踪】 ， 尚方出金帛度牒易以赐，今 禁中，每听钟声，以为寝兴，食息之节，其三褚遂良书，小字阴符，经 景定，庚申，今太傅平章军国重事，魏国公贾似道，以江汉，功成八相。
理宗皇帝赐 内府金币百巨万直固辞续有 旨就观宣索阴符经以 赐观之外曰东山为殿以奉
今上皇帝
寿和圣福皇太后，元命有亭曰寅宾，俯见日出，有庵曰仁寿，东山之南，则 帝居北，则 太室，今皆为 禁地 ，庆元初，中大夫陆游为观碑【，绍兴二十年十月 ，诏赐行在三茅堂，名曰宁寿，观因 东都三茅，宁寿之旧也。初， 章圣皇帝建会灵观，实于崇元殿之侧营，三茅君殿，是为 祖， 宗崇奉之始，至是 高宗皇帝方跻天下于仁寿之域，尢垂意焉，乃命道士蔡君大象，知观事蒙君，守亮副之，许其徒世守，又命内侍刘敖典领置吏胥，给清卫兵略用 ，大中祥符故事，后十年，敖遂请弃官专奉，宁寿香火 ，诏如所请，赐名能真，改左右街都道录，仍领观事实，又用 至道中，内侍洪正一故事，上心，眷顾此观，每示优假如此，然迨今岁月寖久，未有纪之金石，以侈 ，上赐者 ，绍熙五年六月，知观事冲素，大师邵君道，俊始砻石来请游为文，传示后世，游实 绍兴，朝士娄得对 行殿，同时廷臣零落殆尽，游适后死，获以草野之文，登载盛事，顾不幸欤？伏观宁寿观，实居七宝山之麓，表里江湖，拱辅 宫阙，前带驰道，后枕崇阜，尽得都邑之胜，广殿中峙，修廊外翼云：章宝室签帙富丽，浩浩乎道，山蓬菜之藏也，钟经二楼，翚飞霄汉，飘飘乎化人，中天之居也，金符象简，羽流毕集，进趋有容，肃恭斋洁，济济乎茹，灵芝饮沆瀣之众也。导以霓旌节以玉磬，侍者翼从，以登讲席，琅琅乎彻，九天震十方之音也， 佑陵之御，尽 德寿 ，重华之宸翰，焕乎河雒之图书也，鸿钟大鼎，华盖宝剑，褚遂良吴道子之遗迹，卓乎 秘府之怪珍也，荣光异气，夜烛天半，所以扶卫 ，社稷安镇夷夏者，于是乎在，非他宫馆坛宇，可得而比，惟我 高宗皇帝，实与三茅君自混沌，溟涬开辟之初，赤明，龙汉浩劫之前，俱以愿力，应世济民，虽时有古今，迹有显晦，其受命 上，帝以福天下则合，若符券及夫 风御上宾，威神在天与三十六帝，翱翔太虚，三茅君亦与焉，时临熙坛，顾享明荐用，敷佑于我圣子， 神孙降福，发祥时万，时亿于虖休哉！游既述，观之所繇兴，且系之以铭曰： 炎祚中否，开真人以大誓愿济，下民左右，虚皇友三真，坐令化国风俗淳，乃营斯宫，示宿因丹碧岌业，天与邻神君，龙虎呵重闉，鲸钟横撞震无垠，锦旛宝盖高，嶙峋天华，龙烛昼夜陈，历载九九，符 尧仁，超然脱屣侍帝晨，遗泽渗漉，万（□禹，）均岁丰，兵偃无吟呻，咨尔众士严冠巾，以道之真，治子身服膺圣训，常如新冲霄往从 ，龙车尘】。
显应观
在涌金门外始 绍兴十八年 诏有司建观于城南包家山以奉磁州崔府君【东汉催瑗子玉也封嘉应侯号曰应王】 二十四年分灵芝佛剎之半移建今处在湖之东水四面遶观额本 宣和所 赐 靖康闲
高宗皇帝出使至磁州神马引而南 建炎初 秀王夫人梦府君拥一羊谓曰以此为识遂诞毓
孝宗皇帝由是 累朝祠祀弥谨，中为显应之殿，其神位曰：护国显应兴圣普佑真君。
高宗皇帝为书殿扁且揭以
御名昭其敬也
孝宗皇帝为书宝章琼藏
理宗皇帝书洞古经以 赐刻之石又有殿奉
今上皇帝
寿和圣福皇太后
皇后元命 嘉定三年参知政事楼钥奉
诏撰观碑
宁宗皇帝御题其颜【，嘉定三年十一月朔 ，制诏臣钥，显应观为 ，国家集福之地，自建立以来，未有为之记者，汝其碑之文成，朕当书其额曰 中兴，显应观记，而 宸翰，下颁昭回之光辉耀千载，臣既承命，谨拜手稽首言曰：百神在天地闲，昭布森列， 皇朝咸秩无文，非有功不祀其闲，灵效显著，远迩奔奏者不过数处，而护国显应真君，其一也，真君崔姓，庙在磁州旁为道观，河朔人，奉之五百余年矣， 靖康中 ，高宗由康邸再使金磁，去金管不百里，既出谒祠下，神马拥舆，肸蠁炳然，州人知神之意，劝 帝还辕， 孝宗诞育于嘉兴，先形绛服，拥羊之梦，生有神光烛天之祥，此皆其最著者也。 中兴，驻跸钱塘，初置观于城南，寻徙于西湖之滨，分灵芝寺故基为之，祠宇宏丽，像设森严，长廊靓深采绘，工致铁骑，戎卒左出，不旋戈鋋旗，盖势若飞动，敞西斋堂以挹湖山之秀，为崇佑观，以处羽士之流，称其为大神之居 ，高宗脱屣万乘，尝同 ，宪圣临幸，以丹垩故暗 ，赐金藻饰一新，既又三十余年矣， 皇帝 皇后，聿追 祖考之意，载命兴葺复 ，赐缗钱二万，俾都监右街鉴，义主管教门公事，明素大师，陈永年买田以增斋供之费，所以妥灵而锡福斯民者甚至，是诚不可以无纪也，窃考神之所自，不知者以为北魏之伯，渊其知者以为后汉之子，玉虽皆名公，而实非也，续会要等书，亦不详谛，或误后人，唐武德元年置磁州，正观元年州废，而以滏阳属相，至永泰初，始复旧 ，仁宗实录， 景佑二年，封崔府君为护国显应公，且言府君正观中为相州滏阳令，再迁蒲州刺史史失其名，在滏阳有爱惠民，为立祠后，因葬其地 ，咸平二年，始赐府君之庙，而京师北郊及郡县奉之如岳祠，至是因民所信向，而封崇之故 ，诏曰：惠在滏邑，恩结蒲人，又曰：案求世系虽史，逸其传尸祝王官，而民赖其德，使果为子玉与伯渊，安得谓史，逸其传欤？元符二年，即旧号封王， 大观，赐庙额 ，政和赐冠冕，七年，加封护国显，应昭惠王 ，宣和三年，郡守韩景朝辞承 ，上命葺治祠，王曰：敷灵观曰：显应，且按旧碑为之记，其说略与实录同，又言：唐太宗梦得之，俾诏入觐刺，蒲州河北采访使，因命刑曹，曹弋编录，神之灵迹，五十余条，传于世 ，淳熙十三年，奉 光尧圣旨，改封真君，然至今以府君为号，尢见其本于为令也，初命延福宫使安德军承宣使张去为为提举官，传子及孙延庆复庀此职，宣力于观，为多道士，初置十余人，今益以众田止百余亩，今益以广启，观门而许士庶祈祷，咸有定期，季夏六日，相传以为府君生朝，都人无不归乡，骈拥竟夕，尢为一时之盛，孟冬十日，又谓为府君，朝元之节，或云以是日上升， 禁庭皆设斋醮，北人之寓居者，是日亦必至焉。 乾道六年，遣使贺金国正旦臣以假吏从行过磁，使介而下，相率望拜于驿中，盖往来者必致敬，行则先祷于西湖之祠归，则洁羞以谢之，臣谨摭其始末之实为记，而又播以诗云：惟汉之司农兮，着遗爱于桐乡，使葬我于桐兮，必时之奉，尝翳神之仕兮于滏之，阳惠及斯民兮久而愈彰，擢刺河中兮，任河北之采访，生则祠于旧邑兮，殁又冢于其旁，神之既远兮，虽尊以姓而逸其名，神之威灵兮，信千载之流芳，谓子玉与伯渊兮，皆流传之渺茫，独 昭陵之，诏录兮载颠末之为详，北方之人兮，谨庙食而自唐膺累朝之封赐兮，诚有赫兮龙光，功在社稷兮，着明效于 ，靖康神马，乘舆兮实显应于 ，高皇始孝宗之方娠兮，梦绛衣而拥羊，迨震，夙之夕兮，又神光而发祥，敞祠宫之百楹兮，缭千丈之周墙，俨像设之，雄尊兮，焕金碧之焜煌，仰 皇明之临御兮，未尝求福而专乡，乃 奎画以宠嘉兮，灿凤翥以龙翔，前三茅而后太乙兮，与四圣而相望，肆阴步马，而默相兮，巩 国势而无疆，上 宫掖而下士民兮藉神休，而禬禳伟，明神之英烈兮，夫岂敛惠于一万，愿谒于上帝兮扫搀抢，而殄豺狼 ，吾君将中天下而立兮，开寿域于八荒，神亦归其所兮，报何可忘】！
崇佑馆
在观之东
祠庙
祚德庙
在车桥西青莲寺南初
神宗皇帝未有 ，圣嗣吴处厚言，程婴，杵臼存 ，赵氏最为忠义，乞访墓庙，特加封爵，【墓在绛州，太平县之赵村墓侧，有祠，】  ，元丰四年五月，遂封婴成信侯，杵臼忠智侯，仍 赐额，载祀典 ，元符三年，臣僚言：韩厥之功不在二人，下乞与立庙 ，诏从祀祚德 ，崇宁三年，封厥义成侯，【按史记晋文侯始建赵氏于晋国，景公之三年，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，韩厥告赵朔趣亡，朔不肯，曰：子必不绝赵祀，贾与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，赵朔妻有遗腹，走公宫，生男，公孙杵臼，程婴谋取能人儿匿山中，程婴谬语诸将，遂杀杵臼，与孤儿，程婴乃与赵氏真孤俱匿山中，居十五年，景公问赵后，韩厥具以实告，景公乃与厥谋，立赵孤儿，召而匿之，宫中攻屠岸贾，灭其族，复与赵氏田邑如故，婴遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝，○左传，成公八年，韩厥言于晋侯曰：成季之勋，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，乃立武而反其田焉，】  ，绍兴十一年八月，中书舍人朱翌言，三人者千载之上，有功于 我家，今绛州沦陷之久，庙貌存废不可知，乞于 行在所，卜地权创祠宇，仍下礼官讨论，十三年四月，遂立庙，仍加封婴忠节，杵臼通勇，厥忠定二十三年，侍御史林大鼐又言：韩厥既立文子传十世而霸业诸侯，其后子孙（帛系），（帛系）真定，中山之闲，即我 宋僊，孕之灵源也，今三人者宜爵秩，而公王之择爽垲，而庙貌之，四时遣奉常官以牲币用事，时 国嗣犹未建，乃 ，诏两浙运司新其庙，仍封公爵秩，中祀 ，庆元初，益封 淳佑二年，又升婴为忠济王杵臼忠佑王，厥忠利王，且增辟庙貌，益宏整云。
苑囿
聚景园
在清波门外
孝宗皇帝致养 ，此宫拓圃西湖之东，又斥浮屠之庐，九以附益之，【清波门外，为南门涌金门外，为北门流，福坊水口为水门，】 亭宇皆。
孝宗皇帝御扁尝恭请
两宫临幸
光宗皇帝奉
三宫
宁宗皇帝奉
成肃皇太后亦皆 同，幸岁久芜圮，今老屋仅存者，堂曰：（打去丁，改监）远亭，曰花光，又有亭植，红梅有桥，曰：柳浪曰：学士皆粗见，大概惟夹径老松，益婆娑，每盛夏芙蓉，弥望游人，舣舫遶堤外，守者培桑，莳果有力，本之意焉。
玉津园
在嘉会门外 绍兴十七年建明年金使萧秉温来贺 天申节遂燕射其中
孝宗皇帝数 临幸命 皇太子宰执亲王使相侍从及管军官讲燕射礼 上亲御射 淳熙元年尝 御制七言诗以赐曰一天秋色破寒烟别（上竹下御）连堤压巨川欣见岁功成万宝因行射礼命群贤腾腾喜气随飞羽袅袅凄风入控弦文武从来资并用酒余端有侍臣篇时
光宗皇帝在 东宫恭和曰秋深欲晓敛轻烟翠木森围万里川阊阖启关传 法驾玉津按武会英贤 皇皇圣父明如日挺挺良臣直似弦蹈舞欢呼称 万寿未饶天保报恩篇右丞相曾怀以下皆有赓载刻之石【曾怀等恭书曰 淳熙元年秋九月壬寅 皇帝幸玉津园行燕射之礼 皇太子宰执使相侍从五品以上咸与焉 皇帝中的者再喜动在列 天颜怡悦赋诗以示臣等且命赓和以 进臣谨拜手稽首而言曰帝王之用文武犹天地之运阴阳咸适厥中乃克有济故阴阳不偏然后可以拟太和文武兼用然后可以隆至化恭惟 皇帝陛下以
上圣之资抚 中兴之治躬持二柄规恢大勋斟酌运平茂建皇极若稽 祖 宗 建隆 太平兴国故事昭举盛礼是岂笾豆孤矢云乎哉 宸章昭回 天语焕发所以示并用久长之意卓然与六经之义同归实垂世不刊之典也臣备位宰司千载一遇蒙冒 恩宠不知所以报塞惟当钦奉 圣谟传之罔极而请刻之石 制曰可怀恭和二首曰名园佳气蔼非烟冠佩朝宗似百川五品并令陪燕射四鍭端欲序宾贤恩涵春意鱼翻藻威入秋声鴈落弦竣事更容窥典雅 宸章应陋柏梁篇 江山秋日冠轻烟别苑风光胜辋川位设虎侯恢盛典技精杨叶校名贤礼均湛露宣飞斝乐奏钧天看发弦 圣主经兼纬武全胜巡幸射蛟篇群臣诗不悉载】 魏王判宁国府亦尝 命宰执于此燕饯盖皆以为讲礼之所【按玉津园乃 东都旧名苏轼尝赋诗有紫坛南峙表连冈之句盖亦密迩圜坛】
富景园
在新门外之东
孝宗皇帝奉
宪圣皇太后尝请 游幸，又重于数，戒有司故营是园，以迩 北宫，规置略仿湖山，今亦湮废，悉隶慈元殿，岁收花果之入焉。
翠芳园
在钱湖门外，南新路口，面南屏山，故旧名屏山园，咸淳四年，尽徙材植以相 ，宗阳宫之役，今惟门闳俨然。
右 先朝苑囿惟以奉 亲欢修 国典故久弗及缮治虽垣颓栋压益以昭 圣明恭俭无于逸于游之好云
玉壶园
在钱塘门外本鄜王刘光世园后属之临安府守赵（上与下心）筑堂四面 景定闲更隶修内司又为堂曰明秀今隶
慈元殿
咸淳临安志卷之十四
行在所录〔十四〕
禁卫兵
班直
殿前指挥使左班  殿前指挥使右班
长入祗候     御龙直
在保民坊
金鎗班      银鎗班
散员       散指挥
骨朵直      散祗候
招箭班      散都头
在丰禾坊北
东西班      茶酒四班
在艮山门内
殿直       弓箭直
弩直       散直
禁卫
在梅家桥西
右二十四班，于皇城司及三衙旧司选补，皆隶殿司，以中军统制兼指教，统领兼同指教。
内诸司并宫观等兵士
皇城司
亲从亲事官指挥【亲从官任 大内诸门诸殿宿卫之事亲事官任 皇城内巡铺守把及 景灵宫等处宿卫】
在丰乐桥东【内亲事等五指挥在辇官营北】
院子指挥【黄院子入 宫禁皁院子入 大内】
司圊指挥
在辇官营北
已上诸指挥共三千五百余人
御厨营
在天庆坊 报恩坊
翰林司营
在京畿第二将南
仪鸾司营
在丽正门外 候潮门外
内军器库营
在清波门内沿城之南
内藏库
在三茅山
修内司营
在孝仁坊内石桥头 万松岭
铁冶岭 榷货务东
修内司纲兵营
在平籴仓北 天水院桥东
八作司营
在玉津园前 崇新门外
辇官营
在丰禾坊北
御马院使臣营 教骏营
在嘉会门内外
太庙宫观等兵士
太庙营
在天庆观后山上【见管八十人】
寿慈宫营【俗呼老儿营】
在新门外，五柳园 金刚寺北【见存一百六十五人，】。
太乙宫营
在太学后
西太乙宫营
在葛岭
万寿观营
在杨四姑桥沿河东岸
佑圣观营
在观侧
四圣观营
在葛岭
攒宫营
在南山开化寺巷
殿司寨
旧司六指挥额管二千人【东京卫兵】
捧日 天武
在崇新门外观音寺东
拱圣
在崇新门外旧象院东
骁骑 宁朔 广勇
在崇新门外螺蛳桥东
教场在骁骑营后
诸军额管七万三千人，【绍兴刱置 ，又有分隶外郡，韶州摧锋军，泉州左翼军嘉兴府，澉浦，金山水军共一万五千八人，不在此数】。
选锋马军【教场在马一将下梢】
在太平桥西
选锋步军四寨【教场在圣妃庙东寨内】
在艮山门外
策选锋马军四寨【教场在本军马三将】
在羊坊桥二 昭庆寺侧二
策选锋步军六寨【教场在昭庆寺侧寨内】
在褚家塘三 后洋街 砖街巷 斜桥
前军马步军【教场在本寨内】
在螺蛳桥东
前军步军二寨
在东青门外
右军马步军【教场在本寨门外之东】
在茶槽巡检司北
右军步军三寨
在长明寺南 罗汉寺东 四板桥
中军六寨并步军
在皇城周回 七宝山 钱湖门里
钱湖门外三
护圣马军四寨
在北关门外北郭税务后二【教场在本寨】
新门外四板桥二【教场在本寨】
护圣步军七寨，【教场在上，椤木桥东，最为阔远，俗呼椤木教场 ，孝宗皇帝尝御阅其中】。
在候潮门外椤木桥 福田寺后
修江司侧 瓶场湾 盛家衖东南北三
游奕马军
在端平桥东
游奕步军五寨【教场在蒲场巷东横河】
在崇新门外以北
神勇马军二寨【教场在西马塍】
在北关门外新街 西马塍
神勇步军二寨【教场在东马塍】
在湖州市米市桥一带
左军马军三寨【教场在赤山造纸局侧】
在高丽寺前 法雨寺侧 长耳巷
左军步军三寨【教场在行春桥寨内】
在麦岭 行春桥二
后军马军二寨
在无星桥北
后军步军四寨【教场在褚家塘侧】
在褚家塘二 梅家桥 艮山门里
浙江水军
宝佑二年，刱招二千八百人 ，咸淳四年，增招七千二百人，以一万人为额，共十寨。
在螺蛳桥东五 太平桥西 端平桥东 无星桥北   龙山二
马军司寨
旧司三指挥额管一千人【今步军帅兼领】
龙卫
在平籴仓北
云骑 武骑
在观桥东
诸军额管三万人【今屯建康】
步军司寨
旧司七指挥额管四千六百人
神卫
在铁冶岭下
左虎翼
在钱湖门外聚景园侧
右虎翼
在铁冶岭上
床子弩 飞山
在钱塘门外王家桥
厢军
在铁冶岭下
御营喝探
在钱湖门外
诸军额管二万三千人，【绍兴创置，又有真州六合县，淮效二千人，不在此数】。
前军马军
在黄泥岭
前军步军二寨【教场在行春桥】
在曲院 独角门
右军马军二寨【教场在长耳巷】
在小麦岭南 大麦岭南杨寺西
右军步军二寨【教场在本寨东西】
在西湖旌德观后
右军潜火二寨【教场在三茅观后】
在三茅观后 万松岭东
中军马军四寨
在西观音寺南【教场在寨北】
西溪方井一带三【教场在方井北】
中军步军二寨【教场在大寨西北】
在湖州市接待寺西
中军在城将二寨
在钱湖门里白鳝潭 郭婆井山上
左军马军【教场在本寨内】
在武状元坊儿门铺
左军步军二寨【教场在五郎堂寨内】
在钱粮司岭下五郎堂前 双塔儿门前
左军在城将寨
在钱湖门里白鳝潭
后军马步军【教场在本寨一在钱粮司岭上】
在钱粮司岭下
按 ，中兴初，诸将各总重兵，禁旅单弱，赵鼎以为言， ，绍兴二年秋， 诏三衙措置，五年，鼎与张浚并相，乃以杨沂中所将辛永宗部曲，隶殿前司，颜渐部曲，隶步军司，皆益以它军，而沂中之众特盛，以解潜部曲，隶马军司，而益以刘锜，王彦之军，又以都督府库马分隶，至是，三衙始浸复矣，旧司至今存，则 东都卫兵之遗也。
左右金吾街仗司【不系卫兵姑附于此】
在吴山天明宫侧 内宿唱和更筹并差赴宰执侍从等处役使 绍兴二十六年 诏两司各以一百七十五人为额
省院兵
枢密院亲兵营
在三茅观前 金地山 铁冶岭北 褚家塘
省马院
在钱湖门外
攒宫
后攒
成穆郭皇后
成恭夏皇后
慈懿李皇后
恭淑韩皇后
右并在钱湖门外三里南山之修吉寺各殿为上下宫【上 攒宫下 神御】 每岁春秋太常卿 朝献秋监察御史按视内人内侍各以时诣宫所及官吏职掌兵士守卫皆如会稽 攒陵之仪四后宅许春秋 朝谒
园
庄文太子
在钱湖门外二里宝林院
景献太子
在庄文园之右法因院
诸攒所
贵妃陈氏
贵妃李氏
在慈圣院
贵妃慕容氏
在资德院
贵妃张氏
在永宁崇福院
贵妃蔡氏
在净教院
贵妃黄氏
在西莲瑞相院
惠顺贵妃贾氏
在崇恩演福寺
贵妃阎氏
在显慈集庆寺
皇子保宁军节度使
在六通慈德院
皇子永王
皇子祁王
在崇报显庆院
皇子齐王
在广法院
皇孙冲善广王
在上智果院
皇子雍王
在崇报显庆院
皇姑成国公主
在惠因院
皇女周汉国端孝公主
在崇恩演福寺
皇女润国公主
在开化寺
馆驿
都亭驿〔阙文〕
咸淳临安志卷之十五
行在所录
赋咏
殿廷
紫宸殿 御筵即事七首
魏了翁
珂伞摇心梦不成，忽听吏皁放衙，声吹灯，拨火供晨，粥趁到 ，皇城恰六更。
严庄列卫启 ，宸居百辟，滔滔若贯鱼，后幄宰臣，先奏事，犹随郎从立前除。
有次鞭鞘，陆续鸣 赭袍，当殿万簪缨，群臣拜舞分行坐十味，肴羞，酒五行。
蹴踘寻橦，列广庭吹丝，按竹布前，荣卿郎朵殿浑无见，只听时时 万岁声。
再坐，犹余四屈卮，筋驽肉痹，股生胝，侍臣醉饱， 皇欢洽，更看终场角抵嬉。
蛾眉班卷戴花回遥望
君王玉色开画楯，诸班谢茶酒，尻高首下一声，雷，十七年，闲作外臣，重来三日，齿嘉宾 ，天颜不减当年，泽点检，同朝共五人。
后殿侍立三首
同前
禁城鼓铎晓逄逄风满衣裾（革华）满霜守得门开骑马入又同承旨步修廊
须臾，陛卫俨成行， 禁跸声，声辇出房，【庭中晴干则 ，七步出内门，既 御殿后，方引舍人承旨，班次引宰执班若有沾湿，则先引班就廊头立定，报人齐，然后皇帝御殿，诗谓辇出房，其实所见者，步出 内门，】 （革华，）笏趋陪西府，拜却更丝履，立东厢，【东班丞相前立，参政次之，舍人在后，西则枢密与参政对立，承旨在后，】 奏事，臣僚下玉阶，【东府奏事讫，丞相以兼枢密使，留身奏西府事，参政先退然后相，枢再上奏事先退，然后引其余，上殿官奏事】 ，舍人承旨 殿东来，【奏事官，将下殿，然后舍人承旨，同知合升殿，东柱后立，】 一声，门外无公事。
皇帝还宫侍卫回
记立螭所见三首
同前
晓风鞭袖，闯 天关，滥缀东西两省，班当日入趋东，朵殿番休，却逐侍臣，还【左右，各当两日侍立 后殿，则俟宰执臣寮，奏事下殿，即升殿东侍立，前后殿则侍立处径退】。
记注愆期已来年【且如今年春方修十五年秋冬记注】 濡螭夹案谩云然惟余一事光千古 后殿 前朝听直前 晨将榜子关宾合 辇出房时已 奏知 陛对臣寮才下 殿朱衣丝履上东墀【上未御 殿时先以榜子至合门云具姓名乞直前奏事合门既 奏知讫直前官仍随班如常日起居侍立只候宰执臣寮对毕径至榻前奏事毕回 殿上立位】
射殿引诸班二首
同前
画帘黄幄幕前扉【殿门内设皇帝幄殿】 侠陛浑如 后殿仪只自起居更履后却陪二府立多时
控矢张弓十，作朋射余，回首列前荣，须臾当殿听宣授首，下尻高 ，万岁声。
殿试笔记次韵
周必大
帝垂清问切，恢图士贡，昌言敢导谀，高下共知，归至鉴考评，聊许备先驱，【详定所，先批分数，封送编排所然后定其等甲，】 四帷，迥隔心常渴，【初考覆考，详定编排凡四幕，皆隔以吏卒，欲其声迹不相闻，】 三榻，横连体叵舒，【方丈之地，并设三榻，】 乌府，凛然贤执法，紫垣籍甚，古通儒【，上尝书通儒二字，赐钱舍人，】 墨朱同异容，兼采【初考纯用墨书，臣名等第送监，封弥官封印送覆考，所纯用朱书，臣名等第，然后详定官启封，而酌其中，其书臣及等第，以朱而书名，以墨】 等级，从违得细书，【考校法第一至第五凡五等，每等分上，中，下至详定所，或从初考，或从覆考，亦或别定】 ，尚酝时颁缸面酒【，日给常酒外，三日一赐黄，封缸面酒，出法书要录】 ，太官日馔，腹前胪【，御厨给食颇丰，但品味未尝易腹，前胪出韦昭辨释名谓肥肉也，】 天香，谩炷熏常歇，【虽赐香，而火禁严，甚不许，炷炉】 ，贡茗虚沾样，顿殊【诸位，总赐茶三百斤，旧每斤即一，红绫袋凡十余团，今乃给黄袋拆而分之，以一饼为一斤，殆典吏移易也，】 晨壁，摇风愁幕冷，【就廊庑设次，以幕为壁，】 夜窗透月，喜帘疏，【临阶以帘为窗，】 九宾，屈指胪连句，【唱名比，逐举展五日，】 千虑，倾心智与愚，会待诏恩三日，沐湖山寻胜任，舟舆【给歇泊，假三日】。
请 御明堂斋殿
任希夷
肇举 明禋预戒期请 临斋殿 御帘帷廊头万旅皆花帽 殿下千官尽绛衣 玉辂时严三岁礼 庆霄遥望五云飞小臣头白供笾豆亲见虞廷览德辉
元日班贺
同前
百华照晓岁更初 黼座当中列辟趋舞蹈三回严赞唱虔恭百拜听传呼麾旗簇仗 朝仪肃韎韐班庭远意孚 元会五逢叨侍从欲陈嘉颂愧才麤
上寿大宴二首
同前
昔年玉瑞下层霄今日瑶池预祝 尧负扆当阳天子坐称觞颛而宰臣朝 九重陛下听鸣跸 万岁山前看舞韶持橐五人沾 镐饮独怜蒲柳望秋凋
霜晴 宝殿转春风潋滟金卮酒色浓百戏丛中呈雾豹万花深处仰 云龙笙簧对 御呈三弄鼓吹成行迭几重衰落谬令陪翰苑小臣何以寓形容
又赴 御宴
同前
新元六日三陪宴 黼扆前头 御榻横紫袖旁阑宣乐节金貂当 殿赐杯行四夷来致三呼祝万舞驩同九奏声谬忝词臣无补报丰年惟愿稼如京
又左史待班二首
同前
虎旅分行，铁作檛 ，殿前拜舞一声哗，辅臣对罢无公事，日照金铺，扇影斜。
阊阖新开露气清举鞭联骑入 承明丝絇同傍瑶墀立 广殿前瞻 御榻横
延和殿退朝
陆游
雨余未肯放朝暾穿仗恭承
圣主恩清跸传声徐 物殿【立庭中顷之奏姓名上乃自东厢出 御座】 紫衣引拜许笼门徘徊漫结
尧阶恋零落，杂招楚泽魂归去，犹堪夸里巷，桐江新赐两朱轓。
集英殿策士待   宣于内军器库廊
洪咨夔
汉廷与目策英豪，投钓知谁首，掣鳌百日，红连纶阁迥，万年枝拂 禁城，高 内廊坐，永风生席，辇路归迟，月映袍西，抹东涂，浑忘却一絇，短雪不堪搔。
经筵
讲筵侍立三首
魏了翁
晨趋东朵侍 天颜奏事班回
帝辇还，纔向 ，内门需，少选诸珰，又趣 讲筵，班须臾 ，讲殿报班齐，拜罢东升一半，西两序，公卿皆 赐坐，史臣讲读右阶隮，【开讲之日，幸执亦与宰相赐黑漆杌子，执政以下紫包草，坐分列两行，当日讲读官各一员，及当日左右史一员，自草坐之，右行至御案之右，读官光上读 ，太宗宝训，微退，讲官次上讲经，亦以金篦，读过二史一员，后立】。
御前亲赐密云龙讲罢分行
帝在中起揖坐尝还再拜侍臣趋出 辇还宫
北宫
庆寿   德寿宫十首
杨万里
长乐宫前望 翠华
玉皇来贺
太皇家青天白日仍飞雪错认东风转柳花
清晓鞭声出 禁中惊开剩雨及残风金鸦衔取
红鸾扇飞上玻璃碧海东
春色何须羯鼓催
君王元日，领春回牡丹，芍药，蔷薇朵都向千官，帽上开。
双金狮子四金龙喷出香云绕殿中
太上垂衣
今上拜百王曾有个家风
帝捧瑶觞 玉座前 彩衣三世祝 尧年 天皇八十一万岁休说庄椿两八千
天父晨兴未出房
君王忍冷立风廊忽然 呜跸珠帘卷 万岁声传震八荒
花外班行雾外天何缘子细望 龙颜小窥 玉色真难老底用臞仙九转丹
甘露祥风 天上来今回 恩数赛前回都将四海欢声里酿作
慈皇万寿杯
尧舜同时已甚都 祖 孙四世古今无谁将写日摹天手画作
皇王盛事图
甲戌王春试 集英小臣曾是老门生苍颜华发鹓行里也听 钧天九奏声
德寿宫即事六首
任希夷
金爵觚棱晓色开
三朝喜气一时回
圣人先御红鸾扇
天子龙舆万骑来
霜晓
君王出问安宝香随 辇护朝寒五云深处
三宫宴九奏声中
二圣欢
宴归还 ，驾七香车，一夕，天开六出，花瑞色先凝紫宸殿春光重到。
玉皇家
慈福修龄八十春，微阳纔动，宝书新 ，天家庆事，古无有，奕叶重光，似。
显仁
万年觞举庆
重华百辟需云始拜嘉 寿宴开时先雪宴天花舞罢带 宫花
直前论奏，极精神，柱下霜髯，侍从臣归美意中，规谏切，华封人，是颍封人。
东宫
谢 东宫燕荣观堂
杨万里
春草池塘 太液旁 水精宫殿牡丹香惭非绮里攀鸿翼也侍 承华宴凤庄玉唾银钩看落笔绣袍金碗拜盈箱迎门儿女牵衣袖（打去丁改）得随侯与夜光
学士院
入直赋景物二首
王希吕
玉堂昼永暑风微，蓛蓛飞花落小池，徙倚幽栏，凭问讯夏，莺飞出万年枝。
小池倒影弄，余辉照耀虚檐，极出奇木杪，不呜风力软，闯萍翻藻，有鱼嬉。
次希吕韵二首
周必大
东省南宫，切太微，夔龙行集凤皇池，更哦 殿阁，熏风句，坐觉微凉，生桂枝。
紫禁同，依日月辉，苍颜独愧，羽毛奇水，如明镜，虽堪俯笑，汝星星谁肯嬉。
赐茶退入直
同前
绿槐夹道集昏鸦 敕使催宣坐 赐茶归到玉堂清不寐月钩初上紫薇花【时两株盛开】
禁直赐果
胡铨
禁署装成宝缨络冰盘翦出水晶盐传呼 天上好消息玉果新颁出 御（匚佥）
石中二首
李壁
云影沉沉，玉一方倚栏人意，似濠梁独怜雪里山茶树也，向春风伴海棠。
梅阴渐密，雨晴时，静看花砖，日影稀，向晚唬鸦来，又去上林，知占那边枝。
玉堂寓直
范成大
摛文窗户，九霄中岸帻，烧香愧老农，上直马归，催下钥传，更人唱促鸣钟，金城（上山下截，）嵲云千雉，碧瓦参差，月万重骨冷，魂清都不梦玉阶，萧瑟，听秋蛩。
中秋寓宿
同前
笑看收云卷雨忙沉沉宫署纳空光夜长来伴玉堂宿 天近似闻丹桂香 鳷鹊楼栏浮瑞气 凤凰城阙带新凉遥知胜践西园会也忆车公对举觞
晓起书事
同前
江湖垂钓，手 天汉，摛文堂，魂清不得眠，室虚自生光晓，纬澹 天阙，江涛隐胡床，传呼 九门开，奔走千官，忙若若夸，组绶纷纷，梦黄粱，微闻铃下驺窃议，马上郎，但计梦长短，宁论己行藏。
拜赐 御酒
同前
归鸦陆续堕宫槐，帘幕参差，晚不开小雨，遂将秋色，至长风时，送市声来，近瞻北斗，璇玑，次犹梦西山翠碧堆，惭愧 君恩来，甲夜 殿头，宣劝紫金杯。
玉堂怀旧二首
同前
桂海冰天老，岁华直庐，重上 玉皇家，当前曾识，青云鬓，惟有东墙一架花。
雪山刁斗不停，挝夜把军书，敢顾家珍重，玉堂，今夜梦静闻 宫漏隔宫花。
寓直晚对 内殿菩萨蛮词
同前
彤楼彭密催金钥，沉沉青琐，重重幙宣唤，晚朝 ，天五云笼暝烟风急，东华路暖，扇遮微雨，香雾扑人衣，上林乌满枝。
宿直
任希夷
金门攒点，鼓初停禁，柝犹传第四声，不省人闲，一回夜如何？天上两般，更书生持被苦无寐，圣主求衣，率未明惭，媿论思真，忝窃何时，边徼尽销兵。
赋梅下小池
同前
眼见梅花，照玉堂，只今浓绿覆宫墙，樛枝偃盖云，千迭下荫清池，玉一方。
和李壁韵
洪咨夔
曲折宫墙日影方堂深人静似山梁（木）榈叶底梅花老次第风光到海棠
宣锁留题
同前
禁门深钥，寂无哗，浓墨淋漓，两相麻唱彻五更，天未晓一，池月浸紫薇花。
又宣锁
同前
楼头禁鼓，试初挝催草江，淮督使麻落纸一帘，风雨疾，不知斜墨阵翻鸦。
初直玉堂和李壁二绝
赵汝谈
白头来试，枕函方拂石，看题叹柏梁剩有故，情无话处，山茶今日是甘棠。
宫井城鸦，欲动时春，猿梦断北山移，揽衣拟草归田赋，犹是金莲烛半枝。
锁宿七首
刘克庄
西山遗业，付门人，岁晚推迁接后尘，彩笔梦中先索去，不知持底，作词臣。
制书挥就进 明光 天笔批回墨尚香草本偶然无贴改非关臣亿怕商量
转枕依然，梦不成小窗，颇觉晓寒，生昏花，却怕宫莲照垂下，纱幮听六更。
内厨进膳，惟蔬素 御帕，分香遍竹宫，明日，金乌迎玉辂始知。
圣主与天通
窗外茶梅几树，斜薄寒生意已萌芽，主人不作，明朝计愁绝，无因见放花。
形槁心灰一，秃翁偶然，视草禁林中，幼吹葱叶还，堪听老画葫芦却未工。
四壁蠹书，常锁闭数行，藓墨牛模糊院中老吏无存者，谁记南塘？与鴈湖。
郊丘
郊丘纪事十首
周紫芝
内门朝日，上金铺宝玉笼，函出 殿，余红烛两行分 御道，辇官三百奉腰舆，【奉宝用，辇官三百余人，谓之腰舆，皆笼烛，爇香而前，盖故事也。】。
内郎进表未平明八玉排行 御路平今夜 皇舆宿 斋殿 九重和气满 宫城【内侍二人号内符宝郎是日进表得 旨乃奉宝以出】
晓趋 宗庙拜衣冠云叶低垂护 翠銮日采回光 天意好 龙颜生喜近臣欢【驾次太庙天意欲雨倏复开霁 上大悦】
班声催急尽冠裳尚听严更转警场何事
君王虚小次佩环，垂玉立寒，霜【上，酌献既降，当御小次而不入，露立甚久，群臣骇异】。
日照 青城瑞色新风微 金殿自无尘麝煤光照乌丝轴亲写 宸章赐大臣
水晶帘透月翻光宫漏频传夜未央 宝幄微臣亦何幸侍祠来宿 殿西廊
紫坛烟暖，不飞霜坛下，千官列鴈行，雪色珠冠，光射月侍祠臣里识。
君王
清跸声中，下 辇来，景钟初动，八音谐，登歌已奏，迎仙曲 ，天步雍容，上午阶【坛陛，以十二辰为名，上所登降，皆自午阶，】 龙麝香从十里传，绕墙红蜡，自生烟纤云，不度人声寂，风马云车，下九天楼上，红鸾扇影寒，楼前宣 赦万人，看清台奏瑞，初，呈了五色，祥云簇彩竿，【礼成 ，上御端门肆赦，太史奏五色瑞云，覆于鸡竿之上】。
郊祀庆成三首
任希夷
紫坛熙事乐高张天胙
皇家福简，穰六奏声中来，象物万灯明处，望 龙章，星珠月，璧清宵丽，风马云车，碧落翔屡有 ，诏书崇简约，只将诚意动苍苍。
温温和气袭 龙斿薄晚轻云忽便收穆若 清躬升午陛烂然华月满圆丘烛光不动风前影星彩交辉 冕上旒拜贶益恭形 圣语卜年增永禄增遒
广乐锵鸣列炬燃礼成犹想吉初蠲鸳班夜贺 天颜喜 宝仗朝回物采鲜万姓竦瞻 双凤阙一封飞下 九重天乾坤清晏欢声满今次 郊禋尽胜前
郊坛斋宫七首
同前
郊禋从昔重升中八陛崇尊典礼隆
圣主寅恭先事举云阳新筑望祠宫
上林日射 ，苍龙阙九陌，风清野马尘，恰似楼台临渭水，未饶桃李满天津。
玉津宏建 中兴初禁（上竹下御）风光胜两都惭愧逢辰瞻蠖濩却思归老卧廜稣
荣路辉辉日月，依云霄奕奕，孔鸾飞，辅臣对罢，升金殿，日日丝絇，侍 衮衣。
常日金阶白玉堂，不知春事，到垂杨休惊，冉冉花飞，片正爱青，青麦耀芒。
帝籍傍连茧馆，桑禁林乔木昼阴凉，却从 射殿，临江阁中有通衢，夹苑墙。
汉苑空传承露盘不闻 临幸又春残
吾君恭俭前无比只向 郊祠响 玉銮
明堂
宗祀庆成
周必大
亲飨严三岁邦彝重 九筵
祖 宗垂统大天地着功全惟睿崇昭报于时展吉蠲发挥 皇佑日润色 绍兴年稽古千龄契斋心十日专揭名新扁榜【御书明堂及明堂之门】 书册屏荤膻【竹册御名以九月七日书】 假庙阴云剥升烟皓月圆无风摇烛影有瑞粲星躔不值连宵雨那彰倏霁天贰觞犹翼翼百拜愈干干【三日行礼上拜百余】 归次徒劳奏【酌献毕有司依旧制请归小次 上弗许立俟亚终献行礼】 回班特许朘【驾来百官例侧班皆止之】 贺仪随仗入霈泽 御楼宣【礼毕实时 御垂拱殿受贺黎明御楼 圣躬益庄】 献胙金丝合簪花锦绣鲜
慈皇颜有喜 圣孝古无前【肆 赦纔毕实时献胙 德寿宫禁卫皆赐花】 和气腾都邑欢声遍海壖祺祥应曼羡寿禄自（帛系）延臣也刍荛贱 恩斯雨露偏执绥 华盖里草 赦玉堂边【玉堂盖殿名也】 第颂甘居后逢辰幸独先四方今日靖申诵我将篇
庆成五首
任希夷
国重 明禋预戒期 九筵宏敞肃 宗祈阶前万旅皆花帽庭下千官尽绛衣三日斋心严 殿宿一声 清跸响 帘帏 圣躬靡恃皇天眷夙夜寅恭但畏威
芝房羽驾备通宵昧爽 天兴 辇路遥原庙出游卑汉祀太清先献踵唐朝 冕旒穆穆升 前殿钟石锵锵达九霄谬忝侍臣分奏告嘉觞肃荐遍 宗祧
合宫三岁，缛仪收太室，先期肇自周，玉瓒黄流，躬祼鬯，大圭，元冕荐嘉羞，灵台毕举，三千，礼 銮路安行十二斿，导从却归 斋殿，去诘朝牡，璧对天休。
仲辛肆事展明堂，磬管锵鸣，更令芳苍璧，肃陈勤圣主二觞，嘉荐属 ，储皇云车，天上纷纷，下月鉴庭中，穆穆光八，举 亲祠，俱响荅。
吾皇诚意感穹苍
紫宸朝罢 御端门天宇澄清景气温 丹凤楼中 黄伞立金鸡竿上彩旗翻万人耸听风雷号四海均沾雨露恩须信卑宫勤肆祀
君王本意在元元
宗祀夕
潘（ 方）
玉天无滓月光寒霁色分明在露盘一夜
九重全不寐时教中使卷帘看
明堂侍祠十绝
王庭
礼行肆类，又称禋，喜见承平，景铄信堪笑，汉人夸肸饰何如？明德达精纯。
先皇鸿烈冠重兴 庙社依然总燕宁 今日孝思严陟配必知深妥 在天灵
玉轪，纔驰霁色开，都人驩，謼殷如雷，曰旸，曰：雨，元无定都自。
吾皇一念来唱彻，严更 凤，钥开侍祠，济济列崇陔，小臣亦忝廊西献，惟秉温恭，对越来。
玉佩珊珊出 禁扉金莲分炬散芳菲祠班咫尺临 黄道惹得 天香满袖归
登歌奏罢乐初成，懿懿芬芬，荐德馨，好是天心，彰信顺，故教华月，吐青冥。
合宫深敞（上一下巾）修廊万烛辉辉粲奉璋自有质文昭俭度不须扬厉述斋房
左，明堂是 ，集英鹄袍，曾此接文，明馂余款，听钧天奏，疑是吾伊雅颂声。
千官移仗拱 端门一日鸡竿万里春汤网本疏民自格要知 家法在深仁
肸蠁丰融，富媪厘班回 ，长乐奉愉，恰休嘉最易生，安逸翼翼，当如未祼时。
太庙
太庙致斋
洪咨夔
风雨残春晚，昨晴宝山深静，勃鸠鸣，云收翠戟，龙文润日，透金铺兽，而明蚕出火，时桑正沃，秧抽颖处麦，还成在天。
列圣孙谋远流福人闲酿太平
景灵宫
谒 景灵宫
杨万里
夜雪犹飘天目峰晓晴先暖 太清宫云翻孔雀金花碧日射鸳鸯玉瓦红百辟焚香宫柳影一鸦飞立 殿檐东仰瞻 九圣联 龙衮万岁千秋对昊穹
扈从 朝献四首
任希夷
齐宿连宵凤掖西纔交五鼓着朝衣明当接盏
天兴殿免从 金舆入 殿帏
夕郎同列升 金殿分立 虚皇宝座前
天子参神来缛位侍臣夹跪 御炉边
扈从 齐宫每 赐茶玉瓯常瀹建溪芽今朝值雨传 宣免只向阶前侍 翠华
礼官前导 赭黄袍陟降灵宫 九陛高二十七筵俱再拜精虔不惮 圣躬劳
接盏 天兴殿
同前
遥望 黄袍赭色鲜微臣先已立钧天褥旁跪接金杯酒衣上浓熏宝篆烟 阊阖纔回红曲蓝琐扉亟骤锦鞍（革廌）今晨特为
君王霁羽仗方停又沛然
九宫坛
九宫坛斋宿次尹少稷韵
范成大
驰三里，萧萧共一餐，吏方（帛系）礼蕝，公自将诗坛，隙月窥床，近窗风刮，坐寒鸦鸣，未忍散端，为合并难。
后省
后省斋宿三首
魏了翁
书生只惯野人庐，谁识潭潭？省府居独坐，黄昏，谁是伴紫微阁上，四厨书【阁，上有四厨书久，无人拂拭，多有蠹烂】。
朱荣铅砌拱都堂静合明窗夹主廊，【堂后主廊廊之东西，分四合为执政，位北有一堂，二合，合为左，右丞相位堂为会议之所，北过东为思堂诸府，会话中书试，童子在焉，】 外省诸司西侧畔，枢寮却在外东厢。
朝罢归来政事堂，衣冠牣宇，鹜成行，须臾排马，还私第一片，闲庭锁夕阳。
后省紫薇花
任希夷
清晓开轩俯，凤池小山经雨石，增辉琉璃叶底，珊瑚，干立出池边，是紫薇。
枢属
西府直舍盆池种莲二首
杨万里
飞空天镜，堕莓苔，玉井移莲，旋旋栽坐看一花，随手长挨，开半叶出，头来稍添，菱荇相萦带，便有龟鱼，数往回剩，欲绕池三两，（上一下巾，）数声，排马苦相催。
西府寒泉汲十，寻深浇浅，洒碧森森，高花已照红妆镜，小（□含，）新抽紫玉簪，钿破尚余，新雨恨伞，疏纔作半池，阴西湖瘦得盆来，大【音驮，】 更伴，诗人恐不禁。
御史台
台中听雪
洪咨夔
淅沥松厅，夜空山一样声，冰霜元自劲水月更添清，衾薄难留，梦窗虚易得明庭，乌催奏墨，未晓已先鸣。
秘书省
次洪迈馆中红梅韵
周必大
红罗亭深宫漏迟，宫花四面谁得知？【南唐苑中有红罗亭，四而专植，红梅见杂志，】 蓬山，移植自何世？国色含酒，纷满枝初，疑太真欲起舞霓裳拂饰，天然姿，又如东家窥墙，女施朱映，粉尢相宜，不然，朝云頩薄怒，自持似对，襄王时，须臾燕支，着雨落整妆，俯照含风漪，游蜂戏蝶，日采掇嗟尔，何异氓之蚩提壶，火急就公饮，他日堕马，空啼眉。
次王十朋省中黄梅韵
同前
化工未幻酴（酉縻）菊先放缃梅伴群玉幽姿着意慕铅黄正色何必轻萼绿妆成自浅风味深对此宁辞食无肉可怜涪翁被渠恼中岁悔屏杯杓醁【省中黄梅在酴（酉縻）之侧黄鲁直戏荅王观复酴（酉縻）诗云谁将陶令黄金菊幻作酴（酉縻）白玉花】
赋木犀次韵三首
同前
前生定自为黄卷一念无如鱼蠹，何今度全身散金粟，芸香，从此不须多。
晓翻汗简困，遮罗午对枯，枰辄烛柯，天遣幽香，一唤起醒，然顿作出瓶鹅。
怪底花开已两回，先生儤直未衔杯，苦犹不领，渠侬意犹向阶前一再开。
次韵着庭缃梅
同前
茧黄织就费天机，付与园林晚出，枝东观奇童，承诏后南昌故尉欲仙时，芳心向日重，重展清馥，因风细细，知诗老品题，犹误在红梅，未是独开迟。
秘阁曝书二首
周紫芝
芸香时近暴书筵缥帙缃囊得纵观不是
圣朝修故事岂知藏室有清官
香罗翦帕，金描凤红，字排方，玉作签身，到蓬山，瞻御墨眼惊，奎宿射珠帘。
题吴说石渠大字
同前
中郎往昔游鸿都眼见帚，垩心成书，乃知隶法亦天授，后世岂复斯人！徒周王百度，新复古道，家山是图书府，吴侯妙，翰绝古今，高榜横空，近风雨，大字三尺，古所难细书，不要乌丝栏四，（足虒，）自扶半边石两翮，忽举空中，鸾知君似是文中虎，便恐声名传 ，帝所借令头，白下凌云，寄语韦郎，耐辛苦。
和高似孙省中雪
洪咨夔
升平见一斑，未腊得三雪，天开银色界人立水晶阙小团，醉后煮清梦梅边说，莫道石渠，春不似山阴月。
省中次韵
同前
东风婉娩，燕来双 ，禁漏无声，万绿香，宝鸭炷云：朝 太紫玉蜍挹露，校铅黄圣贤不断，千年脉宇宙，长存一点光，老鹤也，知虚静好，夜深踏月，上修廊。
院辖
检院即事
任希夷
禁路风清飞蚤，鸦官卑难，望 紫宸衙，了无公事，钩帘坐一本，冬青落细花。
摄鼓院
同前
分曹正在壁门东，兼假犹惭两院，通谏鼓无声，谁讼枉匦函，有疏为平戎柳，分 御路，晓烟碧，花遶宫墙，初日红退食，心闲了无补，西风吹影鬓如蓬。
左藏西庑下纸合负暄戏题【并序】
杨万里
左帑火禁清寒，非人闲有也，而库官孔仲石段，季承史伯载心匠，天巧创一，火合不薪，不炭暖，亦非人闲，有予以小旸谷名之，且赋绝句。
水衡仙客住冰，天雪啮风，餐更禁烟，不是移来小旸谷，老夫冻折两诗肩。
贡院
礼闱奏号毕呈天官侍郎
任希夷
奉 诏程文，阅四旬，纷来万卷，日横陈怜渠，灯火勤三岁，恼我帘帷，度一春胜日莺花辜乐事，它年桃李识何人？遥知吏部寻春，遍红紫芳菲，得句新。
省闱试士
洪咨夔
东风席帽快行催浑为
天家造士来，捧 ，诏九霄云气湿，分题五色日华。开拣金沙里，须精鉴脱颖，囊中尽异材，容受直言。
天子圣好听胪唱响春雷
上已铨闱董试二首
同前
天气年年只么新官忙，不似旧闲身，油车画舫，西湖闹，可惜埋头典却春。
柳暗鸦娇日，正长笔头风雨响，修廊一帘，芳碧双蝴蝶也，解寻人姓字香。
宫观
冬祠太一六言四首
范成大
三一，旧传神贶十神，今济时艰，愿挽灵旗，北指为君，直捣阴山。
月色胧明碧瓦蜡烟浮动黄帘冈骑（风炎）轮欲下一天飞霰纤纤
云木栖乌，未动风庭，警鹤先鸣，残夜百灵，夙驾人闲，鼻息雷惊。
行道羽衣，缥眇卷班，玉佩玲珑，回首金铺兽面，步虚声在天风。
太乙宫迎 驾
任希夷
侵夕犹烦雨洒尘 銮舆纔御霁光分 龙颜喜动 双黄伞花帽装成五采云 清跸一声天下喜箫韶九奏世闲闻侍臣扈从沽天宴亲举 尧觞更一欣
太一宫斋祭
洪咨夔
宝钥轰霄启，玉晨风恬雪霁，净无尘东，皇太一紫坛，晓世界大千，青陆春藜杖流光，环佩集锋旗，敛影豆笾，陈乐歌，须仗甘泉笔，斧藻 天家，泰道新。
太一宫后武林山
楼钥
易君求赋，武林山，日困尘劳，无暂闲，我求挂冠欲归，去念此诗债，须当还武林山，出武林水，灵隐后山，无乃是此山，亦复用此名，细考其来，真有以天目两乳对，钱塘一山，环湖万龙翔，扶舆磅礡，拥王气 ，皇居壮丽，环宫墙，湖阴一峰如怒猊，势临城北，尢瑰奇，吴越大作，缁黄庐为穿，百井以厌之，从来有龙必有珠，此虽培塿千山，余 中兴，南渡为行都，崇列 厚，庙太一庐，曾因祠事来，登眺阛阓，尘中有圆峤，熏风时来，洗袢暑绿树阴，阴隐残照，我得暂来，犹醒心，羡君清福住年深长安，信美非吾土，倦翼，惟思归故林。
延祥观后山亭
周紫芝
附山结真祠，朱门照湖水，湖流入中池，秀色归净，机风帘邃，旌幢，神卫森剑履清芬，宿华殿，瑞雾蒙玉扆，髣佛怀 ，神京想象轮奂，美祈年开新宫，祝厘奉 ，天子良辰复难，会岁暮，得斯喜，况乃清樾，中飞楼见千里，云车傥可乘，吾事兹已矣，便当赋远游，未可回屐齿。
四圣观凉堂
高似孙
水明一色，抱神州雨压轻尘，不敢浮山北，山南人唤酒，春前春后客，凭楼射熊馆，暗花扶 ，扆下鹄池深，柳拂舟白首，都人能道旧。
君王曾奉
上皇游
苑囿
驾幸聚景园
杨万里
帝心忧麦复忧桑一念通天转雨旸五色日华销积霭三春花草殿余芳黄云暖照 天颜喜红药浓熏 禁（上竹下御）香见说都人争出郭欢声舞倦万垂杨
玉津园饯魏王
胡铨
饯行朱邸 帝城，春随例颠忙，宴玉津报国，独劳千一虑，钧天同听十三人，金卮宣劝。
君恩重花露，湔愁醉梦真，却忆故山猿鹤在便思，投劾乞其身。
聚景园宴集
任希夷
晚排 阊阖，披云雾，身蹑仙踪，游 禁宇，始知 ，天上自清凉，不信人闲有炎暑，庭前青松，笙，竽声望处，红蕖锦绣云，月卿领客意缱绻，冰盘照坐光缤纷，熏堂尽却，蒲葵扇，瑶阶细展，桃枝簟加笾，新采波上菱如珠，更剥盘中，芡老罢，惭无翰墨，功臭味喜，入芝兰丛二妙，不偕阿凤至四老，但许商山同，明当入直，须随仗夕阳未下，催归桨重城，街鼓已冬，冬举头桂魄，层霄上。
宴玉津园江楼七首
同前
风静潮痕，减江空，夕照多星，星波上艇，隐隐岸边莎。
风光连 北阙景物傍西湖禁（上竹下御）涛江上兹楼天下无
虚斋留 御榻小径近层崖再拜观 奎画浑疑侍 玉阶
参天宫柏，翠布地禁，花红台沼，如文囿规摹，有汴风。
浙江天阙下，波恶祖龙，知在汉如西，渭于周，比右伊。
翼翼瞻 ，斋殿深严，步苑廊三人，俱汉杰一老玷周行。
柳花驰道雪，樱子上林红留得青春住，从教白发翁。
舟过御园二首
陆游
圣主忧民，罢露台春风别苑，昼常开尽除曼衍，鱼龙戏不禁刍荛，雉兔来，水鸟避人，横翠霭，宫花经雨，委苍苔残年，自喜身强健，又作清都，梦一回。
水殿西头起砌台绿杨闹处杏花开箫韶本与人同乐 羽卫纔闻岁一来鹢首波生涵藻荇金铺雨后上莓苔远臣侍 宴应无日目断 尧云到晚回
聚景园
高似孙
翠华不向苑中来可，是年，年惜露台，水际春风寒漠漠，官梅却作野梅开。
咸淳临安志卷之十六
志〔一〕
图
府治图
(见图)
九县总图
(见图)
余杭县图
(见图)
临安县图
(见图)
于潜县图
(见图)
富阳县图
(见图)
新城县图
(见图)
盐官县图
(见图)
昌化县图
(见图)
疆域一
叙
天地气运，视帝王作兴，杭，昔属扬扬之山薮，川浸职方氏，特举其凡耳，杭虽以禹得名弗录也，当春秋时，是为越竟，犹未与檇李并书于经郡于嬴国于汉历，吴、晋、宋、齐、梁，俱以县隶版图，陈隋至唐以钱塘，余杭名郡，若州闲又为使所治浸显矣，端倪呈露，有龙飞凤舞之象焉，旷岁滋久，尚虚厥符，迨于五季，钱氏崛兴，其闲乘屡战之兵力，尽有十四州之地，卒能世守臣节归于我。
宋夫天之所胙，必假手于世之豪桀，使崎岖自立于危乱之中，保竟民以待。
有德然后
大圣徐起而收之休养生息遹开
中兴越至
今兹天运，日以新地气日以厚，所以翼我丕，丕基者方来而未艾，呜呼！此岂人力也哉？叙疆域。
吴越考
杭地本属吴，属越诸家，为说不同，以为属吴者，晏元献公类要 ，皇朝郡县志及 ，乾道旧志皆然，而不着其说，惟 淳佑志引吴越春秋所载越王句践入臣于吴，群臣送至浙江，临水祖道，又载吴王夫差为越所败，而走止秦，余杭山，又史记楚威王伐越，尽取故吴地至浙江，遂谓吴越必以浙江为分界，以为属越者，杜佑通典欧阳忞舆地广记，皆云：春秋时属越，越败属吴，东阳王象之本，其说谓钱塘旧为越，自夫差败，越地始入吴，虽皆知为越地，而未知分界所在，惟太平寰宇记引吴地记云：越国西北界至御儿，【即檇李，今嘉兴府崇德县，有御儿乡，有水名语水，语与御通，】 ，则是吴越以御儿为分界二说，各有所据，今精考之，当以后说为是，春秋鲁定公十四年五月，于越败吴于檇李，杜预注云：嘉兴县南檇李城，又史记世家阖闾，十九年，伐越，句践迎击之，檇李贾逵注云：檇李越地，据此则檇李以南皆为越境，杭在其中矣，此杭为越地，一也，吴越春秋句践既臣于吴，夫差赐之书，增其封，东至句甬，西至檇李，南至姑末，北至平原，【越绝书作武原云：今海盐】 ，纵横八百余里，且谓越本兴国千里，吾虽封之未尽其国，则是所封之地，皆越故疆，又越绝书越地记云：语儿乡，故越界，本名就李，【即檇李】 吴疆，越地以为战地，至柴辟亭。
吴地记云：柴辟亭，到语儿就李吴侵以为战地，则吴越疆界，尢极明白，此杭为越地，二也；若 淳佑，志所引三说，皆有可辩论者，其一谓越群臣祖句践于浙江，则是吴越以浙江为界，殊不知是时句践方保栖会稽之山，浙江以西，皆为吴有，宜其祖道，止于江滨，况又未尝曰：送之境上耶？其一谓夫差走余杭山，则余杭在吴之境内，殊不知吴自有秦余杭山，姑苏志云：阳山，又名秦余杭，山在长洲西北三十里，夫差栖于此死，因葬焉，至今号夫差墓，又越绝书吴地传云：秦余杭山去毗陵县五十里，有湖水近太湖，今余杭去长洲太湖远甚，岂可以名之偶同，强合为一，且越在东南，吴在西北，吴王不西北走，苏常而反东南走，余杭必无此理，其一谓楚伐越，尽取故吴地至浙江，则浙江之西，乃吴地，殊不知此句自是两义，所谓故吴地者，言越故取于吴者也。所谓至浙江者言，并越元有之地，而尽取之也。岂可概以为故，吴地乎皇极，经世以其辞不别白，故于楚灭越，尽取其地之下书曰：东开地至浙江，则是浙江以西，本非吴境，乃楚因越地而开者也，合是三说，则前志之误，可以涣【，然无疑矣。】。
古今郡县表
世纪 郡
唐虞 扬州【 淮海惟扬州今杭地属焉】
夏禹 余杭【 会诸侯于江南至此舍杭登陆因以为名】
少康 越【 封庶子无余于越以主禹祠杭地属焉】
敬王 吴【 吴王夫差击越败之句践保栖于会稽杭地属吴】
越【 ，越王句践自吴归国，夫差封以地，西至于檇李吴越春秋杭地属越】。
显王 楚【 楚威王伐越杀王无强尽取故吴地至浙江杭地属楚】
秦始皇 会稽郡【 二十五年王翦定越以其地为会稽郡史记杭地属焉】 汉高祖 荆王国【 六年立刘贾为荆王兼有吴地杭属焉】 吴王国【 十二年即故荆地立濞为吴王杭属焉】 景帝 复为会稽郡【 三年削吴会稽郡濞反诛置郡如故】
顺帝 吴郡【 永建四年分会稽为吴郡杭属焉】
三国吴 分置东安郡【 治富春】【黄武五年】 罢东安郡【 七年三月】分置吴兴郡【 宝鼎元年】 吴国【 太康十年以皇子晏为吴王】   东晋成帝 吴国【咸和元年以皇弟岳为吴王】
梁简文帝 置吴州【 太清三年七月以吴郡置吴州】 省吴州【 大宝元年二月省吴州如先为郡】
后主 置钱唐郡【 正明元年割扬州吴郡置吴州割钱唐为郡属焉】
隋文帝 废钱唐郡置杭州
炀帝 改杭州为余杭郡【 大业三年】
唐高祖 改余杭郡复为杭州【 武德四年平李子通后】 以于潜县置潜州【 武德七年】 废潜州【 八年】
太宗 江南道【 杭属焉】【正观元年】
元宗 分江南东道【 杭属焉】【开元二十一年】 改为余杭郡【 天宝元年】
肃宗 复为杭州【 至德二载十二月复诸州名】
德宗 赐号镇海军【 建中二年】
五代梁 吴越王国
皇朝太宗皇帝 吴越王纳土【 太平兴国三年】 置顺化军【 治临安县】【同年】废顺化军【 五年】 改镇海军为宁海军【 淳化五年】分天下为十八路杭隶两浙
神宗皇帝 分浙东西两路杭属西路十月复合【 熙宁七年】 复分浙东西为两路【 九年】
高宗皇帝 车驾驻跸杭州【 详见行在所录】升杭州为临安府【 建炎三年七月】
世纪   县
秦始皇 钱唐【 隶会稽郡三十七年出游至钱唐临浙江】余杭【 隶会稽郡三十七年出游将上会稽经此立为县】富春【 隶会稽郡】 海盐【 隶会稽郡】
武帝  于朁【 隶丹阳郡】
平帝   钱唐【更名泉亭】 余杭【更名进睦】 海盐【更名展武】 富春【更名诛岁】
东汉光武 省钱唐
顺帝  海盐余杭富春【 隶吴郡(东汉郡国志)】
献帝  置临水县【 建安十六年分余杭县置】
三国吴 置新城县废新城县【 并桐庐】 余杭临水于潜【 隶吴兴郡】
西晋武帝 更名临水县为临安【 太康元年(宋书)】
东晋成帝 复置新城县【 咸和九年宋志】
武帝 更名富春县曰富阳【 避简文郑太后讳】
陈武帝 盐官割隶海宁郡【 永定二年置海宁郡】
隋文帝 省新城县【 并入钱唐】以武康县隶杭州
炀帝 钱唐 富阳余杭 于潜盐官 武康【 隶余杭郡】
唐高祖 武康县改隶湖州 省盐官县并入钱塘 省新城县并入富阳 置临水县【 并武德七年】 省临水县 复置于潜县【 并八年】
太宗 复置盐官县【 正观四年】
高宗 复置新城县【 永淳元年】
中宗 置紫溪县【 析于潜县置】【垂拱二年】 复置临安县【 析于潜余杭地以故临水城置】【四年】 改紫溪县为武隆 复为紫溪县 析紫溪置武隆县【 并万岁通天元年】 省武隆县并入紫溪【 圣历三年】 复置武隆县【 长安四年】 改武隆为唐山县【 神龙元年】
代宗 省武隆紫溪二县【 大历二年】
穆宗 复置唐山县【 长庆初】
五代梁 改新城县为新登【 避梁太祖父讳】【开平元年】 改临安县为安国【 二年】 改唐山县为金昌【 乾道志四年淳佑志三年】 置钱江县【 钱氏析钱塘盐官地置】【龙德二年】
后唐 改金昌县复为唐山【 淳佑志同光初】
石晋 改唐山县曰横山 改横山县曰吴昌【 并乾道志】
皇朝太宗皇帝 改安国县复为临安【 淳佑志】 改钱江县为仁和 改新登县复为新城【 太平兴国三年】 改吴昌县为昌化【 四年】复置临安县【 五年】 置南新县【 淳化六年】置南新县【 淳化六年】
神宗皇帝 废南新县为镇【 隶新城】【熙宁五年】
世纪  考证
夏禹 【 郡国志寰宇记 皇朝郡县志皆云杭因禹得名且谓山顶有石穴相传禹维舟处又谓本禹杭俗讹禹为余】
周襄王【 ，或谓城余杭，在襄王时，引越绝书为据，今考本书记，吴地云：余杭城者襄王时，神女所葬，则是元有此城，非始于襄王，况吴地别有，秦余杭山，襄王亦未必周天王，今不录】，秦始皇【 ，或谓前此一百十三年，楚既灭越，安得至是，复有越地，今考史记，无强灭后，诸族子或为王，或为君，滨于江南海上，朝服于楚，所以皇极经世亦谓楚灭越，开地至浙江，盖楚所灭者，浙江以西之越其处，于浙江之东者，至秦而后尽定耳，】【东汉朱隽，封钱唐侯注引钱唐记云：郡议曹华信作唐以捍海潮募人，致土石一斛，与钱一千，遂名曰钱唐太平寰宇记元和郡县志同，按秦置，会稽郡为县，二十六钱唐居其一，始皇东游已至此，岂待华信而后名，唐字本不从，土旧志引诗曰：中唐有甓释云，唐途也，至唐时始加土，后人遂因之，】【史记，始皇临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，徐广注曰：盖在余杭也，元和郡县，志引吴兴记乃又谓始皇舍舟杭于此，因以为名则不然，盖因留杭而名其地则禹也；因地名而置为县，则秦也，何必又为始皇舍舟之说，】【西汉地理志，秦会稽郡，有海盐县，注云：故武原乡，有盐官，舆地广记云：吴王濞煮海为盐在此，有盐官，两汉志但有海盐县，晋宋志，乃有海盐，盐官两县见得盐官之置，当在吴时，今嘉兴海盐，与此接境，必置县之初，析海盐为之，以其地有盐官，故因以名县。(盐官如铜官，铁官之类，)】。
武帝 【 ，西汉地理志，隶丹阳郡，按丹阳所隶诸县，盖今升润宣，歙之境，于潜，昌化二邑，实与宣歙接壤而近(，于潜，析置昌化)，但不知置县，始于何时，地理志，丹阳郡注云：故鄣郡，武帝元封二年更名，丹阳刘敞曰：秦无鄣郡，武帝以故鄣地为丹阳郡，今姑附书于武帝之下，潜字本作朁，师古注音潜，东汉郡国志，始加水作潜以后诸史皆同隋，地理志作□，按西汉志□属庐江郡，晋灼注音潜，盖隋史误书，但东汉庐江郡之□却作潜，缘二音皆同，故二史互误】。
平帝 【 本纪元始四年更十二州名分界郡国所属罢置改易史不能纪四县更名当在此时】
东汉光武【 ，东汉郡国志所载会稽，吴郡诸城，与前地理志合，独不载钱唐范序云：凡前志有县名，今所不载者，皆世祖所并省，按世祖纪建武六年，并省四百余县，此盖其一也。后百五十年，灵帝光和二年，封朱隽为钱唐侯，钱唐之名，至此再见第，未知复于何时？史无所考】。
顺帝 【 时，阳羡周嘉上书，以县远赴会，至难求分置，遂分浙江以西为吴郡，而会稽还治山阴，又三国志，虞翻传附注会稽典录载书佐朱育，对太守濮阳，兴谓会稽治，吴元鼎五年，除东越，因以其地为治，并属于此，今考前汉纪，志，元鼎六年，东粤王余善反，元封元年，粤人杀余善，以其众降，诏迁其民，江淮而虚其地，则朱育之说，误矣。盖自永建析为两郡，吴与会稽始以浙江东西为分界】。
献帝 【 ，时孙权为徐州牧，吴郡余杭民郎稚合宗为盗，至数千人，贺齐讨平之，表言分余杭为临水县】。
三国吴【， 案三国吴书，全琮传丹阳，吴，会，小民复为寇贼，攻没属县，分三郡险地为东安郡，琮领太守，寻召还，罢东安郡，又吴主权传黄武五年，分三郡恶地十县置东安郡，则是东安止三郡，中之十县，但县名无可考，今姑据吴录所载，治富春，故书于此，】【据宋书，郡国志新城令，浙江西南名柏溪，吴立为新城县，后并桐庐，晋太康地志无，张勃云，晋末立，疑是太康末立，寻复省也。今考晋地理志平吴之后，分改郡县内吴郡十一县，无新城，有桐庐，见得新城，在吴时已省，但废置岁月，皆无可考， 淳佑志，乃直以宋书疑词为据，又书云：太康末复立，寻省，恐未安，】【，吴主皓，诏曰：今吴郡阳羡永安余杭临水及丹阳，故鄣安吉原乡，于潜诸县地势，水流之便，悉注乌程，既宜立郡，以镇山越，且以藩卫明陵，奉承大祭，不亦可乎？其亟分此九县为吴兴郡，治乌程，按吴兴郡，治乌程，非杭州境以所分九县，杭居其三，故书于此】。
陈武帝 【 本纪割吴郡盐官海盐前京三县置海宁郡属扬州】
隋文帝 【 ，隋志注平陈，废钱唐郡，并所领新城入钱唐县，唐志注又云：武德七年，省新城县入富阳平，陈在开皇九年至武德七年，凡三十六年，中闲必有复置新城县，岁月而隋，唐纪志皆无所考，淳佑志书云：大业十四年，置按大业，十三年已改为义宁即无，十四年，姑阙之，以俟博考，】【 吴分乌程，余杭立永安县，晋太康元年更名，宋志，隋平陈废，仁寿二年复，隋志】。
唐高祖 【 据宋志，晋太康元年更名，临水县为临安唐志，武德七年，又书置临水县中闲必有废省，岁月 ，乾道志云：随开皇九年废，钱唐郡置杭州，省并新城，临安县 ，淳佑志亦云，隋废。今考历代史志，齐尚有临安县隶吴兴郡，隋已不载，但于余杭郡钱唐之下，注云：旧置钱唐郡，平陈，废郡，并所领新城县入而不言，临安，恐悬废必在梁，陈之闲正史，既无可考，不敢以旧志为据姑阙之】。
中宗 【 ，淳佑志书，垂拱二年，始置紫溪县，万岁通天元年，改为武隆，圣历元年正月，改武崇，神龙元年三月，改唐山按唐，地理志即无武崇之名，其闲更改节次，亦多不同，今一以唐志为据，次第书之】。
元宗 【 ，此据 ，乾道 ，淳佑二志所书，今考之唐，地理志江南东道，凡十九郡，内常睦处，福四郡皆载，天宝元年更名，而此在十五郡，不书之列，但唐本纪及通鉴皆于天宝元年，总书改州为郡，疑当时诸州例改，杭亦预焉，】。
皇朝太宗皇帝 【 ，本严州分水县东境唐宝应置为昭德县，大历并入分水县，梁正明四年，以民户之请，隶安国县，即临安皇朝干德闲，即其地置场催科，名曰南新，至是升为县】。
高宗皇帝 【 系年录书，升府。在七月辛卯， 国朝会要在十二月三日，旧志援会要为据，又以十二月为十一月，今考系年录闰八月壬辰，监都进奏院，周元曜奉】【，艺祖以下神位，九室往临安，十月癸未， 上至临安府自闰八月已有临安之名，见得会要及旧志所书必误】。
咸淳临安志卷之十七
志〔二〕
疆域二
郡县境
唐元和郡县志 李吉甫
州境东西五百五十四里
南北八十九里
八到
西北至上都【唐上都长安也】 三千四百里
西北至东都二千五百四十里
西南至睦州【今建德府】 三百一十五里
东南取浙江至越州【今绍兴府】 一百三十里
西至歙州【今徽州】 四百七十里
西北至宣州【今宁国府】 四百九十六里
东北至浙江入海处约一百里
北至苏州【，今平江府】 三百七十里，【唐不置秀州，故无秀州一至】。
皇朝太平寰宇记 乐史
州境东西六百一十七里
南北九十九里
四至八到
东北至东京二千八十里
西北至西京二千五百里
西北至长安三千四百里
东至苏州【今平江府】 三百九十里
南至越州【今绍兴府】 一百三十里
北至湖州【今安吉州】 一百九十里
西至歙州【今徽州】 四百七十九里
东南至思俗山，至越州，【今绍兴府】 总一百七十里，又云：渡浙江一百三十里。
西南至睦州，【先改严州，今建德府】 三百一十五里。
西北至宣州【今宁国府】 四百九十六里
东北至苏州【今平江府】 三百六十九里
东北，浙江入海，处一百里，【或谓寰宇志是，唐以来所编而乐史，特因之，故亦无秀州一至】。
元丰九域志 王存
东至本州岛界三百二十九里，自界首至秀州【，今嘉兴府】 一百二十里。
西至本州岛界三百三十八里，自界首至歙州，【今徽州】 一百二十里。
南至本州岛界三十四里，自界首至越州，【今绍兴府】 九十里。
北至本州岛界六十五里，自界首至湖州，【今安吉州，】 九十里。
东南至本州岛界三十六里，自界首至越州，【今绍兴府】 一百三十五里。
西南至本州岛界一百六十四里，自界首至睦州，【今建德府】 一百五十一里。
东北至本州岛界一百一十六里，自界首至秀州【，今嘉兴府】 一十里。
西北至本州岛界二百五十里，自界首至宣州，【今宁国府，】 二百三十七里。
皇朝郡县志 范子长
府境东西六百六十七里
南北九十九里
四至八到
东至嘉兴府二百四十九里
西至徽州三百三十三里
南至绍兴府一百二十六里
北至安吉州一百六十二里
东南至绍兴府一百七十一里
西南至建德府二百七十四里
东北至嘉兴府一百九十里
西北至宁国府四百八里
郡境
东西六百六十七里一百三十六步
南北九十九里三十三步
陆路
西至昱岭二百四十三里入徽州界
北至导堆五十四里入安吉州界
东北至七里店九十三里入嘉兴府界
西北至千秋岭一百九十八里入宁国府界
南至白铺一百五十三里入建德府界
水路
东至浙江，沿海郭沥港，一百二十九里，入嘉兴府界。
南至浙江中流，三十六里，入绍兴府界【 ，寰宇记云：渡浙江一百二十里】。
北至下塘大港五十四里入安吉州界
东北至上塘运河九十三里入嘉兴府界
东南至浙江中流三十六里八绍兴府界
西南自浙江入溪至白峰一百五十三里，入建德府界。
钱塘县 望 【绍兴二十七年 诏依两赤例堂除京朝官任满与升擢】
在城府治北四里，【水路五里，】 东西三十二里，南北七十五里。
东至仁和县以巿心大街为界一里
南至绍兴府萧山县以浙江中流为界二十五里
西至余杭县以西溪闲林酒库为界三十一里
北至安吉州武康县以狗头岭为界五十里
东南至绍兴府萧山县，以浙江中流为界，三十六里。
西南至富阳县以社井为界五十五里
东北至安吉州，德清县界，以奉口溪，导堆为界，五十四里。
西北至余杭县以双牌为界四十里
仁和县 望 【绍兴二十七年 诏依两赤例堂除京朝官任满与升擢】
在城府治北九里【，水路七里，】 ，东西六十一里二百步，南北八十四里。
东至盐官县以上舍泾为界六十里
西至钱塘县以四姑桥河流为界一里
南至绍兴府萧山县以浙江中流为界三十里
北至安吉州德清县，以奉口溪，导堆为界，五十四里。
东南至盐官县以赭山石桥为界六十里
西南至钱塘县以后洋街路口为界三里
东北至安吉州德清县以博陆村为界八十里
西北至钱塘县以斜桥中流为界三里
陆路
东至上舍泾抵盐官县界七十里
北至奉口导堆抵安吉州德清县界五十四里
东南至赭山石桥抵盐官县界六十六里
水路
东沿运河至上舍泾港抵盐官县界七十里
北沿下塘河，至奉口溪，导堆抵安，吉州德清县界五十四里。
东北，自江涨桥，沿下塘河，至博陆村，抵安，吉州德清县界八十八里。
东南沿汤村塘至赭山石桥抵盐官县七十里
余杭县 望
在府城西四十五里，【水路同】 ，东西三十六里，南北八十里。
东至钱塘县以闲林为界一十八里
西至临安县以杜坞石桥为界一十八里
南至富阳县以牛窦岭为界二十九里
北至安吉州武康县以白茆山为界五十一里
东南至钱塘县以双牌为界一十八里
西南至富阳县以顾望山为界二十里
东北至钱塘县以石濑为界二十六里
西北至安吉州安吉县以独松岭为界九十里
陆路
东至府城四十五里
西至临安县城四十五里
南至富阳县城四十五里
北至安吉州安吉县城一百三十五里
水路
东自里河至本府四十五里
西至临安县大溪，【乃天目山，水源】 ，至本县四十五里。
东自本县至安吉州德清县大溪九十里
临安县 望
在府治西九十里，【水路七十里河在二十里外】 ，东西五十八里，南北七十六里。
东至余杭县以灵凤乡杜坞村为界一十八里
西至于潜县以凤亭乡横塘塍为界三十里
南至新城县以凤翥乡葱坑为界四十五里
北至安吉州安吉县，以大云乡合上村为界，五十里。
东南至余杭县以平东乡由拳岭为界三十里
东北至余杭县以庆云乡进贤村为界二十里
西南至新城县以凤亭乡釜岭为界三十里
西北至安吉州安吉县以大云乡（山奥）岭为界六十里
陆路
东至余杭县城六十三里
西至于潜县城九十里
南至新城县城一百一十五里
北至安吉州安吉县城一百八十里
水路
南溪发源于于潜，天目山，东流入县四十五里，又东入余杭县界二十八里。
于潜县 紧
在府治西二百三里，四十三步，东西六十七里，南北一百一十里。
东至临安县以横塘塍为界三十里
西至昌化县以新兴村为界二十五里
南至严州，【今建德府】 分水县，以印渚村为界，五十七里。
北至宁国府宁国县以千秋岭为界五十五里
东南至新城县以马岭为界七十五里
西南至昌化县以钱村为界二十八里
东北至临安县以太清宫南溪为界四十八里
西北至宁国府宁国县以桐岭为界七十里
陆路
东南至临安县界四十五里
西至昌化县界二十五里
南至严州【今建德府】 分水县界五十七里
北至宁国府宁国县界五十五里
水路
浮溪发源于天目山，至县郭七十里，入严州【，今建德府】 ，桐庐县界。
富阳县 紧
在府治西南七十三里，东西五十八里，南北一百三十八里。
东至钱塘县以湖塘山为界二十五里
西至新城县以分派岘为界二十五里
南至绍兴府诸暨县以夹岩山为界一百十里
北至余杭县以顾望岘为界二十八里
东南至绍兴府萧山县以黄岘为界六十九里
西南至婺州浦江以永乐里为界一百八十里
东北至钱塘县以犊岘为界四十二里
西北至临安县以顷山为界三十五里
陆路
东入钱塘县界二十五里
西入新城县界二十五里
南入绍兴府诸暨县界一百一十里
北入余杭县界二十八里
水路
浙江在县之南，东入钱塘县界二十五里，西入新城县界六十四里。
新城县 上
在府治西南一百三十三里，【水路一百七十里，】 东西九十五里，南北九十里。
东至富阳县以众圃双牌为界二十里
西至于潜县以宝福山为界七十五里
南至严州，【今建德府】 桐庐县，以小白峰山为界，二十五里。
北至临安县以釜岭为界七十里
东南至富阳县以深浦村为界二十一里
西南至严州【，今建德府】 分水县，以桐岘为界，三十五里。
东北至临安府以吴村为界二十五里
西北至于潜县以浮云岭为界七十七里
陆路
自富春门至富阳县四十五里至余杭县九十里
自桐江门至桐庐县四十五里
自新镇门至临安县九十里
水路
自县溪步东南至大江二十里
盐官县 上
在府治东一百二十九里，东西一百三十里二百步，南北七十里二百一十步。
东至嘉兴府海盐县以金牛山为界八十三里
西至仁和县以上舍泾为界四十七里二百步
南至绍兴府萧山县，以浙江中流为界，四十里二百步。
北至嘉兴府崇德县以白塔为界三十里十步
东南至绍兴府余姚县以石碁山为界，六十里一百二十步。
西南至绍兴府萧山县自赭山入浙江，中流为界，五十四里二百步。
东北至嘉兴府海盐县以横湖为界七十八里
西北至安吉州德清县，以大麻堰为界，五十八里一百五十步。
陆路
西北至义亭驿二十五里
西至仁和县界二十五里
水路
东至嘉兴府海盐县界八十三里
东北至大麻堰入安吉州德清县界二十三里
昌化县 中
在府治西二百四十八里三十步，东西一百二十里，南北一百四十里。
东至于潜县以芦岭为界一十里
西至徽州歙县以昱岭为界九十七里
南至严州，【今建德府】 淳安县，以黄坑为界，七十里。
北至宁国府宁国县以千顷山为界七十里
东南至于潜县以金鸡岭为界一十五里
西南至严州【，今建德府】 淳安县，以沈岭为界，七十里。
东北至宁国府宁国县以千秋岭为界六十里
西北至徽州绩溪县以（石龙）崆为界八十里
陆路
东去于潜县城三十五里
西去徽州歙县城二百七里二百四十三步
南去严州【今建德府】 淳安县城一百八十里
北去宁国府宁国县城一百八十里
咸淳临安志卷之十八
志〔三〕
疆域三
星土日辰
分埜为星纪
周礼保章氏，以星土辨九州岛之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，郑注星纪吴越也。
史记越之亡荧惑守斗
越绝书伍子胥对吴王阖庐曰：虹蜺，牵牛其异，女黄气在上，青黑于下，日月光明，历南斗，吴越为邻，同俗并土。
前汉天文志斗江湖牵牛，婺女，扬州 又地理志吴地，斗分，埜也，今之会稽，九江，丹阳，豫章，庐江，广陵，六安，临淮，尽吴分也。奥地牵牛，婺女之分，埜也，今之苍梧，郁林，合浦，交趾，九真南海，日南皆粤分也。
后汉律历志，注蔡邕月令章句云：自斗六度至须女二度，谓之星纪之次，越之分野。
后汉，郡国志注，帝王世记云：自斗十一度，至婺女七度曰：星纪之次，斗建在子。吴，越分野。
晋天文志，魏太史令陈卓言，郡国所入宿度，自南斗十二度至须女七度，为星纪，吴越之分野，属扬州，注云：费直，起斗十度，蔡邕，起斗六度，又云：陈卓范蠡鬼谷张良，诸葛亮谯周，京房张衡并云：斗，牵牛，须女吴，越，扬州内会稽，入牛一度，苻坚欲谋南寇石，越曰：今岁星镇斗牛，福德在焉，苻融曰：岁镇斗牛，吴越之福。
隋志自斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，为吴越分野。
唐天文志，星纪得云汉下流，百川归焉，故其分野，自南河下流，穷南纪之曲，东南负海，为星纪。
又曰：南斗，牵牛，星纪也，丑初起南斗九度，余千四十二，杪十二太，中、南斗二十四度，终，女四度，逾南河，得会稽涉越门讫，南海为星纪之分，古吴越及东南百越之国，南斗在云汉下流，当淮海闲为吴分，牵牛去南河浸远，自豫章迄会稽，南踰岭徼为越分，【按班固取三统历十二次配十二野，其说虽详，然未及度数，至魏陈卓取费直等说，然后分画起某度，至某度及唐一行两戒之说，分南北河，及胡越门，以云汉纪之则其术详矣，然唐晋二史所指，吴越度数，亦有少异，盖干象推迁，前后有差，殊耳】。
国史两浙路当天文南斗须女之分
日为丁
史记天官书丙丁，江、淮、海，岱，【谓此日天文有异，其占在吴；越】。
后汉天文志注丁巳为吴郡会稽【详见后】
辰为丑〔或曰巳或曰戌〕
后汉郡国志吴越其辰在丑
晋天文志，吴越于辰在丑，【隋志同】 ，又日蚀占云：太康元年正月己丑朔，五色气贯日，占曰：丑为斗牛，主吴越。
前汉天文志戌吴越
后汉天文志注引星经云：斗玉衡第六星主扬州，常以五巳日候之，丁巳为吴郡，会稽【谓此日占斗星之色】。
五星为火
史记天官书吴，楚之疆，候在荧惑占于鸟衡，【汉志同】。
后汉天文志注引星经云荧惑主霍山扬荆交州
唐天文志，星纪，鹑尾以负南海，【本志云：负者以其在云汉之阴也，】 ，其神主于衡山，荧惑位焉。
城郭
隋杨素刱周回三十六里九十步，【九域志】 ，唐昭宗景福二年，钱镠发民夫二十万及十三都军士筑罗城，周七十里，【资治通鉴】。
城东
便门
候潮门
保安门【旧名小堰门】
新门
崇新门【俗呼荐桥门】
东青门【俗呼菜巿门】
艮山门
城西
钱湖门
清波门【俗呼暗门】
丰豫门【旧名涌金门】
钱塘门
城南
嘉会门
城北
余杭门【俗呼北关门】
水门
保安门
南水门
北水门
天宗门
余杭门
据乾道志，钱氏旧门，南曰龙山，东曰竹车南土，北土保德，北曰北关【，今人家门首，尚有青石枢相对】 ，西曰涵水，西关【在雷峰，塔下】 ，城中又有门曰朝天门曰：炭桥新门曰盐桥门，今并废土，人犹以门称惟朝天，两土台尚存。
余杭县
祥符志云：旧县城在溪南，周回六里二百步，东汉熹平二年，县令陈浑徙于溪北，后复治于溪南，后唐时号为清平军城 ，雍熙初，再徙溪北，周五百四十三丈，高一丈三尺，下广一丈五尺，濠阔二丈五尺，钱武肃王又修广之旧城，今闲有存者，城门，四曰荣春，湖光迎波永丰。
周赧王城在县北三十六里，高一丈五尺，周回五里，二十六步，内有赧王庙，周回三百步，高一丈五尺，旧传赧王南游所立，史无是事，今不可考。
旧仓城在县东南，二瑞安乐山上，高二丈，上广八尺，下广二丈，周回四里，一百五十步，唐永正五年，刺史张纲奏：置仓宇四十二闲，天宝八载采访使，奏置常平仓，同在城内，钱氏废仓建寺，今名善法院，仓址仍存。
临安县
周回五百二十步池在东北
于潜县
祥符志云：古城在县北二百四十步，耆老相传，隋开皇十三年，越国公杨素筑今城，周四百五十二步，高一丈五尺，厚五尺，基厚一丈八尺，濠阔一丈八尺，深四尺。
县东七里九十步，有古城传云，武德中，置潜州所城，高一丈五尺，厚九尺，基厚一丈八尺，今地名城岭。
紫溪废城在县南三十里潜川乡城后村
越王城在县东一十五里，按阿顶山，峰上有越王城，夏后少康之后封于越，其支庶，或居于此城，址犹在，又名平越城下，有平越村，与皇甫岩相近。
富阳县
周六百步，高一丈，濠阔一丈五尺，旧传咸通十年，县令赵讷修筑，东安郡城，在县北十八里，黄武五年，置周七百六十步，今废旧志云，郡守全琮筑。
古城在荣国寺西北隅，【即今永宁寺城】 ，周十二里，高二丈一尺，阔二丈，有屋七百一十九，闲楼十二闲，五代时城在县东南，钱氏以地偪，江乃垒砖砾为之，略存封邑。
新城县
县因山为城，周二千五百七十一步，高二丈二尺，大顺二年，杜太师棱，筑罗隐撰，记有门四，东曰熙春，南曰太平，西曰顺城，北曰宁海，又有富春，新镇桐江，祠堂西门。
古城在县东南三步，周回三百丈，唐徐敬业起兵所筑，【祥符旧志】。
盐官县
城周四百六十步，高二丈，唐永徽六年筑，濠阔五丈，深四尺，【祥符旧志】。
古城在县西北四十一里，周六百步，高八尺，隋大业十三年筑，今废【祥符，旧志】。
昌化县
周三百六十步，濠阔一丈五尺，【久废，惟古木环城基】。
社稷
坛旧在嘉会门内，今徙于城西一里，小昭庆寺侧，基濒湖闲圯于水 ，咸淳四年，安抚潜说友筑坛壝，而新之创斋宇，庖屋等凡九楹，周以石垣，且甓路。
文
记文【知仁和县郭应酉撰重建坛记 ，上莅祚之，五年 制诏，今户部侍郎，潜公为京兆尹，始谒群望，又会中春有事于社稷，礼成，顾谓寮吏曰：吾闻 元佑闲交忠，苏公守兹土，敬共明神，工祝致告，有北墉，荅阴之义，当时规置准古概可想见，兹其处乎？吏白坛旧在嘉会门内，邦志逸所徙，岁月意 ，绍兴驻跸初也，公喟然曰：今视昔宜愈益隆重，顾藩拔埒，荒宜木秃，（垂夬，）环视，梵宫卓荦，若有矜色，先王示本之意隐矣，其何以圭表四方，于是戒有司庀其役，仍旧贯为坛，五坛皆三成，各有壝风雨雷参焉，不书尊社稷也，北为斋庐，五楹更衣，牲庖门，序垣甃百用俱修，越秋（社，去土改异，）执事者更貌易观，陟降齐愉，谓是不可无纪，则以属其从事郭应酉，会以省觐去亡，何辱用赤？令拜堂下，公命之不寘，乃弗敢辞，按古者天子有太社，王社，诸侯有国社，侯社，太社为天下报功，王社为京师报功，京师，天子所自治之国也，侯国。则各以其分土蕃我王室，嬴氏墟侯社为郡三十六，京师为内史，先王之典，尽废汉兴都关中，立汉社稷，而又为公社，犹有王社之遗意焉，光武建太社稷于雒阳，始命州县皆置太守，令，长侍祠，自是先王为京师报功之礼始寄之，典京师者，而实古王社也，且古所谓报功，非曰：相我穑事而已，灾而类征而宜帅师而受脤，罔不徼福于神，我 朝南渡，百年根本，安固属者，凶人产衅，谋夫靡臧，几使载芟，良耜之颁，不奏于豳，今邦国都鄙，下至二十五家之聚，尚有尔，土厥有干，有年于兹邑，壤耋衢，（禾犀）饱嬉，以歌关门，积用大穰，虽水旱亡所患，位育固存乎人，夫亦惟神之丕，况而美报之道，蔑以超于郡国，反不逮焉，丘之（亡，）犹知殚出毕，作一封人之事，长吏莫之克祇，则我 先皇帝与其 社稷臣，再胙九土，何其廑且勚也，盖昔者公辨奸最早卒，至燎原，重感夫社稷之灵，荫民罔极，故汲汲焉，急人所缓，如此始，公既释奠于先圣先师，顾视黉舍，旁风上雨，则亟命葺之，与是役也，实相先后，凡皆政之大本，由是冉期之闲，百尔施置，靡不千祀其利，疏三河，六井以苏湫底治，矼梁二百余所，拓湖岸千余丈，垫隘，用亨代民赋，为缗钱九十万有奇，特未歇也，官无敧署吏禄，以时军食，化殚为饶，廪困槥亡务，使人人获其所，厥施无算，校其赢，犹能为公家储，酟本凡五百万缗偿，少府钱，又什二焉，夫以国常弛征，巿不笼货，禹甸周原，汉上腴之殖，非有加也。亦惟 朝廷治平溉，其根不抑，耗其实而公之治，又壹本于诚学，盖与造化之功，用二气之良能，流行两闲，钧一真实无妄之理，故能使人顺赖其德，若非土不立，非谷不生，是则公之有功，京师固与社稷同，其大噫！社稷之为大也，岂若彼幻教诡祠，飞奇钩货者之诳，而今小大庶邦，皆有社稷，往往此之不为，顾彼之久，行抑惑矣，应酉，丕式见德，亦既敬止，乃谂于公以书之，牲石云】。
钱塘县
在县西
仁和县
在旧治之西北
余杭县
旧在县西南二里 ，景德三年立，后徙于县西门外五十步溪塘之北。
临安县
在县西南一里 宝佑四年令王橚重修
于潜县
在县西百步瑞应坊内 政和二年令韩瓘修
富阳县
在县西一里二百步
记文【，陈震撰百里地，（目氐，）子男得与彻侯通，祀社稷有土有民，必相原隰，立坛壝，示民以本春秋以祈以报齐，齐其敬神依人而行，故物无疵疠岁月，平康上矣，富春距县廨，一里二百步，旧有社稷坛，四面平埜，县令吕公昭亮始作亭绕以墙，先是，里正掌之，漫无訾省，旁穴土而版筑之，覆以茨弗克，御霖潦辄圮，牧蓄得以为囿，祭之日，往遇雨，则执事于亭下，亭湫隘，荐祼兴，俯不度类亡，具甚县大且剧吏，拨烦不给，岁时熟视漫为故常，民忘其本始，不可以训，祀滋不虔，神罔时歆，岁仍不登，乃丙子夏六月，淫潦至垣，复于土坛则尽夷水既退，今令曾公至祠下，顾瞻惕息，属僚佐曰：古者牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时，然有旱干水溢，则咎社稷，今反是凶，年将谁尢？亟其新之，则吾民未可以劳于以剔冗蠹，会赢余经工度，土相方辨位，列为坛陛如礼，若风雷雨，附其坛于旁甃以砖，主以石不屋，所以受气也。周（上一下巾，）以垣悉瓦之，齐明之日，省牲之夕，风雨不可无，盖障会邑人更里祠，给公帑，易其财，规为屋广狭中度，宏敞轩豁，巍然中峙，向之亭化而为门，旁达大逵，表以外门揭以扁榜，回环周密，极其崇严，洞洞属属，如神在焉，凡役于公者，给庸巿于私者，如其贾，民不知有役也，越十月甲子，告成邑之耆耋，杂然来观相与？曰：吾侪畴昔所见不称，岂知善人之本，于是乎在哉？其自今兹是祷是祠，岁无灾沴，家有积仓，舍是焉依？始公之至，适岁五月输赋亟甚，请于州缓之，既行，施及旁县，方民病于溺，具舟（楫戈，）载糗粻，损米之价，官偿其直，籍水潦之田，上其簿，得蠲税为石者五千有奇，大兴学校之废阙，简民之秀者，而自教之，户乏藏镪，官质其物不入息，修明义役之法，俾勿坏；又为之道沟术，缮津梁，邑之西有桥最大，（罕去干，改木）年几颓，公劝富室，易之佐，其费不以属吏，人用不扰，东走京事，滨江多险，且泥淖荦确，负载惴栗，尽护以石栏，砌之得无恐，曾未及期，利民之事，悉举其大社稷之祠，系民事，又大公方志于民，其修废也固宜。噫！其知本矣，推是以往，庇民事业，当又益大，岂直一邑而已哉！公名治凤，字君辉，晋江人。大丞相鲁，宣靖公之孙，今宫宾枢相之弟，其源流有自云】。
新城县
在县西半里
盐官县
旧在县北二里，今徙于县北，一里半 ，政和二年，令欧阳珣修筑。
记文【欧阳珣记，古者建国设都，先立社稷，其意以谓民非谷不食，谷非土不生，立其五土，五稷之神而祀之，示不忘本也。考之成周，司徒宗伯之官，或设其壝，或掌其礼，其事，可谓至详，而临祀之时，令执事者又有封人之职，故每岁春秋祈报，俎豆一，设神必顾歆，丰年之屡，盖出于此，仰惟 ，国家自扫除妖氛，长民之官，皆得修社稷之祀，肆及主上聪明睿智，灼见遐迩，尚虑海邦山，邑小大之吏，务在于簿书，期会罔知严祀，以称吾重，本事神之意，故乃者 诏书增崇，社稷之制，列为图以颁焉，盐官虽穷隘僻左，而旧坛具存，荒秽不治， 诏下之日，鸠工度材，即其旧而新之，社坛居其左，稷坛居其右，就社稷之左右，别为坛祀，雷雨风师则用之，而又设燎坛于其东，建斋厅，于其北直，北为一门，自门之左右，皆立垣墉，以为卫，居无事时，则扃其门而钥之前，祭之日，执事者造而启焉，其它陛级之数，广狭之度，率按图而为之，稽诸礼经，若合符契，自是岁时献荐之吏，升降俯仰，莫不祗肃，呜呼韪哉！夫先王之典礼，莫重于祭祀，而祭祀之所，先莫重于社稷，且社稷坛壝，苟简于数千百年而缮修于今日，岂非典礼之行，自有时耶？ 明天子，承治定之余，慨然以礼文为意，故其制作有及于此，古人云，礼莫大于圣王，斯言信哉！】！
昌化县
在县东一百五十步
咸淳临安志卷之十九
志〔四〕
疆域四
厢界
在城九厢
宫城厢
东至嘉会门 禁城角
西至中军小寨门接连右四厢界
南至八盘岭接连左一南厢界
北至便门铺军巡铺城角
左一南厢
东自大隐坊玉仙堂接左一北厢吴山新铺
西向架子营，至钱湖门以北沿城接，左一北厢祝，大夫铺。
南自小红门子，至青平山，铺接连右一，厢州门上铺。
北自龙舌头西塔儿头接左一北厢西一铺
左一北厢
东至巿西坊 御街系坝西铺接连左二厢界
西至丰豫门竹园新铺接连左三厢界
南至朝天门城，基系吴山新铺接连，右一厢界，北至清波门，沿城一带系祝，大夫铺接连左，一南厢界。
左二厢
东自巿西坊以北 御街一带直至观桥中心为界
西自小新庄桥东岸直至三桥子河中心为界
南自三桥子中心直至巿西坊为界
北自观桥中心以北直至三桥子为界
左三厢
东至三桥，西堍转北沿河，直至结缚桥，豆腐巷口接连，左二厢界。
西至涌金门军巡铺以北沿城直至余杭门头
南至三桥，西堍以西，直至涌金门军巡铺，前河中心接连，左一北厢界。
北至吊桥中心接连右二厢界
右一厢
东至荐桥接连右四厢
西至上生寺接连左一南厢
南至和宁门
北至朝天门城接连右二厢
右二厢
东至古城基接连右三厢界
西至 御街中心接连左一北厢左二厢界
南至朝天门接连右一厢界
北至吊桥堍下接连右三厢界
右三厢
东至崇新门以北沿城一带直至艮山门
西至荐桥西堍以北直至葛家桥
南至荐桥中心直至崇新门接连右四厢界
北至艮山门以西直至天宗水门接连右二厢
右四厢
东至 禁城角接连右一厢界
西至望仙桥中心接连右一厢界
南至中军小寨门接连宫城厢界
北至荐桥中心接连右三厢界
据 国朝会要 ，绍兴二十六年闰十月十七日，守臣荣薿言，本府城内虽有兵官七员，分厢领事，而兵官多昧文法，徇私容情，乞照城外，亦置左、右厢官两员，以京朝官亲民资序人充，所有兵官，乞减罢三员，存留四员，止令分地巡警，从之，明年六月，侍御史周方崇言其不便，请行废罢，其城内词讼，令本府自行理断，自是分厢置兵官如故，从吏部注大小使臣。
城南北左右厢
城南左厢公事所在嘉会门外洋泮桥东
东至钱塘江
西至 禁城
南至铁井栏
北至艮山门
城北右厢公事所在余杭门外江涨桥东
东至东新桥
西至余杭西
南至慈云岭
北至北新桥
绍兴十一年五月十日，守臣俞俟奏请府城之外，南北相距三十里，人烟繁盛，各比一邑，乞于江涨桥，浙江置城南北，左右厢差亲民资序，京朝官主管本厢公事，杖六十以下罪听决。
旨依此建，置之始也，至 ，绍兴二十六年闰十月十七日用守臣，荣薿之请，城内亦置左右厢，而城南北，遂至阙官，未几，又因侍御史周方崇之，请废罢，在城两厢，其城南北如故，详见在城厢。
城外四壁
东壁
东至螺蛳桥接连茶槽界南土门铺地分
西至崇新门外南北两 禁城为界
南至众惠桥接连南壁清水闸铺地分
北至无星桥接连仁和尉司界
南壁
东至磨刀坑沿江至中教场北为界
西至双塔儿姥岭子嘉会门北候潮门为界
南至磨刀坑至双塔儿寨门中心为界
北至众惠桥北以下直至江塘茶槽为界
西壁
东至慈云岭顶接连城南厢界
西至惠因桥接连钱塘尉司界
南至双塔儿中接连城南厢界
北至钱塘门水沟接连钱塘尉司界
北壁
东至东新桥一带为界
西至余杭西一带为界
南至余杭门九曲角子门南城下为界
北至北新桥赵府上船亭高桥为界
右东南壁公事隶城南厢西北壁公事隶城
北厢其警捕之事则本府差总辖任之
城东西厢
城东厢都巡检使司在崇新门外马婆旧铺
东至螺蛳桥
西至 禁城
南至候潮门
北至保德门
城西厢都巡检使司在钱粮司岭上
东至慈云岭顶接连城南厢界
西至惠因桥接连钱塘尉司界
南至双塔儿寨前接连城南厢界
北至钱塘门真珠河水口接连钱塘尉司界
右 ，乾道三年四月二十日，臣寮奏请城东西户口繁伙，警逻稀疏，【时城西闵将仕家被劫，遂有此奏，】 乞置巡检使二员，措置盗贼，仍各差军兵，从之，其地分东隶南厢，西隶北厢。
在城两县界分
钱塘县
南城界     西城界
温泉界     中路南上分界
中路南下分界  中路北界
外河界     内界
西湖门南界   西湖门北界
三教门界    吴山北界
西一界     西二界
东一界     东二界
东西一下分界  净因寺界
三桥南界    三桥北界
坝北界     开道坊界
中棚界     井亭桥北界
桥南界     桥北界
后杭界     木子东界
木子西界    西庄界
仁和县
中濠南界    众安东界
小新营界    东营界
妙慈界     沙河东界
坝东界     中濠北界
永新桥界    仁和界
西营界
城外两县界分
钱塘县
余杭门界在县北至县一里半
钱塘门界在县西至县半里
丰豫门界在县南至县三里半
钱湖门界在县南至县四里半
嘉会门界在县南至县一十三里
候潮门界在县南至县一十二里
仁和县
外海塘界在县东南去县一十四里
教场界在县南去县一十二里
教场南界在县南去县一十三里
教场北界在县东南去县一十里
外沙南界在县南去县九里
外沙北界在县东南去县八里
候潮门界在县南去县二十三里
保德门界在县东去县五里
坊巷
府城
左一南厢
大隐坊，【都酒务，西新房廊巷口相对，徽宗朝处士徐奭居此，因名】。
宋荣坊【泰和坊相对】
怀庆坊【秘书省相对】
和丰坊【天井坊相对】
已上并在清河坊内南首一带
左一北厢
吴山坊【俗呼吴山井巷】
清河坊【宗阳宫御路对】
融和坊【俗呼灌肺岭巷】
新街【融和坊北】
太平坊【通和坊相对】
巿南坊【太平坊北俗呼巾子巷】
巿西坊【俗呼坝头又曰三桥街今为巿曹】 已上并在 御街西首一带
南新街【清河坊里御史台对】
康裕坊【御史台西俗呼八作司巷】
后巿街【吴山北坊相对】
吴山北坊【后巿街对】
泰和坊【安荣坊相对俗呼糯米仓巷】
天井坊【天井巷旧名通浙坊稍西为龙舌头】
中和坊【楼店务巷旧名净因坊】
仁美坊【俗呼石板巷在通判北厅东】
近民坊【府治东山左司理院前出河下】
流福坊【府治前西】
丰豫坊【凌家桥西府学在此坊内】
美化坊【府学西入巷】
左二厢
修义坊【巿西坊北俗呼菱椒巷】
富乐坊【修义坊北俗呼卖马巷】
众乐坊【富乐坊北俗呼虎跑泉巷】
教睦坊【银瓮中酒库南俗呼狗儿山巷】
积善坊【银瓮中酒库北俗呼上百戏巷】
秀义坊【积善坊北俗呼下百戏巷】
寿安坊【羲和坊对俗呼官巷】
修文坊【官巷北即旧将作监巷】
里仁坊【修文坊北俗呼陶家巷】
保信坊【里仁坊北俗呼翦刀股巷】
定民坊【戒民坊相对俗呼中棚巷】
睦亲坊【定民坊相对俗呼宗学巷】
纯礼坊【俗呼后洋街巷】
保和坊【安国坊相对俗呼砖街巷】
报恩坊【保和坊北俗呼观巷】
已上并在 御街西首一带
福德坊【保和坊内 咸淳元年居民建】
招贤坊【旧城仁和县巷】
登省坊，【仁和县前 ，咸淳五年，知县郭应酉买民地立】。
左三厢
钦善坊【井亭桥南俗呼闻扇子巷】
甘泉坊【相国井巷口与井亭桥对】
清风坊【庄文府南俗呼活水巷】
清和坊【洪福桥西杨和王府巷】
兴庆坊【结缚桥相对俗呼前洋街】
德化坊【旧系木子巷今在对岸潘阆巷口】
字民坊【钱塘县前】
平易坊【钱塘县前】
右一厢
孝仁坊【和宁门外西】
登平坊【和宁门外东】
寿域坊【太庙南俗呼粮料院巷】
天庆坊【天庆观巷在宰执府北】
保民坊【天庆坊北俗呼庙巷】
怀信坊【保民坊对俗呼团巷】
长庆坊【朝天门里西入忠清庙路】
已上并在 御街东西
新开坊【朝天门外清平坊内转东】
常庆坊【都税务南俗呼柴垛桥巷】
富乐坊【荐桥西】
右二厢
清平坊【朝天门外面南俗呼沙皮巷】
通和坊【太平坊对俗呼金波桥巷】
贤福坊【巿西坊对俗呼坝东巷】
兰陵坊【贤福坊北俗呼水巷】
羲和坊【寿安坊对俗呼炭桥巷】
武志坊【羲和坊北俗呼李博士桥巷】
戒民坊【定民坊相对俗呼棚桥巷今为巿曹】
新安坊【戒民坊北俗呼新桥楼巷】
延定坊【纯礼坊对俗呼鹅鸭桥巷】
安国坊【保和坊相对俗呼北桥巷】
怀远坊【安国坊北俗呼军头司巷】
普宁坊【观桥北俗呼清远桥巷】
已上并在 御街东首一带
同德坊【祥符寺西俗呼灯心巷在 御街北】
嘉新坊【北酒库东面北俗呼七郎堂巷】
教钦坊【北酒库东面南俗呼竹竿巷】
新开南巷【荐桥富乐坊对】
新开北巷【日新桥东】
右三厢
东巷坊
西巷坊【并在荐桥东面南俗呼上中沙巷】
丰禾坊【崇新门内旧面西 咸淳三年建 今上皇后家庙宅第遂移稍东面南】
善履坊【芳润桥东】
兴德坊【盐桥下西堍】
昌乐坊【蒲桥东】
右四厢
兴礼坊【旧对清河坊 咸淳四年建 宗阳宫辟为 御路遂移入 宫墙之东属右四厢界】
宁海坊【荐桥东面北】
故老云：城内旧有坊号久废未立，如罗汉洞巷口，则曰美俗，坊金文桥下，涌金门路，则曰会昌坊，洪桥杨府巷口，则曰紫云坊，挽鼓桥，癸辛街巷口，则曰从训，坊马家桥西巷口，则曰孝慈坊洗麸桥下，南岸口则曰通宝坊，洗麸桥下，北岸口，则曰丰财，坊通宝丰财，为有左藏库也。
城南左厢
状元坊【儿门铺前 ，嘉定七年，为武举状元，刘必万立】。
美政坊【本厢前】
城北右厢
状元坊【，北新桥南 ，端平二年，为武举状元，朱熠立】。
转运司试院路【江涨桥北】
城西厢
状元坊【赤山路口所立坊与儿门同】
城东厢
富安坊【新开门外】
诸县
余杭县
宣化坊【鉴亭直入县治】  眉寿坊
近民坊         登槐坊【何枢密府】
制锦坊         擢秀坊
兴贤坊【入县学】     和丰坊
泰亨坊         攀鳞坊
梯云坊         积庆坊
巿司坊         桂枝坊
亲仁坊         安富坊
瞻云坊         香泉坊
联桂坊         德信坊
仁寿坊         集福坊
庆乐坊         积善坊
临安县
近民坊【，旧名制锦坊，】  ，昼锦坊【旧名，安仁坊】。
丛桂坊【，旧名余庆坊，】  ，立礼坊【，旧名石鉴坊】。
修义坊【旧名笃信坊】  竹林坊
平政坊        西巿坊
通津坊        仁寿坊
景定坊        成化坊
表忠坊        崇道坊
省元坊
于潜县
近民坊        贰宰坊【娄公机尝为丞】
松鸾坊        丰储坊
桂枝坊【为橘山李公昆仲建今改名丛桂】
三秀坊，【为洪公，咨夔及赵汝遢阮，轸同登科建】。
熙春坊        阛阓坊
致和坊        应元坊
丽华坊        迎祥坊
攀龙坊        庆云坊
云壑坊
富阳县
迁善坊        新亭坊
崇德坊        积善坊
仁德坊        崇义坊
临江坊        开化坊
来苏坊        永昌坊
兴仁坊        擢桂坊
问津坊
新城县
乐山坊        智水坊
阅礼坊        义夫坊
盐官县
节义坊，【双庙在焉，】   ， 安化坊【安化郡王，王公禀宅】。
忠孝坊【侍郎杨公由义宅，】  状元坊，【张公九成宅】。
亚魁坊【凌公景夏宅】   墨卿坊
仁贤坊         信义坊
宣化坊         曳裾坊
昌化县
登龙坊【以章槱始登第建】  渡虎坊
巿【行团瓦子附】
行团
药巿【在炭桥今羲和坊内芳润桥】
花巿【在寿安坊内俗呼冠巷】
珠子巿，【旧在融和坊，北至巿南坊，今或在冠巷】。
米巿【在余杭门外崇果院黑桥头】
肉巿【在大瓦今坝北修义坊内】
菜巿，【在崇新门外，南北土门及东青门外，坝子桥等处】。
鲜鱼行【候潮门外】
鱼行【余杭门外水冰桥头】
南猪行【候潮门外】
北猪行【在州北打猪巷】
布行【在便门外横河头】
蟹行【在崇新门外南土门】
花团【在城南今冠巷口与钱塘门里亦有之】
青果团【在候潮门里泥路上】
柑子团【在后巿街】
（鱼）团【在便门外浑水闸头亦名南海行】
书房【在橘园亭】
已上团巿，皆四方物货所聚，姑载其大略，余不悉书。
瓦子
南瓦【在清冷桥西有熙春楼】
中瓦【在巿南坊北 咸淳六年更刱三元楼】
大瓦【在巿，西坊内之北，尝扁为上瓦子，亦名西瓦】。
北瓦【在众安桥之南亦名下瓦有羊棚楼】
蒲桥瓦【在蒲桥之东亦名东瓦今废为民居】
便门瓦【在便门外北】
候潮门瓦【在候潮门外北】
小堰门外瓦【在保安门外东】
新门瓦【又名四通馆瓦在新开门外南】
荐桥门瓦【在崇新门外章家桥南】
菜巿瓦【在东青门外菜巿桥南】
钱湖门瓦，【在钱湖门外省马院前，仅存勾栏，一所】。
赤山瓦【在步司后军寨前今惟存勾栏】
行春桥瓦【在东行春桥侧】
北郭瓦【，在余杭门外，北郭税务北，又名大通店，今惟存勾栏】。
米巿桥瓦【在米巿桥下今惟存勾栏】
旧瓦【在石牌头北麻线巷内】
已上瓦子，盖取聚则瓦合，散则瓦解之义，故老云： 绍兴和议，后杨和，王为殿前都指挥使，以军士多西北人，故于诸军寨左右营刱瓦舍，招集伎乐，以为暇日，娱戏之地，其后修内司，又于城中建五瓦，以处游艺，今其屋在城外者多隶殿前司城中者隶修内司。
钱塘县
浙江巿【去县十一里】
北郭巿【去县二里】
江涨桥镇巿【去县八里】
湖州巿【去县五里】
西溪巿【去县二十五里】
赤山巿【去县十里】
龙山巿【去县十五里】
安溪巿【去县五十五里】
半道红巿【去县四里】
仁和县
江涨桥镇巿【在余杭门外去县七里】
范浦镇巿【在艮山门外去县四里】
汤村镇巿【在安仁东乡去县四十一里】
北土门巿【在东青门外去县三里】
南土门巿【在崇新门外去县四里】
临平镇巿【去县五十七里】
余杭县
县巿【在旧县西百步周二里汉令陈浑置】
石濑巿【在县东北三十里】
临安县
东巿【在郭内】
西巿【在县西一里】
富阳县
县巿，【旧在县西，一里二百步，其地湫隘，唐万岁登封元年，县令李浚徙于西北隅一百步，周回二里，五十步，今移于西门外，苋浦，大桥东】。
新城县
县巿【在县西一里周二百四十步】
盐官县
县巿，【在县西北百步，唐正观四年置，开元十一年，令路宣远徙于县西南二百五十步】。
长安巿【在县西北二十五里】
硖石巿【在县东北六十里】
昌化县
县巿【在县西南百三十步】
咸淳临安志卷之二十
志〔五〕
疆域五
诸镇
仁和县
江涨桥镇
在府之北一十八里
临平镇
在府之东四十五里
范浦镇
在府之东南二里
汤村镇
在府之东三十里本仁和镇【今废】
右隶仁和县
余杭县
曹溪镇
在县北二十五里
余杭镇
在溪南【今废】
浣坎镇
在县西一十五里【今废】
右隶余杭县
新城县
东安镇
在县西一百步
南新镇
在县西五十里 ，熙宁五年，改南新县为镇【，今废】。
右隶新城县
盐官县
长安镇
在县西北二十里
盐官镇
在县西一百步唐会昌三年置【今废】
右隶盐官县
乡里
钱塘县管十三，乡【太平，寰宇记云：旧二十五乡， 国初十乡】。
履泰南乡管里三
放马 烟脂 皇妃
履泰北乡管里六
黄山 石塘 扫帚 西堰 师姑 青枝
惠民乡管里六
夹城 柴场 羊角 乳台 马城 印墓
调露乡管里六
临潭 三堆 版桥 狗葬 潘塘 骆家
灵芝乡管里五
梁渚 笋山 前梁 后梁 胡林
孝女南乡管里四
长平 横乐 杨山 奉口
孝女北乡管里五
安溪 菉豆 下墟 上墟 双牌
崇化乡管里六
方山 筱山 百步 长秋 蒋村 上泾
钦贤乡管里六
泾山 西溪 韩家 筱弄 东木 上步
定山南乡管里四
沙荡 胡步 滕村 分金
定山北乡管里四
排山 徐村 牛坊 南荡
长寿乡管里四
淡竹 大斗 凌溪 白升
安吉乡管里三
杨村 社井 转塘
仁和县管十一乡
芳林乡管里五
南城 北城 芳林 桐江 会安
肇元乡管里四
募善 永和 长兴 升平
大云乡管里四
永泰 葛墅 仲墅 华墅
丰年乡管里四
长寿 五杭 博陆 前庄
长乐乡管里五
赭山 长洲 金浦 崇仁 清河
安仁东乡管里三
仁和 望江 芳梅
安仁西乡管里四
永仁 白石 曲江 常熟
太平乡管里四
华林 石塘 永安 太平
廉德乡管里四
上明 永乐 丰和 新安
永和乡管里四
华严 保林 平湖 义和
临江乡管里三
曲江 海门 望潮
余杭县管八乡【太平寰宇记旧十四乡】
安乐乡管里一
居贤
钦德乡管里一
凤亭
招德乡管里一
由拳
同化乡管里一
仙宅
孝行乡管里一
进贤
常熟乡管里一
福安
长安乡管里一
永泰
止戈乡管里二
安仁 修义
临安县管二十二乡，【太平寰宇记云：旧有二十六乡】。
衣锦南乡管里五
临水 安正 宣明 碧落 勋贵
福昌乡管里五
见贤 积善 自省 思齐 智过
衣锦北乡管里四
上林 义成 新溪 高阳
孝感乡管里五
依仁 躬平 忠信 迁善 唯孝
临安乡管里五
石（王） 高行 茅山 安业 祥龙
灵凤乡管里五
敬逊 推畔 道敬 太平 承唐
凤亭乡管里五
祥烟 昭仁 景仁 瑞麦 凤亭
德义乡管里五
勒山 证祥 昭明 至道 新兴
新安乡管里五
灵溪 光被 石锡 佑山 克逊
金岫乡管里五
怀恩 唐贤 高行 崇信 志孝
兴化乡管里五
怀音 兴国 归唐 唐兴 祥风
永宁乡管里五
石门 西静 上泉 通德 天目
高陆乡管里五
猷溪 新安 开福 清泉 知仁
神龙乡管里五
大林 石室 龙墟 教义 永乐
庆仙乡管里五
垂流【一作派】  硖里 长寿 郭贤 庆仙
国昌乡管里五
上永 开善 清化 福昌 亭云
庆云乡管里五
黄岁 鼓腹 击壤 光被 和平
大云乡管里五
嵑山 大仪 千载 永安 永和
天目乡【旧名愿化】 管里一
招贤
平东乡管里三
仙溪 安和 上云
平西乡管里二
白石 上平
凤翥乡管里三
西隐 崇敬 黄岘
于潜县管六乡
惟新乡管里十二
归教 新安 文桂 宝城 山鹤 上云 嘉庆 嘉祥 千秋 奉德 灵林 恭顺
嘉德乡管里八
甘液 西霞 遵化 择善 遵逊 遵教 遵德 遵义
波亭乡管里八
黄山 齐乐 清渚 新丰 还风 中兴 归仁 远固
丰国乡管里十二
集贤 积善 崇仁 依仁 唐谷 还朴 昭训 丰仁 唐城 落云 安乐 义亭
潜川乡管里八
上源 太平 塘胡 永昌 乐平 蓝田 唐昌 保宇
长安乡管里七
丰信 安昌 居义 印渚 大象 金谷 崇化
富阳县管十乡
富春乡【旧名明堂乡】 管里二
贵乐 春明
仙山乡管里三
安仁【旧名安吉】  长寿 日升
慈孝乡管里四
灵泉 开化 崇爱 临湖
丰义乡管里三
惠爱 循雉 祥风
临江乡管里三
感化 屠山 看潮
惠政乡管里三
仪凤 庆善 庆护
长寿乡管里三
大元 望仙 江阴
咏歌乡管里二
丽景 灵峰
永丰乡管里二
杨涨 永宁
义安乡管里二
善政 栖鹤
新城县管十二，乡【旧管，八乡，后并南新县四乡入焉】。
祥禽乡【，唐正观中，有白雀见，因以为名，】 管里五。
白雀 游艺 旌德 依化 感化
折桂乡【旧名龙翔乡 嘉佑中许广渊登第邑人因以为名】 管里五
光化 永嘉 折桂【旧名龙兴】  大臻 西嘉
七贤乡【，晋咸和中，樵者入山见七，仙客坐石围碁，表奏于朝，改今名，】 管里四。
新城 招贤 永仙 尽忠
永昌乡【旧名唐昌 国朝改今名】 管里四
芝秀 归德 安业 嘉祥
新登乡【旧名新城避梁朝讳改今名】 管里五
正素 翊赞 待贤 永定 常乐
太平乡管里五
高沙 永清 永安 招德 人至
昌东乡【旧名，昌德与凤翥为八乡正，明五年，既割凤翥乡隶安国县，因分昌德为昌东昌，西复为八乡。】 管里四。
昌德 葛泉 永淳 宣德
昌西乡管里三
仁义 永训 松溪
右号下八乡
新安乡【旧名新登】 管里二
昕慈 景山
宁善乡管里二
昭明 开元
南新乡管里二
业安 积善
广陵乡管里二
石义 湘溪
右号上四乡，旧隶南新县 ，熙宁五年，并新城为十二乡。
盐官县管六乡
时和乡管里十
安义 积善 临门 兴平 香花 往义 奉训 社陂 连堆 返哺
昌亭乡管里十
贤隐 守义 德政 孝义 义亭 克逊 顺孙 郁义 凤栖 正和
元吉东乡管里八
干福 正干 灵光 节义 牧化 来苏 击壤 鼓腹
元吉西乡管里七
处仁 时和 招福 会山 灵昌 万寿 长宁
灵泉乡管里五
嘉庆 修义 承休 乐正 金牛
长平乡管里五
择善 清平 庆善 保家 新安
昌化县管四乡一村，【太平寰宇记载旧有十三乡】。
永丰乡管里十二
道义 肃清 怀惠 降化 待宾 扶养 金山 唐福 汤山 安乐 唐川 怀感
玉山乡管里十一
唐秀 平度 白山 百丈 塘询 祠山 紫涧 上渡 隐居 习善 金城
吴安乡管里十一
会直 方圆 扶善 居贯 祇园 无为 鼓腹 刑清 击壤 道泰 孝和
金山乡管里十四
孝顺 泉山 临池 至孝 上和 上愿 来苏 玉泉 沈山 安乐 朱乡 丰乐 新义 孝和
手穵【乌八切】 村管里二
镇山 孝义
咸淳临安志卷之二十一
志〔六〕
疆域六
桥道
府城
大河【南自登平坊内石桥起直至天宗水门】
登平桥【登平坊内】
六部桥【旧称都亭驿桥】
黑桥【六部桥北】
州桥【玉牒所对巷】
安永桥【执政府前大渠南】
国清桥【执政府前大渠北】
保安延寿桥【保安水门西】
阜民桥【榷货务东石桥不通舟楫】
过军桥【合同场前】
通江桥【杂卖场西】
望仙桥【德寿宫西】
宗阳桥【宗阳宫西】
三圣庙桥【介真馆前】
佑圣观桥【荣王府西】
荣府桥【荣王府看街前】
大和桥【俗呼柴垛桥常庆坊内东北】
荐桥【富乐坊东】
丰乐桥【善履坊东】
油蜡局桥【元名新桥】
盐桥【兴德坊东】
蒲桥【盐桥东不通舟楫】
咸淳仓桥【元名东桥】
塌坊桥【御酒库东】
仙林寺桥【仙林寺东】
西桥【平籴仓北】
通济桥【丰储仓后葛家桥东俗呼梅家桥】
葛家桥【丰储仓后】
小梅家桥【御酒库北】
田家普济桥【通济桥北】
白洋池桥【白洋池前】
方家桥
小河，【自 宗阳桥转西，由锺公桥起，至众安桥，转至观桥，又转以北，直至淳佑仓，前接余杭水门吊桥，止】。
锺公桥【通上下抱剑营街】
清冷桥【南通沙皮巷北通漆器墙】
熙春桥【南瓦熙春楼前】
灌肺桥【融和坊对入巷】
金波桥【通和坊内】
普济桥【金波桥北】
巧儿桥【荣府看街后】
宝佑桥【宝佑坊内】
亨桥【五闲楼东】
平津桥【俗呼猫儿桥贤福坊内】
舍人桥【平津桥北】
永清桥【舍人桥北】
水巷桥【兰陵坊内】
日新楼桥【水巷桥北】
芳润桥【羲和坊内元名炭桥】
李博士桥【武志坊内】
棚桥【戒民坊内】
新安桥【新安坊内】
鹅鸭桥【延定坊内】
安国桥【元名北桥安国坊内】
军头司桥【怀远坊内】
观桥【报恩坊，北 御街，上过北桥，转西一直至新庄，桥入万寿观】。
贡院桥【礼部贡院前】
潘葑库桥【潘葑酒库前】
祥符桥【祥符寺前】
小新庄桥【祥符桥西】
清远桥【普宁坊东】
仁和仓桥【仁和县巷对】
万岁桥【仁和县巷北】
天水院桥【六部架阁库前】
百万仓桥【淳佑仓前】
永新桥
西河
自断河头直北至众安桥止
自府治前桥由流福坊水路至惠迁桥止
自涌金桥入俞家园镊子桥至白莲花桥止
自八字桥西入清湖桥至北关余杭水门止
普济桥【断河头五圣庙后】
施家桥【龙翔宫后】
侍郎桥【郎简，字叔廉，王荆公有寄诗，甚称其贤，以工部侍郎致仕，居此，里人德之，遂以名桥】。
三桥【西楼金文桥西酒库北】
府衙前桥
流福桥【元名闸儿桥】
楼店务桥【楼店务前】
戒子桥【慈幼局前】
定安桥【戒子桥北】
凌家桥【丰豫坊口】
德寿桥【油车巷口】
普安桥【转运司前】
渡子桥
永安桥【一名五圣庙桥在度牒库后】
如意桥【六房院前】
台官衙后桥
太常寺后小桥
惠迁桥，【即旧金文桥，介于西酒库，惠迁井之闲，转北入三桥】。
涌金桥【介于涌金三池之中有扁】
镊子井桥【永安桥西镊子井东】
永安桥，【俞家园张府，后镊子井，湖水由此注出六房院后】。
石桥【六房院后不通舟楫，湖水由此注出曲阜桥】。
红莲花桥
白莲花桥【并在俞家园不通舟楫】
军将桥【三桥北】
曲阜桥【韩府前】
施水坊桥【井亭桥南】
井亭桥【甘泉坊东】
洪福桥【清和坊东】
鞔鼓桥【洪福桥北】
马家桥【鞔鼓桥北】
八字桥【旧名洗麸桥西转入清湖桥】
石灰桥【十官宅前】
结缚桥【沂王府北】
下瓦后桥【又名众乐桥】
众安桥【清湖至此止】
清湖桥【八字桥西至钓桥止】
黑桥【左藏库东】
左藏库桥【左藏库前】
安济桥【驸马府前西】
安福桥【安济桥西通太学前新街】
丁家桥【安福桥西】
长生老人桥【霍史君庙前】
钱塘县桥【在县前不通舟楫】
真珠河桥【，一名白虎桥，在钱唐门里，跨真珠河，不通舟楫】。
纪家桥【国子监前】
车桥【国子监后】
青龙桥【车桥畔不通舟楫】
长寿桥【茶场巷公元名杨四姑桥】
新庄桥【万寿观前】
车马门桥【景灵宫车马门侧不通舟楫】
师姑桥【镇城仓西】
中正桥【元名斜桥在余杭门里】
钓桥【旧名便桥余杭水门前】
城南左厢
进隆桥【儿门白塔岭下】
五圣庙桥【步司左军步一将前】
大慈桥【步司左军东门】
崇宁桥
夏郎桥【儿门里】
杨婆桥【交木场后】
李家桥【洋泮桥东】
洋泮桥【城南厢南】
红桥【马仓巷内】
美政桥【城南厢前】
南新桥【一名朱桥雪醅库东】
利涉桥【嘉会门外】
上梁家桥【雪醅库巷】
下梁家桥【颜家楼街】
跨浦桥【浙江亭侧】
浑水闸桥【便门外鱼团前】
里横河桥【便门外南】
外横河桥【便门外布行】
萧公桥【南外酒库南】
上泥桥【大郎巷】
清水闸桥【南外酒库对】
众惠桥【候潮门外南】
下泥桥【护圣步军南门】
上椤木桥【候潮门外直东亦名普济桥】
下椤木桥【护圣白旗寨东】
上洪桥【护圣上教场门东】
中教场桥【护圣中教场门东】
柴巿桥【护圣下教场门东】
济众桥【盛家衖东】
诸家桥【保安门外竹车门南】
保安闸桥【诸家桥西保安闸头】
保安桥【保安水门外】
升仙桥【富景园前】
南新草桥【富景园东】
骆家桥【城东骆家跳】
马军桥【骆家桥西寨前】
步军桥【四版桥东寨前】
四版桥【善应寺北】
万寿桥【一名吕公桥四版桥西】
通利桥【景隆观西】
米巿桥【通利桥北】
五柳园桥【米巿桥北老儿营后】
福济桥【一名席潭桥五柳园北】
章家桥【崇新门外直东】
淳佑桥【章家桥北】
螺蛳桥【崇新门外拱圣营东】
普安桥【一名横河桥小粉场前】
广济桥【普安桥东】
安济桥【蒲场巷军巡铺前】
教场门桥【游奕教场门口】
报恩桥【东横河军巡铺前】
蔡湖桥【螺蛳桥北蟹行】
游奕寨桥【游奕军真武庙后】
小蔡湖桥【安荣桥南路上】
安荣桥【游奕桥北】
前军桥【殿司前军双寨门】
菜巿桥【东青门外直东】
太平桥【东青门外选锋军东】
端平桥【太平桥北】
十善桥
黄姑桥【并在东青门外】
顺应桥【元名坝子桥艮山门外东】
无星桥【艮山门外仁和尉司前】
骆驼桥【法明寺前】
茧桥【艮山门外走马塘】
龚家桥【仁和尉司后】
韦家桥【沙河角头水陆寺北】
石斗门桥【走马塘东石斗门铺前】
广度桥【韦家桥侧】
木版桥【仁和县司侧】
宋家桥【沙角头】
翁泰桥
冯家桥
章家桥
姚店桥
翁塔桥【并城东郑家园后】
麦庄桥【郑家园后麦庄庙前】
樟木庙桥【城东九里松大路】
江家桥【樟木庙前】
行人桥【城东卢家雪窨南】
张娜儿桥【走马塘范家村】
新塘桥【姚斗门铺】
蔡家大桥【石斗门铺前】
蔡家小桥【城东蔡家村】
姚马四桥【高塘湾横塘路】
李家桥【鸭舍桥大路】
鸭舍桥【城东官园里】
孙家桥【城东官园里北】
猪坊桥【城东官园里金家村】
资福桥【姚斗门铺屠家村】
小资福桥【屠家村】
陆家桥【姚斗门东南陆家村】
欧家桥【姚斗门沈家塘口】
升仙桥【姚斗门南大路】
看经桥【看经寺前】
范家桥
徐家桥
李家桥
仲家桥
陈家桥
普宁桥
杜家桥
钱下庙桥
姚家桥【并在城东胡陈畈等处】
张家桥【五里塘路口】
菩萨桥【张家桥侧】
殊胜桥【五里塘殊胜寺前】
王家桥【五里塘大路】
严家桥【五里塘行人庵侧】
鲍家桥【五里塘东新桥侧】
施家桥【五里塘西】
城北右厢
石函桥【，一名西石头，桥钱塘尉司，西德生堂侧】。
断桥【今名宝佑桥孤山路口】
涵碧桥【孤山路中】
处士桥【林和靖故居前】
西林桥【延祥观西】
映波桥【苏堤南来第一桥】
锁澜桥【第二桥】
望山桥【第三桥】
压堤桥【第四桥】
东浦桥【第五桥】
跨虹桥【第六桥以上止据京城小说】
袁公桥【先贤堂前】
小新堤桥【淳佑中建】
东行春桥【面院大路】
西行春桥【九里松左军教场大路】
合涧桥【飞来峰路口】
归隐桥【在龙井东坡易为过溪桥】
孝义桥【麦岭西太清宫前】
新河桥【麦岭口寨前】
善安桥
永安桥
永福桥【并在麦岭至龙井路】
双井桥
丁家山桥
丁家山小桥【并在茅家步丁家山路】
惠因桥【高丽寺侧】
长桥【净慈寺东】
清化桥【钱湖门外海子口前】
流福水路桥【清波门外咸淳四年建】
显应观桥【清波门外显应观前】
相国井桥【涌金门城北水口上】
右并在西湖上南北山及沿城一带
九曲昭庆桥【元系小渡咸淳六年刱建】
昭庆广济桥【大昭庆寺前】
策选寨桥【昭庆寺西寨前】
教场桥【昭庆教场西】
崇福桥【教场桥北】
羊坊桥【霍山大路口】
保安桥【霍山庙巷口】
溜水桥【羊坊巷北】
小溜水桥【精进寺北】
沈家场桥【溜水桥西北】
安民桥【沈家场前一带】
八字桥【西马塍观音庵西】
马军桥【运司竹木场前】
上泥桥
下泥桥
阎家桥
崇寿桥【并在羊角埂上】
富春桥【一名乌盆桥在西马塍乌盆场前】
策选马军桥【羊角埂西双寨门】
神勇步人桥【羊角埂西入里】
试院大通桥
王家桥【本府试院前】
道姑桥【北府试院东】
清水桥【北府试院西】
西堰桥【古塘里东】
方公桥【古塘桥东】
西观音桥
古塘桥【城西铜钱局前】
惠安桥【古塘里西】
右并在钱塘门外至羊角埂及古塘里
余杭桥【北郭税务前端平二年殿司建】
上堰桥【天宗水门外】
下堰桥【余杭桥侧】
糖饼桥【北郭税务北】
过军桥【神勇铺】
上斗门桥【上闸南】
永兴桥【上斗门西】
中斗门桥【上闸南】
天宗栈库桥【上闸东陆家场前】
上闸桥【余杭门外上闸头】
中闸桥【上闸北中闸头】
唐家桥【中闸西一名寿安桥】
下闸桥【中闸北下闸头】
浴堂桥【米巿桥南】
米巿桥【下闸西北】
黑桥【米巿里】
采莲桥【麻线巷】
袁家桥【夹城巷内】
下斗门桥【德胜桥北】
邓家桥【一名广利桥旧瓦子后】
袁公桥【石牌头巷内】
德胜桥【，旧名堰桥，韩世忠于此，掩击苗刘，故杭人呼为德胜】。
长板桥
杨婆桥【并在籴场后】
高家桥
梁婆桥
张家桥【并在下界仓后】
东新桥【五里塘大路口】
范婆桥，【莫家场前，元系小石桥 ，咸淳五年，重建】。
水冰桥【鱼行里】
望佛桥【接待寺南】
复明桥【一名倪郎中桥望佛桥西】
雷道桥【复明桥东】
黑桥【鱼行里】
香花桥【接待寺前】
佐家桥【北外酒库南大路】
宝庆桥【一名葱版桥又名蛳蛳桥西仓南】
西仓桥【丰储西仓前】
洞霄道院桥【西仓北】
富春桥【一名茅家桥城北厢巷口】
醋坊桥【西仓北】
吴家桥【管界巡司东】
黄家桥【管界巡司西】
江涨桥【江涨税务东】
归锦桥【江涨桥西南】
洪桥【瓜山泾巷内】
社公桥【瓜山泾巷东】
狮子桥
喻家桥【董家巷北】
葛家桥
余家桥【喻家桥侧】
叶家桥【喻家桥西】
费家桥【北新桥东】
羊棚桥【北新桥南】
北新桥【元名中兴永安桥在羊棚桥北】
康家桥【北新隅北】
丰惠桥【康家桥侧】
印墓桥【正等铺】
板桥【康家桥北塘上】
右并在余杭门外
以上诸桥 ，咸淳四年九月，安抚潜说友奉朝旨修治，乃遣僚相视撤旧更新者太半，余则随其阙壤，一切整葺庳者，增崇狭者，增辟舟车往来，始无前日偪仄，阻碍之患，工浩事殷越，明年十月告备，是役也， 朝廷首拨钱四十六万六千缗有奇。
记文【两浙运使陈文惠，尧佐撰涵碧桥记传曰：凡启塞从时，说者曰：门户桥道，谓之启城郭，墙堑谓之塞，皆从坏时治之，斯不曰：政之先民之急乎？昔子产听郑国之政，以乘舆济人于溱，洧，孟子讥其惠而不知为政，且曰：十一月，徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也，予尝反复其说，必欲告天下之为士者勉于斯焉，会分职漕挽，观政郡邑，能焉否？焉得于兹矣！两越之郡，杭为大郛，山堞野宇，秀宅异附郭之胜，又得西湖焉，寒山鳞鳞屏焉，四合澄波，瑟瑟鉴焉，中照倒万象之影而曲直，可见湛千流之注，而毫发不隐，黼黻，交林花之彩，律吕谐谷鸟之韵，有时朝阳丽梵，剎之金碧，或尔夕霭，瞑城闉之村落，原隰沟塍，佐佑远迩，其或凭高轩写幽，望含毫者，才竭而莫抉，举酒者，罍覆而既醉，而万景具在，一意未得，噫，岂清和所毓之粹，不可以言筌耶？风雅所蓄之缊，不可以力探耶？何轩槛之宝，俎几之实，俯之而不能有也，湖之西南，地益嘉胜，桥曰：(阙文)寺，目孤山(孤山，风俗称之，今实广化寺，)亘波心之百尺，矗云表于千仞，三春乐游四民萃止，惜呼桥绝弗寺，娄将压居者，藉乎茂草，行者病乎？濡足予谓，春秋之训，即坠于地，暮昃春三月，时和圄空，乃同太守，密学戚君，纶方扁舟侣，嘉客泛清风于苹末，舣细浪于烟外，畴兹既坏之址，挺乎？必葺之议，□□□□，浃日而毕，观尖虹夭矫，而欲飞鹤翱翔，以始归冠盖，利往坎窞攸济，万目以之而改观，千峰于焉而增气，虽草□渔□，莫不歌于斯游于斯，咸乐其成也，矧众君子乎？若夫言非文不足以垂久桥，非名不足以润色，以雅易郑，署曰涵碧，盖出□□景而生乎？自然也，且将图以归，好事者或思见之，当出以示或曰，启塞之说，实由古之训山水之乐，未达子之志曰： 朝廷有道区宇，无事能敏其政，又适其性，则斯入也，庶几乎不为妄矣，别作五言律诗一章，章四韵，刻于它石，率大雅者，和以永涵碧之说，○冯给事（楫戈）撰，北关 ，中兴永安桥记水行乎地中，大为江、河、淮、济，小为溪涧，井泉汲而取之，引而导之，可以充灌溉，具食饮资，涤濯备涂泽，然可用而不可犯，可涉而不可履，古之圣人设为方便，使犯之而不溺，履之而不陷，去其害而就其利者，盖有道焉，于水之直流而远者，作舟航，以行之于水之横流，而近者造桥梁以通之，凡人往来乎四海，万里之外，水潦，莫能为之，阻者舟之利，固大而桥之功亦居多，今夫道涂之闲，一水之隔，深不可舟，浅不可涉，咫尺之近，如在千里有桥济焉，蹞步得达，两山相瞰，冰流其中，悬崖万仞，其险可怖，彼不能至此，不可往，有桥济焉，如履平地，平原旷野，穿渠走水，水欲常运渠不可（，烟去火，改）渠，通水流行者有阻，有桥济焉，二俱无碍，然则桥之为用大矣哉！东南之地势，最趋下，受百川水潦之归，随流上下，固有舟矣，截流而过，非桥，孰能济之？钱塘大都甲于二浙，中有两河，架桥数百所，府北十余里，号北关镇，商贾骈集，物货辐萃，公私出纳，与城中相若，车驰毂击，无闲昼夜，而河流阻乎？其闲旧有三石桥，行者赖以获济，居北而最大者曰永安，建中靖国初，碑有阙文，僧舜钦募缘成之，积有岁年，日就隳损，经由不敢俯视，虑其覆坠，人人寒心，镇民耆艾，陈德诚，数往观焉，遂萌济众念，一日斋沐，祷诸天，愿同兴修，与同侪余庆，施宗宥等命僧梵海结约，募缘共成其事，见闻皆助之，自 绍兴，丁巳，仲秋鸠工聚材，至次年戊午，初春告成，皆躬自督役，比旧桥尢坚厚雄壮，可以经久，观者称叹，仍以新旧桥余材于桥之东，建一小阁，屋二厦，上安诸天圣像，下接待云，游僧道计用钱四千余缗，德成庆宗，宥出其半，于是年中秋日设大会，供应真五百阿罗汉，以庆其成，是日香云，芬馥梵呗，交奏一会，胜集兵火之后，叹未曾有，会中有客曰：观天时地利，指日可太平矣！宜加 ，中兴二字，言讫，莫知所之，至冬，金国果遣使议和，越己未春，遂复三京，五路故地，诸路父老称贺，皆由此桥，趋 阙事之，吉祥有开，必先兹桥之成，若有兆乎？今日之事者焉，故如客之言，号曰 中兴，永安桥僧梵海与诸父老乞纪其岁月，因为书以贻后人】。
御街
自 和宁门外至 景灵宫前为
乘舆所经之路，岁久弗治， 咸淳七年，安抚潜说友奉 ，朝命缮修内，六部桥路口，至 太庙北，遇 大礼，别除治外，袤一万三千五百尺有奇，旧铺，以石衡从为幅，三万五千三百有奇，易共阙坏者，凡二万 ，跸道坦平，走毂结轸若流水，行地上经涂九轨，于是为称。
钱塘县
义桥
徐村桥
牌山桥
范村桥
朱桥
叶婆桥
凌家桥
右并在徐范村
职家桥
洪凌桥
双涧桥
李家桥
荆山桥
杨家桥
女儿桥
蒋公桥
杜浦桥
千秋桥
蔡家桥
长兴桥
积堰桥
太婆桥
童家桥
太平桥
戴家桥
黄杜店桥
永明桥
长明桥
安溪桥
良大桥
浦家桥
祥符桥
沈大悲桥
猪坊桥
右并在余杭塘调露乡安溪奉口
仁和县
魏家桥
应家桥
江家桥
章家桥
明月桥
孙家桥
转塘桥
酒坊桥
广济桥
钱沙桥
盐监北桥
镇巿桥
乐安桥
报恩桥
盐监南桥
相家桥
阮家桥
祝家桥
董婆桥
范公桥
跨塘桥
江家桥
西塔桥
长生桥
宜春桥
中店桥
陈桥
孙公桥
吴家桥
像光寺桥
右并在汤村镇界
邓家桥
（仁去二改隽）堰桥
马家桥
旧宣港桥
吕家桥
鲍家桥
费家桥
孙家桥
王家桥
徐家桥
蔡家桥
章家桥
吴家桥
昭庆桥
永兴桥
遍福寺桥
桐扣桥
黄家桥
净信桥
丁山寺桥
王家桥
洪家桥
吴家桥
八家石桥
崇福桥
李家桥
丁桥
秦家桥
菩萨桥
伊家桥
康家桥
茅桥
右并在运河沿流塘岸
余杭县
丁公桥，【在溪北，去旧县西十二里，丁氏家传云丁遵，梁天监初，为临安县令，性恬静，薄于名利，授代筑室山闲，洗心学道，尝为桥以济不通，邑人德之，号丁公桥，】。
隆兴桥，【跨大溪，在县东南一百三十步，本号北溪桥】。
张公桥，【在旧县西一百三十步，南渠河上，余杭，土风记云：后汉末，邑人张俨，好学有贤德，不乐荣利，尝种瓠以自给，大者可容粟数斗，以所巿钱为桥，俗呼葫芦桥】。
支家桥【在溪南南渠河上旧县东一里】
安济桥【在县南半里】
部伍桥，【在溪南，南渠河上，去县东二里，三十步】。
曹桥【在溪北去县二十五里】
官桥【在溪南旧县前南渠河上】
众善桥【在溪南旧县东二十步南渠河上】
灵光桥【在溪南旧县前一里】
临安县
平政桥【在县西北一里 端平二年令王（金癸）建 景定壬戌令家之巽修并重建亭】
石鉴桥【在县西南二里】
罗村桥【在县南二里】
普安桥【在县东三里 端平元年王（金癸）重建改迎恩】
锦桥【在县南二里】
安国桥【在县西北二里】
舒前桥【在县西北二里】
定跨桥【在县西三里】
平土桥【在县西三里】
福昌桥【在县西四里】
巿门下桥【在县西四里】
万岁桥【在县西四里】
道泰桥【在县北五里】
巿门桥【在县西四里】
睦州巷桥【在县西南五里】
五柳桥【在县东五里】
梅仙桥【在县西六里】
通津桥【在县西北四里】
清通桥【在县西四里】
阆川桥【在县西二十里】
万安桥【在县西南十里】
龢丰桥【在县西南十五里】
锦山桥【，在县南三里，净土院普明大师僧智闲建】。
锦秀桥【在县西十五里常乐村】
凤山桥【在县西南十五里】
康会桥【在县西十五里】
天目桥【在县西北四十五里】
鹤山桥【在县东南十二里】
长春桥【在县西十五里】
艮山桥【在乌艮山县西十二里】
蟠龙桥【在县西五里】
安常桥【在县西十五里】
崇福桥【在县西门外】
正心桥【在县西十五里】
长带桥【在县西南十五里】
常乐桥【在县西十五里】
于潜县
县桥【在县西，二十步 ，咸淳四年，重建名长官桥】。
坊桥【在县北半里】
南门桥【在县南半里】
后渚桥【在县北三里今名太平桥】
跢【丁泰切】 马桥【在县西三里】
九里桥【在县东九里后名惠政桥叶丞相建】
朱角桥【在县南六里后名嘉泰桥】
亭口桥【在县东二十五里后名广利桥】
镇前桥【在县南一里】
虞溪桥【在县北二里】
傅杭桥【在县西十五里】
灵源桥【在县北二十里】
浮溪惠众桥，【元名浮溪桥，又名顺济桥，在县西一里，令邵文炳始创，故又名邵公桥，后屡毁于水，令赵彦倓程焘前后重建皆有记 ，淳佑十年，令赵孟敏与赵侍郎景纬又相与经营之，比旧增壮】。
安流桥【在县东二十里】
仁惠桥【在安流之西澡溪巿】
济川浮桥【在县南十里观湖渡】
三登桥【在县南七里旧名撩车】
登龙桥【在县南十七里翼村下】
神坑桥【在县东三十里】
桂坊桥【在县东十五里虎槛村】
陵口桥【在县北七里】
西菩桥【在县西十五里】
大酉桥【在县北三十里】
武山桥【在县北三十五里】
仙源桥【在县北四十五里谷川西溪】
山口桥【在县北十里】
目源桥【，在县北四十里，奉使降香，天目龙池，过此】。
双坑桥【在县南二十里】
后千桥【在县北四十里】
泥堠桥【在县西二十里】
记文浮溪桥，【李教授，廷忠记 六飞，南渡 ，驻跸钱塘朁为邑，始着其西，抵歙繇鄱江达，荆湖湘汉巴，蜀诸道羽檄之交驰，贡输之络绎，贾鬻之流通，憧憧往来，马东首车西辕者，皆问津焉，而或阻乎？朁之水，盖发源自天，目合石柱之派，抱邑而流曰浮溪，山高水悍，凌岸触石潏潏，横出激而为湍，汇而为渊，衍而为大川，遇霖潦浸淫，洪涛稽天，如猛兽之抉，奔迅雷之鼓怒，（石亢，）磕輣轧，观者愕立，初，土人循习苟简幸，其水之缩为略彴以渡，稍涨溢，心掉足骇，溺者甚众，既而势横暴，继以舟，或半济，摧篙折柁，覆者又益众，此盖往来者所甚病，而数十百年闲，凡为县者，几未尝过而问也，前令邵君，文炳始阐其规摹，鸠材木跨溪，而梁之作亭，其中平夷显敞，具松江，垂虹之媺，而景尢胜，甲寅，秋洚水为菑，荡无复存，浚仪赵君承其后，莅官之明年，政通民和，按辔溪上，履遗迹而太息，顾谓父老曰：桥之废天变也，废而复兴，人力也。夫物莫坚于石，石之难为功，莫如桥，然速成者易坏，劳费者，永宁，更以石为之，可乎？讙曰：善计材，揆工议成，而岁不入，或者难之，令曰：兴役于饥年，使民得食其力，亦救荒一画也，乃出帑廪之羡，募工采石，其石之良者产，巉绝之岩，地远材巨莫能致，令独躬勤勚，登山相视，命厚偿其直，应募者乐趋，无丝毫病民，邑人壮，令相率输金助作得浮屠二人，属以役事曰了，懃善经度曰：师冲勤劝相区置，悉有纪叙，不逾年告成，结根深固，植柱骈立，峭焉如壁，雄跨崛起之势，控带山川，驾轶云霄居人，过客游览其上，如步康庄之衢，莫不鼓舞，歌咏之为快也，其袤四十，寻横二丈，崇二十有七尺，上为屋覆之，神庭中峙步，（木阎）相属，总二十有三楹，令有感于神，得名曰顺，济之桥，其 ，庆元元年秋八月也，客有告余曰：美哉斯桥，其惠而知政者欤？抑闻令所以拯民于溺者，有异政，顾非恃桥之惠，前岁之水，包城郭，漂庐舍，遗骸蔽江，其肆遍于东邻，亦惨矣，而朁独无恙，以令在焉，令诚心忧民，为救菑备至，悉若夫不避涂潦，当泛滥奔溃之，冲拜之，而水立退数尺，此岂智巧所能及哉？然令之为斯民，计深且长，谓弭患于一时，固不若坚久不磨之功，虽千百世，犹蒙其利，颛惠于一方，又孰若使行旅出于涂者，虽千万里之远，亦均其赐，此桥之所繇作也，父老属，余为之记，余喜吾邦，得能令奋然出力，为人之所甚难，民不告劳，而绩用成，令之器业盖可睹也。故书之令名，彦倓字安卿，十月望日○平斋，洪端明记，浮溪吴，蜀往来之津，始以略彴渡，继维以舟前令邵紫微梁而亭之山，润川明彷佛，垂虹宣霅，分派南注潦水，时汇雷轰电射桥，莫克支久，赵帅卿来，累以石，且屋其上，规制坚密，而势益雄，前年秋，洪发诸山，平畴广隰，漭为一壑，纵放横轶，汹如涛江，直北之桥，尽决顺济，亦坏方令垂满，（帛系），蕞，仪度暴涨，断绠涉者，仍病焉，池阳程君，焘至之逾年闲，与客行溪，上爱风物之胜，思策坠立坏，如帅卿而重于烦民，遂一川紫微成摹，酾水为走，道巨植骈峙，修阑旁翼，袤三百二十丈，广二，寻有二尺，东西石梁各一星，两亭压岸犹旧，先是，紫微中桥，着亭丽于北坐，挹两天目以便游息，迎湍受激亭，仆而桥随之，改着于南势相属，而不相丽，异时亭或不力桥，庶几保无恙，巿材僦工，直与时平手画目，授匠与心谋不累朔，而告功迭障，危瞰漪涟，涵碧霏开，烟合人，冉冉行图画中，潦无停轮，冰无留屦，相与夸诵，前邵后程不容口，而君意犹若欿然者，谓凡物废兴沿革，相袭无穷，坏必有由成，必有渐桥，凡几变矣，今揆时度力所就，仅尔它山可斲，安知来者之不复石乎？夫士大夫之患，莫大于吝，与骄吝者，拔一毛利其民，不肯为骄者，毫发及其民则施，施有德色，盖无学问，义理以养其心，而气为之，赢缩也。君廉平有精力，得敬事爱人之意，视可以兴利除害者，不虑费而桥役甚大桥成，不务为己惠，又以图坚惠远望，后之人加于人一等矣， 绍定二年十月甲子】。
富阳县
秦望桥【，在县治西北隅，地里志云：秦始皇尝升此桥，故以名】。
苋浦桥【在县西一里二十六步今名通济桥】
定跨桥【在县西十里】
步桥【在县西十里】
笪笆桥【在县北五里二百步】
新桥【在县北十里一百步上有亭名安仁】
新城县
观音桥，【在县南一百步，长二十四丈，以木簰为平桥，水势暴至，则撤簰以避，率不过一二口，水已复故道，所费既省，坏则易修 ，乾道三年十月落成，邑人迎请观音祈雪，因以名之。】。
塔山桥【在县西一里】
西梁桥【在县西一百步今名登平桥】
南津桥【在县南一里今谓之过岸桥】
岁寒桥【在县北五里地名松溪 元佑中修】
行者桥【在县东一里】
庄宅桥【在县东二里】
张涧桥【在县西七里】
凤舞桥【在许村】
赵安桥，【在县西五十五里，南新乡 ，淳佑三年，瑞相院僧本源建石桥架屋，十七闲，势甚宏壮，本源，世传医疡甚神，所得酬谢，辄施以造桥】。
记文岁寒桥【令徐评撰新城，占邑也，去州百有三十里，其地适当西南往来之冲，四顾皆山也，春夏之交山，或决而为溪，则汹涌散，往往迷野，而松溪为甚，予一元佑，壬申，受代是邑，始过松溪桥，见其已弊，迨两载而弊益甚，朽蠹屹立，行者病之，予与主簿关君彦嗣，邑尉王君纯老状其事于府，府禀二台，既得请，虽欲新之，犹未暇也，适真州推官张君延之权邑尉，延之豪杰人也，乐所以闻，指期以成，于是经费，考古鸠工，聚材饬化，小大无所羡，阙远近之人，咸与致其力而少者，趋老者劝，靡靡踖踖，曾不知朝暮从事之为劳，呜呼！何其佚耶？非以夫人之所欲者有素，而物之废兴者有时，则桥之复迟，久而未暇，必俟延之之来者，盖有待乎钱，凡费三万，其址东西相去二百尺有畸，复始于绍圣改元，季秋之，丁巳，终于孟冬之，癸巳，延之属，予以名予，因询父老曰：何谓松溪者，皆曰溪，昔有一松，故名之溪，本有二复合而为一 ，天圣中，载土以为桥， 庆历闲始易以木，但曰松溪桥，非名也，今名之曰岁寒，云】。
盐官县
县桥【在县南】
嘉泰桥【在县西南旧名善见有唐咸通经幢】
纪家桥【在县北】
庆善塔桥【在县西南】
监桥【在县西南】
徐家桥【在县西南】
醋坊桥【在县西北】
永安桥【在县西北】
傅家桥【在县西北】
永兴桥【在县南】
酒坊桥【在县北】
惠康桥【在县东北】
师姑桥【在县东北】
双庙桥【在县西】
延恩寺桥【在县西北】
安国寺桥【在县西北】
胜安桥【在县东旧名乌鹊】
行春桥【在县西】
社坛桥【在县西南】
海昌桥【在县东南】
长安桥【在县西北】
昌化县
社丁桥【在县东南三十里】
晚溪桥【在县西九里】
遽溪桥【在县西二十里】
俞村桥【在县南三十里】
董溪桥【在县西二十五里】
颊口桥【在县西五十里】
蒲源桥【在县西南三十五里】
杨溪桥【在县西北九十里】
白牛桥【在县西一十里】
玉泉桥【在县西南五十里】
咸淳临安志卷之二十二
志〔七〕
山川一
叙
禹贡一书，奠高山大川，繇冀州始自有天地，即有山川奠云者，岂独因其自然而无所用，吾力哉？梁岐曰：治太原曰：修大陆曰作，盖有经理之功焉，杭亦。
今日之冀也湖山之美甲东南自唐及我
宋已盛见称述
翠华南幸，岳君渎祇，率先受职，其岭巆嶙峋，奫沄泓涵，钧天广乐之所冯，明庭秘宇之所环，皆不增，而高不浚，而深丛台，甲舍，軨轩池，（上竹下御）隆，丽诡特之观，所不待论，民生其闲，耕腴而汲，甘美采而鲜钓，既各足所欲，而薪南粲北，舳舻相衔，与夫江商海贾穹桅巨舶，安行于烟涛，渺莽之中，四方百货，不趾而自集，都人士女，岁时游冶，桡兰楫，桂车流水，而马游龙也。噫！盛矣哉！虽然，山川，信美有待，而章由庚，崇丘由仪之诗所为作于太平，盛治之时者，有以也，夫叙山川。
三江考
诸儒释三江者，自汉孔氏而下，言人人殊，至坡公为说，始晓然不畔于经，其说曰：自豫章江入彭蠡，而东至海为南江，自岷山至彭蠡，以入海为中江，自嶓冢至大别入江，会彭蠡，以入海为北江，考古之士，往往是之，或者乃据韦昭所言，以钱塘与松江浦阳为三，而不知浦阳，乃今富阳即钱塘江也，一江而二之，是尚足据乎？钱塘江，自古曰淛，河见于庄子，其为东南巨浸，昭昭也，或又以为枝流小水，故禹贡不载，殆亦未然，当禹舍杭登陆之时，固尝经行，非遗之也，盖浙江地势洼下，距海尢近，既无事浚治，故不复书，程泰之侍讲，谓尝经疏导，则有甚小而见录，漆，沮，瀍涧是也，无所致力，则虽甚大而不书，浙江洞庭是也。其论当矣，故今不敢强同韦氏，而着其说以俟，览者择焉。
山
城内诸山
凤凰山
祥符图经云：在城中钱塘旧治，正南一十里，下瞰大江，直望海门山下，有凤凰门有鴈，池赵清献公抃诗云：老来重守，凤凰城是也。【详见中和堂，】 其右，山巅石笋，林立最为怪奇，旧传钱武肃王凿山见怪石，排列两行，如从卫拱立趋向，因名排衙，石及刻诗石上第二峰，有白塔塔，西有小径，青石崔嵬，夹道皆峭壁，中穿一衕，人可往来，名曰石衕，好事者多题名，其闲 ，熙宁中，郡守祖无择对排衙，石作介亭，【亭今在殿前司】 ，天风泠然，有缥缈，凭虚之意，山上有圣果院，【今徙】， 侧有梵天院。
题咏【，东坡登介亭饯杨杰，次公诗篮舆，西出登山，门嘉与我友，寻仙村丹青，明灭风篁岭，环佩空响，桃花源，(郡人谓介亭山下，为开源路，)前朝欲上，已蜡屐，黑云白，雨如倾盆，今晨积雾卷千里，岂畏触热，生病根在家头陀，无为子，久与青山为弟昆，孤峰尽处，亦何有西湖镜天江，抹坤临高麾手谢好住，清风万壑，传其言风回响，荅君听取，我亦到处，随君轩 ，又登介亭，次刘景文韵泽国，梅雨余衰年困蒸溽，高堂磨新砖，颇觉利腰足，松根百尺，井两绠，飞净渌流觞，聚儿童一笑，为捧腹清风，信可驭，刚气在岩麓，始知共此世物，外无三伏，长歌入云去，不待弦管，逐西湖真西子，烟树点眉目，涛江少醒，藉高浪翻雪屋，俛仰拊四海百世，飞鸟速远，追钱氏余近吊，祖侯躅，吾生如寄耳，寸晷轻尺玉，谁似刘将军逸韵谢边幅千言，一挥手五车，不再读春岩，彩鸡舞，月峡哀猿哭，朝先唬（左抉去手，右鸟）起，暮与寒螀续我老，废吟哦赖君，时击触从今事，远览发轫，此幽谷，清游得三昧，至乐谢五欲，莫作狂，道士气压，刘师服 ，又登介亭，次袁公济韵昏昏，堕醉梦柰，此六月溽，君诗如清风，吹我朝睡足，登临得佳句，江白照湖渌，袖手独不言，默稿已在腹，是时，风雨过蔼蔼，云归麓疏星，带微月，金火争见伏，惜哉！此清景变灭不可逐，归来读君诗，耿耿犹在目，却思少年，日声价争场屋，文如翻水成赋，作叉手速秋，风起鸿鴈，我亦继华躅，那知君蹭蹬，独泣荆山玉相见，南新道，青衫垂破幅，早知事大谬，恨不十年读莫嫌，冯唐老终胜，贾谊哭，今年复为僚旧好，许重续升沈，何足道等，是蛮与触共为湖山主出入穷涧谷，众驰君不争，人弃我所欲，何时神武门相约挂冠服 ，又述古召饮，介亭西风，初作十分，凉喜见新橙，透甲香迟暮，赏心惊节物，登临病眼，怯秋光惯眠处士云：庵里倦醉，佳人锦瑟，旁犹有梦回，清兴在卧，闻归路，乐声长○丘浚，字逍源，题圣果寺，介亭诗，金：商，肃肃淬龙渊，白晓挥开东北天，天孙引下，翡翠烟，层层堆列参井边，便于祼壤，蟠危巅，城雉岧峣，暗接连地祇，欲夸融结权，藓花斸破，蛰虫迁皮，刳骨露判，混元一支一节，相贯穿洞庭，波浪彻底干驱来，不用暴秦鞭，大者臲卼，下腾骞，尊卑序立，鸿鴈联欲觐，曜宝礼法，专貘豹甝，虎竞差肩，禀命踧蹜，未敢前，精神张王腰孪拳，霸臣纳土，穷海堧怪状，埋没几百年，中和有美既争先，磷磷丹漆，排雕椽太守，择之继曩贤，念此嵌空清且坚，遽于峭绝，刱墀轩名之以介，非徒然介是长男变，初，世六二爻辞蕴深，秘重门待暴，乃其卦未兆未萌，堪畏避，公性中正，仍尽瘁悔吝，何忧忧道义，道义兴行，皇纲备，乃是择之之本志，平湖巨浸，六幕宽，此时非独图宴（，上喜下心，）暑月芙蓉，秋月涛截断，风光千百里，鹏云沆瀣，南北透离朱，瞪目旷倾耳，料公岂恋苇苕，地才业施为自兹始，或借前箸，或赤棰，式遏蛮戎，顺文轨，炎上润下，火兼水无燥，无烈无圮毁，张衡巧制尘灰，累八虬困睡，金丸止，劝公速为苍生起，起辅垂裳， 圣天子永，永勋庸辉信史，此亭万古镇星纪，○刘龙洲同，郭殿帅游凤凰山，一首廉纤，小雨久于梅，喜得新晴，亦快哉！五色波光丽，鳷鹊十分，云气近蓬莱，旌旗侧畔宫墙，转戈戟丛中，武库回走马看花生怕晚，果然桃李，一山开 ，又郭殿帅邀游凤山，结束战袍骑，驷马冠带将军，宛如画前呵，小驻有美堂，箭去弓鸣，飞鸟下青林路入转，岧峣湖亭，海观争为高，谁知凤舞，龙飞外别有楼阁，横云霄回旋，左右皆游历人物，江山两英特，风流标致，梅岭梅磊落襟怀，石林石侧身，更上天上行，好风吹下，笑谈声山神川，后领要束遁走，虎豹藏蛟鲸，摩挲苔藓，题诗去万鼓，丛中杂胡舞，众宾捧酒寿，主人将军，自是擎天柱观山，看水时一来，钱塘吴越何小哉？指点中原百城，在功名逼，人有机会】。
吴山
在城中，吴人祠，子胥山上，因命曰胥山，卢元辅作胥山，铭毁于火，太平寰宇记云：北有寒泉迸溢，清甘不竭，今山上有忠清庙，天明宫中兴观清源观瑞云院，太史局，至德观皮场，庙圣母庙【祀岳帝母】， 城隍庙，承天观，旧有胥山坊，今废。
七宝山
在天庆观后旧有上方多福寺今徙
宝莲山
与七宝山相连，旧有宝莲寺，后为杨节使园而徙寺于丰豫门外。
石佛山
在朝天门外，胥山坡下，元有僧寺，后改为都进奏院。
瑞石山
在 太庙后今为禁山有瑞石泉在 太庙待班合子西山下
金地山
在城隍庙南旧有妙果尼寺今徙
茅山
旧志云：在钱塘旧治之南八里，其下有茅山，小河，今夷为民居，【钱塘县，崇化乡亦有茅山】。
浅山
在漾沙坑，今杨郡王府前对山，有大佛寺，七官宅新粮料院。
宝月山
在秘书省对巷山坡之下，旧有宝月寺，【回头和尚造宝月山塔寺，】 黑龙潭在寺西，一名天井山。
峨眉山
在秘书省对山有八眼，井【仁和县大云乡亦有峨眉山】。
草坞山
元名草场山
宝山
在御厨营门内第一巷有广严寺宝奎寺
题咏【，东坡同秦仲，二子雨中游宝山，诗云：平明已报，百吏散，半日来陪二子闲，立鹤低昂，烟雨里行人出没，树林闲 ，宝山新开径云，藤梢橘剌元无路竹杖，（木 ），（革，朕）不用，扶风自远来，闻笑语，水分流处，见江湖回观佛国，青螺髻，遍踏仙人，碧玉壶，野客归，时山月上棠梨叶战，暝禽呼 ，宝山昼睡，诗云：七尺顽躯走，世尘十围，便腹贮天真，此中空洞浑无物，何止容君数百人】。
青平山【一作清平】
在孝仁坊
竹园山
在府治之西南，吴山一脉独趋而北，隐隐隆起，阴阳家以为今治所之主，山赵安抚，（上与下心）建阁，其上平鉴西湖，扁曰：竹山合。
理宗皇帝御书 ，景定三年，魏安抚，克愚徙阁，而虚其地。
狗儿山
在城内丰乐桥之南
虎林山
在太一宫，高士堂后有小土，阜上有亭曰武林，或云一名武林山，【按高士，阳至质记亭始末，谓尝访之，耆旧知钱氏有国时，此山敻在郭外，丛薄蒙密，异虎出焉，故得名为虎林，吴音承（言，为）转虎为武耳，叶绍翁四朝闻见，录乃谓虎林即灵隐山，囚避唐讳，改为武林，元非有两山，一为虎林，一为武林也，楼攻媿，为太一宫道士赋诗云：武林山，出武林水，灵隐后山，毋乃是此山，亦复用此名，细考其来，真有以云云，从来有龙必有珠，此虽培塿千山余，盖疑此山为灵隐，武林之余脉，是又指二山同为武林矣，淳佑志尝断之，以为汉志明载武林水所出，决非城内之山，自汉已名武林，亦非因避唐讳而为武，盖此坡为城中胜地，或者自寓武林之名于此耳。今姑循前志，书曰：虎林山而附着，诸说以俟博考】。
咸淳临安志卷之二十三
志〔八〕
山川二
山〔二〕
城南诸山
包家山
在城南，近 郊坛，冷水峪，多桃花为春，日游览之，胜名桃花，关门上旧有蒸霞二字。
大慈山
在龙山之西有广福院虎跑泉
龙山
在嘉会门外去城十里一名卧龙山
五云山
在钱塘县，约高百丈，周回一十五里有真际院岭上有天井，大旱不竭。
定山
在钱塘高七十五丈，周回七里一百二步，太平寰宇记云：定山突出，浙江数百丈，又郡国志江涛，至是辄抑声，过此则雷吼霆怒，上有可避处，行者赖之。
秦望山
两朝国史志，钱塘有秦望山，旧志云：在钱塘县旧治之南，一十二里一百步，高一百六十丈，周回一百步，晏元献公舆地志，秦始皇东游登此山，欲度会稽后唐同光中，钱氏于秦望山，建上清宫，有巨石二十余株，自然成行，名曰金洞门，晏公云：近东南有罗剎石，大石崔嵬，横截江涛，商船海舶经此，多为风浪倾覆，因呼为罗剎，每岁仲秋，既望，必迎潮设祭，乐工鼓舞其上，李建勋诗曰：何年遗禹凿，半里大江中，白居易诗曰：嵌空石面，标罗剎压捺潮头敌，子胥，后改名镇江石五代，开平中，为潮沙涨，没【罗隐诗罗剎江边地，欲浮】。
浮山
在钱塘县东坡守杭，日开河奏云：潮水自海门来，势若雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山相望，犬牙错入，以乱潮水，洄洑激射，其怒百倍，沙碛转移，状若神鬼，虽舟师渔人不能前，知其浅深，坐视舟船覆溺，无如之何？今号浮山头，最为险处。
排山
在钱塘县定山之北乡，【排山岭，在定山南，乡属仁和县】。
报山
在钱塘县近庙山
庙山
在钱塘县去城五十里突出江心潮势至此方杀
（土昙）山
在钱塘县去城五十里，近庙山在杨村有慈严院，【院有小岳祠，自 端平，闲都人，奉神者皆集焉，】。
城西诸山
武林山
西汉志会稽郡钱塘注，武林山，武林水所出， 祥符图经云：在县西十五里，高九十二丈，周回一十二里，又曰灵隐山，曰灵苑曰：僊居。
飞来峰
晏元献公舆地志云：晋咸和元年，西天僧慧理登兹山，叹曰：此是中天竺国灵鹫山之小岭，不知何年飞来？佛在世日，多为仙灵所隐，今此亦复尔邪！因挂锡造灵隐寺，号其峰曰飞来。
白猿峰【详见呼猿洞】
稽留峰
太平寰宇记云：许由，葛洪皆隐，此山忘反，故号稽留。
月桂峰
僧遵式月桂峰诗序云：相传月中桂子尝坠此峰生成大树，其华白其实，丹一说 ，天圣中，天降灵，实于此山，状如珠玑，识者曰：此月中桂子也，宋之问诗曰：桂子月中落，白居易诗云：宿因月桂落。
莲华峰
钱塘记云：峰顶有孤石，可四十围，顶上四开，状似千叶，莲花。
武林泉
西汉，晋地理志皆云，钱塘有武林山，武林水所山，东入于海。晏元献公舆地志云：武林山，钱塘泉出焉，顾夷吾山川记云：自南徂东，临浙江，一派谓之灵隐浦。
石门涧
陆羽二寺记云：南有巉岩，旧有卧龙石横涧中，慈云法师种松于此。
连岩栈伏龙栈
过石门涧之南，为连岩栈，今废伏龙者，又连岩栈之次也，陆羽二寺记云：皆灵隐山泉，涧中怪石之状。
青林岩
顾夷吾山川，记曰灵隐山，有林岩龙，洞其上皆槠，桂凌冬不凋，故其林常青。
理公岩
在天竺山，灵鹫院之右，陆羽记云：昔慧理宴息于下，后有僧于岩上，周回镌小，罗汉佛菩萨像，慈云法师所谓访慧理之禅，岩吊客儿之山馆是也。近主僧行果，殆作阁道，属之岩中，以祠理公。
合涧桥
灵山之阴，北涧之阳，即灵隐寺灵山之南，南涧之阳，即天竺寺，二涧流水，号钱源泉，遶寺峰南北而下，至峰前，合为一涧，有桥号为合涧桥。
呼猿洞
陆羽云：宋僧智一善啸，有哀松之韵，尝养猿于山闲，临涧长啸，众猿毕集，谓之猿父，又遵式白猿，峰诗序云：西天僧慧理蓄白猿于灵隐寺诗云：引水穿廊，走呼猿遶槛，跳涧侧有饭，猿台寺僧旧施食于此。
岩石室龙泓洞
在天竺山，灵鹫院理公岩之北，晏元献公云，在灵隐山下，吴赤乌二年，葛仙翁于此，得道舆地志曰：有石洞彻，浙江下过，萧山有采石，乳者入其洞，闻波浪声，后有人就洞两畔，凿住世罗汉十六尊，王随寄慈云，法师诗云：丹井，经台接岩洞，或云龙泓洞，即寿圣院龙井，非也。
炼丹井烹茗井
晏元献公舆地志，天竺山下，有葛仙翁炼丹井，今在下天竺寺藏院，又云：灵隐山，有白少傅，烹茗井。
葛坞朱墅
晏元献公舆地志，葛坞在灵隐山，吴方士葛孝先所居也，陆羽寺记云：晋葛洪亦曾居此，朱墅者，梁隐士盐官朱世卿之别墅。
女儿山玉女岩
太平寰宇记灵隐山南一石，状似人形，两髻分明，俗谓之女儿山，顾野王地志云：灵隐山，南有玉女岩，【旧志载东坡玉女洞调水符，事并诗于此，今考本集公有注云中兴寺有玉女洞，洞中有飞泉甚甘，又留题仙游潭，诗自叙云：仙游潭中兴寺，东有玉女洞，洞南有马融，读书石室，赵夔注在终南山，非杭境甚明，盖前志，见有玉女字偶同，故误引耳。今删去】。
醴泉
陆羽寺记，大历六年，忽出醴泉，酌之疗疾，又有卧犀泉。
暖泉
一名涡渚东屿见陆羽二寺记
冷泉亭【以下并亭馆】
在飞来峰下，唐剌史河南元藇建剌史，白居易记，刻石亭上 ，政和中，僧惠云又于前作小亭，郡守毛友命去之，见后诗序。
壑雷
在冷泉亭侧赵安抚（上与下心）创
候仙亭
守韩仆射皋建久废赵安抚（上与下心）更造
虚白亭
守相里君造
见山亭
守卢给事元辅建
观风亭
唐庶子河东裴常棣，造乐天记云：五亭相望，如指之列。
袁君亭
陆羽记云剌史袁仁敬造
紫微亭
守紫微，舍人唐询暇日至灵隐山，顾访胜概，后建亭于此，因以名之。
翠微亭
绍兴十三年，韩蕲王世忠于此，建亭后废 ，乾道五年，周安抚淙重建。
石桥亭
在武林山中路近翻经台
月桂亭
在月桂峰下
梦谢亭
晏公舆地志，晋谢灵运会稽人，其家不宜子，乃寄养于钱塘，杜明师，明师夜梦东南有贤人相访，翌旦，灵运至故号梦谢亭，陆羽记云：一名客儿，亭在灵隐山闲，卢刺史元辅，灵隐寺诗云：长松晋家树绝顶，客儿亭。
丹灶堂
陆羽记云葛洪炼丹之所
隐居堂
晏公舆地志云：陆玮，字文该，纳禄隐居于灵隐山，闲涧南造隐居堂，陆羽二寺记云：后汉陆文该学易于隐居堂图，淮南王刘安及九师之像，于屋壁东西，又名九师堂。
许迈思真堂
陆羽二寺记云许迈字远游一名映详具方外门
右自虚白亭以下并废以前贤遗迹姑仍旧志
记文冷泉亭
【 ，白乐天撰云，东南山水，余杭郡为最，就郡言灵隐寺为尢，出寺观冷泉亭为甲，亭在山下，水中央寺西南隅，高不倍寻，广不累丈，而撮奇得要地，搜胜概，物无遁形，春之日，吾爱其草，熏熏木欣欣，可以导和，纳粹畅人血气，夏之日，吾爱其泉渟，渟风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情，山树为盖，岩石为屏，云从栋生水，与阶平，坐而翫之者，可濯足于床下，卧而狎之者，可垂钓于枕上，矧又潺湲洁澈，粹冷柔滑，若俗士若道人眼耳之尘心舌之垢，不待盥涤，见辄除去，潜利阴益，可胜言哉！斯所以最余杭，而甲灵隐也，杭自郡城抵四封丛山，复湖易为形胜，先是，领郡者有相里君，造虚白亭，有韩仆射，皋作候仙亭有裴庶子，常棣作观风亭，有卢给事元辅，作见山亭及右司郎中，河南元藇，最后作此亭，于是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣，后来者虽有敏心巧，目无所加焉，故吾继之，述而不作】。
题咏飞来峰
【僧慧洪诗意行，忽出门，欲留聊植杖，云闲飞来峰，岿然眉睫，上气势欲翔舞，秀色无千嶂，万物皆我，造何从有来往，大千等毫末，古今归俯仰，心知目所见，皆即自幻妄，如窥镜中，容容岂它人像？颇怪胡阿师，乃作去来想此意，果是非一，笑声辄放，但复临冷泉，举手弄清涨， 又登飞来峰，飞来山上，千寻塔闻说，鸡鸣见日升，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高，层○郭祥正诗，谁从天竺国，分得一峰来，占尽湖山秀，最宜烟雨闲○，梅询诗竺慧指此峰飞来，自灵鹫猿鸟，曾未知烟岚，尚依旧兴亡谩千古，天地岂关纽，祇恐舟壑，移他年却西走，○建安朱继芳诗，元是西天住飞来莫去，休未凭仙佛国，好似帝王州，彼树亦如寄，吾生应更浮，白猿呼不应，松露滴猕猴，】 莲华峰，【郡守卢元辅诗远客偏，寻月桂子，老人不记，石莲花○，梅询诗巨石如芙蕖，天然匪雕饰，盘礡峰顶，筵婵娟秋江侧，涉川试，谁探作砺？当自惜，坐与荣落同正，心未尝易○，徐寅游灵隐，天竺诗石和云雾莲花气，月过楼台，桂子馨，】 理公岩，【郭祥正诗，晋代胡僧理开山第一人欲寻岩下迹，猿鸟送余春，】 呼猿洞【，梅询诗古涧，飞白猿，寂历不知处，风激石上，泉僧疑月中树微茫认松雪，髣佛横樵路，写望增尔思，苍苍柰烟雾】。
【○杨蟠诗，青松愁绝涧，日夜白猿吟掌握，多相就安知世上心○张履信诗飞来，何处峰木杪，夜千尺，愁猿唤不（，言）月色，同一白】， 龙泓洞，【梅询诗矫矫，渊下龙潜神，在灵府云，卧虽有时泥沙，可长处阴崖，寒气腥，峭壁烟痕，古何当救旱暵，奋起为霖雨，】 炼丹井，【梅询诗仙翁道未成，栖神在岩石，酌彼山下，泉穷年，炼金液洞阴，春始绿苔甃秋涵碧，缅摹不可期，凭栏望凫舄，○圆法师诗仙去，遗踪在泠泠翠，岳边冷光，涵碧甃暗脉，泄寒泉月映，冰壶浅秋，澄古鉴圆，羽人居止近闲，汲灌芝田，】 葛坞，朱墅【郭祥，正诗二葛既成仙，犹存炼丹处，有时化鹤来，徘徊不知去，梁固衰微，后征君隐逸时，至今风味在试听野猿悲，】 冷泉亭【，东坡呈唐林夫诗灵隐寺前天竺，后两涧春，淙一灵鹫，不知水从何处来？跳波赴壑，如奔雷无情，有意两莫测，肯向冷泉，亭下相萦，迥我在钱塘六百日，山中暂来，不暖席，今君欲依灵隐居，葛衣草屦，随僧蔬能与冷泉作主，一百日不用二十四考，书中书○梅询诗古窦鸣幽泉，苍崖结虚宇，六月，期客游披襟苦徂暑，开窗弄清浅，吹鬓疑，风雨不见白，使君烟萝为谁语】？
【 ○守毛宝文友诗并序，昔人以为冷泉，未极其妙，因加小亭其上，然泠然水光，滃然山翠，以故去者过半，予以谓不必加工，但去其尢赘者，斯善也，如明镜中，而加缋画，非不美好，所以为清明者逝矣，拂拭菑翳，旧观复还诗云：面山取势，俯山中亭，外安亭自蔽，蒙眼界已通，无碍物（，匈□）中，陡觉有真空，试寻橹，响惊时变，(洞中事，)却听猿，唬与旧同(白猿，事)万事，须臾成坏里，我来阅世一，初终○曹既明，诗朱檐日转轩窗冷，碧嶂云低草树，香山影倒沈波底，月夜阑相对，泻寒光○，张履信诗水石一栏，千僧归四山静，携琴谱涧泉，月浸夜深冷】。
【○盘隐陆垕，看放水诗，泉声飞出，闸委折绿阴闲，此地原无暑多时不入山草，攲疑石坠水，定见鱼还，难得同龟鹤游，吟半日闲，○周紫芝放闸诗二首，呼猿洞口，水潺潺，忽卷奔流下，九天乞得少陵三峡，句为君题作倒流，泉 万里，西兴浦口潮浪花，真似海门，高谁将一夜，山中雨唤作，沧江，八月，涛○徐涓诗，畏日炎炎烁，太虚倚栏冰雪，冷生肤，百川万壑，非无水洗，得人闲热恼，无】 候仙亭【，乐天醉题，蹇步垂朱绶，华缨映白须，何因驻衰老，只有且欢娱酒兴，还应在诗，情可便无登山，与临水犹未要人扶 ，又同诸客醉，作谢安山下空携妓柳恽洲边只赋诗，争及湖亭，今日会嘲花，咏水赠蛾眉，】 见山亭，【张无尽商英诗，帘卷疏烟，醉眼开浮云：飞尽见崔嵬，苦嗟霖雨，遮藏久深谢，晴风引致，来丹桂有时明月满，旧山无路，白猿哀禅僧，指我真空理，心火茫然，一夜灰，】 袁君亭【郭功，父诗，民乐袁公，惠开亭古道边，能将九里，碧长与万人传，】 翠微亭，【张履信诗朝，朝乌北出，夜夜乌南归，所谋在一食，所息在一枝，人生竟何得与乌同此机，身世忽过虑，泉石良自怡，月上飞来，峰更谁？登翠微】。
孤山
在西湖中稍西，一屿耸立，旁无联附，为湖山胜绝处，旧有智果，观音院，玛瑙宝胜院，报恩院广化寺中兴 ，诏它徙而即其地建延祥，观 淳佑，十二年，又分建西太一宫，【详见 行在录】。
柏堂
陈文帝天嘉二年，建广化寺，寺有当时所植二柏，其一已枯，东坡作孤山，二咏序云：柏二株，其一为人所薪，山下老人自为儿时，见其枯矣，然坚悍如金石，愈于未枯者，僧志诠作堂于其侧，名曰柏堂，堂与白居易竹阁相连属，余作二诗，记之堂久废，今基在西，太一宫有。
孝宗皇帝御书轼诗刻石覆以小亭
白公竹阁
旧在广化寺，柏堂之后，有小阁多植竹，白公每偃息其闲，仍有诗，遂以名，今与寺俱徙。
和靖林处士庐
有巢居阁今基并在西太一宫
处士墓
绍兴有 旨徙僧庐惟处士林逋墓 诏勿迁
咸淳四年，大风拔木，祠几毁官为重，建是年 ，太傅，平章魏国贾公，领客来游，视蓁莽中有石隐起，命搜取视之，则 ，熙宁七年，福唐陈襄等九人竹阁，题名也，兴怀昔贤，乃屏之植祠下，又命金华王庭书和靖先生墓五字，刻石立墓前，在今西太一宫北偏【，又见冢墓门】。
金沙井
旧在广化寺，白乐天尝酌此泉，甘美可爱，视其地，沙光灿如金，拨以杖皆黑，今在延祥观。
码瑙坡
旧在宝胜寺，地有碎石，如码瑙，故以名有圆法师陶器坟，今在西太一宫。
六一泉
旧在报恩院详见后东坡铭
东坡庵
东坡既名六一泉，又于泉之后，凿岩筑室，自名曰东坡，庵今不存，【据傅牧，西湖古迹事实】。
闲泉
在码瑙，坡圆法师诗闲，泉澄极顶，自注云：闲泉在码瑙院。
仆夫泉
在码瑙坡侧，圆法师凿池，得泉有诗云：新泉号仆夫。
四照阁
在山巅今不存
西阁
又名弥勒阁有石塔七层今不存
鉴堂【今不存】
辟支塔【今不存详见塔门】
铭文六一泉
【 ，东坡铭并存，欧阳文忠公将老，自谓六一居士，予昔通守钱塘见公于汝阴而南，公曰：西湖僧惠勤甚文，而长于诗，吾昔为山中，乐三章以赠之，子闲于民事，求人于湖山闲而不可得，则往从勤乎？予到官，三日访勤于孤山之下，抵掌而论人物，曰：公，天人也，人见其暂寓人闲，而不知其乘云驭风，历五岳而跨沧海也，此邦之人，以公不一来为恨，公麾斥八极，何所不至？虽江山之胜，莫适为主，而奇丽，秀绝之气，常为能文者用故，吾以谓西湖盖公几案，闲一物耳，勤语虽幻怪，而理有实然者，明年，公薨，予哭于勤舍，又十八年，予为钱塘守，则勤亦化去久矣，访其旧居，则弟子二仲在焉，画公与勤之像，事之如生，舍下旧无泉，予未至数月，泉出讲堂之后，孤山之趾，汪然溢流，甚白而甘，即其地凿岩架石为室，二仲谓予师闻，公来出泉，以相劳苦，公可无言乎？乃取勤旧语，推本其意，名之曰六一泉，且铭之曰：泉之出也，去公数千里，后公之没十有八年而名之曰六，一不几于诞乎？曰：君子之泽，岂独五世而已，盖得其人则可，至于百传，尝试与子登孤山，而望吴越，歌山中之乐而饮此水，则公之遗风，余烈亦或见于斯泉也，】。
题咏孤山
【 唐张祜诗楼台耸碧岑，一径入湖心不雨，山长润无云水，自阴断桥荒藓合，空院落花深，犹忆西窗月，钟声出北林，○自乐天题孤山寺，山石榴花示诸僧诗，山榴花似结红巾，容艳新妍占断，春色相故关，行地道香尘，拟触坐禅，人瞿昙弟子，君知否？恐是天魔女化身， 西湖，晚归望孤山，诗柳湖，松岛莲花寺晚动归，□出道场，卢橘子低山雨，重栟榈叶战，水风凉烟波淡荡摇空碧，楼殿参差，倚夕阳到岸，请君回首望蓬莱，宫在水中央， 孤山寺，遇雨诗拂波，云色重洒，叶雨声繁水，鹭双飞起风荷，一向翻空，蒙连北岸，萧飒入东轩，或拟湖中，宿留船在寺门，○林和靖孤山寺，诗云峰水树，南朝寺祇隔丛篁，作并邻破殿，静披齑臼，古斋房闲试，酪奴春，白公睡阁幽如画，张祜诗牌妙入神，乘兴醉来，拖木屐，翠苔苍藓石磷磷 孤山寺，端上人房写望诗底处，凭栏思渺然孤山，塔后阁西偏阴沈画轴，林闲寺零落，棋枰葑上田，秋景有时，飞独鸟夕阳，无事起寒烟，迟留更爱吾庐，近祇待重来看雪，天 孤山，后写望云水墨，屏风状，总非作诗，除是谢元晖溪桥袅袅穿黄落，樵斧丁丁，斫翠微返照，未沈僧独往，长烟如淡，鸟横飞南峰，有客锄园，罢闲倚篱门，忘却归 ，孤山雪中，写望云：琼树瑶岑，掠眼新鲜，（风炎），时复扬珠尘，此中自是蓬莱阙何处？更寻姑射人】。
【 ○，东坡腊日游孤山，访惠勤，惠思二僧诗，天欲雪云，满湖楼台明灭，山有无水清，出石鱼，可数林深无人鸟相呼，腊日不归，对妻孥名，寻道人实自娱，道人之居在何许？宝云山前路盘纡，孤山孤绝，谁肯庐道人有道，山不孤纸窗竹屋，深自暖拥褐坐睡，依团蒲，天寒路远，愁仆夫整驾催归，及未晡出山，回望云：木合，但见野鹘盘浮图，兹游淡薄，欢有余到家，恍如梦，蘧蘧作诗，火速追亡，逋清景一失，后难摹悼，欧公诗，故人已为土衰鬓，亦经秋犹喜，孤山下相逢，说旧游 孤山，送陈述古江神子词，翠蛾羞黛怯，人看掩霜纨，泪偷弹且尽，一樽收泪，唱阳关，谩道帝城天样，远天易见，见君难画堂，新缔近孤山，曲栏干为谁？安小舟寻旧事无处，问：水连天○，郭祥正诗，尘寰山障，合月窟一峰孤，欲识僧归处，飘然一宝珠】。
【 ○石林叶梦得诗并序云：张景修与吾同为郎，夜宿尚书新省之祠，曹厅步月庭下，为吾言往，尝以九月望夜，道钱塘与诗僧可久泛西湖，至孤山已夜分，是岁，早寒月色，正中湖面，渺然如镕银，傍山松桧，参天露下，叶闲，薿薿皆有光微风动，湖水晃漾，与林叶相射，可久清（病去，丙改瞿）苦吟，坐中凄然不胜寒，索衣无所有，以空米囊覆其背，谓平生得此无几，吾为作诗记之云：霜风猎猎，将寒威林下山僧见亦稀怪得题诗无俗语，十年肝鬲，湛寒辉，此景暑中想象，亦可一洒然也，○杨诚斋泛舟西湖，步登孤山，诗晓雨，捣珠屑吹作，空中尘拂水，无落晕映，峦有遮痕，承华两端，尹嘉招出城闉，一尊浇云，师借风开昼昏，诸鬟忽脱帽，孤镜亦卷，裀西湖翳，复皎南山洗如新，舍舟步柳堤，曳杖啄松门，乃是小上林亦有虎，守阍桂落，剩金粟蓉妆浓，绣屏高堂，竹梢上幽榭，荷叶滨群仙，此小憩呼酒，领一欣，秋花隔水笑，笑我堕纱巾，更（酉寿），不知筹互嘲，还作春行，乐戒多取，况复仄羲轮归，（髟 ，）兀颓玉，那知醉与醒】。
【 ○ ，平章贾魏公旧题孤山诗，半是楼台换却，村几回独立，更销魂断堤，野水梅花宅，千古春风月一痕， 赠孤山，周道士诗梅花，和靖宅，此处住来清，肯以诗为事，终于世有名山，空丹鹤老，湖净白沤明时，亦扶笻出，何曾踏帝城，○高菊（石间，）孤山雪后诗，雪夜骑驴，行步迟孤山，何似灞桥？时近来行辈无和靖，见说梅花，不要诗，○陆盘隐，春游孤山，风约晴云：碎欲鳞独游无伴，踏芳尘，旋移船泊，前朝寺尽，卷帘看新，路人肥绿，又添三尺水，瘦红犹有一分，春不妨笑我，矜持意，吟到孤山，句更新】， 柏堂【，东坡诗道人手种几生，前鹤骨龙姿尚宛然，双干一先，神物化九朝，三见太平年，忽惊华厦，依岩出，乞与佳名到处，传此柏未枯，君记取灰心，聊伴小乘禅，○杨蟠诗零落，雪霜后犹含，千载春一株，化为石，谁是种时人，○郭祥正诗，岁老枝叶，简春深香气，新可怜湖上，桧曾识井中，人○周紫芝诗台城依旧绕长河结绮，临春往事多，但见张妃似西，子不知擒虎是阎罗当年已老，琼瑶树此去，空留铁石，柯乔木自存，非故国，何须仍唱后庭歌，】 竹阁【，白乐天诗，晚坐松檐下宵眠，竹阁闲清虚，当服药，幽独抵归山，巧未能胜拙，忙应不及闲，无劳别修道，即此是元关】。
【 ○，东坡诗海山兜率两茫然古寺，无人竹满轩，白鹤不留归，后语苍龙，犹是种时，孙两丛，恰似萧郎笔千亩，空怀渭上村，欲把新诗问遗像，病维摩诰，更无言 ，又竹阁见忆诗，柏堂南畔竹如云，北阁何人，是主人，但遣先生披鹤氅，不须更画乐天真】 处士庐，【处士孤山小隐诗，竹树遶吾庐，清深趣有余，鹤闲临水久，峰懒得花疏酒病，妨开卷，春阴入荷锄，尝怜古图画，多半写樵渔 ，猿鸟分清绝，林萝拥翠微步，穿僧径出肩，搭道衣归，水墅香酤熟，烟崖早笋肥，功名无一点，何处更忘机， 园井夹萧森，红芳堕翠阴，昼岩松鼠，静春堑，竹鸡深岁课，非无朮家藏独有琴颜，原遗事在千古壮闲心， 门径独萧然，山林屋舍边水，风清晚钓，花日重春眠，苒苒苔衣滑，磷磷石子圆人寰诸洞府，应合置闲仙 ，又小隐诗道着权，名便绝交，一峰春翠湿衡茅，庄生已惯鸱鸢吓，扬子休讥，蝘蜒嘲潏潏，药泉来石窦，霏霏茶霭，出松梢琴，僧近借南熏谱，且并闲功子细，抄 闲搭，纶巾拥缥囊，此心随分识兴亡，黑头为相，虽无谓白眼看，人亦未妨，云喷石花，生剑壁雨，敲松子落，琴床清猿，幽鸟遥相叫，数笔湖山，又夕阳 鲁望无来已，百年又生，吾辈在林泉，惟知隐遯为高尚，敢道文章，到圣贤月界晓窗琴，岳润竹摇，秋机墨云鲜，南塘一霎霏微雨，更拥渔蓑，上钓船 ，又云：山水未深，猿鸟少此生，犹拟别移居，直过天竺，溪流上独树为桥，小结庐 山，园小梅诗，众芳摇落，独暄妍占，尽风情向小园，疏影横斜，水清浅，暗香浮动，月黄昏霜禽，欲下先偷眼粉蝶，如知合断魂，幸有微吟，可相狎，不须檀板，共金樽 ，隐居秋日行药归来，即杜门啸台，秋色背人，群幽虫傍草，晚相映远，水着烟寒未分，高亢可能称，独行穷空，犹拟赖斯文，过从好事，今谁是白笑？甚如扬子云 园庐，蠹关寒井，对萧晨自爱，栖迟近古人闲草遍庭终胜，俗好书堆案，转甘贫桥边，野水通渔路，篱外青山，见寺邻懒为躬耕，咏梁甫，吾生已是太平民 深居杂兴，并序诸葛孔明，谢安石蓄经济之才，虽结庐南阳，携妓东山，未尝不以平一宇内跻致生民为意，鄙夫则不然，（匈□）腹空洞，翦然无所存置，但能行樵坐钓，外寄心于小律诗，时或鏖兵，景物衡门，情味则倒，睨二君而反有得色，凡所寓兴，辄成短篇，总曰：深居杂兴，诗六首，盖所以状林麓之幽胜，摅儿格之闲旷，且非敢求声于当世，故援笔以显其事，云 隐居松籁细铮然，何独微之重，碧鲜已被，远峰擎（山，双）（山，双）更禁，初月吐娟娟，门庭静极，霖苔露篱援，凉生袅菊，烟中有病，夫披白搭瘦，行清坐咏遗编 ，四壁垣衣，钓具腥，已甘衡泌，号沈冥，伶伦近日无侯白奴仆，当时有卫青花月病怀，看酒谱云：萝幽信寄茶经，茅君使者萧闲甚，独理丛毛向户庭， 薄夫何苦事？奸奸一室，图书自解颜，峰后月明，秋啸去水边花影，晚樵还文章，敢道长于古光景，浑疑剩却闲多少烟霞，好猿鸟，令人惆怅，谢东山 坐钓，行樵那不倦寻云，看月亦应劳烦襟，入夜，权宜减瘦，骼乘秋斗，顿高猿下，任窥煎药，鼎客来慵动，碾茶槽床头卧，架真闲却，免有情憀，揭悼骚 遗编，坐罢披，三豕小轴，行当倦五禽，廉肆有征，尝遇困刀圭无状，为攻深长卿，痟渴应难，柰元晏清羸已不禁约，缚隐囊，聊阁膝忘怀，未得是微吟， 和梅圣俞雪中，同虚白上，人见访湖上，玩佳雪相将，唯道林早烟村，意远春涨岸，痕深地僻，过三径人，闲试五禽，归桡有余，兴宁复比山阴 园庐，秋夕兰杜裛衰，香开扉趣自长，寒烟宿墟落，清月上林塘意想殊为适，形骸固可忘，援琴有余兴，聊复寄吟，觞 山合偶书遶舍，青山看未足，故穿林表架危轩，但将松籁延佳客，常带岚霏认远村，吴榜自能凌晚，汰湘累，何苦属芳荪，余生多病，期恬养聊，此栖迟一避喧 ，春日斋中，空阶重迭，上垣衣，白昼初，长社燕归落尽，海棠人卧病，东风时复动，柴扉 湖上，隐居湖水入篱山，遶舍隐居，应与世相违，闲门自掩，苍苔色来客，时惊白鸟飞卖药，比尝嫌有价灌园，终亦爱无机，如何天竺林闲路，犹到秋深，梦翠微 和，王给事同，诸官留题千兵，款户（迕，去午改咢去二口，）红旆四壁，留题拂紫苔，他日北山传故事，愿将猿鹤比云来 ，翦绡零落，点酥干向背稀稠，画亦难日薄，纵甘春至晚，霜深应怯夜来寒，澄鲜祇共邻僧惜冷落，犹嫌俗客，看忆着，江南旧行路酒旗，斜拂坠银鞍， 数年闲，作园林主，未有新诗，到小梅摘索，又开三两朵，团栾空遶，百千回荒邻，独映山，初尽晚景相禁，雪欲来，寄语清香，少愁结为君，吟罢一衔杯， 吟怀长怅，负芳时为见梅花，辄入诗雪后园林，纔半树，水边篱落，忽横枝，人怜红艳多应俗，天与清香，似有私，堪笑胡雏，亦风味解将，声调角中吹】。
【 ○范文正公寄和靖处士诗片心，高与月徘徊，岂为千锺，下钓台，犹笑白云多事，在等闲为雨，出山来，○鲍当题林和靖隐居诗，湖水春来，绿山云，夏亦繁何如？隐君子长啸，掩柴门○，东坡书和靖诗后云：吴侬生长湖山，曲呼吸湖光，饮山渌，不论世外，隐君子贩夫俚妇皆冰玉，先生可是绝俗人神清，骨冷无由俗，我不识君，曾梦见瞳子了，然光可烛遗篇，妙字处处，有步绕西湖，看不足诗，如东野不言寒，书似西台差少肉，平生高节已难，继将死，微言犹可录，自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲我笑，吴人不好事，好作祠堂，旁修竹，不然，配食水仙，王一盏，寒泉荐秋菊，○陈文惠，尧佐林处士水亭诗，城外逋翁宅开亭，野水寒冷光浮荇叶，静影浸渔竿吠犬，时迎客饥，禽忽上栏疏篱，僧舍近嘉树，鹤庭宽拂砌烟，纷袅侵窗，笋戟攒，小桥横落日，幽径转层峦，好景吟，何尽清欢？画亦难怜君，留我意重迭，取琴弹】。
【○曹既明，过林和靖旧址，短棹不归，双鹤去一邱，烟草寄山阴，水边疏影，黄昏月无限，风骚在客心，】 西阁，【僧志文诗，杨柳蒹葭，覆水滨徘徊，南望倚栏，频年光似鸟翩翩过世事，如棋局局，新岚积远山，秋气象，月生高阁，夜精神惊飞，一阵凫鹥，起莲叶舟中把钓人】 四照阁，【郑獬诗湖山，天下之绝境，群山绕湖千百重碧，笋四插明镜绿，此阁正落明镜中，当轩不置，窗与槛湖光山，翠还相通，侧耳似闻，天仙语接手，便欲翻长空，】 和靖墓，【高九万，拜林和靖墓，诗玉函香，骨老云根，占断孤山水月村，荐菊泉清，涵竹影种梅地，冷带苔痕，生前已自全名节，身后从谁问？子孙惟是年年寒食，日游人来，与酹清樽，○菊潭，吴中孚游和靖墓，诗坟草，年年一度，青梅花无主，自飘零，定知魂在梅花上，只有春风唤得醒， 片玉沈山草，亦珍断碑残，石当麒麟，君王别为开门户，不欲梅花，见路人○黄宜山题，和靖墓坟，边疏影尚横斜，鹤老苔荒，处士家独立，东风难着语，只携樽酒酹，梅花】。
粟山
晋书，隋书地里志，余杭郡有粟山，祥符志云：在钱塘县西一十七里，高六十二丈，周回一十八里二百步，太平寰宇记云：山下有飞泉二里，又云：有吴大帝石柱，今在东墓岭侧，【详见古迹】。
巨石山【一名石甑山】
隋书地理志，钱塘有石甑山，巍石如甑，然太平寰宇记在钱塘县旧治南三里，祥符志云：高六十三丈，周回二十三里一百步，郡国志云：上有七层古塔，妙绝人工，北有落星二石，吴越王钱氏号寿星，宝石山，后改为巨石，山罗隐，封石记云：或耸秀而层排巨石，或岧峣，而朝挹众山，【按祥符志，定业院山，与巨石山，虽相连而相去甚远，有二石甑山，未详】。
巾子峰
在钱塘门外，旧志云在梵天院，后形如巾帻，西湖胜迹，事实云在寿星寺后。
题咏【林，和靖诗巾子，山头乌臼木微霜，未落叶先红，○杨蟠诗，首出群山，内晴窗几处看，不须风雨折开，槛满溪寒】。
霍山
在钱塘门外有张真君祠，岁仲春八日，倾城士女集焉。
南屏山
在兴教寺，后怪石耸秀，中穿一洞，上有石壁，若屏障，然刻司马温公所书家人卦乐记，礼乐不可斯须去身，中庸道不远，人各一章。
小南屏山
在广教院后怪石玲珑亦类屏障
慧日峰
在净慈寺后今有慧日阁
雷峰
在净慈寺前郡人雷氏筑庵居之，故名世又谓之中峰。
题咏【林，和靖中峰，望北山诗，拂石翫林壑，旷然空色，秋归云带层巘，疏苇际苍洲，固自堪长往，何为难久留，庶将濠上想，聊作剡中游 ，又中峰诗中峰一径分盘，折上幽云，夕照全村，见秋涛隔岸，闻长松标古翠，衰药动微熏自爱，苏门啸怀贤，事不群】。
鸡笼山
在龙井风篁岭侧高而圆若鸡笼然
赤山
在钱湖门外，厥土赤埴，上有惠，因院【，俗呼高丽寺，】。
玉岑山
在钱湖门外，惠因寺前一峰，耸出众山，缭绕石中有古木倒垂，森翠可爱。
鸦鸡峰
在西山崇因报德院有怪石状似鸦鸡
卓笔峰
灵隐无垢院有石笋形如笔卓
花家山
三贤堂后相对在大麦岭山后一名蛇山
月轮山
在龙山左右形圆如月故名
马鞍山
在儿门武状元坊步司左军后形如马鞍故名
灵石山【一名积庆山一名灵石坞】
在西山放马场侧石，尝见光怪，故名古迹，事实云，灵石山在南，山栖真院之上。
题咏【郭祥正诗，灵石山前路，山深寺更深，不知明月去空，惜白云沈】。
仙姑山
在钱塘门外东山衕
西观音山
在钱塘门外王家桥试院后山是也
龙门山
在钱塘县西溪之钦贤乡地高峻上有龙池寺
观山黄杜山丫头山茅山筱山杨梅山
祥符志云：在钱塘县，崇化乡第七都众山，接连高一百五十丈，周回三十五里。
咸淳临安志卷之二十四
志〔九〕
山川三
山〔三〕
城东北诸山
临平山
祥符志云：去仁和县旧治五十四里，山高五十三丈，周回十八里，上有塔，有龙洞，砺洞【，事具诸洞】， 有天井，【在山之顶，旧志云：方阔约二丈，积水深八尺，虽旱未尝涸，】 下有东岳庙，景星观峙，立两旁，又有藕花洲，即鼎湖也。
题咏【，东坡舟过临平，次杭人，裴维甫韵，余杭门外，叶飞秋尚记居人挽去舟，一别临平山下，路五年，云梦泽，南州凄凉，楚些缘吾发邂逅，秦淮为子留，寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游 ，又雪霁，过临平，邈师房，会陈烈少府题诗落帆，古戍下积雪，高如邱强邀诗，老出疏髯，散飕飕，僧房有宿火，手足渐和柔，静士素寡言相对，自忘忧铜炉，擢烟穗石，鼎浮霜瓯，征夫念前路，急鼓催行舟，我行虽有程，坐稳且复留，大哉天地闲，此生得浮游○僧道潜诗风蒲，猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲，○沈金部，汝谐诗云：山势分明饮水，鼍孤峰西转郁嵯峨，不须探问山童药，且揖朝来爽气多】。
桐扣山
在仁和临平山之西，晋武帝时，岸坏出石鼓，击之无声，张华取蜀，桐木刻作鱼，形而扣之，声闻数里，故名。
皋亭山
唐书地里志钱塘县有皋亭山，祥符志云：今属仁和县在县之东北二十里，高百余丈云，出则雨。
宁宗皇帝御书三字为扁，有崇善灵惠王祠，名半山庙，旁有水瓮，及桃花坞。
题咏【敖，陶孙诗樵路萦连入翠微清泉，白石可忘机，云中犬吠，刘安过树杪春深，望帝归，白鹤肯留，华表语苍官，合受锦衣围珠襦玉柙，今何许一笑人闲，万事非】。
青龙山
在皋亭山之东高七十余丈山脊苍翠偃曲如龙
母山
在皋亭山，东北约高一百余丈，比众山，独高张翼，左右如母，顾子，因以名之。
佛日山
在母山之东北，高六十余丈，中有佛日，净慧寺【详具净慧寺】。
石膏山
太平寰宇记在钱塘县旧治西五十七里，钱塘记云：出石膏，色若雪，又县治亥地，有狱雨霁，时狱中出石膏，一名稽留山，无毒。兽恶虫，【太平寰宇记】。
黄鹤山
祥符志云：在仁和县旧治东北三十八里，寰宇记旧有黄鹤楼，今佛日山之北，高约百余丈，巅有龙池，一名渥洼，北坞，有龙洞石裂为路，深险不可，视山之腰有黄鹤仙洞，外甚狭中，可容数人，深窈而黑，时有樵牧，爇松明而入，愈行愈远，疑有龙在焉，池出云必雨，又有潭在山之东，【故老相传，有诗云：但看黄鹤山顶云，化作白龙潭上雨，或谓僧道潜作】。
超山
在仁和县之东北六十里，永和乡高三十七丈，周二十里。
亭巿山
郡国志云：杭州亭巿山，余石乡亭巿，村多陶户，善作大瓮，今谓之浙瓮。
龙珠山
在仁和县，肇元乡五都，高约六七丈，形圆如珠，与皋亭山，黄鹤，众山相望，一名巧山。
泰山
在仁和县南鲍山之北，高约十五六丈，居民可三百户，名泰村。
大旗山
在仁和县黄顾之北，高约五十余丈，有青草坞，居民可二百户，名大旗村。
南鲍山
在仁和县南山之北，高约十余丈，山下有村名南鲍。
南山
在仁和县大旗山之北，高约四十余丈，东南与佛日山，夹境有杜牧坞，累累数冢，世传杜牧墓无可考。
太婆山白岩山
在钱塘县
方山
在钱塘县崇化乡高三十丈
全山
在钱塘县孝女乡高一十五丈周四里
苎山
在钱塘县孝女南乡高一十丈周回五里
杨山
在钱塘县孝女南乡高二十丈周回六里
唐墓山
在钱塘县孝女南乡高一十五丈，周回八里，有唐孝女，墓【详见冢墓门】。
近山
在钱塘县灵芝乡高十丈周回一里
大遮山乌尖山
在钱塘县孝女北乡接连，余杭县及武康县界，高三百丈。
饮马山
在钱塘县高二十丈周回二里
安乐山
在钱塘县高三十丈周回三里山上有石八郎祠
石壁山龙驹山法华山
在钱塘县东抵西堰桥西，止钦贤，乡山连接，不能尽名，约高四十余丈，占十余里，【石壁山，上有尊司土地】。
三峰山
在仁和县北四十里，东山高一十五丈，周五里，西山高一十八丈，周四里，南山高一十二丈，周一里。
洛山
在仁和县北四十四里高五十八丈周一十八里
峨眉山【城内亦有山曰峨眉】
在仁和县北七十里大雪乡高一十八丈周六里
乌头山
在仁和县，肇元乡青龙山之东，高八十余丈，峰锐而秀。
石姥山
在乌头山之东，高五十余丈，有岭南接运河塘，赤岸岭之西有真珠坞，少宰刘正夫葬焉。
独山
在仁和县治之，北大云乡约，高数十丈，每出云晴，则雨雨则晴，里人占之，屡验下瞰，横溪回环，皆水荡。
赭山
旧图志云：在仁和旧治东北六十五里，滨海产盐，有盐场。
马嗥山
郡国志，昔吴伐越，至此山，遇大风，车破骑死，有马嗥呼求其主，遂名【太平，寰宇记】。
余杭县
大涤山洞天【互见洞霄宫】
在县西南一十八里，按茅君传云第三十四洞名大涤云：盖之天周回一百里内有日月分精金堂玉室仙官，考校灾祥之所姜，真人主之与华阳林屋，邃道往来，或言此山清幽，大可以洗涤尘心，故名，穹崇千尺，迥压群峦，中峰之上，有许远游，升天坛丹灶，瓦甓尚存， 政和闲犹有卿云，箫吹往来清越，崖闲多灵芝异草，人所不识。
九锁山
其势九折，萦纡相续曰：天关曰藏，云曰：飞鸾曰：凌虚曰通真曰：龙吟曰：洞微曰：云璈曰：朝元四时山花烂漫，清芬袭人，下有石门，夹道今不存。
天柱山
在洞西南隅，乃五十七福地，地仙，王伯元主之按记云：天有八柱，在中国者三，此其一也。【一在寿阳，一在龙舒】 四隅，斗绝耸翠，参天神仙隐化，时有见者，山出佳，茗为浙右最。
伏虎岩
在大涤洞，西南峻壁，闲若环堵之室，南有路，下涉崖磴，方至其所，东晋隐士郭文伏兽于此，因以名岩。
来贤岩
在大涤东南，秀峰之前，嵌空数丈，丛竹闲有盘石，可坐东坡作倅日同，蔡准吴天常乐富国，闻人安道，俞康直张日华。凡七人来，为林泉之游，遂名其岩曰来贤，今作亭于上，名曰宜霜。
仙迹岩
去大涤里许，在路侧，崖上有仙人遗迹，苔藓不生湿润光泽。
大涤洞
旧传云：元同先生闾邱方远入，游自华阳而归，所见龙鳞异境，花木鲜繁，门有石鼓，扣之则鸣，其闲顶平如砥，又垂一石，如柱号□隔，凡过柱一重，如窦内阔丈余，有圆井无底，唯闲琅琅之声，乃 朝廷投龙处，常有白鼠，长可二尺，仙书名为玉芝饵之，可以长生。
栖真洞
在大涤山前峻岭之上，按记云：大涤先生杜琛，语弟子何法仁曰：西洞尢广，汝宜居彼可，遯世成真，遂名栖真，洞有罳顶，状若宝盖，龛室幽深，乳泉点滴，有东西二台，东台有石阁，津涯不可测，常有龙爪蟠拏，蹴缩之迹，游者以手漫灭之，次日验视如初，或以为洞，龙出入之径 ，大观三年四月，山人胡真隐居其中，午夜，忽闻鼍鼓数百声，火球相继走，又黑云叆叇，皆奔出洞外，次则迅雷烈风，骇震山谷，真隐股栗，莫知所措，移时方止。
石室洞【一名藏书洞】
在大涤山中峰之前，有岩窦石梁洞，外泉脉垂溜，注于石梁之下，洞初未显，吴筠解化于宣城，指门人藏书剑于此，寻访果得之，又按景行录云：西麓有岩扉石座，自然成备，盖不止乎书剑，亦天师藏真在焉，按石精金光经言，曲晨飞精藏，景录神剑解之道，凡蹔过太阴紫胞，炼度皆四百年，其藏必发，盖数足运，会真灵自有以发之耳，今天师石室之藏岩扉，呀启益验，此经之说山腰，有石洼樽，洞上有石茶灶，皆仙家遗迹，隐士陆凝之，永仲尝筑室于是号石室，先生云：
呜凤洞
去大涤一里许，山之上，石门阻隘，童稚可入者，阅其内石，屋旁一小路，不知其极，上有穴泉溜，环佩之声入于方池，未尝减溢，耆旧传云，钱氏时因凤凰来，故以名其地亦改为灵凤乡。
鸣铃洞
祥符旧志云在洞霄宫，东山之上，洞多窍穴，风作则鸣，旧本作鸣虚洞。
龙蜕洞
在大涤洞，东一里许，乔木幽隐岩穴嵌巉，深可数丈，春夏多蛇虺潜伏， 皇佑初，羽人于洞闲，获龙骨数肩，齿角皆具，因以名之。记云五洞潜通，此其一也。
白茅洞
在大涤之西南一十里，岭石之上，灵象岿然按记云：有晋人遇一道士，衣巾爽丽，自洞而出，询其名氏，则曰：吾白茅先生，职此久矣，因以名之。其洞门如井，垂绠而下一，二丈，至地回环，容坐二十人，【乃第一重也，】 屈身下入，又可二丈，有仙人酒瓮，及二石，若柱上有一窍通明。
归云洞
去大涤五里，在西岭外，层冈之上，即栖真之后，门深可百余丈，石壁光莹，洞有罳顶，亚于前洞，按记云是神仙回车之便道，故曰归云，常有云气，往还其洞外，又有（巢，）地皆灌木，疏篁隐映前谷。
抚掌泉
在洞霄宫殿阶之西，深可三尺许，清泠可鉴，古诗云：却疑三尺底别是一壶天，旧传钱武肃王至宫，有双鹤飞舞其上，因抚掌招之，鹤堕而泉涌，故号抚掌，或言旧名涌泉，漕使陈公尧佐因按察至焉，问羽士，此何水，荅曰：涌泉，昔仙人抚掌而泉涌，公于是抚掌，果如其言，按旧志云：久旱不竭，莹洁常澄，或时五色变异不可测，夏寒而辨砂砾，冬温而育，萍藻 ，熙宁初，有物状如鲮，鳗遶栏楯，闲两目如丹，时人以杖扑之，即坠入泉去，须臾阴雾，周布一山，大水自天柱源来，汹涌可畏，将垫殿堂，乃止。惟损去廓屋数闲，或曰，龙之怒也。
明星渎
在县东一里二百步，周回一百五十步，溪之南塘 ，敕使投龙于天柱大涤洞，必先祭明星，渎九域志载余杭古迹亦然，耆老相传云：昔有人昼视水中，有星灿然，故号明星，渎溪下多潭，皆遇水决，冲注而成，自新堰以西第三潭最深，莹而阔者，明星渎也，父老云：渎之南濒路，旧有女冠之居，遗址尚在。
瀑泉
在洞霄宫，憩宾亭，外三十余步，三泉吐溜，合而成瀑。
冷泉
在洞霄宫，外半里路石罅，闲水脉甚细，冬夏不绝，莹然若玉壶之贮，沆瀣也，山行者，掬饮毛骨，竦然炎月，投以熟物，至晚即冰结。
新池
即今洞霄宫，厨院方沼，源自前池，溜于坳堂，唐大历中，县令范愔所凿，李元卿记云：执爨无欲，清之仆挈瓶，无汲深之劳。
云根石
去大涤一里许，在路傍之西，与仙迹相近石，状如云从地涌出，故以云根名之。
药阃
在大涤洞东山之前，夏侯天师种药于此，芝畦朮坞，百药之植，靡所不有，尝言：古圣人以上药养神，中药养性，下药遣病，可使人神灵，可使人性明可使人病愈，故常施药于（廛，□）随缘深浅而遇有药圃，诗云：绿叶红英遍，仙经自讨论，偶移岩畔菊，锄断白云根，一日樵者，开圃中有犬嗥自篱，而窥见师策，鞭乘一兽似虎，非虎行疾，如风入东山而去，今四山生草药六十余种，圃迹犹存。
清音亭
在大涤洞路之中，后数丈，乃天柱，泉发源之窦，水流沿洄亭闲，循除以入于沼清泠可爱，亭名取左，太冲山水有清音之句。
祥光亭
在大涤洞口钱，武肃微时，尝卧巨石之上，指洞而言曰：异时或富贵，当建亭覆，此石及衣锦回营饰，颇盛其石，今瘗亭下 ，祥符五年，中使及漕臣州佐邑令偕集于此，忽五色云出洞中，数刻方散，因名亭曰祥光，樵者闲有见仙人弈棋，于亭至前，则不复见 ，咸平中，民有来盗，其槛斧之焱，焰随起飞逐，盗为之惊奔。
翠微亭
自来贤岩前东五十余步，登小坡，而上名青檀山路之右，皆依岩左临深坎，路旁有巨石，与岩对峙，号小石门，过此则岩石转有泉，自石溜而下注于岩穴，状如石盂，横探小窍，深不可测，其水不盈不涸，号曰泂酌，泂酌之上有巨石，圆窍玲珑，号曰月窟，月窟之西有穴，盛溜最冷，号曰冰壶，泂酌之下，又有泉穴，其水最清，号曰镜潭，今泉源湮没，皆非旧，迤逦至试剑岩，其石如剑，劈断旁有岩隙，可憩数人，行二十余步，有峭壁，面北从地涌出，高可二三丈，广二三十丈，其上苍翠玲珑，奇怪万状，出于天巧，莫可形容，其秀气发自来贤，至此半里余，始毕露无遗，上有石乳，焚之最香，但有岩自北而生，正蔽其前，外旁相去，犹有数尺深入，仅可容人，临坎作亭，名曰翠微。
题咏大涤山
【 杨杰诗，大涤洞天玉为室，真官典校长生，籍金阙九锁，明明开老尽，碧桃人不识，祖龙求仙，徒用力驾海，欲驱山下石神人，倚住不与行，留得岩前隐仙迹，○吴侍郎，昌裔九吟诗并序云青莲山人吴昌裔携客山行咏陶，嘉月自双，径来洞霄丹，岩翠壑林立，环拥神剜鬼刻，不可名状，餐云：（汀去丁改敕，）月偶得九吟，留之山中，以纪幽践 九锁云：上界神仙住九华，故留灵锁护烟霞，云根欲断，溪回处流出，常山几片，花 栖真云：凿破千年，浑沌心石楠，当户洞，愔愔诗臞，犹怯春寒，在扪石梯云：不敢深，天柱云柱天，屹（山业，）断鳌根卧草蒙茸，伏虎痕，想见山中明月夜，有人长啸，抱昆仑 石室云，竹几蒲团，石室中细书，抱朴校参同寄声，碧眼朱高上，何必携琴？下阆风 清音，云山出涓寒，一道泉暗，声落涧下铮然，辘轳引上泥丸，顶便是人闲，赤脚仙 来贤云，杖挂松花酒一瓢，手挼柏子，杂香烧山空，露冷吟招隐，掉首诸贤不受招 ，翠蛟云，苍松翠石束，寒流飞下，长身白玉虬，吐出英云：千尺雨，须臾雷霁，水痕收 ，飞玉云，谁擘岩扉？石窦开，中流玉水，（汀去丁，改敕）苍苔，有时卷雪，从天下端，是源头蓄得来】。
【 ○，自元鉴诗，天坛绝顶山，髣佛翠微闲，迹久苔纹，碎云根古木闲，丹成人已去，鹤驾未曾还，犹有箫吹响，时时下旧山，○高参政，定子祷雨作牵丝，晨谒玉皇家，唤起慵龙，乞井花醒看满山，枝叶语晚唐句子，是萌芽 诗，到眉山白一家也，将正命摄于邪，巧裁大涤，天成景戏，咏庭蛟与洞，鸦 两闲，洒落无尘，着万象森罗，触处逢此意，要令儿辈觉擎天一柱，爱中峰】。
【 ○赵南塘和，茂实弟纪，游韵山涤，浮埃宇暖霄，遯翁行处，有人邀仙关寂，寂谁开锁，俗驾憧憧，自过桥朝气，兰荪清帨，韘夜声猿鹤美，笙箫浮生一日闲，难得那计颜姿，茂与凋 ，金银宫阙，插天华一径萦蛇岭，冠霞游子恍疑尘换世，山人笑问：客还家，水输东北通归汶，峰列西南，秀出琊喧寂，万殊从尔，好是中佳趣，要无涯 ，欲闯灵关，烛借光，窅然深墨，定何乡，隐栖旧托，郭文举仙籍，今收魏伯阳芝室，丹深岩树绿松房，酒熟洞云：香老生一醉迷，凡圣付与，时人共校量 雨来，龙口吐长烟，风去鹏程，跨大年圮，上书存记，黄石洞中，棋罢失言，天几时谷，纳霜钟响，是处岩排锦树，圆莫怪好山仙路，遍正惟好事，与流传 侠，仙初日醉芳醪，曾与猿公接戏，遨彩霓，跨空桥影，澹黄蛇分雨，剑痕高试，从崄处□天路，莫向尘闲，画地牢千载，祖龙移不去，浪教山鬼笑，徒劳 琼馆，祠真岁奠椒，老坡题后闲，何寥橘中？傥值厖眉，□箐里宁，逢独足魈，欲问津，迷无缆系，莫夸径捷，有弓招长松，怪石森然，在又见亭皋一叶飘， 绝爱穿，檐碧数竿，桃椎尝此掩柴关，柳犹生肘，慵忘我藜，不充肠病，下山疑有烛龙潜月窟，得无笙鹤，过云闲，积苏俯视蒙，蒙尔八极，吾将契往还 此亭，此水几徘徊旧观，今新老眼开，行险不盈，还一笑，穷源未得，且频来汤，年闲亦旱，祷雨禹步，乃能冬起雷戏语，聊贻道门，旧高明了，此复何猜】。
【 ○程沧洲，公许步虚蕊珠，七言 元盖之，天高崒嵂，自两天眼支一脉嶙峋，四面森翠，壁中有瑶，柱倚天立窈窈，郁郁僊者，宅涵云蓄雾九，锁隔石扉，谁遣玉（□氏，）擘通行，岂虞虎豹，搤云台散吏青城客掉头三（，上鸟下山，）风烟窄，南熏驾，我来散策，晴天万里，展笑色，祖龙驱山，山辟易，仙人抵住，如刻划武皇情，念膏火迫，宫坛经营，竟奚益？惟我 章圣荐简璧，心与天同，（帛系），宝历 高皇，中天定都邑，脱屣大位，驻 清跸，至今僊馆閟 ，奎画跪拜，缔视涕沾臆，大涤栖真，转石室，幽岩邃窦，杳莫测，似闻句曲通咫尺，（风炎）游，何曾有辙迹，天坛可望，不可陟翠箬，闪闪丹气溢，我名何？自标洞额，(大涤崖壁上，髣佛有贱名二字，)得非三生托真籍，一念之差，甘堕谪，拊心静虑深，咎责羽衣，窥我惨不怿，为我洗琖酌，琥珀，沉沉古井，龙嗜蛰，谁令怒吼？卷飞帛，夜凉健倒，风雨急醒悟，乃是岩溜滴，西瞻氛祲，羌堛塞玉华，故栖归未得，文举远游记，夙昔借一，庵地紬隐帙，百六行度，运会厄，列真校录晓继夕，恫悯含生，沛德泽，罢征宽，敛戢锋镝，名山是处，可栖逸不材，我自安社栎，勋业振古名，揭日邂逅，要知非尔力，蛮触扰扰，鏖得失，岂容汩我室虚白，流铃掷火，九穹碧，泰初为邻，寿无极】。
【○徐大玉，献子诗入得，青山第几重，龙蟠凤舞，着仙宗，九关云锁，疑无地数，步天开，又一峰大涤洞中，丹作井昊穹，殿下石为松，我来自结，真人伴杖屦翩跹，是指踪，○叶靖逸，绍翁诗倦身祇，欲卧林邱羽客，知心解款，留泉溜涓涓，中夜雨，天风凛凛，四时秋虎，岩月澹迷仙路，龙洞云深，透别州九，锁青山，元不锁碧桃闲，后更来游，】 九锁山，【徐凝，诗人行之，字路嵚，巇九锁萦迂，胜九嶷，祇被白云，生不断无端，点破碧硫璃，○晁端友诗行尽青峰，与碧溪，何须辛苦觅天梯，九山不锁，寻真路，自是人心到后迷，】 伏虎岩，【唐吴筠诗郭生在童（禾，犀）已得，方外心绝迹，遗世务，栖真入长林，元和感异类，猛兽怀德音，不忆固无情，斯言微且深，】 来贤岩，【蔡准诗大涤洞沉沉，天柱峰（山业，）（山业，）人世悲落花，观松无易叶，朝夕樵风生，云鹤闲情惬何？当采玉芝真踪从此蹑，】 大涤洞，【白元鉴诗云：灵山实秀德，仙圣杳难亲，水溜空，沿石云扃，不见人，川源世上，异日月洞中，春欲出虚无境，应修有待身，】 栖真洞【，赵两山汝（口，金）诗幅，中洒松露双袖，抖衣尘，可耐人闲，暑来寻洞里春，座分云骨冷，屐隐甃纹，新鹤近清尊，舞如留，欲法宾】。
金鹅山
郡国志云山鸣则县出贵人
由拳山
在县南二十六里，高一百八十丈九尺，周回一十五里，按搜神记云：由拳即嘉兴县，吴大帝时县人郭暨猷与由拳，山人隐此，因以为名，郡国志，亦曰余杭山，一名由拳，高峻为最，旁有由拳，村出藤纸，又晋书郭文，隐于余杭山，常着鹿裘葛巾，自种菽麦，尝有猛兽，张口向文，文视其口中有横骨，乃以手探去之，猛兽，明旦，致一鹿于其室前，故亦云郭公山，今岩穴中炼药石灶犹存。
青障山
在县南三十里，高二百五十丈，周回三十里，四面林木郁茂，青若屏障。
稽亭山
在县南九里，高五十丈，周回七里，山顶旧有亭相传，秦皇东游至此，登以望会稽，故名稽亭山，亭基犹存。
高陆山
在县西北七十五里，一名南兴山，一名泉山，高三百丈，周回五十里，南入临安县界，北入安吉县界，旧传有高陆二氏居山侧其村，号高陆村，故并以名其山，今山下亦有高陆二姓。
戎山
在县西南二十四里，高一百丈，周回四十里，旧传有休村，李波提庄在山侧，波提尝养一戎犬，守庄犬死，瘗于山旁，故名戎山，相传唐干封二年，波提耕于山顶，得碎石，青黄色，以示铜工，工曰矿也，烹之可得铜，于是百姓竞取之，然得铜者（甚少，）因不复采。
舟枕山
在县西北二十五里，高一百七十六丈，周回一十里，山顶有石穴，古老云，禹治水，维舟之所，东坡诗云：看山识禹功，盖谓是也。相传其山或有铜矿，唐文明元年，有得矿者告于官，将置监，先令百姓同采年余，竟无所得，遂寝。唐地理志余杭，有铜，恐此类。
岑山
在县南一十五里，高三十五丈，周回四里，按余杭，土风记云：吴步兵校尉诸葛起字岑世居山旁，宗族蕃盛，皆葬于此，因号岑山。
断山
在县西南一十四里，高二十丈，周回五里，其山无冈砻相接，故名，俗呼为禫山。
仇山
在县西北一十五里一百六十步，高三十五丈，周回五里，旧有仇山庙，因名，又谓之白鹿山，耆老云，晋宋阳太守严昆【一作晁，】 葬于此山，尝有白鹿夹坟，左右州剌史孔严以为异，表闻于朝，因以名山墓前，石柱刻云：故宁朔将军严公神道，【今不存，】 十道，四蕃志云：清岩山，一曰鹿山。
安乐山
在县东二里，高一百五十步，周回五里，耆老云，钱氏之子于此，筑庵养疾而愈，故号安乐。
顾望岘
在县西南，三十四里，高一百四十步，周回五里，按土风记云：秦始皇至此，弃舟登陆，往会稽登山顾望，因名。
阿姥堆【本字庙讳】
在县西五里，高六十丈，周回一里，按葛洪神仙传云：王方平过蔡经家，以千钱与余杭老姥，巿酒得五斗许，又父老云：晋初有裴氏，姥居此采，众花酝酒，凡士之贫者贳与之，经数年，忽有三人至姥所，饮酒数斗不醉，姥怪之，谓姥曰：余非常士，姥当仙去，故来相命，因授药数粒，姥饵之，忽不知所在，今堆上花草犹存，阴雨时，或闻酒香，故名阿姥堆，荆公送僧惠思归，钱塘诗渌净，堂前湖水渌归时正，复有荷花，花前，若见余杭姥为道，仙人忆酒家，盖谓此也。名见九域志。
望牛堆
在南湖之闲，其状隐若隆阜，然湖渐湮塞，今存无几。
石灰堆
在县东南三里杉木森茂今宝轮寺以此为向山
咸淳临安志卷之二十五
志〔十〕
山川四
山〔四〕
临安县
天目山
在县西五十里，高三千九百丈，周八百里，有三十六洞为仙灵所居，每岁秋率，一日风雨晦冥，俗云山神，与江神会 ，淳佑八年，祷雨应，赵安抚（，上与下心，）奏请封东天目，龙王为灵佑公，赐庙额曰惠泽，【山有东西两目，西天目属于潜，已详载当互考】。
石屏
在县西五十里按旧志云：昔秦始皇于西天目山，剖石为桥，此其遗也。
黄石室
在县西五十里，旧志云：昔人建道观于天目东峰，故址尚存，相传有大钟坠水中。
径山
在县北去，县五十里，径山事状云山乃天目之东北，峰有径路通天目，故谓之径山，奇胜特异，五峰周抱中有平地，人迹不到，代宗时，有吴郡昆山朱氏，子贡礼部，道由丹徒，至鹤林寺，马素禅师异之，遂祝发名法，钦【即国一禅师，】 大悟，宗旨久之，辞出游方，请示所止，素曰：汝乘流而行，遇径即止，钦至山下，问途于樵者，对曰：此乃径坞师记素语，遂自东北而登，适见苫草，以覆置罘，乃即其下默坐，值大雪，经旬不食，猎师见而慕之，折弓归敬为结草庵钦曰：吾将深隐是山，猎者言，此神龙所据，愿毋往，钦意愈确，乃陟重冈之，西至高峰之北，临岩穴中，据石床而坐，俄有素衣老人拜于前，云我龙也，自师至此，吾属五百皆不安息，当挈归天目山，愿以此地为立锡之所，乃导钦南行，至五峰之闲，指大湫曰：我去后湫当涸矣，其中一穴，愿勿堙塞，言讫不见，顷之，云雾晦冥，风雨终夕，及明旦视之，已为平陆，仅存水一穴，今龙井是也。北峰之阳，有草庵云，神龙所造，今庵基草木不生，【案径山记开山之始，其事涉怪，诸如此类，皆存其旧，不敢削也，然观天台，天童诸山，其初皆有方外，异人为之通道，而蛇龙魑魅之所居，始为人境其事，大率类此。无足怪也。】。
记文
【 蔡端明襄游径山记，临安县之北鄙直四十里，有径山在焉，山有佛祠，号曰承天，祠有碑，籀述载本初，唐崔元翰之文，归登书之石，今传于时云，始至山之阳，东西之径二，自其西壁绝襟，绕轿行少休，松桧交错，盘郁蒙翳，寻丈之闲，独闻语声，跻棱层，披翠蒨，尽十里许，下视来，径青虬蜿蜒，抟岩腾霄，且及其巅，峡束洞隐几，不容并行，已而丙括一区，平盈坦壑，四面五峰如手竖指一峰南绝，卓为巨擘，屋盖高下，在掌中矣。峰闲小井，或云：故龙湫也，龙亡湫在岁率常一来，雷雨暝，曀而乡人祠焉者，憧憧然环山，多杰木，丝杉翠，桱千千万万，若神官，苍士联幢，植葆骈邻，倚徙沈毅而有待者导溜，周舍锵然，璆然若銮行佩趋，而中节者，由西峰之北数百步矻，然巨石屏张笏立，上下左右，可再十尺，划而三之，若川字，隶文曰：喝石岩，其传甚神，并岩被谷，修竹茂密，尝以契刀刻竹，两节闲成 ，景佑三年十二月十五日字云尔，由束径而往，坎窞为池，游鱼旷空，其西径，东折蹴南峰，领脰之闲，平地砥，然盈亩而半，偃松一本，其高丈其荫，四之横柯，不竦如芝，孤生松下，石泓激泉成沸，甘白可爱，即之煮茶，凡茶出北苑第品之无上者，最难其水，而此宜之，偃松之南，一目千里，吴江之涛可挹，越岫之桂可搴，云驳霭褰，状类互出，若古图画，虫蠹断裂，无有边幅，而隐显之物，尚可名指，群山属联，呈露冈脊，矫矫翦翦，咸自意气，若小说百端，欲圣智之亢而不知其下也，临观久之，魁博通幽之思生焉，古人有言曰：登高能赋，可为大夫，旨乎哉？予于斯见之矣，曷止大未之为也，大凡言之天邻地，绝山回物，静在处神，巧举可人意，虽穷冬阒寂，未睹夫春葩之，荣熏风之凉秋气之清，然取于予者犹在也，既归，无几何而曩所历者，重钩复结，无一见焉，追而言之，若觉而言，梦使人悄怆，而不知其自也，同游者，建安黄瑊，君度岳阳，朱师（上直下心，）宗哲又君度之侄子常，子美甥杜沂皆从游，其前与谋，而后以事己之者，朱宗哲之兄，师道希圣杜沂之，父叔元，君懿揭阳卢几举之，三人莆阳蔡襄一与之善，惜乎不及俱也，书所经见，往贻之人，一通尝刻竹两节，闲之十字，其游之年月日也，】。
题咏
【 ，东坡游山诗，众峰来，自天目山，势若骏马，奔平川中，涂勒破千里，足金鞍玉（，革登）相回旋，人言山住，水亦住下有万古蛟龙渊，道人天眼，识王气结茅，宴坐荒山巅，精诚贯山石为裂，天女下试颜如莲，寒窗暖足来朴，握夜砵咒水，降蜿蜒，雪眉老人来叩门，愿为弟子，长参禅，迩来废兴三百载，奔走吴会，输金钱，飞楼涌殿，压山破朝钟暮鼓，惊龙眠，睛空偶见浮海蜃，落日下数投林鸢，有生共处覆载，内扰扰膏火，同烹煎，近来愈觉，世路隘，每到宽处差安便，嗟予老矣，百事废，却寻旧学，心茫然问龙，乞水归洗眼，欲看细字，销残年 ，又与周长官李秀才游径山，次韵少年饮红裙，酒尽推不去，呼来径山下，试与洗尘雾痴，马惜鄣泥，临流不肯渡，独有汝南，君从我无朝暮，肯将红尘脚，暂着白云屦，嗟我与世人何异？笑百步功名，一破甑，弃置何用顾？更凭陶靖节往问，征夫路龙亦恋故居百年，尚来去，至今雨雹，夜殿闇风缠雾，而我弃乡国，大江忘北渡，便欲此山，前筑室安迟暮，又恐太幽独岁晚，霜入屦同游，得李生仄足随蹇步，孔明不自爱，临老起三顾吾归，便却扫，谁踏门前路，又再游诗，老人登山汗如濯，到山困睡，呼不觉觉来五鼓，日三等，始信孤云天一握，平生未省，陟艰险两足，惯曾行荦确，含晖亭上，望东溟，凌霄峰头，挹南岳共爱丝杉，翠丝乱，谁见玉芝红玉琢，白云何事自来往，明月长圆无晦朔，冢上鸡鸣，犹忆钦山前，凤舞远征，璞雪窗驯兔，元不死烟岭，孤猿苦难捉，从来白足傲，死生不怕黄巾把刀槊榻上，双痕凛然，在剑头一吠，谁能角？嗟我昏顽，晚闻道与世龃龉，空多学灵水，先除眼界，花清诗，为洗心源浊，骚人屡欲逃，竞病禅老，但喜闻剥啄，此生更得几回来，从今有暇，无辞数 ，又寄澄慧大师渊诗，我昔曾为径山客，至今诗笔，余山色师住此山，三十年妙语，应须得山骨溪城，六月水，云蒸飞蚊，猛捷如花鹰，羡师方丈冰雪冷，兰膏不动，长明灯山中，故人知我至，争来问信，今何似为言？百事不如人，两眼犹能看细字 和，杨次公惠径山龙井水漏尽，鸡号厌夜行，年来小器溢瓶罂，弃官纵未归，东海罢郡，犹堪作水衡幻，色将空眼先暗，胜游无碍，脚殊轻，空烦远致，龙渊水，宁复临池似伯英】。
【 ○，颍滨和，东坡游山诗，去年渡江爱吴山，忽忘蜀道，轻秦川钱塘，后到山最胜，下枕湖水相萦，旋坐疑吴会，无复有扁舟，屡出凌涛，渊今秋复入径山寺，势压众岭，皆迷颠连峰沓嶂，不知数重，重相挹如青莲，散为云雾翳，星斗聚作潭，井藏蜿蜒，钦公未到，人迹绝千里，受记来安禅，荒榛野草，置茅屋坐，令海贾投金钱，至今传法破烦恼，饱食过客，宜安眠解装，投锡不复去，纷纷四合，飞乌鸢，或言此处犹未远，海上人少无烦煎，天台鴈，荡最深处，水秀石瘦，尤清便青山，独往无不可，论说好，丑徒纷然，终当直去，无远近藤（，革奚）竹杖，聊穷年】。
【 ○晁，无咎，径山诗，盘崖绕壑，步步高仆，痛马乏，游人劳，五峰崛起，干云霄，众山奔走争来朝，我行直欲，犯星杓，意彻绝顶，纔山腰，松闲鸟语，如我招仰，见白塔，当林梢担携下上，若桔槔路穷，飞楼郁岧峣，钦翁未来蔽，菅茅山精，木怪讙游遨，（上鹿下君，）驰虺窜，狌鼯跳，灵景晦昧何山，昭忽然飞锡从江皋，探穷不惮，东峰遥曲腰丈人白丝袍，再拜辞前风，雹，飘三百年来响，钟，铙，闽、商、海，贾输金刀直拦横牖山，周遭晨参夜，讽声嘈嘈，碧杉紫柏，罗旌旄客来，六月忘炎歊，明月庵前醉松醪，白云峰顶，瞰吴郊，鹅毛一点钱塘潮，钱王宫阙，如累巢临之，股栗精魄，超归不得寐，心摇摇，含辉孤亭，立峣崤，此地览景尢难逃，五更月落禽嘲嘲，阳乌欲上海光，烧晦明，变化不终朝倏阴，忽晴状莫描，夜阑灯青，雨飘萧偶坐，两客论幻泡，探元穷妙窥寂寥，破除世事，无丝毫不柰，诗思犹强豪，归时日没，红霞消荒崖老，木山蝉号，○参寥子游径山，怀司马才，仲柔桑蔽野，麦；初，齐布谷催耕，雨一犁，略彴时，横溪上下，蔷薇闲，发水东西重寻胜处，追前赏无复斯人，手共携回首，春风增感概，（帛系），（帛系）黄鸟，更悲啼】。
功臣山
在县南一里，本名大官山，唐昭宗诏改钱镠所居，太官山为功臣山。
衣锦山
旧名石镜山，在县南一里，高二十六丈，周二百六十步，太平寰宇记云：山之东峰，有石镜，径二尺七寸，其光如镜，钱镠幼时游此，顾其形服冕旒，如王者状，其后昭宗改镠所居营曰衣锦营，寻又升为衣锦城，宴故老，山林，皆覆以锦，号其幼所尝戏大木曰：衣锦将军。
题咏【，东坡赋将军木云，阿坚泽畔，菰蒲节，元德墙头羽葆，桑不会世闲闲草木，与人何事？管兴亡 石照，云：山鸡舞，破半岩云，菱叶开残，野水春应笑，武都山下土枉教，明月殉，佳人○金华，王竹寮执礼赋，将军木并序，钱王微时，尝避难此木，下后贵显，封为将军，木云 脱急，曾闻匿异人论功，仅得号将军，长身已逐云烟去，赖有孙枝记旧勋】。
华石山
在县西二里，高二十五丈，有洞穴在水中，深不可测，按研神记云：秦时神人移来镇此。
金钱山
在县南九里，高六十丈，周二十里，本名金容山，梁天监元年，僧智度居此山，忽有神人出见，言姓金氏，名求愿，舍此地为精舍，僧如其言造寺，因呼金钱山。
垂溜山【一本作流】
在县西南一十二里，高九十丈，周一十四里，晋书许迈传言，余杭郡垂溜山，近延陵之茅山，是洞庭西门潜通五岳，陈安世茅季伟常所游处，于是立精舍，往来茅岭之洞室。
临安山
一名安乐山，在县西南十八里，高一百丈，周二十三里，太平寰宇记云：县取此山为名。南有郭文宅基，晋书郭文，传文，自余杭山来临安，结庐山中，县令万宠尝迎置县治，及苏峻之乱，破余杭，而临安独全，人以为知几。
萧条山
在县南一十七里高七十丈周一十二里
郭山
在县西南一十八里高二十丈周五十里旧志按舆地志云郭文尝居此山有碑文曰高山岝（上山下咢）浚濑潺湲（风炎）生林下云兴岩端先生存没安于此山又名曰白石山
碧茂山
在县南一十里，高八十丈，周二十一里，舆地志云：东有金牛山洞，昔金牛衔玉遗此，时人因名焉。隋鹰扬郎将骆道兴改为碧茂山。
安国山
在县北二里，高七十丈，周二十五里，本名朗山，按梁孝元帝，研神记云：吴兴山墟，名曰临安，朗瞻山，青松盖岭，余无杂木，望之可爱，时人呼为安国山。
康山
在县西一里半高三十丈周七里
葛仙公山
在县西南二里高三十丈周二里
钱岭山
在县西南一十里高三百五十丈周八里
八百山
在县东北一十里有三峰，甚高中峰，号大将山，西峰号紫藤，山东峰号八百山，周九里，按旧志云：彭祖尝居此山。
公山
在县东二十里
姥山
在县东二十里
集贤山
在县东北八里
王屋山
在县北六里
东山
在县西三里相传，谢安石高卧之地，按晋书云：安石栖迟东山，常住临安山中，坐石室，临浚谷，悠然叹曰：此亦伯夷何远，山有塔院，【塔影倒垂】。
题咏【，东坡游东西岩诗，谢公含雅量，世运属艰难，况复情所锺，感概萃，中年正赖丝与竹，陶写有余欢，常恐儿童觉坐，令高趣阑独携缥缈人来上，东西山，放怀事物，外徙倚弄云泉，一旦功业成管，蔡复流言慷慨，亘野王，哀歌和清弹，挽须起流涕，始知使君贤意，长日月促卧病，已辛酸恸哭，西州门往，驾那复还空，余行乐处古木昏，苍烟○平斋，洪公题东山，金堂石室，旧昌羊被发依然，下大荒，风送婵娟花落蕊，云移缥缈，湿疏篁亘伊，筝，外深情酒，幼度碁边，定力香万事，古今开阖，眼楼头，吹面水风凉 ，又三月晦太皞，明朝禅祝融，杖藜能送几东风，两崖萝蔓，因依绿一树，桐华自在红聒聒，窃脂农即事喈喈，抟黍女趋功细思，举世谁闲，得一笑浮图，倒景中 ，又和老人，即事（划，去戈改戋，）草根须尽传，花叶未多，明波撑窣堵，老石卧盘陀，煨美甘分，芋蒸肥欠，裹荷醒然，下山去，明月满林，阿菜把野园送花枝邻巷，赊捣蟾和，绛雪骑斗弄青霞古帖，临禽李新诗续稻瓜晚凉，随杖履携酒，访鱼槎 ，又东山即事，西风卷宿祲，天高近重阳阁虚自沆瀣，塔静能琅珰幽花，多素英秾香，夺春芳老，木未黄落繁阴生，夏凉棋隽，决楚，汉杯壮，迷彭殇醉帽，信孟嘉归，鞭忘葛强，万事贵适意，谁能扣苍苍 ，又东山塔影诗相轮，高插碧霄寒，好是如，如不动，山弄影翻，光颠倒转微，权只在隙窗闲，○俞侍郎烈诗文会得，吾党净居清昼长，平生爱山僻，暇日聊徜徉，风流谢康乐肥遯，计亦良，锺鼎成淹留江湖，晚相望山，色青未改，山名久愈彰，松风度晚曲，岩花弄晨妆，尚疑缥缈，人髻鬟下，鸣珰凄凉，怀古恨野水涵方塘，功名不作难，出处何可忘？人自草木腐看，渠日争光，香消酒力微，绿阴听圆吭，悠然发遐想，莞尔还成章，归途有清泚濯缨，咏沧浪】。
西山
在县西五里，按晋许迈传云：永和二年，自余杭垂溜山，入临安西山，登岩茹芝，有终老之志。
题咏【平斋，洪公东西山诗西山，许迈无人问，只说东山有谢安富贵光明，贫贱晦世情，从古两般，看 折屐，碁边情易矫，捋须筝畔泪难禁，何如拍手招元放，玉室金堂，深更深】。
玲珑山
在县西十二里，两山屹起盘屈，凡九折，上通绝顶，名曰九折岩，南行百许步，有亭，下瞰百里，山名曰三休亭。
题咏【，东坡诗何年僵立？两苍龙瘦，脊盘亘，尚倚空翠浪舞，翻红（禾罢，）（禾亚），白云穿破碧玲珑，三休亭上工，延月九折岩前巧，贮风脚力尽，时山更好，莫将有限趁无穷，○平斋洪公诗，出郭暄欲暑涉林清，自秋步随目力，高身与山气浮飞来，辛夷花拾得莲叶舟，一声提壶卢，四顾丛薄，幽诘屈，九曲屏突兀十二楼，泉流涧级峻，云起峰阴，稠左摩紫髯，兕右拂苍鳞，虬牵衣憩，更好拥策登三，休上呼笙箫侣，下瞰锦绣州，豁落不平，事消融无涯，忧太极，浩初判此山，郁相缪几人，记曾来老苔蚀，雕锸玲珑，听我歌，歌彻玲珑，愁有酒且湑，我羲娥雪人头】。
九仙山
在县四十二里，葛洪许迈，炼丹之地，坡诗自注云：九仙谓左元放许迈，王谢之流也。
题咏【，东坡宿九仙山，诗风流，王；谢，古仙真一去，空山五百，春玉室金堂余，汉士桃花流水失，秦人困眠一榻，香凝帐梦遶千岩，冷逼身夜半，老僧呼客起，云峰阙处，涌冰轮 ，游九仙山，闻里中儿歌陌上花，父老云：吴越王妃每岁春必归临安王以书遗妃曰：陌上花开，可缓缓归矣，吴人用其语，为歌含思宛转，听之凄然，而其词鄙野，为易之云，陌上花开胡蝶飞，江山犹是昔人，非遗民几度年，年老游女，长歌缓缓归， 陌上山，花无数开路，人争看翠軿来，若为留得堂堂去，且更从教缓缓回，生前富贵，草头露身后，风流陌上，花已作迟迟，君去鲁，犹歌缓缓，妾回家】。
九州岛山
在县西十二里，旧有九祖儒堂，及庙九所，俗谓钱九州岛，庙罗隐作碑云：钱逵，字通甫，梁大同中，为庐陵王国侍郎，羽林监及陈祖立，迁东海太守，娶琅琊王氏，生九子，皆为郡，故号九州岛山。
题咏【平斋，洪公九州岛山僧房诗路突亭，依石林凹渚，见沙嵚危几，岣嵝深蔚，似琅琊客，（卷力）惊寒，思僧闲忘岁华，两窗风露影一树，枇杷花】。
咸淳临安志卷之二十六
志〔十一〕
山川五
山〔五〕
于潜县
天目山
按大藏洞渊集第三十四洞天天目山，有两目，左目高三千丈，右目高二千五百丈洞，周回一百里，名太微，元盖洞天，又太平寰宇记山高三千九百丈，广五百五十里，水因山曲折，东西有巨源，若目然，故曰天目东出，临安为大溪，益东流而为苕，水西趋于潜，为紫溪合，桐庐水以汇于浙江，又水经于潜县北天目山，山极高峻，东面瀑布，下注成沼，名蛟龙池，池水入西溪，合于浙江，近世道士唐子霞谓图经天目山，一名浮玉山，上有两池，谓之左右，目一峰在东，号东天目，在临安县界，今西尖峰在县北，四十五里，连亘四州，【、杭、宣、湖、徽，】 周回二千里，上有养生之药，蓍草元华，皆名著仙经，郭璞诗云：天目山垂两乳，长龙飞凤舞，到钱塘诚一方之巨镇也，山有铭勒石，在龙池东铭曰：列岳霞上，标峰雾里，翠滴烟峦，名不可纪。
翔凤林
在天目之东北，峰高峻类，天柱庐阜，上有平地一千五百丈，中两湖，乃天目也，湖有鱼不可捕，昔人见龙散子，其中水分流下，注东通苏，湖南迤杭睦西派，宣城北泝，安吉，上有古木参天郁然，又有龙须草覆，地径险林丛，人迹罕到。
龙穴
在至道宫殿西架，画梁之侧，其大逾寸穴外，回环之状，径二寸许，若有物，盘旋而成，欲雨则云气出焉。
雷神宅
在西尖半山闲，东坡记唐道人言，俯视雷雨，每大雷电，但闻云中作婴儿声，殊不闻雷震也，【有诗见后】。
云封庵
在山之西北，即许真君旧隐，外极平敞，俯视群山，高下奔轶，若万马，然常有云锁窗扉，故号云封庵。
仙坛
在云封庵之北，相去十余丈，即许真君礼，斗之所故基犹存。
仙乐
西峰绝顶，人迹罕至，隐者尝于风清月白之，夜闻云外，笙箫声，又云：每阴霾欲舒，或久晴将雨，至夜，先闻空中丝竹具举，越旦，或在峰尖，或响岩谷，乡民樵者，听以为候。
许迈宫
在西尖下，乃修真之邃宇也，余址尚存，居民至今呼为道士迈。
徐仙姑石庵
在山之北，与深坑相邻，形若道家轮藏，中有石柱，至地四面环空，及垂石如榻，可设卧具，古记云：仙姑即徐仙之妹于此，成道冲云而升。
张公舍
在山南峭壁，闲阔五丈，门高二百余丈，即汉天师隐室，旁有张公小舍，相去半里，一名天师，外室登者，扪萝而入，可坐数人。
石城
在西尖，西南岸章村之邻境，高数丈，南北五十余丈，其外可履内深窈，不可入，若城之大小，堑玉桃古记云：昔人捕猎阻雨，于石城之外，见林闲有白桃一颗，摘入手如冰，忽又变红，其热如汤，遂采木叶包之，藏于布囊，下山扪之犹在，及至家，已失，惟木叶存。
石门
有二在半峰岭东，西向各一，高二十余丈，小者百尺，自张公舍眺之，四扉对峙，一山之绝致也，古记云：西崦落晖，未张于锦，绘东乌炎彩，先布于（毛，瞿）（毛俞），世传唐元宗有诗云：双扉，起岩石尘客过应稀，千古掩不得，从教云，夜归。
石屋
有二与张公舍不远，常有阴云，怪风生于白昼，俗谓徐五二仙修炼之所。
石仓
有二在西尖之西坎众山鳞迭之闲若仓廪然
石鼓
在西岭外坞南下，磴道盘折，状如鼓形，周可丈余，击之有声。
石柱
有二在西，尖北坞，一长一丈，一长二丈，坚削平直，宛如斲成，卧草莽闲击之，其声清越。
石板
近山西北皆有之，长短小大不可数计，皆平净如砥，古记云：秦皇驱鬼兵解之，有全解在地者，有解未尽者，有倒解者，今锯痕线道，犹存其解，至一半者，用石砧架定，信非人力所能及，好事者欲挈而下，辄有风雨，蛇虺之变，以故人莫敢动。
新郎新妇石
新郎石在西峰，半山之中道，面东昂立，势高五丈，天然人形与东峰新妇石相望， 嘉佑中，新妇石为雷震碎，今新郎石独存。
望江石
在云封庵之右，陇轩然特立，小望江，石在半山之西隅，高约百丈，下锐上丰，须编梯级，乃可登，遥望浙江哪一线许，海门日上红光曜日。
钟楼石
在半山冈，高数丈，望之凝烟聚，黛四敞如楼，绝类罗浮山之境。
围棋石
在西尖之北，圆广数尺，平坦润滑，不生苔藓，古老云，昔有仙人对奕于此。
芝草岩
在西尖之西，昔有采药者，见其上有芝草一本，五色皆具，接长竿采之色，遂没，后数日，仍在左右，复出二本，皆翠色，遂不敢采，至今隐显不常，时有遇者，因以名其岩。
响水岩
在巾子山，重峰之内，中有一港登者，闻下有水声，泠泠不绝。
石巷
与张公舍，相去二百余步，四围耸拔石罅，一径深三十余丈，藤木交阴，森然可畏。
石庵
在西尖之顶，至为高绝，上覆巨石一片，非人力能举游者，立石遐览，则心神悦，畅县经云：秦皇指阴兵迭就，又小石庵在西，尖之东北，侧石累成，止可一人，隐几而坐，或云徐仙夜诵洞经，咽味元真之处。
断垄
在西尖之西南，古记云：秦皇所凿，后人因以名之。至今宛有刀斧痕。
洪氏可庵山石
在天目西麓为紫薇岩，俗呼为紫草，岩宝福寺在右，可庵在左右皆玲珑，奇状不一，【详见后记文】。
洪忠文公山房
在宝福寺【详见后记文】
记文洪氏可庵【，俞侍郎烈记曰：临安天目山之西，麓有逸民洪载，字彦积，自号耐翁，以力农起衣食，廑廑给爱泉石，若嗜欲相攸，紫薇岩之左，得佳山峭壁，棱层圭角，冒土欲出荔藓碧，润班班呈露，翁放杖太息曰：是必有异呼奴，具畚臿厉，斤斧翦薙榛翳，辇除土砾则峰峦效奇，直如立笋，平若截肪，岑锐巘，迭争见姿态，既有端绪，则锐意欲成之，凑岁俭饥，鸠旁近村民用一钱，移担上以漫治凹下，灌栵蔽翳，既芟除之，泉脉欲流复酾，导之则平衍，清深嵌岩，宛曲各有奇状，于是名其石之翼，然欲升者曰飞云峭，然凝（立宁，）者曰玉笋，窈然清深，命曰药洞，呀然深启，名曰经龛山，有峭立石壁而有形，屃赑蹲；负其下者，曰金鳌，泉眼流珠溅沫，不为旱潦增损，命曰灵泉，辟微径上飞云顶，筑亭其巅，名曰盘云，取乐天牛氏石记盘坳秀出，如灵邱鲜云之意，岩石之下，小筑数椽，扁曰：可庵翁燕游藏息之地也，庵之东数步，曰长春坞西，瞰清池，曰含晖，径直前依山，植桃数十百株，方春和时，霞锦灿烂，名曰小桃源，稍西则为归藏之茔，始翁得此地神，怡意适谓是已足，吾心计，当生死此中，坐而对石，则眼恍然明困而支石，则意洒然，醒客或扣门，管领登山击鲜醉，醲必极其酣，适然后已，闻客誉石之辞，则喜津津见颜面，每疑其嗜好之异，其中必有自得而人不能言者，昔白乐天谓石无声无文，无臭无味，而奇章公待之如宾友，亲之如贤哲，重之如宝玉，意其趋向之偏，亦如人之嗜好咸酸，非澹适和平之正，王涯别墅有流泉，佳木而重墙复壁，顾不能庇书画，卒赤其宗，嗜尢物而锢之，其近祸乃如此，独翁清不近名，锢不近祸，今亡矣，竟葬其下，其道机转，物能与此石俱存亡者欤？诣吾庐，请记不已者翁之孙，咨夔以儒学登第，且试学官中其科，今分教饶学，与余交好，遂为之纪其颠末，如此】  ，洪忠文公山房，【魏文靖公记曰： ，宝庆元年，吾友洪舜俞，自考功郎，言事罢归，于潜读书，天目山下，宝福僧寺，寺靓深，舜俞合新，故书得万有三千卷，藏之闻复合下如李氏庐山故事，而移书于靖属，余记之余，少诵苏文忠公山房，记谓秦，汉以来，作者益众，书益多，学者益以苟简，又谓近岁巿人转相，摹刻书日传万纸，而士皆束书不观，游谈无根，呜呼！斯言也，所以开警后学，不为不切至矣，而士之病，今未之有瘳也，无亦圣，远言湮愈传而愈失时异事，改愈变而愈下，学士大夫读之而不知其味，行之而不见其端，则亦舍之云尔，且古之学者始乎礼乐射御书数，盖比物知类，求仁入德，皆本诸此，今礼慝乐淫，射御，数有其名，无其义，六书之法，惟小篆仅存，而莫知好之，为士者十名九舛，不暇问也，五三六经之所传，如仁义中诚，性命天道，鬼神变化，此致知格物之要也。今往往善柔为仁，果敢为义依违，以为中钝，鲁以为诚，气质以为性，六物以为命，元虚以为天道也，冥漠以为鬼神也有无，以为变化也。甚则以察为知，以荡为情，以贪为欲以反经为权，以捷给为才，以谲诈为术，圣贤之言，炳如日星，而师异指殊，其流弊乃尔，若夫先王之制，又在所当讲，而风气既降，名称亦（言为），有一事而数说一物而数名，学者亦莫之质也；井牧居民之良法也，而邱乘卒伍之不合，则参以管仲穰苴之法，封建经国之大务也，而百里五百里之不合，则托诸历代之异制，宾兴之法，自遂以降，自王畿以外，无文则约诸乡，遂之数郊，王禘祫大事也，或以郊丘为二，或以禘祫为一庙学，明堂先务也，或以为异所而殊制，或以为一庙而八名，七世之庙，常典也。而殷六庙，周二祧，或亲尽而毁，或宗无常数，莫知折衷，三年之丧，达礼也，而有谓君大夫士庐服异等，又有谓君卒哭而除，皆莫敢以为非，大抵始去，籍于周末，大壤于秦，觖望于汉，而尽覆于五胡之乱，二千年闲，凭私臆决，罔闻于行，帝号官仪，承秦舛矣，郊祧庙室踵汉，误矣。衣冠乐律，杂胡制矣，学校养不宾之士，科举取投牒之人，资格用，自陈之吏，剌平人以为军，而听其坐食，髡农夫以规利而纵其自奉，授田无限，而豪夺武断以相尚也。出泉输租，而重科覆折，以相蒙也，呜呼！生斯世也，为斯民也，而读圣贤之书，以求帝王之法，使其心晓然见之，且无所于用也，况众言淆乱，始以春秋战国之坏，制衷以秦、汉、晋，魏之杂仪，终以郑王诸儒之臆说，学者之耳目肺肠，为其所摇惑而不得以自信，于是根本不立而异端，得以乘之，利禄得以移之文词，得以溺之，则有口道六经，而心是佛，老笃信而实践者矣，则有心是圣学而辑为文词，随世以就功名者矣，六经之书，孔孟未及行也，今二千年矣，而犹莫之行也，余长而有闻，晚益多惧，舜俞以藏书属记，愿以所惧者相与切磋究之，呜呼！其亦以余言为过矣乎？】：
题咏天目山，【平斋，洪公招隐三首，云气敛兮，天目之颠，涛江线横兮海门，溅溅扶桑，子半兮阳乌，翩可俯而掬兮，咽以天井无声之泉，子其隐乎？吾与子兮拾荃 ，云气冒兮天目之，趾迭湫，歕薄兮洞石，齿齿列缺，正昼兮睡蛟起，可仰而扰兮，浴以天河倒流之水，子其隐乎？吾与子兮采芷 ，云气吐兮天目之，腹乳潭，沉沉兮鸭潭，煜煜徐五朝往而暮来兮双碧鹿，可挽而舞兮，侑以天风，步虚之曲子，其隐乎？吾与子兮莳菊】， 雷神宅，【东坡赠唐道人诗已外浮名更外，身区区雷雨，若为神山头，只作婴儿语无限，人闲失箸，人】 新妇石【，白乐天有新妇，石诗堂堂不语，望夫君，四畔无家，石作邻，蝉鬓一梳，千岁髻，蛾眉长扫，万年春雪为轻粉，凭风拂霞作，胭脂使日匀，莫道面前无宝鉴月来山下照，夫人】 ，望江石【，徐凝有诗，登岩背山阿立石，秋风里隐，见浙江涛一尺，东沟水，】 山房，【洪公用子有韵，门巷萧然，雀可罗藏山，万卷自研磨，懒寻玉女登，西岳甘伴金僊坐，补陀书带草长尘虑，少砵昙花放道，缘多酒肴问字，如相过引道，松闲不用呵 ，又荅景扬朝家久，设礼为罗，小寄禅窗，共讲磨，红锦障泥飞，騕褭黄金宝，校琢盘陀，冰齑荐饭乡风，古雪汁烹茶，雅道多领取，单传心法去，会将佛祖一时呵 ，再用韵烟霏，深处万山，罗闲里工夫，岁月磨上，采纬书干凿度下搜杂志，薛廷陀，手披不厌，熏沈水心悟，何妨涉贝多，若问尊经阁中事，南丰作记，也须呵】。
岝（上山下咢）山
在县西二里，旧志云：岝（上山下咢，）者山之高峻，貌也，峭耸清绝，下浸碧溪，旁环翠巘，遥望天目为醒心豁目，杰特之观，东面有石壁，高五十丈，腰有路可通，车马见于林樾，掩映闲南，北有路登山，如径叶丞相衡为令，日有名，作小飞来之句，山颠有旷轩，在崇寿院，县治内外山川之秀，廛里之富，尽在目击闲，旧名昌黎馆，邑人以令韩瓘为政明允，名轩以寓去思，又有双溪，迭嶂山南，中路旧有怀谢亭，久废，世传谢安曾游晋史言安往来临安，当亦尝至此山之北，有石塔，三旁有古松偃，覆如盖塔，北有跨虚亭，亭下崖壁数丈，有仙人坛，殆类凿成，正在石壁险绝处，山下出泉，乳色而味清，有亭覆之，名清白泉，前瞰浮溪石桥，雄跨其上，名赵公桥。
题咏【平斋洪癸，送人游山诗骤暖，揠芳意薄游，烘软尘乱山，云气晓啼鸟，杏花春，人物少催老，物华新换陈一声，（金呈）尔，瑟沂水绿，鳞鳞】。
浪山
在县西南三十五里，上有三池相接，在高崖绝壁，闲其水，奔流如瀑，神龙所宅，因祠焉，今赐名灵惠庙，每县之西南隅，云滃然而兴，稚耋必哗，曰：浪山雨来矣，山后有柯，相公潭旧志云：柯相公自歙泛舟而下，溺于此，每阴翳，或闻丝竹声起，潭中浪与山连，故名浪山，亦名波山，有柯相公祠。
西菩山
在县西十三里，尝现菩萨像，因以名山，九锁交陈双峰对峙，明智寺在焉，寺前半里许，有亭曰转山，取东坡路转山腰之句。
东山
在县圃东二百余步有白云庵绝顶有山翁亭
记文白云庵【，县令王日益记曰：去县治余百步，有山横亘于左上，旧有庵曰：白云屋数闲，西向，以僧主之，僧亡而守者弗虔，一夕而烬，惟钟楼独存，余来为县之明年，鸠财更刱，且南其户，仰顾山翁，俯瞰东圃，岝山咢，桃源拱揖敷，映而井邑廛里之绸缪，尽在其下，余朝而登望，炊烟前后之出没，则曰吾民，庶几有一饱之适欤？退而食为之，廾夕而登，睹灯火远近之明灭，则曰吾民，庶几有室家之乐欤？退而寝为之，安民情舒戚，吏治臧否，皆不逃于目击之，顷则是役也，岂徒为游观具哉，若夫月上山椒，寒光逼人，风在木杪，琴笙自韵，与夫云独留，而悠曳雨半，霁而空蒙，则又当属诸登高能赋之流，而余则谢未暇】。
观山
在县西北二里有东岳行祠许游炼丹井
甲子山
在县西北三里上有烽候亭
青山
在县西二里县学正对此峰
眉山
在县北三十里有开化院
响山
在县北一十六里
马鞍山
在县北二十里
金楼山
在县南二十九里地里志一名霞山
独角山
在县西南三十里有梵安寺何滕墓在焉
生僊山
在县南三十里，天师张道陵生于此山之西，因以名之。今集真观，即其宅基，旧名生僊，观山下有炼丹井尚存。
浮玉山
在县北七里妙乐院山上有石可浮故名浮玉
石柱山
在县东五里，上有石天然成柱，高二丈，围一丈，古篆十数字。
南阳山
在县东南一里有广惠行祠无极宫在其左
桃源山
在县东二里有许游观
凤山
在县南一里傍有道院
鹤山
在县东与石柱山相接地出桃味极甘美
金鹅山
在县南一里有寂照寺
地风山
在县南七里风多自石穴中起
阿顶山
在县东一十五里旧志云绝顶有越王城
牢山
在县南三十五里上有龙池
丁岘山
在县南三十五里
武勇山
在县南四十七里有常乐，寺佛图澄所刱，相传云，澄尝与乡人习武于此考之，晋史石勒之乱，沙门遇害者甚众，澄投勒大将军郭黑略家，亦知兵者也，今乡人岁以上巳迎引尚存，习武之遗意。
马头山
在县南四十五里状如马头上有福兴禅寺
阎湖山
在县南五十里，上有龙池阔数丈，深不可测，虽旱不竭，有祷必应，每风雨，阴云出焉。
白山
在县南五十三里，崖高三十余丈，下临深潭上有浮石，纯白山前有庙，俗呼为白沙庙，或患气疾浮肿，捣石煅，服之即愈。
流襄山
在县南五十里旧志云因尧时洪水为名
凿山
在县西七里亦岩岭之类
良梅山
在县南八十二里
阅武山
在县北五十里，千秋岭，泗洲庵后，吴越王钱氏置寨以御江南李氏，因以名焉。
咸淳临安志卷之二十七
志〔十二〕
山川六
山〔六〕
富阳县
赤松子山
在县东九里，高一百五十丈，周回四十里一百步，赤松子，驾鹤时憩此，因得名其形孤圆，望之如华盖，又名华盖山，一曰赤亭山，又曰：鸡笼山。
题咏【谢灵运诗宵济鱼浦，潭旦及富春郭，定山缅云雾，赤亭无淹薄，溯流触惊，急临圻阻，参错亮乏，伯昏分险过，吕梁壑洊至，宜便习兼山，贵止托平生，协幽期沦踬，困微弱，久露干禄，请始果远游，诺宿心渐申写，万事俱零落，怀抱既昭旷，外物徒龙蠖，○丘希范诗渔潭雾未开，赤亭风已扬，棹歌发中流，鸣鞞响，沓障村童，忽相聚野老时，一望诡怪石异像，崭绝峰殊状，森森荒树，齐淅淅寒沙涨藤垂岛，易陟崖倾屿难傍，信是永幽栖，岂徒暂清旷坐啸，昔有委卧治，今可尚】。
西岩山
在县之北三十里，岩有洞，洞口有池早晚，与潮应石，有葛仙翁足指，前有炼丹鼎，山下有石扣之，铿然，人号石鼓，世传有僧坐于岩前一日，葛仙翁求其地，炼丹僧遂退，西岩仙翁，丹成上升，僧亦仙去，今号日升里。
题咏【乐，天诗千古仙居物象饶，道成丹熟，昼升霄岩前，宝磬传松韵，洞口灵池，应海潮崖折，百花迟日晚，鹤归清夜，唳声遥，登临渐到，希夷境，手拂行云度石桥】。
小隐山
在县之北一里，三十步为县，治主山阳，夏，公谢绛迁居于此，子景初，景温筑书室于山之半，今故基双松尚存，历年久山，属于官 ，淳佑元年， 宣葬，丞相李文清公宗勉。
题咏【谢绛三诗，余近营别墅，于小隐岩，忽忆癸酉冬奉诏，逆虏使于陈桥驿，梦中偶赋，及寤，写在牍背，今因岩名知所赋三言，前契矣，遂足为八句，仆本尘外，士功名，若毫末，因寻小园，隐忽见群芳发，昔梦宛可记灵，契方兹达会，须挂朝缨，归弄岩前，月 双松亭，筑居喜物外披，径穷木末，层阜绕襟带，澄江见毫发，芬芬山蜜熟，决决春泉活，林梢闪猿，陨石罅，慭衔月坐长百虑寂，望远孤兴发，何必较万殊，吾自师吾达 ，荅梅圣俞问隐，圣俞一幅书问我，小隐居小隐讵有异？筑室数亩，余岩壑，不峻（山，卒）田园，非美腴，所欲近丘墓，岁时来扫除，先人梦读史尊道本圣，徒绝笔于此诗，子孙无忽诸，刻石置中堂，且使过者趋题牓，为服训义，取铭盘盂，后岭双松亭，径术何威迂？下临富春渚，万象生有无，东偏作草舍，可以施琴壶，门前碧塘水，万木栽荷蕖，风来触香气，长着人衣裾，澄水泱泱，流黍稻，可勿枯，柔桑及美，果种广莫记，株涧草不识名，野禽多异，呼坐此易，岁晏自与人世疏，在昔东陵侯瓜垄，犹亲锄杨恽，谢九列，种豆南山隅，余尝有此志，来者，安敢诬诛茅实，张本解组，当后图，是时考盘赋，从我者谁欤？近来传越石趣尚若不殊，傥闻丘樊往不顾，升斗储，如君美才具，日月升云衢，安敢预招挽粗，自陈其愚，○范文正公留题，小隐山书室，小径小桃，深红光隐翠阴，是非不到耳，名利本无心笋迸，饶当户云归，半在林，何须听丝竹，山水有清音】。
胡鼻山
在县东五里山峭峻，下瞰大江路狭而险，行者患之， 乾道中令陆柟因邑士谢安颐之请，凿路栏石，以护自此，往来者以为便， 嘉定，癸酉，令程珌，修 嘉定，丙子，令曾治凤重修尉陈震为记 ，宝庆，乙酉，令赵汝捍补甃易石栏，为石壁置庵，业名惠民，庵 淳佑，戊申，令陈梦炎因祷旱，立麻源真君祠于山之巅，又请拨延寿寺旧额，改惠民庵为惠山延寿寺。
记文【，陈震记曰：邑之东，繇东门铺抵赤松，可九里，多凿穹石堆埼，为路旁瞰大江，（山集，）（山业，）湍险，夜行不禁，亡赖之人，抵禁肆欺 ，乾道闲邑令陆柟更辟路创石栏，建庵守以僧民以为便，岁久柱折，栏壤守僧不存，行者惴然， 嘉定，丙子，令尹曾公治凤，始增立石柱一百七十根，翼以栏楯，复修其旧相望不绝，葺庵以存僧，奸人屏迹，又自观山直抵庙山二十里，山行病荦确，泥行多泞淖，公悉砌以石版，召匠度费，悉以委之，视其成计，寻丈而偿其直，不任吏不役，里长凡为路，一千五十二丈，逾月而成，与今天参郑公所砌，入京之道，相为联属，端夷广衍，可以久而勿坏矣！第石栏干之设，以木为栅，递兵走卒，挽船之，夫夜过者多，窃以为薪。易至废坏，非严其禁，不止旧比，掌以里正，若县家加检防，而时葺之不难也，惟后之君子，以弘济为心，毋以创，不自我而怠焉，幸矣】。
观山
在县治之，东百余步，一峰高耸，横截大江，孙氏尝于山顶建道观因得名，又号石头山，有亭曰胜览，县东，以水口荡，滉无际，以此山为青龙，襟抱环合，邑赖以立，第地属居民病于樵采，会真觉僧贸得之，邑令曾治凤出公帑钱六万易而属之官，竹木茂蔚，自是邑之形胜，改观焉，山有严君祠， 淳佑闲县令李迪，更创祠宇，下有三亭，曰耕春曰：逸云曰：虚全山下，又立小庵，置僧以供洒扫。
樟岩山
在县北五里独高众峰，岩有樟，故名。又名横山，世传赤松子炼丹之所，山有石岩，龙藏其中，西北有穴久晴，则起雾絪缊，如陶烟，乃雨候也。
姥岑山
在县北二十五里山，腹有水沼赤，萍生其中，山下有庙，俗号为姥岑，王岁旱，祷必雨。
白龙山
在县北二十里，势若屏风，与姥岑相连山侧有小沼，姥岑白蛇往来，其上初樵者，入山见蛇，吐珠捕而烹食之，举家毙珠，后归里人杨氏数年，有羽衣至其家，绐取视，俓持去，杨氏踪迹之，忽不见。
贝山
在县西三十里，高三百丈，广七十八里，西属新城界山顶有湖，有萧史君庙，每旱祷必应。
胡洑山
在县西南五十里，高三百丈，广一百三十二里，上有石楼，石城，侯景之乱，里人姓陆者，率乡邻保固之，全活万计，上有石佛，父老传云，澶渊之役，尝见梦于。
章圣皇帝后有水旱亦尝遣使祷焉
亭山
在县南一十八里，高二百丈，广一百五十里，晋处士孙文度建亭。
阳平山
在县南一十五里，高五十丈，广二十里面，大江有孙，锺墓在焉，【详具冢墓门】。
都舆山
在县西南四十里，高九十丈，广三十五里，其状类马，又名马山。
灵岩山
一名湖南山，在县南三十里，高八十丈，有仁惠龙王庙，宝山院【释昙超姓张氏，建元末，栖钱塘之灵苑山，夏尝讲经，有一老人来听，问其姓名曰我非人，乃龙也，居富春，鹿山之下，昆弟五人，余处其长，迩者乡民耕山，逼我居室，群龙怒，闭膏雨以害田稼，今累月矣，余不忍民之焦熬也，劝督群弟，执怒不从，闻师道行高妙，必能化伏，师曰：此庵亦要水，汝能为吾致之乎？老人即于庵前抚掌泉自涌出，今彼山有抚掌泉，师曰：汝发此心，佛何以加？今欲吾往，如何龙曰：师能往彼设坛，戒众，然后浮舟，观山之下，讲大云请雨，经则雨当降，师曰：我固愿往彼，未见信如何？龙曰：吾当感梦于官民，使之迎师，次日邑官，居民不约同梦，遂迎师于灵苑，山师离山，雨随注，乃就观山结坛受戒，浮舟诵经，雨大沾洽，群龙复致谢曰：欲为师，就此建庵朝夕，冀闻讲演，鸡笼山可否，师曰：此近人居，我且归北山，汝别卜地龙，遂于湖南山岩，请师居之，山峻师不能陟，龙化为白马，载师登岩，卓锡以居，今石上马迹存焉，岩下有沼，四时不枯，遇旱祈求，击鼓鸣铙，其水渐生时，现诸物，或鳗鳝龟鱼，蜴蜥之类，取而祷之，无不立应历岁，（帛系）远，感应如初， 乾道四年，县令陆柟以父老之请闻于上，司乞奏诸朝，是后县令楼潚，吕昭亮接续申请，至 ，嘉定三年冬，赐灵悟大师而龙以仁惠庙为额，锡书至，县令程珌，率僚佐合浮屠，威仪宾导，至于湖南之山，先是，僧道琳为屋三楹，以奉香火，至是县令程珌，复佐其费，移旧基创佛庐，以承 上旨，以尉其愿】。
鹿山
在县西南五里，其状如鹿，世传有群龙居之，兴水旱为民害，因灵岩大师，讲经化服，其孽遂息。俗谓之降龙山【事，见灵岩山】。
屠山
在县之西南五十余里，世传有姓申屠结庐以居，乃以名其山，复以志其里有寺，号大雄，野史所载禅月，以诗见吴越曰：一缾一砵垂，垂老万水，千山得得来王说之，馆于罗隐之舍，隐恨识之，晚复以诗遗王有宝剑霜寒十四州之句，王谓之曰：诗则美矣，若能改作四十州，当得相见，师喟然曰：州不可添诗，亦不可改，孤云野鹤，何天不可飞耶？遂杖锡去之，至于山下，欣然而止，有怪石，故庵在寺之东偏，【详见大雄寺，陈刚中所记】。
记文【，陈刚中作记叙，屠山之胜，有曰：峰峦重复，端若拱揖应接不暇，湍流怪石，神刻鬼划，千巧万状，中有平田，如设万席，挺然僧寺，出于林表，佳木修竹，左右交翠，此中屠刚，违新室之祸，申屠蟠晦党锢之名，避地结庐，于今千载，子孙因家焉。支派分衍至百余，室因姓而名其山山之阳，复以申屠志，其地又分上下前后焉，是山也？东揖，桐君之庐，南望孙君之圃，山深林密，而无虎豹之藏地僻，人稀而无寇盗之患，云云】。
新城县
北山
在县北三十里
记文【晁，无咎，记去新城北三十里山渐深，草木泉石，渐幽初犹骑行石齿闲，旁皆大松曲者，如盖直者，如幢立者，如人卧者，如蚪松下草闲，有泉沮洳，伏见堕石井，锵然而鸣，松闲藤数十尺，蜿蜒如大蚖，其上有鸟，黑如鸲鹆，赤冠，长喙俛而啄，磔然有声，稍西一峰高，绝有蹊，介然仅可步系马石，觜，相扶携而上篁，筱仰不见日，如四五里，乃闻鸡声，有僧布袍，蹑履来迎，与之语，（目咢），而顾如麋鹿，不可接顶，有屋数十闲，曲折依崖壁为栏楯，如蜗鼠缭绕，乃得出门，牖相值，既坐，山风飒然而至堂殿，铃铎皆鸣，二三子相顾而惊，不知身之在何境也？且暮皆宿于时，九月，天高露清，山空月明，仰视星斗，皆光大如适在人上，窗闲竹数十竿相摩，戛声切切不已，竹闲海（木，）森然，如鬼魅离立，突鬓之状，二三子又相顾魄，动而不得寐，迟明皆去，既还家，数日，犹恍惚若有遇，因追记之，后不复到，往往想见其事也】。
乌伊山
在县南五里祥禽乡高三百二十丈周八十五里
百丈山
在县南五里太平乡亦名卓笔峰
题咏【许，广渊诗片云晴，点墨滴露，夜挥毫○许仲蔚诗云：云叶闲铺纸，烟煤润洒尖，远疑题塞，鴈高欲篆，秋蟾】。
（山豪）山
亦名崤山，在县西二十里，新登乡，高二百五十丈，周七十里，有洞穴，深十丈，水泓澄旱，祷必应。
三贝山
在县东北二十里，昌东乡高三百丈，有水池半亩，深三尺，岁旱祈之应。
天柱山
亦名皇甫真君山在县西十里，七贤乡，地名裘坞，唐大中闲，岁旱，农父汲水灌田，遇一老人，云何不往？此山下祷于独角仙人，言毕俓去，农父追及于余杭县界，遂口授醮谢，名位曰皇甫真君也，因名其山，岁旱，祷多应。
仙坑山
在县西二十里七贤乡，晋咸和中有七，仙客围碁石上，因名山产茶，其味特美 ，咸平元年，有猎徒见白鹤三冲天而去。石上有碁局，未收及猎，回不知所在。
乌（山善）山
在县西十五里，折桂乡名苦竹上，有龙井祷之应，井旁有白鹤仙人祠。
释子山
在县西北二十里，永昌乡灵耀寺，因以名山，灵耀，今为三学院。
果园山
在县西北一里
黄山
在县西二里
云山
在永昌乡
巧（土冗）山
在七贤乡
戴家山
在昌西乡
郑家山
在广陵乡
青峦山
在太平乡有碧沼寺
成山
在新登乡有宝乘寺
锦丘山
在县西五十里南新乡
瑞应山
在县西五十三里南新乡
三九山
在县西五十一里南新乡
鸦栖山
在县西五十里南新乡
牢山
在县西六十三里新安乡
渔洲山
在县西六十五里，南新乡，中，有合龙池，或曰合灵池，岩上有三池，深莫能测，奇诡万状，西又一池，耆旧言其源与天目龙池通，每岁旱，祷雨者旁午，于道庙在合龙池之前 ，淳佑九年， 赐额曰灵惠。
南山
在县北三十里广陵乡
题咏【许，广渊诗路入青山，几万重，前山行尽路还，通小舟棹急，岩溪水高柳絮飞堤岸，风春物老，时林遍绿，晚烟收处，日垂红，民居稀阔，兼穷僻，多使顽夫，气自雄注云：广陵乡之民于南新旧称顽很，○许仲蔚和云，青山迭迭水，重重古道，纔容匹马，通飞鸟自由，啼晚照落花无着，趁春风岩前积霭，参差绿天末，余霞点缀红，一一，广陵如在眼诗坛，谁敢较豪雄】。
塔山
在县□□□□□
题咏【晁，无咎，塔山对雨诗山外，圆天一镜，开山头云起似浮埃，松吟竹，舞水纹乱，坐见溪南风雨来， 竹枝，草履步苍苔，山上孤亭，四牖开烟雨，蒙蒙溪又急小蓬时，转碧滩来】。
龙门山
在县西七十五里新安乡上有龙池
盐官县
金牛山
在县东八十三里，高三百丈，周回一十九里，太平寰宇记昔吴楚闲金牛，自毗陵奔此山而没，因名山侧有洞，或云 建炎初，黄湾居民多避虏于此烛之深不可测，好事者游焉，则有蛇怪。
审山
在县东北六十五里，高五十三丈，周回七里三百步，汉审食其墓，其闲，故名有僧，崇慧庵基，土皆五色，有僧智标塔，秦王磨剑，石有灵池，水旱不盈涸。
黄山
在县西南四十里，一名越城，山高五十丈，周回六里二百步，其色黄，故名。
紫微山
在县东北六十里，旧志云：唐紫微舍人刘禹锡作剌史行县，至是山望峡石湖，因名今半山有碑，镌紫微山三字，【按禹锡未尝为杭州剌史，惟白居易裴夷直自中书舍人出守旧志，误也】。
题咏【唐，顾况诗家在双峰，兰若边数声清，磬发孤烟，山连极浦，鸟飞尽，月上青林人未眠，○杨璇诗野寺，孤峰上危楼，耸翠微卷帘，沧海近洗，砵白云飞，竹影临经案，松花点衲衣日斜，登望处湖畔，一僧归 ，又地势连沧海，山名号紫微，景开僧坐久路，僻客来稀，峡影清相照，河流石自围尘喧，都不到，安得此忘归，○朱伯虎诗，凿石开山，已，几年半天台殿，耸危峦晓钟声，向云边落，夜月光从槛底看野，色难藏千里，秀松风，长占一轩寒，老僧此处真佳，隐应笑尘劳效小官，○余弼诗，孤峰牢落几何年？台殿于今插半天，已是精篮夸绝徼，更将宝塔在危巅，烟霞色任阴晴，变钟磬声，随上下传珍重，老僧无别境，一生幽趣，只山川○富，临诗凿石，诛茅四十年，棱层宝树出诸天，更逢地胜惊，游客不负身，披坏衲田别郡，坐看云散，后平湖下压鸟飞前，还知老令忘归，否为惜难，移近县廛】。
石堆山
在县东南五十里
尖山
在县东南六十里
触山
在县东南六十二里
盈山
在县东南六十二里
花山
在县东南五十里
菩提山
在县东六十里山有灵泉【详见井门】
袁花山【上有小山】
在县东六十里
赞山
在县东北七十里
赭山
在县西南四十五里
岩门山
在县西南四十里
蜀山
在县西南二十七里，隋书，地理志云：盐官县有蜀山。
雷山
在县西南四十里
昌化县
唐山
在县后高二十丈【为县治主山】
青山
在县前高二十丈
武隆山
在县西北一里，高五十丈，周回二十里有晋，葛洪炼丹井，唐天后以山名应图谶，分紫溪县，别置武隆县，【沿革，见郡县表】。
晚山
在县西北十里，高一百四十丈，周回三十里，晋许游所居山下溪滩，号许游滩，唐人诗葛井许滩今古，传远游，尝至于潜，采药遗迹，为许游观，其事甚明，但今复号滩为洗耳，滩又引巢父饮牛为侣，号桥为白牛楹，盖因山游二字音同，而（言为）耳。
箕山
在县西北十里神仙所隐
百丈山
在县西二十里，高一千五百丈，周回二十里，一名潜山，吴兴地志云：于潜，西有潜山，尧时洪水，此山潜水中，不没者百丈，因名焉。山上有太公，泽旁有王，大伯盐洞，或见盐数十袋，曝于洞口，就之不见，始疑以为神仙山下，两石对峙，高二、三丈，号秦王石，其二峰并者，号双峰。
柳相山
在县南三十里，高一千八十丈，周回一百三十里，东接紫溪，县南入分水县。
千顷山
参寥子有兹山，嵯峨冠天半之句，上广千顷，有龙潭蒲苇，四密潭中鱼金银色祷雨辄应，西有娑罗岩，生娑罗花一株，蔚然耸翠，初夏开，香闻数里，海棠瑞香，黄菁，遍生山麓。
题咏【司马槱诗，琼叶半开，童女颊，蕨芽初长，小儿拳山中，云雨虽无味，何似山河，走暮烟 ，一池春水，应江潮中起，沙鸥数尺高，谁谓风云，远朝巿，乱山深处，亦波涛 ，欲为龙池游，束（哀，去口改壮，）戒蓐食，鸡鸣天未曙，呼儿重蜡屐，萦回溯寒溪确，荦疲乱石，迢迢万丈岭，宛转苍龙脊，山高吐朝，气恍不辨咫尺，俯听雷雨声，仰逐猿猱迹，委蛇度花坞，绿静草可席，喜，如出笼槛，身轻飞鸟，掷不辞，双足茧远探蛟龙，客传闻此山顶，旧有沧海色，尔来三十年，潭湫变枯荻，至今应江潮，尚浮鸥鹭集至理，竟未解，对之空太息，不如西湖，游挥篙泛瑶碧，○吴珩诗，松桧阴中，六月，清异花灵草，不知名，路从琼液上前过人，在水晶宫，上行千尺，翠岚分，月色一轩，寒籁动秋声，登临不厌，跻攀峻贪看，云从舄下生，千顷山中，月三黄顶上云：相看无一语，今日喜逢君○，淳熙十三年六月，中使奉 德寿宫，命捕金银鱼，新安胡□诗云：千顷，山高六十里，上有寒潭清且泚，神龙久，向此中蟠作霖，肯为苍生起，群鱼从之，时浮沈噞喁，光彩岁月，深自然形质异凡鬣，或如美玉，或如金，或青或红，或闲色，纵使丹青，摸不得几年，潜伏少人知，一旦声名动京国， 皇家太平，端好奇麟，欲效瑞凤欲仪，白环银瓮，争走献岂得汝辈藏洿池，深山大泽多遗宝，纡余卓荦，皆娟好，愿移网罟，聊一施崭然头角，趋明时】。
石室山
在县南四十里岩洞如室
铜杭山
在县南五十里，东接分水，南带，淳安西亘绩溪，其最高峰，名铜坑穷绝处，有龙池三，草木荫蔽，龟蛇浮游，或云气笼罩必雨。岁旱祷焉。
福泉山
在县西南五十里神龙所居云出其中则大雨
大明山
在县西九十里，南接严州，昔悟空禅师所隐，今山下立慧照院。
巾子山
在县西北四十五里
大鹄头山
在县西六十里，或以为山类鹄头，或以为鹄，曾栖止得名，势凌霄汉，人不可到，惟采药人结伴，携粮具火，信宿上下，其中坦平，神仙所栖花果，人不敢采，有龙池，阔三百亩，四傍如葑田，岁旱，人攀缘祷雨，其上。
咸淳临安志卷之二十八
志〔十三〕
山川七
岩
城外
虎头岩
在钱塘门外介于宝岩定业寺后山，葛澧钱塘，帝都赋云岩则虎头【，故老传云，此山旧有岩石突出，如虎头，吴越王纳土，后望气者云杭州西湖有虎头山形胜，命凿之】。
连岩
青林岩
理公岩
玉女岩【已上四处详见武林山】
象鼻岩
佛手岩【已上二处详见清修寺】
余杭县
伏虎岩
来贤岩
仙迹岩【已上三处详见大涤山】
临安县
虎头岩
牢山岩
并在县西一十八里
贵山岩
龙池岩
朱积岩
并在县西南二十里
高岩
浪岭岩
东冷水岩
西冷水岩
金城岩
并在县西三十五里
烽火岩
吴居岩
并在县东三十里
溠水岩
王会岩
并在县北十五里
东永安岩
西永安岩
并在县北二十里，东坡游东西岩，诗云：即谢安东山。
长垄岩
石桂岩
并在县西二十五里
定安岩
在县西二十五里
于潜县
芝草岩
响水岩【已上二处详见天目山】
甲子岩
在县西北三里
太阳岩
在县西二十五里
云鹤岩
在县北四十五里
大明岩
在县西北三十五里
小明岩
相去大明岩半里
青畤岩
乌畤岩
白畤岩
去小明岩十里三岩皆相望
老公岩
在县西二十里
安人岩
在县西十里
巢山岩
在县北十五里
卢山岩
在县西北十五里，岩顶方丈余，皆砖甃意，古庙基也，其上时有音乐，声闻里余，久晴闻之，则雨久雨，闻之则晴，村人以时祭之。
皇甫岩
在县东一十五里，近平越城，旧志云：后汉皇甫嵩破妖贼，许生于此，故名有铸冶，郊坛城寨尚存，考之汉史，灵帝熹平元年，会稽人许昭聚众自称大将军，立父生为越王，攻破郡国，遣扬州剌史臧旻，丹阳太守陈夤讨击，三年十一月，大破许生于会稽，斩之，及考皇甫嵩传止载讨黄巾贼张角之事而不及许，昭赞中所云隽捷，陈；颍，亦弭于越，是时，陈国颍川各有贼起，朱隽与皇甫共平之，释者云：谓平许昭恐是时嵩以功逊隽，或讨贼之初，曾驻兵于此，史逸不载，亦未可知，然三国志孙坚传，乃云妖贼许昌起于句章，自称阳明皇帝注云：灵帝纪曰：昌以其父为越王，与其子韶扇动诸县，坚以郡司马，募召精勇，与州郡同讨破之，剌史臧旻列上功状，则又与汉史所载不同，因并书之。
白马岩
在县南六十五里，兑村绝顶，有龙池，仍有石岩，袤百余丈，其色皓白，远视之，犹白马然，故耆旧相传，以名其岩。
大阳岩
在县北三十五里寨村东，岩独高峻，四围甃石如小城，乡老言，钱氏屯军于此，本不甚众，但数令兵卒更易服色，旗帜遶岩顶，以张虚势，岩顶平，广十余亩一池，阔四丈，深不可测，久旱不涸，四岸有竹交覆池上，乡民或纵野烧，惟此竹独存，遇天色阴雨，时有仙乐之音，闻一二里闲。
响水岩
在巾子山，重峰之内，中有一港步履者，闻下有水声，泠泠不绝，不知流注何处。
昌化县
墨子岩
在县西南四十里，蒲川，其高切云：上有室穴，坐具樵者曾见野服三四辈，环坐石上，问侍者云：古墨子也。
石岩
在佛迹山县南，金山二十五里山前对峙，名山雄峻，（帛系）亘，自麓至巅，一日方到，有石鼓，石坐石碁盘，盖神仙所栖。
狮子岩
在县西五十里山形如狮
岭
城内外
八蟠岭
在今 大内后
万松岭
在 和宁门外西岭上，旧夹道栽松，乐天夜归，诗云：万株松树，青山上十里，沙堤明月中，东坡蜡梅诗亦有万松岭下，黄千叶之句，今第宅民居高高下，下鳞次栉比。
铁冶岭
在城内步帅衙左虎翼营之东
紫坊岭
在城内瀁沙坑七官宅侧
骆（施去方改马）岭
在城内三茅观之麓岭下有巿俗呼小坝头
慈云岭
在方家峪，旁为郊坛，有后唐石刻篆书，梁单阏之岁，兴建龙山，至涒滩之岁，开慈云岭。
风篁岭
在钱塘门外放马场，西路通龙井岭，最高峻 ，元丰中，僧辨才师淬治，修篁怪石，风韵萧爽，因名曰风篁，东坡尝诣师师，送至岭上，因举远公过虎溪，事师笑曰：杜子美不云乎？与子成二老来往，亦风流，遂作亭岭上，名曰过溪，亦曰二老，坡公赋诗纪之，又探梅诗有问信风篁岭下，梅介亭诗有丹青明灭，风篁岭之句，岭之巅有龙井，【详见井门】。
分金岭
在钱塘县旧治西南到县六十里
滕村岭
在钱塘县旧治西南到县五十里
青木岭
在钱塘县旧治之西到县四十里
狗头岭
在钱塘县旧治之北到县五十里
五岭
在龙山之北
徐村岭【一名姜擦子岭】
在钱塘县定山北乡
白塔岭
在钱塘县龙山之东
礌马岭
在钱塘县定山北乡
牛坊岭
在钱塘县定山北乡
牌山岭
在钱塘县定山南乡
大麦岭
祥符志云：在钱塘旧治西南，到县一十五里，今与步司右军寨相连，路通放马场，旧多种麦，因以名岭之巅，有观音阁对山，有东坡同王渝，杨杰，张（，王寿）元佑，五年三月二日游三竺，过麦岭，题名刻石。
葛岭
在西湖之西葛仙翁尝炼丹于此有初阳台
高宗皇帝即其地创集芳 御园
理宗皇帝以赐今 太傅平章贾魏公建第宅家庙盖 魏公元有别墅在焉【详见 行在录】
栖霞岭【一名剑门岭又曰剑门关】
在钱塘门外，显明院之北，旧多桃花开时，烂然如霞，故以名岭下有岳，鄂王飞墓。
（施去方改马）巘岭
在九里松之东 乾道志作（施去方改马）苑岭
臙脂岭
在九里松曲院路之西土色独红因以名之
石人岭【一名冯公岭】
在灵隐寺西极高峻有石人卧路旁故名
东墓岭
在灵隐寺之西去城二十余里
大青岭
在东墓岭之南
郎当岭
在大青岭之南
黄泥岭
在行春桥水竹坞步司前军寨之南
胡家岭
在钱塘县长寿乡极峭峻顶有石井旱不涸
歌樵岭
在钱塘县大慈山坞
石姥岭
在仁和肇元乡高五十余丈
灌肺岭
在大街，清河坊北旧有坡阜，今夷为逵路而名尚存。
狗儿岭
在教睦坊内亦夷为路
临安县
金鹅岭
在县南一里又名鹅鼻岭
光钱岭
在县南又史青草岭
钱王岭
在县西
平戎岭
在县西南二十里又名釜岭
浪岭
在县西五十里旧志云岭上有响洞
龙须岭
在县西五十里产龙须草
于潜县
岩岭
在县北五里五季中，钱氏以日者言其地有王气，命凿之。
浮云岭
在县南二十五里
题咏【，东坡作倅捕蝗，至浮云岭山行疲苦，有怀子由弟二首 西来，烟阵塞空虚，洒遍秋田，雨不如新法，清平那有此老身穷苦，自招渠无人可诉，乌衔肉忆弟难凭，犬寄书自笑，迂疏皆此类，区区犹欲理蝗，余 霜风，渐欲作重阳熠熠溪边，野菊黄久废，山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪，独眠林下，梦魂好回首人闲，忧患长杀马毁车从此逝，子来何处？问：行藏】。
竺岭
在县南十五里近嘉泰桥
牧岭
在县南四十里，高五里岭，上有古松一本，盘错奇怪，尝有兄弟阋墙，欲讼于有司，夜行憩其下，迟明，辨色相视，乃伯仲也，遂各悔咎，息争而还，因名松为木长官。
龙岭
在县北二十五里
青岭
在县南二十五里
千秋岭
在县北五十里与宁国接境上有泗洲庵
杨岭
在县北三十里，东北抵天目山，眉山西北达宁国，驿路。
梅岭
在县北一十五里北抵天目
金门岭
在县北二十五里通天目仙源
黄岭
在县西二十里，地出黄白，枇杷亦闲出佳茗，潜志云：枇杷出于黄岭，前乌巾，山小锡塘坞者，尢珍白色者，上黄次之 ，淳熙闲 德寿宫，尝密遣人采访，惟乌巾山下，汪氏庐前一本，实大而味胜，岁倍直以酬之。
桐岭
在县西四十里有古寨基
杨岭
在县西三十里
新城县
青牛岭
在县西七十里，南新乡旧名宝，福山方丈，有东坡题诗于壁。
题咏【，东坡诗云：暮归走马沙河塘，青烟袅袅十里，香秋行曳杖，青牛岭，寒泉咽咽，千山静莫笑，山僧耳聋，唤不闻，百年俱是，可怜人还冲细雨，山前去白云，正在题诗处 ，熙宁七年八月二十五日】。
昌化县
龙髯岭
在县西南四十里，地名蒲川石上，莎草厚如茵褥，岭有庙，庙后有石镜，其下有潭，亦龙所宅。
咸淳临安志卷之二十九
志〔十四〕
山川八
洞
城内外
青衣洞
在城内三茅，观后故老相传，昔人行至洞口，有青衣童子问之不应，良久入洞，逐之不见，闻风雨声，毛发竦栗而出。
罗汉洞
在 敕令所北旧有金文院，迭石为洞，塑罗汉其中，今废为酒库。
金星洞
在凤凰山，介亭下【，旧志在正觉，院 ，政和废入，神霄宫，今宫亦废山属殿司，】 洞中，生金星草，因此得名，又今 太庙后禁，山有金星洞，王柟记将作监题名云：有泉清深有石离，奇不越阛阓，而都山水之胜。
铭文【东坡，金星洞铭宝山南麓，凤左翅惊雷，划石逋，虬起凝阴，嘘坚出怪，玮是生神草，肖苍虺离离，赤志挟脊，尾飞流丹石，决痈痏，金星非实，特取似施及山石亦见谓，凡名相因，皆此比】。
水乐洞
在南山烟霞岭下，旧为钱氏西关，净化院 ，淳熙六年，以其地赐李仍建佛宇，四望林峦，耸秀岩石磻峙，有洞虚窈，渟涵如渊泉，味清甘与龙井埒，洞中有水，声如金石； ，熙宁二年，守郑公獬，名之曰水乐，洞后二年，东坡来为倅，遂赋诗，【近岁有施宿，父子注坡诗，引志林谓钱塘，东阳皆有水，乐洞此诗为东阳令，王都官作，今考志林初无此语，按坡倅杭，凡三年，足迹遍湖山，皆有赋咏，如杨村风水洞，远在五十里外，游且至再，安有近在城南隅，乃不一到，兼详诗中语有曰：多情海月，空留照，闻道磬襄，东入海，遗声恐在海山闲，若婺之东阳，介在万山，乌睹所谓海，其指钱塘岩洞甚明 ，太傅，平章魏公尝得此诗真迹，题云右赋，东阳水，乐亭，亦无为王，令作之语，盖此地隶东阳村，亦犹风水洞之，在杨村也，】 ，嘉泰以来，洞为杨郡王，【谷】 家别圃，絫石筑亭，最号幽雅，都人岁时游观集焉，历年多芜秽，弗治水乐绝响，今 太傅，平章魏国贾公，以其密迩同气，南山之墓于往来，憩息便，遂用厚直得之，乃因其旧增葺，且命寺僧深求水乐，所以废兴者久之，不得其说，一日，公游焉，俯晲旁听，悠然有契，曰：谷虚而后能应，水激而后能有声，今水潴其中，土壅其外，欲振响得乎？亟命流壅，导潴有声，从洞闲出节奏，自然二百年胜概，于是始复。乃葺亭以所得坡公真迹刻寘其上，又取诗语，名其亭若堂曰：声在曰：爱此曰留，照曰：独喜他如介堂玉渊，（汀去丁，改敕）石宜晚，则皆纪其胜处，又即山之左麓，辟荦确为径，循径而上亭，其三山之巅，杭越诸峰，江湖海门，尽在目睫，扁曰：上下四方之宇，奇观也，洞中泉山，爱此引贯，其下入于（，汀去丁改敕，）石汇于声，在达于玉，渊山之洼，为池以受之，每一撤楗，伏流飞注，喷薄如崖瀑，然景物之胜，视昔有加，而净化院，则仍其旧云，【净化院有古碑，见本寺】。
题咏【，东坡水乐，洞诗君不学，白公引泾，东注谓五斗，黄泥一锺，水又不学，哥舒横行西海头，归来羯鼓打，凉州，但向空山石壁下，爱此有声无用之清流，流泉无弦，石无窍，强名水乐，人人笑惯见，山僧已厌听，多情海月，空留照洞庭，不复来，轩辕，至今鱼龙舞，钧天闻道磬襄，东入海，遗声恐在海山闲，锵然涧谷含宫，祉节奏未成，君独喜，不须写入，熏风弦，纵有此声，无此耳。○王大受游，水乐洞诗，历聘空寒六六，天更来，洗耳听春泉，迅湍激石浮，清磬悬溜，行沙写素弦洞口，林亭三四曲洞中，日月几千年，何人独得开，收律谱入宫，商与世传○姜夔次韵王秘书游水乐，洞诗自是瀛洲客还，因野趣来，解衣吟寂寞，携酒上崔嵬石洞山，山秀栀花树，树开只应岩下水相送，上船回○，任参政希夷游水乐，洞诗万舞，列帝所九韶奏虞庭，群公日拱北星斗，光荧荧，兹辰适休沐，联骑来郊垧，爱此一泓，玉中有太古，声细响，（口十）宫祉，大音希咸茎，自然天籁鸣，独许幽耳听镇，以潜虬灵卫，以石兽狞佳哉？乐兹游驩言，举彼觥谁欤？昔经始，今已归明廷，巨丽所未睹，幻眇真难名，健笔哦五字，当代推善鸣，清幽极，模写细读，令人醒】。
风水洞
在杨村，慈岩院院，旧名恩德，有洞极大，流水不竭，顶上又一洞，立夏，清风自生，立秋则止，故名多石子，红点如丹，持出即隐，置于内如故。
题咏【，白乐天游，恩德寺诗并序云：予到郡周岁，方来入寺，半日复去，俯视朱绶，仰睇白云，有愧于心，遂留绝句云：水埋藏恩德，洞簪裾束缚，使君身，暂来不宿，归州去应被山，呼作俗人，○林和靖诗平昔尝闻风水洞重山，复水去无穷，因缘偶入云泉路，林下先闻接客锺，○赵清献公，诗风穴有声，连水洞听风观，水暂闲身，杭州未入从容，甚且与南山作主人○，苏东坡诗并序往富阳，新城李节，推先行三日，留风水洞见待云，春山磔磔鸣春禽，此闲不可无我，吟路长漫漫傍江浦，此闲不可无君语，金鲫池边不见君，追君直过，定山村，路人皆言君未远，骑马少年，清且婉风，岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行，溪桥晓溜，浮梅萼，知君系马岩花落，出行三日，尚逶迟，妻奴怪骂归何？时世上小儿夸疾走，如君相待，今安有 ，又和李节推二首山前，乳水洗尘，凡山下清风舞，桧杉细细龙鳞，铺乱石团团羊角转空，岩冯夷窟宅，非梁栋御寇，车舆谢辔衔，世事渐艰，吾欲去永，随二子脱讥，谗风转鸣，空穴泉幽，泻石门，虚心闻地籁，妄意觅桃源，过客诗难，好居僧语不繁归，瓶得冰雪，清冷慰交，园 临江，僊词四大，从来都遍满此闲，风水何疑，故应为我发新诗，幽花香涧谷，寒藻舞沦漪，借与玉川生两腋，天仙未必相思远，凭流水，送人归层巅，余落日草露已沾衣】。
【 ○颍滨，和子瞻题风水洞，诗风送江湖，满洞天洞门可听入，无缘土囊，郁怒，声初散石齿，聱牙势未前，乐奏洞庭，真跌宕，歌传帝所，亦清便可人，隐几观遗韵，重使颜成问嗒然，○张无尽诗岭头松竹，自生寒两穴，茫茫彻鬼关，风窃虎威，时弄草泉，欺龙睡，故离山不嫌，淅沥惊尘耳，聊挹清泠洗，病颜窗外月高，湘簟冷，更无闲梦到人闲，○司马才仲诗，藤梢蔓荒寒，藓花阴空青窈窕石窦中，两耳风雨，并初闻声，萧骚活，火急铜瓶，再听逗余响，万羽起寒汀，我疑此山空石，脚连沧溟，中有蛟龙蛰，鼻息隐雷霆，又疑仙翁去丹灶，留岩扃，至今炉鼎中水火争不停，山前老比丘霜，眉眼如萤，能传古老语濯我耳，昕醒，便欲慰尘凡脱，我随爽灵】。
【 ○元居中诗二洞，标奇古连岩，葺宇新凉，生清桂晓，暖涨碧桃，春闲拥东方骑来寻，北陇人破云，拖蜡屐，琢句写霜筠谭剧，频飞屑歌，长 落尘，为探琼巘，胜不记玉觞，巡下客惭长，颖高筵饮，德醇追峰到峰顶，疑化九霄，身 又居中，上祖无择云洞蔽深，云远俗尘山中，曾未识朱轮，自从白傅来游，后三百年闲，又一人○张先和云：水色风光，近使君浥尘轻雨，逐车轮，暂来不宿，宜无恨多少，行春不到人○许遵云：水洞连风，洞精蓝两洞前山，高易藏，日树老，不知年板，有华宗什名，留少傅篇烟波门外境寂寞，变桑田，○范文正公诗神仙，一去几千年，自遣秦人不得还，春尽桃花无处觅，空余流水到人闲，○许元佑诗野寺，依山立松桥，避石斜坏梁，飞白蚁枯木，挂元蛇道路，悲蓬转功名，惜鬓华，聊将洞中水试，洗眼前花】。
灵化洞
在郊台天真院山顶深百余步，直下阔十余丈，有和靖，东坡题名刻于石。
登云洞
在郊台天真院山内钱武肃王尝置登云台
铁窗棂洞
在赤山殿司左军寨，内尼庵之侧，洞口高数尺，旧有蛟龙出入人畏焉，铸铁窗棂，嵌于石槽以拒之，水自窗棂中出，六月，如冰过慧，因寺前，折入西湖，大旱不竭，秦淮海题名记，濯足于慧，因涧是也。
呼猿洞 龙泓洞【已上二处详见武林山】
石屋洞
在烟霞石坞南山，大仁院洞极高，状似屋周回，镌罗汉五百十六，身中闲凿，释迦佛诸菩萨像，直下入洞极底，有泉【，详见大仁院】。
烟霞洞
祥符志云：在铁塘县旧治之西一十六里，晋开运元年，有僧弥洪，结庵洞口，遇一神人指此山，后有圣迹，何不显之洪寻至山后，见一洞内有石刻，罗汉六尊，洪既卒，吴越王钱氏梦僧告云：吾有兄弟一十八人，今方有六王可聚之梦觉，访得烟霞洞有六罗汉，遂别刻一十二尊，以符所梦，其洞极大，乃诸洞之首，在乌坞内【洞，旁有岩曰：佛手岩象鼻，岩详具清修寺】。
题咏【周紫芝登烟霞洞诗，濒湖两峰高，屹立晓相望，苍凉升海日，肮脏露千嶂，羸骖绝坡，（施去方改，）岩谷，饱追访缅，怀洪荒初，蕴畜含万象，浑沌久已死，儵忽真巧匠，谁令凿空手出此，奇崄状中虚，纳游云谷，静荅幽唱暗穴，下无底涛声，想悲壮十八志，声闻附石出遗像，谁其架修椽，置屋云雨，上青山，不知数，遶屋森百丈，忽于两峰闲万顷，见烟浪澎湃，海潮声，往往入藜杖，天公爱此山，令我拜嘉贶，眇焉隔仙，凡欲往，谩惆怅，便当学枯禅绮语，蠲宿妄自足伴，周旋长年，此遐放】。
蝙蝠洞
在钱塘县，烟霞石屋洞，后内多蝙蝠，因以名之。故老传云，洞极深广，无泉 ，建炎闲兵火，时里人避难于中容数百人，因而获免，今在尼庵，民屋后。
栖霞洞
在栖霞岭巅，妙智寺侧，其地多岩石，蔽翳榛莽中，今 太傅，平章贾魏公来游，望而异之，命施畚臿，倏见奇状，抉藏剔幽，千态溢发，殆若神剜鬼，凿地灵宝，閟有待而后显者洞之外为亭，二曰畅亭，曰钥俗，入其中，穹然如夏屋，双巨石，相倚为闬闳，每风从南来，穿谽呀而出，辄凄神寒骨不可久立，故暑游最胜其右，甓小方台突然，坎窞中衡从二石级，下达于坻，厥土乃刚燥，益南仰视，左窦四五豁然通明，大者圆径可丈许，嘉木当前，如月中桂，小者星列，自相附属，出洞略亭，而北行百余步，有曰水洞循而下，可十余丈，受泉一泓，深不可测，极甘洌 ，魏公尝调以瀹茗。
龙洞
在临平山 ，祥符志云：自洞门至水际五丈，阔一丈五尺，高一丈三尺，其水深不可测，祷祈多验。
细砺洞
在临平山 ，祥符志云：深十余丈，阔二丈五尺，高一丈五尺，舆地志云：临平山，有洞数丈，出砺石。
香林洞
在下天竺【详见天竺寺】
大雄山白龙洞
在钱塘县，崇化乡大雄山，故老传云，有白龙藏于洞 ，嘉定八年，赵安抚时，侃以旱，祷龙祠，雨随至，奏于 朝，封显灵孚济侯，赐庙额曰敏应。
护国仁王院洞
在钱塘门外，扫帚坞，有泉出洞中旱，祷而雨【，详见仁王院，】。
海云洞
在仁和县永和乡超山上有干湿二洞黑龙王祠
云洞
在钱塘门外，古柳林杨和，王园因坡陀拥土为之，可夺天巧，【详见亭门】。
余杭县
大涤洞
栖真洞
石室洞
鸣凤洞
龙蜕洞
鸣铃洞
白茅洞
归云洞【已上八处并见大涤山】
临安县
仙人洞
在县北一十五里
石洞
在县西五十里，旧志云：洞两旁有石室，可容百许人，中有龙池，云是天之一目，可阔二亩，近池西北无底，有穴通江海。
玉仙洞
在凤翥乡南山去，县四十里，地名黄金，漾 淳佑，十年正月二十六日，乡民樵采，见一白兽入洞，遂（属□，）开洞口，渐进渐深，秉烛以视，内有三洞深二十余丈，峻壁拥石，高十丈余，色左青，右黄白，其状有仙人，有玉芝，有宝坐，又有如旛者，如白龙者，如狮子者二柱屹立，一长八尺，围四尺一，长六尺，围丈余，色洁白，柱闲有井深六尺，内横深不可计，闲吐烟雾气微温，白龙体，滴水不竭，余怪石，不可胜数。
响洞
在县西五十里浪岭，人语其中则响应，赵安抚与，心，名之曰玉仙洞。
题咏【金华，王竹寮，执礼游玉，仙诸洞戏题，碧云石崖诗，已，从鹿岩游，更入龙洞，去横足，螃蟹行连臂，猿猱度滑，径铿蜡屐，阴（厔去，至改圭），然桦炬振策，扶颠隮，扪萝猛攀附涂险，几欲穷境胜，忽有遇谽（谷牙，）通石窦参差，流玉乳形，开趣弥深，兴集理自裕，便将遗世纷，且复恣幽步，纡余穷冥搜，淹留迫颓暮，题诗识苍壁，聊写心迹素重，游岂无期？恐忘来时路】。
于潜县
仙洞
在县南六十五里盛村，其山屹立环以清流绝顶，皆怪石林麓，郁然洞门石，光莹如镜中，可容数人，风月澄清之夕，闻有乐声。
石燕洞
在增口，与门堂山，连洞口，阔五尺，长丈余，高五十余丈，其峭拔处，非编梯莫至，昔有人秉炬而入，自洞门下，迤（逛去狂，改里）渐低，若阶级至三二里许，阴风浩渺，水声潺湲，遂不敢前，其中蝙蝠白色为火所惊，群飞而出，且多燕粪意，其秋后所藏。
湖潭洞
三穴皆在谷口，东溪东岸，云鹤岩之麓，上接天目，安溪石崖垂覆，林木森茂，上二洞，投以石杳，不知所止，惟水声潺潺，下洞常有流水，不知其源，古老相传，与太湖相通，故名。
冷水谷
在桃林北岭下，方圆丈余，源脉邃远，莹彻如冰雪，炎暑尢宜盥涤，真玉壶之寒之寒溜也。
富阳县
岩洞
在县西三十里，西岩有水池，每日潮再至，与浙江相应，白乐天诗洞口，灵池应海潮，洞中有足迹，世传葛仙翁遗迹，旧有炼丹鼎今不存。
新城县
新妇洞
在县西北四十里，广陵乡郑家山，古老相传云：昔见一妇人，靓妆而入，失其所在，因以名之。洞有源泉，溉田甚广，十余里闲，虽歉岁常丰太平寰宇记云：有潭深八九尺，水清莹，鱼鳗时出没，甚异 ，乾道四年旱，令景秉亲往，行四五里，即有微雨，沾道闲踰二十里至湘溪，望拜心祷，时星月方明，忽阴云四合，大雨盆倾，遂上其事，畿漕以闻， 敕赐灵应庙为额，【县西二十里七贤，乡地名长栏，又有一洞，亦名新妇洞，其事未详，】。
仙洞
在县南二十五里，太平乡洞口，如屋宇至一二百步，渐下有隔，石似木横道，人不得入，父老相传，通桐庐县界。
灵隐洞
在县西六十里，新安乡高一十丈，阔五丈，其深莫测，中有涧水，四时不竭，相传云，昔有人游洞中，逾二日，忽坐洞门前石上，云见神人叱之，不觉身出到此。
蜕龙洞
在县西十八里，新登乡，相传云，初开此洞，石门九里，深不可极，得牙骨一斛，皆谓龙蟠蜕而去，石闲尚有鳞爪痕，自首至尾，宛然龙形也，稍深入为二，径游人至此，不敢复入。
题咏【许广渊，诗山远洞难穷，相传旧隐，龙蟠泥知几，载穿石见遗踪，灵骨岩中换阴云：日下从乡人祈旱，岁歌舞，尚虔恭 ，又云：往昔开锄古洞，存神龙曾隐穴山，峦灵踪，何日青天去，云气无时，白昼寒穿石，分明印鳞爪，履泉惊惧，作波澜，于今霖雨，均方国来客，休疑尚此蟠，○司马槱诗，雷雨何时起，蛰龙苍痕，夭矫石岩空，不缘嗜好，寻刘累，定向人闲试，叶公 还，憩池亭，名其池曰濯龙一首云，梅萼春前破松髯，雨后滋石崖，鸣野鹤竹坞，窜香狸山脚重重，转溪流泯泯，迟殷懃窥洞府，又得濯龙池，○徐评诗荟蔚，苍岩下灵踪，此暂蟠云雷，一夜起风雨，满山寒骨腐，苔方绿涎，余石未干，试凭图画去，聊羡叶公看，○李处全诗，龙化当年去不回，空余古洞出崔嵬，苍苍野色，连天远脉，脉泉音穴，地来壁上，梭飞三尺雨，匣中剑跃，一声雷红云，六月炎蒸处应作商，霖泽九垓，○陈（王玉）诗，潜虬成穴，古危岑，曾为编氓，霈旱霖石，怪自留千载迹，泥蟠难驻，九天心老松，犹学拏云，势群籁，浑惊动地吟，潇洒禅关，连胜概，追游谁不快？烦襟】。
罗宅洞
在县西五十里新安乡地名罗宅
咸淳临安志卷之三十
志〔十五〕
山川九
石
城内外
落星石
在钱塘门外，巨石山南岭，谓之青山，顶有二圆石湖中，望之若星坠焉，郡国志云：古塔山，北有落星二石。
石龙
在嘉会门外，龙华山后下石龙，净胜院山有石突出，宛似龙首，故名，又有上石龙，永寿院。
排衙石
石衕【已上二处详具凤凰山】
新妇石
祥符志云在钱塘县东南
罗剎石【详具秦望山】
王子高石
在北郭税务侧驿亭上
云根石
上有天亭记
秦王缆船石
在钱塘门外相传，秦始皇东游泛海，舣舟于此，陆羽武林山记云：自钱塘门至秦王缆船石，俗呼西石头北关僧思净，刻大石佛，于此旧传西湖本通海，东至沙河塘，向南一岸，皆大江也，故始皇缆舟于此。
灵固石
在方家峪水月寺慈云岭两路口道堂后
灵石
在放马场侧，按 祥符，志有灵石在崇，因报德院山旧尝有祥光现，又古迹事实，灵石山在南，山栖真院之上，晋开运二年，建院号，兴福山水环列，松竹扶疏，有灵石西，庵后为左丞，薛昂功德院半山，有庵泉石，尢美皆以灵名。
石屏风
在保叔塔崇寿院山
卧龙石
在石门涧，或云在下，天竺寺草堂前慈云，法师诗梅有和羹，实龙无为雨，心石上产梅，故云：
石桥
在武林山中【详见武林山】
石姥石
在乌头山之东高五十余丈有岭南接运河塘
石鱼
石笋
在仁和县超山古迹有石鱼，石笋，钱塘无垢院，亦有石笋。
临安县
龙口石
在县北高陆乡临溪有石如龙饮水
石屏【详见天目山】
富阳县
三官下马石
在紫霄宫前
盐官县
秦王磨剑石
在县东六十里审山之巅
于潜县
围碁石
在县北五十五里，千秋岭，泗洲庵阅武山前，其石屹立高峻，上平如砥，乡老传尝有神仙围碁于此。
道士石
在县东二十五里，落云坞之东，其石特立山巅，宛如衣羽衣而立，又有石洞，可环坐数人。
徐仙姑石庵
石城
石门
石屋
石仓
石鼓
石柱
石板
石屏
新郎新妇石
望江石
钟楼石
围碁石
石巷
石庵
洪氏可庵山石
已上并详见天目山
仙人台
一在县北四十五里天目山云封庵北
一在县西岝（上山下咢）山跨虚亭下数步
一在县西七里，山有石坛，古传徐五二仙修真之地，上极平旷。
一在县东，二十五里，落云山之巅，四面壁峙，上有石碁盘，枰路如新，下有石室，广十余丈，石室之前列，石屏风，高数十仞，又有走马坛。
一在县北，乌省溪去，县三十五里有滩半里，上有人马足迹，大小数百深，八寸许，明净可数前，有山名天王墓，高百余丈，四面皆石垒，圆正如墓形，其巅平地数亩，常有泉流，亢旱不竭，世传为会葬，人马迹。
新城县
仙人石
在县西六十里，新安乡，上有万年松，状如柏与山之石，俱以怪得名。
昌化县
石门
在狮子岩西五里两石壁立如门其中回环三五里水（汀去丁改虢）（汀去丁改虢）循门而出俗传神仙所栖
挂帘石
在县南五十里有潘山峻，拔松林二十里，山耸片石，如空中垂帘，下有石碁，局松闲有置（上穴下，）造墨处，亦神仙所栖。
金牛迹石
在县南，金山二十八里，旧传古有金牛，从洪下山，透出经行下，余村备峰直，山腰过，外有石坛，阔三丈，金牛憩石上，留十数迹，又有牧童卧及笠杖迹。
石镜
在龙髯岭庙，后莹彻可鉴，毛发明则霁，昏则雨邑，人以为候。
峪
方家峪
在钱湖门外路通慈云岭，梯子岭，有刘娘子寺陈淑妃寺。
冷水峪
在嘉会门外，御马院侧夹山，多桃花，中有流水，为城南胜概，旧呼桃源，游人多集焉。
毛湫峪
在龙山之南六和塔之北
衕
石衕
在殿司山上【详具凤凰山】
东山衕
在耿家步之北内有仙姑山
唐家衕
在九里松慕容妃墓之西
马家衕
在九里松步司前军寨后
塔衕
在雷峰之后
桃花衕
在精进寺侧
筱衕
在钱塘县钦贤乡
盛家衕
在浙江亭下
坞
城外
扫帚坞
在钱塘门外黄山桥
杨梅坞
古迹事实在南山，近瑞峰石坞，内有一老妪姓金，其家杨梅甚盛，俗称杨梅坞，所谓金婆杨梅是也。
题咏【杨蟠诗云：夏日红相照，天晴坞自开，襄阳多椎子，摘赠故人来，○郭祥正，诗云：红实缀青枝，烂漫照前坞，不及杏繁，时林闲有仙虎】。
锦坞
在钱塘门外，上智杲院，前宝云庵下旧多花卉，故以名之。
葛坞
在灵隐山，吴方士葛元，字孝先，居焉，东晋大著作葛洪，字稚川，亦隐于此。
题咏【郭祥正，诗云：二葛既成仙，犹存炼丹处，有时化鹤来徘徊，不知去】。
枫木坞
在中下竺之闲今为吴荣王坟旧多枫木故名
题咏【杨蟠诗云：太平云，外客行采老，山中莫叹，秋霜早君看，世上枫○郭祥正，诗云：一坞藏深林，枫叶翻，蜀锦寄语，别家人路遥，霜露凛】。
水竹坞
在九里，松行春桥南旧有水竹之胜，今为步司军寨。
青枝坞
在九里松石板巷玉泉后山
灵石坞
在杨梅坞后山
真珠坞
在石姥山岭之西北
石人坞
在灵隐寺西石人岭下
龙驹坞
在钱塘县西溪中有秀邸坟
法华坞
在钱塘县西溪中有岳祠
木坞
在钱塘县西溪中有沈侍郎坟
新城县太师坞
在县西十里，折桂乡袁村杜太师棱墓在其闲，乡人不敢樵牧，遂以是名。
塍田埂
东西马塍
在余杭门外，土细宜花卉，园人工于种接，都城之花皆取焉，或云塍当为城，盖钱王旧城，余杭门外，元自有北关门，今夹城巷，乃故基也，地与此相接。
题咏【叶水心美赵，振文游，马塍诗马塍，东西花百里，锦云绣雾参差，起长安大车，喧广陌，问以马塍云，未识酴醾，缚篱金沙墙，薜荔楼阁，山茶房高花，何啻千金，直着价不到，宜深藏青，（革奚），翩翩乌鹤袖，严劳引前，金蒋，后随园摘蕊，煎冻酥，小分移床，献春酒，陈通苗傅昔弄兵，此地寂寞，狐狸行，圣人有道，贲草木，我辈栽花，乐太平，知君已于苕水住尽日，橹声摇上渚，无际沧波，蓼自分有情，碧落鸥偏聚，追逐风光，天漫许抛掷，身世人应怒，君不见南宫载宝，回何如？赵子穿花去】。
【 ○赵蹈中为赵振文赋，马塍歌旧闻，城北有马塍，聚花成锦，常留春，我家苕水，近来到输他年少，寻芳人相夸，此地百金，惜闲出奇花万钱，直接贴翻腾，费工巧拣构移，将颜色，园翁爱花如子孙寸，生尺长勤，培根南邻，北邻贫富，改独守养性，经凉温，兄今已得闲居趣扁舟，暂向官塘路，攀条摘蕊，娱性情，对月看云，想风度歌长，词逸不可当，鬓发垂白，吟沧浪 ，和叶水心马塍歌，昔年家住长安里春风，尽日香尘起，纷纷车马，过绮陌买花，人多少人识，王侯第宅，连苑墙，粲若琼蕊，敷丹房花窠近取马，塍本曲栏，高槛深迷藏主欢，对客小举袖，击鼓吹箫，满前后真珠一斛，聘国姝，琥珀千杯酌，天酒几年，农器不铸兵，雨耕云获，歌且行，种花土腴，无水旱园税十倍田租，平挐音来，近菰蒲住演漾，回溪通杜渚，霜晴沙浅，橘林，明日暮水浑，鱼网聚东门，故侯应自许，灞陵醉尉宁，须怒，何当学稼？随老农荷锄驱犊，田中去】。
【 ○刘后村，次水心马塍，歌韵洛阳，牡丹隔万里，棘荒姚魏扶不起，马塍近在杭州，陌野人只向诗中识匀朱傅粉初窥墙，海棠为屋，辛夷房千林，春色已呈露，一株国艳，犹閟藏多情，荀令香透，袖俊游，恐落都人，后摇鞭深入，红云，乡解衣旋贳，黄藤酒，淮南芍药初过兵，人生何必塞上行坠，裀委壤各有命，肯学冻，士鸣不平，移家欲傍，园翁住手开芜地，通苹渚，寻芳栩栩，趁蝶飞逐臭，纷纷怜蚋聚，君不见元都，吟笔妙燕，许诗人却遗世人怒，君若拏舟独往时，我亦荷锄，相随去，○张芝田马塍诗，水拍田塍路半斜，悄无人迹，过农家，春风自谓专桃李也，有工夫到菜花】。
鲍家田
在钱塘门外东山衕之北，有玉泉水灌溉，吴越相鲍君福赐田于钱塘，至今名焉，【详见人物门】。
题咏【吴廉静，鲍家田诗摇旆，家家酒扶犁，处处村草，深迷井口，槿密拥篱根绿水，明秧本青山失烧痕，多应忌，蚕事畏客，掩柴门】。
羊角埂
在钱塘门外溜水桥之北，自柴场，至乳台渡口，延袤十余里，介于东西，马塍之闲，其形弯曲，如羊角然。
关
桃花关
在嘉会门外，包家山名，桃花关门上旧有蒸霞二字。
剑门关
在钱塘门外栖霞岭上旧曰剑门关亦名剑门岭
咸淳临安志卷之三十一
志〔十六〕
山川十
江
浙江
在郡之东南，东汉郡国志，会稽郡有浙江，注引郭璞所注，山海经云：出歙县玉山，又丹阳郡，歙县注引山海经云：三天子都在闽西，海北郭璞曰：在县东，谓之玉山，其水过，今建德合婺溪，至富春为浙江，入于海，虞喜志林云：今钱塘江口，浙山正居江中，潮水投山下，折而曲，一云：江有反，涛水势折归故云浙江，史记云：水至，会稽山阴为浙江，卢肇曰：浙者折也，盖取其潮出海，屈折而倒流也，一名淛河，山海经云：禹治水，至于淛河，庄周亦曰：淛河之水，每日昼夜潮再上，常以月十日，二十五日最小，月三日十七日最大，小则水渐涨，不过数尺，大则涛山，浪屋雷击霆，砰有吞天沃日之势，吴越春秋夫差内传载吴王，赐伍子胥死，乃取其尸盛以鸱夷之革，浮之江中，子胥因随流扬波，依潮来往，荡激堤岸，又越王外传，越王赐大夫种死，葬于西山之下，一年伍子胥从海上穿山，胁而持种去，与之俱浮于海，故前潮水审候者伍子胥也，后重水者，大夫种也，其说荒诞无稽，【辩论见祠祀门，忠清庙】 ，诸家所论，惟姚宽西溪残，语及徐明叔传，高丽录有可载者，西溪云，旧于会稽得一石碑，论海潮依附，阴阳时刻，极有理，疑是国初燕肃所为云，观古今诸家海潮之说多矣，或谓天河激涌，【葛洪】 亦云：地机翕张，【洞真正一经】 ，卢肇以日激水而潮生，封演云月，周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随【施师，谓僧隐之之言，】 析木，大梁，月行而水大【，窦叔蒙涛志，】 源殊派异，无所适从，索隐探微，宜伸确论，大率元气嘘吸，天随气而涨，敛溟渤往来，潮随天而进退者也，以日者重阳之母，阴生于阳，故潮附之于日也，月者，太阴之精，水者阴故，潮依之于月也，是故随日而应，月依阴而附阳盈于朔望消于朏魄，随于上下弦息于辉，肭【女六切○朔而月见东方】 ，故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复会于子位，于是知潮当附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月至卯酉，汐必尽矣，或迟速消息，又小异而进退盈虚，终不失于时期，或曰：四海潮平，来皆有渐，唯浙江涛，至则亘如山岳，奋如雷霆，水岸横飞雪崖傍射，澎腾奋激，吁，可畏也，或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛，【卢肇潮论所谓夹群山而远入，射一带以中投者是也。】 若言，狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江侔之，浙江尢甚，逼狭潮来，不闻有声，今观浙江之口，起自纂风亭，【属会稽，】 北望，嘉兴大山，水阔二百余里，故海商舶船怖于上，潬【水中沙为潬，徒旱切】 ，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河达于杭，越盖以下有沙潬，南北亘之，隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兑，他潮已生，惟浙江水，未洎月径潮，巽转来已半，浊浪推滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。高丽录云：潮汐往来，应期不爽，为天地之至信，古人尝论之，在山海经，以为海（鱼酋）出入之度，浮屠书以为神龙之变化，窦叔蒙海峤志以为水，随月之盈亏，卢肇海潮赋，以谓日出于海，冲击而成，王充论衡以为水者，地之血脉，随气进退率未之尽，大抵天包水，水承地而一元之气升降于太空之中地，乘水力以自持，且与元气升降，互为抑扬，而人不觉，亦犹坐于船中，而不知船之自运也，方其气升而地沈则海水溢，上而为潮，及其气降而地浮，则海水缩而为汐计日，十二辰，由子至巳，其气为阳，而阳之气，又自有升降以运乎？昼由午至亥，其气为阴，而阴之气，又自有升降，以运乎夜一，昼一夜合，阴阳之气，凡再升再降，故一日之闲，潮汐皆再焉，然昼夜之晷，系乎月升降之数，应乎月日，临于子则阳气始升，月临于午，则阴气始升，故夜潮之期，日皆临子，昼潮之期月，皆临午焉，又日行迟，月行速，以速应迟，每二十九度过半，而月行及之，日月之会，谓之合朔，故月朔之夜潮，日亦临子，月朔之昼潮，日亦临午焉，且昼即天上而言之，天体西转日月东行，自朔而往，月速渐东，至于渐迟，而潮亦应之，以迟于昼，故昼潮自朔后迭差而入于夜，此所以一日午时，二日午末三日，未时四日，未末五日申时，六日申末七日，酉时八日，酉末也，至夜，即海下而言之，天体东转，日月西行，自朔而往，月速渐西，至于渐迟，而潮亦应之，以迟于夜，故夜潮自朔后迭复而入于昼，此所以一日子时二日，子末，三日丑时，四日丑末五日寅时，六日寅末七日，卯时八日卯末，加以时有交变，气有盛衰，而潮之所至，亦因之为大，小当卯酉之月，则阴阳之交也，气以交而盛，故潮之大也，独异于余月，当朔望之后，则天地之变也气以变而盛，故潮之大也，独异于余日，今海中有鱼兽杀，取皮而干之，至潮时，则毛皆起，岂非气感而类应之，自然欤？每仲秋既望，潮怒特甚，杭人执旗，泅水上以迓，子胥弄潮之戏，盖始于此，往往有沉没者 ，治平中，郡守蔡端明作戒弄潮，文【斗牛之分，吴越之中，唯江涛之最雄，乘秋风而益怒，乃其俗习于此，观游厥有善泅之徒，竞作弄潮之戏，以父母所生之遗体，投鱼龙不测之深渊，自为矜夸，时或沈溺精魄，永沦于泉下，妻孥望哭于水滨，生也有涯，盍终于天命，死而不吊，重弃于人伦，推子不忍之心，伸尔无穷之戒，所有今年观潮，并依常例，其军人百姓，辄敢弄潮，必行科罚，】 ，熙宁中，两浙察访使李承之 奏请禁止，然终不能遏也。
潮候
春秋同
初一 十六  午末 大  夜子正
初二 十七  未初 大  夜子未
初三 十八  未正 大  夜丑初
初四 十九  未末 大  夜丑末
初五 二十  申正 下岸 夜寅初
初六 二十一 寅末 渐大 晚申正
初七 二十二 卯初 渐小 晚酉初
初八 二十三 卯末 渐小 晚酉正
初九 二十四 辰初 小  晚酉末
初十 二十五 辰末 交泽 晚戌正
十一 二十六 巳初 起水 夜戌末
十二 二十七 巳正 渐大 夜亥初
十三 二十八 巳末 渐大 夜亥正
十四 二十九 午初 渐大 夜亥末
十五 三十  午正 极大 夜子初
夏
初一 十六  午末 大  夜子正
初二 十七  未初 大  夜子末
初三 十八  未正 大  夜丑初
初四 十九  未末 大  夜丑正
初五 二十  申初 下岸 夜丑末
初六 二十一 寅初 小  晚申正
初七 二十二 寅末 小  晚申末
初八 二十三 卯初 小  晚酉初
初九 二十四 卯末 小  晚酉正
初十 二十五 辰初 交泽 晚酉末
十一 二十六 长末 起水 夜戌初
十二 二十七 己初 渐大 夜戌末
十三 二十八 巳末 渐大 夜亥初
十四 二十九 午初 渐大 夜亥末
十五 三十  午末 大  夜子初
冬
初一 十六  午末 大  夜子初
初二 十七  未正 大  夜子末
初三 十八  未末 大  夜丑初
初四 十九  申初 大  夜丑末
初五 二十  申正 下岸 夜寅初
初六 二十一 寅末 渐小 晚申末
初七 二十二 卯初 小  晚酉初
初八 二十三 卯末 小  晚酉正
初九 二十四 辰初 小  晚酉末
初十 二十五 辰末 交泽 夜戌初
十一 二十六 巳初 起水 夜戌正
十二 二十七 己正 渐大 夜戌末
十三 二十八 巳末 渐大 夜亥初
十四 二十九 午初 渐大 夜亥正
十五 三十  午正 渐大 夜亥末
捍海塘
江挟海潮为杭，人患其来已久，白乐天刺郡日，尝为文祷于江神，然人力未及施也，至梁开平四年八月，钱武肃，始筑捍海塘，在候潮通江门之外，潮水昼夜冲激，版筑不就，因命强弩数百以射，涛头【据吴，越备史】 ，又致祷于胥山祠，仍为诗一章，函钥置海门山，【诗云：为报龙王及水府钱江，借取筑钱城】 ，既而潮水避钱塘东击西陵，遂造竹落积巨石，植以大木，堤岸既成，久之，乃为城邑聚落，凡今之平陆，皆昔时江也，潮水冲突，不常堤岸，属坏 ，大中祥符五年，郡守戚纶与两浙转运使陈尧佐申请遣使自京师部埽匠壕寨，赴州以埽岸，易柱石之制，虽免水患，而众颇非其变法，七年 ，诏江，淮发运使李溥同内供奉官卢守懃按视，复依钱氏立木积石之制，仍令守懃专掌其事，是时水方大溢，九年，郡守马亮祷于子胥祠下，明日潮为之，却又涨横沙数里，堤遂以成 ，景佑中堤复坏，两浙转运使张夏作石堤十二里，因置捍江兵士五指挥，专采石修塘，随损随治，杭人德之，作庙堤上，今昭贶庙是也。【详见祠庙门】 ，庆历初，夏六月，大风驱潮堤再坏，郡守杨偕转运使田瑜协力，筑堤二千二百丈，有丁，宝臣记 ，绍兴十年，以两浙转运副使张汇之请，招填捍江，军额二十二年，吏部尚书林大鼐，建言乞选择谙晓之士，专置一司，询故老，究利病，脉络而后兴工，且言罗剎江滨旧有三浮图，唐末神僧刱以镇潮脉，名六和塔，积年不修，又吴山英烈王庙，烬于回禄，乞灵无地，乞付有司营葺，从之，自是百余年闲，屡修屡坏， 嘉熙，戊戌，秋潮山海门，捣月塘头，日朘月削，民庐僧舍，坍四十里，己亥，六月，诏赵与欢，除端明殿学士，知临安府，任责修筑，与欢奏，先于傍近筑土塘，为救急之术，然后于内筑石塘，又奏：近观潮势，忽睹异物，非龙非鱼，什什伍伍，鼓鬣扬鬐，欲望 奏告上帝，或施强弩，火炮以绝其妖，又奏目役殿，步司官兵五千五百余人，并募夫工及修江司军兵三千余人，已贴立石仓，夹植桩笆版木，昼夜运土填筑自水陆寺之下江家桥之上，近江港口，筑坝一南，北长一百五十丈，自团围头石塘，近江筑捺，水塘一，长六百丈，自六和塔以东一带石堤，添新补废四百余丈，越三月毕工，水复其故，祝文【，白乐天祷，江神文滔，滔大江南国之纪，安波则为利，洚流则为害，故我上帝命神司之，今属潮涛失常，奔激西北，水无知也，如有凭焉，浸淫郊（廛，□）坏败，庐舍人坠垫溺，吁天无辜，居易祇奉玺书，兴利除害，守上，守水职，与神同，是用简物致诚，躬自虔祷，庶俾水，反归壑谷，迁为陵土不骞崩，人无荡析，敢以醴，币羊豕，沈奠于江，惟神裁之，无忝祀典】。
记文【丁，宝臣作石开记曰：江介吴越闲杭，据其右而地势，下生聚数十万，庐舍隐粼，号天下最盛，而岁苦海潮为患，于夏秋尢暴，常与堤平城中望堤不百数，浩其势反在高仰处，不幸一壅而溃，其犹决由而注于井，沛然可御哉？故其病于民也数矣，初 景，佑中水灾，转运使张公伯起善为捍御之策，谓故堤率薪土杂治，不一二岁辄坏，虽勤缮完，辛不足恃，而重劳吾民，乃作石堤，袤一十三里，自是民赖以安。后七年夏六月，大风驱潮，昼夜不落，势益湍怒，若将吞于城也，堤之土石，啮去殆半，然犹足以支其危时，知府翰林杨公偕转运使田公瑜急督人，徒负土以置断，防卒免垫溺，已而老幼，泣且言曰：水为败，比前岁甚微，张公之仁，吾其鱼矣！二公遂相与议四，筑条上方略，约工四十万计，及籍吏之可使者，以驿闻 ，诏以堤事付之，兼命通判屯田钱，君尚余君，贯兵马都监，合门祇候杜君，正平分董其役，发江，淮南二浙，福建之兵，调十县丁壮，合五千人，辇石于山，畚土于上，持臿节杵之役，相属于数十里之外，方苦盛寒，无一告劳者，是岁冬十二月，新堤成，用人之力三十万，减元调度一十万，费又乘其羡赢，益蓄护治之，备其由，二公经画中节，众僚夙夜，（口十）力之效欤？堤长二千二百丈，崇五仞，广四丈，自龙山距官浦二千丈，修旧而成，增石五版为十三级，自卸香亭下，创为二百丈石，坚土厚相为胶固，纲存则方下外强而内实形势，安可恃而无恐矣，最坚□激处，更为竹落，实以小石布其下，及圆折其岸势，务以分杀水怒，大率究前之谋，所未尽者，益以新意而为之也，于是邦人相贺于道，以为区处资蓄，今日可为久安计，呜呼！自有天地来何尝世无祸菑，惟君子能左右吾民思患而预防之，使其虽有而不能为害，则幸矣，是堤也，由伯起，克开厥初，二公克大厥终，合而成绩，以□万世之利，后之为政者，其念前人之勤，俾勿坏；则斯民无穷之赐也，春秋之义，有志于民者志之，某预见本末，不敢无纪云，】。
题咏【，白乐天诗早潮，纔落晚潮来，一月，周流六十，回不独光阴朝复暮，杭州老去，被潮催○，刘中山诗八月，涛声吼地来，头高数丈，触山回，须臾，却入海门，去卷起沙堆作雪堆，○范文正公诗何处潮偏盛，钱塘无与俦，谁能问天意，独此见涛头海浦吞来，尽江城打欲浮势雄，驱岛屿声怒，战貔貅万迭云，纔起千寻练不收，长风方破浪，一气自横秋高岸，惊先裂，群源怯倒流，腾凌大鲸化，浩荡六鳌，游北客观，犹惧吴儿弄弗忧，子胥忠义者无覆，巨川舟 把酒问东溟，潮从何代生？宁非天吐纳长，逐月亏盈暴怒中秋，势雄豪半夜声，堂堂云阵，合屹屹雪山行海面，雷霆聚江，心瀑布横巨，帆连地震，群楫望风迎踊，若蛟龙奔如雨雹，惊来知千古信回见，百川平，破浪功，难敌驱山，力可并伍胥神不泯，凭此发威名，○蔡端明诗地卷，天回出海东，人间何事可争雄，千年浪说，鸱夷怒，一信全疑，渤澥空寂静最宜，闻夜枕峥嵘，须待驾秋风，寻思物理真难测，随月亏圆亦未通】。
【 ○，东坡中秋，看潮五绝，定知玉兔十分，圆已作霜风，九月寒，寄语重门，休上钥夜潮，留向月中，看 万人鼓噪，慑吴侬，犹似浮江，老阿童欲识潮头高，几许越山，浑在浪花中， 江边身世，两悠悠久与沧波，共白头造物亦知人，易老故教，江水更西流，吴儿生长狎，涛澜冒利，轻生不自怜，泉海若知明主意，应教波浪，变桑田 江神，河伯两醢，鸡海若东来，气吐霓，安得夫差水犀手三千，强弩射潮低， 节录试院戏作，八月十八潮，壮观天下无（，昆乌）鹏，水击三千里，组练，长驱十万夫，红旗青盖，互明灭黑沙，白浪相吞屠 ，八月十八日观潮，南歌子二首，海上乘槎侣仙人，萼绿华飞升，元不用丹砂，住在潮头来，处渺天涯，雷辊夫差国云，翻海若家，坐中安得弄琴牙，写取余声归向水，仙夸 苒苒，中秋过，萧萧两鬓，华寓身化，世一尘沙，笑看潮来潮去了，生涯方士三山，路渔人一叶家早知，身世两聱牙，好伴骑鲸，公子赋雄夸， 瑞鹧鸪，碧山影里，小红旗，侬是江南踏浪儿拍手，欲嘲山简醉，齐声争唱，浪婆词，西兴渡口，帆初落，渔浦山头日未敧，侬欲送潮歌底，曲樽前还唱，使君诗 江神，子凤凰山下，雨初晴，水风清，晚霞明一朵芙蓉开，过尚盈盈，何处飞来？双白鹭，如有意慕娉婷，忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁听烟敛？云收依约，是湘灵欲待曲终，寻问取人，不见数峰青】。
【 ○杨巨源送章孝标归杭州，诗曾过灵隐江边寺，独宿东楼，看海门，潮色银河铺碧落日光，金柱出红盆，○郑毅夫观潮，诗云：怒涛沃，日为之阴下，有蛟龙不测深，若比人闲恶风浪，长江风浪，本无心○，李泰伯忆钱塘江，诗云：昔年乘醉举，归帆隐隐前山，日半衔好，是满江涵反，照水仙齐着淡红衫○林，和靖秋江写望，苍茫沙觜鹭鸶眠，片水无痕，浸碧天最爱，芦花经雨后，一篷烟火饭，渔船○叶水，心渡浙江，晚霞销尽，月明钩万顷无风，一水浮长，怕舟师深击楫，自今洄洑起中流，○高菊（石间，）渡钱塘小立晴江上，潮生落照边，晚花低映水，春草暗迷烟，燕子飞，官驿群鸥，引客船关情，南浦别相对，独依然 看，弄潮回弄，罢江潮晚入城，红旗飐飐，白旗轻，不因会吃，翻头浪争得天街鼓乐迎】。
【 ○周紫芝观潮分韵三首，人生如微尘同一霄壤，闲可笑，蠛蠓眼，但窥瓮中天，钱塘俯沧海，八月壮涛澜，始疑是练，横旋作万，马翻海门，屹中开方壶，忽当前，不知何巨鳌，为我戴三山，银光射杰阁，玉笋垂朱栏，须臾击飞雪，喷薄上帘，颜相看，各惊顾，日暮殊未还，那知在空蒙，但怪毛发寒，平生云梦，（匈□），始信宇宙宽，安得凌云，手大笔如修掾，尽挽卷天浪参差，入毫端 ，烈风惊，洪涛浩荡，吹海立，迅雷忽翻空掩耳，嗟不及汉兵百万骑已夺，秦关入击石，惊倒流势，若三峡急，沧波忽喧豗，众目俱骇栗，人言海潮来，昔为子胥屈，谁当语冯夷，四海今已一王春，会涂山白玉，执万笏江河及乔岳，祠祀已，咸秩海神，会当知万岁拱帝室， 神州古都，会有美东南邦壮哉！八月，涛卷地奔长江，惊涛裂，巨石洪锺，殷朝撞万，瓦响飞雹，千艘碎艂艭，滟滪不足数，况乃峡与泷翩翩，坐中客才器俱无双，九牛可逆拽五鼎，乃独扛，诗成咄嗟，顷恶语徒喧哤，○朱静佳，钱塘江极浦，无高树，苍茫只远空，潮来江水，黑日出海门，红两岸东西，浙千帆来去，风中原山色外残梦，逐归鸿】。
海
海门
在仁和县东北六十五里有山曰赭山，与龛山【隶，绍兴府】 对势，潮水出其闲，郭璞地记所谓海门一点巽山小，又曰：海门笔架峰峦，起指此也。
盐官县海
在县东南一十里
咸淳临安志卷之三十二
志〔十七〕
山川十一
湖【上】
西湖
在郡西，旧名钱塘湖，源出于武林泉，周回三十里，自唐及。
国朝号游观，胜地 ，中兴以来，衣冠之集，舟车之舍，民物阜蕃，宫室巨丽，尢非昔比，先是，城中以斥卤苦于无水，唐刺史李邺侯泌引湖水入城为六，井以便民，汲刺史白文公居易，又筑堤捍湖，锺泄其水，溉田千顷，自为石记，然岁久浚治，不时，往往湮塞，钱氏始置撩湖兵士千人 ，国朝大中祥符初，郡守王济增置斗门，以白公旧记刻石湖上。
天禧四年，郡守王钦若奏以为祝， 圣放生池，禁采捕 ，庆历初，守郑戬发属县丁数万人，尽辟豪族，僧寺规占之地。
仁宗嘉之，降 ，诏奖谕，仍命岁常修导 ，元佑五年，守苏轼奏，臣闻天下所在陂湖，河渠之利，废兴成毁，皆若有数，惟圣人在上，则兴利除害，易成而难废，昔西汉之末，翟方进为丞相，始决坏，汝南鸿隙陂，父老怨之，歌曰：坏陂，谁翟子威，饭我豆羹芋魁，反乎覆陂，当复谁言者？两黄鹄，盖民心之所欲而托之，天以为有神，下告我也，孙皓时，吴郡上言临平湖自汉末草秽壅塞，今忽开通，长老相传，此湖开，天下平，皓以为已瑞，已而晋武帝平吴，由此观之，陂湖河渠之类，久废复开，事关兴运，虽天道难知，而民心所欲，天必从之，杭州之有西湖，如人之有眉目，盖不可废也，唐长庆中，白居易为刺史，方是时，湖溉田千余顷，及钱氏有国置撩湖兵士千人，日夜开浚自 ，国初以来，稍废不治，水涸草生渐成，葑田 ，熙宁中，臣通判本州，岛则湖之葑合者，盖十二三耳，而今者十六七年之闲，遂塞其半，父老皆言，十年以来，水浅葑横，如云翳空，倏忽便满，更二十年，无西湖矣，使杭州无西湖，如人而去，其眉目，岂复为人乎？臣愚无知，窃谓西湖有不可废者五 ，天禧中，故相王钦若始奏以西湖为放生池，禁捕鱼鸟，为人主祈福，自是以来，每岁四月八日，郡人数万会于湖上，所活羽毛，鳞介以百万数，皆西北向稽首，仰祝千万岁寿，若一旦堙塞，使蛟龙鱼鳖，同为涸辙之鲋，臣子坐观，亦何心哉？此西湖之不可废者，一也，杭之为州，本江海故地，水泉咸苦，居民零落，自唐李泌始引湖水作六井，然后民足于水，井邑日富，百万生聚，待此而后食，今湖狭水浅，六井渐坏，若二十年之后，尽为葑山，则举城之人，复饮咸苦，势必耗散，此西湖之不可废者，二也；白居易作西湖石函记云：放水溉田，濒河千顷，可无凶岁，今虽不及千顷，而下湖数十里闲，茭菱谷米，所获不赀，此西湖之不可废者，三也；西湖深阔，则运河可以取足于湖水，若湖水不足，则必取足于江潮，潮之所过，泥沙浑浊，一石五斗，不出三岁，辄调兵夫十余万，工开浚，此西湖之不可废者，四也；天下酒官之盛，未有如杭者也，岁课二十余万缗，而水泉之用，仰给于湖，若湖渐浅狭，水不应沟，则当劳人远取山泉，岁不下二十万工，此西湖之不可废者，五也；臣以侍从，出膺宠寄，目睹西湖，有必废之渐，五不可之忧，岂得苟安岁月，不任其责，辄已差官，打量湖上，葑田计二十五万余丈，度用夫二十余万工，近者伏蒙 ，陛下以本路饥馑，特宽转运司上供米斛五十余万石，又特赐本路度牒三百，而杭当得百道，臣谨以 圣意增价，召入中米，减价出卖，以济饥民，而增减耗折之余，尚得钱米，约共一万贯石，臣辄以此钱米，募民开湖，度可得十万工，自今月二十八日兴工，农民父老，纵观太息，以谓 二圣既捐，利与民活此一方，而又以其余兴久废，无穷之利，使数千人，得食其力，以度此凶岁，盖有泣下者。臣伏见民情如此，而钱米有限，所募未广，葑合之地，尚存太半，若来者不嗣，则前功复弃，深可痛惜，若更得度牒百道，则一举募民，除去净尽，不复遗患矣！ 陛下少赐详览察，臣所论西湖五不可废之状，利害卓然特出圣断，别赐臣度牒五十道，仍敕转运，提刑司于前来所赐诸州度牒二百道内，契勘赈济支用，不尽者，更拨五十道，价钱与臣通，成一百道，使臣得尽力毕工，半年之闲，目见西湖，复唐之旧，环三十里际山为岸，则农民父老，与羽毛鳞介同泳 圣泽，无有穷已，臣不胜大愿，【一自来，西湖水面不许人租佃，惟茭葑之地，方许请赁种植，今来既将，葑田，开成水面，须至给与人户，请佃种菱，深虑岁久，人户日渐侵占，旧来水面种植，官司无由觉察，已指挥本州岛候开湖了日，于今来新开界上，立小石塔，三五所相望为界，应石塔，以内水面不得请，射及侵占种植，如违许人告，每丈支赏钱五贯文，省以犯人家财充一，湖上种菱，人户自来，脔割葑地，如田塍状，以为疆界，缘此即渐葑合，不可不禁，今来起请应种菱人户，只得标插竹木为四至，不得以脔葑为界，如违亦许人，（划去戈改戋，）赁一本州岛，公使库自来收西湖菱，草荡课利钱四百五十四贯充公使，今来既开草，葑尽变为菱荡，给与人户租佃，即今后课利，亦必稍增，若拨入公使库，未为稳便，今来起请，欲乞应西湖上新旧菱荡课利，并委自本州岛，量立课额，今后永不得增添，如人户不切，除治致有草，葑即许人，（划去戈改戋，）赁其（，划去戈改戋，）赁人特与权免三年，课利所有新旧菱荡，课利钱尽送钱塘，县尉司收管，谓之开湖司公使库，更不得支用，以备逐年雇人开葑撩浅，如敢别将支用（立，立）科违 ，制一钱塘县尉廨宇，在西湖上，今来起请，今后差钱塘县尉，衔位内带管，开湖司公事，尝切点检，纔有茭葑，即依法施行，或支开湖司钱物雇人，开撩替日，委后政点检交割，如有茭葑不切，除治即申所属点检申吏部，理为遗制，以上条件，并刻石置知州及钱塘，县尉厅上常切点检，○此奏稿，真迹见留，平章贾魏公家藏】。
绍兴十九年，以西湖近来秽浊堙塞 ，诏郡守汤鹏举措置，遂用工开撩及修砌六井，阴窦水口，增置斗门，闸板量度水势，通放入井，且条具事宜【一检准 ，绍兴九年八月指挥，许本府招置厢军兵士二百人，见管止有四十余人，今已措置拨填凑及元额，盖造寨屋舟船，专一撩湖，不许，它役一契勘， 绍兴九年八月，指挥差钱塘县尉兼管开湖职事，臣今欲专差武臣一员，知通逐时检察，庶几积日累月，开撩不致，依旧堙塞，一契勘，西湖所种茭菱，往往于湖中取泥葑，夹和粪秽，包根坠种及不时浇灌秽污，绍兴十七年六月申明，今后永不许，请佃栽种，今来又复重置莲荷，填塞湖港，臣已将莲荷租课官钱，并已除放讫，如有违犯之人，科罪追赏，有官人具申 ，朝廷取旨施行】。
乾道五年，周安抚淙奏，臣窃惟西湖所贵深阔，而引水入城中诸井，尢在涓洁，累降 指挥禁止，抛弃粪土，栽植茭菱，及澣衣，洗马秽污，湖水罪赏，固已严备，旧招军兵二百人，专一撩湖，委钱塘县尉，主管后来废阙，见存止三十五名，而有力之家，又复请佃湖面，转令人户租赁，栽种茭菱，因缘包占，增迭堤岸，日益填塞，深虑岁久，西湖愈狭，水源不通，臣近已重修诸井沟口了毕，今欲增置撩湖，军兵一百人修盖寨，屋置造舟船，就委钱塘县尉，并本府壕寨官一员于衔位内带主管开湖事专一管辖军兵，开撩不许人户，请佃种植茭菱，及因而包占，增迭堤岸，或有违戾，许人告，捉以违 制论， 旨从之。自后时有申明 ，淳佑，丁未，大旱，水尽涸 ，诏郡守赵（上与下心）开浚，仍奉 朝命，自六井至钱塘门上船，亭西林桥北山第一桥，高桥，苏堤三塔，南新路，柳洲寺前，凡菱荷茭荡，一切薙去之。
孤山路
在孤山之下，北有断桥，南有西林桥，其西为里，湖乐天诗，谁开湖寺西南路草绿裙腰一道，斜自注云：孤山寺路，在湖洲中草绿，时望如裙腰，旧志云：不知所从，始。
苏公堤
元佑中，东坡既奏开浚湖水，因以所积葑草，筑为长堤，起南迄北，横截湖面，（帛系）亘数里，夹道杂植花柳中为六桥，行者便之，坡尝赋诗云：六桥横绝天汉上北山，始与南屏通忽惊，二十五万丈，老葑席卷，苍烟空嗣守，林希榜曰苏公堤，邦人祠公堤上，后十年，郡守吕惠卿奏毁之，堤闲啮于水郡，常随时修治讫，罔克久 ，咸淳五年，朝廷给钱，命守臣潜说友增筑载砾，运土填洼益庳，通高二尺，袤七百五十丈，广皆六十尺，沿堤旧有亭九，亦治新之，仍补种花木数百本。
小新堤
淳佑二年赵安抚（上与下心）筑自北山第二桥至（麦曲）院步夹岸植柳如苏堤路通灵竺半堤作四面堂一亭三以憩游人 咸淳五年并行修筑聚土增高通二尺许袤凡二百五十丈广皆二十五尺其费亦 朝廷所给赐也
丰乐楼
在丰豫门外，旧名耸翠楼，楼据西湖之会，千峰连环，一碧万顷，柳汀花坞，历历栏槛闲而游桡画艗，棹讴堤唱，往往会合于楼下，为游览最，顾以官酤喧杂，楼亦卑小弗与，景称 ，淳佑九年，赵安抚（上与下心）始撤，新之瑰丽，宏特高切云汉，遂为西湖之壮其旁，花径曲折，亭榭参差，与兹楼映带，搢绅多聚拜于此。
三贤堂
孤山竹阁，旧有白乐天林和靖，苏东坡三像，后废 ，乾道五年，周安抚淙即水仙王庙之东庑祠焉， 嘉定十五年，袁安抚韶请于 朝，窃见本府三贤堂，实为尊礼，名胜之所，考之图经，更易非一，其始孤山广化寺，有白公竹阁，因其遗迹，而祀白公，后人以东坡和靖附焉， 南渡之后，就孤山刱延祥观，迁广化于北山，路口仅移竹阁，而堂废不存 ，乾道五年，知府事周淙乃重建于普安寺，侧水仙王庙之东庑，盖取东坡诗配食，水仙王之意，殊不知此诗之作，特为和靖而乐天，东坡并以配食，大失本旨，况水仙王俨居其中，三贤俛居庑下，郡守谒晴，祷雨帷幄，迫近固已不敢安处，而吏卒喧嚣，箕踞自若，慢贤滋甚，何以祀为窃，惟三贤道德名节，震耀今古，而祠宇未严，何以崇教化，而厉风俗，又其胜践陈踪，咸在西湖，孤山大堤之闲，今乃僻处岩阿，与湖光敻不相接，榛莽蔽翳，栋宇倾颓，位置尢为弗称，韶假守以来，即欲更建，未得爽垲，搜访久之，近踏逐到废，花坞一所，正当苏堤之中，前挹平湖气象清旷，背负长冈，林樾深窈，南北诸峰，岚翠环合，遂于此地筑迭基址，且辟大逵与苏堤贯联鸠材，命工建立堂宇，奉安三贤，庶几妥灵得地，复还古迹，都邑人士，知所尊敬，其祠堂之外，参错亭馆，周植花竹以显清，概续（立矣，）工役了毕，制画图本，缴申从之，又有堂，三曰水西，云北曰月香，水影曰：晴光雨色，吏部侍郎程珌为记。
先贤堂
宝庆二年，袁安抚韶又请于 朝伏睹 ，乾道中，忠定史越王以故相镇越于镜湖，立先贤祠，凡会稽先儒高士，羯石分享，遂为一郡盛典，近者 朝家，复赐缗钱，葺而新之，又金陵因卞壸旧宅，亦取江左，诸贤萃为一祠，皆所以见尊礼名胜，昭示民则之意，杭居吴会，为列城冠湖山，清丽瑞气，扶舆人杰代生，踵武相望，祠祀未建，实为阙文，仰惟 圣神御极，万花维新，饰治以文，增光儒道，其在首善之地，若兹逸礼，庸可不搜举而振起之，韶承乏京邑，职在宣化，昨以三贤祠宇，位置勿称，已更诸爽垲，独先贤祀典未秩，营度有日，择胜良艰，近闻南山之北新堤之上，居民有以屋庐园池求售者，因捐公帑以酬其直，计缗钱七千有畸，尝躬往相视，其地前挹平湖，四山环合，基趾夷旷，意象窈深，今欲建立堂皇，表以台门翼以廊庑，缭以墙垣，通以桥梁，刱为严，奉先贤之所并，欲稽考历代史传及百家之书，并郡志所载，凡忠臣孝子善士，名流有德行节义，学问功业，足以表世厉俗者，诠次事实撰述，系赞勒诸坚石，列置中堂，将以旌前哲，而淑方来，隆上都而观万国，其于教化，实非小补，涓日鸠工，以次兴建，所合具申 ，朝廷欲乞（划去戈，改荅）下本府，以凭遵守施行，从之，乃取本郡，自古名德，许箕公而下，凡三十四人，及孙夫人以下五氏，具述事迹，刻石作赞，祠宇虽滨湖，入其门，一径萦纡，花竹蔽翳亭相望，五六来者，繇振衣，历古香循清风，登山亭憩，流芳而后至祠下，既又徙玉晨道宫于祠之，艮隅以奉洒扫，而易扁曰：旌德且为门，便其往来，直门为堂，曰仰高，中书舍人王塈为祠祀【，按许由事出，庄子谓不受，尧逊而娱于颍阳，太史公傅伯夷曰：余登箕山，其上盖有许由冢，且疑孔子序列古之仁圣贤人，独由不少概见子长爱奇人也，而于逃隐之事，犹未之信，亦以世远荐绅先生难言之故耳。指为杭人而列之祠，固不害为尊贤之意，然必实有所据，始可传信 ，淳佑志觉其非，以为晋许游居，昌化晚山，即许远游也，尝探药于潜遗迹，为许游观，盖由游二字同音而讹，此说是矣，然羊裘一翁，清风万古，以此托始，岂不足为杭重而必，牵合傅会，寓言者以为夸邪】。
湖山堂
在南新路，第二桥西 ，咸淳三年，洪安抚，焘买民地，创建栋宇，雄杰面势端，闳冈峦奔趋，水光滉漾，四浮图矗，四隅前则雷峰，保叔后则南北二高，如武士何卫回眸？顾盼繇后，而望，则夫渠菰蒲蔚然相扶，若有逊避，其前之意，后三年，安抚潜说友增建水阁，六楹，又纵为堂四楹，以达于阁，环之栏槛，辟之棂牖，迩延远挹，尽纳万景，卓然为西湖最游者争趋焉。
玉莲堂
在钱塘门外，菩提寺南 ，景定二年，马安抚光祖，建明年，魏安抚克愚，既徙郡治之竹山，阁并奉玉莲堂 ，奎扁揭于此。
江湖伟观
在葛岭寿星寺外江内湖一览在目 淳佑十年赵安抚（上与下心）重创广厦危栏显敞虚旷旁又为两亭可登山椒
望湖楼
在钱塘门外，一里一名看经，楼 干德五年，钱忠懿王建。
十三闲楼
在钱塘门外，大佛头缆船石山后，东坡守杭日多，游处其上，今为相严院。
湖堂
在丰豫门外堂前有集贤亭右有耸翠楼
右望湖楼以下三处，今皆废名贤遗迹，不可无传，故特见焉。
放生池
天禧四年，守王钦若建请【见前】 ，明年，守王随记其事， 元佑五年，苏轼请浚西湖谓每岁四月八日，郡人数万会湖上，所活羽毛，鳞介以百万数，皆西北向，稽首祝千万岁 ，绍兴闲臣寮，言 銮舆驻跸，王气所存，尢宜涵养，以示渥泽，乞仍以西湖为放生池，禁勿采捕 ，庆元四年，赵安抚师，（上睪下廾）创，德生堂于石函桥之西，又作二亭，其一滨湖为祝网，纵鳞之所，名曰泳飞，其一枕山，凡旧刻新，铭皆峙焉。见高内翰文虎所为记，淳佑八年，赵安抚（上与下心，）既更为堂，又新滨湖之亭，二扁皆丐。
理宗皇帝奎画又有 御笔戒烹宰刻石立堂上【见 诏令门】 其覆碑之亭则 咸淳六年安抚潜说友所更建
咸淳临安志卷之三十三
志〔十八〕
山川十二
湖〔中〕
六井〔水口并续置井附〕
西国井 在甘泉坊侧
西井【一名化成井】  在安国罗汉寺前
水口 在李相国祠前
方井【俗呼四眼井】  在三省激赏酒库西
白龟池【此水不堪汲饮止可防虞】
水口 在玉莲堂北
小方井【俗呼六眼井】  在钱塘门内裴府前
水口 在菩提寺前
金牛井【今废】
南井【，一名沈公井，一名惠迁井，】  ，在三桥西，金文西酒库北。
水口 在丰豫门外龙王堂前分入
流福坊井 在通判衙前
水口 在清波门外
镊子井 在涌金门内北
水口 在丰豫门近杨府渔庄
惠利井 在洪福桥西
水口 在玉莲堂南
景灵宫园水池
水口 在钱塘门外昭庆山门左
真珠河 在钱塘门内
水口 在钱塘门外菩提寺后【一通九曲下湖】
右井十水口九潴，而汲者为井导，而入者为水口，自源而委，实相贯通，前志各自为门，事辞不属，览者病之，今会（禾，卒）颠末，并系于西湖之后，外有灵芝，寺前水楼汲，注湖水，以入酿库，虽不在水口之数，亦傅着焉。
自相国井而下六井，始唐刺史李邺侯以郡城水泉，恶引湖水以便民，汲白乐天复加开浚， 国朝嘉佑中，沈礼部遘字文通为守，日金牛井已废，乃作南井 ，熙宁中，陈密学襄重渫，治且迁方井东坡为倅记其事，刻石相国，井亭上及 元佑中，出守南井，亦已废，遂更为规，置并它井，皆致力焉，其详见于奏乞，僧子珪，师号状元，勘会杭州平陆本江海故地，惟附山乃有甘泉，其余井皆咸苦，唐刺史李泌始引西湖水作六井，其后白居易亦治湖，浚井以足民，用 嘉佑中，知州沈遘，增置一大井，在美俗坊，今谓之沈公井，最得要地，四远取汲，而创始灭裂，水常不应，至 熙宁中六井，与沈公井，例皆废坏，知州陈襄选差僧，仲文子珪，如正思坦四人，董治其事，修浚既毕，岁适大旱，民足于水，为利甚博，臣为通判，亲见其事，经今十八年，沈公井复坏，终岁枯涸，居民去水远者，率以七八钱买水一斛，而军营尢以为苦，臣寻访求 ，熙宁中，修井四僧，而三人已亡，独子珪在年已七十，精力不衰，问：沈公井复坏之，由子珪云 ，熙宁中，虽已修浚，然不免以竹为管，易致废坏，遂擘画，用瓦筒盛，以石槽底盖坚厚，锢捍周密，水既足用，永无坏理，又于六井中，控引余波，至仁和门外及威果，雄节等指挥，五营之闲，创为二井，皆自来去，井最远，难得水处，西湖甘水，殆遍一城，军民相庆，若非子珪，心力才干，无缘成就，缘子珪先已蒙恩赐紫，欲乞特赐一师，号曰惠迁，以旌其能，取易所谓井居其所而迁之义，从之，邦人遂以师号为井，名 ，乾道四年，周安抚淙重修诸井，时坡所刻记已废，乃复刻诸石，且识其后，今又百有余年，所谓惠迁井者，石泐流壅泥，不可食久矣，顷尝修治，乃反以木为管，苟简特甚，无几时，辄坏湖水，既不应，民居秽恶之流，复浸淫其闲， 咸淳六年，安抚潜说友，乃更作石筩，袤一千七百尺，深广倍旧，外捍内锢，益坚缜，然后水大至，每五十尺穴而封之，以备淘浣，且于水所从分之处，浚海子口，以澄其源，井之上，覆以巨石，为四穿以便民，汲南为沟，以达于金，文桥之河，俾船水以售者取焉，撤亭，而新之极，闳敞旁为神祠，置守者，使无敢污慢，又别为沟，疏恶水，行于路之北，所以为井，虑者备矣， 水口，自 淳佑，七年，赵安抚（上与下心，）因水涸，浚湖奏请云自涌金门，北至钱塘门一带，荷荡正系六井水口，旧为府第，占据租佃，牟利填塞秽浊，今已支钱，回买先就此处用工，欲更于荷荡界至之外，用石砌结，疏作石窗，立为界限，澄滤湖水，舟船不得入，滓秽不得侵，使井口常洁，咸享甘泉，实为都民久远之利， 旨从之。且命锄掘菱荷，毋得存留，其后又有侵占翳塞者安抚潜说友乃请于 朝，乞行除拆，会殿中鲍御史度劾奏，入内内侍省，东头供奉官，干办御药院陈敏贤，广造屋宅于灵芝寺前水池庖厨，湢室悉处其上，诸库酝造由此池，车灌以入天地。
祖宗之祀，将不得蠲洁而亏，歆受之福，入内内侍省，东头供奉官，干办内东门司，提点御酒库，刘公正广造屋宅于李相国，祠前水池濯秽，洗马无所不施，一城食用，由此池灌注以入，亿兆黎元之生，将共饮污腻，而起疾疫之灾奉。
御笔陈敏贤降一官，放罢刘公正与祠，仍拆除所占水口，付临安府交管，又清波门水口，其始导湖由聚景园经，张府小寨，分为两路并通，流福坊井，折入左司理院，前乃置（插去手，改片）池之以防虞，又自池入于楼店务，前河初园，隶内司守者，利于陆种，岸水所入，有司莫敢过问，而小寨两路亦为居民障塞渠岸，或圮不治，又请于 朝，乞照旧规，自学士桥大湖，开取水港，阔一丈，长四十丈，至旧来铁窗棂水口，通流入井，仍以租钱量纳内司， 旨从之。由是水路之障塞者，撤渠岸之颓圮者筑，且与居民为厉禁，然后故流，尽复倚闸为门，揭以巨扁，将刊省（划去戈，改荅）指挥于石，以谂来者，又以玉莲堂丰乐，楼两水口，皆为植荷，芡者樊其旁，汗秽尢甚，盖由前是官利租入，仍踵旧弊，乃悉除去其籍，差开湖兵绝所莳本根，使勿复萌櫱，至是讲求水口之利，亦无遗算矣。
记文
石记
【 乐天记云：钱塘湖，一名上湖，周回三十里，北有石函，南有笕，凡放水溉田，每减一寸，可溉十五余顷，每一复时，可溉五十余顷，此州大抵春多雨，夏秋多旱，若堤防如法，蓄泄及时，即濒湖千余顷田，无凶年矣，(州图经云：湖水溉田五百余顷，谓私田也，今按水利所及，公私田不啻千余顷也，)自钱塘至盐官界应溉夹官河，田须放湖水入河，从河入田，准盐铁使旧法，又须先量河水浅深，待溉田毕，却还元水尺寸，往往旱甚，则湖水不充，今年修筑湖堤，高加数尺，水亦随加，即不啻足矣，脱或不足，即更决临平湖，添注官河，又有余矣。(虽非灌田时，若官河干浅，但放湖水添注可以立通。舟船)俗云，决放湖水，不利钱塘，县官多假他词以惑刺史，或云鱼龙无所托，或云茭菱失其利，且鱼龙与生民之命，孰急茭菱？与稻梁之利孰多？断可知矣。又云：放湖水则郭内六井无水，亦妄也且湖底高井，管低湖中，又有泉数十眼，湖耗则泉涌，虽尽竭湖水，而泉用有余，况前后放湖，终不至竭而云六井无水，谬矣。其郭中六井，李泌相公典郡，日所作甚利于人，与湖相通，中有阴窦，往往堙塞，亦宜数察，而通理之，则虽大旱，而井水常足，湖中有无税田，约数十顷，湖浅则田出，湖深则田没，田户多与所由计，会盗泄湖水，以利私田，其石函南笕，并诸小笕闼，非灌田时，并须封闭，筑塞数令巡检，小有漏泄，罪责所由，即无盗泄之弊矣，又若霖雨，三日已上，往往堤决，须所由巡守，预为之防，其笕之南，旧有阙岸，若水暴涨，即于阙岸泄之，又不减，兼于石函，南笕泄之防堤溃也，(大约水去石函，口一尺为限，过此须泄之)，予在郡三年，仍岁逢旱，湖之利害，尽见其山怒来者，要知故书于石，欲读者易晓，故不文，其言】。
六井记
【 ，东坡记云：潮水避钱塘，而东击西陵，所从来远矣，沮洳斥卤，化为桑麻之区，而久乃为城邑聚落，凡今州之平陆，皆江之故地，其水苦恶，惟负山凿井，乃得廿泉，而所及不广，唐宰相李公长源始作六井，引西湖水以足民用，其后剌史白公乐天治湖，浚井，刻石湖上，至于今赖之。始长源六井，其最大者，在古清湖，为相国井，其西为西井少西，而北为金牛池又北，而西附城，为方井为白龟，池又北，而东至钱塘县治之，南为小方井，而金牛之废久矣， 嘉佑中太守沈公文通，又于六井之南，绝河而东，至美俗坊为南井出，涌金门并湖而北，有水，（插去手，改片）三注，以石沟贯城而东者，南井与相国方井之所从出也，若西井则相国之派别者也，而白龟池，小方井皆为匿，沟湖底无所用，（插去手，改片），此六井之大略也。 ，熙宁五年秋，太守陈公述古始至，问民之所病，皆曰：六井不治，民不给于水南，井沟庳而井高水行地中，率常不应公口，嘻，甚矣吾在此，可使民求水而不得乎？乃命僧仲文子珪办其事，仲文子珪，又引其徒如正思坦以自助，凡出力以佐官者二十余人，于是发沟易甃，完缉罅漏，而相国之水大至，坎满溢流，南注于河，千艘更载，瞬息百斛，以方井为近于浊恶而迁之少西，不能五步，而得其故基，父老惊曰：此古方井也，民李甲，迁之于此，六十年矣，疏涌金池为上中下，使澣衣洗马，不及于上，池而列二，（插去手，改片）于门外，其一赴三池而决之河，其一纳之石槛，比竹为五，管以出之，并河而东，绝三桥以入于石沟，注于南井水之所从来，高则南井常厌水矣，凡为子（插去手，改片）四，皆垣墙扃鐍，以护之，明年春，六井毕修，而岁适大旱，自江淮至浙右，井皆竭，民至以罂缶贮水，相饷如洒醴，而钱塘之民，肩足所任，舟楫所及，南出龙山，北至长河，盐官海上，皆以饮牛马给沐浴，方是时，汲者皆诵佛，以祝公余，以为水者，人之所甚急，而旱，至于井竭，非岁之所常有也，以其不常有而忽其所甚急，此天下之通患也，岂独水哉？故详其语，以告后之人，使虽至于久远，废坏而犹有考也。】。
乾道重修井记
【 周龙图，淙撰云 ，乾道三年夏五月，淙自两浙转运副使，改知临安府，越明年，狴犴屡空，经费稍裕，乃以暇日披图谍，考风俗，思欲与都人为不朽之利，而修井之役始兴，惟六井自 ，熙宁五年，太守陈公始实改作，苏公通守为记其事，逮 元佑，五年，苏公自禁林出守，是邦相距纔，十八年而井已废坏，于是改用瓦筒石槽，其详见于乞修井，僧师号奏状，自 元佑至今已八十年，率多湮涸，白龟池，且为大姓所据，淙念此邦为东南都会，生齿阜繁，况今 辇毂所驻，四主辐凑，百司庶府，千乘万骑，资于水者十倍昔时，傥废而不治，岂不为民病，仰惟 圣主，惟民是念，淙奉承 德意，不敢循默，因奏于 上面奉 玉音，即日浚治，遂以六月己亥，经始于惠，迁井易用新石，坚厚高广，过昔数倍，以次至方井，沈公井相国井白龟，池而苏公所记之六井，毕修扞蔽周密，可支数百岁，水脉大至，率皆盈溢，则又治古井之有泉者，曰瑞石，曰中棚，曰义井，曰清湖，（插去手，改片）井，城之内外，莫不足于水矣，窃惟此邦怀苏公之德，逮今不忘，既踵公旧规，再治六井，因访求 ，熙宁闲旧本记文刻之井上而书，岁月于其后，使亿万生聚，知是井之修盖，奉 圣天子之命而遵苏公之规，守臣何力之有】。
咸淳重修井记
【 卢侍郎，钺撰云六府以修为功，而水居其首，盖生人所资，以养有一日不容阙焉者也，凡邦国都鄙，稍甸郊里之地，必有井焉，以济其日用饮食，故口井养而不穷，杭为东南一大都会，左江右湖，民物阜繁，厥初因沙塘，奠厥攸居，故不难于得水，然江之融液者常苦恶，不若湖之为甘且美也，盖江与海通波湖，则受众山流泉而潴之，味之不同也，亦宜唐刺史李邺侯泌始作六井，引兹水以足，民用我 ，朝 熙宁，壬子，陈公襄因其旧而修之， 元佑，庚午，苏公轼又修之，于以见六井者，杭人之所利赖，矧 南渡，驻跸以来，百司庶府，六军万姓，仰于水者，视昔何啻百倍？ 乾道闲，周龙图，淙询民之欲，踵苏之规，而深致力焉，盖百有余年，于此矣 皇上，咸淳之，六年， 太傅，平章魏公任军国重事， 朝廷清明，宫府一体，弹压 辇下，今时则易然也，夫既处时之易，而复受任之久，故众废具举而功绪，始及于井，曰：惠，迁者沟低于河泥，不可食，笕旧用木，岁久辄坏，乃培而高之，复治石为渠，以尺计一千七百有奇，表捍里铜，既广既深，水始大至，覆之巨石，而窍其上，可用汲流溢，而南注于金，文桥之河舟者，载以粥焉，民且餍水矣，然犹虑众流之合污也，乃浚受水海，以澄其源，乃凿别沟，以疏其恶，旁立神祠，置守者，远污慢也，西井旧有亭宇，经毁不存，今鼎新如惠迁，以至相国，南井大方小方水口之所自入，莫不表而出之，流福居六井之外，于府治为近，其源自聚景园，导湖灌输，后填淤成陆，湮废滋久，乃自学士桥别开大港水脉，以通他，如众河之支分派别壅者，疏之狭者，广之石渠之圮者，改造之堤岸之，夷者陪筑之，而又推本六井之攸始，于是邺侯之庙隘，以拓之，大卑而增之，崇像设俨如涂雘，奂如过者，改视工告役备，尹以修浚，本末来谂，俾为记钺，作而言曰：人非水不生活水，非井不甘洁，在易井之六四日井甃，无咎，修井也，诚斋杨氏释之曰：大哉井之有功，于斯人乎？大哉！修之有功于斯井乎？尹能于剸裁之暇汲汲，以修井为务，盖得圣经贤传之旨矣，以余观之，井之为井，有二自天一生水，而坎之中，画自干来，掘地九仞而得泉，此自然之井也。六井则异，是穴平地以为凹，池取诸西湖而注之，此使然之井也。自然者修治易为力，使然者修治难为功，是役也，其工大其费伙，其利于民也，博法宜书，尹姓潜名说友，括苍人】。
三贤堂记
【 程侍郎珌撰云：仰稽干象，俯括坤维，观日月之所交，参阴阳之所极，凡曰：帝王之宅，必于天地之中，理固宜然，势常异是，自三皇之曲阜，暨五季之大梁，其闲迭迁，曾不一数，或据冀河之胜，或都大华之奇，或因瀍涧不滨，或取崤函之险，天开 ，我宋古汴，作京代无定都，地大则一，盖地大则物众，人多则事繁，是以尧先流化于平阳，舜亦躬率于蒲，（土反），以其难治施化，特先迨至西京，俗益非古，土木被锦绣，倡优僭后服小盗依大盗白昼显行于逵路，阎闾饰子女丝竹，遨游于侯宫，浇风川流靡弊，胶，厎，知一尹之莫任，析三辅以分司二百年闲，能尹十数，前称张赵后美，三王考其设施，率先弹压，不曰发奸擿伏，则曰枹鼓不鸣至云，宣化于京师，则未始或书于往谍，商邑翼翼，四方所观，彼岂不知力莫能逮， 炎图再造，驻跸钱塘，睠言吴越之中宿，号东南之盛，矧今也鸾旗，豹尾，星拱天临，宫阙崔嵬，江山吞吐，云横雉堞侵汉，连霄鳞比坊衢，飞尘踏雾，千族之所聚万货之所奔贩缯，涤器之流，怀材抱略，胃脯，卖浆之辈，并骛分镳，木槻金鈲南阛，北阓轴接，则香车，镂凤鞍联，则宝骑游龙，剖决既繁，储须益广，左酬右接，昕夕不休，比岁以来，滋病不治，粤惟今尹，被命四年，令修不烦风行，如偃万户，安眠于皎月，群奸侧立于层冰，微爝不惊，寸枹息警，靡废不起，靡敝不新，至若苏堤，浸就颓圮，筑桥翼岸，十轨并驰，加以危亭，参差对峙，芙蓉杨柳图画，初开百年，流风一朝，顿复尹曰：未也，政而不化，河汾惧焉，乃益学田，乃厚学饩，学徒肃雍，上侪璧宫，既而则又曰：今化既施，古训未白，于是又移祀三贤，用昭矩则，呜呼！得非弹压之外，固有甚大者邪？厥初，孤山有寺，广化寺有竹阁以奉香山，莫知何年，侑以二贤，已而广化，化而为观，迁寺北山阁亦随焉。守周侯淙恶其嚣喧，乃迁三贤附于水，僊水僊坐堂，三贤在庑，过者悲之，睨而不顾，今尹曰：噫！吾责可（，受辛）规度，逾年得之，堤旁稍西百步，宿号花坞，后垄如屏，众木摇天，前峰如幕晴岚，涨烟十里，湖光一碧澄鲜，乃请于 朝 ，朝命曰然，于是诹日程材，平干，授工千杵，筑堤万斧，治宫栽花，莳竹石梁，卧虹，昔有旗亭，徙之桥北，一径窈然与人世隔，如宫水精，如屋琉璃，乃奉三贤，即而祠之，呜呼！三贤相望，禹稷颜回同道异，用不同者，时高风直节，廪廪巍巍是举也，簿书期会云乎哉？狱讼财赋云乎哉！虽然，为政不难知所后，先天之降才有能不能 ，朝廷以为劳且久也，擢之地，卿复领京兆，非才之难，而识之难，僝工于壬午之腊，踆役于癸未之春，都人和豫四方来观，咸曰休哉，宣教化于我，人暴风烈于昔贤，非能行其所学，而不汩于俗吏者，能若是耶？修茅容之庐葺，仲舒之墓，（上司下子，）此意于无穷，慰我都人之思者，非来者之望而谁耶？呜呼！吾知三贤欣欣而相语，于于而偕来，挹山之青饮，湖之绿千亿，其年，统湖山，风月之盟无疑也。尹袁氏名韶，今为户部侍郎兼知临安府云：都人以尹之意，而谒记于珌，既书其凡矣，于是又为昔盐乐章使，都人歌而祝之，有唐御历，畯乂海林香山之靖圣，徒之清善于僧孺兮而不党，于僧孺姻于虞卿兮，而不累于虞卿，六十少二，翩然濯缨，雍容人闲，十九周星，异口元稹，黜德裕嫉僧孺，宗闵交雠罔极，视斯人兮孰失而孰得邪？ 皇宋四叶，丙子，岁成峨嵋之下，乃生异人，新法之议，烈烈如冰，惠州之厄，熙熙如春，泰山名节兮，鸿毛禄位，藜藿鼎食兮岭海 ，朝廷彼美一人兮，君复孤山兮结屋，冥鸿叫月兮，谩罗布地之罝，天驷超河兮，不入金羁之束，呜呼！捍湖涤井想，长庆之良规，西山双涧，裒 熙宁之新题梅影横斜兮，宁须封禅之无辞，彼士之有可而无否者骨鲠之风衰，知进而不知止者，廉耻之道，微三贤之风，百世之师，嗟乎！庐千载之败阁兮，今新钓石借百年之堤姓兮于今返，璧招二鹤，以重归兮去来，于孤山之侧，噫嘻，有新我祠之，贤尹兮，宁和璞之重，逢有十三弦之可鼓兮，岂不还虞氏之遗风，玩吉祥之，花，观南屏之鱼兮未多，羡乎修菊之丛，傥来者之能必葺兮，期分尔席之西，东】。
先贤堂记
【 王中书，塈撰云 ，今皇帝嗣位之明，年改元 ，宝庆既进贤，举廉以厉在位，又褒表 先朝儒学之望，且访其后，而官使之意，向所形天下风动，九月吉日，知临安府袁公韶言于朝曰： 圣明御极，留神治本，微臣承乏， 辇毂下，将何以宣布 上，指为列州，率维昔太师，忠定越王镇会稽，尝集郡之先贤，立祠镜湖上，岁久弗治，近 朝家，赐钱增葺，所以祓饰厥文，而垂后法也，钱塘为浙右都会名人巨公，前后相望，独未有论次章述者，今将考此邦人物，仿会稽故事，刱为祠宫，俾国人有所矜式于教道，其有补 ，朝廷嘉焉，即日报可，并南山下少北新堤之上，有以园庐求售者，公往视之，则水环其址，平湖满抱林峦，映发夷旷，静深乃易以缗钱，为之区画，外堂内室，周以廊庑，门垣桥径，各当位置，涓辰赋工，民以悦从，遂采摭郡志，旁插史籍，上下数千载，闲得全节之士，自许箕公而下三十有四人，女妇之以孝烈，著者五人，辑其平生，大概制赞，刻石列之堂室，以代绘像，又明年，移洞晨旧观于其侧，俾掌熏洁之事，请易其额曰旌德，今丞相鲁公为大书而揭之，既讫，工属塈为记，塈闻一乡之善士，生同时居同里，耳闻目接，固有与之俱化者矣，若居虽同里而生不同时，其得于父兄长老之传，如楚国先贤襄阳耆旧二传所载士大夫或未必尽知，而凡民何从知之？况 六飞移跸，今已百年，物繁，俗靡出城，不跬步湖山之丽甲天下，良辰美景，婆娑游衍，又安知许严高节之在此都也，今也周旋祠下，挹志士之流风，识正女之往，行将有起敬起慕，若醉醒而梦觉者，是岂不为感发人心之地哉！公于先贤去取之际，进德行而退文艺，先节义而后功名，使问之者有益，蹈之者无弊，权度森然，莫不叹其精且详也，窃考 ，国家盛时，以三司开封，为天下剧任，号称省府，必用清流而异时登擢峻异，往往由此其选，盖本之儒术，以观其识，投之盘错，以观其能， 祖 宗详试人材，盖有深意，官制行，三司职归户部，而 行都繁穰，视开封，则一公被遇 ，先帝自军器少监，擢兼府事，历司农，太府，遂由地官贰卿而陟，文昌六载于兹，渊源流通，而上有余财条教，明清而下无犯令，群情肃穆，百废具举，省府二任处之裕如，非平时学问明于体用，则酬酢事物，焉能从容不迫，审所先后若此耶？先贤名氏传赞纪述详矣，兹略不叙，独叙建堂本意，于以表 ，明时宅牧得贤之美，且着京邑，所以承流宣化之实，俾群方来，观者知所取则焉。 ，宝庆二年六月旦日记】。
先贤赞
【 袁安抚韶撰，○陶唐，许箕公一身蘧庐，万物土苴，黄屋垂裳，何有于我？洗耳之泉，昼夜不舍，稽留之山，可眇天下，○汉严先生甄殷陶，周起渭去，莘先生奚为毕世隐沦，西都之季，气节不伸，以此助理，匪洁其身，○吴将军，凌公蜮视，曹瞒霆扫锋猬，翼蔽仲谋，脱危虎尾，忠不顾身，有霣无二，岂曰：兵家为古国士，○晋文正范先生涵今茹古，殚见洽闻，津航学海，从者如云，周粟虽甘，其忍去，殷文正之谥，汗简流芬，○晋中尉褚公，龙跃凤鸣，人物之盛，虽有它乐，亦不敢请，晚觌清姿，瞿然兴敬，吾善者机心，会神领○，晋孙先生造物与游，尽性穷理，闇室不欺，佩仁服义，禹稷同道饥溺，山已天啬，其年如颜之死，○宋龙骧将军卜壮侯惟节与谊，天下大闲，杲杲龙骧为人所难，死轻鸿毛，名重泰山，凶徒逆俦，胡不厚颜，○宋范先生世降俗，漓货力为已，邻有急难，睨而不视，温温德人，药疾槥死，榆阴孟亭，必恭敬止，○齐褚先生瀑布长虹，难比其洁，剡山白石莫抗其节，蒲璧空还，不受羁绁，馆岩之阿，太平日月○齐，顾先生寒松怪节，残膏腹笥，蓼莪废诗，晋裒是似山谷谏编，蛛网金匮南风，帝琴草堂流水，○齐杜先生轩冕巿朝，酰鸡舞瓮，肥遯丘园，道义为重，子亦谢官，菽水归奉桥，梓俱零，死生同梦，○梁太中大夫范公帝师之学，惜不逢时，谔谔忠谏，汲直之遗，秩二千石，秋毫无私，家徒壁立，万古清规，○梁范先生抱瓮生涯，山泽臞儒，匿瑕之德，熏浃里闾，跨齐历，梁萧然隐居，孰云好爵？不如园蔬，○梁记室，褚公赜探，羲文学鄙歆，向孝通于天日，严以敬溢米，废餐苫庐，灭性超绝，古今冠冕百行，○唐太常卿褚康公潜龙将翔，雾雨先集，貂珥蝉联，康济鸿业，鸠杖之归，遗恨黄合，苍梧白杨，始终遇合，○唐太尉褚公受遗老臣，立朝孤忠，事有至难，遑恤我躬，逐魄湘水，胎祸汉宫委阶之笏，光摩苍空○，唐礼部尚书褚文公发挥圣真经纬邦国，端忧言归，庐在空谷，松柏滋荣，麀鹿攸，伏惟孝惟忠，其人如玉，○唐荆州大都督，许公气吞轧荦，屈事髯张鲠，贼喉牙为国，金汤壮哉！义士魂兮故乡，名存忠烈，庙食相望，○唐章，先生终唐之世，垂三百年，于杭，大州得三人焉，孝通神明，维德之全，杀青阙文，我永其传，○后梁吴越王武肃钱公匹马一呼，奄有吴会，椟而藏之，百年有待，子孙其昌，生民永赖，锦衣故城山川，不改○后，梁给事中罗公浣西草堂，白发参谋奇骨，非媚与俗为仇，鼍江百篇，拟度骅骝，异世一辙，汗漫天游，○皇朝秦王忠懿钱公真人，龙兴挥斥六合，我有土田，图献阊阖吴芮，分茅忠载令甲，煌煌大星，流光累叶，○皇朝吏部侍郎，郎公名遗公，交车万乘，知己膏馥，诗书岭峤，洙泗遨头，倦游宴林褉，汜医国刀圭，乃砭州里，○皇朝知制诰，谢公决河之谏，砥柱颓波，爰田之均，概量取禾象，璜众建子衿，肩摩乃言厎绩，其德不瑕，○皇朝谏院钱公大科异等，一翁二季白眉最良，德称其位，玉立朝练，霜清谏纸，荦荦如公，百年有几○，皇朝和靖林先生，避影林壑，清畏人知，尔梅多事，漏吾天机，长风孤骞，秋鹤与飞山高水深，无成无亏，○皇朝翰林学士沈公伊昔绣游，骇耀闾里，而公之归仁，及生死砖花，日斜隧柏风起，哲人其萎，命也，天只○皇朝太中大夫钱公翩翩，王孙侃侃儒素，国有大疑，庭抗三疏，平生美官，一寒如故，何以赠终？知者明主，○皇朝龙图，学士陆公琱戈荡节，邕，桂，延、鄜、航，琛辇赆威行令，孚青苗之议，千喙嗫嚅，笔端肤寸，膏泽蚕凫，○皇朝龙图阁学士钱公戒得若仇，口唾钩饵，疾恶如风，笔驱蛇豕，孤云九华，一斥不起，名振鸡林清哉？肤使○皇朝秘阁吴公，帝学巍巍，游戏弄翰言：当格心奚止笔谏，常棣专经，谷风共难施，屯丰年，识者三叹，○皇朝龙图阁学士虞公鸿鴈，安居鼪鼯，怀惠皇皇者华，君子岂弟，若人侵官事，特其细，投劾以争，所垂国体，○皇朝八行，崔先生尸祝于庠，惟褚及许异世，并祠以盛德，故行归于周，为（寻□，）为矩，仰止高山，尚其踵武，○皇朝太师，崇国张文忠公关洛正传，表微继绝道，扶中兴大义，昭揭谗波，稽天何伤？日月扬光，于今益畅，忠烈○孙氏，定夫人烈烈，共姜英，英陵母，惟夫人，德二美具，有岁晚养堂，金章紫绶，受报于天，俾昌俾寿，○虞氏夫人，彤史无传，女师罔诏，展如之人，独怀清操，埜服岩居名，齐德曜爰表，芳徽来者是效，○冯孝女，孝之大端于终于始，有女能之愧，彼男子靡室靡家，养生丧死，揭名乡关，永锡尔类，○何氏节妇？临难守节，哲士难之，惟此烈妇，白刃弗移，杀身成仁，其甘如饴，松柏之心匪姑，焉知○盛氏孝妇，妇之事姑，难于事亲，乃眷淑德，今昔异闻，里阙表懿，史册扬芬，闺门之化，式是国人】。
放生池记
【 王给事随撰云，粤若星辰，丽天斗宿，分扬州之域，江汉为纪，淛河控余杭之地斯郡也，民俗繁侈，山水奇秀，总军戎之重，乃东南之巨屏，无兵火之沴，为吴越之福，壤罗城之西有湖曰钱塘，或谓上湖亦云，西湖宝剎相望，缭岸百余寺，烟景可爱，澄波三十里，实二浙之佳致一方之上游也， 天禧三年秋七月，相国，太原公自岩庙之任，膺麾符之寄，坐召棠，以敷化讼息，以刑清奉汉条以班春境肃而物泰，未期月众心，熙熙然如登柱史之台矣，明年秋八月，公祗奉 ，诏召入觐，象阙泽国，留昔襦之颂，当宁厚，昼接之眷，因上言是湖也，最为胜境，俯濒佛宫居人，鱼食尽，取其中国家每以岁时祈乃民福星轺至止，精设于兰场，羽服陈仪，恭投于龙简，愿禁探捕，仍以放生池，名为请 ，皇帝仁及万有，惠济群品，法神武之不杀守，慈俭以为宝奏牍，诚激凝旒，喜动浚发 ，中旨普令茂育，丝纶适降，已，改观于方塘，罔罟靡施，免有叹于赪尾，既厚生生之乐，永焕巍巍之业，随忝职琐闼，承乏方面，获睹善利，思勒于金石，媿无好辞，聊记于岁，月者已】。
德生堂记
【 高内翰文虎撰，云 皇帝践诈之，五年，乾坤清夷，瀛宇宁谧，施仁霈泽，损赋薄刑，所以养民，本迓天休，德至渥也，而又厉精图政，综贤经能功亮，绩熙小大咸举，乃睠 驻跸，实维钱塘，命尹神皋，聿严厥选，权尚书工部侍郎臣师睪廾，以材学猷力，宣声一时，昨拜大农，兼治天府，凡厥董寮，劭农振兵，束吏至于簿书期会，金谷缿筩，以及郊丘之共，宫庭之奉，百司庶府之须，纪纲规目，肃肃具叙，兹表治行，擢登从班，其在四年十月七日，师睪廾尝奏曰：臣仰稽圣代，袭唐旧，因即杭西湖为放生，池者 ，天禧中，太子太保，判杭州，王钦若之请也，西湖利害，难弛者五，放生之旧，盖居其一者， 元佑中，龙图阁学士，知杭州苏轼之议也， 绍兴明诏，遹广至恩化育，所覃罟弋有禁， 淳熙庆寿申饬 ，渊谟蕃殖，既昌福应攸侈，方当奉 ，三宫之康福，（帛系）万世之本支，所宜日长，月滋益介多祉，顾今穹碑，混于草莽， 条禁隳于奸豪，甚非奉宽大劝首善也，谋以 诞圣之期，同致华封之，祝在严戒令，谨堤防，（上竹下御），囿宫林禁，当并饬富强，挟贵法所必行，庶迪帝心，用蕃国本 ，制曰：可，于是相攸度址，近接城闉，左介石函，右通涵碧，作亭五楹，前有轩榭揭名德，生以侈 ，上赐又作亭三楹，俯纳湖浸，祝网纵鳞所临也，又作亭三楹内，俪山趾旧刻新，铭所峙也，植以华表，垂之嘉名，奉询画者，钱塘尉扈武也，亭成之日，都人聚观，和气欢声，盘薄无际，祝 皇之寿，与天并崇，祝 皇之基与地同久，推而达之天下，盖自兹始，猗欤盛哉，臣窃惟 ，宋受天命， 列圣重光，一以宽仁，守为家法，兵不轻用，刑不妄施，雨露所涵，舟车所至，渗漉亭育，润泽丰美，况于万物乎？然鸟兽鱼鳖咸若，夏历以兴，以及鸟兽昆虫，周家以盛有天下者，发政施仁，未有不本诸此师，（上睪下廾，）诚能推广 旨意形于告猷，迄俾流恩，与 宋无极，诗云：天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增，维时有之，臣既书其事，复系以铭曰：天锡 宋命世世以仁， 宋媚于天武，文圣神，维天曰：生皇矣昊旻，我其受之，代天牧人，刑不滥施，兵不妄陈，孰尸天府，永保乂民 ，皇帝明圣，膺图阐珍曰： 宋家法，仁厚如春，惟曰图回，是宪是遵，慈熏惠洽，广莫奫沦，孰尸天府，告猷有臣，谓昔有池西湖之津，罗罭所窥，防禁弗申，广 上之德封奏，谆谆 皇帝曰：嘻，汝其作新用侈，福泽寿予，君亲师（，上睪下廾，）稽首，惟恭惟寅，勒石湖址，作亭湖滨露囊，金监率时，搢绅与厥耆老戾止，怜怜鸢飞鱼跃，整翰膏鳞，天育海函，赘取蕃轃，凡百都人，揉奸化醇，钦 上之惠，捐罟弃缗，仁民之心爱物，是均民物一致，天人之因人颂 ，皇帝冠德，群伦 奉承 ，三宫八千岁椿，子孙绳绳，子孙振振】。
题咏西湖
【 ，白乐天春行诗孤山寺北，贾亭西水而初平，云脚低几处，早莺争暖树，谁家新燕啄，春泥乱花，渐欲迷人眼浅草，纔能没马，（足虒，）最爱湖东行，不足绿杨，阴里白沙堤， 湖上春来，似画图乱峰围绕，水平铺松排山，面千重翠，月点波心，一颗珠，碧毯线头，抽早稻，青罗裙带展新蒲，未能抛得杭州，去一半句留，是此湖 ，湖亭夜归，诗尽日湖亭，卧心闲事，亦稀起，因残醉醒，坐待晚凉，归松雨飘藤帽，江风透，葛衣柳堤，行不厌沙软，絮霏霏】。
【 湖上，夜饮郊外，迎人月湖边，醒酒风，谁留使君饮，红烛在舟中 湖中，自照诗重重照影，看容鬓不见，朱颜见白丝，失却少年无觅处，泥它湖水，欲何为 ？湖上招客，送春泛舟，诗欲送残春，招酒伴，家中谁最有风情，两瓶箬下，初求得一曲，霓裳始教成，排比管弦，行翠袖，指麾船舫，点红旌慢，牵好向湖心去，恰似菱花镜上行， 西湖留别诗，征途行色惨，风烟祖帐离声咽，管弦翠黛，不须留五马皇恩，只许住三年，绿藤阴下铺歌席，红藕花，中泊妓船，处处回头，尽堪恋，就中难别，是湖边】。
【 ○林，和靖诗混元神巧，本无形匠，出西湖，作画屏春水，净于僧眼碧晚山，浓似佛头，青栾栌粉堵，摇鱼影兰杜烟丛阁，鹭翎往往鸣榔，与横笛，斜风细雨不堪听， 泛舟入灵隐诗水，天相映淡，浟溶隔水，青山无数重，白鸟背人，秋自远苍烟和，树晚来浓，桐庐道次七里，濑彭蠡湖，闲五老峰，辍棹迟回归，未得上方精舍，动疏钟 湖，西晚归诗，水痕秋落，蟹螯肥闲过黄公，酒舍归，鱼觉船行，沈草岸，犬闻人语，出柴扉苍山，半带寒云，重丹叶疏，分夕照微，却忆青溪谢太傅，当时未解惜蓑衣】。
【 西湖，独泛诗水气，并山影苍茫，已作秋林深，喜见寺岸静惜，移舟疏苇，先寒折残虹，带夕，收吾庐在何处？归兴起渔，讴 上湖，自石函泛，下湖小墅诗，平皋望不极云，树远依依，及向扁舟泊还，寻下濑，归青山，连石埭，春水入柴扉，多谢提壶，鸟留人，到落晖 ，西湖泛雪诗，浩荡迷空阔，霏霏接水濆，舟移忽自却山近，未全分冻，轸闲清泛，温炉撮薄熏，悠悠咏招隐，何许叹，离群 湖上，初春偶作，梅花开尽，腊亦尽晴暖，便如寒食天春色半，归湖岸柳，人家多上郭门船，文禽相并，映短草，翠微欲生，浮懒烟几处，酒旗山影下细风，时已弄繁弦， 湖楼写望湖水，混空碧凭栏，凝睇劳夕，寒山翠重秋净，鴈行高远，意极千里，浮生轻一毫丛林数未遍，杳霭隔渔，（舟刃）】。
【 和谢，秘校西湖，马上表里湖山，极目春据鞍时，此避埃尘，苍苍烟树，悠悠水除却，王维少画人湖上，晚归卧枕，船舷归思，清望中浑，恐是蓬瀛桥横水，木已秋色，寺倚云峰，正晚晴翠羽，湿飞如见避红，渠香袅似相迎。依稀渐近，诛茅地，鸡犬林萝隐隐，声 西湖春日争得，才如杜牧之，试来湖上，辄题诗春烟寺院敲茶，鼓夕照楼台，卓酒旗，浓吐杂芳，熏巘崿，泾飞双翠破，涟漪人闲幸，有蓑兼笠，且上渔舟作钓，师 酬昼，师西湖春望笛声风暖，野梅香，湖上凭栏，日渐长一样，楼台围佛寺，十分烟雨，簇渔乡鸥横残，葑多成阵，柳映危桥，未着行终，约吾师指芳草，静吟闲步，岸华阳】。
【 ○范文正公忆西湖诗长忆西湖胜，鉴湖春波千顷，碧如铺，吾皇不让，明皇美可赐疏狂，贺老无 ，东坡和蔡准郎中，邀游西湖诗，夏潦涨湖深，更幽西风落木芙蓉秋飞雪暗，天云拂地，新蒲出水，柳映洲湖上，四时看不足，惟有人生飘若浮解颜，一笑岂易得？主人有酒，君应留君，不见钱塘游宦，客朝推囚，暮决狱，不因人唤，何时休 城巿，不识江湖，幽如与蟪蛄语春秋试，令江湖处城巿，却似麋鹿游汀洲，高人无心，无不可得，坎且止，乘流浮公卿，故旧留不得，遇所得意，终年留君，不见抛官彭泽令，琴无弦巾，有酒醉，欲眠时，遣客休 田闲决，水鸣幽幽，插秧未遍，麦已秋相携烧笋，苦竹寺，却下踏藕荷花洲，船头斫鲜，细缕缕船尾，炊玉香浮浮临风，饱食得甘寝，肯使细故，匈中，留君不见，壮士憔悴，时饥谋食，渴谋饮功名，有时无罢，休】。
【 夜泛，西湖五绝新月生，魄迹未安，纔破五六渐盘桓，今夜吐艳，如半璧游，人得向三更看，三更向阑，月渐垂欲落未落景特奇，明朝人事，谁料得看到苍龙西没，时苍龙已没，牛斗横东方，芒角升，长庚渔人收筒，及未晓船过，惟有菰蒲声，(湖上禁，遥皆盗钓者，)菰蒲无边水茫茫荷花，夜开风露香，渐见灯明，出远寺，更待月黑，看湖光，湖光非鬼，亦非仙风恬浪静光满川，须臾两两入寺，去就视，不见空，茫然 湖上夜归，我饮不尽，器半酣味，尢长篮舆，湖上归，春风吹而凉，行到孤山西，夜色已苍苍，清吟杂梦寐，得句旋已忘，尚记梨花村，依依闻暗香，入城，定何时宾客？半在亡睡眼，忽惊矍繁灯闹，河塘巿人拍手笑，状如失林鹿，章始悟山野姿异趣，难自强，人生安为乐，吾策殊未良】。
【 饮湖上，初晴后雨，朝曦迎客，艳重冈，晚雨留人，入醉乡，此意自佳，君不会一杯，当属水仙王水，光潋滟晴，方好山色空，蒙雨亦奇，欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜， 游西湖，次曹子方韵词源，滟滟波头，展清唱一声，岩谷满未容，雪积句先高，岂独湖开心自远，云山已作歌眉浅山下，碧流清似眼，樽前侑酒，只新诗何异书？鱼餐蠹简】。
【 游西湖雪中，次仲殊韵二首，夜半幽梦觉，稍闻竹苇声起，续冻折弦为鼓，一再行，曲终天自明，玉楼已峥嵘，有怀二三子落笔，先飞霙共为竹林，会身与孤鸿轻秀，语出寒饿，身穷诗，乃亨禅老复何为笑？指孤烟生，我独念粲者谁与？予目成 ，宝云楼阁闹，千门林静，初无一乌喧，闭户莫教，风扫地卷帘，疑有月，临轩水光潋滟，犹浮碧山色空，蒙已敛昏，乞得汤休奇绝句，始知盐絮，是陈言】。
【 去杭州，十五年，复游西湖，我识南屏金，鲫鱼重来，抚槛散斋余，还从旧社，得心印，似省前生觅手书葑合，平湖久芜漫人经，丰岁尚凋疏，谁怜寂寞？高常侍老去狂歌，忆孟诸 ，次韵刘景文周次元寒食同游西湖，絮飞春减不成，年老境同，乘下濑船，蓝尾，忽惊新火，后遨头要及浣花前山西老，将诗无敌，洛下书生语更妍，共向北山，寻二士画桡，鼍鼓聒清眠】。
【 游西湖，王忠玉，张全翁同访北山，清顺道潜登垂云亭，饮泉即赴，陈使君夜饮，次忠玉韵北山，非自高千仞，付我足西湖，亦保有万象，生我目云：深人在坞，风静响应，谷与君皆无心，信步行看竹，竹闲逢诗鸣，眼色夺湖，渌百篇成，俯仰二老相追逐，故应千顷，池养此一双鹄山，高路已断，亭小膝屡促，夜寻三尺，井渴饮半瓯，玉明朝闹，丝管寒食杂歌哭，使君坐无聊，狂客来，不速载酒，有鸱夷扣门，非啄木浮蛆，滟金（上夗下皿，）翠羽出华屋，须臾便陈迹，觉梦那可续及君未渡江，过我勤，秉烛一笑，换人爵百年，终鬼录】。
【 沈谏议，约游湖，明日，得双莲于北山，沈和小诗，因用其韵，湖上棠阴，手自栽问，公更得几回来，水仙，亦恐公归去，故遣双莲一夜开 诏书，行捧缕金笺，乐府应歌相府，莲莫忘，今年花发处西湖，西畔北山，前 湖上，同述古饮，喜逢门外白衣人欲脍湖中，赤玉，鳞游舫已妆，吴榜稳舞衫，初试越罗新，欲将鱼钓追黄帽，未要（革华，）刀抹绛巾，芳意十分强，半在为君，先踏水边春】。
【 早到湖上，二令先在城头月落，尚啼乌鸟榜，红舷早满湖，鼓吹未容，迎五马水，云先已扬双凫映山，黄帽螭头舫，夹道青烟，鹊尾炉老病，逢春只思睡，独求僧榻，寄须臾 ，次韵刘景文西湖席上二老长身，屹两峰，常撞大吕，应黄钟，将辞邺下，刘公干却见云闲，陆士龙白发怜君略相似，青山，许我定相从，吾今官已六百石，惭愧当年，邴曼容】。
【 与莫同年，雨中饮湖上，到处相逢，是偶然梦中相对，各华颠还来，一醉西湖，雨不见跳珠，十五年， 怀西湖寄晁美，叔西湖，天下景游者，无愚贤深浅，随所得，谁能识其全，嗟我本狂直，早为世所捐，独专山水，乐付与宁，非天三百六十寺，幽寻遂穷年所至，得其妙，心知口难传，至今清夜梦耳目，余芳鲜，君持使者，节风采烁，云烟清流，与碧巘，安肯为君妍，胡不屏骑从，蹔借僧榻眠，读我壁闲诗，清凉洗烦，煎策杖无道路，直造意所，便应逢古，渔父苇闲，自寅缘问道，若有得买鱼，勿论钱】。
【 ○陈密学，襄和苏子瞻通判在告，见寄郊原，芳意动游人，湖上晴波，见跃鳞闲逐牙旗，千骑远暗惊，梅萼万枝新寻僧，每拂题诗壁邀客，仍将滤酒巾，寄语文园，何所苦？且来相伴，一行春 ，和子瞻沿牒京口，忆西湖寒食出游，见寄乞得湖山养病，身花时，曾共忆行春，嘤鸣幽鸟，还，迁木觱沸，清泉复采芹，皁盖寻芳，丘有李彩楼观戏，巷无人锦袍，公子归何晚？独念沟中菜色，民(存子瞻，沿漕檄赈济，常润饥民，)春阴漠漠燕飞，飞可惜春，光与子违半岭，烟霞红旆入满湖，风月画船归，缑笙一阕，人何在？辽鹤重来，事已非，犹忆去年题别处，鸟啼花落，客沾衣】。
【 ○参寥子，秋日西湖六首两山，斜抱翠逶迤，一水中闲似渼陂，孤榜独来，还独往，鸬鹚鸂鶒，莫相疑 ，琤然一叶堕空亭，似唤幽人，梦欲醒斜倚，东屏褰翠幔，沈香烟吐，博山，青 南山，爽气对朝扉竹露，吹风更湿衣，可是吟魂，怯清景，何妨着屐步，苔矶 飞来，双鹭落寒汀，秋水无痕，玉镜清疏，蓼黄芦，宜掩映沙边危，立太分明， 欲跨高楼，旷远情无端，秋雨苦冥冥，峥嵘日脚漏云处，瞥见遥山，一抹青】。
【 西风，夜半卷庭槐，卧听邻翁晓圃，开稚子，相呼入林去，应知病叶落莓苔， 同苏文饶，主簿西湖夜泛凤咮，山头暮霭空月娥，飞出广寒宫，初登桂楫，横湖去，似觉银河有路通，掠草飞萤，星点点眠沙，宿鹭玉丛丛，从来江总文才妙，请付毫端，刻画中】。
【 ○曾南丰西湖二首，左符千里走东方，喜有西湖，六月，凉塞上马（足，虒）终反复泰山，鸱饱正飞扬，懒宜鱼鸟，心常静老，觉诗书，味更长行，到平桥，初见日满川，风露紫荷香， 湖面平，随苇岸长，碧天垂影入清光，一川风露荷花晓，六月，蓬；瀛，燕坐凉苍海，桴浮成旷荡，明河槎上，更微茫，何须辛苦求人，外自有仙乡，及水乡】。
【 ○赵循道，秋日泛西湖，湖光山色共争，秋一点尘埃，无觅处，沉沉水底，见青天画舸，直疑天上，去 泛湖，晚归日脚，掩西山，四面烟光起，片月落湖心，照破琉璃髓，水面天光阔，孤烟暝不收，休瞻一钩月挂起，旅人愁】。
【 ○刘景文西湖泛舟呈，东坡西湖春意胜当年，公领笙箫泛画船，锦绣一，林生水面，衣冠万堵，立山前，仁恩在物，禽鱼，遂喜气随人，草木妍半醉，插花风调，别写真，须是李龙眠】。
【 ○僧惠洪游西湖，西湖招提三百六佳处，如春有眉目一番，雨过吞青空，万顷无波，鸭头绿望湖，楼阁独自登，烟霏向背，攒寒玉，想见襄阳，孟浩然，此中有句不容续，道人长坐，西山阿骨清气明韵出，俗久居京阙，厌尘土，一夕归心，俊如鹄明窗为君，研破砚落笔，转头风雨，速龙山深处，如定居，就彼结邻，容我卜】。
【 ○，赵忠简公，鼎和郑有功，游西湖二首放舟，越淮楚，更作三吴游尚余，魂梦怖敢动，乡邦愁湖山，自清绝鉴，中螺髻浮，况复得夫子一笑忘幽忧，时时作清，言中有湖山，秋却念无家，客坎止而乘流，何当与俱归，岁晚邻一丘 ，晚觉身名误悠悠，定孰亲却回，苕水棹来看，武林春避地将安，往寻山莫厌频百钱，挑竹杖云外，踏嶙峋】。
【 ○临邛，高孝（王寿）公纯，留题西湖，朱帘白舫乱，湖光隔岸，龙舟舣夕阳，今日欢游，复明日便将京洛看钱塘，见魏鹤山跋○高菊（石间，）西湖暮归，风荷百顷，占涟漪，烟树溟蒙，乳鸭飞买断小舟，休唤客暗穿，萍叶载诗，归 西湖，杂兴二首城中无处，听蝉鸣短策，轻（革奚，）晚出城，行到柳阴，松影下恰，纔闻得两三声 ，十三楼寺朝餐饭，六一泉亭晚，咏歌坐断竹，风无暑气，乳禽鸣处，绿阴多 ，忆西湖，西湖春二月结客，少年游骏马，黄金勒，长身紫绮裘，爱花论檐，买嗜酒满船，浮两载缘何事？台州，又越州】。
【 ○曾兰墅，西湖夜景闲窗，放入四山青，古篆无烟，气自清风，不呜条花，着露一湖，春月万蛙声，○姜白石湖上，寓居湖上，风恬月澹时卧看，云影入玻璃，轻舟忽向窗，边过摇动，青芦一两，枝 处处虚堂，望眼宽荷花，荷叶过栏干，游人去，后无歌鼓，白水，青山生晚寒，○刘龙洲西湖，西湖，湖上山如画，二十年前，曾客来，飞絮满城归，未得江南，老却贺方回○，魏鹤山领客，泛西湖客赋诗，次韵鸣鞘，踏月，大堤长鼓枻，穿云落日黄十里，青漪菱草荡，四山红雨，杏花冈，客从民气，觇春事，人在枝头看艳阳，长使舟平风色好，世闲何处有羊肠】。
【 ○，杨诚斋西湖雨中泛舟坐上，二十人用迟日，江山丽四句，分韵赋诗，余得融字云：正月一度游玉壶，二月一度，游真珠，是时新霁晓光，初，西湖献状无遗，余 君王，予告作寒食来看，孤山海棠，色海棠落尽孤山，空湖山摹糊，眼中黑夜来，三更湖月明，群仙下堕，嬉珠庭，东坡和靖相先后，李成，郭熙在左右，惠崇捧砚，大如箕，大年落笔，疾于飞，磨墨为云，洒为雨，湖波掀舞山倾，敧画作西湖烟雨障，今晨挂在孤山，上同来，诸彦文章公不数，钱起兼吴融何如玉，船一举百分，满一笑千峰，烟雨散 ，游西湖，苏公堤远，柳生烟和靖园深竹映关，船入芰荷香处去，人从云水国中，还似寒，如暖清和在，欲雨翻晴，顷刻闲能为蓬莱老，仙伯一杯痛快，吸湖山 泛舟，裳荷凤城，鱼钥晓开银，国子先生领搢绅，山水光中，金凿落芙蕖，香里葛头巾， 小步深登野寺，幽古松将影入茶瓯，铃声忽起，九天半有塔，危峰最上头】。
【 岸，岸园亭傍水滨，裴园飞入水，心横旁，人莫问游何许，只拣荷花闹处，行 船开，便与世尘疏，飘若乘风度太虚，坐上偶然遗饼饵，波闲无数，出龟鱼， 西湖旧属野人家，今属天家，不属他水，月亭前，且杨柳集芳园，下尽荷花 ，小泛西湖，六月船，船中人即水中仙，外铺云锦，千弓地中度，琉璃百折，天 城中，檐上买莲房，未抵西湖泛野航，旋折荷花，剥莲子，露为风味，月为香 ，故人京尹剩风流走，送厨珍佐，胜游青李来禽，沈，去声冰雪黄金，白玉斫蝤蛑， 人闲暑气，正如炊上了湖船，便不知湖上，四时无不好，就中最说藕花时 ，游尽西湖，赏尽莲玉壶落日泊，楼船莫嫌，当处荷花少，剩展湖光，几镜天】。
【 ○范石湖，次韵会客，湖上西湖，冰泮绿生鳞，料峭春风，欲中人花片，不禁寒食雨鬓丝，犹带涌金，春江山，契阔诗情，在京洛追随，客梦新唤取歌，声解愁思，为君吹水，引杯频 ，次韵韩无咎，右司上巳，泛湖休沐，辰良不待晴，径称闲客，此闲行春衫欺雨，任教冷病眼，得山元自明，抹黛浓岚，围坐晚，揉蓝新绿，没篙清，栖鸦未到，催归去，想被东风笑薄情】。
【 金华，王竹寮，执礼湖山，纪游吴山，东南季葱郁盘，帝城西湖，据其趾御，气通波心，余膏被草木，蔚眼皆欣荣， 晨天宇，穆惠风汛初晴，春色正妍妙，放怀共扬，船中流入汗漫，旷阔无埃氛，湖光挟山渌倒射，玻璃，青绿管响空，翠楼观森峥嵘，献酬杂歌，啸烂漫纷，醉醒取乐，固莫并兴，怀一何深，缅惟昔三贤，精爽日以沈，但余画像在尚，想鸣佩襟，希古秉微，尚崇雅摅恬情，羌予翳蓬藋，无复企组缨，淡泊自有得，荣华非所欣，舍舟纵散，策逸兴生，崚嶒白云引遐眺，碧屾延深，登幽期浩无涯，忽到静者，门长松有令姿流水，无俗声绝磴，猿可呼出谷莺始鸣，乃知物外境兹象，本不惊逝耶？初无将至耶？亦无迎便将谢尘鞅，兹焉支颓龄，山鸦接，晚翅落日，催行胜归欤！赋新篇，聊复记吾曾】。
【 ○以下长短句○，东坡南歌子二首山，与歌眉敛，波同醉眼流，游人都上十三楼，不羡竹西，歌吹古扬州，菰黍，连昌歜琼彝，倒玉舟谁家，水调唱歌，头声绕碧山飞去，晚云：留 古岸，开青葑新渠走，碧流会看，光满万家楼记取它年，扶路入西州，佳节连梅雨，余生寄叶舟，只将菱角与鸡头，更有月明，千顷，一时留好事，近湖上雨晴时，秋水半篙初没，朱槛俯窥寒，鉴照衰颜，华发醉中，欲堕白纶巾，溪风漾流月，独棹小舟归去任，烟波飘兀】。
【 ○赵忠定公柳梢青水月光中烟霞影里涌出，楼台空外，笙箫云闲，笑语人在蓬莱，天香暗逐风回，正十里荷花盛开，买个小舟山南游遍山，北归来 ，辛稼轩酹江，月和韵，晚风吹雨战，新荷声乱，明珠苍璧，谁把香（？匚佥）收宝镜云锦，周遭红碧，飞鸟翻空，游鱼吹浪，惯听笙歌席坐中豪气，看君一饮千石，遥想处士风流，鹤随人去，已，作飞仙客茅舍，竹篱今在否？松竹已非畴昔，欲说当年，望湖楼下，水与云宽窄醉中，休问断肠，桃叶消息】。
【 ○刘龙洲买新郎，睡觉啼莺晓醉，西湖两峰，日日买花簪帽，去尽酒徒，无人问，惟有玉山，自倒任拍手，儿童争笑，一骑乘风，翩然去避，鱼龙不见，波声悄，歌韵远唤，苏小神仙路，近蓬莱（，上鸟下山，）紫云深参差，禁树有烟花遶人世，红尘西障日，百计不如归，好付乐事，与它年少，费尽柳金梨雪句，问：沈香亭北，何时召心未惬，鬓先老 ，沁园春，斗酒彘肩，风雨渡江，岂不快哉！被香山居士约，林和靖与坡仙老，勒驾吾回坡，谓西湖，正如西子浓抹淡妆临照台，二公者，但掉头不顾，只管传柸，白云天竺去来看金碧，崔巍楼观开，况纵横二涧东，西水遶两山，南北高下，云堆逋曰：不然，暗香浮动，何似孤山，先探梅须晴，去访稼轩未晚。且此徘徊，○马古洲，庄父阮郎归清明，寒食不多时，香红渐渐稀，番腾妆东，闹苏堤留春，春怎知花褪雨絮沾泥，凌波寸不移，三三两，两叫船儿，人归春也，归】。
【 ○高竹屋苏堤，芙蓉菩萨蛮红云半，压秋波碧艳妆，泣露娇啼，色佳梦入仙城，风流石曼卿宫袍，呼醉醒，休卷西风锦，明日粉香残六桥，烟水寒 ，刘随如镇西湖饯别，江神子送春，曾到百花洲夕阳，收暮云，留想伴花，神骑鹤上，扬州回首湖山，情味淡，重把酒更登楼，相思南浦，古津头未拏舟已惊鸥，柳外归鸦点，点是离愁空，倚阳关三迭曲，歌不尽，水东流】。
【 ○卢蒲江，乌夜啼，漾暖纹波飐飐，吹晴丝雨，蒙蒙轻衫短帽，西湖路花气扑春骢，草褰衣湿翠，秋千瞥眼，飞红日长，不放春醪困立尽，海棠风○洪，叔玙菩萨蛮吴姬压酒浮红，蚁少年未饮，心先醉，驻马绿杨，阴酒楼，三月，春相看成一笑，遗恨知多少，回首欲魂销，长桥连断桥，○沈元用小重山湖上，秋来莲荡空，年华都付与木芙蓉采菱舟，子两相逢，双媚黡一笑，与谁浓斜？日落冥蒙，鸳鸯飞起处，水无踪，望湖楼上两三峰，人不见林外数声钟】。
孤山路
【 俞灏湖堤，晚行瞑色，才从草色，生管弦，罗绮尽归城，不应闲却孤山路，我自扶梨，月下行】。
丰乐楼
【 林，晔德□撰赋以楼成湖上，与众同乐，为韵十里，掌平丰乐楼兮波头，截横诚一时之佳致，果不日以能成，朝野无尘，当与时而同乐，湖山如画多，对景以舒情，钱塘故地之豪奢，临安新府之雄壮，三千巷陌兮丛花柳，以竞妒十万人家兮列绮罗，而夸尚笙歌，极天下之选，风物骇人，闲之望流传，今古只夸，两浙之闲多少，繁华尽簇西湖之上，踞虎盘龙横霓，架虹平地，耸蓬莱之（，上鸟下山，）飞仙移，紫府之宫，萦绿杨于南北，迷芳草于西东，幸太平之日久，宜行乐以民同，碧天连水，水连天，鱼在琉璃影里，画阁映山，山央阁鴈，横锦障，图中珠帘半卷兮，映上下之栏干，酒旗无力兮，亚高低之楼阁，落霞楚，天之空阔，细雨杨园之淡泊，谢屐登临陶巾，落魄休夸，随鹿之游，更任狎鸥之乐，玉女岩金沙井，依依邺水之凫，烟霞洞玛瑙坡，隐隐扬州之鹤苹木，风收浪花，卷球梅坞，竹阁松亭，柳洲池涌金于门外，泉跳珠于湖头，碧落云垂兮月照，月平沙，影倒兮楼迭，楼风光相对，似逢春而更好，湖波长在不与，岁以俱流，翻思烟锁洞庭，榆渔樵之闲诂，月沈湘浦，付羇旅以凝愁，于是陪五陵，年少之欢，簇三鸟山神仙之众望，樵岭以富览，指兰舟而目送，葛仙旧陂兮，绿池边之草，吴王故苑兮，付樽前之梦，雕梁巢旧日之燕，画栋彩当年之凤，佳人携手望穷，虎跑之泉，故老传杯，遥认龙泓之洞，山水如故，星霜屡逾春风，易老于长陌，夕阳几度于平湖，胜赏难遇，佳期莫辜，脆管繁弦，奏乐府新声之曲，轻衫短帽醉，高阳旧酒之徒，其或莺花懒兮，蓼岸苹洲，露荷阴兮兰汀，蕙渚秋风，桂子之兴味，腊雪梅花之情绪，伤高怀远兮，几时穷，并朱颜而留与】。
望湖楼
【 潘阆诗，望湖楼上立竟日，懒思还听水，分他界看，云过别山，孤舟依岸，静独鸟向人闲，回首重门闭蛙声，夕照闲○，东坡宿望湖楼诗，新月，如佳人出海，初弄色娟娟，到湖上，潋潋摇空碧，夜凉人未寝，山静闻响屐，骚人故多感，悲秋更憀栗，君胡不相就，朱墨纷黝，赤我行得所嗜，十日忘家宅，但恨无友生诗，病莫诃诘，君来试吟味，定作鹤头侧，改罢心愈疑，满纸蛟蛇，黑 望湖楼醉，书五绝，黑云，翻墨未遮山，白雨跳珠乱，入船卷地，风来忽吹散，望湖楼下，水如天 ，放生鱼鳖，逐人来无主，荷花到处，开水枕，能令山俯仰风船，解与月徘徊 ，乌菱白芡，不论钱乱，系青菰裹绿盘，忽忆尝新会灵观滞留江海，得加餐 献，花游女木兰桡，细雨斜风湿，翠翘无限，芳洲生柱，若吴儿不识楚词，招 未成，小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲，我本无家，更安往故乡，无此好湖山， 病起，登望湖楼，临江，仙词多病，休文都瘦损，不堪金带，垂腰望湖楼下，暗香飘和，风春弄袖，明月夜闻箫，酒醒梦回，清漏永隐床无限，更湖佳人，不见董娇娆，徘徊花上月，空度可怜宵○○，王荆公望湖楼，回马上水光，山气碧浮，浮落日将归，又少留从此祇应长入梦，梦中还，与故人游，】 湖堂，【薛昂，题云一段，风烟不可关，出门满目，是湖山，昔人华厦今何在？湖堂在涌金门旁郡守，蒋乐安公爵，建此日渔舟，任自闲风观，斩新霄汉上近作涌金楼甚伟，龙洲依旧水云闲，柳州祠五龙，此两处与湖堂鼎足相照，归来丘壑，多幽趣，愿与诸贤约往还】。
江湖伟观
【 车玉峰，题十年不向此，凭栏景象，依然一望，闲龙蜃吐云，天入水楼台倒景，日衔山僧于僻寺，难为隐人在扁舟，不是闲孤鹤，似寻和靖宅，盘空飞下，复飞还○朱，继芳题吴山表里水为池，百有余年，壮 帝畿，天目远将，双凤落海门，近拱六龙飞，胥涛白雪生，秋思太乙，红云驻夕晖，江上沙鸥，湖上舫柳边风里两依依，○范晞文，题西湖，何处可消？愁快上人闲百尺楼千里，山川浮王气，百年形势，壮皇州逋仙宅近，梅应古坡老祠空竹，自秋立遍阑干无限意，六桥歌舞，懒回头○范，睎禹题望断，菰蒲烟水乡，凭高不尽意，苍茫，神州北去，山川远王气南来，天地长晴，见白云归竺国，夜看红日，上扶桑，游人自拥笙歌醉，谁为梅花？酹一觞】。
咸淳临安志卷之三十四
志〔十九〕
山川十三
湖〔下〕
下湖
在钱塘门外，其源出于上湖，【即西湖】 ，一自玉壶水口流出，九曲沿城一带，至余杭门外，一自水磨头，石函桥，东入策，选锋教场，杨府云洞，北郭税务侧合为一流，如环带然有二斗门，潴泄之 ，淳佑七年，上湖水涸，城内诸井多竭，赵安抚（，上与下心，）命工自钱塘尉廨之，北望湖亭，下凿渠引天，目山水，自余杭河经蔡家渡河口，达于溜水桥斗门，凡作数坝，用车运水，仰注上湖，城内水口，繇汨流通，人赖其利。
题咏【林，和靖舣舟石函，因过下湖小墅，诗云：平湖望不极云，树远依依，及向扁舟泊还，寻下濑，归青山，连石埭，春水入柴扉，多谢提壶，鸟留人，到落晖，○参寥子，下湖晚归，屈曲莎堤，引兴长肯辞，芒履踏秋霜归来，已奏孤城角撩乱，梅花落女墙】。
题咏【林，和靖舣舟石函，因过下湖小墅，诗云：平湖望不极云，树远依依，及向扁舟泊还，寻下濑，归青山，连石埭，春水入柴扉，多谢提壶，鸟留人，到落晖，○参寥子，下湖晚归，屈曲莎堤，引兴长肯辞，芒履踏秋霜归来，已奏孤城角撩乱，梅花落女墙】。
石湖
在钱塘县定山南乡
明圣湖
刘道真钱塘记云：湖在县南二百步，父老相传，湖中尝有金牛见，遂以明圣为名，郦道元水经注此湖，在县南江侧，又仁和县东十八里亦有明圣湖。
御息湖
祥符志云：在仁和县东北一十八里，周回三里，故老相传，秦始皇东游，暂憩于此，因名。
临平湖
舆地广记云：在仁和县，祥符志云：在县东长乐乡，周回十里，湖中有白龙潭，吴志赤乌二年，宝鼎见，因呼为鼎湖，晋武帝咸宁中，彗星孛于角，古者云吴临平湖自汉末壅塞，至是复开，父老相传，此湖塞，天下乱，此湖开，天下平，又吴郡言临平湖边得一石，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸，刻其上作皇帝，字孙皓，于是改元为天玺，晋安帝元兴二年，临平湖水赤，或以为祥瑞，【详具临平山】。
题咏【权德舆临平湖夜泛诗素彩，皓通津孤舟入清旷，已爱隔帘看还，宜卷帘望隔帘卷帘，当此时，惆怅思君，君不知○张祜临平湖诗三月，平湖草欲齐绿杨分，映入长堤，田家起处，乌龙吠酒客醒，时谢豹啼山槛，正当莲叶渚水塍新擘稻，秧畦人闲谩说，多岐路咫尺，神仙洞却迷】。
泛洋湖
在仁和县之北天宗门外
像光湖
在仁和县之长乐乡，唐神龙元年，湖有五色光明，掘地得弥勒石像，乃建寺以像光为额，且名其湖。
石桥湖
在仁和县之临平镇西永和乡
丁山湖
在仁和县之永和乡
石鼓湖
在仁和桐扣山下晋时石鼓出于岸故名
余杭
南上湖
在溪南五里塘，高一丈四尺，上下各广二丈五尺，周回三十二里，二十八步，与下湖相接。
南下湖
在溪南，旧县西二里六十五步，塘高一丈四尺，上广一丈五尺，下广二丈五尺，周回三十四里一百八十一步，旧志云：按舆地志，后汉熹平二年，县令陈浑修堤防，开湖灌溉县境，公私田一千余顷，所利七千余户，岁久塘圮，唐宝历中，县令归珧重修，百姓祠之，立石为记，旧有归府君庙是也。唐地理志亦云：余杭南五里有上湖，西二里有下湖归，珧宰余杭，筑甬道西北大路，高广径直百余里，行旅无山水之患， 国朝以来，县令主簿，并以管干塘岸入衔，任满，无损者有赏，故随时修筑 ，熙宁中，因水冲激，其岸渐低 ，绍兴中，县令李元弼率民筑增三尺，州又差捍江兵士及濠寨官助之塘漏，则以稿为箔捍，护得免者屡矣，南湖之塞，最为本邑利害，父老传云， 庆历以前岁调夫开湖，其后不复修治，遂致堙塞，又南湖东南岳庙之侧，有石棂桥，五亩塍二处，皆陈王遗迹，父老云：昔湖深水低，则引两湖之水，由此入安乐乡，其塍上下，各阔丈余，后湖堙塞，钦德昭德，两乡之民，侵湖成田，梅月连雨，必苦大浸，欲其快于流泄，于是塍与桥，毁弗修 ，宣和中，知县江衣失，躬访利害，绍复前绩，民赖其赐，县丞成无玷，尝作水利记以纪其功，又作五亩，塍铭刻之凤凰山石 ，绍熙甲寅，畿漕黄黼重修 ，庆元丙辰正月，讫事，徐安国为之记。
记铭水利记
【 曰：苕水发源天目，经两郡，六邑以入于具区，六邑者二，当天目之，麓山隘地高，水经三邑处，其下流水势奔放，不可为力，余杭界其闲，襟带山川，地势平彻，当苕水之冲流，洪岁常一再至久雨，或数至倏忽，弥漫高处二丈许，然不三日，辄平其为患，虽亟除而难测，以御也，故堤防之设，比他为重使，是邑也，无堤防，则野不可耕邑，不可居横流，大肆为旁郡害，故余杭之人，视水如寇盗堤防，如城郭旁郡，视余杭为捍蔽，如精兵所聚，控扼之地也，东汉熹平中陈公为是邑，始筑两湖，以为水之并溪者曰：南下湖环三十四里，并山者曰南上湖，环三十二里洪流，从高赴卑，其势悍甚，得所谓石门函者则折而汇于湖，既就宽平，其暴必杀，溪流纡余，徐引而东，湖之水泄于南渠河，河流而东，接东溪，五福渠之水以入于吴兴，其派别而北者为黄母，港十二里，与苕溪会于其会处，节以石埭，曰：西函溪流方涨，则闭以固，东乡之田，俟其稍落，则启函以走，渠港之潦，下田亟干水不储，浸若旱暵，亦启函以灌溉，膏腴千顷，余无水旱，号为沃壤，衣食万室，出赋输无虑万斛，而计其为旁，利又倍蓰也，其为塘岸规模甚工，得周官善防之意，历年，寖远溪湖，皆高堤堰倾圮，水或逆行，漂没庐舍，西函既自疏罅，守者贪赂，窃启以渡舟水，因大至官，趣救目前，遽塞之以弭患，自函之塞，十岁九潦，民日益困，土脉沮洳，殆成弃地，今大夫江公以 ，宣和四年夏，来临此民，属兵火之余，视民瘠甚，为之恻然，思所以振之者，遍诹耆旧，得溪湖利病甚详，民以厌患于堤防，来告大夫曰：民固困，吾不忍若厉然，用若请也，是将永逸之报，幸朝廷宽恩，无他赋役，备豫于暇日，不亦善乎？乃以是年冬，度工赋事，民驩趋之，始于西函，次五亩塍，次缘湖之岸，当溪之冲者，曰紫阳滩，尹家塘，次护郊之堤曰：中隔塘次，缘溪之岸，当西函之左右者西踰，明星渎东接，庙湾之塘，次上湖，可泄者，渠河受水处，曰石棂桥，次缘溪之岸，当石门，函之左曰闲林塘，南岸皆全矣，凡北岸之塘，与南对修由西门之外，曰五里塘，西山之横陇，当溪之冲者曰：龟塘及东乡之外，尽十四坝之防，一皆圆治，于是决渠之岸，无偏强之患，其下流远郡，与钱塘接境之田，犬牙绮错，而塘在吾邑者，曰庙湾曰：许家坝曰：茭荡曰塘口，曰：蜃，潭曰化湾，与其西岸石濑，曹桥之闲，十余坝之岸，亦皆增葺，凡堤防之设，西函巨为最，大夫躬劝相抚循之，以讫役，雪霜风雨，往来暴露，车殆马烦，徒御疲剧，而大夫践履泥涂，临视指顾，蚤莫不懈，忘疲与痯，民知其为我劳也，亦忘其劳，尝大雪与民约，日霁而来，民莫肯去，凡函之制，因其利而颇加以巧思，安以养勇不动之心，期以悠久不息之诚，应于人而验于物，工师殚其技，役夫敏其力，坚厚精密，岩岩山峙经始，十二月甲寅，落成于明年三月己巳，其高七仞，其袤一百三十丈，两涯横敞，其中启闭，处小狭，从狭度敞，相去寻有半，加肤寸焉，故石之工九百七十役，庸万有六千三百，用缗钱四十三万，皆函下之氓，计亩乐输，足用无赢，不愆于素，函成远迩，纵观愕眙叹服，诸儒为文，若诗以纪颂之，自余堤防，由东塘而上，分委邑佐董之，各因其地之民，故役不告劳，而功并集，由庙湾而下，则因其塘长而语之，靡不听令，并力以趋洎，成如期，其南岸利害，虽皆与西，函为表里而西，涵最为要会，夫南湖之利，自汉迄今，邑人思咏，陈公时节奉祠之不少衰，然沙土与涨水俱至，水去而淤，比岁益甚，父老指湖中，若覆篑者言，儿时见此隐，然隆阜也，今欲就平矣，盖适会其极，时非并下流郡邑之力，不可浚治，此未易议也，湖日塞，则堤不得不增，若五亩，塍者他时，盖为巨防，今不尽复，水无可趋，啮中隔塘，且为城邑病，故今五亩塍之制，其高下仅可隐人，其长止四百九十五尺，其北田岸渐高，属于山足者，凡五百尺，下于塍尺许皆空，不筑湖水过五尺，则般塍北空处，以流过六尺，则般塍以流水之留，塍下止五尺，溪流平则五尺之水，复自石门函还纳于溪，而湖水般塍者，势缓不为东郡及南渠河病后，民因湖之塞稍耕，其地利水之速去也。故堤防有盗决者，往时湖与溪皆有塘，长官免差科，俾专缮治，既而役之如皁隶，然又常以假人，民厌苦之，罢去既久，禁戒寖弛，隳者弗增，阙者弗茨，蚁蛀鼠穿，獭龟之穴，漫而不訾者，水至则溃，今稍复增置塘长，而蠲其役，又于五亩塍，举条令为约束，以绝盗决之弊，民之蒙惠无穷也。呜呼！是举也，修积年之废坠，惟远虑明断，主之以恻怛，济之以勤敏，卒能变弃地为膏壤，易榛芜为多，稼化饥馑，为丰年销，惊畏而甘寝，斯民安静乐业，耕则有获，养老慈幼，仁及闾里风气清夷，疾疠不作，德大夫之赐，固昭矣，然功之所被，及于旁郡，而旁郡之人不知德，盖利愈博，则名愈晦，我道然也，俗吏苟偷岁月，莫肯以民事，经意语民事，则目为迂阔，闻公之风采，不少愧乎！欲知时之治否？当视循吏之用否，孝宣光武号为中兴，故良二千石多在甘露闲，而建武诏书重赏，卓茂擢为太傅，今考公之行事，可以知 ，宣和之治矣，甘露，建武诚不足多也。然则尊荣显宠，其可辞乎？无玷承公命，直书其事，俾后有考，故于功利及物者，特书之，并政有过人之善者颂之，陈公名禅祠，有王号，不知封爵所始 ，宣和五年四月朔，记石遭兵火不存，今流传民闲，按东汉陈禅，木传不为余杭令，唐地里志，宝历中，令归，珧因汉令陈浑故迹，置则塘之利，始于陈浑明矣，今以浑为禅，当是传写之误， 熙宁中县令，扈大亮，作庙记亦不载其名】。
五亩塍铭
【 曰汤，汤苕水发于天目，两湖灌输岁堙为陆涨，流时至云日荡沃旁，合百源汇于由是势溢以倾怒涛奔蹙，高卑之际，岁维板筑，拓基五亩，随润北属，水溢乃流，如概诸斛，蓄泄得宜，高下成熟，自塍之壤，岁亡半菽，茂宰因民无废，不复虑始云难，劝趋则速，既坚既厚，旁郡蒙福，咨尔后人，嘉绩思续，南湖之阳，凤凰之麓，石林峥嵘，惊湍回曲，勒此铭诗，尚识，陵谷】。
重修塘记
【 曰 ，绍熙五年秋八月，霖潦不止，洪发天目诸山倏忽，水高二丈许，冲决塘岸百余所，漂没室屋千五百余家，流尸散入，旁邑多稼，化为腐草 ，新天子嗣位，视民如伤，遣使旁午，适侍御黄公黼，弭节畿漕，奉承德意，掩骸赈饥，悼湖塘之废重，为三州六邑之害，锐意兴复，力请于上，取弃地于马监，发陈粟于丰储，出钱币于漕，库关器用于殿司，揆时庀徒，悉募饥民羸者以畚，壮者以筑，日役数千人，所活甚众。填筑败岸，帮广旧堤，列木以杆基，编竹以篑土，增高既隆于旧横，敞复袤于前，环视上下，两湖数十里，闲如连冈之隐起坚壁之横亘，邑既籍，定民可耕殖，复以溪塘环绕一邑，补治如初，独闲林塘，附湖当溪水之冲，随筑随隳，乃去其激水之平陆，以实败岸之罅隙，沿旧堤帮，筑其址益厚，（帛系）五十余丈，工以夫计二十万四千二百二十有四钱，以缗计二万八千二百九十有二米，以硕计六千六百一十有六经，始以是年十月九日至 ，庆元二年正月二十四日迄事，邑令周章董工役，簿吕大勋主钱谷，丞郑昌时，徐寿卿尉胡辅之佐其事，漕属李耆明，叶时坚护之，始终尽瘁焉】。
南湖中港
沙溪港 石门港 金湖港 鳝鱼港 西山港 湖田港 吉都港 到进港 （鱼占）鱼港 万家港 沿塘港 泥孔港 曹家港 李家港 闻家坑 岱子坑 下清坑 铁步坑 新港○老婆阙港
【父老云：或遇淫雨，湖水泛滥，遂由五亩塍侧，流入安乐，不可尽塞，欲尽免水患，惟在开湖而已，据水利碑云：非并下流郡县之力，不可浚治，功力既广，前后为政者不敢遽议，议亦不可行，湖内旧有望牛堆数处，又有湖港湖堰之类，今隐然而存者堆一二而已，曰港，曰坑，曰堰，皆堙没，不可尽辨 ，淳熙二年，上司要见本县南湖壅遏利害，县中中明以马监障固收草，其后上司令钦德乡招德乡开撩为港，以泄南湖水势，寻亦不能行】。
临安县
金鲜湖
在德义乡俗传有龙
于潜县
观湖
在县南二十里
富阳县
阳陂湖
在县北十里，二十六步，周十六里，六十四步，可溉田万亩，唐地里志，正观十二年，县令郝其开南六十步有堤，登封元年，县令李浚所筑，东自海，西至于苋浦，以捍水患，正元七年，县令郑早又增修之。
涌泉湖
在县西二十五里，阔二十余丈，长四百步，泉水涌出，可溉田数百顷。
盐官县
竹浦湖
在县东北六十里周六里
高湖
在县东北一十七里，东西二十八里，南北一里三步。
谷湖
在县东北四十六里周四里
建宁湖
在县西北二十五里，东西一十里，南北六里，吴建兴中开，因名建兴，湖【旧志误作建宁】。
已上四湖今皆废
咸淳临安志卷之三十五
志〔二十〕
山川十四
河
城内
茅山河
东自保安水门，向西过榷货务桥，转北过茅山，并蒲桥至梅家桥，【德寿宫之东，元有茅山河，因展拓宫基填塞，积渐民户包占，惟存去水，大沟至蒲桥，修内司营填塞，所不及者，故道尚存，自后军东桥，至梅家桥河】。
盐桥运河
南自碧波亭州，桥通江桥，与保安水门里横河，过望仙桥直，北至梅家桥，出天宗水门，一派自仁和仓，后葛家桥，天水院桥 ，淳佑仓前出，余杭门水门。
巿河【俗呼小河】
东自清冷桥西流，至南瓦横河口，转北由金波桥，巧儿桥直，北至仁和仓桥转东，与茅山河水合，由天水院桥，转北过便桥，出余杭门水门。
清湖河
西自府治前净，因桥过闸，转北由楼店，务桥至转运司桥转东由渡，子桥与涌金池水，合流至金文库，与三桥水相合，由军将桥至清湖桥，投北由右灰，桥至众安桥，又投北与巿河相合，入鹅鸭桥，转西一派自洗，麸桥至纪家桥转北，由车桥至便桥，出余杭门。
城中四河，茅山中废已久，而盐桥河，巿河日纳潮水，泥沙浑浊，居民规占河道，委草壤其闲，久之，乃为平陆官，虽以时开浚，未几，填塞如故， 元佑五年，守苏公，轼请于 朝，轼 ，熙宁中，通判杭州，访问民闲疾苦，父老皆云，苦运河淤塞，远则五年，近则三年，率常一开浚，不独劳役兵民而运河，自州前至北郭，穿阛阓中，盖十四五里，每将兴工，巿肆汹动，公私骚然，自胥吏壕寨兵级等，皆能恐喝人户，或云当于某处置土，某处过泥水，则居者皆有失业之忧，既得重赂，又转而之它，及工役既毕，则房廊邸店作践狼藉，园圃隙地，例成丘阜，积雨荡濯，复入河中，居民患厌，未易悉数，若三五年失开，则公私壅滞，以尺寸水行数百斛，舟人牛力尽，跬步千里，虽监司使命有数日，不能出郭者，其余艰阻，固不待言，问其所以频开屡塞之由，皆云龙山，浙江两闸，日纳潮水，沙泥浑浊，一汛一淤，积日稍久，便及四五尺，其势当然，不足怪也。父老，又言钱氏有国时，郡城之东有小堰门，既云小堰，则容有大者，昔人以大小二堰，隔截江水，不放入城，则城中诸河，专用西湖水，水既清澈，无由淤塞，而余杭门外，地名半道，红昔亦有堰，名为清湖，意亦爱惜湖水，不令走下自 ，天禧中，故相王钦若知杭州，始坏此堰，以快目下，舟楫往来，今七十余年矣，以意度之，必自此后，湖水不足于用，而取足于江潮，又况今者西湖日就堙塞，昔之水面，半为葑田，霖潦之际，无所潴蓄，流溢害田而旱干之月，湖自灭涸，不能复及运河，谨按唐长庆中，刺史白居易浚治，西湖作石函记，其略曰：自钱塘至盐官界应溉夹河田者，皆放湖水入河，自河入田若堤防，如法蓄泄，及时则可溉，濒湖田千顷，由此观之，西湖之水，尚能自运河入田，以溉千顷，则运河足用可知也，轼于是时虽知此利害，而讲求其方，未得要便，今者蒙恩出典此州，自去年七月，到任首，见运河干浅，使客出入，艰苦万状，谷米薪刍，亦缘此暴贵，寻（划去戈改戋，）刷捍江兵士及诸色厢军，得一千人，自十月兴工，至今年四月终，开浚茅山，盐桥二河，各十余里，皆有水，八尺已上，见今公私舟船通利，父老皆言，自三十年以来，开河未有若此，深快者也，然潮水日至，淤填如旧，则三五年闲，前功复弃，轼方讲问其策，而临濮县主簿，监在城商税，苏坚建议曰：江潮灌注，城中诸河，岁月已久，若遽用钱氏故事，以堰闸却之，令自城外转过，不惟事体稍大，而西湖葑合积水，不多，虽引入城，未可全恃，宜参酌古今，且用中策，今城中运河，有二，其一曰茅山，河南抵龙山，浙江闸口，而北出天宗门，其一曰盐桥，河南至州，前碧波亭下，东合茅山河而北出，余杭门余杭，天宗二门，东西相望，不及三百步，二河合于门外，以北抵长河堰下，今宜于钤辖司前创置一闸，每遇潮上，则暂闭此闸，令龙山，浙江潮水，径从茅山河出天宗，门候一两，时辰潮平水清，然后开闸，则盐桥一河，过阛阓中者，永无潮水淤塞，开淘搔扰之患，而茅山河，纵复淤填，乃在人户，稀少村落，相半之中，虽不免开淘而泥土，有可堆积，不为人患，潮水自茅山河行十余里，至梅家桥下，始与盐桥河相通，潮已行远泥沙，澄坠虽入盐桥河，亦不淤填【，自来潮水入茅山，盐桥二河，只淤填十里，自十里以外，不曾开淘，此已然之明效】， 茅山河既日受，潮水无缘涸竭，而盐桥河底低，茅山河底四尺，【梅家桥下，量得水深四尺，而碧波亭前，水深八尺，】 则盐桥河，亦无涸竭之理，然犹当过虑以备乏水，今西湖水贯城，以入于清湖河者，大小凡五道，【一暗门外，斗门一所， 一涌金门外水闸一所， 一集贤亭前水笕一所 ，一集贤亭，后水闸一所， 一菩提寺前斗门，一所】 ，皆自清湖河而下，以北出余杭门，不复与城中运河相灌输，此最可惜！宜于涌金门内，小河中置一小堰，使暗门涌金门二道，所引湖水入法慧寺东沟中，南行九十一丈，则凿为新沟，二十六丈，以东达于承天寺东之沟，又南行九十丈，复凿为新沟，一百有七丈，以东入于猫儿桥河口，自猫儿桥河口，入新水门，以入于盐桥河，则咫尺之近矣，此河下流，则江潮清水之所入，上流，则西湖活水之所注，永无乏绝之忧矣，而湖水所过，皆阛阓曲折之闲，宜作石柜贮水，使民得汲用澣濯，且以备火灾，其利甚博，此所谓参酌古今，而用中策也；轼寻以坚之言，使通直郎，知仁和县事，黄僎相度可否及僚吏，躬亲验视，一一皆如坚言，可成无疑也。谨以四月二十日兴工，开导及作堰闸，不过数月，可以成就，今有合行起，请事件谨，具画一如左【一，今来所创置钤辖司前一闸，虽每遇潮上，闭得一两时辰，而公私舟船，欲出入闸者，自须先期出入，必不肯端坐以待闭闸，兼更有茅山，一河自可通行，以此实无阻滞之患，而能隔截江潮，径自茅山河出天宗，门至盐桥一河，永无堙塞，开淘搔扰之患，为利不小，恐来者不知本末，以阻滞为言，轻有变改，积以岁月，旧患复作，今来起请新置，钤辖司前一闸，遇潮上闭讫，方得开龙山，浙江闸，候潮平水清，方得开，钤辖司前闸一盐桥，运河岸上有 ，治平四年，提刑元积中所立石刻为人户，屋舍侵占，牵路已行，除拆外具载，阔狭丈尺，今方二十余年，而两岸人户复侵占牵路，盖屋数千闲，却于屋外别作牵路，以致河道，日就浅窄，准此据理，并合拆，除本州岛方行，相度而人户相率经州，乞据逐人家，后丈尺，各作木岸，以护河堤，仍据所侵占地，量出赁钱，官为桩管，准备修补木岸，乞免拆除屋舍，本州岛已依状施行，去讫今来，起请应占，牵路人户所出赁钱，并送通判厅收管，准备修补河岸，不得别将支用，如违，并科违 制，右谨件如前，兼画成地图，一面随状，纳上】 ， 中兴，驻跸河事，尢所加意 ，绍兴四年，尝起发近郡厢军开修马运副，承家等因奏中严，填塞之禁，自是以来，为守者率以时察视惟谨， 乾道四年，周安抚淙出公帑钱大浚治，城内外河，凡六千二百五十丈，又置巡河，铺屋三十所，撩河船三十只，计虑益深远矣。
清湖河，疏引西湖水虽潮汛所不到，亦以淤塞相习，工力不时堤圮，水涸行者，舟者胥以为病，咸淳六年 ，朝廷始命安抚潜说友措置开修且斥币，余庚其费，一自断河至清湖桥，凡四千二百一十尺，一自观桥西至杨，四姑桥凡二千三百三十五尺，浅者浚狭者，拓圮者，筑阙者补，楗以坚木甃以巨石栏，垣门步焕然，一新径术，坦夷人行，砥上断河，地连吴山，每大雨流潦，挟草壤杂至，乃即其处穿海子口，深三丈余，置铁窗棂，以酾之使浮，秽不入于海，置澄水闸以限之，使恶流不入于河，夹河人家，濯清挹洁，与滨湖无异，鱼虾至游泳，其中观桥，西连礼闱， 太一宫旧沿河皆矮土墙，乃易以砖石，中贯以木，其高七尺余，袤以尺计者，一千九百八十，皆前所未有也。续有 旨，宗阳宫前，沿河并行修筑，凡二百七十七丈，又因申儆防虞，复命说友即和宁门外，河之上流开淘，为积水计，自登平桥至六部桥凡四十丈，海子口居四之一，甃砌板筑，置水闸，辟水门工役，一视诸河，而有加焉，其它次第浚治，尚未艾也。清湖桥而下，安抚赵与稙接续浚筑，至众安桥。
城外
运河
南自浙江跨浦桥北，自浑水闸，萧公桥清水闸，众惠桥，椤木桥朱家桥，转西由保安闸至保安水门入城，【土人呼城外河，曰贴沙河，一名里沙河】。
龙山河
南自龙山浑水闸由朱桥至南水门
外沙河
南自竹车门北去，绕城东过，红亭税务【，今废】 ，前螺蛳桥，东至蔡，湖桥与殿司前军寨内河相合，转西至游奕寨，前军寨桥至无星桥，与坝子桥河相合，入艮山河，沿城泛洋湖水，转北至德胜桥，与运河相合，【旧志作外河，城外既有里沙河，则此河为外，沙河明矣，今有外沙巡检司】。
菜巿河
南自新门外北沿城景隆观，后至章家桥，菜巿桥坝子桥，入泛洋湖，转北至德胜桥，与运河合流。
下塘河
南自天宗水门，【接盐桥，运河】 ，余杭水门【接，城中小河清，湖河】 二河，合于北郭税务，前由清湖堰闸至德胜桥与城东外沙河菜，巿河泛洋湖水相合，分为两派，一由东北上塘过东仓，新桥入大运河，至长安闸入嘉兴，曰运河，一由西北过德胜桥上北城堰，过江涨，桥喻家桥，北新桥以北入，安吉州界，曰下塘河。
题咏【高，菊（石间）九万，下塘二首，河水新添三尺高，河边芦岸，似龟巢波流，夜夜飘鱼，箔空点蓝，灯照树梢， 日出移船，日又斜芦根时复见人家水乡，占得秋多少岸，岸红花，是蓼花】。
新开运河
在余杭门外，北新桥之北，通苏湖常，秀，润等河，凡诸路纲运及贩米，客舟皆由此达于 ，行都 淳佑，七年夏，大旱，城外运河干涸，赵安抚（上与下心）奏，照得临安府客旅船只，经由下塘，系有两路，一自东迁至北新桥，今已断流，米船不通，一自德清沿溪入奉口，至北新桥，闲有积水去处，亦皆断续，每米一石，步檐费几十余千，米价之增，实由于此。若不亟行开浚，事关利害，今委官相视，见得自奉口至梁渚，仅有一线之脉，止可载十余石，米舟自梁渚，至北新桥，则皆干涸，不可行舟，共三十六里，计五千五百三十九丈五尺，除已雇募乡，夫差委官属分段开掘外，又契勘塘岸一带，都保久失修筑，日渐隳，坍牵路狭窄，艰于行往，今就此河所掘之土，帮筑塘路，庶几水陆皆有利济实，一举而两得，一自北新桥至狗葬开阔三丈，深四尺，一自狗葬，至奉口开阔一丈，自是往来浙右者，亦皆称其便焉。
下湖河
在溜水桥柴场，北自策选，马军寨墙八字桥，沿东西马塍，羊角埂上泥桥下泥桥直抵步司，中军寨墙北一派自打水楼南折入左家桥河，入江涨桥河，一派自八字桥西，策选军寨，神勇军寨步人桥至古塘桥下，折入余杭塘河，一派自西堰桥西溪山一带至饮马山，亦折入余杭塘河。
子塘河
自北郭税务驿亭下，直抵左家桥，系下湖，泄水去处。
余杭塘河
在北关门外江涨桥投西四十五里至余杭县
奉口河
自北新桥三十六里至奉口大溪
前沙河
在菜巿门外，太平桥外沙河北，水陆寺前入港，可通汤镇，赭山岩门盐场。
题咏【，东坡尝于此督役开河，有汤村，开运盐河，雨中督役诗，居官不任事萧散，羡长卿胡不归？去来滞留媿，渊明盐事，星火急谁能恤农耕冬，冬晓鼓动万指，罗沟坑，天雨助官政，泫然淋衣，缨人如鸭，与猪投泥相溅惊，下马荒堤上，四顾，但湖泓线路不容足，又与牛羊争归田，虽贱辱，岂识泥中行，寄语故山友，慎勿厌藜羹】。
后沙河
在艮山门外坝子桥北
宦塘河
在余杭门外板桥之西 淳佑七年亢旱赵安抚（上与下心）开浚以通米舟
蔡官人塘河
在艮山门外九里松塘姚斗门通何（衙去吾改卖）店汤镇赭山
施何村河
在桐扣山水（汀去丁改达）堰东自运河入通里外沙河【地有姓施姓何人居故名】
赤岸河
在赤岸南自运河入通高塘横塘诸河
方兴河
在临平镇东自运河入通像光赭山汤镇
余杭
南渠河
祥符志云：在旧县前一十步，太溪之南，阔一十五步，深五尺，源出于县南，上下湖东连五福，渠以其在旧县南，因名南渠河，今上下湖堙塞，水亦不与南渠河相通，故久不雨，则河之涸立见。
五福渠
祥符旧志云在县东，二十六里一十六步，深三尺，入钱塘县界一十八里五十步，濒渠有五福庙，故以名【庙，废已久】。
咸淳临安志卷之三十六
志〔二十一〕
山川十五
溪
城外
西溪
在武林山之西
题咏【郭祥正诗，西溪在湖外，一派濯残阳，游子托渔艇，却愁归路长】。
九溪
在赤山烟霞岭西南通徐村出大江北达龙井
安溪
在钱塘县去北关五十里，溪上大遮山，有龙王祠，舟人相传，风雨之夕，龙吐珠有光。
凌溪
在钱塘县长寿乡
奉口溪
在钱塘县安溪之北十八里
余杭县
苕溪
祥符志云：阔七十六步，【居民填塞，今阔六十步，】 秋冬，深五尺，春夏深九尺，山海经云：天目山，一名浮玉山，高远闳深，苕溪出焉，在于潜，临安两县界，东流百五十里，经本县，又东流二十七里而至，钱塘界，又东流六十二里二百步入安吉州，德清县，耆老传云，夹岸多苕花，每秋风飘散，水上如飞雪，然因名又舆地志云：自县之西，名冷溪，盖取清冷之意，乘舟至此，轻若凌虚，唐天授三年，敕钱塘于潜，余杭临安四县租税，纲运径取道于此，公私便之。每春日风生，辄水长数寸，土人号为尹公潮，俗传尹公有异术，能叱水成潮。
东溪
祥符志云：在县东二十一里，十三步，阔二十步，深四尺，其源出县东南青障山，东北流入钱塘县界，又自北由孝女乡流入安吉州，德清县，以溪在县之东，故名东溪，【一名停，辞溪】。
仇溪
祥符志云：在县东北二十一里，阔二十步，深五尺，有二源，一出临安，高陆山东流八十六里，至仇山之北，一出本县独松岭，东流八十里一百步，至仇山合流，而东行十二里一百步，又合苕溪行三十六里二百步入安吉州，德清县，以二水合流处有仇山，【即严山也，】 ，故名。
临安县
南溪
在县西三里，阔四十丈，发源于于，潜县天目山，东入本县界，四十五里，至县郭东南二里五十步，又东二十八里，入余杭界，凡经过县界者七十三里，溪多滩碛，遇水涨，可胜二十斛舟。
猷溪
在县北二十六里，阔一十步，深一尺，水源出高陆乡，东入余杭县界二十六里。
石镜溪【一名锦溪】
晏元献舆地志云在县东南一里
题咏【，东坡锦溪诗，楚人休笑，沐猴冠越俗，徒夸翁子贤，五百年闲，异人出，尽将锦绣裹山川，○金华王竹寮，执礼锦溪，次赵令韵二首，微云淡日半昏明初换春衫，步屧轻行，到小桥，幽绝处，朗吟诗句，荅溪声 困人，天气近清明花信，风来拂面，轻屏却鸣驺，成独往，绿杨阴里，听莺声】。
马溪
在县东北六里
于潜县
浮溪
在县西二里，阔五十二丈，深五尺，源自天目山，至县郭七十里，下入桐庐县，溉田五十三顷二十五亩，父老相传，大历中，俱（目氐，）道者过此，适溪流泛溢，以净巾浮渡，故曰浮溪。
紫溪
在县南三十里，阔四十五丈，深七尺，源出天目，龙湫通，昌化，柳源两溪合流，入分水县界，溉田四十三顷五十亩，古记云：晋高僧佛图澄，就溪浣涤，有紫光浮其上，因以名唐，正元十八年，县令杜泳开三十余里，深五尺，阔二丈，始通舟楫，溪下有燕尾滩，最为险恶，操舟者病焉， 绍熙闲前，令邵文炳凿去铦利之石，其害遂息。又有响石，在溪之南，相去里余，屹立湍流之侧，有声清越。
藻溪
在县东二十里
虞溪
在县北一十五里有虞将军祠
零口溪
在县北五里
丰陵溪
在县北十里
富阳县
步溪
在县西三十里阔五丈发源于贝山湖南入浙江
湖洑水
在县西南九十里，阔五十步，东入钱塘江界地里志云：湖洑水中有蜮，含沙射人，每遇夏秋，人不敢渡。
步桥水
在县西三十里源出贝山湖南大小源入大江
私水
在县西一百六十里源出天目山
凌皓村水
在春明里凌皓村口有水源可溉田
安吴川
在县东一十里，东入钱塘县界旧志云：吴之平阳也。
龟川
在江口对境有山曰紫微
新城县
葛溪
在县西七里折桂乡葛仙翁于此炼丹有井
题咏【许，广渊诗（禾犀，）川仙化，后溪以葛为名，水激翻空，白潭澄到底，清山多晴，倒影雨过夜，添声月满，寒光入鱼龙，患太明】。
松溪
在县北五里东乡至行者桥与葛溪合流入江
余溪
在县西二十五里，广陵乡源出分水县至岩石，与大溪合流。
西溪
在县西七十里，南新乡，源出渔州山底与于潜，天目水通流入南，新乡界。
釜源溪
在县西五十五里，南新乡，源出回源池，与渔洲水合。
盘石溪
在县西五十一里新安乡源出灵门，至南新镇，南一里三百步，与渔洲灵池水，合流入县。
湘溪
在县西三十里，广陵乡源出新妇洞，至张涧与大溪水合。
昌化县
虞溪
在县东一里，又云：澞溪在县东一里，自此（帛系）亘三十里，凡涉数村，曰杨村，曰盛村，曰枫树，平曰：黄檗皆在此，溪上下流闲，尔雅陵夹水曰澞。
紫溪
祥具于潜县
晚溪
在县西九里
遽溪
在县西十五里，其源绝深处山，皆壁立水流，巨石中，湍激可畏，旧传陈霸二仙曾隐此，每垂钓石上，今枕臂，坐迹皆存，溪中有鸬鹚塞，双眉潭，潭上石壁有双眉痕，人莫知所始。
董溪
在县西二十五里
历溪
在县西一十五里【又云在县西十里】
颊口溪
在县西五十里
无他溪
在县西三十五里
上溪
在县西北八十里
杨溪
在县西北八十里
平渡溪
在县南七里
下阮溪
在县南一十五里
伽溪
在县南二十里
上博溪
在县南二十八里
柜溪
在县西南三十里
沈溪
在县西南五十里
蒲溪
在县南六十里
社丁溪
在县西南三十里
双溪
在县前一百步
潭
城内外
黑龙潭
在宝月山，宝月寺之西，莫测浅深，亢旱不竭，一曰天井，山下有天井巷，晴则潭水，碧色可爱，将雨则湛黑，郡人以此候晴雨多验。
祝文【白，文公祭黑龙潭文黑龙，惟龙其色元其位，坎其神，壬癸，与水通灵，昨日历祷，四方寂然无应，今故虔诚洁意，改命于黑龙，龙无水，欲何依？神无灵，将恐歇泽能救物，我实有望于龙物，不自神龙，岂无求于我，若三日之内一雨，（上雨下，滂）（上雨下沱，）是龙之灵，亦人之幸，礼无不报，神其听之】。
白龙潭
在仁和县临平镇，东湖旧有龙王庙， 绍兴十四年四月，水冲坏塘岸，版筑不就，祷于潭，重立庙乃成。
渔浦潭
晏公舆地志在郡西南
龙游潭
在仁和县，肇元乡皋亭山，时有蜿蜒，出没其闲，乡人称为水瓮，亢旱，祷必雨。
砵盂潭
在南高峰，【祥见祠庙门】 ，又仁和县太平乡石塘之东，亦有潭曰砵盂。
玉儿潭
晏公志云在郡西五十里
浣沙潭
在仁和县临江乡
羊鈌潭
在仁和县艮山门外临江乡
西湖三潭
土人相传云在湖中
临安县
玉儿潭
晏公舆地志在县西五十里
涴沙潭
晏公舆地志在县西五十里
龙潭
在高陆乡，猷溪中，环以岩石既深，且清有石如屋覆其上，俗号渴泽龙王。
于潜县
上潭
在天目山，东垂崖之下，崖高五十仞，其水绀碧流奔中潭，登者畏之，但可据石援藤，一瞰而已。
中潭
次于垂崖之下三十余仞，其水湛湛流入下，潭喷响如雷，湍溅岩壁。
下潭
又在其次，周回二十丈，泓澄泛滟，莫穷其底 ，朝廷遣使投龙，璧悉捐于此。
铭文【尉安，鼎作三潭，铭并序云：天目三潭神物，沕潜日雨，日旸，其应如响，渠江安鼎，甫莅尉事，躬求斯信，乃为之铭，辞曰：二气委形，卑高奠址，子育万众，名户弗以凝魂，融液神宅，龙渊典司下土，佐理混然巨镇，骈峙承天，两目降观沴灾，电扫云，扑有冽，湀辟派山之幽，飞瀑三潴，卷绿摇，秋阳骄阴，潜邦人麇，祝我挹其波，用成百谷于显，杓惠丽泽，鹏冥昭以信，辞永肃岩扃，鼎以 绍兴，乙亥，秋七月被县牒致祷，还未至而雨，是岁冬末，奉 郊祀赦来，登遂铭之，以昭灵贶】。
乳水潭
广一丈，与下潭，相去数百步，味甘色白，可瀹茗，或三潭水涌，则混而为一，平则乳色自分。
柯相公潭
见浪山
灵芝潭
在双溪亭东
收山潭
在县南四十五里
岝崿潭
在岝崿山，潭有石如磨，下有三趾，号罗磨见于水面。
富阳县
砵盂潭
在庆善村龙门山有瀑布注为潭
梅梁潭
在县东，田畴闲水，与潮消长，旁有山，唐咸通中，会稽建禹庙，尝伐梅木为梁，一夕风雨晦冥，梁忽不见，后数日，风雨又作，梁复在焉，视之赤萍满腹，遂谓此梁为梅潭之，龙因以铜索缆之 ，嘉泰中，祷雨应。
盐官县
白龙潭
在十一都运河侧 绍兴闲建龙王庙
昌化县
柯相公潭
在县东南十五里，大溪，上曰：小柳下曰大柳中，有大石盘固，水势湍激，潭在其下，相传柯相公乘舟溺于此，遇澄霁，所覆舟可见，阴晦，则闻水上乐声。
羊头潭
在县西北七十里，地名都亭，源石壁对峙，旧名龙门，瀑布百尺，界于门中，下注深潭，有龙宅焉，潭底有石，形如羊头，两角崭然，傍有五石，杯类祭奠，所设或阴晦，龙出游，其声如钟鼓，岁旱，以罂缶祷，取其水有鳞属，入之必雨。
浴仙潭
在县东南三十里，榄村何仙姑浴处溪水，澄莹而香。
涧
城外
合涧
在灵隐天竺之闲
十八涧
在龙井山之西步司左军寨后路通六和塔
石门涧
陆羽灵隐寺记旧有卧龙石横涧中
题咏【郭祥正，诗云：启闭何人，见湍流一涧，分仙家无路入空锁，石楼云】。
金沙涧
在灵隐寺侧，自合涧桥，绕灵隐山一带，唐家衕石桥，左军寨门内，至行春桥折入步司前军寨门，由（麦曲）院，流入湖。
惠因涧
在赤山惠，因寺侧，秦少游龙井，题名记云：并湖而行，出雷峰度，南屏濯足于惠，因涧。
呼猿涧
详具呼猿洞
洲浦
城内外
柳浦
在凤凰山下，隋置郡处，晋吴喜尝进军此地，今无可考。
铁幢浦
在今便门侧，土人相传云，吴越王射潮箭所止处，尝立铁幢，因以名之。又有闻诸钱氏子孙者谓钱王筑塘，时高下置铁幢，凡三，以为水则，此其一也。
淳佑戊申赵安抚（上与下心）买民地置亭其上
题咏【，王荆公诗忆昨初为海上行日斜，来往看潮生，如今身是西归，客回首山川，觉有情】。
灵隐浦
详具灵隐山，顾夷吾山川记云：灵隐山，自南徂东，临浙江，一派谓之灵隐浦，今资国院前是也。亦云：灵隐步头。
题咏【郭祥正，诗云：有灵何所隐？深浦老蒹葭，渔父一舟泊，却疑秋汉槎】。
白石浦
在仁和县临江乡
鲜船渡浦
汤村浦
并在仁和县临江乡
富阳县〔洲附〕
苋浦
在县西一里，阔六十步，东入浙江，一名关浦，俗谓关为苋。
东梓浦
在县西南五十一里，东入浙江，旧名青草浦，宋将军孙瑶葬于此，坟上梓木枝皆东靡，故以名。
杨横自已浦
在春明里地名黄浦桥
蛇浦
在普惠寺前有溪，入江相传，昔有巨蛇，由此而出，其地遂曲为浦，蛇渡江而南，沿山而下，其径尚存，世称为蛇路湾，有祠在庆，护村剡浦，今蛇浦人，号为龙溪。
孙洲
在县西南四十二里周二十三里，太平寰宇记载吴录云：浙江经，富阳，中有沙涨，吴烈帝为郡吏赴府，乡人饯之于沙上，父老曰：此沙狭而长，君当为长沙太守，后果如其言，遂名曰孙洲，又吴兴，地理志西南八十里有长洲，孙氏数百家居之，因以名。
王洲
在县南五十里，周回五百步，王姓居之，其地宜橘，今杨涨是也。唐地里志云：有橘，以供贡。
桐洲
桐江水东注过孝子许彧故庐
新城县
深浦
在县南二十五里，昌西乡，乘潮来往增减，溉田五十顷。
盐官县
百尺浦
在县西四十里，舆地志云：越王起百尺楼于浦上，望海因以为名，【今废】。
咸淳临安志卷之三十七
志〔二十二〕
山川十六
井
城内外
吴山井
在吴山之北，钱氏时有韶国师者始开此井品，其水味为钱塘第一，盖山脉融液，独源所锺不杂，江湖之味，故泓深莹洁，异于众泉， 淳佑，丁未，大旱，城中诸井皆涸，独此日下万绠如常时，都人神之赵安抚（，上与下心，）奏立祠，以旌异焉，又为亭覆井上。
题咏【楼，参政钥诗，寒泉龙王堂道流，王德正屡求吴山，井记而临安图经所载甚略，无可考证，赋长句以遗之，钱塘东南一都会，西湖宛在高城外，凿为六井，引入城，唐相邺侯功尚在吴山，横亘城中央，左右江湖，尽襟带，寒泉迸溢，清且甘，发自灵源，匪分派天目，两乳龙凤来，秀气所锺，此其最海濒斥卤，润作咸安得一泉独滂沛， 圣朝驻跸势日隆，民聚五方，真众大旱，岁不干潦不溢，环甃老砂期，勿坏抱瓮，辘轳万夫，汲飞泉，仰流筒似快，取之不尽，用不竭，数里赤肩，竞分卖人言，神龙宅，其下济物，阴功不胜载，川泽固多资，灌溉，此井尢能济，阛阓 皇家，德泽如此，泉福祚与之俱不改，○傅魁，行简跋大参以诗代记吴山井井之惠，利得是诗，而愈无穷主，祠道流，王德正持诗相示予，谓后世官民既分，凡利之在民者，以官治之，非徒无益，祗有害且捍江，有卒开湖，有司浚治，河渠亦有职，利孰为兴害？孰为去徒？蠹财蚀廪而已，他时一有修治，直重费县官而后事克举，今王德正主井旁龙祠，道家者流，因利为利，而不言利，沿功为功，而不言功德，正勉之窒，罅平圮，锺美屏恶，民不扰而惠，以迁继正者，益勉之官，毋夺其职，庶乎井之利其永存，诗载楼氏家集，王德正能求记而不能刊诗，以传亦一欠事也，】。
天井
在天井巷旧记，宝月，山上有天井，后废 ，嘉泰二年，火因掘土得甃砌处，有石版刻云：会同五年重修，遂作亭其上，【又真际院亦有天井，大旱不竭】。
记文【殿中林，御史采记云：临安，今为天府有坊，以天井名旧矣，土名，亦谓天井巷，窃意衖中有井，从古而然，望宝月山黑龙潭不远，最承天雨，异于诸井，故以天井名之按临安志大井，自相国而下有六十井，自吴山而下三十有一，初无天井之名，独于黑龙潭有云宝月山，一名天井，山下有天井巷，天晴则潭水，碧色可爱，遇有雨，先一日变黑，然此所谓黑龙潭也，非天井也，相传皆谓极太守张公枃之力，经年物色，莫知天井所向，遂附会其说，于黑龙潭之下，然此说非特张公枃为然太守周公淙尝为序引，则自 乾道丁亥之为是志也，已不知有是井矣，尝考其地，自清河坊以西有衖直南，实天井坊也，有井深广，湮没既久，人皆能言之，但民居匼匝，无所寻访，而志中所载，独此见遗，遂不复问，往往一方食，用多是湖水闲有穿成小井，仅给一家，思欲剖天井之藏，以备万家之汲，不翅如渴， 嘉泰二年六月六日，郁攸发于故张，循王之第，延燎巷中七百余家，太守丁公常任得此井，于瓦砾之场，视台谏公廨，若引绳而近，始见端倪，即趣寄掘，清泉迸溢，凡数日，乃得其极底，深五十余尺，广十余尺，井既复旧，汲泉（目，氐）之，其清可鉴，饮之甘美，可以涤烦，当三伏，盛暑可畏，此泉乃能续久断之脉行者，居者睹此浚发，泠然四达，如醴泉之出于地，不知其有暑气，抑见天府之大，所谓天井者，亘古常存，迄今复见人有得 ，建炎铜钱于井中者，度其湮没必在 ，建炎之后，虽得之于天者其废兴，亦必有时也，然则昔人以此井而名，此坊亦欲后人有所考尔，顾乃不得与六井，并载于志，复意料黑龙潭之为此井，岂不误哉？今丁公命创亭以覆其上，太守李公澄继之，促令幕僚赵汝铎毕其役使，一方万家，日汲于其下，随取随足，愈用愈不穷，真再见之异，无垠之利也，昔帝尧之民凿井而饮，犹曰不知帝力何有于我？今 皇上驻跸于此 ，仁恩德泽，汪濊如漏泉，民皆尧民也，井不待凿天者，自还歌咏，帝力抑当如何？兹又圣朝盛事也，敢不并书之，是年八月十一日】。
郭公井
在万松岭下
郭婆井
在铁冶岭北
郭儿井
在青平山
上四眼井
在寿域坊仁王院前
下四眼井
在长庆坊竹竿巷
白鳝井
在金地山步军司衙兵寨
鳗井
在清沙湾
上井
在铁冶岭下
上八眼井
在宝月山下
下八眼井
在秘书省相对
六眼井
在后巿街
沈婆井
在万松岭上
甜瓜井
在六部前
旧双门外大井
在四方馆之北
南仓前大井
在旧南省仓前
沈公井
在太学后【，绍定中，因展拓学基，今在学后门，又巿西坊，内北亦有沈公井】。
祥符寺井
吴越王开凡九百九十眼后为军器所（烟去火改）塞今仅存数井
义井
在荐桥北，【俗呼四眼，井水宜染紫，与他井异，染工多取焉，】。
双井
在道明桥东
长惠井
在丰乐桥西
棚心双井
在定民坊
灵鳗井
在凤凰山南塔寺，【今额曰梵天寺】 ，先是，四明阿育王山有灵，鳗井传云，护塔神也，后钱氏迎育王舍利归国，井中鳗不见钱氏，乃于寺廊南凿石为井，而鳗常现僧录赞宁有鳗井，记刻塔石上，今不存。
乌龙井
在钱武肃王庙前
砂井
在六和塔寺之南上有铁井栏
龟儿井
在西溪覆以石龟穴其背以汲
西溪方井
在西溪有亭扁曰方井米元章书
西四眼井
在净慈寺北
炼丹井
晏元献公舆地志云：天竺山下，葛仙翁炼丹井，今在下竺藏院。
烹茗井
见武林山
相公井
在铁冶岭，步司衙 ，绍兴闲节度使赵密为步帅口浚，此井水极清，甘军人呼为相，公井上有亭。
惠利井
在清湖，洪福桥杨和，王府内通西湖水口，其孙奉议文，晋撤库屋为井，以便众汲，因作亭覆之。
六井
见西湖门
金沙井
详见孤山
龙井
本名龙泓，吴赤乌中，葛洪炼丹于此道西，湖南山，登风篁岭，涧泉决决，与幽花野草，延缘山磴，更上岭背，岩壑林樾，皆老苍，而西湖已蔽掩不可见，气象愈清，古岩骨棱瘦，泉流渟涵，一泓清澈，即之凄然，相传有龙在焉，触石为云，祷者辄应，因建龙祠，曰惠济庙，井有记秦少游撰米元章书 ，咸淳五年，安抚潜说友重建门，古篆龙井二大字为扁【，详见延恩，衍庆院】。
记文【秦，少游撰龙井，记龙井，旧名龙泓，吴赤乌中方士，葛洪尝炼丹于此事，见图记其地，当西湖之西，浙江之北风，篁岭之上，实深山乱，石之水泉也，每岁旱，祷雨于他祠，不获则祷于此，有祷辄应，故老相传，以为有龙居之，然泉者山之精气所发也西湖深靓空阔，纳光景，而涵烟霏菱芡荷花之所，附丽龟鱼鸟虫之所依凭，漫衍而不迫，纡余以成文，阴晴之中，各有奇态，而不可以言尽也，故岸湖之山，多为所诱，而不克以为泉，浙江介于吴越之闲，一昼一夜涛头，自海而上者再，疾击而远驰，兕虎骇而风雨怒，遇者摧当者，坏乘高而望之，使人毛发尽，立心掉而不禁，故岸江之山，多为所胁，而不暇以为泉，惟此地蟠幽而踞阻，内无靡丽之诱以散越其精，外无豪悍之胁，以亏疏其气，故岭之左右，大率多泉龙井，具尢者也，夫蓄之深者，发之远，其养也不苟，则其施也；无穷龙井之德，盖有至于道者，则其为神物之托也，亦奚疑哉？ ！元丰二年，辩才法师，元静自天竺，谢讲事，退休于此山之寿圣院，院去龙井一里，凡山中之人，有事于钱唐，与游客之，将至寿圣者，皆取道井旁，法师乃即其处为亭，又率其徒以浮屠法环而咒之，庶几有慰，夫所谓龙者，俄有大鱼自泉中跃出，观者异焉，然后知井之有，龙不谬，而其名由此益大，闻余，是岁，自淮南如越省亲，过钱唐，访法师于山中，法师策杖送余于风篁岭上，指龙井，曰：此泉之德至矣，美如西湖，不能淫之，使迁壮如浙江不能威之，使屈受天地之中，资阴阳之和，以养其源，推其绪余，以泽于万物，虽古有道之士，又何以加于此，盍为我记之，余曰：唯○少游留题 ，元丰二年，中秋后一日，余自吴兴道杭，东还会稽，龙井，辩才大师，以书邀余入山，比出郭，日已夕，航湖至普宁，遇道人参寥，问龙井，所遣篮舆，则曰：以不时至，去矣，是夕，天宇开霁，林闲月明，可数毫发，遂弃舟从参寥杖策并湖，而行出雷峰，度南屏濯足于慧，因涧入灵石坞，得支径上风篁岭，憩于龙井亭，酌泉据石而饮之，自普宁凡经佛寺，十五皆寂，不闻人声，道旁庐舍，或灯火隐显，草木深郁，流水激激悲呜，殆非人闲之境，行二鼓矣，始至寿圣院谒辩才，于潮音堂，明日乃还，高邮，秦观题○，郑丞相清之跋，坡仙至钱塘，特与辩才师，为世外交，师归老龙井坡，为作二老亭诗，一时名胜，多与之游，瑰词藻翰，衣被泉石，至今枯槎断壁闲，奕奕飞动，独少游记文，得元章书二妙相辉，宜耀不朽，而寺失其传，好事者閟，然不满 ，绍定，己丑，得真迹于户，书胡公摫印，以他米书不谬，每念镵之寺中，以苴放轶，一日，语京尹赵公，公敛衽曰：前贤之胜，韵不续实，遗吾邦羞寺于何有？亟访坚（，王民）刻之，且捐钱百万，畀住山，宗炳建楼，植钟新缁宇之弊，于是龙井之胜，若前贤之媺，如创见，然余每爱少游支筇步月，敲辩才门，夜半清语，殆非人闲世，今留题中写涧谷，经行登危，憩寂之境，冲烟破暝之态，溪潺林影，断续隐见，虽善画不能及，题识犹尔，况记乎？虽然，微尹公好古博雅，则斯记未必遇，虽遇未必遽赫然在人目，余幸记之，遇显之速也！于是借石咫书其颠末】。
题咏【苏文忠公，次叶教授，韵记龙井之游，先生鲁诸儒饮食，清不溽，空肠出秀句吟嚼，五味足华堂闲丝管，眸子涨春渌，先生绝走避面冷，毒在腹，归来煮瓠叶，弟子歌旱麓，声淫及灵台，中有麀鹿，伏功名一走兔，何用千人，逐故应容，我辈清坐，时闭目高亭，石排衙木抄挂飞屋，我来无时节，客亦不待速，似闻雪髯，（上室去，至中火，下又）西岭，访遗躅，朝阳入潭洞，金碧涵冰玉泉扉，夜不扃云，袂本无幅，慈皇付宝偈，神侣得幽读，讷庵有老人宴坐天魔，哭时来献缨络，法供灯相续，吾侪诗酒，污欲往，无乃触斋厨费晨炊，车骑满山谷，愿闻第一义，砵饭非所欲，便投切云冠，予幼好奇服】。
葛公双井
在治平寺西，居人饮此水，不染时疾，传言葛公炼丹于此，有石函在井中，尝为好事者涸水取去，水遂浊恶居人，索回石函，水甘洁如故。
观音井
在菜巿门外汤镇路上有亭
莲华井
在小林莲华院
记文【，范令光记临平山，后数十里，井卤恶余客，小林四面散汲，其味同属，与范右之，蔡及之纳凉莲华院，院有三井，扣僧孰胜，指露井尢良余，亟取烹茗，清甘寒冽，自是日走躄奴二罂，靳不轻费品，此泉为小林第一，井有神焉，亦喜自贺，吾不复将百味矣，虽然，唐人诗云：除却借书，沽酒外更无闲事，扰公私，余尝长斯邑，颇以不扰见思，别十年矣，旅如归，今乃汲水扰人乎？及之，笑曰：亦君甘棠加封殖，尔何爱数语以记斯井之逢】。
冯氏井
在皋亭山冯氏家【详见古迹】
临安县
天井
在县西五十里
孙子井
在县西五十里
余杭县
潜公井
在丁桥，邑人顾向荣，即四方往来之冲，凿井苏旅，暍而名以帅守之姓。
记文【刘令睎颜撰，京兆统县九，惟余杭置，自汉其俗，尊爱良吏，犹有两都之遗风焉，余承乏之三年，按行阡陌，问百姓所疾苦，耆老因为余谭 ，开庆时事，方烽火通甘泉尹，臣始议城 ，京师发如雨，马方駴鼓而惊之，吾父子且不相聊，不图更生之，至于今也，十余年闲，谷熟蜡通吏，无妄赋徭，事不兴 ，诏书每下，务在蠲征已责， 明良之朝，其况我甚厚，然未若遗我贤师，帅之为厚也，吾阅师帅多矣，率病用不足，今潜公覃化宣风壹，是以仁义为本，耻言笼货，事府中不闻，疾呼亟步田里，密如，而百为克，开取诸有而不竭，吾农隙，尝试游都巿，榜于河，胡黝然，其澄逝于梁胡鳞，然其新登楼而酒贱掬池，而泉甘嬉于湖堤之上，草木润而鱼鸟，乐迹其佚，民生救民死，备民患者，靡不致密，而犹有余力，捐以予民，吾生于斯，老于斯第，闻输积吾聚，未有代吾输者，夫囷有余粟，机有余帛，然后人裕于为善，今而后吾子弟，其知向方矣乎？居无何，邑有顾向荣者，聚族而谋，曰丁桥，左朝行都右通，蜀广行者，重足错毂，且传遽日夜川流，而环运也，每盛夏燠暍，无所于醒，盍凿井以济焉，族之为浮图氏，普观又相与谋，覆井以亭，且筑庵其旁，以容憩者，既买地鸠材，雇工佣不澹，则相与谒于府 ，公曰：嘻！劳民劝相，井象也，农之相旅也如是，盍劝诸？乃斥缗钱三千，佽其役，既成耆老，又告余曰：潜公实父母，我祠而祝之，相兹可请，名井，曰：潜公井令其为我识之余，应之曰：公润泽若河，海井云乎哉？曰：不然，井养不穷，而以寒冽为至善，吾恐后之人詹公之象，而未识公之心也，使于是焉观之，以笃不忘，吾感其言，重叹夫 ，开庆以前井泥莫渫，而 再造以来，得兹寒冽之为不易，其日遗我厚也，宜哉！公名说友，字君高，父括苍人，今以户部侍郎兼尹事，闲者圄娄空 天子，加赐玺书，固尝亟称其廉矣，】。
于潜县
炼丹井
一在云封庵后，许迈宫之中庭，其水微涌，环注前池通，夏不涸。
一在县北四十五里天目山许迈炼丹之地
一在县西三里观山亦许迈炼丹之地
一在县南三十里集真观天师张道陵炼丹之地
天井
阔五尺，在山东之趾，深不可测，或云下通龙潭，欲雨则先有云气，弥漫景物，凝晦村老，常以为验。
题咏【唐僧灵一诗，昨夜云生天井东春山，欲雨几回风，林花迸逐溪流下，欲上龙池通，不通】。
佛图澄井
在县南五十里，常乐寺廊之东晋，建兴初，高僧佛图澄所凿，耆老相传云：一日凿成泉清，味甘，虽旱不涸。
义井
县前三井 城隍庙前四井 上巿井
北郭井  宝城坊井   十字街上三井
南门外井 凤山井    旧七仙庵前井
东山坞井 陈村井    丞厅前井
灌湖上井 敖干井    岩岭井
新城县
黄金湾井
去县二十里，介新城，桐庐之闲地，僻无居人， 淳佑，丙午，令赵崇侅，命宝林寺僧如炳，就创接待庵，凿井以饮，往来者扁曰：赵公泉。
龙井
在县西十五里折桂乡地名苦竹
杜公井
太师杜棱所开贼围城，城中乏水，兵民穿土及石深百尺余，不得棱，至诚祷之，泉立至城，以不陷人，目为杜公井。
题咏【许，广渊诗几处，城中井标名，孰与伦异？非深百尺，功在活千人，大旱，流皆涸甘泉，惠受均无情，知水石诚发，应如神，○许仲蔚诗德地见图谍，神机发杜棱，寇围炎甚，火壶饮冽，于冰古邑，桑田换灵源鉴面澄，如今风月夕煮茗，诧山僧】。
炼丹井
晏公舆地志葛仙翁炼丹之所
题咏【许广渊，诗葛公高隐处，凿井碧山前，炼就长生药，空余白乳泉鼎藏，今去水气，吐旧成烟，午夜风雷作，人疑羽佩还，○许仲蔚诗青云路在天，炼鼎亦徒然，九转果何物？一泓空旧泉，竞知丹可煮不悟，骨非仙汲引殊无状，翻尢葛稚川】。
盐官县
灵泉井
在县东七十里，真如禅院，菩提山上，昔有道，师操夜为鬼神，讲佛书一日井涸，神告之曰：当有泉发于山，俄寺前之西，有窦迸出，故名。
记文【令锡山陈逸记云：邑之东六十里，山曰菩提，水曰灵泉庙，佛其上曰真如，余以职事出郊，尝往焉，山多乔松，修竹前寺，如蔽后寺，如卫泉在寺旁饮之，与吾家山，庶子泉颇相伯，仲山之浮屠曰：昔有道，师操夜为鬼神，讲佛书一日井涸，神告之曰：当有泉发于山，俄窦于寺前之西，故谓之灵泉，事见图经，此邑地半海卤而有斯泉，惜乎陆羽，张又新辈，未尝一顾不列于茶经水品地僻迹远，且不争名，缾鼎之闲，有若士之有道而不自表襮者，庶子泉在二浙之冲，缾罂之行，不远万里，好事者谓茶得泉，如人得仙丹，精神顿异，故自 御府，至于韵人胜，士不可一日无此，安知灵泉，亦能点化，瓯中广寒也，今泉虽有灵名，而煮海之民，但以为淡水，当其雨潦浸淫，蜗蝤游焉，可为太息，虽然，物之穷通，固自有数，造物者每乘除而机括之，岂独斯泉？未遭也哉？寺本晋宝宅之墟，周显德二年，建云 ，政和五年十二月十六日】。
乌龙井
在县东七十里福济庙，广四尺，深七尺，冬夏不竭，旱岁赖以给，相传昔皋苏将军之乌马跑于地，得泉，遂以乌龙名之祷雨，应如响。
葛仙翁炼丹井
在硖石紫微山
石井
在县北一十二里【今废】
巿邑十井
故老相传，本县阮店村，章仁蕴开，今仁贤坊双庙，巷安国寺，三井是也，仁贤坊井，以白石为栏，色类玉有刻云：当邑章仁，蕴开此义，井第十四口 ，元丰壬戌岁，记则仁蕴所开，不止十井，余皆湮没不存。
咸淳临安志卷之三十八
志〔二十三〕
山川十七
泉
城外
冷泉
醴泉
并见武林山
温泉
在冷泉之上
玉泉
在钱塘门外九里松，北净空院南，齐建元末，灵悟大师，昙超开山说法，龙君来，听为抚掌出泉，今龙祠前有小方池，深不寻丈，清澈可鉴，异鱼数百，泳游其中， 淳佑八年，赵安抚（上与下心，）甃砌龙潭，增筑为二池，【修造拨田，并见龙祠，并净空院】。
题咏【，白乐天题云：湛湛玉泉色，悠悠浮云，身闲心对，定水清净，两无尘，手把青笻，杖头戴白纶巾，兴尽下山去，知我是谁人？○周紫芝题净空泉二绝，谁穿巨石，贮清泉，不见超公旧讲筵，龙伴白云归，宝藏鱼随流水下，春田 ，欲寻遗事苦，无碑老宿，犹传古律师尚，恐蜿蜒在空谷水清，不敢唾方池，○僧济颠，题云千章，老木冷涵秋，今日重来，话旧游一池，寒水浸虚碧，清光莹澈，凝不流，中有神龙隐，头角为雨，为霖滋旱涸 ，圣主垂衣，风雨调，龙亦安眠，在丘壑人来，初不睹真龙，但见金鲫浮沈中，昂头摆，尾得其所，我疑便是池中，龙殷勤一语，龙听取汝，以何缘堕龙伍，良由一念嗔所生，毕竟难逃鳞甲，苦蓦然直下，便回光愿力资深福，寰宇】。
真珠泉
在大慈崇教院，今为张循，王真珠园，盖因泉得名，周显德中院，东泉水迸出，因甃为方池，或闻扣击声，则泉涌如贯珠， 嘉佑中，太子少保，元绛名之曰真珠泉，今官酿亦取以名。
灵泉
在寿星寺前有亭又广福院亦有灵泉
金沙泉
在仁和县永和乡坡诗云细泉幽咽走金沙
杯泉
详见寿星寺
卧犀泉
按郑戬灵隐，天竺诗集序云：若夫玉岩青壁，犀泉龙（汀去，丁改赐）峰攒千，迭松排万，盖山之境也，据此则青壁槛卧，犀泉皆在灵隐，天竺之闲。
萧公泉
在灵隐寺后
岁寒泉
在龙井山崇因院
法华泉
在南山满觉院 又普济院元额法华
参寥泉
元佑四年，参寥子住上，智果寺，寺有泉，东坡因以参寥名之应，梦记云：仆在黄州参寥，自吴中来访，一日，梦参寥子赋诗，觉而记两句云：寒食清明都过了，石泉槐火，一时新后七年，仆出守钱塘，而参寥子始卜居西湖，智果院，院有泉出，石缝闲甘冷，宜茶寒食之，明日，仆与客泛湖，自孤山来谒，参寥汲泉，钻火烹黄檗，茶忽悟所梦诗，兆于七年之前，众客皆叹，知传记所载，非虚语也， 元佑，五年二月二十七日，眉山苏轼书并题。
颍川泉
在南高峰
观音泉
在法通寺 又传灯院 又真如院
喷月泉
在南山暗竹园广福院
定光泉
在西山长耳，相法相院，西定光庵侧，山腰有泉，盘旋飞流，溅沫可爱，水极清，甘 淳佑，丁未，亢旱不竭，寺僧用笕引泉以供庖。
白沙泉
在灵隐寺西普园院方丈之西有泉自白沙中出
题咏【杨蟠百咏诗云：不见泉来穴，沙平落细声，夜高寒月漾，银汉太分明】。
周公惠泉【一名北（插去手改片）井】
在湖州，巿下闸 ，乾道三年，周安抚淙重修，邦人德之，遂以名扁。
甘泉
在城北董家巷南今属陈氏
惠泉
在钱塘县长寿乡大老山泉，自地涌出，亢旱不涸，有寺，以泉为名。
冰谷泉
在临平山寂光庵侧
题咏【金部，沈汝谐诗甃石，纔深数尺余，一泓清冷，若冰壶泉源，定与安平，接二水轻，甘略不殊】。
寒泉【旧名荐菊泉】
在钱塘门外对嘉泽庙【详见庙】
题咏【芝田，张炜荐菊泉诗，近来湖上风光，改古迹三贤，亦就迁独有菊泉，能定力一寒坚守，故山前】。
僧录泉
在南山暗竹园福圣院
青衣泉
在太庙后三茅观园内
六一泉
仆夫泉
并见孤山
大悲泉
在上天竺
茯苓泉
在灵隐西，无垢院半山古松婆娑，下有甘泉，博物志云：松脂入地千年化为茯苓，因以名。
武安泉
在皇城司，营水清，甘有青石刻，武安泉三字，故老云，元为殿前司，后军寨，故有此名。
虎跑泉
旧传性空禅师，尝居大慈山，无水，忽有神人告之曰：明日当有水矣，是夜二虎跑地作穴，泉涌出，因名。
题咏【坡诗云：亭亭石塔，东峰上，此老初来百神，仰虎移泉眼趁行，脚龙作浪花供抚掌】。
瑞石泉
在粮料院北瑞石山下今在 御街太庙南有井亭
持正泉
在六和塔开化寺
涌泉
在霍山张真君庙西清心院前山坡下 绍兴闲
高宗皇帝日遣人取水，瀹茗寺僧至今，护以朱栏，泉从石罅中流出，庙前折入黄山，桥杨府园前小河，味极清甘，亢旱不竭。
天泽泉
在（麦曲）院小隐寺前有亭覆之
安平泉
在仁和安仁，西乡安隐院，【旧额安平院，】 有池，名安平泉，今池边有亭。
题咏【，东坡诗，策杖徐徐步，此山拨云，寻径兴飘然，凿开海眼，知何代种出菱花，不记年烹茗，僧夸瓯泛雪，炼丹人化，骨成仙当年，陆羽空收拾遗却，安平一片泉】。
临安县
马跑泉
在县北三十里，穆公山高峻，崎岖有石棋盘，坐石之类，父老传为仙人台及有马跑泉口，足之迹如印，诸石樵采，多见之。
溠水漾
在双林院山半，瀑泉飞白甚长，沿流集贤里，东至于海。
富阳县
顾家泉
在春明里溉田四十余亩
卓锡泉
在县西二十里万龄山大智院【详具大智院】
盐官县
雪峰泉
在县东南五里寿圣院记载灵迹
昌化县
天井泉
在县西五十里，地名叶源有马坞，小山巅有石窍名天井深，不可测其中，若列梯级通人，上下有泉，涓涓灌注，石面凝结石脂，圆者名寒水石，如冰箸者，名鹅管石，昼执烛可入，光采夺目，或以丝系石试井声，冬冬如鼓，尽丝一（，上竹下矍，）石坠未已，井东有铜山神，入者亵慢，即迷所出，旧传此井通，朱浪村长潭。
龙孔泉
在县南三十里有金山玉岭，旁连金紫岩岭下，有龙孔，泉流不竭，巨鱼出必雨。
瀑布泉
在县东南，玉岭后石壁阔数里，高百丈，飞泉自紫岩岭，抵石壁沿空飞泻，四时不竭。
东坡泉
在双溪亭西数十步，石窍中出，坡公始寻溪源得之以瀹茗，人皆凿石为泓。
池
城内外
涌金池
在丰豫门里，引西湖水为池，吴越王元瓘书三大字，刻石识其旁云，清泰三年丙申之岁，建午之月，特开此池。
题咏【杨蟠诗涌金，春色晚吹落，碧桃花一片何人，得流经十万家，○郭祥正诗，众沼皆涵碧斯池，独涌金宝，光终夜见不是月华深】。
圣母池
在吴山中兴观侧围以石栏有圣母庙
白龟池【事具六井】
金牛池【事具六井】
仁和仓池
在仓之南，故老相传云：仁和仓旧为县，基乃吴公子庆忌，故居元有此池，【详见古迹】。
明清池
在大理寺议厅池畔有潘阆诗刻
白洋池
在梅家桥，东周回三里， 淳佑，丁未，夏旱，湖水涸，人争汲此水，至有以舟载卖，如湖水者，一方赖之。
鸿鴈池
在龙山之北
龙母池
在钱粮司岭
金鱼池
在开化寺后山涧水底有金银鱼
放生池
详见西湖
瑶池
在钱塘门外，宝胜寺侧多芰荷，周回二里，遇旱不竭，今属吕氏园。
饮马池
在西溪饮马山下 一在菜巿门外庙子湾
碧沼水池
在湖州，巿左八郎庙巷池，广三亩，水清甘，人多汲饮，有扁曰碧沼。
磨剑池
在临平山下有片石俗传钱王磨剑于此
宫城外水池
一在宫城之东 淳佑八年赵安抚（上与下心）奏请凿池二十所各阔一丈四尺深四尺五寸通长二百二十丈甃以坚石缭以矮垣 咸淳四年安抚潜说友再行修治
一在和宁门外 咸淳六年十月有
旨申儆防虞，命守臣潜说友，即使相宗室待班合子之后，度地凿池，袤百一十尺，自是近南居民去水绝，远者皆恃以为安云。
防虞水池
一在邵局墙下   一在左院河下
一在泰和坊东   一在至德观前
一在万松岭上   一在钱湖门里
一在铁冶岭    一在七官宅前
一在十官宅前   一在 龙翔宫前
一在仁王寺前   一在后巿街谢府巷口
一在府治后门   一在三省后
一在六部后    一在护圣寨前
一在便门外萧公桥西瓦子口
一在候潮门外接待寺前
一在候潮门外大郎巷
一在候潮门外福田寺前
一在水府观后   一在护圣教场前
于潜县
放生池
旧在县南，广福院东 ，绍熙中，令邵文炳，建浮溪桥，因徙溪上。
三池
在天目之东北，峰下有溪，曰大径，口小径口，世传为龙往来之地，未至龙湫，数步有潭，形如仰箕，曰：箕，潭中有巨石，潭水注入，上池在山东，垂崖下崖，高五十仞，上有平地数丈，名拜斗坛，石壁如门，峭立对峙，以限水之出，巨潦泛溢，则激而反趋于宁川，故山前无水患，崖闲有石如狮下瞰，潭水登者，据石援藤，而视毛骨，惨栗水流入中池，又在垂崖，三十仞之下，喷泻如雷，飞溅岩壁下，池接焉，池周回三十余丈，绀碧深邃，幽沕莫测，三面皆骈石，环绕南溪，入大溪，至紫溪，七十二滩，皆发源于此，岩下有滴乳，民采以疗病，岁旱潦 ，朝廷率遣使函币精祷，投之于池，洄漩泝流而上，已而下沈，如有物掣之，或少慢，复浮而出，凡祷者皆然，池上有亭曰格思，下有石苍，潭泓澄可鉴，又有乳水潭，其上路旁有泉迸出，山石闲，凛然如冰，潭水顺流西溪，分堰水入至道宫，曲折而至昭庆庙前为弄珠池。
月池
在县南门外百步，旧以火德，星照临之地，遂辟此池，二贤堂在池北。
富阳县
放生池
旧在县东，丹霞观左 ，绍兴二十年，令孙彻建尉韩彦端记后令程珌移置通济桥上。
县濠
东至观山，西至苋浦，斗门二 ，宣和四年，县令胡纺开，今湮塞尚存，县后一带。
新城县
放生池
在县西七里折桂乡宝胜院前，唐天宝中置，相传云池深丈余，周二里内有洞，下通桐庐江。
记文【邑人孙清记略曰：新城，杭之属邑，距郡城一百余里，环县皆山，群峰秀峙，势若奔走，往往应接不暇，而溪流贯其中，方时雨，浩浩汤汤，惊湍急甚，而莫之能御，逮其止也，则朝满而夕已除矣，余波清浅，映带井疆，照耀岩谷，明媚可爱，自县之西行六七里，有所谓鱼池者，父老相传，唐天宝中，置为放生之所质之图经，深丈余，周二里，内有洞穴，下通桐江，年代深远，莫可稽考。县人名其溪，曰葛溪，以谓吴方士葛生仙翁曾炼丹于此，鱼池之山实，其结庐之地，因创为寺，又即其潭为池以放生，岂亦取其溪山之胜故耶？其碑尚存，乃唐人遗迹，古号鱼池院， 国朝祥符初，赐名宝胜，尝试凭栏，而下瞰渊，渊乎其深，测之凛然，使人毛发尽立，虽明可以烛，须眉而了，不知其纪极也，意者放生之久，变化无常，而神物所寓，或在是邪？岁有小旱，邑之吏民多祷于此，而其应如响，今其院宇，日以浸广，楼殿翚飞，钟鼓震动，宛若画图，又为亭，以枕其上，比昔时为壮丽云，云】。
题咏【许广渊诗，天宝当年，寺鱼池，此日存溪，移古岸脚，殿压旧山，根月照霜钟，远风开雾阁，昏网纶虽废，禁和气满，乾坤○令许仲蔚诗唐家旧佛祠，楼阁影参差，鱼散不知处，水流无断，时山光朝暮变人事，古今移惟有好生德恩波，尚满池】。
合灵池
在县西六十五里，南新乡，上，有渔洲山池，阔一丈五尺，深七尺，旱祷必应，耆旧言其源与天目龙池通。
三贝山龙池
壕山龙池
天柱山龙池
回源龙池
右并在南新乡
碧沼
在宁国院，唐大中八年建，旧名碧沼院，咸通十年，改碧流院，有金鱼可爱，盛夏水不竭，灌田甚广。
盐官县
放生池
在县西北延恩院东南二百五步
灵龟池
在县东北六十里或云旧有尼寺今废顾况有诗
灵池
在长平乡审山水旱不盈涸
昌化县
放生池
在县西治平寺
龙池
在县西六十里，大鹄头山，阔三百亩，四旁如葑田，岁旱，人攀缘祷雨辄应，凡邑祷祈处，在龙井院者，名龙湫，在龙兴寺者名龙潭，在峒坑山，大鹄头山者，名龙池。
塘
城内外
沙河塘
唐书地理志在钱塘，县旧治之南五里，潮水冲击，钱塘江岸奔逸入城，势莫能御，咸通二年，刺史崔彦曾开三沙河以决之，曰外沙中，沙里沙 ，政和元年，郡守张阁标识其处，近南有坝头，【坝合从，土从坝，礼部韵略注障水也，俗作（土，月）】。
褚家塘
在蒲桥军寨之北褚家故居
谢家塘
在菜巿门外去城三里
菜巿塘
在菜巿门外去城百步
五里塘
在艮山门外尉司衙侧
蔡官人塘
在艮山门外
走马塘
在艮山菜巿门外，地平坦可驰马，故名，旧有花柳号城东新路。
月塘
在艮山门外 ，嘉熙闲，潮水冲决不存，今复涨沙，就筑为塘，地宜瓜，有周姓者擅其利，土人呼月塘，周家算筒瓜。
土塘
一在殿司右军教场侧
一在团围头石塘北
沈家塘
在北关吴越右仆射沈崧之故居又呼沈家湾
永和塘
在仁和县，永和乡地接古鼎湖，白龙潭，俗谓之三里险，水势涨溢，一遇卯风震荡，则数百顷，中瞬息湮没，乡民患之， 绍定，己丑，邑士范武倡为义役，捐财以助修筑塘，成岁无水患，邑宰范光命名曰永和堤。
记文【许参政，应龙永和堤记运河，有塘衣带，淛水自帝都东北桥镇，薄吴头楚尾，（帛系）亘千余里，关提封者，六州带主管者十县，仁和首当其一，邮递辇运，憧憧旁午，惟永和堤阻，鼎湖白龙潭之险，卯风湍流，夤夕鼓荡，一有线溜，则膏腴数百顷，瞬刻就浸，繄欲经久不拔，是岂一日一人之力哉？邑有范任二君倡为义役，乃悉心讨究，谓土力娄溃于成也，于是率众僦工筑以石桩，以松迄成二百五十丈，为钱数千缗，范君为费，独当什伍，董视犒赉亢详焉。傍筑道民，庵给伏腊，俾早晏巡徼，事无遗虑，整如也，肇始于绍定，己丑之春告成，于是岁良月之望，民闲，曾无劳动之告公家，坐收兴筑之利，谈何易哉？堤成，请记颠末，余嘉其贤，劳且谂，对曰：自令之尹，吾邑也，无横敛，暴赋以蠹民，繇是吏日贫，而民日富，既有余财矣，无深刑酷罚以戕民，繇是役益简而生益蕃，既有余力矣，及今闲暇，率就斯役，用荅令德，故输财而不知费尽瘁而不惮劳，令不吾强也，余亦欣然而思，以谓总总而群，虽各有心，其于于望望未尝不基于宽虐之政，廉污之操，虽令不从，与不赏而劝者，抑岂无其故哉？今范令尹光世济其美，连跻科级，以儒道字民，最再课矣，始终不扰，与民相安，宜其一乡之善，如范君学谕，武任君学录，安世毅然以身其责也，吁佚道使民，虽劳不怨，凡领民社之，寄者何独不然？岂直仁和之长，独擅其美，永和之士，勇于为谊耶？故书 绍定，庚寅，阳月吉记，】。
宦河塘
在北新桥之北，接连运河，大塘长三十六里， 淳佑七年，赵安抚（上与下心，）修筑塘之西，又有一塘，曰西塘，袤十八里抵安溪，通四川驿路，年深颓圮，亦加筑治塘，下田以万计，旧苦淫潦，自是其患遂息。
余杭县
北湖塘
高一丈，广二丈五尺，源出诸山，据唐地里志，县令归珧所开，溉田千余顷，以其在县北，故名北湖。
查湖塘
高一丈，广二丈，在县北三十五里，其源出诸山，即后汉南阳太守摇泰所封之湖，溉田甚广，湖侧亭址尚存。
闲林塘
在县西亦号鱼行塘
石门塘   尹家塘
西南转西北号为径头
中隔塘   南湖塘
右并在招德乡
楼东塘【号月塘湾】  白塘头  东塘
东塘坝   和尚塘坝  闻坝塘
下湖塘   化弯坝塘  西海塘
义林坝塘  郭家坝塘  寺中坝塘
陆家坝塘  里新坝塘
右并在安乐乡
龟边塘【俗呼龟鳖塘水界记曰龟塘】   五里塘
上湖坝塘  苎山坝塘  沌湖坝塘
右并在同化乡
鹿景塘   亭子坝塘  仇山大坝
右并在孝行乡
陶村塘坝  姚湖塘坝  系湖坝塘
插坝塘   陈家坝塘  石濑塘
黄湖塘   祥坝塘塍
右并在常熟乡
庄前坝塘  前苍畈坝塘 吴山坝塘
感塘    曹村坝塘  夹堰塘
右并在长安乡
临安县
湖塘
在县西北一百五十步
吴诸塘
在县东南四里
小塘
在县北二里
项家塘
在县南三里净土寺之侧
于潜县
容塘    徐博家前塘 皁角塘
佑塘    温塘    徐太家前塘
浪后塘    墓后塘  余三家塘
徐五十一家前塘
右在丰国，乡十七都以上十塘，承接白塔源等处水流接荫，田一百八十五亩。
元丰塘
在长安乡二十二都承接（仃去丁改小）岭并青塘水流接荫田一百亩三角令邵中书文炳重浚
乐平官塘
在长安乡元丰塘西令邵中书文炳筑治
清涟上塘
去元丰塘五六里令邵中书文炳兴复
序文【令邵中书，文炳溪塘水利，序古朁繇，隋开皇中隶于杭，崇冈复岭，回缭重迾，水之发于山者六十有三，源集而成溪，一日天目之源，幽深峻极，渟为龙渊，三池洒流，自北东横亘，而少西路，白塔为东溪，其北曰眉山之源，眉山而西，曰千秋之源，皆自宣城穿岭而下，过朱村，并而为西溪，三水奔湍，汇于甲子，岝崿山之麓，合流南注而为紫溪，此其大源也，余皆止发于潜之境，其来自近，旋转合附环邑，左右势倾而南，下无以宿水溪行，群山闲广不能三十丈，或束而狭，则纔数寻，尔浅滩鸣濑，五日不雨，田未病，而溪固涸矣，昔人视其势而约之以埭，导其流以溉田，盖莫推其所自，后之私其利者，稍增益之，凡为大堰百四十有七所，其细流为堰者，又二百二十有三所，山狭穷处，溪流不逮，亦疏凿以为塘，然而潜之地，山居其六七，穷谷之民，尺寸所必争，无旷土平泽，以广其灌注，凡为塘一十二所而已，田事将兴，劝耕于郊，视溪塘之遗迹，而申农里之教令，故大堰各立长董率共利之人，察其决坏，而增筑之，相畎亩之枯，润时其疏瀹而均注之，先后有次第，高下有承接背约，则有罚，甚则有刑，小堰各从民便，使自为之，或一家得专，或众有私约，而不立之长，增视其大小，如其堰之政，总之溉六乡，十二管之田，凡四万九千七百七十亩有奇，非溪塘之所，及止于此地之倾侧山之重，（山贝）而不得尽其利也，夫政之本在养民，令之职，先劝课平素，于民相忘，而一切之政，又从而朘削之，岁俭饥困，敖口，然恤赈具文，苟免而流殍，已众矣，潜今视古，畿县富庶而兴礼义，当为他郡邑，倡兴废补弊，抚摩惠养，庶几万分，有一于其闲，而文炳浅短，（帛系）薄，心知弗能夜思蚤作，不敢不力，求之邑而考 ，中兴之断简，求之野而得 ，开宝之遗书熟究之，而事明参核之而图具，然后随缓急之宜，以次修复，民用乐从，咸即其旧联比而籍，载之为一，论次以存其概，异时计议者，或有取于斯焉】。
【 ○重开元丰塘，序长安之乡，小岭之下有塘口，元丰谋始于治平之，元久弗克就 ，元丰三年，岁在庚申，令有崔其姓者，乃力兴之，塘成而获其利，岁月浸远，稍稍就废，愚民苟目前而不遑恤，于是盗塘而田经界既正，不可复夺，而塘之所存，隐然成陆矣，咨访耆老，求其故而疏辟之，取田户百二十家之夫，以用其力，给其食用，凡三十有四日而罢，其广百有四丈，其深丈有五尺，水山地中翕然，泌涌如井之有源，混混乎弗竭也，于是别为三渠，其东之深与塘底直，覆以大石，凿方窦广八寸许，塘水自石窦旋转而下，入于渠，其西，高可五尺余，为第二渠，如前之制，又高五尺，累石为门，于二渠之中，斲石为板，横亘其下，又积石于水门之外，酾三流以注之，田植板干，以谨其闭，纵小旱则启其中之水门而从之，中旱则启其西，大旱，则启其东，已泄而复闭，逾三日，则塘水复盈，宛转无穷，视他塘为最，其水自地发非山，源之所注，老农目之，以旋水畎，从其实也，旁行曲取于三流之分，又不止，今所灌之田而已也，夫天造地设，待人而成，方其谋之十有五年之久而后克，逮今百十有一年之闲，湮废者再，事之难成而易毁，类如此尔，不及今求以复之，则他日又将不可考矣。然犹以并塘之民私以为业，势不可夺，而塘不能悉如其旧，虑其未几而复坏也，乃申以革齐之约，择其里之善事，而可长者，凡入人岁一更之，周而复始，疏凿之以时闭，纵之以后，先缮补之，有备固毁之，有防条画，其在使其守而弗失，则塘之利，庶乎其无穷也，】。
【 ○重，筑乐平官塘序去，元丰而西里许，地曰乐平，畈受延湖之源，而属于大溪，最为斗峻，旧有官埭，溉并溪之田仅千亩，与所谓元丰塘者，盖相为表里也，山溜旁冲注埭，澳奔洪暴涨，壅沙以遏其上，流溪源，亦激射而埭，乃随坏民力，不能致经久之利，拱视而莫之救溪涸，立待安于旱，干以幸蠲租而已，求之，十年之近，盖未闻以下熟告也，民何乐而为此哉？以武断者，或利其私，贫弱之害，固不皇恤，指其埭而名之以官，无肯出力以倡义，虽然，亦可卜知居是乡者，情之不淑，而俗之趣薄也，往岁官一用其力，志于苟全，而谋或未尽，既成数月，随即废坏，禾稼就槁，特甚他所，今耆老咨嗟，求以新之，于是相与讲成败之故，得利害之实，乃伐石作址，累石为高，横绝溪流，厚丈有六尺，长十有二丈，高与溪岸等列木作榥，以护其旁，使奔流不得啮射，而震撼满其上，则平漫而駃之，导渠自埭口南东而下渠之两旁，又酾为辅渠，六分注均及繇近而远渠之所属，无不沾溉，百顷取具于官而民不为病，贫弱喜于一遇，而役不以为难，今虽幸成视，昔为固然，决防之患，始于蚁穴，责之长，以谨视岁，补而加勤，岂惟乐平之田，恃此以无忧，上下用劝，百四十七堰之规，相为不朽，则异时为政者之所当念也，】。
【 ○清涟上塘，序渡上豪溪，而南为范家坞，层山之麓，细流所潴，曰清涟塘，取其渊渟，而凝碧也，转而名清，莲又止名为莲传，久而失之也，塘之深丈余，东狭而西，长南北相去略等，周广九十有一丈累石，而四围之，坚高可曰：卫水山径奔流，亦不得而冲啮也，塘之下凿渠而深之，东流为澳，又北东而接于乐，延乐，延之地聚落延袤，别为东西村，其东专涟塘之利，其西又有上塘，亦名之以湖，涟周广视清涟塘而有加焉，水自地中泉自发，越与元丰塘亦略相似，别为二渠，其一自塘之东，径北而下，其一自塘之西，循村巷，宛转而北，又旋而复西，水之所及，视东渠为颇远二塘，与元丰塘相望，隔远五六里许，皆日就壅，不足为旱干之备，而民亦无有告其上者，人情可与乐成而怠于兴作，固应尔也，夫不见其害，莫知其利，长安之人，困于荐饥，号啼流徙，复除赈恤，公与私两不振，宜知溪塘之利也，然视之邈然，弃而弗讲，今虽尽力以次兴复，而雨旸时叙，岁适登稔，窃惧，夫民犹以为徒设，而后日之不加修也，则终废而无以获其利，故复申其说以备告之，令邵文炳】。
富阳县
乌狗塘
在张明府君庙前长七百二十丈，溉田一千二百顷。
清慈塘
在张明府君庙侧约，阔一丈五尺，长四十余丈，溉出七百余亩。
木瓜塘溉田五百余亩
阳陂塘溉田一万余顷阔九顷
右在临湖里
朱林
在春明里约一角五十六步，孙彦等修溉田三十余亩。
新城县
官塘
唐地里志云：在县北五里祥禽乡，阔一顷三十亩，溉田八顷八十亩一百八十户，又有九澳东山，澳西山澳中，澳朱家，澳亭子澳，丁路，澳袁都宅，澳真堰，澳板澳，唐永淳元年开 ，咸平二年 ，景德三年重修。
盐官县
捍海塘
在县南三里，阔二丈，高一丈，唐地理志云：长一百二十四里，开元九年重筑。
淡塘
在县西 ，嘉定闲邑，南海沙坍，增筑堤防以障，潮水自巿境，西至秧田，庙约六七里，其河尚存，由秧田庙而南，转西泥沙湮塞，舟楫不通，惟旧桥故道略可识。
洛塘
在县北长四十里
袁花塘
在县东长六十里
咸塘
在县西南一里，与淡塘通，有清海亭，春秋教阅之，所令杨天麟建。
二十五里塘
在县北至长安，岁久不筑，久雨，则河流决溢，多为民害， 绍熙九年，令陈恕募民浚河筑岸，广三丈，【视旧广一丈，】 高三尺，甃以石，其患遂息。人号甘棠堤。
舰澳
在县西十九里东西一百五十步
昌化县
大塘
陂塘
并在吴安乡
咸淳临安志卷之三十九
志〔二十四〕
山川十八
堰
城外
清湖堰
在余杭门外税务东
里沙河堰
在余杭门外仁和桥东
余杭县
东郭堰
在溪南旧县之东南，渠河上，后汉县令陈浑置，堰废已久，至今呼东程为堰下。
千秋堰
在县东南二里，会昌二年废，吴越王复置 ，咸平中，又废 ，景德四年，令章得一复置，号千秋堰，亦号新堰，斗门 ，政和中，令孙延寿以斗门涨沙易冲决，筑土以塞之，至 ，宣和闲以其材，修西函斗门，邑人云县之东南，惟安乐一乡，地势下而田亩广，常患天目，湍水暴至，故昔人开湖以杀水势，筑塘堤以防泛溢，又于溪南岸作大斗门二【，千秋堰斗门与西函斗门是也。】 小函二，【许家坝，化函斗门是也。】 溪水涨则下板，以防水入溪，水退坝中水，高则启板以泄之，旱则修千秋堰以遏溪流，令水自斗门入，南渠河以灌安乐乡之田，自县至钱塘，界溪流皆深阔，不可为堰，独千秋堰有滩，水浅可施，人力斗门，当安乐上流，水势亦顺，今既废斗门，则此堰亦废矣。 ，绍兴初，大旱，南渠河至断流，邑人颇思新堰，斗门之利，【溪塘自新堰，上下最当冲激，方其决也，首害安乐乡田，而邻邑钱塘崇化，乡田次之，钦德招，德二乡田又次之，故每加修缮，则安乐，与钱塘崇化之人，并力为之，而责筱木于钦德，招德两乡，其后钱塘之人，惮于远役，又以安乐乡居，水患之，冲恃其必葺，漫不加省，安乐之人，力既不给，因陋就寡，岁月浸久，故堰易弊】。
临安县
五裤堰
在县西三里
鱼跃堰
在县南一里
金锺堰
在县东三里
万庾堰
在县西四里
甘棠堰
新溪堰
并在县西二十里灌田甚多
轧堰
长桥堰
黑龙堰
并在县东施村
猷溪堰
龙口石堰
并在高陆
沃山堰
在庆云乡有潭甚深冬夏不竭
于潜县〔水捺附〕
后塘堰  石堰   后干堰  红杏青堰
青苦堰  铜盆堰  社木堰  枫木堰
青木堰  泥塘堰  喻畈堰  陶浮堰
谢家堰  目源堰
右并在嘉德乡第一都已上一十四堰，承接东西，天目两大源水上流，下接荫田二千一百四十三亩。
波周堰  东何村堰 何潭堰  葛村堰
社青堰  念叔畈堰 吴家前堰 金门坞山堰
沈堰   牌口堰  寨山下【连接三堰】 下清潭堰
亭子山堰 盛堰   朱有堰  牌口盛堰
沈堰   勃浴堰  元亩堰
右并在嘉德乡，第二都已上，二十一堰，承接天目，大源水上流，下接荫田二千五百四十五亩。
震青堰  破坎堰  社木堰  西堰
吴村堰  乌劳堰  波眉堰  乌砖堰
杏梅堰  小堰   麻车堰  广义桥堰
右并在嘉德乡第三都已上一十二堰，承接天目，大源水上流，下接荫田三百七十亩。
（石世）堰   后门堰  大何堰  上何堰
中何堰  下何堰  大涌堰  上涌堰
中涌堰  下涌堰  泥黄大堰 波偷堰
赵堰   泥酬堰  社堰   何堰
梅口堰  张堰   山堰   八亩堰
右并在嘉德乡第四都已上二十堰，承接天目，大源水上流，下接荫田二千五百三十八，亩一角【，嘉泰三年，令晁百谈任内，嘉德乡盛，逸盛端等争充堰，长事县考，远年官印押，堰簿自泥黄大堰止，地名张堰，凡作小堰八所，分为八捺，注水入田，皆承天目大源之水上流，下接自 ，元符元年戊寅，至嘉泰二年壬戌，凡一百五年，每岁于农务前，每捺各推小堰，管头三名，八捺共二十四，名同共集，田户修作晁，宰遂以自来，轮流堰，长姓名年载置，旁通图，令上五捺田户，每充应两年讫即轮下三捺，田户充应一年，并照田亩，捺数多寡，均差日后，周而复始，且出给，断由付八捺，田户家收一本，永为定规】。
碟山堰  湖道堰
右在嘉德乡第五都已上二堰，承接天目大源，水上流下接，荫田一千七百亩。
泉水孔捺 下坵捺  百笕捺  下泉捺
小大捺  新田小捺
右并在嘉德乡第一都已上六捺承接，后岘山等处泉水流接荫，田六十五亩。
明空寺前三小捺
右三捺在嘉德乡第三都，承接天目大源水，流入荫田二十亩。
店前堰  谢直堰  瓦（上穴下缶）堰  黄泥堰
长堰   湿岭堰  乌桥堰  李家堰
（打去丁改奔）口堰  湖头堰  庄前堰  上宅堰
石岭堰  何堰   乌昌堰  冷水高堰
八亩堰  插堰   江家堰  北陈于堰
石潭堰  曹堰   徐丘堰  南陈于堰
凡石堰  石堰   长田堰  青山堰
乌鼓堰
右并在惟新，乡第六都已上，二十九堰，承接千秋岭，大源水上流下接，荫田九百二十五亩。
朱家堰  牛堰   官堰   小杨堰
板堰   青山堰  平科堰  大堰
大杨堰  栈堰   何家堰  朱家堰
（上穴下手）金堰  陈千堰  后墓堰  界干堰
黄公堰  妙乐寺堰 朱村小令堰
右并在惟新，乡第七都已上十九堰，承接千秋岭，大源水上流下接，荫田一千二百八十六亩。
徐家前堰 周浩口堰 马干溪堰 乌郎口堰
平（施去方改）堰  波郎堰  田溪堰  锁如上下堰
波藉上堰
右并在惟新，乡第八都已上九堰，承接西，天目水发源上流下，接荫田二千一百八十亩。
丰撑堰  大干堰  横溪堰  坛石堰
柴村堰  甲子堰  秋堰   鹤堰
陈堰   凤山堰
右并在惟新，乡第九都已上十堰，承接天目，源水上流，下接荫田六千九百三十亩。
戴四捺  石牛水捺 小坑水捺 吴家捺
何长坞捺 小坑捺  桥头捺  （木卉）岭村捺
徐家捺  徐家前捺 高坵捺  大石捺
湖老坞捺 桥下捺  坞口水捺 村前水捺
支候村捺 桥头捺  炭灶坞捺 柳瓜口坑捺
东山捺  广陵岸捺 乌山下捺 低溪水捺
喏口捺  板如岭捺 高桥捺  塘头捺
右并在惟新，乡第六都已上，二十八捺承接，千秋岭山，坑水上流，下接荫田七百六亩。
长干捺  埂捺   撩东捺  长桥捺
乡山捺
右并在惟新，乡第七都已上五捺，承接千秋岭，水流入荫田八十二亩。
茶园堰  许村堰  清家堰  双栈【上下二堰】
水社堰  横路堰  泥干内堰 东陈堰
东山下堰 西陈堰  山下堰  泥侯堰
青山堰  板堰   （仁去二改小）姑堰  吴家堰
旱堰   冷水堰  何干堰  陈干小堰
皁干堰  麻园堰  野堰   苏干堰
吴干堰  高堰   徐百岸堰 金竹岸堰
牌前堰  杨岸堰  黄土堰  朱相堰
楼堰   黄堰   十亩堰  姥鸦堰
泥杲堰  兰坞堰  社墓堰
右并在惟新乡，第十都已上四十堰，承接大明，岩下并昌化县芦岭，坑水上流下接，荫田一千四百八十九亩二角。
青山堰  社塔堰  池湖堰  小青山堰
细堰   洒堰   横溪堰  波棱堰
长潭堰  天井堰  泽河堰  黎于堰
鸦鹊堰  泥香新堰 泥秀干堰 富坑干堰
右并在惟新乡第十一都已上一十六堰，承接潜川波山，源水上流下接，荫田一千一百七十三亩。
下池堰  朱吴堰  方圆堰  波持堰
柯婆堰
右并在惟新乡第十二都已上五堰，承接大溪，水上流下接，荫田一千八百亩。
上货坞口捺
右在惟新，乡第一都承接黄土堰水流入徐家村，荫田一十亩。
后翦小捺 石灞小捺 前干小捺 麻车干小捺
乌青小捺 昔干小捺 泥浪干小捺
右并在惟新乡第十二都已上七捺，承接黄岭山，坑水上流，下接荫田二百九十亩。
官堰一所
右在丰国，乡第十四，都承接周，免发源水，流入荫田四十一亩。
泥吴堰  牛车堰  明镜堰  大田堰
塘里堰  盛湖堰  朱酉堰  泥愁堰
赵千堰  淡家堰
右并在丰国，乡第十五都已上十堰，承接临安县界，东溪水上流下接，荫田一千一百九十亩。
盈堰   上拦堰  泥头堰
右并在丰国，乡第十六都已上三堰，承接东溪，水上流下接，荫田共六百六十亩。
抽口捺  后坞口捺 西畈捺  拜干坛木捺
右并在丰国，乡第十三都已上四捺，承接神坑，水流接荫，田一百四十亩。
周免捺  亭口捺
右在丰国，乡第十四都已上二捺，承接凸石，发源水流，接荫田七十亩。
牛堰   塔子岭堰 景云堰  王家堰
忻同堰  于田坞堰 马退堰  古楼堰
南山堰  杨山岸堰 陈姑庄堰 杨家坞堰
王家堰  徐家堰  岩山堰  于岭堰
泥脚堰  泥肚堰  师姑堰  东坞堰
方家下堰 三亩堰  朱干堰  社木堰
土地堂堰 小溪堰  头坑堰  巿干堰
陈家前堰 盛家堰
右并在丰国，乡十七都已上三十堰，承接浪，后源等处水上流下接，荫田一千一百七十亩。
溪西堰  马坑堰  寄源堰  室干下堰
室干上堰 石碧堰  中闲堰  钱家堰
范家前堰 张家田堰 外傍堰  何山人墓堰
里傍堰  外石堰  里石堰  五坵堰
盛大坞堰 钱坑堰  九番水界
右并在丰国，乡十八都已上十九堰，承接黄山等处水流接荫，田八百五十亩。
砵底堰  扶充堰  善堰   牧亭后干堰
祝岭堰  狭路堰  皁角堰  水岭小坑堰
朱山堰  外高堰  前坑堰  扶云岭高堰
下村堰  神符堰  昔千堰  许家堰
杨木堰  堰头堰  石岭堰  朱（施去方改）堰
下（施去方改）堰  青山堰  中（施去方改）堰  仲坞口堰
右并在丰国，乡十九都已上，二十四堰，承接祝坞等处水，流接荫田，计一千四百四十亩。
扶西堰  管堰   波麻堰  朱甫干堰
拦坑堰  拦坞路堰 谢家堰  施家堰
杀猪堰  牛路堰  水路堰  新丘堰
徐大堰  乌闵堰
右在丰国，乡二十都已上十四堰，承接天目富，源溪井拦乌山，坑水流接共，荫田一千四百六十八亩。
浪干捺  湛干捺  老公岭捺 景村横溪捺
桃木坞口捺
右并在丰国，乡十七都已上五捺，承接浪后，发源水流，接共荫田一百二十亩。
官堰【东岸（上大下面）干】  小杯堰  冷干堰  岭背堰
塔堰【乐平寺后】  铁砧堰  小东堰  小背堰
右在长安乡二十一都已上八堰，承接延湖山，源水流接，荫田一千九十六亩。
盛村孔堰 宝山翼堰 汤村润堰 张村查堰
宰堰   下师堰  十亩堰  乌堰
高堰   小堰   亭堰
右在长安乡二十二都已上十一堰，承接沿山，坑水流接荫，田一千三百五亩。
徐村堰  高堰   泥城堰
右并在长安乡二十三都已上三堰，承接良梅山，垄岭并马岭脚，发源水流，接荫田三百六十五亩。
神坑下捺 横坞畔捺 后宅山坑捺 沿村山坑捺
二小捺  横坞山坑捺
右并在长安乡二十二都已上七捺，承接延湖山，发源等处，水流接共荫，田一百九十亩。
潜环境皆山，非泽国比水之源，自天目眉山，宣秋岭而发者，皆自北而南，由获柳芦岭而发者，皆自西而东，由横塘顶山而发者，皆自东而西，逶迤曲折，至县南七里，始合而下，紫溪直，西则与唐山水合，而下至乐，延又合湖之源，下至印渚，汇于桐江，邑山多田寡，水行乎两山之闲，凡濒溪低平之地，皆有田，俗所谓大源田外，则倚山历级而上者，水皆无及，其所资以灌溉者，浅涧断溜，而岁雨时，若其稔几于大源，一有旱暵，拱手待槁，所藉以为民命者，惟大源田而为田之寿，脉者塘堰是也，合六乡计之，大小堰，约计三百二十捺，又七十所，分并不常，而为塘者十有一焉，疏瀹，潴蓄之有方，则着于邵，公塘堰之叙导决，先后之有节，则具于晁公八捺之法，是皆有民社者，所当加意，毋使杜公泳崔长官，专美于前可也，【已上，见邑志以水利所关，故具载于此】。
富阳县〔坝附〕
麻车堰溉田一百余亩
在临湖里
石岭堰溉田一百余亩
青山堰溉田二百余亩
涌泉堰溉田五十余亩
应墓堰又云应家堰溉田二百余亩
朱坝堰溉田二百余亩
风溪堰溉田四十余亩
梓堰溉田二百余亩
大公堰溉田三十余亩
后步堰溉田二十余亩
乌枝堰溉田四十余亩
右并在日升里
长泉堰，【东西两岸，各有小浦东岸，从周世隆门前入通山下，取笪餈桥，出大浦约四百丈，阔二丈，深一丈西岸，从堰入，取孙家步出大浦，各有浦口，并东西两岸，各有车水，澳元阔四尺，深四尺，溉田四千有余亩，】。
陈塘堰溉田六百余亩
陶溪堰溉田八百余亩
社公堰又云松元堰溉田二百余亩
右并在安仁里
黄莺堰溉田三百余亩
潭堰溉田一百余亩
东秦堰溉田二百余亩
青山堰
黄山堰
右并在长寿里
乌枝堰溉田三百余亩
闸堰溉田二百余亩
大山堰溉田二百余亩
马山下堰溉田二百余亩
右在惠爱里
弹堰溉田二百余亩
徐埭堰又云徐袋堰溉田二千余亩
右在驯雉里
长泉堰溉田五百余亩
在祥风里
罟山潘堰共溉田二千余亩
河塘堰溉田四千余亩
店弄堰溉田一百余亩
横河堰溉田二百余亩
武婆堰又云武溪堰溉田三十余亩
右在丽景里
谢塘堰
阆塘堰又云艮寸塘堰
西了堰溉田一千亩
浦里堰溉田五百余亩
上霸堰溉田四百余亩
下霸堰溉田二百亩
小谢湖堰溉田二各余亩
右在江阴里
闸堰
重塘堰
黄毛堰
已上三堰，东接镇桥，西接黄毛堰，南接黄堰，北接大江，溉田二千亩。
乌塘堰溉田五百余亩
右四堰在望仙村
路堰溉田三百余亩
月程堰溉田四十余亩
裘堰溉田二百余亩
潘塘堰溉田五百亩
石堰溉田一千亩
甲堰溉田四百余亩
瓦灶堰溉田三百余亩
人盘堰溉田一百五十亩
横堰溉田五百亩
孙渔堰
东枝堰溉田二百亩
下路堰溉田三百亩
石佛堰溉田八百余亩
上枝堰溉田三百余亩
右在大元里
罗汉山溪堰溉田二百余亩
在感化里，上接屠山里界，下通江，其溪约阔五尺，深三尺，作一十三处，车戽。
白石坝溉田二千余亩
笋坝溉田三百余亩
右在庆护里
横溪坝溉田三千余亩
在仪凤里
湖山砩溉田二千余亩
支下坝溉田三百余亩
安和坝溉田七百余亩
右在善政里
臧村坝溉田二百亩
梅洲坝溉田七十余亩
梅样坝溉田三百余亩
右在栖鹤里
盐官县
长安堰
在县西北二十五里即旧义亭埭
庄婆堰
在县西北三十里
黄家堰
在县西五十里
通浦堰
在县北五里
瓦石堰
在县东北一里半【堰东旧有刘郎堰今废】
李六堰
在县东五里
凌家堰
在县西北四十五里
莫家堰
在县西北四十七里
昌化县
平葛渡溪堰
虞溪堰
白山头溪堰
高犁村溪堰
上营村溪堰
林村溪堰
右在永丰乡
云老溪堰
下阮村溪堰
上博溪堰
右在吴安乡
赤石村溪堰
余村溪堰
王村溪堰
章村溪堰
金村溪堰
陈村溪堰
右在金山乡
朱儒村溪堰
葛千溪堰
颊口村溪堰
朱浪村溪堰
（ 小）干村溪堰
忻村溪堰
上岩村溪堰
王村溪堰
右在玉山乡
水闸
城外
澄水闸
在长桥南，始因钱湖门内诸山之水，分流为三道，雨甚则泥滓，侵浊西湖，故于钱湖门之北城下，置海子口，流出省马院，后为小渠引水，直至澄水闸入湖，又有南闸者，亦分方家峪之水至长桥，下入湖，古来疏，此水为三渠，皆有石桥，后渠为民居湮塞，然桥犹可记。
西闸
在赤山教场侧
龙山浑水闸
清水闸
并在龙山
浙江浑水闸
清水闸
并在便门外
保安闸
在小堰门外 ，天圣四年，侍御史方言，杭州海潮冲，坏水闸，舟船阻滞，诏复修治 ，乾道五年，周安抚淙重修浙江浑水，清水，保安三闸，仍 奏请置监官一员。
清湖上中下三闸
在余杭门外
石函桥闸
在钱塘门外，湖涨则开此泄于下湖，【详具白公记】。
安溪斗门
在钱塘县北
化湾斗门
在钱塘县北
盐官县
长安三闸
三县西北二十五里，相传始于唐 ，绍圣闲鲍提刑，絫沙罗木为之，重置斗门，二后坏于兵火， 绍圣八年，吴运使请易以石埭， ，绍熙二年，张提举重修岁久，莫详诸使者名凡自下闸九十余步，至中闸，又八十余步，至上闸，盖由杭而西，水益走下，故置闸以限之，闸兵旧额百二十人， 崇宁二年，有 旨易闸，旁民田以浚两澳，环以堤上，澳九十八亩，下澳百三十二亩，水多则蓄于两澳，旱则决以注闸，今闸之弊，随治而澳岸颓毁，居民日侵，兵额未复 ，嘉定初，令潘景夔尝请开两澳之塞，以济饥民，不果行。
黄湾闸
在县东六十里今废
渡
城内外
浙江渡
在候潮门外对西兴
龙山渡
在六和塔下对渔浦
鱼山渡
在大朱桥，盐场两岸相望不远，潮势已杀，浙东士夫惮于渡，渔浦者多由此。
渡船头
在通江桥北
周家渡
在城内柴木巷
司马渡
萧家渡
在下中沙巷
边家渡
在仁和仓之东
陆家渡
在丰储西仓后
时家渡
在德胜堰南
于潜县
观湖渡
在县南十八里【今为浮桥】
下梅渡
在县南二十里
紫溪渡
在县南三十里
生僊渡
在紫溪渡之西
印渚渡
在县南六十里
收生渡
在县南五十五里
富阳县
下口渡
在县南二百五十步，江阔五里二百二十六步，今南门外沙洲是也。
题咏【范石湖，富阳渡诗，不到江湖，恰五年，歙山青，绕屋头边，富春渡口，明人眼落日，孤舟浪拍天】。
庙山渡
在县东二十一里江阔二里三百步
剡浦渡
在县西南二十五里江阔二里余
观山渡
在县东，本县十乡，六居江南，四居江北，凡为津五，惟观山往来者，众始民，闲自渡 ，绍兴闲中人张氏刱例，买扑钱足舟满，乃始离岸，渡者苦之，甚至覆溺，庙山等渡，害亦如之。进士谢安颐移书宦官，弗听，遂陈于府，守韩尚书仲通为敷 ，奏住罢。未几，贵戚又复擅之，其害尢甚谢，乃扣阍投匦，（划去戈，改荅）下版曹，大书镂牓永不许，陈乞买扑，任民私渡 ，嘉泰中，权要受赂，又有请于府，府密咨访县令陈晃国具述始末，申明诸司，其说始寝。
新城县
丁溪渡
在县西南一百步桥名观音桥
南津渡
在县南一里滩名过岸滩
昌化县
泥皛渡
在县东南三里
下阮渡
在县东南十五里
上水南渡
在县西南一里
下水南渡
在县东南一里
平葛渡
在县西南二里
高犁渡
在县西南七里
遽溪渡
在县西十五里
董溪渡
在县西二十里
无他渡
在县西三十里
咸淳临安志卷之四十
志〔二十五〕
诏令一
叙
在昔帝王，发号施令，谕之四方，其见于经者，繇舜咨牧始，杭属扬州，有厚德，允元之泽焉，自越有国讫，三代之季，外史所书，撢人所诵，无得而详也。高祖王濞，武帝守助选建，责成之意，具载数十言闲犹庶几于古，厥后东晋史廑一二见入。
国朝播告之，修始洋洋，着于册，窃尝拜手敬诵大哉王言，省刑罚，薄税敛，殆什六七盖。
列圣仁厚家法于以培亿万年无疆之基者在是
圣上嗣，大历服，却贡宽民，用为出治纲领，而京兆尹，以圄空被奖劝者，岁中且至，再也，呜呼！仁哉叙。
诏令
汉高祖 封吴王
吴，古之建国也，日者，荆王兼有其地，今死亡后，朕欲复立吴王，其议可者。
景帝 赦吴吏民
乃者吴王濞等为逆，起兵相胁，诖误吏民，吏民不得已，今濞等已灭，吏民当坐濞等及逋逃亡军者，皆赦之。
武帝 赐严助书
制诏会稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，会稽东接于海，南近诸越，北枕大江，闲者阔焉，久不闻问，具以春秋对，毋以苏秦从横。
晋元帝
旌录吴高德名贤
汉高经大梁，美无忌之贤，齐师入鲁，修柳下惠之墓，其吴之高德名贤，或未旌录者，具条列以闻。
恤吴郡饥
天下凋弊，加以灾荒，百姓困穷，国用并匮，吴郡饥人，死者百数，天生烝黎，而树之以君，选建明哲，以左右之，当深思以救其弊，昔吴起为楚悼王，明法审令，损不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强，况今日之弊，百姓凋困邪？且当去非急之务，非军事所须者皆省之。
孝武帝 除三吴租布
三吴奥壤，股肱望郡，而水旱并臻，百姓失业，夙夜惟忧，不能忘怀，宜时振恤，救其凋困，三吴义兴，晋陵及会稽遭水之县，尢甚者，全除一年租布，其次听除半年，受振贷者，即以赐之。
国朝诏令〔上〕
太宗皇帝
曲赦两浙德音
惟皇建极，括寓县以开阶，惟辟奉天法，阳春而流，惠我 ，国家丕承大业，光宅中区，奄三代之，提封尽归王化，抚万邦之生聚，皆乐皇风，近又吴越国王钱俶远效忠规，嘉逢昌运，走梯航而入觐，叩宸扆，以披诚愿输，奕世之土疆，尽入 ，大朝之封域，睠兹恭顺，特议允俞，言念吴方久疏王泽，当混同之资始均，茂育以攸宜，爰颁在宥之文，得预太平之化，应两浙管内云云，于戏！四海一家，既大同于文轨，三吴百越，属初被于照临，固于抚御之闲，良轸寐兴之念，彼中官吏差去，使臣更施存恤之，方广示怀柔之道，令其富庶，慰 朕焦劳，告示遐方，知予厚意。
诏两浙诸州自 ，太平兴国六年逋租及钱俶日无名掊敛，吏至今犹征督者，悉除之，【太平兴国七年十二月，时两浙运使高冕条上，旧政不便者百余事，故有是诏】。
诏免杭州民闲随税酒钱【，雍熙二年六月，先是，两浙漕司罢杭州榷酤，令民随税输钱，既而富家擅利，贫弱重困，遂诏复旧制，停所均钱】。
诏两浙诸州，先是，钱俶日，民多流亡，弃其地为旷土，宜令所在籍其垄亩之数均其租，每岁十分减其三，以为定制，仍给复五年，召游民劝其耕种，厚慰抚之，以称吾务农，厚本之意，【，淳化元年九月】。
诏两浙诸州民先负钱俶，日官物，计钱十一万七千五百缗，并除之，【淳化五年七月】。
真宗皇帝
诏杭州寺院童行钱氏所赋，身丁钱悉除之，【至道三年八月即位，未改元】。
诏杭州巿舶司，自今蕃商赍金俞石至者，官为收巿，斤给钱五百以初立，科禁也，【咸平二年八月时，三司定直，斤止钱二百 ，上特增之】。
诏免杭州中等户，今岁丁身钱【，咸平二年十月癸酉，以旱故也。时张咏为守】。
诏奖知杭州，张咏【，咸平四年九月，时州民诣 阙乞留】。
诏令杭州吴山庙，春秋建道场 ，诏曰：杭州吴山庙神实主洪涛，聿书往册，顷者湍流暴作，闾井为忧，致祷之初，厥应如响，御灾捍患，神实能之，用竭精衷，有加常祀，庶凭諴感，永庇居民，宜令本州岛每岁春秋建道场三昼夜，罢日设醮，其青词学士院，前一月降付【，大中祥符五年五月】。
诏诸州转卖金箔，人并减元犯罪人一等【，大中祥符五年六月，时杭州民周承裕私炼金为箔，有郑仁泽者，尝巿得千枚，转鬻于人，事败，全家徙配，及是本路转运使陈尧佐上言：情异罚同，恐伤钦恤之意，故有是诏】。
诏杭州发廪贱粜以济贫民，【，大中祥符六年正月，时转运使陈尧佐言：杭州，米斗钱六千，皆淮，泗不稔，行商贩鬻，致有增价，乞行禁止，诏不许】。
诏：如闻杭州葺江岸，卒执役水中，苦足疾而死者甚众，宜令知州马亮拯疗之【，大中祥符九年九月】。
赐王钦若判杭州， 诏曰：钧衡翊赞素彰，勤荩之心，藩翰镇临方，伫惠和之绩，眷言倚任用，示褎称【，天禧三年六月】。
诏奖判杭州，王钦若酒榷，增羡狱空，【天禧四年七月】。
仁宗皇帝
诏知杭州，自今并理三司判官，转运使副资序【，明道元年七月】。
诏褎谕知杭州俞献卿作捍江石堤成，【景佑三年】。
诏杭州捍江军士自今毋得它役【景佑，四年六月】。
诏遣中使往杭州致祭，江潮【景佑，四年六月，杭州言，是月，大风，江潮溢岸，高六尺，坏堤千余丈，故有是命。】。
神宗皇帝
诏杭州洞霄宫，照嵩山崇福宫，置管勾或提举官【，熙宁三年五月，时以诸臣历监司，知州有衰老，不任职者，令与闲局，王安石亦欲以处异议者，故增宫观员】。
诏于京东见管军马，内以三千人戍扬杭，江宁【，熙宁五年七月】。
诏杭州选捍江兵四百人为教阅，捍江指挥专习武艺，【，熙宁五年十一月】。
诏杭州录事参军，系繁难处，今后并差职官知县及奏举县令人【，熙宁五年】。
诏杭州盐官于潜，各增主簿一员，【，熙宁六年十月，以事剧，从转运司请也，】。
诏以新修经义付杭州，镂版所入钱，封桩库半年，一上中书，禁私印及鬻之者，杖一百许，人告赏钱二百千，【，熙宁八年七月，从中书礼房请也，】。
上批高丽僧三人，见寓杭州天竺寺，可令钤辖司差指使，一名乘驿，引伴赴阙，【熙宁九年十二月】。
诏杭州，禁民毋以言，涉边机文字鬻，高丽人【，元丰三年四月】。
诏杭州以钱氏临安县田产，课入岁赐，表忠观钱五百千，葺吴越王坟庙【，元丰五年三月】。
诏除杭州买扑场务积欠净利，过月钱【，元丰五年五月，从司农寺丞韩宗良请也，】。
哲宗皇帝
诏杭州管病坊，僧人每三年医较千人以上，特赐紫衣及度牒一道，【元佑六年八月，从苏轼请也，】。
诏邵光与本路监司同导积水【元佑，六年闰八月时，知杭州林希言太湖，积水未退，乞专委监司开决，庶使民田复出，流移归业】。
高宗皇帝
放免租税〔绍兴二年正月〕
朕遭时艰难，遂为行国，凡 驻跸去处，理合优异，宽恤民力，始称 朕怀，其临安府诸县人户拖欠税租等物，依去秋明堂赦令，合行倚阁者，并特与放免，如官吏日后，复行催纳者，依沮格 ，诏令科罪。
罢修造〔绍兴二年正月〕
比移 跸临安，六宫尚留，会稽者，政缘不欲增广行阙，重困民力，访闻 行在系官修造去处甚多，可日下并罢，自今后非得 旨许令增修而辄敢擅役人夫者，令御史台纠弹以闻，仍令尚书省出榜晓示。
颁行
太宗皇帝御制戒石铭〔绍兴二年六月〕
近得黄庭坚所书
太宗皇帝御制戒石铭，恭味旨意，是使民于今不厌， 宋德也，因思 ，朕异时所历郡县，其戒石多置栏槛，植以草花为守，为令者鲜有知戒，石之所谓也，可令墓勒庭坚所书颁降天下，非惟刻诸庭石，且令置之座右，为晨夕之念，岂曰小补之哉！
【左仆射吕颐浩等谨题曰：臣等窃惟 太祖皇帝武定天下，而 太宗皇帝文以抚之，是时，五代之余，遗民赤子新去汤火，哀矜扰绥，寄在守令，乃发大谁垂诸庭，石如云汉，在天为光昭回，其施在下则为露，为雨，民涵斯泽，岂其有极而吏更岁久，或不知诵斯文矣， 皇帝拨乱爱民，规抚 祖， 宗乃六月癸巳， 诏以黄庭坚所书刻之石，将以墨本赐天下，使日见而知戒焉，呜呼！此盛德大业之本，岂特读正观政要，而太息哉！臣等材驽不足以佐万分而知赞且励，盖不独郡邑之吏洗然，于兹赐也，谨昧死书于左方】。
禁买花木珍禽〔绍兴二年八月〕
访闻 行在渐卖花木窠株，或一二珍禽，此风不可长，及有舟船兴贩，多以旗帜妄作， 御前物色可严行禁止，或官司合行收买者，须明坐所属去处，其花木窠株，珍禽可（，划去戈改荅，）下临安府诸门，晓示不得放入。
蠲免两县民户地基和买〔绍兴三年二月〕
比闻临安府钱塘，仁和两县，昨经兵火焚毁，其民户居止，惟存地基，而又有为官府营寨，拘占者尚依旧家业钱，均敷和买绢数，既无从出，岂免逋负！追呼催索，在所愍恤，可令本府契勘，见为官占去处，许计家业钱，蠲免绢数，仍具榜示。
荅参政孟庾请 车驾回临安【绍兴五年正月十九日】 荅守臣梁汝嘉迎回 车驾赐官吏军民【同日】 定都临安府【绍兴八年】
已上三诏并见 行在所录
亲耕耤田〔绍兴十六年二月〕
朕惟兵兴以来，田亩多荒，故不惮卑躬，与民休息，今疆场罢警，流徙复业， 朕亲耕耤田，以先黎庶，三推复进，劳赐耆老，嘉与世俗跻于富厚，昔汉文帝频年下诏，首推农事之本，至于上下给足，减免田租，光于史册， 朕心庶几焉，咨尔中外，当体至怀。
【知临安守臣张澄，谨书曰：绍兴十六年，孟春二十有二日， 上亲耕，帝耤于国，郊之南以为农先，礼也，于时夙驾天田，躬抚 御耦，三推复进师，臣请以耒耜付有司， 玉音申谕，力本务农，出于诚心，遂至五至七至九，凡三奏请，乃止。事已竣，复摛 宸毫，肆发 明，诏曰：兵兴以来，田亩多荒，故不惮卑躬，与民休息，噫嘻美哉！臣窃惟我 ，宋祖功 宗德，勤勤恳恳，为子孙亿万年计，必致孝以躬穑，若起后稷而传文武遗于主上，大启中兴之运，茂隆再造之基，疆场罢警，流徙复业，天下喜见太平，是以留神农事之本，参稽 雍熙 ，明道旧典礼先农，耤千亩，奉郊庙供粢盛，以称达孝，崇敦本之治，既笔之史，将册书有光焉，则不止一举而二美具也，臣叨膺眷寄，假守行都，盖尝肃导根车之清尘，与观盛事，其于仰遵 诏旨，躬严劝课体 ，明天子戢兵，劭农之意，敢不夙夜，奉承 休命，矧兹瞻拜，一札细书，龙鸾翔，越妙绝锺，王诚意精，到下观而感其视，载芟之颂，异世同符矣。念当侈上之赐，镵诸乐，石位置厅事，以重京师首善之地，以示诸夏，根本之教，俾四方咸知所劝，顾不伟欤？】。
戒饬民闲医药〔绍兴二十五年十月〕
访闻今岁患时气，人皆缘谬医例，用发汗，性热等药，及有素不习医，不识脉证，但图目前之利，妄施汤药，致死者甚众，深可悯怜，据医书所论，凡初得病患，头痛身热，恶风，肢节痛者，皆须发汗，缘即今地土气令不同，宜服疏涤邪，毒如小柴胡汤等药，得大便快利，其病立愈。临安府可出，牓晓示百姓，通知。
【守臣曹泳恭跋曰：臣备官版曹，兼权府事，恭被 宸翰，以民闲时疾，戒饬医药，仰惟 皇帝陛下聪明睿智，好生忧民，周至如此，臣敢不竭力尽心，推广圣德，谨勒之金石，以传不朽】。
差医看诊病民给药〔绍兴二十八年六月〕
时当盛暑，恐细民阙药服饵，令翰林院差医官四员，遍诣临安府城内外看诊合用药，令户部于和剂局支拨应副，候秋凉日罢。
孝宗皇帝
奖谕狱空〔乾道四年九月〕
畿方千里，是为众大之居，俗具五民，盖有奇衣牙之习趋利者，率多于巧伪，忘身者，公肆于敓攘，自昔有闻于今未泯，卿中和乐职，不事刑威，方略禁奸，尢知政要，桁杨罕用，狴犴一空，载览敷陈，不忘嘉叹。
【守臣周淙，谨记记曰： 皇帝宅，位之六载，秋八月戊申，临安府守臣淙以狱空闻，辛亥， 赐玺书奖谕，臣下拜登受跪，复训辞，谓臣中和乐职，不事刑威仰，见 圣主谦虚，遇下不居其功，顾臣至愚，何足知此？然臣尝读中庸之书，见中和二字，乃圣人治天下国家之要道，致中和，天地位焉，万物育焉，岂复有乖戾不平之气，奸于其闲，于斯时也，虽五刑不设可也，治古既远，淳漓朴散法，于是立，然犹以五礼防民之伪而教之中，以六乐防民之情而教之，和礼乐刑政，相为表里，未尝一日而偏废也，周之成康，盖得此道，刑措不用，余四十年，汉之文，景，唐之太宗，明皇得之未纯，行之有闲，仅能几致，刑措而已 ，陛下诚明之性得于生，知化育之功，见于日用，故凡本诸身，加乎民无非中和之道，乃七月己丑，肆御便殿，亲录要囚，悉从原减，德至渥也，臣猥以驽材，待罪京邑， 圣恩全覆，使得展体率职，布宣宽大之意，不假刑威，奸伏自化，王畿千里，罔有留狱，是岂臣力所能致哉？盖天子建中和之极，其效如此，臣何功之有焉？臣方且诵，天保之章，归美报上，而 陛下锡以 明纶，宠踰华衮，退思忝冒，惕若履冰，臣敢不仰体 睿慈，勉图报称，刻之金石，昭示万邦，非特以侈 ，上赐俾郡国之吏，戮力同心，上广好生之德，期底成，康之治，臣不胜大愿，谨拜手稽首书于下，方以对扬 ，天子之休命】。
又〔乾道七年十二月〕
浩穰之地狱，巿实蕃训导难纯，奸轨不胜，非闲之以义，守之以信，求囹圄之空，未易得也，卿以吾上嗣，尹正是司，布政以来，风流笃厚，禁罔疏阔，刑罚用稀今焉，俾无一人之狱，足以副吾钦恤之意矣！贺章来，上嘉叹不忘。
时
光宗皇帝以 皇太子领尹事，有记【记曰： 乾道七年五月，臣被 ，命领尹临安，惟能薄未习民事，即日上疏辞，愿得卒业，冑学既不获命，则退思所以克承委寄者，谓首善之地，必有所当先民，弗觌，德何以仰对？鸿化乃以崇教励俗，大意风晓民吏，俾户知趋乡，所在先时，府百须贳于民，或不还一钱积为缗钱二十九万有奇，命悉偿之，属邑经涝，吏失检核民病于催科，命悉蠲之，丽罪之人，既从于坐，又籍入金钱，名为臧赏者七十余条，命悉除之，乃已逋责，乃薄征税，乃戒苛刻，乃出淹系，凡可以导 ，上德意者，虽既厥心，然皆有司常度，赖 陛下仁圣神化，密移民用观感重于抵冒，岁十二月，狱以空告，不胜惓惓，归美之义，辄援旧章，称贺以闻， 陛下天德地业，顾以绪余，推借臣子 诏旨，褎谕宠踰华衮，承命震悸，莫知云报窃，伏惟念 辇毂之下，自昔号为浩穰，先汉赵，张，三王以降，吏治率武健果敢，若救火扬沸，始为胜任，而臣幸以朝夕得承慈训，惟德善爱利是闻，则昔人所以设为方略钩距，用能极其根株窟穴者，于臣何有？第欲取必素学，与斯人相期于清净，简易之域，不自意一旦果得以蒸蒸之，治孚于众，志形于 ，睿奖，此甚盛之美，臣何足当之？继自今敢不加之以无惓，庶几风流笃厚，刑罚用稀，如 诏书，指以对扬 ，丕显休命，敬刊之乐，石附见下方，昭示无极】。
又〔淳熙元年十二月〕
临安 驻跸之地，视古天府，民物错杂，狱巿繁伙，势则然已尔，吏治敏给，庭无留讼，用能于期月之闲，使奸民敛迹，而狴犴一空，非职修事，举之效欤？载览来章，不忘嘉叹。
【守臣胡与可谨记曰： 淳熙元年十二月戊午，临安府三院狱空，敬援旧章以闻，越翼日，蒙 赐玺书奖谕，臣盥手跪读，谓臣吏治敏给，庭无留讼，且有职修事，举之褎臣，仰惟 陛下，体天地曰：生之大德，凡于犴狱，深轸 宸虑，内而京邑，命秋官廷尉外而郡县，命监司，守臣躬行决遣，每当隆暑，特 御便殿，亲录要囚，悉从生减，惠至渥也，臣以庸驽，承乏天府，但知奉行宽大之书以出，民于非辜而已，囹空之隆，皆 陛下仁心感格，神化密移所致，微臣何力之有 ，玉音衮，字过被宠，褒李官幕僚共沾宴锡，祗承异渥，荣惧交怀，顾臣何人，足以当此，敬用刊之乐，石荅扬丕显休命，非惟侈一时盛美，且垂耀，示戒于无穷】。
又〔淳熙十二年二月〕
天府之地，民物浩穰，惟时岸狱，剸决尢难尔，为政敏明，事无滞固，奉法雅裕，下所安赖，乃能牢户，尽门贝，讼系毕，蠲使吾宽大之仁，孚于四方，繄有助焉。露章上闻，不忘嘉叹。
【守臣张枃恭跋曰：臣 淳熙十一年五月被 ，命守临安，既奉职，廪廪惧不胜任，越，九月狱空，按已事，当闻 上下，其状锡 ，玺书宠嘉之，臣窃自揣，不足以辱大训，闻之诗曰：商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生，古者天子之都，治有所本如此，而后世但欲委成于下，其道舛矣，是以汉之诸臣，治京兆著者，大抵非法罚不理，独文帝世，内史无能人，而史氏推本刑措，乃在帝以德化民之后，物有本末，事有终始，维见可睹已，恭惟 ，陛下临御以来，哀矜庶狱，期于无刑，盛德孚洽，效自近着以理揆，事具有源委，而 上辞其美，下居其成，臣心恧焉，昔范百禄守开封，尝谓其属曰：以千里之圻，而无一人之狱，此 上德所格，岂尹力耶？可谓知本之言矣，臣尚安所云然，匿 指，臣则有罪，敢不刻之乐，石以诏无穷，臣谨昧死书于下方】。
赈荒奖谕〔淳熙十五年七月〕
京师为众大之地，抚属邑以娄，丰水旱，无捐瘠之民，咨守臣而共理，粤维迋岁，值彼亢阳，忱念农田寖艰粒食，内亟图于振恤，外申饬于拊循，卿体国爱人，奉公任职，酌轻重之宜而发粟，究始终之惠以及时，迄闻全济之多，敦复阜成之旧，敷陈来上，嘉叹不忘。
【守臣韩彦质谨记曰：臣恭惟 皇帝，陛下临御(□，禹)内二十有七年，于今治民，敬天终始惟一，用能导迎休嘉雨，赐以时农扈，娄登有富无寠闲，遇水旱则取陈发藏，犹足以济，乃 淳熙，丁未，夏五月，不雨，至于秋七月，岁以不登，民用艰食， 上心闵焉，亟遣使开仓，议所以振贷之，臣以驽材，待罪京邑，深惟流逋，贻 当宁忧，乃下其事于九邑，分属僚吏，所以布宣德意者纤悉，罔敢怠起，是岁之秋，越明年之夏，凡用太仓粟一十有一万石，而民以全安，浸复生业，竣事上闻，有 ，诏赐臣以示褒劝，臣伏读训词，且惧具恧，其敢贪天之功，以速大戾，谨拜手稽首言曰：夫天行靡常，凶荒代有，古之圣人不能必天之无水旱，而能使水旱之不为灾，是故稽天之浸，不足以病尧民之时雍而烁石之旱，不足以蠹商民之允殖，以其备豫之有素也，维去岁之歉，若可廪廪而乡无移民户，无耗口者，繄 圣天子恭俭，撙节储偫，充物恩泽，不壅于下流之所致，顾惟小臣职司牧养惟谨，布宣其何力之有焉？敢以 明诏，勒诸坚（王民，）昭示休德，以诏罔极】。
咸淳临安志卷之四十一
志〔二十六〕
诏令二
国朝诏令〔下〕
光宗皇帝
奖谕狱空〔绍熙三年十一月〕
朕以仁治天下，欲俾四方万里之民，举不犯于有司，况于王畿之近哉？然而民俗错杂，狱讼繁多，未易肃清也，维尔明敏之才，通于经术，典司天府，累月于兹，宽严适中，决遣无滞，狴犴之闲，遂至空虚，使 朕好生之德，自迩及遐，繇汝而始，其可无褒乎？玺书宠嘉，于以示劝。
【守臣袁说友恭跋曰：臣 绍熙三年十一月乙未，日所治府，圄空按故事，腾章以 闻，丁酉，有 ，诏赐臣说友臣局蹐，抃舞惧不足，祗承 休命，窃惟圣有谟训，明证定保，其垂则远矣， 乾道，辛卯， 陛下以储君领尹事，□□□□，□着在乐石大哉， 王言以崇教，励俗为端，以德善爱利，为具而方略，钩距武健，果敢如赵，张三，王者驳乎？无以议为也。仰惟 明谟大训，昭示罔极，臣知先后矣，惟臣无状，蒙 上推择使得奏，薄技于 ，辇毂下虙，自念负此，隆寄怵惕，以思罔敢，一有逸豫，则进而亲，睹 丁宁之旨，退而恭诵，琬琰之章， 谟训昭然，所以惠诏后之守，臣诚不止，臣一人而已，继自今首善之地，使民知向方，廪廪乎兴义无复抵冒，狴犴而桁杨徽纆，栖置勿用，实 陛下昔之谟训基焉，臣恭拜 ，褒纶震悸，无措不胜，小臣惓惓归美之私，用敢伐石刊载，垂亿万斯年，谨昧死识岁月，附见于下，方云】。
宁宗皇帝
奖谕狱空〔庆元五年十一月〕
商邑示四方之极，汉尹分三辅之图，虽发擿先乎肃清，然剸裁贵乎靖谧，尔挺儒学之茂，精吏治之，宜方 辇毂之下，顺其规，乃狴犴之中，决其滞，辟以止辟，罔紊宽条，刑期无刑，具宣德指使，囹圄空虚之效，禁网疏阔之风，始乎京师，及于方夏，赞 朕有怿，繄汝之能，载览露章，（上下木，）深嘉叹。
【守臣朱睎颜恭跋曰：皇帝即祚之，五年秋八月，臣以驽材，叨贰冬卿，明年夏六月，蒙 上推择使待罪， 辇毂之下，十有一月囹圄，适空参考故实，以甲辰 闻奏，丙午，有 ，诏赐臣睎颜，臣凌竞拜诵，荣惧交怀，窃以 帝王之都，必据地之要会，四方朝贡辐凑，轸，接人物浩穰，非他郡比，而临安城闉，内外栋宇，鳞比数十百万家，九邑隶焉，讼日纷委，狱犴多充牣，仰惟 ，陛下临御以来，厉精政治，躬履俭约，尽爱敬以悦亲心，建中和以定国是，深仁厚泽，契合二仪，淳声和气，覃及动植日者，泰阶平正九扈，登成符瑞总至，芝产 太室，遐迩臣庶，莫不精白承休，矧是首善之地，实先天下，被化醲郁，得诸亲见狴犴空虚，桁杨栖卧，孰肯冲罗陷阱，为太平，不齿之民，自源徂流，天下之大，几致刑措，斯拱而俟之耳，夫王者必世而后仁 ，陛下措刑之效，乃创见于六载，圣哲之治，其应如响，此 上德所格，臣何力之有焉？伏读玺书曰：赞 朕有怿，繄尔之能，宓自惟念，臣适遭际会，备数守臣，讵敢贪天之功以为己方，书不云乎？好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，顾臣黤浅，无所知识，惟诵皋陶称舜之语，以颂陛下，臣不胜犬马心，敢昧死对扬 ，天子之丕显，休命勒诸乐，石用永诏于亿万世】。
又〔嘉泰二年正月〕
天府素浩穰，比所缮治，庶务尢剧，卿通明详练，辅以儒雅，从容裁剸，弗弛弗苛，用能数月之闲，下安其政，庭无留讼，狴犴空虚 ，朕以好生为德，期于无刑，首京师，以示四方，卿之功茂矣，载览封章，良深嘉叹。
【守臣丁常任恭跋曰：臣仰惟 皇，朝 列圣相承，一以仁厚为家法，凡事之系于刑狱者尢谨之重之，告戒而丁宁之必期于无刑，止辟而后已，夫是以民心戴于下，天命眷于上，亿万斯年，无疆惟休， 皇帝陛下，天性仁恕，临御简宽，节己以厚民，明德以谨罚，年谷丰登，而盗贼少，礼义兴行，而争讼息，畿甸之丙，亲承圣化，沐浴膏泽，虽当祝融为盭之后，百役并兴，人情恬然，罔干于正，未几而民物晏粲，用奠厥居，臣才谫能薄，蒙推择，付以弹压之寄，勉策驽钝，大惧弗称，仰赖 ，朝廷威德，不绳而肃春阳，载熙囹圄，告空参考故常，正月庚申，具奏以 闻，越三日癸亥，特降 睿，诏下赐拜， 恩震悸，退而思所以对扬 休命，窃惟天地之大德曰生，圣人之德配天地，泽被万物者，以好生之心，与造化相为流通也，臣钦诵 ，王言之大，有好生为德之训，于戏！此天地之所以为万物父母， 祖 宗之所以寿天下之脉传无穷而施罔极者，尽在是矣。臣尚何言？敬勒诸金石，用以风动四方，垂宪万世，臣不胜惓惓，归美之诚，谨昧死以志】。
又〔嘉泰四年七月〕
京师众大之区，狱事繁多，刑书填委，惟剸裁无滞，始足以表倡，四方卿本以公平，加之润饰，从容剖决，务得其情，迄无械系之民，卒致圄空之效，厥功茂矣，良用叹嘉，继自今以往，期于无刑以广 ，朕好生之德，顾不美哉！
【守臣王补之，恭跋曰：臣窃惟行都地大人众，实兼五方之俗，簿书狱讼，视他州尢繁，臣以亡状，自去冬承乏，守吏夙夜，奉职惟谨，既七阅月，三圄告空，法当上闻，越二日，恭拜 敕书，赐臣奖谕，至有本以公平，加之润饰之语，衮褒烂然来，自 霄极，顾臣庸陋，何是以仰当 ，明诏万一，然臣尝闻之制治者，君也，推君之治而致之民者，吏也，仰惟 陛下以仁圣之资，履和平之运，十有一年于兹矣，迩者 御便殿，录系囚，情有可矜，悉从末减，好生之念，木于一诚，民虽至愚，观感而化，迁善远罪，用不犯于有司斯 ，祖 宗忠厚之泽， 陛下力行之效也。臣幸得布宣德化，犹惧或有壅闭湫底，以贻罪诛，顾何劳之有焉？况刑措者，帝王之极，功徽臣，其敢隐 ，上之施以自矜，幸是用对扬 休，命敬勒坚（王民，）昭示罔极，使四方之分，符守上者，咸务勉竭，以无忘刑，期无刑之意，庶几成康之治复见于 ，今日岂不伟欤？】。
又〔开禧二年二月〕
夫刑所以辅治也，惟教之未孚，民不幸而入于刑，非吾有司蔽断不留，审克亡滥，则刑者乃将以厉民，岂辅治之意哉？卿履洁，抱公化流京邑，悯兹有众，或厎罪辜，能单厥心，济以明恕，俾狴犴毋瘐死之苦，而国家广好生之仁，任吾牧守之事者，不当如是乎？览奏嘉叹，曷维其已！
【守臣赵善防恭跋曰：开禧再祀，春，二月，府曹掾，言三院无留狱，臣待罪守吏，以其事 闻，越五日，有 诏嘉奖，申谕至意，臣既祗愓受赐，则拜乎稽首而为之言曰：窃惟刑辟疏密，吏治清浊，其原在乎人主一心而已，盖念虑所发，教令出焉，风俗系焉。尧舜成，康之盛远矣，若汉距秦未久理官法，士尚在豪家，右姓犹故，而迹其当时断狱希简，几及周世矣，后稍变革，科条益增，效为绳切重报，瘦死不可胜计，岂吏之良，暴民之奸，愿遽异于前日耶？要其感动之机，必有以为之先者，仰惟 皇帝陛下恭俭仁恕，根于天性，确守宪度，责成股肱，与一世相安于简易，自 践祚，至今垂十三年，德流道洽，元元蒙被恩厚，不忍轻犯，郡国长吏，审克奏谳，亦既哀矜，钦恤是体是承，至若 都内王化所先，故狱娄以空告，如臣无状，久当用疲软，罢免，然犹得为宽大，坐以无事，复窃 龙光以自荣，可谓幸矣！独念 玺书之颁，将以劝厉在臣，岂得私有是敢，刻诸坚石，以显示九牧，诸道且见臣子归美报 ，上之义】。
又〔嘉定十一年正月〕
尔以材被选，典领神皋，驭吏爱民，恩威相济，诘奸，禁暴岸狱，用虚使 ，朕庶几成康错刑之风，尔尚继赵，张尹京之政，载披来奏，嘉叹不忘。
【守臣程覃恭跋曰：臣恭惟 皇帝陛下，尊临 大宝，守之以仁，宪章列圣，惟刑之恤，嘉与元元生养，涵育熙然如春，而宣德流化，尢自近始，二纪以来，京邑圄空，彻于 ，宸听形于 ，诏奖纪于信史者，凡六，呜呼休哉！上以祈天命，下以结人心，虽闲遇饥馑，师旅而根本，深固邦畿，奠枕者繇此故也。乃 ，嘉定十有一年正月之吉，三狱复无系囚，揆厥有元，非圣人久于其道而化成，曷济登兹？臣幸得待罪内史，即以其事上闻， 陛下不自神圣，归功有司， 褒札肆颁，荣踰华衮，顾臣驽下，何以称塞？窃读 训，辞而有感于汉之文宣焉，文帝断狱四百，有刑错之风，史氏拟诸成康，信矣，宣帝虽以刑名绳下，而并称七制者，惟加意良二千石，数以玺书勉厉，故前有赵张民川，歌之成，康丕式 ，今与匹休固已廪廪汉文之上，若赵张尹京之政，臣虽不敏，愿企慕之，然臣闻 高宗皇帝，因廷尉狱空，尝形 圣训云：今大理寺临安府近在 阙下，虽未敢谓刑错然，狱讼清简，冤抑得伸，惟诸路吏强官弱，民无所诉，深恐此弊未革，大哉 王言，诗所谓惠此中国，以绥四方者是也。今 天狱屡空，施及京兆，臣辄不自量，敬勒翠（王民，）昭示 德意，抑以风动四方，使嘉定之盛，比隆 ，绍兴永，永无极云】。
又〔嘉定十六年六月〕
朕惟京师首善之地，宣德流化，当自近始，德化不洽，刑狱滋烦，何以示四方，万里哉尔！以通儒尹畿甸，明恕勤敏，百废具兴，严威不施，隐然弹压之望，刑清狱简用，奏圄空，斯可为承流者劝矣，披览来章，不忘嘉叹。
【守臣袁韶恭书曰： 皇帝御寓之二十七载，冬十二月，臣韶猥以驽材，蒙恩推择，使得待罪内史，越三载，夏六月，囹圄告空，参稽故实，谨以奏 闻，越三日有 ，诏赐臣韶，臣拜手感诵，以荣以惧，窃惟 皇朝本仁立国 ，列圣继承明谨狱事，期于无刑而后为仁之至，恭惟 皇帝陛下爱人，育物培养，此仁行法，立制发越，此仁根诸一念充塞天地，而首善之区，始于 京师，犴狴囚累，必先清肃，故有司八上，处囹之 奏，然德盛仁熟，功用昭著，厥惟今日乃 ，陛下嗣位之三十年也，此正夫子所谓王者必世而后仁，易所谓圣人久于其道而化成者欤？向也斯民闲有抵冒，皆以被恩，宽释为幸，今也回心向道，不复犯禁，而桁杨栖卧矣。向也，官吏推广 圣意，皆以承流宣化为幸，今也蒙成，奉职不待宣布而 ，上德已洽矣，猗欤休哉，此 陛下积累，尽仁之效，顾臣何力之有？玺书勉励，荣踰华衮，臣知 ，陛下将以臣为风厉，四方之肯抑，臣窃观 ，陛下今日之仁，不特化流天邑，而群黎百姓，遍为尔德，甚至裔夷丑类，一见中国衣冠，知所爱慕，犹不忍伤是遐迩，大小咸归，吾仁之内，然则天运至此，而变礼乐，至此而成，如刑章不式，特仁道功用中之一尔，若昔汉君仁恕，相传至四十年闲，断狱数百，几致刑错，山东父老，愿观德化，今 陛下历年愈深，仁效愈广，固当度越前汉，追继唐虞，臣敢对扬 休，命勒诸坚，（王民），以诏万世】。
禁侈靡〔嘉泰元年四月〕
风俗侈靡，日甚一日，服食，器用，殊无区别，虽屡有约束，终未尽革，今回禄之后，凡百官民户，起盖屋宇，一遵制度，务从简朴，毋事华饰，销金铺翠，并不许服用，除先将 宫中，首饰衣服等，令内东门司日下拘收，焚之通衢，其中外士庶之家，令有司检照前后条法，严立罪赏，禁止贵近之家，尤当遵守，如有违犯，必罚无赦。
理宗皇帝
奖谕狱空〔绍定元年四月〕
朕嗣有令绪，四载于兹，比下 诏书，风厉郡国，惟刑之恤，汔未能尽称， 朕意也。京师众大之区，俗习伙繁，异时专弹压，事擿发者，犹惧弗集，矧曰其不留狱，惟卿器识宏亮，政修讼理五辞，两造蔽断平，停惠心既孚，民重犯法，囹圄遂空，可谓学有本原，治出儒雅，达于国体矣，枢机所发，首善如此，余深宠嘉之，诗不云虖，商邑翼翼，四方之极，寿考且宁，以保我后生尚益助我，宣德流化，使天下闻风而劝焉。
【守臣袁韶恭书曰： 皇帝临御 ，绍定改元臣，猥以非才，备员内史，囹圄偶空滥叨，诏奖臣谨，盥手，拜手伏读而言曰：帝尧以仁闻天下民畏于不罚，帝舜以孝闻，天下功厎于无刑，仁孝大端，圣人治本，措刑之效，捷于影响，恭惟 本朝 ，仁宗皇帝深恩厚泽，日照月临，四十二年之闲，胜残去杀，刑错无用仁化，渐摩之至也， 神圣相继，大业中兴 ，孝宗皇帝躬膺授受，笃敬事亲，二十八载之内，京圄娄空，万国欢心，民知耻格，孝道感发之应也。是以圣德骏功显诸庙号，编金镂玉尊称盛帝，仰惟 ，陛下丕缵鸿图，握符阐珍，兼尧舜之令美，法 二宗之成宪，博施以仁，子育黎庶克谐，以孝承欢，太极好生洽民心，德教刑，四海首善京师，兹用不犯，将见丕冒，率土亡一人之狱，唐虞雍熙，垂拱可致，正观四年之治，不足进矣，臣退揆玩愒，适睹昌期，大惧，无以仰承 明诏，敢不对，扬 圣谟，镵诸坚（王民），自今以始，当不一书庸，侈亿万载，无疆惟休，】。
又〔淳佑元年十月〕
折狱而无宿诺，言足以示民信也，用刑而不留狱，明足以尽事情也，京师众大之区，民物殷阜，狱讼，由是繁兹非通，才敏识，决擿如神，得无沈冤，久系者乎？卿尹正神皋敏事而信，断狱弊讼，无一淹留，曾几何时？即以囹圄空虚，告徐有功，所谓不越月踰时，可致刑措，如卿报政，其殆庶几惟予汝嘉，用申异奖。
【守臣赵（上与下心）恭跋曰 皇帝御极十有八年肇新化弦恢疏宪网中外臣民洗心觌德臣（上与下心）待罪京兆未尽三月讼牒稀简狴犴空虚具遵故实以闻 天洒云章星临衮字言足以示信明足以尽情考古证今有奖有戒臣（上与下心）拜手伏读引谊深思于以知化育之妙根本圣心之仁也夫言出于心无乎不信明发于心自无遁情心诚求之不中不远之谓也恭惟祖 宗以仁立国敬狱明刑德洋恩普而尢加意于首善之区 皇帝陛下公恕传心忠厚流化刑书钦恤洞达渊衷善贷涵洪发端畿甸盖自临政以来内史所治凡再以虚囹告臣（上与下心）承乏未几听讼粗谨有司不犯庶狱遽清圣仁一心应若桴鼓臣（上与下心）何力之有焉抑臣（上与下心）闻之狱者民之司命也民者国之命也命脉所系保养甚难推不忍之心轸不获之虑仁术所充仁闻兹广昭天漏泉则既有其本矣必也抚摩瘝恫济登富庶闾里乐生海隅从欲讼销刑错日引月长则四方牧守之责而商邑实居先焉臣（上与下心）是以大惧用模 圣训勒诸琬琰神文划然朝夕观省嘉与函生共陶至化服我 天子显命以永无斁臣（上与下心）不胜拳拳】
又〔淳佑十一年正月〕
京师四方之极，地大而事难，简民众而争易繁，狴犴之清，自昔所罕在西京，有以廉明，治京兆称者，仅能使游徼狱，吏不敢妄，系留人而止，而卿典神皋，十年乃屡以空圄告，岂非慈信之孚，民用不犯，稽听之，审折狱，惟良乃卿素所长，故无讼之效，掩于前闻耶？方春始和，草木群生，欣欣有自乐意于时，览奏允怿， 朕心，一札之颁，姑申嘉奖，未足以扬卿美最也。
【守臣赵（上与下心）恭跋曰臣（上与下心）钦闻皋陶称舜曰好生之德洽于民心用不犯于有司夫民之所以迁善远罪实圣人务德之效非有司折狱之功也故成王祗勤令德而尹正成周者获遂其止辟之心孝宣任德不纯其久典京兆者未免于系治之过德刑之效其要可睹矣恭惟 皇帝陛下简宽忠厚远辈虞周综核厉精无取严峻哀矜臬事钦恤有铭一遇阴阳稍愆必申饬攸司得无桁杨滞蔓以干和气丁宁恳恻畴敢弗承二十七八年闲京师以圄空闻四矣臣（上与下心）非才待罪 辇毂十期于此亦幸再见疏决之清兹维我 后之德臣（上与下心）何力之有乃蒙 睿渥宠以 褒纶 天语灿于春华 皇心融于阳泽臣（上与下心）敢不拜手稽首推广大赐以对扬 丕显休命而臣（上与下心）又闻之民乐其生则自爱民知自爱则无讼安逸富寿孰无此情役简刑清脉绍相贯是以圣明在上修己以敬视民如伤养其力而和其心民其忍有司之犯乎广好生之仁成自爱之俗将见星沈贯索草鞠圜扉姑于甸畿达于海内矣臣（上与下心）愿乞身归伏田里与黄童白（上室去至中火下又）歌咏 圣化愿奖励之训曷敢私宝谨摹载乐石昭示无穷使承流首善咸知慈信之孚稽听 之审以副陛下措刑之治也元元幸甚】
戒饬三衙诸阃〔端平二年八月〕
朕仰惟 ，艺祖皇帝立国以仁，维国以义，抚民驭军，恩威不相揜，用能赋民养军，而民不惮，整军卫民，而军不怨，经制一定，国势尊安，慨慕风烈，常惧弗逮闲者，惠阳建安京口高沙之军，蠢为不静，以骇民听，虽怙终必戮，迄伸邦宪，而事非获已，痛切朕躬，夫三纲，五常之理，在人未始泯绝，彼其忘平时抚养之恩，背理捐生，而以卫民者厉民，岂尽本心哉？有司奉令不虔，故其病于掊克，而饥寒之不免困于力役，而休息之无期，郁悒于阻遏，而赴愬之无所，殆非一日，亦惟 朕之不明，有以致之，诗不云乎？祈父，予王之爪牙，胡转予于恤内而三衙外而列阃暨诸军主兵官，其各体至意，上下交饬训礼，示信威以儆其玩，而恩以恤其私，使人人自爱，相安于纪律，而国势张，时惟汝嘉，狃故必罚，朕不敢赦。
【守臣颜颐，仲恭跋曰：臣仰惟 皇帝陛下，更新圣化，总揽威权，抚民驭兵，恪守家法，乃者戎行失律，斧钺肆，加国法伸而大分明，天威振，而群动息，然且谦冲恳恻，诞布 纶言，引咎责躬，不忍归过于下，臣待罪京邑，跪捧玺书，九拜十行，感涕横集，惟昔人主所恃以立国者，曰：民与兵而已，民不安其生，其责在上，不在下，兵不安其分，其责在下，不在上，责在上，仁以恤之，责在下，义以裁之，百姓有过，在予一人，士不用命，则拏戮汝，其来古矣，敬观 国史，具载圣谟，粤自 艺祖开基 ，太宗混一 真宗，仁宗继体守文，虽太平极盛之时，其闲岂无动容？变色之警，独 ，淳化中，李顺以穷民扰，蜀剿平之余，罪己有诏，若 咸平至 庆历闲刘旰，王均韦贵，王则辈皆以武夫悍卒，干纪乱常，迄就诛锄，毋烦申谕，盖民之与兵，其事不同 ，前圣 后圣处置各异，今 ，陛下既以 真宗 ，仁宗所以待兵者，裁之于前，乃复以 ，太宗所以待民者，恤之于后，躬自厚而薄责于人，可谓仁之至，义之尽也，天地之德，父毋之恩，宜如何报哉？昔祈父职废，诗人讥之，祈父，掌封圻甲兵，爪牙不恤，谁执其咎？ 明诏及此，盖欲以京都为诸夏倡也，臣敢不佩服，训辞朝夕砥砺，誓同乐石，永保无磷，凡中外介冑之士，拜手观省，自今以始，既敬既戒，其武之服，岂止守城郭封疆为不二心之臣而已哉！】！
书家语赐守臣〔嘉熙四年〕
孔子曰：政宽则民慢，慢则□之以猛，猛则民残，残则施之以宽，宽以济猛，猛以济宽，宽猛相济，政是以和，诗云：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以宽也，毋纵诡随，以谨无良，式遏寇虐，憯不畏明，□之以猛也，柔远能迩，以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也。
【守臣赵与欢恭跋曰： ，嘉熙四年十月二十有八日， 皇帝陛下亲洒宸札，援家语正论解，孔子所善，郑子产之语 ，赐臣与欢，仍 宣谕曰： 朕尝观郑子产之为政，在乎宽猛相济，卿必有取于斯，就书以赐，臣敢不夙夜对□ 圣训，盖自 端平，丙申岁，明禋后三日，臣始被 命，承乏天府，至是凡三尹矣，臣窃谓立政动化，莫尚于中和，推而行之，守臣责也，昔王褒为益州剌史，有中和乐职，宣布诗以发扬大汉，风化 ，国朝孙沔，赵抃守杭，或以名堂，或以赋咏，慨想前猷，俱得于宽猛，相济之义，臣心窃有契焉，载惟子产之政，固非姑息以为宽，亦非苛虐以为猛者，其相国而以礼，其捄世而铸刑书，使都鄙有章，庐井有伍，是岂姑息之为，至于存乡校以师善，焚载书以安众，用乘车以济人，又岂苛虐者所能哉？尝语太叔，惟有德，能以宽服民，其次莫如猛，太叔继之，不忍猛而以宽，迨其多盗杀之，乃止。凡前日不忍者，至是而忍焉，臣是以知非猛无以遂其宽而猛，非子产之本心也，先儒叶适谓其弛张予夺虽有芒，锷不可犯，而委曲从物，以待其定，乃子产政体也。然则太叔之不忍，无亦舆人一年而诵者欤？太叔之所悔，舆人之三年而诵者欤？孔子又尝称子产有君子之道而断之，以养民也，惠使民也，义则其察之亦审矣，使子产而亲见孔子所以增益其德，政将不止是夫以同时之贤，如太叔犹未能尽知其心，惟孔子之圣，虽不同时，而能善之，又阅数千载而 ，陛下揭之以为训， 陛下之心，视孔子之心一也，臣昔诵先圣之语，今也亲见 圣人而师之，顾非幸欤？敬摹 宸札，勒之坚，（王民），不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，臣愿广中和之大化，抑俾来者咸遵 ，圣训云】。
圣节戒敕烹宰〔淳佑八年〕
朕惟诞节，放生祝寿，乃臣子忠爱，锡宴食品，自有彝式，如闻州军县镇缘此广务烹宰，殊失好生之意，今宜戒敕不得，多杀物，命一如 ，景佑三年，诏书务令遵守，仍于所在放生池刻石。
【守臣赵（，上与下心，）恭跋曰：臣恭惟 皇帝陛下，继天立极，德遍埏垓，与物为春，恩被动植，乃者特以 流虹诞节，亲洒宸奎，戒饬藩方，毋广烹宰，十行一札，雷厉风飞，万类群生，海涵春育，大哉 王言，德至渥也，臣叨守京邑，职在布宣，首拜 云，章欢呼忭舞，臣窃惟帝王一心，越宇宙而同阙键，历千载而如一日心者，何仁是也？仁者，天地生物之心，人得之以为心，凡有此心，均有此仁，特其梏于气禀之偏，物欲之私，不能广而充之耳，惟夫帝王此心，与天地一清明纯粹，一毫不杂，流动充满，宇宙皆春，尧仁如天，舜德好生，禹之懋德而鸟兽咸若，成汤之网，周文之沼，皆是物也。于皇 我朝，以仁立国， 列圣传心，上贯三五，一以神武不杀为务，逮我 仁祖，心德浑然善推所为，举斯加彼器玩，戒龟筒之取禁，馔彻羔羊之供宴，锡 干元，诏蠲丰腆，四十二年之治，仁道大成，布濩流行，端由心始，继继不绝，以迨今日 ，陛下实缉续，熙广之臣，恭想 圣衷，恻隐 天语将形，此时此心，真见同宇之内，含生之伦，（虫端，）蝡肖翘，跂行喙息，莫不自吾，仁生意中来，渊乎懿哉？ 陛下此心，即 祖 宗之心，尧舜禹汤文之心，天地之心也。是心也，可以回世运可以续天眷，可以开太平兹乃 ，宗社万亿，斯年无疆之休，臣敢不恪遵 圣训，仰体 仁慈，遍告畿邦，俾承明式，臣已载新堂宇，祗奉 皇文，中拱德生前，揭泳飞 ，奎画昭回，金碧交映，乃百拜稽首，敬与都民登诸乐石，以彰天地，施生之德，以衍 ，国家盛美之传，使岁岁祝尧，后天罔极，顾不韪欤？】。
今上皇帝
蠲岁贡〔景定五年十一月时未改元〕
京师诸夏根本民气宜纾
先帝罢诸行，厚之使勿困也，尝云：帅漕两司，既无科抑，难应供需，他日必有复为民病者，除祖例内库窠名外合，蠲近例岁贡，以补助其乏阙，然后可以责其不病民，事惜未行，所当继志，以副先帝培护根本之意。
【守臣赵与山言恭书曰臣闻发政施仁文王是也继志述事武王其达孝矣乎以文王为父武王为之子可谓圣继圣明继明矣然文谟之显显于丕承之烈此下武之所以美武王也恭惟 先皇临御九有踰四十年厚泽深仁庶几 仁祖犹虑科抑重困斯民申饬攸司悉行蠲免端原正木意实有在 嗣天子龙飞之始奉先思孝仁意流行涣发 德音停省贡式独存惟正之供 诏旨春温信令雷厉实亿万生灵无边之福岂止为本根培植之地而已 真宗皇帝咸平二年宰臣述 登极以来宽恩请 宣付史馆 上曰 先帝方欲行之 朕成先志尔 孝宗皇帝绍兴三十二年赐 御札戒京兆守臣以京邑风化所先久闻循例掊取民闲务结私惠自今供馈营办一切停免 圣谟洋洋此家法也昭哉嗣服绳其 祖武于万斯年受天之佑敬拜手载赓是诗以赞 改元维新之治刻之翠（王民）以寿方来】
奖谕狱空〔咸淳五年正月〕
刑期于无刑讼，必也无讼，凡为爽鸠氏者之所难也，尔奋繇学馆，尹正神皋，乃月正元日能于地大物众之区，而奏囹空之效，岂其得夫无讼之旨，用以成我，无刑之治，惟乃之休，则予以怿， 明道闲，程琳尹开封，岁中十狱空者四五，今尔能以三狱而空，傥复能一岁常空，罔俾程琳，专美于前矣，尚其式，敬以长我王国，则予一人益汝嘉。
【守臣潜说友恭书曰：臣说友恭惟 皇帝陛下，昭受上帝命，子育兆姓，克绥厥猷，乃临御之，六年春王正月， 京师以狱空闻，凡厥旄倪，蹈咏 仁圣，咸曰好生，德洽兹用，不犯干有司，自时中乂，以及于万邦，自今以始，至于千万岁，皇乎懿哉？天以阳长养万物之道也，臣幸得待罪尹正，宣鬯 皇风 ，治朝清明 ，上备响荅，蒙赖休泽，仅获逭于放纷，而何力之有 ，玺书于焕，嘉匪其能，大惧不克胜，荷以陨越于下，臣愚窃以为 圣德之盛，虽不自居，至忱之着，有不可掩，若昔周书立政一篇，始陈庶言，庶狱，庶谨而终独曰：勿误庶狱，重之至也，厥后迄至，囹圄空虚，则亦惟成王之德与周公之功，有司牧夫奚与焉？矧周告太平，适当 今日，而其效丕应若此，作周匹休，于斯为盛，臣何幸，身亲见之，若夫 明道开封之治，臣于琳，何能为役？敢不夙夜，祗若 休命，且载诸不朽，以告来者，曰兹惟圣，天子措刑，第一诏】。
又〔咸淳六年正月〕
我国家以忠厚立国汪汪乎丕天之大律
列圣继厥理，罔不敬于庶狱，庶谨，永惟京师，四方之本，浩穰于三辅，尢为剧，民轻犯法，狴户滋丰，于是开封尹有以圉告，空者常制，诏宠褒之焉，以风厉天下，然而不娄见也， 朕承 ，先帝休德，不忘元元，乃者元日深，诏执事，惟恐有冤失职者，卿以经术自辅，其政能艾，决其所滞，是能应予钦谨之意，去年奏上，系无留文矣，今又复然，章闻于听 ，朕甚嘉之。卿自尹正，神皋居多，善状如代输，民租修复酒政，壹是廉之推也，夫吏廉，则法平政所蓄也，使郡邑之闲，皆如辇毂，吾民其庶几乎！
【守臣潜说友恭书曰：臣说友恭惟 皇帝陛下，仁洽道丰，克肖天 ，祖 宗之德，乃月正元日，皇极之敷言，用训于郡邑，长吏钦恤一意，尢恳恳焉，臣属典京师，实倡，万国大惧，亡以称塞 ，上命窃惟古者四郊之狱，王令三公会其期，汉三辅辞讼者，率至公府，方今乾坤轩豁，民气无所湫底 ，黄屋清问，上台听成，咸庶中正，放之四海而准，臣幸得亲承 圣化，谨厥攸司，戒百石，吏毋敢妄系留人，于是圄告空如昔岁，先民有言曰：此 上德所格，非尹之功，臣独何人，洊被 褒宠，夫廉平循吏之懿也，抑亦臣子之职分也，窃窥 诏旨，或者托是以风于有位，若 先帝训廉，谨刑之意云尔，敬刻之，琬琰永配二铭，以彰谟烈之盛，庶其夙夜祗 ，命无斁】。
又〔咸淳六年七月〕
朕寅念
先帝在宥，四十一年壹，是以仁厚诞保，受命民深，诏有司之牧夫，俾勿误于庶狱，京师众大之地狱讼，素号繁滋，而 嘉熙 ，淳佑闲狱以空告者，比岁迭见，夷考其时，前后尹正，实二人焉，卿以通务之儒，弹压辇下，比及二年，囹圄空虚，至于再，至于三敻，掩前闻矣，夫刑狱不能无也，惟片言以折，则狱可空，惟明谨不留，则狱可空，卿发擿敏剖决，平不戒以孚，民信之矣，狱之屡空也，固宜 ，朕惟王畿四方之本，褒诏数下，非徒旌汝也，盖将使庶邦劝于 ，朕钦恤之意。
【守臣潜说友恭书曰：臣说友恭惟 皇帝陛下祗承 先帝休德，数 ，敕有司务行宽大，而禁苛暴，以为中都官狱，天下圭表，庶乎屡空，则犹有成，康之遗风焉，在易旅受之以巽。且上顺道而下顺命，巽之象也。旅明谨不留，盖率繇此，而臣禀卬，大和莫克宜，究不自意，期年之内，申命重嘉宠之实，非鄙臣所能堪称，抑臣伏读 明诏，及于勿误庶狱之旨，若稽周公诸书，此最后作，夫不有洛诰焉，有立政，继自今长我王国，至于万年，永保民盛哉！铄乎！越不可载已】。
又〔咸淳七年正月〕
朕闻在唐虞时，则画象而民不犯，在成周时，则虚圄而刑不用，盖比屋可封，人有士行，治日多而历年久 ，朕甚慕之，卿自尹神皋，三年于兹，狱以空告者四，发擿精而慝，罔伏剖决，敏而系不淹 ，朕心用贶，抑尝观古之人，命司徒敬敷五教，正月则施教法于邦国，都鄙，凡厥庶民，乂于棐彝，靡有抵法，冒禁之事，刑期无刑辟，以止辟直，易易尔 ，朕乃者命卿贰版部，即古司徒职也，倡九牧以阜民，典京师而首善继，自今将使天下断狱稀少，岂但娄岁狱空，独见于 辇下，庶丕（心，）于 朕志。
【守臣潜说友恭书曰：恭惟 皇帝陛下至德溥大，与天同流，先春而后秋，笃近而举远，古者六乡之狱，在国中乡士，旬而职听于朝，昭其重也，然其治迄至囹圄空虚，则以先王之教，仁渐义摩，又有师保，万民者为之，乡老使之日，迁善远罪而不知，始自邦国，达于都鄙，若司徒所施，特教之粗焉者尔，今 明辟哲辅，比隆成周，而宣究非材，适逢盛际，用能于三年之闲，四以无系留告，亦惟化成习美之，效 至圣，不居推之臣下，辄加赐 ，奎画以劳之，臣狎被 ，宠恩大惧，弗克胜荷，敢因 诏旨，稽诸周官，推本措刑之盛，使天下知风之自云】。
咸淳临安志卷之四十二
志〔二十七〕
御制
叙
帝王之文，与词人才，士不同前所载，汉高武二诏，大抵出于二君所自为，故简质明白，一见而决，盖不特诏令然也，霸心未忘，而大风之歌作，悔心将萌，而秋风之辞，着率此类耳，吴国非丰，沛之旧会稽，无河东之祠，土壤奥僻，山川寂寥，昭回之光，衣被弗及，岂自知有。
今日之遭乎故今兹所编断自我
宋 开国而后以赐王钦若出守诗为首是诗也
真宗皇帝恤黎元之心也
南渡而后以中和堂望越诗为首是诗也
高宗皇帝复土宇之志也
圣圣相继，吐辞为经，二风之作，方斯陋矣，倬彼云汉，为章于天，凡在编者，皆杭故也。若灏灏噩噩之全则有。
御府之储太史之录在叙 御制
太宗皇帝
戒石铭
尔俸尔禄民膏民脂下民易虐上天难欺
真宗皇帝
文臣七条
一曰清心谓平心待物则物自正 二曰奉公谓公直洁己则民自服 三曰修德谓以德化人不专猛威 四曰责实谓专求实效勿竞虚誉 五曰明察谓勤察民情勿使赋役不均刑罚不中 六曰劝课谓劝谕下民勤于孝弟之行农桑之务 七曰革弊谓求民疾苦而厘革之
赐守臣王钦若诗
早自外朝，登近侍克符昌运，振嘉名，一参黄阁，推良画再陟鸿枢，显至荣，该博古今常献纳，勤劳夙夜，每专精石渠，撰述多文备月观，封崇大礼成，宰府调元心匪懈，真宫兼职望弥清，龙楼进秩，恩尢异，熊轼为藩任不轻，二浙奥区，期惠化三吴佳致，悦高情重重山水，舟中见处处壶浆，陌上迎既肃，迩遐安外域，更分宵旰，抚黎氓予衷，侧席方毘，倚伫有甘棠，播颂声。
仁宗皇帝
赐守臣梅挚诗
地有湖山，美东南第一州，剖符宣政化，持橐辍才，流暂出论思，列遥分旰，仄忧循良，勤抚俗来，暮听歌讴。
佛牙赞
旧志于上石龙寺载有
仁宗皇帝佛牙赞刻石（厝去昔改圭）上而不着其辞今视之乃唐律一首 绍圣元年永寿院僧惟性所刊不知何从得此本观者当自知之兹不敢录
高宗皇帝
中和堂诗
六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏远民，瞻彼草木，秀感此疮痍，新登堂望稽山，怀哉，夏禹勤，神功既盛大，后世蒙其仁，愿同越句践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸高风，动，君子属意种蠡，臣 孟夏，壬戌，来登斯堂，远瞩稽山，思夏后之功，俯瞰涛江，怀子胥之烈，赋古诗一首。
【守臣宋辉，刻石谨书曰：臣仰惟 ，今皇帝即位以来，属时多艰，巡行方岳，抚慰斯民，而图所以恢复大业，肃清中原，神功圣武，且将追配前王，贻休后世，建炎三年，岁在己酉，移 跸钱塘，尝以万机之暇，登高望远，赋为此诗，前瞻稽山而追怀，夏禹之功，远思句践而属意种蠡之臣，忧民图治，感念疮痍之意，粲然见于篇什之中， 宸奎 睿画，辉映日月，传闻四远，民争诵之，伏观 ，今皇帝圣德日跻，克俭，克勤虚怀，听言刻意，愿治而躬行，寅畏天命之实，禁网不苛，赋敛不烦而大敷，子惠斯民之政，凡注措施设，虽非臣愚浅陋所能测知。然臣承乏 ，辇毂之下，日睹政化之行，而退诵 ，云汉之章，盖无一不合者，是宜镵之斯石，以示方来，臣谨拜手稽首而识其后】。
中和堂御笔〔同年月〕
斯堂伟特之观，无愧上都，熏风南来，我意虽快，愿与庶人共之。
【守臣宋辉，谨书曰：臣闻王者以天下为心，乃能慰天下之望，居九重之安，则当念斯民有流离，不获其所者，享万方之奉，则当念斯民有饥寒，不乐其生者，凡出入起居动静食息，能举斯心以加诸彼，则天下无愁痛，叹息之心，斯民有爱戴，享上之诚，而邦基王乐可以传永久，而益固矣。孟子曰：乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。信哉斯言，臣仰惟 ，今皇帝厉精图治，宵旰不遑，乃者按 跸钱塘，尝以暇日登堂望远，感熏风之来，而思与庶人共之， 宸画具在，昭若日星，荡荡乎此，尧；舜，三王与我 ，圣祖 ，圣宗所以惠保斯民之至意也，臣窃观比年以来，发政施仁，轻敛薄赋，布宽大之泽，下勤恤之令，凡可以惠安元元者，宁屈己为之，而登临观览之际，犹不忘，庶人之念，顾惟仁风德意，所以快斯民之望者，可谓至矣。然忧勤爱民之心，臣恐后世有不得而知者，谨刻之石，示将来，庶使万世而下诵其言者，皆知歌咏盛德而见 ，天王之用心，此亦臣子之职也，】。
净明院易安斋梅岩诗并序〔绍兴二十五年〕
谒款泰坛，因过易安斋，爱其去城不远，岩石幽邃，得天成自然之趣为赋梅，岩云 怪石，苍岩映翠霞，梅梢疏瘦，正横斜，得因祀事，来寻胜，试探春风第一花。
孝宗皇帝
潜邸恭和高宗皇帝净明院梅岩诗
秀色环亭拥霁霞修筠冰艳数枝斜东君欲奉
天颜喜故遣融和放早花
赐灵隐住持德光诗
大暑流金石，寒风结冻云：梅花香度，远自有一枝春。
又赐颂
欲言心佛难分别俱是精微无（石）通跳出千重縳不住天涯海角任西风
宸翰
禅师所奏菩萨十地乃是修行渐次，从凡入圣，夫复何疑！方知脚踏实处，十二时中，曾无闲断，以至圆熟，杂染纯净，俱成障碍，任作止灭，脱此禅病，当如禅师之言，常挥剑刃，卓起脊梁，发心精进，犹恐退堕，每思到此，兢兢业业，未尝敢忘，今俗人乃有以禅为虚空，以语为戏论，其不知道也如此，兹事至大，岂在笔下可穷也，聊叙所得耳。
圣问
释迦佛入山修道，六年而成，所成者何事？请师明说。
【德光回奏，臣伏蒙 ，陛下亲洒 宸翰，问释迦佛入山修道，六年而成，所成者何事？请师明说，臣自顾庸昧，不足以仰副大问，臣谨对云：将谓 陛下忘却】。
上天竺大士赞〔并序〕
观音大士，以所谓普门示现神通力，故应迹于杭之天竺山，其来尚矣，朕每有祈祷，随念感应，曰雨，曰：旸不愆晷刻，是有助于冲人者也，因为作赞曰：猗欤大士，本自圆通，示有言说，为世之宗，明照无二等，观以慈，随感随应，妙不可思。
赐兴福慧光大师若讷顶相赞
道本尊严，体常清净，通佛法僧明戒，慧定三乘独超，六根自正，龙天所卫丛林所证，丹青虽工，岂传妙性顶相端，如众人咸敬。
宸翰三
此虚妄心，若无六尘，则不能有 ，前次已说，身心安和药，病何在？近又得圆觉之旨，幻化者，烦恼也，觉性者，解脱也，如绳缚体，当求脱去，言对除也，本无所缚，于脱何有此佛法也， 经中说六十二处，十八界不尽其妙，理否色声香味，不执于离，觉性妙明，湛然常住。
赐圆觉寺僧德信诗
古寺春山，青更妍，长松修竹，翠含烟汲泉，拟欲增茶兴暂就，僧房借榻眠。
坐久，方知春昼长静，中心地自清凉，人人圆觉，何曾觉，但见尘劳尽日狂。
宁宗皇帝
光宗皇帝尹临安判押案牍序
仰惟
圣安寿仁太上皇帝，道高乎两仪，仁周乎四海，克勤克俭，声律身度以茂，夏禹之绩，之德之纯，仪刑作孚，以显文王之谟，专务化民，躬行元默则盛美冠乎？孝文厉精为治，总核名实，则丰规齐于宣帝，事同典谟之载，政炳方册之传，乃乐退闲载光，巽（□亶，）粤在 ，乾道之盛深，简 圣父之知，爰命 储宫尹，治京邑班轮，宣化式慰于都人，双龙刻符，增辉于邦典，治以简乐为本，教以宽靖为先，析滞纾冤，咸归 宸断，立政施惠，独运 渊谟龙凤之笔，以焕其文，河，洛之珍，以昭其瑞，秘在天府，积有岁华，臣猥以眇躬，仰承大统，惕思付托，靡敢康宁，申诏臣工，肆严汇缉，悉以判押纪诸简编为卷，七十有一忠厚之，摹宽大之旨，罔不具着，猗欤盛哉，臣窃惟 皇家膺受天命，圣作明述，固结于民心，德厚仁深，继崇于尹正。
太宗以神武智勇垂宪于前
章圣以吉文叡聪敷猷于后
肆惟
上皇光于
祖武尝即 行阙，雄启南衙，裕民厚俗之有经，御众牧人之有叙，讼欲其省刑，欲其平虚圄，以清犴尘，捐赋以养基本，庭无留诤，府无宿囚，仁声鬯于黄图，睿渥流于赤县，放之遐迩，达之华戎，日月所临，舟车所至，肇自端尹，迄于倦勤，凡利于民，率由此道，顾今邃阁之上，宝柙所储。
祖德
宗功灿，垂乎简牍， 奎文壁画光丽乎缣缃，是皆揆叙之精，登奉之肃也，臣继志述事，以宝大训，稽经诹律，以诏无穷，庶几圣人之言，炳若丹青，帝王之制，坦然明白，彼其辨南阳之牍，垂凤诺之笺，仰视闳深，莫克参俪，是庸阐绎益谨，遵承以侈。
慈极厚民之，休以昭 有宋，燕天之泽，书曰：临下以简，御众以宽，好生之德，洽于民心，判押之旨，尽在是矣。臣敢不勉。
理宗皇帝
昌化县进嘉禾嘉粟赐贾丞相诗
禋礼甫庆成而昌邑以嘉禾嘉粟来进，阴阳和而休瑞应，此一德感通之验也。因成一诗以赐 ，一德交孚，（口十）两仪，嘉禾嘉粟，献珍奇祥呈属邑，信非偶瑞应明禋，若有期周，纪唐封生秀颖，汉歌郊庙产灵芝何如？近在王畿内，庆典珍符萃一时。
【右丞相臣贾似道恭和，臣恭睹法宫储祉，畿邑荐嘉，黍稷非馨，由一纯之所格，稼穑维宝，虽六穗以犹祥，矧遇熙成，敢忘善颂，詹 宸奎之俯逮，乃 圣制之肆，颁帝庸作歌，允协，惟时几之懿，臣能归美敢陈，俾晋谷之私，臣谨谨恭和成二首，仰渎圣聪，下情无任，忻抃之至，紫檀昭事匪多，仪畿邑，嘉生各效奇，天地中闲，皆景铄，神人和处，即昌期 ，祥符内苑歌，嘉谷 景，佑前楹赋，瑞芝臣昉，臣随俱被赐微生，何幸际明时， 神祇来格，凤来仪应陋，歌麟问木奇前席，慊非如贾谊亲祠知不羡，安期丰穰，（口十），气宜书瑞，泰茹清朝，即产芝稼穑艰难， 宸虑切，天彰盛德，萃斯时，○守臣吴革刻石恭书 ，景定四年秋九月辛卯， 皇帝蒇祀于明堂，景铄孔昭，熙事用成，越翼日壬辰，昌化县，以所产瑞禾瑞粟来献， 御制诗，赐宰臣，乃赓载歌，有虞明良之盛，复见今日，四方万里，传诵鼓舞，咸曰：时当禋祀，宿阴汛扫霄堮，澄霁既验之，天气之和，黍馨穑宝，（口十），气嘉生复形于地，产之异，非 圣君贤相克享天心，曷济登兹？臣叨守畿邦，且与闻民部，稼省之事，亲逢兹瑞，敢拜手稽首，对扬天休，窃尝伏读国史， 皇佑三年，眉州上瑞麦图 ，仁宗皇帝有曰： ，朕尝禁四方献瑞，兹得西川秀麦图，可谓真瑞矣，真之为言，盖以养人之本在是，而非他瑞所能儗也，今物产之瑞，不形之他，品而形之，谷粟不出于他所，而出于畿甸，不见于他时，而见于禋祀之成，天意固有在矣。视前代以芝草，麒麟宝鼎，天马被之声歌，荐于郊庙者，曷若兹瑞之为真哉？恭惟 皇帝陛下以至忱格，上帝以至仁育群生，干符坤珍，骈示期应，皆所以丕彰 圣德，臣恭睹一德，交孚之句，方且推之，宰臣不自有其美，宰臣恭和，亦以稼穑艰难，宸虑切为言，下下成政，归美报 ，上而更相儆戒之意，实寓焉，益知 ，圣贤相逢，所以寿生民之命，（帛系） ，宗社无疆之福者，未尝以休证之来，而自泰也，是用斋祓，摹写 御诗，次暨宰臣和篇刻之乐，石以昭示，万世云】。
训守臣十二条
厉公廉 施惠爱 勤决遣 通民情 戒科扰 平物价 绝馈遗 节浮费 修火政 抑强御 禁（金丕）销 革侈靡 右十二条守而勿失律己治人必务忠实毋急近功日谨一日式资汝能以重京室
【守臣赵立夫恭书曰：臣仰惟 皇帝陛下，总揽权纲，虑周万务，发舒典训，董治群工，乃端月十有九日，命臣再行内史事，越九日辛酉，躬御 ，奎画焕着干，文诏臣以当谨守者十有二条，臣省循庸缪，已试罔功，时异事殊，政懵端绪，宸聪四达，洞烛厥理， 云：章下锡至教具该，昭然若发蒙矣，爰自 中兴，驻跸殆越百年，辇下服勤，不知其几， 龙光，蒙被俶见于今，臣何人斯？获兹荣异，凛对 ，天威大惧，亡以称 明诏，窃惟天启神圣，犹垂法象，君迪臣工，可无诲言，是以尧有羲和之命，舜有群牧之咨，暨于成周，以君陈尹正则有命，以毕公保厘则有册，申申其训，前后一辙，在昔帝王，曷兹多诰？盖不戒视成，非君师之所安也， 皇上祖尧述舜，遵周轨而重商邑，不以臣不肖，既复使之，又丁宁之右，疏其目，左提厥纲，若曰律己治人，必务忠实，夫不欺之谓忠，无妄之谓，实真奉行十二条之纲领也，臣虽不敏，惟既厥心，又曰：毋急近功，日谨一日，虽衔勒不弛，而鞭棰用宽，若虑其以迫促，害忠实者 ，圣度涵洪，与天同宇如此，顾犹有一毫不忠不实，以隳大猷，以干大戾，则臣岂敢拜手稽首，钦承 明命，日监在兹，永矢弗渝，诗云：惠此京师，以绥四国，是赐也，森严简重，文俪六经，飞动腾骧，书参八法抑非微臣所敢私，敬刻之，琬琰布之天下，用永宝于万世】。
天竺广大灵感观音殿记
朕闻有感必有应，有应复有感，感从心起，则应从心，得非自外求也，方佛在耆阇崛山，时观世音菩萨摩顶受记，合掌作誓言，愿以慈悲心，救度河沙众生受诸苦恼，凡火坑波涛之难，刀锯，杻械之难，恶兽蝮蛇之难，一切困厄，可怖可愕，惟能一念归，敬则以变化力游戏三昧，现帝释身现梵王身现长者，身现宰官身，慧日慈云，甘露法雨，转热恼而清凉，变急难而安乐随其音声，种种解脱，是岂有他故哉？佛以如来心，济度人以如来心信向，心心相感，念念相应，则佛即是心，心即是佛，普门示现，皆在灵台，方寸中，我闻补（施去方改，）山，宛在海中，（上鸟下山），是为菩萨现化之地，距杭之天竺，一潮耳，故神通威力，每于天竺见之，按后晋天福四年，僧道翊结庐天竺山，得夜明木刻为宝相，至钱氏，忠懿王俶夜梦白衣始刱寺，以妥其像，我 朝，天圣初，僧铣梦像行山中，曰：吾欲憩此，乃谋更刱，而挹乳窦，翼以白云，狮子峰，一殿中居众山环拱，烟云缥缈，中时闻钟磬声恍然，天宫化城，寻赐名灵感，观音院。
南渡，圣圣相承，崇信尢笃，凡所祷祈，如响斯荅， 绍兴，有车驾临幸之宠， 干，淳中有宝玩 ，御赞之赐，亦尝亲枉 ，翠华腆有锡，子大书扁额以旌之， 庆元 ，嘉定闲，永充教寺，有旨蠲免租役，又有 旨，是岂佞佛者哉？所以荅景贶也 ，朕以凉德嗣丕基，历年于兹，海禹宁乂，繄我佛力，曰雨，曰旸，有请必应，其所以福生民，寿王国者至矣，顷尝赐像，与赞及心经秉炉，昭示尊奉之意，甲寅，秋合宫宗祀，假庙之旦云族，族有雨意，心香潜祷灵应，随格阴霾，划劙旸光开霁，荐鬯之夕，天宇不尘，星月明烂，神采宴娭，熙事用集 ，朕以何因缘获此嘉应，亦惟此心有以感之尔心者，何仁是也？且佛法自汉永平流行中国，今几千百年矣，而大士灵异，独于我 朝为最验，盖我。
祖 宗以不妄杀为旦，誓以不苛，敛为家法，以爱养百姓为根本，恻隐之仁，与佛心一真观清净观，悲观及慈，观大士之所以能灭诸有苦者，仁也；我祖 宗之所以垂裕，后昆者亦仁也；佛外无心，心外无佛，感应之机，其在昆欤？若夫建创之岁月，制度之崇庳，皆略不载，惟述灵异之迹云。
仙林寺钟铭
大块嚂嘘震薄，盖舆眷此洪钟，以实出虚，栾铣，其角十分其鼓，岂有铸鼎牧金遗禹博大，阐绎厚薄，和钧上开天阃，下彻地垠，乃警聋瞶，乃割昏晓，咨尔有闻，孰不心皎以为有声，匪钟不鸣，以为无声如雷，如霆作镇，梵宫法音无际，巩我神皋，万有千岁。
六和塔真圣观真武赞
【 见 行在所，录佑圣观，不重载，少师侍读，郑清之恭，书云：臣恭惟 皇帝陛下，严恭寅畏，惟典神天，如鼓应桴，有祷斯格，真武圣灵于国家，福佑最显， 禁中尊，奉端自前朝 陛下，加以徽称，赞以 天笔，海内莫不知所敬仰，臣于龙山，真圣观，因睹鉴义江，师隆所藏真武圣像神采雄毅，意非吴道子不能作，遂俾刻石，洎摹本上进，蒙御书圣制，赞于上方，于以传示万世，与国同休， 淳佑，六年七月】。
上天竺大士赞
神通至妙兮，隐显莫测，功德无边兮，应感奚速，时和岁丰兮，佑我生民，兵寝刑错兮，康此王国。
灵隐千佛赞
一佛不二千，佛奚别，如处处水，现在在月无去无来，不生不灭，梅花开时，前村深雪。
今上皇帝
牧民训
惟天生民，惟君司牧，都鄙盈区分，划九服，乃建州伯，此惟与宅，民吾同胞，咨尔保息。
朕兹念兹，用简畀尔思，昔 艺祖紫云，一誓睠焉，牧养言如天地，尔念哉！悉尔心，祗祗兢兢，乃惠乃康，惟廉，惟不惟尔，典常视民如身，视郡如家，视属县如子，是可以为民父母矣，勉旃，俞往各勤我，班瑞之分命。
字民训
昔在
先帝字民是训元元之命系于县令肆
朕承保亦以命汝，凡厥有生，皆吾赤子，父母于子，胡忍弗仁，尔康斯明，尔敬斯勤，其率自尔中，公乃视听其简孚尔众，衡乃令政兹猷，告于尔志，其使我民孝悌力田，庶几虖三代之醇四善，三最治状以闻， 我朝彝典，尚旌尔庸，钦哉！
【守臣潜说友恭书曰：臣恭惟 皇帝陛下，道德风烈，同符 ，艺祖方春和时惧，郡国奉 ，吾诏不虔也，乃若稽 紫云楼之誓，阐为大训，以告于有司之牧，夫 羲画 ，尧文日月千古，臣幸得遭遇先万国，拜贶于庭，窃伏惟念民天民牧，天牧也，天不言而托之，君是彝是训，于帝其训，其严乎？凡我友邦冢君，曷敢不祗若休命，抑古者咨牧以食为先，维时娄丰，太平初，登甸服之内，吏不得缘籴以艾民力，且将十年，门关委积之，待施惠者，墉如也，夫盖天子所自治之国，三公为老之六乡，其郊固如此，守臣因得蒙赖用，不愆于求刍，而畿内大夫，钧被嘉泽，如 皇佑闲，诏令尽管牧地，卫士毋敢牟其稼，而字民之志行焉，臣恭睹 圣明，述作之盛，于此尢加之意，其或字民者之不钦，则亦牧民者之责也， 训有之，视属县如子，可不谨诸刻，是 丕谟，媲彼戒石，相在尔室，具严 天威，其克永省罔攸斁】。
牧民铭
天生烝民，皆吾同胞，痛痒切身，勿瘠民膏，凡而戚忻，系命尔曹，惟既厥心，毋惮尔劳，缪以千里根于差毫。
字民铭
莅事必公，拊民必惠，迩者有训，亦既切至，咨尔令长，守以勿坠，宣朕实意，斯为恺悌。
【守臣潜说友恭书曰：臣恭惟皇帝陛下，茂德 上仁，洽于烝庶， 诏书数下，犹惧吏不究，宣乃作为 宝训，猷告尔，大都小伯，是牧是字，钦厥攸司，亦既垂日星，而流风霆矣， 天道至教，变化无穷，且制二铭，以申 巽，命训书也，铭诗也，诗感发情性，入人也深，风化莫近焉，元老大臣，务在辅善，义扬德音，表请布之，天下 ，制曰：可，臣愚幸获以牧夫，躬被宸贶，拜手恭诵大哉！ 王言一哉？ 王心有取先正西铭之旨，夫厚其同胞以事其父母，宗子之懿，家相之良也，越我臣仆奔奏，柰何弗敬？矧周公述三宅之事，谆复致意于牧，而曰协于厥邑，用丕式，四方对扬， 休命，宜自臣始，臣敢不夙夜，祗服厥 ，铭刻在丹府，其永无泐，琬琰云乎哉！】！
咸淳临安志卷之四十三
志〔二十八〕
秩官一
叙
班孟坚表汉百官，其前叙次职分，如左右内史，京兆尹，左冯翊，右扶风以至太守，二千石建置沿革之，繇具是矣。而表止于内史，三辅官氏迁免太守弗及也，讵不谓京师非郡国比，书法宜尔邪？或曰：临安视汉三辅，自 中兴始前，是为守者何以得书？曰：固之，表为一代作，今之志为一郡，作弗得而略也，然则为守者，皆以事系人，又何以特详曰：嬴刘而降，悉本史传中兴以来，金匮之藏尚秘也，固所书一百二十余人，有传者什三表，其人于此，而着其事于彼，今诸所载耳目，可睹记者，独不班班见乎？虽然，时有古今，事有详略，而是非之实，昭昭然着于此心之灵有不随方册存亡者，呜呼！是可以观矣。叙秩官。
封爵考
淳佑志牧守，止载钱唐侯，朱隽，且谓其它封国若富春，于潜之类，并见郡县升革，此不载，今按汉制，封爵，有二等曰：王曰：侯王则掌治其国，有内史，以治国民，自景武以后，惟得食租税，不预政事，成帝时，又省内史，更令相治民，如郡太守，侯则专以赏功劳，大者食县，小者食乡亭，所食国令长，皆名相主治民，但纳租于侯，以户数为限，合是而观，则如钱唐侯之类，不过宠以爵秩，厚以租赋实未尝莅其地，治其民，得列于牧守也，【全琮孙德，尝封钱唐侯周鲂尝为钱唐侯相，盖汉制之书】 ，晋氏之初，封建诸国，略同汉制，如岳如晏，皆尝王吴合用汉荆吴例，其它以县与乡亭封侯者，既于民无关，亦于事无考，法不当书书之，则亦不胜书也，【如前所载，孙全二人皆淳佑志所无，】 故悉得以略，余见内史考。
内史考
汉以王国内史治民，实为郡守之职，杭属荆吴，内史合见于表惜氏，名无传，自濞以后，国遂为郡，至晋复以封诸王，仍改太守为内史，职官志所谓诸王国以内史掌太守之任是也，故今一据正史，凡为内史者，悉纂入牧守，以补前志之阙，然晋世子弟封吴者不过二王晏，自太康之末讫，怀愍终凡二十余年，其以内史见于纪，传者仅顾秘一人，岳一岁即它，徙其时内史亦仅庾冰而已，顾庾之外，史不绝书，而以王封吴者，并无所考，始尝疑之，反复纪传，参稽旁证，然后知晋自置内史，以后常与太守通称，不必尽有王而后有内史，故作史者亦复互文，具见如西晋之顾秘，纪书为吴兴内史，传则书，吴兴太守均起义军讨石冰，一事也，东晋之王珣，纪书为吴郡太守，传则书，吴国内史，均迁为尚书仆射，一时也，诸如此类甚众，则是晋制，又有不尽与汉合者，乃若汉省内史，而以相治民，盖绥和以后之制，东汉因之，班史于循吏，传序概以刺史，守相为言，且引仲舒相江都，与京兆内史弘宽，并论固东汉人也，习见当时侯相事故云尔。因并着其说。
都尉考
汉因秦旧，郡置守尉监守，掌治民，秩二千石，尉佐守典武职，秩比二千石，景帝中二年更名，守为太守，尉为都尉，是时守尉之职，判然不侔，淳佑志，乃以会稽都尉任延礼高年，兴教化，宜为牧守之祖，固不害其为善善之意，惜未深考，汉制耳，武帝时，尝以吾丘寿王为东郡都尉，不复置太守，赐玺书，有谓任四千石之重，师古曰：兼总二任，故云盖都尉或有太守事，自前汉已然，惜延传轶之，其后，明帝时，宰（上旦下黾，）以会稽都尉，三国时，朱治以吴郡都尉，皆行太守事，宋百官志谓，汉末及三国多以诸郡都尉为郡，殆有考于此，故今止载任延以下三人而后此，都尉史不明载行，守事者皆弗录。
吴吴兴二郡考
晋，宋、齐，梁不置郡，钱唐令，富阳令盐官令新城令，并隶吴郡余杭令，临安令于潜令并隶吴兴郡，此淳佑志所书也，其意盖以吴郡为今平江，吴兴为今安吉，皆非杭境，故二郡牧守皆阙弗着，窃谓不然，牧守有所治县有所统县，以所治言之，则吴之治吴，吴兴之治乌程，似与今之杭无与，以所统言之，则钱唐等四县之隶吴，余杭等三县之隶吴兴，实同，此牧守也所治得书，所统不得书，则未置吴郡以前，亦会稽所统旧志尚，以会稽西部都尉任延为牧守之祖而吴郡，吴兴太守，反外之于它郡，可不可欤？必谓都尉治在钱唐所以列于本郡，则考之汉志，会稽，凡两都尉，西部治钱唐，南部治回浦，延传，但书拜会稽都尉，安知其必为西部耶？志者乃直书西部以迁就其说，尢不可也，沈约志宋州郡有云，地理参差，由名号骤易，境土屡分，一郡一县，亟有离合，寻校推求，未易精悉，诚哉是言！然郡之分合，虽不同县之隶属犹可考，盖郡之牧守，即县之所事，长吏也，傥专以今之平江为吴郡，安吉为吴兴，而谓非今之杭，则是当时牧守教条，不及于钱唐，余杭等七邑，岂理也哉？又尝考之自陈，后主置钱塘郡，随文帝废郡，置杭州，炀帝又改杭州为余杭郡，然后旧隶二吴之邑，始专属杭，而吴之为苏，吴兴之为湖，亦于此时相先后而置，杭与二吴，遂各为封境，非四代时比矣，故今所志凡四代，闲守二吴者，其名氏事迹以七县，尝隶属故，悉据正史，网罗放失，详着于篇，庶览者无遗憾焉。
古今郡守表〔秦至吴〕
舜咨十有二牧，扬州居其一，杭隶焉，三代之世，当因而不改，但名氏皆无传，史称夏少康，封庶子于会稽，以奉禹祀，披草莱，而邑犹未通于上国，至鲁定公时，其后曰：句践始见，春秋传虽称越子经，止书于越，亦未得列于诸侯也，若其疆域，则有可考证已见郡县沿革，今所表断自秦分，郡置守，始，【九江志亦用此例，】。
(世纪)秦【 初置守掌治其郡】
(世纪)二世 (名氏)殷通【 汉书项籍传会稽假守通晋灼曰楚汉春秋云姓殷】
(世纪)汉高祖 (沿革)荆内史 (名氏)【 名氏不传】(沿革) 吴内史【名氏不传】
(世纪)景帝 (沿革)更名太守【 中二年】
(世纪)武帝 (名氏)严助  (事迹)【 会稽吴人以中大夫谕意南越还上问所欲拜为会稽太守数年不闻问赐书曰制诏会稽太守君厌承明之庐劳侍从之事怀故土出为郡吏会稽东接于海南近诸越北枕大江闲者阔焉久不闻问具以春秋对毋以苏秦从横助恐上书谢愿奉三年计最诏许因留侍中】(名氏) 朱买臣 (事迹)【吴人邑子严助贵幸荐之拜为中大夫是时东越数反复拜会稽太守上谓曰富贵不归故乡如衣绣夜行今子何如买臣顿首谢诏买臣到郡治楼船备粮食水战具须诏书到军与俱进将兵与韩说等俱击破东越有功召入为主爵都尉】
(世纪)，东汉光武 (名氏，)任延 ，(事迹)【，南阳苑人，年十九，为会稽都尉，迎官惊其壮，及到静泊无为，唯先遗馈礼祠，延陵季子，时天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，会稽颇称多士，延到皆聘请高行如董子仪，严子陵等，敬待以师友之礼，掾吏贫者，辄分奉禄以赈给之。省诸卒，令耕公田，以周穷急，每时行悬，辄使慰勉，孝子就餐饭之，吴有龙丘苌者，隐居太末，志不降辱，王莽时，连辟不到，掾吏白请召之，延曰：龙丘先生躬德履义，有原宪，伯夷之风，都尉扫洒其门，犹惧辱焉，召之不可，遣功曹奉谒，修书记致医药，吏使相望于道，积一岁，苌乃乘辇诣府门，愿得先死备录，延辞让再三，遂署议曹祭酒，苌寻病卒，延自临殡，不朝三日，是以郡中贤士大夫争往宦焉，建武初，延上书愿乞骸骨】。
(世纪)明帝 (名氏) 第五伦 (事迹)【京兆长陵人建武二十九年拜会稽太守躬自斩刍养马妻执炊爨受俸裁留一月粮余皆贱贸与民之贫赢者会稽俗多淫祀好卜筮民常以牛祭神百姓财产以之困匮前后郡将莫敢禁伦移书属县晓告百姓其巫祝有依托鬼神诈怖愚民皆案论之有妄屠牛者吏辄行罚百姓以安永平五年坐法召老小攀车叩马啼呼相随日裁行数里不得前伦乃伪止亭舍阴乘船去众知复追之及诣廷尉吏民上书守阙者千余人会帝录囚徒得免归田里】 (名氏) 尹兴 (事迹)【为会稽太守岁荒民饥使户曹史陆续于都亭赋民饘粥见陆续传】 (名氏) 宰（上旦下黾）(事迹)【为会稽郡都尉行太守事尝以微过收吴县狱吏主簿锺离意争谏甚切旦黾怒欲案之功曹彭修拜曰自非贤君安得忠臣今庆明府为贤君主簿为忠臣遂原意 ｛见彭修传｝ 】
(世纪)章帝 (名氏) 庆鸿 (事迹)【为会稽太守有异迹】
(世纪)和帝 (名氏) 张坝 (事迹)【蜀郡成都人永元中为会稽太守表用郡人处士顾奉公孙松等其余有业行者皆见擢用郡中争厉志节习经者以千数道路但闻诵声霸始到越贼未解郡界不宁乃移书开购明用信赏贼遂束手归附不烦士卒之力童谣曰弃我戟捐我矛盗贼尽吏皆休三年谓掾吏曰太守起自孤生致位郡守盖日中则移月满则亏老氏有言知足不辱遂上病后召四迁为侍中】 (名氏) 马棱 (事迹)【扶风茂陵人自丹阳太守转会稽太守治有声】
(世纪)献帝 (名氏) 芮祉 (事迹)【自九江太守转吴郡太守所至有声潘浚传注】 (名氏) 许贡 (事迹)【为吴郡太守时孙策方起贡上表汉帝谓策骁雄类项籍宜以贵宠召还若寘于外必为世患策候吏得表以示策策遂杀贡】(名氏) 朱治  (事迹)【为吴郡都尉治从钱唐欲进到吴吴郡太守许贡拒之于由拳治与战大破之遂入郡领太守事】 (名氏) 盛宪 (事迹)【器量雄伟迁吴郡太守以病去官{会稽典录}】(名氏) 僮和 (事迹)【为吴郡太守】
(世纪)三国吴 (名氏) 全琮 (事迹)【吴郡钱塘人也黄武七年丹杨吴会山民复为寇贼攻没属县权分三郡险地为东安郡琮领太守治富春至明赏罚招诱降附得万余人召还经过钱唐修祭坟墓麾幢节盖耀于旧里请会邑人知旧宗族六亲施散惠与本土以为荣】(名氏) 滕胤 (事迹)【北海剧人也自丹杨徙吴郡太守每听讼断罪察言观色务尽情理人有穷冤悲苦之言对之流涕】
咸淳临安志卷之四十四
志〔二十九〕
秩官二
古今郡守表〔晋宋〕
(世纪)晋武帝 (沿革) 吴国内史【 太康十年改诸王国相为内史如太守之任以后或称太守或称内史】
(世纪)惠帝 (名氏) 顾秘 (事迹)【众之父太安二年以吴兴内史起义军讨石冰惠纪】
(世纪)东晋元帝 (名氏) 周（王己）(事迹)【义兴阳羡人元帝初吴兴钱璯反来寇（王己）县（王己）率合乡里义众讨璯斩之帝嘉其勋以（王己）行建威将军吴兴太守封乌程县侯吴兴寇乱之后百姓饥馑盗贼公行（王己）甚有威惠百姓敬爱之期年之闲境内宁谧】 (名氏) 邓攸 (事迹)【平阳襄陵人元帝时吴郡阙守人多欲之帝以授攸攸载米之郡俸禄无所受唯饮吴水而巳时郡中大饥攸表振贷未报乃辄开仓救之台遣散骑常侍桓彝虞（马斐）慰劳饥人观听善不乃劾攸以擅出谷俄有诏原之攸在郡刑政清明百姓欢悦为中兴良守后称疾去职郡常有送迎钱数百万攸去郡不受一钱百姓数千人留牵攸船不得进攸乃小停夜中发去吴人歌之曰紞如打五鼓鸡鸣天欲曙邓侯挽不留谢令推不去百姓诣台乞留一岁不听拜侍中】
(世纪)明帝 (名氏) 孔愉 (事迹)【会稽山阴人为吴兴太守沈充反弃官还京师】 (名氏) 陶回 (事迹)【丹杨人迁征虏将军吴兴太守时人饥毂贵三吴尢甚诏欲听相鬻卖以拯一时之急回上疏曰当今天下不普荒俭惟独东土谷价偏贵便相鬻卖声必远流北贼闻此将窥疆场如愚臣意不如开仓廪以振之乃不待报辄便开仓及割府郡军资数万斛米以救乏绝山是一境获全既而下诏并敕会稽吴郡依回振恤二郡赖之在郡四年召拜倾军将军】
(世纪)成帝 (名氏) 庾冰 (事迹)【补吴国内史会苏峻遣兵攻冰不能御奔会稽会稽内史王舒以冰行奋武将军距峻别率张健于吴中帅众击走之】 (名氏) 虞潭 (事迹)【会稽余姚人咸和初由散骑常侍出为吴兴太守秩中二千石加辅国将军督三吴晋陵义兴宜城五郡军事苏峻反贼率张健等追据吴城潭檄吴郡顾众等为五郡大都督统义军讨健大破之咸康初转镇军将军吴国内史复徙会稽内史未发还复吴郡是时军荒之后百姓饥馑死亡涂地潭乃表出仓米振救之又修沪渎垒以防海抄百姓赖之】
(世纪)穆帝 (名氏) 蔡谟 (事迹)【陈留考城人苏峻之乱吴兴内史庾冰出奔会稽乃以谟为内史谟既至与张闿顾众顾扬等共起义兵峻平复为侍中】 (名氏) 荀羡 (事迹)【颍川人迁建威将军吴国内史永和五年为使持节监徐兖二州诸军事北中郎将徐州剌史】 (名氏) 陆纳 (事迹)【吴人为吴兴太守至郡不受俸禄顷之召拜左民尚书外白宜装几船纳曰私奴装粮食来无所复须也临发止有被幞而已其余并封以还官】  (名氏) 庾羲 (事迹)【亮之子为吴国内史时穆帝颇爱文义羲至郡献诗颇存讽谏因上表曰陛下以圣明之德方隆唐虞之化而事役殷旷百姓凋残以数州之资经赡四海之务其为劳弊岂可具言昔汉文居隆盛之世躬自俭约断狱四百殆至刑厝贾谊叹息犹有积薪之言以古况今所以益其忧惧陛下明鉴天挺无幽不烛弘济之道岂待瞽言臣受恩奕世思尽丝发受任到东亲临所见敢献丹愚伏愿聪断之暇少垂察览其诗文多不载】  (名氏) 谢万 (事迹)【升平二年为吴兴太守八年为西中郎将持节监司豫冀并四州诸军事豫州剌史】
(世纪)哀帝 (名氏) 庾希  (事迹)【 隆和初为辅国将军吴国内史迁北中郎将徐兖二州剌史假节】 (名氏) 江灌 (事迹)【陈留圉人为吴兴太守性方正视权贵蔑如也大司马元温欲中伤之召拜侍中以在郡时公事免】
(世纪)废帝 (名氏) 孔严 (事迹)【会稽山阴人太和中拜吴兴太守加秩中二千石善于宰牧甚得人和余杭妇人经年荒卖其子以活夫之兄子武康有兄弟二人妻各有孕弟远行未反遇荒岁不能两全弃其子而活弟子严并□荐之又甄赏才能之士论者美焉五年以疾去职】 (名氏) 朱序 (事迹)【义阳人太和中长城人钱弘聚党百余人藏匿原山以序为中军司马吴兴太守至郡擒之】
(世纪)简文帝 (名氏) 荀蕤 (事迹)【颍川人除建威将军吴国内史】 (名氏) 谢安 (事迹)【除吴兴太守在官无当时誉去后为人所思顷之召拜侍中】
(世纪)孝武帝 (名氏) 刁彝 (事迹)【宁康元年为吴国内史二年为卫将军】 (名氏) 王荟 (事迹)【导之子为建威将军吴国内史时年饥粟贵人多饿死荟以私米作饘粥饴饿者所济活甚众召拜尚书复为征虏将军吴国内史】 (名氏) 司马珣之 (事迹)【历吴兴太守刘裕伐关中以为咨议参军号为宗室之美】 (名氏) 何澄 (事迹)【穆章皇后弟为冠军将军吴国内史】 (名氏) 王珣 (事迹)【导之孙转辅国将军吴国内史在郡为士庶所悦有别馆在武丘山戴逵潜诣之珣与游处后召为尚书右仆射领吏部】 (名氏) 王献之 (事迹)【除建威将军吴兴太守召拜中书令】 (名氏) 谢邈 (事迹)【为吴兴太守孙恩之乱为贼所执逼令北面邈厉声曰我不得罪天子何北面之有遂害之】 (名氏) 王蕴 (事迹)【孝武定皇后父补吴兴太守甚有德政属郡荒人饥辄开仓瞻恤主簿执谏请先列表上待报蕴曰今百姓嗷然路有饥馑若表上须报何以救将死之命乎专辄之愆罪在太守且行仁义而败无所恨也于是大振贷之赖蕴全者十七八焉朝廷以违科免蕴官士庶诣阙讼之诏特左降晋陵太守复有惠化百姓歌之】 (名氏) 张元之  (事迹)【自吏部尚书为吴兴太守以才学显与会稽内史谢元同年之郡而元之名亚于元时人称为南北二元】
(世纪)安帝 (名氏) 司马允之  (事迹)【隆安二年为吴国内史】
(世纪)宋武帝 (名氏) 亘谦 (事迹)【累迁辅国将军吴国内史】 (名氏) 袁崧 (事迹)【隆安四年为吴国内史筑沪渎垒以备孙恩】 (名氏) 孔靖 (事迹)【会稽山阴人义熙闲为吴兴太守加冠军先是吴兴频丧太守云项羽神为下山王居郡听事二千石至常避之靖居听事竟无害也迁尚书右仆射】 (名氏)  王默 (事迹)【导之孙为吴国内史加二千石】  (名氏) 袁湛 (事迹)  袁湛 (事迹)【为吴国内史秩中二千石义熙十二年转尚书右仆射】  (名氏) 殷穆 (事迹)【陈郡长平人以五兵尚书为吴郡太守】 (名氏) 向靖 (事迹)【河内山阳人高祖西伐以靖为吴兴太守冠军将军如故靖俭约不营室宇无园田商贷之业时人称之】 (名氏) 孔琳之 (事迹)【会稽山阴人除侍中出为吴兴太守】 (名氏) 羊元保 (事迹)【太山南城人高祖时为吴郡太守加秩二千石太祖以元保廉素寡欲故频授名郡为政虽无干绩而去后尝见思不营财利处家俭薄太祖尝曰人仕宦非惟须才然亦须运命每有好官阙我未尝不先忆羊元保】 (名氏) 丘渊之 (事迹)【 吴兴乌程人为吴郡太守吴音不变】 (名氏) 袁湛 (事迹)【阳夏人为吴兴太守秩中二千石〔泣〕政和理为吏民所称入补中书令】 (名氏) 王敬弘 (事迹)【琅邪临沂人旧居余杭县为吴兴太守寻召为侍中】
(世纪)少帝 (名氏) 江夷 (事迹)【济阳考城人为吴郡太守】
(世纪)文帝 (名氏) 何叔度 (事迹)【庐江灊人金紫光禄大夫为吴郡太守加秩中二千石太保王弘称其清身洁己】 (名氏) 刘损 (事迹)【沛郡萧人为吴郡太守元嘉中东土残饥太祖遣扬州治中沈演之东入振恤以损绥抚有方称为良守】 (名氏) 王韶之 (事迹)【元嘉中为吴兴太守 {见徐羡之传}】 (名氏) 谢述 (事迹)【阳夏人为吴兴太守在郡清省为吏民所怀】 (名氏) 张邵 (事迹)【为吴兴太守】  (名氏) 刘休若 (事迹)【文帝子为吴兴太守召为散骑常侍】
(世纪)孝武帝 (名氏) 顾琛 (事迹)【吴郡吴人孝武初迁吴兴太守孝建元年召为五兵尚书未拜复为宁朔将军吴郡太守大明中仍为吴兴太守明年坐郡民多翦钱及盗铸免官前废帝即位复为吴郡守】 (名氏) 刘怀谨 (事迹)【彭城人世祖初为吴兴太守以功封石阳县子】 (名氏) 刘延孙 (事迹)【为吴兴太守孝建二年五月召为尚书右仆射】 (名氏) 刘遵考 (事迹)【为吴兴太守孝建二年三月拜湘州刺史】 (名氏) 王僧达 (事迹)【琅邪临沂人为征虏将军吴郡太守立宅于吴多役工力坐免官】 (名氏) 顾觊之 (事迹)【居郡吴人大明初加左军将军为吴郡太守八年复为吏部尚书加给事中未拜复为吴郡太守幸臣戴法兴权倾人主觊之未尝降意蔡兴宗与觊之善嫌其风节过峻觊之曰辛毗有云孙刘不过使吾不为三公耳泰始初王室多故惟觊之心迹清全太宗嘉之又以为左将军吴郡太守】 (名氏) 刘穆之 (事迹)【东莞莒人大明二年迁吴兴太守】 (名氏) 刘子真 (事迹)【孝武帝子大明中为辅国将军吴兴太守】 (名氏) 王昙生 (事迹)【大明末为吴兴太守】
(世纪)前废帝 (名氏) 张永 (事迹)【吴郡吴人永光元年为吴兴太守太宗即位除吏部尚书未拜会四方反叛复以为吴兴太守讨平晋陵加冠军将军假节未拜以将军假节徙吴郡太守率军东讨废帝初又为吴郡太守秩中二千石侍中右光禄大夫如故】 (世纪)明帝 (名氏) 顾觊之 (事迹)【为吴郡太守泰始元年十月拜湘州刺史】 (名氏) 郗颙 (事迹)【泰始二年为吴兴太守长城钱仲期子延庆为父报仇手刃奚庆思自系乌程县狱颙表不加罪诏许之｛见孙棘传｝】 (名氏) 刘遐 (事迹)【为吴郡太守｛见长沙景王传｝】 (名氏) 王琨 (事迹)【为吴郡太守泰始四年七月为中领军】 (名氏) 王僧虔 (事迹)【琅邪临沂人泰始中出为辅国将军吴兴太守秩中二千石王献之善书为吴兴郡及僧虔工书又为郡论者称之】
(世纪)后废帝 (名氏) 张绪 (事迹)【吴郡吴人元徽初为吴郡太守】
咸淳临安志卷之四十五
志〔三十〕
秩官三
古今郡守表〔齐至唐〕
(世纪)齐高帝 (名氏) 张岱 (事迹)【吴郡吴人宋泰始末为吴兴太守后迁吏部尚书建元元年复出为左将军吴郡太守帝知岱历任清直至郡未几手敕岱曰大邦任重乃未欲回换但总戎务殷宜须望实今州卿为护军如给事中岱拜竟诏以家为府明年迁金紫光禄大夫】  (名氏) 张（坏去土改王） (事迹)【吴郡吴人宋升明初以取刘遐功授辅国将军吴郡太守封义成县侯邑千户建元闲迁都官尚书出为征虏将军吴兴太守乌程令顾昌元有罪（坏去土改王） 坐不纠免官高宗末年授平东将军吴郡太守】 (名氏) 王敬则 (事迹)【晋陵南沙人建元二年迁使持节散骑常侍安东将军吴兴太守道不拾遗郡无劫盗境内一清迁护军将军常侍如故以家为府】 (名氏) 何戢 (事迹)【庐江灊人太祖时为吴郡太守以疾归为侍中秘书监】 (名氏) 萧缅 (事迹)【以安陆侯为吴郡太守永明元年拜郢州剌史】
(世纪)武帝 (名氏) 沈文季 (事迹)【吴兴武康人宋大明中自秘书监出为吴兴太守饮酒竟日视事不废永明元年复为左将军吴郡太守】  (名氏) 王慈 (事迹)【 琅邪临沂人为建武将军吴郡太守】 (名氏) 李安民 (事迹)【兰陵人永明四年为安东将军吴兴太守】 (名氏) 徐孝嗣 (事迹)【东海郯人世祖时为吴兴太守在郡有能名尚书令王俭赠四言诗曰方轨叔茂追清彦辅柔亦不茹刚亦不吐】 (名氏) 谢（汀去丁改蘥） (事迹)【陈郡阳夏人世祖时迁司徒左长史出为吴兴太守在郡称为美绩】 (名氏) 王奂 (事迹)【琅邪临沂人为吴兴太守秩中二千石寻进号征虏将军】 (名氏) 王秀之 (事迹)【琅邪临沂人为辅国将军吴兴太守吴兴郡隐业所在心愿为之】 (名氏) 孔琇之 (事迹)【山阴人为辅国将军监吴兴郡寻拜太守治称清严】
(世纪)郁林王 (名氏) 谢朏 (事迹)【陈郡阳夏人隆昌元年为征虏将军吴兴太守弟（汀去丁改蘥）时为吏部尚书朏至郡致（汀去丁改蘥）数斛酒还书曰可力饮此勿预人事朏居郡每不治而常务聚敛众颇讥之亦不屑也建武四年召为侍中中书令抗表不应独与母留筑室郡之西郭】
(世纪)明帝 (名氏) 王延之 (事迹)【 琅邪临沂人明帝时为吴郡太守罢郡归家产无所增益后为吏部尚书复出为后军将军吴兴太守】
(世纪)梁武帝 (名氏) 蔡撙 (事迹)【济阳考城人为吴兴太守天监元年宣城郡吏吴承伯聚众寇吴兴奄袭郡城撙坚守不动募勇敢拒战斩承伯余党悉平加信武将军召为度支尚书】 (名氏) 王份 (事迹)【琅邪人天监初转吴郡太守迁宁朔将军北中郎】 (名氏) 何敬容 (事迹)【庐江人普通四年以吏部尚书出为招远将军吴郡太守为政勤恤民隐辨讼如神视事四年治为天下第一吏民诣阙请植碑诏许之大通二年召为中书令】 (名氏) 柳恽 (事迹)【河东解人天监二年为吴兴太守六年召为散骑常侍八年复为吴兴太守六年为政清静民吏怀之陈疾解任父老千余人拜表陈请】 (名氏) 萧正仁 (事迹)【为吴兴太守有治能】 (名氏) 萧琛 (事迹)【兰陵人迁吴兴太守郡有项羽庙土民名为愤王甚有灵验于郡厅事为神座公私请祷前后二千石皆于厅拜祠而避居他室琛至徙神还庙处之不疑又禁杀牛解祀以脯代肉琛频（□泣）大郡不治产业】 (名氏) 谢览 (事迹) 【（汀去丁改蘥）之子天监十二年出为吴兴太守中书舍人黄睦之家居乌程子弟专横前太守皆折节事之览未到郡睦之子弟来迎览逐去其船杖史为通者自是睦之家杜门不出不敢与公私门通郡境多劫为东道患览下车肃然一境宁谧昔览在新安颇聚敛至是遂称廉洁时人方之王怀祖】  (名氏) 张稷 (事迹)【吴郡人为散骑常侍将军吴兴太守秩中二千石下车存问遗老引其子孙置之右职政称宽恕进号云麾将军召为左仆射道由吴乡候稷者满水陆稷单装俓还京师人莫之识】(名氏) 萧推 (事迹)【为戎昭将军吴郡太守所临必赤地大旱吴人号旱母】(名氏) 萧映 (事迹)【大同初为吴兴太守｛见陈高祖纪｝】(名氏) 张缵 (事迹)【大通闲为吴兴太守省烦苛务清静民吏便之大同二年召为吏部尚书】(名氏) 萧子显 (事迹)【兰陵人大同三年为仁威将军吴兴太守】(名氏) 谢举 (事迹)【大同三年为云麾将军吴郡太守先是何敬容居郡有美绩世称为何吴郡及举为政声绩略相比六年入为侍中中书监】(名氏) 袁君正 (事迹)【陈郡阳夏人为吴兴太守侯景乱率数百人随邵陵王赴援京师君正当官莅事有名称而蓄聚财产服玩靡丽】(名氏) 张嵊 (事迹)【为吴兴太守清二年侯景乱嵊遣弟伊率郡兵数千人赴援又收集士卒筑缮城垒贼行台刘神茂遣使说嵊命斩其使仍遣军主王雄等率兵于鳢渎逆击之破神茂侯景遣其子帅精兵二万人助神茂击嵊为贼骑焚栅嵊乃释戎服坐厅事贼临之以刃终不为屈执以送景遂遇害世祖谥曰忠正子】
(世纪)简文帝 (名氏) 萧大临 (事迹)【太宗子大宝元年除安东将军吴郡太守】
(世纪)元帝 (名氏) 张彪 (事迹)【为吴郡太守齐主高洋欲袭建业王僧辩召彪会侯瑱兵大败北军见王僧辩传】(名氏) 裴之横 (事迹)【为吴兴太守齐主高洋欲袭建业王僧辩召之横会侯瑱兵大败北军见王僧辩传】
(世纪)敬帝 (名氏) 袁枢 (事迹)【陈郡阳夏人绍泰二年中吏部尚书出为吴兴太守永定二年召为左民尚书】
(世纪)陈武帝 (名氏) 沈君理 (事迹)【吴兴人高祖初为吴郡太守时兵革未宁百姓荒弊军国之用咸资东境君理招集士卒修治器械民下悦附深以干理见称世祖嗣位召为侍中】(名氏) 沈恪 (事迹)【武康人永定元年除吴兴太守】(名氏) 陈昌 (事迹)【高祖子为吴兴太守时年十六容貌伟丽神情明秀雅性聪辩明习政事高祖遣谢哲蔡景历辅昌为郡】
(世纪)文帝 (名氏) 徐度 (事迹)【安陆人世祖初为使持节散骑常侍镇东将军吴郡太守以子敬成为监郡天嘉元年增邑千户】(名氏) 胡颖 (事迹)【吴兴东迁人天嘉元年除散骑常侍吴兴太守】(名氏) 吴明彻 (事迹)【天嘉初为镇东将军吴兴太守六年为中领军】 【见文帝纪】(名氏) 陈伯山 (事迹)【世祖第三子鄱阳王天嘉元年授东中郎将吴郡太守】(名氏) 陈伯恭 (事迹)【世祖第六子晋安王天嘉六年为平东将军吴郡太守置佐史时年十余岁便留心政事官曹治理】
(世纪)废帝 (名氏) 徐敬成 (事迹)【安陆人度之子光大五年除正威将军吴兴太守其年随都督吴明彻北讨】
(世纪)宣帝 (名氏) 杜棱 (事迹)【钱塘人太建元年为散骑常侍镇东将军吴兴太守秩中二千石二年召为侍中镇右将军】(名氏) 陈叔坚 (事迹)【高宗第四子长沙王太建元年为中郎将吴郡太守四年为宣毅将军江州剌史】(名氏) 陈伯固 (事迹)【世祖第五子新安王太建闲授使持节都督吴兴诸军事平东将军吴兴太守】(名氏) 陈伯礼 (事迹)【世祖第十子武陵王太建初为云旗将军持节都督吴兴诸军事吴兴太守在郡恣行暴掠逼夺财货百姓患之九年为有司所劾特降军号十一年被代召还迁延不发御史中丞徐君敷奏免所居官以王还第】(名氏) 陈伯谋 (事迹)【世祖第十三子桂阳王太建十年出为持节都督吴兴诸军事东中郎将吴兴太守】
右自东汉尹兴以后至陈末，陈伯谋并采摭正史，增入其仅存氏名，而岁月事迹无可考，及虽有事迹而臣节，有亏者，并不录，但考之吴兴，吴郡二乘所载，牧守颇多，皆杂取它传记，与今志凡例不同，又恐观者以为遗轶，悉附载氏名于后若此，有彼无者，吴兴二十人，吴郡十四人。
吴兴
王羲之        谢琰
虞（马斐）      周镇
胡严         王胡之
孔坦         孔廞
袁琇         周札
周筵         王坦之
顾众         陆统
江蔚         车□
殷康         沈嘉
何楷【以上晋人】   褚彦回
谢庄         丘道护
谢澹         谢述
张崇之        萧慧明
殷冲         袁思道
孔山士        沈道思【以上宋人】
袁洵         袁昂
萧慧休        袁彖
王莹         杨文崇【以上齐人】
元仲景        张僧繇
王骞         信都遵
萧猷         文皇帝蒨
夏侯亶        衡阳王昌
孙廉         杜龛
周敏         齐明帝萧鸾
王彬【以上梁人】   钱道戢
徐综         周文育
周（上下石）    周宝安
任忠         沈钦【以上陈人】
吴郡
谯敬王恬       沈充
傅盛         王恬【导之子】
王洽【劭之子】    王劭【道之子】
王谧【导之子】    魏咏之
顾含         郗鉴
殷佑         刘牢之
张茂         贺循
应詹         （上下一中曰）檀
王恺         王允之
王侃         虞谭
乐谟         张敞【以上晋人】
袁洵         张怀
柳世隆        王诞
王思远        褚渊
褚澄【渊之弟】    张充
南康县侯子恪     江（学□）
王规         李元履
江革         袁昂【以上宋人】
王僧智【梁人】    裴忌
永阳王伯智      衡阳王伯信【以上陈人】
(世纪)唐高祖 (沿革) 改太守为刺史【武德元年】
(世纪)太宗 (名氏) 柳楚贤 (事迹)【大业末为河北县长归高祖正观中历交桂二州都督终杭州剌史】(名氏) 薛万彻 (事迹)【太宗朝名将自右卫大将军转杭州剌史迁代州都督复召拜右武卫大将军】
(世纪)中宗 (名氏) 裴惓 (事迹)【与岑羲刘守悌等以清德俱为巡察使所荐授渭南令为地官员外郎有美誉后为杭州剌史】(名氏) 宋璟 (事迹)【历杭州剌史政清毅吏下无敢犯者】
(世纪)元宗 (沿革) 分天下为十五道各置采访使以六条检察非法择贤刺史领之杭隶江南东道【通鉴开元二十一年】(名氏) 刘幽求 (事迹)【以太子少保贬睦州刺史迁杭州】【 旧志韦凑在刘尔求之后今按韦传无】(沿革) 改刺史为太守【 天宝元年】 (名氏) 袁仁敬 (事迹)【开元十三年上自选诸司长官有声望者十一人为刺史命宰相诸王及诸司长官台郎御史饯于洛滨俱张甚盛赐以御膳太常具乐内坊歌妓上自书十韵诗命高力士赐之仁敬以大理少卿为杭州｛通鉴｝】(名氏) 谢晏 (事迹)【天宝末拜度支郎中兼侍御史领江淮租庸事晏至吴郡会永王璘事采访使李希言假晏守余杭因发义兵坚壁璘闻晏有备遂自晋陵西走终不言功召拜彭原太守】
(世纪)肃宗 复诸州及官名太守仍为刺史【 至德二载】(名氏) 崔涣 (事迹)【以左散骑常侍兼余杭太守江东采访御使入迁吏部侍郎】(沿革) 置江东防御使治杭州【 至德二载】(沿革) 置浙江西道节度副使兼余杭军使治杭州【干元元年】 (名氏) 侯令仪 (事迹)【杭州刺史改升州刺史】 (沿革) 杭州刺史领防御使【 上元二年】
(世纪)代宗 (名氏) 张伯仪 (事迹)【为杭州刺史大历二年徙安南都护】(名氏) 杜济 (事迹)【以京兆尹贬为杭州刺史】
(世纪)德宗 (名氏) 李泌 (事迹)【自澧硖团练使徙杭州刺史有风绩引西湖水入城为六井大为民利德宗在奉天召赴行在】(名氏) 元全柔 (事迹)【以湖南团练观察使御史中丞为杭州刺史迁黔中经略招讨观察等使】(名氏) 房孺复 (事迹)【正元初韦应物为苏州牧房孺复为杭州牧韦嗜诗房嗜酒每与宾友一醉一咏其风流雅韵多播于吴中或目韦房为酒诗仙】(名氏) 王颜 (事迹)【正元六年为刺史】(名氏) 于邵 (事迹)【为太子宾客与宰相陆贽不平出为杭州刺史】(名氏) 李锜 (事迹)【自雅王傅出为杭州刺史旧志李锜之后有苏弁自滁州转杭州刺史今按苏传云为滁州刺史卒】(名氏) 韩皋 (事迹)【正元十四年自京兆尹责抚州员外司马未几改杭州刺史尝于武林山作候仙亭入拜尚书右丞】(名氏) 卢元辅 (事迹)【自河南县令除杭州刺史白集有制词尝于武林山作见山亭】
(世纪)顺宗 (名氏) 张纲 (事迹)【永正初为守奏置余杭仓宇四十二闲筑仓城周回四里【余杭志】 】
(世纪)宪宗 (名氏) 严休复 (事迹)【唐语林云白公除杭州替严员外休复休复有时名公喜为之代白公清辉楼诗序云严十八郎中在郡日改制东南楼因名清辉未立标榜召归郎曹】
(世纪)穆宗 (名氏) 白居易 (事迹)【长庆二年七月自中书舍人出守杭州始因岁旱筑捍钱塘湖锺泄其水溉田千顷复浚六井民赖其利唐语林云公罢杭俸多留官库继守者公用不足则假而复填如是五十余年及黄巢至郡文籍多焚其俸乃亡 按公作冷泉亭记谓有相里君造虚白亭又集中有送姚杭州赴任因思旧游诗二人在公先后为郡其名皆莫考或云相里郡名造然未有的据不敢列于表】
(世纪)文宗 (名氏) 李宗闵 (事迹)【开成初为杭州刺史迁太子宾客分司东都】(名氏) 李中敏 (事迹)【开成末为杭州刺史】
(世纪)武宗 (名氏) 裴夷直 (事迹)【武宗初自中书舍人出为杭州刺史】
(世纪)宣宗 (名氏) 李远 (事迹)【大中十二年十月令狐绹拟李远杭州刺史上曰吾闻远诗云长日惟消一局棋安能理人绹曰诗人托此为高兴耳未必实然上曰且令往试观之【通鉴】 】
(世纪)懿宗 (名氏) 崔彦曾 (事迹)【咸通二年为刺史开沙河塘【见地理志】 】
(世纪)僖宗 (名氏) 周宝 (事迹)【黄巢据宣歙宝自泾原徙镇海军节度使兼南面招讨使僖宗入蜀加检校司空宝练卒自守发杭州兵戍县镇】(名氏) 董昌 (事迹)【以土团讨王郢有功补石镜镇将黄巢寇杭引兵过临安不敢犯周宝表昌为杭州刺史昌乃团诸县兵为八都】
(世纪)，昭宗 (沿革，) 置杭州防御使，【 ，龙纪元年，】赐杭州防御使，号武胜军防御使，【 景福元年】升，武胜军防御使，为都团练苏，杭等州观察使，【 二年，】寻废，团练观察使，徙镇海军节度使，治杭州，【 ，光化元年，】 (名氏，)  ，钱镠  ，(事迹)【，干符二年，浙西裨将王郢乱石鉴镇将董昌表镠偏将击破之，黄巢掠浙东至临安，镠出奇兵邀击，射杀其将，巢遂引兵过董昌为刺史，以镠为都指挥使，中和四年，镠攻破越州，杀观察使刘汉宏乃奏昌代汉宏，而自居杭州，光启三年，拜左卫大将军，杭州刺史，昭宗时，拜杭州防御使，又拜都团练使，景福二年为苏，杭观察使，七月，发民夫二十万及十三都军士筑杭州罗城，周七十里，九月，拜镇海军节度使，干宁元年，加同中书门下平章事，二年，董昌反，越州镠以闻，诏封镠彭城郡王，浙江东道招讨使董昌平拜镇海威胜两军节度使，加检校太尉，中书令，镠如越受命，还治钱塘，光化元年，移镇海军于杭州，加镠检校太师，改乡里曰广义乡勋贵里所居营曰衣锦营，未几，升营为衣锦城，天顺元年封吴王，四年，升衣锦城，为安国衣锦军，梁太祖即位，封吴越王兼淮南节度使，未拜，正明三年，加天下兵马都元帅，开府置官属，】。
右并据前志，参以新唐书重行考订，闲有增损，其名氏虽存，而岁月事迹无所考者，自当用唐以前比例，但既见前志，姑附着于后。
相里君【造虚白亭】  ， ， ， ， ， ， ， ， 元藇【，河南人，右司郎中作冷泉亭】。
裴常棣【河东闻喜人兵部郎中作观风亭】
杜陟                               陆则
李幼                  崔鄯【贝州武城人】
路异                  殷亮【给事中】
韦敻【，京兆杜陵人，虞部郎中，】   ，   ，崔恂【，郑州人，水部郎中】。
独孤屿【洛阳人侍御史】        李士挹【宗室】
封亮【渤海人司封员外郎】
双士恪【，天水郡人，右武卫大将军，定相二州总管，杭州刺史吕国公】。
薛自勉，【河东汾阴人，司动员外郎，】   ， 薛莹【，河东汾阴人】。
卢泾【范阳，涿县人】 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨行矩，【上蔡人，蔡州总管】。
柳德义【，河东人】 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 史令卿，【建康人，祠部郎中】。
杜信【京兆人刑部员外郎】       李□
裴（王玉）               刘暹【字上昭】
李幼公【姑臧大房】          李力牧【百药族】
张（□介）              崔元奖【清河大房吏部侍郎】
崔涓【博陵人】
咸淳临安志卷之四十六
志〔三十一〕
秩官四
古今郡守表〔国朝建隆至靖康〕
(世纪)皇朝太祖皇帝【建隆元年庚申】 (沿革) 吴越王带 (名氏) 钱俶
(世纪)太宗皇帝【太平兴国三年戊寅】 (沿革) 吴越王钱俶入朝国除置知州 (名氏) 范旻 (事迹)【五月丙戌以考功郎中权知两浙诸州事初旻自淮南归朝 上将用为翰林学士卢多逊言杭州初复非旻不可治 上乃谓旻曰卿且为朕行即当召卿矣钱氏据两浙踰八十年外厚贡献内事奢僭地狭民众赋敛苛暴虽鱼卵菜茹纤悉收取斗升之逋罪至鞭背每笞一人诸案吏人各持簿列于庭先唱一簿以所负多少量为笞数笞已次吏复唱而笞之尽诸簿乃止少者犹笞数十多者至五百余讫于国除民苦其政旻既至悉条奏请蠲除之 诏从其请】(名氏) 李继凝 (事迹)【以两浙转运使知召还拜枢密直学士无年月可考】
(世纪)【 端拱二年己丑】  (名氏)  刘知信 (事迹)【四月以亳州观察使知】
(世纪)【 淳化四年癸巳】(名氏) 王化基 (事迹)【真定府人五月以工部侍郎知迁礼部召还拜参知政事】
(世纪)【 至道元年乙未】 (名氏) 魏羽 (事迹)【歙州婺源人自知潭州徙知真宗即位迁工部侍郎召还】
(世纪)【 三年丁酉】 (名氏) 张去华 (事迹)【六月丙午以新知益州改知】
(世纪)真宗皇帝【 ，咸平二年己亥，】 (事迹，)【 ，四月戊寅，去华，徙知苏州，】(名氏，) 张咏 (事迹)【，濮州鄄城人。是日，以御史中丞为工部侍郎，知咏以刚方自任，以严猛为治，御下甚峻，性果决，郡事多出于独断，属岁歉，民多鬻私盐以自给，犯者甚众，连捕数百人，咏悉宽其罚而遣之，官属请曰：不痛绳之，恐无以禁，咏曰：钱唐十万民饥者八九，苟不以盐自活，一旦蜂聚数千辈为寇盗，则其患甚矣，当俟秋成，乃仍旧法，是岁，民获安济，又有民家子与姊婿讼家用婿，言妻父临终，此子三岁，故见命掌赀产，且有遗书，令异日以十之三付子，余七分与婿咏览之，以酒酹地曰：汝妻父，智人也，以子幼甚故托汝，傥遽以家财十之七与子，则子死于汝手矣！亟命以十之七，给其子余三分给，婿皆服其断，拜泣而去，】。
(世纪)【 四年辛丑】(事迹)【 九月辛卯州民诣阙献土星图一银百两乞留知州 诏奖咏仍还其银代还知永兴军拜尚书右丞】
(世纪)【 五年壬寅】(名氏) 宋太初 (事迹)【泽州晋城人五月癸丑以右谏议大夫知十一月甲午徙知庐州】(名氏) 王仲华 (事迹)【是日以太常少卿知苏州改右谏议大夫知】
(世纪)【 六年癸卯】(事迹)【 仲华徙知虔州】(名氏) 薛映 (事迹)【六月丁亥以礼部郎中知制诰权判度支为谏议大夫知映临决(上逢下)锐州无留事是时起居舍人直史馆姚铉为转运使檄属郡当直司毋得辄断徒以上罪映即奏徙流笞杖自有科条苟情状明白何须系狱以累和气诏天下凡徒流罪人于长吏前对辩如无所异听遣决之朝廷施用其言在杭五年其治严明吏不能欺每五鼓冠带黎明据案决事虽寒暑无一日异入知通进银台司兼门下封驳事】
(世纪)【 ，景德四年丁未，】(名氏，) 王济 ，(事迹)【，九月辛巳，以工部郎中知时，薛映满，议择代冯拯曰：余杭比诸道易治 ，上曰：方面之寄，古诸侯也，常时无事，则为易治，吴人轻巧，苟预备非常，安可谓之易也，因阅班簿，指孙仅王济谓王旦曰：二人孰优？旦曰：济有吏干，可副是选，上面加慰谕，仍戒以朝廷阙失，许密疏上言：吴越俗尚华靡，济矫以素质，用瓦缶，木杓为犒设之具，吏民窃哂之，济不为变，郡城西有钱唐湖，可溉田千余顷，岁久湮塞，命工浚治，增置斗门，以防溃溢之患，仍以白公旧记刻石湖侧，民颇利之，徙知洪州，】。
(世纪)【 大中祥符三年庚戌】 (名氏) 戚纶 (事迹)【应天府楚丘人九月壬午以枢密直学士户部郎中知就加左司郎中】
(世纪)【 五年壬子】(事迹)【 正月甲戌纶与转运使陈尧佐言浙江坏岸渐逼州城望遣使自京师部扫匠濠寨赴州工役 诏从之令驰驿而往命转运使更互检校遂以埽岸易柱石之制虽免水患而众颇非其变法】
(世纪)【 七年甲寅】(名氏) 薛颜  (事迹)【 三月癸卯纶徙知扬州以太仆少卿知八年以新修册府元龟赐洪杭二州】
(世纪)【 九年丙辰】 (名氏) 马亮 (事迹)【九月己酉自知升州移知丁卯 诏如闻杭州葺江岸卒执役水中苦足疾而死者甚众宜令知州马亮拯疗之十月己卯加集贤院学士亮筑堤而工未就诏问亮所以捍江之策亮至祷于伍员祠下明日潮为之却又出横沙数里堤遂以成又上言近岁以来父祖未葬而多别财异爨甚伤风教请自今未葬者不得析居】
(世纪)【 天禧元年丁巳】 (事迹)【 亮改工部侍郎知庐州】
(世纪)【 三年己未】 (名氏) 王钦若 (事迹)【六月甲午以尚书右仆射兼中书门下平章事除太子太保判 赐 御制诗一首【见御制门】 仍命依韵和进】
(世纪)【 四年庚申】(事迹)【 八月召钦若知相州】(名氏) 王随 (事迹)【九月己酉自权知闲封府为给事中知】
(世纪)【 ，干兴元年壬戌，】(事迹，) 【，二月戊辰，随授秘书少监，知涌州，】(名氏，) 李及 (事迹)【，三月壬申，以枢密直学士知，于时内侍江德元居中用事，其弟德明奉使过杭，及待之薄，僚佐惊曰：江使者兄弟荣枯，大臣如反掌耳！今公不加礼待之，公虽不求福，独不畏其为祸乎？及曰：待之如是足矣，既而德明谓僚佐曰：李公春秋高，何不求闲郡以自处，而居杭繁剧之地邪？僚佐走语及曰：果然，江使者之言，可惧也，及笑曰：及老矣，诚得闲郡以自逸，庸何伤？既而德明亦不能伤也，时人重其操守，及资性清介，治尚简严，喜慰荐下吏，而乐道人之善在杭，恶其风俗轻靡，未尝事宴游，一日微雪，遽出郊，众谓当命，宾朋为高会，乃独造林逋清谈，至暮而归，任中未尝巿物，及去惟置，白乐天集一部】。
(世纪)仁宗皇帝【天圣元年癸亥】(事迹)【 九月丁亥及徙知应天府兼南京留守司】(名氏) 周起 (事迹)【是月自知扬州秘书监移知】
(世纪)【 四年丙寅】(名氏) 马亮  (事迹)【 天圣四年三月庚辰自知亳州为工部尚书集贤殿学士移知未行复知亳州凡牧守以尝莅郡有事迹乃书若虽除而未行及已行而他徙者则否恐览者疑其遗轶故书此以见例】(名氏) 胡则 (事迹)【婺州永康人自太常少卿知福州为谏议大夫知】
(世纪)【 六年戊辰】(名氏) 李谘  (事迹)【 正月戊午自知洪州为给事中知】
(世纪)【 七年己巳】(事迹)【 十月丙戌谘徙知永兴军】(名氏) 朱巽 (事迹)【扬州天长人以新知河中府改知忠愿自守 上称为长者】
(世纪)【 八年庚午】(事迹)【 四月甲申巽为集贤院学士五月乙丑徙巽知扬州】(名氏) 陈从易 (事迹)【泉州人五月以龙图阁直学士知】
(世纪)【 九年辛未】(事迹)【正月从易卒于官】(名氏) 张观 (事迹)【绛州人二月己丑以尚书兵部员外郎知初名正观至是御笔去上一字代还判国子监】
(世纪)【 明道二年癸酉】 (名氏) 胡则 (事迹)【四月甲子自知陈州再知】
(世纪)【 景佑元年甲戌】 (事迹)【四月甲辰则除兵部侍郎致仕】
(名氏) 郑向 (事迹)【开封陈留人四月丙午以龙图直学士知】
(世纪)【 三年丙子】(事迹)【 四月庚午向卒于官】
(名氏) 俞献卿 (事迹)【歙州人四月辛未以集贤院学士知】
【真宗朝尝为仁和令暨知州事一日暴风江潮溢决堤势不可御献卿凿西山石作堤数十里民用便之赐 诏褒谕】 (世纪)【 四年丁丑】 (事迹)【十二月庚午献卿为给事中】
(世纪)【 宝元元年戊寅】(名氏) 柳植 (事迹)【六月癸未自知苏州移知】
(世纪)【 二年己卯】 (事迹)【 八月辛未植为翰林学士】(名氏) 司马池 (事迹)【八月丁丑自知同州为兵部郎中知】
(世纪)【 康定元年庚辰】(事迹) 【江钧张从革为两浙转运使恶池捃摭其事条奏之九月辛酉降知虢州先是吏有盗官银称为钧偿私费而从革之姻犯税阴遣人私请或谓可以此报池独不较】(名氏) 张若谷 (事迹)【是日自知应天府为龙图阁直学士移知】
(世纪)【 庆历元年辛巳】(事迹)【五月壬申若谷徙知郑州】(名氏) 郑戬 (事迹)【苏州人五月辛未以资政殿学士知西湖溉民田数百顷岁久不治葑泥湮塞又为豪族与僧寺规占甚多戬乃发属县丁数万尽辟之民赖其利后有诏岁常修导】
(世纪)【 二年壬午】(事迹)【 六月癸未戬除给事中知并州】(名氏) 蒋堂 【宜兴人六月甲午以左司郎中知】
(世纪)【 三年癸未】(事迹)【 六月丁巳堂除枢密直学士知益州移河中府再知】(名氏) 杨偕 【九月壬辰以知越州左司郎中改知上太平可致十象图】
(世纪)【 ，四年甲申，】 (事迹，)【 ，六月，大风驱潮江岸土石，啮去殆半，偕与运使田瑜急督，人徒负土，以置断防卒，免垫溺，遂相与议全，筑条上方略，约工四十万计，及籍吏之可使者，以驿闻，诏以堤事付之，兼命通判等分董其役，发江，淮南二浙，福建之兵，调十县丁壮，合五千人，辇石畚土持臿节，杵之役，相属于数十里之外，方苦盛寒，无一告劳者，十二月，新堤成，重修石堤记】。
(世纪)【 五年乙酉】 (名氏) 方偕 (事迹)【莆田人十月戊寅自淮南江浙荆湖制置发运使徙知】
(世纪)【 七年丁亥】(事迹)【 七月庚子偕除太常少卿分司西京偕本以吏事进而杭讼牒素烦决遣无留事以病故分司】
(世纪)【 皇佑元年己丑】(沿革) 诏守臣管勾一路兵马钤辖司事 (名氏) 范仲淹 (事迹)【正月乙卯自知邓州移知七月加尚书礼部侍郎】
(世纪)【 二年庚寅】 (事迹)【 是年吴中大饥殍殣枕路仲淹发粟及募民存饷为术甚备吴人喜竞渡日出宴湖上自春至夏居民空巷出游又谕诸寺主首曰饥岁工价至贱可以大兴土木之役于是诸寺工作鼎兴又新仓敖吏舍日役千夫监司奏劾杭州不恤荒政嬉游不节及公私兴造伤耗民力公乃自条叙所以宴游及兴造皆欲以发有余之财以惠贫者贸易饮食工技服力之人仰食于公私者日无虑数万人荒政之施莫此为大是岁两浙惟杭州晏然民不流徙】【 十月加户部侍郎】【 十一月辛酉徙京东东路安抚使知青州】(名氏) 张方平 (事迹)【宋城人是日自知江宁府移知言畿内税赋之重及请减定剌配刑名等法迁礼部侍郎】
(世纪)【 三年辛卯】(名氏) 吕溱  (事迹)【 扬州人六月甲午以起居舍人知除纠察在京刑狱管当三班院】
(世纪)【 五年癸巳】 (名氏) 孙沔 (事迹)【会稽人四月壬午以枢密直学士给事中知】【 仁宗解御带赐之行至南京召为枢密副使】(名氏) 李兑 (事迹)【许州人八月己未以户部郎中知】【 仁宗飞白书安民字以赐之介静简严年老而精明有所举措要使民便安之】
(世纪)【 至和元年甲午】(名氏) 孙沔 (事迹)【二月壬戌以资政殿学士知浙俗贵僧或纵妇女与私沔严察之杖配者甚众】
(世纪)【 嘉佑元年丙申】(事迹)【 八月戊午徙沔京东西安抚使知青州】(名氏) 何中立 (事迹)【许州人是月壬戌自知陈州徙知】
(世纪)【 二年丁酉】(事迹)【 八月癸酉中立卒于官】(名氏) 梅挚 (事迹)【成都府人九月戊寅以龙图阁直学士尚书吏部郎中知仁宗赐诗宠行【见 圣制门】 挚以诗之首章名堂曰有美】
(世纪)【 三年戊戌】(事迹)【 六月丙辰挚徙知江宁府】(名氏) 唐询 (事迹)【钱塘人是日自知苏州知】
(世纪)【 五年庚子】(事迹)【 九月甲辰询除吏部郎中】(名氏) 施昌言 【通州静海人是日以尚书刑部侍郎知】
(世纪)【 ，七年壬寅，】(事迹，)【 ，八月甲申，昌言除龙图阁学士，河东路经略安抚使，】(名氏，) 沈遘 ，(事迹)【，杭州人，是日，以尚书礼部郎中，知令行禁止，人有贫不能葬，及女子孤，无以嫁者，以公使钱，葬嫁数百人，倡优养良家女为己子者，夺归其父母。接遇士大夫多得其欢心，所部吏尢乐，倾尽为之耳目，剌闾巷闲事，纤悉即知故事，至立断，众莫不骇伏，小民有犯，情稍不善，不问法轻重断讫，强刺为卒，刺者数百人，人屏息不敢犯，议者以其严比孙沔，然沔苛暴，锐于惩恶，至遘，善人亦惧焉，晨起治事，及午，事毕出，与宾旧往还，从容谈笑，以示有余，士人夫交称其能，尝作南井，引西湖水入城以便民，汲人呼为沈公井，迁吏部郎中，召为干当，三班院】。
(世纪)英宗皇帝【 治平元年甲辰】 (名氏) 王琪 (事迹)【成都人九月甲戌以枢密直学士同判太常寺知】【 十一月己亥转右谏议大夫】
(世纪)【 二年乙巳】(事迹)【 琪徙知扬州】(名氏) 蔡襄 (事迹)【兴化军仙游人二月以端明殿学士尚书礼部侍郎知为政精明吏不能欺】
(世纪)【 三年丙午】(事迹)【 五月甲寅襄徙知应天府】(名氏) 胡宿 【常州晋陵人四月庚戌以尚书吏部侍郎观文殿学士知清俭谨默内刚外和其莅官治事谨重不辄发发亦不可回临民笃恭不略细故人尢爱之】
(世纪)【 四年丁未】(事迹)【 六月甲子宿以太子少师致仕卒于州】(名氏) 吕溱 (事迹)【六月甲戌以龙图阁直学士再知九月辛丑溱除知开封府】(名氏) 祖无择 (事迹)【十月丁未以右谏议大夫加龙图阁学士知尝作介亭于凤凰山】
(世纪)神宗皇帝【 熙宁二年己酉】 (名氏) 郑獬 (事迹)【安州人五月辛未以翰林侍读学士户部郎中知】
(世纪)【 三年庚戌】(事迹)【 四月己卯獬徙知青州】(名氏) 赵抃 (事迹)【衢州西安人四月以资政殿大学士知抃和易长厚所至必兴学校劝奖后进为政视其俗之厚薄与事多寡设施为术不同杭故多盗闻抃性宽大细民多骈聚为盗抃捕获其情重者黥配他州盗遂遯去境内以清】【 十二月徙知青州】(名氏) 沈立 (事迹)【和州人是月庚申以知越州移知除审官西院】
(世纪)【 五年壬子】 (名氏) 陈襄 (事迹)【福州人五月乙未自知陈州以尚书刑部郎中知制诰知有学行所至务先学校至亲为讲解好荐进人才喜愠不形于色为政多慕古人所为杭为都会宾旅之冲又属朝廷相继遣使公外应接使客内抚循士民州不知其扰杭虽号水乡而其地斥卤可食之水常不继唐相国李长源旧为六井引西湖以饮民井既久废不修水遂不应民用襄命工讨其源流渫而甃之井遂可食虽遇旱岁民用沛然有劝学文见学校门】
(世纪)【 七年甲寅】(事迹)【 六月己巳襄移知应天府与杨绘两易其任】(名氏) 杨绘 (事迹)【汉州人六月己巳自应天府徙知再入为翰林学士兼侍读】(名氏) 沈起 (事迹)【明州人九月自知潭州移知为人宽和临事明敏】
(世纪)【 九年丙辰】(名氏) 苏颂  (事迹)【 正月丙寅以秘书监集贤院学士知时吴越荐饥一日出遇百余人遮道泣诉曰某等以转运使卖所逋巿易缗钱昼系公庭夜禁厢院虽死无可偿者颂曰吾今释汝使汝得营生事衣食之余悉以偿官期以岁月而足可乎皆曰不敢负于是纵之转运使大怒欲奏公沮坏法令而偿责者乃先期而至遂不复言一日燕有美堂闻将兵结集谋害官吏郡人喧传恐惧不安颂谈笑自如密谕兵官捕为首者械送狱中逮夜会散而坐客不知也召为提举中太一宫修】【 仁宗】【 英宗正史】
(世纪)【 十年丁巳】 (名氏) 赵抃 (事迹)【五月癸亥自知越州资政殿大学士右谏议大夫移知十月戊子抃言吴越国王钱氏有坟庙在钱塘临安县栋宇颓圮林木荒秽欲令两县选僧道主管岁度其徒各一人从之 朝旨欲修杭州城抃度出于人者数千万独奏杭人新罹旱灾未可兴工乞罢役吕氏家塾记云抃再守钱塘天下剧郡从容为之其政本于恺悌然不严而肃民莫敢犯议者谓抃治民虽西京所称循吏不能过也】
(世纪)【 元丰二年己未】【 抃以旧职加太子太保致仕】(名氏) 邓润甫 (事迹)【建昌人正月己丑以右谏议大夫知抚州知】
(世纪)【 四年辛酉】(事迹)【 四月乙酉润甫除龙图直学士徙知成都府】(名氏) 张诜 (事迹)【浦城人是日以龙图阁直学士知成都府改知将行诏权知熙州经田各熙河事既而赴杭州】
(世纪)【 八年乙丑】 (事迹)【 诜请解郡事迁正议大夫提举杭州洞霄宫】(名氏) 蒲宗孟 (事迹)【阆州人七月庚戌以新知扬州太中大夫资政殿学士改知尝集钱唐诗自宋齐以来至 元丰闲凡三千余篇为三十卷行于世】
(世纪)哲宗皇帝【 元佑元年丙寅】
(世纪)【 二年丁卯】(事迹)【 十一月己酉宗孟徙知郓州】(名氏) 杨绘 (事迹)【是月庚申以朝散大夫天章阁待制再知吏事敏给主于爱下虽胥史皁隶有过多容之】
(世纪)【 三年戊辰】(事迹)【 六月绘卒于官】(名氏) 熊本 (事迹)【六月癸巳以龙图阁待制知越州改知】
(世纪)【 四年己巳】(事迹)【 五月庚午本徙知江宁府】(名氏) 苏轼 (事迹)【眉州人自翰林学士乞郡三月丁亥得 旨以龙图阁学士知轼熙宁四年通判杭州后十六年为守岁适水潦饥疫相仍为请于朝得减上供米三之一故谷不翔踊复以所赐度牒益巿粟济饥殍明年贱粜常平米又作糜粥遗人命医官分治疾病赖以全活者甚众开西湖疏茅山盐桥河修治堰闸浚城中六井与民兴利除害讲究甚悉邵人德之为生立祠按公在郡便民事迹最多已各见本门兹不详着】
(世纪)【 六年辛未】(事迹)【 二月召轼为翰林承旨】(名氏) 林希 (事迹)【二月癸巳以天章阁待制知润州改知】【 三月癸酉诏迁一官】
(世纪)【 七年壬申】(事迹)【 十月丁丑希除礼部侍郎】(名氏) 王存 (事迹)【八月癸亥以吏部尚书知大名府改知】
(世纪)【 绍圣元年甲戌】(事迹)【八月丁丑存提举江宁府崇禧观】(名氏) 陈轩 (事迹)【建州建阳人是月乙酉以知庐州龙图阁待制改知】
(世纪)【 三年丙子】(事迹)【 八月辛巳轩徙知江宁府】(名氏) 韩宗道 (事迹)【真定人是日自知瀛州宝文阁待制改知】
(世纪)【 四年丁丑】(事迹)【 宗道以疾请老诏以旧职加通议大夫致仕命未下卒】(名氏) 李琮 (事迹)【七月戊辰以刑部侍郎为宝文阁待制知】
(世纪)【 元符元年戊寅】(事迹)【八月琮徙知永兴军】(名氏) 林希 (事迹)【九月己酉以中大夫知亳州改知】
(世纪)【 二年己卯】(名氏) 丰稷  (事迹)【 以龙图阁待制知】
(世纪)【 三年庚辰】(事迹)【 四月己酉稷除谏议大夫】(名氏) 吕惠卿 (事迹)【是日以检校司徒镇南军节度使知延安府改知】
(世纪)徽宗皇帝【建中靖国元年辛巳】(事迹)【 三月癸亥惠卿为观文殿学士右银青光禄大夫提举杭州洞霄宫】(名氏) 龚原 (事迹)【是日以知寿州为宝文阁待制改知戊子为集贤殿修撰知扬州】(名氏) 陈轩 (事迹)【是日以龙图阁学士新知扬州再知】
(世纪)【 崇宁元年壬午】(事迹) 【四月癸卯轩徙知福州】(名氏) 邹浩 (事迹)【是日以宝文阁待制知江宁府改知】【 五月己卯移知越州】(名氏) 吕惠卿 (事迹)【闰六月己未以观文殿学士再知】【 八月移知扬州】(名氏) 蒋之奇 (事迹)【十月癸亥以知枢密院事为观文殿学士知】
(世纪)【 二年癸未】 (名氏) 宇文昌龄 (事迹)【九月乙巳以宝文阁待制知越州改知】
(世纪)【 四年乙酉】 (事迹)【 三月昌龄以中大夫致仕】(名氏) 王宁 (事迹)【六月戊子以尚书吏部侍郎为显谟阁待制知】【 七月丙申改知海州】(名氏) 曾孝广 (事迹)【七月丁巳以户部尚书为天章阁待制知】【 十一月丙午徙知泰州】
(世纪)【 五年丙戌】(名氏) 吕惠卿 (事迹)【八月癸酉以观文殿学士知青州改知三除】
(世纪)【 大观元年丁亥】(名氏) 曾孝蕴 (事迹)【四月辛未以显谟阁待制淮南江浙荆湖等路发运使知既而改知濠州】(名氏) 朱彦 (事迹)【五月戊申以显谟阁待制新知洪州改知】
(世纪)【 二年戊子】(事迹)【 正月庚申彦徙知颍昌府】(名氏) 王焕之 (事迹)【三月辛酉以显谟阁待制知潭州改知】
(世纪)【 三年己丑】 (名氏) 席震 (事迹)【二月壬午以徽猷阁待制知潭州改知五月丁卯改知广州壬申复知】(名氏) 蔡薿 (事迹)【七月丁未以奉议郎知和州为显谟阁待制知】【 十月甲戌除给事中】(名氏) 张商英 (事迹)【十二月癸酉以龙图阁学士知乘驿赴阙】
(世纪)【 四年庚寅】(事迹)【 二月辛未商英除资政殿学士中太一宫使】(名氏) 刘逵 (事迹)【随州随县人二月壬辰以提举亳州明道宫知】【 六月庚午除资政殿学士癸未 诏乘驿赴阙】(名氏) 张阁 (事迹)【河阳人九月壬申以翰林学士为龙图阁学士知杭久阙守郡事废弛阁经理有叙首去恶少之为民害者郡人为生立祠召为兵部侍郎】
(世纪)【 政和元年辛卯】 (名氏) 庞寅孙 (事迹)【九月辛酉以司农卿为显谟阁待制知】
(世纪)【 三年癸巳】(事迹)【 六月丙子寅孙除徽猷阁直学士】
(世纪)【 四年甲午】 (名氏) 董正封 (事迹)【八月甲子以中大夫集贤殿修撰为徽猷阁待制知】
(世纪)【 五年乙未】 (名氏) 李偃 (事迹)【八月甲辰以起复集贤殿修撰为徽猷阁待制知偃尝奏汤村岩门白石等处并边钱唐江通大海日受两潮渐致侵啮乞依六和寺岸用石砌迭 诏令转运使刘既济措置】【 十二月癸亥徙为河南尹】
(世纪)【 六年丙申】 (名氏) 赵（山蒙） (事迹)【闰九月戊辰以中奉大夫右文殿修撰京畿转运使为徽猷阁待制知】
(世纪)【 宣和元年己亥】(事迹) 【 八月丙戌（山蒙）移知潭州】(名氏) 赵霆 (事迹)【是日以徽猷阁待制江淮荆浙等路发运使知】
(世纪)【 二年庚子】(沿革)  领浙西安抚使 (事迹)【十二月丁亥霆徙知青州】(名氏) 曾孝蕴 (事迹)【是日以朝请大夫天章阁待制新知睦州再知】
(世纪)【 三年辛丑】 (事迹)【 四月丁酉孝蕴为显谟阁直学士】(名氏) 蔡薿 (事迹)【十月辛未以通议大夫提举嵩山崇福宫再知】
(世纪)【 四年壬寅】(事迹)【 十一月癸巳薿提举南京鸿庆宫】(名氏) 翁彦国 (事迹)【十二月甲午以朝散大夫徽猷阁直学士知江宁府改知】
(世纪)【 七年乙巳】 (事迹)【十一月辛巳彦国除提举南京鸿庆宫】(名氏) 唐恪 (事迹)【是日以延康殿学士正议大夫知潭州改知】 (世纪)钦宗皇帝【 靖康元年丙午】(事迹)【 正月己巳恪除吏部尚书】(名氏) 翁彦国 (事迹)【是日以朝散大夫徽猷阁直学士再知】【 是月乙未改知镇江府】(名氏) 毛友 (事迹)【二月甲辰以朝请大夫延康殿学士知十月乙巳除宫祠】(名氏) 叶梦得 (事迹)【十月乙卯以朝奉大夫复龙图阁待制知】
咸淳临安志卷之四十七
志〔三十二〕
秩官五
古今郡守表〔建炎至乾道七年三月〕
(世纪)高宗皇帝【 建炎元年丁未】(名氏) 侍其傅 (事迹)【九月丁未以朝议大夫直秘阁新知真州充集贤殿修撰知】【 旧志以钱伯言为 中兴牧守之首今考系年录】【 建炎元年八月戊午杭卒陈通作乱囚守臣叶梦得丁丑伯言以尚书吏部侍郎为龙图阁直学士知杭州本路军马并听节制十月甲子伯言移知镇江府按是年九月丁未傅已授杭州之命是时杭卒未定伯言当未到郡故今不得而书考吏部题名俓书伯言为左选侍郎除显谟直学士知镇江府尤可为据】
(世纪)【 二年戊申】 (事迹)【 四月丁卯傅徙知宣州】(名氏) 康允之 (事迹)【七月庚戌以徽猷阁待制知】 (世纪)【 三年己酉】(沿革) 移浙西安抚司于镇江府临安守臣带浙西同安抚使【 国朝会要书建炎三年十二月三日诏升杭州为临安府其守臣可令带浙西同安抚使以帅司移在镇江故有是命系年录书 建炎三年七月辛卯升杭州为临安府八月己酉移浙西安抚使于浙西安抚使于镇江府临安守臣改带管内安抚使一以为同安抚一以为管内安抚今参考系年录 建炎三年十二月乙酉书守臣康允之事以同安抚使入衔四年六月又书罢守臣兼浙西同安抚使其管内安抚却不见废省月日合以会要为据但月日则当以系年录为是】(事迹)【 十二月乙酉元颜宗弼犯临安府允之弃城遁保赭山】
(世纪)【 四年庚戌】 (名氏) 季陵 (事迹)【处州人四月以徽猷阁待制知临安府】 (沿革) 罢守臣兼浙西同安抚使带兵马钤辖司事【 时以防秋在近欲责任之专故也六月】(名氏)  胡舜陟 (事迹)【六月戊寅以徽猷阁待制知】【 八月舜陟以忧去】(名氏) 李光 (事迹)【九月甲寅以徽猷阁待制知上欲移跸临安被 旨节制临安府见屯诸军兼户部侍郎督营缮事光经营撙节不扰而办奏蠲减二浙积负及九邑科配以示施德自近之意】
(世纪)【 绍兴元年辛亥】(事迹)【 正月三日光徙知洪州】 (名氏) 孙觌 (事迹)【是日以朝奉郎提举江州太平宫除龙图阁待制知】(名氏) 席益 (事迹)【十一月二十六日以朝奉郎起居舍人除集英殿修撰知】
(世纪)【 二年壬子】(事迹)【 正月十八日益徙知衢州】(名氏) 宋辉 (事迹)【是日以朝议大夫直龙图阁发运副使除秘阁修撰知】【 正月戊午三衙奏定临安府左右厢巡为百有十五铺用卒六百七十三人三卫及本府兵各居其半己未诏修临安城之颓圮者以修内司所集湖秀等五州役卒就筑之】【 十一月壬申奏言本府酒税课利乞依扬州例权免分拨诸司应副本府支使俟移 跸日如旧从之】
(世纪)【 三年癸丑】(事迹)【 二月二十五日辉除宫祠】(名氏) 卢知原 (事迹)【三月初五日以右中奉大夫徽猷阁待制都督府参谋官知】【 五月十五日奏乞拨兵马钤辖司回易库归临安府从之】【 六月二十七日知原除宫祠】(名氏) 梁汝嘉 (事迹)【处州人七月初三日以右朝请郎直秘阁两浙转运副使除直龙图阁知】【 七月丙子汝嘉奏乞令本府依旧带安抚使析浙西八州为二分隶镇江临安时以防江为重未克行九月二十日又奏乞将前守卢知原所置二十界地分依旧并作六界都监每界更差官一员同共管辖防虞人兵已团结保甲别差使臣一员使唤仍每界置望火台一处量办防火器具轮差兵级二十人令使臣部辖从之汝嘉在郡首缮庠序以示风化上自宫省下至营屯及百司官廨区处悉有方始成都邑】【 上谕公曰前政宋辉俗而懒知原谬而执今得人矣】
(世纪)【 四年甲寅】(事迹)【 八月诏以余杭县南上下湖地置孳生牧马监命临安守臣兼提举每马五百匹为一监】
(世纪)【 五年乙卯】(沿革) 复移浙西安抚司于临安府【 以驻跸之地宜增重事权故也】【 三月丁酉】(事迹)【 进显谟阁直学士知三月丁酉兼两浙西路安抚使】
(世纪)【 六年丙辰】(事迹)【 八月初五日汝嘉除户部侍郎】(名氏) 汪思温 (事迹)【是月以太府少卿权知未几免兼】(名氏) 李谟 (事迹)【二十九日以左中奉大夫直宝文阁知镇江府改知】(名氏) 吕颐浩 (事迹)【十二月丙辰以镇南军节度使开府仪同三司荆湖南路安抚制置大使兼知潭州为两浙西路安抚制置大使兼知仍赴 行在奏事讫之任时 驻跸平江颐浩至临安处事甚有绪豪右莫敢犯禁始置浙江监渡官以舟大小定人数之多寡自是少风涛之厄】
(世纪)【 七年丁巳】(事迹)【 正月初八日 诏移知镇江府】
(世纪)【 八年戊午】(事迹)【 正月壬辰颐浩召赴行在】(名氏) 张澄 (事迹)【二月庚申以右朝请大夫集英殿修撰知建康府改知上将还临安澄先往措置受命星驰而至不数日前所阙者率皆办焉】【 八月澄升徽猷阁待制时临安守臣任同京邑而澄有治剧之才甚得时誉】【 十一月澄言临安古都会引江为河支流于城之内外交错而相通舟楫往来为利甚博岁久湮塞民颇病之顷由陛对尝冒 天听乞因农隙略加浚治议者恐其劳民也至于今未克行之今 驻跸之地公私所载资于舟船者百倍前日所计特最关利害者两河尔非尽开城中之河也臣再行讲究更不调夫兴工乞刷那两浙诸州壮城及厢兵共千人赴本府量度紧慢开浚以工程计之半年之外河流无壅塞矣从之】
(世纪)【 十年庚申】(事迹)【 六月初一日澄除户部侍郎】(名氏) 蒋璨 (事迹)【是日以右中奉大夫直龙图阁两浙转运副使知】【 八月二十二日璨复为两浙转运副使】(名氏) 张汇 (事迹)【是月二十四日以右朝散大夫直秘阁两浙转运副使知】【 九月二十一日汇复为两浙转运副使】(名氏) 俞俟 (事迹)【是月二十六日以右朝请大夫直秘阁知扬州除秘阁修撰知】
(世纪)【 十二年壬戌】 (事迹)【十一月初四日俟除敷文阁直学士提举江州太平观】(名氏) 王（日奂）(事迹) 【是日以右中大夫集英殿修撰两浙路转运副使除敷文阁待制知】
(世纪)【 十三年癸亥】(事迹)【正月临安府言狱空 诏奖之】【 五月甲申临安府言本府及钱塘九县狱皆空 诏奖之】【 六月丁酉（日奂）言太学将毕工养士之费当预备已括到民闲冒占白地钱岁入三万缗有奇养士三百恐可足用从之】【 八月初八日（日奂）除工部侍郎】(名氏) 张叔献 (事迹)【是日以右朝奉郎直龙图阁两浙转运副使知】
(世纪)【 十四年甲子】 (事迹)【 七月修钱塘江岸】【 十一月初三日叔献改知绍兴府】(名氏) 张澄 (事迹)【 再除】【 是日以龙图阁学士右宣奉大夫知绍兴府再知】
(世纪)【 十六年丙寅】(事迹)【 五月浚临安府运河】【 九月十八日澄除庆远军节度使改知温州】(名氏) 沈该 (事迹)【十月初五日以左朝散大夫直秘阁两浙转运判官知】
(世纪)【 十七年丁卯】 (事迹)【 八月十四日该除权礼部侍郎】(名氏) 赵不弃 (事迹)【是日以右中奉大夫权工部侍郎除敷文阁待制知】
(世纪)【 十八年戊辰】(事迹)【六月十九日不弃除工部侍郎】(名氏) 汤鹏举 (事迹)【是日以左中奉大夫直秘阁两浙转运判官除直敷文阁知】
(世纪)【 十九年己巳】(事迹)【 七月修治西湖】【 八月十七日鹏举除司农卿】(名氏) 宋贶 (事迹)【八月二十三日以右通奉大夫权尚书户部侍郎兼权知】
(世纪)【 二十一年辛未】(事迹) 【闰四月十二日贶转正奉大夫罢】(名氏) 赵士粲 (事迹)【是月十三日以左朝请大夫两浙转运判官兼权知】【 九月十三日除直秘阁十九日正除知】
(世纪)【 二十三年癸酉】(事迹) 【九月二十三日士粲除直敷文阁改知绍兴府】(名氏) 曹泳 (事迹)【是日以右朝请大夫直显谟阁改知十月初三日到任】
(世纪)【 二十四年甲戌】(事迹)【十一月兼权户部侍郎】
(世纪)【 二十五年乙亥】(事迹)【十月二十三日泳罢】(名氏) 韩仲通 (事迹)【是月二十四日以右通奉大夫权刑部尚书兼详定一司敕令兼权知】
(世纪)【 二十六年丙子】(事迹) 【三月十七日仲通除户部尚书依旧兼知】【 七月丙寅诏罢临安府岁贡御服绫】【 八月上曰临安民有纳本户绢一疋被退因询之云官中以不经揽户不肯交 朕令人用钱五千五百买之乃好衣绢已令韩仲通根治近在辇毂尚尔外方想不胜其弊也】(名氏) 荣薿 (事迹)【九月八日以右朝请大夫知常州除直秘阁知】【 九月庚申薿请对 上谓大臣曰朕当谕以束吏奸即还商贾物货及木植价钱勿留民讼如见得曲直即当面裁决其它如 御膳之属近来未尝取办虽用片纸亦不责其供应沈该曰今日天府之弊莫大于此三者 陛下洞照曲折又不以供应责之爱民如此天下幸甚】【 闰十月乙卯初置临安府左右厢官二员时城外已置南北厢官守臣荣薿乃请于城内增置二员分掌讼牒以京朝官为之】
(世纪)【 二十七年丁丑】(事迹) 【二月十一日以职事修举转右朝议大夫以磨勘转右中奉大夫】【 六月戊戌罢临安府左右厢主管官以侍御史周方崇言其徇情曲法人多嗟怨也】【 七月十一日薿除权户部侍郎】(名氏) 张偁 (事迹)【是日以右朝议大夫直秘阁两浙转运判官知】
(世纪)【 二十八年戊寅】(事迹)【九月转右中奉大夫十一月除直显谟阁】
(世纪)【 二十九年己卯】 (事迹) 【闰六月初九日偁除秘阁修撰知明州】(名氏) 赵子潚 (事迹)【是日以左朝请大夫直秘阁权发遣两浙路计度转运副使除直敷文阁权发遣 子潚谈笑剖决吏不能欺国医王继先苍头怙势干法子潚移牒逮之继先留其牒子潚以闻于 上其不惮权贵如此势家赁人子为仆妾抑令立契谓之义男义女与父母永决子潚又禁之】
(世纪)【 三十年庚辰】(事迹)【 二月十五日子潚除户部侍郎】(名氏) 钱端礼 (事迹)【台州人是日以右中大夫充秘阁修撰两浙路计度转运副使除右文殿修撰知】【 七月十一日端礼除户部侍郎】(名氏) 黄仁荣 (事迹)【是日以右中奉大夫直秘阁两浙路计度转运副使除直敷文阁知】(名氏) 钱端礼 (事迹)【九月初三日仁荣以忧去初四日以太中大夫权尚书户部侍郎再兼权知】【 十二月初命临安府印造会子许于城内外与铜钱并行至是端礼乞令左藏库应支见钱并以会子分数品搭应副从之东南用会子自此始】
(世纪)【 三十一年辛巳】(事迹)【正月十九日端礼罢】(名氏) 赵子潚 (事迹)【是日以左朝议大夫权尚书户部侍郎除敷文阁待制再知】【 都城多圮子潚请调三衙卒分筑不扰而办】
(世纪)【 三十二年壬午】(事迹)【七月十二日子潚言蒙 恩遣中使李友仁 赐臣实封御（划去戈改荅）曰京尹风化所先久闻循例成弊掊取民闲务结私惠自今后供馈营办一切停罢已谕大臣卿宜遵守无习前弊臣以遵奉 诏条为职凡蠹国害民之事颇多革去上曰甚善卿才力有余更宜子细求访应有扰民事一一条具奏 闻如今次停罢供馈等所省钱二万余贯文可以尽与民闲除去科扰】【 九月十七日除尚书户部侍郎仍兼知 金使来议和子潚言交兵后事情叵测宜以军礼待之一以示武二以从俭三以自备】【 孝宗嗣位有恢复志常虑兵卫不武子潚练本府兵习为鹅鹳鱼丽阵势 上观于便殿叹息嘉奖赐以金带】
(世纪)孝宗皇帝【隆兴元年癸未】(事迹)【 正月十八日子潚罢】(名氏) 林安宅 (事迹)【是日以左朝请大夫尚书左司郎中除直显谟阁知】【 五月二十九日安宅差主管台州崇道观】(名氏) 陈辉 (事迹)【六月二日以右朝请大夫直秘阁两浙转运副使兼权知】【 七月三日除直敷文阁】
(世纪)【 二年甲申】(事迹)【 四月四日辉改知建宁府又改知湖州】(名氏) 黄仁荣 (事迹)【是月初八日以右中奉大夫直敷文阁两浙转运副使再知】【 十一月二十六日仁荣罢】(名氏) 吴芾 (事迹)【是日以左朝议大夫试尚书吏部侍郎除敷文阁直学士知】【 十二月初五日芾复为吏部侍郎】(名氏) 薛良朋 (事迹)【是日以左朝奉大夫直显谟阁两浙转运副使知】
(世纪)【 乾道元年乙酉】(事迹) 【七月十八日良朋以警戢盗贼究心职事除直龙图阁】
(世纪)【 二年丙戌】 (事迹)【 五月十一日良朋除权工部侍郎】(名氏) 王炎 (事迹)【是日以右朝奉大夫两浙转运副使除直敷文阁知】【 十二月十三日以职事修举除秘阁修撰】
(世纪)【 三年丁亥】(事迹)【 五月二十六日炎除敷文阁待制知荆南府】(名氏) 周淙 (事迹)【是日以右朝请大夫直龙图阁两浙转运副使知绍兴二十五年尝为通判】
(世纪)【 ，四年戊子，】(事迹，)【 ，七月壬戌，臣僚言：临安府风俗自十数年来服饰乱常，习为胡装，声音乱，雅好为胡乐，如插棹篦，不问男女如吹鹧鸪，如拨胡琴，如作胡舞所在而然，此皆小人喜新初，则效学以供戏笑，久则习之为非，甚则上之人亦将乐之，与之俱化矣，臣窃伤悼，中原士民沦于左衽，延首企踵，欲自致于衣冠之化者三四十年而不可得而东，南礼义之民，乃反堕于胡虏之习，而不自知，甚可痛也！今都人静夜，十百为群，咬鹧鸪拨胡琴，使一人黑衣而舞，众人拍手和之，道路聚观，便同夷落，伤风败俗，不可不惩，伏望戒敕守臣检坐 ，绍兴三十一年指挥，严行禁止，犯者断罪，令众自然知惧矣。 ，诏从之，】【 ，十一月十四日，磨勘转右，朝议大夫】。
(世纪)【 五年己丑】(事迹)【 二月七日淙言西湖惟务深阔涓净累降指挥禁止秽污今欲撩湖增置军兵百人专委钱塘县尉并壕寨官一员于阶位内带主管开湖管辖军兵不住开撩不许妄有请佃包占或有违戾依苏轼申请以违 制论从之】【 十五日以职事修举除秘阁修撰】【 四月十一日淙奏浑水清水保安三闸已行修治今欲差官一员充监闸令管辖闸兵依时启闭不住打淘河道免致湮塞乞从木府大小使臣内选辟从之】【 七月初四日淙赊右文殿修撰再任】
(世纪)【 六年庚寅】 (名氏) 姚宪 (事迹)【三月十二日以降授右朝散郎直秘阁两浙运判除直敷文阁知】(名氏) 胡昉 (事迹)【十二月二十八日以右通直郎直秘阁两浙运判除直敷文阁知】
(世纪)【 七年辛卯】(事迹)【 正月十八日昉致仕】 (名氏) 韩彦古 (事迹)【是月十九日以右朝请郎试大理少卿时暂兼知二十六日除秘阁修撰知】【 三月八日彦古改除右司郎中】 (名氏) 莫蒙 (事迹)【是月二十日以右中大夫行大理少卿兼详定一司敕令时暂兼知】
咸淳临安志卷之四十八
志〔三十三〕
秩官六
古今郡守表〔乾道七年四月至嘉定〕
(世纪)【 ，乾道七年辛卯，】(沿革，)  ，皇太子领尹置少尹， (事迹，)【 ，四月二十七日 ，诏令】【 ，皇太子领临安府尹，蒙罢权，二十九日，礼部国史院，太常寺言： 皇太子，领临安府尹讨论典故，下项一治所，若就临安府，即相去太远，今欲止就东宫少尹等官属，两日一次将，职事赴东宫，取禀一见，今临安府通判及佥判职官并各废罢，却置少尹一员，判官二员，推官三员，余曹掾官缘临安府系是 ，行都难以全用， 京府体例，并欲依旧一礼 ，上曰：临安府官庭参仍拜，冬年节，及到罢等准此，本府宣 诏，虑囚等少尹以下，一面施行讫，具事因申禀，一本府日生公事，并系少尹，受领内，命官犯罪及余人，流以上罪，具事因听裁酌，其徒罪具案判准，杖罪一面，裁决一 ，皇太子铸临安府印一面，少尹就用见今临安府印判官合铸印一面，安抚司印记职事，亦合少尹兼领诸门场务等锁匙，并令少尹，掌管一，浙西安抚司及临安府岁举所部官缘有结罪，保任一节，只乞令少尹奏举一安抚司及临安府表奏 ，皇太子系衔，中书，枢密院状及应干文移并依典故，系少尹以下签书并各从之，】【 ，五月十二日，诏晁公武除临安府少尹李彦颖，刘惇兼临安府判官陆之望，马希言钱佃并除临安府推官，十五日，诏 皇太子用十八日，就临安府礼上，遇出入或有马前投状，自合收接，十七日，临安府言： 皇太子，领临安府尹，依已降 旨，挥施行外，续条具事件，一传 旨，内降文字，并合先赍诣 ，皇太子宫启封，取令旨付下少尹等施行，一训谕风俗，劝课农桑，及应宽恤事件，并合禀自 ，皇太子坐奉令旨，出榜施行，其余应干事务，供应排办，收籴军粮，打造军器，剌填军兵大者，转委少尹，同两判官，两日一次赴东宫取禀一通判，佥判职官职事各以次分管，并禀少尹施行，一本府应干非泛事务，并送两浙转运司，掌管施行，一本府公吏随逐少尹，官属抱公案，赴东宫呈禀，经由禁中，合给入出， 皇城门，号一本府文移，朝省台部系少尹以下系衔，具申寺监，本路监司少尹以下移牒，并从之。两浙转运副使沈复言：皇太子领临安尹，闻已择日，开府，浙西诸司见趁赴 ，天申节上寿，候闻府日庭贺，诏开府日许，就临安府庭，贺】(名氏，) 晁公武 (事迹)【，五月十五日，以敷文阁直学士，左朝议大夫，除少尹，】【 ，七月初三日，公武罢，】(名氏，) 沈复 ，(事迹)【，是月初十日，以左朝请郎，直龙图阁，两浙运副，除权工部侍郎兼少尹】。
(世纪)【 八年壬辰】(事迹)【 正月十一日复除权户部侍郎】(名氏) 姚宪 【是日以朝请大夫权户部侍郎除权工部侍郎兼少尹】【 八月十六日宪除左谏议大夫】(名氏) 莫蒙 (事迹)【是月十九日以中大夫试大理卿除权工部侍郎兼少尹】
(世纪)【 九年癸己】(事迹)【 闰正月八日蒙罢】(名氏) 沈度 (事迹)【是月以朝散大夫权兵部侍郎兼少尹】【 五月初十日度除试侍郎兼知】(沿革) 皇太子免尹【 四月二十七日临安府知通以下并复置】
(世纪)【 淳熙元年甲午】(事迹)【三月除权尚书依旧兼知】【 四月度除龙图待制在外宫观】(名氏) 胡与可 (事迹)【是月初八日以朝请郎户部员外郎淮东总领除直敷文阁知因修砌江岸特转朝奉大夫直显谟阁】
(世纪)【 二年乙未】(事迹)【 五月十六日除右文殿修撰】【 八月二十六日与可改除宫观】(名氏) 赵彦操 (事迹)【是日以朝奉郎太府少卿兼权户部侍郎知依前兼权户部侍郎续因起发将兵特转朝散郎又磨勘转朝请郎又修射殿门廊特转朝奉大夫】【 十二月二十八日彦操除太府卿兼权户部侍郎】(名氏) 韩彦直 (事迹)【是日以敷文阁学士朝议大夫除工部尚书兼知】
(世纪)【 三年丙申】(事迹)【 正月初一日彦直罢兼】(名氏) 李椿 (事迹)【是月初六日以朝奉郎试司农卿时暂兼知临安择守椿在议中执政或谓其于人无委曲 上曰正欲得如此人遂兼临安府视事三月竟以权幸不便解去】【 三月初三日椿罢兼】(名氏) 赵磻老 (事迹)【是日以朝散郎直秘阁两浙运副除直敷文阁知因修垂拱殿除直徽猷阁又 车驾幸学转朝奉大夫】
(世纪)【 四年丁酉】(事迹)【 五月十二日磻老除秘阁修撰】
(世纪)【 五年戊戌】(事迹)【 二月初权工部侍郎兼知】【 十一月初七日磻老罢】(名氏) 吴渊 (事迹)【是月初八日以承议郎权户部侍郎除权工部侍郎兼知】
(世纪)【 六年己亥】(事迹)【 四月初四日渊试侍郎依旧兼知】
(世纪)【 七年庚子】(事迹)【 正月甲寅进呈临安府城内外及诸县放免收税一年为缗钱百二万有奇及用内帑等钱对补之数】【 四月十二日除权尚书兼知】【 十月初三日渊除敷文阁直学士在外宫观】(名氏) 王佐 (事迹)【十一月十一日以朝议大夫显谟阁待制知平江府除试工部侍郎兼知】
(世纪)【 八年辛丑】(事迹)【 五年丙子 上曰近日都下销金铺翠复行于巿不必降旨挥只谕王佐严行禁戢若有败露京尹安能逃责耶朕以宰耕牛禁铜器及金翠等事刻之记事版每京尹初上辄示之】
(世纪)【 九年壬寅】(事迹)【 三月一日除权尚书依旧兼知】
(世纪)【 十年癸卯】(事迹)【 六月二十五日佐除权户部尚书】(名氏) 韩彦质 (事迹)【是日以奉直大夫太府少卿淮西总领除太府卿兼知】
(世纪)【 十一年甲辰】(事迹)【 五月二十九日彦质除权户部侍郎】(名氏) 张枃 (事迹)【广汉人是日以承议郎直徽猷阁两浙运副知】
(世纪)【 十二年乙巳】(事迹)【 神皋浩穰事丛俗杂枃抚良戢奸恩威并用奏余杭水伤及免诸县日前逋欠民歌舞之画地分以警捕奸盗诸慝敛息有张师尹者纳女掖庭供给使恃以恣横人皆苦之枃绳以法徙家信州悉散其党置修江卒以御潮疏积年河壅三闸六井一一修复】【 七月枃除直龙图阁】【 十二月二十日除权兵部侍郎兼知】
(世纪)【 十三年丙午】(事迹)【 八月十八日枃改知镇江府】(名氏) 韩彦质 (事迹)【是月二十日以朝议大夫试户部侍郎除试兵部侍郎再兼知】
(世纪)【 十四年丁未】(事迹)【 八月初五日彦质除工部尚书依旧兼知】
(世纪)【 十五年戊申】(事迹)【 六月振州民饥】【 九月十五日彦质除徽猷阁直学士在京宫观】(名氏) 赵不流 (事迹)【是月十六日以中奉大夫直宝文阁两浙运副除直龙图阁权知】
(世纪)【 十六年己酉】(事迹)【 正月二十四日除权工部侍郎兼知】【 三月二十三日不流罢】(名氏) 景秉 (事迹)【四月初五日以朝请郎秘阁修撰两浙运副知】【 六月除宗正少卿】(名氏) 张枃 (事迹)【是月以试户部侍郎兼吏部侍郎除权兵部尚书再兼知】
(世纪)光宗皇帝【 绍熙元年庚戌】 (事迹)【 枃再尹京风采倍他日有内侍毛伯益占西湖菱地为亭与外戚家舆仆以刃交争狱具寅缘 宣谕求免罪枃曰吾官可去法不可屈执奏论如律】【 八月除兵部尚书十一月免兼】(名氏) 潘景珪 (事迹)【是月初五日以权工部侍郎兼知】
(世纪)【 二年辛亥】(事迹)【 四月景珪除秘阁修撰知明州】(名氏) 谢深甫 (事迹)【台州人四月二十日以朝散大夫起居郎兼权给事中除直宝文阁权知】
(世纪)【 三年壬子】(事迹)【 三月深甫除权工部侍郎】(名氏) 袁说友 (事迹)【安吉州人是月十九日以中奉大夫行尚书右司郎中除直显谟阁权知】【 十月十七日除太府少卿兼知】 (世纪)【 四年癸丑】(事迹)【 十月四日说友除权户部侍郎】(名氏) 王厚之 (事迹)【是月七日以朝奉大夫直秘阁两浙运判除直显谟阁权知】
(世纪)【 五年甲寅】(事迹)【 七月二十四日厚之罢】(名氏) 蔡戡 (事迹)【是日以朝请大夫试司农卿兼知】【 十二月一日依旧司农卿兼权户部侍郎湖广总领】(名氏) 徐谊 (事迹)【温州人是月初五日以朝请郎检正兼权刑部侍郎除权工部侍郎兼知】
(世纪)宁宗皇帝【 庆元元年乙卯】(事迹)【二月二十四日谊罢】(名氏) 钱象祖 (事迹)【台州人三月三日以奉直大夫检正除权工部侍郎兼知】【 十二月一日除工部侍郎】(名氏) 谢源明 (事迹)【是日以朝请大夫直焕章阁浙东提刑赴 召除太府少卿兼知】
(世纪)【 二年丙辰】(事迹)【 四月二十四日源明兼权兵部侍郎仍兼二十九日除中书舍人】(名氏) 王溉 (事迹)【七月二十九日以朝请大夫直秘阁两浙运判除太府少卿兼知】
(世纪)【 三年丁巳】(事迹)【 正月二十八日兼权工部侍郎仍兼】【 七月二十三日溉除权兵部侍郎】(名氏) 赵师（上睪下廾） (事迹)【是日以中奉大夫直宝文阁两浙运副除司农卿兼知】
(世纪)【 四年戊午】(事迹)【 正月十八日除权工部侍郎仍兼】【 八月二十七日除户部侍郎仍兼】【 十一月二十一日师睪廾丐祠除华文阁待制与郡】(名氏) 丁逢 (事迹)【是日以中奉大夫行司农少卿兼知】
(世纪)【 五年己未】(事迹)【 三月四日除司农卿仍兼】【 六月八日逢除宫观】(名氏) 朱晞颜 (事迹)【是日以太中大夫权工部侍郎兼实录院同修撰兼知】【 十月初七日除工部侍郎仍兼】
(世纪)【 六年庚申】(事迹)【 三月十三日晞颜免兼知】(名氏) 赵善坚 (事迹)【是日以中奉大夫直敷文阁两浙运副除司农卿兼知】【 是月二十七日因曾修玉牒转中大夫】【 十月二十五日除权工部侍郎仍旧兼知】
(世纪)【 嘉泰元年辛酉】(事迹) 【正月十一日转太中大夫】【 七月二日善坚除宫观】(名氏) 丁常任 (事迹)【是月三日以朝请大夫司农少卿兼删修敷令官兼知】
(世纪)【 二年壬戌】(事迹)【 八月常任以疾丐祠 旨免兼】(名氏) 李澄 (事迹)【是月五日以朝奉大夫行宗正丞兼权左曹金部郎官兼删修敕令官除军器少监兼知累因赏转朝议大夫】
(世纪)【 三年癸亥】(事迹)【 七月二十四日除太府少卿兼职依旧】【 十一月二十九日澄除权兵部侍郎】(名氏) 陈景思 (事迹)【十二月四日以朝散郎直秘阁权两浙路转运判官时暂兼权是月二十七日免兼】(名氏) 王补之 (事迹)【以奉直大夫试太府卿淮西总领被 召十二月二十五日依旧太府卿兼知】
(世纪)【 四年甲子】 (事迹)【 九月二十四日补之宫观】(名氏) 赵师（上睪下廾）(事迹) 【是日以太中大夫权工部尚书兼知】
(世纪)【 开禧元年乙丑】(事迹) 【二月一日除权户部尚书兼职依旧】【 七月二十五日落权】【 八月十九日师（上睪下廾）罢】(名氏) 赵彦励 (事迹)【是月二十日除试工部侍郎兼同详定敕令官兼知】【 十月三日彦励罢】(名氏) 赵善防 (事迹)【是月四日以朝奉大夫尚书右司郎中除直宝谟阁权发遣府事】
(世纪)【 二年丙寅】(事迹)【 四月初九日善防改除直华文阁福建路转运判官】(名氏) 廖俣 (事迹)【是日以中奉大夫直宝谟阁两浙路转运判官除司农少卿兼知】【 六月十八日除司农卿兼枢密院副都承旨】(名氏) 赵师（上睪下廾）(事迹) 【是日以宝谟阁学士太中大夫新知庐州改除工部尚书兼知】【 七月十一日因诏兴府招军额足转通议大夫】【 十月初五日兼国用局参计官】【 十二月二日师（上睪下廾）罢】(名氏) 史弥坚 (事迹)【庆元府人是日以朝散郎直宝谟阁两浙路转运判官时暂兼权二十四日免兼】(名氏) 赵善坚 (事迹)【是月初六日以通奉大夫宝谟阁待制知庆元府除工部侍郎兼知】
(世纪)【 三年丁卯】(事迹)【 正月十一日兼敕令所详定官】【 八月十八日转正议大夫】【 十月二十三日转正奉大夫】【 十一月三日善坚除权工部尚书】(名氏) 史弥坚 (事迹)【是日以朝奉大夫直宝谟阁两浙路转运副使除太府卿兼知】【 十二月二十六日弥坚除权兵部侍郎】(名氏) 赵善宣 (事迹)【是日以叙朝请大夫工部郎中除直华文阁权知】
(世纪)【 嘉定元年戊辰】(事迹)【八月初七日善宣罢】(名氏) 赵师石 (事迹)【是月九日以朝散大夫知婺州除直宝谟阁改知】
(世纪)【 二年己巳】(事迹)【 四月九日除太府少卿兼知】【 是月二十一日磨勘转朝请大夫】【 九月十七日师石仍旧太府少卿免兼】(名氏) 黄荦 (事迹)【是日以朝散郎直显谟阁两浙路转运判官时暂兼权二十五日免兼】(名氏) 徐邦宪 (事迹)【婺州人十月二日以朝散郎宗正少卿兼太子侍读除权工部侍郎兼知】【 十一月二十六日邦宪免兼】(名氏) 赵师（上睪下廾） (事迹)【是月以宝谟阁直学士正议大夫提举隆兴府玉隆万寿官除兵部尚书兼知】
(世纪)【 三年庚午】(事迹)【 十二月十二日师（上睪下廾）免兼】(名氏) 王柟 (事迹)【是日以中奉大夫行尚书吏部郎中兼右司郎官除将作监兼知】
(世纪)【 四年辛未】(事迹)【 十一月九日除太府少卿仍旧兼知】【 十二月二十一日兼删修敕令官】
(世纪)【 五年壬申】(事迹)【 八月二十日柟丁母忧】(名氏) 赵时侃 (事迹)【八月四日以朝散郎守尚书户部郎中除直焕章阁权知】
(世纪)【 六年癸酉】(事迹)【 二月十五日除司农少卿兼知】
(世纪)【 七年甲戌】(事迹)【 二月二十五日除司农卿仍旧兼知】【 六月二十六日磨勘转朝请郎】
(世纪)【 八年乙亥】(事迹)【 八月二十二日以点检激赏酒库实及三年特转朝奉大夫】【 十月十五日时侃兼权工部侍郎免兼知】(名氏) 王柟 (事迹)【是日以中奉大夫秘阁修撰新知镇江府除右文殿修撰再知】
(世纪)【 九年丙子】(事迹)【 四月四日除太府卿兼知】
(世纪)【 十年丁丑】(事迹)【 二月八日柟免兼】(名氏) 章良肱 (事迹)【湖州人是日以朝散郎直宝谟阁两浙路转运判官时暂兼知】【 三月十一日除直显谟阁升转运副使仍旧兼知】【 四月二十二日良肱免兼】(名氏) 程覃 【湖州人是日以朝请大夫新除大理少卿除直徽猷阁权知】
(世纪)【 十一年戊寅】(事迹)【 七月九日覃除司农卿免兼】(名氏) 陈广寿 【是日以中大夫行司农少卿兼知】
(世纪)【 十三年庚辰】(事迹)【 十一月十八日除太府卿依旧兼知】【 十二月十一日广寿依旧太府卿除兼玉牒所检讨官免兼】(名氏) 袁韶 【庆元府人是日以朝奉大夫军器少监兼枢密院检详诸房文字兼玉牒所检讨官仍旧军器少监兼知】
(世纪)【 十四年辛巳】(事迹)【 三月四日除军器监依旧兼知】【 五月十日该和籴赏转朝散大夫】【 是月二十三日因秘书省进书曾任著作郎转朝请大夫】【 九月二十七日除司农少卿仍旧兼知】
(世纪)【 十五年壬午】(事迹)【 三月二十一日该遇进宝转朝议大夫】【 九月二十一日除太府卿兼删修敕令官依旧兼知】
(世纪)【 十六年癸未】(事迹)【 二月一日应办修造 垂拱殿了毕转中奉大夫】【 四月十日兼权户部侍郎兼职仍旧】【 七月十五日除权户部侍郎兼同详定敕令官依旧兼知】【 八月四日以磨勘转中大夫】
(世纪)【 十七年甲申】(事迹)【 七月十一日除户部侍郎依旧兼同详定敕令官兼知】【 九月该遇 登权转太中大夫】
咸淳临安志卷之四十九
志〔三十四〕
秩官七
古今郡守表〔宝庆至今〕
(世纪)理宗皇帝【 宝庆元年乙酉】 (事迹)【 正月九日以点检所年劳转通议大夫】【 四月二十九日特转通奉大夫】【 九月二十四日除权户部尚书依旧兼同详定 敕令官兼知】
(世纪)【 二年丙戌】(事迹)【 九月二十三日除户部尚书兼职依旧兼知】
(世纪)【 绍定元年戊子】(事迹)【十二月十二日韶除同知枢密院事】(名氏) 赵立夫 (事迹)【温州人是月十三日以朝请大夫尚书右司郎中除太府少卿兼知】
(世纪)【 三年庚寅】(事迹)【 十二月三日立夫除太府卿兼删修敕令官】(名氏) 袁韶 (事迹)【是日奉御笔以同知枢密院事除资政殿学士浙西安抚制置使兼知越四日再奉御笔除同知枢密院事浙西安抚使兼知】
(世纪)【 四年辛卯】(事迹)【 三月二十六日韶丐祠除职别与郡】(名氏) 林介 (事迹)【温州人是月三十日以中大夫秘阁修撰两浙路计度转运副使时暂兼权】【 五月二十六日除太府卿兼删修 敕令官兼知】【 十月十二日介降一官罢】(名氏) 余天锡 (事迹)【庆元府人是日以权吏部侍郎兼玉牒所检讨官兼崇政殿说书除试户部侍郎兼同详定 敕令官兼知】
(世纪)【 六年癸巳】(事迹)【 十月十五日除权户部尚书兼职依旧】【 十二月五日天锡除户部尚书兼检正兼详定 敕令官免兼】(名氏) 余铸 (事迹)【信州人是日以中书舍人兼国史院编修官实录院检讨官兼检正除户部侍郎兼知兼同详定 敕令官】
(世纪)【 端平元年甲午】(事迹)【四月十五日铸除吏部侍郎】(名氏) 袁肃 (事迹)【庆元府人是月二十四日以右司郎官兼枢密副都承旨除太府少卿兼知】
(世纪)【 二年乙未】(事迹)【 正月十八日肃免兼】(名氏) 赵立夫 (事迹)【是月十九日以秘阁修撰枢密都承 旨兼删修 敕令官除太府卿兼知仍兼删修敕令官】【 三月十五日除权户部侍郎兼职依旧二十四日改兼同详定 敕令官】【 五月九日立夫免兼】(名氏) 颜颐仲 (事迹)【漳州人是日以直秘阁两浙路转运判官时暂兼知】【 六月二十九日除左曹郎中兼知】【 十二月十一日除将作监兼知】
(世纪)【 三年丙申】(事迹)【 六月二日以修 三殿了毕特转朝请郎】【 八月九日除太府少卿兼知二十六日磨勘转朝奉大夫】【 九月二十一日颐仲免兼】(名氏) 赵与欢 (事迹)【庆元府人是日以权户部侍郎兼检正依旧权户部侍郎兼知二十七日兼同详定敕令官】
(世纪)【 嘉熙元年丁酉】(事迹)【二月一日除户部侍郎兼权兵部尚书兼同详定 敕令官兼知】【 十二月二十六日与欢除户部尚书免兼】(名氏) 史岩之 (事迹)【庆元府人是日以秘书少监兼国史院编修官实录院检讨官兼崇政殿说书除太府卿兼知】
(世纪)【 二年戊戌】(事迹)【 正月二日除权刑部侍郎兼知二十五日都大提举嘉兴江阴常州兵船】【 三月十六日兼 侍讲】【 七月六日除户部侍郎兼权兵部尚书兼职依旧】
(世纪)【 三年己亥】(事迹)【 正月二日岩之除权户部尚书兼 侍讲兼知十八日免兼】(名氏) 赵与懃 (事迹)【处州人是日以尚书右司郎中兼权密副都承 旨兼删修 敕令官除司农卿兼知】【 是月二十三日仍旧兼删修敕令官】【 六月二日与懃依旧司农卿兼枢密都承旨免兼知】(名氏) 赵与欢 (事迹)【是日以试吏部尚书兼修玉牒官兼 侍读除端明殿学士知专一任责措置修筑江岸】
(世纪)【 四年庚子】(事迹)【 五月十八日与欢依旧端明殿学士除提举万寿观提领户部财用】(名氏) 吴潜 (事迹)【宁国府人是月十九日以新除工部尚书除兼吏部尚书兼知】【 二十五日兼 侍读】【 八月二十二日潜依旧工部尚书兼吏部尚书兼 侍读免兼】(名氏) 赵与欢 (事迹)【是月二十五日以端明殿学士提举万寿观提领户部财用兼修国史实录院修撰兼侍读除依旧端明殿学士知仍特与执政恩例】【 十月五日兼 侍读权监修国史实录院】
(世纪)【 淳佑元年辛丑】(事迹)【四月二十一日与欢除资政殿学士提举万寿观监修国史实录院兼 侍读仍奉朝请】(名氏) 赵（上与下心）(事迹) 【处州人是月二十一日以中大夫中书门下省检正诸房公事除司农卿兼知】【 七月六日兼删修 敕令官】【 十月二十四日除权刑部侍郎仍兼】【 二十九日升兼同详定 敕令官】【 十一月十日除权兵部侍郎兼职依旧】
(世纪)【 二年壬寅】(事迹)【 四月十二日以进书授太中大夫】【 二十七日除权户部侍郎兼职依旧】【 七月一日以昨任发运日运籴两淮米斛应接督府调度无阙授通议大夫】【 八月二十一日除户部侍郎兼职依旧】
(世纪)【 三年癸卯】(事迹)【 五月一日除权户部尚书兼职依旧】
(世纪)【 四年甲辰】(事迹)【 三月二十一日除户部尚书兼职依旧】【 二十六日升兼详定 敕令官】【 五月二十九日以点检所年劳授通奉大夫】
(世纪)【 五年乙巳】(事迹)【 五月十九日时暂兼吏部尚书】【 二十九日磨勘授正议大夫】【 二月十九日时暂兼两浙转运司职事】【 八月十六日以招籴赏授正奉大夫】【 十一月二十四日除吏部尚书兼户部尚书兼职依旧】
(世纪)【 六年丙午】(事迹)【 正月初四日兼提领国用所】【 五月二日免兼提领国用所】
(世纪)【 七年丁未】(事迹)【 六月十九日暂兼浙西提举】【 九月十九日依所乞免兼】【 十二月初三日除端明殿学士兼职依旧】
(世纪)【 八年戊申】(事迹)【 七月六日除资政殿学士仍与执政恩例依旧知兼提领户部财用】
(世纪)【 十年庚戌】(事迹)【 正月一日除资政殿大学士知提领户部财用】
(世纪)【 十一年辛亥】(事迹)【 八月□□日充 明堂大礼桥道顿递使】【 闰十月二十日以进书授宣奉大夫】
(世纪)【 十二年壬子】(事迹)【 正月二十八日（上与下心）除观文殿学士知绍兴府浙东安抚使】(名氏) 余天任 (事迹)【庆元府人是月二十九日以集英殿修撰两浙运副时暂兼权】【 二月二日时暂兼权户部侍郎仍兼】【 十一日天任除权工部侍郎免兼】(名氏) 余晦 (事迹)【庆元府人是日以右司郎官除将作监兼知十七日兼权发遣户部判官公事仍兼】【 六月十九日晦除大理少卿】(名氏) 翁甫 (事迹)【建宁府人六月二十日以直秘阁两浙运判时暂兼知】【 七月十四日除权发遣户部判官公事兼知】【 九月转朝奉郎除太府少卿仍兼】【 十一月二十四日甫除太常少卿时暂兼权直舍人院兼资善堂翊善】(名氏) 厉文翁 (事迹)【婺州人是日以通直郎新除金部郎官兼枢密院检详诸房文字除军器监时暂兼知】【 十二月二十八日除太府少卿兼知】
(世纪)【 宝佑元年癸丑】(事迹)【三月转承议郎】【 四月兼权发遣户部判官公事】【 七月二十四日文翁除太府卿时暂兼权户部侍郎】(名氏) 曾颖茂 (事迹)【建昌军人是日以中奉大夫守将作监时暂兼权知】【 九月二十九日颖茂除大理少卿】(名氏) 颜颐仲 (事迹)【是日以太中大夫守尚书刑部侍郎兼权兵部尚书除权刑部尚书再兼知】
(世纪)【 二年甲寅】(事迹)【 四月除户部尚书仍兼】【 十一月九日颐仲除吏部尚书免兼】(名氏) 王克仁 (事迹)【是日以集英殿修撰两浙路计度转运副使除宝章阁待制转运使兼知】【 十二月十日克仁免兼】(名氏) 马光祖 (事迹)【婺州人十一月九日以中奉大夫守司农卿淮西总领除权户部侍郎兼知】
(世纪)【 三年乙卯】(事迹)【 三月转中大夫】【 四月二十四日兼 侍讲】【 五月转太中大夫】【 六月十一日除户部侍郎兼职依旧】【 七月二十四日光祖时暂兼权户部尚书二十五日除宝章阁直学士沿江制置使江东安抚使兼知建康府】(名氏) 王克仁 (事迹)【绍兴府人是月二十五日以朝奉大夫宝章阁待制两浙路计度转运使时暂兼权刑部侍郎改兼户部侍郎时暂兼知】【 八月一日转朝散大夫】【 九月十二日以提领所三考课额增羡转朝请大夫】【 十五日除户部侍郎兼知】【 十月转朝议大夫】
(世纪)【 四年丙辰】(事迹)【 四月二十二日除权户部尚书仍兼】【 七月初九日克仁除职与待次州郡】(名氏) 徐（□木） (事迹)【是日以太中大夫集英殿修撰两浙路计度转运副使时暂兼权户部侍郎除权户部侍郎兼知】【 十月转通议大夫】
(世纪)【 五年丁巳】(事迹)【 正月一日除户部侍郎职任仍旧二十九日兼同详定敕令官】【 四月五日时暂兼权吏部尚书职任依旧】【 五月以进书转通奉大夫】【 七月磨勘转正议大夫】【 八月十八日除权户部尚书兼职依旧】【 九月转正奉大夫】【 十二月十一日（□木）除吏部尚书免兼知】(名氏) 顾嵒 (事迹)【安吉州人是日以朝请郎新除左曹郎官除军器监兼权发遣户部判官公事兼知】
(世纪)【 六年戊午】(事迹)【 六月六日除太府少卿兼职依旧】【 十一月十八日时暂兼权户部侍郎兼职依旧】【 十二月十二日除太府卿兼职依旧】
(世纪)【 开庆元年己未】(事迹) 【六月九日除权吏部侍郎仍兼】【 九月二十六日岩除吏部侍郎】(名氏) 何梦祥 (事迹)【婺州人是日以朝奉大夫新除直华文阁荆湖南路提点刑狱公事除司农卿兼知】【 十月二十七日除直敷文阁知绍兴府】(名氏) 叶隆礼 (事迹)【台州人十一月一日以朝散郎直秘阁两浙运判除军器少监兼知】【 闰十一月二日磨勘转朝奉大夫】
(世纪)【 景定元年庚申】(沿革) 置两浙制置使未几罢 (事迹)【 正月一日除军器监兼职仍旧】【 二月六日隆礼除直宝文阁知绍兴府】(名氏) 厉文翁 (事迹)【是日以朝散大夫权户部尚书兼枢密都承旨除端明殿学士两浙制置使兼知】【 初八日兼提领户部财赋】【 四月十日免兼制置使】【 五月一日文翁免兼知仍提举户部财赋】(名氏) 陶炽 (事迹)【五月一日以直华文阁两浙运判时暂兼权】【 十一日炽除大理少卿】(名氏) 余晦 (事迹)【是日以太中大夫宝章阁待制知庆元府兼沿海制置使除户部侍郎兼知】【 六月七日兼同详定 敕令】【 官九月十九日除权户部尚书兼职依旧】【 十月十七日晦罢】(名氏) 洪焘 (事迹)【临安府人十八日以朝奉大夫秘阁修撰两浙转运副使兼知】【 十一月初三日除户部侍郎兼知】
(世纪)【 二年辛酉】(事迹)【 正月一日兼详定 敕令官】【 四月四日除户部侍郎仍兼】【 五月四日焘免兼】(名氏) 赵与（上山下言）(事迹) 【安吉州人是日以两浙运使暂兼至二十四日除宝章阁待制知】【 六月二日与（上山下言）除都承免兼】(名氏) 高衡孙 (事迹)【是月四日以太中大夫刑部侍郎时暂兼知】【 十九日除户部侍郎兼知】【 十月四日衡孙免兼】(名氏) 魏克愚 (事迹)【邛州人是月初六日以两浙运判时暂兼知】【 十一月十九日克愚除军器监】(名氏) 马光祖 (事迹)【是日以观文殿学士提领户部财用兼知】【 十二月初六日除同知枢密院事兼太子宾客提领户部财用兼知】
(世纪)【 三年壬戌】(事迹)【 五月十六日光祖乞祠除职予郡】(名氏) 魏克愚 (事迹)【是日以两浙运副除太府少卿兼知】【 十一月二日除太府卿仍旧】
(世纪)【 四年癸亥】(事迹)【 三月□□日兼 敕令所删修官】【 是月二十八日克愚罢】(名氏) 季镛 (事迹)【处州人是日以直龙图阁两浙运副时暂兼权知】【 四月二十七日镛免兼】(名氏) 吴革 (事迹)【江州人是月以权发遣户部判官兼知】【 六月转朝奉大夫】【 九月二十二日除司农少卿兼户部判官依旧兼知】【 十一月十二日兼 敕令所删修官】
(世纪)【 五年甲子】(事迹)【 四月三日除司农卿依旧兼】【 七月二十九日革罢】(名氏) 刘良贵 (事迹)【瑞安府人八月一日以中大夫行尚书左司郎官改除司农少卿兼知】【 十一月十六日良贵别与州郡差遣】(名氏) 赵与（上山下言） (事迹)【是日以通议大夫显谟阁待制两浙运使暂权户部侍郎时暂兼知】【 二十四日除户部侍郎兼知】
(世纪)今上皇帝【 咸淳元年乙丑】 (事迹)【 三月二十三日与（上山下言）致仕】(名氏) 孙子秀 (事迹)【绍兴府人是月二十八日以太常少卿兼右司时暂兼权知】【 四月十九日除司农卿兼知】【 闰五月十九日子秀罢】(名氏) 胡太初 (事迹)【绍兴府人是日以中大夫直敷文阁两浙运判暂权】(名氏) 李芾 (事迹)【衡州人是月二十二日以朝散大夫直秘阁浙西提刑兼提举除将作监兼知】【 六月二十五日兼 敕令所删修官】
(世纪)【 二年丙寅】(事迹)【 二月二日除司农少卿依旧兼知】【 九月二十七日芾罢】(名氏) 洪焘 (事迹)【是月二十八日以太中大夫权刑部尚书兼中书门下省检正诸房公事除依旧权刑部尚书兼知】【 十月十二日兼详定 敕令官】
(世纪)【 三年丁卯】(事迹)【 正月二日除刑部尚书兼知】【 十一月二十七日除户部尚书兼知】
(世纪)【 四年戊辰】(事迹)【 闰正月十七日焘除吏部尚书】(名氏) 潜说友 (事迹)【处州人是日以朝散郎直华文阁两浙运副除司农少卿兼知】【 二月一日兼 敕令所删修官】【 三月三日转朝请郎】【 十月五日除司农卿兼职依旧】
(世纪)【 五年己巳】(事迹)【 二月二十七日转朝奉大夫】【 四月一日时暂兼权户部侍郎兼知】【 四月十七日进书转朝散大夫】【 五月八日时暂兼权两浙运司事职】【 九月十九日除权户部侍郎兼知】【 十月十二日升兼同详定敕令官】
(世纪)【 六年庚午】(事迹)【 正月二十七日磨勘转朝请大夫】【 八月一日除户部侍郎兼知】
(世纪)【 七年辛未】(事迹)【 二月初九日兼权户部尚书兼知】【 三月□□日以酒所三考转朝议大夫】【 六月一日以磨勘转中奉大夫】【 八月四日除权户部尚书当日升兼详定 敕令官兼知】【 十月十三日说友罢】(名氏) 赵与稙 (事迹)【建昌军人是日以朝散郎直华文阁两浙运副时暂兼权】【 十一月十一日除户部判官兼知】【 十三日兼 敕令所删修官】
(世纪)【 八年壬申】(事迹)【 五月十三日与稙别与在外差遣】(名氏) 吴益 (事迹)【江州人是日以朝散郎直宝文阁权发遣两浙路转运判官时暂兼权】【 六月十六日除户部判官兼知】【 是日兼 敕令所删修官】【 二十二日以磨勘转朝请郎】【 十一月二十二日除太府卿兼户部判官仍兼知】
(世纪)【 九年癸酉】(事迹)【 五月三日免兼】(名氏) 朱浚 (事迹)【建宁府人是月四日以朝散郎直秘阁权发遣两浙路转运判官时暂兼权候有正官仍旧】(名氏) 黄万石 (事迹)【建昌军人是日以显文阁直学士朝奉大夫召赴 行在除权户部尚书兼知临安府浙西安抚使兼 敕令所详定官】
咸淳临安志卷之五十
志〔三十五〕
秩官八
两浙转运
二浙自钱氏，国除 ，太平兴国三年五月，始以刑部郎中杨克逊为西南路转运使，宗正寺丞赵齐副之，祠部郎中刘保勋为东北路转运使，拾遗郑逊副之 ，至道三年，分天下为十八路，两浙合为一，独得视京东西等并置使，副，或皆为使，或皆为副，或为同转运使，或以一员为判官， 熙宁七年，检正沈括乞分为两路于杭州置司 ，诏从之， 建炎四年， 车驾所幸未有定居，乃于东西二使之外，添差一员，专一随 行在，应办钱粮，以方孟卿为之，又以李承造为刘光世随军转运，未几，省至 ，绍兴二年，添差亦罢 ，淳熙初，始置一员，或除运副，或由判官而升，至今为定制，厅壁有记则自 ，绍兴三十二年，陈运副，辉始访 ，政和以来，名氏刊之石，【二浙之广，列城十五，生齿百万，素号剧部，粤自 ，太上皇帝翠华南幸， 驻跸钱塘，视犹畿甸，而漕挽之计，责任尤重，在位三十六载之闲，凡推择者六十有一人肆我 ，主上嗣历之初，眷求外台之寄，辉以不才，误膺是选，且获继先大父遗躅，于四十年之后，敢不以荣为惧，夙夜黾勉，誓殚驽力，庶几图报万分之一，越明年，职事之暇，因访向来历是官者，名氏爵里，而题记莫存，深惧阙典，于是搜阅案牍，询诸老史，岁月逾远，莫能尽究，姑得自政和中，应公安道始谨，刊乐石，用告来者，若辉亦得以托附诸公之末，预有荣焉，】。
淳佑中，吴大监，子良作续记，【曰转运，转运粟与刍尔，而转运之职，纔若是止乎？转运监司也，民利病俗，媺恶当广问，细筹讼牒，朝暮四而集，当烛情伪，雪冤枉寮采，贤不肖杂袭，吏胥或恣横，为公私蠹，当区别澄汰，所兼领郡县，学当新士习振儒风，值科诏下，当遴择所部官，精考校为 ，国家得士，是为布宣 ，天子德泽，是为不负 临遣，意是为转运之职，最大最要者，况两浙今三辅地转运号，畿漕对 ，天威咫尺，回不与诸道等，然则转运粟与刍，而止乎顾，今之论不？但曰粟与刍，又转而曰畿漕职应办，何暇乎其它上而 宫禁次而省部台寺，征需百出，片纸下指呼叱咄奔命不容喘，下至百司，厮隶动，挟持以相撼，挠旁而游士异色，人亦闯伺骈阗，扣请少，不如意哗，谰辄瞬息，起财计伸缩，不问事可否，不问甚或例有无不问，为畿漕者，心绪丝棼，惴惴栗栗，左右应无休时，专务弥缝为圆熟，以逃讥谤，敝司存，不问败名检，不问用无以给，则朘民膏血不问，且既疲精神于此，则实无暇乎其它，而所谓职之最大最要者，亦一切置度外，不问嘻，是固势使然邪？淳佑五年， 天子方改纪厉精，而畿漕凡三易，最后余以愚戆被选，三辞不获命，既视事，念生平读古圣贤书于职之最大最要者何敢旷不力而事随日，改诸应办亦惴惴栗栗几殆，赖 天子圣明， 庙朝主，公论未遽以（，上自下幸）斥，虽然，由前之说，则后之过未易逃，由后之说，则前之责未易塞，以余之愚戆，惟二说昧昧，弗克，究是惧，尚堪久此哉？睨庭下二石书，前人名氏，适遍增一石，而三之余，名氏乃居首，益惭赧，因具二说镵焉，庶几有能于前之说，又能于后之说者旦夕至，而余可以去矣，】。
应安道【政和五年】
王汝明
刘既济
詹度
蒋彝
李祉
侍其傅
胡（□市）
陈建【宣和元年】
苏庄【宣和二年】
王复【宣和三年】
王仲闳【宣和四年】
胡直孺【宣和五年】
孟庾【宣和五年】
李尧夫【宣和六年】
曾谠【宣和六年】
程昌弼【宣和七年】
李弼孺【宣和七年】
颜彦诚【靖康元年】
吴昉【靖康元年】
黄书【靖康元年】
刘蒙【建炎元年】
范仲【建炎元年运副】
王琮【建炎二年运副】
刘宁止【建炎二年添差运判】
朱异【建炎二年添差】
成大亨【建炎二年运副】
陈国瑞【建炎三年运副】
李承造【建炎三年运副】
徐康国【建炎四年运副】
方孟卿【建炎四年添差通判】
李承造【建炎四年运副】
曾纡【建炎四年运副】
刘宁止【绍兴元年运副】
卢知原【绍兴元年添差运使】
梁汝嘉【绍兴二年运副】
张致远【绍兴二年添差运副】
马承家【绍兴三年运副】
孙逸【绍兴三年运判】
王俣【绍兴三年运判】
李谟【绍兴四年添差运判】
吴革【绍兴四年运副】
朱縡【绍兴五年运副】
李迨【绍兴五年都运】
张澄【绍兴六年运使】
张汇【绍兴六年运副】
向子諲【绍兴六年都运】
汪思温【绍兴七年运副】
吴革【绍兴八年运副】
梁择民【绍兴八年运判】
蒋璨【绍兴九年运副】
林正【绍兴十年运判】
张汇【绍兴十年运副】
黄□书【绍兴十年运副】
王（日奂）【绍兴十二年运副】
张叔献【绍兴十二年运副】
李椿年【绍兴十二年运副】
王鈇【绍兴十三年运副】
赵伯牛【绍兴十四年运副】
吴垧【绍兴十四年运副】
钱端礼【绍兴十五年运副】
汤鹏举【绍兴十六年运判】
沈该【绍兴十六年运副】
唐遵【绍兴十七年运副】
曹泳【绍兴十八年运副】
荣薿【绍兴二十年运判】
曹戬【绍兴二十年运判】
赵士粲【绍兴二十一年运判】
张汇【绍兴二十一年运副】
赵不群【绍兴二十二年运副】
李庄【绍兴二十二年运判】
韩琎【绍兴二十三年运判】
黄然【绍兴二十四年运判】
锺世明【绍兴二十五年运判】
阎彦昭【绍兴二十六年运判】
陈（王寿）【绍兴二十六年运副】
张偁【绍兴二十六年运副】
李邦献【绍兴二十六年运副】
赵子潚【绍兴二十七年运副】
汤沂【绍兴二十八年运副】
钱端礼【绍兴二十九年运副】
黄仁荣【绍兴三十年运副】
吕广问【绍兴三十年运副】
林安宅【绍兴三十年运副】
王时升【绍兴三十一年运副】
龚涛【绍兴三十二年添差】
陈汉【绍兴三十二年运判】
陈辉【绍兴三十二年运副】
朱夏卿【隆兴元年运副】
黄仁荣【隆兴二年运副】
陈（彳尔）作【隆兴二年运判】
薛良朋【隆兴二年运副】
姜诜【乾道元年运判】
方滋【乾道元年运判】
王炎【乾道元年运副】
周淙【乾道二年运副】
沈度【乾道三年运副】
刘敏士【乾道三年运判】
姚宪【乾道五年运判】
吕正己【乾道五年运判】
胡昉【乾道六年运判】
胡坚常【乾道七年运判】
沈复【乾道七年运副】
沈度【乾道七年运副】
曾逮【乾道八年运判】
张宗元【乾道九年运副】
胡坚常【乾道九年运副】
吕榗【乾道九年运判】
吕正己【乾道九年运副】
陈岘【淳熙二年运判】
赵磻老【淳熙二年运副】
吴渊【淳熙三年运判五年再任除户部侍郎】
韩彦质【淳熙五年运判七年再任】
燕世良【淳熙七年运判八年除户部侍郎】
吴琚【淳熙七年运判九年升副再任】
朱佺【淳熙九年运副】
景秉【淳熙九年运判】
张枃，【淳熙九年，运判十一年，升副除知临安府，】。
钱冲之【淳熙十一年运判十二年升副】
赵不流【，淳熙十二年运判，十五年，除知临安府，】。
丘（上宗下山）【淳熙十四年运副】
郑汝谐【淳熙十四年运副】
景秉【淳熙十五年运副】
潘景珪【，淳熙十六年，运副绍熙元年，除工部侍郎，】、
沈诜【绍熙元年运判三年升副】
王厚之【绍熙四年运判】
黄黼，【绍熙四年运判，五年升副，庆元元年，除检正】。
沈诜【庆元元年运副】
王溉【庆元二年运副】
赵师（上睪下廾）【庆元二年运副三年知临安府】
赵善（上禾下心）【庆元三年运判四年升副】
韩邈【庆元四年运判五年除户部侍郎】
赵善坚【庆元五年运副六年知临安府】
沈作宾，【庆元六年运副，嘉泰元年，除工部侍郎，】、
叶簨【嘉泰元年运副二年除户部侍郎】
赵彦励【嘉泰二年运副三年除太府卿】
陈景思【嘉泰三年运判四年升副】
顾熹【嘉泰四年运判官观】
詹徽之【开禧元年运判二年除军器监】
廖俣【开禧二年运判】
程准【开禧二年运判】
史弥坚【，开禧二年，运判三年升副，十一月初三日知临安府】。
孟猷【，开禧三年，运判嘉定元年，升副二年，除刑部侍郎】。
陈耆寿【嘉定二年运判】
黄荦【嘉定二年运判三年除太府卿】
刘弥正【，嘉定三年，运判，四年，升副五年，除太常卿】。
吴镗【，嘉定五年，运判六年，升副七年，再任，八年，除观察使】。
赵时侃【嘉定八年以临安府兼权一月免】
章良肱【，嘉定八年，运判，十年，升副，十一年，除宗正少卿】。
赵伸夫【嘉定十一年运判十三年升副】
沈皞【嘉定十三年运副十四年除太府卿】
丘寿隽【嘉定十四年运副十六年除太府卿】
朱在【嘉定十六年运副宝庆元年除司农卿】
赵崇龢【，宝庆元年，运副三年，再任，除工部侍郎，】、
陈宗仁【绍定元年运判四年除司农卿】
林介【绍定四年运副】
赵汝惮【绍定四年运判】
卫朴【绍定四年运判六年升副】
赵汝捍【绍定六年运判端平元年除仓部】
李日迈【端平元年运判二年知宁国府】
颜颐仲【端平二年运判是年知临安府】
赵（上与下心）【端平二年运判三年知庆元府】
赵以夫【端平三年运判十一月除左司】
林中【端平三年运判除兵部】
王埜【嘉熙元年运判二年知建宁府】
曾颖秀【嘉熙二年运判三年除左司】
赵崇贺【嘉熙三年运判四年宫观】
项容孙【嘉熙四年运判除右司】
王埜【淳佑元年运副宫观】
魏峻【淳佑元年，运判二年，升副三年，除右史，兵部侍郎】。
袁立儒【淳佑三年运判五年升福】
黎安朝【淳佑五年运判】
赵汝暨【淳佑五年运判】
吴子良【淳佑五年运判六年除侍左郎官】
尹焕【淳佑六年运判七年除左司】
章大醇【淳佑七年运判八年升副知庆元府】
余天任【，淳佑八年，运判，九年，升副十二年，除权工部侍郎】。
翁甫【淳佑十二年运判七月兼知临安府】
王克仁【淳佑，十二年七月，除运判，宝佑元年四月升副，二年十一月，除宝章阁待制，两浙转运使，三年九月，除户部侍郎兼知临安府，】。
徐（□木）【宝佑三年九月除副使四年七月除权户部侍郎兼知临安府】
饶虎臣【宝佑，四年七月，除副使，五年十二月，除礼部侍郎】。
赵孟高【宝佑，五年十二月，除运判，六年，除副使】。
叶隆礼【，开庆元年十月为运判，十一月，知临安府】。
陶炽【，开庆元年十一月，为运判，景定元年五月，除大理少卿，】。
洪焘【，景定元年五月，为运判，九月升副使，十一月，除户部侍郎，知临安府，】。
赵与（上山下言）【景定元年十一月为运副二年五月 宝章阁待制知临安府】
魏克愚【，景定二年五月，为运判，十一月升副使，三年五月，除太府少卿兼知临安府，】。
赵与可【景定三年五月为运判八月罢】
吴势卿【，景定三年八月，为运判，十一月升副使，十二月，致仕】。
季镛【，景定三年十二月为运副，五年二月，知绍兴府】。
赵与（上山下言）【景定五年三月为转运使十一月除户部侍郎兼知临安府】
胡太初【，景定五年十二月为运判，咸淳二年，除太府卿，】。
赵崇绚，【咸淳二年二月为运判，十二月，除淮东总领】。
潜说友【，咸淳二年十二月为运判，三年七月升副使，四年闰正月，除司农少卿，知临安府】。
常楙【咸淳四年闰正月，为运判，十月升副使，五年五月，除检正兼权户部侍郎】。
曹元发【，咸淳五年八月为运副，六年八月，除检正兼权户部侍郎】。
赵与稙【，咸淳六年八月为运判，七年八月升副使，十一月，除户部判官，知临安府】。
吴益【，咸淳七年十一月为运判，八年五月，除户部判官兼知临安府，】。
洪起畏【咸淳八年七月为运判十月罢】
朱浚【咸淳八年十月为运判】
倅贰
北厅
太平兴国杭，归版图倅，与守俱置，至 建炎，庚戌，以后名氏，始有可次第者 ，乾道元年，通判胡坚常为壁记，【官府有题名古也，郡有倅贰，亦古也，临安为郡，在东南第一都会湖山之胜，妙绝天下，承平盛时，风俗纯厚，狱讼稀少，视他州为乐土，前此良二千石，如唐白傅 ，国朝苏翰林，其政事妙敏如庖丁解牛，奏刀砉騞固磔，然四解矣。公退之暇，则放意诗酒，寓兴于湖山之闲，至今苍崖断壁，二公之墨宝犹有存者，则古人为郡之乐，二公固自得之，想夫所谓半剌史者亦得以平分，风月焉，越自 六飞南渡，而临安遂为 ，辇毂之地，守倅之选，虽视古为重，然风俗日益，偷狱讼日益繁，加之六宫，百司军旅， 郊祀，无一不取办，于是郡太守，穷日力有不能给，倅贰，方且奉令承教之不暇，虽其选甚重，而其劳殆与诸州上佐等，而坚常不肖，承乏北倅，自惟（帛系）薄，固不足以比方古人，然辱在此位，恨不得周旋，揖逊于白傅，苏翰林之时，昔所谓半剌史之乐未易得也，位有南北二厅，南厅自 ，绍兴初分治于府治之，前独北厅，迁徙不常，故自 ，建炎庚戌至于 ，隆兴甲申，凡三十有六年，自郭君至，坚常凡二十有二人，而题名记，迄未能立，遂使姓民与夫去来日月，了不可考，盖阙文也。于是伐石记之，以贻后之来者云】。
吴革续记【，熙宁中，苏文忠公，繇史馆来贰，杭郡事，时四方行新法，公于其闲，常因法以便民，民赖以安。至今耆旧传诵公之心，犹可概见，革窃慕焉，后百八十年，承乏于此，初视印，乃 ，太平兴国之旧，公所尝佩者也，次视厅壁题名记，则断自建炎而公之名，不可寻矣，岂印以金能久而题名以石，乃不能久耶？要公之心，不金不石，而久久不磨者也，石溢自革而续，嘻，续题名非难，续令名为难，传公之印，非难传公之心为难，革愿学而未之逮也，敢以是谂诸来者】。
郭采     刘大中
郑作肃    邵相
杨穜     赵令吉
朱敦儒    蒋延寿
吕斌     张柟
王权     黄衮
俞召虎    俞炜
张士襄    林衡
吴伸     章岵
方□     刘薳
叶桯     胡坚常
陈禾     曾协
张元成    丁逢
沈诜     朱思
杨文昺    王明发
强济     应藏密
张镃     王进之
柯春卿    方傅
黄瀚     郑魏良
潘好恭    王正民
陈钧     沈埴
王百度    富嘉谋
赵善（月分） 魏大中
陈卓     方叔恭
赵汝逵    刘保
张擢     张次贤
赵希蓁    曹至
赵汝鐩    黄顺卿
麋漂     九爚
黄甫晔    颜耆仲
娄绍彭    颜颐仲
黄崖     刘克逊
楼杓     谢奕修
陈煃     张修
杨缵     虞曾
杨瑾     高衡孙
赵师宫    尢煓
施德懋    王瑢
赵希琚    韩识
石孝广    吴革
张蕴     陈大方
黎弥振    袁璟
梅鼎     郭允行
章士元    许鉴
刘缜     赵与□
赵时（木密） 林孟辰
项廷曾    赵崇鐖
赵崇乘    庄弥邵
家之巽    马元演
吴洪德    王刚中
葛称僧
南厅
增置岁月，未有所考，名氏着于壁记者自 ，绍定六年，王修始【钱唐自 ，绍兴 ，车驾驻跸民物，繁盛事伙，责重视古京兆，尝增置倅员，鼎峙关决，考旧题名上，南北厅，有隶事之所中闲，或僦民屋迁徙，无定 ，绍定，庚寅，京尹大资，赵公请于 ，朝度地于府治之，南撤官廨，民居一新，三倅厅事，明年毁于火，今大尹侍郎，余公视事，未几，亟命重建费缗钱万二千有畸，三越月而成，修徙居之，顾旧碑不存，无以传后，因伐石以记名氏，并概叙其始末云】。
王修     赵汝（舟告）
徐起宗    乔幼闻
吴当可    俞任
叶寀     章端子
惠孔时    柴梦规
赵时诂    林靖
谢塈     陈光
施退翁    郑思问
赵师简    赵与泽
鲜于应文   莫子父
方棫     赵汝瑶
樊应亨    陶虎
魏洸     王橚
林易     赵时瑢
黄与仁    许锺
庄弥明    高应雷
吕抚     赵希（王）
李雷初    夏士林
东厅〔添差〕
壁记自 ，嘉泰元年，赵师石始万逮为记，【六飞驻钱塘，民物益繁，阜府事日滋，故关决托于分任者为倅，倅号南北厅，又有员外置，率以处宗室，戚里及有朝迹者，然无定员，或三之二，或二之一，未始阙也，顾官舍无定栖，择木偷安视荫，傒□自处，若浮梗，此厅壁记所由阙也， 绍定，庚寅，太府聊玉牒，赵公为尹，请诸朝，度治所堧地，刱厅事，辛卯，毁焉，越明年壬辰，今户部侍郎，四明余公，开府数月，惟新百度，命更为之浃，三旬而成明，爽高大奥，与旷称继，自今得安其居，以赞其长，以无负 ，公朝田，廾任之意，公之赐也，逮适承乏，既莅其事，念前闻人无所稽据，后来何观？询宿吏翻旧牍，得赵公师古而下十八人，刻石龛于厅之西壁，所期居是宇者，欲人之宁如己之宁，览是刻者，欲己之善，如人之善，是则惓惓之志也，又何敢徒以勉人不以勉己，乃书以冠其首，云】。
姚岩续记【，熙宁七年，东坡先生守密尝为通守赵君成伯记题名于厅壁，美其勤于吏职，视官事如家事，不但纪其名，盖纪其实也，前一年，先生以奉常博士倅杭，于时民醇事简，犹有朝推囚，暮决狱之诗，其勤于王事如此，是先生非苟言之，实允蹈之 ，中兴驻跸杭升天府，今距先生百九十年，岩蜀人也，由掌故负丞于兹，获踵华躅，大惧弗称，恪守家训，公廉勤三字，无作先生羞，一日摩（打去丁改沙，）壁记石已尽，乃镵石续之，以遗来者，并记先生语，致其景慕之心去】。
赵师石   蒋蔺
吴钢    赵时侃
赵师偃   赵善咏
赵希刊   赵汝淳
赵汝鐩   赵立夫
赵汝鐩   赵汝戏
赵师耀   赵希吕
何处义   赵希观
王定    万逮
赵与懃   陈缵
刘希仁   徐荣叟
石孝该   姜弥明
王侑    丰云昭
张公明   薛光
赵汝读   包恢
韩集    徐
赵希微   谢奕勋
赵与    赵崇侇
王亚夫   赵与证
赵崇乘   胡（式去工改一）之
鲜于应文  李衢
刘仰祖   谢垕
庄弥明   谢奕信
史森卿   姚岩
王人英   赵孟（立义）
钱昌大   郭（□水）
曾渊子   常楙
冷应元   木天骏
唐震    王霖龙
史俊卿   王宗洙
咸淳临安志卷之五十一
志〔三十六〕
秩官九
县令
钱塘
历代
王允之【晋】
王弈
刘道真【，一本作真道，宋元嘉十三年，文帝遣扬州治中从事，巡行上表曰：钱塘令刘道真，余杭令刘道锡为二邦之首最，治民之良宰，文帝嘉之】。
张佑【见宋书王歆之传】
沈文季【见宋书顾琛传】
顾昱【见宋书孔凯传】
庾炳之【有治民之绩见宋书】
萧赤斧【治为百姓所安，时议见许，吏民请留之】。
孙谦【，字长逊，东莞人，齐初，为钱唐令，御烦以简，狱无系囚，及去官，百姓以谦在职不受饷遗，追载缣帛以送之，谦辞不受，见循吏传】。
刘彪【南齐书沈文季传】
申灵勉【南齐书朱谦之传】
王僧孺
钱道戢【领钱唐余杭二县令陈书列传】
傅沈【陈时人清廉戒谨居处日贫见傅琰传】
罗隐【，字昭谏，郡之新城，人有能诗名，唐僖宗光启三年，吴越王钱氏表请为钱唐令，事具金部郎中沈崧所撰罗隐墓志】。
国朝
张君房【秘阁校理见梵天寺昭庆法师塔铭】
巩庭均【尝撰钱唐湖山游览记】
林文翁 吴彝
孙畋  周端厚
高若虚 周邦绩
苏策  谢茂迪
陈炳  方懋德
任望之 李迎
王大隐 胡维
朱跸【，湖州人 ，建炎三年十二月乙酉，元颜宗弼犯临安，守臣康允之弃城，退保赭山，跸白允之，自带本县及仁和县弓手土军，往前路款敌，使杭民为逃死计，行二十里，遇虏骑跸中，两流矢伤甚，犹叱左右负已击贼，己丑，城陷，跸在天竺山，亦遇害】。
邓昌世 章莱
赵伯卫 高誾
张昌诗 曹岍
胡与可 施增
陈唐弼 孙听
莫漳  赵不（上帖下心）
段子方 赵彦丞
强济  范华
汤麟  杨坦
蔡咸  李祺寿
綦松  曹格
宋价  程松
辛助  苏朴
陈峄  陈衍
袁聘儒 沈璞
苏麓  周概
高不倚 王栻
楼樾  钱绍仁
王良能 赵善镌
李伯杏 刘厚南
赵汝苾 赵与杰
巩耕  张湜
吴蒙  吕逢年
毛遇顺 姚垣
吴革  刘居安
陈梦炎 陈淳祖
游泽  汪元春
王立爱 汪自强
卫植  徐矩
赵良忞 曹良度
李应雄 张必万
吴升  王刚中
陈渶  孙獬孙
仁和
国朝
靳光弼 梅询
鞠咏【守王化基入朝首以咏荐】  庞英
尹昌龄 胡巽
邵饰  关鲁
魏中庸 赵植
吴温  丁钧
夏侯维 王庭均
张援  燕若思
冯滋  景安上
安俭宝 徐畴
陈师韩 杨洵
杨存  唐翊
张维  李垧
林季仲 窦洸
赵公孙 孙延直
张溥宪 王抑
叶三益 贾逋
方升之 王巩
吕维中 赵复
陈永世 周邦
杨绩  刘敏士
姚宪  钱观
李柬  赵佑之
赵子觉 王大本
钱冲之 韩元象
黄立中 潘昌甫
虞汝翼 陈巩
陈德明 朱贽
荣授辰 陆相
何洪  赵时逢
赵善偰 赵善□
辛绩  郑域
谢庭玉 赵希醇
李仁方 陈（日亥）
姚师虎 黄泾
赵希言 卢子章
赵希吕 郭德畅
潘复  田廙
桂如琥 范光
陈燮  胡巨卿
蔡公申 阮炜
孟继勇 张琥
赵希峮 施逢辰
陈祖明 王亚夫
赵璧  李从
周溶孙 林璞
王得一 刘梦高
马世纶 翁宦
柴士表 王三俊
葛炳午 巩桂
真绍祖 谢翼孙
吴洪德 林起鳌
马元演 重可
郭应酉 王宗洙
曾冲子 唐天麟
余杭县
历代
陈浑【，东汉熹平闲为令，尝徙置县，治筑南湖塘，凿石门，以御水患，百姓为之立祠，今太平灵卫王是也；】、
范宁【，字武子，解褐为余杭令，六年，在县兴学校，风化盛行】。
顾扬【与郭文同时】
徐赤符【见宋书】
刘道锡【宋元嘉十三年以治最表上】
乐炎【齐人】
沈宪【齐人】
何敬舛【齐人】
丁遵【梁】
钱道戢【陈】
刘允恭【陈人治事详明，临下清简，囹圄屡空，田野开辟，百姓为德政碑】。
卢鹏【唐正观初】
陈允升【唐上元二年有碑以颂德政】
李复【唐大历四年有德政碑】
范愔【唐大历五年】
陈芬【唐大历十年】
常师儒【唐长庆二年】
归珧【，宝历中，因陈浑故迹，置上下湖，又开北湖，溉田千余顷，及筑甬道人称贤，令】。
国朝
陆同方【咸平中】  章德一【景德中】
齐□□【治平中】  扈大亮【治平中】
李元弼【，绍圣中，】  ，杨时【龟山先生也，其为政务先教化，不为烦苛，临事剸裁，未尝形之声色 ，崇宁末，知县事，时蔡京贵盛，母前葬余杭，用日者之言，欲浚南潴水为形势，托言欲以便民，事下余杭，先生访问父老，咸谓不便，即条上其事，卒不为民扰】。
孙延寿【政和中】
江（哀去口，改失）【，宣和闲有水利记以纪其绩，据邑志云，父老相传，衣失，掘地决狱，政称神明，盖当时贾人瘗券，以诬寺僧得其情也，又云：黄颉黄中毛球亦贤令之尢者，二黄相继，中面黑而颉面白，邑人以黑白别之，但岁月无可考，姑附书于江，（哀去口，改失）之次】。
黄颉  黄中
毛球  张永嗣【刱建学舍风教盛行】
邹惟叙 蔡坦之
江舜俞 范仲将【重建学舍风教盛行】
蒋安定 卫阗
史才  钱墀
史庭俊 陈涛
宋遹  朱光冑
郑嘉正 赵光硕
张端简 王裳
郑烈  黄师中
李渥  关澥
孙铎  施广定
魏尧臣 廖挺
陈序  张頠
汪择善 孟必先
葛峤  江涔
鲍恭叔 周章【修筑溪湖塘岸以防水患】
薛甫  王允叔
彭大辩 张輶
丁黼  赵师恕
常权  锺颖
沈杲  曾槱
赵希焄 吕午
江先  钱肃孙
赵希盘 黄必大
徐齐卿 翟絜
王斗文 李伯恭
李良  陈惟忠
江鹗举 赵必巩
刘祖汉 许锺
鲁景孙 叶成子
王元持 徐矩
高义和 赵与鎏
刘希颜 曹良冶
程士逊
临安县
历代
万宠 丁遵
江总【，迁太子洗马，出为令，见陈书，】  ，张机【见陈书】。
庾持【见陈书】  陈思复
国朝
卢之翰 姚佑
裴公楙 ，陈师锡【建阳人苏文忠公荐于朝，改宣义郎，知县事】。
倪倬
钱坦夫 赵侁
李誾之 徐俦
黄匪躬 王传
钱豫  刘开士
景宗醇 鲍安行
陆静之 张巨卿
范公序 高槱之
陈举善 朱思
白彦贤 宗嗣尹
张伯垓 周郁
张谏  丘琛
廖觐  王大过
沈自闻 叶嵇
何东里 赵师日
陈之纯 苏（上石下木）
巩丰  沈绎
叶峤  王潭
沈镇  潘颢伯
林枞  汤谌
娄续祖 赵汝（口金）
黄绍祖 朱逢
赵汝球 王（金癸）
周说  谢焱
赵希絪 王与钧
黄仁楙 赵汝想
王橚  葛称僧
盖渐  徐洪
家之巽 赵汝（木隶）
季可  赵熄夫
王汉老 韩翼甫
于潜县
历代
虞府君【晋人见钱武肃干山庙碑逸其名】
丁表【，字符章，唐麟德中为令，有政绩，邑人为立德政碑】。
杜咏【唐正元十八年，为令尝开紫溪河三十余里，人蒙其利】。
许恭【唐大中六年为令是年建敕书库】
国朝
边肃 孙洙，【字巨源，欧阳修包拯，吴奎三人举应贤良方正科，迁编校秘阁书籍，】。
陆衍
张炎民 郏亶
刁（王寿，）【与东城同年，熙宁中，东坡倅杭行县过之，为赋野翁亭诗，有我来观政，问风谣，皆云吠犬，足生牦之句，今与东坡并祠浮溪之上】。
崔遹【元丰闲为令，兴元丰塘，为邑人利，至今呼为崔长官，有祠】。
毛国华【，按东坡捕蝗诗序云：梅圣俞集中有毛长官，今于潜令国华也，圣俞没，十五年，而君犹为令，今浮溪立三贤堂，与苏刁并祠】。
赵（山亢）【清献公长子也见东坡撰清献公墓志】
韩瓘【忠献公之孙，元城刘大谏之友，政和初，为令兴利除弊，因山水之秀，而得吉卜，始改厅事南向，凡邑官之居，征商榷酤之所，仓庾庠序，皆因其旧而增新之望，正寝无根，椽片瓦之易，示不私于自奉也，初，邑之子弟，未有策名荐书，至是朱晋始登上第，公每游憩于岝，崿山之东轩，后人因目为昌黎馆】。
林忠厚 徐康直
陈近仁 陆行可
章观节 楼（王寿）
邓俊明 徐彭年
范德冲 何佾
郭知微 钱建
江迈  黄扬
朱江  叶衡
王子润 邢晦
邵说  赵不（□吝）
王际  林良
赵师密 张大猷
范成绩 郑东
赵彦倓 邵文炳【大兴水利详见塘堰门】
郭刊  王楫
晁百谈 胡卫
王日益 沈纪
陈熹  叶大显
虞衢  张钦臣
潘履孙 徐远
胡绍祖 方熙
程焘  张本
徐逢年 林靖之
王偃  尢煓
陈绶  赵汝〔沃〕
叶溥  赵孟敏
吕沆  吴舜龙
赵崇潍 吴直土
朱洵  吴应丑
郑似之 李仲熊
吴棐  赵时柷
富阳县
历代
虞翻【，字仲翔，为富春长，事见吴志】 ， 沈嗣之【见宋书，褚叔度传】。
何洵【见南齐书沈文季传】  ，郝其【，其唐正观十二年，开阳陂，见唐地里志】。
李浚【唐万岁登封六年尝筑阳陂湖堤，东自海，西至于苋浦，以捍水患，见唐书地里志】。
阎公【见韦同碑，亡其名，】  ，郑早【，唐贞元七年尝增修阳陂湖，见唐书地理志】。
柳锡【正元十二年建县巿】
顾升庠【，开元十年建县巿，】  ，崔士元【，永泰元年，重建县学】。
董伸【，咸通八年，建城隍庙，】  ，赵讷【唐，咸通十四年筑县城】。
陆仁璋【，后唐】  ，闻人凝【梁，龙德三年，重建县宇】。
国朝
王永徽 周仁邈【干德五年重建县治】
孙□  陈执礼【见文宣王庙记】
丘荷  何去非
胡纺  吴怙【立城隍祠】
张亨  刘夔
杨尚友 叶文奂
孙绍悫 陶（木瓦）
吕南夫 李永
陈祖礼 韩泰冑
赵诜之 万直夫
林次膺 陆康民
徐端甫 孙彻
钱亿年 方询
蒋嗣祖 唐沅
苏忠规 李扶
韦才邵 陆楠
陈字  赵汝明
宋坚  魏仲恭
徐木  陈大光
麋师旦 沈梠
王行之 胡褒
鲁幵  蔡几
丁大同 陈嘉猷
范之柔 陈晃国
朱献臣 楼潚
吕昭亮 程珌
郑伯衍 常权
曾治凤 何擢
赵汝灦 李弥高
赵汝捍 张修
钱明德 周晋
谯习  王公遇
周果  王熙载
叶溥  赵与（言）
李迪  赵希（上贲下心）
陈梦炎 董景愈
林子烈 林孟辰
徐至  郑大年
赵汝崖 王琦
王积翁 赵与（无）
赵时（上下言）
新城县
历代
陆赤奋【见南齐书沈文季传】
国朝
林邵【为南新令，有游龙诗，】  姜木【，太平兴国八年，立南新县，记碑】。
徐评【尝撰岁寒桥记，】  ，晁端友【，熙宁中，为令见黄山谷所撰墓志，苏东坡序其诗云：清厚静深，如其为人，其子补之，时年十七，随侍官所，东坡行县，以文谒东坡遂知之】。
许仲蔚【字子均有和东坡居士新城十韵诗】
宋观 王折【有碧沼寺诗】
郑厚方【，有碧沼香苑诗，】  刘庠，【有宁国院诗】。
孙绍懿【有白莲堂诗】  王杸
向沆  史经
卫阗  朱宽
蔡经  李份
田钦亮 陆演
吴康  叶岳
范梓  冯世亨
叶抑  庄珙
张俊民 赵咏
景秉  刘纪民
叶之基 管浚
吴益  徐衮
胡垕  刘景修
方奇之 唐大本
叶重开 温肤公
杨恕  葛祖寿
吴振  曾（上邵下纟）
赵希益 姚东
赵崇 成待问
叶嵇  庄述
钱璧  赵澧夫
陈旼  彭彝
谢梦生 方熊
汪绩  叶杲
赵崇侅 余文炳
章士元 史越翁
赵汝崖 赵时（致）
崔泰亨 陈远
方蒙  洪应辰
费伯恭 翁（上山下成）
王璪  曹梦龙
陈镒  陈君宝
盐官县
历代
陆逊【吴人为海昌屯田都尉并领县事】
顾觊之【见宋书】  江山【见南史顾欢传】
萧元蔚，【见南齐书沈文季传】  ，庾持【见陈书】。
路宣远【唐开元十一年尝徙县巿于西南】
柳遵【旧图志云：唐开元中为县令，尝即县西，为赋亭驿】。
国朝
刘宗吉 鱼承宪
成常吉 王世昌
裴   郑璨
柴枢  张昱
马绍儒 李梦孚
单招佑 边秀
周简  张维舟
许咸得 李成象
张廷骥 刘舜卿
张觐  王可回
朱允升 邵祥
朱公绰 黄晋
綦愿  吴毂
江栩  郑民表
潘隆礼 刘拱
王兢  富临
朱伯虎 陈齐
陈璅  何梦锡
戴士先 张彦辅
陆伸  陈并
陈嘉言 韩绶
郑乂  王裴
丁□  俞授能
朱容  欧阳珣
关睿  王（日丙）
柳懋  吴棫
金誉  鲍谨好
郑朴  吕庭问
施埙  吴效
白彦奎 刁痈
胡兟  田钦亮
李份  赵伯荛
吕擢  刘伟
唐德裕 刘开士
胡坚常 边维熊
黄杨  朱宋卿
卢屿  林祖洽
李宗大 魏伯恂
赵彦骏 求承祖
陈申  叶之望
陈恕  鲁宜
黄誾  施（木台）
赵彦适 翁谦
秦镐  沈纺
潘景夔 赵伯澐
鲁兴文 蒋惟晓
吕祖志 赵汝禚
林申  江泰之
杨天麟 赵汝（舟告）
张琥  毛谔
董子焱 沈昌大
范庆家 余愚
王梦得 周献可
施濆  胡宽
惠昌  李嗣祖
李彭老 章谟伯
邓得遇 刘绎
吴由  留绍远
赵崇催 尢涛
昌化县
国朝
谢公彦 郑旁
韩贲  李义叟
盛囿  吕奎
孔延祖 华尧年
陈师坚 范闻
李垧  闻人琳
钱冰  沈可
何恭直 周澥
徐楩  鲁长卿
陈友孚 吕亮功
黄寿  张迈
赵子卓 陈澥
刘授之 章着
孙愿  刘士修
杨大麟 吴大同
倪穆  陈戒
徐宗舒 曾光
赵伯术 卞圜
赵芾  许时
钱孜  褚伯起
钱昭祖 唐大本
张任  周堪
刘大成 赵谅
章伯奋 陈汶
沈掞  赵希伋
郑挺  王登
林士巽 王临
常显孙 赵汝塾
叶颖  赵希范
赵唯夫 赵汝柄
袁瑞  赵希（上旡下土）
叶勋  郑湘之
章恬  赵希（仃去丁改胥）
叶采  薛（上下山）
徐闻诗 黎宣昭
赵与鉴 陈璨然
曹仲良 涂久大
窦璞  屠雷发
刘宗宪 赵处垕
卫植  朱端彝
刘仲文 李长孺
袁洵
咸淳临安志卷之五十二
志〔三十七〕
官寺一
叙
恭览 国史
艺祖皇帝尝诏诸使刺史知州，通判满任其治所廨宇，有所修坏，着而为籍，递相付授，幕职，州县官受代，则对书于考课之，历加殿最焉，当是时，诸国臣服六合，为家一官，宇之微至上关。
圣虑如此，岂曰崇饰土木，封靡于尔邦，亦惟是户庭，修令之地，非他居室，比不可以苟而已，矧今皇皇上都，临以。
万乘，凡百官寺，民所观瞻顾弗称，可乎？苏公之治杭也，亟请于 朝，缮修官舍，楼橹仓库，凡二十七所，其言曰：百余年闲，率皆因循支撑，以苟岁月，又曰：官吏胥徒侥幸苟安，不修必大坏，夫苟之为患大矣，岂独宫室也哉？叙官寺。
府治
旧在凤凰山之右，自唐为治所，子城南曰通越门，北曰双门，吴越王钱氏造。
国朝至和元年，郡守孙沔，重建蔡端明襄撰记，并书刻石于门之右，【石刻，今在和宁门内，】 中兴驻跸，因以为 行宫而徙建州，治于清波门，北净因寺故基，【此据旧志，无创建岁月，考会要 ，建炎四年七月六日，中书舍人季陵言，临安府治，宜迁于详符寺故基 ，诏明舜陟同本路漕司相度闻奏，又 ，绍兴二年正月二十九日知临安府，宋辉言，昨得 旨，将州学，改充府治，方造厅屋，未有当直司等处屋宇 ，诏特许修盖，与旧志不同，二事恐在前】。
虚白堂
唐长庆中剌史白文公有诗刻石堂上
因岩亭
见白文公诗
忘筌亭
见白文公诗
碧波亭
晏元献公舆地志云：在子城北门外，五代史载钱氏大阅兵于碧波亭，亭临水，面阔数丈 ，元丰中，郡守张诜重建。
南园巽亭
庆历三年郡守蒋堂建
望越亭
庆历中守蒋堂建 政和初守张阁迁巽亭于此
曲水亭
治平中守沈文通建
高斋
唐时郡斋，名严维九日，登高有迟客，高斋瞰浙江之句，又叶梦得录话云：钱塘州宅之东，清暑堂之后，旧据城闉，横为屋五闲，下瞰虚白堂，不甚高大，而最超出州宅，及园圃之中，故为州者多居之，谓之高斋。
东楼
一名望海楼，在中和堂之北，太平寰宇记名望潮楼，高一十丈，唐武德七年置。
清辉楼
唐郡守严郎中建见白文公诗
云涛观
政和元年守张阁既徙巽亭以旧址更造
石林轩
至和中，守孙沔，建号燕思合，又取临安县净土寺立石七株，置之合前，苍然奇怪，号七贤石。
元佑中守蒲宗孟改名石林轩
红梅合
在石林轩侧
清风亭
在中和堂之侧直望海门
右皆在凤凰山旧治今姑存其名
中和堂
钱武肃王阅礼堂旧址 至和三年郡守孙沔建堂其上更名中和 建炎三年
高宗皇帝车驾临幸，有 ，御笔并诗，【见御制门，】 ，后改为伟观堂，盖取 御笔中语，【此据旧志，岁月未详，】 既改创府治，仍以名堂 ，嘉定六年，赵安抚时，侃再刱于旧七闲堂，【今名见廉堂，】 后之东偏，李左史直土为记，咸淳六年，安抚潜说友，徙令二堂相直，正视之门，牖洞然，撤去老屋，焕乎一新。
有美堂
嘉佑二年梅龙学挚出守
仁宗皇帝赐诗【见御制门】 挚乃作堂取 赐诗首句名之曰有美欧阳公修为记蔡端明襄书
清暑堂
治平三年，郡守蔡襄建自为记及书，今重建于恕堂后。
右皆旧治堂名移建于今治
简乐堂
在设厅后
光宗皇帝以青宫领尹，奏疏有讼简，刑清百姓，和乐之语，后二年，郡守胡与可，乃为堂摭二字，扁曰：简乐且丐。
御画，国子司业，薛元鼎为记铭 ，咸淳二年，洪安抚焘重建。
清明平轩
在简乐堂后 咸淳五年安抚潜说友因得
平章贾魏公三字之褒，归而揭诸便坐以为训，故名。
见廉堂
在中和堂前，旧为七闲堂，岁久桡腐，且庳狭弗与，前宇称 ，咸淳五年十二月，安抚潜说友撤而新之，楼其上最为高耸，凭槛四望，百万人家森然，画图中面，南诸峰，若拱若挹，前是郡堂或增或易，非出一时，以故离立错峙于观不整，至是，由内达外直，若引绳无少，枉蔽堂成，会修复酒政， 公朝有足见廉能之褒，因取以名冯，尚书梦得为记。
听雨轩
在中和堂后 ，景定五年，刘安抚良贵建为屋八楹，取东坡中和堂，后石相树，与君对，听夜雨之句，为扁 ，咸淳六年，安抚潜说友增高之，以为堂后屏蔽。
恕堂
在东厅清暑堂前 绍定闲余安抚天锡建
爱民堂
在清暑堂东 淳佑九年赵安抚（上与下心）建明年四月
理宗皇帝宣引赐 御书爱民篇因以名堂仍丐 御画为扁
讲易堂
在爱民堂东 绍兴十六年张安抚澄建名吏隐堂 隆兴元年陈敷文辉改今名张中书孝祥书葛朝请立方记中废 绍定壬辰余安抚天锡即故址重建教授应（彳繇）记 咸淳五年安抚潜说友徙七闲堂置其后
竹山阁
旧在玉莲堂西竹园山 淳佑九年赵安抚（上与下心）建阁其上
理宗皇帝御书竹山阁，扁以赐 ，景定三年，魏安抚克愚，移置讲易，堂之东南。
承化堂
在爱民堂后 嘉定闲袁安抚韶建
三桂堂
在承化堂侧
景苏堂
在府治简乐堂西 景定三年魏安抚克愚建
松桧堂
在中和堂西 淳佑闲赵安抚（上与下心）建 咸淳六年安抚潜说友移面势而葺治之
香远楼
旧为玉莲堂，魏安抚克愚，牵于阴阳家白虎之说，撤屋而徙其扁于西湖之滨 ，咸淳七年，安抚潜说友，即茀址为大堂，六楹楼其上，山翠横陈，夫渠可俯取，濂溪香远益清之语，名之遂为郡，治最佳处，少东为茶亭，四楹前凿方池，循除而上，则竹山阁之故基，平眺湖山，水光林影，密疏隐见，如在图障中，今惟环植以竹稍存，竹山之旧云，【互见竹山阁及西湖，玉莲堂】。
记文双门记【杭，中二浙为大州，提支郡数十，而道通四方海外诸国，物货丛居，行商往来，俗用不一，自钱氏专有吴越，治兵蓄财，日为战守 ，朝廷除剌史以来，盖八十年，其风俗治迹，有足称者。要之，起废弊变，繇习，斯亦难矣！ 至和元年，资政殿学士，给事中孙沔自枢密副使来抚是邦，六月视事，曰：此吾乡也敢易治之（廛，□）里之税，岁糜中产余，二十家为之，籍其地而出其资，巿贾谩欺，取予不均为之正，量衡而一之，富黠倚强蚀贫，诛利为之，索其党而逐之，盗侠闭藏，出没无常，为之根株而去之，俗尚浮屠，归施无节，严以约束，妇人女子絜廉，其行宠以衣珥，高年旧德，或复诹访，数月之闲，所部近远，莫不竦动，迎向公训，公知众之已悦也，随所譬喻，勉之于善，秋八月，语其僚曰：诸侯台门，以高为贵，盖以尊 ，天子所命，而示等威也，昔钱氏依山阜，以为治所，而双门置县，木锢金铁，用为敌备，今方内统平，吾为守臣于以遵化而流泽，每大号令，从官属陈兵校会州之士民即门内，张次班列而布宣之门，圮而地狭，又非礼制，岂所以重方面之体乎？吾将易而新之，即以其说谋之，转运使资以羡钱，又询之于民，良家大姓，愿以力助，于是商其用而裁取之，凡金埴，竹，木之材，必可其直，塈陶盖梓之工必当其庸，十一月甲戌，兴作，明年五月讫工，十有五日，壬申，合乐燕饮以落之，至于下邑，旁郡携扶老（禾犀，）阗溢郛郭，相与观听，指是巍然者曰：上之命令由是而出，下之情伪，由是而入，一有不诚，重为门羞，吾属戒焉，是年，襄出剌清源州人遮余而言曰：我公之为治，固有闻于执事矣，始者革弊屏恶人，畏其明己，而拊养鳏，惸教敕子弟及其治成井，巿童儿不收落钱，田丰海熟，人得其职，公作双门，我实为之，公归有时，我思无穷，愿为纪所作之始，而刻之石，庶几传之子孙，益远不忘，初，公定邕广大寇还，请莅杭 ，上以其能逊而不伐，中道，召升宥密，未几，以直议不能与众合，遂伸前请，至则励精，夙夜不以宴息，自处其进退，忠义之节，与所施为，若千里之绩，固不足书，然州人过，余再三称颂，殷懃不书，无以慰其志，】 中和堂记【记曰：杭、濒，淛河雅为东南一都会，民物殷富，山水之美名，天下历唐至五季，钱氏奄据传三世，阅七纪我 ，宋受天命，一六合收版图归职方，故守吏即王宫为居，栋宇宏敞，寡俦，宜他郡莫及，始钱王镠于其宫作堂，名曰阅礼，本朝 ，至和中，威敏孙公沔来守此土，更饬治之，易名中和，守居负凤凰山，堂跨山冯高，苏文忠公，尝谓下瞰海门，洞视万里，观览之杰，抑可想见 ，建炎初， 高宗皇帝南巡，登斯堂，赋诗八十，言慨然思神禹之功，吊子胥之遗烈， 奎章睿藻流于人闲，寻易名曰伟观 ，绍兴停銮浸久，因其地刱行宫而守廨，遂徙于清波门之北，今所治是也。盖七十有七载矣，惠国赵侯被命尹正之，明年，纲举目张善，伸奸戢，岁比丰登，民情浃和，顾廨处阛阓，其北窘于燕寝，后墉而止。外之嚣，足溷于里，里之响，或彻于涂，失官寺，崇密之体，侯曰：此弗可已也，夫志有所郁，必以闲而纾思有所隐，必以静而得京兆，郡国首事物纷剧，交至于前，剸酢日弗赡，傥无宴闲之所以休其暇日，思政之所当先，究心之所欲图，不几于昧，没而不蠲，沈迷而忘返乎？乃撤废屋疏朽坏，筑垣八十四堵，为堂三十七楹，僝工于孟秋之，壬子，断手于季秋之，丁未，复采旧名，牓曰：中和人，徒见其堂之成而不闻，其费且劳，徒叹其室之美，而不知其意，有所寓余，尝造侯因要余观焉，虽无异时，凌虚骛远，（坏去土，改王）异，绝特之观，然华（木阁）邃宇，修拦曲槛，佳花美木植，其前奇石，翠竹列于后，崇广靓深，亦足以摅雅思而涤烦襟，盖堂视故处，遐睎近瞩，景趣各殊，而颜犹取昔名者，抑侯欲存前贤之意，而施于政事者，顾将有所推本欤，尝谓中和之名，实自威敏发之威，敏 昭陵名臣，立朝荦荦有奇节，然其治杭专以击断发擿，为能其政，见谓严厉，顾有取于中和，何耶？抑其外虽若凛然，使人畏且惮，而其衷刚毅近仁，自有得于动，化之要道欤？君子之所存，众人固不识也，夫为吏，太刚则折，太柔则废，若中和推而见诸行事，通百世而无弊，此乃职南面之治者，所常务也，矧今府为翠华，驻罕之地，昔者开封尹之任，王尊为京兆行县，还，上奏曰：强不凌弱，各得其所，宽大之政，行和平之气，通若尊，此言固尹京之楷也，岂必专尚鹰击，毛挚为治，而后愉快哉！先是，王襄为益州剌史，欲宣风化于众庶，使王褒作中和，乐职，宣布之诗选，好事者习而歌之，转而上闻，宣帝召见皆赐帛，盖中和之诗，虽以颂剌史，而实以美天子，故宣帝曰：此盛德事，吾何足以当之，然则侯之所以拳拳于此者，岂特以为政化之经，抑亦天保报上之义欤？ 本朝尹京，多用名儒，以翰林知开封，则号省府学士不旋踵，必擢丞弼 祖， 宗之世，甚重，京兆之选盖如此，虽今昔异宜，难以概言，然其任为华剧，而不以轻畀者，则今 圣上之用侯，亦犹异日 祖， 宗之意也，宜侯自厉于猷为，以图报于 皇家，希踪于往哲，夫岂一日而忽忘之哉？（上直下土，）既荷侯，诿为记，故以所得于旧闻者，而并书焉，侯名时侃，字仲和，今以司农卿兼知府事，云：】 有美堂记【记曰： 嘉佑二年，龙图阁直学士，尚书吏部郎中梅公出守，余杭于其行也 ，天子宠之以诗，于是作有美之堂，盖取赐诗之首章，而名之，以为杭人之荣，然公之甚爱，斯堂也，虽久而不忘，今年自金陵遣人走京师，命余志之，其请至六七而不倦，余乃为之言曰：夫举天下之至美，与其乐有不得而兼焉者多矣！故穷山水，登临之美者，必之乎宽闲之野，寂寞之乡，而后得焉。览人物之盛，丽夸都邑之雄，富者必据乎四达之冲，舟车之会，而后足焉，盖彼放心于物外，而此娱意于繁华，二者各有适焉，然其为乐，不得而兼也，今夫所谓罗浮天台衡岳，庐阜洞庭之广，三峡之险，号为东南奇伟秀绝者，乃皆在乎下，州小邑僻陋之邦，此幽潜之士，穷愁放逐之，臣之所乐也，若乃四方之所聚，百货之所交物，盛人众为一都会，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱者，惟金陵钱塘，然二邦皆僭窃于乱世，及 圣宋受命，海内为一，金陵以后服见诛，今其江山虽在，而颓垣废址，荒烟野草，过而览者莫不为之踌躇而凄怆，独钱塘，自五代时知尊 ，中国效臣顺，及其亡也，顿首请命，不烦干戈，今其民幸富足安乐，又其俗习工巧，邑屋华丽，盖十余万家，环以湖山，左右映带，而闽商海贾，风帆浪舶，出入于江涛，浩渺烟云，杳霭之闲，可谓盛矣！而帅是邦者，必皆朝廷公卿大臣，若天子之侍从，又有四方游士为之宾客，故喜占形胜，治亭榭，相与极游览之娱，然其于所取，有得于此者，必有遗于彼，独所谓有美堂者，山水登临之，美人物，邑居之繁，一寓目而尽得之，盖钱塘兼有天下之美，而斯堂者，又尽得钱塘之美焉，宜乎公之甚爱而难忘也，梅公清谨好学，君子也，视其所好，可以知其人焉，】 清暑堂记，【记曰：京师东南千里入吴，越杭于吴为一大都会，其地倾而属海，又多陂池，以故善湿，方春夏时，梅雨蒸郁，础甓皆汗，披纤衣覆大厦，犹鼻息奄奄，不得旷快，非有高明之居，曷以御之？于是清暑之堂作焉，清暑负州廨之，左直海门之冲，其风远来，洒然薄人日以决事，佚而忘劳，至者莫不悦之，或曰，昔者召伯将营，召以居重爱民力，暴处远野庐于甘棠之下而听断焉；百姓思之，作甘棠之诗以美其事，今斯堂也，度面执揭崇宇，前有江海，浩荡无穷之胜，潮涛蚤莫以时，上下奔腾，汹涌蔽映日，月雷震鼓，骇方舆动摇，浮商大舶往来，聚散乎其中，朝霞夕景，不缋而彩翠，旁走群山，滨山，而湖崖隒弥漫，并包巨泽岩岫，崒硉圾乎？河汉之上，苍烟白云，少顷万变，茂林香草，冬荣不凋，此所以娱君之视听也，及夫夏日北室烦燠，方且披轩闼据高凉，放浪于无何，翱翔于至极，萧然而自适，或宾友环次，鸣管楔瑟，酾酒均饵，歌呼瞑醉，此所以怿君之心意也，于民乎何有？岂不与昔人庐于远野者，异哉？余谓之曰：惟人之情，不得其适，则慌然余，于是堂也，愈吾疾，亦于是休吾心焉，体康志宁，然后究民之不至而教之度，民之所有而用之，去其所不愿就其所便安，如得其平于为惠也亦大矣，乘其闲也，燕宾友接和好，是亦为政也，且召伯之治，或失其平，虽木栖露寝，民莫之思，甘棠之政，后世仰而慕之，甘棠之茇，不可常也，遂以其说为清暑堂记，○府治有石刻，】 简乐堂记，铭【记曰：辇毂之下，杂八方人物，缿筩，讼牒抵谰，相分最号为难理，理不得其要，则漫漶弗分，其究为烦扰，故于帅每难其人， 乾道，辛卯， 东宫以民事，判南衙，如太虚一声，人自怗惧，如半天一照，毫发无所逃，既而为堂于设厅之背，时出而从容其闲，若无事可理，而畿甸熙熙，尽在春风，和气中矣，盖尝奏疏自期，有讼简刑清，百姓和乐，语不二年，既效，又二年，胡与可承乏府事，乃采其语以名堂，仍请大书而榜之，银钩烂然，上肖奎文，下饰天邑，填以增重，示将来法焉，元鼎执经备数，宫僚宜为纪，其实且铭之曰：浩穰繁剧，情伪百出，虽有智者，莫穷日力，惟是此心应以虚一镜，照媸妍，绳分曲直，物晦必明，事虚必实，奸伏自柅，不在发擿，事往心闲庭，空人寂，故虽至劳，而常至逸，允以前星行之，昨日至今涂巷，欢声盈溢，惟简则乐，此理不易，昭揭兹堂，以垂千亿，与可自诡得于今式，于是并书之】 ，见廉堂记，【圣天子以恭俭化天下，岁下 诏书，广宣厥道，越郡国吏，罔不用劝； 元老大臣奉上休德，思所以风厉之虑，动于耳目，而周乎区盖之闲，夫岂徒哉？惟京师卓荦诸夏，知远之近，知风之自，据会要，以观方来，以为莫先于此，而简修之具行焉，乃 咸淳六年，户部侍郎潜君守京兆尹，至是二年矣，政修人和，百为克开千里之内大治，每岁终考其成，无一人之狱，计所裁缩代，九县输四五等户租壹年，椿酿库本为缗，凡五百万，此其大较也，高第转闻 ，玺书数下，嘉其廉平，会斯堂落成，白于 朝，我 太傅，平章魏国公，命之曰：子以廉能见其名，见廉可公，盖欲以识治行而书所见，以习天下之为郡国者，抑自今至于后日，坐斯堂者，亦将以存其见而使相为君子也，夫洒扫庭内，维民之章，华衮一字，其严矣哉！呜呼！得见有常者，斯可矣，婴以廉耻，故人矜节行，圣贤揭厉，人心之道概如此，夫廉非小善也，汉时文翁，黄霸朱邑，尹翁归之属，居官可纪，壹是为本，史称良吏，廪廪甚盛，今 朝廷清明， 宫府一体，四方无进献之事，冀州不贡，厥维大惠，鱼丽，万物盛多，既多且旨，维其时矣！其能将以精白而朝夕曰：惟我后之德，交相成报，以集今日之懿，不亦尚乎？故尝论之，平仲不受邑以足欲，非恶富也，是幅利也，义也；子文不勤，民以自封，非厌取也，是庇民也，仁也；怀仁义以事其君，而廉在其中矣，是皆无所为，而为之也，呜呼！推是心也，千载而下，犹将见之堂，昉役于五年十一月，迄工于今年正月，基旧为七，闲堂增而愈，崇为屋三十二楹上为楼，取简乐堂内外洞直，卓乎其高美，已不鄙属，予记事系风化，喜为之书，潜君名说，友字君高，括苍人，】 讲易堂记，【葛立方撰云，文学政事，吾夫子异其科，虽由求游，夏叵得兼也。且事莫伙于官，学莫邃于易，游刃丛剧之地，哜咀，奥赜之境，能于一时相兼而不相废者，戛戛乎其难哉！福唐陈公逢掖，时已覃思，洁静精微之教，既筮仕靡劳，弗宣声大彰，白属擢二千石，若部剌史，皆名能官，天子知之，朝廷夙夜之贤知之，旋付众大之区，而牧焉，宜也，人之言曰：临安十邑缿筩，谰辞不知其几何？狴扉鞫域，揣发关械者，不知其几何？庾帑金粟衍耗出纳，不知其几何？簿书期会，不知其几何？而公以一身任之，无巨细毕济，其必有一其源者，余尝读三坟之书曰：太始之数，一为太极，极者，天地之母也，天高地博，其数则二，谓之太易，天地之变也，又尝读干凿度之书曰：易变而为一，一变为七，七变为九者，气变之究，乃复变而为一，二书所言，或自一而出，变或自变而归，一易之道，无余蕴矣，脱能执其甚，约以摄至烦，无惑乎应（酉寿，）之不匮也，意公之所得有在于斯乎？下车踰一时，教令所孚，民大协和比屋，至无吠犬，政成矣，乃于府治之东为讲易，堂延龙舒易经师王，虚中居之，帅子弟从焉，盖欲穷其所未尽也，虚中尝着易论四十篇，准系解易，二十四卷，大率颛以古易正文为主，异众人之所同而味众人所不味，钩深致远，自得于心，又岂如前人屋下，架屋之比哉！先治春秋学为四传，辨失左氏，正鉴 ，绍兴初，尝抱其书质于先人，文康公文康深许之，濡削遗之曰：远类康成，发公羊之墨守下卑，元凯为左氏之忠臣，今又得贤主人，相依倚以缉熙，三圣之传，相辉相扶，迭为炳蔚，吾知此学之未坠也，陈公，字晦叔，名辉虚中，名日休云：○应（彳繇，）撰郡治东偏，旧有堂名讲易，按临安志 隆兴，改元陈辉，因吏隐更名于湖，张孝祥书扁，岁久堂圯，扁亦莫存，独葛大夫，立方所为记，碑石尚未泐可考也， 绍定，辛卯，冬四明余天锡以小司徒领尹事，时台省府寺百堵，皆作容与辨治，汔厎于成期年，政通仁行事，愈清简暇日，讯老吏讲易，故基安在？吏具白，今为武库及隶人之垣，其屋亦老且败，将压焉，乃悉撤去，徙库于衙教场，西庑讙，谓宜多捐缗钱买旁地，地故有废池，水泉洌，清池之外峙，小山石脚插水下，划如天成，乔木数十章，左右环映，扶疏交阴，天籁互荅，公出意匠，使浚池疏泉，辇石增山，杂植松篁，桧竹佳葩，名蘤以益其胜，遂作堂焉牖户，绸缪宏敞，深靓前为轩乡南，南风之熏，冬日可爱，晨花夕月，春丽秋辉，时至景换，揽挹无尽出，檐得支径，蛇行斗折一亭，负山居，然有林壑，意少西，为书室三闲，亦爽垲，明絜皆堂之附庸也，于湖犹子郎之在醴幕，公命作三大字，揭诸楣，又取葛碑立前荣于堂之旧，观尽复矣，公领客堂上，或疑而谂，公曰：杭，大州也，自古号东南一都会，今又为行在所，业巨事丛尹，搰搰酬酢之不暇，而暇讲易乎？公笑曰：子言过矣，易者易也，变通不穷之谓易，易大传曰：易无思也，无为也，寂然不动，感而邃，通天下之故，方吾公退，余闲焚香，默坐万象森列一真湛，如能定而后能应，以之镜见事牧，电扫庭讼，要不逃，吾方寸之内，斯吾所谓易者在是，象数云乎哉？诵说云乎哉？昔者孟氏明王道一语，未尝及乎易，先儒谓善用易，莫如孟氏，刘斯立以学易名，堂有客问，易卦六十四，今子是学何卦？刘子举手推曰：去汝非我同学，今吾于此，亦云公既以是语客，复授简郡文学，使书而记之，】 题咏府治【，白乐天自湖上归，入钱湖门，经由万松岭，还州治诗半醉，闲行湖岸，东马鞭敲镫辔珑璁，万株松树，青山上十里沙堤，明月中楼角渐移，当路影潮头，欲过满江，风归来，未放笙歌，散画戟门开，蜡烛红 ，初到郡斋，寄钱湖州李苏州俱来沧海郡，半作白头翁，谩道风烟接，何曾笑语？同吏稀秋税，毕客散，晚庭空霁后，当楼月，潮来满座风，霅溪殊冷僻，茂苑太繁，雄惟此钱塘，郡闲忙恰得中 ，留题郡斋，吟山歌水，嘲风月便是三年官满，时春为醉眠，多闭合，秋因晴望暂褰帷，更无一事，移风俗，惟化州民解咏诗 ，郡中即事，漫漫潮初平，熙熙春日，至空阔远，江山晴明，好天气外有适意，物中无系心，事数篇，对竹吟一杯，望云醉行，携杖扶力，卧读书取睡，久养病形骸，深谙闲气味遥思九城陌，扰扰趋名利，今朝是只日朝谒，多轩骑宠者，防悔尤权者，怀忧畏为报，高盖车，恐非真富贵，】 虚白堂【白乐天诗，平旦起视事，亭午卧掩关，除亲簿领，外多在琴书前，况有虚白堂，坐见海眠，山潮来一凭槛，宾至一开筵，终朝对云：水有时听管弦，持此聊过日非，忙亦非闲，山林太寂寞，朝阙空喧烦，惟兹郡合，内嚣静得中，闲 虚白堂前衙退后，别无一事，到中心，移床就日，檐闲卧，卧咏闲诗，侧枕琴】 ，因岩亭【，白乐天诗，箕颍，人穷独蓬壶，路阻艰，何如兼吏？隐复得事，跻攀岩树，罗阶下江云，贮栋闲似移天日，石疑入武丘山，清景徒堪赏，皇恩肯放闲，遥知兴未足，即被诏催还，】 忘筌亭【，白乐天诗，翠巘公门，对朱轩野径，连只开新户牖，不改旧风烟空室，闲生白高情，淡入元酒容同坐，劝诗借属城传自笑，沧江畔遥思，绛帐前庭台，随事有争，敢比忘筌，】 巽亭，【苏舜钦题巽亭诗，公自登临辟草莱，赫然危，缔压崔嵬，凉翻帘幌，潮声过清，入琴樽，雨气来畴昔登临何处？好生平怀抱，此中开东南地，本多幽胜，此向东南，特壮哉！○东坡次韵詹适，宣德小饮，巽亭君方梦谪僊，我亦吊文园，江上同三黜，天涯又一樽，涛雷殷，白昼梅雪，耿黄昏归去，多情雨应，随御史轩，】 望越亭，【陈希元诗树，树西风叶，叶秋谁家烟火起，沧洲乘闲不耐，无机性拟动，渔翁直钓钩，】 高斋，【严维九日，登高诗，诗家九日怜芳菊，迟客高斋，对浙江汉浦浪花，摇素壁西陵，树色入秋窗，木奴向熟，悬金实桑落新开泻玉缸，四子醉时争，讲德笑论，黄霸屈为邦，】 东楼，【乐天诗初，领郡政衙退，登东楼作鳏，惸心所念，简牍手自操，何言符竹贵，未免州县劳，赖是余杭郡台榭，遶官曹，凌晨亲政事，向晚恣游遨，山冷微有雪，波平未生涛水，心如镜面，千里无纤毫，直下江最，阔近东楼，更高烦襟，与滞念一望，皆遁逃 ，杭州春望，望海楼明照，晓霞护江堤，白踏晴沙涛声，夜入伍员庙，柳色春藏，苏小家红袖，织绫夸柿，蔕(杭州，由柿带花者为佳，)青旗，沽酒趁梨花(酒趁梨花而熟号，梨花春)谁开，湖寺西南路草绿裙腰，一道斜(孤山寺，路在湖洲中，草绿时望，如裙带)，重题别东楼，东楼胜事，我偏知气象，多随昏旦，移湖卷衣裳，白重迭山，张屏障，绿参差，海仙楼塔晴，方出江女，笙箫夜始，吹春雨星攒，寻蟹火，秋风霞飐，弄潮旗，(余杭风俗，每寒食雨后夜凉，家家持烛，寻蟹动盈万人，每岁八月，迎涛弄水者，悉举旗帜焉，)太守经年，嘲不尽郡斋，空作百篇诗， 寄题，余杭郡楼，官历二十考，宦游二十，秋江山，与风月最忆，是杭州北郭沙堤，尾西湖石岸头绿，觞春送客，红烛夜回舟，不敢言遗爱空，知念旧游，凭君吟此句题向望，涛楼 东楼，南望八韵不厌，东南望江楼对，海门风涛生有信，天水合，无痕鹢带，云帆动鸥，和雪浪翻，鱼盐聚为巿，烟火起，成村日脚，金波碎峰头，钿点繁，送秋千里，鴈报瞑一声，猿已豁烦襟闷，仍开病眼昏，郡中登眺处无胜，此东轩 江楼夕望海，天东望夕茫茫，山势川形阔，复长灯火，万家城四畔，星河一道，水中央，风吹古木晴天雨，月照平沙，夏夜霜，能就江楼，消暑否，比君茅舍校清凉 郡楼夜宴，留客，北客劳相访，东楼为一开，褰帘待月，出把火，看潮来艳，听竹枝曲香传莲子杯寒，天殊未晓，归骑，且迟回 江楼，晚眺景物，鲜奇吟翫成篇，寄水部张员外，澹烟疏雨闲，斜阳江色鲜明，海气凉，蜃散云，收破楼阁，虹残水照断桥梁，风翻白浪花千片，鴈点青天，字一行，好着丹青，图写取题诗寄与水曹郎，○东坡望海楼，海上涛头一线来楼前，指顾雪成堆，从今潮上，君须上更看，银山二十回 ，横风吹雨入楼斜壮观，应须好句，夸雨过，潮平江海，碧电光，眇掣紫金，蛇 青山断处，塔层层隔岸，人家唤欲（言，）江上秋风，晚来急为传，钟鼓到西，兴 楼下，谁家烧夜香玉笙，哀怨弄清凉，临风，有客吟秋扇，拜月无人，见晚妆 沙河，灯火照山，红歌鼓喧喧，语笑中为问，少年心在否？角巾欹倒，鬓如蓬 ，复登望海楼五首，见贡院门，】 清辉楼，【乐天诗，并叙严十八郎中，在郡日，改制东南楼，因名清辉楼，诗云：严郎制兹楼，立名曰清辉，未及题花，榜遽催还粉闱，去来三四年尘土登者稀，今年新太守扫洒，施帘帷院，柳烟婀娜，檐花雪霏，徼看山倚前户，待月，阐东扉碧窗，戛瑶瑟朱栏飘舞衣烧香，卷帘坐风，燕双双飞，君作不得住我来，幸因依始知天地闲，灵境有所归，】 中和堂，【赵清献公诗老来重，守凤凰城千里，人心岂易平乐，职古贤形，叹颂中和，终不为虚名，○陈密学，襄中和堂，木芙蓉盛开戏呈，子瞻诗千林，寒叶正疏黄，占得珍丛，第一芳容易，便开三百朵，此心应不畏秋霜，○东坡和千林，扫作一番，黄只有芙蓉，独白芳唤作拒霜，知未称细思，却是最宜霜 子，前后守倅杭凡五年，夏秋之闲，蒸热不可过，独中和堂东南颊下瞰，海门洞视万里，三伏常萧然也，绍圣元年六月，舟行赴岭外，热甚，忽忆此处，而作是诗，忠孝王家千柱，宫东坡作吏五年中，中和堂上东南颊，独有人闲，万里风○，刘景文季孙陪东坡，中和堂赏月中和，堂上月盛夏，似高秋天，泻银河水人，披紫绮裘，气飘闻赤壁，语胜踊，黄楼归袂接，夫子适从，何处游】？ 有美堂，【东坡与太守陈密学，襄自有美堂，夜归诗娟娟，云月稍侵轩，潋潋星河，半隐山鱼钥，未收清夜永，凤箫犹在翠微间，凄风瑟缩，经弦柱，香雾凄迷，着髻鬟共喜，使君能共乐，万人齐看，火城还 ，有美堂暴雨诗，游人脚底，一声雷满坐顽云，拨不开天外，黑风吹海立，浙东飞雨，过江来十分，潋滟金（缶，尊）凸千，杖敲铿，羯鼓催唤起，谪仙泉洒面，倒倾蛟室，泻琼瑰 正月九日有美堂，饮醉归，径睡起，得鲜于子骏所寄，古意作杂兴，一首荅之，众人事纷扰，志士独悄悄，何异琵琶弦常遭腰鼓闹，三杯，忘万虑醒，后还皎皎，有如辘轳索，已脱重萦绕，家人自约敕始慕陈妇孝，可怜原巨先放荡，今谁吊平生嗜羊炙，识味肯轻饱，烹蛇啖蛙蛤，颇讶能稍稍，忧来自不寐，起视天汉，渺阑千，玉纤似耿耿，太自晓 九日，舟中望有美，堂上鲁少卿，饮处以诗戏之，指点云：闲万点红，笙歌正拥紫髯翁，谁知爱酒，龙山客却在渔舟，一叶中西阁珠帘卷落晖，水沈烟断佩声，微遥知通德，凄凉甚拥髻，无言怨未归 ，述古有美堂宴僚佐，虞美人，本事集云：陈述古守杭，已及瓜代，未交前数日，宴僚佐于有美堂，因请贰车，苏子瞻赋词，子瞻即席而就寄，摊破虞美人湖山，信是东南美一望须千里，使君能得几回来，便使樽前醉倒，且徘徊沙河，塘里灯初上，水调谁家，唱夜阑风静，欲归时，惟有一江，明月碧琉璃】。
两浙转运司
旧在双门北，为南北两衙，今在丰豫门，南有东西二厅。
东厅
宽民堂
旧为福星堂 淳佑闲魏运副峻重建更今名
福星楼
淳佑闲尹运判焕建 咸淳三年运副潜说友重修
节爱堂
宝佑初王运使克仁建
振襟堂
淳佑闲魏运副峻建 咸淳三年运副潜说友重修
站台
景定元年洪运副焘建
西厅
厅
淳佑元年魏运判峻重建
周咨堂
淳佑元年魏运副峻建
公生明
景定三年，魏运副，克愚建 ，咸淳三年，运副潜说友重修。
绣春堂
景定三年魏运副克愚建
仁惠堂
绍定初，陈运副，宗仁建 ，咸淳三年，运副潜说友重修又植竹其外。
咸淳临安志卷之五十三
志〔三十八〕
官寺二
幕属官厅【添差及增创职员元无廨宇者皆不书】。
浙西安抚司
参议官厅
在军将桥东
主管机宜文字厅
在丰豫门北城下 端平三年任一震建
记文【太学正，汤中撰厅壁记国家以州郡兵民之政总于安抚使，所以专牧御之任也，故设属必谨浙右为诸夏根本，其使权视他道尢，雄其列属，亦倍其遴，东亦加详焉。若主管机宜文字，一官多取诸邑最勋门，与夫宗戚之贤，异时达官要人往往皆由此出，然众大所区，寓廨迄靡定，所姓氏，亦莫适纪载， 嘉定闲，始有以十八人之名，登于石者，今守上饶，赵侯与懃尝题其额，未几，赵侯亦居是官，乃请于帅得民庐于涌金门之北，而公宇以定规，建门庑，费略储矣，会徙他官，弗克就，继之者或因循不暇问，或乃私耗其所储而纪载之石亦坏。不复全三山，任君一震，始至，访知其然，谓赵侯美意不可以不嗣，此吾责也，慨以白帅户侍赵公与欢帅慨许之，捐金二十万，佐以竹木，而赵侯亦自上饶以二十万相其役，畿漕谟阁，赵公以夫喜而书其扁，又益以本于是闬闳坚崇扁，颜昭揭吏，故方来垂不朽，乃伐石更旧，刻而属笔于余，俾记其成，余惟仕失其义，不知其职业者多矣，宜其视居止，若传舍，然葺且弗思，矧肯刱乎？况于策足 王畿，或者荣进之念，日迫以遽，又遑恤此哉？任君耿介，知义，盖不苟其官者，缮一门庑，特其志效之末而已，使任君得展其才而天下仕者皆如任君之用心，官其有不理者耶？孰为方来？当知一官之居，历百年更二人而后备，因其难识其人，由其细溯其大，必将有得于其职矣，端平三年十月朔】。
干办公事厅
在楼店务桥东，旧厅在宝莲山慈湖杨文元公创有莫能名，斋自为记。
记文【四明杨简为浙西抚属 ，淳熙十一年八月朔，既领事，而宅僦隘陋，外高中卑，无宴息之所，客至不可留，不可以奉亲，偶得在官，僧屋于宝莲山之巅帅，君雅礼士，为更其居，又使简惟意规摹之，乃创书室于高爽之地，东江西湖，云山千里幽人，骚士来其上，无不曰奇，曰：壮哉快哉！且曰：是不可不命名简，思所以名之，东望大江，巨涛际天，越山对揖，衮衮如画，风帆飞鸟，夕阳烟芜，朝莫晦明，变态百出，于是闲名之乎？如此命名，不惟游逸，颠迷沈溺，外景要，不可谓真识江山，西望钱水，玉洁如镜，茂林奇峰，楼观辉明，烟霭翠蒙模写不可，于是闲名之乎？如此命名，不惟游逸，颠迷沈溺，外景要，不可谓真，识湖山反，而即诸本真，敛其放情，落其外慕，穷理窟之幽微，探元珠之杳冥，不则事理，两融曲畅，旁通百川，会同归宿于中，又不则悠然无事，惟意所之，无所造为，乐亦熙熙，于是名之乎？如此命名，不惟游逸，颠迷沈溺，外景俱不可谓实，识本真，周思天下古今名言无一可以称此，又岂惟简莫能名，正恐尽万古明智，绝识之士，竭意悉虑，穷日夜之力，终莫能名，于是牓口，莫能名斋，然则终不可得，而名之乎？曰：有能名之者，是斋之南，高松扶疏，微风过之，萧然有声，是能名吾斋矣，是斋之东，洪涛驾风，怒号翻空，是能名吾斋矣，是斋之西湖光翠迷，云飞鸟啼，是能名吾斋矣，是斋之北，与其麓鳞，比万屋人物往复，啾啾碌碌，是能名吾斋矣，有嘲曰：既曰莫能名，又曰：是能名，何其立说之无常，简曰：常 淳熙，乙巳，仲春记○汤，正字中识曰慈湖，先生为浙西抚属，日作此记，今六十年中更回禄廨舍，移于平地，景物迁改遗迹，亦不可复，寻三山，张君兴龙来，佐幕府，捧檄校文过先生之里，偶得旧本，归以白之，帅尹乃命工重刊，寘诸堂上，尹于少日，尝登先生之门，亲承训诲，佩服弗忘，而张君亦笃学好修之士也，相与表发此文，垂示后学，当有领会妙旨，于言意之闲者，则先生之心可识矣。 淳佑，癸卯，孟冬既望○，林希逸撰厅壁记云，厅壁有记，自唐始著名氏，系年月春秋法也，凡今郡邑皆有之，况天府乎？然府诸曹掾皆记，而帅垣重客独阙焉，客之重，非内外诸使客比居以魁人胜，士去而凌青，溯紫职最优，选最遴其闲，姓字彰彰，犹有老卒退，吏至今夸说者，顾乃略而不书，恶可岂横翔迅武，岁月借径，有不屑不暇者乎？抑有之矣，偶焉，遗断不补，久而遂废乎？然寄客于僦舍，不知几何？年定厥攸居，今纔一纪，僦以前断垣遗址，且莫诘于记乎何有？ 淳佑，癸卯，夏五月，三山张君实来，追企前修，慨惜阙典，且曰：向□□慈湖，垂芳可百世，莫能名一室，先生自扁自记，自书以秦碑，晋帖宝之可也，廨虽移此，乌可废，秋闱捧鄞，檄实为先生故里，遂访求遗墨以归，钩画端严，典刑如在，袖以白府公府，公少尝问道于先生得之，尤喜即捐楮钱五十万，俾勒石以复其旧，因录前人名氏，仅存者镵而寘诸壁，与是记，并且俾余发之，又曰：吾惟掇拾放失不具，仅得诸杨公以下，恐义无所本，柰何？余曰：公是刘公昔记直讲，亦曰，闻诸耆旧老人得某甲以下若干人，不知者盖阙，此前例也。况托始于慈湖，老宗师乎？后君之客，如君之心，立身立言，使皆以慈湖为，则是客不愈重乎？君曰：诺，遂书府公节斋赵先生也，名（上与下心，）治见闻，尚文献，中朝有重名，以户部尚书领帅事，张君名兴龙 ，端平进士第五人宾主之遇伟矣哉！】！
佥厅
在府治西 淳佑八年赵安抚（上与下心）重建
记文【赵大资与，心作厅壁记，淛西杭为帅府，始于 ，宣和 南渡，移之京口，迨 绍兴而后复于临安，初命大使，时其属有参谋，参议，主管及书写机宜文字，干办公事，准备差遣，若帅非二品以上，则参谋不复置，议幕亦无常员，盖自 六飞，驻跸以来，实为 京畿道东引稽，粤北堑淮堧，右起南徐，略晋陵，亘申浦而傅之，江钱塘左注浮金山，会吴松而渐于海，震泽环附四郡，富春以西，重冈复岭界，新安而止，南则溯桐庐，抵姑蔑形势，堤防军马，甲械，钱谷之政，视诸路为重，吴地大俗侈，昔号难治，牧善良，以培根本烛奸宄，以销萌（木卉，）帅于此乎？究心而僚属之选，亦不轻矣。然承平闲暇，中外阜宁，衣冠幅凑， 行在所，仕者以登畿为乐，边防盗贼之警，不闻总护常程，春秋阅武之外，他非机要，幕府文书省，简参佐晨兴，诣曹亡所受事，则肩舆出郭门，觞咏湖山，闲其分日更直于有司者，大抵赞决天府，讼诉而已，青油谭笑之，地卑圮隘陋，岁久弗屑，顾殊未称元戎，大幕之体，余尝备员机宜，不自意，后十余载，待罪毂下，叨承使指，垂一纪于兹，乃撤佥舍鼎新之，会官属而落成焉，因思夫领事以来，抚僚先后几五十人，今同堂合席，尚以十数，斯可谓盛矣！而旧无题名，讵非典，且前乎由幕客而升浸浸，登侍从执政以秉钧轴，或任雄剧，或居清要，或出总方面，班班不少后乎？是又未可涯也。姓字弗纪，岂所以侈蓉府，人物盛多之意哉！于是相与插（，禾卒） ，淳熙以前漫不复省，得慈湖先生杨公而下若干人，凡参议，至准遣及员外置，总以岁月为次叙，而迭书之，参谋惟 ，建炎范，正己后无继者，故不书计议，则特置昉乎此，故书既刊石，请余识其首，爰述颠末之大略，若乃考评贤否而知劝戒，砥砺名节，以垂悠久，则余尚与诸君交相勉之，淳佑十二年正月，上元日，○王应凤续记幕府，昉于汉硕画之臣，繇此其选，今连帅之宾佐，惟淛右为盛，畿内八郡兵民皆统焉，率其属为群牧倡列职，惟四多君子，僚罔敢自介，用逸曰：文书省何诣曹，为亦幸遇其时，皇皇奠枕无征，谋檄笔之劳，厥惟事从其长，观所为主，优繇长育，不相吏也，或问：自 绍兴，乙卯，复置使，谨简厥修，若陈鹏飞之伦，致之幙下，则前乎文元，杨公岂无显者来，可悉数乎？曰：有司失其传矣。惟贤者能使所居官，大故首书杨公尚贤也，古之仕曰策名，唐以来，官无小，咸有壁记，不赞一辞，淑慝自见其严乎？矧迩在 ，天咫声实，易以章彻而名氏，莫或嗣书，惧久而轶也，乃请于前，尹小司徒洪公，愿伐石志之，以谂来者，待制赵公始建阃问工焉，取复给其费，既成，应凤以末至辱，授简焉，不敢辞，窃谓获乎上有道，惟克靖共，毋图利于大夫，毋以望空为高，伻向即有僚，惟助尹，人祗辟懋之哉？敢正列其义，庶几相规，若古僚友，置官本末，具于前记者，皆不书 ，景定，辛酉，夏五癸未】。
点检 行在赡军激赏酒库所
主管文字厅
干办公事厅
都钱库官厅
并在俞家园
佥厅
在府治西南赵安抚（上与下心）建
两浙转运司
主管文字厅
在转运司南 绍定中赵运判汝惮创
添差主管文字厅
在丰豫门内北
干办公事厅
在转运司南 ，绍定中，赵运判，汝惮创干办公事西厅。
在俞家园
主管帐司厅
在戒子桥北河西岸巷内
记文【李冲撰；厅壁记 ，国初藩镇砥平，文轨疏逖，诸道经赋，咸隶计司，计有使，使有属曰：主管文字，曰：主管帐司，厥后又置干办公事，参赞而长，而帐司掌会计，以周知入出百物，其事为伙， 中兴，驻跸吴会，二淛界江岸，海南极于闽，粤地相错如绣，守令各抚而封，置一计司领之，非他使比也。洎并建二长六，增干办公事，员帐司，仍旧制，其事为尢伙，凡版籍夫家之会，稻田租税，房园关，巿之八十五郡，送使上供之目，宫府郊庙，百司土木缮治之，共安边局，田庐编估之籍，岁出内以数百万计，其在佥幕，凡刍饟飞挽，狱讼期会，无细距，不当问鴈鹜，抱文书息，相吹如雾，必有修能赡智以整齐，条绪之放纷，参考经常之赢缩，夫然后会计当会计当然后莫能容翲忽欺，昔人谓官修其方，修之云者，饬而治之也，既饬而治之矣，则令名载而行之，苟主张是者，漫无所訾省，若形具而神不运修于何有？故今之铨部□，□遴诸道帐司之选，非有考第，升剡治理，显效者勿授，况身近长安，日边者耶？得诸睹闻，繇是官鬯，华问为显人者，武相接，前端学给事，礼部尚书范公名声垂延，其光九耿，余同年延平杨君宴，以甲戌冬来，（目氐）会事，精力于职，虽黍晷圭景弗懈，厥既再阅岁幕府，燕清图惟宾寀，咸有登载，独帐司阙焉，亡以诏今垂后，且来者笑人，寂寂乃辑前人氏，名自赵善永而下得十有五汇，书彪列属，余为之记，余非娴于文辞者，徒以君之所以谂，余者印之 ，嘉定十年四月之吉】。
佥厅
在运司内之南
提领犒赏酒库所
佥厅
在运司内
临安府
通判北厅隐秀斋，东坡书 ，绍兴四年，始刻石赵令畤，书其下 ，咸淳五年，马通判元演得于资国僧舍，移寘书室，且摹三字，揭于颜【，令畤书云：德裕 御带，马公以忠直心，奉事帷幄，以慈仁力，安乐诸人，刚直洁廉，不回于私，有前辈风度，每见昔之名士一句一字，心必爱之，比于临安，通守旧治，今为 行在，御药院者柱闲得，东坡先生为治中时所题隐，秀斋三字，虽经兵火，而此书独存，德裕遂加调护将刻诸石，为儿壁之玩，又欲显白于时，余辄随喜，因题其下】。
浩春堂
平远楼
凤凰亭
通判南厅
风月堂
南楼
通判东厅
右并在府治南 咸淳五年安抚潜说友重
行修治通判马元演赵希（王）唐震各莅其役内外一新其堂楼亭宇皆为扁以古篆
都厅
在府治西 淳佑六年赵安抚（上与下心）重建【考 祖宗时诸郡皆有都厅 宣和三年怀安军奏尚书省公相厅改作都厅内外都厅并行禁止欲将本军都厅以佥厅为名从之命诸路依此今帅府复有都厅不知何始】
题咏【，东坡诗并序 ，熙宁中，轼通守此郡，除夜直都厅，囚系皆满日，莫不得返舍，因题一诗于壁，今二十年矣，衰病之余，复忝郡寄，再经除夜，庭事萧然，三圄皆空，盖同僚之力，非拙朽所致，因和前篇呈公济子侔二通，守 前诗 除日，当早归官事，乃见留执笔，对之泣哀，此系中囚，小人营糇粮，堕网不知羞，我亦恋薄禄，因循失归休，不须论贤愚均，是为食谋，谁能蹔纵遣闵默，愧前修 ，今和 山川，不改旧岁月，逝肯留百年一俯仰，五胜更王，囚同僚比，岑范德业，前人羞坐，令老钝守啸诺，得少休，却思二十年出处，非人谋齿发，付天公阙坏，不可修○，景定五年，守吴侍郎革和，并序 淳佑，己酉，革备员杭，倅 景定，癸亥，叨恩假守，皆获踵坡公遗躅，企高风于二百载之上，俛焉孳孳，大惧弗蔇，乃十有二月三圄，适空方有感于公，除夕二诗而北倅赵君，崇鐖忽携真迹来，示喜不自制，镵石以寿其传，因借韵二首，庸寓平昔景慕之，万一坡仙不可见，见此手泽留恻恻，父母心念，彼圜扉囚浩穰，谅难理钩距，乃所羞，承乏事偶同，自省凛勿休，拊卷想哀矜，应与古人谋，可但琼琚词绝妙，惊杨修 ，至宝在天地，当为天地留解，后不收拾，荆玉泣，楚囚我来，拜公祠，秋菊以为羞，得此侑一觞，永歌弗能休，愿言托翠，（王民）更作不朽，谋辽哉？百世下，高风超前修，○右府治，有石刻】。
当直司
在府治中门内东
记文【徐愿撰，重建直司记 ，国朝之制，开封府推，判官班六品，亚尚书郎，非（昜□，）历久者不轻，畀 中兴，驻跸钱塘，典京邑者，视开封尹，而两使职官，犹调铨曹 ，嘉定己卯岁，归其选于庙堂幕府，始增重矣，惟赞画之，任于郡事，无不与闻，剖析，民讼其一也。凡以讼造，庭有必待阅实而后白者，悉寘犴狴，宁无滞淹，于是别为讯鞫之，所幕府实主之，虽也，郡皆然，而众大之区，五方杂袭，情伪万端，吏奸捷出而乘之，意所轩轾，足变白黑，莅讯鞫者，精神微，不及则枉直易位，视他郡，尢难焉，虽然，要在求诸心而已，此心至明意动，斯昏不动于意，如水之止，两造在前，一以心听，中无私主，是非自公直笔而书无所回挠，虽老奸巨猾，亦将缩手慑服，奚其难？太府少卿赵公立，夫以精明练达之才，兼领神皋，期年，庶政毕张，凡公宇咸次第缮葺，顾所谓当直司者隘陋，敧倾不度不饬，必至阤陊，捐钱二百万，撤而新之，棼橑，高骧户牖，显敞周旋其闲者，视不壅气不烦，繇是平直，明清生焉，亦拟笔之一助也，宾筵，诸君喜是役之成，以愿尝充员幕下，属记其事，不得辞，愿闻君子能使所居官，大在职业之修举，非徒栋宇之宏壮，也无忝厥官，则无愧此屋，不然，美哉！轮奂于政何补？今天府，政平讼理，幕属亦皆以称职闻，居之无愧矣！故乐为识之，且以诏来者，绍定己丑十二月一日】。
教授东厅
在学之南
教授西厅
在学之西并 淳佑二年赵安抚（上与下心）重建
记文【，杨诚斋万里记题名郡有学，学有博士，所以育英崇化，劢相文治，其不轻而重也昭矣，自 祖， 宗以来，贵之淛水以西，杭为大都督府，必名儒胜流，乃得教授，其闲 中兴时巡，乘舆驻跸，今为天邑四方之士，雾集辟雍，而临安亦置学官，俾颛掌其郡，弟子员之政令，清淑郁积，家文雅而人英茂，圆冠方屦，鼓笈乡校，号小贤阑，凡为之师长，匪进士高等，若胶序，解褐弗田，廾厥官，不则从下土来，声闻于 朝，始擢以拜，盖所以囿人材，俟拔取非他郡，博士拟异时贵重，莫望成均乏使，则选所表以假之，芸阁睨贤，则揠其储而升之七十余年，得人为多，有知政事者，有运枢极者有践台斗者，有持风宪者，有掌丝纶者，至于穆穆，布列前后，森如也，于虖其盛矣哉！若夫道德之崇高，功烈之辉赫，声名之不泯，文章之有传，所以自重于而身，增重于而国，俾 宋作古咸，五登三者，焕焉可述，则又在此而不在彼也，于虖又盛矣哉！ 庆元，丁巳，教授杨君范张君元观移书，谂，予曰厅壁，故无记前人氏，名皆逸，弗垂非阙欤？初命裒之，繇绍兴迄于今，凡得五十人，将刻诸金石执事，尝拜是官，盍为我记之，予谢曰：予野人也，安得与诸任齿 ，隆兴，甲申，予尝得是官，而竟弗果，居是官，终身恨之，终身羡之，虽然，弗身是官，获文是厅，有荣耀焉，其弗身之也，奚以恨其获文之也，奚以羡？则不敢辞，乃为之记，杨君三山人，以上舍释褐，张君盱江人以科级世家，皆一时名能文，进士有德行道艺方遐，其骞者也，戊午，秋七月，中元日】。
佥书判官厅
在府治，后定安桥西 ，咸淳四年，安抚潜说友重建有芙蓉堂。
观察判官厅
节度推官厅
并在府前近民坊
观察推官厅
在佥判厅西
府院
在府治西
左司理院
在府治东
右司理院
在府治西
司户参军厅
在□□□
司法参军厅
在□□□
城南厢厅
在嘉会门外
记文【郑湜作厅壁记，自秦郡天下，太守掌理，其郡内史，掌治京师汉更内史，为京兆尹，大抵其佐吏丞尉，外有掾，有督邮，督邮功曹之极，任河东大郡，二十一县，田延年为太守，分两部，以督邮尹翁归部汾南，闳孺部汾北，诛锄豪强，奸邪不敢发，又有东西南北中五部，号五部督邮，孙宝为京兆，辟掾侯文，东部督邮，敕曰：今日鹰隼始击，当顺天气取奸恶，以成严霜之诛，然则浩穰之地，豪强奸恶，为良民害，诛锄之义，有不容已，分部从事，大郡犹尔，况京师乎？唐都河南 ，本朝为别都有，左右军巡使，判官，掌凡风火盗贼及推鞫之事，左掌水北，右掌水南待制，刘公安世尝为之开封，都城则有加焉，或以光禄寺丞兼左军巡事，或命翰林学士枢密直学士各举左右厢授事，判官一员， 熙宁三年，始以京朝官曾历通判，知县者四人，分治京城四庙，凡民有讼事，轻者得以决遣，从开封府之请首辟，蔡公确为干，当京城左右厢公事，人犹仍旧称，故史谓公自巡官为监察御史，后至宰相，继又以开淘渠堑，属都水监救应，火烛属巡检司，惟检覆钞，（划去戈，改荅）打量定验支散，凡奔走之役，归之两使臣 中兴，驻跸临安 ，绍兴十一年，先从开封例城外，南北厢，置主管公事所，又于城内左右厢增二员，分减在城词讼，寻罢，惟城外如故，自是以来，七八十年闲，为此官者，率更倅贰宰，字方在选，去而登华，近者亦有其人最著者，纔四三年，范公处义为殿中侍御史，至秘书监，王公相知临安府，至太府卿，外分守符者，往往皆是，又幸今治平中外绥靖，众大之区，编户日繁，南厢四十万，视北厢为倍，民安生乐业，讼衰止，无俟乎诛锄里闾，晏然歌笑之声相闻，有承平，京师之遗风焉，如湜材下，亦得以滥吹于此，惟知尽心，（翏力），力无负于其职之所当为，乃无毫发，可以自见，犹冀更满，求自放于山林之闲，与田夫野老，游想望都门之盛，而夸诩之，以为美谈，亦可乐也。厅壁未有题名，访诸故牍，得自高公某而下至今凡三十有八人，刻诸石，使来者得以继列云 ，嘉定十一年六月五日，○程珌，作续记 ，真宗皇帝尝谓宰臣曰：闾里细民，（上自下幸，）止笞者，当即处断，毋令淹系卓哉？ 圣明之见，大哉？ 帝王之谟也，盖京师众且大，茫洋烟海，氓蚩蚩，小不忍轻诣有司，未有不寻悔者悔，则己絷莫说矣， 明主端拱穆清，心运四海，俯灼穷阎之情，旁（上下言，）吏治之弊，故开封分厢者四，非欲其易治欤？粤自 东幸，于今百年，钱塘版籍百倍往昔，南北二厢，设于关外，而分任之地，皆六七十里，顾南厢所统，尢为延袤，北至艮山南氐，南荡五方杂居，永陆互巿， 国家封疆万里，多在西南，若衣冠之朝， 紫宸，琛贡之入太府，皆休车弭担于江皋，用是人滋众事滋伙，凡讼于厢庭者，率系缧数日，吏属餍，乃得去，今姚君之临莅也，蚤受，昼省夜决，要不踰宿，吏不得铢两索，涂称巷快，谓昔罕闻，盖姚君尝为雕邑赋，迫上州急，汤火尚从容以集，矧厢亡赋，惟讼乌得不风，斤承蜩乎？初，江漘舟如鳞，率名占强宗，官不得使，逮君悉籍之，俾之番休役，且需涉者免淹滞，人谓刚不吐，斯其有焉，日既闲讼稍清，睠言壁记，老梓且溢，乃易石载之，而属记于予，予为疏其张官，初，指以告，后之登名斯石者，姚君以儒名家，以能称吏刃，铦而不伤，削吏而垕，本故形见，若是他日事益暇，则又辟廨门，新系室摧者，整漏者密，且筑堂窿然，扁以清风，顷颓塌杂巿尘，今始知为官府，佥谓君为 ，中兴此官，首嘻世之以营缮，为作新者，末也，使得推此道，以硕其施，其又可量邪？ 宝庆丙戌七月，上澣】。
城北厢厅
在北关门外
咸淳临安志卷之五十四
志〔三十九〕
官寺三
诸县官厅
钱塘县
县治旧在钱塘门里三十步，【今 景灵宫车马门里是也。去本州岛旧治九里】 ，后徙于纪，家桥之西北，以华严寺故基建去府治四里楼，参政钥为壁记。
昼帘堂
勤清轩
记文【钱塘古都会繁富，甲于东南 ，高宗南巡，驻跸于兹历 ，三朝五十余年矣，民物百倍于旧，附郭二邑，事体寖重，他郡邑莫敢望 ，绍兴二十七年，有 旨钱塘，仁和比开封，祥符两赤县中书，择才授任，秩满，许以升擢，于是选任又重，仁和乃钱塘之分，故钱塘尢重焉，旧治在钱塘门内，寻入 景灵宫禁，（上竹下御），乃以华严僧坊，故基为之，在国庠之西南，邑巨事丛，才者或病之 ，绍熙二年，宋君价始至，兴滞拨烦，坐以无事，首作夫子庙，以崇儒风，建狴狱，以清囚系，因又裒汇，前任人名氏，将刻石以记县既甚，古搜考史牒，自宋元嘉中，刘道真至吴越罗隐，凡得十人 ，国朝张君房而下，抵今凡三十九人，具载岁月，亡者缺之，使后有考焉。君实景，文公四世孙，风流未远，儒雅饰吏，敏于从政，故其施设知所先后如此，钥与君素有姻好，喜君之优于仕也，为之记始末，又告之曰：壁记不可无也，然县令去民最亲，贤否不可得欺，彼卓太傅元鲁山诸公着于民心，千载犹不忘，盖有不待碑而后传者，君尚勉之】。
丞厅在县衙东 ，嘉熙四年，徙簿廨西主簿厅，在县衙西。
尉司在钱塘门外 隆兴癸未尉施温舒建 嘉泰三年尉高不倚修华庚记 宝庆元年尉余天任重建袁肃记
记文【华，庚记，钱塘尉承平，时号八仙 ，裕陵览西湖图，尝有真仙尉之语，时则有真仙亭东坡帅杭率宾僚来游，时则有英游阁林，和靖访谢尉赋，秋水芙蕖，时则有咏物楼，陈后山兴寄高远，形于篇咏，愿得终身为御寇，亦可想其盛也， ，南渡后，公宇弗存，侨寄昭庆寺 隆兴，癸未，施君温舒，徙望湖楼之桃园，规制草刱，逾四十年，因陋就简，漫不加葺其闲，岂无思复旧观之人，盖自 驻跸为行都，钱塘为赤县尉，职始（□几，）官府百，需悉倚办焉。文书督趣旁午，有叫呼于门吏，缩颈潜遁，尉惴惴救过不给，奚暇营缮为哉？ 嘉泰，辛酉，永嘉高君不倚实来，环视官舍，栋挠椽腐，若将压焉，欲增葺之，顾自谓身为亲民官，毫分未及田里，不敢问越，明年岁稔官闲，乃谋工师，乃度经费，乃有请于郡，若邑，虽上下一辞，或相兹役，然聚财峙粮，力犹未及，又明年，将瓜及曰：是岂可累后人，乃捐己俸，并郡邑所助撤而新之，厅堂室庐舍二十有一，闲堂曰：擢桂曰：平湖亭曰真仙，轩曰清风，今大参许公为之隶古，以扁其楣，既成，欲以先后莅职姓氏，刊诸石岁月，远者莫考，独张仲颜见于王，随放生碑，许淳仁见于东坡奏议他不可复得，乃断自 ，绍兴二十四年而下，得十有七人，求记于余，余以为尉之官，最卑有材，未易展信，足以孚乎下，而道不能获乎？上虽有志奚，其遂高君，莅官甫数月，以锁厅登太常第，雍容闲雅，裁剸有余，题名小事，傥职分所关，有一未举，决不暇及，今也易隘陋之，居为高明，在棰楚尘埃，闲文之以礼乐，百废具兴，一毫无扰，亦可谓之难矣！余故乐为之书，且以告后来者云，○袁肃记官府之居于仕，宜山水之乐，于隐宜二者不可得兼也，居官府矣，簿书嚣尘之闲，适与山本会，盖亦有之，然或瞰岩而倚麓，或阻涧而临流，是一丘一壑，非由水奇观也，至于户庭之旁，四望而群峰献状，凡席之上，旁睨而巨浸，扬澜又亦有之，然地灵不足以动大君之品题，景物不足以发名胜之吟赏，则亦未为山水之遭也，闲有遭焉者，旷而遐野而僻，非能依神京之枢极，近金城之觚棱也，幸而密迩都邑矣，栋挠弗支，庭茀不治，而山水精神，藐若不接，过者太息，若今钱塘尉治，不惟适与山水会，而又饱湖山之奇观焉，不惟奇观足以娱目，而又有 裕陵，真仙之褒，和靖后山诗人之咏，南轩名堂之胜焉，不惟品题吟赏之，有遭而又依 天子，建都为赤尉焉，不惟跬步修门，而又有如余，君子大之贤，能使所居官，大复创公宇，足以称赤尉之居，发山水之秀焉，吁其可谓兼仕宦隐居之，两全者矣，由 嘉泰，而上废兴，颠末壁记，略具 ，宝庆元年冬，余君实来，睹治舍倾颓，慨而曰：今 朝廷百司庶府，粲然维新，吾秩虽卑，岂可因陋不改为耶？已而职修务简，亟请于府尹，尚书袁公，公喜为闿端厚，助乃经之营之，筑石塘二十，寻以护其趾，为屋五十楹，加于旧址，五之二厅事门庑，既崇既敞，堂曰：擢桂曰平湖，轩曰清风，延宾之室，曰真仙楼曰：英游其下，曰：咏物皆因前人命名，又名其亭曰水云，经始于二年，仲秋越六旬告具，季冬之月，余往过焉，轮奂翚飞，恍然改观，君因俾记其事，余谓风景系乎人，不系厥居，今夫京邑繁盛，可以畅情舒，（肃欠），惟有湖山之乐，居闉阇，而时至者鲜矣，列簪绅，而时至者益鲜，惟渔童樵叟，旦暮寝食乎其中，而不知味也，尉居于斯，可以知味矣，然盗屏奸薙，则静对湖山神，怡意适而有快于心，其或无以获乎？上无以安乎下，则虽境清居洁，心郁郁而不暇，顾者多矣，继是而有欲知山水之味如余，君盍姑内省其职乎？职举而居葺岁久，如一日也，楼以英游名实，取东坡帅杭率宾僚来游，故事，尚书既祠坡仙矣，三年仲春与客莅止，君方赞帅幕，主宾欢洽，而又踵前闻人旧游，不知坡仙，时为尉者，真见知，如此否乎？故并书之，使来者信，余君之获乎上，而安乎下也？】：
仁和县
县治旧在余杭门里梅家桥西【，今北省仓】 ，绍兴三年，县令孙延直徙于招贤坊 ，绍定五年，县令胡巨卿，重建乔鲁公行简记。
无倦堂 淳熙十一年令陈巩建倪文节公思记
安敬堂 嘉泰二年建姜夔记【今废】
记文【乔鲁公记，仁和在吴，越时为钱江县，与钱塘皆附郭 ，皇朝兴国三年，钱氏奉图籍入朝，改今名 ，建炎南渡，二邑俱视赤县，方 驻跸之初，披荆榛立都邑，志不久在吴会，宫室省府，犹曰草刱，况令居乎？仁和县宅，虽莫详缔建之始，距今殆不止，百年屋老且腐， 绍定，壬辰，胡君巨卿来，领县至之日，顾瞻庭宇，梁扶栋柱，岌岌动摇，旦起视事，如坐岩墙之下，凛乎其将压焉，前是纡墨，绾铜不啻数十，令堇堇支倾补败，指日以俟，践更何暇为持久计，令虽健而决，束于枵，单末如之何人？固不以咎令也，今京尹余公宿知其然，宰一日上府，京尹顾谓之曰：君子所居，一日必葺，况有地百里，且附于王畿弊陋，若是曾不逮鄙小县，我念此旧矣，今其可诿，是责于他人，乃捐钱四百万，俾更之，令承命惟谨，即度财赋，功增庳培，薄易湫隘，为显敞，自门向厅宇，廊庑堂皇，寝处庖湢，无一不撤其旧而新之，经始于壬辰之孟，秋迄事于癸巳之，仲春见者，环视拱睨，无不洞心骇目，是役也，木章竹个悉巿之，他山庸工如家，舆匠肯来，一金一粟，咸出于公，里胥恬不之预，盖京尹厚于捐金，令尹笃于任责，宜其率作兴事，不劳于民，不愆于素，起百年之颠仆，为一邑之壮观也，始邑之狱，舍倾圮门关，殆不容楔，缧系其中者，既无以宣其厎滞之气，而令问囚其下，几无立，人之所常平，系省二库，亦久弗葺，至是皆为之更创，坚固缜密，足以支久，弊极而亨，势固有所待也？令尹来谂，予曰：邑之兴作，自始事迄落成，尽出京尹，今官府屹然吏民俱受宏庇，愿托文辞以记其事，予曰：是可书也，京尹讳天锡，今以户部侍郎兼弹压之，任风力强济，多多益办，政平讼清，百圮具举，县宰平易，近民居官可记，政以最闻，盖不特兴废起弊，一事而已，是岁，季夏望日】。
【 ○倪文节公记，故简斋先生陈公之孙，巩宰仁和之，明年稍暇，始葺县舍，北乡，数掾为斋，名之曰无倦，而求文于余，其言曰：自 辇毂，驻东南，仁和遂视赤县事之繁剧，不待问而知，方其纷至而沓来，俯仰应酬，虽甚精敏，穷日之力有不暇给者，吾以（帛系）薄不自量，而冒焉以居，吾甚惧焉，是以朝夕黾勉而不敢，须臾以怠，又曰：县事虽甚（，□几），吾于退食之余，独可无一室，自休以为思政之地，幸县有废屋，因其旧而稍加辟焉，于其成而取吾夫子所以告子路者名之，庶有警也，其为我记之，余于陈君有乡，曲雅素尝访焉，视其庭，无一人急走，疾呼者，询之里闾，则未尝有留滞，不决之事，盖陈君敏而才又能勤以不懈，宜其政之治如此，抑余闻之，古之为政者，先民事，后之为政者，办官事而已也，如先民事，则其所汲汲焉者，无一不在民，故政修而民以被惠，苟徒曰办官事而已也，则其所汲汲焉者，乃将有病民者矣，夫身以先之，又劝相以劳勉之，于是而继之以无倦，则吾夫子之告子路无非为民者，今县吏困于簿书，期会讼狱，赋敛之闲于农桑，教化之务，凡民事之切者，或置不问，岂独其力之不足欤？亦其势之迫使然也。若陈君于官，事既办矣，于世之所谓能吏，则既优为之矣。非其力之不足，而势有所迫者也，苟又于吾夫子之言有得焉，以其无倦之情，施之民事，则夫政绩之美，当与古循吏比可也，今 明天子垂意，字民之，选褎表其尢，以风四方，偏州下邑，罔有遐遗，况其近在毂下者乎？于今世所谓能吏者，且犹选擢不弃，况如古所谓循吏者乎？陈君勉之，无谓古今殊时，而以余言为迂也，既以告陈君遂书，以为记】。
丞厅在旧西，皇坊【改为大理寺，】 ，绍兴二十年徙于观桥北，普宁坊丞赵师醇建。
主簿厅在县治东七步 绍兴三年主簿欧阳康世建 嘉定丁丑展充县学至今未及再建
尉司在艮山门外，范浦镇巿 ，绍兴元年正月，尉高公泰建。
买纳支盐厅在汤村镇巿
余杭县
县治按舆地志旧在溪南东汉熹平二年令陈浑徙于溪北今在县城内西北隅 宣和中令江（哀去口改失）建后毁于寇 建炎三年令张永嗣重建 乾道四年改创县门鼓楼 绍定癸巳令赵希盘重建洪忠文公咨夔记
记文【洪忠，文公记曰：余杭苕霅之津会，故冬，予奉老亲行，霅上诸山扁舟，循苕溪而下闲登岸，从牧翁渔，媪语人人夸诵，吾令年方壮而识老，政出清静，民曾不省，有官府也，因以野服谒订所闻，令肃客于丞，舍起讯之，故曰县治，旧占溪南，后徙于北，宣和焚于睦寇江令，衣失重建，建炎焚于金寇，张令永嗣，又建阅年百余，浸淫穿蠹，凛乎欲压图撤而新之，治寺吏民之耳目，非他役比，故不敢不勉，予退而心念是邑，近在畿内地，望非不枵然大也，而土薄水浅，十日晴，则告干三日雨，已相戒为溢备，民以故亡盖藏，而令以负租督过者十七八，彼兹于是，岂莫为压焉之？惧哉所压，有急于屋者也，见大夫以朝士来宁久，此苟可撑，扶以了岁月，何新为新之，宁不勤其民而自为纷纭耶？未信溃于成也，越岁月，苕人过予门曰：县寺成矣，治事之厅，退食之堂，宴息之室，崇楹邃闼，表里中度，发地得中溜遗迹，位置面势，且还其初矣，屋后恶水，几，莽鸱枭狐狸啸，丑舞怪之地，薙翦不留，余拓圃结亭，松竹伍伍气象，一新矣，而田里晏然，罔闻知，嗟夫！县无剧易，视令为剧易，弱者以苟偷为安皇恤，我后强者，惟力是矜，一役之兴，万戚之乘也，于此能于政休俗，暇储材庸力，以植坏起，仆使吏治，尊民詹耸，而一毫不以勤其民，至斥圭田，再岁之入，以食功可表也已，惟昔圣贤，道化之盛，有本未而无内外，其用力自相，在尔室始，盖万室之治，不如一室之难也，言偃宰武城，澹台灭明，非公事未尝至室，是室之严，所亲必直谅，所讲必正大，所践必诚敬，诐辞诡行，奸声乱色，无一得以摇，吾之清明，而弦歌之，化行矣。令其进于是乎役起，正月己未，讫，五月癸丑，大尹详定，户部侍郎余公佐，其费为多，令公族名希盘，以进士试刑法中，其科尝为大理评事，云 绍定，癸巳，秋七月甲子】。
丞厅在县治南
主簿厅在县治东南
尉司在县治南
临安县
县治在钱武肃庙西岁久不葺 景定三年令家之巽建有秋轩及 元佑学堂 咸淳二年令赵汝（木隶）重建堂屋门庑
丞厅在县城
主簿厅在县城
尉厅 祥符旧志云在县城西北五里 咸平二年以西巿驿置今徙于县东门外主学厅在城内
于潜县
县治在石柱峰之右， 嘉定，癸未，火衮绣堂独存，宝庆，丁亥，令方熙重建亭榭池馆，依山占胜，实为他邑之冠。
思政斋
紫薇馆
深明轩
月华扶春诸亭
衮绣堂在厅事东偏，令邵文炳建为记，会心楼在县治东，洪忠文公，咨夔记。
此君轩在县斋洪忠文公咨夔记
记文衮绣堂【，隆兴初元，缉熙庶绩，考核民庸，宰邑有声，必加表厉，作新吏治，远迩用劝，潜故隶丹阳郡，山溪深幽，傲睨激射，其俗俭而质其民劲，而武殆不与泽，国类既别，而州废，而邑离合，虽异而遗风，余习犹有存者，吏立故常偷翫不理，往往诡以远陋，乃今越在畿内，声教渐摩，靡然兴于礼义，民视吏治良否，皆默识而品第之故，常难服而易化，苟有以应所徯，则相与爱敬而不忘，金华叶公之来，察里闾情伪，锐于植立，求有以称塞，明诏厅事，东偏有堂，深静而虚明为退，思之所融，融万理出而施之，所以洗濯而鼓舞，其民者蒸蒸，无复苟且之意，令行政孚，流声转闻，首被推择，不十年，遂宰天下，邑人夸诩以为昔所未有，后公来者，欲践武增光，而亦未能也。衮衣绣裳室，迩人远之叹，及兹未泯，予家晋陵公尝分符，临吾州，颇识公（，木无）矩，乃今获承遗烈，三十年之后，顾当时所居之堂，倾陊摧朽，殆且压焉。于是剔蠹扶颠，振而新之，揭名衮绣，不独慰父老思恋卉木，映带轩庑，欣荣改观之态，亦发越而形见焉，夫运天下与治一邑，事孰与侔？而俱以宰称均一，子惠之道，盖非有二本源泉，混混放乎四海，细之所自也，登兹堂而遐观，心存古人，梦接千载，能使民安其生，物得其所，熏陶至和，追还醇风，于以写呜，弦之遗音，歌衮绣之声诗，斯无愧矣！云台丹青，惟身荣之慕，则非所敢知也，异时名流敛，所施以寄百里，必有印予言者】。
会心楼【，潜负天目，支峰石柱为县治，前缭凤凰青山，右峙岝崿，三面腾跃，骏拔多奇观，东山独庳，伏不称，畴昔尝于门阿少左，作近民楼，以亢厥势，而地迫杂，嚣非宜火，且十年矣，今令荆溪张君本来公余冯高周览，谓景冈观泉，辨阴阳而位置，古人所重相攸，众乐园亭之列，岫正枕东麓，可驾庳，以为崇属时，农隙买材，赁力斥亭为重屋，三闲飞跂缥缈，脱氛（土，盍）而接云气扁，会心，其下轩窗靓深，仍列岫之旧名，前二十步，山碕斗立，碕外八十许步，灌莽丛苇，争长夷为圃以射，北有静凉亭，环立巨竹，乃取径于亭之东南，涉圃级，碕而升楼，群山奔奏一揽而有如主人由阼阶，肃宾及介，相与揖逊，（酉寿，）酢于几席闲，不哗不偪，左右具宜，邑势隐然以尊，非直为临眺设也，而却纷领要疏涤，此心之烦郁，以熙其民，厥有助焉。人心元体湛然太虚之涵万象，无主则物诱于外，心往会境，有主则理，融于内境来会，心定而明静，而所见物物皆春意，斯得所会矣，君起中兴世家，年壮而识老，气盛而志立，其政以不扰为理，以勤为功，咳唾指顾，几按冰雪，而弹琴读书于退食，委蛇之顷，泊如韦布，坐以静胜，云生前岑鸟啼后坞，往往忻然契所适，是楼特寄焉尔，其成也，以 绍定，辛卯，腊月丙子，越明年，立春后五日】。
此君轩【轩旧丽，寂照精舍，东坡以倅杭行县为赋不可居，无竹之诗，隆兴初，徙于县治，衮绣堂之东 ，开禧闲尝重建 ，宝庆初，元避 上缣，名令桐江方侯，熙易以此君轩，仍用坡诗，晋王徽之语也，君者，有德位之尊，称自万乘，至子男百里之国皆称君，以君名县，斋之竹，其尊与君百里等然竹之君以德言，百里之君以位言，知君之所以为德，则优于君，百里矣，易之震为（，上甫下方，）为蕃鲜，为苍筤竹，其于时为春，春物之生，（上甫下方），而蕃鲜莫竹，若孤根峭植，不数岁，被山而云，戴角茧栗，曾几崇朝已干霄而槊生意，勃勃乎其不可御，故欲观造物生生之德，亦莫竹若也，侯政成心，休日与君对，念吾民生齿之数，能如君之蕃乎？生养之具，能如君之阜乎？襁褓鞠育，能如君日夜所息，与沆瀣俱升，黄发婆娑，能如君什伍相依，少长相扶老，岁月饱风霜，而无蕉萃之色乎？以君之生，观民之坐侯于此，不徒名也，吁人未哺，吾不可以独饫，人方臞，吾不可以独腴，对此大嚼，奚心哉？说诗者以意逆志可也，】。
题名记【洪忠，文公撰 六飞，都吴邑加重，令加选题名昉于 隆兴，甲申，续于 嘉泰，癸亥，前后着见者四十有二人，石近毁 ，绍定，戊子，续记自见，大夫始旧闻，放失矣，九华程君，焘至精敏而峻絜，大不弛纲，细不漏目，民隐吏慝，搜猎几无遗，治行舋舋，逼前献垂满，讨诸故府，合题名三为一，以存往而诏来，且追书唐及 ，国朝全盛时贤令十一人，于首高山，景行不以耳目所接，为仅足也，然着记未免于阙文遗风，或得于慨想东晋，虞府君尝为吾长吏，甚有遗爱，志逸其名，托钱武肃干山，济安庙碑，以传邑自汉隶丹阳以来，为令者知几人，传者能几否？固幸其不传，臧而不幸不传者，可胜道耶？夫士君子立于世，岂以传而为善，不传而遂已也，未有为善而必其传也，亦未有善积而名不传也，其亦为所可传，勿为所不可传，而自幸于无传也，虽自幸于无传，而根窳相形，其溢于邦之耆老，俊秀牙颊闲者，未尝不并传也，书曰康之心，顾乃德远乃猷，裕乃以民宁司民社者，尚监兹哉】。
丞厅旧分县圃刱建 淳熙四年丞娄机修尉李揆记 嘉泰中赵师傃迁于县仓基重建胡卫记
记文【李揆记廨宇之设，所以严官守也，丞厅跨邑之东，余百祀矣，爽垲卓踔，他无与并芜，辞累气（式，去工改一），不历于心耳，居之甚，宜且肃也，名峦绝巘，百里一瞩，好谋者不待驾而获好诗者，不待索而助，好靖者修，然好裕者熙然好达者，轩然推是类以往，率有得于中而感于外，比夫侧身扃，影于湫隘，嚣尘之闲，讵可同日语嘉禾，娄公机达于权，敏于事，朅而佐兹邑，予知其羽仪，于天朝也，匪伊，或告之曰：更之者，匪也，异而第俾我来者数数，然无宁居，何也？公得无为后人计废而复之，为是习而循之为非，矧古语有之，公于是蹑旧址，仍旧贯，恐其勚于人侈于费也，一切取具于已，故其经始也，邑人知之，其毕役也，邑人弗知之，且榜其亭曰日哦，抑循旧名也，公之旨渊乎？先是，陈公念前此名氏弗克，立命予志其顿末，余知其久必复始，以微文见意，然不知如是之亟也，事洄泬而好还，乃耳味未可为而为，君子以为愎，可为而不为，君子以为固，二者惟当时已矣，他有可书，此不复书，此何以书？书时也】。
【 ○胡卫记一县之政，毛举万端，大者，风俗保障，小者狱讼，簿书掌之，于令贰之，以丞，所以参是非之权，折诸至当，必如家人，伯季相视无闲，斯可矣，世衰道微，良法美意，百不一古，位高而偪，自韩退之已有此论，如陈南仲于武功，简靖以辅其治，逖视来者鲜矣，令者令也，令人于善也，丞者，承也，承人以善也，令不令则丞不承，感发之机，微而方寸，大而治国，平天下，理欤势欤，潜旧为州，规摹视他县为壮，独丞舍更革不常，因循寓县圃，前令王公际易于西隅，嚣尘湫隘，不足以尊官守，临吏属嘉禾娄公机，以丞摄邑，竟割县圃，太半为之，距今三十载，栋宇之植者挠矣，轩户之新者剥矣，矧左据下瞰，识者病之为令者惮于用度，不思通变之宜，为丞者，挟建瓴之势，泥于乔木，幽谷之迁皆枘凿，莫入地利，不得其正，求之人和，宜有不可，余知颠末之久，朅来民社，不敢自谓，邾小正名为先，浚仪赵君师，傃适佐斯邑，以情商搉，欲使县复旧贯，丞获美居，乃相地于邑之南五十余步，役不及民，山川，协吉为堂，二所廊庑，森然自门，轩至于庖湢，莫不备厅，治岿然视旧，而僖将成赵君代去，盰江张君国，均继之，张君江右名族，茂于学业，温良之风，不待即之，知其为君子也，视事踰月，情好益亲，一日谓余曰：今丞治轮奂新伟，皆君之力而园池不足，若我之游息，何厅之东有余地百亩，君为我卒成之余，乃鸠工度材，（划去戈改戋，）夷荒芜，外列芳甸，中莳荷沼，复建一堂，镇其景物，前望山翁，后负岝（山，咢）华而深广，而丽与县圃东斋，相为颉颃，皆一邑之领袖偶阅，柳子厚集得述六职之语，文与意会，即取以名少北，自阶而升数十级，植亭其上，环以桂树，命曰凌寒，用谢灵运诗兼山，与桂而言也。厅之西，又辟一室，松梅隐，映修竹，掀举其名，则旧其景则新谓丞之故尝有日哦之扁，今因之存古也，三者之役费加于前，往来之人，类（口宅，）曰：月所未睹，盖丞之辅于县者，必竭其智，故县之，徇于丞者，不遗于力，侈其居者，所以尊其官，尊其官者，所以使后人多乐就，昔退之之记，蓝田也，庭有老槐南墙竹千梃，对二松吟哦，其闲足以想崔斯立之高致，然占位惟谨，不敢略省，负若丞哉？今余与张君脱略边幅，政事必询，而又相从于园囿，吟咏之乐，视退之所记，当有光焉，丞厅毕成于乙丑之，九月，及子将代，始克为之记】。
【 ○洪忠，文公咨夔撰续题名记吴门，叶君芑丞，吾潜诸台交荐其材，垂满过，余以题名，更端属之记，且曰：官无庳，崇职无简繁，事无易难，惟敬则行，居是官而罔其思，非敬也，居是官而出其思，亦非敬也，上不侵官，以僭下不怠，官以旷心，止于事靡他，其适如农，有畔行，无越思其斯，为报事敬乎？芑不佞，何足以及此，惟是常平义仓之赋，受丁口力役之简，稽暨上官，所以奔走使令之悉惟谨，土膏脉奋，冻解泉动，出入阡陌，程督坊潴，日与台笠，袯襫相尔汝过此，不问也，有堂，述六面山而俯沼，嘉卉美竹，参伍布列暇时，玩游鳞之溶曳，听幽吭之啁哳，弄柔芳而坐密荫，以休其心，负丞不负丞，不敢知也，余爱其言，知敬于职业，因笔而田，廾之石，且告来者】。
主簿厅，在县治东南二十步 ，开禧中簿，丘耒重建王日益记。
记文【，开禧，丙寅，秋，予来古潜闲过丞尉，登述六高雅二堂，见其庭庑，峻整园池，轩豁而壮之，至过簿，舍则陋，不足以回旋，怪而问焉，曰：前令胡君卫与同官辑和无闲均，欲作新其居，而前簿牵于阴阳拘忌，不克承，故视佗廨为独陋，越明年夏，雨潦淫溢，垣宇摧颓，簿姑苏君耒，请更新之，予以未暇辞而请愈力，乃始轻材，饬工贸，并居民地，而宏其规制，隶事有庭，燕居有寝，吏舍庖湢，前拱后揖，且筑堂于左仍旧扁，以景览伟丽倍蓰，畴昔费给于节约之余，财而敛不及保伍，工僦于游末之余力，而役不及田里，簿器干，优茂以与予有先契，俱避出纳之嫌，设局，董以吏而躬不与始事，以七月乙未，讫事，以九月戊寅，媒成而落之簿，举酒属予曰：微长官不及此，予曰：不然，寓圻邑官府，非弘丽无以耸视瞻，要必人和年丰，乃克集事，今边尘未清，潜不知有旱，因其丰暇为之者，令何力之有？然吾徒居处寝食，当知所自来，（口十）乃心力，图济斯民，美哉轮奂，庶无愧簿曰：唯因勒诸石，以告来者，】。
尉司旧在县南五十五步，后迁县南二里 ，开禧初，尉万逮重建，令胡卫记。
记文，【环百里，而县有令，有尉尉之职，不衡于令，乃以武事，佐令于理，所以参相制也，成周爵列，惟五各世厥祚，军帅以卿天子命之，嬴秦郡县，天下郡置都尉，县置尉与守，若令峙文武相配，大略举焉，顾虑亦远矣，汉仍秦旧，县置尉二人，小则一人，长安城中有四部尉，边有徼塞尉，其制愈备，然材官骑士，征调不古，都试之法，竟罢尉，得职盖寡，晋，隋，闲县正书佐，令自辟置，唐初沿而未改，尉权日削，不返厥初，焉用牛刀？若将浼吏，吏能一冠，畿邑当路，辄谓宜自贬抑，无独出人右，下弗抗厥任，上弗隆厥予，设官之旨，岂其然哉？为令若尉者，傥弗克崇之后，将安所稽乎？余官于潜一时寮寀，簪盍伟望？四明，万逮及之实，董尉职清敏强干，克振厥事，盗贼屏息，人无敓攘，余以故得悉意，字抚民，龢吏肃政臻于成，及是闲暇，廉取啬州，以起百废，甓涂梁溠，利民之政，罔弗举，则又将撤宇廨而新之，惟严之分，水湖之安吉，宣之宁国，其俗矫健不怗，潜实与错壤，征鼓之节，表防不肃，骑卒之需，厩库不备，不可以立武，余心恧焉，征官之庐，贰政之宇，既崇既饬，钩稽之所儆，肃之司，盍以序举簿，忌于兴作而辞尉，劝于程督而请，于是即尉旧治（目，闰）民之隙，鸠工度材，以植百础，人厚其佣，役不惮勤，物倍其售，供不告病，经始于三月乙亥，落成于四月丙午俨堂皇，以莅官邃，复屋以退食，榱桷楚楚阶序，翼翼有亭，有馆有庖，有湢门庑，轩敞廉隅，峻直伟岸，雄压盖十倍，其昔习武之区，仍彼旧贯，峙于右方，櫜弓之府，阅士之场，甫略亦备其燕，休之堂扁曰：梅隐慕子真之清节也，其际宾之塾，扁曰：高雅景象先之逸躅也，取李太白清风，佐鸣琴之语，命其楼取杜子，美风吹，锦绣香之语，命其亭而高雅之东有室曰容膝，则又陶靖节之所著也，各有所志，可以逆知垣墉既崇，丹（护去言，改舟）既施，诹龟戒吉，式正厥宇，风采焜煌，人用改观，当此之时，岂特尉有以自尉，亦足以尉百姓之心矣，事已尉过，余有请曰：愿以其实，登诸纪载来者，将有考焉。余弗克辞，则摭尉事始末记之，且相与言曰：使为令者弗擅而通为尉者，弗抗而敏，种德以扶柔立威，以戢暴则虽天下可运于掌，岂特一邑而已哉！遂书以畀之，俾勒诸石】。
监税厅在南门外
富阳县
县治在县之东北 嘉定己巳令吕昭亮重建
丞厅在县治西
主簿厅在县治东有双明阁
尉司在县治东
监税厅在县治东南
监酒厅在县治东南
新城县
县治
丞厅在县治北
主簿厅在县城内以杜棱旧宅为之
尉司在县西六十步
盐官县
县治太平兴国四年建 政和七年令王昺重建县厅 绍熙元年令陈恕重修鼓楼
清爱堂
题咏【郭知运清爱堂，请清爱堂前竹色佳，留烟带月，翠横斜日，长吏散庭空，后风景，萧萧对瀹茶】。
平政堂
锦香亭
仰高亭
丞厅在县东五步 元符元年建 淳熙四年修有挺立轩芸香亭
主簿厅在县东五十二步 元丰八年建 绍兴十三年徙于县西五十步
尉司在县东一十五步 雍熙三年建 大中祥符二年重修 淳熙五年增修
题咏【梅，尧臣送刘少府诗，我祖南昌尉，时危隐去，仙刘郎从宦日，天子治平年，燥茗山中，火熬波海上，烟吴民不为盗，惟此挠君权】。
昌化县
县治依唐山 乾道八年令卞圜始刱园亭堂宇
滴翠堂
朝阳堂
三瑞堂
夕霏
掬云
主簿厅在县西南五十步 淳熙末簿施宿刱
瑞应堂
尉司在县南六十步
咸淳临安志卷之五十五
志〔四十〕
官寺四
仓场库务等
行在赡军激赏酒库所
大库十三
东库
清煮并在崇新门里
西库
清库在桥西 楼曰西楼
煮库在涌金门外
南库
清库在清河坊南 楼曰和乐
煮库在社坛南
北库
清库在鹅鸭桥东 楼曰春风
煮库在祥符桥东
中库
清库在众乐坊北 楼曰中和
煮库在井亭桥北
南上库
清库在睦亲坊北
煮库在东青门外北
南外库
清库在便门外清水闸
煮库在嘉会门外
北外库
清库在左家桥北 楼曰春融
煮库在江涨桥南
西溪库
并在九里松大路一库二门
天宗库
清库在天宗门里
煮库在余杭门外上闸东
赤山库
清库在赤山武状元坊口
煮库在左军教场侧
崇新库
清煮并在崇新门外
徐村库
在六和塔以南徐村
小库九
安溪库
在安溪巿
余杭库
在余杭县巿
奉口库
在奉口巿
解城库
在仁和县界（上穴下泓）头
盐官库
在盐官县巿
长安库
在长安镇巿
许村库
在许村巿属仁和县界
临平库
在临平镇巿
汤镇库
在汤村镇巿
碧香诸库
镇塘正库
在钱塘门外 楼曰先得
钱塘栈库
在县前
北新库
在鹅鸭桥北醋坊巷内
煮碧香库
在西桥东
潘葑栈库
在礼部贡院对河下
外有潘葑库在常州无锡县
记文【，吕吉甫杭州监酒厅记先王之制，凡宫室皆以其命数贵贱，为之节，王公虽尊，不得侈于法而列士虽贱，其所以享时节，具燕私者，亦使有以处之，此僭逼，所以不加于上下，而名位之所以别也，自先王之制，废而庶人得以宅侯宅而弗问，则尚何等级？隆杀之论哉！故当途势官，高堂大厦，尝废于游观之所不及，而（□几）曹散，吏有房奥，不足以异，子妇而塈茨，不足以庇风雨者，亦其势然也。则今之为筦库官者，其为（□几）散，尢甚管库之事无大小，一禀于其州，则州虽胥吏，贱人皆得盗，势舞威为勾剌，其闲虽职之所当守，而欲废兴者，有不能自列，况其居处之私乎？杭于东南为大州，而其官府多因钱氏之故居，特为宏壮，自州之掾曹与比邑之主簿，尉，皆得大第以居，而管库官之舍，以数十计，库迫颓圮，仅不得与其最，比此固足以知吾论之不过也。自吾为州之酒，官长上者，继皆当世之能贤，而吾之亲实来，待官期于此，居不足以容，于是得请于州而新之，凡材干之入，工役之程，吾躬为之，操算而评之，故其费不浮而得功多，栋宇之广，倍于其旧，而缮治过之，以至于讲习，燕休莫不有所州之人习于畴昔之陋，观若以是为太侈也，予以为天下之酒，利杭最为厚，岁入钱以千计者，殆四十万，以方他州之所入，不翅数十，使计功以论享，则其居若此，曷足以为侈哉？故予之来，惟恐会计之，不当以空其官，责虽终日起居，于糟浆之侧，气臭酷烈，熏目逆鼻而不敢以为劳，爱啬斗筲，以驾御欺谩，毕力于贱，丈夫之所为而不敢以为辱。凡此者亡，他以为吾方以是而蒙其获，不可以素焉而已矣！夫使吾莅其职者，君也，夫吾必待于此而莫之得己者，天也，君与天皆吾之所制命而无以逃者，吾其敢不受而安之乎？世之君子固有当其守，而以服其役，为耻者，非吾之所敢知也，吾于是道古今之故，所以异吾之不可辞于命而记之，使继我知，皆由是而有其居，为足以无愧焉，】。
钱库
都钱库
在府治中门内
场
柴场
在候潮门外浙江岸及椤木教场内
籴场
在德胜桥东
瓶场
在余杭门外第三闸
灰场
铸冶场
并在东青门外北
局
交钱局
在府治后
浙西安抚司
库
激赏库
在府治以贮官物安抚潜说友增刱土库一所
回易库
在荐桥北
闲林酒库
在余杭县界闲林步
石濑东酒库
西酒国
并在余杭县界石濑步
青山酒库
桃源酒库
并在临安县界，元隶府 ，淳佑闲拨隶帅司，外有德清正，酒库在安，吉州德清县，巿德清，东西二酒库，在五林，苟累琏巿，东西二酒库，在安吉州归安县界上海酒库，在嘉兴府，华亭县界。
场
铁场
在东青门外北以贮军需
船场
在东青门外北藏教练忠节水军船只
局
卖酒局
在丰储仓边家渡东
盐事所
仓
都盐仓
在艮山门外
天宗仓
在天宗门里
场
汤镇场
在汤镇
仁和场
在汤镇
许村场
在许村
盐官场
在盐官
南路场
在盐官
茶槽场
在仁和县界端平桥
钱塘场
在钱塘县界浮山
新兴场
在盐官
蜀山场
在许村
岩门场
在许村
上管场
下管场
并在盐官
新兴以下五场监，煎各一员，并摄官，外有西兴，钱清二场，系在绍兴府界。
库
本所钱库
在府治教场内
转运司
场
抽解竹木场【又名木税场】
一在徐村    一在儿门
一在七郎堂巷  一在天宗门
一在螺蛳桥   一在范浦栅
一在北郭    一在江涨桥
场
船场
在荐桥门外
库
架阁库
在荐桥门外
寄收库
旧在本司 ，咸淳八年，吴运判益改刱于犒赏酒库所之侧。
记文【卢尚书钺撰大学，曰：生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财常足矣，又曰：未有上好仁而下不好义者也，未有府库财非其财者也，盖尝思之，大学平天下一章，以生财有道为归宿而究其所以为道，自上仁下，义之外无他说，盖有民而后有君，有君而后有百司，庶府上之为君者，以一人治天下，不以天下奉一人，下之为天子命吏，其于民也，将有以取之，必先有以养之，既不剥下，以媚上亦不瘠，人以肥己于是乎国与民俱足，而有司之赢储，经费亦无悖入，悖出之患，此财之所以常足也， 国朝自 艺祖开基，诸路置转运以总赋舆，罔不惟正之供，两浙为东南奥区，承平时赋入王府，而在官在民者，裕如也，南渡后， 翠华，驻跸两淛，视畿甸，于是上而 宫禁次而省部台寺，营缮应办，漕与尹率分任之，异时憸壬得志，宫府之体不一，幸门鼠穴，旁午，捷出寸纸，下指呼叱咄应接，无时休甚者，远而郡国帑藏宿储，根括殆尽，况畿漕乎 ，今天子践阼以来，却贡献绝羡余，崇朴素，禁奢靡，兴自 圣躬，化始宫掖，厥亦惟 元勋重臣，以仁义之学，辅成君德，是以好赐无所滥，土木无所营，腐夫黠胥无得以奸利相表里，此畿漕交承之，所以有库也，夫以中兴百四十八年之司存，历百七十余之使指，昔帑藏常苦匮乏，而今钱币积二百余万，此非 圣君，躬俭节用， 元臣九式，均节之赐欤？九江，吴君益领漕事之，明年，视公储之充羡，（口既），旧帑之湫隘，乃度地于犒赏库之侧为屋二十五闲，公宇吏舍，各有其所，中为总库，翼以两廓，周以崇垣，砖石瓦甓，既坚既密，经始，于是年之三月，越两月竣事，为费十万楮有奇，乃序其梗概，属记于余，余作而言曰：斯库之创，固上仁下义之明验也。抑余以为财之积固难，而守其财者，尢难守财者固难而善继其守者，尢难 ，咸淳初元，距今将漕者凡七人，日积月累，涓涓江河，不有吴君，孰与潴之？非善守之难乎？继自今以廉代廉，人人如吴，君则斯库也，有增羡无渗漏，庶乎其善继矣，否则有化为无实，化为虚，虽有此库，谁有此库哉？余于是乎书，非徒为吴君，喜又将以勉后之人 咸淳八年六月朔日】。
公使钱酒库
在本司内
提领犒赏酒库所
在楼店务侧
临安府
仓
镇城仓
在余杭门里师姑桥 淳佑三年赵安抚（上与下心）重建为敖二十【畿甸重根本仓箱富峙储自从今以始屡喜有年书】  咸淳五年安抚潜说友重修
常平仓
在镇城仓东 淳佑三年赵安抚（上与下心）重建
场
交木场
在龙山
抽解竹木场
在浙江岸
北大场
一在打绳巷江涨桥南
一在余杭塘上
子场
在西溪
柴场
一在糯米仓新房廊巷
一在金波桥南瓦子后河下
一在旧粮料院巷内小坝头
一在太平坊融和坊巷
一在俞家园活水巷南
一在将作监修文坊巷内
一在荐桥上中沙巷内
一在睦亲坊宗学相对
一在新桥油局桥下蜡局内
一在盐桥上八界巷内
一在众安桥北桥南起居亭
一在富乐坊内
一在军将桥大瓦后
一在闻扇子巷莲花桥皁角下
一在打绳巷候潮门里石版巷
一在丰乐桥亲事营南门投西毛郎巷
一在大下七廊堂巷南
一在团子巷鹅鸭桥北
一在茉莉园军将桥下参议厅对
库
军资库
在府衙门左 淳佑五年赵安抚（上与下心）重建
回易库
在丰乐桥南 嘉熙元年赵安抚与欢重建
常平库
元在军资库内 淳佑五年改属通判南厅
公使钱库
在府衙东
公使酒库
元在府衙西 淳佑六年赵安抚（上与下心）改建于西教场东北门
甲仗库
元在府衙东 淳佑六年赵安抚（上与下心）移建于教场东北隅 咸淳六年安抚潜说友又移建于玉莲堂旧址
书板库
在公使库内
公使醋库
在府衙后教场角子门
红亭醋库
在菜巿桥东街南面北
大路营醋库
在小新营上街东
棚前醋库
在棚北街东面西
北比较醋库
在都酒务西新房廊相对
都醋库
在井亭桥东大街面北
朝天门醋库
在朝天门里大街面西
修城北醋库
在鹅鸭桥东大路面北
南比较醋库
在三桥大街面北
城南醋库
在牛皮巷口龙舌头，停闭日久，已行坍倒，续据点检所柴，客葛太请佃，安顿柴薪，月纳公使库息钱。
范浦醋库
在仁和尉司衙侧
江涨桥醋库
在城北厢醋坊巷桥河东岸
务
楼店务
在府治东中和坊内
都税务
在坝头巿东大和桥北
浙江税务
在浙江岸跨浦桥南
龙山税务
在嘉会门外，浙江岸龙山之东，【唐垧，尝监龙山税，见古灵荐稿】。
北郭税务
在余杭门外 淳佑六年赵安抚（上与下心）重建
江涨桥税务
在江涨桥镇巿 淳佑三年重建
院
都作院
在白龟池
诸县
余杭县
县仓
在县东
税务
在溪南
临安县
常平仓
在县南六十步
县仓
在县治东
钱库
在县治
酒务
祥符志云在县南五十步 太平兴国五年置
税务
在县西巿厢去县三里 祥符志云 太平兴国五年置 至道二年徙于县治 大中祥符二年四月徙今处
于潜县
县仓
在县城
税务
在县城西二十步
酒务
在县西二十步久废 绍兴十年以后百姓均纳酒课名钱 隆兴元年县令叶衡申请抱买开沽
富阳县
县仓
在县城东南一百步，依石头山，古名石头仓城，周二里三步，俯临大江， ，宝庆元年，毁今徙于县，治之西十步。
县库
在县治
抵当库
附于税务
酒务
在县治之东南去县二十步
税务
在县治之东南去县二十步
新城县
县仓
在县治东
县库
在县治
酒务
在县西一百步
税务
在县西一百步东安驿之侧
盐官县
常平仓
在县西一十五步唐正元十年置
省仓
在县东南一十步 绍兴八年置
酒务
在县北三百步 淳化四年置今改为赡军犒赏所
税务
在县北一百步
昌化县
县仓
在簿尉厅舍南
酒务
在县巿
税务
在县治北
馆驿
樟亭驿
晏元献公舆地志云：在钱唐县，旧治之南五里，今为浙江亭。
北郭驿亭
旧在余杭门外北部税务侧 淳佑六年赵安抚（上与下心）重建
题咏【，白乐天樟亭驿，见杨旧诗往恨，今愁应不殊，题诗梁下，又踟蹰，羡君独梦见兄弟，我到天明，睡亦无 ，樟亭双樱诗，南馆西轩两树，樱春条长足夏，阴成素华朱实，今虽尽碧叶风来，别有情，宿樟亭驿诗，夜半樟亭驿，愁人起望乡，月明，何处见潮水白茫茫○郑谷，樟亭驿阁诗，故国江天外，登临返照，闲潮来无别浦，木落，见他山沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲岁穷，归未得心，逐片帆还，○孟浩然，与钱塘令登樟亭驿诗百里，闻雷震鸣弦，暂辍弹府中，联骑出江上，待潮观照日，秋空迥浮，天渤澥宽惊，涛来似雪，一坐凛生寒 ，又与杭州司户，登樟亭驿诗，水楼登一，望半出青林，高帟幕英寮，敞旁筵下客叨山藏，伯禹穴城，压伍胥涛，今日观溟涨，垂纶欲钓鳌，○曹既明，夜宿浙江亭诗，夜半潮声，撼客床卧，听柔橹闹，空江惊回，倦枕乡关，梦海日烘山上，晓窗】。
余杭
苕溪馆在县南，少西，与鉴亭相近， 淳佑闲徙县东南半里外，旧志即鉴亭非。
临安
安丰驿在县南三十步
桂芝馆在县东南二百步，按祥符旧志云：唐大中十一年，县令陈思复置，初号东馆，咸通十四年，天降桂子，及产瑞芝，改为桂芝馆。
待宾馆在县西南二百步
于潜
潜溪馆在县西，二十步旧名，潜川驿 ，绍兴四年，令邵文炳迁于县南门外一里。
芙蓉馆去潜溪馆七十步
鹤山馆在县北二里
富阳
长寿馆去县四十五里【地名官庄】
马驿在县东四十步 嘉定壬申令程珌建
会江驿 嘉定，癸酉，令程珌于通济桥东买地，刱建据江山之胜 ，绍定中，令周晋辟地创楼扁曰：清涵万象之阁。
迎恩馆在邑庠之南 宝庆中令张修建
朝天馆在县东庙山二十里令李迪建
题咏【徐，参政清（上室，去至中火，下又）题，会江驿诗，高阁盈千尺，征人借一，栖水连天，上下山，会浙东，西炊甑，荣枯幻浮云出处，齐感时心欲醉，风雨更凄迷，○曹侍郎，豳和云：未到桐江上，先寻旧隐，楼水光明月夜，山影夕阳，西道在行藏，逸身轻得丧，齐更从高处看，转觉路非迷】。
新城
东安驿在县西一百步【即东安镇】
马驿在东安驿之北
盐官
义亭驿在县西北二十五里，唐正观五年置，旧号桑亭驿，八年改今名。
光华亭在县北一里 淳熙四年令魏伯恂建
海昌馆在县北三百五十步，旧名班宣 ，嘉定元年，令潘景夔修更今名。
海昌亭在县西北二十五里，长安上闸之傍，自杭循西道，行必于此，舣舟以需启钥。
昌化
双溪驿在县前一百一十步 熙宁六年县令陆元长建 宣和四年钱冰重建 绍兴三年令黄寿修 开禧三年令章伯奋建新亭旁立东坡苏公祠三衢徐冠为之记
记文【令黄寿双溪驿，记县旧有双溪馆，东坡公参寥子儒林丈人，子墨客卿皆尝见于赋咏，岁月寖久，上漏下湿，窗毁楯折，登高临远，不足以快方寸，而增双明，余承乏摄职，始鸠工选材，剔蠹除朽，不费于官，不劳于民，而遂落成，或者谓县之宿弊未革，庶事颓弛，宜若缓其本而急其未谨，其小而忽其大余，谓不然，周之盛时，凡国野之道，自十里之庐至五十里之馆，其寄寓之所，远近备具，后世设为宾舍，盖得周之遗意，贤者信之，众人忽焉，单襄公聘楚，假道于陈候，不在疆，宰不授馆，而单公知陈之有咎，薛惠令于彭城，邮亭不备，而薛宣知惠之不任职，夫以客馆不治，未为深害，而单公薛宣谆谆于此，何哉？盖事之末如此，则其本可知小，如此，则其大可知，唐昌邑虽小，而部使者，郡督邮之所临按，卿大夫士君子之所经，从属兵乱，煨烬之余乏，驻车托宿之地，岂无发单公薛宣之叹者乎！方将排牒诉之，倥（仃去，丁改忽）适日月之闲暇，招来僚友，方洋盘礡，（奭斗，）云安之，（麦曲，）米煮江南之荈芽而寓目焉，兹馆之下派分，则玉虬怒奔涛，鼓则素练，阔曳晓烟，忽开夕霏，乍介鸥鹭飞翔渔钓，上下花明，柳密装束，骀荡枯芦败，苇酝造平淡，供一口之眺望，助四时之吟赏，舒无穷之景，涵不尽之意，髣佛乎沅，湘之洲，依稀乎？苕霅之渚，虽洞庭彭蠡，汪洋澎湃，疑无一致，况前人之规摹措画，非独乐乎此也，其有以寓成，周秩官之意，而谨单公薛宣之戒，岂不美哉！然则四方之客馆，一举而两得，其有类于斯者乎？因又即其阴敞小阁，揭名清赋，继高摽于靖节，增壮观于一时，○徐冠新亭记唐山，古山水县，唐天后朝，析于于潜 ，皇朝太平兴国闲，改今名， 中兴行在之属邑也，县治之前溪，分南北流，喧豗奔放 ，熙宁闲县令陆元长，临北流为亭东坡先生苏公轼，经游亭上，题诗纪事，有双涧响空之语，前挹南屏诸峰，森耸奇丽洲渚，演迤渔歌野，綎晨往昼泳，出没滩下，其后广驿以馆劳四方之宾客，于是车马隶人，有时嚣处而临眺之劳，不得以听其意之所适，前修雅韵，泉石晶荧，浸以湮汩 ，开禧二年，永嘉章侯，顾其栋宇颓圮，因废撤之，别置馆于上清宫之东偏，即故址一新其亭，旁为屋像，东坡而祠之，对岸号南园，旧有台榭之胜，自双溪跨桥以入，一日，水大至，桥坏而亭，摧邑人，自是无骋目，纵步之地，侯曰：是亦双溪之襟带也，于是又为亭三摘，东坡诗句分榜之曰：芎，笱曰：倦飞曰：自招皆所以还旧也。逮政闲领客，优游觞咏，遐想渔人争渡之高风，必为长太息于斯，走闻 ，南渡之初，钱塘多榛莽废墟，有新甿于屋前，植竹数个蔽遮西，景一日，老将过其旁，拔而斥之曰：若以此为安身耶？数十年闲，和好既讲，故老沦落，置雠不谈，盖天下之宁久矣，江沱遂为宴安窟宅，名园列第，萃聚钱塘，掩映湖山，穷极钱氏，富盛之习，下至深山远县，皆有游观之美，舒啸之娱，方今警边，燧吊遗黎侯以廉平严整，振之以长才，抚绥惠养斯民，怀德畏威服教，可使制梃以挞甲兵之坚利，驱以攘却，谁能御之？吾知侯之儒雅，远韵将移为忠义许国矣，侯其谓何？系以诗曰：溪流汤汤，山容林，林公行于亭，鼓瑟鼓琴，山禽活活，溪石崒崒，公休于亭左经，右律山，有嘉木侯，薪侯蒸，寻尺之木，厦屋之楹，淠彼容舠，烝徒以顾，屹尔中流，恢我王度，公无恋，斯民无去思，百里之闿，千里之畿】。
题咏【，东坡自双溪亭步寻溪，源至治平寺诗乱山，滴翠衣裘，重双涧响空，窗户摇饱食，不嫌溪 笋瘦，穿林闲觅野，芎苗却愁县令，知游寺尚喜，渔人争渡桥，正似醴泉山下，路桑枝刺眼，麦齐腰，每见田园，辄自招倦，飞不拟控扶摇，其疑杨恽，非锄豆谁信？刘章解立苗老去，尚贪彭泽米，梦归时到，锦江桥宦游，莫作无家，客举族长垂，细似腰○，参寥子道潜双溪馆，呈赵德茂诗，吴会溪山，总可怜此堂，雄览独能全银河两派来，天上黛色，千峰落槛前，樵斧声沈，苍霭里约竿，人立白鸥边多才，李贺无能敌妙句，行看陋众妍，○葛胜仲诗，黑云含雨，迷溪馆，白鸟栖烟映，巿桥○黄策，诗已列危，峨浮倒影，故淙寒碧护孤洲，峰回路断，迷征客雪溅雷奔，阻下鸥，○左誉诗孤屿，藏烟迷宿鹭，扁舟和雨，驻沙鸥，○何恭诗，已喜开帘，见山色何妨？敧枕听溪声，○翁世修诗，明月不随双派，去白云长为数峰，留夜窗星火，归渔艇，晓槛晴岚，映巿楼○，沈长卿诗，乱山浮翠横空堞，白鹭拖烟下晚洲，○又左誉诗，山色晚来，犹入座药苗，春后自成畦，○范石湖，题昌化，双溪馆诗，翠染南山，拥县门一洲，横截两溪，分长官日永无公事，卧听滩声，看白云】。
邮置
南路【巡铺置司建德府】
钱塘县界
候潮门斥堠 马递
浙江斥堠  马递
洋泮桥斥堠
南城斥堠  马递
牛坊斥堠
新砂斥堠  马递
淳桥斥堠
上墟斥堠  马递
已上铺兵壹伯肆拾伍人
富阳县界
庙山斥堠
赤松斥堠  马递
东门斥堠
步社斥堠  马递
黄山斥堠
安道斥堠  马递
已上铺兵捌拾陆人
新城县界
干坞斥堠
新城斥堠  马递
茗坞斥堠
换塘斥堠  马递
已上铺兵伍拾捌人
北路【巡辖置司湖州巿】
钱塘县界
省前铺
南至候潮门外铺
北至北郭铺
北郭铺
东至上塘，仁和盐官两县界，下界首铺共二十五铺，接连嘉兴府崇德县界。
北至下塘洛渎铺共九铺接连安吉州德清县界
西至老人铺共四铺接连余杭县界令元铺
余杭县界
令元铺
至横渎铺
横渎铺
北至余杭县末界南独松铺，共一十一铺，接连安吉县界。
西至临安于潜县下巿门铺共一十三铺
市门铺
北至末界千秋岭共六铺接连宁国府界
西至昌化县末界，昱岭铺共一十一铺，接连徽州界。
已上铺兵柒伯参拾参人
咸淳临安志卷之五十六
志〔四十一〕
文事
叙
古者天子自治畿内，故畿内有王宫国都，比闾党术之教而无侯，国之学，汉置三辅于京师，学校自辟廱，外无闻焉，非阙与？
国家运应文明教养法，加备开封，得立学，以守臣领之，宁不以承流宣化，仪倡四方，然后为首，善哉！
中兴因杭之旧为京庠
先皇帝垂意表章揭以
奎画恩施，遂得视，太武二学 ，国有大赉，许俓试南宫，岁校艺之优者三百三十人，上之礼部，率三十取一，以补监学弟子员，远方俊乂，负笈来游，春秋二选至万计，彬彬盛矣，三岁大比尢，号称得人，窃尝恭考。
高宗皇帝绍兴二年正月
车驾至自越方，崎岖跋履，靡所厎定，而求士之急，甚于渴饥，三月，即 讲殿，临轩 亲，擢杭人张公九成，以冠多士，夫人文化成之机，一转移闲而追琢其章，金玉其相为文王，作兴已如彼，况百四十年，泳游菁莪之泽者乎？叙文事。
府学
旧有 先圣庙在通越门外 宣和中本路廉访使降 御书殿榜曰大成之殿有阁曰稽古以奉
御书其后迁徙不常 绍兴元年始以凌家桥西慧安寺故基建士犹病其湫隘 嘉定九年教授袁肃黄灏以告于府上之 朝拓而大之略仿成均规制杨文元公简为记 淳佑六年
理宗皇帝赐 御书二扁十一年赵安抚（上与下心）又一新之且增学廪养弟子员二百人 咸淳七年安抚潜说友买民地议增辟八年安抚吴益踵成之
大成殿
在学之西
理守皇帝御书扁
养源堂
理宗皇帝御书扁
御书阁
在
先贤祠堂
东【八行崔公 谏院钱公 和靖处士林公 太师文忠张公 知制诰谢公】
西【濂溪先生周元公 明道先生程纯公 伊川先生程正公 横渠先生张献公 康节先生邵公 涑水先生司马文正公 晦庵先生朱文公 东莱先生吕成公 象山先生陆文安公】
斋舍
旧学有六经斋十二【经德 进德 炳文 兑习 颐正 贲文 蒙养 时升 益朋 履信 复古 宾贤】
绍兴重建为斋六【升俊 经德 敦厚 弥新 贲文 富文】
今斋八【安抚吴益又增其二今为斋十】
【进德 兴能 登俊 宾贤 持正 崇礼 致道 尚志 率性 养心】
小学
斋一在登俊斋之侧
记文郡守陈密学，劝学文，【襄尝谓学校之设，非以教人为辞章，取利禄而已，必将风之德，行道艺之术，使人陶成君子之器，而以兴治美俗也，杭东南之会藩也，其山川清丽，人物秀颖，宜有美才，生于其闲，然自建学以来，弦歌之声萧然，士之卓然有称于时者，盖鲜反不迨于支郡，何也？岂非濒海之民罕传，圣人之学，习俗浮薄，趋利而逐末，顾虽有良子弟，或沦于工商，释老之业，曾不知师儒之道尊而仁义之术胜也，襄之，至是邦也，固当以教育为先务，而必欲学者首明周官，三物之要，使有以自得于心，而形于事业，然后可以言仕，此所谓学之序也，虽然，自以为愚蔽弗明，而力不足，且知其任责不逮，思得明诚笃行之士相与讲议，其道而推行之，】 陈密，学荐教授，（划去戈，改荅）子，【新制已前，尝选请到本州岛，进士吴师仁在学充教授，体访得本人，履行淳正，器识高远，尝肄业太学，名闻搢绅，应举不第，退归田里，甘贫守道，专治诚明，义理之学，而不为异端之说，自充教授以来，夙夜孜孜，诲诱不倦，曾未数月，学者翕然向风知所劝，激使之久，处必能成就，人才美厚风俗，伏望 圣慈特，特赐收采，令充本州岛州学教授】 ，东坡谒庙祝文，【轼以诸生误蒙选擢，昔自太史通守是邦，今由禁林出使，浙右莅事之始，祇见儒宫，圣神临之，敢忘夙学】。
杨文元公学记【，嘉定九年，京庠典教，袁肃黄灏，顾瞻 先圣之宫，与夫讲学之所庳陋，不足使人兴敬以助教养，矧 行都，四会观仰大化，本根告于帅，请于 朝 朝旨，惠然从请，明年孟春经始，越壮月告成，阐基崇宇，万目具瞻，自昔到今，几于百年，始克鼎新大备，属简识其事，以发挥 先圣，垂教之大旨，启佑后学，简行年七十有八日夜兢兢，一无所知，曷以称塞？钦惟舜曰：道心非心，外复有道，道特无所不通之称，孔子语，子思曰：心之精神，是谓圣，圣亦无所不通之名，人皆有此心，未尝不圣，未尝不精神无体，质无际畔，无所不在，无所不通，易曰：范围天地，果足以范围之也，中庸曰：发育万物，果皆此心之所发育也，百姓日用此心之妙，而不自知，孩提之童，无不知爱其亲；及长，无不知敬其兄，爱亲曰孝敬兄曰：弟以此心事君曰忠，以此心事，长曰顺，以此心与朋友交日，信其敬曰：礼其和曰：乐其觉曰：知故曰知，及之所觉，至于纯明曰仁，此心直而不支离，曰：德其闲有义所当行，不可移夺，曰义名谓纷纷，如耳目鼻口手足之不同，而一人也，如根干枝叶华实之不同，而一木也，此心之虚明广大，无所不通，如此而孔子曰：学而时习之，谓其时而习，又曰：思而不学则殆，何也？此心本无过，动于意斯有过，意动于声色，故有过意动于货利，故有过意动于物我，故有过，千失万过，皆由意动而生，故孔子每戒学者毋意，毋必毋固，毋我意态，无越斯四者，故每止绝学者，门弟子欲记其言，不胜其记，故总而记之，曰：绝四吁，本心虽明，故习尚熟，微蔽尚有日至之外，犹有违意动故也。月至之外，犹有违意动故也。颜子三月不违，三月而往，微动微违，不远而复，不动如故，纯明如故，孔子莞尔而笑，喜也，非动乎意也？曰：野哉由也，怒也，非动乎意也。哭颜渊，至于恸哀也，非动乎意也。日用平常，变化云为，喜怒哀乐如四时之错行，如日月之代明，如镜中万象，实虚明而无所有，夫是之谓时习，而说之学，夫是之谓孔子为之不厌之学，】 周司业端朝修学增廪，记【都邑有学，辑四方之遗俊，号曰外雍，非他郡国比也，太学（目氐，）古乐正，教养已备，都邑具体也，毋己多乎？昔者周都丰镐王化流行，自上而下，既系之周南，召公食，畿采为方伯，明教以正俗，下国化之，又系之召南，夫国有太学而方伯，无承流宣化之倡，是有周南，无召南而可乎？自秦汉内史分治不复知古方伯之谊，至其事，权日益繁重，狱讼弹压，外无所訾省，奚暇于学 ，中兴建，上庠重广游学之路，京府，亦命教立师，顾田入素狭，生员用稀，堇堇余百数，绝少以均来得，旁拟太学，月帑岁囷，不可望而土著，自居都养充足，且不得与近辅郡学，比上养尊而下就简，数年闲为尹，尝议此矣，未及裕也， 绍定四年，四明余公，以户部侍郎行大尹事，剔棼为平转剧，为整始莅政，首趋学宫，舍奠如礼，会诸生于论堂，询其丰约，逸烦之故，未几，遂颁公藏，斥绝产，通万缗买田赡士，俾食无拘员，庖有增膳，油油翼翼，惟课业是程，于是教授季君睎颜，叶君应辅实纪其政，而诸生咸愿伐石以永，余公之德，盖自昔仁义礼乐之教寄于上，制于公侯，牧伯公侯，牧伯务贵其士，而士则务贵其身，所以纪伦类而通道德也，非居且食之谓也，建国设官，文法吏治之外，上有庙堂之论次，有文馆之聚，中有学校之教，不以通功易事而诵习，游息其闲，日用饮食，体察警省，以见义理之，复欲择善者相观而善，未成材者，觌德而成，所以致用而不穷之道也，学校，下不与百执有司列而上与庙堂等，然则岂曰养之而已乎？今公以雾隐之旧，惟养不给，是谋将秬秠厥成，以观其会通，而二君精敷典学，迎受善意，以迪其士，声熏气，炙被于百城，人节俭正直，如召南羔羊之行，斯则都邑流化之方也，余惧世俗不察，徒见招徕滋广，廪稍益丰，概之曰：养士养士，故为叙其所以然之故，而命教者考焉，】。
赵安抚（，上与下心，）恭跋 ，御书【淳佑，改元之六年，圣天子赐 御书府学及养源堂扁，臣既钦率诸生奉而揭之，又刊之石，立之学宫，表风厉也，惟 国家垂意学校，数百年闲，茂异辈出，风谊廪廪，时方更化，将益大丰。芑，菁莪之泽，爰自太武宗三学，施及京泮崇奖，惟一及 ，缉熙燕闲， 亲洒宸翰，以宠锡之半，水象璜，虽差等 ，天子之学，而建首善自京师始，实同一源， 奎画陆离，分辉下贲，恩施甚厚，岂直焜耀，凡目为诸生，荣哉！昔鲁僖能修泮宫，诗人颂之，不过侯国事耳，夫子至班诸商，周之什，而况 圣天子所以新美是学者乎？然其诗曰：思乐泮水，薄采其芹，育材之茂然也，又曰：济济多士，克广德心，则黉序之，相与周旋，揖逊可观矣。臣待罪内史，不能明，鲁僖之德，奉宣洪化为承流光，大惧弗足塞职，诸生藏修于斯，其预知所率厉益广，其德心而无俾鲁多士，专美，是惟上不负 ，天子下不负所学，其尚钦念之哉？○又恭跋 圣天子嘉惠兹学，臣既序其凡矣，惟养源名堂实，取诸荀卿子，臣请因圣翰之颁而妄演，其说盖源即心之谓而万善之所浑涵者也，故养之则存，舍之则亡，苟得其养，则灵明虚静，天地湛如苟失其养，则随物而流，人欲滥觞矣，可不谨哉？然自秦汉以来，世无善教，学者往往颠迷其性，而操守失沈痼，其习而趋向谬，权术功利，捷出乘之，反复万端，先生仁义道德之泽，不泯者几希，今诸生幸得遭遇其时，上有 明君，师为之兴起，目击道存，盍相与疏瀹，而心沈潜游，夏之渊涵泳，舒向之海，玩志说于兑泽，酌时中于蒙泉，要使礼坊不踰性，湍毋决是源，常有所养而无害，然后功用精深，吾心之正，流行于日用平施之闲，而无所慊，斯不亦 圣天子所望于诸生者乎？棫朴之诗曰：追琢其章，金玉其相美，文王作人之辞也，臣肤末不足以写之，咏歌抑，愿率诸生相与讲明乎此以仰承 九重之德意 ，帝若曰：俞哉？臣敢不拜手，对扬 休命，】 奏请【苏文忠公，轼奏乞赐杭州州学书板状，伏见本州岛州学见管生员二百余人，及入学，参假之流，日益不已，盖见 朝廷尊用儒术，更定贡举条法，渐复 祖宗之旧，人人慕义，学者日众，若学粮不继，使至者无归，稍稍引去，甚非 朝廷乐育之意，前知州熊本曾奏乞用废罢巿，易务书板，赐与州学印赁收钱，以助学粮，或乞卖与州学限十年，还钱，今蒙指挥，只限五年见今转运司差官重行估价，约一千三百余贯，若依限送纳，即州学岁纳二百六十贯，五年之闲，深为不易，学者旦夕阙食，而望利于五年之后，何补于事？而朝廷岁得二百六十贯，如江海之中，增损涓滴，了无所觉，徒使一方士民以谓 ，朝廷既已捐利与民，废罢巿，易所放欠负，动以百万计，农商小民尚蒙 圣泽，莫知纪极，而独于此，饥寒儒素之士，惜毫未之费，犹欲以此追收巿，易之息，流传四方，为损不少，此乃有司出纳之吝，而非 朝廷宽大之政也，臣以侍从，备位守臣，怀有所见，不敢不尽，伏望 圣慈特出 宸断，尽以巿易书板，赐与州学更不估价收钱，所贵稍服士心，以全国体，谨录奏闻，伏候敕旨，贴黄，臣勘会巿易务，元造书板，用钱一千九百五十一贯四百六十九文，自今日已前所收净利已计一千八百九十九贯九百五十七文，今若赐与州学，除已收净利，外只是实，破官本六十一贯五百一十二文，伏望详酌施行】。
县学
钱塘县
旧附京庠 ，嘉熙四年，以丞廨改造斋，六曰友善，辨志，教行教信，教文教忠，吴泳为记。
记文【玉畿首善，天下有辟雍，有頖宫，皆所以尊教治达邦法也，钱塘在五代时斗僻一方，其国俭，其民碞船车，楫马轻死好剑，率以武力竞，虽袭封君长，缘饰儒术，置择能贤以笼络，吴中之士，汔未有闻人我 ，艺祖皇帝迅扫区夏，挈钱塘舆地尽归职方， 列圣丕承，陶以诗书风之礼义而后贤良方正之士兴焉，然学犹未暇建也， 庆历以来， 诏天下郡县皆立学，两浙路独杭，与苏越得置郡，博士增弟子员，如县无校官，则命令佐主学事，至是江以南彬彬多文学之士矣，然附郭之邑，犹未置也， 六龙渡江 ，驻跸于此，戎事纔息，崇礼考文内，兴太学，外设庠序，大抵皆视开封，而钱塘为邑，至 绍兴闲令，助建夫子庙简肃，李公祥识之，正朔款谒，春秋奠祀，则有其地矣，而黉宇尚阙，无以为属，民读法莅士，校比之所顷，赵侯与欢来尹京兆，喟然作曰临安，赤，县二：先忠宪宰，仁和已建其一，岂斯邑亦有社有民，而不知教耶？乃景冈相基，诹日庀徒于县之东，得丞旧寺徙他所，遂建学其上，命宰与杰巩耕及簿正，王梦得相其役，越三年有成宫，雍雍在左庙，肃肃在右，廷殖殖在中门，皋如也，殿邃如也，明伦堂旷如也，池疏为二斋，列为六宿直之庐，公养之廪，靡不严备，像设礼器，稍不应图法，则又仿京校取正焉，士于是可以藏修游息，已是役也，簿正实始终之，则贻书潼川，吴泳愿有述，泳谢曰：春秋不书，修頖宫之义，何敢书？则又曰：今遍州县，皆先民记矣，泳既不得辞，乃以得诸圣贤者而谂多士，昔毕命之训，殷士曰：虽收放心，闲之惟艰，不由古训，于何其训？孟子亦曰：学问之道无他，求其放心而已矣，圣贤设教，千条万目，只要人将已放之心敛而归诸已，而学者（惶，去皇改牟）（惶，去皇改牟），然率驰骛于外，因物有迁，而失其本心者多矣，矧囿众太之区哉？利欲之熏心也，奇巧之荡心也，纷华之悦心也，淫乐慝，礼之接心也，宫室妻妾之动心也，一旦昼之闲，知诱物化牛羊之濯，鸡犬之放，其所存仁义之良，盖无几矣，资质敏慧者不过竞习科举，而亢志于高明者，又不免蘧庐，孔孟而归，宿老释也，然则何以长善救失而新美，其俗哉毕命，所谓收有德义之训焉，孟子所谓求有学问之道焉，非必取成于心，尊奉其精神屏除，其意见绝学，捐书不稽古，不论业而径以为是也，为语邑之秀民，更请择斯二者】。
仁和县
旧附京庠 绍兴三年县令孙廷直于县治东建文宣王庙 嘉定五年姚师虎筑屋庙左八年赵公希言创学斋四曰教文教行教忠教信 嘉熙四年公之子与欢尹京兆遂迁簿廨以广学舍立三贤祠【褚文公无量 许睢阳远 崔八行先生贡】  淳佑九年令李从重建
余杭县
国初有 先圣庙 景德三年令章得一重建庙学自为记 绍兴五年令范仲将徙于法善寺基
记文【，古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，盖所以尊师道而崇儒术，厚风俗，而正人伦也；周，秦、汉、魏，晋、宋、齐、梁，唐而下旋，及 圣朝历数千百年，其闲尊戴，夫子之道者，未有若唐室暨 ，圣朝之最盛也，加王者之衮冕，建都邑之祠宇，春秋仲月行释菜之礼，唐室之旧典也。郡邑祠宇，咸建讲堂，召通经者，展函丈之仪， 圣朝之新制也，前古未封之命，唐室封之矣，唐室未行之制， 圣朝行之矣，有以见夫子之道尊而益显，远而益大，是知自生民以来，未有如夫子者也，得一 ，景德中，由廷尉寺授余杭令，时知府薛大谏以掖垣，润色词臣改谏省，论思近职，辍甘泉之侍从临吴会之藩，宣政若神明，民之父母，以为礼不可废，教所由兴，式严阙里之祠，以劝互乡之俗，昔文翁之典，蜀郡也，茫宁之牧豫章也，皆大设学校，克立政绩，景仰薛侯之教化，蔚有先贤风采，今观鲁庙之，建置雅合，国庠制度，傥自郡，至于属邑，自属邑至于乡党，咸能遵奉薛侯之化则千里之内，弦诵之声相闻，十室之闲，忠信之者立有，又何必卫多君子，而鲁称善人者乎？得一夙夜，在公鞅掌，从事方萌，肯建之意，会 天王降，修讲堂之诏，是邑也，钱氏纳土疆，于 圣朝 圣朝振声教于遐俗 ，太平兴国中，始识尊师之礼，是时，宰邑者彻城隍之神于它所，塑 先圣之像于其中，庭户喧卑，几筵牢落，风雨不庇，两楹之，飞栋仅存，藜蒿并兴，数仞之，萧墙顿毁，得一与寮寀等谋复旧贯，别新儒宫，役公仆以输材，就镇城而卜（，上水下土，）未克全，缮尚多阙，如邑人，进士，丁文举服勤于兹，黾勉不怠，率好事之同道，出囊金以助成，剞劂圬墁朴斲，丹雘工善其事，人无告劳，端然 圣容，俨若南面侍坐者入室升堂之子，图壁者从行，好学之流，冠冕采绘之等威，簠簋方圆之规矩，悉取则于郡城焉，高门有闶，中堂，豁如斋庄，有室以挈诚也，筦库有掌以藏用也，必有庖厨，具（食善，）羞也，必有皁枥，安仆乘也，射不主皮，取中鹄而为胜，智者乐水，每观鱼而纵乐，辟场圃以立亭，戺凿池沼，而瞰厦屋，十旬之内，厥功告成，是役也，上以遵 ，明天子之号令，次以奉贤，太守之政化，下以移一邑之风俗，邑中之人，有能自强不息，观寸阴而是竞，师逸功倍，期九年，而人成异时醇儒，秀民蝉联，鱼贯升名，乡老预贤能之荐书，较艺春官，擢将相之科级，然后佐佑神化，辅赞太平，宁不由 ，明君新制，贤侯异政，贱子遵奉，行之使然也。具题岁月于左，以示来者】。
临安县
学在县西一百步 咸平三年建后徙于县城南绍兴十六年令王传重建孙尚书觌为记 宝佑二年令王橚重修 嘉定三年令家之巽建师善堂
记文【三代之学尚矣，自京师至于党庠，遂序皆有学，自幼壮至于老，自天子至于公卿，大夫，士皆不可一日而去，于学养老，劳农乡社，饮酒论狱受成，献馘之事，一皆出于学，而贤能之书，考言选艺之政，又皆兴于学，当是时也，王道大洽，人文化成，士有常心，家无殊俗，自朝廷之上，以至四方万里，闺门侧陋之隐，君子宿道向方小人修慝，徙义武夫好德贱妾知命牛羊之牧，不践行苇，有一不善，如见怪焉，固己不容于其闲，而弦诵之音，洋洋然，所谓比屋可封者，周道衰，学校废，时君世主，惟钱谷甲兵之问，而不及于俎豆，于是谋夫说客击剑扛鼎，鸡鸣狗盗之徒，皆得以靡衣玉食，馆于上而王者之迹息矣，闲有豪杰，特起之士，虽无文王犹兴，而卓然自立于一世者，道虽不明乎？天下必明乎己，道虽不行乎？天下必行乎妻子孝弟者，人子事亲之常道也。卿大夫得一人焉，以为独行而表其闾，忠义者，人臣事君之大谊也，太史氏得一人焉，以为奇节，而列于传，唐有阳城，隐于中条山而远近，化其德争讼者，不于有司而赴于门，太宗以一旅定天下，而房杜王，魏之勋，独出于王，通之弟子，嗟夫！三代之王同，四海于一堂之上，人人有士君子之行，而世衰道微，仅得一二，于千万人之中，可悲也已！临安府临安县旧有学在令治所，东南隅，自三舍罢废，再更方腊之乱，扫地尽矣！而县以春秋释菜着于令，盖尝改寓西郭，佛舍之保锦院为学帅，其属以祀孔子， 绍兴十四年， 诏天下州县皆立学，左朝请郎，知县事王侯传，字庆长，相其宫湫隘，破露上无盖障，旁无师生之庐，不足以称 ，天子隆儒重道，教养多士之意，乃议徙故地少西屋，而垣之一邑之豪，欲进子弟，于学者相与图之，恐不及，于是门闼，靖深殿寝崇，邃讲艺之堂，栖士之舍，庖湢库庾皆具，又命工更塑 先圣先师之像，与凡从祀者十人，巍冠盛服，配食侑坐，凛然如生侯，乃涓日斋戒，属邑民之秀者，陈牲币，三献之礼，礼成，父老聚观太息，以为未尝有也。乃为书抵故人孙某曰：县之新学成，为我记之，临安东南一大县，在大山谷中，桑麻丝枲之富，自足而无贫民，惟侯好学知方，不务出奇以立声威，而以教化礼义，为世标表，有古畿吏之迹，俗恬杀牛，更数十，令峻笞扑，严赏捕，莫能禁侯至，遂徙业人，死则习用浮图法，举而燔之，侯教以丧死，葬埋之制，其俗大变，及是奉 ，诏修起学宫，士民向化，兴于行谊，彬彬，然比齐鲁焉，凡为屋若干楹，经始于 ，诏下之，十二月而落成于明年九月之望，余闻之士，非怀居也，而环堵之不庇，士非谋食也，而藜藿之不充，于以求道，岂不难哉！故自一亩之宫，进居庙堂论道之地，自一箪之食，起从九鼎，大烹之享皆上之人所以养贤之具，夫食焉而怠其事，虽圬者不敢一日舍墁而嬉，况承学之士，蒙被教养之泽而忽焉，不省哉？居相群出相友，镌磨考炼以充其材，穷为匹夫，化一乡达为公卿，化天下无媿于中而已】。
于潜县
学旧在县南二里 崇宁闲迁县北攀龙坊 绍兴丙寅令何佾重修 嘉泰甲子令胡卫建藏书阁 宝庆初方熙重建 咸淳五年令李仲熊重修
记文【洪忠，文公撰登科，续题名记 上科，诏再颁之岁，冬十月己未，邑令池阳程君，焘修鹿鸣故事于宣化堂，诸生作而言曰：潜士登科，有题名自 ，庆元 龙飞，始阅三十年，石且溢矣，表先达以厉后进，盍续诸？令曰：唯唯，凤凰鸣矣，于彼高冈，地之得也，梧桐生矣，于彼朝阳，时之得也，时与地，莫难乎兼得士，生王国，得其地矣，云风感召，得其时矣！其地得其时，又得观光利宾策名奉常，以阶显庸，顾不谓荣乎？抑涵负穹博，择精守固，出可以为邦家之光，万民之望，然后荣名氏之书志荣也，乡校群居，藏修余鄛相与摩挲，题刻历订，平生非其研，席之游从，则家庭之诏，语畴贤，畴不若类荃茅而品椒，椴其荣也，可不惧乎？知所以惧，则荣至矣，此贤大夫期，属方来之意也。】。
富阳县
学在县东唐武德七年建中毁于盗 绍熙十七年令徐端辅重建作稽古阁 淳熙乙巳簿叶延年重修 嘉定壬申令程珌癸未令李弥高前后治新之
新城县
学在县东三十步，唐长寿中置 ，乾道四年，重修徙学门，西面崤峰。
盐官县
学在县东二里记云：故有学在县治西 ，绍兴五年，令刁廱撤故老氏宫材即旧址建学，胡珵记 ，淳熙四年，令魏伯恂广之凿池造桥，十年，令陈申重建戟门等 ，嘉泰四年令沈纺复新之，锺必万记， 宝佑二年，令施濆创屋，五闲藏书。
记文【胡珵记，杭为东南都会，水陆物产之饶，甲天下阻山带江，人物闲出，而盐官邑，其穷处地，并海民逐鱼盐为生，列肆负贩，冠带之俗微矣，自国家承平百七十余年闲，士而仕于 朝，纔一二人，何其鲜也？儒有张先生九成者，郡人遭乱避地，实始来居，而以其徒讲学焉，未几类试，有司居第一，擢进士第， 廷中，又居第一，而其徒辄第二，邑人惊叹，时丹阳刁廱令盐官为治尚简靖，察奸不苛，狱讼为衰息，民既信化，思所以作兴善，其俗者召父老庭下，令之曰：彼张先生亦人耳，一旦及其徒俱成名赫然，岂它道哉？稽古之力也，矧是邑古不无闻，人褚无量苗裔，至今大家而睢阳太守许远庙食固在也，曾谓我 ，宋无一人焉，起邑中，窃为父老不取，且 天子以万户黔首举属之令，固求有以善之，苟应簿书，期会催科劝课，负弩矢媚，部使者要一，胥吏任职可也，四方君子，将何以观政？我其乡校是兴，俾若县子弟得相率肄业其中，不亦可乎？民叩头谢，惟令君命，县故有学，在县治西，金人之退也，有司建官府，务一切辇取其材，改作堂居焉，像设风雨，吏玩弗疚，盖五年于兹邑，有废老子祠，昔以奉狂，道士号葆真宫者，廱叹曰：嫚神诬民，吾不忍也。命毁之，籍其门材，相地筮日，乃七月甲戌，就县故学基以营焉，诸生驩趋更出，力佐工役，调不敛其民一钱，顷之，会礼部试群进士，于是第一人张先生徒也，盖师弟子，更以儒学成，名显一时，三年之闲，磊落相望，邑人益以知令，君不我欺，而学之不可已，信也，遂以十月丙午，学成殿屋六楹，堂四楹门四楹，斋馆廊庑，庖湢之舍，咸在工，既讫功，涓辰奉安，栋宇崇崇，像设巍巍币牲，絜羞笾豆秩序，拜揖降登，礼备无阙，吏民观瞻，俗用丕变，诸生咸愿，刻石纪事，以示来者，廱乃条具本末书抵张先生请记，于是晋陵胡珵，其友也，张光生方以太史氏列职，东观于珵，为同舍郎顾而属之记，辞不获命，则拱手言曰：请考论先生之学，以舜为之君，而契为司徒，书则曰：百姓不亲，五品不逊，汝敷五教，在宽而已尔，三代之学也，孟子曰：夏曰校，商曰序，周曰庠，三代共之，皆所以明人伦而已，尔五品者何？君臣父子夫妇长幼朋友之节也，为其不逊也，舜则有教焉，人伦者何？君臣父子夫妇长幼朋友之节也，为其不明也，三代之王有学焉，然则五品苟逊矣，舜将何求？人伦苟明矣，三代之王，亦何求而于斯，知所以学而自得焉，则存乎其人而已矣，虽舜与三王不得与于斯矣。夫以不孝者，位中司，而创为学法，不忠于君者，位宰相而布其法于天下，人将焉取师？滥觞于 ，元丰稽天于 ，崇宁 ，大观海内，学者靡然同波，六经之道，诞张士无特操，而谄诈不学，成风矣；始诳其 ，上曰：三代洋洋哉，不亦异乎？夫学者之道，夫妇之愚，与知焉至也，圣人且有所不知焉，夫妇之不肖，能行焉至也，圣人且有所不能焉，如是焉以基之，如是焉以居之？而终焉而不知所以然，非一朝一夕之故也，学而进斯大矣远矣！欲知张先生之学之传，斯其本矣，于收科第，取青紫，殆其末也欤？百里之地，果无有人焉乎哉？吾不可以不告，○锺必万记 ，国朝崇尚人，文 诏天下郡县立学，视三代则有光矣，盐官学旧在县治西 ，绍兴中，始徙于东偏，凡五十六年，或葺或否，若传舍，然良可叹也。吴兴沈君纺为县之明年，特因其旧而一新之属，余为记，以诏多士，余窃自念，齿发如许，学不加进，朝夕自警且不暇，其何以语夫人，然自宦游，与夫往来于此，余二十年矣，士之扣门者日益众，况今求田问舍，欲老于海，昌之上则杖履游从，亦有责善之义焉，故不辞？嗟夫！自命乡论，秀之制坏而不复士，病于科举，盖非一日，而今之世，为尢甚父兄之训子弟，朋友之相讲论，朝夕之所从事于文辞者，惟利禄之是计耳，抑不思上之人拳拳教养，所望于尔多士者，果如此哉？圣贤立教所望于天下后世者，果何在哉！昔者吾夫子不过栖栖，一旅人耳，讲道洙泗，固无爵禄可以动，学者之心，而群弟子，或自齐往，或自宋往或自卫，往或自他国往，不惮其山川之远，道路之劳，而所慕有甚于爵禄，意者日渐月化，莫非道德性命之蕴，必有出于言意之表，及观耳，提面命，则皆孝弟忠信之实，举不离于日用之常，然后知圣人之所以教人，学者之所以用力，盖在此而不在彼也，虽然，事亲从兄处已待人，莫非事也，而所谓道德性命之蕴有外，于是乎人惟行之而不着，习矣而不察，终身由之而不知，此所以有待于学矣，学以致其知，又贵于行，其所知也，千里之行，盖自足下，始足迹不出户庭，而谓乘风驾云，可至千里，有是理哉？况夫求之有道，得之有命，通穷得丧，举不足以动其心，而后可以言修身，身修而后可以言事君治民，士方未用，利禄横于心，及其既用，谓无既得患失之心，信乎学者，盍亦无歆羡乎其外，而当用力乎其内，事亲有不足于孝，事长有不足于敬欤？推是类而日察之力行之，由知至而知终，由穷理而尽性至命，如是而后为不负上之人所以教养成就之意，堂名数易，沈君取旧名，明伦揭之，可谓知教人之本矣，学比旧气象殊胜，主其役者，某】。
昌化县
先圣庙在县东一百步 熙宁中建自是至 淳熙凡六迁 乾道八年令卞圜始增广略具学制淳熙七年令钱孜始改卜故饶氏园重建庙学陈居仁记
记文【杭为古都会，自 六蜚时巡曰： 行在肇新府名，其地望为尢重，昌化，盖支邑施德自近始，宜其教明俗成，俊秀辈出，衣冠相望，然僻在岩谷，闲其俗，第知服勤穑事，且尽力于桑麻，自唐武德迨于 ，我朝曾未有蹑儒科，登仕籍者，岂天之降才尔殊哉！繄长民者之责也，夫兵食可去，而信不可去，饩羊非所爱，而礼所必爱，教之木如学校，顾可置而不省也？ 淳熙四祀钱，君被命宰斯邑，始至诣学，谒 先圣，败屋数楹，莫庇风雨，像设且浸，以颓剥其心惕焉，顾以民未见孚役，未易兴姑，舍是乃洗手奉职，清省狱讼，撙理财用，期年而政克有成，民安乐而歌舞之君，欣然，顾谓寮佐曰：吾始至是邑，见民之务本，力田，是知常产常心之为可贵，虽未读书，固可驱而之善，吾之政不少事，严察而服从，劝趋捷于影响，吾惟学是崇，则风移俗变，可跂而待，幸帑有余，材不至屈，吾民力，顾何惮而不为，乃以暇时鸠材僝工，撤旧屋而一新之，经始于己亥，仲夏落成于仲冬，民不知役，役不淹时，展敬有殿驾，设有堂肄业，有斋藏书，司膳有庖，有库百里，稚耋争快，先睹更相与言曰：令君所以惠顾我辈者厚矣，既足，我以衣食，又教我以孝弟，其可不图，维报所者哉？繇是口诵 先圣之书，耳濡目染， 先圣之教，长长幼幼趋善如不及，缿筩，既省而讼庭为空，教化之移人如是哉！政固多术矣，或以惠利宽和为行，或以发奸擿伏，为神剸剧，拨烦以举职，亟疾苛察以立威，类可以能名，而掠近效，要非得人心之深者，至于扶立，教道如文翁之于蜀，常衮之于闽，韦景骏之于肥乡，则流芳垂疬，久且见思，临人之君子，盍亦视所适从哉？噫！十步有茂草，三人有我师，孰谓近在畿甸，而儒服者几无焉，是不以远且大者，望之也，今钱君烛照是理，龟抵以决，课以近效，则讼简刑清，风流令行，异时髦俊猬兴，超取显美，有闻 天朝，而文物彬然如邹，鲁未占，有孚矣，然则我有子弟钱，君教之邑人之歌，令君如郑人之歌，国侨者将亘千，祀其不泯，余嘉其为政之知所本，不区区徼誉于一时，殆非俗吏之所能为者，乃特书以诏后之，人君名孜，嘉禾人也，】。
贡院
在钱塘门外王家桥 淳熙十二年守张侍郎枃建旧制三岁解七人 崇宁三舍法岁贡七人 宣和五年复科举三岁解十四人【已上皆据旧志但东坡所序送进士诗云 熙宁五年贡者九人与此不同当考】  绍兴二十六年增西北流寓解额三人 端平元年增为十九人 宝佑三年增二人 景定五年增一人共二十二人
诗文【陈密学，襄宴贡士诗，登彼公堂燕，贡士也，因以勉之，登彼公堂，维水汤汤，鴽子燕湑，其言有章，登彼公堂，有松有柏，君子燕湑，其仪孔特，登波公堂，维山崔嵬，君子燕湑，其志不回，登彼公堂，鸿飞戾止，君子燕湑，其维不已，○东坡送进士诗序右，登彼公堂四章，章四句，太守陈公述古之词也，苏子曰：士之求仕也，志于得也，仕而不志于得者，伪也，苟志于得而不以其道，视时上下而变其学，曰：吾期得而已矣，则凡可以得者，无不为也，而可乎？昔者齐景公田，招虞人以旌，不至孔子善之曰：招虞人以皮，冠夫旌与皮冠，于义未有损益也，然且不可，而况使之弃其所学，而学非其道欤！ ，熙宁五年，钱塘之士贡于礼部者九人，十月乙酉，燕于中和，堂公作是诗，以勉之曰：流而不返者，水也，不以时迁者，松柏也言水而及松柏，于其动者，欲其难进也，万世不移者，山也，时飞时止者，鸿鴈也言山而及鸿鴈，于其静者，欲其及时也，公之于士也，可谓周矣。诗曰：无言不（，酉寿）无德，不报，二三子何以报公乎？ 监试呈，诸试官诗，我本山中人寒苦，盗寸廪文词，虽少作勉强，非天禀既得旋，废忘懒惰，今十稔，麻衣如再着，墨水真可饮，每闻科 诏下，白汗如流渖，此邦东南会多士，敢题品刍荛，尽兰荪，香不数葵荏，贫家见珠贝，眩，晃自难审，缅怀 嘉佑初，文格变已甚，千金碎全璧，百衲收寸，锦调和，椒桂酽，咀嚼沙砾，碜广眉成半额，学步归踔，踸维时老，宗伯气压群儿，凛蛟龙不世出，鱼鲔初惊，淰至音，久乃信知，味犹食椹，至今天下士微管几左衽，谓当千载，后石室祠高眹，尔来又一变，此学初谁谂权衡？破旧法，刍豢笑凡饪，高言追卫乐，篆刻鄙曹，沈先生周，孔出弟子渊骞寝，却顾老钝，躯顽朴，谢镌锓诸君，况才杰容我懒且噤，聊欲废书，眠秋涛舂，午枕 试院，煎茶诗，蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风，鸣蒙茸，出磨细珠落，眩转遶瓯，飞雪轻银，缾泻汤夸第二，未识古人煎水，意君不见，昔时李生好客，手自煎贵，从活火发，新泉又不见，今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷，琢红玉，我今贫病常苦饥，分无玉，（上夗下皿，）捧蛾眉，且学公家作茗饮，砖鉴石铫行相随，不用撑肠拄，腹文字五千卷，但愿一瓯，常及睡足日高，时 催试官考较诗八月十五夜，月色随处好，不择茅檐，与巿楼，况我官居似蓬岛，凤咮堂前，野橘香，剑潭桥畔，秋荷老，八月十八潮，壮观天下无（，昆鸟）鹏，水击三千里，组练长躯，十万夫，红旗青盖，互明灭黑沙，白浪相吞，屠人生会合古，难必此景，此行那两得，愿君闻此添蜡烛门外白袍，如立鹄 ，八月十七日，复登望海楼，与试官五人复留五首楼上，烟云怪不来，楼前飞纸落成堆，非关文字须重看，却被江山，未放回 眼昏，烛暗细行，斜考阅精强，外已夸，明日失杯，君莫怪早知，安足不成蛇， 乱山遮晓，拥千层睡美，初，凉撼不（，言），昨夜酒行，君屡叹，定知归梦到吴兴 ，天台桂子为谁？香倦听？空阶夜点凉，赖有明朝看潮，在万人空巷，新妆 ，秋花不见，眼花红，身在孤舟，兀兀中细雨作，寒知有意未教金菊，出蒿蓬】。
奏请【苏文忠公，轼奏乞诗赋，经义各以分数取人状右，臣今月五日，据本州岛进士汪溉等一百四十人，诣臣陈状，称准 元佑，四年四月十九日敕，诗赋，经义各五分取人 ，朝廷以谓学者久传经义，一旦添改诗赋，习者尚少，遂以五分立法，是欲优待诗赋，勉进词学之人，然天下学者寅夜，竞习诗赋，举业率皆成就，虽降平分，取人之法，缘业已习熟，不愿再有改更，兼学者亦以 朝廷，追复祖 ，宗取士故事，以辞学为优，故士人皆以不能诗赋为耻，比来专习经义者十无二三，见今本士及州学生员多从诗赋，他郡亦然，若平分解名，委是有亏，诗赋进士，难使捐己，习之诗赋，抑分就经义之科，或习经义，多少各以分数发解乞据状，敷奏者臣，曩者备员侍从，实见 ，朝廷更用诗赋本末，盖谓经义，取人以来，学者争尚浮虚文字，止用一律，程试之日，工拙无办，既去取高下，不厌外论，而己得之后，所学文词，不施于用，以故更用 祖宗故事，兼取诗赋而横议之人，欲收姑息之誉，争言天下学者不乐，诗赋 ，朝廷重失士心，故为改法，各取五人，然臣也， 都下见太学生习诗赋者十人而七，臣本蜀人，闻蜀中进士，习诗赋者十人而九，及出守东南，亲历十郡，及多见江湖，福建士人皆争作诗赋，其闲工者，己自追继前人，专习经义，士以为耻，以此知前言天下学者不乐诗赋，皆妄也。惟河北，河东进士，初改声律，恐未甚工，然其经义文词，亦自比他路为拙，非独诗赋也， 朝廷于五路进士，自许礼部贡院，分数取人，必无偏遗一路，士人之理，今臣所据，前件进士汪溉等状，不敢不奏，亦料诸处，似此申明者非一，欲乞 朝廷参详众意，特许将来一举随诗赋，经义人数多少，各纽分数发，解如经义，零分不及一人，许并人诗赋额中，仍除将来，一举外，今后只许应诗赋进士举所贵，学者不至疑惑，专一从学，谨录奏闻，伏候敕旨， 贴黄诗赋，进士亦自兼经，非废经义也，】。
咸淳临安志卷之五十七
志〔四十二〕
武备
叙
恭惟
高宗皇帝以神武济 中兴因事制变首 命三衙增修军政渐收诸将步骑分隶焉 乾道闲骑司既徙屯金陵而龙卫云骑等之留
行阙者犹以步帅兼领
圣上咸淳四年，又增置辑濯，士以万计，属之殿岩，制益备具矣，无事则宿卫，有事则征行，凡以壮 ，国势憺 ，皇威百三十余年，晏然如一日，临安居 辇毂下，盖倚以为重，而帅守所统则 ，建炎以前之旧也，至防虞一军，又必藉 禁卫之士，别为部伍，听帅守节制，以倡率之夫。
天子之县内，其本末之序，详略之宜，固如此，尝观汉卫宫卫京，既各有兵三辅，又有都尉，都尉之在三辅者，视它郡国特盛，无亦犹身之与臂，臂之与指邪？然而居重驭轻，固有不专在是者，叙武备。
兵制
禁军
威捷第一指挥元额五百一十人
威果第四指挥元额五百一十人
威果第五指挥元额五百一十人
威果第六指挥元额五百一十人
雄节第八指挥元额五百一十人
雄节第十六指挥元额五百一十人
全捷第二指挥元额五百一十人
全捷第三指挥元额五百一十人
右东南第三将自 国初分隶驻（划去戈改荅）【寨在东青门里】 有正副将各一押队官二元管指挥十 大观四年三月有 旨拨威果第二十八雄节第九全捷第二第三指挥驻平江府 宣和二年因讨睦寇仍以全捷两指挥属本将驻（划去戈改荅）见管八指挥元额四千八十人
武骑第六指挥元额四百一十人
武骑第七指挥元额四百一十人
广勇左一四指挥元额五百一十人
广勇左一五指挥元额五百一十人
广勇左一六指挥元额五百一十人
广捷第四指挥元额五百一十人
广捷第五指挥元额五百一十人
广捷第六指挥元额五百一十人
忠节第二指挥元额五百一十人【系水军】
骁猛第一指挥元额四百一十人
神威第七指挥元额五百一十人
雄勇第二指挥元额五百一十人
雄威第六指挥元额五百一十人
效忠第二十四指挥元额五百一十人
效忠第七十五指挥元额四百一十人
效忠第七十七指挥元额四百一十人
右京畿第二将元系东京畿县陈留，雍丘，尉氏鄢陵阳武屯驻兵 ，建炎元年十一月，刘俊统率来捕陈通，存留就粮驻（，划去戈改荅，）【营寨在东，青门里】， 有正，副将各一，押队官三共管二十六指挥，元额七千六百六十人。
雄节第十七指挥元额四百一十人
威果第六十一指挥元额四百一十人
全捷第十七指挥元额四百一十人
龙骑指挥元额四百一十人
归远指挥元额四百一十人
右兵马钤辖司军兵自 ，熙宁三年以后，招置雄节威果，全捷，三指挥 ，宣和二年，宿州龙骑归远二，指挥来讨睦寇，因留屯驻，【营寨在东，青门里，】 并隶本府兵马钤辖，共五指挥，元额二千五十人。
厢军
崇节第一指挥额管五百人
崇节第二指挥额管五百人
崇节第三指挥额管四百人
崇节第四指挥额管四百人
崇节第五指挥额管四百人
崇节第六指挥额管四百人
捍江第一指挥额管四百人
捍江第二指挥额管四百人
捍江第三指挥额管四百人
捍江第四指挥额管四百人
捍江第五指挥额管四百人
修江指挥额管一百二十人
都作院指挥额管四百八十人
小作院指挥额管一百人
清湖闸指挥额管七十人
开湖司指挥额管二百人
北城堰挥额管三十六人
西河广济指挥额管三百人
楼店务指挥额管三百人
长安堰闸指挥额管一百人
秤斗务指挥额管四十八人
壮城指挥额管三百人
鼓角匠指挥额管二十五人
横江水军指挥额管二十四人
船务指挥额管二百八十人
牢城指挥无额 ，乾道五年八月，分军籍见管八百二十四人。
土军
城东巡检司，寨在新门外，姚园寺前额，管六十八人。
城西巡检司寨在赤山武状元坊内额管三十人
外沙巡检司寨在候潮门外额管一百二十人
海内巡检司寨在嘉会门外额管一百二十人
管界巡检司寨在余杭门外额管一百人
茶槽巡检司寨在东青门外额管一百二十人
南荡巡检司寨在钱塘县界额管九十六人
东梓巡检司寨在富阳县界额管一百二十人
上管巡检司寨在盐官县界额管一百二十人
赭山巡检司，寨在仁和盐官两县界额管一百二十人。
黄湾巡检司寨在盐官县界额管一百二十人
硖石巡检司寨在盐官县界额管一百人
奉口巡检司寨在钱塘仁和县界额管一百人
许村巡检司寨在盐官县界额管一百人
弓手
钱塘县元额五十三人
仁和县元额一百人
余杭县元额七十人
临安县元额□□□
于潜县元额六十二人
富阳县元额九十人
新城县元额□□□
盐官县元额□□□
昌化县元额六十人
教场
春秋二阅教场
在东青门内褚家塘北即殿前司后军教场
旬时教场
在府治西 嘉定中袁安抚韶刱 绍定壬辰余安抚天锡移春和楼于此其下为观德堂 嘉熙毁 淳佑中赵安抚（上与下心）即旧址建厅宇 咸淳五年安抚潜说友徙左庑吏舍于它处增多其屋以处将校之属又筑垣于场之南西而径其外
防虞
城内诸隅
东隅
在都税务南元额一百二人有望楼
西隅
在白龟池都作院南元额一百二人有望楼
南隅
在吴山至德观后元额一百二人有望楼
北隅
在潘阆巷内元额一百二人
上隅
在大瓦后三真君庙前元额一百二人有望楼
中隅
在下中沙巷蜡局桥东元额一百二人有望楼
下隅
在修文坊内元额一百二人有望楼
以上七隅 嘉定四年王安抚柟置
府隅
在府治前左司理院墙东元额一百二人有望楼
嘉定十四年袁安抚韶置
新隅
在朝天门里长庆坊内元额一百二人
绍定四年余安抚天锡置
新南隅
在候潮门里面东元额一百二人
淳佑四年
新北隅
在余杭门里元额一百二人
淳佑六年
新上隅
在侍郎桥东皮场庙侧元额一百二人
淳佑九年并赵安抚（上与下心）置
西南隅
在寿域坊内仁王寺前元额一百二人
淳佑十二年翁安抚甫置
南上隅
在丽正门侧仪鸾司营相对元额六十一人
宝佑四年徐安抚桌置
府治内诸队
帐前四队
在府治大门内元额三百五十人
开禧二年廖安抚俣置
亲兵队
在府治教场内元额二百六人
嘉熙元年赵安抚与欢置
搭材队
在府治教场内元额一百二十八人
淳佑四年赵安抚（上与下心）置
城外诸隅
海内隅
在浙江亭南油局侧元额七十人
外沙隅
在候潮门外外沙巡司元额六十八人
城东隅
在新开门外城东巡司元额六十八人
茶槽隅
在东青门外茶槽巡司元额七十人
城西隅
在钱湖门外清化桥头元额六十八人
城北上隅
在北郭税务余杭桥东元额七十人有望楼
城北下隅
在北新桥北元额六十八人有望楼
以上七隅 淳佑七年赵安抚（上与下心）置
钱塘隅
在钱塘门外水磨头元额一百二人有望楼
淳佑八年
新西隅
在九里松（麦曲）院巷口元额一百二人
淳佑十一年并赵安抚（上与下心）置
节制司城内四将
先是，殿步两司军兵于本府，既无统属，遇有缓急，必俟 朝省调遣，常不及事 ，绍定四年，余安抚天锡始请于 朝下殿，步两司各差官兵千人于城内置隅，分东西南北，四壁各管其一，殿司差，统制二员，一以兼正，任本府兵马钤辖，一以兼添差步司统制二员，一以兼正任浙西兵马副都监，一以兼添差分隅任责，设有不虞，即部隅兵以前本府节制自此始。
东将
在军头司北马军司管内元额五百人
西将
在三茅观后步司右军潜火将内元额五百人
南将
在东青门里殿司后军寨内元额五百人
北将
在东青门里殿司策选锋寨内元额五百人
城外四壁
淳佑四年，赵安抚（上与下心，）请于 朝就殿，步司营寨在城外，四壁者，各选军兵三百人，各差统制官二员，带本府钤辖路分职事分任，防虞之责，并照城内，四壁约束，仍隶本府节制。
东壁
在东青门外殿司右军内元额三百人
西壁
在黄泥岭步司前军内元额三百人
南壁
在候潮门外护圣步军内元额三百人
北壁
在余杭门外殿司神勇军内元额三百人
续转运司准 朝旨，分管北壁救扑，遂申请以城内北将城外北壁军兵，通行节制。
咸淳临安志卷之五十八
志〔四十三〕
风土
叙
凡杭风土之故，皆仍前志，无大增损，然尝闻之，世道有隆污，地气有盈涸，风俗之媺恶，土物之丰耗，常必繇之，恭惟。
宋业中天
六圣传序壹是以道德仁义为善俗之本
诏书律令下者又时风厉之民生其闲陶浸
圣化油然兴起而不自知，所谓商邑翼翼，四方之极，不其然乎？憯莫此谈，而远取千百年已陈之迹，以为是流风遗俗之廑，有存者泥矣，温厚之气盛于东南，庶物露生，六府允治草木之名，不可殚纪，又不特如职方氏，扬州所载，是岂偶然致之哉？虽然，鱼丽之盛多，羔羊节俭之应也。亦推其所为而已矣，叙风土。
风俗
周官职方氏东南曰扬州
吴地古扬州之境，其俗躁劲轻扬，故曰扬州，或云州界多水，水波扬也。
太康地记曰：扬州东渐太阳之位，履正含文天气奋扬，故取史焉。
吴越春秋云人性（月色）而愚水行山处以船为车以楫为马悦兵而敢死
汉志曰：吴粤之君皆尚勇，故其民好用剑，轻死易发，文身断发，以避蛟龙之害，【应劭曰：常在水中，故断其发文，其身以象龙子，故不见伤害也，】 数与楚接战，互相兼并，故吴越风俗略与楚同。
隋志曰：江南之俗，火耕水耨，食鱼与稻，以渔猎为业，虽无蓄积之资，然而亦无饥馁，其俗信鬼神，好淫祀，又云：吴郡余杭州泽沃衍，有海陆之饶，珍异所聚，故商贾并凑其人，君子尚礼，庸庶敦庞，故风俗澄清，而道教隆洽，亦其风气所尚也。
国史地里志总叙，两浙路以为人性，敏柔而慧，尚浮屠氏之教，厚于滋味，急于进取，善于图利。
户口
陈置钱塘隋改杭州户一万五千三百八十
唐正观中，户三万五千七十一，口一十五万三千七百二十九。
唐开元中户八万六千二百五十八
皇朝太平寰宇记钱塘户数，主六万一千六百八，客八千八百五十七。
九域志主一十六万四千二百九十三，客三万八千五百二十三。
中兴两朝国史户二十万五千三百六十九
乾道志，户二十六万一千六百九十二，口五十五万二千六百七。
淳佑志主客户三十八万一千三百三十五，口七十六万七千七百三十九。
今主客户三十九万一千二百五十九，口一百二十四万七百六十。
钱塘县
乾道志主客，户四万六千五百二十一，口六万八千九百五十一。
淳佑志主客户四万七千六百三十一，口九万八千三百六十八。
今主客户八万七千七百一十五，口二十万三千五百五十一。
仁和县
乾道志主客，户五万七千五百四十八，口七万六千八百五十七。
淳佑志主客户六万四千一百五，口二十二万二千一百二十。
今主客户九万八千六百一十五，口二十二万八千四百九十五。
余杭县
乾道志主客户一万九千八百一十七，口二万九千九百一十一。
淳佑志主客户二万六千五百五十，口一十四万二百八十二。
今主客户二万六千五百八十一，口一十四万一千四百。
临安县
乾道志主客，户二万四千二百六十一，口四万四千七百四十三。
淳佑志主客户二万五千六百五十一，口一十二万七千八百九十九。
今主客户二万五千九百七，口一十二万六千九百九十六。
于潜县
乾道志主客，户二万二百九十五，口四万六千二百九十二。
淳佑志主客户二万七百五十一，口一十一万二千二百九十一。
今主客户二万八百三，口一十一万一千九百七十。
富阳县
乾道志主客户一万九千九百二十三，口三万六千一十七。
淳佑志主客户三万六十三，口一十五万五千三百六十九。
今主客户二万九千九百八十五，口一十四万九千八百九十八。
新城县
乾道志主客户一万二千四百八十三，口三万六百五十一。
淳佑志主客户一万七千九百八，口八万七千五百二十八。
今主客户一万八千七十一，口七万九千八百一十六。
盐官县
乾道志主客，户五万八百三十一，口五万九千三百四十四。
淳佑志主客户五万七千三百三，口一十四万五百二十七。
今主客户五万六千九百四，口一十三万九千八百七十。
昌化县
乾道志主客户一万一十三口一万四千三十三
淳佑志主客户一万二千七百九十四，口六万八千四百八十一。
今主客户一万三千六百七十八，口五万九千一百六十。
物产
谷之品
（禾亢）
早占城【早熟】   红莲【中熟】
礌泥乌     雪里盆【去声晚熟】
赤稻      黄籼
（禾耎）
金钗      社
光头      蛮
麦
大麦      小麦
麻
白       赤
乌       黄
豆
大黑      大紫
大白      大黄
大青      大褐
白扁      黑扁
白小      赤上【腊月煮粥者吴中风俗也】
菉       小红
楼子菉     白江
青豌      白豌
白眼      刀【其大如小刀】
羊眼【性最凉】
粟
狗尾      金罂
丝之品
绫，【，白文公诗红袖，织绫夸柿，蔕注云：杭州出柿，蔕花者为佳，内司有狗蹄绫，尢光丽可爱】。
罗【有花，素二种，结罗染丝织者，名熟线罗，尢贵】。
锦【内司街坊所织以绒背为贵】
克丝【有花素二种择丝织者故名】
杜缂【又名起线】
鹿胎【次者为透背皆花纹突起色样不一】
纻丝【染丝所织有织金闪褐闲道等类】
纱【机坊所织有素纱天净三法新翻粟地纱】
绢【机坊多织唐绢幅狭而机密画家多用之】
（帛系）【土产以临安于潜白而丽密者为贵】
紬【有绩（帛系）绩线为之者谓之（帛系）线紬土人贵此】
枲之品
桑       柘
麻       苎
货之品
茶【岁贡，见旧志载钱塘，宝云庵产者名宝云，茶下，天竺香林洞产者，名香林茶，上天竺白云峰产者，名白云茶， 东坡诗云：白云峰下，两枪新又宝严院垂云，亭亦产茶，东坡有怡然以垂云，新茶见饷报，以大龙团戏作小诗，妙供来香积珍烹，具太官拣芽分雀舌，赐茗出龙团，又游诸佛舍，一日饮酽，茶七盏，戏书有云：何须魏帝一丸药且尽，卢仝七碗茶，盖南北两山及外，七邑诸名山，大抵皆产茶，近日径山寺僧采谷雨前者，以小缶贮送】。
盐【汉置海盐县，有盐官，吴王濞煮海为盐之地也，】。
蜜【寰宇记岁贡】
蜡【与蜜同种】
纸【岁贡藤纸，按旧志云：余杭由拳村出藤纸，今省（划去戈，改荅）用之，富阳有小井，纸赤亭山，有赤亭纸】。
菜之品【城东，横塘一境，种菜最美，谚云：东菜，西水南柴北米】。
台心
矮黄【二种春闲最盛】
大白头
小白头
黄芽，【冬闲取巨菜，覆以草积久而去，其腐叶黄白纤莹，故名】。
芥【紫而辣者难得】
生菜
波棱
莴苣【食取其根名莴笋】
苦（艼去丁改买）
姜【土贡】
葱【出版桥】
薤
韭
大蒜
小蒜
茄【有圆白莹嫩者名水茄】
梢瓜
黄瓜
冬瓜
葫芦【土人呼曰扁蒲】
瓠
芋【本草载陶隐居云钱塘最多今处处有之】
山药【形如手掌者名佛手】
牛蒡
萝卜【一名芦菔西溪为胜天目山者亦佳】
甘露子【三四节连生如贯珠】
茭白
蕨
芹
菌【多生山谷，竹松闲，东坡与参寥，智果寺园得黄耳，蕈诗云：老楮忽生黄耳，蕈故人兼致白芽，姜其大者净，白名玉蕈，最贵黑者，名茅赤者，名竹孤，皆下品】。
果之品
橘【富阳王洲其地宜橘】
橙【有肥（帛系）木数种】
梅【有消硬糖透数种】
桃【有金银水蜜红穰细叶红等种】
李【有蜜透明等名】
杏
柿【有方顶牛心红椑牛妳水柿火珠等种】
梨【有雪糜玉消数种】
枣【盐官者最著名然不甚大】
莲【聚景园后湖中者名绣莲极贵】
瓜【，有青、白，黄等色类有金皮沙，皮蜜瓮算筒等名，土人尢称周家青瓜，皆不若谢村栎林者，酥白而大】。
藕【钱塘有西湖，下湖者，仁和有北新桥，北护安村，旧名范堰，产扁眼者，最著名】。
菱【，初生嫩者名沙，角硬者名馄饨，湖中生如栗，样者极鲜，秋末古塘，产大红菱，尢甘（月色），东坡望湖楼醉，书五绝诗云：乌菱白芡，不论钱】。
林檎【土人以邬氏园者贵谓之花红】
木瓜【祥符，旧志云：产木瓜瓜，色青而小，土人切作片，暴干入药，都城以糖煎名，熝木瓜】。
枇杷，【无核者，名椒子，嘉会门外，旧有真觉院，苏东坡同景文赏，枇杷诗云：绿暗初迎夏，红残不及春，魏花非老伴卢橘，是乡人出于潜，黄岭前乌巾，山小锡塘坞者，尢珍白色者上，黄次之，高宗皇帝尝密遣访倍直酬之】。
樱桃【紫者反不若淡红之甘】
石榴【子颗大而白者名玉榴红者为下】
杨梅【旧载杨梅石坞，今在烟霞岭，瑞峰寺侧金，姆家者佳，东墓岭十八涧，亦盛皋亭山，产者，尢甜】。
银杏【以三棱者为上】
鸡头【古名芡又名鸡壅 (平声)今钱唐之梁渚（上穴下泓）头仁和之藕湖临平湖所产特佳西湖者尢胜然不多也可筛为粉】
蒲萄，【有黄紫二色，紫者稍晚，黄者名珠子，御爱其圆，大透明者，名玛瑙】。
甘蔗【旧贡，今仁和临平，小林多种之，以士窖藏，至春夏可，经年味不变，小如芦者曰荻蔗，亦甘】。
竹之品
竹   碧玉闲黄金 筀
淡         紫
斑     金
鹤膝【天竺，佾赞宁作谱，载出灵隐山节密而内实，略如天坛，藤闲有突起者，故名】。
苦
笋   南路【出（土昙）山】            白象牙
哺鸡【出稍早，和靖诗烟崖，早笋肥】，  苦【，端午前多充馈遗，以其性凉也，】。
黄莺                              晚筀【出杨坟】
猫头【大者一茎重数斤品为劣】
木之品
桑【数种曰：青桑白桑，拳桑大小梅红，鸡爪之类】。
梓
柘
柏【孤山陈朝柏最古】
松【数种，惟天目山者，针短而犀健，栝子松三针，华山松四针，白公诗拂城，松树一千株，指万松岭，言今多不存，九里松犹有合抱者】。
桐
桧【盐官悟空塔前双桧东坡尝咏以诗】
柟【东坡诗云：中和堂后石，柟树与君对床，听夜雨】。
槠
栎
槐
杉
桂
檀
槤
枫
榆
柳【，今 御路湖堤，植柳最盛，垂者为杨长条，可翫】。
（木）【一名栟闾东坡（木）笋诗云赠君木鱼三百尾中有鹅黄子鱼子夜叉剖瘿欲分甘箨龙藏头敢言美（木）笋可蒸煨食之味微苦】
青神
凤集【见李卫公平泉草木记云：木之奇者，天目之青神凤集】。
花之品
牡丹【，昌化，富阳者颇大古杭城中吉祥寺最多，东坡有诗，又有留别，释迦院牡丹诗，又有一种冬月开者，和述古诗云：一朵娇红翠欲流，春光回照雪霜，羞者是也。】。
芍药【，今艮山门外，范浦镇多植，此花冠于诸邑，有早绯，玉白缀露，又有千叶白者，土人尢贵之】。
梅花【白，文公去郡，后有忆杭州梅花诗孤山之梅，自唐以来，已著称，和靖居此山，诗于梅花最多，东坡和秦太虚云西湖处士骨应槁，只有此诗，君压倒，又云：江头千树春，欲暗竹外，一枝斜更好，又和潜师又和，杨公济十诗有云：绿鬓，寻春湖畔，回万松岭上一枝开，今此花有数品绿萼，千叶香梅，尢清绝】。
红梅【，旧志有红梅阁，东坡亦有红梅诗有云：寒心未肯随春态，酒晕无端，上玉肌，今土人有福州，红潭州红柔枝千叶，邵武红等种】。
腊梅【，东坡有在杭日，赠赵景贶，腊梅诗云：蜜蜂采花作黄蜡，取蜡为花，亦奇物，又云：万松岭上黄，千叶玉蕊，檀心两奇绝，今此花亦有数品，以擅心磬口者为佳】。
碧蝉
棣棠
海棠【罗隐为钱塘令，手植海棠，王公元之有诗纪之】。
金林檎
郁李
长春
桃花【嘉会门，南包家山，冷水峪，旧名桃源，花最盛处】。
杏花
玉簪
水仙
蔷薇【园圃多用以编篱屏有宝象月季等名】
粉团
徘徊【此花极香宫苑以杂脑麝为佩带珠】
佛见笑
聚八仙
百合
滴滴金
石竹【林，和靖有石竹，二丛诗云：深枝苒苒，装溪翠碎片英，英翦海霞】。
萱草
栀子
密友
金镫
金沙
山丹
迎春
真珠【又名蘸水青条白蕊粲然可爱】
翦红罗
锦带
锦堂春
笑靥
大笑
蜀葵【有紫白黄红数种小者名胡蜀葵】
菊【品最多要当以黄者为正名大小金钱】
荷花【，白公郡斋，诗云：遶郭荷花三十里，指西湖而言也。】。
瑞香【旧真觉院有此花，东坡诗云：幽香结浅紫，来自孤云，岑骨香不自知色浅，意殊深云云，今马塍种最多，大者名锦，熏笼】。
蕙【东坡题杨次公蕙花诗，蕙本兰之族，依然臭味，同曾为水仙佩相识，楚词中】。
兰【东坡题杨次公春兰诗春兰，如美人不采羞自献，时闻风露香蓬艾，深不见云云】。
紫薇【，东坡有次韵钱，穆父紫薇花诗云：虚白堂前合抱，花秋风落日，照横斜云云，】。
紫杨【禅宗院山，有山花一本色紫而香，无人知名，白公乐天名为紫杨花，赋诗】。
红辛夷【，唐时灵隐寺有此花，鲜红可爱，白公有诗】。
鸡冠
凤仙【撒子即生红白璀璨遇霜而陨】
杜鹃【钱塘门外菩提寺，有此花甚盛，东坡有南漪堂，社鹃花诗，今堂基存此花所在山多有之，】。
映山红【大概如杜鹃但色淡质麤耳】
樱桃花【，唐时樟亭驿，有双樱树，白公诗云：南馆西轩两树，樱春条长足夏，阴成素华朱实，今虽尽碧叶风来，别有情】。
榴花【，唐时孤山，有石榴花，白公有诗云：山榴花似结红巾，容艳新妍占断，春色相，故开行地道香尘，拟触坐禅人云云，灵隐旧亦多海石榴，乐天亦有诗云：宿因月桂落醉，为海榴开】。
木犀【有黄，红，白三色，旧天竺山多有之，东坡有天竺山，送桂花分赠元素云月阙霜浓，细蕊干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年云云，霅川陈大昌衍繁露，载明之士，子 史有木犀，忽变红色，异香，因接本以献， 阙下，高皇爱赏，画为面，仍 制诗以 ，赐从臣云秋入幽岩桂影团香，深粟粟，照林丹应随王母瑶池宴，染得朝霞，下广寒】。
木芙蓉【，东坡倅杭日有和，陈述古中和堂，木芙蓉诗，今苏堤及湖岸，多种秋日，如霞锦云】。
山茶【，今东西马塍色，品最盛陈了斋，有接花诗云：花单可使千色黄可使紫末意，乃归于不能违时，以谓天者，卒不可易也。今观马塍栽接，有一本而十色者，有早开而晚发者，大率变物之性，盗天之气虽时，亦可违矣。它花往往皆然，惟山茶在今为甚】。
木香
酴（酉縻）【已上二种皆柔条有黄白二种白而心紫者尢香】
药之品
云母
（上蒿下木）本
茵芋
鬼臼
木（上敝下黾）【已上五种本草载杭州有之】
地黄【岁贡】
牛膝【仁和茧桥白石多种】
干姜【上二种旧贡】
蛇床子【生白石】
踯躅花【生钱塘富阳】
白芷
千金草【生仁和茧桥】
白朮
苦参【并生于潜】
茱萸
泽兰
鬼箭
乌药
钓藤
覆盆子【并生富阳】
木通【富阳小井】
葳（ 灵）仙【生富阳山】
何首乌
刘寄奴【并生富阳小井】
藜芦
草乌
秦皮
百部根【并生天目山】
菖蒲
桑白皮
芍药
荆芥
薄苛
紫苏
天南星【生于潜昌化】
麦门冬
白及
麦牛
地骨皮
牛蒡
地肤
百合
香附子
干葛【出富阳者良】
天花粉【即瓜娄根】
马兜铃【青木香根】
白薇
白鲜皮
石竹子【名瞿麦】
山蓣
黄精【生余杭于潜山】
枸杞
茯苓
半夏
贯众【生龙井口】
山豆根
牡丹皮
车前子
石燕【九邑山洞中皆有之】
枳实
续断
千年润【上人呼为地蜈蚣草】
青蒿子
香薷
石膏【钱塘县西五十七里有石膏山，出石膏，若雪莹白，又县治亥地，有狱产石膏雨霁时出，药用为最】。
益母草【生龙井山谷亦名草天麻】
寒水石【软者，寒水石硬者，石膏生南高峰塔山下】。
地扁葍
苦练皮
蒲黄
榆白皮
凤眼草
金星草【生南高峰】
黄皮【生于潜旧钱塘雷峰塔亦有之】
禽之品
雀【宋书盐官屡有白雀之异】
鹅
鸡
鸭
乌
鹊
鸽
鹇
雉
鹌
鸥
鹭
鹳
鸠
鹰
鹞
鹘
鸱
燕
莺
（瞿鸟）鹆
鹡鸰【亦名雪姑】
竹鸡
鵁鶄
鹘鸼
绀练
鸬鹖【亦名鸬鹚】
钻沙
鱼虎
章鸡
白头翁
黄头
青头
乌头白颊
蜡觜
告天子
百舌【和靖诗云：百种堪怜，巧言语一般，惟欠好毛衣】。
杜鹃
布谷
画眉
婆饼焦
偷仓【即家鹩】  黄雀【亦名披（帛系）】
提壶【和靖过，下湖别墅，诗多谢提壶鸟留人，到落晖】。
鸂鶒【林，和靖春日，即事诗，鸳鸯如绮，杜衡肥鸂鶒，夷犹翠潋微】。
钩辀【和靖诗云云木叫钩辀】
兽之品
马【昔钱氏牧马于钱塘，门外东西马塍，其马蕃息，至三数万，当时号马海，今余杭临安，于潜三邑，犹有遗种，】。
豕
牛
羊
鹿
麂
狐
兔
獭
狸【牛尾玉面于潜昌化山谷有之】
犬【太平广记载灵隐造北高峰，塔有寺，犬自山下衔砖石至巅，吻为流血，人怜之，乃系砖其背，塔成犬毙，寺僧葬之寺门，八面松下，又钱塘地名狗葬桥，名良犬，故老云，昔人被火燎几，毙犬入水，以水濡之，复苏，犬后死，立冢旌之，昔贤咏宫中桃花犬着其义，以为人戒，皆此类也。】。
猫【，都人蓄猫，有长毛，白色者名曰狮猫，盖不捕之猫，徒以观美，特见贵爱】。
虫鱼之品
鲤
鲫【西湖产者骨软肉松】
鳜【西湖独无此种】
鲿
（鱼扁）
鳢
鲻
鳣
鲈
鲚
（鱼军）
（鱼占）
吐哺
箬叶
黄颡
白颊
石首【王右军帖云：此鱼首有石，云是野鸭，所化】。
（上敏下鱼）
鲨
肋
白
鲥【六和塔江边生者极鲜腴江北者味差减】
（鱼共）
（鱼每）
鲦
（上 下鱼）
金鱼【，东坡诗云：我识南屏金鲫鱼，又曰：金鲫池边不见君，则是鱼固旧所有，亦有银，白玳瑁色者，今钱塘门外，多蓄养入城，货卖名鱼儿活】。
龟
鳅
蚌 （上敝下黾）【内骨之属一名神守】
虾【湖生者壳青江产者色白】
蝤蛑【产盐官】
蟹【，淮南子云：蚌蟹珠龟，与月盛衰，皆阴属也，西湖旧多葑田产蟹，土人呼湖蟹，和靖诗云：草泥行，郭索又湖西，晚归诗云：水痕秋落，蟹螯肥，今湖蟹绝难得】。
螺【有田螺螺蛳海螺，海蛳皆螺类，】 蛏【产盐官者大】。
蚬
蛤
蟛（虫尹）
咸淳临安志卷之五十九
志〔四十四〕
贡赋
叙
钱氏擅二浙，时总于货宝，天椓其民，民免于兵革之殃，而不免于赋敛之毒，叫嚣呻吟者，八十年我。
太宗皇帝发 德音，下 明诏，一切蠲除之，又八十年，欧公记有美堂，则其人富庶，安乐邑屋，华丽久矣，损益之道，其系于民如此哉！
建 绍中天
六飞南幸，杭之父老子弟如从仁人于邠，何其欢忻？恋慕不容释也，自时厥后，今年蠲诸邑税租，明年，免民户和买惠此中国，以绥四方，忠厚一脉，有引勿替暨我。
圣上首遵
先帝遗志，罢增进以塞贿门尽弛，征商庚以 左帑钱如其数，意益美，恩益厚矣。京兆久任职者，又推广上心，为中下户代输，至于三四而未止。噫！
我朝勤恤民隐之，仁率详于畿辅，彼闲架抽榷，自京师始者，何哉？叙贡赋。
土贡
扬州
厥贡惟金三品，瑶琨筱簜，厥篚织贝，厥包橘，柚锡贡。
右禹贡
会稽郡
其利金锡竹箭
右汉地理志
杭州余杭郡
白编绫【元丰九域志同】  绯绫
藤纸【寰宇记九域志同】  木瓜
橘             蜜姜
干姜【寰宇记祥符志同】  芑
牛膝【寰宇记同】
右唐地里志
干地黄           蜜
右太平寰宇记
糟藏瓜姜
右两朝国史
山茶      杨梅
笋       绢
紬       （帛系）
甘蔗
右祥符志
朝廷蠲免岁贡指挥
免岁贡 御服绫
高宗皇帝绍兴二十六年有
旨临安府岁贡 御服绫一百匹，自二十六年以后，特与放免。
免岁贡近例
今上皇帝，景定五年十月， 践祚之初，有旨蠲免，临安府近例，岁贡续增添进钱，随合钱物，计一百二十五万八千五百四十贯，有奇【见 ，诏令门】。
田税
二税元额
夏
绢九万五千八百一十三匹二尺四寸三分七厘
紬四千四百八十六匹三丈四尺八寸一分二厘
绫五千二百三十四匹一丈
（帛系）五万四千一百四两
每岁婺州给本府衣绢二千五百匹紬三千匹（帛系）三万五千两
徽州给本府衣绢七千四十五匹（帛系）一万七千三百五十两【据淳佑志云据 嘉熙二年省（划去戈改荅）载婺州绢二千五百匹系 皇佑年闲指挥至 绍定六年本府有请于 朝俓令解赴左藏库充本府抱纳江阴军和买之数若紬（帛系）与徽州所输之数漫不可考】
秋
苗米一十三万二千七百一十三石六斗八升一合一勺，七撮。
茶租钱一万一千六百八十九贯一百四十三文，【内新城县，年额合解四千九百余贯，端平元年，有 旨特与蠲放二千八百贯】。
免役钱一十二万一千八百八十五贯七百八十五文。
和预买
绢四万三百九十九匹二丈六尺二寸三分五厘
紬七百九十五匹
折帛钱六十四万八千三百八十五贯五百一十八文。
每岁认发，江阴军和买绢一千五百匹，内七十三匹二丈一尺四寸三分五厘，系本色一千四百二十六匹一丈八尺五寸折钱九千二百七十八贯五百一十八文，【检照吏牍 ，建炎闲，因陈通作过，遂将本府和买，紬绢权于苏，湖；常，秀四州寄买，是时，江阴为常州属邑，分认四千四十三匹， 绍兴十四年，诸州以寄买复还本府，而江阴升为军，失于拨还，寄买如旧 ，乾道二年，江阴水灾，始于数内，拨一千五百匹，归本府输纳，余二千五百四十三匹一丈五寸至 ，绍熙二年，江阴，后以旱告守，尹潘侍郎，景珪遂申请，尽与认纳至 ，绍定闲始将婺州，认发本府绢二千五百匹，俓解左帑，理充此数互见，夏税数内】。
九县岁解之额
据 淳佑志云：前所载二税元额，今以九县，岁解计之，大约亏十分之一，盖钱塘，仁和两县地，段之为宫殿，官舍寺观营寨者，既不该税，其余诸邑管下，或为水冲成溪，潮坍成海者，亦难强其所无，今故并存之。
钱塘县
上供折帛钱八万一千一百二十三贯三百四十三文。
畸零钱三万七千一百七十一贯二百五十二文
本色绢三千一百三十六匹
折绫绢一百二十八匹二丈
产（帛系）五千七百一两二钱四分
糯米四百三十四石七斗七升六合
白粳一千七百二十石二斗四升
糙粳五千九百九十七石六升二勺六抄
茶租钱八百九贯二十九文
役钱夏秋每料八千一百一十六贯文
据 淳佑志云： 绍兴以后邸第之，修营寺观之，免税有未蠲，豁者八十有二处，计和买夏税折帛共七百三十四匹，二丈四尺七寸，本色三百七匹，畸零一百六十九匹，二丈八尺七寸，苗米一百石五斗六升，役钱每料七百三十五贯五百六十七，文 淳佑，九年，令吴革申请于府赵安抚（上与下心，）为之倚阁，且议奏免盖方有此议，而曾未奏免，不可知也。今考案牍，但有 ，景定二年正月， 朝省批送户部，备钱塘县申递年，寺观邸第官舍，帖免合蠲税赋，纽计折帛钱六千三百七十一贯一百七十文，计四百三十九匹，畸零钱八百八十六贯一百文，从本部俓自销豁，尚当参考。
仁和县
上供折帛六万七千五百二十一贯五百八十四文。
用年钱一千三百六十一贯八百七十九文
畸零钱三万九千八百四十五贯八百八十二文
据旧地 ，淳佑六年，令王亚夫以税额失陷，申请挨究纽，亏苗米九百一十五石四斗三升，纽增畸零一万四千一十贯六百六文，赵安抚（上与下心，）令以增补亏，遂为定额。
本色绢三千七百五十匹
（帛系）五千九百八十九两四钱
苗米糙白，糯三色，米八千八百四十二石一斗三升九合，四勺八抄。
盐折税钱七百贯三百四十二文
盐折米钱二百七十二贯六百文
夏秋两料役钱每料九千四百四贯六百四文
嘉熙闲江潮冲突，临江太平，金浦安西安仁，东上五乡，赵安抚，与欢申请于。
朝尽蠲苗税，后水仍故道耕垦，渐复赵安抚（上与下心）申请，拨税额入修江，所为修筑塘岸之费，凡为钱二万四千四百五十八贯四百三十七文，绢三百三十二匹，（帛系）二千二十六两，苗米二千四百七十石八斗二升，每岁本所俓行催纳。
余杭县
折帛钱八万二百六贯一百三十文
夏税紬绢一万四千二百七十二匹一尺四寸
和买紬绢四千八百八十八匹三丈七尺九寸
（帛系）七千一百一十七两一钱六分
苗米一万八千九十五石三斗一升
茶租钱八百七十二贯一百六文
役钱一万二千四百四十三贯八百四十八文
临安县
紬一千九十一匹一丈三尺二寸
绫二千七百二十四匹五尺九寸
绢五千三百五十匹
畸零绢钱八千四百九十八匹三丈九尺四
六千九百四十两九钱
折帛绢八千七百八十六匹
苗米一万一千七百七十七石八斗五合
茶租钱四千六百一十九贯六百九文
役钱夏秋每料九千六十六贯六百一十七文
于潜县
本色绢八千二百四十匹
紬五百四十七匹有奇
（帛系）五千六百七十九两有奇
折帛钱一万五千三百九十九贯文
内紬绢钱二千六十一匹
许钱一万四千四百二十七贯文
内折（帛系）钱二千四百三十两
计钱九百七十二贯文
苗米一万三百八十七石有奇
内嘉德乡 ，绍兴三十年，水坏民田，本县申请，倚阁三十六，石有奇 ，乾道五年，又倚阁水伤五十六石，外实催一万二百九十五石有奇。
内本色一千七百八十石有奇，逐年科拨不等，其米系县官料米并铺兵月粮。
内折米钱八千五百一十三石，有奇计钱三万六千六百六贯文。
和预买
本色绢四千一百五十二匹
紬一百七十二匹有奇
折帛钱七千二百九十一匹有奇
计钱四万七千三百九十五贯文有奇
茶租钱四百七十三贯文有奇
免役钱九千二百三十七贯文有奇
耆户长钱二千三百三十三贯文有奇
府役钱八百五十贯文有奇
官户不减半役钱二十八贯文有奇
富阳县
折帛钱七万三百八十三贯二百六十二文
本色绢一万五千五十三匹二尺九寸
本色（帛系）七千四百八两二钱八分
折紬钱三千六贯三十文
小麦六百二十二石二斗九升
秋苗一万二千三百九十四石一斗五升九合
咸淳六年，令王积翁申坍逃亏额，白米五百九十九石四斗，有零安抚潜说友请于 朝自四年为始，永与除豁。
役钱夏秋每料六千四百八十四贯六百八十四文。
新城县
和买紬绢一万二千二百三十一匹
（帛系）六千一百八十五两一钱二分
丁身钱六千九百一十四贯五百二十七文
茶租钱一千七十一贯一百六十六文
苗米七千八百一十六石二斗九升四合二勺
役钱夏秋每料五千八百二十七贯三百四十五文。
盐官县
夏税管额绢一万三千四百九十九匹，三丈五尺三寸二分。
紬一千一百七十二匹一丈二尺四寸七分
（帛系）一万一千二百一十五两二钱
畸零夏税，紬三百五十六匹，三丈八尺三寸二分，并和买紬二百三十七匹一丈五尺。
计钱二千四百六十六贯四百八十二文，【折退夏税，紬一十二匹，绢三十六匹，二丈六尺七寸九分，折小麦，八十六石七斗二升六合】。
营田夏税绢五十九匹三丈七尺四分
计钱三百一十一贯六百一十六文
亭户折盐，折夏税钱七千四百六十二贯四百二十文，省除一半，发赴转运司，外净纳。
本府四千八十一贯，七十九文，夏税绢七百四十八匹，三丈四尺九寸二分，夏税紬二百一二匹，九尺六寸六分，（帛系）一千四百五十六两一钱七分。
本色夏税绢一万六百六十匹二丈一尺六分
本色和买绢四千八百九十六匹
（帛系）六千六百九十两八钱五分
折帛钱共七万六千七百四十六贯四百文
和买八千八百一十五匹二丈五尺
计钱五万七千三百一贯四百文
夏税紬五百九十一匹四尺五寸
绢一千九百九十三匹三丈五尺五寸
计钱一万八千九十五贯文
（帛系）三千六十八两一钱八分
计钱一千三百五十贯文
沙田夏税钱一百六十三贯四百二十文
苗米额管三万三千八百九十石四斗三升六合，六勺，【内拨赐灵隐净慈两寺，水田二千二百九十五亩经界，复正米二百二十四石，二升四合，外净管三万三千六百六十六石四斗一升二合，六：勺，】。
苗田米一百六十八石七斗二升八勺
亭户盐折米一千三百六十四石八斗七升九合一勺，计钱六千八百二十贯七百八十二文，省除转运司催一半外，本府净催六百八十二石四斗三升九合，每石折钱五贯，计三千四百一十二贯一百九十八文。
役钱夏秋每料九千七百三十四贯六百九十文
昌化县
额管夏税，紬五百六匹，四分四厘【改正，推割四十三匹，三丈八尺五分】。
夏税绢三千三百七十四匹，【改正，推割四百四十三匹一丈二尺四寸】。
苗米五千五百六十七石三斗九升，一抄七撮，【改正，推割五百五十一石二斗六升八合五勺，】。
（帛系）二千五百七十两五钱
役钱夏秋每料
本府代输畸零
咸淳五年冬，安抚潜说友申 京城内外，时蒙朝廷赈恤说友，试尹将两载殊愧，未能推广 ，德意所有，九县 ，咸淳六年，畸零税绢除及尺以下者，已准 明堂，赦文蠲放，其四五等，一尺以上者，本府更与代输一，次九县，共管绢一十四万六千五百七十一丈有奇，纽计价钱十八界会子四十三万四千四百八十贯有奇，准 省（，划去戈改荅，）京师四方表倡潜安抚，能樽节浮费，为民代输，有以见奉宣朝廷德意之真，深可嘉尚，乃刻。
指挥于石书，其下方【说，友恭惟 ，国家以小民受天永命，务滋以殖，乃者熙事告成， 诏勿收，明年，下下赋 ，恩至渥也，说友幸得亲承 圣化，深惟京师，诸夏根本，思有以广宣德意，乃会所裁，缩窃效述古代输万分一焉，夫潴蓄者得以私溉其所艺，岂人之功，天之泽也， 上践祚以来，敕吏毋多赋以为献，而冀州不贡蒙惠，尢大上赖 ，宫府一 ，朝廷清因得以遂其节，爱不然者，犹惧不给命而民于何有？盍识诸？以昭怀保之仁】。
六年夏，又申照得 ，咸淳六年九，县四：五等户畸零，夏税说友预于去冬已行代输，今刷具九县，六年秋苗，除米不及升者，已准 明堂赦文，蠲放外，其升已上至一斗以下者，本府并与预行代纳九县，共管米八千八百一石有奇，纽计价钱十八界会子二十六万九千五百五十贯有奇，准 省（，划去戈改荅，）潜安抚一廉，自将百费具举，又能出所余积捐以予民，去冬既代输畸零税，今又代输畸，苗半岁之闲，蠲赋者再，培植本根，表倡郡邑体， 国爱民，委可嘉尚，刻石谨书，【臣说友，洪惟我 ，国家自 ，景定中兴以来，议佐百姓务先京师，于是弛关，讥以通商发，公租以平籴易敝，楮以无损厥售，至于日用靡密，恩斯勤斯，若保赤子，是以根本安固，泽流四方，臣于兹时，与被丰美，长民孔易闲者，河井堤梁之役，暨他废当举者 公朝，犹惧其或用民力，则命斥县官钱以相其成，夫职币者宜振其余财，而乃益之，臣因得储用之，阞以缓其二，俾甿克有缕粟，则亦惟吾 君之贶，臣何力之有焉？敢诵 圣仁，永告来者】。
六年冬，又申说友，非才试尹，比及三年，殊愧无补于民，盍与少宽其力，所有 ，咸淳七年四五等户夏税，畴零更与预行代输一，次九县，计钱四十六万七千六百四十贯有奇，准 省（，划去戈改荅，）潜安抚，本以廉介，键以勤强，遂能损公益私，厚为 ，国家培护根本，深足嘉尚。
商税
五税务元额
自赵安抚（上与下心）申请减放外一岁共收四十二万贯文为额
都税务
一十五万五千三百一十三贯一百五十八文
浙江税务
八万一千八百一十贯二文
北郭税务
一十万八百九十贯四百十三文
龙山税务
三万六千九百六十八贯九百一文
江涨税务
四万五千一十七贯六百四十七文
朝廷免税指挥
景定改元以来
朝廷务平物价纾民力节次降
黄榜指挥免税仍令本府具合收钱数申
尚书省科还 咸淳二年二月十三日准
指挥免税，五月，自后接续展放，常以五月为期，每五月照本府征额拨十八界一十七万五千贯，以补郡计，至今行之，藏于巿，出于涂者，莫不鼓舞。
上赐亦前代所罕有也
咸淳临安志卷之六十
志〔四十五〕
人物一
序
积土成山，而风雨兴，积水成渊，而蛟龙生，岂钱唐有如是之江山，而人物不为天下雄，访大禹之遗航，则三代以来之人物，可想也，缅秦皇之渡浙，则秦，汉以来之人物，可想也，岂江山有帝王之车辙马迹，而人物不为天下用代远名湮，与时俱化，非昔之僻远，无闻，乃记录之有阙也，越君子之六千，吴越之功臣五百，不可数已然，举大概则他可推，句践筑馆，琅邪则有虎，视山东之志，破虏入雒，讨卓则有电扫，中原之心，子陵志凌云，日则有以激东都，节义之风，许远挺节，睢阳则有以开盛唐，克复之兆，孰谓有王者兴，而名世不出于此欤？我。
宋混一区宇而杭之人才辈出
六飞南渡遂为
行在所
列圣志在恢复，于是元气之会，胶轕牛斗而效灵于人物，虽三尺童子皆有浮汴，洛，挟泰华超大河，跨幽朔之心，则纪录其可阙乎？旧志觕言之而已，抑人有邪正，事有详略，讵容以一律齐哉？今则罔罗散失，表其名氏，然后仿襄阳耆旧传以着其所当著者，盖图经取其易见，不得尽如史也，表有浮于其传者存之也，传有不出于表者，异之也，扶疏者皆邓林锦出，绣没者皆冀北，故述古今人表披沙，见金剖璞玉出，故继以。
皇朝进士表及
中兴右科，进士表高尚者骑，日月际会者，感风云，文为之经，武为之纬，关诸百代，可以猛视，故述人物列传，清淑无尽。
涂莘出焉故述
后妃汝坟化也，行露教也，故述列女汉方术，唐方技，前史不废，故又继以方外，委巷非所训，孝门亦有旌，故终以孝感拾遗，犹有阙也，以俟君子。
古今人表
陶唐
【 许由，颍川阳城人，一云阳城，槐里人隐此，号稽留山，即今灵隐山，又昌化县，晚溪有箕山，】【 许由，按史记伯夷传序余登箕山，其上盖有许由冢云，箕山，自在河南，嵩少间，今昌化县乃有许由亭，傍又有箕山，乐史寰宇记又云灵隐茗名，稽留许山，葛洪所隐与史记殊不相合，故卞令图经，又谓许迈尝隐此，追慕鼻祖，故有洗耳滩，白牛滩之号，亦恐未然。迈但立精舍于余杭，垂雷山，后移入临安，西山于钱唐之灵隐昌化之晚溪，无相关也，疑以传疑，姑存于此】。
虞
夏
商
周
【 徐偃王之后居于潜为杭望族本元和姓纂】
秦
汉
【 辄给公乾道志入姓氏淳佑志入人物云钱唐人封御儿侯按史记建元以来侯表有御儿侯辕终古西汉功臣表有蓹儿侯辕终古并不见有辄给公但姓谱辨证云汉有辄终古望山钱唐然姓书却云辕误作辄如此则辄给公乃辕终古之误今不作传姑辨于此】 (寓居)【杜延年孙彰以王莽居摄避地钱唐(本新城志)】【 铚侯范馥避王莽之乱适吴其后为钱唐人】【 严光会稽余姚人耕于富春山】【 何胜其先庐江人汉熹平四年（划去戈改戋）于潜牧亭侯子孙因家此(本旧志)】(考证)【 何滕淳佑志称汉熹平元年收黄巾贼有功迁武陵太守四年封侯按通鉴熹平元年固未有黄巾贼也至中平元年黄巾始作相去凡十有三年则旧志之误可知矣今不作传姑存于此】 诸葛琮【 余杭】全柔【 钱唐】【 全柔州辟别驾从事】 孙锺【 富春】
吴
(邦人)孙坚 (乡宦)【 孙坚府召为假尉又为郡司马】(考证)【 孙氏起富春董卓凶逆坚则奋义致讨袁术僭伪策则贻书责绝盖忠于汉而视操为贼者其子弟族姻以气义功名显者断自建安皆系于汉逮孙权改元黄武则始别为吴】(邦人) 孙策【坚之子】孙瑜【父静坚之弟】孙（日交）【瑜之子】孙贲 (乡宦)【 孙贲为郡督邮守长】(邦人) 徐琨【富阳】(寓居)【 吴景吴人徙钱唐】(邦人) 张俨【余杭】 孙奂【（日交）之弟】 (乡宦)【 郭成尝家建业吴黄龙元年封永兴富春县侯其后为富春人】(邦人) 孙韶  孙邻  孙□  凌操【富春 统之父】 凌统【子列封】 全琮【钱唐 柔之子】(乡宦)【 全琮领东安太守治富春】(邦人) 褚泰【杭之褚氏皆其后】 诸葛起【余杭】 丁谞【钱唐】
晋
(邦人)孙拯【富春】 孙惠【富春贲之孙】(考证)【 孙惠寓居萧沛之闲】(邦人) 孙晷【富春吴伏波将军秀之曾孙】 范平【钱唐 汉范馥之后】 褚陶【钱唐】  暨逊【余杭】 何幼道【余杭】(寓居)【 郭文河内轵人先入余杭大辟山后庐临安山中】 (考证)【 郭文葛洪何幼道许迈杜子恭虽编入方外然名著正史故复列于表】(寓居)【 葛洪丹阳句容人尝隐于灵隐山又尝适余杭】【 许迈丹阳句容人先入余杭垂雷山后入临安西山】(邦人)  杜子恭【钱唐】 杜运【子恭之孙】
宋
(邦人)卜祖【余杭】(考证)【 汉杜延年之后有杜嗣为宋永嘉太守五子分适他郡惟少子朋嗣居钱唐此即唐末新城杜棱之远祖也】(邦人) 卜天与【祖之子】 卜天生【天与之弟】 吴茹公【临安】 吴喜【元名喜公 茹公之弟】 范叔孙【钱唐】 褚含【伯玉之高祖】 褚逿【钱唐 伯玉之父】      齐
(邦人)顾欢【盐官】(考证)【 淳佑志有顾黯盖本顾欢传称黯为同郡故并以黯为盐官人曾不思同郡未必是盐官时吴郡甚广亦非止杭州也今不立传】【 淳佑志又有顾觊之亦本顾欢传称同郡顾觊之遂以为本土人考之南史顾觊之自有传系吴郡吴人今不立传】(寓居) 宋广之【钱唐】(考证)【 唐（□禹）之柯隆淳佑志编入人物按南齐书沈文季传富阳人唐（□禹）之侨居桐庐因墓为业自云其家墓有王气永明三年聚党于新城作乱尝陷富阳至钱唐以钱唐富人柯隆为尚书仆射隆献铤数千为（□禹）之作仗后官军至钱唐擒斩〔禹〕之遂平诸县则二人皆贼也岂得谓之人物今削其传】(寓居) 褚伯玉【钱唐】  唐（□禹）之【富阳】 柯隆  杜道鞠【钱唐京产之父】 (乡宦)【 杜道鞠为州从事】 杜京产 (乡宦)【 杜京产郡召主簿州辟从事】 杜栖【京产之子】(邦人) 顾道望【盐官】 朱昭之【钱唐】 朱选之【昭之之子】 朱谦之【选之之弟】  吕道惠【余杭】 范悦之【钱唐】 范灵瑜【悦之之子】 戚显【盐官】
梁
(邦人)范元琰【钱唐 灵瑜之子】 范述曾【钱唐】 朱景思【钱唐 见萧颍达传】 戚霸【盐官 显之子】 戚衮【霸之子】 褚仲都【钱唐】 褚修【仲都之子】 朱（上巳下廾）【钱唐 选之之子】(考证)【 朱（上巳下廾）乾道志编入人物淳佑志黜之以其乱国家羞乡里故削不载今从淳佑志不列于传】(邦人) 朱肃【（上巳下廾）之长子】 朱闰【（上巳下廾）之次子】 盛绍远【余杭】 顾仲成【盐官 道望之子】 杜规【钱唐】 骆秘道【临安】 骆裕【秘道之子】
陈
(邦人)顾越【盐官 仲成之子自梁入陈】 杜之伟【钱唐 规之子】 钱逵【临安】 杜棱【钱唐】 杜世安【棱之子】 骆文牙【临安 裕之子】 全缓【钱唐 自梁入陈】 戴僧锡【僧朔之族兄】 戴僧朔【钱唐】 鲁闲【钱唐】(考证)【 戴僧朔鲁闲旧图经编入人物按陈书华皎传戴僧朔钱唐人有膂力勇健善战族兄右将军僧锡甚爱之常使领众平王琳有功僧锡卒代为南丹阳太守后以功累迁巴州剌史鲁闲亦钱唐人并同华皎作逆伏诛今皆不列于传】 陆敖【富春】 褚玠【钱唐】
隋
(邦人)陆知命【富春 敖之子】 陆恪【知命之子】 顾彪【余杭】 鲁世达【余杭】 刘元进【余杭】(考证)【 刘元进旧图经编入人物按隋书刘元进余杭人大业九年起兵应杨元感今不列于传】
唐
(邦人)褚亮【钱塘 玠之子历陈隋入唐】 褚遂良【亮之子】(考证)【 褚遂良与彦甫彦冲并客窆爱州至咸通九年始诏其后护丧归阳翟】(邦人) 褚彦甫  褚彦冲【皆遂良子】 褚璆【遂良曾孙 先天中破突厥】 褚虔【遂良五世孙文宗时人】 逊强【富阳】 褚无量【盐官】 许敬宗【新城 父善心陈隋闲人】(考证)【 许敬宗罗希奭不列于传与朱（上巳下廾）同】(邦人) 罗希奭  许远【盐官】(考证)【 许远旧志本许敬宗传作杭州新城人然敬宗父善心以上皆称高阳新城人按唐定州博陵郡本高阳郡若新城县又属涿州皆河北道方南北分裂仕于江左者其家安得复在河北许氏固久为江左人矣唐书以敬宗为杭州新城人而旧唐书以远为盐官人且曰其先自高阳南渡如此则高阳之许已为杭州之许无疑矣】 (邦人) 许玫  许岘【皆远之子】 何公弁【余杭】(考证)【 孙师睦自富春徙歙之黟县始自别为黟县之孙氏见南丰集孙推官墓志】(邦人) 章成缅【于潜】 方宗【余杭】 王伾 (考证)【 王伾不列于传与朱（上巳下廾）同】(邦人) 翁义恪【富阳 比部郎中元和姓纂】 凌准【富春】 吴降【新城】 袁不约【新城】(寓居)【 唐熊其先晋昌人徙余杭】(乡宦)【 唐熊为唐山令】(邦人) 唐希颜【余杭 熊之子】(邦人) 杜棱【新城】  罗隐【新城】(乡宦)【 罗隐光启闲为钱唐令辟掌书记】【 罗塞翁为镇海军节度推官】(邦人) 董昌【临安】(寓居)【 杨承休天佑初为吴越策礼副使携其子岩与俱因家钱唐】
五代
(邦人)钱镠【临安 由唐入梁后唐】(乡宦)【 危仔倡自信州来奔改姓元(见吴越世家)】(考证)【 钱氏虽据吴越称王然每臣事中国与孙权之自立于江左者不同故仕于孙氏者系于吴仕于吴越者与钱氏俱系于五代】(邦人) 钱锯  钱镖【皆镠之弟】(考证)【 钱镖居湖州后奔淮南】(邦人) 钱元瓘【镠之子】 钱佐【元瓘之子】 钱倧【佐之弟】 杜建思【新城 棱之子】 杜建徽【棱之子】 杜建孚【棱之子】(乡宦)【 鲍君福赐田钱唐】【 鲍君福淳佑志载其为保顺军节度有我】(考证)【 太祖诰词且谓钱元瓘远贡表章以通鉴考之元瓘卒于晋天福六年则未及见我】【 宋之兴也又谓钱氏纳上君福念二浙贡赋无艺乃酌为中制焚其故籍以吴越备史考之君福卒于天福五年则未及见钱氏纳土时也然鲍氏家谱谓浙人德之为之立碑于六和塔下意君福相吴越时为之减赋焚籍耳家谱又以保顺诰词为】【 太宗时事却颇近之当钱氏纳土其臣皆换真命则旧臣必有褒赠或捡会元瓘旧章以为之词耳钱惟演既贵且复赠镠为大元帅则君福之节度或恐授于前代而赠于我朝宜更考】(邦人) 成及【钱唐】【 曹信由歙归杭为临平镇将】 马绰【余杭】 唐仁恭【余杭 希颜之子】 曹圭【信之子】 曹仲达  水丘昭券【临安】 谢崇礼【富阳】 吴敬忠【于潜】 孙陟【新城】 盛尝【余杭】(乡宦)【 盛尝仕钱氏为余杭令】(邦人) 林克己【钱唐】
国朝
(邦人)钱俶 (考证)【 钱俶于 太平兴国三年举族归】【 京师本所自出宜系诸杭他皆仿此】(邦人) 钱亿  钱俨【皆元瓘之子】(考证)【钱俨自俶纳土后命守和州卒葬和州子孙因家焉】(邦人) 钱惟演【俶之子】 钱暄【惟演子】 钱昆【倧之子】 钱易【昆之子】 钱彦远【易之子】 钱明逸【彦远弟】 钱勰【彦远子】 钱龢【勰之弟】 钱藻【俨之曾孙】(考证)【 钱藻用和州贯登第藻葬其母于苏州天平山又为苏州人然藻封仁和县伯未尝不本于杭】(邦人) 盛豫【余杭 仕吴越为检校太傅归朝后赠太师】(乡宦)【 盛豫奉使归安抚人曰盛太傅无忧邑吾属安矣(本熙宁盛师仲家谱)】(邦人) 孙承佑【余杭 随俶归朝后赠太子太师】 薛温【钱唐】 崔仁冀【余杭】 元德昭【钱唐 其先姓危】 元好文  元秀文  潘阆【钱唐】(考证)【 潘阆昭德读书志以为大名人而他书多曰钱唐】(邦人) 孙景璠【杭 献篆文为书学傅士见国史□文志】 吴鈗【余杭】 林逋【钱唐】 林宥【逋之侄】(寓居)【 胡则婺州人以再牧杭请致仕遂寓杭以卒】(邦人) 林大年【逋之诸孙】 陆滋  孙长者【富阳】 唐渭【余杭 仁恭之子】(考证)【 唐渭自余杭徙家江陵渭生拱拱生介观陈绎撰介行状刘挚撰介神道碑其迁徙可见若欧阳修为拱墓表则介尚存叙拱为钱唐人而以介事附】 (邦人)唐拱【渭之子介之父】 杨郾【钱唐 岩之子】(考证)【 杨郾因吴越国除以族行寓宋州】 杨蠙【郾之子】 杨大雅【蠙之子】 唐肃【钱唐】 唐询 (乡宦)【 唐询知杭州】 (邦人)唐诏  唐諲  唐讽【皆肃之子】 唐林夫【询之子】 盛京【豫之子】 盛度【京之弟】 盛遵甫【京之子】 盛山甫  盛申甫  盛崇甫【皆度之子】 盛仲孙【遵甫之子】 郎简【临安】 元奉宗【秀文之子】 元绛【奉宗之子】 元耆宁  元耆弼【皆绛之子】 谢涛【富阳崇礼之子】(考证)【 谢涛尝寓居苏州】(邦人) 谢绛【涛之子】 谢景初  谢景温【唐介之增】 谢景平  谢景回【皆绛之子】 叶杲卿【钱唐】(寓居)【 徐复莆田人因游吴家于杭子晞】(邦人) 俞举善【钱唐】 崔光祢【仁和 刑部侍郎】(考证)【 崔光祢崔育材旧志列在八行崔贡之前然育材舍盐桥住宅为灵隐下院寔在天圣九年今列于此】(邦人) 崔育材【仁和 职方员外郎】 (乡宦)【 陆滋守杭州文学参军】(邦人) 杨蟠 (乡宦)【 杨蟠通判杭州】(考证)【 杨蟠东都事略传称章安人大宋登科记贯称杭然蟠集号章安则传之称从其集也绍兴闲钱唐傅牧叙西湖事实称乡人杨蟠作百咏诗则登科记所载从其乡也】(邦人) 沈同【钱唐】 沈扶【同之子】 沈文通【扶之子】 (乡宦)【 沈文通知杭州见牧守门】(邦人) 沈辽  陆诜【余杭】 陆师渊  陆师闵  陆师雄  陆师轲【皆诜之子】 关鲁【钱唐】(乡宦)【 关鲁尝以著作佐郎为仁和令】(考证)【 关鲁八子六登科据登科记景棻贯杭州余多称越此其可疑者也然曾巩撰福昌县君傅氏墓铭称从夫关鲁葬钱唐又撰景仁妻周氏墓志亦称葬钱唐且曰关氏钱唐人也又曾肇撰景仁墓志称其父关鲁皇佑中老于钱唐而景仁亦葬钱唐则关氏当为钱唐人无疑】(邦人) 关景棻  关景元  关景仁 (乡宦)【 关景仁尝为钱唐令】(邦人) 关希声  关（木巳） 关景山  关景宣  关景良【皆鲁之子】 关沼  沈周【钱唐】 沈披  沈括【皆周之子】(考证)【 沈括东都事略有传称吴兴人登科记贯苏州而京口诗集叙梦溪事则称括为钱唐人此其可疑者也然括父周周妻寿昌夫人许氏曾巩为撰墓铭称许氏与周合葬于钱唐龙车原且称周为钱唐人则括当从其父为钱唐】(邦人) 吴天秩  强至【杭州吴山里】 强浚明  强渊明 (乡宦)【 强渊明尝为杭州教授】(邦人) 强陟明【皆至之子】 王复【钱唐】  韦骧【钱唐】 周邠【钱唐】 周邦彦【邠之侄】(考证)【 周邦彦因守四明其后家焉】(邦人) 周邦式【钱唐】 虞策【余杭吏部尚书】(乡宦)【 虞策除知杭州不赴见牧守门】(邦人) 虞奕【钱唐】(乡宦)【 虞奕起复知杭州不赴见牧守门】(邦人) 吴师仁【钱唐】 吴师礼【师仁之弟】 吴说【师礼之子】 薛昂【钱唐 温之后门下侍郎】 崔贡【仁和】 唐恪【钱唐相】(乡宦)【 唐恪自知潭州徙知杭州(见牧守门)】(邦人) 韦寿隆【骧之子】 李□【富阳】  滕茂实【临安】 史徽【盐官】 沈晦【文通孙】(考证)【 沈晦登科记贯秀州实录附传以为钱唐人系年录称晦为文通孙则本其家世当从附传】(邦人) 柳约【临安 御营麦讥】 张九成【盐官】(寓居)【 杨由义避地海昌】(邦人) 凌景夏【余杭 一作盐官】 樊光远【钱唐】 郎晔  何铸【余杭 筌枢见国史】 孙清【临安 布衣绍兴二年上书赐束帛系年录】 郭知运【盐官】 施德操【盐官】 杨子平【盐官】 关注   姚兴【新城】 杨由义【盐官】 钱端礼【临安 暄之后】(乡宦)【 钱端礼知临安府(见牧守门)】(邦人) 钱象祖【端礼之孙 相余杭】 黄黼  俞烈【临安 族人灏】 余古【钱唐】 赵巩【钱唐】 黄锺【钱唐宝谟阁待制见国史】 俞应符【钱唐签枢参政见国史】 杨九鼎【由义之子】 洪咨夔【于潜 子勋焘熹】 赵汝谈【余杭】 赵汝□【汝谈之弟】 李宗勉【富阳】 吴如愚【钱唐隐居号准斋丞相杜铭其墓】(乡宦)【 洪焘知临安府(见牧守门)】
咸淳临安志卷之六十一
志〔四十六〕
人物二
国朝进士表
太祖
太宗 (纪年)端拱二年 (牓首)陈尧叟 (名氏)杨大雅 盛度 杨大雅 (考证)盛度旧志并不载缘 大宋登科记 国初乡贯未具今据东都事略称大雅钱唐人度余杭人增入
(纪年)淳化三年 (牓首)孙何 钱昆 (名氏)谢涛 (考证)钱昆旧志不载然昆实吴越王倧之子今本其家世增入
真宗 (纪年)咸平元年 (牓首)孙仅 (名氏)唐肃【贯开封】 凌震 盛京【贯开封】  (考证)盛京旧志不载今以夷白集考其家世以 大宋登科记考其姓名增入
(纪年)二年 (牓首)孙暨 (名氏)钱易【第二人】
(纪年)三年 (牓首)陈尧咨 (名氏)沈同 沈同旧志不载今据沈文通家世增入
(纪年)景德二年 (牓首)李迪 郎简【甲科】  元奉宗
(纪年)三年 (考证)贤良方正能直言极谏科光禄寺丞钱易【入第四等】
(纪年)大中祥符五年 (牓首)徐奭 (名氏)关鲁 (考证)关鲁旧志不载时 大宋登科记未有乡贯据南丰集称系钱唐人增入 蒋堂守杭作同年燕会有诗有都官员外郎关公即是关鲁见古灵集
(纪年)八年 (牓首)蔡齐 (名氏)谢绛【甲科】 沈周 (考证)沈周旧志不载今以曾巩所撰寿昌县君墓志合大宋登科记增入
仁宗 (纪年)天圣八年 (牓首)王拱辰 (名氏)元绛 (考证)元绛旧志不载然绛本吴越相德昭之孙今本其家世增入是时有两元绛当以此年入第二甲者为是
(纪年)景佑元年 (牓首)张唐卿 (名氏)陆诜 (考证)陆诜旧志不载今据施司谏坡诗注称诜余杭人增入
(纪年)宝元元年 (牓首)吕溱 (名氏)钱彦远
(纪年)庆历二年 (牓首)杨寘 (名氏)崔以 苏梦龄  任知诰  才识兼茂明于体用科殿中丞钱明逸
(纪年)六年 (牓首)贾黯 (名氏)吴默【甲科】  谢景初【甲科吏部封】 叶昌龄【甲科】  胡楚材  杨蟠 杨端 (考证)杨蟠东都事略传称章安人今以 大宋登科记贯杭州编入详见古今人表 (名氏) 朱炎 马元辅  叶昌言 臧元卿  蔡说 张稚圭  强至  贤良方正能直言极谏科太常博士钱彦远
(纪年)皇佑元年 (牓首)冯京 (名氏)沈文通【本系第一以既入仕降第二人贯和】  (考证)沈文通名犯 高宗皇帝庙讳 今本 皇朝郡县志以字称 (名氏) 关（木巳）【 甲科贯越】 陈纮 (考证)关（木巳）与景芬希声同是关鲁之子今 大宋登科记景芬贯杭而（木巳）希声贯越则一家而异贯者也今并以钱唐关氏之志为正 (名氏) 关景芬 周范  张翱 吴君平  关希声【贯越】  张思纯 谢景温【贯开封】  孙式
(纪年)五年 (牓首)郑獬 (名氏)裴维甲 陆起  谢景平【贯开封富阳】  韦逊  钱藻【贯和】  韦骧 (考证)韦骧旧志不载今以陈师锡所撰墓志合 大宋登科记增入
(纪年)嘉佑二年 (牓首)张衡 杨字 (名氏)钱大顺  叶温叟 陈已  黄显 许广渊  陆覃 (考证)陆覃旧志不载今以 大宋登科记增入
(纪年)四年 (牓首)刘辉 (名氏)万延之 关景仁【越】  (考证)关景仁旧志不载然景仁实关鲁之子贯虽用越当从钱唐今增入 (名氏) 裴维甫  才识兼茂明于体用科宜州旌德尉钱藻【入第四等】
(纪年)六年 (牓首)王浚民 (名氏)周郊 叶伸
(纪年)八年 (牓首)许将 (名氏)沈括【贯苏】  虞策 (考证)沈括乾道志编入人物而进士题名不载以其贯用苏也然南丰集寿昌县君墓志称沈周为钱唐人括周之子也当从其父为钱唐 (名氏) 周邠 王锡
英宗 (纪年)治平二年 (牓首)彭汝砺 (名氏)蔡申 杨规
(纪年)四年 (牓首)许安世 (名氏)方蒙 崔公济
神宗 (纪年)熙宁三年 (牓首)叶祖洽 (名氏)倪本 徐伸  沈街 薛之仪 (考证)沈街乾道志淳佑志并作沈衎
大宋登科，记作沈街，元符上书邪等有沈街，今以登科记为正。
(纪年)六年 (牓首)余中 (名氏)李勉 曾谔
(纪年)九年 (牓首)徐绎 (名氏)强浚明 陶湜  吴絪【开封五甲】  (考证)吴絪即公约五世孙实杭人
(纪年)元丰二年 (牓首)时彦 (名氏)朱浚明【甲科省元】  李友谅  锺绍庭 费古  周邦式 (考证)周邦式旧志不载 大宋登科记贯常州今据实录附传稍邦式为钱唐人增入
(纪年)五年 (牓首)黄裳 (名氏)李友闻 陶澥  吴师礼 吴絪【开封四甲】  (考证)吴絪尝入熙宁九年第五甲今又入四甲历国子司业中书舍人终显谟阁待制
(纪年)八年 (牓首)焦蹈 (名氏)杨蒙 单暐  薛昂 强渊明  虞奕 韦寿隆  吴孝能 吴倜
哲宗 (纪年)元佑三年 (牓首)李常宁 (名氏)钱皞 李厚仁  胡穆 关沼  吴师圣 丁通侯  张弼
(纪年)六年 (牓首)马涓 方鼎 沈机 (考证)此年淳佑志作冯涓牓今据 大宋登科记以马涓为正 (名氏) 强陟明 俞赉
(纪年)绍圣元年 (牓首)毕渐 林成【甲科】  唐恪【贯开封相】  (考证)唐恪旧志不载今据东都事略称恪钱唐人增入 (名氏) 胡愉 李勉【贯邵武太丞】  (考证)李勉旧志不载今据富春志进士题名增入 (名氏) 盛勤
(纪年)四年 (牓首)何昌言 (名氏)虞雄 孙授  叶均
(纪年)元符三年 (牓首)李釜 (名氏)陆韶之 虞沆
徽宗 崇宁二年 (牓首)霍端友 (名氏)李（革兆） 冯玠
(纪年)三年 (牓首)朱登【幸学赐第】  (考证)或云上舍登第
(纪年)五年 (牓首)蔡薿 (名氏)徐伟远 汤贡  何璧 吴次宾  王琮 高举  史徽
(纪年)大观三年 (牓首)贾安宅 (名氏)沈汝谐 孙忻  张仲 叶夏卿  鲍翌 唐懿  宏词科通仕郎前越州余姚县尉李（革兆）(考证)淳佑志称李（革兆）中大观博学宏词按大观四年始改词学兼茂绍兴始置博学宏词今但当曰宏词科
(纪年)政和二年 (牓首)莫俦 (名氏)莫俦【即属首】  徐复  张矩 许城  朱晋
(纪年)五年 (牓首)何（□木） (名氏)薛尚友【甲科】  张亨  孙朝宗 孙绰  何铸 傅岩叟  周庄仲
(纪年)八年 (牓首)嘉王 (名氏)虞（汀去丁改受） 朱涣之  魏忱 孙鼎  俞彦与 滕茂质 (考证)俞彦与俞厚诗旧志并不载今以 大宋登科记增入 (名氏) 俞厚诗
(纪年)宣和元年  (名氏)词学兼茂科朝奉郎海州州学教授陆韶之
(纪年)三年 (牓首)何涣 (名氏)虞澐【甲科】  陈元有  严致若 李材  孙邦
(纪年)六年 (牓首)沈晦 (名氏)沈晦【即牓首】  欧淮 (考证)大宋登科记沈晦员系秀州今据实录附传称晦钱唐人增入 (名氏) 沈大舆 王允济  陆敏文 程安厚  沈研 范升
钦宗
高宗 (纪年)建炎二年【戊申】  (牓首)李易 (名氏)俞麟定 李侁  俞植 李素
(纪年)绍兴二年【壬子】  (牓首)张九成 (名氏)张九成【即牓首】  凌景夏【第二人】 俞箎 孙朝彦 (考证)俞箎登科小录作箎恐误当从竹从虒 (名氏) 李彦礼
(纪年)五年【乙卯】  (牓首)汪应辰 (名氏)樊光远【贯开封 省元】 丁雄飞 陈之奇  沈功永 陆景端  陈元帅 关注
(纪年)八年【戊午】  (牓首)黄公度 (名氏)陶与谐 喻仲远
(纪年)十二年【壬戌】  (牓首)陈诚之 (名氏)俞仲清 鲍纪
(纪年)十五年【乙丑】  (牓首)刘章 (名氏)陈律 杨偰【开封 和王长子】  (考证)杨偰以西北流寓附杭他皆仿此 (名氏) 史纯臣 太史洵武  叶利用
(纪年)十八年【戊辰】  (牓首)王佐 (名氏)章朝宗 俞光疑  陈俱 王允功  杨浚
(纪年)二十一年【辛未】  (牓首)赵逵 (名氏)郭知运【甲科】 汤衡  钱万中【甲科】  闻人大雅  王致中
(纪年)二十四年【甲戌】  (牓首)张孝祥 鲍文【甲科】 姚述尧 黄谦 杨倓【开封 和王子】  蔡林 黄锺  杨（与）【开封 和王子】  许知新   (纪年)二十七年【丁丑】  (牓首)王十朋 杨起 沈清臣  邵德一 鲍纶  赵公迁 樊抑【光远子】 章谏 宋宜之  沈黼 太史劭
(纪年)三十年【庚辰】  (牓首)梁克家 (名氏)郑永年【甲科】 娄栗  姚松 莫若晦  樊广【光远子】  卫博  叶世美 柳大雅  陈谧 陈公绍  叶允升 郑赐
孝宗 (纪年)隆兴元年【癸未】  (牓首)木待问 (名氏)柴必胜【甲科】 许介  杨翼之 虞松  方玠 王恕  俞平一 陈益  辛世德 陈谠  俞直方 莫抃  俞希尹 程起宗  吴孝纯 俞光庭  陈应时 叶薿  刘已立 郑椿年   (纪年)乾道二年【丙戌】  (牓首)萧国梁 (名氏)陈孔光 杨楙  彭奎 张翰  王推 倪端臣  陈焕 俞注  陶嘉绩 徐安国  王及 田质  陈隆礼 朱大宝  章烨 陈以  奚商衡 陶敏功  郑焕 陈佑 (考证)郑焕王铸乾道志淳佑志并不载今以 大宋中兴登科小录增入 (名氏) 林资深 南朝英  黄朋举 王铸  陈德铭 钱宇
(纪年)五年【己丑】  (牓首)郑侨 (名氏)徐之屏 王极  陈枢材 张观  黄黼 孙回  缪仲虎 陈来仪  陈茂英 高南寿  张震 陈孝锡  顾冲 余宋兴   (纪年)八年【壬辰】  (牓首)黄定 (名氏)赵巩 陈百揆  李端臣 孙晔  王次春 黄震  王斐 何中实  王堂 莫元忠
(纪年)淳熙二年【乙未】  (牓首)詹骙 (名氏)张少良 柴景宪  杨掀 姚宗虞  秦泽 徐陈力  丁次固 罗光汉
(纪年)四年【丁酉】(名氏)汪南金【幸学释褐】
五年【戊戌】  (牓首)姚颖 (名氏)李廷光 谢芑  叶可行 赵善谔  耿弅 顾宗尹  傅岩 吴悝  方岳 黄度  赵善稼 赵善欣  汪宏
(纪年)八年【辛丑】  (牓首)黄由 (名氏)林□ 李廷忠  姚汝龙 柳说  陈尧佐 陈永叔  王宗传 俞烈【省元】 陈宗训 郑平
(纪年)十一年【甲辰】  (牓首)□泾 (名氏)叶时【甲科】  俞建【甲科】 赵汝谈【甲科】  林万全  俞应符 俞远  章赓 陈潮  王霆 孙起予  杨度
(纪年)十四年【丁未】  (牓首)王容 (名氏)张师蕞 黄恂   曹溥 王宪  蒋迈 雍民献  陈洪
(纪年)十六年【己酉】 (名氏)臧辛伯【上舍释褐】  陆唐老【两优释褐】
光宗 (纪年)绍熙元年【庚戌】  (牓首)余复 (名氏)许兴裔 赵公□  翁万里 雍叔献  何大鼎 张榕  黄睎颜 李孔文  林椅 徐正卿
(纪年)四年【癸丑】  (牓首)陈亮 (名氏)章倬 俞灏【贯湖】 袁孚 赵善防  叶蓁 盛旦  丁端礼 王辉  陈奕 谢震   (纪年)五年【甲寅】    俞森【释褐】  锺待问
宁宗 (纪年)庆元二年【丙辰】  (牓首)邹应龙 (名氏)钱厚 于柔  张霆 俞崇  潘刚中 孙傃  戴经 陈舜臣  丁晔 赵希慨  吴衍 罗懋  赵至道
(纪年)五年【己未】  (牓首)曾从龙 (名氏)凌次英 尹光庭  邵存礼 赵汝諿  徐柟 王谦  赵彦槢 朱尧佐  罗相
(纪年)嘉泰二年【壬戌】  (牓首)傅行简 (名氏)张炳 阮轸  赵汝遢 王瑄  赵纶 周瑢  洪咨夔 幵春  王倧 李浃  黄庲 吴溥
(纪年)开禧元年【乙丑】  (牓首)毛自知 (名氏)章甫 章槱   史沂【贯开封】  沈康  朱如松 张俊常  史钦之 钱昌言  李宗勉 吴应奇  周溥 陈思【特奏第一人】
(纪年)嘉定元年【戊辰】  (牓首)郑自诚 (名氏)闻人模 赵汝（言当） 赵彦柷 王（□木） 章樵 赵汝譒  赵汝諟 于有成 (考证)于有成淳佑志不载今以 中兴登科小录增入 (名氏) 林获 鲁至道  项安礼
(纪年)四年【辛未】  (牓首)赵建大 (名氏)周叔茂【甲科】  孙有大 (考证)淳佑志有王禹林一鸣 中兴登科小录无之惟右科题名记有王瑀林一鸣正在此年旧志误也 (名氏) 闻人近 颜复  史改之【法科】  王瓒  何万龄 俞振烈  陈直言
(纪年)七年【甲戌】  (牓首)袁甫 (名氏)金渊 薛兴祖  石宗旦 吴澄  俞弃疾 沈文龙  赵梦极 苏舜臣 (考证)苏舜臣淳佑志不载今以 中兴登科小录增入 (名氏) 林士恕
(纪年)十年【丁丑】  (牓首)吴潜 (名氏)载宗师 张隽  许应龙 邬枢  赵崇绳 俞岩  翁森   (纪年)十三年【庚辰】  (牓首)刘渭 (名氏)章铸 凌嵩  李宗简 范东  罗闿 徐申  何季羽 刘文明  孙一鸣 王觊之  姜元鼎  王焄【宝赏释褐】
(纪年)十六年【癸未】  (牓首)蒋重珍 (名氏)丁伯虎【甲科】  杨寅仲【甲科】 赵子直【甲科】  俞德藻【上舍甲科】 谢梦生 何万里  赵崇稼 章鉴  陈逢荣 吴兴祖  盛如杞 何自琮  赵沆夫 周琮  赵希（倦去巳改马） 唐梦弼  徐简 叶德新   孙次川 蔡荥  诸葛寅 戴宗昭
(纪年)十七年【甲申】    (名氏)郭庭坚【理宗登禄释褐】
理宗 (纪年)宝庆二年【丙戌】  (牓首)王会龙 (名氏)孙梦观【甲科】  邢（汀去丁改祟）【上舍甲科】 赵汝沔 季着  闻人垣 水丘袤  徐梦衍 何光华  阮逢原 赵汝漕  赵彦腼【贯开封】  赵□  赵彦佐 赵彦橦  蒋南金
(纪年)绍定二年【己丑】  (牓首)黄朴 (名氏)洪牧 章士元  张一夔 祝宗道  赵采 张大举  沈一蜚   (纪年)四年【辛卯】 (名氏)陈问【庆典释褐】
(纪年)五年【壬辰】  (牓首)徐元杰 (名氏)孙起龙 赵崇缵  冯应之 赵皞夫  徐桂子 朱扬祖   俞桂 郎伋  阮烈 郎伟  开士宝 柴周臣  赵东
(纪年)端平二年【乙未】  (牓首)吴叔告 (名氏)刘应子 徐梦英  罗震龙 朱士麟  林应龙 俞应龙  丁鳌孙 汤厚之  戴用龙
(纪年)嘉熙二年【戊戌】  (牓首)周坦 (名氏)贾似道 水丘咨龙  赵彦楀 罗大椿  倪垕 杨翼  周必隆 杨白
(纪年)淳佑元年【辛丑】  (牓首)徐俨夫 (名氏)赵景纬 盛泾叟  郑起晦 赵希佟  沈金焕 李桂  翁孟桂 郭景仪
(纪年)四年【甲辰】  (牓首)留梦炎 (名氏)章鉴【甲科】  洪勋  许斗祥 冯资福
(纪年)七年【丁未】  (牓首)张渊微 (名氏)叶隆礼 陈栋孙  高梦虤 水丘褒  陈南仲 叶德俊  姚元龙 俞一旗
(纪年)十年【庚戌】  (牓首)方逢辰 (名氏)管应炎 赵与（王民） 周茂育 姚坦 (考证)淳佑志有何震夔据 中兴登科小录贯系广安宜考
(纪年)宝佑元年【癸丑】  (牓首)姚勉 (名氏)胡从礼 吴君擢  诸葛鸣凤 李应龙  柴林发 陈复祖  杨万里
(纪年)四年【丙辰】  (牓首)文天祥 (名氏)张冯 陈南一  黄启  黄去（圭丙） 李文昌 薛文龙  郑宗源
(纪年)开庆元年【己未】  (牓首)周震炎 (名氏)吴灼  吴度【父焕】  范铸  吴度【父梦龙】 马逢卯 朱子允  吴庭  杜采
(纪年)景定三年【壬戌】  (牓首)方山京 (名氏)王自然【甲科】  柳培之【甲科】 徐沂【上舍】  郁正大  徐渊浩 吴元凯  沈芑  沈庆孙  夏鼎  冯一荐  罗尧焕 俞旸  方荣龙  赵崇襜 赵必采  赵希（□九） 赵山（汀去丁改梦） 赵与（王斥） 赵与（目然） 潘百福
(纪年)四年【戊辰】  (牓首)陈文龙 (名氏)盛惠 臧璧  郑用大 吴君抡  陈开荆 何士圭  孙朝瑞 徐元吉  张国维 周天泽  徐应林 林霆炎  金傅之 钱褒然   钱伟  赵崇伍
(纪年)七年【辛未】  (牓首)张镇孙
中兴右科进士表
高宗
孝宗 (纪年)淳熙八年【辛丑】  (牓首)江伯虎 (名氏)祝灏
(纪年)十一年【甲辰】  (牓首)林（山票） (名氏)胡光 邹次阳
(纪年)十四年【丁未】  (牓首)黄褒然 (名氏)汤虢【上舍】  郑纲【上舍】 李克忠 陈谦【绝伦】 史国辅【绝伦】 张彦辅【用开封贯】 黄纯仁 周夔【绝伦】
光宗 (纪年)绍熙元年【庚戌】  (牓首)厉仲祥 (名氏)陈昌龄【上舍】  吴衡【上舍】 梁梦青
(纪年)五年【甲寅】  (牓首)林管 (名氏)周方叔【上舍】  郁蓁  邓居简 郁茂
宁宗 (纪年)庆元二年【丙辰】  (牓首)周虎 (名氏)武权 徐斌  孙叔蚕 陈虎臣  陈元龙 叶蓁  汪应龙 邵卿材  马子昂
(纪年)五年【己未】 (牓首)陈良彪 (名氏)胡应时 洪文举  何友端 杨溥  吴尧弼 丁松  严昌宗 杨光宗
(纪年)嘉泰二年【壬戌】  (牓首)叶（汀去丁改崇） (名氏)俞英发 沈载  李师点【绝伦】
(纪年)三年【癸亥】(名氏) 何大明【幸学释褐贯渌】  (考证)何大明以 幸学释褐淳佑志入进士科目中又入武举科目中今考之乃武学非太学旧志误也
(纪年)开禧元年【乙丑】  (牓首)郑公侃 (名氏)钱善庆【上舍】  孙颐【绝伦】 耿与道【绝伦】  徐光弼【绝伦】
(纪年)嘉定元年【戊辰】  (牓首)周师锐 (名氏)周师锐【即牓首】  周浃  马天麟【绝伦】  锺武  邵穆【绝伦】  褚南仲  王彦深【上舍 贯庆阳】
(纪年)四年【辛未】  (牓首)林汝浃 (名氏)杜霆 卫丙【绝伦】 王偊  林一鸣 (考证)王瑀林一鸣淳佑志入进士科目中又入武举进士中今合两科题名考之乃武举非文举旧志误也
(纪年)七年【甲戌】  (牓首)刘必万 (名氏)刘必万【即赐首】  钱赵万【绝伦】 戴矩  宋逢丑【绝伦】 朱伟  邢万全【上舍】 盛桂【绝伦】  邬升之
(纪年)十年【丁丑】  (牓首)朱嗣宗 (名氏)楼应兰 郭子振【绝伦】 王文虎【上舍】  杨瑾【经伦】 郎汝弼 张祖武【绝伦】
(纪年)十五年【庚辰】  (牓首)陈正大 (名氏)陈宗臣【绝伦】  刘熊飞【绝伦】 张人杰 徐学古【绝伦】
(纪年)十六年【癸未】  (牓首)杜幼节 (名氏)吴汉孙【绝伦】  谢若水  锺虎 邢万里  林嵩 徐浩【上舍】
理宗 (纪年)宝庆元年【乙酉】  (名氏) 秦应辰【上舍登极释褐】 金良【上舍登极释褐】
(纪年)二年【丙戌】  (牓首)杨必高 (名氏)杨必高【即牓首】  徐方  戴友龙 冯天锡【上舍贯开封】 徐纬文【上舍】  锺斗文  锺南强 周伯虎  陈来仪 吴武子  褚虎臣 沈淮  陈申
(纪年)绍定二年【己丑】  (牓首)焦焕炎 (名氏)锺应午【上舍 第二人】  杨烈【上舍】 莫与京 何□  徐安民 莫与伦  褚大防【上舍】  李逢龙  戴应龙
(纪年)五年【壬辰】  (牓首)林梦新 (名氏)戴必胜【第二人】  戴梦龙  朱天启 杨万里  刘汉卿
(纪年)端平二年【乙未】  (牓首)朱熠 (名氏)朱熠【上舍即牓首】  周必闻  李友龙 何自明【上舍】  朱与权【贯温 上舍】
(纪年)嘉熙二年【戊戌】  (牓首)刘必成 (名氏)张梦桂 张翼  孙祖尧【绝伦】  周应发
(纪年)淳佑元年【辛丑】  (牓首)赵国华 (名氏)施梦熊【上舍】  嵇铸【上舍】 阮不疑
(纪年)四年【甲辰】 (牓首)项桂发 (名氏)方南强
(纪年)七年【丁未】  (牓首)章梦飞 (名氏)杜采【两科上舍】  戴必取【上舍】 戴必可【上舍】  谢宗卿  杜禾  沈朝望  李实夫
(纪年)十年【庚戌】  (牓首)陈亿子 (名氏)王时发【绝伦】  王梦元  吴霆  莫炎
(纪年)宝佑元年【癸丑】  (牓首)程鸣凤 (名氏)锺彝 杨休  周中孚 潘俊德  杨万全 焦雷震
(纪年)四年【丙辰】  (牓首)张宗德 (名氏)薛曾【上舍 魁】  林熙  林梦高 薛亨雷【上舍】 杨梦云【上舍】  何朝宗
(纪年)开庆元年【己未】  (牓首)朱应举 叶宗泽【上舍 贯温】
(纪年)景定三年【壬戌】  (牓首)俞葵 (名氏)李元勋【绝伦】  王次春【绝伦】 李发  吴士尹【上舍】 戴元龙【绝伦】  方南仲
今上 (纪年)咸淳元年【乙丑】  (牓首)王国 (名氏)高应炎 朱宗礼  杨则之 赵栋孙  戴松龙 王应午  陈应酉 杜士贤  俞梦永 郑士庆  章炜  陈文翁  凌震炎 谢炎发
(纪年)四年【戊辰】  (牓首)俞仲鳌 (名氏)龚天定【上舍】  翁仲虎【上舍】 盛子进 蒋文明【上舍】 陶良器 陶景夔  潘章善【贯瑞安】
(纪年)七年【辛未】
咸淳临安志卷之六十二
志〔四十七〕
人物三
列传〔一〕
汉
严光
(缺文)
其馆光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理耶？光卧而不应，良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着德，巢父洗耳，士故有志，何相迫乎帝曰子陵，我竟不能下，汝耶升舆，叹息而去，引入论旧故，相对累日，帝从容问曰：朕何如昔时，对曰：陛下差增于往，因共偃卧，足加帝腹，明日，太史奏客星犯帝座，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，拜谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，建武十七年，再召不至，年八十，终于家，诏赐钱百万，谷千斛，【以后汉书本传三国志，虞翻传注，修按本传注富春山，今杭州富阳县，然传称后人指其钓处为严陵濑者，今已入桐庐，据沈约宋书吴分富春为桐庐，则桐庐乃富春旧境也，又太平寰宇记云：赤亭里严子陵钓于此，有台基存，又 皇朝郡县志云：赤松山在县东七里，亦曰赤亭山，严子陵钓于此，如此则七里濑虽入，桐庐赤亭山，自属富春，今富春正自有子陵，钓处】。
诸葛琮
余杭人，有贤德，后汉为河闲太守，居断山，葬山旁，【本祥符旧志，余杭县有庙】。
孙锺
富春人，性至孝，种瓜为业，今阳平山所谓瓜田者是也，尝有三少年诣锺献瓜，谓曰：予司命也，以君孝感于天，故来耳，遂指山曰：此堪为墓，锺志之，及卒，葬焉【，或云有二仙人，示其葬地，】 坟上常有紫云曼延数里，人谓孙氏其兴矣，锺即坚之先也。【以太平寰宇记 皇朝郡县志修 ，旧志谓锺卒，子坚葬锺于穴，按三国志孙坚传，不称父名寰宇，记谓坚所居，其祖种瓜，郡县志谓坚，其元孙则旧志称锺子者，非】。
孙坚
字文台，容貌不凡，阔达好奇节，少为县吏，与父共载至钱塘，追斩海贼显闻府，召为假尉，会稽妖贼许昌起句章，坚以郡司马募精勇，与州郡合破之时，熹平元年也，黄巾贼起，汉遣皇甫嵩朱隽讨之，隽表坚为佐军司马，大破之，拜别部司马边章，韩遂作乱，董卓拒讨无功，中平三年，张温西讨，表坚参军事，坚语温以卓三罪，宜陈军法，如穰苴斩庄贾，魏绛戮扬干，温不忍发章，遂降军回，议者闻坚劝温斩卓无不叹息，拜议郎，长沙贼区星万余人，攻围城邑，乃以坚为长沙太守，旬月，克破星等，封乌程侯，灵帝崩，卓擅朝政，诸郡兴义兵讨卓，坚亦举兵，袁术表坚行破虏将军，领豫州剌史，进军合战，阳人，大破卓军，枭其都督华雄等卓惮坚猛壮，遣李傕等求和亲，坚曰：卓逆天无道，荡覆王室，今不夷汝三族，则吾死不瞑目，进军大谷，卓徙都入关，焚烧雒邑，坚乃入雒，修诸陵平，塞卓所发掘，初平二年，【本张璠汉记及吴历】 术，使坚击刘表，表遣黄祖逆战，坚破之，追祖为祖军士所射，卒，年三十七，子策权，翊，康， ，陈寿评曰：坚勇挚刚毅，导温戮卓，山陵杜塞，有忠壮之烈，【以三国志本传及通鉴修】。
孙策
字伯符，初，坚留家，寿春策十余岁，已交结知名，周瑜自舒来，造劝徙舒，江；淮，闲人咸向之，坚卒策，年十七，乃渡江居江都，策舅吴景为丹杨太守，策载母徙曲阿，召募得数百人，兴平元年，策到寿春见袁术，术以坚余兵还，策太傅马日磾安集关东，以礼辟策，表拜怀义校尉，术大将皆倾心焉术，常叹曰：使术有子如孙郎，死复何恨！策说术，乞助景等，平定江东，许之，将兵千余人，行收兵，比至历阳，众五六千渡江转，所向皆破，莫敢当其锋，军令整肃，百姓怀之策，为人美姿颜，好笑语，阔达听受，善用人，士民见者莫不尽心，乐为致死，威震江东，策引兵渡浙，据会稽，更置长吏，策自领会稽太守袁术僭号，策以书绝之，曹操表策为讨逆将军，封吴侯，建安五年，操与袁绍相拒官渡，策欲袭许，迎汉帝密治兵，未发为故，吴郡太守许贡客所击伤，召张昭等谓曰：中国方乱，以吴越之众三江之固，足以观成败，善相吾弟！呼权佩以印绶，谓曰：举江东之众，决机两陈之闲，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。卒，年二十六，权继袭后，建国为吴，传亮休皓，凡四世云：陈寿评曰：策英气杰济，猛锐冠世，览奇取异，志陵中夏，【以三国志本传及通鉴修】。
孙瑜
字仲异，父静，字幼台，坚季弟也，静恋坟墓，宗族不乐，出仕终于家，五子暠，瑜（日交），奂谦瑜始以恭义校尉，领兵时宾客，诸将多江西人，瑜虚心绥抚，得其欢心，建安九年，领丹杨太守，为众所附，至万余人，加绥远将军，迁奋威将军，领郡如故，自溧阳徙屯牛渚，瑜以永安人饶助为襄安长，无锡人。颜连为居巢长，使二府将吏子弟数百人就受业，遂立学官，临飨讲肄，是时，诸将皆以军务为事，而瑜好乐坟典，虽在军旅，诵声不绝，建安二十年卒，【以三国志本传修】。
孙（日交）
字叔明，始拜护军校尉，领众二千余人，是时曹公数出濡须，（日交），每赴拒，号为精锐，迁都护，征虏将军代程普督夏口，黄盖及兄瑜卒，又并其军，赐沙羡云，杜南新巿，竟陵为奉邑，自置长吏，轻财能施，善于交结，与诸葛瑾至厚，委庐江刘靖以得失，江夏李允以众事，广陵吴硕，河南张梁以军旅而倾心亲待，莫不自尽，（日交），尝遣兵候获魏边将吏妻女以进，（日交），（日交），更其衣服送还之，下令曰：今所诛者曹氏，其百姓何罪？自今以往，不得击其老弱，由是江淮闲多归附者，建安二十四年卒，【以三国志本传修】。
孙贲
字伯阳，父羌，字圣壹，坚同产兄也，贲早失二亲，弟辅婴孩，贲自赡育，友爱甚笃，为郡督邮，守长坚于长沙举义兵，贲去吏从征伐，坚薨，贲帅余众扶柩，后袁术徙寿春，贲又依之，术遣贲攻破周昂于阴陵，表贲领豫州刺史，转丹杨都尉，行征虏将军，讨平山越，为扬州刺史刘繇所迫逐，因将士众还住历阳，顷之，术复使贲与吴景共击樊能，张英等策东渡，助贲景破英，能等进击，繇繇走豫章，策遣贲景报术，值术僭号，除贲九江太守贲不就还江南，贲与策征庐江太守刘勋，江夏太守黄祖军回，闻繇病死，过定豫章，上贲领太守，后封都亭侯，建安十三年，使者刘隐奉诏拜贲为征虏将军，领郡如故，在官十一年卒，【以三国志本传修】。
吴景
本吴人，徙钱唐，早失父母，与姊同居，姊与孙坚为婚，景常随坚征伐有功，拜骑都尉，袁术上景领丹杨太守，讨故太守周昕，遂据其郡，孙策与孙河，吕范依景合众，其讨泾县山贼祖郎，郎败走，会景为刘繇所迫，复北依术，术以为督军中郎将，与孙贲共讨樊能，于糜于横江，又击笮融，薛礼于秣陵，时策被创牛渚，降贼复反，景攻讨尽禽之，从讨刘繇，奔豫章，策遣景，贲到寿春报术，术方与刘备争徐州，以景为广陵太守，术后僭号，策以书喻术，术不纳，便绝江津，不与通，使人告景，景即委郡东归，策复以景为丹杨太守，汉遣议郎王誧衔命南行，表景为扬武将军，领郡如故，建安八年，景卒官，子奋祺奋，授兵为将，封新亭侯，祺封都亭侯，【以三国志孙破虏，吴夫人传修】。
徐琨
富春人，孙坚之甥，少仕州郡，汉末扰乱，去吏随坚，征伐有功，拜偏将军，坚薨，随孙策讨樊能，于糜等于横江，击张英于当利口破英，击走笮融，刘繇，事定策，表琨领丹杨太守，会吴景委广陵来东，复为丹杨守，琨以督军中郎将领兵，从破庐江太守李术，封广德侯，迁平虏将军，后从讨黄祖，中流矢卒，子矫嗣侯，讨平山越，拜偏将军，卒，弟祚袭封，亦以战功至芜湖，督平魏将军【，以三国志，吴主权徐夫人传修】。
张俨
后汉末，余杭人，好学有贤德，不乐荣利，尝开圃种瓠，以所贸钱造桥，俗谓之葫芦桥，【以余杭，土风记及淳熙余杭图经修】。
吴
孙奂
字季明，兄（日交），既卒，代统其众，领江夏太守，在事一年，遵（日交）旧迹，礼刘靖，李允，吴硕，张梁及江夏闾举等并纳其善，奂讷于造次，而敏于当官，军民称之，黄武五年，权攻石阳，奂以地主使，所部将军鲜于丹帅五千人先断淮道，自帅吴硕，张梁五千人为军前锋，降高城，得三将，大军引回，诏使在前，住驾过其军，见奂军阵整齐，权叹曰：吾初忧其迟钝，今治军诸将，少能及者，吾无忧矣。拜扬威将军，封沙羡侯，奂亦爱乐儒生，复命部曲子弟就业，后仕进朝廷者数十人，【以三国志本传修】。
孙韶
字公礼，年十七，收伯父河余众，缮治京城，起楼橹，修器备，以御敌，权试攻惊之，兵皆乘城，传檄备警，讙声动地，颇射外人，权使晓喻，乃止。明日见韶，甚器之，即拜承烈校尉，统河部曲，后为广陵太守，权称尊号，为镇北将军，韶为边将数十年，善养士卒，得其死力，常以警疆场，远斥候为务，先知动静而为之备，故鲜有负败。青徐汝，沛颇来归附，淮南滨江屯候皆撤兵远徙，徐、泗、江，淮之地，不居者各数百里，自权西征都武昌，韶不进见者十余年，权返建业，乃得朝觐，权问青，徐诸屯要害，远近人马众寡，魏将帅姓名，尽具识之，所问咸对，身长八尺，仪貌都雅，权欢悦曰：吾久不见公礼，不图进益乃尔，加领幽州牧，假节，赤乌四年卒，【以三国志本传修】。
孙邻
字公达，贲之子也，九岁，代领豫章，封都乡侯，雅性精敏，幼有令誉，在郡垂二十年，讨平叛贼，政绩修理，召至武昌，为绕帐督，潘浚掌荆州事，尝与重安长，陈留舒燮相失，燮有罪，欲致之法，论者多为言，浚犹不释，邻谓浚曰：舒伯膺兄弟争死，海内义之，【伯膺亲友为人所杀，仲膺为报怨，事觉，兄弟争死，皆得免，】 仲膺，又有奉国旧意，今君杀其子弟，若天下一统，中州士人必问仲膺继嗣，荅者云潘承明杀燮，于事何如？浚意即解，燮用得济，邻迁夏口，沔中督，威远将军，所居任职，赤乌十二年卒，【以三国志孙贲传修】。
孙（上下一中曰）
字叔武，河之子也，仪容端正，器怀聪彻，博学强记，能论议应对，权常称为宗室颜渊，年二十五，拜安东中郎将，与陆逊共拒刘备，（上下一中曰：）投刀奋命，与逊戮力，备遂败，以功拜建武将军，封丹徒侯，【以三国志本传修】。
郭成
字符礼，夙着义节，汉末，群雄竞逐，遂乘扁舟，泛五湖游，沧江探幽，逐胜书剑自娱至吴，黄武三年，拜武义校尉，五年，迁黄门侍郎，黄龙元年，封永兴富春二县侯，食邑五千户，卒葬富春樟岩，其后枝叶蕃茂，英髦俊选不可胜纪，【以唐咸通六年所建富春，郭侯庙碑修】。
凌统
字公绩，余杭人，父操，有胆气，孙策初兴，每从征伐，常冠军履锋，守永平，长平治山越，奸猾敛手，迁破贼校尉，及权统军，从讨江夏，入夏口，先登，破其前锋，轻舟独进，中流矢死，统年十五，左右多称述者，权亦以操死国事，拜统别部司马行破贼都尉，使摄父兵权，征江夏，统为前锋，与所厚健儿数十人共乘一舟，常去大兵数十里，行入右江，斩黄祖将张硕，尽获船人，还以白权，引军兼道，水陆并集，时吕蒙败其水军，而统先搏其城，于是大获，权以统为承烈都尉，与周瑜等拒破曹公于乌林，遂攻曹仁，迁为校尉，虽在军旅，亲贤接士，轻财重义，有国士之风，从征合肥，为右部督，时权撒军前部已发，魏将张辽等奄至津北，权使追还前兵，兵去远，势不相及，统率亲近三百人，陷围扶扦，权出敌已毁桥，桥之属者两版，权策马驱驰，统复还战，左右尽死，身亦被创，所杀数十人，度权已免，乃还，桥败路绝，统被甲潜行，权既御船，见之惊喜，统痛亲近无反者，悲不自胜，权引袂拭之，谓曰：公绩亡者已矣，苟使卿在，何患无人？拜偏将军，倍给本兵，时有荐同郡盛暹于权者，以为梗概，大节有过于统，权曰：且令如统足矣，后召暹夜至，时统已卧闻之，摄衣出门，执其手以入，其爱善，不害如此，统以山中人尚多壮悍，可以维恩诱也，权令东占且讨之，命敕属城，凡统所求，皆先给后闻，统素爱士，士亦慕焉，得精兵万余人，过本县，步入寺门，见长吏恭敬尽礼，亲旧故人，恩意益隆，病卒，时年四十九，权闻之，哀不能自止，减膳流涕，使张承为作铭诔，二子烈封，年各数岁，权内养于宫，爱待与诸子同，宾客进见，呼示之曰：此吾虎子也，及八九岁，令葛光教之读书，十日一令乘马，追录统功，封亭侯，【以三国志本传修】。
全琮
字子璜，钱唐人，父柔，汉灵帝时举孝廉，补尚书郎，右丞董卓之乱，弃官归川，辟别驾从事，诏书就拜会稽东部都尉孙策到吴，柔举兵先附，策表柔为丹杨都尉，孙权为车骑将军，以柔为长史，徙桂阳太守，柔尝使琮赍米数千斛，到吴巿易琮皆散，用空船而返，柔大怒，琮顿首曰：所巿非急，而士大夫有倒垂之患，故振赡不及启报，柔更奇之，时中州士人避乱而南，依琮者以百数，琮倾家给济，与其有无，遂显名远近，后权以为奋威校尉，授兵数千人，使讨山越，因开募召，得精兵万余人出屯牛渚，稍迁偏将军，建安二十四年，关羽围樊，襄阳，琮上疏陈羽可讨，权时已议袭之，恐事泄，寝不荅，及禽羽，谓琮曰：今日之捷，亦君之功也。于是封阳华亭侯，黄武元年，魏舟军大出洞口，权使吕范督诸将拒之，敌数以轻船钞击，琮常带甲仗兵，伺候敌数千人出江中，琮击破之，枭其将军尹卢，迁琮绥南将军，进封钱唐侯，四年，假节，领九江太守，七年，丹杨吴，会山民为寇，攻没属县，权分三郡险地为东安郡，琮领太守，【琮时治富春】 ，明赏罚，招诱降附，数年中得万余人，权召琮返牛渚，罢东安郡，黄龙元年，迁卫将军，左护军，徐州牧，尚公主，嘉禾二年，督骑五万征六安，六安民皆散走，诸将欲捕之，琮曰：分兵捕民，得失相半，纵有所获，犹不足以弱敌，如或邂逅，亏损非小，琮不敢徼功以负国也。赤乌九年，迁右大司马左军师，为人恭顺，善于承颜纳规，未尝切迕，初，权将围珠崖及夷州，琮曰：殊方异域，隔绝障海，水土气毒，兵入民出，必生疾病，转相污染，往者惧不反，所获何可多致？猥亏江岸之兵，以冀万一之利，权不听，军行经岁，疾疫死者十八九，权深悔之，琮既亲重，宗族子弟，并蒙宠贵，赐累千金，然犹谦虚接士，貌无骄色，十一年卒，【以三国志本传修】。
褚泰
仕吴封钱唐临平侯褚氏，遂为钱唐郡姓，历六朝至唐代有显人，皆其后裔，云【以元和姓纂太平寰宇记淳佑志修】。
诸葛起
字岑，仕吴为步兵校尉，宗族蕃盛，世居山旁，因号岑山【，以余杭土风记，淳佑志修】。
丁谞
钱唐人出于孤家，顾邵拔而友之，为立声誉，扬其善，以并陆全之列，仕至典军中郎，世以邵为知人，【以三国志顾邵步骘传修】。
咸淳临安志卷之六十三
志〔四十八〕
人物四
列传〔二〕
晋
孙拯
字显世，富春人，能属文，仕吴为黄门郎，孙皓世，侍臣多得罪，惟拯与顾荣以智全，吴平后，为涿令，有称绩，陆机既为孟玖等所诬，收拯考掠，两踝骨见，终不变辞，门生费慈，宰意二人诣狱，明拯拯譬，遣之曰：吾义不可诬枉，知故卿何宜复尔！二人曰：仆亦安可负君！拯遂死狱中，而慈意亦死，【以晋书，陆机传修 ，乾道志淳佑志，并以拯系吴，然拯后既仩，晋以死明，陆机之诬其名始着，则当系之晋】。
孙惠
字德施，富阳人，吴豫章太守贲曾孙也，惠好学有才识，州辟不就，永宁初，赴齐王景义讨赵王伦，以功封晋兴县侯，辟大司马户曹掾，转东曹属，齐王骄矜僭侈，惠讽以五难，四不可不纳。惠辞疾去，成都王颖引惠为大将军参军，领奋威将军，白沙督，是时，颖将征长沙王乂以陆机为前锋都督，惠与机乡里，忧其致祸，劝机逊都督于王粹，及机兄弟被戮，惠甚伤恨之，永兴元年，乘舆幸邺，东海王越举兵下邳，惠乃诡称南岳逸士秦秘之，以书干越，勉以勤王，康世之略，辞义甚美，越省书牓求其人，以为记室参军，专掌文疏，预参谋议，除散骑郎，太子中庶子，复请补司空从事中郎，越诛周穆等夜召参军王廙造表，廙战惧，（坏去土，改王），数纸不成，时惠不在，越叹曰：孙中郎在表久就矣，越迁太傅，以惠为军谘祭酒，数谘访得失，每造书檄，越或驿马催之，应命立成，皆有文采，除秘书监，不拜，转彭城内史，广陵相，迁广武将军，安丰内史，以迎大驾之功，封临湘县公，卒惠文翰，凡数十首，【以三国志孙贲传注，及晋书本传修】。
孙晷
字文度，富春人，吴伏波将军，秀之曾孙也，晷为儿童，未尝被呵怒，顾荣见而称之，谓其外祖薛兼曰：此儿神用清，审志气正立，非常童也，及长，恭孝清约，学识有理义，每独处幽闇之中，容止赡望，未尝倾邪，虽侯家丰厚，而晷尝布衣疏食，躬亲垄亩，诵咏不废，欣然独得，父母愍其如此，欲加优饶，而夙兴夜寐，无蹔懈也。父母起居，尝馔，虽诸兄亲馈，而晷不离左右，富春道，动经江川，父难于风波，每行乘篮舆，晷躬自扶侍，所诣之处，则于门外，木下藩屏之闲，隐息，初不令主人知之，兄尝笃疾经年，晷躬自扶侍，药石甘苦，必经心目，跋涉山水，祈求恳至，而闻人之善，欣若有得，闻人之恶，惨若有失，见人饥寒，并周赡之，乡里赠遗，一无所受，亲故有穷老者数人，常往来告索，人多厌慢之，而晷见之，欣敬逾甚，寒则与同衾，食则与同器，或解衣推被以恤之，时年饥谷贵，有生刈其稻者，晷见而避之，须去而出，既而自刈送与之，乡邻感愧，莫复侵犯，司空何充为扬州，檄晷为主簿，司徒蔡谟辟为掾属，并不就。尚书张国明州土之望，表荐公，交车特召，会卒，时年三十八，朝野嗟痛之，【以晋书本传修】。
范平
字子安，钱唐人，其先铚侯，馥避王莽之乱适吴，因家焉。平研览坟素，遍该百氏，姚信贺邵之徒，皆从受业，吴时举茂才，累迁临海太守，政有异能，孙皓初，谢病还家，吴平，太康中，频召不起，年六十九卒，有诏追加谥号曰文正先生，贺循勒碑纪其德行三子，奭，咸泉并以儒学至大官，泉子蔚，关内侯，家世好学，有书七千余卷，远近来读者常百余人，蔚为办衣食，蔚子文才，亦幼知名，【以晋书本传修】。
褚陶
字季雅，钱唐人弱不好弄，少而聪慧，清闲淡，默以坟典自娱，年十三，作鸥鸟，水硙二赋，见者奇之，陶尝谓所亲曰：圣贤备在黄卷中，舍此何求？州郡辟不就，吴平，召补尚书郎，张华见之，谓陆机曰：君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之宝已尽，不意复生，褚生机曰：公但未睹不鸣不跃者耳，华曰：故知延门之德不孤，川岳之宝不匮矣，迁九真太守，转中尉，年五十五卒，【以晋书本传修】。
暨逊
字茂言，余杭人，仕晋为广昌长，封关内侯，以孝行着闻，咸康五年旌表，门闾有碑，在余杭县西，【以淳佑，志修】。
宋
卜天与
余杭人，父名祖，宋武帝闻其干力，召补队主，从征伐，封关中侯，历二县令，天与善射，容貌严毅，文帝使教皇子射，元嘉中为广威将军，领左细仗，元凶劭之变，仓卒旧将罗训，徐牢皆望风屈谢，天与不暇被甲，执刀持弓，疾呼左右出战，徐牢曰：殿下入，汝欲何为？天与骂曰：只汝是贼手，射劭于东堂，几中，逆徒击之，臂断乃见杀，孝武即位，赠龙骧将军，益州剌史，谥曰壮侯。子伯宗，殿中将军，明帝泰始初，击南贼于赭圻，战没，次子伯兴，官至南平昌太守，直合，领细仗队主，升明元年，与袁粲同谋死，【以南史本传，修】。
吴喜
临安人，本名喜公，太宗减为喜，少知书，领军将军沈演之使写起居注，所写既毕，闇诵略皆上口，演之尝作逊，表未奏失本，喜经一见即写，无所漏脱，演之甚知之，因此涉猎史，汉，颇见古今，沈庆之征蛮，启太祖请喜自随，使命去来，为世祖所知赏，世祖以喜为主书，稍见亲遇，擢为诸王学官令，左右尚方令河东太守，殿中御史，大明中，黟、歙二县有亡命数千人，攻破县邑，杀害官长，豫章王子尚领精甲三千讨伐，再往失利，世祖遣喜将数十人至二县，诱说群贼，贼即日归降，太宗初即位，四方反叛，东兵尢急，喜请得精兵三百，致死于东，上大悦，即简羽林勇士配之，议者以喜刀笔主者，不为将不可，遣中书舍人巢尚之曰：喜昔随沈庆之屡经军旅，性既勇决，又习战阵，若任之，必有成绩，诸人纷纷，皆是不别才耳，喜孝武世见驱使，常充使命，性宽厚，所至人并怀之，及东讨，百姓闻吴河东来，便望风降散，故喜所至克捷，迁步兵校尉，将军如故，封竟陵县侯，东土平定，又率所领南讨，迁辅国将军，寻阳太守，南贼退走，喜追讨平定荆州，迁前军将军，泰始四年，改封东兴县侯，除右军将军，淮陵太守，假辅师将军兼太子左卫率，五年，转骁骑将军，假号太守，兼率如故。其年，虏寇豫州，喜统诸军出讨，大破虏于荆亭，伪长社公遁走，戍主帛乞奴归降军返，复以本位兼左卫将军，六年，又率军向豫州，拒索虏加节，督豫州诸军事，【以宋书南史本传，修】。
范叔孙
钱唐人少而仁厚，周穷济急，里人疾病，必躬往恤疗，或贫无药饵，饘粥资皆给之，不吝，全活甚众。岁饥，民多疾疫，里有父母兄弟同时死者数家，丧尸经日不收，亲邻畏远，莫敢营视，叔孙悉备棺槥，亲往殡瘗，乡曲贵其义行，莫有呼其名者，宋孝建初，除竟陵王国中军，不就，【以南史本传，修】。
齐
顾欢
字景怡，一字符平，盐官人，家贫，父使驱田中雀，欢作黄雀赋而归，雀食过半，父欲挞之，见赋乃止，乡中有学舍，欢贫无以受业，于舍壁后倚听，无遗忘者，及长，笃志好学，母年老，躬耕诵书，夜则然松节，或然糠自照，闻吴兴东迁邵元之能传五经文句假为书师从之受业，同郡顾顗之临县，见而异之，遣诸子与游，欢年二十余，更从豫章雷次宗谘元儒诸义，母亡，水浆不入口六七日，庐于墓次，遂隐遁不仕，于剡天台山开馆聚徒，受业者常近百人，欢早孤，每读诗至哀哀父母，辄执书恸泣，学者由是废蓼莪篇，太祖辅政，悦欢风教，召为扬州主簿，遣中使迎欢，及践阼，乃至称山谷臣顾欢上表，其略曰：臣闻举网提纲，振裘持领，纲领既理，毛目自张道德，纲也，物势目也，是以汤武得势，师道则祚延，秦项忽道任势则身戮，谨删撰，老氏献治纲一卷，伏愿稽古百王，斟酌时用，不以刍荛弃言，则率土之赐，臣志静幽深，无与荣势，自足云霞，不须禄养，请从此退，欢东归，上赐尘尾素琴，永明元年，召欢为太学博士，同郡顾黯为散骑郎黯，有隐操，与欢俱不就召，欢事黄老道，解阴阳书，为数术多效验，有病邪者问欢，欢曰：家有何书，荅曰：惟有孝经而已，欢曰：可取仲尼居，置病人枕边恭敬之，自差也，后病者果愈，人问其故，荅曰：善禳恶，正胜邪？此病者，所以差也。将终，赋诗云：精气因天行，游魂随物变，克死日，卒于剡山，归葬，木连理出墓侧，县令江山图表状，世祖诏欢诸子撰欢文议三十卷，【以南齐书，南史本传，修】。
宋广之
字处深，钱唐人善清言，初，顾欢着三名，论以正四本之失，尚书刘澄，临川王常侍宋广之，并立论难，与之往复，而广之才理尤精诣，【以南史顾欢传修】。
褚伯玉
字符璩，钱塘人，高祖含，始平太守，父逿，征虏参军，伯玉少有隐操，寡嗜欲往剡，居瀑布山三十余年，隔绝人物，王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，纔交数言而退，宁朔将军丘珍孙与僧达书曰：闻褚先生出居贵馆，此子灭景云栖，不事王侯，自非折节好贤，何以致之？昔文举栖冶城，安道入昌门，于兹而三焉，却粒之士，餐霞之人，乃可暂致，不宜久羁，望其返策之日，蹔纡清尘，亦愿助为譬说，僧达荅曰：褚先生从白云游旧矣，古之逸人，或留虑儿女，或使华阴成巿，而此子索然为朋，松石介于孤峰绝岭者，积数十载，近故要其来此，冀尉曰：夜比谈讨芝桂，借访荔萝，若已窥烟液，临沧洲矣，君欲见之，辄当申譬，宋孝建二年，散骑常侍乐询行风俗，表荐伯玉，加召聘本州岛议曹从事，不就，齐高帝即位，手诏吴，会二郡，以礼迎遣，又辞疾，上不欲违其志，敕于剡白石山立太平馆居之，建元元年卒，年八十六，【以南齐书，南史本传，修】。
杜京产
字景齐，钱唐人，四世祖子恭有道术，祖运为刘毅卫军参军，父道鞠，州从事，京产少恬静，闭意荥宦，颇涉文义，专修黄老，会稽孔觊，清刚有峻节，一见而为款交，郡召主簿，州辟从事，称疾去，除奉朝请，不就，与同郡顾欢同契，始宁东山开舍授学，建元中，武陵王晔为会稽，太祖遣儒士刘瓛入东，为晔讲说，晔故往与游，曰杜生，当今之台尚也，京产请瓛至山舍讲书，倾资供待，子栖躬自屣履，为瓛生徒下食，其礼贤如此，孔稚珪，周颙谢蘥，并致书以通殷懃，永明十年，稚珪及光禄大夫陆澄，祠部尚书虞悰，太子右率沈约，司徒右长史张融表荐京产曰：窃见吴郡杜京产，洁静为心，谦虚成性，通和发于天挺，敏达表于自然，学遍元儒，博通史子，流连文艺，沈吟道奥，泰始之朝，挂冠辞世，遁舍家业，隐于太平，葺宇穷岩，采芝幽涧，耦耕自足，薪歌有余，确尔不群，淡然寡欲，麻衣藿食二十余载，虽古之志士，何以加之？谓宜释巾幽谷，结组登朝，则嵒谷含欢，薜萝起抃矣，不报，建武初，以员外散骑侍郎，召京产曰：庄生持钓，岂为白璧所回，辞疾不就，【以南齐书，南史本传，修】。
杜栖
字孟山，京产子张融与京产相友，每相造言论，栖常在侧，融指栖曰：昔陈太丘之召元方，方之为劣，栖出京师，从儒士刘瓛受学，善清言，能弹琴饮酒，名儒贵游，多敬待之，中书郎周颙与京产书曰：贤子学业清标，后来之秀，刺史豫章王闻其名，辟议曹从事，仍转西曹佐，竟陵王子良数致礼接，国子祭酒何嗣治礼？又重栖以为学士，掌婚冠仪，以父老归养，怡情垄亩，栖肥壮及京产疾，旬日闲，便皮骨自支，京产亡，水浆不入口七日，晨夕不罢哭，不食盐菜，每营买祭奠，身自看视，号泣不自持，朔望节岁，绝而复续，吐血数升，时何嗣谢朏？并隐东山，遗书晓譬，诫以毁灭，至祥禫，暮梦见其父，恸哭而绝。初，何点见栖叹曰：卿风韵如此，虽获嘉誉，不永年矣，卒时年三十六，【以南齐书本传及南史杜京产传修】。
朱谦之
字处光，钱唐人，父昭之，以学解称于乡里，谦之年数岁，所生母亡，昭之假葬田侧，为族人朱幼方燎火所焚，同产姊密语之，谦之虽小，便哀戚如持丧，年长不娶，永明中，手刃杀幼方，诣狱自系，县令申灵勉表上，别驾孔稚珪，兼记室刘琎，司徒左西掾张融笺与刺史豫章王曰：礼开报仇之典，以申孝义之情，法断相杀之条，以表权时之制，谦之既申私礼，又明公法，今杀之，则成罪人宥之，即为孝子，杀一罪人，未足弘宪，活一孝子，实广风德，豫章王言之，世祖时，吴郡太守王慈太常张绪，尚书陆澄并表论其事，世祖嘉其义，虑相复报，乃遣谦之随曹虎西行，将发，幼方子恽于津阳门伺杀谦之，谦之兄选之，又刺杀恽，有司以闻，世祖曰：此皆义事不可问，悉赦之，吴兴沈觊闻而叹曰：弟死于孝，兄珣于义，孝友之节，萃此一门，【以南齐书，孝义传修】。
吕道惠
余杭人，学徒常有百数，范述曾之师也，【以梁书范述曾传修 ，述曾幼师道惠，晚始见梁，则道惠非梁人也，当附齐】。
梁
范元琰
字伯珪，一字长玉，钱唐人，祖悦之，太学博士召不至，父灵瑜，居父忧以毁卒，元琰时童孺，哀慕尽礼，及长好学，博通经史，然谦敬不以所长骄人，祖母患痈，常自含吮，与人言，常恐伤物，居家不出城巿，虽独居如对严宾，见者莫不改容正色，家贫，惟以园蔬为业，常出行，见人盗其菘，元琰遽退，母问盗者为谁？荅曰！向所以退畏其愧耻，今言其名，愿不泄也。于是母子秘之，或有涉沟盗其笋者，元琰因伐木为桥以度之，自是盗者大惭，一乡无复草窃，齐建武二年，召为安北参军，不赴，沛国刘瓛，深加器异，尝表称之，梁天监九年，县令管慧辨上言义行，扬州刺史临川王宏辟命，不至十年，王拜表荐焉，未召，其年卒，年七十【，以梁书及南史本传，修】。
范述曾
字子元，一字颖彦，钱唐人，幼从余杭吕道惠受五经，道惠曰：此子必为王者师，齐文惠太子，竟陵文宣王幼时，齐高帝引述曾为之师友，起家为宋晋熙王国侍郎，齐初至南郡王国郎中令，迁太子步兵校尉为人謇谔，在官多所谏争，竟陵王深相器重，号为周舍，沈约亦以述曾方汲黯，明帝即位，为永嘉太守，为政清平，不尚威猛，甿俗便之，所部横阳县山谷崄峻，为逋逃所聚，前后二千石讨捕莫能息，述曾下车，开示恩信，凡诸凶党，襁负而出，编户属籍者二百余家，自是居人安业，励志清白，不受馈遗，帝下诏褒美，召为游击将军，郡送故旧钱二十余万，一无所受，惟得白桐木火笼朴十余枚而已，吏无荷檐者，民无老少，皆出拜辞，号哭闻数十里，东昏时，拜中散大夫，归里，梁武帝践阼，乃轻行诣阙，仍辞还，诏曰：述曾昔在齐，世忠直奉主，往莅永嘉，治身廉约，宜加礼秩，以厉清操，可太中大夫，述曾生平所得俸禄，皆以分施，及老壁立无资，天监八年，卒，注易文言，着杂诗赋数十篇，【以梁书南史本传，修】。
戚衮
字公文，盐官人，祖显，齐给事中，父霸，梁临贺王中兵参军，少聪慧，游学都下，受三礼于国子助教刘文绍，年十九，梁武帝敕策孔子正言并周礼，礼记义，衮对高第，除扬州祭酒从事史，就国子博士宋怀方质仪礼义，怀方北人，自魏携仪礼记礼疏，秘惜不传，及将亡，谓家人曰：吾死后，戚生若赴，便以仪礼，礼记义本付之，若其不来，即宜随尸而殡，为儒者推许如此，寻兼太学博士，简文在东宫，召衮讲论，又尝置宴集元儒之士，先命道学互相质难，次令中庶子徐摛驰骋大义，闲以剧谈，摛辞辩纵横，诸儒慑气，时衮说朝聘义，摛与往复，衮精采自若，领荅如流，简文深加叹赏，敬帝立为江州长史，陈太建十三年卒，衮于梁代撰三礼义记，逢乱亡失，礼记义四十卷行于世，【以陈书，南史本传，修】。
褚修
钱唐人，父仲都，善周易，为当时之冠，天监中，历五经博士，修少傅父业，善尺牍，辨文章武陵王为扬州，引为宣惠参军，限内记室，性至孝，父丧，毁瘠过礼，及丁母忧，水浆不入口二十三日，气绝复苏，每号恸呕血，遂以毁卒，【以梁书南史并入孝义传，修】。
盛绍远
梁封关内侯，天监二年，聚徒数百人，以授业殁后，门人相与立碑以旌德业，在余杭县，【以古图经，及淳佑志修】。
陈
顾越
字允南，一字思南，盐官人，所居新（土反，）黄冈，世有乡校，由是顾氏多儒学，祖道望，齐散骑侍郎，父仲，成梁护军司马，豫章王府咨议参军，家传儒学，并专门教授，越少孤，勤苦自立，明慧有口辩，励精学业，不舍昼夜，弱冠游都下，通儒硕学，必造门质疑，至于微言，妙旨九章，七曜音律，图纬，咸尽其精微，时太子詹事周舍以儒学见重，名知人，一见叹赏，由是声誉日重，又有会稽贺文发，学兼经史，与越名相埒，故都下谓之发越焉，初为南平王伟国右常侍，与文发俱入府，并见礼重，大通中，诏陈庆之送魏北海王颢还北，庆之请越参其军事，时庆之所向克捷，直至洛阳，既而颢骄纵，越料其必败，以疾先反，庆之果见摧（血刃，）时称其见机，及武帝撰制旨新义，遣越还吴，敷扬讲说，越遍该经艺，深明毛诗，旁通异义，善庄，老，尤长论难，兼工缀文，闲尺牍，长七尺三寸，美须眉，武帝尝于重云殿自讲老子，仆射徐勉举越论义，越抗首而请，音响若锺，容止可观，帝深赞美，寻除五经博士，侍宣城王讲，及侯景乱，越与同志沈文阿等逃归，贼党数授以爵位，誓不受承圣二年，诏授宣晋安王府咨议参军，领国子博士，越以世路未平，归隐于武丘山，绍泰元年，复召为国子博士，陈天嘉中，诏侍东宫读，除东中郎鄱阳王府咨议参军，甚见优礼，寻领羽林监，迁给事中，黄门侍郎，国子博士，侍读如故，时朝廷草创，疑议多所取决，每侍讲东宫，皇太子常虚已礼接，越以宫僚未尽时，彦太子仁弱，宣帝有夺宗之兆，愤激上疏曰：惟皇太子，天下本，养善春宫，臣陪侍经籍，于今五载，如愚所见，辅弼丞疑，未极时选，至如文宗学府，廉洁正人，当趋奉龙楼，晨游夕论，常闻前圣格言，往贤正道，如此，则非僻之语，无从而入，帝深感焉，而竟不能革，废帝即位，拜散骑常侍，兼中书舍人，黄门侍郎如故。领天保博士，掌仪礼犹为帝师，时宣帝辅政，越因请假免官，大建元年卒，年七十七，所著丧服，毛诗老子孝经，论语等义疏四十余卷，诗颂碑志笺表凡二百余篇，【以陈书，南史本传，修】。
杜之伟
字子大，钱唐人，家世儒学，以三礼专门，父规，梁奉朝请，与济阳江革，会稽孔休源友善，之伟幼精敏，有逸才十五，遍观文史及仪礼故事，时辈称其早成，仆射徐勉见其文，重其有笔力，中大通元年，勉白补东宫学士，与学士刘陟，钞撰群书，各为题目，所撰富教，政道二篇，皆之伟为序，后兼太学限内博士，大同七年，皇太子释奠于国学，时乐府无孔子，颜子登歌词，令之伟制其交，再迁安前邵陵王刑狱参军，之伟以强识俊才，有名当世，吏部尚书张缵以为廊庙之器，侯景反，之伟逃窜山泽，及陈高祖为丞相，素闻其名，召补记室参军，迁中书侍郎，领大著作，高祖受禅，除鸿胪卿，余并如故。之伟白求解著作，曰：臣以绍泰元年，黍中书侍郎，掌国史，于今四载，思报恩奖，不敢废官，皇历维新，驱驭轩昊，记言记动，未易其人，著作之材，更宜选众臣，无容遽变，巿朝再妨贤路，优敕不许，寻转大匠卿，迁太中大夫，仍敕撰梁史，卒官，赠通直散骑常侍，之伟为文，不尚浮华，而温雅博赡文集，存者十七卷，【以陈书，南史本传，通鉴年月修】。
钱逵
字通甫，梁大同中，为庐陵王国侍郎，羽林监及陈祖立，迁东海太守，娶琅琊王氏，生九子，尝讲学及儒庵上，后皆掌郡符，故其地号九州岛山在临安县有罗隐所为碑记，【以淳佑，志修】。
杜棱
字雄盛，钱唐人，世为大姓，棱颇涉书传，从陈武帝，平蔡路养，李迁仕有功，梁元帝承制，授石州剌史，上陌县侯，侯景平，武帝镇朱方，以棱监义兴，琅琊二郡，武帝东征，杜龛等留棱与侯安都居守，徐嗣徽，任约引齐师济江，攻台城，安都与棱随方抗拒，昼夜警备，绥抚士卒，未尝解带，贼平，以功除丹阳尹，文帝即位，以预建立功，改封永城县侯，出为晋陵太守，又为丹阳尹，废帝即位，加特进，侍中，太建元年，为吴兴太守，二年，召为侍中，寻加特进，护军将军，三年，免四年，复为侍中，右光禄大夫，棱历事三朝，并见恩宠，卒官，赠开府仪同三司，谥曰成，配享武帝庙廷，史臣有感会风云，毕力驱驰之，赞子安世嗣，【以陈书，南史本传，修】。
骆文牙
一名牙，字旗门，临安人，祖秘道，梁安成王田曹参军，父裕，梁鄱阳嗣王中兵参军事，文牙年十二，有善相，云：此郎容貌非常，必将远致，梁太清末，陈文帝避地临安，文牙母陵，睹帝仪表，知非常人，宾待甚厚，及文帝为吴兴太守，引文牙为将帅，从平杜龛，张彪等，每战先锋陷陈，勇冠众军，以功授直阁将军，太平二年，以母忧去职，文帝镇会稽，起为山阴令，永定三年，镇冶城，寻从文帝拒王琳，文帝即位，封常安县侯，【常安一作临安】 ，寻为临安令，迁越州刺史，初，文牙母之卒也，饥馑兵荒，至是始葬，诏赠文牙母常安国太夫人，谥曰恭，迁文牙为正，威将军，晋陵太守，三年，以平周迪功，迁冠军将军，临川内史，太建三年，为桂阳太守，八年，迁散骑常侍，入直殿省，十年，授丰州刺史，至德二年卒，赠安远将军，广州刺史，子义嗣，史臣谓骆牙识真有奉，知世祖天授之德，盖张良之亚，牙母智深先觉，符柏谷之礼，【以陈书，南史木传修】。
全缓
字弘立，钱唐人，幼受易于博士褚仲都，笃志研翫，得其精微，梁太清初，历王国侍郎，奉朝请，转国子助教，兼司义郎，专讲诗，易，陈太建中，累迁始兴王府咨议参军，缓通周易，老，庄，时人推之，【以陈书，南史本传，修】。
隋
陆知命
字仲通，富春人，父敖，陈散骑常侍，知命好学识大体，以正介自持，历陈太学博士南狱，正及隋晋王广镇江都，以其三吴之望，召令讽谕反者，以功拜仪同三司，赐以田宅，复用其弟恪为汧阳令，知命陈逊，许之，时天下一统，知命劝高祖都洛阳，因上太平颂以讽，又上表请使高丽曰：昔轩皇驭历，既缓夙沙之诛，虞帝握图，犹稽有苗之伐高丽，小丑狼顾，燕垂王度，舍洪每怀遵养，欲谕之以德也，臣请以一节宣示皇风，使彼君臣面缚阙下，天子异之，寻授普宁镇将，人或言其正直者，由是待诏于御史台，大业初，拜侍御史，侃然正色，百僚所惮，帝甚敬之，后卒，赠御史大夫，【以北史，隋书本传修】。
顾彪
字仲文，余杭人，明尚书，春秋，大业时，为秘书学士，撰古文尚书义疏二十卷行于世，【以北史，隋书本传修】。
鲁世达
余杭人，大业时，为国子助教，撰毛诗章句义疏四十二卷行于世，【以北史，隋书本传修】。
咸淳临安志卷之六十四
志〔四十九〕
人物五
【 宋阙补钞亦阙，按梦梁录载历代人物，自许由严光至，李宗勉曰：详见于临安，志书潜志于许由，以传疑，不入列传，见六十卷，古今人表考证其自严光以下叙，次梦梁录悉与潜合，其文散见于成化，杭州府志中特多所删节，并削去修，自何书耳！此卷所佚，乃唐及五代，今目用梦梁录文用，成化志葺而补之，虽未必尽，潜志之旧，亦非不知而作云】。
列传〔三〕
唐
褚亮
钱唐人，曾祖湮，梁御史中丞，祖蒙，太子中舍人，父玠，陈秘书监，并著名前史，亮少警敏，博记经史，陈后主召见赋诗，江总诸人皆服其工入，唐为弘文馆学士，官至散骑常侍，卒，年八十八，赠太常卿，陪葬昭陵，初，太宗作文学馆，以亮与杜如诲等十八人并为学士，命阎立本图像，亮赞之，号十八学士，天下慕向，谓之登瀛洲，子遂良。
褚遂良
字登善，博涉文史，工隶楷为时所珍，【四字，以沈朝宣仁和县志补】 ，正观中【正，新唐书本传，贞成化志承宋志之旧，避改】 ，累迁起居郎，侍书，帝将有事泰山，星孛，遂良上谏，帝欲观史，遂良谏言，未闻天子自观，帝曰：朕有不善，卿必记邪？对曰：臣职载笔，君举必书，时魏王泰礼秩如适，遂良谏太子，诸王宜有定分，帝尝怪舜造漆器，禹雕其俎，谏者十余不止，遂良曰：奢靡之始，危亡之渐也，漆器不止，必金为之，故谏者救其源，时皇子皆外任都督，刺史，遂良谏曰：刺史民之师帅也，臣谓皇子且教以经学养成德器，审堪临州，然后敦遣【敦字以新唐书本传，增成化志，承宋志之旧，避删】 ，帝许立魏王泰为嗣，遂良曰：若必立泰，非别置晋王不可，帝即诏长孙无忌房元龄，【元亦承宋志之旧】， 与遂良等定策立晋王为皇太子，帝欲自讨辽东，遂良言非万乘六师所宜行，进黄门侍郎，参综朝政，高丽逆臣，莫离支贡金，遂良引鲁纳郜鼎之事，谏止帝于寝宫侧别置院居太子，遂良上谏父子滞爱者多怨，拜中书令，帝疾召遂良，无忌受遗诏，高宗即位，拜右仆射，帝将立武昭仪，遂良曰：皇后无他过，不可废昭仪，昔事先帝，今立之柰，天下耳目何？遂良因致笏殿阶，叩头流血，曰：归陛下此笏，【归本传，还成化志，承宋志之旧，避改】 ，乞放归田，武氏立，迁潭州都督，徙桂州，贬爱州刺史，卒。
孙强【强，成化志强，梦梁录亦作疆，以玉篇校改】。
南国处士富春人，因顾野王玉篇增加字三十卷，旧一十五万八千六百四十一言，新五万一千一百二十九，言总二十万九千七百七十，言注四十万七千五百有三十字为大，广益会玉篇大概本说文以高宗上元元年甲戌岁四月，书成。
褚无量
字洪度，【洪唐书儒学传弘，成化志，承宋志之旧，】 盐官人家滨临平湖，有龙出，人皆走观，无量尚幼，读书若不闻，众异之，刻意坟典，尢精三礼，史记擢明经第，累迁国子司业，修文馆学士，中宗将南郊，皇后为亚献，无量据礼固争，以为周礼无后，助祭天之文，惟汉有天地合祭，皇后参享事，末代黩神，不可为法，元宗即位，迁左散骑常侍，兼国子祭酒，封舒国公，母丧庐墓，鹿犯所植松柏，无量号诉，鹿不忍犯无量，亦终身不御其肉，帝将幸东都，而太庙壤，姚崇言庙本苻坚故殿，不宜罢行，无量鄙崇疏谏，内府旧书，甲乙丛倒无量，请缮录补第，以广秘籍，由是四库全治【，全本传完，成化志，承宋志之旧，避改】 卒，年七十五，诏曰：无量朕师，宜从优典，赠礼部尚书，谥曰文。
许远
盐官人，为人宽厚长者，明吏治，会禄山反，召拜雎阳太守张巡拔，众至雎阳，与远合远位，本在巡上，授之柄而处其下，无所疑忌，远与巡同年生月日后于巡呼巡为兄，至德二载，庆绪遣尹子琦将十余万攻雎阳，远专治军粮战具，子琦败，诏拜侍御史，子琦复围，城中食尽，士多饿死，城陷，与巡俱被执，子琦送远，洛阳王偃师，不屈死，诏赠荆州大都督，子玫，拜婺州司马，立庙雎阳，与巡同祀，号曰双庙，至德以来将相功效尢著者，以巡远为上，正元中，【正唐书忠义传，贞成化志承宋志之旧，避改】 ，复官，远他子岘，大中时，图像凌烟阁。
何公弁
余杭人，事亲居丧着至行，载唐书孝友传序【序，字以唐书校补，】 与方，宗章成缅，并称。
章成缅
于潜，【唐书孝友传序作余杭，】 人，贞元八年，丧母庐墓，十五年生紫芝十三茎，乌鹊来巢，麋鹿共处，长吏以闻，十七年四月二十五日旌表，人称为章孝标，家贫笃学，太和中，为山东南道从事。
方宗
余杭人
凌准
字宗一，富春人，以孝友闻，工文辞，着汉后春秋二十余万言，又着六经解围，人文集未就，为人有谋略，尚气节，年二十，以书干丞相擢崇文馆校书郎，又以金吾兵曹为邠宁节度掌书记，泾之乱以谋画，佐元戎有大功，累迁殿中侍御史，迁浙东廉使判官，抚循罢人，按验污吏，吏民敬爱，召为翰林学士，为尚书郎，由本官参度支调发，出纳有方，出为和州刺史，降连州司马，卒，归葬新城，柳子厚志其墓，【以柳集，凌君权厝，志校正】。
吴降
字下已，长庆二年登进士科，今新城县碧沼禅寺，有郎中吴降诗，又尝为衡州剌史。
袁不约
字还朴，新城人，登长庆三年进士，又试平判入等，仕至职方员外郎，有袁不约集一卷，罗隐撰新城，筑城记有云，天下无事，吾乡则有凌准，吴降袁不约，以文学进。
杜棱
字腾云，新城人，唐末盗起，乃纠集以扞乡邑，干符闲，杭州募诸县乡兵各千人，棱为东安郡将，后更为武安营，与临安董昌钱唐刘孟安，阮结富阳，闻人宇盐官徐及余杭凌文举，曹信号八都，董昌为长，钱镠副焉，镠拜杭州刺史，棱谓诸子曰：膺大用者，此人也，遂倾心归之，镠遣棱攻讨，润州牙将刘浩，天子拜棱，常州刺史，棱遂属其兵于诸子建，思建徽建孚，镠命棱筑东安城，棱鸠，民人相险易，度资才因山为城，环城以池，天子以棱为镇海军节度副使董昌乞师，杨行密攻东安，棱婴城自守，穿井百尺不得泉，棱祷之立至，棱凭城毙，淮兵于城外者千数，濠堑为赤，其党败散，紫溪宝成【，十国春秋作保，成】 ，建宁静【，十国春秋作靖】， 江四镇，皆奔东安城以活民怀其恩，目其井曰：杜公井，改威胜军曰镇东，拜棱兼两浙诸指挥使行军司马，许东安，建棱生祠，为润州刺史，卒。
吴公约
字处仁，余杭人，黄巢之乱，杭之八都，既建派而分者为十三，都公约其一也。初以胆勇智略为郡邑推，洎朱直起兵，应募西讨，以功授西桂镇遏使，【成化志，脱功字，桂误佳，以十国春秋校正】 从董昌御黄巢，加御史中丞，奏置都额，改硖石为训，济【，十国春秋，并兵】 之所，摧锋破锐，日有声称，拜千牛卫将军肃政台长，迁大冬卿，改秋曹，民部二尚书，迁左执法，为将三十年，家无长物，出则督励士卒，入则训导子弟实为名，将之高节，卒罗隐铭其墓。
罗隐
字昭谏，新城人，词源泉涌，博物多知，举进士不中，病卧长安，时京畿夏旱，癸巳日，诏京兆用器水炉，香蒲，萧绛幡辈寘于坊，巿门以祈雨，隐上疏谏，其辞宛转曲而有直体，隐后从事，湘南历淮润，皆不得意，乃归谒，吴越钱镠虑不见纳，以过夏口，诗标于卷首献之，末有云，一个祢衡，容不得思量，黄祖漫英雄，镠览之大笑，因加殊遇，以为宾客，唐光启三年也，镠表隐为钱唐令，迁著作郎，辟为镇海节度掌书记，镠初授节度，沈崧草谢表，甚言浙西繁盛以示隐，隐曰：今浙西兵火之余，日不暇给，此表奏之，朝廷主司，岂无意于要求邪？乃更之曰：天寒而麋鹿，曾游日暮，而牛羊不下，朝廷见之曰：此罗隐之词也，又贺昭宗更名，晔表曰：左则姬昌之半字，右则虞舜之全文，时称为第一，及朱温篡唐，隐说，镠举兵伐梁，曰：虽无成功，犹可退保杭，越柰何交臂事贼，为千古羞，镠始以隐不遇于唐，必有怨心，及闻其言，虽不能用心甚义之，又以诗寿镠有曰：大昴分，光降斗牛，兴唐宗社作诸侯，则知隐虽在吴，越心实在唐惓惓不忘也，【自隐后从事，湘南至此，成化志，删节过半以明吴，瓒新编武林纪事所引，咸淳志文校补，】 隐，累迁司勋郎中，历盐铁发运使，谏议大夫给事中，赐金紫，卒，年七十七，隐性傲睨，好讥评，人物为词章，有气力，工于诗，与同姓，虬邺齐名，时号三罗，旧鼍江，常有二气，夜亘天及隐与杜建徽生气不复见，议者以为文武秀气，锺焉隐着，湘南甲乙集，淮海寓言及谗书六十篇，行于世，子塞翁为镇海军节度推官，【隐虽卒于梁，开平三年，然其心实在，唐有惓惓不忘，故国之思，故始闻朱温，代唐则说，镠举兵讨梁，其以诗寿镠，亦曰大昴分，光降斗牛，兴唐宗社作诸侯，故隐当缘其心而系诸唐】。
五代
钱镠
字具美，临安人，幼与群儿戏，大木下坐大，石指麾为队伍，号令有法，壮而善射，术者望牛斗，闲有王气之临安，见镠曰：真贵人也，干符二年，从董昌讨王郢为偏将，平朱直为都知兵马使，拒黄巢，斩刘汉宏，拜杭州刺史，擒薛明【，明五代史记朗成化志，承宋志之旧，避改】 ，破除约于苏州，筑安众营于杭，置武胜军于杭，为防御使，拜苏，杭等州观察使，封彭城，开国侯，新筑杭城，自秦望山，由夹城东亘江干，洎钱塘湖霍山，范浦凡七十里，拜镇海军节度，浙西观察等使，加同平章事，进封开国公，进封彭城郡王，兼浙东招讨使执董昌，越州平，加中书令，镇东军节度使，赐铁券，移镇海军于杭，克苏州，图形凌烟阁，进封彭城王，封越王，封吴王，梁受唐禅，进封吴越王，改临安县为安国县，广义乡为衣锦乡，升杭越为大都督府，筑海塘，建候潮通江等门，初定其基，江涛，昼夜冲击，命强弩数百射之而涛头，遂趋西陵，加尚书令兼淮南宣润等行营都统，加尚父，诸路兵马元帅，诏元帅府开幕，除吏同天策府故事，寻授天下兵马都元帅，诏书不名，建天下兵马都元帅府受策建国，后唐赐玉册，金印，有蝗蔽天，镠亲祝蝗堕，浙江死卒，年八十一，在任四十七年，谥武肃，镠自少在军中，夜未尝寐，倦极则就团木小枕，或枕大铃，寐熟辄攲寤，【吴越备史，以员木小枕缀铃，睡熟则敧，由是而寤，名曰警枕，成化志，承宋志之旧员，避作团，】 置粉，盘于卧内，有所记，则书于盘中，或寝酣外，有白事，令侍女振铃，即寤【备史，每夕必列侍女，各主一更，戒之曰：外有报事，当振铃声，以为警省，成化志，铃误为纸，】 时发，铜弹于楼墙外以警宿直，【备史常弹铜丸于墙楼之外，以警宿直者，成化志，承宋志之旧丸，避作弹】 ，性纯孝，后庭有层楼，母老不能上亲，负以登时，中原多事，诸僭号者皆劝镠自立，镠皆不纳，临终属子孙，善事中国，传子元瓘，袭封好学，善抚将，士卒，谥文穆，子佐袭封英敏，温恭勤政，卒，谥忠献，弟倧立为胡进思所废，俶立太平兴国三年，诏俶来朝，俶举族归于京师，国除，【成化志，元文俶立纳土于宋，太平兴国以下十九字，用五代史记文】。
杜建徽
字延光，新城人少强勇尝代父棱为武安都将，棱刺常州，为淮人所逼，建徽驰赴代守其城，军中严整，棱见甚称之。棱将没，散家财，于诸子惟授建徽一笏，【笏，成化志，误剑以吴，越备史校】 曰：此吾历任所秉者，独汝能传之，徐绾叛，镠攻杭内城，聚木将焚北门，建徽使，以火钩取其木先焚之，木不得聚贼计，遂阻劝镠，无保会稽，而当告急于淮南，镠始疑建徽有二心，后感悟，益加殊待，子孙昆弟，朱紫盈门，性俭率，导从不过数人，财物辄散，乡里亲族，每从征伐，单骑入阵，皆披靡，军中谓之虎子，年高不废骑射，尝从击球于广场，兴酣，有宿中箭镞，自臂中飞出，人皆壮之，仕吴越，历三检校太师，左丞相以干佑三年卒，赠太师，谥威烈。
成及
钱唐人，父贞，国子博士，【按：九国志：字宏济，祖克平唐，嘉王府长史】 ，及以笃厚为乡里所重，干符中代闻人，宇掌八都兵，遂以富春，镇称靖江都将刘汉宏作乱，与钱镠同讨平之，累官兵部尚书，充常州防御使，累迁校尉，司空，司徒，太傅，保大彰义等军节度使，开府仪同三司，检校太师兼侍中，卒。
马绰
余杭人，尝从董昌于越州，及昌僭叛，遂弃家奔钱镠，累官两浙行军司马，表授雄武军节度使，同平章事。
鲍君福
字庆臣，为钱氏相，赐田于钱唐，今所谓鲍家田是也，君福性淳厚，有胆气从军，以骁果称累，从征伐有功，为衢州应援，指挥使，寻授衢州刺史，从钱球攻信州，有功，仍刺衢，判湖州，授洮州刺史，保顺军节度使，同平章事兼侍中，卒，赠开府仪同三司，谥忠壮，子修逊【，十国春秋让，成化志，承宋志之旧，避改】 ，卒官，上直诸军都钤辖，使同参丞相府事，卒，【卒，字疑衍，或卒官，乃累官之误】。
曹圭
仁和人家临平，【平，成化志，安以十国春秋校改】 ，少有胆气，唐末，仕吴越为嘉兴都将，淮人围嘉禾圭，与族人师鲁守之，淮人望气，曰：此虽孤城，中有贵人，不可图也。嘉禾平圭，以功授苏州刺史，子仲达，性仁厚，仕吴越，累官至丞相，卒，谥安成，师鲁形短而多智，人号为曹晏婴。
曹仲达
圭之子生于临平，室有紫光，少小圭尝节其饮食，虽严冬尚未挟纩，品膳，悉与仆隶等又日令运甓，累授台处二州刺史，元瓘袭封，命仲达权知政事国建，拜丞相佐嗣摄政事，时大赉诸军，有举仗不受赐，诸将不能制，仲达谕之，皆释仗致拜，性仁厚好施，食不兼味，卒，谥安成。
水丘昭券
临安人，性忱厚，知书能文章，事吴越王佐为内都监使，三年，李景攻李达，【即李孺资，】 于福州，达求救昭券，劝佐当救佐，欲诛程昭悦，令昭券夕率甲士千人围其第，昭券曰：昭悦家臣也，有罪当显戮，不宜夜兴兵，未几佐卒，倧嗣与何承训谋逐胡，进思昭券，谏不从，谋泄难作，遂害昭券，进思之妻，曰：他人犹可杀昭券，君子也，柰何害之！进思后亦悔惧，曰：我不幸独害君子。
吴敬忠
于潜，人尝从钱镠以八都兵讨刘汉宏，有功，梁封【，成化志作梁功，封以十国，春秋校改】 正国功臣，浙西营田副使，太师兄顺以□，□功授【，成化志，功上阙二字，按十国春秋但云：以功擢】 ，镇海军保，成都指挥使，检校司空，弟许【，十国春秋作欣，】 为太傅，八子仕本国，皆贵显家，潜川墓俱在焉。
孙陟
新城人，仕钱氏为尚书，任常州防御，时寇盗充斥，调兵督战，竟殁于阵，吕城，为之立庙，以恤礼归葬，墓在所居，太平乡百丈村之西，立庙于斯，双枫合抱，至今犹存。
咸淳临安志卷之六十五
志〔五十〕
人物六
列传〔四〕
国朝
钱俶
字文德，晋天福四年，兄倧有义和院之辱，俶时镇浙东，遂渡江袭，吴越王位汉授以东南兵马都元帅，至周，以为天下兵马都元帅。
宋兴改大元帅
太祖受命，俶贡奉有加，开宝六年，封其妻孙氏为贤德顺穆夫人幕吏，黄夷简入贡。
太祖谓之曰：江南崛强不朝，我将讨之，元帅当助我，无惑人言，王师讨江南，以为升州东面招讨制置使李煜贻书于俶，其略曰：今日无我，明日岂有君俶以其书来上，率兵拔常州，加守太师，又遣其大将沈承礼率兵随王师平润州，俶初起兵，其相沈子虎谏曰：江南国之藩蔽，今王自撤其藩，将何以卫社稷乎？不听，遂罢子虎，政事，江南平，俶与妻子来朝。
太祖待以优礼，特赐剑履上殿，诏书不名，又以妻为吴越国王妃，俶归国。
太祖以黄绢封文字，一复付俶曰：候到国，开之，仍谕俶曰：朕知公忠，若朕常在公，则常有东南，他人未可知也。俶感泣拜谢，至国启封，皆晋王，宰相以下请留俶章也， ，太平兴国三年，复来朝，遂以国归有司。
太宗改封俶淮海国王，诏两浙发俶缌麻以上亲赴。
阙钱氏传五主共八十四年，俶以天下，既平求去，元帅之称，从之，改汉南国王 ，雍熙四年，出为武胜军节度使，徙国南阳，既又辞国号，改封许王， 端拱元年，徙封邓王。薨，年六十，册封秦国王，谥忠懿。初，胡进思之废倧，迎俶也。俶曰：能全吾兄，乃敢承命，后进思屡有害倧之请，俶终不许而进，思不能害，俶又迁倧于会稽，为筑宫室，治园囿，厚供馈，俾娱玩以终天年，实有鸰原之至爱焉，吴越虽重税敛以事供贡，然俶多宽民之政，下令租赋，多所逋滞，岁杪，必命蠲荡，又募民能垦荒田者，勿收其税，于是境无弃田，或请纠遗丁以增赋，俶杖之国门，故终于邦域之内，悦而爱之，及 真人出而四海一，又能去国，如传舍。
太宗之竭，兵力以取太原，尝谓俶曰：卿能保全一方，以归于我，不致血刃，深可嘉也。俶之大节如此，又性谦谨，未尝忤物，故为太师，中书令者四十年，任元帅者二十年，富贵之盛，无与为比，七子惟浚，惟治惟渲，惟灏惟溍，惟演惟济，【以资治通鉴，东都事略，长编吴越备史修】。
钱亿
字延世，元瓘子历事佐俶，晋开运三年，佐议铸铁钱，以益将士，禄赐亿谏曰：铸铁钱有八害，新钱既行，旧钱皆流入邻国，一也，可用于吾国而不可用于他国，则商贾不行，百货不通，二也；铜禁至严，民犹盗铸，况家有铛釜，野有铧犁，犯法必多，三也；闽人铸铁钱，而乱不足为法，四也；国用幸丰，而自示空乏，五也；禄赐有常，而无故益之以起，无厌之心，六也；法变而弊不可遽复，七也。钱者国姓，易之不祥，八也。佐乃止。亿后相俶以疑谤，出判明州，有善政，凡科率，旧制，悉除之，周显德三年，俶令括境内民丁以益军旅，劳攘颇多，亿在明州，手疏切谏俶悟，遂寝其事，俶尝与丞相以下论时务，且言民之劳逸，由时君奢俭，因为诗二章言节俭，命亿应和亿，因作诗以陈讽刺，俶嘉叹，仍赐诗以美其意，亿尝以女许王舅吴氏之子，而诸吴骄恣日益，遂绝之，自是不通音问，时人称其强正，亿性俊拔，善属文。
建隆初，奏授奉国节度使，卒，年三十九，谥忠宪，子昭颢等，后入 朝，【以资治通鉴，吴越备史本传，修】。
钱惟演
字希圣，幼有俊才，俶尝使赋远山，诗有高为天一柱，秀作海三峰之句，俶深器之 ，咸平中，献其所为文，拜太仆少卿，擢知制诰，翰林学士，拜枢密副使，加尚书右丞，转工部尚书。
仁宗即位，进兵部尚书，为枢密使，除保大军节度使，知河阳，请觐加同平章事，判许州，改镇武胜，又徙泰宁， 上耕耤，入侍祠，为景灵宫使，判河南，改镇崇信，卒，赠侍中，惟演少富贵，能志于学，有文章，与杨亿，刘子仪齐名，尝曰：学士备顾问，不可不该博，故其家聚书，侔于秘府，又多藏古书画，在馆阁与修册府元龟，凡千篇， 诏杨亿分为之，所著有典懿集，枢庭拥旄而后集，伊川汉上集金坡遗事，录飞白书叙录逢辰，锋奉藩书事，谥文僖，后鲍由为其真赞谓西昆体律如有唐，掌我帝制，登玉堂，实以文擅世云，【以东都事略本传，夷白堂集修】。
钱暄
定载阳，惟演之子任郎官，知开抚，台三州，有治绩，除少府监，又知邓州为三司盐铁副使，时钩考诸路逋租，两浙转运使当坐，负暄因对，从容为言，逋租不入，以频年饥，故今使者被罪，必亟敛，恐民不堪，惟稍宽乃可，集得免，出知郓州，除宝文阁待制 ，元丰八年卒，年六十八，暄素好学， 皇佑中撰，后汉功臣年表藏之秘阁，所至不为赫赫名，而既去见思，十二子内景臻，康国公尚。
仁宗女许国大长公主，生荣国公，忱忱生，参政端礼，端礼孙左丞相，象祖【，以东都事略钱惟演传实录附传，乾道志淳佑，志修 按忱，官至少傅，绍兴三十一年卒】。
钱昆
字裕之，倧之子，随俶归 ，朝诸从子皆授官，独昆与其弟易愿从科举，遂登进士第，累迁至三司度支判官。
仁宗时知庐，濠、泉，亳，梓、寿，许七州，为治尚宽简，官至右谏议大夫，以秘书监致仕，卒，年七十六，昆善为诗赋，又善草隶，有文集十卷，【以国史本传，东都事略修】。
钱易
字希白，年十七，举进士， 御试三题，日中而就，言者以其轻俊而黜之。
太宗语苏易简，曰：朕恨不与李白同时，易简曰：有钱易者，李白才也，上欲用唐故事，召至禁林，不果 ，咸平二年，再举进士甲科，为光禄寺丞，通判蕲州，上疏乞除非法之刑曰：国之所重，莫先乎刑，刑不可不本于法，古之肉刑，皆非死刑，尚以为虐而绝之，近代非法之刑，乃或支解脔割，钩背烙筋，身见白骨，而口眼犹动，四体分落而呻痛未息，臣愚以为非法之刑，非所以助治也，臣 ，淳化中，寄居寿春县见巡检使，□钉一贼，而集众之际，犹有盗物者，岂严刑可诫乎？臣谓一人爱民，民亦爱一人，既爱于上，则奉上而惧，苟以严刑欲诫，则惧未至而怨已深，乞下诏书，断天下非法之刑，止从绞斩，则仁政，王道尽在此矣， 景德二年，举贤良方正科，策入等，除秘书丞，通判信州。
真宗封泰山，献殊祥录，迁太常博士，直集贤院，祀汾阴易，修 车驾所过图经，转祠部员外郎，幸亳州，复修所过图经，擢知制诰， 天圣三年，迁翰林学士，时惟演以钧衡之命，乃易当制，世称弟拜相，兄草麻传以为荣，儤直未满而卒易，俊逸过人，为文数千百言，顷刻而就，为歌诗有义山，长吉体而俊逸过之，又善行草书，有集一百六十卷，青云总录一百卷，洞微志十卷，子彦远，明逸【以国史本传，东都事略 皇朝名臣，经济录金坡遗事修】。
钱彦远
字子高，以父任为太庙斋郎，大理寺丞，复举进士，又举贤良方正，策入等，由太常博士授祠部员外郎， 庆历七年，知润州，因灾异上疏，极言国家备寇之术，未至，牧民之吏未良，天下之民未安西，北二虏，我之坚敌，今北戎据幽，燕山后，元昊盗灵武，银夏皆我之州郡，伺我闲隙，收我亡叛，非止驱略而已，往时元昊内寇，天下骚然，及纳款赐命，则被边长吏，不复铨择，一日，契丹乘利入塞，岂特元昊之比耶？又湖广蛮獠，我害劫掠生民，流离调发，督敛军须百出，置之不问，其忧不细，惟一陛下念此三方，讲长久之计，以安元元性命，大凡牧长之吏，生民之惨舒，休戚系之，守吏失则一方，弊利害切于身，饥寒偪于内，彼不起为盗贼，则当危苦愁厄而死，危苦愁厄之气，所以致水旱，臣愿 陛下精选天下之长吏，此根本之论也，时旱蝗，民乏食，彦远在润发，常平仓赈救，部使者诘其专，彦远不为屈，召为右司谏，请罢数赦，择牧守，增俸入以养廉吏，息土木以省工费，迁起居舍人，直集贤院，知谏院，时杨怀敏妄言契丹宗真死，乃除入内副都知，内侍黎用信以罪窜海岛，赦归，遽得环卫官，皆上疏极论之，又言：杨景宗，郭承佑阘茸，小人宜废不用，多见听纳，彦远性豪迈，其任言职，数有建明，卒官，年三十七，彦远风度凝远，学问该博， 皇佑元年，尝为廷试，编排官。
仁宗书博学二字以赐之，其卒也，宋敏求铭其墓，苏颂为神道碑，四子，勰燮龢参【，以国史本传，东都事略 皇朝名臣经济录，乾道志修】。
钱明逸
字子飞，举才识兼茂科，父子三人皆中制科，世以为盛，尝任知制诰，翰林学士知开封府，后至端明殿学士兼龙图阁学士，复翰林学士，卒，赠礼部尚书，谥修懿，【以东都事略乾道志修】。
钱勰
字穆父授流内铨主簿陈襄进班簿对
神宗称勰将仕，以清要，王安石使弟求见许，用为御史，勰谢家贫，母老不能为万里行，安石知不附己，命权盐铁判官，奉使高丽，凡馈饩，皆不纳，归次紫燕岛，王遣吏追饷金银器四千两，勰曰：既辞之矣，吏泣曰：王有命，徒归则死，勰曰：汝可死，吾不可受 ，元佑闲为给事中，三知开封府，有能名，宗室贵戚皆敛手 ，绍圣初，拜翰林学士兼侍读，勰尝行章厚谪词厚，讽全台攻之，罢知池州，卒，勰以从父明逸任入官，尝举贤良方正，召试秘阁，不中与苏轼游最久，勰守越日，轼守杭，诗筒响荅，时人比之元白，后入元佑党籍，李纲志其墓，【以东都事略乾道志修】。
钱龢
字岊甫，【一作岊，仲】 ，以孝义知名，居于钱塘门外九里松之闲，尝建杰阁藏书甚富，苏轼牓曰：钱氏书藏，仕至直秘阁，知荆南府，坟墓在灵隐，天竺两山之闲，【以乾道志修穆，父尝有寄岊，仲七弟诗云：东方千骑，拥朱轮衣锦，归逢故国，春莫向西湖，恋风月，鸰原知有望归人，如此，则龢之复居，钱塘可知矣。】。
钱藻
字醇老，吴越王元瓘子俨入 ，朝为昭化，节度守和州，十八年，俨生昭慈，昭慈生顺之藻，顺之子也，举说书进士，又举贤良方正，皆中其科。
英宗时为秘书校理三上书请
慈圣光献太后归政 天子
神宗时，稍迁直舍人院，同修起居注，擢知制诰，直学士院，除枢密直学士，知开封府，以慈恕简静为体，不求智名以投世，取显为属者，有不合而遇之，无厚薄意，迁翰林侍读学士 ，元丰五年卒，藻刻厉为学，于书无所不治，已通其大旨，至于分章别句，类数辨名，丛细委曲，无不究尽，其见于文辞，闳放俊伟，故常出众上，名动一时，为人清谨寡过，居守绳墨，立朝无矫亢，亦不雷同处势，利淡如也，人称其长者。【以东都事略曾巩所撰墓志修】。
薛温
字伯顺，钱塘人，汉干佑元年，吴越王俶迁废王倧于衣锦军，私第遣温将亲兵卫之，潜戒之曰：若有非常处分，皆非吾意，当以死拒之，胡进思屡请杀倧，以绝后患，俶不许，进思诈以王命，密令温害之，温曰：仆受命之日，不闻此言，不敢妄发，进思乃夜遣其党方安等二人踰垣而入，倧阖户拒之，大呼求救，温闻之，率众而入，毙安等于庭中，入告俶，俶大惊曰：全吾兄，汝之力也，进思乃怀忧惧，未几，疽发背卒，而倧获全，温由此大被任用，为镇国，左右都指挥使，睦州剌史至我 ，建隆六年卒，谥正显，后有名昂，字肇明。
徽宗时为门下侍郎者，即其裔也，【以资治通鉴，吴越备史及乾道志修】。
崔仁冀
字子迁，钱塘人。初，（女任），其母多疾，父询欲投以药铛，上有蛇蜿蜒，亟覆其铛，而蛇失所在，遂止，仁冀少笃学有文采，事钱俶为通儒学士，俶罢沈子虎，政事以仁，冀代之，总其兵要。
太祖尝谕旨于俶曰：元帅克毘陵，有大功可暂来，与朕相见，仁冀告俶曰： 主上英武，所向无敌，保族全名，上策也；俶深然之，及
太宗时俶遂独与仁冀决策纳土
上以仁，冀为惟南节度使，俶荐其才可用，擢授卫尉卿，判大理寺，后移知抚州，卒，【以长编，及吴越备史修】。
元德昭
字明远，本姓危，父仔倡刺信州，奔吴越钱镠为易，今姓存倡，尝命日者视诸子，日者指德昭曰：独此子非武官及学文，其师曰：尔才可以为王侯教令，因授以文体，元瓘袭国，教令之任，颇阙林鼎荐之，元瓘与语，谓鼎曰：德昭有辅弼之才，吾子孙无忧矣。遂掌文翰后事，佐晋开运三年，用师南，闽兵机细务悉以委之，寻拜国相因相俶，周显德二年用师，毘陵吴程执赵仁泽，送钱唐德，昭能怜其忠以救其死，六年，尝与吴延福俱入贡于周，至 干德五年，以吴越丞相卒，年七十八，我 朝命，赠太保，德昭治家，以孝爱闻，每时序，置酒环列，几席者凡四从，尝为诗云：满堂罗绮兼朱紫，四代儿孙奉老翁，子仲文仕本国，秀文剌秀州，累赠太仆少卿，好文尚书，比部员外郎曾巩谓其有保，有郎重世之盛是也。【以资治通鉴，吴越备史南丰集夫人元氏墓志，及乾道志修】。
元奉宗
字知礼，季文之子 ，景德二年甲科及第，知通州海门县地苦斥卤，奉宗为凿池，注甘泉，人甚利之，迁博士，拜屯田员外郎，告老归杭，天性恬静，旧地在阛阓，乃谓家人曰：富春佳山水，真吾退闲之所，遂卜居焉。 景佑戊寅冬卒，其后有绛【，以大宋登科记及乾道志修】。
元绛
字厚之 ，天圣八年举进士，为著作佐郎，知通州静海县，时江，淮制置使，建言：贩私盐二十斤以上坐徒罪，绛曰：海旁之民，恃盐以生，非群贩者，笞而纵之，累任监司，郡守召为翰林侍读学士，预议。
僖祖神主祧迁请以
僖祖为始祖庙，诏依其议，除三司使，拜参知政事，年七十，告老。
神宗曰：卿子耆宁，孝谨好学，命校书崇文，绛知亳州，陛辞 ，上谓曰：一岁即召卿矣。改颍州。
上赐坐，使服学士，金带如旧，累乞归老，以太子少保致仕，绛工于文辞，名流推许。
神宗以此厚遇之，在中书，时蕃夷书诏，多出其手，景灵宫十一殿，成夜传诏，草上梁文，迟明以进，既告老 ，上谓曰：卿可营居京师，朕当资卿金币，行次近郊， 上遣内侍赐白金千两，元丰七年卒，年七十六，赠太子少师，谥章简，诏其家集，平生文章上之，有文集四十卷，谳狱集十三卷，子耆宁耆弼，其后多居富阳，【以东都事略 大宋登科记及乾道志修】。
潘阆
字逍遥，尝居钱塘，今城北潘阆巷是也。【俗呼为潘郎，】 阆通易，春秋，尢以诗知名。
太宗召对，赐进士第，将官使之不就，王继恩与之善，继恩下狱，捕阆甚急，久之，弗得 ，咸平初，来京师尹收系之。
真宗释其罪，以为滁州参军，后卒于泗上；初，阆在钱塘与道士冯德之同处，约归骨于天柱山，至是德之囊，其骨以归葬焉，钱易张逵，皆碣其墓，阆与王元之孙，何柳开魏野交好最密，集有祖无择，序其载归，钱塘篇有渔浦，风波急龙山，烟火微之句，人谓不减刘长卿，又有过华山，诗云：高爱三峰插太虚，帚头吟望倒骑驴，旁人大笑，从他笑终拟，移家向此居，好事者画为图，故魏野赠诗云：昔贤放志多狂怪，若比而今总未如从此华山图籍，上又添潘阆倒骑驴，世又有潘阆安，鸿渐八才子图，皆策蹇重戴，貌 ，国初举子风，人宝传之，苏轼少年时，过一山院，见壁上有句云：夜凉知有雨院静，似无僧而不知何人诗，今集有此，乃阆夏日宿西禅院诗也， 崇宁闲武夷黄静仕，杭得其诗，余酒泉子十首，镵诸石为之，跋云，放怀湖山，随意（口，金）咏，词翰飘然，非俗士所可仰，潘阆谪仙人也，有逍遥集行于世。【以曾慥所编潘阆诗及慥所撰小序黄静所撰词跋昭德，晁公武读书，志陈直斋书录解题叶，绍翁四朝，闻见录修 ，阆之事迹，记者不同，今多以昭德读书志为正】。
吴鈗
余杭进士，复位，切韵献于 朝，后为屯田郎中，史馆校勘，与丘雍校勘玉篇，大中祥符六年，都大提举玉篇所状元，陈彭年再与看详，别无差误，【以玉篇序及绍兴闲毛，晃进增修互注，韵略表修】。
林逋
字君复，钱塘人。祖克己，仕钱氏为通儒院学士，逋少孤，刻志为学，景德中，放浪江淮归，结庐于西湖之孤山。
真宗闻其名，赐号和靖处士，诏长吏岁时劳问，逋善行草书，为诗孤峭，澄淡尝咏梅花，有疏影横斜，水清浅，暗香浮动，月黄昏之句，为古今绝唱逋诗，就辄弃之，或劝其录，以示后逋？曰：吾终志林泉，尚不欲取名于时，况后世乎？居西湖，二十年，未尝入城，巿杭守王随，每与倡和，访其庐，出俸钱以新之，李及薛映，每就见清谈，终日逋尝蓄两鹤，纵之则干霄，久之，复入樊中，尝泛小艇，游西湖诸寺，客至，则一童应门，延坐开笼，纵鹤必掉船而归，盖以鹤为候也。将终有诗曰：湖上青山对，结庐坟前修竹，亦萧疏茂陵，他日求遗稿犹喜，曾无封禅书，卒，年六十一，葬舍侧，初，逋客临江，李谘始举进士，逋谓其有公辅之器，逋卒而谘守杭，为服缌，与其门人哭而葬之，刻临终，一绝纳圹中。
仁宗赐谥和靖先生，仍赐其家米五十石，帛五十匹，逋不娶，无子，教兄子宥，登进士第，诸孙大年始集，其诗行于世，逋性高逸，多学而有大名，一时公卿，莫不慕仰，范仲淹赠诗云：巢由不愿仕，尧舜岂遗人，又云：风俗因君厚，文章到老醇，梅尧臣序其诗，谓其谭道则孔，孟语文则韩李趣向博远，直寄适于诗耳，欧阳修谓自逋之卒湖山寂寥，无有继者，其为名公推重如此 ，绍兴中，孤山为观，迁群冢，诏存逋墓，且加封植，今太傅平章贾公，又大书以识之，曰：和靖先生之墓，【以东都事略本传，梅尧臣所撰诗序，曾巩所撰史传，曾慥所编百家诗小序及旧志，近事修】。
胡则
字子正，少倜傥，负气格，初，吴越闲不设贡举，儒风几息，则独搜经史，属文词及归， 朝遂登，端拱二年，第践更中外，凡四十七年，其签书贝州节度观察判官公事 ，朝廷方遣使省天下几役，就命则行河北路为之去籍者几十万数，民用休息，其守浔州，人有虎患，则斋戒祷城隍神，翌朝得死，虎于庙中，提举江南银铜场，铸钱监，按池州永丰监得匿铜数万斤，吏惧当死，则曰：昔马伏波哀重囚，而纵亡之，今铜尚在，吾忍轻数人之生耶？咸以羡余籍之，不复为坐，在广南西路有大舶困风于远海，食匮赀竭，久不能进，告穷于则，则命琼州出公帑钱三百万以贷之，吏曰：夷本无信，又海舶遇风，无所不之，则曰远人之来，不恤其穷，岂国家意耶？后夷人卒至，输上之货，十倍其贷，宜州系重辟，十九人，时有大水，则冒患往辨之，活者九人，任福唐有官田数百顷，民输租食利已久，计臣请就鬻之，责其估二十万贯，民不胜敝，则三上奏，诏减其半，而民始安，领三司使，宽于财利，不以刻下为功时。
上方以陕西两京榷盐钱岁久，民鲜得食，而日犯法，命通商，有司重于改作，则首请奉诏，其事遂行，则性至孝，丁母忧，庐于墓侧，以终丧纪，有草木之祥，福唐前，郡将被讼去官，尝延蜀儒龙昌期与郡人讲易率钱十万，遗之以归，事在讼中及则下车，昌期自益都械至，则命释之，见以宾礼，自以俸金偿其所遗，仍厚礼而归之，则富宇量笃风义，临事得法外意，轻财尚施，不为私积，士大夫咸称之。则本婺人，凡再牧杭州，得请加兵部侍郎致政，因退居西湖，乘游舫，泛清波深，樽雅弦，左子右孙与交亲，笑歌于岁时之闲，浩如也，朝廷命长子楷通守钱塘以就养，又六年而终于私第，时 宝元二年也。年七十七。
天子闻而悼之，进一子官，遂葬于钱塘楷，登服勤词学科，所至政能类其父，次子湘桂，淮以学识俊异，孝谨称，初则守陈州，而范仲淹为倅，则以国士遇之，故其卒也，仲淹实铭其墓，【以范仲淹所撰墓志修】。
陆滋
字符象，世家杭，曾祖超，以功为钱氏，衢州刺史，滋通毛郑二，诗、易，春秋既冠，以文辞试，乡举一鬻而售，以母病不行，后三年，复在选，察母而有难别，色亦不忍行，遂自诀曰：夫仕不独为时亦为亲，苟蹙吾亲，吾何为行哉？陈尧佐时，使两浙与滋厚，手十余书以遗之，曰：行矣，持此足以游公卿滋谢不受，自是颓然自得，顾天地闲，无足介吾虑者，惟一肆意于书，不复言进取，凡圣经贤史，九流百家，僻异之说无不读，或引以荅，客问必章解句，析卒不差一字，问者退，辄服谓终年读书，不如与陆先生一日语尢，嗜风雅日，哦木石闲有以家事关者麾使去，曰：毋溷我 ，皇佑四年，诏录。
先朝遗士，搢绅逢掖，合百余，以状白府，请用滋应诏，府上之朝，得杭州文学以 ，嘉佑六年卒，滋好古笃信，且性宽厚，尝治居材已具，其邻有以侵我地，绐之者滋笑与语，吾以券白汝妄耶？即为之缩材，里俗袭吴越，伪礼甚者，僭恶不可听，滋为援，典制家矫，而户正之，此敝遂革自就学，至垂没，未尝去书，所著诗赋文论书，志合二十卷，【以强，祠部文集修】。
孙长者
失其名，世家富春之，临江乡性宽厚，言忱行笃信于其乡，邻里有讼不之官，皆云当见孙长者，至则为陈事理白，其所以枉直之状，人人服而去，以是县令之厅，经岁不识，临江人，面母病，躬视药物，目不交睫，及母死，而身已病，将葬，其母竟死，临终语诸子，吾生不能送，母于穴死，敛吾以衰绖庶尽，吾孝于土中，时 皇佑闲也，有子登第名，式【以强，祠部文集修】。
唐拱
其先自晋昌徙余杭，有唐山，令者曰：熊生希颜，唐天复中，以明经为建威推官，希颜生，仁恭仕吴越仁恭生渭，仕 本朝为职方郎中，渭生拱，拱以父荫补太庙斋郎，改三班借职，再迁右班殿直，为漳州监押卒，后赠太子太师，欧阳修表其墓，拱孝悌于其家，信义于朋友，廉逊于乡里，居官则名公巨人皆以为材，有子曰介，字子方，皇佑中，以言事切直，贬春州别驾，已而。
仁宗感悟贬未至而复用于是介以直闻天下
神宗朝参知政事，数与王安石争论愤闷而卒，谥质肃。
神宗擢其子淑问为御史，亦甚有直声，【以欧阳修所撰唐府君墓表，刘挚所撰，质肃公神道碑，及东都事略，修 按拱之，父虽自余杭徙江陵，而墓表定为钱塘人。今从之】。
杨大雅
字子正，本唐靖恭坊虞卿之后，虞卿孙承休，唐天佑初，为吴越策礼副使，携其子岩与俱会，杨行密乱江淮，路阻不克归，因家钱塘，岩仕吴越，位至丞相，生郾为尚书职方员外郎，大雅郾之孙也，十岁作雪赋长，日诵书数万言， 端拱二年乙科，登第 ，咸平三年，交趾献犀，大雅献犀赋，召试学士院，明年，上书自荐，献所为文二十余万言，乃直集贤院，久历外官，直集贤院，二十七年不迁，或笑其违世自守，大雅曰：吾不学乎世，而学乎圣人，由是至此，吾之所有，不敢以荐于人，而尝自献乎天子矣，今孰附以进耶？其信道笃不可屈，如此 ，天圣四年，以久次迁集贤殿修撰，与陈从易并命知制诰，二人皆以好古文行知名，居二岁，拜右谏议大夫，集贤院学士，出知亳州，卒，所著有大隐集五十卷，职林二十卷，两汉博闻十二卷，大雅初名侃避。
真宗藩邸讳，改今名，幼孤能自立，勤苦为文章，躬履俭约，不妄进取人，知其为有德君子，老以文显于朝廷，赠其父蠙为礼部尚书，子洎浚泳渐，沆；沨，欧阳修有代杨，洎推官，上吕相公书修再娶，即大雅之女，云【以东都事略本传六一文集，扬府君墓志，颍滨文集六一神道碑修】。
唐肃
字叔元，钱塘人，七岁以能诵五经知名，与孙何丁谓曹商游，世谓之孙丁，曹唐肃为人清直廉俭，恬于荣进 ，咸平初，登进士第，为秦州司理，有人夜宿逆旅，而同宿者，杀人亡去，旦起视之，血污其衣，为吏所执，不能明，遂自诬服，肃为白其冤，而知州事，马知节趣具狱，肃固执不可，后数日，果得真杀人者，就辟本州岛观察推官，迁著作郎，知洪州，舣舟南康，人问其故，曰职，曰：以四月为限，今遽往，得无趋利乎？踰月乃上任，至龙图阁待制， 天圣八年卒，子询诏，諲讽【以国史本传，修】。
唐询
字彦猷， ，天圣中，诏许天下，献所为文章，应诏者百余人，有司第其善者，询等数人而已，召试，赐进士及第，为御史奏罢，制科不行，除尚书工部员外郎，直史馆，知湖州，转运江西徙，福建入为三司户部判官，判磨勘司，出为江东转运使，擢起居注，知制诰，出知苏、杭，青三州，除翰林侍读学士。
英宗即位召为三班院判太常院兼礼仪事
治平元年卒，赠礼部侍郎，有文集二十卷，询好砚，有砚录五卷子，字林夫， 熙宁初，为谏官【，以国史本传，长编修】。
盛京
上世本宋之虞城人。唐末徙余杭，曾祖尝仕钱氏，为本县令，父豫 ，兴国初，随俶入 朝，终度支郎中，京登进士第 ，康定初，为谏议大夫，出守江宁，以老乞便郡，诏移海州天资仁厚，不忍以法绳下，而吏民化服，亦不忍欺，以事去，久而闾巷，犹爱思之，终于工部侍郎，后十年，子遵甫尝以光禄寺丞通判海州，岁旱，发公私藏粟以廪民，全活甚众。又设方略，捕奸盗发辄得，又四十余年，遵甫之子，仲孙以朝奉大夫，守海州，期年州称治，邦人有盛史君家儿世世循吏之称，【以夷白堂，海州太守题名碑记修】。
盛度
字公量，京之弟也，少时父豫，尝令赋秋夜诗句有蛩字，而偶不省，梦人以金书蛩字于牌示之，既寤，以告父，抚其首曰：异日必以文学大吾门，端拱初，登进士第，奉使陕西，参质汉，唐故地，绘为西域图以献，累擢知制诰，尝奏事便殿。
真宗问所上西域图，内出绢，命工别绘度，因言：前已图汉所置酒泉，张掖武威，金城等郡，比复究寻其东南，自秦筑长城，西起临洮，东至辽碣，延袤万里，有郡有军，有守捉，襟带相属，烽火相望，其形势，备御亦至矣，唐始置节度使，后又以宰相兼领，用非其人，有山河之险而不能固，乃复绘其山川道路，区聚壁垒，为河西，陇右图以献， 上称其博为翰林学士，史馆修撰，出知光州 ，天圣初，起知瑞州，徙虔州，又知徐苏，扬三州初度，上言请复贤良方正科，又请建四科取士，言经术之士，典刑备举，则政教流行，请设博通坟典达于教化科，尧试臣以事不直，以言语笔札，求之审官，期于适用，请设材识兼茂明于体用科，戎警未除，调边劳戍，必资良帅，请设军谋宏远堪任将帅科，狱巿之繁，民命所系，请设□晓法律，能按章覆科，后亦取其材识兼茂明于体用科，与贤良方正能直言极谏科并行，复为翰林学士，史馆修撰，兼龙图阁学士， 明道中，授承旨兼端明殿学士，翰林侍读学士 景佑二年，拜参知政事，四年，知枢密院事，拜武宁节度使，罢为尚书右丞，知扬州，蔡州，应天府，以太子少傅致仕，卒，赠太子少保，谥文肃，度好学，读书未尝释手。
真宗尝命与李宗谔，杨亿，王曾利瓦伊，舒雅任随石，中立同编通典，文苑英华，所著有愚谷集，中书制集银台集，翰林制集，子山甫申，甫，崇甫【，以东都事略南丰隆平集，乾道志修】。
郎简
字叔廉，临安人，幼贫借书，录诵中进士第，知福清县，邑人为立生祠，调随州推官引对。
真宗谓吕夷简曰：历官寡过，无一人荐之，是必恬于进者，擢著作佐郎，累典郡有声，以尚书工部侍郎致仕，祀明堂，迁刑部以 ，嘉佑元年卒，年八十九，赠吏部侍郎，简性和易，喜宾客，即钱塘城北治园庐，自号武林居士导引服饵，晚岁颜如丹，尢好医术，人有疾，多自处，方以疗之，集验方数千首，行于世，幼从四明朱（由页，）长，学文于沈天锡既仕，均俸资之，后二人亡，访其子孙，为主昏嫁，平居宴语，惟以宣上德，救民患为意，孙沔守杭，牓其里门，曰仁寿，坊后二百年有远孙伋，伟同登 ，绍定五年，第【以国史本传，洪平斋集郎，迪功墓志修】。
咸淳临安志卷之六十六
志〔五十一〕
人物七
列传〔五〕
国朝
谢涛
字济之，其先陈郡人，唐末徙吴越，累世葬富阳，号谢墓，因为家父崇礼，泰宁军书记，涛以文学称登 ，淳化三年，第为梓州榷盐院判官李顺反成都，涛画计守御，以功迁观察推官，权知华阳县乱，后田庐荒废，诏有能占田而倍入，租者与之，于是腴田率为豪右所占，民无所归，涛收诏书，悉以田归主，改着佐知兴国军。
真宗考吏籍，内出朝士有治迹者二十四人，名付中书，门下省，涛在选中，召对长春殿，赐五品服，契丹入寇，议 亲征，以涛知曹州赋税，移输雎阳助兵食，是岁霖潦，民苦转送，涛请以他漕运过雎，阳者饷军，留曹赋繇广济河以馈京师，诏从之，使益利两路回举所部三十余人，宰相疑其多涛，乃陈诸吏治状，愿连坐奉使举官连坐，自涛始，后官至太子宾客，卒，范仲淹称涛清净，而文出入 ，朝廷三十年，语默仁义，进止于青云之衢，徐徐如也，欧阳修铭其德，纳诸富阳之原子，绛【以国史谢绛，传欧阳修所撰谢绛墓志，范仲淹所撰谢宾客，读史诗序，谢氏家谱，乾道志修】。
谢绛
字希深，以父任试秘书省校书郎，举进士甲科，授奉礼郎，知汝阴县，善议论，喜谈时事，尝论四民失业，累数千言，杨亿荐其文，召试，擢秘阁校理，判登闻鼓院，吏部南曹，天圣中，天下水旱，蝗起，河决滑州，上疏引洪范，京房易传政令，逆时水坏国邑，伤稼穑，诛罚绝理，大水杀人；欲德不用，厥灾荒，上下皆蔽其咎，旱与修。
真宗国史，迁祠部员外郎，直集贤院，以父涛官，西京且老，请通判河南府，移书丞相，言岁凶嵩山宫，宜勿治，绛虽在外，犹数论事，上书言妖人方术士，不宜出入禁中，权开封府推官，言蝗亘野入郛，宜用京房息灾异之术，考功课吏，除烦苛，损聚敛，勿起大狱，勿用躁人郭后废引申后，褒姒事以讽，徙度支判官，言用物滋侈，赐予过制，禁中须索，去年计缗钱四十五万，今春至四月已二十万，宜递考，岁用裁节，初，诏罢织密花透背，禁人服用，既而内人赐衣，复取于有司，又后苑作玳瑁器，索龟筒，龟筒禁物，民闲不得有而索之不已，绛皆论罢之。又请罢内降诏令，皆由中书，枢密然后行，知制诰，判流内铨，旧拟官圭田不均，绛核其实，以多寡为差，知邓州，修复召信臣六堰，壅水溉田，未就而卒，绛以文学知名，信絜酝藉，平居晏然，临事果敢，节操凛然，所至大兴学舍，尝请诸郡立学，好施宗族，喜宾客，卒之日，家无余赀，子景初，景温，景平，【以国史本传，东都事略欧阳修所撰墓志修】。
谢景初
字师厚， 庆历六年甲科及第，直讲，梅尧臣作诗美之，以大理评事知越州，余姚县始作海塘，防水患，民赖以安业，王安石尝记其事，累迁益州路提点刑狱以屯田郎致仕，性倜傥劲峭，博学能文，尢长于诗，子婿，黄庭坚以诗名家庭坚自谓本从谢公得句法，【以乾道志修】。
谢景温
字师直方总角时钱惟演见之曰此儿举措不凡若非龙驹应是凤雏后必上邻伊周旁（口十）房(下佚)
亲族，汝曹何咎耶？惟汝欲其尚义，宽厚多此类，师事林逋逋篇翰为当时二绝，杲卿尽得其妙，天禧末年，钱塘有巨石，浮于江，太守异之，以问逋曰：此何祥也？逋以问杲卿，乃按樵子五行志以应曰：其当万乘之身乎？未几。
真宗上仙，于是人服，杲卿多闻而始知樵子之志为奇书，杲卿早以经术自任，晚传其学于二子，昌言，昌龄同年取进士第，昌言，秘书丞，昌龄屯田员外郎，皆以学行政术知名，【以强，祠部文集修】。
徐复
字希颜，一字复之 ，康定中，元昊叛，诏求有文武材可用者，宋绶林瑀皆荐，复召见于崇政殿，仁宗问以天时人事复举，京房易卦推所配年月日，谓时当小过，刚失位而不中，宜在强君，德问西方用兵，如何复对太乙守中宫兵，宜内不宜外 ，帝善其言，复又献所为边防策，太一主客立成历洪范论 ，上曰：卿所献书，当为卿留中，欲官之，复固辞，乃官其子晞【一作发，】 留，复登闻鼓院，与林瑀同修周易会元纪岁余，东归。
仁宗高其行礼，以束帛赐号冲晦处士复本，莆田人，【一作建州，】 久游吴，因家杭州，州将至，必先加礼，然复未尝肯至公门，范仲淹守杭，数就复访问，甚礼重之，仲淹尝言西兵既起，复预言罢兵岁月，又斗牛闲，尝有星变，复言吴当大疫，死者数十万人，后皆如其言，复尝举进士不中，退而学易，通流衍卦气之法，遂不复进取，博学无所不读，凡天文，地理，遁甲占射诸家之说读之，必得其宜，因听其乡人林鸿范说诗之所以用于乐者，忽若有得，遂举器求乐之本，而晓然知律吕微妙，动作之制，时胡爰作钟磬，大变古法，复笑曰：圣人寓器于声，今不先求其声而更其器，是可用耶？复平居以周易太元授学者，或劝其著书，复曰：古圣贤书已具，顾学者不能求吾复何以徼名后世哉？晚取其所为文章，尽焚之，后其家有书十余篇，皆出于门，人故旧之家复卒，时年几八十，故人王稷居睦州，欲往省之，复报曰：来以五六月之交，尚及见子稷，未及往，至期，复果已卒，子晞年五十余，亦致仕官至国子博士，复赠虞部员外郎，复没后十余年，沈文通守杭，牓其居曰：高士坊曾巩过高士坊有诗云：一亩萧然绝世，喧抗怀那肯就笼樊功名，晚更为余事，菑异初尝出，至言郡，合已空，徐孺榻，里人犹识，郑公门斯文，未丧如繇，我后代当知，李仲元其为名，公推重如此，【以东都事略本传实录附传，南丰集修】。
俞举善
钱塘人，累世同居，号义门 ，明道二年，旌表门闾，【以乾道志修】。
杨蟠
字公济，杭州人，登 ，庆历六年，第尝作钱塘百，咏诗起湖，堂至西水亭，各为一绝，欧阳修读杨蟠章安集，有诗云：苏梅久作黄泉客，我亦今为白发翁，卧读杨蟠一千首，乞渠秋月与春风，王安石有与蟠书云：读足下之文，但知畏之，愿造请所闻，苏轼守杭，蟠丞郡，与轼倡酬，平生为诗数千篇，最后知寿州，提点荆广铸钱卒，【以东都事略文艺传，六一文集，荆公文集，施司谏，东坡诗注钱塘傅牧，西湖事实叙，乾道志修】。
沈文通
名犯
高宗庙讳嫌名，文通其字也，钱塘人。祖同，以进士起家，父扶皆显官，文通以祖荫补斋郎 ，皇佑元年，举进士第一，以既仕降第二，遂为故事，除大理评事，通判江宁府，迁著作佐郎，奏本治论十卷。
仁宗语大臣曰：近率以诗赋，献而沈某，本治论可用也，召试，除太常丞，集贤校理，权三司度支判官，时以科名入馆者，每不次用，惟文通在三司，四年始除，修起居注，人以此称其贤，除右正言，知制诰，纠察在京刑狱，出知越州，始作学，以馆诸生，徙知杭州，迁吏部郎中。
英宗召见，劳问知开封府，迁右谏议大夫，翰林学士群牧使，兼权吏部流内铨，丁母翟氏忧，葬母于杭，庐墓侧以卒，文通少爽迈，读书一阅，辄释通达世务，治杭锄治奸蠹，崇奖贤知，后领开封人。曰：此杭州沈公也，每晨视事，日中，则庭无留人，与宾客饮笑终日，京师怗然，每问其佐曰：幸告我以过无嫌，虽言有不当亦降，色安辞以受政号严明，时有纵舍于良善，贫弱抚恤尢至，为文章得纸笔立成，而知者少，及为制诰，遂以文章称天下有西溪集十卷，子隆嗣贤，嗣【以王安石所撰墓志王安国所撰行状，东都事略本传，陈直斋书录解题修】。
沈辽
字睿达，文通之弟也，长于歌诗，尢工翰墨，王安石曾布皆学其笔法，安石得其清劲，布得其真，楷辽登第，后游京师，偶为人书，（上君下衣，）带内侍买入禁中。
神宗初嗣位，厉精求治，一见不悦，会遣使察访，两浙就以谕之，时辽为吴县令，遂遭劾安石救之，不能释，乃坐削籍后，卜居池阳，有集号云，巢编行于世，【以王明清挥麈，录陈直斋书录解题修】。
陆诜
字介夫，余杭人，进士起家，召试学士院，为集贤校理，陕西铸法坏，以诜为提点刑狱，视其利害，诜上鼓铸便宜，诏悉行之，累任荆湖南北，陕西转运使，知桂州，条上戍边，八事皆施行。自智高之乱，交址侵疆，诜案边更张，号令交址，大恐，因遣使入贡，辞礼加恭，及张田代诜。
英宗诏毋得改陆诜法，召为天章阁待制，知谏院，除知延州。
英宗曰：鄜延最当虏要，今将何先？对曰：未审陛下欲安静耶？将威之也 ，上曰：大抵边陲当安静谅祚，声言复攻大顺城，诜谓不稍折诮，则国威不立，乃请止留时服，使者及岁赐，谅祚大阻，始谢罪，供贡职，改龙图阁直学士，知成都府，青苗法出，诜言蜀陕刀耕火种，民食常不足，至种芋，充饥脱岁俭，不能偿官，适陷之死地，愿罢四路使者，并言差役水利，事皆不当改，诏省三路之使止，置成都路提举官一员， 熙宁三年卒，苏轼挽之以诗，谓挺然直节，庇峨岷，谋道从来，不计身属纩，家无十金，产过车巷哭，六州民诜所历桂延，秦、凤、晋真定成都，凡六州，子师渊，师闵师雄师，轲【以国史本传及施司谏，注坡诗修】。
关鲁
大中祥符五年，以进士起家，尽力于官，历守池台，两州为尚书郎，年八十归老，钱塘陈襄为作鸿飞之诗，谓其能以礼致仕，而老成之德不衰，可养于朝 ，天子不用古礼，留之为惜，以 皇佑，四年卒，八子景棻，景元景仁希声，杞景山，景宣，景良皆学行修立，以进士同升者三人，景棻希声杞是也。其后相继第进士者，又三人，景仁其一也，余二人，非旧名不可考，景元以父任能，其官景仁，字彦长，性多能钟律历数草隶，图画无所不学，尢长于诗，以承议郎，谢事四子，澥淳演注，皆举进士，【以古灵文集南丰集，福昌县君，傅氏夫人周氏墓志，曲阜集，承议关君墓志修】。
关沼
字圣渊，亦杭之名士，登 元佑，三年进士第，隐士孔夷，尝有赠圣渊，学士诗云：吴越声飞二十年，缁衣，空复叹遗编，紫芝，眉宇风尘外，太白文章，锦绣前可，是石渠，方载笔未应水国要归田，他时雪里相逢，处能记骑驴，孟浩然夷，字方平，号滍皋先生刘攽，韩维之畏友，其称沼如此，则沼之才望可知，【以滍皋，先生诗及曾慥百家诗选小序修】。
沈括
字存中，父周钱塘人，与文通之，祖同为伯仲，起家进士，为吏有名称，仕至太常少卿，兄扶为国子博士，有吏材，括博览古今，于书无所不通，举进士，为杨州司理，编校昭文馆书籍， 熙宁闲，除太子中允，后知制诰，权三司使，迁翰林学士。
神宗尝欲籍民车备虏，括言，古人所谓轻车者，兵车也，今民闲辎车，重大椎朴，俗谓之太平车，恐兵闲不可用。
神宗遂罢籍民车，括后以永乐事，贬居京口，号梦溪翁自叙甚详，括以文学着尝上 ，熙宁奉元历编修，天下郡国图著述颇多，有春秋机括笔谈，长兴集行于世。括于文通为叔，而年少于文通，尝称为括叔并辽世所谓三沈者也，【以南丰集，寿昌夫人沈氏墓志，东都事略本传，王明清挥尘，录陈直斋书录解题修】。
吴天秩
字平甫，世为杭人，幼聪悟勤苦，博通强记，无不该治，学者多从焉，然资恬退，不嗜荣利，未尝曳裾，公卿之门，三预乡荐，唯一试礼部，又出于亲朋之所强，后遂绝意进取，杜门著书，捽茹自适者几二十年， 熙宁七年，其兄少卿，欲夺其志，以郊恩密荐而不之告，补太庙斋郎，久之不赴调，兄入朝，迫之偕行，授将仕郎，南安军大庾尉，又辞疾不往，兄复以义趣之惧，类于陵之哇，乃再调饶州浮梁尉，到官，逾年而殁，贤士大夫皆叹惜之 ，元丰三年，葬龙井茔，有文集五十卷，【以韦骧所撰墓志修】。
强至
字几圣，杭州吴山里人，少有志节，力学问，吴俗喜嬉游，请谒至，一切谢绝，读书属文，忘昼夜寒暑，乡试为举首，其赋传四方， 庆历六年，登进士第，遂悉破旧辙，学古文，尢积思于诗，居官听狱讼不视，势高下轻重，穷究辨析，平反甚众，居丧毁瘠过制，其治终事，一出己力，不资于人最，受知于韩琦，琦罢政事，镇京兆，徙镇相魏，常引至自助，琦为诗，合宾客属和至，独思致逸，发不可追蹑，琦上奏及他书记，皆至属稿，琦乞不散青苗。
神宗阅其奏曰：此必强至之文也，至有守一日，琦行一事，不关由签厅，至翌日，自言不称职，力辞去，琦谓小事故不相关，至曰：小事尚尔，何况大事逊谢，数日乃肯留，琦数荐充馆阁，未及用而卒，官至祠部员外郎，累赠金紫光禄大夫，有文集二十卷，曾巩为之序，谓其文简古不少贬以徇俗，巩弟肇其婿也，尝祭以文，谓以文起家以行忱，身崛起进士，厥声四驰，历试吏职，民怀去思，世以为实录，子浚明渊明陟明，皆登进士第，渊明字隐季，仕最显，赠资政殿学士，【以实录，南丰集强几圣文集序，曲阜集强，祠部行状，祭文及乾道志，淳佑志修】。
王复
苏轼云处士王复家钱塘，为人多伎能，而医尢精，期于活人，不志于利，筑室候潮门外治园圃作亭榭，以与贤士大夫游，惟恐不及，然终无所求人，徙知其接，花艺果之勤，而不知其所种者，德也，乃以种德，名其亭而遗以诗云：小圃傍城郭，闭门芝朮，香名随巿人，隐德与佳木长，元化善养性，仓公多禁方，所活不可数，相逢随相忘，但喜宾客来，置酒花满堂，我欲东南，去再观双桧苍山茶，想出屋湖橘，应过墙木老，德亦熟吾言，岂荒唐【以东坡诗集修】。
韦骧
字子骏，钱塘人，生而警敏，年十有七，以文谒王安石，见其借箸，赋大奇之，曰：吾行江南入吴，越见文士，唯子与董顾行耳，由是籍甚，每一赋成，学者传诵 皇，佑五年，登述士第，累迁至屯田员外郎，官制行，改朝奉郎，主少府监簿 ，元丰中，遣使高丽，选书状，官宰执以骧名开，召试笺启，骧辞不就， 元佑初，诏近臣举可任诸路使者韩维李常，杨汲等皆荐骧，擢利路运判，移福建路年饥，咸议请赈贷，骧曰：闽去京师，往返数千里，今民朝不及夕，若上书待报，是冠冕，从容以救焚溺也，乃檄州县发廪而请违法之罪于朝，全活甚众。闽盗阻险为数州，患官军屡到，吏畏怯，争言盗势猛，炽请招纳骧曰：闽盗狃于姑息，曩者彭孙廖恩，皆缘此列官于朝，故奸民以怙山谷巿，凶慝为得计，若遵前轨，是为民稔恶，因处画，斩捕方略，咸就法，部内肃然，召为主客郎中，久之，出为夔路宪知明州，乞闲提举洞霄宫，子寿隆以 ，崇宁四年，守衢迎骧，就养卒焉，年七十三，骧秀眉冰骨，乐易静退，孝友廉平，文章藻丽，一时推先后，复以政事彰闻，率德励行，有宿儒循吏之风，将没，犹料理平生文稿示子孙曰：吾志在此，有文集二十卷，赋二十卷，寿隆至 ，建炎初，为给事中，次寿朋，寿松寿卿，寿成寿佐【，以陈师锡所撰墓志李心传系年录修】。
周邠
字开祖，钱塘人 ，嘉佑八年登进士第， 熙宁闲，苏轼倅杭，多与（酉寿，）唱所谓周长官者是也，轼后自密州，改除河中府过潍州，邠时为乐清令，以鴈荡图，寄轼有诗，轼和韵，有西湖三载，与君同之句，后轼知湖州，以诗得罪，邠亦坐赎金 ，元佑初，邠知管城县，乞复管城为郑州，有兴废补败之力，由是通判寿春府，见苏辙所行告词，后知吉州，官至朝请大夫，上轻车都尉，其丘墓在南荡山，邠系 ，元符末上书人至 ，崇宁初，第为上书邪等 ，政和元年，又为僧怀显序，钱塘胜迹记，盖历五朝云侄，邦彦【以九朝通略，东坡年谱及乾道志修】。
周邦彦
字美成，少涉猎书史，游太学，有俊声 ，元丰中，献汴都赋七千言，多古文奇字。
神宗嗟异，命左丞李清臣读于迩英阁，多以偏傍言之，不尽悉也，由诸生擢太学正，其后留落不偶 ，绍圣中，除秘书省正字。
徽宗即位，为校书郎，累迁卫尉卿，出知隆德府，徙明州，以秘书监召赐对，崇政殿 ，上问汴都赋，其辞云何？对以岁月，久不能省，忆用表进入，帝览表称善，除徽猷阁待制，提举大晟府知真定府，改顺昌府，提举洞霄宫。卒，年六十六，邦彦能文章，妙解音律，名其堂曰顾曲，乐府盛行于世，人谓之落魄不羁，其提举大晟亦由此，然其文识者谓有工力，深到处声镜，乌几之铭有郑圃，漆园之风，祷神之文，仿送穷乞巧之作，不但词调而已，自号清真，居士有集二十四卷，【以东都事略本传，王明清挥尘录楼钥，清真集序，陈直斋书录解题修】。
周邦式
字南伯，著名钱塘，少好学，中 ，元丰二年进士第，主楚州宝应簿调，祥符尉，知封丘县，通判磁州，郓州，提举秦凤等路常平王厚以节度使，镇临洮，其弟孚通判秦州，主馈运司挟厚，势一切委吏，嬉宕自如，役夫溃去，朝廷命邦式体量，劾奏不少屈，孚竟以罪去，提举江东常平，为淮南运判，徙梓州路入对，留为尚书度支郎中邦式，夷澹不乐，中都官复出，提点淮西刑狱，徙两浙，又徙江东，京师方大营土木，命京殿材邦式奏言：非地所产，遂已有施炳者，以累举得州文学，从其子官金陵，与群僚会饮，沾醉妄斥， 宫禁事，为仇家所告，邦式被命治诏狱，炳自分必死，比狱成，纔坐远徙，不旁及一人代归，得知宿州，滑州，皆不赴，提举南京鸿庆宫，岁满，复自请凡十二年，乃起知处州，辞不行，积官中大夫，卒，年七十五子，芑，蔚茂芑知名，【以实录附传修】。
虞奕
字纯臣，钱塘人 ，元丰八年，举进士第，崇宁中，提举河北西路常平，洺相饥，徙东路入对。
徽宗问行期，对曰：臣退即行，流民不以时复，则来岁耕桑废矣，上悦，西部盗起，徙提刑自诡讨贼，悉降之，入为开封府少尹，故时大理，开封治狱，得请实蔽罪，其后悉任情，弃法奕言，廷尉持天下平，京师诸夏本，法且不行，何以示万国，请自今非情法实不相当，毋得辄请，从之，累迁户部侍郎，内侍总领左藏，予夺颛己，视户部如僚属，奕白宰相曰：计臣不才，当去之而易能者，不可使他人侵其官，即自劾不称职，诏为罢内侍，卒，赠龙图阁学士，【以国史及乾道志，淳佑志修】。
吴师仁
钱塘人陈襄为郡守，尝荐于朝曰：选请到本州岛，进士吴师仁在学，充教授本人，履行淳正，器识高远，尝肄业太学，名闻搢绅，应举不第，退归田里，甘贫守道，专治忱明义理之学，而不为异端之说，伏望 圣慈，令充本州岛州学教授，襄之称师仁如此，其贤可知，【以古灵文集荐札修】。
吴师礼
字安中师仁之弟 熙宁闲中上舍选 元丰五年赐进士第 元符初除秘书省正字以预饯邹浩免 建中靖国初任开封府推官擢右司谏改右司员外郎师礼工翰墨
徽宗尝访以字学，对曰： 陛下御极之初，当志其大者，臣不敢以末伎对，闻者奖其知体，以直秘阁知宿州，卒，初，师礼未冠，游太学，时兄师仁为正，守春秋学，他学官恶之，条其疑问诸生，师礼悉以兄语对，学官怒，鸣鼓坐堂上，众质之师，礼引据三传，意气自如，江公望时在傍，心窃喜，后相遇于泌阳公望谓曰：得志当如保，曰：当为人作丰年耳，由此定交，及诏师礼按治，蔡邸事，时公望为左司谏。
徽宗问公望以师礼之为人，公望以贤对，故擢右司谏云，子说，字傅朋，亦有书名，【以九朝通略，乾道志淳，佑志修】。
崔贡
字廷硕，仁和人，端重有学识，履行饬备，党里咸敬事之 ，大观中，诏天下郡县保任，士有孝弟睦，（女）任恤，中和八行者，贡入太学，司成考验以闻，释褐命官 ，政和五年郡太守董正封举，应诏以礼延致于学，授密州文学，卒乡人尊之曰八行先生，后仁和县学，立三贤祠，实与褚文公许，荆州并祀焉，【以乾道志淳佑，志修】。
李（革兆）
字彦渊富春人 崇宁二年登进士第中 大观三年宏词科时试新建书学记以 国朝会要所检阅改官刊正谥法进秩宣和初提举广东巿舶居官守廉直自叹理财非长然舶场珍货一毫不取未几舶商辐凑召回盗邀之及胠箧随行书帙而已盗亦敛衽退避时兵戈扰攘（革兆）舆亲归里奉祠其后提舶与（革兆）殊辙 绍兴闲舶商遂以（革兆）向来清节闻于 朝除比部郎序迁吏部诰词有曰（革兆）也清秦桧欲以子与（革兆）女为婚（革兆）却之迁将作监桧屡遣子就学（革兆）曰吾为 天子卿监岂为宰相教子遂（句去口改亡）外持宪闽部易江东既忤权臣累奉祠不复荣望卒年七十七（革兆）淡泊寡欲廉直之节载在国史晚年谓贪与痴已绝独嗔未尽去因牓小室曰去嗔有去嗔居士集【以李大监行实 大宋登科纪宏词总类淳佑志修】
滕茂实
字秀颖，临安人，父中，以承议郎，知解州，茂实登政和八年进士第 ，靖康元年，以工部员外郎，假工部侍郎，副路允迪出使金时，茂实兄祹通判代州，已先陷金，粘罕素重茂实，乃迁之代州，又自京师取其弟华实同居，以慰其意，茂实闻。
渊圣皇帝将至，乃自作哀词及篆 ，宋工部侍郎滕茂实墓九字，裹以奉使，黄旛以授其友人朔宁府，明士曹董诜，属以后事，翌日。
渊圣及郊，茂实具冠帻，号哭迎拜，粘罕逼令胡服，茂实力拒不从，士民见者，皆为泣下，自是拘留，以忧愤卒，时 建炎二年八月也，三年，董诜自拔归，张浚以为陕西转运判官，诜乃录其哀词，使其同归者，罗钺来献，其词曰：滕茂实奉使无状，不复返，父母之邦得全，臣节以死，幸以所仗节旛裹其尸，有篆字，九葬于台寺，下不必封植，万一从，请知死穷，徼则为乞骸骨，归悉如前祷，自作哀词，几于不达，方之渊明，则不可，亦庶几少游之遗风也，齑盐老书生谬列王，都官索米，了无补从事，敢辞难殊邻，败盟好仗节，来榆关城，守久不下，川途望漫漫，俭辈果不惜一往，何当还牧羊困，苏武假道拘张骞，流离念窘束，坐阅四序迁同来，悉言归我独留，塞垣呼天，曾不闻痛甚，伤肺肝相逢，有兄弟悼叹，安得欢？金人自南归，得志鞍马，闲波澜卷大厦一木，乃求安世事，宁有此聊，发我所存，爵禄非所慕，金珠敢怀贪纵，或违我心，渠不汗，我颜昔燕破齐土，群臣望风奔王蠋，独守节，燕人有甘言经首，自绝脰感概，今昔闻未尝食齐禄，徙以世为民，况我禄数世一死，何足论远？或死江梅近，或死朝昏殓，我不须衣裹尸，有黄旛题作宋臣墓，篆字当深刊，我妻尚少，艾儿女当童颜，四海无置锥，飘流倍悲酸，谁当给衣食，使不厄饥寒，岁时一酹，我犹足尉我魂，我魂自悠悠异乡，寄沈冤，他时风雨夜草木号空山，至是凌亦以其事上于朝，诏宣付史馆，特褒录之 ，绍兴二年二月，赠龙图阁直学士，官其家三人，后谥忠节，【以实录附传国史，忠义传，系年录修】。
史徽
字洵美，【一字东美，】 盐官人勤苦力学，登 崇宁五年进士第，累迁太常博士，时飨太庙，以宦者押祭，徽建议罢之，进户部郎官，出为京西运判。
徽宗下诏罪己，罢西城所徽，悉焚其租籍，进右司郎中，以疾致仕。
高宗即位，复起为司农少卿， 建炎三年，与黄锷扈 ，驾至江口，俱遇害，后特赠左太中大夫，右文殿修撰，子龟年均年岑年，龟年岑年皆至员郎，均年与龟年之子，骕亦皆入仕，【以实录附传及海昌图经修】。
沈晦
字符用，翰林学士文通之孙，博览强记，善缀文，宣和元年第一人及第，时将赴京师，过天长，梦身骑大鹏抟风而上，因作大鹏赋以纪其事，及廷试策问象数人艰于对，惟晦该通赡洽。
天子览而异之，遂擢居首选焉，未几，以著作佐郎随肃王使金，颇历艰苦，后除给事中，命随寝，历守数郡，进徽猷阁直学士，卒，晦胆气过人，而脱略法度，虽累致人言，其当官而行，才具亦不可掩云，【以实录附传，系年录分定录修】。
咸淳临安志卷之六十七
志〔五十二〕
人物八
列传〔六〕
国朝
张九成
字子韶，盐官人，性颖悟，八岁默诵六经十四乡贡辟雍，游京师，从杨时学，权贵托人致币，曰：从吾游，当荐之馆阁，九成笑曰：王良，尚羞与嬖奚乘，吾可为贵游客耶？ 绍兴二年，将策士，诏考官直言者，置高等九成对策，谓祸乱之作，天所以开圣人上及。
两宫忠愤激烈下及阉寺无所顾避
高宗感动，擢置第一，杨时遗九成书曰：廷对自中兴以来未之有？非刚大之气，不为得丧回屈，不能为签判镇东军，究心视事，吏不能欺，尝大书屋壁曰：此身苟一日之闲，百姓罹无涯之苦，民冒鹾禁，提刑张宗臣观望左相逮捕数十人，九成力争，不从，投劾而归，赵鼎荐之，召入着庭，时樊光远首南宫，汪应辰魁大对 上语，九成曰：殿省举首，皆卿门人，对曰：臣不敢以利禄之说诱其徒，惟知讲明经术，庶尽忠孝，除浙东提刑，力辞，陈公辅劾其矫饰，诏与小郡，又辞，乃与祠，未几，召除宗正少卿，迁礼部侍郎，寻兼侍讲，进读春秋，因论日食，曰：日食之变，本于恶气，恶气之萌本于恶念，上触于天，则日月薄蚀，五星失序，下触于地，则菑及五谷，怪妖迭见，中触于人，则为兵，为火札瘥并至，愿 陛下正心术，以格天 ，上耸然曰：当为卿戒之 ，上问易牛微事耳，孟子谓是心足以王，朕窃疑之，九成曰：不忍一牛，仁心着见，王道之端倪，推此心以往，则华夏蛮貊，根荄，鳞介皆在 ，陛下仁政，岂非王道乎 ，上谓近臣曰：朕于九成所得甚多，兼权刑部侍郎，先是，刑部断死囚不以请，自九成莅职，情轻免死者甚众，一日法寺以大辟成案上，九成阅始末得其情，因请覆实，囚果诬服者，理官抵罪，朝论欲以平反为赏，九成曰：致人以罚而已，幸赏，岂士大夫所为，固辞 ，上问和议，九成曰：敌情多诈，不可不察，桧甚恶之，九成，以赵鼎党求去 ，上命除待制，出守未几，谪守邵州，何铸言其附赵鼎落职，丁父忧，服除，詹大方论其谤讪，谪居南安军，凡十四年，谈经自乐，因自号横浦，居士桧死以秘撰，起知温州，去倍输，罢柑宴，蠲丧葬沽酒，民至感泣，以目疾丐祠， 绍兴，己卯，卒 上嗟悼，复敷文阁待制，官其子若弟四人，学者称为无垢，先生有尚书中庸大学孝经，语，孟说无垢语录行于世。
理宗以九成，有明道之功，特赠太师，追封崇国公，谥文忠，【以国史本传中兴系年，录中兴编年纲目，绍兴正论，小传无垢语录淳佑，志修】。
凌景夏
字季文，余杭人 ，绍兴二年，对策第二，吕颐浩称其词胜，张九成任绍兴府观察推官，帅綦崇礼荐于上，六年擢秘书省正字，八年，迁著作佐郎，九年，景夏与馆职胡珵朱松，张广常明，范如圭等六人，其奏封事，言和议非便，秦桧憾之，十年，除工部员外郎，桧罢兵，斥景夏，知外郡及闲居凡十余年，二十五年，桧死，二十六年，除军器监，寻除起居舍人兼权给事中，景夏言 ，绍兴二十一年，诏临安府见推排等第，依在京例，与免，今有司乃以和买役钱，难以减放，止与西北流寓人蠲除，土著人户，反成偏重，夫土著流寓皆 ，陛下赤子，德泽之施，实先京师，契勘两县在城营运，浮财物力所输，和买绢数止二千六百余疋，望依已降指挥，并与蠲免，庶使德泽无偏，诏令有信，户部看详如其请，迁中书舍人，未几，直龙图知抚州，二十八年，知襄阳府，二十九年，知鼎州，奏免程昌禹所增蔡州官兵衣粮六万四千余缗，诏减四分之一，徙宣州，三十年，加集英殿修撰，三十一年，除吏部侍郎，景夏言 ，庆历三年，编定勋臣凡二百四家，逮 ，建中靖国元年，续编一百一十六家，许子孙陈乞恩泽，臣窃谓 ，崇，观以来至 ，陛下即位，经涉艰难，卫社稷，捍牧圉者略而未编，亦一阙也，望检会崇观以后，勋业着于 ，国史者接续编定，以劝忠烈，事下吏部，后不行，十月，扈从 亲征，三十二年，奏论吏部七司有法有例，法可按籍而视例，则散于案牍之中，匿于胥吏之手，官有去来，不能遽知，故索例而不获，虽有强明健决之，才不复敢议，臣愚以为吏部七司，宜制例册，凡经取 旨，或堂白者，每一事已，命郎官画时拟定长贰，书之于册，以为例，每半年则上于尚书用印给下，如此，则前后予决，悉在有司之目，猾吏无所措巧，铨综渐以平允，诏吏部措置申省，【以绍兴正论，小传，戊午，谠议中兴系年，录中兴编年纲目，修】。
樊光远
字茂实，钱塘人。少从张九成学 ，绍兴五年，南省奏名第一，八年，除秘书正字，九年，光远上疏言：臣窃观今日士大夫之论，莫不以金人诡诈为可忧，臣独曰：诡诈不足忧，而信实深，可惧也，臣愿 陛下勿以得地为喜，而常以为耻，勿以甘言为悦，而常以为忧，勿罪，忠谠以养敢言之气，勿喜迎合，以开滥进之门，勿尽民力，宜爱惜之，以固根本，勿沮士气，宜耸动之以备缓急，十年八月，秦桧将遂休兵，罢为阆州教授，二十六年，召为秘书丞，俄特引对，光远言：顷年大臣挟权修怨，不平其心，台谏之所排击，法寺之所锻炼，告讦之所，中伤其闲，又有因责降而死者，夫尝与闻朝廷之政，亲陪甘泉之班矣，及子而无一命之禄，宜圣心之所深悯，望明诏有司，凡曾任执政，侍从，死于责降而子孙未有官者，许令自陈，与复官职，录其子孙 ，上曰：甚善，当令看详检举 ，上又曰：朕与卿不相见，今几年，光远曰：臣得外任，逮今十有六年， ，上曰：朕所以令卿上殿，欲除卿察官，光远顿首辞，于是遂除监察御史，二十七年，迁工部员外郎，寻请补外，知兴化军二十八年，除福建路提点刑狱二十九年十月，徙知严州，时三衙诱略近郡，平民为军，三十年，光远奏乞禁止，今后遇有阙额，均下诸州军招填，诏三衙，自今止以见管兵为额，光远又言：本州岛岁输御炉炭，七万四千五百斤而不偿，民闲之直 ，上亟为罢之，【以中兴小传修】。
郎晔
事同里张九成尝编横浦，日新录虽从 ，淳熙十四年，特奏得官，然甚以儒学知名，【以横浦，日新录海昌图经修】。
郭知运
字次张，盐官人，幼刻志问学，弱冠登 ，绍兴进士甲科，时相强与为姻，知运弗乐，讫停昏焉，仕至荆门守倦求禄仕，自号息庵老人卜居双庙之西，尝题诗于庙云，唐祚中不振，孽胡恣奸，骄君德弗克终，治乱在一朝，渠魁睥神器，四海俱动摇，向来为厉阶，其迹已冰消，中兴功孰盛，张许冠百僚堂堂，二公烈，千古名不凋，义胆极华岳忠肝，齐斗杓，平生慕节义，卜居祠匪遥，丹青就湮郁，古屋风萧萧英灵，如可问，激懦讨惛，妖知运，有文集四十卷，名猥稿云【，以中兴登科小录海昌图经修】。
施德操【扬子平附】
字彦执，盐官人，学有本末，主孟子以排释氏曰：绝人伦，漫等级，弃礼乐，仁义不用，为能躐造空无此，其胜处概之以道，尚自颠倒后先，况又饰荒幻报应，诳愚取资，则尢为世蠹，因着为论，以晓未悟，实有强立不惑之，见杨子平同县人名犯。
今上皇帝御名子平，其字也，安贫乐道，不妄取予，谨独之操，闇室犹康庄也，二人身塞而誉不宏，然里人向慕与张九成等 ，淳熙四年，县令魏伯，恂祠九成于学，以德操子平，佐号三先生【，以刑部侍郎程大昌所撰盐官县学三先生祠堂记修】。
关注
字子东，世为钱塘人。登 ，绍兴五年进士第，尝教授湖州与胡，爰之孙涤裒，爰遗书得易解中庸义，藏之学官，又录爰言行为一帙，汪藻为之序，称注之意，在于美风俗，新人材官至太学博士卒注，自号香岩居士有关博士集二十卷，【以汪浮溪文集，陈直斋书录解题修】。
姚兴
旧名叔兴，新城姚村人有勇力，善武艺为统制官，隶王权 ，绍兴三十一年，元颜亮入寇，兵至和州，尉子桥，兴以一军三千人力战，权置酒仙宗，山上拥群，刀斧自卫，殊不援兴，兴杀敌敷百以援，不至而没， 朝廷为之立祠，以表其忠。
宁宗朝，复加追赠，制曰：烈士徇国，未尝计身后之荣，人主褒忠，盖将为天下之劝，矧予名将，着节 先朝兹览从，列之抗章追想，壮猷而兴慨，肆颁显渥，用发幽光，故右武大夫，建康府破敌军统制赠袭庆军节度使姚兴，可特赠开府仪同三司，【以中兴编年纲目，彭百用治迹统类及新城，续图经修】。
杨由义
字宜之，父奉直 ，建炎初，以正将扈跸寓杭，兀朮犯杭，奉直御敌，由义将母及妹避地海昌敌卒至，母曰：汝父必死国难，我当死妇节，携女沈运河，由义被执，累日而逸，领漕荐不第，馆于诸公之门，吏部朱松，尝延请以诲其子熹，后以父恩补右阶监赡军，南库 ，隆兴初，卢仲贤使金辱 命，由义请行，以合门祗候，密院干官充奉使，金国通问，审议官金折之使拜由义，誓死不屈，全节而归，有 旨，换通直郎，词曰：黑肱之为子木，先冀获成言之信，郑众不对，单于拜，盖其自誓之坚，后官至刑部侍郎，转朝奉大夫，卒于盐官，私第朱熹，欲铭其墓，尝曰：忠义大节，夷夏称叹，会熹卒，不果子，九鼎，字叔镇，以父任入官，帅襄漕，夔有善政，后易利漕，帅天汉金劫大散关，九鼎疾驱，驻河池县，复大散关，又复皁郊，杀伪元帅，元颜阿璘，后金忿兵再至，九鼎死守，清野原除，太府少卿，总领蜀赋，时都统吴政战没，麾下兵溃，金据汉中，捣大安军，九鼎檄张威，何进剿敌于三泉，匹马不返，会蜀有新帅首，招溃卒，至鸡公岭复叛，帅挟印兵以遁，有劝九鼎遁者，荅曰：九鼎有职，守不可去，贼至，遂遇害，后宣阃，戮叛卒奏九鼎以死守职，乞厚加恤典，以劝尽忠，有 旨，赠五官至朝议大夫，又于所该恩泽外，特官其子三人，【以海昌图经所载家纪修】。
俞烈
字若晦，杭之临安人，祖彻，与张九成凌景，夏，齐名贡辟廱，弗果行，烈少警敏， 淳熙八年，试礼部，第一十五年，以太学录转对，论浙西围田，为运河及民田之害，乞精选郎官，与漕臣按视，开复。
孝宗曰：如此，则是受水之地狭，当如卿言，遣官相视，迁太学博士。
光宗即位，转对乞酌 ，咸平 ，元佑之制，日轮讲读官内直以备访问，又论三省批送文字文移，回复为胥吏，请求之资，乞操纵伸缩，权在朝廷，无为旧例，束缚 ，绍熙改元，进国子博士， 庆元三年，为秘书郎，年余出守嘉兴，上供及额即止，恐贻后害，不肯增缗钱，以受最赏，六年，为司封郎官，论民闲义役，官司不得干预，乞下敕令所公共详定，寻借户部尚书，差充接送金国吊祭使，除起居舍人，明年二月，护金使元颜充绝江充曰：好个大堑，烈曰：此谓天堑，国信往来，幸无风耳，充曰：舟大何恐，烈曰：江流湍迅舟大，不足恃也。词未既风起，涛惊，舟为俯仰，金使皇惧，寻充报谢使 ，嘉泰四年，除秘书监，寻除中书舍人，论驳不挠，永州祁阳县，旧有韩两府祖墓，有邻近于其墓，禁内伐竹十五竿，以盖墓篷，法司先引律盗人墓木者，杖一百，继以观望，侂冑嫌于太轻，辄引持杖窃盗，法烈驳奏，忤侂冑，论去家居，五年 ，嘉定初，知庆元府，镇以清静，移知镇江府，时淮民流移充斥，多方拯救，孩提弃掷，募为鞠养，至春，民思归业，厚为津，遣郡有大夹冈，小夹冈，乃漕运路，雨余泥深，牵夫失足，辄堕数十尺，下烈为甓之始，无陷溺，岁旱河涩，烈命车江不入里河，舟行无留，权吏部侍郎，乞浚练湖通漕，广溉兼中书舍人，未尝惩往事少屈，勋戚滥恩貂珰，伏罚宫掖，夤缘干请，多格不行，寻兼侍读，真除吏，侍进读通鉴，至唐，景龙中，斜封墨敕，因言：中宗不用，太宗制度不由中书，审覆门下，审读，人主当以为戒，又读。
孝宗圣政，至郊祀不买，象事拱而言 ，淳熙以前，郊祀必用象。
孝宗超然远览，以为大礼，初不系此唤回，买象使臣，可谓达礼之本矣，以六年卒宫号，盘隐居士有盘隐诗编掖垣，制草奏议北征等集，【以程珌，所撰俞侍郎行状修】。
余古
钱塘人
光宗初，罢遗补官，近臣罕进言者 ，绍熙二年五月，古以布衣上书曰：恭惟。
皇帝陛下春秋鼎盛，自即位以来，星见再周，当思付托之重，朝夕勉，惟求治之道，乃或不然，闲者侧闻宴游无度，声乐不绝，昼之不足，继之以夜，宫女进献，不时伶人，出入无节，宦官侵夺权政，随加宠赐，或至超迁 ，内中宫殿，已历 三朝，何陋之有？奚用？更建楼台，接于云汉，月榭风亭不辍，作深为 ，陛下不取也。自古宦官败国，备载方册，今上而三省下而百司皆在此曹，号令之下，盖自副将而至殿，步帅各为高价，但如其价，则有特除，此为害之大者，良由公卿持禄保位，备员全身，如汉之石庆，唐之苏味道满朝，皆小人也， 陛下果能以汉文帝为法，唐庄宗为戒，即乞昭示诏旨，严下约束，除太常乐工，立定员数，凡俳优抵戏，皆放而为民，美女丽人，自今无献宴开，以时酒进有数，宦官不得干预朝政，佞幸悉去，忠良并进， 陛下求不垂拱，以高揖羲皇，亦不可得也。问安视膳之余，宫庭燕闲，讲读经史，颐神养性，享名教不穷之乐，固嵩岳无涯之寿，岂不休哉！ 帝览书，震怒，始议特 旨编管，言者救之，乃送秀州听读，【以朝野杂记修】。
赵巩
字子固，钱塘人登 ，乾道八年进士第，尝奉命使金，金主问皇帝清问下民，赋非所作乎？叹服其文学，子从游者甚众，号西林，先生 庆元禁伪学，巩以秘阁修撰知扬，詶入党籍，云【以国史及淳佑，志修】。
俞灏
字商卿，世居杭父，徙乌程登 ，绍熙四年，第仕东，淮宣抚丘（，上宗下山，）令佐毕，再遇救山阳，灏料敌，必窥采石，请回军石梁河以遏其锋，敌捣虚，不入而遁，再遇知扬州，荡平胡海，多灏计划，再遇欲诛胁从者，救活甚众。 开禧议开边政府，密引灏言轻脱，寡谋之人，不可信，赵良嗣，张觉往辙可鉴，历麾节皆有声 ，宝庆二年，致仕，筑室九里，松买舟西湖，会意处，竟日忘返，以诗词自适，号青松居士，有集【，以洪平斋所撰行状修】。
洪咨夔
字舜俞，于潜人，父钺，号谷隐有诗名，咨夔风骨，颀秀为文典丽，该洽登 ，嘉泰二年进士第，继中教官，调饶州教授，应博学宏词科，有司奇其文，时相恶人，以科目自致报罢，遂从崔与之帅淮镇蜀，以直谅风议，闻知龙州，龙产砂汞，不取铢两，毁邓艾祠，改祠武侯。
理宗即位，除秘书郎，迁金部陈朝廷四轻之弊，且言济邸之变，非 陛下本心，时相恶之，移考功，以李知孝论镌罢，咨夔出蜀时，得书数千卷，藏萧寺父子，考论讽诵，学益闳肆 ，绍定六年冬。
理宗始亲政，召为礼部郎官，入对，言帝王运英明之略，莫先于养，英明之气 ，上问今日之务，何急咨夔奏，当进君子，退小人，开忱心，布公道，又问：近日事体如何？咨夔言进擢收召，未免混淆，若大受用皇极之道，精择用春秋之法，则两尽矣，又问：在外人物，咨夔言：崔与之全德之老，可为朝廷重，真德秀，魏了翁当聚之本朝，翌日， 御笔，除监察御史，即上疏言：中书积弊四事，凡清议所不与者，率论去之， 端平，改元乞降，诏求言，又奏：圣学之所当讲明者六，又乞宽民力，条具其目皆剔，括宿弊恳恳，力言北伐议起，咨夔奏乞厚东南之根本，制西北之枝叶，时京阃以金灭，函献其酋，守绪骨将告太庙，献俘受馘，咨夔奏谓其酋自焚，拨寒灰认残骼，孰识其真？惟当告 九庙，以 祖宗德泽，统绪灵长坐，阅大雠之灭，不可以俘获为夸，又乞守靖定缓，经营一意备守，除殿中侍御史王定自都司除察，将摇善类，咨夔劾之，定左迁咨夔，擢中书舍人，益振职缴回，三留守两帅垣之，命兼吏部侍郎兼同修国史，二年，同真德秀知贡举，多得博洽，端亮之士，兼直学士院，时故相之党，有予祠者，咨夔指其为蔡卞，命遂寝兼侍读，又兼给事中，上疏谓：比年徇私成习，以一公铄，万私惟 ，陛下尔而好乐营缮，亲厚近属，保护旧臣，未能无系累，又乞为济邸立，后三年，除给事中，升侍读，仍兼内制，时有自诡和鞑，除刑书者，咨夔缴驳之，乃出献缉熙箴 ，上叹其忠，以病丐闲，拜翰林学士，知制诰兼侍读，兼修国史，除端明殿学士，领内祠，仍史读六月薨，转四官，遗表闻， 御笔，咨夔鲠亮忠悫，有助亲政，特与执政恩例，又赠两官，谥忠文，咨夔研穷经史，驰骛艺文蔚为近世词宗，自号平斋，有两汉诏令三十卷，（上□下手，）抄一百卷，春秋说三卷，外内制及赋诗文，三十二卷，奏议三卷，子勋，焘熹皆能绍其家学，勋字伯鲁，以锁厅登淳佑，四年进士第，少为崔与之，魏了翁所知，仕至兵部尚书，尝为词臣发明 ，先皇与 子之意，人称其有父气骨，赠端明殿学士，谥文靖，【以实录附，传平斋文集，淳佑志及勋谥议修】。
赵汝谈
字履常
太宗皇帝八世孙，居余杭登 ，淳熙十一年进士甲科，周必大见其文，异之，赵汝愚定大策，多与参订，独庙议，请从朱熹，捐节钺，与韩侂冑，俾居外，汝愚不以为然，未几，汝愚去国，汝谈与弟汝（言当）昌言侂冑之非，于是并罹党祸，斥出国门，依祖墓以居者累载，因得肆志于学，问词章，除太社令，侂冑开边，汝谈愤形辞色，一日登坛，读祝，大呼侂冑，及陈自强名自强，甚不堪，汝谈不为动，以李壁荐，召试馆职，叶适谓二十年馆职，策无此简切，除正字，以言去得祠，通判嘉兴府，改知无为军，时金人内变，有 旨献料敌，备边二策，改湖北提举时捄荒，全活甚众。又以赵蕃黄干刘宰应诏，士论韪之，除温州，改知西外宗正蒙国贡宝玉称贺表用，却走马以粪为讽，时相不悦，语同列曰：赵西宗天下秀才，宜为文字，官惜不少屈，除江西提举。
理宗即位，贺表力寓劝戒，真德秀目为谏书，除江西运判，以言去家居八年，注易诗书，三礼，语孟荀子，庄子，通鉴杜诗一字不入修门， 端平更化，以礼部郎召，兼学士院权直制词，尔雅深厚，尽洗纤弱之习，除秘书少监兼权直学士院，时议北伐，汝谈力以毋轻，试为言三京，收复独有忧色，进思无邪，毋不敬箴，除宗正少卿兼权直学士院，又兼崇政殿说书，时真德秀除翰林学士，知制诰，与汝谈并当制，号二妙，除吏部侍郎，升侍讲兼直学士院，以言去提举崇禧观，除集英殿修撰知婺州，抵郡，四月，以疾丐祠，除权礼部侍郎兼直学士院，力辞兼直，除侍讲，又除兼直五辞，除给事中，权刑部尚书， ，嘉熙元年八月辛丑，卒官，汝谈生 干 ，淳闲亲炙，当世大儒，初见朱熹订疑义十数条，首质大学，旁及群经，熹嗟异称赏，蔡元定愿为忘年交，又与吕祖俭柴中行，项安世辅广切瑳，故问学沉着仕进，恬然在温陵，又与陈孔硕，黄干交好为密，杨长孺，时帅闽亦使来问政，为文有西汉风，其瑰琦精妙，又如琅玕瑶碧，然模仿者辄不逮子崇，豫继卒，至孙必海，始请谥 ，景定四年，谥文懿，【以赵汝腾所撰行状及谥议修】。
赵汝（言当）
字蹈中，汝谈之弟以祖荫补承务郎，韩侂冑逐赵汝愚，时汝（言，当）监左藏库，上书乞留，汝愚斩侂冑，由是侂冑，使其党再攻汝愚，以汝（言当）兄弟为言首，坐是废斥者十年，后登 ，嘉定元年进士第，除太社令，累迁司农丞，知漳州，迁湖北仓，改湖南易，江西除宪，迁湖南漕除江东宪辞，除直秘阁，广东经略，又辞，仍旧职，知温州，以十六年夏，卒于郡，除直焕章阁，致仕初，侂冑得权，汝（言当）首，明其为贼，屡濒于死，事定，反罹猜忌，自号懒庵，然将旨江湖，威声耸动，襄帅赵方尝力荐倚为代 ，嘉定兵端再起，获黄掴阿鲁荅羁于潭州，汝（言当）时，将漕欲存金以藩，鞑厚遇之，黄掴吐实曰：我国若相蒙古纲好 ，大朝而专备，鞑可保无虞，以二蜡弹献汝（言，当）未能白，其策而死于温，黄掴在潭闻之，亦死，其规画之，不遂者如此，汝（言当）颖悟，英特与汝谈，齐名称二赵，叶适谓其韩篇杜笔高出于时，盖兼言之也，然汝谈为己诗不进，反推汝（言，当）晚爱，韦苏州诗，其在潭以诗寄适，识者谓如高渐离击筑，过巿后挽，适有古调，朱弦外长谣，碧水阴之句，世推其工，二子崇陶，崇；龚，盖以刘陶刘龚命名云【，以叶水心文集，王象祖所撰行状，王梦龙所撰蹈中诗集序赵汝谈跋修】。
李宗勉
字强父，富阳人 ，开禧元年，试礼部第二，为江西运干，真德秀曹彦约荐之 ，嘉定十四年，除吏部架阁 ，绍定元年，累迁著作佐郎，轮对，言：山东之旅，名曰忠义，实则桀黠，资以备边，而备之者甚于边，明年，兼权兵部郎官，又言：虎卧垣墙，防奸御变，宁过毋不及，时李全叛形已露，人莫敢言，宗勉独累疏及之，寻改兼侍右郎官，四年，知台州，时洪水荡析，悉力抚绥，台人德之，明年，直秘阁，知婺州，六年冬，召未赴 ，端平元年，进宝章阁，因任，寻召除尚左郎中兼右司，寻兼左司，面陈救楮之策，愿自乘舆宫掖，下至百司，庶府核（□几，）蠹节浮泛，岁省十万，则十万之楮可捐省百万，则百万之楮可捐，久而钱楮相当，则赢缩之柄，自不在楮，擢监察御史，时谋出师汴，洛，宗勉言愿爱日力，以修内治，合人谋，以严边防，毋以近利妨远图，毋以虚名受实害，谍报鞑欲入寇，复传，寇退，宗勉言有余则密，不足则张扬声大举者，未必果来，卷甲敛藏者未必果，静进左司谏，明年春，兼侍讲，四月，除殿中侍御史，时史嵩之就鄂建阃，宗勉言：淮西当南北之交，乞别除鄂，守令嵩之移司齐安，又率合台奏乞分上流，淮西，淮东为三帅，而以江淮大帅总之，以公私之财分给四处，招募强壮大，为扞御之图，七月，除工部侍郎，兼给事中，仍兼侍讲，复上疏言：忧勤不可移于宴安，劘切不可销于便佞，九月，除谏议大夫兼侍读，屡言边事，使臣王楫，宜早遣其回 ，嘉熙元年二月，除端明殿学士，同签书枢密院事，八月，进签书，时王楫复来，督府主和，宗勉言国书不类夷语，实有可疑，督府职在督战，当扫除边郡之哨马焚荡，淮河之贼舟，不可以和之，一字横于胸中，二年，进参知政事，三年，拜左丞相兼枢密使，守法度，抑侥幸，不私亲党，一时善类如袁甫郭磊卿，程公许王万辈皆聚朝廷，尢乐闻谠言，身居台辅，家若贫儒，十二月甲子，薨于位，诏以光禄大夫致仕，赠少师，谥文清，【以国史本传，修】。
咸淳临安志卷之六十八
志〔五十三〕
人物九
后妃
国朝
章懿皇后李氏
杭州人，曾祖应已，祖延嗣钱氏时为婺州，金华主簿，父仁德，左班殿直。
后性庄重寡言入宫事
真宗皇帝初为司寝梦以裾承日而生
仁宗皇帝封崇阳县君进才人为婉仪
仁宗即位进顺容初
章献太后以
仁宗为己子而
后不敢言，中外亦未知也。 明道元年二月丁卯，进位宸妃，是日薨，年四十六，赠三代曾祖及祖为光禄卿，父为崇州防御使，母董氏为高平郡，太君二年追册为。
皇太后谥 章懿葬 永定陵赠三代祔别庙升祔 太庙【以东都事略长编修】
列女
孙破虏吴夫人
本吴人，徙钱塘，孙坚闻其才貌，娶之生四男一女，初，夫人孕而梦月入怀，既而生策及权在孕，而又梦日入其怀，以告坚，坚曰：日月者，阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎！策尝以会稽功曹魏腾迕意，将杀之，夫人乃倚大井而谓策曰：汝新造江南方，当优贤礼士，舍过录功，魏功曹，在公尽规，汝今日杀之，则明日人皆叛汝，吾不忍见祸之及，当先投此井中耳，策大惊，遽释腾，夫人智略，权谲类如此，及权少年统业，夫人助治军国，甚有补益，建安七年，操下书责权质任子，权将周瑜诣夫人前定议，瑜曰：今将军承父兄余资六郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山煮海，境内富饶，人不思乱，泛舟举帆，朝发夕到，士风劲勇，所向无敌，有何逼迫，而欲送质夫人曰：公瑾议是也。公瑾与伯符同年小，一月耳，我视之如子也，汝其兄事之，遂不送质，临薨，引见张昭等，属以后事，【以三国志本传及注孙策传，周瑜传注，通鉴修】。
徐琨母孙氏
富春人，孙坚之妹，坚与琨父真相亲故，以妹妻焉，琨随坚与策征讨，详在琨传，琨击张英于当利口，而船少欲，驻军更求，孙氏时在军中，谓琨曰：恐州家多发水军来逆人，则不利矣，如何可驻邪？宜伐芦苇以为泭，佐船渡军，琨具启策，策即行之，众悉济，遂破英，琨生女，是为吴主，权徐夫人，【以三国志，吴主权徐夫人传修】。
孙翊妻徐氏
翊领丹阳太守，时妫览戴员，亲近边鸿等数为翊所困，常欲叛逆，徐氏颇晓卜，翊语徐明日欲为长吏作主人，卿试卜之，徐言卦不佳，可须异日，翊以长吏来久，宜速遣乃大请宾客，翊出入常持刀，时空手送客，鸿从后斫翊，迸走入山，徐氏募追捕，中宿乃得览，员归罪杀鸿，诸将皆知览，员所为而力不能讨，览悉取翊嫔妾，欲复取徐，徐恐逆之则见害，乃绐之曰：乞须晦日设祭，除服潜语，翊旧将孙高，傅婴等图之，至期，设祭哭毕，乃除服熏香沐浴，更于他室，施帷帐，览密使觇视，无复疑意，徐呼高，婴与诸婢罗住户内使人报处，已除凶即吉，惟府君命览盛意，入徐出户，拜览适得一拜，徐便大呼，二君可起，高，婴俱出，共得杀览，余人即就外杀员，徐乃复襄绖奉览，员首以祭翊墓，【以三国志孙翊传及孙韶传注，修】。
虞潭母孙氏
富春人，孙权族孙女也，适潭父忠恭顺正和，甚有妇德，及忠亡，遗孤藐尔，孙氏虽少，誓不改节，躬自抚养，劬劳备至，性聪敏，识鉴过人，潭始自幼童便训以忠义，故得声望允洽，为朝廷所称，永嘉末，潭为南康太守，值杜弢叛，率众讨之，孙氏勉潭以必死之义，倾其赀产，以馈战士，潭遂克捷，及苏峻乱，潭守吴兴，假节征峻，孙氏戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生取义，勿以吾老为累也，仍尽发其家僮，令随潭助战，贸其所服环佩以为军资，时会稽内史王舒遣子允之为督护孙氏，又谓潭曰：王府君遣儿征，汝何为独不潭，即以子楚为督护，与允之合势，其忧国如此，拜武昌侯太夫人，加金章紫绶，潭立养堂于家，王导以下皆就拜谒，咸和末卒，年九十五，成帝遣使吊祭，谥曰定。夫人【以晋书列女传，修】。
孙晷妻虞氏
晷居富春闻，会稽虞喜隐居海嵎，有高世之风，钦慕其德，娉喜弟预女为妻，今虞氏是也，喜戒虞氏弃华，尚素与晷同志，晷性至孝，虞氏克相其德，舅姑起居，尝馔不离左右，躬薪水，井臼之劳，欣然自得，晷笃学容止，未尝倾倚，虞氏端庄，靖默相敬如宾，习俗竞事奢丽，虞氏多御练，葛不为时世妆，或讶之，虞氏曰：从吾所好，柰何欲相效耶？时人号为梁鸿夫妇，【以晋书孙晷传及淳佑，志修】。
孝妇严氏
夫孝明失其姓严氏，事舅姑以孝闻，晋咸康五年，火时孝明父丧，在家未葬，而孝明适出，严氏仰天号哭，火为之灭，郡以表闻，诏旌门闾，碣旧在余杭县东一十三里，【以淳熙余杭图经修】。
冯孝女
唐穆宗时人居钱唐，少孤，无兄弟，母子相依，及长，不嫁以养母，多病益笃，思肉食，因刲股为糜以进，后母死，号恸呕血，哀毁骨立，既葬，募人结草庐墓下，日焚香蔬食，剌臂血书佛经，仍舍宅为寺，以荐母，长庆三年，守以事闻，诏赐束帛，仍赐寺额曰报恩，竟不嫁死，今钱唐显有孝女南北两乡，又有孝女墓在寺后山，古城头【，以淳佑志修】。
节妇何氏
唐末于潜，莫氏之妇，夫死年犹盛，誓不嫁，养姑至孝，礼敬饬备，黄巢乱后，群盗啸聚山谷，邻里皆奔徙，何氏以姑羸疾卧，不可俱行，抱姑涕泣，贼夜至，号恸丐贼曰：吾数年寡居，以有姑耳，今姑老且病，不忍去，愿贷姑死，吾死不恨！贼舍其姑，掠何氏去至巢穴，将污之，杀他妇女植刃，使惧何氏诡请栉沐，更衣贼许，使人伺之，须臾具妆泽，举止言儿自如，伺者懈，遂解襦自经，贼惊视，已死义而瘗之，【以淳佑，志修】。
吴越国恭懿太夫人吴氏
名汉月，钱塘人中直指挥使，珂女也，幼以婉淑，奉文穆王元瓘性慈惠而节俭，颇尚黄老，学居常布练而已，每闻王决事，有及重刑者，常嚬蹙以仁恕为言，诸吴每有迁授，皆峻阻之，及其入对，多加训励，有过失，必面责之，故诸吴终夫人之世不甚骄恣，敕封吴越国，顺德太夫人，周广顺二年薨，年四十，谥恭懿，实忠懿王俶之母【，以吴越备史修】。
吴越忠懿王妃孙氏
名太真，钱塘人，性端谨，而聪慧，每延接姻亲，洎诸宗属皆尽，恩礼好学，读书通毛诗，鲁论之义，性严重，而无浸渍之说，其下畏而爱之，尚俭约，居常非受参谒宴会，未尝为盛饰，俶之征毗陵也，孙氏居国城，遣内侍抚问诸将，及从征将帅之家，中外禀畏，如奉王焉，汉干佑二年，承制拜夫人，周显德末，敕封吴越国贤，德夫人 ，国初，进封贤德顺睦，夫人至 ，开宝九年，随俶入觐，敕封吴越国王妃 制曰：以尔贤明有素，令淑流芳，俪我元臣，开于列国，推心倾戴，金石无渝，抗志荡平，烟尘共扫，望云展礼，尽室偕来，鱼轩趋象魏之朝，翟衣见珩璜之节，以前古未行之典，为 大朝特出之恩，是年，得病于途，薨，年四十五。【以吴越备史修】。
孝妇盛氏
昌化县民章钦子妇，事舅姑恭谨，躬纺绩，烹饪以养，钦妻何氏性急，盛氏怡声下气，伺颜色，终日侍立，无惰容处，娣姒敬顺和睦，亦皆化之姑病，贫无医药资，且乞甘旨盛氏，鬻簪珥裙襦，共费姑病剧，盛氏闻人言病者，餔人肝则愈，乃闭阁援刀，刳胁取肝为常膳以进，长姒潘氏亦刲股焉，姑食而愈时 ，政和六年七月，权知州事，转运使刘既济上其事 ，诏旌表门闾，【以国史，乾道志，淳佑志修】。
凌大渊妻刘氏
刘氏于潜，县九里人及（□幵，）许嫁同里进士，凌大渊已请期而凌卒，刘氏闻之号恸，告其父母曰：儿闻女子以一志为良，以死生不易为节，儿已许凌君，今不幸早世，固吾夫也，儿将易服奔丧，誓守柏舟，不更二也；其父母曰：汝犹木方芽，又未尝身践其庭，何遽若此？刘氏泣曰：诺，人微物死犹不废，况以身许人，而背之乎？有死而已，父母惧而从之，于是麤衰赴夫家临柩，伏哭尽哀，退修妇道，终丧，乞兄公之子以养为之娶妇，至于抱孙，白首不易其志，宝佑闲县令吕沆闻而嘉之，为表其居曰烈女，坊里人赵景纬为作诗以刻诸路，备词多不载，【以赵景纬所作传，赞修传本作烈女，刘氏，凡未嫁，曰：女既嫁曰：妇刘氏女也，宜本其从夫之志，题曰凌大渊妻刘氏】。
咸淳临安志卷之六十九
志〔五十四〕
人物十
方外〔方士〕
蔡经
吴人也，吴记云：织田有蔡经宅，杭州余杭县故基存焉，吴天玺二年，有神仙四人，自称曰东方朔等往来经所居，孙皓将亡四人，预以告经，遂蛇蜕而往，【升仙年，代与神仙传，小异】 ，又有沽酒，阿母亦在县界，王方平麻姑尝宴于经家取阿母，酒和，天上酒以饮也，【神仙传拾遗 按颜鲁公麻姑坛记王方平过括苍蔡经家，今台之仙居，括苍洞之阳有经故宅为隐，真宫是也。此云宅在余杭与颜记不合，岂仙家居无常所，而各记之耶？】。
郭文
字文举，步檐，入余杭大涤山，穷谷无人之地，倚木覆苫而居，亦无壁障，时猛兽害人，文独宿十余年无害，常着鹿裘葛巾，不饮酒食肉，区种菽麦，采竹叶木实，贸盐以自供，或酬下价者，亦即与之，尝有猛兽，张口向文，文视其口中有横骨，乃以手探去之，猛兽，明旦，致一鹿于室前，余杭令顾扬与葛洪共造之，而携与俱归，扬赠以韦裤褶，不纳辞归，扬遣置室中文亦无言，韦衣乃至烂于户内，竟不服用，王导闻其名，遣人迎之，文不就船车，荷檐徒行，导置之西园，朝士咸往观之，颓然踑踞，傍若无人，温峤问曰：猛兽害人，人之所畏，先生独不畏耶？文曰：人无害兽之心，则兽亦不害人，居导园七年，未尝出入，后忽逃归临安，结庐山中，临安令万宠迎置县中，及苏峻反，破余杭，而临安独全，人皆异之，葛洪庾阐并为作传，赞颂其美，【以晋书本传修】。
葛洪
字稚川，自号抱朴子，以儒学知名，博闻深洽，江左绝伦，著述篇章，富于班马，尢好神仙导养之法，于余杭山，见何幼道，郭文举目击而已，各无所言，【以晋书本传修】。
许迈
字叔元，一名映，尝谓余杭垂溜山，延陵之茅山，是洞庭西门潜通五岳，陈安世茅季伟常所游处，于是立精舍于垂溜，而往来茅岭之洞室，永和二年，移入临安西山，登岩茹芝，眇然自得，有终焉之志。乃改名元字，远游着诗十二首，论神仙事，尝与王羲之书曰：自山阴至临安，多有金堂玉室，仙人芝草，左元放之徒，汉末诸得道者在焉，后人莫测，远游所终，好道者皆谓之羽化矣，【以晋书本传修】。
杜子恭
钱塘人，通灵有道术，晋东土豪家及京邑贵望，并事之为弟子，执在三之敬，沈警累世事道，亦敬事子恭，宋孔灵产，有隐遁之怀，立馆事道东出，过钱唐北郭，辄于舟中遥拜，子恭墓，至道鞠，道业富盛，【以宋书沈约自序，南齐书孔稚珪传及真诰修】。
徐灵府
号默希子钱塘，天目山人，通儒学居天台，灵盖峰虎（，上山下品，）石室中，凡十余年，会昌初，武宗诏浙东廉使起之，辞不复出，后遂绝粒，尝着元鉴五卷，撰天台山记三洞要略，门人得其道者，有左元泽，【以高□传修】。
钱道士
杭州临安人，初从太守令狐纁至京师，因往成都，玉局观，观黄箓道场，忽有一道士，杖剑持水，紫衣巍冠，周行醮坛至钱，生前以所持水令，饮之极甘钱，自此绝食，干符闲，常来往京师，【以神仙感遇传修】。
令狐绚
余杭太守，纁之子也，雅尚元微，不求仕进，时有神仙降之，异香闻于户外，尝言入静之时，忽有青衣引至高山之上，朝谒老君，因见册命，张天师元中大法师以代尹真人之任，曰：群胡扰于中原，不能戢之，尹真人之过，再立二十四化，泽及生灵，道陵之功也。后西川见张道士，言天师降授道法，与令狐所说无异，【以神仙感遇传修】。
丁飞
字翰之，济阳人，读老庄书，善养生，能鼓琴，居钱唐龙泓洞之左右，或憩馆深山中，蓄妻子事耕稼，如常人，咸通丙午岁，陆龟蒙尝诣龙泓憩馆，见其纶巾布裘，貌古意，淡好古文，乐闻歌诗，使之年曰七十二年矣，后十四年，道士葛参寥，为陆言飞，毛发不衰，气力益壮，疏繁，导蒙灌溉，剉（各□），皆自执绠缶，斤斸辈升高远望，不翅履平地，时作细字，文纪事皆有楷法，意义夜半山静，取琴弹弄，少睡寡言，与人相接，礼简情至，未尝有罢倦之色，又不见有所服饵，或问之，对曰：治心修身之外，复有何物？陆为作钱唐丁，隐君歌而叙其事如此，【以陆龟蒙作丁隐君歌，序文修】。
潘尊师
在杭州曹桥福业观，有少年过之，欲寄止茅斋，潘许之，居六十日，不饮不食，将去再拜，致谢曰：某曾受正一九州岛社令箓九州岛，内外吉凶之事，靡不知也。敢以奉传，若精洁守谨，可致长生，言讫而去，自后果如其言，四方之事，灵官靡不传报，潘曰闲人，何必知四远之事，乃却之，一夕，少年复来，授以王子符两道戒曰：人有疾苦，危难当以吾符救之，自是潘以朱篆，救人袪灾，蠲疾赴之者如巿，既十余年，少年复至，宿留逾月，尊师一日无疾而终，疑其得尸解之道也，【以神仙感遇传修】。
马自然
钱塘人名湘，其先盐官人，世为小吏，湘独好经史，工文学，常随道士遍游方外，至湖州饮酒醉行，坠霅溪经目而出，衣不沾湿，指溪水，能令逆流良久，指柳木令随水上下，指桥令断复续，访常州太守马植会饮，湘于席上，以器皿植瓜，须臾，生花结实，坐客食之，皆称香美，或有疾告之，即以所拄竹杖指病者，口吹杖头如雷声，病随愈，跛倚而来者，湘以杖叩之，应手便伸，展与之财物，则以遗贫者 ，大中祥符九年卒，葬于其家之东园，明年，东川奏，剑州梓潼县，道士马自然，白日上升，且谓人曰：昨已羽化于浙西，今玉皇，又诏于此上升 ，帝命杭州发其冢视之，止存竹杖，【以续仙传修】。
管归真
钱塘人，年十一，入钱明宫， 雍熙初，有青衣过之，问其所从来，则曰：西人也，姓边氏，有点化黄金之术，愿以为赠，归真曰历岁，（帛系）远，能无变否？曰：五百年后，当复故尔。归真笑曰：得不为后人，（□吴）耶？青衣以手加额曰先生，其真人也，吾有紫府符，法珍藏之久，今得其人，尚可隐乎？于是跪而受之，不踰年符，法大振 ，祥符初， 诏赴阙，行符水法，病在膏盲者悉为平人，锡予甚渥，以为右街都监，赐号元靖后，以京师大旱，诏归真临坛作法，噀水结成，烟雾空中，云龙蜚跃，膏雨大霪，未几，加赐崇教 ，天圣初，迁左街，加大法师，仍赐正白，先生号，至四年十月，平居呼其徒而告之曰：绣衣使者告吾，功业上达，帝宸，今将往任职矣，遂偃然而化 ，熙宁中，赵抃守杭，记其行事，【以淳佑，志修】。
沈若济
洞元大师，字子舟，远祖仕吴越钱氏遂居钱塘，于元真观，出家年十三，试经为道士，兼通诸家百氏之书，尢精于医，游茅山居崇禧观，延康殿学士王汉之帅建康即茅山筑室为洞，阳庵以处之，师乃出囊中金大巿药，以济病者。
徽宗闻其名，再诏乃起，馆于龙德宫，数月，以疾辞，赐道官及金方符 ，绍兴初，尸解于故庵，【以淳佑，志修】。
徐立之
旧名炳一，应进士举，不中学老子法，易名为立之，隐于西湖之回峰，人谓之回峰，先生不喜俗人知，通判都官员外郎苏为闻其名，尝往见之，曰：何不仕乎？应曰：若时与命会，然后佐天子福元元，不然，则悔吝生矣，曷若追冥鸿，雾豹与孤云俱为甚敬其言，尝为立传回峰，今雷峰也，【以苏为所撰，余先生传修】。
陆维之
字永仲，一名凝之，字子才，号石室，余杭人，丰神隽拔，议论倜傥，少以计偕入汴，群法从，邀与杂坐，命相者，某道人视之，道人指维之曰：秀才扣以科第，则曰：且归山道人揖别赠以粒丹曰：缓急用之，陆下第南归，舟循汴，风激浪怒，舟不能胜，以丹投之，风浪始息，汴上有呼其姓名者，则道人也，维之，遂有超世之志，隐于大涤，洞天之石室人，因以石室称之，逍遥林谷诗酒自乐，时余杭巨儒，陈律民范学士刘尧臣山，父蜀高士杨乃城叔闲为方外友，太博关，注子东赠以词，其序云：吾乡陆永仲博学高才，少时有声场屋，今栖白鹿洞，下绝荤酒，屏世事白，放尘埃之外，行将六十而有婴儿之色，非得道者，能如是乎？白鹿洞即大涤也，维之尝观潮作酹江月，云远山一带，溯晴空极目，天涯浮白枫落，鸦翻谈笑处，不觉云涛横席，酒病方苏，睡魔犹殢，一扫无留迹，吴帆越棹，恍然飞上空碧，长记草赋，梁园凌云，笔势倒三江，秋色对此惊心，空怅望老作红尘闲客，别浦烟平，小楼人散，回首千波寂，西风归路，为君重喷霜笛。
光尧嘉赏召见辞疾不赴后
光尧退处北宫尝幸大涤
宪圣亦侍羽流起居，进主观者，问以山中诗客以维之，对进其行卷。
光尧读数首太息曰布衣入翰林可也欲与
孝宗言
宪圣曰：山林隐士，必不要人知，要他出山，却是苦他遂止，未几，以疾卒于家，维之尝进百论有石室，小隐集三十卷，临终了然书一诗云：岳南之馆，白云端，凤；笛，龙，箫，彻广寒，一鹤晓飞冲碧落，群仙笑倚玉阑干【，以叶绍翁，四朝闻见，录大涤洞天真境录修】。
王衷
字天诱，政和闲郡守，监司表荐，赐号悟静处士视朝，请大夫俸给。
徐奭
徽宗朝赐号冲晦先生，故庐在城中，吴山下，又尝居万松岭下，墓在灵隐山，石笋院。
咸淳临安志卷之七十
志〔五十五〕
人物十一
方外〔僧〕
慧静
本姓邵，余杭人，厉行精苦，容止可观，颜延之叹曰：荆山之玉，唯静是焉，着文翰集十卷，【大藏经高僧传】。
慧基
本姓耦，【一作偶】， 年十五，宋文帝引见顾问，敕于祗洹寺，为设会出家，车驾亲临幸。
慧集
本姓钱于潜人着毗昙大义疏十万言
法匮
本姓阮于潜人
浮度
宋释余杭人，少游猎，尝射孕鹿，堕胎鹿母衔痛，犹就地舐子，因摧弓折矢，出家蔬食，诵经三十余万言，常屏处山泽。
僧瑜
本姓周，余杭人，以宋孝建二年六月三日灭度后，十有四日，房中生双桐，其徒以为娑罗宝木，因号双桐，沙门吴郡张辩为平南长史，且为传赞。
僧翼
本余杭人止庐山寺依慧远修学
僧诠
宋余杭方显寺释
道琳
梁富阳齐坚寺释
僧旻
本姓孙，富春人，吴大帝其先也，梁天监五年，游上都，天子礼接甚厚，六年制，注般若经，齐文惠帝竟陵王子良深相贵敬，普通后，隐居虎丘，时萧昂出守吴兴，欲过山展礼，旻曰：吾山薮，病人无事，见贵二千石，昔戴颙，隐居宋江夏王诣见高卧不起，吾虽德薄，请附戴公矣，竟遁去，其年，皇太子遣通事舍人何思澄命致礼，赠以几杖，炉（匚佥）褥席，麈尾拂扇等，又为制墓志碑，【续高僧传】。
明微
本姓夏钱唐人齐太傅萧颖深相钦慕
法开
本姓俞，余杭人，吏部尚书琅琅王俊，永嘉太守吴兴丘迟皆揖敬推赏，后还余杭止于西寺。
惠明
本姓王，杭人居蒋州山闲，值雪路塞，七日不食，至荆州，四望山，见二虎争，自往分解焉。
昙超
灵隐山僧，本姓张，清和人，齐建元末，至钱唐灵隐山，会久晴，祷祠无应，超乃徒步至赤亭山，遥为龙咒愿，说法至夕，群龙化为人形，来诣超所，因乞三归依超请降雨，约以明日晡时，及期大雨，【见高僧传及钱塘胜迹记】。
真观
南天竺法师字圣远，钱塘人，本姓范，祖延蒸，给事黄门侍郎，父兑，散骑常侍母任氏，因祷佛有妊，及真观诞育，奇相不伦，左掌仙文右掌人字，开皇十四年亢旱，刺史刘景安请师讲海龙王经，序既竟，骤雨滂注，自后有请随祷而应，县西有灵隐山，仙灵所居，峰吐莲花洞，藏龙穴真观，与道安禅师头陀石室，檀越陈仲宝，开山拓基建立精舍，号南天竺寺，遂栖止终焉，及文宣造塔取决于观，乃指崔嵬高石为基，凿石果得洞穴自然，天成皋亭神，姓陈氏，降祝请师讲法华一遍，遗以钱物，又降祝舍，其庙屋五闲，为众善佛殿，大业中，出天竺自标葬地，未几，叹曰：昔六十二应，终讲法华，力更延一纪，今七十四，生期毕矣，白众而逝，尝作愁赋诗，人称赏【已上，并大藏经，续高僧传有塔在东冈，久废，天禧中，王钦若重修】。
道钦
径山禅师，唐大历三年，代宗诏至阙下，亲加瞻礼，赐号国一禅师正元八年，示灭谥，大觉禅师，苏州昆山人姓朱，开山住持径山，【见景德传灯录刺史王颜，尚书职方员外郎丘丹撰塔铭，崔元翰，李吉甫撰碑铭，徐浩作真赞 ，崇宁五年，追谥澄悟】。
圆修
鸟窠道林禅师富阳人衣衲弊甚，寒暑不更，栖止山闲，有鹊巢于其侧，经四十秋，未尝下山，时人谓之鸟窠，禅师，元和中，白居易出守兹郡，入山礼谒。
会通
招贤禅师，杭人，本姓吴，幼而聪敏，唐德宗时，为六宫使，后礼鸟窠为僧，至武宗时废寺，莫知其终。
齐安
盐官禅师，杭人，本姓李，生时神光照室，后有异僧，谓之曰：建无胜幢，使佛日回照者，岂非汝乎？遂无疾，宴坐而逝，敕谥悟空禅师。
道标
唐律师，富阳人姓秦，护戒精严，永泰中，住持，南天竺寺，其徒多归之，尝于飞来峰之南，西岭下，葺茅为堂，号西岭草堂，好作诗，与吴兴皎然，会稽灵彻唱和，时人有洞冰雪，摩云霄之誉，长庆三年入灭，世称西岭和尚。
慧琳
唐大历中，僧字抱玉，居天目山二十余年，元和初，郡守杜陟请至永福寺，登坛三年，刺史裴常棣，请至天竺登坛，二十年闲，前后刺史杜陟裴常棣，陆则杨凭，卢元辅白居易李幼，崔鄯路异凡九人，皆造慧琳之室，论心要。
灵照
龙华禅师，高丽国人钱，王建龙华院，命僧住持，晋天福二年入灭，寿七十八，号真觉大命。
行修
南山法相院，僧生有异相耳，随至肩号长耳。相禅师 ，崇宁二年，赐号崇慧大师。
幼璋
唐相国夏侯孜之子十七为僧，寿八十七，终钱尚父，号志德大师，天佑三年，赐号瑞龙禅师。
延寿
杭人号抱一子，七岁诵经，感群羊跪听，始为吏，一日弃其业，出家着宗镜录一百二十卷，日课一百八事，未尝暂废，吴越王钱氏请住永明禅寺，【即净慈寺】 凡十五年，聚徒几二千人，道播海外，高丽国王遣使赍书叙弟子礼，奉金线织成袈裟，紫水晶数珠，金澡罐等为献 ，开宝八年，入灭，号智觉禅师 ，崇宁中，追谥宗照。
志逢
余杭人，生恶荤血，肤体香洁，尝梦升须弥山，睹三佛列坐，初，释回指示之曰：此是补弥勒处，狮子月佛遂礼，觉后因阅大藏经，乃符所梦，天福中，抵天台山，云居道场入普贤殿宴坐，有神人前跪膝，师问为谁？曰：护戒神也，师曰：吾患有宿愆，汝知之否？曰：师有何？非唯一小过耳，凡折砵水，亦施主物，师每倾弃，非所宜也。言讫而隐，师自此洗，砵尽饮之，因致脾疾，十载方愈，吴越王号为普觉，大师住临安，功臣院至 ，雍熙二年，入灭。
遇安
杭人 干德中忠懿王钱氏命住北关倾心院又召入居天龙寺至 开宝七年安僖王请居光庆寺号善智禅师 淳化初示灭
庆祥
九曲禅师，杭人，本姓沈，辩才冠众多，闻强记，天台门下，推为杰出。
行明
开化禅师，杭人本姓于先住，能仁后忠懿王钱氏，又建大和寺，延请住持。
太宗皇帝赐紫衣师号 ，咸平四年，入灭【已上，并景德传灯录】。
善升
钱塘人，本姓仲，十岁出家 ，天禧中，诏同注释御制法音集书毕，赐号曰日观大师兼深于琴律， 皇佑元年，范文正公就天竺山见之，一日，遣侍者告文正公而逝，公为作塔铭。
法照
受业水心寺，不妄交游，与隐逋高僧智圆为方外友，参政王化基，丞相王钦若王随，皆深敬之，咸平中，撰律钞，义苑说七卷，丞相王随撰，塔铭立碑于兜率寺 ，崇宁二年，赐号法照大师。
道诚
慧悟大师钱唐人居月轮山 ，天禧中，撰释氏要览三卷，又注王渤所撰，释迦成道，记丞相王随知杭州日，有赠慧悟诗，余弼题慧悟禅师，上方诗云：孤峰牢落几何年？台殿于今插半天，已是精蓝夸绝，缴更将宝塔在危巅，烟霞色任阴晴，变钟磬声，随上下传珍重，老僧无别境，一生幽趣，只山川。
契嵩
屯田员外郎陈舜俞撰行业记云：禅师字仲灵，自号潜子姓李，庆历中，居钱塘，后游京师，开封尹王仲仪上，其所著释书。
仁宗览之，诏付传法，院编次，仍赐明教师号，蔡襄知杭州，延置佛日山 ，熙宁五年六月于灵隐寺入寂，以释氏法，茶毗而五根不坏，世号其塔曰：五种不坏之塔。
赞宁
受业于祥符寺，学南山律，兼通六籍，史书庄老百氏之学 ，太平兴国三年十月，赞宁奉阿育王塔，舍利归朝见。
太宗皇帝于滋福殿，一日七召对，赐号通慧大师，八年秋，诏撰 大宋高僧传三十卷 ，淳化二年，预史馆集新书，五年。
真宗召对赐坐以为右街僧录三年迁左街
崇宁三年，赐号通慧圆明大师王内翰元之与诗，有诏修僧史，淛江滨万卷书中老一身之句。
宝达
晦迹灵隐山，号剎利法师，有剎利院，院中有印，沙床照佛，鉴善持秘，咒时浙江潮水大溢，以至于激射，湖上诸山，宝达诵咒止之，一夜有伟人，黑冠朱衣，谓达曰：吾伍员复求雪耻耳，师慈心为物员，已闻命矣，言讫而灭，自后潮水击西兴，而杭州涨沙数里，【钱塘胜迹记】。
智圆
孤山法师钱唐人，本姓徐，字无外，自号中庸子，神宇清明道韵凝粹，妙年能属文，匪由师授有命，湖光文拟韩而作【，详见玛瑙宝，胜院】。
遵式
本姓叶，字知白，其母始乞灵于观音，遂生法师，学行孤高，博习教观，因苦学呕血，两足皮裂，师愿力坚固以死自誓，建下天竺寺，着净土忏法，金光明观音诸本忏仪，行于世，故号慈云忏，主天圣中灭度，其日或见大星殒于灵鹫峰，度弟子百余人，学徒千数， 崇宁二年，赐号慧通天台，教观益盛，于吴越者，实师之力，侍郎王古，述其行事 ，绍兴三十年， 旨赐师，号曰忏主禅，慧大法师塔名瑞光。
思悟
本姓徐，父居钱唐，幼舍南新县，欣慈院出家，既受具，宿习萌发，好游讲席，信法兼进，每诵咒，身出舍利，所画千手，像诵千眼，咒像亦如之，今其冢在观堂前香林洞之左。
元照
灵芝大智律师，字湛如号安忍，子钱唐人，本姓唐，母竺氏尝梦异僧托孕幼居，祥符寺东藏穷清净，毗尼之学，参神悟大师处谦传，天台教观，谦拊其背曰：毗尼之宗，几颠覆矣，汝可以梁栋是道。
宗本
净慈圆照禅师，字无诘，本姓管 ，熙宁初，丞相郑国富公得法于师之门人修颙推尊师承，由是闻誉日广，郡守陈襄请住净慈，山越数年。
神宗皇帝命住相国寺慧林院召对， 延和殿，赐茶谕以 ，朕方欲大兴禅宗，宜善开导之旨，继入福宁殿说法 ，诏许肩舆入见，高丽王子僧统义来谒师，问其所得，以华严对，师摘其微义示之，茫然自失。
善本
本开封人，幼时母病，刲股肉以进，疾随愈力学，举进士于京师，得华严经开卷怳然，历历与心契，圆照禅师住杭之净慈，招师居上座，别开讲席，助诱方来之士，户外之屦满矣，圆照退居师继之，韩康公绛奏，号法涌大师 ，元佑中，驸马都尉张厚礼奏请奉 ，诏住东京法云寺，苏轼作诗赠行。
哲宗皇帝遣中使抚问降香，及赐高丽磨，衲号大通，禅师住持八年，得请归杭州 ，大观二年，终赐号圆定，葬于大慈山崇德院，号定光塔。
元净
本姓徐，字无象，于潜，人生而左肩，肉起如袈裟，绦八十一日乃灭。及师之终，实八十有一，岁师生十岁出家，二十五赐紫衣及辩才，号知杭州，吕溱请师住大悲，宝阁居十年，沈文通治杭，命住上天竺，乃以教易禅师，凿山增室，几至万础，重楼杰阁，冠于浙西，学者数倍其故，诏名其院曰灵感观音居，十七年，还于潜，逾年，复归天竺，清献公赵抃与师为世，外友赞之曰：师去天竺山空，鬼哭天竺，师归道场，光辉复留三年，谢去，老于南山龙井之上，与僧熙仲会食，仲视师眉闲，有光如荧，遽起揽之，得舍利，自是常有于其卧处得之者，及其将化，召常所往来，僧道潜告之曰：吾西方业成，克期而逝，门下侍郎苏辙撰碑，翰林学士苏轼书，集贤校理，欧阳棐书额。
延寿
杭州兴教小寿禅师，初随天台，韶国师普请闻堕薪而悟 ，天禧中，王随出镇，钱塘往候见，去驺从独步登寝室，寿方负暄，毳衣自若，语笑终日而去，【以林闲录修】。
修广
钱塘人，本姓王，字叔微，有智识度量，读五经，知大义，颇喜为诗，少羸多病，学医既成，而有疾者多归之，无贵贱贫富皆为之，尽其术，未尝有所厚薄，尢贫者资之药物，衣食虽穷，未尝有所计惜，故自京师，至于四方，自公卿至于学士，大夫多知其名，而皆乐从之游，师自九岁出家居，明庆院 景佑二年，赐紫衣，五年，赐号宝月大师 ，熙宁元年十月卒，其日会门人，与往来学佛之人告以将终，沐浴易衣，正坐而逝，年六十一，明年，门人为塔南丰，曾巩为之铭【，以南丰文集修】。
文益
本姓鲁，余杭人，希觉师住，育王文益往听，习旁探儒典，游文雅之场，希觉师目为孔门之游，夏尝参琛和尚，琛问上座何往，文益曰：迤逦行脚，去曰：行脚事如何？文益曰：不知曰不知，最亲切，文益豁然开悟，后三住大道场，诸方业林，咸遵风化，异域有慕其法者，涉远而至，悟入者不可胜纪，周显德五年，谥大法眼禅师塔曰：无相【，以传灯录修】。
道潜
于潜，浮溪村人，字参寥，本姓何？幼不茹荤，以童子诵法华经度为比丘于内外典无所不窥，能文章，尢喜为诗，秦少游与之有支，许之，契尝有临平绝句云：风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜒不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲，苏轼一见为写，而刻诸石，后遇轼于彭城，在座赋诗，援笔立成，轼甚爱之，以书告文同，谓其诗句清绝，与林逋上下而通了，道义见之，令人萧然，轼谪居齐安，道潜不远，二千里相从，留期年，遇移汝海同游庐山，复归于潜山中，轼有次韵，道潜留别诗，轼守钱塘卜，智果精舍，居之入院，分韵赋诗，轼云云，崖有浅井，玉醴常半，寻遂名参寥泉，可濯幽人襟，又为作参寥泉，铭轼南迁，道潜欲转海访之，轼以书戒止当路，亦据其诗语，谓有刺讥得罪，返初服 ，建中靖国初，曾肇在翰苑，言其非辜，诏复祝发苏辙，每称其诗，无一点蔬笋，气体制绝，似储光羲，非近世诗僧比 ，崇宁末，归老江湖，既示寂，其法，孙法颖以其诗集行于世。道潜尝赐号妙总大师，【以东坡诗集朱弁聘游集及淳佑，志修】。
怀显
西湖持净大师 ，政和中，撰钱塘胜迹记五卷，朝请大夫，轻车都尉周邠为之序引。
慧勤
余杭人，欧阳文忠公有送僧慧勤诗云：越俗僭宫室，倾赀事雕墙，佛屋尢其侈，耽耽拟侯王文彩，莹丹漆，四壁金焜煌，上垂百宝盖宴，坐以方床，胡为弃不居，栖身客京坊，辛勤营一室，有类燕巢，梁南方精饮食，箘笋鄙羔羊，饭以玉粒，粳调之甘露浆一馔，费千金百品，罗成行，晨兴未饭僧，日昃不敢尝，乃兹随北客枯栗，充饥肠东南地，秀绝山水，澄清光，余杭几万家，日夕焚清香烟霏，四面起云雾杂芬芳，岂如车马尘鬓发，梁成霜，三者孰苦乐，子奚勤四方，乃云慕仁义可以治膏肓，有志诚可嘉，及时宜自强，人情重怀土，飞鸟思故乡，夜枕，闻北雁归心，逐南樯归兮，能来否？送子以短章，同时有惠思。
惠思
王安石送惠思诗云：绿净堂前湖水绿，归时正，复有荷花，花前，若见余杭姥为道，仙人忆酒家，今于潜西菩明智寺有惠，思所为浴堂记。
惟尚
本姓曹，盐官人，少苦腹疾，百药不治，父母怜之，祈佛出家，七岁，礼庆善寺，元辨为师，遍参业林得法于英，普照勘辩于新黄龙，退归墓庐，尝住寿圣禅院本雪峰，结庵故地，荆榛蛇虺，莫敢居师，住八年，刱立殿庑，为之一新，遂谢归旧隐，寻住荐福，以病复还旧庐，而卒僧念其德，葬于院之西南，张九成为之作记。
守璋
本姓王，盐官人，天姿介特，凛不可犯，年七岁，以试经度为僧，戒行精洁，尢工于诗，号文慧禅师有柿园集行于世。 绍兴二年。
高宗皇帝幸圆觉寺，因睹其集亲，洒 宸翰，书其晚春一绝云，草深烟景重林茂，夕阳微，不雨花犹落，无风絮自飞。
德朋
本姓顾，盐官人守，璋弟子也， 绍兴十八年，入径山，礼真歇了，禅师夜宿山下，真歇梦双月入寺，诘朝，举以白众，顷之，朋至心窃异之，相与问荅，机锋峻密，朝夕讲论，禅教者凡四年，后因观为溜，以杵通竹节有声，豁然开悟，其徒因号为竹筒，和尚二十三年，有 旨，住崇先显，孝寺二十五年，两 宣入 ，慈宁殿升坐，举说般若。
高庙奇之，赐法衣给牒，度其徒一人朋念，璋年高力丐，退休两载，复得 旨，住崇先又二年，力辞而归， 乾道三年，无疾卒，有澹堂竹筒，和尚语录。
清顺 可久
石林叶梦得云，钱唐西湖旧多好事，僧往往喜作诗，其最知名者， 熙宁闲有清顺，可久二人，顺字怡然，久字逸老，其徒称顺，怡然久逸，老所居皆湖山胜处，而清约介静，不妄与人交，无大故不至，城士大夫多往就见，时有馈之米者，所取不过数斗，以瓶贮几上，日取其三二合食之，虽蔬茹亦不常，有故人尢重之，同时有思聪者亦似之，而诗差优。
宗杲
字昙晦，本姓奚，丞相张浚命主径山法，席学徒一千七百人，来者犹未巳，敞千僧阁以居之，号临济 ，中兴张九成与为方外交，秦桧疑其议己，言者论其诽谤朝政，动摇军情，九成唱之，宗杲和之 ，绍兴十一年五月 ，诏毁僧牒编置衡州，二十年，移海州，四方衲子，忘躯命往从之，二十五年， 特恩许自便，明年，复僧伽梨奉朝旨，住阿育山，逾年复居山。
孝宗皇帝为吴安郡王，时遣内都监入山，谒宗杲，述偈以献，及在 建邸，复遣内知客供五百，应真请宗杲说法，亲书妙喜庵三字并制，赞以宠之，三十一年，求解院事，得 旨，退居明月，堂隆兴改元，八月示寂。
孝宗闻而叹息，诏以明月堂为妙喜，庵谥曰普觉，塔曰宝，光宗杲尝曰：瞥起是病，不续是药，不怕念起，惟恐觉迟佛者，觉也，为其常觉，故谓之大觉，然皆从，凡夫中做出，彼既丈夫我宁，不尔，其接引方便类此，宗杲虽林下人而义笃，君亲谈及时事，忧形于色，或至垂涕，时名公巨卿如李邴，汪藻吕本中曾开，李光汪应辰赵令衿张孝祥陈之茂，皆委已咨叩，而张浚雅相推重，宗杲有正法，眼藏三卷，又有武库若干卷，其徒纂法语前后集三十卷，浚为序 ，淳熙初，诏随大藏流行，【以绍兴正论，小传修】。
孝感拾遗
陈藏器本草谓人肉可疗羸耳，不审所疗，而残肌以进，委巷之孝也；若为士者效之，则君子无取，于是乎传体始变，而姑识其略。
何氏女子
富阳义安人也，母病，与其幼弟诵佛祈安，日夜不绝声，久犹不痊，乃刲肝为粥以进，其母遂瘳，【嘉定，壬申，四月】。
盛立旺二子
富阳江阴，村人立旺之妻病，其长男割肝，次亦割股，邑令程珌，尝作诗揭于其门，【嘉定，癸酉，六月】。
葛小闰
亦富阳人，甫九岁，习句读，母朱氏病，炷香于臂以祷神，既又刲股时程珌，为令引使，前齿实未龀，怜其幼小，出于天性，遂上其事于府，【嘉定，癸酉，九月】。
朱应孙
临安县医士名源之子也，其母久病，乃刲股作糜以疗，未几母瘳，【咸淳，丙寅，五月】。
俞廷用子亚佛
临安邑人，年十二，母锺氏病，自三月至于五月，乃焚香刲股，母遂愈，廷用与父大成，皆尝刲股至亚佛，凡三世云【，咸淳丁卯，五月】。
陈茂祖
居临安锦，北乡父名德，病久医祷不疗，迄刲股而德病瘳，长老言，前此茂祖尝刲股以疗，其母阿严，至是再见云【，咸淳丁卯冬】。
龚婆儿
临安邑民，文之子文病甚，婆儿刲左股内肉以进，文乃瘳【，咸淳戊辰，三月】。
周阿二
盐官人，母俞氏病，与其弟小三各刲肝以疗，又弟阿九通体钩灯，以祷俞氏有瘳。
梅来儿
昌化农家子，母阿黄危笃，乃斋月余，刲股以进母，至今无恙，【咸淳戊辰，十一月】。
咸淳临安志卷之七十一
志〔五十六〕
祠祀一
叙
天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，上得以兼下，下不得以僭上古之制也。
列圣咸有一德，克典神天自郊丘，宗庙社稷与大中小祠之合乎古典者，有常所矣，十伦之义，六祝之辞，凡皆与斯民同其福禄，长其孝敬，措之于仁寿之域，而群祀之在畿内者，若土域，山海湖江之神，若先贤往哲有道，有德之祭，若御灾捍患，以死勤事之族，率皆锡之爵命，被之宠光，或岁时荐飨，闲遣有司行事所以徇，夫人之所依，考诸礼而弗悖，其在郡国，遵奉唯谨，充类而达之，可以存古，可以从俗者，悉得列焉，祀于洛邑，咸秩无文，或以为周公格君心，萃天下之道，嘻，有旨哉！叙祠祀。
土神
城隍庙
旧在凤凰山，据 国朝会要为永固庙 ，绍兴九年，移宝月山，三十年 ，敕曰：钱塘为郡尚矣，自版图归于我家，逾二百年，维城与隍，必有神主之，况岁之丰凶，时之水旱，民之疾疾求焉，而必应者哉！不知郡，历几将而无一牍之奏，以荅神之休，意者聪明正直，交感于幽显之闲，固自有时也。 ，朕今驻跸于此，视之不异畿甸，重侯美号，用疏不次之封，其歆其承，永妥尔祀，可特封保顺通惠侯 ，乾道六年以后，累加封 ，咸淳八年，改辅正康济，广德显圣王。
昭济庙
在候庙门外，浑水闸西，旧传为吴王夫差庙 ，淳化五年，守王化基建 ，乾道三年，周安抚淙修 ，庆元六年赐庙额，累封今为善应安，淳孚佑显，卫侯 淳佑，九年，安抚赵（上与下心，）重建【淳佑，志序祠庙，谓旧志以夫差为首祀，乃与子胥并列，遂疑其未必为夫差，而寘诸江神诸祀，次忠清之后，窃所未安。所至祠庙之，神其名氏，往往皆出流传，孰从而订其实，今既传曰：夫差，即为子胥之君矣，鬼神之事，虽曰难言，君臣之义，如之何其废故今特以吴王庙，次城隍，而忠清又次之，】。
忠清庙
在吴山神，伍氏名员，楚大夫奢之子平王以谗杀奢，子胥奔吴，言伐楚之利，欲以报仇，后十七年，吴与楚战而胜，遂入郢，平王之子，昭王奔随，又十年，吴伐越，王阖庐伤而卒，王夫差立，立三年而入越，句践栖于会稽，使大夫种行成于吴，王许之，子胥谏，不听，曰：吴其为沼乎！后九年，王伐齐，越率其众而朝，子胥曰：是豢吴也，不如早从事焉，又不听，子胥欲避吴祸，私使人至齐，属其子于鲍氏曰：王孙氏，王闻之，赐之属镂以死，将死，曰：植吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！后十二年，越果灭吴，史记云：吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山，唐元和十年，刺史卢元辅修并作胥山铭，唐景福二年封，惠广侯国。朝载在祀典 ，雍熙二年四月， 诏重建庙 ，大中祥符五年， 朝廷以海潮大溢，冲激州城， 诏本州岛每岁春秋醮祭，学士院撰青祠，【见 ，诏令门】 ，其年，赐忠清庙额，封英烈王，九年，以马亮知杭州， 诏问捍江之策，亮至，祷于祠下，明日潮杀，又出横沙，数里堤岸，乃成 ，政和六年，加封威显庙，毁于建炎，兵火兴于 ，绍兴二十二年至三十年，加封忠壮 ，乾道五年十月，周安抚淙重修 ，庆元五年，至 ，嘉定十七年，累封为忠武英烈威德，显圣王 ，绍定四年，庙再毁，有 旨赐缗钱重建 ，嘉熙三年，赵安抚与欢又易而新之，庙前旧有星宿阁，至是阁成，摭英卫二字，以名。
理宗皇帝亲洒 ，宸翰赐焉， 宝佑元年，又毁二年，颜安抚，颐仲又建移，英卫阁于正殿之后 ，咸淳四年五月，积雨廊庑，坏安抚潜说友，重行修治，视旧增壮其封爵，自 ，嘉熙至今，累改为忠武英烈显圣，安福王【有行祠，在仁和县治东南二十四里，○按子胥，始藉吴报楚，而吴遂胜楚，终劝吴伐越，而吴卒见灭于越，非其计之，有工拙，其君之听否异也，传之所载，止于如此，其本末明甚，而后人乃于其破楚入郢也，为鞭尸，藉馆之说于其谏，吴不听而死也，为浮尸于江，激而为潮之说，窃意是皆战国策士夸大，其辞以绿饰其事，如乐毅告燕昭王之类耳，太史公既取而载之，史子云，又载之法言，不为辨正，遂使子胥生为僇，及死，君之臣没为随潮往来之鬼，岂不大可恨乎！盖终前汉之世，左氏未大显，不得立于学官，虽以二子博极群书，故亦无所折衷，独子长所谓吴人怜之，为立祠山上，此则人心天理之不可泯没者，其说不可废也，故今所书止据左传？尽削旧志，因仍之误，为子胥一洗，若其它诗文则姑存，其旧云】。
记文【，王荆公安石撰予观，子胥出死亡，逋窜之中，以客寄之一身，卒以误吴，折不测之楚，仇执耻雪，名震天下，岂不壮哉！及其危疑之际，能自慷慨，不顾万死，毕谏于所事，此其志与夫自恕以偷一时之利者异也。孔子论古之士大夫，若管夷吾，臧武仲之属，苟志于善，而有补于当世者，咸不废也。然则子胥之义，又曷可少耶 ，康定二年余，过所谓胥山者，周行庙庭，叹吴亡，千有余年，事之兴，坏废革者，不可胜数，独子胥之祠，不徙不绝，何其盛也！岂独神之事，吴之所兴，盖亦子胥之节，有以动后世而爱尢，在于吴也，后九年，乐安蒋公为杭使，其州人力而新之，临川王安石，与之铭曰烈烈，子胥发节穷逋，遂为册臣奋，不图躯谏合谋，行隆隆之吴，厥发不遂，邑都俄墟，以智死昏，忠则有余，胥山之巅，殿屋渠，渠千载之祠，如祠之初，孰作新之，民劝而趋，惟忠肆怀，维孝肆孚，我铭祠庭，示后不诬，○碑亡已久， 嘉熙四年，守赵开府，与欢重人石】。
又记【王安国撰胥山庙者，吴人奉事，盖已千有余年，至于今 ，天子命祀而吏之岁时祈祝，未尝懈也。 嘉佑七年，长兴沈公作藩于杭，政已大成，下畏以爱，既而雨旸或愆，躬祷于庙，仍岁大熟，于是邦人皆以为神之赐也，乃相与告于公曰：愿治庙屋，以妥神灵，公既乐，诏教之施，能媚于民，而又嘉民之不忘，神惠而思为报也，故听之，八年六月，庙成公，遂祭享，耋稚嗟叹，咸愿刻石，以诗显之，而使人来请辞于临川王安国，乃作辞曰：维此句吴，泰伯肇居其后，绵绵享有邑，都阖庐夫差力欲图霸，有臣子胥，材实刚者，报楚入郢，遂栖越君，使国为雄，我志获伸，彼何宰嚭，冒货奸宄，我偾于忠国，亦随毁武林之墟，胥山之冈，立庙以祀，民思不忘，既历年久，报事不懈，以迄于今，帝遣祈拜公作邦伯，实治庙，民每祝必诚，获应于神，卒是逾岁，风雨顺节，谓非神休有或菑，孽人乃告公庙屋将倾，愿易而新不戒遽成，严严之堂，有翼其庑，凭附之威，观者俯偻，众曰：讫事，公即大祭，宾赞肃虔，鼓箫喧沸，豕羊具，肥桂酒香，醇神顾享之，醉饱欣欣，众愿具石刻载厥美，系之铭诗，庸告无止】。
英卫阁记，【守赵开府与欢撰，英卫阁者，始建吴山忠清庙阁名 ，今上皇帝亲洒 ，宸翰以赐者也。初，山有星宿阁，直庙之前，堪舆家指为龙首， 绍定，辛卯，毁其后庙，虽新，而阁不复 ，嘉熙己亥夏六月，与欢被命，再尹京时，水失故道，湍激波荡无虚日，沙若沈而陷岸，若坠而隤，曩时潮所不及地，遇大汛，弥望七八十里，闲溃为洪流月塘，真如号古剎，亦宛在水中沚，佥谓此天灾难以人力胜，日长月益，为害滋蔓，因就付以堤，筑事固辞，弗俞用，钦承休命，程土石计徒庸，具畚锸，兴工役，凡人力所至，不敢不勉，且乞灵于神以相之，有请于 ，朝得 旨，新作台门，仍建杰阁，栋梁岧峣，丹青辉焕，爰肖神像，巍然中居，侍卫旁立，冠佩陆离，群山四环，大江前绕川祗波，后罔不怗，妥听命，阁甫就而水陆寺前之坝，亦不日而成脱，蛟龙垂涎之渊为军民奠枕之地，匪人之谋，皆神赐也，既又摭英卫二字以名之，又奏乞 奎画以贲之，于是斯阁伟然，冠山椒而特立镇江涛，而不惊顾，前之为阁者，大有径庭矣，私窃自念，神之威灵在天，其行事在史，其爱在民，其功在后世，奚以记为然，有司职在推广， 皇帝荅扬神贶之意，其可以无述，乃为之言曰：天地正大，刚烈之气，锺而为人，其生也，家则为孝子，国则为忠臣，其殁也上则为星辰，下则职江海，所谓越宇宙而挺生，亘古今而长存者神，盖其人也，神不忍宰嚭，信，越之浮辞，诱于伐齐之利，而忘其玩，吴于掌股之上也，遂以恳恳之忠，极谏于王而不讳，属镂之赐，甘心如饴，其为言曰：自我死后，后世必以我为忠，上配夏商之臣与龙逄，比干为友，遂伏剑以死，每读吴越春秋至此，未尝不感愤涕落也，于（口虖！）士大夫出身事主，患不明，国之安危，与主之荣辱，尔知之明，则竭力而为尽忠以告视，死生祸福与鸿毛等逮，其以言触咎，身膏鈇钺，而其眷眷念国，犹不忍替，亦以忠义之心，知国重于身尔，充此志也，虽去之，千百世之下，其英灵卫国凛凛，犹生若神者，所谓锺天地，正大刚烈之气者，非邪？按史记吴人怜之，为立祠江上，则神之祀于吴，盖有年于兹，其英风义气，与江涛，俱壮其全名，巨节与吴山俱高，至其加爱，吴人则千载犹一日，越汉历唐，以至于我 ，本朝庙祀之典，有崇无坠，自 六飞，驻跸钱唐，以江为重江之神，以忠清庙为重，故祀尢加严，而阙典尚多，先是神之父，国号以楚，兄以郑故老口相传，莫之经见，而母嫂妃犹未锡嘉号，遂具疏以闻，下奉常褒封，追爵父启烈侯，以母嘉应，夫人配兄昭顺侯以嫂惠淑夫人配悉像于庙之东房，总曰王父之殿，尊尊也，妃曰协靖，夫人新命也。 ，大中祥符闲，着为令。每岁春秋由翰苑降词命，羽流祈福，率即殿蒇醮事，殊不称神，事 帝意，爰即故门址改刱醮殿，表曰延真，且俾天明宫，道士叶揆辰，领庙之管钥，而洒扫之 ，国家崇奉庙祀之典，至是乃克，告备阁经始，于是年之七月，落成于十有一月，殿及延真相继，竣役则岁庚子，四月也，皆庙巨事宜，牵联特书，凡役工三万五千有奇，为屋六十有七楹，(云云，)】。
题咏【曹既明，胥山庙诗，贯弓执矢一亡，臣未洗，昭关客路尘，道上乞飧，逢漂女江边款渡，得渔人致君岂请初无术，卖国由来，别有因文，种墓空山，胁冷怒潮，朝夕怨江滨 闲关，欲雪父兄雠底用，平生锡盖侯冤，骨未沈吴，月晓征魂初返，楚云秋西施，正倚承恩貌，范蠡将移去国，舟尚向松陵，亲却敌稿砧，依旧在层楼， 堂堂武烈，与文英引剑呼天气未平，身后端知司祸福生前，直欲就功名，胥山未尽，吴侬意，郢水犹伤，楚客情井里满前，灵宇壮长江，千古带高情】。
吴越钱武肃王庙
在钱湖门外，方家峪宝藏寺之左，钱氏五王皆祠焉，【前有丰碑，螭首龟趺，极高大，虽已驳蚀，然细扪之，若未尝刻字者，今在陈寺房廊之墙阴山，后有井，颇大栏甃甚，古名乌龙井，土人至今名此地为钱，王大庙云】。
吴越钱文穆王庙
吴越备史云，天福七年十二月以龙山武功堂为文穆王庙。
山川诸神
平济庙
在浙江庙子湾 乾道初周安抚淙以 上旨修筑江岸遂建庙 诏赐额曰平济 庆元四年封助顺侯累封至 咸淳三年为显烈广顺王庙尝颓圮 端平三年俞存义孙应辰捐金倡率撤而新之视前增壮
顺济庙
国朝会要云浙江里民冯氏祠 绍兴三十年赐顺济庙额 庆元庚申封灵佑公 绍定闲重建庙封英烈王 嘉定十七年封次子为助宁侯 绍定六年加助灵佐顺侯
记文【，嘉泰二年，两浙路转运司主管帐司，李长民撰，浙江之潮，盖天地闲壮伟，绝特之观，其江自南荡之湾，距海门百余里，水浩渺无际，殆天造是险，以示东南，形势自 ，乘舆驻跸，城郭宫阙，日以壮丽为四方之极，山川之神，莫不奔走，以佑我王室，其浙江，有若顺济庙，冯公揭灵，兹土功效，尢炳炳着见，享有宠，命也固宜，乃者 庆元，庚申， 崇陵复土 ，朝廷致祷于神，又命两浙转运副使沈公作宾，更新祠宇，以祈阴助，雰雾顿收晴，景晏温水怪，伏藏波平，如席益彰，神感应之速，不啻枹鼓，旋有 诏册，神自侯爵为灵佑公，而漕司实命，其属梁，大亮李长民相与，即故祠规度之，仍俾长民独视其役，既增治，廷坛改作门观，两序肆施，藻绘于塑像，经始以是年十月晦，越月廿有二日，讫功材植，工役总之，縻钱三百万有奇，方告成长民，周视祠宇，慨然独念畴昔曾未有纪述，而公之孙崇之，进之亦以为言，于是私愿，因今命磨，片石以登，载神之威德，乃即崇之，进之所录，行实质以都人所传闻而次第之，谨按公姓冯讳俊，字德明，世钱塘人，生于 ，熙宁甲寅六月十四日娶郭氏，生三子，天资刚直，幼孤，事母孝，年十有八梦，帝遣神易其肺腑，云将有徽命，旦寤胸怀，豁然开明，生不习文艺，至是，于书传大义以及字画，骤皆通晓，有扣以祸福，莫不前知足，未尝履阈，人或遇之，江海上 ，元佑年中，一日有舟渡江，值大风涛，分必死，公即现形其闲，自言名氏，叱（口宅，）之顷，骇浪怗息，又尝就寝，竟日乃寤，家视其呕吐，皆海错异物，怪而问之，则云：适宴于龙宫 ，大观三年十一月己未，忽语人上，帝命司江涛，事不得辞，越三日不疾而终，年三十有六，先期旬日，于清水闸，所居西偏自营兆域既殁，灵异尢伙，人即所居祠之，而次子松年亦以济人，拯物着灵远近，今二孙则幼子椿年所生，于是子孙世奉庙事，不惟商贾舟舶之所依怙，而环王畿千里之内，水旱有扣，亟蒙丕荅，浙江之中流，有沙碛，能为舟害自 ，显仁太后及 ，三朝衣冠之藏，俱在禹会，发引之日，有司致祷，其沙即平，用是洊膺，褒典至今，又从官给费，易故而新之，以妥神灵，其绩效彰灼，赐爵受封，则具有 ，绍兴以来， 朝廷锡命在惟昔苏文忠公，轼于颍上，张龙公祠碑，叙述为详铭诗，首言至人变化，不私其躬，地行为人天飞为龙长民，窃诵其语，载考行实，愧无斯笔，为神形容，姑识其概，庶来者有考，岂特尉其子孙之志云：尔】。
英显通应公庙
在庙子头 ，宝佑元年，江潮冲啮神，显灵迹塘岸，堵安二年十二月，加封英显通应公。
汤村龙王堂
政和二年，汤村沙岸为潮水所冲，州县立龙王祠，以祷之，六年，奏请增广庙祠，【详具顺济宫】。
善顺庙
在白塔岭旧传民闲建小祠保舟楫往来号平波神祠 嘉定十七年易祠为庙 咸淳元年 诏赐善顺为额
昭应庙
在白塔岭 绍兴闲建旧传钱塘顺济龙王 咸淳元年 诏赐昭应庙为额
孚应庙
在磨刀坑龙山渡 乾道三年九月建旧传水府龙王 咸淳元年 诏赐孚应庙
广顺庙
在龙山旧传镇江龙王小祠 咸淳元年 诏赐广顺庙为额
惠顺庙
在江塘 嘉定五年二月江潮冲啮石塘帅漕建庙以祷 咸淳二年 旨赐惠顺庙为额四年七月
寿和圣福皇太后降钱重建
顺济龙王庙
在汤村镇 ，政和五年，郡守李偃以汤村，岩门，白石等处江潮侵啮，奏请同两浙运使刘既济措置，用石版砌岸，因建庙 ，绍兴十四年，重修累封，灵应昭应，嘉应三王。
嘉泽庙
旧在钱塘门外二里，号钱塘湖，龙君钱氏表请封广润龙王。
国朝累封为渊灵溥济侯庙始梁大同中 乾道五年周安抚淙以祷雨应重建 淳佑八年赵安抚（上与下心）又建且亭其前之井扁曰寒泉 宝佑闲马安抚光祖更创 咸淳五年安抚潜说友又葺而新之
记文【，吴越王建庙碑，盖闻四灵表瑞，则龙神功济于生民，百谷熟成，则水旱，事关于阴骘，而况浙阳重镇，自古吴都襟带溪湖，接连江海，赋舆甚广，田亩至多，须资灌溉之功，用泰耕桑之业，钱唐湖者，西临灵隐，东枕府城，澄千顷之波澜，承诸山之源派，梁大同中，胡子尝置唐咸通年，刺史崔彦曾重修凿石为门，蒸沙起岸，自予翊扶圣运，移建节旄，旧日湖堤尽改为城，宇澄滓，有同于镜水济时，每及于生灵，一郭军民尽承甘润，逐年开割淼汉，泓迂长居一丈之深，淫不竭，亢阳之失度，其中菰莲郁茂，水族孳繁蒸黎，实赖以畋渔，河道常资于灌注，壮金城之一面，不异汤池，润绿野之万家，常如甘泽，固有神龙居止，水府司存降，景佑于生灵，兴旱涸之风雨，原其自编祀典，积有岁年，虽陈奠酹之规，未施展敬之所，况钱唐湖龙君与洞庭，龙君青草，龙君雁行之序，各通天波风云，岁岁之去来，阴骘常施于万派，古之典籍，曾靡记焉，日月滋深，元无祠庙，盖为古来藩侯牧守，不能建立殿堂，予统吴越山河，绾天下兵柄，前后累申祈祷，皆致感通，既荷阴功，合崇祠宇，昨乃特于湖际，选定基垧，刱兴土木之功，建立栾栌之构，至于殿庭廊庑，门坎阶墀，悉亲起规模，指挥擘划，俱臻壮丽，以称精严，然后慎选良工塑装神像，威容赫奕，冠剑森森，陈将僚侍卫之仪，列钟鼓，豆笾之位，以至车轝，仆马帐幄，盘筵祭器，爨厨无不臻备，馨香荐献，不阙四时，况镜水清流，烟波浩渺，其湖周百余里，源派数千余川，济物于人，功能及众，亦无龙君之庙貌，予遂与钱唐龙君，一时建立殿堂，同表奏闻，乞加懿号，果蒙天泽，并降徽章，其所奉敕旨，具录如后敕，钱唐重地，会稽名邦垂，古今不朽之基，系生聚无疆之福，有兹旧迹，特刱新规，岂曰神谋，实因心匠，盖水土受天之职，庇民之功，岁时罔阙于牲牢，祈祷必观于肸蛮，得一方之义，化致两境之安康，钱镠普扇仁风，久施异政，至灭所切，遂致感通，其钱唐湖龙王庙宜赐号广润，龙王镜湖，龙王庙宜赐号赞禹，龙王牒至准敕旨，若夫人唯神赞神，实人依信冥阳，共理之言，乃幽显相须之义，今者式严庙号，永受烝尝，四时之殷荐，不亏万姓之祷祠无缺，神其受大朝之宠，千古之光辉，常，镇，吴邦预销灾沴，必使原田肥沃，克昌广润之名，谷稼丰登，更表土龙之德，今则严禋，已立邃宇，咸周聊记，岁年，刻于琬琰，后来观者，其鉴之哉！时正明二年，岁丙子，正月丙辰朔，十五日庚午，建立天下兵马都元帅，淮南镇海，镇东等军节度使尚父，守尚书令，吴越王 镠○，凡阙字皆磨灭，不可认】。
水仙王庙
在西湖第三桥，北 宝庆，乙酉，袁安抚韶建自为记，今在崇真道院。
记文【子自承乏内史，雨旸襘祷，数诣所云水仙王庙者，庙有坛壝闲，于是斩牲沥酒，以起龙蛰，穹碑植宇下，龟趺隆然，摩挲刻文，则吴越钱武肃所著其额曰：钱唐广润，龙王庙东偏有堂，列三贤像，乾道中郡太守周君淙建退而质诸临安，志成周君手，且言广润龙君祠，即水仙王庙，按钱唐水仙王事，始见于苏文忠公诗，公诗石本，今有自书其左方曰：今西湖有水仙王庙仙之庙于湖，公出守时，盖无恙，后莫知庙所在， 六龙南渡杭，为帝所络，孤山筑殊庭，得不废者，惟和靖墓，他皆一扫刮绝去荒基，老屋漫不见，踪迹庙之废，未必不于此，故赵君夔注苏公诗考验，无所得，乃序梦中语，诿以茫昧，使龙君之祠，是赵复，奚所疑哉？彼龙君祠，与普安佛庐，邻距葛岭，占北岩之阿，视湖邈焉，牵联迁就，因附祀三贤而祝号，以（言为），好事者又从而井其旁名荐菊，以即苏公句赘矣，子既更三贤祠，而水仙庙未有所厘正，于是废酒垆刱焉，地据湖堤，右湖光拍堤，平挹千顷，仙峨冠佩玉，乘风载云，方羊于水，月倒景之中，仙有灵，宜不宜邪？昔湘旁黄陵有庙，自秦汉迄晋，释辞乱真，王逸以为湘君者，自其水神而湘夫人，乃舜二妃郭璞，则又以为天帝二女，至昌黎韩公始正，娥皇为湘君，而湘夫人，则女英也，异哉！水仙之事，果相似乎？嗟乎！自苏公去杭，今百三十有七年，水仙有庙，名存实亡，子何人，乃适有感，是孰使之然邪？或曰，事废兴存乎数，其又信然耶？庙经始于 ，宝庆乙酉冬，明年春，落成，因记其所以，又作楚语，以展仙之灵，其辞曰：桂水阔兮仙宫，今何为兮山之中，羌时俗兮改错，寄嘉名兮土龙卜，中洲兮芷闾，仙归兮故居，旗夫容兮兰枻，诏冯夷兮先驱，杜蘅纷兮旅庭，酌寒泉兮秋英福，帝郊兮尘清，终万古兮扬灵】。
会灵庙
在涌金门外即柳洲五龙王庙中毁寓惠明寺 庆元六年祷雨应 赐庙额曰会灵王安抚补之买地寺旁未鸠工而去 开禧元年赵安抚师（上睪下廾） 淳佑七年赵安抚（上与下心）先后创建 咸淳五年安抚潜说友又更新之
记文【李直院壁撰先王之世，神人异方，不相参混，俗无妖淫，民用又安，故曰：以道莅天下者，其鬼不神，夫圣人谨于幽明之分也如此，然而民事之所关，祈报禳禬，苟可以措吾力者，则又靡不极其至焉，社稷山川，日月风雨寒暑水旱，先啬司啬，下至表畷防庸，猫虎之属，莫不有祀，大抵皆民事也，后之有国者，所以敷政流化，调和阴阳，销伏灾沴之具，虽未必如古，然而祭祀之礼为民，而设无大废阙，甚者一遇涔旱之变，则人鬼之祠，老佛之宫，与夫神龙之所宅，有司奔走用事，罔敢弗虔，此虽非先王之故，而其皇皇为民之意，犹可见也。钱唐，今为驻跸之地， 天子在上，万神效职，而西湖柳洲有所谓五龙王祠者，吐灵垂贶，其来最久，雨旸致祷，无有差忒，载之祀典，纪之图经，可考不诬，曩更兵火祠，失其所寓，诸柳洲慧明寺 ，庆元六年十一月，有 旨赐庙，名曰会灵，京兆尹，太府卿王君补之，买地寺旁，规以立祠，祠未立，王君去，今户部尚书赵公师睪，廾继之，慨然叹曰：此民事吾事也，其可遂已，抡材选工，命通判府事，郑擢东南第三将刘公杰实董司之踰两月，告成堂宇，蠲饬像设尊严，都人耸瞻神意，昭荅时 ，开禧元年六月十九日，先是，五月，旁死魄，公以雨祷立应，已而父老状，言既雨之三日，湖山昼冥，有二物如大木，乘风扬波，直湖心而东，蜿蜒柳洲，茭蒲闲视之，乃黄黑蛇二，长可四五丈，是日，复有蛇见祠所，雷雨大作，兼旬日乃止。岁以有秋，嘻，亦异矣，公言诸 朝，乞加神封号 ，制曰：可，则语壁曰：祠，吾立之子记之余，惟鬼神之道，君子所难言，今夫能隐能显者，龙能，云能雨者，龙龙之为物灵矣，（左月右上勿下口，）然而应，幡然而作，其龙之所自为邪？抑固有主之者邪？谓龙之所自为，则像貌之，立命秩之，加非所施于龙也，谓有主之者存，则封爵之书，所谓五龙之神皆龙也，非有主之者也，若是者，予皆不得而知，至于曰雨，而雨曰旸，而旸民事之所关，国典之所载，虽千万年，敬事无斁，是则予之所知也，公材迈伦所至，治有异等，再为京兆尹，名与汉赵，张、埒、初，公为扬州，尝建龙祠，九曲池 ，天子锡庙，名进王号，视今举适相似，然君子谓公可谓知所敬矣，其事神也，周可谓知所爱矣，其为民也，切李壁记并书】。
龙井惠济庙
在风篁岭上 ，绍兴十八年，赐庙额，累封为嘉应，广济孚惠王 ，咸淳五年，安抚潜说友更创祠宇，旁有德威亭，【即旧龙井亭，东坡书扁】。
南高峰龙王祠
在荣国寺，后砵盂潭，累封为孚，应昭顺侯庙废已久， 咸淳五年七月，安抚潜说友以久晴，祷潭上，觉微雨沾衣，顷之，甘澍如倾，乃即故址为创庙，以荅灵贶。
玉泉龙王庙
在净空院 嘉泰初赐庙额曰灵泉 嘉定初改仁惠 嘉熙四年又改神运 淳佑八年赵安抚（上与下心）重建庙 咸淳三年 太傅平章贾魏公又捐钱葺而新之神始封嘉应公后加曰溥泽【详见玉泉及净空院】
咸淳临安志卷之七十二
志〔五十七〕
祠祀二
节义
旌忠庙
在丰乐桥，俗曰三圣庙，按神一姓高名永能，绥州人，一姓景名思谊，晋州人，一姓程名博古河南府人，【程氏子孙，今有居饶州者】 ，元丰五年，同为统军，力战于银川，挺身抗虏以没，始庙食于凤翔府，和尚原 ，宣和闲方腊寇，睦讨捕者祷于神，凯还奏闻，始封侯 ，中兴初，屡以助顺讨贼功，赐庙曰旌忠，加封六字王 ，嘉泰初，以平潮着灵，加至八字，一曰忠烈灵应，孚泽昭佑，一曰忠显昭应孚济，广佑，一曰忠惠顺应孚佑善利庙，旧在清冷桥北， 绍兴十九年，杨殿帅存中请以旌忠，赐为观额，后因 德寿宫，开拓徙建，今处即觉苑寺废址也，自 嘉泰，辛酉，至 淳佑，壬子，观凡三毁惟庙，岿然独存。
记文【黄尚书由撰建观记旌忠，观者为 ，元丰三忠臣作也， 皇朝承命，稽古诹经，凡施德于民，御灾捍患，死则祀之，示褒也，凤翔，故有庙，今移于 行在所，谨按 ，高宗会要，杭之庙食，隶祠官者，凡十三而四，在畿内曰忠清，祚德神应通惠，而旌忠不与，岂阙文哉？钩考图牒三神之祠， 绍兴，壬子，则为庙，己巳，则为观其事，倡于循王，张俊其费，成于和王，杨存中此建置之本末也，三神世系，以国史详之高讳，永能绥州人，景讳思谊，晋州人程讳博古，河南人，率隶尺籍 ，元丰五祀，有事于银川，自谋臣不良，以轻误国，合蕃汉十余，将西行，兵几十万，高佐中军，景佐后军程处偏列方寇薄城下，其锋叵，当是时，三君同日出战，然奇机秘，画沮于首事之昏，躁盛心劲气绌于大势之退挠，九月己卯，虏亟吾攻时，中军曲珍惧见颜色，计且未有所出也，程曰：愿当前不济，则敢以死战，即挺身从数百骑，力摧其坚以没，是月戊戌，虏众甚迫，许从和议。初，遣吕文思复谋，遣曲珍未决，景曰：愿请行，不从则誓以死争，及驰见虏，酋辞不为屈，竟被囚而杀之，若十月丙寅，王师疲曳，城援孤绝，势岌甚矣，高曰：吾自结发，大小百余战，未尝败辱，今事至此，天也，因易弊衣奋战，旋挂弦绝，吭死之原，其死虽不同，大致一于忠而已，事闻， 朝韪其节，赉恤休洽，寻复庙而祀之，夫生为忠义，死为明神，激烈沈雄，昭贯日月，而凛然独存者，讵以在亡闲之耶？ 宣和中，方腊寇睦，诏加收捕奉命者请祷，寇即销殄，于是肇封高为感圣，侯景为顺圣侯，程为惠圣侯 ，建炎中，魔贼俶优，辛侯，企宗以偏师讨之，次于信上，遥仲恳启，恍若有见，贼既就执，于是增封曰感圣，顺正曰惠圣，顺应曰顺圣威远 ，绍兴初，大业甫济，帝念列神之功，议所以尊显之者，礼寺第其绩，首以三人为最，于是升封王爵，曰威烈，曰威，显曰：威惠厥后，兀朮拥众窥全蜀，时张公浚吴公玠总兵凤翔，直与对垒事亟，置祠以祷，一日云豗昼暝，凤翔雨微沾而敌壁，乃有大风扬拔之异，敌骑惊遁，我师乘之，大胜凯入，二公合辞以闻，遂增封曰忠烈，灵应曰：忠显昭应曰：忠。惠，顺应绍兴末，阜陵复土龙輴，安济 ，敕议褒典，又封增曰忠烈灵应昭，佑曰：忠显昭应，孚佑曰：忠惠顺应孚济至 ，嘉泰初，崇陵迄事，会越之士民以灵应来上，则又封曰忠烈，灵应孚泽，昭佑曰：忠显昭庆孚济，广佑曰：忠惠顺应孚佑善利，惟尔三神，克保于我， 国家而累圣，崇报既都显册，以彰灵德，又化血食而为净，供其所以宠贲，显融之者，至矣哉！初，观之立也，实在清冷桥北，隆兴受禅， 上欲斥庙垣之地，广养亲之宫，乃撤浮屠觉苑寺，易之 嘉泰，辛酉春，都城不戒于火，一夕宫馆，荡为游埃，主观陈元直，适会其坏也，慨悼成绩，且不敢以事艰费，穰废，繇是奋力，先斥厥储，初得太师，韩王请于 朝，赐内帑钱五百万，已而循和二王复与巨室之所向慕者，益以金币佐其役，始事于是年之夏历三岁而克就，总为屋四百楹，巍殿修廊，台门杰阁云：斋琳馆下，至于庖湢毕具，土木之费，为钱七千万有奇，规模视前，益侈观成，有访古者曰祀有庙，自夏始也，道有观自唐始也，合庙于观，孰为始乎？尝考 ，熙宁中，吴越不祀，守杭，赵抃特为之请，乃以龙山祠为观，而赐名表忠，此庙为观之由也。然归觐之义，与勤王不同，备恪之功，与死事自异，彼祠宇芜秽，犹加修辑，矧而潜德，容可后乎？今六合承平，百神受职，户口蕃庶，海岳晏清，念褒德报功，固已无违于礼，而默赞阴佑，则惟尔有神，虽日尊严，既见显异，宜有文字，以昭无穷，故为纪其颠末，而系之以铭，铭曰：莫爱于生，生或可弃，莫畏于死，死或莫避，猗欤三神，凛然同志，戮力守城，膏身夷裔，沉沉英爽，与生不二，骘相循和，遏攘寇怼，大勋既集，灵应益异，乃侈王封，以崇庙祀，比更郁攸，莽为牧地，凭乃阴威作其圮坠，峨峨新宫，隆隆曩制，有雕其桷，有（坏去土，改王），其丽春秋奉尝，中外瞻跂，诏尔铭诗于千百世】。
灵卫庙
在钱塘门侧 ，建炎三年十二月乙酉，元颜宗弼犯境，守臣康允之退保赭山，钱塘县令朱跸率民兵逆战伤甚，犹叱左右负以击贼，己丑，遂遇害，时尉曹十将金胜祝威，亦以力战殁，乡民瘗二人于钱塘门外，因为立祠，其后祠者相踵，曰古柳林曰：澄寂寺后曰：精进寺侧，皆严奉惟谨， 淳佑十年，赐庙额曰灵卫 ，景定二年，洪安抚，焘为请封爵，诏侯二神曰忠佐，忠佑 ，咸淳四年，漕使，又以士民之请，上于 朝，乃封朱令为显忠侯诰曰：神生为烈士，殁为明灵宜也，矧曰死于王事，可不表而出之 ，建炎初，金人犯杭，汝时宰钱塘鸠土丁邀击之，设奇疑敌，民得逃死，身中流矢，犹能扶伤尾袭，奋勇直前，竟以战殁，功烈如此，而爵命未加，非阙典欤？民不能忘，合辞，请于部使者，遂彻予闻，深用嘉叹，肇锡侯封，仍贲显号以旌尔，尊主庇民之功第，庙则附于灵卫，于礼未便安抚，潜说友见议改建庙，设朱令像而坐，二神于两庑云。
记文【太尉姓金讳胜，姓祝讳威，昔同为钱塘尉曹十将总首 ，建炎己酉，十二月，兀朮侵犯王略，闯兵于杭，权守安自强，拉州民避寇赭山，城无御备，钱唐宰苕溪朱跸，鸠乡丁仅二千，趣余杭路邀击，兀朮前队，民非素练，耳目不熟，钲；帜，宰陷阵而殁，两太尉集凋兵，还据葛岭，编竹覆泥为涂以愚贼，越翼日，敌骑飙至，（足虒，）□而踣，仆者鳞迭，巨刃奋斸，横尸山委，军声大振，兀朮褫魄，辟易数舍，退遁赤山，执居民为乡导，得由南壁而入，两太尉犹力护西隅，以寡制众，战久力疲，竟殁王事，兀朮遂趋越矣，乡民感其忠节，其马革，骈茔近郊，乃今杨府云洞之右，因立祠于死节之所，今钱唐门侧是也。血食一境，已踰百祀，四时赛祭，远近翕集，居者蒙其佑，病者祷而痊。无疫疠无火，菑无横虣，神所赐也，(云云，)三山，郑文子撰】。
忠勇庙
在九里松神系亲卫大夫果州团练使御营宿卫前军统制张（王己） 绍兴三十二年从张子盖解海州围（王己）用命战殁 旨赠容州观察使建庙海州其后又 诏别建庙于临安府行春桥本寨之侧
昭节庙
在保民坊庙，巷东三班，按二神，一姓乔名亢，字伯仁，一姓陆名轨，字仲模，其先襄汉人同为殿侍，在周曰东第三班，初。
艺祖皇帝受禅， 圣驾自宣佑门入，守者拒弗纳，乃自栘门入，既受朝贺，顾近侍问：适栘门守者为谁？奏曰：散直班 旨降充下班，又问：宣佑守者曰：东第三班即令宣引，时本班之众，知天命有归，皆引义自陨， 上大惊，趣驾亲幸，命侍卫马步军排陈使党，彦进将数十人往救，得不死者，二人即乔陆也，召见，诘其故，曰：臣止事一主，所以乞死 ，上慰劳再三，曰：汝等皆忠孝，遂仍其班不废，且赐名长入祗候，从其请， 驾所幸为前引，仍以青红二色，帛为帽，饰满三年，授保义郎二神，既受 旨，各复自尽， 上悯之，厚加赠恤，听本班庙祀， 南渡初，吴山居民不戒于火，殿帅杨存中观，绯绿二旗现，空中上书，乔陆二字火浸息，人益神之。
孝宗皇帝尝宣问本班宿房，以黄罗幞门，限何所始？左右备奏其故 ，上嘉叹焉， 宝佑，乙卯，有旨赐庙额曰昭节，自 景定，庚申，迄甲子，凡三加封，今乔为忠义威福，英惠陆为忠烈威德，英佑皆侯爵。
记文【天下之忠，一也，事人而忠于人，则事我也，必忠于我，未有失节于人，可望其能尽节于我者，此武王之所以释箕子，而汉高帝之所以戮丁公也，金百死而不变，水万折而东流，臣事君以忠，夷险一节，要不过尽其职分，所当然耳，在人欲其纳我而能拒我，在我欲其拒，人安得不旌其拒我者乎？旌其拒我，正将以教天下之忠也，孝已爱其亲，天下欲以为子，君独不愿得忠臣邪？我 艺祖皇帝神圣慈武，膺受天命，于时东班殿侍，守职有严，帝心嘉之，既践位，召至慰拊，皆不敢自全其生，所存惟乔与陆受誓而退，寻亦效死，当华夏蛮貊，罔不率俾之时，而独不食周粟，视仓卒，出制书于袖中者，其为人相去何如也？忿疾异已，人之常情，我 艺祖方且旌忠显节，洊锡徽称至，名其班曰：长入祇候，盖将使熊罴之士，不二心之臣，视我表励，皆知舍生取义之为忠，抑以侍御仆从，不可一日而无正人也，圣人绝识伟度，固非常情所可测识不宁，惟是韩通，临难不苟，厚葬而赠之，中书令卫融，不忍忘旧，释罪而擢以太府卿神谟睿略，所以扶植纲常，更立人纪，呜呼远哉！乔陆二人，生负忠节，死为明神，自 ，国初庙食，迨今三百余祀，凛凛如生，卫国救焚庇民，隤社忠烈之为灵昭昭也，乃 宝佑，乙卯，奉 圣天子明命，赐昭节庙为额，上 以承烈祖，创业垂统之盛，心下以贻宗社无疆之休庆，翼翼庙貌，过者必式，凡百有位，其懋敬之哉！乔侯讳亢，陆侯讳轨，都人士与班，众请纪灵迹于庙，敬叙颠末，而系之诗，使歌以祀焉。其辞曰：人戴 艺祖如归，尧天之历数不可逃，拥登宝位，加黄袍，万神欢唱，五岳朝日月出矣，爝火消，华夷臣服，无昏妖，谁与抗节？崧岱高东班殿侍陆与乔，帝命来前，宥尔曹折箭为誓，加宠褒退，即效死凄焄蒿，英气直上，干云霄，虎豹控阨，天关牢，庙貌血食，匪一朝新锡，显额节愈，昭椒浆，桂酒兮兰肴，忠魂不待翦纸，招追风逐电，天马骄，卫戟在手，弓在腰宴娭，来鉴沼沚，毛感召（口十，）气延祥，（风炎） ，国祚庙祀，同逍遥洪穮撰】。
显功庙
在钱唐门外，保叔塔下神姓，岳名仲琚，家于霍山，为临安府，吏 ，建炎初，金人犯境，神输家财募勇士三百人，推钱唐尉曹，十将，金祝二人为首领【，事具灵卫庙，】 迎敌死战，阖境以安，里人怀其功，即四圣延祥，观祠事之，号保稷山，王 ，嘉定初，更建庙，今处咸淳，四年耆老，以神未有褒表，告于 ，太傅，平章魏国，贾公乃为 奏闻， 旨赐庙，显功侯以忠翊制词曰 ，朕惟 六飞南渡举，百二山河，无一人敌王所忾，每念为之怃然，尔神克奋孤忠，输财募死士，得二将，率众三百卒，夺金酋南下之盛气，而一境赖以安存，今经百有余年，二将已都显号而神独无以旌其灵。可乎哉？进锡通侯，宜在以劳定国之典庙，故庳狭，至是增筑，加崇敞云。
记文【，咸淳四年冬十有二月，西湖宝岭显功庙成，始里人以侯 ，建炎闲毁家，鸠旅能力捍患，社而稷之于山之下，曰保稷山，王云：今 太傅，平章魏公赐第，距庙里许，父老言侯之福，一方旧矣，而封爵未加，庙貌弗称，于是众吁于 公，公曰：此义士也，具以闻 ，制曰：可，其赐庙曰显功，神封忠翊侯，民侈 ，上赐相与大其宇殿，故一室更敞，前荣中肖侯像，旁立仪卫，翼以两庑，由扶栏而上为门，四楹过者，肃然起敬，曰：孰乂我民？惟侯之功，孰旌侯忠，惟我 魏公，惟侯之灵，永食兹土，乃被石以纪尚，俾来世知庙所始，用敬事于侯德与 ，宋无极侯，岳氏钱唐人其忠烈，事在临安，志中越，明年春正月望日记】。
仕贤
灵惠庙
在城北江涨，桥镇界旧志神姓陈名顼，字行嵩，会稽人，仕东晋尝使虏羁留三年，仗节不屈，拔剑斫臂，复命于朝，历青，扬、荆、广四州刺史，食邑钱塘，海盐，盐官三县，葬于皋亭山，因庙焉，庙记云：梁大同二年，封兴善王，又改封崇善 ，国朝 绍兴十九年，赐灵惠庙为额， 庆元六年以祷雨验封福顺侯，累封至 ，嘉熙四年，为慈佑公，又累至 淳佑，十二年为慈佑，福善昭应公 宝佑六年，遂列王爵，【又有行祠在江涨，桥镇及董家巷】。
记文【皇帝，驻跸于临安之，十有二年冬，临安府耆老陈德诚等状于有司，曰化度寺有皋亭神祠，自隋以来事之，至今不绝，旱干水溢，有祷必应，郡民事无巨细，皆请于神，应若影响， 朝廷岁时，降香祈请，不异他祠，而封爵无加，庙额未立，盖阙典也。有司以闻，明年秋 ，诏用奉常，议以灵惠名其庙，远近鼓舞，愿刻诸石，侈大神休以昭 ，天子之宠命，寺僧行蕴，以其记来请，某不得辞，谨按神姓陈氏，讳某，字行嵩，会稽人也，事东晋历青，扬、荆、广四州刺史，以武功食钱唐海盐，盐官三邑见于李宗谔之，图经者如此，梁大同二年，敕封兴善王，后改封崇善王而失其时，代岁月见于桑，衍之图经者如此，隋僧真观讲于众，安寺，夜梦神求受净戒，仍舍庙屋，五闲为佛殿，见于高僧传者又如此，尔后遂寝血食，专供伊蒲塞馔，见于白居易之祝辞者又如此，神尝使虏留三年，乃断左臂求还，遂以胡服报命，居丧，哀毁过制，既卒，人嘉其忠，且孝立庙于皋亭山之西南而祠之，闻于耆旧之传者如此，神既事，僧真观愿护伽蓝，始建庙寺中，惟化度寺在唐为重，云更曰承云， 本朝皇佑中，始改今名，疑即隋之众安寺也，闻于耆旧之传者又如此，考之礼经，圣人之制，祭祀，非有功烈于民者，不在祀典，而神生则勤于国，死则为国家民物，御捍灾患，其功烈宜祭祀，故当 中兴，尽毁淫祀之际，独以众请庙，得赐额，载在祀典，与百神受职，呜呼！天子之所以爱民，而礼神者至矣，神之所以承 ，天子之宠命，而福斯民者，宜如何哉？抑尝闻汉朱邑，故为桐乡吏，其民爱之，死葬桐乡，西郭外民共为立祠，岁时祠祭，夫邑特县小吏，民且不忘，况神有武功，忠孝昭著，宜其举邑祠之，至四十余所，又闻蜀将关，某庙食玉泉山，尝受戒于僧智，顗后祭绝荤茹，福及荆南神之依向，释氏亦无以异也。虽然，碑版载神之事为多，而怪诞不经，适足以诬神，今特摭其可书者，以信于天下，后世云鲍黉记】。
祝文【去秋愆阳，今夏少雨，实忧灾沴重困，杭人居易，忝奉诏条，愧无政术，既逢愆序，不敢宁居，一昨祷伍相神，祈城隍祠灵，虽应期雨未沾足，是用撰日祗事，改请于神，恭闻明神禀灵于阴，祗资善于释氏，聪明正直，洁靖慈仁，旡幽不通，有感必应，今请斋心虔告，神其鉴之，若四封之闲，五日之内，雨泽沛足，稼穑滋稔，敢不增修，像设重荐馨香，歌舞鼓钟，备物以报，如此，则不独人之福，亦惟神之光，若寂寥自居，肸蛮无应，长吏虔诚而不荅，下民颙望而不知，坐观田农，使至枯悴，如此，则不独人之困，亦惟神之羞，惟神裁之，敬以俟命，长庆二年七月，白文公】。
嘉泽庙
在涌金门，西井城下，神姓李名泌，字长源，唐相国邺侯也，德宗兴元闲守杭，有风绩，郡地苦斥卤，民日汲咸水，侯为凿六井，引西湖水入城中，始得饮清泉，郡人德之，为立祠 ，景定五年 ，敕以嘉泽为额， 咸淳五年，安抚潜说友，拓地重建。
白文公祠
见西湖门三贤堂
显应庙
在风篁岭，龙井衍庆寺侧神姓胡，名则婺之，永康人， 天圣，丙寅， 明道，癸酉，尝再守杭，有惠政，在郡时，独无潮患，以兵部侍郎致仕，葬钱唐龙井山中 ，建炎闲方寇猖獗，聚永康方岩山贼，夜梦紫袍，金带，神人现赤帜于空中，随就剿灭， 朝廷褒嘉为建庙，封显灵侯，自后累加封其龙井坟，赐显应墓，神之赫灵，着于方岩，此不悉载。
昭贶庙
在候潮门外浑水闸东故司封郎官张夏祠也【会要作工部员外郎】 夏雍丘人 景佑中为两浙漕使江潮为患故堤率用薪土潮水冲击每缮修不过三岁辄坏重劳民力夏始作石堤延袤十余里人感其功 庆历二年立祠堤上 嘉佑六年褒赠太常少卿 政和二年封宁江侯后改安济公 赐昭贶庙额 绍兴十二年以后累封至 庆元四年锡以王爵又累封至今为灵济显佑威烈安顺王 淳佑八年重建庙【又有安济庙在荐桥门外马婆巷 宣和闲建】
苏文忠公祠
见西湖门三贤堂
寓贤
许箕公由以下三十四贤祠
见西湖先贤堂
潘逍遥祠
在潘阆巷即所居宅
咸淳临安志卷之七十三
志〔五十八〕
祠祀三
古神祠
大禹祠
在钱湖门内
周赧王庙
在钱塘县，崇化乡观山【，见余杭高冈，福善王庙】。
防风氏庙
在廉德乡朱奥村，【父老相传，乡民祈求田蚕之所，不知何代所立？按郡县志，防风氏吴金鹅山，隋志载金鹅，山在今余杭县国语载吴伐越，堕会稽，获骨大可专车，吴使人问于孔子，孔子谓昔禹致群臣于会稽之山，防风氏后至，禹戮之，其骨节专车】。
中将军庙
在临平斗门桥北三十步，【乡民祈求田蚕，古祠，父老相传为楚申明父，白公作乱，楚王命明伐之，白公杀其父，后人为立祠】。
汉留侯祠
在吴山 端平元年万殿帅文胜重建
汉萧相国祠
在定民坊 一在艮山门外 赐额灵护
周绛侯庙
在临平镇，晋建武元年，侯裔孙卓卜居临平乡之，大姓俞氏，因即其地祠侯 ，建炎金人犯境，乡民环庙为栅以守，敌仰视，旌旗蔽空，书曰：汉绛侯周勃皆罗拜遁去，自是灵异着闻，雨旸蝗疫，有祷必应 ，朝廷下其事，奉常见议封爵。
显忠庙
在长生老人桥西，俗名霍使君庙 ，绍兴闲建初，吴主孙皓疾，有神降于庭，自言为汉霍光，求立祠于金山之咸塘，以扞水患，见于吴越王所纪 ，宣和闲，赐今额 ，绍兴初，加封忠烈顺济昭应王。
福德衍庆真君庙
在肇元乡升平里地名吴下世传为吴吕蒙
曹王庙
在长乐乡像光湖南金奥村相传为曹子建
土俗诸祠
显应庙
在府治即净因寺土地也 宝佑五年 赐庙额曰显应 咸淳元年封正佑侯五年安抚潜说友请于 朝加封安福
翼灵庙
在府治相传为永福镇安王 咸淳三年洪安抚焘重建庙五年潜安抚说友请于 朝以翼灵为额
旌忠庙
在天庆坊，神一姓赵，名廷翰一姓马，名仁瑀系，殿前指挥使，左右班。
艺祖皇帝开基，翊卫有功，廷翰领彰国军节度使，卒，赠侍中，仁瑀为朔州观察使，知瀛州，卒，赠河中军节度使，庙食于杭，莫知所自，始 ，景定五年，两浙运司以耆老之请，上于 朝，得赐额曰旌忠。
金华将军庙
在丰豫门内涌金池前，神姓曹名杲，真定人，仕后唐，为金华令，时郡兵叛，神以计平之，吴越王嘉其功，就擢婺守 ，国初钱氏来朝，委以国事，尝即城隅，浚三池，曰涌金，邦人德之，为立祠池上， 嘉泰，辛酉，京城灾，反风垂应，境内无虞，耆老以神赫灵，而庙弗称，乃合力更筑 ，咸淳初，李安抚芾又撤而大之，且以钱氏涌金池三大字，石刻立于庙之右偏。
广福庙
在盐桥，神姓蒋，世为杭人生 ，建炎闲乐赈施，每秋成，籴谷预储，贵则贱粜，如元贾岁歉，或捐以予饥者，死之日，嘱其二弟，曰：须存仁心力行好事，里人相与祠，其像以报，人心所趋，灵应如响，祈卜者肩相摩 ，咸淳初，赐庙额曰广福，六年，安抚潜说友请于 朝，封神及其二弟皆列侯，曰：孚，顺，孚惠孚佑。
三将军庙
在潘阆巷
嘉应公祠
在百戏巷【今秀义坊】
通应侯祠
在开道坊钱氏时建
护国天王堂【白马神祠附】
在寿域坊口旧传有力士遇大蛟拔剑断其首土人因置石天王像以镇之庙元在 太庙室南四孟 朝献并 大礼 驾宿太庙率降香祈祷 景定五年毁移创粮料院故基
玉僊堂
在大隐坊内 咸淳六年安抚潜说友重建
石姥祠
旧志据晏元献舆地志云芳林乡有石姥祠
吴客三真君祠
在石榴园 乾道九年曹善应建庙系唐葛周三真君 宝庆闲毁
清元真君义勇武安王庙
在西溪法华山 绍兴三十二年建 一在半道红
华严菩萨庙
在林潭
半逻老人庙
祥符旧志云在县东北到县二十七里
霸王庙
在芳林乡 嘉泰闲再建
会灵护国祠
在艮山门外，端平桥，东土塘上，【其祠高僧秀真也，秀真华亭人，号无隐事，见本门】。
灵休庙
在城南厢界江岸，名七郎堂，神系严州分水县，弓兵因方寇扰攘，阴卫有功，州县保请于 朝，立庙 绍兴，戊午，江潮大作府城，医士叶永年舍屋，建祠雨旸，祷辄应 ，咸淳初，赐额。
真圣庙
在白塔岭 咸淳二年建
半山七娘子庙
在皋亭半山【旧传崇善王妹也】
苏将军庙
在肇元乡，钱氏建按神，东晋骠骑将军苏氏，崇善王之麾下。
尚将军庙
在肇元乡去城四十里元系钱氏建更 建炎兵火 乾道闲再建
义桥前后庙
在肇元乡按神系崔总管评事等神钱氏建
灵应庙
在肇元乡按神杨都督系皋亭山崇善王之佐将
奉王庙
在大云乡，【父老相传，神为晋毛宝庙，其旧宅也，庙之西有民田五百亩，号奉王坝，载于官之版，藉民之砧基，其旧业也，及考之晋书，毛宝传宅在阳武，放龟在武昌，守邾城，日与石季龙战，更与钱唐，盐官皆辽绝，况奉王之称，传亦不载，今姑传疑云】。
福济王庙
在像光湖西
济惠二王庙
在像光湖西又一庙在北葛沈村
白龙王庙
在临平东山之中亦有龙祠在洞侧
黑龙王庙
在超山 ，嘉定闲赵忠献公，宰邑祷雨屡验，请于朝，赐通灵为额，累封通灵惠应宣，济昭惠侯。
东京旧祠
惠应庙
即皮场庙在城中者四所，一吴山一万松岭，一侍郎桥，一元真观，按 国朝会要，东京显仁坊皮场，土地神祠， 建中靖国元年六月，封灵贶侯 ，崇宁元年三月，封公四年闰二月，封灵惠王，七月，加封灵惠显，通王，十月，封其配灵婉夫人，十一月，改封灵淑夫人 ，大观元年十一月，改封明灵昭，惠王三月赐额，显灵应感庙及殿名曰享诚，昭福 ，政和五年七月，改赐额曰灵应 ，南渡初，有商立者，携其像至杭，舍于吴山，看江亭，因以为祠，都人有疾者祷必应，盖以其为神农云 ，绍定四年九月，祠毁圣像，俨然独存。
理宗皇帝赐度牒绫帛，命即故址创庙 ，咸淳五年八月。
寿和圣福皇太后降钱修葺，十一月，王加封显佑灵，婉加嘉德，灵淑加，嘉靖【按会要神妃，初封灵婉，未几，改封灵淑，止是一神，加封之际，乃误为二小君，各给赞书，盖有司止据巫祝之言，不复考订耳】。
记文【伏稽，混沌已分，太昊始画八卦，一阴一阳之谓道，阴阳不测之谓神，惟道也，生三混成，洞彻于变化，惟神也，极深研几妙，行乎无有，曩自天师偶到衡阳，遇耆老言，此闲有炎帝神灵甚盛，遂入祠，视圣像古迹，耆老曰：乃古神农皇帝于三皇，时都曲阜，世人食腥膻者，率致物故，因集天下，孝义勇烈之士二十四人，分十二分野，播种采药，至今于世，极有巨功，天师闻言，图画圣像奏大汉光武皇帝于建武，辛未，四月十九日，降旨建祠宇，于古洛之东，后因河北妖人张角邪逆，攻陷邢城，向望相州，皮场镇之人，虔诚祈祷雨雪，并下杀贼，定乱护国显灵献帝，赐号始曰皮场焉，迨唐朝正观，戊申，岁戊午月丙子，日应梦见祥，遂立祠长安，至五代朝，歼寇助顺，具有圣迹，由是显德戊午岁，乙丑，月四日甲戌，重建庙于古汴，东京显仁坊，暨我宋列圣褒扬，累封整肃庙祀，亦惟神之助，国安民，昭格威灵，不可殚纪，盖与 圣朝天长地久，用翊亿万年丕基，厥功大矣，而 圣天子之钦崇亦至矣，皇乎休哉！ 政和乙未岁，戊子，月十有三日，丙辰，左朝奉郎，权发遣荆湖北路提点刑狱公事，飞骑尉借绯，银鱼袋周秋记】。
二郎祠
在官巷 ，绍兴元年立，旧志云：东京有祠，即清源真君。
外郡行祠
东岳庙
一在吴山 大观中造【详具中兴观】 绍兴七年乡民合力重修二十九年乃成 嘉泰四年 淳佑十二年重建者再 宝佑元年
理宗皇帝赐 御书东岳之殿四大字
一在西溪法华山 乾道三年建
一在汤镇顺济宫侧 乾道闲德寿宫行幸赐银帛建五岳楼 淳佑三年有旨重修
理宗皇帝赐 御书东岳行宫东岳之殿八大字
广惠庙
在钱塘门外，霍山按 ，国朝曾要神姓张，名渤血食，广德军之祠山 ，康定元年，始封灵济王 ，崇宁三年，赐庙额曰广惠，累封至正佑，昭显威德，圣烈王 宝佑，丁巳，改封真君凡再加，今曰正佑圣烈，昭德昌福自祖父以下，若弟若子，若孙与其妇皆锡爵有差，独冢子妇曰：王曰：妃祠创于 ，乾道庚寅，越二十有五年， 绍熙甲寅始成，既而有 旨，令修内司别为祠于金地山，以便祈祷，然都人士女竞趋霍山，不以一关为惮也。 ，景定二年，洪安抚焘 ，咸淳四年，安抚潜说友前后葺治愈加严整，云【又有祠在栖霞岭】。
记文【庆元，丙辰，钱唐县主簿赵师白撰霍山庙者，广德张王之别祠也，王以休功显德，敷佑生民，绵历数千余载，历代以来，罔不优礼，而裒崇之暨入 ，国朝庆膺，追锡之命，增加王号，极其荣美，至于王之父母，兄弟妃嫔，子孙及诸属（女连），无不受显服，累嘉封，可谓盛矣！粤自开迹祠山，肇兴庙食，邦人兢栗以供祀事，凡雨旸疵疠之（，裁去衣改火，）寇攘，水火之患，有祷于王疾于响，荅奇验异应，灼灼骇动，人之闻见，捄溺拯危，转祸为福，载诸传记，不可殚述，光灵之远，旁加横被，于是离宫行庙金碧，丹雘之辉，连城跨郡，岧峣相望焉，仰惟帝城，四方之极，百神受职，是翼是卫，矧王之神斿所止，密供京甸，众大之区，并蒙祉福，顾独未有揭虔，妥灵之地，士民相谓不其阙欤？ 乾道，庚寅，始卜地于霍山，裒金鸠工，营建栋宇，规模位置，焕然鼎新，奉神之物，无一不备，盖以便都人之敬，而格明神之休也，庙成于 ，绍熙甲寅正月十二日，为费缗钱十万，而判院张宗，况施助独多焉。师自兼掌诸祠，嘉其成绩，因考其颠末，而刻之石，○又记 庆元，丁巳，监潭州南岳庙，求梓撰 ，国家在宥民生，天容地鞠，修和辑宁豪尽，牦悉凡为民，戕蠹芟狝，其大有四，曰水旱兵疫，凡天下之神，赞幽相显，有济远功，尢祀典所严敬，凡郡国乡邑，闲以水旱兵疫，祷不折旋报，皆得数数（句，去口改亡，）封于朝，以侈神之休，横山祠，基于开圣渎，血食其邦，历梁、唐、暨、杨、李二伪国阳恳阴谐，择毛锡币，自水部郎中，司农少卿，礼部尚书进仆射，册司徒自广德侯升公，登王虽联官迭爵犹未显，甚 皇朝，康定改元启封，灵济 ， 和二祀，增封忠佑 ，绍兴两加昭烈正顺皆以兵旱昭荅，故临安岁每涸帅阃，遣吏走数百里，告波余露积，家怀户感，乃相率得西湖之北偏，霍山地诛茅，以基洗石以筑厥日，对升厥山，四朝广殿修廊，严严绳绳，工始 ，淳熙己亥而集于积劝之久，日者，广德累政娄以益美号为奏，太常议爵不踰八字，竟碍法，止自跻真王，五十七载，当 绍兴闲后，郡将始遂前请，再议援泰，江宁例，易灵济为威德，命辞给诰，都人拱 上之，赐谓王之灵威神，德奚在奚亡？又相为坚刻谋，且属梓叙颠末，其姓氏世次，有他录具，若岁时牲酒，笾豆闲陈，笙箫合兴，尚未有侑祭，辞此大阙典，乃系之曰：羌北峰，既东骛兮，长湖自西龙双峙，以奋骧兮，纷偃蹇其旁，围屹万楹，郁渠渠兮，宾洛乌之进，骐步崔嵬，戴其翚章兮，近天尺五衮，褒申，以宠更兮幸此分，其雨露清观兮肃朝旃，扬扬兮灵旓驰，冕九旒兮佩葳蕤，凤鸾前道兮驾两螭，灵容与兮恍乎？若授以绶觞，酒豆兮牲在俎，登芡栗兮品菹脯，参差吹兮，闲笙歌，灵孔歆兮，俨雝雝以愉，怡睇横山兮忘遽归，灵往来兮两宫兵，敛疫销兮百谷，丰千春万春兮，无终穷】。
仰山二王庙
在观桥东，马军司西营，旧传本军，尝遣兵将官市木于袁之分，宜值水涸，筏滞沙碛，乃祷于神，丐助以巨涨，且约建行祠，本军以报，既而水夜长三尺，木尽起，其人迎小像，二亟返筏，已出大江矣，甫兼旬抵临安，遂即天王堂，后为祠，以奉香火，后营屋毁，惟祠独存，人尢异之，承事惟谨，按宜春志二神姓萧氏，自西汉着灵，世列祀典，至我 ，国朝灵异，尢着自 ，大中祥符锡，以王公之爵，历 ，宣和，迄乾道父母妻及子若妇，皆获美号， 开庆，己未，金犯衡潭，至卖卦岭 ，景定，庚申，又迫临瑞至太平，市马皆不能前，宜春之境，赖以按堵，皆二王之功也。明年八月，有 旨增封，极其褒表， 咸淳五年十月又易封，今为显德，仁圣忠佑灵济王福德圣仁忠卫，康济王祖父母以下与其左右及沩仰二祖师，凡列于祠者，咸加赉焉。
显佑庙
在仁和县百万，新仓西神姓陈，名果仁，常州晋陵人，仕隋至司徒沈法兴谋叛忌，司徒威名，诡召食毒死之，忠愤赫灵，竟以神矢毙，法兴唐武德初嘉其功，庙祀焉，以忠烈公启封，后梁封福顺，武烈王至后周加以帝号， 宣和四年，赐常州庙额曰忠佑 ，嘉泰六年，临安以祷雨应，乞加封，又赐行庙额曰显佑 ，咸淳四年，安抚潜说友以尝祷雪祠下，昭荅如响，乃崇饰庙貌而新之，且识其事于壁，五年，会常州士民，乞加封又为上之 朝，且以前代封帝为非礼，乞于福顺武烈显佑之，上更加二字，为八字王 ，诏可之，加曰：福顺帝烈显应昭德，乃奉 制书，驰赐忠佑庙，傅以币版而别，为文告于行祠。
识文【，咸淳二年十有二月， 上将郊见天地，命臣工祈雪群望，说友辱以都曹走显佑行，祠卜签，其繇曰：黄龙载书，苍龟负图，天下无事，帝王锡符方隅砥平，民物繁伙，既而大雨雪，雪已乃霁，蒇事之夕，明星有烂，三灵顾歆，由是岁娄丰四方无虞，兹固 ，圣主 元臣，一德丕格，然神之预告太平，盖有不可度，思之妙矣，四年说友适尹天府，乃因旧祠藻饰之，且辟其闶庑，以崇瞻依昭灵贶，越明年夏五既望题】。
祝文【忠，佑庙云，延陵旧邑兮溪山，淑清王生其闲兮，为世豪英，仕隋之季兮官居地，卿孰媢？予武兮乱臣，（上薛下木，）萌虿起，怀袖兮奇祸，焂婴龙亡，虎逝兮跳梁，鼯鼪王蓄，忠愤兮气干，青冥毙，以一矢兮赫然，着灵巍巍，庙食兮，迨于唐兴功，书史策兮，身服宠荣，五季分裂兮干戈，战争媚神，求逞兮神不汝，听更王而帝兮，诹礼弗经，好是正直兮，王胡肯膺为臣尽忠兮，虽死犹生 ，宋德天覆兮，涵濡八纮，睦妖猘浙兮，窥觊郡城，畴使退遁兮，我有神兵，曰：维忠佑兮，肠额以旌 ，建炎汔，今兮拱护 ，帝京厥功，不一兮可书，可铭红衣，仆贼兮黑犍覆，（舟霝）风雹，扬威兮，帜麾现形，肃肃阴旅兮，助我师征，苏泽旱暯兮，屏除蝗螟，能令俭岁兮化为丰登，翁妪歌呼兮，百室其盈， 京城之北兮，行祠所营，嘉泰应祷兮显佑洊，名 圣皇，御极兮郊禋，议行，下臣承 命兮来谒，祥霙神锡签繇兮，预告太平，克期而雪兮，已雪而晴，展采之夕兮，灿其明星，三灵顾歆兮，万方底宁，固有攸召兮，惟良佐明不可度思兮，亦神足冯，乃述颠末兮扣于九，闳王封八字兮，申畀徽称，恩光舄奕兮，纶诰峥嵘， 上眷孔厚兮，王其敬承缄辞，驰驿兮荐诸庙，庭伊常之人兮，来止来迎，箫鼓喧喧兮，牲肥酒馨，王欣欣以乐兮，诞慰舆情，有引弗替兮，永福我甿田，有滞遗兮，里无震惊，翠鸾拥盖兮，玉虬连衡，时节宴娭兮，于千万龄○显，佑行庙云，惟王发迹于阳羡，而声灵被于邻封，立庙于隋，唐而祀典，迨于我宋，说友比以初郊奉 朝旨，谒行祠申雪，祷签繇响，荅预告太平无言，不酬厥灵，益显说友，亦既刊石，以诏不朽，近常之士民，介郡守言王功，适印于心，乃述颠末，亟闻于 ，上于是易帝号，以正季代之谬，仍王爵，以表大神之忠，昭德显灵徽称，萃只诰纶来下恩光，烨如谨，已遣吏缄词，驰送庙下，惟行祠在迩，盍并荐闻？王其益庇，都民祗荅 ，上赐则民事王亦永，永无斁】。
灵顺庙
即婺源五显神祠于近郊者凡七
一在南，高峰顶荣国寺，岁久颓弊， 景定闲，太傅，平章贾魏公捐赀葺而新之 ，咸淳六年，安抚潜说友，即庙后拓地创华光楼，旁为射亭，为角抵台，又辟山径而夷之，以便登陟，是岁，都人瓣香，致敬者咸趋焉。
一在北高卫为景德灵隐禅寺塔庙 嘉定六年重建 咸淳七年毁见议经营
一在钱塘门外九曲城下 绍兴闲建
一在钱塘县调露乡灵感寺 端平二年建
一在候潮门外瓶场湾
一在候潮门外椤木教场之侧 端平三年重建
一在钱塘县徐村新石塘，旧有小祠， 淳佑九年，江潮冲激，里人乞灵其下，遂相与治新之。
顺济圣妃庙
在艮山门外，考之庙记，神本莆田林氏女数着灵异，祠于莆之圣堆 ，宣和五年，赐顺济庙额，自 ，绍兴二十六年，封灵惠夫人， 绍熙三年，改封灵惠妃 ，庆元四年，加助顺，敕曰：古以女神，列祀典者，若湘水之二妃，北阪之，陈宝西宫之少女，南岳之夫人以至丁妇，滕姑亦皆庙食，夫生不出于闺门而死，乃祠于百世，此其义烈有过人者矣，灵惠妃宅于白湖，福此闽粤，雨旸稍愆，靡所不应，朕惟望舒耀魄，其名月，妃川祗静波，其名江妃，尔之封爵，既曰妃矣，增锡美号，被之纶，涣崇大褒显，凡以为民尚体异，恩以永厥祀，累封至 ，嘉熙三年，为灵惠助顺，嘉应英烈艮山，有祠自商，份感梦始 ，开禧 ，宝庆一再创建 ，又有别祠，在候潮门外，萧公桥。
记文【丁伯桂，作庙记神，莆阳湄洲林氏女，少能言人祸福，殁庙祀之，号通贤神女，或曰龙女也，莆宁海有堆 ，元佑丙寅夜，现光气环堆之人，一夕同梦曰：我湄州神女也，宜馆我，于是有祠曰圣堆 ，宣和，壬寅，给事路公，允迪载书，使高丽，中流震风，八舟沈溺，独公所乘，神降于樯，获安济，明年奏于 朝，锡庙额曰顺济 ，绍兴，丙子，以郊典封灵惠夫人，逾年江口，又有祠祠，立二年，海寇凭陵效灵，空中风揜而去，州上厥事，加封昭应，其年白湖，童邵，一夕，梦神指为祠处，丞相正献陈公，俊卿闻之，乃以地券奉神立祠，于是白湖，又有祠时疫神降，且曰：去潮丈许，脉有甘泉，我为郡民续命于天，饮斯泉者，立痊，掘泥坎，甘泉涌出，请者络绎，朝饮夕愈，甃为井，号圣泉郡以闻，加封崇福越十有九载，福兴都巡检使姜特立捕寇，舟遥祷响应，上其事，加封善利 ，淳熙，甲辰，民菑葛侯郛祷之，丁未，旱朱侯端学祷之，庚戌，夏旱，赵侯彦励祷之，随祷随荅，累其状闻于 ，两朝易爵，以妃号惠，灵庆元，戊午，瓯闽，列郡苦雨，莆三邑，有请于神，获开霁，岁事以丰，朝家调发，闽禺舟师平大奚寇，神着厥灵，雾瘴四塞，我明彼晦，一扫而灭 ，开禧，丙寅，金寇淮甸，郡遣戍兵载神，香火以行，一战花黡，镇再战紫金山，三战解合肥之围，神以身现，云中着旗帜军士勇，张凯奏以还，莆之水市，朔风弥旬，南舟不至，神为反风，人免艰食，海寇入境，将掠乡井，神为胶舟，悉就擒获，积此灵贶，郡国部使者陆续奏闻， 庆元四年，加助顺之号 ，嘉定元年，加显卫之号，十年，加英烈之号，威德无穷，典实有限，不极不止，神虽莆神所福，遍宇内，故凡潮迎汐，送以神为心，回南簸北，以神为信，边防里捍，以神为命，商贩者不问食货之低昂，惟神之听，莆人户祠之，若乡若里悉有祠，所谓湄州圣堆，白湖江口，特其大者尔。神之祠，不独盛于莆，闽，广、江、浙、淮甸皆祠也，京畿艮，山之祠，旧传监丞商公份尉崇德日，感梦而建祠，临江浒，前有石桥，经久摧剥一日，里人取凉于桥，坐者满地，忽有白马自庙突而出，人悉骇散，桥随圮，无一陷者，人知神之为也， 开禧年闲，始建殿阁，地褊且陋，观瞻未称，岁在丁亥，某调郡 ，陛辞，偶叨留行，因白夕郎，陈公卓割（冰去水，改食）钱为倡，贻书乡之，持麾节者，咸遣助乡之士友与都人知敬神者，竭力效奔走，不避寒暑，随丰俭，捐金钱，次冬首役，移旧殿阁前架，正殿越春殿成，又次年门楼廊庑成，塑绘丹雘，几案帘帷，栏楯轩槛，闻者争施，中外辉映规抚，粗备云云，戊子之夏后殿，雷震电掣龙爪，西楹而翔，莆白湖，祠亦告斯瑞，且同其时，又一夕鼓作雷声，轰轰而鸣，岂非先兆欤？祠成，乡人合词谂，某为述颠末，姑取前后金石所纪，神绩者编次之，庶来者，有考云】。
广灵庙
在石塘坝 ，景定四年九月，潮坏江塘里中，耆老，因立东岳温太尉庙，请于 朝，赐广灵为额， 咸淳五年，有 旨，封正佑侯，余自李将军以下九神，皆锡侯爵，李孚佑钱灵佑，刘显佑杨顺佑，康安佑张广，佑岳协佑，孟昭佑韦威佑。
梓潼帝君庙
在吴山承天观 端平三年建
咸淳临安志卷之七十四
志〔五十九〕
祠祀四
诸县神祀
钱塘县
城隍土地安邑侯庙
在县治东庑
仁和县
城隍庙
在县治之东
余杭县
城隍庙
在
商冈福善王庙
在县东北一十五里，旧志载故老之言云：周赧王庙也，唐大历二年，县西海塘坏，邑人大恐，走钱塘县，崇化乡，观山祷于赧王，祠下水为绝流，于是立庙。
太平灵卫王庙
在县治神姓陈名浑尝为令详见庙记
记文【熙宁，癸丑，余杭令扈，大亮撰王自东汉熹平闲尝宰是邑，百姓为之立祠，后唐长兴中，封太平灵卫王，盖余杭为大溪横截，而众山之水，合流其中，每遇淫雨，天目之源一决，则湍悍奔溢，势不可御，邑人患之，王以溪南大野，其地污下，足以潴水，于是筑塘环遶，凡三十余里，号曰南湖，即湖之西北，凿石门，以通大溪，锺泄其水，遂亡垫溺之患，而又徙置县，治葺城池，造舟梁置堰开壕，至今赖其赐，吏民有祷于庙，无不响应 ，治平末，县令齐君虽新其庙貌，然无以纪其实，大亮书，此于石以久其传焉，又有段主簿，从祠其旁，父老相传云：当时同开湖，筑塘者】。
诸葛使君庙
在县南一十四里，断山，【断一作潭，】 下 ，祥符旧志云：县人诸葛琮有贤德，后汉时为河闲太守，居断山，卒葬其旁，降神于巫，能兴云致雨，邑人庙而祠之，唐正观二年，建干化五年封永昌侯。
仇王庙
旧志云：在县北一十五里仇山庙，城周回七里，约高一十丈，有洗马池，灵鸡堆养马场 ，绍兴二年，县令张承嗣重建庙。
祝文【尝闻神者所以司土地守，山川驱禽兽，福生人也，余杭县，自去年冬，逮今秋虎暴者非一，神其知之乎？人死者非一，神其念之乎？居易与师儒猥居牧宰，惭无政化，不能使渡江出境，是用虔告于神，惟神庙居血食，非人不立，则人神之主也，兽神之属也，今纵其属残其主于神，何利焉？于人何辜焉？若一酹之后，神其有知，即能辉灵，申威服猛，禁暴是人之福幸，亦神之昭昭，若人告不闻，兽害不去，是无神也，人何望哉？呜呼！正直聪明，盍鉴于此？长庆二年八月，白文公】。
罗平王庙
在县北八十里止戈乡浮里村
临安县
城隍霸国侯王庙
在县北，【吴育春卿，载钱尚父，杀一小史，后见梦，因封为属国侯，永为临安土地，详见后】。
吴越武肃王庙
在县东后唐长兴四年建一在县西
保庆王庙
在县南二里后唐同光二年置
安国兴圣王庙
在县南五里梁干化三年置
灵圣王庙
在县东二十里后唐同光二年置
灵静王庙
在县东二十里后唐同光二年置
灵济王庙
在县北十五里晋开运二年置
降福侯庙
在县东二十里光化二年置
宁阳庙
在县东南二十里唐光启三年置
安惠侯庙
在县东北一十五里
庆爱侯庙
在县西南二十里
崇宁侯庙
在县西二十里
廉贞侯庙
在县东五里干化三年置
施善王庙【一木作归善侯】
在县东南一十里
怀柔王庙
在县北三十里唐咸通十四年置
功臣山兴国王庙
在县南五里
衣锦山霸业王庙
在县南五里
东天目开济山王庙
在县西三十里
西天目普惠王庙
在县西四十里
永定王庙
在县西北三里，唐咸通十四年置，旧志云：本东晋虞，府君也，干宁二年，吴越武肃王奏乞追赠敕封济安侯，梁干化三年，加封永定王。
永兴王庙
在县西北三里
五柳山王庙
在县东北五里唐同光三年置
钱明王庙
在县西南一十八里长兴元年置
广庆王庙
在县西北五里梁正明六年置
护国侯祠
在县西三里
华石侯庙
在县西南三里
柴府君庙
在县南一十里
蜀山骆府君庙
在县南二里
俞府君庙
在县东南三里
乌支大王庙
在县南八里
蔡明经庙
在县东二十里后唐同光三年置
义成王庙
在县东北一里后唐同光三年置
五通祠
在县西五里
颜堂庙
在县西一十五里
石大郎庙
在县东二十里
花府君庙
在县东北二十里
陈府君庙
在县东北一十里
前乌府君庙
在县北七里
朗石水府君庙
在县南三十里
秦山陈府君庙
在县东五里
许明府君庙
在县西二十五里
高陆府君庙
在县北二十五里
胡博士庙
在县东南一十五里
灵山饱府君庙
在县西五里
罗宅孔三官庙
在县西五里
杨府君庙
在县西三十里
叶府君庙
在县西北三十五里
赵府君庙
在县西北三十里
保宁侯庙
在县西二十里咸通五年置
朱府君庙
在县西一十八里
积庆王庙
在县南三十五里 开庆元年建
彭祖庙
在县东北一十里
灵泽庙
在径山能仁寺，去县五十里，即唐国一禅师，开山时所现，龙神也，每岁雨旸愆期，邑人祷之，多应 ，绍兴八年，赐灵泽庙额，累封为显应，孚佑昭济龙王。
钱王太庙
在县东
题咏【金华，王竹寮，执礼游钱，王太庙 数闲，老屋半攲，颓宗祏，虽存没草莱，尚有遗民呼太庙可堪游，鹿上荒台，花开陌路，空余恨，麦被陵陂，不尽哀，三节还乡，平日志化为杜宇，定归来】。
于潜县
城隍庙
旧在白云庵下 ，隆兴初，叶衡宰邑，徙于县西，酒务之侧，【徐县尉尹保义有捍御方寇，金虏之功，因绘像祠于庙庑，名曰全节】。
昭应庙
在县北四十五里，旧志云：天目龙王祠也， 崇宁三年，赐昭应庙额 ，政和三年，封渊源侯，累封至今为广，佑灵济昭应孚惠王。
普惠大王庙
在县北四十五里，梁干化五年，吴越奏封西天目山，神云天目山，众圣其居，百药所出，自臣讨伐，凶徒之时，皆降，阴兵佑助，乞依神庙，例封山王。
灵惠庙
在县西南三十五里系浪山龙祠 绍熙四年令邵文炳具述灵应 嘉泰元年 敕赐今额
徐偃王庙
在县西十五里，一在县南三十里，元和姓纂，载偃王之后，居于潜为杭，望族，有偃王祠，皆徐氏所建。
任府君庙
在县南三十五里，一在县南门外，按梁任昉，字彦升，尝为新安太守，为政清省，吏民便之。百姓立祠于潜，新安旧皆隶丹阳，故皆有祠。
虞将军庙
在县北二十一里
柯相公庙
在县西南三十五里
东岳别庙
在县西北三里观山
祠山别庙
在县东一里南阳山
三贤祠
在县西一里野翁亭之右，刁王寿毛国华为令，有德政，东坡倅杭行县至潜皆为赋诗，一云：三年吠犬，足生牦，一云蝗自识人，人不识道，其实也 ，庆元初，令赵彦倓立苏，刁祠名，二贤堂至 ，开禧二年，令胡卫增毛长官像，改曰三贤堂，以春秋上丁遣学职祭之。
二贤祠
在月池北 ，嘉泰三年，令晁百谈以前，令叶丞相衡尝为民，除无名钱，邵中书，文炳减山乡折米之直，因民之思立是祠。
富阳县
城隍庙
在县治东
严先生祠
在观山 淳佑乙巳令李迪建有堂曰耕春
东岳行祠
在县东北一里
灵惠庙
在县西一里一百二十步，按郭氏家谱云：侯名成，字符礼，仕吴为黄门侍郎，封永兴富春二县侯，后人因为立祠，封昭福侯，祈祷多应 ，嘉熙四年，敕以灵惠为额，封英济侯。
赤松子庙
在县东一十里，晏元献公舆地志赤松子，得道驾鹤，尝停于华盖山，有庙水旱，祷多应，【赤松子，神农时两师也，尝至昆仑山，止西王母石室中，随风雨上下】。
张明府庙
在县北十里，祥符旧志云：明府尝宰是邑，百姓德之，为立祠堂，岁旱，祷即应，祠下有泉水，遇旱不竭。
通圣侯庙
在县南十五里，旧名宋明王，庙五代末，县令陆仁璋，因祈祷有应，申请封为通圣侯。
护邑侯庙
在县北十五里，每遇水旱，祷之，多应州县申请，封护邑侯。
祠山行宫
在通济桥西
五显王行祠
在永宁寺后
新城县
城隍庙
在县郭
东岳行庙
在县西半里
广利庙
在县北五里地名松溪神姓朱讳彻字仲□仕晋为分水令与郭文为友既卒溪中忽有（革华）泝洄而上者数四居人异之乃即（革华）之所止立庙吴越钱氏封为安境通灵侯 政和四年赐额广利 宣和三年封威显侯
灵休庙灵佑庙
在县治按神张氏，范氏睦寇窃发，二神俱阴庇是邑， ，宣和三年，以江、浙、淮南等路宣抚使之请赐庙额，张曰：灵休范曰：灵佑。
灵惠忠烈侯庙
在县一里，塔山唐许远庙也，远新城人，【详见人物门】 ，乾道三年，知县景秉申请于 朝，赐额灵惠封忠烈侯。
周侯庙
在太平乡一十三里地名渌渚 淳佑闲 敕赐辅德庙为额封翊应侯后加宣灵
五通庙
在县之西
杜太师庙
在县西一里按神讳，棱为吴越钱王行军司马梁光化二年，敕许立祠，岁久废坏，僧智澄为重立于护国院。
潘将军庙
在祥禽乡换塘本吴越钱氏之将
萧将军庙
石府君庙
在广陵乡
版村陈女仙庙
鸡鸣山福民侯祠
苦竹崇福侯祠
杜泽济民侯祠
后村富民侯祠
下泊应瑞侯祠
上汪压境侯祠
凌村保民侯祠
丫港积善侯祠
马鞍山安民侯祠
百丈山兴庆侯祠
汪赖普庆侯祠
张员外祠
白石府君祠
在南新乡
罗明府君祠
牢山府君祠
在新安乡
葛泰山祠
在广陵乡
朱明府君祠
里笋章明府祠
在宁善乡
已上神祠，自萧将军而下，皆莫详始末，以乡民祈祷所趋，姑存之。
盐官县
城隍庙
在县东
许国公庙
在县西半里，梁大同二年，建【县志云：  ，雍熙四年，建】 ，后增祀张中丞，亦号双庙 ，大观二年，赐雎阳庙额，协忠封许远，忠义侯张巡忠烈侯南，霁云忠壮侯，贾贲忠济侯，雷万春，忠勇侯 ，绍兴八年，盐官令胡兟，与邑人礼部侍郎张九成援以请于 朝，并增祀南霁云雷万春，姚誾 绍，许之，皆赐上公爵，今谓之五国公，庙前后邑令，修崇惟谨， 咸淳三年，令吴由始以十月十六日，率邑官寓士祭于庙，识公尽节之日也，邑人杨均作，侑祭乐歌迎神辞。
歌辞【迎神， 月维良兮，日既望，雁凄凄兮靡草，黄洁，膋俎兮芬桂觞，导迎生气兮雎之阳，龙媒躞蹀兮，元云翔伫想，五公兮下瑶堂，僾知在兮旷祀，举肃雍，赞列兮罗簪裳，奠币 ，许国公 ，至德元祀兮王正，锡之弓履兮，干于宋城，负君恩兮称兵，奋雌鲵兮，雄鲸夺吾峙，以资叛兮，士靡半菽而呼癸，庚彼伯仲，以视予兮，吾求急于宁陵，嗟血战，以百数兮救一绝，而垒倾全本根于江淮兮，固有死而实生，抚干斗之，庚申兮，招神爽于千龄，庙食故乡兮垂休，炳灵 张国公 有烈真源兮，雍丘起事哭，元庙以讨逆兮，设帝像而诛贰流，雎横溃兮，吾惟其砥乘，（碟去木，改王）雅讯兮，故人欲死，椎牛臡妾兮泪士，如洗甲食，裹疮兮战百胜，而攻不已，人畜尽烹兮，兵余其几，西向拜启兮，臣力竭矣，生不全城兮为厉，为鬼英概不泯兮，于千万世 ，姚国公 烈烈，东平相之裔，历尉而守，从知己孤墉，相守誓以死，潞府元戎泽，其子血食雎祠，绘凌烟哀兮荣兮，其两至 ，南国公 ，挺忠壮兮，顿丘义有合兮，身留冒围铁兮，乞师对宴乐兮心忧，徒示信兮，啮指莫之救兮，虔刘固将死兮不屈，渠违公兮作羞，灵连蜷兮于荐，豕羌朔吹兮飕飗 ，雷国公 ，俨忠勇兮在唐守，雍丘兮毅以强，六弩着面兮，日不逃将军，令肃兮敌心，降压骑四百兮，走披猖城，隳身殒兮，鸿毛轻，千载庙祀兮，休有烈光， 三献词，霜天晓角， 初献 ，丹楹转月，金绣纷幢钺，勋在有唐宗社人千载，仰英烈 维辰，嗟尽节故里，昭虔揭灵御，雝雝来下，歆初荐，豕俎羞洁 ，亚献 当年，宋壁血拥河流赤，全护东南形胜，百易万五神力，人心同奋激，立此生民，极哀角，载歌霜晓，（奭斗）琼，（酉，齐）圣容，怿 终献 忠，忱谊愊对越如丹，赤缅想遗风余烈，犹身见古，颜色 惟馨，非黍稷穆穆，歆明德簟滟芳，彝须醉回云旞，佑乡国 送神 ，祼献终礼，纪具灵禗禗回霄驭，人祗分，福祉聚】。
东岳行祠
在县东南二里
朝宗王庙
在县西南七十里
白马王土地庙
在县北二里，旧云：金人犯境，见田野闲，白马甚众，竟不敢入。
皋苏将军庙
在县东八十二里，金牛山下，相传皋苏二将，逐黄巢死之，因祠焉， 绍兴十年，岁旱，祷雨应 ，敕赐福济庙额。
乌龙大王庙
在县东八十二里金牛山下 绍兴十一年祷雨应 敕以崇佑为额
徐偃王庙
在县西十七里
西楚霸王庙
在县西三十二里
秦王庙
在县东一十八里
骠骑苏将军庙
在县东南四十五里
翁使君庙
在县南二里
阎少卿庙
在县西南六十里
昌化县
城隍庙
在县西北一里
东岳行祠
旧在县南过溪二里后并入上清宫 开禧二年刱
祠山行祠
在县东南二百步，上清宫之西 ，绍熙二年，令张任刱。
灵山行祠
在县东南上清宫之东，即徐偃王祠衢，人有客唐山者始像而祠之， 庆元闲，令赵谅因为建庙，谅亦衢人。
灵显五侯庙
在县东五里溪桥上，路转山回，林木蓊郁，挹湍流依峭壁，庙貌甚伟，威灵茂着焉。
伍子胥庙
在县南二十五里览川
澞溪庙
在县东北一十五里盛村旧传其神子胥之族
柯相公庙
在县西七里西晚村旧传为钱氏将
平葛西庙
在县西四里
高乐庙
在县西二十里
杜王庙
在县西八里
萧王庙
在县西九十里
珋相庙【珋音留县有珋相山】
在县东南一十五里
沙幕庙
在县南一十里
惠山庙
在县南一十五里
柜村庙
在县西一十七里
上博庙
在县东南一十九里
官杜庙
在县南三十里
姜公庙
在县南四十五里
龙池庙
在县西六十里
百丈庙
在县北二十五里
湍口庙
在县南四十里
泥皛湖庙
在县东南五里
朕公庙
在县南三十里，有石塘村，后有山盘踞，平妥而极大，朕公城在其上，城基回环如带，及有造军器之所，历历可辨，有拾得石镞金刃者，天阴晦，或闻戈甲，鼓笛声朕公者，旧传为钱氏将出战，回未及故城，死于赤石，遂葬其地。
咸淳临安志卷之七十五
志〔六十〕
寺观一
叙
今浮屠老氏之宫遍天下，而在钱唐为尢，众二氏之教，莫盛于钱唐，而学浮屠者，为尢众合，京城内外暨诸邑寺以百计者九，而羽士之庐，不能什一，说者曰：清虚寂灭之，尚而土木，丹雘之贵，离世绝俗之高而荣华，富厚之羡，偭其本统，而骛于末流，二氏殆无以大相过而遂家笃于君臣之义，严尊卑等上下则为浮屠，学者不及焉，夫惮于检而乐于纵乃人情也，窃以谓不然，君臣尊卑上下之分，非人之所为天之所设也，彼二氏者，岂能外吾圣人之道而自立哉？特其所从入之异路，故为其徒者，必服其教，服其教者，不得不世守，其说守其说，则不能自遁于其名，要之，尊君亲 上之心则一也。今寺若观率以得列。
御前为重而其奉
三宫元命以祈
千万寿，则晨烟夕灯，鼓螺钟磬，梵呗之音，步虚之声，隐入霄汉，而散落林谷者，相望不绝也，斯亦勤已，呜呼！彼于吾儒尊 ，君亲 上之说，概尝有闻否哉？叙寺观。
宫观〔城内外〕
天庆观
在宰执府后唐时为紫极宫梁开平二年改真圣观【有记钱武肃王立文多阙轶】 大中祥符二年 诏诸郡建天庆观尝以元真观为之 天禧三年郡守王钦若以朝谒差远奏徙天庆观额于此 绍兴二十六年有 旨重修 赐田五百亩除其赋 绍定四年毁有 旨重建 御书天庆之观四大字以赐 咸淳六年又增拨官田二百亩给之观内有
真宗皇帝御制赐守臣王钦若诗
高宗皇帝御书老子道德经石刻
记文【天锡大宝，命于我有 ，宋 二后受之，外薄四海，悉主悉臣 ，真宗皇帝袭休绍明，澶渊既捷，以敉宁武图功，沾濡浸润，亿兆褆福，稽古礼文之事，煟然勃兴，乃 ，大中祥符纪元之明年，诏天下郡邑并建道观，一锡名天庆，于以崇清静，而洽醇熙，陟降左右，不显亦临积厚流光，美祥来假五载，冬闰诞颁 ，明指诸天庆观，悉严奉 ，圣祖天尊大帝像设卓哉？皇乎生民，尊祖之丕范，顺天立教之宏规也，夫天者，群物之祖，圣人继天测灵，昭德揭虔，明有本也，日月所照，霜露所队，凡有血气心知之性，莫不尊亲，其所以辨上下，定民志之，意微矣，惟钱唐左江右湖，天庆奠址，负吴山南乡 ，中兴驻跸，隆上都而观万国，岁时尹漕帅属朝谒如 ，令州县吏一命以上，肃拜而后敢即事，遇 诞节，内而宫省，外而台府归美报上者，必于是事隆体，特严视 ，景灵非他郡，比 绍定，辛卯，秋尘居畚，绠不戒，爰暨兹宇， 皇帝惕怀，惟天惟祖， 宗发祥储祉之地，敢懈钦崇，首斥内帑金帛，祠牒更刱之，自 宫掖邸第，至都人士，罔不捐赀佐役，明年春， 圣祖殿成，藏室承东斋庐，延西重门洞开，迓云车，风马之灵秘宇，巍拥妥元龟，朱蛇之神，于时住持观事臣陈永灏经工化材实，敏实勤 ，上闻而嘉之，申以锡赉，为钱万缗，俾迄其事，又明年三境，列真之庭，始克备荥，温秘宝有待而启号，登 淳佑，内出天庆之观，四大字以落之，金扁璇题，奎壁辉绚，穹伟渊靓，阳曜阴藏，穆穆焉，天下之壮观矣，自三代衰王教熄异端，乘之以祸福，诱怵愚俗，宫室绀碧，几遍天下，其于大伦大法蔑如也，畴若建殊庭，祗灵贶溯，僊源于厥初，明天历之有属使，凡为臣子者，拜俯其下，虽在四方，万里外拱极，朝宗之心油然以生，而况首善之地，不已重乎？初， 上之御极也，眷焉东顾，虹流隩区，将筑天基瑞应宫，及是，仍命永灏往营之，未几，珍台闲馆对峙，淛河之上， 圣祖 神，孙景光相宣，于万斯年，益章章矣，昔在炎汉肇基，丰，沛，班彪着论，阐明王命，序帝尧之苗裔，表神武之证，应显德丰功流泽，后世四七再造珍符，有开奸雄，怛威疆宇，遄复铺观 圣代，跨轶两都，彼唐开紫极崇真元之奉，讵可同日语哉！于戏！据坤灵之首，仿太紫之形与天命人心，相维于无穷，故曰 ，天子建极，以顺成天庆，垂万世之基也， 淳佑二年夏四月甲子，朝奉郎，行秘书郎兼吴，益王府教授，臣卢壮父记】。
报恩光孝观
在报恩坊清泰四年钱氏建旧号开元宫 国朝  景德四年改景德观 崇宁二年改崇宁万寿观赐盐官县田一千亩 政和三年改天宁万寿观建
徽宗皇帝本命殿 ，绍兴七年，改报恩广孝，观十三年，改赐今额，专以追崇。
徽宗皇帝香火 绍定三年得 旨蠲其赋 咸淳四年重建镇楼云堂两庑
元真观
在礼部贡院，西唐中宗景龙二年建，遂以景龙名【，旧志作景隆，恐误】 ，后唐改中兴观钱氏改钱明宫，【相传钱武肃患目祷而愈，遂改今贡院桥下，小石碣，纪为钱明宫，】 国朝，雍熙二年，改元真观 ，大中祥符二年为天庆观 ，天禧三年，守王右相，钦若奏徙天庆额于真圣观，而复元真之旧，赐田凡五百亩。
水府净鉴观
在候潮门外，清水闸东，旧在嘉会门外，桐木园，世传五季马自然，修炼于此，龙德三年，钱氏号水府院， 国朝天圣四年， 诏定天下，名山洞府，二十钱塘江水府居其一，岁投龙简 ，政和改净鉴院，七年，增水府，字仍岁，度道士一人， 建炎闲徙今处 ，乾道四年，周安抚淙建水府，扶桑大帝殿 ，嘉定七年，道士江师隆，辟地重建。
记文【，宝庆三年，翰林学士陈珌撰，其略云：两闲，动物水为伙，故海特大乾坤大支脉，惟江河淮济四水，然皆北东入海，故东海为尢，大钱塘据上游， 六龙来御，贡赋梯航吸鲸，驾鳌而来，渺渺无际，静则吴粤千里，镜碧一色，少焉溟渤，翻山岳摧，不足以喻其势，岂无司之者乎？世谓胥君寄宣孤愤，安知水冯雍观，非灵均辈耶？道家谓水为府，有扶桑帝，君若意也，有理焉，观为古祠在钱氏清赏堂，后人传五季马自然修炼，飞举其地也，钱氏建水府观，已而徙桐木园祠，扶桑 仁，皇天圣定名山，而水府居一旱，投简辄雨 ，政和初，畀名净鉴，至七年，增水府，字二岁，度羽衣一 ，建炎始赐地，清水闸之东，今百年屋尽败，且隘不足容 ，嘉定七祀，知枢密院，郑公昭先命道士江师隆主之，乃辟地鼎新云云，】。
表忠观
在城南龙山 ，熙宁十年，守赵清献公以钱氏坟庙芜废，请于 朝，即龙山废佛剎，妙因院为观，俾钱氏之孙为道士曰：自然者首居之，仍岁度其徒一人以供洒扫 ，诏赐额曰表忠，详具苏公所撰碑 ，绍兴闲杨节使存中 ，淳佑闲赵安抚（上与下心）宝，佑闲颜安抚，颐仲前后修葺，岁久复坏，而五王庙，在观之西南数十步外，洒扫非便，于是屋颓圯久矣， 咸淳七年，安抚潜说友合庙，观为一拓地筑基，改创三清大殿，而即殿之故址，创五王庙，栋宇宏丽，像设森严，若内外门若两庑，以至钟楼，斋堂云林阁等，或增或葺，焕然更新，又辟逵而东，凿池而方 ，圣朝褒忠之意，至是益大章显云。
碑文【苏文忠公撰 ，熙宁十年戊子，资政殿大学士，右谏议大夫，知杭州军州事，臣抃言吴越国王钱氏坟庙及其父祖妃，夫人子孙之坟在钱塘者二十有六，在临安者十有一，皆芜废不治，父老过之，有流涕者，谨按：故武肃王镠始以乡兵破走黄巢，名闻江淮，复以八都兵讨刘汉宏，并越州以奉董昌而自居于杭，及昌以越，叛则诛昌，而并越尽，有浙东西之地，传其子文穆王元瓘至其孙忠显王仁，佐遂破李景兵取福州，而仁佐之弟，忠懿王俶又大出兵攻景，以迎周世宗之师，其后卒以国入觐，三世四王，与五代相终始，天下大乱，豪杰（上逢下）起，方是时，以数州之地，盗名字者不可胜数，既覆其族，延及于无辜之民，罔有孑遗，而吴越地方千里，带甲十万，铸山煮海，象犀，珠玉之富，甲于天下，然终不失臣节，贡献相望于道，是以其民至于老死，不识兵革，四时嬉游，歌舞之声相闻，至于今不废，其有德于斯民甚厚， 皇宋受命，四方僭乱，以次削平，而蜀江南负其崄，远兵至城下，力屈势穷，然后束手，而河东刘氏，百战守死以抗王师，积骸为城，酾血为池，竭天下之力，仅乃克之，独吴越，不待告命，封府库，籍郡县请吏于朝，视去其国如去传舍，其有功于 ，朝廷甚大，昔窦融以河西归，汉光武诏右扶风修理，其父祖坟茔，祠以太牢，今钱氏功德，殆过于融，而未及百年，坟庙不治，行道伤嗟，甚非所以劝奖忠臣，慰荅民心之义也。臣愿以龙山废佛祠曰：妙因院者为观使，钱氏之孙为道士曰：自然者居之，凡坟庙之在钱唐者，以付自然，其在临安者以付其院之净土寺僧曰：道微岁各度其徒一人，使世掌之，籍其地之所入，以时修其祠宇，封植其草木，有不治者，县令丞察之，甚者易其人，庶几永终不坠，以称 ，朝廷待钱氏之意，臣抃昧死以闻 ，制曰：可，其妙因院改 ，赐名曰表忠，观铭曰：天目之山，苕水出焉，龙飞凤舞，萃于临安，笃生异人，绝类离伦，奋挺大呼，从者如云，仰天誓，江月星晦，蒙强弩射潮，江海为东杀宏，诛昌，奄有吴越，金券玉册，虎符，龙节大城，其居包络山川，左江右湖，控引岛蛮，岁时归休，以燕父老，晔如神人，玉带，球马四十一年，寅畏小心，厥篚相望，大贝，南金五朝昏乱，罔堪托国，三王相承，以待有德，既获所归，弗谋弗咨，先王之志，我维行之，天胙忠孝，世有爵邑，允文允武，子孙千亿 ，帝谓守臣治其祠坟，毋俾樵牧，愧其后昆，龙山之阳，岿然新宫，匪私于钱，唯以劝忠，非忠无君，非孝无亲，凡百有位，视此刻文】。
题咏【杨杰，赠钱氏孙端静师诗，凤皇锵锵，出丹山，览辉金阙，振羽翰，箫韶九奏，动天地苑囿，何处无琅玕，故山惟有千年鹤海上，芝田随饮啄，朝市纷华，了不知逍遥常在云林阁○，东坡送表忠观道士归院，先王旧德，在民心着 ，令称忠 ，上意深堕泪，行看会祠下，挂名争欲刻碑阴凄凉，破屋尘凝，坐憔悴云，孙雪满簪未信，诸豪容郭解，却从它县施千金】。
旌忠观
在丰乐桥 ，绍兴元年，宣抚处置使张浚，备秦凤帅吴玠陈请，凤翔府和尚原，三圣庙，乞赐额曰旌忠，三年，张循王俊，杨和，王存中于临安府踏道桥，东立庙 ，绍兴十九年，杨和，王奏请改赐观额三十二年徙于觉苑寺故基， 淳佑，壬子，毁惟庙独存， 宝佑，丙辰，始建屋六楹，【详见祠庙门，旌忠庙】。
中兴观
在吴山 大观中建东岳行祠规置略具 绍兴七年乡民始合力营葺之二十九年有茹氏者捐赀讫成之翼以道馆 嘉泰辛酉毁包道成募缘重建扁曰崇道庵 嘉定己巳始请观额 绍定辛卯 嘉熙丁酉仍毁赵安抚与欢议徙他所不果乃即其地改卜北向建庙 淳佑壬子赵安抚与心又易向而东明年
理宗皇帝御书东岳之殿四字以赐
天明宫
在吴山忠清庙后 嘉泰中建
承天灵应观
在吴山之巅旧为天地水府三官堂 绍兴闲改冲天观 绍定四年毁 端平三年重建 旨改赐今额仍建梓潼帝君行祠 淳佑十年 旨增建 玉皇上帝宝阁
至德观
在吴山之巅浑仪台侧即十一曜太岁堂也元隶太史局 绍定四年毁羽士请以为庐 端平三年成
御书其扁曰至德之观
清源崇应观
在吴山 ，宝佑元年，蜀士夫牟中书，子才等陈请，云大江发源，实是汶江，清源真君庙食其土，治水之绩，为世大利， 朝廷春秋祀享神实，作配 旨，就吴山卜地建庙。
御书清源崇应之观清源之殿
显惠观
在吴山 宝佑闲蜀士仕于 朝者议建奉显惠真君香火以为祷祈之地
鹤林宫
在城内俞家园 庆元乙卯旱顺济观道士刘友真祷而雨 绍定辛卯即所寓舍为观请今额 咸淳元年 太傅平章贾魏公给田三百亩
真圣观
在城南六和塔侧 宝庆二年道士江师隆创观有真武像 淳佑闲摹本
上进
理宗皇帝御书 御制赞，【见行在所，录御制门，】 观内，旧有欧阳公，小草，秋声赋归雁亭诗石刻及洪容斋撰，陈铸城南堂记。
记文【程内翰珌，撰观记云：维此众大，号京邑利禄，海山无终极，汤沸火炎，齐与汨斗柄，孰揭指群迷，教化宣明，惟圣职既先，斯道自躬行，更表元风为世式，用以显应镇其西，太一万寿奠，其北廷祥，四圣位东南，三茅冲天，乃中立，惟有西南号龙山殊庭，未睹丹霄偪，粤昔紫清玉皇，君冲融所毓，并乾坤，迨唐宫正，紫极名奉之三百，久其龄晚，遭兵焰燎中，禹埃灭，烟飞二十春，火谢金乘，梁得土日食方还，明未普江南，乃有动，臣镠戎马，崎岖百废，修绛宇丹楼，杭独盛，请更紫极为真圣山，谓唐人紫极称专祈荐福，彻天庭，今欲更名真，与圣庶显，群心知所敬，一函，朝奏夕风，驰五十年，闲终不振，勃兴 宋德同天垂，兵不一刃，讴歌归，坐看五季荒残，后化作无怀，清净时 ，祥符三叶，膺图箓，轩，昊，醇酿调玉烛，海不扬波，天无风一陶，万宇同熏沐，九重闾阖，布新纶天庆，佳名锡又新，于时天下崇元馆，不复当时真圣名朱梁旧，扁空山寂，钱氏遗基荒草，棘开山隆师善根深，一念不移，如愿力，偶因善士，施金园，从此百闲，新突兀(云云，)弹压吴山，与胥江万年，长护双龙阙】。
景隆观
在新门外旧为通元庵 嘉定十四年 旨许建观以旧修内司营地畀之羽士陈永年出力刱造
宁宗皇帝御书名扁以赐有璇玑殿
理宗皇帝御书有
景命万年之阁奉今
三殿元命
玉虚观
在龙山旧为三官院钱武肃王龙德三年置以奉天地水三官 祥符四年赐今额 建炎初荡于兵火 绍兴闲始草创 绍定六年羽士陈永锡建三清阁 淳佑三年 朝廷斥 御马院半址赐焉十一年 御书玉虚之观三官之殿八大字以赐明年又举 御马院余地尽畀之仍降度牒造
景福万年殿奉
皇帝元命观西有张氏园，愿以归修内司，遂并行拨赐，即其地为三茅殿。
玉清宫
在钱塘门外葛岭 绍定元年
东朝降钱造移赐今额二年赐田一千亩崇奉
宁宗皇帝
恭圣仁烈皇太后神御
理宗皇帝御书玉清之宫四字以赐，后有葛仙翁炼丹台。
旌德观
在苏堤第一桥 ，宝庆二年，守袁同知，韶创先贤祠，徙玉晨道宫于东北隅，以供洒扫，请于 朝，赐额曰旌德，有西湖道院，有亭曰虚舟，曰云锦，皆枕湖。
云涛观
在西湖南山雷峰塔后 绍定四年创移请今额
上清宫
在西湖雷峰塔北，相传葛仙翁炼丹旧址， 淳佑闲建。
理宗皇帝御书清净道场
题咏【郑丞相清之二诗，雨余日脚到，天涯十里，平山戴晚霞，疑是千虹蟠绛阙，频移光景，入仙家 ，上清山腹，正便便剩纳，风光似辋川，晓雨洗，开新绿岸，晚霞蘸出，嫩红天鞭，浮野竹数茎笋叶，俯秋荷几柄莲，不是西湖最佳景，更于何处着？（病去，丙改瞿）仙】。
冲虚宫
在钱塘县履泰乡 绍定中建名宁寿庵 淳佑六年移请今额
太清宫
在钱塘县履泰乡龙井山路 绍熙元年建
宁宗皇帝御书太清宫岁寒亭及养性二字以赐又有矩玉亭 咸淳四年 旨赐 惠顺贾贵妃充功德院
景星观
在临平镇 绍兴十年建东岳行祠 淳熙六年移请今额
顺济宫
去城四十里，在汤镇赭山之闲，元系龙王庙 ，绍熙元年，移请云涛观为额，四年旱，祷而雨，改赐今额， 嘉泰二年九月，锡三神侯爵，曰广济，曰顺泽，曰敷泽 ，嘉定九年，增封曰广泽，灵应曰顺泽，昭应曰：敷泽嘉应，观侧有东岳行祠。
女冠
新兴宫
在城南厢，众惠桥 ，嘉定闲女冠，王景圆舍宅为宫，移请今额。
福田宫
在荐桥门里，旧名彤云 ，熙宁十年，改赐梵严观，嘉定中。
恭圣仁烈皇后赐田一千亩改今额
明真宫
在九里松步司前军教场之北 嘉定中建
宁宗皇帝御书明真二字
神仙宫
在钱塘门外东山衕
承天宫
在仁和县赤岸 嘉熙中建
宁宗皇帝御书承天二字
西靖宫
在钱塘门外扫帚坞 开禧元年建
天清宫
在西湖青芝坞，灵峰之侧，冲靖大师，沈师谦建 ，宝佑五年，移请今额。
灵耀观
在钱塘县（施去方改马）巘岭下 绍定中建 咸淳初改为女冠
常清宫
在鲍家田 沂靖惠王府香火院
道堂
崇真道院
在苏公堤 ，咸淳四年， 太傅，平章贾魏公给钱创建，仍拨租田以赡云侣，其地旧有水仙王庙，并以香火之奉属焉。
灵应堂
在清波门外聚景园前
余杭县
洞霄宫【互见大涤山】
在县西南一十八里，汉武帝元封三年，创宫坛于大涤，洞前为投龙，祈福之所，唐高宗时迁于前，谷为天柱观，光化二年，钱王更建 ，国朝大中祥符五年，漕臣陈文惠公，尧佐以三异奏【一地，泉涌 一，祥光现一枯木，荣】 ，赐额为洞霄宫，仍赐田十五顷，复其赋，后毁于兵 ，绍兴二十五年 旨，赐钱重建 ，乾道二年。
太上皇帝
太上皇后乘舆临幸
御书度人经一卷以赐又明年
太上皇后复来游淳熙六年道藏成八年赐藏经
孝宗皇帝尝赐道士俞延禧画古涧松诗
光宗皇帝又 御书怡然二字赐延禧为斋扁
宁宗皇帝御书演教堂
理宗皇帝赐内帑铸钟
御书清净经一卷，及洞天福地四大字，以赐按真境录云：宫有五洞交扃，九峰回挹，千岩万谷，秀聚其中，或泉飞彤厦之檐，或云锁碧坛之角，祥光神异，兼木返于春，枝抚掌泉灵，更丹藏于翠箬，诚姑射之，令壤欤？晋有郭文举手植三松于殿前，时与猛兽游息，其下 ，大中祥符闲，陈文惠公，尧佐领浙漕，语道士冯德之曰：尝梦游山中，见仙人顾予有鼎鼐之称既大用，遂造紫石大香鼎二，置于洞前各为铭，以表其异， 元丰闲赵清献公抃再莅郡，抗疏引年甲子，秋八月，忽促骑来游，谓道士沈日益，曰：近于高斋，梦入一山，见宫阙巍峨，有道士数人出迓，询之曰洞霄宫，觉而思之，两典是郡，未尝一游，故冒暑而来，今视其山，势亭宇，与梦中无异，为留旬浃，乃去。自晋，宋以来，得道之士，许迈而下，凡二十有四人，【详见 ，人物门】。
亭馆
（汀去丁改敕）玉馆 超然馆 税驾馆 翠蛟亭 飞玉亭 宜霜亭 聚僊亭
神异
无骨箬，【峰之下，多生绀箬，昔许先生迈，语弟子曰：吾有金丹，藏无骨箬下，他日有缘者，遇樵者，采箬而归，率不见，所谓无骨者，及爨，则数得之】。
捣药禽【，山多异禽，其最异者，仅有其一，昼隐夜鸣，莫得而见，其音清亮，彻旦不绝殊类，杵药声】。
重荣木【宫外有栎木一本，其大五围，旧传唐咸通二年，吴天师种，久之，枯悴 ，大中祥符五年，忽尔重荣陈文惠图以 进】。
地涌泉【见后抚掌泉】
五色云【见后祥光亭】
铭记【陈文惠公二鼎铭，其一曰炉之质，刳中起烟人之体，虚心养元不用之，用自然之，然炉兮人兮，兹谓道焉，二曰山之高兮，巉巉出云，洞之深兮幽幽宅，真鸾鹤一瞬，凫鹥百春，安得而往？葆光啬神○陆，太史游撰洞霄宫，记造化之初，昆仑旁薄，一气既分，天积气于上地，积块于下，明为日月，幽为鬼神，聚为山岳，海渎，散为万物，万物之至灵，为人人之至灵，为圣哲为僊真而道为天地万物之宗，幽明巨细之统，此虙羲黄帝，老子所以握乾坤司变化也。其书为易六十四卦，道德五千言，阴符度人西升生神之经，列御寇庄周，关尹喜之书，其学者必谢去，世俗练精积神，栖于名山乔岳，略与浮屠氏同而笃于父子之亲，君臣之养与尧，舜，周公，孔子遗书，无异浮屠氏，盖有弗及也，临安府洞霄宫，旧名天柱，观在大涤洞天之下，盖学黄老者之所庐，其来久矣，至我 宋，遂与嵩山崇福独为天下宫观之首，以宠辅相，大臣之去位者，亦有以提举洞霄超拜左相者，则其地望之重，殆与昭应，景灵醴泉，万寿太一神霄宝箓为比，佗莫敢望，在 真宗皇帝时始制诏改宫名 ，赐金宝牌，又赐仁和县田十有五顷，以奉斋醮，悉除其租赋，至政和闲宫，以历岁久，穿坏漫漶， 徽宗皇帝降度牒三百，命两浙转运司复兴葺之岁，度童子一人为道士 ，建炎中，又废于兵火， 高宗皇帝中兴大业，闻之当宁，叹息乃 ，绍兴二十五年，以 皇太后之命，建 昊天殿钟经二阁，表以崇闳，缭以修庑，费出 慈宁宫，梓匠工役，具以修内，步军司中使临护犒赐狎至，既不以命有司，而山麓之民，亦晏然不知有役，一旦告成，金碧之丽，光照林谷，钟磬之作声，摩云霄，见者疑其天降地涌，而神运鬼输也，司谓盛矣，及 上脱屣万几，颐神物表，遂以乾道二年，自 德寿宫，行幸山中， 驻跸累日，敕太官进蔬膳，亲御翰墨书，度人经以赐，自有天地，即有此山，殊尢之迹，今乃创见 ，庆元六年九月，葆光大师宫都监潘三华与知宫事高守中，同知宫事，水丘居仁以告游曰：愿有纪以为无穷之传，游以疾未能属稿，同知宫事，王思明及其徒李知柔踵至，以请会游被 ，命紬史又不克成 ，嘉泰二年四月，史成，奏 御乃能叙载本未如此，且作铭曰：在 宋祥符帝锡帛书，乃作昭应比隆，河图 ，元丰景灵 ，列圣攸居， 元佑上清以祝 ，帝储秘宇，煌煌焕于天衢， 徽祖神霄，诞弥九区，迨我 ，高皇省方，东吴睠言，天柱镇兹 ，行都警跸，来临神明，翊扶乃御 幄殿，穆清齐居天日，覆照雨露涵濡，迄今遗民，泣望属车 ，三圣嗣兴，光照 圣谟，千础之宫，骞腾太虚杰阁，鸿钟震于江湖，肆作诵诗，亿载不渝，○曹侍郎，叔远撰新铸钟，记 圣天子握符御极，敬天爱民，遇雨旸稍愆，祷于群望，所至感格其灵，绩最彰者，则杭之大涤也，是山居洞天，三十有四，为天柱，福地距 ，行都三舍 御前崇奉有年矣，宫宇宏壮，独阙巨钟， 使命络绎奏闻， 上思所以揭虔表灵，乃 绍定，己丑，寎月丁亥，有 旨，命铸仲秋己未告成，夫山川流峙，云气出没明神，所以代化工而施利泽也，霓栋横空，鸿音彻，汉 圣天子所以镇名山，而昭丕贶也，神有显功， 上有垕报，此殊庭盛事，可无纪乎？载考图籍，唐大历中，有神应钟，台之黄岩，因祷旱酬德，乡人每以验晴雨经 ，建炎煨烬，声弗逮初 ，开禧边帅毕再遇于淮泗，获景灵旧钟，漕臣黄荦求寘之大涤，亦既舁止，然物久则敝，剥极宜复其革，故鼎新，必须时应数，迩者 宸，命既颁币，出 内帑，工择国良，赐度牒以资其费，融兼金以美其质，众橐一鼓，大器立就，其形不侈，不弇不厚，不薄其声，不石不播不柞，不郁钟成楼，亦加肆殆，时数之偶欤？近臣刘世亨承命，庀事尽画，宣劳图形以进， 天颜闿怿，猗欤盛哉， 圣天子嘉惠名山，与先朝 赐田临幸，匹休于无穷矣，夫形而上者谓之道，形而下者谓之器，钟器也，而道寓焉，傥能因器以求道，则销去矿错，保合粹和，内明外寂，力到功深，穷邃径于华阳，侍宸游于月殿，服猛兽于岩前，藏金丹于箬下，自然山川，呈瑞神物，荐休凤鸣高冈，龙蜕幽穴，清泉沸井，祥光烛天，所谓人杰地灵，岂昔有而今无耶？无已，则澄神寡欲，体道修真，庶几善人以多嘉祥自应，雨可请旸，可祈尚无负于 ，清朝钦崇之意，乃若听考击于晨暮，昭报称于熏修，祝 圣寿而保皇图，与洞天福地同，其长久者，又不待言谕也，○吴宝学泳撰演教堂记，盘古开辟宇宙，天先成而地后定，故都天之号，柱于八极者三，不周以北，存而勿论可也。惟灊山之东，杭山之南，积气温厚有双柱峙焉，以其上通太微之室，故曰洞天，以其中伏，三辰之根，故曰天柱道家者流，好言天与帝而不以地对，盖维持主宰者，在上地不过承之而已，洞霄旧号天柱观，而演教堂，则又接天柱之乳而流出，道德者也，先是堂列大门外传者曰神营，化造不类，目巧之室，殆未可知也。后遭兵毁，更创于正殿，后 绍兴，肇其迹 ，开禧奂，其宇 端平，又峻其基室，虚而白楹，广而闲雌霓，抱梁阳马承楄堂之背，迭石作巘曰：聚仙亭翼步，（木阎）而上曰：方丈室耽耽乎广厦，真可谈混元论，黄虞矣，矧惟我 ，高宗皇帝曾手书度人经以镇清真之场， 孝宗皇帝御制古涧松诗以尊不老之道，玉字扁于 宁考金钱锡于 慈皇，今 主上，又敕命冲妙，师大明董集斯事， 列圣修道崇教，何其盛也！堂甫成大明羽化而师孙处道与监宫大年及大钦，述师之志，综其本末，求记于潼川，吴泳泳曰：汝知所谓堂者，因教而有堂耶？所谓教者，因堂而有教耶？向者堂弊教亦弊耶？今者堂新教亦新耶？吾与子言堂有成坏而教无新，故僊圣之所重，惟教耳，然圣人以身教也，真人以神听也，以身教，故不悦，道之华以神听，故不逐言之迹，今营一亩之宫，筑环堵之室，既勤朴斲，又涂塈茨轮焉，奂焉，惟欲其美而身有玉庐，心有绛宫，脾有黄室，肺有皓庭面有赤宅耳，有三门，喉有十一楼，两肩，有紫户青，房七窍，有金关玉钥，皆自己之堂也，而不能媺也，指三洞十二部为教母，综五笥七十笈，为道枢勃勃旋于珠口，团团走于环中，便以口之所授，为演妙，耳之所闻，为证真而自有此山，以来阴阳之浸，昏晓之割，日月之相斛，云雷之相荡，飘风暴雨，卒敛于无雕，烟缕霞复归于朴，鸟啼而林幽，则动中有静，龙蛰而雾滃，则寂中有感变通，而为四序，流形而为品物，不宰之宰，不神之神，皆自然之教也，而莫之悟也。处道曰：若尔，吾记则历劫以至于今，千圣之户庭荒矣，虽然，吾复为子通之，老氏之学与佛者，笼罩诞谩之说不同，根以清净虚明，行以慈俭忠孝，其无为也，无不为也，近于易不争也，莫之争也。近于谟谷神之说，近于虚受，婴儿之喻，近于若保修养，而引年近于祈天永命，真诰谓性与道合，由道之体，近于中庸，王子谓壹气孔神于中夜，存近于孟子，若夫淮南原道之极，至于和与性便父，无丧子之忧，兄无哭弟之哀，童子不孤，妇人不孀，兽胎不殰，鸟卵不殈，则又吾孔门家法也，作是堂已，玉眸诜诜，岂无望道而欲见者，倘能味法如蜜调心如弦，涤神识如镜，为善无近名，为学不躐等，虽有拱璧，驷马不能易，吾进道之心，则圣真在已，不必问邻矣，霞子妍之哉？云孙莹之哉！○洪忠文公，咨夔撰檀越施田记洞霄距 ，行阙三舍而近翠华，临幸旧德，典领廷緌寺貂，禜祷旁午，望出璇台，珍馆之右，星冠羽衣，来游来处，常不翅数百千指，九霞八景晴，霏湿翠朝揽夕挹，充然自得，而主其徒者，每皇皇惧无鞅数众之弗克，澹唐中叶，尝赐观庄田，一所 ，国初钱氏籍以归，有司 ，祥符中，赐仁和田十有五顷，除其租 ，绍兴刱通明殿于宫之东偏，又岁有常饩，以给斋祭， 列圣涵育之恩至矣，赐田中更多，故仅存硗瘠，岁入不足支数月，都监宫事龚大明，语其徒王思明王大年前是住山，潘君三华尚能斥橐装，买曹桥田以继粟，吾徒可坐睨，宽乡上腴，大家腐陈（句，去口改亡，）彼有余，补吾不足，庶几我畴我耕，我庾我积，以裕我后之人怡声劝相坚力，经度其志，卒以酬畏垒，既壤姑射且熟，鼓腹升平，稽首万寿，欲与是山，相为无穷来谂，余为记，夫道行乎天地之闲，日用饮食，何者非道？先王以是生养天下，一夫授田百亩，于耜筑场，有其时，纠笠赵镈，有其具，坚好颖栗，舂揄释烝，有其成墙屋，有桑疆畦，有果蓏栅，有鸡豚沼，有鱼鳖，身勤于所养，心安于所止，一毫无待于人，此王道所以为盛也。世降道裂，始有食，非其力者，浮屠氏幻而辩，能撼人以祸福，塍陌绮错，砵中云趋所在，皆是而为老氏之学者，大抵以清净无为，为宗须于人者狭，故其庐聚不能十佛之一，虽名山藏室，大洞殊庭，号称海内之望，亦往往微常产以自殖，其教然也，于其教清净无为之中，而能谋长，以殖其众，可不谓难乎？虽然，乐与饵过客止道澹乎其无味，视之不可见，听之不可闻而用之，不可，既尔师之说，然也，继今不以口体为心害，宜有进乎？澹而无味者，余家天目之，阳去天柱为近闲，尝分半席，叩之施者，生有祈死，有荐其姓氏，亩石并附见碑阴云】。
题咏【陈文惠公，尧佐诗一帆，高挂出红尘万仞，长歌入紫云：莫道游仙，便无侣，玉清冠盖，许同群 谷口，停骏上翠微五云，宫殿辟金扉，不知何处朝真会，恰见龙鸾队仗归 ，二天封部稼如云，流水清寒，出洞门，更爱林闲，盘石上松花飘落羽人，樽 萧萧红树，碧峰前为爱，桃花入洞天，偶逐霓旌，纔百步，却忧人世已经年，○赵清献公诗龙穴藏身稳，泉源抚掌清红尘人绝，虑白日世长生，我分谙冲寂，谁能顾利？名空皈休指笑，今作洞霄行，○苏文忠公诗上帝，高居愍世顽，故留琼馆在凡闲青山，九锁不易，到作者七人相对，闲庭下流泉，翠蛟舞，洞中飞鼠，白鸦翻，长松怪石，宜霜鬓不用，金丹苦驻颜， 前生我已到杭州，到处长如到旧游，更欲洞霄为隐吏一庵闲地，且相留○，陈丞相尧叟诗，回合烟光，迭翠屏，东南山水，此为灵莺花春，学蓬瀛境楼阁，夜干牛斗星，古桧森罗烧药灶，彩云飘洒，聚仙亭辽天，俯近归期，鹤澥谷旁，连骇巨溟，紫陌红尘，无一点绿毛仙骨，有千龄○钱，景谌诗清夜宿瑶宫，云开天柱峰千岩空洞，月万籁古坛松仙驭，闻鸣鹤琅，舆想六龙，朝元步虚罢，祥吹引林中 入谷，初无路山蹊，九折回紫庭，藏玉室，碧落抱琼台，溪水人闲见桃花源，上开祇应有仙骨，得到洞天，来 洞天，三十六大涤，上清房物外云烟，古仙家日月长，溪流分玉，酝岩穴产灵香，须信风尘表楼，真自有方○，方千诗早识吾师，频到此芝童药，犬亦相迎师，今一去无消息，花洞石坛，空月明，○戴石屏，复古诗，高枕清流，卧白云，灵龟骨相鹤精神，凡为九锁山中，客都是，群仙数内人三沐，三熏来访道，一觞一咏，共谈真祥光亭畔，苍松下，更借清风洗，俗尘 ，天柱峰头一振衣，云开岩路，雨晴时，登临欲访神仙事，纪述，都无汉，晋碑拍手数声，龙井跃，篝灯一览洞天，奇林闲，安得栖身处，欲炼金丹，饵玉芝○，刘子澄诗，青山锁断，红尘路石柱，干霄藏洞府，老蛟据窟不可窥，千古流泉替，渠舞真墟，容我辄跻攀心旷，方知白日闲飞仙，一去忽已远，坐对松梢云往还，○高疏寮，似孙诗洞门，金画翠琅玕，杏不多，花月溜寒，借得御书，经日读松风，净洗，石棋盘 ，云气常常在上峰，松生仙骨，尽成龙不通名姓，谁谈道？却得云边两度，逢○洪忠，文公咨夔，赠石室朱修行诗响泉，一派落，天风人在浮云，柳絮中亭午，柴关犹未启，碧玲珑底，拒霜红 ，落叶堆中，折脚铛，白云煮尽，又还生洞门，黄鹤婆娑舞，留得松风待月明，○王学可亚夫诗，天柱峰高万壑，分故留九锁限尘，棼泉飞窗牖，长为雨，日上冈峦，半是云洞，擘阴崖，通远岫，石生暗晕，作奇纹 ，圣朝每为民祈福，绝笑求仙，汉代君】 ，超然馆【，洪忠文公，咨夔宿超然馆，闻钟太一相过烛未销，朝元钟动，郁罗萧身轻不怕，琼台滑，蹴踏青霞上斗杓，】 翠蛟亭，【巩栗斋丰诗，木石相因，依妙处在得水，遇其相合，时涧蹙水，多止巍巍，天柱峰双洞空无底，怪石抱山回，灌木参天起，青蛟走玉骨，元脉贯石髓屈折，暂得伸掀舞，如掉尾，亭成自何年不陋，亦不侈，秋深泉少缩亭，影照清泚，忽遇水飞流，亭在银涛里怒，蛟卷亭去，相拒不盈，咫一落坠，两谼力竭，势方已终，疑入江湖，赴海日千里，昨夜山雨，豪梧竹尽风靡，轰雷，与石蛟怒，几欲死，吾亭方晏然清晓，见窗几，因携一樽，来与客相料理，剩拟画将归，题诗却留此，○赵南塘，汝谈和幽亭，枕苍峡云，窦通细水，百折如建瓴，（汀去丁改虢，）（汀去丁改虢，）鸣不止，客来一抽钥，白雾噀岩底，焂翕千丈蛟，挐空翠涛起，天开浑沌，窍日洗盘古髓，谅匪畜池，鳞多应化，雷尾冯陵气易壮，怖荡辞难，侈术，假金洞元景逾瑶台，泚谁云：游方外巧异，缁尘里坡仙颇年数，觌面犹尺，咫采句贵，自然巩言良是，已珍题豁灵界，篆出番君里物生，亦倚数有形，必有靡道，人亦多事，浮念何时死？余生嗜泉薮，痼习牵砚，几太息动静，机于何寄？冥理醉倒卧，沧浪烦君更评，此○赵显父，彦假和天下名洞天，有山必有水，余杭山水窟，神仙所栖止，仙人乘云去，玉蛟留潭底，至今雷雨夕蛟睡，时惊起爪擘，崖石裂石罅滴乳髓，涓涓泉流出，半垂白凤尾，风来琴筑响，月照璎珞，侈曲折纳，深池彻底清且泚，筑亭当涧冲，木石相表里，翠壁润含烟层峰，去天咫道人幻出奇，指顾犹未巳，忽驱蛟赴，瞬息八百里，怒气挟奔霆，草木为披靡，儿童惊震掉而若槁，灰死达人，本大观谈笑，自隐几须臾，群动息静坐，穷物理水石本无心，相激一至此，○赵蹈中，汝（言当）和众峰，抱苍龙蟠屈，翠蛟水放之，两崖闲奔汹不得止，涛澜生席上，雷雹，转石底恍疑天柱，摇将拔阴洞，起苏公雄气压诗骨，得山髓指麾，驱鲲鲸赫奕动，箕尾纷纷，下土人蚁垤，自封侈骤观目晴，眩笔坠汗流，泚坐令空谷，啸声彻霄汉里君来，松根吟仙者相去，咫老蛟破锁出，余怒犹未巳，决开涧千丈，散作雾五里，今年溪湖干草树生意，靡寸泉落山苗，灵药起垂死，遗吾云：子饭报汝，青玉几，野人寻泉，窦筒坏，方复理泓，然山巅池，冬夏常若此，○洪忠，文公诗壮杉耄，桧护嵌空飞堕，蜿蜒白玉虹，莫道隔，凡元有柱，胡麻流出石矼，东晴雷碾破，白云窝无数，林毕，衮下坡，好把辘轳，翻转着昆仑顶上卷黄河○张斗，埜韫诗道人锁蛟，天柱半客来，纵蛟作奇观，飞风动地，輷晴雷雄，拏怒攫石，欲开明珠万斛，撒成雨，忽趁（汀去，丁改不），云入银浦仙，田种玉耕，春烟润流九里，无凶年问蛟，蜚去何时还？道人仰笑，意自闲月中，携手听潺湲】。
天柱廨院
在县西南半里，大溪之际，后唐长兴四年建，旧名法华，廨院至唐，咸通八年，立为天柱廨院，今号洞霄廨院。
洞晨观
在余杭界系洞霄廨院
至道宫
在县北三十里，曹桥镇之西，唐文明元年建，旧名福田 ，治平二年改今额。
临安县
紫阳宫
在县西北四十里，梁大同二年，建太清宫，后改为天清 ，大中祥符元年，改赐今额。
元寂宫
在县西四里，唐干元中建旧号，鹤林观 ，大中祥符元年，改赐今额。
冲虚宫
在县西十五里，晋郭文故居也，后唐同光四年，吴越王建为真君祠 ，大中祥符元年，改赐今额。
崇道宫
在县北二十里相传，唐若举白日上升，即其地为神仙宫，唐垂拱四年建 ，治平二年改今额。
清修观【以下女冠】
在县西北三里，梁干化元年建 ，治平二年，改赐今额。
新兴女冠宫
在县西北三里，梁干化元年建，旧号龙德，后改今额。
于潜县
至道宫
在县北四十五里，天月山龙池之下，唐天成四年建，旧名天目宫， 治平二年改今额。
无极宫
在县南二十五里，旧志载，昔有大徐五宝，华真人小徐五，含青真人，得道上升，以其所居宅为宫，梁朝名西靖宫 ，治平二年改今额，【庆元六年，移额县东一里，南阳山，张真君别庙之东】。
集真观
在县南四十里，旧志载汉天师道陵所生之地，元名生，仙宫 ，治平二年，改今额观，即天师故宅，山有丹井尚存。
许游观
元在县西一里有仙人许迈丹井迈尝隐于此
绍兴二十六年，道士刘冲素，请移观额于县东二里，桃源山重建。
富阳县
妙庭观
在县西十五里，旧号明真 ，治平二年，改赐今额，世传董双成故宅，【今山下多董姓，】  ，天圣中，道士朱去发，地得丹鼎，覆以铜盘，承以琉璃盆，盆破丹亦飞去， 绍兴初建，香风堂玉笙，庵【里人谢伋，取李白月华，词名之】  ，嘉定中，令程珌，俾道士王以存移，今殿复旧丹，坛，建新楼于其左【，绍兴初，道士董行元掘土得铜牌，长寸半有字，云：我有蟠桃树，千年一度生，是谁来窃去？须问董双成，字画清楷，其阴有王母乘凤云中， 淳熙，丙申，修殿方丈，后取土得铜盆三足，两耳侧小窍，二腹皆鞭晕不类，今模制】。
题咏【坡诗人去空山，鹤不归丹，亡鼎在世徒悲，可怜九转功成后，却把飞升乞内芝 ，瑀璃击碎走，金丹无复神光，发旧坛，时有世人来舐鼎，欲随鸡犬事刘安】。
丹霞观
在县东北一里 政和元年 朝旨建神霄玉清万寿宫下院 宣和元年七月改赐今额 乾道四年知县陆柟重修【观基乃旧真觉院也】
崇元观
在县东一十三里， 淳佑，己酉，迁于县西，三十五里，地名龟川。
元阳观
在杨涨 淳佑七年移建
崇亲思孝宫
初道士李仲端于大源山建崇寿殿 绍熙二年有 旨崇奉本命 嘉泰元年 敕以为崇亲思孝宫
紫霄宫【女冠】
在大元山，去县南三十里，前有一石，世传三官下马，石 靖康，丙午，女冠清妙，虚心大师孙千霞与其师宋道录自中都来止山前一夕，里人见祥光上腾，初，结茅以居，久之，遂成宫观，雅洁幽爽，亦县之胜概也， 绍兴十三年赐今额。
新城县
景德观
在县北二里 ，政和七年，建请景德观旧额，有葛仙翁浴丹井。
盐官县
葆真庵
旧在县西南三里，乃马自然得道之所邑，人乞立宫观 ，宣和二年，赐葆真庵额 ，绍兴二十三年，令刘伟移于县东二里，与岳庙并。
昌化县
上清宫
在县东 绍兴元年余大辨建八年请上清宫旧额
咸淳临安志卷之七十六
志〔六十一〕
寺观二
寺院〔城内〕
明庆寺
在木子巷北唐大中二年僧景初建为灵隐院
大中祥符五年改今额 中兴驻跸视东京大相国寺凡 朝廷祷雨旸宰执百僚建散
圣节道场咸在焉 淳熙十四年六月 嘉定元年六月 嘉熙四年七月皆以祷雨
车驾临幸
理宗皇帝回銮撤盖甘雨随至平章乔肃公行简献诗贺 上用韵以赐【见  御制门】 又
御书明庆二大字 淳佑六年重建法堂
御书南山道场为额 景定三年建阁藏
御书扁曰 宸奎万寿之阁 咸淳三年建祝 圣大佛宝殿寺有苏文忠公书观音经碑及题识大智祖师书弥陀字碑
法喜堂
明碧轩【并 淳佑七年重建】
题咏【，王荆公安石为僧，修广作法喜堂诗浮屠之法，与世殊洗涤，万事求空虚，师心以此不挂物一堂，收身自有余堂，阴置石双，嵽嵲石脚立竹，青扶疏一来，已觉心胆豁，况乃宴坐穷朝晡，初，忆幼时勇自许壮大，看俗尤崎岖，丰车肥马，载豪杰少得志，愿多忧虞，始知进退各一理，造次未可分，贤愚会将，筑室反耕钓，相与此处吟山湖，○沈内翰文通圂，圂学佛者，营营良足悲，不知佛之乐，谁使汝学为广师，吾州秀智解，乃天资既以法为喜，万缘脱若遗高堂，客满座妙语，破群疑来者，岂不辩辩，此堂之题○，王荆公寄题明碧诗，明碧轩，南竹数丛，别来江外，几秋风道人，无复人闲，世嗟我，今为白发翁○，赵忠简公明庆，僧房夜坐，月明窗竹冷，横斜坐看，风灯落烬，花老眼病，余嫌细字，枯肠寒甚，怯清茶囊空，岂是久为客梦短，其能飞到家，但有流年，寻鬓发潇潇，蓬葆飒霜华】。
仙林慈恩普济教寺
在盐桥北 绍兴三十二年僧洪济大师智卿造赐今额 隆兴元年赐隆兴万善大乘戒坛额 淳佑三年赐淳佑万善大乘戒坛额又赐寺额及飞天法轮宝藏额皆 奎画也六年赐 御制钟铭【见  御制门】  宝佑元年赐 内帑钱造大佛宝殿开庆元年降钱买嘉兴府田二百余亩赐名丰禾庄寺有苏文忠公书金刚经石碑
太平兴国传法寺
在佑圣观东先是东京太平兴国寺有传法院 绍兴初普照大师德明随 驾南渡乞建院 淳熙二年慧辨大师智觉奏请始赐太平兴国传法寺额 淳佑七年赐以 御扁及飞天法轮宝藏六字
大中祥符寺
在礼部贡院西梁大同二年，邑人鲍侃舍宅为寺，旧名发心，唐正观中，改众善，神龙元年，改中兴三年，改龙兴 本朝，大中祥符初，改赐今额，旧传寺基广袤九里，有奇 ，南渡初，斥为军器，所留西南隅建寺余地，多为民居，东有诸天，千佛二阁为本寺，子院大铁塔一大青石塔二【，在军器所作院，】 小石塔二【，一在寺门内，一在居民家】 ，大锅一【，阔一丈二尺，在祥符酒库，】 旧志，又有法华塔，【端拱元年，僧文定建咸平二年赐名，】 戒坛院观音像，唐龙兴寺碑，大觉禅师塔钱王九百九十眼井，今存者无几。
题咏【，东坡上元祥符寺观灯诗，纱笼擎烛，迎门入银叶烧香，见客邀金鼎，转丹光吐，夜宝珠穿蚁闹，连朝波翻焰里，元相激鱼舞，汤中不畏焦，明日，酒醒，空想像清吟，半逐梦魂消 ，又祥符上元僧可久房，寂无灯火云，门前歌鼓，分朋一室，清风冷欲，冰不把琉璃闲照佛，始知无尽，本无灯○，曾南丰上元游，祥符寺云，月明如昼，露华浓，锦帐名郎，笑语同金地，夜寒消美酒，玉人春困倚，东风红云灯火，浮沧海，碧水楼台浸远，空白发蹉跎，欢意少强，颜犹入少年丛】。
千顷广化院
在木子巷北开平元年吴越王钱氏建旧名千顷 大中祥符九年改赐今额 中兴后为临安府祝 圣道场所 庆元六年僧善彬建张真君行祠
六观堂，【僧了性，作性精于医，善草书，东坡尝为作六观堂，老人草书歌】。
垂慈堂【了，性所居室，守赵清献公名之，仍为作诗叙其疗疾，济人之功】。
慈化大师塔铭【即了性】
右皆不存
题咏【，东坡草书歌，物生有象，乃有滋梦幻，无根成斯须，方其梦时了，非无泡影，一失俯仰，殊清露未晞，电已徂，此灭灭尽，乃真吾云：如死灰实不枯，逢场作戏三昧，俱化身为医，忘其躯，草书，非学聊自娱，落笔已唤，周越奴苍鼠奋髯，饮松腴，剡藤玉版，开雪肤游龙，天飞万人呼莫作羞涩，羊氏姝，○参寥子千顷，廨院观司马才，仲遗墨蒙蒙，春雨暗村桥，竹里禽啼，婆饼焦度谷倦，闻车轧轧，穿林愁听马萧萧，细窥陈迹，僧坊静默，想风流鄙吝，消浮魄沈，魂今已矣！无人为作，楚词招】。
净住院
在观桥北，后梁宣帝时建旧名慈光，钱氏改今额，南渡初，以其地为礼部贡院，寺分为三，一曰净住，宝阁律院，一曰净住，教院，一曰净住，大院旧有丈六弥陀宝阁。
开宝仁王寺
在七宝山先是东京开宝寺有仁王院僧慧照大师法晔随 驾南渡 绍兴五年奏请权建于七宝山主 大内祈禳事如故典 绍熙三年始赐敕额 嘉泰甲子 绍定辛卯一再毁僧祖仁重建 端平元年 尚方铸钟以赐 淳佑元年 御书寺额以赐三年赐田三顷 景定五年又毁太傅平章贾魏公施度牒给省札市材重造
记文【程直院，公许撰，重建寺记仁王院旧隶东京，开宝寺 艺祖皇帝六龙，御天沙门智曮，奉敕兴刱，奕叶纂绍，至慧照大师法，晔领徒从 ，高宗大驾 南渡，奏疏 行阙，请即钱塘七宝山，改建主 ，大内祈禳事如故，典 ，制曰：可，五传而为文，坦 嘉泰，岁甲子，以民居火延毁，坦议起废，而未暇也，绵十有七祀，易四主僧逮及，祖仁 坦嫡，传得次补念先志，未就，慨然以肯堂自任，不数年，浸复旧观，再燎于 ，绍定辛卯之，季秋瓦砾堆阜，诸比丘众，托身靡所，祖仁仰天而泣，吁曰：凡囿形数成坏，有时惟大愿，力历劫无尽，矧兹梵剎，肇 开宝。朝以心传心同一悲，济河沙可算，虚空可量，而此至仁，不可胜用，誓以坚忍，期复厥初，申祝帝图配天，其永 ，今皇帝嗣履大宝，祗畏于天，显民碞躬宝，俭慈 内帑羡储，丝粟靡耗，有以祖仁所发，弘誓转而上闻， 帝若曰：嘻！兹惟我 ，祖受佛心印，贻后之人忽而弗图，宁不忝厥绍，亟命司藏辇，畀金币为之，经始豪贵，风动（口，十）相其成，古石佛像观音台殿宏丽，与三门鼎立，相望云堂丈室，庖湢帑廪馔，僧之所作务之寮，缭绕周回，纤悉毕具，万石龙（上竹下虡，）架以层楼，晨昏镗鞳，则 端平元年，尚方之制作也六字，飞白揭之前，荣奎壁焜耀，则 淳佑元年，宸翰之贲饰也三顷上腴，择之余杭，香积属餍，则三年，上命之颁赉也，清净檀施，佛所护念，乃若经律论钞，覆以宝藏运，以飙轮金碧，庄严天龙，围绕俨然，双林一会未散，无非 宫闱，锡予及近侍之臣，捐金喜舍出纳，具图籍，可覆考也，祖仁，殚劳土木，幸汔于成介，灵隐禅者，宗礼谒，直学士院臣公许曰仁，王名寺，加以 开宝 ，绍熙诏旨，与 圣天子藻翰，罔不惟 ，皇祖是宪，匪但为宗门，龙光而已，子执铅椠，直禁林，盍为之记？期以尘露，增益海岳臣稽首，拜手作礼称赞，昔在觉皇，住灵鹫峰，为波斯匿等说菩萨摩诃萨，现诸王身化导之事，住百佛剎，修百法门等，而上之为千，为万为亿，为百亿千，亿万亿为百万微尘数百万亿阿僧祇微尘数，乃至不可说不可议从初一地，至后一地，自所行处及佛行处修，证具有阶，降化利各有多寡，然以甚深般若波罗蜜多照，见一切法，皆如则随所应现，利乐有情，最初发心与正觉无相殆，未可以差别观也，然则佩法王印，位天王位，为天下一切众生之所依怙，非佛菩萨本所誓愿，畴克担荷，赞宁僧录对 ，艺祖言见在佛不拜，过去佛岂亦有见于此乎？梵语释迦牟尼华，译曰能仁，繇今观之，唐末五闰，豺狼恣雎，生齿凋耗， 大圣人者，作扬仁风，扫其荒秽，洒甘雨，苏其疲瘵，揭慧日烁其幽昏，然后天统以正，地维以张，人极以立恻隐一念，施及无穷，历三百年，销眚厉，却魔怨系人心，□国步莫非，此念之推也，岂若萧梁李唐诸君规规乎？因果报应，名相有为者，比哉大梁，夷门住气郁积，安知嗜杀之，丑虏不为我驱除六飞，吉行言旋，故都奠，九鼎于中州，复宏规于 开宝。梯航万国，仁寿八荒，尽十方世界同一道场，无有一众生，非我眷属，顾瞻吴会，岌立宝峰，以智眼观，奚别远近？可使职方氏擅会稽维扬之镇，岂惟奉高宫，闻山呼万岁者三，先佛世尊住三昧，定证我所说，真实不诬，于是祖仁偕其徒侣弹指赞叹欢喜无量，请以斯文伐石摹刻，昭示未来】。
天长净心寺
在砖街巷南，晋天福四年，钱氏建旧名，天长 ，大中祥符元年，改赐今额，寺址故广袤，其徒流水相授，支派漫演 ，中兴析其地太半，为军寨寺口，就荒茀 ，咸淳元年，主僧宝月大师，惟福重建佛殿，栖钟之楼，方丈之室，咸一新之。
智圣院
天福二年，钱氏建旧名，众安 ，治平二年改今额，南渡后秀邸，以其地建家庙僧众，分居今处。
永福院
嘉定中，移请旧额， 淳佑中，主僧祖圆重建，今为嗣秀王香火院。
净戒院
在太一宫，道院之北，龙德二年，钱氏建旧名，青莲，大中祥符九年，改赐今额 ，绍兴二十年建祚德庙，乃以其秋二仲，祠祭属焉。
吉祥院
在文思院，东 干德三年，光禄大夫，检校睦州刺史薛温舍地建寺 ，南渡初，斥为文思院，军头司，惟小寺仅存旧传寺，地广袤最多，牡丹名人巨公，皆所游赏，具见题咏。
题咏【蔡端明探花诗，花未全开，月未圆看花，俟月思依然，明知花月无情物，若使多情更可怜，○苏公诗人老簪花，不自羞花应羞，上老人头醉归，扶路人应笑十里，珠帘半上钩 ，又吉祥花将落，而述古期不至，今岁东风巧翦裁含情，只待使君来，对花无语，花应恨直，恐明年便不开 ，又述古期明日同至，因用前韵同赋，仙衣不用，翦刀裁国色，初酣卯酒来，太守问花，花有语，为君零落，为君开 ，又惜花吉祥寺中锦千堆，前年赏花，真盛哉！道人劝我清明来，腰鼓百面，如春雷打彻，凉州花自开，沙河塘上插花，回醉倒，不觉吴儿咍，岂知如今双鬓，摧城西古寺没，蒿莱，有僧闭门手自栽，千枝万叶，巧翦裁，就中一丛何所似？玛瑙盘盛金缕杯而我食菜，方清斋对花，不饮花应猜，夜来雨雹，如李梅红，残绿暗，吁可哀 ，又自跋云：钱塘吉祥寺花为第一，壬子，清明赏会最盛，金盘彩篮，以献于座者五十三人，夜归沙河塘上，观者如山，尔后无复继也，今年诸家园圃花亦极盛而龙兴，僧房一丛亦奇，但衰病牢落，自无以发兴耳，昨日雨雹如此，花之存者有几？可为叹惜也， 又冬至日游吉祥寺，井底微阳，回未回萧，萧寒雨湿枯荄，何人更似苏，夫子不是花时，肯独来 ，后十余日，复至云：东君意浅，着寒梅千朵深红，未暇裁，安得道人殷，七七，不论时节，遣花开 ，又吉祥寺僧求阁名一首，过眼荣□，电与风久长，那得似花，红上人宴，□观空阁观色，观空色，即空】。
广慧院
干德元年，薛温舍宅，□□名报国，罗汉院 ，大中祥符初，改赐今额。
普慧院
在余杭门里旧名安仁 治平二年改今额 淳熙七年重建
翔鸾院
在余杭门里后唐清泰元年钱氏建旧名普光 天圣闲重修 治平二年改赐今额 建炎三年毁惟佛殿存其后次第兴建 咸淳三年始告备
普照院
在艮山门里元武亭天福八年钱氏建旧名报国千佛院 大中祥符六年改赐今额 淳熙三年重建
妙慧院
开运元年钱氏建旧名华藏 治平六年改赐今额 中兴后以其地为 御园徙今处
七宝院
在盐桥东，旧在七宝山，正明七年，钱氏建旧名，上方多福 ，大中祥符初，改赐旧有六游堂，【元佑中，名贤游者六人，逸其名氏，】 临辉阁，【王冀公钦若有诗】。
圣果寺
在包家山，旧在凤皇山之右，钱氏建有介亭，排衙石石衕【，事见本门，】  ，中兴后，以其地为殿前司寺，徙今处。
崇圣塔，【在凤凰山，绝顶七级，高二十余丈，晦夜常放光明， 景佑初，僧慧然建 ，庆历初，郡守郑戬奏赐号崇圣塔】。
石佛【，梁开平四年，钱氏镌弥陀观音势，至三佛于石上，蒋之奇诗曰：岿然三石，佛若在嘉州岸】。
题咏【，王荆公游圣果寺诗登高，见山水，身在水中央下，视楼台处空，多树木苍浮云，连海气落日动，湖光偶坐，吹横笛，残声入富阳，○唐僧处默留题，圣果院路，自中峰上盘回出，薛萝到江，吴地尽隔岸，越山多古木丛，青霭遥天浸白波下，方城郭，近钟磬杂笙歌 ，又僧题万松岭上一闲屋，僧占半闲云，半闲向晓，白云行雨，去回头却羡，老僧闲】。
梵天寺
干德中钱氏建旧名南塔 治平中改赐今额 中兴后仅存小寺今地近有塔幢者皆故基也
释迦真身，舍利塔，【吴越备史云，钱武肃王于明州，育王寺迎释迦舍利建塔，于城南 显德五年，火 ，开宝元年，忠懿王重造，钱氏纳土舍利入京，置在开宝。寺】。
金银书大藏经，【吴越忠懿王建大藏经五千四十八卷，碧纸银书，每至佛号，则以金书牙签银轴，制甚庄严】。
灵鳗井【一曰圣井详见井门】
题咏【梵天寺僧志诠小诗云：落日寒蝉鸣独归，林下寺柴扉，夜未掩，片月随行屦，惟闻犬吠声，又入青萝去，东坡一见为和，其后曰：但闻烟外钟不见，烟中寺幽人，行未巳，草露湿芒屦，惟应山头月夜，夜照来去 ，又东坡寒食游南塔寺，寂照堂云：城南钟鼓，清新端，为投荒洗瘴，尘总是镜空堂上客，谁为寂照？境中人红稀，扫去风惊晓，绿叶成阴雨洗春，记取明年作寒食，杏花曾与此翁邻】。
广严院
在 御厨南营里后唐清泰元年钱氏建于七宝山旧额瑞隆 治平二年改赐今额 中兴后分寺基为 御厨营 景定初主首惟一重建
记文【王架阁，应凤撰重建寺记，杭之宝山，有仁祠焉，其初口瑞隆，后唐清泰二年所建也，逮治平，更号广严 ，熙宁闲苏文忠公游而乐之，为赋双竹，湛师房及新开径诸诗，林闲烟雨，清坐忘忧，固已形在江湖而身超祇鹫矣，自 六飞，驻跸析其地，十之入为内饔胥徒之居，则履綦辙迹，略无可考，其在 ，淳熙有僧善资者复葺之，发地得钟焉，有铭在栾则寺故物也，既毁于辛卯，而俗以铜钟，名其寺或笑曰：是亦铁炉，步之比耶？且佛之道，大且尊宫而居之，必旷如也，兹近市而湫隘，则非广近市，则非严几于名与实戾，惟伽蓝劫烬而不灭，古井冽寒而如新，草创庳陋，仅蔽风雨，无复仙人，碧玉壶之胜概，岂以法界为室宇以戒，慧为墉户，此中空洞，自有广居，不待七宝庄严，而实相常在乎一日过市，见坏衣不饰，皇皇有求耆问之，则寺之主首惟一也，则又曰：昔有云阇黎，不出十五，秋师曷与云异？一曰，不然，出处虽殊致喧静，两皆禅，使一当云之时，则不出矣。云：居一之地，则有求矣，住山，出山，本无二法，自吾师祖庆居是山，谋撤而新之， 尚方 ，长秋皆有 ，赐惠顺妃亦如之，时太傅大丞相鲁公阃，东淮施加厚，亦既建阁五楹，以奉圆通功垂成，而飞锡下，竺足不越户限者，六年而终，惟一嗣之丕勤，诱掖欲成吾师之志，累积铢黍，经始寻尺，庶几先贤胜践，彷佛犹存，倘亦嗒然如云，则功废矣，余闻而叹曰：化人之居，与累块积苏，非有非空，维摩丈室，与师子坐，无小无大，顾宅心何如耳！世固有身郊而心市者，真离诞胜，士羞称之庆，与一师弟子身市而心郊，不缁嚣尘，以鸠众力，巧于用狭，兴于久废于阁之下为殿，像设位置，咸与地称摩竭之室，法音之楼，爰及库藏，庖湢器用悉备，盖坚忍精进，皆有过人之材，吾徒之饱食安步者，或愧焉，且自谓与云不异，又知动静之为一源，夫钟之未撞，本无声也，无声之声，不依形而存，则铜钟之名，非赘也，湛师与二竹君，今皆安在？回视介然之径，亦已茅塞，所遇孰非梦？岂独云哉？湛也，云也，庆也，心与竹俱空，即空皆实相，无作之作，可无记也。一来请益勤，曰苏公，能无言而不能无诗，子又奚辞，遂书以遗之】。
题咏【，东坡题云师壁并叙，云去年秋偶游宝山上，方入一小院，阒然无人，有一僧隐几，低头读书，与之语，漠然不对，问其邻之，僧曰：此云阇黎也，不出十五年，今年六月自常，润还，复至其室则死，葬数月矣，作诗题其壁，诗云：云师来，宝山一住，十五秋读书，常闭户客至，不举头，去年造其室，清坐忘百忧，我初无言说师，亦无对酬，今年复叩门空房，但飕飗云，已灭无余，薪尽火不留，却疑此室中尝有斯人不所遇，孰非梦事过，吾何求 ？又诗云：七尺顽躯走，世尘十围，便腹贮天真，此中空洞浑无物，何止容君数百人， 又宝山新开，径 藤梢，橘刺元无路竹杖，（木），（革奚）不用，扶风自远来，闻笑语，水分流处，见江湖回观佛国，青螺髻踏遍，仙人碧玉壶，野客归，时山月上棠梨叶战，暝禽呼○僧善，建题诗云：垂手红尘，古所难近，天尺五启，禅关玉绳，低转檐楹，外宫漏微传，几席闲云，响度声，何处笛翠？棱当户，越州山梦回露滴松梢，冷月在三茅，万境闲】。
宝月院
在宝月山，龙德三年，钱氏建旧名，瑞像 ，大中祥符元年，赐今额寺西有黑龙潭，【潭，今在内侍续氏园】。
诸天阁华严院
在井亭桥西晋朝赐额华严院中毁 绍兴二年僧守卓始建佛殿 旨赐旧额梁丞相克家书华严经一部建轮藏 淳佑三年又毁唯大士铜像俨然守赵大资（上与下心）重建仍作亭相国井上
安国罗汉院
在井亭桥西相国西井 淳熙十一年请移凤凰山安国罗汉寺为额 宝佑五年毁 景定四年重建
光相寿昌院
建隆元年钱氏建旧额光相 大中祥符元年改赐今额 中兴初以其地为秘书省其徒分居今处
大觉院
元系光相院 建炎初以其地为秘书省僧分居今处 嘉泰四年移请城东大觉为额
祥符教寺
在祥符桥北元系祥符寺旧基分建
千佛阁安福院
在军器所东 绍兴五年六月以祥符寺旧基分建 淳佑七年重造千佛阁【系三藏法师随驾 南渡建立】  景定四年移请安福废院为额
百福院
天福中钱氏建旧名资寿 大中祥符中改赐今额 乾道五年徙城中棚心有古井二
寿宁院
唐咸通三年建旧名法昌 淳化三年改赐今额
吴山智果院
吴越王钱氏建【，旧名石佛，】  ，祥符中，改赐今额，中废，止存星宿阁 ，嘉泰闲毁，以其地为进奏院，拨赐宝积廨宇，及扁鹊堂建寺。
兴福院
绍兴初，左丞薛昂以花药圃施吉祥，慧观大师，师肇筑，庵曰：择胜续刱寺宇，移请龙山，兴福院为额。
百法广润院
在忠清庙，南旧系僧宝宁刱百法，庵 ，淳熙十四年，移涌金门外，广润院为额。
上方院
后梁正明七年，钱氏建旧额，上方多福 ，大中祥符改赐今额。
显法院
在大瓦北元系吴客三真君庙 嘉定闲请今额
崇寿院
天福九年，钱氏建旧在，崇新门外中废 ，淳熙二年徙今处。
奉庆院
在坝西，旧美俗坊 ，嘉泰元年，僧师智移郊台，奉庆院为额。
普慈证圣院
在三桥东 绍兴初建 嘉泰三年移请今额
净安院
旧为永寿廨院 嘉定四年僧智雅建 绍定五年移请今额
能仁寺
在涌金门里 ，嘉定元年，移请长桥侧，废寺为额，【按旧志能仁，寺在糯米仓，广顺元年，吴越王钱氏建旧额，承天 ，政和四年，改赐今额于西溪，法华庵】。
白莲慈云院
元系西北流寓 嘉泰中重建
题咏【陆放翁，慈云寺小憩诗，横合院东偏，翛然拂榻眠，香浓烟穗，直茶嫩乳花圆，岩倚团团桂筒，分细细泉，凭谁为题版？榜作小壶天】。
瑞云院
在吴山 中兴观后元系西北流寓宝积廨宇 嘉泰二年移请今额
千佛寺
元系安福庵 嘉定元年移请今额
上生院
天宝元年建 建炎初毁 嘉泰中僧了华重建
灵智院
在七宝山，旧为圣水，庵有观音岩，出泉能疗民疾，嘉定二年，移请今额 ，绍定闲重建。
定水院
在修内司营前旧为观音庵 嘉定八年移请今额
报恩院
在万松岭上寺壁有寒山拾得颂济书记题 绍定三年 御前宣取
显教院
旧为华严庵 绍兴二十三年建 乾道五年移请今额
大佛万寿院
在漾沙坑旧为大佛廨院元系西北流寓 绍兴初建 嘉定二年移请今额
国泰院
旧为极乐廨院 绍定四年移请北山废额
广寿慧云禅寺
在艮山门里白洋池，张循，王之孙镃舍宅为寺 ，绍熙元年，赐今额。
广济院
在淳佑仓北旧为显佑王庙 开禧二年请今额 淳佑九年斥为淳佑仓别建庙宇
安福院
旧系福顺大王庙 淳佑六年移请今额
真济院
在梅家桥西
无碍院
在亲事营东门，南旧为西北流寓崇福庵 ，淳熙四年，移请今额。
报国院
在荐桥东旧为香林廨院 ，绍定闲移，请今额淳佑，五年重建。
妙喜资福院
在水巷东旧为妙喜庵 绍兴初建 庆元六年移请今额
崇恩廷福院
在盐桥下，八界巷北，旧系西北流寓濠州，锺离县孔雀妙明寺 ，淳熙十四年，嗣濮王，请为功德寺，改赐今额。
国清寺
在通江桥，四条巷旧系，西北流寓吉祥庵 ，庆元二年，移请今额。
方等院
在秘书省前 宝佑六年移请今额
宝山院
在旱河头 嘉泰闲建 绍定闲郑承相清之重建奉 五显祠
咸淳临安志卷之七十七
志〔六十二〕
寺观三
寺院〔城外一〕
城外自慈云岭郊台至嘉会门泥路龙山
净明院【自郊台斋宫入】
天福七年，吴越王建旧额，广济 ，大中祥符元年，改今额院有易安，斋梅岩亭。
高宗皇帝 绍兴二十五年亲郊 车驾临幸有御制梅岩诗
孝宗皇帝时在潜邸，恭和韵【诗，并见御制门，】 旧有筇舄亭，江月庵。
题咏【徐，枢密清（上室，去至中火，下又）用 ，御制韵千年 ，奎画照苍霞酬唱官，梅竹外斜恭，想 皇灵天阙，上归疆犹惜，洛阳花 ，又偶因祀事，访丹霞寺古山深，石径斜冲冻，细寻梅信息枝头，喜见状元花○，郑丞相清之诗，斋宿虚闲，只净明俗氛暂洗，觉身轻半山，云脚炊烟湿，一枕松声，涧水鸣对语老禅，真法器，译经新谛，出僧檠归，翻贝叶莲花颂，犹带招提，月影清】。
龙华宝乘院
开运二年，吴越王钱弘佐舍瑞，萼内园建，仍造傅大士，塔 ，大中祥符元年，改今额，有司马温公祠堂相传，兵部为守，时温公尝来省侍，有司马兵部。
题名【司马，池周骙钱，聿石再宝，陈嘉谟谢伯景马元康同游此寺，康定元年，中秋二十四日，元翼题】。
天华寺
清泰元年，吴越王建系镜清，禅师道场，旧名千春龙册 ，大中祥符中，改今额寺，旧有颐轩，妙音楼。
感业寺
干德三年吴越王建旧名天龙 大中祥符元年改今额 建炎三年兵毁惟木观音存
胜相院
开成四年建，旧名龙兴，千佛寺 治平闲，赐今额，建炎寇毁，止存五丈，观音像及阁。
记文【程，中书珌作寺记，予比年焚绮砚，不复作羡语，今寿来千里，门之不去者逾月，勉即其录而次第之，其录云：寺负钱塘龙山，唐开成四年，建曰：龙兴千佛寺，后有西竺僧曰转智，冰炎一楮袍人呼纸衣道者走海南诸国，至日本，适吴越忠懿王，用五金铸千万，塔以五百遣使颁日本，使者还，智附舶归风鸣海，汹舟且倾，智诵如意轮咒，俄见如意珠，王相十首，八臂度高十丈，风息遂济，智谋揭高梁，可容十丈，胜相以荅佛施，时千佛寺，乃僧光主之，有阁高八丈，光请于忠懿，以阁为殿，立五丈之像者二，合为十丈， 皇朝，治平中，改赐今额，建炎闲灰于腊寇，唯胜相一阁，屹然云际，不堕劫火 ，绍兴初，光之（上司，下子）孙曰：清中兴之清，有子琦珍，珍之子性，奕世经理，乃克大备 ，乾道闲 ，光尧皇帝，圣子神孙， 三殿临幸，颁赉甚渥，山是声益振，今师寿者，性之法子也，清峻自荐壮耄，一日架钟，缭廊宿仆，尽起金碧，辉煌增光，畴昔致蒙 东朝，出内帑赐之风，（□重），迩遐而舍，予日至，且有施田，以惠亡穷者，嗟乎！现十丈，无影之形，而夺海航之人，于鱼龙之腹，要为奇事，至于动 ，三殿之临幸，感 东朝之恩锡，尢岂偶然哉？自是此山当为钱唐胜境，福被民生，当与长江，为量数矣，备末之功等乎？开山，然则寿也。实屹立乎三百九十四载之下，来者勉诸 ，绍定，己丑，仲夏】。
大通院
显德二年吴越王建旧名显明 治平二年改今额
天真院
龙德元年，吴越王建旧名，登云台 ，大中祥符元年，改今额山顶有灵，化洞深入百余步，下阔十余丈，有台曰登云，钱武肃王置。
道林院
广顺元年，吴越王建旧名普济 ，大中祥符二年，改今额。
大慈寺
乾道九年僧德殊建接待院 淳熙四年移请今额
般若院
干德四年吴越王子秦王建
宝惠院
天福二年，吴越王建旧名普济 ，太平兴国中，改今额。
长庆崇福院
嘉定七年皇叔祖太师和王请充功德院
妙觉院
显德元年吴越王建旧名妙能 治平二年改今额
奉圣院
开宝三年吴越王建旧名广福 大中祥符改今额
水灯广教院
广顺元年，吴越王建旧名多宝 ，大中祥符元年，改今额。
真觉院
开宝八年建旧名奉庆 大中祥符元年改今额
题咏【，东坡次韵，曹子方龙山真觉院瑞香花诗幽香，结浅紫来自孤云，岑骨香不自知色浅，意殊深，移栽青莲宇，遂冠薝卜，林结为楚臣，佩散落，天女襟君，持风霜节耳，冷歌笑音一，逢兰蕙质，稍回铁石，心置酒要妍暖，养花须晏阴，及此阴晴闲，恐致悭啬，霖彩云知易散鶗，（夬乌）忧先吟，明朝便阵迹，试看丹青临 ，又同刘景文赏枇杷诗，绿暗初迎夏，红残不及春，魏花非老伴卢橘，是乡人井落，依山尽岩崖，发兴新岁寒，君记取松雪看，苍鳞 牡丹松桧，一时栽付与春风，取次开试问壁，闲题字客几人，不为看花来寺有洛，花不及同赏，○刘景文，次韵云：夏木有余绿山僧知胜春日，长寻卧榻花落，断游人红旆来，虽晚清风，到亦新成林，卢橘熟，翠羽杂金鳞，○参寥子，次韵云：脱略，今山简能吟旧，子春偶因寻胜出，不为采芳人，红紫千葩，尽甘酸，万颗新江，云浮翠壁，霭霭散鱼鳞】。
法云院
开运元年，吴越王建旧名资崇 ，大中祥符中，改今额。
崇先袭庆寺
在儿门 ，开庆元年，赐今额充皇叔祖少师，嗣濮王攒所。
兴国院
在儿门 淳佑十二年建 宝佑五年移请今额
寿圣接待寺
在龙山下闸头 宝佑二年，医僧保和大师，得宁建接待云水，请今额有观音泉，施水亭。
记文【黄检阅震寺记，自有天地，以至于今，其始无一日一事，不趋于实，而天下之所资以为天下者，渐以备矣。则反又无一日不转而趋于虚，呜呼！异哉！其殆始于周之衰乎？人之初生惟忧，饥无以充尔寒，无以御尔，震风凌雨，无以芘而疾痛，无以为治疗，尔人生而渐众，则又忧相争相夺之，无以禁相亲相接之，无以叙遗忘之，无以记，而交易之无以志，要约尔，它岂其所预知，纵他有新奇诡异，非常可喜之说，亦何救吾实利害也哉？天生时，地生财，凡可救吾实利害者，幸巳无不有，而非圣人则不能致其用，圣人者作，乃教之食教之衣，教之宫室，以兴其利，教之医药，以去其害，而又教之书契，从而明三纲，五常以经纪人极，凡皆人生断断不可一日无者也。皆实者也。自羲黄尧舜积而至成周，然后渐以大备。嘻，亦劳矣，亦至矣！盛矣！何可复加毫末于此矣，柰之何！风气日开，人伪日滋，而议论日以胜实之极虚之始，时则有若庄周，列御寇之徒食享，吾之成而不忧饥也，衣因吾之有而不忧寒也，宫室居矣，不忧风雨，而疾痛有药，不待尝试百草之辛毒也，生长于君臣父子之常习于礼乐，文物之懿，而不复知其得自别于禽兽者，皆圣人继天立极，开太平力也，于是倨傲鲜腆，付天地万物于一噱，而戏言之，尽反天下之常以为怪，尽嗤鄙人生之断，断不可无者，以为不必有，窃尝譬之家之方兴祖，父铢积，以有田庐，以知诗书，以明训其子孙，为子若孙者，不知稼穑之艰难，乃谚，既诞反笑，祖父之无闻知，起而驰马试剑，一切从事无益，或妄意神仙黄白之术，飘飘乎？自谓尝乘云帝乡，而不知家则索矣，谈虚者之关，世变何以异？此后数百年而有西域，佛氏之说来，其初本以慈悲不杀，戒人断恶，修善而止，未几世降，而晋又降，而元魏庄列之说，益以泛滥，则又溢而剿，入佛氏中，以其前日纷乱，吾圣人之常者，而纷之谓善恶为无二，谓有心而修善为不可，谓无心而杀人，为无伤，以一切扫除，佛氏之初说世既日趋于虚，不惟佛之徒，习之不悟，士大夫类亦浸淫，其说以为高，而世变如江河，益滔滔下矣，明溥师大成，本佛者也，一日，介予同年进士，徐君德玉托予记，龙山寿圣寺之成，乃曰：此吾以医药之赢为之也。初，吾法海大师以医药，济人三衢，犹虑施之未广也，至吾祖保和，师得宁来， 行都传，吾父慧观师正果以至大成，今三世，皆益以药医济人，而人信之，故虽不求赢，而赢反多，则慨然曰：我固以药昌矣，如吾徒之憧憧道涂，何乃相地往来之冲，负山揖江，起 宝佑，甲寅，积十年而成，屋数百楹，既又曰屋则可，至如归矣，如至者无以饭与居，而守者无以衣，何乃买田吴门千亩，买山朱桥数百亩，既又复曰：吾徒则安矣，如过吾前，而暑渴者何？乃又凿井得泉，名观音而为亭，覆之，并使得休荫其下，盖无一非医药之赢之为，亦无一非医药，济人之心，之推也，余闻之曰：然师之事，善矣，足恢佛氏之初说矣，然则实理之在天下，亦岂容一日泯者哉？置之屋附之，田园而医药，肆之列通，都如旧是饥，必不可以无食，寒必不可以无衣，庇风雨，必不可以无其屋，而济疾痛，必不可以无药石也，祖孙，三世恪守，以汔于成，且请于 朝以甲乙相传，子孙世守之，而名之曰祝 ，圣人寿殿阁翚飞斋，泸冰净粥，鱼饭鼓，济济就列，而又托文墨以诵述之，是君臣父子之常，必不可废，礼乐文物之懿，必不可阙，皆实也，自庄列而下日，趋日盛之，卢徒口说耳，如以其说也，士大夫亦不免沦于虚，如以其事也。虽佛氏亦终不容不归于实，是尚不足以自反乎？抑师之得以成此者，医也，予闻佛之称医王，称药师非必如今神圣工巧之谓而救人心之病之谓也，方今人心之病，孰大于谈虚，试以此语疗之，可乎？】。
永庆寺
在儿门充杨节使香火院 绍定三年毁 景定四年重建
一自龙山六和塔沿江至南荡富阳县界
祖塔法云院
开成二年，钦山法师建，旧名资庆，大中八年改大慈，开运二年，改仁寿 ，太平兴国六年，改赐今额。
题咏【，东坡病中游祖塔院，诗紫李黄瓜村路香乌纱，白葛道衣，凉闭门野寺，松阴转敧枕，风轩客梦长，因病得闲殊不恶，安心是药，更无方道，人不惜阶前水借与匏尊，自在尝】。
崇德院
开运二年吴越王建旧名尊胜 治平二年改今额有古佛殿或传鲁班造 元佑中圆定禅师善本奉 诏住东京法云寺东坡有送行诗
题咏【，东坡送行诗寓形，天宇闲出处，会有役澹然，都无营百年，何由毕山林等，忧患轩冕，亦戏剧，我未即归休，师宁便安逸王城，满豪杰议论纷黑白圣谛第一义，对面谁不识？师来亦何事？孤月挂空碧，是身如浮云，安可限南北出岫，本无心既雨归，亦得林泉，有旧约，何年挂瓶锡】。
无相寺
广顺二年建，旧名真相 ，治平二年四月改今额，大观闲生，律师塔于寺后 ，宝佑三年，重建 ，咸淳四年，改赐寿相寺有会正堂，紫芝岩右有灵，鳗池 ，熙宁七年久旱，郡守沈起祷之，至晚大雨，今号灵泽，龙王池。
法显院
天兴三年吴越王建旧名庆恩 治平二年改今额
永庆院
太平兴国二年，吴越王建旧名崇庆 ，治平二年改今额。
法华普济院
广运中，吴越王建旧名法华 ，大中祥符元年，改今额。
广泽院
天福六年吴越王建旧名甘露 治平二年改今额
普安院
显德四年，吴越王建旧为安，吴塔院 ，治平二年改今额。
真教院
天福四年吴越王建
昭定广福院
天福六年吴越王建旧名昭定 熙宁九年改崇圣 绍兴三十二年改今额
安真院
开运四年，吴越王建旧为安真庵 ，治平四年改今额。
兴善院
天福八年吴越王建旧名积善 治平二年改今额
普泽院
显德六年吴越王建旧名灵源 治平二年改今额
孝思慈显院
淳佑元年建
定慧院
天福五年吴越王建
崇福院
绍定五年建专充接待
记文【李秀岩心传记龙山崇福禅寺者 ，绍定壬辰岁，开山僧宗明所刱也，在杭都之南，浙江之上，郭璞所谓龙蟠凤舞，指其地也， 建炎以后，自川峡，荆、湖、闽、广、陆道入京者，皆渡涛江而来，由西兴抵龙山最为冲要，而傍江东，西曾无次舍之地，行者病焉，明虽方外士，而慨然有济人利物之心，前是十年，首建明化寺于西兴，以为延待往来之所，及是，又刱于龙山，已而浸至衢建，泉，福，南剑诸州为寺者二，为院者四，为庵者二十有三，起衢逮剑，凡山溪之崄峻，皆平治之，买田种山，以赡守者，俾祁寒暑雨之际，倦思憩，渴思饮者，各有所之，盖其所接纳，行道之人咸及焉，匪直缁黄而已，既又推其所为，病者有药，死者有竁，厥惠浸广，人多称之。合庵寺供给之所资，田之以亩计者二千有七百，园林之在山，而以亩计者千有六百，稻米之以秤，若斛计者四百，益以子本之钱岁入有差，皆明衣，砵之所自营，未尝求诸外也，崇福既成，旋被堂帖，俾其徒世守之，御史府文移，闽、浙，部使者下令申饬焉，明复因新会稽郡通守邓甥殊求，余文以为记，余考先王盛时及民之制甚备，郊遂都鄙之闲，十里有庐二十里，有市薪刍委积，所在随之，盖济穷补乏，而使行旅，乐出于其途，实王政之一事，非但邦郊为然也，逮及唐季，犹有巡宫，至于 ，国朝亦着驿令，渡江多事，此制殆废，虽士大夫或露宿风，餐之不免明也，以一浮屠氏，乃能彷佛，昔人之遗意，举有司之所未暇及者，而尽力以行之，岂不可尚哉！尝闻河南夫子因游僧舍，值其食时，顾而叹曰：三代礼乐，尽在是矣。夫子之叹，盖有感也。余愿学夫子者，福田利益之报，非所敢知，顾以其能充恻隐之端，似可为 ，国家仁政之助，而士君子之得位者，又因以劝则王制可以渐复，此余之所以重感也，于是乎书】。
慈恩开化教寺
开宝三年，吴越王就南果园，建寺造六和，宝塔以镇江潮 ，宣和毁于兵 ，绍兴二十二年，北僧智，昙以衣砵募绿重造，十载始成， 隆兴二年，赐今额有秀江亭，金鱼池。
题咏【，东坡六和寺送张吉甫，赴闽漕诗，羡君超然鸾鹤，姿江湖，欲下还飞去，空使吴儿怨不留，青山漫漫，七闽路门前江水去掀天寺后，清池碧玉环，君如大江，日千里我如此，水千山底，○蒋之奇，金鱼池诗全体，若金银深藏，如自珍应知嗅饵者，固自是常鳞，○冲师闸，山溪水轩，诗欲放清溪，自在流忍教冰雪落沙洲，出山定被江潮，涴能为山僧，更少留】。
灵泉广福院
开运三年吴越王建旧名灵泉 治平二年改寿星 绍兴三十二年改今额有灵泉一泓覆以亭
显圣院
天福中，吴越王建旧名显瑞 ，治平二年四月改今额。
小净明院
开宝七年吴越王建旧名净亮后改今额
显亲庆远院
淳熙二年建内侍甘氏香灯院
旌忠报先禅寺
刘鄜王功德寺 绍兴十二年赐今额
庆善禅院
旧号百丈山， 皇佑二年夏，英公竦请充功德院，改今额，旧志有迎云亭，正观亭百丈亭，养高堂，今皆废。
慈严院
太康闲，葛稚川舍宅为寺，上元闲，赐额恩德，天成二年，吴越王重建 ，大中祥符二年，改今额。
记文【曾旼院记，余杭郡南走四十里，有山曰云泉，其寺曰恩德，考之于传，则是山者，晋葛稚川之旧居也，考之于诗，则是寺者，唐白杭州之旧游也，稚川翁弃尘俗，如弊屣，而与仙圣，俪游杭州，君以文章有时名，而以俗人自愧，则是山之所以为闻山者二子发之也 ，元丰建元之仲夏，予与昭武虞君用晦暨阳刘君，季朴自郡，联镳来访，是山依半坠之朽，崖以行盘垂圮之峻岭而下，蹈落潮之沙，涉溢涧之水步枯，彴憩荒馆，凡经日而后至焉，则其来之勤也，可知矣。及瞻其山，则虽苍翠孱颜，然无与他山异也，行其寺，则虽栋宇轮奂，然亦与他寺等也，而山有二穴焉，一破山骨面，天如突习，习清风，孰嘘而出？一在山麓下芘，如屋泠泠，清泉源源相续，则是山之胜，在此二穴而已，方是时也，火云流空，炎辉方酷，居以烦愠，行以暍毒而予三人，方披襟乎风岩，（左上水下，廾右页）面乎？水谷侧耳，以聆风之清声，拭鼻以纳风之芳馥，玩水之清浅而濯缨，激水之潺湲，而置足，盖不知夫天地之有时燠也，东南营营杭，为大城水陆所会，舟纵车，横陌中之尘，常鼓而不尽，渠中之流，无时而暂清，而是山也，盘石不动，群峰无声，松竹转白日之清音，禽鸟依茂林而和鸣，音迹既远，恬无所惊，盖不知夫城市之有纷争也，而今日之客，仕隐相半，仕者畏简书，居者顾舍，馆于是乎喟然相与而叹，则惜其去之之速，而不但忘其来之之勤，乃相谓曰：是山之胜，如前所言，游者之适也；然以久生为羡者，知有稚川翁之利而已，以爱闲为高者，知有杭州，君之名而已，其游皆未免乎？适人之适者多矣，寥寥岁年之闲，其趣与予，三人者，合有不知其几何人也？则予之，三人者虽须臾之适，而其岁月可以无记乎？乃起而属笔于予，又曰：向之所谓不知夫天地之时燠者，是山所独也，所谓不知夫城市之有纷争，则凡山之所同，而是山亦与有焉耳。今日之来，其趣尽于此欤？又不然，先民以为观水，有术则是风岩水谷，独无观乎？夫积不胜，以为大胜者，风也，以天下之至柔，驰骋天下之至坚者，水也，故是风是水之所当出，虽山之坚石之顽，其能御哉？今日之观仕者，体此以御时之消息，居者体此，而循理以出处，岂特适视听，身意于须臾而已哉？则经日之来，鞭辔之困，亦又以为无负矣！乃握笔而记之】。
题咏【许，刺史浑诗楼台，横复重犹有半岩，空萝洞浅深水竹，房，高下风，晴天疏雨，外秋树断云中，未尽平生，志孤帆又向东，○祖无择诗恩德，传名久慈严，赐号新楼台，甚半阙，风水忆长春，客有披襟者，时无洗耳，人清音发钟磬，翠色混，松筠住合登仙籍来，宜出俗尘经年，嗟倥偬半日，喜逡巡席上，诗情逸樽中，酒味醇，（上囱下心，）（上囱下心，）又归去，自愧使君身○，余并见风水洞】。
真空院
开运三年吴越王建旧名云岫 熙宁元年改今额
宝相院
天福九年吴越王建
大智院
建隆三年吴越王建旧名灵智 治平二年改今额
法宝院
天福中，吴越王建旧名华严 ，大中祥符元年，改今额。
常乐院
在范村坞 干德三年吴越王建
崇觉报亲院
大观三年少宰刘正夫请为功德院改赐今额
法华院
干德元年吴越王建旧名灵溪 治平二年改今额
法性院
干德五年，吴越王建旧名弥陀 ，大中祥符中，改今额。
明性院
开宝元年，吴越王建旧系涌泉庵 ，治平二年改今额。
真际院
干德四年，吴越王建旧为静虑庵，又曰定慧庵，大中祥符元年，改今额寺有五云山，及天井。
保寿院
开宝七年吴越王建旧名万寿 治平二年改今额 绍定乙未重建
记文【赵直院，汝谈作寺记出临安城而南，沿江西行十余里，又支行逗入山崦五里，峰峦错峙，前后环立如屏障，复重保寿院，于是在焉院山源，发天目，龙行骑奔派，为五云：又别为保寿之山，鞍旋（，革登）回，至是始就，坦迤四旁诸山，联络围绕，如拱如顾，如与左右辅翼，皆秀媚可爱，此保寿山之大略也。院刱始不可考，惟额乃 ，治平二年所赐，夫以此山之胜，建为宝坊净剎，宜其粥鱼斋鼓，倾动一方，而香火寂寥，人迹罕到，大雄氏之宫，鞠为藜藿，鼪鼯之墟，院僧或浮寄他舍，数议兴复，阒无应者，永嘉薛君，始徙籍，钱塘疏通，而喜施僧，闻亟见，具以复院告属，君有悼亡之悲，乃捐钱二百万，俾议兴葺，且以资其室，人金氏冥福，材苇既集，斤鈇丛辏，阅月堂庭略具，然力殚粟乏，不绩于成，乃议鬻寺旁闲地，君复高其估，酬之为葬金氏之地，凡院之田，若山估而入于豪家者，皆按其籍赀复之，而归诸寺，由是倾者毕支败者，毕葺级之阙者，廉以正涂之，榛者甓以广屋之废不存者，宇而增壮，凡丹黝，彩垩之漫，剥黯闇者，一鲜明之始，称其为佛菩萨，仙释之庐，然予闻瞿昙之学，本以苦空寂嘿离物，观心以求所谓圆觉了义视其身如梦幻泡影，犹且不顾，而况土木色相变灭，俄倾又幻之，尢者于释氏何有？然世奉佛者，必高敞宏丽，如仙宫化人之居而后已，岂象法之传，欲人先敬信而后可与入道，不如是，不足以起其敬信欤？今薛君又以是资福，于是室夫福，岂由外铄，得非欲因一念之精，致其敬悫以求着存，使幽爽不昧而后福，为可致欤？然则庄严梵呗，虽非所以求福而一念之精，由是以积则所谓福者，盖不离乎庄严梵呗，此佛之徒，所以极其严丽，与薛君之乐于施舍者，其意固出于此欤？薛君名梦桂，常预进士，举以文字，游诸公多爱重者，故予记寺之兴，并及之，寺之僧干，缘者曰圆，曰源，其兴役以乙未，十月迄工于丙，申之三月】。
栖真院
干德五年吴越王建旧名云栖 治平二年改今额
保圣院
开宝三年，吴越王建旧名报国 ，大中祥符中，改今额。
布金院
开宝三年吴越王建旧名天柱 治平二年改今额
悟空院
建隆元年吴越王建旧名龙门 治平二年改今额 建炎毁于兵 淳熙十二年重建
隆庆院
淳佑元年建
惠泉院
广顺三年吴越王建旧名灵惠 治平二年改今额
广福院
开运三年吴越王建旧名宝福 熙宁元年改寿圣宝福 绍兴三十年改今额旧志有渊堂喷月泉
集福院
建隆元年建
安定院
建隆三年吴越王建旧名广福 治平二年改今额 建炎四年改刱
定明院
建隆三年吴越王建旧名界石 治平二年改今额
澄寂院
清泰二年建，旧名龙池 ，治平二年，改今额自方家峪，至慈云岭。
褒亲崇寿寺
在凤皇山后 ，绍兴十八年建，十九年， 赐褒亲，崇寿额为刘贵妃家，功德院有凤凰泉，瑞应泉松，云亭观音洞，笔架池。
题咏【吴钢，诗云：坳径石（齿，查）齖梅枝碍竹斜，旧封妃子墓，残照觉王家亭砌旋风，叶岩流出，洞花饱参，尘世味得似野僧茶】。
西莲瑞相院
显德元年，吴越王建旧名西莲，以本院尝产青莲华，又有观间现瑞，至今尚存，身不惹尘，钱氏造宝幢二于殿前， 绍熙闲贵妃黄氏葬焉。
广慈院
干德四年吴越王建旧名广福 治平二年改今额
宝藏院
长兴元年，吴越王建有武肃王祠，及碑，后有古井，俗名乌龙井【，今五王皆祠焉，】。
宁亲广福院
绍熙三年，拨宝藏院前地建，旧名报恩，广福为淑妃，陈氏香火院 ，绍熙四年正月改今额。
广严院
天福二年建旧名妙严 治平二年赐今额
广恩院
开禧二年八月建赐今额
净教院
乾道中僧如净建赐今额充贵妃蔡氏攒所
安福禅院
淳熙四年内侍陈子常请充香火院
西林法惠院
干德元年，吴越忠懿王建，旧名兴庆 ，大中祥符中，改今额。
记文【秦，少游雪斋记，雪斋者，杭州法惠院言：师之所居室之东轩也，始言师开，此轩汲水以为池，累石以为小山，又洒粉于峰峦，草木之上，以象飞雪之集州，倅太史苏公过而爱之，以为事，虽类儿戏，而意趣湛妙，有可以发人，佳兴者为名，曰雪斋而去，后四年，公为彭城复，命郡从事毕，君景儒篆其名，并自作诗以记之，于是雪斋之名，浸有闻于时，士大夫喜幽寻，乐胜选者，过杭而不至，则以为恨焉。杭，大州也，外带，涛江涨海之险，内抱湖山竹林之胜，其俗工巧，羞质朴，而尚靡丽，事佛为最勤，故佛宫室，棋布于境，中者殆千有余区，其登览从游之地，不可胜记，然独不至雪斋，则人以为恨，何也？苏公之才高于天下，斥其弃，余以为词章，字画者，亦皆妙绝，一时读而翫之，使人超然有孤举，远擢之意，是斋虽褊小，无足取称于人，而公所书诗实在其壁，士大夫过杭，而不能一至其地，以寓目焉，是岂所谓喜幽寻而乐胜选者哉？以为恨焉。宜矣！昔李约得萧子云飞白大书萧字，持归东洛，遂号所寘亭为萧斋，余谓后之君子将有闻，雪斋之风，不可得而见者矣，岂特为今日之贵耶？言师名法言，字无择，泊然潇洒人也，盖能作雪斋，从苏太史，游则不问，可知其为人 ，元丰三年四月十五日记】。
题咏【，东坡雪斋诗，君不见峨眉山西雪千里，北望成都，如井底春风，百日吹不消，五月，行人如冻蚁纷纷，市人争夺，中谁信言？公似赞公人闲，热恼无处洗，故向西斋作雪峰，我梦扁舟，适吴越长廊，净院灯如月，开门不见，人与牛，惟见空庭，满山雪】。
咸淳临安志卷之七十八
志〔六十三〕
寺观四
寺院〔城外二〕
自南山净慈至龙井
报恩光孝禅寺【即净慈】
显德元年建号慧日永明院
太宗皇帝赐寿宁院额 绍兴十九年改今额中毁
孝宗皇帝赐金讫成之既而 翠华临幸 嘉泰四年又毁 朝廷仍给钱重建 嘉定十三年始成闳胜甲湖山独病远汲 绍定四年主僧法熏于佛殿前凿双井 淳佑十年建千佛阁
理宗皇帝御书华严法界，正遍之阁，八大字 ，景定五年，有 旨，增赐田寺，有慧日阁五百，罗汉堂 正明二年，大铁锅，旧有慧日峰法华台，铜迦毗罗神像，铜深沙神像皆不存。
记文【程内翰珌撰重建寺记，西方有异域，宫殿皆天化鹫岭，布金园，则以人力故，唯以人力故，则有易与艰，然而愿力坚虽艰，亦成就崔嵬，净慈山东南推甲乙鉏荒不计年，吴越号慧日道，潜与延寿相仍，坐教席 ，皇皇 ，太宗更号寿宁 ，绍兴有制，追严 佑陵，载易今名，厄度中更佛智，道容再堂，应真昙密，法进宝殿，经营 ，孝皇御历，赐金趣成，既成 ，临幸震动，山林 ，嘉泰之四埃于郁攸退，谷义云载吼龙虬，杰阁层空，天画云浮河沙，真谛辍赐 ，龙楼，惟是罗汉之林，大雄之殿，费大莫兴，星霜几换 ，嘉定，庚午，起禅老崧一顾，慨然就振祖风，尔议择材，尔谦程工，规置坚定，一朝屹立，都人骇叹，谓出神力无碍，广修尢奉尊者五百巨人，耽耽广厦，功绪方延，合而未全，乃以小嫌引去，翩翩，自尔八年住牒四传，桼丹金碧，迄未之圆，辛巳，有命以崧再至，至不期年，始克竣事，于是湿红映地，飞翠侵霄檐，转鸾翎阶，排雁齿，星垂珠网，宝殿洞于琉璃口，耀璇题金椽耸乎？玳瑁，良由千秋纪节 召入阙庭，赐号紫衣，殊渥无伦，椒殿邃严，天赉亦均，风动八表，欢喜见闻，施以金缯，川委云蒸，佛行有橐，亦复自倾，嗟此突兀，其工匪易，凡二十年，始终乃备，睠言佛行，传佛照衣，有行有法，声倾一时，昔去今来，了无滞碍，以未了，故故复重来，今既了故所说未了，一日杖锡，求我说之，顾惟天赋，寂蔑兴堕，清幽往来，钱塘诸山，渺然不记岁月，凡刘道真之所记，顾野王之所书，鸿渐之所经，坤元之所志，莫不披宿，岚而挹爽，玩夕照，以含和或偕释子道人俱度风篁之岭，或与高人胜，士同登，月桂之峰，或赋归而屡宿石桥，或乘兴而独瓢泠涧，或遇葛翁于北坞，或逢仙许于南泉，或赓遵式之，留题或听智，僧之长笑，或近见法真之张宝帐，或遥詹释遇之，上骊峰，盖由前世曾游所愧，今生失脚，已而又循赤岭过慈云，乃见宝盖，威仪队仗，云行雨，布再生，弥勒之峰势，就形全双，踞石龙之首，更分余脉，复过穿珠一，结雷峰穹窿，宝塔耸，熏炉于前，应护一气，以中涵三阜，横陈双龙后伏，勿轻加于营筑，庶永閟于灵奇，虽然，六一居士，更有偈言，东南地秀绝，山水澄清，光余杭几万家，日夕闻清香烟霏，四面起云雾杂芬芳，其俗事宫室，佛屋拟侯王，五采莹丹漆，四壁金焜煌，上垂百宝盖宴，坐以胡床，南方精饮食玉粒，甘露浆，晨兴未饭僧，日昃不敢尝，惟今净慈林壑之幽，宫室之盛，群心之归，视此偈言，了无一异，但未知云堂千众，坐卧食息，何所解？入三世，诸佛数千，罗汉受此供养，果报云何？若能以了义度无边，以圆教垂无穷，证无生忍，造不二门，食息自如，坐卧何歉，至若诸佛以及罗汉，能坚初，誓化度众生，消一切声利，断一切疾苦，满一切愿欲昆虫，水旱永绝，灾异山河，大地悉得安宁，则持畣国王大臣，是名果报，虽然，如上庄严，如上功役，犹为有底禅，未是离世法，须于光明藏中，化出白银，地现七宝楼阁，如光明如来，方为实相，一弹指顷，遍满十方，如山巍巍，永劫不坏，以此功德，是为净慈邻峰，唤起辩才，今日同闻知见，禅师俗徐氏妙崧，赐号佛行禅师云，○郑丞相清之撰，双井记水于天壤，闲无所不通，然有聚焉，有会焉？舍望洋向若则湖者，水之聚江者，水之会也，钱塘左江右湖，湖滨江岸湖之泉，皆有所丽而不克以自立，方雨盈于浍，瀑飞于山，濯烟岚而走，尘陌汪洋，衍肆可渊而潴，可渎而注可沚，而环也至于遥岑，不云平畦断，遂水之行乎地中者，江湖实驱而有之，或未旱，而绠汲匮，虽灵山福地，不免焉，净慈为寺，甲于杭，负山面湖出清泚，而瞰渌净，宜若不啬于泉也，而铿鲸击鼍，千衲颐哺，斋盂茗碗，（汀去丁，改敕）风，咽月，搰搰乎晨夕之供，水之畔湖而私于井者不给，则取余于湖山君恧焉，法熏之来驭，禅以律而梵矩，严约众以己而缁计，裕增旧灈，新无一或阙，定余周视其庭，慨然叹曰：美哉！山虖之有斯剎也，而犹病于汲，以锡叩地而祝曰：井于斯泉，于斯众粲然，笑谓是信有泉耶？熏弗为画，亟召工，具畚锸，斸佛殿之前鄛，为双井对峙，未寻而液未丈而溜及泉而濆涌，既甓而泓渟，不与时亏溢，胥异之，噫斯泉之所以异者，涵翠麓之寒，清窍灵源而独出，非假道于江，而借资于湖也，其潜也如遯，其见也如期，深以蓄其德，高以下，其施其犹特立之君子而能择其人者欤！是可尚已，熏复崇二亭，以贲其上，而谒记于余，余辞曰：孤山六一泉，实欧苏惠，勤之胜迹，故以泉名于湖兹泉也，固非偶然者若重，以记无嫌，自诡于先贤乎熏口，天一生水而地以六成之盖未始无配，吾将进双井而友，六一则孤山之泉，不孤矣。否则欧苏笑人，寂寂于记乎？何逊余无以辞，因识其颠末，而系之以铭云：水胎于干而育于坎，凌高沃深，不召而感，彼悍如恭，以血饮兵属鞬，一呼枯甃儵，盈相是幻，泉为法之乳，寂以心法，如子得哺，昔泉之閟，蛰于九渊，垢佛渴祖为熏出焉，清夏燠冬蒸，云化雨泽，我大地洗众生，苦我笑谓熏口，吸西江，一滴不咽，付此井双，○曹松隐，勋撰五百罗汉记，临安都会实据形胜，东连巨浸，揖溟渤之空阔，西接天目，孕由乳之宏秀，而朝背负势，兼吴越覆压千里，利尽南服，湖山在其右，一水练静，名岫环迭平，碧十余里，旁岸皆僧坊，宝社净慈山报恩光，孝禅寺，实居其首。在钱氏时，为永明寺慈化定慧，师道潜居之，潜有行业，一时推重，尝请于忠懿王求塔下，金铜罗汉像，会王曾梦十六，大士从师而行，密符请意，因如其求归于精舍，是知多士，一旦高临于风烟之上者，光景固肇于此矣，是后智觉寿禅师相继住持，作宗镜录等数万言，为衲子指南至 圣朝 神宗皇帝以圆照禅师宗本大通禅师，善本相继法，席英风义概，声彻上都 ，诏对殿中，名动海内，丛林之盛，号为南山之冠， 建炎初，寺遭回禄，基址坦存，缁褐萧然，遂为荆榛之地，住山者，第办粥饭，已为能事，无复有一毫兴建意 ，绍兴初， 翠华巡幸，蹔驻此邦，士大夫往往感今怀昔，访寻曩所咸欲稍复旧观，日以为念，会有荐湖州佛智，大师道容住持众请之容，既至，创辟堂宇，挂搭禅徒，鱼鼓声闻一新爽垲，又念昔金铜像，梦应殊胜，且无碍神通，有不思议力，乃劳心募化，罔惮寒暑，能者效勤，巧者献工，富者输材辩者，劝施以至行，商坐贾田闲着性，破悭舍，有整平故基，创建五百，大士释迦中尊，金碧相鲜，丹雘有度，行列拱对，环向序居萧散，契方广之名，庄严等石桥之胜，榱题焕丽，绕以重楹，应供之相，觉颜闲俱有喜色，逮及宝幢，花幡帐坐供器，凡作佛事者，靡不毕举，鸠工于癸酉之，夏落成于戊寅之春，讫岁五周，始即厥绪，四方观者，莫不赞叹，规制雄伟，像与法称大江而南，得未曾有，宜为 ，行都道场之冠，塑者一僧事竟，即化原，夫涅盘经义，谓昔五百商人，采宝出海，值千盗攘去，并剜其目，商日夜号痛，欲向无所，人有告之曰：灵鹫佛氏能救汝，苦与我重宝，引汝见之，商且行且舍，至大林精舍，佛为说法为证，阿罗汉果，盖其因苦愿力，普摄无边，散处山林，分形显化作，人闲福田，亦所以示人，从生有贪，因贪受苦，因苦得报，回向正念，具大神通，成就一切者，时劝化有承宣使王公继先名重一时，心存诸佛，善缘所在，无不导众心而称首，故兹胜事，助缘最于他人，自治木，塑造裴褫修供，莫不身亲，惟兴隆之意，岂昔因中于俨，然未散处，自有一种法性，不然，何归依向道之切也，佛智，尝谓予曰：物之成毁，率系人念之，善恶彼念之，不善则寺之殿宇，山立岳峙，蔽亏日月者，可使灰飞烟灭，扫地无余，至念之善者慷慨，欲复则瓦砾之场，化为莲宇，荒秽弗治，倏尔金碧，不疾而速，日就有成，其于生灭成坏，变现，须臾于其中，闲竟亦何有？然所以为不灭，计者毕竟不在念外也，若止于观感而化，自一乡至一国被于天下，后世其利益可胜言哉！心法悉系于念明矣，佛智履践端粹，皆在正受摄相归，性信于诸方，屡求文于予，乃摭寺废兴，罗汉因果，檀那资助佛智竭力，及总费千万余缗，叙为梗概，俾览者具详众事，于予文施，诚不唐捐】。
题咏【陈文惠公，尧佐游永明寺诗附郭山光峭，若悬倚空楼殿，白云巅，孤轩半出青松杪，颢气疑游碧汉边，惜别拟留风，外燕伤秋，因感雨中，蝉人家掩映，藏渔浦岛树，扶疏没水，天痛饮，岂同莲社客狂歌，聊许竹林贤，忘形且尽，樽前乐休忆，栖岩与济川○，东坡寄本长老，诗并序仆去杭，五年，吴中仍岁大饥疫，故人往往逝去，闻湖上僧舍，不复往日繁，丽独净慈，本长老，学者益盛，作诗云：来往三吴一梦闲故人半作冢累，然独依旧社，传真法要与遗民度厄，年赵叟，近闻还印绶，竺翁先已返林泉，何时策杖相携去，任性逍遥，不学禅 ，又病中独游净慈，谒本长老周长官，以诗见寄和云，卧闻禅老入南山，净扫清风五百闲，我与世疏，宜独住君，缘诗好不容，攀自知乐事，年年减难得高人，日日间欲问云：公觅心地，要知何事，是无还○，周邠长官诗并序，窃闻子瞻学士，昨日飘然单乘，独出南屏，回至北山，穷幽览胜，真得物外，自适之趣，邠尝诵欧阳公诗云：使君厌骑从车马留山，前行歌招野叟，共步清林闲，然明公今日之乐，正得于此，因成诗一章上寄云：放归驺骑，独寻山直入，青萝翠霭，闲谢客，杖藜方自适，阮公蜡屐，许谁攀□愁？白发能添老，须信黄金不买，闲应向林泉，真得趣，徜徉终日，未经还○，郑丞相清之双井诗，水神何时生六翮，飞出双泉，江练白，平湖浸月，渺无边一笑，对之成揖客，辘轳初动，晓星横夜卷寒，琼声湱湱，千年佛殿，础花干十亩，空庭荫修柏问泉何事，逞奇观，故向庭前作真泽，昔年何塞，今何通泉，岂有心犹拣择，若云泉自井中来，枯甃沿山，有龟拆如信地，中泉自见，是年，何须穿土脉幡，风胥动，两无凭细诠，此证归禅伯，我方饶舌为作记，了不相干，劳刻画寄诗，更欲结茶，缘付与宗风，自锤拍】。
显严院
在雷峰塔开宝中吴越王创皇妃塔遂建院后有雷峰庵郡人雷氏故居 治平二年赐显严额 宣和闲兵毁惟塔存 乾道七年重建 庆元元年塔院与显严始合为一五年重修 咸淳二年于峰顶创通元亭望湖楼
题咏【赵清献公谒广慈，师诗乞得邻州乐矣哉，雪峰安静，此徘徊浙江，莫谓音书隔一日潮音，两度来时，新知越州也，】。
普宁寺
在雷峰塔下，广顺元年，建号安吴寺 ，大中祥符初，改今额奉。
成肃皇后香火有铁塔一石塔二
净相院
显德三年，吴越王建旧名瑞相 ，太平兴国闲，改今额 ，绍兴初，重建佛殿，有无尽意阁，娱客轩一段奇轩。
记文【倪文节公，思撰重建佛殿记，繇雷峰之阴，并湖而行，余里许有院曰净相背负山麓，面瞰平湖，松竹森蔚，景趣幽雅，庭有杜鹃花数本特盛，东坡先生所为赋诗也，始余在学馆，遇胜日，或休沐，时时游焉，盖院占湖山之胜，而处地最僻，又距城闉不远，此余所以乐数往也，当是时，院之堂宇虽备而佛殿自 ，建炎毁于兵，未克修建主僧师雅，指其基谓余曰：吾当募众助而鼎新之期，以某年成，果成也，君为我记之言，若无甚难者，虽嘉其志，许之，然意其役费巨，未必果如期，能成也，自是数年余，娄膺迁擢，事绪滋多，无须臾闲不至净，相者已久，去年春，师雅忽造门曰：曩所欲建殿今成矣，许我记文，敢请余疑其成之敏，则往观焉。轮奂一新，丹雘炳焕，中塑像七，又图画其两旁，皆极严丽，顾问所以能办此者，则曰吾立志既定，坚忍不移，隆暑祁寒，不辞劳，丐谒檀施，不惮烦锱铢而累之，日月而积之，是以役费，虽巨而终，获如吾志，余又以（□几），未暇寘思，迁延踰年，师雅时一造门，辄伸前请，最后请尢坚，余益信其真能有志也，人苟有志，其何事不立？余于此有感焉，夫以余昔所尝游之地，又嘉师雅之志而有感，且重于食言，合是三者，记虽欲不作，得乎院始于周，显德闲钱，忠懿王所刱，号瑞相院，至 ，太平兴国三年，改今额 ，宣和中，大本禅师，尝敷法席 ，隆兴初，右街僧录彦观维持其徒甲乙相嗣，三世而至师雅，师雅永嘉人。禀质纯实，多与士大夫游，有足嘉者，殿成于 ，绍熙元年三月记之刻，则二年二月也。○龚颐正书，东坡杜鹃花诗，贻主僧跋云：苏文忠公赋此诗，逮今百余年，虽菩提寺，去此不远，未知孰是？然此花老干萧疏，亦意当时物公在颍为诗，有醉翁行乐处，草木亦堪敬，故余于此，亦云且书以贻净相院主，僧绍原】。
题咏【许，参政及之，娱客轩诗，妙景非声，亦非色非色，不应容粉饰，东坡妙用去虚空，大地山河等儿剧，简斋有句，添蛇足雨，抹晴妆要娱客，皇妃塔边净相寺破屋荆榛，十年事雅师，办得一片心化，出宝坊全体备杰阁，巍巍尊大士，我已名之无尽意，更拈蛇足扁东偏，与师饷客为客，地东坡仙去可无诗，客来了此一段，奇未雨未晴还，举似非鬼非仙，竟是谁○？袁参政说友一段奇轩诗，清诗冷阁，更佳名一段家风，太瘦生东老，悬知有余，乐西湖，今可问前盟，年来倍觉，青山好老去，休惊白发，更欲识个中，无尽意，挑包急急看，吾行○许参政及之和，云：一段奇中，无尽意，西湖风月契三生，只今扁榜成佳话，他日寻诗，有旧盟得失，鸡豚随日了，去来凫雁，逐时更痴儿，尚欠梅花句已，拟长歌出塞，行○傅公，伯寿云门外，红尘走利名，庵中白发，任浮生羡师法，窟能深入，猒我诗坛，已娄盟，渺渺水光帘万里，离离梅影雪，三更何人？荐取真消息试鼓，瑶琴一再行，○张公抑云云，山烂漫本难名，收拾闲情，付此生出处自知无上策，往来，聊欲试同盟，门多贤辙，人便静琴，锁师堂岁几，更六月，岸巾来借榻，频游应不禁，船行○陈，止斋傅良云：齐年兄弟更齐名，商略行藏，共此生，自昔从君，瞻马首，如今输我与鸥盟，读书松竹交，千载曳履，星辰数五，更为问塞，翁谁得失？请无一话到，留行】。
宝德院
法慧禅师，开山杨和，王存中舍，地刱建请，今额充三衙建散。
圣节道场
正觉寺
在省马院内 干，德二年，钱氏建旧额，罗汉院，太平兴国元年，改赐今额。
超化院
在省马院内显德六年钱氏建塔幢见存
兴教寺
在南屏山 开宝五年吴越王建旧名善庆 太平兴国中改今额【详见南屏山】 旧有齐云亭清旷楼米元章琴台今皆废
题咏【，东坡访南屏臻，师诗我识南屏金，鲫鱼重来，抚槛散斋余，还从旧社，得心印，似省前生觅手书葑合，平湖久芜没人经，丰岁尚凋疏，谁怜寂寞？高常侍老去狂歌，忆孟诸○，杨诚斋题清旷，楼诗清旷，楼中夕眺，闲落晖残雨，两生寒楼中，看尽南山了，更看西湖与北山】。
广果寺
在惠因桥北 ，开宝八年，钱忠懿王建旧额香龛 ，大中祥符中，改今额，有古佛殿 ，绍圣二年造 ，绍兴闲分省试于两浙，以惠因为大试院，广果为别试院，惠因藏殿柱刻尚存，旧志有虚，悦轩栖凤轩山，龛罗汉。
六通慈德院
在长耳相巷里 干佑二年吴越王建旧名惠德塔 治平二年改今额 嘉泰四年充皇子保宁军节度使攒所
法因院
长兴四年吴越文穆王建旧额报慈 大中祥符元年改今额古屋犹存殿内有古铁塔钱王古井其水至甘遇旱不竭 嘉定十三年充 景献太子攒所
宝林院
开宝六年钱邓王建旧额总持 治平二年改今额 乾道三年充 庄文太子攒所香火院有可赋轩
题咏【张于湖，孝祥诗风光猎猎，上乌巾，不那西湖烂漫春，借我绳床对，修竹为君，一洗软红尘】。
修吉寺
天成二年吴越王建旧额瑞龙 大中祥符元年
改赐额今
安穆皇后
成恭皇后
慈懿皇后
恭淑皇后攒宫皆在其地寺内有西湖奇观
南高峰荣国寺
天福闲建元系塔院奉白龙王祠， 宝佑五年，福王捐施重修，请富阳废寺额 ，咸淳六年，安抚潜说友创造华光，宝阁门庑斋堂，亭台等屋一切整备，且拓径以便登陟，又买官田二百亩为僧供，有五显祠。
广教院
在南山方家峪口 太平兴国二年钱邓王建旧额香剎 治平二年改今额有小南屏山
南山昭庆寺
长兴三年吴越王建
惠照院
天成三年吴越王建旧名天王 大中祥符元年改今额 绍兴二年
旨充 朝廷祭祀斋宫别于西南隅建院
正济院
干德二年，吴越王建旧名普门 ，大中祥符元年，改赐今额。
永庆禅院
庆元三年建
延长真如院
正观元年建旧名延长 治平二年改今额
净梵院
广运中，吴越王建旧名瑞峰 ，大中祥符元年，改今额。
清修院
广顺三年，吴越王建旧额烟霞 ，治平二年，改今额有烟霞洞，大如屋，窈深莫见其极，后晋开运元年，僧弥洪遇异人，指示其处，中有石刻，罗汉六尊，钱氏别刻十二尊足成之，洞有岩曰：象鼻，有石垂下，若手曰：佛手岩。
满觉院
天福四年建旧额圆兴 治平二年改今额
水乐净化院
在烟霞岭下，开运闲，吴越王建名曰西关，净化禅院，后废额，徙于南山石坞。
孝宗皇帝以其地赐李因重建佛宇，发土中得钱氏时寺记，龛置岩石闲 ，咸淳三年，今 太傅，平章魏国公，修复水乐，胜概乃为葺治寺宇，还其院额之旧，云【详见水乐洞】。
记文【大璞未雕性，寂则无其执我淳源，既泮性生，邃有于成身，是以四相盛衰，三界纷扰，本师世雄，哀其颠坠，悯彼轮回巨釭，而烛幽运广筏而济，溺立善福，皆为方便之门，举手低头，尽是可归之路，净化院者，即鉴诸道者之所建也，道者永嘉人。受业于仙峰，护国灵应禅院，弥年苦节，早岁勤身着头陀，麤弊之衣，修菩萨利，乐之行逢，缘必作随处立功，建濠，河津要之，桥梁，修府郭壅狭之歧路，蚤临潭庙中之灵宇，宵奉园穹，前之净池，其于运力供僧重言化俗，苟有一善，利于人，乐无不为，乃曰：国土民安，君王信向足云，水烟霞之众，（缶瓦）囊杯，锡之游其闲，或有幻相无情，尘缘将尽，百衲之衣，何直周身之具，奚求爰寻佛言：备得教旨，且西土苾刍，苾刍尼，下至优婆塞，优婆夷，送往之礼，名以阇维，阇维之文，实火化也，弃余灰于远水，免遗骨于他山，牢无烦人，置不有地，即具以上事，达于庙朝，刱佛祠于湖山，思祈为功德，主上曰六度门中，尝闻喜舍八福田，内屡建津梁勤王，早立于大勋，奉佛素崇于至信，闻是善也，忻然在怀，遂奏敕与请置其所，乃于镇西关之右，延寿山之阳，郛郭匪遥，柴水甚便，命开基址，式建僧居 ，圣上允俞锡名净化，阁绀之道，兴于此焉，繇是芸阁勋臣香闺，贵戚府郭君子，闿阓信人，发心无难，舍之财集事，有易成之力，像设毕备，舍宇一周，香灯含昼夜之辉，钟磬续晨昏之韵，仍于院侧立此力坛，或愿阇维不计来，众资其事，用给以薪蒸，利济之门，无大于此，将欲纪录不朽，刊勒坚（，王民）海阔，山高，莫并有为之福，毫枯笔竭，难书无尽之功，时开运三年，岁在丙午，二月十日记】。
崇教院
开运二年，吴越王建旧额荐福 ，大中祥符六年，改今额院，东有真珠泉。
广法院
在赤山开宝七年建 庆历中重修有清旷亭后废 淳熙四年开府郑氏请以为庵额 嘉熙四年充 皇子齐王攒宫功德院
大仁院
广运中，吴越王建旧为石屋 ，宣和三年，改今额有洞，曰石屋镌石，作罗汉诸佛像，山顶有石庵，天成团圆如凿，高丈余，一名天然，庵洞崖彷佛，有东坡题名传云：党禁时，镌去 ，咸淳二年，创建观音，诸天宝阁。
太傅，平章贾魏公游山题名，【咸淳三年九月二十八日，贾似道领客东，元嘉史有之，廖莹中黄公绍王庭，来游子德生，诸孙蕃世侍】。
记文【陈侍郎，宜中撰佛阁记南山大仁院广运中吴越王钱氏建有洞，曰石屋，因即为名， 元佑二年，改今额洞屋豁辟，衍迤凡二丈六尺，曩有大知识，人镌洞石，作罗汉七百余尊，士民瞻向历岁浸久，晶采阤，剥貌像漫漶，嘉定闲训武方公，俊卜竁瑞峰，即院对山也，日与主砵僧文纬者游，睠言石屋，南山胜境，不踵前芳林惭涧愧，遂鸠工计匠，补阙振废，由是庄严相貌，芒张彩纷过者，见者咸以顿还旧观，生欢喜心，既而岩罅滴溜，滋润蒸郁，公蚤夜关心，议建宝阁于洞之顶薙榛，辟址穿崖，引流度材，孔良将命斤斧，而倏不起，有子武经大明，怆先志，未遂与母安人黄氏谋如家事，乃撙费节用，鼎创阁宇，凡若干楹，则 嘉熙，丁酉之夏也，轮奂崔嵬，如在碧落，不增历级佛地难攀，又命僧普照募缘以竟其事，则 淳佑，乙巳之秋也，二役既毕，诸佛尊严，石屋若辟，而宏南山，若增而高烟霞松竹，若鼓舞而导，迎遂为一方伟观，是不特训武，佳城在目，武经汲汲于继志，述事之孝，且劝施乐成为大众，作福田利益而已，不专焉，是不为可书乎？】。
惠因院
天成二年，吴越王建 ，元丰八年，高丽国王子僧统，义天入贡，因请从净源法师学贤首教 ，诏许之，遂竟其学以归， 元佑二年，以金书晋译华严五十卷，唐则天时译八十卷，德宗朝译四十卷，共三部附海舟舍，入院 ，元符二年，又施金建华严大阁，以崇奉之【，按本寺题，梁云 ，元符二年，建而吕惠卿所撰阁记乃云 建中靖国元年建，今从旧志】。
宁宗皇帝御书华严经阁四字，及易庵二字赐寂照，法师清雅 ，宝庆闲建。
宁庙神御殿及楞严祝 圣期谶堂续充 皇姑成国公主攒所 淳佑十二年有 旨并以广果院归焉
题咏【曹既明，有怀湖山，留题湖山，平生亲松竹，亦瓜葛深期说情话，跬步成契阔，岂无朝夕思，或以尘累夺何？当淡相从长年，席不割】。
法雨院
天福六年建，旧名水心，续改云龙 ，大中祥符元年，改今额三年，佛心禅师刱法堂 淳佑，十二年，重刱佛殿，钟楼僧堂廊庑，移立铁塔于法堂前。
赵清献公题名，【资政殿大学士，太子少保致仕赵阅道谒，法雨禅老，己未，二月二十三日志此】。
记文【，陈天麟撰佛殿，记人之性，本实而学佛者，以性为空，性者何？伦理是也。释氏明心，见性谈空说妙，绀其宇缁，其衣离而父母舍而君臣，而伦理之大，终不容泯，以此见实理，无乎不在，虽欲异于吾儒之教不可予，初游法雨，荆榛出于垣端，不数年，先讲师支倾补罅，予材之未知敬也，往来稍稔，知其奉母，以荅歌（，□推）逻胎育之恩，孝养备至，檐头睦州，鬼神合爪，于是始知其为人，因益信实，理初未尝泯，而真空不空，果非异于吾之所谓教者，矧兹寺三百余年，芜废之久，一旦殿宇，煌煌然，廊庑翼翼，然窣堵亭亭，然法鼓铿铿然钟梵之声，时出于青岚，白云之上，予惊焉，曰谁欤？施者先曰：吾有大功，德尊天降，赐僧牒公楮，俾中贵人王孝先董役以成此段，因缘吾朝于斯夕，于斯焚修，伽陀于斯，于焉报恩，以伸华祝，予又以知孝亲者，必爱君均一，伦理之实，而洋洋然盈天地闲，凡有血气，莫不尊亲，空虚玄寂，孰能违之？昔罽宾王持一枝竹，插于佛前，曰：建立精蓝，竟佛云，如是，如是，以是精蓝含容法界，以是供养，福越江沙 ，大檀越所施，比一枝竹供养，福德可思量，不不可思量，佛知一一法中，具法界性一一剎中，溥福德海法性不空，福德性不空，遍法界中，无非实理，如曰空虚，是谓谤法，惟兹寺更刱多阙，尚冀檀那捐广大施愈增，河沙不可说不可说阿庾多无量福德，毋以罽宾枝，竹自多寺，晋天福六年，建初名水心，又改云龙，后改法雨，殿重建于 ，宝佑二祀，制干陈巨川舍铸洪锺铁塔，乃古婕妤，孙氏造植于西偏，后移值殿之中，唐先讲师，即今住山都正旧广，果思公上足也，思寂后寺并入慧，因先公易地建幢，斯所谓西没，东涌南没，北涌思不亡，广果不废矣。来谒记喜，为书之】。
法相院
天福四年，吴越王建旧名长耳，相 ，大中祥符九年改今额。
法兴院
干德二年吴越王建旧名法明 治平二年改今额
妙净院
乾道五年建
保福院
干佑元年吴越王建旧名保庆 治平元年改今额
净林广福院
庆元三年，杨开府移请为庵额，主僧可全创，松关南泉，芳桂为留憩之地。
题咏【姜白石，夔访全老，诗并序 嘉泰，壬戌，上元日，姜夔访全老于此观，沈传师碑，隆茂宗画赠诗二首，深衣跨羸骖，杳杳春山路入寺，君未知闲看，移桂树 沈碑，含秀润隆，画出神奇，道人那得此！老子乃耽之 斋后，与全老铦朴翁聪自闻，酌龙井而归，赋诗二绝四人，松下共盘桓研笔，花壶石上，安今昔兴怀同此。味老仙，留字在孱颜 年时，六月海扬尘，遥见青山起白云，闻有高僧来诵咒，岩前抛珓，问龙君】。
无垢院
光化二年，吴越王建旧名无着系。无着禅师塔所 ，嘉定十四年，移请今额院，后有鸦鸡岩及仙人台【，旧传有三人入寺，游有南坞，数同泉石，西霞几迭烟云之句，人以为仙云，事载夷坚志】。
法空寺
显德五年，吴越王建旧名资庆 ，大中祥符元年，移额于今处。
地藏院
嘉泰二年建
崇报显庆院
在放马场显德四年建旧额栖真 熙宁元年改赐寿圣 崇宁二年枢密章楶奏乞充功德院 绍定三年改充 皇子永王 祁王攒所
龙井延恩衍庆院
在风篁岭 ，干佑二年，居民凌霄，募缘建造旧额报国，看经院 ，熙宁中，改寿圣院 ，绍兴三十一年，改广福院 淳佑，六年改今额，有龙井 ，元丰二年，辩才大师，元净自天竺，退休兹山，始鼎新栋宇及游览之所，有过溪亭，【又曰：二老】 ，德威亭归隐桥，方圆庵寂室，照阁赵清献公闲堂，【在方圆，庵东清，献公既挂冠而辩才，法师亦退居此山，因以命名，】 讷斋，潮音堂，涤心沼狮子峰，萨埵石山川胜概，一时呈露，而二苏赵秦诸贤皆与辩才，为方外交，名章大篇，照映泉石，【旧记，又有月林堂，岩斋风玉轩，不知何人所刱？】 龙井古荒剎，由是振显，岂非以其人乎？【互见龙井及风篁岭】。
记文【，杨次公撰院记，天台宗师，辩才净老坐道场者四十年，指空假中以接人，其心契于圣智，具戒定慧以行已，其德动于幽潜，真有道之士也，初住钱塘，法惠院之宝阁，次住上下，二天竺，又住南屏山之兴教，往来学徒，盖踰万人，分传教观，多能演其所闻开悟，学者师平生未尝辄有求于人，然所至必为四众依向，莫不兴盛，盖其有所致也。余在都下，时见清献公与师倡酬偈颂，已知师之所存矣，及观苏子瞻与师诗言其儿初弱不能行，因祷师加护，即壮而能行，然后知师功行至矣，师一日谓诸徒曰：吾筋力衰，疲劳于应接，安得幽僻处一庵，地以养余年，檀越闻之曰：辩才师有退居之意，吾辈蒙其德，不为不久，盍往择可居之地，乃于龙井山得寿圣院弊屋数楹，主者不堪其居，愿人为代以舍去，于是请师徒弟怀益，主奉香火，汲巾侍瓶，甲乙相承，以严佛事，其院即吴越王所创，国朝赐今额也，檀越为师，鼎新栋宇，不日而成，中建尊殿，严圣像也，前有三门，示三解脱也，钟鼓有阁，警晦明也，堂曰潮音信，群听也，斋曰：讷欲无言也。室曰：寂寂而常照也，阁曰：照照而寂也，泉曰：冲用不穷也，又堂曰闲，赵公致政，访师退居二闲人也，庵曰：方圆不执一也，桥曰：归隐退以乐也，沼曰：涤心渊清澈也，群居有寮，安其徒也，众山环遶景象，会合断崖，泓澄神物攸宅，龙井，岩也，势将奋迅，百兽窜慑，狮子峰也，昔人饲虎以度有情，萨埵石也，修竹森然，苍翠夹道，风篁岭也， 元丰八年秋，余被 命，陪高丽国王子佑世僧统访道吴粤，尝谒师于山中，乃度风篁岭，窥龙井，过归隐桥，鉴涤心沼，观狮子峰，望萨埵石升潮音，憩讷斋，酌冲泉入寂室，登照阁临闲堂，会方圆，庵从容论议，夕而后还师，异日遣其徒丐文以纪其本末，余既与之记，又系之以诗十三章云：○东坡撰讷斋记，钱塘有大法师曰：辩才初住，上天竺以天台法化，吴越，吴越人归之，如佛出世，事之如养父母，金帛之施，不求而至，居天竺，十四年，有利其富者，迫而逐之，师欣然舍去，不以为恨，吴越之人从之者如归市，天竺之众，分散四去，事闻于 朝，明年，俾复其旧，师黾俛而还，如不得已，吴越之人争出其力，以成就废阙，众复大集，无几何，师告其众曰：吾虽未尝争也，不幸而立于争地，久居而不使去，人以已是非，彼非沙门也，天竺之南山，山深而木茂，泉甘而石，峻汝舍我，我将老于是言已策杖以往，以茅竹自覆，声动，吴越人复致其所有，巉岭堙圮，筑室而奉之，不期年，而荒榛岩石之闲，台观飞涌，丹垩炳焕，如天帝释宫师自是谢事，不复出入高邮，秦观少游，名其所居曰讷斋，道潜师参寥，属予为记，余闻之师始，以法教人，叩之必鸣，如千石钟来不失时，如沧海潮故人，以辩名之，及其居此山，闭门燕坐，寂默终日，果落根荣，如冬枯木，风止波定，如古涧水，故人以讷名之，虽然，此非师之大全也，彼其全者不大不小，不长不短，不垢不净，不辩不讷，而又何以名之？虽然，乐其出而高其退，喜其辩而贵其讷，此众人意也，则其以名斋也亦宜，乃作颂曰：以辩见我，既非见我，以讷见我，亦几于妄，有叩而应，时止而止，非辩非讷，如如不动，诸佛既然，我亦如是，○颍滨撰辩才，法师塔碑，浙江之西有大法师，号辩才，以佛法化，人心具定慧，学具禅律，人无贤不肖，见之者知尊其道，奉其教，凡居上天竺，说法齐众，二十年，退居龙井，燕居行道者十年， 元佑六年，岁在辛未，九月乙卯，晦无疾而灭吴，越之人，失其所归，依奔走号慕，如佛灭度，乃使其弟子怀楚，赴于汝阴，请于太守苏公子瞻，以志其塔，公曰：吾固知师矣，子弟子由虽未尝识师，然其知师不在吾后，吾为汝请辙，以公命不敢辞，师姓徐氏，名元净，字无象，杭之于潜人，家世喜为善师之生也，客有过其居者，指以语人曰：是有佳气，郁郁上腾，当生奇男子师生而左肩，肉起如袈裟，（纟条）八十一日乃灭。其伯父叹曰：是宿世沙门也，慎无夺其愿长，使事佛八十一者，殆其算及师之终，实八十有一，师生十年，从其邑僧法雨，出家性，不茹荤血，每见讲堂座，辄叹曰：吾愿登此说法度人，年十六，落发受具足戒十八，就学于天竺，慈云：师云：门人方盛，徒众欲却之，云曰：畴昔吾梦甚异，此子殆法器也，勿却师，日夜勤力学，与行进，不数年而齿，其高第云没，复事明智，韶师韶尝讲摩诃止，观至方便，五缘曰净名，所谓以一食施一切供养，诸佛及诸贤圣然后可以食此一方便也，师闻之，悟曰：今乃知色声香味皆具，第一义谛，因涕下如雨，由此遇物，中无疑矣。尝梦与其同门友元素，入一寺曰妙乐，有僧出师，问之曰：此非荆溪，尊者制法，华文句记处耶？曰：然，师访以尊者，遗像相与至东阁，见一梵僧，趺坐不动，容貌甚伟，谓师曰：我，汝过去师也，当为我作礼，师拜已而觉，忽若有得，年二十五，恩赐紫衣及辩才号盖代，韶为众讲说者凡十五年，知杭州吕公溱、始，请师住大悲，宝阁院师，严设纪律，犯者秋毫皆斥去，其徒畏敬之，居十年，沈公遘治，杭以谓上天竺本观音大士道场，以音声忏悔为佛事，非禅那居也，乃请师以教易，禅师至吴，越人争以檀施归之，遂凿山增室，几至万础，重楼杰观，冠于浙西，学者数倍其故，有祷于大士者，亦鲜弗荅，诏名其院曰灵感观音 ，熙宁初，祖公无择在杭，言者不悦其政，逮制狱，师以铸钟事，与连居其闲，泰然拟金刚篦撰，圆事理脱居，十七年，有僧文捷者利其富，倚权贵人以动转运使，奋而有之，迁师于下，天竺师，恬不为忤，捷犹不厌，使者复为逐师于潜，逾年而捷败，事闻， 朝廷复以上天竺畀师捷之，在天竺也，吴人不悦，施者不至，岩谷草木为之索然，及师之复，士女不督，而集山中，百物皆若有喜色，清献赵公，抃与师为世，外交亲见而赞之曰：师去天竺山空，鬼哭天竺，师归道场光辉，然师复留三年，终欲舍去，谓其徒曰：吾祖智者，圣人也，犹以急于化人，害于行已，位本铁轮，而证止五品，况吾凡夫也哉？因谢去，老于南山龙井之上，以茅竹自覆，吴越闻之，争为之，筑室庐具，像设甓瓦金碧，咄嗟而就，三年，复为太守邓公，温伯请居南屏，一年，邓公去，乃归龙井，终焉师于讲说，不择昼夜，尝曰：鬼神威德不具，多畏人，昼说或不得至，比夜人静，庶几能听，尝焚指以供佛，左三右二，仅能以执其徒有欲效之者辄禁之，曰：如我乃可，平生修西方净业，未尝以须臾废行成，力具能以其余见于外者非一也，子兄子瞻中子迨生，四年不能行，请师为落发，摩顶祝之，不数日能行，如他儿布衣季生者，习禅观，甚辩而无行，欲从师出家子，瞻怜之，为请于师，未言其名，师拒不许，若知其为人者，秀州嘉兴令陶彖，有子得魅疾，巫医莫能治，师祝之而愈，越州诸暨陈氏女子得心疾，漫不知人，父母以见师警，以微言醒然而悟，尝与僧熙仲会食，仲视师眉闲，有光如萤，遽起揽之，得舍利，自是常有于其卧起，得之者及其将化，入室宴坐，谢宾客止言语饮食，召其常所往来，僧道潜告之曰：吾西方业成，如是七日，无魔横右胁，吉祥而逝，吾愿足矣！至五日出偈，告众七日，奄然而寂，皆如其素，度弟子五十人，四方学者，不可以数计，颇能以其道教化，吴、越，至十月庚午，塔成颂曰：如来昔在世心，禅语为教警，如四大海，惟是一湿性于其湿性中变化，千万亿风来为涛澜，风去为湛然，鱼龙所游戏，鬼神所出没船筏，借其力，网罟取其利，其上为洲渚，诸国所生育其下为渊谷百怪所藏伏，东西出，日月上下，属河汉，观者不能了，（目咢）咍，何暇说如来知迷闷，随变为解释，因变所说者是，则名为教，彼善闻教人，当知是幻尔，既已知是幻，则当识其实，我观世教，师皆谓教是实由，谓教实故则为禅所诃，禅虽诃教乎？终以教致禅禅，若不取教，是杜所入门，教而不知禅，是不识家也，辩才真法师于教得禅，那口舌如澜翻，而不失道，根心湛如止水，得风辄粲然，以是于东南普服禅教师，士女常奔走，金帛常围绕师，惟不取，故物来不得拒，道成数有尽，西方一瞬息，西方亦非实，要有真实处，】 铭赞，【辩才心，师铭咄哉！此身尔生，何为资之以食，覆之以衣，处之以室，病之以医，百事将养，一时不亏，殊不知恩反生怨，违四大互恼，五脏相欺，此身无常，一息别离，此身不净，九孔常垂百千痈疽，一片薄皮，此身可恶，无贪惜之，当使此身依法修持三种，净慈十六，思惟一行不退，赡养西归，成无上智，是为心师 ，元佑六年，中秋寂室书与怀益○，赵清献公作辩才真赞师，去天竺山空，鬼哭天竺，师归道场，光辉大士，大悲实师焉，依师乎？真乎真金，琉璃，教宗智者，法嗣韶师，须弥有坏至道，无为稽首，慈相仰之赞之，皆无妙幻，岂胜言思○，杨次公赞，月白风清云闲，水渌犀柄，金炉寄天竺，老龙头角，缩寒岩膏雨，人闲已沾足，】 跋帖【，东坡跋楚逵，二上人书经怀楚，比丘示我，若逵所书二经，经为几品，品为几偈偈，为几句句为几字字为几画，其数无量，而此字画平等若一，无有高下，轻重大小，云何能一以忘我，故若不忘我，一画之中，即见二相，而况多画如海上，沙是谁磋？磨自然平匀，无有麤，细如空中雨，是谁麾洒？自然萧散，无有疏密，咨尔楚逵，若能一念了，是法门于剎，那顷转八十藏，无有忘失一句一偈，东坡居士说是法，已，复还其经 ，元佑七年四月二十五日静坐，帖无事静坐，便觉一日似两日，若能处置此生常似今日，得生七十，便是百四十岁人，世闲何药，能有此效，既无反恶，又省药钱，此方人人收得，但苦无好汤使，多咽不下，】 祭文【，东坡祭辩才文并书，呜呼，孔老异门，儒释分宫，又于其闲，禅律相攻，我见大海，有北南东，江河虽殊，其至则同，惟大法师自戒定通律，无持破垢净，皆空讲无辩，讷事理皆融，如不动，山如常撞钟，如一月水，如万窍风八十一年，生虽有终，遇物而应，施则无穷，我初适吴，尚见五公，讲有辩臻，禅有琏，嵩后二十年，独余此翁，今又去矣，后生谁宗？道俗歔欷，山泽改容，谁持一杯往吊，井龙我去，杭时白叟黄童，要我复来，已许于中山，无此老去，将安从？噫！参寥子往奠必躬，岂无他人？莫写我胸，】。
题咏【杨，次公十三诗，风篁岭云：微风摇琅玕，萧瑟岭上道，万帚扫晴空，纤尘不可，到 龙井，云岩下一泓泉窈，奥莫可测，有时灵气生散作人闲，泽 归隐桥云，道人从此归影，不入（廛，□）市，端坐笑浮云，往来太多，事 涤心沼云，纵有狂风，生未尝险浪起，何当招世人来，此鉴清泚， 狮子峰，云岩风壮，威猛晴雪，隐哮吼，无心露爪牙，百兽自奔走 萨埵，石云解虎，锡常闲饲虎，石常在忘躯，度有情，清风几千载， 潮音堂云：潮来音普闻，潮平音亦歇，孰若此山堂，潮音未尝绝 ，讷斋云，天道竟何言？四序自流转，乃知毘耶？离默然，真大辩 冲泉，云不汲泉不盈愈，汲泉愈清，湛然有常德，随器利群生， 寂室云，白云隔尘喧，虚室太岑寂，寒尽春自来，鹙啼报消息， 照阁云：幽人无适莫，乘兴登高阁，夜月锁云：林春花绣岩壑， 闲堂云：赵公归休年，访师翠微，闲始知浮世上白日两人闲，方圆庵云：地方不中矩，天圆不中规，方圆庵里，叟高趣有，谁知○赵清献公诗并序予 ，元丰己未仲春，甲寅，以守杭，得请归田，出游南山，宿龙井佛祠，今岁甲子，六月朔旦，复来，六年于兹矣，老僧辩才登龙泓亭，烹小龙茶以迓，子因作四句云：湖山深处梵王家，半纪重来两鬓华珍重，老师迎意厚，龙泓亭上，点龙茶○辩才，次云南极星临释子家，杳然十里，祝青华公年，自尔增仙籍，几度龙泓，诗贡茶 ，辩才与东坡道潜钱勰倡和，诗元净云：暇政去，旌旆杖策，访林丘人，惟尚求旧，况悲蒲柳秋云：谷一临照，声光千载，留轩眉狮子峰，洗眼苍龙湫，路穿乱石脚亭，蔽重冈头湖山，一目尽万象，掌中浮煮茗，款道论，奠爵，致龙优过溪，虽犯戒兹，意亦风流，自惟日老病，当期赡养，游顺公归，庙堂用尉，天下忧○，东坡云：日月转双毂，古今同一丘，惟此鹤骨，老凛然不知秋，去住两无碍，天人争挽留去，如龙出山，雷雨卷潭湫来，如珠还浦，鱼鳖争骈头，此生蹔寄寓，常恐名实浮，我比陶令愧师为远公，优送我还过溪，溪水当逆流聊，使此山人永记二老游大，千在掌握，宁有离别忧，○又道潜云：远公，吾家杰道妙，非壶丘德，倾龙象侣，（兀去一，改白），盖江湖秋平生经纶，学不为名，相留滔，滔若悬瀑，下注万丈湫，昔年谢讲事，众挽不转头，刳心老岩穴，百念本不浮，东南望多士，唯见此老优，翰林天下公方外实辈流旌旗，虎溪路，竟日泉石，游众生病，未巳，师意可忘忧，○又钱勰云幻泡，昧空色真，梦迷黄丘宦，学类狂走，尔来三十秋，齿发非他，时岁月不我留，古剎插乱石，蛰龙蟠霞湫，天人大导师驻锡，今白头安住，善护念，晚节非沈浮，昔尝谓出处未用相劣优，权实分二乘，股肱均九流，今知搅搅者，讵得逍遥游，从兹许礼，足尚可治，幽忧○颍滨，与辩才唱和，诗并序辙自绩溪，蒙恩召还，将自宣城沿大江以归家，兄子瞻以书告曰：不如道歙溪，由钱塘一观老兄遗迹，辙用其言，既至吴中，迫于水涸，不能久留，十月八日，游上天竺，子瞻昔与辩才师相好，今隔南山不见，乃作三小诗寄之，其诗曰：我兄教我过，东吴遗迹，山闲无处无谁信？拏舟趁冬闸，俗缘深重，道心麤，山色青冥，叶未红，湖光凝碧，晓无风行，穷上下两天竺望断南山龙井，龙井水中藏，东海鱼侧盆，翻雨洗，凡夫隔山，欲共公相见，莫道从来一滴无○，元净云：春去春来，冬，复冬几思，虚论未缘，逢歙溪道赏兄遗迹，勿少龙泓，一老龙○参寥辩才，少游倡和诗，东坡跋附 参寥云，猿鸟投林，已寂然芭蕉，雨过小楼前云依绝壁中闲，破月，自遥峰缺处，圆照坐，不须红蜡炬，可人惟有蕙炉烟校雠，御府图书客畴昔，还如此夜禅，○元净和，云岩栖木食已，皤然交旧，何人尉眼前，素与昼公心印合，每思秦子，性珠圆，当时步月来幽谷，拄杖穿云，冒夕烟，台阁山林，况无异故，应文墨未离禅○，东坡云：辩才作此诗，时年八十一矣，平生初不学作诗，如风吹水自成文理，而参寥与吾辈诗乃如巧人，织绣耳，○秦少游和云，遥闻只履去，翛然诗翰，纔收数月，前沧海尽头，人灭度乱，山深处塔孤圆，忆登夜阁，天连雁，同看秋崖，月破烟尚有众生未成佛，肯超欲界入诸禅，○佛印，辩才倡和诗，愿海谈诃五十年，舌根功德，绽红莲身归，龙井庵中老法，是天台意外传，珠网交，罗真净土香云，（香分），馥似诸天，因思永远东林，社未复相逢，岂偶然○辩才，和云久，仰真风扬四海，今朝邂逅欲生莲，法灯晃耀，皆蒙照佛印，灵玄孰可传？诸子丛林，禅里老十方尘，剎上中天烁迦罗眼，周三际豁，破群迷量，廓然○钱龙图，勰诗辩才，天人师一意，演说法，犹如一雨，倾药草皆萌达，瓮盎及湖海各现天一月，以是度众生报身随数灭旧龛，留香灯，想象瞻华发，应供无时，穷龙渊莫之竭，○米元章诗竹径，随泉上山，云触石生，宝楼弹指处的的是分明，○辩才十题风篁岭云：风篁荫修岭，挺节含虚心，悠悠往还，客孰不聆清音 ，龙井亭云，虚亭乱石闲中，有潜虬府澄湛源莫穷，旱岁为霖雨， 归隐桥云，谢讲竺峰寺，归隐新，此桥院幽结林表身老，寄烟霄 ，潮音堂云：真说无所示真，听无所闻，海潮山外，过妙响入深，云 冲泉，云物外老余生，泉发幽岩里，自可给瓶孟不羡沧溟水， 讷斋云，忆昔毘耶？老杜口，有谁听还？闻寂寂里，其辩过雷霆， 寂室云，心寂寂，自绝此意焉，思说寒云散空亭，独有月照雪， 照阁云：高峰衔皎月深壑，泻飞湍谁来？白云里与汝凭栏看 ，狮子峰云：独尔群山，里人称狮子峰，无心自哮吼，显晦烟云中，萨埵石云：巨石妙掌平，兀然半青嶂钦哉！昔道人饲虎，兹岩上 ，少游跋云，辩才法师谢天竺讲事，退休于龙井，山寿圣院，凡堂室斋阁，山峰水泉，皆名以新意，复作诗继之，号龙井十题其言，清警发人之妙思，信非世闲音也， 元丰二年八月，高邮秦观为写遗其徒，怀楚刻于石】。
崇恩演福禅寺
在小麦岭积庆山 淳佑八年充 惠顺贵妃贾氏攒所赐今额为教院 景定三年 周汉国端孝公主祔焉 咸淳四年有 旨改禅院 太傅平章魏公施赀增造五年
圣上御书六大字为扁，且益赐平江田为亩五千，除其科役，苾刍来，驻锡多坚，苦有梵行，一日堂僧曰：绍祖者环薪，自火趺坐俨然，烟焰中探怀，出偈付大众云：为我持别 ，平章国公，偈曰灵山，一别几经春，今日重来，喜见君佛法，一肩担荷，却黄鹤楼前第一尊化讫，舍利迸流，遂塔于寺之西偏。
记文【冯尚书梦得撰寺记，恭惟皇上 ，圣性仁孝，思皇继述政教，肃穆神天，亿宁繇即祚以来，亦既六载，凡可以厚伦纪，发幽潸，咸用其极，其诸布善，因资冥福，惟礼制，人情之中，以承先志焉，粤先皇帝在宥，以戊中年六月，诏有司备礼葬惠，顺贵妃贾氏于积庆山之原，盖是山自天目蜿蜒，逦迤清淑，磅礡面金钟，腋龙井，并湖诸峰，势若拱揖，乃建宝坊 ，赐名崇恩，演福教寺，越十四年壬戌周，汉国端，孝公主薨， 公主 妃所出也，遂祔于右，尔来若干年矣，若稽旧刻，锡之上腴，资荐 惠顺甚备，惟 端孝，未果辍，赐 上心慊然，及是，益以吴门田五千亩，蠲其科，繇以崇 ，先帝割爱遣育之意始改，教为禅 ，宸奎昭回，烨填龙象，时 太傅，平章魏国公，发大施舍，建无量福海，薝卜林易丈室，而东堂庑，寮位内外焕列，种种严备，最上殊胜法筵，请众延领十方弘誓，圆成将迈，南北两山，开阐无遮续，续未艾以广 ，上恩命僧可湘主寺事，一日杖锡来谒，记合众言曰：尔时韦提希娑竭，龙女现身净妙，住无垢世界，普发人天，我今承旨掌大总持即无垢，圆与佛三世，毫剎相涵，名义（左，月右上勿下口，）合端的福缘，无有际断如是，故摄末归本，由渐而顿，愿演诸法一妙音，周遍现界，夫佛广说经法以众生，希望烦恼不一，故为彼异，解令离心，意识无上菩提，义则不堕，今摘叶寻枝，纷籍诸境，利根蹉过，钝根难入，如嚼铁橛，不知毗纽，我无一切心，何用一切法，今大善知识，具大力量，成就善慧，希有功德饶益化利，欢喜毕具，会同诸智同一性，故无为实相，由顿而圆，可无宣示，以永勿坠，梦得学自孔氏，无外闻见，惟方寸心，不殊三昧，诸学佛者，悟无无法，是大圆觉如水中月，不出不入，无所于名，强名曰禅，大和尚自毗婆尸，祖祖相传，迦叶微笑，不是罔人，至南能法嗣，厥徒万亿，今予大善知识自佛地来，照见正觉，汝往摄大众满体精神，方能点勘，譬如落种，一旦触发如桶底，脱得无生息，是法界性自相应，当证上乘，如是我闻，从上训典，儒道释一理，儒门广大，平实为善具足性义，汝诸佛祖偈言，在明真谛，唯无所住而生其心，即佛心印归哉！是为记】。
旌德显庆寺
在小麦岭 嘉定初
恭圣仁烈皇太后建充 后宅功德院
宁宗皇帝御书扁
理宗皇帝益买田以赐凡三千亩有奇
圣上为尽复其赋今以奉
恭圣仁烈皇太后神御有清壑亭靖云亭
太傅，平章贾魏公留题，【咸淳三年九月二十四日，贾似道因展先墓为泉石，一来客束，元嘉廖莹中俞昕黄公绍王庭，子德生，诸孙蕃世僧法照智印，祖印文（，王向）】。
积庆教忠寺
在小麦岭 端平元年金枢密渊刱建
理宗皇帝御书积庆山及藏书阁六字以赐，又赐寺额曰积庆，教忠寺有君子泉，【在寺之前，曩以岁旱，居民乏水，父老因凿泉得古碑曰：君子泉】 天一泉，【在寺之左，陇下清泠而甘，】 平鼎山，【在外门之左】。
咸淳临安志卷之七十九
志〔六十四〕
寺观五
寺院〔城外三〕
自涌金门外至钱湖门
灵芝崇福寺
在涌金门外 太平兴国元年建本吴越王故苑芝生其闲舍以为寺遂号灵芝 大中祥符初赐今额 元符初律师元照重修 建炎初毁于兵惟师塔存 绍兴闲析其址为显应观 乾道闲始次第兴创 绍熙元年四月二年三月五月
孝宗皇帝数 临幸御小车，至斋堂，饭僧坐方丈，良久，命主僧法光就寺日施食，月给 内帑钱，光遂面湖，创堂扁曰：依光中设。
御座，又塑千手眼观音像，作水陆大斋所，于寺之西偏 ，绍定闲 ，朝廷给田七百亩， 咸淳二年，太傅平章贾魏公为蠲和役，又捐钱创云会堂，而命金华王庭，书其扁有浮碧，轩及东坡二石刻旧有夜讲亭日，观堂皆废，施食台，惟基存湖中。
记文【，东坡阿弥陀颂并序，钱唐元照律师，普劝道俗归命，西方极乐，世界阿弥陀佛，眉山苏轼敬舍亡母，蜀郡太君程氏遗留簪珥，命工胡锡采画佛像，以荐父母冥福，谨再拜稽首，而献颂曰：佛以太圆觉充满河沙界，我以颠倒想出没，生死中云：何以一念得往生净土，我造无始业，本从一念生，既从一念生还，从一念灭，生灭灭尽处，则我与佛同如投水，海中如风中鼓橐，虽有大圣智，亦不能分别，愿我先父母与一切众生在处为西方，所遇皆极乐，人人无量寿无往，亦无来 ，又留题云：杭州元照律师，志行苦，卓教法通洽，昼夜行道二十余年，无一念顷，有作相，自辩才去后，道俗皆宗之。○何参政，澹撰寺记沿湖古剎相望，以得湖之多为胜既胜矣，而去城远，则人倦游焉，灵芝附城，（目敦）湖，湖缭其三，一走城，不百步，都人士，足相踵也，寺本吴越王，故苑芝生，其闲舍以为寺，号曰灵芝 ，皇朝益崇福二字，地既广袤，宇亦雄胜 ，元丰闲，郡守李悰以僧元照持南山，戒律自声，俾阐其化，从游尝五百众照以 ，政和六年九月一日示寂，塔全身于寺之西北隅，宗绪有传，四众咸仰，建炎兵火焚寺塔，存于埃烬，众以为异， 六飞，驻跸于郡，割寺基十八九，为显应王庙，羽流复庐其傍，一塔之外，败屋残僧，凄然托处香火，不绝如线，绍兴十一年，照门人用钦聚，其徒谋曰：吾师不徒为后学，宗为民，有祷靡不应，其可无谥号，请诸 朝得谥，大智律师塔曰：戒光之塔，其徒自是思侈，上赐日以兴废为事， 乾道改元道心，律师实来，讲明宗旨，以化远近，凡土木之役，则命寺僧智辉董焉，辉练达物情，左筹右计，不顾其它与力之不足，而苦心专志，随方逐圆，以寓其巧，积铢累寸，以阶其成，先用日者，说易向为东南峙，三门翼两序，经藏香积次第，而举继心曰：彦熙建善法堂，继熙曰通戒，律师端妙，仍委辉以役事，筑基衍址，不愆于素，佛殿僧堂，轮奂壮丽，丈室斋寮，下至圊，湢悉具 ，淳熙，庚子，妙以老退处，上下合词推首座，法光为主，光推已与人，听讲充斥，首新大智之塔，如生存以事，既又增宇以栖云，衲饰馆以备檀，那；潮，音大振 ，绍熙元年四月， 孝宗皇帝幸寺，明年上元 ，召光入， 重华宫， 亲问戒律，大义及施食，因缘大契 旨，三月， 孝宗再幸，赐缗钱五百四月 ，太皇太后临幸，赐白金百两，五月， 孝宗皇帝，又幸愒息终日， 御小车，至僧堂饭僧，赐嚫坐方丈，良久，顾谓光曰：此地清幽，施食甚宜如隘陋，何光奉 ，诏创大轩三楹，于正寝之后 ，帝闻，月给内帑就施光，积所赐及他檀施，别创观音道场，作水陆大斋所于西偏尽，挹湖山之胜，象设庄严益甚，法堂素浅，每修净，会道俗交病，于是又斥方丈，与堂合而为一，工告讫功，凡地与屋，无欠无余，自心至光，人更者五年，更者三十九，而后大备，稍复承平之观，琉璃金碧，上下相映，木鱼钟鼓见闻，咸喜人乐其成，而不知成之不易也，知成于光，而不知光之不有其成也，其说曰：吾假照之，灵成心之志，继妙之绪，藉辉之画而无遗恨也。光贤矣哉！然亦有数焉，历年多尸席久，逮夫缘法既熟，天人响应，实与声长事，与愿随如光，则虽欲辞而不可得也。事患无其志，有志矣，患心之异心同矣，患来者无继，今光与心辉辈志坚心齐，后先相须如出一手，岂不可尚也哉？吾儒喜辟佛氏而立志用心，与夫相为终始，或反有愧焉。故因光请而乐为之书，○郑丞相撰拨赐田产记浮屠氏学，以空为门，放乎一世之表，以之群居，则肆，故莫难于律律，以畏为宗，动为万法，所缚以之谋，食则拘，故又难于养，以律名者，视曰禅，曰：教不能什之三，释之从事于斯。嘻！亦劳矣，杭之俗，佛于钱氏，结庐遍人，境独灵芝为古律，剎负城阙，而挹湖山宅幽宾，胜足以囊括云：才颐指烟霞，游方之士，一望 ，辇毂之下，首以为六月息之地，终冬始，春屦溢，户外无虚日，客有过而问曰：是能蝉蜕尘埃，餐沆瀣乎？熊经吐纳，服汞铅乎？将飞锡行空乎？抑面壁坐忘乎？若犹未也，则镜寒碧倚苍秀，几何不为殷雷之薮耶？语未既，有老衲笑于旁曰：客何识之隘耶？吾法有大神力，获于无尽之田，殖于不贷之圃，坐致香积，如天雨花，方将属厌，方将鼓腹，虽然，有由也，自吾宗师久，公以耆年清德，为今太傅枢使，大丞相鲁公所知，来董法席，学子麇至庖，烟属云闲，倾囷轑釜，忧执事者，师谓吾有化菩萨，为天帝释，辅方出现世，闲能续佛慧，命诚为汝谋其方，他日见鲁公诵之，不俟词毕，请诸 朝，畀户绝之，田七百亩有奇，而粟磷磷矣，复出私钱二百万易沃壤，为亩二十有五，而茹菁菁矣，时 绍定元祀也，于是踊籴之岁，腐红积仓，陨霜之晨，寒绿蔽野，钟鱼一震，泉石皆匕箸，声收砵敷座，则相与叹曰：大哉我公之赐也，继自今食焉而不营，居焉而不绌，庶无负吾律乎？久（句，去口改亡，）记于余，有以其说告者，因笔之以赠，且为之言曰：公之霖雨，四海润泽，群生也，如水行地，何适不通，至于凿井得泉，直溟渤涓溜耳，公于此奚心哉？然安居而暇日，登高而四顾，湖之水清且涟漪，不可以疗饥，湖之山苍然，翠碧，不可以为食，既饱而嬉，繄公之德，山有巅，而水有涯，公之德兮无极，佥曰：然，请以是登诸石，○高平，何钦题蠲免和役，石刻云：灵芝寺素系律肆 ，政和闲有元照，师持律精苦，四方学子宗慕而来，卓为梵宇，胜会寺有依光堂临据湖，曲 重华，圣人屡经游幸，逮今神御崇奉惟谨，寺本吴越故苑因产灵芝，刱为精蓝，故田亩素薄，僧行几二千指，多持砵给食，史郑两丞相当国，日拨赐霅川，沈氏户绝产七百亩有奇，上以充 神御瓜华之用，下以备寺僧香积之羞，常赋和役，供输之余，在寺廪者，亦无几矣，咸淳丙寅，有请于今，太傅平章贾公，遂取和役，蠲除之，从来竺梵凭借 国王，大臣苾刍，咸戴龙，天亦皆欢喜，无量也，主僧宗印既肖公像，祝千岁寿，又序本末勒诸坚，（王民），谨拜手书其下方】。
题咏【曹既明，与同舍待浴诗一雨洗，秋色湖山增眼明，番番水中，荷作此凄凉声，我辈等憔悴，客饭千里，程愿言涤尘土，冠盖临华京】。
慧明院
在涌金门外，天福五年建，旧额资福 ，大中祥符中，改今额 ，绍兴闲，斥为聚景园，徙于柳洲，龙王堂通元庵。
延恩院
在涌金门外城北今为养鱼庄
水心保宁寺
天福中建旧曰水心寺 大中祥符初赐今额旧志有思白堂【白乐天旧游 元丰二年枢密使林希榜曰思白示怀贤之意】 好生亭【人多放生于此郡守沈文通命曰好生】 陆莲庵【钱忠懿王时绍（上山下品）禅师诵莲经于水心寺方冬严寒忽有莲华七本生于庭陆远近瞻礼禅师以为幻惑乃命芟去】 绍兴闲地入聚景园 隆兴初嗣濮王请额于椤木桥庵
题咏【秦淮海送僧归，保宁寺诗西湖环岸皆招提楼阁，晦明如卧，披保宁复，在最佳处，水光四合，无端倪，车尘不来，马足断，时有海月相因，依上人弱龄，已隶此心，日所证惟瑰奇，白玉芙蓉出清沼，天然不受，红尘扰坐客，一语不入意，目如明星，视飞鸟冠切云兮佩三难，上人顾之，真等闲，应缘却入人闲，世兴尽却归湖上山，伊余久欲窥禹穴，矧今仲父官东越，行挽秋风入剡溪，为君先醉，西湖月】。
兴福院
开宝二年，吴越王建旧有心渊堂，清莲堂凝碧轩，今为聚景园，移建于清波，门城下。
定水院
旧号湖光，内有水鉴，堂湖光堂，檀香千手眼大悲像，今为聚景园移额，东青门外。
法善院
广顺元年，建为护国罗汉院 ，大中祥符元年，赐今额地入聚，景园移额于四版桥，普贤庵。
宝成院
天福中吴越王妃仰氏建旧额释迦 大中祥符中改今额 宝佑五年赐额曰宝成
题咏【，东坡释迦院赏牡丹诗，春风小院，却来时壁闲，惟见使君诗应问使，君何处去？凭花说与春风，知年年岁岁何穷已，花似今年人老矣，去年崔护若重来，前度刘郎在千里】。
宝莲院
旧在宝莲山 嘉定十四年移今处
永隆院
绍兴十年有在京毗卢寺僧净琳即钱湖门外建毗卢廨院 乾道丙戌移请今额 绍定闲毁
端平至 景定初以次重建圆备
记文，【林直院，希逸撰重建院记，昔达摩语，梁以造寺，功德为小，果有漏之因，是盖有所讽而言也。若皆以为可废，则误矣。吾闽僧寺最多，十数年来隳败者半，有弃而不葺者，辄借达摩之说以相解，余尝笑而闵之 ，咸淳初元，有僧自京图永，隆兴复之事，求记于溪上，余曰：固有能，若是者耶？院处钱湖门外厄，以融风之警，自 绍定，辛卯，迄今余三十年，始复其旧，皆主僧了，悟独力营之， 端平，甲午，殿成，越七年庚子门，成又六年乙巳，僧堂厨室两庑成，又十年甲寅法堂成，又七年庚申钟楼成，除一殿之费得之，檀越家，余尽出其手，悟贫僧也，一砵之外，非有余赀院无斗升岁入食于斯者，应缘而已，积半生之，勤而就此，大工役，难矣哉！此荆公所以称慧，礼为材者与吁，是岂独有材者能之，余闻悟朴愿苦硬，自此院既毁已来，究竭其心，以化以劝，恶衣粝食，铢拾黍，絫，甘劳苦以成之，其材可能也，其心不可能也，虽然，余于是又有感矣。寺之始，实作于智，灯净琳，琳安定府毘卢寺僧也，自吾有狄难，既遁而南 ，绍兴，己巳，初刱此屋，以毘卢庙院名之，其心盖未尝安于此也？ 乾道，丙戌，方请今额，殆有不获已者矣，吾国士夫能洒新亭之泪，而未能还洛阳之钟，（上竹下虡，）湖山豢佚，若以为固然纪，悟之成事，而思琳之初心，是固可美，亦有可慨者焉，此非为悟言也，琳而可作于斯，云何悟四明人，今年六十有五，檀越忠恪，王节使槦也，】。
自钱塘门路由北山至九里松
菩提院
太平兴国二年，钱惟演建名惠严，七年，改赐今额 ，建炎闲毁，先是，寺僧募良工孔仁谦，作大悲像，千手错出，不能尽布，夕梦沙门语曰：何不分形于宝焰之上，如其言而像成，迨 ，乾道僧彬，再以命工，亦难之，有媪在旁，道之至净池像，忽现水面工悟，而媪已失矣，乃创阁妥焉， 宝庆三年。
恭圣仁烈皇太后赐钱重建殿 淳佑六年重建千佛阁旧有堂二曰南漪迎熏轩五曰澄心涵碧（毛瞿）（毛俞）玉壶披颢今皆不存
题咏【东坡南漪堂杜鹃花诗南漪杜鹃天下无披香殿上红（毛瞿）（毛俞）鹤林兵火真一梦不归闻苑归西湖○周紫芝菩提小轩晚晴诗杭颍雌雄本自殊淡妆浓抹是吴妹满倾涨玉千钟酒来看镕银百顷湖白鸟去边山泼黛绿蒲疏处雨跳珠不知能事王摩诘（兀去一改白）得西山落照无】
九曲法济院
干德元年钱氏建旧名观音 治平二年改赐今额毁于 建炎创于 绍兴己未有明轩爽轩今不存
妙因院
元系慈光庵 淳熙六年移请今额
九曲宝严院
绍定三年移请今额
大昭庆寺
干德五年，钱氏建旧名，菩提 ，太平兴国七年，改赐今额 ，太平兴国三年，建戒坛 ，天禧中，圆净大师刱白莲社有堂，二曰绿野，曰白莲轩，二曰碧玉曰：四观古刻，有白莲堂诗莲社，诗文殊颂，入社诗真悟，律师行业记，菩提寺记皆毁于火， 南渡初，以其地为策，选锋军教场，惟存戒坛，数闲而已，自 ，嘉定至 ，宝庆初，渐复旧观。
记文【孙运使何撰白莲社记，达人之大观也，经非纸上，讵假乎贝叶之文，佛在心中，宁劳乎？旃檀之像，而情由化，革识乃悟，新非言语，无以证四禅，非相好，无以示三昧，鸿渐性海假乎？筌（上四下，弟）西湖者，余杭之胜游净行者，华严之妙品，境与心契，人将法，俱浮图省，常结社于此举，白莲，以谕其洁，依止水，以方其清，栋梁飞动乎溪光，云木参差乎山翠，追道安之故事，则我在 ，圣朝蹑惠远之遗踪，则彼无公辅，尔乃镂香为玉毫之状，洒血缮金口之文，八十高僧一千大众，受持正觉，劝导迷途，故参预苏贰卿，序之于前，今承旨宋尚书碑之于后，仍贻丽句，以赞真宗，辉映士林，蔚为唱首，于是乎钧台上列，宥密近臣，文昌名卿，玉署内相琐闼，夕拜谏垣大夫，纶闼舍人，卿寺少列郎曹应宿仙馆，和铅曲台礼乐之司，延合著述之士，殿省春坊之俊，幕府县道之英，凡若干人，莫不闲发，好辞演成盛事，摘锦布绣乎？堂上合璧连珠于牖闲，峡路运使史馆丁刑部，顷岁将命，瓯闽息肩乡里，复又写二林之幽胜，集群彦之歌诗，作为冠篇，鼎峙兰若，虽梁萧载出裴休复生一，字千金，无以增损，况何之固陋乎？今所叙者，始以枢机大臣，台阁名士，闻法随喜之，岁月寄诗，入社之后，先辨其官，班列彼名氏，至夫义利交战，道胜者为至人，爱恶相攻，德成者为君子，若乃混韦布乎？公衮等林泉于市朝，身在庙堂，心在江海以王谢之，名位慕宗，雷之风猷者，则有相国河内向公贰卿，长城钱公在密，地日参政，太原王公夕拜东平昌公在纶阁，日密谏颍川，陈公度支安定梁公，任省倅日，尚书琅琊王公夕拜，清河张公在，余杭日侍读学士，东平吕公，任司谏日，工部侍郎致仕，沛国朱公，在翰林日，大谏始平，冯公任翊善，日紫微，郎赵郡李公安定梁公，洪农梁公，在史馆日，故邓帅陇西李公在秘阁日，故副枢广平宋公在翰林，日故阁老，太原王公在扬州日，皆文为国华，望作人杰，仰止师行，发为声诗，丽句披沙，孰谓布金之地，英辞润石，郁为群玉之山，大矣哉！朝野欢娱，车书混一，禅扉接影，将府署以争辉；鱼，梵，交，音与颂声，而闲作常公定力，坚固有自诚而明之，心法性圆通，有为善最乐之论，欲使人修净行，家习净名，睹相起慈悲之缘，披文生利益之意，转置热恼之众，延集清凉之乡，足以发挥，后来启迪先觉，住第一义，谛入不二法门，岂徒夸阳春白云之辞，衒螭首，龟趺之作，翚飞鸟企壮，兜率之斋宫，凤跋龙拏书竺干之，梵夹而已， 咸平四年，常公远自淛水来乎？姑苏旅寓半年，以碑阴为请，且就他山之石，将刊不朽之名，何厕儒家？流领太史氏受承旨，尚书之顾，三读为荣忝，武功参预之，知九原未报丁，刑部言扬，事举既接，科名心照神交，实由道契，依经作传，敢萌左氏之辞，相质披文，但愧陆机之说与我同志，无多诮焉，】。
题咏【陈文惠公诗湖边山影里静，景与僧分一榻，坐临水片心闲对云：树寒时落叶鸥散忽成群，莫问红尘事林闲，肯暂闻○王元之昭庆寺华严社梦幻，吾身是偶然，劳生四十，又三年任夸西掖，吟红药，何似东林，种白莲入定雪，龛灯焰直讲，经霜殿磬声，圆谪官，不得余杭郡，空寄高僧结社篇】。
金牛护法院
天福五年钱氏建 治平二年改今额
相严院
天福七年钱氏建旧为十三闲楼石佛院 治平二年改赐今额 淳佑三年重建旧有冠胜轩
大石佛院
陆羽武林山记云自钱塘门至秦皇缆船石俗名西石头 宣和中僧思净就石镌成大佛半身 淳佑七年赵安抚（上与下心）重修旧有二尊殿临湖就石琢二佛今在私圃中与院相近
保叔塔崇寿院
开宝元年，钱氏建 ，治平中，改赐今额西，湖北山尽处，标以浮图，浙江中流，望之最为耸，出在湖山闲，与雷峰塔相应，僧永保建，故名保叔塔，旧又有应天塔，极乐庵落星石在焉，有屏峰院记，封山记石刻今不存。
金轮梵天院
显德元年，钱氏建，旧名金轮 ，治平二年，改赐今额，有巾子峰，在寺后，形如巾帻。
兜率寺
显德二年，钱氏建 ，宣和初，毁以其地为副，将廨舍，有僧思净，俗姓喻善画，弥陀悟笔法之妙，世号喻弥陀，就多宝山，劖石为弥勒像，至七年，圣相成，因移请兜率旧额为寺。
多宝院
开运元年，钱氏建旧名宝积 ，治平二年改今额，旧有绿阴堂。
普安院
干德中钱氏建 治平二年改今额
治平寺
建炎初，僧法聪始建锦坞，庵 ，绍兴二十一年，移今额寺有阁，三闲面揖，孤山扁曰：烟云【四壁，旧画古贤像，今尚存一壁，李邺侯白文公赵清献张忠定范文正苏文忠诸像，】 东数步有巨石，父老云：即巾子山。
太傅，平章贾魏公旧游，题名【天台，贾似道笠泽，陆叡新安汪仪凤，永嘉沈厚，潘方杨应，华周之德，曹元发黄德方陈，淳祖以 嘉熙，戊戌，元日登治平序，拜烟云阁上，期而不至者，郑泌安刘翁孟寅，赵希（青□，）曹良朋曹邍】。
题咏【徐逸昼眠，治平寺诗，频年游览，不暂寘野艇，往来无水，程雨休最好，是鸥浴，风静更清，闻鹤声，酒家新熟，欠前帐僧榻借眠，余宿醒崧高，泰华未挂眼，鬓影萧飒，难为情】。
上智果院
开运元年，钱氏建 元佑中，守苏文忠公，重建法堂，有题梁【元佑五年，岁次庚午，二月辛卯朔，二十五日乙卯上梁 ，庆元三年，韩松刻曰：东坡先生翰墨，无不载于碑刻，惟智果院法堂脊记独未入石，因命工摹勒以永其传，今堂上有阁，乃以真迹置之，梁脊焉，】 有参寥泉，僧道潜号，参寥子初住，智果会者十六人，用圆觉经以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，分韵赋诗，东坡得心字 ，景定四年，充 皇孙镇安，宁武军节度使，开府仪同三司，冲善广王攒所。
题咏【，东坡心字韵诗，涨水返旧壑，飞云思故，岑念君忘家客亦有怀归心，三闲得幽寂，数步藏清深，攒金卢橘坞，散火杨梅林茶笋尽禅味，松杉真法，音云：崖有浅井，玉醴常半，寻遂名参寥泉，可濯幽人，襟相携横岭上，未觉衰年，侵一眼，吞江湖，万象涵古今，愿君更小筑，岁晚解我簪，○参寥子以字韵诗，泰山屹天下四海同仰止我，公命世英突兀等，于是（匈□）中，廓秋汉皎绝微，云滓当年，事危言，轩冕如脱屣，立贵知我希宁惭，不吾以风云果再符，六翮排空起，一昨厌承明，抗章求迤逦余杭，古雄藩比屋，富生齿立谈，政即成兴，不负山水，雍容敦末，契访我顽，且鄙大旆，辉松门，禽猿亦惊喜，森森门下士左右粲珠履，使君道德姿圭角，非所恃软语如春风，熏然着桃李，今朝真胜事，千载足遗美，安得笔如椽，磨崖为公，纪 又卜居，智果方外以诗见寄，次韵奉酬，偶来湖上，缉衡门桐长修，柯竹有孙引策，每从佳处去，望云桥下，是西村 青灯残篆，夜寥寥门外，秋风振苇，萧惭愧高人，能见忆为余，西望立溪桥】。
寿星院
在葛岭，天福八年，建有寒碧轩，此君轩观台【，即今江湖伟观，】 杯泉，东坡皆有诗，按坡公荅，陈师仲书云：在杭州，尝游寿星院，入门便悟，曾到能言其院后堂殿山石处，故诗中尝有前生已到之语，诸诗皆有石刻，寺有坡公祠。
题咏【，东坡寒碧轩诗，清风肃肃，摇窗扉，窗前修竹一尺围纷纷，苍雪落夏簟，冉冉绿雾，沾人衣日高山，蝉抱叶响人静，翠羽穿林，飞道人绝粒对寒碧，为问鹤骨，何缘肥仆？在黄州，偶思寿星，竹轩作此诗，今录以遗通悟，师元佑五年十一月，东坡居士书 ，此君轩诗，卧听谡谡，碎龙鳞，俯看苍苍，立玉身一舸，鸱夷江海，去尚余，君子六千人， 观台诗三界无所住，一台聊自宁，尘劳付白骨，寂照起，黄庭残磬，风中袅孤灯雪后，青须防戏，童子投砾，犯清泠 杯，泉诗石眼杯泉，举世无要知杯渡是工夫，可怜狡狯，维摩老戏，取江湖入砵盂 ，又次韵周长官，寿星院同饯，鲁少卿琉璃百顷，水仙家风，静平湖响钓车，寂历疏松，攲晚照，伶俜寒蝶，抱秋花困眠，不觉依蒲褐归路，相将踏桂华更着，纶巾披鹤氅，他年应作画图夸，○晁之道咏之，寿星寺诗，石磴插青云，禅宫入渺冥，归云：侵客座流水，乱松声，天近月逾白竹多山，更青从来丘壑，志不独付孙登】。
宝云寺
干德二年，钱氏建旧名，千光王寺 ，雍熙二年，改今额 ，宝庆闲为 ，皇弟邳王攒所，旧志有宝云庵，清轩月窟，澄心阁南隐堂，妙思堂云：巢皆不存古，刻有寺记，妙思堂诗，游宝云寺诗古迹有灵泉井，宝云茶锦坞，初阳台。
题咏【，东坡和唐彦猷诗并序云游宝云寺，得唐彦猷为杭州日，送客舟中手书一绝句云：山雨霏微，不满空画船来往，疾轻鸿，谁知独卧？朱帘里一榻无尘，四面风，明日，送彦猷之子，垧赴鄂州，舟中遇微雨，感叹前事，因和其韵作两首送之，且归其书，唐民二妙凋零笔法，空忽惊云：海戏群鸿清诗，不敢私囊箧，人道黄门有父风，出处荣枯一笑，空十年，社燕与秋鸿，谁知白首，长河路还卧，当时送客风 ，又次韵僧仲殊雪中，游西湖宝，云楼阁闹，千门林静，初无一鸟喧，闭户莫教，风扫地卷帘，疑有月，临轩水光潋滟，犹浮碧山色空，蒙已敛昏，乞得汤休奇绝句，始知盐絮，是陈言】。
玛瑙宝胜寺
开运三年钱氏建 治平二年改赐今额寺旧在孤山 绍兴二十二年以其地为延祥观而徙寺于葛岭之东 绍定六年刱高僧阁 淳佑八年赵安抚（上与下心）重建旧寺有法慧禅师智圆墓今迁塔于寺之后山圆自号中庸子临寂作诗自悼
题咏【中庸，子自悼诗云：平生宗禅，亦宗儒竭虑研精，四体枯莫待归全寂无语，始知诸法本来无萧萧墓后千竿竹，郁郁坟前一树松，此处不须兄弟哭，自然相对起悲风，莫谈生灭，与无生谩把心神，与物争陶器，一藏松树下绿苔，芳草自纵横，皆刻于重建塔亭，○太博陈俞诗云雨霁佛屋，明苔径深，曲折树摇，高露惊草，密暗泉咽，前林忽清磬，烟灯远欲灭，寄谢尘中人，与君从此别 ，又雨后过玛瑙寺，云借屋傍精庐无事，数来往披草，通泉流刻树记，笋长微风，四山落小立，领松响，讵名息诸缘，暂喜脱尘网 ，又重游云，觉闻浴，鼓声众戢，我徐赴石槽，温泉涌，赤脚蹑云雾，振衣新笋林岸，幩古松树脱然得轻安水，因本无悟， 又午睡，玛瑙，起赴寿星，浴云达人心镜明直道略，委折重来，犬不惊到家，蝉声咽，君吟有造化，我唱无生灭法界，即大都山川，几回别】。
禅宗院
唐德宗朝，郡人吴元卿为六宫使，弃官参鸟窠，禅师建庵修道，即会通禅师也，开运三年，钱氏建院元额，招贤 ，治平二年，改今额有蒙泉，东坡书 ，绍兴十四年，葬魏婉仪于法堂二十二年，安奉。
钦宗皇帝祔庙埋主 宝佑三年重建法堂
诗颂【乐天紫，杨花诗并序云招贤寺有山花一株，无人知名，色紫气香，芳丽可爱，颇类仙种，因以紫杨花名之，诗云：何年植向仙坛上早晚，移栽到梵家，虽在人闲，人不识与君名作紫，杨花】。
宝严院
后唐天成二年钱氏建旧名垂云 治平二年改今额 元丰中僧清顺作垂云亭又有借竹轩【秦少游曾宿此轩梦天女以维摩求赞】  淳佑三年
理宗皇帝赐僧智光
御书晦庵二字续建佛阁赐
御书无量福海四字
题咏【陈古灵赋垂云，亭小亭巉绝，出云闲，万象升沈不得闲，莫怪诗翁头白，早时来向此，写湖山○，东坡诗云：江山虽有余亭榭，着难稳，登临不得，要万象各偃蹇，惜哉！垂云亭，此地得何晚？天功争向背，诗眼巧增损路穷，朱栏出山，破石壁很，海门浸坤轴，湖尾抱云巘，葱葱城郭，丽淡淡烟村远纷纷，乌鹊去一一渔樵，返雄观快，新获微景，收昔遁道人真，古人啸咏慕嵇，阮空斋卧，蒲褐芒屦，每自捆天怜，诗人穷乞与供诗本我诗久不作荒，涩旋锄垦，从君觅佳句，咀嚼，废朝饭 ，又卧病弥月，垂云花开顺阇黎，以诗见招，次韵荅之曰：道人心似水不碍，照花妍，燕坐春强半，清阴月，屡迁平生无起灭，一念有陈鲜，袅袅风枝举离，离日萼蔫，病吟终少味，老醉不成颠，何必遨头出湖中，有散仙 ，又怡然以垂云，新茶见饷报，以大龙团仍戏云：妙供来香积珍烹，具太官拣芽分雀舌，赐茗出龙团，晓日云庵，暖春风玉殿寒，聊将试道眼，莫作两般看】。
定业院
唐元和元年，刺史裴常棣，建鸟窠禅师，开山按旧志有环峰堂，袭梦轩鸟窠道林禅师塔铭，唐白舍人鸟窠禅师问荅颂，今并不存古迹，有石甑山，君子泉 ，淳佑四年，赵安抚（上与下心，）始造鸟窠，禅师塔亭。
报恩院
开宝七年，钱氏建旧名，报先在孤山 ，治平二年，改今额有六一泉，东坡庵【苏公于六一泉后，凿严为室，名曰东坡庵，】  ，绍兴二十一年，以其地为延祥观，徙定业院侧。
嘉熙四年安攒 德国公主
题咏【东坡，寻臻阇黎，遂泛小舟至，勤师院二首云：白发长嫌，岁月侵病，眸兼怕酒杯深，南屏老宿，闲相过东阁，郎君懒重寻试，碾露芽烹，白云休拈霜蕊，嚼黄金扁舟，又截平湖去，欲访孤山，支道林 湖上，青山翠作堆，葱葱郁郁气佳哉？笙歌丛里，抽身出云，水光中洗眼来，白足赤髭，迎我笑拒霜，黄菊为谁？开明年，桑苎煎茶，处忆着衰翁，首重回 ，又云：轩轩青田鹤郁郁在樊笼，既为物所縻，遂与吾辈同，今来始谢去，万事一笑，空新诗如洗，出不受外垢，蒙清风入齿牙，出语如风，松霜髭，茁病骨饥，坐听午钟，非诗能穷人，穷者诗，乃工此语，信不妄，吾闻诸醉翁】。
广化院
在北山旧在孤山，天嘉元年，建名永福 ，大中祥符改，今额有白公竹阁柏堂，水鉴堂涵辉亭，凌云阁金沙井，辟支佛骨，塔【陈文帝天嘉元年，有天竺僧持辟支佛，颔骨舍利至杭，遂于孤山，建永福寺立塔，会昌之难，归于郡库，大中之后，僧方简，建广化寺，奉迎佛骨于塔】 ，永福慧琳和尚塔 ，绍兴闲改，刱四圣观，徙今处 ，绍定闲守袁同知，韶重建竹阁 ，淳佑六年，赵安抚（上与下心，）建白公祠堂于阁后【余，其孤山】。
记文【郑丞相清之撰，白公竹阁记竹阁，白公乐天之遗迹也，按唐史及长庆集乐天以中书舍人出守杭，暇日，有宿竹阁诗，此竹阁之始见也，又按东坡集，白公竹阁在孤山，广化寺，与柏堂邻，此竹阁之所在也，东坡至杭，尝为赋诗有古寺，无人竹满轩之句，此阁至我 朝而犹存也， 六飞南渡 ，绍兴闲以孤山为四圣，观有 旨，令守臣迁竹阁与寺于北山，此竹阁迁徙之大略也。天府雄剧，曩以能政称者，犹百适是惧，阁废不治，漫弗訾省，今京尹户部尚书袁公韶填拊清暇，援其旧以请， 庙朝悦，从之，畀以成材，亟就规度，视昔倍蓰，此竹阁之既圮，而复建也，先是 上美公治行，冠压后前，隆以职秩而久其任，岁更三闰，吏肃民和服，习其威惠，劝趋其唯诺，凡所营缮，落成而后人知之，修仆植僵，遍于四竟，西湖最章章焉，顷既裒此邦之先贤，庐以层（□禹，）讨其轶，阙碣而赞之，祠而祝之，三贤之堂，水僊之宫，左右映发清标独韵，衣被 辇下，神州奥区，山加秀而水增明矣，公犹欿然搜揽幽邃，网罗放失，而竹阁之建与寺俱新镜清流，屏翠巘，晨光夕霏，千态万貌，抚物兴怀，乐天如可作也，公方以硕才用世助，熙庶绩，则表贤厉俗首，善始于京师，是不可以无纪，公不鄙，谓清之俾绎乐，天所以系邦人之思者，寿之于石，清之既辑，颠末于前，复为之言曰：召南之棠，岘首之碑，白之渠预之，桥惠也，人思之宜也。若子陵钓石，邺侯书堂，庾于楼陶于菊，寓也，人思之，何也？贤者所至，其游居憩，笑之所人，必锢而留之，有甚于肖形，履武者不然，章华虒祁之丽，伟阿房，骊宫之雄胜，阖辟阴阳，吞吐日月，既埃灭而无余，乐天之阁，墁以白云，黼以渌净，被以清风，与烟颿渔屋相为隐，见直南柯一息，尔乃数百年而复显，乐天文章气节固昭，然莫掩者，杭之多秀民也，讵能人诵其诗，户观其传，而一谈乐天奕奕，若前日事，断碑瘴墨，流落野亭，荒寺闲过者，徘徊顾瞻，虽蜑夫胡贾亦摩（打去丁改沙，）叹息而去，乐天莅是邦，独治湖浚井，见于纪载，非有大功捍大患，而人爱之如此，吾是以知竹阁之贤于灵光也，方其自放于宽闲之境，幅巾短簟，逍遥事外，吟肩茶吻，视圭爵，几于齐物，我泯智故，岂自知人闲世，有乐天者，况阁乎？噫！古今之变多矣，陵谷之屡迁，人物之数，化废兴代谢，相禅于无穷，而贤者之名，终不磨灭，是必有以致之，后之登斯阁也，挹香山之高风，思京尹之雅德，富相须不朽，云】。
题咏【黄，宜山题竹阁，移自孤山，占北山荒凉，老屋万琅玕，樱桃，杨柳空花，梦千古清风，满阁寒】。
玉泉净空院
在豆腐桥南，齐建元中，灵悟大师，昙超开山，卓庵讲经，演法【，详见玉泉及富阳灵岩山，】 ，天福三年始建寺，名净空院， 淳佑，十一年。
理宗皇帝赐 御书玉泉净空之院六字 咸淳三年 太傅平章贾魏公捐钱重修五年 省（划去戈改荅）拨赐官田三百亩有奇
记文【周栋撰，开山尊者，记钱唐灵苑山，屹立西湖之北，旧无所闻南，齐建元末，灵悟大师，卓庵演经，龙君远来听法，又为师抚掌出泉，若珠林胜迹记，若高僧传，僧史具于沙门，载籍者四，富春二志，临安新志见于府县纪述者三，其说大概不殊，此事实所由始也，寺建于晋，天福三年，始名净空 ，今天子赐 御书 敕额，加赐玉泉二字，师旧称南，齐尊者 ，嘉定始赐，今号嘉应公即发，泉龙君也， 淳佑始赐，今封庙额 ，嘉泰初，赐灵泉 ，嘉定改赐仁惠 ，嘉熙又改赐神运，此爵号次第也， 淳佑，戊申， 内出金钱增屋二十楹，于是灵悟，有祠堂，龙王有像殿，守僧更易不常，规制随圮，府尹赵公（上与下心，）极力外护，奏仍甲乙住持之，旧仪曹为之符下，公府寺无常产淳佑，庚戌，始拨赐官田若干町，此寺计大略也； 政和闲有 旨，与上竺同免科需，今俱为 御前，雨旸祈祷，第一所，惟上方时有锡赉，他无所仰焉，师夙具道器，为天人师禅定，累日不起，入山独处，虎兕循伏，宋大明中，奉诏往辽东，宏赞禅道始游灵苑，说法有老人来听请曰：我龙也，世居富春，鹿山昆弟五人，我为长，去冬邑民凿山陶甓，侵我室庐，群龙怒而不雨，今累月矣，诸弟不从吾言，愿师一往化之，师谓此庵亦无水，汝能致之乎？老人抚掌而泉出，今寺西南有泉击，声如珠，累累而涌上，潴为前后二沼是也，大旱，不缩巨浸，不溢鱼数百尾泳，其中空明，可鉴毛发，师将行龙梦感富春官吏，其来迎也，不约而同师，离灵苑，雨随注，至观山结坛，浮舟而雨，（上雨下滂，）洽龙为师，建庵灵岩，而峻不能陟，化为白马，载师以登，今石上马迹岩沼，蜴蜥之类存焉，其后又以砵覆小龙五百禜，旱则有功，详见富春志，其新志则内翰程公珌为宰，时重修笔也，临安新志，近被 旨，修纂尝经 乙览，信而有证，又何疑焉？呜呼！灵矣哉！师道尊千古，名亘一时，孤洁之操，慈悯之心处则猛兽卫其禅寂，出则教道，阐于异域，其可纪者，谅不止，灵苑春江二事，世殊人远，编简仅仅如此，重可叹也。然钱唐自南，齐距今身荣利，而名堙没者，皆是湖山，何幸白衣人士显于石，晋之天福，灵悟大师，肇于南齐之建，元虽功德，有隐显命，数有差等，然皆储祥衍庆，遂与天地 ，国家相为终始，是可以力胜哉？尧水汤旱，盛世不能无师应现，感物于数百年之先，若预知 帝王之兴于此，肇启圣迹，以俟 有德，粤自 驻跸，扣必契合，不爽圭黍，其与独善，而忘世者有闲矣，世徒以水旱，神龙所职，而不知闻，经听法释，嗔为善，感其不能感者，师也，师以德嘉应，以功美矣，或曰，师往富春，既雨矣，志言群龙为之建庵，不言师还，则疑已去此矣，是不然，方其来灵苑也。初，何心于富春哉？及嘉应勤勤，恳恳请命，苟存心于泽物，不得辞也。灵苑之庵，师手筑也，灵岩之庵，龙所为也，又况神明之隩，百灵庀职，其亦知所先后矣，世之有志而未获伸者，何可胜数？使嘉应徒，怀闵雨之廑，不遇师无以谕群龙，以霈一时之泽，师不得泉，亦未必为富春之行，理数适相符而相感，盖有不期而然者矣，不则富春，自一雨后，未闻明诏再褒，其功净空，迩日效灵，非一事 ，圣君锡命嘉惠非一端，而谓其去而不返也，可乎？师之有始有卒，惟石室，祖琇知之通论，谓邑宰将具舟迎师，遁还灵苑，信矣，今 圣德休明，天顺人信，畴功之典，度越前古，五风十雨击坏，歌康使人莫名其功，至是而后知师与嘉应之心，顾不韪欤？栋，丙辰，秋始识寺僧了，圆圆刚介，有志士也，念师功德，散在纪录，未有会粹之者，虑其久而磨灭，而不传也，勤以为请，及往来山闲，知师之事，尢详尝闻至治之世，四灵在囿，诸福之物毕至，然固有是事也，近营稿未就，梦若与师接，可无言乎？师讳昙超，清河人来灵苑，时诸书皆以为南齐之，建元僧史，若以为宋孝武之大明。此于是乎从其众者】。
显明院
广顺二年，吴越孟谦建，旧名兴福，保清 ，大中祥符元年，改今额，旧志有鉴空阁，绿净堂，今废 ，绍兴初，为太傅，仪王仲湜攒所。
题咏【，东坡和黄秀才，鉴空阁诗，明月本自明，无心孰为境，挂空如水鉴，写此山河，影我观大，瀛海巨浸，与天并九州岛居其闲无异，蛇盘镜空水，两无质相照，但耿耿妄云桂兔，蟆俗说皆可屏我游，鉴空阁缺，月正凄冷，黄子寒无衣，对月句愈警，借君方诸泪，一沐管城，颖谁言小丛林，清绝冠五岭】。
褒忠衍福院
元系智果观音院 嘉定十四年 旨拨充岳忠武王功德院仍以褒忠衍福禅寺为额
永宁崇福院
元系内侍陈源花园献 重华宫为小隐 御园寿皇圣帝拨赐贵妃张氏为坟寺 绍熙元年赐充功德院改今额 淳佑元年 旨专一崇奉
孝宗皇帝神御寺前有涧曰双峰又曰金沙 淳佑五年赵安抚（上与下心）筑小新堤僧道圆即寺前建茶汤亭
资国院
干德三年，孙赞明舍宅，建元名报国 ，治平三年改今名， 咸淳五年，安抚潜说友重修赞明，今为履泰乡土神钱氏，封为履泰将军。
净严广报院
内侍董仲永建 ，绍兴二十九年，奏请充香火院，改赐今额。
荣先资福院
郑节使邦美香火院 绍熙壬子请今额
慈圣院
干佑元年，钱氏建旧名，慈云 ，治平二年改今额，中兴后，安攒潘贵妃李贤妃有圣水池。
灵峰院
开运元年，钱氏建旧名，鹫峰 ，治平二年，改今额旧有容，碧轩不存。
妙智院
开宝四年，太尉张公建，旧额报国，观音院 ，治平二年改今额。
万安院
天福七年，钱氏建旧名，清化，永安 ，治平二年改今额。
普向院
开运元年，钱氏建 ，绍兴中，殿帅杨存中请移建于山北，鲍家田青枝坞，专充殿司，诸军瘗所，令僧主其香火。
记文【王，中书希吕撰 ，绍兴十六年， 朝廷以西湖之阴，隙地三百，弓为殿前司，十三军之茔地创立精舍，为之荐拔之，所迁南荡之废寺曰普向者，榜其上从故帅太傅杨王存中之请也。 ，乾道八年，住持僧法千言，兹寺之建诸军之士生死蒙福，独其主帅之屡更，敷陈之不时，州县之不相谋，故 赐额阙焉，深恐历日（罕去干，改木）久，疑信相半，本末之不克，备无以新，众视示来世， 朝廷德意，殆成虚美，是诚不可缓者，敢以为请，今殿帅节，使王公友直，即以其事 闻，于是有 旨，赐以愍忠，资福普向之额，法千既以 敕牒刊之坚，（王民）矣，又笔其大概，使来请文，希吕与千同，时杖策而南者，义不可辞，昔先王之治天下，其纪纲法度，所以维持天下者甚设，若其政理，则不过曰本诸人情而已，人情莫不好生，则为之养生之道，人情莫不恶死，则为之送死之道，是故生者遂其生死者，得其死而无怨恨，不满之心，孟轲氏以养生，送死无憾，为王道之始，扬雄氏亦以病者养，死者藏为为政者之思，此之谓也。自兵民始分，日寻干戈，若齐之诔，宏父卫之殇童汪，秦之封殽尸，晋之收死伤，见于传记，班班可考，惟唐太宗既定天下，立佛寺十六，所以福死士，恤典之有寺，当自此始。然驱无辜之民，置之必死之地，虽假手像教，以资冥报，甚非先王养生送死之意矣， 本朝 圣，圣相继寝兵，措刑，着为 家法，今和戎有年，边尘不惊，六军之士安居而饱食，优游以生死而且赐之葬地，守以僧舍，锡以美名，恩深漏泉，德施罔极，三代以来， 本朝而止耳，夫礼尚往来，事有施报，施而不报，往而不来者，世无是理也。将有入是寺，读是文者灼然知圣人广大之德，而潜有以发其忠孝，慷慨之心，以笃于施报，往来之义，异日摧城陷阵，立非常之功以上报，非常之恩者，必有其人矣，其辞曰：天生众民，作之君，师淮，君代天职，其抚绥于衣其寒，载食尔饥，生养死藏，惟君之为，于赫我 ，宋始终以仁， 二圣嗣，于理新之，又新孰民而兵盛时，是逢不战不征，天涵地容有名，有粮钱帛既丰，不幸而死，又终其终，耽耽北山，古佛所庐，乔木巉天下，列幽墟，钟鼓朝昏，梵呗凌虚，死者可作揆，安其居，大哉！天之德 ，二圣配之 ，二圣之德，惟天似之，小臣业儒，文以识之，尚俾来者知寺之始基】。
资德院
绍兴二十三年慕容贵妃葬建为坟寺赐今额
圆明崇福禅寺
淳熙八年内侍霍汝弼请为香火院赐今额
佛光福寿院
元系小庵移，请今额 ，嘉定十七年佛光，法师如坦，请为塔院。
恭圣仁烈皇太后赐钱重建仍拨赐山田
宁宗皇帝御书桂堂二字扁之丈室
西峰净严院
在（施去方改马）巘岭下吴越王建今为 皇叔祖感义郡王功德院
大明院
天福三年吴越王建旧名永宁 治平二年改今额
普济院
嘉定十一年僧永隆建移请今额
南资圣院忠报院
初名长寿庵续充 德寿宫张和国坟改赐和国庵 庆元六年移请今额
三藏塔院
绍兴初，三藏法师法道在城建千佛阁寺，是为子院法师之塔在焉。
崇亲资福院
在九里松奉张淑妃香火
崇寿院
在九里松
天申万寿圆觉院
旧为修证了义法师塔院 绍兴初 旨重建圆觉院
高宗皇帝御书寺额归云堂，扁及三昧，正受四大，字阁扁。
寿皇圣帝赐 御书圆觉经及 御书圣制诗二首【见  御制门】
两朝皆 临幸有 御座 御榻
理宗皇帝御书清凉觉地四大字，为方丈扁，又有御书千字文碑，及苏文忠书，华严破地狱偈碑。
题咏【，吴宝谟，钢诗二首，梵室香飘隔竹，闻壁闲肆笔，烂奎文，山深翠辇经行处，犹卧从龙，数点云 ，地偏境静，人无事雨后风，柔物可情山，乌定知琴，意好倚花，浑不作春，声】。
时思荐福寺
在九里松石人岭下为
宪圣慈烈太皇太后家坟寺
高宗皇帝御书时思荐福之寺及观音心经一卷
太皇太后圣驾一再 临幸， 御书金刚经，题其后云：比缘重建天竺，时思荐福寺宝塔既成，敬书此经，寘于塔中，永以为镇所集，功德用祝，光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝圣寿无疆。
今上皇帝寿历延鸿又
恭圣仁烈皇后志云恭睹
宪圣慈烈皇后所书金刚般若波罗蜜经，仰见毗赞之暇，留神翰墨，遵奉佛果，宜其克享高寿，石本藏诸天竺灵山寺臣妾追慕 ，圣意欲为印造，以结善缘，所刊之石，立于塔院，屋壁不佳，未便于印造，抑亦谫薄，虑或击损，由是摹勒别石敬广，其传所集，洪因仰荐。
圣神上品，受乐仍及 ，皇图永固，教乘兴隆，俯及嫡兄绵延寿考，寺有宜对亭，通云亭，双珠亭。
题咏【靖逸，叶绍翁云：讲罢闲来立，矮拦袈裟衣薄，翠光寒请师，莫起云屏，想只作当年面壁看，○北山，杜汝能诗云：知山不厌高处，更营亭，对面开诗，景当空，列画屏药，生香草异，盖结古松灵，见说师斋暇，时来此读经】。
隆亲永福院
在灵隐寺西充随 龙温国夫人成氏香火院
庆元六年赐今额
明惠院
开运二年建，旧名定慧 ，治平二年，改今额见充吴越国忠懿王，并贤德顺睦孙妃功德院。
普圆院
天福二年，吴越王建旧名资严 ，大中祥符元年，改今额古迹有石笋，白砂泉，邺公庵【，熙宁元年，谏议大夫祖无择出守于杭，爱石笋之胜，僧云：知喻公之意，结草为庵，取公封国以为名，云知有歌】。
赵清献公题名，【南阳公赵抃致政之十日，同东堂法云，景德三禅师，上天竺讲主净师游，邺公庵洎群峰，韬光庵抵暮记，此 元丰，己未，仲春二十三日壬戌】。
题咏【，僧云：知邺公庵歌云：呼猿涧西，藏石笋，丹桂苍松达，鹫岭几年，陈迹绝纤埃，一旦佳名出清景山家时，喜来五马相携，款曲空（，上山下品）下，遂许诛茅结小庵，异日功成，伴潇洒庵，成可以资静观目前，直见江湖宽邺，公政简，每频到试茶，笑傲浮云端，物外似忘轩冕，贵此中深得林泉，意野人陪着病，维摩游息，自同方丈地，芳猷从此流，千载且得，而今光胜概，○赵循道宿，普圆寺二首，芒（革奚，）侵晓踏青，霜九里松阴引兴长云雾，浅深山变态，风烟舒卷，水晶光千（，上山下品，）寒月笼，疏薄一笛，西风度，渺茫短艇，不来人意懒，谁知搔首正相望， 仙中鹤氅，与云轻晚出，（上山下品，）梯最上层，复复陇头，归去雁阴，阴松下远来，僧风吹寒水光成迭，木落重峦，碧有棱，行到湖边，归兴尽画桥，临水与谁凭】？
北资圣院
天福二年，吴越王建旧名大明 ，大中祥符元年，改赐今额。
保宁院
天福三年，吴越王建旧额，保安无量寿院 ，治平二年改今额。
法安院
在灵隐寺西，天福三年，吴越王建旧额广严，唐长庆中，有诗僧结庵于院之西，自号韬光，常与乐天倡和 ，大中祥符元年，改今额 ，乾道九年，充咸安郡王士铢功德院。
赵清献公题名【，元丰二年己未二月十二日壬戌，资政殿大学士，太子少师，南阳郡公赵抃阅道谒，韬光庵主佑光】。
苏文忠公题名【苏轼张（王寿）杨杰王喻 元佑五年二月二日同游韬光】
题咏【白侍郎，长庆四年正旦，请韬光斋云，白屋炊香饭，荤膻不入家，滤泉澄葛粉，洗手摘藤花青芥，除黄叶红，姜带紫芽，命师相伴食斋罢，一瓯茶○，韬光不赴云，山僧野性好林泉，每向岩阿，倚石眠不解，栽松陪玉勒，谁能引水种金莲，白云乍可来，青嶂，明月难教下，碧天城市，不能飞锡，去恐妨莺啭翠楼前○僧如璧，如琳访渊，公不值诗云：紫蕨，伸拳笋破梢，杨花飞尽，绿阴交道人，开户不知处，黄栗留鸣鹊在巢，○兴化黄顺之云，瘦藤拄到，古韬光分得山僧半榻凉，幽鸟一声，春梦断湿云：漠漠护残香，○杨蟠诗，寂寞庵前草，春深鹿自耕，老僧垂白发山下，不知名，○郭功甫诗，逢人寂无语，结草自栖禅，但见岩花笑厖眉，不记年】。
庆安院
在行春桥南，元系水陆庵 ，嘉定十五年，充麦岭，旌德显庆寺廨院。
显慈集庆教寺
在九里，松 淳佑，十年创，赐贵妃阎氏充香火院锡，今额寺扁殿阁亭，堂诸处皆。
理宗皇帝御书规制瑰杰，金碧照映，为湖山寺宇之冠。
咸淳临安志卷之八十
志〔六十五〕
寺观六
寺院〔城外四〕
自飞来峰至上竺
景德灵隐寺
在武林山，东晋咸和元年，梵僧慧理建，旧名灵隐，景德四年，改景德灵隐禅寺，灵隐天竺两山由一门而入，陆羽记云：南天竺北灵隐有百尺，弥勒阁莲峰堂，白云庵千佛殿巢，云亭延宾，水阁望海阁。
孝宗皇帝尝 御制诗倾赐住持德光【见  御制门】
理宗皇帝御书觉皇宝殿及妙庄严域大字，又 御制千佛赞以赐【见  ，御制门】 ，又有梁简文石像记，司空相国，诗般若证论序嵩岳，珪大师影堂记，法眼禅师赞莲峰堂诗，并记冷泉池，记并诗赐田记僧遵式五峰合涧，六诗不悉载。
太傅，平章贾魏公龙泓洞题名【，咸淳丁卯，七月十八日，贾似道以岁事祷上，竺回憩于此客，束元吉俞，昕张濡黄公绍王庭，从子德生，侍期而不至者，廖莹中】。
记文【罗处约撰寺记天地体也，乾坤用也，体不可以常寂，故以神而为名，川不可以终动，故以静而为本，是以境得之而为胜地，心得之而为妙道，斗牛之下，有郡曰钱塘，浙水之右，有山曰武林，居山之寺曰灵隐其得境之胜地乎？居寺之徒，曰禅侣，其得心之妙道乎？观其群山，环倚一峰中断，平湖鉴物，洪涛骇人云：生若趋石怪，欲语陆羽记，东晋咸和初，有梵僧慧理由天竺而至，叹曰：兹山灵鹫之一峰耳，何代飞来乎？所携白猿，复识其处，睨彼故地，同乎新丰，繇是金布其田，宝新其剎，憩莲华之石，翻贝叶之文，洞深有天（，上山下品，）垂为室，晋，宋已降，贤能迭居碑残，简文之词牓蠹，稚川之字，唐大历六载复新，其大壮焉，谢亭岿然，袁松多寿，土运之季，国霸为钱，云措之规，则又过矣，绣桷画栱，霞晕于九充，藻石雕楹，花垂于四照，修廊重复，潜奔溅玉之泉，飞阁岧峣，下瞰垂珠之，树风铎，触钧天之乐，花鬘，搜陆海之珍，有若碧树芳枝，春荣冬茂，翠岚清籁，朝融夕凝，呼猿风闭，卧龙石老，会汉南王籍，彼土宇归我，昌朝 雍熙之二载，郡之四众，请月禅师为之首，师印可禅，那深得其髓，越明年春，仆自苏台抵杭郡弭，盖灵鹫濯缨，冷泉山光洗心，松声娱耳，坚（王民，）虽揭好辞未刊，余斐然者也，月禅师，俾文其事。噫！节彼灵山，奠兹吴土，秀极而为万状，翠锺而成一色，乍耸而还，伏将趋而却屹，岂造物者奇诡，其势与心而符契哉？不然，胡以不为世咫尺，而若在溟涬，俾仁者乐之，其得静之理乎？矧如来密印，犹饮光而传达摩山达摩而付南能，厥后大有宗师，竞分枝派，太虚无状，而楞严谓三界忽生湛寂，本如易义，称万物自动，故众生昧如如之，性住我，我之所执，指为月瞪目成花，不有导师，孰为法眼？若言真于妄，则二妄以斯同破有归无，则一边而为见，故融其妄法，是名真空，真空不空斯为妙，有虽扬眉举足，则当体涅盘三界四生，则为心境界，栖禅于此者，其殆庶几乎！伟哉是境也，其将以静为君乎？是心也，其得本来无物乎？所谓得天地之体乾坤之用，体用无原，水波圆融，故若境，若心以寂静摄，实观道之妙乎？或曰，以兹山得静之理，斯不诬矣。言飞来之事，何其怪哉？余则曰怪神之端，子真不语者也，盖以力乘大教，翼戴衰周，俾季世之人，信道弥笃。嘻，太极剖而为天地，游魂贤而知鬼神，岂非语怪者耶？因不自揆而昼之，犹季路之率尔也，碑而铭之曰：灵鹫一峰飞来，竺干非夸娥，负神妙难筌，非巨灵擘圣功，自然谁识其异？慧理明为翠微之前，曹溪之禅，隐不违俗，静本乎天，四时群籁，万古寒泉，因书真石用纪千年】。
题咏【，白乐天留题天竺灵隐两寺，在郡六百日入山，十二回宿，因月桂落醉，为海榴开黄纸，除书到青宫，诏命催僧徒多，怅望宾从，亦徘徊寺，暗烟埋竹林香，雨落梅别桥，怜白石辞洞，恋青苔渐出，松闲路犹飞，马上杯谁教，冷泉水送我下山来， 灵隐寺，红辛夷花诗紫粉笔，含尖火焰红，燕脂染小莲花芳情香，思知多少，恼得山僧悔出家，○杨巨源送章孝标归杭州，诗曾过灵隐江边寺，独宿东楼，看海门，潮色银河铺碧落，目光金柱出红盆，○权载之，天竺灵隐二寺主诗，石路泉流，两寺分寻常钟磬隔山，闻山僧半在中峰住，其占青猿，与白云○潘逍遥宿灵隐寺诗遶寺千千万万，峰满天风，云打杉松，地炉火暖，黄昏睡，更有何人？似我慵○，林逋同运使陈学士游灵隐寺，寓怀诗山，壑气相合，旦暮生，秋阴松门，韵虚籁，铮若鸣瑶琴，举目群状，动倾耳，百虑沈按部，既优游时，此振衣襟泓澄冷泉色，写我清旷，心飘飖白猿声，荅我雅正，吟经台，复丹井，扪萝尝遍临，鹤盖青霞映玉趾，苍苔侵温颜，照槁木直，性驯幽禽，所以仁惠政及物，一一深洒翰，嶙峋壁返驾，旃檀林回睨窣堵，峰天半千万，寻 梅侍读，询十咏，并序云：杭州灵隐山，天下之泉石，刺史白乐天赏之心不斁，没去数百年，林泉有羞色，我持百里权，暇日访林泉，爱之不忍去，茹笔屡成篇，收揽造化工，尽驱诗思中十题四百，字他山，愿磨砻，且欲纪遗咏，非矜文翰功，他年，遂招隐来，此观奇踪 ，灵隐寺诗千峰凌紫烟中，有梵宫阙，灵眄极幽栖尘心，自超越松，黄发春霭，桂实坠，秋月争得谢，世人兹焉，老华发，外有水台盘，翻经台冷泉亭，莲花石飞来，峰呼猿（石间，）炼丹井龙泓洞，高峰塔诗，各见本门，○苏文忠公游灵隐寺，次韵君不见钱塘湖，钱王壮观，今已无屋，堆黄金斗量，珠运尽不劳折简，呼四方宦游散，其孥宫阙，留与闲人娱盛衰，哀乐两，须臾，何用多忧？心郁纡溪山，处处皆可庐，最爱灵隐飞来，孤乔松百丈，苍髯须扰扰，天下笑，柳蒲，高堂会食，罗千夫撞钟，击鼓喧朝晡，凝香方丈眠，（毛瞿）（毛俞，）绝胜絮，被缝海图，清风时来，惊睡，余遂超羲皇，傲儿蘧归，时栖雅正，毕逋孤烟，落日不可摹 ，立秋日祷雨宿灵隐同周徐二令云：百重堆案，掣身闲一叶，秋声对榻眠床下，雪霜侵户，月枕中琴，筑落阶泉，崎岖世味，尝应遍寂寞，山栖老渐便，惟有悯农心尚在起，占云汉更茫然，○孙雄飞灵隐，莲峰堂诗，堂开金色界，梵客为钩帘，山影碧侵座，水声清遶，檐粉云埋石脚，珠露泣松髯，终拟携孤笛，凭栏唤玉蟾，○杜泽子民，游隐竺二寺诗饱，闻胜迹，冠禅林一径盘回，古木阴秀岭，飞从西域远，桃花流出武陵，深月中，桂子有时落物外，天香无处寻俗吏，自惭尘土，面强乘佳兴，一登临】。
下竺灵山教寺
在钱唐县西一十七里，隋开皇十五年，僧真观法师与道安禅师建号，南天竺，唐永泰中，赐今额，五代时有五百罗汉院，后废 ，大中祥符初，改赐灵山寺 ，天禧四年，复天竺寺额 ，绍兴十四年。
高宗皇帝改赐天竺时思荐福寺额为 吴秦王香火院 庆元三年
太皇太后，有旨下竺名剎，不欲永占，可复元额，为天竺灵山之寺， 宝佑二年，改赐天竺灵山，教寺为额有。
御书阁藏
累朝宸翰
仁宗皇帝，六曰龙凤曰：国泰民安，曰：升祠曰佛，曰安，曰佛法。
高宗皇帝，四曰天竺，时思荐福之寺，曰天竺灵山寺曰枕流亭，曰适安亭。
宪圣慈烈皇太后，二曰金刚经曰：般若蜜多心经，宁宗皇帝，二曰净土，九品观堂曰 神御之殿。
理宗皇帝，八曰无量寿佛宝阁曰天竺灵山教寺曰：金光明三昧，堂曰：瑞光之塔，曰灵应大法师曰：灵应正觉大法师曰：灵应正觉，广济大法师，曰：灵应正觉，广济普照大法师，有枕流亭，【在 御园，内有无竭泉，】 七宝普贤阁香林洞，【岩下石洞，通人往来，天竺出茶，号香林茶，】 曲水亭【，一曰流杯亭，有水台盘，】 回轩亭，【在曲水亭，侧昔有之，】 西岭，草堂日观庵七叶，堂登啸亭，【即旧志观风亭，访古亭，】 客儿亭，【已见武林山，】 跳珠，泉枫木坞，大悲泉石，梁翻经台，【谢灵运与僧于此，将北本涅盘经，翻为南本】 ，天香亭，【在山绝顶，望海阁之旧址， 咸淳三年， 太傅，平章贾魏公，领客来游，命筑亭，其处为名曰天香，客王庭书扁】 ，重荣桧【在光明忏堂，后隋氏所植，大十围，高数丈，枯于兵火 ，大中祥符闲复茂盛，】 石面灵桃，【在翻经台侧生石上，结实甚大 ，政和闲归京师，】 神尼舍利塔，【隋仁寿二年，遣僧慧诞赍神尼所嘱，舍利于此造塔，发土得石函，一因用寘所赍，舍利石函其中，不差分寸，人咸异之。】 有旃檀观音瑞像记，海月，大师塔铭西岭，和尚行状，慈云禅师真赞及行业，赞真观大师石龛，诗不悉录，淳佑志云：大凡灵竺之胜，周回数十里而岩壑，尢美实聚于下，天竺灵山寺，自飞来峰，转至寺后，诸岩洞皆嵌空，玲珑莹滑，清润如虬龙，瑞凤如层华吐，萼如皱縠，迭浪穿幽透，深不可名貌林木，皆自岩骨拔起，不土而生，传言兹岩产玉，故腴润能育焉，其闲唐宋游人题名不可殚纪，殊使览者顾景增怀云。
太傅，平章贾魏公题名【，贾似道比，以岁事祷灵隐，迄幸有年，饭僧已，因过此山，吴子聪东，元嘉丘复亨俞，昕廖莹中张濡黄公绍王庭，从焉，子德生，诸孙蕃世侍僧法照德宁时举，妙宁俱 ，咸淳三年，岁丁卯，十月望】。
记文【胡文恭公宿撰寺记，粤若能仁，出现圆教，流通观音机，缘密契于中土，善财参礼，偏历于南方，曹溪传于一心，天台宗于三观，度门迭启，丛林相望，异香旃檀，居多于此岸大乘气象，兼茂于他邦，岂非离之明，巽之聪性为般若，尢锺于东南者，虖天竺寺者，余杭之胜剎也，飞来峰者，武林之奇巘也，晋有梵僧慧理指此山，乃灵鹫之一小岭耳，不知何年，飞来至此，挂锡置院，初曰翻经，隋开皇中，法师真观增广之，改为天竺寺，其后大比丘昙，超道标领徒唱，教名在僧史，唐末盗起，寺焚略尽，吴越王镠因即旧址建五百，罗汉院 大宋之兴，名山精舍，申易嘉号，锡名曰灵山 ，祥符，中州人联牒丛叩府下，请大士遵式领其众，演天台教观，式公辩博，明解远近，向慕智者之学，自是益振，天禧初，文穆王冀公临州，一见加礼为奏，复天竺旧额，遄承可报，冀公亲题其榜，笔力殊劲，且有敕旨许作十方讲院主持，还 朝，又表其高行，赐号慈云，仍施钱万缗为营佛殿，雄（口户）赫敞，岌然翚飞，未几，侍郎胡公继典是郡，又捐己俸助作三门，分施峻，廊翼其左右，檀施风偃，莫不喜舍，于是裒合众施环，构群宇殿之后曰法堂，其右曰僧堂曰：金光三昧，堂曰老宿，堂其左曰厨，曰库，曰浴院曰：延寿堂及东西，缭廊六十楹，井匽舂，硙之所最凡百二十余区，皆匪亟而成，观感以化，至于金像模肖，莫不奇特，又造旃檀观音像置三昧，堂中慈相穆，如智者之遗法也。初，寺有桧树枯死，至是，柯叶复茂，众目之曰：重荣桧乃兰，若中兴之兆，慈云告老，庵于东岭，传寺事于明智，大师祖韶，韶公亦宿植德本，密资觉力，延栖海众，宴坐道场，二纪有余，百事无旷 ，天圣中， 两宫外，护三宝焉依，清净之风，大流率土吉祥之地，首眷兹山，乃诏 干元，长宁二节度僧各一 ，明道至 皇佑闲二，遣近珰黄元吉舍施，檀香缕金佛菩萨罗汉等像五十二身，释迦文殊普贤，阿难迦叶，琥珀像五身，又施西天灵塔，佛骨舍利，白□等仍 ，赐飞白御书六轴 ，飞白御书扇子等，且有 中旨，每岁增度，行者一人，韶公钦承 圣，施寅奉墨宝于法堂，后建御书阁，三栋，以虔香火阁之东西，建方丈二十区，北敞虚槛正而鹫石，名胜游士，多至其下，又于殿之前建钟经二台，东西对峙，三门之左，构五百罗汉院，右建天台，教藏院，后曰：看经堂北曰泗洲，菩萨殿后曰茶堂亭，轩房牖之类，亦百有二十余区，兹又明智，吁，诸檀而续之也，前后轮奂，表里华洁，钟梵通于霄汉，金碧照于岩谷，新涧，春夏众声，琤然灵峰，蚤暮云气，馥若疑神物之有护，信灵仙之所隐，大哉！佛以无生之心，体无边之行，愿应现三界，拔济众生，殚土木之庄严，未有以称其德盛，金石之篆刻，不足以究其功，居之者当感被王灵，念承法荫，思耕凿之苦，省肯构之劳，开发大心绍续慧，命以三摩奢为净体，以六波罗密为妙用渡河沙之众，图报佛恩，宣海潮之音，荅扬 ，帝力绪余，妙利延被有情，则此寺之崛兴，与兹山之共敝，韶公以某雅尘禁职，缅慕宗乘见托以文，且记其事，至于龙潭猿涧，一丘一壑之胜，则有陆鸿渐山记在焉，今但记其置寺之本末，云○强祠部，至撰寺记天竺寺东晋竺惠院始建曰：翻经院，至隋开皇真观居之，因广规遂为寺，而更以今名，昙超道标承之，而处巢寇之乱，旋罹兵火，庄严之地，鞠为煨烬，迨钱氏荒吴土起，其废而新之， 真庙在宥，罢寺为院，易榜曰灵山 ，祥符闲慈云，遵式师以道风，法器为缁，俗钦向迎置其内，日讲教观，学徒诜诜，方袍游夏，由是佛垄之道西矣，未几，相国王冀公(钦若)镇，杭雅闻师名，延见府署，道契（左，月右上勿下口，）合一言忘形，冀公不知圭衮之所以为泰，慈云，不知瓶屦之所以为约也，因开陈废兴，愿复旧额，公剡奏列上俞，诏随下，乃洒翰为题其榜，既而呼主藏者，取缗若百万，俾新殿宇，后数年，贰卿胡公则复守此邦，继发信誓，乃立三门，傅以两廊，于是慈云，始有意于兴作矣，而王侯输金，闻者自劝，不俟诱督争相委赀，乃作法堂以演畅佛旨，忏堂以六时行道，洁香积之馔，蓄蒲塞之，供作厨堂库院，就燕寂濯昏垢，作僧堂浴室，金碧互映，目为宝所已，而慈云夏腊高矣，乐退岩屋，传其事于门人，高弟明智，祖韶师记慈云之世，凡栋宇之作一百有七楹，而明智，孤标独行，克遵师业，有来斯进，故远迩之学者满门，不妄履城阈，而四众熏善，若户到而躬化不尝势公卿，而荐绅闻谊，皆引重而争慕，曷从而得之，盖曰道在而已耳，于是作慈云之所未作，成慈云之所欲成，檀信乐施，不谋胥协，乃建教藏院，以聚本经，礼也；建延寿院以养病，（□巠）仁也，建冀公祠宇，不忘外护，义也，建慈云，真堂不忘先禀孝也，是四善皆释子之难能者，而明智兼有焉， 明道岁，王人左藏黄副使，元吉将命过杭，得师欢甚，因还侍上，恳求御书，愿赐为藂林荣， 皇佑改元，始赐飞白字，凡六轴，乃度正位，构层阁以安之，所以尊帝笔而华佛祠也，于戏浮屠氏，能严奉其本师张大其本，教者或稀矣，况能尊天子之书哉？明智是举，抑又能释子之难者，嗣事甫二纪，而栋宇之作，减慈云者，纔二楹，翚檐鸳瓦，焜耀净域膜拜，赞绕咸起，恭向信东南之福壤，而龙象之道场也。唐白宫傅作，冷泉亭记独以灵隐为最胜，今禅剎讲宇，迭相为雄，使好事者谈泉石佛宫之盛，必以天竺灵隐为称首，不其韪欤？噫！皆曰：杭人喜奉佛，往往浮屠氏之居，有颓墙弊庑，不足庇风雨，而豪右过之，不肯一钱者，岂奉佛之心，有胶耶？抑居或非其人，无术以动之耳，以是知非，明智弗克萌，杭人之善心，非杭人弗克毕，明智之能事，盖相须济尔寺成，韶师以书抵予曰：我先禀慈云，肇图构葺，未讫事而去，至韶始成之，先正修譔，尝欲记吾寺未作而公亡，愿执事者成之，予获书，慨然且念，韶能继其师之志，构是寺，予忍无辞以成先子志，反为韶媿哉？遂勉而为之记，至和元年某月某日记○范文正公，天竺日观，大师塔记师，钱塘人也，姓仲氏，名善升，十岁出家，十五通诵法华经，十七落发，受具戒客京师，三十年，与儒者游，好为唐律诗，且有佛学 ，天禧中，诏下僧录简长等注释 御制法音，集师预选，中书毕，诏赐师名，遂还故乡，公卿有诗送行师，深于琴，余尝听之，爱其神端，气平安坐如石指，不纤失徽不少差，迟速重轻，一一而当，故其音清而弗哀，和而弗淫，自不知其所以然，精之至也，余尝闻故谕德崔公之琴，雅远清静，当代无比，如师则近之矣。 康定中，入天竺山居日观，庵曰：吾其止乎？不下山者十余年，诵莲经一万，过 皇佑元年，予至钱塘，就山中见之，康强精明，话言如旧，一日，遣侍者持书谢余曰：吾愿足矣！将去人世，必藏于浮图之下，愿公记焉，又一日，侍者来告曰：师化矣，其门人中霭等葬师于塔，复以师之言，求为之铭，铭曰：山月亭亭兮师之心，山泉泠泠兮师之琴，真性存兮，孰为古今聊志之兮，天竺之岑】。
题咏【，白乐天七叶，堂诗郁郁，复郁郁世热，何时毕，行入七叶，堂烦暑，随步失檐雨，稍霏微窗风，正萧瑟清宵一觉睡，可以消百疾， 翻经台诗一会灵山犹未散，重飞贝叶有来，由是名精进，纔开眼，岩石无端，亦点头○薛谏议，映曲水亭诗，台盘疏石渠，激流环四，而夏屋有余，清羽觞，随意转宾，告醉言归，主称欢未倦，虽非禊饮，辰岂谢兰亭燕○姚起居，铉翻经台诗康乐悟元机寂寥，此栖息经，翻贝叶文台近莲花石，○梅学士，询水台盘诗，鹤发山中，人疏泉凿幽石，如凭青玉案，分递白云液，泠泠溅雕俎，瑟瑟穿吟席，醉坐三伏中，烦衿自消释， 翻经台诗，灵运曾此台，冥心住幽寂，重绎叶上书深藏林中，迹遗文传竹素，野蔓侵苔壁，登览殊未休，苍山，日将夕，○周次元观，激水诗，拳石耆婆，色两青竹龙驱水，转山鸣夜深，不见跳珠碎，只作檐闲，滴雨声○，东坡和云，道眼转丹青，常于寂处鸣早知雨，是水不作两般声，○参寥子，与愚上人宿，天竺夕阳，山气蔼，葱葱路转松阴，复几重，行过石桥，人未见数声，先听寺楼钟， 稽留峰北，好林泉，珍重幽栖得所便，柏子烟中能宴坐，想无余习，可攀缘 霜压帘栊，露泫条银河影转斗垂杓，清言共失，三更梦错恨，芙蓉漏易消 ，陪司马才仲节，推诸君游天竺，西郊久不雨，草木无余，青薄云，弄秋晖山色时晦冥，超然五词客文采，披华星，联翩过吾庐，车盖纷满庭，相携访灵鹫，细路通（，上山下品，）扃攀翻，幽桂丛，衣襟袭芳馨，绝境异人，世吾诗岂能名？诸豪追丛下，妙语逾琼英，愿言一挥，写乐事，良难并高，空堕海日归骖，尚能停○古刻，桂子诗并序，上嗣统之，六祀 ，天圣纪号龙集，丁卯，秋，七，八两月望舒之夕，寺殿堂左右，天降灵实，其繁如雨，其大如豆，其圆如珠，其色白者，黄者黑文者，时有带壳者，壳味辛，识者曰：此月中桂子也，州牧，右谏议大夫，胡公则同，太常博士，秘阁校理，陈公诂，太常博士孙公昱暨冠裳，好事者皆封呈，咸奇之，旧俗所传，月坠桂子，惟天竺素有之，唐天宝中，寺前一子成树，今月桂峰在焉，刺史白公居易诗云：宿因月桂落醉，为海榴开注云：天竺有月中桂子落灵隐多海榴花又东城，桂诗曰：子堕本从天竺寺根盘，今在阖闾城，又刺史卢公辅句云：远客偏求月桂子老僧不志，石莲华，凡才士，好以诗游胜概者，到兹鲜不以月中桂子为奇句焉，予居是山，兴复废寺，十有二载，始此一见之耳，因取之，播种林下，浃旬而甲坼，弥月而盈寸，虽柔条未抽，而绿叶可识，信东平庭际，淮南小山，固不可以同日而语！明年春，移白猿峰下，古回轩亭，环亭而植，凡二十有五株，仍改亭为月，桂亭作诗二章一章，十二句一章八句，刻石是亭之侧，敢告，后贤 桂子诗云：丹桂生瑶，实千年会一时，偏从天竺落，祇恐月宫，知出海光，轮满当轩，玉树危支，婵娟含素影凌乱，下空墀泉客，珠连泣秋荷露，忽垂林闲，僧共拾犹诵，乐天诗 种桂诗，嫦娥有深意，飞桂白云关为惜，仙家树移栽，佛国山蟾宫人苦折鹫岭，世稀攀，他日岁寒里松杉，相倚闲○，杨诚斋寒食，雨中同舍，约游天竺，十六绝，呈陆务观游山，不合作前期，便被山灵圣，得知只等五更倾一雨，三更，犹是月明，时 笋舆冲雨，复冲泥一径深深，只觉迟孤塔，忽从云外出寺门，渐近报，侬知 住山，何敢望他？僧只是游山也，不曾可惜一条，杉桧路都将湿了，不教行 破，雨游山也，莫嫌却绿山色，雨中添人家屋里生松树，穿出茅檐，却覆檐 ，小溪曲，曲乱山中，嫩水溅溅一线，通两岸桃花总无力，斜红相倚卧，春风 老，桧如幢翠，接连山茶作塔绿萦缠，山僧相识，浑相忘，不到山中，十五年， 三峰小石一方，池下有机泉，仰面飞坐看，跳珠复抛玉，忽然一喷，与檐齐 ，清远溪中小闸头遮栏溪水，不教流山僧为我放一版，溅雪奔雷，怒未，依 城里，哦诗枉断髭山中物，物是诗题欲将数句了天竺，天竺前头，更有诗 ，忽见金丝袅绮疏，又惊寒食到来，初不知折尽，西湖柳插遍，长安万户，无 禅房，寂寂水潺潺，涧草岩花点缀开，忽有仙禽发奇响，频伽来自补陀山 ，雨里得（，上囱下心，）（上囱下心，）怨出郊，晴时不出，却谁教西？湖北畔名园里，无数桃花，只见梢户，户游春不放春，只愁春去不愁贫，今朝道是游人少处处园亭，处处人 ，若道寻春被雨催，如何随处两二杯，晚晴晓雨，如翻手有底，亏侬不好，来 万顷，湖光一片春，何须割破损天真，却将葑草分疆界，葑外垂杨，属别人 轿顶，花枝尽闹装，游人未暮，已心忙无端，更被千株柳，展取苏堤，分外长○，太傅，平章贾魏公天竺山行旧题山北，山南雪半消村，村店店酒旗招春风过处人，行少一树，疏花傍小桥， 天竺通元庵分韵，得闲字十里，高松树松，边屋数闲客，同终夜话心，是一般闲灯，色难禁雨，秋声不离山，明朝分袂去尘事，又相关○，黄初庵升香林洞诗日射岩扉，晓雾开杖藜，拄石破苍苔，一双蛱蝶，随人去，知是香林，洞里来】。
【东坡虔州天竺寺诗引云：予年十二，先君自虔州归谓予言：近城山中天竺寺，有乐天亲书诗云：一山门作两山门两寺，元从一寺，分东涧水流，西涧水南山，云起北山，云前台花发后，台见上界，钟清下界，闻遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷，笔势奇逸，墨迹如新，今四十七年，予来访之，则诗已亡，有石刻存耳，据此，则乐天诗，非为杭作故旧志不收，但坡公赠杭州上天竺辩才二诗，一云：想见南北山花发前后台，一云南北一山门上下，两天竺又皆采乐天语，姑附着于此，以俟知者】。
灵鹫兴圣寺
在下天竺北慧理法师卓锡之地开运二年吴越王建旧名灵鹫 大中祥符八年改今额 嘉熙元年重建 淳佑十二年又建灵山海会之阁
理宗皇帝御书扁有理，公岩龙泓洞，【已见山川门，】 滴翠，轩九品，观堂东坡祠堂。
苏文忠公题名【，杨绘元素，鲁有开元翰陈舜俞，令举苏轼子瞻同游 ，熙宁七年九月二十日】。
记文【楼扶重修寺记云：灵隐前天竺，后名与天壤，齐介两山，闲一兰若曰：灵鹫窦石涧泉，嵌空合流中分，而兼有之，考诸志，实维晋理，法师卓锡之始理，咸和初，自西天来，见兹山而惊曰：是中天竺国灵鹫山之小岭，不知何年飞来？佛在世日，多为仙灵所隐，今此亦复尔耶？乃披荆榛，乃辟梵庐地以人而显，至今岩以理名，访其塔犹在，更唐表章，至吴越，尊尚至 ，国朝驻跸隐，竺之价日高，而是剎几芜废不治，犹齐鲁之邾，莒，缁素怆焉，闻于神皋， ，嘉熙元年秋，妙选吴僧行果主之，始至，喟然曰：吾少长兹境，目击而心悯之，院无大小也，人无古今，也是山，则前日之旧也，吾其勉成之，越明年，作山门，易向而南，明年，两庑成，又明年，观堂成，位置合宜，事可则而物皆可久也，雅靓邃，修丹碧夺目，规画一出其手，内外备矣，始欲筑丈室，建宝阁尽，挹乎四山之秀，不求诸人，而闻者乐施，不知其役而见者兴，敬于是灵鹫复粲，粲余爱山水成癖，坐冷泉憩香，林屡尝造其庐，月异而岁不同，难矣哉！修鳞泳波茂树，当道径窈桥横，真使人意消于烟霏，空翠之表，吁，颠而不扶，危而不持，圣门之所深叹，孰谓浮屠氏，其专如果哉？果北峰，暮年之法，子兄事古云：晦（上山下品，）溯其源已不凡，谦而有常，其心休休，然士之寓者，客而游者，入出一待之以礼，察其色，久不倦，视其橐匪有余，此益有大过人者，起废细行也，愿力宏固有家法，在遂书】。
题咏【唐人题灵鹫诗，灵鹫名山，万古名几回，无事遶廊行殿前，流水晴尢急，塔上春云：晚自生鹤，傍经床听，梵语鸟窥斋，砵候钟声，我来借得蒲团坐，归去闲眠，梦亦清○汤，侍郎汉诗四首，灵鹫古道场，摄乎大国，闲一日忽翚飞四顾，无腼颜 ，引泉已成，沼对石宜破窗，他年涧上桥，为子书春淙，(取东坡两涧，春淙一灵鹫之句，) 南涧静者，徒小试扶颠，手期毕，栋宇工拂衣入（，上山下品，）岫 问禅去灵隐听讲去，天竺还有无求人来，寻灵鹫宿，○王枢密，埜登新阁诗，山从西域来寺，自东南有林泉，既奇秀岩穴，更深黝，世僧奋空弮，经始不已久，俄然幻杰阁丹，碧照林薮，相辉灵隐，前更胜天竺，后理公坐，（厔去至改圭，）屋千岁，骨已朽坡翁，昔曾游遗句，今在否洞，猿不待呼，清昼时一吼，○尚书潜说友手中鸟啄食，诗灵乌浑，觉不相猜，啄食，翩翩手上来，自笑老躯，顽似石，被渠认作出生台○，黄初庵诗屋畔，危岑耸佛，青客归僧定，掩云扃洞，猿窣窣循墙过几上，偷翻贝叶经】。
中竺天宁万寿永祚禅寺
开皇十七年千岁，宝掌禅师从西土来，此山入定，建立道场，按 ，太平兴国元年，钱氏建寺旧为崇寿院 ，政和四年，改赐今额。
南渡初有摩利支菩萨感应因命增广殿宇以 禁中所奉佛像赐焉【有感应事迹刊于寺】 有华严宝阁 宝佑五年赐钱重修 御书扁
记文【王给事信，华严阁记并书钱塘，南北山为浮屠氏居者，大小几四百所，而授禅家学者三，灵隐净慈，地雄势重，易起人乡慕心，故凡事随欲辄办，惟中天竺萧然，孤立乎上，下二大剎之闲，虽在昔为名山，而前后因陋就简，往往不克自振，粤僧法华，来主丈席，奋然提空拳于人所不敢为之中，而自谓能昌宗风于几坠之地，闻者笑之，余亦讶其不量力也， 淳熙十四年被 旨祷雨，大士，道过其门，则杰阁岿然，群目惊异，僧帅其徒要于路请观之，摄衣同登，金碧璀璨，中设千叶，卢舍那像立文殊普贤二菩萨于其旁五十三，善知识，布列左右，而翼以钟，经二台，四山环焉，如拱如卫，高欲蹑雪，俯疑临渊，石梁横陈清流，激湍气象，（坏去土，改王），富非曩所见，余问之曰：师何力办此？诚不易法华曰：未也，吾将与佛殿而东之方丈，法堂廊庑，皆撒其故度材，计工不办不已，言若大而夸而已，事明验，人所乐施，余不敢以为诞法华请记岁月日，经始于癸卯之夏而落成，于丙午之秋，深辞之不可，世言释氏子能凿空建事，而竟于成，归于其立志，果用力专，然亦凭佛愿力，乃克有济法华，身若不胜衣，言语无缘饰，而短小精悍，胆大如斗，能动人如此，岂非其一念所起，勇猛精进，足以感发人之善心，不然，人以为难，何为之遽而成之易也，法华起而言曰：寺闿荒于千岁，宝掌禅师生于周，威烈王之十二年，至唐，显庆二年而化，盖住世千七十有二年，维记可考也，法华洒埽，于兹岁在己亥，冬十一月望之夕，梦一僧来，桂子堂额耸，貌古金环贯耳，自言为千岁和尚，昔尝居此，今汝能建立吾道兴矣，言讫不见，晨兴集大众，焚香作礼，像前而致祷焉，此其愿力也，法华何能为？余虽未敢遽信其说，然观千岁归寂之偈，尝有他生复来之语，法华之梦，不为无据，譬如为山，进以一篑，亏以一篑法华，其勉之】。
上天竺灵感观音寺
后晋天福四年，僧道翊结庐山中，夜有光，就视，得奇木，命孔仁谦刻观音像，会僧勋从洛阳持，古佛舍利来，因纳之，顶闲妙相具足，钱忠懿王，梦白衣人求治其居，王感寤，乃即其地创佛庐，号天竺，看经院 ，咸平初，郡守张去华以旱迎大士至梵天寺致祷，即日雨，自是遇水旱，必谒焉 ，天圣中，僧诜梦像浮空而行，出小山曰：吾欲憩此，明日僧寂至，语梦协，乃谋徙今处，乳窦峰矗，其前白云：狮子中印诸峰，左右环拱 ，嘉佑末守沈，礼部文通以为天竺，起于司马，晋时踰七百载而观音发迹西峰，甫及百年，遂分为二，所谓上天竺也，大士以声音为佛事，非禅那所居即谢去，住持智月，以辩才法师，元净为其主，仍请于 朝，以教易禅，赐名灵感，观音院时，曾鲁公公亮为相，实奖其事，既而蔡端明襄出守鲁公以钱十万为扁，委蔡公为书之，盖鲁公 庆历闲道杭同行，僧元达至天竺瞻礼，中途见衣素，妇人谓达曰：上座同曾舍人来耶？舍人五十七入中书，语讫无所见，已而如其言，事具石刻元净乃益凿山辟地，增广殿宇，鲁公又以经五千二百三十卷遗元净，即西庑为藏 ，熙宁中，诏岁度僧一 ，朝廷每遣中使谒者致香币，岁给大农钱作佛事，而公卿贵人致币，祈祷者旁午于道 ，绍圣二年，郡守陈轩请于 朝，诏以一路祠庙施利，缮修精舍 ，靖康初，郡迎大士祷雨，于法惠寺属有狄难，僧道元秘，大士像于井，【寺后废，今为台谏宅，第二位，厅事前庑下有观音泉，恐即其处】 ，贼退瓦砾中，忽铿然有声，始知井所在，得圣像归之院 ，绍兴五年。
高宗皇帝尝临幸
孝宗皇帝初即位以久雨降香致祷即日霁
上喜甚赐内府宝玉三品明年
御制大士赞【见  御制门】 乾道三年 淳熙二年 翠华一再临幸殿及门扁咸锡 奎章改院为寺又赐金币创十六观堂法轮宝藏仍命
皇太子大书二扁
理宗皇帝赐大士应梦画像书心经其上仍赐
御制赞及殿记，【并见 ，御制门】 ，又尝书唐太宗所制，圣教序及白玉秉炉，以赐如应真阁，超诸有海广大灵感观音教，寺广大灵感观音宝殿诸扁皆。
奎画也已上并贮于云汉之阁 景定二年今
太傅，平章贾魏公施田二千亩，作佛供自为记，寺内堂轩亭馆，几五十所，内秋芳阁。
高宗皇帝车驾尝憩焉，它不悉载寺之外，有肃仪亭，【辨才建，蔡襄名】 ，梅峰庵，琮老桥杨梅坞，金佛桥复庵，流虹涧，梦泉植杖亭，谢屐亭凝翠，泉观音泉，【在大上殿北，其味甘，专以瀹茗，】 云液池。
记文【鲍钦止代陈轩撰，灵感观音碑，绍圣二年，轩自合肥，移守钱塘，明年奏疏于 ，朝曰：臣所领州之西，偏湖山之胜甲于天下，而天竺山在焉，自五代时僧翊得奇木不能名，刻为观音菩萨像僧，勋又以佛舍利内置顶闲，其后像见光怪，与人作福祥，远者载金石，近者口，相传不绝，不复概举，臣自去秋视事，民方荐饥，今年春夏雨，弥月不止，吴兴苦卑连岁水灾，父老日夜忧惧，臣即率官属躬祷，像下冲雨，入山衣帽，沾湿渠决坏道，从者皆涉，比臣之还，天宇开霁，纤云不兴，白日正中，清风穆然，邦人合爪叹息，既又舆致城中作佛事，与民祈禳，已而雨旸有时，农不告病，稼穑旆旆，遂为丰年，实兹像之庇，此土也，所不可忘，臣切考图志，惟天竺山，粤自晋末，尝为道场，逮 圣朝，天圣始分，上下方而观音像，所在历载，崇奉在 ，治平中，赐号灵感，因以名寺在 ，熙宁中，许寺岁度一人为僧 ，朝廷每遣中谒者走香币，其所封识，用 御府宝玺，盖严恭如此，惟是殿宇之建，垂六七十年，日就颓弊，不足以揭虔，妥灵宜有加饰，臣不胜大愿，愿给祠部空名度僧牒数十道货缗钱，市材僦工，撤而新之，不唯俾东南之人，永有瞻式，傥遇水旱祸灾，吏不能力者，亦庶几有所控告，臣皇恐以闻奏，下尚书礼部，礼部，则以敕令从事，许裒一路，祠庙施利以充其费，于是毗陵胡公宗哲番阳张公绶，偕为转运副使，特主其事，乃得钱五百万，民乐施者，又若千万，是役也，凡在见闻，智者献谋，巧者出技，富者荐货，贫者效力良材，密石尽山泽之选，经始于某年某月而某年某月告成，为殿屋若干，闲高明奥深严，翼宏大，复辟其前楹，以为忏堂金碧，丹垩之饰，炳焕夺目，至于香火之具，瓜华之供，无物不备，睟容妙相，巍然益尊，过而礼者，怳若梵天帝释之，居又疑身在图画，或以谓三昧力所变幻也，盖如是而后足以侈 ，上之赐而显扬，菩萨之威灵，以慰夫邦人父老之心，四年，某移金陵，住持某大师，某以书来乞铭，将作石以诏于后，既为撰次其本末，又为之赞云：白衣仙人无住着，补陀落迦眇云，海为大导师，安乐国，（焱欠）然，遍应河沙，剎世闲热恼，或有闻曾弗旋踵，垂覆护，众生心，念非一种，皇皇不足，常有求如饥，须食渴须水，顾亦何从满其愿，我观圣心等太虚，其视万物犹一物，细视一物，如一身，是身四大，犹不有万物，何能作留碍殊功，妙用济十方欲求功用，不可得群生，归报可两忘，尔固无余，我无欠，尝观瑞像现，宝光如净，明珠，时白赤留犁，虎魄杂苍玉，荧煌璀璨，照眉宇山颠，或见初日升匹素，曳空烟缥缈，凡夫颠倒作思惟，须臾，变灭无复初，非空非色，非有无菩萨应，世亦如是，堂堂秘殿，表东南山君海王，尽同向观音，智力不思议佛子，当作何等观？○洪内翰迈撰寺碑，华藏世界，毗卢觉海万亿，河沙诸佛菩萨，均以大慈能仁阐豁悲，愿为出世，导师而随念，融摄从闻思修使，末劫有生恃，戴瞻仰如在其上者，唯观音大士为然自给，孤灵山胜身，赡部兜率毘耶之宫，补怛落迦之谷，薄于无量无垠，魔区鬼窟，未有不□赫示化，畅宣正机而放大光明，觉有缘众，接物利人，因病施药，直若家至户到者，唯钱唐上天竺为然，故其肇始于道，翊师示梦于钱，忠懿显祠于 ，咸平浮像于 ，天圣易，十方于妙臻，还旧贯，于元净尘尘剎剎，久而（罕，去干改木）昭，于是有灵感，美名之锡，当时宝光示现，浚发兆祥，如赤珠如火，燧如流离，虎魄如苍玉，或粲绚屋翼，或隮升山颠，衍为朝阳，飞烟匹练，绛采轩匼寒，青上挹霄汉，湛然虚明之盛，普照四天，知制诰吕夏卿，龙图阁学士沈文通宝文阁待制陈轩纪载于前，可覆视也，遭靖康孽火，鞠为灰烬，蒿目浅智，意其复初为难，人天护承否极，必泰 ，大驾南巡守，正临是邦，绍开中兴，宁济方夏，虽 英谟，雄烈大业，得以凭借然窈冥，沕穆菩萨焉依，凡请雨谒晴，不嫌于屡故六七十载，昭事愈饬，传序 三圣年增岁，加锡銮和，铃荐枉法驾，捐内帑金币，俾建经钟二楼，会法安僧之堂，罗汉之阁，水陆之宇，视所应为次第，崇立孝宗，创于西北隅，启十六观，赐之玉缶，觚彝珠宫，金相宝冠，璎珞价直数十万缗， 亲制赞文，特书两扁，终之以法，轮宝藏 ，圣安太上亦揭贲云章，今皇帝又申永作天台，教寺之旨，凡禅律贤首，慈恩异宗，毋得窥觎更易，然后学者知所蒙赖，是教也，本于智者，建化以妙为宗，以如为体，以法华三珠为极致，以赡养国士，为依归以止观，为修证之要，荡一切尘以空而观，立一切法，以假而观，究一切性以中而观，以五时八，教判释如来一代训典，迄于无生真谛，超最上乘，教海渊深义，天高远业，空缘废理胜，惑亡等于太虚，无恶不断，厥今水精之域，圆满清净其门，皇烨如其堂殿，穹如其观阁，耸如其厢荣，邃如群居常寂以智导，迷人知选，佛之场定在是矣。先后住持者，曰惟日曰：若讷曰：师觉曰：妙珪皆擢录教门，实称僧中龙象，珪遣信求记，本末不置，既书之，而又系偈言，其词曰：北山镇钱塘，三竺立分鼎，西峰居上头，气与下中异越，其舍卫国千亿，踰缮那南无观世音的，以何年至至今，无作相在此，由在彼虽自西徂东，而实未尝动法门，元不二一一成，菩提应生，无住心了，不滞空有，长松径九里，飞来横绝之境，象非人寰，是真佛世界，以我清净眼，普鉴阿耨尘，白日当空虚，岂复留纤翳，皇居尺有咫，天近圣泽，深多罗莲华台，不与昔时似 ，高皇屈万乘 ，孝祖亲制文玉觚，宝缾彝冠，珞粲珠琲，价直百千万，庄严不遗力，谁言佛土遥，小叩则小应炎天，六，七月要雨，雨登来，乃至请晴霁，随念便获，感左方十六观，摄彼散乱，心天台妙教宗永，永传真谛，荡荡水精域，化乐侔天宫，太上及 ，今皇瞻敬更无极，咨汝白足，士思报君佛恩，善修成法，身一证一切证，譬如杭巨海龙骧驾高樯，无风送吹嘘，难拟彻彼岸，珍宝秘幽谷，虎豹严卫，守无人为我先可到，不可致菩萨，具方便总持观，十方沉沉，大道场，誓愿遍应物，紫金光结聚，若非烟非云，阐宏慈悲，心为汝众生，父念我四天子与佛俱有缘，拈花笑世尊，咸透第一义，功施无尽，藏护国并相民，剎那弹指闲闻见悉成佛，惟日暨讷觉于今妙，珪师稽首，大士前洗，我绮语罪，○楼内翰钥，十六观堂记 ，嘉定改元，岁在戊辰，四月乙巳，被命祷雨，于上天竺山，住持左右街僧录妙，珪有请曰：公顷年直学士院时，尝许以修造记，既而去国，遂求于内相洪公，今公既再入 ，朝而寺之十六，观堂崇成，愿求记文，以践前言，余何辞？余四明人也，城中延庆教院为东南最盛，处尝读谏议，忠肃陈公所为，净土院记云：元丰中，比丘介然，修西方净土之法，不卧三年，谓其同行，曰：我等各据一室，成此胜缘来加众，而室不增多，寺之西隅，尚有隙地，得檀施钱二千余万，为屋六十余闲，中建宝阁，立丈六弥陀之身，夹以观音，势至环为十有六室，室各两闲，外列三圣之像，内为禅观之所，殿临池水，水生莲华，不离尘染之中，豁开世外之境，自是更七寒暑，无一不如其志，初，介然燃手二指，誓必成此 ，元符三年三月落成之日，复燃三指，以增净誓，于是见闻欢喜，净习之士，无有虚位，期满者，去发志者，来依胜境，而获善利者，不知其几何人也？了翁洞明教，观其序，大略如此，抑闻介然，愿心深切，当时一木一石，微至砖甓，皆以大悲咒，历历咒之，而后授匠者 ，建炎兵燹城郭，焚荡寺亦不存，独所谓净土院者，至今坚致如故，闲一至其处，几于未施，敬于民而民敬者，上天竺山以观音，大士功德殊胜，四民所钦 ，孝宗皇帝留心内典， 乾道三年二月， 驾幸此山，修供大士，赐缗钱二万，俾建此室，遂写延庆规模以为之严净精妙，过者必肃，又尝命建于 禁中 ，退朝余暇，多燕坐其上，或引禅律高僧设斋讲道，非人闲所可及也， 光宗皇帝时在潜邸，奉 旨书额，自此四方修梵行者，接迹其中，然物必废兴，不离乎数 ，开禧二年七月二十六日，灯灺为灾，悉以煨烬，珪公竭力营建，成于期年，又过于旧，金碧辉映，称其所谓净土之说得 ，旨再摹 ，光宗御书揭之山，去都城最远，幽邃秀润，固已素离尘染，况又为此净处坐，进此道者，可不勉乎！余去已告老，不谓复为此来，珪公住山十有七年，建立胜事，又作复庵于山之南，为归老计，道俗归向日，领三数百众，修进不倦， 累朝眷遇，至今不衰，余非久于此者，将复寻延庆之游，又不能如了翁推明九品，十伦之旨，特以珪三请之勤为书，其实以遗之，○陆待制，游复庵记 ，嘉泰二年，上天竺广慧法师筑退居于寺门桥南，名之曰复庵，后负白云峰前，直狮子乳窦二峰，带以清溪，环以美箭，嘉木，凡为屋七十余闲，寝有室讲，有堂中则为殿，以奉西方像设，殿前辟大池，两序列馆以处四方，学者炊爨，湢浴，皆有其所床，敷巾砵云，布鳞次，又以为传授讲习，梵呗之勤，宜有游息之地，以休其暇日，则又作园亭流泉，以与学者共之，既成，命其弟子了，怀走山阴，镜湖上，从子求文以记岁月，予告之曰：进而忘退，行而忘居，知趋前而昧于顾后者，士大夫之通患也，故 朝廷于士之告归，每优礼之，而又命有司察其尢，不知止者，以励名节，而厚风俗，士犹有不能决然退者，又况物外道人初不践是非，毁誉之途，名山大众以说法为职业，愈老而愈尊，愈久而人愈归之，虽一坐数十，夏何不可者？如法师，道遇 三朝名，盖万衲自 ，绍熙至 ，嘉泰十余年闲 ，诏书褒录，如日丽天，学者归仰，如泉赴壑，非有议其后者而法师，慨然为退居之举，倾竭橐装，无所顾惜，虽然，以予观之，师非独视天竺之众不啻弊屣，加以岁年，功成行着，遂为西方之归，则复庵，又一弊屣也，死生去来无常，子老甚矣，安知不先在宝池中，俟师之来，语今日作记事，相与一笑乎？○平章贾魏公施田记，释氏法施为无量施舍，特粗迹尔，啬于子者，率以是借口似道不谓然，直谓捐甚爱而空，所有则可，以是求福，田利益，则不可捐，而空之在我，不失为廉，如求所利，于已第见为贪贪廉，系行己界限，所贵乎明辨，于利与善之闲也，似道自以身徇国以来，第见夫仁可成，生可舍，平日所自有者，一不得视为己物，而莫甚于己，未之冬，汔于庚申之，春命之短长，直在屈，仲肘闲，当是时，母子骨肉离散，它抑可知已，人能于此发深省，则身且非我有，而何有于外物，外物不摄于心，则好货财，私妻子之念，自可顿悟，贪风绝而廉道兴矣，然是心也，人固或存于艰急之时，而不能不忘于安逸之日，以艰急而存以安逸而忘曾，是以为悟乎斯心斯语，似道常于侍侧及之，吾母重有感焉，一日，命似道曰：汝能作施舍功德否？苟能是汝，固为真廉，又将以善承吾志为孝，似道奉 命唯谨，会辛酉春，似道所建石桥，寺昙华亭成实，宦未达时，尝于斯地有心，则逮今酬之，所撤旧材，积于亭侧，一日昼晦，风雨大作，及少弛则若有物，徙而之他者，寸尺不复存矣，及供五百圣僧茶，茶瓯中一一现异花，犹夫常也，中现四字，其文曰大士应供聚，观者神之，岂将有所动，悟于似道耶？夏五月，常雨为灾 ，上命近臣诣上天竺祷，大士导迎致于明庆寺，似道尝精祷许饭千僧，亡何，获嘉应，以六月二十八日往谢，且酬既遂，事佛光法师，请于似道，曰：寺田已损，僧饭将绝，僧非谷粟不生活饥，将奈何？内沟若己，公志也，似道为之动，于是蹶然思外物之何有？体吾 母之所命，溯大士之有缘，亟辍吴中伏腊之田，为亩二千，永作常住供养，亦曰空诸所有，非以是求福田也，吾儒家法，福惟自求布施求福，何以异于市贾之利，合而动，不惟非所以自待所以待 大士也，宜不如此，吾侪小人，朝不谋夕，相时射利，皇恤厥德，似道惟于坡老之言，知所涵泳，惟 大士证明，若曰：为善必获福，厥应的不爽，愿以此功德，回向于 君亲，亦惟 大士证明】。
题咏【，东坡赠上竺辩才师诗，南北一山门上下，两天竺中有老法师，瘦长如鹳鹄不知修何行？碧眼照山谷见之，自清凉洗，尽烦恼毒，坐令一都会，男女礼白足，我有长头，儿角颊峙，犀玉四岁，不知行抱负烦，背腹师来，为摩顶起走，趁奔鹿，乃知戒律中妙用谢羁束，何必言法华佯狂，啖鱼肉，雨中游天竺灵感观音院，诗蚕欲老兮，麦欲黄前山，后山雨浪浪，农夫辍耒，女废筐，白衣仙人在高堂 ，八月十五日，天竺山送桂花分赠元素云月阙霜浓，细蕊干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年破祴高僧怜耿介，练裙溪女，清妍，愿公采撷，纫幽佩，莫遣孤芳老涧边， 闻辩才，师复归，上天竺以诗，问：信云道人出山去，山色如死灰，白云不解笑，青松有余哀，忽闻道人归鸟语，山容开神光出宝髻，法雨洗浮埃，想见南北山花发前后台寄声问道人借禅以为诙，何所闻而去，何所见而回，道人笑不荅，此意安在哉？昔年本不住，今者亦无来此，语竟非是，且食白杨梅，又吊天竺，海月，辩师诗，欲寻遗迹，强沾裳，本自无生，可得亡，今夜生公讲堂，月满庭，依旧冷如霜，生死犹如臂，屈伸情锺，我辈一酸辛，乐天不是，蓬莱客凭仗，西方作主人 ，欲访浮云起灭，因无缘却见梦中身安心好住，王文度此理，何须更问人，○孙雄飞上天竺诗，行穷湖上，径迤逦到林峦，地瘦马蹄涩，水清山骨寒，楼台栖树杪，钟磬闹，云端自笑，利名役，未能来挂冠】。
弥陀兴福教院
淳熙初，慧光法师，若讷奉 旨，拨赐上天竺空闲山地，用衣砵刱建。
孝宗皇帝御制若讷顶相赞又赐 宸翰三【并见御制门】 绍熙三年 御书弥陀兴福教院为额后充
皇子衮王邠王攒所
永清寺
薛大资昂香火院 大观闲建
显亲多福院
天福五年吴越王建旧名光福 治平二年改多福 嘉泰元年 敕葬韩节使同卿请赐今额
大明寺
元赐额兴国庵 淳熙二年法华和尚建 淳佑六年移请今额
自钱塘门外，霍山路扫帚坞，至西溪，黄杜筱山诸乡。
宝胜院
在石函桥西 ，干德五年，吴越王建旧名应天，治平二年，改今额。
长庆院
崇奉祠山香火旧系华严庵 绍兴四年请今额淳佑四年赵安抚（上与下心）增建宝阁
广照院
元系大圣庵 绍兴五年移请今额
清心院
旧名涌泉，天福五年建 ，治平二年，改今额对寺门，有涌泉。
精进院
在溜水桥东，开运元年建，旧名精修 ，治平二年，改今额充北蜡斋宫。
延庆院
在精进院，公元为长庆山，兴化寺 ，嘉定九年，移请今额。
澄寂院
在精进院侧桃花衕 乾道七年移请今额
宁国院
在黄山桥 淳佑六年自城内橘园亭移建
永安院
在扫帚坞 ，淳熙闲僧道恩，建为观音庵， 庆元二年，发地得石幢，有永安寺名，广顺二年，岁次壬子，二月丙午，日建就请为额，尝以奉吴秦王香火，有小圃亭曰清芬，有 太傅，平章魏国贾公生祠。
不空院
广顺元年吴越王建旧名传经 治平二年改今额
护国仁王禅寺
在扫帚坞，初，慧开禅师休粮，禅定于隆兴，黄龙峰顶，自是所至祷雨辄应，孟少保，珙为捐金买地，建寺 淳佑，五年，赐今额七年， 京师亢旱，有 旨宣入， 选德殿，演说雨随至，既还山，又遣内侍问何时沾足？开对以寂然不动，感而遂通，是夕，雨却倾。
上大悦，赐佛眼禅师，锡赉甚渥，寺后有龙洞，澄深不可测，八年，郑丞相清之躬祷而雨，赐护国龙祠额，未几，锡侯封曰：灵济 宝，佑六年，拨赐平江官田三千亩。
显亲慈孝院
在青枝坞 宝庆元年内侍罗舜举香火院
广恩报德禅院
在青枝坞内侍王公昌香火院
上关崇先显庆寺
在青枝坞内侍关氏香火院
下关寺
在王家桥试院西堰桥系上关寺廨院
资寿院
元系大圣庵 淳熙七年移请今额
龙居上乘院
正观十九年建，旧名龙居 ，治平闲重建，改今额，有寂观堂。
佛慧寺
绍兴闲益王府移请今额
赵山正等院
绍兴中，侍卫马军司驻屯于西溪，建屋以奉诸军香火，移请今额。
报先明觉院
在西溪 建隆二年吴越王建旧名报先 治平二年改今额旧有虚心轩
崇真院
天福六年吴越王建旧名永福 治平二年改今额
能仁寺
在西溪充少师镇潼军节度使攒所
自钱塘门外溜水桥东西马塍至余杭塘西良渚
清修院
在西马塍 淳熙十四年建
福昌院
在东马塍北湖州市西
接待妙行院
在湖州市左家桥西 大观闲喻弥陀开山
智果观音院
在奉口 端平元年移请今额
长庆崇福院
元在长庆山兴化寺 嘉定九年改今额
妙应院
吴越王建旧名灵应 治平二年移请今额
显慈院
绍定元年移请今额
灵感院
在余杭塘新庙
宝林院
在黄松山 淳熙年闲建
庆云院
元系普宁庵 嘉定元年移请今额
舍利院
在东马塍 乾道七年建
安平院
在东马塍 淳熙中建元为宝月庵 绍熙闲移请今额
丰乐院
在清修院北 干德元年吴越臣田氏舍宅为寺旧名岁丰 治平二年改今额
胜像院
在西马塍 绍熙三年沈氏舍宅建移请今额
法云院
在草营巷 治平二年改今额
观音妙智院
开宝闲，张彦舍宅为寺，旧名报国，观音 ，绍兴闲改今额。
罗汉院
在余杭西
正等院
在调露乡 开宝闲建旧名永福 治平二年改今额
仁寿院
淳熙二年建移请今额
延庆双塔院
嘉定十四年建移请今额
金仙院
正明二年，郡人钱宗寿建旧名凤泉 ，治平二年改今额。
庆恩院
开运元年吴越王建旧名国恩 治平二年改今额
无净院
天福中建旧额镇安 治平二年改今额
禅智院
唐穆宗，长庆三年，以本乡冯氏，刲股救亲，舍宅为院，赐名报恩 ，大中祥符初，改今额。
法华院
乾道闲建，系少傅刘氏香火庵 ，淳熙十年，移请今额。
真寂院
开运三年吴越王建旧名云岫 熙宁元年赐今额
崇福荐严院
淳熙七年赐额为刘少师府功德院
崇恩显亲院
系节使李氏功德院 淳熙八年请今额
广恩崇报院
绍兴元年建赐今额为内侍张氏香火院
东连理院
绍兴闲建元为明月庵 乾道八年移请今额
法昌院
淳熙闲建移请今额
积善院
僧妙通刱庵移请今额
仁寿教院
嘉定十五年僧法昌开山请今额
宁宗皇帝赐御书显庵二字
大雄教院
元系上保庵开运中吴越王建 治平二年改今额
崇恩永庆院
嘉定年闲建元系清心庵 绍定四年改今额
光严寺
在良渚山系张循王府功德院 嘉泰元年请今额
宁宗皇帝赐御书笑庵二字
咸淳临安志卷之八十一
志〔六十六〕
寺观七
寺院〔城外五〕
自嘉会门沿江至城东汤镇上塘
保宁院
在普济桥南，清泰中，吴越王建旧名无量寿 ，治平二年改今额。
普济院
在椤木桥东 太平兴国元年吴越王建有
理宗皇帝元命殿曰祈永又有
寿和圣福皇太后元命殿曰顺福
今上皇帝元命殿曰申佑，有阁曰圆通，宝阁四扁皆。
两朝宸翰
福田院
在浙江椤木桥，徐路钤，梦明舍宅建寺， 宝佑二年，移请今额。
崇先显孝院
绍兴初建，旧为紫金庵，内侍蓝珪，请为香火院，改今额。
宝积院
天福七年施光庆舍宅为寺旧名崇福后改今额 绍兴十五年以其地为（施去方改马）坊象院徙今处
永宁院
在马婆巷 干德二年钱忠懿王建旧名还乡 治平闲改赐今额
崇因院
旧名大圣庵 乾道九年移请今额今为
宪节皇后宅邢吴王功德院
宝严院
绍兴二十三年，建元名，兴福庵 ，淳熙二年，移请今额。
慈云院
在新门外，显德二年，建名慈济 ，大中祥符二年，改今额。
理宗皇帝御书灵感道场
福昌院
在候潮门外 太平兴国三年薛忠舍宅为寺旧名宁邦 大中祥符元年改今额
演法院
元系西北流寓普惠庵 淳熙十二年移请今额
泗洲戒坛院
元系绍兴府山阴县，寿量院廨宇 ，端平三年，移请今额。
慧安院【旧志作惠安】
在候潮门外旧为法云庵 淳熙十四年移请今额
资贤院
旧为姚氏永宁庵 庆元闲移请今额 嘉熙二年坏于潮就螺蛳桥僦屋以存香火
相国惠严院
在荐桥门外 绍兴四年僧净超建
殊胜寺
在艮山门外三里 建隆元年吴越王建元系最胜寺 治平三年改赐今额
演法院
在东青门外，一里元系看经院 ，治平二年，改赐今额。
崇福院
在艮山门外元系宝寿院 祥符元年改赐今额
延寿院
在艮山门外临江乡白石 建隆二年建
惠林寺
在荐桥门外蒲场巷去城一里旧在天庆坊系绍兴中建以处随 驾僧行 嘉定四年毁徙建于报国寺基以奉 魏惠宪王 沂靖惠王祠堂
演教院
在新门外惠海法师于 建炎闲随驾渡江所建
表节崇义寺
在四版桥北，为李忠襄公，谦功德寺 ，开禧元年，赐今额。
法善院
元系普贤庵 乾道三年内移请今额
祇园寺
在崇新门外一里 嘉定四年建移请今额
西北真如院
建炎初建以处流寓僧行
崇圣院
吴越王建旧在凤凰山 淳熙四年移建为澧恭
惠王功德院
善应院
旧为华严庵 乾道中移请今额
观音法济院
天福闲，吴越王建旧名观音 ，治平二年，改今额毁于 ，建炎神光夜发，僧于瓦砾中，得白衣大士相寺以复兴。
惠严院
绍兴四年西北流寓僧净超建
悟空院【钱塘亦有之】
天福七年，吴越王建旧名崇新 ，大中祥符元年，改今额。
长明院
开宝四年，钱忠懿王建，旧名法灯 ，治平二年改今额。
崇宁万寿教寺
绍兴初，东京僧慈昌始得姚氏园结庵而居，至 ，乾道初，增刱堂殿移请，今额 淳佑二年，重建罗汉殿八十楹，及建。
膺福殿今崇奉理宗皇帝神御
慧林寺
先是东京大相国寺有慧林禅院随
驾南渡
绍兴五年以旧额建院于天庆坊
绍定四年，毁徙建于荐桥，门外报国，废寺基充沂靖惠王功德院。
长寿院
在螺蛳桥东，天福三年，吴越王建旧名观音 ，大中祥符中，改今额。
太平院
系张司封祖庙 宣和元年建 宝佑二年移请今额
法雨院
淳熙闲王俊民舍基为寺移请院额
永兴院
会同二年，吴越王建 ，嘉熙二年，江潮冲坏院僧别僦屋以奉香火。
传法五藏院
绍兴初，建以处流寓院有宝藏五轮一轮转，而四轮随之，故以为额。
普觉院
干德三年钱氏建旧名恩德 大中祥符中改今额 绍兴十五年被
旨园林白地拨充（施去方改马）坊象院
金刚广福院
旧为少师，陈氏功德院 宝佑闲，圆通大士，光现众出，力建观音宝阁。
天龙寺
在菜湖桥南，元系香积院僧了，端小庵 ，嘉泰四年，移请今额。
寂照院
旧为施水庵 庆元六年移请今额
资庆院
旧为永宁庵 绍熙元年建移请今额
多福院
乾道三年建移请今额
如意院
建隆中，吴越王建旧名报恩 ，大中祥符元年，改今额。
归仁院
吴越王建旧名归义 治平中改今额
华藏院
清泰二年吴越王建旧额报恩 大中祥符元年改今额 淳熙十五年重建
广度院
显德二年，吴越王建旧名文殊普贤 ，大中祥符二年，改今额。
湖光院
旧为文殊庵 绍兴闲建 绍熙五年移请今额
回向寺
绍兴闲僧思静建移请今额
罗汉院
旧为文殊庵 淳熙二年建请今额
昭化院
显德二年，吴越王建旧名龙含 ，大中祥符中，改今额 ，绍兴二十年，改造省仓中界徙建，今处有石，姥潮王庙。
归德院
正明元年钱氏建有
高宗皇帝御书古诗云：野水参差落涨痕，疏林攲倒出，霜根扁舟，一棹向何处？家在江南，黄叶村以赐殿司，统制刘汉臣后刻之石，立东庑。
因果院
开运二年，钱忠懿王建，旧名崇寿 ，大中祥符元年，改今额。
长生院
显德四年吴越王建 绍兴十九年
旨充 九宫坛殿斋宫 开庆元年就坛西半里许建僧舍
延寿院
应顺元年吴越王建
真□院
淳熙五年建元在月塘 嘉熙三年坏于潮 淳佑五年重建于何（衙去吾改卖）店
法明院
建炎初建以处流寓 嘉泰三年移请今额
宝界院
元在城中正明闲，建旧名翠峰 ，治平中，改今额，今移建于艮山门外。
仙林定香院
旧为香积院在西湖上 干德四年许王建 治平二年改定香 宝庆闲改为旌德观别建寺于今处 绍定五年拨隶仙林寺
栖禅院
在艮山门外半里，吴越王建旧为观音院 ，建炎闲，改赐今额。
资福院
元系破塘崇善王庙庵 淳佑六年建寺移请今额
崇福院
开运三年，郡人以地易仁，王院菜园，建护国仁王院，后改宝寿 ，大中祥符元年，改今额。
延恩院
嘉定五年建元系弥勒庵 嘉定六年移请今额
看经院
在范浦镇河下显德四年钱氏建
自太平桥北前沙河至临平上塘
水陆院
淳熙九年，重建东坡，督开汤，镇运河宿，此有诗寄北山，清顺。
题咏【，东坡寄清顺诗草没河堤雨暗村寺，藏修竹不知门，拾薪煮药，怜僧病扫地烧香，净客魂，农事未休，侵小雪佛灯初，上报黄昏，年来渐识闲居，味思与高人对榻，论】。
觉仁院
天宝二年建 治平二年改今额
法轮院
钱氏时有于榛莽中，获观音，泗洲二像，知为废寺，遂建僧坊，名曰观音，长兴中，改安国 ，大中祥符闲，改今额。
吉祥院
神龙闲建旧名象先 大中祥符闲改今额
瑞像院
旧在城内 ，淳熙十四年，僧明祖因梦白衣大士，遂建佛宇，成之日东楹现莲花居民异之，祈祷者趋焉， 淳佑五年，移请今额。
保庆院
显德元年钱氏建旧名保安 治平闲改今额
崇善寺
天福七年僧处齐建旧名众善 治平二年改今额
广严寺
在临平鼎湖，吴地记云：大中十三年，常州督邮陆同，芳寓居临平，浚井得石函，有华严经一部，乃奏舍宅建寺，遂以华严名，隋废唐文明闲重修复旧额， 治平二年改今额。
梵天院
在安仁，东乡，天佑元年，吴越王建元系顺天院，治平二年改今额。
福济院
在廉德乡之横塘，钱氏时朱可荣，舍地建名，资福利济 ，治平二年改今额。
理宗皇帝御书无量寿佛之阁
福善院
在城北五里 绍兴闲移请今额
弥勒觉满院
在籴场庙北旧名栖真庵 乾道闲建 端平三年移请今额
广教院
天福中吴越王建旧名倾心 大中祥符中改今额
宝明院
在籴场庙后
普信院
在端平仓东吴越王建 绍兴十一年重建
广教院
在余杭门外，江涨桥东，天福闲，吴越王建 ，大中祥符闲，改今额。
宝华院
在芳林乡 乾道六年上塘马宗浩舍宅为庵名寂庆后 沂靖惠王及张夫人重建佛殿法堂 淳佑七年移请今额
宝严院
在肇元乡，元系宝胜院 ，干德六年，郡人全仁晖，舍地建屋 ，治平中，改今额 ，政和中，住山道崇，夜梦白衣天人来谒，始创圆通道场 ，建炎四年，金犯顺院，毁尽而大士殿，巍然独存，金人骇异，奉泥金法幢，佛牙舍利谢罪，夜遁去，院旁数十里，皆以大士得无恙， 绍兴二年，重建殿堂廊庑。
万安院
在大云乡显德闲建
崇圣院
在大云乡 乾道闲建
天王院
在丰年乡
保江院
在丰年乡开运元年吴越王建
莲华院
在永和乡 建隆元年建
永庆院
在永和乡桐扣村清泰二年吴越王建
明觉院
在永和乡，天福三年，吴越王建元系丁，山罗汉院，治平二年改今额。
胜因显报院
在永和乡临平山 ，绍圣二年，尚书左丞蔡卞奏请充功德院，赐今额。
超山报慈圆满院
在超山 绍兴初无旦寸道人法才建请今额被 旨追严
显仁皇后香火山上有海云龙王神祠
净信院
在桐扣山，天福六年，邑人周琏舍宅为寺，旧名恩平 ，治平二年改今额。
自北关门外至临平下塘诸乡
崇果院
显德二年吴越王建旧名罗汉 治平中改今额
香积院
太平兴国三年，柯氏舍宅为寺，旧额兴福 ，大中祥符中，改今额。
化度寺
梁朱（上巳下廾，）舍故居为寺，旧名众安，隋改众善唐，改重云，再改承云 ，治平二年，改今额有崇善王庙，隋真观法师，梦神人听戒，愿割庙庐之半，以益佛宇。
广教院
系密印大师法晖退居庵 庆元六年移请今额
崇先显孝华严教寺
在皋亭山 绍兴十九年建 旨充
显仁皇太后功德寺 二十八年 赐崇先显孝禅寺为额 嘉定十二年改充华严教寺
宁宗皇帝御书皋亭山三字，及崇先显，孝华严教寺八字，以赐有桃花坞，龙游洞云，锦亭。
兴教院
天福闲钱氏建旧名兴善 治平二年改今额 绍兴二十六年重建
显宁永报禅寺
在真珠坞少宰刘正夫功德院 宣和五年 赐今额
万安院
在大云乡显德闲建
慧日院
在博陆旧在孤山，开运元年，吴越王建旧名广照，大中祥符中，改今额。
莲华院
建炎闲有广严寺僧移请今额建造
报慈圆满院
绍兴初胡氏施山园僧法才募缘建被 旨奉
显仁皇太后本命 ，隆兴二年，改赐今额寺，山有海云龙祠祷雨多应。
月轮院
嘉泰四年建移请今额 嘉定五年
宁宗皇帝御书普照二字
天王院
元系永宁庵 绍兴元年移请今额
宝严院
在肇元乡 干德闲建
治平院
唐朝建旧额大中 治平二年改今额
慧觉院
淳熙辛丑岁旱，僧梵融凿井施水，因建小庵， 嘉泰，甲子，移请今额。
福安吉祥院
绍兴闲建移请今额
崇恩显义院
在皋亭山为太师蒲察氏功德院有
高宗皇帝御书古诗五首及东坡墨竹赋刻石
普济院
在肇元乡 治平二年建赐今额
普宁院
在大云乡六都天福闲钱氏建 治平中改今额
传灯院
在奉口
崇圣院
淳熙闲建
金佛院
开禧二年移请今额
慈荫院
绍兴闲建 景灵宫院徒穴弘头
显忠院
嘉泰闲建
资庆院
元系南庵 淳熙九年移请今额
罗汉院
乾道四年移请今额
寿宁院
咸通三年建旧名法昌 淳化三年今额
龙兴院
在临平镇东 绍兴六年僧慧文募缘重建
安隐院
在临平山之南，清泰元年，吴越王建旧名安平，或谓安平以前，又名永兴，盖寺外有石幢，鑴云于永兴寺前建塔， 治平二年，改今额地生曲竹，僧多取以为杖，故老相传，唐丘隐士，丹成羽化，植杖于此，其竹皆曲竹闲有丹井，井旁有池名安，平泉极甘洌，坡公尝赋诗【诗，见泉门，】 院之后，有黄犊岭丘真人，每乘黄犊采药，故名。
题咏【林，次麟诗，直节棱棱，是此君耳，孙却以曲为名，首阳山下，知难种，祇可斜封向管城，○吕纮诗云：畴昔闻高隐红尘隔远林，闲乘黄犊，出踏破白云，深自得忘归，乐应多扣角吟，如今秋草没几，约与僧寻】。
寿圣禅寺
在谢家塘 淳佑七年僧怀隐开山创建 宝佑二年赐今额
记文，【林直院，希逸撰寺记寿圣禅寺，开山无住，师怀隐所建也，寺居临安东北，其地则仁和县安仁里谢家塘也，始为旷土，四无人迹，夜有异灯，乡人谓之神火，师因经行，或指以告师，熟视喜之谓，前临浙江，潮汐可挹，两山曰临平曰：皋阜左右，拥如屏此，佛地胜境也，住锡营草庵，日夜危坐，祥光焕耀，远近骇之师，时仰面上见星斗，若无屋，然阴晦亦如是，闻者传异，缁素争趣，于是木石之事兴矣，经始以 ，淳佑，丁未，赐额以 宝佑，甲寅，勤苦二十年而后寺之成规，毕备三门，两庑演法，有堂库室，钟楼云，堂方丈潭潭，奕奕甲于诸方，继而皇帝本命有殿，千佛有阁，雄丽尢甚，又浚筑河堤三里许，其广三十尺，通镇市之舟楫，便南北之往来，寺前有池，龙以时见，遂以跃龙名之曰雨，曰：旸随祷随应， 穆陵闻而嘉之，于是明禋，虹节元命之辰，夏制始终，四季节朔 宸香，必降金帛，随盼遂为 御前香火，寺科敷借占，有 旨蠲除寺之田山园地，其在毘陵，霅川本邑者为亩，四千五百岁，有常赋 ，太傅平章，魏公又奏免之，一相两朝，共成其志，非道力有以动人，是肯轻畀哉？师再来人也，生于杭之蜀山，一为缁衣，胁不至席，常时削发，闲有舍利出焉，激励其徒，寒暑不少息，人无贵贱，有问者必以向上事告之，其语朴而真破衲败囊，不事仪饰，对境随顺，泛若无心，识真之士，始知其为有道者也，余观自昔名山巨剎，非人不兴，其始必牵茅，荫松耕垦，岩谷以自给，卒之崇檐，杰阁动千百闲，钟鱼之会，其众如云，由灿可以来，壹是皆其德业隆重，有以自致焉。近时则未有也。若师者，非今之麟角乎？余识师三十年，每以为可，敬持空拳造此役，难矣哉！余既知其用心良苦，而嘉其底绩于成，遂为之志，其本末云尔，】。
大慈院
正明二年吴越王建旧名大安 治平二年改今额
无量寿院
淳熙闲建移请今额
遍福院
在赤岸天福七年吴越王建旧名众善 治平二年改今额 庆元初重建
妙果院
在赤岸 淳熙闲移请今额
宝庆院
在桐扣 嘉定闲移请今额
佛日净慧寺
天福七年，吴越王建为佛日院， ，大中祥符元年，改今额。
东坡题名【祖志，入山之十三日，述古赴南都，率景山达原子中，子瞻会别于此 ，熙宁七年八月十三日，○右文忠公，倅杭时送客至佛日，山寺壁闲所题，余年十五，往来山中，常与举上人游居其下，后三十七年，举欲（句，去口改亡，）县公勒之石，余亦自蜀道东归，因劝成之 ，淳熙，丁酉，嘉平日，吴郡范成大书○佛日净慧禅寺，在桐扣黄鹤峰下，寺中有池，池有渥洼泉，东坡先生常赋五绝句，所谓细泉幽咽，走金沙者，堂上留题，今既百年，而诗僧慧举乃谋入石，可为好事矣，桐扣以张华得名，俗云同口，非也， 淳熙五年正月九日东里周必大书○元象备数，知仁和之，三月，以公事过临平，闻桐扣佛日寺，有东坡先生留题，肩与往观焉。字在法堂东壁，盖 熙宁七年，先生倅杭日太守陈公自杭守宋先生与诸公会，别于寺所题也，先生其年三十九，岁 熙宁，甲寅，距今 淳熙，戊戌，又百有五年，堂宇日坏壁，且摧剥，字将阙，蚀可为叹惜。因命工摹勒而移之石，庶几可以永其传云， 淳熙五年三月十日，奉议郎知仁和县事，颍川韩元象题 ，邹忠公陈忠肃公题名绍圣，丙子，二月五日阙一字，岘子履志完莹中，明远坦然阙二字瞻礼，怀禅师塔时赴南昌郡，○淳佑，己酉，知县李从命寺僧模以入石，跋云物境之胜，因人而尢，胜如东西二林，得平原公，上下两竺得眉山老皆与佳客，同游复亲题名氏于碑岩之上，好事抚拓，以为雅玩焉，是邑佛日，精舍有 ，绍圣三年，张子履所题版壁，逮今犹存，同与游者，邹道乡，陈了翁赵明远辈，若夫邹陈之贤，视前二公何慊哉？主僧本倅指以示予，因浼寿诸石子履，名绶，是年，以朝奉大夫帅锺陵，明远名士（日东，）尝以清远军留后，知南外宗正有词集，行世坦然，则未详为何人，所缺三字，岘字之上，必去，字尔】。
题咏【东坡，熙宁六年七月五日，自长安堰，还来游留赠，长老荣公诗五首，陶令思归久未成，远公不出，但闻名山中，只有苍髯叟数里，萧萧管送迎 千株，玉槊搀云，立一穟，珠旒落镜寒，何处霜眉碧眼，客结为三友，冷相看 ，东麓云根露角牙，细泉幽咽，走金沙不堪土肉，藏山骨未放，苍龙浴，渥洼 ，食罢茶瓯，未要深清风一榻，直千金，腹摇鼻息，庭花落还，尽平生未足心 ，日射回廊，午枕明水沈销，昼碧烟横山人，睡起无人见，惟有飞蚊遶鬓鸣，○杨次公自海上来，留题并序云：佛日山净慧道场瞻礼，怀禅师塔，时长老，弼公即阿育王大觉禅师之嗣也，予出山酌甘泉而别，因留诗云：佛日山前水行，人甘露杯，须知源派远直，自四明来○司马才，仲题清泠，轩石冷苔生晕，风高竹度，凉道人何处去？春色半，沧浪○秦，少游题五里，乔松径千年古道场，泉声与岚影，收拾入僧房，○范石湖，成大自蜀还，呈举老诗，帆掠枫桥，意欲飞西山，云物欲依依，回思客路，岂非梦乍听乡音，真是归旧事懒，从五年少，问故人稍觉坐中稀，不须更说桑榆暖，（禾亢）稻，鲈鱼也，自肥】。
永庆院
清泰二年吴越王建 建炎闲重建
明觉院
天福三年吴越王建
宝华院
乾道六年，土人马宗浩舍宅为庵，名庆庵 ，淳佑七年，移请今额。
吉祥院
天福五年建旧额福臻 绍定四年移请今额
广安广福院
天福八年文穆王建旧额庆安 熙宁元年改今额
保江院
乾道闲建移请今额
龙华廨院
绍兴闲建
永清廨院
绍兴闲建寺有禹庙
咸淳临安志卷之八十二
志〔六十七〕
寺观八
尼院
城内外
妙果院
旧为兴福庵 ，乾道八年，移请在城妙果废院为额，按旧志有妙果尼寺，在金地山，清泰二年，钱氏建号金地寺 ，大中祥符元年，改妙果。
华严净行寺
在府学后 淳熙闲建
广恩院
在观桥普宁坊东 淳熙中建今为 秀王府香火院
明因院
在报恩坊巷西旧为云隐庵 嘉泰元年移请今额
上方院
在丰豫门北墙下旧为西竺庵 庆元五年移今额
净胜寺
在钱湖门里祖师喜照于 建炎闲随
驾来此创庵名净居 绍定四年移请今额
理宗皇帝御书净居庵额，以赐 淳佑，十一年，移额于西湖，集贤堂后塔庵。
慧光院
在聚景园前 乾道闲张循王女孙真寂妙明惠懿大师自幼奉 敕为尼守
慈福宫香火，遂建庵以居，因佛指放光，赐慧光为额，至今住持皆张氏女。
宝林院
元系栖隐庵 庆元闲发地得石塔上有宝林院额尼僧道言于 淳佑九年重建因请名以宝林
地藏寺
嘉泰二年建
慈光寺
宝庆二年建三年充张府功德庵
福全禅院
在慈云岭下 ，绍兴五年，请昌化县废额，未几，毁嘉定十一年，重建有圆通阁。
记文【程，中书珌作重建院记，福全老禅，寒碧如渊，姓罗氏，新安人，故龙图阁学士，吏部尚书，汝楫之孙，故通判福州，颢之子，受律六十年，冰霜峻厉，其徒有过，面数不避，里中敬惮之，一日偕其徒请于子曰：福全故空山也，吾师岩室，绍达 ，绍熙闲移额建焉，无几，辄毁，又建之三门，两庑则韬谷，慧云继之，然未有殿也，吾与正严始作之农，昌化民家子也，与吾同此戒，故同此果，不幸化矣，幸为吾记之，予曰：若之所以为寺为殿，为诸佛像者，何也？曰：吾祖也，往者之住善法堂也，其屋皆金银，其器用琉璃，玛瑙，今吾弟子不能变化，唯以杉松桐柏为村，以桼丹铅黄为饰，相与奉吾祖而事之耳，予又曰：然则事之者何也？曰：吾祖自炎刘乘白马入中土，始建伽蓝，是后役神功驱人力，造塔八万，兰若四万，大寺四千鸣鱼，撞钟十方，响荅，盖设像施化，睹物悟心，望吾祖之居，詹吾祖之容，庶几一世之人，变热恼而为清凉脱轮回，而超净界，所以贵乎在，在大海水，处处须弥山也，予曰：善哉！善哉！受而祖之法，如吾师者，亦何病于法？柰何法之不胜人也久矣，吾欲焚之荡之，使之空虚，至于无空虚而无所容其人焉，不亦善乎？曰：不然，其法在则其人举其法废，则其人亡人敝法耳，非法罔人也，予曰：吾以若等为忘而祖之法也，今乃未忘焉，然而祖之所谓法者，不以心乱性，不以意生，情无妄见，无狂华无两，舌无嫌妒，无杀心，常认光明，毋令退转，如其不然，从无始际，未灭无明，虽名出家，犹隔日翳，此则沙门比丘尼之所同忌者，至若身为女人，气禀太阴，若欲证佛，功力更倍，根尘既深，缚脱有二，使汝轮当出生入死，所以若五戒若十戒，若善信菩萨二十四戒，若沙门二百五十戒，独比丘尼至五百戒，若能分别斯为第一，知我出家，从佛入道，虽具戒律，入三摩地，心常散动，未获无漏，今从正摄心，觉内明，令我虚净，犹如琉璃，口相渐消，鼻息全白，以此妙香，充满法界，普令一切咸证妙相，若能如是，则杉柏皆金银丹，桼皆众宝，譬如得水，不在月珠，我性圆明，如空行月，于是如来阿难与罗汉众与人天龙众悉皆欢喜，作礼而退，乃书而授之，以为记殿，作于 ，嘉定十一年三月，成于其年五月，糜金钱三千缗，施之者，武节郎陈起宗，其子训武郎陈遵宣城居士汪士隆西方念佛堂作于，十六年，主其役者无旦，寸道鉴，其年孟冬朔日记】。
上石龙永寿寺
在慈云岭下，天福七年，吴越王建旧名资贤 ，大中祥符元年，改今额寺与石龙相接，山石突出，宛如龙首，故名石崖之上刻。
仁宗皇帝御制佛牙，赞【见御制门，】  ，咸淳元年，改为尼寺。
妙净寺
在候潮门外 乾道初尼宗普卓庵于此久之其徒妙懃请今额为寺 嘉定庚辰毁
恭淑皇后倡诸邸第，捐赀重建 宝，佑后智信极力增创，由内及外，总为屋三百楹，其弟智鉴相与经营之有观音阁曰潮音。
宁宗皇帝御书有华严阁口华严法界
理宗皇帝御书
清修寺
在崇新门外右军寨前 绍兴闲尼善辩蒙
显肃皇后建仍赐额
定觉院
在保安门外
大德尼寺
元系东京崇夏大德院扈
驾南渡 绍熙五年建改请今额
辩利尼院
淳熙八年建元系崇庆庵 嘉泰元年移请今额
明因尼寺
在临平镇 崇宁中尼妙湛大师觉成于此立庵祷雨感应 崇宁四年赐今额
宁宗皇帝御书守内真，除外妄修觉，慧悟真如十二字。
恭圣仁烈皇后书众生，自度佛不能度，欲正其心，先诚其意，无视无听，抱神以静罪，从心生还，从心灭三十二字，并揭于华严宝阁。
广慈尼院
在永和乡，中和四年，建元系慈孝院 ，治平二年改今额。
安福尼院
宝佑元年，尼普隆创系钱湖，门里净居子院，五年请今额。
开化寺
在南山 嘉泰三年妙智大师慧信开山请今额
宁宗皇帝御书寂庵二字 咸淳四年 旨充 皇女润国公主攒所
九曲真觉院
乾道元年建元系隐静庵 庆元四年移请今额
极乐院
在清化路口元系尼僧德懃 嘉定二年刱小庵 淳佑五年移请今额
南禅资福院
在鲍家田尼惠果开山 绍熙元年移请今额 景定五年更创佛殿
记文【安著作，刘撰建殿记 ，高宗皇帝驻跸钱塘，西有湖为群山囿，浸成福地，旧浮图尢，崇益无艺，极至盈数百区，有鲍家田最幽阻，阒寂以演佛之说为宜，自仁师者，从开封来，唯兹卓庵，遵其徒其地，犹未寺也， 绍熙初，有果师见，谓克增光者，会南禅，敕赐资福寺以承嗣不任废，乃益自厉，祈其额焉，主比丘戒墉，惠户洁净，以乐宫掖，向之无嫌，碍 嘉定，壬午， 恭圣仁烈皇后，洒翰锡之，是名圆庵山门，与额对映，于是鲍田寺声洞远迩，缘法充斥，而殿屋未扬，厥惟弗称，今师德深喟曰殿，以栖像将妥之心远甚，独早夜贬穑，累铢寸而图之，敛卷不迹权贵之门，力役不强，耕作之夫，负大木砻，密石者，不督而程，若出神授殿落成，独□余记，余曰：是谓求福，田利益者欤？柰何中人，十家之产也，尔佛岂愿费白日伤货财者，则曰：吾仲尼未尝厌，厥居陋而百世道，益光明，宜乎恶于异端，深辄瞠若谓君自孔氏，则右其教，独如今之儒冠秩，纔下大夫，腴田丰屋徒以益过子孙，未闻守环堵而能栋，孔子堂者，惟讥吾殿也，则工余掩袂，称穷无以诎，俛而第其言以为记， 又施田记中国有佛氏非其教，□借不深，非是，宜宅幽奥之阻绝湫，嚣之聚可耳，□迩都会，便游观，非其所也，非其教是，自背所师，非其所是，自失所尚，吾党何是之？取余独有悟者，自 ，国朝驻跸钱塘，王气浮于耳目湖山，南北诸峰随人意，以若媚四序，景色易蛊，诸欲非斋心理窟，萍视俗浮，往往胥而游游而悦与桑濮哇俚，相醉以富，不知复有静中趣也，万有一生而静者，苟亦知之，则见田衣笠首之侣，柴立不自胜，釜尘不聊生，亦且曰寂以自苦，未究厥道，徒疢厥体，于是静者浸移于动，此关于王城，雄都之习俗，常在法制，劝惩维持之外，今 丞相鲁国公深洞流情，期于默返所性，不徇浅议，俾有以安其徒，施舍既遍寰宇，于湖山浮屠尢弗计，而南禅资福寺拜公，赐其一也。盖为田三百亩，尼籍以归，先是，比丘尼，德深实主，此剎悉力以买尹山之田，时使以辟寺址之圃，可禾可蔬，视昔稍裕，然徒日集，日惧不给，今滋饱无匮，营卫无威，障于其佛之教，殆庶乎有游而蹐焉，知醉梦软红之不如也。于是公之赐，始大】。
普明院
在清修院北 开禧元年请今额
正福院
在西马塍 绍定三年重建
太平千佛寺
元符元年，尼僧思景建，旧名千佛 ，治平四年，改太平。
安和寺
系张循王府香火院 庆元六年请建
妙慈寺
旧在城右二厢 建炎初废 绍熙二年移额建于今处
定善院
嘉定闲建移请今额
广福寺
嘉泰闲建移请今额
庵
城内外
西北保宁庵
在 太庙前 绍兴四年建
圆通庵
在万松岭下郭公井 淳熙十二年建
圆通禅庵
在儿门元系五显行祠 宝佑二年创 观音殿五显殿方丈云堂等屋又于路旁建施水亭
上善庵
在包由元系白衣五圣庙 ，淳佑七年，易庙为庵扁今额。
福泉庵
在包山，冷水峪 ，咸淳四年，建扁福泉禅庵，有龙王泉井，方阔丈余，遇旱不竭。
圆通接待庵
在苏公堤 咸淳四年 太傅平章贾魏公捐钱创建施往来者茶汤仍笼灯以惠夜行之人
石佛接待庵
在水乐洞后，相传广顺闲，有古佛出现，化为圣僧，顶笠挑包入山隐于石，时人于石上，镌成相貌，嗣刱小庵 ，咸淳元年，辟地增建。
宝林庵
在临平镇，梅墅 ，开庆元年，邑人闵道心等建，施水接待。
澄心庵
在钱塘县，履泰乡 ，淳佑八年，刱崇奉随州，大洪山，三圣香火。
妙智禅庵
在栖霞岭上洞在庵之左【详见洞门】
天龙庵
在昭庆教场，云洞后山 ，嘉定五年，禅师慧开见山闲有紫气如盖，遂结庵其处，嗣秀王师弥捐金为增广之楼，参政钥书，天龙二大字。
洞明禅庵
在西湖石函桥 ，咸淳六年，朱端卿舍宅为庵，且捐田以助僧，嗣源实经始之颇，得湖山之胜。
了义庵
在钱塘县履泰乡 景定三年刱
佛塔【散见诸寺院者此不悉载】
六和塔
在龙山月轮峰，即旧寿宁院 ，开宝三年，智觉禅师延寿始于钱氏，南果园，开山建塔，因即其地造寺，以镇江潮，塔高九级，五十余丈，内藏佛舍利，或时光明，焕发大江中，舟人瞻见之，后废，已而江潮汹涌，荡激石岸，舟楫沈溺，至 ，绍兴二十二年，奉旨重造二十六年，僧智昙捐市钱及募檀越因故基成之七层而止，自后潮为之，却人利赖焉。
记文【曹松隐勋塔记，尝谓天下之事，利害相若，惟能因利以除害，则利斯得而害乃去，钱塘□昔号都会，既 天子，建翠凤之旗为驻跸之地，可谓据东南，天设之险，而浙江介于吴越，一昼一夜，涛头自海而上者再，疾击而远驰，虎骇而龙怒，猛如山立（，焱欠）如电转掠堤，突岸摧陷莫测，甚至于卷民庐舍，冲坏田亩为临安之患久矣，虽智者造谋，巧者述之，莫能御也。故汹然独起，殊百川之进退，昔人尝以为言，又谓浙江者折也，以潮之出海，屈折而例，流其地形，蟠吴挟越，夹群山而中来，折入既深，激而成，夫以天设之险为东南之固，可谓利矣，而其奔涛巨浪，民不奠，居则害可胜言哉！冥冥中果有神物，典司其事，钱氏有吴越时，曾以万弩射潮头，终不能却其势，后有僧智觉禅师延寿同僧统赞宁创建斯塔，用以为镇相传，自尔潮习故道，边江石岸无冲垫之失，缘堤居民，无惊溺之虞，闻者德之，而武林郡民日由之而不以为德，迨宣和三祀，塔与寺为寇盗，所爇赤地无余，自是潮复为患，岁加一岁，或疾浪澎湃，舞潜蛟跃鳅鳣，以是巨浪怒沬，顷刻闲捣，堤坏屋侵附，江之陆数十百丈，民虽实苦其害，然迄无以措手，绍兴岁在壬申 ，天子忧之，思所以制其害者，在廷之臣首以复兴，斯塔为请 ，诏赐可下，有司计度意将官给金币，庀工治材，而都下守臣择可主持斯事，得僧智，昙蔬食布衣，戒行精洁，道业坚固，可任以干缘，乃缕陈砖石土木，方隅广袤，所以复塔之意，昙口诺心，然愿以身任其劳，仍不以丝毫出于官，请得募民众，毕兹胜事，都守即日命住持是院，昙自被命如大檀越和义郡王杨存中率先众力，出俸资助，又居士董仲，永以家之器用衣物咸舍以供费，先造僧寮库司水陆堂藏殿安存，新众，俾来者有归，依祈求之地，以致中朝莲社，闻风乐施，云臻雾集，虽远在他路，亦荷檐而来，自癸酉仲春鸠工，至癸未之春，五层告成，是年岁晚则七级就绪，巍然揭立成数十寻，跨陆俯川栏楯，层缭面，面门敞宝网，鸣铎光动，山海撑空，突兀已立于风烟之上，外则规制壮丽，气象雄杰，日以万众欢喜瞻仰，得未曾有，内则磴道以登，环壁刊金刚经，列于上下，及塑五十三，善知识，备尽庄严，至于佛菩萨众，各以次位置，凡所以镇静山川，护持法界，调伏魔境者，莫不阂而存焉，塔兴之初，土石未及百篑，而潮势，虽仍汹涌浪，犹暴怒已不复向来之害编氓，得袖手坐视，略无隐忧矣。噫！塔之利益果可以除害，如此之验耶？昙之愿力，缘法乃能兴利，如此之速耶？以故缁黄耆艾，上民德昙甚深而拱手赞叹，是塔也，不特镇伏，潮不为害，又航于海者，寅夕昏晦，星月沈象，舟人未知攸济，则必向塔之方，视塔中之灯光，以为指南，则海航无迷津之忧，是致富商大舶，尢所归向而喜，舍无难色，此又塔之利也，塔将圆满，寺众以事之始末，求予文以记其实，昙东人也，体识深敏，早受律仪，持教临坛，已踰三纪，信心之士，往往聆芳，咀妙割缚导，迷作大方便，护于群生，顾予知曩之戮力，乃申利害之所出，陈 上圣之忧劳，纪廷臣之建言，道昙之率众与夫工徒用度之数，皆抚其实，庶知不假声势，成兹利益，备诸难事，而尽未来际千百载，下僧俗，当共谨护以为此邦植福，岂不美哉！约用工百万缗钱二十万云，呜呼！佛以像教，开示群生，而迷妄不灵，浑然莫知所谓，塔之为意，盖稽诸一体，内外洞达于天人，严持妙圆，出乎物表，堂堂此塔，即比佛也，以是威神峙广大之地，四时有谢法体常然，屹若佛身，临以愿力，足能制诸外，道降伏天魔，此释伽文所以礼多宝塔也，推是在人，清修梵行，与之齐肩，此塔高广，摄受一切，则与冥然日用而不知者，固有闲矣，予故标此，若刑理兼宣，则自应冰释云】。
题咏【李文清公，宗勉题秀江亭诗经行塔下，几春秋每叹无缘到上头，今日登临方觉，险不如归，去卧林丘，○何宋英，题云吴国山迎越国山，江流吴越两山闲两山相对，各无语江，自奔波山，自闲风帆烟棹，知多少，东去西来，何日了江潮，淘尽古今人只有青山，长不老○，僧仲殊，南柯子词，金甃蟠龙尾，莲开舞凤头，凉生宫殿，不因秋门外，莫寻尘世，卷地江流，霁色澄，千里潮声，带两州月华清泛浪花浮，今夜蓬莱归梦，十二琼楼】。
南高峰塔
天福中建高可十丈 崇宁二年僧修懿重修 乾道五年僧义圆重建
记文【僧了心重建塔，记住南高峰塔，道人义圆，一日疏其修建大略来东，城退居求拙者，语以识之，老子曰：噫！予方掩关却扫，默据团蒲，体乎明静，如冬枯木，如古涧水口，边白（臭，）久矣，子不惮时流所忌，将芜污先佛之塔庙也耶？止止越三数月，圆又来，叩请弥笃，老子从容合十指爪掌曰：诺。愿从事于斯矣。翌日，与二士夫，过西关入石坞，由烟霞岭，得支径徜徉，而上松篁，葱蒨羊肠，颉屈行杳霭，闲脚膝疲甚，遂解衣分块石而坐，取枣栗相劳，既而怒策藤枝，获小平旷，仰视云根，秀拔天骨清臞，玉立危层，巉巉千仞，吾人骇目，动心疑将厌焉，圆倒屣迎笑，如慰如慕者也，老子乃肃仪野次，拜手稽首献文字，供以塞其望曰：闻如是晋天福中有梵僧，飞锡至虎林，因睥睨，南峰最高，顶曰：于斯可以立大觉，真人之表相些，乃探毳囊，出舍利一颗，傍假比丘尼道圆疏助之力，作窣堵波，以福来者，我圣世 ，至道二年，邦人朱氏泉 ，崇宁，癸未，仁王僧修懿两尝葺补尔，后跨涉星霜，日就朽故，绍兴二十有一，祀石屋宗妙，师具笺疏挽，今圆道人者居之，圆器识周通，历练勤苦，志在再新榱栱，壮观两山，于是乎切柏为香钩帘，借月入法性，三摩提理事，圆修克念，伸祷致大居士刘侯伉，以青铜钱五百万而成就之，今檐楹，飞涌瓦甓，坚致耽耽，殖殖众所悦，可龛室之内，绘佛菩萨像，合二十有四，尊严雍肃，仰止如生，卫以天龙部属十六善，神至于案几器用，罔不备举，每巡檐张灯，或冥冥，雨夜海商山客，以此为司南者也。四厢辟轩窗以备游览，东瞰平芜，烟消日出，尽湖山之观，南俯大江，涛洞洄洑，舟楫隐见，指渔浦萧然，物色如画，西接岩窦，怪石翔舞，洞穴邃密，畴昔纷扰之际，脱虎口，隐于是者，活二十余人，其侧有应真，瑞像一坛，状貌奇古，若鬼工，天成北瞩，陵阜坡陀曼延箭，枥丛出麦，麰连云：先是土窍中，栖神（虫，罔）圆至，不复见矣。山椒巨石，屹如峨冠，目之曰先照，坛度孙公琦访求香干，悬以缯幡，竖精蓝标帜，复相其下，上累石梯山，乃便于步武者也，信士周公绍能鼓（备，去人改革，）为千石钟，举以重阁，昏晓挝之，盖警诸昧昧者也，是中或雄杰伟丽，岌岌嶪嶪，成象于斗，牛之闲，或春蚓秋蛇，夭矫于晴岚，晓霞之际，或铿金戛玉，声闻于湖渚，江皋之上，此皆圆道人寘力不懈，而大居士二檀，信毅然而勇施者也，】。
题咏【杨蟠诗云：石气层层秀，连山万丈孤崔嵬，天上影一半入江湖，○郭祥正，诗云：岌岌穿南斗，层层瞰下方，揭名湖海顶，半夜挂朝阳，○著作曹，棐登南山，塔诗云：平生登塔，与登楼乱尽，乡心送尽愁，试上南山，山下塔依前怀古，复悲秋】。
北高峰塔
天宝中，邑人建高七层屡坏，屡修中藏，古佛舍利，元丰闲长老，圆明大师重建 ，咸淳七年，又毁见议鸠工。
题咏【潘阆仙登灵隐塔诗，北峰峰上，塔竟上最高层，尝谓人难到何当，我独登天，香闻不断，海月，见微棱懒下，红尘路重来，恐未能○梅，侍读询高峰，塔诗高塔列远岑亭，亭几百载，铃声荅夜风，轮影落沧海闲云，伴危级，朗日平烟彩，欲下生，暮愁千山闭轻霭，○东坡游灵隐高峰，塔诗言游高峰塔蓐食，治野装火云：秋，未衰及此，初，旦凉雾霏岩谷，暗日出草木香嘉，我同来人久，便云水乡相劝，小举足前路，高且长，古松攀龙蛇怪石，坐牛羊，渐闻钟磬音，飞鸟皆下，翔入门，空无有云，海浩茫茫惟见聋，道人老病，时绝粮问，年笑不荅，但指穴藜床，心知不复来，欲归更彷徨，赠别留疋布，今岁天早霜，○杨蟠诗，杳杳孤峰上，寒阴带远城，不知山下，雨奎斗自分明，○郭祥正，诗云：翠出诸峰上，湖边正北看，夜深云雾散，独卧斗杓寒】。
保叔塔
在巨石山 咸平中僧永保重修土人因号保叔焉
雷峰塔
在南山郡人，雷氏居焉，钱氏妃于此建塔，故又名黄妃俗，又曰黄皮塔，以其地尝植黄皮，盖语音之伪耳。
记文【，吴越王钱俶记，敬天修德，人所当行之，矧俶忝嗣丕图，承平兹久，虽未致全盛，可不上体祖宗师仰瞿昙氏，慈忍力所沾溉耶？凡于万几之暇，口不辍诵，释氏之书，手不停披，释氏之典者，盖有深旨焉，诸宫监尊礼佛，螺髻发，犹佛生存，不敢私秘宫禁中，恭率（王缶，）贝创，窣波于西湖之浒，以奉安之规，抚宏丽，极所未见，极所未闻，宫监弘愿之，始以千尺，十三层为率，爰以事力未充，姑从七级梯旻，初志未满为慊计，砖灰土木，油钱瓦石，与夫工艺像设金碧之严，通缗钱六百万，视会稽之应天塔，所谓许元度者，出没人闲，凡三世，然后圆满，愿心宫监等合力于弹指，顷幻出（王缶，）坊信多宝如来分身应现使之然耳。顾元度有所不逮，塔之成日，又镌华严诸经，围绕八面，真成不思议劫数，大精进幢，于是合十指爪以赞叹之，塔曰黄妃云，吴越国王钱俶拜手谨书于经之尾】。
崇圣塔
事具圣果寺
佛牙塔
在定民坊
辟支塔
事具广化寺
题咏【杨蟠诗云：佛心随处见层出，更分明，不用催灯火，天高月自生，○郭祥正，诗云：崔嵬辟支塔舒卷半腰，云知是藏真骨，灵光五色分】。
华严塔
在南山延寿法显院侧
净因石塔
在府治前，元系净因尼院双塔上刻佛像经咒，今在民屋后风雨晦冥，闲有祥光如然灯。
咸淳临安志卷之八十三
志〔六十八〕
寺观九
寺院
余杭县
法喜院
在县郭内溪北，旧名吉祥光化二年，建 ，大中祥符八年改今额，有王荆公安石读书堂，绘公像其中，左有亭，跨城东坡，尝宿于寺望，吴兴诸山，怀孙莘老留题亭上，后人名为怀旧亭 ，绍兴五年，令范仲将建县学于此，而以旧学基为院，【院东百余步，有义井】。
题咏【荆公诗门前白道，自萦回门外，青莎闲绿苔杂树，绕花莺引去，坏檐无幕，燕归来寂寥，谁共樽前酒牢落，空留案上杯，我忆故乡情不浅，可怜鶗（夬，鸟）重相催○，东坡诗徙倚秋原，上凄凉，晚照中水流，天不尽人远，思何穷问路，知秦过看山，识禹功稻，凉初吠蛤，柳老半书，虫荷背风，翻白莲腮雨褪红，追游慰迟暮，觅句效儿童北望苕溪，转遥怜震泽，通烹鱼，得尺素好在，紫髯翁】。
明心院
在县郭内，旧名资福，广顺元年建 ，绍兴五年改今额。
普救寺
在县溪南一里旧名实圣光化二年建 治平二年改今额 建炎毁于兵 绍兴十年僧智方重造析而为二有观音像随祷而应
宝轮寺
在县东南三里，旧名建兴，南齐永明闲建 ，大中祥符元年，改今额。
妙智院
在县东南二里旧名观音 干德五年建 治平三年改今额
显圣院
在县东南三里旧名白塔 开宝四年建 治平二年改今额范文正公尝经行有诗
题咏【范文正公诗，登临溪上寺，迁客特，依依远水，欲无际，孤舟曾未归，乱峰藏，好处幽鹭，得闲飞多少，天真趣遥心结翠微】。
善法禅院
在县东南三里旧名庆善天福三年建 治平二年改今额院前有祝 圣放生池 绍兴十年创
宝林院
在县西二里 乾道二年建
寿圣院
在县南十二里，招德乡旧名福，梁显德二年建，治平二年改今额。
兴德院
在县西南二十里，招德乡，旧名兴善，麟德二年建，治平二年改今额。
天真院
在县西南二十里，招德乡，旧名真君，咸和二年，建郭文举，曾于此修道，故名 ，治平二年改今额。
善应院
在县西南二十里，招德乡旧名灵应，天成二年建，治平二年改今额。
崇先资福院
在县西南一十二里招德乡 绍兴二十九年建
灵源院
在县东南一十二瑞安乐乡旧名龙泉，咸通七年建 ，治平二年改今额。
题咏【唐张承吉留题云四回山一面，楼殿倚嵯峨，中路见山远，上方行石多天晴花气漫地，暖鸟音和，徒（汀去丁改敕，）葛仙井，此生其柰何】。
澄鉴院
在县东一十五，瑞安乐乡 ，绍兴二十五年，建移请今额。
定水院
在县东一十五，瑞安乐乡 ，绍兴二十八年，建移请今额。
金山院
在县南一十五里，钦德乡，旧名金源，广顺二年建，治平二年改今额。
静林寺
在县东南一十二里，钦德乡萧梁，时建中废，人呼为寺坞，林木森隘，人迹罕至，阴雨时，或闻钟鼓锣钹，声有僧利，钦筑庵坞中，渐拓基址，得大石龟二，断碑一文，磨灭不可辨，止存篆文静林寺记四字，又得古井，六及阶砌，隐约尚存，于是寺复兴 ，绍兴四年重建。
广福院
在县西一十二里同化乡旧名兴圣广明元年建 熙宁元年改圣寿 隆兴元年改今额
般若院
在县北二十五里孝行，乡旧名长乐，大中十一年，建 祥符元年改今额。
无相寺
在县北三十里孝行，乡旧名无碍，永明二年，建 ，治平二年改今额。
无相禅院
在县北四十里孝行，乡旧名吉祥，咸通十四年建 ，大中祥符元年，改今额。
慈圣寺
在县东北四十里，常熟乡旧名灵岳寺，【唐欧阳询寺记略云：杭州余杭县西北有镇曰曹桥镇，走北十里，得精舍曰：灵岳兹寺也，建武二年，有周闽越王无诸十二代孙摇氏舍宅之所建也，】 ，后唐天成元年复置， 治平二年改今额。
胜因院
在县东五十里，常熟乡旧名报圣，开成二年建 ，治平二年改今额。
大智院
在县东四十里，常熟乡旧名感山，同光二年建，治平二年改今额。
崇因报本禅院
在县东三十五里常熟乡旧名兴福 干德四年建 大中祥符中改普宁 绍兴三十一年改今额
大觉禅院
在县北四十里常熟乡 绍兴三十年建
普安院
在县东北三十五里，常熟乡 ，绍兴二十七年，建请今额。
圆教院
在县北四十五里，长安乡旧名法华，同光三年建，大中祥符元年，改今额。
悟真院
在县东北三十五里，长安乡旧名吴山，咸通八年建 ，治平二年改今额。
题咏【，王荆公诗野水纵横，（汀去丁，改敕）屋，除午窗残梦，鸟相呼春风日，日吹香草山北，山南路，欲无】。
大安院
在县北五十里长安乡旧名境安，咸通十二年建 ，治平二年改今额。
广福院
在县北三十里长安乡旧名安众同光三年建 治平二年改圣寿 隆兴二年改今额
光教院
在县北八十里，止戈，乡旧名龙光，大同二年，建 ，治平二年，改今额有清习阁。
题咏【邑尉，闻人符，题清习阁云，清晓卷书，坐开帘揖，远峰腻云，留宿润膏雨，沐春容世味生来薄诗愁，晚更浓溪山，看未足还，听暮楼钟】。
慈济院
在县北六十里，止戈，乡旧名吴山，天成二年建 ，治平二年改今额。
甘露寺
在县北八十里，止戈，乡旧名石泉，永泰元年，建 ，治平二年改今额。
慈相院
在县北一百里，止戈，乡旧名石佛，天成四年建 ，治平二年改今额。
宝严寺
在县北一百二十里，止戈，乡旧名宝隆，干化二年建 ，治平二年改今额。
崇觉院
在县北七十里，止戈，乡旧名宝幢，干符元年建 ，治平二年改今额。
净严院
在县北六十里，止戈，乡旧名灵石，天福七年建 ，治平二年改今额。
正观院【以下尼院】
在县南一里，旧名祈福，天监二年，建 ，大中祥符元年，改今额。
净安院
在县一里旧名南禅干化三年建 治平闲改今额
临安县
径山能仁禅院
在县北三十里，乃天目之东北，山也，开山曰：国一禅师法，钦唐代宗时，诏杭州即其庵所建径山寺，【详具径山，】 干符，六年，改为干符，镇国院 ，大中祥符改赐承天禅院 ，政和七年，【县志云：开禧元年，】 改今额，初师之来，是山也，猛兽不搏，鸷鸟不击，山下之民不渔不猎，有白兔二拜，跪于杖屦，闲有灵鸡，常随法会，不食生类，及师之长安，鸡长鸣，三日而死，今灵鸡冢存焉， 绍兴闲大慧，妙喜禅师宗杲住山，衲子云集，乃建千僧，阁有妙喜庵。
孝宗皇帝御书扁
显仁皇太后
高宗皇帝尝游幸，前后赐赉甚渥， 乾道四年，乃建龙游阁。
记文【吴尚书泳撰，重建寺记 ，国家驻跸临安，自西天目，龙翔凤舞，舒冈布麓蟠结，而为帝王之都者，钱塘也，自东南天目熊，腾马奔凌深，拔峭发越，而为梵释之，宫者径山也，山径名乃天目之径路，其地尊，故鬼神不敢宅，其境胜故，凡庶不得居必也，以大法力建大道场，然后能储精，会秀揽光景，而纳于其中，始国一禅师，卓锡于此，兴废逮今，盖已四百余年矣，先是 庆元己未冬，龙王殿灾，精庐佛宇，一夕而烬，住持僧元聪治故而复新之，后三十五年夏，再毁无准，师范慨然叹曰：曩在育王时，曾梦一神人，伟衣冠盛仪卫驰骑而前，迎畴昔之夜，又梦前神人者，持念一宝珠，以相授曰：谨勿讶，或谓梦之神即山之龙珠之数，即火之日也，岂住止成坏，皆数耶？师于是以精进心转不退，轮以勇健力挝无畏鼓，披榛塞窍高深，度材于山，视昔所封植，可以为榱，为梁为杗，为桷者适饱，厥用则鸠工聚粮，命干力之，僧相其役，一念纔起，诸天响合 ，上方颁赉甚渥，公卿大夫士乐施舍，南国之好善者不祈而献，货不命而献力，越三年，考成曰殿，曰堂，曰门，曰廊，曰楼观，栖客之庐，斋庖之所库，庾井厩，靡不毕具，最是龙游阁，居翠峰之顶，画栱，璇题承云，纳日而虚，（木阎）外曰：凌霄之阁，天空宇迥，若与灏气者游，循而下曰：宝殿曰（王缶，）所曰灵，泽殿曰妙庄严阁，不但如飞来涌出，而 宸奎，丽画宝，镇此山实，振古所未有，旧两僧堂，幼学者居外久，习者居内，殆非不二法门，今则统而为一楹，七而口九席，七十有四，而衲千焉，矧翼五凤而闶离门之虚，建万佛而补艮山之阙，皆以大用，胜服之，若夫乘金相水西，奉多闻异僧所云，更不道也，比年以来，岁数不登，诸方寺宇兵残火，毁荒基，断础相望，百不能兴，一二师，乃于艰棘之秋，廉以克己，勤以募众，竟乘愿力，成就兹事，岂不谓释中之杰耶？虽然，予尝闻瞿昙氏之为教也，旅泊三界，木下一宿，穴土为庐，编茅为庵，达磨之不屋也，德山之无殿也，包摄之，不设佛像也，杨岐之不盖僧堂也，凤穴之不葺，破院也，林洋泰布衲之不饰，寺塔不占檀那地也，瓦石击竹，无非道山桃开花无非禅，地上木庭下，柏无非佛，安得有宫殿楼观之，华哉无准曰：不也了，性者真幻，皆性证实者，权假皆实一大宝藏半，说庄严一部，华严只言现量有是身，非旅亭也，有是物，非寓宇也，有是居处室庐，非假观也，有是宫殿楼阁，非化城也，于密屋可以识，无漏于镜壁，可以见，因果于广大楼阁，可以观三生，立一枯木为象，可以起人敬心拈一团泥涂地，可以使人不堕恶趣，茎草建剎，具足大智，聚沙为塔，皆成佛道，安得谓无笵金合土塈茨，丹雘之事哉？予谓南前之说，则一切有为之事俱落，虚无由后之说，则诸祖无上之宗，悉成断灭泥空，则如盲人摸象黑山，窟里修行堕有则，犹跛鳖困泥浊，海波中起，没二说，皆非也。道有则一尘不立，道无则一法不舍于真，空而不着，顽空于妄有而转归妙有性，圆而不偏，念活而无弊，合体性名貌，融为一源，其庶乎道哉！师曰：斯事且止，普乐院火，永邦建之记者，张无尽也，圜通寺焚师序，复之记者，周益公也，己未之厄，聪亦求记于楼，学士子旧词臣也，盍为我识之，岁丁酉，登山口，首请守宁国，又请奉祠龟溪，请益勤，且曰： 上累（月分，）金币赐 御书，复贲范 ，金襕，法衣佛，铿师号，盖自灵山付嘱以来，未有如今 ，天子神圣慈，武清心寡欲，笃行善道，扶立教门，如此之力，子尚可得而辞耶？泳不尝醍醐，不嗅薝卜，枮藤败笔，何能铺述盛美，然学自孔氏所求乎？子以事父，臣以事君，常恐不尽其分，无以报 ，国汝等舍世俗家，出形色界，辞亲割爱，不拜 君父，饭以珍厨，栖以大厦，将于何所求报国恩，持经诵咒，不足以报谈空说，妙不足以报殚，子之力尽，未来世以无量（王缶，）聚无量庄严，不足以报，惟发扬大旨，警悟群迷，具如来眼，踏毘卢（，左上囱下心右页，）掘二祖髓御大梅心标俱胝，指破马师，钦师惑，使一切众生成等正觉，具真是报国恩处，鉴曰：唯乃为之记，○张魏公浚撰大慧禅师塔铭 ，先是 上为普安郡王，时闻师名，尝遣内都监至径山谒师，师作偈以献，上甚佳之，及在建邸，复遣内知客请师，山中为众说法，亲书妙喜庵大慧禅师，明年，复取向所赐 宸翰，以 御宝识之 ，恩宠加厚，而师亡矣，仰惟 主上神圣英武，资不世出，而惠顾一方，外之士如此，盖师于释氏，所谓卓然杰出于当世者，忠诚感格得之天理，是以上动宸心，眷知特异，吁其盛哉！自昔圣贤以传心为学，诚明合体，变化兴焉，西方之教，指心空为解脱究竟，盖得一而不见诸用，而悟入要处，或几于尽性者所为，后世三宗并行，临济三传，号为得人，超出声尘，不立一法，根源直截，以证为拯，焜耀震动，卷舒无碍，如狮子吼，游戏自在，获大无畏，此固不可以智知识，识也，临济六传至杨岐，再世而圆，悟禅师克勤得法于五祖，演被遇两朝，其道盖盛行矣，师实嗣圆悟，益光明焉，师讳宗杲，宣州宁国人，姓奚氏，年十七，为浮图，不欲居乡里，从经论师，即出行四方，始从曹洞诸老宿，游既得其说，叹曰：是果佛祖意耶？去之，谒湛堂准，准识师眉睫，闲久谓之曰：子谈皆通畅，特未可以敌生死，吾今疾革，他日，见州勤当能办子事，勤即圆悟师也，湛堂死，师谒丞相张公无尽求准，塔铭无尽，门庭高于天下，士亦少许，可见师一言而契，即下榻，朝夕与语，名其庵曰：妙喜字之曰昙晦，且谓子必见圆悟，师吾助子往，遂津致行李来京师，见勤于天，宁一日勤升堂，师豁然神悟，以语勤勤，曰：未也，子虽有得矣，而大法故未明，又一日，勤举演大师，有句无句语，师言下得大，安乐法勤拊掌曰：始知吾不汝欺邪！自是纵横，踔厉无所疑于心，大肆其说，如苏，张之雄辩，孙，吴之用兵，如建瓴水，转圆石于千仞之阪，诸老敛衽，莫当其锋，于是贤士大夫往往争与之游云云，浚在蜀时，勤亲以师嘱，谓真得法髓，浚造朝，遂以临安径山延之道法之盛，冠于一时，百舍重趼，往迁惟恐，后拜其门，惟恐不得见，至无所容，敞千僧之阁以居之，凡二千余众，所交皆俊乂，当时名卿如侍郎张公子，韶为莫逆交。而师亦竟以此遇祸，盖当轴者，恐其议己，恶之也，毁衣焚牒，屏居衡州，凡十年，徙梅州，梅州瘴疠，寂寞之地，其徒里粮从之，虽死不悔。噫！是非有以真服其心而然耶？又五年 太上皇帝特恩放还云云，将示寂亲书遗奏及寄声告别，右相汤，公又贻书于浚了，贤请偈，复取笔大书不少乱，师虽为方外士，而义笃君亲，每及时事爱君忧时，见之词气，其论甚正，确云云，使为吾儒岂不为名士，而其学佛亦卓然自立于当世，非豪杰丈夫哉云云，呜呼！我识师之早，此心默契，未言先同从容酬接，达旦不倦，人闲至乐，孰与等拟？盖惜其泯没，山林慧利之不博，加于人也，然而以道观之，安可以隐显，去来索师于形骸之内哉？我实知师宜为之铭曰：死生为一，非想非说，澄澈了悟，一息千劫，嗟师何为？拳拳忠孝，欲迪群迷，俾趋正教嘻笑，怒骂佛事，炽然情生智隔，疑谛兴焉，天目巍巍，终古莫移师之道，德此山，与齐○陆待制，游撰别峰禅师塔铭南山，自长安汉中，西南驰为蟠，为岷岷，东行，纡余起伏，历蛮夷中，跨轶且千里，然后秀伟，特起为三峰，磨星辰，蓄云雨，龙蟠凤翥，是名峨眉山通义，犍为二郡，实在其下，人锺其气为秀民，杰士出而仕者固多，以功业文章，擅名古今，至于厌薄，世纷弃捐衣冠，木食涧饮，自放于尘垢，声利之外，而不幸为人知不能，遂其隐操，亦卒至于光显暴耀者，如别峰禅师是也。师名宝印，自成童时，已博通六经及百家之说，至是，复从华严起信诸名师，穷源探赜，不高出同学，不止论说云，兴泉涌，众请主讲席，谢不可圆悟，克勤禅师有嗣法，上首安民号，密印禅师说法于中峰道场，乃挈一笠往从之，一日密印，举僧问岩头起灭，不停时如何？岩头叱曰：是谁起灭？师豁然大悟，自是室中锋不可触，密印恨得师，晚会圆悟，自南归成都，昭觉，乃遣师往省，因随众入室，圆悟举从上诸圣 何法？接人师举起，拳圆悟曰：此是老僧用者，孰为从上诸圣用者，师即挥拳，圆悟亦举拳相交，大笑而罢圆，悟叹异之，曰：是子他日必类我云云，久之南游，见沩山佛性，泰福严月，庵果疏山草堂，清皆目击而契，或以第一座留之，师遯以免，最后至径山，见大慧，杲大慧问曰：上座从何处来？师曰：西川来大慧曰：未出剑门关与汝三十棒了也，师曰：不合，起动和尚，时径山众千七百，虽耆宿名衲，以得栖笠地为幸，顾为师，独扫一室，堂中皆惊云云，被敕住径山 ，淳熙九年五月也。七月，至 行在所，至尊寿皇圣帝降中使，召入禁中，以老病足蹇，赐肩舆于东华门内，赐食于观堂，引对于选德殿，特赐坐，劳问良渥，师因举古宿云，透得见闻，觉知受用，见闻觉知，不堕见闻，觉知 ，上悦曰：此谁语师曰：祖师皆如此，提倡亦非别人语 ，上为微笑云云，铭曰：圆悟再传，是为别峰，坐十道场，心法之宗，渊识雄辩，震惊一世，矫乎人中龙也，海口电目，旄期称道，卓乎涧壑，松也，叩而能应，应已能默，浑乎金钟，大镛也，师之出世，如日在空升于旸谷，不为生隐于崦嵫，其可以为终乎？○陆放翁，圆觉阁记 ，淳熙十年二月己未，径山兴圣，万寿禅寺西阁成，乙丑，上赐住持僧宝印， 御注圆觉经，且命宝印为之序既 ，上为嘉叹，召见，锡赉甚宠，于是道俗咸曰： 赐经与阁成同时宜，榜曰圆觉之阁，且刻石以侈盛事，则又咸曰：陆游宜为记，宝印以众言来谂，游于山阴泽中游（，上就下足，）然不敢辞，恭惟 圣天子以聪明睿智之资，体尧蹈舜，深造道妙悟，一心于万法之中，既以博极皇坟，帝典羲图鲁史之秘，而象胥所传木叶旁行，亦靡不究览，以大圆觉为我世界，悼士之陋，多岐私智，昧乎大同，乃以万几之余亲， 御注释凡十二大士之所问，调御之所说佛，（施去方改，）波罗之所，译宗密之所注，裴休之所言，皆冰释缕解于 ，宸笔之下，十日并照，物无遁形，百川东归，海无异味，如既望月，无有缺减，如大宝镜，莫不照了，东夷西戎，南蛮北狄，霜露所坠，日月所照，莫不共在此大圆觉中鲁之逢掖，楚之黄冠，竺干之坏，衣祝发，平时相与为矛盾，为冰炭者，亦莫不共在此大圆觉中不偏不欠，不迷不谬，垂之万世，亦莫不然，而宝印以山林，枯槁之士道行，海内名彻 ，九重得以怀琏入侍， 仁宗皇帝故事，召至便殿者再，觐 清光，承 圣问，口诵所闻，文附巨典，有学士大夫，愿学而不可得者，又此阁壮丽，首冠一山，费至三十万钱，其落成也，适当 赐经之时，山川动色，神龙踊跃，于虖盛哉！方阁之未建东偏，有千僧阁，绍兴中，大慧禅师宗杲所营，宗杲法门之杰，方住山，时众溢千数，故 ，是名阁然，自今观之，虽万亿阿僧祗众犹有限量，岂若圆觉之广大，无边也哉！顾游衰病，憔悴之余，学问废落，文思局涩而名山盛事，本末闳关，非区区笔力所能演述，实以为愧惧云】。
题咏【，东坡颍滨诗并见径山，○范石湖，题径山凌霄，庵峰头，非尘寰一舍，谁所茇轩？眉玉霄近，挼指沙界豁万山，纷累块众水，眇聚沬来云：触石回去，鸟堕烟，没向无超，俗缘兹路，讵可越偕行木上坐，同我证解脱 径山倾，盖亭万山离立，翠云幢，袅袅稀闻，晚吹香山下，行人尘扑面，谁知世界有清凉 ，题径山寺楼，落日苍茫水，扪星缥缈楼，神光来，烛夜寿木，不知秋海内，五蜂秀天涯，双径游爱山，吾欲住衰疾，懒乘流】。
海会寺
在县西二里旧为竹林寺大同中建会昌五年废 大中五年重建 大中祥符元年改今额
记文【蔡端明襄撰，杭州临安县海会寺，梁大同中，始作号曰竹林及五代正明之初，钱吴越王又新之，王县人也，少尝往来里中困甚，已而跨有金，吴名贵地大，私自省所从来，岂非有阴相我者邪？且竹林最得山水佳处，因大治之，益广前制，当是时，吴中浮屠居，虽百千数，无是伦者 ，大中祥符闲例，易天下寺名遂锡，今额 ，天禧五年冬十月，火通夕而墟，其徒散去，总持僧有朋，顾思怃然，以兴所废为己务，每说于众曰：吾师之法，或赀于塔庙，福报之来，称其所出，今殿适谋始而大家力饶不能厚施，异时名氏不齿，篆载反，索气于后人，其可乎？于是盛仁俊，张从实先输而倡之，从而和者数十百人，以元一盛，鋹兼管度材，砻石塈茨，陛级之役，积费钱三千万，行一十年而后已，既成列像，其下鼓锺其中，会合邑子而落之墟者，复芘而散者复集，钱氏以一国之资，基之于前，而有朋以一己之志，继之于后，可谓能且勤矣，】。
题咏【，东坡题海会寺诗篮舆三日，山中行山中，信美少，旷平下投黄泉，上青冥线路，每与猿狖争重楼，束缚遭涧，坑两股酸，哀饥肠鸣，北渡飞桥，踏彭铿，缭垣百步，如古城大锺，一撞千指，迎高堂，延客夜不扃，杉槽漆斛，江湖倾本来无垢洗更轻，倒床鼻息，四邻惊紞，如五鼓，天未明，木鱼呼粥，亮且清，不闻人声闻履声， 又清心堂诗，南郭子綦初丧我西来，达磨尚求心，此堂不说，有清浊，游客自观随浅深两岁，频为山水役一溪，长照雪霜侵纷纷，无补竟何事？惭愧高人，闭户吟】。
净土禅寺
在县南二里显德中吴越王建号光孝明因寺
大中祥符元年，改今额有石刻妙法莲华经七卷，叶清臣书。
题咏【，东坡诗鸡鸣发，余杭到寺已亭午，参禅固木，暇饱食良，先务平生睡不足急，扫清风宇，闭门，群动息香篆，起烟缕，觉来烹石泉，紫笋发轻乳晚凉，沐浴罢衰，发稀可数，浩歌出门去，暮色入村坞，微月半隐山，圆荷争泻露，相携石桥上，夜与故人语，明朝入山房，石镜炯当路，昔照熊虎姿，今为猿鸟，顾兴废何足吊？万世一仰，俯○杨参政栋和云，令君督来期，书邮日旁午，世事不足论，清游乃先务，朝朝叩禅关，复此得净宇，浅斟琥珀浓，细嚼银丝缕，味隽问牛酥轩高来，燕乳曲折溪，屡横尖圆峰，可数万顷，喧桑田一簇，静松坞，由来镜中人不殊，草头露越，主朝汴宫，蜀客尽吴语，剥蚀净土碑荒残，峡山路桑梓，如之何？谁能忘一？顾日询锦桥，新三叹，清流俯】。
净明院
在县西十五里旧为五峰院天福中建
开化禅院
在县南二里，干化五年，吴越王建旧名功臣 ，大中祥符元年，赐今额。
题咏【，东坡自净土，步至功臣寺诗落日岸葛巾，晚风吹羽扇，松闲野步稳，竹外飞桥，转神功凿横岭岩石得巨片，直渡千人，沟下有微流，泫冈峦，蔚回互金碧，烂明绚，缅怀异姓，王负担，此乡县长逢跨下辱，屡乞桑闲饭，谁知山石顽，识此希世，彦凛然英气，逼屹起犹耸战，他年万骑，归父老恣欢宴，锦绣被原野，珠金散贫贱，窦融既入朝，吴芮空记，面荣华坐销歇，阅世如邮传，惟有长明灯依然，照深殿】。
崇觉院
在县北三十里旧名合觉院 干德中吴越王建 治平二年改今额
广教院
在县南十里旧名宝积 治平二年改今额
双林院
在县西北十五里，旧名宝林，天成元年径山寺僧景文望南山有祥气，遂庐于山巅，大理评事，俞寿因舍山为寺，于土中得金铜佛像，三寺僧宝传，至今五百年矣，山南有迎晖亭，望钱塘江，见东日初升，溠水岩在寺山之腰，有瀑布泉，飞白甚长，东流至于海。
记文【建溪，黄揆撰院记，杭州临安县之西北，宝林院者，即后唐天成初，里人大理评事俞寿以其山之高明，深秀真浮图氏之所居也，遂召径山僧景文庐于其旁巅，一夕景文，梦有祥气达天三，及觉而异之，翌日，发地得金仙躯，于是俞氏族人尽绝其旁地，以为宝林院，焉院之建，距今百有余年，堂殿摧，杞法像隤坏，其徒冲广，蕴式自 ，嘉佑庚子同心悉力，募诸乡人，乡人乐施其财，以成其志，以至于今，凡八年而工毕，其丹漆之，宇泥金之相，莫不焕然，一新矣， 英宗即位，例更天下寺名，于是始易今额云，夫金轮氏之教，自汉明帝时，流于中国，及晋、宋、齐，梁之闲，崇尚益甚，自是之后，夸侈日滋，楼观相望，多于廛野之庐井，亦其习俗，渐渍而非，释氏之本然也，抑尝闻菩提以法界为居，本空为相，居以法界，则群生之前，万物之后，莫匪佛也。相以本空则无伦之大，无内之小，莫匪佛也。然而必宫其居，必像其象者，盖为之教而使民得以景仰修省，而善之所自归焉尔，冲广请余书废兴之迹，以示于后，余嘉其成功，而亦明其学佛之本焉，】。
题咏，【邑令李敷，诗云：双林高寺，秀峰环，我欲题为小径山，炎月一游神骨，爽天风相送，出松关令，巩，丰，诗云：我来将值日午时千峰，照耀碧玻璃，集贤村落，俯列屋宝林，树石呈幽姿，人言可比双径雄，妙处乃在阿堵，中崇冈，展障屹亭，左似约老眼，专窥东日，出乌鸟飞，日入牛羊下再游，当与夸父期不用山僧远迎迓○，洪忠文公，咨夔诗大径山，高寺山巅，小径山，深寺山趾，辛夷花开数点雨，艾纳香空半，泓水新新故，故自楼阁下，下高高各窗几二，三名公诗一束，八十老衲，画几纸云，岑灭没野屋，浮草树离列，渡舟檥露，横断浦月已高，日落平沙风欲起，直疑着我江湖，闲安得伴君？岩壑里鱼肥，尚恨丝莼，晚酒酣苦爱，葅笋美参寥，有句堕杳霭，更上迎晖亭，徙倚】。
吉祥院
在县东南二十五里，光化中，僧明晓大师，开山旧名平阳 ，治平二年改今额。
定惠院
在县西三里，东晋时号朗瞻院，【县有瞻山，】  ，天禧四年，改今额。
灵峰院
在县东十里，旧名灵山，长兴二年建 ，治平二年改今额。
兴教院
在县东十五里，天宝中建，吴越王号兴王院， 治平二年改今额。
演法院
在县西二十里，天成四年，邑人俞郢建 ，治平二年改今额。
饶益院
在县东十五里旧名益钱 治平二年改今额
西化成院
在县西北三十里，旧名普门，咸通九年建 ，治平二年改今额。
长清院
在县西北三十里，大中闲邑人阮章建 ，治平二年改今额。
无垢院
在县西北二十五里天福三年邑人俞昭建 景佑四年赐名灵福 治平二年改今额
精进院
在县西二十里旧名报恩 治平二年改今额
太平万寿院
在县东二十里，天佑中，吴越王建 ，天圣七年，赐今额。
梵安院
在县西十里，旧名九州岛，保安，长兴元年，吴越王建治平二年改今额。
大仁院
在县北二十五里，旧名大禄，天成元年建 ，治平二年改今额。
观音院
在县东北一里，咸通九年建，后废 ，建隆二年，邑人吴光禄重建复元额。
不二院
在县东南二十里，旧名西华，咸通二年，吴越王建 ，治平二年改今额。
昼锦院
在县城南旧名妙严 治平二年改今额
光孝院
在县西五里旧名保安天福元年吴越王建 国初寺名广孝 绍兴十三年改今额
禅定院
在县东南二十五里，旧名六度，同光二年，钱氏建 ，治平二年改今额。
寿安院
在县西二十里，旧名长寿，天成元年，钱氏建 ，治平二年改今额。
净应院
在县西三十里，旧名应祈天福四年，钱氏建 ，治平二年改今额。
福胜院
在县北二十里旧名福全 干德四年建 治平二年改今额寺之北山有亭曰豁然四望明敞
题咏【赵守仲藏留题千骑踏清霜，东游古道场，云笼山骨秀风，引水声长，晓日依稀暖寒花，取次香，后随吹管急空谷，荅宫商○家之巽，诗三过山中，寺劳生有底忙，梵书虫蠹纸佛界，燕巢梁晓日光明藏野花知见香，丰碑如会意，读罢，更彷徨】。
国宁院
在县西南二十里，旧名国安，天福七年，建 ，治平二年改今额。
定安院
在县东二十五里，旧名报慈，天福七年，建 ，治平二年改今额。
真觉院
在县东一十五里旧名建成 干德三年赐额 治平二年改今额
普泽院
在县东南一十五里，旧名龙泉，天福七年，建 ，治平二年改今额。
福济院
在县东南一十五里，旧名金泉 ，干德三年赐额，治平二年改今额。
普净院
在县东 治平二年赐今额有丈八身弥（施去方改）佛
道兴院
在县东南四十里旧名新兴 干德二年赐额 治平二年改今额
化成院
在县东三里，旧名法华，光启三年建 ，治平二年改今额。
兴善院
在县南四十里，旧名归善，中和二年建 ，治平二年改今额。
极乐院
在县东北一十五里，旧名钱同，天成元年建 ，治平二年改今额。
净安院
在县南一十五里，旧名安乐，天佑末，吴越王建 ，治平二年改今额。
净梵院
在县南一十五里，旧名靖岳，武德八年建 ，治平二年改今额。
题咏【俞，侍郎烈题清虚堂诗，天清蚕麦，余绿结桃李实，老僧诗衔袖，过我语言，质怀山意，先行如病，梦芝朮，去口才一舍，鞭策不终日堂筵，新结束空洞，无长物风来，舞翠杉土，暖荣病，橘欲行意，先清舌评，骥不及何由解鞍卧，夜枕雨潇，瑟泉清韵，磬远林樾，琅玕，密杯寒续飞，斟烟继香，遶室谈玄，契参同酒旨妙真，一怀新辜，雅趣意懒，□健笔，亦如罢参僧野，禅缚枯律，○洪忠文公，咨夔诗石涧，寒泉鸣，晓竹冈，霁月横秋一炷，铜炉，杓子老禅，破衲蒙头 ，又题颐蒙堂，山下有雷颐，山下出泉，蒙主静山之体，养正静之功，闲闲六窗明寂，寂万籁空，坐观鼻端，白岩花自春风】。
善住院
在县南五里，旧名兴国，天福七年，吴越王建 ，大中祥符元年，改今额。
等慈院
在县西北四十五里旧名朗明长兴四年建 天禧四年改名兴慈 治平二年改今额
惠明院
在县东北二十里，旧名重明，光化二年，建 ，治平二年改今额。
殊胜院
在县东一十里，旧名瑞竹，天福四年建 ，治平二年改今额。
护法院
在县西二十五里，旧名护安，天佑中，建 ，治平二年改今额。
福海院
在县东三里，旧名延福，干化二年建 ，治平二年改今额。
妙严院
在县东二十五里，旧名宝庆，吴越王建 ，治平二年改今额。
真如院
在县西五里咸通十年建 大中祥符元年赐今额
无量院
在县西二十里，葛洪许迈，炼丹之地，干元中沙门令穆刱为罗汉院 ，大中祥符元年，改今额。
宝积院
在县西北一十里，旧名香积，天成二年建 ，治平二年改今额。
慈圣院
在县城东，旧名资圣，开平二年建 ，治平二年改今额。
宝林院
在县东三十里，旧名善林，开运二年建 ，治平二年改今额。
真寂院
在县西二里，旧名山房，天成二年，吴越王建 ，治平二年改今额。
慈智院
在县南四里，旧名慈济，正明三年，吴越王建 ，治平二年改今额。
普信院
在县西北三十里，旧名清信，光启元年建 ，治平二年改今额。
妙净院
在县北二十里，旧名永安，咸通二年建 ，治平二年改今额。
威德院
在县南一里，旧名，护国天王 ，太平兴国三年建，治平二年改今额。
保锦院
在县东南二里显德二年吴越王建
东山塔院【县志云即定惠院】
在县西三里云，谢安石高卧之地，【详具本山，】 有环翠阁。
记文【俞侍郎烈撰环翠阁，记东山缭深幽邃，僧徒依岩石，左右结架为房屋，虽面势位，置各得近山，顾不能以瞩远，僧道坚由岩西上，得负山之阳，崖结屋数楹，前瞰浮图，傍揖西山，既已清旷，深窈脱嚣埃而纳沆瀣，又因崖累甓，出屋之危，结为飞檐，峣栋以接云气，临风雨而名之曰环翠阁，辟窗而南望，则南峰近岭，奔腾延袤，而东西驰如植，战士之旗，如纵群马之羁，如峨冠盛服，骈肩接袂而剑佩，陆离也，傍眺西南，林木断缺，日高烟霁，好山平，远溪光石碛，吞吐出没村墟，野屋之离，列沙禽谷鸟之上下，野水渡影之，往来隐见，往往尽得于几席之上，余家西市山麓，砥夷儿时，羁丱已熟，往来既壮，负书剑，又寄迹焉，坚师且老，其徒慧淳久客方外，颇疏通，善谈笑，熏炉茶鼎，喜接吾徒，余与往来，又加密焉， 嘉泰，甲子，余复官，中都山中之人，以书来曰：噫！淳死矣，淳以老死不足多，（口宅）环翠，为东山胜处，顾倾压摧圮，堙沦烟菲，草树之闲，鸱啸灌莽，鼠伏乱穴，或无士大夫履者，余闻之，为恻然动心，劝寺僧了一粪除菑翳，裁度腐折，又使取材于山，且捐私帑以助成之，曾未几，轩阁渠，渠遂可登览溪山之流，峙草树之华滋，烟云变态，前瞻却顾，了无遗遯，嗟夫人之寄，短生于无穷，俯仰之闲，便为陈迹，而世之豪贤材杰之士，往往登牛山而洒涕，抚松菊，盼庭柯，则悠然自喜，彼岂不知死生兴坏，相为乘除而顾为无益之悲喜哉！抚今怀昔，悼日月之逝，有不容已耳，余年逾五十，奔走南北，坐阅世故，亦云多矣，乃犹徙倚于斯，怆然兴怀，非特以识其念旧，怀往之心，亦以记夫时序之推移，人事之变化，且感余之老也，○洪忠文公，咨夔撰东山婆娑，岩壑记婆娑，岩壑者何？乡先生吏部俞公读书处也，天目下趋于临安，穹为双径，奥为大涤洞崛奇，明邃为九仙玲珑，及东西永安上，其锺为人物唐季，光启中钱，武肃始以功名着，越百二十余年，有郎，工部出，又百七十余年，有公卓卓相望为名，法从山川英灵之气，大抵屯固蒙，郁蓄极而后发，夫岂易然也哉？公家西市距东山里许，少时屏人事穷年，藏修山中，学成一举，冠天下后，每解官还里，辄抱书山房绎其业，讲索益精，造诣益深，论著益雄，古四方秀艾，抠请屦满，缁徒可与语，亦泊然与为莫逆交町，宇佳处（句，去口改亡，）一语品题，未尝不笑领也，公即世，忽忽二十年，僧老死且尽，独主塔了，仁应门业，净趣明澹，寂如止水，抚风物之萧疏，怆耆旧之凋落，以公平生最爱环翠之胜，因葺阁下为堂，以祠公擿，公畴昔所赋名之，且悉疏诗文于壁，林巘蔽亏，花竹深映，与窣堵相近远，俨犹昔也，公傥骑云，驭风挟仙人，左元放之徒，忽去而倏来乎？夫出处之义大矣，静者常得之，艮为山主静而动静，不失其时，其道光明，虽动未尝不静也，公方昌羊空谷，燕坐而山月上长啸，而林华堕，閟风霆阁云雨，人莫窥其涘，及出而施之诗书，仁义之泽滂葩，淋漓而春万象，风节所存，殆有骇涛怒，飓日夜舂撞所不能摇者，身在禁闼，乃心清泉，白石闲，盖处亦静，出亦静也。纶巾一壑，目击道存山，顾不重邪？晋谢太傅高卧，是山石室，浚谷之趣，自谓伯夷何远悠悠？千古此意，惟公识之故，并图其像以慰山，灵之思云】。
题咏【洪忠，文公咨夔，次俞紫微止止堂诗佛法，元无法，人谋尽过谋说空，犹是着领，妙更何求？径滑松杉，古窗虚水石幽琤琤鸣，铁里安处，一时休 ，又塔院诗僧伽传法处，阿育放光，时到顶直无缝透心，横有枝梅闲诗，凤咮竹里酒，鸱夷醉上危，层去空明，渺所思】。
宝华院
在县南二十里 ，嘉定十年，僧如讷始筑庵，越六年，移请院额，理宗皇帝御书无量寿阁四字。
石照山净土寺
在县南二里，钱武肃王儿时游息之地，同光二年，创为塔亭院 ，治平二年，改赐今额，有钱惟演所撰碑，【详具本山】。
题咏【家之巽题，艮山阁诗，乐山，仁者寂不动，面壁老胡机械，深艮背行，庭无别义，佛心即是伏羲心 ，一丘兀硉苍虬，住四面森严阵马齐，却笑白云：无定相长，时逐雨过，前溪】。
法华院
在县西二里 绍兴九里韦郡王舍地刱建奉
显仁太后香火僧皆业医
普应院
在县西五里 景定闲请额
梵行院【以下尼院】
在县西北三十里，旧名龙华，长安二年，邑人徐琏建 ，治平二年改今额。
吉祥院
在县北二十里旧名灵龙 政和七年改今额
咸淳临安志卷之八十四
志〔六十九〕
寺观十
寺院
于潜县
寂照寺
在县南二里，丰国乡旧名，吴兴大中，五年改今名，隆兴初，邑令叶衡重，建中书舍人张孝祥书额，寺旧有绿筠，轩后徙县斋 ，宝庆初，避 御名，改为此君轩。
题咏【，东坡绿筠轩诗，可使食无肉，不可居无竹无肉，令人瘦无竹，令人俗人瘦尚可肥，俗士不可医，傍人笑，此言似高还似痴，若对此君，仍大嚼，世闲那有扬州鹤】。
明智寺【西菩山】
在县西十八里，波亭乡初，山之西有光亘天，现菩萨像，僧道志立，茅庐其下，唐天佑闲，因建佛殿，遂名西菩寺 ，治平二年，改今额 ，熙宁七年八月，苏文忠公同毛，君宝方君，武访参寥辩才，遂游西菩山，留题 ，建炎闲重修秦少游之子湛为记，有清凉池，明月池，双峰堂涤，轩览秀轩，西资阁见山亭。
记文【，秦湛作寺，记其略云：于潜之西菩，有光属天，见菩萨像，其时僧道志茅庐其下，遂聚邑人之钱，而庙佛焉，号西菩寺，实唐天佑中也， 本朝，改曰明智，今谓其山犹曰西菩辩才，既从此山行道，吴越山中之徒，思踵其武，踊跃精进云云，明智以有道者之故，栖学佛者，望之如仲尼之徒于阙里，其气象景物，又盖境内自于潜，十有三里至山之麓，未及之五里，上松旁涧，与道委蛇，仰可以荫，俯可以鉴，循环曲折，乃得平直，两峰屹然如立长，人如护居迎来，五老九华，未易伯仲，泉涌西岩之址，盛暑常寒，筒引错落，遍于百室，是以居者忘出游者，忘归云云，自有此寺，已数百年，土殒木坏，风雨入室，像设不严，威仪不成，双峰既归，未尝有求邑之富，与力者相率施所有寺，为之一新云云，余先人与辩才，善余儿时，先人对辩才语，必令旁侍其高世之论，至今能记一二，而辩才物，故前先人十年，今龙井，天竺闲云，容山色或诲人愁，其能念前人乎？余每见来，自吴越者，未尝不问辩才，门人何如故，闻双峰之名久矣，杜门锡山之下，一旦苍头告余曰：门有道人吴语而文，亟出见之，乃常乐性禅师也，谓明智重葺，欲余为记，且曰：先太史常为辩才记，龙井，今记明智非子，可乎？余不敢辞，虽然，鸡凤异调大方之家，岂不我笑】。
题咏【，东坡诗推挤不去已，三年鱼鸟，依然笑我，顽人未放归江北，路天教看，尽浙西山，尚书清节衣冠，后处士风流水石，闲一笑相逢，那易得数诗狂语，不须删 路转山，腰足未移，水清石瘦，便能奇白云，自占东西岭，明月谁分，上下池黑黍，黄，梁初熟后，朱柑，绿橘半甜，时人生此乐，须天赋，莫遣儿曹取次，知○王中丞乐道，诗云：邃壑重峦十里，过天围佛境，隐岩阿傥来，功业忘情，久暂到山林，结意多○，李秘书公美诗云：西峰直起，翠屏开西院，流泉涌，碧台不在径山天目，后使人去了，又重来】。
治平寺
在县北十里，嘉德乡，旧名天目，干宁元年，建 ，治平二年改今额。
记文【程北山，俱作重建佛殿，记余杭之镇曰天目山，唐人作僧舍于其下，号天目寺，自会昌中废，大中复兴，更唐末五代至 ，皇朝且数百年，岿然，尝为邑里信，人之所依向 ，治平中，敕赐名曰治平，世以夏腊主寺事，其徒往往游楞，叩义学，师指授演说，修多罗教，或从善知识，传佛心宗，自显南禅师以来，代不绝人 ，宣和，庚子，盗发新定，陷于潜寺焚，有邑豪襁负其母，避地走山谷，过其门，望遗址，默自誓曰：使贼平家脱祸，当复新此殿云，及贼平，其家大小数十人，汔无恙，明年，建大佛殿为佛菩萨，大弟子护法神像壮丽，辉绚庄严殊特，悉加于旧焉，吾乡镇江天宁禅鉴长老，通潜实受业，治平寺，盖所谓从善知识，传佛心宗者之一也，数为余道治平事，且求文以记本末，于今三年矣，而请愈坚，吾闻至人开士，依真而住，非可以国土，观一相无相，非可以声色，求不即不离，非可以方处摄也，又况栋宇之奉，象寓之设哉？然于无为中示现，有为于不住，中宣说常住其悲智，愿力所以开度有情者不废也，故昔释迦文佛于欲色界中，大集群品，说法之余，以四天下二十支提，若须弥山顶开华藏，殿若震旦，汉国那罗耶？那以如是等牟尼，圣人往昔住处，付属诸龙，又以阎浮提中，四方国土，若若遮波罗处，若阿跋多山，若善安住塔，以如是等诸佛罗汉，贤圣天人，修行住处，付属星宿，天龙药，又大鬼神等分布守护，然则名山佛剎，所以建立扶持者，幽明之际，必有尸之者矣，兹岂偶然也哉？方是寺之存也，栋宇象寓，屹然如山而恶念人，能以一念，使与灰烬散灭，及其复也，有信心者，亦以一念能使荒秽，瓦砾之区，化为梵，释之宫师子之座甚矣，一念之不可思议也，方一念之作，虽有神智莫得而闻，见搏执也，然无形而成，不疾而速，虽无边，如虚空密用，如造化坚固如金刚，迅速如毘，岚不若是烈也，一念为善念念续之，不惟成一身，仁九族而已，扩而济天下泽，百世无难也；至于得果成道，高可以超三界，下可以生梵天为四果为二乘，为菩提萨埵，为佛世尊极其原，初出于一念之微，而其所利益成就，至于不可胜言者。一念为不善，念念续之有至于提戈相寻，伏尸流血数百千里，人畜草木为空，一旦败祸，父母妻子相随，就砧几剥割，脍醢肉餧，鸱鸦狗鼠死人地狱，受无量苦，经千万亿劫，乃为畜生出入炮烙，剖割之闲，或为饿鬼，饥火所烧，支节窍户，猛焰炽然，又千万亿劫极其原，亦出于一念之微，而流毒之，大受报之酷，亦至于不可胜言者。前日之群盗是也，使横目之民，惟善是念，如火传薪，如水趋下，而善不可胜用矣，一家为善，则一家安一乡为善，则一乡化，推而准之，天下则很，凌暴之风，凶荒疵疠之应，何从而有哉？是则安乐之土已矣，余因潜之请也。以是告于方来，使知一念之微，不可不慎，其不可思议，力可使利益，及于无边成就，至于佛地而涂之，人皆可以勉也，营事，僧曰：可先义交道，颙住持僧曰：希表邑豪曰：徐彦通佛殿，费盖无虑二万缗，云】。
常乐教寺
在县南五十里长安乡旧名乐平，建兴二年，佛图澄建 ，治平二年，改今额 ，元丰闲僧保元，重建寺有图澄，井图澄阁。
广福院
在县南二里【旧云在县南五十里】 朱梁太师吴敬忠舍地旧名国泰天福二年建 熙宁中改寿圣 绍兴三十二年避
高宗皇帝殿名，改今额，旧有放生池，有般若庄，后因洪水冲荡，遂为寂照寺子院。
崇寿院
在县西二里岝（上山下咢）山旧名兴福 绍兴元年改今额有旷轩双溪迭嶂跨虚亭 开禧三年令王日益始刊锡额之 敕于石
记文【令王日益跋 ，敕额云浮溪之漘，有山曰岝（，上山下咢，）瑰石嵌岩，拔地千仞，缭径危磴，盘空百折，椒有精庐，缥缈云，木之表，负阳崖结屋以凌空阔，而纳沆瀣，是为旷轩，转而西，则为双溪，迭嶂暇日，领客登眺，溪桥横卧，野木旁拱倒景，流光下上相属，前峰后巘之奔，伏远洲近，溆之分合，霁日阴云，朝霞暮烟之开敛吞吐，莫不尽于几席之上，穷天地之奇变，遗氛埃之溷浊，长啸激烈，谷应水涌，因访主僧宗照以山中胜事纚纚，可听至立，剎之颠末，则曰：知其为崇寿而已，他无考焉，潜号山水邦而岝（，上山下咢，）为最，管领胜概，是剎居多，固宜宏扁，详纪以耸秀伟，杰特之观，顾缺不着，得非时移事，改漫漶而失其传欤？抑游者徒耳目之玩，隐者惟仁智之乐，而不暇及欤？退而求诸故府得 ，天圣锡额之敕，始以是山具飞来之体而微，故因鹫峰之废而起之端，拜肃睹荣光，晃荡遗珠，获于赤水藏，简出于鲁壁骇愕，疑喜恐得之，梦寐而不敢自必其真，刊诸琬琰，日星绚烂，盖欲侈熙朝之赐，补旷世之阙，而发山川之灵，以慰凫鹥，糜鹿之思也，夫天地之于景物，往往珍其胜而啬其全，故名山佳剎，清泉异石，多在隐僻，荒翳之境，或得之近郊而奇观，又不能皆称矣。非托之名，隽荣之，锡命虽奇，犹未重也，岝山咢，去县跬步截立，溪流既已，清旷绝特，而玉局老仙之精爽，复往来隐见于其间，众美毕具，而宠额之锡，犹晦而未彰，意天鉴地秘，果不以全予物，而今尽得之要，必有阴相之者，故作而为之书】。
接待普宁院
在县西二里岝（上山下咢）山下 庆元三年令赵彦倓建嘉泰三年令晃百谈祠昭应灵惠二龙君迁钱氏时古佛像 嘉定十六年移请今额
记文【戴燧记，迁释迦像云：后二百七十五年，当巨宋之 ，嘉泰三年癸亥，寺废已久，像亦随坏，于是清丰，晁百谈宰邑，政成适浮桥，接待院，开山沙门宗浩新作朝阳阁，乃命加雅饰而迁焉，肖形甚古，观者起敬，鄮峰戴燧从旁叹曰：吾佛以寂灭为乐，诸有皆空，有相无相若不足，计然二百七十五年之闲，世代人物之变，何可胜道？像废复兴，非偶然者，昔东坡居士与参寥道人徜徉，西菩群山中，其徒至今以为重，而名永长存，今接待古佛，又托侯以不朽，山高水长，我侯盛名将，与佛法俱无尽矣，因喜而书之】。
资圣院
在县东十三里丰国，乡旧名资福，光启三年建 ，治平二年，改今额有观音像，祈祷必应。
布金院
在县东二十里丰国，乡旧名朱金，干宁三年建 ，治平二年改今额。
广觉禅院
在县东二十五里，丰国乡，旧名落云，相传俱胝道者，落云于此，后清泰三年建 ，治平二年改今额。
三学院
在县南十五里，潜川乡，旧名三白，光启三年建 ，治平二年改今额。
梵兴院
在县南二十里，潜川乡，旧名国兴，天福七年，建 ，治平二年改今额。
崇法院
在县西南三十里潜川乡旧名崇福 干德五年建 治平二年改今额
悟真院
在县南三十里潜川乡旧名白龙 建隆二年建 治平二年改今额
福兴禅院
在县南五十里，潜川乡马头山，旧名慈云，天福七年，建 ，治平二年改今额。
广慈院
在县北四十里，惟新乡，天成二年，有高僧建于滴翠峰下，梵行精进，诵莲经有功行，上有乌随之，僧入灭，乌亦随化，故旧名乌息 ，治平二年，改今额有隐山堂。
净胜教院
在县南六十里长安乡旧名靖山，清泰二年建 ，治平二年改今额。
西明空院
在县西三十五里波亭，乡旧名朱山，大中五年建 ，治平二年改今额。
妙乐院
在县北十里，惟新乡旧，名安乐，天福五年建 ，治平二年，改今额山有浮石。
开化院
在县北三十里惟新乡眉山绝顶之上
徽宗皇帝朝崇政殿说书，豫章陈安节隐居于此，绍兴十八年，陈与僧福瑛同立精蓝，初名澄鉴，二十五年，赐今额，有陈公读书堂基。
普明院
在县北三十里，嘉德乡，旧名普照，干化三年建 ，治平二年改今额。
北明空院
在县北二十五里，嘉德乡，旧名兴平，文德五年建，大中祥符二年，改今额佛灯，禅师昙印以说法被遇。
理宗皇帝御书松岩及方丈四大字又 御制顶相赞以赐 嘉熙闲建阁安奉寺屡毁 咸淳二年僧祖华重刱法堂自是佛殿钟楼皆次第兴建云
题咏【洪平，斋题松轩诗，苍官面目冷于冰倾盖，真成耐久，朋随世炎凉渠，自尔与时荣悴，我何曾声传茶鼎，风鸣籁，影过熏炉，月抹楞束绢，欲烦三昧，手个中着个觅诗僧】。
宝福院
在县北四十里，嘉德乡，光启二年，头陀朱道，从开山故旧名朱陀 ，皇佑元年，赐今额。
理宗皇帝赐名褒忠为洪端明府香火院
净严寺【以下系尼寺】
在县城北，旧名宝成，天福五年，建 ，治平二年改今额。
明智寺
在县西南二里，惟新乡旧名保安，大中五年建 ，治平二年改今额。
法会院
在县南二里，丰国乡，旧名龙华，天福七年，建 ，治平二年改今额。
崇仁院
在县东三十里，丰国乡，旧名云峰，大顺元年建 ，治平二年改今额。
靖林院
在县南十里，潜川乡旧名扶西，干符二年建 ，治平二年改今额。
清修院
在县南二十五里，潜川乡旧名报国，显德六年建 ，治平二年改今额。
妙行院
在县西南三十里，潜川乡旧名西柳，干宁三年建 ，治平二年改今额。
寂乐院
在县西十五里，波亭乡，旧名大同，长兴二年建 ，治平二年改今额。
禅定院
在县北二十里，嘉德乡，旧名禅林，干宁元年，建 ，治平二年改今额。
白云僧庵
在县治，后东山后毁于火，惟钟楼独存 ，开禧三年，令王日益重建。
修真道堂
在县西庆云坊
富阳县
永宁院
在县西旧名荣国寺大同三年建 大中祥符元年改今额为邑最大剎建散祝 圣道场于此 嘉定五年令程珌葺新之
净明寺
在县北五里旧普照寺天福五年重建 治平二年改今额寺枕高山名曰舒壁山（土幻）有龙潭涧水横流上有桥亭有
御书阁 宣和闲毁 嘉定十三年重建山门法堂廊庑
题咏【李翰林白诗天台国清寺，天下为四绝，今到普照游，到来复何别？（木卉，）木白云：飞高僧顶残云，门前一条，水几回流岁月，○徐学士凝诗，问人知寺路，松竹暗春山，潭黑龙应在巢空，鹤未还，经年为客倦半日，与僧闲更共尝新茗，闻钟语笑闲○，东坡诗富春真，古邑此寺，亦唐余鹤老，依乔木龙归护，赐书连筒，春水远出，谷晚钟疏，欲寄江潮韵何人，为起子】。
西岩寺
在县北三十八里白升村，唐干宁元年，建【见西岩】。
妙智院
在县西南五十里，善政村，旧名永安，大和元年建，【旧号骊峰，唐许远孙立额，柳公权题有碑，今不可辨，】  ，祥符元年改今额。
法相院
在县东南三十里，丽景村，旧名报恩院，咸通十二年建 ，大中祥符元年，改今额。
净土院
在县西二十里灵泉村，旧名灵泉院，光启三年建，大中祥符元年，改今额寺有竹轩游者，多留题。
题咏【祝，少卿诗寺依岩壑已幽深，更植修篁，结翠阴，不使俗尘侵几格，直将高节，映丛林风来缓奏，玲珑玉日，上轻筛琐碎金跧伏，未缘趋胜景，试凭蝴蝶梦追寻，○吴兴姚愈诗，劲节摩云，岁月深冰霜，不改旧时，阴静浮香篆，度幽径冷，滴翠光生茂林，明月满窗，横好墨，清风入指接，黄金个中，领取西方意，梦落人闲，何处寻○？四明杨慈湖简诗，此意分明有底深蒲团，斜倚满铺阴，岂容俗子闲抬眼，只许清风，得入林我对，此君无一事，自言幽处直千金，古人今已成，陈迹犹向当年击处，寻和者甚众，】。
三学院
在县西南三十里，庆护村，旧名平源，咸通十四年建 ，治平二年改今额。
题咏【李提刑（革兆，）诗二首远岫，朝来更爽孤云，徙倚长闲，飞出偶成霜雨，归来依旧，青山 江，横水如带，枫落山为屏，高深自天险，豪迈由地灵行，行古道，中下马，坐邮亭鹤栖，必仙家凤仪，岂尧庭神仙事恍惚，谁实观超升孙氏，一时杰父兄俱有声，将军垂紫髯，阿瞒眼亦青，周郎往视师，不数李与程缅怀，前哲人耿耿在心扃，托宿就萧寺，梦还，神更清】。
真如禅院
在县东南百二十里，大源村山有五峰故旧名五云，咸通五年建 ，治平二年改今额。
万春院
在县西八十里栖鹤村一名千春唐干宁元年建
能仁院
在县西南十里太平村旧名云霄天成元年建
大安院
在县北十八里白升村，旧名东安，清泰三年建 ，治平二年改今额。
净居院
在县南四十里，旧名净福，天福八年建 ，治平二年改今额。
真觉院
在县东，开运元年，建【旧在县北五十步，即丹霞观基】。
净觉院
在县北旧名净福 建隆元年建 治平二年改今额
华盖仙山院
在县东北十二里，旧名福庆，天福二年建，有双阁松庵。
题咏【杨慈湖，简题默斋云：渐渐疏钟动，幽深一径，开炎光隔林麓，清兴遶崔嵬，拟作临流赋，应须倩雨催小窗，宜挂起且放，竹风来○，徐自明云：万当不如一十发，却休九乃知多言累宁，谨三缄口，寂中洊雷震，悟处师子吼，百物自四时六凿通，九有风松，静度曲山，花相与友，心远境，更幽光生，室无垢茶鼎苍蝇鸣香，几黄金纽，澄神天籁息，见性籓篱，剖对语，彼上人一笑开户牖，自愧逐喧尘成佛，灵运后○韩青老农云，旧闻山隐弥天，释几欲从谈，不二门，寻到经窗，收足座，却应宾主两忘言○僧法具云：道人挂口苍烟里，万象无声，忽转雷老去，不知尘世事东风，又上屋头梅○寂，光宗常云毘耶？不默不良久，渠识乃翁狮子吼凝儿，枯坐黑山，边闭目藏，睛如木偶，阿师筑室，古仙山一室尽空，诸所有夜坐月明，风入松，昼瞑雾卷，鸦藏柳梅子黄时我独来，且观挂壁诗千首，却忆韶阳曾有言，道火何曾烧着口】。
净因院
在县东二十里春明村旧名云峰 太平兴国二年建 治平二年改今额
龙景院
在县东十八里春明村唐大中元年建
惠济院
在县东十二里，旧名仙泉，显德二年建 ，治平二年改今额。
资圣院
在县北十八瑞安仁村，旧名观音，天福七年，建 ，天圣七年，改今额。
慈云院
在县北二十五里，崇爱村，旧名白龙山，法云院 ，干德二年建。
长福罗汉院
在县西北十二里临湖村 干德二年建
庆恩院
在县北十八里临湖村旧名新恩清泰三年建
大智院
在县西二十五里，祥凤村，旧名智觉 ，干德元年建 ，治平二年，改赐今额，有卓锡泉，初，茂荣禅师卓锡于是山，甘泉迸出，遂穿为方池，泉即盈溢，寺之西院，有楼三闲，巍然插空，气象甚胜，韩彦古名之曰明月巢。
题咏【韩彦古诗，清风去无尘，白云来，无心一笑，玉溪上落花流水深】。
宝林院
在县西南三十五里，仪凤村，旧系双林院 ，大中祥符四年建 ，治平二年，改今额有岩香阁，石门霞仙人迹，菖蒲涧。
题咏【范石湖，题可赋轩诗十里，山行杂市，声道旁无处，濯尘缨宝林寺里逢修竹，方有诗情，约略生】。
崇善院
在县南四十里旧名宝善唐长庆三年建
妙严院
在县西三十五里庆善村旧名龙门天福二年建
禅寂院
在县南八十里，太源村旧名黄禅，广顺元年建 ，治平二年改今额。
真寂院
在县南四十里灵峰村 绍兴六年建
普惠院
在县西南三十五里看潮村，旧名广济，天福二年建 ，治平二年改今额，【即古法信寺】。
灵岩院
在县东南三十里，江阴村，干佑元年，建 ，大中祥符元年，改今额。
净土院
在县西南二十里杨潮村 淳熙闲建
瑞相院
在县北十八里白升村，旧名观音，天福二年建 ，治平二年改今额。
法云院
在县西二十五里，惠爱村，旧名静安，光启二年，建大中祥符二年，改今额。
接待延寿院
在县北一里 绍兴五年建八年赐今额
偃松院
在县西南十里 绍兴二年建
大雄院
在县西南四十里屠山村，长庆三年建，后因吴越国相许，明舍宅为寺，遂即其人为名 ，治平二年，改今额寺有禅月，尊者画住世，十六大阿罗汉。
记文【福唐陈刚中撰禅月，画罗汉记略云：钱氏奄有吴越，欲南取王审知北取杨行密，而方术游说之士辐凑其国，禅月，师来自西，先以诗见意，曰：一瓶一砵垂，垂老万水，千山得得来，馆于给事郎罗隐之舍隐，有识师迟之，恨见于诗，师复以诗，遗王有一剑霜寒十四州之句，王使人谓之曰：若能改作四十州，当得相见，师喟然曰：州亦不可添诗，亦不可改，孤云野鹤，何天不可飞，遂杖锡径去，至此山云云， 世传禅月初，画罗汉时以三昧，定力观诸尊者，所居处所作为运笔一挥，凛凛如生，既成，十五身矣，独不得其一，乃即身是佛，引鉴自绘，遂尔满足，屠山之人，谨事之，水旱疾疫，祷必应云云，】。
大明院
在县北四里四峰环绕前如连璧俗呼里庵【即东坡所谓东西二庵是也】 旧名普明 干德三年建 治平二年改今额 嘉熙二年改赐絜孝大明禅寺额充李文清丞相香火院
题咏【，东坡自普照游二庵诗，长松吟风晚雨细东，庵半掩西庵，闭山行尽日，不逢人裛裛，野梅香入袂居僧，怪我恋清景，自恨山深，出无计，我虽爱山亦自笑，幽独神伤，复难继，不如西湖，饮美酒，红杏碧桃，香覆髻作诗，寄谢采薇，翁本不避人，那避世】。
灵岩宝山院
在县西南三十里，一名湖南，山高八十丈，乃鹿山神龙迎致灵悟，大师昙超讲经，行雨之地，【详见灵岩山，】 ，嘉定四年，有 旨赐昙，超师号而龙祠，以仁惠庙为额，先是，僧道琳为屋三楹，至是令程珌佐其费，以刱佛庐 ，景定元年，移请今额。
洪氏浴室院
在县初 ，建炎庚戌，洪忠宣公皓持节使金，其长子文惠公适年十三，思奉甘旨，越六年，当 绍兴，乙卯，遂建此院于富春，以寓拳拳之思，后七十年，曾孙侃来丞富春乃识其事，有进月堂。
题咏【杨慈湖，简进月堂诗，我有一轮，月不圆又不缺，更无昼与夜光，耀常洞彻，纵有蔀屋，遮亦莫之闲绝，将此以为烛，难作，进退说○，徐提举安国诗云：斗横宴坐，一蒲团丈室，寥寥梦境，寒夜炷波涵，烟易冷秋，檐冰浸露，先漙潭中，寂境心灰，见镜里虚，形面壁观，俛仰清光无尽，藏细分沙界，万尘宽】。
永寿院
在县长寿村 乾道闲建
咸淳临安志卷之八十五
志〔七十〕
寺观十一
寺院〔三〕
新城县
华藏禅院
在县西二里 天圣十年赐额
兴教禅院
在县南三十里，地名夏妃旧为兴福院，长兴二年建 ，治平二年改今额。
多福禅院
在县西七十里，地名青牛岭，旧为宝福院，同光三年，建   ， 年改今额。
昌国院
在华藏院之侧旧为福安院干佑五年建 大中祥符元年改今额为 圣节祝寿道场寺有乌伊轩
题咏【许，广渊题诗轩开环列，万峰青门对乌，伊遂榜名千室，楼台凭槛，尽一溪烟水，卷帘明炉烟晨起，迷云色松韵，时来杂梵声，峻极祇宜长，闭户柰何？持砵入东城】。
多福院
在县治东，旧为渌新院，景福二年建 ，治平二年，改今额为 国忌，荐严道场寺有杜公井，【唐大顺闲，淮南杨氏遣兵围城，城中乏水，兵民穿井，及石深百尺余，不得泉，杜公棱至诚请之，泉立至，以此城得不陷，遂目为杜公，井云】。
题咏，【邑令许仲蔚诗云：德地见图牒，神机发杜棱，寇围炎甚，火壶渴冽，于冰古邑，桑田换云：源鉴面澄，如今风月夕煮茗，诧山僧】。
护国院
在县治东北旧为罗汉院 开宝二年建 大中祥符元年改今额为延寿道场
延寿院
在县西一里旧为兴福，保寿院，广顺三年建 ，治平二年改今额。
广福院
在昌国院之侧，旧为水陆院，干化二年建 ，大中祥符元年，改今额有僧阁。
题咏【许，广渊题诗溪光山色照天晴开豁，襟怀远眼明，每日风清，生竹韵，有时雨过，沸滩声，夷犹水上渔舟逸，奋迅檐前，燕翼轻珍重，老僧无个事，坐观群动，竞经营】。
兴善寺
在县西三里，旧为龙华寺，上元二年建 ，大中祥符元年，改今额有观音像，水旱祷必应，有碧玉轩轩，前有木犀，绝圆正可爱。
题咏【江东，罗愿题木犀云：老照轩前，翠已空，却惊嘉树巧玲珑，幽芬自出禅枝，外圆相长，标法窟中，过客莫辞三宿，恋道人已费十年工，要须共结团栾，坐赏尽清秋面，面风】。
宁国院
在县南七里，青峦山，晋郭文举，尝隐于此，邑人祠之，有祷必应，又相与建佛宇于祠之旁，隆安五年，赐额曰碧流，咸通中，重建门枕小池，吴越王更为碧沼 ，大中祥符元年，改今额有白莲堂妙乐堂，定轩碧沼轩。
题咏【方千诗，深僻孤高，无四邻白云，明月自相亲，海中日出山，先晓世上寒轻谷未春，窗逼野溪，闻鹤唳，林通村径见樵人，此时惟有雷，居士不厌篮舆，来去频○，牛仙客诗步步穿萝，入径幽柏，高松老几人，游花开花落，非僧事自有清风，对碧流○，潘闻诗五峰高插云，居胜览，景留题趣味长，碧树叶阴山，骨润白莲花，馥水池香，鹤寻巢径松千，盖僧卧溪流石一床闲里，不知西日落马蹄归，去带斜阳○杜荀鹤题碧沼，诗山半一山寺，野人秋日登，就中偏爱，石独上最高，层有果猿，摇树无斋鸽，伴僧儒门日，多事到此，复何能○？裴极诗一沼，光涵四座，寒夕阳回首，更凭栏凭师，早把香莲种，他日期来结社，看○杜棱，诗石骨生泉冷，流来涧沼，湄幽禽鸣竹，砌游客步阶陲，滃郁杉松，碧阴稠烟霭，缁古风吟不足，嗟恨老苍髭，○许广渊诗寺结千峰上，门通一径幽静，心无物乱清耳，有泉流楼阁，先知晓园林，预觉秋因君题秀句却省，昔年游，○邑令徐评诗，岑寂千山曲萦纡，一径微楼台，青嶂合窗户，乱云飞，野色侵僧，衲池光射，客衣偶来，修吏隐到此，益忘机】。
宝胜院
在县西七里，旧为渔池院，天宝十载，建相传为唐人放生之所，内有洞下，通桐江，葛仙翁炼丹于此池寺，即其所栖之山也。 ，大中祥符元年，赐今额有葛仙翁炼丹井放生池。
题咏【许广渊，题炼丹井云：葛公高隐处，凿井碧山前，炼就长生药，空余白乳泉鼎藏，今去水气，吐旧成烟，(古老云，古有一鼎，藏于井中，其上常有祥烟，后为人取之矣，)午夜风雷作，人疑羽佩旋，○题放生池云，天宝当年，寺鱼池，此日存溪，移古岸脚，殿压旧山，根月照霜钟，远风开雾阁，昏网罗虽废，禁和气满，乾坤○令许仲蔚云：唐家旧佛祠，楼阁影参差，鱼散不知处，水流无断，时山光朝暮变人事，古今移惟有好生德恩波，尚满池】。
寿圣院
在县南三里旧为贤名院 皇佑三年建 治平二年改今额
惠济院
在县南八里，旧为灵泉院，干化五年建 ，治平二年改今额。
庆恩院
在县南十五里旧为报恩院 建隆元年建 治平二年改今额
总持院
在县北十里，地名贝山，旧为永庆院，干佑元年，建 ，治平二年改今额。
法惠院
在县北二十五里，旧为太平院，干佑二年建 ，大中祥符元年，改今额。
净名院
在县北二十五里，旧为白云庵，开运三年建 ，治平二年改今额。
题咏【许广渊，题杖锡穷危，顶茅庵构白云，轩窗半峰出，钟磬别山，闻海月晓同色，炉烟昼杂熏，莫教深静处，思虑落尘氛】。
资圣院
在县西北十五里，旧为宝安院，开运四年建 ，大中祥符二年，改今额寺有停云轩。
胜因院
在县西二十里旧为栖心庵 大观闲邑人徐赟建 政和四年赐今额
安隐院
在县西三十里，旧为龙门院，干佑元年，建 ，大中祥符元年，改今额。
净严院
在县西南三十五里，旧为隐居院，大同元年，建 ，治平二年改今额。
宝乘寺
在县西十八里，旧为灵远寺，上元二年，建初，梓州刺史罗石朔，掘地得铜铸，佛像二并钟，载之以归，一旦失钟，与像所在而新城人获之于野，因建寺焉，新登乡有佛岭，事由此会昌闲废，大中十三年，复建为圣像寺，吴越王迎其像入城 ，大中祥符元年，改今额有妙香，堂深静堂，鉴轩绿竹轩，分秀轩寺，后有蜕龙洞，濯龙池，嘘云亭，刺史白居易赠休粮开士，巨川上人诗。
题咏【，白乐天赠休粮，巨川上人诗三十余年，坐对山，只将无事，化人闲斋时，往往闻钟笑一食，何如不食，闲○参寥子，留题兹山，嵯峨冠天下，一径萦云，行两舍，始穷绝顶，见招提碧阁丹楼，屹如画门前池水滀蜿蜒，座上风雷惊，昼夜峨眉，五台夸壮观，品目真冥，此为亚，伟哉南禅，非世人开荒辟翳，初，椎轮寥寥，相望三百载，废兴一一难，具陈丹丘，大士来，鼓舞气象，焕发重增，新投金输赆，走南北法雨，遍被无涯，津虚堂选胜得佳趣，隆檐危栋成，逡巡窗外洞达舒两目，异景错出，罗蓁蓁，朝云夜月，常万顷，寒光炯炯如镕银，堂中隐几人，何似湛若玉兔，垂秋旻，榜名圆镜示来客，庶使方寸无缁磷】。
三学院
在县北十五里，郭文举舍宅为之，旧名灵辉，大同二年，建改为灵耀 ，治平二年，赐今额有仰高堂。
题咏【晁，无咎诗，步月，寻溪过佛斋溪边，石藓湿芒，（革奚），虚窗独卧，听松竹，半夜一山，风雨来，○邑令王杸诗精蓝，本是真人宅迭嶂，今名释子山绿树，不妨丹鹤下，白云长伴野僧闲，扶风木任秋蝉，荫积雨庭，多石藓斑，儒客坐来，除俗态，暮钟飞出，望归还○，祖世英诗，洞庭西门，天下奇烟峦百转，盘青（王离，）金堂玉室，白云锁，中有仙客闲，栖迟以上，事见晋书，方睛秀骨，郭文举孤剑，青（革奚，）出岩户，朅来此地，访禅翁共扫松花谈，太古拏龙，忽驾升天行西归，只履埋岩，垧声（汀，去丁改不）影，□遽如许，故山唯有松风清道师，怀古兴不浅，堂宇横陈迎翠巘，悠悠遐想，山阿人水带云，衣犹在眼，凉飔，五月，吹浮埃蕉旗，竹篲摇空阶，我来箕踞，发长啸月，光飞射云，楼开寸心，浩荡逸天外，欲去复住，聊徘徊永怀，西山五色药，服之羽化，登蓬莱】。
慈照院
在县西五十一里，旧为昕慈院，大同元年，建 ，治平二年，改今额有石壁，扁曰云洲。
记文【郑丞相清之作，石壁云：洲记曰：韩潮州生平诋佛海上，从大颠语藩拔级，夷旷然忘儒，墨畦径，苏端明，文章风局，轩豁宇宙，至钱唐，逢辩才，师意所领会如印，印泥二公，龙骞凤翥未易迫近，乃独于邂逅之蹔，弃其所挟待释子，以莫逆交，则知五经之外，六合之表，别自有人也，余夏杪来自成均，寓龙丘万，君举之室，一日逋暑，相与寻并山佛庐，遂至所谓慈照寺者，有庞眉老，衲肃客入，西至石壁，下丈室中，修檐蔽日，曲池横前，风蒲水漪，意熊萧爽，小定，毛发洒淅，如穷秋露晓，坐水边篱落闲，执热快濯，未暇别语，余与君举据胡床熟寝，既而黑云压浮屠上，雨四面至，师笑曰：寒暑一变可起矣，余竦然异之，试叩其意，横贯直骛，援引旁午，纚纚，可听少焉，雨霁月影移数弓，暮钟东西，起对语未倦，俗累暑氛，洒然俱失，余始知有世外，味为之，留再宿而归，师临分戏余曰：来暑去凉，何以报我？余周视其身如焦，谷石女，无一可以荅师之意者，请以子墨客卿助作佛事，因取退之家，彼吴洲云之句，扁其室曰云洲而纪其颠末，韩苏方神游八极，安知不闲至人闲乎？苟见余文以为非是，则大颠辩才，可并按也。亦以发千载之一，笑云：时嘉定，丙子，闰七月也，】。
题咏【郑，丞相赠云，洲老师诗，嘉定，丙子，斗插申秋灰，出管纔半旬，我来适值，蒸暑节，烛龙吐焰，扶桑滨，炎官流汗，走踯躅，金乌啄火焚空，旻湿云拥，岫呼不出火云，糊天挂赫日，脑脂，盖眼壮士眠，谁挽天河，洗蒸郁，友人万君家龙丘，追凉共作招提游入门，指点到丈，室中有石壁，清且幽半月，泓澄锁寒绿，气象凄切，涵清秋凛然，便觉肌骨爽，恍疑石罅，蟠蛟虬老师宴坐，圆觉场一笑，对客双胡床，雀芽新试，蟹眼汤，未到舌本，先生凉悬河倒流，挥玉麈，果然惊出，蛟龙舞，须臾雾裹浮图尖，地墨天昏作，风雨吻端，造化转寒燠，约束商羊，上天去云，开月明，众峰出，指向岩前石，应语归来，为乏琼瑶，报清梦安排几番，到池角土花生碧草，逗晓檐前，干鹊噪，我承佛敕为行词，可拜云洲，老师号】。
普熏院
在县西五十里，旧为香积院，同光二年建 ，治平二年改今额。
普向院
在县西五十里，旧为回源院，正明四年建 ，治平二年，改今额寺有多宝佛塔。
记文【知贵池县，周焘撰多宝佛塔记道，潜书记曰：杭州南新普向院僧月言少喜技巧，得刻雕三昧，稍长为僧，键其智不得发， 元佑二年春三月，始造木塔于院之西偏而成于四年冬十月，既成龙井，辩才法师，为全书法华经，龙女偈，置塔之中，而塔以阁覆之，塔之终始，悉出于言手，而工无与焉，盖言之初尝谓院之有浮屠，犹人之眉目，不可一日去之，而南新地小院，且无塔欲为之，而未能一日叹曰：昔多宝佛于法华，会中地涌，宝塔为一大事，而昧者徒知为佛神通，能出示现，而不知夫一耳目口鼻之妙，能使百千万亿具足成就发扬之巧者，未尝异也，佛以地涌而吾以手化以为非，幻则两俱不实，以为幻出，则本出非幻，乃相地择木，而经营之运斤，风旋迎刃中绳，袖手睥睨，四旁无人而人不能测其意，于是舍其朴而与人游焉，起居周旋，雍容有余，而未尝以语晓人故，虽其徒有不知者，阅两，岁有赢月，而塔出矣，其崇三十有四，赤为层七趾，广六赤，重甍累瓦，枅栌，柢梧错出，交映蹲兽，宝网飞仙摇，铎出入上下，如动如响，中为佛菩萨，如其教意，其下为海须弥山，鱼龙神鬼，出于海中，皆涂以金，彩眩夺人目，然后观者，知言之塔，磅礡于胸中也久矣，平居休佚调伏，悦乐则发而出之，为佛菩萨，悲愍之相，勇猛不退，刚决难制，则为鬼神，威武之变，涕唾濡湿，住不动之地，欣荣慕乐之意，见于葩华，飞摇之闲，心算交错，会于起伏，盘纠之势，高广大小光，祥开阖，一应于言之，频伸欠呿之中，而人不知也，后之至者，款户而入，形不自名，而人能名之，千变万状，安徐决骤，怳惚如神，而适与意会，佛菩萨鬼神，一出而所谓言则亦不能自得也，呜呼！亦庶几佛之所谓善巧者欤？非耶？言与塔子皆未尝接，而参寥师，为予道之，其本末如此，且求予记云：元佑八年二月一日】。
资圣院
在县西北三十五里，旧为大安院，清泰元年建 ，天圣七年，改今额。
宝林院
在县西四十里，旧为上林院，中和闲建 ，治平二年改今额。
瑞相院
在县西七十里，旧为灵瑞院，同光二年建 ，治平二年改今额。
正觉院
在县西六十里旧为龙门院 建隆元年建 治平二年改今额
明寂院
在县西七十里旧为灵岩院 干德四年建 治平二年改今额
集福院
在县西五十里，旧为福春院，广顺二年建 ，治平二年改今额。
普照院
在县东北十五里，旧为普光院，天福七年，建 ，治平二年改今额。
题咏【许广渊，留题云乱峰，环合处中，见古精庐，万事尽不到，数僧闲有余岭云，时聚散松竹，昼清虚自辨，一泉后多来长者，车○邑令李淛云：青山遶屋，蓝光重流水冲阶，碧藓滋独坐，午窗谁晤语？鹧鸪声里竹阴移】。
崇恩报福院
在县南二十里 绍兴五年改今额
妙慈院【以下系尼寺】
在护国院之北，旧为北禅院，大中三年建 ，治平二年改今额。
梵严院
在县西六十五里，旧为建兴院，天成三年建 ，治平二年改今额。
宝相院
在县西七十五里，旧为石佛院，天成五年，建 ，治平二年改今额。
持戒院
在县西六十里旧为净名院 建隆三年建 治平二年改今额
清修院
在县西四十里，旧为净安院，天福八年建 ，治平二年改今额。
法门寺
在县南十五里，望仙村，旧名净土，咸通十一年，建【元系空惠尼寺，在花浦，因水泛坍江，遂移今地】  ，祥符元年改今额。
通灵塔
在县北二里，祥禽乡地名官塘口，塔后即灵休，灵佑庙。
多宝塔
在县西六十里，南新乡，地名回源，即普向院也，亦名金塔。
盐官县
安国禅寺
在县西北二百五十步，唐开元元年建名，镇国海昌，会昌五年废，大中四年复置，名齐丰 ，祥符元年，改今额 ，熙宁七年，僧居则建大悲阁，苏文忠公题梁，明年，为之记藏，殿后有唐，会昌石经幢二寺门，东有咸通石幢一，在殿下者二无岁月，字画类，唐人悟空禅师塔前有古桧 ，宣和闲朱（面力，）移以去。
记文【，东坡作大悲阁记，羊豕以为羞，五味以为和，秫稻，以为酒（麦曲，）糪以作之，天下之所同也，其材同其水火之齐，均其寒暖，燥湿之候一也，而二人为之则美恶不齐，岂其所以美者，不可以数取欤？然古之为方者，未尝遗数也，能者即数以得妙不能者，循数以得其略，其出一也，有不能而精粗见焉，人见其二也；则求精于数外而弃迹，以逐妙曰：我知酒食之所以美也，而略其分，齐舍其度数，以为不在是也。而一以意造，则其不为人之所呕，弃者寡矣，今吾学者之病亦然，天文，地理，音乐律历，宫庙服器，冠婚丧纪之法，春秋之所去取，礼之所可刑之所禁，历代之所以废兴，与其人之贤不肖，此学者之所宜，尽力也。曰：是皆不足学，学其不可传于书，而载于口者，子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已，古之学者，其所亡与其所能，皆可以一二数，而日月见也。如今世之学，其所亡者果何物？而所能者果何事邪？孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，由是观之废学，而徒思者，孔子之所禁，而今世之所上也，岂惟吾学者，至于为佛者亦然，斋戒持律，讲诵其书，而崇饰塔庙，此佛之所以日夜教人者也，而其徒或者以为斋戒，持律不如无心，讲诵其书，不如无言，崇饰塔庙，不如无为，则饱食游嬉而已矣，是为大以欺佛者也，杭州盐官安国寺僧居，则自九岁出家，十年而得恶疾，且死，自誓于佛，愿持律终身，且造千手千眼观世音像而诵其名，千万声病，已而力不给，则缩衣节，口三十余年，铢积寸絫，以迄于成，其高九仞，为大屋四，重以居之，而求文以为记，余尝以斯语告东南之士矣，盖仅有从者独喜，则之勤苦，从事于有为，笃志守节，老而不衰，异夫为大，以欺佛者，故为记之，且以风吾党之士云】。
题咏【，东坡悟空禅师塔已将民界等微尘空里，浮华梦里，身岂为龙颜，更分别只应天眼，识天人自注云：宣宗微时，师知其非凡人 ，又题塔前，双桧当年双桧，是双童相对，无言老，更恭庭雪，到腰埋不死，如今化作两苍龙 ，又题僧爽，白鸡断尾，雄鸡本畏烹，年来听法伴，修行还应，却置莲花漏，老怯风霜，恐不鸣 ，又题云古邑居民半，海涛师来，基筑便能高，千金，用尽身无事，坐看香烟，绕白毫】。
庆善寺
在县西南二百步，天监七年，士人弘灵度，因井中有光，三日不止，舍宅为寺，地滨海，遂以观海为名，会昌五年废 ，大中祥符元年，改今额有千佛阁门外有唐大中闲，石经幢有窦，思永撰铜僧伽像记葛，蘩撰天台教院记不载。
题咏【王竞题圆照堂诗佛心开晦暝，觉性极融，明实相，自然见客，尘何处生？铜瓶秋水净草，坐月华清，不必曹溪去穿云，振锡行】。
廷恩院
在县西北旧系安国寺藏院 建炎四年移额重建
题咏【苏才，翁留题云画堂，三月初三日絮扑纱窗，燕拂檐，莲子数杯，尝冷酒柘枝，一曲试春衫，阶临池面，胜看镜屋，映花丛当下帘，谁倚南楼，指新月，玉钩素手两纤纤】。
普信院
在县北二里 ，建炎三年，移额建常接待游僧，故邑人止以接待，名之。
常乐寺
在县南一里，大同二年建，旧名永兴 ，治平二年改今额。
惠明院
在县西 隆兴元年移额建
荐福寺
在县西三十六里，永明二年建，旧名安善，会昌五年废，大中十三年，重建 ，祥符元年，改今额寺有第一代尚禅师塔。
记文【，张无垢九成作尚禅师塔记圣王之道，有非文字所能书，言语所能传者，是故未有六经，而尧舜为圣帝，禺稷皋夔为贤臣，学不到，文字言语，外而守章句，泥训诂，欲以用天下国家犹趋燕南征，适越北乡，虽膏车秣马，风餐雨宿，徒自苦耳，于圣王之道漠如也，孔子指二三子以无行而不与之说，孟子指齐宣以是心足以王之说，此岂可文字，语言中求哉？岂唯吾儒释氏与其徒说法，凡四十九年，其为书五千四十八卷，不为不多矣，而临绝之际，乃拈华注目，传正法眼，藏于迦叶，彼前日科分派别，皆为无用，然文字语言，不可欺世而迦叶之传，易以罔人，惟天资高明，不肯自昧者，乃可以真，得末后之学，惟尚禅师姓曹氏，临安盐官人也。其上世有仕宦者，而世绪不详，少苦腹疾，百药不治，父母怜之，乃祈佛出家，七岁，礼庆善寺，元辩为师，又十年，披（上髟下弟，）即遍历丛林，求文宇言语，外法首参净慈本，本可之不留，再参明祖圆，圆如木也，又不留三参佛光正，正如圆又不留，四参梁山会，会如正也，又不留四，参识超绝，门庭穿穴，纵横微眇，老禅宿德有不能屈者，印证许可，前后相继，而师心不自欺，故未几而舍去，谒尊宿，凡五六十人，最后参普照英得法于法云，秀而见保宁，勇秀得法于天衣，怀而见浮山远，秀虽与本会同云门派同天衣，而机锋颖脱，独出乎诸人之上，英似其师，秀故用处，迥与诸方异，师操平昔所得入英之室，如圆枘方，凿一皆不契，然师意惬焉，谓当如是，一日举南泉，斩猫，语问英师，胸中话端，凡数条，以谓不出是矣。英乃曰：须是南泉，超然出师意外，师进止所获，退失故步，茫昧，傥怳不知所乡，心愤口悱，虑衡色作神情逼迫，未及云堂，豁然冰断，尽见古今机用，乃知异时所有皆在私心，浮虑中，因喟然叹曰：今日方平生事毕，不负初心矣，再入见，英方举手，师用见大愚，机以筑之，自比高视，四海藐焉，无人闻黄龙新坐断江西，无敢撄其锋者，师乃自荆南杖锡而往，又用子胡斫碑之机以见之，既乃退归故乡，宴坐墓庐，炉香瓶水，与世相绝，然师名横厉天渊，韫晦莫遂，邑大夫郡太守，迎请住寿圣院，院本雪峰，结庵故地，灌莽榛棘之所都，狐狸，蛇虺之所宅，师住八年，勇者出力，富者出财殿宇，巍峨堂庑，明洁一变为化人之居，厥功大矣，师胝如涕唾，推而不有，遂就归旧隐，未几，更荐福为禅居郡县，凡三请，乃出就未半岁，而病病复归旧隐，未数日，趺坐而逝，享年六十有七，实 绍兴，庚申，七月三日也，寿圣不忘，师德迎葬于院之西，偏师机锋，峻密作用孤高，如云峰悦如法，昌遇学者莫测其端，虽度弟子十有六人，四方来者，前后凡数百辈，然其道无传焉，至于戒行精洁，节概刚严，使人见之，凛然如入宗庙中，自幼至老如一日也，门弟子了，观以师与余善状，行业来谒，铭余不得辞也。乃为之铭，铭曰：道在方寸，文字莫宣，可以神会，难用语传，伟哉禅师，识超几先挽而莫留，（焱欠，）然逝川，横翔意外，高视大千，节如霜筠，机如电鞭，呜呼往矣！其谁继焉？】？
普安寺
在县西四十里大同元年建 治平二年改今额
吉祥寺
在县西北四十八里旧名齐明 建隆二年重修改名迎祥 治平二年改今额
觉王寺
在县西北二十五里，长兴四年建，旧名正觉，六年重修，【即吴越王私号宝正六年，】  ，治平二年，改今额寺，后有三女堆。
净信院
在县西南六十里天福二年置
开福寺
在县西三十五里，咸通元年建，旧名文殊 ，大中祥符元年，改今额。
圆明院
在县西南五十里，元和七年建，旧名永城 ，大中祥符元年，改今额。
永隆广福禅院
在县西一十里 绍兴十八年建
定香院
在县西北二十五里，开宝元年建名，茶毘庵 ，治平二年改今额。
东堽广福禅院
在县西南五十里干德元年建 ，绍兴三十二年改今额。
资圣院
在县西北四十里，天福七年建，旧名资寿 ，治平二年改今额。
净居院
在县西三里 隆兴二年移额建有童儿塔
记文【，张无垢九成，重建童儿塔记，寿圣禅师，惟尚道眼明彻戒体，洁清传法于普照，英公得证于黄龙新，公既谢事，乃归老，童儿塔之西，环堵萧然，而声震四海，其叩门求法者，盖肩相摩而袂相属也，子寓居盐官，遇风日清美，芒（革奚，）竹杖，径寻师于茂林，修竹之闲，一日，予指塔而问其故，师出，邑人章玮石刻，且曰：旧塔废为道士，居者几二十年矣， 绍兴，丁巳，主塔僧仲渊之孙德，谌痛数百年胜概，一旦为强，有力所夺，影灭迹绝了，不可寻问，乃草衣木食，锱储黍积卜地，其东絫甓架屋，于莽苍榛棘中，今兰若窣堵，峥嵘突兀鼎，鼎一新其勤劳，嗣续之功，似可记也。公其有意乎？子笑而不荅，既而予被召，贰玉牒，继擢亚春官侍讲金华，未暇如师，请后子以病乞归， 圣天子闵其勤以奉祠，宠之居闲日，读方书理药物，亦未暇如师请也。予病，今少闲师来请益勤，子乃呼谌而告之曰：尧舜禹，汤：文，武，周，孔之道具在，人心觉则为圣贤，惑则为愚不肖，圣人惧其惑也，乃着之六经，使以义理求乃铭之，九鼎使，以法象求簠簋俎豆，火龙黼黻以发之，钟鼓筦磬，琴瑟竽笙以警之，清庙明堂，灵台辟雍，以形之，使人目受耳听，心竦意明，恍然雾披，豁然冰泮，乃知千圣虽往，此心原不去万变，虽经此心，自有余不然，吾圣人岂虚为此纷纷哉？子之辛苦经营，傥有在于斯乎？否则吾不知也，谌谢而退，乃书以遗之，使刻诸石】。
金佛院
在县西一十二里旧名上乘 乾道二年改今额
报国寺
在县西北四十八里 嘉泰元年建
云龙寺
在县西北一十五里 庆元二年建
旌忠禅院
在县西北二十五里 嘉泰二年建
定善院
在县西南三十里 绍兴十二年建
戒坛院
在县西南三里 淳熙九年建
崇福寺
在县六十里干元元年建旧名灵池会昌五年废 大中元年重建 祥符元年改今额
惠力寺
在县东北六十里，紫微山下，晋朝建，旧名志愿 ，大中祥符二年，改今额。
东山广福院
在县东北六十里 熙宁元年赐今额有葛僊翁井
题咏【杨子平题诗云：舣棹青山下来寻蓟，子家人鱼，皆静乐水，木亦清华，松老欲成，盖菊寒殊未花，何须觅句漏，此自有丹砂】。
西山广福院
在县东北六十里峡石 熙宁元年赐今额
题咏【杨子平诗云野寺孤峰上危楼，耸翠微卷帘，沧海近洗，砵白云飞，竹影临经案，松花点衲衣日斜，登望处湖畔，一僧归 ，又地势连沧海，山名号紫微，景闲僧坐久路，僻客来稀，峡影青相照，河流石自围尘喧，都不到，安得此忘归，○朱伯虎题凿石，开山已几年，半天台殿，耸危峦晓钟声，向云边落，夜月光从槛底看野，色难藏千里，秀松风，长占一轩寒，老僧此处真栖隐应笑，尘劳效小官】。
崇教寺
在县东六十里旧名妙果长兴二年建
四果禅院
在县东北七十里，咸通元年置，旧名罗汉 ，大中祥符元年，改今额。
真如禅院
在县东七十里，黄湾本，晋干宝宅，周显德二年置，旧名菩提院 ，治平二年，赐今额有般若台，张无垢九成同宰，刁文叔来游，遂以名台上，有郭熙画山水，又有灵泉井，【详见本山】。
题咏【张无垢，九成诗高僧超物外有户，昼常扃海阔，知天，大泉甘识也，灵一帘春月静半点，越山青，便作归欤？计移文休，勒铭○黄，伯剂和寺古僧应少地偏心，自扃凭高，通楚望怀远，眇胥灵深，蛰虬藏翠，斜飞鹭界，青休文今已去佛像，寄谁铭○？张谔题般若台旗鼓，初从海上回天，风吹我上雄台，甲披双木，关西将(台前木藤蔓蟠结，如披甲，然)马骤群峰，骥北材尘世，俯窥飞鸟去，军声，俄逐晚潮来，谁能为我书岩石，他日重游，扫绿苔，○董将题怪石兹山翠，成堆峭骨，乃如许化工妙，融结石罅，走青乳当年，女娲氏炼此不及补嵒嵒，至于今丈室，枕其股，我来手摩挲，松阴日亭午，初疑道士羊亦类将军，虎坐久饥肠鸣，试作先生煮】。
兴福寺
在县东北三十里 开宝二年重建 熙宁元年赐今额
太平广禅院
在县东五十里 干德二年建名太平庵 熙宁元年改今额
东庵广福禅院
在县东南五里，雪峰禅师，结庐于此，人见夜光亘天，因名光明庵，后稍增屋，号光明禅院 ，熙宁元年，赐名寿圣 ，绍兴三十二年，改今额雪峰，手凿一井，甚甘洌，大旱，不竭井中，时闻风涛声。
题咏【施，彦执诗何处？登临眼最明，雪峰佳处，一川平，潮随海月生，时上峰在云天静处，横幢盖神扶乔木影风雷井闭，古泉声灵踪，凿尽翻惆怅，何日口山，报道成○，许寺丞，应龙诗十年不到，雪峰山寂寂，春风昼掩关，千载祖师，无尽意，门前流水，绿回环】。
宝严院
在县东六十里 绍兴元年建
延圣院
在县东北六十里 绍兴元年建
胜果院
在县东北六十里 绍兴三十二年建
正法院
在县东北一十五里 乾道二年移额建
净信寺
在县东北一十八里 乾道二年建
灵龟寺
在县东北六十里峡石今废仅存一池犹名灵龟
题咏【顾况诗家在双峰，兰若边数声清，磬发孤烟，山连极浦，鸟飞尽月，上青林，人未眠】。
灵寺
在硖石市 开宝六年重建
净明院
在县东北二十步，绍泰二年建，旧名法明，后改为净，信尼院 ，治平二年改今名， 庆元四年，移额复为僧院。
南禅福严尼院【以下尼院】
在县东南，建元四年，尼僧猛舍宅为寺，旧名齐明干，佑中改为护国报恩禅院 ，大中祥符元年，改今额。
葆真庵
旧左县西南三里，乃马自然得道之所邑，人乞立宫观 ，宣和二年，赐葆真庵额 ，绍兴二十三年，令刘伟移于县东二里，与岳庙并。
昌化县
治平寺
在县西一里，旧名忻平，大中二年建，开平三年，改为治平寺， 熙宁闲，苏文忠公自双溪馆步寻溪，源至寺有诗。
题咏【，东坡诗乱山，滴翠衣裘，重双涧响空，窗户摇饭食，不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野，芎苗却愁县令，知游寺尚喜，渔人争渡桥，正似醴泉山下，路桑枝刺眼，麦齐腰 ，每见田园，辄自招倦，飞不拟控扶摇，共疑杨恽，非锄豆谁信？刘章解立苗老去，尚餐彭泽，米梦归时到，锦江桥宦游，莫作无家，客举族长悬，似细腰】。
千顷山龙兴寺
在县西北六十里，元和闲黄蘗禅师，开山中和四年，赐慈云禅师额 ，天圣元年，祥符寺僧惠新移创于山巅，胜绝之境，八年，赐今额岁，度僧五人。
题咏【吴珩诗，松桧阴中，六月，清异花灵草，不知名，路从琼液山前过人，在水晶宫，上行千尺，翠岚分，月色一轩，参籁动潮声，登临不厌，跻攀峻贪看，云从足下生】。
慧照院
在县西八十里，大中三年，建初盐官，悟空禅师，开山在大明山上，前有鹞子峰，昆仑岩神，鸾峰白蛇岩，后有瀑布泉，经兵火，徙山下十里，即今院是也， 治平二年改今额。
鹫峰院
在县西五十三里，邑人俱胝，道者居之，号性空，大师，大历二年，舍宅为寺，赐名龙山 ，治平二年，改今额院，东揖白潭山，相传性空，大师曾留大石钟阁于山半，扣之则鸣，音合，律吕后溪涨，失钟所在。
题咏【林，孝雍诗，忆昔俱胝，舍岚光，翠潋侵金，周沙界断，紫碧洞天，深有匪瞻，淇奥忘机，学汉阴寥寥，千古意瑶瑟，岂遗音】。
法兴院
在县西四十里，天福三年建，吴越王名为吴兴院 ，治平二年改今额。
梵安院
在县南二十五里，天福七年，建院，后有巨石如笋，号石笋山。
题咏【吴，珩，诗山腰小径，细于绳山鸟关，关喜弄晴，黄菊有情留客醉，白云无事，伴人行野流合处堪分，字草药，拈来□问名，回首渡头，诗思逸渔舟一笛，晚风清】。
澄寂院
在县南二十八里，旧名石室 ，开宝三年，建后有盘陀石，其大如屋，容二十人，名不疑庵庵，后有虎威岩 ，治平二年改今额。
题咏【，詹觉不疑，庵诗巨石，势欲压僧，居常晏然，应余女娲炼不受，祖龙鞭，促膝无余，地蒙头，莫问禅圣，凡归一致荆棘，肯生田】。
普向院
在县南五十里，旧名回向，广顺六年，吴越王建院，后有佛迹，山始猎者，见神人双迹于雪中，因名佛迹 ，治平二年改今额。
题咏【郑君平诗地胜开金剎，公余一访寻泉倾，洗石面云：出罩台心，谷鸟趋禅座，山神听，梵音清风，行号令，不许，有尘侵】。
法会院
在县南三十里，旧名龙华，干化五年建，有水陆池，池中有会圣亭 ，治平二年，赐今额。
题咏【吴，珩，诗地占金山，胜泉分银，汉流杉篁，能护翠，猿鹤似惊秋，只恨登临晚，宁辞取次，游列峰饶，远秀不惜，上层楼】。
龙井广福院
在县西北二十里，上元二年，建山有龙湫，石壁峭立，飞泉喷薄，前有石坛，为祷祭所 ，绍兴三十二年赐今额。
百丈广福院
在县西二十里旧名宝胜 开宝七年建 熙宁元年改寿圣院 绍兴三十二年改今额
净严院【以下系尼寺】
在县西四里旧名永安 治平二年改今额
明因院
在县东二十里旧名泥郎院 建隆元年建 治平二年改今额
福全院
在县东北五里天福二年建钱氏立院额
清修院
在县南四里，旧名招贤，天福二年建 ，治平二年改今额。
咸淳临安志卷之八十六
志〔七十一〕
园亭
叙
登临游观之，娱末耳。虽然，隆 上都而观万国，是亦有系焉，昔人有言天下之治乱，候于洛阳之盛衰，洛阳之盛衰，候于园囿之兴废，夫善觇人国者，乃或于是得之所谓不知其形，视其景非邪？然园囿一也，有藏歌贮舞流，连光景者，有旷志，怡神，蜉蝣尘外者，有澄想遐观，运量宇宙而游，特其寄焉者？嘻！使园囿，常兴而无废，天下常治而无乱，非后天下之乐而乐其谁能叙园亭。
园
水月园
在大佛头之西 绍兴中
高宗皇帝拨赐杨和王存中 御书水月二字后复献于 御前
孝宗皇帝拨赐嗣秀王伯圭中有水月堂，俯瞰平湖，前列万柳，燕游者多集焉。
题咏【范石湖，雨中集水月诗献之，今年不堪，暑天亦相怜病良苦，明便中秋，法合凉夜半行，云晓行雨，蕲州竹簟清如冰，饥蚊倔强，犹飞鸣下床，早喜衣裳，健出门，更觉山川，明曳屐扶藜，寻水月不惜垂，垂巾角折竹闲，松下已凄然，却要芳樽，生暖热】。
梅庄园
在西马塍，韩蕲王园，广一百三十亩，堂曰乐，静曰：清风及竹轩皆。
高宗皇帝御书，又有澄绿堂，水阁梅坡，芙蓉堆及四时花木各有亭。
水竹院落
在西林桥南 太傅平章贾魏公别野先是
理宗皇帝御书二阁扁赐公，其一曰， 奎文之阁，公遂择胜地，敞层宇以荷。
上赐阁之下为堂曰秋水观则
今上皇帝宸画也，圃于湖西者，大率多幽窈之趣，若俯浩荡，眇空碧，非穿林越，磴意不得，骋而快也，兹堂枕湖，漘左挟孤山，右带苏堤，皆若却立屏侍，不敢迫近波光，万顷与阑槛相直，无少障碍，凤皇诸山，举头参前又有道院，舫亭等杰然为登览最，其一曰懋德，大勋之阁，则揭于山阴里第，云：
真珠园
在雷峰北，张循王园，内有真珠泉，故以名有高寒堂。
秀埜园
在葛岭水仙王庙西刘鄜王园有四并堂
云洞
在钱塘门外，古柳林杨和，王园直抵北关，最为广袤，洞筑土为之，中通往来，其上为楼，又有堂曰万，景天全群山环列洞之旁，为崇山峻岭，有亭曰紫翠，闲尢可远眺，桂亭曰芳所，荷亭曰天机，云锦，皆号胜处。
北园
在天水院桥 福王府园
胜景园
在长桥南旧名南园
慈福以赐韩侂冑后复归 御前
理宗皇帝拨赐 福王 御书胜景二字为扁
择胜园
在钱塘门外九曲墙下 绍定三年秀王府刱有
理宗皇帝御书择胜爱闲二扁今徙置它所
新园
在钱塘门外酒库侧秀王府园
隐秀园
在钱塘门外城北刘鄜王园
环碧园
在丰豫门外柳洲寺侧杨郡王府园
挹秀园
在葛岭水仙王庙前杨府驸马园
谢府新园
在惠照斋宫西，旧为中常侍，甘氏园，今属谢府有道院，村庄四面堂水阁等。
总宜园
在断桥路口中贵张氏园
外有滨湖亭宇，系官司创建者并载西湖门，兹不复出。
亭
余杭
鉴亭
在县南百步外下瞰大溪清流如鉴因名
部伍亭
在县东北二里，旧志云：吴将凌统家，余杭县于本邑，募乡兵，置部伍于此亭。
鳌亭
晏元献公舆地志云：在县南五里，唐正元初，县令卢鹏建以为游赏之地，在南湖中山上，故曰鳌 ，祥符志云：亦名南亭。
嗥亭
在县南五里，晋郭文居大涤山，常出肆货药，伏虎于此，归晚则虎嗥，故曰嗥亭， 祥符志云：即鳌亭声之伪尔，今山下涧石，苍翠奇怪，流水潺湲。
放龟亭
旧在县南五里，其地居山带湖，巨石丛起，有类龟形，唐正元中，令卢鹏刱号放龟亭。
临安
瑞亭
在县治之南二里
中和亭
在县治东南二里
东亭
在县治之东三里
西亭
在县治之西五里
青亭
在县治之东一十八里
章村亭
在县治西南一十五里
马溪亭
在县治东北五里
丁岘亭
在县治之东七里
北湖亭
在县治之东三里
东风亭
在县治西北三里
环锦亭
邑人俞氏山园
题咏【赵公，善卞诗百世垂芳，在一经茂林，修竹读书，声园池，日涉皆成趣景物，天然分外，清聊复垂纶，藏渭钓等闲，释耒起莘耕，知君自有真，良贵，岂羡斯亭，锦得名○，赵南塘，汝谈诗与子，乡邻信有年，故王遗事，到今传爽鸠，邑改风烟，在散骑园分水竹偏高架插书，供夜读满堂成，彩敌春妍，相如可，是区区者戏笔题桥，亦偶然 枌社，交阴旧有缘蹇驴，那得到亭前，青山谢傅携樽，地白水钱，王守冢，田尚友诗，书廑暇日，养亲豚，韭乐丰年，异时驷马荣归里，虚左相迎，更可贤】。
迎晖亭
在县北一十里宝林院山南遥见浙江
题咏【邑令，巩丰诗我来，将值日午时千峰，照耀碧玻璃，集贤村落，俯列屋，宝林树木，呈幽姿 人言，可比双径雄，妙处乃在阿堵，中崇冈，展障屹亭，左似约老眼，专窥东 ，日出乌鸟飞，日入牛羊下再游，当与夸父期不用山僧远迎迓】。
豁然亭
在县北二十里福胜院之北山
题咏【太守赵仲藏因游径山，登亭远望，诗千骑踏青霜，东游古道场，云笼山骨秀风，引水声长，晓日依稀暖寒花，取次香，后随吹管急空谷，荅宫商】。
锦野亭
在西山
奎照亭
在县东七里
空飞亭
在九仙山眉山王橚建
海风江月亭
在九仙山瀑布前邑令家之巽建
三休亭
在玲珑山
于潜
野翁亭
熙宁闲令刁（王寿）建东坡为赋诗云山翁不出山溪翁长在溪不如野翁来往溪山闲后遂增刱三翁亭前挹岝（上山下咢）下临浮溪为一邑绝景 淳熙初令赵师密更新之
题咏【，东坡于潜，令野翁亭山翁不出山，溪翁长在溪，不如野翁，来往溪山，闲上友麋鹿，下凫鹥，问翁何所乐？三年不去烦推挤翁言，此闲亦有乐，非丝非竹，非蛾眉山人，醉后铁冠，落溪女笑，时银栉低，我来观政，问风谣，皆云吠犬，足生牦，但恐此翁一旦舍此去，长使山人索寞，溪女啼】。
山翁亭
在县圃左，东山白云庵侧，令张大猷建令胡卫易山巅，临秀亭为之。
溪翁亭
淳熙初，令张大猷立亭于县西北之潘洲亭废，不复治 ，嘉泰元年，令晁百谈徙于县北三里，后渚桥之东，后令胡卫得旧卢瑢正中所书亭，扁立于潘洲，新亭，上遂还旧观。
双溪亭
潜之潘洲，正在二水合流之中，令胡卫筑亭其上，扁曰双溪。
欸乃亭
在野翁亭北今废
潺湲亭
在县城【见旧志】
清白泉亭
令邵文炳经营，浮溪桥之始，散步溪岸，俯视山麓，有泉溜泠然，色青味甘，因筑亭于上，且以名其酒。
此君轩
在县斋轩旧在寂照寺名绿筠东坡倅杭行县
题诗 隆兴初徙县治衮绣堂之东 宝庆初避 御嫌名易以此名【记见县治  坡诗见寂照寺】
富阳
望仙亭
在县西南二百步后更名春山伟观
近天亭
权县赵师耀建参政楼公钥书扁
折柳亭
在县西今废
知津亭
令吕昭亮建今废
入觐亭
在观山东 嘉定癸酉令程珌建
新城
春波亭
在登平桥之东 端平元年令陈旼建
憩节亭
在景德观之北 端平元年令陈旼建
陈氏园
题咏【晁，无咎诗二首山园，芙蓉开寂寞，岁云：晚公来无与同，念我百里远寒，（风炎）吹空林，白日下重巘，兴尽还，独归挑灯，古囊满 ，读公栖鸦诗，岁月伤晼晚，公胡不念世蜡屐行避远，羇鸟翔，别林归云，抱孤巘，我才不及古，叹息襟泪满○，东坡次韵云：荒凉废圃，秋寂历幽花，晚山城已穷僻，况与城相远，我来亦何事？徙倚望云巘，不见苦吟人，清樽为谁？满○许广渊诗，今日青芜满当年，碧瓦稠轩楹，无寸木池沼，有残丘过客，嗟啼鸟居人，竟牧牛子孙，谁秀颖，念祖力重修】。
七贤乡唐氏林亭
有识春亭四并亭寿岂堂
题咏【孙郎中邦诗华屋耽耽，野外居茂林，清荫遶门闾，移花植果，心无事，抱子弄孙，欢有余闲过，西畴观刈获，懒寻南郭，命申车问，君为圃嗟予，晚便拟归休，学二疏】。
盐官
绿绕堂
张横浦名取一水绕田之句
昌化
荐菊亭
循双溪，而上数百步，溪侧有洼，其泉甘洁，东坡常酌以试茶，后人号为东坡泉 ，开禧二年，令章伯奋作小亭，其左曰荐菊，盖取坡诗一盏，寒泉荐，秋菊之义也。
寻源亭
在象贤庵之上数十步
合溪亭
溪之上下，皆分流湍激于其中，合处横亘里许，平阔深静 ，开禧元年，令章伯奋建。
记文【令章伯奋记双溪，与县治相直，流浅湍激，市居丛杂，无幽闲旷远之意，每凭栏望上流，阔处无数百步，欲一到，未暇也，一日，有客自远来，与语意合，遂骈舟至其处，水流无声，绿净可烛，须眉极目，平远正在双涧上下之闲，面双峰，背武隆，野航渔舟，日夕往来，云烟牧抹，顷刻异态，舟行容与近一里许，石绀白色，平铺水底，日光下澈波影，内见金绿映漾，若织女浪沫，□平流，徐行散，点若残雪，不销者久之，直后，夹以莲荡屈曲，横亘十数亩，或水暴涨，巨鱼自溪，泝流而入，掉尾鼓鬣以万计，若争赴龙门而变化渡溪，登南屏山岩壁峭立，古木自石出，枝干瘦硬，盘屈冬少，霜雕之叶幽静，奇绝之观，闲见层出，不可名状，而前人未有收拾品题之者，抑山水显晦，自有时乎？于是自双溪取径傍，东坡泉登荐菊亭，由象贤庵跨二桥，沿流而入，芟翳规址，作亭其上，榜以合溪，或谓唐昌山水之胜，萃于此矣。亭成父老聚观，士女龢会，咸曰：令君遗我以无穷之胜，稔我以去，后之思而不与我久同，其乐也余闻而愧之，因自叹曰：岘山因羊叔子而名著，后世见之为堕泪，兰亭非王右军，则修竹激湍，遂湮没而无闻，山川亭榭，未有不资人而彰者，余每临文太息，即是邑有二事而尢，有感于余心焉，去县三十里，有滩曰洗耳，桥曰：白牛山曰箕山，问其人，则曰巢许，尝隐于是，故因以得名，双溪旧有亭，得东坡诗，而山水为之，增明斯亭，亦赖以不朽，余贪恋微禄，无巢许之高操，拙疏多奇，又无东坡之才名，今合溪之名，既以余辱后必得，如东坡者品题之而后名始重，故书以示后人，】。
镜红亭
在合溪亭之，后十余步，藕池，从其前可径一里，开禧二年，令章伯奋建取韩诗，平铺红蕖，盖明镜之语。
芳洲亭
在双溪亭南岸之中洲
倦飞亭
在芳洲之左取坡诗倦飞不拟控扶摇之语
芎笋亭
在芳洲之右取坡诗溪笋瘦野芎苗之句
右三亭 开禧元年令章伯奋建
清晖亭
在水南道院东旧名步虚令钱孜易今名中废 淳佑七年令赵希（仃去丁改胥）重建
卷雪台
在中洲南岸南屏之麓 淳熙六年令钱孜建
滴翠亭
在南屏山 淳熙六年令钱孜建
许由亭
在晚溪去，县西九里旁有箕山，下有洗耳滩，又桥名白牛管名，许由旧传巢，许，曾隐于此，卞令图经，以许远游，尝居此山下，遂有此名，盖得之矣，【详见山类】。
桃竹轩
题咏【参寥子，道潜题王悦道桃竹轩，余杭门西山迤逦岌岌，千峰插天，起穷幽摘，胜过三邑，随处云林皆可喜，迩来杖策到君家，始觉溪山逢骨髓，争流万壑，会目前竞秀，千（上山下品，）对窗几，丹枫洗雨，秋霁，余白鸟出没，岚光里，主人韵胜无尘埃，翠竹红桃相闲，栽良辰樽俎，凭谁共月友云，朋自往来】。
衔翠轩
题咏【叶三锡，峡川盛氏衔翠轩诗，平生丘壑，心漫浪不羁束，青山亦解意，四时共追逐朝，翠空蒙时，北窗梦清熟，昼寂庭户，凉坐课黄卷读此心与山违，对面若掩日，孱颜俨如故，心境两不触，宴坐搜万象剖，璞出苍玉，木末流夕晖，窗户影摇绿相对，两青眼悠然一笑，足此意陶潜知不然，问玉局】。
滴翠楼
序文【程，内翰珌作堪村，徐氏滴翠楼序，季登筑楼，萧御史名而诗之，今三十年，自余杭至新安，达康庐九江，又繇九江以达于湖，湘，梁，益，凡贤士大夫，驰轻车，道唐山者，莫不登楼，赋诗而后去，故名章俊语，鸿音逸韵，烂若编贝，前编既盈，嗣以今集且属仆叙之，顾仆低头受束缚，三年，坐簿书朱墨丛中望滴翠，不三十里，寸旌漂摇双蹻，不随坐，想主人角巾鹿裘，朝夕其上，云轻篆籀，风动丝桐，山雨溪涸，尽颛几席，未尝不临风自愧也，今乃欲仆吐尘土，语置诸右，简点浣清景，得不为山，君所不受乎？尚幸四月，受代而归，酌双溪之水洗，灈尘容登，滴翠之楼，读满编之诗平，招山色俯，挹溪澜联，岚含辉浮空，泛景以游乎无倪，未知季登能延客否？庆元五年上元后，三日新安，程珌序】。
题咏【浔阳，萧御史之敏，诗并叙，乾道五年三月十八日，过堪村，逆旅主人肃客甚恭，问之，徐其姓，季登其字也，饮予小楼之上，且求楼名于予，子曰乱山，滴翠衣裘湿，此东坡昌化之诗也，请以滴翠名之可乎？季登曰：唯唯，赋两绝，以志之云，一溪流水漾，残春，上，有高楼碧瓦，新溪路昼，阴元不雨，却愁空翠，染衣巾 ，我爱东坡句法遒，治平双涧，昔经游曾吟，滴翠衣裘湿，请借佳名，牓画楼】。
静观堂
萧源章氏山庄
题咏【章，诩首夏静观堂书怀杖策，下层岭来憩，云外庄檐低绕颓垣，澹泊在一堂，山高户牖，虚风清长夏凉翳翳动，林影潋潋，浮溪光心，远与世隔，独有文史香，汲井资咽，（汀去丁，改敕）莳药助体强，园中橘为奴，沼内芰堪裳，苍官青不老，篱下明秋，芳陶情在庶物，养性归琴觞，矫首起遐观，是中有濠梁○番昜，李达可静观堂诗，君不见通都，荡荡开九逵，肩摩毂击人，争驰危楼，百尺独高卧下看，胶扰无休时，又不见沧江茫茫，与天远轻舟出没，风涛险，此时着身平地，人遥怜棹，夫惊破胆，静中有味，知者希红尘，拔脚与世违，世人颠倒堕醉，梦我独坐，照全天机，荣名弗羡，计非拙浮利，勿争痴更绝，骋巧不若拙有余役，智何如痴？且愚高堂县，镜收赴影，对此令人发深省】。
藏春坞
题咏【宋佽云：老徐氏藏春坞，诗屏翳除繁，少放宽礼，园书圃种，仍昆未愁百卉，空台榭长引春风到酒樽， 底用黄钟律管吹闲萌剩，卉日相随，尚平缘累，早敕断荷，插伯伦，真我师坞，乃其菟裘 ，身名漂泊，客灯前过，眼花枝一梦还，争似不知，门外事，抱孙携子阅芳妍】。
古迹
叙
由今日视前日皆古也，况数百年以往之迹乎？春秋内外传所载以地，则晋有有莘之虚，卫有昆吾之观，郑有大庭氏之库以物则夏后氏之璜在宋甲父之鼎在徐，肃谨氏之楛矢在陈，盖存古以示后之人固广记，备言之一端也。今诸所载，凡耆旧所传闻简策，所著记虽不必皆可考证，亦因其故而存之，庶无旧闻，放失之恨，云叙古迹。
屋宅
风渚
郡国志云：防风氏所封，有金鹅山，【考晋地理志武康县，注云故防风氏国，隋地理志云：余杭县有金鹅山，二者不同，未知孰是】。
吴庆忌宅
故老云：丰储仓，即其故基前有池，是庆忌磨剑处【，余见祥异门】。
晋郭文宅
在新城县晏元献舆地志云灵耀寺即郭文故居
唐凌准宅
在县西五十步
唐褚无量故居
在盐官县
唐罗隐宅
在新城县东五里
木石
岑石
元在浙江，长一丈四尺，南北面，广六尺，西尺六寸，越绝书云：秦始皇尝取此石刻丈六于越东山。
秦王缆船石
在西湖大佛头【详见石门】
秦王磨剑石
在盐官县东六十里审山之巅
范蠡塘
在盐官县西三十五里
晋冯氏井
在仁和县皋亭山，冯氏于所居，发土有古井，得石砖八十有四，有刻文曰：咸和八年十月丁丑朔，十日，冯氏作皆篆文。
陈朝柏
见孤山
隋朝桧
见天竺重荣桧
唐朝杉
在洞霄宫外，凡二耆老传云，唐昭宗景福二年，闾丘先生自天台山以盂，移植于此，围二丈，高三十余丈，叶虽凋减，而枝益坚，或图之，以为屏障。
唐朝栎
见洞霄宫
器物
古钟
在秘书省道山堂下
宋鼎
唐钟
并见 行在录三茅观
大锅
在净慈寺祯明二年三月造
粟山石杵
太平寰宇记粟山有石杵，刻云：黄武二年，岁在戊午，八月三日，凡十二字，【考之吴志，黄武二年，岁在癸卯，后此十五年赤乌元年，方是戊午，今此刻磨灭不存，必记之误】。
袁公松门
灵隐寺路九里，松唐刺史袁仁敬所植，左右各三行，相去八九尺，门扁吴说书。
高宗皇帝尝欲易以 ，御画不果，但以金饰其字，【详见纪遗】。
咸淳临安志卷之八十七
志〔七十二〕
冢墓
叙
夏后皋之墓，见于晚周，女娲氏之坟，唐天宝中尚在也，夫陵谷变迁，高深易位，彼何能久！若是哉？闻之曰：墟墓之闲，不施哀而人哀，此恻隐之真忠厚之至历，古今通上下而一心者也，故刍牧有禁，耕发有律，式祭以致其敬，封修以笃其恩，充类至，虽蓬颗之不蔽，虆櫑之不掩吾视之，有弗忍，况明君贤臣，烈士之所藏，其能久也固宜，然则志也者，非托焉以记久耶？志为杭作，非杭人，何以得书？司马牛宋人也，避其家之难违之之吴，又违之之鲁，卒于郭门之外，葬于丘舆，左氏特详其事，说者以为录其卒葬，所在愍贤者之失所也，呜呼！宇宙亦大矣，人以眇然之躯，生死于其闲，固有与之并生而羞道之者，司马氏崎岖，死于道路，窆于他邦，而时人贤之，君子愍焉，秉彝好德之同心，犹不于此概见乎？叙冢墓。
先贤墓
汉孙锺墓
在富阳，阳平山孙坚之祖锺性至孝，种瓜为业，忽有三少年诣锺乞瓜，谓锺曰：此山下可作冢，当出天子，君可下山百步许，顾见我去，即可葬也，锺去三十步，便反顾，见三人并成，白鹤飞去，锺死，即葬其地，冢上数有光怪，云气，五色上属天，衍数里人，由是知孙氏必兴，【孙氏坟墓在富阳者，又有孙贲，孙瑶墓，并在县西南，孙皓子希祖墓在县南】。
汉于潜侯何滕墓
在于潜县南二十里独角山
吴富春侯郭成墓
在富阳樟岩
吴选曹尚书暨艳墓
在余杭县南由拳山之东
吴给事骁骑大将军新丰侯暨惠景墓
在余杭县东北八里董舍村
晋郭文墓
见九域志在临安县西南一十五里
晋常山太守御史尚书俞归墓
在余杭县西北三十五里地联舟枕山
晋何史君墓
淳熙八年，骆忠翊，嗣业创祠山，别庙于于潜，县东一里，南阳山获古冢，陶砖上有太康五年甲辰，何史君墓十字。
宋景侯吴喜墓
在余杭县西北仇山一里
宋侍中王裕之墓
在余杭县东二十五里，按宋书王裕之，字敬弘，琅邪临沂人，尝为吴兴太守，旧居余杭县，薨于所居之舍亭山。
陈强陵侯陈法明墓
在余杭县南一十三里唐苑山中
唐章成缅墓
在于潜县南七十里长安乡兑口村
唐杜牧墓
在南山东南与佛日山夹境名杜牧坞有数古冢
唐徐凝墓
在新城县桐岘乡
唐马自然墓
在盐官县
梁太师吴敬忠墓
在于潜县南五里丰国乡东村
梁太保饶京墓
在昌化县，金山乡首，源林木蓊郁，百尺合抱，有犯者必为异物所怖，京本青州，淄水人，梁末为镇海军，紫溪镇遏使，龙德元年，制赠太保。
吴越武肃王墓
在临安县城北十三步
吴越文穆王墓
在龙山之南原和凝撰神道碑
吴越忠献王墓
在龙山之南原太常卿张昭撰神道碑
吴越孝献世子墓
在天竺前山
吴越忠懿王贤德顺睦妃孙氏墓
在石人岭下
吴越王妃仰氏墓
在龙井山放马场
按表忠观碑，载钱氏墓在钱唐者二十有六，在临安者十有一，今不可悉考矣。
吴越太尉开府仪同三司正显薛公墓
在灵石山，冢前生紫藤遍遶，三峰之上，其后三世孙昂，仕 国朝至尚书左丞，葬于天竺山妙法院。
吴越太师杜棱墓
在新城县北三里官塘，子建徽墓在县西，十里袁村。
吴越给事罗隐墓
在钱唐县，定山乡居山里，又昌化，澞溪之杨村，俗号罗公墓，弯盖其祖墓。
客墓
和靖林处士墓
在孤山所居侧【详见孤山】
知杭州胡侍郎则墓
在西湖龙井广福院之麓范文正公作墓志铭
周都尉邠墓 周待制邦彦墓
并在南荡山子孙今居定山之北乡
强文宪公渊明墓
在西溪之钦贤乡
刘少宰正夫墓
在石姥山岭之西北真珠坞
元少师绛墓
在南荡山
章枢密楶墓
在宝石山
太师张文忠公横浦先生墓
在盐官县
陈寺丞刚中墓
在龙井山风篁岭沙盆坞公，福州闽清，人慷慨挺特，有志事功 ，建炎二年，李易榜登第， 绍兴，戊午，任太府寺丞，应诏上封事，主议恢复，忤秦桧意，同年编修官胡铨以鲠切得罪，贬新州作启贺，其行有云：屈膝请和，知庙堂御侮之无策，张胆论事喜枢庭，经远之有人，遂与张九成等七人同谪送吏部，差知虔州，安远县，士论惜之，有诗云：同日七人，俱去国何时，万里许还家，公至县，适有岭寇之扰，究心招抚，感瘴而殁，其妻子扶柩，抵临安得地葬焉，其后湘中着 ，绍兴正论，载公出处甚详，朱文公周益公皆有跋语。
仪王墓
在西湖显明寺王讳，仲湜生也，有紫光照室，及娩则肉块刃剖，遂得婴儿 ，靖康时，六军欲推王而立之，杖剑以却晓其徒曰：自有真主，其徒犹未退，则欲自伏剑死，六军遂与王约以踰月，而真主不出，则王当即大位，王阳许而阴实款其期，未几。
高宗皇帝即位于应天，王闲关而南 ，上屡嘉叹之，主祭濮王尝自赞其容曰： ，熙宁六载，岁在癸丑，月当夏五二十有九，余乃始生，濮祖之后，性比山麋，貌同野叟，随圆就方，以无若有，惟忠惟孝，不污不苟，皓月清风，良朋益友，湛然灵台，确乎不朽，盖自叙其推戴事也，尝游天竺，有山禽忽惊起，冲落半岩花之句，子孙视诸邸为蕃衍，盖为善之报云：
浙西提刑周龙图格墓
在独角门，步司前军寨公，处州人，为直秘阁，浙西提刑 ，建炎元年，讨叛卒陈通与子肇，丕俱遇害 ，朝廷嘉其死节，赠中大夫，直龙图阁，敕葬此地，其子祔焉。
周殿撰杞墓
在九里松，滕家原水冈坞，公龙图格之弟也， 建炎三年，知常州，值苗，刘之变，倡义勤 ，王以功除右文殿修撰，洪内翰迈，跋其檄书，谓公闻变愤踊，即飞表请反正，适忠穆吕卫公制置淮，浙兼领建康，亟驰介诒书，议起兵勤 ，王公倡与协于是忠，穆公及诸大将皆提兵道竟上，凡军之百役，刍茭薪烝，谷菽泉帛，弓刀甲楯车船人徒，动以万计，辰索暮办，调胹弥逢，不使一闲语，师既东，身独留，常杜要害，使去者无却顾忧，取日虞渊，功最右席，迈常恨世徒知忠穆复辟之功为大，而周公首倡大义，则少有能言者。
岳鄂王飞墓
在栖霞岭下
题咏【叶靖逸，绍翁诗云：万古知心只，老天英雄堪恨，复堪怜，如公更缓，须臾死此，寇安能八十年，漠漠凝尘空掩月，堂堂遗像在凌烟，早知埋骨，西湖路学取鸱夷理钓船，○刘龙洲，过六州歌头，词云中兴，诸将谁是万人？英身草莽，人虽死气填膺，尚如生年少，起河北剑三尺，弓两石定襄，汉，开，虢、洛，洗洞庭，北望帝京，狡兔依然，在良犬先烹过，旧时营垒，荆鄂有遗民，忆故将军泪如倾说，当年事，知恨苦不奉诏，伪耶真，臣有罪 ，陛下圣可鉴临，一片心万古，在分茅土，终不到旧奸臣人世，夜白日照忽开明，衮佩冕圭百拜九原，下荣感 ，君恩看年，年二月，满地野花春卤簿，迎神】。
刘鄜王锜墓
在定山北乡 敕赐功德院额曰旌忠
题咏【过客，不知名氏题诗云：将军力尽，马蹄穿一片，丹心万古，传叱（口宅，）风云起，平地扶持日月，丽中天宝刀挂壁血犹在，丹诏褒功，墨尚鲜到底，英雄身不死，旌忠长倚碧云边】。
襄恪赵公密墓
在西溪钦贤，乡 中兴，以战功显尝为殿，步帅其子雍登进士第。
赵都运巩墓
在徐范村之闲
忠毅毕公再遇墓
在钱塘西溪
朱秘阁弁墓
在西湖公，徽州人，早岁游京洛，晁以道喜之归，以从女 ，南渡后，授官，副王伦使金见执，附表云节，上之旄尽落，口中之舌，徒存叹马角之未生，魂飞云窖，攀龙髯而莫逮，泪洒冰天 ，上为感怆，后与洪张二公俱归，除直秘阁，卒，旅殡临安，朱文公为作行状，尢文简公，袤作志铭。
济王墓
在（施去方改马）巘岭下 景定五年十一月有 旨追复元赠少师保静镇潼军节度使仍令所属讨论坟墓之制日下增修
丞相李文清公墓
在小隐山
赵紫芝师秀墓
在葛岭宝严院紫芝温州人有诗集行于世
题咏【刘后村，克庄诗云：夺到斯人处词林，亦可悲世闲空，有集天下，便无诗，尽出香分妓，惟留砚付儿伤心，湖上冢谁葬？复谁碑】？
孙花翁季蕃墓
在水仙王庙侧翁名，惟信始居婺，弃官隐湖山，闲号花翁，工为长短句，赵安抚（，上与下心，）葬之后村，刘克庄志其墓。
淳固宋先生斌墓
在西湖资国寺之右，先生字文叔，袁州分宜人，弱冠师晦庵先生受四书大义笃实，靖重确守师说，演绎穷究，至老不少懈于世，味泊如也，号庸斋卒，年八十，众议私谥为淳固，先生。
古墓
吴王夫差墓
旧志据吴，越，春秋夫差内传三十三年，葬于余杭，山太宰嚭，亦葬于旁，今按夫差葬，秦余杭山在平江府长洲县西北三十里已，详见吴越考此非。
汉审食其墓
在盐官县东六十里，审山旧志，疑食其不应葬，此特此山之审氏墓耳。
晋杜子恭墓
孔稚珪，东过钱唐北郭于舟中，遥拜杜子恭墓，【见南齐书】。
赵墓
在于潜县东十二里古老传，赵宣子墓，旧有墟冢，二十五古沟，五通人往来，泉流不竭，及有石人马，麒麟之属，岁月浸深，颓仆草莽，多为乡民凿而徙之，近即其地得陶砖，二有咸和二年九月，参军赵悌建立冢，功十四字，故又以为赵参军墓。
关中侯墓
在于潜县东一里，东山坞 ，绍兴初，谢氏营坟，旁逼古冢，得印一剑一印，龟钮金镶篆文，曰：关中侯印。
九里松前军教场墓
在九里，松行春桥水竹坞教场内，俗呼为唐马三宝墓，故老云 ，绍兴末，步司前军，因增广教场，惟此冢独高大寨兵，欲去之，方举锸，有黑蜂数百飞出，着人不可向，是夜，步帅戚方梦一人，高冠朱衣，若王者服曰：吾钱王之子，葬此已久，祈勿毁，辞甚切，方怪之，诘朝，得本军申遂辍役。
丁母冢
丁兰故居，在今艮山门外三十六里，丁桥母死，刻木事之如生，冢在姥山之东【，一名桐，扣山】。
唐孝女墓
在钱唐县，孝女南乡，古老相传，昔有孝女唐丑娘年十二三，母病，刲腹取肝，和粥以进，母病愈，而丑娘以破疮风，死葬此山，里人美其孝，故以唐墓名。
亚父冢
在皋亭山，亚父陈重生有神异，寿百余而终，今显灵其地，有祷皆应，世传为亚父冢。
木娘墓
在艮山门外，太平乡，华林里蔡塘东里人，朝奉大夫，通判瑞州。蔡汝揆，庶母沈氏卒，汝揆尚幼，父霖用浮屠法火之，汝揆既以父泽入仕，每伤无松楸之地，言之辄泣，刻木为形，衣衾棺椁，择地而葬，仍置瞻茔田，建庵屋，命僧守之，乡人呼为木娘墓。
上升墓
在仙掌山与天目邻，峦旧传有仙人隐居，既没而葬裂，棺飞升版，从半空而坠，故临安有上版下版村，又二版坠，紫溪东岸，今名为版坞。
苏小墓
在湖上周紫芝，有诗题云：湖堤步游客，言此苏小墓也。
题咏【周紫芝诗野水，横分青草陂，谁埋玉树与琼枝，湖边山自向人绿门外，柳今何处垂行雨，行云，均是梦施朱，施粉未相，宜一从蕙死，兰枯后，刚道桃花好面皮】。
僧塔【 互见诸寺院此载其著者】
宋诠定法师墓
在临安县西南一十五里郭文坟北十步
隋僧真观法师东冈塔
在天竺，隋开皇十五年，有真观法师，居天竺手，标葬处 ，天禧闲，守王相钦若，访寻得之，东冈之下，甓甃甚工。
题咏【杨蟠诗云：东冈人，不识野寺，在樵渔落叶，年年满春风为扫除，○郭祥正，诗云：窣堵藏真骨，东冈气象殊烟云，扫不尽苔藓，一痕无】。
唐鸟窠禅师塔
在竹阁
恩高僧塔
在码瑙坡，僧晤恩所藏，圆公孤山，诗有竹荫高僧塔之句。
赞宁塔
在放马场栖真院前
法慧大师坟
在宝胜院，后山师名智圆，字无外，自号中庸，子能诗，将终，预斸所居岩为坟，令用陶器，敛自铭其墓，又作诗自挽有云，陶器一藏，荒木下绿苔，芳草任纵横。
辩才塔
在龙井塔前有海棠二株，乃师手植苏，颍滨为撰碑，见龙井寺。
咸淳临安志卷之八十八
志〔七十三〕
恤民
叙
大夏不能无萎草，盛世不能无穷民，况五方之人之所聚乎？凡生死而有不得其分，愿者五，曰孩不举，曰：贫无告曰：老无依曰：病无以疗死，无以藏也，而在位之仁人为之，乳保为之室庐，为之廪给，为之医药葬埋，然后不得其分，愿者始，庶几乎王道之无憾焉，呜呼！斯民也，其亦不幸生于井田，废坏之后，而生且死之，或无以遂其天也，其亦幸而生于。
忠厚积累之朝，而养生送死之，犹有以为之天也，汇而书之，以见六保息之政，掩骼埋胔之仁，何独三代？然哉叙恤民。
慈幼局
在楼店务，对河 淳佑，七年十二月，有 旨，令临安府刱屋为慈幼，局应遗弃小儿，民闲有愿收养者，月支钱一贯，米三斗，尽三岁止，其无人收养者，官为雇倩，贫妇就局，乳视惟谨，续有愿子之者，从官请，仍给钱米如式。
施药局
在慈幼局之北， 淳佑，八年五月，有 旨以民闲，病暑者多合思，振救赵安抚（上与下心，）因创局，制药分差职，医家至诊视随证，畀药日以为常，十年二月， 朝廷益以钱十万，令多方措置，以赏罚课督，医者月以其数上闻，有诣局，以病状自言者，亦田廾之药，民蒙更生，不知其几。
养济院
一在宝，胜院一在艮山门外，又有善化坊四所，先是，守苏文忠公，尝于城中创置病坊，名曰安乐，以僧主之，仍请于 朝三年，医愈千人，乞赐紫衣，并度牒一道 ，诏从之， 崇宁元年八月，诏：诸路置安济坊，二年五月，两浙运司遂援苏公之说以请，仍改病坊，为安济 ，绍兴二年， 诏临安府置养济院，十三年十月，又因臣寮之请，下钱塘，仁和两县踏逐近城寺院，充安济坊，籍定老疾贫乏不能自存，及乞（句去口，改亡）之人，自十一月一日起支，常平钱米，【每名日支米一升，钱十文，小儿半之，】 止，次年二月终，二十九年以后，又屡降 ，指挥展半月，或再展，仍申严奉行灭裂之罚 ，乾道初，遂展至四月终，犹恐病者未愈，至七月终，食新方行住支，呜呼！仁哉列圣之用心也，【苏公有与某宣德，书云蒙遣人致金五两，银一百五十两，为赆，轼自黄迁汝亦蒙公厚饷，当时邻于寒殍，尚且辞避，今忝近臣，尚有余沥，未即枯竭，岂可冒受？又恐数逆盛意，非朋友之义，辄已移杭州，作公意，舍之病坊，此盖某在杭日所置，今已成伦理，岁收租米千斛，所活不赀，故用助买田，以养天民之穷者，此公家家法，故推而行之，以资公之福寿，某亦与有荣焉，想必不讶，至于感佩之意，与收之囊中，了无异也。】。
漏泽园
钱塘，仁和两县管下共一十二所，先是， 崇宁三年二月 ，诏诸州择高旷不毛之地，置漏泽园，凡寺观寄留槥椟之无主者，若暴露遗骸，悉瘗其中，各置图籍，立笔记识，仍置屋以为祭奠之所听，亲属祭飨，着为令。其在临安府者，中更多，故率为官私占佃 ，绍兴十四年， 诏临安府措置漏泽园，遂下钱塘，仁和县，悉行拘收为藩篱以限之，选僧二名，主管月给常平钱五贯，米一石，瘗及二百人者申 ，朝廷赐紫衣，既又有 旨，令诸路州军一体，措置施行，仍委常平司检察。
诸县
余杭
养济院在本县西门外城濠之北半里
安济坊在县东半里
漏泽园在县东七瑞安乐乡南渠河之南
临安
漏泽园在县西三里
于潜
养济院在县南二里寂照寺
漏泽园在县南三里
富阳
漏泽园在后岭去县一里半
盐官
漏泽园在县西三里
昌化
开禧闲令章伯奋，置养济院，为田五十亩， 嘉定闲，常平使程珌以筮仕，此邑拨钱，置居养院，田一十七亩，既岁久养济，田十失其八，居养田，十失其三 ，淳佑八年，令叶采请买官田于府，益以他费买田，遂足元额，白之仓台，以养济田，隶治平寺，以居养田，隶佑圣堂，各命主首掌之，主簿司出纳，吏不得干预。
漏泽园在县西二里
祥异
叙
春秋记灾不记瑞，孔子不语，怪神祥异，有志不敢僭经，而拟圣也，龙见晋郊虎乳，楚相鸟鸣，亳社蛇出泉台，诸类此者非一，春秋所不书，孔子所不道，而左氏咸录焉。何害其为春秋之忠臣，而与圣人同，其好恶哉？
祥瑞神怪
临平湖石函
临平湖自汉末秽塞，吴天玺元年，一夕，忽开湖边得石函，中有小青石刻作皇帝字，旧言临平湖塞，天下乱，开则天下平，人以为祥。
临平湖宝鼎
吴赤乌十二年六月戊戌宝鼎出临平湖
玉册
晋元帝移檄召天下兵，克日进讨，时有玉册见于临安人。以为中兴之象。
人面豕
晋成帝咸和六年六月，钱塘人家豭豕产，两子皆人面，如胡人状，其身犹豕。
甘露
咸和九年四月甲寅，甘露降钱塘县右乡康巷之柳闲。
白（鸟）见
咸和九年五月癸酉，白鸟见于钱塘，内史虞潭以献。
临平湖水赤
晋安帝元兴二年十月钱塘临平湖水赤
野稻生
宋文帝元嘉二十三年，盐官县野稻自生三十许种。
白雀
宋元嘉十八年七月二十四年四月，盐官产白雀，太守刘祯以献。
齐永明七年六月，盐官县，九年七月，钱塘县皆获白雀。
连理木
泰始七年二月戊寅，钱塘木连理生太守王延之以闻。
禾蕈木生李
升明元年，余杭舍亭禾蕈，木生李实禾蕈，即胡颓木。
翼异山大水
升明二年二月于潜翼异山一夕五十一处水出
苍玉璧
永明七年钱塘县获苍玉璧一枚太守江（学□）以献
浙江灵石
永明七年，主书朱灵逊于浙江，得灵石，十人举乃起，在水深三尺，而浮世祖亲投于天渊池试之，刻为佛像。
海燕出
永明九年，盐官县石浦有海鱼乘潮来，水退不得去，长三十余丈，黑色无鳞，有声如牛，土人呼为海燕，取而食之，史以为鱼孽。
清泉紫玉
梁元帝记曰：昔宋人江岩，因采药，至富春清泉，南见美女，衣紫踞石而歌，有穿云裂石之声，其词曰：风凄凄云溶溶水潺潺兮不息，山苍苍兮万重，亟往就之，遽失所在，惟存所踞之石岩，剖石得紫玉，广长尺许。
合欢竹
唐正元十九年富阳县招义乡安州仓曹许俭家生（□曼）竹一本合欢郡守白之廉使画图表进
功臣堂芝草
太平兴国三年八月庚申，杭州言淮海国王旧府功臣堂柱生芝草，画图来献。
临安县土地
杂志，吴育春卿为临安宰，三日谒庙，廨后土地称属国侯者视之，乃十余岁小儿，故老云：钱尚父所用小史一挥扇误触臂，一于睡时以水添沸汤，使无声，悉令诛之，挥扇者甘死，止沸者称冤，乃赦挥扇者曰：吾睡方欲以水添沸汤，使无声，此史己先知之矣，不可赦后，忽见形于前钱，叹曰：我戮人无数，此小儿乃敢现身，封汝为属国侯，永为临安土地，受彼血食，遂不见。
石神王
至和中，郡守孙沔，一夕，梦神泣告曰：吾兄弟三十六人沈埋市舶司园地久矣，愿公怜我，再梦复如之，遂遣人发园中地，果得石神，王三十六，身各坐执宝瓶，遂置之厅事前。
瑞木字文
沈括笔谈云： 治平中，杭州南新县民家析柿木，中有上天，大国四字，书法类颜鲁公有笔力，国字中闲，仍排起作大口，全是颜笔其横画，即是横理，斜画即是斜理，其木直剖偶当天，字中分，而天字不破，上下两画并一脚，皆横挺出半指许，如木中之节，以两木合之，如合契焉，予亲见之。
珠饭菌菜
熙宁八年闰四月，杭州言盐官县，自三月地产物如珠，可造饭水，产菜如菌，可为葅，民赖以充食。
无骨箬
见洞霄宫
嘉禾
景定四年九月，昌化县嘉禾嘉粟生守臣吴革图以献，【详见御制门】。
磨剑池水涌
咸淳六年七月，丰储仓前池，忽有风起，水立如壁浮萍，上屋荡突，久之，或云池有大龟数百年，此其所为也，仓官黄恮目击其状，扣之，土人云，池乃吴庆忌磨剑处，时有物浮水上，若铁棺然。
咸淳临安志卷之八十九
志〔七十四〕
纪遗
叙
纪事提其要，纂言钩其元有是言矣，独不曰纪之广言之备，乃史家法乎？书成，得辞与事之，无所比，属者若 ，朝政若民事，与夫山川人物，土俗以及风，人之所赋咏，墨客之所论述街谈巷议，蕞，说诙语尚多也。强而附则赘放，而轶则阙，然则将安从夫子曰：多闻阙疑，多见阙殆，疑有所未明，殆有所未安，若是者，圣人犹难之，故夫闻见，非多之为厌，而疑与殆之当谨也，傥其事核，其言不诬，吾犹惧夫遗，而何敢阙诸此纪，遗所为作也。
纪事〔一〕
晋咸和二年，苏峻作逆，明年，吴国内史庾冰弃郡奔会稽，内史王舒时，舒假节，都督行杨州刺史事，乃移告属郡，以虞（马斐，）谢藻率众一万，与庾俱渡浙江，顾众，顾扬等皆起义军应舒，舒亦率众为后继，冰扬等进据无锡，遇贼将张健与战而败，退于钱塘，贼遂入吴，舒更遣众扬守紫壁，贼转攻吴兴，掠余杭诸县，义军沮退，或劝众过浙江，众曰：不然，今保固紫壁，可得全钱塘五县，若越它境，便为寓军，控引无所，非长计也。临平人范明亦谓众曰：此地险要，可以制寇，不可委也。乃合诸军复进讨健，大破之，【其略已载，牧守表】。
褚裒为章安令，迁太尉记室参军，名字已显，而位微人，多未识，公乘估船送故吏数人，投钱塘亭住尔，时吴兴沈县令，尝送客至浙江，客至亭吏，驱公移牛屋下，潮水至，沈令起彷徨，问牛屋下是何牧人，吏云：昨有一伧父来寄，亭中有尊贵客权移之令，有酒色，因遥问伧父，欲食饼，不姓何等，可共语褚，因举手荅曰：河南褚季，野远近久承名，令于是大遽不敢移，公便于牛屋下，修刺诣公，更宰杀为馔，且于公前鞭挞亭，吏欲以谢惭，公与之宴，酌言色无异，状如不觉，公送至界。
安泰始二年，会稽太守孔觊，吴郡太守顾琛据郡同反，太宗遣巴陵王休若董统东讨诸军，建武将军吴喜属焉，二月一日，喜渡水，击诸垒栅，东军一时奔散，顾琛与其子宝素携老母泛海奔会稽，海盐令王孚邀讨不及，其月九日，喜等至，钱塘令顾昱及孔璪，王昙生等奔渡江东，喜乃进军柳浦，遣沈思仁等率军破东军，诸砦乘风举帆，直趋定山，斩其大帅孙会之，自定山进向渔浦，又斩其军主孔奴其众，于是败散。
齐永明三年富阳人唐（□禹）之侨居桐庐父祖以图墓为业（□禹）之自云其家墓有王气山中得金印转相诳惑其年冬聚党四百人于新城令陆赤奋弃县走（□禹）之向富阳抄掠令何洵告渔浦逻主发村男丁防援（□禹）之陷富阳会稽太守沈文季遣将吏捄援钱塘（□禹）之至钱塘令刘彪拒之力不敌战败（□禹）之进柳浦彪弃县走文季又发吴嘉兴海盐盐官民丁救之贼分兵出诸县盐官令萧元蔚逃走余杭令乐琰战败乃奔钱塘富人柯隆献铤数千为（□禹）之作仗（□禹）之欲袭会稽至浦阳江郡丞张思祖遣浃口戍主汤休武拒战大破之帝遣禁兵数千人马数百匹东讨贼众乌合畏马官军至钱塘一战便散禽斩禹之诸郡县悉平
永明六年，会稽西陵戍主杜元懿启，吴兴无秋，会稽丰登，商旅往来，倍多常岁，西陵牛埭税，官格日三千五百，今可一倍，略计年增百万，浦阳南北津及柳浦四埭，乞领摄一年格外，可增四百许万，世祖敕示郡访察，行会稽郡事，顾宪之议曰：寻始立牛埭之意，非苟逼僦以纳税也，当以风涛迅险，人力不捷，屡致胶溺，济急利物耳，所以输直无怨，京师航渡，即其例也。而后之监领者不达其本，各务己功，或禁遏别道，或空税江行，或扑船倍价，凡如此类，已蒙停寝，吴兴频岁失稔，今兹尢馑，去乏从丰，良由饥棘，或赍货贸粒，携累餬口，埭司责税，格外加倍，幸灾榷利，将何以堪？敢陈管见，世祖从之。
梁吴兴郡，屡以水灾失收，有言当漕大渎以泻浙江，中大通二年春，诏发吴郡，吴兴，义兴三郡民丁就役，昭明太子统上疏曰：闻吴兴累年失收，民颇流移，吴郡十城，亦不全，熟谷稼犹贵，劫盗屡起，所在有司，不皆闻奏，如复，今兹失业，虑恐为弊更深，不审可得权停否？高祖优诏喻焉。
陈徐仪，东海郯人，陵第三子也。正明初，为尚书殿中郎，兼东宫学士，陈亡入隋，开皇九年，隐于钱塘赭山，炀帝召为学士，寻除著作郎。
徐孝克陵之弟，性至孝，梁末，侯景寇乱，京邑大饥，孝克养母，饘粥不能给，谓妻臧氏曰：今饥荒如此，供养交阙，欲嫁卿与富人，望彼此俱济，臧弗许，时有孔景行者，富于财，孝克密因媒者陈意，景行逼而迎之，臧涕泣而去，所得谷帛，悉以供养，孝克亦剃发为沙门，兼乞食以给臧，亦私致馈饷，后景行死，臧谓孝克曰：往日之事，非为相负，今既得脱，当归供养，孝克，于是归俗，更为夫妻，东游，居于钱塘之佳义里，太建中，兼国子祭酒，每侍宴，取珍果纳绅带中，还以遗母，高宗知之，敕所司，自今宴享，孝克前馔，并遗将还，以饷其母，时论美之。
唐武德元年，武康沈（左汀去，丁右上廌下去，）兴为吴兴太守，举兵以讨宇文化及为名，比至乌程，得精卒六万，遂攻余杭，下之，三年，李子通攻沈（，左汀去丁右上廌下去，）兴于吴郡，（左汀去，丁右上廌下去，）兴弃城走，赴江溺死，子通徙都，余杭，尽收（左汀去，丁右上廌下去，）兴之地，北自西湖，南至岭，东包会稽，西距宣城皆有之，四年，杜伏威遣其将王雄诞击子通，子通以精兵守独松岭，雄诞乘高据险以逼之，多张旗帜，夜则縳炬火于木，布满山泽，子通惧，走杭州，雄诞追击，又败之于城下，子通遂降。
上元元年冬十一月，以宋州刺史刘展为都统，淮东，江西，浙西节度使，密敕都统李峘图之，展自疑，既得节印，遂举兵反，峘败奔宣城，副使李藏用谓之曰：处人尊位，食人重禄，临难而逃之，非忠也；以数十州之兵食三江，五湖之险固，不发一矢而弃之，非勇也；失忠与勇，何以事君？乃收散卒，募壮士得三千人，立栅以拒展，与展将张景超战，兵败，藏用奔杭州，使其将温□屯余杭，明年，展将孙待封，自武康南出，将会景超攻杭州，温□据险击败之，待封脱身走，及田神功讨展展死，待封诣藏用降，张景超逃入海，悉以兵授张（左，汀去丁右上廌下去，）雷使攻杭州，藏用击破之，余党悉平。
国朝
孙景璠者，本杭州水军篆千字文为五十余体以献。
上善之，诏取去黥文，隶御书院，宰相宋琪请授以官秩 ，上曰：爵禄非所惜也，顾此人面痕尚在，岂称冠带乎？琪固言之，乃授国子书学博士，【太平兴国八年以下通鉴长编】。
上遣使取杭州，释迦佛舍利塔置阙下，度开宝寺西北隅地造浮屠十一级以藏之，上下三百六十尺，所费亿万计，前后踰八年癸亥，工毕，巨丽精巧，近代所无也。知制诰田，锡尝上疏谏，其言切直，至曰：众以谓金碧荧煌，臣以为涂膏衅血 ，上亦不怒，【 ，端拱二年】。
杭州始置织务岁市，诸州丝给其用，后罢之，【至道元年】。
知泰州田锡，上疏(云云，)今月十二日，有杭州差人赍牒泰州，会问公事，臣问彼处，米价每升六十五文，足彼中难得钱，又问疾疫，死者多少，人称饿死者不少，无人收拾沟渠中，皆是死人，却有一僧收拾埋葬，有一千人作一坑，处有五百人作一窖处，臣又问：有无得雨称春来，亦少雨泽，臣问既少，雨泽麦苗，应损称彼处，种麦稀少，【咸平三年】。
初，钱塘江堤，以竹笼石而潮囓之，不数岁辄坏，转运使陈尧佐曰：堤以捍患，而反病民，乃与知杭州戚纶，议易以薪土，有害其政者言于朝，以为不便，参知政事，丁谓主言者绌，尧佐尧佐争不已，谓既徙纶扬州，癸巳，又徙尧佐，京西路发运使李溥请复笼石为堤，数岁，功不就，民力大困，卒用尧佐议，堤乃成【，大中祥符七年】。
遣使巡抚温，处州发廪粟赈贫民，因按视杭州江岸【，大中祥符九年】。
选道士十人，校定道藏经，命王钦若总领旧藏三千七百三十七卷，钦若增六百二十二卷，仍令著作佐郎张君房就杭州监写本【，同上年】。
令杭州葺故吴越王钱氏庙，从其孙惟演之请也。【天禧四年】。
置杭州清酒务，指挥四百人，以隶酒官，酒官旧增取卖酒，息钱二千缗，雇民充役，于是改募兵士，其后江宁府，请如杭州，例置百五十人，亦许之，【干兴元年】。
浙江抱余杭，据岸为二闸，互启闭纳温，台，衢，婺，船而潮壤，北闸久不治，两路船为之稽壅，辛酉，侍御史方谨言，始奏复之【，天圣四年】。
废杭秀二州盐场【明道元年】
度支判官，刑部员外郎，直集贤院，段少连为两浙转运副使，旧使者，所至郡县索簿书，不暇殚阅，往往委之，吏胥持以为货，少连命郡县上簿书悉缄识，遇事闲指取一二自阅，摘其非是者按之，余不及阅者，全缄识以还，由是吏不能为奸，而州县簿书，莫敢不治，部吏有过，召诘曰：闻子所为若此，有之乎？有当告我，我容汝自新，苟以为无，吾不使善人被谤，即为汝辩明矣，吏不敢欺，皆以实对，少连每得其情，谆谆戒饬使去，后有能自改过者，犹保任之，秀州狱，死无罪人，时少连在杭，吏畏恐聚谋，伪为死者服罪款，未及缀属，少连已拏舟入城，讯狱吏，具服请罪，以为神明，是时，龙图阁直学士郑向守杭，无治才，讼者不服，往往自州出俓趋少连，少连一言处决，莫不尽其理，向陈留人也。【景佑二年】。
复置杭秀二州盐场【景佑三年】
建州布衣徐复赐号冲晦处士，复性高洁，而处世未尝自异，后居杭州十数年卒，【庆历元年】。
两浙转运司请自今杭州专管勾一路兵马钤辖司事如本路，军人犯法，许钤辖司量轻重指挥，从之，【皇佑元年】。
贬观文殿学士，礼部侍郎，知寿州，孙沔为检校工部尚书，宁国军节度副使，初，台谏交论，沔淫纵不法事，诏按其实，而使者奏沔在杭州，尝从萧山民郑旻市纱，旻高其直，沔以为恨，会旻贸纱，有隐而不税者，事觉，沔取其家簿记，积计不税者几万端，配隶旻它州，州人许明有大珠百，妻弟边珣以钱三万三千，强市之沔，爱明所藏郭虔晖画鹰图，明不以献，初，明父祷水仙大王庙生明，故幼名大王儿，沔即捕案明僭称王，取其画鹰，图刺配之，及沔罢去，明诣提点刑狱，断一臂自讼，乃得释，悦州人金氏女，白昼使卒，舆致乱之有赵氏女，许嫁莘旦，沔见西湖上，令吏戒莘姥绝昏，弗许，又使官妓戒赵姥，赵姥以莘姥为解，沔闻有僧，与莘氏私者，得从晓，并莘母鞫，为奸寘之法，遂取赵女，至州宅，与饮食卧起，所刺配以百数，及罢盗其案去，后有诉冤者多以无案不能自解，【嘉佑四年】。
龙图阁学士，右谏议大夫祖无择责授检校工部尚书，忠正军节度副使，无择坐知杭州日贷官钱及借公使酒，并乘船过制，与部民接坐，及听造景，羔羊应岩等曲法，请求辅坐，主公使阿徇无择，法寺奏已，会去年十一月德音，内无择羔羊应岩，皆特断，余如法寺所奏 ，嘉佑中无择与王安石同知制诰，时词臣许受润笔物，安石因辞一人之馈不获，义不受，以其物置舍人院梁上，安石以母忧去，无择取为本院公用安石闻而恶之，以为不廉，安石既当国，无择遂得罪【，熙宁三年， 韩驹，南窗杂抄云：祖无择知杭州，坐法制勘，郑獬往代，自开封府，移知至郡，上疏曰：臣过秀州，见赤地千里，蝗蝻蔽天，私怪其故，已而见就逮者累累，道路不绝，问之，皆坐无择事，追证也，无择官，谏议大夫，职龙图阁学士，乃以坐法就逮，臣不为无择，惜而为圣朝惜也，按无择与官妓薛希涛通，然闻希涛榜笞至死，事卒无实，至于给致仕官张先，酒醋，历子及治亭榭不支，瓦木价钱，则皆州郡常事，且今参政王安石前知江宁，蔡襄前知福州，皆尝缮营矣，岂尽出于家财，若所坐止此，则愿少宽其狱，或更他罪，则臣请从坐，乃诏无择追一官勒停， 驹所云獬，自开封移杭州，误也。獬自翰林出守在二年五月癸未，又云：无择追一官勒停，皆失实】。
诏江，淮发遣湖北，运司体量，殿中丞，直史馆，苏轼居丧，服除，往复贾贩，及令天章阁待制李师中供（木片，）照验见，轼妄冒差借兵，卒事实以闻，侍御史知杂事，谢景温劾奏故也。景温与王安石连姻，安石实使之穷治，卒无所得，轼不敢自明，久之，乞补外。
上批出与知州差遣中书不可拟令通判颍州
上又批出，改通判杭州，【同上，年 载通判杭州，不得其时基志云：知杂御史诬奏公过失，公未尝以一言自辨，乞外任避之，通判杭州，然轼自此留京师几一岁，明年夏末，秋初乃出，都由陈州赴杭州按轼有与其兄书云：六月除杭州，倅乃明年事，今因谢景温劾奏，遂附见】。
赐米三万石开苏杭州运河浅淀【元丰三年】
龙图阁学士，新知杭州，苏轼言：窃闻臣僚缴进，蔡确诗言涉谤讟，此事所系国体至重，欲望 皇帝陛下，降敕追确根勘，然后 太皇太后内出 ，手诏勿问，则 二圣仁孝之道，实为两得， 宣仁心善，轼言而不能用，轼出郊，未发遣内侍，赐龙茶银合用前执政恩例，所以慰劳甚厚，【元佑四年】。
侍御史贾易言苏轼在杭州，务以暴横立威，故决配税户，颜章兄弟皆无罪之人，今则渐蒙贷免矣，既而专为姑息以邀小人之誉，兼设欺弊，以窃忠荩之名，如累年灾伤不过一二分，轼则张大其言，以甚于 ，熙宁七八年之患，彼年饥馑疾疫，人之死亡者十有五六，岂有更甚于此者，又尝建言以兴修水利者，皆为虚妄，无实而自为奏，请浚治西湖，乞赐度牒，卖钱雇役，闻亦不免科，借居民什器，畚锸之类，虐使捍江，厢卒筑为长堤于湖中，以事游观于公私并无利害，监司畏其强，无敢触其锋者，况敢检按其不法耶云云，宣谕曰：贾易排击人太深，须与责降大防，对曰：易诚过当，若欲定迭，不若两罢为便，可之。【元佑六年】。
建炎元年八月戊午，杭州军乱，初 上之立也，遣勤王兵还，诸道杭兵才三百，其将得童贯下，胜捷军残兵与之俱，军校陈通等见杭州富实甲东南，因谋为变，会军士以衣粮不足，有怨言，结约已定，而两浙转运判官顾彦成行部未返，需其还杀之，至是，彦成归宿于城外，夜三鼓，军士百余人纵火，杀士曹参军及副将白均等十二人，翌旦执守臣，龙图阁直学士叶梦得诣金紫光禄大夫致仕薛昂家杀，两浙转运判官吴昉彦成闻乱，亟奔湖州，军士见昂数梦得不给衣粮之罪，昂论遣之，众乃推通等七人为首，释梦得而囚之，逼昂权领州事，浙东安抚使翟汝文闻变，自将七千人屯西兴，且奏请浙西兵，受其节制， 戊辰，江南经制司，遣干办公事，宣教郎鲍贻逊将福建枪杖手二千五百，往杭州讨叛兵 ，壬申，延康殿学士，知镇江府，两浙西路兵马钤辖，赵子崧言杭州军变，遣京畿第二将刘俊往捕，又命御营统制辛道宗将西兵二千讨之 ，丙子，浙东安抚使翟汝文以兵七千渡江，先是，杭贼陈通等，绐汝文来受降，汝文至城下，贼不听命，汝文复还越州，于是通等尽刺城中强壮为军，有众数万 ，庚辰，诏赐杭州黄榜招谕作过，军民若能率众归降，当赦其罪，一切不问，仍审量事状，情理，命以官资，若敢抗拒，仍旧为恶，则掩杀正贼，外父母妻子，并行处斩，如大兵会合，已到城下，即令来改过出降，放罪推赏指挥，更不施行，仍令监司召募土豪，自率乡兵会合讨荡，亦许先次借补官职 ，建炎后，以黄榜招安叛兵，自此始 ，九月辛丑，杭贼夜劫直秘阁，两浙路提点刑狱公事周格寨，杀之，提刑司所统苏秀兵遂入，杭与贼合，时格所部，淮南兵不肯从，尽为浙兵所害，贼复以金帛遣人诱诸郡不逞，使据城相应，浙东安抚使翟汝文虑变生肘腋，遂引兵还越州，贼势愈炽， 十月甲子，初两浙提点刑狱，周格既死，直龙图阁，知秀州赵叔近权提刑司事，招杭贼陈通降之，贼闻枪杖手，屯秀州界，其兵精，遂听命，是日，叔近以素队数十人入城，通等犹不解甲，叔近与通等相见，置酒推心腹待之，使皆驯伏以待，朝廷授官之命，城中稍定 ，丁卯，御营使司都统制王渊为捉杀杭州盗贼制置使，仍赐银帛万匹，两为军费， ，十一月丁酉，诏江，淮发运司干办公事，鲍贻逊以福建枪杖手移屯江宁，给事中刘（，王玉）言，杭寇猖獗，今已数月，翟汝文之师，既无功于前，高士瞳之兵，又溃散于后，惟贻逊之师，屹然不动，盖杭卒匪茹，颇有窥浙西之心，所以未敢大肆者，以枪杖手为之，捍蔽也，群寇之说，欲遣散枪杖手，乃就招安，赵叔近已令退舍，而寇犹未降，则其说果可信乎？愿且令在杭州同共讨捕，候至钱塘荡平，然后遣屯江宁，或令归福建，皆未晚也。 十二月庚申，御营使司都统制王渊入杭州，初，渊至秀州，下令治兵十日乃行，杭贼陈通等闻之，为备稍缓，及是，渊与统制官张俊驰至城下，传呼秀州赵龙图来，通出不意，遂出迎，渊慰劳之，后二日，乃谕以朝廷遣赐告身，令通等祗受通等皆喜，渊俊入州治，命军士分守诸门，通等三百余人，立于谯门之外，渊召其首，三十人至庭下，遽执之，通呼曰：已受招安，何为乃尔？渊曰：我受诏讨贼，不知其它，遂执其余党于门外，悉要斩之，凡百八十余人，百姓皆相贺，俊取杭州，甲妓张秾以归 ，二年正月己亥，龙图阁直学士叶梦得落职，提举江州太平观，坐守杭州，军变故也。先是，言者论显谟阁学士，知越州翟汝文总兵临城，不肯会战，诏令分析，汝文言：自杭贼作乱，首提孤军与贼鏖战，而诸将悉为宪臣所制，除鲍贻逊枪杖，手在城下，与臣相闻，外无单车一介，以为犄角，不知使臣与谁会合？兼前后请讨贼，奏牍具在，焉可诬也？诏降汝文为显谟阁直学士，【以下系年要录】。
三年十二月癸未，元颜宗弼自安吉进兵，过独松岭，叹曰：南朝可谓无人，若以羸兵数百守此，吾岂能遽度哉？知余杭县，曾（上旦下心，）知是金人，乃与丞徐聿成率父老具香花迎拜，（上旦下心，）巩孙也，时尉杨汝为在径山寺，请监寺僧为统领官率强壮以拒金主僧梵仁，从之，乙酉，元颜宗弼犯临安府钱塘令朱跸，率迎□逆战伤甚，犹叱左右负已，击贼守臣浙西同安抚使康允之未知为金人遣将迎敌于湖州市，得二级，允之视之曰：金人也，遂弃城遁，保赭山，时直显谟阁，刘诲自楚州赴召，在城中军民推之以守，己丑，金人陷临安府，初，元颜宗弼既围城，遣前知和州，李俦入城招谕俦，与权府事刘诲善，至是削发左衽而来，二人执手而言俦，欷歔不能止，有倡言诲欲以城降金者，军民因杀诲是晚，城陷，钱塘令朱跸，在天竺山亦遇害，后赠诲直龙图阁，四年二月丙戌，金人自临安退兵，初，元颜宗弼留临安，闻浙西制置使韩世忠自江阴趋镇江，恐邀其后，是月庚辰，宗弼敛兵于吴山，七宝山，遂纵火三日夜，烟焰不绝，癸未，火息，甲申，纵兵大掠，且束装，丙戌，退军以卤掠辎重，不可遵陆，乃出苏秀，取塘岸路行，先是武功大夫，成州团练使陆渐迎降，宗弼以为临安府兵马钤辖，渐劝宗弼括金银焚临安，因从军北去。
绍兴元年二月辛巳，礼部尚书兼侍读，秦桧参知政事，龙图阁待制，孙觌时知临安府以启贺，桧有曰：尽室航海，复还中州，四方传闻，感涕交下，汉苏武节旄尽落，止得属国，唐杜甫麻鞋入见，乃拜拾遗，未有如公独参大政，桧以为讥已，始大怒之。
五月戊申，临安府节度推官史祺孙言，两淛扑买坊场一千三百三十四处，为净利钱，约八十四万缗，今未卖者五百有奇，乞募进纳补官之家，投买从之。
二年正月乙卯，诏临安诸门，权勿税柴薪，油面等物。
戊午，三衙，奏定临安府左右厢巡为百有十五，铺用卒六百七十三人，三衙及本府兵各居其半。
己未，诏修临安城之颓圯者，以修内司所集，湖秀等五州，役卒就筑之。
四月癸未，诏临安府令马步军司，分左右厢巡警照管。
七月乙酉，诏自今临安府遗火，止令马步军司及府兵救扑，仍预给色号佗军，非奉 御前处分者，毋得擅出营。
十一月壬申，秘阁修撰，知临安府，宋辉言，本府酒税课利，乞依扬州例权免，分拨诸司应副本府支使，竣 移跸，日如旧，从之。
四年正月癸酉，诏临安府四，至州郡犯罪，合配之人，毋得配本府，俟 回銮日如旧。
三月甲戌，徽猷阁待制，知临安府，梁汝嘉请死事之家，无人受恩泽者，许换给度牒，从之，度牒直二百千，承信郎一资，易十四道，佗视此为差。
八月乙未，诏以余饥县南，上下湖地置孳生牧马监，命临安府守臣兼提举，每马五百匹为一监，牡一而牝四之岁，产驹三分，毙二分以上，皆有赏罚。
六年二月癸亥，诏临安府民闲僦舍钱不以多寡，并三分中减一分，白地钱，减四分之一。
绍兴十三年五月乙亥，中书舍人兼侍读，杨愿请仿唐干元及 ，国朝故事，诏天下置放生池，祝 圣寿，工部郎中林乂，又请以临安府西湖为放生池，从之，既而 上，恐其妨民，谕辅臣旧有者，令复之，不然则否。乂尢溪人也。
七月丙寅， 上谓秦桧曰：朕尝与卿言，候国用足日，蠲赋以宽民力，若一概除之，又恐用或不足，浙西驻跸之久，民供不易，临安尢甚，本路三等下户与蠲一料，庶贫民被实赐也。
十七年七月乙丑，诏临安府更置库，造祠祭法，酒旧取水于西湖 ，上以军民环居渠流浑浊，乃命别酝焉。
二十三年四月甲戌， 上谓大臣曰：近令临安府收捕破落户，编置外州，本为民闲除害，而所谓小火下者，乃为人诉其恐吓取钱，妄有供具，甚非为民除害之本意，可令有司子细根治，务得其实，先是行在有号，破落户者，巧于正，昼通衢，窃取人所带之物，秦桧得其姓名，悉奏分遣外州拘之 ，上恐，因而扰人，故有是谕。
二十六年七月辛亥，户部尚书兼权知临安府，韩仲通言安抚司回易库，昨将官钱责借油铺，并置米铺以收利息，又居民日用，蔬菜果实之类，近因牙侩，陈献置团拘卖，克除牙钱太多，致细民难于买卖，又本府买扑税钱并新添，河渡所纳钱物不多，因此邀阻往来之人，欲乞并行住罢。从之，三事皆曹泳所创，及是，因星变而罢。
三十年三月丁亥，诏临安府在城自 ，绍兴二十一年以后，官司续置到房廊赁钱，并减三分之一。
钱塘人喜，杀日屠百，鹅予自湖上夜归，屠者之门，百鹅皆号，声振衢路，若有所诉，鹅能警盗，亦能却蛇，其粪杀蛇，蜀人园池养鹅，蛇即远去，有二能而不能免死，又有祈雨之厄，悲夫！安得人？如逸少乎？【东坡仇池笔记】。
王师征越，败于临安，裨将刘宣伤重，卧于死人中，至夜，有官吏数人持簿，遍阅死者，至宣乃扶起曰：此汉非是引出数十步置道左，明日贼退，乃得归，【唐余录】。
国朝始置诸州通判，尝与知州争权，有钱昆者，杭人嗜蟹，尝求外郡 ，上问其所欲，昆曰：但得有螃蟹，无通判处则可矣，【欢公归田录】。
王文穆罢相知杭州，陈从易学士送诗云：千重浪里，平安过百尺，竿头稳下来，【侯鲭录】。
钱氏时有还乡，和尚每唱云还乡，寂寂杳无踪，不挂征帆，水陆通踏，得故乡田地稳，更无南北与西东，或问其说，曰：明年大家都去，果有纳土之应。
郑向知杭州，王景为浙漕互有论列，而景死，郑往哭之，尽哀，或曰，龙图素恶端公，今何恸哭也？范拯曰：龙图待哭，斯人久矣，【张师正倦游杂录】。
咸淳临安志卷之九十〔阙文〕
志〔七十五〕
纪遗二
纪事〔二〕
(内文阙)
咸淳临安志卷之九十一
志〔七十六〕
纪遗三
纪事〔三〕
(佚文)
杭有西湖而颍，亦有西湖，皆为游赏之胜，而东坡连守二州，其初得颍也，有颍人在坐，云内翰，但只消游湖中，便可以了郡事，盖言其讼简也，秦少章因作一绝献之云，十里荷花菡萏，初，我公所至，有西湖欲将公事湖中了，见说官闲事，亦无后，东坡到颍有谢执政，启亦云：入参两禁，每玷北扉之荣，出典二邦，辄为西湖之长，【王直方】。
白乐天初到杭州，令访牡丹，会开元寺，惠澄近自都下得之，时花初开，徐凝自富春来谒公，先题牡丹云：惟有数包红，（仆去扑，改巾，）在含芳，只待舍人来，【古今诗话】。
郎基在颍川，不置木枕，裴潜在兖州，不敢胡床，居官清操，要当如是白药，天在杭州，取天竺片石受代携归，故其诗曰：三年为刺史，饮冰复食檗，惟向天竺山，取得两片石，此抵直千金，无乃伤清白。
白药天九日思杭州诗云：笙歌委曲声延耳，金翠动摇光照身，苏子瞻有怀钱塘，诗云剩着新番眉倒晕，未应泣别，脸消红，黎元耆旧，何遽忘之也？徐考其集白，送杭州姚使君思旧游云，闾里固宜勤抚恤楼台，亦要数跻攀苏亦云：细雨晴时，一百六画桡，鼍鼓莫违，民是未尝无意于民庶也。然白又云：故妓数人，凭问讯，新诗两首，倩流传坡，又有云休惊岁岁年，年貌，且对朝朝暮暮人，大抵淫乐之语，多于抚养之语耳，夫子称未见好德如好色而伤之，曰：已矣乎？二公未能免俗，余人不必言，【工，凡石溪】。
山谷云，欧阳公极赏林，和靖梅诗云：疏影横斜，水清浅，暗香浮动，月黄昏之句，而不知和靖别有咏梅，一联云：雪后园林，纔半树，水边篱落，忽横枝，似胜前句，不知文忠何缘弃此而赏彼文章，大概亦如女色，好恶止系于人，苕溪渔隐曰：王直方又爱和靖云：池水倒窥，疏影动，屋檐斜入一枝低，以谓此句于前所称真可处，伯仲之闲，余观此句，略无佳处，直方何为喜之？真所谓一解，不如一解也，【渔隐丛话】。
林逋，字君复，居杭州西湖之孤山 ，真宗闻其名，赐号和靖处士，诏长吏岁时劳问，逋工于画，善为诗，如曰草泥行郭索，云木叫钩辀，颇为士大夫所称，又梅花诗云：疏影横斜，水清浅，暗香浮动，月黄昏，评诗者谓前世咏梅者多矣，未有此句也，又其临终为句云，茂陵他日求遗稿，犹喜初无封禅书，尢为人称诵，自逋之卒湖山寂寥，未有继者，【归田录】。
又青箱杂记云：林逋 景佑初尚无恙，范文正公亦过其庐，赠逋诗曰：巢由不愿仕，尧舜岂遗人，又曰：风俗因君厚，文章到老，醇其激赏如此，【言行录】。
王冀公镇金陵，以书致钱塘，讲师遵式，式将谒公，过林逋逋以诗送云，虎牙熊轼，隐铃斋，棠树阴，阴长碧苔，丞相望尊宾，谒少清言，应喜道人来，【闲居诗话】。
杭妓胡楚龙靓，皆有诗名，胡云不见，当时丁令威年来，处处是相思，若将幽恨同芳草，却恐青青有尽时，张子野老于杭，多为官妓作词，而不及靓靓，献诗云：天与群芳十样，葩独分颜色，不堪夸牡丹，芍药人题遍，自分身如鼓子花，子野，于是为作词也，【后山诗话】。
所至驿舍旅邸，留题壁闲亦多有可取者，见李仲南，丙言，临安旅邸，壁闲一绝云，太一峰前，是我家满床，书籍旧生涯春城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花【庚溪诗话】。
罗隐与桐庐章，鲁风齐名，钱武肃崛起，以鲁风善笔札，召为表奏，孔目官鲁风，不就执之，后以罗隐为钱塘令，惧而受命，因宴献诗云：一个祢衡，容不得思量，黄祖谩英雄，自是始厚之【，古今诗话】。
郑毅夫守杭，题僧文莹，所居壁云，西湖频送客绿波，舟楫轻春，入萝径，静浪花翻远晴，又云：东飞江云，北飞燕，同寄青春不相见，又题杭郡阁，云雨影横残虹，秋容阴映日，寒江带暮流，晚角穿云，出峰藏翠如织，宿鸟去无迹，封书写所怀，聊托荆门，翼时颇讶其气象不远，后解杭麾将赴青社，以病泊舟，楚州而卒，其语已兆于先矣，【玉壶清话】。
唐令狐相，进李远为杭州，宣宗曰：闻李远有诗云：长日惟消一局棋，岂可使治郡哉，对曰：诗人之言，不足为实也，乃荐远廉察可任，此正说诗者不以辞害志也，【（上｛工，凡｝下石）溪诗话】。
吴仁璧关右，人中第，入浙谒钱，武肃殊礼之累，辟入幕，坚辞不就，以诗谢云：东门上相，好知音，数尽台前，郭隗金累重，虽然，容食椹力微，无计报，焚林弊貂，不称芙容幕衰朽，仍惭玳瑁簪，十里溪光一山月可堪，从此负归心，武肃复遣人请撰罗城记仁，壁坚不从，武肃怒，沈于江，吴人惜之。
子野能为诗，及乐府至老不衰，居钱塘，苏子瞻作倅，时年已八十余，视听不衰，家犹蓄声妓，子瞻尝赠以诗云：诗人老去莺莺，在公子归，来燕燕忙，盖全用张氏故事，戏之【石林诗话】。
东坡云：轼倅武林日梦 ，神宗召入禁中，宫女围侍一红衣女童，捧红（革，华）一只，命轼铭之，觉而记其一联云：寒女之丝，铢积寸累，天步所临，云蒸雾起，既毕进御，上极叹其敏，使宫女送出，睇视裙带闲有六，言诗一首云：百迭猗猗，风绉六铢，縰縰云轻，植立含风，广殿微闻，环佩摇声，又云：轼自蜀应举，京师道过华清宫，梦明皇令赋太真妃裙带诗，乃前六言诗也，觉而记之，今书赠柯山，潘大临邠老，二说不同，故并录之，【渔隐丛话】。
熙宁六年，任杭州通判，时知州系知制诰，陈襄，字述古，是年冬十月，内一僧寺，开牡丹数朵，陈襄作诗四绝，轼当和云，一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜，羞化工，只欲呈新巧，不放闲花，得少休，又云：当时只道鹤林仙解遣，秋花发，杜鹃，谁信诗能回，造化直教霜，（木卉，）放春妍，又云：花开时节，雨连风，犹向霜林，染烂红漏泄，春光私一物，此心未信出天工，又云：不愤清霜，入小园，故将诗律变寒暄，使君欲见蓝关，咏更请韩郎为染根，此诗皆议讽当时执政大臣以比化工，但欲出新意，擘划，令小民不得暂闲也，【以下，东坡乌台诗案】。
熙宁七年，为通判杭州，于正月二十七日游风水，洞有本州岛节推李佖，知轼到来，在彼等候，轼到，乃留题于壁，其卒章不合云，世上小儿夸疾走，如君相待，今安有以讥世之小人，多务急进也，其诗即不曾写与李佖当年，再游风水，洞又云：世事渐艰，吾欲去永，随二子脱讥，谗意谓朝廷行新法，后来世事，日益艰难，小人多务谗谤，轼度斯时之不可以合，又不可以容，欲弃官隐居也。
熙宁五年，轼任通判杭州，于十二月内与发运司勾当公事，大理寺丞李（木巳），因猎出游孤山，作诗四首，内第二首，有讥讽其意已在王诜，项内声说 ，熙宁六年，内游孤山诗寄王诜，除无讥讽，外有误，随弓旌落尘土，坐使鞭棰，环呻呼以讥讽，朝廷新法行，后公事鞭棰之多也，又曰：追胥保伍，罪及孥百日，愁叹一日，娱以讥讽，朝廷盐法，收坐同保妻子，移乡法太急也，又曰：岁荒无术，归亡逋鹄，则易画虎难，摸意取马，援言画鹄不成犹类鹜，画虎不成反类狗言，岁既饥荒，我欲出奇画赈济，又恐朝廷不从，乃似画虎不成反类狗也。
熙宁六年，因往诸县，提点到临安县有知县，大理寺丞苏舜举来本县界，外太平寺相接，轼与本人为同年，自来相知，本人见轼后言，舜举数日前入州，却被训狐押出，轼问其故，舜举言，我擘划得人户，供通家业，役钞规例，一本甚简，前日将去，呈本州岛诸官皆不以为然，呈转运副使王庭老等不喜差急，足押出城来，轼取其规例，看详委是简便，因问训狐事，舜举言自来，闻人说一小话云：燕以日出为旦日入，为夕蝙蝠，以日入为旦日出为夕，争之不决，诉于凤凰，凤凰是百鸟之王至路次，逢一禽，谓燕不须往诉，凤凰在假，或云凤凰渴睡，今不记其详，却是训狐，权摄舜举意，以此讥笑，王庭老等，不知是非，隔得一两日周邠，李行中二人亦来，临安与轼同游径山苏舜举，亦来山中相见，周邠作诗一首与轼，即无讥讽，轼次韵和答，兼赠，舜举云，餔糟醉方熟，洒面唤不醒，奈何效燕蝠？屡欲争晨暝，其意以讥讽，王庭老等如训狐，不分别是非也。
熙宁五年六月，任杭州通判日寄周，邠所作山村诗，第三首，云烟雨蒙，蒙鸡犬声，有生何处不安生，但令黄犊无人佩布谷，何劳也劝耕，轼意言：是时，贩盐者多带刀杖，故取前汉龚遂令人卖剑买牛，卖刀买犊，则自力耕不劳，劝督也，以讥讽朝廷，盐法太峻，不便也，又第二首云：老翁七十，自腰镰惭愧，春山笋蕨甜，岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐，意山中之人，饥贫无食，纵老犹自采笋蕨，充饥时，盐法峻急，僻远之人，无盐食，动经数月，若古之圣人，则能闻韶忘味，山中小民，岂能食淡而乐乎？以讥讽盐，法太急也，第四首云：杖藜裹饭，去（上囱下心，）（上囱下心，）过眼青钱，转手空赢得儿童，语音好，一年强半在城中，意言百姓虽得青苗钱，立便于城中浮费，使却又言：乡村之人，一年两度，夏秋税又数度，请纳和预买钱，今此更添青苗，助役钱，因此庄家子弟多在城中，不着次第，但学得城中语音而已，以讥讽朝廷，新法青苗，助役不便也。
开运盐河，诗云：居官不任事萧散，羡长卿胡不归？去来滞留，愧渊明盐事，星火急谁能恤农耕薨薨，晓鼓动万指，罗沟坑，天雨助官政，泫然淋衣，缨人如鸭，与猪投泥相溅惊，下马荒堤上，四顾，但湖泓线路不容足，又与牛羊争归田，虽贱辱，岂识泥中行，寄语故山友，谨勿厌藜羹，是时，卢秉提举盐事，擘划开运盐河，差夫千余人，某于大雨中部役其河，只为般盐，既非农事，而役农民，秋田未了，有妨农事，又其河中闲有涌沙数里，意言开得不便，自叹泥雨劳苦，羡司马长卿居官而不任事，又愧陶渊明不早，弃官归去也，农事未休，而役千余人，故云盐事星火，急谁能恤农耕，又言百姓已劳苦不易，天雨，又助官政之劳民，转致百姓疲弊，役人在泥水中，辛苦无异，鸭与猪又言：某亦在泥中，与牛羊争路而行，若归田，岂识此哉？故云寄语故山友，谨不可厌，藜羹而思仕宦以讥，开运盐河不当，又妨农事也。
赴杭州通判弟辙，送至颍州，作初别诗云：征帆挂西风，别泪滴清颍，留连知无益，惜此须臾，景我生三度，别此别尢酸冷，念子似先君木讷，刚且静寡，词真吉人，介石乃机，敬至今天下士去，莫如子猛，嗟我久病，狂意行无坎井，有如醉且坠，幸未伤辄醒，从今得闲暇，默坐消日，永作诗解，子忧持用，日三省，此诗云：至今天下士去莫如子，猛为弟辙，曾差在制置三司条例司，充检详文字，争议新法，不合而罢，既美弟辙，去之果决，则意亦是讥，新法不便也，某初到杭州，寄子由诗云：眼看时事，力难任，贪恋君恩，退未能迟钝，终须投劾去，使君何日换聋丞，此诗云眼看时事，力难任时事，谓新法青苗，助役等事也，言已才力不能胜任意，亦是讥新法，事烦难了，办也。
游径山，留题诗云：众峰来，自天目山，势若骏马，奔平川中，涂勒破千里，足金鞭玉（革登，）相回旋，人言山住，水亦住下有万古蛟龙渊，道人天眼，识王气结茅，宴坐荒山巅，精诚贯山石为裂，天女下试颜如莲，寒窗暖足来朴，握夜钵咒水，降蜿蜒，雪眉老人，朝叩门，愿为弟子，长参禅，尔来废兴三百载，奔走吴会，输金钱，飞楼涌殿，压山破朝钟暮鼓，惊龙眠，晴空偶见浮海蜃，落日下数投村鸢，有生共处覆载，内扰扰膏火，同烹煎，近来愈觉，世议隘，每到宽处差安便，嗟余老矣，百事废，却寻旧学，心茫然问龙，乞水归洗眼，欲看细字，销长年，龙井水洗病眼，有效此诗云：近来愈觉，世议隘以讥，近日进用之人，多是刻薄，议论褊隘，不容人过失，故见山中宽闲之处为乐也。
八月十五日，观潮作诗曰：吴儿生长狎，涛渊冒利忘生，不自怜东海，若知明主意，应教斥卤，变桑田时新，有旨禁弄潮，故云吴儿生长狎，涛渊冒利，轻生不自怜，盖言弄潮之人为贪官，中利物，致其闲有溺死者，故朝旨禁断，某为 ，主上好兴水利，因作此诗言，东海若知明主意，应教斥卤，变桑田意，言东海若知此意，当令斥卤地尽变桑田，此事之必不可成者，以讥兴水利之难成也。
熙宁八年，轼知徐州日，有杭州盐官县安国寺，相识僧居，则请轼作大悲阁记，意谓旧日科场以赋取人，赋题所出多关涉天文，地理，礼乐律历，故学者不敢不留意于此等事，今来科场，以大意取人，故学者只务空言，高论而无实学，以讥讽朝廷，改更科场，法度不便也。
开平元年，梁太祖即位，封钱武肃，镠为吴越王，时有讽钱，拒其命者，钱笑曰：吾岂失为一孙，仲谋耶？拜受之，改其乡临安县为衣锦军，是年省茔垄，延故老旌钺，鼙吹，振耀山谷，自昔游钓之所尽，蒙以锦绣，或树石，至有封官爵者，旧贸盐肩，檐亦裁锦，韬之一，邻媪九十余，携壶浆角黍迎于道，镠下车亟拜，媪抚其背，犹以小字呼之曰：钱婆留喜汝长成，盖初生时，光怪满室，父惧，将沈于丫溪，此媪酷留之，遂字焉为牛酒，大陈乡饮，别张蜀锦为广幄，以饮乡妇，凡男女八十已上，金樽百岁已上玉樽，时黄发饮玉者，尚不减十余人，镠起执爵于席，自唱还乡，歌以娱宾，曰：三节还乡兮挂锦衣，吴越一王驷马归临安道，上列旌旗，碧天明明兮爱日，辉父老远近来相随，家山乡眷兮，会时稀斗牛，光起兮天无欺时，父老虽闻歌进酒，都不之晓，武肃觉其欢意，不甚浃洽，再饮高揭，吴喉唱山，歌以见意，词曰：你辈见侬底欢喜，别是一般滋味，子永在我侬心，子里歌阕，合声赓赞，叫笑振席，欢感闾里，今山民尚有能歌者，【湘山野录】。
姚舜明庭，辉知杭州，有老姥自言，故娼也，及事东坡，先生云：公春时每遇休暇，必约客湖上，早食于山水佳处，饭毕，每客一舟，令队长一人，各领数妓，任其所适，晡后，鸣锣以集之，复会望湖楼，或竹阁之类，极欢而罢，至一二鼓，夜市犹未散，列烛以归，城中士女云集，夹道以观千骑之还，实一时之胜事也，【以下王明清挥尘录及汝阴余话】。
王文穆钦若以故相来守杭，钱塘一老尉，苍颜华发矣，文穆初甚不乐，询其履历，乃同年生恻然哀之，遂封章于朝，诏特改京秩尉，以诗谢之云：当年同试大明宫，文字虽同命不同，我作尉曹君作相东君，元没两般风。
蔡元长少年鼎贵，建第钱唐，极为雄丽，全占山林，江湖之绝胜，今 行在殿前司是也。 ，宣和末，金寇豕突，尽以平日之所积，用巨舰泛汴而下，置其宅中 ，靖康初，下籍没之诏，适毛达可友，守杭州，达可元长门下士也，缓其施行，密喻其家藏隐逾半，所以蔡氏之后，皆不贫，又尝以金银宝货四十檐，寄其族人家，海盐者，已而蔡父子兄弟诛窜不暇，往索尽掩为己有，至今海盐，蔡氏富冠浙右。
佑陵时，有僧妙应者，江南人往来京洛，闲能知人，休咎其说，初不言五行，形神且不在人之求而告之，佯狂奔走，初无定止，饮酒食肉，不拘戒行，人呼之为风和尚，元长褫职，居钱塘，一日忽直造其堂，书诗一绝云：相得端明，似虎形，摇头摆脑得人憎，看取明年作宰相，张牙劈口吃众生，又书其下云：众生受苦，两纪都休，已而悉如其言。 ，绍兴初，犹在广中，蜕于柳州，明清投辖，录中亦书其略。
张彦实扩番易人，子公参政大父行有东窗，集行于世。自知广德军，秩满造朝，除著作佐郎，秦会之当轴，其兄楚材为秘书少监，约彦实观梅于西湖，楚材有诗，彦实次其韵，云：天上新骖，宝辂回看花仍趁雪，霙开折归，忍负金蕉叶，笑插新临玉镜台，女堞未须，翻角调锦囊，先喜助诗，材少蓬，自是调羹手叶底，应寻好句来时，楚材再婚，故及玉镜台事，会之见之，大称赏曰：旦夕当以文字官相处，遂擢左史，再迁而掌外制，扬原仲，并居西掖，代言多彦，实与之润色，初亦无他，彦实偶戏成二，毫笔绝句云：包羞，曾借虎皮蒙笔阵，仍推免作锋未用，吹毛强分别，即今同受管城，封原仲，以为诮己，大怒，愬于会之訹言路弹之，彦实以本官罢为宫祠，谢表云：虽造化之有生，有杀本亦何心，然臣下之，或赏或刑，咸其自取。
宣和初， 徽宗有意征辽，蔡元长郑达夫不以为然，童贯初亦不敢领略，惟王黼，蔡攸将顺赞成之，有谍者云：天祚貌有亡国之相，班列中或言陈尧臣者，婺州人，善丹青，精人伦登科，为画学正，黼闻之甚喜，荐其人于 ，上令衔命以视之，擢水部员外郎，假尚书，以将使事，尧臣即挟画学生二员俱行，尽以道中所历形势，向背且绘，天祚像以归，入对，即云辽主，望之不似人君，臣谨写其容以进，若以相法言之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也，并图其山川险易以上 ，上大喜，即擢尧臣右司谏，赐予巨万，燕云之役，遂决时，尧臣方三十三岁，迁至侍御史，会蔡元长复将起，预政事，黼訹尧臣望风上疏，以元长前日不合，人情状攻之，初榜朝堂，然 上犹眷元长，黜尧臣为万州监税，而元长竟不告廷，尧臣竟寝，是行黼败，尧臣亦遭斥 ，建炎中，监察御史李寀疏其为黼鹰犬误国之罪，始诏除其名。初，秦会之主判高密，尧臣以沧州掾曹同为京东漕司试官，因以厚甚，会之擅国，遂尽复故官，虽不敢用，招至武林，每延致相府，款密叙旧，尧臣以前所锡万金，筑园亭于西湖之上，极其雄丽，今所谓陈侍御花园是也。会之炎炎时，前御史敢于国门外建第，以此可见。
越人姚宏，字令声 ，宣和中，在上庠，有僧妙应者，能知人休咎，语令声云：君不得以令终，候端午日，伍子胥庙中见石榴花开，则奇祸至矣，令声初任监杭州税，在任三载，足迹不敢登吴山，将赴江山，宰自其诸暨，所居趋越来访帅宪，既归，出城数里，值大风雨，亟愒路旁一小庙中，见庭下榴花盛开，妍甚可爱，询祝史云，此伍子胥庙，其日乃五月五日，令声惨然，登车，未几，秦相以宿怨，追赴大理而死。
周美成晚归，钱塘乡里，梦中得瑞鹤，僊一阕，悄郊原带，郭行路永客，去车尘漠漠，斜阳映山落，敛余红犹恋，孤城阑角，凌波步弱，过短亭，何用素约，有流莺劝我重解绣鞍，缓引春酌不记归，时早暮上马，谁扶醉眠？朱阁惊（，风炎）动，幕犹残醉，遶红药，叹西园已是花深无地，东风何事，又恶任流光，过却归来，洞天自乐，未几，方腊盗起，自桐庐，拥兵入杭，时美成方，会客闻之，仓黄出奔，趋西湖之坟，庵次郊外，适际残腊，落日在山，忽见故人之妾徒步，亦为逃避计，约下马小饮于道旁旗亭，闻莺声于木杪，分背少焉，抵庵尚有余醺困卧，小阁之上，恍如司中，逾月，贼平入城，则故居皆遭蹂践，旋营缉而处，继而得请，提举杭州洞霄宫，遂老焉，悉符前作美成，尝自记甚详，今偶失其本，姑追记其略，而书于编。
明清顷有沈，必先日记言，奏事殿中， 高宗云：近有人自东京逃归，闻张九成见为刘豫用事，可怪，必先奏云：张九成在其乡里，临安府盐官县，寄居去行阙，无百里而远，两日前方有文字来，乞将磨勘一官，回授父改绯章服，幸 陛下裁之。 上云：如此，则所传忘矣，可笑！不若便与一差遣召来，盖子韶廷试策流播，伪齐人悉讽诵，故传疑焉，翌日降旨，除秘书郎。
元佑中，东坡守杭，毛泽民为法曹掾，公以众人遇之，秩满辞去，是夕宴客，有籍妓歌赠别，小词卒章云：今夜山深处断魂，分付潮回去，公问谁所作，妓以毛法曹对公，语坐客曰：郡僚有词人不及知，某之罪也，翌日，折简追还，留连数月，泽民因此得名，【百家诗选序】。
咸淳临安志卷之九十二
志〔七十七〕
纪遗四
纪事〔四〕
欧阳公五代史叙列国年谱云：闻于故老，谓吴越亦尝称帝改元，而求其事迹不可得，颇疑吴越后自讳之，及旁采诸国书与吴越往来者多矣，皆无称帝之事，独得其封，落星石为宝石山制书，称宝正六年辛卯耳，王顺伯收碑，有临安府，石屋崇化寺，尊胜幢云，时天宝四年，岁次辛未，四月某日，元帅府，府库使王某，又明庆寺白伞盖陀罗尼幢云，吴越国女弟子吴氏十五娘，建其发愿文，序曰：十五娘生，忝霸朝贵，彰国懿，天宝五年，太岁壬申月日，题顺伯考其岁年，知非唐天宝而辛未，乃梁开平五年，其五月改干化，壬申，乃二年，梁以丁卯篡唐，武肃，是岁，犹用唐天佑，次年，自建元也，钱唐湖广润龙王庙碑云：钱镠正明二年丙子，正月建新功臣，坛院碑，封睦州墙下神庙，敕皆正明中，登圣寺，磨岸梁，龙德元年，岁次辛巳，钱镠建又有龙德三年，上宫诗，是岁，梁亡，九里松观音尊胜幢，宝大二年，岁次乙酉，建衢州司马，墓志云：宝大二年八月，殁顺伯案，乙酉，乃唐庄宗，同光三年，其元年当在甲申，盖自壬申，以后用梁，纪元至后唐革命，复自立正朔也，又水月寺，幢云宝正元年丙戌，十月具位，钱镠建是年为明宗天成，招贤寺幢云，丁亥，宝正二年，又小昭庆金牛，码瑙等九幢，皆二年，至五年所刻贡院，前桥柱，刻宝正六年，岁在辛卯，造，然则宝大止二年而改宝正，宝正尽六年，次年壬辰，有天竺日观庵经幢，复称长兴三年八月，用唐正朔，其年三月，武肃薨，方寝疾，语其子元瓘曰：子孙善事中国，勿以易姓废事大之礼，于是以遗命去国仪，用藩镇法，然则有天宝宝，大宝正三名，欧阳公但知其一耳，通鉴亦然，自是历晋，汉周及本朝不复建元，今犹有清泰，天福开运会同，【系契丹，年】 干，佑广顺显德，右刻存者三，四十种，固未尝称帝也，【已下，容斋随笔】。
王顺伯家有钱，忠懿一判，语其状云：臣赞宁右，臣伏奉宣旨撰文疏，今建呈乞给下取设齐日五更前上塔，臣自宣却欲重建，乞于仁政殿前，夜闲化却不然，便向塔前化，并取圣旨，判曰：便要吾人，宣读后于真身，塔前焚化，二十七日而在前，花押子谓钱氏固尝三改元，但或言其称帝则否也，此状内进呈，圣旨等语，盖类西河之人，疑子夏于夫子，故自贻僭帝之议，想他所施行，皆然矣。
东坡在杭州，作有美堂，会客诗颔，联云天外，黑风吹海立，浙东飞雨，过江来，读者疑海不能立，黄鲁直曰：盖是为老杜所误，因举三大礼赋，朝献太清宫，元九天之云，下垂四海之水，皆立以告之，二者皆句语雄峻，前无古人坡和陶停云，诗有云云，屯九河雪，立三江之句，亦用此也。
国朝承平之时，四方之人以趋京邑，为喜，盖士大夫则用功名，进取系心，商贾则贪，舟车南北之利，后生嬉戏，则以纷华盛丽而悦夷考其实，非南方比也，读欧阳公送僧慧勤归，余杭之诗可知矣。曰：越俗僭宫室，倾赀事雕墙，佛屋尢其侈，耽耽拟侯王文彩，莹丹漆，四壁金焜煌，上垂百宝盖宴，坐以方床，胡为弃不居，栖身客京坊，辛勤营一室，有类燕巢，梁南方精饮食，菌笋比羔羊，饭以玉粒，粳调之甘露浆一馔，费千金百品，罗成行，晨兴未饭僧，日昃不敢尝，乃兹随北客枯，粟充饥肠，东南地秀绝，山水澄清，光余杭几万家，日夕闻清香烟霏，四面起云雾杂芬芳，岂如车马尘，鬓发染成霜，三者孰苦乐，子奚勤四方，观此诗中所谓吴越宫室，饮食山水，三者之胜，昔日固如是矣，公又有山中之乐三章，送之归勤后识，东坡为作诗集序者。
钱塘关，景仁子开为税官，为其下告讦，郡守械之狱，子开弟子东【注】 ，往会稽告急于兵部侍郎汪彦章汪为驰书属杭守事，遂释子开具书谢汪未达而死，子东为致之，汪书其后曰：解晏子之骖，昔曾伸于贤者，挂徐君之剑，今有感于斯文，【已下，夷坚志】。
蔡元长初登第，为钱塘尉，巡捕至汤村，薄晚休舍，有道人状貌甚伟，求见蔡平日喜接方士，亟延与语，饮之酒而去，明日宿他所，复见之，又明日，洎近村，道人复至，饮酒尽数斗，恳曰：夜不能归，愿托宿可乎？蔡始犹不可，其请至再，不得已许之，且同榻，命蔡居外，已处其内，戒曰：中夜，有相寻觅者，告勿言，蔡意其奸盗亡命，将有捕者身为尉，顾匿之不便也，然无可柰何？展转至三更，目不交睫，闻舍外人声，俄顷渐众，遂排户入，曰车四元在此，何由可耐！欲就床，擒之，或曰，恐并损床外人，帝必怒，吾属且获罪，蔡大恐，起坐，呼从吏无一应者，道人安寝自如，撼之不动，外人云，又被渠，（身单）了，六十年可怪，可怪咨嗟良久，闻室内如揭竹，纸数万番之声，鸡鸣乃寂，呼从者始，应问所见，皆不知道人矍然兴谢曰：某乃车四也。赖公脱此大厄，又可活一，甲子已度世，第三次矣。自此无所患，公当贵穷人爵，吾是以得免，如其不然，与公皆死矣，念无以为报，吾有药，能化纸为铁，铁为铜，铜为银银，又为金公欲之乎？蔡拒不受，强语干汞之术，曰：他日有急当用之，天且明，别去后，不复见蔡，唯以其说传中子翛，蔡死，翛家窜广西，赖是以济，蔡之客，陈丙尝为象郡守云然。
张子韶侍郎，谪居大庾，得目疾，后为永嘉守中风，手足不能举目，遂内翳，丐祠禄还，盐官旧隐 ，绍兴二十九年三月望夜，梦青衣人引至大寺门，金书牌八字，但记其二，曰开福，一僧如禅剎，知客见张甚喜，延入坐，张问主僧为谁？曰：沈！元用给事也，张曰：吾与沈先生久不相见，亟欲谒之，命取公服，随语即至，见沈再拜，沈荅其半，礼劳苦如平生，且曰：尊公在此，命青衣导往方丈，东小堂，其父母方对坐长啸，张趋拜号泣，旁人叱曰：此不是哭处，复至法堂前问曰：何故无佛殿，青衣曰：此以十方法界为佛殿，张曰：吾病废，又失明，未知他日有眼可见佛，有口可诵经否？曰：侍郎何尝不见佛，何尝不诵经又行，及门侧有小池，清泠外设栏楯，青衣曰：八功德水也，酌一杯饮之，凉彻饥骨西庑，一室极洁，中挂画像视之，乃张写真，大骇曰：何以得此？青衣曰：异日当主此地，然待公见玉带了，即来遂寤。遽召门人郎，晔使书其事，皆谓玉带为吉证，若疾愈，且大拜，至六月二日，两疾顿除，即日出谒先墓，继往所亲家燕集，如是五日，偶与诸生读江，少虞所集事实类苑，至 章圣，东封丁晋公取玉带，事怒曰：丁谓真奸邪，虽人主物亦以术取因不怿，废卷而入，疾复作，不能言，翼日卒，人始悟玉带之梦，张寿六十八云。
绍兴二十九年闰六月，盐官县雷震，先雷数日，上管场亭户，顾德谦妻张氏梦神人以宿生事责之曰：明当死，雷斧下，觉而大恐，流泪悲噎，姑问之，不以实对，姑怒曰：以我尝贷汝某物，未偿故耶？何至是？张始言之，姑殊不信，明日，暴风起天斗暗，张知必死，易服出屋外桑下立，默自念震死，既不可免，姑老矣，奈惊怖何？俄雷电晦冥，空中有人呼张氏曰：汝实当死，以适一念起孝，天赦汝，又曰：汝归益为善，以此语世人也。
浙西兵马都监康湑居临安，宝莲山夏夜且睡，为蛙声所聒，命小童捕之，湑熟寐，梦十三人乞命，湑曰：吾职虽兵官非能擅生杀者，何以能贷汝死？曰：但公见许，无不可者少焉，魇，寤告其妻，妻曰：得非群蛙乎？呼童诘之，已置一瓶中，验其数，正十三枚也，即释之，时 绍兴二十九年。
京师人鲁畤 ，绍兴十一年在临安，送所亲于北闸下忘携钱行，解衣质于库，见主人如旧，熟识者思之，而未得退，访北关税官朱子文言及之，盖数年前所常见丐者也，其人本豪民遭乱家破，与妻行乞于市，使三子拾杨梅核，椎取其实，以卖少子尝见一白鼠在聚核，下归语父，父戒曰：明日往捕之，得而货于禽戏者，必直数百钱勿失也，迨旦母与偕行，至故处，果见鼠逐之，及涌金门墙下，入穴中，而臧母立不去，遣子归取锸，斸地深可三尺，望鼠尾犹可见，俄得一青石，揭去之，下有大瓮，白金满中，遽奔告其父，父至，不敢取，亟诣府自列，愿以半与官，而乞厢吏护取府，主从其言，得银凡五千两，持所得，即日鬻之，买屋以居，而用其钱，为子本，遂成富家，即库中主人也。
临安万松岭上，多中贵人宅，陈内侍之居最高 ，绍兴十五年，盛夏纳凉，至四鼓未寝，道上人迹已绝，忽见狱卒，衣黄衣，领三人，自北而南，一衣金紫者行前，其次着紫衫，又其次着凉衫，到刘供奉门外升阶，欲上金紫者，难之狱卒曰：彼中已承当如何？不去时已晚，请速行，乃俛首而入，其后，二人相谓曰：彦通早听吾言，当不至是，皆叹息相继亦入，俄闻门媪索灯甚急，曰：犬生三子，毛色甚可爱，明日，陈具以语刘育于家，稍长，人或呼彦通则奔走而前，竟莫知为何人也。
盐官县庆善寺明义，大师了，宣退居邑人邹氏庵 ，隆兴元年春，晨起行径中，见鸠雏堕地，携以归，躬自哺饲两月，乃能飞，日纵所适，夜则投宿，屏几闲，是岁十月，其徒惠月复主庆善寺迎致其师于丈室之西偏，逮暮鸠归，则阒无人矣，旋室百（，上一下巾，）悲鸣不止，守舍者怜之，谓曰：吾送汝归老师处，明日笼以授宣，自是不复出，驯狎左右，以手摩拊皆不动，他人近之，辄惊起，呜呼！孰谓畜产无知乎？
绍兴二年，两浙进士类试于临安，湖州谈谊与乡友七人，谒上天竺观音祈梦谊，梦人以二楪贮六茄，为馈恶之，惟徐扬梦食，巨蟹甚美，迨旦同舍聚坐一客，语及海物，黄甲者，扬问其状，曰：视蝤蛑差小，而比螃蟹，为大扬窃喜，乃以梦告人以为必中黄甲之兆，洎榜出，六人皆不利，扬独登科，后二年，谊复与周元特【操，】 赴漕司举，又同诣寺前一夕，周梦与诸人同登殿，谊先抽签三反，而三不吉，余以次请祷，周立于后曰：所以来，唯欲求梦尔，何以签为众强之，方诣筒下，遇妇人被发如新沐者，从佛背趋出，谓其贵家人急避之，遂寤。明晨入寺，谊所卜三签果不吉，余或吉或否，周但焚香再拜，愿得梦，是夜，梦乡人徐广之持省榜至，凡列三等，己为中等第一人，已而贺客四集，有道士在焉，明年七月，省试罢还，吴兴待榜，他日阅市，闻呼于后曰：元特奉贺，奉贺回顾，乃徐广之也，云：适过郡门，见揭试贴司榜，内一人与君姓名同，聊相戏耳，周方谯责之，则又有言曰：省榜自南门入矣，遂相与散归及家而报至，次日数客来贺一道士，俨然其中，周曰：与君不相识，何以辱顾我，道士笑曰：君岂忘之耶？去年君过我卜，我推君五行，知今年必及第，今而实然，故来贺，以印吾术，非有所求也，遽辞去，沈思其人，乃开元寺卖卜者始验，昨梦无小不合，周果居中等，虽非首选，而于吴兴为第一人，夫广之之戏谈，黄冠之旅，贺皆偶然细事也，而梦寐魄兆已先见于旬月之前，人生万事，不素定乎。
国朝故事，翰林学士草宰相制，或次补执政，谓之带入 ，大观三年六月八日，何清源【？执中】 登庸，四年六月八日，张无尽，【商英】 登庸，皆张台聊【阁，】 草麻，竟无迁宠，时蔡京责太子少保张当制，诋之甚切，为搢绅所传诵，京衔之，会复相即出，张知杭州，明年六月八日宴客，中和堂忽思前两岁宿直，命相正与，是日，同乃作长短句，纪其事曰：长天霞散，远浦潮平危栏，驻目江皋，长记年，年荣遇同，是今朝金銮两回，命相对清光，频许挥毫，雍容久正，茶杯初赐香袖，时飘归去玉堂，深夜泥封，罢金莲一寸才烧，帝语丁宁曾被华衮，亲褒如今漫劳梦想，叹尘踪，杳隔仙鳌，无聊意，强当歌对酒，怎消观者，美其词而讶其卒章失意，未几，以故物召还，遽卒于官，寿止四十台卿，河阳人。
济南李茇，字定国，寓临安军营中，以聚学自给，暇则纵游湖山，尝欲诣净慈寺过长桥于竹径，迷路见青衣道人林下，斸笋，茇揖之道，人问所往，曰：将往净慈瞻礼五百，罗汉道人曰：未须去，且来同食，烧笋食之甚美，低风雨晦冥，失道人所在，茇皇惧伏林闲，少顷雨止，寻径而出，至寺门下，觉身轻神逸，行步如飞，洎归舍，不复饮食，其从兄大猷【莫】， 为诸王宫教授，将之任，遣仆致书，见其颜如桃红，且能辟谷，以语大猷及大猷，至则已去，云游茅山矣，后又闻入蜀，隐青城山，大猷为梓路提刑，使人至眉访所在，眉守复书报，数年前已轻举，乘云而去，今唯绘象存。
乾道三年秋，临安大雷震，军器所作坊，兵龙泽，夫妇并小儿曰：郭僧凡三人，震死于一室，初，泽父全既死，泽妹铁师，居白龟，池为娼，其母但处女家，遇子受俸米，则来取三斗，去泽夫妇颇厌其至，屡出恶言，郭僧者，亦相与骂侮，以乞婆目之，故获此谴，同时有严州人，陈永年同其兄开银铺于临安市狂游不检，母私储金十数两，规以送终，恐永年求取无度，不使知一日开箧，永年，适自外来见之，遽攫而走，母恚闷仆，绝兄追及争夺，仅得其半以归母，母遂病卧，是夕，永年亦遭震死。
钱塘江潮，八月十八日最大，天下伟观也，临安民俗太半出观 ，绍兴十年秋，前二夕，江上居民，或闻空中语曰：今年当死于桥者数百，皆凶淫不孝之人，其闲有名而未至者，当分遣促之，不预此籍，则斥去，又闻应者甚众，民怪骇，不敢言次，夜跨浦桥畔，人梦有来戒者云，来日勿登桥，桥且折，旦而告其邻，数家所梦，皆略同，相与危惧，比潮将至，桥上人已满，得梦者从旁伺之，遇亲识立于上者，密劝之使下，咸以为妖妄，不听，须臾潮至，奔汹异常，惊涛激岸桥，震坏入水，凡压溺而死数百人，既而死者家来，号泣收敛，道路指言其人，尽平日不逞辈也，乃知神明罚恶，假手致诛，非偶然耳。
临安盐桥，富室李省，贩海作商，每出，必经涉岁月， 绍熙元年，与同业六七人，共宗伴而出，亘四年弗反，且无音耗，其妻绝忧之，有与李善者，谓妻曰：同涂数客已尽归，不应独后，岂非堕于非命乎？宜往占之，妻历访十余肆，皆云不吉，恐难得还，妻恸哭而归，召僧建道场招魂挂服，闻空中泣声，甚哀，出视之，见李在渺茫烟雾闲，宛如存日，仍询问幼稚，婢妾，且云：赖汝荐拔之功，获离苦难，明日，妻买地造冢，备极力役之费，又一月，李泛舟达江，下，元不死也，黠鬼诈为此态，予累书之矣。
朱思彦则 ，淳熙初，知临安县，因钩校官物得押录，高生盗侵之过，其妻尢贪冒，每揽乡民纳官钱，诈给印钞，而私其直，时高以事上府，先逮妻送狱，高归询诘之，应荅殊不逊，遂并鞫治，囚系月余日，加絣讯，一夕，丞定牢二人，哀泣言楚毒已极，恐无生理，丞恻然怜之，会朱延过客饮宴，席未散，乃为破械出之，使潜窜迹，明日丞诣县，与朱言，高某为胥长，而夫妇盗没民钱，且对长官咆哮，诚宜痛治，然久在囹圄，昨夜呼其名，已困顿不能应，不免责出之，旋闻皆到家，即死，幸不殒于狱，不必彰闻，其子亦愿敛瘗，既从其请矣，失于颛擅，此情悚然，朱喜丞之同嫉恶，又处事委曲无迹，致词言谢，迨反室复念彼，罪不至死，一旦并命，异时岂不累己正，不然，将有阴遣冤祟之挠，自是寝食为之不宁，遂见二鬼，裸形披发，棰痕遍体，俓前挽衣裾曰：我罪不过徒隶，乃沦冥涂，又使县丞屏去骸骨，惨忍如是，必得尔往，地下证辨，断无相舍之理，朱噤不得对，遂感疾，鬼朝夕在傍，丞来问疾，朱告之故，且曰：思不忍一时之忿，至不可悔，今又奚言，丞笑曰：两人实不死，吾悯其困而脱之，匿诸邑下，亲戚家而绐以亡告耳，朱曰：若是，则日夕现形，吾前者为何人，丞曰：此忧疑太过所致，当呼使来，甫经宿果至，拜于阶下，朱登时心志豁然，厥疾顿愈，命高复故役焉。
政和中，提举两浙路学事杨通贯之，按部婺州，往访一异人，坐闲典笺，吏以钱唐尉书至未开，缄异人曰：得非求举削乎？杨曰：然，方欲论荐曰：无益也，渠为五百鹅诉冤，非久于世者，杨未之信，明日，遣驶卒持荐牍往，比至，则已殂，杨后到钱唐，呼尉史问其状，对曰：以病死，曰：尝杀鹅乎？曰：平时不曾杀生数月，前平江朱太尉，托造鹅鲊，遂买五百头，醢之，杨深加悼叹，疑异人者，通知幽明之故云。
乾道六年冬，吕德卿偕其友王季夷【嵎，】 魏子正【羔如】 ，上官公禄，【仁】 往临安，观南郊，舍于黄氏，客邸王，魏俱梦一人着汉衣冠通名曰班固，既相见质问，西汉史疑难，临去云，明日暂过家闲少款，可乎？觉而莫能晓，各道梦中事，大抵略同适，是日，案阅五辂，四人同出，嘉会门外，茶肆中坐，见幅纸用绯，帖尾云，今晚讲说汉书，相与笑曰：班孟坚岂非在此耶？旋还到省门，皆觉微馁，就入一食店，视其牌，则班家四色包子也，且笑且叹，因信一憩息，一饮馔之微，亦显于梦寐，万事岂不前定乎？
王仲衡【希吕】  ，淳熙二年，为起居舍人，临安为僦吴山，一新宅，方徙居，次日未晓，将赴朝，其婢诣厨，欲煮汤，才开厨门，见异物，如人在灶下，若摇两扇之状，呼问诃叱，皆勿应婢，恐而出告于王，王未以为然，复遣老兵张进，携灯往验物，凝立不动，灯亦灭，进还报，王淮北人有胆勇，暗中拔剑俓趋之，物犹自若，旋觉有人至，疾走赴后门，穿狗窦，出未半，王挥剑断其身为二，取火照视，乃白鹿也，洒血满地，王退朝，剥其肉分，饷侍从鹿之白者，世所鲜有，初疑为不祥，后一月乃除，淮西帅。
淳熙七年夏秋之交，浙西不雨苦旱，吴江塔院大古井，其水秽黑，不堪汲饮，僧命匠王大者，浚之日亭午，外闲居人，见烈焰从井中出，蓬勃丈许，匠被爇皮肤，皆灼破，急出即死，一卖果实，小民过其傍亦损面，又焚井亭，自是水清冷可鉴，同时有菜户，孙氏亦浚井，匠入凿土，闻其下人声，良久，一衣绿者，坐胡床一黄衫，卒捧文书，一童侍立，匠望其处，如官府，然厅堂整峻，黄衣叱之出，急引索而登，仅获免，识者疑为龙神所据，无复敢窥，此井遂废。
乾道初，临安灵隐寺后，山茁一蕈，圆径二尺，寺仆见之，喜其光明，润泽采以纳长老，长老惊诧，以为目所未睹，谓之曰：我固愿食异味，然合院三百人，今不过能及十之一，非吾法平等意也，于是赍饷杨郡王杨亦讶其大，曰：是当以奉玉食，乃奏献于。
孝宗诏以赐灵隐，盖初不知其所从来也，迨复持至寺已经日，盘内颇有汁，沾濡两犬在侧，争舐之，俄顷闲乐，跌走若狂，眼突毛颤，仆地死，诸僧乃悟为毒物，使之入天庖，宁不大为咎累，亟瘗诸沈坑而不暇，穷其根本，惟 万乘所御，自有神物，护持杨王亦大贵人，长老不私口腹，故皆脱于意外之祸。
咸淳临安志卷之九十三
志〔七十八〕
纪遗五
纪事〔五〕
余杭县吏何某自壮岁为小胥，至押录，持心近恕，略无过愆，前后县宰深所倚信，又兼领开拆之职，每遇受讼牒，日拂旦，先坐于门，一一取阅之，有挟诈奸欺者，以忠言反复劝晓之曰：公门不可容易入，所陈既失实，空自贻悔，何益也！听其言而去者甚众，民犯罪丽于徒刑，合解府而顾其情理，非重害必委曲，白宰就县，断治其当杖者，又往往谏使宽释，置两竹筒于堂，择小钱数千，分精麤为二等，时掷三两钱或一钱，于筒中诸子，问何故？曰：吾蒙知县委任，凡干当一事了，则投一钱，所以分为二者，随事之大小也，子竟不深晓，迨谢役寿终始，告之曰：尔曹解吾意乎？吾免一人，徒罪则投一光钱于左筒，免一杖罪及谕解一讼，则投一糙钱于右筒，宜剖而观之，两筒既破，皆充满无余，地笑而言曰：我无复遗恨，如阴骘可凭，为后人利多矣，遂卒，后十年，其子伯寿，【铸】 ，登儒科 ，绍兴中，位至执政，累赠其父太子太师。
忠训郎王良佐，居临安，观桥下，初为细民负担贩油，后家道小康，设肆于门，称王五郎，夫妇好奉释氏，斋施无虚日， 淳熙初，年二月，清旦焚香，日中有塔影，七层现于侧，黄碧璀璨，宛若新饰金书三字，曰：宝叔塔私窃自念，此塔草创，修治全未成绪，我今自任其责，乃捐力重，建造规范，雄赫胜于承平之时，寺僧塑其夫妇像于第一层，上后买给使，减年恩补官，或云，王生少年，日因在市殴伤人捕系，仁和县狱，适与一重囚同牢，语话颇款密，因言：我一生做经纪今焉，败获念杀人，负罪决无生理，切有心臆之事，为君陈之，我昔年曾掠富室之物，得金银甚多，埋于宝叔，塔下左方，入地若干尺，可悉掘取，俟我伏法了，幸为收拾骸骨，瘗之高原，仍广作佛事，以资超脱，遇忌日时节，宜饭僧读经，分明回向，则我瞑目不憾矣，王出狱，悉如所戒，往塔下启穴，果得物，可直万缗，因此致富，故假塔影之说，以盖其事云。
临安西湖旧传南北两山僧寺，大小合三百六十，兵革之余，又为军营禁苑，势人园圃之所包占，今存者不满百，唯南山境趣幽寂，无繁华腴，艳气象，灵石寺僻在深林丛薄，中古屋，犹不坏屋，山有六言诗一首曰：南坞数回泉石，西峰几迭烟云，登携孰以为侣？颜寓李甲，萧耘老僧言，昔年有道人四辈来乞食，是时午斋已过拒而不与，一客取笔题此诗，其后好事，君子寻绎之曰：首句寓吕字次句，为洞字又次为宾字，下句三人姓名，是吕翁与之俱来，必皆仙者也。 ，乾道四年三月，予同三馆之士至，彼见其字，乃倒书于椽闲，颇类李北海。
钱塘顷岁，有葛道人者，无他技能，孤独无妻子，唯以业屦为生，得钱即沽酒，放浪于湖山，闲往来累年，不逢知识，一日为寺僧修屦，口中微作吟哦，声若运思，搜诗者，僧讶而问之，笑曰：今日偶得句，但未成章耳，僧亦喜此者，加礼谓曰：可得闻乎？曰：百啭已休，莺哺子三眠，初罢柳飞花，僧惊叹，宣扬其语，自是人始知为非，市井凡流，时宣和中也，后不复审其在亡。
钱唐旧有长老名重喜，会稽人，少以捕鱼为生业，而日诵观世音菩萨不少休，元不识字，一日忽能书，且又能作偈颂关子，东博士及识之记，其一颂云：地炉无火，一囊空雪似杨花落岁穷，乞得苎麻缝败衲，不知身在寂寥，中味其旨趣，岂捕鱼小儿所能，万一解悟如是，盖大士智慧力也。
临安都税院，土地予载，田相公一事于支，庚矣，俗传为钱王辅臣有功于民者，邦人崇事之甚敬，而庙宇颓圯，积久弗治， 庆元二年冬，监官鄱阳宗子赵怡，夫到任之，初欲加修缮，又念彼何功于我？便为致力，遣征吏告白俟每月税课增羡，则当以此报之，未几，邻居人郑五遭窃祷其神，旋即获盗，自拟出钱营建，然亦未暇也。三年三月十九夜，赵梦神命使来召，趣行甚速，因随以往，从后殿而过，凡廊庑，皆有貌位率起立，拱揖徐抵正殿，神邀坐聚语，俄顷，夫人携男女各一，亦出见，因置酒留饭，具道阴庇一方之意，先是，都城颇严奉，李王二太尉之祀云，张王急脚时有灵应，小人乘以射利，散施符水至，处处揭榜唱言：今年李太尉行瘟，赵恶其惑众，告于府尹王卿巽泽【溉，】 祈革此弊，尹捕首恶数辈，杖而出诸境，仍追罚百千，是夕，神与赵言及此云，闻君理会李太尉事张王甚喜，盖为其所玷也，继云：吾欲治庙室，无肯任责者，赵顿忆曩志，即对曰：当竭愚衷，神且喜且谢，遂呼一僧，使说相僧，揣摩赵头曰：好似傅，二相法，他日官爵，正如熊震潘文虎，遂觉，思所谓傅熊潘三人，莫知为谁，明旦诣土地庙，瞻谒宛如所梦，始募众集力一新，其居怡，夫以书告于弟怿夫。
庆元二年十月二十，夜三更，月初出时临安，嘉兴两邦人未寝者，皆见其团圆如望夕，太史奏是为上瑞，吴地当十岁大稔，其冬不雪明春，无雨民极以为忧，下诏恻怛，豤祈中夏雨足，继此必有望也。
绍兴中，韩郡王既解枢柄，逍遥家居，常顶一字，巾跨骏骡，周游湖山之闲，纔以私童史四五人自随，时李如晦，晦叔自楚州幕官来改秩，而失一举，将忧挠无计，当春日同邸，诸人相率往天竺，李辞以意绪无聊赖，皆曰：正宜适野，散闷可也，强挽之行，各假僦鞍马，过九里，松值暴雨，众悉迸避，李奔至冷泉亭，衣袽沾湿，愁坐长叹，遇韩王亦来相顾揖，矜其憔悴，可怜之状，作秦音发，问曰：官人有何事？萦心而悒怏若此，李虽不识韩，但见姿貌魁异，颇起敬，乃告以实韩曰：所欠文字，不是职司否，荅曰：常员也，韩曰：世忠却有得一纸，明日当相赠，命小史详问姓名，阶位，仍询居止处，李巽谢感泣，明日，一吏持举牍授之曰：郡王送来，仍助以钱三百千，李遂升京秩，修笺诣韩府，欲展门生之礼不复见。
赵粹中为吏部侍郎，梦出至厅上，大门豁开，吏报客通谒，其长七尺，着道士羽服，形容端严，视其刺字，曰：北方镇天真武灵应真君，赵奉神素谨肃然，起敬趋下迎揖，不敢以主礼自居，神固请赵东向坐曰：侍郎是主人，今日之事，公为政，毋用谦辞，遂就席局脊而寤，是时 孝宗于潜邸，王宫创建佑圣观，以荅在藩祷祈，感验之贶，明日，降 旨差，赵为奉安圣像，使乃悟梦语。
余杭洞霄宫，昔有主首，道士诚敬感神，诵度人经极，着奇验其侧，则龙潭所在，每就彼持念，倏一老人，从潭出跪白曰：弟子即龙王也，每获听经，文无任瞻仰，但不敢辄前，今所以呈身，切有请尔，道士曰：其说云何？对曰：师才到潭上，则水府幽祇，皆当起敬不退，殊不自安，兹愿只宴坐宫中，不妨日课，庶几百灵，得以休息，若慈悲赐许，当日供鲜乳二斤，以充斋膳，道士曰：吾意岂在斯！谨奉王戒，老人喜谢而隐，潭上之役，遂罢，翌日，厨仆报几案，闲得乳两片，极新洁，莫测所从来，未审堪食否？道士云：非汝所知，宜以饷我小师，秤之果重二斤，其后日日常然，数年后，忽失约深讶焉，复诵经水次前，老人再至，曰：乳乃世闲物，弟子忝为龙神，何以得之？但尘几中有欺瞒，取赢余者，我则阴摄之，此去市户董七者好舞，秤权用十四两作斤，故即而掠取，今其人出外厥父，自主铺业，淳朴有守，未曾罔利，故无从可致，乳道土叹息不已，谓之曰：吾欲知其端倪，恐身有以诒谴尔，然则欺心事，那可妄为吾诵经以增之，亦亡益也，遂周行郊关，一意导人于善，乡宿至今尚能言之而忘其姓名，及岁年矣。
皮场庙在临安西湖者其威灵，不减汴都，处州士人叶生游国学，赋性若痴，昏而诚敬，居心事神，竭力每月朔望，必一往拜谒，无闲于寒暑风雪也，因省试下第无聊，念归而囊无一钱可动，谓同舍曰：吾穷困无策，明当祷皮场，乞三万钱，众相与嗤笑，及还，有喜色，曰：卜之杯珓，既许我矣，明日当得之，众曰：如何送来？曰：殆不可知也。明日，兀坐薄晚，有近郡太守，倩邻斋诣名，以百千招一习书者充馆客，其人亦以失利，不肯行，叶亟往，自献邻斋，将付所迎之资，但请借三十千，约自乡里省母，便道赴之，遂符昨数皆以为偶然耳。又须一夫力，荷担复斋戒，谢神之赐，而申此请，众曰：此岂难办？所患无钱既有之，何必荐渎神祇，拒不听，复祷祠下，亦有喜色，临束装，杏无其人，迫于潮信，令斋仆赍行，众曰：此只可至江下，柰渡江乏使，何曰：吾所恃唯神，定非所虑，长揖俓出，至午，仆回争扣之，仆云：叶上舍将上船，恰一乡夫自江西来无回驿，正与之，是邻人欣然，随去矣，于是始异之，后数日，一同舍自越回，乃与叶同舟者，语士友曰：神哉皮场之灵，独私于彼，是日，到中流，风雨骤作，吹仆帆樯，舟人窘束，无措同载，百人惊怖诵佛，而叶熟寐，不知也，俄而风定樯正，舟人云，方危急时，见金甲，巨神仗剑，坐于篷上，不审为谁所事？实赖其阴，助获免，倾覆尔叶，竦然改容曰：即吾香火所奉，皮场大王也，绘轴见在吾笥，适于梦寐中固睹之矣，临川游祖武为前廊，学录亲语其异。
临安两通判官舍，一在石板，卷曰北厅，一在审计司，旁曰南厅 ，庆元三年，北厅济南，张真卿，卒南厅，金华潘好恭坐章罢，四明王正民为张代居于石板，有道人过门语，阍吏曰：此宅有怪物，故处之者不宁，阍入白王，亟延问之道，人指厅壁题名，记曰：正伏于碑石之下，王集从卒移石过，掘之三尺，得大龟，径二尺许，亟辇致西湖中，未几，王亦卒。
钱王名其居曰握发殿吴音，握恶相乱，钱塘人，遂谓其处曰此钱大王恶发殿也，【已下，陆放翁老学，庵笔记】。
秦会之当国，有殿司军人施全者，伺其入朝，持斩马刀，邀于望仙桥下斫之，断轿子一柱而不能伤诛死，其后秦每出，辄以亲兵五十人，持挺卫之初，斩全于市，观者甚众，众中有一人朗言曰：此不了事，汉不斩何为？闻者皆笑。
东坡守杭，法外刺配，颜巽父子，御史论为不法，累章不已，苏公虽放罪，而颜巽者，竟以 朝旨，放自便，自是豪猾益甚，以药涂盐钞，而用既毁抹，赂主者浸洗之药，尽去而钞不伤，虽老于其事者，不能辨他不法，尢众有司，稍按治，轨劫持之，曰：某官乃元佑奸党，苏某亲旧，故观望害我公，形状牒时，治党籍，方苛峻虽监司，郡守得其牒，辄畏缩解，纵乃已 ，大观中，胡奕修为提举盐事，会计已毁抹，盐钞得其奸，奏之，黥窜化州，籍没赀产，一方称快。
杭僧思聪，东坡为作字说者， 大观 ，政和闲挟琴游梁，日登，中贵人之门，久之，遂还俗为御前使臣，方其将冠巾也，苏叔党因浙僧入都，送之诗曰：试诵北山，移为我招琴，聪诗至，已无及矣。参寥 ，政和中老矣，亦还俗而死，然不知其故。
建炎三年春 车驾南渡 驻跸于杭有侍臣召对者既对所陈札子首曰恭惟 陛下岁二月东巡狩至于钱塘吕相颐浩见之笑曰秀才家识甚好恶
大驾初 ，驻跸临安，故都及四方士民商贾辐辏，又创立官府，扁榜一新，好事者取以为对，曰：钤辖诸道进奏院详定一司敕令所，王防御，契圣眼科，陆官人遇仙风，药干湿脚气四斤，元偏正头风，一字散，三朝御裹，陈忠翊四世儒医，陆太丞，东京石，朝议女婿乐驻治药铺，西蜀费先生外甥，寇保义，卦肆如此，几数十联，不能尽记。
蔡太师父准葬临平山山为（施去方改马）形术家谓（施去方改马）负重则行故作塔于（施去方改马）峰而其墓以钱唐江为水越之秦望山为案可谓雄矣然富贵既极一旦丧败几于覆族至今不能振俗师之不可信如此
谨东美，秋夜待潮于钱塘江沙上，露坐设大，酒樽及一杯，对月独饮，意象傲逸，吟啸自若，顾临适遇之，亦怀一杯，就其樽对酌，东美不问，临亦不与之语，酒尽各散去。
秦会之初，赐居第，时两浙转运司置一局，曰箔场，官吏甚众，专应副赐第事，自是讫其死，十九年不罢，所费不可胜计，其孙女封崇国夫人者，谓之童夫人，盖小名也。爱一狮，猫忽亡之立限，令临安府访求及期，猫不获府为捕系，邻居民家，且欲劾兵官，兵官皇恐，步行求猫，凡狮，猫、悉捕致而皆非也。乃赂入宅，老卒询其状，图百本于茶肆，张之府尹，因嬖人祈恳乃已。
乐天有移家诗云：移家入新宅，罢郡有余资，又有履道新居二十韵，盖公平生从仕，至是始有俸余，于是定居于洛，以为终焉之计，唐语林云：公罢杭，俸多留官库，继守者，公用不足，则假而复填，如是五十余年，及黄巢至郡，文籍多，焚其俸乃亡，公自言罢郡有余资，而犹有寄留官库者，岂亦如今世有事例，而治不应得者乎？【陈直斋，振孙作白，文公年谱】。
嘉泰癸亥岁，刘改之，在 中都，时辛稼轩【弃疾】 帅越闻其名，遣介招之，适以事不及行，作书归辂者，因效辛体，沁园春一词，并缄往，下笔便逼真，其词曰：斗酒彘肩，醉渡浙江，岂不快哉！被香山居士约，林和靖与苏公等驾勒吾回坡，谓西湖，正如西子浓抹淡妆临，照台诸人者，都掉头不顾，只管传杯，白云天竺去来图画里，峥嵘楼观开看，纵横一涧东，西水遶两山，南北高下，云堆逋曰：不然，暗香疏影，只可孤山，先探梅蓬莱阁，访稼轩未晚。且此徘徊，辛得之大喜，致馈数百千，竟邀之去馆，燕弥月酬倡，亹亹皆似之，逾喜垂别，赒之千缗，曰：以是为求田资改之，归竟荡于酒，不问也，词语峻拔，如尾腔对偶，错综盖出，唐王勃体而又变之余，时与之饮，西园改之中席，自言掀髯，有得色余率，然应之曰：词句固佳，然恨无刀圭，药疗君白日见鬼证耳，坐中烘堂一笑，【以下岳，尚书桯史】。
秦桧在相位，颐指所欲为上下奔走，无敢议者，曹泳尹天府民闲以乏见镪，告货壅莫售，日嚚而争，因白之桧，桧笑曰：易耳，即席命召文思院官未至趣者，络绎奔而来，亟谕之曰：适得 旨，欲变钱法烦公，依旧夹锡样铸一缗，将以进入尽废，见镪不用，约以翌午毕事，院官不敢违，唯而退夜呼工，（备去人，改革）液，将以及期，富家闻之，大窘，尽辇宿藏，争取金粟，物贾大昂，泉溢于市，既而样上省，寂无所闻矣，都堂左揆阁前有榴，每着实，桧嘿数焉，忽亡其二，不之问，一日将排马，忽顾谓左右取斧伐树，有亲吏在旁，仓卒对曰：实甚佳，去之可惜！桧反顾曰：汝盗吾榴，吏叩头服，盖其机（上穴下井，）根于心，虽嵬琐勿自觉，此所谓莫见乎隐者，亦可叹也。
江山邑寺，有缁童，眉长谕尺，来净慈，都人争出视之，信然，事闻， 禁中 ，诏给僧牒，赐名延庆寺僧日坐之门，护以行马，士女填咽，炷香，谓之活罗汉，遂裒施赀为殿，寺有故铜像甚侈，乃位之中，不期而成。
秦桧以 绍兴十五年四月丙子朔，赐第望仙桥，丁丑，赐银绢万疋，两钱千万彩千缣，有诏就第赐燕，假以教坊，优伶宰执，咸与中席优长，诵致语，退有参军者，前褒桧功德一伶，以荷叶交倚从之，诙语杂至宾，观既洽，参军方拱揖谢，将就倚，忽坠其（，仆去人，改巾）头，乃总发为髻，如行伍之巾，后有大巾镮，为双迭胜，伶指而问曰：此何镮？曰二胜镮，遽以扑击其首曰：尔但坐太师交倚请取银绢例物，此镮掉脑后可也，一坐失色，桧怒，明日下伶于狱，有死者，于是语禁始益繁，芮烨令衿等吻祸，盖其末流焉。
刘蕴古，燕人也，逆亮将南寇，使之伪降，以觇国初，吴山有伍员，祠瞰阛阓，都人敬事之，有富民捐赀为扁额，金碧甚侈，蕴古始至，辄乞灵焉，妄谓有心诺，辍俸易牌，而刻其官位姓名于旁，市人皆惊曰：以新易旧，恶其未华耳，易之而不如其旧，其意果何在？有右武大夫魏仲昌者，独曰：是不难晓他人之归正者，侥幸官爵，金帛而已，蕴古则真细作也，夫谍之入境，不止一人，榜其名，所以示踵至者，欲其知已至耳，闻者怃然不信，后卒如言。
今 中都，有豢鱼者，能变鱼以金色，鲫为上，鲤次之，贵游多凿石为池，寘之檐牖，闲以供玩，问其术，秘不肯言，或云以阛市，洿渠之小红，虫含，凡鱼百日皆然，初白如银，次渐黄，久则金矣，未暇验其信否也？又别有雪质而黑，章的皪，若漆曰：玳瑁鱼，文采尢可观，逆曦之归蜀，汲湖水，浮载凡三，巨艘以从诡状，瑰丽不止二种，惟杭人能饵蓄之，亦挟以自随，余考苏子美诗曰：松桥扣金鲫，竟曰独迟留，东坡诗亦曰：我识南屏金鲫鱼，则承平时盖已有之特，不若今之盛多耳。
潘阆居钱唐，今太学前有潘阆巷【，俗呼为潘郎，】 阆工唐风归，自富春有渔浦，风波恶钱塘，灯火微之句，识者称之。唯落魄不检，为秦王记室参军王坐罪，捕阆急甚，阆自髡其发，易缁衣持磬，出南熏门 ，上怒既怠，有为阆说 ，上者曰：阆不南走，粤则北走胡尔，惟 上招安之 ，上旋悟时，阆已再入京，敕授四门助教，阆以老懒不任，朝谒为辞，自封还敕命，时文法疏简犹若此，未几，论者谓阆终秦党，语多怨望，编置信上，至信，上勺道旁，圣泉题诗柱，上曰：炎天□□热如焚，却恨都无一点云不得，此泉□□，□几乎渴，杀老参军，犹称记室，旧衔也，先是，卢多逊与潘善，故有四门之命，多逊谮赵普不行，普相多逊罢，故阆终不免 ，嘉定，闲临安守建先贤堂于西湖，欲祀阆于列有风，不宜预者，遂黜阆事见祠记，【进德行而退文艺，先节义而后功名以下叶绍翁，四朝闻见录】。
光尧幸径山，憩于万木之阴，顾问僧曰：木何者为王僧对大者为王 ，光尧曰：直者为王，有杉小而直，因封之 光尧为龙君炷香，有五色，蝪蜥出于塑像，下从 光尧左肩直下，遂登右肩，环圣体者数四，又拱而朝，亦数四 ，光尧注视久之，蝪蜥复循宪圣，圣礼之半，拱而不数，时贵妃张氏亦缀 ，宪圣觊蜴蜥，旋绕僧至，讽经嗾之 ，宪圣亦祝曰：菩萨，如何不登？贵妃身蜴蜥，终不肯，竟入塑像，下妃惭沮，不复有施利。
或问予曰：今九里松一字门扁，吴说所书也字，何以用金？予谓之曰： 高宗圣驾幸天竺，由九里松以入，顾詹有扁，翊日取入，欲自为 ，御书黼黻湖山，命笔研书数十，番叹息曰：无以易说所书也，止命匠就以金填其字，复揭之于一字，门云。
说又尝书东坡寒碧句于寺之髹壁 ，高宗命借入宫中，玩者数日，复命还赐本寺，说字画际遇如此。
今南山慈云岭下地名方家峪，有刘婕妤寺【，后赠贤妃，】 泉自凤山而下注为方池，味甚甘美，上揭凤凰泉三字，乃于湖张紫微【，孝祥】 ，所书夏执中为后兄，俗呼为夏国舅，偶至寺中，谓于湖所书未工，遂以己俸刊所自书三字，易之 ，孝宗已尝幸寺中识，孝祥所书矣，心实敬之，及再幸见，易以执中所书诏左右劈为薪，幸寺僧藏于湖，字故在，诏仍用孝祥书，今复揭执中字。
柳州龙王祠 ，开禧中，帅臣赵师（上睪下廾，）重塑五王像冕旒，珪服毕具，其中三像，一模韩侂冑，二陈自强三苏师旦，时韩陈犹在，台臣攻师旦，唯于疏中及师旦自貌其像，不敢斥，韩陈至今未有，易之者过，此皆不识三人者，恐未必以子言为信而易之，然师旦论疏可考也。
考亭，先生得友人蔡元定【字季通，号西山】 ，而后大明天地之数精诣，钟律之学，又纬之以阴阳风水之书，先生信用蔡说，上尽建议，乞以武林山为 ，孝宗皇堂，且谓会稽之穴浅，觕而不利，愿博访草泽以决大议，其后言者谓先生阴援元定，元定亦因是得，谪云辨正在丁集党议。
龙川，陈同甫亮尝奏书 ，孝宗谓钱塘一隅之地，不足以容万乘，山川之气发泄而无余，故谷粟桑麻，丝枲之利，岁耗于一岁，禽兽鱼鳖草木之生，日微于一日，力请移都建邺，且建 行宫于武昌，以用荆襄以制中原 ，上韪其议，使宰臣王淮召至都省问下手处，陈与考亭，先生游王素不喜考亭，故并陈而嫉之，陈至都省不肯尽言，度纵言亦未必尽复于 上，翌日 ，上问以亮所欲言者，王对曰：秀才说话耳， 上方鄙，远俗儒遂不复召见，时两学犹用秦桧禁，不许，上书言事，陈尝游太学，故特弃去，用乡举名伏 ，丽正门下，王又短之以为欺君。
古篆无佑，佑即右赐佑圣扁，篆者为右羽，流固争，以为观中无人，何以自立？至诉之礼部， 旨从之。非篆古也，识者谓既从佑字，则不当用篆，观为 ，孝宗潜邸，先是，有神三见于云端， 孝宗为之拜跪，既即大位，赐邸为观，盖 龙潜初志也，真圣殿潜邸，正寝也，寝旁规小室，若今小学有富贵，必从勤苦，得男儿须读五车书二句，刻于石，盖 宸翰也，上自训 ，庄文读书之地，故书此以厉之。
庆元初，韩侂冑既逐赵忠，定太学诸生敖陶孙赋诗于三元，楼云：左手旋干右转，坤如何？群小恣流言，【又曰：群邪相煽动，谣言】 狼，胡无地居【，一作归】 ，姬旦鱼腹，终天吊【一作葬，】 屈原，一死固知公所欠孤忠，幸有史长存九泉，若遇韩忠献休说，如今有末孙【，又曰：休说渠家末世孙】 陶孙，方书于楼之木壁，酒一再行壁，已不复存，陶孙知诗必己为韩所廉，则捕者必至急，更行酒者，衣持暖酒具下捕者与交臂，问以敖上舍在否？敖对以若问太学秀才耶？饮方酣，陶孙亟亡命归走闽，后登乙丑第。
孤山，凉堂西湖，奇绝处也，堂规模壮丽，下植梅数百株，以备游幸，堂成，中有素壁四堵，几三丈 ，高宗翌日，命 圣驾，有中贵人相语曰： 官家所至壁乃素，即宜绘壁，亟命 御前萧照往，绘山水照受命，即乞上方酒四斗，昏出孤山，每一鼓即饮一斗，尽一斗，则一堵已成画，若此者四画成，萧亦醉， 圣驾至，则周行视壁闲为之叹赏，知为照画，赐以金帛，萧画无他长，唯能使玩者精神，如在名山，胜水闲不知其为画耳。
绍翁甲集，载吴说所书九里松，字详矣，后阅挥尘，后录载吴傅朋说知信州，朝辞上殿， 高宗云：朕有一事，每以自歉，卿书九里松牌佳甚，向来 朕亦尝书之，终不迨，卿当复以卿书揭之说，顿首称谢，是日有 旨，物色说书，犹藏天竺僧帑遂复揭之松门，傅朋自云如此，但至今九里松，字尚填，以金过者皆见，则绍翁甲集所载，似是而傅朋，不以语挥尘，何也？以绍翁考之，盖不特此按续稽古录 ，绍兴二年六月，攽，黄庭坚戒石铭于郡县，亦用金书，圣人不没，人之善如此。
张巨济字宏图福清人 嘉泰闲上书 宁宗以 慈懿攒陵今在湖曲若 陛下游幸则未免张乐此岂履霜露之义 宁皇感悟其言旌转一秩由此湖山遂无清跸之声非特俭德云御鹢至沈于波臣黄洪诗云龙舟太半没西湖便是 先皇节俭图三十二年安静里棹歌一曲在康衢
高文虎，字炳如，号为博洽，名儒疾，程文浮诞，其为小司成，专以藏头策问，试士问目，必曰：有某人某事者，士不能应，但以也字对者，字士之，愤高也久矣，会京尹赵师（上睪下廾，）奏请尽以西湖为祝圣池，禁捕鱼者，作亭池上甚伟，穹碑摩云：高实为记，其文有曰：鸟兽鱼鳖咸若，商历以兴既以锓之石，石本流传，殆不可掩，改商为夏，隐然犹有刊迹无名，子作为词，以谑之云，高文虎称伶俐万苦千，辛作个放生亭记，从头没一句说着 ，朝廷【一作官家，】 尽把师，（上睪下廾，）【一作太师，】 归美，这老子忒无廉耻，不知润笔能几，夏王说不是，商王只怕伏生是你【一作夏王事，却作商王那鸟兽鱼鳖是你，】 然无名子之嘲，胡可深信，今详载其记于后云，盖商字特笔误，而或者乘闲而诋之尔。
丁卯，和议金索首谋，函首予之，或为乐府云，宝莲山下，韩家府主人，飞头去和，□高九万，吴山绝句云：拂晓官来簿录，时未曾吹彻，玉参差，旁人不忍听，鹦鹉犹向金笼，唤太师【，刘后村诗话】。
咸淳临安志卷之九十四
志〔七十九〕
纪遗六
纪文〔一〕
赋
丹阳葛澧钱塘赋
【 钱塘据东南之都会，号天下繁盛之乐土，其山川之秀丽，井邑之浩穰，人物之丰，景概之美，详询熟览，实浮于名，考按图籍，见于前人之称述备矣，因摭其大略，总而赋之，其辞日，茹华大夫遗弃歊尘，采撷芳英穷，足力之所，暨遍九垓，而周行，想见东南之域，有名区焉，据一方之都会，萃万景而敷荣，赢粮首途，荐罹寒暑，始入其城，倘佯踸踔，四纵覛矕，纷错呈露，莫能识览，目眩神耸，惕栗而惊，稔闻摛藻，先生谢迹人寰，屏除俗虑，绎黄庭之秘术，韄征侨之高趣，眠云啸月，隐林泉之胜处，乃涤垢心斋，鞠躬缓步，徐届衡门，情恳厥，故曰先生，高卧久矣，蕲有攸闻，愿洞开，而悉论先生辴然笑曰：视子辞气若有所睹，有弗当于中心者乎？岂生于偏城下邑而未究，雄藩巨镇之，浩穰也邪？子来前，予语汝，粤若一气，肇分二仪，聿建有清有浊，或合或散，凝为山岳，融为河汉五方各殊号名，爰辨鸟策，篆素文该迹，备顾兹都督之大府，上当星纪之躔次，验夏书之所别，为扬州之内地，春秋之际，属吴，春秋之后，属越嬴秦，统于会稽，历世藩于东北，至陈始建，钱塘之号，当隋重置杭州之额总管府，立于仁寿初，余杭郡，更于大业末，唐武德时，因名于开皇李子通，后尝陷于公祏及正观之，休明隶江南之疆场，开元中分东道之采访，干元来归，江西之观察，厥后景福闲刱，镇海军之节度， 圣宋淳化制，宁海军而改易，有山有川，有市有廛，提封千万井，丁黄几万千，景概之佳美，百物之富，繁可指而言焉，七雉，维高数寻，维原麤，然屹然长云，断岸□台，穿□窦□甓，□溜其出入，有讥其启闭有守，内□居止，外足御戎寇，周袤连亘五十余里，耽耽然虎踞，麟伏罗峰列岫，是为州城，城中则有东西之陌，南北之阡，四达之衢，九出之逵，开通且长，方轨甚夷，清流中贯荡漾，涟漪画艗来，舣邮亭枕漘□礼，会别去思，披云宝右，七星，清辉吴门，彩虹横带栏楯，夹烝常乐，延宝千秋，普明清湖，众安通仙都亭绮分，瓜列各抚界分，时则有坝南坝，北南城，西城开道奉国温泉水，明中棚，清波朝天，清平巡逻纠禁，昼警宵绳，剖（木片，）途巷标题坊号，时则有通和延福，广文常庆兴礼，会昌义，和从训慈孝清飌，安国延定通宝丰财，紫云立政，大书深刻，夸诩争胜，坊中则有塈茨之垣墉，肯刱之堂室，上栋下宇，以避燥湿，欂栌关键墙挥地，闑，绿窗朱扉，画帘绣幕，耸楼阁兮千门丛，绮纨兮万国，或对牖而胥，瞰或而水而稳，植崇庳，列峙交措，杂出如栉，密比如鳞，迭集夫家，于焉而乐生，稚艾于焉而燕息，凿井渴饮，实廪饥食，汉志载用物，常足之言，隋史有尚礼，敦庬之说牧之具，甲于天下之称，居正叙繁会，雕丽之迹，邑屋华丽，文忠公之记，可稽万屋相夸，王文公之咏纪实，蔡侯云：为一都会，吕公云，为天下剧，伯凤言，地多奇胜，沈立言，人物安逸，世守良工，竞精旧业，缋画函韗，刮摩搏埴，裂帛之摫，裁木之（，金□），刱物器具，交持递挈百所，为备纤微，罔阙背窳，就攻丰阜，积墆学古者不知力农之劳，通鬻者，不知伎巧之法，熙熙陶陶，含哺鼓腹，沐浴皇灵，优游化国，其阜通（□集，）贿懋迁化，居则建垂旌之思，次分朝夕之三市，旗亭五重，俯（目察，）百隧，列族聚货通（门，贵）陈，次有所次叙，有地度量有式，伪饰有禁，大质小剂，亮执其言，胥师肆长各谨其令，江帆海舶，蜀商闽贾水浮，陆趋联樯，接武，红尘四合，骈至丛贮（，，），（上一吉，下二吉）泶，（□翏）挥袂，飌举息操倍蓰，功辨良苦，乃有安康之麸金，白胶汝南之蓍草，龟甲上党之石蜜，赀布，剑南之缟纻笺锦，其它球琳琅玕，铅松怪石蠙珠，（上厌下，大）丝杶，干，栝；柏，金、锡、竹，箭，丹、银、齿，革；林，漆；丝，枲；蒲，鱼，布、帛，信都之枣，固安之，（□木），暨浦之三，如奉化之海，错奇名异状伙，够堆积贸易者，莫详其生，博洽者，畴克遍识其承流宣化，听讼讯狱，则有官府焉，贵有正有贰，有察有属贱，有府有史，有胥有徒，牧伯之宇，雄峙于爽垲，廉按之司对列于通衢，绣栭云楣，镂槛文，□（坏去土，改王），干虹梁藻井，橑桴长廊，广庑连阁闬庭，（左石右上，而下大）磩致砌，渥彩纷敷，塞门内立仪，檐豁如，于以植其画戟，于以通于轺车，列鍜垂瞂，警戒不虞，诏条自是以宣扬吏民于焉而纬，趋联职之第，閷等并建，征商之局，据要阔居，圜扉静兮，束矢罕入，帑藏启兮金帛，广储鹾矾，搉酤，秉式法而受授，常平镇城，积红腐而羡余，其岁月有会，有计其参勾，有籍有书，庭无壅滞，繄师帅之明健人，耻图讼由易俗，于恬愉其职，供正取时运，而益大府之用，其休声美政，时传而达天子之都，毓材养士，有学宫焉，肄业有舍，劝讲有堂模范，有师切偲，有友升降以齿，而人遵长幼之序，渐摩有素，而俗安礼义之守，春秋祭享，多仪必举，由是习先王之典，岁时较艺，工拙精分，由是励循循之诱，故得圃泽之多贤妹，邦之君子，楚材南金汝颍，神锥鼓箧，朋来袍纷鹭集，俎豆莘莘，献酬交错，歌唐颂，虞泳仁蹈德长者，皆不厌不倦，幼者亦克岐，克嶷日就月将，自强不息，人人号为书淫处，处称其传癖，念夏侯拾芥之言，慕桓荣稽古之力，杏坛茂荫，扇习习之，清飌泮水，澄波漾明明之，皓魄衣冠，不特盛于邹，鲁龂龂，岂专美于洙，泗，辅助文德，有武备焉，养稍食，衣绘帛，会什伍，居营屯驻泊崇节，龙山水军船务，宝兴捍江牢城，统节制，训以五兵淬刃，沙浦刷马，江滨大阅，有时赏罚有经，或挥左右，挥右或三令，或五申暨暨，詻詻堂堂烝烝，跿（□句，）揘觱，儵眒麠□，密须之鼓，阙巩之甲，繁弱乌号，黄闲千钧，枉絜杀鍭，龙藻龟文，偏裻重袭矛鋋，飘英奋乌合兮，其阵猛厉，鹰扬兮其敌，勍稔坐作进退疾徐疏数之节，熟；钲，铎镯铙旗斿，厹（矛，肖）之名，器用犀锐，人习精明阵整，鱼丽法严，柳营勇者，壮者大，以备不虞，不庭弱者，脆者小，以充执役使，令足以镇南国之疆宇，足以畅皇家之威棱，府地之北，有吴山焉，（上山下截，）嶭（上告下山，）嶞（山妥，）峗（山辟，）（山扈，）墱道，逦倚刻（隍，去皇改肖），可步英烈庙庭，架植其所伊，昔楚国有臣子胥愤，谗夫之寖润，哀天属之非辜，解剑以析渔父渡江而奔东吴，五战至郢，而昭王大去破家，鞭尸而宿耻已除，声光既振，措国强盛，南服越人，北威齐晋，徒阖闾之抚封，实子胥之辅政，逮夫差嗣立，宰嚭用事，纳句践之币遗欲伐齐，而肆志虽输，忠谠之谏，觊寤君心，莫逃谗佞之谋，终行诡计，于戏！身虽殒，而德愈光，事虽往，而名弥彰，致黔黎之爱慕，建祠宇于高冈，以迄于今，余千祀矣，回廊邃殿，覃覃增壮直，诚大节蔼蔼，腾芳颜貌如生，济济锵锵，孱夫观之，而激懦志烈士，过此则厉刚肠，（马皮）（马，我）巍巅夏屋，大启夷茀，崴（上嵬下衣，）（车献），（车献）嶊，嶉越轶埃壒，炳耀晔，韡仰攀云兮，俯杳眇，是为堂兮，日有美坻，崿栈，齴控压群峰，飞翚老拱，诞豁云际，前瞻后盼，左顾右睨，江湖匒（句，去口改台，）波澜荡沃，翠屏碧嶂，极目无翳，夫尊荣之饰，必因圣人吟咏而后得，谁其咏之？我 仁宗皇帝夫景趣之佳，必待贤者辑治而后显，畴其辑之，前守臣梅挚，由是天下想望而玩慕，邦人咨嗟而欣（，上喜下心，）当其阳和，焕发景物华鲜，值清明之后，或禁火之前，依依之，绿野无际，茸茸之芳草，连天扑春，欢之燕乳，啼春恨之，莺迁汀蒲岸柳之袅娜红葩。绿萼之芊绵，都人士女妒艳争妍，鞚香（革，廌）拥翠軿阗，郛溢，郭累迹差肩，骈衍佖路要遮鲜扁，水畔迟迟，问谁人之祓禊，林梢隐隐，知何处之秋千，若日山之气候则变态而无穷，却躬远望，穹林隐薮，出没于杳霭，岚光翠色，合散于空中移跗，近观低坡，崇岌弥络，开奠幽禽，野鸟嘲（，口哲）舞，欢州城之外有西湖焉，泉流潴汇，广深停蓄，（汀去丁，改崇）淏澯，潾止而清些，（汀去丁，改骉）渹，（汀去丁，改通）（，汀去丁改葱，）动而声些沙洲之垂柳绽，嫩波心之浮图，弄影湖中，乃有千艘，荃桡万舸，桂楫绋纚，轻维兰（，木曳）捷，行客游人，旁午杂沓，或浮泛，缘漪之上，或舣泊他山之胁，梵宇朴缛，峰峦（社，去土改聂，）濌相携首东，水心定水，崇福兴福，惠明妙惠，法善土宿，其山有若竹园，其岭有若铁埜，其亭台则有众乐，集贤在焉，徙屦回南净慈，佛慧昭庆，普宁净，因净相真如宝林，其山有若南屏其岭，有若慈云，其亭观则有发符白莲在焉，纵步寻西，惠因香积法雨，法空，广果资国，正济六通，其山有若灵石，其岭有若麦岭，其亭槛，则有流杯，涵溪在焉，随径羾北，菩提招贤宝积，宝云：普济宝胜智果寿星，其山有若巾子，其岭有若衣眉，其楼台则有看经，英游在焉，傍西深入岩谷，益秀上下，天竺灵隐，灵鹫争出奇献，互献重岫，烟笼黛染，泽通云：覆十里之松径阴，阴万脉之列，泉溜溜，又其西则南北高峰，独透群岭之表，亭亭插天，亄费浮云在其下，而可以攀瑶光曳，玉绳者也，植中岩岩，则有孤山，西林报国，崇因广化开阖扉楹，层厕碧瓦，或跨阁于陛砌，或引泉于堂下，在昔林逋，傲世嘉遁，慕冥冥之高飞，洁皎皎而率性，幽居遂志，遗累深隐，飘飘杖履，泛泛小艇，去寻精剎，步随幽径，纵鹤翔云，延客反命，长留长者之车屡至，公卿之迎，蕙帐久虚而遗迹永存，几换园林，而犹佳故境，芬芬播传而不泯，湖山得是以增胜，诞安步屧，则有长堤，隆隆防障，横卧湖心，其长千寻，其广并输增卑培薄，完缮砥平，跨以徒杠，夹以柳阴，其它岩曰：玉女佛手洞，曰烟霞，香林石曰：缆船隐士峰曰：莲花白云亭，曰夜讲，映发坞，曰大慈，枫林塔曰：慈云：黄皮涧曰：呼猿石门，井曰金沙烹茗，庵曰永安，宝云泉曰：虎跑卧犀，池曰：定箭涌金钱，源龙溅袁松陈，桧涡渚别屿坞，漾曲水，绿竹有并生之奇，偃松有八面之美，小岭有飞来之号，高台有翻经之志，画桥碧沼，触处逢之，月观欢亭，时时见矣，或远或近，四周环列，妙景幽趣，殊踪异迹，名不可以殚纪，足亦艰于遍历，供骚人无穷之吟，付丹青意外之笔，故张祜载楼台高耸，翠岑之言，贾岛有烟浓，景晚难状之述，春波千顷，见文正之句，鱼跃蝉嘶形，舜钦之什杨蟠以百咏而誉佳，元之以画图而显饰，每岁孟夏，初旬八日，郡人数万，以胥会竞，纵羽鳞而祈福者 ，天禧中，故丞相王冀公始请为放生之会也，水涸则草生水浅，而葑横深，虞堙塞之渐，力陈浚治之言者， 元佑岁前内相苏，东坡敷奏，乞兴役之策也，广乎大哉？东抵郭沥之境，西接新安之际，申画郊圻，几七百里之地，若稽古先建邦，蕃卫以守民社，以壮形势，设（左汀去，丁右上廌下去）备具，莫盛于成周之世，析之则有邻，有比统之，则有乡，有遂岂王畿，特私然举六服皆若是，故得内外同欢，遐迩均惠，国家大猷，是经议事以制，敻观典则，损益其事总之，有州附之，有县县，则分乡以识别乡，复分里以表异，惟此钱唐疆界既广，故立县有十，而县之所治，九十二乡，乡之所管四百二十有七里，畇畇□隰，乃疆乃里，其为县也，钱唐置号以华信，出私钱而筑塘，余杭立名，因秦皇舍舟航而登陆，于潜盐官，始自汉家临安，富阳，更由晋室，孙吴分富春而刱新城之邑， 我宋以仁和而易钱，江之目，南新立，当淳化之年，昌化，改在太平兴国或为紧，或为望，或为中或为上，其为乡为里，制名取义，亦各有所因焉，如曰七贤，因睹僊客，如曰新登，因更县额若兹之类，有所因而名乡者也，如云勋责，因命钱镠如云，白雀，因见白雀，若兹之类，有所因而名里者也。生齿居，聚畜牧养，蕃有场有圃，有庐有园，有桑有梓，有林有泉，爨烟相望，鸡犬相闻，隐隐振振缭垣，（帛系），联称秀菰，穗象耕鸟耘，赛华芗之重秬散，滍皋之香，（禾亢）俗，享再稔之利，妇蚕入育之，（帛系）家蓄，鹤膝之器，户衒犀渠之精，出入足以相友，赒救足以相生闲暇，足以相乐，急难足以相存，颁白不负戴，于道幼疾，各得所而安，吴地旧俗，历世仍传尊，释氏以崇奉习，巫觋以相先，故莲宫纷置五百三十有二，而祠庙，建立一百七十有三，其为寺也。在内则有若承天，梵天广慧，竺林净戒净住，明心法云：宁邦，延寿仁王国清宝月翠峰，澄鉴福明，在外则有若宝轮，龙光昼锦，瑞竹朱金龙华云霄净，福灵耀普光，圆通正觉，昕慈灵岩，忻平石室，绀园洞启，净土广辟，殿阁横敞，廊庑深邃，宝相璘，（王扁，）花香列卫，光以垩丹，饰以金贝，珊瑚，琳碧瓀（王民，）翟翠藻绣纤缛，瑰奇属缀，雕（木甍，）绘椽，争华竞丽，幡幢互出，摇摇曳曳，梵歌呗音，磬低钹厉，晨鱼数击散落民家，暮钟杳杳，纵横四起，其为庙也，近则武烈普济，福安福利福隆，广灵武宁卫宁保定立德，护国始兴，夫差皋亭威勇，老人远则保庆，兴圣彭泽，七松隆福，迎阳安惠桑亭广庆，怀柔徐偃，郭文塔山，松溪，白石崇宁雄姿伟貌，仗卫森然，或因功血食，或以德显名，或当朝，近世或数百千龄，载于祀典，咸秩其文，传记纪厥美实金石，播厥馨芬，至若旱潦流行，札瘥，骤起竭（，上厥下足，）虔祷，肃将祀事，立致感格，默符人意，故兹信仰，弗怠弗替，若夫疆圉形势，则有群山焉，凤凰白鹿，秦望凿石功臣，衣锦璧茂，安国岝（，上山下咢，）金牛流襄，峻立石甑，金现玉座，与邑阿顶独角金楼，华石岘曰：顾望墽曰：仙姥岭曰：金鹅峰曰：卓笔岩则虎头鸡栖龙池，朱积惟名山，暨幽洞多异事，及灵迹，或振奇于一时，或罕闻于曩昔，如临平山，石鼓尝出，唯张华有言，用蜀桐可击，天井开兮涸溢，蔑增损龙洞辟兮，源深不可测，如仙姥墩，裴姥尝居采众卉之华，蕊因酿酒以当垆，异人来饮，授药与俱，如曰僊（沉去水，改土）则有僊客，回鸾驻踪，虽有猎徒之偶到第，见白鹤之飞空，如曰金钱，有僧智度，栖隐山巅，忽睹神人之出现，固建精舍以相传，言其山势，嵾嶵崚嶒，屹岦岝峉，（上山下宝，）（上山下儿，）嶚峛崺嵽嵲，犹云之蒸，犹林之迭犹兽之蹲；犹阵之列，或如疏垂，或如佩委，或如鼎峙，或如璧植遶者，若朝近者，若拜在后，若拱居前，若揖缭若篆籀，妥若弭伏，揭若（登瓦，）梪赤若秃，（上髟下间）其上，乃有薛荔苜朮，蒲黄牛膝桃李梅杏，柑、橘，枣；栗，姜、藿、芋、蒜、葵、苏、芹、蕨、榆、柳、枫、檀、桑、柘、梓、栎，葔茥（□淡）葥，苇苕茅荻，发蔓滋茂，雨培露殖攒柯，拏茎重葩，掩叶素蕊，丹秀紫房，青壁丽藻，灿灿芳蕤，馥馥橚矗，森莘冒霜，停雪侯，樵侯采，莫有艺极，噫嘻，山虽多矣，莫若天目为大焉，其广也！厜（厂义）甗，隒萦绕盘礡，连延负压，周遭有八百里，其高也，侵接霄汉，弥茫眇视，莫见其脊，凡三万九千尺，仰太虚兮，日月低坐绝顶兮乾坤窄，围八极于寸眸，抚四海于一息，带络虹蜺，襟包坱轧，其上则有东西涧，可度谷坞，澳湖蛟龙池，其冢坦平，两湖对立，若人之有双眸，兹其名日天目，又有洞府，三十六所，每至深秋，风雨晦冥而叵测，盖灵异之所，潜藏神仙，于焉居宅，异时尝有徐五仙，张道陵摊饵霞而服气，或举室而飞升，近世亦闻隐者，结庐危层，高卧栖真，每下视山半，荟蔚紬隮，如闻婴儿之声，必有（上雨下，滂）霈，（上雨下，立）霫，大雷大霆，则其穹隆峻极，复可知矣。主之有神司之，有责飌□□兮宣威云，霏霏兮降泽，（上雨下，蒙）（上雨下，蒙）其零，祁祁传及以沃我田楙，土以稔，我稼穑山所蓲，蘛布濩蝉联，触类推核，斯可略言其木，则山榎山樗，杻檍椴檹棆，楈（木隶）（木毕，）虆楮，（木彝）摠茎，裛叶乔杭，樛垂蓊郁，薆薱吐葩，扬蕤杉松，青青并干接枝，其高千仞，其大百围，拥肿拳曲，发骫权奇，蔓根锁石，落影卧溪，其草则有若苜蓿，藷蔗，苓（□昜），□蓟萰蘱旨，（□鹝）菤，（□庾）蓪，（□裔）芊芊，散叶茸茸合，蔕瓣华黝，□竦擢艳异，万色争妍，千枝丽，其羽则有若鸑鷟，（酓鸟）鶙，（即鸟）鸰，（迭鸟）鹂，鷤（圭鸟，）鹪鹩鶢鶋，□鸍排虚，轩翥彳亍，参差近呼远，应木巢草栖，或曳尾而食，或理翮而飞其毛，群则有若（上敏下牛，）犦白甝，羭羖（□惢，）獑（豕，箑）□□，□（孝廌，）麎□□，（马否，）騃骙，瞿弥迒骈田，或遁藏密林，或长养幽岩，或驰逐，而飌云起，或吟啸而山谷寒，若夫疏通灌溉，则有众流焉，溪则停辞，石鉴颊口上，博无他平渡，下阮盘石曰苕，曰猷，曰松，曰葛湖，则御息明圣，阳陂临平南，上南下，明星建宁，曰查，曰北曰高，曰：谷渡则盐桥，庙山占渡，剡口塘，则武丞捍海沙河吴诸潭，则浣沙玉儿浦，则百尺明珠，渠曰五福，濠曰：中外或始，浚或增治，或筑以去害，或开而兴利，或因事建名，或因名显义，如停辞溪，始于范蠡，欲开凿为山通，浙江之水，因民弗愿，辞诉而停焉，如南下湖，修于归珧，溉公私之大，田兴利泽于无穷，因对上湖以立名焉，在临平湖，则开通壅塞，以显祥得石湖边以呈瑞，筑捍海塘，则强弩射涛，以弭冲决，诗什投海，以回潮势，兹惟神奇之殊迹，因以播传于后世，言其经理开窦，酾流堤塍相绍，或遂之纵，或沟之横，或洫之广，或浍之深以列，以舍以写，以扬以蓄，以止以荡，以均潦则引出，俾免滔溢，暵则通入，以遂耕耘，噫嘻，水虽众矣，莫若浙江为大焉，自婺歙之深山，合二州而发源，潀流会派，东下沦大，由建德经富春而后入海，昔神禹行水，尝躬临其（，厔去至，改圭）厥后，巡狩横渡，会稽，想其服乘之车马，仪卫之旌麾，钟鼓撞磕，□（上楙下土，）生辉应足以畅文，宣武普暨博施，若江流之浩荡，尽目力而渺淼，沈（汀去丁改尨，）潚潫（，汀去丁改芝，）（汀去丁改荨，）（汀去，丁改贪）（，汀去丁改还，）兹其深，些漡（汀去，丁改括）涾淢滮，（汀去丁，改虢）澉，洃兹其流，些貌也。浤浤淈淈，渳滭（汕，莫）潗广也，漭泱潆澐沺，（汀去丁改鲜，）□瀿西顾，则疑达蒙汜，东盼则恐尽，扶桑岁时之潮，有信不妄，其大必于哉！生明月既望，其微必于上，澣之休，下旬之半，当星虚之政，中异三时之泛滥，涌激澎湃，浩溔滉瀁，浴日之波，浮天之浪沸腾，回复其高数丈，眇觌若赴敌，大兵贯弓，捧戟攒刃，列杖争先，摙出猛奔急趋而俯仰，又如白练扬，空随狂（风，炎）而舒卷，飞腾于波而听之，则□□之声，千车万马杂错，轰吼而前乡，又如破山疾雷悸，神迅电惊，天震地而动荡，西睹浮石之随出，时玩蜃楼之呈像，离娄注目而矎，矎阳侯倾耳而伎，懩视无巅，倪稽卢赋之，铺陈狂抛，猛过发罗，诗之咏赏，雄乎伟哉？岷山之江，桐柏之淮亦有潮焉，异若是也，逮其平□，则湛湛波光，彼苍一色，乃有艅艎，艒（舟宿，）（舟发，）（舟蠡，）（舟），（舟弗），（舟仑），（舟｛｛，上下小｝，）（舟刍，）（舟吴）（舟句，）（舟鹿，）艬舶鹢首，载浮鼓棹，（舟舌），□乘飌破浪，以济以涉，自西自东，或南或北，轻颿楗橹，朝吴暮越，以言所产则有若鯄鳛，鲖鰶魦鲀鯦，鮥（鱼娄，）（鱼豆，）（鱼皮，）（鱼幼，）鲩（鱼，）鳀，鱳鲭鰡鲫，（鱼当），鰅鰫鰬魠，随波去来，逐流出没，梁笱交设网罟，互撒其它，水虫水草，水畜，水鸟传记鲜备，方言莫考，笔难（尔，见）缕而细道，至若鸟云入河兮，俗仰诸葛之神，十石大瓠兮众嗟张，俨之奇光，怪生于先垄，知孙氏之当兴，敛板而见，长吏美凌统之，肃祗柯相因，溺舟而显异，元逊以老桑而烂龟，寄鱼还刀兮，卫嘉子恭，灵运欲至兮，梦应明师，猛兽报郭文之德乡誉，高叔孙之为却缣显，孙谦之洁，猾吏畏允恭之威，江岩剖石而获紫玉之珍，廉使绘图而献，蔓竹之枝，仰孝义于公弁之门，慕遗德于吴筠之碑，诘伪驳假，人服其明者，张无择之为参军也，飌流雅韵，播于吴中者，房孺复之为州牧也，枭尹卢于中江，破曹休于石亭，征六安，不务徼幸，围珠崖，力谏无行，则全琮之将略，殊于众也，挺直致主刚毅，不跲载笔，谓君举必书，还笏，扼艳嬖之，立则遂良之秉节，尢足尚也，匠施及泉之工俗，享勿幕之利，贰参散处永世，叵废则李泌之政，诚可嘉也，增筑塘堤，时其锺泄以灌以溉，勿湮勿窒，其居易之泽，是足道也，禅师振锡而归净界，德舆述序以送之，惠皎石壁而镂法华，元稹撰记，以纪之候仙亭立于韩仲闻之，任观飌亭，刱于裴庶子之时，见山置于卢子望冷泉，建于元左，司清辉之榜，未挂幽致，想严郎之飌，度胥山之铭，已刊叙实见，元辅之芳词，虚白花开兮念贤，牧之栽植，南庭记成兮，仰予烈之施，为术士识，牛斗之王气，绍威荐罗隐之能诗，锦楼集成兮，传元瓘之篇章，庖人疾愈兮，悟灵龟之酬私，陈文惠以薪土，易笼石而就工，杜伟长自官浦，至沙径而筑堤，范文正发粟游宴，大施荒政之惠耳，沈文通鉏治奸蠹，人皆绘像以祠之，砌石为函，接竹引水以注六井，散在闾里而一城，足用者，长乐陈公之恩，以及民也，因旧佛祠，刱新道观前，旌钱氏之顺，服后作臣子之奖劝而表忠为名者，清献赵公之请，以有立也。以至仙人台高兮，闻琴瑟之音，陌上花开兮起缓，缓之咏灯市于祥符，而尢盛九曲，花王有吉祥，而冬日艳异亭，牓碧波于道左，堂标中和于府内，南园之万卉争春，别圃之翠幄，殊丽羽宫之三教，名垂理，公之石室，仍置百尺之佛楼，齐巘后岭之，鳗井泄泄，前建后增昔殊，今异远览近，收萃佳擅美，棋散域中，孰穷孰计？先生言未既，茹华盱衡愕眙曰：富哉言乎！可谓多闻而博识者也，仆尝闻之，有唐之世，分符守士多用名曹，星郎老成宿望而名世佳士，盖尝酸辛哀鸣，投书相府，愿拥朱轓，一闯是境，而终不可得者，今兹先生群晓猿侣，夜鹤云冠霞裳，鸿飞遁迹艺苑，百家饱烂，（匈□）臆日，玩山川之胜概，优为 ，圣代之真逸，其知幸乎？是言也？播之天下，传之后世，虽千万龄之永足以知今，重熙累洽，极富极庶，北迹于二帝，三王之盛际，其蕃方外地，尚至于此，则内一宸居帝都，其皇皇之美，赫赫之盛，虽驾倾河之辩，秃南山之竹，亦不能形容其万一，若兹山川，祠庙之号名，闾里景物之故迹，因革废兴之所由人材，产殖之攸出，括古今之流传，备版图之阙失，则将即此以核实，徐磬折而复请曰： 我宋中华疆境万里，秦平一家，名邦大城，特胜相夸，如大江之南，则有建康，剑阁之西，则有成都，彼二邦者，青山碧水，与夫邑都非不众，且雄些然莫俪，兹之盛者，岂有说乎？先生日，猗嗟二邦，昔事讵忍言哉！夫风声气俗，系一时理乱而盛衰，景趣山，群情忧愉，虽历年已久，而未能悉变，譬苦病既痊，而尚觉累（病去，丙改瞿），刘备鼎分之时，邓艾，锺会之讨伐东晋，建都之后，祖约，苏峻之战争，去世愈远，姑置勿谈，至其近代之事，则可按典籍而推言，稽昔唐季，王纲纵弛，奸雄伺隙而虓阚，攘臂唾掌而竞起，僭窃位号者有焉，逐鹿四方者多矣，逮朱梁既立之后，咸负固而列峙，由是王建据蜀阔视，至后唐庄宗之时，当同光乙酉之岁，乃诏军将曰：郭崇韬举兵往伐，所乡奔溃，翦除妖孽，削平僭伪，即以孟知祥镇抚而临治，及明宗应顺之初，知祥复肆其奸计，跳梁一方，攫拏傲睨，岂非僻处方隅，保栈阁灵阙之阻，又幸中□之多，故因得逞爪牙而搏噬乎？当彼之时，五六十岁之闲，经几战而几争，封豕其土，糜烂其民，钲鼓一过，则犬羊窜伏，士卒所至，则草木戕残，川谷半凝膏血居室，尽染腥膻， 我宋龙飞 ，干德二年，爰命全斌，副以仁瞻，统师西征入境，问皋故蜀，昶始降而剑岭属内，若夫建康之事，亦大同而小异，始唐明宗本以徐温而镇守，至晋天福厥子，知诰乃窃位，自称唐裔，还姓李氏，建国立号，升殂，璟嗣恃长江之险，保兵甲之利，我 太祖之御宇，应天神而顺举，爱惜元元之生命，姑与包容之未取，待其自悛，十有五年，轻肆桀骜，终昧神天，致 皇威，赫怒而大军首南，拥以罢貅，度以龙船，骁兵锐卒，既逾采石，一入其城，李煜，遂擒彼二邦者，如成都之濯锦江，浣花溪武都山锦里城，与夫相如之旧，垆子云之故居，君平之□肆，子美之草堂之颜，如建康之龙洞山，白鹭洲，乌衣巷华林园，以至齐武射雉之地，凤凰栖集之台，大江秦淮之波涛茅山，蒋山之崔嵬之类，非无风光之美，景物象之缤纷，可以搜罗而赋咏，可以悦目而娱情，奈何自前世之用武，罹兵火之荡灭，颓垣废址，鼠穿狐穴，残刻断础，烧昏尘没，幸逢圣世，昌运大来，睿泽洋溢而无类，鸿恩共被其根荄，道绥德抚熏醲，涵浸一百五十载之久矣，风声气俗，虽移易而一于正，而山川景趣犹未克，远迈于雅，无征战之邦也，如论钱塘，请申厥旨，自唐干符之后，拥戎车者，接轨徐约，刘浩之徒，孙儒董昌之辈，或毒螯于淮甸之邦，或虏掠于二浙之内，苏常近境，允常故都，鞠为战场，荡为兵墟，至钱唐则不然，赖守土以安居，虽黄巢之众不能逾，临安而深入，虽田頵之暴，勿克破北门而驰驱，历五季之后，迄 圣朝之初，几百年闲，按堵无虞，干戈有备而不试，四民奠枕于里闾，方太宗皇帝之当天繄，太平兴国之三年，镠裔曰：俶遂捧图籍，以所管而献焉，是邦之内曰民，曰军，讵知血战之忧苦，畴当矢石之辛勤，矧历休平 ，八圣相承，铺鸿藻申景铄，洒德波散，皇明教条，备民风，纯小而任一同之宰，皆是荣途，之遴选大而拥麾旄之牧，莫非鹓行之，贵臣勤劳劝课，惠养斯民，兹其繁富，日增者也，茹华曰：二邦以战争，而其迹若彼，钱唐以效顺，而其盛如此，非特其邦也，三家苗裔，盛衰同之，且清时待士，如皇天罔私，盖有贤而有否？岂特用而特遗质以祸福报应之明验，实缘忠顺恶逆之殊归，因先生之言，将使忠臣义士闻之而咸奋，又足以贻万世，奸宄之永戒者也，虽然是邦之内，或今或古，抑有遗美，可以为风化之补者乎？先生曰：昔者范子安不受蒲轮之召命，褚伯玉优游林泉而自娱，或追谥而褒其节，或立馆以安其居，孙锺色养而孝，而感天成，缅庐墓而紫芝，显符或致司命之降顾，或得旌表于门闾，此其高尚之操，纯孝之行，曾之荣之，足以粉饰，王政当今，明天子将圣，在上贤公相，以道弼丞，孜孜图治，勉勉属精，惟是崇化阜俗之本，常加宵旰，探讨之，诚逸民之，举孝廉之科，旌表之式，追谥之荣，即闻讲求而悉行矣，茹华曰：大哉言矣！经国懿范，岂伊地美，实美风俗，岂伊迹厚，足厚人伦，傥缘疏远而虽远，盍亦投献于搢绅，或四言以寤意，将探摭而申明，庶或不负皇皇之言，言讫，曳踵而退】。
〕
周紫芝酹三贤赋并叙
【 蝇馆，主人独游西湖，短棹扇舟，夷犹孤山之下，夜既久而无声，月将晓而始出，仰而望之，吊三贤之遗纵，怅高风之辽邈，叩舷而歌，举酒一酹而赋之，岁互武之宵中兮，月既望而时秋鼓，兰舟之桂楫兮，采芙蓉乎？芳洲夜黮黯，其未艾兮骖白鹭，以夷犹俨望舒之始驾兮，升素魄于海陬，整余冠而仰睇兮，叩余舷乎中流，望华祠于山阿兮，眷三士之高标，虽出处之异致兮，亦分路以扬镳，维香山之忠正兮，耿直节于中朝，忤群奸而见逐兮指新井，以蒙嘲彼，西蜀之老人兮，抱素业于夔，皋援斯文，于未泯兮，障俗学之澜，涛终一斥，而不复兮，病谗口之嚣，嚣岁七周于海滨兮，脱九死而归，故丘痛二老之不遇兮，越今昔而同俦，岂鸾鸮之不可以争飞兮，抑驽骥之难于并游，岂枘凿之不可以相入兮，抑亦臭味之异于熏莸，弃珠玑，而贯鱼目兮斥绿耳，而驾罢牛，笑蹄涔之沮洳兮，转龙骧之巨舟，独高人之前知兮，遂遐举而莫招，爰卜宅，于兹山兮，侣麋鹿而友渔樵，却鹤书而不受兮，恐晓猿之怒，号草萋萋，其春荣兮，叶靡靡而秋凋，阅四时而不改其操兮，孰谓山中之不可以久留，抗高风而配逸躅兮追两轨，以奚羞，嗟余生之后，时兮徒心旆之摇摇，瞻清扬于髣佛兮拜遗像之非遥，聊举觞而一酹兮，歌三迭而魂消，傥微辞之，可格兮冀旋旆乎云霄】。
咸淳临安志卷之九十五
志〔八十〕
纪遗七
纪文〔二〕
诗〔一〕
沈休文
早发定山
夙龄爱远壑，晚莅见奇山，标峰彩虹，外置岭白云闲倾壁，忽斜竖绝顶，复孤圆归海，流漫漫出浦水，溅溅野棠，开未落山樱发，欲然忘归，属兰杜怀禄，寄芳荃，眷言采三秀，徘徊望九仙。
杜荀鹤
钱唐寄姚中丞
岂谓无心求上第，难安帝里为家贫，江南，江北闲为客，潮去潮来，老却人两岸雨收莺语柳一楼，风满角吹，春花前，不独垂乡泪，曾是朱门，寄食身。
钱唐别罗隐
故国看，看远前程计，在谁五更，听角后一叶渡江，时吾道天宁丧，人情日可疑，西陵向西望双泪，为君垂。
呈钱唐罗判官
还乡，夫子遇贤侯抚字，情知不自由，莫把一名专懊恼，放教竹马，绝冤雠，猩袍懒，着辞公宴，鹤氅闲，披访道流，犹有九华知己，在羡君高卧早回头。
权载之
富阳道中
又入乱峰去远，程殊未归，烟萝迷客路，山果落征衣，攲石临清浅，晴云出翠微，渔潭明夜泊，心忆谢玄晖。
送二十叔赴余杭尉
拜首直城阴樽，开意不任，梅仙归剧县，阮巷奏离琴，春草吴门，缘秋涛浙水深，十年曾旅寓应惬宦游心。
发杭州泛富春江
候晓起徒御，春江多好风，白波连青云浩荡，晨光中四望，浩无际沈忧，将此同未离奔走途，但恐成悲翁，俯见触饵鳞，仰目凌宵，鸿缨尘，日已厚，心累何时空？区区此世人所向皆樊笼，唯应杯中物，醒醉为穷通，故人元圃姿，琼树纷青葱，终当此由去，共结兰桂藂。
孟浩然
将游天台留别临安李主簿
枳棘，君尚栖匏瓜，吾岂系虽念离，当夏潭泊指，炎裔【一作含离，当夏首漂泊，捐夷裔，】 江海，非游情田园，失归计定，山既早发，渔浦，亦宵济泛泛，随波澜行，行任舻枻，故林日已远，群木坐成翳，羽人在丹丘，吾亦从此逝。
皇甫冉
送元盛【一作晟】 归潜山【一作归于潜山】
深山秋事，早君去复何如？裛露收新稼，【一作橡，】 迎寒葺旧庐，题诗即招隐，作赋是闲居，别后空相忆，嵇康懒寄书。
白乐天
自中书舍人出守杭州路次蓝溪作
太原一男子，自顾唐且鄙，老逢不次恩洗，拔出泥滓，既居可言，地愿助朝廷理伏合三土章，戆愚不称旨，圣人存大体，优贷容不死，凤诏停舍人鱼书除刺史，冥怀齐宠辱委顺，随行止，我自得此心，于兹十年矣，余杭乃名郡，郡郭临江汜已想，海门山，潮声来入耳，昔予正元末，羁旅曾游，此甚觉太守，尊亦谙鱼酒美，因生江海，兴每羡沧浪水，尚拟拂衣行，况今兼禄仕，青山峰峦接，白日烟尘起，东道既不通，改辕，遂南指，自秦穷楚越，浩荡五千里，闻有贤主人而多好山水，是行颇为惬所历，良可纪，策马度蓝溪，胜游从此始。
郡中即事
漫漫潮初平，熙熙春日，至空阔远，江山晴明，好天气外有适意，物中无系心，事数篇，对竹吟一杯，望云醉行，携杖扶力，卧读书取睡，久养病形骸，深谙闲气味遥思九城陌，扰扰趋名利，今朝是只日朝谒多轩骑，宠者防悔，尢权者，怀忧畏为报，高车盖恐非真富贵。
官舍
高树换新叶阴，阴覆地隅，何言太守，宅有似幽人，居太守卧其下，闲慵两有余，起尝一瓯茗，行读一卷书，早梅结青实，残樱落红珠，稚女弄庭，果嬉戏索人裾，是日晚弥静，巢禽下相呼，啧啧护儿鹊哑哑母子乌，岂唯鸟云尔，吾亦引吾鶵。
南亭对酒送春
含桃实已落红薇花尚熏，冉冉三月，尽晚莺城上闻，独持一杯酒，南亭送残春，半酣忽长歌，歌中何所云云？我五十余未是苦，老人刺史二千石亦不为贱贫，天下三品官多老于我身，同年登第者，零落无一分，亲故半为鬼，僮仆，多见孙念，此聊白解，逢酒且欢欣。
除官去未闲
除官去，未闲半月，资游讨朝，寻霞外寺，暮宿波上岛，新树少于松，平湖半连草，跻攀有次第，赏玩无昏，早有时骑马醉兀兀冥，天造穷通，与生死，其奈吾怀抱，江山信为美，齿发行，将老在郡，诚未猒□，归乡去亦好。
三年为刺史二首
三年为刺史，无政在人口，唯向郡城中题诗十余首，惭非甘棠咏，岂有人思不 ，三年为刺史，饮冰复食檗，唯向天竺山，取得两片石，此抵有千金，无乃伤清白。
别萱桂
使君竟不住，萱桂徒栽种，桂有留人，名萱无忘忧，用不如江畔月，步步来相送。
对酒自勉
五十，江城守停杯，一自思头仍未尽白，官亦不全卑荣宠，寻过分欢娱，已校迟肺伤，虽怕酒心，健尚夸诗，夜舞吴娘袖春歌，蛮子词犹堪三五岁，相伴醉花时。
晚兴
极浦收残雨，高城驻落晖出，明虹半出，松闇鹤双归，将吏随衙散，文书入务稀，闲吟倚新竹，筠粉污朱衣。
衰病
老与病病相仍，华簪发不胜，行多朝散药睡，少夜停灯，禄食分供鹤，朝衣减施僧，性多移不得郡，政漫如绳。
钱湖州，以箬下酒，李苏州以五酘酒相次，寄到无因同饮，聊咏所怀。
劳将箬下，忘忧物寄与江城爱酒，翁铛脚三州，何处会瓮头一盏，几时同倾，如竹叶盈樽，绿饮作桃花上面红，莫怪殷勤，醉相忆，曾陪西省与南宫。
花楼望雪命宴赋诗
连天际海，白皑皑，好上高楼，望一回何处？更能分道路，此时兼不认，池台万重，云树山头翠百尺，花楼江畔，开素壁联题，分韵句红炉，巡饮暖寒杯，冰铺湖水银为面，风卷汀沙，玉作堆绊惹，舞人春艳曳句，留醉客夜，徘徊偷将，虚白堂前鹤失却樟亭驿，后梅别有故情，偏忆得曾经穷苦照书来。
城上
城上冬冬，鼓朝衙复晚衙，为君慵不出落尽，遶城花。
醉中詶殷协律
泗水，城边一分散，浙江楼上重游陪，挥鞭二十年前，别命驾三千里外来，醉袖放狂，相向舞，愁眉和笑，一时开留君，夜住非无分且尽，青娥红烛台。
赠沙鸥
老逼教，垂白官科，遣着绯形骸，虽有累方寸却无机，遇酒多先醉，逢山爱晚归，沙鸥不知我犹避隼旟飞。
余杭形胜
余杭形胜，四方无州傍青山县，杭湖遶郭荷花三十里，拂城松树一千株，梦儿亭古传名，谢教妓楼新道，姓苏【州西灵隐山，上有梦谢亭，即是杜明浦梦谢灵运之所因，名客见也，苏小小本钱唐妓人也，】 独有使君年太老，风光不称，白髭须。
木芙蓉花下招客饮
晚凉思饮两三杯，召得江头酒客来，莫怕秋无伴醉，物水莲花尽水莲开。
江楼晚眺景物鲜奇吟翫成篇寄水部张员外
澹烟疏雨闲，斜阳江色鲜明，海气凉，蜃散云收破楼，合虹残水，照断桥梁，风翻白浪花千片，雁点青天，字一行，好着丹青，图写取题诗寄与水曹郎。
饮后夜醒
黄昏饮散归来卧，夜半人扶强起，行枕上酒，容和睡醒，楼前海月伴，潮生将归梁，燕还重宿，欲灭（上穴下，）灯却复明，直至晓来，犹妄想耳中，如有管弦声。
代卖新女赠诸妓
乱蓬为鬓布为巾，晓踏寒山，自负薪一种，钱塘江畔，女着红骑马，是何人。
早冬
十月，江南天气好可怜冬，景似春华，霜轻未杀，萋萋草日暖，初，干漠漠沙老，柘叶黄如嫩，树寒樱枝，白是狂花，此时却羡闲人，醉五马，无由入酒家。
与诸客携酒寻去年梅花有感
马上同携，今日杯湖边，其觅去春梅，年年只是人空，老处处何曾花不开，诗思又牵吟咏发，酒酣，闲唤管弦，来樽前百事，皆依旧点检，唯无薛秀才。
醉送李协律赴湖南辟命因寄沈八中丞
富阳山底，樟亭畔，立马停舟飞酒，盂曾共中丞情缱绻，暂留协律语踟蹰，紫微星北，承恩去青草，湖南称意，无不羡君官，羡君幕幕中，收得阮元瑜、
正月十五日夜月
岁熟人心，乐朝游复夜游，春风来海上，明月在江头灯火，家家市笙歌，处处楼无妨，思帝里不合，厌杭州。
题州北路傍老柳
皮枯缘受风霜，久条短为经，攀折频但见半衰，当此路，不知初种是何人，雪花零碎，逐年减烟叶稀疏，随分新莫道，老株芳意，少逢春犹胜不逢春。
题清头陀
头陀独宿，寺西峰百尺禅庵，半夜钟，烟月苍苍，风瑟瑟，更无杂树，对山松。
湖上醉中代诸妓寄严郎中
笙歌杯酒正欢娱，忽忆仙郎，望帝都借问，连宵直南省，何如尽日？醉西湖蛾眉，别久心知否？鸡舌含多口，厌无还有些些惆怅事春来，山路见蘼芜。
晚兴
草浅马，翩翩新晴，薄暮天柳条春，拂面衫袖醉，垂鞭立语，花堤上行，吟水寺前等闲，消一日，不觉过三年。
竹楼宿
小书楼下，千竿竹深，火炉前一盏灯，此处与谁相伴宿？烧丹道士坐禅僧。
戏醉客
莫言鲁国书生懦，莫把杭州刺史欺醉客，请君开眼，望绿杨风下有红旗。
元微之除浙东观察使喜得杭越邻州先赠长句
稽山镜水，欢游地犀带，金章，荣贵身官职，比君虽校，小封疆与我，且为邻郡楼对翫，千峰月，江界平分两岸春杭，越风光诗酒，主相看，更合是何人。
荅微之上船后留别
烛下樽前一分手舟中岸上两回头，归来虚白堂中梦合眼先应到越州。
荅微之泊西陵驿见寄
烟波尽处，一点白应是西陵古驿台知在台边，望不见暮潮，空送渡船回。
荅微之夸越州州宅
贺上人回得报书，大夸州宅，似仙居厌看，冯翊风沙久，喜见兰亭，烟景初日出，旌旗生气色月明，楼阁在空虚，知君暗数江南郡，除却余杭尽不如。
微之重，夸州居其落，句有西州罗剎之，谑因嘲兹石，聊以寄怀。
君问西州城下，事醉中迭纸为君书，嵌空石面，标罗剎压捺潮头敌，子胥神鬼，曾鞭犹不动，波涛虽打欲何如？谁知太守心相似底滞，坚顽两有余。
醉封诗筒寄微之
一生休戚，与穷通，处处相随事，事同未死，又邻沧海郡无儿俱作白头翁展眉，只仰三杯，后代面惟凭五字，中为向两州，邮吏道，莫辞来去，递诗筒。
七言八韵走笔奉荅兼呈微之
白首，余杭白太守，落拓抛名来已久，一辞渭北，故园春再把江南新岁，酒杯前笑歌，徒勉强镜里，形容渐衰朽，领郡惭当潦倒年，邻州喜得平生，友长渊草接，松江岸曲水，花连镜湖口老去，还能痛饮，无春来，曾作闲游否？凭莺传语报，李六倩雁将书与元九莫嗟，一曰日催人，且贵一年，年入手。
早春，西湖闲游，怅然兴怀，忆与微之同赏，因思在越官重事殷，镜湖之游，或恐未暇，偶成十八韵寄微之。
上马复呼宾湖边，景气新管弦三数事，骑从十余人，立换登山屐行，携漉酒巾，逢花看当妓遇草，坐为苬西日笼，黄柳东风荡白苹，小桥装汇齿，轻浪甃鱼鳞，画舫牵徐转银，船酌慢巡，野情遗世，累醉态任天真，彼此年将老，平生分最亲，高天从所愿，远地得为邻，云树分三驿，烟波限一津，翻嗟寸步隔，却猒尺书频浙右，称雄镇山阴，委重臣贵，垂长紫绶，荣驾大朱轮出动，刀枪队归，生道路尘雁，惊弓易散，鸥怕鼓难驯，百吏瞻相面，千夫捧拥身自然，闲兴少应负镜湖春。
荅微之见寄
可怜风景，浙东，西先数余杭，次会稽，禹庙未胜天竺寺钱湖不羡，若耶溪摆尘野鹤，春毛暖拍水，沙鸥湿翅低，更对雪楼，君爱否？红栏碧甃点银泥。
闲卧
尽日前轩，卧神闲境，亦空有山，当枕上无事，到心中，帘卷侵床，日屏遮入座风，望春春不到，应在海门东。
闻歌妓唱严郎中诗因以绝句寄之
已留旧政，布中和又付新词，与艳歌，但是人家有遗爱，就中苏小感恩多。
别州民
耆老遮归路，壶浆满别筵，甘棠无一树，那得泪潜然，税重多贫户，农饥足旱田，唯留一湖水，与汝救凶年，【今春增筑钱塘湖堤贮水，以防天旱，故云】。
杭州回舫
自别钱塘山水，后不多饮酒，懒吟诗，欲将此意凭回棹，与报西湖风月知。
九日思杭州旧游寄周判官及诸客
忽忆郡南山顶上，昔时同醉，是今辰笙歌，委曲声延耳，金翠动摇，光照身风景，不随宫相去欢娱，应逐使君，新江山宾客皆如旧，唯是当筵换主人。
忆杭州梅花因叙旧游寄萧协律
三年闲闷，在余杭，曾与梅花醉几场，伍相庙，边繁似雪，孤山园里丽如妆，蹋随游骑，心常惜折赠佳人手，亦香赏，自初开直至落欢，因小饮便成狂，薛刘相次埋新，陇，沈、谢，双飞出故乡，【薛刘二客沈谢二妓皆当时歌酒之侣也，】 歌伴酒徒零散尽，唯残头白老，萧郎。
天竺寺送坚上人归庐山
锡杖登高寺，香炉忆旧峰偶来，舟不系忽去鸟无踪，岂要留离偈，宁劳动别容，与师俱是梦，梦里暂相逢。
荅客问杭州
为我踟蹰停，酒盏，与君约略说，杭州山名天竺堆青黛湖，号钱塘写，绿油大屋檐，多装雁齿，小航船，亦画龙头所嗟，水路无三百官，系何因得再游。
送姚杭州
与君细话杭州事，为我留心，莫待闲闾里，固宜勤抚恤楼台，亦要数跻攀，笙歌缥缈，虚空里风月，依稀梦想，闲且喜诗人重管领遥飞一盏，贺江山 ，渺渺钱塘路几千，想君到后事依然，静逢竺寺，猿偷橘闲看苏家女采莲，故妓数人，凭问讯，新诗两首，倩留传舍人，虽健无多，兴老校，当时八九年。
顾况
谒丘真人不遇
五月五日日卓午，独自骑驴上山坞来，到君家不见君，下驴倚杖，扣君户惊起，山童开竹扉，黄犬摇尾衔人衣，借问，先生往何处？云入山中，采紫薇，平明一去，今未归，引我池边看钓矶，池中数个白鸥，儿见人惯，后痴不飞，欲待君归，君不归却，复骑驴下翠微。
韦应物
送丘员外还临平山居
长栖白云表，暂访高斋宿还辞，郡邑喧归，泛松江渌，结茅苍岭，闲伐薪，响深谷，同是山中，人不知往来，躅灵芝，非庭草辽鹤，逶池鹜，终当署里门，一表高阳族。
方干
钱唐旅舍
此地似乡国，堪为终夕念，云藏吴相庙，树引楚山禽潮落，海人散钟迟，秋寺深，我来无旧识，谁见寂寥心。
温飞卿
钱唐
钱塘岸上春如织，淼淼寒湖，带晴色，淮南游客，马连嘶碧草，迷人归不得，风飘客意，如吹烟纤指，殷勤伤雁，弦一曲，堂堂红烛，筵金鲸泻酒如飞泉。
张蠙
钱塘夜宴留别郡守
四方骚动，一州安夜列撙，罍伴客欢，觱栗，调高山阁迥，虾蟆更促海城，寒屏闲佩响，藏歌妓幙外，刀光走从官沈醉，不辞归棹远，晓帆吹上，子陵滩。
杨公济
钱塘江上
一气连江色寥寥，万古清客心，兼俍涌时事，与潮生路转，青山出沙空，白鸟行几年，沧海梦吟罢，独含情。
石曼卿
送人游杭
激激霜风吹黑貂，男儿醉别气飘飘，五湖载酒期吴客六代成诗，倍楚桥水树渐青，含晚意江云，初，白向春娇前秋，亦拟钱塘去，共看龙山，八月潮。
沈内翰文通
送施密学守钱塘
塞外风烟，河上尘归来，始觉二毛，新承明，自厌频趋直，沧海还思一，濯巾幕府，旌旗初压境，画船歌吹，便行春湖山，满目旧游在何日？从公醉紫莼。
潘逍遥
赠林处士
云翦乌纱雾翦衣，存神养气，语还稀，人人尽唤孙思邈，只恐身轻白鸟飞。
范文正公
白塔驻轩亭
登临江上寺，迁客特，依依远水，欲无际，孤舟曾未归，前峰藏，好处幽鹭，得闲飞多少，天真事，遥心结翠微。
陈文惠公
杭州喜李度支至二首
公望当年最得君，画图城郭，喜同群，门前碧浪，家家海树上青山寺，寺云松下玉琴，邀鹤听溪边，苔石共僧，分情多景，好知难尽，且倒金罍，任半醺 ，淡薄交情，老更浓，为君弹瑟，送金锺，苎萝香径无时，到姑射，仙姿在处，逢鸾鹤品流惭，晚达烟霞，门户忆先容，公余莫放西湖，景步步苍苔岸岸松。
杭州苏长官山亭
诗阁城阴里，茅堂住半空，钟声千寺合树影，万家同山远，秋泉白溪寒，晚日红相逢吟，未足沈醉，恋云中。
杭州望越亭
树树西风叶，叶秋谁家烟火起，沧洲乘闲不耐，无机性拟动，渔翁直钓钩。
王元之
钱塘县海棠
江东遗迹在钱塘，手植庭花满，县香，若使当年归显位，海棠，今日是甘棠。
王荆公
杭州呈胜之
游观须知此地佳，纷纷人物，敌京华林峦，腊雪千家，水城郭，春风二月花，彩舫，笙箫吹落日画楼，灯烛映残霞，如君援笔，宜摹写寄与尘劳，北客夸。
送僧惠思归钱塘
渌净堂前，湖水渌归时正，复有荷花，花前，若见余杭姥为道，僊人忆酒家。
送张公赴辟杭州
万屋相夸，漆与丹笑歌，长在绮纨，闲彩船春戏，城边水画烛，秋寻寺外山，忆我屡随游客，入喜君，今赴辟书还，遥知曼倩，威行久赤，棰应从到日闲。
王畴
送同年蒲叔范察院杭州监酒
释之久未调，王粲常从军，谓言寨垣事肚，志横风云，育材幸明代荐贤，无令君如何？汉酟冗沈，此荆山珍萍氏本几酒，周官有彝伦，孝武事攘却，志清天地，屯连兵无时已，四海萧然，贫官始操，酿具榷之饱，师人利源一以泄，颓波荡无垠，糜谷费耒耜，良（上薛下米，）争清醇酒禁，着律令，犯笞及其身，狂药乃陷，（上穴下井，）伤哉！尧舜民炎灵属我，后天资英，且仁邦力，早雄富汉制，仍相循岁赋二千万，经入固已勤弥年，拥武节，乘边清国，氛雄雄百万师，跨迈联燕，秦仰给倾府库，赏赉图戎勋，加敛犹不足，返古当何云？杭城东南剧地，将湖海邻榷利，冠天下旗亭压重闉，彼虽斗筲，职亦择才，英臣风露气已，肃溪潭寒，弥新沙榜朝泛泛吴，涛暮沄沄，南州近牛斗气象雄霜，旻汀枫变老，（木卉，）赤叶晴相纷，尝茶泊幽寺，观鱼下轻，（舟仑），行当收翘楚，宁复混蒸薪，无为狎，吴叟共恋秋江莼。
咸淳临安志卷之九十六
志〔八十一〕
纪遗八
纪文〔三〕
诗〔二〕
林和靖
感怀
衡宇日萧寂高，舂犹掩扉，春风似有旧，社燕亦重归，览照老已具，开樽人向稀颓然，此心曲持底属芳菲。
西湖与性上人话别
秋，山与湖水远近，如相送后，夜宿扁舟，知师有归梦。
郊园避暑
柴门鲜人事氛垢，颇能忘爱，彼林闲静，复兹池上，凉托心时，散帙迟客，或携觞，况有陶庐趣归，禽语夕阳。
中峰行药却望北山因而成咏
拂石翫林壑，旷然空色，秋归云带层巘，疏苇际沧洲，固自堪长往，何为难久留，庶将濠上想，聊作剡中游。
西湖舟中值雪
浩荡弥空阔，霏霏接水濆，舟移忽自却山近，未全分冻，轸闲清泛，温炉拥薄熏，悠然咏招隐，何许款离群。
春夕闲咏
屐齿遍庭，深时为拥鼻，吟微风引竹籁，斜月转花阴静，赏应难极，孤怀自不禁，苍然小池上烟露，达青岑。
山中冬日
残雪照篱落空山，无俗喧，鸡寒懒下树人，晏独开门废圃，春荣动回塘，雾气昏，谁家岁酒熟，辍棹忆西村。
西村晚泊
弭棹危桥，外霜村，乍夕阴山，园向野水，樵采语空林，白鸟归，飞远青山，重复深那辞迟，新月，谁复赏微吟。
园池
一径衡门，数亩池，平湖分涨，草含滋微风，几入扁舟，意新霁，难忘独茧，期鸟山上，鹤毛遗野迹，岸傍花影动春枝，东嘉层构名，今在独愧凭栏，负碧漪。
送范希文
中林萧寂款，吾庐亹亹，犹欢接绪余，去棹看当辨江树离樽，聊为摘园蔬，马卿才大，尝能赋梅福官卑，数上书黼座，垂精正求治，何时条对？召公交车。
钱塘仙尉谢君咏物楼成寄题二韵
仙人多在丽谁居？况对西山爽气余，若向湖濒属佳句，莫忘秋水落芙渠。
西岩夏日
蕙帐萧闲掩敝庐，子真岩石坐来，初为惊野鸟巢闲乳，懒过邻僧，竹里居新溜迸凉侵，静语晚云：浮润上残书，何烦强捉？白团扇一柄，青松自有余。
山合夏日寄黄大茂才
几日无缘见叔度，令人鄙吝，不能忘新篁，遶合熏风细，还肯时来，纳晚凉。
和谢秘校西湖马上
表里湖山，极目春据鞍时，此避埃尘，苍苍烟树，悠悠水除却，王维少画人。
山中寒食二首
方塘波渌，杜衡青布谷，提壶已足，听有客新尝寒具，罢据梧慵，复散幽经 气象，纔过一百五，且持春酒养衰年中，林不是不禁火，其柰山樱发欲然。
即席送江夏茂才
与君未别，且酣饮别后，令人空倚楼一点风帆，若为望海门平阔，鹭涛秋。
送易从师游金华
念卷田衣岁，向残孤舟，夜泊大江，寒前岩数本，长松色及早归来带雪看。
易从师山亭
林表秋山，白鸟飞，此中幽致亦还稀，西村渡口，人烟晚坐，见渔舟两两归。
池上春日
一池春水渌，于苔水上，花枝竹闲开，芳草得时，依旧长文禽无事，等闲来年，颜近老空，多感风雅，含情苦不才，独有浴沂遗，想在使人终日此徘徊。
水轩
日于诗雅转沈迷，尢爱凭栏，此构题纷泊，杨花春意晚，黄鹂飞过水东西。
夏日即事
石枕凉生菌阁，虚已应梅润，入图书，不辞龄发，多衰疾所喜，林泉，有隐居粉竹亚梢，垂宿露翠荷，差影聚游鱼，北（上穴下，）人在羲皇上时，为渊明一起予。
山舍小轩有石竹二丛哄然秀发因成七言二章
麝香，眠后露檀匀，绣在罗衣色未真，斜倚细丛，如有恨冷，摇疏朵，欲无春，阶前红药，推词客篱下，黄花重，古人今日含毫，与题品可怜，殊不愧清，新 青帘，有酒不妨，赊素壁无诗，未足夸所重，晚芳，聊在目可关，秋色易为花，深枝苒苒，装溪翠碎片英，英翦海霞，莫管金钱，好行市，寂寥相对，是山家。
易从上人山亭
湖水汪湾隔数峰篱门，和竹夹西，东闲来，此地行无厌，又共吾庐看不同，灵隐路归，秋色里招贤，庵在鸟行中屏风，若欲相搀，见合把巉岩，与画工。
梅花
吟怀长恨，负芳时为见梅花，辄入诗雪后园林，纔半树，水边篱落，忽横枝，人怜红艳多应俗，天与清香，似有私，堪笑胡雏，亦风味解将，声调角中吹。
山村冬暮
蘅茅林麓，下春气已微茫，雪竹低寒翠风，梅落晚香，樵期多独往，茶事不全，忙双鹭，有时起横飞过野塘。
和酬天竺慈云大师
林表飞来，色犹惭久，卜邻沿洄，一水路梦想，五天人谢绝，空园草沈冥，满儿尘暮云：如有得宁，谢寄声频。
林闲石
入夜跏趺，多待月移时，箕踞为看，山苔生晚，片应知静云，动秋根合，见闲瘦鹤，独随行药，后高僧相对，试茶闲疏篁，百本松千尺，莫怪频频此往还。
西湖孤山寺后舟中写望
天竺横分，景色宽孤山，背后泊船，看林藏野路，秋，偏静水映渔家，晚自寒拂拂烟云，初，淡荡萧萧，芦苇半衰残，舂锄数点，谁惊起，书破晴云，粉字干。
和西湖霁上人寄然社师
竹下经房号，白莲社师，高行出人天一斋，巾拂晨钟，次数礼，香灯夜像前瞑目，几闲松下，月净头时动，石盆泉西湖旧侣，因吟寄忆着深峰，万万年。
城中书事
一门深掩得闲，权纯白遗风，要独全，强接俗流，终反道，敢嫌贫病，是欺天围形古寺，谙寻鹤照，藓秋廊拟疏，玄从此免，惭岩下者，子真高兴未萧然。
送谢尉
试吏才未伸，食贫同古人，何以赠行？色一酌湖水春。
山园小梅
数年闲，作圜林主，未有新诗，到小梅摘索，又开三两朵，团栾空遶，百千回荒邻，独映山，初尽晚景相禁，雪欲来，寄语清香，少愁结为君，吟罢一衔杯。
小圃春日
岸帻，倚微风柴篱，春色中草，长团粉蝶，林暖坠青虫，载酒为谁？子移花独乃翁于陵偕隐事清尚未相同。
闻越僧灵皎游天竺山因而有寄
天竺秋重，入招提隔翠，林几回闻，桂子无复忆山阴峰晓云：衣破溪寒，石色深扪萝，诸胜概孤病，负同寻。
秋日湖西晚归舟中书事
水痕秋落，蟹螯肥闲过黄公，酒舍归，鱼觉船行，沈草岸，犬闻人语，出柴扉苍山，半带寒云，重丹叶疏，分夕照微，却忆青溪谢太傅，当时未解惜蓑衣。
小园春兴
草烟横碧，露华微乘兴春园，懒欲归聚散，有情输蛱蝶，浅深无色，比蔷薇浮名，莫惜千锺，贵急景须防百岁稀，一事不堪，身衣褐，且偷闲眼看芳菲。
梅花二首
几回山脚，又江头遶着，瑶芳看不休，一味清新，无我爱十分，孤静与伊，愁任教月，老须微见郄，为春寒得少留，终共公言，数来者，海棠端的免，包羞 小园，烟景正凄迷阵阵，寒香压麝脐，池水倒窥，疏影动，屋檐斜入，一枝低画名，空向闲时看诗，俗休征故事，题惭愧黄鹂，与蝴蝶祇，知春色在桃溪。
中峰
中峰一径分盘，折上幽云，夕照全村，见秋涛隔岭，闻长松含古翠，衰药动微熏自爱，苏门啸，怀贤事不群。
闻灵皎师自信州归越以诗招之
天师苍翠横金锡地藏清凉，掩竹扉，千里白云，随野步一湖，明月上秋衣诗，寻静语应无极，琴弄寒声转入微，我亦孤山，有泉石肯来，松下其忘机。
复赓前韵且以陋居幽胜（口宅）而诱之
尽共药村，悬屋壁琴，兼茶具入船扉，秋花抱，露明红粉，水鸟冲烟湿翠衣石磴，背穿林寺，近竹檐横，点海山微百千，幽胜无人，见说向吾师，是泄机。
杂兴四篇
短褐萧萧顶幅巾拥书，纔罢郎，嚬呻耕樵，可似居山者，饮馔长如病酒人，闭户不无，慵荅客焚香除是静，朝真前贤风概，聊希拟一刺，偏多井大，春 散帙，挥毫总不忺，病怀愁绪，坐相兼苔痕，作意生，秋壁树影，无端上古帘一，壑等闲甘，汨汨五门，平昔避炎，炎唯应数刻，清凉梦时曲，颜肱兴未厌 ，湖上山林画，不如霜天时，候属园庐，梯斜晚树，收红柿筒直，寒流得白鱼，石上琴樽，苔野净篱阴，鸡犬竹丛疏一□，兼是和云，掩敢道门，无卿相车， 掉臂，何妨入隐沦，高贤应总贵全真，次山有以称聱叟，鲁望兼之，传散人拂水，远天孤榜，晚夹村微雨，一犁春不知图画，谁名手状，取江湖，太古民。
山北写望
晚来山北，景图画，亦应非村路，飘黄叶，人家湿翠微，樵当云外，见僧向水边归一曲，谁横笛蒹葭，白鸟飞。
夏日池上
莲香如绮，细蒙蒙悲翠窥鱼，褭水（□，洪）卷箔未生单簟，月凭橱初过一襟风，横攲片石，安琴荐独傍新篁，看鹤笼沈李冻醪，无寄与可怜潇，洒兴谁同。
松径
霜子落，秋笻卓破雨钗堆，地屐拖平，不知呵止长安，客肯爱深，穿冷翠行。
竹林
寺篱斜夹千，梢翠山磴深，穿万箨干，却忆贵家，厅馆里粉墙，时画数茎看。
菱塘
含机绿锦，翻新叶满匣青铜，莹古花最爱，晚来鸥与鹭宿烟，翘雨便为家。
莲荡
洛妃皋女一何多？裳似芙蓉衣，芰荷几夕，霏霏烟露里，竞窥清浅，弄重波。
葑田
于泥肥黑稻，秧青阔，盖春流旋旋生拟倩湖，君书板籍，水仙，今佃老农耕。
小舟
舷低冷戛荷千柄底（舟少）斜穿月半轮一笠一蓑人稳坐晚风萧飒弄青苹
鸣皋
皋禽名，秖有前闻，孤引圆吭夜正分一唳，便惊寥泬，破亦无闲意，到青云。
呦呦
深林摵摵，分行响浅，葑茸茸迭，卧痕春雪满山人，起晚数声低，叫唤篱门。
湖村晚兴
沧洲白鸟飞山影落，晴晖映竹，犬初吠弄，船人合归，水波随月动林，翠带烟微寺，近疏钟作，翛然还掩扉。
赠钱塘邑长高秘校
几万人家山水中为官，古雅少人同，疏帘衙退，卷花轴曲槛，客来凭竹，风唯道簿书多傍俗，自怜琴酒，未妨公等闲，呵止郭门，近轻棹遶湖，寻佛宫。
梅花二首
宿霭相粘，冻雪残一枝，深映竹丛，寒不辞日，日旁边立长，愿年年末上看蕊，讶粉绡裁太碎，蔕疑红蜡缀，初干香篘，独酌聊为寿，从此群芳，兴亦阑 ，孤根何事？在柴荆村色，仍将腊候，并横隔片烟，争向静半，（米古），残雪不胜，清等闲题咏谁为愧？子细相看，似有情搔首寿阳，千载后可堪，青草杂芳英。
将终之岁自作寿堂因书一绝以志之
湖外青山对，结庐坟前，修竹亦萧疏，茂陵异日求遗草犹喜，曾无封禅书。
东坡
雪后至临平与柳子玉同至僧舍见陈尉烈
落帆古戍下积雪，高如丘强邀诗，老出疏髯，散飕飕，僧房有宿火，手足渐和柔，静士素寡言相对，自忘忧铜炉，擢烟穟石鼎，浮霜沤，我行虽有程，坐稳且复溜，大哉！天地闲，此生得浮游。
于潜女
青裙缟袂，于潜女两足，如霜不穿屦，（角奢）沙，鬓发丝穿，抒蓬沓障，前走风雨，老濞宫妆，传父祖至今，遗民悲，故主苕溪杨柳，初，飞絮照溪，画眉渡溪去，逢郎樵归相媚妩，不信姬姜，有齐、鲁、
与临安令宗人同年剧饮
我虽不解，饮把盏欢意，足试呼白发感秋人，令昌黄鸡催晓曲，与君登科，如隔晨敝袍，霜叶空残绿，如今莫问老与少儿子，森森如立竹，黄鸡催晓，不须愁老尽，世人非我独。
次韵述古过周长官夜饮
二更，铙鼓动，诸邻百首，新诗闲八珍，已遣乱蛙，成两部，更邀明月作三人，云烟湖寺，家家境灯火，沙河，夜夜眷，曷不劝公勤，秉烛老来，光景似奔轮。
送南屏谦归并引
南屏谦师，妙于茶事，自云得之于心，应之于手，非可以言传学到者，十二月二十七日闻，轼游落星远来，设茶作此诗赠之， 道人晓，出南屏山来，施点茶三昧，手忽惊午盏，兔毛斑打作春，瓮鹅儿酒，天台乳花，世不见玉川风腋，今安有先生有意，续茶经会使老，谦名不朽。
盐官部役戏呈同事兼寄述古
新月照水，水欲泳夜霜，穿屋衣生，棱野庐半，与牛羊共晓鼓，却随鸦鹊，兴夜来履破裘，穿缝红颊，曲眉应入梦千夫，在野口如林，岂不怀归？畏嘲弄我州，贤将知人，劳巳，酿白酒买豚，羔耐寒，努力归不远，两脚冻硬，公须软。
梅圣俞诗，中有毛长官者，今于潜令国华也，圣俞没，十五年，而君犹为令捕蝗，至其邑，作诗戏之。
诗翁憔悴，老一官，厌见苜蓿，堆青盘归来，羞涩对妻子，自比（鱼，占）鱼缘竹竿，今君滞留生二毛，饱听衙鼓，眠黄紬，更将嘲笑，调朋友人道，狝猴骑土牛，愿君恰倾高常侍，暂为小邑，仍刺史，不愿君，为孟浩然，却遭明主放还山，宦游逢此岁年，恶飞蝗来时半天黑，羡君封境稻，如云蝗自识，人人不识。
初到杭州寄子由二绝
眼看时事，力难任贫，恋君恩，退未能迟钝，终须投劾去，使君□日换聋，丞 圣明宽大，许全身衰病摧颓，自畏人莫上，冈头苦相望，吾方祭灶请比邻。
和钱四寄其弟龢
再见涛头涌，玉轮烦君，久驻浙江春，年来总作维摩病，堪笑东西二老人。
常润道中有怀钱塘寄述古五首
从来直道不辜，身得向西湖两看春，沂上已成，曾点服泮宫，初，采鲁侯芹，休惊岁岁年，年貌，且对朝朝暮暮，人细雨晴时，一百六画船，鼍鼓莫违，民 草长江南，賏鸟乱飞，年来事，事与心违，花开后院，还空落，燕入华堂怪未归，世上功名何日，是樽前点检几人，非去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣 ，浮玉山头，日日风涌金门外，已春融二年，鱼鸟浑相识，三月莺花付与公剩看新翻眉倒晕，未应泣别，脸消红何人，织得相思，字寄与江边，北向鸿 ，国艳夭饶，酒半酣，去年同赏，寄僧檐，但知扑扑晴香软，谁见森森晓态，严谷雨，共惊无几日，蜜蜂未许，辄先甜，应须火急回征棹一片辞，枝可得粘， 惠泉山下土如濡，阳羡溪头，米胜珠，卖剑买牛，吾欲老杀鸡为黍，子来无地偏，不信容高，盖俗俭真堪着腐儒，莫怪江南苦留滞，经营身计，一生迂。
九日湖上，寻周李二君不见君，亦见寻于湖上，以诗见寄，明日，乃次其韵。
湖上野芙蓉含思愁脉，脉娟然如静，女不肯傍阡陌，诗人杳未来霜，艳冷难宅，君行逐鸥鹭出处，浩莫测苇闲，闻挐音云，表已飞屐，使我终日，寻逢花不忍摘，人生如朝露，要作百年客，喟彼终岁劳，幸兹一日，泽愿言竟不遂，人事多乖隔，悟此知有命沈忧伤魂魄。
自径山回得吕察推诗用其韵招之宿湖上
多君贵公子，爱山如爱色，心随叶舟去，梦遶千山碧，新诗到中路，令我喜折屐，古来轩冕，徒操舍两悲栗数，朝辞簪笏，两脚得暂赤，归来不入府，却是湖上宅，宠辱吾久忘，宁畏官长，诘飘然，便欲去谁在？子思侧，君能从我游，出郭及未黑。
会客有美堂，周邠长官与数僧同泛湖，往北山湖中，闻堂上歌笑声，以诗见寄，因和二首，时周有服。
蔼蔼君诗似岭云，从来不许，醉红裙，不知野屐穿山翠，惟见轻桡，破浪纹，颇忆呼卢袁彦道难邀骂坐，灌将军晚风落日，元无主，不惜清凉，与子分载酒无人过，子云掩关昼卧，客书裙歌喉，不共听，珠贯醉面，何因作缬纹僧侣，且陪香火，社诗坛欲敛，鹳鹅军凭君遍遶，湖边寺涨渌，晴来已十分。
径山道中次韵荅周长官兼赠苏寺丞
年来战，纷华渐觉，夫子胜欲求五亩宅，洒埽乐清，浮学道恨日浅，问禅惭听莹，聊为山水行，遂此麋鹿，性独游，吾未果觅伴，谁复听吾宗古遗直，穷达付前定，餔糟醉方熟，洒而呼不醒，奈何效燕蝠？屡欲争晨暝，不如从我游，高论发犀柄，溪南渡横木山寺，称小径寻幽，自兹始归路，微月映，南望功臣，山云外盘，飞磴三更，渡锦水，再宿留石镜，缅怀周与李能作洛生咏，明朝二子，至诗律，严号令，篮舆置纸笔，得句轻千乘，玲珑苦奇秀，名实巧相称，九仙更幽绝，笑语千山应空岩侧，破瓮飞溜，洒浮磬山前，见虎迹候吏，铙鼓竞，我生本艰，奇尘土满，釜甑山，禽与野兽，知我久蹭蹬，笑谓候吏还，御虎吾有命，径山虽云远行，李稍可并颇讶，王子猷忽起，山阴兴，但报菊花开，吾当理归榜。
次韵杭人裴维甫
余杭门外，叶飞秋尚记居人挽去舟，一别临平山，上塔五年，云梦泽，南州凄凉，楚些缘吾发邂逅，秦淮为子留，寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。
次韵荅刘景文左藏
我老诗坛，仆鼓旗，借君佳句，发良时，但空贺监杯中物，莫示孙郎，帐下儿夜烛催诗，金烬落，秋芳压帽，露华滋，故应好语如爬痒，有味难名，只自知 时在有美堂宴集，而景文有诗云：云闲猎猎，立旌旗，公在胥山把酒，时笑语几番，留湛辈，风流千载，与吴儿湖山日落，丹青焕楼阁，风收雨露滋，谁使管箫？江上住胸中，事业九门，知自注云：是日大霈。
座上复借韵送岢岚军通判叶朝奉
云闲踏白看，缠旗莫忘，西湖把酒时，梦里吴山连越，峤樽前羌妇杂胡儿夕烽过，后人初醉，春燕来时，雪未滋为问，从军真乐否，书来粗，遣故人知。
次韵周邠
南迁，欲举力田科三径，初成乐事多，岂意残年，踏朝市，有如疲马，畏陵坡，羡君同甲，心方壮，笑我无聊，鬓已皤，何日西湖，寻旧赏淡烟，疏雨暗渔蓑。
次韵聪上人见寄
前身本同社宿业，独临边一悟，镜空老，始知圆泽，贤归心忘犊，佩生术，寄羊鞭，不似欧阳子，空留六一泉。
送杭州杜戚陈三掾罢官归乡
秋风摵摵，鸣枯蓼，船阁荒村，夜悄悄，正当逐客断肠，时君独歌呼，醉连晓，老夫平生齐得丧尚恋微，官失轻矫君，今憔悴归，无食五斗，未可秋毫，小君言失意，能几时月，啖虾蟆，行复皎杀人无验，中不快，此恨终身恐难了，徇时所得能几何？随手已遭忧患，绕期君，正似种宿麦，忍饥待食，明年，（麦少）。
杭州牡丹开时，仆犹在常润，周令作诗，见寄次其韵，复次一首送赴阙。
羞归应为负花期，已见成阴结子时，与物寡情，怜我老遣春无恨，赖君诗玉台，不见朝，酣酒金缕，犹歌空折枝从此年，年定相见，欲师老圃问，樊迟 莫负，黄花九日期，人生穷达可无时，十年且就三都赋，万户终轻千首诗，天静伤，鸿犹戢翼，月明惊鹊，未安枝君看，六月，河无水万斛，龙骧到自迟。
送襄阳从事李友谅归钱塘
居杭积五岁，自意本杭人，故山归无家，欲卜西湖，邻良田不难，买静士，谁当亲髯？张既超然老潜亦绝伦，李子冰玉姿，文行两清淳，归从三人游，便足了，此身公堤，不改作姥岭，行开新幽梦随子去，松花落衣巾。
正月二十二日病后述古邀往城外寻春
屋上山禽苦，唤人槛前，冰沼忽生鳞老来，厌伴红裙，醉病起，空惊白发新卧听，使君鸣鼓角，试呼稚子，整冠巾，曲栏幽树，终寒窘，一看郊原，浩荡春。
山村五绝
竹篱茅屋，趁溪斜春入山村，处处花无象，太平还有象，孤烟起处，是人家 烟雨，蒙蒙鸡犬声，有生何处不安生，但令黄犊无人佩布谷，何劳也？劝耕 ，老翁七十自腰，鎌惭愧春山，笋岁甜，岂是闻韶解忘味，尔来三月食无盐， 杖藜裹饭，去匆匆，过眼青钱，转手空赢得儿童，语音好，一年强半在城中， 窃禄忘归，我自羞，丰年底事，汝忧愁不须更待飞鸢堕，方念平生马少游。
新城道中二首
东风知我欲山行吹断，檐闲积雨声，岭上晴云披，絮帽树头，初日挂铜钲，野桃含笑竹篱，短溪柳自摇，沙水清西，崦人家应最乐，煮葵煨笋，饷春耕 ，身世悠悠，我此行溪边委辔，听溪声散材，畏见搜林斧疲马，思闻卷（方 ）钲，细雨足，时茶户喜乱，山深处长官，清人闲，岐路知多少，试向桑田问耦耕。
予去杭，十六年而复来，留二年而去，平生自觉出处老少，粗似乐天，虽才名相远，而安分寡，求亦庶几焉。二月六日来别，南北山诸道人而下天竺惠净师，以丑石赠行，作三绝句。
当年衫鬓，两青青强说，重临慰别情衰发祇，今无可白，故应相对话来，生 出处，依稀似乐，天敢将衰朽，较前贤，便从洛社休官去，犹有闲居二十年， 在郡，依前六百日，山中不记，几回来还，将天竺一峰去，欲把云根，到处栽。
和张子野见寄三绝
过旧游
前生我已到杭州，到处长如到旧游，更欲洞霄为隐吏一庵闲地，且相留。
见题壁
狂吟跌宕，无风雅，醉墨淋浪不整齐，应为诗人，一回顾山僧，未忍扫黄泥。
竹阁见忆
柏堂南畔竹如云，此阁何人？是主人，但遣先生披鹤氅，不须更画乐天真。
杨次公与高丽僧统游钱塘，皆以王事而从方外之乐，善哉！未曾有也，作是诗以送之。
天门，夜上宾出日，万里红波半天，赤归来平地，看跳丸一点黄金铸，秋橘，太华峰头作重九天，风吹滟黄花酒浩歌，驰下腰带，（革呈），醉舞崩崖，一挥手，神游八极，万缘虚下，视蚊雷隐污渠，大千一息八十返，笑厉东海，骑鲸鱼三韩王子西求法，凿齿弥天，两勍敌过江，风急浪如山，寄语舟人好看客。
杭州游山
山平村坞，迷野寺钟相荅，晚阴生林杪，落日犹在塔行，招两社僧共步青云，月送客渡石桥，迎客出林樾，幽寻本真，性往事，听徐说钱，王方壮年，此邦事轻侠，乡人鄙贫贱异类，识英杰立石像，兴王遗址，今岌业功勋，三吴定富贵，四海甲归来，父老藏崇高畏轻，压诗人工讥病此，欲恣挑抉，流传后世人谈笑，资口舌是非，今已矣，兴废何仓卒，持归问禅，翁笑指浮沤没。
雪后便欲与同僚寻春一病，弥月杂花都尽，独牡丹在尔，刘景文左藏和顺阇黎诗，见赠次韵荅之。
残花怨久病，剩雨泣余妍，不见双旌，出空令九陌，迁知君苦寂寞，妙语嚼，芳鲜浅紫，从争发浮红，任早蔫天葩，尚青萼国色，待华颠载酒邀诗，将臞儒不是仙。
次韵林子中见寄
飘零洛社，数遗民诗酒，当年困恶宾，元亮本无适，俗韵孝章，要是有名人蒜山，小隐虽为客，江水西来，亦带岷卷，却西湖千顷，葑笑他鱼尾，更莘莘。
次前韵荅马忠玉
坡（施去方改，）巨麓，起连峰积累，当年庆自锺，灵运子孙俱得凤，慈明兄弟孰非龙河梁，会作看，云别诗社，何妨载酒从祇，有西湖似西子，故应宛转为君容。
李杞寺丞见和前篇复用元韵
兽在薮，鱼在湖一入池槛，归期无误，随弓旌落尘土，坐使鞭棰环，呻呼追胥，连保罪及孥百日，愁叹一日，娱白云：旧有终老约朱绶，岂合山人，纡人生，何者？非蘧庐，故山鹤怨秋猿，孤何时自驾鹿车去，扫除白发，烦菖蒲麻鞋，短后随猎夫射弋，狐兔供朝晡，陶潜自作五柳传，潘阆画入三峰图，吾年凛凛，今几余知非不去惭卫，蘧岁荒，无术归亡，逋鹄则易，画虎难摹。
再和
东望海西望湖山，平水远细，欲无野人，疏狂逐鱼钓，剌史宽大容歌呼，君恩饱暖，及尔孥才者，不闲拙者，娱穿岩度岭，脚力健，未厌山水相萦纡，三百六十，古精庐出游，无伴篮舆，孤作诗，虽未造藩国破闷，岂不贤摴蒲，君才敏赡，兼百夫朝作千篇，日未晡，朅来湖上得佳句，从此不看营丘，图知君箧椟，富有余莫惜，锦绣偿，菅；蘧，穷多险，谁先逋？赌取名画，不用摹。
沈谏议，召游湖不赴，明日得双莲，于北山下，作一绝持献，沈既见和，又别作一首，因用其韵。
湖上棠阴，手自栽问，公更得几回来，水仙，亦恐公归去，故遣双莲一夜开 诏书，行捧缕金笺，乐府应歌相府，莲莫忘，今年花发处西湖，西北山前。
杭州故人信至齐安
昨夜风月，清梦到西湖上朝来，闻好语叩户，得吴饷轻圆，白晒荔脆，酽红螺，酱更将西庵茶劝我洗江瘴，故人情义重说，我心西向，十年，两仆夫千里，问无恙，相期结，书社未怕，供诗帐还，将梦魂去，一夜到江涨。
观杭州钤辖欧育刀剑战袍
青绫讷衫，暖衬甲红线，勒中光遶胁，秃襟小袖，雕鹘盘大刀长剑龙蛇，插两军鼓噪屋瓦，坠红尘，白羽纷相，戛将军恩重，此身轻笑，履锋铓，如一掐书生，只肯坐帷幄，谈笑毫端弄，生杀叫呼，击鼓催上，竿猛士应怜小儿黠试问黄河夜偷渡，掠面惊沙，寒霎霎何如大舰？日高眠，一枕清风，过苕霅。
送钱承制赴广西路分都监
当年，我作表忠碑，坐觉江，山气未衰，舞凤，尚从天目下牧驹，时有渥洼，姿据床到处，堪吹笛横槊，何人解赋诗，知是丹霞破，佛手先声应，已慑群夷。
仲元贶，王元直自眉山来，见予钱塘留半岁，既行，作绝句五首送之。
仲君岂弟多学，王子清修寡言，病后空惊鹤瘦，时来或作鹏骞， 海角烦君，远访江源，与我同来，剩作数诗相送，莫教万里空回 三人，一旦同行，留下高斋月明，遥想扁舟，京口尚余，孤枕潮声 ，更欲留君久住，念君去国弥年，空使犀颅玉颊长怀，髯舅凄然 为子，远致殷懃，瑞草桥边老人，红带雅，宜华发白醪，光泛新春。
五月十日与吕仲甫周邠僧惠勤，惠思清顺，可久惟肃，义诠同泛湖，游北山。
三吴雨连月，湖水日夜添寻僧去无路，潋潋水柏，檐驾言，徂北山，得与幽人，兼清风洗，昏翳晚景，分浓纤缥缈，朱楼人斜阳半疏帘临风，一挥手怅焉，起遐瞻，世人骛朝市，独向溪山廉，此乐得有命，轻薄神所歼。
明日重九亦以病不赴述古会再用前韵
月入秋帷，病枕凉，霜飞夜簟，故衾香，可怜吹帽狂，司马空对亲舂，老孟光不作，雍容倾座上，翻成肮脏，倚门旁人闲，此会论今古，细看茱萸感叹长。
述古以诗见责屡不赴会复次前韵
我生孤癖，本无邻老病，年来益自珍，肯对红裙，辞白酒，但愁新进笑，陈人北山，怨鹤休惊，夜南亩巾车，欲及辰多谢清诗，屡推毂豨膏，那解转方轮。
法惠寺横翠阁
朝见吴山横暮，见吴山从吴山故多态，转侧为君，容幽人起，朱阁空洞，更无物，惟有千步，冈东西作帘额春来，故国归无期，人言悲秋，春更悲已泛，平湖思濯锦，更看横翠，忆峨眉，琱栏能得几时好，不独凭栏人易老，百年兴废，更堪哀悬，知草莽化池台，游人寻我旧游处，但觉吴山横处来【寺，今为台谏宅】。
寄吕穆仲寺丞
孤山寺，下水侵门，每到，先看醉墨痕，楚相未忘，谈笑是中郎，悄见典刑，存君先去踏尘埃陌，我亦来寻桑枣村，回首西湖，真一梦灰心双鬓，更休论。
送刘寺丞赴余姚
中和堂后石楠树，与君对床，听夜雨玉笙，哀怨不逢人，但见香烟横碧缕，讴吟思归，出无计，坐想蟋蟀，空房语，明朝开锁，放观潮豪气，正与潮争怒，银山动地，君不看独爱，清香生雪雾，别来聚散，如宿昔城郭，空存鹤飞去，我老人闲，万事休君，亦洗心从佛祖手香新写法界观眼净，不觑登伽女，余姚古县，亦何有龙井？白泉甘胜乳，千金买断，顾渚春，似与越人降日注。
咸淳临安志卷之九十七
志〔八十一〕
纪遗九
纪文〔四〕
诗〔三〕
苏养直
宿飞来峰下
吴中未历佳山，水湖上，怀思去，惘然云去，云归两峰寺，鸥飞鸥没夕阳，天客愁官渡，落花雨归梦，下湖春水船，想得对床成夜语，何须陇月向人圆。
送子经归临安
牛背行，将老鸥沙盟已寒，莼鲈付张翰书札报任安，古学饱，胸次惊澜翻笔端，西湖千顷，月留取醉时看。
曾南丰
钱塘得雨
连章天上，乞身闲笑，入吴船，拥节还一夜风雷驱旱魃，始知霖雨，出人闲 旌旗，东下路尘开，六月，风云席上回，正恐一方人暍死，直将霖雨过江来。
李泰伯
钱塘毛氏西园
昔年曾泛西湖流，今君更住西湖头，人生多事，未得往，地上有天，何处求朱楼，照影钟磬，晓画船，落手芙蓉秋，鲤鱼赤鳞，应不少待，与水仙相伴游。
晁之道
杭州思归
丘壑情无尽，田园兴有余，何当厌泽国，不奈忆君庐，庭户草应长江山木已疏，何时整归棹，八月洞庭湖。
黄山谷
钱塘旧游
薄宦飘然笑漫郎，瑟洲花草弄幽芳，莫教景物，添春色转觉山川是异乡，南北峰（，上山下品，）空入梦短长亭，舍自相望，湖边山寺，清明后，想见兰开禊水香。
陈后山
过杭留别曹朝奉
陈蕃解榻，为留连俯仰，徒惊岁月迁，敢意斯人，奈风雨多情，于我独山川，可怜颜貌非，前日依旧穷秋，似去年后夜相思隔烟水，梦魂空寄，过江船。
郭功父
钱塘行
东南会府，惟钱塘高门双开，南斗傍门前，碧瓦十万户，晓色满城，烟雨香圣祖神宗造区宇，应命最先，吴越王不经，兵火二百载，地饶沃衍，民康强莲花红白，西湖芳南山翠影临沧浪，琼楼宝塔照日月，尘埃不到，炎天凉，画船罗幕，尽高卷白玉，美人游冶，郎年年中秋，海潮过万顷，银山面前，堕少年轻命争弄潮，手掣红旗，逆潮簸闻君，此行承辟书，伯乐能求汗血驹四时风物，闲吟啸十郡，兵民归卷舒，公闲蓄德，聊自养承平，功业还吾儒，况君登朝，未四十谨勿出处穷欢娱，谨勿出处穷，欢娱临渊，履冰佩琼琚。
赵循道
泛州晚出北关
舟泛寒塘，静人归一叶，闲影疏行处，柳青，远望中山，道在身，从老诗穷意，觉闲到家，秋敛足，有谓掩柴关。
上竺真辩师
一别支公仅两年，山房高隐，尚恬然心清已澈，灵泉奥行，峻应磨峭壁坚，俗眼不来，青嶂里孤峰，谁认白云边，更期香火，深寒夜坐，使飞花坠九天。
陈安行
西湖感旧
苏公堤畔，采莲船，蘸碧楼台，动管弦，山色湖光，宛如昔心情，不似十年前。
唐太守彦猷
杭州舟中送客
山雨霏微，不满空画船来往，疾轻鸿，谁知独卧？朱帘里一榻无尘，四面风。
蔡天启
杭州次周大夫韵
使君诗句益，超然文阵，收工是昔年本是东南遗爱守，聊从（上山下品，）谷甚臞仙，莫嫌供给难留客，只为湖山已自贤好，请东封西狩，颂老来词，格似甘泉， 湖边莲叶已田，田闻道花开，胜去年君不御兮，应有恨风，其吹汝未应仙韵，词合继菑，公作郡守，谁如白傅贤，却使诗翁闲着笔，滔滔长句，涌言泉 ，只占西湖不占田，六莲重到，欲忘年惭无佳句，追和靖聊取幽芳，荐水仙对面文章，能发兴脱身朝市，已称贤江边，五月，梅天雨，拟附齐船过冷泉。
孙雄飞
钱塘感兴
百年承袭，地和气媚芳尘，车马当吴会，山川与楚邻，酒楼弦管，暮花市绮罗，春风俗真佳丽，多应笑鲁民。
参寥子
和湖上晚归
漾舟归路，兴何赊水木低，凉一道，紏菱蔓蒹葭，都卷尽，芙蓉烂漫独开花， 云披雾卷，仰昭回，试望翻经，古石台，应有秋香，生桂树，吹风肯傍，暮船来。
次韵古上人湖上步月
寻常西湖月，云雾多袭，明兹宵实，昭晰似慰，诗人情低昂，见列宿戢耀，非光荧起余，二三子微，咏哦新声，杖藜山前去鸡犬，寂不鸣，兰皋宿鹭群，回首时自惊，君看南北山气象真峥嵘，参差烟树，藂一一含余，清上人，江南秀邂逅意所倾，夜阑劝复路，浩兴殊未盈。
次韵吴承老推官观开西湖
伟人谋议，不求多事，定纷纷，自唯阿尽放龟鱼，还渌净，肯容萧苇障前坡，一朝美事，谁能纪百尺苍崖，尚可磨天上，列星当亦喜，月明时，下浴晴波。
清明日湖上呈秦少章主簿
水边花雾晓氤氲，春入西湖，两岸深治，叶倡条他自媚，朽株枯木，我何心秋千？索转朱楼角，博塞声喧，碧柳阴年少，故人方感慨，未应从俗，强浮沈。
寒食日苏，翰林同马中玉提刑，过访有诗，示怡然并余，余次韵。
使君薄珪组，富贵良易足，一麾下东南千里争，拭目援毫，赋山水词力，泻溪谷胜游，便杖履聒耳，厌丝竹西湖，破春冰晓涨，翻晴渌，相将二使轺导从，还屏逐后，先度岩壑，颉颃追鸾鹄，乐事殊未央，酒行宜局促，风流，俄醉舞，坐客瞻颓玉，嵇阮真达，生秦唐谩歌哭，斜阳绝湖去，两桨凌波速，却寻元龙，居隐隐隔，乔木到门呼，主人展画满，高屋夕鼓，来远近雨声，飘断续篮舆入城市，夹道闹，灯烛盛事，在余杭他年见图录。
次韵周开祖大夫泛湖见访
漾漾清漪十里，闲画船人，似镜中安雨催，菡萏幽香，发风触蒲萄，细浪寒，高岸乌纱，来静院倒，挥白羽傍层栏吟毫，所遇无遗，景天乞词源比海宽。
次韵文饶同自龙井出资国泛舟以归北山
踞虎奔犀，列万形奇观真巳过南屏萦云，细路杳无尽，落石飞泉，静有声十里，平湖初卷，葑一天，秋色共扬舲停桡，共过孤山寺寂寂，林僧半掩扃。
访勤上人
断桥苍壁，倚溪斜赤叶，枫林噪晚鸦，可怕岭云埋径路，会寻流水到君家。
戏招李无悔秀才
淋漓，一雨过秋山，洗出西湖小霁天，炯炯鱼鳞含倒景，飘飘羊角卷荒阡野塘，白芡珠盈斗幽浦，红蕖锦绕船，冷炙残杯，当已厌好来，波际弄婵娟。
雪霁寄彦瞻
西湖漫天三日，雪，上下一色，迷空虚，层峦沓嶂，杳难辨，彷佛楼观，疑有无饥，雏乳兽失所食，飞走阡陌，空号呼中园，却羡啄木鸟利觜自解，谋朝晡晓来，钟鼓报，新霁天半，稍稍分浮图试，凭高楼肆，远目千里，颠倒罗琼琚，逡巡，夜月出海角，光彩猛射，来城隅，方壶员峤，只在眼，绰约怳晤，神仙居咄哉！浩景似欺压，谓我不足为传，模风流江左，杜从事气格豪赡凌，相如安得飘飖，跨鸾鹄手指，栗尾来为书。
照阁奉陪辩才法师夜坐怀少游学士
（□爰）鸟投林已寂然芭蕉过雨小楼前云依绝壁中闲破月自遥峰缺处圆照坐不须红蜡炬可人惟有蕙炉烟校雠 御府图书客畴昔还同此夜禅
次韵景文会朱充仁大夫魏敏中朝奉于望湖，楼长句。
高楼冠浮云，下瞰百顷，湖清漪，照两岸秀色，含菰蒲骚人富笔力，领略惊，须臾短长，随万象肯议，鹤与凫，二客各英妙，温温古为徒，从公文字饮所乐，非歌呼酒酣，挹诸山高下，如迎趋篮舆，复迤逦远访飞来，孤炎蒸近亭午，天地如大炉，石泉饮，吾庐快意，犹过屠松门，彻九里始，见灵山隅佳名，自开皇籍甚，闻中区幽芳，不时艳地，胜乃滋濡，招提数四海，雄观，宜且无归途，憩寿星，寒碧森万株，萧骚聒众响，孰辨笙与竽，抬眸瞩新榜，蔚蔚气自殊，将军恋清绝，劝客颓玉壶，道人烹露芽满盏，浮云腴，倘无方外姿，未可同此娱。
题小溪
城根野水绿逶迤，袅袅轻舟掠岸，过欲采芝兰无觅处，野花汀草，占春多。
杨次公
西湖参寥山房
我爱参寥，一味闲岩房，占得画屏闲，斫开东庑，数枝竹，放入西湖，千里山石底，酌泉清彻骨门前，逢客强为颜白云，幽鸟应相信，出本无心倦即还。
丘道源
钱塘
南屏高瞰府城，西画舸千艘，共醉迷四柱，台边烟是幕，百花桥畔，葑连堤龙，檀咽路迎轝，隼绮绣登山，污粉题暮色，沉沉郛郭，闭宝灯辉映，梵天低。
登西湖北楼
寻游心绪，忍阑珊高处重登，始是观晚吹，开三面碧，晨曦收住，一天寒，南屏洞户，萝阴合，东极鳌峰雪浪漫，远近声形，穷不得离朱，师旷漫凭栏 ，澄霁无涯，混一区，似开尘网，到华胥图，抨水墨烟昏处，国占清凉月，上初云梦泽，宽城邑远华严川，好酒肴疏祇，期摆脱名缰了来，约真仙傍此居。
王性之
送开公归径山
白头住世，我无日破衲出家，师妙年，衮绣门庭，犹自妄瓶盂，踪迹不离禅，鸡催晓月，人奔渡雁，唤西风叶满船，梦境相逢，便相别万，峰秋色正磨天。
许表民
晚宿江涨桥
鸟径青山，外人家苦竹，边江城，悬夜锁鱼市，散空船岸，静涵秋月，林昏宿水烟，又寻僧榻卧，夜冷欲无眠。
郑毅夫
钱塘观灯
碧海芙蓉，彻夜开乱花，前后尽楼台，坐看万里，河汉外移下一，天星斗来，醉客倚栏，吹玉笛，美人弄镜插香梅，谁能飞入月宫，去捉住，嫦娥不放回。
王深父
回浙江有感
候潮门外，浙江西，曾忆浮舟，自此归万古波涛，今日是一身踪迹，昔人非愁侵壮齿，头先白泪，入秋风眼易眵，日暮，彷徨不能去，连堤疏柳更依依。
汪龙溪
过临平二首
一别九霄路，风烟长满衣，已成身老，大无复世轻肥，天阔鸟双，下山寒人独归晓来，何处雨春水，半岩扉 睡起，凉生岸，钩帘坐小窗，麦风能起柂，梅雨不鸣江，往事心长，折归途影，自双依然，蒲柳地人老，故先降。
余杭道中
过境全，疑道若穷，萦纡百转，曲回通人行，山顶半天上舟，绕溪流乱石中，狱讼已无前，世号衣冠，犹有古人风，纔归，又见争相庆，共听歌谣，万室同。
王中书希吕
湖山十咏
瑟瑟，轻冰拆御沟，沟边柳色弄春，柔数声啼鸟，破幽梦断送西湖寻旧游， 石罅微，泉咽浅沙，沙头细草换年，华疏篱酒旆，管春事，倚马短，（木阎）梅着花， 山南，山北异阴晴雨脚垂，垂日脚，明落尽，桃花春事退，柔桑深处，一鸠鸣 冥冥，细雨不成泥，十里平沙，快马蹄总为好山牵，醉眼不知，纵辔过西溪， 雨挟东风作嫩寒短墙围，水柳藏烟，游人不出西湖，静白鹭飞来，在画船 ，雨后桃花脱瘦，红钩窗，平揖竹闲，风文书满，案不经意，心在西湖山水中， 山光拥翠落杯中，水色天容，上下同身入蓬山，人不悟，碧桃无数，倚春风 露葵，抱蕊未全开，翠竹阴凉，蔽绿苔，贪看青林，飞白鸟丁丁，啄木又惊回，荷花过眼，作鲜妍小艇，初疑久自便，日日孤山，山下路红菱白藕，不论钱 ，窗外平畴交远风，豆花成实，谷苗丰，向来河朔经行，地尽在江南，烟雨中。
西湖僧顺怡
竹诗
城中寸土，如寸金，幽轩种竹，只十个春风，谨勿长儿孙穿我阶前，绿苔破。
又林下诗
久从林下，游颇识林下趣从渠，绿阴繁不碍，清风度闲来，石上眼落叶，不知数一鸟忽飞来，啼破幽寂处。
赵忠简公鼎
趋三衢别故人时 车驾幸杭州
伧父何由习？楚风家山，俱在古河东相逢，憔悴干戈，后追数悲欢，梦寐中掺袂，又成千里，别放歌空，念一樽同他年，倘有加餐字，试问渔舟，鹤发翁 飘零，泽国几春风，又触惊涛，泛短逢四海，未知栖息，地百年半在别离，中功名，元与世缘薄兵火，向来吾道，穷独倚危楼，凄望眼青山无数，浙江东。
高九万
湖上访僧不遇
乱花飞絮，趁长髯未访，西湖竹里庵行尽，白云三十里，诗人又在白云南 乘兴，寻僧入翠微，山中无限，野蔷薇，主人不见从，谁赏折得繁枝，自插归。
夜步天街书所见
赛罢祠山，赛二郎，酒行，明日欲开张愚民可，是多忘本，香火，何曾到杜康。
喜杜仲高移居清湖
笑携鸡犬入城，居无复游从，叹阔疏，河水通船，堪载酒桐阴，近屋可修书饭香，休忆辛田米羹美，何惭丙穴鱼，我亦买山湖上，住效芹时，拟贡园蔬。
岁除登岝（上山下咢）山精舍
萧寺，经行无尽情倚栏，长是眼增明溪，因宿雨十分，急山为凝寒，一咪清竹外，飞花随晚吹，树头幽鸟，试春声重米，又是明年事，临出门，犹款款行。
杨炎正
钱塘迎酒诗并序
闰八月二十有六日，官妓迎酒，联镳穿市，观者如堵，作迎酒歌，以发同观诸公一笑云：钱唐妓女，颜如玉，一一红妆新结束，同渠结束何所为？八月，皇都酒新熟，酒新熟浮蛆，香十三库中谁最强，临安大尹索酒，尝旧有故事，须迎将翠翘，金凤乌云髻，雕鞍，玉勒三千骑，金鞭争道，万人看香尘，冉冉沙河市琉璃杯深，琥珀浓，新翻曲调声，摩空使君一笑，旸金帛，今年酒赛真珠红画楼，突兀临官道，处处绣旗夸酒，好五陵，年少事豪华，一斗十千，谁复校黄公墟，下谩徜徉，何曾见此大堤倡，惜无颜公三十万往，醉金钗十二行。
缪瑜
遇巡报应诗并序
辛酉，钱塘火灾，延烧居民以七万计，惟吴山上一老翁家独全，翁平时诵经乐施，火起之夕，以老惫不能去，遣儿与妇令亟走，竟不忍相舍，离处烈焰之中，全家昏然熟寐，至于蒲萄架，亦不焚灼，夫善积于平日之素而孝感于一念之顷，其为神物，护持如此，行路之人相与言者，必曰蒲萄架，因诗之以为世人好善者之劝云，郁攸属者，潜煽灾，蜚廉纵风，相与偕林，林生齿七万户，连甍接栋，烧成灰，如何老翁一区宅，闲不以寸独不埃，玉石俱焚，势应尔，岂有幻术能，然哉闻之，翁乃好善者，平时事佛经卷开有余，必以济贫乏，不以利欲萦，其怀仓卒，遂蒙鬼神，护万目注视咸惊猜，厥初巨焰爇天，起左顾右盼，如燔柴翁知无地可脱免，委身甘作烬，与煨麾儿与妇令亟走，誓死不去，无违乖，全家酣寝，越信宿，如闻大浪声喧豗，及其梦觉，火亦息，依然一室，当崔嵬微如蒲萄，不熏灼，而况梁栋与桷，榱苍苍，表善有如此余自作孽，何足哀作诗，志往劝来者，勿以斯语同优俳。
陆放翁
临安春雨初霁
世味年来薄似纱，谁怜骑马客，京华小楼，昨夜听春雨深巷，今朝卖杏花矮，纸斜行闲作草，睛窗细乳，戏分茶，素衣，莫动风尘，叹犹及清明可到家。
陈节斋
寒食湖上
花瘦水肥，三月，天画桡双动，木兰船人家尽换新榆火，惟有垂杨带旧烟。
太傅平章贾魏公
旧题于潜道中
数家烟火，深村里几处，牛羊落日中，客久不归心事远，梧桐叶叶，是秋风。
昌化道中
西风落叶路漫漫衣袂，微生旦暮寒，只隔片云，家便到，远山移入梦中看。
与友人会宿城中
江湖相隔，久不料宿，京城终夜同谈笑对床，如弟兄湿萤飞，复落残烛灭，还明此去，仍多事重，期未必成。
咸淳庚午冬大雪遗安抚潜侍郎诗
腊前又放玉园林一片，花飞一片心，瀌奕端由人所召，燮调多愧病，难任乾坤，浩浩无偏处，田野穰穰，更自今但得诸贤成此乐，擢舟我欲去，山阴 安抚潜侍郎说友和并跋诗云：海水飞花到上林，气形和处，总由心采薇，指日休兵，甲宿麦连云辨，辇任炽炭，酒行，怀往昔老枝诗句诏来，今燮调妙用，谁知得端？在崇阳与，抑阴 ，云气峥嵘，众俊林 ，圣朝事事合天心，梅根依傍蒙嘉泽，竹力低垂愧重任，有美江山祇如旧，无尘宇宙，幸逢今坐，令清昼闲铃索，白战工夫，效汝阴 跋云：咸淳六年闰十月乙卯，雪，越十一月辛卯，大雨雪， 太师，平章魏国公，先生作为诗章为民，志喜不鄙，微陋而辱贶之说，友拜手钦诵，窃惟浩浩无偏，天地之心也。清明虚一，其着见固应尔，汉中兴再传，至于永平，号称熙洽，而诏乃曰：京师冬无宿雪，劳烦有司，积精祷求，我 国家，景定以来，年谷比登，天休滋至，亦惟明良心学纯懿，位育之功，度越前代远甚，而说友蒙赖嘉泽，匪劳匪烦，既与乡遂之甿，歌咏公诗，交相庆幸，且刻诸石以垂之，百世传之，四海云○，侍从各有和篇，并刻之石，附载于后，○章侍郎，鉴酿成和气，遗林林上宰，心通上帝心炙，炭拥炉谋已决，龙枝擎玉，力能任屡丰，兆好弥穹壤寡和，词高冠古今，愿乞一蓑归，钓隐儿时，艺木欲成阴，○方侍郎逢辰来，自周原入禁林，升平风露，洽民心灞桥，驴背诗争咏，魏国龙枝力独任，远役载涂，将撤戍，丰年高廪，又从今 君王，对越加修省，却说阳明可胜阴，○陈侍郎，宜中瑞霙，又报集琪林，尽是宽民一点心银阙，光浮和气动，玉龙力重，老枝任鹅池，凯奏传中夜麦，珑歌声沸，自今得趁东风同此乐，青天，何处不乔？阴○鲍侍郎度一陶催发万园林，平施工夫，天地心计，出陈奇，歼巨冠盟，推滕六长，诸任三登，气象先呈，腊一统封疆，后视今多，谢玉龙擎重力，太平蓑笠，好溪阴○，卢侍郎钺二首，天花六出，瑞千林公溥，明通造化，心农望丰年，知兆眹物涵生意，总怀任兔园，奕奕夸圭璧，薇戍霏霏，咏昔今擎重老枝长，玉立主张阳类，杜群阴 底用封香，祷梵林瑞，霙先腊感由心，豫知农亩，宜禾稼复喜，边储足辇，任民乐齐宫，夸往昔捷，歌周戍属斯，今燮调妙造推元老，治象阳明，无伏阴○，陈侍郎存先腊吹，开万玉林，人心悦处，即天心山河，洞彻重瞳，远宫阙，高寒一柱，任瑞应崆峒，知有日尘清，洄曲在斯，今神功变化无留迹，便放春阳，卷积阴○文，右史及翁身游廊庙，意山林六出，花开一寸心，平地尺书叨载史，瞻天班贺，齿诸任娄，丰岁事常如昔，太素风光，直到今收敛神功，放晴景白河，半夜扫层阴，○曹侍郎元发乾坤满眼尽，琪林擎玉诗传，魏国心写，琰已增天府，重掌冰愧，匪地官任三千，界内清无际，数十年来，瑞独今喜雪未几，还喜雨，老农歌舞，爱春阴。
再赋二首
玉立堂堂，君子林由来，彦圣好于心，时和定是占书，岁贤聚，奚须更难任，上瑞以人夸，自昔太平有象，适当今莫令一片花飞，却留取春，光到绿阴， 穷年枯，坐似禅林，为喜祥霙，写我心归去来兮怀靖节，不能者止，愧周任西园佳话，从知旧东国，诸贤复见，今满斛明珠逾美瑞，定应摹刻，遍碑阴○安抚潜侍郎，再和并跋 诗云：突兀琼楼，照武林淋漓，黄榜快群心，成功共说平淮，度经世谁，如钓海任，后乐园应看最好，娄，丰年，又数从今太平君子方宵旰，想读幽风，到凌阴 ，句落孤山，压老林横枝解识燮调心众贤，戛击宗韶頀，外域流传，洗靺任，不有鹿矶，功许大，那能兔苑乐，如今非才，久愧班东，上抱瓮，何当学汉阴跋云，右 太师，平章魏国公，先生申赋二章，一以酬法从群彦，一以重况说，友远迩传诵，金声玉振，美哉沨沨乎！昔者诗人称上天同云，雨雪雰雰，占其丰也；而于是怀禹之功焉，良以原隰不甸，则耕且不得丰于何存？公再立，乾坤一德，寅亮润泽丰美，如川方至，顾乃不居其功，谓贤聚而治，犹云同而雪也，吐握形诸歌咏，唯恐贤者一日，去 朝廷，其视西园识度，万有径庭矣，来世其以是见公之志，○右并刻石府治。
王帅参
洧湖山十景诗
苏堤春晓云，孤山落月，趁疏钟，画舫参差，柳岸风莺梦初，醒人未起，金鸦飞上五云：东 段桥残雪云：望湖亭外半青山，跨水，修梁影亦寒，待伴痕边分草色，鹤惊碎玉，啄阑干 雷峰，夕照云：塔影初收，日色昏，隔墙人语近，甘园南山游，遍分归路，半入钱唐半暗门 ，（麦曲）院，风荷云避暑，人归自冷泉，步头云锦，晚凉天爱，渠香阵，随人远行，过高桥，旋买船 ，平湖秋月云：万顷寒光一席铺，冰轮行处，片云无鹫峰，遥度西风冷，桂子纷纷，点玉壶 ，柳浪闻莺，云如簧巧啭最高，枝苑树青归，万缕丝玉辇，不来，春又老声，声诉与落花知 花港观鱼，云断汊，惟余旧姓，存倚栏投饵，说当年沙鸥曾见园兴废，近日游人，又玉泉 ，南屏晚钟云：涑水崖碑，半绿苔春游，谁向此山来，晚烟深处，蒲牢响僧自城中应供，回 三潭，印月云：塔边分占宿湖船宝鉴开（，匚佥）水接天，横玉叫云：何处起波心，惊觉老龙眠， 两峰插云，云浮图，对立晓崖，嵬积翠浮空霁，蔼迷试向凤凰山，上望南高，天近北烟低。
记
白乐天
华严经社石记
有杭州龙兴寺僧南操，当长庆二年，请灵隐寺僧道峰讲大方广佛华严经，至华藏世界，品闻广博，严净事操，欢喜发愿，愿于白黑众中，劝十万人，人转华严经一部十万人，又劝千人人讽华严经一卷，每岁四季月，其众大聚会，于是摄之以社，齐之以斋，自二年夏，至今年秋凡十有四斋，每斋操捧香，踠启于佛曰：愿我来世，生华藏世界，大香水海上，宝莲金轮中毗处遮那如来，前与十万人俱斯足矣，又于众中募财置良田十顷，岁取其利，永给斋用，予前牧杭州，时闻操发是愿，今牧苏州，时见操成是功，操自杭诣苏，凡三请于子，曰：操八十一矣，朝夕迨尽，恐社与斋来者，不能继其志，乞为记诚，俾无废坠，予即十万人中一人也，宜乎志而赞之。噫！吾闻一毛之施，一饭之供，终不坏灭，况田千亩斋，四时用不竭之征，备无穷之供乎？噫！吾闻一愿之力，一偈之功，终不坏灭，况十二部，经常出于千人口乎？况十万部，经常入于百千人耳乎？吾知操徒，必果是愿，若经之句，义若经之功，神则存乎本传，若社人之姓名，若财施之名数，则列于别碑，斯石之文，但叙见愿集来缘而已，实历二年九月二十五日前苏州刺史白居易记。
吴郡诗石记
正元初，韦应物为苏，牧房孺复为杭州牧，皆豪人也，韦嗜诗，房嗜酒，每与宾友，一醉一咏，其风流雅韵，多播于吴中，或目韦房为诗酒仙时，予始年十四，五旅二郡，以幼贱不得与游宴，尢觉共才调高，而郡守尊以当时心言异日苏杭，苟获一郡足矣，及今自中书舍人闲，领二州，去年脱杭印，今年佩苏印，既醉于彼，又吟于此，酣歌狂什，亦往往在人口中则苏，杭之风景，韦房之诗酒，兼有之矣，岂始愿及此哉！然二郡之物状，人情与曩时，不异前后，相去三十七年，江山是而齿发非，又可嗟矣！(云云)。
杜樊川
杭州新造南亭子记
佛着经曰：生人既死，阴府收其精神，校平生行事罪福之，坐罪者刑狱，皆怪险，非人世所为，凡人平生一失举止，皆落其闲，其尢怪者，狱广大千百万亿里，积火烧之，一日凡千万，生死穷亿万世，无有闲断，名为无闲，夹殿宏廊，悉图其状，人未熟，见者莫不毛立神骇，佛经曰：我国有阿阇世王，杀父王篡其位，法当入，所谓狱无闲者，能求事佛，后生为天人，况其它罪事佛，固无恙，梁武帝明智勇，武创为梁国者，舍身为僧奴，至国灭，饿死不闻悟，况下辈固惑之，为工商者杂，良以苦伪内而华外，纳以大秤，斛以小出之，欺夺村闾，憨民铢积粒聚，以至于富，刑法，钱谷小胥，出入人性命，颠倒埋没，便簿书条令，不可究知得财买大第豪奴，如公侯家，大吏有权力能开库，取公钱缘意，恣为人不敢言，是此数者，心自知其罪，皆捐己奉佛以求救，日月积久，曰：我罪如是，贵富如所求是佛，能灭吾罪，复能以福与吾也，有罪罪灭无福，福至生人，唯罪福耳，虽田妇稚子知所趋避，今权归于佛，买福卖罪，如持左契，交手相付，至有穷民啼一稚子，无以与哺，得百钱，召一僧饭之，冀佛之助，一日获福，若如此，虽举寰海内尽为寺，与僧不足怪也。屋壁绣纹可矣，为金枝扶疏，擎千万佛，僧为具味，饭之可矣，饭讫，持钱与之，不大不壮，不高不多，不珍奇，（坏去土，改王）怪为忧，无有人力可及，而不为者，晋霸主也，一铜鞮宫之衰弱，诸侯不肯来盟，今天下能如几，晋凡几千，铜鞮人得不困哉！文宗皇帝尝语宰相曰：古者三人共食，一农人，今加兵佛一，农人乃为五人所食，其闲吾民，尢困于佛，帝念其本牢，根大不能果去之，武宗皇帝始即位，独奋怒曰：穷吾天下佛也，始去其山台，野邑四万所冠，其徒至十万人后至，会昌五年，始命西京留佛寺，四僧惟十人，东京二寺，天下所谓节度观察同华，汝三十四治，所得留一寺僧，准西京数，其它刺史州不得有寺，出四御史缕行天下以督之，御史乘驲未出关，天下寺，至于屋基，耕而刓之，凡除寺四千六百，僧尼笄冠二十六万五百，其奴婢十五万，良人枝附为使，令者倍笄，冠之数，良田数千万顷，奴婢口率与百亩，编入农籍其余，贱取民直归于有司，寺材州县得以恣新，其公署传舍，今天子即位，诏曰：佛尚不杀而仁，且来中国久，亦可助以为治天下州，率与二寺用齿衰，男女为其徒各止三十人，两京数倍，其四五焉，着为定令，以徇其习，且使后世不得复加也，赵郡李子烈，播立朝名人也，自尚书比部郎中，出为钱塘钱塘于江南，繁大雅亚吴郡子烈，少游其地，委曲知其俗，蠹人者，剔削其根节，断其脉络，不数月，人随化之三笺，干丞相云涛，坏人居不一，焊锢败侵不休，诏与钱二千万筑长堤，少为数十年，计人益安喜，子烈曰：吴越古今多文士来，吴郡游登楼倚轩，莫不飘然而增，思吾郡之江山，甲于天下，信然也，佛炽害中国六百岁生，见圣人一挥，而几夷之，今不取其寺材，立亭胜地，以彰圣人之功，使文士歌诗之后，必有指吾而骂者，乃作南亭在城东南隅，宏大焕，显工施手，目发匀肉，均牙滑而无遗巧矣，江平入天越，峰知髻，越树如发，孤帆白鸟，点尽止，凝在半夜酒余，倚老松坐怪石，殷殷潮声，起于月外，东闽两越，宦游善地也，天下名士多往之予知百数十年后，登南亭者，念仁圣天子之神功美子烈之旨，迹睹南亭，千万状，吟不能已，四时千万状，吟不能去，作为歌诗，次之于后，不知几千百人矣。
陈后山
关氏二亭记
居则行其仁，仕则行其义，家非仁不亲，君臣之际，又有义焉，仁始于身，内有以守同其乐于天外，有以安同其好于人，故为宫室苑囿，以燕其居，车马器服，以效其用，宾射燕享，以广其意，故能群天下，而世守焉，钱塘关氏于其居之右，积土为（，土反）伐石为坛，而蓺以药，（土反）之下，有甘井焉，挟以二室，左竹右木断而不斲，命其（土反），曰药（土，反）坛曰芝坛井，曰：丹井左曰巢亭，右曰节亭，自是关氏之父兄子弟仕而休者，与夫学而未仕者，朝夕在焉，府县之吏，乡邑之老与夫四方之过，宾闲从其游，所乐虽异，而各有得焉，呜呼！可谓仁其身矣，引而近之，守莫固焉，推而外之政莫善焉，关氐为吴大，家世有彦士，其宦于朝者三人，仕于州县者四人处而学者，又十有几人？因而大之，其兴乎？蜀方士李翁曰：石有玉可攻甘井，可化丹砂，而未试也，后有贪者将剥石，而贾玉竭，井以市丹砂，关氏盛衰，于是见之作亭之，明年，关氏之良彦，瞻来京师，以告其僚友游旧，于是士大夫之能诗者，皆为赋之而属，余为之记， 元佑元年八月丙戌。
叙
苏东坡
牡丹记叙
熙宁五年三月二十三日，余从太守沈公观花于吉祥，寺僧守璘之圃，圃中花千本，其品以百数，酒酣乐作，州人大集，金盘彩篮，以献于坐者五十有三人，饮酒乐甚，素不饮者皆醉，自舆台皂隶皆插花，以从观者数万人，明日，公出所集牡丹记十卷以示客，凡牡丹之见于传记与栽植接养，剥治之方，古今咏歌诗赋，下至怪奇，小说皆在，余既观花之极盛，与州人共游之乐，又得观此书之精究，博备以为三者皆可纪，而公又求余文以冠于篇，盖此花见重于世，三百余年，穷妖极丽，以擅天下之观美而近岁尢复变态百出，务为新奇，以追逐时好者不可胜纪，此草木之智巧，便佞者也，今公自耆老重德而余，又方：惷迂阔，举世莫与为比，则其于此书，无乃皆非其人乎？然鹿门子常怪宋广平之为人，意其铁心，石肠而为梅花赋，则清便艳发，得南朝徐，庾体，今以余观之，凡托于椎陋以眩世者，又岂足信哉！余虽非其人，强为公纪之，公家书二万卷，博览强记，遇事成书，非独牡丹也。
钱塘勤上人诗集叙
昔翟公罢廷尉，宾客无一人至者，其后复用宾客欲往，翟公大书其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；世以为口实，然余尝薄其为人，以为客，则陋矣，而公之所以待客者，独不为小哉？故太子少师欧阳公好士，为天下第一，士有一言中于道，不远千里而求之，甚于士之求公，以故尽致天下豪俊，自庸众人以显于世者固多矣，然士之负公者，亦时有盖尝慨然太息，以人之难知，为好士者之戒，意公之于士，自是少倦，而其退老于颍水之上，余往见之，则犹论士之贤者，唯恐其不闻于世也，至于负己者则曰是罪在我非其过，翟公之客，负公于死，生贵贱之闲，而公之士叛公于瞬息，俄顷之际，翟公罪客，而公罪己，与士益厚，贤于古人远矣，公不喜佛老，其徒有治诗书，学仁义之说者，必引而进之，佛者，惠勤从公游三十余年，公尝称之为聪明才智，有学问者，尢长于诗，公薨于汝阴，余哭之于其室，其后见之，语及于公，未尝不涕泣也，勤固无求于世，而公又非有德于勤者，其所以涕泣不忘，岂为利也哉？余然后益知勤之贤，使其得列于士大夫之闲，而从事于功名，其不负公也，审矣， 熙宁七年，余自钱塘将赴高密，勤出其诗若干篇，求余文以传于世，余以为诗，非待文而传者也，若其为人之大略，则非斯文，莫之传也。
送钱唐僧思聪归孤山叙
天以一生水，地以六成之一六合，而水可见，虽有神禹，不能知其孰为一？孰为六也？子思子曰。自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，诚明合而道可见，虽有黄帝，孔丘不能知其孰为诚？孰为明也？佛者曰戒生定，定生慧，慧独不生定乎？伶元有言，慧则通，通则流，是焉知真慧哉！醉而狂醒而止，慧之生定，通之不流也，审矣，故夫有目而自行，则褰裳疾走，常得大道无目，而随人则车轮曳踵，常仆坑阱，慧之生定速于定之生慧也，钱唐僧思聪七岁，善弹琴，十二舍琴而学书，书既工十五舍书而学诗，诗有奇语，遂读华严经入法界海，慧今年二十有九，老师宿儒皆敬爱之，秦少游取楞严观世音语，字之曰：闻复使聪日进而不已，自闻思修以至于道，则华严法界海慧尽为蘧庐，而况书诗与琴乎？虽然，古之学道，无自虚空入者，轮扁斲轮，伛偻承蜩，苟有以发其巧智，物无陋者，聪若得道，琴与书皆与有力，诗其尢也，聪能如水镜，以一含万，则书与诗，当益奇，吾将观焉以为聪，得道浅深之候。
制
白乐天
草卢元辅杭州刺史制
河南县令卢元辅，早以学艺，列在周行，尝守商都，颇闻有政，再领京县益见其才，江南列郡余杌，为大征赋，犹重疲人未康，藉尔登车，往分忧瞩，劳徕安辑，称朕意焉。悬赏旌能以伫报政，可杭州刺史。
汪龙溪行知杭州叶梦得复旧职制
股肱宣力，四方实寄，藩维之重，精神折冲，千里允资，师帅之良，矧吾左右之臣殿，彼东南之服，隽功来上，褒渥可忘，具官某蚤以时才，扬于禁路粹矣， 朝廷之表，岿然人物之英，治必有声，能使所居之官，大动皆中节，故每不劳而功成，比缘蛇豕之妖未正，鲸鲵之戮，篁竹深阻，溪山绎骚，乃摅堂上之奇，尽服 中之众，惟三仕三已莫明，令尹之心，故七纵七擒微见武侯之略，宜还宠数，用示眷怀，尚加厉于壮猷，庶永绥于遐俗。
表
白乐天
杭州刺史谢上表
臣某言，去年七月十四日，蒙恩除授杭州刺史，属汴路未通，取襄，汉路赴任，水陆七千余里，昼夜奔驰，今月一日到本州岛，当日上任讫，上分忧，寄内省庸虚，仰天戴恩局，地失次，臣某中谢，臣谬因文学，忝厕班行，自先朝黜官以来，六年，放弃逢陛下嗣位之后，数月征还，生归帝京，宠在郎署不踰年，擢知制诰，未周岁，正授舍人出泥登霄，从骨生肉，惟有一死，拟将报恩，旋属方隅不宁，朝廷多事，当陛下旰食宵衣之日，是微臣输肝写胆之时，虽进献愚衷，或期有补而退，思事理，多不合宜，臣犹自知，况在天鉴，忝非土木，如履冰泉合，当鼎镬之诛，尚忝藩宣之寄，才小官，重恩深责，轻欲荅生成，未知死所，唯当夙兴夕惕，焦思苦心恭守，诏条勤恤人庶，下苏凋瘵，上副忧勤万分之恩，莫酬一二，仰天举首，望阙驰心，蔡藿之志，徒倾蝼蚁之诚难，达无任感恩，激切之至。
苏东坡
杭州谢上表
臣轼言，伏奉制书，除臣龙图阁学士知杭州，臣已于今月三日到任，上讫者，始衰而病，岂非满溢之灾，乞越得杭，又过平生之望，中谢，伏念臣起自废黜，骤登禁严毕，命驱驰未偿，万一怀安退缩，岂所当然？盖散材不任于斧斤，而病马空糜于刍粟，故求外补，以尽余年，岂期避宠而益荣，求闲而得剧，此盖伏遇 皇帝陛下，刚健中正，缉熙，光明无为，盖虞舜之仁笃学，有仲尼之智而臣猥以未技，日奉讲帷凛然，威光近在咫尺，惟古人责难之意，每不自量，方陛下好问之初，遽以疾去，推之理数，可谓奇穷，荷眷遇之不移，窃恩荣而愈重，虽雨露之施，初不择物，而犬马之报，期于杀身。
太皇太后表
臣轼言，伏奉制书，除臣龙图阁学士知杭州，臣已于今月三日到任，上讫者，入奉禁严，出膺方面，皆人臣之殊选，在儒者以尢荣中谢，伏念臣受宠愈涯，积忧成疾，既思退就于赡养，又欲少逃于满盈，仰荷至仁，曲从微，愿江山故国，所至如归，父老遗民，与臣相问，知朝廷辍近侍为太守，盖 圣主视天下如一家，鞭扑未施，争讼几绝，臣之厚幸，岂易名言，此盖伏遇 太皇太后陛下天地之仁贤愚，兼取日月之照，邪正自分，每包函其惷，迂欲保全其终始，兄弟孤立，尝亲奉于德音，死生不移，更誓坚于晚节。
杭州谢放罪表
臣轼言，臣近以法外刺配，本州岛百姓颜章，颜益二人，上章待罪，奉圣旨特放罪者，职在承宣当遵三尺之约束，事关利害，辄从一切之便宜，曲荷天慈，不从吏议，中谢，伏念臣早缘刚拙，屡致忧虞，用之朝廷，则逆耳之奏，形于言，施之郡县，则疾恶之心，见于政，虽知难每以为戒，而临事不能自回，苟非日月之明，肝胆必照，则臣岂惟获罪于今日久，已见倾于众言，恭惟 皇帝陛下，浚哲生知，清明旁达，委任群下，退托于不能爱养成材，惟恐其有过，知臣欲去一方之积弊，须除二猾以示民，特屈宪章，以全器使臣敢不省循过咎，祗服简书，眷此善良，自不犯于汉法，时有贷舍，用益广于尧仁。
太皇太后表
乱群之诛，不请而决，盖恩威之无素，致奸猾之敢行，方俟谴诃，岂期宽宥中谢，伏以法吏网密，盖出于近年，守臣权轻，无甚于今日，观 祖宗信任之意，以州郡责成于人，岂有不择师帅之良，但知绳墨之驭，若平居仅能守法，则缓急何以使民？顾臣不才，难以议此，恭惟太皇太后陛下宽仁从众，信顺得天，惟一身之至公，纳万方于无罪，而臣始终，被遇中外蒙恩，谓事有专而合宜，情无他而可恕，故加贷舍以示宠绥，朝廷之明粗，以臣为可信，吏民自服，当不令而率从。
汪龙溪
车驾幸临安起居表
化行裔土，昭武节之亲临，感动中邦，仰天声之复，迩神祇交相徒御，则安，恭惟 皇帝陛下，躬服禹勤，世隆周德念海，寓兴师之久，知黎元厌乱之深，蒙犯风霜，犹屈河阳之狩，按行士卒，岂惟灞上之巡，众傒来苏，天将悔祸，故三年鬼方之伐，虽若淹延而七月，王业之艰，终期绍复，肆巡方岳，暂驻戎行，臣顷奉新除预膺取道之寄，兹临封守，宜在执殳之先，抗疏冒闻俞音，弗遂徒，绝朝宗之志，莫伸拱极之诚。
代发运赵修撰贺克复杭州表
无知丑类自隅，鸿恩有赫，神兵肆行薄伐，肃清都会之地，还定震惊之民成算，自天欢声，属海中贺，臣闻河有防而蚁为之决，稼太盛而螟生，其闲唯兹啸聚之妖，盖以承平之久，敢摇蜂虿之毒，盗弄（□佳，）蒲之兵，折棰一笞，投戈四溃，戊旃所向，举江山归，指顾之中，帅藩复□他郡县可谈笑而得，恭惟 皇帝陛下，兼收群策，独运神谋，歌采薇，三章之诗，士皆愿奋，设成汤一面之网，人自知归，坐令胁附之徒，再被生成之赐，自顾（虫端）蝡，何足诛锄？臣夙被使令，适当期会，舞两阶之羽，幸亲睹于苗，征上万年之觞，愿美陪于虎拜。
咸淳临安志卷之九十八〔文佚〕
志〔八十三〕
纪遗十
纪文〔五〕
(佚文)
咸淳临安志卷之九十九〔文佚〕
志〔八十四〕
纪遗十一
纪文〔六〕
(佚文)
咸淳临安志卷之一百〔文佚〕
志〔八十五〕
纪遗十二
历代碑刻目
(佚文)
叙
汪右史，小米以咸淳临安志，宋本已微，传写日滋，亥豕也，曰：校刊以广其传，此郡人责矣，因假士礼居朱本以所藏写本出自吴氏，绣谷亭者，佐以吴氏拜经楼，宋残本卢氏，抱经堂及余家，琴趣轩写本属为校勘，卢氏别见宋残，本内人物，六七绣谷亭，本所无行在所，录序录，孝感拾遗，又各本所无也，写本固多伪，宋本亦有脱误，汪氏藏书，故甲于一郡，发所藏以雠校者，不下三百余种，有可证其误者，正之两通者，仍之疑而无可证者，阙之，不敢肊改一字，其展转避讳，难以枚数，【避祯及贞征避曙，及树竖】 ，又不一例有不出，本字者，【注庙讳，御名】 ，有改字者，【匡为康恒为常，】 有去偏旁者，【桓为（，桓去木，）瑗为爰】 ，有阙笔者，【孜启】 ，有作从某者，【筠作从竹，从均】 ，有作上某下某者，【亶作上，下旦】 ，今悉证补，无可证者，阙之改字，及去偏旁者仍之，不敢肊补一字，损阙者亦然，楮墨既多，厘为杞记三卷严君鸥盟，与右史复为审定裨益，宏多右史，以有功是志，遂附刊于后，昔龙泓丁先生有绐以宋刻百卷具在者，遽走告小山，赵氏曰：果然，当大会名士，庆赏于西湖，今虽终阙五卷，然数百年坠简得，右史表章之，一扫别风淮雨，复见真，而其亦可宴饮，以落之矣，道光辛卯，中秋钱唐，黄士（王句，）扣翁识。
校刊咸淳临安志札记上
序
遗俗【遗宋误通】
目录【人物，六后宋复出六行，又列二空行，今刊去】。
编估【估宋误佑】 人物五 历代列传【前后卷注时代此卷系唐及五代也乃文佚而目亦不着疑此目后人补刊】 仕贤【仕宋误士以七十二卷校】 祠祀三【祀宋误妃】
卷之一【，宋阙钞补，尚失其脑，卢氏抱经堂本校云：前有序文，二叶系专序，行在所录者，余所见止末半叶，今驻跸岁月以下六十九字，及衔名七十字，据卢本补】。
图【卢跋云宋本四图字已多漫漶其依稀有字迹而不可辨者余以方围识其处是卢氏曾见宋本校各本传写者为详今悉从之】 □□水门【以浙江图校□□是北出二字】 □阳宫【□当是宗】 （兀去一改白）门税务【（兀去一改白）各本皁按桥道门进隆桥（兀去一改白）门白塔岭下图列进龙桥之左龙即隆异文皁当作儿或作（兀去一改白）尢误】 车驾自绍兴府幸临安府【北盟会编是时百司官府皆草创往往草舍于杭州州治为大内临安府迁于奉国寺基】 益尉【尉本汉书后仿此】 大内在凤凰山【方舆胜览大内在凤凰山东以临安旧子城增筑】 时修内司乞造三百闲【与地纪胜时内侍杨公弼董其事欲增为三百楹上不可而止】 文德殿【方舆胜览降赦则御焉】 紫宸殿【绍兴十二年以射殿作崇政殿遇朔权作紫宸殿凡引书与上同者不复出后仿此】 崇政殿【绍兴十二年始作行大朝会之礼】 福宁殿【宁福殿绍兴二十八年始作】 复古殿【端平元年重修】 启佑【启各钞注御旧名志避度宗初名今补出后仿此】 周旋【旋各钞注御名未考】 孜孜【各钞阙末笔志避度宗赐名】 万微【几作微志避度宗嫌名此类改之不尽并仍其旧后仿此】 谨思【慎作谨志避孝宗名】 忱意【诚作忱志避理宗初名】 唯谨【敬作谨志避翼祖名】 以奉祖宗神御【方舆胜览神御殿在崇政殿之东】
卷之二
因而制治，【宋朝事实而作时】 ，将加裒辑，【将作特】 ，淳熙十五年十月置，【愧郯录，玉海并作，十一月，】 扩斯道，【扩宋本注庙讳，避宁宗名】 ，并辑鸿徽，孔严燕翼【合璧，事类并作典，孔作礼】 ，置学士，待直阁【吴氏绣谷亭，本学士下，校增直学士三字，按合璧事类，以华文为名，置学士，直学士，待制直阁，并庆元二年，诏吴校是也。】 茂遵邦宪，【茂作式】 ，宝庆二年十月，【十宋阙，以玉海补，】 香远，【梅堂○武林，旧事香远堂，旁注荷字，】 射厅，【玉堂杂记射厅上有忻忻，旁注古柏，太湖石，朝野杂记，舆地纪胜作，忻欣疑此志脱，】 临赋，【荷花○两杂记，荷花下并有山子二字，】 半绽红，【两杂记，纪胜并作半丈，红】 冷香，【两杂记，纪胜并作，冷泉旧事，作冷泉堂】 ，北则绛华【，椤木亭】 ，俯翠【茅香，】 春桃，又有亭曰盘松，【梦粱，录北有椤木亭，扁曰：绛叶清香亭前，栽春桃扁曰倚翠，又有一亭，扁曰：盘松两杂记，纪胜旧事，绛华旁注，罗木亭，俯翠上有旱船二字茅香并作茅亭，】 皇太子惇，【宋不出，惇注御名，】 阔典【阔，海陵集闳】。
卷之三
分十三陛【三宋史礼志二是也】 四涓【四卢改肆】 合袪【袪黄氏琴趣轩本改祀】 殿下【下梦粱录庑】 请增建庙宇【宇作室】 祭器屋库屋【舆地纪胜祭器库梦梁录祭器库屋疑此志器下衍屋字】 便朝【朝梦粱录殿】 皇武【皇作宣】
卷之四
天下治，【治宋误功，】 朝暾，【宋不出，暾注庙讳，避光宗嫌名，】 御选德【，德下卢增殿，】 皇降，而帝【宋皇上误空格，今刊正】 ，言曰：【言宋误诗】 ，同轃【轃，本汉书】 皆经也，【经鹤林集，是】 合为六十有八人，其重至三至者三十有三人，【洪文敏集六上有百字，事文类聚合为百七十有五人，其重至三至者二十有五人，】 树篱【，宋不出树注庙讳，避英宗嫌名，】 新构小轩亭，【宋不出，构注庙讳，避高宗名以志林校，】 讥察，【讥宋误机以事文类聚校】 ，用内品【类聚，品上有三字，】 示于外者，若是则严乎中者可知矣。【示作肃，可知下有施于下者，若是则发乎上者，又可知矣二句，志脱】 ，尝观唐六典书载亭长，掌固两属于尚书省，亭长主守省门，通传禁约，【六典，掌固主守，当仓库及厅事铺设】。
卷之五
以革弊【宋史高宗纪弊上有前字】 承□宪府哉【承下宋本原阙后凡□者仿此】 承学非据祇以自□为耻【宋本纸损祇字存示旁据字以自字略可辨识为上一字损后凡□者仿此】 石既具【石宋（木无）糊以事文类聚校】 臣僚言【朝野杂记淳熙十五年正月兵部侍郎林栗言】 讲遗兴礼【事文类聚举遗典礼梦粱录讨论典故讲习典礼】 启为之【启以类聚补】 第一人【类聚人作品文敏集同】 三之一【一作六集同】 缙云公【下有弋阳公三字集同志脱】 有所瞻仰【仰类聚依】 二十一日【初一日集同】 并书其幸甚云于上【无于上二字集同是也】 授官封之事【梦粱录封下有爵字】 胥史【史文忠集类聚吏】 俓至【俓本史记】 略不敢后群有司下直【类聚后下有犹后二字志脱】 党不能【党本汉书】 凡十有五人焉【五宋阙以类聚补】 姑以文具【以太仓稊米集为】 尽归以待有用【类聚归下有储蓄二字志脱】
卷之六
比（汀去丁改监）奏陈【（汀去丁改监）本汉书】 圉空【圉本说文】 和□详刑【和下注庙讳】 虽颇【二字宋损以类聚校】 以式班【式宋误武以类聚校】 稍覆其名数而钩磨之【覆卢改复数而二字宋损以类聚校】 用于受【三字宋损以类聚校】 库属焉【三字宋损以类聚校】
卷之七
不世之士【不舆地纪胜名】 □揉【揉上注庙讳】 光尧太上上皇帝圣政序【朝野杂记御制序文实秘书少监陈傅良视草乾道二年冬蒋子礼为参知政事上其书凡三十卷】 在天之心矣【宋天下误空一格】 绍兴改元【绍兴二字宋损以类聚校】 弭人【二字宋损以类聚校】 作馆【二字宋损以类聚校】 杨简赞孔子语【慈湖集名著庭记】 四时运行于其中【宋脱行字以集校】 不可度思矧可射思【二思字宋作斯以集校】 有蓬莱【梦粱录莱下有亭字】 方壶【壶下有亭字】 一从【二字宋损以类聚校】 故也【故宋损以类聚校】
卷之八
故与军器两监【故与类聚文思是也】 为宾【宾类聚寮】 陈惧【陈卢改诚】 王（迋去王改来）【（迋去王改来）类聚述李氏富孙按福建通志王（迋去王改来）乾道闲提举常平茶盐公事】 公继别【三字宋损以鹤山集校】 周旋【旋以集补】 登闻鼓院【绣谷校云南宋但置院而无鼓以鼓在汴京并不复设见周辉清波别志】 宗戚【戚类聚室】 以乘【乘作秉】 自宫禁【自上有上字】 六史【六作令是也】 专勾【宋不出勾注庙（言□）避高宗嫌名以类聚补】 回则转盐诸郡流而庾之【梦粱录回上有去则货茶四字郡作路流作留志伪脱】 四蜀【按宋旧有四蜀之称】 率一千万【一类聚二】
卷之九
编估打套局，【宋史职官志二局系拣选市舶，香药，杂物等第，会其直以待贸易，志于监当，诸局皆详其职，掌其阙者，因附着焉，】 度牒库，【梦粱录，掌僧道二流，承恩敕牒，】 三省，枢密院激赏钱库 ，三省，枢密院激赏洒库，【宋志二库，并因绍兴用兵，刱以备边，后兵罢，专以备堂东，两厨应于宰执支遣，若朝廷军期，急速钱物金带，以备激犒，诸军将帅，告命绫纸，以备科拨；调遣等用，省院府吏胥之给，亦取具焉，】 日朝参，【日梦粱录，每月】。
卷之十
殿前司【山堂考索，中兴以来，主管殿前司一员，其属有干办公事，主管禁卫各二员，准备差遣，点检医药饭食各一员，寻减干办公事一员，增书写机宜文字一员，】 侍卫马军司【主管侍卫马军司一员干办公事，备差遣点检医药饭食，常出戍建康，】 侍卫步军司【主管侍卫步军司一员干办公事，准备差遣，点检医药饭食，】 合门【梦，粱录掌朝参朝贺，上殿到班官等仪范，上有知合簿书，宣赞及合门祇候，寄班等官，】 军头引见司【文献通考军头引见司勾当官，掌供奉便殿，禁卫诸军入见之事，及马步两直军员之名，】 等子营，【朝野类要，军头引见司等子驱拥有罪之人，朝见也，】 入内内侍省，【舆地纪，胜在禁中，入内内侍省与内侍省皆宫官也，两朝国史志云：入内内侍省与内侍省号为前后省，而内侍省比前省为尢近，凡通侍禁中，役使衣，执近者隶入内内侍省，拱侍殿中，备洒扫之职，役使杂品者，隶内侍省，朝野杂记云：旧号前后省，绍兴三十年以前，省无职事，遂废之，今其官有都知，副都知，押班等名，】 皇城司，【宋志，掌官城出入之禁令，凡周庐宿卫之事，宫门启闭之节皆隶焉。】 御药院，【朝野杂记，掌应奉礼仪，衣服汤药，】 内东门司【掌机密，门户】 ，天章阁，【宋志龙图，天章，宝文阁，勾当四人，掌藏祖宗文章，图籍及符瑞宝玩之物，而安像设，以崇奉之，】 后苑，【后苑勾当官，掌苑囿，池沼台殿种艺杂饰，以备游幸，】 内藏库，【掌受岁计之余积，以待邦国，非常之用，】 翰林院，【翰林院勾当官，总天文书艺图画，医官四局，凡执伎以事上者皆在焉，中兴以来，深惩内侍用事之弊，严前后省，使臣与兵将官往来之禁，着内侍官不许出谒及接见宾客之令，绍兴三十年，诏内侍省所掌职务不多，徒有（□几，）费可废，并归入内内侍省】 ，主管往来国信所，【主管作，管勾志避改，掌契丹使，介交聘之事，】 修内司【，朝野杂记，修内司，掌宫禁营缮，渡江后，浙漕及京府共为之，绍兴末，赵侍郎，子潚为浙漕奏免修缮，以其事归修内司，】 八作司，【宋志掌京城内外缮修之事，】 祇候库【，掌受钱帛，器皿衣服，以备传诏颁给及殿庭，赐予】 ，主管合同，凭由司，【朝野杂记，掌御前及宫禁取索金帛，宋志掌禁中，宣索之物，给其要验，凡特旨赐予，皆具名数凭由，付有司准给】 ，诸王府【梦粱，录末有汉王府在西桥一条，】 益王府，在新桥，【舆地纪，胜在中沙巷，】 中都，【中宋损，以渭南集校补，】 司马公之贤不肖【集，无不肖二字是也。】 拓皋，【拓集柘，】 土堕民，解【民琴，趣改瓦】。
卷之十一【卢云此卷宋刻多伪】
更创【更宋损卢补】 改教授为博士又置谕一员【士又二字宋损卢补按舆地纪胜改宗学教授为博士又置宗谕一员并隶宗正寺卢补是也】 才能【才宋阙琴趣补】 锁厅【厅宋应琴趣改按宋史选举志凡命士应举谓之锁厅试所属先以名闻得旨而后解熙宁七年始立宗子试法凡祖宗袒免亲已受命者附锁厅试】 举录【举卢改学校云宋本俱作举录但后又作学录】 敦化堂【宋不出敦注庙讳志避光宗嫌名以朝野杂记补】 圜门【宋门上注御嫌名卢补】 还纡【宋纡上注御名卢补】 窃谂【卢云谂当作稔】 秋秋【荀子解蔽篇注犹跄跄谓舞也】 御制宣圣七十二贤赞并序【今府学石刻有明吴讷跋云右宣圣及七十二弟子赞宋高宗制并书其像则李龙眠（鹿吝）所画也高宗南渡建行宫于杭绍兴十四年正月始即岳飞第作太学三月临幸首制先圣赞后自颜渊而下亦譔辞以致褒崇之意二十六年十二月刻石于学】 历取颜回七十二人【石刻回下有而下二字】 亦庶几焉【亦作心】 开元廿七年【廿宋十以石刻校改与唐书礼乐志文献通考合】 谥为文宣王【谥上有制追二字】 兖国公【无国字与唐志合按国公之封在宋大中祥符二年此赞并仍唐爵国字衍通考亦误】 食埃甚忠【甚宋误其下凡云误某并以石刻校】 昆弟【弟昆】 休然【然作焉】 并驰【驰作驱】 为邻【为作与】 升堂惟先【先作光】 千乘为权【为作惟】 不可复礼【复作后】 武城人【武上有南字与史记合城宋误成】 公伯寮【寮作僚与史合】 字子周【周宋误同史亦作周】 季孙虽惑【宋季误庶惑误感】 师资一言【资宋误贤】 具臣而居【具宋误其】 先觉既立【立作位】 礼乐并驰【礼乐作簪履】 阿伯【阿作鲁按唐志无申枨通典通考并作鲁与石刻合】 达士所遵【遵作宾】 邦无道谷【谷宋误废】 未达机锋【达作荅】 斯言可宗【斯作其】 汶伯【汶作向与唐志通考合】 手足其亲【其作甚】 学如干禄【如作以】 问必书绅【必作以】 学业先圣【学作受】 宗庙之闲【闲作问】 诚退而喜【喜宋误止】 燕伯【燕作樊与唐志通考合】 问学良喜【学作鲍】 似暌仁义【暌宋误揆】 启问【启宋注御旧名】 盖永令问【盖作盍】 夫子所美【美作采】 蘧瑗【瑗宋注孝宗御名】 果能进贤【能作得】 德则甚丰【甚作其】 傅郭勿获【获宋误获事见家语】 密云【云作雨】 善扣【扣宋误佑】 惟夫子博【博宋误期】 充究【充作允】 学者之药【药作乐】 弥纶【纶作合】 洙泗传世【洙泗作洗心】 莒父伯【宋无父字石刻与唐志合】 表揭儒宗【宗宋误林】 善教之柔【之柔作云袤】 文圃【圃作囿】 上济伯【济作洛与唐志合】 孔父秦父【秦父宋误孝友】 致法【法作诘】 志锐于斯【于斯作所期】 公西箴【箴作葴梁氏玉绳史记志疑按葴乃蒧之伪宋史咸淳诏作点索隐通考误作箴】 懋衣【衣作依】 久亲【亲作视】 其为子骄【为作惟】 微言【微宋误徽】 已观雩舞同听齐韶【宋误已观舞雩同声听韶】 字子钦【钦作敛与史记家语合白水碑作钦与志合】 茂实斯腾【斯作骞】 任不齐【不宋误子】 字选鲁人【鲁作楚按家语作子选郑云楚人】 礼教【礼作孔】 令望昄昄【令绪显显】 曹恤 秦人【秦作蔡按史记家语不着何地人朱氏彝尊弟子考孔氏继汾阙里文献考据宋封上蔡侯定为蔡人】 惟善则优【优作主】 素德【素作尔】 令名永纪【纪宋误祀】 冉孺 宋人【宋作鲁与索隐引家语合】 杞伯【杞作纪赞同唐志作郜】 斯约【约作的】 周旋【旋宋注御名】 骈伯【骈作聊赞同与通考合唐志作邹】 有虔【虔作怀】 儒行既明【明作名】 启祚【启宋注御旧名】 伟矣【伟作炜】 素蕴【素作得】 万世【万作百】 佩听【听作服】 鲤则【则宋误门】 三得三亡【亡宋误知事见说苑】 深温【深作殊】 君子归宓【宓宋误服】 左人郢【郢宋误逞史亦作郢】 独贤【独作称】 公（上析下口）哀【（上析下口）作皙与史合】 字季次【季宋误秀】 政出群公【出作在】 家政【政作臣】 漆雕徒字子斯【徒下有父字与史合斯作期】 圣帷【帷宋误帏】 可縻【縻宋误斯】 乃贤【乃作既】 荣旗字子旗【旗作祺与史合唐志作旗与志合】 七十是预【预宋误赖】 历告【匪善】 视于【视作纪】 少梁伯【少宋误沙赞同唐志通考并作少】 汧阳伯【伯宋误侯】 式彰【彰作赞】 俊义贤行【优入圣门】 目传【目宋误自】 颜韦【韦作幸与史合宋史礼志作辛】 蕃伯【蕃作萧赞同与唐志合】 祀封【祀作孰】 夙敛【敛作饫】 惟馨【惟作斯】 大侑【大作以】 武城伯【城宋误成】 其问【问作闻】 厥学【厥作愿】 礼教【礼作孔】 增荣【增作疏】 北卫伯【卫作微唐志征】 圣徒【圣宋误望】 得志则驾【得时而驾】 国因【开国】 荣名【荣作策】 锡伯【伯宋误作】 持教【持宋误特】 宓祀【宓作毖】 奚容箴【箴作葴史记家语唐志并作箴与疑云箴乃蒧之伪即点字宋咸淳诏作点】 下邽伯【邽作邳与唐志合】 奉师于塾【宋师误时塾误垫】 渊妙【渊作婉】 高士【士宋误氏】 优哉优哉【下优作游】 赵伯【赵作梁与唐志合】 师言可复【言可宋误之何】 高节【节宋误爵】 昌城【思诚】 无他无意也【下无字以慈湖集校增】 则日用平庸【平宋误乎以集校】 十日也【宋脱日字】 以留侯张良配【梦粱录以留侯张良武侯诸葛亮配】
卷之十二
王塈【塈，宋误暨】 ，并淮尺，【淮各钞改准按此志卷十四内准效亦从水旁作淮】。
卷之十三
君棋臣棋，民棋【 棋，宋史礼志梦粱，录并作基，梦溪笔谈君基，臣基民基，避唐明帝讳改为棋，至今仍袭旧名，未曾改政，十神太一，一曰太一，次曰五福太一，三曰天一，太一，四曰地一，太一，五曰君基太一，六曰臣基太一，七曰民基太一，八曰大游太一，九曰九气太一，十曰：十神太一，惟太一最尊，更无别名，止谓之太一，三年一移，后人以其别无名，遂对大游而谓之小游太一，此出于误加，按十神之名，志有四神，直符笔谈，有九气十神，彼此互异，】 挟殿，【朝野杂记，夹殿】 在兴，礼坊内【梦粱录在端礼坊西】 启圣，【启以淳佑，临安志，补】 门曰宗阳之，宫曰：开明之门，【梦粱录大门，扁曰：宗阳之宫中门扁曰：开明之门，】 腹内铭四十有一字，【四宋五据下铭字，校改】 ，唐钟【成化，杭州府志，洪武七年，钱塘知县，朱复拘为废铜，】  辰九月，【宋辰，上不空格，盖钟文漫漶所阙，不知几字，成化志作丙辰，未敢从】 ，寅宾【梦粱录，宾日】 三茅，宁寿之旧也，【渭南集寿，下有院字，】 荣光【荣，宋荧以集校，】 宝章，琼藏【梦粱录，琼章宝藏，】 右旋，【旋以攻媿集，补】 羽士【，士集衣】 ，乃奎画【乃集洒】。
卷之十四，【卢校云：此卷十三叶以后，宋本阙黄氏，士礼居宋本，第十二叶钞补】。
淮效【淮，绣谷改准，】 潜火，【容斋三笔，今所用潜火字，如潜火军兵，潜火器具，其义为防，以书传考之，当为熸，左传？襄廿六年，王夷师熸，昭廿三年，楚师熸，杜注皆曰：吴楚之闲，谓火灭为熸，释文音子潜反，火，灭也，读如歼音，】 都亭驿，【下阙，按乾道临安志舆地纪，胜行在所，馆驿门，载都亭驿，在候潮门里国信所附，怀远驿，旧在法慧纪胜作惠寺，今废班荆馆在赤岸港，系年录，绍兴三年二月庚寅，诏以法惠寺为同文馆，梦粱录载都亭驿，在候潮门里泥路，西侍从宅侧，次为馆伴，外国使人之地也，】。
卷之十五
朝暾【暾以剑南集补】 自草坐之右【草坐宋误倒卢改】 牡璧【牡卢改珪非是当是用云汉诗意乃牲字之伪】 旋旋【以诚斋集补】 次韵着庭缃梅【省斋稿次韵真父着庭缃梅】 左藏西庑下【诚斋集藏下有南库二字】 孔仲石【石集古】 玲珑【玲宋误冬】 岸边莎【莎宋误沙】
卷之十六
府治图【官寺门有景苏堂在简乐堂西图脱】 听雨 清明平【官寺门并有轩字】 九县总图 向山【向山川门响向响通】 岝山咢山【岝宋误岩以山川门及县图校】 湖洑山【湖山川门胡】 孙锺坟【锺宋误中以冢墓门校】 余杭县图 罗平王庙【平宋误王以祠祀门校】 浮相寺【寺院门无浮相寺有无相寺在县北三十里浮当是无之伪】 临安县图 紫腾山【腾山川门藤】 八伯山【伯总图及山川门百】 福胜山【山川门无寺院门有福胜院在县北二十里山当是院之伪】 平西乡【宋西平以乡里门校】 安村坊【坊巷门无安村坊有昼锦坊注旧名安仁坊】 保锦坊【坊巷门无寺院门有保锦院在县东南二里】 昼锦堂【坊巷门有昼锦坊寺院门有昼锦院在县城南堂当是院之伪】 怀柔王庙【怀宋阙以祠祀门补】 钱明王庙【王宋误山以祠祀门校】 广爱王庙【王祠祀门侯图中此庙凡两见一列西南一列西北按祠祀门广爱侯庙在县西南二十里广庆王庙在县西北五里列西北者乃广庆之伪】 胡部王庙【祠祀门有胡博士庙在县东南一十五里部王二字疑误】 善林院【寺院门无善林院有善住院在县南五里林当是住之伪】 于潜县图 仙玄桥【玄桥道门源】 朱郎桥【桥道门无朱郎桥有朱角桥在县南六里郎当是角之伪】 后渚桥【渚宋误浪】 泥堠桥【堠宋误侯并以桥道门校】 章成缅墓【缅宋脱以冢墓门校】 何公墓【冢墓门汉于潜侯何滕】 许游观【游宋误由以山川门校】 明空院【寺院门北明空院】 朱山空院【宋作朱山空院以寺院门校】 富阳县图 大源村【源乡里门元】 驯雉村【驯乡里门避作循】 炙溪【溪门不载】 新城县图 宝峰山【宝宋（木无）糊各钞作宝山川门不载】 杜太师堂【堂祠祀门庙】 盐官县图 崇福山【山川门无崇福山寺观门有崇福寺志脱方向成化志在县东北山当是寺之伪】 盘山【图中凡两见一列西南一列东南按山川门蟹山在县东南六十二里盘疑蟹之伪】 昌化县图 巨溪桥【图中凡两见一列西一列西南桥道门有遽溪桥在县西二十里又按溪门有遽溪在县西十五里巨当是遽之伪】 虞溪新庙【祠祀门澞溪庙】 柯相公庙【柯宋误何以祠祀门校】
自夫差败越【，自宋误有以成化，志校】 ，杜预注云：嘉兴县南檇李城，【庐校云：杜注檇李吴郡嘉兴县南醉李城既引杜注不应改醉为檇，按史记正义引注作檇】 ，武帝元封二年更名，丹阳【鄣郡，本属江都，嘉定钱坫，校汉志云：考江都王建，以元狩二年自杀，国除，非元封也，封当狩字误，宋书州郡志正作元狩】 进睦，【水经渐江水注作淮睦，】 史不能纪，【史宋误吏】 宋书，郡国志【，宋书名州郡，志不名，郡国志，】 柏溪，【宋书作桐溪舆地广记新城县有桐溪，柏字误，】 省武隆，紫溪二县【，大历二年，○武隆当作唐山，唐志在三年，】 赐号镇海军【，建中二年，○按唐志，镇海军，建中二年置于润州，元和六年，废太和，九年复置，景福二年，徙屯杭州，此失考】 ，改横山县曰吴昌，【昌宋误山，据下改吴昌为昌化校， 大清一统，志表作吴昌】 ，置顺化军，治临安县【，太平兴国三年，○宋志在四年，】 改安国县复为临安，改钱江县，为仁和，改新登县为新城【，太平兴国三年，○宋志并在四年，舆地广记，改安国为临安在？三年，改钱江为仁和，改新登为新城，在四年九域，志同】 ，复置临安县，【五年，○卢校云：三年已改安国为临安何？又云？五年复置，必有一误，按元丰九域志，太平兴国三年，改安国县为临安，五年，废顺化军，以临安县隶州，盖改安国为临安时，以为顺化军治，不隶杭州，至五年，废顺化军，始以临安县隶杭州耳，】 置南新县，【淳化六年，○九域志，淳化五年，以南新场为昭德县，六年，改为南新】。
卷之十七
东南取浙江，【宋南误，西取误至，以元和郡县志校，】 导堆【堆，乾道志墩，志避光宗嫌名，】 入建德府界【宋脱界字，以乾道志校，】 郭沥港，【港宋误巷，以乾道志校】 ，下塘大港，【乾道志港，下有导墩二字，】 上塘运河，【河下有七里店三字】。
卷之十八
其异女【至】 历南斗【萧山王端履校越绝书曰此节四字为句女字上历字上各脱一字按王校是也女下斗土协韵】 苻坚 苻融【苻宋误符】 及胡越门【胡宋误吴以唐书天文志校】 其辰在丑【此刘昭注补引帝王世纪文其是于字之误】 五色气贯日【贯晋志冠】 史记天官书【宋脱记字】 嘉会门【淳佑志旁注旧名利涉门】 曰荣春湖光迎波永丰【成化志东曰荣春西曰迎波南曰湖光北曰永丰】 置潜州所【置潜州时筑】 西曰顺城【城作成】 昌化县周三百六十步壕阔一丈五尺【按成化志引临安志云旧有城周回三百六十步厚一丈五尺濠阔一丈五尺为门三东曰趋京西曰三瑞南曰登龙其北则以负山不设门未知所本】 丘之（□亡）【（□亡）琴趣改甿】 飞奇钩货【钩卢改钓】 陈震撰【成化志邑尉陈震文尾有嘉定九年十一月既望九字】 （罕去干改木）年【年深】
卷之十九
宫城厢【淳佑志下有在嘉会门竹竿巷七字】 左一南厢【在教坊前】 左一北厢【在灞头木瓜巷】 左二厢【在大王宫】 左三厢【在五房前】 右一厢【在朝天门】 接连右二厢【厢下有界字】 右二厢【在棚桥北】 右三厢【在七宝寺】 右四厢【在通江桥】 从吏部注大小使臣【乾道志下有分治烟火贼盗公事八字】 城北右厢公事所在余杭门外江涨桥东【淳佑志在西仓侧】 西至余杭西【下西字疑误】 内界【乾道志州内界】 左一北厢【左一北厢 梦粱录美化坊后有并在清河坊北首一带直至州府沿河至府学前凌家桥西两行廿三字】 菱椒巷【乾道志凌椒姜巷】 众乐坊【乐众坊】 贤福坊【延福坊】 羲和坊【义和坊】 新桥楼巷【小新桥巷】 东巷坊 西巷坊【俗呼上中沙巷○按乾道志东坊下旁注中沙后巷后巷西坊下旁注中沙前巷据梦粱录此志上中沙巷下脱下中沙巷四字】 冠巷【冠武林旧事梦粱录官下同】 菜市瓦【旧事市下有门字】 旧瓦【此条下尚有嘉会门瓦【嘉会门外】 北关门瓦【又名新瓦】 艮山门瓦【艮山门外】 羊坊桥瓦王家桥瓦龙山瓦共六条】 在石牌头北【牌旧事版梦粱录碑】 县市【志无于潜县成化志于潜县市在县治前宣化坊】
卷之二十
烟脂【烟成化志胭】 皇妃【皇作黄】 三堆【即今之三墩也志避改】 钦德乡管里一 凤亭【二行宋误刊下方今刊正】 石（王）【（王）成化志璞】 表奏于朝【朝上宋误空格今刊正】
卷之二十一
大河【南自至水门十五字宋误系府城下今刊正】 合同场前【前宋误同以梦粱录校】 宋阳桥【阳下有宫字】 荣府桥【府上有王字】 大和桥【和下有楼字】 田家普济桥【通济桥北○通济桥北曰田家桥次曰普济桥】 灌肺桥【肺下有岭字】 五闲楼东【楼下有巷字】 潘葑库桥【藩封酒库桥】 西楼金文桥西酒库北【桥宋正琴趣改】 府衙前桥【梦粱录临安府治前曰州桥俗名懊来桥】 夏郎桥【郎作家】 升仙桥【北是旱桥】 一名吕公桥【公作家】 一名席潭桥【席潭作广泽】 屠家桥【屠作唐】 仲家桥【仲宋伸以录校】 钱下庙桥【下厢桥】 净慈寺东【东作北】 试院大通桥 王家桥【本府试院前○本州岛试院前曰大通桥王家桥据录则志文上试院二字似衍注中本字上宜有并字】 方公桥【古塘桥东】  西观音桥【古塘桥东曰方公桥西曰观音桥据录则志文西字衍观音桥下脱古塘桥西四字】 夹城巷内【内作口】 香花桥【花作火】 佐家桥【佐作左】 一名葱版桥又名蛳蛳桥【又名葱版蛳桥】 鉴焉中照【鉴宋铿以成化志校】 合石柱之派【柱宋误注以成化志校】 勤勚【勚宋误剿卢改】 而松溪为甚【为宋惟以成化志校】
卷之二十二
烟树【树以苏集补】 独不言【独宋犹以集校】 风雨过【过宋逼以集校】 微月【月宋雨以集校】 莫嫌【嫌宋嗟以集校】 同郭殿帅游凤凰山【龙洲集游凤山寺探桃李驷马【驷集战】 冠带【带作军】 有美【有作来】 入转【转入】 襟怀【胸襟】 观山 【观作看】 草坞山【元名草场山○淳佑志旧图经云在城中钱唐旧治之南五里】 立鹤【鹤宋鹊以苏集校】 树林【树以集补】
卷之二十三
江涛至是辄抑声【太平寰宇记涛至此声辄抑】 过此则雷吼霆怒【则记便】 上有可避处【记及淳佑志避下有涛字】 行者赖之【此下记有云是海神妇家六字淳佑志有俗传是海神妇家七字】 浮山【淳佑志旧图经云在钱唐县旧治之东南四十里】 都人奉神者皆集焉【都人至暮春祠之】 佛在世日【日作曰】 遶槛【槛成化志涧】 涧侧【侧宋误则以淳佑志校】 一名涡渚东屿【东上成化志有在字】 僧惠云【云淳佑志灵】 守相里君造【君淳佑志尹详见后卷四十五】 山树【树以白集补】 述而不作【集后署长庆二年八月十三日记】 道未成【成琴趣改泯】 遗踪【踪宋琴趣改】 征君【征作征志避仁宗嫌名】 白使君【使宋史绣谷改志凡使君多作史君】 不几于诞乎【于宋误其以苏集校】 水树【树以林集补下琼树同】 淡薄【薄苏集泊】 霜纨【纨宋注庙讳避钦宗嫌名】 华厦【厦集构志避改】 竹树【树以林集补下同】 肩搭【搭宋误掩以集校】 香酤【酤集菰】 无朮【朮宋木以集校】 置闲仙【置集署志避英宗嫌名改】 惟知【惟宋误谁以集校】 行药【药宋误乐以集校】 甚如【甚集何】 蠹关【蠹集柴】 寓兴【寓宋误遇以集校】 图书【图集琴】 花影【花集林】 庾骼【骼集格】 有征【征宋注庙讳以集补】 常遇困【尝集常】 比山阴【比宋误北以集校】 来客【来集过】 翦绡【绡宋误销以集校】 零落【落集碎按集此诗乃山园小梅二首之二志误编下数年一首为又永小梅吟怀一首为梅花三首之第一首志皆脱其题】 忆着【着宋误惜以集校】 长怅【怅集恨】 石柱【柱寰宇记淳佑志杵此志古迹门亦作杵】 巍石如甑然【淳佑志巍上有山头有三字】 七层古塔妙绝人工【寰宇记古作石妙作巧】 苍洲【苍林集沧】 全村【全集前】 隔岸【岸集岭】 标古翠【标集舍】
卷之二十四
舟过临平次杭人裴维甫韵【苏集次韵杭人裴维甫无舟过临平四字按此诗东坡在黄州作也志误后纪文亦载此诗题与集合】 山下路【下路集上（土畣）纪文与集合】 楚些【些宋误地以集校纪文与集合】 雪霁过临平邈师房会陈烈少府题诗【集雪后至临平与柳子玉同至僧舍见陈尉列纪文题与集合】 飕飕【纪文同集飕飗】 征夫念前路急鼓催行舟【集无此二句纪文亦无】 浮游【宋误浮浮以集校纪文与集合】 或谓僧道潜作【谓宋误为以淳佑志校】 黄顾之北【顾淳佑志鹤成化志黄鹤山北】 高五十余丈【宋脱高字以淳佑志校】 第三十四洞【洞霄图志洞下有天字】 周回一百里【一作四】 四隅斗绝【大清一统志引纪下有中突一峰四字】 过柱一重如窦【重图志穴】 有圆井【淳佑志图志有上有中字】 琅琅【图志浪浪】 仙书名为玉芝【图志（厔去至改圭）上产草名玉芝是也志沿淳佑志之误】 有东西二台【志详东台不详西台按图志西台一石平如棋局白石子如拳委积其上旁列石坐环向焉】 吴筠【宋不出筠注从竹从均避理宗嫌名后同】 百余丈【丈图志尺】 清泠【泠宋误冷以图志校】 育萍藻【育图志冒】 路石罅闲【路下育旁字】 熟物【熟绣谷改热】 有犬嗥【图志有物大嗥】 金阙九锁明明开【洞霄诗集青山九锁閟仙源】 九吟【九作八是也】 常山【山中】 鳌根【根作足】 涓寒【清寒淳佑志寒涓】 翠蛟诗【洞霄诗集苍松翠石东寒流卷下空山白玉虬乱壑无人烟雾集一庭飞雨暮生秋】 飞玉诗【谁凿岩扉石窦开悬（厔去至改圭）飞瀑转风雷须臾白浪从天下野客不知何处来并与此异】 叶靖逸绍翁诗【中四句云岩瀑萧萧中夜雨松风飒飒四时秋空亭虎啸人何在古洞龙归雾未收末句更游作约重游】 萦迂青峰【峰作山】 吴大帝时【大宋误元】 舟枕山【枕宋误杭按图不误】 文明元年【文淳佑志广按广明为唐僖宗年号文明为睿宗年号唐书则天皇后本纪嗣圣元年二月立豫王轮为皇帝改元文明】 俗呼为禫山【禫祠祀门潭】 晋宋阳太守【晋宋二字误倒宋书州郡志有晋陵晋安晋寿三太守阳或陵之伪】 阿姥堆【本字庙讳○按木字为墩光宗嫌名】
卷之二十五
自其西【忠惠文集自上有登字】 平盈【盈集林】 竖指【竖宋本注庙讳避英宗嫌名以集补】 峰闲【峰宋阙以集补】 翠桱【桱集柽】 道溜【溜集流】 凡茶出北苑【宋脱茶字以集校】 已之者【已宋纪以集校】 金鞍【鞍苏集鞭纪事载此诗与集合】 回旋【旋以集补】 来叩门【来集朝纪事与集合】 投林【林集村纪事与集合】 世路【路集议纪事与集合】 困睡【睡集卧】 天一握【天宋误山以集校集注古语云孤云两角去天一握】 远征【征以集补】 驯兔【驯以集补】 屡欲【集未要】 萦旋【旋以栾城集补】 屡出【出宋误上以集校】 迷颠【迷集摧】 相挹【挹集抱】 飞乌鸢【飞集来】 此处【宋误处处以集校】 犹未远【远集好】 最深处【处集秀】 水秀【秀集惊】 下上【鸡助集上下】 狌鼯【狌宋误猩以集校】 探穷【集穷探】 紫柏【柏宋误陌以集校】 累巢【巢宋误樵集亦误琴趣改】 海光【光集水】 将军木【木苏集树志避改】 石照【照集镜志避翼祖嫌名改】 垂溜山【垂晋书许迈传悬志避始祖嫌名改】 朗山【宋不出朗注圣祖讳按宋追尊始祖元朗为圣祖下朗瞻山同】 （桓去木）野王【（桓去木）苏集桓志避钦宗名去木旁下（桓去木）伊盘（桓去木）同】 入临安西山【宋脱临字以晋书许迈传校】 盘（桓去木）【九仙山在县四十二里 卢本县下增西字琴趣本四改西按九仙山县图不载总图在县西北】 年年【苏集垂垂】 犹歌【犹宋独以集校】
卷之二十六
呼为道士，迈【琴趣，迈下补宅，字】 ，日匀【匀，宋本注庙讳，避理宗嫌名，以白集补，】 青山，【寰宇记郡国志云：青山有石穴，冬夏常暖，石色如黛，故号青山下，有吴均宅基按均当作筠记，避改】。
卷之二十七
荒树【树以文选补】 小径【小琴趣改山此诗文正集不载】 惠山延寿寺【山琴趣改民】 屠山【淳佑志申屠山】 海（木）【海宋梅以鸡肋集校】 天柱山 在县西【图在北】 广陵乡【陵宋误灵以本诗注县图及乡里门校】 塔山在县【下宋阙五字成化志县西二里】 宝□【宝下注庙讳】 昌化县【宋误低二格与前式异今刊正】 千顷山【志脱方向按方舆纪要在县西北六十里高千六百丈】 蛟龙客【客宋诗纪事改窟】 尚浮【浮改有】 六月【六宋误天以寺院门校】
卷之二十八
陈夤【夤资治通鉴寅与后汉书异】 许昌【昌作生】 与其子韶【列上功状 按三国志孙坚传文接自称阳明皇帝下裴注仅引灵帝纪以下十一字志欠分晰】 太阳岩【重见琴趣改大鸣按方舆纪要作大鸣】 环坐石上【上宋山卢改】 在今大内后【梦粱录在大内后殿司衙山上】 五岭【五下有子字】 岁倍直以酬之【淳佑志下有高宗晏驾之明年其木亦痿瘁十二字】 秋行【秋苏集朝】 还冲细雨山前去【集明朝且复城中去】 石上【上宋山绣谷改】
卷之二十九
东坡水乐洞诗，【苏集题作东阳水，乐亭为东阳令，王都官概作卢校云：水乐洞，借坡诗以为重，其说甚辩，查初白得朱刻，居世英家，大字苏诗本题下有为东阳令，王都官概作九字，又证之，元人黄晋卿集亦然，此志特逢合当局，不足取信，查说是也，坡诗中两称君，颍滨和诗，又两称君家，皆实有所指，岂与游览发兴而作者相类乎？诗中磬襄入海，与洞庭，轩辕正一例，是拓开泛说，安得谓钱唐与海，近并海月，亦不可置之他处邪？此查说所未及，余为补之以纠，此志之失，】 凉州，【，凉，宋，梁以集校，】 轩辕，【宋注暗讳，按宋禁斥用黄帝名号，见真宗纪暗字疑误，今以集补】 宫祉，【祉集征志避改，】 洞口，【洞与下句犯疑误淳佑，志亦作洞，】 上船回，【回宋误来，以淳佑志校】 ，苏东坡诗并序【按苏集往富阳云云，十八字，是题非序志，并序二字误，衍】 直下入洞【，宋脱入字，以淳佑志校】 ，详见天竺寺，【五字，宋误作正文，今准前后例，刊正】。
卷之三十
在北郭税务侧驿亭上【淳佑志下有今不存三字】 化鹤【化宋误花以青山集校】 枫木坞【集枫树林志避改】 秋霜早【早宋误旱以淳佑志校】 别家人【宋误别人家以集校】 霜露【霜集霰】 叶水心美赵振文游马塍诗【水心集题赵振文在城北厢两月无日不游马塍作歌美之请知振文者同赋】 拣构【构以淳佑志补】 匀朱【匀以淳佑志补】
校刊咸淳临安志札记中
卷之三十一
引山海经云三天子都在闽西海北【见海内南经并刘昭引皆作三天子障海内东经云庐江出三天子都一曰天子鄣又去在闽西北栖霞郝氏懿行疑此海字衍】 谓之玉山【山海经注作三王山郝氏疑玉山为三王山之脱误古玉字作王也山在今安徽歙县西北】 史记云水至会稽山阴为浙江【史记无此文见说文】 姚宽西溪残语【今书名西溪丛语】 高丽录【当作高丽图经下同赵景安云麓漫抄亦引作高丽录淳佑志同】 涛志【按涛上脱海字下卢肇潮论同】 涨敛【涨梦粱录张重阳之母重丛语众】 水者阴【水乃阴类】 随于上下弦【随作虚】 故潮有大小焉【大小作小大】 潮当附日【当作常】 又小异【又作之】 终不失于时期【于时期作其期也】 北望嘉兴大山【大山梦粱录作太湖】 亘之【之宋误乏以淳佑志校丛语作连】 惟浙江水未洎月径【丛语水上有潮字未洎作不同】 潮巽转来已半【潮巽转作干巽潮】 海峤志【直斋书录解题海涛志一卷窦叔蒙撰志承高丽图经误作峤】 日出于海【高丽图经出下有入字】 则海水缩而为汐【缩下有下字】 日临于子【日作月是也下日皆临子亦作月】 月速渐东至于渐迟【于作午淳佑志同】 至夜即海下而言之【无至字】 月速渐西至于渐迟【于作子淳佑志同】 气以交而盛【盛下有出字下气以变而盛句同】 而类应之自然欤【应下有本于理三字】 俗习【方舆胜览习俗】 土不骞崩【崩宋误摧以白集校】 相与议□筑【筑上注庙讳】 形势□安 以□万世之利【安上万上注庙讳】 难测【测宋到以忠惠集校】 吴侬【吴宋误吾以苏集校】 涛渊【渊宋澜以集校】 波浪【集斥卤】 始疑是练横【是当作疋】 戴三山【戴宋误载】
卷之三十二
饭我豆羹芋魁【汉书翟方进传豆下有食字今本东坡全集亦有食字旧刻东坡奏议无食字与志合】 上供米斛【米奏议额】 而杭当得百道【当奏议独】 召入中米【入奏议人】 度可得十万工【可得宋误倒以奏议校】 卓然【卓奏议较】 带管开河司公事【奏议管下有勾字志避删】 菱葑【菱奏议茭下同】 为遗制【制宋阙以奏议补遗疑违之伪】 凑及元额【凑宋揍卢改】 搢绅多聚拜于此【梦粱录搢绅士人乡饮团拜多集于此】 先儒【先宋误仙以钱唐先贤传赞附录校】 祠祀【祠宋误祝以传赞校】 何卫【何梦粱录相卢云何有呵义】
卷之三十三
沈礼部遘【遘以宋史补后同】 不利钱唐县官多假他词【白集重县官二字是也】 茭菱与稻粱之利【宋脱与字以白集校】 完缉【完以苏集补】 天开我宋【开洺水集启志避改】 贩缯【贩宋卖集同成化志贩是也贩缯见史记灌婴传】 即而祠之【集祠而祝之】 复领京兆【兆集邑】 茅容【容集焦】 于是又昔盐乐章【集又下有为字】 歌而祝之【祝集祀】 御历【御宋误卿以集校】 洞晨旧观【钱唐先贤传赞附录作玉宸宫】 砖花日斜【斜宋误新以先贤传赞校】 学士陆公【先贤传赞学上有阁字】 湖浸【浸宋误埽以四朝闻见录校】 金监【监闻见录鉴】 贾亭【贾宋误古以白集校】 暖树【树以集补】 风情【情宋误清以集校】 和树【树以林集补后云树烟树同】 上湖自石函泛下湖小墅诗【此诗载下卷下湖宜去此存彼平皋误平望】 迷空阔【迷林集弥】 揖薄熏【揖集拥】 叹离群【叹集款】 湖岸柳【柳宋寺以集校】 短草【草朱误莫以集校】 秋净雁行高【净雁宋静鸟以集校】 更晚晴【更宋正以集校】 不让【让宋注庙讳避濮安懿王名以范文正公集补】 盘桓【桓以苏集补】 旋已忘【旋以集补】 鸟啼【啼宋误题】 东屏【东参寥子集素】 西风【风宋误湖以集校】 僧惠洪游西湖【石门文字禅送讷上人游西湖】 有眉目【有文字禅在】 寒玉【玉文字禅谷】 长坐【文字禅生长】 出俗【出文字禅拔】 旋折【旋以诚斋集补】 解愁思【解宋阙石湖集作不误卢本绣谷本并补解字】 初晴【晴宋误情】 扬舲【舲宋误聆】 画像在【在宋误生】 他界【他宋误池以逍遥集校】 吟味【味苏集咏】 扁舟【舟宋州以宋诗纪事校】
卷之三十四
隔帘卷帘，当此时，【宋脱卷帘二字以权，文公集校，】 甬道，西北【道下当有通字，说见卷五十一淳佑志，甬误通】 ，水之并溪者，【之并二字，宋阙以淳佑，志补】 ，渠河受水处，【渠上，成化志有南字，】 ，其袤一百三十丈，【袤宋厚以成化，志校】 ，故石之工，【淳佑志，成化志皆同，故疑攻之，伪】 水之留塍下【，淳佑志下字下有者字，】 数十里，闲【十宋，千以淳佑，志校】 ，涌泉湖【淳佑，志在惠爱里，溉田三百余亩，】。
卷之三十五
过茅山并蒲桥【并淳佑志井】 地名半道红昔亦有堰【红昔东坡全集及奏议并作洪者】 以快目下【以宋亦以集校】 寻（划去戈改戋）【二字宋（木无）糊以奏议校】 得一千人【集奏议并千余人】 而北出余杭门【宋脱余杭门三字以奏议校】 潮水入茅山【宋脱入字以奏议校】 集贤亭后水闸【宋脱水字以奏议校】 宜于涌金门内【内字宋损以奏议校】 赵安抚（上与下心）奏照得临安府【奏下宋损各钞补请字按淳佑志云赵公（上与下心）新开河奏照得临安府云云则奏下乃照字】 冬冬【苏集薨薨纪事与集合】 岂识【识宋误失纪事同以集校】 慎勿【慎以集补】
卷之三十六
有龙王祠【祠宋损尚存形迹各钞作穴非】 私水在县西【宋无西字从卢本增】 松溪在县北五里【图在县东】 东乡【图有昌东乡成化志有昌字】 余溪【余成化志畲注音蛇】 在县西【图在县北】 与大溪合流【大成化志葛】 西溪在县西七十里南新乡 釜源溪在县西五十五里南新乡 湘溪在县西三十里广陵乡【按图南新乡广陵乡并在县北】 祥具【祥通详本史记】 黑龙惟龙【白集拜告于北方黑龙惟龙云云此志删节不净】 太平乡【梦粱录大年乡】 麇祝【麇宋误麋】 吴烈帝【寰宇记吴武烈帝】 赴府【赴宋损以成化志校】 沙上【寰宇记洲】 浦上【二字宋损各钞补】
卷之三十七
凡九百九十眼【梦粱录同成化志九十九眼详后卷七十六】 旧名龙泓【淮海集下有距钱唐十里五字】 水泉【水集中】 故老相传【集无老字】 风雨怒【怒宋作以集校】 遇者摧【遇宋过以集校】 靡丽【丽集曼】 盖有至于道者【道集是】 益大闻【集下有于时二字】 中秋后一日【中宋脱以集校】 道杭【道集过】 龙井辩才大师【宋辩上衍有字以集校删大集法】 毫发【毫集毛】 据石【据宋投以集校】 凡经佛寺十五【集经佛寺十】 人闲之境【之境集有也】 闹丝管【闹宋闲以苏集校】 指露井尢良【尢宋不以成化志校良下宋空一格】 □发【发上注庙讳】 贼围城【按成化志贼乃董昌】 灵泉井在县东七十里【七成化志六证之陈记六是也】 晋宝宅之墟【宝上成化志有于字】
卷之三十八
头戴白纶巾【宋戴误带纶误伦】 洄漩【洲以成化志补】 尉韩彦端记【文载成化志】 孙清记【淳佑志全载】 其碑尚存【碑宋牌以淳佑志校】 合灵池【淳佑志跃龙池】 在县西六十五里南新乡【图乡在县北】 碧沼【淳佑志方干杜荀鹤牛仙客杜棱皆有题咏具见碧沼院】 盐官县放生池【淳佑志旧在县西北二百步庆元四年令施（木台）徙于县北一里为亭三楹经始于七月落成于八月尉傅益作记】 咸通二年【二宋三以唐志校秩官门引地理志不误】 五里塘【淳佑志路通东新桥】 自令之尹吾邑也【令宋误今以成化志校】 通四川驿路【川梦粱录州成化志安】 广二丈五尺【淳佑志上广一丈五尺下广二丈五尺】 高一丈广二丈【高一丈上广亦如之下广二丈】 南湖塘【太平灵卫王庙记云三以溪南有大野其地污下足以潴水于是筑塘环绕凡三十余里号曰南湖是也按三乃王之伪】 小旱【小宋误水以成化志校】 溪岸【溪宋（木无）糊从吴氏拜经楼本补】 南北相去【宋脱北字以成化志校】 宜知【知宋误如以成化志校】 朱林□【林下注御名当是漩】 官塘 在县北五里祥禽乡【图乡在县西南】 开元九年【唐书地理志九作元】 淡塘【淳佑志其河迤逦直至临安与钱塘江西湖水脉相通净居院童儿塔记云有善风水者言直县之西有水曰淡塘者其脉自钱源来于卦得辛兑之龙于经得秀文之气】
卷之三十九
启版【启以淳佑志补】 宣秋岭【宣绣谷改千】 右并在日升里【宋脱并字以淳佑志校下并在安仁里并在长寿里同】 驯雉里【驯以淳佑志补】 （上艮下寸）塘堰【字书无（上艮下寸）字汉娄寿碑有（□寸）字隶释云爵省文淳佑志作辱恐传写之伪严氏杰曰（上艮下寸）当（上艮下寸）字之伪集韵（上艮下寸）阈也通作限】 昌化县【自平葛渡溪堰至王村溪堰成化志并载溉田若干亩及溉冲碓磨等文可补潜志之阙】 澄水闸【淳佑志嘉定中府尹袁韶重修治二闸东闸在钱湖门外西闸在赤山教场侧】 侍御史方□【方下注庙讳淳佑志注孝宗御名又一本补伯宗二字按孝宗名（上下目）初名伯琮赐名瑗此志庙讳二字注在一格伯宗二字恐后人臆补未敢从】 司马渡【志脱所在梦业录在油蜡局桥】
卷之四十
具条列以闻【具晋纪其】 而树之以君【树以晋纪补】 诚感【诚宋大诏令诚志避改】 管勾【勾以成化志补】
卷之四十一(第十八叶宋阙钞补)
臣绍熙三年【熙宋误兴】 明证【征作证志避改】 （罕去干改木）深【（罕去干改木）乃冞之误当作弥】 刘旰【旰各钞旰】 奎画【各钞金书卢改】
卷之四十二
赐守臣王钦若诗【乾道志云旧刻石于天庆观】 地有湖山美【乾道志淳佑志舆地纪胜并同庚溪诗话作吴山】 歌讴【歌宋欢以诗话校】 修筠【筠以四朝闻见录补】 又赐颂【颂宋误讼以淳佑志校】 闲断【宋断闲以淳佑志校】 赐圆觉寺僧德信诗【西湖游览志赐僧守璋】 匪钟【钟成化志撞】
卷之四十三
到军【宋误军到以汉书朱买臣传校】 召入【召传征志避改后同】 争往宦焉【宦宋误官以后汉书任延传校】 骸骨【骨宋（木无）糊以传校】 会稽郡都尉【后汉书彭修传郡下有西部二字按会稽有两都尉西部治钱唐志误删】 收吴县狱吏【传吏下有将杀之三字】 开购【购以后汉书张霸传补】 黄武七年【黄宋误建以吴志校】
卷之四十四
天欲曙【曙宋注庙讳避英宗名以晋书邓攸传补】 元温【桓志避改元】 原山【晋书朱序传原乡山】 穆章皇后【宋误章穆以晋书何澄传及后纪校】 孔靖【晋书附孔愉传作静】 加秩二千石【宋书羊元保传秩下有中字】 廉素【宋误倒以传校】 王敬弘【名裕之宋书以同高祖讳称字南史作裕之】 以将军假节【节宋误道以宋书张永传校】
卷之四十五
历任清直，【宋历仕清真，以齐书张岱传校】 ，宋大明中，【按齐书沈文季传乃元徽初，】 ，自秘书监【书，宋（木无）糊，以传校】 ，日视【二字，宋（木无）糊，以传校】 ，左将【二字，宋（木无）糊，以传校】 ，植碑【植，深书何敬容传树志避改，】 大通闲，【梁书张缵，传大通三年，】 ，大同二年，【传三年】 ，侯景遣其子【梁书张嵊传，景遣其中军侯子鉴志删节致误，】 忠正，子【正传，贞志避改】 ，咸资【咸，宋盛以陈书沈君理传校】 ，悦附【附宋，服以传校，】 明秀，【陈书，衡阳献王昌传秀朗志避改，】 正威，【正陈书，徐敬成传，贞志避改】 ，为中郎将，【陈书长沙王叔坚传中上有东字，】 周筵，【筵宋筵，卢改按晋书周处传，筵卓荦有才干，拜征虏将军，吴兴太守卢校是也，】 孔山士，【宋书孔靖传子（，上山下土，）为会稽太守，恐山士乃（上山下土，）之伪，然传不言为吴兴太守，未敢据改。】 夏侯亶【宋注犯钦宗皇帝旧讳，按：钦宗初名亶，梁书夏侯亶传，天监十七年，出为吴兴太守，】 袁洵，【洵宋珣按宋书袁湛，传湛弟豹，豹子洵，元嘉末，为吴兴太守，据以校改】 ，旧志韦凑在刘幽求之后，今按韦传无【，潜氏据新唐书云：尔按旧唐书韦凑传，开元四年，入为将作大匠，再迁河南尹，以公事左授杭州刺史，转汾州刺史，此旧志所据，潜失捡】 ，崔涣【乾道志，博陵安平人，】 旧志，李锜之后，有苏弁自滁州转杭州刺史，今按苏传云：为滁州刺史，卒，【潜氏据新唐书云：尔按旧唐书儒学传苏弁，改太子詹事，贬河州司户参军，起为刺史，授滁州转杭州，此旧志所据，潜失检】， 卢元辅，【绣谷校云：据卢胥山祠，铭其守杭，在宪宗元和八年至十年，】 姚杭州，【绣谷校云：姚合以敬宗宝历中守杭，】 ，或云，相里君名造，【容斋五笔，唐内侍监，鱼朝恩怙贵诞肆，凡诏会群臣，计事折媿，坐人出其上，虽宰相元载辩强亦拱默，惟礼部郎中相里造，殿中侍御史李衎酬诘往返，未始降屈，朝恩不怿，黜衎以动造，又谋将易执政以震朝廷，乃会百官都堂，且言：今水旱不时，屯军馈运困竭，天子卧不安席，宰相何以辅之？不退避贤路，尚何赖乎？宰相俛首，坐皆失色，造徙坐从之，因曰：阴阳不和，五谷踊贵，皆军容事，宰相何与哉？且军帑不散，故天降之沴，今京师无事，六军可相维镇，又屯十万馈粮，所以不足，百司无稍食，军容为之宰相，行文书而已，何所归罪？朝恩拂衣去，曰：南衙朋党，且害我此段，载于唐史，宦者传中不能记，相里造之本末，予谓造当阉侍，威权震主，生杀在手之时，以区区一部吏而抗身与为敌，后来名人议论及叙列，忠言鲠词，未见有称述之者，通鉴亦不书，辄纪于此，以章潜德】 ，泾原【宋误径源，以唐书周宝传校】 ，相里君【，乾道志作相里尹，造】 杜陟 ，陆则 李幼 ，崔鄯 路异【，乾道志，右五人并杭州刺史，与白居易卢元辅，裴常棣杨凭九人，皆曾造僧慧琳之室，论心要见，慧琳碑】 ，涿县人，【涿宋误，卓以乾道志校】 ，李□【李下注，犯高宗庙讳，乾道志不载，】 崔涓，【绣谷校云：崔珙之子，唐书有传】。
卷之四十六
亳州观察使，【，亳，乾道志邕，】 管勾【勾，以乾道志补】 ，徙京东东路安抚使，知青州，【下东字宋误，西乾道志作东，按舆地广记青州，属京东东路据以校改】 ，管当【管，乾道志，勾志避改，】 徙沔，京东西安抚使，【乾道志，京东东路安抚使，此志伪脱】 ，沈遘【遘，宋注犯高宗嫌讳，以乾道志补】 ，干当【干，乾道志勾，志避改】 ，五月辛未，【辛，乾道志癸，】 獬，徙知青州，【青宋，某以乾道志校按宋史郑獬传出知杭州，未几，徙青州，】 加太子太保，【加宋误，知以乾道志校】 ，除龙图直学士【，乾道志，直上有阁字，】 ，是日，以检校司徒【宋日误月徒误，徙以乾道志校】 ，是日，以宝文阁待制，【日宋误，月以乾道志校】 ，以朝奉大夫【奉，乾道志散】。
卷之四十七
集贤殿修撰【贤乾道志英】 元颜宗弼【完作元志避钦宗嫌名后仿此】 太平宫【宫乾道志观】 龙图阁待制【宋脱阁字以乾道志校】 直秘阁知扬州【宋脱直字以乾道志校】 右通奉大夫【宋脱奉字以乾道志校】 闰四月【宋误是月以乾道志校】 以右朝请大夫直显谟阁改知【以乾道志校当作以右朝请大夫知绍兴府除直显谟阁改知】 十一月兼权户部侍郎【乾道志十一月十七日】 张偁【宋不出偁注犯秀安僖王讳避孝宗父名以乾道志补后卷五十同】 试大理少卿【试宋（木无）糊以成化志校】
卷之四十八
刘□【刘下注，光宗庙讳，】 正月二十八日【二字，宋阙今补】。
卷之四十九
二月十九日【按此行系淳佑，五年，下前已列五月，不应复列二月二字伪】 ，八月一日转朝散大夫，【朝宋误，请以成化志校】 ，除户部侍郎兼知【，宋无知字，绣谷增】。
卷之五十
黄□书【黄下注光庙嫌讳后同】 陈（彳尔）作【字书无（彳尔）字卢故弥】 黄黼【绍熙四年运判○熙宋误兴】 凡三十有六年【自建炎四年庚戌至隆兴二年甲申凡三十五年六字误】 朱敦儒【宋不出敦注庙讳按宋史文苑传有朱敦儒绍兴初迁两浙东路提点刑狱】 方□【方下注犯宁宗皇帝庙讳】 为倅【倅宋误（禾卒）以成化志校】 傒□【□成化志便】 旧牍【牍宋误椟以成化志校】 徐【下阙成化志徐下亦注阙文】
卷之五十一
张佑【见宋书王歆之传○歆宋误（晋欠）以宋书本传校据传佑又以为临安令题名失之】 沈文季【宋书顾琛传吴县令张闿居母丧无礼下廷尉钱唐令沈文秀判劾远谬应坐被弹琛言□被劾之始屡相中明当起文秀留县志误秀为季文季见南齐书但言其为冠军将军督吴兴钱唐军事不言为钱唐令也】 治为百姓所安【治为宋误倒以成化志校按南齐书萧赤斧传赤斧治政为百姓所安成化志是也】 钱道戢【钱宋误刘按陈书钱道戢传领钱唐余杭二县令志于余杭题名正作钱据以校改】 仁和【赵氏一清云古今郡守表歙人俞献卿以仁宗景佑三年四月辛未由集贤院学士知杭州注云真宗朝尝为仁和令而题名反脱失之】 丁遵【绣谷校云梁天监初任】 百姓为德政碑【成化志为上有立字】 及筑甬道【甬宋误南按唐书地理志珧又筑甬道通西北大路高广径直百余里据以校改】 赵希盘【绣谷校云绍定癸巳任】 万宠【绣谷校云见晋书郭文传】 杜咏【咏字误唐书地理志作泳云于潜南三十里有溪水溉田贞元十八年令杜泳开又凿渠三十里以通舟楫与山川门紫溪下同】 郏亶【亶宋注上下旦避钦宗初名】 郝其【山川门富阳县阳陂湖下亦作郝其唐书地理志作郝某】 开阳陂【陂下脱湖字】 尝增修阳陂湖【据唐书地理志湖下脱堤字】 孙□【宋注□宋嫌讳】 徐衮【玉篇衮与裕同】 曾（上邵下纟）【 说文古文绍从邵作（上邵下纟）】 赵崇【玉篇贤古作】 裴□【宋注名犯御讳】 丁□【宋注孝宗御讳】 赵希（上旡下土）【集韵塈古作（上旡下土）】
卷之五十二
张诜【诜宋铣淳佑志诜此志古今郡守表亦作诜据以校改】 叶梦得录话【当作避暑录话】 日为战守【忠惠集及淳佑志此志脱】 风俗【俗集及淳佑志流】 此吾乡也【集及淳佑志乡下有故字】 县木【宋不出县注圣祖嫌讳上一字以集补】 金埴【埴宋植以集校】 我实为之【为集及淳佑志与】 州人【州宋误则以集及淳佑志校】 究民之不至【不淳佑志所】 记曰【记宋误铭卢改】 怗惧【怗宋误怙卢改】 奥赜【赜宋误颐以淳佑志校】 旋付【旋以淳佑志补】 松树【树以白集补下岩树同】 遥知【遥集悬志避改】 被诏【诏宋误召以集校】 树树【以淳佑志补】 晓霞【晓白集曙志避改】 江楼夕望【卢云集下有招客二字不宜删】 题花榜【题集署志避改】 遽催【催集征志避改】 前户【前宋误门以集校】 气飘闻赤壁语胜踊黄楼【淳佑志二句下注云束坡诵赤壁二赋徐州集中数诗】 共乐【共苏集鼓】 齐看【齐集争】 万点【万集数】
卷之五十三
吏故【成化志欲示是也】 宅僦【慈湖集僦宅】 变态百出于是闲名之乎 （木无）写不可于是闲名之乎【淳佑志同集无两闲字以下文例之集是也】 辉明【明宋误月以集校】 云飞【雪宋误忽以集校】 与其麓【集与上空格似阙一字】 租税【税宋阙以成化志补】 安边局【成化志边下空格似阙一字】 俾之番休役【成化志之下有更字疑之即更之伪】 老梓【成化志梓老】
卷之五十四
繁富【宋脱富字，以攻媿集事，文类聚校】 ，比开封，祥符两赤县【宋封下衍府，字以集，及类聚校，按舆地广记东京开封府，开封，祥符二县，皆赤县也，】 禁，（上竹下御）【，（上竹下御）宋，卫以集及类聚校】 ，时则有咏物楼【，时宋误诗以上二句，校】 竹千梃，【宋脱竹字，梃作挺，以韩集校】 ，俯沼【俯，宋误附以类聚校，】 为之者，【者宋误老绣谷，改】 富阳县【志于富阳，以下甚略，按成化志，富阳县有陛柟，厅壁记谢，震重建县厅记洪，侃丞厅记，叶延年主簿厅记汪之刚，主簿题名记，皆宋文也，】 新城县，县治【下，似有阙文，按：成化志，县治自三国，吴黄武五年始置，历世既远，或废，或并其官署，因革莫考，绍定六年，邑令陈旼建治厅，丞相郑清之书县额，咸淳七年，邑令陈君实建县楼于仪门之南，其丞厅簿厅，尉司皆在治外，许自有建县楼记】 ，盐官县【，成化志，有苏梦龄，重建公字，记在景佑闲，陈昱重建县厅记，在政和闲陈，申绿绕堂记，陈昱张少良，丞厅记谈钥，重修鼓楼记，】 昌化县，【成化志，宣和中，令钱冰重建厅，署清白堂，在县治东北，咸淳中，令李长瑞，建邑人孙朝瑛记取旧名扁之】， 卞圜，【圜以成化，志补】 ，滴翠堂【，成化志，取苏文忠公乱山，滴翠衣裘，重之句为扁，】 三瑞堂【，成化志，景定中，邑西凤皇山下产瑞麦，又邑郛及马嘶，诸山产嘉禾，嘉粟邑令刘宗宪登献于朝，理宗以禋祀甫庆成而沐瑞应，因赐诗于宰臣，】 诗见御制门，【以故县治内，建三瑞堂，市西坊门，皆以三瑞为扁，】 夕霏， 掬云【，成化志，并有轩字，云朝阳堂夕霏，轩掬云轩，皆乾道中，令卞圜建】 尉司【，成化志，淳熙闲尉冯柳建】。
卷之五十五
行在赡军激赏酒库所【梦粱录点检所官酒库各库有两监官下有专吏酒匠掌其役但新煮两界系本府关给工本下库酝造所解利息聪充本府赡军激赏公支则朝家无一毫取解耳】 东库【有酒楼曰太和废之久矣】 西库【又名金文正库】 清库在桥西【清界库在三桥南惠迁桥侧】 南库【元名升阳宫】 南上库【呼为银瓮子库楼曰和丰】 南外库煮库【名之曰雪醅库】 并在九里松大路【按并上当有清煮库三字】 一库二门【以梦粱录校之当作一门二库】 潘葑库在常州无锡县【潘葑作藩封按今常州府无锡县有潘葑镇录误也】 灰场【灰作炭】 在五林苟累【五林闹市处】 天宗仓在天宗门里【在天宗水门内】 临安府 仓【卢云尚有平粜仓亦赵（上与下心）建以二十八字为敖记生民全仰食为天百万人家聚日边官有积仓平粜价满城和气乐丰年】 皁角□下 大□下【下上并注庙讳当是树字】 西教场东北门【淳佑志府治西教场东北门外】 江天【天宋山以淳佑志校】 长垂【垂苏集悬志避改】 声沈【声宋误深以参寥集校】 市楼【楼宋误桥以成化志校】 千秋岭【按岭下当有界字】
卷之五十六
凌家桥西【西淳佑志东】 御书阁在【宋下阙】 先贤祠堂 东【知制诰射公下淳佑志有侍郎郎公】 持正【持宋误特卢改】 性 养心【宋脱但存空行以梦粱录补】 风之德行【古灵集及淳佑志之下有以字】 人皆有此心【慈湖集重此心二字】 而一木也【木宋误本以集校】 时而习【集重时字】 故每止绝【集重每字】 流光【光淳佑志先】 先王仁义道德之泽【王宋误生各钞改】 约一千三百余贯【苏集约计一千四百六贯九百八十三文】 二百六十贯【集二百八十一贯三百九十七文同】 动以百万计【集无百字】 九十九贯【集八十九贯】 置择能贤【贤宋误院各钞改】 （憧去童改牟）（憧去童改牟）【同年见荀子荣辱篇注爱欲之貌】 孙延直【县令门作延直】 章得一【县令门作德一】 忠信之者立有【当是忠信之者必有】 有闶【闶宋误誾今校改】 乡社【鸿庆集同成化志社作射】 盖尝【尝宋误常以集校】 无媿于中而已【下署绍兴十六年六月日晋陵孙某记】 方熙重建【成化志方上有令字】 新城县【地所载极略按成化志绍兴中令陆演重建凤山孙清撰记绍熙闲令刘景修重修钱厚为记庆元闲又修之后主薄谢梦生又修之自为记令钱壁置学田自为记令唐大本增置学田邑人于柔为记】 要一胥吏【要宋误妄绣谷校】 益以知【益宋误盖各钞改】 三代共之【成化志上有学则二字】 如是焉以基之【下有如是焉以字之六字】 事长有不足于敬与【下有或为人谋而不忠与朋友交而不信与二句】 主其役者某【某作主学南丰曾伋】 驾设有堂【驾设作讲论】 其维【古灵集淳佑志并作维其】
卷之五十七
营寨在东青门里【里乾道淳佑二志外】 壮城指挥【乾道志同淳佑志梦粱录壮作北疑误】 士军【乾道淳佑二志诸寨土军一十三处元额共管一千三百六十六人无城东城西有下塘巡检司寨在仁和县界元管额土军三十人】 海内巡检司寨【内梦粱录外】 北隅 元额一百二人【梦粱录有望栖志前后皆有此脱】 中隅 元额一百二人【二宋三以淳佑志校卢云前后皆一百二人三字误】 亲兵队 元额二百六人【六淳佑志三】 搭材队 元额一百二十八人【淳佑志一百十八人】 马军司营内【军宋误旧绣谷改】
卷之五十八
皆尚勇【宋脱尚字以乾道淳佑二志校汉书地理志好】 敦庞【敦以隋志补】 户三万五千七十一【千乾道志百】 户二十万五千三百六十九【三作五】 口一万四千三十三【一成化志伍按乾道志户口内佚各县数以上户数校之伍字是也】 社【梦粱录杜】 楼子菉【菉作红】 白江【江作缸】 其大如小刀【成化志其形如刀大当是形之误】 黑者名茅【梦粱录黄者名茅蕈】 赤者名竹孤【孤淳佑志菰梦粱录茹】 黄者名珠子【宋黄上衍紫字梦粱录黄而莹白者名珠子又名水晶最甜】 孤云岑【岑宋误峰以苏集校】 钱穆父【父宋误公以集校 宋脱子字以梦粱录校】 巧言语【巧宋好以林集校】 犹有遗种【梦粱录犹有牧马遗迹焉】 （鱼共）【梦粱录鲯】
卷之五十九
（帛系）五万四千一百四两【乾道淳佑二志五万八千五百二十一两二钱二分八厘】 苗米一十三万二千【乾道志一十二万三千】 分认四千四十三匹【淳佑志下有有奇二字】 一丈五寸【寸作尺】 绢五千三百五十匹【五千三百五十九匹七尺四寸】 六千九百四十两九钱【六千九百四十八两七钱】 亭户折盐折夏税钱【证以下文上折字疑衍】 苗田米【苗成化志营】 夏税绢三千三百七十四匹【淳佑志四千六百九十四匹二丈七尺二寸一分】 （帛系）二千五百七十两五钱【三千六百七十五两五钱改正推割三百二十二两五钱七分志脱改正以下十四字】 役钱夏秋每料【下阙淳佑志无此条成化志亦阙】
卷之六十
垂溜山【悬志避改垂】 孙（桓去木）【桓志避去木】 则君福之节度【宋脱度字各钞增】 唐拱【卢本拱后补唐介】 杨由义【已见寓居不应再列邦人疑有误卢校移前杨山义避地海昌七字于此未是】
卷之六十一
扬字，【字成化，志完卢本改宇，】 章朝宗【，绍兴十六年，同年小录四甲第四十七人，字宣卿，本贯临安府临安县锦南乡勋贵里，】 俞光疑【四甲第四十九人，字子前，本贯临安府钱唐县吴山，乡吴山里，疑录作凝，以字子前证之，盖取前疑之义，疑字是也。】 陈俱【四甲第八十九人字，载之本贯，临安府钱唐县，履泰乡九曲里】 ，王允功【五甲第五人，字符鼎，本贯临安府钱唐县吴山，乡吴山里】 ，杨浚【五甲第九十五人，字德源，本贯临安府钱唐县，钱唐乡，钱唐里】 林，□【林下，注犯光庙讳，】 载宗师，【载成化志，戴卢，据改】 ，张冯【宝佑，四年登科，录四甲第五十人，字成父，本贯临字，府钱唐县，】 陈南一【四甲第一百一人字，一之本贯，临安府钱唐县，】 黄启，【四甲第一百二人字，字大本贯，临安府钱唐县吴山乡】， 黄去（圭，丙），【四甲第一百五十人，字安，若本贯临安府寓台州临海县，】 李文昌【五甲第十二人，字亨道，本贯临安府于潜县，】 薛文龙【五甲第七十四人字云：父本贯临安府钱唐县，见居温州南湖，】 郑宗源【五甲第一百二十人，字德玉，本贯临安府钱唐县按是科，尚有一甲第十五人潘希圣，字养蒙，本贯临安府见居温州，永嘉县二甲第五人苏直方，字彦弘，本贯临安府钱唐县吴山，乡四甲第五十九人朱鉴孙，字明夫，本贯临安府仁和县，寄居温州，不知表中何以不载？】 王偊【考证作，瑀卢校改考证，瑀作偊，成化志，偊】 何□？【何下注犯？皇帝御名】。
卷之六十二(首半叶宋本旧钞本并阙)
严光【传阙前，五行成化志，字子陵，一名遵富春人，少与光武同学，有高名，王莽数聘抗节不行，光武即位，变姓名不见，帝以物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝乃备安车元纁，遣使聘之，三反而后至，车驾幸其馆，(云云，)按：成化志，悉用潜志，元文而多删削，此传依宋本行数计，删去十五字，其富春人三字，则又属臆撰，据古今人表宜云，会稽余姚人，】 居断山，□□【山下二字，宋损以祠祀门证之，当是断一作潭四字，山川门，俗呼为禫山字，又从示】 ，则旧志称锺子者，非【宋锺，则旧志称子者，非绣谷改，】 击刘表，【击宋误，系以吴志，孙坚传校】 ，康【传匡志，避太祖名改】 ，不乐出仕，【仕宋，身以吴志，孙静传校】 ，字叔明，【明吴志，孙（日交）传，朗志避改，】 聪彻，【彻吴志，孙桓传朗志避改，】 倒垂，【垂吴志，全琮传悬志避改，】 启报，【启以传补，】 攻没【没，宋误后以传校】 ，右大司马左军师，【宋右大将军师，此节录之误也。以传校】 ，十一年卒，【一传二】。
卷之六十三
齐王景【景晋书孙惠问志避太宗嫌名改】 正立【正晋书孙晷传贞志避仁宗嫌名改】 富春道动经江川【传富春车道既少动经山川此节录之误】 所诣【诣宋误系以传校】 木下【木传树志避改】 常往来【常传恒志避真宗名改】 遂与之【与宋误去以传校】 特召【召传征志避改】 文正【正晋书范平传贞志避改】 清闲淡默【晋书褚陶传清淡闲默】 龙跃云津【宋云跃龙津以传校】 复生【生传见】 逊表【逊宋书吴喜传让志避改】 去来【去宋误未以传校】 三百【三宋二以传校】 志静【静南齐书南史顾欢传尽】 家有何书【有何宋误倒以传校】 随物变【变传化】 奉朝请【宋脱奉字以南齐书杜京产传校】 始宁东山【宁下宋衍中字承南齐书之伪以南史传校】 晔故往与游【晔南齐书南史瓛】 何嗣【嗣宋避改】 晓譬【晓南齐书杜栖传敦志避改】 申灵勉【勉南齐书孝义传勖志避神宗嫌名改】 今言【言梁书范元琰传启志避改】 多所【宋误倒以梁书南史范述曾传校】 辨文章【辨梁书孝义传解】 妙旨【妙陈书南史顾越传玄志避改】 宣晋安王【陈书南史宣下有惠字】 武丘山【武陈书南史虎】 侍东宫读【读宋讲以陈书南史校下云侍读如故传是也】 正道【正陈书南史政】 中大通元年【通陈书南史杜之伟传同按后有大同七年中大同纪元在大同后陈书南史误】 勉白【白陈书南史启志避改】 通直散骑常侍【散宋误郎以陈书校】 杜龛【龛宋误翕以陈书南史杜棱传校】 警备【陈书巡警志避理宗嫌名改】 正威【正陈书骆牙传贞志避改】 正介【正隋书北史陆知命传贞志避改】 陈逊【逊隋书北史让志避改】 小丑【丑隋书竖志避改】
卷之六十四(宋本旧钞本并阙今辑补)
卷之六十五【，宋阙钞补，卢云：此卷与下卷皆外闲写本所无，借得宋刻本始补录之】。
镇浙东【浙钞误江以东都事略校】 东南兵马都元帅【事略东南下有面字】 升州东面【面补钞误南以事略校】 又以妻【事略妻上有俶字】 启封【启以事略补】 二十年【二补钞误三以事略校】 铸铁钱有八害【补钞脱铁字以资治通鉴校】 以起【起通鉴启志避改】 劳攘【攘通鉴扰】 知河阳【阳补钞南以事略校】 刘子仪【刘筠志避书字】 必亟敛【必补钞误不以宋史钱暄传校】 易简曰有钱易者【曰补钞白以事略校】 洞微志十卷【宋史艺文志三卷】 章厚【惇志避作厚】 闳放【闳补钞误闲以元丰集校】 王元之【王禹偁志避偁书字】 飘然【然逍遥集洒】 俗士【士集子】 吴鈗【马端临经籍考引崇文总目云翰林学士陈彭年与史馆校刊吴锐等重刊玉篇玉海引亦作锐】 纳圹中【中补钞误土以事略校】 搜经史【搜文正集购志避高宗嫌名改】 签书【书集暑志避改】 丧纪【补钞脱丧字以集校】 淮【补钞维以集校】 手十余书【书补钞言以祠部集校】 木石【木集树志避改】 子正【正事略政】
卷之六十六(宋阙钞补第四叶钞本亦阙)
谢景温【传止存首二行下阙，成化志，旁(口十)，房，杜，当作黑头公矣，历县令通判，除监察御史，知越扬潭，蕲四州帅高阳关，迁北京留守，判河南应天，开封府，除刑部尚书，博学洽闻，历仕四朝，为时吏师与范仲淹，欧阳修，王安石相友善，按成化志，悉用潜志，元文而去，其所修书名，此传不知采自何书矣！】 叶，杲卿【传，止存末九行以上阙，成化志叶，杲卿名曙，杲卿，其字钱唐人，生而颖拔读书，三试开封率高等，用尝试御前，恩授郑州长史，司法，桂州卒，赠太子中允，杲卿在桂有吴谧为象州，武化令而死，其妻挈二女归，闽至桂，而妻又死，杲卿哀其无归，娶为二子妇焉，家故饶财，诸弟用之尽而求异籍君喟然曰：家事至此，繇吾禄不足以聚亲族(云云，)按梦粱录人物门射，景温后即列叶，杲卿则潜志谢叶之闲，别无他人，以成化志，文多删削，故补谢传四，行叶传八行尚缺八行，叶传云，叶杲卿名曙，杲卿，其字亦袭潜志，元文以下沈遘，传例之潜志作叶，杲卿名犯英宗庙讳，杲卿其字也，吴谧成化志误吴谥，以祠部集校】 胡爰【，爰东都事略，瑗志避孝宗赐名去王，下卷关注传同】 ，太元【，元补钞误原，以元丰集校】 ，与蟠书【补钞，误荅蟠诗，以荆公集校】 ，卒，年六十六，【补钞六十，以事略校】 ，河北西路常平，【补钞脱平字，以宋史虞奕传校】 ，自诡讨贼，【诡传计，】 请实蔽罪，【实补钞，误宝以传校，下同，】 左藏，【左传内】 ，忱明【，忱古灵集诚志避改，】 明士曹，【宋史滕茂实传司理】。
卷之六十七
今有司【今宋误令卢改】 荒幻【幻宋误幼琴趣改】 杨子平 名犯今上皇帝御名【子平名璇见海宁县志】 香岩【岩宋严以书录解题校】 亲政【亲宋史洪咨夔传新】 汝（言当）【（言当）宋史赵汝谈传谠】 李壁【壁传从玉按祠祀门会灵庙李直院壁撰亦从土】 真德秀目为谏书【传陈硕曰此谏书也】 沉着【着宋误羞】 著作佐郎【宋史李宗勉传无佐字】 进宝章阁【进下有直字】 尚左郎中【中传官】 可捐【捐传损下同】 明年春兼侍讲【讲求读以传校】
卷之六十八
启策【启以吴志徐夫人传补】 边鸿【鸿吴志孙韶传注洪志避宣祖嫌名改】 正和【正晋书列女传贞志避改】 孙晷传【晷宋误略】
卷之六十九(第六叶宋阙钞补)
大涤山【晋书郭文传大辟山中】 乐闻【闻宋误问以甫里集校】 剉（名□）【剉宋误判以集校】 时作细字文纪事【集时时书细字作文纪事】
卷之七十(第二十二卞一两叶宋本各钞本并阙卢本以所见宋本钞补)
摧弓【摧宋误推绣谷改】 丘迟【迟宋误墀士礼改】 夏侯孜【孜以唐书补】 遂礼【琴趣本校云遂礼五灯会元作师方作礼四字】 景德传灯录【录宋误传绣谷改】 上垂【垂欧阳集悬志避改】 鄙羔羊【鄙后纪事作比】 枯栗【栗集粟纪事与集合】 焚清香【焚纪事闻】 乃云慕仁义可以治膏肓【集乃云慕仁义奔走不自遑始知仁义力可以治膏肓志脱十字后纪事乃云下不载】
校刊咸淳临安志札记下
卷之七十一(宋阙首叶钞补)
若沈【沈宋阙以成化志补】 井里【二字宋（木无）糊略存形迹】 楚客情 高情【情字连押必有一误】 以祈阴助【淳佑志下有逮輴轝渡江五字】 旋有诏【旋以淳佑志补】 栾栌之构【构以淳佑志补】 庙号【号淳佑志貌】 大朝之宠【淳佑志大作天宠下有命字】 今百三十有七年【按苏公宋哲宗元佑六年辛未由杭被召至理宗宝庆元年乙酉仅一百三十五年七字误】
卷之七十二
是时三君【时宋二以成化，志校】 ，寻复庙而祀之，【复宋后，卢改】 灵惠庙，【淳佑，志淳佑六年，封神父讳子，直积庆侯，母暨氏灵顺夫人押衙，俞千胜威胜将军，】 仗节【仗，宋误伏】 ，神姓陈名顼，【顼宋项以成化志校】。
卷之七十三
申将军庙，【成化志云：今庙有残碑，宋季人撰，谓为申包胥，】 神姓蒋，世为杭人【，成化志，神姓蒋，名崇仁，世居兴德坊】 ，崇宁元年三月，封公【宋无月字，各钞增】， 降旨建祠宇，【宋旨上，误空一格，今刊正】 ，广惠庙，【梦粱录，始封灵济王，累加美号曰昭烈大帝，后改封昌福真君，今加宝号曰正俗，圣烈昭德昌福崇仁真君淳佑，志王妃李氏累封正宁，昭助灵惠顺应妃，王祖父累封，显庆垂休，昭远侯，父为慈，应潜口储祉，侯祖母为显应，起家昭灵夫人，母为慈惠，嗣徽圣善夫人，王子五人，累封长子曰承烈王，次曰嗣，应公济美公绍休公，善继公】 ，不折旋【，旋以淳佑志补】 ，仰山二王，【林希逸（汀去丁改鬳，）溪十一稿，续集第十卷，有行在仰山孚惠二王庙，记志未采入，】 神姓陈，名果仁，【卢云，当作杲仁】。
卷之七十四
余杭县城隍庙，在【宋下阙，成化志在县治之，东】 县西海塘坏【海，乃陂字之误，成化志作湖，亦非】 ，又有段主簿，【成化志，以段主簿郎，典案从祀，皆当时赞力之人也，】 张承嗣【承县令门官寺门，并作永此作承，疑误】 ，居易与师儒【白集，祷仇王神文，谨遣朝议郎，行余杭县令常儒以清酌之奠，敬然于仇王神志删去前文师儒，不知何许人矣！】 一酹，【酹集告，】 辉灵，【辉集挥，】 城隍，霸国侯王庙，【霸当作属，淳佑志引吴育云云，曰：旧志作霸国必伪也，】 虞将军庙【成化志，将军名诩，东汉人】 ，在县西北三里，观山【里，宋误星】， 二贤祠，【淳佑志，晋陵惠端，文为之记，】 ，宣和三年，封威显侯，【淳佑志载，宣和敕文】 ，灵休庙，灵佑庙，【淳佑志，初为范二郎张七郎庙，】 周侯庙，【成化志，神姓周讳雄，字仲伟，】 里，笋章明府祠，【淳佑志府，下有君字，】 盐官县城隍庙，【淳佑志，邑人称其神为永固，王】 ，绍兴十年，岁旱，祷雨应【，成化志，载高宗视文】 惠山庙，【淳佑志，惠山潘庙】。
卷之七十五
有待而启【，启以淳佑，志补 璇，以淳佑志补，】 忠孝【，孝宋厚以苏集校】 ，中兴观【，淳佑志，汉丞相留侯庙，元在庙前门外，今在庙后门外，张康二王庙，圣母池，火池旁为铁像者四，上有铸文元佑，九年三月日，仁和县沙河东界居民吴文贵顾希，晔等舍冶户俞，守言郭青铸造按所称铁像，盖即今所谓铁哥哥是也，此志不载厉氏，鹗铁四，太尉诗序未溯，其原附菩于此，】 ，洪容斋撰，陈铸城南堂记，【文载淳佑志，】 景隆，观在新门外，旧为通元庵，【淳佑，志在崇新门外，元在城内，铁线巷为通元庵，】 地涌泉，【见后抚掌泉】，  五色云【，见后祥光亭，○按抚掌泉祥光亭，并在卷二十四山川，门不当言，后】 旋于珠口，【旋以洞霄图志补】 ，日月之相斛，【斛图志，触绣谷，改纠】 ，璇台【璇，以图志补，】 惧无鞅，【鞅图志央，】 买曹桥田【买，宋误卖以图志，校】 闲，尝【尝宋误，当以图志校，】 长歌，【长宋误，是以洞霄诗集校】 二，天【二诗集一】 红树，【树以诗集，补】 蓬，瀛、境，【瀛诗集，莱境以诗集补】 钱，景谌诗【诗集载钱诗第三首不同，附录于此，余杭隐大涤邃道，达华阳物外，云烟古山中，日月长溪，流分玉液，柏子下仙香，须信风尘表，栖真自有方，其洞天三十六一首，乃陈宗古诗也，】 鸣鹤，【鸣诗集孤，】 未启，【启以诗集补】 物生，亦倚数有形，必有靡【十字，宋脱以成化，志校】 空山，【苏集山空，】 内芝，【内宋肉以集校，】 孙千霞，【淳佑志千霞生，仕宦之家，年未笄，尝注道德经，宣政中，赐名及师号，戒行精严】。
卷之七十六
上用韵以赐【，见御制门，○按御制门失载诗，见淳佑志附录于此禹汤罪，已日兴隆，今古虽殊，意实同闵雨，何嫌屏黄屋望霓，果见应苍穹，沛然七日，苗皆起妙矣，三才理本通调燮，宣劳赖元老，尚期一德，辅吾躬】 ，小石塔二【，一在寺门内，一在居民家，○淳佑志，小石塔二，在寺门里及黄六家，】 钱王九百九十眼井，【淳佑志有井，九十九眼，洪武杭州府志有钱王所凿，九十九眼，井按淳佑，洪武两志是也，今其地有百井，坊巷】 僧了，性作性，【淳佑，志无作性二字，】 电已徂，【徂宋误，俱以苏集校】 ，祖仁仰天【仁，宋脱以淳佑，志校】 厥初，【厥宋误阙，以淳佑志校】 ，馔僧【馔，宋误选以淳佑，志校】 ，上命【上淳佑，志宣】 言旋，【旋以淳佑志补】 ，真实【真，宋误宝以淳佑志校】 ，东坡寒食游南塔寺，寂照堂云：【此东坡岭外诗志，误收红稀，扫去集红英，扫地】 ，政和四年，改赐今额，于西溪法华庵，【淳佑志四年，作七年，今额下有寺，废移额四，字志脱，】 寺壁有寒山，拾得颂，济书记题【文，见淳佑志附录于此心地本无尘，放下手中帚，寒月印潭心，清风动林薮，咦闹里无人虚妙，中有守识得渠一笑，翻身藏北斗】。
卷之七十七
中秋二十四日【宋二下衍月字以淳佑志校】 清有子琦珍珍之子性【宋脱一珍字以洺水集校】 致蒙东朝【东宋误本以集及淳佑志校】 乾道九年僧德殊建接待院【淳佑志淳熙二年殊作珠】 结为【结苏集纫】 试看【看集着】 取次【集自在】 山林【山宋误出以集校】 我未即【未宋误来以集校】 限南北【限宋误恨以集校】 旋被【旋以淳佑志补】 冲师闸山溪水轩诗【宋无山字以淳佑志校】 改寿星【星淳佑志圣】 及瞻其山【其宋误吴以淳佑志校】 孰嘘而出【孰宋误熟以淳佑志校】 岂特适视听身意【宋无适字以淳佑志校】 松筠【筠以淳佑志补】 逡巡【巡以淳佑志补】 鞍旋【旋以淳佑志补下旋风同】 又以是资福【宋无是字以淳佑志校】 旧志有渊堂喷月泉【淳佑志旧志有玉渊堂喷月泉记】 宁亲广福院【福淳佑志寿】 儿戏【戏淮集嬉】 湛妙【湛集甚】 故佛宫室【集佛下有之字】 从游【从集宴】 高于天下【高集豪】 五月【月宋误日以苏集校】 言公【宋误公言以集校】
卷之七十八
不计年【洺水集同淳佑志计作记】 尔谦【集同淳佑志谦作议】 无碍【碍宋误疑以集校】 璇题【璇以集补】 赐号紫衣【紫集赐】 宝盖【集下有法幢二字】 方为实相【为实宋误倒以集校】 一弹指顷【集上有咄字】 俗徐氏妙崧【集俗姓徐氏名妙崧】 信有泉邪【泉宋众淳佑志同绣谷改】 一水练静【宋脱静字淳佑志同以松隐集校】 咸欲稍复【欲宋误从以集校】 众请之【集众悦请之】 宜为行都【为宋误于以集校】 人念之善恶【之宋误知淳佑志同以集校】 至念之善者【者宋误希以集校】 不唐捐【集下有绍兴二十九年己卯正月上元日记十四字】 峭若悬【若下注庙讳当是悬字淳佑志烟】 鸟山树【树以淳佑志补】 两无凭【冯宋平淳佑志同绣各改按此诗安晚堂集不载】 悬知【悬以淳佑志补】 佳话【话宋误语以淳佑志校】 离离【宋脱一离字以淳佑志校】 星辰【辰宋霜以止斋集及淳佑志校】 数五更【数集听】 干德二年钱氏建【德淳佑志佑】 超化院【淳佑志开宝中吴越王建旧额下弥陀院治平二年改今额】  干佑二年【按干佑乃五代汉纪元不应空格或干德之伪】 风光【宋光明以于湖集校】 上乌巾【上宋误土集校】 □巨釭【巨上注庙讳】 □福【福上注庙讳当是树字】 东坡题名【坡宋误城】 盘桓【桓以白石集外诗补】 孱颜【颜宋顽以集外诗校】 沼曰涤心【涤宋渊以成化志校证之前后文是也】 其伯父【父栾城集祖】 慎无【慎以集补】 沈公遘【遘以集补】 位本铁轮而证止五品【集位本五品证止铁轮】 甓瓦【甓宋甃以集校】 左三右二【集右三左二】 季生【季集李】 微言【微宋徽以集校】 已沾足【宋脱已字以淳佑志校】 平匀【匀以淳佑志补】 有北东南【有苏集西】 时年八十一矣【一宋误二以淳佑志校按辩才年止八十一】 灵玄【玄以淳佑志补】 廓然【廓字注庙嫌讳志避宁宗嫌名以淳佑志补】
卷之七十九
元照【元苏集圆】 生死中【三字宋（木无）糊以集校】 以阶其成【阶宋误陌以淳佑志校】 下至圊湢【至宋误屋以淳佑志校】 又斥方丈【宋无方字丈作大以淳佑志校】 无尽之田【无宋误未以淳佑志校】 麇至【麇宋误麋淳佑志同绣谷改】 绍（上山下品）【二字宋（木无）糊以淳佑志校】 凭花【花宋误君以苏集校】 相解【相宋（木无）糊绣谷补】 僧彬【淳佑志僧善彬】 工悟【工宋损以淳佑志校】 真悟律师【淳佑志真悟律师钱唐人名允堪卒于本寺】 菩提寺记【淳佑志嘉禾陈舜俞撰】 玉署【署以淳佑志补后府署同】 况何【何宋（木无）糊以淳佑志校】 树寒【树以淳佑志补】 讲经【讲宋（木无）糊以淳佑志校】 结社【社宋（木无）糊以淳佑志校】 绿阴堂【阴淳佑志荫】 普安院干德中钱氏建【淳佑志显德四年吴越王建旧为安吴塔院】 元佑五年岁次庚午二月辛卯朔二十五日乙卯【按宋史本纪是年二月丁酉朔二十五日是辛酉志误】 廓秋汉【廓以参寥集补】 敦末契【敦以集补】 残磬风中袅【磬宋梦袅宋溺淳佑志同以苏集校】 书唐氏【三字宋（木无）糊以苏集校】 归全【全淳佑志泉】 一树【树以淳佑志补下松树同】 树摇【树以成化志补下刻树松树同】 石槽【槽宋误糟绣谷改】 鸟窠【窠宋误巢以淳佑志校】 建庵【淳佑志建一枝庵】 旋鉏垦【旋鉏垦 旋以苏集补】 平生 蔫病 散仙【六字宋（木无）糊以集校】 玉殿【玉集浴】 休拈【拈宋误粘淳佑志同以集校】 治湖【湖宋误潮以淳佑志校】 智故【故宋（木无）糊以淳佑志校】 循伏【驯避改循】 不期而然【期宋误祈绣谷改】 卫之殇童汪【童汪是鲁非卫】 天申万寿圆觉院【申宋（木无）糊以洪武志校】 清凉【凉淳佑志静】 □知【知上注庙讳淳佑志空一格当是悬字】 元丰二年己未二月十二日壬戌【按宋史是年三月庚午朔二月十二日是辛亥非壬戌壬戌乃二十三日见上普圆院题名】
卷之八十
东晋咸和初【和宋误平】 垂珠之树【树以淳佑补下碧树同】 风闭【闭士礼改闲】 坚（王民）【坚淳佑志贞志避改】 语怪【语宋误诸以淳佑志校】 真石【贞避改真】 驯幽禽【驯以林集补】 愿磨砻【愿宋误类以淳佑志校】 天下笑柳蒲【苏集下笑柳与蒲】 真观大师石龛诗【诗载淳佑志】 殚土木【殚宋误弹】 三摩奢【三宋误之绣谷改】 宝所【宝宋误室绣谷改】 师深于琴【宋无师字以文正集校】 一一而当【宋一二以集校】 山月【月宋误目以集校】 遗文【文宋误丈】 绝境异人世【宋绝误流世误书以参寥集校】 诸豪【诸宋诗以集校】 古刻桂子诗并序【成化志慈永式忏主撰】 飞桂【桂成化志下】 仙家树【树以成化志补】 苦折【苦成化志可】 松树【树以诚斋集补】 雨催【雨宋误两】 灵鹫兴圣寺【淳佑志寺上有教字】 滴翠轩【翠宋（木无）糊以洪武志校】 楼扶【扶宋（木无）糊淳佑志及旧钞皆作杖卢本作扶按宋诗纪事楼扶字叔茂号梅麓鄞人端平中沿江制置司干官淳佑中知泰州军事卢本是也】 茂树【树以淳佑志补】 春云【春宋青以淳佑志校】 扶颠手【手宋宇以淳佑志校】 千岁【千宋误十淳佑志同】 出世导师【导文敏集尊】 □赫【赫上注庙讳】 蒿目【蒿宋误嵩】 三珠【珠集昧】 止观【止宋误正以集校】 求记本末【宋脱末字各钞增集无本末二字】 徂东【东宋误来以集校】 圣泽深【深集弥】 左方【方集右】 而莫甚【甚宋误其】 起走【走宋误来以苏集校】 女废筐【筐注庙讳志避太祖嫌名以集补】 破（□戒）【（□戒）宋戒以集校】 赵山正等院 移请今额【额宋误废以淳佑志校】 在黄松山【淳佑志同卢云疑是黄杜山】 无净院【净卢改诤】
卷之八十一(自北卷至八十九卷宋阙钞补)
膺福殿【福淳佑志庆】 旧为香积院【各钞误积香以淳佑志校】 山上有海云龙王神祠【各钞阙山上二字以淳佑志校】 旧名广照【照各钞熙以淳佑志校】 天王院 绍兴元年【兴淳佑志熙】 普宁院 天福闲钱氏建【淳佑志下有旧额大王四字按此志下云改今额上不着旧额似脱】 资庆院【资各钞贝卢云元本纸阙以淳佑志校】 淳化三年今额【各钞同年下当脱改字】 勤苦二十年【按淳佑七年丁未至宝佑二年甲寅仅八年二十字误】
卷之八十二
寺与石龙相接【淳佑志石上有下字】 定觉院【觉卢本慧】 崇庆庵【各钞脱崇字以淳佑志校】 九曲真觉院【觉卢本（见爻）集韵（见爻）古觉字自八十一卷下卢氏曾见宋本此必宋本之旧】 独□余记【独下注庙讳】 沈溺【溺各钞误匿淳佑志同】 钱唐□昔【各钞昔上空一格按松隐集无脱字】 浙江者【集浙下无江字是】 以是巨浪【是集至】 门敞【各钞门集同绣谷改开】 缁黄【集衣缁冠黄】 皆抚其实【抚疑当作摭】 止止【各钞止心绣谷改】 尝植黄皮【皮下淳佑志有木字】
卷之八十三
普救寺【寺淳佑志院】 妙智院【各钞脱院字以淳佑志校】 宝严寺 干化二年建【各钞干化空格或疑干德之伪按淳佑志朱梁干化二年置则干化不误空格误也今刊正后净安院下同】 窍高深【窍疑当作核】 （上直下心）山【（上直下心）宋误（上直下土）以传灯录校】 普乐院火【火各钞误大】 大慧禅师塔铭□□【各钞铭下空二格按当是云云二字淳佑志载塔铭首曰隆兴元年八月十四日大慧禅师宗杲示寂于径山明月堂皇帝闻之嗟惜诏以明月堂为妙喜庵赐谥普觉塔曰宝光用宠贲之其徒以师全身葬于庵之后使了贤来请铭先是云云】 亲书妙喜庵大慧禅师【淳佑志亲书妙喜庵大字及制真赞寄师又二年而上即位始赐号六慧禅师明年云云志删并错误】 为拯【拯淳佑志极】 圆悟【圆作圜志避政】 勤即圆悟师也【即圆各钞误倒以淳佑志校】 俊乂【乂各钞误义以淳佑志校】 为岷岷【下岷字各钞误峨以渭南集及淳佑志校】 何法【各钞误自以集校】 住径山【住各钞往以集校】 壮丽【丽各钞观以集校】 挼指沙界豁【挼石湖集按界各钞累以集校】 行十一年【淳佑志同忠惠集行作役】 复集【复集及淳佑志还志避改】 猿狖【狖苏集猱卢云宋狖】 酸哀【哀集辛】 珠金【集金珠卢云宋珠金】 本空【本各钞大绣谷改证之下文是也】 朗瞻院【瞻上注圣祖讳淳佑志注圣祖讳下一字成化志作朗瞻是也见山川门】 县有瞻山【淳佑志同成化志作朗山按临安县安国山本名朗山又名朗瞻山见山川门成化志作朗山是卷之八十四(第十八叶以后各钞阙)
唐天佑闲，【各钞，作元佑上空格，按元佑在治平后，以秦记证之实，唐天佑二年，元字误也。今校正】 游楞，【北山小集游四方，】 扩而济天下，【扩以集补，】 不□，【不下注御名，】 俱胝道者，【胝各钞视以成化，志校证以寺院门林，孝雍诗是也，】 有高僧建于滴翠峰下，【洪武志，僧师琼建于滴翠峰下，】 文德五年，【按唐僖宗文德，二月，改元至十二月止五字误】 ，唐许远孙立额，【洪武志，唐太和元年，僧会遇，始建僧姓许，唐睢阳太守，远之孙也，】 多言，【言各钞口以淳佑，志校】 六凿，【凿各钞艺，以淳佑志校】 ，大智院 ，干德元年，建【各钞，同洪武志，汉干佑元年，】 真寂院，在县南四十里，【各钞，同成化志县东南】。
卷之八十五
西日【日各钞月卢改此诗逍遥集不载】 寺结【结淳佑志构志避改】 构白云【构以淳佑志补】 始穷【始各钞误所以参寥集校】 非世人【世各钞误古以集校】 大士【士各钞误夫以集校】 投金【投各钞误授以集校】 影□【影下注庙讳】 悬河【悬以淳佑志补】 普向院在县西五十里【淳佑志五十五里下多宝塔作六十里】 涕唾濡湿住不动之地【成化志涕唾濡湿化为波涛不定之水沈寂坚忍化为安住不动之地】 佛菩萨鬼神一出而所谓言则亦不能自得也【成化志佛菩萨鬼神一出而所谓言者不可得知矣使求于言则亦不能自知也按此记潜仍淳佑志旧多脱文成化志所载未知所木】 崇恩报福院 改今额【额各钞误院以淳佑志校】 基筑【筑苏集构志避改】 窦思永撰铜僧伽像葛蘩撰天台教院记【文并载淳佑志】 苏才翁留题【卢云此白香山诗屋作户】 尚禅师【淳佑志尚上有惟字】 霜筠【筠以横浦集补】 邑人章玮石刻【淳佑志载元佑三年章玮记】 继擢【擢横浦集旋志避改】 意明【明集萌】 使刻诸石【集下署绍兴九年十月四日记】 崇福寺在县六十里【成化志县下有东北二字按盐官县图东北有崇福山山疑寺之误成化是也】 杨子平题诗【杨下注犯御名今依人物门例以字补】 西山广福院 题咏【按野寺一首乃唐章孝标诗宋诗纪事载杨璇诗止地势一首采自海宁县志】 □山【山上各钞阙一字淳佑志游疑是还字】 长悬【悬以苏集补】 一轩参籁动潮声【山川门一轩寒籁动秋声】 足下【足山川门舄】 □问名【问上注御名】
卷之八十六
园囿之兴废【囿卢本亭】 东亭 三里【三卢本二】 邑令巩丰诗【此诗已载寺观门十二句乃一章也重见于此而又误分为三】 太守赵仲藏诗【此诗已载寺观门】 色青【青卢本清校云宋青】 令钱孜【各钞不出孜注御旧名以县令题名校补彼卷但缺末笔下同】 管名许由【管疑当作亭】 康庐【匡志避作康】 晋有有莘之墟【卢云城濮之战晋侯登有莘之墟以观师杜注城濮衙地则有莘之墟亦卫地】 郑有大庭氏之库【卢云大庭氏之库在鲁地梓慎登此以望四国之火】 岑石 西尺六寸【成化志西上有东字志脱】 秦王【王当作皇下同】 范蠡塘 三十五里【三成化志二】 祯明【祯以成化志补】
卷之八十七
宋景侯吴喜墓，【宋书本传，封景陵县侯，志脱陵字，】 作启，【启以成化志，补 留常常各钞张以成化志校】 ，丞相李文清公，墓在小隐山【，成化志，丞相文清公，李宗勉，墓在富阳县小隐山】。
卷之八十八
柳闲【宋符瑞志柳树志避改】 白（鸟）见【（鸟）宋书鹅疑误】 刘祯【祯以宋书补】
卷之八十九
属郡，【郡晋书王舒传，县】 海盐，盐官【下盐，字各钞，脱以南齐书沈文季传校】 萧元蔚，【元各钞文以集校，】 杜元懿启【启以南，齐书，顾宪之传补，】 柳浦，【柳各钞误柯以传校，】 去乏，【乏各钞，误之以传校，】 赍货，【赍传征志避改，】 十城，【十各钞误大，以梁书昭明太子传校】 ，正明【正，陈书徐陵传，祯志避改，】 李峘，【峘各钞注，犯真宗讳，以唐书郁林王传补，下同，】 温□【温下各钞注犯太宗讳，】 冠带，【冠各钞误官，以通鉴长编校】 ，每升六十五文，【升各钞斗以长编校】 ，癸巳，【长编，癸巳，承上，壬辰，志失删】 ，大中祥符七年【六字，以长编补各钞脱，】 同上，年【长编，在大中祥符九年，志例注同，上年各钞脱，今补】 启闭，【启以长编补】 ，辛酉，【二字，志亦失删，】 景佑三年，【三各钞误二，以长编校】 ，管勾【勾以长编补】 ，沔闻有僧，与莘氏私【，此句各钞互异，今从长编，】 听造景，羔羊厅岩等曲法，请求辅坐，主公使阿狗无择【，长编丁忧人屯田郎中，任造追一任官勒停，经恩未得叙用，国子博士致仕钱羔羊追三任官，衢州编管，殿中丞致仕王景追，一任官勒停，泗州参军张应岩追参军，明州编管，监杭州军资库司法参，孙辅特冲替，】 胜捷军【各钞脱军字，以系年要录校】 ，十二月庚申，御营使司都统制王渊入杭州【要录系，辛酉，日下注云：渊诛陈通在此，月癸亥，今从日历附，辛酉，入城之日，】 以启贺，桧【启以要录补】 ，其粪杀蛇，【其各钞误有以仇池笔记校】。
卷之九十(宋本旧钞本并阙)
卷之九十一(第一第二两叶宋本阙补钞亦阙)
杭有西湖【至】 荣出【此条宋本尚存末行注王直方今以渔隐丛话所引王直方诗话补】 画桡鼍鼓莫违民【宋鼍误鳌违误遗以（上｛工凡｝下石）溪诗话校诗话桡作船】 荆门翼【荆宋金以玉壶清话校】 勾当【勾以乌台诗案补】 树石【树以湘山野录补】 东君【君宋误风以挥尘余话校】 逾半【半宋误旬以余话校】 张彦实扩【扩以宋史补】 除其名【名挥尘后录职】 主判【判宋误泮后录同绣谷改】 旋营缉【旋以余话补】 守杭毛泽民【杭毛宋钱唐绣谷改】
卷之九十二
坛院碑【坛宋禅以容斋四笔校】 用梁纪元【宋元下衍年字以四笔校】 今建呈【建四笔进】 欲重建【四笔同成化志建作进】 旋闻【旋以夷坚志补】 正不然【志不然正】 必得尔往【必宋误非以志校】 日夕【宋日日以志校】 阶下【阶宋廷以志校】 未开缄【闲志启志避改】 上官公禄【禄志棣】 旋还【旋以志补】 吴江塔院【江疑当作由此条今本夷坚志无】
卷之九十三
至押录，【夷坚志，至上有驯字，志避删】 ，设肆【设志，启志避改，】 启穴，【启以志补，】 李王二，太尉【王，宋误三】 ，豤祈【狠，本汉书】 极着，【极宋，揭以夷坚志校】 ，何以得之？【何宋误，可以志校，】 朗言，【朗以老学庵笔记补，】 四斤，元【，元笔记丸，志避改】 ，谨东美【谨笔记，慎志避改，】 顾临【笔记，顾子敦志避书名，】 伐树，【树以桯史补，】 旋悟，【旋以四朝闻见，录补后旋绕旋干，同】 炎天，□□热如焚，却恨都无一点云不得，此泉□□，□几乎渴，杀老参军，【鲍氏廷博校，闻见录云：后村诗话信州道旁有泉一泓，□清有诗牌云：炎炎亭午暑如焚，却恨都无一点云，六月骑驴来到，晚几乎渴，杀老参军，潘逍遥诗也，能改斋漫录，潘阆题资福院石井，炎炎畏日，树将焚却恨，都无一点云，强跨蹇驴来，到得皆疑渴，杀老参军，诗俱小异，○宋却恨误，恰限以录校】 ，诏仍用【，仍宋误止以闻见录校】 ，非特俭德云，【鲍云，此句上似有脱文，】 三十二年，【鲍云，宁宗于绍熙五年甲寅即位，崩于嘉定，十七年甲申，凡在位三十一年二字误】 ，绍翁甲集【甲，宋误乙以录校，下同，】 对者，字【宋，脱字字，以录校】 穹碑，摩云【碑下，宋衍略字，以录校】。
卷之九十四
惕栗【栗宋误慓】 寒 能 迹人 眠云 徐届 洞【以上九字宋损以赋汇校】 □礼【礼上注庙讳】 列族【赋汇下有联群二字】 陈次【次作设】 垂瞂【瞂宋误瞂玉篇瞂盾也引诗蒙瞂有菀毛作伐假借字】 联职【职宋误识下凡云宋误者并各钞校改】 杏坛【坛宋误檀】 跿（□句）【见史记张仪传】 捏觱【文选西京赋揘毕觱毕古通】 儵眒【见史记司马相如传】 老栱【栱宋误拱】 竹园【园宋误外】 铁埜【埜赋汇冶】 昭庆【昭宋误招】 羾北【北宋误比】 玉绳【绳宋误纯】 陛砌【陛宋误升】 延客【客宋误容】 互出【互宋误玄】 疆圉【圉宋误固】 复可知矣【复宋误后】 飌【玉篇古文（风忽）疾风儿】 （上雨下蒙）（上雨下蒙）其零【玉篇（上雨下蒙）（上雨下蒙）雨儿此必本三家诗毛作蒙假借字自来采三家者未及此】 （上卫下｛豚又｝）【说文豚属读若罽】 □【豕鬣如笔管者出南郡玉篇亦作豪】 □【虫似豪猪者或作猬】 浮天【浮宋损以赋汇校】 灯（上孑下舟）【集韵逆及切舟行】 以言所产【言宋误之】 茹华【华宋误蔕】 磬折【磬宋误罄】 里闾【宋误闾里】 矢石【矢宋误夫】 民风【民宋误老】 先生【生宋误王】 优游【宋脱游字以赋汇校】 岂伊地美【伊地宋误非匪以赋汇校】 盍亦【盍宋误盖】 山阿【阿宋误河以太仓稊米集校】 忠正【正集贞志避改】 侣麋鹿【侣宋误旅以集校】 旋旆【旋以集补】 乎云霄【三字宋损以集校】
卷之九十五
斜竖【竖以文选补】 老却人【宋却老人以全唐诗校】 竹马【全唐诗双眼】 世人【权文公集人世】 琼树【树以集补】 虽念离当夏【全唐诗念离当夏首注一作谁念离亭下游情 全唐诗堕游注一作惰】 定山【定宋误空】 筠粉【筠以白集补】 酒客【酒宋误醉以集校】 蜃散【宋不出蜃注庙讳避孝宗嫌名以集补】 暮潮【潮宋误湖以集校】 七言八韵走笔奉荅兼呈微之【集苏州李中丞以元日郡斋感怀诗寄微之及予辄依来篇七言八韵走笔奉荅兼呈微之】 难驯【驯以集补】 境亦空【境宋误镜以集校】 写绿油【写集泻】 苍岭闲【韦集隐苍岭】 庭草【庭宋误定以集校】 逶池鹜【逶集委】 署里门【署以集补】 终夕【终元英集朝】 树引【树以集补】 楚山【楚集越】 杭州望越亭【诗已载官寺门】 若见【若宋误示绣谷改】
卷之九十六
高舂【舂宋误春以林集校】 下树【树以集补后并同】 那辞【辞集堪】 层构【构以集补下此构同】 犹欢【欢集欣】 且持【且宋误具以集校】 衰疾【疾集病】 檀匀【匀以集补】 无春【无集生】 犹惭【惭集怜】 谙寻鹤【谙宋误谱以集校】 疏玄【玄以集补】 又开【开宋误闲以集校】 诗俗【俗集客】 休征【征以集补】 全村【全集前】 悬屋壁【悬以集补】 抱露【抱集挹】 竹檐【檐集烟】 一犁【犁集溪】 黄叶【叶宋误落以集校】 兴谁同【兴宋误与以集校】 屐拖平【展宋误履以集校】 烟露【露集霭】 淤泥【淤宋误游以集校】 春流【春集深】 旋旋【以集补】 裁太碎【碎宋误醉以集校】 东坡雪后至临平【诗已载山川门】 游落星【苏集游寿星寺】 来施【施集试】 先生【集东坡】 口如林【林集麻】 梅圣俞诗中【集诗下有集字】 两看春【看集过】 俗俭【俭宋误险以集校】 辞簪笏【辞宋误词以集校】 小径【小宋误心以集校自注太平寺俗号小径山】 渡锦水【渡宋误杜以集校】 二子【二宋误三以集校】 次韵杭人裴维甫【此请误载山川门宜去彼存此】 缘吾发【吾宋误君以集校山川门不误】 为子留【留宋误由以集校山川门不误】 我此行【此宋自以集校】 衫鬓【衫宋误霜以集校】 来生【来宋误前以集校】 杭州游山【集游杭州山】 生林杪【生集失】 千顷葑【葑集绿】 劝我【劝宋观以集校】 广西路【西集南】 怨鹤【怨宋误愁以集校】 欲及辰【辰集春】
卷之九十七
郭功父钱塘行【青山集钱塘行送别签判李太博献甫】 蔡天启【启宋注御旧名宋史文苑传蔡肇字天启润州丹阳人今据补】 水木【木参寥集树志避改】 雾卷【雾宋误霞以集校】 桂树【树以集补后烟树同】 春冰【冰宋误水以集校】 手指【指集持】 诉与【诉宋误许】 旧姓存【存成化志传士礼改甘并非是】 南高天近北烟低【成化志南峰天近北峰低】 迨尽【迨白集待】 正元【正集贞志避改】 憨民【憨樊川集戆】 百钱【百宋误前以集校】 武宗皇帝【宋脱宗字以集校】 穷吾天下佛也【宋脱佛字以集校】 公署【署以集补】 其根节【其宋误一以集校】 少为【少集以】 发匀【匀以集补】 越树【树以集补】 点尽止凝【集无止字】 方憃【方苏集愚】 诗有奇语【集下有云烟葱胧珠□的皪议者以为尽师之流聪又不已二十字】 观世音【集文殊】 皆与有力【与宋误兴以集校】 劳徕【劳宋损以白集校】 悬赏【悬以集补】 旌能【能宋损以集校 堂上堂浮溪集掌】 去年七月【宋脱年字以白集校】 征还【征以集补】 郎署【署以集补】 旋属【旋以集补】 逆耳之奏【宋耳误目奏误憃以苏集校】 致奸猾【致宋误政以集校】 谴诃【诃宋误何以集校】 朝廷之明【明宋损以集校】 （□佳）蒲【宋不出（□佳）注庙讳避钦宗嫌名】 帅藩复□【复下注庙讳当是完此文及上篇浮溪集不载】
卷之九十八(以下三卷宋本各钞本并阙)
跋
南宋志临安者三家，乾道时周淙淳佑时施锷，咸淳时，潜说友，乾道志十五卷，今〔勤，〕存三卷淳佑志，宋史艺文志及诸家书目，皆不著录无从，考其卷数，今传钞本有二，不过全书之半，惟潜志较为完具，说友字君高，处州人，登淳佑，四年进士第，知临安时，贾似道方枋国志中，遇似道衔名皆提行，或空格未免滋，后人之议，然征材宏富，辨论精核，朱先生竹垞称为宋人志乘之最详者，其书原本一百卷，竹垞从海盐，胡氏常熟毛氏先后得宋椠本八十卷，又借钞十三卷，尚阙七卷，乡先辈绣谷亭，吴氏小山堂赵氏彼此传钞宝同，球璧远孙家藏写本，亦从两家本录出鲁鱼，亥豕闲所不免，吴县黄丈，荛圃【丕烈，】 藏有宋椠本，谓是曝书亭，故物旋归余宗，阆源观察【士钟，】 己丑秋，介嘉兴，李丈芗沚，【富孙】 ，借归读之，纸色墨香，令人不敢手，触宋椠，较竹垞本，增多三卷钞补十二卷，亦从宋本影写其六十五六十六两卷卢先生抱经从知不足斋，鲍氏宋椠残本钞补，竹垞亦未之见也，校勘一过，良多是正，又借得海昌拜经楼吴氏，宋椠残本及马氏所藏，抱经堂钞本，参校订伪，补阙始成善本，惟六十四九十九十八至一百五卷，终不可得，合浦之珠，延平之剑，不知尚能复遇否？吾郡遗闻佚事，萃于是书所引祥符图经，晏元献与地志，范子长郡县志诸书，久已放佚，藉此得存，（厔去至，改圭）略，爰付剞劂，以广其传，行款悉依宋本经，始于庚寅二月，凡十有八月而蒇事，助余雠校者，海昌吴丈子撰，【春照】 ，同邑黄丈，芗泉【士珣，】 地六十四卷，人物芗泉，据梦粱录目，次以成化，杭州府志补之，其有宋本，显误据周施，两志及他书订正者，芗泉别为札记三卷，附于后，并详着其例云：道光辛卯，八月朔，钱塘汪远孙跋。
杭州爱日轩陆贞一董刊
也或此志瞻上脱圣祖讳三字注】 杓子【杓成化志柏】 旧名朗明【朗以成化志补】