嘉定赤城志 (宋)黄（筦去元改田） 齐硕修 (宋)陈耆卿纂
目录
宋世荦序
陈耆卿序
卷一
地里门一
叙州
州境
叙县
临海
县境
黄岩
县境
天台
县境
仙居
县境
宁海
县境
卷二
地里门二
城郭
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
乡里
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
坊市
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
卷三
地里门三
馆驿
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
桥梁
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
津渡
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
卷四
公廨门一
先圣庙
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
社稷坛
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
贡院
教场
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
卷五
公廨门二
州治
通判听
添差通判听
教授听
州属官听
判官听
推官听
录事听
司理听
司户听
司法听
支盐听
巡辖递铺听
卷六
公廨门三
诸县官厅
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
卷七
公廨门四
仓库
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
场务〔镇监坊附〕
州
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
卷八
秩官门一
历代郡守
卷九
秩官门二
本朝郡院
卷十
秩官门三
通判 添差通判 教授
卷十一
秩官门四
县令
卷十二
秩官门五
州属官
州兵官
州祠禄官
州添差不厘务官
诸县属官
卷十三
版籍门一
田
学田
卷十四
版籍门二
寺观田
卷十五
版籍门三
户口
卷十六
财赋门
上供
起发转运司
起发提刑司
起发提举司
起发坑冶司
起发建宁府
卷十七
吏役门
州役人
衙前
人吏
贴司
造帐司
祇候典
散从官
院虞候
杂职
斗子搯子枰子拣子库子
拦头
县役人
人吏
贴司
乡书手
手力
斗子
库子搯子
枰子
拦头
所山
杂职
乡役人
保正长
卷十八
军防门
雄节第六指挥
威果第六十指挥
崇节第三十一指挥
牢城第十三指挥
壮城指挥
剩员
诸县弓兵
诸县寨兵
诸县铺兵
卷十九
山水门〔一〕
山〔一〕
州
临海
卷二十
山水门〔二〕
山〔二〕
黄岩
卷二十一
山水门〔三〕
山〔三〕
天台
卷二十二
山水门〔四〕
山〔四〕
僊居
宁海
卷二十三
山水门〔五〕
水〔一〕
州
临海
卷二十四
山水门〔六〕
水〔二〕
黄岩
天台
卷二十五
山水门〔七〕
水〔三〕
仙居
宁海
卷二十六
山水门〔八〕
水利
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
卷二十七
寺观门〔一〕
寺院〔一〕
州
禅院
报恩光孝寺
兜率寺
嘉佑院
普宁院
崇法院
教院五
宁国院
延寿院
普济院
顺感院
福安院
律院
崇寿院
甲乙院十
永庆院
明庆塔院
宝城院
惠日院
妙胜院
小兜率院
祚圣院
资圣院
福圣院
胜因院
尼院二
净慧寺
演教院
临海
禅院二十有六
惠因寺
报恩衍庆院
隆恩院
褒忠显绩院
保福院
青莲院
具足院
庆恩院
昌国院
法海院
惠明院
显恩褒亲院
普安院
净安院
惠峰院
延恩院
法安院
广福院
真如院
金僊院
常乐院
崇梵院
法兴院
鸿佑院
安圣院
威神院
教院三十有一
能仁寺
白莲寺
大中祥符寺
保宁广福寺
云岩寺
保寿院
普济院
善济院
净信院
香积院
净慧院
宝严院
灵鹫院
小能仁院
真如院
无量院
广化院
大安院
延福院
净戒院
正真院
妙缘院
慈相院
上妙院
福海院
荐福院
妙智院
宝惠院
安住院
吉祥院
广福院
律院二
显孝南山寺
妙果院
甲乙院五十有五
延庆院
法安院
寿安院
净明院
无碍院
惠济院
开福院
灵鹫院
永福院
梵严院
广修院
资圣院
净严院
真空院
延福院
显教报慈院
净乐院
瑞相院
多福院
正道院
万安院
楞伽院
延丰院
定光院
禅宗院
崇福院
定业院
慧门院
慈云院
净土院
法轮院
普明院
安福院
法慧院
定明院
治平院
安禅院
澄灵院
大仁院
惠安院
净觉院
多福院
清修院
崇相院
精进院
法云院
智显院
无垢院
兴教院
清心院
光相院
保真院
仁济院
景德院
福寿院
尼院三
妙相院
宝积院
寿昌院
卷二十八
寺观门〔二〕
寺院〔二〕
黄岩
禅院三十有三
庆善寺
瑞岩净土寺
教忠崇报寺
鸿福寺
香积寺
东禅护国院
瑞相院
正等院
广化院
善法院
证法院
慈德院
善住院
崇福院
净应院
金仙院
演教院
广孝院
般若院
禅定院
惠众院
祗园院
法会院
崇国院
西安国院
明觉院
吉祥院
觉慈院
庆恩院
大明因院
治平院
天真院
悟空院
教院二十
兴善院
崇善院
威神院
国宁院
小妙智院
天长院
宝相院
常乐院
报恩院
寿安院
普信院
多福院
安国院
慈云院
慧力院
流庆院
澄照院
资圣院
显慈院
资圣院
律院二
普泽院
胜果院
甲乙院三十有四
妙智院
广慈院
鹫峰院
大仁院
化城院
清修院
定光院
永寿院
法荫院
延寿院
明寂院
寿昌院
广教院
净安院
广严院
香严院
护法院
普济院
净慧院
梵安院
广济院
资善院
演法院
灯明院
兴教院
资福院
小明因院
妙严院
普照院
梵兴院
净居院
宝严院
灵云院
永宁院
尼院二
明因寺
传法尼院
天台
禅院一十有五
万年报恩光孝寺
景德国清寺
护国寺
太平兴国寺
天封寺
净慧寺
慈云院
宝相院
净明院
西竺院
禅智院
净明院
福善院
明圣院
大明院
教院一十有二
崇善寺
大慈寺
显宁崇报院
东定慧院
天宫院
真觉院
普庆院
慧觉院
无相院
镇国院
金绳院
大智院
律院二
西安隐院
慈圣院
甲乙院四十有三
阐法寺
妙智寺
宁国寺
大梵寺
福应寺
普慈院
清心院
禅林院
东广福院
大觉院
永宁院
景福院
兴教院
仁寿院
西广福院
秀岩院
净安院
资福院
普光院
鹫峰院
广严院
宝兴院
永福院
西定慧院
善兴院
宝华院
宝相院
东安隐院
净居院
证教院
澄心院
金文藏院
瀑布寺
隐岳寺
白马寺
佛窟寺
飞霞寺
慧明院
金地庵
石桥庵
头陀庵
断桥道场
卷二十九
寺观门〔三〕
寺院〔三〕
僊居
禅院一十有六
显庆寺
兴道院
广度院
奉圣院
东宝相院
三学院
多福院
宣妙院
法明院
殊胜院
西宝相院
治平院
慈安院
兴化院
护圣院
广严院
教院三
集福院
崇教院
普信院
甲乙院二十有三
金像寺
净梵院
万安院
福延院
大兴院
正觉院
崇相院
精严院
普胜院
鹫峰院
净居院
善因院
正贞院
净乐院
广福院
明圣院
清修院
宝积院
慧门院
梵严院
普光院
漏泽院
觉海院
尼院
净胜院
大仁院
明觉院
寿宁院
宁海
禅院一十有二
崇教寺
寿宁寺
净土院
宝严院
清居院
广润院
演法院
慈源院
法安院
广福院
大觉院
妙胜院
教院一十有四
永乐院
法昌院
玉溪院
丹邱院
集福院
法海院
慈尊院
延寿院
兴梵院
慈胜院
灵峰院
多宝院
兴教院
□□院
甲乙院一十有九
崇福院
妙相院
慈云院
瑞相院
吉祥院
福兴院
广修院
明智院
大智院
永福院
普福院
明恩院
大宁院
保宁院
明因院
安住院
福圣院
护法院
天真院
尼院一
广报院
卷三十
寺观门〔四〕
宫观
州
天庆观
栖霞宫
临海
栖真观
丹邱观
灯坛观
龙兴观
景星观
黄岩
定光观
集真观
天台
桐柏崇道观
福圣观
白云昌寿观
洞天宫
元明宫
昭庆院
法轮院
妙乐院
法莲院
圣寿院
仙居
纯熙观
隐真宫
凝真宫
宁海
天庆观
桃源道院
卷三十一
祠庙门
州
城隍庙
灵佑信助侯祠
三台星祠
二官堂
元应善利真人祠
天王堂
武烈帝庙
佑正庙
大固山庙
小固山庙
郑户曹祠
义灵庙
东岳行宫
灵康行祠
祠山广惠行祠
五显灵观王行祠
平园土地庙
悟真桥土地庙
临海
城隍庙
灵康庙
德渊庙
灵洽庙
灵溥庙
灵渥庙
灵济侯庙
开济庙
通济庙
宁济庙
娑竭罗庙
灵应庙
盖竹洞庙
绚珠龙祠
平水王庙
白石梁显德王庙
孔相公庙
蔡大王庙
惠政侯庙
萧长史庙
董将军庙
邹将军庙
白马将军庙
石新妇庙
江神庙
黄岩
城隍庙
灵感王庙
灵通感应安邦王庙
昭应庙
潜济庙
灵岩庙
方山潭庙
岱石庙
徐偃王庙
徐将军庙
萧王庙
叶将军庙
潘大夫庙
张太尉庙
鲁神庙
任三子庙
穿石庙
江亭庙
永利桥庙
新安河西庙
天台
城隍庙
黄山庙
应泽明王庙
灵泽庙
惠济庙
灵峰庙
刘阮庙
黎将军庙
杨少保庙
折山庙
金相公庙
镇国大将军庙
赤城山庙
松山庙
峇（山酓）庙
峇山庙
白皇坛庙
土墙山庙
独孤庙
焦山庙
仙居
城隍庙
佑圣真君庙
慈感庙
应瑞侯庙
紫萚庙
三井庙
彭溪庙
仁济庙
韦（羌□）庙
杜蜀王庙
麻姑庙
项羽庙
支将军庙
赤城庙
石龛庙
大营庙
韦大将军庙
石桥庙
枕海庙
苍山庙
白岩庙
灵山庙
张阜庙
孤山庙
陈九郎庙
宁海
城隍庙
灵润庙
灵济庙
灵泽庙
显泽庙
梁宣帝庙
静边侯庙
贾中丞庙
左足庙
李太尉庙
窦将军庙
花楼庙
三圣堂
硖石庙
卷三十二
人物门〔一〕
历代
仕进
吴
晋
宋
唐
遗逸
汉
吴
晋
梁
唐
侨寓
晋
齐
梁
唐
卷三十三
人物门〔二〕
本朝〔一〕
仕进
进士科
赐出身
博学宏词科
上舍两优释褐
上舍该恩释褐
卷三十四
人物门〔三〕
本朝〔二〕
仕进
特科
宗室
武科
遗逸
郭琮
蒋至
吕逢时
林放
左纬
吴福
余元卿
江□□
蒋煜
黄袭明
王衡
赵占
徐廷筠
林鼒
侨寓
洪拟
吕颐浩
綦崇礼
韩昭
成大亨
范宗尹
钱忱
钱端礼
谢克家
谢伋
郭仲荀
李擢
卢知原
张师正
贺允中
蔡向
曹勋
姜诜
王之望
桑庄
虞似良
林同
林宪
李朋
应恕
于恕
节妇
陈氏
卷三十五
人物门〔四〕
释
东晋
昙猷
昙兰
怀玉
齐
普辽
梁
定光
陈
智顗
灌顶
普明
隋
智越
唐
丰干寒山拾得
沩山禅师
湛然
遗则
普岸
幼璋
景欣
五代
胜光和尚
大小静
圣者头陀
全宰
师简
德韶
本朝
道荣
自询
遵式
长吉
居昱
知白
清彻
处谦
如吉
智贤
禹昭
了然
本如
良弼
元照
处咸
妙机
照伯
法济
泽龛
道
周
王乔
前汉
茅盈
后汉
徐来勒
刘晨阮肇
王远
徐公
陈仲林
吴
左慈
葛元
蔡经
晋
许迈
袁根柏硕
平仲节
梁
徐则
陶宏景
唐
王远知
司马承
谢自然
甘泉先生
吴筠
贺知章
田虚应
应夷节
冯惟良
徐灵府
闾邱方远
厉归真
叶藏质
左元泽
陈寡言
王可交
杜光庭
王仙姑
黄道士
五代
朱霄外
本朝
张无梦
黄永干
张日损
屈元应
王温
张用诚
彭文昌
蛇姑
卷三十六
风土门〔一〕
土贡
旧贡
今贡
土产
谷之属
帛之属
货之属
花之属
药之属
果之属
蔬之属
草之属
木之属
竹之属
畜之属
禽之属
兽之属
鱼之属
虫之属
卷三十七
风土门〔二〕
土俗
仙居令陈密学襄劝学文
劝俗文
和郑闳中仙居诗十一首
萧守振示邦人诗
天台令郑至道谕俗七篇
孝父母
爱兄弟
睦宗族
恤邻里
重婚姻
正丧服
重本业
临海令彭仲刚续喻俗五篇
崇忠信
崇俭素
戒忿争
谨户田
修阴德
熊守克劝农十首
李守谦戒事魔十诗
卷三十八
冢墓门
临海
黄岩
天台
仙居
宁海
卷三十九
纪遗门
遗事
连理木
月桂子
五色云
瑞米
神虾
仙鹿
芝草
甘露
海鳅
遗迹
章安城
古城
汉城
孙恩城
桃都山
壕头
镇亭
砂碕
石垒寨
东西二仙源
夷洲
回浦
沸渎
洗马潭
古放生池
赤阑桥
歇亭
柔金铜柱
蔡家桥
卷四十
辨误门
跋
重刻嘉定赤城志序
文林郎，知陕西凤翔府，扶风县事，丙子，戊寅，两科陕，甘乡试同考官，临海，宋世荦撰。
台郡有志自宋，陈篔窗，(耆卿)赤城，志始积十数年，参考之功，纫千百载，阙遗之迹，词旨博赡，笔法精严，称杰构焉，明宏治间，谢方石祭酒，(铎)尝重梓之版，已散佚，友人洪筠轩，别驾(颐，（火宣），)郭石斋，茂才(（口十），寅)各得残册，交互影钞，遂成全帙，世荦又从两家钞得之谋，授剞劂未遑也。戊寅，官陕中有台州丛书之役，此册适在箧笥，亟付枣梨，家山之云物如新，宦海之浮沉，若梦百二关之驿柳绊我，折腰万八峰之枯，昙向予招手，行当买灵溪之棹，蹑华顶之笻，拨残芋于石，灶灰中泛胡麻于金桥，潭上问前身之瓢，砵明月当头，话旧事于钓游春，风回首尚，拟采遗闻于故老，搜轶典于陈，编续成先哲之书，藉雪山灵之笑，但使遂初可赋，敢矜吾里为柴桑，倘云有志，竟成请以斯言为息壤，时嘉庆，戊寅，嘉平十日。
陈耆卿序
图牒之传，尚矣，今地隃万里，县不登万户亦必有成书焉，矧以台为名邦，且称辅郡，绵涉千岁，迭更数百守而阙亡，以诏难之欤？抑因陋袭简，不暇问欤？盖昔有守四人，尝廑其力于斯矣。如尤公袤，唐公仲友李公兼类鞅掌，不克就，最后黄公（筦去，元改田）辱以命，余偕陈维等纂辑焉，会黄去匆匆，仅就未备也，束其稿十年矣，更久则非惟不备，而并与仅就者失之，今青社齐公，硕始至，欲迄就未暇，逾年报政，遂复以命余，于是郡博士姜君容，总榷之邑，大夫蔡君范以下分订之，又再嘱陈维及林表，民等采益之，既具，余为谂沿革，诘异同剂，巨纤权雅俗，凡意所未解者，恃故老，故老所不能言者，恃碑刻碑刻所不能判者，恃载籍载籍之内，有漫漶不白者，则断之以理，而折之于人情事立之，凡卷授之，引微以存教化，识典章，非直为纪事设也，如是者半载而书成，嗟夫！同是州也，非可成于，今不可成于昔也，或曰，有时尔，昔欧阳公论学，慨述吏道，以为有司簿书之所不责者，谓之不急，夫岂惟学哉！语以图牒，非不急之尤者耶？然而莫奥于图牒，莫渫于簿书，有司之所不急，固君子之所急，今公之为政也，剖丛涤烦，烛幽洞，隐于有司，所急者诚井井矣，而于君子所急者，尤卷卷焉，用能以半载之间，纫千岁之阙，增十年之未备，洗数百年之因袭成四人之廑，嗟夫！此岂以其时哉！书成者时也，所以成者，公之志也；其志立则时赴之矣，无其志，而曰需其时者，吾未之闻也，岂惟一图牒为然，天下事皆然。
嘉定癸未十一月既望郡人陈耆卿序
赤城志卷第一
地里门一
禹别九州岛，周分百县，州与县之名昉此，然以受地则广，以居民则富，非若今之州县，蹙且鲜也，台自汉萌芽，仅号东南一尉，至后汉始称县焉。吴始称郡焉，以迄于今上下，余千载，余以十道图九域志及舆地寰宇，诸书考之，离合废兴，殆不知几变也，即是以观天下之大，其沿革可胜道哉！然自唐以前，颇号僻左本朝，南渡后，陶和染醇，文物滋盛，乃始以胜壤名天下，而官守者，亦乐之焉，地之显晦时耶？人耶？余故博采以着于篇，分叙州叙县。
叙州
[上]台州，禹贡扬州之域，春秋战国时皆为越地，自王无疆，为楚所并，秦灭楚，为闽中郡，闽君摇率越人佐汉伐秦，汉立摇为东海王，都东瓯，高帝六年为荆国，十二年更名，吴封刘濞为王，其地属焉，孝景三年，濞反，汉击之，濞败，走保东越，东越杀濞濞，子驹怨，东瓯杀其父，走闽越，劝之击东瓯，建元三年，闽越围东瓯，武帝遣严助发兵往救，闽越引兵去，东瓯乃举国，徙江淮间，以其地为回浦县，属会稽郡，为东部都尉，【按郡国志以章安县东瓯乡为东部侯国。通典云：东部，今临海是也，二说皆云：东部独汉地理志注，回浦南部都尉治，】光武时，改回浦为章安县，永建四年析县之东瓯乡置永宁县，兴平四年析章安，永宁置松阳始平县吴赤乌二年析永宁置罗阳县，太平三年析章安置临海县，以会稽东部立临海郡治，临海取郡东北临海山而名，属扬州，寻徙治章安，晋武帝太康元年，改始平为始丰，罗阳为安固，析临海之北，置宁海县，【按：宁海土风志县，本汉回浦，鄞二县，太元二年裂，鄞之八百户，安北乡二百步，置宁海县，与前说微不同，】四年析安固置横阳县，明帝太宁元年析永宁，松阳安固横阳置永嘉郡，亦属扬州，康帝永和三年析始丰，置乐安县，宋孝建元年析扬之五郡为东扬州，临海与焉，梁武帝改为赤城郡，寻复为临海县，至德元年，复为郡治，始丰，隋开皇九年，平陈，郡废，复为临海县，属永嘉郡，废始丰，宁海复入临海，十一年，置临海镇，于大固山，移其县于镇，大业四年，沈法兴擅立为海州，唐武德四年，平李子通，以临海县置台州，取天台山而名【，此按唐史系四年而壁记序，乃云：武德二年，东南面行台仆射，杜伏威改海州为台州，旧经又云：五年，改为台州，二说不同，当以史为正】，复置始丰宁海县，六年，陷于辅公祏，七年，贼平，仍置台州，省宁海入章安，八年，废始丰，乐安，章安三县入临海，正观六年，改隶栝州都督府，八年，复析临海置始丰，上元二年复置，永宁，永昌元年复置，宁海神龙二年析宁海置象山县，天授元年，改永宁为黄岩，天宝元年，改台州为临海郡，干元元年，复为台州，隶浙江东道，肃宗上元二年，改始丰为唐兴，析临海，复置乐安，至德元年，郡徙治始丰，二年，以象山隶明州，大历十四年，改隶浙江西道，僖宗光启三年，升德化军，【详见鲁洵作，杜雄墓碑，洵乃雄吏时为德化军判官者也，嘉定中，黄岩永宁江，有泅于水者，拾一铜印，其文曰台州，德化军行营朱记，】唐末，吴越王钱镠有其地，梁开平三年，改唐兴为新兴【，见徐灵府天台山记注，】钱氏宝正五年，改乐安为永安，后唐同光初，改新兴复为始丰，晋天福初，改台兴国朝，建隆初，复为天台，【按天台县经云：梁时已改曰天台，考五代史无之】，太平兴国三年，钱氏纳土，入版图，隶两浙东路前后沿革，皆即临海县为州治，景德四年，改永安为仙居，领县五，与两浙道皆为南斗，须女之分，其境壤道里之数，各附于左。
州境
州在东京东南二千九百二十五里，行在东五百四里，东西三百九十里，南北三百九十里，是为提封之境，东一百八十里入海，西二百一十三里，苍岭入处州南一百三十九里盘山，入温州北一百四十五里关岭入，绍兴府，是为四正之境，东南二百九十二里入海，西南一百九十二里，栝苍山入处州，东北三百二十五里，磕苍山入，庆元府西北二百九十四里，大盆山，入婺州，是为四隅之境，多陆程西二十里至三江，由江入溪，八十里入仙居，县九十七里，入天台县南大江，东南流一百里，入黄岩县，又八十里出海门，达温福诸边海州军此水，程也。
叙县
临海
[望]临海县，本汉回浦，属会稽郡，东汉改曰章安，吴太平析章安置临海县，属临海郡，晋，宋因之，后省入章安，隋开皇改为临海属处州，后属永嘉郡，唐武德复置章安县，后废，章安复为临海。
县境
县在州东南二百三十步，东西二百四十里，南北一百一十五里，是为提封之境，东一百八十里，牛头山入海，西七十里，黄奢岭入，仙居县南四十五里黄土岭入，黄岩县北六十五里，杜潭岭入，天台县，是为四正之境，东南一百二十六里，海门山入海，西南五十里，栝苍山，连灯坛山入，仙居县东北六十里，宁和岭入，宁海县【，此乃旧路，今只循桐岩岭而行，以岭脊为界，去县五十五里，】西北六十五里，黄振岭入，天台县，是为四隅之境，多陆程水，程与州同。
黄岩
[望]黄岩县，本汉永宁县，唐上元析临海置，属台州，天授元年更今名。
县境
县在州南六十里，东西三百一十里，南北一百四十三里，是为提封之境，东六十里，海门山入海，西二百五十里，苍山入仙居，县南九十里，峤岭入乐清，县北一十里，戍铺岭入临海县，是为四正之境，东南二百一十五里，大闾山，入乐清，县西南三百里尘山入，永嘉县东北六十里，赤山村西北七十里，义诚乡皆入临海县，是为四隅之境，多陆程南官塘九十里至峤岭入，乐清县北，大江二十里至亭山，入临海县，又一百里入州，由永宁江东北三十五里入海口，东南三百二十里，至上崎入温州，此水程也。
天台
[上]天台县，本汉始平县，晋太康改始丰，属临海郡，宋因之，隋废，唐武德复置，属海州，后废，正观复置，上元改唐兴，梁开平，改新兴后唐同光复名始丰，晋天福改台兴国朝，建隆初，改今名。
县境
县在州西九十里，东西二百二十九里，南北七十二里，是为提封之境，东四十里，筋竹岭入，宁海县西一百八十三里，大盆山，入东阳县南，二十五里，杜潭入临海县北五十里石垒寨，入新昌县，是为四正之境，东南四十里，黄振岭入，临海县西南一百里，紫萚山入，仙居县东北六十里，灵墟入海，西北四十里，关岭铺入新昌县，是为四隅之境，多陆程东南，由始丰溪四十七里，入临海，又东北七十里入州，此水程也。
仙居
[上]仙居县，本晋乐安县，宋因之，唐武德废上元，复置钱氏改永安国朝景德更今名。
县境
县在州西九十里，东西一百二十里，南北一百四十里，是为提封之境，东三十里界岭入，临海县西九十里风门入，缙云县南一百里，道者山入，永嘉县北五十里，黄榆山，入永康县，是为四正之境，东南一百五十里，五部山入黄岩县西南一百里，界绕山入缙云县东北八十里，卢坑山，入天台县西北一百一十五里，郭坦山入永康县，是为四隅之境，多陆程南大溪，自县西五十里至石姥岭，东南入临海界，此水程也。
宁海
[，紧，]宁海县，本吴临海县地，晋太康析置，隋开皇废，唐武德析临海复置，属海州，后省入章安，永昌复置。
县境
县在州东北一百七十五里，东西一百九十里，南北二百六十五里，是为提封之境，东一百三十里，西溪岭入象山县西六十里，筋竹岭入，天台县南一百一十五里，宁和岭入，临海县北六十里栅墟岭入，奉化县，是为四正之境，东南二百五十里，牛头洋入，临海县西南八十里白溪源入天台县东北一百二十里，紫溪岭入，象山县西北八十里，杉木岭入，奉化县，是为四隅之境，多陆程港，自县东便风，一潮过五屿，洋至牛头洋，小泊潮入海门，一日夜至州，此水程也。
赤城志卷第二
地里门二
自古建郡，若邑倚城以为命，然必择胜地焉，今章安镇侧有古城，盖吾州旧迹也，荒雉坠堞，已随秋草，然亦疑其远山，比海鱼龙所腥，非高垲可久之地，以今城垒，骋目而望，据大固山，介天台栝，苍间巾峰对峙，如入几席天台，仙居二水，别流至三江口而合萦纡演迤，环拱其郛，岩光川容吞吐，掩映于烟云，缥缈之际，真足以奠城社，表宅里聚，廛市以雄，跨一方矣。
城郭
州
[城]按旧经，周回一十八里，始筑时不可考，太平兴国三年，吴越归版图，隳其城，示不设备，所存惟缭墙，后再筑，庆历五年，海溢复大坏，部使者田瑜以闻，诏新之，乃命太常博士彭思永，摄州事，命县令范仲温等分典四隅，从事苏梦龄等总其役，三旬而毕，明年，元守绛，至乃因新城增甓之，作九门，捍外水之怒，十窦窗疏内水之壅，又凿梁贯城，厮为三支，阅岁讫工，是秋，水不为灾，至和元年复大水，城不没者数尺，孙守砺再加增筑，嘉佑六年，大水复坏，徐守亿谓城南一带当水冲，用牛践土而筑之，每日穴所筑地，受水一盂，黎明开视，水不耗，乃止。熙宁四年，钱守暄，又累以密石，且虑水啮其足，遂浚湖，以其土实之，干道九年，火及闉，淳熙二年，赵守汝愚又缮筑焉，先是郡有壮城，遇水患，令司其役，已乃属役于士庶，吏诛求不餍，则捃摭鞭棰，至有殒于非命者公，从州士请归其役于壮城，民用以宁三年秋，大雨城，又几垫尤守，袤极力堤护，事竟复修城，城全邦人歌之按故基，东自小鉴湖，循清心岭而南，萦抱旧放生池，直接城山岭，古通越门，土地庙处，盖今湖昔地皆闉阇，中物也，后乃徙而之西，缩入里余，众谓起元守绛，今按元杂记，但载修城，无徙入之文，后按汪泌共乐堂诗，历叙城事，有外遗数百家室屋，鳞参差之语，意其为钱守暄也，【全篇见东湖】，嘉定十六年，齐守硕复经界，有以故基为言者，亟遣官吏按视，则知城趾广踰四丈，中有二斗门，泻水遗迹具在，而以居人奄据，或田或囿，岁久惧愈湮，乃于其中酌存丈许，旁揭牌以为表识，其奄据者，贳不治，而听其承佃，如官店基法焉，新城既全，而旧城且不泯矣，城今有七门，各冠以楼南曰镇宁门楼，名神秀曰：兴善门楼，名超然，东曰崇和，门楼名惠风，西曰栝苍，门楼名集仙，东南曰靖越，门楼名靖越，西南曰丰泰，门楼名霞标，西北曰朝天门楼，名兴公，盖自尤守以前城凡八修，继是虽间修非大役，故不书【，吕成公，祖谦修城记云，临海郡南，东西三方，岸江湖秋水时至，北限大山，蹙不得骋怒，啮堤足生聚，凛凛恃城以为命，距海余百里，逋亡剽，侠之所遭恶，岁辄睢盱洲，溆（耳，卑）（耳，儿）郛郭，徼警者不敢弛柝，故闭修之政，在是郡为首务，盖所以远菑害销奸萌，非徒区画封表，备侯邦之制也，庆历之水，几不为郡，元章简公，绛来守城，复立宣和中，盗发仙居，闯虚（罕，去干改木，）入突薄，欲登时则有户掾，滕君膺帅厉吏士，圉以方略，寇不为患，父老纪焉，干道九年，里旅不戒于火，延及郡城，堵颓甃弛，径踰无禁，菑气未格，民伪不宁，间一岁，太史赵侯，汝愚自信，徙镇暇日，循行廧落，属丞掾，而告之曰：置守所以卫民顾屏蔽，废撤若是，其何以待不虞，土功于古，虽有常律，传春秋者复出，启塞从时之例，岂非城闉之启闭，实有邦之大纪，随时筑治，有不得而已者耶？况壮城之卒，月粟岁帛，凡以为此益其廪，而宽其程，宜无不可，于是军事判官苏延寿受役要司，輂辇金谷之稽兵马都监胡胜督栽巡功，察其勉与不勉者，命群有司，各保其所奠，地守傅众力，埤增卑薄，涂塞a赎，o环城诸门，作新者四，曰镇宁曰：兴善曰，丰泰曰：栝苍修旧者五，曰崇和，曰靖，越曰朝天，曰顺正，曰延庆起，淳熙二年六月癸酉，讫，闰九月戊辰，絫日积工，凡一万五千三百七十有六，大抵取具于壮城之籍，闲民愿即工者厚酬之，不欲，勿强，会其数视役兵财十之二，锻斲镘塈，黝垩之工，畀；僦，值如其素，醪醴之馈，劳来之问，相及于道，其材瓦石甓之用，积二十一万七千九百钱以贯计米，以石计者，合四千六百有奇，维侯忧民，急病之意，既达于下，而精知周虑又足以综理之故，公无羡费，人无留力，工无余技，役事首尾，历再时版，臿并作观堞崛兴，而近郊之甿，初未尝释陇亩也，始侯之至，诏奉计最朝，十月报政之期，甫半岁而赢，或谓是邦，特侯假道，休沐之地，缮营之巨者，必姑存以须后，乃独于入国阡陌，未习之时，骤举力政，百年之迹，成于指，顾邦人德，其赐而乐其成，请书劳于石，抑不知因事而功，见已事而迹泯，一垒培之，绪业于侯何有哉？至于不以久暂易意，渺然长虑于耳目之外，以无负于寄，委识此者，盖亦鲜矣。遂书以谂台之君子】。
[子城，]按旧经，周回四里，始筑时不可考，或云州治旧在大固山，上有子城，故趾焉，后随州治徙，今处其门有三，南曰谯门，上有楼，不名，东曰顺政，门楼名东山，西曰：延庆门楼名迎春，【城之南，内外号里班外，班旧传钱，王俶守台胡，进思自此迎立之，有班直分寓于此，故名】。
临海
[城]按县，须知周回二百九十五步，按县治附州城，他无郛郭，或云，今左右缭墙，沿城隍庙，至天台馆，达上古巷其步数，实合意，旧有城而后易为墙也。
黄岩
[城]按旧志云：周回九里三十步，又云：周回四百五十步，唐上元中，筑今皆无考。
天台
[城]周回四百步，吴永安中筑，按砖刻，宣和三年重修，今稍颓圯，有二门，东曰应台，西曰通越。
仙居
[城]周回六百步，唐上元二年筑，国朝宣和寇乱，统制姚平仲张思正驻兵于此，因再筑焉。
宁海
[城]周回六百步，旧在海游，唐永昌元年，徙今地【，或云，唐大历间，】四隅，旧各有门，后废，令陈宗仁于西北，驿道立，其二曰望台，曰朝京。
乡里
临海【一十五乡四十四里】
大固乡在县东祥符中管里一曰交里今管里六
邱祥【，旧名休祥，绍兴中，道士费德泓，得晋碑土中，犹以此名里，后避真庙旧讳，改今名，】  ，  臣公。
恩义      崇和
衮绣【庆元六年叶守籈为谢丞相深甫立】
世衮【嘉定元年李守兼为钱丞相象祖立】
兴国乡，在县西北，祥符中，管里，一曰瓦窑，今管里二。
庆善【旧名迎恩因陈贻范有藏书楼曰庆善后同弟（日台）序中第子师恭亦举八行故改今名】  丹邱
义诚乡在县南一十里，祥符中，管里，一曰新城，今管里三【，按唐干宁间，鲁洵作杜雄墓铭，义字下作诚字，俗呼为城者误】。
正节【按杜雄墓铭云：葬于义诚，乡正节里则得名久矣，】。
丰化【按张涤作骆延威，妻杜氏墓志云：光化二年，葬临海县官政乡风化里，风与丰同音，今恐伪也，所谓官政乡者，得非今之义诚乎】。
承光
遂仁乡在县东南二十五里，祥符中，管里，一曰江上，今管里五。
永固      盖竹
承明      白鹤【以山得名】
长石
清化乡在县东三十里，祥符中，管里，一曰山后，今管里二。
遇明      修景
太平乡，在县西三十里，【分上下二扇，】祥符中，管里一曰，若溪，今管里二。
善政      怀表
重辉乡在县东北三十里，祥符中，管里，一曰油溪，今管里二。
合从      修谨
长乐乡，在县东南四十里，祥符中，管里，一曰碛村，今管里三。
正教      上义
连碧
明化乡在县东南四十五里【分上下二扇，】祥符中，管里一曰，青令今管里二。
孝逊      钦田
安乐乡，在县东北五十里，祥符中，管里，一曰路前，今管里三。
兴善      道德
怀善
延寿乡在县东北五十里，祥符中，管里，一曰大东，今管里三。
庙善      干山
延祚
静，安乡在县西北五十里，祥符中，管里，一曰七孺，今管里四【按灵鹫，祖师幼璋，遇异僧告云：寻静而栖，遇安即止，璋遂为静安乡，刱福田院，俗以静为靖误也。又此乡今有地名七孺，或传古有七，孺人居之，祥符以此名里亦为是欤？】。
湖平      玉震
大石      小石
于公乡在县东六十里，祥符中，管里，一曰泾山，今管里三。
清溪      北湖
纂化
保乐乡，在县东南一百一十里，【分西南二扇，】祥符中，管里，一曰百家，今管里二【，按祥符中，僧愿鸿撰，光相院记云：师临海，宝乐人，今以宝为保，亦恐伪也，】。
永福      崇仁
承恩乡在县东一百五十里，祥符中，管里，一曰口，今管里二。
广济      磻石
黄岩(一十二乡四十里)
仁风乡在县东二百步管里二
光泽      安宁
三童乡在县西一十里管里二
建平      善政
永宁乡在县南一十五里管里二
砂门      仙山
善化乡在县北一十里管里五
善邻      亲仁
道林      石步
临海
备礼乡在县西北一十五里管里四
石步      新昌
建城      大兴
飞凫乡在县东南二十里管里七
亲仁      海门
怀礼      安仁
安乐      甘泉
青凫
靖化乡在县西南二十里，管里二【，按祥符图经，有永泰无靖化，或云永泰，盖哲庙陵名意，以是改为靖化也，】。
苦竹      浮南
灵山乡在县南三十里管里二
贵丰      塘下
驯雉乡在县西南三十五里管里五
古城      仙岩
湖南      湖北
白塔
繁昌乡，在县南七十里，管里三【，旧名万岁，政和八年以乡民陈丑儿妻一产四子，州以闻，诏改今名】。
赞善      横屿
回浦
来远乡在县西南九十里管里二
清江      浮山
太平乡在县东南一百里管里四
三门      练溪
白水      游屿
天台(四乡一十二里)
太平乡在县东管里三
五支      三归
楢溪
永保乡，在县西管里三，【按崇道观，元命殿前石香台镌云，咸平三年，天台县，宝祚乡塘，西保士庶，置询之父老，即此乡也，岂吴越时乡名而咸平，后易之耶塘，西乃山里，宋氏所居之地名】。
定公      长松
两歧
祥鸾乡在县西二十五里管里三
桐柏      大固
兴正
积石乡在县西三十五里管里三
三异      曲池
同仙
仙居(六乡三十一里)
升平乡在县郭东西管里六
永欣      白水【以溪水湍流而白色故名】
新建 ， ， ， ，  石牛，【以有怪石，状似牛，横枕溪中流，故名】。
状元【旧名安仁，开禧元年，令赵汝逵以胡谦魁特科，改今名】。
孝义【，庆元二年，令赵幼闻，以吴沆毋病，刲股而名】。
庆云乡在县东一十里管里三
浮都      班溪
甘露【按纯熙，观记云：葛元于栝苍洞炼丹有庆云，甘露之瑞，故以庆云名乡以甘露，名里云】。
开元乡在县西二十里管里六
（羌□）山【以韦羌神灵验故名】 莒溪
元文      高迁
灵峰  ， ， ， ， 折桂【以吴给事，芾兄弟子侄相继擢第，而名】。
归仁乡在县东南二里管里七
清湖【旧传以湖清故名】 隐贤
清河      石感
武德      诚信
吉阳
清风乡在县西四十里管里七
永昌      荐正
甘泉      （玫去王改白）政
紫岩【以紫岩山石产紫草故名】 辛昌
温泉
遂宁乡在县西六十里管里二
怀化      赤城【以山得名】
宁海(六乡一十九里)
朱开乡在县东北七里管里五
广度      辟邪
时康      堠城
横溪
连理乡在县西南一十里，管里一【，父老云溪，南昔有栎成林，一夕风雨，林中作数百人声，旦视枝干皆连理，故以名乡】。
宣阳
永康乡在县西南三十里管里三
新建      清溪
桐柏
仙岩乡在县南六十里管里三
井山      梅枝
合欢
新宁乡在县北七十里管里二
仙人【旧名阆风】 善政
宁和乡在县南七十五里管里五
清溪      怀逊
奉化      万岁
新进
坊市
州
状元坊在州东一里，以陈侍郎公辅，释褐第一，故名。
登俊坊在州东南九十步以州学在焉故名
惠化坊在州东二百步
春祺坊在州南一百三十步
移风坊在州东南二百步以临海县在焉故名
顺昌坊在州东三百步
通远坊，在州东南三百五十步，以税务在焉，故名【？嘉定十六年，居人自此坊侧重甃衢路，至州桥得旧砖，二一，镌端拱四年一镌，淳化元年，又石版内，镌景德寺僧简琼再修，今旧经有景德寺，砌街记，盖此时也】。
延康坊在州东南一里
永平坊在州南一里
宝华坊，在州东南一里二百步，以报恩寺在焉，故名。右十坊旧有之，后废，嘉定四年，黄守（上下田，）重修。
状元坊在州南七十五步，嘉泰二年，吴守英隽，以叶淙魁武科，故名。
悟真坊，在州东北二百五十步，庆元三年，叶守籈，以张平叔居此着，悟真篇名今有祠。
兴贤坊，在州东南一里，嘉定十五年，齐守硕建，以贡院在焉，故名。
美德坊。在州东北一里，开禧三年，李守兼以钱丞相居此，故名。
节孝巷，在州东一百五十步，淳熙二年，尤守袤，建以朱伯履妻陈氏旌表，故名。
户曹巷，在州东一里，以唐郑虔为户曹日居此，故名【，杜甫寄郑著作诗云：台州地阔，海冥冥云水长，和岛屿，青乱后，故人双别泪，春深逐客，一浮萍，酒酣懒舞，谁相拽诗罢，能吟不复听，第五桥，东流恨水，皇陂岸北结愁亭，贾生对鵩伤，王傅苏武，看羊陷贼庭，可念此公，怀直道也，沾新国用轻刑祢衡，实恐遭江夏方朔虚传，是岁星穷巷悄然，车马绝案头，干死读书，萤所谓穷巷，即此也。又有诗云：天台隔三江，风浪无晨暮，郑公纵得归，老病不识路，昔如水上鸥，今如罝中兔性命，由他人悲辛，但狂顾山鬼，独一脚蝮蛇长如树，呼号傍孤城，岁月谁与？度从来御魑魅，多为才名，误夫子嵇，阮流，更被时俗，恶海隅，微小吏眼暗，发垂素黄帽，映青袍，非供折腰具，平生一杯酒见我，故人遇相望无所成，乾坤莽回互，余诗不尽载】。
綦内翰巷，在州东南二百八十步，绍兴中，綦内翰崇礼居之，故名。
杜家巷在州东南三百步，先是，杜祁公之先名叔廉者，筑室于此，其远孙颖复居之，故名。
黄甲巷，在州东南三百四十步，天圣中，以丞听小吏王珏，发愤读书，同兄琥登科，故名。
大街头巿在州东二百步
小街头巿在州东三百步
尼巷口巿在州南三百步
税务前西巿在州南三百五十步
报恩寺西巿在州南一里二百步
朝天门内巿在州西八十步
朝天门外巿在州西一百二十步
栝苍门外巿在州西二百五十步
镇宁门内巿在州南一里五十步
镇宁门外巿在州南一里八十步
兴善门外巿在州南一里三百步
临海
上台坊，在县东五里，庆元六年，叶守籈建，以谢丞相居此，故名。
柘溪巿在县东二十里
路口巿在县西二十里
大田镇巿在县东三十里
绚珠巿在县东四十里
东陈巿在县东四十五里
章安镇巿在县东南一百二十里
杜渎镇巿在县东一百八十里
黄岩
清镇坊在县西二十步
钦贤坊，在县北七十步，熙宁中，以贤良徐其姓者，居之故居。
仁风坊在县北八十步
新罗坊，在县东一里，旧志云：五代时以新罗国人居此，故名。
右四坊熙宁九年令范世文建
通仙坊在县南八步以面直委羽山故名
岩瞻坊在县东一十八步
拱秀坊在县西二十五步
梯云坊，在县东三十二步，以杨似云，叶应辅中第，故名。
庆善坊在县东三十五步
丛桂坊，在县东四十步，旧名桂枝以左王毕兄弟中第，故名。
阜民坊在县东四十步
太平坊在县西六十步
景贤坊在县东七十步以林薡居之故名
寿宁坊在县北七十步
朝元坊在县西七十五步以定光观在焉故名
兴善坊在县北九十步
里仁坊在县南一百步
孝行坊，在县南一百二十步，旧名延庆，以至道中，郭琮居此，故名。
教善坊在县南一百二十步
振文坊在县南一百三十步以县学在焉故名
奎文坊，在县南一百五十步，以明因寺，赐御书，故名。
右十七坊嘉定一十年令陈梦建建
黄肚屿巿在县西南一十五里
小沣巿在县西三十里
新安巿在县东南三十里旧名路桥
于浦巿在县东南六十里
夹屿巿在县东南七十里
天台
阜民坊，在县西北六十七步，以其面南，取阜财之义，而名。
保宁坊在县西北八十七步
崇化坊，在县东南二百三十一步，以其通县学故名。
利涉坊在县东南三百一十七步
右四坊嘉定七年令丁大荣建
惠泉坊，在县南一十步，以旧阐法寺井在焉，故名。旧名建平。
访真坊，在县西北六十七步，以通桐柏路，故名，旧名集贤。
旌孝坊，在县东南九十七步，旧传溪流夜涨，有一妪，惫不能逃其稚子缚木以济之，故名，旧名孝义。
镇安坊，在县东北一百三十步，以其近镇安庙，故名，旧名福庭。
玉京坊，在县西北一百四十八步，以其通玉京洞，故名。旧名祥鸾。
嘉祥坊在县西南一百八十步，旧名灵溪，右六坊，嘉定七年，令丁大荣重建。
县巿在县西南七步
飞泉巿在县西二十五里
仙居
阐科坊在县南一十步以梅廷瑞中乙科故名
状元坊在县南一十步以陈正大魁武科故名
折桂坊，在县南五十步，以吴给事，芾兄弟中第，故名。
棣华坊，在县西一百三十步，以王孙震，兄弟登右科，故名。
友于坊，在县西南一百五十步，以郭尧卿逊世赏于弟，故名。
石井巿在县西一十五里
石姥巿在县东二十五里
田头巿在县西二十五里
白塔巿在县西三十里
磻滩巿在县西五十里
宁海
振名坊在县东五步旧名仙隐以尉廨在焉
撷英坊在县东五步旧名濯缨
通德坊在县西北四十步
广度坊在县东北九十步
净因坊在县东北一百步
集禧坊在县东南一百一十步
德生坊在县东北一百三十步河岸旧名鱼乐
毓秀坊在县东北一百九十步
登俊坊，在县西南二百步，以学在焉，故名。旧名崇儒。
丛桂坊在县东南一里
朝宗坊在县东北一里
港头巿在县东南一十五里
赤城志卷第三
地里门三
自城郭至坊，巿居者之适也；自馆驿至津渡，行者之便也。郡自天台，径越自黄岩，径温自宁海径明自仙居径，栝车联毂击经，行者无艺，昼涉夜憩，讵容顷刻，失其节哉？余观南方，治一桥费缗钱辄十数万，他郡馆舍，亦辉敞相望，是州独寥寥焉，杰然者一二而已，然因其旧而崇葺之，毋俾滋坏，自足以纫吾邦之阙，而不必深艳乎？其它也即是一端，亦足以观政矣。
馆驿
州
天台馆在州南一百三十步，俗名行衙，干道九年，火淳熙三年尤守袤重建，嘉定十六年，齐守硕重修。
丹邱驿，在州东南一里，旧传葛元炼丹于此，故名。干道九年，火今为民居，【按孙绰赋，仍羽人于丹邱丹邱，今宁海有之，天台记载晋虞洪入丹邱山，遇丹邱子求茗，则得名旧矣，今临海有丹邱，观宁海，有丹邱院，亦此义也。】。
嘉祥馆在州东五十步，旧号小行衙，嘉泰四年，废后并入，添差通判听今废。
临海
泰安驿在县西北四十七里，庆元中，叶守籈重建，今废【洪，文惠公适晓发，此驿诗云：秋梦不能晓起，行山径迷，小车惊宿鹭，列炬误鸣鸡冷，怯霜华重光，瞻斗柄低金，庭有佳处，芳桂，想幽栖】。
横溪驿在县东北五十里今废
黄岩
亭山馆在县南三里濒河庆元五年令常浚孙建
仁风驿，在县北三里，旧名永宁，干道三年，令周蒙更今名。
白峰驿在县南四十五里今废
天台
赤城驿在县西南二百步
飞泉驿在县西二十五里今废
灵溪驿在县东二十里，旧路由此入京，今亭头是也。后改自东门，遂废【，唐郑巢夜泊，有诗云：孤吟疏雨，夜荒馆乱峰前，晓鹭栖危石，秋萍满败船，溜从华顶，落树与赤城连已有求闲意来，期在暮年】。
仙居
安洲驿，在县西三百步，旧名栝苍，绍兴二十六年，令梅克明建后废，嘉泰二年，令林岳重建以近安洲山更今名。【楼参政，钥为之记】。
苍岭驿在岭上今废
宁海
迎恩驿在县东一百步今废
妙相寺驿，在县东五十步，嘉定六年，令郑如松重建。
海口驿在县北一百一十里今废
县渚驿在县南七十五里今废
桥梁
州
平桥，在州治小听前，淳熙十五年，宗守颖重，建跨池为屋，左右植芙蓉，【曾守，几有诗云：浪说吾邦小清池，思有余水，风凉枕簟，荷气馥衣裾客位经过少，官曹簿领，疏良辰不行，乐秋水落芙蕖】。
州桥一名南桥在州南八十步
顺政桥一名东桥在州东六十步因门得名
学桥在州东南一百步
卖茆桥在州东二百六十步
状元桥在州东一里陈侍郎公辅居之
永泰桥在州东一里小街直上
保宁桥在州东一里户曹巷东
白塔桥，在州东南二百三十步，以其侧有塔焉，故名。
悟真桥，在州东北二百八十步，旧名黄牛坊桥，庆元三年，叶守籈更今名。【事见悟真坊】。
观桥在州东北一里，以近天庆观，故名。按：庆历七年，元守，绛建十石梁，于河以通车马，询之故老，谓：今两州桥观桥，学桥卖茆桥，永泰桥，保宁桥，其旧迹焉，余则不可考矣。
临海
中津桥，在县南一里，修八十六丈，广一丈六尺，淳熙八年，唐守仲友建桥之节，二十有五，藉舟五十，规制闳缜，为一时壮观，先是，城临三津，其中最要自瓯，闽，道黄岩而度者，肩摩袂属至此，每病涉桥成，如履通衢，顾以潮汐降，升朝撞暮簸，春水至夏秋雨溢，暴流吞啮，久则不支，自绍熙元年，江守乙祖庆元元年，周守（日，垂）二年，刘守坦之嘉定四年，黄守（上下田，）六年，俞守建皆重修之，刘更名庆元，黄仍其旧，十五年，齐守硕逆防其坏，大加崇葺，舟补旧者四十，刱新者十有四布，版道二十有七，钩栏一百六十有二，又以余材别为舟，五穴南岸，藏之以备，异时更易视旧，盖有加矣。桥南有亭，遇祝圣，则于其地放生焉，北有皇华亭，世传皇华真人，上升处南，又有飞仙亭，【唐守记云：郡介栝苍天台间，水源二山，东南流合于城西十五里，东注于海，城临三津，其中最要道出黄岩，引瓯闽往来，昼夜不绝，招舟待济，寒暑尤病，飓风无时，嚚师牟利，敝船重载，命寄毫发，仲友以淳熙庚子来守，辛丑，三月，常平使者循行迓于城南，戊夜登舟，篙工失度，比晓，乃汔济，因问父老江可桥，未作何故对以潮汐升降，经营为艰食于津，与濒江之巿，又沮之，皆中辍，仲友自念承乏牧养，继歉岁入境，人草食，赖朝廷勤恤，牟麦告登，病少瘳矣！桥，大利可毋作乃分，官吏庀工徒，度高下量，广深立程度，以寸拟丈创木样，置水池中节水，以筩效潮进退，观者开谕，然后赋役，始于四月丙辰，成于九月乙亥，筑两堤于皇华亭之东，甃以巨石，贯以坚木，载护以菑楗，中为级道两旁，为却月形，三其层，以閷水势，南堤上流，为夹木岸，以受水冲堤间百十有五，寻为桥二十有五节，旁翼以栏，载以五十舟，舟置一碇桥，不及岸，十五，寻为六筏，维以柱二十固，以楗筏随潮，与桥岸低卬，续以版四锻铁为四锁，以固桥纽，竹为缆，凡四十有二，其四以维舟，其八以挟桥，其四，以为水备，其二十有六，以系筏系锁，以石囷四系缆，以石师子十有一石浮图二缆，当道者，植木为架，迁飞仙亭于南岸，迁州之废亭于北岸，以为龙王，神之祠为僧舍，及守桥巡逻之室，二十有一间，南僧舍为僧伽之堂，凡桥栏舟筏之役，五邑共之，黄岩预竹缆之需，余皆属临海，金木土石之工二万二千七百，用州钱九百八十万，米四百五十斛，酒二百六十石桥，既成，因其地，名之曰中津第赏，官吏有差，宴犒以落之，命临海尉支盐官主桥，事两指使，同视启闭，择报恩寺僧行各二人，奉香火，置吏属行文书，番将校主巡警逻者二人，守桥十有四人，皆厚其廪给，又以度数名物为图志，禁防法守为要，策田亩，财用为版籍，东湖岁输公帑数百缗改入焉，以备葺费，命临海黄岩令董葺事，所以为桥，计者粗备矣，夫民可与乐成，难与虑始，方议作桥，则疑中则谤，既成，则疑释谤弭，而悦继之，是皆常情尔，然虑始之难，未若保之之难，金石至坚久，犹刓而泐，况他乎？故记其大概，使后人知其勤，尚或继之，且为铭曰：台江之津，憧憧往来桥之，夫作吾民，其咨岂无智谋，亦阻浮议桥之，既成，其勤在继，矜吾民兮，闵吾勤兮，永诏厥后，视斯文兮】。
怀义桥在县东二里干道六年向守（汀去丁改匀）建或云尉舒亶斩恶少于此又云僧怀义建故名
东留贤桥，在县东七里，本茶院桥，绍熙五年，为徐守子寅建。
西留贤桥，在县西二十里，淳熙十六年为沈守，作宾建。
交礼桥在县东三里，【一作交，鲤言因开元中蛇与鲤斗，而名又一作鲛，鲤谓地，临江浒，此二鱼所出也，按祥符间，大固乡，旧有交礼，里则是以里名桥其承袭，必不谬前说，稍诞后说，则近俗矣，】。
通明桥在县东三里，以其路通四明，故名，后有十将郑者居之，俗呼十将桥者误。
大固桥在县东二十里一名双桥滨溪旧多梅花
于公桥在县东二十里
清化桥在县东二十五里一名下林桥
下管桥在县东四十里
五家桥在县东四十五里
吉祥桥，在县西三里，天禧中，建以近吉祥寺，故名，干道六年亭其上。
浮冈桥在县西一十里
八迭桥在县西二十五里
船坊桥，在县东南五里，旧有船场，在东湖，与今桥近旧传，尝造船于此，故名。
遂仁桥在县东南二十五里一名栏界桥
茆师桥在县东南五十里，旧传有巫茆其姓者，建此故名。
东逻桥在县东南一百二十五里
后岭桥在县西北四里旧名升仙
重辉桥在县西北三十里旧名柘溪桥
洪桥在县西北三十里
黄岩
县桥在县南一十五步宣和五年建
利涉桥，在县北一里，嘉定四年，令杨圭建修一百丈，广三丈，藉舟四十功利，次中津，南有黄山楼，【水心叶，侍郎适记云：嘉定四年二月，黄岩县浮桥成林，鼒叔和为其知县杨君言曰：桥长千尺，藉舟四十栏，箘纤索堤，其两旁，捆图狻猊，讫三十旬，斥铁九千，木石二万五千，夫工六万余县，东南车马担负而客之，涂皆达于桥，西北樵采，携挈而民之巿皆趋于桥，诸公跨天台，陟雁宕，行过黄岩，皆喜曰：增一桥矣，盖奔渡，争舟倾覆，蹴踏之患，既免而井屋之富，廛肆烟火，与桥相望不绝，甚可壮也，古无而今有难也，桥于江之险，又难也。台州有桥，自唐守始君，一县作之，抗其力，如州倍难也，愿子记以为君酬，余病未暇也，叔和又言曰：桥以未成为难，众人所知，尔以既成为难，君所自知也，今岁别一囷以待，异日之缺，尚惧不足，虽然，县籍坏七十年矣，君聚田百万亩筭，而步析之，更二载，始得经界之旧君之力，虽尤难而承其后者易矣，易则思，思无穷而桥可恃以常存也，愿并着之，余卧水心久，往来皆村野人语，不到门外，不知君才乃若是郑大夫，非异人耶？举郑国解落，整比大效，小验具于春秋至捐一车，则天下以为笑，彼溱洧之易，视今之难，奚百倍翅耶？岂古人于此，则或有故欤？世常言极，今人所难，不足以进，古人所易，而充古人所易不能为，今人所难，何哉？叔和之论，不余质也，可无为书，余少从叔和兄弟游每为余言，县直北山，爽气浮动，花柳之丽，雪月之胜，无不在江北，余间，至程头必徘徊，顾瞻辄阻江，而返屡矣，今既施桥，而叔和与邑人日曳杖，娱戏于北山，潮生汝落，随江降升，悠然如泳，汉浴沂以歌，令君之遗德，而余已老，不复有四方之事，徒慨想而不能从也，因附见之，亦以志余之不忘，斯游尔】。
孝友桥在县西一里，修六十丈，广三丈，跨大江别浦，元佑中，令张元仲絫石为之，元仲字孝友，因以名桥，庆元二年，圯于水县人赵伯澐纠合重建，筑为五洞桥，面亦五折取道，当中坎两旁，以窍水翼栏其上，视旧功十倍焉，今但呼西桥。
永宁桥在县东南五十步建炎二年建
桂枝桥在县东二里左（王毕）居之绍兴二十八年建
鲁神桥在县东南五里
新罗坊桥在县东北一里即清水闸桥
东浦桥在县东北一里二十步即混水闸桥
钱家桥在县东南二百五十步一名永利桥
东禅桥在县东一里
郏家桥在县东南二百步
浮桥在县南三里
三童桥在县西二里
新桥在县东三里
德胜桥在县东南三十里，宣和中，建以剿寇于此，故名。
石秋桥在县南八里
寺家桥在县东南一十里
戍浦桥在县北七里一名陈晏桥
净土桥在县东北一十里
新城桥在县西北一十里
塌水桥在县西北一十里
下仙浦桥在县东北一十里
桐屿桥在县南二十里
东鉴桥在县南二十里
下浦桥在县西南五里
下洋山桥在县南二十五里
栅泾桥在县东南二十五里
马铺桥在县南二十五里
苦竹桥在县西二十五里
龚屿桥在县西南二十五里
钱屿北桥在县南二十五里
上龚桥在县东一十七里
钱屿南桥在县西南五十里
新安桥在县东南三十里一名路桥
小沣桥在县西三十五里
石路窟桥在县东南三十七里
长浦桥在县东南四十五里
清洋桥在县东南四十里
大浦桥在县东南四十二里
下新桥在县东南四十五里
新湫泾桥在县东南四十九里
泽库桥在县南四十五里
新桥在县南四十五里
丹崖桥在县南四十五里
褊屿桥在县南四十五里
洋屿桥在县东南四十七里
新渎桥在县南五十里
鹜屿桥在县南五十里
聚石桥在县南五十里
凤城桥在县西五十里
下盈桥在县西南五十里
白塔桥在县西南五十里
三屿桥在县西南五十里
关屿桥在县南五十里
溪口桥在县南五十里
新泾桥在县南五十里
安容桥在县东南五十七里
白峰桥在县东南五十五里
夹屿桥在县东南五十里
光明桥在县东南六十里
月河桥在县东南六十里
回浦桥在县东南六十里
新湫南桥在县东南六十里
应田桥在县西南五十里
横屿桥在县南七十里
楼崎桥在县南七十里
湖亭桥在县东七十里
马巷桥在县南八十里
黄山头桥在县东南一十五里
庄土桥在县南三十一里
泾土桥在县东南四十九里
小屿桥在县东南七十里
长屿桥在县南八十里
朱村桥在县南八十里
鸡鸣桥在县南八十里
塘下桥在县东南八十里
消湖桥在县东南八十里
下湖桥在县东南九十里
天台
临川桥在县西一里，旧名西桥，隆兴二年，令王琰絫石，而建且亭，其上陈知院，骙以琰临川人也，故名，【陈知院记云：临川王公琰，绍兴三十二年春，绾一铜章，绶以荆国，文公济天下之绪余，济天台越，隆兴元年冬十月甲戌，新作桥于邑西之溪，从民欲也，溪距邑，庭可一里，源自五峰双涧北，迤而至众山，复绕旁流辏委，会霖潦则激焉，如轰涌焉，如奔防堤，室庐荡如也，平时马涉则濡缨，负涉则濡，橐联彴以渡，岁作岁圯，编氓苦其役，行旅咨怨，前后尉李琰，李异俱有建桥之役，作百丈堤，以捍冲溢，功竟勿济，后为令者（耳，卑）（耳，儿）难之，迨公之来，叹曰：大害也，不在我乎？大抵锐于土功者，利在亟成，以要虚名，莫肯为远计，今我则否？乃会费五百万钱出，俸四十万为邑，先源源而应，数则充矣，爰即故址相之，然后奠之奠之，然后营之，斲者凿者，陶者墁者梩者，筑者从焉，非驱作焉，非督公曰：有穑事者，与乎有焉？毋纳其力，穹石以为楹，植之屹如也，巨木以为梁，横之妥如也，甓以培石，欲其埤也，灰以涂甓，欲其确也，尺有五十，何其修之？曼曼，然尺一十有九，何其博之衍，衍然尺二十有五，何其高之岌岌然，复亭其上，乃舄乃饬，乃敞乃奕，可以息行迈，可以乐闲暇，可以远眺望，卓哉美乎！疑混物初剖，有此壮观，非人力能为也，二年闰月丙辰，告成，公乃率僚友会稽陆君溉，金华陈君恕，永嘉丁君康时，沈君虞卿观焉，公曰：吾与诸君孰名于斯？佥曰：大夫之力也，名则在大夫士之豪民之耆老，于时咸在翕然告曰：愿即以临川名表公功也，请既获，遂歌以落之，曰：壮兮沧溟，跨蛟龙丽兮，霄汉垂螮蝀，疑若有神施磨砻，巩然不动如华，崧，环瞻山幄，凝翠空俯，睨溪纹织微风，夜半横浮沆瀣，中朝来掩映扶桑，红车马飒沓，西复东宏规硕利，繄谁功竞？将大年寿我公，愿与此桥，俱无穷】。
孝义桥在县东九十二步淳化元年建因坊得名
螺溪桥在县东七里景德三年建
石井桥在县东一十三里，咸平五年，建以其旁有石井，故名。
灵水桥，在县东三十里，淳化三年建【，或引孙绰赋过灵溪，而一濯之句，非也，绰所赋盖福，圣观前之溪尔】。
茅桥在县西二十里，旧名通济，后以地多茅姓，更今名。【罗提刑，适未第时，尝露宿桥上，后持节经从有诗云：京城湿墨遗相知，心绕天台四散，飞记得小田桥上，月五更河露湿人衣，今断碑尚在】。
永宁通济桥，在县西二十里，父老云：本锺氏所刱，或呼锺家桥。
丹霞桥在县西一十五里以近丹霞洞故名
飞泉桥，在县西二十里，盖取孙绰赋瀑布，飞流而名。
振锡桥，在县北一十里，国清寺东旧名东桥，后寺僧亭其上以水声如振锡，更今名。
丰家桥在县东二里，其水自螺溪分流，昔僧丰干，祖居处也。
清河桥在县东一十五里
洪桥在县南七里以地多洪姓故名
从化桥在县西一里
迎宾桥在县西三里
清化桥在县西五里
碧水桥在县西一十五里旧名碧泉
清溪桥在县西北五里
落马桥在县西北七里
仙居
县桥在县治前景德四年建
白水桥，在县东一百五十步，嘉定十六年，重建以溪水，白色，故名。
迎恩桥在县东六十五步，旧名东河桥，嘉定元年，令姚偓重建以尝迎诏书于此更今名。
巿桥在县西一百三十步，景德四年，建以其处巿中，故名。
石井桥在县西一十里嘉定十四年重建
庆云桥在县东一十里，纯熙观，庆元元年建，以其有庆云之瑞，故名。
社桥在县西二里，以其处社坛侧，故名上有倾盖亭。
杜桥在县西三十里以邑人杜氏建故名
彭溪桥在县东二十里以其接彭水故名
板桥在县西四十里建炎中改甃以石云
凤仙桥在县西六十五里
新坊桥在县西五十五里
广业桥在县西六十里
长桥在县南二里，以其水自盂溪入大溪，故名，今废。
苦竹桥在县西五里以其侧多植苦竹故名
断坑桥在县东一十五里今废
宁海
县桥在鼓楼前五步
桃源桥在县东一百九十步，夹岸多桃花，旧传水之源，出天台，因取刘阮事而名，北有放生池，广度桥，在县东八十步。
通远桥在县西，二十五里崇福寺西【罗提刑，适有忆西桥寄，昉师诗云：长忆西桥避暑，时天风六月，袭人肌水，随地脉来无尽云，过山头去，不知拂岸，稚松应，偃盖当年，游子已庞眉凭师，莫动溪边，石留待东归，题好诗，】。
桐山西桥，在县东北二十里，因山得名，嘉佑八年，县人应宗贵絫石，而建【罗提刑，适为之记，】后坏，淳熙十二年，民张潭仍架木为之，【唐守仲友为之记】。
三界桥在县西溪南五里
道士桥在县东北五里旧以天庆观在焉故名
十二保桥在县西北四十里
石溪桥在县北七十里
摘星桥在县南二十五里摘星岭下
白峤桥在县东五里
黄墈桥在县东南一十里
海游桥，在县南六十里，因地得名，今废一名新巿桥。
泗洲桥在县西三里
通德桥在丞听前五步今废
横塘桥，在县西南六十里，吴越时叶太傅，景泰七世孙建，俗呼叶家桥，今废。
新巿桥在县西南六十里今废
津渡
临海
邵家渡在县东北二十里
莲盘渡在县东南一百二十里
上广渡在县南九十里
家子渡在县东南一百二十里
栅浦渡在县东南一百二十里
礁头渡在县东南七十里
亭山渡在县东南六十里
石仙渡在县东南六十里
西岑渡在县东南六十里
碛村渡在县东南四十里
泾山渡在县东南一十五里
三江渡在县西一十五里
中渡在县东南一里
西渡在县西一里
冷水渡在县东南三里
三十六渡，在县东二十里，西自潮漈，东至小芝，凡三十有六节，故名。
姥窟渡在县南一十五里
下渡在县东南二里
小石渡在县西五十里
邵家渡在县东三十里
仙人渡在县西三十里
曹庵渡在县西五十里
黄岩
磊石渡在县东南一百里
黄林渡在县东北五里
白石渡在县东北一十里
断江渡在县西一十七里
西浦渡在县西门外后以建西桥废
江亭渡在县北一里后以建利涉桥废
天台
澥渚渡，在县东一十里，始丰水出于此，其清如绀碧焉。
杜潭渡在县东二十五里与临海分界
溪南上渡在县西南一里
溪南下渡在县南一里
曹家岩渡在县西三里
仙居
清口渡在县西南八里
石井渡在县西一十五里
赵墺渡在县南五里
榉溪渡在县西三十里
石牛渡在县东八里
韦羌渡在县西三十五里
河头渡在县南三里
广业渡在县西六十里
宁海
亭渡在县东二十五里
柿岙渡在县东一十里
砂碕渡在县北五十里
王公渡在县北六十里
练蛇渡在县南八十里
上白溪渡在县西四十五里【即狐啸溪渡】
下白溪渡在县南一十五里
沙头渡在县南一十五里
浮溪渡在县北四十里
夷吾渡在县西一十里
海游渡在县南六十里
赤城志卷第四
公廨门一
先圣庙社稷坛，非公廨也，首之者何也？社稷主此土，而先圣主，此道无此道，则无此土矣！无此土，而欲治此土，得乎先庙次坛，示有本也，若学宫与贡院则为国造士教场，则为国简兵士以宣道业善政治兵以昭威，锐詟不轨，文武二柄，略具，故不敢混诸官舍，而附于庙社之后，庶览者得详焉。
先圣庙
州
庙在州东南一百步，康定二年，李守防即庙建学，初，庙在州治，后景佑二年，范守说，徙东城之维，时未建学也，李守既建，学于其东，得故版椽，舍遂以钱易之，复迁庙焉，自是庙学一新矣，皇佑二年，吕守士宗创屋五十楹，寻坏绍兴十九年，宗守颖三十一年，黄守章干道元年，黄守然七年，朱守江皆重修之，淳熙七年，唐守仲友始大，修更戟门，两庑及斋舍，绍熙元年，江守乙祖辟县学，宗学【，先是，赵守汝愚，欲建学未果，至江始成之】，庆元五年，叶守籈奉旨，辟武学，惟大成殿久，欲压历三政，不果造，造于开禧元年，叶守笺殿之后，有明道堂堂之上，有稽古阁，阁之后有直舍，有上执事，位七诸生斋六【，伸道敏行，潜心居仁，尚友育英，】有肃仪位，祭器司计二库，而庖湢之属不预焉。盖大纲略具矣，嘉定四年，黄守（筦去，元改田）作灵星门，又为两挟屋，易州学额，创小学【，以三十人为额，置教谕一员，食减半，】增太学生食，又捐钱买田造祭服，祭器，先是尤守，袤立思贤堂，【祠毕，文简公，士安章文简公得象元章简公，绛皆旧侯，有惠政，后至宰辅者也，】三老堂【祠，罗提刑适陈，侍郎公辅陈詹事，良翰皆乡之名德，后进尊慕者也，】后有颂，禧堂【，祠宗守颖黄守章朱守江唐守，仲友江守，乙祖，皆有功于学者也，】有谢丞相祠，至是复建四先生祠，【濂溪周先生，【光宗御讳】颐，明道程先生颢，伊川程先生颐晦庵朱先生熹】，谢上蔡祠【，因上蔡子孙流落于此，召至给冠带，月廪，其母子四人有差，仍买田，俾奉祭祀，遂又立此祠，】于思贤颂，禧益二位，【赵忠定公，汝愚黄守然】诸祠多迁徙，嘉定十三年，赵守彦纾合建于明道堂之东偏，仍更造直舍，十五年，齐守硕重造棂星门，葺众斋新，祭器一千二百，学之庶务，可谓毕举矣。【唐守记云：本朝以恢儒为家法，自庆历讫，绍兴命教益广，太上皇帝首善辇毂，款谒临幸，亲勒石经，以风厉学者，圣主服慈训，复举缛典桥门，观听益盛，肇建华阁严奉，奎画增饰黉舍，轮奂一新，风教所被，无间幽远，矧在甸服，敢不钦承！仲友世以诸生受国恩，淳熙，庚子，奉命假守，岁丁大祲，夙驾至郡，既谒先圣，行视学宫，将就倾圯，惕然念非宣化所宜，顾民艰食，事有叙，既登麦，命临海令，葺大成殿，易腐苴罅，坚致可久，至秋中熟，乃议修学，辟庭高门，崇垣修庑，论堂书阁，因旧而葺，鸠工度材，虑吏并缘，乃集乡之搢绅，推其贤能者三人，庀役事，择僚属四人助之，以吏卒谨饬者行文书，给呼召，如作私室，官不知役，始作于壬寅，孟春，毕于首夏，庭宇夷直，规制宏壮，悉过于旧，材良匠能可支百载，夫以天子命郡置学，选明师教士，以德行道艺，以培植风化震荡习俗，使人知有礼义以胥训，胥保于平康，辑睦之地，乃王道之本，生民之命，不可一朝缓，养薄则不足，移体居陋，则不足移气，青矜挑达而不孙业，则风俗之苟简熟烂，至于扞格而难入，无怪也。兹郡迩辟雍之流，而以水火风，旱之相仍，补败不给，顾视嗟咨，以迄于今，又因循而不修，守之罪大，今捐数千缗，而贤士大夫乐与共成，岂独守之？责塞实亦成，前人之志，副多士之愿，然乡之贤士大夫劳其心力，而守蒙成，此非天子之德厚，而朝廷之化深欤？喜其成而推其本，言之不足，而至于永歌诗，其可无作，诗曰：有学之宫，既久斯圯，非乡之英，孰葺而起，伊乡之英，匪为我劳，辟雍之化，其流滔滔，有庑斯修，有门斯闶，多士复来，居移气壮台山，巍巍江流逶迤，有学之宫，与江山齐既安尔居，既鼓尔箧，青青子衿，盍逊尔业？我风斯移，我俗斯美，诏尔多士，毋负于天子， 刘尚书爚四，先生祠堂记云：嘉定五年春正月，天台郡学，始建四先生祠，郡侯豫章，黄（筦去，元改田）使来言曰：故侍讲，文公朱先生道为世师台之士，受业于其门者众，淳熙间，浙东大饥，诏起先生为常平使者，郡内赖以全活，而于台人。栉垢爬痒，为德独厚，盖尝比屋设位而祝之，盍祠于学宫，然先生之道，濂溪周先生伊洛，二程先生之道也，故祠四先生焉，庶几邦人有所向慕而兴起，愿子有以发其端，爚惟黄侯因邦人怀先生之德，而欲慰其思，复推原先生，学道爱人之所自出，以风厉之，其于化民成俗之意笃矣，然四先生之道孔子，孟子之道也，今学者孰不曰师？孔孟得其言，与得其所以言不入于清虚，则溺于浅陋，本源不止，末流益远，是以义利不明，习俗以坏，儒者遂可厌薄天下，不复见古，治盛时，然则长民者，盍亦反其本矣，今侯之牧其民也，芟夷暴强，封植善良，政既行矣，侯曰：未及乎德，礼也；乃建是祠，率诸生而舍采焉，执事以序，雍雍如也，礼成而退，有进而言曰：先生之容，则既瞻而仰之矣，先生之道可学，而至乎侯曰：善哉问，吾尝闻之，惟皇上帝降衷，下民本然之性，无不善也，学者穷理以致其知，反躬以验其实，则施之家而顺达之国，而理措之，天下无所处而不得其当，乃若趋其名，以为高，入乎耳，而出乎口，则非四先生之所望于后学也，余既嘉侯之为邦知所本，而其所以教人者，又亲切而着明，可尚也已，于是乎书 ，水心叶侍郎，适上蔡祠堂记云：谢良佐，字显道，受业二程与游酢，定夫杨时中，立皆为高弟号，上蔡先生，学者宗其传，谓颜冉复见也。不幸遭党人禁锢，未解而卒，诸子避虏迸逸一死，楚一死，闽独克念者落台州，绍兴六年，给事中朱震子发奏官之，寻亦死，克念有子，偕三子无衣食，替人承符，引养老母，嘉定五年，太守黄（筦去，元改田）子耕修郡志，访求故家得之，请见，抗宾主礼，给冠带，钱米买田宅，祠显道于学，在二程后，郡人惊异曰：自黄太守来，他日邦赋之没于群奸者，一收敛，公使之消于妄费者，悉减节，遂能以其余兴小学作棂星门，增太学生食服有珩，（韦毕，）器有罍，簠又设熸，火立养济，葬丛骸，政通化达生死润赖，此吾等所知也。惟上蔡事不可解，甚或嗤笑曰：奚不切？若是哉！夫意有远近，知有难易，诗曰：烝我髦士，近也，又曰：续古之人，远也，兴小学近而易知也，祠上蔡远而难解乎道，非人不行，不行而天地之理，不章古今，大患也，先王比联闾附而教其人，不敢薄也，然其致道而成材者几绝，都矌国不一遇焉。故尊之贵之，珍之重之，哀其死也，尸祝以神之，禄位以延之，更世千百，犹未也，盖公之也，若使人奋其私智，家操乎异说，各不相统，而以已之气血所胜者为善，则道德坏而义理灭矣，解子耕之举者，宜曰：独上蔡事尤长，非不切也。昔正考父饘粥于鼎，循墙而走，其后孔子生而孟僖子命其子学礼焉，谢氏之困于庸奴久矣，子耕既洗沐之，列于士大夫，安知无达人出，复佐二程之道，斯可以占天意矣，然则余之不切，不愈甚乎？ 又三老先生祠堂记云：学者聚道之地，而仕所由出也，或畔道从利，苟荣其身，欲复于学，弗可受矣，况可祠乎？台州之学，得祠者三人，罗提刑适陈，侍郎公辅陈詹事，良翰提刑用不究，故事不显，余闻邹浩言，熙宁外贵人，视民甚蒿莱，芟燎，恨不力也，是时能慷慨建白，保赤子以对天命，惟江都令罗适弋阳令董光庙嫌讳，逸二人而邹，公独谓罗公见而得之，然则推于所不见，其不畔道审矣，方靖康忧恐，惩艾已泮，岂不尚合，侍郎发明四肢心腹之论，无过此矣。竟失指远去，然后彷徨宗周，卒成分裂之祸，及隆兴英睿，愤激大势，宜若遽振詹事，方守绝和，不弃地之策，最专一也，使坚志待之，虏久当荡析，岂遗种至今哉？虽绍兴复用而已，与大臣异议，终不留，虽干道再入，而既为近习擅事，迄自退，二公任谏诤，位从官，立朝本末，天下诵之，岂惟不畔道而固行道，道虽难行，而不苟荣其身而止也，士在天地间，无他职业，一徇于道，一由于学而已，道有伸，有屈生死之也，学无仕无已，始终之也，集义而行道之序也，致命而止，学之成也，后世地或千里无学，其君子以意行道，晚进阔远，不知所从，庆历后，名一功着一善，往往复之于学矣，今其秀人美士，群萃而校处，朝夕瞻顾，拂拭象服，如三老之存，春秋盘荐，饔醴芳苾，如三老之飨，而又仰其大节，俯其细行，无不皆可师也，为聚道之助，不既多乎？或疑侍郎不右，程公学术若少异，然按程公亲为孔文仲排劾而与孔公，并党籍史记，晏婴非孔子而弟子称善，与人交，两贤哉】。
临海
庙在县西南二十步，景佑四年，令范师道即庙建学，崇宁中，学徙附于州，后废庙经，干道九年火，淳熙二年，赵守汝愚复新之。
黄岩
庙在县南二百步，旧在县东三里，治平三年，令许懋，即庙建学，元丰六年，令翁仲通徙今地，宣和二年，毁于寇，五年，令王然重建开禧元年火，二年，令赵湜又新之，嘉定九年，令陈梦建作直舍。
天台
庙在县东南二百步旧在县西南四十步，皇佑中，令石牧之，即庙建学，后三徙至今地，淳熙中，令赵公植作廊庑斋庐，嘉泰二年，令丁大荣重新之，嘉定元年，令詹阜民刱明伦堂上为尊经阁，十一年，丞陈逵重建大成殿，【学前瞰溪，其流旧酾为三古，谶云：三水共一流，此地出公侯，先是，举人多折北，绍兴二年，大水，其流适合，自是举不乏人，云 陈密学，襄记云：孔子圣人之大备者也，使得百里之国以为政于天下，虽尧舜不可及，已为天子者，不以有已听命，以治其天下为诸侯者，不以有已听命，以治其国，则必期月而为东周矣。惜乎天民之不遇命也，自唐以来，天下郡县，始立孔子庙，追尊王爵，春秋释奠，天子以下皆执弟子礼，世以为尊用，孔子之道如是，岂其然乎？生而有盛德于民死，以祭礼报之，如曰尊用其道，则未也，天下之文弊久矣，自周迄于今，宜黜浮伪，尚忠实百物，或有失职者，宜正名王泽，或有壅滞者，宜任大臣，远邪佞官政，或有冗滥者宜官，贤者以黜，不贤者教或有未至者，宜兴学校，隆师儒礼，或有未修者，宜教民冠，婚；丧，祭，乐或有未作者，宜正五声十二律，放郑，卫豪杰，或有未出者，宜拔贤才，举逸民鳏，寡；孤，独，或有未养者宜弛力，舍禁，授田以制取财，以节民之蠹，或有未去者宜黜，佛老夷狄之患，或有未备者宜足兵，孔子之道用之，则必先于此数者，夫能立庙以守其祭祀，尚未为得礼者，而况于用乎天台县有孔子庙，不修县令，石牧之始，至岁十月，相县之东南隅大作，新庙为屋，总六十有二楹，先植正殿，塑孔子南乡左右十哲，曾子自为门弟子六十有一人，与诸儒传经者二十有一人，皆图诸壁间，各以其所追爵等降，如周之服，冕圭璧，惟孟轲荀况，扬雄，韩愈氏服儒服焉，中立讲堂图，古之舆服礼乐之器于其两壁间，又设学舍师生讲习，咸有位序，祭器在西房，庖厨在东房，周回门廊，环以墙宇，又考古器作笾，豆，簠、簋、尊、罍，俎爵之属，十二月，庙成，明年，春秋释奠，入而行礼，生徒兴事品物如制，像图尊严，笾，俎新嘉，神明燕喜，人物观化，先兹邑民，不识儒学，又故庙湫隘，与民杂居，侮慢不尊，至是耳目间，觉始有学者，嗟乎！石君可谓有志矣。区区一小邑而能为孔子立庙，制度以礼，春秋以时祀之，俾民不忘是已，无媿于心，如其欲用孔子，则天也，非力之所能及也，天其不欲以斯道觉斯民也，则亦已矣，如欲以斯道觉斯民也，石君之志，其必有遇矣乎？】。
仙居
庙在县东五十八步，皇佑初令陈襄即庙建学，初，天圣中，令陈戭止建庙，襄既建学，且为文劝诱学者，宣和兵火庙独存，淳熙七年以风雨摧压，令莫洸新之，十一年，令徐柟重建学，嘉泰二年，令林岳复加崇葺，嘉定元年，令姚偓刱明伦堂，棂星门，【周丞相，必大记云：孔堂高弟，犹分四科，性与天道，未尝轻言，世之学者，乃欲德行言语，政事，文学兼而有之，其不可得而闻者，每求于议论之间，往往名是实，非言出而躬不逮此，今昔通患也，古灵先生陈公讳襄，字述古，福州候官人，时方以雕篆为学，独与陈烈，周希孟，郑穆倡道海滨，乡人化之，号四先生，皇佑中令，台州之仙居笃意，学校首为文，劝人读书，次谕以礼义之俗，又择明经之士，朝夕讲说，询问大义，间习程试，高不躐等，卑不流俗，示之以方期，造于道而进，取亦在其中，士民怀之，奉祀，今百五十余年，嘉泰，辛酉，夏通直郎，四明林岳来治兹邑，歆慕前哲，凡庠序堂庑，门观举新之，厥初祠宇，庳下迁寘中门之右，极其严洁，刻公遗文二十五卷，得谢雨，诗于断碑，增寘集中学有射圃，沦弃榛莽，亦加薙葺，别巿民居，创观德亭，总为钱千二百缗，皆出节用，籍赃田十八亩，辍务场余财，月万钱以赡给，生员请尉簿嘉禾钱，抚专主教导，于是学职，林宓吕咸，陈颖王杰不远，二千里以记为请，夫教人必以圣人为师古灵学夫子者也，林君晞古灵者也，学者诚能各因其材，孜孜弗怠，尊所闻而行所知，岂特无负贤，令亦将无负先圣，可不勉与按国史古灵传，惟载其宰，河阳典数郡，所至必务学校，而令仙居则略之，是尤不可以不书也？】。
宁海
庙在县西南二百步旧在县东一里，祥符五年，令苏季成即庙建学，嘉佑四年徙县驿侧，绍圣四年徙县治东南，绍兴六年，令钱（俊去人，改土）徙今地，庆元三年，令赵笈夫重建庙有丽泽，棠憩咏归，三亭【建学，时有日者云山蟠水聚，人物之锺也，然当钝滞一，甲子，近世人士浸盛，咸以为验焉。】？
社稷坛
州
坛在州西南六十步，政和中，李守春卿，建时知襄州俞惠奏言：州县坛壝，率不如式，乞按今格为图下诸州，以故李守仿行之，岁久圯，近舍肆侵，淳熙六年，沈守揆，命临海令，彭仲刚撤而新之，得仆碑土中，盖政和所颁式也，其制横立三壝门各四出，中立社稷，东风师西，雷师，雨师，总为五坛，坛高二尺五寸，外为燎坛，视他坛稍高，遂悉仿其旧增筑之，有屋四楹，为视馔更衣，所又创其一为斋洁之地，其涂北出，表以二柱中建门严钥以守之，其制备矣，嘉定三年，火黄守（筦去，元改田）臿，新之【楼，参政钥为之记】。
临海
坛在县西南一百步淳熙六年令彭仲刚重建
黄岩
坛在县西南二百三十步，嘉定十四年，令林士逊重修。
天台
坛在县南一百步嘉定元年令詹阜民重建
仙居
坛在县西三里政和元年建
宁海
坛在县西二里庆元元年令李知微重建
贡院
贡院在巾子山北，干道七年，朱守江，建南渡初，府□士未盛，故以州东三百步，今韩运判宅址为□，后徙兜率院【，按今藏殿柱间，刻云终场三千人，】院据山腹，陟□不胜，病遂徙，今地有监试，位一考试，位六后，右亭曰：搴秀为会，考之地重庑，参错为屋，三百一十楹，置试案卷棚【，先是，人士各先输案入试，并请卷纷拏汹哄，上下病之，今每屋一楹，列三案，案附柱长存一庑，架二棚，使坐其间者，以关子附绳而上，则卷子随绳而下，自是无失，卷若案者二事，他郡所无也。】自是应书者，虽渐盛，犹不过五六千人，近岁至八千人，始于报恩寺截行者，寮附益之，犹虑不能容，嘉定十四年，将大比齐守硕，诹群议相，其东有福安，废院院，后多隙土可缚，屋有马氏地，闑之守，并得其地，通为三百八十二丈，垦高塞卑，建八庑为屋，七十三楹，与正院第八庑通，又益以福安，余屋别为门以入，且虑径涂隘，蹙待试者，病西辟，酒务缭垣，画地为衢，其广四轨，两旁渠道，亦以石甃平之，是秋，应书者又多，皆稳步散，坐无他患，先是未有也。【楼少卿，观为之记，】解额，旧制，三岁五人，崇宁中，行三舍法，岁贡一人，大比贡四人，宣和中，复科举三岁，解八人，绍兴三十一年，合流寓三人为十一人，以今终场数绳之，几于千取其一，盖与温福等州最号，人盛员窄处士至奔迸，易乡贯去井邑，求试于漕台于太学，盖亦势所必至也，傥均而广之，使为士者，不窘于较艺，而又不重摇其心，则岂惟一郡之幸哉！【，先是，试无常日，士有诡冒取解数州者，绍兴二十四年，始诏天下，例以八月十五日引试】。
教场
州
教场，在州东北一里一百步，绍兴二十二年，萧守振，建有听名奠发，西有小听为官兵弹压之所，东西二庑，诸军入队，或泊焉，东有吏舍，弓弩房，嘉定四年，黄守（筦去，元改田）重修之易奠，发为讲武，听后创泊，水为按阅，栖息之地，作外门，【按路分都监，州都监，皆以教阅为职，循习既久，止委之路分，路分惮于躬阅，而州都监，又纵不入则付之，军头押教而已，士骄而惰，甚于他郡，淳熙十二年，江守乙祖奏乞以拣中禁军六百人，分十二队，俾三都监一，押队各总其三日，亲阅习，总其路分，知通月一拍试，务在兵官尽职，以举军政，有旨依他州郡仿此】，先是，军额多阙，齐守硕，以次招补，士为立碑，【陈耆卿为之记】。
临海
教场在县东北四里尉听西
黄岩
教场在县东三里
天台
教场在县东一十步
仙居
教场在尉听东五步
宁海
教场在县东六十步
赤城志卷第五
公廨门二
郡初治临海，后徙章安，后又徙始丰，其复治临海，又几年于兹矣，度地既正，面势亦均，脉络聚，而基础高，于以宅邦君为称，惜颇蹙陋，如衙鼓二楼，不正矗于前，而旁峙于左，是其一端也。岂负山为郡，其规制止，若是欤？然屋宅多架，巉岩危轩，杰阁旁涌侧出，摘星辰而舞云气，视阛阓百倍，公退暇杖藜，舆竹清赏幽讨，岂不足以呼吸，光润而增为政之清明哉？自倅贰以下，咸有舍惟兵官监当官多僦民屋不书。
州治
州治在州城西北大固山下，旧在山上，今永庆院，盖其处按州听壁记序，州置大固山，屈晃公居宅，以其地胜立屈氏，次子惠坦为太守，改家为州，按惠坦吴人而临海郡，置于太元二年，此建立之始也，后以峻不可跻，遂徙今地，而不知其徙之岁，续按白云：延寿庵记【庵，即今永庆院】云：昔为铃阁当庵之中，后人迁于山之下，将二百载，剌史钱昱登山而望，遂置庵焉钱以干德三年来，守以太平兴国二年，再守逆而数之，至唐大历中，适二百载焉，此固其徙之岁欤？自仪门设，听修与建各有本末，今列于左。
仪门在设听前列戟十二淳熙七年沈守揆重建
设听在仪门后，淳熙七年，沈守揆重，建有御笔，诏旨藏焉。
小听在设听后淳熙十五年章守冲重建
签听在平桥西庑嘉定十六年齐守硕重修
鼓楼在子城南门，上榜曰：台州干道八年，赵守思重建刻漏，则皇佑四年，浮屠可荣所作，岁久浸差，绍兴三十一年，黄守章重造，【按可荣所建，用减水铁壶，二十一箭，下有磁桶，以受水焉，皆穴其底窒，以绵其最异者，大寒，壶不冻，后欲改造添水，壶则冻矣，方改造时，掘其磁，桶牢不可动，遂止不掘，因得复用之，又其出水，铜管，或为滓塞，则以竹通之，而历百余年，管不销阙，莫知其法也，或曰：干道八年，陈旷易之】，嘉定四年，黄守（筦去，元改田），又更箭筹治屏，壶新作鼓角如旧制，【州扁乃蔡，待制修所书，后改用徐待制竞篆书，会水灾弃去，复用旧额云】。
衙楼在州治东南四十步嘉定四年黄守（筦去元改田）重修
手诏亭在仪门外东庑，与衙楼对，绍兴十八年，宗守颖建。
宣诏亭在州治前与仪门对，宣和元年，赵守资道建，拜诏亭在州西，永福院，嘉定六年，俞守建建。
班春亭在仪门西庑嘉定四年黄守（筦去元改田）建嘉定十六年齐守硕重修
清平阁在节，爱堂右山上，旧在堂前贺，参政允中，以守萧洽清平而名，淳熙三年，尤守袤重建，庆元二年，刘守坦之徙今地。
见山堂在宅堂后
静镇堂在小，听左唐李嘉佑为守窦常，南熏集赞之，有雅登郎位，静镇方州之句，故名，嘉定六年，俞守建重建。
君子堂在静镇堂前，太平兴国三年毕，文简士安来，守真宗有君子，人之称，故名。庆元元年，周守睡重建【，详见牧守门尤守，袤诗云：堂堂，文简公一世，夔与皋，君子哉若人！此言圣所褒，遗爱在斯民，谁能荐牲牢，独有坐啸，地清风，仰弥高】。
节爱堂在君子堂右，旧名燕豫，淳熙四年，尤守袤重，建取节用，爱人之义，更今名。【尤诗云：谁怜穷山民糠籺不自赡，纷纷死沟壑，往往困征敛，夫惟节与爱，是谓仁且俭，揭兹圣人言，聊用自针，砭 又记云：过静镇堂之左，少南为方池，并池而南，墙壁障碍，败屋倾欹，公厨以积醪醴，问诸故老，曰：此昔之燕豫，堂也，池旧有桥横纵，齐度其东为草堂，今皆毁撤，后人因基筑台以望月，其下枕池为小阁，名曰清平台，庳且隘不快登览，人迹罕至，亦渐颓圯，余既徙台于参，云亭之后，榜曰匿峰以望北山，平夷旧基，更作堂曰：乐山以望西山之秀，而池光山色，且蔽于阁而不得见也。乃徙阁于池之南，因燕豫堂之基，别为堂曰节，爱取节用，爱人之义，旁为挟廊，而上与乐山堂通池之北，石崖盘踞，土壤所壅，疏剔理脉发露呈显，如枕股膊，如覆囷廪，如鼋鼍之背负土而出，西望连冈，迭嶂间厕隐显，如拥鬟髻，如屏旌旆，如风樯阵马，排闼而入，其南则帢帻二峰，角立朋秀，若伟丈夫冠剑而坐，双塔亭，亭影插天半，于是仰山俯池，远树近石，环列先后，若相拱揖，烟销日出层楼飞阁，浮虚跨空，如展图画，而望蓬莱之云气也，夫昔人经始，莫不相山川之宜，度面势之便，其所建立，如纪纲法度，井井然悉有条理，一定而不可易，后人见其敝而不能复也，始出已意，变更之易，其东则西废，撤其左而右病，遂使昔之胜概，日就湮没，今余非能有所增创也，大抵无改前规，无废后观，便觉天宇开朗，岩壑，增秀林木，水鸟皆有喜色，而后知昔人之规模，可因而不可变也，爰列诸石，以识颠末，尚告来者，嗣有葺焉，始欲跨池为桥，仍其旧池，上有老梅，惜不忍伐，遂不复作】。
霞起堂在静镇堂后，淳熙三年尤守袤，建取孙绰赋赤城，霞起之句，嘉定十二年喻，守珪重建【尤，自为记云，双岩堂前，踞两崖之间，独得地胜，其下面墙，广不盈丈，拥蔽心目，不快人意，予首辟之，墙之外，粪壤所潴，乃垦乃夷，得旧址焉，撤废亭于射圃，移植其上，榜曰：凝思取孙，兴公赋所谓凝思幽岩者也，亭之前，有败屋数椽，东面西上，榱栋挠折，隅隩庳仄，乃改创为堂，三楹南向，与静镇堂相直，因名曰霞起，繇双岩而望，静镇直若引绳其外，绕以回廊，上连参云，以为风雨，游观之备，爰植美竹，以经纬之，于是堂成，而胜益奇，前所未睹，披豁呈露，天若开而明地，若广而幽景物，若增益而富，晨烟夕霏，万化千变，近峰远，岭间见层出，皆可不出檐庑，而尽得之。噫！是亦足以广心志，荡尘垢而非苟以为娱也。惟此邦灵仙所宅，昔号胜处，自经大旱，遂成陋邦，而山川之秀，不异今昔，或谓予常单乏之际，顾为此不急之务，然取材于旧课，工于卒不巿，一木不役一民，而使隘者敞窒者，通敝者新，则亦何害于政哉！第废材不足以支久，尚能十稔，若其革而鼎之，以俟后之，君子始役于淳熙三年正月己未，成于二月壬午】。
凝思堂在霞起堂后，淳熙四年，尤守袤建，【尤诗云：失脚随尘网牒诉装，吾怀公庭了官事，时来坐幽斋，天风肃泠泠山，鸟鸣喈喈，我思在何许？独对苍然，（厂圭）】。
双岩堂在凝思堂后，庆历八年，元守绛建，绍兴十七年，曾守(光宗御讳，)增修之，【谢伋诗云：埋没双岩，已百年，班班胜事，谩流传，幸陪佳客，挥犀麈，实欠倾城，舞绣筵，故老风流寒，似铁月卿，英妙笔如椽，拂衣便欲，故山去，复恐眼中无此贤】。
乐山堂在清平阁下，淳熙三年尤守袤，建取仁者，乐山之义，庆元二年，刘守坦之徙阁于今地前为堂，后为挹爽，【尤诗云：草堂有遗基，榛莽岁月久，我来始经葺，挹翠开户牖，群山供啸傲，万象皆奔走，所以名乐山，欲企仁者寿】。
和青堂在小听右，庆元四年，叶守籈重建，取杜甫云水长，和鸟山屿青之句。
集宝斋在清平阁，右旧在双岩堂左，治平四年，葛守闳建，盖集葛元司马承仁庙御讳，柳公权及近世名人翰墨刻其间，故名，嘉定元年，李守兼徙，今处罗致金石刻以实之，【陈通判贻范为之记】。
参云亭在双岩堂，左山上庆历七年，元守绛建，嘉定十六年，齐守硕重新之，前有罗汉树，颇奇怪，【元自为记云，州治据大固山，介天台括苍之间，北直大海潮汐，溯江薄城，而群山阨，东水不得肆，庆历五年夏，由泐海溢踰城，杀人万余，漂室庐几半，州既残毁，明年，予来守兹土，拊视凋瘵，戚然出涕，乃循周官聚，养万民之法，恤孤终，收介特，招徕安辑之，问军政，昔之关戍，过更疲佚不壹，乃取尺籍伍符，而均齐之问吏，橐昔之强宗，囊橐为奸，积岁劳豪，忽厌饫豢腴，贫者挤转沟渎，没齿不享，升斗之泽，乃为定规，厘一隐括，料奸摘谲，牢不容罅，参是数物，信以谂之法以朿之，故民罢者，兴兵勤者，休吏穷者，给缮戎械，治囷廪，全官庐秩，祠宇表厂，墨闬齐，簿领平岸，狱一二悉力问，水害之繇，昔之负城之民，刳去，客土日以薄圯，是有水败，乃因新城出帑金以购材，募工砻石，累甋环周，表里外内九门饰之，楼观缒木于门，牝牡相函，外水方悍，以御其怒，作十窦窗，栽以密石，内水方淹，以疏其恶，又凿渠贯城，厮为三支，达壅渟清，余波距川，斲十二石，杠蜿蜒，跨渠舟车，朅来行者不病，旬岁而工，既于是秋水复攻城，不没者三版，乃循闉阇，垂木阖窗，或持编菅，或捧篑土，辅坚窒隙，扞有余壮，已而水无以纵，遂复故道，昔之刺史，廨舍在山谷间，滔襄之余，虽不甚坏，而潮波洄汨，鞠为淖洿，大凡署所以朝夕处君命之地，不可以不葺，乃培偃潴支敝，阤即旧而新之，廨之四隅有楼及亭，列峙而五，至是摧圯，悉欲全之，则重烦里旅，然士大夫必有退，公息偃之地，乃取城闉，剩材于二山之交作，双岩堂庑，缘山椒作参云亭，天空地回，万象在下，射有长圃，饮有曲水，宾友衎衎，哨壶雅歌，日为文酒之乐，粤今年春，州人纵游鼓舞于庭除之下有宾击节而歌曰：昔民垫昏，今民庶蕃，昔民赍咨，今民熙熙，惟君忧乐兮，与民同之，天惠其宁兮，无以君归，予闻而甚愧，因训之曰：予断断然一介，臣素性狷直，重以蹇连之分，孤鸣自哀，而朝廷不加诛斥，名为二千石，幸为僚，诸君皆文学政事之选，交修补察，以裨不逮，由是不为司败之，谪耳，大抵剌史能休戚千里，若政之媺恶，则有舆论，盖春秋之法兴作，始事必书予，是以杂为之记，以俟后之知者， 曾守几诗云：大暑不可避微凉，安可寻云亭，非浊世竹树，有清阴海，近风先集，山高日易，沉无因见，明月萤火乱更深】。
玉霄亭在参云亭，左绍兴十七年，曾守(光宗御讳，)建取【，玉霄峰而名，嘉定十六年，齐守硕修后，轩(尤守，袤记云：台州南西北三面偪山，独东望诸峰，差远云烟空，蒙外际溟海，蓬莱方丈，想见其处，旧有小亭在子城之上，绍兴，丁卯，南丰曾，史君谹父，改刱更名玉霄，距今三十年，摧败倾欹，岌嶪欲压其下，昔有茂林修竹，今皆翦伐，错为民居，溷圊罗列，污秽喧嚣，游者叹息，余乃披剃，蠲疏载芟载除，四为缭墙，以限外途，下建石柱，上跨飞阁，出亭之外，又有六尺，凡楹栋，榱桷之朽，挠迭瓴级，甓之缺折，丹黄粉漆之，陊剥皆易而新之，方连周阹，可倚可眺，晨挹颢气，夕延素月，山川城郭尽在几席之间，凭栏四望，迭嶂环绕，手挥丝桐，目送飞鸿，飘飘乎？如乘云御风，身在物表，州之宴游，于是为胜，乃刻亭柱以纪岁月云 ，曾和李举之，诗云：新亭崛起最高峰无数，遥岑翠埽空，恐有谢公留，屐齿为开摩诘，画屏风，倚江杨柳自高下照水，杏花能，白红正欠，渭川千亩竹；清阴分借，赖邻翁 ，王廉清云，忆昔新亭，敞玉霄，使君髯舅意，飘飘春风，潋滟黄金盏，明月参差，紫玉箫歌吹，旧踪空草木，风流闲话，属渔樵，凭栏无限，凄怆意寂寞，寒江落暮潮)】。
舒啸亭在，参云亭后，旧名匿峰，淳熙四年，尤守袤，建取孙绰赋匿峰千岭之句，绍熙元年，江守乙祖更今名。【尤有诗云：山亭在山背，不见山巍巍，但见四面风辐辏，朝宗之深藏，固甚智，自牧甘处卑，一谦受四益，是以能不危】。
驻目亭在参云亭右，庆历七年，元守绛建取，杜甫旷望延驻目之句，嘉定十六年，齐守硕重建，【尤诗云：攀梯上甓，级小憩得危亭，一览尽寥(，今上嫌名，)四山耸寒，青浩若凌太虚翩，如逐遐征，昏花拭病目，望处增双明】。
解缨亭在参云亭东嘉定四年黄守（筦去元改田）重建
澄碧亭在静镇堂左庑，跨池，旧名兴移，淳熙十年，史守弥正，增水阁更今名。
瑞莲亭在节爱堂前池心旧名玉虹嘉定四年黄守（筦去元改田）以平桥获莲更今名
凝香阁在静镇堂左嘉定六年俞守建建且名
赤城奇观在郡圃，后山上旧名览辉，庆元三年，刘守坦之建，开禧元年，叶守笺更今名。
双瑞轩在赤城奇观后嘉定四年黄守（筦去元改田）以粟九穗麦两歧故名
梅台在赤城，奇观前，开禧元年，钱守文子建，下临巨壑，有梅数十本焉。
桃源在郡圃，嘉定二年，黄守（筦去，元改田），建自参云亭，后循双岩堂而上植桃百余，盖仿刘阮故事，云【黄有诗云：本自深村老圃来，偶分符竹，到天台漫山，幸可容桃李，莫待刘郎去后栽】。
熙春馆在手诏亭西淳熙十年史守弥正建
和丰楼在天台馆南，庆元四年，叶守籈，建多旨，楼在三酒务北，庆元四年，叶守籈建。
推勘院，在州东南二里，旧在资圣寺西，后废，嘉定六年，俞守建徙今地。
济粜仓，一在报恩寺，一在吉祥寺，嘉定四年，黄守（筦去，元改田）建，【用缗钱二万为之本，秋则籴，春夏则粜粜价，平岁不踊，歉岁特损，尝请于朝，乞以此钱循环，毋隶他用，从之，详见规画，及序文】。
养济院，在中津桥南，旧在资圣寺，下嘉定四年，黄守（筦去，元改田）徙，今地内有坊，二曰安老慈幼，屋总二十楹，【尝以钱置官，民田一十二顷有奇，地山园，一顷一十六亩有奇，岁可得谷一千七百石有奇，钱七十九贯有奇，又岁以千缗给他费，度可赡百口废疾者，纵不入，亦量给之，日用什物各有差，提督官吏典直，卒及医职皆具，尝自为之记，且请于朝，如济粜仓法云】。
安济坊在司理院，后嘉定四年，黄守（筦去，元改田）建，先是，病囚无所栖止，散之城楼祠宇，若僧庐三门，数有死者，黄乃为此以处之，坐卧百用皆具，【监临典直以下，一如养济法，米盐药饵，取之赃罚钱冬，给衾与薪炭】。
漏泽园在城东，法安院侧初奉旨，建嘉定四年，黄守（筦去，元改田）重新之，先是，地止三十余亩，守以僧行，力不任近，舍有民王姓者，自为之守，四缭以墙，其后屡坏民死，皆道攒路，瘗过者恻焉，黄遣于东，西，南三隅，比城五里循古城，根山宫，梅花园后岭，麻车衕等处，括遗骸一千五百余，乃先葺旧园，且求园，外地及威神院侧，后岭庵三所置新园，永为邦人聚葬之地焉，【旧园内立墙墙内，分为若干，层层分为若干穴，自东取西，或自南取北，每穴地广七尺，修一丈，比葬，掘深五尺，每三层，横穿一沟，沟广二尺，深六尺，仍相一低处，笕沟水，出溪约可瘗，一千五百四十八人，余三所可瘗，二千五百人，有地而无力者官，量给其费，宗室命士大五千，小二千余，则大三千，小一千五百，俗尚火化，有谕而不格者，亦助之钱，钱稍下于瘗，已化而愿以灰骨葬者，听其暴露，无主者一百七十余人，棺损者易之，瘗于旧园，如前式】。
右自推勘院以下非廨舍然皆系民政故附见之
通判听
听在州西五十步淳熙五年通判管锐重建
芝秀堂在听左以有紫芝产于栋故名
登瀛堂在听右，庆元三年，通判赵彦卫以钦庙所赐唐十八学士像刻于壁，故名。
景沂堂在登瀛堂右
岁寒堂在景沂堂后
莲风阁在宅堂后侧有流花渚漾花池后有翠麓
云水亭在后，山上旧名观苍台，庆元三年，通判赵彦卫更今名。
云海亭在万壑风烟，右站台在宅堂，右旧为双莲堂，后废，嘉定十四年，通判何洙筑台更今名。
岚关在云海亭右
梅榭在云水亭右，其侧有梅峡，及银，谷石于菟，峨眉岭四处。
万壑风烟在后，山上旧即云：水亭万山，拱揖一江，演迤井邑，粲然在目，最为奇胜，庆元三年，通判赵彦卫徙亭而建，且更今名。
添差通判听
听在州东四十步，旧为判官，听绍兴十六年，通判洪适改建，今废【洪自记云：天台之为郡，环山枕海壤，僻民愿牒诉简少输，调有常平时，从容见谓无事，故分曹授政，绝赘冗者，中兴以来彯缨之士，日进一官，相承率三四辈，员外置者，无郡邑，不有绍兴二年，是邦，始增治中，凡五易而适至，被命迟期者，后复三人，则兹员之设，将践武不废，乃裒（禾卒，）名氏官秩，去来龛石壁间，而系之言曰：昔昌黎韩公尝谓邑丞贰令位偪，而嫌文书，视成一不敢省，有公负，复归尤焉。曾主簿，尉之不若丞于郡者亦然，厥有不蹈其中，萎腇不事事，玩民戚休，贪残放手，漫不孰何？曰：此太守职也，吾何干？夫是之谓负官，否则铮铮表襮，召权巿，威上下相高，矛盾崖异，吏不确其承，民情不得直，夫是之谓越位，负其官，不可越其位，又不可，然则奈何？能使官不负位，不越清，其心以求其平，视着令唯谨，外是而议，夫何知之？有】。
分绣阁在听左【，洪自记云：淛河以东层冈峭，岑盘深缭复陆，自会稽道天姥又百有余里，财得夷旷之地，十有五顷，以为天台郡，郡践山作郛，而余麓及屹立之峰，废不可庐者亦十一二，故官寺民区，鲜巨丽之所，十数年中，监州始有以员外置者，侨于城之巽隅，距黄堂七百步而赢，其职业之商，谳僚寀之谒，请吏抱簿牍，袂属嚣，阛隘蹊间，举不以为便，乃徙幕僚之舍，为今所居，与正员相东西焉，然规恢下窄，荣奥埃墨，无复明轩，虚牖常羊，敞豁之胜，独东偏有地斗大，丛榛委甓，蚓虺所潜前沿后，仍指为弃壤，则薅刜畚，治培基建阁，以夏四月，课材阅月，而斤斧论功，其高四寻衡，袤二十有七尺，南北不及者九之一群山萦环，垂光献状，可以分绣名风萚云：梢映烛左右，目其堂曰清閟，阁之后，旧有蔬畦，更以嘉葩中穿小池，可容蒲荷方行，鹜狎至占位，□休登临亘望，则岩姿之，四时烟霏云，采之隐现，茂木敷阴幽禽，谐声过耳，娱日景与，意会间日觞朋，命寀奕棋，援琴放歌赋诗，洒然不自意其尘坌中也，客有过之者，曰：人生在天壤间，以百年为须臾，况宦游弗常，席甫暖而趣代，今子来旬岁矣，又如是而去，何以兹阁？为揖之曰：人皆无以一生为寄，则端节澡行，崇勋着言，期与前英联横，能无以一官为不久，则遵宪柅奸，必有以美其政，予年少质下，若乘雁双凫，虽去来，无系于邦人，然吾身朝夕于斯，抑欲自适其适尔，客怃然曰：有是哉？因泚笔而书之， 曾守谹父，戏洪诗云：新营小阁面孱颜，领客开尊，紫翠间千里画图供徙倚，一时名胜喜，跻攀好风，已破晓来，暑小雨不遮，湖上山老子，个中殊不浅，尚堪同醉，看弓弯 ，又题诗云：治中妙言语，洪涛泻词源，向来群玉府，垂上紫薇垣佐郡，沧海旁，凭轩望朝暾，便欲乘轻车长啸，登昆仑，兹楼何缥缈，千岩霭云屯，庭空百吏，散博山炷，微熏重寻，羡门辈仙事渺无垠，何如？对妙？高举手招德云 ，洪弟翰林，迈寄诗云：新阁何隆隆，经营自兹岁，其前山送青，其下竹交翠景物，日夕佳登临，春秋异治中公事，暇领客共留憩，四坐欢相酬，寿主珍重，意向来蓬瀛上视此，无乃媿主称客意，好是事幸，且置拄颊，饱看山，朝来殊爽致】。
清閟堂在分，绣阁下【翰林，迈寄题云：昔闻王子猷，借宅亦种竹，此君固可喜，人亦清不俗，伯氏贫而臞一饭，不饱肉堂前自经始，护此无尽绿一官，岁强半，余日如转烛，待其长稚子而已，牵归毂，何由享嘉？荫偿我志，愿足应烦，彼邦人日报平安，福 曾守，谹父诗云：洪郎雅，吴语不减贺，季真开轩，风烟上爽气，朝朝新手栽，渭川竹坐对，北海尊平生耐久，朋岁晚独此君，此君不可疏，亦复未易亲，纷纷桃李行，岂容托清尘退食，静隐几微风冷衣巾，乃知王子猷真是我辈人】。
翠漪亭在清閟阁后
教授听
听在州学东二十五步，嘉定八年，教授姚自重修，且建宅堂。
三益堂在听右，淳熙四年，教授应椿年建前有松竹梅，故名。
隅山堂在三益堂前庆元五年教授方（田柔）建以东南闯巾峰而名
东轩在听左嘉定三年教授高松建
野思堂在隅山东南嘉定九年教授姚自建
立德亭在宅堂后射圃庆元五年教授方（田柔）因立武学而建
州属官听
判官听
听在州东七十步，旧在今添差通判听绍兴十六年徙杜家巷，淳熙三年，以旧比较务，改建。
推官听
听在州东五十步嘉定三年推官赵师回重建
遗直堂在听后，熙宁中，孔文仲为从事，手植桧于堂，后越八十年，其甥曾几来守揭今名，【曾有诗六章，用叔向古之遗直，为韵诗云：三孔，吾渭阳犹及见仲叔堂堂舍人，公再拜，但乔木 长身，一庭中劲气九霄上，思公立朝，时凛凛不可向 ，策登董相科赋，作长卿语，刘牢出外甥媿，我不如古 老柏，蜀人爱甘棠，召南，思领客清樾，下作诗，永歌之 ，元佑几阅岁，诸公一无遗，吾舅典型在神明，力扶持 ，柏叶松，其身在时，公手植杂木，谁所栽一钱，初不直】。
录事听
听在州南六十步，州院在焉，宣和三年，工曹陈橐建。
青青堂在听，右以其前植竹取淇澳之语，而名【石，公孺记云：昔之言好竹者莫先王子猷，子猷所至，必种竹曰：何可一日无此君耶？又闻人有佳竹，直造其庭，不见主人而去，是真好竹者，予谓子猷：风流雅尚，固足以超绝一时，然知竹之为美，而不知其所以为美者，果真好竹也哉！夫人之所如，非特为耳目之玩而已，犹将有所考焉，故淇澳之咏自猗猗，至于青青，自青青至于如箦，则积德为愈，成任事为愈重，卫武公之德如是也，使子猷知所以美，而考德焉，则功业所建亦大矣，会稽陈德应司台之工曹事，听之，西为小堂，无他嗜好，唯植竹数百，竿青青，然向成矣，因命之曰：青青堂盖德，应虚缘以应物，熏然而致和，直节凛凛，有昂霄拂云之势，真知爱竹者，高标凌厉，久而不渝，其亦有意乎武公之功业哉？故予朝夕从之游，相与彷徨不能去也。然德应尝假黄岩临海令，遗爱户有之，曹事礼，微小大之狱，必以情台人。德之甚，饮食起居，必为之祷；惟恐其去也，后之人息于斯者，犹将封植，此竹遂赋甘棠焉，其亦何远之有】。
司理听
听在州南九十步，司理院在焉，嘉定七年，司理吴焯重建。
司户听
听在州南五十步，宣和元年，户曹滕膺建【，今堂内脊记有姓名门额，亦其所书云】。
司法听
听在州南一十步淳熙九年司法朱孝伦重建
支盐听
听在州东南报恩寺后，开禧元年，监支王栻以都监仓改建。
巡辖递铺听
听在崇和门外淳熙十年巡辖赵舜举建
赤城志卷第六
公廨门三
县视州秩，小位卑而于民最近，民有事未有不由令之室，而能径达于守之庭者也，州尊总其纲县，卑厘其目，纲简而目众，故凡狱讼，若财赋漫漶，轇轕丝棼，苇积者咸先萃于县，县能缉理位置，则昼帘寂寂，否则民肩，吏足相与拥于门，溢于庭，散于庑，充斥于狴犴，如哄如巿，岂不削其体，亵其居哉？按五县，治黄岩最闳壮，临海号附郭，今改选注京秩，且以命朝士，寄加重矣，而其居亦未称也。然则居与人称而政与居，称其自今日始乎？
诸县官厅
临海
县治在州南二百三十步，按听事，皇佑二年，令崔黄臣建【章，望之为之记，】干道九年，火淳熙六年，彭仲刚重新之【尤守，袤为记云：干道癸巳秋九月，临海居民不戒于火爁烂，扇延以及县治，燔爇俱尽，当官者因陋就简，仅能建三椽于煨烬之中，以听狱讼，吏民无所托足，案牍无所栖，列一遇风雨，则沾渍暴露，叫呼讙呶，讼牒计簿，散匿吏胥之家最易甲乙莫可质，考县日以不理，后三年，予来为州，有意兴之而无与，任其责者，淳熙丁酉秋，永嘉彭君仲刚来主县事，予闻彭名旧矣，心固望其有为，彭乃言曰：夫环百里之地而为之长，聚万室之众而听其令，民社所寄，视古子男，治必有所，一邑之条教，于是乎出，而司存弗备，无以施政废之，当举舍此孰先？然役大用伙，非受命于郡，则令不得擅敢以为请，予乃畀钱三十万，使营度之，是冬，予罢官，归踰年，则彭以书来告成矣，外为重门，以严启闭，上建层楼以敛，敕书治事，有听燕居有室，翼以修廊，挟以外庑，吏直宾次，环列有序，奥者为藏，爽者为狱，为亭于大门之外，以班诏令，为阁于东庑之上，以藏案牍为堂，为斋为轩，以备宴休，游息之地，下至于庖湢之所微，至于什器之末，杂至于丹雘，甃甓之事，纤悉毕具，规模坚壮，工用精密，总为屋八十有一楹，中凿五池潴水为备，复以其余力建丞簿之舍，而新社稷之坛，向之荆榛，瓦砾之场，今乃为高明宏丽之观，民始识有官府之严，而称其所以为邑，大夫之居者，问其经费之所出，则曰：未尝巧取，而奇敛也，凡财之隐于吏而亡籍，木之讼于官，而愿献者，悉取而拘之，钩校奇赢，积累铢寸，故费广而不阙，问其工役之次第，则曰：未尝厉民，而强使也，籍境内之为工者若干官，出僦佣率，如其私之直，居处饮食，先为规画，使极安便，率旬有五日，而迭休之，其用夫只及于附邑之三乡，家止一人，人役三日，番无过十夫，而亦与之佣，省督工程，无苟简怠惰之患，谨视给散，无稽留朘削之弊，民之与官为巿，为役者若私家，然故役大而不扰，盖经始于丁酉之，冬而落成于己亥之秋，问其所以，久则曰：不敢仓卒，而趣办也，作于农隙而弗夺其时，休其力而弗尽其用，慰谕其勤，而策其不勉，民咸劝趋，故功成而不劳，夫聚财有方，用民有节，举事有渐，顾何往而不济哉？予常谓今之士莫难于为邑，弱者不足以有为，而健者或以病民，幸而得强弱之中，则积负困之奸民挠之，欲兴事造业，有其志而不克成者多矣，又幸而不为积负之所困，奸民之所挠，而在上者或不察，不得自展其才者亦多矣，当君之始至，赋乱政，厖隐户移税，弗可究诘，乃考质剂乃正，疆理逋租，匿役披露首服，吏奸民瘼，检柅济理，四野欢呼讼日以简，故能不困于积，负不挠于奸民，不抑于当路，而兴旧起废，不扰而集，非庶几于古之所谓循吏者乎？夫裒聚赢羡于单乏之余，可以观俭，谨用民力，于偪仄之中，可以观仁，积累工役于迟，久之后可以观智，是皆足以为吏，法而不可使之无传，予既嘉彭君之有成而因其请，故遂着其实，使后之人得以考而法之，非以誉彭君也，】。
鼓楼在县门上
手诏亭在县治前
虚照堂在听后，【仲刚诗云：宇空发天光所患在自窒，机乘不容穟，事至纷若，栉，是中有物，横满眼皆黑漆，斯堂亦空欤？为我作虚室】。
平心堂在听西，【仲刚诗云：一泓不盈寸，天地同其流，微风相倾欹，浩浩怀山，邱牛马已不辨，况能鉴微不我，欲称物施舍，是将安求】。
琴堂在虚，照堂后【令孙，祖德题云：一曲重弹子，贱琴三年风月，总知音休，言无补公家事，留得堂前竹树阴】。
拥青轩在琴堂后
悦斋在虚照堂左
□轩在听后，嘉定十二年，令朱中直建取宓子贱荅，有若之语而名。
丞听在县东一十步，旧在今主簿听干道九年，火淳熙六年，令彭仲刚徙今地。
扫溉轩在县东嘉定十年丞王森建
主簿听在县西一十步，旧在今丞，听干道九年，火淳熙六年，令彭仲刚徙今地，庆元元年，主簿苏霖重建。
孔先堂在听前，嘉定七年，主簿赵汝駉建水，心叶侍郎，适名之【，且为铭曰：非籍不有，惟籍乃守，先圣所正，后学敢缪临海之邑，龠米寸帛必信，必实以作民极】。
尉听在州东北四里，旧在下洋，嘉佑元年徙今地，宣和中，毁于寇，明年复建【，地据形胜，其前秀峦环峙，旷埜平铺，后有峰屹然，龙渊水泻出其右，阴阳家以为善吏，隐者多通显，云】。
隐轩在听东绍兴二十二年尉王淮建
景枢堂在听内淳熙六年尉叶（上占去口下呙）建以先是王丞相淮为尉后位西府故名今名阜堂
一锋亭在听前，淳熙六年，尉叶（上，占去口下呙，）建旧以舒亶为尉斩殴，从毋者赋诗，有一锋不斩，奸邪首万古，安知将相材之句，故名。
杜渎场听在县东一百二十里
押袋听在杜渎场听侧
黄岩
县治在城内宣和五年令王然重建
鼓楼在县治南一十步，前跨石桥，【尉郑伯熊诗云：飞甍，郁峥嵘万井，交错综俛仰，各有则静，以驭群动，平时心匠，微斤斧袖，不用少施，见其余规画已惊，众姬公，昔营洛道德，作梁栋，东家有余材，凤衰无复梦，帝方议明堂行矣，与君共】。
宣诏亭班，春亭在县治，前三步旧在鼓楼前，东西后废，开禧元年，令赵湜徙今地。
清心堂在民和堂后，旧名清畏，绍兴二十一年，令杨炜建三十一年，令胡琏改名清轩，嘉泰二年，令刘鼎孙更今名。【初孙尚书，觌尝赋诗，有所贵知我，希已及鱼，与豚之句，琏谓清固不当求人知，亦不必畏人知，遂去畏字，直揭曰：清尉郑伯熊诗云：树蕙余百亩，艺兰当路歧清风，一披拂香气，无不之纫，为楚累佩，辱我幽靓姿，小草生涧底，雨露无恩私，不入儿女，玩岁晚得自持，所以古君子清德，畏人知】。
民和堂在县圃嘉定二年令刘鼎孙重建
摘星楼在燕堂后嘉定四年令杨圭重建
仁政阁在县治东庑嘉定四年令杨圭重建
舫斋在民和堂西，开禧三年，令赵汝伯建飞盖亭在舫斋西，嘉定九年，令陈梦建建净凉亭在飞盖亭北，嘉定五年，令赵湜建。
丞听在县东一十二步嘉定三年丞顾元龙重建
香远堂在听东，旧名紫翠轩，绍兴五年，丞赵子英建，嘉定十五年，丞赵彦珽更今名。【左纬诗云：试卷珠帘看青山，有几重峥嵘，秋色老苍莽，暮烟浓，未辨清猿处，遥知白鸟踪蓝田，无此景痛，扫只双松】。
真清亭在香远堂南，绍兴三十一年，丞李昱建今废。
宜雪亭在香远堂东庆元四年丞何坦建
哦松亭在香远堂后嘉定三年丞顾元龙重建
主簿听在县治东二十步，隆兴二年，主簿赵仁夫重建后废，今僦民居。
尉听在县治西一十五步，庆元五年，尉徐士表重建。
见山堂在听西
传香亭同
岁寒亭同
射亭在听东南
右嘉定四年尉杨璘重建
买纳场，听在县东南六十里，干道三年，监官戚大辩建，嘉定十五年，潘周伯重建。
押袋听在监场听侧嘉定十一年押袋鲍埜重建
天台
县治在县城之中庆元元年令常建重修
鼓楼在县门上
班春亭在县治东
宣诏亭在县治西
静治堂在听东，嘉泰元年，令丁大荣，建上有阁，榜曰标霞【楼，参政钥为之记】。
平心堂在宅堂西淳熙三年令薛洪建
瑞粟堂在观政堂北，旧名瑞萱，干道二年令李异重建，嘉泰二年，令丁大荣以得粟，一茎六穗，更今名。
观政亭在县圃内，淳熙七年，令刘孝常心建，嘉泰二年，令丁大荣名。
问：松台在宅堂后，旁有大松，如偃盖，旧为松风亭，嘉泰三年，令丁大荣筑为台，更今名。
多锦亭在县圃内嘉定十四年令邵继元建
丞听在县门西，干道五年，丞朱皆建，旧与主簿尉分处县治内，及是，辟县圃为之。
主簿听在县东二百步，淳熙十三年主簿，杜纯孝以县吏没官屋建。
尉听在县西北一百六十步，绍兴二十五年，尉李异建。
仙居
县治在城东建炎二年令张亨重建
鼓楼在县门上，绍兴二十六年，令梅克明建开禧二年，令姚偓重建。
岩老堂在听事东皇佑元年，令陈襄建【，按陈仙居诗自注云：尝凿池引水，经竹林间以环流，钓翁名台，习坎嘉鱼，名亭未知，在县治何处，今不可考矣。岩老堂诗云：手持养性书此地学樵渔，身类蛇龙蛰，情深木石居，先迷成远，复正静得中虚，何必求深隐幽蒙，是所庐 ，徐融和云：大老富诗，画不烦耕，与渔岩同，傅说筑人学，仲尼居静，性观三极，穷神味六虚，欲知休复意，仁义是蘧庐 章望之和，云岩前未老，客期在老樵渔，拊俗多闲暇，开轩适起居，读书明治乱，学易体盈虚，频许相从否？吾将当故庐】。
安乐堂在县治后绍兴十二年令杜师旦建
秀歧堂在安乐堂东，庆元二年，令尤棐以民献瑞麦而建。
爱山堂在安乐堂左嘉定五年令董履道建
真趣亭在安乐堂东，嘉定六年，令董履道，建取陶潜，是中有真趣之句。
丞听在县治西建炎二年令张亨重建
倚松亭在听后淳熙十二年丞赵善宿建
三益亭在听东嘉定十二年丞林访建
主簿听在县治东南五十步，嘉定六年，主簿赵彦儋建。
尉听在县治东一十步建炎二年令张亨建
宁海
县治在城内皇佑二年令李纯师建
鼓楼在县治，前景佑元年，令张大蒙建【 世荦，按秩官门作章，大蒙】。
敕书楼在县前大门上后废今为大门
架阁楼在县治东庑嘉定十年令陈宗仁建
宣诏亭在县治西
班春亭在县治东，旧为茶盐亭，嘉定十六年，权令张修重建。
均政堂在听东，旧名问政，嘉定十年，令陈宗仁重建。
岸帻亭在县圃北建炎元年令魏贲建
舫斋在读书径北
读书径在县圃，西面水，旧名风漪，隆兴二年，令薛抗建朱舍人，翌寄诗以出，宰山水县，读书松竹林为韵，遂更今名。
书林在听东隆兴二年薛抗建
松竹林，在县圃东，下瞰官河，庆元二年令李知微建。
横翠阁在云锦亭后今废
云锦亭在县圃莲池中今废
丞听在县西五步，政和四年，丞刘倚友建，绍熙四年，丞耿开重建【，刘自为记云，崇宁，甲申，大观戊子，是邑两置丞，皆踰年，诏罢政和，壬辰，复置予以初第承乏兹任，前此虽阅两政，皆以中废，而公廨不克治，予至则僦舍编民隘陋苦之，既而得地于县之西隅，以岁在癸巳，九月，经营越，明年正月，告成址而柱者凡二百二十有二，他木称是，又辟县之垣以跨桥曰：通德因听之，余以(高庙御讳，)堂曰松吟，亦足以资出入宴息之便也。一日落成，士民纵观，有惊视夸（耳，儿）若见赏者，有俯眉颦语，若见劳者，又有欲笑而颐不解，欲言而声不扬，若见诮者，夫见赏者予知其乐，此基(高庙御讳，)之成也，见劳者，予知其恤，此造为之勤也，求其见诮者不可得，窃思之，固有在矣。得非以仕宦所寓，比传舍为稍久，今基(高庙御讳，)造为之功，非不知其备且至也，然斧墨未干，爨突未黔，代者告至徒役，役为后人资耳，况继而居者，未必察察而未必德也；虽然，彼见诮者，固有理，而所以诮者，乃予志也，士之有为于世期以身任天下之重，要皆使人人获安利而后已，况朝夕从事，无非尽其所以为人者，于一室劳逸，又何较焉？若夫察与不察，德与不德，尤非所问也，虽然，继是居，苟能坏者，思全敝者，思新毋毁我窗牖，毋毁我器用，毋以一时苟简而忘，后人长久之利，使向之见诮者，于予心为无媿，亦仁人之赐也，因其落成，故序此以俟贤者】。
松吟堂在听南今名壮观
不负轩在宅堂南今废
主簿听在县治西五步，绍兴中废，徙于迎恩驿，淳熙五年，令方杲徙今地。
三瑞堂在听西，政和四年，主簿洪皓，建时以荷花桃实，竹干有连理之瑞，已而生子适，故名【，绍兴十六年，适以贰车行县，题诗云久矣，驰魂梦，今登三瑞堂，故山有乔木近事话，甘棠，展骥惭充位，占熊忆问，祥白云留不住，极望是吾乡】。
交翠亭在听右池南，政和五年主簿，洪皓建【子适，后有诗云：三十年前事，鸾栖筑小亭，寒声长，新萚清閟，拂疏棂水，转前时绿山浓远处，青重来勤问讯，此别记秋萤， 左纬诗云：地胜多乔木亭幽阚，古墉春梢经雨，合晚色过烟浓，影落琴书，遍声穿户牖，重鸾栖应不久，枳棘，若为容】。
适志亭在听西庆元四年主簿胡宗建今废
尉听在县治东五步宣和五年尉王允成建
清风楼在听东旧名一览绍兴二年尉马迥建
梅轩在听西嘉定十年尉叶象翁建
赤城志卷第七
公廨门四
仓库财用之所藏也，场务以下财用之所出也，古者山泽之利，与民共之，后世既专之官，而茶盐酒税之禁，日涌月溢，虽明知其朘削，而郡国之百须在焉，欲罢，盖不能也，台濒海，故有盐负山，故有茶民力役劳生，故不能无酒，昔固笼而之公上矣，近岁茶场，既废二盐监，改隶他郡，所谓酒坊败阙，亦累累有之，独官酤，仅行商税，尚亡恙，均节剂量，使州用无匮而民力不伤，此固善为政者之所乐闻也。
仓库
州
都米仓在州东北二里至和二年孙守砺建
糯米仓，在州东三里，旧在州南，演教院侧，干道九年，火附惠济院，嘉定十四年，赵守彦纾徙今地。
都盐仓在州东南二里，崇法院旧在报恩寺后，又于子城里置北仓，今有庙存焉，后废，并徙今地。
手诏库在州治设听东
军资库
常平库在州治西庑
省库同
籴本库同
经总制库在通判听西
公使库
酒库在听东
钱库在使院东
银器库在小听西
帐设库在军资库西
设厨在设听东
甲仗库在州治西庑楼上
架阁库在州治东庑楼上
百物库在州治西庑
牙契库在通判听西
盐本库同
诸司库同
都醋库在鼓角楼下街西
抵当库，在州治西二十步，合同茶场，左嘉定四年，黄守（筦去，元改田）建，先是，军民当春，冬雪寒，质贷多弗售，公乃捐钱二千缗，为此以便之，【自十月至三月，每质不过五百，拘息一分，为簿书，油索费】，今废。
临海
省库在县治东庑淳熙六年令彭仲刚建
常平库同
茶监库同
章安酒库在县东南一百二十里，章安桥西【旧系人户买扑，后因败阙，淳熙二年，州申上司，兴复拨付本县，自备本造酒，补发籴本等钱，续以补酒扰民，民户陈乞以家活均抱州，从之，】。
章安醋库在县东南一百二十里，章安镇侧，今废【旧例，州委巡检，管干敷船户纳钱，兵级乘以扰觅，令彭仲刚乞并委酒库官，以糟水造卖，月纳醋库钱一十七缗，】。
黄岩
米仓在县治东二十步庆元元年令卢永年重修
常平仓在县治西庑嘉定八年令胡衍重建
省仓在县治西庑二十步今废
天台
米仓在县东七步
助济仓，在县西七步，嘉泰元年，令丁大荣建【朱阁学之瑞，为之记】。
续食仓在崇报院西嘉泰三年令丁大荣建今废
省食常平仓，在县治东庑，旧在县东，嘉定三年，令詹阜民徙今处。
省库常平库在县治左
仙居
米仓在县东六步
麦仓在县仪门东
省仓常平仓在县仪门东
经总制库同
物帛库同
醋库在县治门右开禧三年令姚偓建后废
宁海
米仓在县西四十步
县渚仓在县南七十五里
港头仓在县东南一十五里后省罢
省库在县治西庑
常平库在丞听北庑
场务〔镇监坊附〕
州
合同茶场在通判听东今废
都酒务在州东南一里房廊，务造曲库附焉，干道九年火，尤守袤重建。
商税务在州南一里抵当库，平准务附焉，干道九年火，尤守袤重建。
临海
大田税场，在县东三十里，元丰中，建淳熙六年省罢，未几，复建，嘉定元年又罢，二年复建。
章安镇税场在县东南一百二十里今废
杜渎盐场在县东北一百二十里，熙宁五年，建【按每岁旧纳正盐二万一千八百石，续增明州寄买六千一百石，总计盐二万八千石，其始置盐军八十人，崇宁元年，以课额不足，胡提举申请汰盐军减盐四千三百石，令亭户承认二万八千石，每一石五十斤，请钱八百文，省其耗盐八千四百石，不请官钱，总为三万六千四百石，每岁八月后即拆灶住煎，不妨农务，绍兴中，因官吏希赏，申增二分，正盐五千六百石，耗盐一千六百石，通前额，总计四万三千六百八十石，自后终岁，煎炼穷日，鞭笞终不足以登其数，是时管栅一十有八亭，户二百三十有六，灶五十有四，淳熙元年，刘提举奏陈额，重得旨，将灶座，减并作三十有五，终岁正耗盐减作二万五千石，每旬合买六百九十四石五斗。每六石为一袋，零一石五斗，候支发增衍，日复额上司，委官遍往监拆，仍呼亭户供认内有力厚而递年登足者减一分，其无力者，均减五分六厘九毫，总不过二万五千之数，自后遂为定额矣，】。
归溪铁场在县西六十里
大石铁场在县西北五十里今废
雉溪铁场在县东南一百二十里今废
昋公铁场在县东南一百五十里今废
广济铁场在县东南一百五十里今废
高梁银场在县西北六十里今废
茶场在县东南一百三十里今废
新亭盐监在县东南六十里，今废【按武烈帝庙记，干符二年，新亭监给官，莫从易重建堂宇，又，九国志亦载元德昭，知台州新亭监】。
曷浦酒坊在县东南二十里
长石酒坊在县东南二十里
燥溪酒坊在县东南二十里
柘溪酒坊在县东北二十里
半坑酒坊在县西北二十里
楼石酒坊在县东南四十里
白茆酒坊在县西北四十里
涌泉酒坊在县东南五十里
黄奢酒坊在县西北六十里
常风酒坊在县西北六十里
潮漈酒坊在县东北六十里
大小石酒坊在县西北六十里
石新妇酒坊在县东南八十里
上广酒坊在县东南九十里
归溪酒坊在县西北九十里
外有家子城门开，石南（汀去丁，改封）江口，西岑新亭，鱼西泾山，绚珠大田章，安肯步一十三处，今败阙。
黄岩
于浦盐场在县东南七十里，咸平三年建【，今盐额隶温州】。
酒税务在县东北一里，绍兴二十一年，令杨炜重建侧有云波亭。
路桥镇在县东南三十里旧名新安后省罢
峤岭镇在县南一百二十里后省罢
石塘酒坊在县东南一百里
赏头酒坊在县南一百三十里
东镇酒坊在县南一百三十里
外有长屿，峤岭溪口，紫高夹屿，监北岸桐岭，宁化汉城，备礼十坊，今败阙。
天台
赤岩银场，在县西一十里，元佑四年，因矿发而建，今废为铅坑，【旧置巡检监场，监镇等官按净慧寺碑，政和三年，有秉义郎，充赤岩场巡检张绶是也。又尝开运河一带，与大溪相接入州，后居人占，为田有遗迹，焉】。
楢溪铁坑在县东三十里
天柱山铅坑在县西九十里
税务在县东，一百二十步，旧兼酒及茶盐，后以行万户，废酒务，惟存税务，嘉定元年，令詹阜民重修【，详见净慧寺碑】。
孟岸酒坊在县北一十五里
鲍岸酒坊在县东二十里
鼻山酒坊在县南二十里
飞泉酒坊在县北二十五里
下泉酒坊在县西四十里
上泉酒坊在县西五十五里
仙居
安仁铁场在县西一百二十里开禧元年建
酒税务在县东五十步
柯村酒坊在县东一十五里
下角酒坊在县东南一十五里
后陈酒坊在县西三十五里
皤滩酒坊在县西四十五里
岩前酒坊在县南六十里
宁海
长亭盐场在县东一百二十里，旧在港头，大观三年，徙今地【，今盐额隶庆元府，】。
浮溪税场在县北三十五里后省罢
文溪铅场在县东北七十里今废
梅岙铁场在县南一百里
一都铁场在县北六十里今废
六都铁场在县西一百里今废
酒税务在县东二十步前有熙春楼
港头务在县东南一十五里嘉定十四年省罢
县渚镇在县南七十里唐武德中建
塘下酒坊在县西四十里
砂碕酒坊在县北五十里
石马林酒坊在县南六十里
马筋酒坊在县北过海难以里计
外有柘浦亭，旁紫溪铁场，黄肚严坛，桐山东仓，须岙九坊，今败阙。
赤城志卷第八
秩官门一
自罢侯置守，更累世之承袭，而为三年之迁易事，大异矣，然得其人则治，否则乱，亦无以异也。台自汉置回浦，厥后或郡或县，废置不等，长民之吏，虽零落千载，而其磊磊落落，以治行着闻者，光芒注射，亦曷尝有古今哉？按曾守，会刱壁记起，唐武德赵逵，前此弗着而后，此亦多遗误，乃随本年序次而博采传记，补其逸者五十有三人，其岁月异同，则各附见于其末，盖郡之司命，在守当（，言芊）实，不可遗也，事难备载，摘其要以列于下，方云：
历代郡守
郡守
秦   ，始皇既并天下，乃平百粤，以其地为闽中郡，【今州以南，皆为闽中郡地，见元和郡县志寰宇记】。
吴   ，屈惠坦【，按听壁记序云：正观六年改温，台二州隶栝州都督府故台州置在大固山上，屈光公故宅，以其地胜故立屈氏，次子惠坦为太守，改家为州，或者因之以为屈，惠坦为刺史，在正观时也，审如此言，则壁记当于本年之下，直书屈，惠坦名氏，今于五年，下书严德八年，下书毕，操而惠坦，初无名焉，岂偶忘之耶？及安宁海玉溪碑则云吴尚书屈晃，生子曰坦，唐武德置台州，始以屈氏故居为州治，以是考之，则置州治，自在唐初，而惠坦为守，乃在吴时所谓光公者，必晃之字，而坦即惠，坦壁记序文，则自为漫漶，以滋后学之惑也，今定屈，坦为吴人，而冠于郡守之首焉，】。
范平【，钱塘人，该览百籍，尝举茂才，有异政，见吴志】。
晋   王述【太原人司徒王导所辟莅政清肃尽日无事】 郄愔【以黄门侍郎来守高平人在郡优游颇称简默后以疾去职乃筑宅章安有终焉之志子超除为守不拜】 李成【有人望卒于郡今有墓存】 陶浚【丹阳人璜之弟见璜传】 贺隰【会稽人循之子见循传】 罗彦【耒阳人含之曾祖见含传】 羊固【过江时来守见晋书】 陆劭【吴郡人澄之祖见澄传】 王崇【隆安三年来守时孙恩陷会稽弃官而遁见晋纪】 辛景【隆安四年孙恩寇临海景击斩之】 陆万载【终秘书郎见宰相世系表】 顾相【和之祖见和传】 蒋秀【请任【神庙御讳】为功曹见任传】 仇馥【永宁初来守荐任神庙御讳见本传】
义熙□年   周【 失其名 以廷尉来守见韦羌山旧记】
永兴元年，   朱泛【，义乌人，安帝永兴元年，以太守归所居，号赤岸见，义乌县图经】。
元兴元年 【大饥富姓多衣纨怀玉闭门相守死】 王穆【临沂人导之曾孙见王劭传】 辛德远【有集五卷见隋经籍志】
宋   李式，【有平素之誉，】 江秉之【，济阳人，以简约称，所得廪散之亲故，而妻子常饥寒，人有劝其营田者，正色对曰：食禄之家，可与农人竞利耶？】  臧喜【，东莞人。善绥辑，散而归者千余家，】 王筠，【七岁能属文，尝为司徒左长史，寻为守，自次其文，以一官为一集，自洗马，中书，中庶吏部，至临海各十卷，右见宋书，】 王琇，【按谢灵运传灵运，自始宁南山伐木开径，直至临海，从者数百，琇骇为冠，至已乃知为灵运也，灵运要之游，不可赠诗，有邦君难地险，旅客易山行之句，】 阮长之【，元嘉中来，守陈留人，常拥败絮，有风绩，所至人思之，】 钱道戢，【元嘉中来守吴兴人，时陈侯安都讨留异道，戢帅军士出松阳以断其后，异平，以功拜都督右，见南史】朱夔【，历中书郎，转州剌史，后居四明且葬焉，见宋书及四明图经，】阮录【，元嘉中来守】蔡撙，【见本传，】张略【种之，父见种传，】阮裕【，景平中来，守以德业知名，】伏曼容【见宋书】。
齐   ，孔琇之【，会稽山阴人，有吏能，自奉清约，罢郡献干姜二千斤，武帝以为薄，后知其清，】范述【，号称廉平，见梁书萧景传，】沈昭略。
梁   ，刘潜【时，宪令疏阔，百姓多不遵业，潜绥御有术，俗为之变，简文帝有诗饯，其行】萧洽，【下邳人，清政不猛，民安之，】傅昭【灵平人，郡有蜜岩前后守皆自封固专其利，昭戒不封，右见本传，】程文季【灵洗之子，灵洗为王琳所执，武帝召陷贼，诸将子弟厚遇之，文季以礼容见赏，文帝立，迁太守，见梁书】。
隋
开皇尽二十年，   ，柳大隐【，肃之子见唐世系表，】【右自屈，惠坦以下总四十政，壁记皆不载】。
唐
武德元年 【戊寅】
二年
三年
四年 【李子通反州陷】
五年
六年 【辅公祏反州及越衢婺皆陷】
七年   赵逵【壁记始此】
八年
正观元年 【丁亥】
二年   元修义
三年
四年
五年   严德
六年
七年
八年   毕操
九年
十年   韦庆
十一年
十二年
十三年
十四年   房环
十五年
十六年   闾邱(太祖御讳下一字)
十七年
十八年
十九年
二十年
二十一年   郑神举
二十二年
二十三年
永徽元年 【庚戌】
二年   ，来济【先为同中书门下三品，高宗将以武氏为后，济谏曰：立后以承宗庙，宜择礼义名家，以副四海之望，上怒，移台州刺史，见本传】。
三年   宋神膺
四年
五年
六年   席义恭
显庆元年 【丙辰】
二年   高择言
三年
四年
五年
龙朔元年 【辛酉】
二年   ，李元【壁记作李元真，按：临海黄岩二，旧志皆无真字，但一云正观八年，一云：上元元年，皆不可晓，今姑从其旧云】。
三年
麟德元年 【甲子】
二年   孔仁庙嫌讳
干封元年 【丙寅】
二年   赵瑰【干封尽二年壁记作三年】
总章元年 【戊辰】
二年
咸亨元年 【庚午】
二年   墨贻知退
三年
四年，   李璠，【壁记作李播，今按唐宰相世系表云，李璠历房，郢，台三州刺史，是壁记伪为播也，又咸亨尽四年壁记，作五年】。
元年元年
二年
仪凤元年
二年   梁仁昭
三年
调露元年，   吐突，知节【调露，尽元年壁记作二年】。
永隆元年
开耀元年
永淳元年   窦仪说【永淳尽元年壁记作二年】
宏道元年
光宅元年
垂拱元年
二年   裴琎
三年
四年   沈福
永昌元年
天授元年 【本载初元年】
二年   韦思义
长寿元年
二年
延载元年   成琰【延载尽元年壁记作二年】
天册万岁元年
万岁通天元年   张元瞿神功元年
圣历元年
二年
久视元年   韦锐
长安元年
二年   张思义
三年
四年
神龙元年
二年   廉琏
景龙元年
二年   卓【太祖御讳下一字】
景云元年 【庚戌】
二年   张诜【景云尽二年壁记作三年】
先天元年 【壬子】
开元元年 【癸丑】
二年
三年   李英
四年
五年
六年   杨翌
七年
八年
九年
十年   郑俦
十一年  ， 康希铣，【以银青光禄大夫来守，会稽人，有集二十卷，见唐艺文志及越州香岩寺碑壁记不载，】。
十二年
十三年   邵升
十四年
十五年
十六年   马袭
十七年
十八年
十九年   康神庆
二十年
二十一年
二十二年   崔叔度
二十三年
二十四年
二十五年   韦坦
二十六年，   ，敬诚【自州，授会稽守见会稽，志壁记不载，】。
二十七年
二十八年   吴沅
二十九年，   ，裴光庭【按唐史，以开元中，贬守姑附，此壁记不载，】。
天宝元年 【壬午】 贾长源【有道化人有德养物见桐柏观碑】
二年
三年
四年
五年   高继之
六年
七年
八年   李竞
九年
十年
十一年   孙践由
十二年
十三年
十四年，   袁光孚，【按沈佺期集有饯，台州袁刺史，入计序，其略云：公四代衣冠一门，忠鲠大才，沉毅雅度，温良又云：凭熊下□，建隼之台，甘雨随传于往还，仁风交扇于期月，观此可为良吏矣。】。
至德元年 【丙申】
二年   李仲宜【至德尽二年壁记作三年】
干元元年 【戊戌】
二年
上元元年 【庚子】
二年   ，李嘉佑【有诗名，所谓水田飞白鹭，夏木啭黄鹂者是也。诗一卷刊郡斋，然按栝苍志作上元二年】。
宝应元年 【州贼袁晁反僭号改元宝胜】 郭英翰【见国清寺记壁记不载】
广德元年 【晁伏诛给复一岁】
二年   ，李景宣【壁记作陈景宣，今按唐世系表，载李景宣为台州刺史，栝苍志亦然，则壁记以为陈，恐误，然栝苍志言，景宣以上元二年，自台州为处州刺史壁记乃云：广德二年又不可晓也。】。
大历元年 【丙午】
二年   李岵
三年
四年
五年
六年
七年   郭叙
八年
九年   英瑜
十年   韦卿绍
十一年
十二年
十三年   王光冑
十四年
建中元年
二年   崔鼎
三年
四年  ， 邢招济，【按唐僧清昼有送邢济牧，台州诗即无招字，恐壁记误，又建中尽，四年壁记，乃作五年】。
兴元元年
正元元年 【乙丑】
二年
三年   郭符
四年
五年
六年   独孤汜【及之弟见大唐说纂】
七年
八年
九年   陈偕
十年   陆滂
十一年   第五峰
十二年
十三年
十四年
十五年   庐国因
十六年
十七年
十八年   韦（口十）
十九年
二十年
永正元年 【，乙酉，】 徐裕，【永正尽元年壁记作二年，刘禹锡赠衢州徐史君诗云：闻道天台，有遗爱人，将琪木比甘棠，注云：徐自台还衢】。
元和元年
二年   李逢
三年
四年
五年   陈岵
六年  ， 徐放【，以朝散大夫来守见佛陇，智者碑壁记不载，】。
七年   焦悱
八年
九年
十年
十一年
十二年   王建侯
十三年，   柳泌，【自复州石门山，诏授至则不入州，便止山下，领务修药，唐史及徐灵府山记，皆作十三年壁记，乃作九年】。
十四年   王仲涟
十五年，   ，陆质【吴人，明春秋传啖，赵之学，尝历信，台二州刺史，终给事中，太子侍读，所著书甚众，门人谥曰文通，先生见唐书本传壁记不载，】。
长庆元年
二年  ， 苗藏位    ，王仲周【按旧唐书，长庆二年，仲周以奉使缓，命贬州刺史壁记不载，而载苗藏位于本年之下，殊不可晓，】。
三年
四年
宝历元年 【乙巳】
二年   韦衡
大和元年 【丁未】
二年   颜颙【真卿之侄见大慈寺智顗画像赞】
三年
四年
五年
六年   郑仁弼【见唐佛窟禅师塔铭壁记不载】
七年   郑申
八年
九年   周鲁宾
开成元年 【丙辰】
二年   李文举
三年
四年   滕迈
五年   颜从贤【开成尽五年壁记作六年】
会昌元年
二年
三年
四年
五年   郭诠
六年，   乔，庶   ， 郑熏【，擢进士第，会昌九年为刺史，后迁吏部侍郎，既老，号所居为隐岩，莳松于庭，号七松处士见本传，尝挈家游桐柏，观有诗见天台，集】【 ，右二政会昌尽，六年壁记，乃载乔庶，七年，郑熏九年，恐误】。
大中元年 【丁卯】
二年   罗昭权【见会稽志壁记不载】
三年   韩宾
四年
五年   窦【宣祖御讳上一字】余
六年
七年，   ，李肇【，有国史补三卷翰林志一卷，经史释题三卷，见唐艺文志】。
八年
九年，   ，裴谟【按元稹桐柏碑，棱云谟以此年五月十五日，宿此之郡，壁记作十一年，误】。
十年
十一年
十二年
十三年，   ，李师望【按元稹桐柏观碑，棱师望，十四年，以刺史至州讨贼，战于天台，观前收复唐兴县】。
咸通元年
二年   奚【失其名 见僧怀玉传碑云咸通二年太守奚公重送寺额壁记不载】
三年   李虔
四年
五年   吴敬章
六年
七年   董赓
八年
九年   袁从
十年
十一年，   姚鹄，【擢进士第，有诗集行于世。见唐艺文志亦有寻赵尊师诗见天台集】。
十二年   谭洙【见隋陈司徒碑壁记不载】
十三年
十四年，   ，封彦卿【咸通尽，十四年壁记作十五年】。
干符元年 【甲午】
二年
三年   裴琏
四年
五年   崔葆
六年   罗虬【干符尽六年壁记作七年】
广明元年 【庚子】
中和元年 【辛丑临海贼杜雄反州陷】
二年   ，刘文【壁记作刘文宗，今按：九国志云：郡人刘文与杜雄同攻越，为刘汉宏所败，故降之，汉宏以文知明州，而杜雄墓碑，亦云与刘文起事刘改刺四明，如此，则刘但名文壁记，误增宗，字耳】。
三年   杜雄
四年
光启元年
二年
三年
文德元年
龙纪元年
大顺元年
二年
景福元年 【壬子】
二年
干宁元年 【甲寅】
二年  ， 沈仁绾，【见惠济院记，是年，知州沈仁绾舍基为寺壁记，不载】。
三年
四年 【钱镠陷州】 骆团
光化元年 【戊午】
二年   李振【抱真之孙壁记不载】
三年  ， 骆延训，【十国纪年云：骆延训正，明二年，因父团卒，嗣为太守，按正明二年，乃梁氏年号，今灵鹫院记云：光化中，郡守骆延训改为隐然，此说与壁记同，纪年误也。又按夏英公竦延庆院记，开平中，刺史骆延训改为龙潭院，开平，盖梁高祖初即位，年号果尔，则是延训为守，自唐至梁，或者，光化中，满去而开平正，明再守也，】。
天复元年
二年
三年
天佑元年
二年
三年
四年   曹(宣祖御讳上一字)达【按九国志曹仲达临平人钱镠以妹俪焉授台州刺史意史避宣祖讳故改为仲云】孙琰  张从保 钱镒【镠之弟】【右四政天佑尽三年壁记乃作十年至十九年】
后梁
开平元年 【丁卯】
二年
三年
四年
干化元年
二年
三年
四年
正明元年
二年
三年
四年
五年
六年
龙德元年
二年
唐
同光元年
二年
三年
天成元年 【丙戌削钱镠王爵】 吴全义
二年
三年
四年   阮文卿    陈卞【壁记作宝正六年盖吴越年号也】
长兴元年 【庚寅】
二年
三年
四年
清泰元年   钱元映
二年
晋
天福元年 【丙申】
二年
三年
四年
五年
六年   杨晊
七年
八年   沈承礼
开运元年
二年
三年  ， 潘承规  ，钱俶【镠之孙，治郡吏不敢欺，官至太师邓王，封淮海国王，】潘审燔，【右二政，开运尽，三年壁记，皆作四年】。
汉
天福十二年
干佑元年
二年   钱元（王亢）
三年
周
广顺元年
二年   金训
三年   钱宏仰【广顺尽三年壁记作五年】
显德元年 【甲寅】
二年
三年
四年
五年   陆仕弢
六年   钱惟治
封君〔诸使等附〕
秦  闽君摇
前汉  ，高帝三年  立，闽粤王无诸惠帝三年，别立摇为东海王，  ，闽粤王郢【，无诸死郢，立】  ，东粤王余善，【建元六年，郢弟余善，杀郢请所立，帝欲虎闽，粤弗置立，繇君丑为繇王，奉无诸祀余善，乃自立为闽粤王，帝闻之，因立为东粤王，元封元年，朱买臣等击东粤人之繇，王杀余善，以其众降，帝以其阻捍，迁其民江，淮间，且于塞上置，治县以处近境之民，又以回浦置南部都尉，皆隶会稽郡，】  ，南部都尉。
后汉  ，东部都尉，【宋志，汉末分东南二部都尉，东部临海南部建安未详，自是郡守或为刺史】。
吴  ，太平二年，以会稽东部为临海郡，立孙奋为齐王，徙章安县尉，封章安侯，【见吴志本传】。
晋   裴楷封临海侯惠帝女为临海公主下嫁曹纯  武帝第七子(神庙御讳)封临海王【并见晋史】
宋  昭秀封临海王【见何昌裔传】
齐  高帝女为临海公主【见梁王彬传】
陈   宣帝子叔显为临海王
隋
开皇尽二十年，  【，上州有刺史，郡置太守，寻罢郡，置州刺史，曰太守】。
大业尽十二年，  【三年，罢州为郡，改刺史曰：太守】。
唐
武德元年 【，戊寅，】【改郡为州，改太守曰：刺史】。
永徽元年 【，庚戌，】新罗王仁敏，封临海公，【见唐书】。
景云二年 【 分天下置十四州都督隶越州七月罢都督】
开元元年 【癸丑】   张嘉【仁庙嫌讳 壁记作韦嘉正今按唐书张嘉正开元间贬守台州盖壁记误以为韦也又旧唐书作开元十三年】
天宝元年  ，【改刺史为太守，改台州，属江南东道】。
至德二年  ，【改太守，复为刺史，置浙江东道节度使，领台越等八州，又建靖海军使，统台及余州】。
上元二年  ，浙江东道越福十二州招讨海贼使，晁唐、
大历五年  ，【罢本道节度使，署都团练守捉，及观察处置等使，领州如故。】。
大历十四年  【 废浙江东道以所管州隶浙江西道】
建中元年  【分台为浙东西二道后隶浙西】
正元三年  【复分台为浙东西二道】
后梁
开平元年 【丁卯】 封钱镠为吴越王州属焉
晋
天福元年 【丙申】 王继恭为临海王【按十国志在晋高祖时今附此】
赤城志卷第九
秩官门二
余既序前代姓氏，次及本朝，按：太平兴国三年，吴越归版图自钱，昱以前九人，皆吴越所置，自是而后，皆命于王朝，而选遴寄专守得展布，以乳赤子，视昔有光矣，如毕公士元章公得象元公绛，赵公汝凭辅相事业，发轫此州，其风绩最着，自近世至今日，每以文伯或吏师主之，多循良少，威刻有兴作无仆，坏民得婆娑，起卧以养生送死，而孰知上之德与侯之力哉？盖总其姓氏，得一百五十有七人，其日月则加详焉。远难考，近易核也。
本朝郡院
国朝             郡守
建隆元年 【庚申】
二年          余仁德
三年
干德元年 【癸亥】     裴迎
二年
三年， ， ， ， ， ， ， ， ，  钱昱，【以德化军节度使，本路安抚使兼知按永嘉，旧志及法明寺碑系四年壁记，作三年】。
四年
五年          杜叔詹
开宝元年 【戊辰】
二年
三年          钱郁
四年
五年          裴祚
六年
七年          王俨
八年
太平兴国元年  【丙子】  王通
二年                钱昱【再知】
三年  ，【吴越纳土，】  毕，上元【，以大理寺丞知代州人，时吴越入朝，以善抚摩得誉，奏言钱氏所上图牒，皆张侈赋数不可信，愿一用旧籍，以辑新民，诏从之，后改名士安，景德中，拜同中书门下平章事，谥文简，】 【以吴，越两浙，福建并为两浙路台属，两浙东北路】。
四年
五年                韩范【以赞善大夫知】
六年
七年
八年                郑元【以著作郎知】
雍熙元年 【甲申】     王源【以右补阙知】
二年 【分两浙福建二路州属两浙】
三年
四年
端拱元年  【戊子】      张蔚【以殿中侍御史知】
二年  涉纬【以监察御史知】
淳化元年 【庚寅】
二年
三年                解损【以水部员外郎知】
四年
五年  上官知十【以屯田员外郎知】
至道元年 【乙未】
二年                查陶【以兵部郎中知】
三年
咸平元年 【戊戌】
二年                曾会【以太常博士直史馆知】
三年
四年                王有孚【以比部员外郎知】
五年
六年                曲苹【以比部员外郎知】
景德元年  【甲辰】
二年  【发州兵五千救福州】 康秉【以虞部员外郎知】
三年
四年
大中祥符元年，【戊申，】赵昂【，以户部郎中，直昭文馆，知】。
二年
三年                康孝基
四年  ，章得象【以屯田员外郎，知泉州人简重，有实政，宝元初，以户部尚书同中书门下平章事，谥文简】。
五年                刘起【以太常博士知】
六年
七年
八年  王式【以驾部员外郎知】
九年
天禧元年  【丁巳】      丁顾言【以比部郎中知】
二年
三年                刘照【以司勋郎中检校秘书监知】
四年                潘华【以职方郎中知】
五年
干兴元年                刘有方【以虞部员外郎知】
天圣元年 【癸亥】
二年                刘希元【以屯田员外郎知】
三年
四年
五年                毕世长【以虞部郎中知】
六年
七年                刘有方【以比部郎中再知】
八年
九年                刘嗣隆【以屯田郎中知】
明道元年  【壬申】      胡晏【以都官员外郎知】
二年
景佑元年  【甲戌】      范说【以祠部员外郎集贤校理知迁庙学】
二年
三年                王兰【以虞部郎中知】
四年
宝元元年  【 戊寅】    李防【以都官员外郎知重迁庙学】
二年
康定元年 【庚辰】
二年
庆历元年 【辛巳】
二年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张益之【，以虞部郎中，知按般若台题名，右中散大夫，虞部员外郎，前知台州张友之，盖庆历三年也，壁记皆作益之，未详】。
三年
四年                周越【以主客郎中知起之弟】
五年 【夏海溢城杀人万余】 彭思永【以太常博士通判严州权筑新城壁记不载】
六年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元绛，【以屯田员外郎，知钱塘人，时郡大水，民庐荡析，绛为屋数千，区居之期，三岁偿费，流冗复业，又增甓城垒，以御湍流民歌之，熙宁中，拜参知政事，谥章简】。
七年
八年                关鲁【以都官员外郎知】
皇佑元年 【己丑】
二年                吕士宗【以司农少卿知修学】
三年                马仲甫【以都官员外郎知】
四年
五年                孙砺【以库部员外郎知】
至和元年 【甲午 大水】
二年                刘宗孟【以比部郎中知】
嘉佑元年 【丙申】
二年
三年                李颀【九月以屯田郎中知】
四年
五年
六年  【大水】      徐亿【四月以职方员外郎知修城】
七年
八年                燕卞【十月以驾部员外郎知】
治平元年 【甲辰】
二年
三年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 周延隽【，四月，以职方郎中，知五月改温州】葛闳【，八月，以职方郎中，知在任，迁光禄卿】。
四年
熙宁元年 【己酉】
二年  【二月替】  吴可几【二月以都官郎中知】
三年
四年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钱暄【，十一月，以光禄少卿，知吴越人惟演之子，修城浚东湖，官至宝文阁待制，性嗜学，尝着后汉功臣表藏秘阁，见本传】。
五年
六年
七年 【七月替】  江宽【七月十一日以比部郎中知】
八年
九年
十年  【，二月六日替，】柳安道，【二月六日，以比部员外郎知见，何执中草庵记】。
元丰元年 【戊午】
二年  【，八月二十二日替，】陈公琰，【八月二十二日以朝请郎，知】。
三年
四年
五年，  【，九月二十二日替，】吴安度【，九月二十二日以朝请郎，知】。
六年
七年
八年，  【，九月二十九日替，】李抚辰【，九月二十九日以朝奉大夫，知】。
元佑元年 【丙寅】
二年
三年 【，二月二日替，】叶康弼【，二月二日，以朝散郎，知】陆长倩【，十月二十八日以朝，请郎知】。
四年 【三月二十一日转朝奉大夫】
五年  【十一月替】 石赓【十一月以朝散郎知】
六年
七年
八年 【六月替】  张（上矛下心）【六月十五日以朝奉大夫知】
绍圣元年 【甲戌】
二年 【，十二月二十八日替，】沈迥【，十二月二十八日，以朝奉大夫，知】。
三年
四年 【，二月五日，替】王柄，【二月五日，以承议郎，知绍圣尽，四年壁记，作五年】。
元符元年 【戊寅】
二年
三年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 楼常【，七月二十三日，以朝奉大夫，知按普济院记作朝奉郎，知与壁记异】。
建中靖国元年 【辛巳】
崇宁元年，  【，十二月一日替，】杨固【，十二月一日，以朝散大夫知】。
二年
三年， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李孝节【，八月三日，以朝散郎，知九月十七日，改常州】李谔【，十二月二十八日，以奉议郎知】。
四年
五年  ，【二月十五日替，】吕康卿，【二月十五日，以朝散郎知，九月，丁母忧】。
大观元年 【丁亥】     李春卿【九月二十八日以朝请大夫知】
二年
三年
四年   【二月八日乞致仕】
政和元年 【辛卯】     石悈【十二月三十日以朝奉大夫知】
二年 【壬辰】 【二月十五日召】
三年            孙实【四月二十二日以朝散郎知】
四年
五年
六年，  【，六月十九日替，】范祖述【，六月十九日以朝散大夫知】。
七年  【七月四日替】 赵资道 【 七月四日以朝请郎直秘阁知政和尽七年壁记作八年】
重和元年 【戊戌】
宣和元年 【己亥】
二年 【仙居贼吕师囊攻城】
三年  【，五月二十七日替，】李景渊，【五月六日，以朝奉大夫，直秘阁，知壁记云，以前此为通判，守御有功，奉御笔就差，及按滕户曹守台录，乃云吕寇之难，滕欲死守，而太守赵资道通判，李景渊皆弃城而遁，与前说不类，盖滕逊功于李而有此命也，替日月未详】。
四年                 李纁【十二月二十日以奉直大夫知】
五年【十一月十八日罢】
六年                 黄滂【正月十五日以朝奉大夫知】
七年
靖康元年 【丙午】 【七月五日替】
建炎元年  【丁未】      刘光【七月五日以朝散大夫知】
二年  【，八月二十九日替，】段敏学【，八月二十九日，以中奉大夫，知十二月七日替】，谢克家【，十二月七日，以朝奉大夫，龙图阁待制，知上蔡人，吏治精明，人不敢犯，先是为谏议大夫，言蔡京事甚力，又明元佑党籍之枉，公论韪之，后参知政事，以资政殿学士知衢州，终于衢，遗命以朱邑事为比，俾葬黄岩，灵石山，子孙因家焉。】。
三年  【，六月六日，召】方誾，【闰八月二十七日，以朝奉大夫秘阁修撰，任二十五日丁母忧，】段敏学【，九月三日，以中奉大夫，再知，十一月二十八日替，】晁公为【，十二月二十八日，以朝奉大夫，直显谟阁知】。
四年， 【正月二十四日，车驾巡幸，三月十八日回銮】。
绍兴元年 【，辛亥，】【六月六日罢】，孙近【，九月五日，以朝议大夫，秘阁修撰，知十一月七日替，官至参知政事，】秦梓【，十一月七日，以左宣义郎，直秘阁，知闰四月二十八日，改秀州】。
二年  ， 虞沆【，闰四月二十九日，以左朝请大夫，直秘阁，知八月十一日罢，】 王昴，【八月十一日，以左承议郎，徽猷阁待制，知十月四日替，】钱稔【，十月四日，以右朝请郎，知十一月九日罢，】刘棐【，十二月十九日，以左朝奉大夫，右文殿修撰知】。
三年
四年 【，九月八日罢】，赵思诚【，十月十三日，以左朝散郎，徽猷阁待制，知十一月四日替，】陈橐【，十一月四日，以左承事郎，知余姚人，宣和间为工曹，左纬赠诗有孝悌，人皆劝平反狱，屡空之句，尝摄临海，黄岩令，及是有政誉，官至吏部侍郎】。
五年，【四月二十日，丁母忧，】王居正【，六月十八日，以徽猷阁直学士，左丞议郎，知维扬人，尝任兵部侍郎，俄补外，高宗曰：台州陈橐治郡有绩，吾难其继者，无以易卿。二十九日罢，】曹戬【，七月三日，以右中散大夫知】。
六年，【三月二十一日，丁母忧，】逊逸【，四月十六日，以左朝请大夫，直徽猷阁知】。
七年
八年，【五月十二日替，】黄子游【，五月十二日，以右朝奉大夫，知】。
九年
十年【，六月十二日替，】李弥纶，【六月十二日，以右朝奉大夫，知】。
十一年，【三月十五日替，】胡交修【，三月十五日，以端明殿学士，左朝奉大夫，知晋陵人】。
十二年，【正月十三日卒，】张秀，王讳 【，二月二十九日，以右朝请郎，直秘阁，知】。
十三年
十四年，【四月八日替，】吴以【，四月八日，以右朝请大夫知】。
十五年
十六年  曾【光宗御讳 四月十七日以右朝散郎知建昌人有诗集刊郡斋】
十七年
十八年， 【行经界法，】 【，五月二十七日替，】宗颖【，五月二十七日，以右朝奉大夫，直秘阁，知修学】。
十九年 【，九月十五日罢，】吴温彦【，十一月十三日，以左中大夫知】。
二十年 【，四月二十一日得祠，】萧振【，六月九日，以左承议郎，徽猷阁待制，知永嘉人。莅政精明，盗无敢犯，因举黄岩令杨炜，炜坐忤时宰，谪池州，官至敷文阁直学士，四川制置使】。
二十一年
二十二年
二十三年，  张昌【，三月三日，以右朝散大夫，知十二月十一日得祠】。
二十四年，  苏策【，七月十三日，以左朝奉大夫，知】。
二十五年， 【正月二十二日，丁母忧，】刘景【，十二月八日，以右奉议郎知】。
二十六年 【，二月五日，罢】曾几【三月二十日，以左朝请大夫，知赣州人，政尚简静，赋诗有帘影垂昼寂，竹阴生夏寒之句，有诗集，刊郡斋】。
二十七年， 【二月十七日召，四月八日，除直秘阁，回任九月二十一日再召，】沈介【，十二月二十三日，以左朝散郎，知为政，有声雨晹，祷辄应】。
二十八年，  凌哲，【九月十一日，以左朝奉大夫，敷文阁待制知】。
二十九年
三十年    曾（纟聿）【六月二十四日以右朝散大夫知十一月二十七日得祠】
三十一年，  黄章【，四月十一日，以左朝奉郎，知修学】。
三十二年，【九月，除福建路提举常平茶事】赵伯圭【，十二月二十日，以右奉议郎敷文阁待制，知霅川人，官至太师，中书令，嗣秀王】。
隆兴元年 【癸未】
二年 【，十月六日，改明州】黄然【，十一月二十七日，以右朝请郎，知豫章人，买田养士】。
干道元年 【乙酉】
二年  ，李浩【，十二月六日，以左朝请郎，直秘阁，知临川人，为政严明，会禁卒，以部辖贪残，欲谋变，露刃庭下，浩徐曰：汝等敢为乱乎？推其首四人，立斩之，将校哀请，乃从远窜，事闻，进直秘阁，官至吏部侍郎】。
三年
四年，  陈岩肖【，二月二日，以左朝请大夫，集英殿修撰知东阳人】。
五年 【十一月二十四日得祠】向（汀去丁改匀）【 十一月六日以右朝请大夫直秘阁知开封人政号明肃】
六年 【十一月八日改湖州】
七年，  朱江，【正月八日，以左朝散郎，知姑苏人，建贡闱修学，七月九日召】。
八年，  赵思【，七月二十四日，以左奉议郎，知姑苏，人民有即山，迭石以耕者，或请籍其赋，思奏除之，诏简卒赴行在所，有不乐者，欲为变思善，诱其主徐物色，为倡者黥之，孝宗谓措置得体记名，御屏上】。
九年，【秋九月，州城火】【，六月，除淮南路转运判官，七月二十九日替，】陶之真【，七月二十九日，以右朝散郎，知□□人，九月二十八日罢】，詹仪之【，建安人持正，善拊养】。
淳熙元年 【甲午】
二年，【二月十六日，改信州】赵汝愚【，三月二十一日，以左奉议郎自信州，改知番阳人，有惠政，大修城壁，十月二日，除江西路转运判官，绍熙中，拜右丞相，谥忠定，】尤袤【，十月三日，以承议郎，知毗陵人，政敏而肃，官至礼部尚书，谥文□】。
三年
四年 【，十二月十三日满，除淮东路提举常平茶盐】，李宗质【，十二月十三日以朝奉郎，知四明人】。
五年 【十月除本路提举常平茶盐】
六年，  沈揆，【正月二十二日，以朝奉郎，知嘉兴人，号儒者之政，官至礼部侍郎】。
七年 【，十二月一日召】，唐仲友【，十二月二十四日以朝奉大夫，知东阳人，修学，建中津桥】。
八年
九年 【，八月十八日，除江西路提点刑狱，】史弥正【，八月十八日，以承议郎，知四明人，太师越王之子，】。
十年
十一年， 【正月二日，除沿海制置司参议官，】熊克【三月四日以朝请郎，知建安人】。
十二年 【正月以进九朝通略转朝奉大夫】
十三年， 【正月二日，召】王明发【，二月八日，以朝奉大夫知四明人，七月二十四日丁母忧，】岳甫【，闰七月二十日，以朝奉郎，提举本路常平茶盐，搉池阳人，鄂王飞之孙，八月二十五日回，】朱儋【，八月二十五日，以朝议大夫，知姑苏人，十一月得祠】。
十四年，  章冲，【正月二十六日以奉直大夫，知霅川人】。
十五年
十六年 【，二月一日替，】沈作宾【，二月一日，以承议郎，知吴兴人，初至有政誉，四月二十二日罢时，民拥其辙不得行，且请留于朝，】江乙祖【，五月十四日，以朝奉大夫，知严陵人】。
绍熙元年 【庚戌】
二年 【，五月二十二日替，】叶簨【，五月二十二日以朝散大夫，知霅川人】。
三年 【，七月二十日得祠，】徐子寅【，八月二十日，以中大夫直秘阁，知四明人】。
四年
五年 【四月十日除广东路提点刑狱】周（日垂）【六月二十二日以朝请大夫知东阳人】
庆元元年 【乙卯】
二年 【秋大水】 【六月二十二日替】刘坦之【六月二十八日以朝请大夫知霅川人】
三年 【，十二月七日除，湖北路提举常平茶盐】叶籈【，十二月七日，以朝奉郎，知霅川人，簨之从弟，英敏无留事，能治财赋，创酒楼】。
四年
五年 【十月除直秘阁再任】
六年 【，九月二十一日除本路提举常平茶盐】谢俨【，九月二十一日，以朝奉大夫知昭武人，十二月十一日得祠】。
嘉泰元年  【辛酉】 吴英隽【正月四日以承议郎知钱塘人】
二年 【闰十二月十五日除都太提点坑冶】
三年  ， 江文振【正月十二日，以朝散郎，知新安人，政号通练】。
四年 【，十月六日，召】钱文子【，十二月十二日，以朝奉郎，知永嘉人。】。
开禧元年 【，乙丑，】【四月十八日，改常州，】叶笺【，六月二十八日，以朝奉大夫，知霅川人，簨之从弟，籈之从兄】。
二年【，十月二十三日，召】赵筠夫【，十二月二十日，以奉议郎，知四明人】。
三年，【二月十六日得祠，】李兼【，三月三十日以朝请郎，知宣城人，简重有清操】。
嘉定元年，【戊辰，】【 ，九月二十一日，除宗正丞，未行，卒】常建，【十月四日，以朝请郎，知栝苍人】。
二年
三年【，十一月一日，改常州，】黄（筦去，元改田）【，十一月一日以朝请郎，知豫章人，兴利起废，最众】。
四年
五年，【五月十一日改袁州，】俞建【五月十一日，以朝散郎，知嘉兴人，通楮券，修中津桥】。
六年
七年，【四月十九日，除工部郎官，】郑抗【，五月二十日，以奉议郎，知钱塘人，及月卒，】康仲颖，【七月二十日，以朝散郎，知东阳人】。
八年
九年【闰七月二十日，召】喻珪【，十二月十八日，以朝散郎，知毗陵人】。
十年
十一年【，十月二十八日，除本路提举常平茶盐，十二月十三日转，朝请郎】。
十二年【，二月初六日转朝奉大夫，】卢宪【闰三月二日，以承议郎，知霅川人，五月二十二日，丁母忧，】赵彦纾【，九月十日，以承议郎，知钱塘人】。
十三年
十四年，【十一月二十二日，除福建路提举常平茶事】齐硕【，十二月十七日，以宣教郎，知青社人，辟贡闱，修中津桥，复经界补军额】。
十五年【四月十七日转通直郎】
十六年，【九月二十四日，除本路提举常平茶盐】王梃。
赤城志卷第十
秩官门三
国朝干德初，诏诸州各置通判【，艺祖下湖南，命所管州各置此官，以刑部郎中贾玭等充惩藩镇之弊也。建隆后大郡置两员，余置一员，元佑中，知通并兼管句劝农事，崇德三年，行三舍带管句学事，宣和三年罢，绍兴十三年，带主管学事，淳熙三年，复罢】，宣和初，诏特置添差【，初置无常员，或以特恩，或以宗室戚里，绍兴八年，始命州各一员，近岁多阙，不除】，熙宁初，诏于举人最多，州郡置教授，【初乃转运司辟充，至是始属吏部，建炎三年罢，绍兴三年，复置四十四州，十二年，诏阙官处通置，若试教官，则始于元丰，七年，添差教授，则始于政和三年】，是时，诸方建置，后先不齐，若天台，则又未知始何时也？余谓郡贰之设，所以佐侯宣化，赘员同正置，若文学掾，则风教系焉，皆不容以无述也，稽遗刻谂故牍，盖自端拱以后，始略有可纪者，然多壁记所未载，今参附为一编，而以前朝位司马者，冠诸其首，亦存古之意也。
通判 添差通判 教授
通判
唐
孟诜【，累迁凤阁舍人，以武后不悦而出，】陈谏【自河中少尹，至见唐史及佛陇禅林寺碑】。
先天年，  韩光乘【，以正议大夫，至昌黎人，见司马承【，仁庙御讳，】真赞】。
开元年  骞杲【以朝请大夫至见真容应见碑】
天宝年  ，蔡钦宗【与守贾长源同时见唐，桐柏观碑】。
宋璋【自汉东太守至见唐史】
会昌六年  ，李敬方【按桐柏山题名云：是年三月，台州长史，员外置，李敬方自寒山回游，此文苑英华有敬，方喜晴，诗注乃云：左迁台州刺史，当以碑为正，】吴【失其名 ，以侍御史至武元衡尝送以诗，】【右自孟诜。以下八政，皆在唐为长史，或司马即今通判也壁记皆不载】。
国朝
端拱二年  樊证【以殿中丞至见（水□）军营碑】
咸平三年  赵【失其名 见永庆院题碑】
大中祥符□年  ，夏竦【以著作郎至江州人，后相仁宗，封郑国公，谥文庄，】朱正辞【，以光禄寺丞，至见三官堂记，】朱有方，【以赞善大夫至】。
天禧三年，  辛若济【，以卫尉寺丞至，引东北流，瀑入城以济民，用人歌之】。
五年，  夏侯昱，【以朝奉郎，太子中舍至，见光相院记】。
景佑三年，  阎鼎，【以屯田员外郎，至见文宣王庙记】。
康定元年  李晋卿【见李公防学记】【 右自樊证以下九政壁记皆不载】
庆历元年  杨抗【以驾部郎中至】
二年  王贲【以太常博士至】
三年
四年  谢郛【以太常博士至】
五年，  马元康【，以秘书丞知定海县，权见新城记壁记不载，】。
六年，  黄瑊，【以太子中舍至，时郡大水，瑊佐守元绛，悉心赡恤，民用以宁陈密学，襄令仙居，有送瑊序，官至虞部郎】。
七年
八年  江钺【以屯田员外郎至】
皇佑元年
二年  ，钱仲基【，以国子博士，至时郡大水，请发官廪，且丐粟当路，以济民饥，陈密学襄有诗美之】。
三年
四年
五年  李宗闵【以比部员外郎至】
至和元年
二年  ，陈宗元【，以太常博士至至和，尽二年壁记，作三年】。
嘉佑元年
二年
三年
四年  杨洙【以都官员外郎至】
五年
六年  王克仁【以都官员外郎至】
七年
八年  刘【神庙御讳 以比部员外郎至】
治平元年
二年  高子良【以库部员外郎至】
三年
四年  马良器【以屯田郎中至】
熙宁元年
二年
三年
四年  安保衡【以屯田郎中至】
五年
六年
七年  汪泌【以都官郎中至】
八年
九年
十年  姚原古【以职方员外郎至】
元丰元年
二年
三年  姚舜谐【以承议郎至】
四年
五年  李恂【以朝奉郎】
六年
七年
八年  黄（王卜）【以朝散郎至】
元佑元年
二年
三年  吴深【四月以承议郎至】
四年
五年  晁端弼【十一月以左朝散郎至】
六年
七年
八年  庞元中【十月以朝奉大夫至】
绍圣元年
二年
三年 【四月替】章凭【十月以承议郎至】
四年
元符元年
二年 【八月替】黄辟【八月以朝请郎至】
三年
建中靖国元年
崇宁元年 【，六月替，】黄长彦【，六月，以承议郎至】。
二年
三年 【七月替】陈敏【九月以朝奉郎至】
大观元年
二年
三年
四年
政和元年
二年
三年
四年
五年
六年  胡谨修【以朝奉大夫至】
七年
重和元年，  赵仚，【以朝奉郎，至工诗，】苏诒【，以朝散郎，至】朱兴宗【以奉议郎，至】皇甫升，【以朝请郎，至】。
宣和元年
二年  李景渊
三年
四年
五年  张毣【以朝散郎至】
六年
七年  陈绍夫【以中散大夫至】
靖康元年
二年
建炎元年
二年  潘因【十月以朝奉郎至】
三年 【十一月召】
四年 潘特竦【四月以朝奉郎至】
绍兴元年
二年 【，四月替，】陈衮【，闰四月，以左朝奉大夫至】。
三年
四年 【，七月替，】陈浩然【，七月，以左承议郎，至】黄邦光【，十二月，以左奉议郎至】。
五年
六年 【，十二月替，】叶宏中【，十二月，以右奉议郎至】。
七年
八年
九年 【，十一月，替】柳□，【，□，□，□，□，□，□郎至】。
十年
十一年 任几先【四月以右朝散大夫至】
十二年 【，四月罢】，卢楚【，七月，以左朝请郎至】。
十三年
十四年， 【九月替，】熊遹【，九月，以左朝散郎至】。
十五年 【，九月，以忧去，】卓庠【，十二月，以右承议郎至】。
十六年
十七年
十八年 【，四月替，】翁楶【，四月，以左承议郎，至五月卒，】姜邦光【，八月，以左朝奉郎至】。
十九年 【，九月，罢】蔡楠【，十二月，以右朝奉郎至】。
二十年
二十一年
二十二年 【，二月替，】王聿【，二月，以右朝请大夫至】。
二十三年
二十四年， 【四月替，】黄绩【，四月，以右朝请大夫至】。
二十五年
二十六年 【，六月替，】张珫【，六月，以右朝请大夫至】。
二十七年
二十八年
二十九年 【，二月替，】尤升【，二月，以右奉议郎至】。
三十年 【，二月替，】汪逌【，六月，以左朝散郎至】。
三十一年
三十二年 【，六月替，】唐开【，六月，以右奉议郎至】。
隆兴元年  张津【十月以右朝散郎至】
二年 【，七月，知严州】周閟【，十二月，以右承议郎至】。
干道元年
二年 【，十一月，替】李杓【，十二月，以右朝请大夫至】。
三年
四年
五年， 【正月替，】范之基，【正月，以右朝散郎至】。
六年
七年 【，三月替，】秦烜【，六月，以右朝请大夫至】。
八年
九年 【七月替】章骍【十月以叙宣议郎至】
淳熙元年
二年 【，十二月，替】黄，义实【，十二月，以承议郎至】。
三年
四年 【，十二月替，】管锐【，十二月，以朝请郎至】。
五年
六年
七年 【二月替】赵思炳【二月以承议郎至】
八年
九年 【五月替】赵善伋【五月以朝奉郎至】
十年  高子津【三月以朝散郎至】
十一年
十二年 【四月替】赵伯（上山中一下心）【四月以朝奉郎至】
十三年
十四年 【三月罢】薛裴【八月以朝请郎至】
十五年
十六年 【，十月替】，张公盛【，十月，以朝请大夫至】。
绍熙元年
二年 【十月替】高子莫【十月以朝散郎至】
三年 【，三月得祠，】何武仲【六月，以朝请郎至】。
四年
五年 【六月替】赵善谔【六月以朝请郎至】
庆元元年
二年 【，正月，以忧去，】赵彦卫【，四月，以朝奉大夫至】。
三年
四年 【六月替】赵绛【七月以朝散大夫至】
五年
六年 【七月替】林谦【七月以朝奉大夫至】
嘉泰元年
二年 【九月替】孙观与【九月以朝奉郎至】
三年 【，五月得祠，】王百揆，【十月以朝散郎至】。
四年
开禧元年 【，七月得祠，】祝钥【，十一月，以奉议郎至】。
二年
三年 【，十一月替，】向公择【，十一月，以承议郎至】。
嘉定元年
二年 【，四月得祠，】叶松【，六月，以朝奉郎，至七月卒】。
三年  赵崇规【正月以朝奉郎至】
四年
五年 【正月替】莫檃【二月以朝请大夫至】
六年
七年 【二月替】樊泰之【二月以奉议郎至】
八年  周三杰【三月以承议郎至】
九年
十年 【，四月替】汤，显祖【，四月，以朝散大夫至】。
十一年
十二年 【，五月替，】何洙【，五月，以朝散大夫至】。
十三年
十四年 【六月替】时澜【六月以朝奉郎至】
十五年， 【五月卒，】石不矜【，七月，以宣教郎，至】。
十六年
添差通判
绍兴三年  张瑜【六月以右承事郎至】
四年 【 十月替】钱端礼【十二月以右朝奉大夫至详见侨寓门】
七年 【 正月替】
九年   李汇【三月以左朝请大夫至】
十一年 【三月替】
十二年   郑霭【四月以左宣教郎至】
十三年 【，四月替，】任绅【，四月，以左宣教郎，至】。
十四年 【四月替】
十五年，   洪适【，四月，以左宣教郎，至鄱阳人，兄弟皆有文名，号三洪干道，初拜右仆射兼枢密使，谥文惠，】。
十七年 【，五月替】，石延庆【，六月，以左朝散郎至，会稽人，曾中宏词，及教官科】。
十九年  朱习【六月以右奉议郎至九月罢】苏（上竹下榴）【十一月以左朝奉大夫至】
二十一年，  【，十二月替，】贾庭佐【，十二月，以左宣教郎，至】。
二十三年  【闰十二月替】 二十四年  管镐【闰十二月以右朝请大夫至】
二十五年，  【，五月，罢】卫蒙亨【，五月，以左朝奉大夫，至十二月卒】。
隆兴三年，   赵师夔【，十一月，以右承奉郎，直秘阁，至】。
五年  【 十一月再任】
六年  【二月改通判秀州】
七年  王从【正月以右承议郎至】
八年  赵彦耸【八月以奉议郎至】
九年  【八月罢】赵公涣【十月以朝请郎至】
淳熙二年 【 十二月替】赵不刊【十二月以朝请郎至】
四年 【 十一月替】赵伯洙【十二月以奉议郎至】
六年  【 十二月替】高子满【十二月以通直郎至】
七年，  楼钥，【四明人，厚德美政，人便安之，官至参知政事，壁记无月日，今以楼所作社坛记，定为七年】。
九年  ，高文虎【，会稽人，官至翰林学士，壁记无月日，今附此】。
十年  赵不溯【七月以承议郎至】
十三年   赵希曾【闰十月以承议郎至】
十五年   【七月替】
十六年，  李直柔【，五月，以通直郎至在任转奉议郎】。
绍熙元年   【五月替】
四年，   ，吕祖俭【，六月，以宣议郎至成公，祖谦之弟政崇教化，狱讼多请平焉，十一月，除太府丞，后以言事贬死，赠直秘阁】。
庆元元年   钱庆祖【三月以朝奉郎至】
三年   【三月替】
四年   赵师回【十一月以】
六年  【 十一月再任】
嘉泰二年  【 十一月替】
三年  赵彦倓【二月以朝散郎至】
开禧元年   【 正月通理替】吴镇【三月以奉议郎直秘阁至在任转承议】
三年  【 三月替】吴锐【三月以承事郎直秘阁至】
嘉定元年  【正月赐紫】
教授
元佑八年，  余伸，【见旧制，吕全政绩，记壁记不载，】。
大观元年，  梅执礼，【以将仕郎至婺州人，钦宗朝，累迁户部尚书，会女真犯阙，责金帛无艺，执礼与陈知质等抗辞以白，遂死之。壁记载，大观间，今附此】。
二年  陈由【以通仕郎至见】
三年  【 稽古阁扁榜】
四年
政和元年  黄大名【以将仕郎至】
二年
三年  章毅【以将仕郎至壁记政和间今附此】
宣和二年，  江少虞【见守台，录壁记不载，】陈橐【工曹，兼壁记，宣和间，按县令题名橐二年，权黄岩令，七年，权临海令，想工曹权教授，亦在数年间，今附此事，见郡守门】。
建炎元年  吴中美【从政郎司理参军】
二年  李摭
三年  虞（汀去丁改受）【以迪功郎至】
四年 【右三政壁记建炎间今附此】
绍兴元年  陈棠
二年  陈远 潘文饶【以左迪功郎至】
三年  季南寿【以左迪功郎至括苍人】
四年，  林聿【，以左从政郎至】【，右五政壁记，绍兴间，今附此】。
二十年  周芹【四月以左迪功郎至】
二十三年， 【 ，五月替，】鲁讪【，五月，以左从政郎至嘉兴人，】方溥【，在任关升壁记，绍兴间旧附鲁讪后】。
二十九年  诸葛行言【九月以左从政郎至】
三十一年  【 十月替】季翔【十二月以左修职郎至】
干道元年 【，二月替，】胡晦【，三月，以左迪功郎至】。
四年  【 六月替】邹嶰【六月以左从政郎至】叶秀实【十月添差以左修职郎大理司直至】
隆兴七年 【 八月嶰替】莫堂【八月以左迪功郎至】【十月秀实替】
淳熙元年 【 □月堂替】
二年  俞瀹  应椿年【十二月以在任关升从政郎】
六年 【 十二月替】高子满【十二月以通直郎至】
九年 【 四月替】李好古【四月以从政郎至】
十二年 【 四月替】陆峻【四月以从事郎至嘉兴人官至礼部尚书】
十五年 【 五月替】
十六年  方将【五月以文林郎至】
绍熙三年 【 二月替】王谦之【二月以从政郎至】
四年 【 十月以忧去】
五年  何叔忱【二月以文林郎至】
三年  【 四月替】方（田柔）【四月以修职郎至】
六年  【 四月替】俞建【六月以从事郎至事见郡守门】
嘉泰三年  沈（沈去水改言）【七月以儒林郎至】
开禧二年  【 十二月替】姚宜中【十二月以文林郎至】
嘉定二年 【 十一月替】高松【十一月以迪功郎至】
四年  【 十二月沿檄卒】
五年  ，王有声【，四月，以迪功郎，至在任关升，从政郎】。
八年  【 四月替】姚自【四月以从事郎至】
十一年 【七月替】施振【七月以从政郎至】
十二年  陈京【十月以从事郎至】
十五年  【 十月替】姜容【十月以文林郎至】
赤城志卷第十一
秩官门四
余于县廨，已略述令之义，今考五县姓氏，自雍熙迄今二百四十年间，总三百八十有九人，其卓有治行去为民，思与夫贪残罢软，留为民患者，不知其多寡何如也？河阳邺岸，何地无之？顾一伸眉弹指间，休戚立变，余读唐古之奇，八如之语，辄三叹焉。继是者何寥寥耶？兹故汇为一编，且略附其行事，将使后之为政者知警，知慕相率为卓，鲁之归，至若前代姓氏，其散在史牒者，今得十有七人，余弗着。
县令
临海
汉  华表【见后汉徐登传】
吴  周叔道【太元中见幽明录】
晋  孙绰，【尝作天台山赋见本传，】成公绥，【见临海记】。
陈  吴备【，因家于此，灌项之父也，】【右五政，皆为章安令，壁记皆不载】。
唐  薛长官【，武德中，见惠政侯庙，记】唐嵩，【见唐宰相世系表，】【右二政壁记，皆不载】。
国朝
雍熙元年  王子舆【有修县城隍记】
二年
三年
四年
端拱元年
二年  ，张浚【王子舆县城隍记云：浚廉干正直，良能也，】。
淳化元年  张谊【见旧】
二年
三年
四年
至道元年
二年
三年
咸平元年  钱仙芝【见续通鉴】
二年
三年
四年
五年
六年
景德元年
二年
三年
四年
祥符元年
二年
三年
四年
五年  李经【见云岩记】【 右三政壁记皆不载】
六年
七年
八年
九年
天禧元年
二年
三年
四年
五年
干兴元年  苗舜卿
天圣元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
明道元年
二年
景佑元年  沈衡 马仲简
二年
三年
四年  范师道
宝元元年
二年
康定元年，  范广之【，清谨有文，见李公防，建学记】。
二年  王举善【见澄灵院记】
庆历元年  方安石【见般若台题名】【 右三政壁记皆不载】
二年
三年
四年
五年，  季丐，【掌西北隅城筑，有功见般，若台题名】。
六年
七年
八年  崔黄臣【惠和而敏见章望之大听记】
皇佑元年
二年
三年
四年
五年
至和元年
二年
嘉佑元年
二年
三年  孔【失其名】
四年
五年
六年
七年
八年
治平元年
二年
三年
四年
熙宁元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年
元丰元年
二年
三年
四年
五年  杨曾
六年
七年
八年
元佑元年
二年
三年
四年  黄远
五年
六年
七年，  吕全，【以政绩闻，时民役至七年始更令随产高下，为久近云，见余伸记】。
八年
绍圣元年
二年
三年
四年
元符元年，  沈彦升【见慧，因寺开田记壁记不载，】。
二年
三年
建中靖国元年
崇宁元年
二年
三年  赵岯
四年
五年  楼居明
大观元年  贺组【壁记无年月附此】
二年
三年
四年
政和元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
重和元年
宣和元年
二年  李充
三年  俞述之【收枰头钱助学】
四年
五年
六年
七年  苗鈇
靖康元年  袁复一
建炎元年  【 满替以邑人遗爱家于此】杨彪
二年
三年
四年
绍兴元年  唐闻
二年
三年
四年  胡国士
五年
六年  晏(光庙御讳)诗
七年  于廷式
八年
九年  陈祖献
十年  赵邈
十一年
十二年
十三年  赵不疑 王律
十四年
十五年  唐开
十六年
十七年
十八年  曾悌
十九年
二十年
二十一年  孙祖德
二十二年
二十三年
二十四年  章津
二十五年
二十六年  徐森
二十七年  马阶
二十八年
二十九年
三十年  彭公永
三十一年
三十二年  徐谠
隆兴元年
二年
干道元年，  颜度，【有异政，至今言贤令者，首推度云】。
二年
三年
四年  宋师祖
五年  陈居安
六年
七年  庄玠
八年
九年
淳熙元年   【 替】卢胜非
四年  ，彭仲刚【冶，声甚着人，谓可以继颜度，着须知三卷广谕俗五篇】。
五年
六年
七年  【 替】陈处俊
八年
九年
十年  宋晋之
十一年
十二年
十三年
十四年  【 替】章复
十五年
十六年
绍熙元年  【替】钱直温
二年
三年
四年  【 替】钱巽
五年
庆元元年  【替】姚侅
二年
三年
四年
五年  【 替】赵希醇
六年  【 替】孙若无【催科不扰以靡费钱输下户租】
嘉泰元年  【以忧去】吴振
二年
三年
四年
开禧元年  【替】万孝先
二年  【替】郭叔孙
三年   【 罢】
嘉定元年  李昌宗
二年
三年
四年
五年  刘一夔【卒】黄武子
六年
七年
八年  【 罢】李浃
九年
十年
十一年  【 替】朱中直
十二年
十三年  【 替】赵彦槢
十四年
十五年
十六年  【 替】赵崇晖【自大理评事知旧注选人注京官自此始从济守硕之请也】
黄岩
齐   萧景【治为百城最见梁书】
梁   ，陆襄【，天监三年，自著作佐郎至见梁书，】【右二政壁记，皆不载】。
国朝
天禧元年  董【失其名】
天圣七年  真【失其名】
景佑三年   胡昉
四年  林操 元积中【景佑尽四年壁记作六年】
庆历二年   潘约礼
四年，   ，范仲温【文正公仲淹之兄也，大水，修城有力】。
八年  闾邱孝直
皇佑四年   林琪
五年   元昺 马仲简【见永寿寺记壁记不载】
嘉佑三年  綦亢
四年   赵庾
治平二年   许懋【迁县学】   四年   陈丕
熙宁元年   陈湜
五年   张杲之
九年   范世文【仲温之子凿井辟坊巷】
元丰三年，   陆佖，【佃之弟，见内照庵诗序壁记不载，】。
六年   翁仲通【首兴学】
元佑元年   徐明
四年  钱景祥
六年   张元仲【刱西桥】
绍圣元年   张景修【以文学称召为太学博士】
三年   石景雯
元符元年  丁源
三年   葛雄
崇宁元年   郑经
五年  吴洪
大观四年   李康
政和五年   方开之
七年   黄畋【政和尽七年壁记作八年】
宣和四年   王然
七年  黄持【宣和尽七年壁记作八年罢】
建炎元年  葛佑之
四年，   ，李孝恭【九月至十月差福建路宣司干办公事】。
绍兴二年   陈履
四年  【 替】
五年   张廷
七年  吴（故去古改白）
十年  【 替】
十一年   李端民
十三年  【替】□□
十六年  【替】王祈
十九年，  【替，】扬炜，【开官私河用工一百七十余万，立斗门九所，民赖之，尝移书李参政光诋丞相秦桧为豪民所诉，付大理狱，】。
二十二年   孙挺之
二十五年   丁绰
二十七年   赵伯樟
二十八年   龚滂【有善政】
三十二年  徐谠 胡琏
隆兴二年   陈秀实
干道元年  【 以忧去】王焯
二年，  【得祠，】周蒙【，时郡督赋甚急，蒙于公牒书一绝以归】。
五年  王光祖
七年  【 替】
八年   应奭
九年  【避亲去】
淳熙元年  【 岁饥极力赈恤修水利建闸堰五所工役四百万】
二年   【以忧去】林思永
四年  【 替】
六年  【替】
七年  ，范直与【，自曾祖仲温，叔祖世文，至直与盖，三世为是，邑云】。
十年  【 替】
十一年   赵师岘
十二年   【罢】李秫
十三年   【卒】郑克己
十四年  【以忧去】方倬
十六年   【替】卢子才
绍熙二年   【罢】潘克和
三年   【罢】
四年    时巩
五年   【罢】
庆元六年   【 替】翟畇
嘉泰二年   【替】刘鼎孙
三年   【罢】
四年   王大昌【以忧去】赵湜
开禧三年   【替】赵汝伯
嘉定元年   【罢】
二年   杨圭
四年   【替】陈汶
七年   【除官告院】胡衍
八年   【 乞祠】陈梦建
十一年    【 替】袁洽
十四年   【替】林士逊
十五年   【以忧去】蔡范
天台
唐  白余丰【长庆中见白郎岩记】
国朝
咸平元年  郑华【见桐柏观金箓斋文】
三年  王道隆
景德元年  陈佐贤
祥符三年   张正伦【见桐柏观经藏记】
天圣元年  李彦冲
康定元年  元居中【见移文宣王庙记】
庆历三年   彭仲谟
五年  王唐叟【见桐柏题名】
皇佑五年  石牧之【见县学大成殿记】
熙宁元年，  王无咎，【与王荆公共学荆公志其墓云，熙宁初，所谓质直好义，不为利疚，势回而学不厌者，独知君而已，以无年月附此】。
四年   赵君章【见天台观碑】
元丰元年   陈璞【见法轮院记一作壬戌年】
三年  李庭芝 崇大年【 右一十六政壁记皆不载】
元佑二年   郑志道【政尚教化有谕俗七篇】
三年   许梁
八年   吴师正【按元明宫记在元佑间今附此】
绍圣四年，   石，端卿【见章凭碑，】【右三政壁记，皆不载】。
元符二年   太史章
崇宁二年   方扬远
大观元年  吕元雍
政和元年   陈相如
五年  黄琚
宣和二年，  卢崇【，是年，吕师囊攻城，与滕户曹，膺议守御】。
四年  徐彻
六年   周蕴
建炎元年  吴多开
二年   江初
三年   晁佑之
四年  刘默
绍兴元年  王升
三年   吴朝询
五年  谢茂迪
八年   杜缲
九年  【罢】侯柏
十一年   江洵武
十三年  王揆
十六年   李亦
十九年  赵旟
二十二年   陆淞
二十五年   韩元龙【元吉之兄官至大理卿】
二十九年  【召】耿宗醇
三十二年  王琰【陈知院骙作政成记】
干道元年  李异
三年   任德言
六年   刘俨
淳熙元年  游长孺
三年   薛洪
五年   刘孝（上常下心）
七年  赵杰之
八年   赵公植
十一年   潘迟
十二年  王湜
十五年   刘潮
绍熙三年   王焘 张升卿
五年   常建【后为守】 庆元三年   刘佺
六年  丁大荣
嘉泰三年  曾棠
开禧元年  蒋纬
三年  詹阜民
嘉定三年   何洋
四年  【卒】卢忠【后为守】
七年  【 替】郑定
九年  【替】沈俊心【卒】
十年  苏熙
十二年  【替】邵继元
十五年  【 罢】陈仲埴【避亲去】薛从
僊居
晋  羊忻，【见云笈七签】陈长官，【失其名，今为嶀浦，神见庙碑，】徐履之【，见徐羡之传】【，右三政壁记，皆不载】。
唐  锺离介【天宝中见慈感庙记壁记不载】
国朝
端拱二年  朱去奢
淳化三年  【 替】
四年   张禹锡
至道二年  【替】
咸平元年  耿平
四年  【 替】
五年  杨(仁庙嫌讳)固
景德元年  【 替】
二年  赵服膺
四年  【替】郭易直
祥符二年  【 替】李中孚
四年  【替】
五年  王阜成
六年  【罢】
七年   聂复
天禧元年  【 替】
二年   李忠德
四年  【替】
五年   蔡辩
天圣元年  陈戭【建先圣庙】
四年   李仲卿【见脞说】
六年   赵谯
八年  【替】
九年   刘化成【天圣止九年壁记作十年替】
景佑三年  孟有祥 秦康
四年  【 景佑尽四年壁记作五年对移义乌县】
宝元二年   朱贻孙【 替】
康定二年  王琏
庆历四年  【 罢】徐赳
七年  【罢】
八年，  陈襄，【政尚教化，首辟县庠养士，士始知有学官至伛密直学士】。
皇佑三年  【替】韩（日垂）
嘉佑元年   李训
三年  【 替】
四年  薛之彦
五年  【 罢】
六年  陈齐
治平二年  庐访
熙宁元年  汪询
四年  【 替】
五年  朱敏忠
七年  【替】
八年   张辉
十年  【替】石景
元丰三年  梅昌符
六年  【 替】锺离渊
元佑元年  【 替】石景术
五年  【替】保禀中
七年  孔延祖
绍圣二年   刘光
元符元年  郭三益
崇宁二年  苏敖【按徐真人申请文正系是年】
四年   朱献
大观元年  杨窑
四年  郑南
政和三年   虞询
六年   晁昌之
宣和元年   王照
二年  【 替】
三年  楼府
五年  【替】魏贲
建炎元年  【 替】陆行可
三年   吕安中
四年  【 右自何禀中以下一十四政壁记有姓名而无到罢年月今酌其岁数分附之】
绍兴元年  祝旦
三年  【 替】张閮
四年  【 替】林师龢
七年  【 替】
八年   徐昌令
十一年  【替】
十三年   杨筠
十六年  【替】袁之才
十九年  【 替】杜师旦
二十二年  【 替】
二十三年   苏谔
二十四年  【避亲去】梅克明
二十七年  【 替】
二十九年  陆浚 黄敏功
三十年，   徐楷，【自三十年至三十一年，对移临海主簿，叶翥权】。
三十二年  徐涓
干道元年  【 替】赵伯昌
三年  留立礼
六年  【 替】赵良臣
八年  诸葛余庆
淳熙元年  【 替】陈大顺
四年  张宗颖
五年  【 替】何松【以忧去】
六年  唐仲温
七年  【 易慈溪县】
八年  莫洸【替】
九年   蔡兴世【以忧去】徐（木丹）
十二年  【 替】苏光庭
十五年  【替】朱藻
绍熙元年  【罢】
二年   彭松【以忧去】陈永叔
庆元元年  【 替】赵幼闻
四年  【替】尤棐
嘉泰元年  【 替】林岳
四年  【 替】赵汝逵
开禧三年  【 替】姚偓
二年   杨榕
嘉定五年  【 替】董履道
七年  【 差监登闻鼓院】
八年  吴千能
十年  【以忧去】
十一年  潘刚中
十四年  【 替】赵善（上弗下心）
十五年  【 卒】沈（上禾下心）
宁海
梁  刘珏【射策高第见梁书】
唐  陈仲通【咸通中死于裘甫之难见旧经】
五代 陈长官【，时钱王镠据二浙，欲增州县赋长官上书谏，王怒，逮狱陈以死争之，得免，今县苗米，独轻皆其力也。】【右三政壁记，皆不载】。
国朝
淳化四年，  卢化成，【淳化尽，五年壁记作六年，替】。
咸平六年  梁春
景德二年  【 替】
三年   李文易
祥符二年  【 替】江日宣【罢】
四年   苏季成
六年  【罢】于成象
九年  【替】王式
天禧三年   皇甫世隆
四年  【 罢】刘可久
天圣元年  【 替】
二年   龚拯
四年  【 罢】□□
五年  【替】
六年  李亚颜
九年  【 替】黄余庆
景佑元年  【 替】章大蒙
四年  【 替】袁熙载
康定元年  【 替】邱陟
庆历二年  【 替】刘逵
五年  【 替】吴庶几【替】
八年  李纯师
皇佑三年  【 替】康世长
五年  【 替】丁婉
至和元年  【替】钱大雅
二年  【替】
嘉佑元年  □□
二年  【替】魏昂
五年  【 替】沈振
八年  【替】张琦
治平二年  【 替】窦滨
熙宁元年  刘孜
五年  【 替】李亨伯
八年  【 替】沈（逛去狂改敕）
元丰元年  【 替】吕康卿
三年  【 替】
四年   刘彦卿
七年  【替】钱温舒
元佑元年  【 替】
二年  史逸【罢】
三年  孙大廉
五年  【 替】林介
七年  【 替】敖知言
绍圣三年  高述
元符二年  姚醇孟
崇宁元年  【 替】陈毅
五年  【 替】杨光祖
大观元年  【 替】
政和二年   李预
六年  【替】黄无慝
重和元年  【替】
宣和元年   沈贤佐
建炎四年  【 替】杨援
绍兴二年  【替】孙孝基
四年  张绂
七年  【 替】钱浚
十一年  【 替】张公秀
十三年  【 替】
十四年   张端
十五年  【替】
十六年  赵平西
十九年  【 替】康(光庙御讳)
二十一年  【替】
二十二年  陆静之
二十四年  【 替】
二十五年  于敏求
二十六年  【替】许珏
三十年  【 替】蒋显卿【 罢】
三十一年   嵇忻
三十二年  【 替】
隆兴元年   薛抗【清介有政誉】
二年  【 是岁其子签枢极生于此】
干道二年  【 替】王穑
五年  【 替】张逊
六年  【 替】周淳中
七年  【 得祠】章濯
八年  【 改知德清县】叶沅
淳熙元年  【 替】赵昌裔
三年  【替】汤烈
五年  【 替】方果
八年  【 以忧去】王辟纲
九年  【 罢】
十年  赵彦绘
十三年  【 替】周仕可
十五年  【 罢】
十六年  韩泾
绍熙元年  【 罢】方懋烈
四年  【 替】李知微
庆元二年  【替】赵笈夫
三年  【 罢】缪次袭
五年  【 替】赵善并
嘉泰二年  【 替】钱应求
四年  应燮
开禧二年  徐习
嘉定元年  吴珵
三年  【罢】
四年  赵善镠
五年  郑如松
七年  陈宗仁
十年  【 替】林冈
十一年  【 罢】
十二年   王舆
十四年  【 以忧去】曾用虎
十六年  【 以忧去】施琮
赤城志卷第十二
秩官门五
州县官助州县之治，非专州县之治也，然诿曰不专而恣自豢逸，则以一守令之身而下，兼众曹之事，非材闳力，巨谁与共此？凛凛哉语云：千金之裘，非一狐之腋；凡物犹尔，况于官政，今自军事判官而下，总不知几何人？备载则繁，不载则略，以故考阅今古，述其建置之原，而达官名流，有假道于此者，间出其姓名，与行事，使知负材抱器，虽偶落下位，其光气常荧荧也，以劝为善，是编，盖有助焉。
州属官
军事判官一员，国朝沿唐置大观初，改司录参军，政和初，以参军名未正，改司录事，建炎初，复曹掾，始仍旧【，唐孙发自华亭，尉为州从事发，尝应百篇登第，至是，诸公以诗送之，方千诗云：梅真入仕提雄笔，阮瑀从军着彩衣，皮日休云百篇，宫体喧金屋，一日官衔下玉除，皆此言也， 王丝，会稽人，天禧五年，以秘书省校书郎，至州城，据山少井，一舍外有泉丝，白州长淘土为筒，导入于城，五里一穴，以济行者之渴，州人赖之。见范文正公集及光相院记， 虞肃上饶人，以治行为当路所称，王荆公志其墓， 赵彦龄，绍兴中，至有诗名】。
军事推官一员，国朝沿唐置大观，改户曹参军，政和改司士曹事，建炎仍旧，【孔文仲，临江人，熙宁中，至继举贤良方正，攻新法为王荆公所黜，官至中书舍人， 何执中，栝苍人，熙宁中，至崇宁中，拜左仆射，赠太师清源郡王， 王（木丹）相，永嘉人。淳熙初，至有政誉，决处州张彭之狱，一郡称明，官至秘书少监，】。
录事参军一员，国朝沿唐置大观，改工曹兼仪曹参军，政和改司录以参军为掾，建炎仍旧，【本曹印文，乃政和四年二月，少府监颁下，以台州司录朱记为文，中更兵火与台州管句，盐事之记，互掌庆元。初，何少连始请归之 唐，沈佺期，□□中至其诗，有昔尝游此郡，三霜弄云岛之句，事见本传， 陈橐，宣和中至，事见郡守门】。
司理参军一员，国朝沿唐置，初为司寇参军，后改今称，大观改左治狱参军，政和改司士曹事，建炎仍旧，【唐刘锐以开元中，摄司士见真容，应见碑】。
司户参军一员，国朝沿唐置为户曹参军，大观，改右治狱参军，政和改司户曹事，建炎改司户参军，【唐郑虔，至德中，以谪至今州城东偏，犹以户曹名巷有庙在焉， 滕膺，南京人，宣和初，至捍城有功，详见祠庙门， 石崇昭，会稽人，淳熙初，至有贤誉，官至枢密院检详文字】。
司法参军一员，国朝沿唐置大观，改议刑参军，政和改司刑曹事，建炎仍旧，【唐李侃，□□中至，见唐世系表】。
监支盐仓一员，【文臣】，政和四年置，旧有二，今省其一焉。
监在城商税务二员【文武各一】国初置
监比较务二员，【武臣】，绍兴元年置【，是年七月，两浙运使徐康国奏温，台，明州近以应办军，兴添置比较务，乞别立课额，分拨上供从之】。
监赡军务二员【文臣】绍兴七年置
监酒房廊务一员，【武臣】，嘉定二年，省罢【，李守兼奏，本州在城有都酒，赡军比较务，又有酒房廊，务今赡军比较并归都务，而赡军监当，文臣又有两员，酒房廊所掌佃，赁推受即无行移，乞行省罢，有旨依】。
州兵官
路分一员
都监二员国初置内一员添差牙厘务
监押一员，国初，置大使臣，则曰都监，小使臣，则曰监押。
押队一员
递铺官一员
正任指使官三员
驻泊一员国初置
州祠禄官
州祠禄官台州崇道观
州祠禄官监岳庙
右无定员
州添差不厘务官
戚里一员
东南第四副将本州岛驻札一员【宗室】
宗室监当三员
宗室岳庙五员
随龙一员阙
奉使二员阙
借使监支盐仓文臣二员阙
三衙拣汰窠阙三十员见任一员余阙
战功六员大小使臣各三员皆阙
军功指使三员见任一员余阙
军功听候使唤三员阙
军功岳庙四员
离军准备差使二员
归正官八员阙
旧归正战功借使二员阙
归朝蛮猺人二员阙
番官二员阙
忠顺官四员阙
养老使臣三员见任一员余阙
枢密院效士一员余阙
敢勇拣汰使臣二员
添差听候使唤三员
诸县属官
临海县丞一员，【，熙宁四年，中书札子诸县主，户二万以上难治，乞置丞一员，于是诸县始有丞，崇宁中，或改主簿充丞，大观四年，令两浙路相度不系繁难，县丞并罢，政和二年复置，建炎元年，诏如系嘉佑以前员阙及万户县方许置丞，余并罢。绍兴初，县及万户并注丞 ，唐骆宾王义乌人，武后时，以言事下迁于此，后耿耿不得志，弃官去，见唐史本传，有久客临海，有怀诗，见天台集】。
主簿一员，【开宝元年，诏诸县千户以上依旧置令，簿，尉三员，绍兴十六年，臣僚奏刱业初，人物稀少，乞将东南县小而事简者，簿常阙员而尉兼之，其后县满万户置丞，而簿犹阙，朱异札子，万户以下县分，已不差丞，却多有主簿兼尉者，乞应如此去处，并特专置主簿一员，从之， 叶翥，栝苍人，绍兴中，至庆元中，同知枢密院事，】。
尉一员【，建隆三年，诏每县置尉一员，因以户口数定，弓手额，建炎元年，诏两淛路依河北例，招致弓手，枢密院乞各添差武人，县尉一员，指使一员，招致弓手，以五百人为额，知县兼领，仍置将领部将，绍兴四年罢，今尉衔内带，巡捉私茶盐矾，兼催纲 ，舒亶四明，人民有使酒，逐其从母者，亶命执之，不服，即斩之，投劾去，官至御史中丞，有诗，见一锋亭， 王淮东阳人，绍兴中，至淳熙中，拜左丞相，谥文定，】。
监杜渎，盐场一员，【文臣 王之望，襄阳人，绍兴初，至终参知政事，有文集 姚宽 ，会稽人，绍兴中，至终尚书兵部郎中，有西溪丛稿，注五代史叶侍郎，适作集序】。
催煎一员【武臣】
监章安税场一员今废
管界巡检一员，【武臣 ，熙宁三年，准钤辖牒备准，枢密院札子，两淛路钤辖，发运提刑司奏请相度巡检地分，除合改置减罢外，余系控扼要害，各难裁省，有旨依数内，台州三员，管界，临门，松门】。
亭场巡检一员，【武臣 ，熙宁七年，准转运司牒备准枢密院札子，两淛路提举盐事司奏，宜于石窟头添置巡检一员，差兵级一百人，有旨，依□□□，九年，两淛路转运司东西路钤辖司奏备准枢密院札子，巡尉职皆捕盗，而所获多少不侔，盖以尉所用弓兵皆谙熟，土人巡检，则用杂攒客军，不许差出缉捉，所以常劣于尉，欲乞行下应巡检下兵级，依旧额于本处招置就廨宇，左右住营诸处不得，抽差寻差，著作佐郎熊皋等相度，咸以为便，有旨，依内台州系在温州，七处巡检数内，每处置都头，副都头各一人，十将，将虞候，承局各一人，押官二人，长行九十三人，料钱照，熙宁三年，指挥依教阅雄节，条全支见钱，今其寨改名亭场】。
吴都巡检一员，【武臣 ，靖康元年，准提刑司牒备准，枢密院札子，两淛路提刑司奏相度到台州黄岩县地名盘山，绣岭仙居，县白塔，皆取巡尉相度处，遥望欲添置一员，招置土军八十人，有旨，依遂于其地立寨，绍兴十二年三月改就地名法，安院驻札，今名吴都】。
黄岩县丞一员，【赵子英，开封人，绍兴五年，至以厚德称，秩满，因家焉。今子孙甚盛】。
主簿一员，【曾肇南丰人，中书舍人巩之弟，累迁翰林学士，按东都事略本传云：调黄岩簿而行，述乃云调后居郑州，守闻其贤，荐为州教授，以是考之，肇未必至，黄岩也，】。
尉一员，【唐柳芳，蒲州人，开元间登第，为永宁尉，入直史馆，见唐书 许景衡，绍圣三年，至永嘉人从伊川先生学，建炎初，历尚书右丞，资政殿学士，谥忠简，有横塘，集刊于郡斋， 郑伯熊，永嘉人。文行为学者，师建炎二十年，至人呼为石莲县尉，以其年尚少，而坚不可磷也，终宗正少卿，直龙图阁 孙应时，会稽人，淳熙六年至】。
监务一员【武臣】
监于浦监盐场一员【文臣】
押袋一员【文臣】
监路桥镇一员【武臣】后省罢
松门巡检一员【武臣 指挥见管界】
天台县丞一员
主簿一员，旧以尉兼后特置【见净慈寺法轮院碑】。
尉一员
监务一员【武臣】
僊居县丞一员
主簿一员，【旧无此官，嘉定李守兼奏，言簿本县，始以狭小，版籍不满万户，故以尉兼主簿，今生齿多簿书丛委，尉遇窃发，躬亲追逐，一时交并，或致无官可差，设若尉受差簿钞堆压，无从钩考，而况西乡犷悍，盗贩公行，以一共二，实恐不给，乞将酒房廊务省罢，郄于本县添置主簿一员，有旨，依差王友，元填札置阙，按唐宰相世系表，窦崇尝任乐安主簿，乐安古仙居也，意旧有主簿，而其后省之耶？】。
尉一员，【唐辛少府，失其名，张籍有送辛少府任乐安，诗有选得天台山下住一家，全似学仙人之句， 徐默成，宣和二年，至会吕师囊反，破白塔寨，死之】。
监务一员【武臣】
白塔巡检一员【武臣 指挥见吴都 邹进宣和二年至与尉徐默成同死吕师囊之难】
宁海县丞一员，崇宁三年置，后罢，大观二年再置，后复罢，政和二年，复再置。
主簿一员，【张君房真庙时至，按君房云笈七签序云：祀汾阴之岁，隶职霜台，明年，以鞠狱无状，谪掾宁海，后除著作佐郎， 洪皓，鄱阳人，政和六年，至官至徽猷阁直学士，谥忠宣，其子丞相，适生于此，后与伯仲皆中词科，通显云】。
尉一员
监县渚镇一员
监务一员，【武臣 旧监，茶盐酒税，后罢茶盐，嘉定八年，以放万户，又罢酒今监商税而已，】。
监港头镇一员【武臣】
监长亭，盐场一员，【文臣 ，绍圣二年，刱酒税务，以本场监官兼管，大观三年，于港头专立酒税务，故于长亭置买纳盐场】。
押袋一员【文臣】
临门巡检一员【武臣 指挥见管界】
赤城志卷第十三
版籍门一
州负山滨海，沃土少而瘠地多，民生其间，转侧以谋衣食，寸壤以上，未有莱而不耕者也，按：绍兴十八年，李侍郎椿年建行经界，俾编户实书其产，依土风水色认两税，履亩授砧，其贰藏之官，于是州县无隐田，余闻长老言，李健而明，吏不得弄毛发，以故得事集集，后无敢议者，今七十有五载，猾胥豪民相倚仗为蠹，赋役厖乱，遂有举行前说者焉，往岁宁海黄岩尝行之矣，临海仙居，则方行而未备也，如得清劲不扰之，令佐均秩布置，取平而不求赢焉，其岂非朝廷郡国之本指，而齐民之幸会欤？今且以五县近数列于编学田，寺观田次之。
田
五县总数
田 二百六十二万八千二百八十三亩有奇
地 九十四万八千二百二十二亩有奇
基 一十七万二千四百四十丈有奇 山 一百七十五万三千五百三十八亩有奇
临海县
祖田六十三万七千九百五十五亩，一角，二十四步，【内坍落一万二千七百二十三，亩一十八步】。
新围田五千六百一十二亩一角五十一步
海涂田二万四千七百七十一亩三角五十二步
生熟地二十三万四千一十七亩，一角一十五步，【内坍落四千二百七十四亩，一角五十八步，】。
坊郭舍基一等止九等九万四千八丈三尺
第十等地九千八百九十九丈八尺二寸， 生熟山三十六万一千九百二十三亩，三角四十八步。
坊郭二百七十九亩三角三十六步
黄岩县
经界田九十三万九千一百六十三亩，一角三十步。
涂田一万一千八百一十一亩一角一十一步
三等地一十五万三千九百三十一亩二十步
三等山六万八百一亩三角
天台县
三等田三十一万三千一百二十二亩，一角三十二步。
六等地一十一万七千六百四十六亩二角三步
坊郭一万九千五百九丈四尺五寸， 四等山三十三万五百六十五亩，四十八步。
僊居县
祖田三十万九千二百二十六亩一角四十三步
新开田九百亩二十七步
四等地一十二万六百八亩二角四十五步
坊郭四万九千二十二丈五尺
三等山二十二万一千三百三十六亩二角二步
宁海县
经界田三十八万五千三十二亩三角七步
涂田六百八十六亩，三角二十四步， 三等地三十二万二千一十九亩，一角一十四步。
上中等山七十七万八千六百三十一，亩二角，三十一步。
学田
学旧有田，自宣和三年，罢三舍归之有司，其在学者不过嘉佑中，陈贻范所输数十亩，李守勋命功曹，陈橐摄教事，且经理之，既而临海丞姚漺请于郡，于商舶枰头之余，辍十之七以助学，十年间得三百亩，其后教授鲁讪请籍负郭公田，补其乏，干道元年，有司将鬻以予民，黄守，然易而归之，为九十三亩有奇，三年，有司又将鬻其余李守浩又易归之为九十六亩有奇，淳熙四年，李守宗质议增给，而诸邑有乐义者三人，献其私八十五亩，嘉定四年，黄守（筦去，元改田）拨四十三亩，且储钱千缗为增买费俞，守建助之，得二百七亩，又拨没入田二十五亩，康守仲颖拨三十亩，喻守珪拨二十五亩，齐守硕拨一十亩，合先后琐，悉岁得谷，仅一千九百石，视遐邦所入，未为凋陋，然吾州多士地也，试于有司者几万？而入于学者不满百博士，欲出意罗络，力窘辄止，盖今江淛学廪亦未有如此邦之凋，陋者必有闻而附益之者也。
州县总数
田 二千八百一十四亩二角二十一步
地 一千八百八十八亩三角四十三步
山 三千五百一十四亩二角一十步
州
田 一千八百三十七亩三角二十步 地 五十一亩三角
山 六十二亩二角
临海县【附州学】
黄岩县
田 五百四十亩四十二步
地 四十一亩五十三步
山 一十三亩一角
天台县
田 八十亩一角三十七步
地 六百二十三亩二角一十步
山 一千五百四十三亩
僊居县
田 一百五十五亩一角
地 八百八十一亩
山 四十一亩二角
宁海县
田 二百一十亩三角四十二步
地 二百九十一亩一角四十步
山 一千八百五十四亩一十步
赤城志卷第十四
版籍门二
寺观
州县总数
田 一十三万五千四百四十九亩
地 三万六千七十六亩
基 六千三百五十丈
山 一十三万一千二百七十四亩，又二千八百五十七丈。
田            地                山
寺院
州
报恩寺  六千五百六十五亩     四百七亩             无
兜率寺  四百三十八亩       五百二十三亩           七百三十三亩
嘉佑院  无            三百九十丈            三百丈
普宁院  无            五百一十四丈           无
宁国院  八百五十二亩       一百六十四亩又基九百一十丈    三十三亩
延寿院  七十九亩         五百五十丈            一十六亩
普济院  二亩           基二百五十丈           无
顺感院  四亩           一亩又基四百四十丈        无
崇寿院  一百七十四亩       二百八十亩基九百五十丈      一千八百二丈
福安院  无            一十一亩又基三百二十丈      三亩
永庆院  二百三十亩        七十亩              七十五亩
明庆院  六十二亩         无                一百二十二丈
惠口院  三百二亩         九十九亩又基六百四十丈      二十八亩
兜率院  三百亩          无                无
宝城院  一百一十三亩       二十二亩又基二百二十丈      无
妙胜院  四十四亩         五十丈              无
净慧院  三百三十七亩       一百六十六丈           无
演教院  六十三亩         基一十三丈            无
临海县
惠因寺  二千六百八亩       三百九亩             四百九十三亩
衍庆院  一千五百六十八亩     一千一百五十四亩         二千七百六十亩
隆恩院  六百九十三亩       二百五十亩            一百三十二亩
褒忠院  八十二亩         一十五亩             三百一十亩
广福院  五百五十亩        八十三亩             二千四百三十七亩
保福院  七十七亩         七亩               一百八十二亩
青莲院  一百三十四亩       一百三十六亩           三十五亩
具足院  一百四十八亩       六亩               七百九十七亩
昌国院  二百三十五亩       三十七亩             一百八十六亩
庆恩院  一百四十九亩       一十三亩             六十三亩
法海院  一百三十四亩       六十六亩             一百一十五亩
惠明院  三百四十亩        九十二亩             八百一十亩
显恩院  六百八十五亩       三百二十六亩           二百四十二亩
普安院  五百六十三亩       一百五十三亩           八十一亩
净安院  一百五十三亩       二十亩              一百九十亩
惠峰院  二百五亩         九十一亩             一百三亩
延恩院  六百六十七亩       一百七十二亩           六百二十一亩
法安院  四十亩          六亩               一十一亩
真如院  一千一百一十四亩     一百四十三亩           五十三亩
金僊院  一百三十一亩       七亩               五百七十亩
常乐院  二百三十九亩       三十二亩             七亩
崇梵院  一百七十一亩       八十三亩             二十一亩
法兴院  二百二十八亩       一十一亩             六十五亩
鸿佑院  七百二亩         一百六十二亩           三百八十四亩
安圣院  三百七十八亩       二百五十九亩           三十七亩
威神院  二十四亩         三亩               六亩
能仁寺  二千六百七十三亩     五百七亩             八百四十亩
白莲寺  二千四百三□□□亩    二百四十二亩           三百四十三亩
净信院  一百亩          六亩               五十八亩
香积院  六十七亩         三十二亩             二百六十五亩
净慧院  一百五十七亩       三十二亩             七十亩
宝严院  四百二十九亩       一百六十二亩           三百七十三亩
灵鹫院  一百一十九亩       二十二亩             七十四亩
能仁院  □□□□二十四亩     一十九亩             三百七亩
祥符寺  四百三十六亩       一百一十三亩           无
保宁寺  三百五十七亩       一十三亩             一百一十五亩
云岩寺  二百五十亩        一百二十三亩           二百七十三亩
保寿院  二百三十亩        一十五亩             一十九亩
普济院  八十六亩         一十五亩             九十三亩
善济院  三十七亩         八十三亩             一十九亩
真如院  一百四十八亩       一百七十九亩           八十亩
无量院  三百二十六亩       四十二亩             一百二十三亩
广化院  七十二亩         六十一亩             二十九亩
大安院  二百五十亩        六十亩              五十七亩
延福院  二百八十四亩       三百四十九亩           三百七十五亩
净戒院  一百五十七亩       一百三十四亩           四百三十亩
正真院  一百五十亩        一百二十亩            五百三亩
妙缘院  一百一十七亩       三十三亩             一百五十九亩
慈相院  一百七亩         一十二亩             三百四亩
上妙院  一百一十八亩       一十四亩             八十亩
吉祥院  一百五十七亩       一十四亩             七十九亩
福海院  一百五十七亩       一十四亩             八亩
荐福院  三百五十四亩       五十五亩             三十六亩
妙智院  一百六十五亩       一十三亩             一百五十亩
宝惠院  二百七亩         五十三亩             七亩
安住院  七十三亩         一百七十二亩           无
福寿院  四十一亩         八亩               三百一亩
显孝院  三百五十五亩       三十亩              九十三亩
妙果院  二百四十亩        三十六亩             一百七亩
延庆院  六百二十八亩       六百三十五亩           二百七十五亩
法安院  二百八十三亩       六十五亩             三百六十亩
无碍院  一百七十亩        五十七亩             六十八亩
寿安院  三百二十九亩       二十三亩             四百四十五亩
惠济院  二百七十二亩       七十六亩             无
开福院  一百四十四亩       三百二十三亩           一百一十亩
净明院  一百八亩         一十一亩             六十六亩
灵鹫院  一千三百一亩       二百八十三亩           二千六百六十四亩
永福院  一亩           七十一亩             无
梵严院  三十亩          一十六亩             三十六亩
广修院  一百六十亩        七亩               三十亩
资圣院  二百七十二亩       一十三亩             一百七亩
真空院  二百一十一亩       一十一亩             一百三十一亩
延福院  九十四亩         五亩               八十一亩
报慈院  四十八亩         二十二亩             七百一十一亩
净乐院  一百五十五亩       五十二亩             四十亩
正道院  一十亩          一十亩              三百二十八亩
万安院  二百二十亩        四十六亩             一百五十二亩
瑞相院  一百五十二亩       八十七亩             九十八亩
楞伽院  一百一十九亩       四十五亩             九十六亩
延丰院  一百五十七亩       三十四亩             三百六十一亩
定光院  一百九十六亩       一百八十三亩           七十四亩
禅宗院  六十七亩         三十六亩             三十六亩
崇福院  一百七十七亩       四十一亩             无
定业院  三百四十六亩       一百三十六亩           三百九十五亩
慧门院  一百九十八亩       三百一十三亩           五十亩
慈云院  三百一十亩        一百二十一亩           一千四百七十四亩
净土院  一百五十八亩       四十二亩             三百九十五亩
法轮寺  四百六十一亩       一百一十七亩           九十五亩
普明院  三百八十亩        二十五亩             一百二十五亩
安福院  一百四十亩        七十亩              二百一十九亩
法慧院  九十亩          四十三亩             八十亩
定明院  一百一十一亩       三十三亩             七百八十亩
安禅院  二百二十二亩       六十六亩             一百一十亩
广福院  一百二十九亩       二十七亩             三十九亩
大仁院  六十一亩         五十五亩             九十亩
智显院  一百三十七亩       三十二亩             一百五十一亩
治平院  三百二十八亩       四十六亩             一亩
澄灵院  三百一十亩        三十一亩             一百三十亩
惠安院  一十六亩         七十二亩             二十二亩
净觉院  一百一十三亩       八十一亩             四十九亩
多福院  六百九十六亩       一百六十五亩           二十一亩
清修院  五十六亩         五亩               五十亩
崇相院  无            一十五亩             无
精进院  五百六十亩        一百九十亩            三十三亩
法云院  四百三十亩        二百七亩             一百四十八亩
清心院  一十三亩         五亩               六十一亩
宝积寺  一千四百八十亩      一百二十一亩           一十二亩
妙相院  四百七十亩        九十七亩             五十五亩
黄岩县
庆善寺  一千二百四十六亩     一百一十六亩           二十二亩
净土院  三千二百七十亩      九百五十亩            一千七百四十九亩
崇报院  一千八百亩        一百五十七亩           一百一十亩
鸿福院  二千一百亩        五百五十亩            三百七十四亩
香积寺  二百五十五亩       七十五亩             三百九十五亩
护国院  六百六十三亩       一百二十□亩           八十五亩
瑞相院  九十三亩         三十六亩             七亩
正等院  一百九十五亩       无                七十七亩
广化院  五百七十四亩       无                八亩
善法院  六十七亩         七十六亩             七亩
证法院  一百六十六亩       六十五亩             二十一亩
慈德院  六百二十三亩       一百一十九亩           八十一亩
善住院  七十二亩         二十亩              九亩
崇福院  七十六亩         一亩               四十亩
净应院  一百五十五亩       三十二亩             二十一亩
金仙院  七百六十九亩       二百二十三亩           一百三十六亩
演教院  一百七十七亩       四十二亩             四十八亩
广孝院  六百七亩         八十七亩             无
般若院  一百八十四亩       四十五亩             三亩
禅定院  二百四十亩        四十八亩             一十二亩
祗园院  六百三十八亩       二百四十一亩           五十三亩
惠众院  二百八十三亩       七十一亩             二十一亩
法会院  一百七十二亩       八十五亩             一十亩
崇国院  八百九十二亩       二十亩              一百三十亩
安国院  二百二十四亩       八亩               二百八亩
明觉院  二百六十九亩       一百一十七亩           一十七亩
崇善院  一百八十九亩       二十七亩             一十一亩
威神院  九十三亩         五十亩              一十九亩
国宁院  四十亩          一亩               一十七亩
妙智院  一百三十亩        无                无
天长院  一百十九亩        一十三亩             无
宝相院  七十三亩         一亩               六亩
常乐院  一十八亩         九亩               六亩
报恩院  一百一十亩        一十二亩             五亩
寿安院  六十五亩         一十九亩             三十五亩
吉祥院  四十七亩         二十三亩             二十一亩
觉慈院  一百六十亩        无                七十五亩
庆恩院  三百二十亩        无                二十七亩
明因院  二百七十二亩       二百一十四亩           七十亩
治平院  一百五十二亩       五十亩              三百亩
天真院  八十七亩         无                七亩
悟空院  八十四亩         六亩               一十八亩
兴善院  九十九亩         无                一百三十亩
普信院  五十亩          一亩               无
多福院  一百亩          无                三十九亩
安国院  五百二十七亩       一百一十一亩           二十二亩
慈云院  四十八亩         一十七亩             一十四亩
慧力院  九十三亩         九亩               七十八亩
流庆院  二百五十九亩       六十亩              二十七亩
澄照院  二百六亩         一十八亩             二十八亩
资圣院  三百二十七亩       一百一亩             四十亩
显慈院  三百一十四亩       一百四十七亩           四十九亩
资圣院  三百七十七亩       一十九亩             一十二亩
普泽院  三百六十二亩       四十三亩             无
胜果院  三百四十九亩       五十三亩             二十二亩
妙智院  八百二十五亩       无                八亩
广慈院  一百六十七亩       一十二亩             五十六亩
鹫峰院  一百八十亩        一十二亩             九十亩
大仁院  二百四十八亩       一十亩              一十九亩
化城院  七十八亩         一十九亩             无
定光院  一百七十亩        四亩               三十九亩
永寿院  三百八十亩        一十六亩             一百九十亩
法荫院  六十八亩         三亩               一十七亩
延寿院  一十四亩         一十三亩             八十亩
明寂院  一百亩          一十二亩             六十三亩
寿昌院  五十二亩         一十七亩             无
广教院  一百三十亩        一亩               无
净安院  一百七十二亩       无                八十一亩
广严院  九十一亩         一十一亩             六十亩
香严院  二百二亩         五十二亩             九十亩
护法院  二百八十四亩       无                无
普济院  九十八亩         一十二亩             二十五亩
净慧院  六十一亩         无                一十一亩
广济院  三百一十一亩       一亩               九亩
梵安院  一百三十亩        一十七亩             四亩
资善院  八十四亩         无                无
演法院  三百三十亩        七亩               无
灯明院  三亩           一亩               二十五亩
兴教院  一百六十三亩       无                二亩
资福院  八十七亩         九亩               三十二亩
明因院  一百九十五亩       五亩               三十七亩
妙严院  三百十八亩        一十四亩             无
普照院  二百五十亩        三十五亩             六亩
梵兴院  一百九十亩        一十亩              一百二十亩
永宁院  三十亩          一亩               一百三十亩
明因寺  二千三百五十三亩     一百六十四亩           一十四亩
传法寺  三百五十一亩       二十亩              四十五亩
天台县
报恩寺  三千九百九十八亩     一百九十六亩           六千八百三十亩
国清寺  三千四百六十一亩     四百二十亩            三千九百二亩
护国寺  一千二百一十五亩     一百二十亩            四百亩
兴国寺  一千四百五十七亩     一百一十三亩           七百一十八亩
天封寺  一千五百六十二亩     二百三十六亩           四千八百五十四亩
净惠寺  八百五十七亩       八百一亩             九千一百四十三亩
慈云院  一千四百七十七亩     六百七十二亩           一千五百二亩
宝相院  三百九十八亩       九十三亩             一千三百三十六亩
净明院  三百六十七亩       七十四亩             三百二十一亩
西竺院  一百二十亩        三十七亩             三百亩
禅智院  一百二亩         一十三亩             三百七十亩
净名院  三百五十七亩       七十四亩             三百二十一亩
福善院  八百三十八亩       一百三十三亩           二千七百九十九亩
明圣院  一百五十一亩       一百三十一亩           五百一十七亩
大明院  五百一十六亩       四十三亩             一千九百一亩
崇善寺  五百一十三亩       二百一十七亩           一千五百一十四亩
大慈寺  八百三十三亩       一百四十二亩           一千一百八十七亩
崇报院  二十五亩         一百六十亩            三百五十七亩
定慧院  三百六十六亩       一十一亩             二百八十七亩
天宫院  一百八十五亩       六十五亩             二百二十一亩
真觉寺  五十八亩         九亩               一十九亩
普庆院  一百七十六亩       三十一亩             二百六十八亩
慧觉院  一百一十二亩       一十六亩             一千四百八亩
无相院  一千一百九十一亩     三百二十三亩           三千五百五十六亩
镇国院  四百一十一亩       一百七十亩            四百二十四亩
金绳院  一百二十六亩       四十一亩             五百亩
大智院  三百一十五亩       一百二十六亩           一千五百七十三亩
慈圣院  三百一十亩        四十亩              三百七十六亩
阐法寺  八百三亩         二百四十三亩           一百八十三亩
妙智院  四百八十亩        二百三十八亩           一千五百五十五亩
宁国寺  一千七十亩        五十六亩             二十五亩
大梵寺  七百四十三亩       二百一十六亩           一千二百二十七亩
福应寺  九百八十六亩       一百四十三亩           一千三亩
普慈院  一十四亩         一十五亩             四百二十六亩
清心院  一百六十四亩       一十八亩             一百八十亩
禅林院  九百一十九亩       三百二十七亩           五百五十五亩
广福院  一亩           五亩               七亩
大觉院  三十六亩         一百四十亩            三十五亩
永宁院  七十亩          五十八亩             三百亩
景福院  五十四亩         四十五亩             二十亩
兴教院  五百三十亩        一百二十亩            一千五十亩
仁寿院  四百四十六亩       一百七亩             一千二百六十亩
广福院  一百七十七亩       五十一亩             一百六十六亩
秀岩院  七亩           一十亩              四十亩
净安院  七百六亩         一百八十二亩           一千二十四亩
定慧院  二十六亩         二十三亩             七百二十八亩
资福院  五百一十二亩       五十亩              一千三百五十亩
普光院  三百九十九亩       四十亩              八十亩
鹫峰院  二百四十亩        八十七亩             一千三百九十九亩
广严院  三百五十六亩       一百三十六亩           九百七十二亩
宝兴院  二百亩          二百四亩             一百二十六亩
永福院  一百一十五亩       七十三亩             五百四十九亩
善兴院  七十六亩         一十六亩             一千二百五亩
宝华院  三百九十亩        九十八亩             一千五百四亩
宝相院  九十九亩         二百一十五亩           一百六十七亩
安稳院  六百五十七亩       二百七十三亩           一千五百一十九亩
安稳院  六百六十亩        五十二亩             三千二百三十三亩
净居院  无            四亩               三十亩
证教院  一百一十四亩       一百二十六亩           一千五百七十三亩
澄心院  二百八十七亩       二十亩              六百五十一亩
法严院  四十一亩         一十六亩             二百一十亩
僊居县
显庆寺  一千三百三十亩      二百五十八亩           三千六百亩
兴道院  八十四亩         一十一亩             一百四十亩
广度院  一千四百四十七亩     五十七亩             一万九百□十四亩
奉圣院  六十三亩         四亩               七十八亩
广严院  三百六十九亩       四十六亩             七十七亩
宝相院  一百五十九亩       六十二亩             一百四十五亩
三学院  五百七十二亩       一百二十五亩           一百九十四亩
多福院  一百三亩         四十九亩             五十一亩
慈安院  二百七十三亩       九十八亩             二百亩
宣妙院  一百二十八亩       一十七亩             四十二亩
兴化院  四百二十六亩       三百八十三亩           二千三百六十八亩
法明院  一百六十八亩       五十亩              四十八亩
殊胜院  二百九十七亩       九十六亩             一百三十四亩
宝相院  一百二十五亩       三十六亩             五亩
护圣院  六百三十五亩       三百四亩             一千四百九十亩
治平院  五十八亩         七十九亩             一十八亩
集福院  一百七十六亩       二十三亩             二百五十五亩
崇教院  一百五十三亩       三十三亩             二百五十二亩
普信院  一千三百五十六亩     三百八十一亩           五百九亩
金像寺  六十一亩         二十五亩             三亩
净梵院  一百亩          八十二亩             二十亩
万安院  一百六十六亩       六百五十三亩           无
福延院  一百二十二亩       一十八亩             一百三十三亩
大兴院  四十四亩         三十九亩             三十亩
明圣院  一百三十六亩       四十亩              九十亩
正觉院  八十三亩         二十四亩             四十一亩
崇相院  六十亩          七亩               二亩
精严院  一百四十亩        一百四十亩            五十七亩
普胜院  一千一百四十九亩     无                一千八百四亩
鹫峰院  二百一十亩        三十六亩             一百七十一亩
宝积院  五十三亩         三十九亩             三十亩
清修院  五十九亩         一十七亩             一百二十亩
惠明院  一百八十六亩       五十亩              三十九亩
净居院  三亩           无                七十七亩
梵严院  六十七亩         六亩               二十九亩
善因院  三百九亩         四十亩              五十二亩
正真院  二百亩          一十亩              三十亩
净乐院  三百一十一亩       三十八亩             八十亩
普光院  二十二亩         无                四亩
广福院  五百二十亩        二十八亩             二百六十五亩
大仁院  八亩           无                九亩
净胜院  六十亩          三亩               五亩
明觉院  一十三亩         二亩               八亩
宁海县
崇教寺  八百五十三亩       五百七十五亩           六千三百二十六亩
寿宁寺  二百七十四亩       九十三亩             一百九十亩
净土院  四百九十八亩       二百八亩             二千八百一十一亩
宝严院  一百五十四亩       一百二十亩            八千九百七十三亩
清居院  四十七亩         一十四亩             一百五十七亩
广润院  七百二十八亩       七百七十亩            八百五十七亩
大觉院  一百四十亩        四十亩              三百五十亩
演法院  四百四十二亩       一千三百一十一亩         八千九百三十七亩
慈源院  一百九十三亩       一百三十九亩           一百二十五亩
法安院  二百八十一亩       六十六亩             二百五十一亩
妙胜院  四十七亩         一十四亩             一百五十七亩
广福院  一百三十三亩       三十七亩             二十五亩
永乐院  九十二亩         一十五亩             四百七十五亩
法海院  一百一十一亩       二十五亩             一百九十一亩
慈尊院  四十五亩         七亩               七十二亩
法昌院  一十九亩         八十一亩             七亩
延寿院  一百二十七亩       一十一亩             无
普照院  一百一十二亩       二十亩              三百四十亩
兴梵院  五十九亩         九亩               三百亩
慈胜院  二百二十七亩       三亩               一百一十五亩
灵峰院  三百二十四亩       一百八十三亩           一千一百九十亩
玉溪院  三百六十二亩       四十六亩             一千七百亩
丹邱院  一百五十亩        四十亩              二百七十六亩
多宝院  一百七十六亩       四十八亩             一百三十六亩
集福院  一百一十二亩       二百亩              三千亩
兴教院  二百四十一亩       四百三十七亩           九百三十七亩
崇福院  二百八十九亩       无                一千二百亩
吉祥院  八十四亩         五十一亩             五百一十三亩
慈云院  一百九亩         无                一千二百五亩
妙相寺  一百二十亩        五十亩              无
福兴院  五亩           无                五十二亩
广修院  无            四十五亩             无
明智院  一百四十亩        七十亩              九十亩
大智院  三十亩          五十一亩             无
瑞相院  一百二十亩        一十亩              六十五亩
求福院  一百六十三亩       无                一千二百亩
普福院  七十五亩         九亩               一千亩
明恩院  十六亩          二十亩              无
保宁院  一百三十二亩       二十五亩             九十五亩
大宁院  三亩           八亩               二十亩
福圣院  一百一十二亩       三十三亩             二十一亩
明因院  二百一亩         二百二十五亩           一百九十亩
安住院  二百四十二亩       一百九十亩            无
护法院  三十三亩         一亩               无
天真院  六十一亩         八亩               五亩
宫观
州
天庆观  八百三十七亩       五百九十丈            三十四亩
栖霞宫  四百六十九亩       一百一十五亩又基二百四十七丈   四百五十亩
临海县
栖真观  一百九亩         九亩               一千亩
丹山观  一十三亩         二亩               四十七亩
黄岩县
定光观  二百四十四亩       二十二亩             四十三亩
天台县
崇道观  一千六百一十八亩     无                一千三百四十五亩
福圣观  九百七十四亩       四百九十一亩           一千六百九十五亩
昌寿观 【附崇道观】
洞天宫  九百三亩         四十四亩             一千一百六十亩
元明宫  三百四十七亩       七十四亩             四百一十亩
昭庆院  八百三十二亩       一百七十八亩           六百六十九亩
法轮院  一十五亩         二亩               二十亩
妙乐院  一百二十四亩       一十三亩             六十八亩
法莲院  七十亩          三十亩              四百二十一亩
圣寿院  二十五亩         五亩               六十亩
僊居县
纯熙观  六百四十一亩       二百七十五亩           一百一十一亩
隐真宫  五十二亩         二十亩              无
凝真宫  一千一百六十九亩     一千二百七十六亩         一千八百五十八亩
宁海县
天庆观  二百八十亩        一百七亩             八十亩
赤城志卷第十五
版籍门三
户口
古者献民数于王，王拜受之，重邦本也，譬如草木，风霆雨露之滋长，岂不日蕃，月盛也哉？按地志诸书，晋不满二万户，至唐武德始及八万三千八百六十，自是至干宁末，又蹙耗矣，盖遭世乱离，且刳于兵，其变故可胜道哉！宋兴，天下平，积而至熙丰间，户口浸衍，咸可考见，而余不复着独断，自大观之，己丑，迄于嘉定之，壬午，昔之为户者二十四万三千，而今则二十六万六千矣，昔之为口者四十八万九千，而今则五十四万八千矣，僧道离于民者也，略附见之，亦以验其消长云。
大观三年以来             嘉定十五年
五县总数
主客户      二十四万三千五百六户           二十六万六千一十四户
人丁       主客户二十四万三千二百四丁        主客户三十一万八千二百一十九丁
幼丁【废疾】  主客户二十四万六千六百四十人      主客户二十二万九千九百九十人
临海县
主户       五万一千八百四十户           五万四千一百六十七户
客户       一万八千七百八十六户          一万九千八百三十户
人丁       主户五万八千七百六十七丁               主户六万九千四百八十六丁
客户一万一千七百六十三丁， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  客户二万一百六十四丁。
幼丁【废疾】  主户五万七千五十一人                   主户五万一千九百一十七人
客户一万四千二百二十二人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  客户一万四千一百七十七人。
黄岩县
主户             四万六千四百七十六户                   四万九千二百一十三户
客户             一万六千八百四十二户                   一万九千六百八十五户
人丁             主户五万二千六百八十五丁               主户六万八千三百一十五丁
客户一万五百四十六丁， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  客户九千九百八十五丁。
幼丁【废疾】  主户五万一千一百四十九人               主户四万八千八百六十一人
客户一万二千七百五十人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  客户一万三千五百八十二人。
天台县
主户             三万三百五十八户                       三万一千五百九十户
客户             一万一千一十三户                       一万二千二百五十一户
人丁             主户三万四千四百四十九丁               主户四万四千二百四十丁
客户六千八百九十五丁， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  客户六千三百五十七七丁。
幼丁【废疾】  主户三万三千四百四十四人               主户三万四百三十六人
客户八千三百三十六人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  客户八千三百一十四人。
僊居县
主户             二万六千八百一十四户                   二万七千九百一十户
客户             九千七百一十七户                       一万八百五十户
人丁             主户三万三百九十六丁                   主户三万五百一十丁
客户六千八十四丁                       客户五千七百一十一丁
幼丁【废疾】  主户二万九千五百九人                   主户二万七千二百五十四人
客户七千三百五十五人                   客户七千四百二十人
宁海县
主户             二万三千二百三十九户                   二万一千八百四十户
客户             八千四百二十一户                       一万三千六百七十八户
人丁             主户二万六千三百四十六丁               主户四万二千八百六十七丁
客户五千二百七十三丁， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  客户二万五百八十四丁。
幼丁【废疾】  主户二万五千五百七十三人               主户一万九千二人
客户六千三百七十四人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  客户九千一百二十七人。
僧道
五县总数
僧一千九百三十二人  尼三百二十人   道一百二十四人
临海县
僧六百二十人     尼一百四十九人  道三十人
黄岩县
僧五百七十九人    尼一百四十三人  道九人
天台县
僧三百五十八人    尼无       道五十七人
僊居县
僧一百四十五人    尼二十八人    道二十五人
宁海县
僧二百三十人     尼无
赤城志卷第十六
财赋门
赋自一孔以上，皆民力也，力不可穷，而又义不可废，嘉其义而宽其力，则上之责焉，国初制赋最平，与天下更始，自钱氏纳土，疏烦涤苛，毕公士元遂乞用旧籍以辑新民，民赖之安矣，自熙宁变法，至建炎用兵，洪焰所焮，供亿无艺，民则不竞，而上亦莫之支焉，盖自近世和戎始，时有蠲弛，而宿窠痼额，固未易以骤轻之也，民输州县，州县输朝廷，今输朝廷者，既不轻则输州县者，亦安得而省耶？而况输朝廷之外，群用百出，又不可不讲也，以故昔号羡余，今称寡匮，余遂稽其所出之数，且备载之，使来者有考焉。
上供
紬二千五百三十五匹，【以诸县第一等户，资钱家活，钱起纳夏税，和买内科折起发，纳左藏库】。
绢一万一千一百一十二匹，【以诸县第二等，第三等户资钱，家活，钱起纳夏税，和买内起发上件纳左藏库，余绢桩支本州岛官兵衣赐等用】。
折绢钱一万一千四百三十四匹，为钱四万五千七百三十六贯文，【以诸县第四止末等户资钱起纳夏税等钱内起发，旧例全发本色，嘉定十三年正月，准转运司备准都省札子，据户部申，窃见左藏库岁币之绢，停积已久，恐致陈腐，欲权将一年，折纳一半价钱，每匹折官会四贯文，是年，本州岛起发一半绢钱，计上件，自后每年准户部牒照，嘉定十三年例起发，纳左藏库】。
绵二万八千九百一十四两一钱，【以诸县第一等户资钱科折纳，左藏库】。
折帛钱二十二万六千九百九十八贯，二十八文，【以诸县第一止，第四等户资钱起纳夏税，和买内科折一半，起发祖额二十四万二千二百三十九贯四百文，除积年减豁，及开禧元年，奉御笔永除人户身丁，计减钱一万五千二百四十一贯三百七十二文外，今计上件纳左藏库】。
经总制钱一十五万六千五十四贯三百四十四文，【以本州岛与诸县酒税及二税，分拨头合并牙契等，钱起发，下项窠名，祖额二十万六千二百三十六贯一百七十六文，干道四年，沈运使□行部，住催诸县，二税畸零，计无收经，总制钱九千七百八十二贯四百五十二文，淳熙六年，转运司奉旨住罢。临海章安税场，计无收经，总制钱二百贯六百五十八文，九年，朱提举熹行部将人户身丁税绢，照建炎三年，指挥减半，计无收经，总制钱五千二百六十七贯八百七十三文，十六年，颜尚书，度奏言：经总制钱立额太重，乞减钱二万贯文，并开禧元年，御笔永除人户身丁，计无收经，总制钱一万四千九百三十贯，八百四十九文，通减放钱五万一百八十一贯八百三十二文，外实发上件，内一万九千五百贯文，全会拨充，降本钱纳丰储仓，和籴场，其余一十三万六千五十四贯三百四十四文，银会中半，纳左藏库】。
经制钱七万二千九百五十三贯三百七十二文
总制钱六万八千三百九贯四十文
无额钱一千七百五十八贯四百七十文
添收头子钱六千一百六十贯五十七文
增收勘合钱九百二十五贯八百六十文
州用一半牙契钱二千八百九十七贯六百文
买银收回头子钱三千四十九贯九百四十五文
上供钱七千六十七贯文，【以诸县二税等钱起发半钱，收买银子半，会纳左藏库】。
籴本钱九万贯文，【以诸县二税等钱起，发祖额一十万贯文，淳熙十六年，颜尚书度奏陈诸州军籴本钱，立额太重，乞行减豁内，本州岛减一万贯，实发上件，每月七千五百贯，文遇闰月，年分增发六百贯文，纳左藏库】。
坊场正名钱一万五千贯文，【祖额三万贯文，绍兴间曹侍郎，□奏陈于内，拨一万五千贯，发纳内库外，余钱以十分为率，七分作宽剩起解，三分充州用，后因坊场税铺废阙，收趁不及，虽曰管催，近二千贯，不无拖欠，而每岁所发，内库上件官钱，未之有减，庆元间，叶守籈措置于酒税务，大田场，每日收到钱内各拨五贯文，并于中津桥，每日开桥钱内，椿拨三之一，添（□奏，）起解，亦秖及七千余贯，不能及额也，】。
七分宽剩钱一万三千三百四十二贯二百七十二文，【以正名钱，拨充旧发上件，后因坊场税铺废阙，无所从出，干道六年四月，准户部符，令本州岛据见干当实数起，解至今四十余年，实无可催，累蒙都督，委官核实除豁，别无起发】。
坊场五分，净利钱一千五百八十七贯一百二十四文，【祖额，管一万四千六百二十五贯四百二十文，先因坊场税铺废阙，绍兴间，有旨不问，着价多少，并行给卖，仍与免纳增收五分，净利钱及干道，六年四月，准户部符，令本州岛据见干酒坊，实催钱数起解，嘉泰二年九月，临海县准提举司，备御史台牒据进士民庶，邬，开等状诉，州县折纳，行下本州岛县住催，即无窠名，本州岛惧违，朝廷比较，遂自嘉泰三年以后，那拨州库官，会一千贯，径赴左藏库，抵纳后，有复兴坊场，实管催钱五百八十七贯一百二十四文，通发上件，余钱一万三千三十八贯二百九十六文，即系虚额，每年申省部除豁】。
减下人吏，顾钱九百四十二贯六百文，【以诸县免役钱，分四季起发，或遇闰月，增发七十八贯五百五十文，纳左藏库】。
在京官员顾钱一百贯文，【以诸县免役钱起发纳左藏库】。
官户不减半，役钱一千三百七十六贯二百六十六文，【以诸县免役钱内分，拨主管司拘纳左藏库】。
实花纱钱一百七十七贯五百六文，【以州用钱，那发纳左藏库】。
降本钱一万四千贯文，【以诸县糯米科催折钱起，发纳转运司，内六千五百贯文，充重华宫钱二千五百贯文，充御酒库钱五千贯文充殿，步司马草料钱】。
七分酒息钱八千五百九十六贯二百一十八文，【以酒务收到钱，主管司拘发，纳左藏库】。
外任官供给钱三百二十贯文，【以州用钱，那发纳左藏库】。
僧道免丁钱六千六百二十三贯五百文，【祖额一万二千七百七十四贯文以干道三年，降卖度牒，收到最多，数为额，淳熙十四年，叶尚书□奏泉台，婺三州，申到免丁钱亏额，皆为干道；初，降卖度牒最多，故所收钱额随之，近年披剃稀少，且有老死游行难，执元额，又知泉州，林□奏言：免丁钱为扰颇甚，亦有癃老，无所从出之，僧不堪催督，至缢死者，乞收本州岛亏额钱，权与住催，有旨，依以嘉定十五年，括责坐夏僧道拘发上件，纳左藏库】。
代发平海军，银子一千两，【每年合认发绢二百五十疋，绵子一千五百两，嘉定十三年，准户部符行下，据知泉州，真舍人，德秀申，本州岛银坑生发之时，朝廷拨台，信州，建昌，邵武军合，解上供银数，令本州岛代纳，却以四州所产紬绢，比折搪还，今缘四州军拖欠，本州岛物帛，乞将本州岛代纳四州之银拨还各州，自行认解，准转运司行下，自嘉定十三年为始，数内，令本州岛认解银子五千二百三十六两，续累申朝廷认纳上件分上下半年起解，今为定额，纳左藏库】。
起发转运司
系省窠名钱一万八百五十五贯七百二十文，【以本州岛及属县库务诸色钱物，每贯分拨头子钱五，文五分并三分竹木，税钱四分，酒本钱六分税钱，盐场亭户折盐二税钱等窠名主管司拘催，分作十二月，每月起发九百四贯六百四十三文，或遇闰月，增发八百三十八贯三百三十三文】。
六文赡军钱六百贯文，【祖额，蒙封椿库，抛催六千贯文以场务，煮酒钱起发，后因场务败阙收趁，不及每年实发上件，系主管司拘催桩发，余系虚额】。
历日钱五十贯文，【每年承转运司降下一千五百册，每册拘钱七十文，计一百五贯，按例分下诸县及院观，每以四散艰于拘督，嘉定十五年，本州岛那发上件】。
耗剩米钱一万贯文，【以每年秋，米收至剩耗，拨充本州岛支遣外却以本州岛官钱那拨起发】。
校士酒钱四百贯文【以本州岛卖酒钱起发】
盐钞纸札二万，张【，系本州岛行下临海，天台，仙居三县，收买起发】。
起发提刑司
岁赐钱三百贯文【以州用钱那拨起发】
五分头子钱五百贯文，【以本州岛及诸县酒税等头钱内分，拨主管司拘催起发】。
赃罚钱二百贯文，【主管司拘解于内，截拨五十贯，买黄蜡并发】。
行遣纸札一万五千张，【行下临海，天台，仙居三县，分作两次买，发内平表放样，检纸各五千】。
起发提举司
盐司头子钱无额【，每盐一纸，收四十五文，主管司拘发】。
贴收水脚钱无额，【每盐一纸，收一百三十八文，主管司拘发】。
额外三分钱无额，【每盐一纸，收二百五十文，主管司拘发】。
盐五千二十九袋，【祖额上件抛下诸县，招趁发卖，续以额趁不及支盐，官王栻措置招诱处州缙云婺州，金华，东阳永康县，客人入纳钞引，支请袋盐批发，前去岁无定数，】。
茶二百斤，【祖额八千八百斤，抛下诸县招趁，每年不及元额，开禧四年，通判向公，择申提举司行下，遍榜住催，每年自行措置官钱，人纳上件】。
起发坑冶司
鈆铁坑钱一千五百九十贯三百一十二文，【本州岛管下鈆铁坑七处，每年系人户买，干内一处，停闭三处，准都大司牒委各县，县丞拘解，外实催发三处，年计上件分作一十二月，起发】。
起发建宁府
绢一百六十五匹，绵子一千两，【系元降指挥，拨发应副支遣官兵每年本府差人至州，交领】。
赤城志卷第十七
吏役门
自罢乡户用市户，而州县之吏罕良民矣，余记故老言乡户不足于才而有余于行，其真朴逊厚，里党多化焉。则仗以行文书，奉期会，宜有易无难也；及其后变法，浮屯诡聚，簸弄福祸，无益于上，而有损于下，则至于民，畏吏，吏困民，民吏相仇，而不足以相德，上之人疾吏，则吏怨疾，民则民散，其滔滔滋患，讵一日之积哉？前辈论差顾二端，舌本烂熳，由今而论得失，概可睹已于其中而变通之，岂无长策？而余不敢僭也。
州役人
衙前
国初置自都知兵马使至第六名教练使，凡十三阶，以乡户中押录里正之年满者，为之押录，三年替里正，二年，替限内各管重难一次，其不历衙前者，虽得替，不许归农，若主持官物，必以家业及二百缗者听，更重难日久，至都知兵马使者试验其材，遣赴阙补官，熙宁四年，行募役，罢乡户衙前，元佑元年，复差役衙前招税户，乡户衙前，别立法优假之，绍圣元年，复熙宁法，立衙规，本州岛旧以七十五人为额，今四十六人。
人吏
国初置自都孔目官至粮料，押司官凡十阶，谓之职级，其次曰前行，曰：后行，又其次曰贴司，募有产而练于事者为之，或无人应募，则俾职级，年满出职，其子侄继替，天圣初，令无子侄可继者，与募百姓，庆历初，诏并许投名取三人以上，职级保明充，熙宁四年，行募役法，依旧许投名始支料钱，元佑元年，复差役法，亦许人投名，不限产税，绍圣元年，复熙宁法定，使院规约，仍因元丰额定法，司州院勘事司，司理院常平，两案职级，前后行书表司之数，绍兴二十六年，减吏额，定本州岛为五十人，内刑法司八人，常平两案，三人职级一十人，前后行二十五人，书表司四人，今如之。
贴司
国初，惟在京及监司许置诸州止有私名，书手景佑元年，量私名书，手人数立额，许正行人吏保明充，元丰中，始有攒司试书算，又吏人不足则差，贴司权行，绍兴二十六年，诏以吏额之半，置贴司，本州岛以二十五人为额，今如之。
造帐司
国初置，以诸县曹司补充，掌造转运，提举司钱帛帐，治平元年改用使院，后行为之，熙宁四年，诏优与请给以免役钱，文元佑三年，罢顾钱听于吏人，内抽差满三年循一资，绍圣复募法，本州岛以五人为额，今如之。
祇候典
熙宁十年，置主受诸县文书，先是，县遣后行人吏诣州承领，及是，始募知后典代之，【即祇候典】，元丰七年定额，绍圣因之诸县各二人，今各一人。
散从官
国初置承符，散从步奏官追催公事，差税户或坊郭有行止者为之，给顾钱元丰三年，改为散从官，宣和省减，绍兴后，定节级，听子长长额军事推官，辖之本州岛总六十五人。
院虞候
国初置主分，直州司理两院，依承符，散从官法，差乡户，其节级递充，三年替，熙宁二年，更募法，以第四等户充一年，替元丰七年，许投名不给，顾钱，绍圣因之，政和二年，诏左右狱当直，司狱子给重禄，将当直司并入左右狱，却轮拨当直司，左右狱子半年替，当直司狱子一季替，宣和罢重禄，绍兴后，定为七十三人，今七十人。
杂职
国初置依院虞候法，差三年替，未愿归农者听，熙宁行募法，给顾钱元丰定额内，以一人充指教，并听投名无顾钱，绍圣因之本州岛，以六人为额，今七人。
斗子搯子枰子拣子库子
国初选第三，第四等户有行止人充，元丰定额许投名，不给顾钱，绍圣因之，绍兴三十一年，令州县专副库掐，各通抵产，召三等以上户保充本州岛斗子额三十八人，今一十八人，掐子额二十人，今九人枰子无额，今三人拣子，库子，以掐子为之。
拦头
至道二年，委运司选充，咸平三年，招客户，祥符六年，于第五等税户差，熙宁行募法，元丰听投名不支，顾钱旧以一十四人为额，今一十二人。
县役人
人吏
国初，以前后押录前行后，行贴司书手为名次，其押司录事，选等第户谙，吏道者充，曹司随户口多少立额，康定二年，以税户不省文书，召有产业，人投名试书等，不足则抽差税户，既而诸县后行，各□充州，吏以二年替，仍轮上州，充知后典，庆历三年，令押司录事，三年替，熙宁募知后，典替曹司，自是县吏不贴差，绍兴令募成丁，有税产无过犯者，充不足，则取犯杖罪情轻者充，又不足，则取非税户而有税产之人为保者充，三十六年，裁吏额，临海黄岩二十人，天台，仙居宁海一十五人，今如之。
贴司
国初人吏正名，不许，更置司贴，抄状司，景德初，量私名书，手人数立额，俾正名保充，元丰始令籍定姓名，旧额不足数者，各不得私补，人吏有阙，则与乡书手，以次补充，绍兴二十六年，裁吏额五县，各二十人，今如之。
乡书手
国初里正，户长掌课输，乡书手隶焉，以税户有行止者充，勒典押里正委保，天圣后以第四等户差，熙宁行募法，以第三等以下户充免，户下役钱无人，就即给顾钱，其后不限有无产业，招募吏有阙，与贴司依名次补充，元丰七年，听投名不支，顾钱临海额一十八人，黄岩额一十二人，天台额四人，仙居额六人，宁海额六人，今如之。
手力
国初差二三等户掌追催公事，及在城赋税二年，替建隆四年，以县户口多寡定额，熙宁中，募税户及坊郭有行止，充元丰役法，临海额五十二人，黄岩额四十九人，天台额三十五人，仙居额四十人，宁海额四十人，今如之。
斗子【法见州】
元丰役法，临海额二人，今阙黄岩额二人，今如之，天台额六人，今八人，仙居额六人，今一人宁海额一十五人，今四人。
库子搯子
元丰役法，临海额七人，今一人黄岩额三人，今如之，天台额八人，今七人仙居额一十人，今六人宁海额七人，今如之。
枰子
元丰役法，临海阙黄岩额一人，今如之，天台额一人，今二人仙居额一人，今用库子，并充宁海额一人，今如之。
拦头
元丰役法，临海阙黄岩额六人，今七人，天台额一十四人，今一人仙居额四人，今如之，宁海额八人，今二人。
所山
元丰役法，投名无顾钱，临海额九人，今二人【于本州岛院虞候内差充，】黄岩额一人，今如之，天台额一十四人，今二人仙居额一十人，今三人，宁海额三人，今一人。
杂职
元丰役法，临海额八人，黄岩额六人，今如之，天台额四人，今三人仙居额三人，今五人宁海额二人，今四人。
乡役人
保正长
建隆初，里正户长掌课输，里正于第一等差，户长于第二等差乡书，手隶里正于第四等差，又有耆长，掌盗贼烟火，于第一等，第二等差，其属有壮丁于第四，第五等差，至和初，罢里正增差户长，熙宁五年，罢户长，六年，行保甲法，始置保正，副大小保长，讥察盗贼，七年，令耆长，壮丁乡书，手并给顾钱，既而轮保丁充甲头催科，八年，罢募耆长，壮丁令保正大保长，掌盗贼烟火，立庸直，别召承帖人隶焉，元丰八年，复募役耆长，壮丁元佑元年，复差役法，复令户长催科，罢保甲，绍圣元年，复顾耆户长，壮丁寻复保正长法令，诸县顾募保正，副大保正催税，甲头，承帖人二年以催科甲头皆下户不集事，改付大保正一税一替，建炎元年，罢户长，复甲头，绍兴七年，复大保长催科，九年，令保正长专掌盗贼，烟火不许，承文帖及课输事，三十一年，令甲头仍旧，催科二十八年指挥，以三十户为一甲，选欠多者一人为甲首，催甲内税，干道间罢，自后变户，长为催头，吏旁缘为奸，其弊有不可言者，大率随情窜易，曲意枝蔓，甲当役诡以授乙，又授丙授丁必尽得赂，乃始反于甲，故一人受役，数家先被害，其受役者例先代输，否则械系鞭棰，不输不止，轻者倾家赀，重则鬻产，产非豪右无所售，乘其罅贱入之产，空讼未已，甚至族与姻，自为敌妻，遁子散过者，辄泪下焉，淳熙十六年，袁提举说友奏请遵绍兴甲首法，以三十家为一结流水，排次遇开场，则以各户合输之目，列为榜揭之通衢，令已输者，自疏其时以待考察，限满上其榜，以县钞点磨，其输足者，先出甲未输，或输未足者，择其尤一人罚为甲首，给甲帖催甲内税，违者痛绳之，自是民畏充甲首，竞先输官，不费寸纸，而赋集齐民，破荡之祸，殆少纾矣。独胥曹意不满日，撼岁摇，或怖以税，长或虽用甲首而已，非袁公之旧，名实交戾，利害相反，虽未如至，催头之酷，而中产下户，遍患苦之矣，长民者，可不动心乎？
赤城志卷第十八
军防门
国初，惟三司卒称禁兵，其次惟三边，或有故升禁兵，诸州军未之有也。嘉佑后九大郡，始置威果，其后以厢兵团并为额，则置崇节以教阅，别为额，则置雄节，元丰初，以雄节之类，升同禁兵，由是禁兵满天下，养之以天下之力，而犹忧其乏焉，开刱之远谋，既不可不思而承袭之近规，又不能不守，倘使严搜阅，谨招刺收一兵而得一兵之用，则虽养之以天下之力，而又何忧乎？自牢城至铺兵建置，各有指，今以新旧额附见。
雄节第六指挥
营在州东北，天庆观前，祖额五百人，旧系教阅厢军，崇节指挥，熙宁六年，改今指挥，今管四百八十九人，内拣中三百二十七人，不拣中一百六十二人，阙额二十一人，【将校于额外置一十人，排定升转，阶级将校一十人，指挥使，副指挥使各一人，都头三人，副都头五人，节级四十人，十将，将虞候，承局，押官各一十人，其请给准，熙宁三年，宣下戍边，则例拣中，月白米一石五斗，料钱四百八十文，春衣绢二疋，折布钱一贯七百文，冬衣绢二疋，紬半疋，绵一十二两，折布钱八百五十文，不拣中料钱二百四十文，余依拣中法】。
威果第六十指挥
营在州东，米仓前祖额四百人，旧系威胜指挥，宣和六年，改今指挥，今管三百六十七人，内拣中一百六十六人，不拣中九十九人，阙额四十四人，【将校于额外置一十人，排定升转，阶级将校一十人，指挥使，副指挥使各一人，节级四十人，十将，将虞候，承局，押官各十人，其请给准，绍兴旧则例，拣中月白米一石二斗，料钱六百文，春衣绢二疋，紬半疋折布钱一贯八百四十四文，冬衣绢二疋，紬半疋，绵一十二两，折布钱一贯八百四十四文，不拣中料钱三百文，余依拣中法】。
崇节第三十一指挥
营在州东南，靖越门内，祖额五百人，旧系第四十五四十六指挥，元丰六年以前两指挥并作，今指挥，今管三百八十三人，【额外置，节级四十一人，军头一人，十将，将虞候，承局，押官各一十人，排定升转，阶级，本州岛帖，补其请给准，熙宁四年，宣到两浙路则例，月糙米一石五斗，春衣绢四疋，折布钱一贯五十文，冬衣绢二疋，紬半疋，绵一十二两，折布钱八百五十文】。
牢城第十三指挥
营在州东都米仓前，祖额二百人，元丰初所定，今管二百一十八人，【额外置节级三十人，十将，将虞候，承局，押官各一十人，排定升转，阶级，本州岛帖补其请，给准元丰二年置，指挥月糙米一石五斗，春冬衣各绢一疋，折布钱一贯一百五十文】。
壮城指挥
营在州东，崇和门内，祖额一百人，熙宁初所定，绍兴元年，增五十人，今管一百五十人，【排定升转，阶级，并本州岛帖补十将，将虞候，承局，押官各五人，其请给照，绍兴府则例，月白米一石五斗，春衣绢二疋，折布钱一贯九十文，冬衣绢二疋，紬半疋，绵一十二两，折布钱一贯七百文】。
剩员
营无定处，亦无额，今管五十一人，绍熙四年，敕诸路提刑司，每遇巡历就同，守臣将拣中不拣中禁兵，并厢兵，通选一次，其少壮及等者并充拣中禁兵，反是者充厢兵，其年老禁兵，愿充剩员者听，【其请给，月白米一石二斗，春冬衣各绢二疋，折布钱八百五十文】。
诸县弓兵
临海
营在县东北四里，尉听东【，其请给月顾钱四贯四百一十八文】。
祖额八十人今九十五人
黄岩
营在县西四十九步尉听西
祖额九十五人今九十五人
天台
营在县东一十步
祖额五十人今五十七人
仙居
营在县东八十步尉听东
祖额五十人今五十七人
宁海
营无
祖额五十人今七十人
诸县寨兵
临海
管界寨，在县东南七十里，【嘉定十五年，齐守硕及臣僚奏言：管界亭场两寨，皆防托，海道亭场，既处海门之北，而管界乃入里港之中，甚亡谓也。乞以管界徙海门，南与亭场对峙，有旨，依令本州岛下县，体量于上马，岩改建焉。其请给月，白米一石五斗，春衣绢二疋，折布钱一贯七百文，冬衣绢二疋，有半紬半疋，绵一十五两，折布钱八百五十文，料钱三百文，】旧额一百八十四人，今一百二十八人。
亭场寨，在县东南一百二十里，【其请给月米，春，冬衣同管界，料钱二百四十文】。
旧额一百七十七人今一百一十二人
吴都寨，在县东一百五十里，【其请给月米，春，冬衣同管界，料钱同亭场】。
旧额一百六十九人今一百四人
黄岩
松门寨，在县东南一百二十里，【其请给月米，春，冬衣料钱，并同管界】。
旧额二百三十七人今一百二十四人
仙居
白塔寨，在县西三十五里，【嘉定十五年，齐守硕及臣僚奏言：曩以宣和吕寇啸聚于此，因而置寨，今承平日久，已为聚落，而县有苍岭，当衢处，婺三州冈阜，深阻行者，穷日而后度，人烟迥绝，寇攘所凭，徙彼而就此为便，有旨，依令本州岛下县，体量于苍岭，下戴村改建焉，其请给月米，春，冬衣同管界，料钱同亭场】。
旧额八十人今四十人
宁海
临门寨，在县东海头二百里，【其请给月米，春，冬衣料钱，并同管界】。
旧额二百三十三人今一百四十人
诸县铺兵，【其请给月糙米一石五斗，春衣绢二疋，折布钱一贯五十文，冬衣绢二疋，紬半疋，绵一十二两，折布钱八百五十文】。
临海
崇和铺在县东二里
旧额一十人今一十人
白石铺在县东北二十里
旧额五人今如之
横溪铺在县东五十里
旧额五人今四人
城西铺在县西二里
旧额一十人今八人
八迭铺在县西二十五里
旧额七人今五人
小石铺在县西北四十里
旧额七人今五人
百步铺在县西北六十里
旧额七人今四人
新城铺在县东南二十五里
旧额五人今如之
小岭铺在县西二十五里
旧额六人今如之
黄岩
戌浦铺在县北一十里
旧额六人今如之
店头铺在县南一十五里
旧额五人今如之
鱼沉铺在县东南二十五里
旧额四人今如之
白峰铺在县东南五十里
旧额四人今如之
天台
花桃铺在县东二十五里
旧额七人今四人
二里铺在县西二里
旧额七人今五人
小田铺在县西二十五里
旧额七人今五人
关岭铺在县西五十里
旧额七人今五人
仙居
县东铺在县东二里
旧额五人今如之
界岭铺在县东二十五里
旧额六人今如之
白塔铺在县西二十五里
旧额四人今如之
昌前铺在县西五十里
旧额三人今如之
镇头铺在县西七十五里
旧额三人今如之
苍岭铺在县西一百里
旧额四人今如之
宁海
县东铺在县东二里
旧额五人今三人
水递铺在县东二十五里
旧额三人今二人
岭上铺在县西南二十五里
旧额四人今二人
岭下铺在县西南五十里
旧额四人今二人
县渚铺在县西南七十五里
旧额四人今一人
宁和铺在县西南一百五十里
旧额四人今三人
默林铺在县北二十五里
旧额四人今如之
海口铺在县北五十里
旧额四人今如之
赤城志卷第十九
山水门〔一〕
山〔一〕
台以山名州，自孙绰一赋，光价殆十倍。今以其所登载质之见闻秀概，神标炳炳如星日，非若野史浪记，谭河说海，诬诞而不经也，按道书洞天福地，于是邦为盛，夫神仙之事，虽圣贤所不齿，然必有灵区异境，而后宅焉，故州于东南，无虑百数，而台山之诡异巉绝，独称雄于世间，闉阇之家，面帢帻，亦他邦所无也。夫岂以其巉然之阜，卷然之，石能使人铺说而诵咏哉？隐几，澄思必有得，诸其山之外者矣。
州
大固山，一名龙顾山，在州西北三百步，高八十丈，周回五里，按旧经，晋隆安末孙恩为寇，刺史辛景于此，凿堑守之，恩不能犯，遂以大固，小固名山，壁记序云：隋平陈，并临海镇，于大固山，以千人护其城，则得名旧矣，而道史属词，乃云茅盈得道于临海，镇东龙顾山，驾鹤上升，又绍兴十年，道士费德，泓卓庵北山，斸地得晋，永和九年，断碑亦有龙，顾山字，盖本名大固后，又名龙顾焉，山势逶迤，抱州治如屏障，自州冶后而北，则曰北山，自北山稍东，接白云寺，则曰白云山，其实一山也。
小固山在东南二里，与大固山相望，高七十丈，周回四里，【详见大固山】。
巾子山，在州东南一里一百步，连小固山，两峰如帢帻，一号帢帻峰，其顶双塔，差肩屹立，有明庆塔院，院之南有翠微阁，北有广轩轩，下瞰闉阇，阁南眺郊薮，廛市山川之盛，一目俱尽，故其胜概名天下，登临者必之焉，又有曲肱斋，斋侧有碍云轩，又其巅有息庵，元佑中，僧愿鸿所建，今废【任翻，宿帢帻精舍，诗云绝顶新秋，生夜凉鹤飞，松露滴，衣裳前村，月照半江水，僧在翠微开竹，房 钱守昱，题云数级，崔嵬万木中最堪影，势是难，同阑干夜压江，心月铃铎，秋摇岳顶，风重迭画栏，遮世界稀疏，清磬彻虚空，有时问着，禅僧路笑指丹霄去不穷， 章守得象，题云步步云梯，彻上层，回头自觉，欲飞腾频来，不是尘中客久住，偏宜物外，僧下寺钟声沉，地底前峰，塔影落阶棱，凭栏未尽，吟诗兴，却拟乘闲更一，登 孔淘，题云古寺寻，清赏梯云，出薜萝举头，知日近极目，得天多别嶂，千屏列长江一带过，常闻净居境，况此复如何 ？舒亶登山，怀道人，诗云：不见风流，李谪仙彩笺，谁继碧云篇，黄花零落芙蓉老，惟有青山，似去年 何执中，广莫轩诗云：曲槛小栏杆，登临咫尺，间望随流水远，高共白云闲亭，柏僧归路，江风客度湾，觉来生羽翼，疑是梦中还 ，陆长倩诗云：凌虚云，磴陟崔嵬，轩槛，仍从绝顶，开邑屋万家，迷向背江流，三面自潆洄金山，每限波涛，阻星石，曾登培塿来为是，会稽东部郡不教，更号小蓬莱， 葛守闳诗云：胜地藏，东越严城，耸二岑万灯，迎日早孤，磬出云深雪霁，茗初试雨，涵山半阴兹焉，即方广有路，到天心 ，胡宗哲诗云：昔人亭榭久荒残，今复高轩峙，翠峦眺望，可周千里，景晏游非止一时，欢楼台远近，看如画日月，高低转似九最好，使君登览，罢夕阳群骑，促雕鞍 ，刘握诗云：天边登览处，雕槛俯层岑山，到三吴尽江，连百越深，柳烟含晚色，花雨伴春阴骚雅，知多助清虚，在赏心 ，陈知柔题云：司马胸中着云梦，杜陵眼底，盖乾坤吾衰，不复论，兹事饱看，孤帆落远村，】。
临海
盖竹山在县南三十里，按舆地志，一名竹叶，山中有洞名长耀，宝光之天，周回八十里洞渊集，所谓第十九洞天也，云笈七签云，仙人商邱子治之，道藏洞天记及名山记皆云盖竹山福地，观坛各一所，有竹如盖，故以为名。抱朴子云：此山可合神丹，有仙翁茶园，旧传葛元植茗于此，又有礼斗坛石窗，石几石床，石臼石砚，尘外记云：中有石井，桥北小道直入，有杉六丛，左右有石室，晋许迈尝居之，旧传汉末有陈仲林等四人入此山，得道真灵区也，【或云绍兴间有二女郎出入洞中，一老妪家，其侧疑以为魅，秽其处，遂不复见】，又有丹凤楼香垆，天门二峰，诡异竦，特为游览之胜，【唐守仲友诗云：篮舆东出，初雨收众山，卷雾奔苍虬，麦田，幪幪连千，畴去年见种，今有秋农家碗，大即快活，使君不去，能无羞春，光欲尽，谁挽留千林，薿薿新绿，柔桐华远近，澹无思自开，自落，那关愁洞天，为我暂晴色，使我蜡屐，穷冥搜天门，发秀万马下水口，离立群峰，稠瀑泉对面泻，绝壁宝剑，却倚丹凤楼，溪声喷薄，雷震动石色，古怪神剜锼洞门，唅呀风飕飕，香垆峰下，蛟龙湫中，岑特色小为贵，左右旌节森戈矛，几年秘奥，一日睹谭笑指示君，知不精庐，但欲占胜处，事事栋宇，非良谋，飞廊跨水纳佳气，突兀殿堂，居上头，轩窗高下有奇致，洗涤肺腑，明双眸，我将于此栖羽流，凤笙鹤驾应来游，丹成一举，凌九州岛，下观浊世如浮沤，灵祠款谒，路阻修层岩，倾涧邃，且幽经营轮奂，亦未就挥金尔助，何须求晚云：漠漠鸣雨鸠，仆痡泥滑，我欲休虹桥，列炬趣归骑，城鼓已报，更初筹追攀，别乘聊复尔，乘兴何如？王子猷习池，不为倒载去，儿童不用拍手拦街讴】。
白鹤山在县东南二十里，上有展旗峰，洗肠潭又有剑崖，旧传赵炳留剑痕于此，按寰宇记山上有湖中多盘石，前有石槌，石鼓，鼓鸣则兵乱，昔有白鹤飞入会稽，雷门，鼓中击之，声震洛阳，故以为名。又临海记云：山上有池泉垂溜，远望如倒挂白鹤之状，故有泉名挂鹤，又郡国志云：汉末有徐公于此山，成道控鹤腾空而去，故有鹤挂岭焉，三说不同，未详孰是。
真隐山在县西南四十里按寰宇记高一万六千丈，周回三百里，与仙居韦羌山相接，本名栝苍，又名天鼻，唐天宝中，改今名，又按道书云：栝苍山在会稽山东南五岳图序云：栝苍山东岳之佐，神仙传云：王方平居昆仑往来罗浮栝苍山石壁上有科斗字，高不可识，宋元嘉中，遣名画图于团扇焉。
龙符山在县东一百七十一里海中，本名覆釜，按舆地志云：章安县东五十里，海际有覆釜山，临海记及寰宇记云：东海有山，形似覆釜，吴越春秋云：吾得覆釜，书除天下之灾，而刘世轨记云：夏，帝登此山，得龙符之瑞，唐天宝六年，遂改今名。山有巨迹相传，夸父逐日所践云。
临海山在县东北二百四十里，接海，本牛头山，以有石似之，故名。唐天宝六年改今名，山下有二溪，一始丰，一乐安，至州北合流，云【协寅，案乐安原本伪作东女非】。
秀丽山在县东二百里海中，旧名芙蓉，临海记云州东北七十里，海中有芙蓉山僧智，顗传云出海，望，芙蓉山竦，若红莲之始开，盖指此也。山上有石龛，方圆一丈，巉岩如斲，唐天宝六年改今名。
东掖山在县东北四十五里，以其处天台左掖，故名上有隔尘亭，【石象之，题云山椒亭榭，适徘徊病膜，烦襟斗顿开，若有尘埃，何处隔此中，自是少尘埃】。
楼石山在县南六十二里，西北带江，仰望如楼状，【按谢灵运游山志云：楼石山，多支子，又僧怀玉记有大小楼石山，土人云，内者为小，外者为大】。
石新妇山在县东南七十里，东濒江按，临海记云：山土石，绀色如人状，寰宇记云：在县东一百一里，旁有奇石，如妇人悉绀色，宋文帝亦尝遣画工图于白团扇焉，【左纬诗云：烟萝为髻，雾为巾，独立江边，经几春无故被人呼作妇，不知谁是画眉人】。
岐山在县东南六十里，黄岩方山，戴氏赘杜氏居于此，故俗呼杜岐山，【按：临海记旧有谢诗杜岐一穴，占三钧耸笔，金门玉户，新】。
石鼓山在县东一百五里，按：临海记云：黄石村有石鼓山，山上有石似鼓，兵革兴则鸣，旧有栅城，唐正观初，刺史李元奏置起州兵二千人护之，僧灌顶尝避地于此，【陈侍郎，公辅诗云：有山名石鼓，千古镇南溟，大手不劳力，动时天下惊】。
兵山在县东一百里唐末有兵遁于此故名
玉岘山在县东一百七里本，黄石山，今县东南地名黄礁，一名黄石奥，相传黄石公居此，有石碁盘尚存，唐天宝六年更今名。中有石涧，可容数百人，四面多林木，临海记云：黄石山，泄水九层，沿崖如白练旧，经云：昔有僧入其穴，三日而回，言其中多水，有伏翼大如鹅。
上足山在县西南一十一里，一名戏龙，西接真隐山，南连永嘉，西南连栝，苍有石井，龙湫岩上，有瀑布，高十余丈，岁旱，必祷焉。
湖山在县北四十里，临海记云：其上夷坦，可坐数百人，俯视江海，邑屋烂然在目，俗以重九日多登焉。
白鹄山在县西北六十里，以其水倾注，遥望如倒挂白鹄，故名。按：临海记云：中有深湖鱼，大如二百斛舟，修可二丈，疑其诞也。
金鳌【一作鹅，】山在县东南一百二十里，东有一小洞，昔有人夜舣舟于此，一物起波间，光彩注射，迫视，乃一巨鳌，金色，故以为名。【详见善济院】。
赤山在县东南一百三十里绝顶，有古塔塔之下，有石函盛，小铜塔，铜塔之内，有银壶盛舍利俗传梁王，（上下，言）所施。
白山在县东南二百五十里，按：临海记郡东南有白山，望之如雪，其上有湖旧传金鹅于此集焉，下有溪，其水金色。
合旗山在县东一百三十里，旧传僧灌顶居摄静寺，会有海寇至顶，讲经自若，寇见旌旗耀日，有神皆丈余，惧而遁，故以名山。
东刊山在县东九十一里，一名天柱，东南接黄石山，按临海记，山极高远，盖禹随山刊木，因以为名，晋任【神庙嫌讳，】葬焉。
望海尖山在县东北四里，后岭上，其峰高耸，宜远眺，今土人多以为田麦，时翠浪翻，浮最为可爱。
日山在县西五里以其面东朝日，视诸峰独高，故名。
牛极山在县西北一十里，以牧牛路至此极，故名上有平坡，数亩可远眺。
白岩山，在县西一十二里，旧名白马，唐天宝六年改今名。
古塘门山，在县南二十里，两峰对峙，中空十余丈，旧传海门在焉。
新罗山在县西三十里，与八迭岭相望，鸟道巑岏，多野果，土人利之。
许孝山在县北四十五里，旧传有许其姓者，居丧至孝，每一恸，则群鸟悲鸣，故以名山。
遮呀山在县西北五十里，以两山嵯岈，如齿并列，故名。
灯坛山在县西南六十里，北连栝苍旧经云：上为石坛，每阴雨则有光如灯，故名。
宜古在县西六十里，其巅平衍，良畴可十顷，上有潭瀑沾溉，水旱不能灾。
童峙山在县东七十里，按僧遵式安仁院记作峒峙字。
鸿鹤山有二，一在县西七十里，一在县西北六十五里。
潭山在县东七十里旧传下有石戴之故名
九盘山，在县东南七十五里，以其萦回九转，故名绝顶，可眺大海，有小寺，亦以山名。
闾邱山在县东北八十里，昔人逸民闾邱氏居此，故名。
亭山，在县南一百里，其地有寨，由郡泛舟入黄岩者，多候潮于此。
翠环山在县东南一百三十里，峰峦回合，有若环翠，故名。
高相山在县东北一百三十五里，一穴无际，按会稽图云，与海通。
宴□山在县东一百五十里，按：临海记有越王望海馆下有湖，多金鹅飞鱼。
高丽头山在县东南二百八十里，自此山下，分路入高丽国，其峰突立，宛如人首，故名。
常风山在县西五十里以其穴常有风故名
碧云山在县西五十里面常风山
帽尖山在县西七十里以其形如帽而锐故名
牛头山在县东二百八十里东北连宁海
碧潭山在县西北一十三里俗呼寿安山
鸣鹤山在县西二十里
西岑山在县东南六十里
寒石山在县西北七十里
十方山在县西八十里
三石山在县东一百二十里
白枫山在县东南一百二十五里
海门山在县东南一百二十六里濒海
堀门山在县东一百五十里，海中按郡国志作崛门，舆地志云：山腹穹窿，一穴透顶，其中有声，则风起水涌，且主兵，吴时已如此。
大雄山在县东二百一十一里海中【旧传，晋僧怀玉常伐木于此，值风与浪合，有光如练，导至涌泉寺】。
熨头扣山在县东二百一十一里海中西有屿，民多居焉。
石灶山在县东南七十里，海中以有石若灶然，故名。
鹅鼻山在县东一百五十里，海中以其状如鹅，鼻吸水，故名，下有海涂捺为田。
轻盈山在县东南一百六十里，海中上有沪业者居焉。
石佛山在县东南一百七十里，海中以其状如佛，故名。
（山交）巉山在县东南一百八十里海中上多支子且有田及民庐
苍郭山在县东北二百一十一里海中以其西有苍郭村，故名。
小门山大门山在县东南一百里海中
寿昌山在县东一百五十里海中
莆门山在县东南一百五十七里海中
东麂山在县东一百五十七里海中
西麂山在县东一百六十二里海中
主山在县东南一百七十里海中上多民居
鹿头山在县东南一百八十里海中
虎头山在县东北二百六里海中
泽青山在县东南二百一十九里海中
柽澳山在县东北二百八十里海中
伯达山在县东北二百八十里海中
屿山在县东北二百八十里海中
泽山在县东北二百八十里海中
云峰有二上峰，在县西南五里，下峰在县西南一十九里。
三峰在县东一十五里，或云三峰，旁有岭亦以是名。
中峰在县东六十九里，按安仁院记有东接，中岳之语。
惠峰在县南二十里
灵峰在县东南五十里
双岩在县南一十五里，峭峻并峙，为江南诸山之冠，州治对焉。
石船岩在县西一里城山岭以其若船状，故名，中有小穴，旧传白鹰常栖其上。
百丈岩在县东北三里，法安院侧上有龙湫雨骤，则双瀑交垂如玉帘之状，章守得象，诗所谓千寻练挂，双流瀑是也。
伎石岩在县南一十里，岩尖有巨石，横其上着岩仅尺许，众举之，莫能动。
圣岩在县南二十里，钱柱山险绝，旧传有神跃马于此，故名。至今有马蹄痕，又名马蹄岩。
白岩在县南二十四里，孤绝秀异，林木鳞次，以其皆白石，故名上有龙湫水，如白练云。
象鼻岩在县西三十五里，以其状似之，故名。下枕深潭。
云岩在县东四十五里以白云常蔽其上故名
狮子岩在县东五十里，下里墺口，呀然欲躩，两足垂前，状如狮子踞地，故名。
猪头岩在县西十里
松岩在县西南一十五里
罗汉岩在县西二十五里
石岩在县东南三十五里
白马隐身岩在县东三十五里
宝藏岩在县西四十五里
桐岩在县东五十里接宁海
禅师岩在县西五十五里
乌岩在县东七十里
仙岩在县东一百二十里
彭公屿在县东一十里，【古谣云：彭公屿沙涨出，宰相破石湖水穿出，状元破石湖在县西日，山北年沙涨，谢钱二公果相继入相，今湖水亦渐穿矣，】。
樊续屿在县东南七里，【见临海记详见冢墓门】。
新罗屿在县东南三十里，昔有新罗，贾人舣舟于此，故名。
腾屿在县东北六十里南有溪清泚出巨蟹焉
屿在县东一十五里
严屿在县东一百二十里
独屿在县东南一百三十五里
行屿在县东一百四十六里海中
马屿在县东一百七十里
城山岭，在县西三里以筑城其上，故名【世，荦按原本作西南】。
马岭在县南五里旧传有马氏者凿山为之故名
石姥岭，在县西北三十里石有神灵，人祭之，以祈田蚕，凡经从者亦拜焉。
新岭，在县南三十五里，入自大左，墺至岭脊，分临海黄岩界凡三上三下云：
后岭在县北四里
蔡岭在县东八里
平岭在县南一十里
护郭岭在县西南一十里
开浦岭在县西一十七里
八迭岭在县西二十三里
长石岭在县南二十五里
小岭在县西二十五里
大岭在县西三十里
朱沙岭在县东三十里
拗岭在县南三十里
孝慕岭在县南三十里
磨石岭在县西三十五里
大左岭在县南四十里
七孺岭在县西四十里【详见乡里门】
小石岭在县西四十七里
五谨岭在县西北五十里下乃大石墺云
常风岭在县西五十里
长田岭在县南五十里
象坎岭在县西五十五里
天门岭在县西六十里
狼坑岭在县东六十里
宁和岭在县东六十里
童峙岭在县东九十里
龙墺岭在县东南九十里
金溪岭在县东北九十里
二岭在县东南一百五十里
城门岭在县东南一百五十里
芙蓉洞，一名石鼓洞，在县东一百四十里，隆恩寺后洞有二，形如石鼓，大小相连，大可方三丈，小仅三之二，俗传多怪物，其西相距三四里有巨石，高十数丈，屹立山巅，号石柱下，亦有石室，方二丈，（王灵）珑上通，俗呼为穿岩云。
太平岩洞，在县西三十五里，因乡得名异峰，谽岈上常有云气，其旁林木蔽映，泉瀑飞，垂有石室，石枕石床，石杵之类。
常风洞在县西四十里，中极幽邃，旧有石栏护之，宣和中，亦尝驻兵于此。
招贤洞在县西六十里，因寺得名，宣和寇难，朝廷遣将锄击，以其地据险而守焉。
平岩洞在县东八十里，旧传仙人所栖，有石门，石窗，石井，石床，鼎灶之属。
金仙洞在县东一百五十里，以其下有寺曰金仙，故名一，又名雉溪洞，僻绝萦远，盖瞿昙之所家云。
石莲洞在县东一百七十里，口径六尺，深不可入，每亭户煎煮，土人采捕，皆聚其旁焉，其下则海涂。
金鸡石在皇华亭下，濒江，根有两足，巨潮冲突不动，即皇华真人，上升处石间有泓水，极清与报恩寺前龙井通，昔有人浮梗井中，自石而出。
飞霞石在盖竹山，旧传仙人上升于此，石迭三层，牧孺戏其上，以手转之不坠。
迭石在县南九里高下罗生如甃迭然
虾（虫麻）石在县东南五十里江侧
石塘在县西，三十五里，盖以岩穴状如塘，故名其上，山泉飞注于此。
石柱在县东三十里上沙
石仓在县东三十六渡之第四渡
石牛在县东四十里下管洋
赤城志卷第二十
山水门〔二〕
山〔二〕
黄岩
委羽山在县南五里，俗号俱依山，东北有洞世传，仙人刘奉林于此，控鹤轻举，尝坠翮焉，故以为名。按登真隐诀真诰，皆云委羽山，天下第二洞，号大有空明之天，又十大洞记委羽山，大有空明洞在黄岩县南数里，即大有真人之所治焉，【一云：青童君主之】，又云笈七签载司马季主携其子女隐兹山，鲍叔阳，段季正亦于此得解化之道，则其为仙窟旧矣，地所产石，无大小百碎，皆方正有棱以煮汤，可愈疾，其前有道院，【上蔡谢伋记云：台州黄岩县西五里有山冈阜连属，草木茂密，其洞曰委羽，父老相传，数十年前，常有青衣童子戏，洞口居人，以滓秽溷之，童因忽不见，绍兴中有石城，使君李侯端民令斯邑，暇日劝课农桑，至其处，始择道士董大方主之，稍给香火，瓜华之用，大方以符水治疾病，辄即愈。邑人重之，以是二十年间堂殿门庑高明，靓净库厨，湢浴具体，而有始变，荆榛为胜地，按大洞记，瓯粤之间，大海之涯，地产方石，真人刘奉林所居也，奉林嵩高逸士，避周季世栖焉，控鹤轻举，坠一大翮，人名其山曰委羽，伋寓居三童山，钟鼓相闻，尝一再至，及守缙云大方，遣书求文记其事，复曰：我本山林人主郡，非其好也，盍俟归及使浙右，又以书来曰：公又渡浙而西矣，归其宁可以日月冀哉，且洪农寓公重道相悦，欲成兹事，许列衔石上矣，敢固以请？乃序而为之铭，铭曰：昔有仙人卯金刃，鸡犬同升记，阡陌九皋，声闻至今，存上天下，天曾委翮，仙人一去几，千载阅世，真同驹过隙，长官好事，经李侯大洞主人亲推择，穹窿堂殿，复一新，照映林峦，非夙昔寓公耆德上清都，岂有他扬毕，兹石碧落侍郎，宁复来叶，令飞凫尘几隔，太乙青藜，倘可寻去共研朱点，周易 杜光庭诗云：窅然灵岫，五云深落翮标名，振古今芝朮，迎风香馥，馥松柽蔽日影，森森从师，只拟寻司马访道，终期谒奉林，欲问空明奇胜处，地藏方石，恰如金 ，左纬诗云：委羽，不知何处，是倩人扶上木兰桡，欲寻去路花梢密争认行云，酒浪摇流水，忽随山脚转洞天，疑把杖头挑，逡巡，不觉东风，晚殆有仙人弄玉箫 ，王十朋，诗云：山软翠，日开屏羽客，逍遥此闭扃，早起留云，闲放鹤，夜来伴月，静看经岩前，方石有多好灶里，丹砂，且是灵应有赤城，鸾凤过一声长啸，入青冥】。
王城山在县南七十五里，石累迭如城，本名方城山，王羲之游四郡记云：临海南界有方城山，绝巘壁立，越王失国，尝保此山，天宝六年改今名，俗又呼方岩中有渔翁岩石柱峰，仙人濯足滩，鸡母石，石棋盘平霞嶂，露台石仙，棺岩牛脊，陇水帘谷，至平旷处，可百余亩，有力者垦之，号仙人田。
五龙山在县东南一百里，东连大闾山，临海记云：五龙山，脊有石耸立，大可百围，上有丛木，如妇人危坐，俗号消夫人，父老云：昔人渔于海滨，不返其妻，携七子登此山望焉，感而成石，下有石人七躯，盖其子也，今人或曰石夫人山，或曰消山，盖石夫人在其巅，消山在其足，其实一山尔，又按舆地志，消山南下有消，夫人寰宇记临海县消山北湖阴萧御史庙有石孤耸，如妇人状，则御史庙与石夫人不远矣，然则二书谓消山消湖，而今或谓萧山萧湖，不亦误欤。
黄岩山，在县西一百二十里，一名仙石山，有路可通，郡今废按临海记，山上有石驿，三面壁立，俗传仙人王方平居焉，号王公客堂，南有石步廊，又云：山顶有黄石，故名。
东镇山在县东，二百四十里，临海记云：洋山东百里，有东镇大山，去岸二百七十里，生昆布，海藻，甲香，矾等物，又有金漆木，用涂器物，与黄金不殊，永昌元年，州司马孟诜以闻，中有四墺，极险峻山上，望海中突出一石，舟之往高丽者，必视以为准焉。
永宁山在县东五里，旧志云：因古县，而名岩壁峻峙，四望皆方正，故俗号方山，旧传僧怀玉于此，飞锡落临海任氏家，山下有亭，夹岸梅花，相续十数里不绝。
三童山在县西南一十七里，旧志云：山有三峰，各高十余丈，远望似童子，香积寺记云：昔有三童子，出没其侧，迹之皆化为石，故以名山，按寰宇记云：山在临海，今实黄岩也。
灵石山在县西五十里与乌岩接，以甘露降，名甘露山，按临海记云：山上有寺，当孙恩叛，毁木为船，石从空自坠，贼以伤去，故号灵石，或云，此石自西北飞至，故名。
三嶒山在县西六十里，初至下嶒，则两山夹一水而入其胜处，号云庄风磴，俗传仙人奕棋，其上至今苔藓不侵，次至中嶒二里许，两石蹲踞，号石门，其前巨溪，汹激中石柱屹立，人谓有龙蟠焉，绍兴间，一夕，大风雨，龙见石忽摧折，今所余犹数十丈，又四里即上嶒有洞，空阔尤胜，大率三嶒之势，高下皆可观，而田畴实少，居人以造楮为业，云：
岱石山在县西南一十七里，西北角有巨石，挺立类人形，俗呼为石大人，又有一石，横前如柜，号石柜山，今其村号石柜村，又号岱石村。
鸡笼山在县南二十五里，俗传星月晦冥，则光彩烛天，一日，天阴忽晶彩，昼见视之，则金宝满山，竞往取之，辄皆灭没，故老呼为许公藏。
丹崖山在县南四十五里岩石俱赤，有金银星焉，世传仙人炼丹于此，故名有池，深可尺余，群乌浴其上，俗名老鸦井，或又曰，炼丹井。
屏山在县南八十里，其东西二石，耸立如屏，故云东屏挺立无倚，有古藤缠络之，冬寒不凋，西屏因风雨，仆为二矣。
盘山在县西南四十里，【王詹事，十朋诗云：一岭迢迢十里赊，行人半日，踏烟霞，青山遮莫盘，千匝归梦，何曾不到家】。
乌岩山在县西四十里，以中多乌石，故名相传，其巅有庙云。
鸣山在县西二十里，旁有龙湫，每遇旱，致祷必闻，飘风骤雨之声。
白塔山，在县南四十五里，旧传上有石塔，遇晦则光采旁烛，土人怪而撤之。
利墟山在县西北五十里，其水出利墟浦，南入永宁江。
阻浪山在县东南五十里，其阴距海浪入，时藉以为阻，故名。
夏，乌山在县西六十里按旧经，山之神名，乌人至此，称乌字，辄为蛇虺所啮，旧有龙湫，在山腰。
于浦镇岩山，在县东南六十里中多奇怪，有二石壁，高广四丈，颜真卿姓名刻焉。
浮山在县西六十里，特起田间，四无联属，俗传一夕风雨浮至，故名。
楼山在县南六十里，以其巅岩石突起，状如楼阁，故名。
楼崎山在县南七十里，极雄峙海舶，视为向背，下有石米，通明如雪，相传有异人尝饮啄焉。
岩山在县东南七十里，以其巅有石如，故名，下有井泉，常白色。
狮子山在县东南八十里，上有石庵，方广五丈，高三丈五尺，修炼者尝居之，旁有道士岩。
叶茶寮山在县南八十里，昔有隐者于履居之，号药林尝开山得楛矢焉。
紫高山在县南八十里土膏泉冽中产茶甚奇
峤岭山在县南九十里，俗称温岭，有东西两峰，东大西小，故有大小岭之名，与乐清分界。
西山在县南九十里，旧名西原，与峤山相望，世传仙人炼丹之地，绝顶有池尚存，【访赵公戴诗云：西原仙境，即西山流水，桃花隔，世间自笑，重来湖海，客红尘惹到，白云关】。
松门山在县东南一百二十里，按王羲之游四郡记云：永宁县界，海中有松门，鸟山屿，上皆生松，故名。
龙鸣山在县南一百二十里，上龙湫，旧传有龙鸣其上，故名。
积谷山在县东南二百五十里，上锐下阔，如积谷场圃状，故名。或云则谷者误。
尘山在县西南三百里以山多尘（土盍）故名永宁江源出于此
马鞍山在县东北五里，以其势奔迸，脊如马鞍，故名。
鸡鸣山在县南六十里旧传有天鸡鸣其上故名
金山在县南七十里，上锐下阔，宛若金字，【王侍郎，居安筑堂面之号，金山堂】。
跘踝山在县东南七十里形如趺坐又名披云山
柔极山在县西南七十里一云牛极
唐门山在县北五里中有将军岩甚巨
净土山在县东北一十五里东接临海杜岐山
望鱼山在县西北一十五里
樟槿山在县西北二十里
三女山，在县东南三百里，海中有二石，如松状，号石松，潮平则没，舟行必避之，世传为如来出世山，距东镇一港云。
盘马山在县东南九十里，海中以其形四断，盘旋如马，故云。
赏头山在县东南一百二十里，海中下有石阔，寻文窦而得泉，居人皆汲之。
悟空山在县东南三百里海中，以悟空寺在焉，故名。
岩头山在县东七十里海中
寿门山在县东南一百二十里海中
赤礁山在县东南二百里海中
饭閟山在县东南三百里海中
九峰山在县东南三里，中有庵焉，庵前九峰环立，下至溪则无所见，人指之为胜地，今庵不存，【左纬诗云：入山须判宿，不宿漫，区区泉脉，寻还，有兰香嗅，却无杉高，方见直石，怪不成粗，若到三潭顶归，时路更迂】。
白峰在县东南三十五里
灵岩在县北一十里，又名鹫峰，后有飞瀑垂崖而下石根，插水潴为一潭，樵人续藤系石，测之无极，庆元四年，令常浚孙亭其上，曰：擘翠，又一石洞，在嵚崎间，号天风门，又名小空明，【左纬诗有怪岩，摩足力空谷，荅人声之句】。
松岩在县西一十五里，沿崖而上，凡七里，始登石梯梯数百级，劲直如削，名曰古仙，百步街，其上平广荫，以古松下有碧龙潭，出没能为云雨，东南一土庵特异，有石棋盘，仙人迹焉，岩上又有翦刀痕，或云王仙姑轻举之地。
蛇首岩在县西六十里，旧有石刻蛇首岩三字，故名【求，仲弓诗云：石如蛇首，隐林端未得风雷，且蛰蟠俗眼，莫嫌无变化，待生头角，始堪观】。
子晋岩在县西北六十里，平夷可宴坐，俗传王乔尝吹箫于此，故名。
戴公岩在县东南七十五里，上有絫石，池水极甘冽，旧以戴氏居之，故名。
鼓岩在县东南七十五里，两石相絫，高广可三尺，伐之如鼓声，故名。
百丈岩在县南八十里，明觉院侧险不可跻，惟傍院而登，则其平如掌，上有石峰，耸立望之，凛人毛骨焉。
应声岩在县南八十里叶茶寮山侧，下有石屋，可容数十人，或笑语，则谷声响荅，一名响岩。
狮子岩在县南九十里，与王城山对，以其状类狮子，故名。
观音岩，在县极东下，瞰海有穴，可坐数十人，以其中尝有光明，故名。
鹜屿在县南五十里，以山形如鹜，故名上有金鸡坑。
夹屿在县南六十里，两山夹峙，仅容河流，旁有二小山，相对如眉，名夹屿门。
小屿在县东南七十里而南，其东当十之二，绝无林木，遇夜有赤光焉，俗传宝所藏也。
撮屿在县南七十五里，以山形如拳，手可撮取，故名。
卢屿在县西一十五里
桐屿在县东南二十里
九屿在县西三十五里
钱屿在县南三十五里
龚屿在县南四十五里
茶屿在县南四十五里
褊屿在县南四十五里
杉屿在县西南四十五里
洋屿在县东南四十五里
关屿在县西南五十里
横屿在县南六十里
虾蟆屿在县南六十里
张家屿在县南六十五里
腰屿在县南七十里
建平屿在县南七十里
筭屿在县南七十里
长屿在县东南七十里
罗屿在县南七十三里
谢屿在县南七十三里
瓦屿在县南七十三里
叶家屿在县南七十三里
林家屿在县南七十五里
金华屿在县东南八十里
半岭，在县南一百里，旧志云：地甚广，初欲以建州云。
五部岭，在县西一百一十里，东连五部村，西连乐清，孤田村西北连，永嘉铺岭东北，连苍山东，南连桐岭，故名五部。
戍浦岭在县北一十里为入州通道俗名黄土岭
义诚岭，在县西八十里接临海，其南二十五里，即茅畬铺。
亭岭在县东南一百里接乐清
项屿岭在县东一十五里
白石岭在县东一十七里
栅岭在县东二十里
小塘岭在县西南二十七里
大塘岭在县南三十里
绣岭在县南三十里
林和岭在县西四十里
胡墓岭在县西南八十里
车岭在县西一百里
惺惺，石在县北四十里，瑞岩山，旧传僧空照，披荆棘而入，得一盘石，踞之宴坐，自唤曰：主人翁惺惺着，后因以名，且立堂曰唤堂。
赤城志卷第二十一
山水门三
山
天台
天台山在县北三里【，自神迹石起，】按陶宏景真诰，高一万八千丈，周回八百里，山有八重，四面如一十道，志谓之顶对，三辰，或曰，当牛女之分，上应台宿，故曰天台，一曰大小台，以石桥，大小得名，亦号桐柏楼山，登真隐诀云：大小台处，五县，中央【五县，谓余姚句章，临海，天台剡县，】顾野王舆地志云：天台山，一名桐柏，众岳之最秀者也，徐灵府记云：天台山，与桐柏接而少异，神邕山图，又采浮图氏说，以为阎浮震旦，国极东处，或又号灵越孙绰赋所谓托灵越以正基是也，按诸书名称不同，惟天台乃其正号，余亦各有据，独上应台宿之语，虽本道书，渺不可考，尔魏夫人传云，天台山下，有祠堂方三里，乃司命君府，其东南二门，有日月三辰之精，光烛洞天，抱朴子内篇云：诸山不可炼金丹，以其皆有木石之精，惟太华少室，缙云罗浮大小台正神主之，可以修炼，审此，则其灵敞诡异，出仙入佛，为天下伟观宜哉！【孙绰赋云：天台者，盖山岳之神秀也，涉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明天台，皆元圣之所游，化灵仙之所窟宅，夫其峻极之状，嘉祥之美，穷山海之瑰，富尽人神之壮丽矣，所以不列于五岳，阙载于常典者，岂不以所立冥奥，其路幽迥，或倒景于重溟，或匿峰于千岭，始经魑魅之域，卒践无人之境，举世莫能登陟，王者莫由禋祀，故事绝于常，编名标于奇纪，然图象之兴，岂虚也哉？非夫遗世，翫道绝粒，茹芝者，焉能轻举？而宅之非，夫远寄冥搜，笃信通神者，何肯遥想而存之，余所以驰神运思，昼咏宵兴，俛仰之间，若已再升者也，方解缨络，永托兹岭，不任吟想之至，聊奋藻以散怀 太虚，寥廓而无阂，运自然之妙，有融而为川渎，结而为山阜，嗟台岳之奇，挺实神明之所扶持荫牛宿，以曜峰托灵越以正基结根，弥于华岱，直指高于九疑，应配天于唐典，齐峻极于周诗，邈彼绝域，幽邃窈窕，近者以守见而不之之者，以路绝而莫晓，哂夏虫之疑冰，整轻翩而思矫，理无隐而不彰，启二奇以示兆，赤城霞起，以建标瀑布飞流，以界道睹灵验而遂徂忽乎？吾之将行，仍羽人于丹邱，寻不死之福庭，苟台岭之可攀，亦何羡于层城，释域中之常恋，畅超然之高情，被毛褐之森森，振金策之铃铃，披荒榛之蒙茏，陟峭崿之峥嵘，济楢溪，而直进落五界而迅征，跨穹窿之垂，磴临万丈之绝冥，践莓苔之，滑石搏壁立之翠屏，揽樛木之长，萝援葛藟之飞，茎虽一冒乎垂堂，乃永存乎长生，必契诚于幽昧，履重险而逾平，既克隮乎，九折路，威夷而修通，恣心目之，寥爽任缓步之，从容藉萋萋之芳，艹映落落之长松，觌翔鸾之裔裔，听鸣凤之嗈嗈，过灵溪，而一濯疏，凡想于心胸，荡余尘于旋流，发五盖之游，蒙追羲，农之绝轨，践二老之元踪，陟降信宿，迄于仙都，双阙云，竦以夹路琼台，中天以悬居珠阁，玲珑于林间，玉堂荫映于高隅，彤云斐亹，以翼棂皦日，耀晃于绮疏，八桂森挺以凌霜，五芝，含秀而晨，敷惠风伫，芳于阳林，醴泉涌，溜于阴渠，建木灭景于千寻琪树，璀璨而垂珠，王乔控鹤以冲天应真飞锡以蹑虚，骋神辔之挥霍，忽出有而入无，于是游览既周，体静心闲，害马以去世事，都捐投刃皆虚，目牛无全，凝思幽岩，浩咏长川，尔乃羲和亭午游气，高褰法鼓，琅以振响，众香馥以扬烟肆觐天宗，爰集通仙，挹以元玉之膏漱，以华池之泉，散以象外之说，畅以无生之篇，悟遣有之，不尽，觉涉无之，有间，泯色空以合迹，忽即有而得元释二名之同，出消一无，于三幡恣语，乐以终日等，寂默于不言，浑万象以冥观，兀同体于自然， 李白送杨山人诗云：客有思天台，东行路超忽，涛落浙江，秋，沙明浦阳月，今游方猒楚，昨梦先归，越且尽，秉烛欢无辞，凌晨发，我家小阮贤，剖竹赤城，边诗人多见重官，烛未曾然兴，引登山屐，情催泛海船石桥如可度，携手弄云烟，又同友人舟行诗云：楚臣伤江枫，谢客拾海月，怀沙去潇湘挂席，泛溟渤蹇，予访前迹，独往造穷发，古人不可攀去，若浮云没，愿言弄倒景从，此炼真骨，华顶窥绝冥，蓬壶望超忽，不知青春度，但怪绿芳歇，空持钓鳌，心从此谢魏阙，又有天姥吟，留别等诗□张祜，诗云：崔嵬海西镇，灵迹传万古，群峰日来朝，累累孙侍，祖三茅，即拳石二室，犹块土傍洞窟，神仙中岩宅，龙虎名从干，取象位，与坤作辅，鸾鹤自相群，前人空若瞽，巉巉割，秋碧女娲，徒巧补视听，出尘埃处，高心渐苦，纔登招手石肘底笑天姥，仰看华盖，尖赤日云，上午奔雷撼，深谷下见山脚雨，回首望四明，矗若城一堵，昏晨邈千态，恐动非自主，控鹤大梦中坐，觉身栩栩，东溟子时，月却孕元化，毋彭蠡，不盈杯，浙江微辨，缕石梁屹横架，万纽青壁，（上下立，）却瞰赤城，巅势来如刀弩，盘松国，清道九里，天莫睹穹崇，上攒三突兀傍耸，五空崖绝，凡路痴立麋，与麈邈峻极天门，觑深穷地户，金庭路非远，步徙将欲举身乐道，家流崇儒，若一矩行，寻白云叟礼像，登峻宇佛窟，缭杉枫仙坛，半蓁莽县，岩与飞瀑险喷难，足俯海眼，三井通洞门，双阙拄琼台，下昏侧手足前采乳，但造不死，乡前劳，何足数 ？僧贯休诗云：重迭，太古色蒙，蒙花雨时，好峰行，恐尽流水语相随，黑壤生红朮，黄猿，领白儿，因思石桥月，曾与道人期， 陈恬望山诗云：嵩阳不得到华顶，可徘徊当知，吾性分自有一天台， 协寅案，我家小阮贤上，宜补题云：送从侄之台州】。
赤城山在县北六里，一名烧山，又名消山石，皆霞色，望之如雉堞，因以为名，孙绰赋所谓赤城霞起，以建标是也。山之麓，有岩极深广，晋义熙初，僧昙猷造寺，号中岩齐，僧慧明复就塑一佛，故又名卧佛上，又有岩，二曰结集曰：释签盖灌顶湛然遗迹也，西有玉京洞，北有金钱池绝顶，有浮屠七级，梁岳阳王妃所建，下有昙猷，洗肠井，大抵皆峭壁，不可登上有仙人井，飞流喷沫，冬夏不竭，支遁天台山铭序云：往天台山，当由赤城为道而神邕，山图亦以此为台山南门，石城山为西门，徐灵府小录，又以剡县金庭观为北门云。
琼台双阙，两山自崇道观，西北行二里，至元应真人，祠由真人祠取道仙人迹，经龙潭侧，凡五里至琼台，转南三里，至双阙，皆翠壁万仞，森倚相向，孙绰赋所谓双阙云：竦以夹道，琼台中天，而危居是也，【夏英公竦铭云：琼台峨，（薛去艹，改山）左右如阙，直上相等，萝交蔓结启闭，云气出入日月，千里若线，群峰如屑，凌霄压海吞吴，跨越 柳泌，题云崖壁，盘空大路，回白云行尽到琼台，洞门黯黯，阴宫闭金阙曈曈日，殿开 方干，诗云：积翠千层，一径开遥盘山腹，到琼台万花飘落岩前，去桂子，流从别洞来石上丛林，碍星斗窗，边瀑布走，风雷纵云：孤鹤无留滞，定恐烟萝不放回】。
寒石山在县西北七十里，寒山子尝居之，今呼为寒岩前，有盘石曰：宴坐峰上，有拊石洞，世传赤城山神避，昙猷徙居此，由宴坐西有石如植，笋萝蔓萦缀，其西有石梁，可数尺，架两崖间，险峻不可陟，南有泉如屋溜，寺僧縻竹，绠引之前，距山腹一里有道人洞转西二里，乱泉酾流，岩窦间散，若虬髯，因号龙须洞，盖台山绝胜处也。临海记云：石室前有立石参差，五色，远望如绶带，旧传为绶带山，产石髓，石脂绝杪，有仙人石棺，蜕骨尚存，尝有僧就视，胫骨几数尺，云【寒山诗云：重岩我，卜居鸟道，绝人迹，庭除何所有？白云抱幽石，住兹凡几年，屡见春冬易，寄语钟鼎，家虚名，定无益 登陟，寒山道寒山路不穷，溪长石磊磊涧，阔草蒙蒙苔滑，非关雨，松鸣不假风，谁能超世累共坐，白云中】。
瀑布山在县西四十里，山有瀑布，垂流千丈，遥望如布盖，与福圣观国，清寺二瀑为三，其山出奇茗，【神异记云：余姚人，虞洪入山采茗，遇一道士，引三青羊至此，山曰：吾丹邱子也，闻子善具饮，今以茗奉给祈子，他日有瓯牺之，余相遗也，后常与家人入山，获大茗焉，】。
覆船山在县东一十里，以状如覆船，故名按神邕，山图此台山脚也。其上夷坦，可三十顷，中有三泉，冬温夏冽，以其横据县东，旧呼为东横侧，有古净池，云【许浑有宿东横山，濑诗云：孤舟路渐赊，时见碧桃花溪雨滩声急，岩风树势斜，猕猴垂弱蔓，鸂鶒睡，横槎漫向山林，宿无人识，阮家】。
方瀛山在县西北二十八里按徐灵府，小录云：由桐柏北上，一峰可五里许，上有平畴余十亩，间以陂池，前眺苍峰，后即云盖峰也，长庆中，灵府居此，宝历元年赐今名。
苍山在县东四十里，按神邕山图云，其山凌映桐柏【神，邕以桐柏在天台极，东接宁海界，即非司马子微，今置观处，】绝顶，睇沧海，以其苍苍接汉，故名古经云：其山鸣吼，必有大风雨。
系船山在县东四十里，地名南洋，旧传古煎盐处，有石盘柱尚存，有巨石横亘云：海波沃曰：舟人常系缆于此，然不可考。
凤凰山在县东一十里，孙绰所谓觌翔鸾之，济济听鸣，凰之嗈嗈意，即此地也。
司马悔山，在县北一十三里，天台山后，盖第十六福地仙人李明治之。
始丰山在县东南一十五里，旧以状类盘龙，名龙山，唐天宝中更今名。
折山在县东一十六里，以崖堮险折，故名中有峰，拔立孤秀，旧传王乔控鹤于此。
天柱山，在县西九十里，南有黄水峰，【罗提刑，适诗云：孤峰插太清，天柱，此垂名造化，功成后乾坤赖不倾，夜星千拱，小秋汉一梁，横欲问登临处重梯，四面生】。
大盆山在县西一百八十里，西接东阳南界，仙居以遥望，形如覆盆，故名。
鼻山在县西北一十五里以山形如鼻故名
髻山在县东四十里以其形如髻故名
土墙山在县西四十里以形如缭墙故名
峇山在县西南一十五里
甑山在县西三十里
檐山在县西南三十五里
松山在县东南四十里
招贤山在县东四十五里
焦山在县西南六十里
雷马山在县西九十里
华顶峰在县东北六十里，盖天台第八重最高处，旧传高一万丈，少晴多晦，夏有积雪可观，日之出入，中有黄金，洞绝顶，东望沧海，弥漫无际，俗号望海尖，下瞰众山，如龙虎，蟠踞旗鼓，布列之状，草木熏郁，殆非人世，僧智顗与司马承(，仁庙御讳，)尝宴坐，修真焉，孙绰赋所谓陟降信宿，迄乎仙都是也。有葛元丹井王羲之墨池，【李绅题云：欲向仙峰，炼九丹，独瞻华顶礼真坛，石标琪木凌天，碧水挂银河映日寒，天外鹤声，随绛节洞中，云气隐琅玕，浮生未有从师，路空诵仙经，想羽翰】。
玉霄峰在县西，三十五里洞天宫，上重崖迭嶂，松竹葱蒨，且产香茅，世号小桐柏焉，【茅惟宫后者佳，地不踰丈山中，道士多秘惜之， 皮日休寄题云：青冥向上玉霄峰，元始先生，戴紫蓉晓案，琼文光洞壑，夜坛香气，惹杉松闲，迎仙客来，为鹤静噀灵符去，是龙子细，扪心无偃，骨欲随师去，肯相容 ，陆蒙诗云：天台四万八千丈，师在浮云端掩扉，永夜祇，知星斗大深秋，犹见海山微风，前几降青毛节，雪后应披白羽衣，南望烟霞空，再拜，欲将飞魄问，灵威】。
五峰在县北一十里，国清寺侧，其峰有五，正北曰八桂，东北曰灵禽，东南曰祥云，西南曰灵芝，西北曰映霞，前有双涧合流，南注大溪，旧志云：号天下四绝之一，【按九域志以齐州灵岩润州栖霞，荆州玉泉并国清为四绝而神邕，山图又有益州定慧寺，初无四绝之名，姑存之】。
九峰在县西北一十五里，其峰有九按徐灵府小录瀑布，寺有峰山，盖白山支干名九垄，唐天宝六年改今名，王羲之与支道林尝登焉。
水硙西峰在县北二十里僧普岸栖止处
紫凝峰在县西南二十五里，无相院侧，旧传僧智顗诵经，感紫云之异，故名，盖与瑞龙，天柱香垆，应泽四峰相望，均为胜概。
大雷峰在县北，二十九里大慈寺主山有蜜蜂，洞在其东焉。
九折峰，在县东北三十里僧智，顗宴坐，立道场处孙绰赋所谓既克跻于九折，路威夷，而修通是也。
莲华峰在县西北三十五里以状如莲华故名
元通峰在县北五十里僧德韶尝卓庵焉
柏香峰，在县北六十里，以多柏木，故名，四望阴崖，垂磴万仞。
列秀峰在县西北六十里万年寺西
芦峰在县西七十里，旧传葛元尝植芦于此下有芦，洋芦坑。
明岩在县西北七十里，旧名暗岩，周显德中，更今名。岩前峭壁屹立，亦号幽石，其下窍穴逶邃，日光穿漏，中有僧全宰，栖真洞转北数步，怪石森然，上有两峰倒侧，号合掌岩，西有泉蔽崖而下，涣若垂箔，寺僧用竹绠引之，从高下坠，号曰水索由其北，扪萝而下至重岩，盘石品列，即三隐啸咏之地，常有光如月，号石月寒山子，诗所谓重岩我，卜居鸟道绝，人迹是也。寺东有响岩，或云扣之声铿然。
白郎岩在县西北三十里，齐僧普道自辽东，憩此有神，号江白郎，告曰：此吾所居以师有德业，推以相奉，故建寺号白岩，唐长庆四年，令白余丰首祷雨焉，时有异物，似龙自穴而出，至宝历初有令，再祷亦然，【前进士王展为之记】。
百丈岩在县西北二十五里崇道观，西北与琼台相望，峭险朿隘，四山墙立，下为龙湫，翠蔓蒙络水，流声淙然，盘涧绕麓，入于灵溪。
狮子岩在县东四十里，系船山北口，呀然如狮子，故名，下临小溪险峻，不可陟，特可仰视，有石棺石柜，石垆之属，东望有小亭，翼然，即龙祠。
翠屏岩在县南二十五里，孙绰赋所谓搏壁立之，翠屏者是也。
曹家岩在县西三里
岩在县南五里阐法寺侧
宝陀岩在县北二十里
舍身岩在县北五十里石桥庵侧
赤岩在县西七十里
顾儒岭在县东南一十五里，按舆地志，旧名东（山，卬）【，鱼浪反。】有齐，顾欢读书堂，后人因以为名，今岭旁有欢溪，欢墺，且有顾姓居之，或其苗裔也。
大小石锁岭，在县西北一十五里，福圣观西盘折峭峻。
八桂岭，在县北五十里按地理记云：天台山有八，桂岩孙绰赋所谓八桂森挺以凌霜是也。
察岭在县西二十里，与金地岭接，盖汉高察所隐之处，旧有读书堂，今不存。
金地岭，在县西二十里金钱池侧，一名佛陇，峰【见传灯录】。
银地岭，在县北三十里即定，光所示智，顗处【见传灯录】。
杜潭岭在县南二十五里与临海分界
黄振岭在县东南四十里与临海分界
关岭在县西北四十里与新昌分界
觔竹岭在县东四十五里与宁海分界
伏虎岭在县西一十五里
白水岭在县西北二十里
黄坛岭在县南三十里
斜岭在县西四十里
石壁岭在县西四十五里
罗公岭在县北五十五里
盘来岭在县南六十里
鎗旗岭在县西七十里
梅支岭在县东八十里
摘星岭在县北一百里
玉京洞，在县北七里赤城山右，盖第六洞天茅司命所治，或号太上玉清天，或号玉真，清平天，或号上清玉，平天按道书云：天尊在元都，玉京山，说法令众仙居此，又会稽记云：赤城山有玉室，璇台许迈尝居之，因与王羲之书云：自天台山，至临海，多有金台，玉室仙人芝草，赤城事实，又载晋柏硕，因驰猎深入，见其中有名花异草，香气不凡，又徐灵府小录云：其下别有洞台，方二百里，魏夫人所治，南驰缙云，北接四明，东距溟渤，西通剡川，中有日月三辰，瑶花芝草，自晋、宋、梁、隋，暨唐天宝尝望秩焉，国朝咸平，天圣中，投金龙玉简，顷岁为人窃去，今堙塞不全矣，侧有道人洞，其中三石穴，险不可跻，【余爽，诗云羽驾归来，洞已扃洞门深锁，读残经琼台，一觉仙都梦，不觉松根，长茯苓，半山松柏散天声，芝盖当年憩赤城，我是上皇，芸阁吏玉京应有旧题名，东临沧海，宴群仙，误入桃源，小洞天一局，残棋消几，刻老龙须，甲已苍然，】。
刘，阮洞在县西北二十里，先是，汉永平中有刘晨，阮肇入山采药，失道见桃实，食之觉身轻，行数里，至溪浒有二女，方笄，笑迎以归，留半载谢去，至家子孙已七世矣，【见续齐谐记】，国朝景佑中，僧明照亦因采药，见金桥跨水，有二女戏水上，恍然如故事焉，乃疏凿为亭植桃，纷拥令郑至道为即景物之胜，随处命名，时人争为赋诗，今旧观湮没，惟亭存【郑记云：刘阮洞，其传久矣，予窃邑于此，访于故老，往往不知其所在，比按途得之，以询护国寺僧介丰，乃曰：洞居寺之东北二里，斜行山谷，隐于榛莽间，人迹罕及，景佑中，先师，明照大师，尝采药见金桥跨水，光彩眩目，二女未笄，戏于水上，如刘阮所见，此水仙之洞府也，元佑二年春，乃凿山开道，立亭于其上，环亭夹道，植桃数百本，所以追遗迹续故事也。越明年三月十日丁丑，寺僧报桃花盛开，并以其景物之盛，求名焉，余率县尉缙云郭仪，彦文监征，开封曹求得之来游，而黄岩县主簿，西安王沔之，彦楚与其弟宣德郎，知金华县事，汉之彦昭继之，乃相与幅巾杖藜，倘佯行歌，沿涧而上，观绿波之涟漪，听寒音之潺湲，微风过之，余韵清远，飘飘然如锵环佩，而朝玉阙也，遂名之曰鸣玉涧，涧之东有坞，植桃数畦，花光映日落英缤纷，点缀芳草，流红缥缈，随水而下，此昔人食桃轻举之地也，遂名之曰桃花坞，自坞以北行数百步，攒峰迭翠，左右回，拥中有涧流，随山曲折，而游人之道，从之，及水穷而道尽，则有潭清澈，渊澄可鉴，毛发群山，倒影浮碧摇荡，中有洞门，潜通山底，其深不测，虽淫霖暴注而不盈，大旱焦山而不涸，此寺僧见金桥之地也，遂名之曰金桥潭，潭之南浒水浅，见沙中有盘石，三不没者数寸，可坐以饮，自上流杯盘，随流荡漾，必经三石之间，俯而掇之，如在几案，此群仙会饮之地也，遂名之曰会，仙石据石之端，仰而视之，三峰鼎峙，峻极云汉，寒光袭人，虚碧相映，危崖荡花，红雨散乱，其东峰则孤危峭拔，仪状奇伟，上有双石，如绾鬟髻，遂名之曰双女峰，其西峰则壁立千寻，上连巨岳，朝阳方升先得清照，遂名之曰迎阳峰，其中峰，则居中处焉，以双女迎阳为之辅翼，群山之翠，合而有之，遂名之曰合，翠峰三峰之间，林麓，疏广草石瑰异，左连琼台双阙之山，右接石桥，合涧之水，采芝茹朮，撷翠佩芳，杖履轻而白云随笑语，高而山谷，应翛然而往，直欲跨双凫，御清风逍遥乎？不死之乡，而不知尘境之卑，促涉世之有累也，遂名之曰迷仙坞，自坞以出，至于迎阳峰之下，有石偃于山腹，广袤数丈，寺僧因石址结亭于其上，画桷雕楹，翚飞鸟革，前临清泚，瓦影浮动鱼跳，圆波光弄樽俎，浮杯之迹，顾指在目，遂名之曰浮杯亭，是日也天气清明，东风和畅，岩端过雨，疏云漏日，余与诸君携茵席，挈壶觞，上登崔嵬，下弄清浅，流觞藉草，惟兴所适，山肴野蔌，具于临时脍灵溪之鳞，茹金庭之蕨，无备具之劳也，挂衣，长松落帽，幽石带慵，则披衣履，倦则跣足，解巾漉酒，玉山自颓，无衣冠之束也，意所欲饮，命尊注之，一饮而尽，量穷则止，无钟鼓之节也，酒酣，浩歌声振林木，音无宫商，1弧N所发，樵夫牧厮为之扪，高崖履危石，荷柯倚策而视之，彼乌知其非刘氏之子，阮氏之孙，厌洞府之未广，而复为山间之游乎？既而夕阳西倾，暮烟四塞，洞天之境，恍若失之，于是寻云路骋归骖，松月照人，金影破碎，遥闻鸡犬，乃悟人间，诸君皆懅然而惊，相顾而语，疑夫陵谷之更变，而子孙之迁易也，时郭彦文立马谓余言曰：数千百年湮没之迹，自公发之，今日胜游之乐，可无文，以纪之乎？余病夫山水清而文词，俗景物，富而才思穷，不能尽洞中之幽趣，固辞而不获免，乃书其所见之实以塞来命，若夫写难名之象，发不尽之意，则诸君之新词，雅咏在焉，非余所能道也， 元稹题刘阮妻二首云，仙洞千年一度，开等闲偷入，又偷回桃花飞尽，秋风起，何处销沉？去不来，芙蓉脂肉，绿云鬟罨画楼台，青黛山千树，桃花万年药，不知何事，忆人间 ，曹唐题云：树入天台，石路新云和草净，迥无尘烟霞，不省生前事，水木空疑梦后身，往往鸡鸣岩下，月时时犬吠，洞中春，不知此地归何处？须就桃源，问：主人晁公为题云：桃花开已繁，溪水溅溅去，不见持杯，人自叹来何暮】。
丹霞小洞，在县西北一十五里，福圣观东北，旧传葛元炼丹于此，有仙人拍手，岩唐刺史柳泌于此收药，今天台观其所止也。
石桥在县北五十里，即五百应真之境，相传为方广寺有石梁架，两崖间，龙形背，广不盈咫，其上双涧合流，泄为瀑布，西流出剡中，梁既峭危，且多莓苔甚滑，下临绝涧，过者目眩心悸，昔僧昙猷欲渡，梁访方广，忽有石如屏，梗之旧号，蒸饼峰孙绰赋所谓践莓苔之，滑石搏壁立之，翠屏是也，凡往来人供茗乳花效应，或宝炬金雀灵踪，梵响接于见闻石罅，有木瓜尤异花时，青蛇盘纠枝干，至实落供大，士乃去，人目为护圣瓜，【夏英公竦铭云山壤厌灵，融结推功穹窿，石梁飞云，架空垂流下，激绝岸旁通，烟华溟蒙，矫矫翔龙，朝日曈曚，蜿蜿腾虹，愿接天孙以助登封， 赵清献抃诗云：晓登山阁，一垆香瞻，企神僧到上方人度石桥，何所畏如来，原是世津梁，杨蟠诗云：金毫五百，几龙尊隐隐香山，圣迹存方，广寺开无俗路，优昙花现，有灵根一峰，突岸临天壁，双涧淙桥，透石门，今日不将心洗尽，更从何处觅？真源 孙何，诗云：六月岩崖似九秋，兴公词赋好淹留，杉松迤逦连华顶，钟磬依稀近沃洲，枕水古碑，卿相撰拂云，新剎帝王修高僧尽解飞金锡，谁是当年？帛道猷 姚孳，诗云：万派铿鍧，走电车，跨岩蚴蟉，玉虹斜，灵禽飞下传消息，五百瓯中，结茗花 ，赵湘诗云：白石峰犹在横桥，一径微多年，无客过落日，有云归水，净苔生发山，寒树着衣，如何方广寺千古，去人稀】。
断桥，在县北七十里，自石桥沿涧行可十五里，至此一石，中断，因以为名，即所谓小桥是也，旧传罗汉所居之境，下临危涧，乱石棋布，行者十步，九跌，虽邑人亦罕至云。
坐禅石在慈云寺东旧传有寿禅师者宴坐于此
鸡笼石在县东南八里
抛陀石在县西一十五里
赤城志卷第二十二
山水门〔四〕
山〔四〕
僊居
栝苍山在县东南五十里，高一千五百丈，周回三百里，群山中最号巉绝，有八向焉，一向凝真宫，其七，则临海黄岩仙居，永嘉乐清，缙云：东阳七县界，皆山脊绵接，今县西苍岭，亦其所通也，按寰宇记云：栝苍山，在州西四十里，今临海真隐山，本号栝苍，而天台之东，亦有苍山，盖一山而绵亘三邑云。
韦羌山在县西四十里，绝险不可升，按：临海记云：此众山之最高者，上有石壁，刊字如蝌蚪，晋义熙中，周廷尉为郡，造飞梯以蜡摹之，然莫识其义，俗传夏帝践历，故刻此石，其后守阮录携，吏民往观，云雨晦冥，累日不见而旋，旧有绿筠庵，【按旧志载韦（羌，□）山，亦名天姥，或又曰，纬乡俗语讹也，然高僧传载昙兰憩，赤城事则曰韦，乡山在乐安县，陶宏景玉匮，则曰：栝苍西南一百余里，有伟美山，登真隐诀，则又曰伟（羌，□）山多神异之事，然则韦乡一山而六者之名不同，未详孰是？ 陈襄题云：去年曾览伟（羌，□）图云：有仙人古篆书千尺，石岩无路，到不知科斗，字何如？盘盘映气，四纡余定，有神仙，此地居天子，正求伊与吕，如何不见起？耕渔天鞠，精灵久贮储，中间豪杰出无虚，乡民世世家居，此争使儿孙不读书峭壁，回环几百区，其间岩石可耕锄，如何得片山如此，白首相将老，毋居古意，岏巑与世疏一官，羁绊可归欤！此山未及西山，好下有仙人结草庐，四友之贤，世莫如白头，终作一乡居此山，不惜将钱买叹息，无因共结庐 ，郭三益题绿筠庵诗云：道人栖碧山云：居在空曲，千年海潮音，利物缘已熟，更寻妙高顶，超然具幽，筑古木插空青寒，筠抱岩绿时，携贝叶书步入深林，读云衣冷萧条，静对含烟，玉客来境，非喧客去，境自足宵眠，护禅虎，昼引衔花，鹿庵中三昧语药我贪嗔，毒何当脱双凫藜杖，追高躅】。
福应山在县东二里，阴阳家谓其居邑龙首，得地之胜居人，建浮图其上，自是取青紫不乏焉，上有尽美亭，其下枕溪，岩壑俱秀，【张景修记云：仙居邑之美者也，而一山尽焉，福应山之美者也，而一亭尽焉，尽美亭者，非尽一山之谓尽，一邑之谓也，朝奉大夫庞公倅台之二年，季按属邑辙环七百余里，可谓劳矣，然至于仙居福应，则徘徊四览，啸咏终日，欣然忘其归，信乎美哉！一日谓景修曰：昔朱超石云：登北邙远眺，则众美都尽，予于此山见之矣，山距城二里峥嵘，独秀浮图居其上，而亭居浮图之南，予名之曰尽美矣，子为予记之，景修曰：唯唯，虽然公之意，岂有穷耶？不遗一，景一物，兼收而并采，犹东西之不可相无也，邑之栝，苍章甫，紫萚韦羌皆峰峦，险绝岩洞，瑰怪而溪流淼然，烟云晦冥，鸥鹭出没平波，渔唱断陇，樵归有骚人画史不能工者，夫岂易名哉？邑令刘君袭明雅为公知图序以告于是，又知福应山者，皇佑间，令枢密直学士陈公述古名之也，陈公贤先正劝学，文垂于世，踰四十年，公实作是亭，公贤宰相子，人门冠代不骄富贵，而意乃在乎山水之间，愚将见其美，不专于竹石，花木风晴雨雪之际，而在乎学者之材也。噫！美于是尽矣， 又题云南亭，不减北邙，高美景，因公见一朝已看，溪山如在画，更传风雅，似闻韶栽桃，定有仙家住种竹，宁无隐者，招秀气，当为多士，福未应都放，与渔樵 ，杨崇题云：清风送月，上阑干，云雨溪流，破玉寒，我有三峰，高兴在漫堂，聊作画屏看，醉后愁生，任数奇，僧窗借梦入新诗，觉来着意寻桃李，除了春风，总不知】。
安洲山在县东南五里，旧名管山，又名九旬，上有潭按旧志，唐武德中，僧灌顶讲经于此时渔者甚众，顶劝止之，忽一夕，风雨旦视之，则为洲矣。故更今名。【又按罗提刑，适灌顶行业记云：师卜居安洲，以波澜四绝，人迹不通，乃誓曰：若使此地坦夷，来此讲经，未浃旬，白沙涌出，地平如砥，乃讲金光，法华二经，以荅嘉贶，此与旧志语微异，今两存之，】。
放光塔山【，一名彩仞山，】在县北二里，峰峦绮错，秀迤可爱，上有浮图，盖周显德六年，僧德韶所刱与福应，山兴道院，塔列为三，二溪驶，其下阴阳家曰：浮牌形云，【孟大武，诗云：彩仞气浮，三塔耸浮牌，声振两溪，寒人以为能状一邑之佳致】。
紫萚山在县北三十里，旧名竹山，与天台接，唐天宝中，明皇梦一人紫服而朝，自称竹山神，来呈瑞凤，翌日，果有凤翔焉，遂改今名。今其侧有瑞峰，又上有栖凤亭，【王戬诗云：竹山绝顶，古招提景异相，将竺国齐灵鹫，雄吞台岳，小瑞峰高压斗牛，低云深石怪，宜僧隐水静山幽，乐鸟啼，记得当年封紫萚，只因丹凤，此中栖 钱，竽诗云云，锁藤萝石路，深旃檀林里有丛林，万山重迭，雨添翠，一水湾环，风漾金午饭，欲陪龙象，住夜眠，要听凤凰吟，更求竹罅，安禅处，老却平生名利心】。
峡山在县东南一十五里，下即纯熙，观按吕宝琛记云：众峰拱揖，列岫迂回，辽展画屏，高褰翠幄，溪涧隐映，致侔川峡，故名峡山，观此秀，概可想也，【余见纯熙观】。
张阜山【旧经作张父，】在县西，二十五里，自州而西，至常风望之山，岿然，东瞰县治，樵楼南环以溪，北则有（山，奥）及柘，溪源等处，其泉谷深秀，旧传逸民张阜居焉。
水帘山在县西南四十里，与永嘉接其中，崖壁横峙，有瀑自巅，泻宛若帘垂，四时不竭，【昔人留题有今古，长垂地，晨昏不上钩之句，】岩下有石室，殊广，可容三十人。
万竹山，在县西南四十五里绝顶曰：新罗九峰回环，道极险隘，岭上见丛薄，敷秀平旷，幽窈自成一村，薛左丞，昂诗所谓万竹源中数百家，重重流水，绕桑麻是也，【薛又有记】。
浮石山在县南三里，南峰山南下有巨石，屹溪中，视之若浮动，故名。
渔潭山在县东南七里，下瞰溪潭，居人尝渔于此，故名。
盂，溪山在县北一十里，与彭溪等山，接东北界，天台西北连婺女，其中邱谷深窈，且多茂林，樵采者日往焉。
青尖山在县北一十里，雄踞邑，后若拥障，然其中一峰极峻而尖，又以远而长青，故名。
石龛山在县东一十五里，上有石室，深三丈，广踰一丈，俗传神灵栖焉。
石珑崆山，在县西南一十五里，上多巨石，玲珑可爱，似仙都诸山。
灵山在县西二十里，净梵院上，按旧志以禽鸟不栖，故名。
项羽山在玉几，山东三十五里相传，项羽少时驻马于此，有石马迹尚存。
彭溪山在县西北四十里，与盂溪及天台界接其间，林木可十顷，五谷杂货略具，民乐居之。
冯师山在县西二百一十里，与栝苍岭，接旧传冯氏女学道于此，故名。
枕溪山在县东南九里以其濒大溪故名
白岩山在县西南一十五里以其有白岩故名
三井山在县北三十里以有三龙湫故名
桐林山在县南五十里居人以造楮为业焉
枕海山在县西六十五里以其趾插海故名
赤城山在县西七十里以其山土石皆赤色故名
曹官山在县西八十里一名曹潭
石迭山在县南三十里
玉几山在县西五十里
南峰在县南三里，俗以一峰南立，故名其巅；四面轩舒，山水环拥，为邑人游览之最，有题咏甚盛，【令刘光诗云：百尺擎空，窣堵波群峰，奈此独高，何鼓钟鸣处，是非外天地，望中苍翠，多闲看野云，披玉柱，醉眠秋浪卷银河，问师乞取窗前月一榻清风，许我么】。
云峰在县西二十五里以云出小洞故名
瑞峰在县北三十里
麻姑岩在县西南二十五里，一名仙姑，巨石谽岈，矫如人立，昔麻姑访王方平蔡经尝隐于此，故以名岩，其上有洞旁，两石相峙，高深各踰丈，俗呼风门有麻姑像存焉，【叶发，诗云：怪石任空碧，传有神仙迹，元放古来游，孝先应曾历山，前无断碑，往事杳难觅，麻姑去不来，青鸟无消息】。
太翁岩在县东四十里，玉几，山东太翁者，不知何许人，相传国初居此山，高无水，卓锡得甘泉，遇旱不枯，宣和中，多避寇于此。
景星岩在县西五十里万仞，壁立高处，见井邑如错，绮绣僧行，机尝缚茅以居，今为尼庵，上有鹿头岩，以其形似之，而名长数丈，坦旷可步，左右崖壁，更峻绝云。
（汀去丁改崇）水岩在县西南十五里水自层崖飞泻薄如水帘状
阳公岩在县西北三里北有洞高广如屋三楹
珠头岩在县南七里
赤城岩在县西六十里
护民岩在县南六十里
苍岭，在县西北九十里，高五千丈，周回八十里，与缙云界接，重冈复径，随势高下，其险峭峻绝，为东淛之最行者病焉，【唐刘昭禹诗云：尽日行方半诸山，直下看白云随步起，危径极天，盘瀑顶桥，形小溪边，店影寒往来，空太息元发，改非难】。
东岭在县东一里，与临海界接，上有旋憩亭，令赵幼闻，以山坳多晚风，故为此以障之。
马踪岭，在县北一十里，与永康东阳界接多草，径崎岖云。
界岭在县东三十里以与临海界接故名
十丈岭一名小峡岭在县南五里
后岭在县东北五里
江家岭在县南七里
界岭在县南一十里
北墺岭在县西北一十里
关岭在县南二十里
石姥岭在县东二十五里
栝苍洞在县东南三十里，栝苍山之间，按尘外记，栝苍成德，隐元之天，盖第十洞天列仙，所居在台之乐，安即仙居旧邑也，又宝藏名山记云：栝苍洞周回三百里，徐真人所治，真人名来勒，尝得道上升，至东汉为太极法师，莅职洞天，总司水旱，罪福之籍，唐天宝七年，有庆云覆洞，太史奏有真气见于台宿，诏建洞宫榜曰：成德隐元旧传此洞与处之玉虚，宫通自栝苍岭而言，东则属台，西则属处，是谓天门地户，故不特处名，栝苍而台之栝苍门，与此邑之栝苍驿，亦皆以是得名焉。宝历中道士叶藏质重修之，国朝天禧二年，投金龙白壁赐额，凝真宫崇宁二年，令苏敖奏闻，封灵应真人，光宗在储宫，书琼章宝藏四字镇之，今上龙潜亦赐，奎画及金铸星官像，由是洞宫增重矣，洞口有石云，其山曰福星，山道士马自善，所手培云，【云笈七签云，羊愔以夹江尉，罢居隐栝苍山，一日，与道士饮，忽仆而寤云，有一人自称灵英，邀入洞中，须臾石间，迸出一物，指曰：此青灵芝也，食之仙，愔所食甚美，自是惟饮水，觉身轻骨鸣时，兄忻任乐安令，每往省之，朝去暮还，后入委羽山，人莫之见 ，今刘光诗云：古洞藏真不记年，翠崖苍壁，考依然怪来，一夜清无梦，身在仙家，第十天】。
宁海
盖苍山在县东北九十里，一名茶山，濒大海绝顶，睇诸岛屿，纷若碁布，以其地产茶，故名上有水，帘侧有观音岩，旧传大士自海上至隐于此，其中一罅透顶，每日光注射，见玉缾青砵焉，东又有岩刻真逸二字，按真逸乃陶宏景道号，昔往来宁海，从张少霞游，今焦山风涛间有瘗鹤，铭自题华阳真逸，又顾况尝寓临海，亦以此自号，未详孰是？山上有火焰岩，赤色闪烁，欲动有仙人，碁局及石船在其上焉。
桐柏山在县西四十里，连天台山，按神邕山图云，桐柏在天台极东，宁海界上父老，又传梁王，山即古桐柏昔未建寺，时葛元尝居之，初，元炼丹宁和山中，为鬼物窃去，遂徙此，后隐天台，故宁海，天台皆有桐柏焉，今梁王山下，尚有桐柏里旁复有仙人里，且多葛姓，盖元之苗裔云。
天门山在县北六十里，按汉地理志，会稽鄞县东南有天门水入于海，陶宏景真诰亦云：天门山在鄞县之南宁海之北，山半亚海，今栅墟铁场，正其处，盖从嵊剡金，庭发足缭绕，三百里至此，谓之天门者，言其高也。
王爱山，在县西六十里，与天台分界，唐咸通中，剡寇裘甫，据宁海，杀其令陈仲翁懿宗遣王式发兵攻之，战于海口，【县北五十里，】上（田翏，）【县西北七十里，】海游三处，甫遂从此山遁去，今父老犹能言之，【通鉴作黄罕岭，误矣。】。
硖石门山，在县西北五十里，两峰夹起，矗立千仞，俗传神人，欲以剡为海，夜驱阴兵，舁巨石絫于山趾，如堰堞之状，功未竟，比晓而止，今有巨人迹丈余，崖上石刻怪奇不可读。
梁王山在县西二十五里，旧传梁太清末，侯景作乱，陈霸先兵起，有一王子避地于此，史失其名，后人但称梁王，因以名山，或以为梁宣帝（上，下言）也，【详见梁宣帝庙】。
大中山，在县北一十里，其冈四断，昔有僧卓庵，其上掘古冢，得砖焉上刻，大中二字，遂以名山，大中唐宣宗年号也，或以为山当县之正中云：
三十六雷山在县西三十里，自松坛至西溪，新田沿栈道，而上峰峦，累累如贯珠，凡三十有六，折葛元炼丹处也，而北通马墺三坑。
龙须山在县西北五十里，其冈四断怪石，屹立产铜铁及苓（木巳，）等灵药，有龙湫，三四世传鬼神，出没其间云。
灵凤山在县南七十里，宋元嘉中，有梅长者，休官隐于此，诵莲华经，忽有凤裴回庭下，如谛听之状，岁余方去，长者死，遂以名山。
白岩山在县东一百里，其左一峰笔立山，围绕如屏，旁有赤白岩，辅其下形肖石鼓，又默林及永乐山乡，亦有白岩山，与此为三。
卧龙山在县东南一里，一名应家山，以其冈势，蜿蜒如龙，偃卧更今名。旧有鹤林庵。
白峤山在县东五里，下有岭焉，晋武帝初置县于此，今或于沙碛中，得断甓云。
石台山在县东六里，数石屹立，遥望如台，故名，有昔人登高题名经野烧，漫不可读。
塔山在县西南三十里，状类马鞍，以其上两塔对峙，故名，旧有一庵，今并塔亡之矣。
雁苍山，在县北三十里，西南连桐柏，上有石如雁齿，且色苍故名上有石窗。
凤凰台山，在县西四十里，一名石台盘，其上有石方，阔仅十丈，有巨人迹焉。
柯仙山在县西四十里，旧传僧昙猷弃槎入天台，驻锡于此，故名其地产牡丹特盛。
赤搯山在县北五十里，东跨鄞江，西连雁苍山，北抵奉化。
狮子山在县南九十里，绝顶有巨人迹，长一尺五寸，入石一寸，世传为仙迹云。
屈母山在县南九十里即龙母山旧传屈氏，母子徙居此，其母死且葬焉。
仙岩山在县南一百里，以绝顶二石，如仙人偶坐，故名有石洞，地多奇草，灵药云。
龙姥山在县东南一百二十里，视众山最高，世传有龙姥隐迹于此，故名。
三门山在县东二百五十里，海中以三峰如门鼎立，故名。
蛇盘山在县东海中，四围皆水，相顾盘屈，如两蛇，故名盖台，明二州，分歧于此。
石鼻山在县东南一十里以其中有石如鼻故名
南田山在县东海中上有平畴可三十顷
石佛山在县东海中以其状若佛故名
杜鹃山在县东一十里
赤柱山在县北三十里
横塘山在县南五十里
黄珠山在县东二百里海中
蒲田山在县东二百里海中
青珠山在县东海中
帽尖峰在县北二十里，以山形如帽，故名旱岁，或有微云覆之，翌日必雨，上有龙湫。
天女峰，在县北四十里，望之凝然如新，髽女状，故俗名丫髻，上有小庵，凡无子者祷焉，往往多得女，海中人云，每历台境，望余山皆伏，惟天台华顶，与此峰卓然屹立，云：
鹿头峰在县西一百里，与天台接旧传，人有登其巅者，西望林壑中一所，隐隐七八家，冬有花如桃李，访其处则无之。
石笋峰在县东南一百二十里联临海仙岩洞
瀛岩在县东二十五里，崖崿险绝，下蘸海中上有小亭，石壁刻，瀛岩二字，令高袭明所书，【梁间有一诗云：温，台，万邱壑走遍，成重胝佳山，落床头咫尺反，不知我闻野老说山，乃神所移，蓬莱，本三峰一峰，今失之上，干云霓，秀下压鳌背欹，夜半见海口紫晕，开咸池，魑魅着老木狂，鼯向人啼，危亭无遗栋，绝壁无旧题，夫子勇过，我竦身敢独跻，我病不能从，梦寐常追随秋风海上来，霜清鲈正肥行，寻越溪鞅，肃此尘外鞿】。
东郭岩在县南一百里，秀石岝岭，汇为一壑，阴风袭体，夏无暑气，石间生卷柏，菖蒲水，栀东西濒海，多姜朮。
屿湖岩在县南一百里，巑岏玲珑，参空秀起，外环以水，如盆中所贮菖蒲石然。
寿昌岩在县西南一百二十里，一名老人，以山如老人状，故名山，旁皆卢姓，俗传冢墓，对此岩者，其子孙必寿，故更今名。
斗鸡岩在县北三十里，以两峦对峙，如斗鸡状，故名。
囥佛岩在县北四十里，高崖中有石窟，深丈余无径，俗传日西照时望其中，若佛然故名。
帐设岩在县北四十里，以其绵延数里，如幕帟，故名。
千丈岩在县东南二里
香岩在县西北五十里
摘星岭，在县南二十五里，旧名新岭，宣和中，廉访使刘长卿自北至，以其山高峻，更今名。【卢骏元诗云：自知牛斗耳，不奈晚，猿何客鬓愁中，老秋山，别后多扁舟，桃叶渡，夜雨竹枝歌，赖有皋卢碗，时堪战睡魔， 左纬诗云：已知星可摘，须信路皆通，日影穿云，薄天形入水空遥看，梁苑雪独挹，楚台风指点中华地山河，万国雄】。
枫槎岭，在县南一十五里，旧传僧昙猷自海至弃槎于此，故名。
桐岩岭，在县西南一百二十里，旧路由狼坑，县渚海游，靖康后军书警急，遂取道于此，民至今便之。
石姥岩岭，在县南九十里，一名宁和，以上有石姥神，故名。
大龙岭在县西南一百里回旋折曲凡三十五盘
武岭在县西北三里
寺岭在县西五里
白沙岭在县西一十里
牌岭在县东北二十里
古鹫岭在县西二十里
梅枝岭在县东南二十里
相见岭在县西南二十里
卢西岭在县西北二十里
觔竹岭在县南二十五里
许家岭在县北三十里
西溪岭在县北三十里
紫溪岭在县西南四十里
柴溪岭在县西北四十里
西仓岭在县东北五十里
桑洲岭在县西五十里
沥洋岭在县东北五十里
吴洋岭在县北六十里
黄公岭在县西六十里
栅墟岭在县北六十里
海游岭在县西六十里
东仓岭在县东北六十里
眺头岭在县南六十里
石广岭在县北七十里
杉岭在县北八十里
紫溪洞在县西北四十里，地幽阻仅线路，唐宝元元年，袁晁据浙东，河南副元帅李光弼击斩之，晁弟瑛从五百骑，遯入洞中，光弼驻兵洞口，绝其粮道，其徒竟饿死，今岩石中，多得刀剑，鼎铛云。
佹桥在县南一百里，两石峙立，所谓石门，门间六尺，不通车马，以小木桥跨，道从石门入，自木桥下行，转上木桥，始接石桥，所谓佹桥长几三，寻背如剑脊，下有湍泉桥，旁有石门，门间八尺，自此下岭西一石，峰撑空，特立名石柱，峰石上点白，如梅花片，又名梅花，岩东石洞深二丈，横广倍之，两旁壁立，仰若承尘中，有泉穿洞而出，前后两石门，皆蝙蝠栖宿南，冷泉窦洼，仅置杯，味甚甘，随酌随满，循东石门，旁行一峰，削成数仞，顶上一棋局，方广丈余，夜分，或有云气，辄闻棋声，西石门即圣潭，潭石明净，如拭尽日续蔓，深不可穷，潭有蛇能乘风飞行，近岁有樵者入山，闻霹雳声，就视，则潭旁巨石，直裂如劈，中有青泥流出，掬之成石，好事者取之，掌痕犹在石崖，高绝蛎房层生，今去海十里，不知何时物也。
浮门在县南一百九十里，土多陈姓，盖六朝时，霸先之后，隋灭陈，尽室避乱于此，历唐，五代以赀雄，其家砖甓，皆湖州物，人取以为砥，濒海产乳柑，【绍兴十五年，渔人于海上，获一琴，视其腹，题云臣雷，某造县以献于朝，高宗见之，泪下乃建炎时，渡海所失物也，】。
丹邱在县南九十里，葛元炼丹处孙绰赋所谓仍羽人于丹邱，寻不死之福，庭是也。
阆风台，在县北五十里，天门山西麓，拔起数千仞，旁有香岩石井，钓台柏竹冈。
马迹石在县西七十里，灵公山中，以其如马足，纷蹂之状，故名。
石屏风，在县西四十里，苍崖壁立，足浸潭濑，中岩腹有栈道，陟降者谓：若入蜀云。
石棺在县北四十里，两山夹峙，如门中有一石，如棺状，故名。
石镜在县北八十里西张山上
风穴在县西四十里，海游岭下，旧传僧昙猷暑行至此，以铁锡拄杖，卓石取风，故名，今其迹尚存。
赤城志卷第二十三
山水门〔五〕
水〔一〕
自昔称山，明水秀二者不可得兼也，而兼之者胜焉，山犹精神水，犹血脉无精神，则铄无血脉则枯，三江五湖，未易道也，然随其境之所遇，距海止百里，群川众流，演迤环会，或奔焉如驶，或汨焉如注，或坎焉如窦，或停焉如潴，以之分溢酾枯，锺美流恶，无所不可，故吾州号山水窟，非虚语也，惟天台仙居，二溪并合于州西二十里之外，秋潦至，或有啮堤，荡郭之忧，然自庆元中有之，今则晏如也。
州
州河在城中，按旧经源始平桥，平桥始石佛寺后山，流于栝苍门，后颇湮塞，自栝苍门，衍于州南桥，东北流至东桥，并栖霞宫，又东北流，越悟真桥，观桥疏而为二，一南流至都酒务，后凡白塔桥，尼巷之水皆入焉，又东则入杨柳巷出宝城，巷水门一，东流直出都，米仓前稍南，复东出崇和门，水门，余水南流，亦会于宝城巷，自余兜率六通一带之水，又出小固山水门，大抵地势西仰东卑，故河流亦如之，昔传河之名有三，曰清涟，曰：新泽曰清水，今皆污壤，通涓流而已，先是，城中水多壅塞，自栝苍门，疏而之东南，由东北丰衍仓，东南上崇和门，水窦，又东越酒务，又东汇于崇和门，以池积水，号广惠渠，自钱氏归版图，堙为平陆，每霖雨，则内水淹沮，值潮溢迸城，飘荡相望，元守绛始开凿通舟，建十石梁，以度车马焉，又天禧中，通判辛若济，以州泉污涸，郡酿尤不给，乃自东北山流瀑，斲石为槽，注入天庆观，西南为一圆井，又三百六十步，为一方池，自池一百四十三步，以达于务，人赖其用，号辛渠且歌之，【歌曰：辛渠之水来源十里，其易若何？如臂使指，涝亦不污，旱亦不止，职方有图，千龄万祀，】岁久梁废，池亦堙独石槽，略有存者，若广惠渠故迹既泯，而元守凿以通舟之处，亦以居人栉比，阏而小之，今不惟舟不得通，而车马之路亦转侧，无所容矣，【又按唐许浑有陪郑使君泛舟晚归，诗云南郭望归处郡楼，高卷帘平桥低，皁盖曲岸，转丹襜，如此则郡通舟楫，唐时已然，元公增凿之尔，】。
状元塘，在州东一里，旧为普济院陈侍郎，公辅居其西焉，时陈尚布衣，忽有客以谒入，语其父曰：此寺为池，当有擢上第者，人未之信，寺僧后以地污下，徙于州东北。未几，竟为池，政和二年，陈果魁辟雍，遂以名其塘云。
三台泉井，一在宣诏亭，左为上台，一在司法听，右为中台，一在知录，听左为下台，岁久惟中，下二泉仅存，上泉无知者，嘉定四年，黄守（筦去，元改田）物色得之，乃亭其上，且亲题扁额云。
龙井在巾子，山西麓，旧传龙伏于此，常有云气腾空，后建浮图镇之而止。
玉泉在白云山下，【杨杰题云：白云山下泉几年，石中韫但见玉色明，孰能究源本 ，黄璞题云：水性能方员泉色，常珪璧云：山静有辉，琼液来无迹，泉上修禅人，曹溪分一，滴鉴止，更澄源纷纷，万缘息 ，张景修题云：长疑数尺，玉乃是一方泉粉色和云，汲茶香带石，煎鉴来诚美矣，闻处合铿然白首，惠山客也，须吟此篇】。
丹井泉在天庆观，昊天殿后，旧传茅盈炼丹，于此尤守，袤昊天殿记有云厥初，茅君上飞仙灵踪，淠沸丹井泉，盖指此也。
佛泉在义灵庙，山巅，泓水澄洁，源出石罅，虽大旱不竭，以岩上刻佛字，故名。
蒙泉在崇寿寺，后取山下出泉，蒙之义郡，尝汲此水，酿酒，且以为名。
临海
灵江在州城外，其水自三江合流，环绕郛郭，旧传有赤城，地灵江水丹邱井之谣，又延庆院记云：济灵江而西，盖指此也。中有一所，名陈婆坳泓水极清，巨潮澎湃，不为动州，旧以此水酿酒焉，【嘉定中，尝以灵江风月，名郡酝，】自朝天门外而渡，则曰西江，自兴善门外而渡，则曰南江，自靖越门外而渡，则曰东江，其实一水也，【俗号上，中，下三渡】。
三江在县西一十里，源自天台关岭，仙居永安二溪，至此与江合，盖三水所聚，故曰三江，然其流中分溪清而江浊。
百步溪在县西北六十里，前后二滩石险，湍激俗号大小恶，舟者病之，唐孟浩然，寻天台山，诗所谓欲寻华顶去，不惮恶溪，名是也。淳熙中，令陈居安命工淬凿始无患。
虎溪在县东六十五里，东掖山旧传献穆公主有目眚，僧法腴，洗以咒水而愈，奏置十八贤座，仿庐山远公，故以为名。且名其泉曰大悲云。
寨溪，一名板沸，溪在县东七十里，旧传唐末有寇难，遣方将军者驻兵于此，侧有地曰大郭营，盖其旧号有铁杵臼尚存。
滩溪在县东四十里，接三十六渡，东连南奥，西入潮漈，或名红溪，以宣和间剿寇，流血而名。
潮漈溪在县东，四十三里，自县界四十里，下流至大田港入江。
赤颊溪在县西南四十九里，源出赤颊，潭至曷浦口入江。
仙人溪在县西北六十里入江，以其侧有仙人奥，故名。
玉溪在县西一十里浮冈俗称朱师溪
小溪在县西二十里源自清潭溪东注于江
磨头溪在县西北二十六里下流入太平乡
油溪在县南三十里受新岭瑞岩岭二水
塘上溪在县西北三十里接仙居溪
中沙溪在县东三十五里接桐岩山
沙潭溪在县西北三十九里经县界入江
周家溪在县东四十里接延寿乡龙湫
东溪在县东四十五里受东掖两山之水
云溪在县东四十五里出大田港
铜溪在县西北五十里以其水如铜色故名
长潭溪在县西北五十五里接沙潭
黄肚溪在县东七十里桐岩山下
小芝溪在县东七十六里自大田港入江
金溪在县东一百三十里以其流有金沙故名
柘溪在县东二十二里
西溪在县东四十五里
杜渎在县东一百八十里
御海潭，在县西南二十四里，上有瀑飞洒近十余丈，望之如曳练，下注为潭，流入永安江。
娑竭潭在县东南三十里绍圣中祷雨现金蛇
赤颊潭，在县西南五十里，元佑二年，祷雨，有金之应。
白龙潭在县东北五里
戏龙潭在县西一十五里流至乌鸡浦入江
新现潭在县西南一十五里
乌石潭在县北一十五里
白须潭在县东北二十五里
碧云潭在县西五十里
百丈潭在县东南六十九里
白岩潭在县东七十里
碧臝潭在县东一百二十里
澹水潭在县东南一百三十里海中
桃枝潭在县东南一百四十里海中
小鉴湖在东，湖北，干道中贺，参政允中，建时公罢政，寓此以唐贺知章尝请鉴湖一曲，故以为名。有占春堂枕流，漱石二亭，今废。
破石湖在县西三里，故老云：破石为湖，故名侧有巨石，及古塔僧禅，鉴尝卓庵焉。
高湖在县南九里近江吴太常卿高察置
溪口湖在县东南一百三十里源出碧臝溪
（艼去丁改瓜）湖在县东一十五里
仁湖在县东七十里
章安湖在县东南一百二十五里
姥（女屈）塘在县南一十五里
咸塘在县东北一百八十里
交塘在县东一百九十里
咒水井在县东七里驿路旁，元符中，僧法腴诵观音咒，水涌井以疗疾，辄愈，【罗提刑，适为之记，】井上为屋，奉观音像云。
黄古井在县东南一里，旧传有黄其姓者浚之，故名。
义井在县西北五里，威神院侧，干德四年，僧守聚浚之。
鹤井在县东一百二十里，杜渎监侧，旧传鹤舞其上，故名。
九井在县东南七十里石新妇庙前
忠孝泉在县东四里，父老云：钱忠懿王，以城闉罕水，命僧德韶，行视凿焉，泉清冽，且甘久旱不涸，城内外饱其润，故以忠孝名之，旧传巾子山，二塔常欹侧自凿，此泉即正，隆兴初，令徐谠刱亭立碑。
康济泉在灵，康庙后之西，干道三年，令颜度祷晴于庙，见寝殿前阶，水津津溢地穴之得泉，故名，【度有诗云：三年官事，浑无补一片，丹心彻底真，更有灵康，是知已，新泉为我现津，津 杨待制，万里寄诗云：东泉千年流不休，西泉千年秘不流，临海令君一念作猿鸟，未知泉，已觉殿脚西头，苍石根，向来元无泉眼痕，一朝劈崖，迸膏乳，却与东泉作宾主，令君已升金，掌中白鹤，古祠烟雨，蒙父老思君难再得，登亭饮水，三叹息，祝君令台寿千百】。
瀑布泉，在县北五里白龙潭上，垂流千丈，宛如白练章，守得象诗所谓千寻练挂，双流瀑是也。
湖苔泉在县南，二十五里穴三十有六，源出古塘门，溉田甚众。
碧泉在县西北一十三里寿安院
灵济泉在县东南二十五里灵康庙后之东
甘泉在县东南四十里澄灵院侧
木马泉在县东四十五里与吴承有堰通
赤城志卷第二十四
山水门〔六〕
水〔二〕
黄岩
永宁江，源出县西北三百四十里，按旧志有大小，二源，大源出尘山，东南流，广一十五步，二百一十里至左溪村，小源出黄岩山，东北流广五步，一百里至大溪，与大源合，然平浅不通舟，又东流三十里至官奥，村无滩碛，直下永宁江，广踰百步，又东流一百里，从县北过三十五里，会临海县海口入于海，从源至海水，程四百八十里，寰宇记称东山北临，永宁江谢灵运尝登焉，【灵运有望海诗云：开春献，初，岁白口出，悠悠荡志，将愉乐，瞰海庶忘忧，策马步兰皋，绁鞚息椒邱，采蕙遵大浦，搴苕履长洲白华缟，阳林紫虈，晔春流，非徒不弭忘览，物情弥遒，萱苏始无慰寂寞，终可求 陈与义，诗云：宴坐峰前冲雨急，黄岩县里借舟迟百年，痴黠不相补，万事悲欢，岂可期莽莽沧波，兼宿雾纷纷，白鹭落山陂，只应江海凄凉，地欠我临风一赋诗，】。
县河在县郭由官河东出支而为流者五深广，视官河出，庆善坊者，【旧大寺巷，】至寺门而断，出丛桂坊者，半民居而断出，孝行坊者，踰华严阁西而断出，奎文坊者，则入前洋而西，达于浦，惟出景贤坊者处，五河之中，过钱家桥，而北直郏家桥，永宁桥分为别流，西汇于城隍祠下，则经于县治之前，又北抵于寿宁坊则经于县治之，后复南流，与县前河接环抱，县圃西会于洪家巷，以达于江。
官河在县东南一里，自南浮桥，南流至峤岭一百三十里，陆程九十里，广一百五十步，又别为九河各二十里，支为九百三十六，泾以丈计者七十五万，分为二百余埭，其名不可殚纪，绵亘灵山，驯雉飞凫，繁昌太平，仁风三童，永宁八乡，溉田七十一万有奇，旧建闸一十有一，以时启闭，其隶仁风者，曰：常丰清混斗门，隶飞凫者，曰交龙，隶灵山者，曰：鲍家步长浦，隶繁昌者曰：周洋回浦，永丰，黄望金青，其区画之详，昉于元佑中，罗提刑，适广于淳熙中，句提举昌泰，既而李谦，李大性踵将使指，又重修焉，役大费巨至烦，朝廷拨封桩降度牒以附益之，规模闳远矣，【彭殿撰，桩年为之记】。
黄岩溪在县西一百里，源出黄岩山，前所谓小源者也，其滨有黄石五区，如相拱揖，云【孙应时，诗云：得雨溪声，壮无风云气多山，花依翠竹滩石乱，寒沙樵父谷中，出牧儿牛背，歌逢人间，尘世扰扰，意如何】。
三童溪在县西南三十里，源出三童山，东流一十八里，入永宁江。
日溪在县西六十里，古号新城西北有小谷，曰金玉湾。
横溪在县南九十里
白龙潭，在县东一十里，方岩其穴，有三大仅如瓮，常有云气罩之，居人见龙出入，因其色白，故以名潭，嘉佑初祷雨未验，夜分，有大呼于野者，曰：龙已居西矣，旦以疏投西潭一蛇跃出，烈日飞雪，继之以雨，岁大稔。
白塔潭，在县南四十五里，土人常见龙出入，旧传潭在山顶，广不盈尺，牧童续蔓坠石，累十数莫能测，俄大雷雨，群儿惊走，翌日过之，已失潭所矣，嘉定十一年，里人祷之岩罅，水流如线，忽有小鳖从旁窍出，因盛之以归，既而大雨。
方山潭，在县南一十七里，一名金鹅，俗传旧在吉墺山，有金鹅自潭，飞出踰五里，止于方山隅，竟夕风雨，雷震旦视则为湫矣。
雾露潭在县东南二十里，下有泓水，深仅尺许，每欲雨，则云气直升，或如霭雾纷凝，则数日方雨。
双鱼潭，在县西南三十里，砂步佛岭，俗传有双鱼各尺余，金色从溪，逆上渔人网之不得，竟入石岩下，有一小坑，涌水成潭，每祷辄应。
湖师潭，在县南三十里，旧传有巫家女，尝浣纱溪上为龙，卷去其尸，久不出，后有渔人云：见一女乘龙自南海升天，遂以名潭，每欲雨，则有云雾。
画潭在县西五十里山如饼，垆潭居底，旁无通蹊，将诣潭，必从上而下，嘉定八年不雨，权令陈逵将投铁简而雷发，潭中有五色云出焉，俄大风雨。
赤颊潭，在县西五十里乱山中，龙出入，必大风雨，故近山无居人，旁有大木，皆无肤叶，父老言有龙黑身而赤颊，遂以名潭。
晋源潭在县南八十里百丈岩侧相距，一涧水常汹涌，中有巨石，如牛欲诣潭，则俯循牛背，以度岁旱致祷，或雷声发于潭底，则大雨随之。
栅眉潭，在县西九十里，柏都洞南怪石壁立，过者悚栗，年丰则有云气覆其上，虽炎日中不散，歉则否。
三井潭，在县南九十里穴怪石上，龙出入则云气蓊然，又县西北一十五里，地名钱本坑下有井，如品字亦号，三井潭。
藏雪潭，在县西北一十里，即鸣山之鸣，川潭旧传五，六月间，积雪不消，遂更今名。
米筛浪潭，在县西五十里，四面多怪，岩虽无风，而水常有浪如米筛，纹云：
圣岩潭，在县西六十里，日溪侧有瀑布，自北山注潭中，上有石可宴坐。
灵潭，在县西六十五里，【求仲弓诗云：江湖虽阔，多罾网，幽涧清虚，且勉旃待我，功成买双鹤归来，伴汝一千年】。
楼崎潭，在县南七十里，每欲雨，则云绕半山，土人谓楼崎尖裹帽云。
寒坑潭，在县西一百三十里，两崖夹山为涧，时有黑风自潭出，每祷乘木筏以入，微不谨，则有惊怪。
灵岩潭在县北一十里灵岩下
戚五娘潭在县西北一十里
横山潭在县西北一十五里
岱石潭在县西南一十七里石大人山侧
望海尖潭在县西三十里灵石山北巅
夏乌潭在县西南六十里夏乌山侧
圆岩潭在县东南一百二十里松门山
天赐湖在县东南五十里，阻浪山下，水极清泚，岁旱，溉田千顷，故老相传，以为不假浚凿，天实赐之。
横湖在县东南八十里百丈岩下，凡东南溪流三十有六，皆会焉。
消湖在县东南九十里五龙山北
溪口湖在县南一百一十里，源出王城山，东北流入浦。
茭池在县南三里，中有石塔，泉与铁米筛，井通僧净，真沟之入市，今塞矣。
大泽塘，在县西北四十里，瑞岩山上，僧慈保即一大壑，为之下絫石上，筑以土，旁为十门分数道，以达于田，【钱参政，端礼题云尘缨，久欲濯沧浪，今日来游大泽，塘水似我心，心似水，更无一事可商量】。
石井在县西九十里，柏都洞下，上有石穴，如臼圆而深，虽刊凿之，巧不如也。水自山流注旱涝如一，一日牧童续蔓坠石探之，莫测其深，有木叶坠其中，旋自其南龙湫流出，意其下相通云。
常乐寺井在佛殿前大旱不枯，庆元三年，大雨，溪溢水及寺半壁，忽于井处作大盘涡，撮水入焉，须臾，见平地。
铁米筛，井在县东三里，九峰寺，南源自山出其行，如沟入井处，僧以铁窗限之，故名米筛，邑人皆汲焉，令常浚孙榜曰：不竭泉，且亭其上。
鲁神井有三，在县东五里，鲁神庙侧，一在神像，下不可汲二，在庙后回环，皆巨木叶坠，独不入井中，人以为异。
委羽井在县南五里，洞南百步，深不五尺，旱涝不损益，其味甘，尤宜酿酒。
甘露井在县西八十里浮山寺，旧传有胡僧讲仁王经，而甘露降，故名泉宜造茶。
古漩井在县南三十五里平陆中
镇头山井在县东南五十五里清可见底味尤甘
水帘在县东八里箕岩侧，派流甚广，以其飞泻如帘，故名。
滴水湾，在县北一十里，自马鞍山，滴水成湾，甘洁可爱。
东监水在县东南五十里，自监山东流一十里，仅胜十石，舟又一十五里入官河。
水眼在县东南五十里泥奥山下，高仅如盆，深不满三尺，大旱，时随汲随满，人颇异之。
滴滴泉在县西北四十里，瑞岩旧传有如意道人者居之，尝绝粮，神气不减，庵前有泉，泓洁可爱，令王然作颂，有庵前滴滴，泓泉水流出，心源嗣祖风之句，遂取以名。
智者泉在明觉院，非溪非井，但于丛顶根有小窍，插以筠筒引至石槽，昼夜点滴不绝，上槽既溢流，及下槽，其水仅供缁流，一日之用，无余无欠。
天台
大溪在县西南五十步，源出婺州东阳县，以其受始丰，天台桐柏之水，故名顺流而下，凡一百一十七里，至州。
始丰溪在县西南百步，源出大盆山，东流一百八十里，与天台桐柏二水合，始入大溪。
青溪在县西五里，源出天台山，南流至桐柏，又南流三里经，三井，下流为瀑布，方南入大溪，按谢灵运登临海峤，诗云：旦发青溪阴，唐元宗送司马承(，仁庙御讳，)诗云：青溪祖逸人皆作青字，俗呼为清者误。
楢溪在县东二十里，孙绰赋所谓济楢溪，而直进是也。杜甫诗亦云：饥拾楢溪，橡徐灵府记注云：楢溪，源出华顶，从凤凰山，东南流入溪，则得名旧矣，或又名欢溪，齐顾欢尝居焉。
灵溪在县西北一十五里，福圣观前，孙绰赋所谓瀑布飞流，以界道过灵溪，而一濯是也，今县东二十里，亦有灵溪，盖其名适类云。
干溪在县南一十五里，旧传僧昙猷访赤城，有一媪，与之语神怒，投媪于渊猷，飞锡救之，其溪立涸，故以为名。
神迹溪在县东北五里，与国清溪，共流至神迹，庙分支一，入临川桥，一入孝义桥。
左溪在县西三十里，寿昌路上与关岭接，委蛇曲折，凡七十里，至大溪。
福溪在县北四十里，按晋朿皙，启蒙记注，天台山，去人不远，路经福溪，水险而清，盖是时已有此名矣。
折溪在县东北五里旧经作浙溪
国清溪在县西北一十里流九里入大溪
玉女溪在县西北二十五里桐柏观前
界溪在县东四十里一名介溪
罗木溪在县北六十里罗公岭东南
水毋溪在县北一百里摘星岭南
赤城溪在县西北五里入大溪
南（山奥）溪在县西北七里
响山溪在县东一十五里
幽溪在县东北二十里净明院前
关岭溪在县西四十里
惠济潭在石梁下，嘉泰初，祷雨现异鼋，四年夏，雷雨涌出，金银藏钱，圆径六寸余，文曰：太平通宝，实太宗朝，赐以镇，潭者侧有伫真亭。
百丈潭在琼台双阙间，翠蔓蒙络，水声潀然，盘涧绕麓，入为云溪云。
灵泽潭在县东四十里，旧名苍山，三潭列其下深广，莹澈，其龙最灵，嘉泰元年，祷雨现异蛇。
石蝉潭在县东五十里，小溪乱石中，水深无底，其灵视灵泽。
金桥潭在县西北一十五里，水清澈可鉴，旱涝不损益。
深坑潭在县南二十五里觔竹岭侧
瀑布潭，在县西南三十五里，无相院侧，一名戏龙河，【太祖庙讳，下一字】潭，在县西七十里，下上云雨，土人敬事之。
雷马潭在县西九十里雷马山上
鼻山潭在县西一十五里
莫婆潭在县北一十五里
丹霞潭在县西北二十里
翠屏潭在县南三十里
泉湖在县西五十里，【茅君传云，霍林司命治赤城，玉洞之府，齐永明中，忽有群鹄从西北来，下集霍门，溪谷填塞，弥漫数里，多所踏藉，状如为物所惊，一夕退飞，向西北去，殆是赤城上都泉湖中物也，】。
始丰湖在县南四十步，今为大溪，水冲坏并为一矣。
降真塘，在县北二十里，徐灵府记云：桐柏，观前一里石坛，前有塘名降真，中植荷荇，今自塘一里出洞门，西峰即王真君坛也。
三井在县北二十里，昭庆院东，唐时尝遣使投金龙，白璧，旧传为尼所触，一井自塞其二，深不可测，每春夏时雨，则众流灌注，激涌雷吼，或云通海，又云：海眼李郢，诗所谓三井应潮通海眼是也，咸平中，醮祭投龙，【夏英公竦铭云：石罅出半，三井如凿，员不可规，深不可度，乱涧四入，飞流外落，坠石不盈，骄阳不涸，冷激松桧，碧泥崖崿，山灵所卫神物，攸托箫鼓一，鸣雷雨，偕作】。
涌泉在县西一十五里
岩泉在县北六十里
龙须泉在县西七十里，龙须洞口，以其喷薄，如龙须之布，故名。
赤城志卷第二十五
山水门〔七〕
水〔三〕
仙居
永安溪在县西，二百一十里，大小二源，小源出冯师山，东流一百六里，至曹村，浅不可舟，自曹村而下广二十步，胜小艇，又东至妃姑与大源，会广三十步，又东流六十七里，而南胜二十石舟。
曹溪在县西九十里，源出栝苍岭，南流四十里，入大溪岭，上有潭曰曹潭，淳熙十四年，令苏光庭祷雨，忽有物蜿蜒而出，一黑一黄，以磬承之，跃而入，遂迎止于潭下，翌日大雨，先是，光庭梦有曹其姓者，手二小龙而至，及是符其梦，问潭何名，则曰曹遂筑室以祠。
榉溪在县西二十里，源出处婺，温三州，流至同蓼溪入大溪，【孟大武，诗云：樵斧斫云：春谷暗，渔榔敲月夜溪寒，人甚称之。】。
杜蜀溪在县南二十里，蜀王庙前颇窈险，俗号杜浊，按庙记当为蜀也。
彭溪在县东二十里，源出天台，南流一百一十里入大溪。
蓼溪在县西二十里，源出永嘉杉，冈北流一百十里入大溪。
南溪在县西南二十九里，源出永嘉杉冈，北流五十里入大溪。
白水溪在县东北四十里，源出天台，竹山溪，南流一百十五里，入大溪。
班溪在县东五十八里，源出天台县竹山溪，东流五十里入大溪。
马岭溪，在县西六十里，源出东阳，南流三十里入大溪。
柘溪在县西六十里，源出马岭，东流三十里入大溪。
瞿溪在县西七十里，源出东阳，南流三十里入大溪。
土渎溪在县西八十里，源出紫岩山，北流五十里入大溪。
石井溪在县西一百四里，源出东阳，南流一百二十里入大溪。
朱溪在县西一百六里，一名木溪，源出栝苍岭，南流四十里，入瞿溪十里入大溪。
（山含）里溪在县西一百六里源出栝苍岭南流三十里入大溪
左溪在县西一百七十里，源出永嘉杉冈，北流四十里入大溪。
真溪在县西一百七十四里，源出冯师山，东流四十三里，入大溪。
方溪在县东一百七十八里，源出永嘉，北流一百二十里入大溪。
慈溪在县西，一百八十里，源出栝苍岭，南流四十里入大溪。
盂溪山潭，五曰老公，潭在县北二十里，曰山王潭在县北，二十五里，曰盂碗，潭在县北三十五里，曰马筱潭，在县北三十里，曰桂坑潭，在县北三十里，按旧经马筱，即石藤石棱，二夫人溺死处，皇佑中，令陈襄祷雨立应，【陈有报雨诗二十韵，有灵泉，汲坎窞，仙仗下嶙峋，雷斧潜嗔树，天波忽洒尘之句，】。
柘溪潭在县西北三十里，近张阜山中有古湫，名广潭，泓深特甚，前横石槛，广三丈许，修四丈有奇，有石室，可容百人，岩贮圣僧像，且有石虎，石马之类，又有大古藤一根，故老云，常有青蛇绕护或斧之，则流血焉，下又有三湫湫，外有泓水，亦随潮盈缩，每翕干则有雨，居人常以为候云。
张阜潭，在县西北三十里山上，其深峻处，有石潭，垂崖飞瀑，林木森然，至者神竦，后以崖石摧堕，龙不潜伏，欻于山巅，洞侧涌一沙，潭每水清，则见长鲔焉，会乞水必自石潭以次而升，夜憩潭侧，旦则迎水而去，每潮长，则沙潭之波浸没，沙石潮退复平，皆云龙之潜升，以时变化盖如此。
彭溪潭，在县北四十里，支流疏为四堰，所溉田甚众，其旁修竹十顷，民采撷，以供衣食焉，其后豪民奄据，翦耨几尽，淳熙十四年，因作新庙，遂严樵采之禁云。
三井潭在县东北三十里
罨源潭三在县西南四十里
天井潭在县东六十里
马鞍山潭在县东六十里
左溪右溪潭在县西南九十里韦羌深处
苍山潭在县东南一百里
深澄湖在县东一十五里相传，开禧初，有渔于此者，见巨鱼长可二三丈，因以物摐之获一鳞，如杯，自后出没不常，或以为龙宅云。
相湖在县东一十五里，水四时不涸，常于网中得石刻，有相湖二字，今尚存。
虬湖在县东一十五里，以其水湾曲如虬，故名，今废。
黄赤湖在县东南二十里，修广皆数丈，水四时如沸，夏饮毛骨凛凛，冬饮则如汤，故老云：皇佑中，尝有龙出没云。
小西湖在县西二十里，吴给事芾所刱，延袤数里，傍有亭馆，凡十数。
磬湖在县东南二十五里，父老云：常有磬浮水上，光采夺目，故名。
赤湖在县西七十里，其初烟水极目，有赤眼巨鱼，长丈余，游泳其中，今不复存，湖亦半为田矣。
莼湖在县东二十七里
蔡经井有九，在县东一十七里，旧传每汲其一八，皆波动兵火后，存其五尔。
瑶崱瀑在县西五十里，玉几山北，源出项羽山，流为二潭，潭之下岩，三面壁立，端截深峭，可环以坐，瀑缘壁而下，或雨初霁，则飞流溅沬，广至十丈余，盖奇观也。
民天泉在县南三里
宁海
淮河源在县东一百步，桃源桥北经桐山罗坑，凑黄墈三十里入海，周显德三年，令祖孝杰，用水工黄允德言谓县北地坦夷，宜凿渠通海，引舟入渠，以通百货，遂弃田七顷，发民丁六万浚之，既而渠成，视其势，反卑于县，虽距海一舍而为堰者九重，以两山水暴涨，啮荡堰闸，遂止不浚，时岁饥且寒，役人多死，或云，今县北千人坑，盖其时丛冢也，元佑六年，罗提刑适重，浚之亦无成，今故道存焉。
广度河在县治外绕城如带俗名玉带水云
大溪在县西四十里，源出桃花坑，牛头潭等处，旧自草湖，并山东行，距邑颇远，元佑中，罗提刑适檄县窒之，颇疏凿使近邑，今去溪无半里，民以为便。
夷吴溪在县西一十里，源出灵公马，岙风廉等处，东入海。
白渚溪在县北一十五里，源出白峤山，流三十五里，入鄞县。
马紫溪在县北二十里源出白峤山东北流入港
湖渎溪在县西南三十五里，源出天台，石桥等处流至双港，渡入海。
上白溪在县南四十五里，俗呼狐啸溪，源出天台华顶，东北流八十里，入余鱼溪，又东流三十里入海。
小鳖溪在县南四十五里，源出桐柏山，东流二十里入海。
东溪在县南七十五里，源出屈母山，西北三十里入宁和溪。
宁和溪，在县南九十里，源出天台及屈母山，北流四十里，又东流一十里入海。
车溪在县南九十里，弥望皆细沙，沙出铁屑，冶者陶炼成之。
西溪在县西北三十里
海游溪在县南四十里东流五十里入海
峡溪在县北六十里
柴溪在县东北八十里
湫水潭三，在县东南一百里，一名玉溪，旧传吴尚书，屈晃生子，坦坦偕其母隐于此，寻化为龙母亦尸解葬其处，世所谓龙母山也，隋开皇九年，僧智顗自建业至薄暮，睹一大厦，莫知何所扣户？有老妪出迎，顗已悟为龙，遂托宿焉，姥云师远来，何以幸教？遂为铺说，且戒曰：旱宜施雨，姥受命惟谨，翌日顗去，回视其处，已成湫矣，按州城隍庙记，既指为屈坦，今又以坦为湫水龙，则是一人而主二祠，岂神之变化，固无方耶？【干道四年，加封城隍诰词云：至今台岭之人，想见玉溪之迹与母俱隐，既着一时之令名，于民有功，宜膺千秋之命，祀云】。
白龙潭，在县西二十五里，其上崇岩插空，云气澒洞，世传龙与茶山会见鳞甲，澡莹如玉雪，然有一妪，庐其前，能以草木向背，瞰龙出入，其灵迹甚异。
梁源潭在县西三十里，梁王山西，磴栈险绝，人迹罕到，嘉定四年旱，令赵善镠因谒梁祠读古碑，遂访求得之，方致祷雷发，两崖雨如注，【石上有题名，不书姓年，但云述同縡谒，盖绍圣丙子，令高述祷雨而书也，縡不知为谁，父老传述祷此时，亦曾有龙见】。
驴潭在县西北四十里，龙须山上有蛟，时出其首如驴，故以为名。山中崖石奇怪，且多窍穴，相传鬼神，出没其间。
松岩潭三，在县西北七十里上潭险绝，无径中潭名煎茶，每祷则瀹茗，焉有瀑布泻其下，水清浅，鱼可数下潭，圆径三丈许，上隘内宽水绀色，莫知浅深，干道中祷雨僧坠，钹其中善水者没而取之，见其下，若大堂第，晃洁可爱，有龙枕石卧，忽骧其首，没者惊，亟出，俄而两崖间水涌丈余，甘澍大洽焉。
茶山黑龙潭三，在县北一百二十里，其水三色，中潭圆如井上，有飞瀑泻其下，崖谷诘屈，如三叶屏风，上潭几不可登。
苏思潭，在县西北一百二十里，上有大木如屈盖，然每祷祈，文书不如式，即浮出，或许雨则现，烛光隐隐若莲花，山多虎豹，蛇虺之属。
笕城坑潭，在县东南一百三十里，凡旱，祷必饭粟，羹鳣以祭，得鱼即雨，又有双峰，潭同在其处，皆号险怪云。
主簿潭在县西二里，崇教寺岭下，旧传有一主簿出游，以马跃溺死，不知其所在，后能显异，出云雨，今半堙塞矣。
石合潭，在县西一十里，形如大石合，故名凡祷雨，送水必会于此。
石泄潭在县东南三十里，圆崖上有一穴，径尺许，水清且深。
青雷潭，在县西北五十里，其上一峰圆耸，古木森翠，樵者至，必有蛇逐之，每乞雨则得金鳗云。
徐家潭在县东北九十里，接盖苍山，每亢旱，祷之则有云气，蜿蜒如带，已而大雨。
大泽潭，在县西南一百里大龙山上，绍圣二年，令高述祷雨，尝刻赞焉。
石婆奥潭在县东北六里
石门潭在县北二十里源出剡中深不可测
帽尖山潭在县东北三十里
笕潭在县西三十里梁王山东
白龙山潭在县东四十里
大雪潭在县西北八十里
方石潭在县西北八十里
石龙窦在县西北七十里，龙公（山奥，）窦在石壁下，世传龙于此，出入其展转挨擦处，犹有痕焉，下为大湫，不知源所从来，但见窦水泻下，喷激如飞，练崖上有石龙窦三字。
孝女湖在县西三十里，平野中有山，特立名塔山，山之麓，有湖旧传，唐时有汪氏女，苦节不嫁，纺织以奉其亲，亲好湖水，其家距湖五里，女日汲以供之，亲没，建塔报焉，人遂以此名湖，与山，凡大旱，取之不竭。
青镜湖在县东南二里
草湖在县西南一十里
九顷塘在县西四十里包山吞麓，其浸九顷，岁产菡萏，则旱生菱芡，则丰，土人候之甚验，有金银鲫鱼，味绝美，然有渔艇则覆焉，其神异多此类。
薛公井在县东北九十步，广度坊侧，隆兴二年，令薛抗重建，且亭其上，按此至东驿，凡八井，位按北辰之次，特广且深，自薛闿端，余次第甃治，邑人蒙赖，故以其姓名之，其后井堙亭废，嘉定十六年，齐守硕浚井复亭，且为之记云。
市西井，在县西六十步，名透瓶泉，暑月以银，铁等器，汲之皆沁，出寒冽特甚。
后郭井在县西九十七步，淳熙十一年，邑人萧氏女重修。
妙相寺前井在县东一百一十六步
晟家街井在县北一百七十步
桃源桥井在县东一百八十步
方家井在县东一百步
东驿井在县东一百一十五步，初凿时于地中得石刻云，下有石骨，接天姥，水旱如一，隆兴二年，主簿黄（木云：）甃治之。
新泉井，在县学讲堂前，绍熙五年，因有泉溢出，令李知微浚之。
石井在县西北五十里阆风台上
石井在县西北八十里，崖上近石龙，窦圆广丈余，深不可测，下有石镬，围一丈，深四尺许，其凹洼处，正如镬然，盖溪水所经也，或有石坠井，岁月摩荡尽，为圆石以出，今邑人多有之。
麻源水帘，在县西七十里，有洞深广，可坐十数人，瀑水缘崖而下，日照如水晶帘，盛夏有寒气。
冷水泓在县西五里旱不枯涸夏冽而冬温
尾闾在县东海中与海门马筋相直，惟高山可望，其水湍急，陷为大涡者十余舟楫，不敢近，旧传为东海泄水处，【详见夷坚志】。
雁苍瀑在县西北四十里，大壑中，双崖壁立瀑，从空飞注石上，声如雷霆，余沫喷洒暑时，若秋旁多乱石，可坐上有龙井，土人以绠测之，深百六十，寻沿磴数丈，有小石洞，洞中石纹如龙鳞，烨烨有光，上有石窗，唐末有道士居之，自言江州人常取松叶茯苓以自给，年百余岁，不知所终。
赤城志卷之第二十六
山水门〔八〕
迁书河渠，固志沟洫，得不以水利吾民之命，不容不备录之欤？每念古郑，白之俦，出意疏凿，有以一渠而溉田千顷者接于近世，非惟不能图新，而并与其旧失之矣，台虽号山郡，所在陂塘良众，顾以豪吞富噬，日堙月磨，每岁邑丞汇申按败，纸占名惟谨，何识兴坏？以故甫晴虞旱，方雨忧潦，盖人力不至而动，责之天，宜其少乐岁也，余故搜按旧畎，特揭一门，庶使后之有志者可按图而得之，焉乃若溪派河流，浸灌浩博，盖水利之大者，前已详，故不重载。
水利
临海
大固乡
周家堰     古泾湖梁埭
义诚乡
高湖堰
保乐乡
东山头浦    谢奥浦
松浦泾     （汀去丁改匽）泄浦
广济埭浦泾   林子浦泾
吴志屋后浦泾  涂下浦泾
章安浦泾
遂仁乡
长石庙前浦   洋奥堰
明化乡
蛟龙泾     新刱家子浦泾
安乐乡
道场砩     石牛砩
涌泉砩     胡超堰
下堰      吴丞有堰
重晖乡
长潭堰     黄肚堰
中沙堰     马银泉
杨木堰     潘婆泉
长乐乡
古泾埭     涌泉泾
黄岩
仁风乡
步头埭     石秋埭
西仙浦埭
三童乡
兴家埭     方家埭
孝顺埭     郑戍埭
林家埭
永宁乡
杨公埭
善化乡
净土埭     新埭
飞凫乡
仙浦埭     水磡埭
斗门仙埭    章师埭
蛟龙埭
备礼乡
塘浦
靖化乡
坛头等砩【，自黄岩溪五十二水合为一溪，东北为二十砩，又东北，始为坛头，砩白岩砩，又东北为鸟岩，砩】。
板砩
灵山乡
洋屿埭     于浦【濒于海为河泾宣泄之处】
长浦埭     鲍家埭
凌家埭     陈伏埭
繁昌乡
颜家埭     黄望埭
金青埭     葡萄棚二埭
监侧小埭    细屿埭
来远乡
陈家砩     下屿砩
吴佛洋砩    李家埭
太平乡
高浦大埭    铺堆埭
高浦小埭    车骆大埭
临清泾埭    西保埭
娄子埭     蒋家埭
月河埭     伍婆埭
牸牛埭     王三浦埭
流沙阙埭
天台
太平乡
长塘      戴应塘
新塘      鲍家塘
山头大塘    公塘
鲍砖塘     泉井塘
西安隐院庄前塘 明公砩
资福前寺砩   滑溪砩
奚亭砩     王家砩
杜砩      笕砩
新官坊砩    黄坛砩
窠山砩     苓塘砩
新坊水甽    西洋水甽
永保乡
桐柏天照塘   桐柏庄边塘
万年塔边塘   桐柏伎石塘
官塘      护国塘二
导元塘     葛家塘
柿砩      筋竹砩
道士砩     岩头砩
清口砩     又清口砩
白马砩     杨树砩
黄甚砩     周家砩
九女砩【乃居人周颐九女共成之发源甚远】
祥鸾乡
牛头塘     宁国寺前东塘
过路塘     徐家塘
王家上下塘   汪家塘
众塘      石竹砩
岳砩【为一邑，陂塘之最旧，因居人岳其姓者开之，故名，今苗裔在焉，】。
松山砩     峇溪砩
积石乡
槎潭砩     岳砩
东求砩     下砩
大柘里王砩   坑砩
单家砩     小坑砩
小溪畈砩    黄固畈砩
仙居
升平乡
张阜堰     溪上堰
盂溪石藤堰   上砩堰
了溪堰
庆云乡
彭溪坑堰    厚奢堰
开元乡
圳口感德堰   王潘道堰
祝奥堰     赭光堰
北山秋成堰   高迁雷垣堰
潘湖堰     赤城岩湖堰
蓼溪新堰    横溪堰
张支湖堰
清风乡
深袅堰     才塘堰
洋前堰     栅岸沙溪堰
板桥吴横堰   湖村陈道堰
归仁乡
阳归堰
遂宁乡
童渠堰     上畈堰
木舟后洋堰
宁海
连理乡
大溪砩     又大溪砩
黄坛砩     新村砩
蒋家砩     吴家砩
大尉堂前砩   金家泽坑砩
崇教寺岭砩   吴阮大砩
古大砩     上畈古甽
朱开乡
锺家砩     莫家砩
东山头坑砩   和尚塘砩
叶家奥砩
永康乡
屿子太塘    上白溪潜家步砩
中砩      下砩
下山砩     前王上砩
下村砩     坑口下田砩
竺家洪水砩   山王奥坑
仙岩乡
黎家砩     上砩
下砩      涌溪四砩
毛二娘潭砩   乌隐砩
剡畈砩     石马胡村砩
外洋砩     和尚砩
新宁乡
仓头砩     细零坑砩
五里河     白鹤殿甽
宁和乡
圣前塘坑砩   东洋杏桃砩
东壁砩     管溪砩
前金砩     下任砩
岭下砩     蒋家砩
塘泉水孔
赤城志卷第二十七
寺观门〔一〕
自佛老氏出摩荡掀舞，环一世而趋之，斯道殆薄蚀矣。粗之为祸福，使愚者惧精之为清静寂灭，使智者惑，盖其窃吾说之，似以为彼术之真如据影，搏物而熟视之，则非也。以故台之为州，广不五百里而为僧，庐道宇者四百有奇，吁盛哉！今吾孔子，孟子之像，设不增，或居仆漫不治，而穹堂伟殿，独于彼甘心焉，岂其无祸福以惧，人而无思，无为之旨，反出清净，寂灭之下耶？今备录之，非以滋惑，亦使观者知彼之盛而防吾之衰，庶少补世教云尔。
寺院
州
禅院
报恩光孝寺
在州东南一里一百步，巾子山下，唐开元中，建旧传有小剎，七曰楞严水陆证道积善，天光景德，藏院，至是合为一赐额，开元国朝，景德中更名。景德崇宁二年，因臣僚奏诏天下，建崇宁寺，州以此寺，应诏加万寿二字，遇天宁节度僧一人，殿后有戒坛，元佑五年，僧元照建也，【杨杰为之记】，政和元年，改崇宁为天宁，绍兴七年改天宁为广孝，十五年，以追崇徽宗改今额，干道九年，火僧德光有权踵新之，淳熙三年，钱参政，端礼建僧堂十年，其孙丞相象祖建佛殿寺，始复旧观，惟罗汉阁，无重刱者，寺东有古塔，一或传梁岳阳王得释迦舍利建塔，七今所存止，此又传有齐眉，大师趺化如生，塔于寺之东隅，今贡院，后有小浮图在焉，铜钟一，盖唐干元，癸亥，所铸又有佛牙二株，沉香观音像及累朝所赐，宸翰甚众，【尤守袤，僧堂记云：淳熙三年秋七月，故参政观文钱公施其私财，于台州报恩光，孝禅寺，复建僧堂，明年九月二十日经始，后十五日而公薨，又明年六月二日堂成，中为大屋七间，高七寻，其广四十有二尺，其深十寻前列修廊，后布广庑，其楹高与广，皆如其堂之数，而崇深杀之，贯三夹廊，为二井匽，凡为屋之楹，大小二十有四，规抚雄壮，悉倍于旧，公之孙承议郎，前知处州军州事，象祖题其牓曰：选佛合道，俗以落之，又明年长老，惟禋命其徒了性持书求文于锡山尤袤，而记之曰：天台为邦，仙圣所游，佛法之盛，冠于东州，有大丛林，旧名景德，众妙庄严近在城域，政和之初，赐额天宁，绍兴之间，始易今名，是为佑陵，追福之地，列屋千楹，有众万指，干道，癸巳，郁攸煽灾，绀壁穹堂，化为飞灰，时大比邱德光长老，立志坚忍，誓必再造，乃泛扁舟浮海而南，持砵于泉，半岁乃还，憔悴辛勤，寸絫铢积，乃建众寮，乃营丈室，规创后壁，架虚凿空，商工度材，施者景从，惟光之名，进于帝听，有诏自天命主灵隐袤，时假守睹是胜，因求继光后，实难其人，万口一词曰：有权可，乃屈致之权，不在我于煨烬中，启大法筵，远近归依，辐辏骈阗，宝殿迄成材，从空堕权，未尝为不起于坐，有大檀施，观文公钱与是比，邱有大因缘，私自念言，安聚衲子以有伽蓝，为一大事，导师所在，龙象骏奔，四方学徒，其来如云，而此僧堂独未建立，起寺之废，莫此为急，我当布施为众生先捐三百万，于指顾间，公之视财，如视壤土，我无所施，随取而子权之受施，如谷受风，我无所受，有来则容，权谓其徒监寺了性，汝敏而勤，命总其政性，亦受令奔走，后先陶瓦成山，伐木蔽川，权来权藏，四众嗟惜，予选惟禋嗣，其法席，禋之始来，众曰：艰哉！禋来一年，众志允谐，巧者献伎，壮者出力，涓日庀徒，并举百役，乃立斯堂，其大七楹，高广深邃，寒温暑清，前荣后庑，两倍其数，寝食有位，宴息有所，伟哉斯堂，肇自钱公，不逮其成，而公已终，惟公有孙，衔训嗣事，爰饰几榻，至于涂塈，斋鼓粥鱼，隐隐隆隆，摄齐升堂，肃肃雍雍，旧观复还，百废具举，如聩得听，若瞽而睹数有成坏，时有废兴法力，愿力为无不成，惟三比邱，与二居士往昔灵山，并受佛记作此胜事，剎那顷中化瓦砾，场为梵帝，ec咨汝大众，享此安逸，云何修行？报此恩德，当念作者，法力宏深，男猛精进，无起退心，当念施者，愿力坚重，量彼来处，无妄受用，惟上祖师穴处岩居，今汝不然，夏屋渠渠，惟上祖师行乞取足，今汝不然，饱饭果腹，广席连床窗户，明虚心境洞然，万法一如卧具，巾单，随用无乏困，歇饥餐，莫非妙法，汝若一念证常寂，光华严境界，即是此堂，汝若不断，五欲三毒，当知此堂即是地狱，巾山崇，崇与堂无穷，我为斯文，相其鼓钟】。
兜率寺
在州东南二里，周广顺三年，吴越王建旧有胜光和尚居之名胜光，安国，国朝大中祥符元年，改今额上有观音殿，即旧景德寺，水月像也，【翟参政，汝文谪居时，形之梦欲改塑，凡三四弗类，工泣祷，是夜，梦白衣高髻，如生塑而成 ，赵守仚诗云：一到巾山眼界，宽招提直在翠微间，黄鹂过处金穿柳，白鹭飞，时雪点山，渔艇两三随月，上海帆八九，趁潮还归，时听得梅花角落日，西城未掩关】。
嘉佑院
在州北一里，旧名净名庵，后改今额，僧长吉尝游京师，得宋参政庠以下一百四十五人，所书般若经，建台以实之，复自刺血书维摩经附焉，【宋谏议，庠记云：建塔庙，散香华奉经典，摄受妄，迷而为功德，有为者为之，虽然，佛灭度，二千年，世与法交相丧，浊劫下根，訹为愚冥，非广示像法，无以震动，而倾骇之，使趋善良，神道化时，讵得而已？沙门长吉当兹世为功德者也；初，师以释子之秀来上都，会译场高选义学，僧敷演祖教，名在籍右，始与龙象为徒，而觉华余辉，注射物境，颇作歌诗，杂拟辄自翼其宗，由是益为人闻，俄诏赐紫方袍，号梵才大师，胜流钦风，多所延供，久之，厌着谢去，复山林之游，岁在降娄，始还台州，州守悦其风虚，净名庵以舍之，惟师行严而身修，寓旷而气安能示方便，悦可大众，居三年，道益光明，台人异焉，捐金抵璧，踵往赡事，四方来者，与麻苇俱乃辟，精庐而肆之刊，林衡镂岩椒，棘如而堂，煟如而庭者且数百，筵朝熏夜祓，供拟尤具，九年，复作一成，台置大般若经六百篇及刻千劫佛像，彼货与力，不募自至，弗可赀纪，师复砭肤，取血书维摩经，质神为要，又欲推慧命而广之，乃谋于公卿，大夫，于是龙图阁直学士，南阳叶君倡始，吁谋分缮，宝与凡台阁方面，知名士数十族，丛喜迭舍参讫，写庸阅三年，台成，纳经奉像，庋而安之，黑白相趋，距跃围绕，以为去圣滋远，有能驾其说，植德于人，令夫成神嵬嵬现前知亲炙面命，不在是经乎？因是经读诵，悟入棓五蕴，泯空色搅，万异为一真，其为福，又可称量耶？仆顷与师游乐，其誓愿之，就且枉，锡顾我丐，辞以永传，因宣是义，而偈之曰：台屹而崇摧，我慢而恭兮，经华而精竦，我怠而诚兮，像严而显破，吾魔而善兮，报我四恩，常不灭而存兮，师闻之，谓余言为信，若其营综之烈，投施之众，日月之谨，大概记之，至夫笔不可，文言不能宣者，仆与师均寄一叹而已。宋祁诗云：故人书未报，恨恨复经年，梦去长江路，心知宝所天，身依岩桂，老诗与暮云，传无奈缨緌，累犹乖方，外缘又诗云：名高身愈，隐孤锡倚岩扃，园布黄金地，台藏白马经庵云吞，瞑烛涧月，泻虚瓶坐，想溪桥路莓苔，又几青 周延隽，诗云：幽致极东南清阴，润客衫林深，纔辨径云，满欲藏岩琴，想山猿伴袍，憎谷鸟衔孤标，如可挹坠稿，怅开缄 ，钱惟演诗云：汉苑辞千，柰仙邱访五芝，汲瓶春溜满卷（袪，去去改戒，）晓云滋，望剎青龙起，观涛白马驰红楼，曾应制佳句咏朝緌， 蒋堂诗云：老被诗名系此身，思山深去避人，群宝台千尺，隔江见清磬，一声归路，闻岩上开扉，灯照月庵前埽地雪和，云终焉，此是清凉处净住无惭，相国文】。
普宁院
在州东北二里，旧名上方资国，建隆中钱，忠懿王建，大中祥符元年，改今额。
崇法院
在州东二里，旧名紫凝，周显德元年，建国朝天禧元年，改今额，今废。
教院五
宁国院
在州东二里，旧名六通，晋天福二年，建国朝大中祥符中，改今额，有铜钟一梁，干化中所铸。
延寿院
在州东一里三百步，皇佑五年，重建或云即古仓基，大中祥符元年赐额，旧有凌云，轩后废【，开禧中，雨后壁坏，有黑米之异】。
普济院
在州东北一里三百步，旧在州东一里，名普贤【，今状元塘是也。】，大中祥符元年建，治平三年，改今额，崇宁元年，以其址卑湿，徙今地。
顺感院
在州东二百步，旧名报国，晋天福二年，郡人临延熙舍宅，建国朝大中祥符元年，改今额，旧有观阁，今废【赵守仚诗云：一上危梯，一解颜，重冈复岭，四周环山川，尽出登临，外天地都归俯仰间，飞鸟直随双目断游云：长与片心闲文书了，却无余事，日午，须来日落还】。
福安院
在州东一里二百步，旧名兴福，保安，治平三年，改今额，今废惟殿堂，两庑仅存，【详见贡院门】。
律院
崇寿院
在州东北二里，旧名弥陀，建隆元年，钱忠懿王建，大中祥符元年，赐今额，淳熙三年，其孙参政，端礼重新之【，钱自为记】，嘉定十六年，齐守硕请以禅为律。
甲乙院十
永庆院
在州北一里，即古郡治，旧名白云，延寿庵，太平兴国二年，钱守昱建，咸平二年，赐今额寺后有泉，庵以其旁泓水，故名【唐守，仲友题云：万斛出时，非择地一泓澄处，本无心】，西有翠屏，亭一览亭，今皆废，【丁注题一，览亭诗云：插迥飞檐，耸凌虚迭砌危，四天栏下揖，万象掌中窥目，力不到处，云容无尽时尘尘，皆胜事，凭槛几人，知 张景修，题云衙城，直上有烟，峦亭在重崖绝壁间，几个白头忘，岁月一生，青眼看江山，秋风落木，楼台出暮雨，笼沙鸥鹭闲珍重，京西绣衣使作书题牓，许追攀】。
明庆塔院
在州巾子，山上旧名净光塔院，干德五年，钱守昱建，大中祥符四年，赐今额，【按曾子文结界院记有芟洗，萝茑，披作榛荆，鳞布层基，翼建宝塔，森沉月殿，潇洒星廊之语，其详及题咏附见巾子，山】。
宝城院
在州东一里，旧名护国唐，光启三年，僧道元建国朝，大中祥符元年，改今额【章，郇公得象为之记，】旧有清熙堂，【陈右司瓘为作夏讲疏，按瓘，政和六年，以诋诬羁管居此，时蔡氏党方盛，每密讽守石悈胁而杀之，呵守严甚，又尝召至庭，怖以后命，瓘竟不屈，尝为寺作修造等疏见集中】。
惠日院
在州东一里，旧名罗汉，晋天福五年，建国朝大中祥符三年，改今额有大塔，幢镌，唐大中十一年。
妙胜院
在州西一百步，一名石佛，旧传辟基时得石佛三躯，塑之殿故名按题，梁绍兴十五年，重建钟乃显德二年，钱王女所铸。
小兜率院
在州东一里天圣七年建
祚圣院
在州东北一里一百三十步，白云山下旧名白云，按传灯录唐欣禅师尝受业焉。沈佺期饯，台州刺史序云：怀白云之兰若，盖指此也。国朝干兴元年，重建大中祥符元年，改今额，今废。
资圣院
在州东南二里，建隆四年，建有定光岩，昔有僧于此，诵法华经，俄而光现，故以为名。治平三年，赐今额，今废。
福圣院
在州北一里，大观三年，重建今废，旧有松轩，【赵守仚题北山松轩诗云：万木有荣谢，此松无盛衰，梦阑秋韵起棋罢，午阴移般匠，顾不顾秦君知，未知亭亭高节，在看取雪霜，时 张景修题云：雪天苍翠，暑天风珍重，僧轩十八公不是，诗人少吟咏，世间草草，易为工】。
胜因院
在州东二里治平二年建今废
尼院二
净慧寺
在州南三百步，唐武德元年建，乃妙善公主，道场二年，赐额国朝，淳熙二年，重建。
演教院
在州东南三百五十步，净慧子院，唐武德元年建二年赐额。
临海
禅院二十有六
惠因寺
在县东南一百二十九里，旧名禅房，宋元嘉四年，僧应俊建国朝，大中祥符元年赐名，惠因熙宁中，僧了尘重新之，绍兴三十二年，钱太师忱家，乞为香灯院，加崇亲，其后孙丞相象祖还诸朝，复今额。
报恩衍庆院
在县东四十五里，旧名兴福，俗又名龙华，晋天福六年，建国朝，绍兴六年，范丞相宗尹家，乞为香灯院，遂改今额，【初，范公游此寺，爱其幽胜，有兹游恐不再，聊寄小诗中之句，人谓非佳谶，月余薨，竟葬其中】。
隆恩院
在县东南一百二十五里，旧名明恩，大中祥符九年，县人周圜舍基建，先是，唐武德初，有蓊萼禅师卓庵于此，治平三年改今额，干道元年稍徙高爽一新之。
褒忠显绩院
在县西三十里，旧名景福，唐武德二年建，应顺元年，改慈圣国朝，绍兴九年，吕丞相颐浩家，乞为香灯院，遂改今额。
保福院
在县南一十五里，周广顺四年建，晋开运四年赐额。
青莲院
在县西北二十里，旧名兴善，大中祥符元年，改今额，绍兴十年重建。
具足院
在县东北二十五里，旧名百丈，晋天福六年，建国朝治平三年，改今额。
庆恩院
在县东南二十五里，旧名报恩，石晋会同元年建国朝，干德三年改今额。
昌国院
在县南二十五里，旧名佛窟，周广顺二年，建国朝大中祥符元年，改今额。
法海院
在县南三十五里，太平兴国七年建，治平三年赐额。
惠明院
在县西北三十里，旧名重元，建隆四年建，祥符七年，改今额。
显恩褒亲院
在县西四十里，旧名显名，淳熙三年，曹开府勋家，乞为香灯院，遂改今额。
普安院
在县西四十里，旧名安像，宝藏岩萧梁，时建国朝，治平三年，赐今额。
净安院
在县西五十五里，旧名资寿庵，咸平元年赐今额，淳熙十四年，僧了恭重建【，张郎中布为之记，】寺后有大雷峰，面直常风山。
惠峰院
在县西北五十五里，旧名福田，唐咸通十三年，建国朝大中祥符元年，改今额。
延恩院
在县东南七十九里，旧名涌泉，晋太康中建，盖因任(神庙嫌讳，)女弟卓庵诵莲经，俄有泉自地涌出，生白莲华，故名，其后僧怀玉居焉，唐咸通中，改今额。
法安院
在县东九十里，旧名广济，保安吴越宝正五年，建国朝治平三年，改今额。
广福院
在县东九十里，旧名资瑞，唐元和六年，僧重济建国，朝隆兴元年改今额。
真如院
在县东一百五里，旧名回向，唐武德二年，建国朝大中祥符元年，改今额。
金僊院
在县东南一百一十九里，旧名雉溪，庆历元年建，治平三年，改今额。
常乐院
在县东南一百二十四里，旧名崇福，嘉佑元年建，治平三年，改今额。
崇梵院
在县东南一百二十五里，太平兴国二年，建初僧智，觊于寺南，北建放生池，且造阿育王塔，号普光塔院，治平三年，赐今额。
法兴院
在县东南一百三十里，治平元年建，建炎四年赐额。
鸿佑院
在县东一百六十里，旧名资福，晋天福八年，建国朝治平三年，改今额。
安圣院
在县东一百七十里，旧名新安，晋天福四年建国朝，治平三年，改今额。
威神院
在县西北五里，旧名天王院，干德四年建，大中祥符二年，改今额。
教院三十有一
能仁寺
在县东北四十五里，旧名承天，元符二年，建有九祖，阁罗汉堂，政和七年，改今额，嘉定十四年，御书寺扁及藏额八字，今刱阁奉焉，侧有普同塔，盖绍兴中，僧法照掩遗骸处，【石公孺为之记，姚舜谐题云面势，崔嵬插斗牛，东分一掖镇丹邱，玉毫金相，祖师会宝帙，琅函海藏流苍桧，茂林常荫映白莲香社，共熏修红尘，断处人难到，俗驾经年，始此游承天白莲旧同一院，故有共熏修之句，】。
白莲寺
在县东北四十五里，旧名白莲庵，庆历五年，僧本如建魏国大长公主请今额，旧有十六观堂，嘉定十年，御书扁额四字以赐，仍改院为寺，按智觊教起天台，佛陇而白莲，能仁宗而阐之，号东掖两山，云【章守得象，诗云：闻说新庵，号白莲，五峰环绕，布金田，虎溪社共何人，继佛陇灯，从几代传，岚色排空，长似画松枝，偃盖不知年劳生已作归休，计愿解尘缨结净，缘 石象之，题云结社当年号白莲，师心应欲继前贤有时，中夜初回定，清磬一声，秋月圆】。
大中祥符寺
在县东南一百一十九里，旧名灵穆，晋永康中，土人陈坦舍，基建国朝，大中祥符元年，改今额，建炎四年，巡幸，有御座尚存，【父老云：往岁忏院摧剥，盗窃三铜像，越海而去，踰百日，有僧遇之，闽江迎像而还，朝发暮至，今在东掖，能仁寺又有一浮图，内多古砖，题曰上元，丁卯，灵穆寺塔记，按唐有两上元年号，皆非丁卯，殊不可晓，】。
保宁广福寺
在县西北六十里，旧名永明五代时僧德韶建国，朝天禧元年，改保宁，广福，开禧元年，谢丞相深甫家，乞为香灯院，遂改今额。
云岩寺
在县东北四十五里，旧名松山，梁天监二年，建国朝大中祥符元年，改今额。
保寿院
在县东南七里，旧名普明干，德二年建，祥符中，改今额，东有塔乃僧德韶，建俗名白塔，有三目观音三目者旧传，天圣初，有一木泝潮而至，泊于院山浮图之下，时见异光，僧惟谅，遂以为像，奉安日（，划去戈改砉，）然有声，视其目，裂为三矣，自是祷者益众，生之日尤盛。
普济院
在县东七里蔡岭，旧名广济在西南一里，一号东茶院，治平初，改今额，熙宁中，徙今地时，有僧法腴，庵于西山，持咒水涌，以疗疾立愈。侧有井，井上有亭，【罗提刑，适为之记，】旧有秀野亭，地多梅花，【元守绛，题云亭，占青山口，郊原四望，平遥林连崦黑白，水隔田明翠，麦波涛动，飞泉剑佩，轻长年便野趣，拟欲解尘缨】。
善济院
在县东南一百二十里，金鳌山本，祥符塔院，建炎四年，巡幸赐今额，洎金三十两，度僧三人，有御座尚存，西有如画轩，下瞰长江，前挹海门，诸峰【寺壁，旧有诗云：牡蛎滩头一艇横，夕阳多处，待潮生，与君不负登临，约同向金鳌背上行巡幸，时见诗嘉叹，访其人已逝，后人题咏甚众，惟一绝云，黄帽当年，转舳舻东浮，鲸海人，三吴中兴事业，风波恶好，作君王座右图，人多称之。 潘朝英，题如画轩云，春潮暮落，海门山百艇齐飞，牡蛎滩分，得鱼虾归野市，满江鸥鹭夕阳闲，又倦客登临力已疲，高僧，故索小窗，诗江山最好，君知否？春去秋来，烟雨时 ，又有人题休说三江，与五湖平生心眼，此中舒人，人总道浑如画，只恐丹青画不如】。
净信院
在县东七里，旧名资国，唐光启二年，建国朝治平三年，改今额。
香积院
在县西北一十五里，大中祥符中，赐额元佑中，僧良弼重建。
净慧院
在县东南一十九里，宣和中，毁于寇，绍兴二年，重建。
宝严院
在县南一十九里，旧名香积，唐会昌中废，干宁元年，重建，改名香严，国朝治平三年，改今额。
灵鹫院
在县南二十里，旧名瑞峰，治平三年，改今额，俗称小灵鹫。
小能仁院
在县东二十五里，大中祥符三年，建康定元年，赐名承天，大观中，改今额。
真如院
在县东北二十五里，旧名石门，梁天监三年建，晋天福八年改今额。
无量院
在县东南三十里，景德中，僧鉴融建，大中祥符元年赐额。
广化院
在县东南三十五里旧名善化治平三年改今额
大安院
在县西北四十里，旧名普安，唐大历元年建，干宁三年，改今额。
延福院
在县东四十五里，五代时建，旧传一岩甚美，常现祥光，故名应瑞峰，且有堂曰瑞光，国朝大中祥符元年，赐今额。
净戒院
在县西四十五里，旧名资圣庵，周显德中，建国朝治平三年，赐今额。
正真院
在县东四十五里，旧名灵庵，大中祥符九年建，熙宁六年，赐今额。
妙缘院
在县东南四十七里，旧名资福，唐会昌五年，建国朝治平三年，改今额。
慈相院
在县东南四十九里，旧名慈圣，干德四年重建，治平三年，改今额。
上妙院
在县东南六十里，旧名护安梁，干化二年建国朝，治平三年，改今额。
福海院
在县东南六十九里旧名资福治平三年改今额
荐福院
在县东南八十九里，旧名宝际，唐兴元元年，建国朝大中祥符三年，改今额。
妙智院
在县东九十里，旧名观音，建隆四年建，治平三年，改今额。
宝惠院
在县东一百三十里，旧名水陆，太平兴国六年，建大中祥符中，改今额。
安住院
在县东一百七十里，晋天福八年，建国朝治平三年赐额。
吉祥院
在县西北六十里
广福院
在县东二十五里，旧名保福，唐天成三年建国朝，熙宁三年，改寿圣绍兴三十二年改今额，今废。
律院二
显孝南山寺
在县西五里曰山旧名永明，嘉佑八年建，嘉定三年，钱丞相象祖家，奏以教为律，遂改今额，【钱守暄，游日山诗云：清晨渡水，陟秋山，日上高原，叶叶丹已傍松筠，寻磴道，更瞻堂殿倚层峦，梁间云气蒸，衣润窗外，岚光照席寒，顾我尘劳，嗟少暇暂驱，熊轼一盘，(钦庙御讳，) 葛守闳题云：六时香火，集宗雷日上云收紫翠，开应笑守摩公暇少，二年官满一曾来 ，周守延隽，题云：津头催渡，隔城阴祗，苑深幽结客，寻绿称一川，春后满白云：千嶂晚来深，疏钟流响，犹含谷余烬，清芬尚袭襟多媿，空疏无梦笔，敢期杂拟，惠休吟 ，孔文仲题云：寻尽城中山，又访江外寺，兰舟涉澄漪，隼旌入疏，翠楼台初日，升岩谷宿露坠，飞泉百禽鸣，怪石万蛇，踬绝庵，皆步登佳木，留客醉，洞天生昼寒，桃源发春意，烟霞暂深阔，宇宙忽殊异，海国遇升平，铃斋无俗事，颍川擅才敏，康乐足情意，只恐新诗多鑴镵费年祀 ，赵守仚题云：背日西来，眼界明隔溪，遥见梵王城，旌旗夹道蔽山影，笳鼓人，休闻谷声，青鸟向人，疑有意，白云迎客不无情，夕阳临水共归去，明日纷纷尘事，生 郭三益，题云：洗先朝日，上旋旋瑞色，分临此地，先门迥帆收江市，密山深龙卧海，潭圆净燃，柏子听幽偈，闲立苔痕，问小禅莫讶，潮平归，渡晚斯游，有意已三年】。
妙果院
在县西北三十里，唐干宁五年建，旧传罗汉，尝隐迹焉，故号罗汉院，开平三年赐名，敬修治平三年，改今额，嘉定十六年，齐守硕请以教为律。
甲乙院五十有五
延庆院
在县西八里旧名龙山，梁天监初建，唐会昌中废，开平中，改龙潭院钱忠懿王，改戏龙，国朝大中祥符中，改今额，【夏英公竦记云：临海，济灵江而西，越万步至栝苍山，与真隐山，并间有垂流千仞，漱石成涧，蛟龙宅之而云雨攸生，岁有骄阳，亢极并祷群望，寂寥无证，则邦之守臣，帅僚属而禜之，荐牲沉玉以请，常有云油然发乎湫中，暝山暨川，雷震风动，不崇朝而雨足，予佐郡，再祀而两往，既享既祷，绝涧而反，至于山麓，坦然右平，顾之则有浮屠氏之宫在焉，道出于侧，因憩其所视其牓曰：延庆院，问其僧曰：全议考其兴替，索其传记，则梁天监中，始建为龙山寺，至唐，会昌五年而废，未期而兴，开平中，刺史骆延训亲篆，牓而改之，为龙潭院，唐祚不永，钱氏据有淛水，忠懿王俶始领此郡，复新其额，为戏龙院，皆以迩龙渊而得名也，国朝受命，旁宣象教我，崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝，告成功之岁，有诏赐今额焉，问其传授，则远者不能详矣。诘其近则干，化中有僧，常一始旁，凿灵阜全，葺栋宇，次传庆，仁道进云，泰云兴令逢至于全议，凡七世矣，其殿宇廊庑，多全议纠，檀施所就也，观其巘崿龃龉，溪流沕潏，古木怪石，偃蹇盘踞，云物万状，融冶凝结，疏篁茂草，挺擢蔓衍，高下向背，宛为灵区，嘉遯之室，不筑讲学之馆，未缔干，竺氏方墙华屋，即而有之，于戏！盛哉丽哉！既盛且丽，控引胜绝，四方之中，岂独于此？予关掌郡事，政不专出无明，诚以感造化，无至仁以召和气，雨不时至，下民其忧，故再走灵湫，得请于庙，憩于是舍，须雨而旋。噫！岂人至灵而弗神于龙，彼祼坛于齐者，独何人哉？岂修已行，义之有所未至乎？当以日继月，而成吾志，属寺僧全议，固请作托，因并书而授之，俾勒于石，使后之识者观斯文，知不徒然而作也。 章守得象，题云碧涧，连龙穴，层峦倚栝，苍无时，似风雨绕院，尽松篁路僻人难到，僧闲日，自长胜游，应不负三度届云，房 黄轸，题云宝剎标奇处，烟萝响乱，流地灵僧得住山，好客多游，灯影连金像，钟声散，石楼风雷等闲作咫尺，是龙湫， 黄知良题云：松竹冷，高阴萧森，露宝林门，依青嶂静，僧隐白云深凄切，泉喷玉庄严，地布金龙湫申致祷，朝夕冀为霖】。
法安院
在县东北五里，晋天福元年，僧云：晖建俗号，山宫一径，阴森萧爽，游者爱焉，寺外有二古经幢，国朝大中祥符元年，赐今额，旧有梅园，【曾守谹父，简洪景伯探梅诗有云：近城殊未发，君与探山宫，又云：待得山宫千树白，与君骑马入青苔，洪亦有简曾诗云：天知风月，主人贤，况是江梅望着鞭，已报兵厨，招客醉，故教晴日作春妍，一年行乐，能多少十骑联，飞相后先，好向山宫，记名字，他时佳话踵斜川，今梅不复存，改为漏泽园矣， 章守得象，诗云路入青青数里，松上方楼阁，一重重千寻，练挂双流瀑，六曲屏开，四面峰幽鹭，独翘藏翠竹啼猿相对，荅疏钟，留连不忍，催归骑，回首斜阳烟雾浓】。
寿安院
在县西北一十三里，碧潭山上本僧良弼，碧泉庵，元佑三年，改庵为院，仍赐今额，【陆守长倩，诗云偃盖松，幢引步高跻攀，终日自忘劳，寒泉澄澈，新镕镜华栋峥嵘，下冠鳌轩到嫩岚，浓欲滴庵，依迭嶂势，偏豪双旌，暮迫城闉，去止观应还羡，毳袍】。
净明院
在县东南五十里，旧名弥陀，庵僧怀玉诵佛之地，国朝治平三年，赐今额，【陈侍郎，公辅尝憩此，阅藏经，且为诗云：三载工夫，一藏经，非禅非道，亦非僧但凭方寸，行诸善也，是如来最上乘】。
无碍院
在县东南一百三十四里，旧名栖道梁，时嘉法师建，隋改摄静，旧传僧灌顶尝升座讲经，时海寇拥兵以入，见持帜戟者甚盛，身皆丈余，骇而窜遂，又名山兵，国朝治平三年，改今额，【院有千佛像，旧传章安客舟舣江浒，挽之不下，遇一僧云：必吾挽乃可，因略以指撮，取舟遂行，继共载至回浦，僧忽堕水，须臾浮出一石，乃此像也。】。
惠济院
在县东二里，旧名惠通，唐干宁二年，守沈仁，绾舍基建俗传仁，绾发地得观音像，遂以为寺，又名上观音，国朝天圣二年改今额。
开福院
在县东南五里，旧号资粮，建隆四年建，咸平二年赐今额，旧有白莲堂寺旁地，号鹭鸾林，【陈白诗云：鹭行飞起，绿杨岸渔笛吹残，明月滩一片，画图收不得，何人终日？倚栏杆】。
灵鹫院
在县东四十五里，旧名隐然，唐光化二年，守骆延训建，后改隐龙，后又改隐迹，国朝治平三年，改今额中有古塔僧智，顗所刱。
永福院
在县西北二里，旧名无垢，浴院干德五年建，后改广福，治平三年，改今额。
梵严院
在县西北三里旧名吉祥治平三年建后改今额
广修院
在县南六里，旧名下观音，治平三年，改今额，今佛殿仅存。
资圣院
在县西七里，旧名兴国，周显德三年，建国朝大中祥符元年，改今额。
净严院
在县西七里旧名延寿王院治平三年改今额
真空院
在县西南九里，旧名仁王般若一名迭石，庆历中，建【李熙辅，题云栝苍山上，云山好云，亦好可怜，山下僧看，云：不知老】。
延福院
在县西南七里，旧名重元，建隆四年建，大中祥符元年，改今额。
显教报慈院
在县西北一十二里，旧名报国，唐时建国朝治平三年，改觉仁庆元四年，谢丞相深甫家，乞为香灯院，遂改今额，【何观文澹为之记】。
净乐院
在县东一十五里，旧名奥真，晋开运三年，李敬之舍宅，建国朝治平三年，改今额。
瑞相院
在县西南一十四里旧名松岩庆历中改今额
多福院
在县西北一十五里，旧名集福，俗号西茶院，唐武德元年建国朝，治平三年，改今额。
正道院
在县西南一十九里，宣和中，毁于寇，绍兴二年，重建。
万安院
在县东一十九里，旧名安福，梁太清元年，建国朝大中祥符三年，改今额。
楞伽院
在县东南二十里，唐干符元年，僧道悦建，先是，悦卓庵有两瑞竹生其前，赐名干符，菩提国朝，景德四年改今额，【院有杨杰，施文】。
延丰院
在县东南二十二里，旧名朝迁，唐光启三年，僧师俸建国朝，大中祥符中，改今额。
定光院
在县南二十三里，旧名胜光塔院，又名香岩晋，会同元年建国朝，治平三年，改今额。
禅宗院
在县东北二十里，梁天监二年，建国朝大中祥符元年赐额。
崇福院
在县东二十五里，旧名菩提，乃古侃村道场，唐咸通七年建干，佑二年，改宝庆国朝，大中祥符七年，改今额。
定业院
在县南二十五里，唐光启四年建景福二年，名白岩，国朝大中祥符元年，改今额。
慧门院
在县西北二十五里，旧名灵，五代时建国朝，治平三年，改今额。
慈云院
在县东北二十五里，旧名兴寿，周显德三年建国朝，淳化中，改名云溪，治平三年，改今额。
净土院
在县西三十二里，旧名丹山，五代时，建国朝治平三年，改今额。
法轮院
在县东三十五里，西溪旧在院左半里，梁大同中，建国朝崇宁五年改今额，宣和四年徙今地。
普明院
在县西北四十里，旧名护明晋，开运二年，建国朝治平三年，改今额。
安福院
在县西北四十五里，旧名云水庵，建隆中建，治平三年，赐今额。
法慧院
在县东南五十里，旧名灵峰，大中祥符七年建，后改今额。
定明院
在县东五十里，周显德三年，建国朝治平三年赐额。
治平院
在县西五十里，旧名招贤，梁普通元年，建国朝治平三年，改今额。
安禅院
在县西五十五里，旧名禅师庵，周广顺中，建国朝治平三年，赐今额。
澄灵院
在县东南六十里，旧名甘泉，晋开运中，建国朝大中祥符元年，改今额。
大仁院
在县东南六十九里，旧名安仁，唐景福二年，建国朝至道元年改今额。
惠安院
在县东南一百里，旧名普安，唐咸通中，建国朝大中祥符二年，改今额。
净觉院
在县东南一百九里，旧名永宁，大中祥符二年，建后有九出，盘松蔽其上，号九盘松，治平三年，改今额。
多福院
在县东北一百八里，唐长兴四年，僧德韶，建国朝，宣和中，毁于寇，干道二年，重建。
清修院
在县东南一百一十五里，旧名塔庵，宝元元年建，治平三年，赐今额。
崇相院
在县东南一百二十里，旧名育王塔院吴越时，僧师拱建国朝，治平三年，赐今额。
精进院
在县东一百二十里，旧名保安，梁正明五年，建国朝治平三年，改今额。
法云院
在县东一百三十里，旧名仙岩，晋开运，四年，建国朝大中祥符元年，改今额。
智显院
在县西北六十五里
无垢院
在县东一十二里，旧名鹫峰，大中祥符元年建，后改今额，今废【张景修，题云禅房闭深花锡杖，生古藓秋山，翡翠寒春水，玻璃软无嫌，墙太低，但恐路不远，何人坐长松令我思常偃， 石公弼，题云沿磴穿，岚造竹扉，一轩幽敞，坐忘机池，镵琼骨容清泚，凭槛时看，翡翠飞，又云净界曾无一点尘风，疏松竹响，天真从来此意少人会，只道林间无至人】。
兴教院
在县南五里，旧名遇明，兴国，治平三年，改今额，今废。
清心院
在县西南四十里，旧名法华，忏院治平三年，赐今额，今废。
光相院
在县东南六十里，僧光相道场，干德四年建，咸平四年赐额，今废。
保真院
在县东一百三十里，梁干化中建国朝治平三年赐额，今废。
仁济院
在县南一里小固山上今废
景德院
在县北三里望海尖山上今废
福寿院
在县东四十五里今废
尼院三
妙相院
在县东南一百三十里，宣和中，尼德基舍庵建，建炎巡幸，询高僧，或以住持惠定对，遂赐今额，【石公孺为之记】。
宝积院
在县东南一百二十里，后唐时建国朝，建炎四年，赐今额。
寿昌院
在县西北五十五里，后废，嘉定十五年，重建十六年，齐守硕请改为尼。
赤城志卷第二十八
寺观门〔二〕
寺院〔二〕
黄岩
禅院三十有三
庆善寺
在县东南五十步，旧名安宁，晋永和二年，建国朝，绍兴三十一年，改今额有二阁，一奉太宗御书一号金光明，又放生池在焉。
瑞岩净土寺
在县西北四十五里，唐景福初，僧师彦建【，或云，唐大顺二年，或又云，文德初建，】其山石皆紫色，干宁二年赐名，瑞岩僧怀玉智，顗皆尝栖焉，国朝祥符元年改今额，干道中钱参政，端礼家，乞为香灯院，赐名移忠，昭庆后，其孙丞相，象祖还诸朝，复今额，【杨杰诗云：岩谷连天岭，杉松彻象山路，从云外入人自海边还禅榻，红尘断经窗，白昼闲，玉莲生有处，香满翠微间， 符大廉，诗云：流水元依涧，孤云不恋，山万绿机虑，断一点净明还，立雪人何在？衔花鸟自闲，群昏疑网，破雄论落人间，又云：白莲开绿水，佛子旧家山，净境无南北，尘心有去还林深，天籁远风定水云闲，何日逢征骑重来，翠巘间，【世荦按以上三诗，复见宁海，净土院】】。
教忠崇报寺
在县西五十里，东晋隆安二年建，旧传有僧诵仁王经，而甘露降，遂名露山，后以寇孙恩屯兵，其处忽有飞石击之，退遂改名灵石，有隋智，顗翻经台，唐李义山著书堂，又有飞来石，或传自西北飘坠于此，一钟颇巨云，自海门浮至镌西，度钟三字，国朝，绍兴初，谢参政克家家，乞为香灯院，遂改今额，【旧传昔有异人，塑殿中佛像，期以十旬，启门僧怪之，未及期而启，忽有双鹤飞出，视所塑纔二像，珠髻荧然，故寺旧名耀珠，殿前有浮图二藏舍利及贝叶等书云】。
鸿福寺
在县西八十里，东晋永和中，建旧有永和堂，相传菩提引尊者所基，至唐，咸通中新之，按五代石刻山，有独峰望之，若紫云覆顶，芒采注射，山若浮动，故号浮山后，有胡僧结庐诵经，其动遂止。国朝大中祥符四年赐额。
香积寺
在县西南二十里，晋元兴二年，建国朝大中祥符元年，赐额按苏仲昌殿记，即古三童寺也。
东禅护国院
在县东南二里，唐咸通二年，建国朝太平兴国五年，重建。
瑞相院
在县东南七里方山。上，唐大中六年，建国朝治平三年，赐额有辟支佛牙。
正等院
在县南二十里，唐干符五年建，治平三年，赐额旧有竹轩，【吴亶诗云：虚室潜心近竹，开雪中无事，共徘徊，不须翠柏亭前，见自有清风，座上来林小，未宜轻瘦，节岁寒，方可看高材，支公适，好诚何在？岂谓香严击后，雷 黄远诗云：隐隐招提地幽轩，无点埃惟栽，紫竹种相伴，白云堆疏影，月移转清声，风送来，居常稀，俗客贝叶，此勤开 ，张景修诗云：种竹纔添十数竿，题诗已仅百余篇，有时碎影摇金，地尽日清风，伴玉泉不与爱鱼人，把钓肯教，骑马客求鞭平生最喜，此君子一洒，何当听雨？眠 左纬，诗云：山色重重锁碧，萝更栽修竹，在山阿老僧不识春头面，但见阶前新笋多】。
广化院
在县南二十五里，吴赤乌中，建国朝政和中，斸地获大古镜，背上有灵，二字赐号曰灵，治平三年，改今额。
善法院
在县南三十里大中祥符元年建仍赐额
证法院
在县西三十里，旧在方山东，唐大顺中守杜雄，徙今地，因名资福，即僧稠木道场，国朝大中祥符元年，改今额，【按，康定元年，长吉忏堂记云：堂立西南隅，至祥符纪号之初，募众广之，观此，则徙建岁月当在淳化之后，祥符之前，未详孰是】。
慈德院
在县南五十里，旧名善德，唐中和二年，建国朝治平三年，改今额。
善住院
在县西五十五里，唐大和七年建国朝大中祥符元年赐额。
崇福院
在县西六十里治平三年建仍赐额
净应院
在县东南六十里，旧名感应，晋天福八年，建国朝治平三年，改今额。
金仙院
在县南六十里，旧名仙岩，唐天宝九年，僧子鸿建国朝，治平三年，改今额。
演教院
在县西六十里双鱼峰吴赤乌二年建仍赐额
广孝院
在县西南六十里，吴赤乌中，建国朝治平三年赐额。
般若院
在县西七十里大中祥符元年建仍赐额
禅定院
在县南七十里，旧名神禄，禅师塔院，晋天福七年，建国朝大中祥符三年，赐今额。
惠众院
在县南七十里，旧名灵泉，开宝元年建，治平元年改今额。
祗园院
在县南七十里，旧名瑞峰，即神禄，禅师道场，晋天福中，建吴越宝正六年改今额。
法会院
在县东南七十五里，旧名龙华，吴越宝正三年，建国朝治平三年，改今额。
崇国院
在县南七十里，旧名普光，晋咸和中，建国朝，景德中，改今额。
西安国院
在县西七十里，唐清泰三年，建国朝治平三年赐额。
明觉院
在县南八十里，旧名应龙，唐大中二年建，昔僧智顗尝飞锡于此，所指处泉自石出，号智者泉，国朝治平三年，改今额。
吉祥院
在县东南八十里，旧名应祥，晋天福八年，建国朝治平三年，改今额。
觉慈院
在县西南八十里，唐大中五年，建国朝大中祥符元年赐额。
庆恩院
在县东南一百里，旧名修福，晋天福三年，建国朝治平三年，改今额。
大明因院
在县东南一百里泉村，旧名修福，唐大中二年，建国朝大中祥符元年，改今额。
治平院
在县南一百二十里治平三年建仍赐额
天真院
在县东南二百里海中干德四年建仍赐额
悟空院
在县东南三百里海中，东镇山上，晋天福六年，建国朝治平三年，赐额【旧传有金钟一寨，官胁而取之，登舟人钟俱溺，今水际时现，金光云】。
教院二十
兴善院
在县东南三里，旧名瑞，隆感应塔院本僧德韶，建国朝大中祥符元年，赐今额，俗呼山奥寺，宣和中，毁于寇，绍兴二十八年，僧文巳廾新之，其后令孙挺之以旱祷观音立，应乃审天竺梵相，建殿以奉之，【彭殿撰，椿年为之记，汪内翰藻，题云已怯，惊潮渡还，忧复岭登，逢人多问，数投宿，只寻僧野饭，农夫怪山行，稚子能胡来剎得尔，诸将解飞腾，时闻虏入四明，故云】。
崇善院
在县东南八十里干德五年，建太平兴国七年，赐额兴善治平元年，改今额并寺，有巨麓曰：紫高产异，茶佛殿后，有泉出岩窦，人以煮药多验。
威神院
在县南四十五里，旧名灵湫，唐干宁三年，建国朝治平三年，改今额寺后崖壁峭立，有瀑布及郑公台。
国宁院
在县南二十里，唐咸通三年建，治平三年，赐额内有元佑间题梁曰金门，散吏杜盖祁公族也。
小妙智院
在县西南一里内干德五年建仍赐额
天长院
在县南四里，旧名无量寿塔院，大中祥符元年，赐今额。
宝相院
在县东七里，旧名归依唐，干符中建国朝治平三年，改今额。
常乐院
在县东南二十里，唐大中六年，建国朝治平三年赐额。
报恩院
在县北二十五里，唐清泰三年，建国朝嘉佑，六年赐额。
寿安院
在县西南二十五里，唐中和二年，建国朝，景德中，赐额。
普信院
在县南三十里治平三年建仍赐额
多福院
在县西三十里，旧名兴福，吴赤乌中，建国朝治平三年，改今额。
安国院
在县东南五十里，旧名圣水，唐大中间，建国朝大中祥符元年，改今额。
慈云院
在县西五十里，晋隆安二年，建国朝大中祥符元年赐额。
慧力院
在县南四十五里，唐咸通三年，建国朝治平三年赐额。
流庆院
在县南五十里，旧名塔院，晋天福三年，建国朝大中祥符元年，改今额。
澄照院
在县东南七十里，旧名龙潭，天圣元年建，治平三年，改今额。
资圣院
在县南八十里温岭，旧名报国，干德五年，建国朝治平三年，改今额。
显慈院
在县南一百里，旧名报国，唐大和七年建，后改今额。
资圣院
在县东南一百里，旧名国兴，唐元和元年，建国朝大中祥符元年，改今额。
律院二
普泽院
在县东三里，隋开皇中，建旧在新安，庙南国朝，治平三年赐额，干道九年，僧彦琚徙今地。
胜果院
在县东南二十五里，治平三年建，仍赐额前有小屿，名金屏山。
右二院嘉定十六年齐守硕请以禅为律
甲乙院三十有四
妙智院
在县东南三十里，旧号灵感观音，建隆元年，僧南慧，建初慧自蜀舆观音像，至此少憩，且舁行不动，少顷彩云，绚霞环匝，纷拥且现其相焉，阖境尊异，遂留慧营殿，其后如吉继主之，有王羲之墨池内照，庵涤虑轩，【陆农师佃记云：佛出西方，不知几千万里，其书之契理会道与中国圣人之言，一又其神灵之寓，光影着见，若今峨眉，天台感触之异，非独中州之人闻而趋之，虽西域，其徒亦累译而至也，与道家之说，蓬莱方丈，乃在烟海，渺茫荒忽不考之外异矣，黄岩远邑也，以邻天台，其俗无贵贱，大抵乡佛虽屠羊，履豨牛医，马走浆奴酒保洴澼之家，亦望佛剎，辄式遇其象，且拜也，以故学佛之徒，饰宫宇为庄严，则吝者施财，惰者输力，伛者献涂，眇者效准，聋者与之磨砻，而士木之工，苍黈赭垩之饰，殆无遗巧，然其最佳，曰妙智寺盖，建隆中，僧南慧之所造，迨今百年，继者非一，而卒成者，如吉也，余闻之也，夫所谓妙智者佛之所知是也。疏观泛救，无适而非真可得而不可求，可知而不可授，虽毋欲以与季不能也，盖智难口传妙，须心解如此，今以名其寺，如吉与其徒托而居之矣，当知是也。彶世之人，舍是弗图，而逐逐于外，以事庄严，则虽缔以金银，络以珠玉，譬犹蜃嘘成楼，半出霄汉，其彩五色，终非实相如，吉善住持置田数百亩，延十方众以为无穷永久之，赖邑人多之，而余兄尝宰是邑，言其善，故与为记，因附以所闻，使刻诸石焉， 赵抃题内照庵云山老榜庵名，内照掩扉，默坐徒观妙，欲知毕竟事如何无量寿光踰两曜， 岑象求题，涤虑轩云：圣人重洗心，君子贵浴德，清心是道场，金仙、有遗则人言，我虑不须涤，我谓几人能涤得，以此息万缘以此消，六贼，君不见水，观月观成，道人尽向此，门生妙识】。
广慈院
在县西二十里，唐景德中，建仍赐额，【陈侍郎，公辅尝肄业其间，且为之诗云：来时膏雨，迷新野去口，熏风吹旧林，寄语主人，休惜别白云南，北本无心】。
鹫峰院
在县北七里晋永和中建国朝治平二年赐额
大仁院
在县东一十里，旧在山之下，名智仁，周显德中，建国朝，景德元年改今额，干道初徙，今地有两池，极清泚，莼菜生焉。
化城院
在县西一十五里，旧名岱石唐，干宁二年，建国朝治平三年，改今额。
清修院
在县东南一十五里，金鹅潭下，旧在县南九十里，治平三年，始赐额干道，六年徙今地。
定光院
在县西二十里，唐景福中建，仍赐额国朝，天圣七年，重建。
永寿院
在县西北二十里，晋永和二年建，唐会昌中废，咸通中，复建国朝，大中祥符元年赐额。
法荫院
在县西二十里，旧名灵云，唐干宁二年，建国朝治平三年，改今额。
延寿院
在县西南二十五里，晋天福五年，建国朝治平三年赐额。
明寂院
在县北二十里治平三年建仍赐额
寿昌院
在县南三十里，旧名永昌，唐大中间，建国朝，淳化二年，以犯艺祖陵，名改今额。
广教院
在县南三十五里，旧名石佛汉干，佑二年，建国朝大中祥符元年，改今额。
净安院
在县西四十里，唐咸通九年建，晋天福初，僧德伦重建四年赐额。
广严院
在县西四十里，唐干符间，建国朝大中祥符元年赐额。
香严院
在县南四十里，唐开元元年建，会昌中废，大中复建国朝，大中祥符四年，赐额有富文忠公遗华严，颙师及王乐道，张隐之论道帖，更兵火弗存。
护法院
在县南四十五里，旧在凤城山下，唐大顺二年，建国朝治平三年，徙今地，仍赐额。
普济院
在县南五十里，旧名安济唐，光化元年，建国朝治平三年，改今额。
净慧院
在县南四十五里太平兴国元年建今佛殿仅存
梵安院
在县东南五十里，旧名保安，开宝中，建太平兴国二年，改今额。
广济院
在县东南六十里，旧名福寿，唐咸通元年，建国朝大中祥符初，改今额。
资善院
在县东南六十里庆历元年重建仍赐额
演法院
在县东南六十里，旧名茶院，端拱中建，庆历三年，改看经院，治平三年，改今额。
灯明院
在县东南六十里，晋隆安二年，建国朝大中祥符元年赐额。
兴教院
在县南七十里旧名兴国治平三年改今额
资福院
在县南七十五里，旧名瑞峰，唐大顺中，建国朝大中祥符二年，改今额，【按殿记云：大顺建寺，时即赐额，未详】。
小明因院
在县南八十里，唐咸通五年，建国朝大中祥符九年，重建。
妙严院
在县南七十里治平三年建仍赐额
普照院
在县东南一百二十里，唐干符元年，建国朝治平三年赐额。
梵兴院
在县东南一百二十里，旧名法兴，梁正明元年，建国朝治平三年，改今额。
净居院
在县东北一十五里，唐咸通二年，建国朝大中祥符元年赐额。
宝严院
在县西桥外，唐大和元年建，旧在县东二十里，后徙今地，国朝治平三年赐额，今废。
灵云院
在县西南三十里，唐大和七年建国朝治平三年赐额，今废。
永宁院
在县西南三十五里，唐干宁三年，建国朝治平三年赐额，今废。
尼院二
明因寺
在县东三里，旧名妙喜，梁天监中，周豹二女，舍宅建唐，会昌中，废大顺中，复建国朝，大中祥符元年，改今额，绍兴十一年，尼慧渊复新之，寺有华严阁额，乃今上御书。
传法尼院
在县南八十里，旧名明师，唐干宁三年，建国朝大中祥符元年，改今额。
天台
禅院一十有五
万年报恩光孝寺
在县西北五十里，唐大和七年，僧普岸建【旧经云：隋大业二年建】初，晋兴宁中，僧昙猷憩此四顾，八峰回抱，双涧合流，【八峰，谓明月娑罗香垆大舍，铜鱼藏像，烟霞应泽，】以为真福田也，遂经始焉，会昌中废，大中六年号镇国平田，梁龙德中，改福田，国朝雍熙二年，改寿昌建中靖国初，火崇宁三年，重建号天宁万年，绍兴九年改报恩广孝，后改广孝为光孝，先是太平天禧中，累赐袾衣，宝盖及御袍，屐诸珍玩甚众，故有亲到堂【，以仁宗赐衣时，口宣有如朕亲到之语，故名】妙，莲阁览众亭，淳熙十四年，日本国僧荣，西建三门西庑，仍开大池香积，有釜极深广，世传阇提首那尊者所铸，东南十里有岭曰罗汉，巨杉偃蹇，絜之大百围，凡供五百，大士必于是，邀请云，【丁可福，田庄记云：耕而食生者，所以为养浮图氏作，乃衣食于持砵，其说行其与多斯民以耳目为信向手，茧足榾榾，朝夕辍口腹欢喜，以为养释氏安焉，于是议者始以不耕，少释氏伊庵权师来，天台主万年方外，禅衲云阗雾合，师谓其徒了性，曰：来者多食指奈何？吾观大舍之阳，罗汉之麓，淖泥之坻，去寺数里，两山阴，阴雪棘风林，夹径深，深老木千寻，伏虺匿蝮，行迈寒心，汝其屏除丛灌，攘剔芃朴，高可以艺下，可以植大舍之，左平田之东，泄口之上，去寺一舍，四山低回，不险既夷，土膏水深，原田每每菅莽，苯（艼去，丁改尊），风雨丛滋，汝其薙翳荟，刜蓊郁，可以经理沟塍，井画疆场，于是巨室豪举，具以为宜接轸，踵毂委赀，散金迤逦风靡，赞善无数，性曰：原隰奥区，无有垠堮，施者有限，疲人力于一役，如其惫，乃访故老，寻废址，筑庄于泄上曰：福田为屋，一区堂庑，库庾两序具备，存施钱千缗为毋以倡，子岁又赢焉，因农隙广陇亩，其本不摇而力有余地，岁浸久，且将雕镂谽岈，尽为阡陌，高下封畛，棋分绮错，利可既哉，性以其说求记于可，且曰：万年旧得额曰福田，今以名庄示反本也，镵施者姓氏于碑阴，示不忘本也。可曰：吾固不肯夫总，总之不耕，汝知本哉？三叹而为之记， 杨杰题妙莲阁云：天台有新阁，胜地近塔庙，灏浸碧琉璃，沿洄出山，峤莲生淤泥中，白玉有明窍，华实相表里，光色互，炳耀处空，不染着烈火，岂能燎宝藏诸如来端坐演法，要青目付上坐，不待举花笑，芬香初洞达宿痾，已能疗净土托珍苞，机感愿力，召二时有开废一本，常寂照不读智者书，乌知此莲妙 罗适，题云华顶，西边天姥东妙莲开阖，对群峰清含，银汉三千界，香透金庭，第八重画栋，有声啼海燕，澄波无影，睡天龙夜深，讲罢何人，见云在青山，月在松 ，张舜民，题云休论雪窦，与云峰，且看天台剑戟，丛万水千山来，阁上一花六叶，见池中谁将色界？填空界，不离香风席，祖风有底，妙莲谈不尽，却成赋笔，与兴公 ，郑伯熊题罗汉岭云，苍髯白甲老烟云，万木丛中独挺身一柱擎天，须此物执柯，他日属何人】。
景德国清寺
在县北一十里，旧名天台，隋开皇十八年，为僧智顗建，先是，顗修禅于此梦，定光告曰：寺若成国，即清大业中，遂改名国，清李邕记所谓应运题寺是也。唐会昌中废，大中五年，重建加大中【额，乃柳公权所书，】国朝，景德二年，改今额前后珍赐甚伙，合三朝御书几百卷，后毁于寇，独顗手题莲经，与西域贝多叶一卷，及隋旃檀佛像，佛牙仅存，建炎二年，重新之寺，左右有五峰双涧，号四绝之一，上有三贤堂，【谓丰千拾得寒山也，】锡杖，泉香积厨，有歌罗大神像，寺前有新罗园，唐新罗僧悟空所基，东南有祥云峰拾得岩，东有清音亭，其最高处有更好堂寺，后岩有瀑布，循涧而上，尤为奇胜，僧徒虑人至，植丛棘以障之，【刘长卿送李使君寄题云露冕，新承明主恩山城，别是武陵源花间，五马，时行县户外，千峰常在门，晴江洲渚，带春草古寺，松杉深暮，猿知到应真飞锡处，因君一想已忘言， 皮日休，题云十里，松门国清路，饭猿台上菩提，树怪来烟雨落，晴天元是海，风吹瀑布 陆，蒙和云，峰带楼台，天外立明，河色近罘罳湿，松间石上，定僧寒半夜楢溪水声急， 杜荀鹤题云：一到天台寺，高低景旋生，共僧岩上坐，见客海边行野色，人耕破山，根浪打鸣忙时，向闲处，不觉有闲情， 周贺宿诗云：一宿五峰杯渡寺虚廊，中夜磬声，分疏林未落，上方月幽涧，忽生平地云，高鸟背泉生静，景远人当烛，想遗文暂来，此地歇劳，足望断，故园沧海濆 毕，守士安题云三四百年寺，今来国又清，若非逢圣祚，徒自有嘉名月殿，五峰色风松十里，声不缘君命，朿便好，脱尘缨 ，陈尧佐，题云南越第一寺，偶来心地真，却嫌桥下，水流去入，红尘 章，守得象题云：松韵萧骚，十里清入门，毛骨冷如冰，题诗已有丹青笔悟，法应多黑，白僧风雨，只疑双涧瀑，星辰长认，上方灯来游，不是忘机，客谁到云峰？第一层】。
护国寺
在县西北二十里，旧名般若，周显德四年建，盖僧德韶，第九道场，国朝大中祥符元年，改今额后钱，太师忱家，乞为香灯院，加广恩【，钱惟演题云：峻极压沧溟，清居聚百灵，重门深閟，邃绝涧，远沉冥，客问无生法，人游不死，庭何当谢，簪组鸟道，驾飞軨】。
太平兴国寺
在县东北二十五里，白云峰侧，旧名云峰梁，干化元年建，盖智顗第六道场，后更名善，建前对香垆峰，又有宴坐石，石鼓，石床看经台，皆顗经行处也。上有雷峰堂，国朝太平兴国五年改今额。
天封寺
在县北五十里，陈太建七年，僧智顗建初，顗入山，见一老父告云师卜庵，遇盘石可止，其后果如所告，遂结庐焉，因自号灵墟，盖第五思修地，其注涅盘经处，号智者岭，中有卓锡泉，北望一峰，摩云：即华顶也，隋开皇五年，赐号灵墟道场，汉干佑中，改智者院，国朝大中祥符元年，改寿昌寺，治平三年，改今额，旧有瑞云阁，【陈侍郎，公辅诗云：晴云漠漠，水潺潺，危阁春归，白日闲，若问祖师消息处，眼前环列，是青山】。
净慧寺
在县西九十里芦峰旧名宝慈唐干化元年僧景（王舀）建盖天台十大剎之一也旧为隋高僧飞锡处及是（王舀）卓庵已而造寺燃柏香密祷以烟至处为址焉国朝大中祥符元年改今额
慈云院
在县西北三十五里，旧名安国云：居晋天福元年建，盖僧德韶，第二道场，国朝大中祥符元年，改今额，隆兴初，并入护国，今复兴有双松亭，【晁守公为诗云：云间龙躩，千寻干地底，雷奔万仞，泉寄语庐山，旧游客个中，端不减栖贤】。
宝相院
在县西北二十五里，旧名保国，华严吴越时僧德韶建国朝大中祥符元年，改今额【，天圣中，雪窦欢禅师主此有偈颂，衲子多传之】。
净明院
在县东北二十里按旧经，本名高明，唐天佑七年建，今考所藏钱氏遗墨乃清泰三年号，智者幽溪道场，今殿前有石经，幢刻云：天福二年，舍入幽溪禅院可验也。国朝大中祥符元年，改今额。
西竺院
在县西北五十里，旧名国泰，唐大中十年建，盖僧智顗着止观之地，前有溪流，或号幽溪道场，国朝大中祥符元年，改今额。
禅智院
在县北五十里，旧名文殊，晋天福二年，建国朝治平三年，改今额。
净明院
在县西北五十五里，旧名通圆定慧，周显德四年建，盖僧德韶，第一道场，国朝大中祥符元年，改今额。
福善院
在县西北七十里，寒石山，旧名崇福，梁开平元年建，盖寒山子栖遯处，周显德中，改圣寿昭仪孙氏重新之由，明岩北五里而上，四山耸秀，水流乱山间，锵如佩环院宇，周阿并置岩下，窗扉轩户，开阖于烟云，紫翠中，故南山之标胜者推寒明二岩，国朝大中祥符元年，改今额，宣和中，重建云：【洪适题云：峭壁插青冥，层岩覆化城，空中清磬发幽处，慧灯明万瓦，是云气四，檐无雨声，丰千不饶舌，此地孰知名】。
明圣院
在县南一十里，旧名保寿观音，周广顺元年，建国朝治平三年，改今额。
大明院
在县东北九十里，旧在墺西，名菩提，大同，周显德五年建，后徙今地，国朝治平三年，改今额。
教院一十有二
崇善寺
在县北五里赤城山下，晋大元元年建，先是，兴宁中，僧昙猷依岩造寺，号中岩后，以多赤蚁徙平地，国朝大中祥符元年，改今额，政和八年，又改玉京观，未几，仍旧放生池在焉，【旧经作，太康初，建寺按高僧传昙猷，兴宁中，至台岭，若以为太康，则是猷前已有寺，百余年矣， 唐许浑题中岩云，苍苍松桧，阴晓月露，西岑素壁，秋灯暗，红垆夜火，深厨开山，鼠散钟尽，陇猿吟行役，方如此，逢师懒话心 ，周朴题云：浮世师休话，晋时灯照岩，禽飞穿静户，藤结入高杉，存没诗千首废兴，经数函，谁知将俗耳，来此避嚣谗 ，夏竦题云：丹壁排空峭四浓，上真应此驻灵踪，烟沉晓日明，孤顶云破，余霞出半峰，岩下法师，曾伏虎洞中，天子屡投龙他年翠辇，东巡守玉牒，终须受大封】。
大慈寺
在县北二十九里，旧名修禅，或名禅林，陈时为僧智，顗建【旧经云：齐中兴二年建】，盖顗思修初地及定，光授记银，地之所【，定光所居，号金地，此号银地，皆以土色名之，】直寺门巽隅，号佛陇顗，第二宴坐处，隋刱国清，乃更寺为道场，唐会昌中废，咸通八年，重建国朝，大中祥符元年，改今额，其法堂曰净名，以顗尝讲是经故也。又有顗所供，普贤及手书陀那尼经隋朝所赐，宝冠尚存，有漱玉亭，又有虞世南所书华严经，绍兴中，为秦丞相桧取去，【叶清臣题云：佛陇山沉茂草，平林间，犹作诵经声，一心三观，休分别秋静，山高海月，明 陆焕，题云：天下纷纷，吹战尘，我来佛陇，悟修身依然，猿鹤如相识，知是山中，几世 人 洪适，诗云：振策快，秋晴伽蓝，倚翠屏看，云不留瞬，对竹已忘形，银地声，千载虹桥，拱百灵，至今钟磬响如讲，净名经】。
显宁崇报院
在县东二百五十步，旧有接待院，绍兴五年，内侍陈良弼丐为荐福之地，遂赐今额。
东定慧院
在县东北一十五里，旧名传教，干德元年，建五代时，僧希寂演天台教于此，大中祥符元年，改今额县西有普贤院，亦号定慧，今呼为东，西定慧云。
天宫院
在县西二十里，旧名旃檀瑞像，吴越时僧德韶建号，第十一道场国朝，祥符元年改今额。
真觉院
在县北二十三里，隋开皇十七年，建僧智顗葬焉，龛前置双石塔，号定慧，真身塔院，今绘像与所赐方袍尚存，国朝大中祥符元年，改今额。
普庆院
在县东北三十里，旧名，保兴福庆，晋天福四年建国朝，治平三年，改今额。
慧觉院
在县西三十里，旧名大觉，普光盖僧德韶第十三道场国朝，大中祥符元年，改今额。
无相院
在县西南三十五里，旧在瑞龙岩，北名戏龙，唐咸通二年建时，有僧师简，以杖扣卧龙起雨，故名，远近胜概，凡十【瀑布，潭石门径，咸水涧瑞龙，天柱香垆，紫凝应泽，五峰宝陀罗汉二岩】，国朝大中祥符元年，改今额，治平中，徙今处【，杨杰为之记】。
镇国院
在县西南四十里，旧名开岩，梁普通三年建，盖因天花尊者，擘岩得雪，故名，周显德六年重建，改泗洲禅院，国朝大中祥符元年，改今额。
金绳院
在县西五十里实栖禅支院庆历中赐额
大智院
在县东六十里，开宝七年，建太平兴国初，赐号大明。治平三年，改今额。
律院二
西安隐院
在县东北四十里，旧名臻，福建隆三年建，大中祥符元年，改今额前有双溪，五峰甚胜。
慈圣院
在县西八十里，旧名迹，圣治平三年，改今额右二院，嘉定十六年，齐守硕请以禅为律。
甲乙院四十有三
阐法寺
在县南五里，旧去县治，五步名建平，晋黎护将军刘元舍宅建【，旧传元因遇雨，有金钱之异，故建此寺】，后有鸽子和尚新之号，鸽子道场，侧有灵峰，又有缀石陂陀，迤逦草木蒙茂，左右溪流萦带，民居皆桃花熙春弥望，如绮错焉，国朝大中祥符元年，改今额。
妙智寺
在县西北二十里，宋末僧普(孝庙嫌讳，)建旧传(，孝庙嫌讳，)感江白郎之异，遂以名岩，【详见山门】，隋大业中，僧纯陀徙平地五十步，唐正观十年，赐号白岩寺，会昌中废，咸通二年，重建加咸通，国朝大中祥符六年，改今额，旧有列秀亭及王羲之墨池，【陈白诗云：八重峰顶，望群山百谷，东流去不还，惟有右军，遗迹在月，波时落墨池间】。
宁国寺
在县西四十五里，梁普通三年，僧智逵居焉，每诵经则有紫云覆其上，故山名紫凝，后建寺名栖禅，唐会昌中废，大中五年，建国朝大中祥符元年，改今额。
大梵寺
在县西北七十里，明岩五代时僧全宰栖焉，入门两石夹峙，号石门前对幽石，横敞飞阁，岩窦嵌空堂宇，半居其下，大概如寒石山，国朝大中祥符元年，改今额。
福应寺
在县西南七十里，旧名普闻汉干佑三年，建盖僧德韶，第六道场，国朝大中祥符元年，改今额。
普慈院
在县北一里旧在莲华峰顶，名大悲，开宝七年，建治平三年，改今额，熙宁三年，徙今地。
清心院
在县东一十里，旧号螺溪以僧智，顗放螺溪中，故名，今上有螺如巨蛎，或出没焉。国朝治平三年，改今额。
禅林院
在县西南一十五里，旧号龙山集云：隋僧智顗建，唐天宝六年改龙山为始丰国，朝干德二年号龙山崇修，大中祥符元年，改今额。
东广福院
在县东一十五里，旧名灵水，庵宝元二年建，治平三年，改寿圣绍兴三十一年改今额。
大觉院
在县东南一十五里，旧名华严道场，干德三年建，治平三年，改今额。
永宁院
在县东北一十五里，旧名普宁，周显德四年，吴越王建国，朝治平三年，改今额。
景福院
在县西二十五里，周显德七年建，俗呼茶院，盖僧德韶，施茗处国朝，开宝三年，赐号崇福，大中祥符元年，改今额。
兴教院
在县南三十里，吴赤乌二年建，旧有孜禅师，庐于此，以其众峰萦抱，号回峦庵，及是始为院，国朝大中祥符元年，赐今额。
仁寿院
在县东北三十里，旧名九明，汉干佑二年建，盖僧智顗宴坐，九折道场，国朝治平三年，改今额。
西广福院
在县西三十里，旧名水陆，太平兴国四年建，熙宁三年，改寿圣绍兴三十一年，避高庙尊号，改今额。
秀岩院
在县西北三十五里，旧名西云，晋天福八年建，盖僧德韶，第三道场，国朝大中祥符元年，改今额。
净安院
在县西南三十五里，唐干符二年建，先是吴赤乌中，有周禅师，居此，以山如屏峙，名翠屏庵，及是始为院，国朝治平三年，赐今额。
资福院
在县东南四十五里，旧名清化，吴赤乌二年，建国朝治平三年，改兴化，隆兴初，贺参政允中，家乞为香灯院，遂改今额。
普光院
在县西北四十里，旧名长寿，后唐清泰元年，建国朝大中祥符元年，改今额。
鹫峰院
在县西五十里，旧名峇岭，唐大中三年，僧怀玉建国朝，咸平三年改今额。
广严院
在县西五十里，旧名长陇，唐光启三年建凡三徙，至今地，国朝治平三年，改今额。
宝兴院
在县西南五十七里，旧名宝寿，汉干佑三年，建国朝治平三年，改今额。
永福院
在县西六十里，旧名灵瑞，唐咸通四年，建国朝大中祥符元年，改今额。
西定慧院
在县西北三十五里，汉干佑元年，建盖僧德韶，第四道场，国朝大中祥符元年赐额。
善兴院
在县东北六十里，旧名华顶，圆觉道场，晋天福元年，僧德韶，建盖僧智顗尝宴坐于此，故有定光，招手石古语云：定光，金地遥招手，智者江陵暗点头是也。又有降魔，塔伏虎坛鬼，迭石白云：先生室甘泉先生居今耆旧，又传葛元茶圃王羲之墨池然无所据，国朝治平三年，改今额。
宝华院
在县东六十里，旧名太平唐，干符二年，建国朝治平三年，改今额。
宝相院
在县西南七十里，旧名弥陀塔院，周显德中，建盖僧德韶，第七道场，国朝大中祥符元年，赐今额。
东安隐院
在县东七十里，旧名隐屿，汉干佑三年，建国朝治平三年，改今额。
净居院
在县西北七十三里，旧名华严庵，盖僧居月诵此经处，治平三年，赐今额。
证教院
在县北一百里，旧名无量寿佛塔院，建隆元年，建盖僧德韶，第十道场，后于此示灭，大中祥符元年，改今额。
澄心院
在县北一百三十里旧名澄明治平元年改今额
金文藏院
在县西北六十里，盖万年支院，汉干佑三年，建国朝，咸平二年，赐额有金书大藏经五千二百卷，实太宗所赐护饰甚伟，建中靖国中毁于火。
瀑布寺
在瀑布西一里宋元嘉二年僧法顺建今废
隐岳寺
在县东一十里，凤凰山西，梁大同元年，西域梵僧建，隋大业元年废，唐正观元年，重建俗，或传为凤凰寺今废。
白马寺
在县西四十里陈时建唐会昌中废
佛窟寺
在三井西峰上僧遗则卓庵居之唐会昌中废
飞霞寺
按神邕，山图在赤城山腹，梁岳阳王妃，建其后，僧定光居之，梁亡寺废。
慧明院
在县东北六十里，华顶峰上，旧名慧日，俗又呼东峰梁，干化元年，建国朝治平三年，改今额近废。
金地庵
在县北二十五里，晋开运二年，建以梁大同初，僧定光卓庵于此，号金地定光，后废。
石桥庵
在县北五十里，建中靖国元年，建后毁于火，绍熙四年复新之【，详见石桥】中有妙音，昙华二亭应真阁，旧有先照亭，今废【叶清臣诗云：一径凉飙响，万松青霞紫雾秘，庐峰寒生别洞，前溪雨声，到诸天午夜钟，仙镜月高，犹驾鹤阴潭，云起旧降龙，出尘境界，无多地已上，金庭第七重】。
头陀庵
在县西九十里，隋开皇十八年，建初国清有圣者，头陀诣雷马山，伐木建殿相距，绝远圣者，作法致雨，一夕暴涨，木蔽流而下，后人为卓庵焉，【杨杰为施结界文】。
断桥道场
在县北七十里，国朝开宝元年，建太平兴国五年废。
赤城志卷第二十九
寺观门〔三〕
寺院〔三〕
僊居
禅院一十有六
显庆寺
在县西五十步，旧在紫萚山下，名显元，梁天监二年建，隋大业元年废，唐正观十年，重建，天宝六年，有神光现，今址遂徙之，改光明山，会昌五年废，大中二年，重建国朝，祥符元年，改今额【旧传，大观初，僧象宁谋刱应真阁，梦二神僧丹衣告曰：铁山，潭有铁柱，宜往取之，及寤往视，柱果出波上，人以为异，遂乐成之】。
兴道院
在县南三里，南峰旧名兴善，庆历中，建治平三年，改今额上有浮图曰：南塔及涵清亭，蓝光趋稼二轩，下瞰大溪，为放生池焉，【陈襄诗云：今日登南塔，怀愁不自胜，年华催鬓发身计，忆岩棱道业惭，诸子根源，畏老僧，何当论去就细得，问，朋 ，刘光诗云：百尺擎空，窣堵波群峰，奈此独高，何鼓钟鸣处，是非外天地，望中苍翠，多闲看野云，披玉柱，醉眠秋浪卷银河，问师乞取轩前月一榻清风，许我么 ，郭明甫题涵清亭，有云山，光竹影交寒，辉下有碧波吹，涟漪沙痕，隐隐白鸟去，石声凿凿扁舟归，蕙兰发馨，禅味远，云雾吐秀，人家稀，须知春事不可挽，杜鹃已绕林中，飞 令杨□题云：水缚山腰，点万松云：扶翠岫插寒空，此溪定入，桃源去时，见波间有落红，民既无争，景自长淡然相对，一垆香，欲收鼻涕，还无暇，寄语南山古道场， 叶翥，题蓝光轩云：出郭纔咫尺，便觉山意幽招提立绝顶，宝塔凌空浮，小轩足娱客，下有清溪流，翠岫供远眺，直欲明双眸平芜，草肥软饱饲眠，吴牛沙头水色，静飞上驯，白鸥人稀日亭午，野渡横孤舟，坐久意逾爽，吹袂风飕飕，想当三伏天凛然如素秋，簿书丛里来，恍若脱羁囚，乘兴偶登览，不谓成胜游，平生志所愿一壑，与一邱脚力到佳处，须作信宿留，南峰只在眼不必劳，冥搜当时辋川图景物，有此不学，贵守所见，出处各异谋，渊明亦高哉？未肯屈，督邮 协寅，案刘光诗，已见卷二十二南峰下】。
广度院
在县北三十里，紫萚山上旧在西隅百步，名瑞峰，唐天宝元年建，会昌中废，晋天福中，重建国朝，宣和中改今额，绍兴二十年，僧蕴璋徙今地，地枕溪，带壑林麓，衍美居者，多艺术焉，【郭三益，题云：羲和均四时，曜灵有急，节沉迷簿领书，坐叹春事歇，及兹新雨，收西郊，轫初发苍顽，山气嘉奔悍，溪流活风惊麦，翻浪水净，秧抽发渐穷，萧寺幽顿使，烦襟豁蜂喧，酿蜜翅乌落啼林，血高僧日无事，种朮畦亩阔，绿苗已纾，纾紫花行复结，吾欲访长生，终岁期采撷】。
奉圣院
在县西南一十里，隆兴中建，旧传僧宗秀诵莲经，有莲花自地涌出，故俗称莲堂云。
东宝相院
在县东一十二里，旧名普胜塔院，唐昭宗时，建国朝天圣四年改今额，淳熙二年，重建。
三学院
在县东二十里，旧名西仁，吴越时，改遇明国朝，景德二年改今额。
多福院
在县东二十五里，庆历三年，建【一云，治平二年，】有分翠轩。
宣妙院
在县西北三十里，刘汉干佑元年建，绍兴五年，重建。
法明院
在县西南四十里，旧名景星，唐干符三年，建国朝治平三年，改今额。
殊胜院
在县西北五十里，旧名奉国，绍兴九年重建，治平中，改今额。
西宝相院
在县西五十里，旧名梁兴，梁天监二年，建国朝大中祥符元年，改今额，绍兴二十二年，重建。
治平院
在县西七十里，旧名广业，唐建中三年，建国朝大中祥符元年，改今额。
慈安院
在县东北三十里建炎三年建
兴化院
在县西北三十五里开宝八年建
护圣院
在县东南五十里唐干宁元年建
广严院
在县东一十里庆历三年建
教院三
集福院
在县北一十里天圣二年建
崇教院
在县南二十里大中祥符二年建靖康元年重建
普信院
在县南四十里，旧名兴国，开宝八年建，治平三年，改今额。
甲乙院二十有三
金像寺
在县西三十五里，旧名圣像，五代时韦氏子舍宅，建以其初斸地，得石佛故名，岁久无碑识，惟石幢岿然，唐垂拱三年立也，【旧传自海上浮至，色如乳人，取其屑以愈疾焉。】国朝治平三年，改今额。
净梵院
在县西南一十五里，梁天监中，建国朝，宣和中，僧梵臻重建【，吕本中记云：佛之为说，与孔子异乎不异也，何以知其不异也，以其为教知之，孔子以知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得也，孔子传之曾子，曾子传之子思，子思传之孟子矣，而佛之教由戒生定，由定生慧，盖与大学之说无异者，孟子以万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，而佛之说，以天地万物皆吾心之所见山河大地皆吾身之所有，正与孟子之说同，吾是以知佛之说与，孔子不异也，然而区区施设，则有若不同者，世人惑焉，而生异论，竭智毕精以相攻，诋而卒不测其要，则不知其所以异者迹然也，虽然，迹安所自出哉？此非默识心通，实至此者，不能知其实然也，彼方且从事于文字语言，不揣其本而欲判其果同与异，则亦易惑矣，虽然，物有本末，事有终始，自佛与孔子使学者知所后先皆然，未有不思而得，无为而成，由思至于无思有为，至于无为，然后为学之正，有意于善者，不可忽也。妙湛禅师，思慧以道德，誉望震耀一时，其所以教其徒者，有终始本末，如吾前所陈，自顷岁以来，所至兵火，佛与殿废不支者多矣，台州仙居县净梵院，去邑十五里许，首建梁天监中，宣和盗起，清溪延蔓，遍浙东院，为贼所焚，僧梵臻，力行士也，慨然悯之，广求信士，铢积寸累，因院旧基，规模宏大，而一新之，诲僧惠宗为之劝，首数年而工毕，不知其兵火之余也，天台之人，咸嘉臻之勤，而重其志，始佛殿未成，众患无大木，可就一夕溪水涨，得大木沙碛中，殿遂成，识者知其有神相也，吾以是知有为之功，为不可废，由思至于无思有为，至于无为，天下通论，不可易也。而世之学佛者，率抱虚自大，自诵佛号作观持禁戒，悉弃不为，曰：是有为者，非吾所致力也，彼盖不知二者之相须，阙一不可，本末次第，不可诬也，观臻之所以全复旧，宇崇饰备具，亦可少媿矣！梵臻，旧从妙湛，师游渐滋，余润固久院成妙湛，属本中为记，大概不可以已，故以佛孔子不异者，并告之，庶居其屋而游其中，知有为无，为之相须而佛，孔子之所以不异者，或有得于斯言也，】。
万安院
在县西南四十五里，旧名万寿唐，干符中建国朝天圣六年改今额，其地深窈与尘境绝山，环水，抱有茂竹，修林之胜土，号方竹源，左升崇冈，重峦复岭，如屏列可眺，可咏旧有斗起亭，建炎中，薛左丞，昂避地居之。
福延院
在县西四十五里，天禧三年建，旧传僧清澈，卓庵于此，有猛虎驯伏焉，【许操，题云一山，屈曲如回，肘前有虎眠当水口，森阴万木，绿参天，秀色峥嵘，欲飞走神仙，渺□不可，问：箫，鼓尚能喧耳，否朝风暮雨，无岁时，应是苍苔暗科斗】。
大兴院
在县西北四十里，开宝八年，建四峰环绕，前瞰大溪，有巨石，屹横流中，状若牛然，故俗号石牛云。
正觉院
在县东南七里，旧名珠头岩，开宝八年建，治平三年，改今额。
崇相院
在县西二十五里，旧在溪西平坡名灵峰，开宝中，建天禧元年，以圯于水徙今地，仍改今额。
精严院
在县西三十里，旧名灵泉，唐干符五年，建国朝治平三年，改今额。
普胜院
在县东北三十里，后唐长兴二年，建国朝，治平四年赐额。
鹫峰院
在县东南三十里，旧名幽禅，宣和中，有贞教师主白莲，后学宗之至今，忏法礼鹫峰，尊者云，靖康元年，重建。
净居院
在县西北四十里，后废干道中，吴康肃芾，俾僧行机重建。
善因院
在县南五十里，旧名招福，唐广明八年，建国朝治平三年，改今额。
正贞院
在县东南五十里，唐末僧□静，建国朝，绍兴二年，重建。
净乐院
在县南七十里，唐咸通二年建，旧名兴乐，国朝治平三年，赐今额。
广福院
在县西一百四十里咸平三年建
明圣院
在县西一十五里景佑五年建
清修院
在县西二十五里，开宝中，建后废，开禧元年，重新之。
宝积院
在县东南三十里治平三年建
慧门院
在县西三十五里景佑五年建仍赐额
梵严院
在县西四十里元佑六年建
普光院
在县西南八十里
漏泽院
在县西北二里，崇宁三年建，盖奉诏瘗丛骸之地，今废。
觉海院
在县东三十五里建炎三年建今废
尼院
净胜院
在县西南五十里，旧名宝胜，俗传唐时陈长者，舍基建，晋天福中，赐额国朝，治平三年，改今额。
大仁院
在县西南四十五里绍兴十七年建
明觉院
在县南三十里绍兴二年建
寿宁院
在县西二十里大观元年建今废
宁海
禅院一十有二
崇教寺
在县西二里旧在县北三十里，名清泉，梁天监元年建，隋大业元年，废唐干元元年徙今地，会昌中废，大中元年，复建国朝，大中祥符改，今额旧有筠轩，【左纬诗云：只把山为界，红尘自此分，竹窗吟，听雪苔石，坐看云意，静诗先到心清道，自闻深惭，王许辈，猿鹤旧同群， 罗适筠轩，诗云：花忆清轩，上都忘居会稽，秋声先在竹，月色最宜溪，银汉檐前直玉绳，天外低何人，倚栏槛为听下，庄鸡】。
寿宁寺
在县南一十里，旧名白水庵，晋义熙元年，僧昙猷建时猷，自海乘槎，至卓锡泉涌，故以为名。晋天福五年，改名海晏，国朝淳化元年，改今额门外有猷所携石，高数尺许，石上有绍圣中，高述陈安道以下题字，其西三十步，有洗肠井，其水白色，旱涝不损益，太宗搜访名山，工部侍郎王化基奏闻，至道元年，遣内侍裴愈手，御书三十轴以赐，后多散佚云。
净土院
在县东四十五里，旧名资国，唐武德中，建国朝治平三年，改今额【周弁，诗云：一径森森，入翠微，翠微深处，见禅扉倚云，殿阁金相照蔽日，松杉碧四围，竹汲涧泉，寒绕屋雨，蒸山霭润侵衣，十年游宦，今重到景物，依然旧识，稀 杨杰，诗云岩谷连天岭，杉松彻象山路，从云外入人自海边还禅榻，红尘断经窗，白昼闲，玉莲生有处，香满翠微间， 孙大廉，诗云：流水元依涧，孤云不在山，万缘机虑，断一点净明还，立雪人何在？衔花鸟自闲，群昏疑网，破雄论落人间， 又诗云：白莲开绿水，佛子旧家山，净境无南北，尘心有去还林深，天籁远风定水云闲，何日逢征骑重来，翠巘间】。
宝严院
在县北九十二里，旧名茶山，宝元中建相传，开山初有一白衣道者，植茶本于山中，故今所产特盛，治平中，僧宗辩携之入都，献蔡端明、襄、蔡，谓其品在日铸，上为乞今额。
清居院
在县东一十里，治平三年建，仍赐额山绝顶，如菡萏，旧传僧昙猷乘槎自海至，尝卓庵焉。
广润院
在县西南五十里，旧名普济，晋僧昙猷建国朝，大中祥符中，改今额。
演法院
在县西南六十里，唐景福中僧行恭，建国朝大中祥符元年赐额。
慈源院
在县东南一百五十里，旧名龙泉，晋天福七年，建国朝治平三年，改今额。
法安院
在县东一百五十里，一名古洞，淳熙三年，僧惠本重建。
广福院
在县东二百五十里，旧名资国，太平兴国七年建，治平三年，改今额。
大觉院
在县西南五十里开宝中建
妙胜院
在县东海中二百里开宝中建
教院一十有四
永乐院
在县西南五十里，旧名海云，梁天监中，居人蒋政，舍宅建政，蜀人琬之，后尝隐于此，故其地名蒋山，隋更名海月，唐干符中，僧道隆重，建更名永安国朝，治平初，改今额，元佑中，僧禹昭又新之，【罗提刑适记云：余成童时，好读书，而乡中无文籍，惟乡先生朱叟绛，世传论语毛诗，皆无注解，余手写读之，茫然不知义旨之罅隙，唯永叹而已。庆历中，有僧智贤师禹昭师皆里，释之秀者，同游钱塘，传智者，教以余力事明静，大师惟贤，通儒书，能讲五经，论语，二师性明敏，志坚而气刚，各以儒释二家，自负不少下人，余因得与二师游，假其书叩其论，谊日浸淫开发，闻此达彼，由是知圣贤之门墙有可入者，遂寻师访友，以终所业，余知经术之为乐，权舆于二师也，熙宁初，余以赴泗水，令去乡凡二十有五年，元佑六年，始按刑二浙，明年春，抵乡曲智，贤已谢世，惟禹昭师迓，余于王爱岭，师虽雪眉，松骨老酸成翁，其神清气静，俨然若昔时叙别，话旧伤往而感来，遂相与泫然流涕，师且告余曰：此去东南三里，即蒋山其院名，永乐老身之故栖也，愿公临之，因与之踏雪，蹑翠入长松之径，登堂皇卷帘，四顾美乎哉！前岩后峰左冈，右陇流泉，若蛇屈曲而东注，东北有峰最高，曰石柱，师向以多，六楞名之也，是时春色在物，夕阳满山野花开，而百鸟啼，微风起而白云乱幽芳，可撷逸兴，俄生于是与师扶栏，握手相顾而笑，论无生之法，尽涤有虑之尘缘，言皆投机，默而心喻，何必须过虎溪，然后称陶潜远大师之忘形也，与明日归溪，南师录其建院之因，求我作记，且曰：蒋山者，蜀人蒋琬之后讳政，字文通，避地居此，人以名山，梁天监中，舍宅为海云寺，隋改曰海月，唐末两为兵寇所焚，钱氏干符中，乡人王惠与僧道隆兴之吴越王，赐名永安，本朝，淳化中，贞惠大师，常觉亦增葺焉，治平初，赐今额，禹昭顾栋宇之已隳，劝檀那之植福，有麻氏者，鸠信士率财力，新大殿作三门，次建法堂，僧堂方丈，僧房厨库，及宾客之馆，凡七十楹，皆撤旧成新，易卑为高，始，熙宁五年，终元佑八年，功告毕，余得师所录，久弗暇，书易路畿右坐，颍昌府，久要堂窃思之，自余登第三纪矣，乡曲少年，无登第者，亦无僧以儒释学自负，如二师者，然则山川秀气，岂绝于吾党也，必将有豪杰之士，发愤自奋，或儒或释，扬名天下者矣，然则余老矣，不知能及其见否也？因取其所录，暨余与二师相遇之始末，及前日归乡之新，事载之鄙文，使吾党少年，他日观吾文知，我起白屋之艰苦，在故旧之难忘，能自激昂以成厥志，此余作记之微意，其院之畛域，则纪于碑，阴云尔】。
法昌院
在县北二十五里，旧名赤山，菩提，唐大顺三年建，后又改灵山，国朝大中祥符三年，改今额。
玉溪院
在县东南八十里，旧名湫水，唐元和五年，以湫水潭应祷而建国朝，大中祥符元年，赐今额。
丹邱院
在县南九十里，宋元嘉二年，梅长者，即所居庵而建以其诵经感丹凤，赐名丹邱，灵凤山，国朝开宝中改为院，大中祥符中，赐今额。
集福院
在县东一百里，五代时军将王德安，结庐于此，盖税场故址也，周广顺元年，赐名保福，国朝治平三年，改今额。
法海院
在县北一十五里，太平兴国八年建，治平三年赐额。
慈尊院
在县东二十里晋时建国朝大中祥符元年赐额
延寿院
在县东南三十里，旧名保安崇寿干，德二年建，大中祥符三年，改今额。
兴梵院
在县南五十里，旧名兴国，开宝中，建治平三年，改今额。
慈胜院
在县南七十里，旧名慈安，景德元年建，治平三年，改今额。
灵峰院
在县东北八十里，吴越尚书叶预舍宅，建国朝，开宝中，赐名三峰，治平三年，改今额。
多宝院
在县西九十里，旧名龙祥，晋僧昙猷建国朝，治平三年，改今额。
兴教院
在县西南一百里，大龙山，旧名兴国，治平三年，改今额。
□□院
在县北四十里治平三年建
甲乙院一十有九
崇福院
在县西南二十五里，梁王山，俗号梁王寺，旧名资福，唐武德中，建国朝大中祥符中，改今额，元佑四年，僧怀智造藏殿，【罗提刑，适为之记，】有主簿，洪皓祠前有古松，盘偃诘曲，若龙蛇，然相传数百年，阴盖数亩，虽画工不能竟其状，绍熙四年，令方懋烈亭其侧，【王常博澡为之记】。
妙相院
在县东五十步，旧在县西三十步，又名赤山，梁天监元年建，隋大业中废，唐干元元年徙今地，吴越宝正三年，改海晏国朝，大中祥符元年，改今额。
慈云院
在县西一十五里，旧名齐云，唐咸通三年，建国朝治平三年，改今额，【罗提刑，适诗云：七十有余岁，不曾游此山，因寻白云路深入，翠微间晓涧，烟霞合春岩，草木斑，谁灰心地火，占取一生闲】。
瑞相院
在县东三十五里，唐正观二年，建吴越时，叶太傅，景泰舍基辟之，国朝治平三年赐额。
吉祥院
在县西北四十里，旧名雁苍，唐武德元年建，有旃檀观音僧了性，事之甚严，每祷辄应，又有蓬莱径，冰泉皆唐人所名，国朝治平三年，改今额。
福兴院
在县南一十里，旧名福全庵，开宝中，剡人王氏舍基建治平三年，赐今额。
广修院
在县西南一十五里，旧名观音唐，大顺中，建国朝治平三年，改今额。
明智院
在县北二十五里，旧名鄞水，石晋会同中建国朝治平三年，改今额。
大智院
在县北三十里，旧名观音干，德中建治平三年，改今额。
永福院
在县西四十里，旧名柯山，太平兴国中，建盖僧昙猷驻锡之地。
普福院
在县东五十里，旧名保福，干德中建，治平三年，改今额。
明恩院
在县东北六十里，唐干元中建国朝，治平三年赐额。
大宁院
在县北六十里，旧名新宁，晋天福中，建国朝治平三年，改今额。
保宁院
在县北六十里，旧名保安，雍熙中，建治平三年，改今额。
明因院
在县东南一百三十里，晋会同中建国朝治平三年赐额。
安住院
在县东南一百六十里，旧名安和，唐大顺中，建国朝治平三年，改今额。
福圣院
在县东六十里开宝中建
护法院
在县东海中二百里太平兴国中建
天真院
在县东海中二百里治平三年建
尼院一
广报院
在县西二里嘉定十一年尼普文建十四年赐额
赤城志卷第三十
寺观门〔四〕
宫观
州
天庆观
在州东北一里一百步，面挹双峰，背负重冈，号城闉，胜地旧为白鹤观，按尤守袤，昊天殿记，未详建立岁月，夏英公竦三官堂碑云：因茅盈驾鹤上仙，故名，然按杜光庭灵验记云：天皇东封，鹤集其坛，俾诸州为老子，筑宫号以白鹤，陈师道，师话亦曰：唐高宗东封，有鹤下焉，乃诏诸州为老子筑宫，以白鹤为名，此建观之始，夏说误也。后废，至开元中，获天宝度人经，建天宝台，【扁榜，乃徐浩书，上有铜钟，开元十二年所铸】复建观榜曰：开元，天宝中，铸铜老子像，晋天福五年，道士黄永干居之，国朝大中祥符元年更名，护国，先是，景德五年乙丑，左承天门天书降，戊辰，改元，大中祥符以其日为天庆节，二年，诏东京建昭应官天下，建天庆观，且加九天司命尊号曰保生天尊，五年十月二十四日，天尊降延恩殿，【按应天降落碑，上亲奉圣言，吾人皇九人，中一人也，是赵之始祖，有功于世，再降，乃轩辕皇帝，凡世所知，少典之子，非也，吾于后唐时奉玉皇，命典赵族已百年矣，】诏以其日为降圣节，刱圣祖殿，赐金宝牌，以玉清昭应宫成，天尊万寿，金宝为文，政和六年，刱昊天殿，淳熙四年，钱参政，端礼复新之，【圣祖殿前，有两巨松甚怪，世传茯苓产其下，又道士壁间，有范子玟所绘牛及来，禽人传其妙，云】。
栖霞宫
在州西北二百六十步，旧名白云庵，唐中和中，建道士王干符，朱霄外主之霄外，以道术为钱，忠懿王所知，遂葺庵为观，与天庆观，号东，西二宫，国朝淳化中，颁宸翰，大中祥符中，赐今额，元丰三年，建岳殿于其西有五岳真形图在焉，【僧长吉，诗云龙虎丹砂炼已成，方瞳绿发仙骨，轻石床半醉，海月冷，芝轩长啸，天风清时，泛绿觥陪，侠客未骑，赤鲤归蓬，瀛，朝簪相访，惜回驭，屡奏瑶琴，太古声】。
临海
栖真观
在县南三十里，旧名盖竹，盖许迈故居晋时建，旧在山外，有石室，登霞台，葛元礼斗坛卧龙墠，隋大业中废，国朝政和八年，重建宣和元年，改今额，淳熙八年，唐守仲友徙今地。
丹邱观
在县西北三十里，旧名成德，梁时建，隋大业中废，国朝政和八年，重建改今额。
灯坛观
在县西南六十里，按旧经云：晋陶宏景，结庐于此，后以为观，隋大业中废。
龙兴观
在县东北三里，唐神龙元年，建【沈佺期为之记，】后废。
景星观
在县南一里唐干元中建后废
黄岩
定光观
在县西北一里，旧名龙光，吴黄武中建【一传，朱霄外建】初，观北江流，浑翳中一潭独澄，泚有龙居之，时亢旱，忽水自潭涌，赤光烛天，故名其潭，曰龙光，因以名观。赤乌中改今额，前有二池，葛元尝以其一炼丹水特清，旱不枯涸，每有灵怪，荡激而起，其波高丈余。
集真观
在县南四十五里白峰山下，绍兴中，斸地得石，镌集真二字，故以为名。
天台
桐柏崇道观
在县西北二十五里，旧名桐柏唐，景云二年，为司马，承仁庙御讳，建回环有九峰，【玉女卧龙，紫霄翠微，玉泉莲华，华琳香，琳玉霄】，自福圣观，北盘折而上至洞门，长松夹道，孙绰赋所谓荫落落之长松是也，吴赤乌二年，葛元即此炼丹，今有朝斗坛，洎承仁庙御讳，建堂有云五色，因禁封内四十里，毋得樵采，又传承仁庙御讳，所居黄云常覆其上，故有黄云堂，元晨坛，【自颂云堂，号黄云，俯荫真气，坛名元晨，仰窥清景，】炼形堂，凤轸台朝真龙章阁，又有众妙台，【盖以篆隶八分三体写道德经于巨幢，置台上，故云】台下有醴泉，后皆芜废，大和，咸通中道士徐灵府叶藏，质新之，梁开平中，改观为宫，有钱，忠懿王所赐金银字，经二百函及铜三清像，【忠懿自为记，夏英公竦亦有经藏记】，周广顺二年，朱霄外建藏殿，国朝大中祥符元年，改今额，政和六年，建元命殿，又有御书阁，閟三朝宸翰，及高宗所临晋，唐帖阁今不存，绍兴二十二年，杨和，王存中重建三清殿，曹开府，勋建三门曹，又于观北结庵，赐号冲啬云【，唐崔尚碑云：天台也，桐柏也代谓之天台，真谓之桐柏，此两者同体而异名，同契乎？元道无不在，夫如是，亦奚必是桐柏耶？非桐柏耶？因斯而谈，则无是，是无非，非矣。而稽古者言之，桐柏山，高万八千丈，周旋八百里，其山八重，四面如一，中有洞天，号金庭宫，即右弼，王乔子晋之所处也，是之谓不死之福，乡养真之灵境，故立观有初，强名桐柏焉耳。古观荒废，则已久矣，故老相传云：昔葛仙公始居此地，而后有道之士，往往因之，坛址五六，厥迹犹在，洎乎我，唐有司马，炼师居焉，景云中，天子布命于下，新作桐柏观，盖以光昭，我元元之丕烈，保绥我国家之永祉者也，夫其高居八重之一，俯临千仞之余，背阴向阳，审曲面势，东西数百步，南北亦如之，连山峨峨，四野皆碧，茂木郁郁，四时并青，大岩之前，横岭之上，双峰，如阙中天，豁开长涧南，泻诸泉合漱，一道瀑布百丈，垂流望之雪飞，听之风起，石梁翠屏可倚也，琪木珠条可攀也，仙花灵草，春秋竞发，幽鸟清猿，晨暮合响，信足赏也，始丰南走，云嶂间起，剡川北通烟岑相接，东则亚入沧海，不远蓬莱，西则浩然，长山无复人境，总括奥秘，郁为秀绝，苞元气以混成，镇垕地而安静，非夫神与仙宅，仙得神营，其孰能致斯哉？故初营天尊之堂，昼日有云，五色浮霭，其上三井，投龙之所，时有异云气入堂，复出者三书之者，记祥也，然后为虚室，以凿户起层台，而累土经之殖殖，成之翼翼，缀日月以为光，笼云霞以为色，花散金地，香通元极真侣好道，是游斯息，微我炼师，孰能兴之？炼师名承，仁庙御讳，一名子微，号曰天台，白云河内温人，晋宣帝弟太常馗之后，祖晟，仕隋为亲侍，大都督，父仁最，唐兴为朝散大夫，襄州长史名贤之家，奕代清德，庆灵之地，生此仙才，以为服冕，乘轩者宠，患吾身也，击钟陈鼎者，味爽人口也，遂乃捐公侯之业，学神仙之事，科箓教戒，博综无所遗，窈冥希夷，微妙讵可识？无思无为，不饮不食，仰之弥峻，巍乎其若山，挹之弥深，湛乎其若海，夫其通才练识，赡学多闻，翰墨之工，文章之美，皆忘其所能也，炼师蕴广成之德，睿宗继黄轩之明，斋虚而求，将倚国政，侃侃然不可得而动也。我皇孝思维则，以道理国（口十），帝尧之用心，宠许由之高志，故得放旷而处，逍遥而游，闻炼师之名者足以激厉风俗，睹炼师之容者，足以脱落氛埃，以慈为宝，以善救物，神以知来，智以藏往，允所谓名登仙格，迹在人寰，奥不可测已，夫道生乎无名，行乎有精分而作三才，播而作万物，故为天下毋修之者昌，背之者亡，故为天下贵，况绝学无忧，长生久视也哉？道之行也，必有阶也，行道之阶，非山莫可，故有为焉，有象焉？瞻于斯？仰于斯，若舍是居教，将奚依损之又损，以至于无为，元门既崇，不名厥功，朝请大夫，使持节，台州诸军事，守台州刺史，上柱国，贾公名长源有道化人，有德养物，尝谓别驾，蔡钦宗等日，且道以含德，德以致美，美而不颂，后代何观？乃相与立石纪颂，以奋至德之光，其辞曰：□彼天台，嵯峨崔嵬，下临沧海，遥望蓬莱，漫若天合，呀如地开，烟云路通真仙时来顾我，炼师于彼，琼台炼师，炼师道入元微，（口翕）日，安坐凌霄，欲飞兴废灵观，炼师攸赞，道无不为，美哉轮奂，窈窈茫茫，通天降祥，保我皇唐，如山是常，按此碑乃韩择木书，至今珍尚之 ，元稹记云：岁大和，己酉，修桐柏观，讫事，道上徐灵府，以其状乞文于余曰：有葛氏子，昔仙于吴，乃观桐柏，以神其居，葛氏既去，复荒于墟，墟有犯者，神犹祸诸实，唐睿祖悼民之愚，乃诏郡县厉其封隅，环四十里，毋得樵苏复观，桐柏用承厥初，俾司马氏宅，时灵都马亦勤止，率合其徒，共执锯，铝独持斧，鈇手缔上清，实劳我躯，棱棱巨幢粲，粲流珠万五千言，体三，其书置之妙台，以永厥图，不及百年，忽焉而芜，芜久将坏，坏其支乎？神启密命，命支于徐徐实，何力敢告俸，余侯用俞止，俾来不虚，曾未讫岁，奂乎于于，乃殿乃阁，以廪以厨，始自础栋，周于墁圬，事有终始，侯其识欤？余观旧志，极其邱区，我识全圯，孰颂锱铢勉合，徐志冯陈协夫 ，唐元宗送司马诗云：紫府求贤士，青溪祖逸人，江湖与城阙异迹，且殊伦，闻有幽栖者居，然厌俗尘林泉，先适性芝桂，欲调神，地道踰稽岭，天台接海濒，音徽从此间万古一芳春， 宋之问寄诗云：卧来生白发，览镜已成丝远媿，飧霞子童颜，长自持旧游惜弥旷，微尚日磷缁，不寄西山药何由东海期 ，李峤送诗云：蓬阁桃源两处分人间，海上不相闻，一朝琴里，悲黄鹤，何日山头望白云： 孟浩然，宿观诗云：海泛信风帆，夕宿逗云岛，缅寻沧海趣近爱，赤城好扪萝，亦践苔辍棹，恣穷讨息荫，憩桐柏采秀弄，芝草鹤唳，清露垂鸡鸣，信潮早，愿言解缨绂，从此去烦恼，高步凌，四明元踪，得二老纷，吾远游意学，彼长生道日夕望三山，云涛空浩，浩 郑熏宿诗云：深山桐柏观残雪，路犹分数里，踏红叶，全家穿碧云，月寒岩嶂晓风，远蕙兰芬，明月出林去，吹笙不可闻， 任翻宿，诗云飘飘云，外客暂起，宿仙堂半夜，人无语中，霄月送凉，鹤归高树，静萤过小池光，不待多时，住门开，是事忙 ，李白题云：天台邻四明，华顶高百越，门标赤城霞楼，栖沧鸟，山月凭高远，登览直下见溟渤，云垂大鹏飞波动，巨鳌没风潮争汹涌，神怪何翕忽？观奇迹无倪，好道心不歇，攀条摘珠，实服药炼金骨，安得生羽，翰千春卧，蓬阙 周朴，题云东南一境清心，目有此千峰，插翠微，人在下方，冲月上鹤，从高处破烟飞，岩深水落寒，侵骨门静，花开色照衣，欲识蓬莱，今便是更于何处学？忘机 ，章得象诗云：万仞攀萝上，翠岑豁然平地，九峰心参差，珠树和云，出咫尺丹霄，有路寻洞口，碧畦长，种玉坛边古篆，欲生金，桑田未变，桃先熟，唯见蓬莱水浅深， 元积中，诗云：九峰，巍绝乱云，屯石室，琼台旧址存山险，密盘之字，径洞深高，辟丙方门碧桃花烂，春溪暖紫玉箫，沉月榭昏，未觉台中光景晚，人间归去，见来孙 罗适诗云：欲访琳宫入翠微，满山烟雨，正梅时，神仙事，秘人难问，造化功深，世莫知海近应，通三岛，信年多空见八分碑，身中龙虎吞天地，谁肯留心？继炼师】。
福圣观
在县西北一十五里，桐柏山西南瀑布岩下，吴赤乌二年，为葛元建，旧名天台，【额乃元飞白书，】西北枕翠屏，上有三井，号三绝之，一泄为瀑布蔽崖而下状，垂蜺数百丈，有溅珠亭，观前对灵溪，东有柳泌，史君宅，号紫霄山居，又有隐真中峰，盖梁徐则所居之处，唐咸通中，刺史姚鹄因建老君殿得玉简，上之【刻曰：海水竭台山，阙皇家，宝祚无休歇，】诏付史馆，国朝大中祥符四年，改今额，天圣五年，遣中侍投金龙有布衣孟合附诗以进，诏重新之，绍兴十二年，置九天仆射祠，【按众真记，夷齐死为九天，仆射治天台山】三十年，杨侍郎偰妻赵以老君殿建三清殿，【柳泌三清行云，遥遥寒冬时，肃肃蹑太无仰望，蕊珠殿，横天临玉，虚下看白日流上造，真皇居西牖，月门开南，衢星宿疏，王母来瑶池，庆云拥琼轝，巍峨丹凤，观长曳紫霞裾，莹澈圣姿，严飘飘神步，徐仙郎执玉节侍女，捧金书灵香散彩烟，北阙路骈阗，龙马行无迹，歌钟声沸，天驭风，升宝座，停景宴华筵，妙奏三清，曲高罗万古仙七，珍飞满座，九液酌如泉，灵佩垂轩下旗，旛列帐前，狮麟威赫赫，鸾凤影翩翩，顾盼乃须臾，已是数千年 ，刘昭禹诗云：鳌海西边地宵吟，景象宽云开，孤月上瀑喷一山，寒人异发，常绿草灵，秋不干无由此栖息，云鬼梦在长安 ，张无梦，诗云：天台瀑布，落青天观，在天台瀑布，边道士祇，今烧药处仙翁，曾是种芝田，龙居古洞遗残雨，鹤出高巢，点破烟暂别，灵溪游五岳，不知重到，又何年 ？李建中诗云：永怀闲访道斗上，上仙居瀑水，磬声外，桂花林影疏山名，孙绰赋观额，葛元书已负秋来约诛茅，兴有余 ，曹松题瀑布云万仞，得名云瀑布，远看如织，挂天台休，疑宝尺难量度，直恐金刀易翦裁，喷向林梢，成夏雪，倾来石上，作春雷欲知，便是银河水，堕落人间，合郄回】。
白云昌寿观
在县西北二十五里，崇道观西，唐大中六年建，旧名白云庵，干道四年，内侍(，今上嫌名，)守宁弃官入道，乞改庵为观，遂赐今额。
洞天宫
在县西北三十里，玉霄峰上，唐咸通五年，道士叶藏质，创道斋，号石门山居，十三年，奏为玉霄宫，周广顺元年，朱霄外建三清殿，徐灵府小录又云：道士陈寡言，尝隐于此，号华琳，今遗迹不存，国朝大中祥符元年，改今额有禹，钟高二尺，其状如铎，上有隐文，又有一大钟，汉干佑三年所铸。
元明宫
在县西北二十八里，按唐徐灵府小录南桐柏北上，一峰可五里许，长庆元年，灵府定室于此，宝历元年，赐号方瀛国朝大中祥符元年，改今额。
昭庆院
在县西北二十五里，旧名佛窟，唐大中六年建，盖僧遗则卓庵之地，唐会昌中废后，道士刘处静，复创圣祖殿，越州刺史李褒奏闻，赐号导元【张仁颖为之记，】国朝大中祥符元年，改今额中有七星阁，唐咸通中物也。
法轮院
在县西北二十五里，吴赤乌元年，葛元卓庵于此，感三真人降，授以真一，劝诫法轮，妙经【按王简行院记，真人曰：蔚罗翘光妙音真妙光，】遂建台，号曰降真，汉干佑中，钱氏复为朱霄外新之，仍造檀香像一百躯，国朝祥符元年改今额。
妙乐院
在县西北二十五里，即王乔仙坛，旧名仙坛院吴赤乌二年，建殿前有石泉，名醴泉，泉南有上真亭，坛东有八角坛，今废独院，东有太子庵，朝斗坛吹箫台，瀛峰室故址尚存，【铜钟一，唐景龙二年所铸】，国朝治平三年，改今额。
法莲院
在县西北三十五里，旧名莲峰，唐咸通十三年，道士叶藏质，建国朝治平三年，改今额。
圣寿院
在县北二十五里，旧名延寿，周广顺元年，建朱霄外，庵址在焉，国朝治平三年，改今额。
仙居
纯熙观
在县东南一十五里，栝苍山下，群峰纡抱，溪谷水潺潺，然旧名峡山，吴赤乌元年，葛元建初元游历至此，山有景云覆西北，遂筑室为炼丹之所，诏遣官吏建候神馆，仍赐号焉，今丹井尚存，后周长寿中，诏加崇饰，唐中和中，火干，佑中观之，龙虎神梦于吴越王复新之，国朝庆历中，又梦于邑士吴用尧修堂殿廊庑，道士胡道崇，刱昊天阁，政和中，用尧之裔孙，请改今额，宣和二年，毁于寇，绍兴五年，又重建。
隐真宫
在县东南二十里，旧名隐元，梁天监五年，建本吴蔡经故宅，先是有汉人王远得道飞升，三国时，游栝苍山，过经家，谓曰：汝有仙骨，而未知道，以金丹饵之，及卒，举棺甚轻启，函视无有，越四年，复返姿益少，谓家人曰：七月七日，王真人当来，其日，王果至，驾五色龙旌节，导从甚都，召经父兄见之，又遣人召麻姑至，曰：不接奉，五百年矣，乃迭进肴膳，有金盘玉斝焉，王又以酒一斗匀，水五升，饮经家人，后举室上升，今有石臼杵尚存，事闻，诏建观以奉之，【曹唐题王远宴麻姑诗云：好风吹树，杏花香，花下真人道姓王，大篆龙蛇随笔札，小天星斗，满衣裳闲抛，南极归期，晚笑说东溟饮兴，长安得麻姑同一醉，使人赊酒，向余杭 ，蔡向诗云：福地流传，号隐真，麻姑曾款，蔡翁门臼舂云子，自堪饱井溢，丹泉，便可吞山露，五峰疑指爪溪盘百，迭想裙痕，我来既蹑，灵踪，后知是仙家第几孙】。
凝真宫
在县东南三十余里，栝苍洞，唐天宝三年，因洞而建【，详见栝苍洞，】国朝天禧二年，改今额，宣和中，毁于寇，建炎初，重建淳熙九年，道士陈会真得内赐，道藏以归镇之，【章凭诗云：昔人腾碧落余地，扫岩隈石壁云：长在松梢风自来，暗扉通浩荡，古蔓接崔嵬，更欲穷幽隐，仙源路已回 ，张无梦，诗云：五云深锁洞门，深蹑屐，攀萝特地，寻烟霭，不藏尘外路神仙遗下水中，金喜游汗漫，华胥宅，重忆崆峒，至道心不得，方平同一醉，红霞零落，我樽琴】。
宁海
天庆观
在县东二里，旧在县东北五里，道士桥侧，大中祥符三年，诏县镇亦立圣祖殿，邑人陈继能舍基而建康定元年徙今地。
桃源道院
在县东南一百九十步
赤城志卷第三十一
祠庙门
夫以劳定国，以死勤事，御大菑，捍大患则祀之，此先王之制也，余观州之神祠，错峙纷出，以其牖一时之民，而庙千里之食，岂曰无之，亦有空山，断蹊踵讹，沿谬而风靡，波荡遂赘疣，其间者，岂其乐鬼重巫，越之遗风，固尔耶？昔狄仁杰巡抚江南，毁淫祠至千七百，惟存禹太伯以下四人，夫四人者，不可数见，而千七百之淫祠，今未必不烂熳于宇宙间也，犹以土俗传信重于锄剔，姑并存之，使来者择焉。
州
城隍庙
在大固山东北，唐武德四年建初，吴尚书屈晃妻梦与神遇，生子曰：坦有神变，能兴云雨后，与母俱隐山中，及是以屈氏故居，为州治祀，为城隍神，水旱，祷祈多验，吴越王时号兴圣永安王国朝，政和中，以范守祖述请雨，立应赐额，镇安，建炎三年，封显佑侯，四年，以保护巡幸，加通应，绍兴八年，加灵惠干道，四年，加昭贶，庆元二年，进灵济公，四年，加显佑，六年，加广泽，嘉泰四年，加普应，嘉定元年，进顺利王庙屡修，嘉定十五年，齐守硕又新之，迁正殿增祢殿，寝殿，十六年，复请诸朝，加显应。
灵佑信助侯祠
在州治，后山祀，吴尚书屈晃，嘉泰元年，吴守英隽重，建初郡祀屈，坦为城隍神，故追祠晃焉，世号圣公，庆元六年封灵佑，寻加信助。
三台星祠
在天庆观，东旧在圣祖殿后，隆兴元年，赵守伯圭建按道，书州上应三台【如处，以处士名，婺以婺女名之类，】故祠之，嘉定九年，康守仲颖徙今地。
二官堂
在天庆观西庑，大中祥符三年，道士张日损，建按道书三官，职在按籍以察天下善恶，故祠之，【夏英公竦记云：台之郡治，东出百步，且北而抵山，有古宫室，旧传茅盈驾鹤上仙，始建为白鹤观，既废，至唐明皇兴之筑，天宝之台于庭，书以开元之牓，唐命既革，栋宇将朽，自天福五载，永嘉威仪，叶后已之门人，太元大师，黄永干惠然来居，始议兴葺，凡五十祀，乃传门人张日损，太和冲融，悃愊无华，黄老之教，择其正而后学，药石赴人之急，不避风雨，时议以为长者，上即位之十二载，敕本郡以礼遣至阙，辞疾不起，由是远民始知日损，有高尚之节，会国家降禅于社首，有诏改赐观额为护国由是远民始知朝廷右清静之治，乃有石湛，求俊等献直三十万，请新三官之堂，以列塑像，以广焚修既就，予往观之，而不知其何神？日损曰：道家之说太虚之上虚皇在焉，分命元卿治于紫微酆都，清泠之宫，而三元按籍考察，天下有猾黠诡异，苛忍暴慢，险诐隐慝，僣佞欺伪者，可杀可夺，可贫可贱，有信厚，仁惠恭逊，和易谨愿，端方孝弟正介者，可安可寿？可富可贵，故上天有命，宥密无声，疏而不漏，如合符契者，三官之职也。噫！吾尝读圣人言，有云：死生有命，富贵在天，又云：皇天无亲，惟德是辅，故常疑造化，中，有主者耶？其自然耶？果如日损，言则三官，其为主者乎？夫位为上真，职司造化，能使天下枉者直，善者安暴者，夭仁者寿，贪者损廉者，益虽尽（木巳，）梓之材，为之宫备，山龙之章，为之服罄，玉帛之礼，为之荐日祀，而辰享可矣，非谓无名之土木也，予结发读书，弱冠为吏，未尝为恶，恶亦不及，从今而往，益致为善，以听阴骘，以验三官之说】。
元应善利真人祠
在天庆观，昊天殿东祀，仙人王乔，淳熙九年，唐守仲友，建初乔为右弼，真人治桐柏山，掌天台水旱，五代时封元弼真君，国朝政和中，封元应真人祠初附，桐柏，绍兴九年旱，郡请通守李汇迎像以祷，及境雨，洽郡以闻，加善利，其后唐守以旱祷，亦验故祠之，【唐守记云：道家言仙人王子晋受帝命为右弼，真人治天台山，桐柏福地，坐金庭宫，受五岳朝谒，总御众仙，其位高其职，重其冠服，仪卫尊严，率民以事神，其礼宜称蒙泽，而效报者，可苟简，而但已耶？淳熙，辛丑，夏旱，郡以故事迎香火于山，至郊而雨，邦民咨嗟，愿致崇敬，乃更天庆塑像，镂木加髹，绚以奇彩帐，座舆辇，幢节旌扇葩，果灯烛之供，皆新之，工匠精能，金碧辉映，瞻者改观，壬寅岁，上元庆赞于郡之君子，堂后二日，奉安于昊天殿之东偏，使吾民永有依向，自周及今数千载，真人道益光，政和绍兴，继锡显号，仲友之报德，则已微矣，故采国语，仙传效步虚之音，为赞咏九章，授羽流歌之，其词曰： 周道，昔波荡王子，生不辰，忠言谏壅川，亲意不我亲，天瑰不可支，厌此浊世尘，乐师尔何知？吾将去上宾， 吹笙，洛阳道，邂逅浮邱，公方瞳，一莫逆精思，嵩高峰剑舄，我何有飞驭凌刚风，时闻凤皇鸣，隐隐丹霞，中 弦月，何皎皎缑山何巍巍，上有白鹤驾，聊与时人期，后天凋三光，何必千年归金阙，帝有命，吾非丁令威 ，帝念下士民，山川分百灵，命汝右弼，君秘宇开金庭，阖辟阴阳，机五岳趋朝缨，暇日，帝汝思时时来玉京 桐柏，亦何有清辉照琼台，众泉注，金石万木罗琳，瑰玉室静窈窕，鹤辔纷，徘徊紫云拥，飞盖知是真仙来 ，丹符列，素奏黄水晞云浆，吾道固欲传世人殊，可伤授汝紫阳，周语尔茅山，杨食之仙人芝，引袂同飞翔， 丹邱壤，千里水旱，固所司吾民，实可矜有寺，孰不祈应？汝捷影响，乐岁免阻饥，万民齐叫阍，天子远亦知 ，天子锡荣号，贲我灵宫祠，吾道岂加损群心，自瞻依峨峨，芙蓉冠剑佩，明朱衣自周，迄于今千载，弥光辉 外传，炯遗迹，真诰垂微言，子微有妙笔，罗列丹青，传我生后，诸子倾心慕真诠，像设俨如在白云，聊续篇】。
天王堂
在州治后城西北祀毗沙门天王唐天宝初建
武烈帝庙
在州东南二里，靖越门内祀，隋司徒陈果仁，唐干符二年，守封彦卿建果仁，字世威，初，沈法兴据江表，自称总管，大司马以果仁为司徒，隋大业中，连平二寇，遂拜大司徒，初庙于常州，唐咸通末，金陵兵曹，丁爽绘像而至，梦于守谭，洙曰：吾愿祠此谭，从之，辟基现灵草，且祷雨随应庙，遂成干符，四年，封忠烈公，广明二年，进忠烈王李氏保大十四年，加今封。
佑正庙
在巾子山，后祠五通，淳化五年，柳延邵重建按庙，记吴越时祈禳如响，事闻，封保德王建炎四年，赐今额门，有双桧甚古，按诸邑皆有庙，此为正祠，余不书【，旧传癸巳之，火势延燎，欲东亟祷于神，神现云表，俄有火飞入祠之后，麓回风扑焰，境赖以安。又传鄞之象山，土人采银未获，有黄衣人指其所告之，且曰：吾巾子，山下人也，倘有获毋相忘！后果如其言，橐金来谢，求于此祠得之，遂新其堂庑，云】。
大固山庙
在州北三百步淳熙十年守史弥正重建
小固山庙
在州东南二里
郑户曹祠
在州东一里，户曹巷祀，唐郑虔巷，盖其所居也，俗伪为兴福将军，【详见坊巷，旧传一日里巷有悖其母者，母泣诉于庙，是子忽见神叱曰：汝不孝当诛，但吾志在兴福，未欲降祸，更尔不贷，明年，是子复然，一夕雷雨，遂殒，此兴福之名，所由始也，】。
义灵庙
在州治，后山北祀，滕户曹膺旧祠于天庆观，继徙灵康庙东，淳熙八年，唐守仲友登北山，览膺旧迹，刱新庙，淳熙十五年，江守乙祖徙今地，宣和二年，睦寇方腊，啸聚声摇，二浙膺白郡，请为备，不听，已而民迸走，膺慰集，誓以死守，鸠土豪乡兵及营壁，子弟教习，号忠义兵，未几，仙居寇吕师囊，应腊攻城守以下，且遯膺躬擐甲与战，日战数十合，卒磔师囊，城遂全，洎去民为立祠，其后历漕淮西，以忌废居兴化还，无室庐台，父老迎之，天台没，且葬焉，庆元元年，赐庙额，嘉定四年，封忠烈侯，未几，谥忠惠。邦人以生之日来祭，大夫士咸集焉，【朱文公熹记云：庆元元年春正月，敕以台州士民所请，故直秘阁滕侯之祠，为义灵庙，州人老稚闻是命，下惊喜欢呼，奔走迎拜，导至祠下，酌奠以告，大书扁牓，金朱炜煌揭于门楣，庸侈上赐，而其耆艾，学士大夫叶君圣耦等四十余人，亦会祠庭相与言曰：往岁盗起帮原，连陷六州，戎马所加，民无（口焦）类，而吾台人独得全其室家，仰父俯子，传世不绝，以至于今者，滕侯力也，没而弗祀，固无以慰吾民之心，祀而弗命，又无以彰吾侯之德，今则庙事既修，而亦幸蒙上恩，列祀典矣，顾无金石以着本初，其何以昭报事于长久，且当日弃城冒赏之人，其子孙犹有存者，盖尝肆为妄说，强祔其祖，以遂侵诬之计，吾州之人，亦斥其伪，以控于朝，而报绌之矣，然或久而不传，则未敢必其无后患也，乃以书来请撰其事，某以衰朽，欲谢不能，而复自念往使，浙东留台最久，固己熟，闻兹事而有感于中矣，矧以诸君之请之力，其何可辞？则应曰：诺。而病未能也，乃今太守周府君晔又因鄞县主簿，赵生师（邪？去牙改共）踵门以请，则为考按台人，前进士陈君师，恭所为日记及，故礼部侍郎陈公，公辅诸人之铭，序赞颂，皆言闻乱之初，阖郡震恐，太守赵资道，郡丞李景渊咸（耳，咢）眙不知所为，谋欲遁去，他吏相顾，亦无敢出一语者，侯方司户曹事，乃独慨然请任其责，有异议者，辄面叱之，即日移书诀其父母昆弟，而闭其妻子于官舍，悉名州人。谕以利害，人人感泣，踊跃听命，乃亟下令发夫守险，增陴浚隍，除器募兵，积粮致用，分屯列栅为死守，计日夜循抚，甘苦同之，城中之人，始有固志，而守丞以下，则皆已遁去，久矣，既而山民吕师囊起兵应贼，号十余万，导以攻城，前后数四侯皆应机，设械立搉，破之，手弓临城，殪厥渠帅，贼遂退走，卒全其郛，凡所存活，以十万计，参伍其说，一无异词，是则侯之为烈，彰彰明矣。独稽史籍，则见当时实以守城，破贼为丞之功，进领郡符，就加职秩，乃与所闻不类，而于妄说反有助焉。于是更即诸书以求其故，然后乃见当时守丞虽遁而侯于所下文书，犹必存其位号，寇退解围，亟迎以归，俾上功状而已不预焉，丞盖熙丰故家诸子，又皆贵仕，故得独冒，显赏尘策书，而侯反下从捕盗七人之比，仅改京秩，初阶移官，旁郡以去，是则阉尹擅兵贼臣柄国之所为，而后来侵，诬妄论所由起也，一时之谬，流惑万世，向非台之文献有足证者，民吏称思，久而不怠，则亦何所质正而决其是非哉？呜呼！是又可叹也。已！滕侯名膺，字子勤，后保南都守陈蔡以抗狂虏，乘胜猋锐之锋，勋绩尤盛，劝进大元帅于济州，所陈又皆当时天下大计，切中机会，其于建炎，绍兴之史，法当立传，而某于是书盖尝受诏参笔削矣，是以因书此碑，而并核其真伪如此，不惟少塞台人之意，亦使后之执笔者有以考焉，庙数迁，今在城西北隅永庆寺东实侯所再筑而力战破贼，处台人，迎侯继室，赵夫人及诸孙仲宜等使居其旁，通判州事吕君，祖俭谋为买田，以资奉守，未就而去。谈者惜之，然以台人之德，侯如此，吾知其继而成之者无难也，】。
东岳行宫
在栖霞宫西庑干道七年重修
灵康行祠
在天庆观东宣和三年建
祠山广惠行祠
在栖霞宫东淳熙十三年建
五显灵观王行祠
在栖霞宫后山嘉定十四年建即婺源神也
右四祠按诸邑类有之今不尽载
平园土地庙
在州治酒库干道，五年，神降于添差通判廨舍，自称潘阆来，掌酒醴，自是隶祀典焉。
悟真桥土地庙
在桥侧，旧名黄牛，坊桥庙，庆元四年更今名。【详见坊巷】。
临海
城隍庙
在县东一百步吴越时封兴国侯端拱元年令王子舆重建(且为之记)
灵康庙
在县东南二十里，白鹤山祀东汉，赵炳炳东阳人，能为越方，善禁咒，与闽人徐登遇于乌伤溪上各试其术，以起人疾，登死，炳入章安神，幻事甚众，后为章安令，华表所害，世传其尸，泝流止今处，故祠之以登，侑食入国，朝迭显灵异，元丰七年，赐今额，崇宁三年，封仁济侯，大观二年，进显仁公，政和三年，进灵顺王，宣和四年，加显佑，建炎四年，加广惠，庆元二年，加善应，开禧三年，改善应为威烈，宣和二年，庙毁于寇，寇退复建，淳熙八年，唐守仲友，嘉定六年，俞守建皆更新之，【唐守记云：白鹤山，在郡城东南二十里有庙曰灵康，其神曰灵顺显佑，广惠王汉人，姓赵氏，讳（日丙，）字公阿，生于东阳，行于乌伤死于章，安人为立祠，永康祀于山之址，未有知其所起者，自太平兴国暨，庆历间，继显灵异，元丰赐额，崇宁始封侯，大观进爵，政和锡王号，宣和，建炎增衍鸿名，以迄于今，盖王生有道术，没为明灵，固尝应水旱之祷，诱闽，广之米商，扬神兵以殄寇，澄海波以济龙舟，其事迹功德，宠荣本末，具见于方术，传及乡贡进士，石公孺知州事，侍郎陈公岩肖之碑，宣和，辛丑，方腊乱睦，仙居贼吕师囊，应之将偪，郡城祷于庙，不吉焚之，再攻不克，贼退，数月，新庙成，仲友奉命来守，以淳熙辛丑岁正月丁巳，谒于庙，行视栋宇，漏腐倾欹，像设图画，漶漫剥落，供帐什器，故暗阙败，念承歉岁方急救饥，幸得中熟，当议补葺，越六日癸亥，乙夜城南，火西风急，将及城闉，仲友率官兵扑灭遐，祷于神，须臾，风转西北，城获全，六月不雨，复以丁巳祈于庙，毕事登舟，有云如练，自前山覆庙上急雨，俄顷止，薄暮大雨，旬日沾足已已，既谢神休，即计工费，命临海令陈处俊主簿向士斐董其事，于是州民欲献其力，有登仕郎，应世荣者，谨恪能干，慨然先众人身督工役，度材必良，择匠必能易敝，而新坚壮，工致经始于八月乙巳，落成于正月壬午，竹木土石搏埴，刮摩设色之工，凡一千八十二，用公钱二十七万有奇，民钱二十五万有奇，自寝至门，旁及廊庑，斋祓之馆，无不葺，图像器物，悉改旧观，距宣和复建六十年矣，自兹以往，民之事神，不懈益虔，谨摭父老颂歌之意，而为词曰：山巃嵷兮江之浒，灵之宫兮，千古惠我兮，父母狂童兮一炬，炫金甲兮神之怒，鲸之奔兮清吾土，复旧观兮灵之宇，岁甲子兮一周，薄风霜兮淹留，视栋宇兮心之忧，幸我田兮，更收咸献力兮，何求落成兮，孟陬灵之宇兮延鸿休，焕土木兮一新，孰成兮庶民奠，旨酒兮兰芬，神具醉兮欣欣，返鹤驾兮缤纷，永我思兮无垠，愿终惠兮，邦人 章守得象，题云白鹤，何年人？紫氛空遗，灵迹庙犹存，岩崖暗锁云根，老堂殿，阴连海气昏潮上神，乌鸣祭鼓，夜深，鬼火照祠门，辽天归，叹桑田事，应与麻姑仔细论】。
德渊庙
在县东北五里，法安院侧祀，白龙潭，崇宁五年，令楼君明改坛而建，政和五年，赐今额，建炎四年，封滋荣侯，时御海赤颊碧臝，湫水四潭，同被侯封，俗所谓五龙是也。隆兴二年，赵守伯圭重建，嘉定十四年，令赵彦槢复新之。
灵洽庙
在县西一十五里，祠御海潭，唐会昌六年，刺史乔庶建按庙记先一岁祷雨，立验，故祠之，建炎四年，赐今额，封善利侯。
灵溥庙
在县西南五十里，祀赤颊潭，吴赤乌中建国朝，建炎四年，赐额封护泽侯。
灵渥庙
在县东南一百二十里，祀碧臝潭，建炎四年，赐额封滋应侯。
灵济侯庙
在县西南一十四里，祀新现潭，干道七年建，淳熙八年，唐守仲友闻于朝，赐今封【，唐自为记】。
开济庙
在县东南一百四十里，祀海门潭，吴越时建，建炎四年赐额。
通济庙
在县东南一百五十里，海中祀桃枝潭，建炎四年赐额。
宁济庙
在县东南一百二十五里，祀澹水潭，建炎四年赐额。
娑竭罗庙
在县东南三十里，祀娑竭罗潭相传，两浙巡检使谢公为建。
灵应庙
在县东南一百二十五里，祀东逻土地，建炎四年，赐额。
盖竹洞庙
在县东南三十里，淳熙七年建世传，后汉时龙现于此，及是唐守，仲友祷雨而验，故祠之。
绚珠龙祠
在县东四十里，本湫水行祠，旧传居近庙者，不患疫疠，初，卜地他所，既鸠木，一夕水涨，漂流百余步，占之地尤胜，遂祠之。
平水王庙
在白鹤山西祀西晋，周清俗传清，以行贾往来温台，俗呼周七郎，娶临海林氏女，俄弃杵，化龙与女皆不见，后有遇之，彭公屿者遂祠之，大中祥符九年，以显异于温锡，今封按诸邑皆有祠，今不尽载，【俗又云：此夏禹庙，庙在江滨，旧传潮自南来，虽巨潦至庙下，必退近庙，田无水患，民德而祠之】。
白石梁显德王庙
在县东北三十五里，失其名，唐建中二年建，旧传庙有二竹颇异。
孔相公庙
在县东一十八里，旧传祀晋孔愉，绍兴二十八年，重建愉，山阴人，永嘉之乱，入临海，山中尝位左仆射，故土人目曰：相公按黄岩，宁海亦有祠，今不尽载，【又按晋书，惠帝末，愉东还会稽，入新安道中，今会稽有孔府君，庙东阳有孔郎庙，歙县有孔灵村，孔先生庙三郡图志，皆称孔愉，盖本会稽人，又尝入新安入临海，以故所在祠之也，】。
蔡大王庙
在县南二十里，咸平中，建按庙，籍周，蔡叔度之后，失其名，初庙于钱柱山，至今石有马蹄痕，会大水，像流漂止，今地故徙而祠云。
惠政侯庙
在县西北三十里，祀薛长官，唐武德中，建按庙记，时有薛其姓者，令于此民爱而祠之，旧在他所，会昌中，徙今地，应顺元年复新之。
萧长史庙
在县西北一十里，按旧经祀，梁时守萧洽唐正，观二年建洽，尝为临海太守，拜司徒左长史，故云【庙在浮冈，土人云，岁祀之，则无蚊】。
董将军庙
在东湖之南，世传钱氏有国时建，又尝锡额显应，仍封福顺王按林师蒧庙，记唐淛东观察使也，【熙宁中浚湖，欲毁庙衙校，左良玉董其役，左无子，妻忽梦神告曰：留吾庙，当以判官为汝子，及寤，语良玉，遂止不毁，后得子名誉，肖庙之判官，卒为名士】。
邹将军庙
在县东南七里白塔山下，绍兴二年，重建旧传辛景破孙恩，时邹其姓者，战有功，故土人祠之。
白马将军庙
在县东北一十里，开禧二年，建按旧经，白岩，号白马山庙，因以名。
石新妇庙
在县东南七十里，以庙山有石妇人状，故沿袭祠之，旧在山下，唐武德二年建，嘉定十三年徙今地，其前面江山，有连理木，九井焉，【详见山门】。
江神庙
在中津桥，东嘉佑中，徐守亿建，时县西江岸摧垫，故乞灵焉，初庙于小固，山西，淳熙中，以建桥徙今地。
黄岩
城隍庙
在县东四十五步，吴越时，封永宁侯，绍兴三十年，令龚滂重建有徐先将祠附焉。
灵感王庙
在县东五里祀，邑人许氏子失其名，元佑四年，令钱景祥重建，旧传广明之乱，许起义兵卫一邑，尝谓人曰：吾死当庙食，乃以一石祝而掷之，曰：石所止吾庙也，父老，从之，俗号许将军，寻封义安侯国朝，治平中，锡今封。
灵通感应安邦王庙
在县西五里祀陈九，郎俗称护国大圣旧传陈于晋，天福十二年，策战功死，以灵显得王，封国朝澶渊之役，有旗金书王爵里揭，陈中遂锡，今封重建庙后坏，建炎二年，以呵卫巡幸，敕新之里正，王其姓者，以无封额辞，事遂寝。未几，其家以疫死，今仅存数椽。
昭应庙
在县东一十里，祀方岩潭，绍圣初，封昭应侯，政和六年，复请为今额云。
潜济庙
在县东南一百二十里祀圆岩潭建炎四年赐额
灵岩庙
在县北一十里祀灵岩潭
方山潭庙
在县南一十七里绍兴中邑人任大直西徙百步
岱石庙
在县西一十七里，按旧志，永初，景平中，建世传神家婺州，好游观，至黄岩而死，精爽如在，父老祠之庙山，有巨石数株，耸如人形，咸以为神，显异于此，奏封岱石，王又传神尝与钱塘江神竞分，其潮三分，今庙北有港潮生，则怒涛惊浪，可高五六尺，颇类钱塘，邑人号断江渡焉。
徐偃王庙
在县东南二十五里，旧传庙前地尝产六芝，按韩愈庙记，徐子章禹既执于吴，徐之公族子弟散之徐，扬二州台古扬州也，岂亦因其公族子弟而庙乎？今县南三十五里，古城亦有庙。
徐将军庙
在县西七十里，汉干佑中封，助治将军，诰敕尚存，侧有义髻，庙附焉。
萧王庙
在县东南一百里【详见五龙山】
叶将军庙
在县南四十里或谓徐偃王将云
潘大夫庙
在县西六十里，祀柏都神，土人旧传，晋人御寇海鸟，山神降，其地每天雨多，铁屑焉，或谓古尝造兵器于此。
张太尉庙
在县东二里，绍兴中，建俗传康定中有商人陈其姓者，从岱岳奉燔以归，宣和寇犯邑，昼见，神金甲按兵河岸，列帜皆神号寇惊，遯邑得全，民相帅祠之。
鲁神庙
在县东南五里方山。下，旧传有二女，死葬于此，颇有灵异，后奏封鲁，神侍御【，或云有二女来从宫掖，揭涉而游，水垫衣裾，缩衣水地上穴而成井，女死葬其旁，遂祠之，或又云：鲁秦二女旧，惟有二女像，俗传方山二神，一夕炬而入焉，后并祠于二女之左】。
任三子庙
在县西北二十五里
穿石庙
在县东南一百里，隋末时建，旧传有一商舟以风涛簸岩侧，其势危甚，欲登岩而水急，不可縻商恚，奋拳穴石，将以缆舟，舟竟覆众，遂神事之庙，址旧为海涂，后以潮淤筑其上，宣和中，复新之。
江亭庙
在县北一里，永宁江侧，舟上下，必乞灵焉，商于海者，事之尤盛。
永利桥庙
在桥上，开禧二年，火偪檐，梠竟踰河而南，有枕庙，居者抱一神像，寘于室，火亦不犯人传以为异云。
新安河西庙
在县南三十里，宣和寇乱，偪南乡，乡人祷焉，翼日，与寇战，庙前桥上，见神立空中飞，矢石如雨，寇惊走南乡，得全其名桥，曰得胜，谓此也。
天台
城隍庙
在县北二百一十步，旧在县东，吴越时，封始平侯，宣和二年，徙今地。
黄山庙
在县西一十五里，干道八年，建庙有石穿，如牛鼻，父老云：昔海船系缆处，今封护国感应显庆王。
应泽明王庙
在县西北三十里，祀江白郎，周显德中，锡今封国朝，宣和二年，重新之【，事见白郎岩】。
灵泽庙
在县东四十里，苍山祀灵泽，潭，嘉泰元年，赐额庙有唐刻今不存。
惠济庙
在县北五十里石桥下祀惠济潭嘉泰元年赐额
灵峰庙
在县东四十里祀灵峰潭嘉泰元年赐额
刘阮庙
在县西北三十里双阙下，元佑二年，建世传二仙所至，即其处。
黎将军庙
在县西六十步，祀晋黎护将军刘元即舍宅为阐法寺，处寺徙庙，存侧有三井，邑人汲之，旧传即阐法寺之洗菜池，俗呼为黎将军。
杨少保庙
在县西一里西桥之北，俗传尝有大白蛇出，民祷辄应，呼白蛇将军。
折山庙
在县东二十里，按松山旧记吴赤乌二年已有之，相传神王姓汉，豫章人五兄弟皆剽勇，遂祠之，今折山，松山，明山，圣山峇（山，酓）是也。
金相公庙
在县西南三十五里，世传为梁普通时人，考南史无之意，流俗尊称也，今镇国院亦有祠。
镇国大将军庙
在县西六里，咸平元年，重建父老言，民有于庙侧，得古镜者，文曰：始丰寨县主，镇国大将军雷晔，不知何代人也。
赤城山庙
在县西六里，【旧在卧佛岩侧，】祀韦羌山神，世所谓登坛，大神也，嘉定十四年徙今地。
松山庙
在县东南一十里，宣和六年，建东有董将军，庙附焉，亦灵验。
峇（山酓）庙
在县东三十里吴赤乌中建
峇山庙
在县西五十里本龙王祠吴赤乌二年建
白皇坛庙
在县西二十五里，【据父老，言太不经，然里俗呼王为皇，今庙之左右，多王姓，抑尝有王姓居此，而偶然效异耶？】：
土墙山庙
在县西三十五里以山形如绕墙故名
独孤庙
在县西四十里，石壁岭东，俗传一妇人也，周显德二年建。
焦山庙
在县西南六十里吴赤乌二年建
仙居
城隍庙
在县东郭外，旧在县治东七十步，吴越时，封升平侯，绍兴二十一年徙今地。
佑圣真君庙
在县西二里淳熙十二年以旧五通庙改建
慈感庙
在县北六里，祀杜氏二女，唐天宝中，令锺离介建，按庙记二女生，隋大业末，家鬻汤饼，甫笄，丧父母，庖人挑之，二女愤激，杀庖人去而之盂，溪隐焉，会溪溢溺死，后介寓长安，梦二女揖曰：吾家盂溪，君今中第，尹吾邑矣，后果如其言入境，见二枯骸，罣藤上，即之道阻，斧藤藤，流血斸石，石亦流血，及举其骸，钩连有声，遂取以还，道遇樵父，告曰：此石藤，石棱二夫人，锁子骨也，语竟，忽不见，介嗟异，塑其骨祠之国朝，宣和中，民避寇其间，寇望山中草木皆为兵，惧不敢犯，庆元二年，令赵幼闻以闻，遂赐额【旧庙，在县北三十里，行祠在县西二里】。
应瑞侯庙
在县东二十五里，麻姑岩祀，管供奉唐时，建初管持诏诣洞宫设斋醮，是夕，麻姑见管不悟，谓常人也，且归偕行五六里，忽化鹤飞入，麻姑山而去管嗟叹，坠马死，有司奏祠之锡，今封绍兴二十一年重建【，先是，闽人萧德藻赴南宫，梦神告以必中，萧问何神，以应瑞侯对，且言上帝檄我为监门官，故相白尔，既登第，注仙居主簿，视图牒有侯祠，首祭焉】。
紫萚庙
在县北五里祀，竹山神，唐天宝六年建，先是，神梦于明皇，谓来呈瑞凤，已而凤翔止，遂以紫萚名庙及山封瑞应侯为建广度寺，云【详见紫萚山】。
三井庙
在县东北三十里祀，三井潭，皇佑中，令陈襄，有祷随验，欲新庙不果，【有谢雨，诗云：曾祷神龙井，云林杳莽间，苹蘩，朝荐庙，风雨夜离山百里，田畴熟一年，囹圄闲因循，失报谢石险路难攀，何年修庙貌，栋宇已摧残，性币三时，少风泉，四月寒野僧多稌，（禾与）古木有杉，栾深欲重修葺蹉跎，又解官】。
彭溪庙
在县北四十里，祀彭溪潭，淳熙十四年，丞王柄因祷雨灵验重建。
仁济庙
在县东五十步祀盘山神崇宁中建
韦（羌□）庙
在县西四十里，祀韦（羌，□）山神，建炎二年，重建俗传五代时有韦三郎者，舍宅为金像寺，已而升仙故祠之，一云，神乃颛帝之裔，号豕韦氏，其庙食最久，民蒙赖焉。
杜蜀王庙
在县西三十里
麻姑庙
在县西南二十五里麻姑山
项羽【一作山】庙
在县东三十五里俗传祀汉项羽绍兴十八年建
支将军庙
在县东七里，唐末建旧传支，乃黄巢将也，死而显迹，故祠之。
赤城庙
在县西七十里祀赤城山神崇宁五年建
石龛庙
在县东一十五里俗传其乡土神唐时建
大营庙
在县东南二十五里，绍兴二十八年，建俗传大营，小营二兄弟战死，显异故祠之。
韦大将军庙
在县东三里俗传韦羌伯仲也干道三年建
石桥庙
在县西八十里祀胡四郎嘉佑中建
枕海庙
在县西六十里祀枕海山神唐咸通二年建
苍山庙
在县南四十里祀吴将军朱刚赤乌元年建
白岩庙
在县南七里绍兴中建
灵山庙
在县西一十五里，绍兴五年建，旧传阴阳家言此地有异气，运土疏凿其监官死此，尝有灵异，故祀之其凿处，今号圣坑，后废。
张阜【旧经作张父】庙
在县西二十五里大观元年建
孤山庙
在县南八十里
陈九郎庙
在县东二十五里俗传神婺女人死显异于此
宁海
城隍庙
在县东南一百步，唐广德中，建吴越时，封安仁侯，隆兴二年，令薛抗重建。
灵润庙
在县东南一百里，祀湫水潭，唐元和中，建国朝，建炎四年，赐今额，封仁济侯，绍兴初，始揭额庙门三，为大风所掣，阖境莫测，守梦神诘以降，封爵之意，盖吴越时已封通灵王矣，淳熙中，熊守克乞水，得一金蜴蜥，后归之潭，而奉命者捐之，中途忽大雨，且风一境，几为壑，绍熙四年，徐守子寅致祷，复梦神诘之，如初闻于朝，加昭应焉。
灵济庙
在县西二十五里，祀白龙潭，淳熙中，赐额，寻封孚泽侯【，时敕牒初下，寄县帑，一日，大雷雨，有龙光环绕焉，亟启钥，视其敕则为漏滴所渍，亟祷乃止，】。
灵泽庙
在县西三十里，梁王山祀梁源潭，嘉定十五年赐额。
显泽庙
在县北一百里祀茶山潭嘉定十二年赐额
梁宣帝庙
在县西三十里，梁王山上，梁太清末建，旧传王避地于此，故祠之，今按王艺张嗣良庙记，乃指为梁宣帝言，盖昭明第三子尝为会稽太守，有德及物，故为立祠，未知孰是。
静边侯庙
在县西一里祀，梁田将军钱氏宝正六年建，仍赐封旧传，随梁王避地于此，与董将军贾中丞，左足庙，同时立焉，淳熙九年重建。
贾中丞庙
在县溪南六里建炎中重建
左足庙
在县西一十五里祀萧知吕臣梁王者也
李太尉庙
在县西北五十里祀唐李光弼建炎中重建
窦将军庙
在县西七十里，俗传其人，死葬于此，故祠之，后人于墓侧，得古剑焉。
花楼庙
在县东一百五十步，祀安仁静边，二侯及董将军贾中丞唐广德中建。
三圣堂
在县圃西北唐永昌元年建
硖石庙
在县西六十里有陈长官祠附焉干道中建
赤城志卷第三十二
人物门〔一〕
历代
考才于异代，自昔难之，非吾之难于考也。而彼之难于传也，盖非有勋业不传，非有名节不传，非有文艺不传，无是三者而非有爵位则不传，爵位之传，与彼三者之传，则又大有径庭矣，今所据惟信史而信史之法应立，传者固有数，不能人人白也，以故自汉至五季，绵历如许，而仕焉者止十人，遯焉者止七人，寓焉者止十一人，三者不同，而同于传者也。以其所传，推其所不传，则人物亦岂止是哉？吾知山巅水涯，云谷月峤，必有深藏，遐蹈而人不得闻者矣。
仕进
吴
屈晃【旧经云：郡人吴志作汝南人，为尚书仆射，时孙权欲废和立亮，晃谏叩头流血，权不纳，斥还乡里，后皓即位，封其子绪为东阳亭侯，弟韩恭为立义都尉，绪亦位至尚书仆射】。
张悌，【临海人。为吴丞相，天纪四年，为晋兵所杀，见吴史及搜神记】。
虞翔【章安人为鄱阳太守，按会稽典录云：与御史中丞任奕，各驰文檄，晔若春荣见吴志虞翻传注】。
黄他【为章安小吏，身当白刃，济君于难，见吴志】。
晋
任(神庙嫌讳，) 【章，安人，字次龙，立操清修，不染流俗，郡将蒋秀请为功曹，尝以秀不奉法苦谏，不纳，谢去，久之，秀坐事被收，叹曰：任功曹真人也，惠帝元帝，明帝时，咸召不起，咸和三年卒，子琚，位大宗正】。
吴超【章安人为国子祭酒，后避地东瓯，见旧志】。
宋
吕文显【临海人。永明初，为通事舍人，与茹法亮等并见亲厚，各住一省，世谓四户，见南史】。
唐
郑秘书【失其名 ，德宗时以召起白，乐天赠诗，有赤城别松乔黄阁，交夔龙之句，后谢病，居石沟溪】。
项斯【，郡人，字子迁，按张为唐诗主客图有清奇雅正，升堂，项斯之语，擢进士第，官至丹徒，尉张洎集序作江东】。
孙合【按方干诗前后序，皆云乐安人，字希韩，登干宁进士第】。
遗逸
汉
高察【居天台佛陇之北今所谓察岭是也】
吴
邓卢叙【居章安弟犯公宪自杀乞代】
晋
李廞【居临海兄侍中幕下王导辟为掾不就】
褚世标【义熙中隐土】
梁
蒋政【字文通避地居宁海乡人以其姓名山】
庾肩吾【字子真，新野人信之，父隐居天台，故哀江南赋云：少微真人，天台逸民】。
唐
张濆【天台，隐士喻凫，赠诗有道，高天子问名重，四方招之句，王正白集，亦有忆台州张处士诗】。
侨寓
晋
江逌【，字道载，避苏峻乱，居临海州，辟不就，后从蔡谟何充之命？始出仕】。
许询【，高阳人，字符度，清峻不仕，游临海山不归，后入剡山，见初学记】。
齐
顾欢【盐官人，字景怡，年二十隐，天台山开馆，授徒母亡，庐墓读诗，至哀哀父母，生我劬劳之句，辄执书恸哭，学者废蓼莪篇，高帝召之不起】。
褚伯玉【字符璩，钱塘人，少有隐操，居瀑布山，三十年，高帝诏不起，敕于剡白石山立太平馆舍之，徐灵府小记，又云：居桐柏观小岭，年百余岁，未知孰是】。
梁
王元规【，太原人，八岁而孤，随母嫁依舅氏居临海，时年十二，土豪刘顼者，欲妻以女，元规力辞之，后从沈文阿受业，仕至祠部郎， 世荦案，顼字系宋人庙讳，当有误】。
唐
顾况【吴中人字，逋翁以文入仕终江南郡丞，有文集二十卷，皇甫湜为之序，尝寓临海，有所居三绝，及剡溪至赤城，诗】。
许浑【，字用晦，大中间为睦，郢二州刺史，尝寓于台】。
任翻【有诗名，其题帢帻峰，一绝尤脍炙，按唐诗主客图云，郡人，今按翻所赋，台州早春，诗有岂堪沧海畔为客，十年来之句，则知其寓此耳。】。
王展【前进士寓天台，项斯有怀王，展先辈在天台山诗云：赤城山下寺无计得相随，又见白郎岩记】。
周朴【，泉州人张为唐诗主客图石清奇，雅正入室，周朴之语，为天台道士，后入仕】。
莫彦修【按孙合作才名志云，前进士莫彦修本贯鄞川，徙居台州】。
赤城志卷第三十三
人物门〔二〕
本朝
本朝文献尚矣，厥初洗五季之陋，天下以儒奋其嘘呵，疏浚火始然，而泉始达也，故吾州虽号落远而文教，无不之焉，盖自咸平初，始有科目，是时儒先长者斸荒，燧闇以为多士之倡，流风所暨，莫不根柢，行义枝叶艺能，在朝则致君在州县，则阜俗如尤守，袤所祠三老，盖魁杰也，接于南渡，文物益振，故其圭衮之炜耀，笔橐之层，复为宰辅者，四人为法，从者几十人，其次不为宰辅，法从而为卿，监，郎曹不为卿，监，郎曹而为部使，郡守者又不知其几人矣，官有大小，绩用随之，固古今天下之所共，然有以下僚末缀，而风迹不减达，宦者有穷不得位，而文行超于科级者又未易以区区之名位为限断也，兹卷谂之邦，侯骫之郡文学，祖长乐志及黄守（筦去，元改田），往年凡例，凡擢第姓氏，咸备列焉，故其着年甲者，重始进也，着父子同产，若群从者，尊世科也，着所历官簿及其所至者，备终始也，着身，所至而又及其子孙，所至者崇继袭也，考他邦之志，若特科若右科，若宗室，或着或不着，今并著者不遗也，乃若其事业，则已见国史，其文墨，议论见家集，其发挥幽潜，见碑碣志状，今不复赘，若夫名不登仕，版而有异行，惧将湮没，则采次书之，至有不生长，是邦而居焉者，渡江后为尤盛，且多名人，故亦梓其姓氏，爵里云。
仕进
进士科
咸平三年陈尧咨榜
杜垂象，【黄岩人。字□□，按杜氏家谱为祁公，衍从叔父终尚书职方郎中，栝苍志则云：都官郎中，知处州，或者先为都官，而后为职方也。垂象生建中，建中生七子，长曰谊，建中性微厉，谊善事之以孝闻，居丧昼夜号恸，勺水不入者累日，负土为垄，徒步行雨雪中，每皲裂流血，则以漆涂之，如是者三年。葬后庐墓左，日一饭不荤，明年，大水，发洚所在山皆涨溢，谊所居独免，人以为孝子之报，郡上其事，下诏赐粟帛，苏舜钦作孝子传以美之，后历卫尉，大理寺丞，通判梓州，太子右赞善大夫，今诰敕落同姓，尚可考也，余故特揭于人物之首，以劝孝云】。
大中祥符二年梁固榜
姚拱【□□人字□□终都官员外郎】
天禧三年王整榜
胡仲元【□□人字□□终著作佐郎】
天圣二年宋郊榜
王琥【临海人字□□终都官郎中】
王珏【临海人。字□□，琥之弟终屯田郎中，事见坊市门】。
庆历六年杨寘榜
杨蟠【临海人。字公济，历通判杭州，终知寿州，按国史章安人章安，今临海蟠文，号章安集，必不误而登科，记乃称杭人临川集有金华县君，吴氏志又云：蟠父徽，始去丽水，为钱塘人。夫既为钱塘人。必不应，又为杭倅，或者本籍丽水，后徙钱塘，或又自钱塘徙章安也，】。
皇佑五年郑獬榜
方孝庙旧讳， 【临海人。字□□，终安仁县，今方为世儒，自此始】。
嘉佑六年王俊民榜
周弁，【宁海人，字君仪，终宣教郎，知青阳县，后赠少师，见宁川志云：】。
姚震【临海人字□□终】
嘉佑八年许将榜
张希房【临海人字□□终金坛县主簿】
治平三年彭汝砺榜
陈贻序【，临海人。字叔伦，为苏文忠轼，曾舍人巩所知，终奉议郎，湖南运判，子克删定官，有天台集行于世。李察院庚为之序】。
罗适【，宁海人，字正之，历五县，提点府界，两浙，京西刑狱，终朝散大夫，州言前辈大雅以适为称首，有易说，赤城集行于世。事见邹谏议，浩送董尊逸序，秦观生祠记及州学三，先生祠记】。
治平四年许安世榜
方洵武【临海人字□□(孝庙旧讳)之子终朝奉大夫知南安军】
陈贻范【，临海人。字伯模，贻序之兄为陈密学，襄胡安定(孝庙旧讳，)高弟与罗提刑适友，历宗正丞，终朝奉郎，通判处州，有庆善集行于世。子师纯，师圣中，八行】。
熙宁六年余中榜
方洵直【，临海人。字□□，洵武之弟，终知□□县】。
张希甫【临海人。字□□，希房之弟，终乐清县尉】。
王磻【□□人字□□】
元丰五年黄裳榜
朱玠【临海人。字宝仁，终棣州防御判官，赠正议大夫，事见陈侍郎，公辅所为，铭有朱氏易，行于世】。
王尹【临海人字少伊终宣教郎知松阳县】
元丰八年焦蹈榜
萧令修【临海人字□□终知贵溪县】
元佑三年李常宁榜
周炜【，宁海人，字光庭，弁之子历知徽，温二州，兴化军，终中大夫】。
周炳【，宁海人，字光佐，炜之兄终知琼州，兼琼管司安抚都监】。
牟企【临海人字□□终阳谷县主簿】
元佑六年马涓榜
方昌武【，临海人。字□□，洵武洵直之弟，时号三方，终朝散大夫，北京司业】。
元符三年李釜榜
吴经【临海人字□□终奉议郎知武进县】
大观三年贾安宅榜
朱景行【临海人字仁甫终□令所删修官】
左誉【临海人。字与言，终湖州通判事，见陈侍郎，公辅所为铭】。
政和二年莫俦榜
朱縡【临海人。字枢言，玠之子，历国子博士，宗子正辟雍博士，工部司封郎官温州盐事，湖南运判，提举浙西茶盐，知严州，提点浙西刑狱，改漕事，知信州，终朝请大夫，知严州事，见朱少卿，斐所为行状】。
政和五年何（上□下木）榜
蒋旦【仙居人，字澹然，先是，邑人未知教，自旦以力学中第，始争自奋，历通判越州，终承议郎，监石炭场，乡人推其清节，祠之学宫，有适斋集，藏于家】。
应灌【，仙居人，字仲宣，与蒋旦同为邑倡，自是其家世以儒，显接踵登科，级至今未衰，终衡州教授，】、
王衎【临海人字和仲终监广东盐仓】
政和八年王嘉榜
谢升俊【，临海人。字成彦，终朝请大夫，知徐州，子今上嫌名，然见淳熙四年，科名卓然，知南雄州】。
左知微【临海人字□□终宣州教授】
宣和三年何涣榜
潘大年【临海人字祖道终从政郎监南岳庙】
范醇【，仙居人，字希孟，历大理寺丞，湖南安抚司参议官，知南安军，终左朝请大夫】。
宣和六年沈晦榜
朱伯临【，临海人。字希与景行之犹子，终朝请郎，通判池州，事见朱少卿，斐所为行状】。
李衎【宁海人字和叔终常山县令】
建炎二年李易榜
杜颖【临海人。字君美，垂象之曾孙，终明州司理参军】。
方行可【，临海人。字从志，洵武之子，终敕令所删修官】。
朱斐，【临海人。字知裁，年十二，预乡荐，历大理丞，提点广西刑狱，大理正，刑部郎中，大理少卿奉祠，再除大理少卿，未行，卒初尤守，袤祠三老，欲以公预议不成而止，有燕石集，藏于家】。
吴谦【，仙居人，字多益，历知严，处二州，终朝奉大夫】。
绍兴二年张九成榜
吴芾【仙居人，字明可，谦之从弟，历删刚定官，正字通判处，婺二州，绍兴府知处州，监察御史，殿中侍御史，户部侍郎，知婺州，绍兴府，刑部侍郎，给事中，改吏部侍郎，知临安府，复除吏侍迁礼，侍知太平州，绍兴府，后以龙图阁直学士致仕，自号湖山居士，年八十卒，谥康肃。事见国史及朱文公所为神道碑，有文集，奏议行于世，子津见干道，五年科名，洪奉直大夫，江西提举沃朝请郎，知筠州，】。
林蕴【临海人字粹道终善化县主簿】
李晞甫【临海人字□□终临江军教授】
绍兴五年王应辰榜
陈良翰【临海人。字邦彦，历监察御史，右正言左司谏，知建宁府，福建转运副使，提点江东，浙西刑狱，宗正少卿，权兵部侍郎，右谏议大夫，给事中，除礼部侍郎，不拜，以敷文阁待制，提举兴国宫，召除太子詹事，后除敷文阁直学士，奉前祠卒，赠大中大夫，谥献肃，旧与侍郎公辅通谱系，其风节实相继，事见国史及三先生记朱文公熹所为行状，周丞相必大，所为铭子耆寿，直宝谟阁，两浙运判彭寿福建提点刑狱，广寿见干道，八年科名】。
陈爟【，临海人。字世明，良翰之犹子，终武昌军，掌书记】。
陈夷行【临海人。字清臣，公辅之子，终监南岳庙】。
吴咏【，仙居人，字永言，芾之从兄终宣教郎，知西安县有西安诗集，藏于家】。
绍兴八年黄公度榜
陈仲德【临海人字□□终】
钱丰【天台人字彦和终温州教授】
绍兴十二年陈诚之榜
鹿汝弼【临海人字国器终□□部架阁】
刘知变【天台人字与权终池州教授】
鹿汝明，【临海人。字国强，汝弼之弟，终金溪县尉】。
绍兴十五年刘章榜
何纯佑【临海人字粹中终承议郎通判靖州】
顾士则【临海人字孝仲终乐清县尉】
李庚【，临海人。字子长，历御史台主簿，监察御史，兵部郎中，继奉祠，提举江东常平，知南剑，抚二州，后知袁州，未上，卒有集，号詅痴符楼，参政钥为之序】。
石（上敦下山，）【临海人。字子重，祖公孺辟庚子之乱，自会稽徙此，后以诏举遗逸，补迪功郎，（上敦下山，）从朱文公游自是里人知有洛学，历将作监，太常寺主簿，终朝散郎，知南康军事，见文公所为铭】。
绍兴十八年王佐榜
王滋【黄岩人字□□终鄱阳县尉】
陈举善【，临海人。字能之，历御史台主簿，监察御史，殿中侍御史，知衢，常二州，提举浙东常平，提点浙西刑狱，左司郎中，太常少卿，终秘阁修撰，事见尤尚书，袤所为铭，子铸见干道，八年科名，侄锺知施州】。
绍兴二十一年赵逵榜
陈嘉善【，临海人。字容之，举善之弟，终知江阴军】。
彭年【，黄岩人。字符老，尝中教官与弟椿年号二彭历，常德府佥判，终朝请郎，子藻，今知临江军】。
徐大受【临海人字符章终四川制置司干官】
陈庸【，仙居人，字时中，历御史台主簿，知常州，兵部郎中，太府少卿，中书门下检正诸房公事，知抚州，终提点江西刑狱，事见彭殿，撰桩年所为行状，子禫终知雷州，章见淳熙八年科名】。
应颐【临海人。字颐正，时州荐名纔八颐，与弟艮犹子，士龙同贡，乡人荣之，终】。
绍兴二十四年张孝祥榜
左璠【黄岩人。字仲琰，与弟玙王毕号三，左终敕令所删定官】。
叶昌嗣，【临海人。字景厚，终两浙路转运司干官】。
吴浚【仙居人，字建中，谦之子终南外睦宗院，教授】。
陈骙，【临海人。字叔进，省试第一，历秘书郎，工部郎官，将作监，秘书少监，权中书舍人，兼太子谕德，秘书少监，秘书监，中书舍人奉祠，知宁国府，袁州，召除吏部侍郎，礼部尚书，同知枢密院，参知政事，知枢密院，以资政殿大学士知婺州，俄提举洞霄宫，进观文殿学士，薨，赠少保，事见国史及蔡尚书，幼学所为行状，有文集行于世。水心叶侍郎，适为之序】。
刘敦【，临海人。字处厚，历知道州，终朝奉郎，主管冲佑观】。
绍兴二十七年王十朋榜
王道【，临海人。字夷仲，衎之弟甲科第四人，历太学博士，秘书省正字，校书郎，终奉议郎，主管玉隆观，事见水心叶侍郎，适所为铭】。
应士龙【临海人字长文终宣教郎】
贾伟【天台人。字之奇，历秘书郎，终知汉州，子涉，字济川，历宝谟阁直学士，淮东制置安抚使，知楚州兼京东，河北节制使，淮西制置使，以显谟阁学士致仕，赠龙图阁学士，光禄大夫】。
彭椿年【黄岩人。字大老，年之弟，历国子监主簿，编修官提举，福建市舶，知处州，太常丞，吏部郎中，国子司业，江东转运副使，终右文殿修撰，事见商侍郎，飞卿所为行状，有杂稿，藏于家】。
邱大猷【临海人字子讷终监严州比较务】
左（王毕）【黄岩人字文琰璠之弟为贺正书状官死于虏】
鲍祖文【，黄岩人。字献夫，与弟祖武号二鲍，终朝请郎，通判兴化军】。
绍兴三十年梁克家榜
王齐舆【，宁海人字之，孟历删定官，将作司农丞，知鄂州，提点东川刑狱，仓部郎中，枢密院检详军器监，大理宗正少卿，终直焕章阁致仕】。
鹿何【？临海人。字伯可，历监登闻鼓院，通判吉州，知饶州诸王宫教授屯田，金部郎官，年五十二，乞致仕，进朝奉郎，直秘阁，官一子以华其归，时号见一先生，子昌运，知连州】。
应杨【临海人字唐卿终奉议郎知义乌县】
郑寅【临海人字正叔终从事郎知丰城县】
王若【仙居人，字若夫，历知归，道二州，终朝奉大夫，淮东安抚司参议官】。
李由【仙居人字民载终奉议郎知玉山县】
隆兴元年木待问榜
王章【，宁海人，字之韩，齐舆之弟终，从政郎湖南转运司干官】。
宋之瑞，【天台人。字伯嘉，历宗正，秘书丞，吏部司封郎官，都大提点坑冶，吏部郎官，枢密院检详文字，大理少卿，提举福建常平，升提点刑狱，秘书少监，中书舍人，知宁国府，华文徽猷阁待制，知江陵府，龙图阁待制宝谟阁直学士，今以光禄大夫致仕，次子济，今知湖州】。
林处厚【临海人字淳甫蕴之犹子终奉议郎】
谢修【，临海人。字子长，历太常寺主簿，秘书郎，终大宗正丞兼户部郎官，】、
应振【，仙居人，字伯起，权之子终儒林郎，知昌国县】。
李遂夫【仙居人，字良夫，由之子终宣教郎，知长溪县】。
吴偰【黄岩人字舜邻终永丰县主簿】
丁可【，天台人。字无可终，监行在惠民北局，有文集，藏于家】。
陈泽【仙居人字泽民终宣教郎】
王师尹【宁海人字民瞻终□州司理参军】
干道二年萧国梁榜
卢芷【宁海人字良臣终通直郎】
周洎【临海人。字子及光之孙，历太学正，军器监主簿，将召试卒事，见水心叶侍郎，适所为铭，有文集，奏议藏于家】。
王及【，宁海人，字达之，历太学，国子博士，国子丞，终朝奉大夫，知信州】。
谢深甫【临海人。字子肃，历大理丞，提举江东常平，左曹郎官，借礼部侍郎为金国生辰使归，历右正言，起居郎，权给事中，知临安府，权工部侍郎兼权吏部侍郎兼给事中，御史中丞，端明殿学士，签书枢密院事，知枢密院兼参知政事，进右丞相，丐归，拜观文殿大学士，醴泉观使，以少傅致仕，赠太师，先是，州人固有位，执政者为宰辅，自深甫始事，见国史及张郎中，布所为行状】。
谢倜【，临海人。字子周，修之弟历军器监主簿，终知建昌军】。
钱伋【临海人字彦思终隆兴府司理参军】
徐似道【，黄岩人。字渊子，历官告院，知郢州，太常丞，礼部司封郎官，起居舍人权直学士院，迁秘书少监，终朝散大夫，提点江西刑狱，自号竹隐，有文集，藏于家】。
应策【仙居人字衍仲权之犹子终宣教郎】
干道五年郑侨榜
吴津【，仙居人，字仲登，芾之子，历通判绍兴府，知南康军，改兴化未上，卒事见楼，参政钥所为，铭长子机，朝请大夫，淮南转运判官，】。
蒋鹗【，临海人。字考叔，师颜之侄孙终从事郎，知象山县，有内录及蒙斋，门人录，藏于家】。
王卿月【，临海人。字清叔，历宗正寺主簿，太府寺丞，秘书郎，起居舍人，起居郎，权中书舍人，兼直学士院，知庐州，湖南运副使，知静江，襄阳府，泸州，宗正少卿兼检正，中书门下诸房公事，假吏部尚书为金国生辰使，未行，除太府卿，卒，终朝请大夫，事见楼，参政钥所为铭】。
吴骧【仙居人字仲鲁咏之子终定海县主簿】
沈迁【临海人字克升终上虞县主簿】
干道八年黄定榜
张布【，临海人。字伯敷，以南省第四人，登甲科，所居儒学科名之盛，盖自布始，历太学录，博士枢密院编修官，宗正丞，权金部侍右郎官，迁秘书丞，知徽州，不赴奉祠，终朝奉大夫，有六经讲解，藏于家】。
谢敷经【，临海人。字子畅，荐状垂及格，不就，终从事郎，监南岳庙】。
周忠厚【天台人字仁仲终监行在打套局门】
陈广寿【，临海人。字成卿，良翰之子，历大理，太常丞兼仓部郎中，知饶州，宗正丞，军器少监，都大提点坑冶，刑部郎中，知抚州，宁国府，金部郎中，司农少卿兼知临安府，太府卿兵刑部侍郎，今以通奉大夫，提举桃源万寿宫】。
林鼐，【黄岩人。字伯和，终承议郎，通判筠州，事见水心叶侍郎，适所为铭】。
陈铸【临海人。字伯冶，举善之子，历大理寺主簿，司农寺丞，知汀州，提举福建路常平，工部郎中，终朝散郎，主管冲佑观】。
黄震【临海人字子闻终知瑞安县】
王铎【临海人字子木终监行在药局】
淳熙二年詹骙榜
商飞卿【，临海人。字翚仲，以省试第三人，登甲科，历太府寺主簿，编修官，秘书丞，著作郎，右曹郎官知无为军，工部郎官，监察御史，太常少卿，司农卿总领淮西，就迁户部侍郎，卒事，见国史】。
黄宜【天台人。字达之，历国子监主簿，大理寺丞，知处州，侍右郎官，将作监，大理少卿，国子司业，秘书少监，中书舍人，工部侍郎，今以敷文阁待制，提举上清太平宫】。
刘允迪【黄岩人字进之终桐城县丞】
朱雷复【，临海人。字伯礼，终福建提刑司检法官】。
淳熙五年姚颖榜
刘允济【黄岩人。字全之，与兄允迪，弟允武号三刘历，太常寺主簿，国子监丞，知南剑州，提举福建常平，知温州，今以中奉大夫，提举崇禧观，】。
蒋文会【仙居人，字仲友，旦侄孙后中教官，历监左藏，西库提辖，杂买务杂卖场，终主管崇道观】。
林升【临海人字子胜终真州录事参军】
姚回【临海人字及之终承议郎通判临安府】
郭晞宗【，仙居人，字宗之，历通判处州，知道州，提举福建路市舶，除琼管安抚，未行，卒事见何？参政澹所为铭】。
胡栝【仙居人字释之终石城县丞】
淳熙八年黄由榜
商许【，临海人。字应仲，飞卿之兄，历国子监主簿，大宗正丞，宗正丞，侍右郎官，提举湖南常平，终朝散郎，度支郎官】。
杨能【临海人字千之终湖州教授】
商逸卿【，临海人。字羲仲，许飞卿之弟，历国子监主簿，大理寺丞，知嘉兴府，除刑部郎中，终朝请郎，主管冲佑观】。
陈章【，仙居人，字子云，庸之子历提辖行在，杂买务杂卖场，通判温州府，今以朝请郎，知建昌军】。
王恕【宁海人，字之荀，齐舆之弟，章之兄终，宣教郎】。
淳熙十一年卫泾榜
杨定，【临海人。字应之，与从兄朴，弟能入太学，号三杨终，通直郎】。
谢直【，黄岩人。字古民，历太社令，大理司直，今以奉议郎，通判嘉兴府，】。
林良【，黄岩人。字良叔，历军器监主簿，太府寺丞兼金部郎官，知嘉兴府，大宗正丞兼尚右郎官，终朝奉郎，主管冲佑观，事见王侍郎，居安所为行状】。
淳熙十四年王容榜
王居安【黄岩人。字简卿，以省试第二人为甲科第三人，历司农寺丞，知兴化军，秘书丞，著作佐郎兼考功郎官，左司谏兼侍讲，起居郎崇正殿说书，知太平州，浙西提点刑狱，权工部侍郎集英殿修撰，知隆兴府，以捕李元砺，兼领吉州，寻奉祠，除工部侍郎，今以宝谟阁待制，知温州】。
陈祖尹【临海人字伯任终知宣城县】
应武【临海人。字纬之，杨之犹子，历诸司粮料院，提举浙西常平，宗正丞尚右，刑部郎官，假吏部尚书，充金国贺正使金部郎中，右正言殿中侍御史，右谏议大夫，卒，赠正议大夫，事见国史】。
李闶【临海人字伯皋终知永福县】
楼观【，临海人。字子颙，与兄觉号二楼，历太学正，武学太学，国子太常四博士知袁州，提举江西，湖南常平，宗正秘书丞考功郎，军器监，大理少卿，今以朝散大夫差知处州】。
陈芝【临海人字宗瑞终武安军佥判】
虞万【，宁海人，字宗道，终宣教郎，国子录事，见钱宗卿，文子所为铭】。
林三英【，临海人。字朝叔，终吉州教授，事见门人商侍郎，飞卿所为行状】。
周世厚【天台人字】
陈（上竹下榴）【临海人字滋叔终江州教授】
绍熙元年余复榜
章楫【临海人字济叔终新城县丞】
关（山晋）【临海人字仲山终江东安抚司机宜文字】
王澡【，宁海人，字身甫，历监进奏院，国子太常博士，今以朝散郎，通判平江府】。
陈全【临海人字子卿芝之子终新城县尉】
杨景思【宁海人字成已】
绍熙四年陈亮榜
张次贤【，仙居人，字子齐，历通判衢州，临安府监察御史，右正言兼侍讲，终左司谏，赠中奉大夫，】。
庆元二年邹应龙榜
陈凤【临海人字仪父终通判池州】
陈奇之，【临海人。字养晦，良翰之孙，广寿之犹子】。
宋元老【天台人字时叔终处州教授】
宋泳【天台人字仲游】
陈涣【临海人字伯益终瑞安县尉】
徐质夫【天台人字季藻】
庆元五年曾从龙榜
周仲卿【宁海人字次和终提辖左藏库】
王棐【临海人。字仲温，行，之子历，太常寺主簿，将作监丞，知衢州，提举浙西常平，金部郎中，国子司业，起居舍人秘阁修撰知温州，不赴，今以右文殿修撰，主管冲佑观】。
王华仲【天台人字实之终衢州司户参军】
陈肖元【宁海人字履道终武昌县尉】
杨似云【黄岩人字伯雄终通直郎】
林申【临海人字伯翰】
夏廷简【黄岩人字迪卿终宣教郎】
嘉泰二年傅行简榜
谢棐伯【，临海人。字符常，深甫之子，终通判漳州】。
徐衡【黄岩人字钧父】
谢采伯【，临海人。字符若，棐伯之兄，历知广德军，湖州监六部门，大理寺丞，今为大理正】。
张荥【临海人字献之】
郭明卿，【仙居人，晞宗之犹子，终宣教郎，湖广总领所干官】。
卢子章【临海人。字符平，历太府寺主簿，枢密院编修官兼皇子国公府教授，迁宗正丞兼侍右郎官】。
谢少连【临海人字惠伯】
方猷【，宁海人，字符老，历国子监主簿，枢密院编修官，右司郎官，监察御史，右正言兼侍讲，今为宗正少卿兼敕令所删修官】。
梅昭【临海人字仲潜】
陈艾【临海人字耆叔】
邱牧【黄岩人字子谦终淮西制置司干官】
开禧元年毛自知榜
求淳【天台人。字粹翁，甲科第三人，终武安军节度推官】。
梅廷瑞【仙居人字祥伯】
陈镕【临海人字伯声终蕲州教授】
应行之【宁海人字平父终蒲圻县丞】
杨璘【宁海人，字德翁，历太学录，国子博士，今通判嘉兴府，】。
嘉定元年郑自诚榜
刘炔【宁海人字和叔】
王定【宁海人字君保】
杜晔【黄岩人。字良仲，与弟知仁号二杜，终东阳县主簿】。
王梦龙【，临海人。字华父，行，之孙，棐之犹子，历太常寺主簿，通判婺州，知处州】。
杜范【，黄岩人。字仪夫，粹德清节，终始金石，除殿中侍御史论执政不行，愤激至车不避道，柄臣疾去之，寻以右揆召朝野交庆，忘身殉国，纔二月，史嵩之鸩之，谥清献】。
杨嗣参【，临海人。字唯叔，终朝散大夫，知南雄州】。
吴燠【仙居人字尧卿】
徐叔用【天台人字行甫】
朱淮【临海人字叔明终监南岳庙】
于有成【宁海人字君锡】
嘉定四年赵建大榜
周成子【临海人字纯仁洎之子】
林仍【仙居人字伯渊】
胡余潜【临海人字叔昭】
丁木【黄岩人字子植】
陈作新【仙居人字基叔终和州教授】
张萃【宁海人字叔器】
嘉定七年袁甫榜
郭磊卿【仙居人字子奇晞宗之子】
陈赵卿【天台人字伯鼎】
董亨复【临海人字子顺】
洪汝弼【天台人字季辅】
胡旦【黄岩人字子周】
周楫【临海人。字清甫，洎之犹子，终绍兴府曹娥管押袋盐】。
李卫【仙居人字子文】
陈耆卿【临海人字寿老】
嘉定十年吴潜榜
张定【天台人字平甫】
黄石【黄岩人字曼卿终邕州教授】
倪月卿【临海人字子升】
叶应辅【黄岩人字子仪】
王瀹【宁海人字宗之】
应简【临海人字子文扬之孙】
赵炎【黄岩人字作夫】
杨渭起【宁海人字少望】
张纪【宁海人字子纲】
杨恭【宁海人字行已】
杨元绩【临海人字圣伟定之子】
嘉定十三年刘渭榜
洪月卿【天台人字子公终靖州教授】
叶秀发【仙居人字叔英】
江朝宗【临海人字平仲】
李矩【临海人字员父庚之孙】
商炳卿【临海人字晦仲飞卿逸卿之弟】
谢郓【临海人字应之敷经之子】
诸葛省已【黄岩人字希曾】
李良【黄岩人字子明】
嘉定十六年蒋重珍榜
顾周卿【仙居人字成子】
张（火垂）【天台人字子华】
周棫【临海人字少坚成子之弟】
胡（上一吉下二吉）【天台人字明仲】
陈灼【临海人字仲实】
张盘【黄岩人字子木】
沈应丑【临海人字行父迁之孙】
卢子尚【临海人字仁仲子章之兄】
石森【临海人字立父】
张士逊【临海人字景祥】
徐滏【临海人字瑞叔】
王居实【黄岩人字正卿居安之弟】
赐出身
淳熙四年
谢(，今上嫌名)然，【临海人。字开之，升俊之子，两预乡书，以父恩泽补官，历通判鄂州知万，真二州都官，左右曹郎官，殿中侍御史，右谏议大夫，刑部尚书，端明殿学士，佥书枢密院，进同知兼权参知政事，薨于位，州人位执政自此始，事见国史，子周卿历屯田郎官，复以中散大夫，提举鸿禧观，长孙复知德庆府，】。
嘉泰四年
钱象祖【临海人。字伯同，以祖端礼恩泽补官，历太府寺主簿，丞，刑部郎官，知处严信，抚四州，江东运判，侍右郎官，枢密院检详左司郎中，权工部侍郎，知临安府，吏部侍郎，工部尚书，改兵部，华文阁学士，知建康府，再除兵部尚书，进吏部，同知枢密院，参知政事，俄以谏用兵谪信州，起知绍兴府，以资政殿学士兼侍读，再除参知政事，知枢密院，进右丞相兼枢密使，俄进左丞相，乞归终少保，成国公，赠少师，事见国史】。
博学宏词科
淳熙八年
周洎【第一人详见干道二年科名】
上舍两优释褐
政和三年
陈公辅【，临海人。字国佐，释褐第一，历校书郎，右司谏，继以谗谪，台州监税，复召除右司谏，礼部侍郎，知处州，终敷文阁待制，自号定（艼，去丁改弇，）居士，有文集行于世。州以高科位法从，且称謇谔者，自公辅始事见国史及余应求所为铭，子夷行见，绍兴五年，科名侄周行，知南康军孙达善直徽猷阁，利州路转运判官扬善，历吏部郎中，终知光州，】。
上舍该恩释褐
淳熙十三年庆寿
应（木丹）【黄岩人字仲旃终岳州教授】
绍熙五年登极
王性【临海人字有道终湖广□领所干官】
楼觉【临海人字开之观之兄终婺州教授】
王滋【临海人字次卿终嘉兴府教授】
嘉定十五年玉宝
郑少明【黄岩人字子信】
潘时举【临海人。字子善，大年之孙，终无为军教授】。
赤城志卷第三十四
人物门三
本朝
仕进
特科
熙宁九年
夏升【□□人字□□终宜兴县尉】
求仲弓【黄岩人。字德夫，终知乐清县，有文集，藏于家】。
元丰五年
蒋师颜【，临海人。字希贤，鹗之祖，终承奉郎，知奉化县】。
元丰八年
徐沔【□□人字□□终通直郎】
元佑九年
朱君卿【□□人字□□终承务郎】
崇宁二年
赵逢
崇宁五年
陈师允
大观三年
夏奕【□□人字□□终归善县主簿】
张希颜【，临海人。字□□，希房之弟，希甫之兄终□州司户参军】。
政和五年
孟颢【仙居人字□□终严州司户参军】
周光【临海人字天锡洎之祖终恭城县丞】
徐久中【临海人字□□终钦州刑曹】
绍兴五年
林秉文【临海人字民师终知永福县】
绍兴二十一年
刘知过【，天台人。字与几，与兄知变，号二刘终监南岳庙】。
陈晞愈【临海人字次韩】
绍兴二十四年
应权【仙居人字伟节终知宝应县】
周逢
绍兴二十七年
左玙【黄岩人字□□璠之弟（王毕）之兄终监御前军器所】
朱璧【临海人字彦益终丽水县尉】
贾辂
钱天纲【临海人字仲纪终永丰县尉】
绍兴三十年
陈绾【黄岩人字次权终太和县丞】
张开【临海人字彦远终泰州文学】
隆兴元年
应光宗嫌讳良【，仙居人，字若虚，颐之弟终衡阳县主簿】。
干道二年
胡汝舟【临海人字巨济终威武军佥判】
干道五年
徐大中【临海人字符礼终广西经略司干官】
许邦弼【宁海人字右之终吉水县丞】
章世安
陈愿【仙居人，字子愿，终承议郎，以三品服致仕，事见朱文公所赠诗】。
干道八年
徐易【天台人字名世】
陈文行
赵余庆【黄岩人字广叟终长溪县丞】
陈着【临海人字孟明耆卿之叔祖终从事郎】
应懋商【临海人字彦及终古田县丞】
方斲【，仙居人，字子木，号韦溪先生终嘉州文学，事见门人陈检正庸，张郎中布黄侍郎，宜所为挽诗】。
淳熙五年
孟维翰【仙居人字宗卿终通直郎】
陈问道【黄岩人字图南终宣义郎】
洪九畴
项观古【黄岩人字正已】
叶元宪【仙居人字世则终缙云县丞】
方刚【仙居人字抑强终通直郎】
淳熙五年
周鏸【黄岩人字惠夫】
沈述【临海人字克明迁之兄终永嘉县主簿】
陈刚中【临海人】
淳熙八年
余祈【临海人】
应士廉【，仙居人，字简仲，权之子，振之兄终新城县丞】。
杨朴【黄岩人字文之终承奉郎】
张鈇【黄岩人字叔平】
淳熙十一年
徐邦卿【，临海人。字仲勤，大中之子，终上虞县尉】。
徐大受【，天台人。字季可，终监行在草料场，号竹溪先生，有文集经解藏于家，事见米，文公所遗帖及丁可所为行状】。
李介石【仙居人字正仲终承议郎】
金师轲【仙居人字仲醇终□州文学】
淳熙十四年
徐季
刘柬【临海人字仲宽终瑞安县尉】
左伯畴【黄岩人字锡范终□□县丞】
吴汲【仙居人字进仲终温州司户参军】
陈永年【黄岩人字南寿终□□县丞】
金三复【仙居人字克孝终监南岳庙】
淳熙十五年
陈炳【仙居人字文夫终监南岳庙】
淳熙十六年登极
楼拱【，临海人。字尚辉觉，观之父终，承务郎致仕，】。
方富业【宁海人字子勤终监南岳庙】
车九龄【黄岩人】
金三德【仙居人字克家终□□县主簿】
绍熙元年
唐尧卿【，天台人。字咨仲，第一等第一人赐出身，终湖州教授】。
左赉【黄岩人字锡善终福州察推】
许浚【宁海人字深道邦弼之犹子终承务郎】
左伯朋【黄岩人字锡终赣州推官】
石□【临海人字子镇终□□县主簿】
陈炜
朱希说【，临海人。字子傅，伯临之，犹子终忠州文学】。
陈骕【临海人字季良骙之兄终监南岳庙】
杨浃
郑瀛【黄岩人字子仙终监南岳庙】
徐天麒【黄岩人字长卿】
绍熙四年
薛逢辰【黄岩人字伯遇终候官县主簿】
陈三省【仙居人字少曾愿之犹子终承务郎】
庆元二年
杨起宗【宁海人字仲起终庆元府观察推官】
张万【临海人字子大】
蒋震【临海人字起卿终监南岳庙】
叶皆【，临海人。字孟我，终宁国县主簿，有易解，考工记辨疑行于世】。
贾谓【□□人字谓之终永丰县丞】
沈必寿【黄岩人字天昌】
贾之祥【天台人】
胡介【宁海人字安节终宣教郎】
陈育【临海人字材翁终怀安县主簿】
林有闻
庆元五年
陈南
缪之光【临海人字观国终江陵府观察支使】
张田【临海人字子丰万之兄终嵊县尉】
葛一之【宁海人字符甫终德安县丞】
戈之奇【临海人字显父终湖口县丞】
朱江【临海人字叔泳终安庆府观察支使】
谢彪【仙居人字文伯】
顾牧【仙居人字谦之终常山县丞】
林发藻【黄岩人字次董】
鹿开【临海人字必先终监南岳庙】
高恭【临海人字子仪终潭州司理参军】
蔡宾【黄岩人】
嘉泰二年
周中【临海人。字子建，光之孙，洎之弟楫之，父终，嘉兴府酒税】。
诸葛若【黄岩人字钦之终泉州市舶】
谢九龄【临海人字子寿终监南岳庙】
金 【天台人字茂之终连州推官】
叶日新【天台人字德明终闽县尉】
潘浃
开禧元年
陈颖【仙居人字秀叔终温州赡军酒库】
关庚【临海人字子明】
商仪卿【，临海人。字仪仲，飞卿逸卿炳，卿之兄终，永福县主簿】。
冯侁【临海人字先之终监南岳庙】
朱伸之【临海人字泰叔终湘潭县主簿】
陈洪【仙居人字子良终桂阳县主簿】
金逵【仙居人字士贵终道州文学】
林登【黄岩人字子骧终候官县主簿】
嘉定元年
潘休【临海人字逢辰终监南岳庙】
吴桴【临海人字才叔终广济县主簿】
林唯【临海人字贯之终仙游县主簿】
陈方【黄岩人字汉英终□州文学】
伍章【临海人字端叔】
张叔元【临海人字延善】
宋之谦【天台人】
刘倓【，宁海人，字允叔，炔之兄终，黄陂县主簿，号阆风居士】。
嘉定四年
石继喻【，临海人。字子罕，【光宗嫌讳，】之子森之，父第一等第一人赐出身】。
王焕【黄岩人字子章】
张起宗【临海人字振叔开之犹子士逊之父】
朱唐卿【临海人字伯大终青田县主簿】
嘉定七年
郭商佐【临海人字文仲终无为县尉】
池从周【黄岩人字子文】
林季永【临海人字伯山】
嘉定十年
汤廷俊【仙居人】
周镐【临海人字子京】
徐梦熊【黄岩人字叔祥】
嘉定十三年
陈少明【黄岩人字明叔】
黄元吉【临海人字伯裳】
吴洋【仙居人】
陈方之【临海人字深叔奇之之兄】
陈晖【临海人字吉老】
姜应龙【仙居人字升之】
嘉定十五年玉宝
卢雄飞【黄岩人字升之】
朱渭老【临海人字叔霖】
沈蒙【黄岩人字正叔】
商良弼【临海人字赉子】
商傅卿【临海人字翰仲】
朱岩【临海人字叔瞻】
黄申【临海人字伯翰】
柯岕【临海人字子坚】
姜琛【临海人字廷璧】
李简【宁海人字敬可】
林杲【临海人字子晦】
柯楫【天台人字济川】
嘉定十六年
吴（上一吉下二吉）【临海人字吉甫】
楼申之【临海人字吉甫】
惠芝【临海人字德瑞】
商琎孙【临海人字温甫】
宗室
绍兴二十二年
彦傜【，居临海，字欣叟，历通判处州，知德庆，常德府西外宗正事，终朝请大夫，知赣州】。
绍兴二十七年
伯洙【居黄岩字彦文终知南外宗正事】
伯淔【居黄岩字彦正伯洙之弟终知建昌军】
隆兴元年
彦瑷【居仙居字中玉终平江府观察推官】
干道二年
彦敏【居仙居字茂功终建康府分司粮料院】
汝翼【居临海字符辅终□州司户参军】
干道五年
彦鼒【居黄岩字国器终通判处州】
干道八年
师渊【居黄岩，字几道，历通判温州，将作监太常寺主簿，司农，太常丞，终朝奉郎，】。
师誉【居宁海字师道终两浙转运司船场】
淳熙二年
师（上山下乃）【居宁海字会叔师誉之弟终都大提点四川茶马】
淳熙五年
汝伋【居临海字季思终通判信州】
淳熙十一年
善法【居临海字养直】
师端【居黄岩，字知道，历大理寺主簿，知徽州，司农寺丞度支郎，淮东转运判官，终知婺州，】。
善篔【居临海，字庆长，善法之兄，历知昭，循二州，今以朝散郎，主管崇禧观】。
淳熙十四年
师雍【居黄岩，字然道，伯洙之子，历通判嘉兴府，主管官告院，宗正寺主簿，今以朝散大夫，知通州】。
崇讵【居临海字可大终监文思院】
汝俞【居临海，字仁父，历司农寺主簿，太府寺丞，今以朝请郎，知饶州】。
绍熙元年
师夏【居黄岩，字志道，师渊之弟，历大理司直，知南康军，抚州，今以朝散郎，知西外宗正事，】。
师（邪去牙改共）【居临海字共父终嘉兴府判官】
潭夫【居临海字深父】
伯浒【居黄岩字彦泽终长洲县丞】
汝简【居临海字敬行终罗源县令】
希旦【居临海字周卿终知宿松县】
庆元二年
崇岩【居黄岩字山父】
翰夫【居宁海字宗甫】
庆元五年
师开【居黄岩字信道】
崇（上□下止）【居黄岩字正甫】
师羽【居黄岩字由道终都大坑冶司干官】
嘉泰二年
琡夫【居临海，字温玉，彦傜之子，终嘉兴府判官】。
开禧元年
师蒧【居黄岩字咏道伯洙之子师雍之弟】
崇（葱去艹改广去黄）【居黄岩字吉父】
希尹【居临海字吉甫】
允夫【居黄岩字文卿】
嘉定元年
时望【居天台字民瞻终海盐县尉】
嘉定四年
希亮【居黄岩字自明】
希廙【居黄岩字钦夫师端之子】
崇琰【居天台字廷玉】
希悦【居黄岩字习之师夏之子】
嘉定七年
师耕【居黄岩字耕道】
崇禹【居临海字舜咨汝俞之犹子】
希恪【居黄岩字符恭】
时着【居宁海字仲昭】
崇中【居黄岩字和父】
与龄【居临海字德远】
嘉定十年
希瑀【居临海字禹玉】
崇正【居临海字端可汝俞之犹子】
汝孖【居临海字孜卿善篔之子】
崇誉【居临海字君美】
崇礼【居临海字君用君美之弟】
嘉定十三年
时杲【居临海字符昕彦傜之孙】
崇（言互）【居临海字子正】
嘉定十六年
时恭【居临海字国梁潭夫之子】
崇学【居临海字处文崇誉崇礼之弟】
潜夫【居黄岩字景寿彦鼒之子允夫之弟】
武科
绍兴二十四年郑矼榜【设科始此】
鲍惟几，【仙居人，字与权，终武经郎，兴元府都统司计议官】。
绍兴三十年樊仁远榜
鲍惟时【，仙居人，字少明，惟几之弟，终秉义郎，泉州永春酒税】。
隆兴元年孙显祖榜
童熙【仙居人】
干道二年蔡必胜榜
高选【，仙居人，字才举，历知万安军柳州，主管崇道观，终武经大夫】。
王卿月【详见干道五年科名】
陈必定【仙居人】
干道五年赵鼐榜
蒋硕【仙居人字仲美】
金驹【仙居人字兴可终从义郎如皋县令】
干道八年林宗臣榜
王公弼【临海人字辅之终武翼郎知安丰军】
淳熙二年蒋介榜
蔡镐【，黄岩人。字正之，历武学谕，终博士，事见水心叶侍郎，适所为铭】。
吴，沆、【，仙居人，字仲亢，历知昭，靖二州，今以武经大夫，主管崇道观】。
王公佐【，临海人。字才之，公弼之弟，终象山县尉】。
淳熙五年陈说榜
陈大节【仙居人字伯固终监永春县税】
杨斌【临海人字兼子终武经郎知贺州】
王智夫【仙居人字愚可终修武郎知郁林州】
蒋师坚【，仙居人，字仲乂，终训武郎，潼川路都监】。
陈箴
淳熙八年江伯虎榜
郑澥【仙居人字子山终修武郎主管仙都观】
淳熙十一年林（山票）榜
叶嵩【，临海人。字伯高，省试第一，终武翼郎，武学博士，】。
淳熙十四年黄褎然榜
郑渔【仙居人字子渊澥之弟终清流县尉】
张世英【临海人字文伯终殿前司干官】
绍熙元年厉仲祥榜
金性【仙居人字子善终浙东兵马都监】
林呙【，仙居人，字子中，终修武郎，湖南兵马都监】。
鹿嘉孙【临海人字亨卿】
庆元五年陈良彪榜
王孙震【仙居人字起卿智夫之侄】
嘉泰二年
叶（汀去丁改崇）【临海人字仲高嵩之弟优等第一人历知郴澧二州终武经郎知沅州】
柳斌【仙居人字显父】
开禧元年郑公侃榜
郑镕【仙居人字敬夫终华亭县松浦巡检】
王孙贵【仙居人字良卿终知邵阳县】
胡谦【仙居人字聪夫特奏第一终如皋县尉】
嘉定元年周师锐榜
邹颜卿【临海人字希甫】
丁希吕【临海人字渭叟】
王槱【仙居人字子贤】
嘉定四年林汝浃榜
朱仲弼【临海人字止之淮之子终知澧阳县】
鹿伯虎【临海人字文卿嘉孙之弟】
嘉定七年刘必万榜
叶荪【仙居人字仲友终江州将领】
陈清卿【仙居人字子直】
杨渭起【详见进士科】
吴跃【仙居人字云叔】
嘉定十年朱嗣宗榜
郑坚【仙居人字子筠】
李周【仙居人字盈之】
蒋叔虎【仙居人字周卿】
嘉定十三年
陈正大【，仙居人，字子中，清卿之弟，优等第一人】。
陈履泰【天台人字泰叔】
郭用中【仙居人字端志】
范祖筠【仙居人字节父终石门县尉】
黄宪【临海人字成甫】
嘉定十六年杜幼节榜
陈宠【仙居人字良卿】
陈廷兰【仙居人字伯服】
游立节【仙居人字季坚】
黄光弼【黄岩人字可信】
巩俊【临海人字仲申】
高申甫【仙居人字宣卿】
遗逸
郭琮【黄岩人。少丧父，事母极孝，绝荤醴，三十年，以祈母寿，母百有四岁，乡党异之，至道二年，士民陈赞等四十人状其事于转运使，请以闻，诏旌表门闾，复其徭役，明年，母无疾卒，琮执丧甚哀，自是邑人多化之】。
蒋至【，临海人。字造之，有素行家居，讲授甚盛，母张氏年八十钞，经典助之，大中祥符六年，诏举德行遗逸，章守得象及部使者以名闻，诏索所著经解以进，授将仕郎，本州岛助教，赐其母帛，咸平初，曾守，会命使主学，庆历大水，城溃，子孙掖之往，避至曰：死生命也，吾何逃焉？正冠危坐而逝，后乡人祠于学，孙师颜师闵四世孙，鹗见干道，五年科名】。
吕逢时【，仙居人，字原道，少受经于令陈公，襄邑人知学，自逢时始入太学，与郑獬友，驸马都尉钱景臻，师之欲奏以官，辞后隐于白岩山，罗提刑，适举以孝廉，亦不就】。
林放【，仙居人，字达本，元佑中，将上礼部，以亲死，庐墓侧，后筑草堂于东山隐焉，大观中，求八行县，欲以放应诏，放不怿，去之二十里，左誉铭其墓】。
左纬【，黄岩人。字经臣，以诗鸣号，委羽居士，与许少伊为忘年，友刘元礼，周恭叔以兄事之，其卒陈侍郎，公辅以诗哭之，有有德传，乡里无金遗子孙之句，子璠玙，（王毕），皆知名】。
吴福【，仙居人，性纯实，栝有巨贾留千金，其家久之，不至福为懋迁得赢，俟贾至，悉以归之，贾曰：向者吾留千金耳。赢，则君自致，吾敢觊乎？互相逊决之县，县上之郡，使中分其息福，仍不受贾以其半捐之，僧庐谓福曰：君行谊，如许不应，久无子，吾近得颜氏女，愿奉君为似续计焉，其后生子奉积至，芾兄弟登上第，历显官，云】。
余元卿【黄岩人。父死，元卿始生母曰：我不见夫何忍见子自剔其目，誓不他适，宣和寇乱，元卿负母而逃，力弱不胜仰天誓曰：天若助我全母，愿焚身以报寇定，欲偿前誓，母力止之，燃一指以谢天贶，其后闾里，欲上其事，则曰：吾非干名者也，旋居母丧哀毁，不离墓侧，县上之郡立碣，以记其事】。
江(失其名，)【字仲明，宣和寇乱，载老母奔山水间，猝遇寇于东城之冈，偪使就降，仲明义不辱，奋起詈寇，卒死之，吕丞相颐浩诔以文】。
蒋煜【，仙居人有文学，宣和寇乱，与煜遇，欲妻以女，煜拒之，胁以拜，亦不从，寇曰：吾戮汝矣！煜伸颈就刃，詈声不绝，煜性滑稽，其临事有立如此】。
黄袭明【，临海人。字原善，宣和寇乱，视郡城多圯，其北倚山，无闉堞，首白郡，以私财为倡，逐增筑焉，讫事寇骤至，合围数日，不得入，事闻，诏免乡举，有滕侯膺，所与书尺美其功，甚详】。
王衡【，临海人。字平仲，大观中，举八行，州岁贡一人，衡名居次，其上当贡者，有微累居衡，次者趣衡，指抉之觊，递升一年，衡不可竟，贡当贡者，时书考法甚严，功过，即上达及贡者姓名，至提学司以行不应法，责郡郡，欲改贡衡，衡又不可，遣职官往谕，始听后死于方腊之乱，贼首闻之，自戮其党数人曰：何敢杀王？佛子】。
赵占【，黄岩人。字十朋，志尚超卓，与石尚书，公弼李参政光为内外兄弟，二公贵无，只字相通，其介如此，家有轩面，植双桧，呼为桧隐士，而自号木公居士，宣和寇乱，动以火攻，独于是轩相戒无敢犯】。
徐廷筠【，黄岩人。字季节，父中行，尝举八行中行死，免丧，不忍娶者十年，秦丞相桧当国，试题问中兴歌颂，庭筠曰：今日岂歌颂时耶？条其未足为中兴者有五，且曰：吾不忍欺君也，郡县屈主学，后进师尊之，后以累举恩合得，岳祠庭筠曰：吾尝草封事言：岳庙冗禄无用心，既非之，可躬蹈耶？卒不就】。
林鼒【，黄岩人。字叔和，与兄鼐及赵师渊，杜晔兄弟皆从朱文公游以学行知名，早冠乡书，当用累举，恩不就，邑人尊之，称为草庐，先生详见水心叶侍郎，适所为铭】。
侨寓【不生长于此而居焉者为侨寓其子若孙生长于此而有科名者，入仕进】。
洪拟
丹阳人，字成季，绍圣元年中第，官至吏部尚书，靖康中，避地宁海，谥文宪，有文集十六卷，事见国史。
吕颐浩
济南人，字符直，元佑九年中第，绍兴元年，拜左仆射，终少傅，镇南定江军节度使，成国公赠太师，谥忠穆，建炎四年，寓临海，淳熙十五年，配飨高宗庙庭，事见国史，子搢两浙转运副使孙昭远知武冈军。
綦崇礼
北海人，字叔厚，政和八年中第，官至宝文阁学士，建炎中，寓临海，事见国史，曾侄孙奎，历太府少卿，湖广总领，今直敷文阁。
韩昭
真定人，字用晦，丞相缜之曾孙，官至直显谟阁，自号大同居士，绍兴初，避地仙居。
成大亨
河间人，字正仲，元符三年中第，官至左朝散大夫，直秘阁，绍兴初，寓天台。
范宗尹
襄阳人，字觉民，宣和三年中第，建炎四年，拜右仆射，终观文殿学士，绍兴初，寓临海，事见国史，弟宗伋知衡州，子榛知常州，孙节，知南剑州，籍知江阴军。
钱忱
钱塘人，字伯诚，少师，驸马都尉景臻之子，官至少师，泸川军节度使，荣国公，绍兴初，奉秦，鲁国贤穆明懿大长公主，寓临海，事见国史。
钱端礼
钱塘人，字处和，少师忱之，子隆兴二年，赐同进士出身，参知政事，终观文殿学士，谥忠肃。绍兴初，自湖广侍父，徙居临海，事见国史孙象祖见，嘉泰四年，科名弟端，仁直秘阁，知郢州，侄竽直秘阁，知饶州，从弟徽之朝议大夫，知崇庆府，绍兴初，父稔为守，因寓天台从侄，□干办行在诸司粮料院。
谢克家
上蔡人，字任伯，绍圣四年中第，建炎四年，参知政事，终资政殿学士，绍兴初，寓临海，事见国史，弟克明，官至主管刑，工部架阁文字，赠朝奉大夫，侄杰浙西安抚司参议官。
谢伋
字景思，参知政事克家之子，官至太常少卿，知处州，绍兴初，侍父寓黄岩，自号药寮居士，有文集叶侍郎，适为之序，孙直见，淳熙十一年科名。
郭仲荀
洛阳人，字传师，官至太尉，庆远军节度使，殿前都指挥使，绍兴中，寓临海，事见国史。
李擢
奉符人，字德升，元符三年中第，官至礼部尚书，徽猷阁直学士，绍兴初，寓临海，事见国史，子益谦，吏部侍郎益能宗正丞。
卢知原
山东人，字行之，官至徽猷阁待制，绍兴中，寓临海，事见国史曾孙子章见嘉，泰二年科名。
张师正
大梁人，字子正，宣和中，平寇难于此，官至宜州观察使，河东都统制，绍兴中，寓临海，事见国史。
贺允中
上蔡人，字子忱，政和八年中第，绍兴二十九年，参知政事，终资政殿大学士，绍兴初，寓临海，事见国史。
蔡向
东平人，字瞻明，枢密挺之孙，绍兴初，提举本路常平，因寓临海，自号净空，居士有浍水，集藏于家。
曹勋
颍昌人，字功显，宣和五年，赐同进士出身，官至昭信军节度使，开府仪同三司，赠太师，谥忠靖，绍兴中，寓天台事，见国史子耜，工部郎中，知蕲州耘，今利州观察使。
姜诜
长山人，字廷言，官至宝文阁直学士，右通议大夫，赠少师，绍兴中，寓临海，事见国史，子处度知惠州，孙注，今大理丞。
王之望
襄阳人，字瞻叔，绍兴八年，中第，隆兴二年，参知政事，终资政殿大学士，谥敏肃，绍兴初，寓临海，事见国史，子镛，知房州，铢知荆门军，铭历太府卿，四川总领，今奉祠孙涔，历金部郎官，终知婺州。
桑庄
高邮人，字公肃，官至知柳州，绍兴初，寓天台，曾文清公，几志其墓，有茹芝，广览三百卷，藏于家，子世昌，自号莫庵，有文集三十卷，事见尤尚书，袤杨阁学万里，陆待制游楼，参政钥叶侍郎，适序跋。
虞似良
余杭人，字仲房，淳熙中为兵部郎官，终成都府路转运判官，建炎中，以父（汀去丁，改受）分教于此，因寓黄岩自号横溪真逸。
林同
长乐人，字季野，绍兴二十四年中第，官至朝请大夫，知惠州，先是，其父仰为州推官，因寓临海。
林宪
奉符人，字景思，中特科，监西岳庙，干道中随妻祖贺参政，允中寓临海，号雪巢，先生有诗集行于世。事见尤尚书，袤陈参政骙楼，参政钥杨阁学万里序记。
李朋
长安人，字才翁，与兄年齐名，中特科，监南岳庙，绍兴末，随钱少师，忱寓临海。
应恕
栝苍人，字仁仲，淳熙初，寓黄岩，朱文公熹以隐居老友称之，门人赵师渊等号，畏斋先生。
于恕
诸城人，字忠甫，张侍郎九成之甥，中特科终昌国县主簿，绍兴中，以父定远，为州判官，因寓黄岩。
节妇
名节士大夫之所难也，而妇人女子辄易之，盖善出于性，非必学问之所及也；今纪其显者一人，余则可以概推矣。
陈氏
临海人。贡士朱伯履妻年少，夫亡，有欲夺其志者，陈氏抚膺恸绝，既苏叹曰：吾宁速死，忽闻此言，引刀欲自刭，姑急夺之，乃免。事父母舅姑至孝，舅得风眩疾，侍汤药，不懈者八年，姑老齿豁，手调甘旨以养寿百有一岁，庭有桃实，萱颖之祥，郡以闻，诏特封安人，仍旌表门闾。
赤城志卷第三十五
人物门〔四〕
孟子进逃杨逃墨，而韩愈辟，入佛入老，非以其择术不可不谨哉？道远俗厖，固有以豪伟聪明之士，而遯于异教者，如欧阳子所谓曼卿隐于酒，秘演隐于浮屠，夫隐于浮屠，未若隐于儒之为正也，欧阳子不之禁，又俎豆之则与本论自矛戟矣，台古仙佛国也，其多释与道固宜，余细考之，疑亦有冲，深虚远之士，隐于其中，如欧阳子，所谓者乃若趺，化飞升离凡入，独虽神变莫指，非所以训也，姑存之而已。
释
东晋
昙猷
炖煌人，兴宁中，至天台，旧传赤城，有五百，大神居之言，辄降祸猷至，遇一妪问途，忽有负而投诸渊者，猷飞锡救之，水立涸，今干溪是也。方诵经有猛兽巨蟒，交见猷不动，后有神，诣猷逊谢，愿他徙，于是鼓角，凌虚而去。
昙兰
青州人支姓日诵经三十万言，太元中，憩赤城，一日，有神长数丈，屈膝，自言愿推室相奉，世传韦乡山神云。
怀玉
临海人。高姓，今楼石村，其所居也，号高玉禅师，居方山，运水远溪，忽见一父老曰：庵前石下有泉也，玉举锡迸涌盈尺，乃入天柱山，即今涌泉延恩寺。
齐
普辽
辽东人，居白岩，号普耀禅师，事见妙智寺及王展白郎岩记。
梁
定光
青州人许姓字静照，大同初，隐佛陇三十年，人罕知者，初智顗在江陵，梦光引至山顶曰：汝当住此，汝当终此，及顗过佛陇，光曰：忆昔往时招手否，顗即悟，光曰：金地，吾已居之银峰，尔宜往，今修禅寺是也。陈大建十三年，坐灭凡三瘗，体骨踊出，后置殿乃已。
陈
智顗
颍川人陈姓，字德安，号智者大师十岁，誓佛前，愿荷正法，游佛陇感，定光之梦，即建寺后，示灭石城，其徒舆葬佛陇，今真觉院有塔存焉，尝着止观十卷，缁流宗为天台教，天圣中，诏求其书，赐名天台，总录其徒如灌顶普明及智晞智，璪辈皆有名，详见颜真卿，梁肃碑。
灌顶
章安人吴姓字法云，号章安禅师聆智，顗所说法，了无遗忘，尝入都，讲演义疏，晋王遣使送之还山，为造国清寺，今为天台第五，祖师，先是同门智晞，绝而复苏，其徒问曰：师生何处？曰：吾生兜率天上见先师智者，坐宝座，旁皆有人，惟有一座尚虚，问天人云：六年后灌顶当升，此说法及化，果如其年。
普明
会稽人朱姓，初止国清半岩，难于得水，一日，以杖扣石泉涌出，今锡杖泉是也。后示灭反，屈三指云：
隋
智越
临海人郭姓亦受业，智顗尝诵法华经，瓶水自盈居露山精舍，大业十三年，终国清寺，见高僧传。
唐
丰干寒山拾得
号国清三，隐丰干者，貌尤寝，被发布裘，或时唱歌，人问之，第云随我骑虎，游松门三人，每邂逅则长吟大笑，人莫测也，有诗偈三百，题松石间如云日，日日东出，日日日西没，不知千古，万古人送向青山成底物，人竞传之正，观中闾邱守，尝问丰干天台，有何贤圣？荅云见之不识，识之不见，欲见而识不得，取相国清有寒山，拾得状类风，狂歌笑不常，盖普贤文殊后身也，公至宜谒之，至则二人方据火，谈笑闾邱，遽作礼，二人云：丰干饶舌耶？遂握手，出门而去，其后寒山隐寒石山，拾得隐祥云峰，遗迹可考，独丰干，不知所终。
沩山禅师
初作沙弥，自福唐至国，清求戒时寒山拾得埽，松迎迓临行，寒山送之云，千山万水，遇潭即止，后于洪州，泐潭山得道，见传灯录。
湛然
常州人，戚姓号荆溪禅师，天宝，大历间，优诏不起，晚归台山，注天台教，今赤城释签岩是也。一日说法，竟隐几而化，今号天台，教主云。
遗则
京兆人长孙姓，六祖牛头弟子，尝谓天地无物也，物我无物也，虽无物也，而未尝无物也，如此，则圣人如影，百姓如梦，孰能死生哉！至人以是能独照，能为万物主，吾知之矣，于是至佛窟，四十年而终，世号佛窟禅师。
普岸
汉东人蔡姓百丈，弟子，大和初，止水硙西峰，翌日，有虎引至平田，今万年寺，未几寺成。
幼璋
夏侯姓相国孜之犹子游天台，感异人语于静安乡，刱福田院，今慧峰也，后守骆延训，命居灵鹫，人死于饥，璋聚骸以葬，钱武肃王尝梦一僧形观甚伟，寤求之不获，后图形，至此处乃璋也，谕之归国，号至德大师。
景欣
受业白云院嗣法于六通，绍禅师，人称欣四面，后入天台华顶，莫知所终。
五代
胜光和尚
住兜率院事见传灯录
大小静
不知何许人，同憩国清寺，深悟宗旨，其问荅为人所传。
圣者头陀
初，憩国清寺，显异甚众，其雷马山伐木事，见头陀庵。
全宰
钱塘人沈姓尝得石霜印，可晚遯暗岩，二十年，今趺坐处尚存。
师简
初憩天台，戏龙院，时大旱，有龙卧岩间，简以杖扣之，随即滂霈，简善书，求者多以鹅酒易之德韶，尝语人曰：此简罗汉也，后示灭钱塘。
德韶
龙泉人，字惠舟，清泰二年入台岭，憩智顗道场，后于通元峰卓庵，尝有颂云：通元峰顶，不是人间心外无法满目青山，时法眼印可之，凡建道场一十有二处，国朝开宝中，示灭莲华峰，世号韶国师。
本朝
道荣
不知何许人，淳化中，居长陇院，习禅定，灵异颇多，时以罗汉目之，既入灭，人有见于寿昌五百应真位者，今肉身尚存。
自询
号国一道者，传法于了，定大寂，尝燃一臂供佛，雍熙初，敕为建受业寺，询焚身以报火灭，舌根不坏，诏改寺为寿昌，今万年是也。
遵式
宁海人，叶姓字，知白少住，宝云洞天台宗旨，后又居东掖其灵异，非一尝以锡卓石成泉，后又讲法于杭之昭庆寺，学者以千计，赐号慈云，一日自言将死，问其所归，以净土寂光为对，天圣中，入灭。
长吉
住净名庵号梵才大师事见嘉佑院
居昱
钱塘人郭姓七岁，叩疑于林逋，书如夙讽，丱角礼僧，愿舍诵法华经，七日而周世，号昱法华，通判夏竦表为沙弥卒后，三日启倌，貌如生，昱善为诗，有松声和雨听，山色带云，看之句。
知白
居永庆院郎，侍郎简记行业云：天台僧独知白为可纪，白尝谓释书不少，观者，若临海求济，茫乎不知其涯，必有维楫之助，然后旁行不难。
清彻
仙居人，戒行高洁，天禧中，尝截一掌为众祈雨，立应庵前，猛虎驯伏，洎死，乡人塑尸事之。
处谦
永嘉人潘姓字，终倩住白莲院，号冲悟大师，为王荆公安石所知州旱，请祷雨于潭，谦语龙曰：昔智者诲汝，旱则施雨，今偶忘之耶？言讫，雨大注。
如吉
临海人。僧业精修，元丰间，居妙智院事，见陆农师记。
智贤
宁海人，庆历间，游钱塘，传智顗教，又事明静，师儒佛皆得趣，后归崇教寺，卒。
禹昭
宁海人，传智顗教，又与智贤论五经，得其奥旨，罗提刑，适尝咨请焉。
了然
临海人。薛姓号，智涌法师，初，母胡无子，祷于石观音像，梦有一老僧，手持莲花语曰：食是当孕，然非汝子也，生而超异，住白莲寺，寺后有龙湫，路峣陕师咒之使迁，一夕，大风雨，遂徙宽地，宁海建法会，请主法席寐中，见有持牒来者曰：兜率天请说法，又梦一龙化为神，告曰：师七月当归矣，既寤，并日演法，且诫且别，坐而化。
本如
四明人林姓住白莲院，号神照大师，卒之夕，所居梁木尽坏，体闻异香，人见云端，有一衲子焉，比葬，发函如化，爪发俱长矣，塔近地一日生莲花，赵清献公抃作行业记。
良弼
永嘉人。柯姓学，天台教访僧，本如于白莲，得其要旨，从之者甚众，住香积寿安，又住白莲归，寿安而卒。
元照
钱塘人，唐姓字，湛如号安忍，子深明教律，四方宗之少游天台度石桥，合掌诵经，想方广而度者，三复游宴，坐峰石诵经，失足几堕，如人扶之而免，与蒋之奇，杨杰诸人为方外交，刘焘作行业记。
处咸
临海人王姓字应之，住崇善寺，寺敝谋迁之令李廷芝，梦神告曰：五祖台下，龙头九九，和尚宜见之，公未喻，闽人陈白曰：五祖天台教之，第五祖师也，昔居此山，号五祖台，又指师九月九日生辰龙也，其此僧之谓乎？李悟趣为兴寺，后住白莲院归，寂前二日，与众别杨杰为作诵云。
妙机
仙居人，陈姓母初娠，梦有神僧告曰：当生贤子，至生有奇，相落发事，双林昌师，后归林下，通判章凭因行县谒之，问：如何是妙曰：点铁成金，如何是机曰：百发百中章，尊事之，又有行机者，号简堂，操行尤峻，世号大机，小机云：
照伯
不知何许人，居崇教寺塔下，夏坐则向日冬，卧则拥雪，或引纸纵笔，浓淡横斜，初若狂言，终无不验，宣和，己亥，正旦忽持巨轴，与一往还，士人缄縢甚密，已乃行哭于市，其中所言自方寇猖獗，次及辽亡，迄于中兴，日时不易，一日，忽辞寺僧去，或问何往？曰：不天台，不五台不东去，不西来，沿道诵咏，数日，趺坐塔下，视之死矣，众欲舁入寺，忽跃起狂走，从寺后登山，缘高如猿，（狗去句，改虚）众，随即之望，木杪，腾踊者数十，不知所终。
法济
临海人。师黄岩，浩先罕卧食，冬夏不垆扇，建炎寇乱，与其徒各烬一指，以保城邑，每诵法华至，药王品，辄太息曰：身如垂疣附赘，虚生浪死，何益？遂采薪自焚，是夕，星月皓然，忽天雨白花，大如朔雪，清旦拾遗，骨得舍利焉。
泽龛
宁海人，叶姓建梁王寺塔塔成，或请记岁月龛曰：吾自有之，乃取一铎朱书二十字，使垂之绝顶，曰：此塔记也，干道中通守赵师夔侍母陈经行，见塔坏欲祈之，夜感于梦，且问始末，使取铎书以观，则曰二十，世十八姓之僧，造塔遇走，小月，东邑之氏，修治赵母子骇叹，施缗钱百万，且绘龛像于塔下焉。
道
周
王乔
字子晋，周灵王太子好，吹箫作凤鸣，浮邱公接以上，嵩高三十余年，后人求之不得，偶见亘良曰：告我家人，七月七日，待我于缑氏山，至时，果见乔乘白鹤而去，后为右弼，真人治桐柏山，详见乔祠。
前汉
茅盈
咸阳人，字叔申，于龙顾山，驾鹤上升，按茅山记云：盈汉景帝时人，其高祖蒙字初成，秦时至华山飞升，先是，有童谣曰：神仙得道茅初成，驾龙上升，入太清时，下元洲戏赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊，嘉平盈，年十八，委家学道，诣南岳上真，西城王君受道，道成命为太元真人，领东岳上，真卿司命真君至，汉哀帝元寿元年，乘云驾龙，至大霍赤城，玉洞之府，见道史属辞叔申，驭鹤注及临海图经。
后汉
徐来勒
字符和，甫按本际经云：昔在赤城，劫一百八，身为道士，济生度死，其后白昼乘火上升，至东汉时为太极法师，余见栝苍洞。
刘晨阮肇
永平中，入天台山采药失道，遇二女焉，详见刘阮洞幽明录作刘晟。
王远
东海人，字方平，举孝廉，官至中散大夫，明天文图谶，逆知盛衰吉凶，如指诸掌，威帝召不起，后强起，终不言，但题数百字于宫扇上，其语皆验，留太尉陈耽家，三十年，忽自言当死，既死，敛三日，失其所在，后至栝苍山，与蔡经会焉，详见隐真宫。
徐公
郡人居山，炼御功成，以铁锥刺穴，有白鹤自石鼓飞出，驾之上升，见道史属辞，按郡国志云：汉末有徐公知于此山成道，控鹤而去，意其人也。
陈仲林
汉末人与许道居尹，林子赵叔道三人居，盖竹山得道，其后王世龙，赵道元傅太初等又居之。
吴
左慈
庐江人，字符放，李仲甫弟子葛元之师也，吴赤乌二年，尝与元游栝苍洞，炼九华丹，服之得道。
葛元
丹阳人，字孝先，洪之从祖初在赤城，后入栝苍，盖竹等处遇三真人授以秘诀，符箓戏幻之术，无不通晓，吴赤乌七年，尸解而去，为太极左仙公，政和中，封冲应真人见高道传。
蔡经
栝苍山人遇仙人王远已而羽化详见隐真宫
晋
许迈
一名元字，远游隐，盖竹山尘外记云：盖竹山有洞仙人，许远游居之，又见晋书真诰。
袁根柏硕
剡县人，因驱羊度赤城山，忽有石门豁然，见二女方笄，遂为室家，后谢归女，以香囊遗之，根后羽化硕，年九十余。
平仲节
河中人，以五胡乱中国，渡江入栝，苍山受业，宋君存心镜之道，积四十五年，后乘云，驾龙上升。
梁
徐则
东海剡人居天台观，号隐真中峰，武帝诏讲道要，徐陵钦其风，致为作颂焉，晋王广镇扬州，召问道法，则逊免一夕死，柩自江都还台，道中多见则徒行，云得放还，故栖矣，令弟子埽室曰客至，宜延于此，语讫，跨石梁而去，须臾柩至，方知其异，见隋书。
陶宏景
丹阳秣陵人，字通明，号华阳隐居，尝居宁海阆风里与张少霞炼丹，今铁场侧有东山，犹存庵址，尝梦神告曰：山在后，海在前，金笥玉笈，居两边是中，可以藏汝，丹遂瘗丹焉。其后渔人每值月黑，望见火光烛林，绍兴初，邑人胡俊发，地得磁合，大小三重，内贮石紫赤色如铁，有陆湜者，取而藏之，居半载，有一道流，至号茅山人，与语大悦，留之宿，以丹示之，道流叹异，夜深各就睡，比晓，人与物俱亡矣，见南史隐逸传及高道传。
唐
王远知
郡道士善易，作易总十五卷，唐上元中一日雷雨暝，雾中有老人，叱曰：所著书何在？上帝俾遣六丁至取且责曰：此上方禁文，汝何为藏之远知，曰：青邱元老，传授老人曰：帝谓汝仙品已及斯，今展二纪，光宅中死，长寿中，有人过海见之，见龙城录异人录。
司马承
仁庙嫌名 ，洛阳人，字子微，隐玉霄峰，号白云子，博学能文，尤长古篆，则天累诏不起，睿宗召问，理身之道，对曰：国犹身也，老子言，游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，天下治矣，又问阴阳术数，则曰：损之又损，以至无为，帝欲宠以官，固辞归，着坐忘论，年百余岁，忽谓弟子曰：吾今为青童君所召，乃蝉蜕而去，弟子敛空衣葬之，诏谥正一先生，国朝政和中，封丹元真人。
谢自然
华阳人，幼而入道，其师以仙经示之，一览如旧，记慕南岳魏夫人之操，一日径浮海寻蓬莱，遇道士谓曰：蓬莱隔，弱水三十万里，天台山司马子微，身居赤城，名在丹台，此良师也，遂回诣子微受法，后白日仙去，事见续仙传。
甘泉先生
不知何许人，隐华顶峰，频诏不就，开元十六年，特于王屋山，置阳台观居之。
吴筠
华阴人，字正节，天宝初，游天台观沧海，与名士相娱乐，文词传京师，元宗召见大同殿，献元纲论三篇，大历中卒剡中，谥宗元，先生见唐书隐逸传及高道传。
贺知章
字季真，会稽永兴人，按许鼎撰通和，先生祖贯碑云：贯学黄老，初，贺监得摄生之妙，负笈卖药，数百年不死，后于天台山升仙，元和中，贯尝遇之，授断谷丹经谓曰：子宽中而柔外，可语道也，道以退节为首，退节则寡欲，寡欲则神逸，神逸则无为，无不为反，此而求道，如却走，以追奔尔见唐，隐逸传高道传。
田虚应
齐人，字良逸，得大洞法，每水旱请祷，但敝衣岸帻而坐，应不旋踵，元和中，入天台，屡诏不起。
应夷节
汝南人，字适中，母梦流星入牖而生，后游天台，与叶藏质，刘处静为林泉友，会昌中，于桐柏观，建坛以居，凡五十年，谓其徒曰：玉京金阙，泉曲酆都，惟心所造尔，汝等勉之，年八十五卒，及窆，惟空棺罗隐为之赞。
冯惟良
相人，字云翼，修道衡岳，元和中，入天台，廉使元稹闻其风常造请方外事，后以三洞法行于江表，屡诏不起。
徐灵府
钱塘人，号默希子居天台云，盖峰目为方瀛以修炼自乐，尝为诗云：学道全真在此生，迷途待死，更求生，今生不了无生理，纵得生，知何处生？会昌初，频诏不起，且献言志云：野性歌三乐，皇恩出九重来传，紫宸，命遣下白云峰多媿，书传鹤深惭，纸画龙，将何佐明主？甘老在岩松。
闾邱方远
舒州人，字大方，幼学出世术受箓，于玉霄道士叶藏质，每曰：葛稚川陶正白，吾之师友也，诠，太平经为三十篇，昭宗屡诏不起，天复六年，沐浴端坐而逝，举□但空衣后人于仙都及庐山见之，见续仙传。
厉归真
天台人嗜酒，常单衣精水墨，汉干佑三年，于中条山飞升，语人曰：吾台州唐兴县人也。
叶藏质
栝苍人，字涵象，咸通初，创道斋玉霄峰，号石门山，居精于符箓，懿宗从其奏，以所居为玉霄宫。
左元泽
永嘉人居玉霄峰，三年，绝粒不语，尝制真一颂云：大道杳冥，不可致诘，含太虚为广舍总万宇为真一，以道守真，真亦非一，信之以自然，任之以万物，胎根既断，三界迥出，九祖得度三官息笔，实赖无功之功，其功妙而难匹。
陈寡言
越人，字太初，隐玉霄，号曰华琳，以诗咏自娱，其山居诗云：醉卧茅檐，不闭关觉来，开眼见青山松花落处，宿缘在麋，鹿群从林际还临化，以诗别其徒。
王可交
苏州人，一日棹舟入松江，中流见画舫，有道士七人，皆玉冠霞帔，一人呼可交与，以二栗，命一黄衣送上岸，且令合眼，洎开眼已失，黄衣，但见峰峦，中，松柏参天门之乃天台山瀑布寺前也，自是不食众，白于台，与州后挈妻子入四明山，不复出，见续仙传。
杜光庭
字圣宾，天台人。或曰：栝苍人号东瀛，子为时巨儒，懿宗朝与郑云叟试万言，不中，遂入道，初从僖宗入蜀，有文集百卷，终于上都，太清宫内供奉。
王仙姑
黄岩人。小名子松，家岱石村，行至石柜山，遇仙成道，咸通七年飞升，今其乡有王仙姑村。
黄道士
居黄岩山山旁有石驿即仙人王方平所居也
五代
朱霄外
郡人居白云庵善，河图毖纬，持其法严甚，钱忠懿王，给驿以进，锡赉一不受，馆于都，广顺初，谢归，乃葺庵为观居之，今栖霞宫是也。按崇道观藏殿，有题梁云，吴越两街道统天台，道门威仪栖真，明德大师，通元先生正一，天师特进，检校太傅，守太保，上柱国，吴郡开国公，食邑一千五百户，朱霄外建。
本朝
张无梦
凤翔人，字灵隐，号鸿蒙子，幼入华山，与种放，刘海蟾为方外友，师陈抟得微旨，庐于琼台，行赤松，导引法，问以修炼，事形歌咏，题曰还元真宗召问长久之策，不对，令讲易，即说谦卦曰：方大有之时，宜守以谦，上喜除著作佐郎，不受，复召讲还元篇，荅曰：国犹身也，心无为则气和，气和，则万宝结，有为则气乱，气乱则英华散，此还元大旨也，赐处士先生，号亦不受，上以长歌赠行，自丞相以下咸赋诗，后终于金陵。
黄永干
居天庆观，一日解化，后半月，有州快足，回自金陵于道中解后，叙问款密，且俾寄音观，中道旧暨归，则知以其日尸解矣。见道史属辞。
张日损
天庆观道士事见三官堂记
屈元应
临海道士范文正，仲淹表友人王君墓，言屈深于易，且善琴，盖祥符初，尝与范过从者也。
王温
乐安人，善造夹纻像，景德四年，上升，因改县曰仙居，今社坛即其址也。
张用诚
郡人，字平叔，尝入成都，遇真人得金丹术归，以所得粹成秘诀八十一首，号悟真篇，已而仙去，至淳熙中，其家蚤起，忽有一道流，踞主席而坐，叩其家事，甚历历会，其孙他出，乃去，人以为用诚之归云。
彭文昌
彭溪人，有道行，行天心法，政和中，令晁昌之女惑于崇以告，文昌乃市之淫祠，为妖也，焚其庙，闻鬼神哭声，其怪遂绝。
蛇姑
不知何许人，居临海，后岭之巅，樵者见之，以告居人，忻生生访焉，见庵畔有一蛇护守，遇不善人，至则逐之，故号蛇姑，邑人张得一往谒，授之诀曰：心湛湛而无动气，绵绵而徘徊，精涓涓而运转，神混混而往来，张矍然解悟，遂游方不归矣。
赤城志卷第三十六
风土门
按周官职方，扬州有金，锡，竹箭之利，有谷，与畜之宜，隋志亦云，会稽数郡，饶于海陆一年，蚕四五熟，有夜浣纱旦成布者，此通越与会稽言之，非专指台也，而台最濒海，且依山地育人培，演迤深厚，又与他州不类，顾生之者众，而食之者亦殷，则日贵月翔，有过于渡江，数倍者未可咎，物产之薄，而人之蕃息可贺也，会岁屡丰，粒米狼戾，虽细民亦不欠一饱，而暇责其余哉！余故自谷帛以下，品列汇聚，且疏其名状，以俟博识，冠之以土贡者亦尊君之意也。
土贡
旧贡
金漆【，其木似樗，延蔓成林，种法以根之，欲老者为苗，每根折为三四，长数寸许，先布于地，一年而发，则分而植之，其种欲疏，不欲密二年而成，五年而收，收时，每截竹管锐其首以刃，先斫木寸余，入管旧传，东镇山，产之以色黄，故曰：金漆云】。
干姜，【陶宏景云，干姜，惟临海章安，二三村善为之，其法以水淹三日，去皮，置流水中，更六日，又去皮，然后晒干置瓮，（酉瓦，）中谓之酿也，今章安城门黄杜所出尤佳，齐孔琇之为守，至以为献，则其来久矣，】。
乳柑，【出黄岩断江者佳，他如方山下亦有之，然皮厚味酸，且香韵亦差减每岁雨多则倍长，未霜以饷行都，贵游谓之青柑，其径至八九寸者，绝为艰得，园丁豫择以待需焉，曾守宏父诗，有一从温，台包贡后，罗浮洞庭俱避席之句】。
甲香【，一名流螺，临海记云：生东镇山传信方，亦云出台州小者佳，其法，先以酒煮去腥涎，云可聚香，使不散也，南州异物志曰：甲香，大者如瓯，其面，纔长数寸，壳有刺，惟以众香和爇则愈，芳若独爇则否】。
鲛华【，苏恭云：形以鳌无足而有尾，山海经曰：鲛沙皮可以饰剑，今南人但谓之沙鱼，本草云：皮有二种，其最大而长，喙如锯者，曰胡沙，小而皮粗者曰白沙】。
飞生鸟【本草云：（鼠扁，）鼠出山都平谷，即飞生鸟也，状如蝙蝠，大如鸱鸢，毛紫色，常夜飞生子，南人多以为怪，藏其皮，谚谓临产者，持之则易，免】。
元和郡国志
甲香三十斤
鲛鱼皮一百张
元丰土贡录九域志
金漆三斤
甲香三十斤
鲛鱼皮一十张
今贡
大礼
银六百五十两
绢五百疋
瑞庆节
银一千两
绢五百疋
土产
谷之属
稻【临海异物志云：丹邱谷，夏冬再熟，言其土所宜也。夏熟者曰：早禾冬熟者曰晚禾，其最早者曰六十日，曰随犁归曰：梅里白曰便粮，其次早者曰白婢暴，曰红婢暴，八月，白晚者曰白香曰：白堇曰：大（禾豊，）细（禾豊），若是数者，名最着，土人通艺焉，又以色言之，则大青矮青光头，青黄散，籼马觜红金珠之类是也。而马觜红，尤香而甘，以次言之，则献台相连，寄生第二遍之类是也。而献台最贵，至于旱，棱宜旱倒水，赖宜水，是又其性之相反者也，糯之种，相传有数十而可记者，有流水，糯白糯，黄糯麻糯，荔枝糯乌盐糯，皆以其色近似，至叶婆，糯郎君，糯则因其人得名，而矮子糯，则以其穗短而称焉。占城自占城国至剡籼，自剡至大中祥符五年，以淮、浙微旱，使于福建，取种三万斛，分给种之至今，土俗谓之百日黄，是又其得之闽中者也，名色虽多，总其目曰粳，曰：糯，尔雅所谓黏与不黏者，是其别欤？】：
麦【有小大二种，广雅云：大麰也，小（禾来）也，今小者有赤，白二色，以赤与白名者取其色，又有名穬麦，蚕麦者，别种曰：荞麦秋花，冬实】。
麻【胡麻可饭油麻可压油大麻可为奶酪】
粟【有籼糯二种江东呼曰粢】
荳【有赤白紫褐，黑五色，又有形如虎爪，羊角或刀鞘者，又一种名白扁，荳生篱落间，可药可食，一种名蚕荳，蚕熟时有之，】。
帛之属
罗【越罗，自唐有名，杜甫缲丝，行有越罗蜀锦之称，台越地也，】。
绫【有花绫杜绫绵绫樗蒲绫四种】
绢【出仙居黄奢者佳】
纱【，三伏时织者为上，秋次之，冬又次之，绢亦同】。
绉【纺丝为之，轻者曰绉纱，宜夏重者曰纺丝，宜冬】。
紬【以粗丝为之，又有以绵茧，搣之而成者曰：搣绵搣茧】。
布【有葛，纻麻三种，皆绩其皮为之，史记以纻为纑】。
货之属
银【出天台赤岩】
鈆【出天台赤岩郭婆坑等处】
铜【出仙居天台等处】
铁【出临海，兴国，仙居安仁，天台楢溪，宁海东溪】。
蜜【州有蜜岩见梁傅昭传】
蜡【有二色黄者造烛白者医家用之】
盐【属于浦者成于上属杜渎者漉于沙】
茶【按陆羽茶经台，越下注云：生赤城山者，与歙同桑，庄茹芝续谱云：天台茶有三品，紫凝为上，魏岭次之，小溪又次之，紫凝，今普门也，魏岭天封也，小溪国清也，而宋公祁荅如吉，茶诗有佛，天雨露，帝苑仙浆之语，盖盛称茶美而不言，其所出之处，今紫凝之外，临海言延群山，仙居言白马山，黄岩，言紫高山，宁海言，茶山皆号最珍，而紫高茶山，昔以为在日铸之上者也，】。
纸【苏文忠，轼杂志云：吕献可遗余，天台玉版过于澄心，堂又米元章用黄岩，藤纸，硾熟揭其半用之，有滑净软熟之称，今出临海者，曰黄檀曰：东陈出，天台者曰大澹，出宁海者，曰黄公，而出黄岩者，以竹穰为之，即所谓玉版也？】：
红花【秋末种春末乘露采之可以染绛】
花之属
牡丹【多种，欧阳公花品序云南出越州，吴越钱氏喜栽植其盛，若菜畦，今天台最着】。
芍药【多种亚牡丹】
酴醾【，一名木香，有花大而独出者，有花小而丛生者，丛生者尤香，旧传洛京岁贡酒，其色如之，江西人采以为枕，衣黄鲁直，诗所谓风流彻骨，成春酒，梦寐宜人，入枕囊是也。】。
海棠【红色，以木瓜头，接之则色白，又有二种：曰黄海棠，曰垂丝，海棠垂丝，澹红而枝下向】。
岩桂【，一名木犀，红者号丹桂，又有黄白紫碧，四色与重台及四时开者，而黄者尤香】。
山茶【有红白二色】
蔷薇【红紫色枝干有刺又有黄色者】
拒霜【一名木芙蓉有红白二种及百叶者】
山樊【极香木高数尺北人呼曰玚花】
菊【有四十余种，今可记者，曰黄曰白，曰紫，曰御袍，曰金银荔枝之类，则取其色，曰：甘则取其味，曰：球子曰：玉绣球曰：金盏银台，则取其形之类，曰酴醾曰：桃花曰：茉莉则取其花之同，至是而独头开者，曰佛罗菊，状似婴儿者，曰孩儿菊，高与篱落等者，曰东篱菊，自海外得种者，曰过海菊，余不可胜，载云】。
瑞香【张祠部，以瑞为睡，故其诗有曾向庐山，睡里闻之句，而苏文忠咏，此花词乃云：领巾飘下，瑞香风俗，但称瑞香】。
丁香【有紫白二色出海山】
杜鹃，【俗号映山红，一曰红踯躅，王荆公诗所谓亦见旧时红踯躅是也。又有一种紫色，唐正元中，僧自天台砵中，以药养其根，种鹤林寺，或见红裳，女子游花下，俗传花神，即此花也，】。
丽春【茎生花媚而香】
金钱【深黄花圆如赤仄】
玉簪【质素而香其形似之】
金棣棠【淡金色】
迎春【一名黄雀儿花】
金沙【，有紫色者，黄鲁直诗所谓紫绵揉色染，金沙是也，】。
锦带，【长莜而花缀其上，有若锦然，王元之目为海，仙作诗云：锦带为名，卑且俗为君，呼作海仙花】。
金凤【有数色状若飞凤一又曰凤仙】
八仙【，状如琼花，八蝶簇一心，又有小蝶簇，聚如碧玉者曰：玉蝴蝶】。
雪玫瑰【白色又有紫色者曰徘徊花】
长春【红色一名月月红】
滴滴金【黄色一名滴露花】
山丹【一岁着一花】
木笔【初发如笔状，一名辛夷，见韩退之感春诗】。
凌霄【附木，蔓生有毒，或凌晨仰视，花露滴目，则能丧明】。
木槿【诗名舜华，一曰日及花施肩吾诗所谓但看日及花，唯是朝可怜是也，】。
玉绣球【白圆如球】
翦金【叶分数歧如翦裁之状】
宝相【蔓生类长春】
密槱【红黄色，千叶欧阳公牡丹记作此槱，字俗云，密友者非】。
水仙【，本名雅蒜，黄鲁直谓质可比梅，而枝不及，有只比江梅，无好枝之句，又有一种曰：金盏银台】。
栀子【一作支子，一名鲜支，上林赋，鲜支黄砾，司马彪注，鲜支支子也，佛书称薝卜花六出，按黄鲁直云八出者胜，近有一种花瓣尤多，且大名川栀】。
蜀葵【，尔雅曰：眉，戎葵释曰：蜀葵也。一种曰夏葵，有红、白，紫三色】。
石竹【，一名曰锦，竹颇多种，李太白诗所谓石竹绣罗衣，是也】。
百合【红白色，根如胡蒜，迭生二，三十瓣，又有川百合先实后花，杏黄色，上有黑点，如洒墨然】。
罂粟【以状如瓶罂，其中似粟，故名本草有罂字，粟正用此字，俗云莺粟者误】。
鸡冠【其状似之佛书所谓波罗奢花是也】
紫荆
药之属
百药祖
黄寮郎
催风使
含春藤
石南藤
清风藤
耆婆藤
天寿根
千里急
紫葛
乌药
百棱藤
右十二品按本草皆出天台山
黄精【白居易，赠天台郑隐君诗有黄精花未茸之句，山中人九蒸九暴而食】。
仙茅【，一名香茅，出天台，洞天宫者，最胜传云：千斤乳石，不及一斤，仙茅言其功力也，】。
朮【白者，叶大有毛，甘而少膏，赤者反是，贯休诗黑壤生红朮，指天台也，杜光庭空明洞诗，芝朮迎风香馥，馥指黄岩也，】。
茯苓【松脂入地而生傍根者为茯神】
根子【出天台，蒸饼峰，后向东者佳，今货于市者，多国清天封所产，故不能愈疾】。
附子【出仙居黄皮山比蜀产为下】
草乌【出苍山】
芍药【有赤白二种】
天南星【叶，两头相抱，穗似榴子，根似芋而圆，如蒟蒻】。
天门冬【尔雅谓之蘼，一名衅，冬夏生白花，秋结黑子】。
苦参【根黄茎并生一名水槐】
元参【陶宏景云道家用以合香】
薏苡【形如珠而稍长】
地黄【有三种，以水浸试，其浮者曰天黄，沉者曰：地黄半沉半浮者曰：人黄然人黄为下】。
枸（木巳）【一名王母杖】
茱萸【似椒而浅，青色者曰：山茱萸粒大而黄，黑者曰：吴茱萸又有一种紫色，九日人以泛觞】。
白芷【近城及天台仙居多种之】
卷柏【丛生石上以叶似柏卷故名】
半夏【独茎生皮黄肉白】
椒【红色香胜蜀椒今天台独盛】
细辛【白者良陶宏景云出临海】
牵牛子【，有黑，白二色，蔓生篱落间，一名鼓子花，碧色，陶宏景云，此药始出野人牵牛以易之，故名】。
蛇床子【，一名蛇米，每枝上有花头百余，结同一窠】。
车前子【土人呼为虾蟆衣】
决明子【叶似苜蓿而大，实似马蹄者，号马蹄决明，又有草决明】。
苍耳【一名羊负来】
何首乌【赤者雄，白者雌，本名交藤，因何姓服之首乌，故名】。
五味子【以五味具故名俗名南藤】
菖蒲【生石罅者曰：石菖蒲叶细，生陂泽者曰：水菖蒲，叶微大】。
五倍子【子青大者如拳】
覆盆子【以老者食之可温水脏故名】
葶苈【月令孟夏蘼草死注云：蘼草荠，葶苈是也，】。
萆薢【茎有刺者根实无刺者根虚虚者胜】
黄连【状若连珠其九节者妙】
瓜蒌【一名黄瓜诗所谓果臝之实是也】
龙胆【状似牛膝味苦故以胆名】
艾【俗名蓬蒿，土人于重午前一日，收其叶以制药】。
橘皮【有青陈二种】
香附子【丛生道旁一云蓑草】
蓖麻【紫茎子青褐色】
藷药【，一名玉延，一种出临海，宁海山中根圆而长，名山药，其下品曰水藷药，又一种紫黄色，曰虎掌藷，其形似故名，多出黄岩】。
豨莶【一名火杴草】
骨碎补【，一名胡孙，姜唐明皇以其主折伤有奇效，故名】。
石斛【按本草温台亦有之以广南者为佳】
茵陈【有山茵陈家茵陈二种】
婆荷
芎藭
蒲黄
天罗
马兰
羊蹄【一名蓄或又名秃】
果之属
梅【多种花，白者为盛，余则有绿萼梅，红梅，双梅香梅干叶梅，夏梅寒梅，其实之酸，则一也。又有黄色者，为蜡梅，无实】。
桃【多种，以天台水南为胜，皆夏熟，惟紫桃一名昆仑桃，以秋熟，更有名寒桃，以十月熟，又有实小如梅者，曰御爱桃，又有水蜜桃，绵桃饼子，桃其无实者为碧桃，绯桃】。
李【花与梨花类有绿李，蜡李朱李紫抹李数种】。
杏【花类红梅，旧传天台山有六出，五色者号，仙人杏】。
梨【花雪白，有雪梨，梅梨青消梨，水梨红縻黄縻等数种，其大小不类】。
莲【花有红、白二种，俱结实，又有碧莲府，莲朝日莲】。
安石榴【，花有单叶，百叶一种，号花石榴，藏其实，至花开不坏】。
枇杷【叶阴密不凋冬花夏实】
橘【花颇香有榻橘绿橘乳橘朱橘等种】
金柑【黄色如弹丸】
橙【皮辛色黄有青橙绉橙香绵橙等种】
朱栾【，实大如瓯，理粗而皮厚，其瓣坚，酢不可食，俗呼沙柑，又有香栾、蜜，覃二种】。
柚【尔雅注云似橙实今土产大者如瓯盂】
杨梅【临海异物志云：子如弹丸，赤色，五月中熟，近岁土人所植，多大而甘】。
樱桃【，一名荆桃，一名含桃，一名莺桃，吕氏春秋以莺尝含其实，故名莺桃俗，但云樱桃】。
林檎【本名来禽出天台者佳】
蒲萄，【二种，紫者微酸，青绿者甘，甘者名水晶，味尤胜。出仙居】。
栗【本草栗注云：剡及始丰，皮薄而甜，相传有人病足往，其下食数升，即能起行，始丰，今天台也，小者号茅栗】。
榛【似栗而圆小又有二种曰钩栗俗呼巢钩】
椎【小而圆黑又一种名槠差大而味涩俗呼曰苦（木资）】
银杏【本名鸭脚后以其色白易今名】
枣【有马头枣，锺枣盐官枣数种，又一种名棘子，实小而圆】。
柿【有红绿，乌黄数色，及牛奶八棱，无核，丁香等种】。
椑【形似柿青黑色一名绿柿】
杨桃，【临海异物志云：色青黄，其核似枣，盖今山枣，又一名羊桃，本草名藤梨，或名猕猴桃】。
瓜【有金瓜，银瓜等种，又有名八棱，约青筭，筩者】。
木瓜【一名木梨比宣城为下】
榧【花实相续而生天台仙居有之】
菱【有牛头菱绿菱三角菱等数种】
芡【俗名鸡头陂塘间有种者】
荸荠【生水田中】
藕【出临海蔡岭者佳】
甘蔗【有竹荻二种出黄岩亢山等处】
葛【春生苗引蔓根大如臂】
茨菰【即凫茨东汉书作凫茈叶有（禾亚）如燕尾生水田中今蔡岭为多】
蔬之属
芥【，一名水苏，有紫芥，黄芥青芥，油芥数种，出石罅者曰山芥，味极辛，出黄岩仙居】。
菘，【大曰：白菜小曰：菘菜，又有白头牛肚，早晚等数种】。
波棱【叶尖，理细如波纹，刘禹锡嘉话云：出颇棱国，有僧携子而至，俗伪为波棱，按唐西域传正观，十一年，泥婆罗遣使入献波棱菜，非颇棱也，】。
蒿【一名同蒿又有蒌蒿叶细而香】
荠【有花荠红荠二种】
韭【，一名草锺乳，四时纂要云：一翦一加粪，岁不过五翦，云】。
胡荽【一云元荽幼幼新书又云鹅不食草】
蕨【，尔雅曰：蕨，鳖，郭注初生者可茹，土人多以配笋焉，】。
葱【四时有之惟冬其白愈长】
莴苣【遯斋闲览云出莴国】
苦藚【字书曰苦（艼去丁改处）蚕妇所忌】
莙荙【其茎和灰汁可澣衣】
笋【有早筀，晚筀江南，含肚石笋，箭笋，燕笋鞭笋，苦笋等种】。
薤【似韭而叶阔多白】
苋【有五种赤白紫三色又有马苋五色苋】
葫【大蒜也，一呼曰：葫蒜旧传，天宝中，此州李木生一枚，呼为葫蒜，俄而禄山叛，乃先兆也。】。
蕈【多种出仙居，稠皋者胜，其地有左溪，右溪，中溪，中溪者最香，又天台万年，山出合蕈，土人珍之，多暴以致远，仙居亦有之，】。
姜【本草云出临海章安者佳】
莱菔【俗名萝卜，宜于沙地出黄岩，潮际者，尤大】。
牛蒡【三岁一花根可食土人以中元日脯之】
木耳【生木上，又有生石上者曰石耳，生水上而细者曰：天花蕈】。
瓜【有冬瓜秋瓜瓠瓜稍瓜等数种】
芋【若蹲鸱谓之芋魁今出城西沙田者佳】
苔【生海水中出宁海古洞者佳】
紫菜，【茎纤而稀，生海崖石上，土人以春初者为贵，吴都赋纶，组紫绛注紫，紫菜也，】。
海藻【生海中，又一种甚大，俗名大菜，又一种细而紫色名，鹿角菜】。
香菜【有细大二种】
苏【有紫苏花苏板苏三种】
草之属
芝【抱朴子云：芝草出盖竹，栝苍山，晋许迈云：天台，临海山，多有仙人芝草，耳目记亦云赤城山顶有青芝二根焉，】。
兰【每干一花，而香浓者兰五七花而香薄者蕙】。
萱【埤雅云：一名鹿葱，可以忘忧，夏开者高而叶大，秋开者短而叶细，又有（革呈，）红百叶者，有鹅黄而香者】。
茜【生山谷中三棱可以染绛】
茭【生浦中东，其叶可为荐藉，有白色者，其根号茭手可食，】。
蒲【生陂湖中】
三白【农人云三叶白则稻熟】
蓝【三种，中有梗者曰：木蓝可为淀者曰：松蓝可染碧者曰：蓼蓝】。
灯心【泽地丛生茎细圆可为席】
马鞭【茎方花钿色下如鞭梢】
仙掌【生石壁上如人掌故名】
蒉【尔雅谓之葟江生者为淡，蒉近海生者为咸蒉，土人以为缆，为席为屦】。
萍【尔雅，萍注云：小萍也，江东呼为薸，有青紫二色，紫者以壅田极腴，又圆叶，白花者曰白苹】。
蓼【江岸者曰红蓼道旁者曰辣蓼可造曲櫱】
芦【或谓之葭小者曰藋】
木之属
金松【，按唐李德裕赋序云：于颜太师犹子旧宅，睹奇木枝似柽，松叶如瞿麦，访其名曰金松，得于台岭，故为之赋，其略云：风入叶而成韵，露垂柯而流液，含春霭而葱青，映夕阳而的皪，疑翠羽之群翔，笑金潭之旁射，亦犹处子在于隐沦，奇材遗于山泽，】。
琪树【按孙绰赋云：琪树璀璨而垂珠，李善注云仙都所产，未言其状也，至唐人诗咏始盛，李绅诗注云：垂条如弱柳，结子如碧珠，三年，子乃一熟，每岁生者相续，一年者绿二年者，碧三年者，红缀条上，璀错相间，此言其状，而其诗云：石桥峰上，栖元鹤碧涧，岩边荫羽人，冰叶万条垂碧，实玉珠千日，保青春月中，泫露应同色，涧底侵云，尚有尘，徒使伏根成，琥珀，不知松老化龙鳞，又许浑诗云：月明琪树阴鲍溶诗，闲踏莓苔绕琪树，皆谓此也。】。
松【土产最盛，天台有怪，松大数围，高不四五尺，陆蒙尝赞之，宁海梁王寺亦有偃松，极古怪】。
柏【叶扁而香】
桧【有御爱桧海桧二种】
梓【尔雅云椅梓注云即楸也】
桂【天台山有八桂】
槐【尔雅作櫰叶大而黑】
杉【有刺杉细杉瑞杉等种】
樟【色微赤气辛】
桐【有黄桐毛桐梧桐等种】
枫【脂可为香，名山略记云：天姥山，有长枫千余丈，今无之】。
檀【黄色或名黄檀】
柽，【杜光庭题空明洞有松柽蔽日影，森森之句】。
楠【根生瘤吴都赋云楠瘤之木】
支【谢灵运名山志云楼石山多有之】
（木资）【实可食】
欓【子似茱萸而香】
榆【其类有十叶同而理异】
柞【性坚得土之正可为梳材】
栎【叶似栎可染皁其实橡也】
朴【皮粗】
楮【一名谷，旧传皮斑而有瓣者为楮，皮白而无瓣者为谷】。
枕【出楼石山】
冬青【宫中号万年枝四时常青】
桦桃【皮可为烛唐人所谓朝天桦烛香是也】
金荆【木坚有文可为床】
练【子可熟绢】
樗【形干类，椿叶脱处有痕如樗蒲子，故名然无用，庄子所谓匠者不顾是也。】。
黄心【以其心黄故名】
乌臼【实如鸡头液如猪脂可压油为烛】
栟榈【吴录云出临海山中一名（朡去月改木）榈】
柳【，其叶下垂，细者曰：西河柳又一种曰榉，杜甫诗所谓榉柳枝，枝弱是也，】。
黄杨【岁长三寸，遇闰则缩一寸，东坡所谓厄闰年是也，】。
水杨【叶圆而阔且梗短生水滨】
苦条【材可为弓】
桑【有黄桑青桑花桑水桑过海桑】
柘【叶不类桑蚕惟三眠者食之】
皁荚，【南史云：黄尘污人衣，皁荚相料理，又一种田肥皁，可澣衣】。
椆【其实可食】
竹之属
斑【晕紫黑而点大又号越竹】
紫【紫色张文潜所赞紫君是也】
筀【生二，三月为早筀，其皮暴干，可照夜生，四五月者，称晚筀】。
方【以茎方故名出天台玉霄峰】
箭【会稽之竹箭是也】
淡【山薄节间有粉可造纸南人多烧取沥焉】
石【节疏而平可鞭壁】
狗【竹谱云节间有毛生临海】
筋【肉厚窍中可为弩】
慈【又名子母竹丛生】
苦【以笋味苦，故名海物，记云：越人以苦毒竹为枪中，虎即毙】。
江南【干叶苍翠异他竹】
佛面【以根如人面故名】
钓丝【可为竹竿】
桃枝【尔雅云：凡竹相近四寸，有节者，名桃枝，今所产其节，相去踰尺，可为笈笥，不假丹漆，又曰：蒲葵竹】。
茅【俗名笆篱竹】
公孙【长尺许成丛】
四季【长笋不绝】
筱【叶云箬叶以裹物不渍润】
畜之属
牛【有黄牛水牛二种】
马【种有自他境贸易而至然皆驽材】
羊【地宜草而肥息】
彘【尔雅猪也色黑有白蹢者名花猪】
犬【有黄白黑等种】
猫【毛色等异】
鸡【有黄白乌花色，大者喜斗，又有潮鸡，遇潮长则鸣，孟浩然天台，诗所谓鸡鸣，信潮早是也，】。
鸭【尔雅谓之鹜又有一种名野鸭】
鹅【有苍白二种】
禽之属
乌【说文云：一名慈乌，以其能反哺而名其腹，白者曰鸦，又一种名寒鸦状差小，初冬来自西 ，北云】。
鹊【俯鸣则阴，仰鸣则晴，闻其声则喜，故曰喜雀】。
鹳【陶宏，景云有两种，似鹄而巢，木者为白鹳，黑色，曲头者为乌鹳】。
鹰【苍黑色亦名鸷鸟又有（口后）哳而声悲者曰鹞苍褐色而似鸹者曰隼】
鸠【斑色，方言曰：鹪又一种色不斑，人视其鸣为耕候曰：布谷】。
黄鹂【一名仓庚俗呼为黄莺】
雉【即书名华虫】
竹鸡【，自呼为泥滑滑，俗传白蚁闻之，即化为水】。
山鸡【觜与足皆红色】
鹌鹑，【列子云蛙变为鹑，又云：鼠亦为鹑善斗，人以密网取之】。
鸲鹆，【人畜其雏，以竹刀剔其舌，可使能言，似鶪而有帻者，是】。
鸽【一曰舶鸽】
鹇【似水鸡而色白】
翠碧【毛可为饰南方人呼为红翠】
郭公【身赤而头尾黑】
画眉【白眉褐质善鸣好斗】
雪姑【毛羽黑白相间】
白头翁【似雀而大首有白点】
谢豹【一名杜鹃又名子规曰谢豹者似其声】
雀【斑褐色，又有黄色者，曰黄雀，八，九月群飞稻田间，人取为披绵鲜，或曰，海鱼所化，八月为雀，十月，复入海为鱼】。
啄木【按本草褐者为雌斑者为雄穿木食蠹】
捣药禽【其声丁当似之】
婆饼焦【似雀而大羽褐色】
青丝【似雀而小羽青色如丝】
山鹧【长尾而碧色觜与足皆红】
伯劳【一名鶪一名博劳】
鹈鹕【颐下有皮可容二升物又名淘河】
青菜【嫩绿色腹下黄色】
黄头【褐色善斗】
鸮【似鵩而小一名鸺鹠】
鸂鶒【临海志云毛五色善敕水取鱼】
鸬鹚【口中吐雏土人以捕鱼】
鹭【足修而羽白南越志云随潮上下】
鸥【臆白翅青南越志云能随潮上下】
凫【飞甚速】
鸳鸯【毛羽五色雌雄相逐水滨】
红鹳【身白觜与足皆赤】
鹘，【似鹰而小，又有一种名鹘鸼，似鹊尾短，东京赋云：鹘鸼春鸣是也，】。
花（月葛）【似雀而大色黄褐白黑相间如花善鸣】
噪天【似雀而大，色如之，性善鸣，愈鸣即飞愈高】。
百舌【一名孟桑遇春初作百鸟鸣】
十二红【羽毛红褐碧绿相间】
兽之属
虎
豹【有赤黑二种又有文圆者名金钱豹】
豺【方言曰豺犬】
狼【似虎而小】
野猪【牙利如鎌刃，毛黑如锥，一名豪猪，即封豕也】。
山羊【有筋力善走】
麂【尔雅，麂犬麇也，旄毛狗足又有一种相类，曰鹿】。
香狸【形如羊而小有力味甚珍一名牛尾狸】
兔【博物志云望月而孕论衡云嗜雄豪而孕】
猿【贯休诗黄猿，领白儿，许浑诗钟尽陇，猿吟指台山也，】。
猴【旧传，大历中，有数百集，宁海杉林中，里人伐木，欲杀之，有一老者飞出，纵火爇其木，于是人走救火，猴得脱去，其黠如此】。
鲮鲤【似鲤，而有四足，能陆能水，一名鳞鲤，又名穿山，甲】。
刺猬【足短多刺近人则缩】
獭【似犬而口锐毛，□水不能濡，善捕鱼，人有鱼鲠，以其爪爬，项即愈】。
鼠狼【生田野中似鼠而尾如帚善捕鼠】
鼯【尔雅云似小蝙蝠】
栗鼠【一名（鼠登）（鼠令）鼠】
竹（鼠留）【赞宁云凡竹刺入肉不能出者啖此物立消以其食竹故能化竹毒也】
鱼之属【水族附】
鲈【肉脆者曰脆鲈味极珍又有江鲈差小】
石首【一名，鲮鱼头大尾尖，脑有双小石，莹如玉，故名鳞，色如金，其小者曰：郎君曰黄衫，又其次盛于春者曰：春鱼仅尺许】。
鲑【，一名（鱼规，）俗称乌狼腹多刺，肝毒杀人烹之，必去齿目涎血，冬月为上味，腹有朒白如酥，名西施乳，又一种小而黄，春半方出，名黄鲑】。
鲵【俗作（上敏下鱼）三腮曰鲵四腮为茅狂】
（鱼荐）【似鲂鱼而腻宜盐煎炙】
鲳【板身而锐状若鎗刀曰鲳扁】
沙【二十四种有白蒲沙黄头沙白眼沙白荡沙青顿沙乌沙斑沙牛皮沙狗沙鹿文沙（鱼夷）沙（鱼）沙燕沙虎沙犁到沙昌沙丫髻沙刺沙其类甚众】
比目【双，则比目单，则王余鱼，状如牛脾，鳞细紫黑色，眼相合，乃行】。
枫叶【形小，味极珍，土人重之，海物异名记云：枫叶入水所化也，】。
鮆【子多而肥夏初曝干可以寄远又有大者曰马鮆可脍一名（鱼力）鱼】
鲻【身圆长而鳞细黑味甘】
鲤【无大小行皆三十六鳞陶洪景称为鱼王】
银【口尖身锐如银条以为鲊尤美】
鲥【一名箭鱼】
（上剃下鱼）【小者曰康（上剃下鱼）】
白【板身肉美多细鲠】
鲪【似鲻而目，大似鲤而鳞，粗能以鬣刺水，蛇食之】。
鲫【出海中曰：海鲫出陂塘中者，止曰鲫，其形皆扁而鲫首，味甘】。
梅【首大朱口金鳞土人暴以致远次于鮆】
（鱼力）【骨多而肉白】
马鲛【无鳞而锯齿青斑色】
短【项缩而短又有一种曰鹦哥鱼】
火【头巨尾小身圆通赤故以火名】
（鱼孱）【身如膏髓骨柔无鳞】
竹夹【近（鱼力）尾有硬鳞】
白袋，【形似牛而白，每自海入江，则为水潦之兆】。
谢豹【杜宇鸣时有之】
乌泽【与鲻相类】
柿核【一名秀才鱼】
魟【形圆似扇，无鳞口向下，尾长于身最大，曰鲸魟，次曰锦魟，又次曰黄魟】。
（鱼韱）【形似魟以盐（哀去口改品）暴干俗呼老鸦鲞】
地青【尾有刺甚长逢物则拨之毒能中人色白者曰地白与魟（鱼韱）相类又名邵阳鱼鼠尾鱼】
细鳞【生溪塘中以鳞细故名】
石勃卒【一名耒鱼】
（鱼占）【尔雅鳀鱼大者长尺余无鳞亦名鰋又呼为（鱼力）】
（苗子）【身圆至小宜为咸】
华脐【形如箬笠有帔可食一名老婆鱼】
带【南海异名记云修若练带曰带鱼】
鳝【黄色状如蛇或传荇蓼根茎所化】
鳗【出海中者，齿尤铦利，冬晴鱐之名风鳗，宜于致远出溪洞者曰鲛，鳗江湖者曰湖鳗，又有一种曰鲳鳗，或曰：（鱼果），鳗形似箬，江海俱有之】。
鰫【背青，无鳞多腴，目旁有骨名乙礼曰：鱼去乙，郑注云：东海鰫鱼也，品最下不登，宾俎惟盐衣，品以为鲞，则佳暴其肚，名赤鱼鳔云】。
鳅【生泥中品颇下】
章巨【八足，首圆南海异名记正，名曰蜛蝫，郭璞江赋，蜛蝫森衰而垂翘是也。海滨人讹曰章鱼，又曰章举一种足似之而小，口望潮魁首骈足，目在腰股，其足长三五尺许者曰：石蚷】。
江珧【，以柱为珍，东坡有江珧，传言其甘，郭璞江赋曰：王珧】。
螺【多种，揜白有香，曰香螺，味辛曰：辣螺有刺，曰刺螺，又有丁螺斑，螺黄螺白螺田螺之类，又有生深海中，可为酒杯者曰：鹦鹉螺】。
车螯【欧阳公诗，璀璨壳冰玉斑斓，点生花美，此物也，一名昌蛤，一名魁蛤】。
虾【有赤，白：青，黄，斑数色青者，大如掌，土人珍之以饷远，梅熟时，曰梅虾，蚕熟时，曰蚕虾，状如蜈蚣，而大者曰虾，姑身尺余，须亦二三尺，曰：虾王不常有，皆产于海，其产于陂湖者曰湖，虾二钳比他种，其长倍之】。
鳖【一名团鱼】
乌贼【腹有墨性嗜，乌浮水上，伺乌啄其腹，则以须卷食之骨，名海鳔鮹，土人以元夕阴晴，卜多寡云】。
蛤蜊，【善醒酒山谷诗，商略督邮，风味恶，不堪持到，合利前是也，一种小而壳薄者，名蛤蜊，姑】。
蛏【大者曰竹蛏长二三寸大如指而头开】
蚶，【，尔雅谓之魁陆，有瓦垄蚶，毛蚶数种，临海土物志有云：有侧径四寸者，又有乌头而似蚶者，一名虫，咸云】。
（虫进）【似蛤而长壳有毛】
脚【以状似之郭璞江赋石（虫劫）应节以扬葩是也】
牡砺【陶洪景云百岁，鵰所化本草，以左顾为牡砺，生海际崖石上，磈礧相连如房，曰砺房，又有一种曰金钱，牡砺云】。
蝤蛑，【八足二螯，随潮退壳，一退一长，最大者曰青，蟳斑者曰虎蟳，后二足扁阔，名拨棹云】。
蟹【类蝤蛑，而壳锐螯铦利，断截如翦，故一名曰（虫，截）有赤膏者，俗呼为母蟹，冬以卤渍之曰：刚蟹其无膏者曰白蟹】。
螃蟹，【俗呼曰：蟹螯跪带，毛糟之可致远，东坡云：蟹微生而带糟是也。】。
彭越【尔雅，名彭螖，土人以其色青，呼为青越，螯赤者名拥剑，名执火，又一种为彭蜞，性极寒，正蔡谟所谓读尔雅不熟，几为所误，是也】。
千人擘【海物异名记聚刺犷壳擘之不能入】
蚌【有珠郭璞江赋曰璚蚌晞曜而莹珠】
海月【，形圆如月，亦谓之蛎镜，土人刮磨其表，取通明者，鳞次，以盖天窗，谢灵运诗所谓挂席拾海月是也。】。
石帆【生海中石穴紫黑色枝柯相连】
石（虫盍）【形圆色紫而有刺】
鲎【雌常负雄而行，渔者双取之，子如麻，酱之可致远，韩愈诗云：鲎实如惠文首眼相附，行是也。】。
（虫宅）【一名水母形如覆釜常有虾随食其涎缕其肤缩以矾可致远】
蛤【，每一潮生一晕，姚宽天台，诗所谓春潮生，蛤晕是也，海滨人以苗栽泥中，伺其长，然后出生吴都者佳】。
淡菜【一名夹壳或有产珠者】
（虫族）【一名老婆牙生于岩或（上竹下扈）竹上】
虫之属
蛇【十种，青竹蛇与竹同色，黄花蛇黄色，喜捕鼠，蝮蛇胎化腹裂，子生最毒，惟乌蛇不螫人】。
蜈蚣【腐草所生足多有青赤二色】
蜥蜴【似蛇，四足以备四色者为雄，余为雌绿，篱落而黑色，小者名蝘蜓在壁，名守宫】。
蝇虎【似蜘蛛而灰色善捕蝇】
蛙【三足者，名蟾蜍，大者名封蛤，水中鸣者，名虾蟆】。
蚯蚓【俗名曲鳝】
蜘蛛【织网取蚊小者名蟢子】
蚁【有黄白二种】
虻【能啖牛马血】
蜗【雨时涎壁如银色】
蜻蜓【小而黄者曰胡梨】
蜂【有蜜蜂沙蜂山蜂数种】
蝶【大者曰蛱蝶有黄白黑数种】
蝇【色苍，其首赤而差，大者呼为影迹见，欧阳公赋】。
萤【淮南毕万术，萤火却马注云：取萤火，裹以羊皮，置土中，马见之鸣，却不敢行】。
螳蜋【青色长臂】
蜩【诗云：五月鸣蜩，本生土中，夏则登木而蜕，秋鸣为蝉】。
蟋蟀【一名促织，有尾为雌，无尾为雄，雄者能鸣，鸣于九月，后为寒螀】。
赤城志卷第三十七
风土门
土俗
古言，广谷大川异制，民生其间，异俗俗，诚有异也，转移之，则在人焉，州介东南之陬承平，时号无事里无贵客，百姓餍渔猎，不识官府，建炎后官吏丛（冗辱，）兵旅绎骚，民生产作业益艰，自是机变繁滋，有逐末而哄于争者，幸王化，密迩风雅，日奏熏郁涵浸，遂为文物之邦，傥诚身以为民先，俾礼义四达，岂非学士大夫之责，而尚可议俗耶？参故常列风土，盖古人记岁时之意，今不复赘，而惟以名守令劝戒列焉，盖不惟学士大夫之言而尤为政者之责也。
仙居令陈密学襄劝学文
咨汝邑父老夫人之为善，莫善于读书，为学学，然后知礼义，孝弟之教，故一子为学，则父母有养一弟，为学则兄姊有爱一家为学，则宗族和睦，一乡为学，则闾里康宁，一邑为学，则风俗美厚，虽有恶人将变而为善矣，今天子三年一选士，虽山野贫贱之家子弟，苟有文学，必赐科名，身享富贵，家门光宠，户无繇役，庥荫子孙，岂不为盛事哉？予自到任以来，居常悯尔，邑民不识为学，父子兄弟不相孝友，乡党邻里，不相存恤其心，汲汲惟争财，竞利为事，以至身冒刑宪，鞭笞流血，而不知止，予甚哀焉，奈何奉行？天子诏条，不可私恕，每刑一人，若伤发肤，而汝邑民不知予心，乃相煽炽，嚣讼成狱，自以为能使予日不得食，夜不得寝，以与汝断獘，略不能改，是诚何心？虽然，非汝百姓之乐于此也，盖不知读书为善之故也。前年曾有文书，教谕汝乡民，令遣子弟入学，于今二年矣，何其无人也，古者十室之邑，尚有忠信，况今百里之邑，良民之子弟，不少其间，岂无聪明瑰茂，朴美之器，可使为公卿者，然而不使之为学，真可惜也！今汝父老归告而子弟，速令来学，予其择明师而教诲之，庶几有成，如前所说，予明年十二月，官满即去，汝父老亟，其听予言，【李守兼跋云密，学陈公昔宰仙居，作劝学文，岁正元日，因耆老来贺，使门人管师复宣读于庭，时皇佑二年也。初，海邦僻左，人未知学，及是风俗，翕然丕变，诗书理义之泽，迄今百余年，渐渍深矣，袤及千里，弦诵之声，洋溢，人才辈出，抡魁造士谏臣，硕辅名迹相望，岂惟上之人作成之功，与其山川炳灵之验，亦山前辈巨公格言遗训，近接其耳，默感其心，有以致之，然尔兼承乏，为州之二年，始克以斯文镂板，传示学者，冀吾父兄子弟之贤，相与紬绎而诵，味之尝原公之劝诲在于父母有养，兄姊有爱，宗族和睦，闾里康宁，风俗美厚，此学之要，亦其效也。若乃身享富贵，家门光宠，理之固然，否则有命矣，然未有不学而能致此，亦犹韩文公经训，乃菑畬之说，非以利言晓人之法，当如是尔，兼辄因缮写，题其后】。
劝俗文
为吾民者，父义【，能正其家，】母慈【，能养其下，】兄友，【能爱其弟，】弟恭，【能敬其兄，】子孝【，能事父母，】夫妇有恩，【贫穷，相守为恩，若弃妻不养，夫丧改嫁，皆是无恩也，】男女有别，【男有妇女有夫分别不乱，】子弟有学，【能知礼义廉耻，】乡闾有礼，【岁时寒暄，有以恩意，往来宴饮，序老少坐立，拜起】贫穷，患难亲戚相救，【借贷钱谷，】婚姻，死丧邻保相助，无作盗贼，无学赌博，无好争讼，无以恶凌善，无以富吞贫，行者逊路【少避，长贱避贵，轻避重去避来，】耕者逊畔，【地有界畔，不相侵夺，】斑白者，不负戴于道路，【子弟负重执役，不令老者担挈，】则为礼义之俗矣。
和郑闳中仙居诗十一首
我爱仙居，好三年，理尚宽民，虽罗网罟政未息，风澜，【邑民大水之后，困于赋役，予欲少息，然州县科须，势不获已者，比尝有之，】悯物刑多，省劳心席少安，祇惭无惠术，求配古人难。
我爱仙居，好民纯不用，拘闾阎兴礼，逊囹圄长榛芜，网阔奸，逾少风恬，恶自无一年人，已信感激，谢张弧，我爱仙居，好临民，必以诚簿书无日，暇讼狱积年生【，予始至邑，奸豪有以积习凭折，细民田土者，迹验分明，予治而归之，或有年深而无稽者，亦妄起词讼，年分户二千，凡有产而无业积年，空纳其租，诉而还，主者不可胜数，】百疾求箴，补千钧，待准平，嗟予不知古，斯道未能宏。
我爱仙居，好安民去百奸，诚心虽照物，政体昧循环，喜有纲条，立惭无教令，颁二年，忧且病，王事岂能闲。
我爱仙居，好惭无德政馨，下车时问疾，治狱自空囹老吏，贫归里，【有老吏，余彬者，贫无以自给，每归耕田里，数月而后出听之，】苍生馁在庭，惟忧泽未至，岂敢渎邦刑。
我爱仙居，好园池日，退居驯禽，来鹤，鹤野水进，徐徐【园，凿新沼引水经竹林间以环流，钓翁台习坎，嘉鱼二亭，】草木通樵采【圃，有短垣樵薪，桐子之属，时为邑民所拾，】桑麻，有老锄，犹言民未乐更欲寝刑书。
我爱仙居好，家无十数人民贫，惟有疾俸薄，不知贫弟妹闲成癖，妻孥老未淳，自余无所恨，寸禄及偏亲。
我爱仙居好，公余日在房，忧民极反，复责己未周详，法律行，随手诗书，坐满箱老来，须向学多病，喜平康，我爱仙居，好隆儒（甚少，）大方诸生，令讲艺童子，俾升堂【公暇，每有童子十数人至堂上，教授经书，或试之诗，】买地兴民学，【因孔子庙后，修起学舍，买三家之地以广其基，】驱车下党庠，【予每出行诸乡，遇有小学，则下以观童子】三年邑未化，官满意彷徨。
我爱仙居，好经营，尽国工，庶民心喜悦，小邑势尊，隆，万瓦如云，合千题不日砻，自非仁惠术，媿子一观风，我爱仙居，好官卑，分已盈才，非汉循吏道，似鲁狂生击柝，心虽乐观，风志未平，宁如孟夫子不食，去齐卿。
【守令赋咏甚多，独录此者，以其言皆切于厉俗，而多拳拳，责已爱民之意，盖仙居称善，治规模昉，此推一县，则一州可知也，】。
萧守振示邦人诗
我本江海人来守仙佛国年丰，讼牒稀公，事不留积，岂无一樽酒约客，飞大白，重念此邦人朝，饱不谋夕，顷遭两旱荒，十九皆菜色，城中多饿殍，倒死臭熏陌，幸兹连岁丰，粒米弃狼籍，嬉嬉，不营生便尔，轻麰麦三日，天不雨沙田，已坼十家，九无储，何以度饥厄，我为此邦忧，夜眠不安席，愿天岁岁丰，愿尔痛，俭啬一年，三年储三年，九年食尧，汤虽在上，丰歉，岂可测【唐守仲友跋云，示邦人诗五言二十八句，前台守萧公侍郎作也，台居山海间易水旱，民偷于鱼盐，惰农靡费，故公作是诗以谕之，仲友入境，览山川问风俗，惜田事卤莽，思有以劝戒之，镵公诗于石，以永邦人之思云】。
天台令郑至道谕俗七篇
县令之职，所以承流宣化于民为最亲，民不知教，令之罪也，予自至官，观尔百姓，日以争讼，来至于庭，其间多违理逆德，不孝不悌，凌犯宗族结怨邻里，以至婚姻之际，多事苟合，殊无恩义，五服之亲问，以服纪全然不知浮浪盗贩之人，日益加众，如此者，皆由风俗鄙陋，教道未至，兼修学，从宦之家，少小人无所观法，若不晓告，而加之罪，是罔民而刑之也，今采诸经传，择其文理易明，而可以感动人之善心者为谕俗七篇，百姓各以此更相训教，率而行之，礼义之风，必从此始，若顺尔旧俗，反予教言，恣意任情，必犯刑禁。
孝父母
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极，故孝子之事亲，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，所以为厚德之报也，昔周文王事父王季每鸡初鸣则衣服，至于寝门外，问左右曰：今日安否如何？左右曰：安文王乃喜其有不安，则左右以告文王，文王色忧，行不能正步，王季复膳，然后亦复初，凡食上必自视寒暖，食下问所膳，然后退，其后武王亦如此事，文王不敢有加焉。然则不孝其亲，而欲子孙事我以孝，岂可得也？汉石奋为上大夫，老归于家，其子石建为郎中令，已老，每五日一归省亲，入诸子之舍，问侍者，取其亲中衣，身自洗濯，复与侍者，不敢令其亲知之，夫贵者之事，亲犹如此，况于贱乎？晋王祥，性至孝，继母不慈，每使扫除牛下，祥愈恭谨，父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝，母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，忽有双鲤跃出，其孝诚所感如此。虽然，此言其能养父母者也，孝之道，又不止于能养而已。故孟子曰：惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇斗狠，以危父母，五不孝也，礼记亦曰：居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，灾及其亲，敢不敬乎？孝经曰：居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，如此，则所谓孝者又贵乎修身，谨行不辱其亲，非独养口体而已，今尔百姓，父母在，则私分异财，离居各食，从妻子之欢，忘天姓之爱，且礼曰：父母在，不有私财，又曰：子甚宜其妻，父母不悦，则出之子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼，没身不衰，然则私货财顺妻子，岂为孝乎？
爱兄弟
兄弟者同受形于父母，一气所生，骨肉之至亲者也，诗曰：凡今之人，莫如兄弟，死丧之威，兄弟孔怀，言死丧则相恤也，又曰：脊令在原，兄弟急难，兄弟阋于墙，外御其侮，言患难，则相救也，昔卫宣公有子二人，曰伋，曰寿，伋被谤，宣公遣往，齐使盗待于路，欲杀之，寿知以告伋使勿去，伋曰：弃父之命，不可，寿遂先行，为盗所杀，伋后至，曰：寿何罪？请杀我，盗又杀之，故诗人作二子，乘舟之诗思之也，晋王祥，王览异母兄弟也，母朱氏，待祥不慈祥，被楚挞览年数岁，辄涕泣抱持之，朱氏屡以非理使祥，览辄与俱，又虐使祥妻，览妻亦往共之，朱氏患之，乃止。又尝使人以毒酒杀祥，览知之，与祥争酒饮，朱氏遂夺之，自后朱氏与祥馔，览必先尝，夫异母兄弟犹如此，况同母乎？南唐江州陈氏，七代同居，族人数百口，每食铺广席，以次就坐，有犬百余头，共食一槽，一犬不至，余犬为之不食，禽兽犹如此，况于兄弟乎？今尔百姓不明礼义，悖逆天性，生虽同胞，情同胡越，居虽同室迹，犹路人以至计分毫之利而弃绝，至恩信妻子之言，而结为死怨，岂知兄弟之义哉？后汉薛包好学笃行，弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所理，意所恋也，器物取其朽败者，曰：我素所服食，身口所安也，弟子数破其产，辄复赈给，呜呼！兄弟叔侄之不和，皆由争财之不平，使能少慕薛包之风，岂复有争也哉！
睦宗族
亲者身之所自出，祖者又亲之所自出，则爱吾身与吾亲者，不可以不尊祖，推尊祖之心，顺而下之，则宗族者，皆祖之遗体，可不敬乎？睦族者，尊祖之义也。古者圣人等人情之轻重，立为五服，以别亲疏，以定上下，上以治祖祢，下以治子孙旁以治兄弟，岁时之间，合族以食，序以昭穆，别以礼义，使之生则有恩以相欢，死则有服以相哀，然后宗族之义重，今尔百姓多逆人理，不知族属，苟有忿怨，不能自胜，则执持棒杖，恣相殴击，岂择尊长也，力足以胜之，斯殴之矣，我富而族贫，则耕田佃地，荷车负担之役，皆其族人，岂择尊长也，财足以养之，斯役之矣，此皆风俗薄恶，人伦之深害。
恤邻里
古者五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；如此则百姓之情，欢欣交通，而和睦之道着矣，孟子曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，盖谓此也。礼记曰：居乡之礼，年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，见父之执不使之进，不敢进，不使之退不敢退。不问不敢对，其于道路，则父之齿，随行兄之齿，雁行所任，轻则并之，重则分之，以至斑白者，不负戴于道路，则古人所以待乡党之，老者又如此，也乡饮酒之礼于岁，十二月，帅乡党之民，会聚饮酒，以正齿位，长者坐，少者立老者，食以厚少者，食以薄所以示民以孝弟之道也，其有祸患，则邻里之人同其忧，故曰：邻有丧，舂不相【，相谓以声相劝，】里有殡，不巷歌行吊之日，不饮酒食肉焉，汉万石君居乡里，其子庆为内史，醉归入外门，不下车，万石君闻之，怒而不食，庆惶恐请罪，万石君责之曰：内史入闾里，里中长老皆走避，内史坐车中自如，岂当如此？自后庆及诸子入里门，常趋至家，王吉居长安，东家有大枣木，垂吉庭中，其妇取以啖吉，后知之，乃去其妇，东家闻之，欲伐其枣，邻里共止之，因请吉令还妇里中为之语曰：东家有树，王阳妇去，东家枣全，王阳妇还，又曹节性仁厚，邻人有失，豕者相似，诣门认之节，不与争后，所失豕自还，邻人大惭，送前所认豕，并谢节笑而受之，夫古人所以睦邻里者如此，今尔百姓以富役贫，以强凌弱，以少犯长，岂知古人所以交邻里之道哉！
重婚姻
男女有别，然后夫妇有义，夫妇有义，然后父子有亲婚姻者，礼之本，所以合二姓之好，上以事先祖，下以继后世，可不谨乎？是以婚姻有纳采，问名，纳吉，纳征，请期，五者之礼，皆主人设几筵于家庙而受之，所以敬缗姻也，古者男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故斋戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友，所以厚其别也，夫幽则质于鬼神，明，则证以乡党然后行，婚姻之礼，则男女不可以苟合也如此，及婚礼既成，男子亲迎，受之于母也，母送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，教以为妇之道也，既而出于大门，男先率女，女从男夫妇之义，由此始也。盖妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，男先而女从，则从人之义也。质明，妇执枣栗榛修，以见舅姑，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，古人于婚礼之义如此，今尔百姓婚姻之际，多不详审，闺闱之间，恩义甚薄，男女之家，视娶妻，如买鸡豚，为妇人者，视夫家，如过传舍，偶然而合，忽尔而离，淫奔诱略之风，久而愈炽，诚可哀也。
正丧服
礼记曰：三年之丧，何也？曰：称情而立文，以别亲疏贵贱之节，而不可损益也，创大者其日久，痛甚者其愈迟，三年者，所以为至痛极也，斩衰苴杖，食粥枕块，所以为至痛饰也，凡生天地之间，有血气之属莫不知爱其类，今鸟兽失其群匹，越月踰时，反其故乡，则翔回鸣号，然后能去之，故有血气之属，莫智于人，故人于其亲也，至死不穷，将由夫邪淫之人，则彼朝死而夕忘之，然而从之，则鸟兽之不若也，将由夫修饰之君子，则三年之丧，若驷马过隙之易，然而从之，是无穷也。故先王为之中制，止于三年，使足以成文理，则去之矣，然则何以期年曰天地，则已易矣，四时则已变矣，其在天地之间者，莫不更始焉，故以期也。九月以下，则渐杀之，使勿及也，故三年以为隆，期九月以为闲，小功缌麻以为杀，上取法于天下，取法于地，中取法于人，人所以群居和一之理尽矣，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也，斩衰之哭，若往而不返，齐衰之哭，若往而返，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；斩衰唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，暮一溢米，齐衰之丧，疏食饮水，不食菜果，大功之丧，不食酰酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也，父母之丧居庐，寝苫枕块，不脱绖带，齐衰之丧，居垩室，编蒲而寝，大功之丧，寝有席，小功缌麻床可也，此哀之发于居处者也，斩衰布三升，齐衰布四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升，此哀之发于衣服者也，圣人取于人情，制为五服其等，降如此，今尔百姓亲属相犯，问以服纪年月，皆言不知，以此观之，则死时不为服，服而不终，其制者亦多矣，其去禽兽岂远哉！
重本业
古有四民曰士，曰农，曰工，曰：商士勤于学业，则可以取爵禄，农勤于田亩，则可以聚稼穑，工勤于技巧，则可以易衣食，商勤于贸易，则可以积财货，此四者皆百姓之本业，自生民以来，未有能易之者也，若能其一，则仰以事父母，俯以育妻子，而终身之事毕矣，不能此四者，则谓之浮浪游手之民，浮浪游手之民衣食之源，无所从出，若不为盗贼，即私贩禁物，一旦身被拘系，陷于刑禁，小则鞭挞肌肤，大则编配绞斩破荡家产，离弃骨肉，方此之时，欲为四民之业，而何可得也！
临海令彭仲刚续喻俗五篇
崇忠信
人之所以异于禽兽者，以有人理也，人理莫大于忠信，忠则不欺于君，信则不欺于人，人能内不欺心，外不欺人，然后可以为人而异于禽兽矣，苟能力行不息，则明无人非，幽无鬼责，天地佑之，鬼神福之亲族信之，乡党敬之，其在世也，岂不乐哉！若不忠不信，怀私饰诈，内以欺心，外以欺人，则人理绝灭，去禽兽不远矣，如此，则明有官府之典刑，幽有鬼神之谴责，不协于亲族，不齿于乡党，又何利焉？三代之时，人人有士君子之行，虽小夫贱隶，妇人女子皆知蹈履忠信，不敢为欺，何必古之时，近世如包孝肃公尹京时，民有自陈某人，以白金百两，寄我，其人死矣，以金还其子，子不肯受，愿召其子还之，尹召其子，其子辞曰：亡父未尝以白金寄人，两人相逊，久之，又尝亲见田间一老农，时当大旱，人皆诉以求蠲税，独不肯诉，问其故，曰：老夫田偶得荫，注实不伤，若雷例去诉，是欺天也。又见一老吏，有邻人诉事于郡属，以三十千，后果得理其老吏，遣人送三十千，还之云，此事乃知州自判，我实不曾致力，不敢欺心，受此钱也，后其子登科，人以为不欺之报，又浙西有一牙侩之子登科人贺之，荅曰：老夫自少为牙，以至今日，未尝欺瞒，官司一文税钱，所以获此报，将来儿子受得官，中俸钱，亦无媿也，如此数事，皆可谓不欺心，不欺人者矣，今每见词讼，动饰诈欺，或有伪作契券，揩改簿约负财，赖业设诈规利，隐减财产，规避赋役，本因喧争，便称被打，本因讨索，便称打劫，情态万状，虚伪百端，皆是自欺其心，以欺他人，岂不大可耻哉！
崇俭素
俭美德也，古人之所宝也，禹大圣人也，帝舜称其德曰：克俭于家，人君富有天下，犹以俭为德，况民庶乎！故曰俭德之共也；又曰：俭常足，人能崇尚俭素，深自撙节，省口腹之欲，抑耳目之好，不作无益以害有益，不务虚饰以丧实，费食可饱，而不必珍，衣可暖而不必华，居处可安而不必丽，吉凶宾客，可备礼而不必侈，如此，则一身之奉易供，而一岁之计可给，既免称贷，举息俯仰之求，又且省事寡过，安乐无事，故富者能俭则可以长保贫者，能俭则可以无饥寒，岂不美哉！今世之人，不知以俭为美德，而反以俭相鄙笑，往往纵目下之欲而不恤，后来饰一时之观，而不顾实患，亦可谓愚矣，故富饶之家，日朘月削，浸以不足，中人之产，积逋累欠，浸以贫困，于是见利忘义，苟求妄取，兼并争夺，放僻邪侈，无所不为，农工商贩之家，朝得百金，暮必尽用博奕，饮酒以快一时，一有不继立，见饥冻，于是相攘相诈，甚至盗窃，身陷刑辟，妻子流离，原其所由，皆不知崇尚俭素之过也。
戒忿争
一朝之忿，可以亡身，及亲锥刀之争，可以破家荡业，故忿争，不可以不戒也。大抵忿争之起，其初甚微，而其祸甚大，所谓涓涓不壅，将为江河，绵绵不绝，或成网罗，人能于其初而坚忍制伏之，则无事矣。性犹火也，方发之初，灭之甚易，既已焰炽，则焚山燎原，不可扑灭，岂不甚可畏哉！俗语云：得忍，且忍得戒，且戒不忍不戒，小事成大，试观今人忿争致讼，以至亡身及亲破家荡业者，其初亦岂有大故哉？被人少有所击，触则必忿，被人少有所侵凌，则必争，不能忍也，则詈人而人亦詈之，欧人而人亦殴之讼人，而人亦讼之，相怨相雠，各务相胜，胜心既炽，无缘可遏，此亡身及亲破家荡，业之由也。莫若于其将忿之，初则便忍之；纔忍过片时，则心便清凉矣。于其欲争之，初则且忍之；果所侵有利害，徐以理恳，问之不从，而后徐讼之于官可也，若蒙官司，见直行之稍峻，亦当委曲以全邻里之义，如此，则不伤财，不劳神，身心安宁，人亦信服，此人世中，安乐法也，比之忿斗争竞，丧心费财，伺候公庭，俯仰胥吏，拘系囹圄，荒废本业，以至亡身及亲破家荡业者，不亦远乎！
谨户田
常人之家，每被官司，追呼禁系，不得安宁者，多缘户门之事，田产之争，此最不可不谨也，大抵税赋宜及早输纳，不使违期差役，合依理承认，不须妄纠，以至交易，尤当审细，须防卑幼寡妇重迭移掇之类，致有违碍，又须钱物过度，牙保契要之类，凡事分明，具帐取问，亲邻依限，投印契书，实时交物，抱税无纽债负，以准折交易，无抬虚价以蒙昧，亲邻无诡名隐寄，以避免赋役，无广作四至，以包占他业，抱税则尽其数，不可使少抱未抱，则还其钱，不可使代纳已，典而就卖者酬其价，限满而取赎者，听其赎，有邻而执吝者，从其吝，理曲而被诉者还其业，其或理直而有争竞，则当闻之于官，不可强种强，割强种强割，势必斗争，终有杀伤，必遭刑败，至如分析财产，务在和平，宁可崇笃亲属，损已以分资骨肉，不可争诉，州县竭家资，以奉吏胥，如前数事，苟能谨守力行，无贪小利以不念大患无见，目前以不恤，后来无争虚气以不思实祸，如此则追呼不至其门，刑责不及其身，在家无耗费之财，与人无争，忤之怨，岂不乐哉！
修阴德
人之所以能安身立，家长育子孙者，不可但恃其智力而已，必积行阴德而后为天地之所佑，鬼神之所福，则其身康强，其家昌盛，其子孙逢吉，苟惟矜恃智力，多行不义，不佑于天地，不福于鬼神，未有不祸败而覆亡也，若不在其身，必在其子孙，故阴德不可以不修也；夫所谓阴德者，何也？知善之可欲而力行之，知不善之不可为而不为，不求知不责报，不以隐显二其心，夫是之谓阴德，能行阴德者，不矜智以诈愚不逞，勇以苦怯不倚，强以凌弱，不挟众以暴寡，不以口腹之欲而戕杀物，命不以已私之利，而妨害他人，凡事之有负于心，有害于人者，皆不忍为也。凡事之有便于人，有利于众者，皆所乐为也，宁可输人便宜不可讨，人便宜苟能如是，岂不为天地所佑，鬼神所福哉？如近世所见人行数事，皆获善报，或平价粜谷，求济饥民，或高赀，置产深怜失业，或得业实时受税，不使虚挂名籍，或买业亦许收赎，不欲夺其祖产，或周旋族党，闾里极其欢心，或存抚，鳏寡少弱，时加赈恤，见人不善，委曲劝训，闻人祸患多方解救，修桥道，以便行人，筑堰埭以利农亩，散药石以济病民，为粥食，以食饿者，怜男女之无归而为之婚嫁，悯旅丧之不举而为之，津遣收弃子于路，而养育以俟其长，拾遗物于道，而标记以待其取，如此之类，不一而足，往往身获寿考，家道兴隆，子孙蕃盛，阴德之报，岂诬也哉！
熊守克劝农十首
雪渍冰濡，土脉肥趁时举趾，莫教违荷蓑，早合冲烟，去负耒，迟须带月归。
低田傍海，仰依山雨，即横流旱，即干时决时潴，能自力转成，沃壤不为难。
百昌萌动，戴芒芽小廪，先储种自嘉，天暖地腴，当亟播好，蠲甲谷，润田家。
凡农主客两相依，以富资贫，政所宜要，彼力耕，吾有望借粮，借种莫迟迟。
已田自种乐为农，不肯勤耕，奉主翁，劝汝回心，毋见错，秋成获利，两家同。
黄岩出谷半丹邱，使指新疏，万壑流筑堰，未妨齐着力旱，天随取灌高畴。
午村茅舍，起炊烟，夫带儿耕馁在田，赤饭黄羹，须妇馌往来，莫惮走东阡。
蚕月农须雨，及时三眠，纔起食嫌迟，采桑风雨，无辞苦，指日缫成，白雪丝。
腊时得雪，喜重重春到，而今雨又通麦，自十分堪指拟，更当力穑，顺年丰。
唆伊争讼，真伊贼劝你休和，是你师，纵使胜来耕已废，得便宜处失便宜。
李守谦戒事魔十诗
劝尔编氓，莫事魔魔成，铲地祸殃，多家财破荡身狼籍，看取胡忠，季子和。
白衣夜会说无根，到晓奔逃，各出门，此是邪魔名，外道自投，刑辟害儿孙。
金针引透，白莲池，此语欺人，亦自欺，何似田桑，家五亩鸡，豚；狗，彘，勿违时。
莫念双宗二，会经官中条令，至分明罪流，更溢三千里，白佛，安能救尔生。
生儿只遣事犁鉏，有智，宜令早读书莫被胡，辉相引诱，此人决脊，尚囚拘。
蚩蚩女妇，太无知吃菜，何须自苦为料想，阿童鞭背后心中，虽悔可能追。
仙居旧有祖师堂坐，落当初白塔乡，眼见菜头，头落地，今人讳说吕师囊。
贵贱，家家必有尊，如何舍祖事魔神细思父母恩难报，早转头来，孝尔亲。
肉味鱼腥，吃不妨，随宜茶饭，守家常朝昏，但莫为诸恶底用金垆，爇乳香。
官家为是爱，斯民临遣知州诲尔谆愿尔，进知庠序，教怕嫌尔，做事魔人。
赤城志卷第三十八
冢墓门
生而敬其人，死而护其兆，此贤人君子之所以能为世劝也，余观州之冢墓，自三国以来，抑何其寥寥乎？其埋没者已不存，而其存者或不守，翁仲孑立雨披烟残，欲遐想遗风，而长夜不可旦矣，然自今考之，亦有出于遗民，故老之流传，而未订其实者，如徐梁三王之类是耶？非耶？今既不能知其非，则不容不袭之以为是，至于近世贵盛，踵相蹑，则有不可备记者，今断自法从云。
临海
[吴]，陈尚书化墓在县东一百三十里，旧有碑，隋末，海寇仆之。
陈史君熙墓在县东南一百二十三里白枫山北
[晋]，李史君成墓在县东南一百二十五里，白枫山南。
任隐君【神庙嫌讳，】墓在县东九十里，东刊山南，前有石麟，又有九女冢，乃其女弟之墓。
樊府君墓在县东南七里樊续屿，按太平御览云：旧有空冢，犹余败鼓角焉。
元相国墓在县东，一十五里，旧传唐元稹之后，尝为州通判而死，葬于此，按今城东有元其姓者居之，藏其祖拜相，麻乃白居易行词并书，后有守取以遗秦熹，此其为稹后无疑，但称相国者，讹也。
张中大康墓在县东一百一十里玉岘山下
吴王墓在县西一十四里失其名不知为何王也
韩天冢在县西二十里，鲤鱼墺四山环合，阴阳家谓得子午卯酉之正，上无林木石，少土坚，或云昔之仙人有韩其姓者，尸解于此，今章安湖侧黄岩茶寮山亦各有之，【或云韩墓今不存，旧有于其姓者，葬于此】。
吕丞相颐浩墓在县西北三十里，褒忠显绩院，左【吕薨，时陈侍郎公辅营其柩于海上，至一富姓家得之，发其盖有朱书，吕安浩三字，即主者姓名，可怪也，】。
范丞相宗尹墓在县东四十五里报恩衍庆院侧
陈侍郎公辅墓在县南三十里拗岭
晁金紫公为墓，在县东南一百二十里，金溪晁尝为州，后葬此。
曹开府勋墓在县西四十里显恩褒亲院侧
王参政之望墓在县南二十里定业院侧
綦内翰崇礼墓在县南一十里东山
李尚书，擢墓在县南，一十九里，宝严院西子吏侍，益谦墓附焉。
卢待制，知原墓在县东，一百二十里，柑桐【卢本山东人尝梦有告者云：生山东死，柑，桐后果葬焉，】。
姜宝学诜墓在县东四十五里西溪
陈詹事良翰墓在县南五里真空院右
谢参政廓然墓在县南二十里杨梅山
谢丞相深甫墓在县西北六十里保宁院侧
商侍郎飞卿墓在县西二十五里龙潭庄侧
应谏议武墓在县东北四十五里灵鹫院侧
黄岩
天冢在茶寮山南，世传有人锄山得物，状如铁窗，呼其党斸之，见金棺，熠熠有光，忽雷雨暴至，势若摧山裂石，众惊走，及再往，则有道士，峨冠耸立于云，霭间，明日诣之，岌然石也，于是相与骇异，复封植之，号云天冢。
徐偃王墓在县东南二十五里，胜果院，后山有土砖台址及石笋尚存，按韩愈衢州庙记云：王北走彭城，百姓从之，王死，号其山为徐山，凿石为室，以祠之，则是其墓，当在彭城矣。又云：或谓王之逃，战不之彭城之越城之隅，弃玉几砚，于会稽之水，则是其逃，未有定止，况其墓哉！今象山霅川等处皆有，偃王墓，以一人而墓至三四，诚不可考，然黄岩，故会稽也，今并墓之山，亦名徐山。与韩愈说合徐山南一十五里，有偃王古城，其敢臆断，以为非耶？
晋王氏墓在县南七十里，楼崎山墓砖，螭形鱼，文贯以柳，或为钱状，旁有文云：晋永和十二年，岁次丙辰，八月壬午，琅琊国，或云，八月壬午，作方璧二千楼，崎洽典作，或云，太元十五年，余皆漫不可识。
许灵感王墓在县东五里
唐李司直，公亮墓在县南，一十五里墓志，乃颜师本撰言，其先陇西人，以开成二年，季冬六日，旅窆于台州黄岩县黄山西南之原。
陆康业墓在县东南一百里，世传为宣公贽之后，国初擢进士第，倅永嘉而卒，葬于此。
谢参政克家墓在县西五十里教忠崇报寺侧
天台
唐丰尚书墓在县东二里，丰家桥，近有人穿土得之墓，记云：尚书五子，最幼者名干为僧，即丰干也。
秦鲁国贤穆大长公主祔都尉，钱太师，景臻墓在县西北二十里，护国寺侧少师忱参政，端礼丞相象祖仍祔焉。
滕忠烈侯膺墓在县北七里传教院侧
贺参政允中墓在县东四十五里资福院
仙居
唐任相墓在县北山五里今其溪曰任溪
韩显谟昭墓在县南五里管竹村
吴龙学芾墓在县西一十里申墺
宁海
吴屈尚书晃妻墓在屈母山
梁王墓在县西北三十里，梁王山上，尝于土中得镜，剑弩牙焉，一云墓不可知，但有古杉一根，人疑其墓尔。
田将军墓在县西，一里昔墓圯，获铁鍪铠，即靖边侯也，【详见祠庙门】。
李常侍墓在县北二十五里默林江南后主之族
郑都官墓，【一呼为郑左史，】在县南五里大坑，昔家于此，旧传有牛落，其凿烛之棺，已成土，但见四壁彩画如新都，官事钱忠懿王与叶尚书以下四人同谏纳土者也，今诰敕犹存。
叶尚书预墓在县东北八十里东苍
叶太傅景泰墓在县东三十里梅枝
王尚书墓在县东北五十里沥洋岭
张光禄质墓在县西北五十里硖石
周中大祖，墓在县南五十里，东（山奥），其家自越徙此，嘉佑五年，忽有天灯见冢上其孙弁登第，至元佑二年，复见弁二子，炜、炳，又登第焉。
罗提刑适墓在县西南六十里马山
洪尚书墓在县北二十里项墺
赤城志卷第三十九
纪遗门
宇宙之事无穷，简策之文，有既自古传记，岂能物物？而竟也哉！不可竟而欲竟之，故有纪遗焉，然亦岁远年徂日，伪月谬遗事之易，坠又甚于遗迹之难寻也，祥文瑞纪，识者讳之，然桑谷之灾，嘉禾之应，白鱼入舟之异，虽经传不废，予得锄而去之耶？故自前代至，我朝稍从采次，且以古城郭而下附，其后不可竟，而欲竟之惧，未之竟也。
遗事
连理木
吴大皇元年，郡吏伍曜得于海际，枝茎紫色，有光【，见松陵集注】。
又
唐永昌三年五月，里人冯羲得于海中，凡三株一，高一尺五寸，连理者，九枝一，高一尺四寸，连理者五十枝，一高七寸五分，连理者七十枝，其年，郡司马孟诜。表进云中有白石，扣之，声甚清皮，日休送从勉游天台诗亦有行过石树，冻无烟之句，【注云：消山有石，连理木消山，今赤城山也，】。
又
绍兴十七年生于天台山阐法寺，枫榆共干三分三合，其时游客，以诗属曾守，宏父有政成，不用中和颂，看取春郊，连理枝之句，曾因作颂以献于朝，【又通判听，后有连理，号鸳鸯木，而宁海溪，南有栎木亦然】。
月桂子
唐垂拱四年三月降于临海县境，芳香有桂，味食之，和畅郡司马孟诜。以闻【见，封氏见闻录及陆蒙诗注】。
五色云
元和中，见于州按柳宗元集为薛中丞，浙东奏有云：纷纷郁郁，自东而徂西，若烟非烟，一旬而再至，乞宣付史馆，以昭简策，观此可见其异矣。
瑞米
淳化中，出于宁海县南二十五里，地名九顷，民应氏田中，其稻生双米郡以闻，【见会要】。
神虾
天圣元年，州渔人得之海中，长三尺余，前二钳二寸许，末有红须尺余，首如数升器，若绘画状，双目十二足，文如虎豹，大率五彩皆具，而状魁梧尤异，中使吴仲华绘，其象以闻，诏改名神虾晏，元献公赋其事，【见文集】。
仙鹿
靖康元年，宁海县峡溪忽有之，高四尺余，莫知所从来，遇驱逐则跪，而请命中箭死，时有黄朝宗者，馆其处，夜梦有人持牍，相召至一所，见老道士，白须毵毵，垂至腰云，小人无知余养此鹿五百载，今为所杀，闻子获其麈，幸见还，视其左扉，有司马子微四字，遂寤，时村民既杀鹿，有周尧者，截其尾以遗朝宗，后朝宗百余岁，方卒。
芝草
绍兴三十二年，生于天台县圃，凡二本，是时临海亦送双莲花，双莲子张守昌，作诗有煌煌，朱草连年，秀的的丹蕖，并蒂香之句。
又
绍熙五年二月生于临海县狱，柱间七叶三层，葩采可爱，李朋为之记。
甘露
干道四年，中秋夜降于州，天庆观圣祖殿前古松上，状如垂旒，羽流采食之，味甘而香。
海鳅
淳熙五年八月，出于宁海县，铁场港乘潮而上，形长十余丈，皮黑如牛，扬鬐鼓鬣，喷水至半空，皆成烟雾，人疑其龙也，潮退阁泥中不能动，但睛嗒嗒然，视人两日死，识者呼为海鳅，争斧其肉，煎为油，以其脊骨作臼，自是海滨人多患疫焉。
遗迹
章安城
在临海县东一百一十五里，本汉回浦县，属会稽郡，后汉光武时，改为章安。
古城
在黄岩县南三十五里，大唐岭东外城，周十里，高仅存二尺，厚四丈，内城周五里有洗马池，九曲池，故宫基址，崇一十四级，城上有高木可数十围，故老云即徐偃王城也，城东偏有偃王庙。
汉城
在黄岩县北一十里，按旧郡志，县北一十里，有莆林郡城相传，昔置莆林郡于此，然未详何时亦无图经，又按县志云：昔有二童子戏于山上，各立部伍，一号霸王，一号汉王，累石为城，纵横里许，一日而毕，若有神助焉。后汉王死，而神降于山，乡人惧而祷，遂为立庙，二说未详。
孙恩城
在黄岩县南九十里，峤岭高四丈许，周回六百步，永嘉记云：妖贼孙恩所筑，按晋史，安帝隆安二年，贼孙恩陷会稽，七年，临海太守辛景击斩之。
桃都山
按郡国志在台州，山上有大桃木，木上有天鸡，日初出照桃木，天鸡即鸣，天下之鸡闻之而鸣，木下有两鬼，持苇索，执不祥之鬼食之。
壕头
在黄岩县南五里，世传汉兵七十二阵没于此，斸地得箭镞之属，旁有枫木二，根大可十数围，叶皆靡，地旧志云：与汉思王冢上，木西靡者相类，其后传写愈谬，乃于七十二阵上直，目曰思王冢，按汉史东平思王冢在无盐，非台也。
镇亭
在宁海县西北八十里，台、明，越三界间，按西汉地里志，鄞县有镇亭，昔晋武帝析鄞，置宁海，今以地里考之尤信。
砂碕
在宁海县北五十里，父老云：即汉之鲒碕，按西汉地里志，鄞有鲒碕亭，颜师古注鲒，蚌属长一寸，广二分，有小蟹在腹中，今县北皆古鄞地而砂碛中有海族，正如师古之说，则父老所记，不妄矣，或曰鲒碕，今战碕未详。
石垒寨
在天台县北五十里，关岭山，垒石为之侧，有李相公庙，盖唐广德元年，王师讨袁晁处，今遗迹尚存，父老皆能言之。
东西二仙源
东源在黄岩县东北五里地仙，刘奉林主之，西源在县南，峤岭九十里地仙，张兆期治之，见洞天福地记七签。
夷洲
临海记云：在郡三十里，众夷所居，秦始皇遣徐福将童男女入海，止此洲山，顶有越王射的白石，又徐坚，初学记云：临海有夷洲，古无铜铁，磨砺青石，以作弓矢。
回浦
在临海县东南一百一十九里，祥符寺前按后汉志章安本名回浦，今即其地也。
沸渎
按：临海记在城南门，中有沸水，方三尺，孙皓时，奚熙受刑于此，其后水常沸，人疑其冤，【按吴志，孙皓昏乱，舅子何都状似皓，民间伪言皓死，立都临海太守奚熙闻之举兵，欲诛都都，叔父植时为定海督击杀熙，以此观之，殆是为植所击，非受刑也】。
洗马潭
在天台国清寺，庄之外，唐裘甫之乱，王师战于福，圣观前，今有落马桥，是其处也。时以国清建寨，此潭与马敞，墠三墩堂，皆诸将议事之所，又有王军塘，为犒军之所。
古放生池
在临海县之海际，陈太建中，僧智顗见居民以沪鱼为业，绵亘四百里，遂以所得施利买民田为之，事闻，诏禁采捕，国子祭酒徐孝克为之记，今废久矣。
赤阑桥
在县东南一百二十里，旧志云：晋成公绥为章安令，登桥望江，制云赋焉，又见初学记【协寅云，今人讹云为雪误】。
歇亭
在天台，禅林西北一十五里，唐孟简廉察，浙东日捐俸，建为游，人憩息之地。
柔金铜柱
按：张勃吴录及初学记云：临海中有小洲，生柔金，自北而南三十里有铜柱，西属国人，自称汉子孙，乃汉疆埸之表。
蔡家桥，【世荦按此条当系明人重梓时所增，今依原本存之】。
在临海县东南一百二十三里，旧名回浦桥，架以木行旅，危苦之，宋隆兴间，里人议易以石，思费巨难，就卜诸神，乩云：君问桥梁，事桥梁事，若何云龙？风虎会君侯功不磨，当时莫解此语，端平末，建阳提举孙蔡与龙字云翊，以义旅勤王，封侯，赐国戚第于回浦，遂累石为桥，其弟与虎，字风翊者，董厥事桥成，建堂栖旅，命名宏济，行者德之，呼为蔡家堂焉，西涧叶先生为记，乃知桥梁之成，似亦有数，海潮冲圯，蔡氏子孙修筑之，迄我明宏治，丁巳，方石谢先生，铎修志侯冢，孙延安守祥白祖遗迹于郡伯，陈公相阅记，摭里父言及童谣录之，见海东之胜迹云。
赤城志卷第四十
辨误门
鲁鱼亥豕之讹，自昔病之，而况山川地里之大乎？近之为碑刻，远之为载籍纷茸，厖杂与麻苇俱甚至，先后佩剑，彼此立戟，有未易判者，余既循其本，自厘而正之矣，他未遑暇也，兹卷本出陈维，余爱其辨博可据，因为裁次附焉，其间正误质殊，有本有末，有徙而属他郡者，有订而归，吾土者，览者详之，亦足以知谈，今之易而考古之难也。噫！于此书粗，详且备矣。
列子载黄帝游于华胥，民之国在弇州之西台州之北，不知斯齐国【注斯离也，齐中也】几千万里，盖非舟车足力之所及，神游而已，张谌注云：不必便有此国，且引淮南子语，以为正西曰弇州，西北曰台州，旧经因之，遂谓台之得名，其来自古，不知以台名州实，肇于唐之武德，因天台山尔，且在东隅，亦非西北列子，淮南子皆一时寓言，无庸援以为据。
陆长倩题广轩，诗云：为是会稽东部国不教，更号小蓬莱，郡国志，永和三年，以章安县东瓯乡为东部侯国。东部元理回浦后，属会稽【回浦，鄞地会稽，越地】，元鼎五年，尝立东部都尉治，光武复改回浦曰：章安以治立东候官，通典云：东部临海是也，阳朔元年徙治鄞，或有寇害，复徙治句章，临海虽东部侯地，然则亦屡徙矣，诸说皆云东部惟颜师古注汉地理云，回浦南部都尉治，未知孰是。
汉书元封元年，东越降，帝以其反复，迁之江淮间，虚其地为治县，颜师古注治，县曰本闽，越地注回浦曰：南部都尉是也。宋志乃引司马彪曰章安，故治地则临海，亦治地乎？然治本属闽，故高帝时以无诸都之无，诸既都治，而摇都东瓯，自是两处若置，治县岂于东瓯界中，又治闽闽，去临海一千二百里，若尝置县，在此则前汉表县，大率方百瑞安得一县，如此之远，况治县改为章安，续又分章安南为永宁不应，永宁界乎其中，南北断为两境，皆名治县，虽后汉至吴，多指东越之地为东治，实称会稽，故其地有东治山，亦非今临海也。
旧经序云：光武时始改回浦为章，安置临海县，属会稽郡，按吴少帝太平二年，方分置临海，何由光武前二百年而置之乎？又云：吴太平二年，分章安立罗江按长乐志改，章安为罗阳在，建安二十三年，而吴太平二年，亦但分罗阳等县，属临海郡，时则有罗阳王，表见于吴纪，非罗江也，又西晋太康四年，以罗江属晋安郡，按长乐志载，晋太康三年，始以候官为晋安郡，领县八，罗江在焉，至宋有，晋安太守，领县五，罗江，仍与则旧经谓晋太康间，罗江属晋安，虽得之若言，立于吴太平中，则当言罗阳岂得言罗江哉！罗阳今温之瑞安【元隶临海】，故房元龄，晋书地里志，临海郡吴置，统县八，无罗江县。
旧经云：吴少帝太平二年，分章安地置临海县，又分章安地立始平，永宁，松阳安阳罗江，合七县立临海郡，按分章安置，永宁在永建四年，分二县地置松阳，始平在兴平四年析永宁立，罗阳在吴，赤乌二年，凡置五县，皆不在，少帝时，今云太平二年，方立合而为七，此盖不考之过，今会稽志但云：太平二年，分章安，始平永宁临海，罗阳，松阳六县，属临海郡，谓之分，则旧经以为立，非也，然则少帝时所领止六县耳，晋地里志虽云，吴置临海郡，统县八，然改始平曰：始丰罗阳曰安固，分安固曰：横阳析永宁曰：宁海实在晋时，岂得谓之吴置耶？
唐地理志云：武德四年，置宁海，今以晋志考之，临海郡所统县八，宁海，已居其中，安得谓置于武德四年也。按：宁海置县，自晋武平吴王浚以兵徇地，请以鄞八百户，临海之地二百户为之，今白峤是也。至隋开皇九年平陈废，县入临海郡，唐武德四年改郡名，台州复置县，今海游是其处，七年复废，至则天永昌元年，复置迁于广度里，则今县治是也。故宁海创自东晋以迄隋，唐凡两废，三迁然后定，夷考颠末，殆是晋孝武刱之，唐高祖与则天乃起废者耳，唐地理志之说，非也，又宁海令高述作县学颂，云濒海之西台阜之东，有汉古县，屡迁儒宫，宁海为县，既方刱于晋武，而高以为始于汉，又大误矣。
黄岩，古之永宁县，今考其地曰乡，曰江，曰驿，曰山【，方山旧曰永宁，山】皆名永宁，又瑞岩寺住持碑并古碑，后序资福院佛殿碑，皆曰台之永宁县，存本名也，永宁置县，始汉永建四年，至吴，以孙綝为永宁侯，韩晏为永宁长，盖此地也，今永嘉本古永宁县分置，故永嘉志云：晋明帝太宁元年，分临海之峤南，永宁立永嘉郡，孝武宁康二年，又分永嘉郡之永宁，置乐成县，隋开皇九年，平陈，郡废，改永宁为永嘉县，隶栝州，大业初郡复置县，仍属焉。唐武德五年以永嘉县东置嘉州，领永嘉，永宁等县，正观元年州废，省永宁，隶栝州，然则永宁，盖尝属温与处矣！黄岩虽古，永宁，而古永宁地广，今之永嘉乐清，皆其地也，自晋分临海峤南为永嘉地，始属之峤南，今之峤岭，与乐清分界，唐上元二年，始分临海县置永宁县，至武后天授元年更名黄岩，然则古永宁甚广，今之黄岩，特上元间分临海而置耳。
天台山赋云：济楢溪，而直进落五界而迅征，吕向注，但云五界，峻道名济，此险阻，经峻道而疾行也，惟李善注，此独云五界五县之界，且援孔灵府，会稽记曰：此山旧名五县之余地，谓余姚句章，鄞剡始宁，此说是也，然登真隐诀，谓大小台处五县，中央五县，谓余姚句章，临海，天台剡县，则与善所注微异，今两存之。
旧经载张辽为荡寇将军陈简梅成叛，太祖讨之，简入山中，有天柱山，辽遂进军，断简成首，太祖论功曰：登山履险，辽之功也。增封假节，按临海之延恩寺，后天台之县西，虽皆有天柱山，而辽未尝进兵至此，旧经果何，据而云乎？今会稽县宛委山，一名天柱，临安亦有天柱山，不应便指为台之山也。
夏英公为倅日作，延庆院记云：临海，济灵江而西，越万步至栝苍山，与真隐山，并间有垂流千仞，漱石成渊，蛟龙宅之按旧志，真隐山在临海县西南十五里，本名栝苍山，又名天鼻，唐天宝中，改名真隐，则栝苍即真隐，英公析而为二，非也。
孙绰天台山赋有云，荫牛宿，以曜峰托灵越以正基，盖言天台山，据越地之灵，而正基址尔，非专以灵越为台山也，江总修心赋曰：喜南斗之分次，肇东越之灵秘，又晏元献石氏山斋诗云：书仙十阕，壮儒宫，灵越山川宝势，雄以是考之，则会稽本名灵越，非止台也。
会稽志载天姥山在新昌县东南五十里，东接天台，华顶峰，故李白天姥，歌有天姥连天，向天横，势倾五岳，连赤城之句，然郡国志载天姥山，乃在临海郡，山峤与栝苍山相联，或云在越，或云在临海，疑此山绵亘相延，故二处皆有之，然临海记，但言此山在临海按旧经，韦羌山亦名天姥山，在仙居县，东连栝苍，且云：石壁有刊字，如科斗，春月樵者闻笳箫之声，与临海记同，则天姥山，又仙居之，韦羌山也。
真诰曰：越有桐柏之金庭，今剡县金庭馆，乃沈约造本观记云，约定居桐柏岭，建馆曰金庭，则是剡之金庭，亦号桐柏也。今天台县洞宫，以桐柏名始于唐，景云二年，司马承【仁庙御讳，】所置而宁海县之西南，亦有桐柏山，连天台山故神，邕天台山记力辨，云从极，东至宁海，界有桐柏山，其状高峻，道士司马承仁庙御讳，云瀑布山顶，是桐柏山，因置观不知山，固在宁海也，又太平寰宇记云：在宁海西五十里，今其地犹有桐柏里，是剡县天台，宁海皆有桐柏，然道经云：越有金庭，桐柏与四明天台相连真诰，又云：桐柏山在剡，临海二县之境，一头在会稽，东海际，其一头入海中，然则山之绵亘，如此三邑接境，宜皆指为桐柏也。
陶宏景真诰云，天台山高一万八千丈，李白，梦游天姥，歌乃云天台四万五千丈，对此欲倒，西南倾疑不同也，又国清寺，在县北十里，长松夹道，翠绿萦纡，故贾岛送僧归国，清寺诗石涧，双流水，山门九里，松张祜游台山，诗盘松国，清道九里，天莫曙，至李白诗，乃云天台连四，明日入向国，清五峰转月色百里，行松声百字，合作九字，岂传之伪耶？
盖竹山为洞天福地，今婺之东阳温之乐，清台之临海，黄岩，天台皆有之，东阳志云：在县东南三十里，泗渡涧之南，岩有石室三间，号为盖竹，福地乐清志云：盖竹山，去县二三里，后山绝顶，有岩洞可环坐数十人，俗名杨八洞，七十二福地图云：第二福地，盖竹山在台州黄岩县玉清璇极，洞天图云：第十九盖竹洞，周回一百八十里，在台州黄岩县西，天台志云：旧传石梁侧有盖竹，洞天何公？持节？澄按尝梦游其地，后邑宰穷探得之，洞深可三丈余，中有二峡，观诸志所载不同，详考是山，实在临海县东三十里，【地名长石】，故尘外记以为山，在临海有洞，周回八十里仙人陈仲等居之，而舆地志亦云：临海郡之章安县西北有盖竹山，山有石室，晋许迈住此，以此观之，不在他处，明矣，【唐守仲友记云：山经地志，盖竹山皆寓台之黄岩，今在郡城东南三十里，介临海，黄岩间虽谓之在黄岩可也，   协寅，案陈仲下脱林字，】。
玉京洞在赤城，右胁盖十大洞天之第六，周三百里，【见登真隐诀及名山福地记】，然会稽志载，越之诸暨，亦有玉京洞吴处厚题云：秉烛携笻，□步前玉京迢递，访神仙四时自有壶中景一罅，都迷物外，天洞在天台不应，又在诸暨及考徐灵府小录云：其下别有洞台，方二百里，南驰缙云，北接四明，东距溟渤，西通剡川，台越既接境，而洞之广复如此，疑相通也。
谢灵运有登临海峤，初发疆中作，与从弟仲连诗五臣文选注但云，临海郡名，疆中地名，其实疆中在剡县，非郡境也，疆强同音，故剡中，今称强口，布盖近疆中也，强口者，去剡一十五里，其溪水尤绀澈可爱，世传王谢诸人，尝以雪后泛舟至此，徘徊不能去，今会稽志已载此诗矣。
谢灵运游赤石，进帆海诗，扬帆采石，华挂席，拾海月即其地也，是诗已，载乐清诗集矣，今复载之，天台集，可乎？按灵运名山志云：永宁，安固二县中路东南，即是赤石永宁，虽今之黄岩在灵运时，已分于永嘉而安固，又今之瑞安也，又按顾野王舆地志云：乐成县西北有赤岩山，赤水所出，道书云：其山正赤，一名烧山，又曰：赤山正对，临海县南，与永嘉接石，映水通赤，有石室，从（木丹，）溪东北入，乐成，今温之乐清也，然则所谓赤石者，殆不在天台矣。
郡倚山濒海，易以捍守，自晋唐间尝经孙恩，袁晁裘甫刘杜之扰，至本朝宣和复罹睦寇余孽，故五邑聚落，往往以城砦营栅，屯戍得名，如临海之新城，城门黄岩之汉城，古城，建城莆林城孙恩城，宁海之缑城，则以城名如天台之始丰寨，寿昌松门关岭等寨，则以寨名宁海之栅墟，黄岩之栅岭栅浦，临海之栅桥栅村，则以栅名，又如大郭营之在临海，【其地，至今有方将军庙，相传旧立营于此，有上营下营之名，】大营前之在宁海女，营之在黄岩，【营在百郡有潘大夫庙旧传，晋人尝攻贼于海岛，遂血食其地，】则以营名黄岩，有戍浦村，戍浦岭，郡城东十里有屯，头则以屯戍名也。
（鱼孱），洋在县东南五里，今名下洋干道之火，郡人营造乡民，坎土入城市之下，有鱼网败舟之属疑此地，旧尝为江也，宣和间居人有获，坏碑者曰：唐龙纪元年，处士李罟，葬于（鱼，孱）洋之滨，则知得名久矣。
黄岩屏山之南，有墺曰晋，墺湖曰：晋湖山曰晋源，相传晋王之裔尝居此，故名按山，半有明觉寺，寺有小碑曰：晋王游适之地，则又非其裔矣，大抵昔人游行之地，后人思之，故因而得名，不记其始耳，如临海之招贤，洞有晋潭，殆亦此类，又宁海梁王寺，梁王墓，旧传为梁王，言而王亦未必至此，黄岩有墺曰：徐墺山曰徐山，或云徐偃王之庙，或援古建，台州记云：地主任氏女感石精而生男，有文在其手曰：徐因号东海，朐徐既长，窃据自号徐王，死葬此山，其言不经，殆未可尽凭也。
会稽志载司马悔桥，在新昌县东南四十里，旧传唐司马承【，仁庙御讳，】隐天台山，被召至此而悔，因以为名，窃谓此桥当表而出之，以为处士，轻出者之戒，又其土人重建此桥，板书其上，误以悔为晦曰：司马晦桥，其义与字，传之益舛，按云笈七签载司马悔山在台州天台山北系第十六福地，李明仙人所治之处，山在天台，新昌二境间，故桥以山得名，有过客题诗云：道书司马悔福地在天台，兹山秀盘古亿载青崔嵬，如何越中志？纪载殊未该，浪云，唐子微曾过兹桥来，奉诏悔轻出，欲勒俗驾回，至今名字存修，梁架岩隈，图牒已大戾，土俗尤疏哉！以悔为晦，名大字标版牌，流传愈伪，舛云笈，君试开读此诗，可见其概矣。
壁记载曹宏达，天佑十年，到任，继之以孙琰，天佑十四年，张从保天佑，十七年钱镒，天佑十九年，今考之唐史，天佑乃昭宗末年纪号，至哀帝不改旧号，终于天佑，四年而止，是年，禅位于梁，梁改元开平，凡四年，又改干化，凡二年，固未尝有天佑至，十九年者，而壁记所纪如此，详思之，唐末，钱镠据有吴越，唐政既出于梁，故钱氏但循唐之纪年不改旧号，临海，又其所隶故郡守更代，亦止用唐正朔，故书，天佑至十九年也，然通鉴所载，则有可疑，梁纪载，开平初，但云：是时惟河东，凤翔，淮南称天佑，四川称天复，余皆禀梁正朔，又云：是年，以镇海，镇东节度使钱镠为吴越王，则钱氏盖受其封拜，用其正朔矣，观壁记所述，乃用天佑至，十九年而不易其心，不忘唐如此哉！
鲁洵作杜雄，墓碑称雄，字昌符，京兆人，徙台与刘文起事刘知明州，因人之欲，请主郡政，廉使承制加御史大夫，明年，兼大司宪，转左貂，锡以竹使符，详考其词，则是刘文自使之守郡，后方本道畀之，郡符耳，又云：光启三年，加工部尚书，是秋，迁刑部尚书，今圣嗣位【，盖昭宗也，】嘉其威武，谓执政曰：寰宇方扰，独海郡有武不用，非以德行化乎？因命以德化为军号，文德元年，加兵部，龙纪初，加右揆，大顺初，加左揆，干宁二年，加司空，干宁四年冬十月卒，今壁记载，杜雄，中和三年，到任至干，宁四年方称，骆团继之，殆与洵所制碑合考之，唐史纪年则雄，在郡首尾，凡十五载，然洵乃雄吏其辞，自称门吏，德化军巡官，鲁洵则志文，未免失实，且言语浅俚无足观，又一事可疑，其云中和三年，太守刘公改刺四明雄主州事，而唐书僖宗纪云：光启二年十二月丙午，台州刺史杜雄执刘汉宏降于董昌，资治通鉴，中和元年，云临海贼杜雄陷台州，光启元年，台州刺史杜雄诱汉宏降，执送董昌，斩之，唐书称执汉宏，事在光启二年十二月而通鉴，称元年，年既不同，而五代史，九国志所载，殆是汉宏，因钱镠为董昌取越州，故奔台州，雄执之以送昌，非汉宏降雄也，通鉴少误。
检校尚书工部郎中，前兼台州刺史李师望，大中十四年三月十七日，准诏领义成武宁，衮；海，宣，润等道兵士一千七百人，乘驲赴任，讨除草贼，至其年四月二十三日战于天台观前，其日收复唐兴县，自此六战，斩首四千级，招降九千人，至九月，方平宁，咸通三年罢郡，九月十一日北归，因留题以上，皆师望自纪，见于桐柏，观元稹碑阴，观其所刻，盖捕裘甫时也，裘甫众至三万，有刘暀，刘从简辈颇勇，焚掠城邑，声振中原，王式为浙东观察使，请兵以行，懿宗诏发武宁，义成，淮南等道兵授之，浙东军连战不利，故师望分统此兵，方克奏捷，然师望所刻作大中十四年，而通鉴以为咸通元年，盖懿宗即位于大中，十三年八月，改元，必在次年，远方自称为十四年，虽咸通三年所题，仍旧号而史家书法，只以改元标于即位之始年故也。后六年，师望以凤翔少尹，请分蜀建定边军，遂为雟州刺史。
台州天庆观，有唐开元真容，应见碑，盖开元二十九年立也，后题朝散大夫，使持节，临海郡诸军事，守临海郡太守贾长源及桐柏观碑，天宝元年，立则作朝请大夫，使持节诸军事，守台州刺史，上柱国，贾长源，此一人耳，所载官称，及郡号不同如此，盖尝考之唐至，天宝元年，改台州为临海郡，至干元元年，复为台州，不应，开元二十九年，便称临海郡，天宝元年，却称台州，又唐自武德元年，改郡为州，太守为刺史，加号持节，后为使持节诸军事，至天宝元年，复改刺史曰：太守亦不应。开元二十九年已称临海郡太守，而天宝元年，既改作太守，复号刺史，非二碑之误，则史之误也。
旧经，以于姓编云：蒉云，陶唐时居白鹤观，遂冠之，仙隐门非也，按云笈七签女仙传称徐仙姑徐之才之女，咸通初，谓剡县白鹤观道士蒉云，陶曰：我先君仕历周，隋以方术，闻剡县，即今之嵊县【钱氏，以剡字两火，一刀不祥，改为嵊】，然则蒉云陶非在台之白鹤观，旧经误矣。
曾守几作，遗直堂诗力辨孔文仲为州推官，非为司户，文仲曾舅也，故公序其事云，或云，孔公应制乃台州司户参军，非推官也，几谓公为舅，知公所历无疑，试问其说，则曰实录，会要云尔，几曰：是固书之，少误州有公所撰修城记曰：从事有天台诗集有浮碧轩榜，有官文书皆曰推官，可覆视也，或曰：安知不尝为司户乎？曰：公之墓志，丞相苏公之文也，一命试秘书省校书郎，杭州余杭尉，再调南康军司理升台州军事推官，对制策，趣还本任，未尝为司户也。
旧传危楼，高百尺，手可摘星辰不敢高声，语恐惊天上人，为杨文公幼时诗，邵氏闻见录，又云：舒州峰顶寺有李太白题云：夜宿峰顶寺，举手扪星辰，不敢高声，语恐惊天上人，前二句既不同，而其说复异，今天台华顶，峰有孟观诗云：偶因华顶，峰抬手摘星辰不敢高声，语恐惊天上人，盖华顶一峰，天台山之最高者，故观诗作此语，今峰旁有摘星岩刊诗，立石，则前所指为太白文公，语皆好事者改之尔。
跋
今天下郡县皆有纪录，台独为阙典，问之故府，则知前乎此者，盖尝会粹而疏略，未备也，硕承乏之初，固窃有志而事力，有所未暇，越明年，岁以稔告郡，家粗可支吾，于是命郡博姜君延集人士，相与讨论，而属笔于篔窗，陈君阅数月而后成书，吾州在浙左为佳郡，读孙兴公一赋，则知山川之美，实甲东南，况自晋唐至今，前后曳组于此，多一时名胜士，至于骚人墨客搜奇抉秀，皆班班可考，然则是书之作，岂特可以补职方氏之阙，虽山川人物亦将由是而发扬呈露于天壤间，其为益于台也深矣，嘉定十六年，郡守青社齐硕书。
确山，明府出所刻赤城，志属寅覆校，爰以旧弃本是正其伪，谬间有疑，信参半者，仍旧而不敢易图十三佚，其四明人补刻二张，坊里阛阓，迥与宋殊因删去，从其朔也，是书为宏治，丁巳，谢方石祭酒，翻刻台人。罕有藏本予向柢，得其半后，假洪筠轩，别驾所藏与友人沈椒岩钞足之谋，以馆谷付梓，未果，今明府之好与寅同，不惜廉俸，刊布人间，其有裨于桑梓，何如耶？道光纪元，岁在重光大荒落，且月廿，又四日，临海郭协寅，跋于灵溪山馆。