嘉定镇江志 (宋)史弥坚修 (宋)卢宪纂
目录
序
嘉定镇江志二十二卷提要
卷首
郡县表
卷一
地理〔一〕
叙郡
子目〔缺〕
扬州治曲阿
徐兖州治京口
晋陵郡徙治丹徒
南东海郡属南徐治下
南泰山南兰陵等郡
子目〔缺〕
子目〔缺〕
卷二
地理〔二〕
城池
丹徒县
丹阳县
金坛县
坊巷
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
桥梁
丹徒县
千秋桥
嘉定桥
清风桥
长桥
折桥
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
津渡
叙〔缺〕
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
卷三
风俗
攻守形势
卷四
田赋
屯田
军田
职田
卷五
赋税
土贡
钱监〔银冶附〕
宽赋
常赋
夏税
秋税
和买
经总制钱
免役钱
均役
课程
坊场河渡
卷六
地理〔三〕
山川
山
丹徒县
京岘山
北固山
寿邱山
唐颓山
东山
蒜山
黄鹤山
招隐山
金山
石排山
焦山
釜鼎山
石公山
檀山
汝山
白兔山
唐山
长山
五州山
大渎山
雨山
香山
马迹山
娘子山
铁炉山
灵山
覆船山
道士山
曹山
仑山
阿育王山
丹阳县
嘉山
经山
沈山
陈山
金坛县
顾龙山
茅山
青龙山
大岯山
水
丹徒县
神溪水
京江水
丹徒水
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
河
丹徒县
伊娄河
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
湖
丹徒县〔缺〕
丹阳县
练湖
金坛县
思湖
高湖
长塘湖
港
丹徒县
涧壁港
丁卯港
萧塘港
洪信港
炭渚港
丹徒东西二港
上朱港下朱港
黄港
高义港
乐亭港
泄沟港
戴港
庙渎港
大港
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
塘
丹徒县
新丰塘
官塘
下鼻塘下鼻港
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
溪
丹徒县
马林溪
辰溪
丹阳县
白鹤溪
金坛县
大溪
唐王溪
澳
丹徒县
归水澳
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
荡
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
白龙荡
池
丹徒县
放生池
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
井泉
丹徒县
中泠泉
丹阳县
葛洪炼丹井
金坛县〔缺〕
卷七
宫室〔一〕
祠庙
丹徒县
明应英济公祠
枢使宇文绍节祠
李卫公德裕祠
故相文简向敏中祠
故相秀国公陈升之祠
故相魏国公苏颂祠
彭山龙祠
三贤祠
武烈帝庙
徐偃王庙
英灵普护圣惠泰江王庙
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
卷八
僧寺
寺
丹徒县
甘露寺
永业寺
妙喜寺
绍安寺
靖林寺
崇祚寺
善业寺
兴业寺
景灵寺
幽栖寺
梁广寺
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
院
丹徒县
普济禅院
因胜报亲院
昭庆报慈院
罗汉院
天王感慈院
奉圣院
惠安院
报恩院
福因智果院
安圣院
黄杜普济院
海会院
登云院
显慈院
显庆崇福院
显孝褒亲院
灵建院
宝城院
丹阳县
广福院
金坛县〔缺〕
卷九
道观
观
丹徒县
华阳观
丹阳县
延昌观
归真观
金坛县
太虚观
崇真观
清真观
华阳观
玉虚观
洞虚观
冲寂观
游仙观
院
丹徒县
黄堂道院
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
卷十
学校
子目〔缺〕
镇江府学
丹徒县学
丹阳县学〔缺〕
金坛县学〔缺〕
子目〔缺〕
丹徒县
丹阳县
金坛县
书院
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
兵防
子目〔缺〕
水军
楼橹
北府兵
义军
万钧神弩
步骑
镇海军
宣润弩手
楼船
丹杨军
挽硬
甲士 敢死士
后楼兵
凌波军
新旧水军营
都巡检营廨
汰冗兵
募敢战之士
赤心奇兵两军
防江军
禁军
厢军崇节指挥
厢军牢城
威辅堂
止戈亭
巡铺
土军弓手
丹徒县
丹阳县
金坛县
子目〔缺〕
卷十一
古迹
居宅
丹徒县
晋刁勰宅
南唐林仁肇宅
赞善大夫陈翊宅
宋故相秀国陈升之宅
翰林学士三司使沈括宅
故相魏国公苏颂宅
知院蔡卞宅
中书侍郎刘逵宅
丹阳县
晋王珣宅
梁武帝宅
唐桓彦范宅
张祜宅
权德舆宅
宋枢密副使邵亢宅
中书舍人蔡肇宅
陈辅
金坛县
宋参知政事张纲宅
知枢密院事汤鹏举宅
陵墓
陵
丹徒县
宋兴宁陵
孝懿萧皇后陵
胡婕妤陵
丹阳县
齐宣帝休安陵
景帝道生永安陵
高帝道成泰安陵
武帝颐景安陵
明帝鸾兴安陵
梁文帝顺之建陵
武帝衍修陵
简文帝纲庄陵
金坛县〔缺〕
墓
丹徒县
吴孙氏墓
晋郗昙墓
禇裒墓
宋神士墓
南唐徐知谏妻赠东平郡君吕氏墓
宋兖王李从谦墓
京西转运使苏舜元墓
祠部员外郎秘阁校理赠少师王介墓
光禄卿王罕及其妻昭州平乐县主簿墓
礼部郎中米芾墓
同知枢密院事林希墓
尚书左丞谥安惠邓润甫墓
秘书监知应天府翟思墓
朝散大夫知楚州陈向墓
丞相文肃曾布墓
正议大夫曾□墓
朝散大夫提点杭州洞霄宫蔡渊墓
吏部尚书蒋猷墓
中书侍郎刘逵墓
资政殿学士赵野墓
观文殿学士谥忠简宗泽墓
承议郎知真州刘公彦墓
开府仪同三司詹文墓
资政殿学士詹度墓
供备库副使赠武显大夫向子莘墓
龙图郑□墓
殿丞周□墓
尚书郎洪□墓
运使高□墓
兵部郎张颉墓
通奉大夫淮南运判孙荩墓
后湖居士苏庠墓
知处州柳仲永墓
节度使魏胜墓
都统制谥毅武王胜墓
成肃皇后父谢冀王墓
太原郡侯赠节度使王刚墓
直显谟阁吕擢墓
蠹斋先生真州教授周孚墓
朝奉郎通判范邦彦墓
朝请郎西外宗正丞张大允墓
乡贡进士姜谦光墓
湖州教授陈珙墓
朝请大夫知辰州王万全墓
建康府教授田晓墓
步帅果州团练使刘超墓
中奉大夫成都运判霍虎墓
权马司左领卫将军张良显墓
殿帅节度使郭钧墓
宣义郎将作监主簿马元颖妻荣氏合葬墓
赠少师应安道墓
武义大夫何淮墓
总管佐领卫将军李师闵墓
迪功郎常州武进县主簿孔璇墓
成忠郎孔珪墓
丹阳县
吴孙坚墓
晋周氏墓
包氏墓
梁宏偃将军墓
宋三司盐铁判官邵饰墓
枢密副使邵亢墓
将作监主簿章友直墓
直秘阁知盱眙军俞长吉之墓
金坛县
汉左恢墓
吴左思墓
晋吏部东阳太守袁宏墓
周祗墓
宋司空录尚书徐羡之墓
梁中书舍人给事中王国侍郎袁兴祖墓
唐戴叔伦墓
姚长官坟
知岳州陈孝威墓
中书侍郎谥忠穆张悫墓
宗正丞苏嘉墓
徽猷阁待制曾统墓
直宝文阁知建康府张镇墓
右文殿修撰知桂州张君冑墓
大理少卿谭知柔墓
右司知常州庄必强墓
参知政事谥文简张纲墓
知枢密院事谥敏肃汤鹏举墓
大理卿吴交如墓
奉直大夫知吉州王万枢墓
云茅居士刘蒙庆墓
稻田提举堵闰墓
卷十二
宫室〔二〕
楼
丹徒县
多景楼
北固楼
喜雨楼
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
台
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
武功台
亭
丹徒县
济川亭
皇华亭
需亭
送舟亭
晚山亭
丹阳县
神亭
金坛县〔缺〕
堂
丹徒县
妓堂
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
公廨
治所
郡治
总领所
供军堂
花信亭
得江楼
仁亭
爱山堂
紬书堂
小蓬莱
山春亭杏亭
一笑亭
丹徒县治
向吴亭
监务厅
丹阳县治〔缺〕
三贤堂
金莺池〔缺〕
金坛县治〔缺〕
监税厅
仓
丹徒县
转般仓
都仓
户部大军三仓
丹阳县
常平仓
金坛县
常平仓
库
丹徒县
户部大军库
甲仗库
四酒库
寄桩库
効士上酒库
効士下酒库
公使钱库
户部赡军库
酒库八仙库
丹阳县
常平库
金坛县〔缺〕
驿传
丹徒县
高资馆
丹徒驿
丹阳馆
秦潭驿
丹阳县
使馆
金坛县
华阳馆
延陵馆
邮传
丹徒县
丹阳县
金坛县
务
丹徒县
织罗务
都商税务
江口税务
都酒务
比较东务
比较西务
榷货务都茶场
丹阳县
酒税务
吕城酒务
金坛县〔缺〕
场
丹徒县
造船场
草场
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
卷十三
刺守〔一〕
晋徐州刺史〔兖州附〕
纪瞻
祖逖
周顗
蔡豹
王邃
庾亮
刘遐
郗鉴
蔡谟
何充
桓温
荀羡
郗昙
范汪
庾希
郗愔
刁彝
王坦之
桓冲
王蕴
谢元
谢安
琅邪王道子
谯王愔
王恭
谢琰
刘牢之
世子元显
桓修
刘裕
刘道怜
刘义符
晋晋陵太守
张闿
周懋
刘躭
顾和
江灌
王茂之
卞耽
王蕴
刘牢之
殷仲堪
吴隐之
刘敬宣
诸葛长民
殷道叔
谢景仁
宋南徐州刺史〔南兖附〕
彭城王义康
檀道济
江夏王义恭
衡阳王义季
南谯王义宣
广陵王诞
庐陵王绍
始兴王浚
豫章王子尚
刘延孙
新安王子鸾
王元谟
永嘉王子仁
桂阳王休范
晋平王休佑
巴陵王休若
刘秉明
建平王景素
武陵王赞
齐王萧道成
晋熙王燮
齐南徐州刺史
临川献王萧映
萧晃
豫章王嶷
南郡王长懋
闻喜公子良
桂阳王铄
安成王嵩
江夏王锋
永嘉王昭粲
海陵王昭文
河东王铉
萧鸾
始安王遥光
萧谌
晋安王宝义
邵陵王宝攸
江夏王宝元
晋熙王宝嵩
鄱阳王宝夤
萧衍
萧秀
梁南徐州刺史
临川王宏
鄱阳王恢
建安王伟
豫章王综
南康王绩
晋安王纲
庐陵王续
华容公欢
武陵王纪
河东王誉
临川王正义
邵陵王纶
萧藻
新兴王大庄
南海郡王大临
陈霸先
徐嗣徽
陈南徐州刺史
侯安都
陈拟
徐度
留异
安成王顼
周宝安
黄法奭毛
鄱阳王伯山
淳于量
豫章王叔英
新安王伯固
庐陵王伯仁
河东王叔献
宜都王叔明
萧摩诃
永嘉王彦正
南海王虔
杜洪泰
宋齐梁行南徐州事
江智渊
顾琛
王僧虔
萧道成
李安民
江槩
刘善明
江斆
王文和
张瓌
萧颖冑
萧遥光
江祀
陆慧晓
刘绘
谢朓
胡谐之
范岫
萧琛
萧恭
谢览
刘孝绰
王泰
王僧孺
王份
张缵
孔休源
宋齐南东海太守
庾登之
羊元保
江湛
袁淑
何偃
武昌王浑
刘彧
沈昙庆
庾徽之
江智渊
王僧虔
顾琛
宗越
萧惠开
萧道成
袁粲
沈文季
陆澄
柳世隆
王缋
江槩
谢朏
刘善明
齐王元邈
萧赤斧
王广之
江谧
虞悰
江斆
张瓌
萧颖冑
萧遥光
江祀
谢朓
陆慧晓
刘绘
萧秀
宋齐梁陈南兰陵太守
刘彧
萧谌
巴陵王子伦
梁王泰
王僧孺
王份
孔休源
谢证
张缵
张绾
徐度
侯安都
程灵洗
周文育
萧济
卷十四
刺守〔二〕
唐润州刺守
薛宝积
李元义
李厚德
卢承庆
乔师望
卢明
来敬业
李思文
张公休
窦孝谌
卢徽远
王美畅
毕隆择
韦铣
李浚
陆象先
唐若山
王琚
刘日正
徐峤
韦昭理
齐澣
董琬
王景肃
严损之
林洋济
阎敬之
刘汇
季广琛
韦儇
韦元甫
韩贲
韦损
樊晃
萧定
马炫
韩滉
白志贞
王纬
李若初
李锜
王澹
李元素
韩皐
阎济美
薛苹
李翛
窦易直
李德裕
李蟾
丁公着
王璠
贾餗
路隋
崔郾
卢商
卢简辞
郑明
李景逊
崔瑶
敬晦
李琢
萧寘
杜审权
杨收
曹确
赵隐
裴璩
高骈
周宝
成及
李顺节
安仁义
李鋋
钱镠
王茂章
李德诚
五代润州刺守
徐温
徐知诰
徐知谏
徐知询
徐知谔
卢文进
王舆
马仁裕
宋齐邱
徐运
李金全
李宏冀
林仁肇
赵宣辅
严续
尚全恭
卢绛
刘澄
卷十五
刺守〔三〕
宋润州太守
丁德裕
刘蒙正
王明
柳开
秦羲
魏瓘
林潍
牛学士
赵舍人
魏琰
陈丽天
孙冲
王昱
王随
李縠
庞籍
范仲淹
席平
李绚
刘立之
钱彦远
王琪
张升
孙夷甫
陈亚
沈周
章郎中
潘夙
裴煜
钱公辅
余良肱
王琪
曹殿丞
李及之
孔延之
滕甫
孙觉
王安礼
徐亿
吕嘉问
卢秉
鞠真卿
许遵
赵杨
杨杰
蔡卞
王觌
林希
张耒
崔公度
王悆
龚原
王古
傅燮
曾布
葛蘩
范致虚
虞策
叶□
卢航
刘拯
俞木
林虡希
韩跂
李图南
林震
蔡居厚
毛友
沈纯诚
虞奕
张汝舟
李尧文
柳庭俊
赵亿
梅执礼
蔡翛
李皓
赵子崧
钱伯言
叶焕
陈邦光
胡唐老
刘光世
胡世将
沈晦
沈与求
李谟
刘宁
曾开
刘岑
程迈
孟忠厚
郭仲
刘子羽
鲍琚
汪藻
蒋璨
郑滋
荣嶷
曾湻
黄穆厚
张柟
张汇
王循友
张修
蒋及祖
董苹
杨揆
郑作肃
赵公称
方滋
朱夏卿
李直
吕擢
陈天麟
蔡洸
黄钧
张津
沈复
吕正巳
司马伋
曾逮
潘纬
钱良臣
耿秉
盖经
张枃
张子颜
叶翥
赵彦逾
马大同
陈居仁
杨大灋
万锺
张叔椿
李沐
黄由
张孝伯
辛弃疾
李大异
宇文绍节
钱廷玉
赵师（上睪下廾）
俞烈
傅伯成
宇文绍
史弥坚
参佐〔一〕
晋宋齐梁陈大小中正以下
大中正
伏滔
徐邈
徐广
江夷
羊规
檀韶
王镇之
萧思话
江湛
齐王延之
梁王份
萧琛
萧子云
王冲
江总
王通
王固
徐陵
中正
王琨
江斆
王奂
王晏
徐孝嗣
臧未甄
徐勉
军司
徐谟
郄昙
监军
孟昶
檀道济
知留府事
陈昙朗
徐度
监州
陆慧晓
陈昙朗
陈拟
裴子烈
沈恪
晋宋齐梁陈长史司马以下
长史
刘遐
郄愔
荀羡
王胡之褚裒
殷仲堪
袁湛
谢方明
张劭
沈昙庆
羊元保
江湛
袁淑
何偃
江智渊
庾徽之
王僧虔
萧惠开
沈文季
王缋
江概
谢朏
江谧
卢悰
江祀
陆惠晓
刘绘
沈佚之
范岫
萧琛
萧秀
梁王份
谢证
王泰
王僧孺
孔休源
褚球
张缵
谢哲
陈霸先
司马
袁乔
卞耽
刘牢之
檀韶
刁宏
谢景仁
檀道济
陆仲元
顾琛
萧道成
柳世隆
何季穆
孙谦
齐王元邈
萧赤斧
王广之
陆慧晓
王宝元
沈恪
从事中郎
王敬宏
谢方明
萧道成
徐孝嗣
萧干
功曹
江逌
徐羡之
沈璞
参军事
檀道济
檀韶
檀祗
刘粹
向靖
臧熹
沈渊子
沈田子
臧焘
江淹
军府主簿
沈穆夫
刘穆之
谢方明
萧惠开
何昌寓
记室
徐广
刘穆之
何烱
蔡景历
督护
徐龛
顾扬
顾众扬
王允之
郭龙
刘锺
行参军
到彦之
宋到撝
参军
李闳
曹纳
江逌
李充
荀羡
郑袭
刘奭
刘牢之
殷确
刘敬宣
沈警
刘袭
朱龄石
徐羡之
庾登之
刘秀之
孟龙符
孟怀玉
顾迈
左暄
沈颙
梁韦翙
咨议参军
徐广
袁湛
刘粹
王谌
柳世隆
刘善明
谢朓
柳憕
梁王规
录事参军
刘穆之
徐摛
记室参军
羊徽
王螭
蔡履
蔡景历
徐伯阳
中兵参军
徐羡之
杜幼文
萧道成
垣庆延
刑狱参军
乐蔼
法曹参军
刘琎
晋宋齐梁陈别驾治中以下
别驾
徐放
徐羡之
萧惠开
刘瑀
刘子卷
张永
张岱
王奂
江佑
梁臧
王泰
王劢
周宏实
徐伯阳
治中
王敬宏
萧惠开
王琨
萧洽
刘遵
刘苞
萧视素
王冏
州郡主簿
孙泰
檀韶
刘锺
朱龄石
朱超石
江秉之
王华通
江斆
王思远
范云
徐崧
刘孺
江紑
蔡陈证书
西曹书佐
徐广
檀韶
檀超
到坦
王智深
王潭
到洽
沈君理
祭酒从事
羊规
荀伯玉
王智深
议曹从事
徐度之
部郡从事
徐广
何无忌
刘毅
檀韶
刘道怜
王元谟
刘悛
萧谌
祖冲之
江淹
宋迄陈郡丞
郡丞
江淹
徐伯阳
齐梁典签文学
典签
吕承绪
汤道愍
文学
马枢
唐副使行军司马以下
副使
唐房武
潘孟阳
窦庠
李位
韦齐休
方讷
行军司马
徐玠杨
幕府幕僚
何士干
李约
冯定
杜审权
孟迟
从事
房孺复
杜式方
郑亚
张中丞
判官
裴宽
顾况
王澹
周判官
李判官
杨假
顾云
高越
袁特
郝郎中
艾筠
支使
姚南仲
邢羣
掌书记
李绅
刘三复
乔辅舜
田书记
推官
姚南仲
邢羣牧
李推官
顾彦回
巡官〔馆驿巡官附〕
邢羣牧
杜顗
姚颋
尚悫
随军
韩滉
卷十六
参佐〔二〕
唐别驾长史司马以下
别驾
李洁
司马贞
长史
姜皎
颜元孙
高绍
邢长史
司马
薛讷
李峤
刘延嗣
李元纮
令狐滔
陶司马
武就
郑微
云朝霞
陈彦谦
郡丞
岑郡丞
顾况
宾佐
张袆
通判军府
方讷
录事参军事诸曹参军
魏晰
包岋
司功参军事
李荣
裴侑
李眺
薛司功
韩启
司仓参军事
韩掖
司户参军事
李信
卢正容
姚闲
陆岘
司兵参军事
沈岌
王瓒
司法参军事
杜佑
司士参军事
卢准
参军事
裴宽
薛云童
李晖
权少清
知市事
路隋
监渡
马仁裕
唐知盐铁院宋通判以下
知盐铁院
薛諲
宋参佐
通判
向约
江某
王太博
黄殿丞
李屯田
夏侯元
赵亿
葛立隆
曾纡
陈昱
韩仲通
葛佑之
刘公彦
南厅壁记
北厅壁记
西厅壁记
钤辖
签判一员
郑民彝
壁记
节度掌书记
孙立节
观察支使
程珦
节度推官一员
阮逸
孙锡
胥彦迪
壁记旧缺
观察推官一员
陈郁
许渤
王觌
祝夔
刘察推正甫
壁记旧缺
职官幕掾
李育
吴默
郡掾
胡唐老
仪兵刑曹
陈桷
陶旊
蔡佑
陈晁
录事参军一员
赵师陟
司理参军一员
虞太微
季淇
司户参军一员
刘正固
司法参军一员
学职
李觏
曾旼
毛友
董铸
董弅
壁记
都仓兼籴纳一
曾旼
织罗务
苏携
都酒务一员
陈某
将佐
唐都头以下
都头
翟行约
都知兵马使
张潾
张子良
李奉仙
田少卿
押衙
赵翼
大将〔衙将裨将附〕
王栖曜
李长荣
柏良器
赵琦
裴行立
王国清
凌茂正
王克容
张潾
梁缵
张郁
刘浩
秦师权
陈佑
宋都统制以下
都统制
卷十七
宰贰
丹徒县令〔丞佐附〕
陆肃
贾渊
沈巑之
梁虞
徐摛
王宏道
季丹徒
温丹徒
彭彦规
项斯
段明府
顾彦回
王纪
李韶
陈之奇
王国
丹徒黄令
侯道济
陈安止
陆安民
王深
陈沂
叶梦得
丹阳县令〔丞佐附〕
宋到
戴景度
褚澐
刘之遴
王僧恕
迈之
师贤
杜羔
沈琰
李令从
邵挚
卢少卿
李延陵
延陵张宰
锺重渐
李韶
韦少府尉
顾雍
吾粲
孙助
孔曲阿
周洽
邱仲孚
褚澐
臧仲博
江子一
司马寿
胡颍
陈拟
周宏贞
尹元贞
柳尚素
韩晕
杜孟寅
王琼
孔绚
李明府
陆谋
韦广宗
啖助
李纮
李素臣
郑伦
赵少府
丁少府
樊潜
吕延祯
郭道规
吴淑
宋王令
许元
苏京
张蒙
苏携
夏竦
王致尧
虞元佐
金坛县令〔丞佐附〕
岑羲
武平一
刘彦回
徐有邻
武谭
李晤
胡玘
姚合
樊谕
王甲
萧颖士
韦泛
吴中复
曾长官
李坦
曾憓
江寓
寓治
总领所
粮料院
干办公事
卷十八
人物〔一〕
包咸
殷礼
宏咨
韦曜
华核
左思
祖逖
刘混
刘爽
刘回
刘建
刘毅
徐宁
徐澄之
王雅
孟珩
孟馥
臧汪
何伦
何无忌
殷确
殷旷之
萧源之
诸葛长民
檀凭之
刘道怜
刘穆之
刘粹
刘伯龙
刘康祖
刘道产
虞邱进
檀嶷之
向靖
孟怀玉
孟灵休
徐羡之
徐豁
徐凭道
徐长宗
徐耕
王万庆
王微
臧焘
臧质
萧思话
关康之
何承天
何助
戴颙
戴明宝
奚显度
萧惠基
刘季连
刘祥
刘尚父
王谌
王延之
徐孝嗣
徐融
徐度之
臧荣绪
檀超
邱巨源
何询
何敬叔
何慧炬
萧惠训
萧介
萧恺南
江淹
江革
王琳
王规
王僧孺
徐勉
徐绲
徐超
臧未甄
臧严
刘悫
刘勰
何逊
何思澄
何远
鲍机
陶宏景
诸葛璩
徐陵
万载
徐伯阳
萧允
萧密
萧济
萧摩诃
蔡景历
马枢
鲍宏
徐则
庾抱
萧立南
许叔牙
孙处元
马挺
丁仙芝
蔡隐邱
蔡希周
储光羲
陶翰
谈戭
申堂构
张晕
张彦雄
包融
包章
周瑀
周惟长
殷遥
殷璠
樊光
沈如筠
徐延寿
皇甫敬德
朱放
汤贲
权皋
刘太冲
刘三复
李畅
李绅
顾况
郑光
尚悫
元诜
王总
陆桥
张文谨
周孝怀
汤清源
五代包泊
丁袗
刁彦能
刘瑜
沈彬隐
陈翊
林仁肇
吴文
刁舒
吴淑
卷十九
人物〔二〕
李觉
刘无极
顾时大
张大允
史正志
胡缉
汤模
向子莘
卷二十
总目〔缺〕
释
萧惠开
元素
甘露寺某僧
宋僧应夫
僧祖可
江西僧书记道举
道
晋道士王纂
唐魏法师隆
王远知
桓尊师
李含光
妙明真人
卷二十一
祥异
天文
虹
地震
火
花木
龙凤
鸟兽
虫鱼
器物
谣
谶
纪异
杂录〔一〕
子目〔缺〕
文事
卷二十二
杂录〔二〕
武事
恤刑
鞫狱
拾遗
附录
嘉定镇江续志
以下见二卷坊巷门内
以下见六卷放生池条后
以下见十卷学官元日上巳条后
以下见十二卷妓堂条后
以下见十三卷史弥坚条后
咸淳镇江志
以下见五卷常赋目后
以下见六卷长塘湖注
以下见七卷三贤祠堂条后
以下见十卷御书殿条后
以下见十卷麟凤碑条后
以下见十卷学官元日上巳条后
以下见十二卷多景楼注
以下见十二卷妓堂条后
以下见十五卷刘子羽注
以下见十五卷刘穆之注
以下见十六卷李元纮注
以下见十八卷徐广注
以下见十八卷檀道济注
以下见十八卷吴淑条后
以下见十九卷李觉条前
以下见十九卷张大允条前
以下见十九卷顾时大条前
以下见十九卷胡缉条前
以下见十九卷胡缉条后
以下见十九卷汤模条前
以下见十九卷向舍人条前
以下见六卷金山注
以下见十七卷叶梦得注
永乐镇江志
以下见四卷田赋条后
以下见五卷常赋条后
以下见五卷课程条前
以下见六卷汝山注
以下见六卷顾龙山注
以下见六卷长塘湖注
以下见六卷白龙荡注
以下见十五卷柳开注
以下见十五卷王琪注
以下见十五卷王觌注
以下见十五卷檀道济注
以下见十五卷江淹注
以下见十八卷包咸注
以下见十八卷刘粹注
以下见十八卷皇甫冉注
以下见十九卷陈东注
校勘记
序
目录
跋
嘉定镇江志 (宋)史弥坚修 (宋)卢宪纂
目录
序
嘉定镇江志二十二卷提要
卷首
郡县表
卷一
地理〔一〕
叙郡
子目〔缺〕
扬州治曲阿
徐兖州治京口
晋陵郡徙治丹徒
南东海郡属南徐治下
南泰山南兰陵等郡
子目〔缺〕
子目〔缺〕
卷二
地理〔二〕
城池
丹徒县
丹阳县
金坛县
坊巷
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
桥梁
丹徒县
千秋桥
嘉定桥
清风桥
长桥
折桥
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
津渡
叙〔缺〕
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
卷三
风俗
攻守形势
卷四
田赋
屯田
军田
职田
卷五
赋税
土贡
钱监〔银冶附〕
宽赋
常赋
夏税
秋税
和买
经总制钱
免役钱
均役
课程
坊场河渡
卷六
地理〔三〕
山川
山
丹徒县
京岘山
北固山
寿邱山
唐颓山
东山
蒜山
黄鹤山
招隐山
金山
石排山
焦山
釜鼎山
石公山
檀山
汝山
白兔山
唐山
长山
五州山
大渎山
雨山
香山
马迹山
娘子山
铁炉山
灵山
覆船山
道士山
曹山
仑山
阿育王山
丹阳县
嘉山
经山
沈山
陈山
金坛县
顾龙山
茅山
青龙山
大岯山
水
丹徒县
神溪水
京江水
丹徒水
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
河
丹徒县
伊娄河
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
湖
丹徒县〔缺〕
丹阳县
练湖
金坛县
思湖
高湖
长塘湖
港
丹徒县
涧壁港
丁卯港
萧塘港
洪信港
炭渚港
丹徒东西二港
上朱港下朱港
黄港
高义港
乐亭港
泄沟港
戴港
庙渎港
大港
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
塘
丹徒县
新丰塘
官塘
下鼻塘下鼻港
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
溪
丹徒县
马林溪
辰溪
丹阳县
白鹤溪
金坛县
大溪
唐王溪
澳
丹徒县
归水澳
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
荡
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
白龙荡
池
丹徒县
放生池
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
井泉
丹徒县
中泠泉
丹阳县
葛洪炼丹井
金坛县〔缺〕
卷七
宫室〔一〕
祠庙
丹徒县
明应英济公祠
枢使宇文绍节祠
李卫公德裕祠
故相文简向敏中祠
故相秀国公陈升之祠
故相魏国公苏颂祠
彭山龙祠
三贤祠
武烈帝庙
徐偃王庙
英灵普护圣惠泰江王庙
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
卷八
僧寺
寺
丹徒县
甘露寺
永业寺
妙喜寺
绍安寺
靖林寺
崇祚寺
善业寺
兴业寺
景灵寺
幽栖寺
梁广寺
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
院
丹徒县
普济禅院
因胜报亲院
昭庆报慈院
罗汉院
天王感慈院
奉圣院
惠安院
报恩院
福因智果院
安圣院
黄杜普济院
海会院
登云院
显慈院
显庆崇福院
显孝褒亲院
灵建院
宝城院
丹阳县
广福院
金坛县〔缺〕
卷九
道观
观
丹徒县
华阳观
丹阳县
延昌观
归真观
金坛县
太虚观
崇真观
清真观
华阳观
玉虚观
洞虚观
冲寂观
游仙观
院
丹徒县
黄堂道院
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
卷十
学校
子目〔缺〕
镇江府学
丹徒县学
丹阳县学〔缺〕
金坛县学〔缺〕
子目〔缺〕
丹徒县
丹阳县
金坛县
书院
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
兵防
子目〔缺〕
水军
楼橹
北府兵
义军
万钧神弩
步骑
镇海军
宣润弩手
楼船
丹杨军
挽硬
甲士 敢死士
后楼兵
凌波军
新旧水军营
都巡检营廨
汰冗兵
募敢战之士
赤心奇兵两军
防江军
禁军
厢军崇节指挥
厢军牢城
威辅堂
止戈亭
巡铺
土军弓手
丹徒县
丹阳县
金坛县
子目〔缺〕
卷十一
古迹
居宅
丹徒县
晋刁勰宅
南唐林仁肇宅
赞善大夫陈翊宅
宋故相秀国陈升之宅
翰林学士三司使沈括宅
故相魏国公苏颂宅
知院蔡卞宅
中书侍郎刘逵宅
丹阳县
晋王珣宅
梁武帝宅
唐桓彦范宅
张祜宅
权德舆宅
宋枢密副使邵亢宅
中书舍人蔡肇宅
陈辅
金坛县
宋参知政事张纲宅
知枢密院事汤鹏举宅
陵墓
陵
丹徒县
宋兴宁陵
孝懿萧皇后陵
胡婕妤陵
丹阳县
齐宣帝休安陵
景帝道生永安陵
高帝道成泰安陵
武帝颐景安陵
明帝鸾兴安陵
梁文帝顺之建陵
武帝衍修陵
简文帝纲庄陵
金坛县〔缺〕
墓
丹徒县
吴孙氏墓
晋郗昙墓
禇裒墓
宋神士墓
南唐徐知谏妻赠东平郡君吕氏墓
宋兖王李从谦墓
京西转运使苏舜元墓
祠部员外郎秘阁校理赠少师王介墓
光禄卿王罕及其妻昭州平乐县主簿墓
礼部郎中米芾墓
同知枢密院事林希墓
尚书左丞谥安惠邓润甫墓
秘书监知应天府翟思墓
朝散大夫知楚州陈向墓
丞相文肃曾布墓
正议大夫曾□墓
朝散大夫提点杭州洞霄宫蔡渊墓
吏部尚书蒋猷墓
中书侍郎刘逵墓
资政殿学士赵野墓
观文殿学士谥忠简宗泽墓
承议郎知真州刘公彦墓
开府仪同三司詹文墓
资政殿学士詹度墓
供备库副使赠武显大夫向子莘墓
龙图郑□墓
殿丞周□墓
尚书郎洪□墓
运使高□墓
兵部郎张颉墓
通奉大夫淮南运判孙荩墓
后湖居士苏庠墓
知处州柳仲永墓
节度使魏胜墓
都统制谥毅武王胜墓
成肃皇后父谢冀王墓
太原郡侯赠节度使王刚墓
直显谟阁吕擢墓
蠹斋先生真州教授周孚墓
朝奉郎通判范邦彦墓
朝请郎西外宗正丞张大允墓
乡贡进士姜谦光墓
湖州教授陈珙墓
朝请大夫知辰州王万全墓
建康府教授田晓墓
步帅果州团练使刘超墓
中奉大夫成都运判霍虎墓
权马司左领卫将军张良显墓
殿帅节度使郭钧墓
宣义郎将作监主簿马元颖妻荣氏合葬墓
赠少师应安道墓
武义大夫何淮墓
总管佐领卫将军李师闵墓
迪功郎常州武进县主簿孔璇墓
成忠郎孔珪墓
丹阳县
吴孙坚墓
晋周氏墓
包氏墓
梁宏偃将军墓
宋三司盐铁判官邵饰墓
枢密副使邵亢墓
将作监主簿章友直墓
直秘阁知盱眙军俞长吉之墓
金坛县
汉左恢墓
吴左思墓
晋吏部东阳太守袁宏墓
周祗墓
宋司空录尚书徐羡之墓
梁中书舍人给事中王国侍郎袁兴祖墓
唐戴叔伦墓
姚长官坟
知岳州陈孝威墓
中书侍郎谥忠穆张悫墓
宗正丞苏嘉墓
徽猷阁待制曾统墓
直宝文阁知建康府张镇墓
右文殿修撰知桂州张君冑墓
大理少卿谭知柔墓
右司知常州庄必强墓
参知政事谥文简张纲墓
知枢密院事谥敏肃汤鹏举墓
大理卿吴交如墓
奉直大夫知吉州王万枢墓
云茅居士刘蒙庆墓
稻田提举堵闰墓
卷十二
宫室〔二〕
楼
丹徒县
多景楼
北固楼
喜雨楼
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
台
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
武功台
亭
丹徒县
济川亭
皇华亭
需亭
送舟亭
晚山亭
丹阳县
神亭
金坛县〔缺〕
堂
丹徒县
妓堂
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
公廨
治所
郡治
总领所
供军堂
花信亭
得江楼
仁亭
爱山堂
紬书堂
小蓬莱
山春亭杏亭
一笑亭
丹徒县治
向吴亭
监务厅
丹阳县治〔缺〕
三贤堂
金莺池〔缺〕
金坛县治〔缺〕
监税厅
仓
丹徒县
转般仓
都仓
户部大军三仓
丹阳县
常平仓
金坛县
常平仓
库
丹徒县
户部大军库
甲仗库
四酒库
寄桩库
効士上酒库
効士下酒库
公使钱库
户部赡军库
酒库八仙库
丹阳县
常平库
金坛县〔缺〕
驿传
丹徒县
高资馆
丹徒驿
丹阳馆
秦潭驿
丹阳县
使馆
金坛县
华阳馆
延陵馆
邮传
丹徒县
丹阳县
金坛县
务
丹徒县
织罗务
都商税务
江口税务
都酒务
比较东务
比较西务
榷货务都茶场
丹阳县
酒税务
吕城酒务
金坛县〔缺〕
场
丹徒县
造船场
草场
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
卷十三
刺守〔一〕
晋徐州刺史〔兖州附〕
纪瞻
祖逖
周顗
蔡豹
王邃
庾亮
刘遐
郗鉴
蔡谟
何充
桓温
荀羡
郗昙
范汪
庾希
郗愔
刁彝
王坦之
桓冲
王蕴
谢元
谢安
琅邪王道子
谯王愔
王恭
谢琰
刘牢之
世子元显
桓修
刘裕
刘道怜
刘义符
晋晋陵太守
张闿
周懋
刘躭
顾和
江灌
王茂之
卞耽
王蕴
刘牢之
殷仲堪
吴隐之
刘敬宣
诸葛长民
殷道叔
谢景仁
宋南徐州刺史〔南兖附〕
彭城王义康
檀道济
江夏王义恭
衡阳王义季
南谯王义宣
广陵王诞
庐陵王绍
始兴王浚
豫章王子尚
刘延孙
新安王子鸾
王元谟
永嘉王子仁
桂阳王休范
晋平王休佑
巴陵王休若
刘秉明
建平王景素
武陵王赞
齐王萧道成
晋熙王燮
齐南徐州刺史
临川献王萧映
萧晃
豫章王嶷
南郡王长懋
闻喜公子良
桂阳王铄
安成王嵩
江夏王锋
永嘉王昭粲
海陵王昭文
河东王铉
萧鸾
始安王遥光
萧谌
晋安王宝义
邵陵王宝攸
江夏王宝元
晋熙王宝嵩
鄱阳王宝夤
萧衍
萧秀
梁南徐州刺史
临川王宏
鄱阳王恢
建安王伟
豫章王综
南康王绩
晋安王纲
庐陵王续
华容公欢
武陵王纪
河东王誉
临川王正义
邵陵王纶
萧藻
新兴王大庄
南海郡王大临
陈霸先
徐嗣徽
陈南徐州刺史
侯安都
陈拟
徐度
留异
安成王顼
周宝安
黄法奭毛
鄱阳王伯山
淳于量
豫章王叔英
新安王伯固
庐陵王伯仁
河东王叔献
宜都王叔明
萧摩诃
永嘉王彦正
南海王虔
杜洪泰
宋齐梁行南徐州事
江智渊
顾琛
王僧虔
萧道成
李安民
江槩
刘善明
江斆
王文和
张瓌
萧颖冑
萧遥光
江祀
陆慧晓
刘绘
谢朓
胡谐之
范岫
萧琛
萧恭
谢览
刘孝绰
王泰
王僧孺
王份
张缵
孔休源
宋齐南东海太守
庾登之
羊元保
江湛
袁淑
何偃
武昌王浑
刘彧
沈昙庆
庾徽之
江智渊
王僧虔
顾琛
宗越
萧惠开
萧道成
袁粲
沈文季
陆澄
柳世隆
王缋
江槩
谢朏
刘善明
齐王元邈
萧赤斧
王广之
江谧
虞悰
江斆
张瓌
萧颖冑
萧遥光
江祀
谢朓
陆慧晓
刘绘
萧秀
宋齐梁陈南兰陵太守
刘彧
萧谌
巴陵王子伦
梁王泰
王僧孺
王份
孔休源
谢证
张缵
张绾
徐度
侯安都
程灵洗
周文育
萧济
卷十四
刺守〔二〕
唐润州刺守
薛宝积
李元义
李厚德
卢承庆
乔师望
卢明
来敬业
李思文
张公休
窦孝谌
卢徽远
王美畅
毕隆择
韦铣
李浚
陆象先
唐若山
王琚
刘日正
徐峤
韦昭理
齐澣
董琬
王景肃
严损之
林洋济
阎敬之
刘汇
季广琛
韦儇
韦元甫
韩贲
韦损
樊晃
萧定
马炫
韩滉
白志贞
王纬
李若初
李锜
王澹
李元素
韩皐
阎济美
薛苹
李翛
窦易直
李德裕
李蟾
丁公着
王璠
贾餗
路隋
崔郾
卢商
卢简辞
郑明
李景逊
崔瑶
敬晦
李琢
萧寘
杜审权
杨收
曹确
赵隐
裴璩
高骈
周宝
成及
李顺节
安仁义
李鋋
钱镠
王茂章
李德诚
五代润州刺守
徐温
徐知诰
徐知谏
徐知询
徐知谔
卢文进
王舆
马仁裕
宋齐邱
徐运
李金全
李宏冀
林仁肇
赵宣辅
严续
尚全恭
卢绛
刘澄
卷十五
刺守〔三〕
宋润州太守
丁德裕
刘蒙正
王明
柳开
秦羲
魏瓘
林潍
牛学士
赵舍人
魏琰
陈丽天
孙冲
王昱
王随
李縠
庞籍
范仲淹
席平
李绚
刘立之
钱彦远
王琪
张升
孙夷甫
陈亚
沈周
章郎中
潘夙
裴煜
钱公辅
余良肱
王琪
曹殿丞
李及之
孔延之
滕甫
孙觉
王安礼
徐亿
吕嘉问
卢秉
鞠真卿
许遵
赵杨
杨杰
蔡卞
王觌
林希
张耒
崔公度
王悆
龚原
王古
傅燮
曾布
葛蘩
范致虚
虞策
叶□
卢航
刘拯
俞木
林虡希
韩跂
李图南
林震
蔡居厚
毛友
沈纯诚
虞奕
张汝舟
李尧文
柳庭俊
赵亿
梅执礼
蔡翛
李皓
赵子崧
钱伯言
叶焕
陈邦光
胡唐老
刘光世
胡世将
沈晦
沈与求
李谟
刘宁
曾开
刘岑
程迈
孟忠厚
郭仲
刘子羽
鲍琚
汪藻
蒋璨
郑滋
荣嶷
曾湻
黄穆厚
张柟
张汇
王循友
张修
蒋及祖
董苹
杨揆
郑作肃
赵公称
方滋
朱夏卿
李直
吕擢
陈天麟
蔡洸
黄钧
张津
沈复
吕正巳
司马伋
曾逮
潘纬
钱良臣
耿秉
盖经
张枃
张子颜
叶翥
赵彦逾
马大同
陈居仁
杨大灋
万钟
张叔椿
李沐
黄由
张孝伯
辛弃疾
李大异
宇文绍节
钱廷玉
赵师（上睪下廾）
俞烈
傅伯成
宇文绍
史弥坚
参佐〔一〕
晋宋齐梁陈大小中正以下
大中正
伏滔
徐邈
徐广
江夷
羊规
檀韶
王镇之
萧思话
江湛
齐王延之
梁王份
萧琛
萧子云
王冲
江总
王通
王固
徐陵
中正
王琨
江斆
王奂
王晏
徐孝嗣
臧未甄
徐勉
军司
徐谟
郄昙
监军
孟昶
檀道济
知留府事
陈昙朗
徐度
监州
陆慧晓
陈昙朗
陈拟
裴子烈
沈恪
晋宋齐梁陈长史司马以下
长史
刘遐
郄愔
荀羡
王胡之褚裒
殷仲堪
袁湛
谢方明
张劭
沈昙庆
羊元保
江湛
袁淑
何偃
江智渊
庾徽之
王僧虔
萧惠开
沈文季
王缋
江概
谢朏
江谧
卢悰
江祀
陆惠晓
刘绘
沈佚之
范岫
萧琛
萧秀
梁王份
谢证
王泰
王僧孺
孔休源
褚球
张缵
谢哲
陈霸先
司马
袁乔
卞耽
刘牢之
檀韶
刁宏
谢景仁
檀道济
陆仲元
顾琛
萧道成
柳世隆
何季穆
孙谦
齐王元邈
萧赤斧
王广之
陆慧晓
王宝元
沈恪
从事中郎
王敬宏
谢方明
萧道成
徐孝嗣
萧干
功曹
江逌
徐羡之
沈璞
参军事
檀道济
檀韶
檀祗
刘粹
向靖
臧熹
沈渊子
沈田子
臧焘
江淹
军府主簿
沈穆夫
刘穆之
谢方明
萧惠开
何昌寓
记室
徐广
刘穆之
何烱
蔡景历
督护
徐龛
顾扬
顾众扬
王允之
郭龙
刘钟
行参军
到彦之
宋到撝
参军
李闳
曹纳
江逌
李充
荀羡
郑袭
刘奭
刘牢之
殷确
刘敬宣
沈警
刘袭
朱龄石
徐羡之
庾登之
刘秀之
孟龙符
孟怀玉
顾迈
左暄
沈颙
梁韦翙
咨议参军
徐广
袁湛
刘粹
王谌
柳世隆
刘善明
谢朓
柳憕
梁王规
录事参军
刘穆之
徐摛
记室参军
羊徽
王螭
蔡履
蔡景历
徐伯阳
中兵参军
徐羡之
杜幼文
萧道成
垣庆延
刑狱参军
乐蔼
法曹参军
刘琎
晋宋齐梁陈别驾治中以下
别驾
徐放
徐羡之
萧惠开
刘瑀
刘子卷
张永
张岱
王奂
江佑
梁臧
王泰
王劢
周宏实
徐伯阳
治中
王敬宏
萧惠开
王琨
萧洽
刘遵
刘苞
萧视素
王冏
州郡主簿
孙泰
檀韶
刘钟
朱龄石
朱超石
江秉之
王华通
江斆
王思远
范云
徐崧
刘孺
江紑
蔡陈证书
西曹书佐
徐广
檀韶
檀超
到坦
王智深
王潭
到洽
沈君理
祭酒从事
羊规
荀伯玉
王智深
议曹从事
徐度之
部郡从事
徐广
何无忌
刘毅
檀韶
刘道怜
王元谟
刘悛
萧谌
祖冲之
江淹
宋迄陈郡丞
郡丞
江淹
徐伯阳
齐梁典签文学
典签
吕承绪
汤道愍
文学
马枢
唐副使行军司马以下
副使
唐房武
潘孟阳
窦庠
李位
韦齐休
方讷
行军司马
徐玠杨
幕府幕僚
何士干
李约
冯定
杜审权
孟迟
从事
房孺复
杜式方
郑亚
张中丞
判官
裴宽
顾况
王澹
周判官
李判官
杨假
顾云
高越
袁特
郝郎中
艾筠
支使
姚南仲
邢羣
掌书记
李绅
刘三复
乔辅舜
田书记
推官
姚南仲
邢羣牧
李推官
顾彦回
巡官〔馆驿巡官附〕
邢羣牧
杜顗
姚颋
尚悫
随军
韩滉
卷十六
参佐〔二〕
唐别驾长史司马以下
别驾
李洁
司马贞
长史
姜皎
颜元孙
高绍
邢长史
司马
薛讷
李峤
刘延嗣
李元纮
令狐滔
陶司马
武就
郑微
云朝霞
陈彦谦
郡丞
岑郡丞
顾况
宾佐
张袆
通判军府
方讷
录事参军事诸曹参军
魏晰
包岋
司功参军事
李荣
裴侑
李眺
薛司功
韩启
司仓参军事
韩掖
司户参军事
李信
卢正容
姚闲
陆岘
司兵参军事
沈岌
王瓒
司法参军事
杜佑
司士参军事
卢准
参军事
裴宽
薛云童
李晖
权少清
知市事
路隋
监渡
马仁裕
唐知盐铁院宋通判以下
知盐铁院
薛諲
宋参佐
通判
向约
江某
王太博
黄殿丞
李屯田
夏侯元
赵亿
葛立隆
曾纡
陈昱
韩仲通
葛佑之
刘公彦
南厅壁记
北厅壁记
西厅壁记
钤辖
签判一员
郑民彝
壁记
节度掌书记
孙立节
观察支使
程珦
节度推官一员
阮逸
孙锡
胥彦迪
壁记旧缺
观察推官一员
陈郁
许渤
王觌
祝夔
刘察推正甫
壁记旧缺
职官幕掾
李育
吴默
郡掾
胡唐老
仪兵刑曹
陈桷
陶旊
蔡佑
陈晁
录事参军一员
赵师陟
司理参军一员
虞太微
季淇
司户参军一员
刘正固
司法参军一员
学职
李觏
曾旼
毛友
董铸
董弅
壁记
都仓兼籴纳一
曾旼
织罗务
苏携
都酒务一员
陈某
将佐
唐都头以下
都头
翟行约
都知兵马使
张潾
张子良
李奉仙
田少卿
押衙
赵翼
大将〔衙将裨将附〕
王栖曜
李长荣
柏良器
赵琦
裴行立
王国清
凌茂正
王克容
张潾
梁缵
张郁
刘浩
秦师权
陈佑
宋都统制以下
都统制
卷十七
宰贰
丹徒县令〔丞佐附〕
陆肃
贾渊
沈巑之
梁虞
徐摛
王宏道
季丹徒
温丹徒
彭彦规
项斯
段明府
顾彦回
王纪
李韶
陈之奇
王国
丹徒黄令
侯道济
陈安止
陆安民
王深
陈沂
叶梦得
丹阳县令〔丞佐附〕
宋到
戴景度
褚澐
刘之遴
王僧恕
迈之
师贤
杜羔
沈琰
李令从
邵挚
卢少卿
李延陵
延陵张宰
钟重渐
李韶
韦少府尉
顾雍
吾粲
孙助
孔曲阿
周洽
邱仲孚
褚澐
臧仲博
江子一
司马寿
胡颍
陈拟
周宏贞
尹元贞
柳尚素
韩晕
杜孟寅
王琼
孔绚
李明府
陆谋
韦广宗
啖助
李纮
李素臣
郑伦
赵少府
丁少府
樊潜
吕延祯
郭道规
吴淑
宋王令
许元
苏京
张蒙
苏携
夏竦
王致尧
虞元佐
金坛县令〔丞佐附〕
岑羲
武平一
刘彦回
徐有邻
武谭
李晤
胡玘
姚合
樊谕
王甲
萧颖士
韦泛
吴中复
曾长官
李坦
曾憓
江寓
寓治
总领所
粮料院
干办公事
卷十八
人物〔一〕
包咸
殷礼
宏咨
韦曜
华核
左思
祖逖
刘混
刘爽
刘回
刘建
刘毅
徐宁
徐澄之
王雅
孟珩
孟馥
臧汪
何伦
何无忌
殷确
殷旷之
萧源之
诸葛长民
檀凭之
刘道怜
刘穆之
刘粹
刘伯龙
刘康祖
刘道产
虞邱进
檀嶷之
向靖
孟怀玉
孟灵休
徐羡之
徐豁
徐凭道
徐长宗
徐耕
王万庆
王微
臧焘
臧质
萧思话
关康之
何承天
何助
戴颙
戴明宝
奚显度
萧惠基
刘季连
刘祥
刘尚父
王谌
王延之
徐孝嗣
徐融
徐度之
臧荣绪
檀超
邱巨源
何询
何敬叔
何慧炬
萧惠训
萧介
萧恺南
江淹
江革
王琳
王规
王僧孺
徐勉
徐绲
徐超
臧未甄
臧严
刘悫
刘勰
何逊
何思澄
何远
鲍机
陶宏景
诸葛璩
徐陵
万载
徐伯阳
萧允
萧密
萧济
萧摩诃
蔡景历
马枢
鲍宏
徐则
庾抱
萧立南
许叔牙
孙处元
马挺
丁仙芝
蔡隐邱
蔡希周
储光羲
陶翰
谈戭
申堂构
张晕
张彦雄
包融
包章
周瑀
周惟长
殷遥
殷璠
樊光
沈如筠
徐延寿
皇甫敬德
朱放
汤贲
权皋
刘太冲
刘三复
李畅
李绅
顾况
郑光
尚悫
元诜
王总
陆桥
张文谨
周孝怀
汤清源
五代包泊
丁袗
刁彦能
刘瑜
沈彬隐
陈翊
林仁肇
吴文
刁舒
吴淑
卷十九
人物〔二〕
李觉
刘无极
顾时大
张大允
史正志
胡缉
汤模
向子莘
卷二十
总目〔缺〕
释
萧惠开
元素
甘露寺某僧
宋僧应夫
僧祖可
江西僧书记道举
道
晋道士王纂
唐魏法师隆
王远知
桓尊师
李含光
妙明真人
卷二十一
祥异
天文
虹
地震
火
花木
龙凤
鸟兽
虫鱼
器物
谣
谶
纪异
杂录〔一〕
子目〔缺〕
文事
卷二十二
杂录〔二〕
武事
恤刑
鞫狱
拾遗
附录
嘉定镇江续志
以下见二卷坊巷门内
以下见六卷放生池条后
以下见十卷学官元日上巳条后
以下见十二卷妓堂条后
以下见十三卷史弥坚条后
咸淳镇江志
以下见五卷常赋目后
以下见六卷长塘湖注
以下见七卷三贤祠堂条后
以下见十卷御书殿条后
以下见十卷麟凤碑条后
以下见十卷学官元日上巳条后
以下见十二卷多景楼注
以下见十二卷妓堂条后
以下见十五卷刘子羽注
以下见十五卷刘穆之注
以下见十六卷李元纮注
以下见十八卷徐广注
以下见十八卷檀道济注
以下见十八卷吴淑条后
以下见十九卷李觉条前
以下见十九卷张大允条前
以下见十九卷顾时大条前
以下见十九卷胡缉条前
以下见十九卷胡缉条后
以下见十九卷汤模条前
以下见十九卷向舍人条前
以下见六卷金山注
以下见十七卷叶梦得注
永乐镇江志
以下见四卷田赋条后
以下见五卷常赋条后
以下见五卷课程条前
以下见六卷汝山注
以下见六卷顾龙山注
以下见六卷长塘湖注
以下见六卷白龙荡注
以下见十五卷柳开注
以下见十五卷王琪注
以下见十五卷王觌注
以下见十五卷檀道济注
以下见十五卷江淹注
以下见十八卷包咸注
以下见十八卷刘粹注
以下见十八卷皇甫冉注
以下见十九卷陈东注
校勘记
序
目录
跋
嘉定镇江志 (宋)史弥坚修 (宋)卢宪纂 中华书局编辑部编 北京：中华书局 1990.6第一版
序
余家久藏，宋嘉定元至顺，写本镇江志二部，乃乾隆六十年，宣城张木青学士 【，焘】 所赠之书，嘉庆间，曾经进呈内府，又录两副本一藏家中，文选楼一藏焦山书藏以待，有志者刊之，良以二书有关于京口之掌故，甚巨也。京口自东晋以来，屹为重镇，流民侨郡，分并改隶都督，开府参佐，从事寄治版授建置纷烦，以及宋之差遣，元之掾属读史者，惮于钩稽，往往沿讹袭谬，今详观宋志于六朝，侨寄郡县，缕析条分于节度观察等官，罢复纪之甚详，其刺守历任年月，于纪传所不载者，皆稽考得其次序，是故一人之传，必参酌羣书而后定，如刺史韦损传以唐地理志练塘碑，及李华复练塘颂序，招隐大律师碑，参定都知兵马使张子良等传，以新旧唐书李锜传旧唐书宪宗纪通鉴，太平广记参定，此例为前此作郡志者所未有，至于元至顺志，本承宋志而作，然绝不剿袭其书，宋志于刺守宰贰等官载至嘉定九年，止而元志即从，嘉定十年起其例，尤为可法，土产门引说文广雅，字林方言等书，亦地志中所仅见，又二书于晋，宋以来，士大夫居宅坟墓皆详其坊巷，乡都所在，其作铭作记之人，亦莫不罗列，虽遗迹久湮，而按籍考之，犹可得其仿佛，后人性好简略，鲜有及此之详明者，其余精当处，亦不胜偻指二书，洵海内之秘籍也，乃问之，镇江人，无肯栞之者，余于送杨忠愍公墨迹归焦山，记中已慨乎言之，去冬丹徒，包景维 ，【良丞，】 介吴，陶伯孝廉 【文铸，】 来谒，余谈次及之，景维因言：及其考中宪知有是书，欲刻未果，今愿刊布以成先志，余因出家中选，楼本并发焦山书藏本 ，【校竣，仍还焦山，】 ，再加翻阅，选楼本为归安严，久能 【元照，】 所校焦山本为乌程张秋，水 【鉴，】 所校，又丹徒戴桐孙 ，【守梧】 ，亦有签记其中，精确者致多，然觕引其端未竟其绪，复属门下士刘孟，瞻 【文淇，】 暨其子伯山 【毓崧，】 详考全书，体例及所征引各书正其讹误作为，校勘记四卷，附刻于后，二书俱不着，撰人姓名，书录解题有卢宪，镇江志，宋志中称宪者四条，因共定，嘉定志为卢宪所作，而至顺志，则不知出于谁手？适丹徒柳，宾叔孝廉 【兴恩，】 以书来告，谓检镇江府志，成化旧序，知至顺志为俞；希鲁所作，余按，俞氏乃元末遗老，为金华，宋濂所推，若非刊刻，此书乌知俞氏之学精密，若是则刻书洵有功于古人也，是书初刻时，不知书中载包氏，名人甚多，乃校勘，后知包氏为丹徒旧族，宋元二志人物门，俱以汉大鸿胪包咸为首，厥后包融包何包佶，俱有名于唐代，而元志俞庸修高资桥记亦言：丹徒包氏不坠先业，中宪名祥麟，字厚村，捐赈施药，颇多善举，实为鸿胪之后，虽此书朽蠹，而班班可考，然则是书之刻于包氏，固天理当，而人心安也，刻既成余，故乐为序之以为刻，古书者劝。
大清道光二十二年夏至日扬州
予告太子太保体仁阁大学士七十九叟阮元序
嘉定镇江志二十二卷提要
宋卢宪撰宋史，艺文志有熊克镇江志十卷，而无宪此书，书录解题云：镇江志三十卷，教授天台卢宪子章撰文献通考亦着录之，此书中称宪者四条，称卢宪者一条，故知是宪之书，书中所载事迹，惟史弥坚最详，赵善湘次之考弥坚，以嘉定六年九月，守镇江，八年九月，请祠，善湘以嘉定十四年十二月，守镇江，十七年召还，宝庆二年，再任，案元至顺镇江，志学校门载教官卢宪嘉定，癸酉，谒庙事，癸酉，为嘉定六年，正弥坚守郡之日，书当成于此时也，此书不见于近代，藏书家，着录所存，卷数与书录解题不同中闲，脱文错简，往往而是，案其目录，似于体例，闲有未协，葢由原本已多，讹脱经，后人重为编次，小有抵牾，固所不免，然宋人地志之，存于今者，十不得一，而镇江自六朝以后递为重地，南渡以前之遗文坠典，如唐孙处元图经，祥符图经，润州类集京口，集之类，世无传本，藉此以存厓，略零圭碎璧，尤可宝惜，今从旧钞本校正缮写之。
嘉定镇江志卷首
郡县表
郡隶浙西，仍唐旧也，自唐而上，余千百载，境土惟旧，所隶则殊，或属会稽，或属吴郡，或属晋陵，或属江都，或属江东，其分其并不可无考，今推其世代，质以传记，分画为郡，县表。
州郡
虞夏周
地在扬州之域
春秋
地属吴，后属越 【，齐庆封奔吴，吴与之朱方，鲁哀公二十二年，吴为越所并，属越】。
属楚 【，楚使屈伸，围朱方，[楚使屈伸围朱方， 案左氏，昭四年传伸作申，今不据以改之者，盖二字皆见于说文，声同而义亦相近，(说文，伸字下云，屈伸从人申声，申字下云，神也，神字下云，天神引出，万物者也，盖申声之字，并有引申之义，)本可通用，或作嘉定志者，所见之本与？今有异，亦未可知，不妨姑存之，以备参考，其余所引载籍，与原书字体微异，而义实可通者，悉仿此例，若夫作志者，援据宏博，语多古奥，有似无此书名者，(卷六焦山条下，引皇甫谧逸士传，或疑逸当作高，今考隋书经籍志高士传六卷，逸士传一卷并皇甫谧所撰则逸字不误，明矣。全书中似此者颇多，今举此以例，其余后皆仿此，)有似无此地名者，(卷十八萧思话传云：袭爵封阳县侯，其子惠开传云：袭封阳县侯，今考宋书本传，与此正同，)有似无此，官名者 (卷十八徐陵传云：赠镇右将军，今考陈书本传，与此正同，)有似无此役，名者，(卷五均役门云，以本县合千人为之，今考元志卷十三俸钱门，载平准库，合千人，二十一贯，元史刑律志，诸烧钞库，合千检钞，则合千人，乃库役也，)有似无此，谥法者，(卷十八萧德言，传云谥博，今考唐书本传，与此正同，)有似无此名字者，(卷十八徐伯阳传云，字隐忍，今考南史本传，与此正同，)有似无此题目者，(卷五，土贡：门引罗隐镇海军所贡诗，今考全唐诗与此正同，)有似无此文法者，(卷五，土贡：门引李德裕奏疏云：乃诸头收市，今考全唐文，与此正同，)而寻检，其所引之书莫不一一符合，今皆悉仍其旧而着其例于此，盖古书难晓者，当参互考订，以求其通，未可以其所知，改其所不知也，]执庆封】。
秦
属会稽郡
汉
荆国 【高帝六年】 更名吴 【十二年】 入江都国
后汉
属吴郡
晋
属晋陵郡隶扬州
东晋
侨置徐州，兖州统侨郡 【，南东海南琅邪，南东平，南兰陵临淮，淮陵，南彭城南，沛南清河，南下邳，南东莞，南平昌，南济阴，南濮阳南太平，南泰山南济阳南鲁】。
宋
南徐州 【加州曰南徐，永初二年，江北为南兖州，江南为南徐州，元嘉八年】。
统侨郡十七 【，南东海南琅邪晋陵，义兴，南兰陵南东莞，临淮，淮陵，南彭城南清河南高平南，平昌，南济阴，南濮阳南太山，南济阳南鲁】。
齐
徐州统侨郡十六【省南兰陵郡余与宋同】
梁
南徐州 【，隋志旧置南徐州，南东海郡梁改曰：兰陵郡】。
陈
南徐州
隋
废南徐州为延陵镇，属蒋州， 【隋志，陈有东海开皇九年州郡并废】。
润州 【开皇十五年】
属江都郡 【，大业三年，废润州为江都郡之延陵县】。
唐
润州 【武德三年七年】
属江南道 【贞观元年】 统县五
中都督府 【景云二年寻废】
属江南东道 【开元二十一年】
丹阳郡 【天宝元年】
属浙江西道 【干元元年】
丹阳军 【干元二年】
合浙江东西二道置镇海军 【建中二年】
分浙江东西道浙西治润 【贞元三年】
并丹阳军为镇海军 【元和五年】
停镇海军额 【元和六年尔后节度废置不常】
移镇海军额于杭州 【光化元年】
五代 【淮南吴杨氏南唐李氏】
镇海军 【后梁贞明元年】
徙镇海军治所于升州 【贞明四年】
圣朝
镇海军 【，开宝八年，诏改镇海军为镇江军】【圣朝，镇江军 ，案宋人作志，自应称宋朝为圣朝后人刻书者，仍其原文亦于体例无碍，严氏元照，因书中或称宋朝或称圣朝，例不画一，故往往改圣朝为宋朝然书中称圣朝者极多，严氏所改，殊未能尽，今于其已改者，则从改本 (钞本元志中有称，宋为圣朝者，今据以定为宋志，而圣字已易，为宋者亦不复追改焉。)其未改者，则仍从旧本以免纷更，至于元人作志，称元朝为圣朝者亦用此例， (宋志，内言圣宋大宋元志内言，皇元大元者，仿此)】。
润州升镇江府 【政和三年】
浙西安抚司 【建炎三年】
安抚大使司 【建炎四年】
公江安抚司 【绍兴五年兼十二年解罢】
县
秦
徒 【古谷阳】 曲阿 【古云阳】 【曲阿○ (钞本此二字在下一格)案郡县表内第三格为县第四格为封爵食邑徧考史传志乘秦时未尝以曲阿为封邑(元志卷首官制表及卷十五封君类载以镇江地为封邑者皆自汉始)而丹阳县之名曲阿实起于始皇(元志郡县表县邑格内载始皇改云阳为曲阿事甚详)则此二字当在第三格不当在第四格矣至于曲阿及丹徒乃秦时所改之名原书必当有注钞本皆脱去戴氏守梧据元志郡县表补古谷阳三字于丹徒下补古云阳三字于曲阿下今从之(下文云吴嘉禾三年复曲阿为云阳若此处不言古云阳则复字为无根矣) 】
汉
曲阿属扬州
王莽改曲阿曰风美
后汉
曲阿为扬州治所
三国吴
复曲阿为云阳
改丹徒为武进 【嘉禾三年】
晋
陵 【太康二年分曲阿之延陵乡置】
复云阳曰曲阿 【太康二年】
复武进曰丹徒 【太康三年】
晋陵郡统县七 【丹徒 曲阿 武进 延陵毗陵 暨阳 无锡】
东晋
南东海统县七居曲阿京口
宋
统县六十三 【南东海四县郯 丹徒胊 利城晋陵六县晋陵 延陵 无锡 南沙 曲阿 暨阳】
齐
统县七十三【南东海七县郯 祝其 襄贲 利城 西隰 丹徒 武进 晋陵七县晋陵 无锡 延陵 曲阿 暨阳 南沙 海阳】
梁
统县无考， 【梁无志，故统县不详，按寰宇记，梁改曲阿为兰陵县，又隋志曲阿注有武进县，梁改为兰陵】。
陈
统县无考 【隋志陈改兰陵为东海】
隋
废丹徒县入延陵，并兰陵县入，曲阿 【开皇九年】。
金山府 【开皇十五年即今之金坛】
金山县 【大业东土人保聚为之】
唐
统县五【丹徒 曲阿 延陵 句容 白下武德九年】
白下更曰江宁 【贞观九年】
统县六， 【金坛，垂拱四年置，自宋、齐、梁，陈为延陵县之南界】。
曲阿曰：丹阳割江宁，句容置升州，统县四， 【，至德二载】。
废升州江宁句容二县来属 【宝应元年】
再割江宁句容二县置升州 【光启三年】
圣朝
元统县四 【丹徒 丹阳 金坛 延陵】
后统县三， 【，熙宁五年，废延陵县为镇，属丹阳而析其地】。
封爵 【食邑】
三国吴
食曲阿丹徒二县 【孙韶】
丹徒侯 ，【孙桓】 【孙桓，○(钞本桓作亘)，案宋时之书，以亘易桓，因避钦宗之讳，若照宋椠本，翻刻自应，仍其原文，惟此书刻本久亡，祇从旧钞本录出，既已另写重刊，则当日避写之字，必须更正(，袁燮絜斋集，黄度行状，有惇德允元，语 武英殿，校本云：惇德原本避，宋光宗讳，作崇德，今改从经文义例，最为允协，校书者所当遵也。)，今从严氏元照，说凡桓字避写作亘，及贞字，避写作正者，(书中贞观贞元等贞字，皆作正，因避仁宗之讳，)悉为改易，以符体制，(钞本元志中有避宋，讳之字者，今据以移入宋，志于案，语中注明所避之字，至正文，中则仍一一更正，以示画一)，若夫卷一徐兖州治京口条云：后桓元钞本桓作亘，注云：上犯钦庙讳，下犯圣祖讳，卷六焦山瘗鹤铭条云：乃裹以元，黄之币钞本无元字，而注云：宋缺名上一字，卷十一吴孙氏墓按语云：追谥策为长沙桓王钞本桓作威，注云：正字犯钦庙讳，卷十八申堂构，传钞本无构字，注云：名犯高庙讳，包佶传钞本佶作幼，正注云：名犯徽庙讳，今皆从严氏，元照说订正，其文而删去，其注以归画一，他如卷七明应英济公祠，条引蔡邕赞云：乃召乃用，又云：贤人遇慝，元志卷十九魏焦光传，亦引蔡邕，此赞而召字作征，遇字作觏，盖宋人避嫌名而改之，元志则仍用本文也，然所改者，于文义尚无不合，今并存之，他皆仿此】。
云阳侯 【朱据】
徐陵亭侯 【华核】
唐
使持节，大都督，扬州常和润等十六州诸军事， 【，贞观二年正月，除越王泰】【，贞观二年正月，除越王泰○ 【钞本越作赵，】 案新，旧唐书濮王泰传，泰始王宜都，徙封魏，又徙封越，改王魏，后降王东莱，复进王濮，而未尝封赵，且据太宗本纪，泰徙封越，正在贞观二年则赵为误，字无疑】。
圣朝
润王 【太宗子商王元份自陈王改封】
镇江军节度使 【，太宗子越王元杰楚王元偁领】。
润州管内观察使， 【皇兄海州防御使仲佺见王庄，定存集】。
润王 【英宗子颜】
镇江军节度使 【徽宗皇帝】
润国公 【徽宗子纵】
官
后汉
丹徒令
三国吴
曲阿长京下督徐陵督
晋
扬州刺史
东晋
徐州刺史
兖州刺史
徐兖二州刺史
监中军留府事
晋陵内史
晋陵太守
长史
司马
徐州别驾
徐州治中
宋
南徐州刺史行南徐州事
南东海太守
南彭城太守
南兰陵太守， 【宋地理志十七郡各有太守，考之列传，惟有南东海南彭城南兰陵三郡太守】。
长史
司马
南徐州别驾
南徐州治中
东海郡丞
丹徒令
齐
南徐州刺史
行南徐州事
监南徐州
南东海太守
南彭城太守
南兰陵太守
长史
司马
南徐州别驾
丹徒令
曲阿令
梁
南徐州刺史
知留府事
行南徐州事
监南徐州
南兰陵大守
长史
司马
南徐州别驾
南徐州治中
丹徒令
曲阿令
陈
南徐州刺史
监南徐州
南徐州别驾
东海郡丞
唐
润州刺史
兼按察使
兼采访使
丹阳太守
兼防御使
镇海军节度使
浙江东西道观察等使
兼诸道盐铁转运使 【，建中二年，至元十年，十四年，十五年】。
浙西观察使
镇海军节度浙西观察等使
【元和三年】
【太和八年九年】
【干符六年】
【景福二年】
都团练观察处置等使， 【，长庆二年，太和九年，干符元年】。
镇海军节度苏杭常等州观察使 【咸通元年】
镇海军节度、苏、常、杭、润，观察处置江，淮盐铁转运，江西招讨等使， 【干符，四年】。
诸道行营兵马都统 【干符六年】
润州制置使 【文德元年】
润州团练使 【天佑二年】
润州留后
长史
司马
金坛令
五代 【淮南吴杨氏南唐李氏】
浙西观察使
润州观察使 【后梁开平二年四年】
镇海节度使 【后梁贞明元年】
【后晋天福八年】
【开运三年】
两浙都招讨使 【贞明元年】
润州团练使 【贞明三年】
权润州团练事 【贞明四年】
诸道副都统
镇海节度使 【后唐长兴二年】
宣润节度使 【天福元年】
镇海留后 【天福三年四年】
宣润二州大都督 【干佑三年】
使持节都督润州诸军事
宣歙常润等道安抚使
润州监军使权领州事
润州节度留后
圣朝
常润经略巡检使
知润州军州事
知镇江军府事
浙西安抚使
安抚大司
公江安抚使
通判
知县事
县令
嘉定镇江志卷一
地理〔一〕 ，【地理○ ，(钞本无此二字，)案志书，以地理居前，乃自来之通例，此书首列叙郡一门，所言者皆地理之沿革，而其中引地理书尤多，(如叙，内引前汉地理志，晋地理志，吴地志舆地志姑孰，志九域志寰宇记之类一叶之中，已层见迭出，)是地理为总目而叙，郡乃子目也，(卷十三奏请开伊娄河注云：具地理，类今检之，乃在山川之内，是地理，乃总目而山川，亦子目也，)下文诸子目并属于地理，然同在一卷之中，故不复重标总目，至下卷之城池坊巷，桥梁津渡，亦地理之子目，则必另加二字，于城池之前，方为明晰，后凡一卷之总目，统数子，目数卷之子，目共一总目者，并仿此例】。
叙(缺) 【叙(缺)○(钞本无此二字)案下文云二县始末具叙张氏鉴云原叙当详载丹徒曲阿建置沿革今叙已佚脱据此则地理之后必有叙矣盖此志之例子目间有无叙者(如文事武事等类皆为杂录之子目而皆无叙是其例也)而总目则无不有叙(子目之所统者少而其大指又见于总目叙中故其叙可无若总目则所包者广必有叙然后义例乃明故其叙万不可废)故今就总目之无叙者补叙缺二字于其目之后一行而子目之当有叙而缺者亦仿此例至子目之本无叙者则不赘焉(凡一总目统数子目者其子目俱无叙则已若或有或无则无叙者必本有佚脱也今悉补之)】
叙郡 【叙郡，○(钞本低二字，今从之，)案元史地理志序原注，凡路低于省一字，各路录事司，与府州之隶路者，低于路一字，府与州所领之县，低于府与州一字，盖欲行款分明，以便观览也。宋元镇江志钞本行，款格式不一，今悉细为厘定，此叙郡既为地理之子，目凡子目，势不容与总目相并，叙郡既低二字，则地理必当低一字矣，故今于子目之低二字者，悉仍其旧，而总目之误，低二字皆改为低一字，(如风俗，攻守形势，学校兵防杂录人物之类，)与此卷地理之式相同，若子目之不复有小子目，(如地理为总目，山川为子目，而河湖溪荡陂塘，井泉之类，属于山川之下者，皆小子目也，)又不容与，子目相并，则悉低三字，以示区别，至总目之叙，当低于总目一字，子目之叙，当低于子目，一字而钞本，亦多舛误，(如润为丹阳郡，以下，乃子目叙郡之叙，当低三字，而原本仅低二字，此类甚多，且有子，目下空一字，即写叙者)，今并逐条改正， (小子，目无叙者，多其有叙者，亦较小子，目再低，一字)】。
润为丹杨郡，自唐天宝元年，始郡名一也，新唐书从木作杨，旧唐书通典，从阜作阳，圣朝乐史太平寰宇记云：今字从木为称 ，【按唐永泰二年，润州练塘石刻，江淮转运使刘晏奏状，备润州刺史韦损及耆旧等状，内丹杨县字并从木，】 按前汉地理志，丹杨郡，武帝元封二年，改秦鄣郡曰丹杨，领县十七，九域志引江南地志云：汉丹杨郡，北有赭山，丹赤，故名，至晋地理志，丹杨郡，领县十一，注云：丹杨内多赤柳，在西，故名。汉丹杨郡，治宛陵，晋丹杨郡，治建邺，其治所，虽各不同，按吴地志，自句容以西属鄣郡，以东，属会稽郡，则汉晋所治，皆故鄣境，今之润境，疑非赭土，赤柳之旧，然自唐天宝元年，改润曰丹杨郡，何也？葢武德九年以后，至德二载以前，江宁，句容并属润州，二县即丹杨故地，天宝因为郡名，逮至德间，割出润之，江宁句容，增以宣之，溧水，溧阳，建为升州，自是丹杨之名，虽存于润，要非昔之丹杨矣， 【指掌图曰：润州鸠兹，按左氏春秋，襄公三年，楚子重伐吴，克鸠兹，杜预注在芜湖县东，今皋夷也，又前汉书志芜湖，属丹阳郡。又按姑孰志，鸠兹在芜湖县东四十里，春秋时吴邑杜预注为皋夷，舆地志为皋兹皆古，鸠兹地考，此则指掌图以鸠兹隶润，特据丹杨故地，以书耳】。
镇江府在禹贡，周职方氏 【镇江府，在禹贡，周职方氏○(钞本镇字上空，一字不提行，) 案镇江府以下，乃叙郡之正文，正文与叙，万无同在一行之理，后凡有似此者悉改为提，行顶格，俾正文与叙，不致相混，至子目，后之正文，大抵不止一条钞本，每于上一条之后空一字，即写下一条 ，(如叙郡之正文，镇江府以下为第一条，秦置以下，为第二条，汉初以下为第三条，钞本皆止空一字，)遂至累牍连篇，皆用此式，(如卷十四唐润州刺史门之类是也。)甚，且有此条直，接彼条并一字，亦不空者，(如卷四职田门之类是也。)盖由传钞者，但知惜纸，以致眉目不清，今悉改为提行，顶格其钞本已提行而未顶，格者亦改为顶格，以归画一，(原本除，每卷首行顶格，写书名外，其余皆低二字，无一行顶，格者体例，殊不允协，必非原书之旧，今特改正)惟本当空一字，不必提行者，则悉仍其旧而不改焉。(如卷十六通判壁记卷十七县令壁记之类，不必人人提行，卷十八人物门内，子弟之附于父兄传，后者皆止空一字，是其例也。)】 为扬州之域，春秋时属吴，谓其地为朱方，吴灭属越，越灭属楚， 【详见郡县表】。
秦置会稽郡，丹徒曲阿二县属焉。 【二县始末，具叙】。
汉初为荆国，荆王贾都于此，后更为吴会稽郡，高帝六年为荆国，十二年更名吴本纪，六年以故东阳郡，鄣郡，吴郡立刘贾为荆王，文颖注曰：东阳，今下邳也，鄣郡，今丹杨也，吴郡本会稽也，十二年，诏以荆王地立吴王寰宇记今郡城中贾墓尚存，景帝四年，属江都 【，景帝四年，属江都，○ (钞本此句上有景帝时，属江都六字，) 案上文云：高帝六年为荆国，十二年更名吴镇江之属荆国，属吴国，必述其始于何年，则其改属江都，亦必述其始于何年，自当云，景帝四年不得，但云：景帝时也，既云景帝四年，属江都不应，又云：景帝时，属江都矣，则此六字为衍文无疑，其它一二字之重，复显然知为衍文者，(如卷三风俗门按本府普照寺钞本，普字上多并字，卷七神庙门云，衡门之下，钞本门字上多山字，此类甚多，)皆从严氏所校，删去不复，一一列于此记，以免繁冗，惟所删较多者，始特载之，(卷十七金坛县令壁记，自林极以上，皆云，某年，到周元亨以下，皆云，某年到任，然多一任字，亦属可通，则当悉仍其旧，不必删去其它，字数微，有参差，而于文义无碍者，俱仿此例，)(此参考，元和郡县图志，及寰宇记姑孰志以书○钞本大字，)(北府事，互见郄超王恭，刘牢之等传，○钞本大字，) 案以上两条张氏鉴云：当是子注，羼入正文也，其说最确，今据以改正， (卷三攻守形势门，申浦以下，张氏云：此系子注，今亦从其说，改为双行，)由此例推之，凡注明出处者，皆当为小字，(如卷十四卷十五之参佐门将佐门内各人传下，必注明见于何书？其中写小字者，原本也，写大字者传写之误也)其注明，互见他处者，亦当为小字(，如此卷之，详见郡县表卷三之详见杂录，若列于大郡之中，未免横隔，语气) ，今皆一律，改正】 ，属扬州，寰宇记云：吴王濞诛，以其地并入江都国。
后汉属吴郡，顺帝分会稽置吴郡，统丹徒曲阿，吴孙权徙丹徒，谓之京城，亦曰京口，亦曰徐陵，元和郡县图志，后汉献帝建安十四年，孙权自吴理丹徒，号曰京城，今州是也，按州理，古名京城，说者以为荆王，刘贾尝都之，或言孙权居之，故名京城，今按荆字既不同，又孙权未称尊号，已名为京，则两说皆非也。按京者人力所为，绝高邱也，亦云：非人力所为者，人力所为者，若公孙瓒所筑，易京是也。非人力所为者，荥阳京索是也。今地名徐陵，即此京非人力所为也，京上郡城，城前浦口，即是京口吴志曰：汉献帝兴平二年，孙策创业江东，使将军孙河领兵屯京地是也；吴志又云：魏将臧霸以轻船五百，敢死万人袭徐陵，攻烧城墅，即吴时，或称京城，或称徐陵，或称丹徒，其实一也。寰宇记按南徐州记云：京口先为徐陵其地，葢丹徒县之西乡，京口里也，权都秣陵，置京都督以镇，建安十六年，迁都秣陵，复于京口，置京督以镇焉，吴志，京都所统，蕃卫尤要，天纪三年，陶浚为徐陵督 ，【孙皓传，】 孙楷以武卫大将军，临成侯代弟孙越为京下督， 【孙韶传】 ，顾承领京下督， 【本传】。
晋平吴，属毗陵郡，晋志毗陵郡，统丹徒，曲阿武进延陵毗陵暨阳无锡七县，元帝渡江都建邺，乃于京口侨置徐兖州，永嘉之乱，兖州沦没，徐州所得惟半，流人相率渡江淮者，帝并立侨郡县，司牧之徐，兖二州，或居江南，或居江北，后虽徐州，或镇下邳，或镇盱眙姑孰，然皆置留局于京口， 【此参考，元和郡县图志，及寰宇记姑孰志以书】 ，时号为北府 【，北府事，互见郗超王恭，刘牢之等传】。
京口在建邺，东北名为北府，亦犹姑孰在国南，名为南州， 【国南，本晋阳秋以书】 ，桓温移镇姑孰，上疏北伐，百官皆于南州，祖道是也，他如西州本府之称，皆北府类。
宋元嘉中，以南徐州治京口，南兖州治广陵志，元嘉八年，以江北为南兖州，江南为南徐州，治京口，文帝纪元嘉八年，割江南及扬州晋陵郡属南徐州，元嘉三十年春正月戊寅，以南兖州并南徐州，孝武纪元嘉三十年六月庚午，还分南徐立南兖州，大明七年正月癸巳，割吴郡属南徐州，明帝纪，泰始四年冬十月甲戌，割扬州之义兴郡，属南徐州，自吴至陈，皆为重镇。
隋平陈废，南徐州为延陵镇，属蒋州，既又改为润州，寻废，六朝事迹编类，隋废丹杨郡，乃于石城置蒋州，寰宇记隋废南徐州为延陵镇，移名于京口，为延陵县，属蒋州，开皇十五年，罢延陵镇，以蒋州之延陵，永年，常州之曲阿三县置润州，于镇城葢，取州东润浦以立名，大业三年废，江都郡之延陵县为丹徒，徙延陵，还治故县，属茅州 ，【废江都郡之延陵县为丹徒，徙延陵，还治故县，属茅州，(钞本废字下有为字，而无为丹徒以下十三字) ，案：此条上文自开皇十五年以下数行，皆采诸寰宇记惟此处衍，一字少十三字，遂至语气不完，而事情亦复不合，今特据寰宇记以正之，(上文云：隋废，南徐州为延陵镇，移名于京口，考寰宇记本文移，名作移居，而元志郡县，表亦作，移名二字，均属可通，不妨仍存其旧，后凡所引之书，与原书微异，而于文义无碍者，俱仿此例，)外此之字句脱落，而有原书可检者，悉为补之，仍着于记，以备参考，惟所脱者止一二字，为人所共知者，(如卷三营田门小麦田六百三十三亩，钞本脱亩字，卷六山川门静，惠王宏子正义传钞本无传字，此类甚多，)则但补之，而此记不复赘焉，(卷二十一杂录，天文类注云：同上，而上文不注所出，张氏鉴以为上有脱文，然考全书内，似此者不少，且有前数条注出处，而后数条，不注前数卷，注出处而后数卷，不注者势难，一一查补，今皆仍其原文)】。
唐武德初复曰润州，隋氏丧乱，杜伏威窃据其地，武德三年，伏威归国，置润州于丹徒县，改隋延陵县为丹徒，移延陵还治故县，属茅州，六年，辅公祏反复据其地，七年，贼平，又置润州，领丹徒，县太宗元年，分天下为十道润，隶江南，景云二年，为中都督府，寻罢，始置二十四都督府，察诸州刺史，善恶扬，益并荆四州为大都督府，润、汴、兖、魏，冀、蒲、绵、秦、洪，越十州为中都督府，皆正三品；时以为权重难制，寻罢之，惟四大都督府如故，置十道按察使，道各一人，中尝治润，润州刺史韦铣，李浚兼按察使，开元二十一年，又分天下为十五道，江南东道润为会府东道，十五州丹阳，晋陵，吴郡余杭，会稽余姚东阳新定新安长乐，清源建安，临汀，漳阳潮阳 【阳字，依通典 润州，类集补遗云：东道润为会府，葢至德以前，未有浙东，西路，其制如此，故时人多以京口为江东】 ，每道置采访使，治所无，常刺润者，尝领其职，采访使或治苏，或治杭，或治常或治润，润州刺史齐澣，刘日正徐峤兼领天宝元年，改润为丹杨郡， 【杨字，依新唐书 润州类集，天宝之后，谓丹阳者，润州或曲阿，非二汉六朝之丹阳也，】 兼防御使，旧唐书德宗纪：丹阳太守刘汇兼干元元年，又为润州，时始隶浙江西道新唐书方镇表干元元年置，浙江西道节度兼江宁军使，领升，润、宣、歙、饶、江、苏、常、杭、湖十州治升州，建中二年，以镇海军节度使，治润，其后兼江淮转运使及度支诸道盐铁转运等使，以重其权，新唐书方镇，表大历十四年合浙江东西道置都团练观察使，建中元年，分浙江东，西道都团练观察使，为二道二年，合浙江东西二道观察置节度，治润州，寻赐号镇海军节度，资治通鉴载，建中二年六月庚寅，以浙江东西观察使，苏州刺史韩滉为润州刺史，浙江东，西节度使，名其军曰镇海，兴元元年十二月庚辰，加滉平章事，江淮转运使，贞元二年十二月丁巳，以滉兼度支，诸道盐铁转运等使，贞元三年，更为浙西观察使理所，新唐书方镇表，贞元三年，分浙江东，西为二道，复置浙江西道都团练观察使，领润江，常，苏、杭、湖、睦七州，治苏州。
今按资治通鉴 【，今按资治通鉴，○(原本不提行，) 案书之，案语短者，与正文同在一行，尚属无妨，然亦必双行夹注，始与正文有别，(如卷十四宋太守门及参佐门各人传内之案，语是也，)若案语，长者与正文同在一行，则界限既觉，不清而作，志者折衷，审定之苦心，亦无由以见，故凡言案者言，今案者 (卷五土贡门及宽赋门，皆言宪谨，释日亦系案语，张氏鉴严氏杰谓：当作双行，小字，今定为提行低一字，)与本文无案字，而实系案语者，皆当提行低一字，(如此卷京口在建邺，东北以下十四卷，窃详上下文意以下是其例也。)以免与正文相混，】 ，贞元三年二月戊寅，镇海节度使，同平章事，充江淮转运使韩滉薨，分浙江东，西道为三，浙西，治润州，浙东治越州，宣，歙、池，治宣州各置观察使以领之，又按旧唐纪贞元三年二月，以白志贞为润州刺史，浙西观察使皇甫政为越州刺史，浙东观察使，八月，以刘赞为宣州刺史，宣歙池观察使，与通鉴，合而方镇，表云分二道，治苏州，恐是误书葢自白志贞理润王纬，李若初，诸公相继皆在润州，元不曾徙治苏州也，时所统仅六州，贞元三年，浙江东，西既分为三，四年，又割江州隶江西观察使，故统六州，非韩滉时事权比矣，元和郡县图志，润州今为浙西观察理所管州六润州，常州，苏州，杭州，湖州，睦州节度观察，迭有废置，盐铁转运间，亦带领王纬，李若初，李锜高骈领盐铁转运使，后升为望州，会昌四年五月，润州，宣州，越州，常州并升为望州，唐季常为重镇，又有制置团练，招讨等使，自唐文德至于五代，有制置使团练使，招讨使，诸道都统，权团练事，大都督，安抚使权领州事，节度观察留后，官称不一， 【并具刺守类】 ，光化初，镇海军额，始移于杭，新唐书方镇，表景福二年，徙镇海军节度使，治杭州，按通鉴考异于景福，二年九月，钱镠为镇海节度使之下，引实录云：仍徙镇海军额为杭州，按吴越备史，是岁，钱镠初，除镇海节度使，犹领润州刺史，至光化元年，始移镇海军于杭州，实录误也。五代史钱镠世家所载，与通鉴同，今依考异以书。
南唐有润，仍领镇海，通鉴：天成四年，长兴二年，并载徐知询领镇海节度使，南唐书亦云知询，复起为润州节度，故杭，润二州，皆有镇海军额。
宋改镇海军，为镇江军长编，开宝八年九月戊寅，唐将刘澄，守润请降，会要，十月二十日，诏曰：镇海之号，丹徒旧军自浙西之未平，命余杭而移置，爰兹克复，方被化条，宜别赐于军名，用永光于戎阃，其润州旧号镇海军，宜改为镇江军大观，改元为浙西望郡，大观元年，尚书省，因臣僚上言：裁定浙西，以杭州为帅府，润州为望郡，浙东以越州为帅府，明州为望郡，政和中，以徽宗潜邸，升府，绍圣三年，拜平江，镇江军节度使，政和三年，知润州林虡奏，陛下以平江，镇江两镇节度使出阁，望依平江府，例改为府额，是时，乞升府表，其略曰：铁瓮名城，朱方要地，疆连江左，吴王之封略犹存，壤接淮南，艺祖之跸，声犹在山川，气旺人物，英多发为浚哲之祥，基作肇兴之迹，又曰皇帝陛下，钦明尧德，文命禹功，方遵养于潜宫，尝启封于巨镇，发挥德意，宣布训辞，念阻见于吏民，特申扬于忠孝，龙蟠凤翥判然，妙笔之华，玉振金声，顜若仁言之厚穉艾，欢呼者千里，都邑歌颂者十年，皆言正始于旧都，由此入膺于大统，苴茅胙土，伏惟明诏俯颁，嘉音肇，锡以上崇于国体以下慰于民心，八月丁丑，诏曰：朕承祖宗令德休绪，坐明堂而朝万禹，尺地一民，悉有悉臣，眷惟丹阳，在国南服，粤自绍圣初，建我家若稽，累朝以潜邸之旧藩，建大府之美号，凡所以侈受命之丕基，为邦人之显庆也，肆朕御极以来，所宜谘故实以孚，明命者或未遑焉，斯岂朕志哉！聿新府名，用诏万世可升，润州为镇江府，建炎南渡，为浙西安抚司，建炎三年八月，诏浙西安抚司移于镇江，仍改杭州为临安府，带管内安抚使，绍兴，乙卯，兼沿江安抚，壬戌，始解兼职，绍兴五年闰三月，诏临安府依旧带，浙西安抚镇江府带沿江安抚，既而守臣刘宁止请拨常州，江阴军及昆山，常熟二县属沿江安抚司，从之，十二年冬十月，诏镇江府依沿海制置使，例罢带沿江安抚使。
润在唐初，凡统县六，至德以后，割出江宁，句容两县为升州，而所统纔四县 【，宝应初废升州，县再来属，光启中，复置升州县，再割出】。
宋熙宁又废延陵一县为镇今统县三
【此上缺】 梁改属兰陵郡
陈复属东海
隋废郡县为延陵属江都 【此下缺】 【(以上缺) ○ (以下缺)○(钞本无此六字) 案此条述丹徒等县所属之郡 (据隋废郡县为延陵之语则此所述者丹徒县也)始于梁终于隋上不及齐以前下不及唐以后则必有缺文无疑盖此书刻本久亡传钞者多所遗落兹就本文考之其上下文词意未完者(如卷六京口当南北之要冲以下乃修漕河之记文当有撰人姓氏今本无之必是佚脱)及但有开端数字而无申释之语者(如卷六丹阳县治内金莺池之类)缺处均属显然自当注明其缺以便寻检至于镇江之人物古迹必当一一纪载而此志竟多缺略(如人物内之唐萧颖士宋宗泽古迹内之汉荆王墓宋高祖宅皆见于史传及唐以前地志信而有征其它类此者不可枚举)今皆无迹可寻未便臆为补入则悉仍其旧焉(卷十一知院蔡卞宅条下云与庄定公王存宅相近则上文本有王存宅矣今钞本脱去考元志卷十二亦有王存宅似当补王庄定存宅缺六字于知院蔡卞宅前然全书中似此者难以枚举今亦仍存其旧以免繁冗)】
子目(缺) 【子目 (缺○钞本无此三字) 案此行以前所述者皆系实土以后所述者皆系侨土不应同属于一子目且下文自今之郡境至备载焉玩其文义确系子目之叙据叙中所云寄治郡邑及寄治丹徒之语则子目当为寄治二字或是侨寄二字今姑列此三字以备考焉】
今之郡境，当参考前代，寄治郡邑，以书葢自汉晋以来，壤界名称，虽有殊异而治所，互有关属，谓如扬州治曲阿，徐兖州治京口，晋陵郡徙治丹徒，南东海郡属南徐，治下南泰山之广平寄治丹徒，他如南兰陵等郡县，间有可考，盍以前史之互见者，备载焉。
扬州治曲阿
汉末刘繇为扬州刺史，州旧治寿春，时寿春已为袁术所据，繇乃渡江治曲阿，孙策东渡，繇奔丹徒， 【孙策，刘繇传参定】 ，唐元和郡县图志，刘繇城，在丹阳县西南二百四十步，繇来建城，号令江南，众数万人，孙策东略，繇奔豫章，六朝事迹编类序，初，汉置扬州本理曲阿，晋永嘉中，移州城，在江宁县城东偏西州桥渡水西北。
徐兖州治京口
晋惠帝之末，兖州阖境沦没，遗黎南渡，元帝侨置兖州，寄居京口，明帝以郗鉴为刺史，寄居广陵，后改为南兖州，或还江南，或居盱眙，或居山阳，后始割地为境，常居广陵，南与京口对岸 【，晋志兖州】 ，晋元帝渡江之后，徐州所得惟半，琅琊，国人随帝过江者，置怀德县及琅琊郡以统之，是时，幽、冀、青、并，兖五州及徐州之淮北流人相率过江淮，帝并立侨郡，县司牧之，明帝又立南沛等郡属徐，兖二州，或居江南，或居江北，或以兖州，领州，郗鉴都督青兖二州诸军事，兖州刺史，加领徐州刺史，镇广陵，苏峻平后，自广陵还镇京口， 【晋志，徐州】 ，自中原乱离，并侨置牧司，在广陵丹徒南城，非旧土也。 【，晋志扬州】。
宋志中原乱，北州流民多南渡，晋成帝立南兖州，寄治京口，宋文帝元嘉八年，始割江淮间为境，治广陵，十八年以后省并南兖州七郡，二十三县，属南徐州，三十年，省南兖州，并南徐，其后复立，还治广陵， 【宋志，南兖州】 ，永嘉大乱，幽、冀，青，并兖州及徐州之淮北流民相率过淮，亦有过江，在晋陵郡界者，晋成帝咸和四年，司空郗鉴又徙流民之在淮南者于晋陵诸县，其徙过江南，及留在江北者，并立侨郡县以司牧之，徐兖二州或治江北，又侨立幽，冀，青，并四州，晋安帝义熙七年，始分淮北为北徐，淮南犹为徐州，后又以幽、冀合徐青并合兖，宋武帝永初二年，加徐州曰南徐，而淮北但曰徐，文帝元嘉八年，更以江北为南兖州，江南为南徐州，治京口，割扬州之晋陵，兖州之九郡，侨在江南者属焉，故南徐州，备有徐兖，幽、冀、青、并，扬七州郡邑 【宋志，南徐州】。
齐志，晋元帝渡江，建兴四年，扬声北讨，遣宣城公褚裒督徐，兖二州，镇广陵，其后或还江南，然立镇自此始，明帝太宁三年，郗鉴为兖州，镇广陵，后还京口，后桓元以桓宏为青州，镇广陵，义熙二年，诸葛长民为青州，徙山阳，时鲜卑接境，长民表云：犬羊侵暴，钞掠滋甚，乃还京口，晋末以广陵控接三齐，故青兖同镇，宋永初罢青并兖，三年，檀道济始为南兖州，广陵因此为州镇， 【齐志，南兖州】。
以晋、宋、齐三志，参考京口，自晋元南渡，为侨徐州所理 【，侨徐州依寰宇记立文】 ，兖州亦侨置于此，晋武帝兖加南字，尝治京口，晋末，诸葛长民，又自山阳来镇其南兖，还镇广陵，则自宋檀道济始。
晋陵郡徙治丹徒
晋志扬州立毗陵郡统县七 丹徒 曲阿 武进 延陵 毗陵 暨阳 无锡
宋志晋陵太守，吴时分吴郡无锡以西为毗陵典农校尉，晋武帝太康二年，省校尉，立以为毗陵郡，治丹徒，后复还毗陵，东海王越世子名毗，而东海国故食毗陵，永嘉五年，帝改为晋陵，始自毗陵徙治丹徒，太兴初，郡及丹徒县悉治京口，郗鉴复徙还丹徒，安帝义熙九年，复还晋陵，本属扬州，宋文帝元嘉八年，度属南徐，领县六 ，晋陵令 ，延陵令 【，晋武帝太康二年，分曲阿之延陵乡，立】 无锡令， 南沙令， 曲阿令 【，晋武帝太康二年，复云阳曰：曲阿】 暨阳令。
齐志南徐州领郡十六晋陵郡领县七 晋陵 无锡 延陵 曲阿 暨阳 南沙 海阳 【以宋志参校添置海阳一县】
自晋武帝太康二年，晋陵郡治丹徒中，虽还治毗陵，而怀帝永嘉五年以后，迄安帝义熙九年以前，皆治京口，丹徒至宋，齐间延陵曲阿二县，犹隶晋陵郡。
南东海郡属南徐治下
晋志徐州云：元帝割吴郡之海虞北境，侨立郯胊利城，况其 【宋志作祝其，】 原邱，西隰，襄贲七县，寄居曲阿，以江乘置南东海等郡，属南徐州，穆帝时，移南东海七县，出居京口。
按宋志晋安帝义熙七年，分淮北为北徐州，淮南但为徐州，时未尝有南徐州之号，自宋武帝永初二年，始加徐州曰南徐，淮北曰徐州，宋志甚明白，今考晋志云：元帝以江乘置南东海等郡，属南徐州，考之晋史，帝纪列传载记，并无南徐州文惟谯敬王恬传有都督徐州，南北郡军事，及参以武帝本纪太元十三年，止云：谯王恬为镇北将军，青兖二州刺史，不言，徐州本纪固为疏略，恬传亦止云：徐州之南北郡，未尝明言，南徐州也，意笔晋史者，但见京口为南徐州，遂误加南字，于徐州之上，所以乐史寰宇记亦云：元帝渡江，为南徐州，葢仍晋志以书。
宋志南东海太守，晋元帝初，割吴郡海虞县之北境为东海郡，立郯胊，利城三县，而祝其襄贲等县，寄治曲阿，穆帝永和中，郡移出京口，郯等三县亦寄治于京，宋文帝元嘉八年，立南徐以东海为治下郡，以丹徒属焉，元嘉后省并领县四， 郯令，汉旧名，元嘉八年，分丹徒之岘山为境， 丹徒令，晋属毗陵，宋孝武大明末度属，此 胊令，汉旧名，晋江左侨立，宋孝武分郯西界为之。
利城令汉旧名晋江左侨立宋文帝世与郡俱为实土齐志南徐州镇京口领郡十六内南东海郡领县七 郯 祝其 襄贲 利城 西隰 丹徒 武进
宋以丹徒一县，析为南东海四县，至齐省胊县，添置祝其，襄贲西隰，武进四县。
南泰山南兰陵等郡
晋志明帝立南泰山等郡属徐兖二州
宋志南泰山太守，宋永初郡国有广平寄治丹徒，领广平易阳，曲周三县，文帝八年，省广平郡为广平县，属南泰山。
按宋志，南徐州刺史，领郡十七，南东海南琅琊晋陵，义兴，南兰陵南东莞，临淮，淮陵，南彭城南清河南高平南，平昌，南济阴，南濮阳，南泰山，济阳南鲁郡，皆晋，南渡后，侨置并隶徐州，宋因之，除晋陵，南东海二郡，可以详考治所，实在丹徒，如南泰山郡，虽曰寄治，丹徒境界，亦不明白余郡，惟南琅琊明在古之江，乘义兴郡，明在古吴兴之阳羡，丹阳之永世，临淮郡，明在古之广陵外，余皆不可详其治所，惟南兰陵郡考之，寰宇记则于润州丹阳县云：梁改为兰陵县，于常之武进，则云：晋太康二年，分丹徒，曲阿二邑地立武进县，梁武帝改为兰陵县，唐元和郡县图志于常之武进县，则曰：晋武别置武进县于丹阳县东五十里，梁武改武进为兰陵入，晋陵 【梁武，改武进为兰陵入晋陵，○ (钞本无入晋陵三字，) 案上文，自晋武以下数行，皆本于元和，郡县志此句，较元和志少三字，语意未完，兹特补入， (下文方析晋陵西界立武进县，钞本陵误作武，又脱去进字，今亦据元和志改正，)】 至唐，垂拱二年，方析晋陵西界立武进县于州治，南兰陵治所以元和志里数计之，在丹阳县东吕城镇，上下分明，宋南兰陵郡领兰陵令，至梁废，南东海郡为南兰陵郡，其治所，亦移置京口，陈复置南东海郡而南，兰陵郡治所，又归元置处，此其始末也，余郡县虽不可详考，然今丹徒县有高平乡，平昌乡，安知非晋宋间，侨立南高平郡南平昌郡，至今犹为乡名乎？六朝事迹编类于琅琊郡城之下，引南徐州记云：江乘南岸蒲洲津，有琅邪城，今句容县，有琅琊乡，亦其地也。按此，则高平乡平昌乡与琅邪乡实相类矣。
子目(缺) 【子目(缺)○(原本无此三字) 案自史记以下皆述天文与上文述寄治者不同自当另有子目据正文内引汉志斗分野后汉志今吴越分野之语其子目当是分野】
叙(缺)
史记斗江湖，牵牛，婺女，扬州，汉志吴地斗分野，后汉志自斗十一度，至婺女七度，一名须女曰：星纪之次，于辰在丑，今吴，越分野，晋天文志，自南斗十二度，自须女七度，为星纪，吴越之分属扬州，丹杨八斗，十六度，会稽八牛一度，又地理志引春秋元命包云：牵牛流为扬州，分为越国， 【牵牛流为扬州，分为越国，○(钞本牛作女) ，案此二句为春秋元命包之文，纬书久亡，此志引之者，实据晋书，地理志所载，今晋书既作牵牛，而尔雅释天释文及御览州部，十七所引，亦无作牵女者，其为传写之误，无疑】 ，唐志润升常，苏、湖、杭、睦等郡为星纪分。
按宋书周朗字义利，世祖即位，普责百官谠言，朗上书内一项，言寄土州郡，宜通废罢，旧地名户，应更置立，岂吴邦而有徐邑，扬境而宅，兖民上淆辰纪，下乱畿甸，其地如朱方者，不宜置州，土如江都者，应更建邑，书奏，忤旨，自解去职，葢自晋惠之末，古徐兖沦没遗黎，南渡江左，侨置徐兖，至宋加南字于上，徐治京口，兖治广陵，要之，古兖州，寿星之次，于辰在辰，古徐州降娄之次，于辰在戌，其与古扬州，吴越分野，实为不同，周朗上淆辰纪之言，固不为过，然一时侨置州名，虽少更易，而辰纪在天，初不因是而淆紊，朗亦未为通论也。以天文考之，郡璄在斗牛之间，晋隆安五年正月，书太白昼见，在斗，三月，书流星西经，牵牛至六月，书海寇孙恩至京口，宋大明六年八月书，月入南斗魁中，占曰：吴，越有忧，至明年，扬南徐州大旱，田谷不收，审此则天道虽远，其应亦不虚夫。
子目(缺) 【子目(缺)○(钞本无此三字) 案自宋志南徐州以下皆述郡境与上文之述分野者不同亦当另有子目历考古今志书纪四至八到者多在疆域门内此下所引诸书皆述镇江府之四至八到其子目当是疆域】
叙(缺)
宋志南徐州，去京都水二百四十，陆二百 ，【京都建邺也，】。
隋志京口东通吴会南接江湖西连都邑亦一都会 唐元和郡县图志 西北至上都二千六百七十里 西北至东都一千八百一十里 东南至常州一百七十里 北渡江至扬州七十里 正北微西至宣州四百里
杜佑通典 东至晋陵郡一百七十五里 南至宣城郡四百五十里 西至广陵郡六合县四百五十三里 北至广陵郡六十三里 东南到晋陵郡一百九十六里 西南到宣城郡界四百五十里 西北到广陵郡六十三里 东北到广陵郡界四十五里 去西京二千六百四十二里去东京一千七百九十八里
宋祥符图经 东西一百六十里 南北二百一十七里
九域志 去京一千七百五十里 东至江十里 西至本州岛岛界四十里自界首至江宁府一百四十里 南至本州岛岛界二百十七里自界首至江宁府二百里 北至江二里 东南至本州岛岛界一百二十里自界首至常州五十一里 西南至本州岛岛界八十里自界首至江宁府一百里 东北至江八里 西北至本州岛岛界四十里自界首至江宁府一百五十里
乐史太平寰宇记 西北至东京一千四百里 西北至西京一千八百二十里 西北至长安二千六百七十里 东至常州一百七十里 南至宣州四百五十里 西至扬州六合县四百五十三里 北渡江至扬州六十三里 东南至常州一百九十六里 西南至升州一百八十里 西北隔江至扬州一百八十里 东北至扬州四十三里
今之郡境，宜并依寰宇记书，东至行在所，七百二十里。
丹徒县 东西五十里 南北七十里
丹阳县 东西五十三里 南北六十五里
金坛县 东西一百里 南北九十里
嘉定镇江志卷二
地理〔二〕
城池
唐太和中，王璠为浙西观察使，凿润州外隍，事见本传，又稽神录云：璠廉问丹阳，因沟其城，凿深数尺，得石有铭， 【，事见刺守类】 【，事见刺守类，○(钞本作事，见官类，刺守) ，案此书之例有一字之子，目(如公廨门内仓库之类，)而无一字之总目，(自卷一地理至卷二十二拾遗，皆两字以上)，若刺守之上，更有总目，当是两字不得，仅一字也，且刺守二字，互见他卷者数处，皆但言刺守而不更，言官类(卷十五督护徐龛注云：详见刺守褚裒之下，判官王澹注云：事见刺守卷十六押衙赵翼注衙将刘浩注并云：详见刺守)至卷一叙郡注则云：并具刺守类尤刺守为总目之明证，疑此句本无官字，传写者误，衍之而又倒类字于刺守之上耳，】 又通鉴：干符中周宝为镇海节度筑罗城二十余里，然则缮城浚隍，其来久矣。
丹徒县
罗城周回二十六里，十七步，高九尺五寸，今颓圯，旧有一十门，东二门：北曰新开，南曰青阳，南三门，东曰德化，正南曰仁和，西曰鹤林，西二门，南曰奉天，北曰朝京，北三门，西曰来远，东曰利涉，次东曰定波， 【按太平广记周宝治城隍，至鹤林门内得古冢，又本传宝至青阳门出奔，则唐干符间已有鹤林，青阳二门，】 新开来远，久废，今仅存八门，东曰青阳，西曰登云，还京 【，淳熙，戊申，守臣显学，张子颜改朝京曰：还京】 ，南曰鹤林，仁和通吴 【奉天，号通吴】 ，北曰利涉，定波。
按王庄定存还镇江诗，倦客归来，故国春北楼千尺，绝飞尘，江山豪伟，增人气城壁，萧条类此，身又登北固诗，晚登北固顶，俛视南徐城，废垒何茫茫？山川迥纵横，葢当时所覩如此，积废弗治，因仍逮今，辅以诸军私开土门，出入自便，启闭非时，所谓限中外，戢奸暴，谨讥征者，寖弛亡禁，嘉定，甲戌，守臣待制史弥坚，乃创修罗城诸门，废土门之可废者，固围周密，邦人赖之，记曰：重门击柝，以待暴客，着于易，折柳樊圃，狂夫瞿瞿，咏于诗，城郭关扃之设，所以严邦守杜奸萌也，南徐会府，内拱行阙，北门筦钥，委重在兹，军民庐井星列，棊布子城，仅周府寺，而外无罗郭，旧尝筑垣设门，薄示禁防，自御前分屯七军十有七寨，其倚郭者各为门，以便出入，而居民参错，亦阑出自如，千径万隧，散无有纪，郡之西北，直际大江，无复横草之限，剽劫阛阓，往岁荐有鼠聚鸟散，踪迹易失，为守者葢通，病之将大筑其城，则役巨费广，熟视而莫敢议，将补其疏缺而罗络之则东罅西隙，漫不得其要领，因循废弛，以至于今，余来守是邦，深惟重闭之义，目营心度，念之不忘，会有旨开浚漕渠，及归水澳，乃以余力疏甘露港，凿转般护仓壕，引水环于西北，届水之所止而立之，门曰通津，循水而东，作门于北固亭之，北曰甘露，亭之南曰跨鳌，于是向之际江而往来者，始有限制，遂周视其余，而经理之，凡旧城之圯者，墙而塞之，因军民之便，相地势之宜，作新门，于所必由之，涂其傍轶捷出，不可墙者，西南则废薛家池，门沟断之，而门其两端，曰东山，曰虎蹲；稍南则撤鹤林东篱门，垣屋之而更其名曰放鹤，东南则废妙喜寺，土门保伍之而移其门于马巷，因之为名，曰马巷，门前军夹刺门及搭材队门，幽僻特甚，奸宄所囊橐也，则又沟之以绝其所趋，后军北草门，与东土门相比，则塞之以归于一，葢新作之门，七废者五，诸军穿垣而出，因之以为城门者十有一，前军曰山门，曰东寨门，后军曰马军，东土门曰：范山门曰东寨门，曰南寨门，中军曰：南土门左军曰：西水门曰南寨门，右军曰：高山门游奕，军曰西山，门地之旧门，见于图经者八，东曰青阳，南曰通吴，曰仁和，西南曰鹤林，西曰登云曰：还京，北曰利涉，曰定波，凡门有二十六悉置州兵，司启闭以谁何之？然后异户殊，辙涣焉，四出者，莫不会归于经涂，虽未能增高浚深，壮金汤之势，然昭明限阈，使民有所底止，视昔固有间矣，夫申关讥，谨封守郡之常职也，而废置之自则不可以不严，既以其事闻之于朝，兹庸详书，俾来者有考。
子城缺 【子城缺○(钞本无此三字) 案戴氏守梧谓当补此三字今考子城为内城罗城为外城上文既载罗城则此处当述子城矣况他卷每言子城(卷六放生池下云在子城西南卷十二户部大军三仓条下云北仓在子城西)而元志卷二城池门亦详载子城皆可为戴说之证】
丹阳县
县城(缺)
云阳东西城舆地志云：在故延陵县，今延陵镇西三十五里，与句容分界之处，东西城相去七里，并在渎南，二城即吴，楚之境也，又唐图经 【孙处元所撰，】 云，西城有水道，至东城而止，并陈勋所立。
按建康实录，吴大帝赤乌八年，使校尉陈勋作屯田，发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通吴会，船舰号破岗，渎上下一十四埭上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，于是东郡船舰，不复行京江矣。晋，宋，齐因之，梁以太子名纲，乃废破岗，渎而开上，容渎在句容县东南五里，顶上分流一源，东南流三十里，十六埭，入延陵界一源，西南流二十六里，五埭，注句容界，西流入秦淮，至陈霸先又堙上容渎，而更修破岗渎，隋既平陈，诏并废之，则知六朝都建康吴会漕输，皆自云阳西城水道径至都下，故梁朝四时，遣公卿行陵，乘舴艋，自方山至云阳，见唐图经葢隋大业中，炀帝幸江都，欲遂东游会稽，始自京口开河，至余杭。
金坛县
县故城，周七百步，高一丈五尺，唐长寿改元新筑，至万岁通天中，甃以砖甓，后废。
坊巷
叙(缺)
丹徒县
城内有七坊，曰崇德曰：践教曰静宁，曰化隆曰：还仁曰：临津曰太平，皆仍故号，其巷名则有吴，司马巷有顾，著作巷有车，尚书宅巷，刘太尉宅巷，与所谓刁家丰家，焦家葛家洪家严，家车家步，家皆随姓氏称之，其余则有隆巷长巷，夹道巷递铺，巷上河，下河巷大井，小井，巷南瓦子巷，北瓦子巷石，石达桥巷，以至城隍火袄，则因祠庙清风，东海则因城门榷务税务，则因务教场船场，则因场燕醑，则因楼萧闲则因堂，或因僧寺，或因军营，又有因居人所鬻之物，猥以为名，凡八十余处，自顷罹兵乱，坊额不存干道，庚寅，守臣秘阁蔡洸，尝植表诸坊巷，大书高揭之，其后废坏，漫无存者， 【，其后废坏，漫无存者，○(钞本，此下有嘉定以下一段，) 案钞本，下文云：嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘云云考元志卷十五宋太守门赵善湘注云：嘉定十四年十二月至十七年召癸未为嘉定十六年，正善湘守郡之日，然史弥坚，令卢宪修志在嘉定九年以前，至十六年，则弥坚，与宪皆已去任，所著府志无由载，善湘之事，此必嘉定续志之文也，今移入附录之内】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺) 【丹阳县缺金坛县缺○ (钞本无此八字) 案宋嘉定时镇江府所属三县丹徒丹阳金坛是也(元至顺时亦然)各子目下自当分述三县之事(如此卷城池门之类)今坊巷门内止载丹徒县而丹阳金坛二县俱无下文之桥梁津渡亦然此三门者皆各县之所必有而此志竟无之必本有而佚脱也(元志此三门内丹阳金坛俱有)今特各补八字于后以存原书之梗概他卷之一县有而二县无二县有而一县无者并仿此例即或其县内本缺此门非志书之缺亦必注明其缺以归画一(如卷十一陵墓门内分陵墓二小子目金坛县本有墓无陵而陵内亦必补金坛县缺是其例也)】
桥梁
叙(缺)
丹徒县
千秋桥
在府治之，西晋王恭作万岁楼于城上，其下有桥，故以千秋名隐士，胡世隆诗曰：万岁楼边，谁唱月，千秋桥上自吹箫，元建是桥，贯横木于底，以捍桥址，嘉定，甲戌，待制史弥坚，既浚漕渠，横木阻舟，抉之则圯，夏五月重建。
嘉定桥
在千秋桥之南旧名利民桥 【以其当八达之衢最为民便故名】 宋淳熙间郡守钱良臣重建名钱公桥 【文惠钱公良臣守是邦甃为砖桥架亭其上邦人名之曰钱公桥其后亭圯】 嘉定初郡守赵师（睪廾）复甃以石乃易今名俗呼为禁方桥
清风桥
在嘉定桥之南，宋景佑间，郡守文正范公希文重建俗呼为范公桥， 【民怀范公之德，故名，苏子瞻怀刁景纯诗有伤心，范桥水之句，】 嘉泰，开禧间，郡守辛弃疾复甃以石。
长桥
在清风桥之南宋嘉定乙亥秋重建
折桥
在府治之南旧尝受漕渠水折旋而入于石（石达）自（石达）废漕水不复入矣
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
津渡
叙(缺)
丹徒县
西津渡，去府治九里，北与瓜洲渡，对岸杜牧诗金陵津渡，小山楼一宿，行人秪自愁，潮落夜江，斜月里两，三星火，是瓜洲 ，【诗人指京口曰金陵，按张氏行役，记甘露寺在金陵山上，李约初至金陵于李锜坐，屡赞招隐寺，标致是也。】。
按李德裕为浙江观察使，于蒜山渡严勒，津逻捕绝，请亳州浮屠圣水者，蒜山渡，今西津渡也。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷三
风俗
晋殷仲堪作季子庙，记云：英风澡俗，令德在民，唐刘禹锡和李卫公北固诗云：风俗太伯余衣冠，永嘉后，李宗谔引旧经亦云，本太伯之化，有谦逊之风，至今士大夫崇靖退，贵风气，下逮民庶，亦循理乐业，而不好竞封内，如中古焉，世乃以京口为用武之国，而论风俗者，率援隋志鬬力之戏为证，夫击楫椎锋，执戈卫社，固忠臣志士所期，自奋者而概指鬬力之戏为风俗，若将陋之则不可，今师帅之居曰静治，曰坐啸，曰道院，嘉与邦人相安于简靖而有能崇教化，以护养之，顾不休哉！
齐志京口，自宋氏以来，桑梓帝宅，江左流寓，多出膏腴，隋志京口一都会，其人并习战，号为天下精兵，俗以五月五日为鬬力之戏，各料强弱相敌，事类讲武。
唐韩滉镇浙西，以贼非牛酒，不啸结 ，【以贼非牛酒，不啸结○。
【钞本酒作马】
案下文但言禁屠牛，而不言禁乘马，则此句不当作牛马矣。新唐书作牛酒，今据以改正，】 乃禁屠牛，以绝其谋，毁佛寺，道观四十余所，以其材缮置馆第，又以佛寺铜钟铸弩牙兵器。
李德裕观察浙西，锐于布政，凡旧俗之害民者，悉革其弊，南方信禨巫惑鬼怪，父母厉疾，子弃不敢养，德裕欲变其风，择乡人有识者，谕以孝慈大伦，患难相收，不可弃之义，使归相晓敕，违者显寘以法，数年，恶俗大变，除淫祠千余所，撤私邑山房千四百舍，寇无所廋蔽，天子下诏褒扬。
徐州节度使王智兴聚货无厌，以天子诞月，请以泗州置僧尼戒坛，以邀厚利，江，淮间，民皆曹辈奔走，德裕劾奏云：户有三丁，必令一丁落发，意在规避王徭，影庇资产，臣于蒜山，渡点其过者，自正月以来，一日百余人，比到诞节，计江淮以南，失六十万，丁壮不为细变，有诏禁止。
按本府普照寺，乃自泗州移供白衣，善友者纷然，意皆源流，此时然李卫公能俾所部之民，不渡蒜山，而北数十年来，江，淮之民，乃渡蒜山而南，趋于本府，假白衣善友以自名，岂惟规避王徭，又诳诱众人之衣食外，以资给浮屠中，又自为奸利，卫公有鬼，能无遗恨乎！
会要，长庆三年，德裕奏，应百姓厚葬，及于道途，盛陈祭奠，兼设音乐等闾里编甿，罕知教义，生无孝养可纪，殁以厚葬相矜，器备僭差，祭奠奢靡，仍以音乐荣其送终，或结社相资，或利息自办，生业储蓄，以之皆空，习以为常，不敢自废，人户贫破，抑此之由。今百姓等丧葬祭奠，并不许，以金银锦绣为饰，及陈设音乐，其葬物涉于僭越者，并勒毁除，结社之类，任充死亡，丧服粮食等用，伏以风俗之弊，诚宜改张，缘人心同，莫有循守，纔知变革，寻则隳违，臣今已施行，人稍知劝，若后人不改，风化必清。
宝历二年，亳州浮屠诡言水可愈疾，号曰圣水，转相流闻，南方之人，率十户僦一人使往汲，拟取之时，病者断荤血，危老之人，率多死，水斗三十千，取者益它汲，转鬻于道，互相欺訹，百姓渡江者日数十百人，德裕严勒津逻捕绝者，具奏言：昔吴有圣水，宋，齐有圣火，事皆妖妄，臣于蒜山，渡已加捉搦，若不绝其根本，终恐无益，黎甿通典，扬州人，性轻扬，而尚鬼好祀，长淮大江，皆可拒守，永嘉之后，帝室东迁，衣冠违离，多所萃止，艺文儒术，斯为之盛，今虽闾阎贱品，处力役之际，吟咏不辍，葢因颜谢之，风扇焉。
寰宇记于润州，云吴越之君皆好勇，故其人好用剑，自永嘉南迁，斯为帝乡人，性礼逊谦谨，婚嫁丧葬杂用周，汉之礼。
攻守形势
叙(缺)
齐志南徐州镇京口，吴置幽州牧，屯兵在焉，丹徒水道入通吴会，孙权初镇之，尔雅曰：绝高为京，京城因山为垒，望海临江，缘江为境，似河内郡，内镇优重。
吴孙权赤乌八年，遣校尉陈勋将屯田及作士三万人，凿句容中道至云阳，西城 【凿，句容中道至云阳，西城○(钞本道字下有自小其三字，) 案，景定建康志卷十九破冈渎，注引建康实录，与此志所言正同，而无自小其三字钞本，有此三字，则上下文义不贯，元志卷七所引，亦无此三字，今删】 ，通会巿，作邸阁。
献帝春秋云：刘备至京，谓孙权曰：吴此去数百里，即有惊急赴救，为难将军，无意屯京乎？权曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据 ，【吴先都，京后都建邺，京口亦谓之京】。
黄初中，魏人来寇，曹丕，出广陵临大江，兵十余万，旌旗数百里，帝使诸将谋以拒守，将军徐盛设计，自武昌至京口，烽烟相望， 【广陵，京口对岸，吴时疆界殊狭，长江之外，非其所有，故沿江守备特严，考吴志载，庾阐杨都赋，注曰：烽火以炬，置孤山头皆相望，或百里或五十三十里寇至，则举以相告，一夕可行，万里孙权时，合暮举火于西陵，皷三竟达，吴郡南沙按宋志南沙吴名沙中，晋以为县，宋南沙曲阿等县，皆隶晋陵】 ，吴使孙河屯京城，河因赴宛陵，为妫览所杀，其子韶年十七，收河余众，缮京城，起楼橹以御敌，孙权闻乱，引兵归吴，夜至京城下营，试攻惊之，兵皆乘城，传檄备警，讙声动地，权使人喻止，明日见韶，甚器之，拜为校尉，食丹徒，曲阿二县，自置长吏，一如河旧，韶为边将数十年，得士卒死力，常以警疆场，远斥候为务，先知动静而为之备，故鲜有败焉。魏人撤兵远徙，江淮之地，不居者各数百里，权称尊号，自武昌还建邺，韶乃朝见，权问青，徐诸屯要害，远近人马众寡，魏将帅姓名，韶尽识之，乃加领幽州牧。
晋郗鉴，咸和元年，刺徐州，苏峻反，鉴将赴国难，遣夏候长等间行，谓温峤曰：今贼谋欲挟天子东入会稽，宜先立营垒，屯据要害，防其越逸，断贼粮运，然后静镇京口，清壁以待，贼攻城不拔，野无所掠，不百日，必自溃矣。峤深以为然，及陶侃为盟主，鉴率众渡江，与侃会于茄子浦，会王舒虞潭战不利，鉴与后将军郭默还丹徒，立大业曲阿，庱亭三垒以拒贼，贼将张健来攻大业，城中乏水，默窘迫，突围而出，三军失色，参军曹纳以为大业，京口之捍，一旦不守，贼方轨而前，劝鉴退还广陵，以候后举，鉴责纳不忠，将杀之，会峻死，大业围解，及苏逸等走吴兴，鉴遣李闳追斩之，降男女万余口，时贼帅聚众数千，浮海钞东南诸县，鉴遂城京口，率众讨平之， 【庱亭，在丹阳县东，与常州武进分界，昔孙权射虎伤马之地，韵书庱音丑拯反，吴中亭名大业，在丹阳县界，漕渠东】。
蔡谟领徐州刺史，闻石季龙于青州，造船数百，掠缘海诸县，朝廷以为忧，谟遣徐元等守中州，募得贼大白船者，赏布千疋，小船百匹，是时谟统七千余人，所戍东至土山，西至江乘，镇守八所，城垒凡十一处，烽火楼望三十余处，随宜防备，甚有算略， 【土山，与蒜山相属，江乘，实南琅邪郡寄治自东至西防守，如此严密，则蔡谟镇京口之规模可想，】。
刘牢之代王恭镇京口，时杨佺期桓元将兵逼京师，牢之率北府之众驰赴京师，次于新亭，元等受诏退兵，牢之还镇京口。
隆安中，孙恩浮海奄至丹徒，战士十万，楼船千艘，建康震骇，牢之东讨，自山阴使刘裕由海盐来援，裕兵不满千人，涉远疲劳，而丹徒守军莫有鬬志，恩率众皷噪登蒜山，居民皆荷檐而立，裕率所领奔击，大破之，投崖赴水死者甚众，恩狼狈仅得还船，浮海北走郁洲，裕略战，大破之。
元兴初，刘裕破卢循，何无忌潜劝裕于山阴起兵讨桓，元土豪孔靖曰：不如待其已篡于京口图之，裕从之，刘迈弟毅家于京口，亦与无忌谋讨元，无忌告裕，遂与毅定谋，裕托以游猎，与无忌收合徒众，得百余人，诘旦，京口城开，无忌着传诏服，称敕使，徒众随之，即斩桓修以徇，众推刘裕为盟主，总督徐州事，以孟昶为长史，守京口，义军斩元骁将吴甫之，进至罗落桥，又斩皇甫敷，元大惧，使桓谦屯东陵，裕与毅等进突谦阵，军大溃，元走裕入建康，屯石头城。
何无忌为卢循败于寻阳，刘裕方北伐，至下邳，闻之，虑京邑失守，卷甲兼行，过江至京口，众乃大安，裕至建康，募人为兵，治石头城，卢循至淮口，中外戒严，裕屯石头，诸将各有屯守，裕子义隆始四岁，裕使咨议参军刘粹，辅之镇京口。
宋文帝元嘉二十六年，幸丹徒，谒京陵，大赦，三月乙丑，诏曰：京口肇祥，自古着符，近代襟带江山，表里华甸，经涂四达，利尽淮海，城邑高明，土风淳壹，苞总形胜，实唯名都，故能光宅灵心，克昌帝业，顷年岳牧，迁回军民徙散，廛里庐宇，不逮往日，皇基旧乡，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望，可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复高祖遗诏，京口要地，去都邑密迩，自非宗室近戚，不得居之，刘延孙与帝室本非同宗，不应有此授，时司空竟陵王诞为徐州，上深相畏忌，不欲使居京口，迁之于广陵，广陵与京口对岸，欲使腹心为徐州，据京口以防诞，故以南徐授延孙。
齐永泰元年，王敬则反，邱仲孚为曲阿令，敬则前锋奄至，仲孚谓吏民，贼乘胜虽锐，而乌合易离，今若收船舰，凿长岗埭，泻渎水以阻其路，得留数日，台军必至，如此，则大事济矣。敬则军至，值渎涸，果顿兵不得进，五月，诏左兴盛刘山阳，胡松筑垒于曲阿长冈；沈文季为持节、都督屯湖头，备京口路敬则急攻兴盛，山阳二垒，台军不能敌，欲退而围不开，各死战，胡松引骑兵突其后，白丁无器仗，皆惊散，敬则军大败。
隋军济江，陈护军将军樊毅谓仆射袁宪曰：京口，采石，俱是要所，各领锐卒数千，金翅二百，都下江中，上下防捍，如其不然，大事去矣，诸将咸从其议，会施文庆等寝隋兵消息，毅遂不行， 【详见杂录】。
唐刘展之叛，江淮都统李峘与副使，润州刺史韦儇，浙西节度使侯令仪屯京口，展素有威名，驭军严整，淮东节度使邓景山为展军所击，众溃，展引兵入广陵，峘辟北固为兵场，插木以塞江口，展军于白沙，设疑兵于瓜洲，多张火鼓，若将趋北固者，如是累日，峘悉锐兵守京口以待之，展乃自上流济，袭下蜀，犯润升，上元二年正月，田神功使范知新等将四千人自白沙济西趋下，蜀自将三千人军于瓜洲，济江，展将步骑万余陈于蒜山，神功以舟载兵趋金山，会大风，不得渡，还军瓜洲，而知新等兵已至下蜀，展遂败。
李希烈之乱，韩滉为镇海军节度使，乃闭关梁，禁牛马出境，毁道佛祠，修坞壁，起建邺，抵京岘，楼雉相望，以为朝廷有永嘉南狩事，造楼船三千柁以舟师由海门大阅，至申浦，乃还，时陈少游在扬州，以甲士三千临江大阅，滉亦总兵临金山，与少游会焉， 【申浦，在常州，江阴界通江，以春申所封之地，得名】。
南唐卢绛画策诣后，主上疏陈京口至涧壁，数要冲之地，宜立栅屯戍，广设备御，利害数十事，陈乔因表为本院承旨，使督百卒，任所陈利便经营制置，颇见干绩，俄转沿江诸营兵马监押兼巡检绛，于是召募士卒，少年便于舟楫，狎习水道者，得马雄等数十人，立为偏裨校，使督卒伍，日习水战，节以金鼓，麾以旗帜，部分次序，进桨退棹，旋运如飞，皆如节制，时有一舟应节稍迟，即斩其长复试之，可使泝逆流蹈巨浪，累于海门，遮获越人，船舫百余艘，盐数万石，献于金陵，后主赏其功，拜上柱国，后授凌波军都虞候，及王师攻秦淮口水栅，绛数引战棹破之，江南诸将忌绛功名，出已右说，后主遣绛出援丹阳，绛自金陵，率所部舟师八千计，百艘为八字，列阵而行，突围曹彬等识绛所部，开围出之，既至京口，舍舟登岸，麾兵三战，越人三北，其围遂解，乃以为润州节度使。
开宝八年九月，王师初起江南，以京口要害，当得良将，侍卫都虞候刘澄，旧事藩邸，国主尤亲任之，擢为润州留后，及吴越兵至国主，寻命卢绛自金陵来救，吴越兵少却，绛方入城围复合，平润州李煜欲出降，陈乔张洎以为金汤之固，未易取润，平始谋遣使入贡，求缓兵，九年正月，曹彬遣郭守文以煜来归。
建炎三年二月癸丑，金兵至瓜州，诏以吕颐浩为资政殿学士，充江、浙制置使，又命奉国军节度刘光世守镇江府，丁巳，颐浩除签书以精兵二千回，镇江节制刘光世以下，捍瓜州渡，九月，江淛制置使韩世忠驻军江阴，宰执请以镇江隶世忠，而常苏图山诸处，控扼官军，并隶御营使司，上曰：善。
四年四月，兀朮入寇，回至镇江，韩世忠已提兵驻扬子江，焦山以邀之，时敌众数万世忠战士才八千，敌遣使与世忠约日会战，世忠募海船百余艘，进泊金山下，仍植一旗，书姓名表其上，预命工煅铁相联为长，绠贯一大钩，徧授诸军之强健者平旦，敌拥千舟，噪而前，比合战，世忠分海船为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟而入，敌不得渡，复遣使愿还所掠，及献马五千，世忠不听，时挞辣，所遣之兵在仪真，江之南北两岸皆敌众，而世忠据中流，与之相持，敌以轻舸绝江而遁，世忠曰：穷寇勿追，先是，世忠视镇江形势，无如龙王庙者，敌来必登此，望我虚实，因遣将苏德以二百，卒伏庙中，又遣三百卒伏江岸，遣人于中望之，戒曰：闻江中鼓声岸下，人先入庙中人继出，数日敌至，果有五骑趋龙王庙，庙中之，伏闻鼓声而出，五骑者，振策以驰，仅得其二，有人红袍，白马既坠，而跳驰得脱，诘二人者，云即兀朮也是举也，俘获杀伤甚众，敌所遗辎重山积，又获龙虎大王舟千余艘。
绍兴八年五月，枢密副使王庶措置江，淮遂移张俊下，张宗颜将七千人，军淮西巨帅，古将三千人屯太平州，分韩世忠二军屯天长，泗州使缓急互为声援，以刘锜军镇江，为江左根本。
三十一年，金兵号百万，犯瓜洲，淮南制置，刘锜退屯镇江，而锜病已剧，李横，刘汜等不利，上以御营宿卫使，杨存中措置守江，中书舍人虞允文亦自建康驰至镇江，时江岸有车船二十四艘，敌巳瞰江，恐临期不堪驾用，存中允文同淮东总领，朱夏卿镇江守臣赵公称相与临江按试，命战士踏车船，径趋瓜洲，将迫岸复回，敌兵皆持满以待，其船中流上下，回转如飞，敌众相顾骇愕曰：南军有备如此，遂杀亮而退师。
嘉定镇江志卷四
田赋 【田赋，○(钞本，此后有明朝以下一叶，余) ，案明时事，不但嘉定，志不应载，即至顺志，亦不应载而钞本，二志内均有明时之事，(至顺志卷十五有明时，本府一段)，故严氏元照以为当删，今考乾隆镇江府志载丁元吉，成化志序云：永乐中，先伯考兰室，先生续修之，又卷三十七儒林门云：丁礼，字思敬，丹徒人，以耆年，辟知南阳府，所著有郡志三，余集兰室吟稿，据此，则永乐镇江志，乃丁礼之所撰也，(嘉庆，丹徒县志卷三十二书目类有明丁礼，镇江府志卷五户口类云：右永乐成化二志皆与元志不合，则永乐志为丁礼所撰审矣，)钞本此段述明朝事，一叶中四言，永乐三年分(下文课程门内有明朝事一段，亦四言，永乐三年分)则丁氏之撰，志必在永乐三年矣，据十驾斋，养新录永乐大典成于永乐五年疑嘉定，至顺，永乐三志皆在大典之中，后人钞嘉定，至顺志者，误收入永乐志数条耳，(张氏鉴云：京口耆旧传王万全，子遇见科举类而耆旧传内无科举类此，必元志原文，永乐大典，混收入耆旧传也，然则永乐志混入嘉定志，至顺志，其致误之由，亦若是耳。)惟永乐志亦久失传弃之，究属可惜，故今于二志内，言明事者归于附录之内，俾时代不致混淆，而明志之，仅存者亦不致于湮没焉】。
叙(缺)
屯田
三朝史志云：江、淮，两浙承伪制，皆有屯田，免役，后多赋与民输租，第存其名，则其来久矣。
绍兴元年二月己巳，诏遣吏部郎官，益都仇悆，往镇江府，究乏粮之实，上谓宰执曰：刘光世一军月费廪给万数，如此，宜速为屯田之计。
祥符图经，载丹徒，丹阳，金坛，延陵四县屯田，凡大麦一千一百二十七石， 【丹徒，县五百五十九石，丹阳县三百八十三石，金坛，县九十八石，延陵县八十七石，】 小麦六百三十九石， 【丹徒县二百五十六石，丹阳县二百七十四石，金坛，县五十五，石延陵县五十四石，】 丝八千九百二十两， 【丹徒县二千九十八两，丹阳县二千八百一十二两，金坛，县三千二百九十一两，延陵县七百一十九，两】 绵一百一十八两，绢五疋，绸三疋，罗一疋，麻皮一十四觔，又租麻皮七千五百二十觔，大麦五百四十九石，小麦二百八十八石， 【以上八色皆出，丹徒县外三县无】 ，又粳米一万四千二百一十三石， 【丹徒县二千六百二十八石，丹阳县二千八百二十一石，金坛县二千四百八十九石，延陵县六千六百七十三石，合四县，以较总数尚余，三百九十八石，】 钱二十六贯， 【丹徒，县六百，丹阳县一十七贯七百金坛，县七，贯七百】。
今丹徒丹阳，金坛三县，元管屯田一十六万一千六百五十亩， 【畸数不书，】 计租米二万三千二百一十二石，除已佃外尚有未佃之数， 【丹徒县，元管一万二千六百七十五亩，租米二千八百一石，今已佃田一万二千二百八十九亩，租米二千七百三十石，余未佃，丹阳县，元管三万八千四百八十五亩，租米七千四百九十四石，今已佃田三万一千五百五十六亩，租米六千一百五十石，余未佃，金坛县，元管一十一万四百八十八亩，租米一万二千九百一十七石，今已佃田一十万三千一百九十一亩，租米一万一千三百三十六石，余未佃】。
官庄营田干道庚寅三县营田稻子共一千八百四石今丹徒县营田夏料 【今丹徒县营田夏料○ 【钞本此段后有今丹徒县营田夏料一段】  案此一段三行有余共一百二十余字钞本下文又有一段与此全同必系传写重复今删】 【钱八百四贯大麦二百五十一石】 秋料 【钱一千二百三十贯稻子五百八十六石】 丹阳县营田夏料 【钱二千一百九十六贯大麦二百九十三石】 秋料 【钱四千四百三十八贯稻子二千九百四十六石】 金坛县营田夏料 【钱六百二十九贯大麦一百三十六石】 秋料 【钱一千五百二十二贯稻子一千一百四十二石】
军田 【军田○(钞本作军营) 案卷十兵防详言军营之制不应复见于此且此处叙及正文但言田不言营又总目为田赋则此当作军田审矣】
建炎间，洞庭杨太最为剧盗，太年幼为么，故曰杨么，其后张浚，岳飞平之收伏，杨么等败残之军，无所归着，遂以逃荒之田，令其力农，时号杨么子军，因名军庄，后军兵拨附大军其田，召农民为之耕种，今东西两庄，共田七千六百一十四亩，置监庄一员，专委县尉，提督庄课每岁夏秋二料检收检放不定。
东庄夏料 【大麦田六百五十亩小麦田六百三十三亩】 秋料 【稻田二千七十六亩大豆田五百三亩荞麦田一百六十二亩】
西庄夏料 【大麦田一百八十八亩小麦田四百一十一亩】 秋料 【稻田二千八百四十七亩大豆田七十三亩荞麦田六十五亩】
职田
叙(缺)
丹徒县夏料 【租丝一百七十三两大麦一十石小麦八十一石】 秋料 【租米一千八石】
丹阳县夏料 【租丝一百八十二两租钱五贯大麦一石小麦五十九石】 秋料 【租米八百四十一石】
金坛县夏料 【租丝一十三两小麦八十三石】 秋料 【租米一千一百一十三石】
知军府事丹徒县 【租丝三十四两小麦三石租米一百五十八石】 丹阳县 【租丝五十四两租米一百四十六石】
通判南厅丹徒县 【租米七石】 金坛县 【租米一百一十二石】
通判北厅丹徒县 【租丝二十一两小麦一石租米一百石】 丹阳县 【租米八十八石】
钤辖丹徒县 【租米三十八石】 丹阳县 【租米一十七石】 金坛县 【租米五十一石】
签判丹徒县 【大麦三石租米五十五石】 丹阳县 【小麦一石租米一十九石】 金坛县 【小麦三石租米三十四石】
教授丹阳县 【小麦三石丝七两租米八石】 金坛县 【小麦三石租米一十八石】
节推丹徒县 【丝四两租米八石】 丹阳县 【小麦八石丝四两租钱五贯租米九十九石】
金坛县 【小麦三石租米一十一石】
察推丹徒县 【丝二十九两租米八十一石】 金坛县 【租米六石】
知录兼罗务，丹徒县 ，【丝二十二两，小麦二石，租米七十三石】。
司理丹徒县 【租米六十一石】
司法丹徒县 【小麦三石租米五十九石】 金坛县 【租米一十四石】
监仓丹徒县 【租米一十石】 金坛县 【租米八石】
监税东厅，丹徒县 ，【丝三两，大麦一石，小麦六石，租米一十六石，】。
监税西厅，丹徒县 ，【丝八两，大麦二石，小麦一十一石，租米五石】。
监酒东厅丹徒县 【租米三十二石】
监酒西厅丹徒县 【大麦一石租米二十三石】 金坛县 【租米三十石】
江口监税金坛县 【租米五十六石】
都监丹阳县 【小麦八石租米九十一石】
监押丹徒县 【丝七两小麦七石租米三十石】
丹徒知县 【小麦一十四石，大麦一石，租米九十一石】。
县丞 【小麦三石丝一十二两租米五十二石】
簿尉 【丝三十三两小麦四石租米二十三石】 丹阳县 【大麦一石小麦一石租米三十七石】
监务 【小麦八石租米三十三石】
西津巡检 【租米二十二石】 丹阳县 【租米一十七石】 金坛县 【租米三十石】
圌山巡检 ，【丝一十两，小麦一十六石，租米二十二石】。
大港监镇 【租米一石】 金坛县 【租米一百四石】
丁角监镇 【租米七石】 金坛县 【租米五十二石】
丹阳知县 【丝二十六两，小麦七石，租米九十七石】。
县丞 【丝二十八两，小麦一十五石，租米六十八石】。
主簿 【丝二十八两租米五十二石】
县尉 【丝二十四两小麦九石租米二十九石】
监务 【租米二十石】
经山巡检 【租米七石】
延陵监镇 【租米四十四石】
延陵巡检 【丝八两小麦三石】 金坛县 【丝一十三两租米九石】
金坛知县 【小麦二十一石，租米一百五十四石，】。
县丞 【小麦二十二石租米一百二十七石】
主簿 【小麦九石租米八十石】
县尉 【小麦八石租米四十七石】
监务 【小麦一十石租米四十五石】
嘉定镇江志卷五
赋税
总目缺【田赋○(钞本无此二字) 案卷四卷五俱以田赋为总目卷四之子目凡三(屯田军田职田)皆言田者也卷五之子目凡十(土贡钱监宽赋常赋和买经总制钱免役钱均役课程坊场河渡)皆言赋者也则卷五之首必当有田赋二字】
土贡
叙(缺)
唐地理志，润州土贡衫，罗水绞鱼口，绣叶花纹等绫，火麻布，竹根黄栗伏牛山，铜器鲟鲊。
元和郡县图志开元贡杂药纹绫赋丝纻布
通鉴：兴元元年，镇海节度使韩滉遣使献绫罗四十担诣行在。
元和郡县图志，贞元以后，观察使王纬，李锜相继兼领盐铁使，务其进奉，与杨益相比，元和以后稍革之。
润州类集有罗隐镇海军所贡诗
敬宗时，诏浙西上造银盝，妆具二十事，时李德裕刺润州兼观察浙西，奏绫纱等物，犹是本州岛岛所出金银，不出当州，皆须外处回巿，昨奉宣令进盝子，计用银九千四百余两，其时贮备，无二三百两，乃诸头收巿，方获制造上供，昨又奉宣旨令进妆具二十件，计用银二万三千两，金一百三十两，寻令并合四节进奉金银，造成两具进纳讫，今差人于淮南收买，旋到旋造，深忧不迨时，准赦不许进献，踰月求贡，使者相继，德裕诉而讽之，时又诏浙西令织定，罗纱袍段及可幅盘绦缭绫千疋，德裕复奏言：太宗时，使至凉州，见名鹰，讽李大亮献之，大亮谏止，赐诏嘉叹，元宗时使者于江南捕鵁鶄，翠鸟倪若水言之，即见褒纳，二祖有臣如此，今独无之，且元鹅天马，盘绦掬豹文彩怪丽，惟乘舆当御，今广用千疋，臣所未谕。昔汉文身衣弋绨，元帝罢轻纤服，故仁德慈俭，至今称之，愿陛下近师二祖容纳，远思汉家恭约，裁赐节减，则海隅苍生，毕受赐矣。
寰宇记润州贡方纹绫水波绫罗绵绢
神宗朝，王岩叟奏，臣伏以陛下即政之初，宜示俭薄，为天下先，臣窃知四方贡献，甚有非国朝旧例，出于继增，而创起者，所在不能无扰，如定州之花绫，祁州之花絁，臣所见而知之者，婺州之细花罗，润州之大花罗，臣所闻而知之者，臣见闻之所不及，若此类必多，伏望诏皆停贡，庶成俭朴之风，以隆盛德。
绍兴四年十一月辛卯，上谓宰执曰：韩世忠近，得鲟鱼鲊，朕戒之曰：艰难之际，朕不厌菲食，当立功报，朕而贡口味，非爱君之实也，已却之，沈与求曰：陛下示以好恶如此，诸将敢不用命，三十一年十二月壬戌，上谓宰执曰：前日过平江府，守臣进洞庭柑，却之，今过常，润两郡俱无所献，必是闻风而罢也，朕意无他，正恐受之则后来所历之郡，必竞为奢侈，有过于柑子者矣，陈康伯等因赞，此非独仰识陛下盛德，又以见圣虑之深远也， 【时，上亲征，回自镇江】。
宪谨释曰：蠙珠，暨于橘柚，锡贡载于夏书，君上之奉，未为过也。帝以慈俭为宝，物虽至微，犹且却之，边将守臣，畴敢不承休命，视前代诏索脂，盝缭绫于润，至守者奏疏千百言，而后诏停，奚啻穹壤之异，帝业中兴，卓冠前古，信夫。
今岁贡绫十疋，罗十疋，大礼银五百两，圣节银三百两，罗三百疋绢三百疋。
钱监 【银冶附】
叙(缺)
唐食货志，银，铜，铁，锡之冶一百六十八，陕，宣、润、饶、衢，信五州，银冶五十八，铜冶九十六，铁山五锡山，二铅山四，开元二十六年，宣，润等州初置钱监，天宝十一载，扬；润，宣；鄂，蔚，铸炉皆十。
宋(缺)
宽赋
叙(缺)
晋武帝纪，宁康二年，诏晋陵遭水之县尤甚者，全除一年租布，其次听除半年，受振贷者，即以赐之， 【，时晋陵郡正，治丹徒】 ，宋文帝纪元嘉四年，诏蠲丹徒今年租布，元嘉十七年，诏前所给扬，南徐二州百姓田粮种子，应督入者，悉除半，今半有不收，处都原之，凡诸逋债，优量申减，元嘉二十一年，诏：比年谷稼伤损，淫亢成灾，亦由播殖之宜，尚有未尽，南徐兖豫及扬州浙江西属郡，自今悉督种麦，以助阙乏，元嘉二十六年，诏复丹徒县侨旧今岁租布之半，诏曰：京口肇祥，自古可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复。
孝武帝纪，孝建元年，始课南徐州侨民租，大明五年夏四月戊戌，诏南徐兖二州去岁水潦伤年，民多困窭，逋租未入者，可申至秋登。
前废帝纪，大明八年冬十月庚辰，原除扬，南徐州大明七年逋租。
齐高帝纪建元元年诏长蠲南兰陵租布
武帝纪，永明四年五月癸巳，诏扬，南徐二州，今年户租三分二，取见布，一分取钱，来岁以后，远近诸州翰钱处，并减布直，疋准四百，依旧折半，以为永制。
明帝纪，建武二年三月戊申，诏南徐州侨旧民丁，多充戎旅，蠲今年三课。
梁武帝纪大同十年三月甲午，舆驾幸兰陵，谒建陵，辛丑，至修陵，壬寅，诏曰：朕自违桑梓，五十余载，今国务小间，始获展敬园陵，故乡老少接踵远至，可加颁赉，所经县邑，无出今年租赋，监所责民，蠲复二年，因作还旧乡诗，庚戌，幸回宾亭，宴帝乡故老及所经近县奉迎候者，少长数千人，各赉钱二千。
按：天监元年，改南东海为兰陵郡，则驾幸兰陵，正是京口。
陈宣帝纪，大建十二年，诏亢旱伤农，畿内为甚，其东海等十郡积年田税，禄秩并各原半，其丁租半申至，来岁秋登。
按陈永定二年废南兰陵郡复为东海郡
唐会要，贞元八年八月，诏令京兆少尹韦武往杨楚，庐、寿、滁、润，苏、常，湖等州宣抚应百姓，因水不能自存者，委宣抚使，赈给死者，各加赐物，在官为收敛埋瘗，其田苗所损，委宣抚使，与所在长吏，速具闻奏，灾伤之后，切在抚绥。
食货志，朱泚既平，府藏尽虚，诸道常赋之外，进奉不息，镇海节度使王纬，李锜皆徼射恩泽，以常赋入贡，名为羡余，至代易又有进奉。
宪宗纪元和二年十月己卯，免润州今岁税，通鉴，元和二年十一月，李锜诛，有司籍锜家财输京师，裴垍，李绛上言：以为李锜僭侈，刻剥六州之人以富其家，陛下闵百姓无告讨而诛之，今辇其金帛以输上京，恐远近失望，愿以逆人资财，赐浙西百姓，代今年租赋，上嘉叹久之，即从其言，本纪元和四年十一月癸卯朔，浙西苏润，常州旱俭，赈米二万石。
会要，元和六年十月，诏诸道都团练使，足修武备，以静一方，而别置军额，因加吏禄，亦既虚设，颇为浮费，润州镇海军使额宜停，所收使以下俸料，一事以上，各委本道充代百姓缺额两税。
崔郾本传为浙西都团练观察使，料民等第，籍地沃瘠，均其征赋，一其徭役，民有宿逋，不可减于上供者，必代输之。
宋淳化五年，两浙转运使曾致尧言，去年湖州督税及程，苏、常、润，皆有逋负，请行赏罚以劝惩之，太宗以刻薄之政，皆俗吏所为，又江浙频年水灾，苏、常，润尤甚，七月丁卯，诏致尧倍加安抚，不可搔扰，民或失所，罪有归焉。
宪谨释曰：财赋出于民者也，监司督郡，郡督之县，县督之民，民力其困矣，致尧以督赋稽期，请罚及官吏，太宗不特不允其请，且戒之曰：民或失所，罪有归焉，戒敕之辞，不费宽恤之意无穷，于乎仁哉！
会要，咸平元年十一月，两浙转运司请出常，润州廪米十万石振粜，从之。
长编，咸平五年十一月，左藏库监官郭守素言，淮南升润州，绸绢价高，望不给冬服，留充郊祀赏给，可获数倍之利，上曰：朝廷方覃大庆，岂复规小利也，罢之。
实录，政和三年三月甲戌，诏润州丹徒，丹阳两县灾伤放税及七分以上常平赈贷，在法，至三月终，罢缘今岁有闰，田事必晚，饥民可闵，与展至四月。
绍兴，戊寅，守臣秘阁，郑作肃以丹阳县浚练湖占民田数十顷，未尝豁除二税，奏蠲之，三县合纳布豆，旧每岁折估增多，民以为病，绍兴间，汤鹏举为两浙运使奏请一依户部经界所定豆每斗折钱二百三十布，每疋折钱二贯三县合催，畸零税，总为钱三千余贯，被扰者数万家，淳熙中，守臣秘撰，耿秉下令蠲之，而代以公帑之赢，民至今思之三县，合纳大小麦，每开场，时折估，岁增一岁，嘉定改元，守臣赵师睪廾约以中制，每小麦一斗，折钱四百，大麦一斗折钱二百，具申朝省，刊石府治，永为定制，邦人德之，三县各有碑记其事。
常赋 【常赋，○(钞本此行，后有夏税以下数叶，) 案钞本，自夏税以下二叶，余乃元志之文，(大字内所言，镇南王及大司徒阿你哥，皆元时之人，而子注内所言，至顺三年，尤其确证，)自至元十三年以下一叶，余亦元志之文，(所言至元，大德至大，延佑至治，泰定天历，皆元之年号，)今皆移入元志(严氏，元照云：恐是元志张氏鉴云：至顺志，转不载其详，疑亦有佚，脱非完书矣，)又自嘉熙二年以下一叶，其中所载年号，如嘉熙宝佑，景定皆在嘉定，以后张氏据此谓是，咸淳志，今从其说，移入附录内至德佑元年，以下数行，张氏谓德佑又在咸淳以后，详其义例，又不似元志，未能详也。今考元志卷六公田租米条后载，皇庆二年，金坛县申文内引，德佑元年，谢太后诏与此段约同，惟少先帝幼冲，居简军国，惟所专制，及使吾与嗣君坐受其祸数语，盖元时以宋为胜国，故先帝嗣君等字不便，列入公牍，而此段全录其诏而不删，故张氏以为不似元志，惟是既非宋志，又非元志，此数行几于无处安放，以意揣之，疑永乐志之文也，今移入附录之内】。
叙(缺)
夏税 【夏税，○(钞本，此行前有均役以下十数行) ，案宋志元志俱有常赋，门宋志之常赋，为田赋之子，目元志之常赋，为赋税之子，目二者大略相同，元志既以夏税，秋税为常赋之小子目，则宋志夏税，秋税亦为常赋之小子，目不应以均役一门，横隔之也，今将均役以下十数行移至免役钱之后，俾各从其类焉】。
太常博士许载吴唐拾遗录云： 【大常博士许载吴唐拾遗录云：○(钞本，太常博士作绢，紬绵按) 案，戴氏守梧云，下文述夏税之目，绢紬绵之外，尚有丝罗及大小麦，盐钱等物，不应独举，此三者且绢，紬绵三字之后，忽接以按许载句，未免不辞，当据容斋随笔所引，改作太常博士四字，今从之，】 吴顺义年中，差官兴版簿定租税，厥田上上者，每一顷税钱二贯，一百，中田一顷，税钱一贯八百，下田一顷，一贯五百，皆足陌见钱，如见钱不足，许依巿价折以金银，并计丁口课调，亦科钱宋，齐邱时为员外郎，上言：江淮之地，唐季以来战争之所，今兵革乍息而必率以见钱，折以金银，此非民耕凿可得也，若兴贩以求之，是为教民弃本逐末耳，是时绢每疋巿卖五百，绸六百绵，每两十五齐，邱请绢每疋抬为一贯七百，绸为二贯四百，绵为四十，皆足陌丁口课调，亦请蠲除，朝议喧然沮之，谓亏损官钱，万数不少，齐邱致书于徐知诰，知诰行之，至是不十年闲，野无闲田，桑无隙地，通鉴载于天佑，十五年。
祥符图经载四县夏税绢二千六百四十二疋 【丹徒县八百五十九疋 丹阳县四百九十三疋 金坛县七百八十五疋 延陵县五百五疋】 罗一千疋 【丹徒县三百八十七疋 丹阳县三百三十五疋 延陵县二百七十八疋 金坛县无】 丝二千七十九两 【金坛县九百八十二两 延陵县一千九十七两 丹徒丹阳两县无】 绸一千四百三十九疋 【丹徒县二百一十四疋 丹阳县一百六十四疋 金坛县九百六疋 延陵县一百六十五疋】 绵六万三千三百五十六两 【丹徒县一万八千二百一十七两 丹阳县二万四百七十二两 金坛县一万六千五百六两 延陵县八千一百六十一两】 钱一千六百一十贯 【丹徒县五百三贯 丹阳县一百八十贯 金坛县五百二十三贯 延陵县四百四贯】 大小麦各七千一百二十二石 【丹徒县各一千七百七十九石 丹阳县各二千二百五十九石 金坛县各二千二百六十二石 延陵县各八百二十二石】 盐钱八千一百一贯 【丹徒县一千五百八十九贯 丹阳县二千四百八十六贯 金坛县二千九百二贯 延陵县一千一百二十四贯】 盐绢三千五百五十四疋 【丹徒县九百五十一疋 丹阳县一千五十六疋 金坛县一千八十七疋 延陵县四百六十疋】 盐脚钱一十七贯七百 【丹徒县四贯七百 丹阳县五贯三百 金坛县三贯九百 延陵县三贯三百】
今丹徒县夏税 【绢二千一百八十疋，内丁绢八百三十疋，于开禧三年，内奉旨蠲放住催外，实合催绢一千三百五十疋，罗四百三十六疋，绵二万二千六百五十三两，丝五千二百四十九两，盐见脚钱二千五百九十八贯，大麦三千四百三十四石，小麦三千二百四十三石，麻皮二千九十二，觔租钱一十三贯，】 丹阳县 【绢二千一百九十九疋，罗五百六疋，绵二万三千四百三十九两，丝四千二十三两，盐见脚钱三千五百九十八贯，大麦三千二百一石，小麦三千三十四石，租钱一十贯，】 金坛县 ，【绢四千五百九十五疋，罗一百一疋，绵二万二千六十三两，丝六千八十九，两盐见脚钱七千七百六贯，大麦三千一百一十七石，小麦三十七石】。
秋税
叙(缺)
祥符图经载四县秋税粳米五万二千二百七十三石 【丹徒县二万一千六十八石 丹阳县一万六千六百十四石 金坛县一万一千一百四十八石 延陵县四千三百四十二石 合四县以较总数尚余八百九十九石未详】 糯米五千九百九十二石 【丹阳县二千一百九十九石 金坛县二千八百一十九石 延陵县九百七十四石 丹徒县无】 大豆五千八百五十三石 【丹阳县二千二百五十五石 金坛县二千六百八十石 延陵县九百一十八石 丹徒县无】 盐米二万四百九十六石 【丹徒县六千五百六十七石 丹阳县六千六百四十二石 金坛县五千三百二石 延陵县一千九百七十四石 合四县以较总数尚少一十一石】 芦废五万一千六百六十领 【丹徒县一万七千四百四十领 丹阳县一万八千三百一十一领 金坛县一万三千一百六十领 延陵县四千七百三十领 合四县以较总数尚余一千九百八十领】 税布六千三十八疋 【丹徒县一千三百七十四疋 丹阳县一千六百九十四疋 金坛县一千八十三疋 延陵县一千八十七疋】 折科布一千一百一十三疋 【皆出丹徒县外三县无】
今三县秋税除经界，逃阁等外，粳米一十万九千六十七石，糯米六千五百七十七石， 【糯米六千五百七十七石，○ 【钞本七十七作七十八】  ，案张氏鉴云：至顺志引作七十七石，以注中所载，合计作七为是，今从之，此外总数散，数之不合者亦复不少，以其无他书可证，难于改订，今姑仍其旧焉， 【祥符图经所载之总数，散数往往不合，宋志亦云：未详盖数目本，易误也。】 】 ，豆六千二百七十石，布六千八百五十三疋， 【元额，有丁布二千六十一疋，于开禧三年，蠲放】 废七万五千六十，领白水，滩租钱一百一十六贯， 【废七万五千六十，领白水，滩租钱一百一十六贯，○ 【钞本是小字，】  ，案张氏鉴云：至顺志引作大字，此误并入注，今从其说，改为大字， 【张氏，又云：余亦多误，并当依至顺，志分析为是，盖下文丹徒，县三：字钞本，复误为小字也。今亦从其说，改为大字，】 】 ，丹徒县 【粳米三万七百九十七石，糯米三百八十石，豆三百五十九石，布一千二百六十四疋，废二万二千六百三十八，领白水滩租钱一百八贯，】 丹阳县 【，粳米四万四千二十一石，糯米二千五百九十七石，豆二千五百二十七石，布一千一百四十二疋，废三万四千四百八十，领白水，滩租钱七贯，】 金坛县 ，【粳米三万四千二百四十七石，糯米三千六百石，豆三千三百八十三石，布四千四百四十六疋，废一万七千九百四十一，领】。
和买
咸平二年，户部判官马元方建言：方春民间乏绝，请预给库钱，约至夏秋令输绢于官，诏下其法于诸路，率一缣，给钱一千，时人便之，其后或不以钱，而以盐后又给钱三分，而以七分折盐，又其后则盐与钱不复给，而与两税均输矣。
今三县和买绢九千九百三十八疋丹徒县 【三千五百疋】 丹阳县 【三千九百三十八疋】 金坛县 【二千五百疋】
经总制钱
宣和初，盗起睦州，两浙用兵，陈亨伯为经制使，乃以公家出纳钱若卖酒鬻糟，商税，牙税楼店等钱，量取其赢，别历收附，以供移用，谓之经制钱及翁彦国为总计，使后仿其法，谓之总制钱，经总制钱之有额，此其始也。
今本府每岁经总制钱一十一万七千七十五贯，尽数截拨，赴淮东总领所。
免役钱
熙宁以后，有免役钱，干道庚寅三县，夏秋两料四万三千二百四十六贯， 【丹徒县一万四千二百八贯， 丹阳县一万二千一百八十二贯， 金坛，县一万六千八百五十六贯】。
今三县每岁夏秋两料，免役钱四万四千三百四十五贯， 【丹徒县一万四千四百八贯， 丹阳县一万三千八十一贯， 金坛，县一万六千八百五十六贯，】 官户不减半，役钱二千七百八十六贯，丹徒县丞厅，分两料催。
均役
叙(缺)
郡当冲要，土瘠民贫，信使往来，差调繁重，所贵役简劳，均递年应办，国信往来合用，般担礼物，人夫不踰二千人，系丹徒县官差拨坊郭人户充应，然坊正，县吏不问，实用人数多寡，徧于诸坊，排门差拨闾巷骚然，守臣待制史弥坚，籍定在城七坊及江口镇，户口姓名，图写住止，内从例合充般担人，计七千九百三十八户，以嘉定八年，北使回程为始，照合差实数，每遇应办止于一坊，差拨或一坊，人数不足，然后差及两坊，若一坊人数尚多，差使未徧，直候再有应办，以本坊差尽为度，然后及以次坊分上轮下，次周而复始，居民始获安，迹旧例，保头管夫，十名队，头管五十名，以本坊之殷实者为之，坊正一名，以本县合千人为之，凡保头，队头皆隶焉，上下相维，此固无害，然队头，初无轮定资次，一番差使则坊正，借公行私，指射惟意，乞取满其所欲，然后别行指差夫坊既有正，熟知保伍，队头职事，可身兼之，奚苦别立队头，重为民扰，自今永免差拨在官既有责办于民，实为利益焉。
课程 【课程，○ (钞本此行，前有上供以下二行此行，后有明朝以下十数行) 案，自明朝以下十数行，屡言永乐三年固是永乐志之文，即上供以下二行亦与前后文不相联属，严氏元照以为当删，今从其说，移入附录之内，惟是下文宋元嘉以下十数行，严氏谓另有一目而不知课程二字，即其子目(永乐志之，有课程门，盖沿宋志之旧不得，因永乐志之当删，遂并此二字，亦删之也)，故仍留二字于此】。
叙(缺)
宋元嘉十七年，诏扬南徐二州估税，所在市调，多有烦刻，山泽之利，犹或禁断，役召之品，遂及稚弱如此，比伤治害民，自今咸依法令，务尽优允，如有不便，即依事别言，不得苟趣一时，以乖隐恤之旨。
唐会要，贞元九年，户部侍郎张滂奏立税茶法，自后裴延龄专判度支，与盐铁益殊涂而理矣，十年，润州刺史王纬代之理于朱方，数年而李锜代之，盐院津堰，改张侵剥，不知纪极，私路小堰，厚敛行人，多自锜始，大中六年正月，盐铁转运使裴休奏，诸道节使，观察使收茶商，搨地钱并税，经过商人，颇乖法理，请厘革横税，商旅既安，课利自厚，其年四月，浙西观察使奏军用困竭，乞且依旧，税茶敕旨，裴休条疏茶法，事极精详，制置之初，理须画一，并宜准今年正月，敕旨处分。
宋朝干道六年五月庚午，户部状已降指挥，自行在至建康府，沿路征税，颇繁可省之，今措置临安府自北郭税务至镇江府，沿路一带税场内地里，接近收税，繁并去处，合行省罢，庶几少宽商价，诏从之。
坊场河渡 【坊场河渡○ (钞本接上写不提行) 案下文分列三县数目与上文总言镇江府者不同自当另为一目】
叙(缺)
丹徒县见管三十四坊，每年管催六千五百七十五贯。
丹阳县见管五十五坊，每年管催七千二百七十八贯。
金坛县见管二十坊，河渡二处，每年管催三千九百八贯。
嘉定镇江志卷六
地理〔三〕
山川
叙(缺)
山 【山，○(钞本无此一字) ，案此卷以地理为总目，山川为子目，(说见卷一地理条下，)山水河，湖至井泉为小子，目卷八广福院条下云：余见井泉，此井泉为小子目之证，(井泉既共为一目，则丹徒县之中泠泉，与丹阳县之葛洪炼丹井，当在一处，至于塘之一类，当与溪港为伍，乃钞本列中泠泉于港之后溪之前，而列塘于井，后皆属传写之误，今悉改正，)井泉既为小子目，则山水以下，亦必为小子目可知，今皆一一补入，以清眉目】。
丹徒县
京岘山
在府治东五里
润州类集云州谓之京镇京口者因此山
寰宇记梁武帝，望京岘山，盘纡似龙，掘其左右为龙目二湖。
按类集龙目，湖秦时所掘与寰宇记小异蠹斋，周孚诗平湖认龙目断岭记，蜂腰注，南徐州记有龙目湖，今失其所鹤林寺前山，有名胡蜂腰者。
唐顾云：为隋司徒庙碑，地控金瓯，城临铁瓮山，分荆，岘水接蓬，瀛，曾旼于鲍照，阳春登京山，行注京，一作荆非。
李德裕创甘露寺于北固山而祭，言禅师文以为北固，乃京岘之一枝。
王庄定公存，与刁经臣，诗有二载，京岘居过从不获，屡之句注云：京，岘，润之二山，世但以京岘为一山。
北固山
即今府治与甘露寺是
世说荀令则尝登北固望海云，虽未覩三山，便使人有凌云之意，若秦，汉之君，必当褰裳濡足。
唐元和郡县图志山在县北一里，下临长江，其势险固，因以为名，蔡谟谢安作镇，并于山上作府库，储军实。
刘桢京口记 ，【刘桢京口记○(钞本，刘桢作刘损之) ，案戴氏守梧云之字衍，损字当作桢记忆，太平御览所引如此，今考御览四十六卷北固山，内引京口，记正作刘桢戴氏之说是也，(隋书经籍志云，京口记二卷宋太常卿刘损撰舆地纪，胜亦作刘损之，然太平寰宇记等书所引皆作刘桢则损字，必桢字之误也)宋元二志，引京口记亦多作刘桢，此处作刘损之者，盖传写之讹耳，】 回岭入江，垂水崚壁。
舆地志，天景清明，登之望见广陵，如在青云中，相去鸟道，五十余里。
文选谢灵运有从游京口北固应诏诗
寰宇记旧北顾作固字，梁高祖云：作镇作固，诚有其语，然北望海口，实为壮观，以理而推，宜改为顾望之顾。
梁纪大同十年春三月己酉，幸京口城北固楼，改名北顾。
静惠王宏子正义传，字公威，初以王子封平乐侯，位太常卿，南徐州刺史，属武帝幸朱方，正义修廨宇以待舆驾，初，京城之西有别岭入江，高数十丈，三面临水，号曰北固，蔡谟起楼其上，置军实，是后颓坏山顶，犹有小亭，登降甚狭，及上升之，下辇步进，正义乃广其路，傍施栏楯，翼日，上幸遂通小舆，上悦，登望久之，敕曰：此岭不足须固守，然京口实乃壮观，乃改曰北顾，赐正义束帛。
寿邱山
在城中宋武帝潜龙旧宅基也后封今名
唐颓山
在城中今号塘塠山
东山
在城东二里亦号花山
唐皇甫冉，同樊润州游东山诗，北固多陈迹，东山复旧游。
苏子美花山诗寺里山，因花得名花，今不见草纵横。
蒜山
在西北三里
寰宇记晋安帝时海贼孙恩战士十万至蒜山，宋武帝众无一旅，横击，大破之，山生泽蒜，因以为名。
京口记蒜山无峰岭北临江
润州类集一说，蒜当为筹算之算，周瑜诸葛亮尝会此山，议拒曹操，后有赤壁之胜，时人谓其多算，以为山名，故龟蒙算山诗，周郎计策，清宵定曹氏，楼船白昼灰。
颜延年谢庄鲍照许浑诗皆曰蒜山
蒜山松林中可卜居，苏轼诗蒜山，幸有闲田地，招此无家，一房客松林，今不存矣。
二翁亭，即蒜山亭，无为集云浮玉，僧建亭蒜山之顶，丹阳新旧太守，林子中希杨次公杰首登之，因名二翁亭诗云：来陪杖履蹑孤峰，故老旁观叹二，翁海上波平千里白，江东兵壮万旗红云开，云合山头，月潮落潮生渡口，风须约蒙庄老，仙客凭阑，直下看龙宫。
黄鹤山
在城西南三里
建康实录，宋高祖微时，尝游京口竹林寺，独卧讲堂中，上有五色龙章，众僧见之。
按黄鹤山，本名黄鹄山，宋衡阳王义季刺南徐长史张邵与隐士戴颙，姻通迎颙，来止山，北有竹林精舍，林涧甚美，颙尝憩于此涧，太祖每欲见之，谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当燕戴公山也，按竹林精舍，即宋武帝微时所游，京口竹林寺，今鹤林寺，是元丰间，曾旼辨图经之非，语见类集，而旧志犹兼引寰宇记以为宋高祖潜龙时，游息竹林寺，黄鹤飞舞其上，因名黄鹤山，却不考，宋戴颙传衡阳王刺京口时在，宋文帝元嘉九年，去宋武游息之时已久，犹谓之黄鹄山，是旧志因图经，寰宇记而差矣。
鹤林寺杜鹃花，续仙传云：贞元中，外国僧自天台钵盂中，以药养其根，来植此寺，周宝镇浙西，一日谓殷七七曰，鹤林之花，天下奇绝，尝闻能开顷刻花能，副重九乎？曰：可也；乃前二日往鹤林寺宿，中夜，有女子来谓七七曰：妾为上苍，所命下司，此花 【俗传花神】 ，非久即归，阆苑，今为道者开之，来日寺僧讶花渐拆，至九日，烂熳如春，后经兵火，其花遂亡，信归阆苑矣，苏轼观菩提寺南漪堂，杜鹃花云南，漪杜鹃，天下无披香殿，上红氍毹，鹤林兵火，真一梦不归，阆苑归西湖，又和陈述古，冬日牡丹云：当时只道鹤林仙，能遣秋花发，杜鹃谁信？诗能回造化，直教霜枿，放春妍，又安得道人殷，七七，不论时节，遣花开又鹤林，神女无消息为问，何由返帝乡。
招隐山
在城西南七里，元和郡县图志兽窟山，一名招隐山，即隐士戴颙所居也。
寰宇记梁昭明曾游此山读书，因名招隐山，今石案古迹犹存。
戴颙碑在招隐米芾崇宁甲申文
唐兵部员外郎李约，曾佐李庶人锜浙西幕，约初至金陵，于锜坐上屡赞招隐寺标致，一日，庶人宴于寺中，明日，谓约曰：常闻夸招隐寺，昨游宴细看，何殊州中，李笑曰：其所赏者，疏野耳，若远山将翠幕遮，古松用彩物裹，腥膻涴鹿跑泉，音乐，乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也，庶人大笑。
虎跑泉在山之东南，高五丈许，深广纔数尺，旱雨常二尺，木相去鹿，跑泉二十余丈，按赵次公注苏轼虎跑泉诗丹徒，招隐山有此泉，又润州类集鹿，跑泉，唐学士蒋防为之铭。
真珠泉在寺之西北山下，去寺一里，源发于西南山圆，溅若贯珠，苏轼游鹤林招隐诗，岩头疋练，兼天净泉底，真珠溅客忙。
玉蘂亭，唐李卫公观玉蘂花戏书，即事寄沈，大夫注云：此花吴人不识，因予赏玩，乃得此名，内苑沈大夫，合前有此花，每花落空中，回旋久之，方集庭砌，大夫草诏之暇，常邀予同玩，故李寄沈诗曰：玉蘂天中，植金闺，昔共窥沈酬李诗曰：曾对金銮直同依玉，蘂阴京口，集有宋王琪题招隐，玉蘂花诗。
玉蘂花前辈评之详矣，蔡宽夫诗话云：李卫公玉蘂花诗，此为润州招隐山作也，碑今裂为四段在通判厅中而招隐，无复此花矣！访之，土人皆莫知为何物？或云即今扬州，后土庙，琼花乃自王元之始易其名，晏元献尝以李善文选注质之云：琼乃赤玉与花，不类也，周文忠公必大玉，蘂辨证，跋语云：唐人甚重玉蘂，故唐昌观有之，集贤院有之，翰林院亦有之，皆非凡境也，予往因亲旧，自镇江招隐来远，致一本条，蔓如荼蘼，种之轩槛，冬凋春茂，柘叶紫茎，再岁始着花，久当成木 ，【今荼蘼，久则根株合抱，玉蘂亦然，】 花，苞初甚微，经月渐大，暮春方八出，须如冰丝，上缀金粟花心，复有碧筩，状类胆瓶，其中别抽一英出众，须上散为十余，蘂犹列玉，然花名玉蘂，乃在于此，羣芳所未有也。宋子京祁刘原父敞宋次道，敏求博洽无比，不知何故？疑为琼花 【，宋祁笔记维扬，后土庙有花色，正白曰：玉蘂王元之爱赏，更称曰琼花，按许慎说文琼，赤色也，王不领其义，非白花名也， 刘敞移琼花诗，淮南无双玉蘂花，异时来自八仙家序云：自淮南迁，东平移后土庙，琼花植于濯缨亭，此花土人别号八仙花，或谓李卫公所赋玉蘂，即此 ，宋敏求春明退朝录后土庙，琼花，或云自唐所植，即卫公所谓玉蘂】 ，王元之知扬州，但言未详何木，俗呼为琼花子京，何故以诬元之蔡君，又引晏同叔之言以为证，甚无谓也。刘梦得雪，蘂琼丝之句，最为中的，何必拘李善赤玉，琼之注耶？ 【梦得玉蘂诗雪，蘂琼丝满院，春羽衣轻，步不生尘之句】。
按周益公玉蘂花，辩证跋语，引南史刘杳传云： 【按周益公玉蘂花，辩证跋语，引南史刘杳传云：○(钞本作（木右，）音阵，南史刘杳传所谓（木右）酒者，) 案，至顺志卷四土产门山，矾注亦引周益公文，当即本于此志，今据以改正，盖（木右）音阵三字，列于葛洪字苑作木旁右之后，则上下始相联贯，若置之于前，则语气未免横亘，至于引南史刘杳传云：改作南史刘杳传所谓（木右）酒者，亦觉文义不安，况脱去周益公玉，蘂花辩证，跋语十字，则此一段竟不知为何人之语？是尤不可不补者也。】 杳在任昉坐，有人饷昉，（木右）酒而作榐字，昉问杳，此字是否？答曰：葛洪字苑作木旁右，（木右）音阵，予尝得酝法芳烈，异常山谷，似不以杳传为据，狥俗讹（木，右）作郑，而江南乡音，又呼郑为玚， 【杖梗切，】 复疑未安，于是创山矾之名，然二诗并序，初未尝及玉蘂， 【山谷，题高节亭诗是也，】 止，因好事者伪作唐人帖，故曾端伯洪景卢皆信之 ，【曾慥端伯高斋诗话，唐人题唐昌观玉蘂花诗云：一树珑松，玉刻成，飘廊点地，色轻轻女冠，夜觅香来处，唯见阶前碎月明，今玚花即玉蘂花，庐陵段谦，叔有杨汝士，与白二十二帖云：唐昌玉蘂以少故，见贵耳。自来江南山山有之，土人取以染事，不甚惜也！则知玚花之为玉，蘂断无疑矣。傅子容见此帖，作绝句云：比玚更矾，总未佳，要须博物似张华，因观异代前贤，帖知是唐昌玉蘂花 ，洪迈容斋随笔玉蘂，今玚花又名米囊，黄鲁直易为山矾者，江东弥山，亘野，殆与榛莽相似，而唐昌所产，至于神女下游，折花而去，以践玉峰之期，是不特土俗罕见，虽神仙亦不识也，】 其实，诸公偶未见此花所谓信耳而不信目也。
金山
在江中，去城七里， 【金山在江中，去城七里，○ 【钞本，自此以下二叶，余在元志卷七内】  ，案张氏鉴云：紫金山，正当寺心一条，后紫金泉条子注引作嘉定志，今嘉定志无此文，又此处体例颇近，嘉定志，疑传写误混之也，今考下文云：高宗皇帝幸建康，孝宗以元子扈从，又云：陈岩肖侍郎庚溪诗话赞圣制诗，又云：雄跨堂干道，初，淮东总领洪适取圣制，诗中词揭之皆系，宋人语气，元人断不应作此言也，且元志卷九龙游寺，注载宋孝宗诗与此处所载前二句正同，而无狂敌，每临须破胆，何劳平地？起戈矛二句，盖彼乃元志故删之，此则宋志故不删也。雄跨堂注载，洪适事亦与此同，惟易圣制诗为孝宗诗而增宋字于干道初之上，盖彼乃元志，故但称宋，此则宋志，故特称圣也，且元志之例，详于寺观，与宋志之例，详于山川者不同，故炼丹台宝莲阁及朝宗，吸江等亭，宋志详于焦山条下，元志则载于普济寺条下而焦山条下，则不复见，是其明证，若此条果是元志则妙高台，浮金堂化城，阁留云亭，玉鉴堂烟雨，奇观亭，吞海亭无边阁，金鳌阁等，地既详，述于龙游寺条下，何得重出于此乎？ 【此条，引周必大二老堂杂记及毛友，玉清神霄万寿宫，记而元志龙游寺条下，亦引之，若是一人之书，断不如此，重复】 ，况此条引头陀岩记云：贞元二十二年钞本贞作正元人不应为宋朝避讳，其为宋志无疑，今从张氏说移入此，卷 【石，排山条下，云在金山之西，故补列金山，于石排山之前，】 至元志内亦当有金山， 【石排山条下，云在金山西，水中焦山条下云：见金山注，是其明证，】 ，盖为传写者佚去，今不可考矣。】。
道藏经山始名浮玉言自玉京诸峰浮而至者
九域志金山志记云：唐时有头陀，挂锡于此，因名头陀岩后，断手以建伽蓝，忽一日于江际，获金数镒，寻以表闻，因赐名金山。
润州类集，南唐僧应之头陀岩记云：贞元二十一年，因李锜奏易名金山。
按唐史韩滉尝出兵金山，滉在锜前，已名金山矣。而唐以前诗记无言，浮玉山者，山海经有浮玉山，苕水出于其阴，北流于具区，乃在今太湖之南，是可疑也。元和郡县图志，蒜山在丹徒县西九里互，父山在县西北十里，晋破符坚获互贼，置此山下，因名土，俗谓之金山，南徐州记蒜山北，江中有伏牛山，唐志润州贡伏牛山，铜器，今金山正在蒜山，北江中山后孤峰，以鹘栖其上曰：鹘山米芾金山，诗有揭榜讹浮玉庄严，是化城之句，又芾临金山，赋注浮玉焦山之名，岂焦山，谓之浮玉邪？赋曰：余登黄鹤之高台，临紫金之奇，岫下风，轮以盘根，中百川而露秀，抱羣山之胜势，俨化城之宝，构二塔立而角，具五洲落而珠，鬬幽怪集，而洪锺举梵侣，萃而香积，奏泛海涛以出，像过龙宫而一嗅，水府明威以护法，神龙降，光于秘呪，航冥阳之津迷，会四海之奔走，其或浮玉 ，【焦山之名，】 掩雾，石牌落潮，倒洪流而夜响，援淡墨，其难描灵鼍，屹乎波起，天花雨而仙，邀有时江，练夜白，秋清月高，冰壶无底，下彻秋毫，吾尝中霝弭檝，寒露泫袍，追夸父以逐日呼龙伯以连鳌得长鲸而可跨，或拔剑以逐蛟，吾方老丹徒，此戏卒未艾也。耆旧云，紫金山，正当巿心四旁，民居旧来犹隐隐见山脚，今不复存，而紫金泉犹在，即严氏家井，形制甚古，后人误指紫金山，为金山。
周文忠公，必大二老堂杂志，金山在京口，江心号龙游寺，登妙高峰，望焦山海门，皆历历此山，大江环绕，每风涛四起，势欲飞动，故南朝谓之浮玉山，别有小岛，相传为郭璞墓大水，不能没下，元水府亦在此，承平时极盛，楼观几万楹，兵乱后十无一二，绍兴末，复遭回禄，以金使年例登赏官，亟营葺之，复不逮于前，惟自歙州门过，经藏楼经兵火，岿然独存，当时歙人造此，因名。
政和四年七月乙未，诏天下悉立神霄玉清万寿宫，镇江府，以金山龙游寺，改建漕臣，詹度总视工事，徽宗亲书殿阁十名赐之，为天下神霄，第一毛友领府事，有记其略曰：父老相传，先唐时，尝以为龙游观，已而为浮屠氏所有者几三百年，故金华杨氏洞天记曰：中国洞天，不载于名籍者，尚多有之，金山其一也，盖其前临沧海，却倚大江，独立无朋，以天为际风涛，朝夕赴其吞吐，日月晦冥，环其左右，搀数州之秀于俛仰之间而下，盘鱼龙之宫，神灵之府，葢宇宙区奥，古今胜处也，则高真所庭，逸士所庐，天閟地藏千有余年，一朝岿然，海内为琳宫之冠者，夫岂无待。
高宗皇帝幸建康，孝宗以元子扈从道由京城，赋二十八字萃，然天立镇中流，雄跨东南二百州狂敌，每临须破胆，何劳平地？战貔貅，陈岩肖，侍郎庚溪诗话赞圣制，诗云：辞壮而旨深，已包不战，屈人兵之意矣， 【诗在龙游寺之奎，文阁阁记，守臣方滋文，又刊石于阁下，守臣直龙图阁，朱夏卿跋】。
妙高台元佑初，主僧了元所立，翰林学士苏轼有诗浮金堂，徐元用邀，轼同游有诗。
化城阁王安石有诗
留云亭 【浮金堂以下皆不存】
雄跨堂干道，初，淮东总领洪适取圣制，诗中词揭之玉鉴堂，取翰林学士苏绅金山诗僧依玉鉴光中，住人踏金鳌背上行。
烟雨奇观亭 【郡人陈从古书】
吞海亭
无边阁
金鳌阁
石排山
在金山之西
蔡佑竹窗杂记，扬子江中流最急，若无石排金山，亦不能立，世传上有郭璞墓，余尝亲至其上，无碑碣可考，山无土言，有墓，非也，盛夏有大蛇，莫知其数，盘结于木，阴间其北，谓之北霝江，最深处问之，钓者深三十余丈。
焦山
在江中，去城九里旁有海门二山，金焦相望，凡十五里。
寰宇记谯山戍即海口戍
润州类集旧经言焦光所隐故名
按皇甫谧逸士传曰：世莫知焦光所出，或言生汉末无父母兄弟，见汉衰乃不言常，结草为庐，冬夏袒露，垢污如泥，后野火烧其庐，光因露寝，遭大雪，至袒卧不移，人以为死，就视如故，陆龟蒙雪诗，焦光正渥丹，然旧记古诗无言，光隐京口者，杜佑通典言，京口有谯山戍，宋之问诗戍入海中，山疑即此山，而江淹焦山诗，一本亦作谯山，今京口无谯山，是可疑也。焦光按魏书一作焦，先管宁传，后汉时隐者焦先，河东人也，魏略，亦曰名先，字孝然，建安末，关中乱，先独窜河渚间，自作一瓜牛，庐 【瓜，读曰蜗，】 处其中，佥谓之隐者，或问：皇甫谧曰：焦先何人？曰：吾不足以知之，先旷然，以天地为栋宇闇然，合至道之前，出羣形之表，入元寂之幽犯寒暑，不以伤其性，居旷野，不以苦其形，遭惊急，不以迫其虑，离荣忧，不以累其心，损视听不以污其耳，自羲皇以来，一人而已，光先字畧相似。
焦山普济院，碑有蔡邕，赞米芾铭 ，【具祠庙，明应公祠，】 山有朝宗亭，飞仙亭宝莲阁，江山伟观，葢其胜概，与金山敌，故金山，面东为亭，曰吞海，焦山面西为亭，曰吸江。
瘗鹤铭华阳真逸撰上皇山谯 【阙】 鹤寿不知其纪也壬辰岁得于华 【阙一字当为亭】 甲午岁化于朱方天其未遂吾翔 【阙一字当为寥】 耶奚夺 【阙四字】 遽也乃裹以元黄之币藏乎兹山之下仙无家 【阙四字】 我 【此字不全】 【(此字不全○钞本作竹) 案下文云右故资政邵亢就山下断石考次其文而阙其不可知者是所载瘗鹤铭乃邵亢之本也汪氏士鋐瘗鹤铭考引邵氏本此处亦作注亦云此字不全则不当作竹字明矣)元志卷二十一焦山瘗鹤注竹字今亦改为)下文厂字下注云不全钞本厂误作入今亦据瘗鹤铭考所引改正至于害□□□□□□六字不全与瘗鹤铭考所引正同)元志卷二十一所载亦与此同)今悉仍其旧以存拓本之真焉(原书内有空处作□者有注明缺几字者盖疑以传疑之意今皆存之)】 故立石旌事篆铭不朽词曰相此胎禽浮丘 【阙一字】 余欲无言尔 【阙五字当有雷门二字】 去鼓 【阙一字当为华】 表留 【阙二字当为形义】 唯髣髴事亦微冥尔将何之解化 【阙五字】 厂 【不全又阙二字】 惟宁后荡洪流前固重扃右害□□□□□□□□【六字不全又阙八字】 华亭爰集真侣瘗尔 【阙两字或文但止于此未可知也】 丹阳真宰 【此四字不知其次】
右故资政邵亢就山下，断石考次其文，而阙其不可知者，故此差可读。
欧阳修集古录，右瘗鹤铭题云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时摸而传之，往往祇得其数，字云鹤，寿不知其几而已，世以其难得，尤以为奇，惟余所得六百余字，独为多也？按润州图经以为王羲之书字亦奇特，然不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？华阳真逸，是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时疑？前后有人同斯号者也。
东观余论云：邵公亢考次，铭文首尾，似粗可读，虽文全亦止此百余，字尔而集古录谓好事者往往只得数字，惟余所得六百余字，独为多，盖印书者传讹误以十为百，当时所得，盖六十余字，此铭相传为王右军书，苏子美诗，山阴不见，换鹅经京口新传瘗鹤，铭文忠以为不类王法，而类颜鲁公，又疑是顾况道号，又疑王瓒仆，今审定文格，字法殊类，陶宏景宏，景自称华阳隐居，今曰真逸者，岂其别号与，又其着真诰，但云：己卯岁而不着年名，其它书亦尔，今此铭壬辰岁，甲午，岁亦不书年名，此又可证云：壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，案隐居天监七年，东游海岳，权驻会稽，永嘉十一年，始迁茅山，十四年乙未岁 【，十四年乙未岁，○ 【钞本四作一】 ， 案上文云壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，则乙未岁为十四年无疑，瘗鹤铭，考所引之东观余论，正作十四年，今据以改正， 【元志卷二十一所引亦作十一年，与宋志同误】 ，下文引苕溪渔隐云：得杨许颜三真，真迹颜最多，而学之钞本，脱二颜字，今亦据瘗鹤铭，考所引补入，】 ，其弟子周子良仙去为之作传，即十一年，十三年，正在华阳矣，此铭后有题丹阳尉，山阴宰数字，及唐王瓒诗字画亦颇似瘗鹤，但笔势差弱，当是效陶书，故题于石侧也，或以铭即瓒书，误矣。
苕溪渔隐曰：东观余论黄，伯思所作也，其跋陶华阳书云：隐居书，故自入流在华阳，得杨许颜三真，真迹颜最多，而学之故，萧远澹雅，若其为人，伯思此跋称赞宏，景书如此，故以瘗鹤铭为类之第，余初不曾见宏，景书未敢遽以为然。
金石录云：集古录华阳真逸，是顾况道号余徧，检唐史及况文集皆无此号，惟况撰湖州刺史厅记，自称华阳山人尔，不知欧阳公，何所据也。
苕溪渔隐曰：集古录疑前后有人同斯号者，西清诗话云：余读道藏陶隐居外传，号华阳真人晚号华阳真逸此，葢同斯号矣，集古录又以字不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？第苏子美黄鲁直皆以此铭为右军书，得非本润州图经而言之，故鲁直云顷见京口断崖，中瘗鹤铭，大字右军书，其胜处不可名貌，以此观之，遗教经，良非右军笔画也，若瘗鹤铭，断为右军书，使人不疑，如欧薛颜，柳数公书，最为端劲，然纔得瘗鹤，铭髣髴尔鲁公，宋开府碑瘦健，清拔在四五间，又尝有诗云：小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经大字，无过瘗鹤，铭东观余论云：晋成帝咸和九年甲午岁，逸少年三十二，不应已自称真逸，此铭决非右军审矣，又与刘无言，论书云：焦山瘗鹤铭，俗传王逸少书，非也，一小书中载云陶隐居书，此或近之，然此山有唐王瓒一诗刻字画，全类此铭，不知即瓒书抑瓒学，铭中字，而书此诗也，刘曰：尝亲至彼观，疑即瓒书也，下有云：皇山樵人逸少书，非王逸少也，葢唐有此人，亦号逸少耳，东观余论，又有此二说，姑俟识者折衷之。
蔡佑杂记焦山瘗鹤，铭不着姓氏，但称华阳真逸，世因谓羲之书，虽前辈名贤，皆无异论，独章子厚，丞相不以为然，缘石刻在崖下水滨，非穷冬水落不能至其处其侧，复有司兵参军王瓒题名小字数十，与瘗鹤铭，字画一同，虽无岁月可考官，称乃唐人则章丞相，可谓明鉴也。
曾旼以瘗鹤，铭王瓒诗，蔡邕焦光赞江淹焦山集诗，共为山中四绝。
釜鼎山
在城东南青阳门外一里
石公山
在城东北八里濒江与焦山对
干道，己丑，守臣待制陈天麟，建送江亭于其上，取苏轼诗，宦游直送江入海，蠹斋周孚，有诗序云：是山意，其尝有石姓居之。
檀山
在城西南岘山之北
汝山
在城东北十里，京口集有朱彦章过汝山诗， 【京口，集有朱彦章过汝山诗，○(钞本，此下有元一统志，上出药物，荠苨，十字) ，案张氏鉴云：子注多引元一统志，并是后人羼入严氏，亦以为当删其说良是，或谓元一统志，乃岳铉等所修成于大德七年在，至顺以前，宋志固不当引元志未尝不可引也，然使此条果是元人所引，则当云大元一统志，或云皇元一统志，否则但云一统志，亦无不可，今云元一统志，则非元人语，气是不特非宋志，抑且非元志疑永乐志之文也，今移入附录之内，后凡引元一统志者，仿此】。
白兔山
在城东南十五里
唐山
在城东南二十里
刁约怀南徐所居诗注唐山，庄在白兔山侧，又王庄定存送刁景纯归京口，诗云：因公东还，辄悲咤，重厚士风，须长者少年，流辈轻老人去矣，唐山旧林下。
长山
在城南二十里，山有灵泉，旧传其流与练湖通注，溉民田万顷， 【见曹岠，长山灵渊，庙记文】。
五州山
在城西二十里
山名，不知何始，前辈多以为登山之绝顶，望见五州，故曾文肃布，诗云：天际林峦压寿邱，夹江旁瞰，两三州，又云：海门西北起，崇邱极目参差，见五州，蔡舍人，肇亦有诗云：西升崇邱望培塿，见五州，皆谓五州在目中，然尝登崇邱，而望惟真，扬、升，润四州，尚可遡目，又不特此山为然，独文选载颜延年，车驾幸京口，诗云：虞风载帝狩，夏谚颂王游春，方动宸驾，望幸倾五州，注云：九州岛岛之地，宋得其五，五州之人，倾心，望帝临幸，按晋宋间，淮北遗黎，侨寓江左，疑五州之民居此山左右，故得名耳，一名二义，当两存之。
大渎山
在城东三十里
雨山
在县东三十里，或名雩山 【，或谓南史雩山即是】。
香山
在城西三十里
马迹山
在城东南三十五里
润州类集，有青童君马迹，以为山名，又有灵洞潜通，华阳及抱朴子丹井在焉，权德舆酬李二十二兄主簿马迹山，见寄诗自序云山有奇峰，怪石且多，昔贤真仙之所，游践方外士，殷焕然，通易经，老严之旨，居于山下，从舅原均 ，【从舅原均○ ，(钞本舅作旧，) 案旧字，义不可通，今据全唐诗所载权德舆诗序改正，(卷十四参军事，权少清条，云以事长者，钞本长作见，今亦据全唐文所载，权德舆序改正，)】 探异，好古亦往来，栖息其间。
娘子山
在城东南三十七里
铁炉山
在城西四十里，山后有泉，名曰翟公泉，参政翟汝文铭。
灵山
在城南四十里
唐顾况有诗送郭生归灵山读书
覆船山
亦名酒罂山在城西南五十里
据寰宇记书祥符图经谓之（匚赣）船山
道士山
在城东北六十里
曹山
在城西五十里
仑山
在城西六十里
阿育王山
在城南六十里
丹阳县
嘉山
在丹阳县东北四十五里上有龙池
经山
在县东北三十里，古所谓金牛之山，王庄定，存有经山，佛殿记。
沈山
在经山之东七里
因吏部沈彬为处士，筑居得名山有寺，寺左偏抵堂，百步而北，其壁石其径柏，削然千仞，若环翠屏，即处士庵也， 【陈辅之悲，昔游自序】。
陈山
在县东北三十五里
朱彦章过陈山诗，缭绕陈山路，萧疏古岸，枫山有玉龙泉，彦章诗云：巨灵擘两山，飞泉拟白龙。
金坛县
顾龙山
在金坛南五里，俗呼土山下瞰，思湖龙荡高，不能五六丈，而巨石盘亘，瞰平湖数千顷，湖之旁山者，居民占植芙蕖界，以菰蒲如错，锦绣暑风至，则荷香与偕，若非凡境。
茅山
一名句曲山
寰宇记山在县西六十五里，延陵县西南三十里，句容县南五十里，山形曲折，似句字三曲，故名句曲。
真诰山内有灵府，洞庭四开穴，岫长连七涂，九源四方交，达真洞仙馆也，秦时名为句，金之坛以洞天，内有金坛百丈，周时名其源，泽为曲水之穴。
按山形曲折，后人名为句曲之山，汉有三茅君来治，上古名此山为岗，山孔子福地记云： 【孔子福地记云：○(钞本无地字，) ，案太平寰宇记润州延陵县条下所引，有地字，今据以补入，】 岗山之间，有伏龙之乡，可避水辟病，长生大天之内有地中之洞天，三十六所，其第八是句曲山之洞，周回一百五十里，名曰金坛，华阳之天洞宫，凡五便门。
摭遗茅蒙，字初成，华阳人也，隐华山修道，秦始皇三十一年，白日上升，是时先有民谣曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下元州戏赤城，继世而往在我盈，始皇闻之，问故老，曰：此仙谣也，于是有寻仙之意，蒙之元孙盈得道于句曲，山上升为东岳上卿，司命真君，太元真人居赤城，时来句曲，邦人改句曲为茅君山，【南丰类，藳载三茅者，盈太元真君固定录真君衷，保命仙君，皆汉景帝中元间人盈天汉，四年道成，至元帝初元五年来句曲山，哀帝元寿二年，乘云而去，梁普通三年，五百四十四年矣，固至孝元时，拜执金吾卿衷，宣帝地节四年，拜上郡太守，五更大夫，并解任，还家修学，成帝永始三年，固为定录，真君衷为保命，仙君见梁道士张绎碑】。
太平广记陶宏景止句曲山，齐高祖问曰：山中何所有？宏景赋诗，答曰：山中何所有？岭上多白云，只得自怡悦，不堪持寄君。
青龙山
在县南五十五里
真诰大茅山之西南有四平山，俗中所谓方山者也，其下有洞室，名曰方台，洞有两口，见于山外也，与华阳通号为别宇，幽馆矣，得道者处焉，其中先止者有张，祖常刘平阿吕子华，蔡天生龙伯高并处于方台矣，注云：此山去大茅山，可二十许里，西南六七里，有一洞口，见外，近时有人入见，大青蛇在洞中，因与呼为青龙，洞山近上及北面西南，亦并有洞穴，不知何者是此两口耳。
大岯山
在县南五十里，又有小岯山，其下石堂内有虎迹，水涸，即现山东南，属毗陵之宜兴，西南属建康之溧阳而北，至元门十里为界，处长塘湖中，屹然孤秀，望之若浮，故名 【，岯音浮】。
陶隐居寻山志云石孤耸以独绝岸垂天而似浮
水
丹徒县
神溪水
按后汉襄楷传，顺帝时，琅邪宫崇诣阙，上其师于吉，于曲阳泉水上，所得神书百七十卷，唐章怀太子注云：今润州有曲阳山，有神溪水，然考方志京口，境内无此山水名。
京江水
在城北六里东注大海西接上流北距广陵
祥符图经谓之京口，水寰宇记谓之京江水，唐许浑思丁卯村诗，于嗟楼下，水几日到京，江杜牧赋杜秋娘诗，京江水清滑，生女白如脂，自唐以为京江矣，魏文帝有渡江之志，黄初五年秋，尝至广陵，时江盛涨，帝临望叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用之，六年冬，又至广陵，临江观兵，时大寒，冰舟不得入江，帝见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以限南北也，文帝诗观兵临江水，水流何汤汤，周世宗问孙忌，江南虚实，忌曰：长江千里，险过汤池，可敌十万之众，世宗闻而忌之，京口集有王岐，公珪京江，遇大风。
丹徒水
齐志丹徒水道入通吴会
隋大业六年，敕穿江南河，自京口至余杭，八百余里，广十余丈，使可通龙舟，井置驿宫草顿，欲东巡会稽。
宋会要，淳化元年二月，诏废润州之京口吕城，常州之望亭，奔牛四堰，秀州之杉木堰，杭州之捍江清河，长安三堰，越州之山阴县西堰，天圣七年五月，两浙转运使言：润州新河毕工，降诏奖之。
四朝国史志，庆历三年，润州浚漕河，成督工者，赐诏嘉奖，其后每年必干浅，辄阻漕舟，虞部郎中，胡淮与两浙路提点刑狱，元积中，再经度常，润州河夹岗，道置堰，功费多，而卒无补，御史陈经言之淮及积中皆贬官， 【系，熙宁二年，】 初，武进尉凌民，瞻督役积中总其事，葢积中主民瞻议故也。郑向为两浙转运副使，疏润州蒜山漕河抵于江，人便利之，皇佑二年，王琪再守润，转运使欲大兴役浚常，润二州漕河，琪言方蛮蜑骚五岭，又南方岁比不登，民困无聊，不可重兴此役，诏罢之，而后议者，卒请废，吕城堰破，古函管而浚之，河反狭，舟不得方行，公私以为不便，官吏率得罪去。
会要，治平四年七月，都水监言：两浙相度到润州，至常州界，开淘运河，废置堰闸，乞候今年住运开修夹冈河道，从之。
四朝国史志，元佑四年，知润州林希复吕城堰，置上下闸，以时启闭，四朝史本传，曾孝蕴，字处善，公亮从子，绍圣中，管干发运司粜籴事，建言扬之瓜州，润之京口，常之奔牛，宜易堰为闸，以便漕运，商贾役成，公私便之。
四朝国史志，元符二年九月，润州京口，常州奔牛，澳闸毕工，先是，两浙转运判官，曾孝蕴献澳闸利害，因命孝蕴提举兴修，仍相度立启闭日限之法，至是始告成也。
会要，崇宁元年十二月一日 【，中书省尚书省，】 勘合，左司员外郎曾孝蕴札子，绍圣间，献陈澳闸利害，蒙朝廷令孝蕴提举兴修了，当行运，首尾四五年，若不别令官司主管则已成，东南漕运大利，当遂废革，欲乞专差官一员，自杭州至扬州，瓜州澳闸，通管常，润、扬、秀，杭州新旧等闸，依已降条贯，专切提举车水，澳闸觉察，应干奸弊，乞差旧曾监修澳闸，宣德郎，新知昆山县事，鲍朝懋提举管干依提举弓箭手例序官，请给人从舟船等事，于苏州置廨宇，以提举淮浙澳闸司为名，人吏许于常，润；苏，杭，秀等州选差半年一替，仍令两浙转运司进奏官兼管发落，文字从 ，【兼管发落，文字从 ，案此句词义不明，疑有脱误，或疑从当作事，或疑从为衍文，或疑从字下有之字，然此段乃宋会要之文，其书久亡，无从查核，未便以意增改，今姑仍存其旧，以俟后人之考订焉，他卷之语难强，解者 【，如卷十二济川亭条，云为重客，候潮匽薄之所是也，】 及文似未完者， 【如卷二十二鞠狱，类指挥门，不令相见，是也；】 俱仿此例，若夫称剧寇为鼎，寇 【卷二十二武事类云，鼎寇杨么，】 称栋记，为脊记 ，【卷八惠安院注云：向氏脊记】 ，此则当时之常，语未可概，指为误矣。】 ，政和六年八月，御笔镇江府，旁临扬子大江，舟楫往来，每遇风涛，无港河容泊，以故三年之间，溺舟船，凡五百余艘，人命当十倍其数，甚可伤恻。访闻西有旧河，可以避急，岁久湮废，宜令发运司计度，深行浚治，以免沈溺之患，委官处画，早令告功。
蔡佑杂记云：京口漕河，自城中至奔牛堰，一百四十里，皆无水源，仰给练湖，自郡城至丹阳中路，谓之经函，东西贯于河底，河西有良田数十顷，乃江南名将林仁肇庄地势，低于河底，若不置经函，泄水即潴而为湖，不可为田，经函高四尺，阔亦如之，皆巨石磨琢而成，缝甚缜密，以铁为窗棂，自运河泄水，东入于江，中间献议者欲自京口浚河极深，引江水灌于毗陵，与太湖水相通，可省吕城，奔牛二闸，其间别有利害，亦以经函不可开，其议竟不行，绍兴七年，两浙转运使向子諲取唐韦损刘晏考核状，建言：欲于吕城，夹冈置斗门，二石，（石达），一以复旧迹，度费万缗，庶为永利，诏从之，二十九年夏四月己亥，户部侍郎赵令詪言自临安至镇江，河水浅涩，留滞纲运，望令守臣修堰闸，辛丑，诏从之，干道六年，守臣秘阁蔡洸，自丹阳之南浚至夹冈，郡人顾时大有诗，八年，守臣殿撰宋贶自利涉门之北，浚至江岸，郡倅陶之，真有记 ，【今记文不存】 ，淳熙二年，守臣阁学张津自京口闸以北，浚至江口，文惠钱良臣有记 【记，文在府治，】 【以上阙】 ，【(以上缺，) ○ ，(钞本无此三字，) 案下文自京口当南北之冲，至是可书已，浚渠记之一篇，也自嘉定，甲戌，仲冬至，于是乎书，浚渠记之，又一篇也二篇之记，皆述史弥坚，浚渠之事，而非出于一手下一篇之前，既云礼部侍郎李直土为之记，则此篇之前，亦当署撰记者之姓名矣，今乃不言作者姓名，则必有缺文可知，】 京口，当南北之要冲，控长江之下流，自六飞驻跸吴会，国赋所贡，军须所供聘，介所往来，与夫蛮商蜀贾，荆、湖、闽、广、江淮之舟，凑江津入漕渠，而径至行在所，甚便利也。惟郡境高卭势赑屃，若鳌伏水不可以潴，北泄于江而南，注于毘陵，失时不疏，淤淀日甚，前此节麾相望，岂无以漕运为急，而事大役重，前柅后掣，量力举事，仅济目前，否则缩手，却顾而已。岁移月改流断舟胶，纲餫相衔，轻涉湍涌，由五泻堰，以济 【，五泻字，依毘陵志书，】 风涛，倏惊惴惴焉，覆溺是虞，其或应办，聘使属冬涸堰渠挽水，转相添注，劳费百倍，嘉定，癸酉，十一月乙未，上采廷臣之议，令因漕臣至郡，同守臣总领，相度开浚利便以闻，时宝文阁待制，史弥坚领郡事，奉旨与运副吴镗总领钱仲彪，沿渠按视，得其源委，葢渠自江口行九里，而达于城之南门，民居商肆，夹渠而列，渠岸狭不盈，咫畚土以贮于岸，费省易集，一雨濯之，旋复填淤，是积土，不可以滨渠江，千元有五闸， 【京口闸，距江里许，又南为腰闸，又东为下，中上三闸，下闸在转般仓东，中闸在大军北仓，后上闸在程公桥，团楼北，今腰闸已废】。
通接潮汛，撙节启闭，粤从渠塞，积岁不开，木圯石泐，渠浚而闸启闸启而潮通，是修闸，不可以失时，于是郡委壕寨官通行打量，自江口至南水门，共长一千八百六十九丈，约总用浚渠，修闸三十七万六千五百九十二工，乃先履宽僻之地，计地面积土之广狭，以分浚渠，节段之短长计积土，背渠之远近以约，日役工数之多寡，又虑农事将举，役民非宜，官军健捷，器用便利，宜委戎司庀其役，规模先定，条列上闻，都统制刘元鼎具畚臿，籍徒庸以俟命，明年二月己亥，报可，截拨缗粟为庸直需，辛亥，决渠水立表识，程功作侵渠，而撤居者赈之，丙辰，役兵大集，举臿如云，守臣总领，躬自劝劳，都统制日按行伍，察其惰偷，越四月庚戌，通渠底绩，阔至十余丈，深至一丈余，闸之圮，蠹者选材，石更葺之，自是巨防屹立海潮，登应则次第启闭，出纳浮江之舟，拍岸洪流，畅无留碍，扬枻维楫，舟人叹呼，然后浚巿，河新桥梁兴，澳港建邮亭修纤路，功绪一新，是可书已。
礼部侍郎李埴为之记曰：嘉定，甲戌，仲冬，有诏京口漕渠，岁久堙阏，爰命守臣，史公弥坚，总领军赋钱公仲，彪行视疏瀹，二公协心，奉诏惟谨，程功计费，列上于朝，越明年春，有旨赐可，乃择良日，分饬王旅会于渠上，畚挶云兴，绠锸麇集，统师临督，罔或不虔，决水纵之下，见其底度地立表，分曹赋役，爰始爰度，时惟史公，要束整明，劳赐周腆，众欢趋之，相率劝功，自城南闉，以抵江口，随地势曲折，为里者九，先是，齐民濒渠而居，侵冒临跨，日月滋甚，载舟之水，劣甫倍寻，舳舻经过，几同奡荡，挽夫颠连，进不能跬政弛，吏玩浚治怠忽，刮腐辇壤，布于近岸，一雨骤至，旋复于渠，乃今相攸于彼隙，埜分积涂泥，高埒邱阜，并渠之家，咸归所侵，仍加振抚，毋俾失职，开空沙淀，呈露垠涯，曾碕修耸，清波演溢闸，旧有五木腐，石泐支拄苟存，乃命更葺，选坚择良，矩矱增杰，跨渠而桥，前后惟六造舟，襞材厥制，兼施新作者四，其二仍故桥成，焕嶷与渠俱新，冯高架空，虹亘霞举，澄澜华杠，相辅为美，吴樯蜀舰沿泝夷怿，讴谣载路，骇若神设，公曰：欿哉？吾志未毕，惟城之东归，水有澳，以汇积流潴泄，有制为渠之辅，堙塞既久，复命疏凿厮而西行，抵通津门，回环军廪，捍偷止燔为备，尤夙厮而东行，繇甘露港以注之江，复建二闸，以时启闭，餫艘灌输军械，转致入出取道，实为径易，海波不惊，无有艰虞，繇南城入抵朱方，门悉瓮其祴，繇城南出，达于吕城间，石其途，挽夫上下妥视，安行甚雨，淫潦免于旋淖，又以余力改营旧馆，敞为十楹，宾客往来憇息，有所以及巿沟，蠲浊而清，东抵黄泥，浚浅而深，小利微害，随力所及，以兴以除，未易殚述，惟始鸠僝，众役序举，迨及奏功，不愆于素，历数，其日甫一周围，民不预知，官不告劳，岂惟挽饷，繄此之赖，流恶达壅，宜民孔多，来者叹惊居者，嗟咏交享其利，莫测其由，尝稽诸古渠，通江湖，见于迁书，其来尚矣，唐漕江，淮撤闸置堰，国初淳化，始诏废之，熙宁元佑相距，两纪由积中希持议异同，曰堰与闸，废复不常，至于绍圣，使臣孝蕴，抗议讲画，佥谓详致易堰，而闸昉定于此，公私便之。今弗可改，兴澳之利，实出孝蕴，置官专掌，厥意甚良，以时申儆，南国永赖，奸臣擅朝，制遽隳斁，邦人皆言史公之举美轶，孝蕴厥庸茂焉，葢是役也，县官赐钱，为缗十万，太仓发粟为斛，八千羣司合助惟力是视，郡撙浮用汔济，登兹公视为常，弗以自汰，凡古之人，勤民为先，图事揆策，病于弗力，断而为之，鬼神避焉，吏治因循，人心苟翫，夺于浮议，惮于暂劳，近世以来，兹弊特甚，勇于济物，公义信，高在汉之世，开南山渠，凿褒斜道，在唐之世，开三门山，凿广运潭，或利船漕，或资田溉，着在史册，炳炳如丹，今公所为视古何恧，大书诏后，孰不谓然？且俾来者知嗣公志，克成守式，有永毋坏，埴以疏卤备官，史氏摭诸舆诵，于是乎书。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
河
丹徒县
伊娄河
唐地理志开元二十七年齐澣开
本传云：澣迁润州刺史，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺，澣徙漕路，繇京口埭，至伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，减运钱数十万，唐书音训京口，在润州城东北甘露寺侧瓜步，在今真州西六十里，距扬州一百二十里，宋文帝馈百牢于魏处也。
案今扬州西南二十里有瓜洲，土人云，其洲为瓜步也，伊娄渠，今无其名，疑今瓜洲，北至扬子运渠，是其地当时瓜洲，遥隶润州，故澣得以改置漕路 【，太平寰宇记开元二十二年，润州刺史，齐澣以润州北界隔江为限，每船绕瓜步江，沙尾迂回六十里，多为风涛所损，臣请于京口埭下直截，渡江二十里，开伊娄河二十五里，即达扬子，县无风水之灾，岁收利百亿，并立伊娄埭，自是免漂损之灾】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
湖
丹徒县(缺)
丹阳县
练湖水
经注曰：晋陵郡之曲阿县，下，晋陈敏引水为湖，周四十里，号曰曲阿后湖。
元和郡县图志，练湖在县北百二十步， 【练湖，在县北百二十步，○ 【钞本练作故，】  ，案此句本于元和，郡县志而彼文实作练湖，则故字必误字也。下文令弟谐遏，马林溪钞本谐作诣，今亦据元和志改正，】 周回四十里，晋时陈敏为乱，据有江东，务修耕织，令弟谐遏，马林溪以溉云阳，亦谓之练塘，溉田数百顷。
按新唐书地理志练塘，周八十里，里数与水经注，元和郡县图志，及刘晏状，多寡不同。
寰宇记引语林曰：晋太傅褚裒游于湖，狂风忽起，船欲倾褚公已醉，乃云：此舫人皆无可招天谴者，唯孙兴公多尘垢，正当以厌天灾耳。
舆地志，曲阿出名酒，皆云后湖水所酿，故醇烈也，今按湖水上承丹徒高骊覆船山，马林溪水，色白，味甘文选，宋文帝有济，曲阿后湖诗颜延年有游后湖诗。
按练湖，有唐刘晏，南唐吕延祯奏状及延祯序铭，古刻漫漶，鲜有传者，今并备载，使来者有考。
唐东都，河南，江淮等道转运使，检校户部尚书，兼御史大夫刘晏状，得刺史韦损，丹阳耆寿等状上件湖，案图经，周回四十里，比被丹徒，百姓筑堤，横截一十四里，开渎口泄水，取湖下地作田，其湖未被隔断已前，每正春夏雨水涨满侧近，百姓引溉田，苖官河水干浅，又得湖水灌注，租庸转运及商旅往来，免用牛牵，若霖雨泛溢，即开渎泄水，通流入江，自被筑堤已来，湖中地窄，无处贮水，横堤壅碍，不得北流，秋夏雨多，即向南奔注，丹阳延陵金坛等县，良田八九千顷，常被淹没，稍遇亢阳，近湖田苖，无水溉灌，所利一百一十五顷，田损三县，百姓之地，今已依旧涨水，为湖官河，又得通流，邑人免忧，旱潦奏闻，中书门下牒，浙西观察使，与韦损，勿使更令修筑，致有妨夺，永泰二年四月十九日 【右，刘晏状】。
南唐知丹阳县镇兼检点馆驿迎送官事，吕延祯奏其畧曰当县有练湖，源出润州，高丽，长山，下注官河，一百二十里，当县丹徒，金坛，延陵人户并同润，臣读石碑，得闻湖利，访诸乡老，咸曰：畴昔以湖有为，故立碑于县门，其废于今，将百年矣，当为湖，日湖水放一寸，河水涨一尺旱，可引灌溉，涝不致奔冲，其膏田几逾万顷，昔环湖而居，衣食于渔者凡数百家，有斗门，肆所臮前，唐末兵乱之后，民残湖废，安仁义取斗门，余木以修战备，自此近湖人户耕湖为田，后来弓量赋称，祖籍农商，失恃渔樵失业，河渠失利，租庸失计，民思复湖以御灾，奈何无所寘力焉，苟欲访其利病，则读碑可知，观湖可见，臣频承条制，葺陂塘，切度其湖为利甚博，遂为材，役工于古，斗门基上，以土堰堰，捺及填补，破缺处，初，谤议震动，谓臣弗良图，且废湖丰已者，不十余家，有湖无灾者四县之地，臣明知利害，独如弗闻，自今岁秋后不雨，河道干枯，累放湖水灌注，使命商旅舟船，往来免役，牛牵当县及诸县人户，请水救田，臣并掘破湖岸，给水，如将久远，须置斗门，方得通济，其斗门木植，须用（木兔，）楠乞给省场板木起建状，下所司处分，升元五年十月四日。
不作利物，不仁不翦，害物不义，不仁不义，不足为人，先王投凶于四裔，尽力于沟洫，葢亦除害兴利，以厚生民也，延祯尝思致力于人，致身于君，会国家乏使，命为丹阳令，因旧碑预闻，练湖之事。噫！世所嫉害，大利小者，其以湖为田之谓欤？使今之人，不获其利，而罹其害，旱益枯槁，涝滋昏垫，徒永叹其灾，而莫测其乱也，田无十室之用，湖富四县之利，智者可以从长，愚者不可虑始利，岂可废害岂可留？且湖之兴废，有似随，国之兴废兴于前，唐之初废于前，唐之末，今我唐开国斯湖，岂得废也？具事以闻，克谐天心，大赉梓材以充门键，传命遐迩，罔有不悦，待事黔庶，率皆相庆，于是筑塞环岸，疏凿斗门，民若子来役，俟农隙，人不劳而物成，财不匮而用毕，大泽既陂，大水既潴，物得其利，民除其灾，波澜弥弥，鱼龙以依菰蒲，莓莓，邑人所资，步之终日，不得其极，望之若海，莫知其涯，雷雨时行，源流归壑，穑人之功，不侃言而获，乃植柳以助其防，兴工以陪其阙，岁旱靡俟，雩，河源不患竭，丹阳耆旧扬言曰：昔之复复其侵，今之复复其废，是韦公之平，其初而公以成其终也，事虽殊时，功其一揆，而今而后，民其有望，庶几免于患矣。愚虽不敏，聊以为铭，海大兮，波涛溺人，湖深兮润泽，生民兴废，我恐有数利害，孰云夺伦？风动菰蒲，靡靡浪摇，龟鱼鳞鳞远哉？韦公兮，予将复新赫赫然，帝命兮永敷，万春 【，右吕延祯奏状，并铭】。
淳熙二年秋旱，文惠钱良臣时为总领，请以县官缗钱及粟，募民力浚湮，湖治堤之圯，而穴者以助荒政，上命之诏使归，与郡太守，具闻大资，沈复自蜀移守，相与计徒庸，度疆域集三邑，少壮之可任者浚治之，教官陈伯广为记其畧曰自长山，合八十四流而为辰溪，自辰溪而为湖，湖又自别为重湖堤，环湖四十里而筑高于旧者六尺，加厚四十尺，而半杀其上，旧疏为斗门者，五为石，石达者三，为石函者十有三，皆以备蓄泄也，今加版于石达，十有二寸，加函之管，数倍之而易十门之柱以石者，眂函之数，均用民力，二十二万六千二百九十有七，总为米一万八千八十石，为钱二千一百三十一万四千八百皆有奇，而钱出于郡，帑者五之三，鸠工于冬十二月之戊寅粤，明年三月朔，而班其役。
湖分上下
上湖 横坝 东西斗门 顺渎斗门 横坝石（石达） 泾州石（石达） 令公函 戴家函 伍伯婆函 张函 尧函
下湖 南北斗门 姚婆石（石达） 胡头函 洪家函 新函 蔡陂函 观松函 龙城后函 南石函 秋函
蔡佑杂记云：湖之作，本缘运河，又有上湖在高卭处京口诸山之南，水自马林桥下，皆归练湖，湖之底高，运河丈余，昔年遇岁旱，运河浅即开，练湖斗门，放水入河，古有石记言，放湖水一寸，则运河水长一尺，近岁练湖浅淀，上湖皆为四近，民田所侵畜水，不多堤岸，斗门多不修治，若遇旱则练湖不足以济运，河夹冈之浅。
金坛县
思湖
在县南六里，东北受荆溪水，西南流十二里，入大溪。
高湖
在金坛县西北十里，周回百余顷，北受五中渎，南流十二里，入大溪。
寰宇记在县北一十二里，灌田一十二顷，此二塘，梁普通五年，庐陵王记室参军谢德威置隋日废，武德二年，本州岛岛刺史刘元超重修复，因以为名焉。
长塘湖
在金坛南三十里，周回一百二里，又名洮湖， 【南徐州记，字书洮，音姚】 ，即五湖之一 【，周处风土记，以太湖，射湖，贵湖，滆湖，洮湖为五湖，此即洮湖也，其水连震泽入松江，至海 韦昭，郦道元，皆以此为五湖之一，】 旧有八十一，浦口后所存，惟二十有七，皆淤塞不通， 【皆淤塞不通，○(钞本，此下有京口耆旧传一段，) 案 ，四库全书提要云：京口耆旧传所载，京口人物，始于宋初，迄于端平，嘉熙间，考端平嘉熙，乃理宗年号，则耆旧传之成书，当在理宗以后嘉定，乃宁宗年号，在理宗以前作嘉定志者，断不得见，耆旧传而引之，此必咸淳志之文也，今移入附录之内，后凡引京口耆旧传者，仿此】。
晋王恭兵败走至长塘湖
王舒子允之追韩晃于长塘湖
宋泰始二年，庾业至长塘湖，即与义兴太守刘延熙，合于湖口，夹岸筑城，制遣沈怀明等东讨，以督护任农夫助之，自延陵出长塘力战，大破业，遂弃城走。
唐张籍诗长塘湖一斛水中一斛鱼
港
丹徒县
涧壁港
在城东南三十里
按涧壁，又作谏壁，以南史考当从谏 ，【涧壁，又作谏壁，以南史考当从谏 ，案戴氏守梧，云南史实作练，此谏字疑练之，讹传写者，以意改据陶南，村古刻丛钞，所载宋碑及沈约宋书史记吴王濞列传正义，皆作练壁谏，字无所取，义乃练字之讹，以形声相近也，此作涧本马，令南唐书当由土俗语音借，苏东坡诗中已作谏壁，则练之误谏，自宋始矣，其说固核，然宋志中涧壁谏壁屡见，当是各据所引之书，所谓今两存之者，正指全书而言，南史谏壁，疑是当时所见之本不与，今所传本同】 ，以南唐书卢绛传考当从涧，今两存之。
丁卯港
在城南三里即晋所立丁卯埭
舆地志，晋元帝子车骑将军裒镇广陵，运粮出京口，为水涸，奏请立埭，丁卯，制可，因以为名，许浑诗序言于朱方，丁卯，涧村舍，手写乌丝栏戏，目之为丁卯集，葢浑尝居此。
萧塘港
在县东北四十五里
洪信港
在城西南二十五里
炭渚港
在城西南四十里
丹徒东西二港
并在城东南十八里
上朱港下朱港
皆在城东南上港四十三里下港四十五里
黄港
在城东南四十里
高义港
在城西南三十里
乐亭港
在城西北十五里
泄沟港
在城东南三十五里
戴港
在城东南四十三里
庙渎港
在城东南三十八里
大港
在城东北四十八里
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
塘
丹徒县
新丰塘
在城东南三十五里
元和郡县图志新丰湖，晋大兴四年，晋陵内史张闿所立，旧晋陵地广人稀，且少陂渠，田多恶秽，闿创湖成灌溉之利，本传时所部四县，并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔，葛洪为其颂，计用二十一万一千四百二十功，以擅兴造免官，后公卿并为之言曰：张闿兴陂溉田，可谓益国，而反被黜，使臣下难复为善，帝感悟，乃下诏曰：丹阳侯，闿昔以劳役部人，免官，虽从吏议，犹未掩其忠节之志也，仓廪国之大宝，宜得其才，以闿为大司农。
官塘
在城南八里
下鼻塘下鼻港
皆在城西八里
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
溪
丹徒县
马林溪
在城南三十里，唐皇甫冉有舟行至马林溪，遇雨诗。
辰溪
自丹徒县境，经延陵镇北流入于金坛境，本名蜃溪， 【蜃音犯，孝宗庙讳，故俗呼为辰溪】。
丹阳县
白鹤溪
在县东南三十五里，一名荆溪，出于县之古荆城，故名溪流，贯金坛县北入，毘陵郡境。
金坛县
大溪
在县西二里，南徐州记大溪，东南一百三十七里，入长塘湖。
唐王溪
在县西南三十里，受茅山水，东南流入大溪，其侧有唐王村，因名。
澳
丹徒县
归水澳
在中闸之东
元符间，漕臣曾孝蕴始置澳闸，崇宁初，因置提举官一员， 【详见漕渠，】 干道以来，规模浸废，守臣秘阁蔡洸，欲复之，未能待制，史弥坚，深惟昔人置澳潴水，以补漕渠之泄故闸，虽日启渠，不告亏失，今不图浚渠，仅济全功，犹慊乃讲，寻遗规程，工拓址，倍广增深，启闭以时，又因其余力于转般仓后，剙开护仓壕，河东北与甘露港，接仍鼎造石闸，木闸二所于港口，以便转输，记曰：春秋大复古讥变古，复之为是变之为非，斯已乎？曰：未也，必也既复之，又旁通而曲畅之使，无遗利焉，斯足为复古也已，南徐地，高卬漕渠，贯城中为西津斗门，达于江，以出纳纲运，昔之为渠，谋者虑斗门之开，而水走下也，则为积水，归水之澳，以辅乎渠，积水在东归，水在北，皆有闸焉，渠满则闭耗，则启以有余补不足，是故渠常通流而无浅淤之患，历年久澳，废弗治，渠亦告病，余至郡之初，视渠湮塞且尽，斗门不开，公私之舟，望吾州，跬步不进，率由江阴，五泻而去，暇日登北固亭，览观山川形势，闾阎井闬，绵络江浒，乃无培娄之限，默计起北固而城之，西至于还京，门亦足以障蔽一面，然役大费伙，谈何容易！会有旨开浚漕渠，父老诵言二澳，不可不复则按行故迹，积水为居民抵冒，胶固盘错，未易遽得独归？水堤防，略存私念，复一澳，固足为渠利，然澳之西南，则转般仓，其东北则甘露港，引而环之仓垣，因以护仓受者，在渠给者在壕，以便夫纲运之出纳，引而接诸甘露，别为斗门，以通于江，亘三水为长壕，则向者默计之，城虽未能就，然阻壕为固，是亦城焉而已，于是亲履其地，度工庸赋丈尺，改修归水，故闸以通于渠，且浚而广之，其护仓之壕，则取其土以广仓垣之北，规为他敖，益受灌输，其达于甘露港者，则为上下二闸，候潮登否，以益纳上流之舟，且虑二闸之间，不足以容多，舟也；视北固之址，有陂泽，则又通之，为秋月之潭，以藏舟焉，其下闸之外，则浚补八十丈，客舟浮江乘便，舣泊以避，夫风涛之害，役既就，客有言曰：归水初意，祇以灌渠，今达之于江闸，启则浅，无乃失其为辅者乎？是名变古，非复古也，余曰：始为归水之澳者，其积特二百丈，而余之西，引者亦二百丈，其东引者百二十丈，又益之以新，潭合而计殆三归，水之积矣，昔者南徐特一郡耳，四方之舟，至者有限，则一斗门足以通之，今天子驻跸钱塘，南徐实在所北门，萃江，淮、荆、广、蜀，汉之漕，辐辏于此，过客来往，日夜如织，使古人复生，殆不必守其故智也；启西津斗门以出纳，夫舟渠水耗则下澳，以益之者其常也，乃若舟多而一斗门，不足以受，则吾甘露之闸，互启更闭，而分受之者，其不常也，黄旗紫葢，运在东南，万楫千艘，乘时顺动，吾子行见之矣，是举也，延袤城壕，流通漕饷，固储峙，安民旅而辅渠之备，且再倍之，其为利不既多乎？客顾谢曰：民不可以虑始，而成大功者不谋于众，乃今知变，古者徒曰变之而不得，夫古人未尽之意，是可讥也。而复古者岂胶柱鼓瑟之谓乎？愿刻之石，以谕来者，余非复古者也，而客之意，有不得辞，凡费缗钱四万五千四十，米石四千九百九十有奇，皆出之郡，所役禁卒，其功力视借助，于大军者三之一，水面之广狭不等，广者十有五丈，狭者不下十丈，深丈有五尺，云：
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
荡
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县
白龙荡
在县南六里，龙祠在焉， 【庙前，有亭湖山，极可爱米，友仁避地留此，久之，榜其亭曰明秀，字极遒劲，留于祠西壁】。
池
丹徒县
放生池
在子城西南
旧称秦潭，岁旱不涸，陆龟蒙诗松门，穿戴寺，荷径绕秦潭，亦曰绿水，潭李仲殊诗百丈，古潭深鱼虾，不计金好，来秋夜听深处，有龙吟唐干，元初为放生池，自洋州至升州，凡八十一处，润犹未有圣，宋绍兴，癸亥，诏天下各置放生池，越四载，庚寅，润始立焉，守臣阁学郑滋记，谓潭通海眼，理或有之，其地右直运河，曰：千秋桥北，峙月观，即万岁楼前，望则鹤林诸山拱立以朝，而旁属侧出于东南者，寿邱山也，回环胜概，与夫名物之称，是为圣天子千秋万岁膺福，介寿之符，天造地设，岂人力所能及哉？临流建亭，榜曰南山得天保报上之义矣， 【得天保报上之义矣，○ (钞本，此下有放生池，创于绍兴一段，) 案自放生池以下二叶，余皆记，嘉定十五年，郡守赵善湘浚放生池之事，夫嘉定志为卢宪所作，宪之为镇江教授，在嘉定六年，去任，在嘉定九年，其作嘉定志必在六年以后，九年以前，不应记十五年之事，此必嘉定续志之文也， (说详卷十二有谢公妓堂，遗迹条下，)今移入附录】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
井泉
丹徒县
中泠泉
在江中
苏轼游金山，诗中泠南畔石盘陀，古来出没，随涛波，又送金山乡僧归蜀，开堂诗涪江，与中泠共此一味，水蔡肇石排山渡，诗中泠之西，古石排狂波悍，浪不能摧，又烟江迭障，图诗中泠之南，古浮玉钟鼓下震，蛟龙川并用此泠，字润州，类集江水至金山，分为三（，汀去丁改灵），又唐窦庠金山诗，西江中（，汀去丁改灵，）波四截，用此（汀去丁，改灵）字，欧阳修云：陆羽茶经论水，山水上江水，次井水下，至张又新，始云刘伯蒭谓水之宜，茶者有七等，以扬子江南零水第一，丹阳寺井第四，又载羽为李秀卿论水次第有二十种，以扬子江南零水，第七丹阳寺井第十一，皆与羽经相反，疑羽不当，二说以自异，得非又新妄附益之邪？又新煎茶水记，代宗朝，李秀卿刺湖州，至维扬，逢陆处士鸿渐，李素熟陆名，因赴郡，抵扬子驿，将食，李曰：陆君善于茶葢，天下闻名矣，况扬子南零水，又殊绝二妙，千载一遇，可旷之乎？命军士挈缾操舟，深诣南零，陆执器以俟之，俄水至陆，以杓扬其水曰：江则江矣，非南零者，既而倾诸盆，至半，陆遽止之曰：自此南零者矣，使蹶然大骇，驰下曰：赍自南零舟荡覆，半惧其（甚少，）挹岸水增之，处士神鉴也，其敢隐焉，太平广记赞皇李德裕居廊庙日，有亲知奉使京口，李曰：还日，金山下中零水，与取一壶来，其人举棹，日醉而忘之，泛舟止石城下，方忆，乃汲一瓶于江中，归京献之，李公饮后，叹曰：江表水味，有异于顷岁矣，此水颇似建业，石城下水，其人谢过不隐也，并用此零字前志，昔人取中泠泉，用油纸覆瓶，长竿深探，度至井底，则别用一竿，撞破油纸，使水入瓶满，然后引出，近岁不复如此，取水寺僧乃指水陆堂下，井水为中泠，非也。
丹阳县
葛洪炼丹井
在县东
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷七
宫室〔一〕
叙(缺)
祠庙 【祠庙，○(钞本无此二字，) 案卷，六山川类焦山，普济院碑注云：具祠庙明，应公祠，今考明应英济公祠，正在此卷，盖此卷以宫室为总目而祠庙，则其子目也，(居宅陵墓，俱以时代为叙，而祠庙不以时代为叙者，盖以鬼神之时，代与建立祠庙之，时代先后，每有参差故也。下卷僧寺门及道观门，俱仿此)】。
丹徒县
明应英济公祠
在焦山即焦，光祠也，宋朝祥符中，感真宗梦始封明，应公又亲制词以告，今刻石祠内，号御制宝幢元佑僧了，元焦山十六题，中有御制宝幢诗焦山，普济院碑米芾，文公名光，字孝然，汉高阳侯，蔡邕赞曰：猗欤焦君，尝此元默，衡门之下，栖迟偃息，泌之洋洋，乐以忘食，鹤鸣九皋，音亮君侧，乃召乃用，将受衮职，昊天不吊，贤人遇慝，不遗一老，屏此四国，如何穹苍？不诏斯惑，惜哉！朝廷丧斯旧德，恨此学士，将何法则？汉维既绝，焦公同德作者，孔圣后生，不与易也，去一千三百年，英灵炳然感通，着于祥符圣制，业履详于魏史，芾尝铭曰：水清石白焦公之宅，妙道谁测？能语而默，俟河之清，乃通帝梦殖殖瑶坛，万灵是拥，眄馨远浊，以祚道宋公德不荤，客必蓐，素拥徒繁御，必以风雨，明德感神，神应可呼，勒铭津涂，以肃薄夫，敷文方滋，以神有芘民之德为请于朝，诏加英济二字，郡人苏师德记文在山中。
枢使宇文绍节祠
在甘露寺，开禧，丙寅，敌骑犯仪真，郭倪自焚，瓜州阖郡惶惧，公力镇静，赖以按堵，郡人德之，为生立祠，陈珙记公薨，设祭贡士姜莹中文。
李卫公德裕祠
在北固山甘露寺，葢寺乃德裕所建，而金坛华阳观亦有祠焉，元佑中，林希为守，既新甘露之祠，又写德裕所著 【文集五卷，会昌一品集二十卷，文武两朝献替记二卷，】 以授缁徒，俾与佛书，同藏，今不存矣，淳熙中，建阁贮公之文 ，【见郡治】。
故相文简向敏中祠
在惠安寺
故相秀国公陈升之祠
在五州山寺
故相魏国公苏颂祠
在因胜报亲寺
彭山龙祠
在县东北三十五里
三贤祠
堂在县圃 【三贤祠堂在县圃○(钞本此下有丹徒旧有孔子庙以下十数行) 案孔子庙当纪于学校门(宋志卷十学校门纪夫子庙元志卷十一学校门纪先圣庙)不应与他庙并列于祠庙之内且钞本丹徒以下一段内有嘉熙年号在嘉定以后当是咸淳志之文今移入附录】
武烈帝庙
在县南一里，始为陈府君庙，唐追封忠烈公，校书郎顾云为之记曰：圆葢亭亭配乎？上者星辰之与日月方舆，荡荡列于下者，山岳之与江河合，生民而是谓三才，资品类而均为万象至，聪曰：圣不测者，神既分，幽显之殊途，乃假人祇而共理，所以在阳则有贤有哲，斡运时权处暗则为鬼，为神主张阴隲，其来尚矣，可得言乎？ 【，其来尚矣，可得言乎？○ 【钞本无尚矣，二字】  ，案此二句，乃唐顾云记文钞本脱去两字，遂觉不辞，今据全唐文所载补入，下文脱误者，如桥柱，留名 【钞本脱柱字，】 柳絮轻笼于夜，月 【钞本脱絮字，】 虏骑解围， 【钞本脱解字，】 祀寝，先朝 【钞本寝误作寖余三字，俱脱】 ，倚鹢舟于鳌海 ，【钞本鹢作蠲，】 抗飞章而达，听 【钞本脱达听二字，】 才堪料敌， 【钞本才误作名，又脱料敌二字】 ，仰惟妙算， 【钞本脱，惟妙算三字，】 心花，堕叶于空门，忍草抽芽，于觉岸 ，【钞本脱叶字，岸字】 ，谈空说偈 ，【钞本脱谈空说三字，】 徒怀素志， 【钞本脱，怀素志三字，】 酒有余，酹 【钞本酹，误酻】 ，凡十余处，今皆据全唐文订正，】 随 ，【依石刻书】 ，故大将司徒陈公讳，杲仁字世威，汉太邱长之十七代孙也。颍水聚星，引蔓于盘根，巨蔕长城，吞月分荣于玉叶，金枝风神，高而鹤立松巅，器局伟而鳅藏海底邻家，就学邱儿，且叹于重生桥柱，留名犬子，终期于复出，贾谊则年逾丱岁，翁归则才本兼人，丹阙上书，金门应诏，雕弓开而鹄裂，鸿笔奋而鸾惊，玉片桂枝对天颜而失喜，绣衣骢马，下云路以嘶，春时属陈剑飞空随旗，誓野象泣于开皇，岁末龙骄于大业，年中水调声，愁柳絮轻笼于夜，月迷楼，香满桃花自落于春风，鸢书过而急甚，飞星鸳枕稳而谁惊，醉梦以至天关，震动帝辇，飘扬胡头，尽缩于漳河，鬼目，寻生于建业，繇是长山盗聚大洞兵兴，乐伯通则狼戾秣陵，娄世干则鸱张婺水，公以名光，八绝 【，语在德宣法师所撰福业寺碑，】 道着一，正眉形高隐于石棱，髭尾，曾焦于电火，元凶授首，金鋧钿之飞来，敌骑解围，铁连钱之入，去虵穷奔穴，象怒投林，俄成缚虎之功，遂降，祝鸠之命，天门公沈法兴初，倾欵附末，恣奸欺，乌头暗，寘于酒杯，俄归厚夜青骨雅，当于庙食，乃启藂祠祀寝，先朝神留故土像设宏开于武进威灵，密护于全吴，至若湘燕羣飞商羊，屡舞云头，暗澹禾耳，生狞南山，垂欲烂之忧，东海滟倒流之势，兰修一奠桂醑三倾，滂沱之澍雨绳垂，倏忽之沈阴，电扫其霁，霖之神速也如此，又若鹳巢沈响，蚁穴停封，离火烧云：熏风爨，野土禺之精神愁悴，泥龙之鳞甲干枯，巫觋陈辞，箫、笳，合奏筵上，未容于彻馔，空中已见于翻盆，其救旱之灵应也，又如此变，乾坤之舒惨，神效已多，却封境之妖氛，阴功更大，皇唐干符之二载也，突阵将王郢等六十九人，以唐山告捷，浙水旋师，未及赏功，潜思怙乱，劫库兵而窃发，掠民产以纷披，移蚁垤于狼山，倚鹢舟于鳌海鉏耰，合势举烈火，以焚烧楼橹，乘风驾惊涛，而出入聚党仅盈于万众，连头遽陷于三州，圣主临轩，出神谋而制胜，将军推毂仗金，钺以专征，尚书河东裴公读八千卷，儒书学，五十家兵法，名光簪绂气慑，英雄有金，熨斗之殊恩，负玉唾壶之妙，唱入则襞香笺，而摇彩笔批，天子诏书，出则提龙剑而臂雕弧，主诸侯法令，行开玉帐，坐镇金陵，沥精诚而愿与冥通，指庙貌而遥，祈幽赞神能，长駈鬼阵，高辅灵旗于苍茫，恍惚之间，降云物，风涛之助，遂使吴戈雪闪待摏，长狄之喉，越箭星流乃裂，蚩尤之骨，洎渠魁告毙，余党乞降，聊凭元化以成功，遂抗飞章而达听优诏，寻加于爵赏，鸿恩别剙，其祠庭地，控金瓯城，临铁瓮山，分荆，岘水接蓬，瀛、冠，葢云浮西枕，向吴之路，松萝帐合南连招隐之亭，邃宇摩空，雕墙缭野，翠瓦迭而瑠璃色透，彩椽排而玳瑁斑，烘窗深则青锁，疏风楼迥，则璇题拂汉时，或居人辍棹，行客停鞍，倚栏当薄，雨晴初寓目，向丹枫落后霜，驰疋练指，茂苑于烟中，黛染双螺，认海门于天末，堂严塑像，廊立灵官，凛气貌以如生，奋威棱而若杀雷公，电母目闪烁，以疑瞋鬼，将神兵口嗫嚅而欲语，一顾则精魂，愕眙载瞻，则毛发寒生所以祭，非严而自严，神不在而如在，俄属灾流，濮上盗掠江东孤城，怀欲陷之忧，万姓负倒垂之惧，丞相司徒，燕国公军谋出众儒术，超羣有岸上虎之雄名，有人中龙之美称，才堪料敌，檄可痊，风落塞外之双，鵰气吞沙漠，挫筵中之，五鹿，声烜议围，以诗书礼乐之，兼才领征伐，牢笼之重寄，移从荆渚，代抚吴民前茅高举于中途大敌，穷奔于外境，仰惟妙算未毕，前功将全缔创之能，更益增修之美，先是，中开绀殿别坐，金人化庙，木于祇园，变祠宫为净土，僧普愿教传，西国裔绍南宗心花坠叶于空门，忍草抽芽，于觉岸谈空说偈，则天龙游阿耨之池，燃指为灯，则花雨落，菩提之木，愿以斧斤，罢弄丹雘，停挥拂，琬琰以求刊出笺毫，而请染云也。运筹无补，磨盾，何能铁钱？将当于铜钱徒怀素志，下驷用齐于上驷，未吐良谋，属辞殊异，于当仁承命，敢陈于固逊，三言获誉，何酬掾吏之恩八字，留题，更望中郎之笔，铭曰：干仪广大，坤德幽元，三光四气，五岳百川，阴阳莫测，祸福难诠，不有神道，谁分化权？倬彼陈公挺生，随国忠作臣范孝为民，则力遏鲸波，手扶鳌极生，立洪勋，殁留遗德，狂童作梗，上将陈师阴兵助顺，战卒乘，时元凶殒命，残蘖输旗，恩颁上爵，诏立严祠，绀兽拏云飞翚，碍日帐卷灵座，门开庙室，凛凛英气堂堂，伟质须磔，猬毛头，蹲虎骨歌锺杂沓，簠簋连延，酒有余酹，香无断烟，惟神是享，惟祷斯虔，安民护境，以永终天。
按集古录，杲仁终始事迹不显，略见于隋书云：唐初为隋太仆丞元佑将，炀帝已遇杀，沈法兴与杲仁共杀佑起兵据江表，法兴自称总管，大司马，录尚书事，承制置百官，以杲仁为司徒，其事止见此尔，开元中，僧德宣为杲仁记，舍宅造寺，载其世家颇详，而其功阀官爵，岁月多谬，毗陵志杲仁，晋陵人，年十八，举秀才，对策为监察御史，隋大业五年，受诏平长白山，狂寇数万，授秉义尉，后平江宁剧贼，乐伯通东阳，娄世干等，隋主嘉之，拔授大司徒公，先娶沈法兴女，大业末，法兴起兵，吴兴倚公为重，后欲攘据常州，颇复相忌，诈称疾亟，因公省问：以药毒之卒，唐干符四年，封忠烈公，中和四年，封感应侯淮南，大和六年，册忠烈王，江南保大十年，因与越兵交战，获阴兵之助，援蒋子文故事，册武烈大帝徐铉，集有庙碑。
徐偃王庙
在城东南三十里又有庙在下鼻塘
按韩愈作，偃王庙碑云：徐出柏翳为嬴姓，偃王诞当国，益除去刑，争末事，凡所以君国子民，待四方一出于仁义，周穆王与楚连谋伐徐，徐不忍鬬，其民北走彭城武原山下，百姓随而从之，万有余家，偃王死，民号其山曰徐山，凿石为室，以祠偃王，偃王虽走死失国，民戴其嗣，为君如初，其后公族子弟散徐，扬间，即所居立先王庙润之有庙，当始此。
英灵普护圣惠泰江王庙
在江下即下元水府庙也嘉泰元年加封
按五代史杨氏据江左封，马当上水府宁江王，采石中水府定江王，金山下水府，镇江王而镇江，实为圣朝开宝。所更军额之兆，范镇东斋记事，岁送金龙玉，简于名山，三水府预焉，祥符初，赐下水府，庙曰显济，元丰中，僧了元住金山之龙游寺，见庙附禅林以为非便，乃白郡闻朝移于此，自建炎焚毁，大帅刘光世重创，至绍兴，丁卯，都统制王胜重修，进士黄俞为记，岁久颓圮，东西廊龙王，二祠尤甚，嘉定，甲戌，夏六月不雨，守臣待制史弥坚，精意默祷，嘉应如响，乃率羣僚欵谢，重议修葢，不日落成崇壮，轩豁见者，肃然动心，记曰：夫天用莫如龙，龙之神，有君象焉。麟凤龟，龙为王者，嘉瑞麟以德，凤以仪皆不常见，龟以前知，常见而不常其灵，惟龙之见在乎常不常之间，其为用，从云而降雨润，五谷成丰年，生民之命，实司于龙龙之功，不可与麟凤龟同日语弥坚，被天子命来守斯土，无善政，美化以惠利，其人兢兢，然觊得一稔则可，幸逃责，乃今夏六月不雨，至于秋，孟之十有一日，苗则槁矣，农以病苦，斋宿而祷于王，祠祀史，讫事，肤寸之阴，起于祠旁，次日亭午，炎曦流铄，独焦山外，江浓云，泼墨冷风，掠面如冰雪，噤幸两龙见于云间水波逆，立有声，上与龙接疾，电震雷甘，霔随至霶霈，越三日，岁以大熟弥坚，躬率寮吏，展敬祠下，以答神贶，顾瞻殿庭，庳隘倾圮，甚而覆之，蘧蒢疏蔓，苍苔蟠延，其间升降之际，心恧背汗，私念神之所以庇乎人者，如彼人之所以奉乎神者，如此庙，其不可以不新也。于是改葺正殿，以妥安王，灵为旁小殿，二仍其旧，以扬子二龙王配食，大门廊庑，皆撤新之，按旧庙，始大于帅臣，刘公光世又继以王侯胜张侯，诏历岁久居民，抵冒蔽遮其前，气不宣通则表而迁之，筑垣距江外，则三门翚飞，跂翼轩豁呈露，惊涛卷雪，庙瞰其上，江行陆走，得以瞻仰，是役也，都统刘侯元鼎实任其责，既成荐飨，则为迎神，送神之辞，遗之，邦人使歌以祀，以无忘王之赐，辞曰：中泠之泉冽，且清兮，维王之神，仁且英兮，五风十雨，岁以成兮，倾倒天瓢，不惮勤兮，崇崇之宫，妥王灵兮，牲酒馨香，荐以诚兮，王其来归，福我民兮。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷八
僧寺 【僧寺，○(钞本无此二字，) 案元志卷九以僧寺为总目寺院，庵为子目，此卷亦以寺院为子目而无僧寺之总目，则不独与元志之例，不符，抑且与他卷之例不合，必传写者之误也。下卷道观二字钞本，亦脱去，今皆补正(元志卷十以道观为总目，宫观院庵为子目，宋志以观院为子，目既与元志相同，不应独无总目也，)】。
叙(缺)
寺
丹徒县
甘露寺
在北固山唐宝历中，李德裕建以资穆宗冥福 【，润州类集，熙宁中，主僧应夫因治地，获德裕所藏舍利，并手记云：创甘露宝，剎以资穆皇之冥福，】 时，甘露降此山，因名干符中，寺焚裴璩，重建宋朝祥符，庚戌，有诏再修令，转运使陈尧佐择长老居之米芾，宝晋集甘露寺，悼古诗序云：寺壁有张僧繇四菩萨吴道子行脚僧，元符末，为火所焚，六朝遗物扫地，李卫公祠，手植，桧亦焚荡寺，故重重金碧参差，多景楼，面山背江，为天下甲，观五城十二楼，不过也。今惟存卫公铁塔，米老庵三间，故作诗悼之，有神护卫公塔天留米老庵之句，多景楼记 【附宫室，类楼观】 ，梁时二镬尚存，清晖凝晖，二阁废，有堂曰雨，花阁曰海门。
永业寺
旧在金坛县东南二十五里，后请废额建在，登云门外二里。
妙喜寺
旧在金坛县东南四十里，后请废额建，在通吴门里为都统司功德，院中有纪，忠堂军师毕，再遇列阵亡将士，职位名祠之。
绍安寺
旧在金坛县东南一十五里，后请废额建在，登云门里。
绍安寺
旧在金坛县东南一十五里，后请废额建在，登云门里。
崇祚寺
旧在金坛县东三十五里，后请废额建在，铁炉招提寺旧在金坛县西一十里，后请废额建在，登云门外，杨李村。
善业寺
旧在金坛县西北七里，后请废额建在杨，李村东安寺，旧在金坛县，藤料沙缺。
善业寺
旧在金坛县西北七里，后请废额建在杨，李村东安寺，旧在金坛县，藤料沙缺。
景灵寺
旧在金坛县治东二百步，后请废额建，在丁角镇，南丁村。
幽栖寺
旧在金坛县东八里后请废额建在胡村
梁广寺
旧在金坛县东三十里，后请废额建在东，利涉门外。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
院
丹徒县
普济禅院 【普济禅院○(钞本此下数叶在卷九) 案僧家之院不应与道观同卷今皆移入此卷列于僧寺之后经道家之院仍列于道观之后俾门类不相杂焉】
在焦山祥符图经，不载始建，岁月但云，宋朝改今名，僧了元自序元佑，三年春，普济庵乏主者，白太守杨公乞居于此院，旧有海云堂，善财亭。
因胜报亲院
在府治之，南三里，唐大中六年，建曰：妙喜寺南唐曰慈云，宋朝改因胜元佑中苏颂，拜尚书左丞，请为功德院，乞以因胜报亲禅院为额壁间，有集贤学士，黄庭坚开堂疏石刻云：因胜得名，旧矣，报亲自天锡之又云：瓶水炉香，终借松楸之润，晓猿夜鹤，将从杖屦之游，礼部郎米芾跋。
昭庆报慈院
在城西二里，伪吴顺义三年置，曰延寿院，宋朝改普慈，苏轼尝有诗曰：普慈寺后干竿竹 ，【普慈寺后千竿竹，○(钞本慈作济，) 案此句乃苏东坡题普慈，长老壁诗集中正作慈字符志，卷十昭庆报慈寺注引此诗，亦作慈字，即此段上文亦云：宋朝改普慈则济为误，字无疑，】 即其地也，政和间，中书侍郎刘逵请为功德院，赐今额。
罗汉院
在府治西南一里，唐天复中安王 ，【亡其名，】 舍，果园为之，建炎焚毁，隆兴中，讲僧崇习，重建塑五百罗汉像京口，集有苏庠罗汉院，风漪轩诗。
天王感慈院
在登云门里梁朝建
奉圣院
在花山伪吴顺义七年置，因号花山院，宋朝改今名。
惠安院
在府治之，西祥符图经云：本甘露寺，下方浴院，南唐保大中自维扬迎旃檀瑞像于此，宋朝改今名，后废 【，向文简公，以钦圣皇后赐燕王有功德寺，曰：资福在开封，南渡初，寺僧负其像，至京口再剙，以废额揭之，向氏春纪并文简像在焉，】。
报恩院
在城南一里，本烈帝庙，唐干符中于院南别创新庙，而故庙为报恩院。
福因智果院
在登云门外，元符末文肃，曾布初入相，请建守坟院，赐今额。
安圣院
在登云门里，绍兴中，始剙小庵，后建为院取安，圣废额揭之。
黄杜普济院
在城西南二十里，伪吴干贞三年，镇海军司马府城，都军使徐知谏建曰：资福院，祥符四年改今名。
海会院
在城东南一十五里旧曰尊圣院，祥符图经，不载始建之时，寺僧云：天圣中，改今名。
登云院
在城西北二里，唐建，宋朝改为惠安，今城中亦有惠安院。
显慈院
在五州山，熙宁癸丑，故相陈升之，再入为元枢建守坟院，请于朝，赐今额寺，旧在山之腹，升之手自裁定，曾文肃，布与客王律，曾游有诗，并见京口，集注云：日观卧云，山中绝景，建炎兵火寺，徙于山下，非丞相自定旧基。
显庆崇福院
在三里冈
显孝褒亲院
在城东北六十里，圌山之下，内有驸马钱景臻像，旧名东霞寺，后改今名。
灵建院
旧在金坛县东南二十五里，后请废额建在东，利涉门里。
宝城院
旧在金坛县东北一十八里，后请废额建在，登云门外二里。
丹阳县
广福院
在县东北五里，祥符图经，不载旧曰观音院，宋朝天圣间，有僧来挂搭，相传以为每出，缘化则常；润，真；扬，同日见之，因号四世界，后有高僧言，四世界者，日光菩萨也，僧闻之，即趺坐而逝，治平末，赐额为寿圣，隆兴中，改今名，院有玉乳泉三字，文惠公陈尧佐书 【，余见井泉】 ，故相刘正夫元佑中，罢仪真教官过之，留诗，后人立石院内。
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷九
道观
叙(缺)
观
丹徒县
华阳观 【华阳观○(钞本此下三行在元志卷十) 案下文云宋朝政和八年改今名钞本宋作圣(今作宋朝乃严氏所改)元人作书不应称宋为圣朝此必宋志之误入元志者也兹特订正下文延昌观归真观俱仿此例(延昌观条下云宋朝治平中改今名归真观条下云宋朝祥符中改今名钞本宋字皆作圣)】
在城东北五十里，丹徒乡马墅村，宋元嘉初置，曰仁静，观 【唐，魏法师碑在观内，胡楚宾文】 ，宋朝政和八年改今名。
丹阳县
延昌观
在县南一里，梁大同中，建曰：永兴观宋朝，治平中，改今名，旧集女冠，绍兴，庚辰，郡檄改为道士观。
归真观
在县东南五十里，唐开元十四年置，曰清虚，观宋朝，祥符中，改今名。
金坛县
太虚观
旧延真庵在县治南二里，宋朝绍兴十七年，道士李善应造龙图，蒋璨书额，淳熙十五年取废，额为今名。
崇真观
在南洲，去县十里，梁大同二年置，隋大业三年，废唐宏道元年复建，旧名金坛，观宋，祥符中，改今额 ，【陈德昭，有宿崇真观，诗见京口集】。
清真观
去县十五里，汉元寿初建，赐额望僊，隋大业末年废，唐天宝间，复建宋朝，祥符中，改赐清真，其大殿，宝元间，建梁朝，道士郗尊师养道成功，从以二虎，归隐茅山，良常洞，今殿前双桧，乃其手植左一株，四干敷花而不实，右一株二干，不花而实，京口集有文惠，陈尧佐诗集仙观在县东南二十五里金山乡，梁大同初置，隋开皇末废，唐大历三年重建，广明初，里人张彦记 【，广明初，里人张彦记，○(钞本此行，后有崇寿观以下一叶，余) 案钞本，崇寿观条载，虞集碑文，张氏鉴云：忽又杂入元人文字不可解，今考此段大字，云归附后，至治二年，子注云：是为今泰定，甲子，皆是元时年号严氏，元照以为自归附，以下当删，张氏亦同其说，(张氏云：此条至治，二年云云，当是元人续增似，至顺重修，时羼入者，)然钞本此卷各道观条下，凡言及宋皆称圣朝，惟崇寿观条下，但称宋而不称朝，则不独归附以下，非宋志即归附以上，亦非宋志也，今移入元志卷十道观门内，(宋志内亦当有崇寿观，今既脱去，无从追补，不必分元志之前，半为宋志也，)】。
华阳观 ，【华阳观，○(钞本无，华阳二字，) 案此条，末云：京口集有吏部，洪兴祖华阳抚掌泉诗，则此观名为华阳可知，上文之华阳，观在丹徒，县马墅村置于宋，元嘉时，本名仁静，观魏法师之所居也，此处之华阳，观在金坛县大茅山，置于唐宝历时，任真君之所居也，二观名同而地异，乾隆镇江府志卷二十寺观门于丹徒县金坛县分载二，华阳观，与此志同，今据以补正，(下文云与崇寿观相近，钞本脱寿字，严氏元照，补以元字，今考乾隆镇江府志云：华阳观在崇寿观，西盖崇寿观，虽本名崇元观，然宋时既改为崇寿，则不应作崇元矣，) 】。
与崇寿观相近，梁昭明太子旧宅也，任真君亦尝居此，其东有冬温泉，拍手辄涌起，唐宝历初，于崇元观南置，圣祖院即其地也，先是，李德裕镇西川，制老子孔子及尹真人像，寻移润州，因将至此，奉安德裕为记，见本集宋朝，治平中，赐号鸿禧，宣和初，改今名，京口集有吏部，洪兴祖华阳抚掌泉诗。
玉虚观
在县西四十里，唐长庆中，建曰灵宝观，宋朝治平初改今名。
洞虚观
在县西五十里陶村，即梁陶隐居之，故庐隐居仙去，遂为观曰：仙居唐长庆中，石记在焉，宋朝天禧中，改今名，皇佑初，大名从事郭震记。
冲寂观
在县西南三十里，上元乡，梁朝徐道士舍宅为之，初曰宗真观，唐贞观中，曰升元，宋朝祥符中改今名，京口集刘图南避寇有诗。
游仙观
在县西五十里，庆元五年，枢密张釜请废额，建元在县西，二十七里， 【废观，凡一十四悉隶金坛曰延陵曰：腾仙曰：齐正曰：清龙曰：乘飙曰，元符曰仙真，女冠曰：幽岩曰通真曰：寻仙曰栖灵曰：终静曰：迎仙曰：定仙栖灵终静，宋元嘉初建，余皆梁置】。
院
丹徒县
黄堂道院
今为仙台观，在县南二里，是为谌姆，飞升之地，谌姆者字，曰：婴常居金陵，丹阳郡之黄堂，潜修至道，吴帝时行丹阳巿中，逢三岁孩子，执姆裾曰：我母何来？姆哀而收育之，既长，明颖孝敬，所居常有云气，姆异之，谓曰：吾与汝暂此相因，汝以何为号也？子曰：昔蒙天真盟授灵章，约为孝道明王，请以此为号，可乎？遂告姆修真之诀，已而辞姆飞腾，姆密修道法，积数十年，人无知者，至西晋末，许真君逊，吴真君猛远诣丹阳来，授道法姆曰：君等仙名在天，昔孝悌王降，兖州曲阜兰公家，谓公曰：后晋代当有许逊传吾此道，是为众真之长留，下金丹宝经，铜符铁券，令公授吾使掌之，以俟子有年矣，吾复受孝道，明王之法，亦以孝为本，今来矣，吾当授子乃登坛，依科盟，授出铜符铁券，金丹宝经，并正一斩邪之法，三五飞步之术，诸阶秘诀，悉以传付许君，顾谓吴曰：君当返师之也，许君心期，每岁来谒，姆姆觉之，曰：子勿来，吾即还，帝乡矣，因取香茆一根，南望掷之曰：子归认茆，落处立吾祠，岁秋一至足矣，语讫，忽有云龙之驾来迎，凌空而去，今新城，丰城二县界 【，今新建丰城二县界，○(钞本建作城，) 案元志十九方外谌母注作新建，今从之，焦山本建作是亦误，】 有黄堂观，乃真君访飞茆之迹，仿丹阳黄堂坛而立祠京口，集邵彪有诗。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷十
学校
叙(缺)
子目(缺) 【子目缺○(钞本无此三字) 案下文臧焘臧荣绪诸葛璩三段皆言师儒教授之事自当列于学校门内惟学校二字乃是总目总目之下必当另有子目今总目之叙既缺无从考证姑着三字于此以俟后人之补正焉(下文兵防门内自水军以下言卒伍之事自干道六年以下言营寨之事皆当另有子目今亦各列子目缺三字于前以存梗概)】
臧焘传，高祖镇京口，与焘书曰：顷学尚废弛，后进颓业，衡门之内，清风辍响，良由戎车屡警，礼乐中息，浮夫近志，情与事染，岂可不敷崇坟籍，激厉风尚，此境人士，子姓如林，明发搜访，想闻令轨，然荆玉含宝，要俟开莹，幽兰怀馨，事资扇发，独习寡悟，义着周典，今经师不远，而赴业无闻，非唯志学者鲜，或是劝诱未至耶？想复宏之 ，案高祖开创之初，犹以崇学肄业为急，可谓知本矣，臧荣绪，纯笃好学，括东西晋为一书，纪，录：志，传百一十卷，隐居京口教授，南徐州笃爱，五经序论，尝以宣尼生庚子日，陈五经拜之。
诸葛璩世居京口，天监中，太守萧琛，刺史安成王秀，鄱阳王恢甚礼异焉，性勤于诲诱，后生就学者日至，居宅狭陋，无以容之，太守张友为起讲舍，旦夕讲诵不辍，时人益以此宗之。
镇江府学
【本府○(钞本无此二字，) 案下文自御书殿以下，皆言府学自县学，在成德堂之东以下皆言县学，府学以前无本府二字，县学以前，无丹徒县三字，则界限不清，至于丹阳，金坛二县，学当列于丹徒，县学之后，今钞本既脱去，若不言其缺，亦不免滋，阅者之疑，今皆一一注明，夫子庙及书院仿此，(丹徒县后言，县学在成德堂之东，而本府后不言，府学在何处？则必有缺文明矣，今注以上缺三字，于御书殿之上，)】 【，此上缺】 ，御书殿在大成殿后，守臣阁学刘子羽建自绍兴，癸亥，以后累赐宸翰有易，书、诗，孝经，论语，春秋左氏传又书之，周官篇礼之，中庸及孟子，乐毅论羊祜传先圣赞七十二贤赞法帖，手诏损斋记总五十四轴，皆墨本，又有裴度，传尝赐宰臣张浚浚董师江上，立石于此。
学门教官，袁孚以规制未备，撤而新之， 【学门教官，袁孚以规制未备，撤而新之，○(钞本，此行前有祭器以下一叶，余) 案，自祭器以下三段，两言嘉熙，己亥，四言教授刘卿月己亥，为嘉熙三年，正刘卿月为教授之，时(元志卷十七学职门云，刘卿月，嘉熙三年七月，至陈埜，嘉熙四年十二月至)距，嘉定九年，卢宪为教授之，时已二十余年，必非嘉定，志之文矣，末一段程，待制迈云云，虽未明言岁月，然实嘉熙，己亥，刘卿月所建，( 元志卷十一学校门云，先贤祠，宋嘉熙三年，郡守吴潜给木材，命教授刘卿月，鼎创东室则兼祠，枢密沈公，复中书万公锺待制程公迈云云，是程待制等之祠，正立于嘉熙三年也，)当亦咸淳志之文，今移入附录之内 (钞本，祭器前有张扶重修学记一段，今移置讲堂，三鳣堂之后，盖修学记中无一言及御书殿而屡言二堂，不应列于御书殿之后也，)】。
讲堂在大成殿之东旧牓曰半宫今为成德
三鳣堂在成德堂后杨，右史迈书扁，东西廊有正，录，直学学谕，掌计位，志道据德，居仁由义四斋，斋各有炉亭。
张扶重修学记曰：镇江有学，始于太平兴国五年冬，柳开自常移润，八年秋，乃发旧创新，告迁夫子之庙，其颜子孟子以下门人大儒之像，各塑绘配享于坐，既成，刻石纪之，且言润在江南，为上郡，有孔子庙，当僭伪时阙法，莫或崇葺之，则知五代以前固有之也，宝元中，范文正公仲淹载新庙学，置田养士，迨今赖之，因立祠殿庭之后，左丞王存为记，元佑中文节，林希既建讲堂，乃于其后，复建三鳣堂为教官退，食之所舍法行，士日益众，继以增置宣和间，延康毛友，又一新之，仍旧者庙及二堂而已，建炎初，学舍尽废，而为仓囷，独留庙宇，以处士虽经兵火，幸不及焚，已而又为屯兵所据仓官，又撤其余以营廨舍，绍兴三年，端明胡世将复取之，因陋就简，稍加补葺以来学者，然旧学仍为仓，诸生所舍者，庙廊而已，又五年，宝文李谟请于朝，取讲堂于仓，两庑之屋，十亡六七，其所存者又皆颓圮，又二年，庙厄于兵火讲堂，亦焚撤几半，直阁程迈，即日先治堂舍以处诸生，仓卒趣辨，仅庇风雨，次作大成殿，未及成而趋朝，乃度所用举而畀之学，阅二政虽各以羡余助修费，而财力弗支，终不克集，待制刘子羽视学之初，即有意兴复，会南北兵寝，乃兴役，凡庙宇，学舍之未立，与虽立而未及成者，下至庖湢之所皆具，惟是讲堂之弊，三鳣堂之废，未及修建，越数月，悉告备焉。为堂皇屋架，大小若干间，费役一出于公，而邦畛之民，弗之知也， 【，先是，守臣阁学毛友，尝撰学记止，及宣和以前，扶登载虽详，然未尝立石】。
丹徒县学
县学在成德堂之东，绍兴间，县令赵学老，重建教官吴武陵记文在丹徒县治。
学庾在戟门之东，经史子集储于成德堂之右，分六厨取礼乐射御书数揭于上，监书教官费，埙印置。
公厨嘉定乙亥徙于成德堂之东县学之侧
麟凤碑在讲壁间，干道，壬辰春，教官熊克因阅汉碑，取麟凤二瑞图而赞曰：麟胡为来，有王者起，旷代一获，鲁狩汉畤，圣贤感之经绝，史止于嗟麟兮，维其时矣！有道则见凤，何为藏仪？韶鸣岐，千载相望，逮时之衰，歌闻楚狂，德备舜文，览辉其翔， 【米芾史云：又有一麟凤图半，篆半隶以九字，九行为率，云惟永建元年秋，十月飨时，山阳太守河内孙君见碑，不合礼掾，重造其铭，辞曰：汉武德中兴，即政二年辛酉之节，首历四十，青龙起云云，又一云，天有奇鸟，命曰凤皇时，下有德，民富国昌，黄龙嘉禾皆不隐藏，汉德巍巍，永布宣扬天有奇兽，名曰麒麟，时下有德，安国富民，忠臣竭节义以修身，闻愆来，善明明我君，麟状一角，直下高如足翅如恶马，凤冠高尾长，甚可怪也！今以芾所载，汉碑麟凤状，似与图合，故摭其语以证之，庆元四年，教官陈德，一易之以石】。
泮泉在学之西， 【泮泉在学之西，○( 钞本，此行前有龙龟，麟凤四灵图赞一段，) 案龙龟以下一段，内有云：教官刘卿月甲午岁，得于应天之府，治考甲午岁，乃端平元年卿月为教官，正，嘉熙二年，端平嘉熙，皆在嘉定以后，则此必咸淳志也，今移入附录之内(钞本，此段内祥风庆云下，脱龟之赞曰四字，天下有道，下脱，神龟出焉以下二十八字，今据元志卷二十一考古类郡庠，四灵条注，补入)】 ，守臣待制，林希所凿，后因浚得石刻，泮泉二字，教官杨迈为剙井亭，牓以篆额。
李西台诗禹迹，图在讲堂北壁，荆国文公，王安石手帖并润守许遵诗在东壁。
学官元日，上已郡，有会诸生之礼，自守臣殿撰曾逮户侍张枃始秘撰，耿秉，又于元日为训文，以厉诸生，至今不废，文曰：习乡上齿，行于元日，何也？意者曰岁律，又新吾侪之齿益长矣，以去岁而视前岁德差进否，业稍修否，若犹未也，宁不惜岁月之虚度，入则事父兄，出则事长上，去岁之所已行者，隐之于心，如有未至，则自今已往，安可复以去岁之所以事之者事之乎？三纲五常之训，非吾侪践履，尚谁望邪？强学将以待问，幼学期于壮，行一岁之间，所得于经训而有所悟入者何？语所蕴于胸中，而期以施设者何事？后生可畏，焉知来者之不如今，毋虚过后生之日，而骎骎于不足，畏之境，曾子曰：吾日三省吾身，回念去岁其不省之日多矣，可不戒哉！ 又谕学文，曰：学校之设，非以士之贫而食之也，又非欲羣其类而习为文词也，不农不商，若何而可以为士，非老非释，若何而可以为儒，事亲从兄，当以何者为法？希圣慕贤，当自何门而入？道德性命之理，何如而明？治乱兴衰之故，何由而达？考之古以为得失之鉴验之，今以究因革之宜，此士之所当用心也，自孔堂高弟，犹勤勤问仁，问智问孝，问政，问所以为士，请之于师，而辩之于友，后世之士不逮远矣！傥离羣索居而蔽其所习，则固陋乖僻，无自而进于道，圣人忧之，着为成书，以诏万世，教养渐染，以俾之讲习，立师儒之官，以董正之，此开设学校之本意也。升堂而讲，以质诸公之所疑，命题而试，以察诸生之所蕴，今不惟视为文具，且并与文具而废之矣，教官自训导之外，无他职事，励之以修洁之行，勉之以有用之学，庶几仰副圣天子作人之意， 【，庶几仰副圣天子作人之意，○(钞本此行，后有正至，会拜之礼，以下两叶，余) ，案正至以下凡九段，内有言，宝庆间及宝庆三年者，有言绍定，庚寅，绍定癸巳者有言，端平间者，有言嘉熙，丁酉，及嘉熙二年，嘉熙三年者，年号皆在嘉定，以后张氏，鉴疑为咸淳志是也。惟正至会拜之礼一段及丹徒县薛村田一段钞本，皆注云：以上嘉定镇江志，张氏据此谓未注者，后人所增，已注者为嘉定，志本文，然丹徒县薛村田一段末云：系教授任褒，然置考任褒然之，为教授系，端平二年，(见元志卷十七学职门)，在嘉定之后，则亦咸淳志矣，正至，会拜之礼一段，内有言嘉定，癸酉，教官卢宪而末言，今为常比玩其语，气必卢宪以后作志者之词也，今定为嘉定续志，与下文诸段俱移入附录之内(元志卷三风俗类入学，会拜条注引元日上巳一段，又引正至，会拜一段，末云：并见嘉定志，盖前一段为嘉定，志后一段，为嘉定续志，作志者，欲省文故统谓之嘉定志也，)】。
丹阳县学(缺)
金坛县学(缺)
子目(缺)
丹徒县
祥符图经，载夫子庙，在县西二里，是时尚未立学，葢州县立学，自庆历始，崇，观以后附，在郡学东隅，今之县学，乃绍兴，丙寅，宰赵学老创教官吴武陵记立石，在县治西庑，干道，庚寅，宰韩元老，曾修。
丹阳县
祥符图经，载夫子庙，在县治东偏，庆历中，依庙为之，元丰初，鼎甃县尉王致尧刻石纪其畧建炎焚毁，惟存大成殿殿额，摹政元御书，绍兴，壬戌，令吴（木巳，）建讲堂，明年，刘长民又作两庑及斋舍，干道，己丑，陈玠重建独殿仍旧，东西斋，六曰求仁，曰：好义曰，隆礼曰：笃信曰教，忠曰：教和。
金坛县
祥符图经，载夫子庙，在县治东，其后依庙，建学陋甚，绍熙初，宰李枀重建堂曰：明伦阁曰：尊经斋舍，器用俱备，晦庵先生侍讲朱公，熹书额，永嘉叶适记邑人刘宰书至嘉定，壬申，枀子坝来贰，郡宰唐士列立石。
书院
丹徒县缺(缺)
丹阳县缺(缺)
金坛县
申义书院在希墟，前太府寺丞张镐参政，文简公纲之孙，以其居去庠序，远因建书院，招名师合，族之子弟教之，且拨田为经久计，邑人刘宰为取孟子，申之以孝悌之义，名之。
兵防
自吴，孙权都京城理水军，起楼橹，谨斥候，魏人撤兵远徙，京口之兵，莫强焉。晋，宋以来，兵权总于刺史，刺史带持节都督者，不但统京口兵，或督中外军事，或督诸州军事，六朝经理中原，率由京口，兴师不得不合，兵权于此，唐初，润州刺史，特领一州，非六朝事权，比至干元，有丹阳军，建中有镇海军，元和间始并二军为一，是时节度观察使，或统诸道，或统数州，然破庞勋破李希烈，皆京口兵为之，则晋人谓之可用宜矣。宋朝惩唐末五代兵，骄将专之弊，选州兵壮勇者，部送京师，以补禁卫，余留本城，虽或更戍，然罕教阅，熙宁七年，始诏京畿诸路兵，分置将，副，无复出戍，有警而后遣，谓之将兵，元丰四年，又诏团结东南路诸军，如京畿法，凡十三将，浙西路为第三将，而将兵昉乎此，今州兵有系将，不系将系将五禁军也，不系将崇节牢城也，浙西路钤辖，今驻平江秋，阅则按其事，事已，复归而润，有州钤辖，则自绍兴二十八年，守臣杨揆奏请，始 【，又按祥符间，京口有新水军营，以水战，南方之所长也，自绍兴十一年，分屯禁旅，水军有御前都统制领之，而当郡不复置，开禧间，尝置防江一军，未几，改隶都统司，嘉定，乙亥，待制史弥坚以防江，为今重事，复请于朝】。
子目(缺)
水军
吴志张纮传注，孙权对刘备曰：吾方理水军，当移据秣陵，时权正屯京。
楼橹
孙韶收父河余众缮京城起楼橹
北府兵
晋郗愔在北府，徐州人多劲悍，桓温云京口酒可饮，兵可用，深不欲愔居之。
义军
刘裕克京口，义军斩桓，元骁将吴甫之皇甫敷，元大惧，使桓谦屯东陵，谦等士卒多北府人，素畏伏裕，莫有鬬志，裕与刘毅等分数队，进突谦阵，将士无不一当百。
万钧神弩
宋武帝之破卢循也，军中多万钧神弩，所至莫不摧陷，舆地志唐颓山，西有宋武帝积弩堂。
步骑
梁中大同初，侯景渡采石，邵陵王纶率步骑三万发自京口，直指钟山，出贼不意，大破之。
镇海军
唐建中二年置
宣润弩手
韩滉为镇海节度，德宗在奉天，淮，汴震骚，滉训练士卒，锻砺戈甲，称为精劲，分兵戍河南，帝狩梁州，滉请以镇兵三万助讨贼，有诏嘉劳，李希烈陷汴州，滉乃择锐卒，令裨将王栖曜，李长荣，柏良器进讨，次睢阳，而贼已攻宁陵，栖曜将强弩数千，夜入宁陵，希烈不之知，良器择弩手善游者，沿汴渠夜入，及旦，伏弩发，贼乘城者皆死，矢及希烈坐幄，希烈惊曰：宣润弩手至矣，遂大败，东解宁陵之围，复宋汴之路，漕路无梗，安靖东南，滉功居多。
楼船
韩滉造楼船战舰三千柁由海门大阅扬威武
丹杨军
新唐书地理志丹杨军干元二年置元和二年废
按旧唐书纪元和五年十一月，浙西奏当镇旧有丹阳军，请并为镇海军，从之，与志年月小异， 【旧书杨从阜】。
挽硬
镇海军节度李锜，增广兵众，选善射者聚之一营，号挽硬。
甲士 敢死士
咸通五年，庞勋陷都梁城，辛谠言于泗洲，刺史杜慆请出求救于淮，浙，闰月甲辰，至润州，见镇海节度杜审权审权，乃遣押牙赵翼同谠将甲士二千人救泗洲，浙西军至楚州，未进谠曰，我请为前锋，乃募选军中敢死士数十人迎贼死战，扬旗鼓噪而前，贼见其势猛锐避之。
后楼兵
镇海军节度，周宝募兵，号后楼都，子玙统之，孱不能御，军伍横肆，廪给倍于镇海，骄不可制。
凌波军
南唐窃据，每岁五月，许民竞渡，籍其姓名，尽搜以为兵，号凌波军，卢绛，以功授凌波军都虞候，吴越兵围京口，绛率所部舟师突长围来救。
新旧水军营
祥符图经，载旧水军营新水军营，并在州治西北三里旧营，乃南唐故迹新营，祥符六年，诏立营废久矣。
都巡检营廨
长编大观元年十二月，御笔江，浙之民轻扬易摇，盗窃间作，承平日久，兵弱势单，一有警急，无以制御，阻淮带江，不可不防，可相度于杭，越之钱塘，西兴杨润之瓜洲，西津淮口之盱眙，临淮各置都巡检一员，兵给二百人，刀鱼船五只，各于江淮岸侧，置营廨屯守，分部地界，凡沿淮巡检悉隶之，以时巡察奸盗。
汰冗兵
绍兴元年夏四月，浙西大帅刘光世一军月费钱十六万，米三万石，辛卯，上问宰执几何，可以赡足，范宗尹以其数对，且曰：若汰其冗，而留精兵三万，可以足用，上曰：待作手书与之，直示朕意。
募敢战之士
四年冬十月，知镇江府沈晦过阙，言大将与帅臣各有所职，若全倚大将，恐不能办，递年，杜充总大，兵在建康，而帅臣陈邦光不为措置，及充迎敌，而邦光被絷，以至周望去而汤东野逃郭仲去，而李邺降，皆坐此也，望拨零兵二千付臣，并令臣募敢战之士，三千参用，昭义步兵之法，期年后，京口便成强藩，东晋尝谓京口兵可用，故北府兵号为最精，唐亦用宣，润弩手平淮甸，时方以韩世忠屯军在府，其言不用，又乞促张浚统兵为世忠之援，时宰执皆称晦，议论激昂。
赤心奇兵两军
金左监军挞辣，居祁州，而其众尚留陈楚，浙西大帅刘光世守镇江，欲携贰之，乃以金银铜为三色泉，其文曰：招纳信宝，获金人，则燕饯而遗之，未几踵至，得数千众，皆给良马，利器用之如华人，因创赤心奇兵两军，颇得其用。
防江军
开禧二年冬，楚州申敌犯清河，宜备江面，奉旨令阁门陈焕，因守臣待制宇文绍节措置防江，本府招募能水武艺，効用并厢军共一千六百人，充本府防江水军，又关拨都统司温州，福州防秋把隘，海船四十五只及劝客船二十七只，招到梢碇水手八百余人，通二千四百八十余人，辟差统领，将佐措置军器，衣甲屯驻焦，金山一带防捍江面，与都统司人船，编排字记于沿江上连下接，各择紧要隘口，地分防守，至开禧三年五月，奉旨以二千人为额，以镇江府驻札御前防江军为名，溢额人数仍旧，遇阙销，豁其统领，将佐官兵并泊焦山，时未有营廨也，守臣赵师（上睪下廾，）于石，公山之东起葢一千三百，间置教场，以练士卒，军伍既成，续江面平息将海船，并梢碇水手，申朝廷给据放散，至嘉定六年八月，枢密院札下总领钱仲彪都统刘元鼎将防江，见管军兵九百八十九人及衣甲，军器等并拨付都统司水军及诸军收管，其统领将官照江上离军，恩例与添差在外差遣一次。
防江军衣甲器械 防江军，既隶大军，凡本府素来自备，衣甲器械并行，拨去嘉定，甲戌，守臣待制史弥坚，请于朝，谓州兵自古有之，今招填阙额，禁军方议练习，而军器阙然，是州兵无用也，欲乞给还器械并寨屋充本府禁军，演习居止，使用二月，枢密院札下都统司尽数拨还，今本府具已拘收数目，申元发往都统司军器 ，【铁甲一千一十九，副麻扎，刀五十柄，白木鎗七百七十条，手射墨漆，角弓一百张，手射角弓弦二百条，弓箭（革，胡）（革，彔）一百六个，弓箭三万一千六百只，火药弓箭五百，只墨漆木弓一百二十张，苦竹枪头一千六百个弩箭，革胡革彔三百五十七个，火药弩箭五百，只斧七百，柄斧刃，子四百八十个，铁叉三十五柄，大鼓二十面，小鼓八十面，铜锣一十面，腰刀四百口旗，大小一千二百九十八面，都管皮四百二十条，箭隔九十一条，蒺蔾火炮二百个】 ，都统司拨还军器 ，【甲六百副，枪七百七十条，麻扎刀五十柄，腰刀三百口，腰斧三百，柄箭（革，胡）（革，彔）一百六个，队鼓三十面，大鼓一十八面，金一十面墨，角弓一百张，新弦二百条，黑木弓一百二十张弩箭，（革胡）（革，彔）三百一十二个，铁锅一十口，弓箭一万三千八百，只旗大小一千九十六面，小鼓五十面，叉三十五柄，手刀一百口，手斧四百柄，枪头一千六百个，斧刃子一百八十个，都管皮二百八十三条，箭隔二十二条，余未发到】。
禁军
元额管全粮二千一百三十人，嘉定，癸酉，秋不足五百人，率充局，次诸厅杂役，而老弱不啻什伍，待制史弥坚，按籍都阅，汰其疲羸，籍其子弟，厢卒之强，锐者升刺焉，仍立赏格，散募招补至乙亥，春拣中八百十五人，队外剩员不与。
禁营在府治之，西 【禁营，在府治之，西○ 【钞本在广固，指挥前一行，】  案下文，威捷，全捷威果，雄节广固，诸指挥皆禁军之名，则禁营自当在，威捷之前，不当在广固之前矣，】。
威捷第四指挥额，管全粮五百一十人，见管大小五百人，全粮三百二十六人， 【拣中二百九十六人，队外三十人，】 剩员小分一百七十四人，阙全粮一百八十四人。
全捷十八指挥额，管全粮四百人，见管大小分二十九人，全粮二十四人， 【拣中一十五人，队外九人，】 剩员五人，阙全粮三百七十六人。
威果三十六指挥额，管全粮五百一十人，见管大小分一百三十人，全粮一百二十二人， 【拣中一百九人，队外一十三人，】 剩员八人，阙全粮三百八十八人。
威果六十二指挥额，管全粮四百人，见管大小分一百六十四人，全粮一百四十四人， 【拣中一百四十人，队外四人，】 剩员二人，阙全粮二百五十六人。
雄节第十指挥额，管全粮三百一十人，见管大小分三百二人，全粮二百八十九人， 【拣中二百五十五人，队外三十四人，】 剩员一十三人，阙全粮二十一人。
广固指挥 旧有广固营在西夹城内废久
厢军崇节指挥
会要，熙宁元年十二月，枢密院言：厢军，近已团结教阅武艺，欲给威边，京西路军额请受，以州军大小定人数，自三百人至百人，仍改军额内两浙，曰崇节，并加教阅二字于军额，上从之，四朝史志四年，枢密院言：诸路厢军名额猥多，自骑射至牢城，凡二百二十三，其间因事募人，团立新额，而教阅厢军，并为一额，余从省废，其移并如禁军法，奏可，遂下诸路以州大小高下为序，每指挥毋过五百人，内两浙，曰崇节。
厢军牢城
元额管全粮三千四十六人，嘉定癸酉秋，止管四百余人至乙亥春简核，升黜之外禁军，改刺丁壮新招，共得七百三十人，分隶杂役。
崇节十三指挥额，管全粮五百四十一人，见管大小分一百七十人， 【全粮一百六十五人，半粮五人，】 阙，全粮三百七十六人。
崇节十四指挥额，管全粮五百四十一人，见管大小分一百四十五人， 【全粮一百四十四人半粮一人，】 阙，全粮三百九十七人。
崇节十五指挥，额管全粮五百四十一人，见管大小分一百七十四人， 【全粮一百六十八人，半粮六人，】 阙，全粮三百七十三人。
崇节十六指挥额，管全粮五百四十一人，见管大小分一百八人， 【全粮一百六人，半粮六人，】 阙全粮四百三十五人。
牢城第四指挥额，管全粮四百四十一人，见管大小分七十五人， 【全粮七十人，半粮五人，】 阙，全粮三百七十一人。
牢城第五指挥额，管全粮四百四十一人，见管大小分八十一人， 【全粮八十人，半粮一人，】 阙，全粮三百六十一人。
威辅堂
旧教场在夹城西长巷内，规橅卑狭，雨则沮洳，军士不足以容守臣，待制史弥坚，徙于石公山，即防江军教场也，去城八里，与焦山相对，东西阔四十九丈，南北长五十六丈，鼎创将台，射亭一十九楹，名曰威辅，取威武，文德，辅助之义，春秋禁旅，教阅于此。
止戈亭
亭在郡治守臣日，阅士卒之所分，禁旅为六队，教以武艺，每五日课射，给犒而激厉之亭，初，成待制史弥坚记曰：皇朝以禁兵分戍列郡，措意深密，厥后悉上之制寖隳郡，各因其旧数为额，阙上招募，虽稍戾本指，然壮侯蕃以卫王室，以威不轨，以定民志，犹初意也。京口实江表形胜，余至郡，席未暇暖，简核军实，视故籍不能五之一，而工技击者无百人，问诸老，胥旧校，则曰：中兴以来，是邦屯驻大军不赖，州兵为重，故兵备寖以单弱，今粮簿不五百人而疲羸，且十六七，率为它役庇占，开禧兵衅起，守臣尝请诸朝，置防江军，已而寻盟，则防江军，改隶都统，州兵不振，有自来矣，余心惕焉，以为凿城筑池，効死弗去，谁实任责？而兵顾如是，可乎？则按籍都阅，立格去留黜，侏儒者降厢卒，而厢卒之强壮者升焉，执它役者还队伍，而尫弱疲曳者退焉，其存者不十之三，则又散募子弟丁壮，合旧兵，得八百人，先是，阅场直子城之西，列屯之后，池洿下雨，辄泞淖，且回僻为守者，不得朝夕视教习，特具文耳。余暇日行郡，后荒圃，默计可为小射亭，则筑垣畚砾，除而抵之，又上言于朝，谓防江军，虽废其器械，营舍宜归之州，家朝如请下统司次第给还，既又按行其营，拓旧阅场，立堂五间，扁以威辅为春秋搜，狝之所而小，射亭则以止戈名之，分新军为队队，各百三十人，置部将六员，其甲冑，房箙之属，则创库以藏队别其号，以便于给纳间，五日角射，艺教阵法，决拾坐作候正，金鼓，颇渐谙习，顾精能激惰，兵不可以无赏，日引月长，赏不可以不继，适郡之屠，务有遗利，岁可得七千缗，储以给赏，月费六十万钱，而鼓角旗帜，皆谨亮而精明之禁旅，训齐则又练，巡尉之兵，创徼逻之卒，使之严扞掫，而肃警捕越，明年秋，大阅，威辅郡之军容，稍稍改观，余退而思之，佳兵者不祥之器，而天生五材，谁能去兵？吾夫子尝闻俎豆之事矣，而又曰，我战则克，葢思患豫防，有备无患，兵之善志也，今天子以礼乐治天下，何事于兵？而余戆书生，又非能知兵者，区区志念，特以谨侯度，述所职耳，乃若填刺，未及故籍，则必得尺度如格，不敢便文自营于以待后之人庶几尽复其旧，故记其畧于止戈而闻其事于朝，省其凡目，则载诸案牍及图经云：
巡铺
初，厢无巡铺官，无军巡待制，史弥坚，谓滨江为郡，军民错处，戢奸弭暴，宜不若是疏，乃于五厢江口镇，创置巡铺二十八，所以二十八宿为记铺，各厢军二名，专充巡徼，东西厢五铺 ，【第一铺，在小巿，东角字记第二铺，在后军寨门前，亢字记第三铺，在甘露寺井亭，氐字记第四铺在登仙桥房字记第五铺，在土牢巷口，心字记】， 左北厢五铺 ，【第一铺，在千秋桥，尾字记第二铺，在张公桥，箕字记第三铺，在嘉定桥，斗字记第四铺在朱方，门外牛字记第五铺在长桥，女字记】 ，左南厢五铺 ，【第一铺，在染造桥，虚字记第二铺在游奕军前，危字记第三铺，在中山酒库，北室字记第四铺在屏风，巷壁字记第五铺在草巷内，奎字记】 ，右南厢五铺 ，【第一铺，在张师娘巷，娄字记第二铺，在道人桥，胃字记第三铺，在西花园，前昴字记第四铺在右军小寨，前毕字记第五铺，在东岳庙前，觜，字记】， 右北厢五铺 ，【第一铺，在邓家宅前参字记第二铺，在栲栳闸，前井字记第三铺，在转般仓前，鬼字记第四铺在剥马务巷，柳字记第五铺在木场，巷星字记，】 江口镇三铺， 【第一铺，在西北，较酒务前张字，记第二铺在潮闸，前翼字记第三铺，在墅土山，轸字记】。
夹冈巡铺夹冈，俗分大小名之地势，萦回岐分，山脊相距，旷迥行者，惴惴熊叔茂诗僻，疑昏有虎静，恠晓无鸡，谓此地也，守臣殿撰宇文绍彭创置六铺，分拨逻兵，舟行陆走，藉以无恐。
丹徒县界小夹冈三铺， 【第一铺，尉司弓手五人，第二铺西津巡检司，土军六人，第三铺地名，新丰圌山巡检，土军四人】。
丹阳县界，大夹冈三铺， 【第四铺，经山巡检司，土军五人，第五铺尉司弓手五人，第六铺弓手五人】。
金坛县界(缺)
闸兵 ，元额一百三十人，存者无十之一，守臣待制史弥坚，奉旨浚渠堰闸落成，乃募强壮会水者三十人，籍为兵，闸官统之，及于上闸，东侧剙寨，屋四十楹，充闸兵居止。
土军弓手
丹徒县
西津巡检司，土军额管一百八十人，见管九十五人，阙八十五人， 尉司弓手额管七十五人，无阙 ，圌山巡检司，土军额管一百八十人，见管九十五人，阙八十五人，内分拨茆轮江巡捕三十人，先是，嘉定四年，守臣待制傅伯成准，枢密院札子为江，淮制置使司申措置，把截私贩海，湖舟船事札付本府日下措置，或合移防江，军于圌山石牌，冲要去处，屯驻专一，教习水战，及与两寨同共防警，本府遂措置海船，选差防江官兵关拨军器于界内，把截外条陈于上曰：圌山去本府水路百里石牌，又在江阴之下，去本府水路三百六十余里，节制非便，纵使无此利害，圌山石牌，正缘根盘胶固，囊橐为奸，今移置此军将来，恐又生一，圌山石牌，非能为益，欲且从旧焦山置营，有合更戍，处具于后，圌山之下，约水路百三十余里，有小河，寨属常州，小河至申港七十余里，有申港寨，由申港，至江阴三十余里，由江阴至石牌十八里，有石牌寨，皆属江阴军置寨之所，皆系控扼要害，各有巡船，若使寨兵用命，私贩及盗船，无有不获，相承为奸，事非一日，圌山小河之间，又系本府及常州两界首，每遇盗发，巡尉互相推托，少有捕获，其地有包港，一处劫盗之所出没，其外新沙，居民颇众，又其下则有焦子门，两山地势尤险，今相度欲于包港，置寨屋五十间，防江军，更戍一百五十人，将官一员，三月一替，仍拨船三只分番在船泊于沙岸，又于圌山拨六十人，船两只同共防遏，葢兼用两寨，则无与盗交通之弊，分番更戍，则无根株盘固之患，实为利便，其小河申港等处事属他郡，恐别有利便，亦乞从朝廷行下，本处相度，是年六月十九日，奉旨依至六年八月，防江军拨隶都统司，后止差圌山寨兵三十人。
丹阳县
尉司弓手额管一百二十人，见管一百三人，阙一十七人， 延陵巡检司，土军额，管七十七人，见管二十六人，阙五十一人， 经山巡检司，土军额管九十六人，见管八十一人阙一十五人。
金坛县
尉司弓手额一百六十人，见管九十五人，阙六十五人。
子目(缺)
干道六年，镇江都统制，成闵奏制军之额，贵得其当，古人自五人为伍，五伍为两，积而至于为师，为军有定数，未尝紊杂，窃见镇江军马，往年系游奕选锋，前右中左，后水军人军，后来浸废游奕，选锋并作六军，本路屯驻，额管四万七千人，除招填外 ，【阙五字，】 千人，其余五军，或多至九千八，或少止七千人，每将或多至三千人，或少止一千人，非特多寡不同，而亦队伍不齐，臣今欲将水军以五千人为率，分作三将，余每军以七千人为率，分作五将，每将各据所隶军分，均拨队伍，将见隶诸军，亲随使臣衙兵合并作一处，乞添置游奕，一军如此，则军伍齐整，亲督教练，第其能否，以别勤怠，自然上下相维，小大咸励军政，修明可责成，効兼镇江诸军兵将所部军伍多寡不同，所定员数，参差不一，皆是前后帅臣一时差补，即无正授付身，苟且因循，何以激劝？臣欲乞每军差统制官一员，统领官二员，每将差正将一员，副将一员，其各用准备将，缘本司路当要冲，每岁护送国信人使，分遣淮东诸州防托及公淮巡检扬州牧放差使之类，皆要有心力将官，部辖，每将欲差准备将二员，上件兵将官乞从本司铨量保明，申朝廷正行，给降付身，日后有所补差，并依此例，五月二十四日，奉旨镇江府驻札御前诸军，以前右中左，后水游奕七军，称呼水军，以三将余军，以五将共三十三将，统制官以七员，统领以一十三员，水军止差统领一员，正副准备将，各以三十三员为额，内受朝廷付身，及本军差权，二年以上，并特与正差未及二年，人且与权，差候年限，及取旨与差，仍令成闵开具合差人数职位姓名，申枢密院。
前军寨 【范公桥一普照寺下一石头巷一天庆观巷北一】  右军寨 【西门里一湾门桥一西门外牛家坡一经家湾一施水坊铺二】  中军寨 【仁和门里一门外二鹤林门一通吴门外东河村一】  左军寨 【鹤林门里塘塠山下一门外二】  后军寨 【长桥门一东海门一】  水军寨 【洗马桥一西津西仓门一金鸡岭一】  游奕军寨 【光孝观一八角楼前一鹤林门里西花园前一鹤林门外一丹徒县前一仁和门里双望子后一】  龟儿寨一百一十二间 前军大寨三百二十二间 前军小寨六十间 后军寨二百二十七间 中军寨二百一十间 都统衙中军寨六十七间 左军寨二百五十九间 左军寨五百四十八间 右军小寨九十三间 雄江右军寨三十二间 雄江左军寨一百一十七间 游击军寨三百六十二间 总効军寨二十四间 游奕前军寨百八十八间 游奕后军寨六十二间 背嵬军寨五十间 厢禁军寨三十二间 拱卫军寨百一十三间 闸兵寨四十间 延陵巡检寨在镇内 经山巡检寨元在经山侧今移在练湖埂上去县二十里 包港寨在永济乡潘庄之东守臣待制傅伯成奏请剙置御江盗始以防江军兵更守今拨寨兵守之 牧放寨基昔在尚德乡县东北十里今废为民田 西津寨在县西北五里大江岸上 圌山寨在县东南五十里圌山下战舰都统司战舰数内车船在江南岸断妖港摆泊戈马船海船轻舠多浆在下鼻港摆泊而窜船海秋等却在江北扬州岸摆泊设有缓急非大潮汛仓猝乘驾虑不及事嘉定甲戌奉旨令镇江都统司开浚本府海鲜河那移江北战船一就江南梢泊从守臣待制史弥坚之请也
按：建炎二年六月，言者以为东南武备，利于水战，宜于江上，广造战舰，列于南岸，己卯，诏公江措置，限一月毕，审此则战舰在江之南，中兴初，固以为便矣。
嘉定镇江志卷十一
古迹
叙(缺)
居宅 【居宅，○(钞本无此二字，) 案下文自晋刁勰宅以下，皆言居宅者也，自宋兴宁陵以下，皆言陵墓者也，盖此卷以古迹为总目，居宅陵墓为子目，(陵墓门内，又分陵与墓为小子，目钞本金坛县，后有一墓，字严氏，以为标题之，仅存者，今移至丹徒县之前而别，补陵字于陵墓之后，)严氏元照，谓当补此二门是也。然又谓古迹另为一门而以卷末宋志，孝建以下八条当之，则其说仍有未安，盖彼八条，本卷二十一纪异门，器物类之文，而误入此卷者也，(八条内，或言得古钟，或言得古铜器，或言得古铁，或言得玉磬，或言得石函，与器物类，或言得银木简，或言得玉印者，事既相似，文义亦同，则为错简无疑)，否则志书纪古迹，岂有不列古人之居宅陵墓而止，述古人之器物者乎？今补居宅陵墓，二子目而卷末八条，则移入卷二十一器物门内，仍顺时代为叙，以复其旧焉，(器物门内本有，齐建元时事一条，永明时事一条，梁末事一条，今列于宋志，孝建条，后陈大定中，条前)】。
叙(缺)
丹徒县
晋刁勰宅
在城西南四里近宅有桥勰因毁为航号长广航
南唐林仁肇宅
在今之朱方门外一里后为故相苏颂。居第颂以仁肇忠勇，乃为立庙于宅之东侧， 【苏氏谭训】， 仁肇庙，今在前军寨之山，上甚小。
赞善大夫陈翊宅
赞善大夫陈翊筑室京口，徐铉有送翊还乡，序有云，戴仲若轩垂之地，不减风烟，蒲真人鹿迹之乡，依然川域 【，详见徐铉集】。
宋故相秀国陈升之宅
在朱方门外，范公桥之南，苏氏谭训，载之甚详，今为后军寨并酒，海酒库京口，集有升之营，所居诗及沈括，陈丞相宅避暑诗，括笔谈云：秀公治第于润，极为闳壮，宅成已疾甚，惟肩舆一，登西楼旧总所中酒库相对，运河东岸侧，有秀公亭，后废。
翰林学士三司使沈括宅
在朱方门外之东，自志云：翁年三十许时，尝梦至一处，登小山花木如覆，锦山之下，有水澄澈，极目而乔木蘙其上，梦中乐之，将谋居焉，自尔岁一再或三四，梦至其处，习之如平生之游，后十余年，翁谪守宣城，有道人无外，谓京口山川之胜邑之人，有圃求售者，及翁以钱三十万得之，然未知圃之何在？又后六年，翁坐边议谪废，乃庐于浔阳之熨斗，洞为庐山之游，以终身焉，元佑元年，道京口，登道人所置之圃怳然，乃梦中所游之地，翁叹曰：吾缘在是矣，于是弃浔阳之，居筑室于京口之陲，巨木蓊然，水出峡中，停萦杳缭，环地之一偏者，目之梦溪，溪之上耸，为邱干木之花，缘焉者百花堆也，腹堆而庐，其闲者翁之栖也，其西荫于花竹之闲，翁之所憇，壳轩也， 【京口，集有壳轩诗，】 轩之瞰，有阁俯于阡陌，巨木百寻，哄其上者，花堆之阁也，据堆之崩，集茅以舍者，岸老之堂也，背堂而俯，于梦溪之颜者，苍峡之亭也。西花堆，有竹万个，环以激波者，竹坞也，度竹而南，介途滨河，锐而垣者，杏觜也，竹闲之可燕者，萧萧堂也，荫竹之南轩于水，澨者深斋也。封高而缔，可以眺者远亭也。居在城邑，而荒芜古木，与豕鹿杂处，客有至者，皆频额而去，而翁独乐焉，渔于泉舫，于渊，俯仰于茂木，美荫之闲，所慕于古人者，陶潜白居易李约，谓之三悦，与之酬酢于心，目之所寓者琴，碁禅墨丹，茶吟谈酒，谓之九客，居四年，而翁病涉岁而益羸，滨槁木矣，岂翁将蜕于此乎？ 【长兴集】 ，今半为前军寨。
故相魏国公苏颂宅
在化龙坊 【，今曰化隆，】 与陈升之宅相近，即林仁肇故居也，颂新居成，次七弟，大夫韵有版筑，多遗址，经营信，昔缘之句注旧址，乃林仁肇故宅，版筑时，犹有旧砖甓，林亦温陵人，而家此今余居有之，信非偶然耳。颂始建第皆法，故相杜衍，务为俭素，曾肇铭颂之，墓曰：筑第京口，仅庇风雨，苏氏谭训曰颂，以宫使居化龙之新第着，百韵诗代家训，具述祖先基业，平生艰勤，训饬子孙，俾谨守家法，无坠世绪。
知院蔡卞宅
在登云门里，与庄定公王存宅相近，旧有阁曰元儒，亨会之阁，徽宗御书额，其地今为右军寨。
中书侍郎刘逵宅
在长桥之南建炎末为宣抚司
丹阳县
晋王珣宅 【晋王珣宅○(钞本无晋字珣字) 案下文云后舍为朝阳寺元志卷十二云晋王珣宅在县市中后舍为朝阳寺则此句当作晋王珣宅明矣】
在丹阳县南一里后舍为朝阳寺
梁武帝宅 【，梁武帝宅○ ，(钞本此下一段在陆澧宅后) 案张祜，陆澧皆在，梁武帝后其宅不应，在梁武帝宅前乾隆镇江府志列，梁武帝宅于晋，王珣宅后，今据以改正，(戴氏守梧谓乾隆府志载丹阳县，唐人之宅，凡四此志，止有张祜，陆澧权德舆三宅而少，桓彦范宅，当于梁武帝宅条后，补唐桓彦范宅六字，今从之，惟是后出之，志书所有，而此志无之者，难更仆数，或原本未载，或已载而脱去势难，一一徧补，故戴氏所未述者，今皆仍其旧焉，)】。
基在塘头，村即位，幸旧宅观旧井，井上梨枣，并儿时所植尚存。
唐桓彦范宅(缺)
张祜宅
□在□□祜，字承吉，元和中，作宫体小诗，辞曲艳发，窥建安风格以曲阿，地古澹有南朝之遗风，遂筑室种木，而家焉。颜萱后经其故，居已易他，主诗见类集，陆澧宅在丹阳，严维有自云阳归晚泊，陆澧宅，诗见类集。
权德舆宅
在练湖上，德舆有送其叔赴晋陵，诗序云：德舆旧居丹阳，去晋陵百里，又有忆江南，旧居诗曰：结庐常占，练湖春岁久，莫识其处。
宋枢密副使邵亢宅
在耿冈
中书舍人蔡肇宅
在竹塘村
陈辅
居县之南郭
金坛县
宋参知政事张纲宅
在金坛县西之希墟村
知枢密院事汤鹏举宅
在东之小墟村，绍兴，丁丑，二公并为执政，邑人呼张为西府，汤为东府云。
陵墓
叙(缺)
陵
丹徒县
宋兴宁陵
在县东南三十五里，武帝追尊曰孝皇帝，讳翘，初仕郡为功曹， 【元和郡县图志，】 孝穆赵皇后本传，高祖之母葬，丹徒县东乡谏壁里雩，山陵曰兴宁。
孝懿萧皇后陵
孝懿萧皇后本传孝皇帝之继室，亦葬丹徒，兴宁陵崩，时年八十一，遗令曰：孝皇背世五十余年，古不祔葬，且汉世帝后陵皆异处，今可于营域之内，别为一圹，孝皇陵坟，本用素门之礼，与王者制度，奢俭不同，妇人礼有所从，可一遵往式，乃开别圹，与兴宁陵，合坟，初，高祖微时，贫约过甚，孝皇之殂，葬礼多阙，高祖遗旨，太后百岁后，不须祔葬，至是故称后遗令施行。
胡婕妤陵
胡婕妤本传，文帝之母葬丹徒，陵曰熙宁，荥阳，庐陵，衡阳三王墓，并在域东。
丹阳县
齐宣帝休安陵
在县北二十八里高帝父也追尊为宣皇帝
景帝道生永安陵
在县东北二十六里明帝父也追尊为景皇帝
高帝道成泰安陵
在县东北三十一里
武帝颐景安陵
在县东三十二里
明帝鸾兴安陵
在县东北二十四里， 【并元和郡县图志，】 舆地志云：泰安陵，景安陵兴安陵在，故兰陵东北，金牛山，其中邱埭，西为齐梁二代，陵隧口有大石麒麟辟邪，夹道有亭，有营户守，典之，四时公卿，行陵乘舴艋，自方山由此入兰陵，升安车，轺传驿置，以至陵所。
梁文帝顺之建陵
在县东北二十五里，武帝父也，后张氏谥文献，合葬舆地志云： 【舆地志云：○ 【钞本，此下一段在简文帝纲庄陵，后】 】 ，梁大同元年，作石麒麟，自京师由曲阿中邱至陵所，初甚难，近陵二十余步，忽如跃走，时以为瑞，帝不悦，终有侯景之乱。
按建康实录 ，【按建康实录，○ 【钞本，此下一段亦在简文帝纲庄陵，后】  ，案舆地志一段，内云：梁大同元年，作石麒麟，又云：终有侯景之乱，建康实录一段，内云武帝，父顺之，追尊为文皇帝，又云：武帝大同中，作石麒麟，乃置于此墓，是所言者，皆武帝修建陵之事，不应列于简文帝庄陵之后也，元志卷十二陵墓类列，此二段于文帝，建陵之后，今从之，】 及隋志，曲阿县建陵隧口石麒麟起舞，皆在大同，十二年与志异，又碑曰太祖文皇帝之神道武帝，父顺之，仕齐为领军将军，封临湘侯，武帝即位，追尊为文皇帝，庙号太祖，见姚思廉，陈书及南史，并建康实录，武帝大同中，作石麒麟，乃置于此墓，至欧阳修集古目录，乃以此碑为宋文帝长宁陵，自在蒋山，见沈约宋书及建康实录甚明，此乃梁文帝建陵，特其八字，与文帝庙谥，偶同尔。
武帝衍修陵
在县东三十一里，后郗氏先葬天监七年，诏修建二陵周回五里内居人，赐复终身，大同十年，武帝驾幸兰陵，谒建陵，有紫云荫覆陵上，食顷乃散。帝望陵流涕，所沾草皆变色，陵傍有枯泉，至是流水香洁，辛丑，哭于修陵，诏曰：朕违桑梓五十余载，展敬园陵，但增感恸，园陵职司，共事勤劳，并赐位一阶，并加颁赉，唐贞观十一年，诏令百步禁樵采。
简文帝纲庄陵
在县东二十七里，简皇后王氏合葬，诏曰：简皇后窀穸有期，昔西京霸陵，因山为藏，东汉寿陵流水而已，朕属值时艰，岁饥民弊，方欲以身率下，永示朴厚，今所营庄陵，务存约俭，有港名，萧港直入陵口，陵前石麒麟高丈余，寰宇记云：梁简文帝陵有麒麟碑， 【寰宇记云：梁简文帝陵有麒麟碑，○(钞本，在居宅门，梁武帝宅条下，) 案二句皆言陵墓，与居宅无涉，且系简文帝之陵与武帝无涉，故置之武帝，宅后则文义不贯而移至，简文帝陵后，则与陵前石麒麟高丈余之句，正相联属也，兹特改正】。
金坛县(缺)
墓
丹徒县
吴孙氏墓
在城南
按：孙氏诸陵坚曰：高陵在曲阿，权曰：蒋陵在钟山惟策，在丹徒，为许贡之客所害，后权称号，追谥策曰长沙桓王陈寿尝言割据江东，策之基兆，权尊崇未至，故此不称陵而称墓，类集谓孙氏陵在城南，复取何逊行经孙氏，陵诗附之，误矣。葢逊所题，乃权墓也。
晋郗昙墓
陈时东征北军于丹徒盗发昙墓见建康实录
禇裒墓
在城南七里
宋神士墓 【宋神士冢○(钞本无此四字) 案此四字乃一段之标题钞本脱去词意不完且与上文晋郗昙墓褚裒墓之例不相符合严氏元照谓少帝以下二行无所附丽而删之今仍存其旧而补四字于首(元志卷十二陵墓门内亦补此四字)】
少帝时，南徐有一士子从华山往云阳，与客舍中一女子，相与死，因合葬呼曰：神士冢出系蒙，太平广记载。
南唐徐知谏妻赠东平郡君吕氏墓
在普济院之左，知谏记文尚存，干贞三年己丑，沙门令威立石。
宋兖王李从谦墓
在城南之望城堽，俗呼为兖王坟，其石翁仲一尚在，适吴门内，河西岸圣井子之旁。
京西转运使苏舜元墓
在五老山，端明殿学士蔡襄铭尚书左丞，庄定王存墓在仙风里，翰林学士曾肇铭。
祠部员外郎秘阁校理赠少师王介墓
在蒜山东，荆国文公，王安石文忠公苏轼皆有挽，诗见集中介之子延康殿学士王汉之墓在黄杜村马鞍山，中书舍人程俱铭。
光禄卿王罕及其妻昭州平乐县主簿墓
光禄卿王罕及其妻，夫人狄氏子，昭州平乐县主簿，潞并葬崇德乡永安里，丞相岐国公王珪铭，礼部郎中米芾，墓在黄鹤山中书舍人蔡肇铭。
芾之父左武卫将军，赠中散大夫，□母赠丹阳县太君，阎氏，皆葬于此山。
同知枢密院事林希墓
在马迹山门下侍郎许将铭
尚书左丞谥安惠邓润甫墓
在下鼻塘
秘书监知应天府翟思墓
在铁炉山
思之孙兵部侍郎翟绂墓亦葬其山之东南阜
朝散大夫知楚州陈向墓
在长山之白云岗内翰沈括铭
丞相文肃曾布墓
在长山之相公湾
布从子左奉议郎知舒州曾纁 【布从子左奉议郎知舒州曾纁○ (钞本从作之) 案下文云内翰汪藻志考汪藻浮溪集曾纁墓铭云君之祖易占有子六人曰布谥文肃曰肇谥文昭君文昭暮子也据此则纁乃肇之子布之从子也今改正】 葬丹徒乡内翰汪藻志
正议大夫曾□墓
在独市村
朝散大夫提点杭州洞霄宫蔡渊墓
朝散大夫，提点杭州洞霄宫，蔡渊葬东霞山，翰林学士毛友铭。
吏部尚书蒋猷墓
前志云在五州山之西阜
今按内翰汪藻志猷墓，乃云葬明州鄞县凤翔乡，隐学士之东岗，未知孰是？故两存之。
中书侍郎刘逵墓
在汝山其子居实自为志
资政殿学士赵野墓
在圌山之阳，靖康初，野过高密，为贼所害，绍兴中，招魂葬此。
观文殿学士谥忠简宗泽墓
在京岘山，显谟阁学士，曾懋铭近守臣，吏部侍郎俞烈重建飨堂。
承议郎知真州刘公彦墓
在金山寺地内
开府仪同三司詹文墓
敕葬白兔山荣国夫人何氏墓附
资政殿学士詹度墓
在白兔山今其族居缙云
供备库副使赠武显大夫向子莘墓
在官塘桥西北，长乐山，朝议大夫，吴说碣子，莘子所生母，永康县大君，夏氏妻静安县君，曾氏及其子婺州，义乌丞游沂州司刑曹，涂监行在赡军，北酒库征建康排岸，湋皆葬于此山，第六子直徽猷阁，荆湖北路转运副使，（□匀，）之妻，令人俞氏及其次子奉议郎，通判常德府士裴墓在长山。
龙图郑□墓
在谢家湾
殿丞周□墓
在缪家山南
尚书郎洪□墓
在缪家山
运使高□墓
在官塘桥东
兵部郎张颉墓
在横山尚书凌景夏志
通奉大夫淮南运判孙荩墓
在马鞍山
后湖居士苏庠墓
在马迹山金桥村大（艼去丁改乘）
知处州柳仲永墓
在黄茂山
节度使魏胜墓
在汝山之漩水湾
都统制谥毅武王胜墓
在城西朱家湾
成肃皇后父谢冀王墓
在鹤林门之东南
太原郡侯赠节度使王刚墓
在城南七里堽
直显谟阁吕擢墓
在汝山之漩水湾
蠹斋先生真州教授周孚墓
在檀山
朝奉郎通判范邦彦墓
在京岘山南
朝请郎西外宗正丞张大允墓
在宝葢山
乡贡进士姜谦光墓
在缪家松塔湾
湖州教授陈珙墓
在义里乡分流村西
朝请大夫知辰州王万全墓
在白兔山
建康府教授田晓墓
在京岘山北马鞍山
步帅果州团练使刘超墓
在长山
中奉大夫成都运判霍（□虎）墓
在汝山
权马司左领卫将军张良显墓
在长山
殿帅节度使郭钧墓
在长山
宣义郎将作监主簿马元颖妻荣氏合葬墓
在汝山 【马元颖妻荣氏名庄墓在汝山○(钞本颖作频无墓在汝山四字) 案元志卷十二陵墓类荣氏墓在汝山之阳注云荣氏名庄字正容宣议郎将作监主簿马元颖之妻也据此则名庄下当补墓在汝山四字(上文霍篪墓条下亦云墓在汝山)而元频当改作元颖明矣(频与颖笔画相似古今人名频者少名颖者多频必颖之讹也)严氏元照知其有脱文而欲改名庄为合葬未为得也】
赠少师应安道墓
在长乐乡青山
武义大夫何淮墓
在京岘山南西营村
总管佐领卫将军李师闵墓
在长山
迪功郎常州武进县主簿孔璇墓
在丹徒乡，圌山之阳， 【孔子四十九世孙建炎，南渡后，寓居因葬于此】。
成忠郎孔珪墓
在丹徒乡圌山之阳璇之弟
丹阳县
吴孙坚墓
在吴陵港，土人至今称为孙坟，以其最大，异于他坟，又呼曰：大坟。
按坚征襄阳，为黄祖所杀，吴志及建康实录，皆言还葬，曲阿后权称尊号，谥坚武烈皇帝墓曰高陵。
晋周氏墓
在延陵西六里
包氏墓
在延陵北一里
梁宏偃将军墓
在石羊子有八冢大小相接
按：蔡佑杂记云：丹阳县北濒河十八里，地名石羊子，有牧童见雉鸡逐之，入土穴中，遂告其主人夏里正，即穿其穴，乃一大冢，继为人所告，就狱具说，有碑石碎，而沈于练湖中，求之不获，云是宏偃将军，墓梁朝人追取到铜器制度，皆不甚古，或云为县所易，墓有四室在旁，中闲一室二厦，开是时，余官京口目覩，兹事乃政和丁酉岁也。
宋三司盐铁判官邵饰墓
在彭泉村御史里行，陈洙志，龙图直学士，邵必墓在□□。
必之子通判邵约史墓在□□
枢密副使邵亢墓
在耿堽村 【枢密副使邵亢墓在耿堽村○(钞本亢作元) 案宋元志俱无邵元传惟元志人材门有邵亢注云累官至枢密副使考王珪华阳集有邵安简公墓志铭云公讳亢字兴宗(亢为名兴宗为字义正相应若改亢为元则与兴宗不相应矣)尝为枢密副使葬润州丹阳县上德乡耿岗原(耿岗原与耿堽村盖即一地元志陵墓门作耿冈)其官阶地名皆属相合则元为误字审矣元志陵墓门亢误作穴今亦改正(乾隆镇江志陵墓门正作亢)】
将作监主簿章友直墓
在县金牛，山东园 【，将作监主簿，章友直墓在金牛，山东园○(钞本无牛字，) 案卷，六山川门，丹阳县，经山条下云：古所谓金牛之山，此墓既在丹阳县境，自当作金牛山，若作金山，则是丹徒县境矣。乾隆镇江府志陵墓门，正作金牛山，今据以补入，】 荆国，文公王安石铭。
直秘阁知盱眙军俞长吉之墓
在经山
隐居窦从周墓在吕城之东南五里
金坛县
汉左恢墓
在县北一十八里，毗陵先贤传云，恢字伯向，曲阿人，累拜尚书左丞，京师称其清高，后迁会稽太守，左忠墓在县南，一十八里先贤传云，忠字思和，曲阿人，凡为七邑，所至有异政。
吴左思墓
在县北一十八里先贤传云，思字公行，云阳人材量雄伟，孝行纯笃，累迁会稽余杭，长沙三郡守。
晋吏部东阳太守袁宏墓
在县西一十五里
周祗墓
在县北七里，建康实录，祗为国子博士，宋武帝遣刘敬宣伐蜀，祗以书谏，帝不从，敬宣果无功而还。
宋司空录尚书徐羡之墓
在县西南二十里羡之东海郡人
梁中书舍人给事中王国侍郎袁兴祖墓
在县东一十三里，兴祖字道生，舍所居宅为法，中平等寺，勒碑纪实，散骑侍郎，巴陵太守潘阐之墓在县东，二十五里，阐之，字文昌，广识多能为琅邪？巴陵二郡太守。
唐戴叔伦墓
在县南三里翰林学士右补阙梁肃撰神道碑
姚长官坟
宋屯田郎姚辟之族弟，姚存族侄纯孟皆尝知某县，时显者称长官二人，葬金坛，乡人称之，至今曰姚长官坟。
知岳州陈孝威墓
在上元乡之西张庄
中书侍郎谥忠穆张悫墓
在上元乡望张之原
宗正丞苏嘉墓
在上元乡去茅山十里郡人蔡雍志
徽猷阁待制曾统墓
在方山之原
统之孙吏部尚书曾暎亦葬此山
直宝文阁知建康府张镇墓
在县西方山
右文殿修撰知桂州张君冑墓
在上元乡之西张庄
大理少卿谭知柔墓
在县西强塘之原
右司知常州庄必强墓
在县东五里横堰
参知政事谥文简张纲墓
在希墟
知枢密院事谥敏肃汤鹏举墓
在小墟
大理卿吴交如墓
在上元乡三培之原
奉直大夫知吉州王万枢墓
在上元乡白水塘之原
云茅居士刘蒙庆墓
在方山之麓
稻田提举堵闰墓
在唐安乡南戴庄
嘉定镇江志卷十二
宫室 【宫室，○(钞本作公廨，) 案严氏，元照云：多景楼之类，非公廨也，此题亦系误，列当删其说是也，然删公廨，而易以楼台，则亦未为尽善，盖下文之子，目有楼有台，有亭有堂，楼台二字不足以包之也，卷八僧寺类甘露寺条下云：多景楼记附宫室，类楼观 ，(钞本宫室，作地理，今特改正，盖寺观居宅，皆非地理之子，目不应楼观，独为地理之子目也，)此楼观为子目，而其上更有总目之证， (楼与观非一类，而云附楼观者，亦犹库与务非一类，而卷十六织罗务叙云：详见库务皆联言之，以足句耳。此卷有楼无观，盖本有，而今佚矣，)况祠庙，既为宫室之子，目则楼观亭台之类，亦当为宫室之子，目更可知矣。】。
楼
丹徒县
多景楼
在甘露寺，天下之殊景也，始因焚荡，再建蠹斋，周孚称楼，非旧址，唯东面可眺，三隅暗甚，诗云：往时百仞山，丹阳丽朝日，江天富佳致收揽，不遗一匆匆，熙丰事电往，那可诘故基，谁为徙胜概从此失，如窥一面网，反堕三凌室，幽怀郁尘雾，老眼暗，髹漆干道，庚寅，守臣待制陈天麟乃重徙建为记曰：多景楼，不知其所始？与所以名寺兴于唐，繇李卫公以后，登北固题咏者皆不及多，景则楼当建于本朝无疑，独不知其岁月，初为楼者谁也？今楼中石刻有米，公元章诗且云：禅师有建楼意，故书禅师不载何名？当元章时尚未楼而东坡先生熙宁甲寅岁，自杭过润与孙巨源王正仲会于此赋，江天斜照传于乐府，不知与元章赋诗，时岁月，相去几何？岂有之而中废耶？或云，熙宁中，主僧应天为之，是皆不可知也。考丹阳类集寺，凡楼观，四曰雨华清晖，凝虚多景，其一也劫火之余，踪迹难辨，近岁有言于太守方公滋者，指优婆塞之，居为旧址，公因以其所名之启窗，东乡仅得圌汝，焦石数山，长江一曲，则景固未尝多也，谓此为是，是又未可知也。下临峭壁，岸稍稍坏，难于立屋，主僧化昭危之，乃相地于寝堂之西，为屋五楹，牓以元章旧迹登者，以为尽得江山之胜，葢东瞰海门，西望浮玉，江流萦带，海潮腾迅，而惟扬城堞，浮图陈于几席之外，断山零落，出没于烟云，杳霭之闲，至天清日明，一目万里，神州赤县未归舆地，使人慨然有恢复意，则是楼也，安知其非故处，不然，亦足以实其名矣。京口气象雄伟，殆甲东南，北固濒江，而山耸峙斗绝，在京口为最胜，而今之建楼之地，又为北固胜处，昭蜀人也，胸中不录录，故于是举为宜，其后秘撰耿秉重修吴琚，诗云：几年殊草创，今日见天成，牓曰：天下第一，江山。
北固楼
或名为亭舆地志，北固山，有亭屋五闲，蔡谟以置军实，刘牢之败，为其子敬宣所焚，梁武帝改固为顾，有登北顾楼诗，则其名久矣，干道，己丑，守臣待制陈天麟，建有记至嘉定，甲戌，待制史弥坚，命郡吏搜访得之，碑裂为三，而失其一，然其后尚可读也。记曰：北固京口， 【阙九字】 ，上至梁，楼坏为亭，武帝登望 ，【阙七字，】 百余年，所谓亭者邈，不知何许 ，【阙五字，】 于图经，耆旧云，甘露，即其地其然， 【阙五字，】 载别岭入江，高数十丈，三面临水，号曰北固，予观京口诸山起伏，缭绕出入城府率，如蔓斿缀，今甘露最近江，屹立西乡，而山南北皆 ，【阙一字，】 田葢，昔江道也，与南史所云合矣，予于连沧观之，西为亭面之而复其旧名，则甘露之为北固，其亦安之而不辞矣。夫六朝之所以名山葢自固，尔其君臣厌厌，若九泉下人，宁复有远略，兹地控楚负，吴襟山带江，登高北望，使人有焚龙庭空，漠北之志，神州陆沈，殆五十年，岂无忠义之士，奋然自拔，为朝廷快宿愤，报不共戴天之雠，而乃甘心恃江为固，虖则予，是亭之复，不特为登览也。旧亭在郡圃后，绍熙壬子殿撰赵彦逾徙亭于山西向，规制狭小，至嘉泰，壬戌，阁学黄由增广之 ，【阁学黄，由增广之○， 【钞本，此下有方舆胜览一段，】  ，案 四库全书提要云：方舆胜览，宋祝穆撰书成，于理宗嘉熙，己亥，据此，则宁宗嘉定年间，其书尚未成作，嘉定志者断，不得见而引之，此必咸淳志之文也，今移入附录之内 【卷十六司马李元纮注引方舆胜览，今亦移入附录】 】。
喜雨楼
在嘉定桥东，嘉定，甲戌，守臣待制史弥坚，鼎建有记。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
台
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县
武功台
在金坛县宇，西池中有石记，后为县尉郑儒毁去，惟龟趺存焉， 【详见金坛县，治】。
亭
丹徒县
济川亭
在潮闸之南，守臣待制史弥坚，建并书旧有安流亭，圯陋弗葺，嘉定，甲戌，渠浚闸成撤而新之，凡十楹为重，客候潮匽薄之所。
皇华亭
在丹阳馆南后通潮渠守臣显学张子颜建
需亭
在府治西九里，江津之上，汉未刘备，自诣京口，见孙权求荆州，权遥表汉以备为荆州牧，权自饯备于江上，观望久之，谓备曰：孤与公扫清逋秽，迎帝定都，事宁之日，愿与公乘舟游沧海耳，备对曰：此亦备之志也，以泝江发棹处，考之正当，此地旧亭，绝小干道，己丑，守臣陈天麟重建。
送舟亭
旧名南新亭在丹阳馆南
晚山亭
在连沧观下
丹阳县
神亭
舆地志云：在延陵县西三十里，即吴长沙王策遇太史慈处也，吴志孙策渡江转鬬，所向皆破，进击刘繇于曲阿，繇同郡太史慈侦视轻重，时独与一骑卒遇策于神亭，策从骑十三，皆坚旧将韩当，宋谦黄葢辈也，慈便前鬬，正与策对，策刺慈马，而手得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪，会两家兵骑并各来赴，寻解散，繇与策战，兵败，走丹徒，策入曲阿，劳赐将士，后于泾县获慈策，捉其手曰：宁识神亭时耶？若卿尔时得我云何？慈曰：未可量也。策大笑曰：今日之事，与卿共之。
金坛县(缺)
堂
丹徒县
妓堂
在城东南唐李德裕题北固山诗云：班剑出妓堂，注郡城东南有谢公妓堂遗迹， 【有谢公妓堂遗迹，○(钞本，此下有郡官厅以下十一条，) 案自郡官厅至司户厅八条，中三言，续编张氏鉴云：此志所称，续编当即至，顺志所称，咸淳志也，今按元志卷二城池门两引嘉定续编，张氏云：所引皆赵善湘事益信，续成于善湘时也，其说最确，此处司户厅条下云：嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘增建与彼处正同，则亦为嘉定续志无疑，张氏知元志所引为嘉定续志，而又谓此志所引为咸淳志，盖偶未检耳，若司法厅以下三条未注，续编而就中都会厅一条，注云：景定间，都仓朱通重建，景定在嘉定以后，则必咸淳志也，今分别移入附录之内】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
公廨， 【公廨，○(钞本无此二字，) 案此卷之首误，列公廨二字，严氏元照，谓当移至妓堂之前，其说似矣，然妓堂在郡城东南，乃谢公遗迹，仍是宫室，非公廨也，今移至治所类之前，盖治所仓库以下，皆公廨之子目也，】。
叙(缺)
治所 【治所○(钞本无此二字) 案元志卷十三有治所类所载之总领所及丹徒县治与此处之小子目相同其叙内引祥符图经云云与此处之叙亦同然则此卷必当有治所二字之子目矣】
祥符图经，载官舍，除州治外，凡十二处，通判在州衙西偏推官，在州衙南门外西偏州院，司理院，并在州衙南门外兵马监押，在州衙西南监清酒，同监，清酒监茶税，同监税监织罗务并州衙西门外监堰，在州西南二里，回车院在西北一里葢，是时郡寮之数止如此，其后寖多始时，别乘一员，今增为两员，其下又有签判矣，始时都监一员，今增为五员，而其上又有钤辖矣，始时推官一员监当官共七员，今推官分为节，察二员而监当，则有监仓，监库监酒，监税监闸及排岸，巡铺作院等官矣，兵官监当员，众无定居，不能尽述。
郡治 【郡，治○ ，(钞本无此二字，) 案下文之监务厅，非县令之署，而统于丹徒县治，则此处之总领所虽非镇江府署，亦当统于郡治，可知卷七李卫公祠，条末云：淳熙中，建阁贮公之文，注云：见郡治，盖其阁本在府署，今府署条已脱去，无从追补，而郡治，为此处之小子目，则固不可不补也。】。
总领所
在府治西南月观之下
供军堂
隆兴二年总领洪适建
花信亭
洪适建
得江楼
洪适建记曰：江出岷山行万里，至于朱方，受浙引淮益大，以肆冲激洄，折过海门，而东之潮生洲，灭不见垠，隒骇涛静，练瞬息异状，金焦二山，屹然中立，形势雄绝，于是为最，昔人谓长江当百万之师，而曰天隔南北，得其险也，至于转漕，得之则陈，陈行舳费减，流马浮家者，得之则布颿千里，朝发夕届，行商得之，则（禾困，）载奇货，什一可逐，骚人得之，则可以导词源助子墨，渔者得而网罟，耕者得而溉灌，算计见効，随其所得，江固自若也，予官寺，占铁瓮之西，登墉以望巨浸，横前境，与心远有地数亩，窊(阙)高下吏卒，散处犹蜂房，然会羽书不驰，官事少闲，徙茅茨，去芜秽立屋，其颠以得江扁之右，为供军之堂，左为花信之，亭堂言职，亭言景也，当沈迷钱谷之问，神耗思滞，揽镜自叹，非复故吾伺隙一至，如起宿疴如逃，醉乡长川遥岑，寄我清啸，阴晴，朝莫无时，不胜，岂直吞八九，云梦而已，顾瞻裵回，以今监古，考战争之陈迹，愤侵陵之近事，饮马之役，春秋所必报，予再书下考，视荫怀归，天开风竞，中流击楫，后之人将于此而观之。
仁亭
干道元年总领曹逮建
爱山堂
淳熙二年总领文惠钱良臣建
紬书堂
淳熙八年总领宇文子震建
小蓬莱
宇文子震建帅幕邓谏从上梁文
山春亭
杏亭并宇文子震建 ，右供军堂花信亭，得江楼，爱山堂杏亭钱，仲彪重修。
一笑亭
嘉泰三年，总领梁季珌，建取黄鲁直诗坐对，真成被花恼，出门一笑，大江横。
丹徒县治
向吴亭
在府治之，南三里，唐陆龟蒙诗秋来，频上向吴亭，其更号通吴驿，不知始于何时，干道？庚寅，守臣秘阁蔡洸，给公帑缗钱，命丹徒，宰韩元老，重建仍复唐旧名揭之。
监务厅
在县东北二里一百步今废
丹阳县治 ，【丹阳县治，○(钞本无此四字，) 案三贤堂条下，云令徐文度立，今考卷十七丹阳县令，内有徐文度而丹徒县令内无之，金莺池条虽缺，然据元志卷七丹阳县金莺池条注，载夏竦官，丹阳邑掾事，则亦非在丹徒县矣，今特补此四字，以清界限下文，金坛，县治四字，钞本亦脱去，今考监税，厅条下云：嘉定中，宰黄朴监务，廖昌绪，创建卷十七金坛县令，内有黄朴而丹徒，丹阳县令，内无之，则当属金坛明矣，上文武功台注云：详见金坛县，治兹特据以补入，盖金坛县治内，本有武功，台一条钞本脱去耳，】 (缺)。
三贤堂
令徐文度立郡贰，校书陈谟记，国录李琪制迎送神辞苏庠，勉陈东赴京，手帖在焉。
金莺池(缺)
金坛县治(缺)
监税厅
旧寓慈云寺嘉定中宰黄朴监务廖昌绪创建
仓
叙(缺)
丹徒县
转般仓
绍兴七年，每上江粮运至镇江，冬则候潮闸，占舟而防折运，纲兵亦复侵耗，运使向子諲乞置仓，以转殳为名，诸路纲至，即令卸纳，从之。在大围桥西北，前临潮河，后枕大江，湻熙，戊戌，守臣待制司马伋总领叶翥，运副陈岘三司同创，开禧初，守臣待制李大异，增为五十四敖，逮今约储米六十余万石，外续纳米餫，敖少不足以容司，庾者拟于总所，大军仓，借敖交受，然以朝家桩积寄之他司，出纳混淆，两皆不便，嘉定，甲戌，守臣待制史弥坚，念滨江积贮，最为利济，要须储蓄百万，以便转输，仓后隙地，尚可展拓，新开归水澳，去仓密迩就运，澳土积成敖，基力省功，倍乃以借敖增敖，利害谂于朝，奉旨起葢敖宇二十座，以乙亥，五月庚申，鸠工，八月甲午，竣事。
都仓
在府治之，东南即学宫故址也，旧敖八岁久倾摧，所贮无几，守臣待制史弥坚，增创仓宇，并葺其旧而新之，越数月，始毕记曰：直子城东南隅，是为都仓，岁久弗葺，椽桷朽蠹，垣壁隤缺，上雨旁风，储峙弗严，庾氏司出纳，无一席地，以莅事执笔，循除而坐，俛首尘秕，中尚何望？会计当耶？西成既秩民租，麇至旧敖，褊隘不足以受所委，则假他司空廪而寄藏焉，发敛无定，所输受者，始交病矣，嘉定，癸酉，九月余，来守是邦，怪而问之，属秋入方殷，黾勉故态，明年夏，因稍给之隙，始先葺新，而规广之，筑土增高，使绝浸润，疏剔芜壅，以去流潦，甃砖级石，累堑层庋，砻密刚壮，俾利永久，列为十有二敖，因旧而增葺者半之，官厅神祠，门关之制，向所阙典，今悉备具，肇工于次，年四月二十八日，断手于十月二十二日屋以闲计，合六十，费羡余之泉，凡千二十万，米一百五十五石，民不知役，而仓已新夫积贮，有邦之先务，葢藏有司之常职，靳小费，苟岁月而恃，假寓以为安，是隳常职，而慢先务也，余为郡，不能自闲补罅，疏壅扶僵，植坏政条，稍稍举，乃以余力而营，斯仓仓成，会岁大稔，复斥公帑，籴粟实之，以备不虞于积贮先务，讵能补万分一，庶其不废，有司之职云尔。
户部大军三仓
南仓在范公桥，东北仓在子城西，西仓在江津，岁久弗葺，嘉定，壬申，总领钱仲彪次第修葢，阅再期，而三仓一新，积贮充牣。
丹阳县
常平仓
在县东北一里普宁寺北
金坛县
常平仓
在县治东南五十步
库
叙(缺)
丹徒县
户部大军库
在榷货务之北
甲仗库
在丹徒县东，绍兴十二年，建以封桩御前甲仗库，名嘉定，壬申，总领钱仲彪重修官，沟界至旧为民，冒占者复归于官矣。
四酒库
中库在长桥之北，西库，在果子巷内西上，库在渌水桥之西江口库，在京口闸之西。
寄桩库
在府治西旧为新仓
効士上酒库
在军资库南
効士下酒库
在南山亭之东守臣待制史弥坚创
公使钱库
在架阁库前
户部赡军库
在竹竿巷西
酒库
八仙库，在大围桥之东，八角楼，在小围桥之西，眉寿，中山二库，在县桥南，清和楼在刁家巷，双望库在仁和门里酒，海在朱方，门外诸楼亦各有库。
丹阳县
常平库
在县衙内
金坛县(缺)
驿传
按唐宰相世系表 ，【按唐宰相表○(钞本，此下一段在丹阳县，后) 案，下文言浙西馆驿又言：润州馆驿，则此段乃驿传之叙，不应附于丹阳县之下，今改正】 ，姚、颋，浙西馆驿巡检徐铉集尚悫，润州馆驿巡官，又知丹阳县，吕延正兼检点馆驿迎送公事 【，南唐知丹阳县镇兼检点馆驿迎送公事，○(钞本作文粹，有李华练塘，颂南唐知丹阳县镇事，) 案，戴氏守梧云上文，但言练湖，有唐刘晏，南唐吕延祯奏状及延祯序铭，而未言文粹有李华练塘，颂不应于刘晏，奏状之后，吕延祯奏状之前，忽以此八字横隔之，其为衍文无疑，上文述刘晏之官阶，云唐东都，河南，江淮等道转运使，检校户部尚书，兼御史大夫，其词最为详备，而此处述吕延祯之官阶，但云南唐知丹阳县镇事，未免太略，据丹阳县令，内吕延祯传当作南唐知丹阳县镇兼点检馆驿迎送公事，方为前后一例，其说最为有见，今皆从之，(上文云：今并备载，使来者有考钞本，今并下有以圣朝淳熙闲记文八字，戴氏云：上句言古刻漫漶，鲜有传者，盖指刘晏吕延祯之记，而言至于淳熙间之记，虽见于下文，然此处不应牵，涉当删去八字，今亦从之，)】 ，是则前代亦尝名官矣。
丹徒县
高资馆
在义里，乡高资村，离城三十里，升润往来之冲，淳熙十二年八月，文惠钱良臣建。
丹徒驿
在州治，西与丹阳馆相近，旧呼为西行衙，后为添差倅厅。
丹阳馆
在千秋楼之侧， 【丹阳馆在千秋桥之西，○(钞本，此下一段在丹阳县，后) 案元志卷十三丹阳驿条下，云旧名丹阳馆在千秋桥之西，舆地纪胜镇江府，景物下及此志，卷二桥梁类云：千秋桥在府治之西，则其地属丹徒县，不属丹阳县矣，传写者不知馆，号丹阳由于镇江府之本名丹阳郡，非由于属邑之丹阳县，故有此误， (元志卷十三并同此误，今亦改正)，下文秦潭驿条下，云在丹阳馆，北亦当属丹徒县，钞本误在丹阳县，后兹并改正，惟使馆条下，云令苏忠规建考，卷十七宰贰门，丹阳县令，内有苏忠规，而丹徒县令内无之，其为丹阳之，使馆无疑，今仍从其旧焉，】 绍兴，甲子，守臣显学，郑滋被旨，建南为中门，东西列二馆皆向南，每北使往来，朝廷遣接伴，送伴使至此，则主居东馆，客居西馆，时弗启若泛，命使指及监司按部，亦憇于此。
秦潭驿
在丹阳馆，北面临漕渠，即萧闲堂之故基， 【按茅山洞中有萧闲居堂名，取此陆龟蒙京口，与友生话别诗云：荷径遶秦，潭注秦潭，始皇所开】。
丹阳县
使馆
在县东五里面临漕渠绍兴丁卯令苏忠规建
金坛县
华阳馆
旧有华阳馆在县南三十里唐贞观中建
延陵馆
在县治西五十步，唐圣历中建，后废，今馆驿在县治东南一百三十步。
邮传
叙(缺)
丹徒县
县一十四铺，三百二十四人，登云门外，西接建康，界首六铺， 【施水坊，铺离城下，铺六里半，铺兵一十六人，下鼻铺离城，十里半，铺兵二十六人，乐亭铺离城，一十七里，铺兵二十六人，洪信铺，离城三十三里半，铺兵一十六人，高资铺，离城三十里，铺兵二十六人，炭渚铺系界首，离城四十五里，铺兵二十六人，】 江口西津，东至丹阳县界，计八铺 【西津，铺至城下，铺六里半，铺兵二十六人城下，铺至城内，千秋桥西，□□□铺兵二十六人，南门铺，在南水门外六里半，铺兵二十六人张家山铺离城，六里半，铺兵一十六人，丹徒铺离城，一十三里，铺兵二十六人涧壁铺离城，二十五里，铺兵二十六人，陶庄铺离城，二十八里半，铺兵一十六人，新丰铺，离城三十五里，铺兵二十六人】。
丹阳县
本县额管七铺，计一百八十二人， 【坝头铺，离城四十四里，铺兵二十六人，石羊子铺离城五十三里，铺兵二十六人，斜桥铺离城六十二里，铺兵二十六人，青阳铺离城，七十五里，半铺兵二十六人，凌口铺离城，八十九里，铺兵二十六人栅口，铺离城一百八里半，铺兵二十六人吕城，铺离城一百二十二里，铺兵二十六人】。
金坛县
本县额管三铺，计一十五人， 【横塘，铺离城九十三里，铺兵五人，张庄铺离城一百一十三里，铺兵五人，城下铺离城一百四十里，铺兵五人】。
务
叙(缺)
丹徒县
织罗务
润州造罗务旧课，十二日成一匹，王子舆制置江、浙、匹，减一日，自后功课不及岁终，颇以鞭棰督促，真宗闻之，谓左右曰：如此之事，朝廷何由得知？葢贪功邀进之人，为国生事，当诏悉如旧制，因察在京诸司，有此类者，悉革之，绍兴二年，镇江织造，务岁贡御服，花罗数千疋，兵兴罢贡，至是，内藏库举行守臣胡世将奏，民力凋弊，无所从出，有司劾世将违旨，府寮皆惧，世将曰：以身任诸无忧，戊寅，诏罢之，上曰：军兴匮乏，岂可以御服之物为先，且省七万缗，以助刘光世军在塘，塠山知录兼管。
都商税务
在丹阳馆南
江口税务
在还京门外
都酒务
比较东务
在道冲观相对
比较西务
在洗马桥西
榷货务都茶场
在嘉定桥之北，隶总所提领，开禧以来，两创外辖，嘉定，甲戌，复归总所，今废。
丹阳县
酒税务
在县东四里一百步
吕城酒务
在镇内
金坛县(缺)
场
叙(缺)
丹徒县
造船场
在江下
草场
在常平仓东北
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷十三 【嘉定，镇江志卷十三○(钞本，此下一卷在元志卷十四内) ，案此下一卷本系，宋志传写者，混入元志以本书核之，其证盖有十焉，郄鉴传注云：鉴治迹具，攻守形势，蔡谟传注云：谟治迹具，攻守形势，今考宋志卷二有攻守形势，门郄鉴蔡谟二条，并在其内，元志则无此门，其证一也，晋晋陵郡太守叙云：晋陵郡始末，具地理，类今所书太守，乃晋怀帝永嘉五年以后，安帝义熙九年以前，考宋志地理门，寄治类详述，晋陵郡始末而元志地理门内，绝不言及，晋陵郡，且晋怀帝以下二语与元志刺守叙中所言全同若此，卷果是元志岂有不言于地理，类而复言于刺守类者乎？其证二也；张闿传注云：详见新丰塘，今考张闿创新丰湖塘以溉田，宋元二志俱载其事，但宋志载于塘类，新丰塘条，而湖类不载元志载于湖类，新丰湖条而塘类不载，若是元志，则当云详见新丰湖不当云详见新丰塘矣，其证三也；王蕴传注云：以孝武王皇后传参定萧谌，传注云：以本传参定晋安王纲传注云：以梁武帝，简文帝纪参定，沈文季传注云：以宋明帝纪休佑传齐书本传，参定陆澄传注云：以齐书本传梁江淹传及润州类集参定，柳世隆传注云：以梁江淹传参定谢朏，传注云：以齐高祖纪参定王元邈传，王广之传注俱云，以晃传参定江谧，传注云：以子良传参定褚球，传注云：以武帝纪，庐陵王续传参定，今考宋志刺守参佐，将佐等门，言以某书参定者难，更仆数而元志诸卷，则无此例，其证四也；桓温桓冲，桓修传内桓字及庾希郄愔王恭，刘牢之等传内桓，字钞本，皆作亘避，宋钦宗讳也，永嘉王彦正传，南海王虔传皆引后主纪，祯明二年钞本，两祯字，皆作祥避，宋仁宗讳也，元人既不应避，宋讳而至，顺志内他卷又皆不避宋讳，岂有此卷！独避之理乎？其证五也。地理门叙郡类云：北府事，详见郄超王恭，刘牢之传参佐类督护，徐龛注云：详见刺守褚裒之下，今考郄超王恭，刘牢之褚裒，各传皆在此，卷之中而宋志他卷内别无诸人之传，其证六也。参佐门长史沈昙庆，注云：自昙庆至齐，刘绘并详见行事，南东海太守范岫，注云：自岫而下至梁，张缵并详见行事，南东海，南兰陵太守司马萧道成注云：详见行事柳世隆注云：详见南东海太守王广之注云：并详见南东海太守，今考行事及南东海太守，南兰陵太守，并见于此，卷沈昙庆等人亦并在其中，而宋志他卷皆无之，其证七也。卞耽传后，按语载庾希作乱，事与杂录人物，门曲阿宏戎条同，(谓元志杂录，非谓宋志杂录，后皆仿此，)江夏王义恭传载，太祖诫义恭事与杂录郡事，类事系安危，条同江夏王锋传载王文和作诗，事与杂录文事类善变，素丝条同，南康王绩传载诘主者洗，改解书事，与杂录郡事类萧绩，诘吏条同邵陵王纶传载破侯景，事与杂录武事类，萧纶赴难，条同萧藻，传载遣长子彧入援，事与杂录武事类萧藻遣子条同李安民传载斩参军王回，素事与杂录刑罚类流涕，行法条同胡谐之传载荐江革，事与杂录郡事，类谐之举才条同，萧惠开传载逢蔡兴宗事与杂录拾遗类相逢，曲阿条同，陆澄传载江淹焦山诗与杂录考古类焦山，瘗鹤条同，今考元志杂录门内四字一句者，其事皆他卷所未载，(说详卷二十二恤刑条下)若此，卷果是元志则杂录门内，不应复见矣。其证八也。张氏鉴云：此卷详六朝宦迹足，补宋志之缺，今考宋志，人物门内，纪晋、宋、齐、梁，陈之人物，最为详悉，不应独缺其职官，且参佐门内，既备列，南朝诸人，何反略于刺守，况唐五代之刺，守皆博引旁征，补其缺佚，岂有梁陈以前之刺守，竟不载一人而待元志补之乎？其证九也。严氏元照云：此卷缺唐，五代刺史，今考元志之述职官，皆续宋志之所未载，凡宋志所已载者，概不阑入，(说详元志卷十七儒学条下)，故唐五代之刺守，宋志既一一登纪元志自不重述，未可以为缺文也。夫唐五代之，刺守元志尚，不复见焉，肯远纪南，朝刺守之名乎？其证十也。有此十证，则非元志无疑，今定为宋志卷十三以复其旧焉，(钞本卷十四述唐五代刺守，今改为卷十五，下卷以次递推)】。
刺守〔一〕
总目(缺)
叙(缺)
晋徐州刺史〔兖州附〕
纪瞻
本传元帝为安东将军，引为军谘祭酒，石勒入寇，加扬威将军，都督京口以南至芜湖诸军事。
祖逖
本传避地淮泗达泗口元帝遂用为徐州刺史
周顗
本传，元帝初镇江左，顗刺荆州，召为扬威将军，兖州刺史，时兖州寄居京口。
蔡豹
元帝纪，太兴二年秋七月，徐龛寇东莞，羊览行征虏将军，统徐州刺史蔡豹讨之，本传豹避乱南渡，元帝以为徐州刺史，初，祖逖为徐州，豹为司马，素易豹至，逖为豫州，而豹为徐州，俱受征讨之寄，逖甚愧之。
王邃
明帝纪太宁二年六月，召平北将军，徐州刺史王邃还卫京师， 【邃无传】。
庾亮
明帝纪太宁二年十月，以徐州刺史庾亮为护军将军， 【本传，无刺徐州之文】。
刘遐
本传为兖州刺史，以功迁散骑常侍，监淮北军事，北军中郎将，徐州刺史，假节，成帝纪，咸和元年，徐州刺史刘遐卒。
郗鉴
成帝纪，咸和元年，刘遐卒，以车骑将军郗鉴领徐州刺史， 【本传，载鉴治迹具，攻守形势】。
蔡谟
通鉴：咸康五年八月辛酉，郗鉴薨，即以蔡谟为征北将军，都督徐、兖、青三州诸军事，领徐州刺史，假节本传，都督徐、兖、青三州扬州之晋陵，豫州之沛郡诸军事，领徐州刺史， 【谟治迹具，攻守形势，】 ，先是，郗鉴上部下有勋劳者一百八十人，当酬其功，未卒而鉴薨，靳不复与谟上疏，以为：鉴所上者皆积年勋校，不可不报。诏听之。
按成帝纪，咸康五年，止载太尉郗鉴薨，不载谟为都督，领徐州刺史。
何充
本传，建元初，自尚书令左将军出为骠骑将军，都督徐州，扬州之晋陵诸军事，假节，领徐州刺史，镇京口，庾冰出镇江州，召充入为都督扬、豫，徐州之琅邪诸军事，扬州刺史。
按康帝纪，建元元年冬，止载充为中书监，都督扬、豫二州诸军事，扬州刺史，不载充先领徐州，考羡传亦云：骠骑将军何充镇京口，请羡为参军，见得纪多疏略。
桓温
康帝纪，建元元年，以琅邪内史桓温都督青、徐、兖三州诸军事，徐州刺史，穆帝纪，永和元年八月，以辅国将军，徐州刺史桓温为荆州刺史，孝武纪，宁康元年秋七月，大司马，扬州牧，平北将军徐兖二州刺史，桓温薨，褚裒本传，裒为兖州刺史，拜侍中，卫将军，录尚书事，裒固请归藩，改授都督徐兖青扬州之晋陵吴国诸军事，卫将军徐兖二州刺史，假节，镇京口，永和初，复召裒，将以为扬州，录尚书事，又固辞归藩，进号征北大将军，开府仪同三司，及石季龙死，裒上表请伐之，即日戒严，直指泗口，朝议以裒事任贵重，不宜深入，裒重陈宜速发，以成声势，于是除征讨大都督，徐兖青扬，豫五州诸军事，裒率众三万，径进彭城，河朔士庶归降者以千计，裒抚纳之，甚得其欢心，鲁郡有五百余家，亦见义请援，裒遣督护徐龛领锐卒三千迎之，龛违裒节度，军次代陂， 【军次代陂，○(钞本代作伐，) 案下文云：代，陂之役也，钞本亦作伐，注云：监书作伐陂，今考晋书及通鉴俱作伐陂，此志之例，多以通鉴与正史参定则正文当作代夹注，始作伐耳，严氏元照，反欲改夹注为代，非也，至于所引监书，当即宋时之监本，卷十四来敬业传注云诸本皆作润州，惟监本作虔州，恐监本错，盖监本错处，亦多(，今本新唐书宰相世系表来，敬业下正作历润州刺史)卷十五到彦之传注云：宋书监本缺本传，今用李延寿史(，今本宋书亦缺，到彦之传，) 范云：徐崧传注并云：李延寿史本传，监本不载，(张氏鉴云：范云为竟陵王主簿，迁改等事，南史本传，详之此云，监本不载，似宋时监本与今本不同，徐崧充南徐选首，今本南史徐勉传亦未载此事，云据本传，未知是何本也？)据此志所云，则当日国学所校刊者固不甚精也。】 为石，遵将李菟所败，龛执节不挠，被害，死伤大半，裒上疏自贬，以征北大将军行事，求留镇广陵，诏以方镇任重，不宜贬降，使还镇京口，解征讨都督，裒以远图，不就，忧慨发疾，及至京口，闻哭声甚众，裒问何哭之多？左右曰：代陂之役也，裒益惭恨，永和五年卒，吏士哀慕之 ，【监书作伐陂，】 穆帝纪，永和五年十二月，持节，都督徐兖二州诸军事，徐州刺史，褚裒卒。
荀羡
穆帝纪，永和五年十二月，以建武将军，吴国内史荀羡为使持节、监徐，兖二州，扬州之晋陵诸军事，假节，殷浩以羡在事有能名，故居以重任，时年二十八，中兴方伯，未有如羡之少者，羡至镇，发二州兵戍淮阴，屯田于东阳之石鳖。
郗昙
穆帝纪，升平二年，以散骑常侍郗昙为北中郎将，持节，都督徐兖青冀幽五州诸军事，徐兖二州刺史，本传都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事，领徐，兖二州刺史，假节。
范汪
穆帝纪，升平五年，以镇军将军范汪为都督徐、兖、青、冀，幽五州诸军事，安北将军徐兖二州刺史，本传徐，兖、青、冀四州，扬州之晋陵诸军事，安北将军徐兖二州刺史，假节。
庾希
哀帝纪，隆和元年，以辅国将军，吴国内史庾希为北中郎将，徐兖二州刺史，假节本传，太和中，希为徐、兖，刺史慕容厉围梁父，断涧水，太山太守诸葛攸奔邹山，鲁，高平等数郡皆没，希坐免官，顷之，召为护军将军，希怒，固辞，希初免时，多盗，北府军资，桓温讽有司劾之，复以罪免，遂家于晋陵之暨阳。
郗愔
废帝纪太和二年，以会稽内史郗愔为都督徐、兖、青、幽四州诸军事，平北将军，徐州刺史，本传大司马桓温以愔与徐兖有故义，乃迁愔都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事，领徐，兖二州刺史，假节，虽居藩镇，非其好也，子超传愔在北府，徐州人多劲悍，温深不欲愔居之，而愔暗于事机，遣笺诣温，欲共奖王室，修复园陵，超为温参军，取视，寸寸毁裂，乃更作笺，自陈老病甚，不堪人闲，乞闲地自养，温得笺大喜，即转愔为会稽太守。
刁彝
孝武帝纪，宁康元年，以吴国内史刁彝为北中郎将，徐兖二州刺史。
王坦之
孝武帝纪，宁康二年，以丹阳王坦之为北中郎将，徐兖二州刺史，本传都督徐、兖、青三州诸军事，北中郎将徐兖二州刺史。
桓冲
孝武帝纪，宁康三年，以中军将军，扬州刺史桓冲为镇北将军，徐州刺史，镇丹徒，本传冲授都督徐、豫、兖、青，扬五州之六郡军事，车骑将军，徐州刺史，以北中郎府并中军，镇京口，假节，时丹阳尹王蕴以后父之重，昵于谢安，安意欲出蕴为方伯，乃复解冲徐州，以车骑将军，都督豫江二州之六郡军事，自京口迁镇姑孰。
王蕴
孝武帝纪太元二年，以尚书王蕴为徐州刺史，督江南晋陵诸军，本传蕴，固辞赐爵，乃授都督京口诸军事，左将军，徐州刺史，假节，复固逊谢安谓蕴曰：卿居后父之重，不应妄自菲薄，以亏时遇，宜依褚公故事，暂临此任，于是受命镇京口。
谢元
本传自建武将军，兖州刺史，进号冠军，加领徐州刺史，符坚率兵次项城，诏以元为前锋都督徐、兖、青三州扬州之晋陵幽州之燕国诸军事拒之，坚列阵临淝水，元以精锐八千渡淝水，南决战，坚众奔溃，加元都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州军事， 【加元，都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州军事，○ (钞本无幽字，) 案无幽字，则止有六州，晋书谢元本传，有幽字，今据以补入，】 遇疾，上疏解职，诏使还京口疗疾，殷仲堪传，冠军谢元镇京口。
谢安
孝武帝纪太元九年，加太保，谢安大都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、梁、益、雍，凉十五州诸军事，本传时强敌，寇境安镇，以和靖加侍中，都督扬豫徐兖青五州，幽州之燕国诸军事，假节，元既破坚安，欲混一文轨，上疏求自北征，乃进都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、宁、益、雍，梁十五州军事。
按唐李德裕游北固，诗曰：自有此山川，于今几太守，忆昔蔡与谢兹焉，屡回首注云：南朝蔡司空，谢太傅并镇此。
琅邪王道子
孝武帝纪太元十年，都督谢安薨，以道子为都督中外诸军事，本传诏领扬州刺史，录尚书，假节，都督中外诸军事，数年，领徐州刺史，安帝践阼，始解徐州。
谯王愔
本传忠正有干局，孝武帝深仗之，以为都督兖青冀幽并扬州之晋陵徐州之南北郡，军事。
王恭
孝武帝纪太元十五年，以中书令王恭为都督青、兖、幽、并，冀五州诸军事，前将军青兖二州刺史，本传孝武帝将擢时望以为藩屏，乃以恭都督兖青冀幽并徐扬州，晋陵诸军事，平北将军，兖青二州刺史，假节，镇京口，初，都督以北为号者不祥，故桓冲，王坦之刁彝之徒不受镇北之号，恭表逊军号，以超受为辞，而实恶其名，于是改号为前将军，后起兵诛王国宝，国宝既死，又起兵讨王愉，司马尚之兄弟，遂败死，恭在北府，虽以简惠为政，然自矜贵，与下殊隔，不闲用兵，尤信佛道，调役百姓，修营佛寺，务在壮丽，士庶兴嗟。
谢琰
本传王恭举兵，假琰节，都督前锋军事，恭平，迁卫将军，徐州刺史，假节。
刘牢之
通鉴：隆安二年九月，王恭败死，以牢之为都督兖、青、冀、幽、并、徐、扬州晋陵诸军事，以代恭本传恭为徐州刺史，使牢之讨破王廞，以牢之领晋陵太守，恭死，遂代恭为都督兖、青、冀、幽、并、徐、扬州晋陵诸军事，镇京口，孙恩攻陷会稽，牢之遣将桓宝率师救三吴，复遣子敬宣为宝后继，比至曲阿，吴郡内史桓谦已弃城走，牢之率众东讨，拜表辄行，击贼屡胜，杀伤甚众，率众军济浙江，恩惧，逃于海恩死，牢之威名转振，初，王恭上表起兵，恭梦牢之坐其处，旦谓牢之曰：事克，即以卿为北府恭败，牢之果刺徐州。
世子元显
通鉴：隆安四年十一月，诏刘牢之都督会稽等五郡，率众击孙恩，会稽世子元显求领徐州，诏以元显为开府仪同三司，都督扬、豫、徐、兖、青、幽、冀、并、荆、江、司、雍、梁、益，交广十六州诸军事，领徐州刺史。
桓修
安帝纪，元兴三年二月，建武将军刘裕帅沛国刘毅，东海何无忌等举义兵，斩桓元所除徐州刺史桓修于京口，本传桓元执政以修都督六州，右将军徐兖二州刺史，假节，刘裕义旗起，斩之。
刘裕
安帝纪，元兴三年三月，司徒王谧推刘裕行镇军将军，徐州刺史，都督扬、徐、兖、豫、青、冀、幽、并八州诸军事，假节。
刘道怜
宋高祖纪义熙八年，以兖州刺史刘道怜镇丹徒本传，义熙八年，刘裕伐刘毅，自彭城召道怜为都督兖，青二州晋陵京口，淮南诸军郡事，兖青州刺史，镇京口，十二年，移荆州刺史，北府文武悉配之，道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙，刘裕虽遣将军佐辅之，而贪纵过甚，积聚财货，尝若不足，去镇之日，府库为空虚，刘裕平定三秦，方思外略，召道怜还为侍中，都督徐、兖、青三州扬州之晋陵诸军事，守尚书令，徐兖二州刺史，元熙元年，解尚书令，进位司空，出镇京口。
刘义符
宋高祖纪，义熙十二年，以刘裕世子义符为徐、兖二州刺史。
晋晋陵太守
晋陵郡始末，具地理，类今所书太守，乃晋怀帝永嘉五年以后，安帝义熙九年以前，晋陵治京口，丹徒之时，而其年月在治，毗陵时者，此不条出。
张闿
本传元帝为晋王，以佐翼勋，赐爵丹阳县侯，迁侍中，帝践阼，出补晋陵内史，在郡甚有威惠，帝诏曰：夫二千石之任，当勉励其德，绥其所莅，使宽而不纵，严而不苛，其于勤功督察，便国利人，抑强扶弱，使无杂滥，真太守之任也，闿遵而行之，时所部四县，并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，后诏为大司农， 【详见新丰塘，】 羊曼本传，元帝时，为晋陵太守。
周懋
渡江后为晋陵太守 【见周扎传】
刘躭
为晋陵太守知名 【见刘琰传】
顾和
本传咸和中领晋陵太守
江灌
领晋陵太守 【见江逌传】
王茂之
官至晋陵太守 【见王廙传】
卞耽
简文帝纪咸安二年，前护军将军庾希举兵反，自海陵入京口，晋陵太守卞耽奔于曲阿。
按庾希本传：希免徐州刺史，召为护军将军，复以罪免，与故青州刺史武沈之子遵聚众于海滨，略渔人舡，夜入京口城，平北司马卞耽踰城奔曲阿，与曲阿人宏戎，发诸县兵二千，并力屯新城，以击希，希战败，闭城自守，按帝纪称，晋陵太守卞耽希传称，平北司马意，耽以徐州参佐行，晋陵郡事也。
王蕴
本传宁康三年，为晋陵太守，有惠化，百姓歌之， 【以晋孝武王皇后传参定】。
刘牢之
隆安中，王恭起兵京口，牢之为恭，前军司马，辅国将军，晋陵太守，置佐领兵， 【见宋书，刘敬宣传】。
殷仲堪
本传领晋陵太守，居郡禁，子产不举，久丧不葬，录父母以质叛亡者，所下条教，甚有义理。
吴隐之
本传为桓温所知赏，累迁晋陵太守，在郡清俭，妻自负薪。
刘敬宣
本传元兴三年拜辅国将军晋陵太守
诸葛长民
本传，义熙初，持节督扬青二州诸军事，青州刺史，领晋陵太守，镇丹徒，何无忌为徐道覆所害，贼乘衅逼京师，朝廷震骇，长民率众入卫京师。
殷道叔
安帝纪义熙三年刘裕诛之
谢景仁
宋书本传义熙初为刘裕镇军司马领晋陵太守
宋南徐州刺史 【南兖附】
彭城王义康
文帝纪元嘉元年，卫将军，南徐州刺史，义康进号骠骑将军，本传永初三年，迁使持节，都督南徐兖二州扬州之晋陵诸军事，南徐州刺史，元嘉三年，改荆州刺史，六年，召为侍中，都督扬、南徐兖三州诸军事，司徒，录尚书事，领平北将军，南徐州刺史，二府并置佐领兵，太子詹事刘湛有经国才，义康昔在豫州，湛为长史，既数经情欵，至是意委特隆，人物雅裕，举动事宜，莫不谘访之，故前后在藩，多有善政，为远近所称。
檀道济
文帝纪元嘉元年，镇北将军，南兖州刺史檀道济进号征北将军本传，高祖受命，出监南徐兖之江北，淮南诸郡军，镇北将军，南兖州刺史，文帝即位，进号时南兖州治京口。
江夏王义恭
文帝纪元嘉三年，抚军将军，南豫州刺史，义恭为南徐州刺史，二十九年，以骠骑将军，南兖州刺史，义恭为大将军，南徐州刺史，录尚书事如故，孝武帝纪三十年，以大将军义恭为太尉，录尚书六条事，南徐州刺史，本传，元嘉三年，监南徐兖二州，扬州晋陵诸军事，南徐州刺史，进监为都督，未之任，太祖征谢晦，义恭还镇京口，义恭涉猎文义，而骄奢不节，既出镇，太祖与书诫之曰：汝以弱冠便亲方任，天下艰难，国家事重，虽曰守成，实亦未易。隆替安危，在吾曹耳，言集未日，无由复得动相规诲，宜深自砥砺，思而后行，亲礼国士，友接佳流，识别贤愚，鉴察邪正，然后能尽君子之心，收小人之力，九年，刺南兖州，二十九年，再自南兖，改授大将军，都督扬、南徐二州诸军事，南徐州刺史，持节，侍中，录尚书事，太子太傅如故，世祖即阼，授使持节、侍中，都督扬、南徐二州诸军事，大尉录尚书六条事，扬，徐二州刺史刘义欣，元嘉三年，以长沙景王道怜长子义欣以后将军，散骑常侍，为南兖州刺史， 【见刘道怜传后】 ，时南兖州尚治京口，未治广陵。
衡阳王义季
文帝纪元嘉九年，以征虏将军，义季为徐州刺史，本传，迁使持节，都督南徐州诸军事，右将军，南徐州刺史。
南谯王义宣
文帝纪元嘉十六年，以镇南将军，江州刺史，义宣为征北将军，南徐州刺史，本传南徐州刺史，都督南徐州诸军，征北将军，持节如故，加散骑常侍。
广陵王诞
文帝纪元嘉二十一年，以南兖州刺史，诞为南徐州刺史，时南兖州已治广陵，孝武帝纪，孝建二年冬十月，以骠骑大将军，扬州刺史竟陵王诞为司空，南徐州刺史，本传始封广陵王，二十一年，为南兖州刺史，寻徙南徐州刺史，二十六年，改刺雍州，入为侍中，封晋陵王，孝建二年，为使持节、都督南兖二州诸军事，太子太傅，南徐州刺史，侍中如故，上以京口去都密迩，犹疑之，出为兖州刺史，通鉴：大明元年八月徙诞为南兖州，诞诛元凶，劭丞相义宣有大功，多聚才力之士，蓄精甲利兵，上由是畏忌之，不欲诞居中，使出镇京口，犹嫌其逼，更徙广陵。
庐陵王绍
文帝纪元嘉二十六年秋七月，以江州刺史，绍为南徐州刺史，本传授左将军，南徐州刺史。
始兴王浚
文帝纪元嘉二十六年冬十月，以中军将军，扬州刺史，浚为征北将军，开府仪同三司，南徐兖二州刺史，初出镇京口，听将扬州文武二千人自随，优游外藩，甚为得意。
豫章王子尚
本传，孝建三年，都督南徐兖二州诸军事，前废帝即位，都督扬，南徐二州诸军事。
刘延孙
孝武帝纪大明元年八月甲辰，以太子詹事刘延孙为镇军将军，南徐州刺史，本传上畏忌，南兖州刺史竟陵王诞，故以南徐授延孙据京口以防之，三年，诞有罪不受召，延孙驰遣中兵参军杜幼文率兵起讨，既至，诞已闭城自守，乃还，诞遣使刘公泰赍书要之，延孙斩公泰，送首京邑，复遣幼文率军渡江，受沈庆之节度讨诞，其年，进号车骑将军，加散骑常侍。
新安王子鸾
孝武帝纪，大明五年冬十月，以东中郎将子鸾为南徐州刺史，本传迁北中郎将，南徐州刺史，领南琅邪太守，子鸾爱冠诸子，凡为上所眄遇者，莫不入子鸾之府，国及为南徐州，又割吴郡以属之，六年，加都督南徐州诸军事。
王元谟
通鉴：大明八年，戴法兴等恶王元谟刚严，八月丁卯，以元谟为南徐州刺史。
永嘉王子仁
前废帝纪，永光元年九月庚子，以南兖州刺史，子仁为南徐州刺史。
桂阳王休范
明帝纪，永光元年十二月癸亥，以崇宪卫尉，休范为镇北将军，南徐州刺史，泰始七年六月丁酉，以征南大将军，江州刺史，休范为骠骑大将军，南徐州刺史 【为骠骑大将军，南徐州刺史，○ 【钞本，此下有同上二字】 ， 案自上文，永光元年至此，句皆宋明帝纪，文不应有此二字，今删】 ，又本传，太宗定乱，以为使持节、都督南徐徐南兖兖四州诸军事，镇北将军，南徐州刺史，时薛安都据彭城叛，遣从子索儿南侵，休范进据广陵，督北讨诸军事，加南兖州刺史，进征北大将军，加散骑常侍，还京口，解兖州，后召为扬州刺史，江州刺史，开府仪同三司，未拜，改授都督南徐徐南兖兖青冀六州诸军事，骠骑大将军，南徐州刺史。
晋平王休佑
明帝纪，泰始五年闰十一月戊子，骠骑大将军，荆州刺史，休佑本号为南徐州，刺史本传，六年，召为都督南徐，南兖、徐、兖、青、冀六州诸军事，南徐州刺史，加侍中，持节，将军如故，上以休佑贪虐，不可莅民，留之京邑，遣上佐行府州事。
巴陵王休若
明帝纪，泰始七年春正月戊午，以征西大将军，荆州刺史休若为征北大将军，南徐州刺史，本传都督南徐，南兖、徐、兖、青、冀六州诸军事，征北大将军，南徐州刺史。
刘秉明
帝纪，泰始七年秋七月辛未，以太子詹事刘秉为南徐州，刺史本传，泰始五年，迁使持节，都督南徐、徐、兖、豫、青，冀六州诸军事，后将军，南徐州刺史。
建平王景素
后废帝纪，泰豫元年闰七月甲辰，以太常景素为镇军将军，南徐州刺史本传，泰始六年，自荆州刺史召为太常，未拜，授使持节、都督南徐，南兖、徐、兖、青、冀六州诸军事，镇军将军，南徐州刺史，时太祖诸子，唯景素为长，好文章书籍，招集才义之士，倾身礼接，以收名誉，由是朝野翕然，莫不属意焉。元徽三年，景素防合将军王季符失景素旨怨恨，因单骑奔京邑，告景素欲反，景素驰遣世子延龄还都，具自申理，季符徙梁州，景素夺，征北将军，开府仪同三司，景素因此稍为自防之计，因羽林监垣祗祖率数百人奔景素，云京邑溃乱，景素信之，举兵负戈，至者数千人，齐王萧道成遣台军薄城池，景素本乏威略，不知所为，兵败诛死，时年二十五，即葬京口，齐建元初，故景素秀才刘琎上书讼景素之冤，云王博闻而容众，与谏而爱士，徐州尝岁饥，王散秩粟俸帛，以继民之乏，蠲理冤疑，咸息繇务， 【咸息，繇务○ ，(钞本息作自)， 案息字当训止息，咸息繇务，谓停止繇役也，钞本误作自字，遂不可通，今据宋书，建平王传改正 ，(下文内，去声酌之娱，钞本酌误为作，今亦据宋书改之，)】 有爱于民内，去声酌之娱，外无田弋之好，諠哗幻惑，皆出辇毂，非从徐州起且台，以六月晦夜呼，北兵已至，而朱方，七月朔，犹缓带从容，王岂先造祸哉！起兵之日，止在扶救昏难，放殛奸盗，非他故也，王何负于社稷，何愧于天下哉！
武陵王赞
后废帝纪元徽四年，为南徐州刺史，本传为使持节、南徐兖青冀五州诸军事，北中郎将，南徐州刺史。
齐王萧道成
顺帝纪，升明元年五月丙午，以司空、南兖州刺史萧道成改领南徐州刺史。
晋熙王燮
升明元年，召镇西将军，郢州刺史，燮为持节、都督扬南徐二州诸军事，萧道成为南徐州，燮解督南徐 【见宋，晋熙王昶传末】。
齐南徐州刺史
临川献王萧映
本传，沈攸之事难，齐太祖时领南徐州，以映为宁朔将军，镇京口，太祖践阼，授散骑常侍，都督扬、南徐二州诸军事。
萧晃
高帝纪，建元元年，以西中郎将萧晃为南徐州刺史，武帝纪，永明元年，以护军将军长沙王晃为南徐州刺史，本传自豫州刺史，迁使持节，都督南徐兖二州诸军事，后将军，南徐州刺史，入为侍中，中军将军，永明元年，迁南徐州刺史竟陵王子良为南兖州，再以晃为使持节、都督南徐兖二州诸军事，镇军将军，南徐州刺史，晃爱武餙，罢南徐州还，私载数百人仗还都，为禁司所觉，投之江水，世祖禁诸王藏私仗闻之，大怒，将纠以法，豫章王嶷稽首流涕，上亦意解。
豫章王嶷
本传，建元元年，迁侍中，尚书令，都督扬、南徐二州诸军事，后刺荆，湘二州，再入为都督扬、南徐二州诸军事。
南郡王长懋
高帝纪，建元四年，以中军将军长懋为南徐州，刺史本传，迁使持节，都督南徐兖二州诸军事，征北将军，南徐州刺史。
闻喜公子良
武帝纪，建元四年五月乙丑，以丹阳尹子良为南徐州刺史，本传先封，闻喜公为丹阳尹，世祖即位，封竟陵郡王为使持节、都督南徐兖二州诸军事，镇北将军，南徐州刺史，后刺南兖州，扬州，隆昌元年，进督南徐州。
桂阳王铄
武帝纪永明二年冬十月为南徐州刺史
安成王嵩
武帝纪，永明六年，以祠部尚书暠为南徐州刺史，本传领骁骑将军，南徐州刺史。
江夏王锋
武帝纪，永明九年春正月，以侍中为南徐州刺史，本传为南徐州刺史，善与人交，行事王文和，别驾江佑等皆相友善，后文和被召为益州置酒告别，文和流泪曰：下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于性，王俭闻之，曰：江夏可谓善变素丝也。
永嘉王昭粲
郁林王纪隆昌元年春正月为南徐州刺史
海陵王昭文
隆昌元年，为使持节、都督扬南徐二州诸军事， 【海陵王纪】。
河东王铉
延兴元年八月，以骁骑将军铉为南徐州刺史 【，海陵王纪】。
萧鸾
明帝纪，延兴元年，以中书监，开府仪同三司，鸾为使持节、都督扬、南徐州诸军事。
始安王遥光
本传，建武元年，为持节、都督扬南徐二州诸军事，晋安王宝义为南徐州，遥光求解督，见许。
萧谌
明帝纪，建武元年冬十月，以中领军谌为领军将军，左将军，南徐州刺史 【，以本传参定】。
晋安王宝义
明帝纪，建武二年秋七月辛未，以右将军宝义为南徐州刺史本传，建武元年，为持节、都督扬南徐二州军事，转右将军，二年，出为使持节、都督南徐州军事，镇北将军，南徐州刺史，东昏即位，进征北大将军，永元元年，再都督扬，南徐二州军事、
邵陵王宝攸
本传永元元年，为北中郎将，持节，都督南北徐等五州军事。
江夏王宝元
东昏侯纪永元元年八月，以征北大将军，宝元为南徐，兖二州刺史，本传代晋安王宝义为使持节、都督南徐兖二州军事，南徐兖二州刺史。
晋熙王宝嵩
东昏侯纪永元二年四月为南徐州刺史，本传持节，都督南徐兖二州军事，南徐州刺史，冠军将军如故。
鄱阳王宝夤
本传永元三年，为使持节、都督南徐兖二州军事，卫将军，南徐州刺史。
萧衍
梁武帝纪中兴元年十二月，授中书监，都督扬、南徐二州诸军事。
萧秀
齐和帝纪，中兴二年，以冠军长史秀为南徐州刺史，梁武帝纪左僧庆率众降，乃遣弟辅国将军秀镇京口， 【，梁武帝纪左僧庆率众降，乃遣弟辅国将军秀镇京口，○(钞本无此二十一字，) 案下文之安成王秀即上文之萧秀，下文之，天监元年，即上文之中兴二年，(齐和帝以中兴二年禅位，梁武帝即位，后改元为天监，)盖本系一人之传，钞本有脱文，遂误分为二人之传也，戴氏守梧谓当据梁书补此数句，今从之，】 安成王秀本传为辅国将军，建康平，为使持节、都督南徐兖二州诸军事，南徐州刺史，天监元年，封安成郡王，邑二千户，京口自崔慧景作乱，累被兵革，民户流散，秀招怀抚纳，惠爱盛行，仍值年饥，以私财赡百姓，所济活甚多。
梁南徐州刺史
临川王宏
本传，天监元年，为使持节、散骑常侍，都督扬、南徐州诸军事，天监八年，普通元年，又两为扬，南徐都督。
鄱阳王恢
武帝纪，天监二年，以前将军恢为南徐州刺史，本传为使持节、都督南徐州诸军事，征虏将军，南徐州刺史。
建安王伟
武帝纪，天监四年正月，以镇北将军，雍州刺史，伟为南徐州刺史，本传为使持节、都督南徐州诸军事，南徐州刺史，五年，改抚军将军，丹阳尹，六年，再都督扬，南徐二州诸军事。
南康王绩
武帝纪，天监十年正月，以轻车将军绩为南徐州，刺史本传，迁使持节，都督南徐州诸军事，南徐州刺史，进号仁威将军，绩时年七岁，主者有受货，洗改解书，长史王僧孺弗之觉，绩见而辄诘之，便实时首服，众咸叹其警。
晋安王纲
普通元年，以益州刺史，纲改授云麾将军，南徐州刺史 【，以梁武帝，简文帝二纪参定】。
庐陵王续
武帝纪，普通六年二月庚辰，南徐州刺史，续还朝，禀承戎略，本传普通三年，为使持节、都督南徐等四州诸军事，西中郎将，南徐州刺史。
华容公欢
武帝纪，中大通三年六月，立昭明太子子南徐州刺史华容公欢为豫章郡王， 【欢无传】。
武陵王纪
本纪中大通，大同闲自江州刺史，为使持节、宣惠将军，都督扬、南徐二州诸军。
河东王誉
武帝纪，大同三年，以南琅邪彭城二郡太守誉为南徐州刺史。
临川王正义
武帝纪大同十年三月，仁威将军，南徐州刺史，正义进号安东将军，本传为南徐州刺史，属武帝幸朱方，修廨宇，以待舆驾。
按本传不载正义授南徐州刺史月日
邵陵王纶
武帝纪中大同元年，以东扬州刺史，丹阳尹，纶为镇东将军，南徐州刺史，本传太清二年，进位中卫将军，开府仪同三司，侯景构逆，加征讨大都督，率众讨景，将发，高祖诫曰：侯景颇习行阵，未可一战即殄，当以岁月图之，纶次锺离，景已渡采石，纶乃昼夜兼道入赴，率宁远将军西丰公大春，新涂公大成等步骑三万，发自京口，将军赵伯超曰：若从黄城大道，必与贼遇，不如径路直指钟山，出其不意，纶从之，众军奄至，贼徒大骇，分为三道攻纶，纶与战，大破之，斩首千余级。
萧藻
武帝纪，太清二年，以中卫将军，开府仪同三司萧藻为征东将军，南徐州刺史，本传自中书令侍中，出为使持节、都督南徐州刺史，侯景乱，藻遣长子彧率兵入援，及城开，加散骑常侍，大将军，景遣其仪同萧邕代之，据京口，藻因感气疾，不自疗，或劝奔江北，藻曰：吾国之台铉，位任特隆，既不能诛翦逆贼，正当同死朝廷，安能投身异类，欲保余生，因不食累日薨。
新兴王大庄
简文帝纪太清三年秋七月，为南徐州刺史，本传为使持节、都督南徐州诸军事，宣毅将军，南徐州刺史。
南海郡王大临
本传，大宝元年，为使持节、都督扬南徐二州诸军事。
陈霸先
大宝三年，授使持节、散骑常侍，都督南徐州诸军事，征北大将军，开府仪同三司，南徐州刺史，绍泰元年， 【绍泰元年，○(钞本，此下一段在徐嗣徽传，后) 案，自绍泰以下，亦陈高祖纪之文理，应列于陈霸先条后不应列于徐嗣，徽条后也，(注中陈高祖纪钞本重见于南徐州刺史下，今删)】 ，授侍中，大都督中外诸军事，车骑将军，扬，南徐二州刺史，二年六月，霸先表解南徐州以授侯安都 【，陈高祖纪】。
徐嗣徽
通鉴：承圣元年，侯景败，至京口，胡豆洲，为羊鹍所杀，南徐州刺史徐嗣徽斩景，伪尚书右仆射，索超世，以盐内景腹中，送其尸于建康。
陈南徐州刺史
侯安都
世祖纪，天嘉三年，以征北将军，司空，南徐州刺史侯安都为侍中，征北大将军，本传梁绍泰元年，以功授使持节、散骑常侍，都督南徐州诸军事，仁威将军，南徐州刺史，世祖即位，迁司空，仍为都督，南徐州诸军事，征北将军，南徐州刺史王琳，下至栅口，大军出顿芜湖，时侯瑱为大都督，指麾经略，多出安都，及琳败，走入齐，安都进军湓城，讨琳余党，所向皆下，进爵清远郡公，威名甚重，改封桂阳郡公，留异拥据东阳，又奉诏东讨异奔败，安都振旅而归，以功加侍中，征北大将军，还本镇，吏民诣阙表请立碑颂美安都功绩，绍许之，自王琳平后，安都勋庸转大，又自以功安社稷，渐用骄矜，数招聚文武之士，或射驭驰骋，或命以诗赋，第其高下，以差次赏赐之，斋内宾客，动至千人，部下将帅，多不遵法度，改除江州刺史。
陈拟
本传永定二年以轻车将军兼南徐州刺史
徐度
世祖纪永定三年秋七月，以左光禄大夫，镇北将军，南徐州刺史徐度为侍中，中抚军将军，开府仪同三司，本传始自信威将军，郢州刺史，迁镇右将军，领军将军，徐州缘江诸军事，镇北将军，南徐州刺史。
留异
世祖纪永定三年八月，以平北将军，南徐州刺史留异为安南将军，缙州刺史，本传召为使持节、都督南徐州诸军事，平北将军，南徐州刺史，异迁延不就，世祖即位，改刺缙州。
安成王顼
宣帝纪，天嘉三年，授使持节、都督扬南徐等五州诸军事。
周宝安
本传，天嘉四年，自卫尉卿，授持节，都督南徐州诸军事，正毅将军，南徐州刺史。
黄法氍 【黄法氍○ (钞本此下有为镇北大将南徐州刺史九字) 案此九字与下文废帝纪及本传重复必传写者误衍也今删】
废帝纪，光大元年，以开府仪同三司黄法奭毛为镇北将军，南徐州刺史本传，天嘉二年，以功多，召为使持节、散骑常侍，都督南徐州诸军事，镇北大将军，南徐州刺史，未拜，改授镇南大将军，江州刺史，六年，召为中卫大将军，光大元年，出为使持节、都督南徐州诸军事，镇北将军，南徐州刺史。
鄱阳王伯山
世祖纪，天嘉六年，以东中郎将，吴郡太守伯山为平北将军，南徐州刺史，废帝纪，天康元年五月，南徐州刺史，伯山进号镇北将军，宣帝纪太建六年，以中卫将军，扬州刺史，伯山为镇北将军，南徐州刺史本传，天嘉六年，为缘江都督，平北将军，南徐州刺史，天康元年，进号征北将军，高宗辅政，不欲令伯山处边，光大元年，徙为镇东将军，东扬州刺史，太建元年，召为中卫将军，中领军，六年，又为征北将军，南徐州刺史。
淳于量
废帝纪，光大二年十一月，以中军大将军，开府仪同三司淳于量为镇北将军，南徐州刺史，本传为使持节、都督南徐州诸军事，镇北将军，南徐州刺史，太建元年，进号征北大将军。
豫章王叔英
宣帝纪太建五年正月，以宣惠将军叔英为南徐州刺史，进号平北将军。
新安王伯固
宣帝纪太建七年冬十月戊午，以安前将军，中领军，伯固为南徐州刺史，进号镇北将军，本传废帝，立为使持节、都督南琅邪彭城，东海三郡诸军事，寻迁安前将军，镇北将军，南徐州刺史，伯固性嗜酒，而不好积聚，所得禄俸，用度无节，于诸王之中，最为贫窭，高宗每矜之，特加赏赐，在州不知政事，日出田猎，高宗知之，遣使责问十年，入朝，十三年，为使持节、都督扬南徐等四州诸军事。
庐陵王伯仁
宣帝纪太建十年正月，以中领军伯仁为平北将军，南徐州刺史。
河东王叔献
宣帝纪太建十二年十二月，宣毅将军，南徐州刺史，叔献卒本传，七年，授宣毅将军，寻为散骑常侍，军师将军，都督南徐州诸军事，南徐州刺史。
宜都王叔明
宣帝纪太建十三年，以轻车将军，卫尉卿，叔明为南徐州刺史，本传为使持节、云麾将军，南徐州刺史。
萧摩诃
后主纪太建十四年，以右卫将军萧摩诃为车骑将军，南徐州刺史，本传会隋总管贺若弼镇广陵，后主委摩诃备御之任，授南徐州刺史。
永嘉王彦正
后主纪，祯明二年五月，忠武将军，南徐州刺史，彦正进号安北将军，本传为忠武将军，南徐州刺史，进号安南将军。
南海王虔
后主纪，祯明二年十一月，以军师将军，虔为安北将军，南徐州刺史，本传为平北将军，南徐州刺史黄格为南徐州刺史，隋贺若弼济江袭陈格，见执 ，【弼传】。
杜洪泰
为南徐州刺史 【唐宰相世系表】
按洪泰之子名颙，后周时为雍州刺史，安平公而南徐州刺史，疑在陈时，故附见。
宋齐梁行南徐州事
宋江智渊
本传大明闲，新安王子鸾刺南徐，智渊自尚书郎出为子鸾北中郎长史，南东海太守，加拜宁朔将军，行南徐州事。
顾琛
本传大明六年，为子鸾北中郎司马，领南东海太守，行南徐州事。
王僧虔
齐书本传，迁散骑常侍，为子鸾北中郎长史，领南东海太守，行南徐州事。
萧道成
齐书本传，桂阳王休范刺南徐道成以镇北司马，领南东海太守，行南徐州事， 【以齐高帝纪桂阳王传参定】。
李安民
齐书本传，建平王景素作难，使安民防之，安民至京破，景素军于葛桥，景素诛，留安民行南徐州事，城局参军王迥素为安民所亲，盗绢二疋，安民流涕谓之曰：我与卿契阔备尝，今日犯王法，此乃卿负我也，于军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服。
江槩
元徽末，武陵王赞刺南徐槩自吏郎侍中为长史，领南东海太守，行南徐州事， 【江，智渊传】。
刘善明
齐书萧道成以骠骑大将军，刺南徐善明以冠军将军骠骑咨议领南东海太守，行徐州事，沈攸之反，善明献计事，平道成召，善明还都，谓之曰：卿策沈攸之，虽复张良，陈平适如此耳。
齐江斆
本传永明六年，出为辅国将军，南东海太守，加秩中二千石，行南徐州事。
王文和
江夏王锋刺，南徐文和，行南徐州事，与锋友善，袁彖本传，监吴兴郡，先尝以微言忤世祖，免官付东冶，世祖游陵，望东冶，明日释之，寻白衣行南徐州事。
张瓌
本传永明十一年，为后将军，南东海太守，秩中二千石，行南徐州府州事。
萧颖冑
本传，隆昌元年，永嘉王昭粲为南徐州，以颖冑为南东海太守，行南徐州事。
萧遥光
本传，隆昌元年，以冠军将军领南东海太守，行南徐州事。
江祀
晋安王宝义以镇北将军，刺南徐祀为镇北长史，领南东海太守，行府州事，更营立，宣尼庙 【，见江祏传】。
陆慧晓
本传为晋安王征北长史，领南东海太守，行府州事。
刘绘
本传为晋安王征北长史，领南东海太守，行南徐州事。
谢朓
本传建武四年，以镇北咨议领南东海太守，行南徐州事，启王敬则反谋，上甚善赏之，迁尚书吏部郎，朓上表三逊。
胡谐之
行南徐州事，时江革举为南徐州秀才，中书郎王融与谐之书令荐革，谐之方贡琅邪王汛，便以革代之 ，【梁江革传】。
范岫
梁书本传永元末为晋安王长史行南徐州事
萧琛
梁书本传，晋熙王宝嵩，刺南徐琛为长史，行南徐州事。
梁萧恭
以监丹阳尹行南徐州事 【见萧伟传】
谢览
本传以仁威长史行南徐州事
刘孝绰
本传，高祖览其文，篇篇嗟赏，寻敕知青北徐，南徐三州事。
王泰
本传南康王绩刺南徐泰为仁威长史，领南兰陵太守，行南康王府，州，国事。
王僧孺
本传自尚书吏部郎，出为南康王长史，领兰陵太守，行府，国事王典签汤道愍昵于王，用事府内，僧孺每裁抑之，道愍遂谤讼僧孺，逮诣南司，奉笺辞府，僧孺坐免。
王份
本传豫章王综以北中郎将，刺南徐份为北中郎长史，领兰陵太守，行南徐州事。
张缵
本传华容公欢以北中郎将，刺南徐缵为北中郎长史，领南兰陵太守，加正威将军，行府州事。
孔休源
本传简文帝为晋安王，刺南徐休源以长史为南兰陵太守，别敕专行南徐州事，休源累佐名藩，甚得民誉，王深相倚仗，军民机务，动止谘谋，常于中斋别施一榻，云此是孔长史坐，人莫得预，其见敬如此。
宋齐南东海太守
宋庾登之
本传，自司徒左长史，为南东海太守，府公彭城王义康专览政事，不欲自下厝怀，而登之性刚，每陈已意，义康甚不悦。
羊元保
本传衡阳王义季刺南徐元保自尚书吏部郎，御史中丞为右军长史，南东海太守。
江湛
本传，迁尚书吏部郎，元嘉中，广陵王诞刺南徐湛为长史，南东海太守，政事委之。
袁淑
本传，元嘉二十六年，始兴王浚以征北将军，刺南徐淑，自尚书吏部郎，出为征北长史，南东海太守，始到府，浚引见，谓曰：不意舅遂垂屈佐，淑荅曰：朝廷遣下官，本以光公府望，还为御史中丞。
何偃
本传，元嘉二十九年，始兴王浚刺南徐偃为征北长史，南东海太守。
武昌王浑
本传，世祖即位，授征虏将军，南彭城，东海二郡太守，出镇京口。
刘彧
明帝纪，孝建元年，为南东海太守，冠军将军如故，镇京口。
沈昙庆
本传，世祖践阼，江夏王义恭刺南徐昙庆为大司马长史，南东海太守。
庾徽之
自御史中丞出为新安王子鸾北中郎长史，领南东海太守， 【孔顗传】。
江智渊
王僧虔
顾琛
【并详见南徐州行事】
宗越
本传景和初加冠军将军领南东海太守
萧惠开
本传思话之，子桂阳王休范刺，南徐惠开为征北长史，南东海太守，会稽太守蔡兴宗之郡，惠开自京口请假还都，相逢于曲阿。
萧道成
【详见行事】
袁粲
本传泰始元年转冠军将军南东海太守
沈文季
晋平王休佑以骠骑大将军为南徐州，明帝问褚渊，须干事人为上佐，渊举文季转，宁朔将军，骠骑长史，领南东海太守， 【以宋明帝纪休佑传齐书，本传参定】。
陆澄
建平王景素镇京口，澄领南东海太守丁艰，景素用司马柳世隆行郡事，澄在任日，郡丞江淹曾与之集，焦山有诗云：杳杳长役思，思来使情浓，常忌光氛度籍，蕙望春红，青波被海月，朱华冒水松轻气瞹，长岳雄虹赫远峰，日暮，崦嵫谷参差，彩云重永，愿白沙渚，游衍遂相从，丹山有琴瑟，不为忧伤容，题言陆东海焦山集 ，【以齐书本传梁江淹传及润州类集参定】。
柳世隆
本传建平王镇京口，世隆为司马，领南东海大守 【，以梁江淹传参定】。
王缋
齐书本传，元徽末，除宁朔将军建平王镇北长史，领南东海太守。
江槩
【详见行事】
谢朏
梁书本传，萧道成以太尉督南徐朏为长史，带南东海太守， 【以齐高祖纪参定】。
刘善明
【详见行事】
齐王元邈
本传长沙王晃以后将军，刺南徐元邈为后军司马，领南东海太守 【，以晃传参定】。
萧赤斧
本传豫章王嶷以骠骑大将军，刺南徐赤斧为骠骑司马，领南东海太守， 【以嶷传参定】。
王广之
本传长沙王以镇军将军，刺南徐广之为镇军司马，领南东海太守 【，以晃传参定】。
江谧
本传竟陵王子良以镇北将军，刺南徐谧为镇北长史，领南东海太守， 【以子良传参定】。
虞悰
本传为竟陵王镇北长史领南东海太守
江斆
张瓌
萧颖冑
萧遥光
江祀
谢朓
陆慧晓
刘绘
【并详见行事】
萧秀梁
本传晋熙王宝嵩以冠军将军刺南徐镇京口，秀为冠军长史，领南东海太守。
宋齐梁陈南兰陵太守
宋刘彧
明帝纪世祖践阼迁冠军将军南兰陵太守
齐萧谌
本传永明二年为南兰陵太守
巴陵王子伦
本传永明十年，迁南彭城太守，郁林即位，更为南兰陵太守。
梁王泰
王僧孺
王份
孔休源
【并详见行事】
谢证
本传豫章王综刺南徐证以长史，领南兰陵太守褚球本传，普通四年，庐陵王续刺，南徐球自御史中丞为北中郎长史，领南兰陵太守，大同闲河东王誉刺，南徐球又为河东王长史，领南兰陵太守 【，以武帝纪，庐陵王续传参定】。
张缵
【详见行事】
张绾
本传出为北中郎长史兰陵太守
徐度
陈本传霸先镇朱方度为信武将军兰陵太守
侯安都
陈本传，霸先镇京口，安都徐兰陵太守，霸先谋袭王僧辩，诸将莫有知者，唯与安都定计，使安都率水军自京口趋石头。
程灵洗
陈本传，绍泰元年，授使持节、信武将军，兰陵太守，散骑常侍如故。助防京口。
周文育
陈本传，侯景平，授通直散骑常侍，累迁南兰陵太守。
萧济
陈本传历兰陵太守着声绩
嘉定镇江志卷十四
刺守〔二〕
总目(缺)
唐润州刺守
按隋开皇 【，按隋开皇○(钞本，此下一段在薛宝积条，后) ，案此段乃唐润州刺守之，叙其中云：姑次序，其可考者，始薛宝积，其末云：条列如左，则薛宝积条，必在此段之后矣，严氏元照以为二段当互易，今从之，】 罢镇置州，大业复废州为县，故隋建润州仅十余载，刺史弗详，唐初，刘元进沈法兴等互据其地，至武德七年以后，方再为州新，旧唐史诸传，漫不可考，以宰相世系表，与本州岛岛马迹山，魏法师碑考之，仅得七八人，自卢承庆李思文窦孝谌方见于传，而张公休王美畅，又皆脱略，自毕隆择以后韦铣，李浚兼按察使，传始明载，然陆象先，唐若山刘日正，徐峤韦昭理董琬，又逸而无传，武德，至开元末，计一百二十六年，仅得二十三人，则刺守姓名泯没，必多姑次序，其可考者，始薛宝积，次李元义，李厚德卢承庆乔师望卢明来，敬业李思文，张公休，窦孝谌卢徽远王美畅毕，隆择韦铣，李浚，陆象先，唐若山王琚，刘日正徐峤，韦昭理齐澣，董琬条列如左。
薛宝积
唐宰相世系表终润州刺史
按宝积从祖名，道衡终隋益州总管，祖名道实，终隋礼部侍郎，父名德，儒终隋济北司马宝积刺润，虽不详其年月，考其时当在武德七年以后，或贞观初，葢祖父仕隋则去隋未远。
李元义
宰相世系表终润州刺史
按元义，父名行师，行师兄名大师，大师子名，延寿仕，贞观中，撰南北史实元义，从兄元义刺润以其时考之，当在薛宝积后。
李厚德
历润州刺史 【本府马迹山魏法师石碑修入】
卢承庆
历润州刺史 【，以新旧唐书本传，及魏法师石碑，参定】。
按新，旧唐书本传，显庆四年，以度支尚书，同中书门下三品，坐调非法免，俄拜润州刺史，迁雍州长史，总章二年，代李干佑为刑部尚书，计其刺润，当在显庆，龙朔间。
乔师望
历润州刺史
按魏法师，石碑铭有厚德，承庆师望三人，惟承庆见于唐传，李乔无闻，以承庆传考之系，高宗时，则李乔实相为先后，葢魏法师碑，乃仪凤二年立。
卢明
宰相世系表历润青等州刺史
按明在承庆侄行姑次于承庆师望之后
来敬业
宰相世系表，历润州刺史 【诸本皆作润州，惟监本作虔州，恐监本错，葢监本错处，亦多】。
按敬业来，济之子济以永徽二年相高宗，龙朔二年卒，则敬业刺润，意在高宗末年。
李思文
徐绩之，弟敬业之叔，历润州刺史，文明元年，敬业兵起，思文以使，间道闻敬业攻润，固守踰月，力屈城陷，敬业谓曰：庐陵王继天下无罪见废，今兵以义动，何过拒即若党于武氏，宜改姓武，囚于狱中，及敬业败，杨楚平，乃独免，遂赐武姓，历春官尚书，或言思文本与敬业谋者，乃复徐氏， 【以新唐书本传及通鉴参定】。
按思文虽无刺，润年月，然文明元年，敬业兵起，思文已刺润，必是高宗末年。
张公休
历润州刺史，自润州迁豫章太守， 【独孤及集送宇文协律赴江西序】。
按序文首云：复周正之年，天子以润州刺史张公休为豫章太守，武后纪天授元年，改元载初，以十一月为正月，则序文云：复周正之年，是载初分明，但此年巳迁豫章，则公休刺，润在文明之后，载初之前矣。
窦孝谌
旧唐书本传，昭成顺圣皇后之父，则天时，历润州刺史。
按：长寿二年，后母庞氏被酷吏陷，诬与后呪诅不道，孝谌左迁罗州司马，其刺润当在载初，长寿间。
卢徽远
宰相世系表历润州刺史
按表徽远是承庆侄孙度刺润在则天时
王美畅
历润州刺史，本府汉荆王神祠记建于先天二年， 【具荆王庙】。
窃详上下文意，美畅刺润，左骁卫大将军薛讷实为本州岛岛，司马以新旧唐书讷传参之，其为左骁卫，在睿宗朝与神祠记，合其为蓝田令，乃来俊臣用事时，则讷为司马，传虽不载，必在蓝田令之前，后美畅既与薛司马同时，其刺润在，则天时甚明。
毕隆择
神龙初，为中书舍人，五王之削，武氏岑羲为表，语甚激切，隆择次当读表，辞色明厉，三思既得志，出隆择为润州刺史，政有惠爱，徙卫同，陜三州刺史， 【以新唐书本传及通鉴参定】。
韦铣 【，旧唐书文粹作韦铣，新唐书作韦诜，以汉荆王神庙碑石刻为证，当作铣字，新唐书误也】。
景云中，为润州刺史，兼按察使，有女择所宜归，会休日登楼，见参军裴宽，不以苞苴污家，铣嗟异，引为按察判官，以女妻之，至先天，开元中，铣犹为刺史， 【以新旧唐书裴宽传及唐文粹，李华鹤林寺径山，大师碑铭，序汉荆王神庙碑，参定】。
按荆王神庙碑，称先天二年三月功毕，今刺史韦铣手，荐脯醢，唐李华径山大师碑铭，称：开元中，本寺僧法密请至京口，润州刺史韦铣，洒扫鹤林，兹焉供养，则知韦铣自景云，至开元犹为刺史，而旧唐纪载，景云二年，初置十道按察使，所以旧唐传称刺史韦铣为按察，新唐传亦载铣，引宽为按察判官也， 【以新旧唐书李麟传参定】 ，按通典及新唐书地理志百官志，贞观元年，因山川形便，分为十道：其八曰江南，景云二年，置十道按察使，开元二年曰十道按察采访处置使，故自韦铣，至李浚皆以润州刺史兼按察，是时江南道犹未分东，西至开元二十一年，始因十道分，山南，江南为东，西道，增置黔中道，置十五采访使，而旧书于李浚，传则云：开元初，授浚江东按察使于李，麟传亦云：父浚，开元初，为江南东道按察使然，开元二年，尚为十道，安得预？分江南为东道也，疑旧唐书一字之误也今只以江南道按察使书。
李浚旧
唐书本传，开元初，置诸道按察使，盛选能吏，授浚润州刺史，江南道按察使，以诚信待物，称为良吏，去职，有遗爱，州人孙处元以学行著名，浚特加礼异，累表荐之，仍令子麟与之结交，浚寻拜虢，潞二州刺史， 【以新旧唐书李麟传参定】。
按通典及新唐书地理志百官志，贞观元年，因山川形便，分为十道：其八曰江南，景云二年，置十道按察使，开元二年曰十道按察采访处置使，故自韦铣，至李浚皆以润州刺史兼按察，是时江南道犹未分东，西至开元二十一年，始因十道分，山南，江南为东，西道，增置黔中道，置十五采访使，而旧书于李浚，传则云：开元初，授浚江东按察使于李，麟传亦云：父浚，开元初，为江南东道按察使然，开元二年，尚为十道，安得预？分江南为东道也，疑旧唐书一字之误也今只以江南道按察使书。
陆象先
本传所至民吏怀之，曾日类集引，李德裕晚下，北固山喜，径松成阴，怅然怀古，偶题临江亭诗云：近世二千石，毕公宣化厚 【，毕公宣化厚，○(钞本化作公，) 案公字，义不可通，今据全唐诗改正】 ，丞相量纳川，平阳气冲斗，三贤若时雨，所至跻仁寿，注云：丞相谓陆兖公，毕公谓毕公隆择平阳，谓齐詹事澣，三贤皆历此郡。
今考新旧唐书陆象先传并不言守润，然李卫公诗意，慨慕皆属为守者，故未章言志，凛凛君子风，余将千载，友则象先刺润前志云：史略之信然。
唐若山
先天中，历官尚书郎，连典剧郡，开元中，出为润州，颇有惠政，远近称之， 【太平广记神仙门】。
按：太平广记载若山刺润，好方术，炉鼎侵用府库官钱巿药，遂有所遇，与宾僚同游金山，自中流隐去，有遗表留郡中几案间，元宗省表异之，命优恤其家，又召其弟若水与内臣赍诏江表，海滨寻访，杳无音尘，其后二十年，有若山旧吏自浙西奉使淮南，于鱼巿中，见若山鬻于鱼肆，睨其吏而延之，入陋巷中华第，哀其久贫，化铁为金，尽以遗之，末又厚诬李绅，遇若山于华山，其诞幻不经，直可以欺愚者，然窃叹，开元盛时，刺史中有赃吏如此，不惟佚罚，遁逃苟免，而天子亦受其欺，则开元之盛，不待至天宝而已衰矣，夫使赃吏假神仙之名以遁逃，当时僚吏，揖别于中流，二十年后，旧吏遇之于鱼巿，其存其殁，固不可得而考，然朝廷无政，赏罚无章，识者观之，可为浩叹。欲欺后世，难矣哉！
王琚
新旧唐书本传，开元中，历泽，衡、郴、滑，虢，沔，夔，许八州刺史，迁润州刺史，开元二十年，丁母忧，琚性豪侈，着勋中朝，其处方面，去故就新，受馈运至数百万，每移一州，车马填路，数里不绝。
刘日正
润州刺史领江东采访使
徐峤
润州刺史领采访使
韦昭理
润州刺史
按三人并见文粹，李华径山大师碑铭，序考通典，唐志置江东采访使之年月，则刘日正，徐峤之刺润，当在开元二十一二年间，韦昭理虽不带采访使，然李华列于徐峤之次，必是随其年月，先后今因之。
齐澣
新旧唐书本传，开元二十五年，自常州刺史，迁润州刺史，充江东采访处置使，奏请穿伊娄河 【具，地理类】。
董琬
为江东采访使尝居此州 【太平广记】
按新，旧唐书地理志载，开元置采访使于江东道，则云理苏州，本朝舆地广记亦祖之云：治苏州，然考齐澣，传及李华，径山大师碑铭，刘日正徐峤皆以润州刺史，领采访使，又载刘同升，以常州刺史，领采访使，旧唐纪至德二载，又载以黄门侍郎崔涣为余杭太守，江东采访防御使，则是江东采访使，不独理苏州，或治常或治润，或治杭，本无定所，太平广记载润州万岁楼事，谓开元以前，以润州为凶阙，董琬为江东采访使，尝居此州，故以董琬次齐澣。
按新唐书百官志 ，【按新唐书百官志，○ (钞本，按字上空，一字不提行，) 案他卷一子目内止有一叙，惟此卷唐润州刺守一子目内，凡有数叙，盖唐时润州刺守官名屡变，故子目后之叙所述者，自薛宝积至董琬，其末云：条列如左，此段所述，自王景略，至季广琛，其末亦云：条列如左，则俱为叙文可知，下文各段言条列如左者四，言条列辨证，如左者一言，除罢年月，如左者一，皆仿此例，至于按新唐书方镇表一段，及按旧唐纪元和五年一段，虽无如左，字样然，一则述李元素，韩皐二人，一则述薛苹，至王璠七人，与前后诸叙事，同一例，则亦为叙文无疑，】 上州刺史，注天宝元年，改刺史曰太守，今考韩文独孤及集新旧唐书，得六人曰：王景肃严损之林，洋阎敬之，刘汇季广琛，惟王景肃严损之，未详其先后，林洋阎敬之在天宝末，刘汇季广琛在至德间，内刘汇实兼江东防御使，条列如左。
王景肃
仲舒之祖，历丹阳太守 【韩文公集，王仲舒墓志铭】。
严损之
中书侍郎，挺之弟历，太原上谷，弋阳，余杭四郡太守，迁丹阳太守，虽风俗殊异，治効如一 【，唐独孤及文集，严损之墓志铭】。
林洋济
南人历丹阳太守 【旧唐书薛播传】
按天宝间，敕丹阳郡太守，林洋及道俗父老百姓等，朕远遵元妙，载想灵仙，眷兹茅山，是谓天洞瑶坛，旧观余趾，尚存云云，时练师李含光将赴金坛，故有是敕，石刻犹存，含光上表年月，系天宝七载，则林洋守丹阳，正其时也， 【石刻内，杨字从木，】。
阎敬之
为丹徒郡太守，永王璘反，进至当涂，吴郡太守兼江东采访使李希言遣其将元景曜及敬之将兵拒之，景曜以其众迎降于璘敬之，及璘战于伊娄埭，璘击斩敬之以徇，江淮大震， 【以新旧唐书永王璘传及新唐书，肃宗至德元载帝纪，通鉴参定】。
按唐不曾有丹徒郡，而丹阳实治丹徒，旧唐书永王璘传先云，采访使李希言在丹阳，后云：丹徒太守阎敬之则丹徒，太守即丹阳郡太守也。
刘汇
新唐书肃宗纪：至德二载正月甲寅，自山南东道节度使，永王傅为丹阳太守，兼防御使，旧纪，至德二载八月甲申，江东采访防御使，移治杭州，别徐崔涣与新书方镇，表合葢刘汇之除在其年正月。
季广琛
永王璘之败，江东节度使韦陟以广琛从永王下江，非其本意，惧罪出奔，未有所适，乃表请拜广琛为丹阳太守，兼御史中丞，沿江防御使，以安反侧，无何，有诏令陟赴行在，陟以广琛，虽承恩命，犹且迟回，恐后变生，祸移于陟，欲往招慰，然后赴召，乃发使上表，恳言其急，陟驰至历阳，见广琛，且宣恩旨，劳徕行赏，陟自以私马数匹赐之，安其疑惧， 【，旧唐书韦陟传】。
按新唐书韦陟传载陟表季广琛为历阳太守，与旧唐书异，然窃详韦陟系，江东节度使，丹阳郡乃其所部历阳郡系和州，属淮南路，陟职在江东，安得表请广琛为历阳太守，恐当从旧唐书度此时广琛虽已拜，丹阳太守之命，犹迟回，在淮南之历阳，陟恐为己累，故驰至历阳，宣恩旨，招慰广琛使广琛亟趋丹阳，治所尔，旧唐书载陟，辞情明白，恐新唐书以陟驰至历阳之故，却以前文拜丹阳太守为疑，故载广琛为历阳太守也，通鉴：至德二载二月戊戌，季广琛方贰于璘，则陟表奏，广琛为丹阳必在刘汇之后。
按旧唐书职官志上州刺史注干元元年，改郡为州，州置刺史，续以旧唐书肃宗纪参考，自干元元年八月，始命季广琛等为刺史，与职官志合，今考润州刺史，自韦儇而下，得韦元甫韩贲，韦损樊晃，萧定马炫等共七人，而建中二年，韩滉则兼镇海节度，浙江东西道观察事权始重，与前日不侔，条列如左。
韦儇
上元元年十一月，新除江淮都统刘展反，旧持节都统江淮节度宣慰，观察使李峘引兵渡江拒展儇，以节度观察副使，领润州刺史，与李及浙西节度使侯令仪屯京口， 【语见攻守形势，】 展自上流济，袭下蜀，李军闻之，自溃奔宣城，甲午，展陷润州，丙寅，展以降将宗犀为润州司马，丹阳军使，始，李之去润州也，副使李藏用谓李曰：处人尊位，食人重禄，临难而逃之，非忠也；以数十州之兵食三江，五湖之险固，不发一矢而弃之，非勇也；无忠无勇，何以事君？藏用请收余兵竭力以拒之，李乃悉以后事，授藏用收散卒，募壮士与展将张景超，孙待封战于郁墅，兵败，奔杭州，展以其将许峄为润州刺史，二年展败，峄死 【以通鉴及李本传，唐招隐寺，大律师石碑，参定】。
李之都统，江淮本传称系干元元年，则儇以副使刺润，当是李都统江淮之后，至上元元年，遇展之叛尔。
韦元甫
历润州刺史 【新，旧唐书杜佑传，李华复练塘，颂序文载，永泰元年十一月，韦损刺润州，元甫为本道观察使】。
参之旧唐书，代宗帝纪，大历三年，元甫以浙西团练观察使，苏州刺史，为尚书右丞，则是元甫自永泰元年，至大历三年，皆以苏州刺史为观察使，又以旧唐书元甫本传，考虽不载，刺润却云：累迁苏州刺史，浙江西道都团练观察使，大历初，授淮南节度观察使，在扬州，三年，至大历六年卒，则其刺润当在刺苏州，前上元二年，刘展已平之后，或宝应，广德间。
韩贲
历润州刺史 【唐招隐寺，大律师，碑铭其石碑，见存于本府，寿邱山普照寺下，前军寨碑铭，系唐屯田郎中，柳识撰识之文，载于唐文粹者三】。
考新旧唐传并不见韩贲姓名出处，仅登载于此碑，风雨剥蚀，岿然独存，此碑载润州刺史姓名凡四人，曰韦儇，韩贲韦损樊晃以唐书参考韦儇之，后韦损之前，合有韦元甫，而此碑独不登，载意元甫，非佞佛者，但元甫与贲，未知孰为先后？然以纪传文集，参考元甫历任恐在贲前。
韦损
永泰元年十一月二十二日，银青光禄大夫，领润州刺史，声如飙驰，先诏而至，吏人畏伏，男女相贺，即日上无贪克，下无冤愤，丹阳县练塘被百姓，筑堤横截以利害，白本道观察使韦元甫率徒辟之，民刻石颂德， 【以唐地里志练塘碑，及李华复练塘颂序，招隐大律师碑，参定】。
樊晃
银青光禄大夫，润州刺史曾集杜甫集六十卷，小集六卷皇甫冉尝与之登润州城楼及同游润州郡东山有和，樊润州诗两篇， 【以唐艺文志招隐大律师碑，及润州类集参定】。
按独孤及集有皇甫冉文集序文载冉，大历二年，以右补阙奉使江表，因省家至丹阳而没，润州类集，亦载皇甫冉，省家至丹阳，卒，卢纶有哭，冉诗则冉与樊润州登城楼游东山，当是奉使江表，省家之时，又按唐文粹有琴，会记载：大历六年，浙西观察使，苏州刺史，兼御史大夫，赞皇公祗命朝于京阙，春，正月，夕次朱方，刺史樊公以琴相和，赞皇公系李栖筠以旧唐纪考之栖筠，除在八月，今琴会记载：次朱方月日，恐是七年春正月，尔晃刺润合在萧定之前，然招隐寺，大律师碑铭，系建中三年，撰文贞元五年十一月七日立碑，以唐纪传考之撰文，乃韩滉刺润之时立碑，乃王纬刺润之时，而碑辞所及，前止韦儇，后止樊晃，中间不及韦元甫向后不及萧定马炫，韩滉白志贞王纬，则前后刺润者，其佞佛，不佞佛，可以概见。
萧定
新旧唐书本传，历袁信湖，宋睦五州刺史，迁润州刺史，所莅有政声，大历中，有司差天下刺史治最，定与常州刺史萧复濠州刺史张镒为理行第一，而劭农桑，均赋税，逋亡归复，户口增加，定又冠焉，寻迁户部侍郎，旧唐书张镒，萧复传，镒系大历五年，除濠州刺史，复系大历十四年，自常州刺史为潭州刺史。
又按延陵季子庙，记萧定撰书行云，时大历十四年，岁次己未，八月戊戌朔，二十七日甲子，正议大夫，使持节润州诸军事，守润州刺史，上柱国，赐紫金鱼袋，新拜尚书户部侍郎兰陵萧定，字梅臣，记定之刺润，历年必多，葢户口增加等事，非岁月可办。
马炫
新旧唐书本传，燧之仲兄，建中初，为润州刺史，黜陟使柳载以清白闻，召拜太子右庶子。
按干元元年，复为润州，始隶浙西道，其节度团练观察使，治所迁徙不常，然未尝治润也，干元元年，则韦黄裳以节度，治苏干元二年至上元元年，则颜真卿，侯令仪二人以节度治升，上元二年，则季广琛李琬以节度治宣自大历三年，至大历十四年则韦元甫李栖筠李涵，李道昌韩滉，并以团练观察治，苏建中二年，韩滉始自苏徙润，浙江东西道合而为一，又加镇海之号，以重其军，增置节度使，以重其权，除罢年月如左。
韩滉
旧唐书德宗纪：建中二年夏五月庚寅，自浙江西道为镇海军，加苏州刺史，授检校礼部尚书，润州刺史，充镇海军节度使，浙江东西道观察等使，通鉴，六月庚寅，以浙江东西观察使，苏州刺史韩滉为润州刺史，浙江东，西节度使，名其军曰镇海，兴元元年五月，加检校右仆射，贞元元年秋七月丙午，授检校尚书左仆射，同平章事，江淮转运使，通鉴系，兴元元年十二月庚辰，加滉平章事，江淮转运使，贞元元年十一月乙未，两浙节度使韩滉来朝，十二月丁巳，以滉兼度支，诸道盐铁转运使，贞元三年二月戊寅，度支盐铁转运使，镇海军节度，浙江东西道观察等使，检校左仆射，同中书门下平章事，晋国公韩滉卒，赠太傅，新旧唐书本传，拜苏州刺史，浙江东，西都团练观察使，寻加检校礼部尚书，兼御史大夫，润州刺史，镇海军节度使，滉既移镇安辑百姓，均其租调，不踰月，境内称治，帝在奉天，淮，汴震骚，滉训练士卒，锻砺戈甲，称为精劲，分兵戍河南，又献缣十万疋，请以镇兵三万助讨贼，有诏嘉劳，寻检校尚书右仆射，封南阳郡公，李希烈陷汴州，滉择锐卒，令禆将李长荣王栖曜，柏良器，破之，漕路无梗，安靖东南，滉功居多，时里胥有罪，辄杀无贷，人怪之，滉曰：袁晁本一鞭背，史禽贼有负，聚其类以反，此辈皆乡县豪黠，不如杀之，用少年者，惜身保家不为恶，又闻京都未平，恐有渡江之事，筑石头五城，造楼船战舰毁寺，观修坞壁，置馆第穿深井，俾偏将邱涔督役，朝令夕办，又与扬州陈少游临江大阅，以金缯相饷，酬自德宗出幸，及归京师，军用既繁，道路又阻，关中饥馑，加以灾蝗，滉调发粮帛以济，朝廷府无虚月，当时实赖焉。李晟方屯渭北，滉运米馈之，船置十弩以为防援，有寇则叩舷相警，贼不能剽，始漕船临江，滉顾僚吏曰：天子蒙尘，臣下之耻也，乃自举一囊置舟中，将佐争负之，须臾而毕，会有毁滉者，上疑之，李泌数为滉辨明其无他，上曰：善！即下泌章，令滉子考功员外郎，皐谒告归觐，谕以卿父比有谤言，朕今释然不复信矣，因言：关中乏粮，令语其父速致之，皐至润州，滉感悦流涕，即日自临水滨发米百万斛，听皐留五日即还朝，自送至江上，冒风涛而遣之，陈少游闻滉贡米，亦贡二十万斛，上谓李泌曰：韩滉乃能化陈少游亦贡米矣。泌对曰：岂惟少游，诸道将争入贡矣，时关中兵荒，米斗直钱五百，及滉米至，减五之四，二年春，特封晋国公，其年十一月，来朝加滉，江淮转运使，十二月，加度支诸道转运，盐铁等使， 【以通鉴参定】。
按通鉴：贞元三年二月，韩滉薨，分浙江东，西道为三，浙西至润州，又按旧唐纪贞元三年二月，以白志贞为润州刺史，浙西观察使，与通鉴，合 【具，叙郡】 ，而新书方镇表于贞元三年云：分浙江东，西为二道观察使，治苏州，恐是传写之误，葢德宗始欲其聚，江淮财赋，故特创镇海节度合东西，二浙之权以畀之，中间奉天之难，虽滉之力居多，缘任重权专，谤讟亦不少，故滉死始惩其专而分其权，然浙西观察治所，实在润，元不曾徙治苏州，自贞元三年二月以后，自永贞元年三月丙戌，以前观察使，凡四人，曰白志贞，王纬李若初，李锜而锜于永贞初，复为镇海节度使条列如左。
白志贞
旧唐书德宗纪：贞元三年二月戊寅，以果州白志贞为润州刺史，兼御史大夫，浙西观察使，贞元三年六月乙巳，浙西观察使白志贞卒，通鉴：贞元三年二月戊寅，韩滉薨，上以果州刺史白志贞为浙西观察使柳浑曰：志贞憸人，不可复用，会浑疾，不视事，辛巳，诏下用之，浑疾间，遂乞骸骨，不许。
王纬
旧唐书德宗纪：贞元三年八月壬辰，以给事中王纬为润州刺史，浙西观察使，贞元十年十一月乙酉，以浙西观察使王纬为诸道盐铁转运使，贞元十四年八月甲午，浙西观察使，润州刺史王纬卒，新旧唐书本传，进给事中，会浙西观察使阙，执政李泌曰：浙西赋入尤剧，纬清而忠，能惠养民，请遣之，制可。初，州县有韩滉，时罚钱未入者十八万缗，府史请裒为进奉，纬上疏愿蠲以纾民，诏听之，贞元十年，加御史大夫，兼诸道盐铁转运使裴延龄以诸道负钱四百万缗，献为羡余，以图宠纬奏，此诸州经费，大忤延龄意，三岁，加检校工部尚书，卒，赠太子少保，纬性勤俭，居官以清白称，然好用刻深，吏督察巡属，人不聊生。
李若初
旧唐书德宗纪：贞元十四年九月乙卯，以浙东观察使李若初为润州刺史，浙西观察使及诸道盐铁转运使，贞元十五年春正月甲戌，浙西观察使李若初卒，新旧唐书本传，累迁越州刺史，浙江东道都团练观察使，十四年秋，代王纬为润州刺史，兼御史大夫，浙西都团练观察，诸道盐铁转运使，时天下钱少货轻，州县禁钱不出境，商贾不通，若初始奏纵钱以起万货，诏可，若初善于吏道，性严强，持刚检下，吏民畏服，方整理盐法，颇有次叙，贞元十五年，遇疾卒，赠礼部尚书。
李锜
旧唐书德宗纪：贞元十五年二月乙酉，以常州刺史李锜为润州刺史，浙西观察使及诸道盐铁转运使，通鉴，永贞元年三月丙戌，以浙西观察使李锜为镇海节度使，解其盐铁转运使，旧唐书宪宗纪元和二年十月己酉，以浙西节度使李锜为左仆射，新旧唐书本传方，闲厩，宫苑使李齐运用事，锜以赂数十万结其欢，荐之于上，自杭，湖二州刺史，迁润州刺史，浙西观察，诸道盐铁转运使，锜刻剥，多积奇宝，岁时奉献，德宗昵之，因恃恩骄恣，天下榷酒漕运，锜得专之，故朝廷用事臣，锜以利交，余皆干没于私，国计日耗，浙西布衣崔善贞上书阙下暴其罪，帝械以赐锜，锜闻其将至，预浚大坎于道傍，至则并锁械纳坎中，生瘗之，闻者切齿，锜复欲为自全计，增广兵众，随身以胡，奚杂类虬须为一将，号番落健儿，皆锜腹心，廪给十倍，使号锜为假父，故乐为其用，永贞元年，复镇海军，以锜为节度使，罢领盐铁转运，锜虽失利权，而喜得节旄，暴倨日甚，属吏死，不以过甚众，寮佐力谏不能得，遽遁去，宪宗即位，锜不自安，三请觐，有诏拜尚书左仆射，锜屡迁行期，上表称疾，上以问宰相，武元衡曰：陛下初即政，锜求朝，得朝求止，得止可否在锜，将何以令四海，上以为然，下诏召之，锜计穷，遂谋反，制以淮南节度使王锷统诸道兵讨之，其将张子良执锜，械送京师，初，户部侍郎张滂领诸道盐铁转运使，后润州刺史王纬代之理于朱方，数年，锜又代之，盐院津堰，改张侵剥，不知纪极，私路小堰，厚敛行人，多自锜始， 【以唐食货志，通鉴参定】。
王澹
新唐书宪宗纪元和二年十月，镇海军节度使李锜反，杀留后王澹新，旧唐书本传，宪宗即位二年，锜求入朝，上遣中使至京口慰抚，且劳其将士，锜虽立判官王澹为留后，实无行意，屡迁行期，澹与敕使数劝谕之，锜不悦而反，王澹既掌留务，于军府，颇有制置，锜益不平，密谕亲兵使杀之，会颁冬服，锜严兵坐幄中，澹与敕使入谒，有军士数百噪于庭曰：王澹何人，擅主军务，曳下，脔食之， 【以通鉴参定】。
按新唐书方镇表载，元和二年，升浙西观察为镇海军节度，通鉴考异辨之已详，然李锜既诛节度使，又除李元素，韩皐二人，而后复罢为观察使。
李元素
旧唐书宪宗纪元和二年十月己酉，以御史大夫李元素为润州刺史，镇海军，浙西节度使，新旧唐书本传，元和初，拜御史大夫，李锜为乱江南，遂授元素浙西道节度观察处置等使，数月受代，入拜国子祭酒。
韩皐
旧唐书宪宗纪元和三年二月己丑，以武昌军节度使韩皐为润州刺史，镇海军节度，浙西观察使，元和五年正月己巳，浙西观察使韩皐封杖决安吉令孙澥致死，有乖典法，罚一月俸料，新旧唐书本传，拜尚书右丞，嫉王叔文用事，叔文怒，出皐为鄂，岳蕲沔观察使，叔文败，即拜节度，徙镇海，四年七月，封杖决湖州安吉县令孙澥四日致死，时元稹以监察御史分务东台，劾奏皐云：孙澥官忝字人，一邑父母白状，追摄过犯，绝轻观察使，职在六条，访察事有不法，即合具状奏闻，封杖决，巡内官吏与法无文，数日致死，有伤和气，请明典宪，严加禁断，五年春正月己巳，敕皐备历中外，合遵典宪，有此乖越，良所怃然，罚一月俸料，然皐大抵以简俭治所，至有绩，后入为户部尚书， 【以旧唐书德宗纪元稹长庆集参定】。
按旧唐纪元和五年十一月，浙西奏当镇旧有丹阳军，今请并为镇海军系薛苹，到后奏请，故元和六年十月，有润州镇海军使额，宜停之，文与新书，方镇表载，元和六年，浙西观察罢领镇海军使合，则是韩皐之后，罢节度为观察分明，然元和五年正月，韩皐罚俸，时已系观察使，若阎济美系，浙西观察亦合在韩皐之后，今姑以济美列于薛苹之前，又自元和五年八月至大和八年十一月得六人，曰薛苹，李翛，窦易直李德裕李蟾丁公着，王璠 【得七人，曰薛苹，李翛，窦易直李德裕李蟾丁公着，王璠○(钞本七作六，无李蟾二字) ，案此叙后列八人之传，除阎济美不计外，(上文云：今姑以济美列于薛苹之前，)自薛苹至王璠，正合七人之数，则六人，必七人之讹也。以李德裕李蟾丁公着三传，考之蟾为浙西观察留后，正在德裕之后，公着之前，严氏元照，谓当补李蟾二字，其说是也，】 内李德裕以大和九年，及开成间，又再守润，故合其三到履历聚为一传，以见其始末。
阎济美
新旧唐书本传，贞元末，自婺州刺史福建观察使，徙润州刺史，浙西观察使，所至以简易为理，两地之人常赋之外，不知其它。初，诸道长吏罢还者，取本道钱为进奉，帝因赦令，一切禁止，而山南节度使柳晟与济美皆格诏输献，御史中丞卢坦劾奏，帝谕坦曰：二人所献皆家财，朕已许原，不可失信，坦曰：所以布大信者，赦令也，今二臣违诏，陛下奈何以小信朱大信乎？帝曰：朕既受之，奈何？坦曰：出归有司，以明陛下之德，帝纳之，葢济美之，罢浙西也，方在道，见诏而贡献，无所还，故帝为言之 ，【以新旧唐书卢坦传参定】。
按通鉴：元和三年二月辛亥，御史中丞卢坦奏弹前山南西通节度使柳晟前浙东观察使阎济美违赦进奉，而考异又特辨此事，以为新旧唐书阎济美传皆误，合从实录云：离越州后，方见赦文，则是浙东分明，若从唐传则新旧唐书帝纪，皆无济美刺，润州观察浙西，除罢年月，况旧纪自建中至元和润州刺史，除罢甚明，通鉴断然从实录系之于元和三年二月，则与旧纪除韩皐年月，同济美不当作浙西矣，温公必有所见，葢温公修通鉴，亦不专从实录，如昭宗景福二年九月，钱镠为镇海节度使，实录云：仍徙镇海军额于杭州，温公则按吴越备史，以辨实录之误，今于济美乃以为浙东而专主实录，其考订必详，是非必公难以臆见，附入浙西，但前志已据，祥符图经编载，今不敢删去姑核，唐传缀之于此。
薛苹
旧唐书宪宗纪元和五年八月乙亥，以浙东观察使薛苹为润州刺史，新旧唐书本传，宪宗时，自湖南观察使，徙浙东，以治行迁浙江西道观察使，加御史大夫，累封河东郡公，廉风俗，守法度，人甚安之，理身俭薄，尝衣一绿袍，十余年不易，因加赐朱绂，然后易去，历三镇，凡十余年，家无声乐，所得俸禄，悉以分散亲属故人，而无余藏，除左散骑常侍，年七十致仕，是时有年过垂车而不知止者，唯苹年至而无疾请告，角巾东洛，时甚高之。
李翛
旧唐书宪宗纪元和十一年冬十月庚午，以京兆尹李翛为润州刺史，浙西观察使，以翛尝历计司，能聚敛，方藉供军，故有斯授，元和十四年三月庚寅，浙西观察使李翛卒，新旧唐书本传翛，不知何许人，进京兆尹，专聚敛以固恩宠，帝以浙西重镇，号为殷阜，欲掊捃遗利，乃以翛为润州刺史，浙西观察使，令设法鸠聚财货，淮西用兵，颇赖其赋，元和十四年，以病求还京师，未朝谒而卒，士有相贺者。
窦易直
旧唐书宪宗纪元和十四年五月己亥，以宣歙观察使窦易直为润州刺史，充浙西观察使，新旧唐书本传，自宣歙观察使，迁浙西观察使，长庆二年七月，汴州将李介逐其帅李愿，易直闻汴州乱而惧，欲散金帛以赏军，或曰，赏给无名，却恐生患，乃止。而外巳有知之者，时江淮旱，水浅，转运使钱帛委积不能漕，大将王国清指漕货激众谋乱，先事有告者，乃械国清下狱，其党数千，羣讙入狱，篡取之，因欲大剽，易直登楼令曰：能诛为乱者，一级赏千万，众喜，反缚为乱者三百余人，并擒国清，斩之，九月，以李德裕代还，为吏部侍郎， 【以通鉴参定】。
李德裕
旧唐书穆宗纪：长庆二年九月癸卯，以御史中丞李德裕为润州刺史，兼御史大夫，浙西道都团练观察处置等使，以代窦易直卫公年谱，宝历二年，有造三圣像，记其衔乃正议大夫，持节润州诸军事，守润州刺史，兼御史大夫，充浙西道都团练观察处置等使，上柱国，赞皇县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋，旧唐书文宗纪大和元年九月丁丑，浙西观察使李德裕就加检校礼部尚书，大和三年秋七月乙巳，以浙西观察使，检校礼部尚书李德裕为兵部侍郎，大和八年十一月乙亥，以兵部尚书李德裕检校右仆射，充镇海军节度，浙江西道观察等使，旧唐书本传，系检校尚书左仆射，润州刺史，镇海军节度，苏常杭润观察等使，大和九年夏四月丙戌，以镇海军节度使，浙西观察等使，李德裕为太子宾客，分司东都，开成元年十一月庚辰，以太子宾客分司东都，李德裕检校户部尚书，充浙西观察使，开成二年五月丙寅，以浙西观察使李德裕检校户部尚书，兼扬州大都督府长史，充淮南节度使，新旧唐书本传，德裕吉甫之子，长庆二年，为御史中丞李逢吉欲引僧孺同相惧，德裕禁中沮之，九月，出德裕为浙西观察使，润州承王国清乱，前使窦易直倾府库赉军资用，空殚而下益骄，德裕自检约，以留州财赡兵，虽俭而均，故士无怨，二年之后，赋舆复集，南方信禨巫，虽父母疠疾，子弃不敢养，德裕谕以孝慈大伦，弊风顿革，按祠庙非经祠者，毁千余所，撤私邑山房千四百六十，寇无所廋蔽，人乐其政，天子下诏褒扬，敬宗立，诏浙西上脂盝妆具，又索盘绦缭绫千疋，德裕论奏，优诏为停 ，【语见土贡】 ，徐州王智兴于泗州，筑坛度僧，德裕劾奏，禁齐民蒜山渡江者，有诏禁止，宝历元年，上丹扆六箴曰：宵衣正服，罢献纳诲，辨邪防微辞，皆明直婉切，帝虽不能用命学士韦处厚殷勤答诏，谢竟为逢吉排笮，讫不内徙，是年，德裕有游，北固山诗，元稹和之云：自公镇南徐，三换营门柳，宝历三年，亳州浮屠诡言水可愈疾，号曰圣水，南方往汲者，互相欺訹，德裕于蒜山渡严勒，津逻捕绝，狂人杜景先上言，其友周息元寿数百岁，帝遣宦者往润州迎之，至京师，馆之禁中山亭，德裕又论奏后息，元诞谲不情，文宗即位，逐之，大和三年，召拜兵部侍郎，裴度荐材堪宰相，而李宗闵以中人助先秉政，且德君出德裕，郑滑踰年徙，剑南西川，大和六年，召为兵部尚书，七年，以本官平章事，八年，罢相，尹兴元复为兵部尚书，十一月乙亥，授检校右仆射，充镇海军节度，浙江西道观察等使刘梦得有送德裕赴镇诗二首，中有联云凤，从池上游，沧海鹤到，辽东识旧巢，又云：建节东行，是旧游欢声，喜气满，吴州郡人重得黄，丞相童子争迎，郭细侯，诗引亦云公顷廉问江南已经七载，后历滑台，剑门两镇，遂入相，今复领旧地，新加旌旄，九年四月丙戌，授太子宾客，分司东都，贬素州长史，开成元年，刺滁州，十一月庚辰，授检校户部尚书，复充浙西观察使，德裕三在浙西，出入十年五月丙寅，授检校户部尚书，兼扬州大都督府长史，充淮南节度使，据德裕献替记云：自唐有国二百余年，未尝有自润，迁扬州者，况两地皆是旧封，倍怀荣感，葢德裕祖文献公栖筠，大历二年，曾以苏州刺史兼浙西团练观察使，而忠懿公，吉甫尝为淮南节度使，二镇皆父祖旧治，故云 【，以李卫公年谱参定】。
李蟾
大和三年七月，浙西观察使李德裕召为兵部侍郎，以李蟾为留后， 【李德裕献替记】， 新旧唐书本传，初，德裕为浙西观察使，漳王傅母杜仲阳坐宋申锡事，放归金陵，诏德裕存处之，会德裕已离浙西，在道奉诏书至宿州，闻仲阳已过，遂牒留后李蟾，令依诏旨处分，后至大和九年三月，王璠与李汉郑注诬奏德裕，德裕得罪，分司东都，至开成元年冬，德裕再授观察浙西，因供奉官梁承敏送官诰，至德裕具录得令安存，仲阳诏白及至宿州，牒留后李蟾并奏状，附承敏封进，上览状，叹息 【，以德裕献替记及通鉴参定】。
丁公着
旧唐书文宗纪大和三年秋七月乙巳，以礼部尚书，翰林侍讲学士丁公着检校户部尚书，兼润州刺史，充浙西道观察使，大和六年八月壬申，以浙西观察使丁公着为太常卿，旧唐书本传，穆宗即位，以青宫之旧，自给事中迁工部侍郎，知吏部选事，公着知将大用，以疾辞，求外官，遂观察浙东，徙河南尹，迁尚书右丞，转兵部，吏部迁礼部尚书，上以浙西灾寇求良帅，命检校户部尚书领之，诏赐米七万石以赈给，浙民赖之，改授太常卿。
按新唐书本传，自浙西徙河南，四迁礼部尚书，长庆中，浙东灾疠，拜观察使，诏赐米七万斛，使赈济与旧唐书传先后不同，然考旧唐书帝纪，长庆元年，为给事中，是年十月出观察浙东，宝历二年，自右丞为兵部侍郎，大和二年，自吏部侍郎为礼部尚书，三年，为润州刺史，六年五月，浙西丁公着奏，杭州八县灾疫，赈米七万石，是年八月，除太常卿，九月丁未，卒，历历可考，与传无少差，非自浙西徙河南，赐米七万赈饥，亦非在浙东也。
王璠
旧唐书文宗纪大和六年八月乙丑，以尚书左丞判太常卿，王璠检校礼部尚书，润州刺史，浙西观察使，新旧唐书，太傅自左丞判太常卿事，出为浙西观察郑注，李训荐之，八年，自浙西观察使，召还，复拜尚书左丞，训败，与子遐休俱死，方璠在浙西，因沟其城，既凿深数尺，役人得一方石，铭十二字，云：山有石，石有玉，玉有瑕，瑕即休，璠命寮佐辨之，莫析其旨，京口老人讲之曰：此石非尚书吉兆也，且公之先曰崟，崟生础以文而观，是山有石也，础生璠，是石有玉也，璠之子曰遐休，是玉有瑕瑕，即休休者，绝之兆，其绝绪乎？ 【以通鉴，太平广记参定】。
按：王璠之后，李德裕再以兵部尚书镇润，朝廷欲重其权，故复加镇海节度使宠之，绿王璠，李汉等诬奏遂得罪，至贾餗之，除遂废节度为观察路，隋以宰相出典故，复带节度使，参之新书，方镇表云：大和九年复置，镇海军节度使者，正以八年冬，李德裕再镇润也。又云：数日废者，贾餗之，除观察使，仅得七日也，又云：既而复置者再除，路隋为节度使也，又云：踰月又废者，路隋至是年七月卒，又除崔郾为观察使也，德裕再除已条列在前，自贾餗，而后条列如左。
贾餗
旧唐书文宗纪大和九年四月辛卯，以京兆尹贾餗为浙西观察使，四月戊戌，以新浙西观察贾餗为中书侍郎，同中书门下平章事， 【新唐书宰相表同帝纪，作浙江东道观察使，恐是传写之误，】 新，旧唐书本传，迁京兆尹，坐夺俸，餗不胜恚，耻之求出，诏以为检校礼部尚书，润州刺史，浙西观察使，制出未行，戊戌，拜中书侍郎，同平章事， 【以通鉴参定】。
路隋
旧唐书文宗纪大和九年夏四月丙申，以太子太师门下侍郎，平章事，路隋为镇海军节度，浙西观察等使，新书宰相表系除检校尚书右仆射，平章事，镇海军节度使，大和九年秋七月壬戌，镇海军节度使，路隋卒，新旧唐书本传，初，王璠李汉诬奏李德裕厚赂杜仲阳阴结漳王，图为不轨，上怒甚，召宰相路隋王涯，李固言及璠汉，郑注等面证其事。璠，汉等极口诬之，隋曰德裕，实不至此，诚如璠，汉之言，微臣亦合得罪，羣论稍息，李德裕连贬至袁州长史，隋不签奏状，始为郑注所忌，九年四月，拜检校尚书右仆射，同中书门下平章事，兼润州刺史，镇海军节度，浙江西道观察等使，大和九年七月，遇疾于路，薨于杨子，江之中流， 【以通鉴参定】。
崔郾
旧唐书文宗纪大和九年秋七月辛酉，以鄂岳观察使崔郾充浙西观察使樊川集崔郾行状，列衔云，银青光禄大夫，检校礼部尚书，御史大夫，充浙江西道都团练观察处置等使，开成元年十一月庚辰，浙西观察使崔郾卒，新旧唐书本传自鄂，岳、安、黄、蕲、申等州观察使，移浙江西道都团练观察使，加礼部尚书，郾曰：三吴者，国用半在焉，因高为旱，因下为水者六岁矣，轻赋兵役，不减于民，上田沃土，多归豪强，荀悦所谓公家之惠，优于三代，豪强之酷，甚于亡秦，今其是也，于是料民等第，籍地沃瘠，均其征赋，一其徭役，经费宴赏，约事裁节，民有宿逋，不可减于上供者，必代而输之诚，祷山川，岁获大稔，复曰：衣冠者，民之主也，自艰难以来，军士得以气加之，商贾得以财侮之，不能自奋者，多栖于吴土，遂立延宾馆以待之，苟有一善，必接尽礼，因访里闾，益知民之疾苦，随以治之，才逾期岁，而吴民复振，开成元年十月二十日，薨于治所，多士相吊，曰：使郾相天子，贞观，开元之俗，可期而见也，岂郾不幸，实生民之不幸也。赠吏部尚书， 【以樊川集，郾行状参定】。
卢商
旧唐书文宗纪：开成二年五月辛未，以苏州刺史卢商为浙西观察使，新旧唐书本传，开成初，自苏州刺史，盐课增倍，宰相上其劳绩，迁润州刺史，浙西团练观察使，召为刑部侍郎。
按崔郾之后，系李德裕，再以观察使，镇润已，并列于前，德裕之后，系卢商，旧唐纪与唐传已明载之，但卢商之罢润州无年月，自开成二年以后，至咸通三，四年以前漫不可考，今于新唐书列传资治通鉴，太平广记得七人，用旧唐书纪传新书，方镇表旁考互证，粗有次序，前五人系观察使，曰：卢简辞郑明，李景逊崔瑶，敬晦至，李琢则复为镇海节度使萧寘又复为观察使，条列辨证如左。
卢简辞
新唐书本传，李程镇太原，表为节度判官，入授考功员外郎，累擢湖南，浙西观察使。
按新，旧唐书纪及新唐书宰相表李程罢相，出镇之时，实宝历二年九月，简辞，出为程判官，入授考功员外，又累擢而后观察，湖南自湖南而后观察浙西，经历如此，决非岁月间事，当是卢商刺润之后，葢旧唐纪无卢商罢润州年月至，会昌六年始载，兵部侍郎，判度支卢商奏，诸道兵讨伐，党项继考，卢商传自观察浙西，入为刑侍，转京兆尹，迁户侍判度支，又出镇东川，方为兵侍，再判度支，经历亦八九年，以卢商之经历度，简辞之出入，其观察浙西，疑是开成之末，会昌之初。
郑明
新唐书本传，由御史中丞，户部侍郎为鄂，岳、浙西观察使。
按明观察浙西，年月新旧帝纪，皆不载，及考其拜相年月，旧帝纪，则大中七年四月，新唐纪及表则大中十年正月考新书，郑明传自观察浙西之后，历义武，宣武二节度，工部尚书，判度支，御史大夫方拜相，未观察浙西，以前尝为谏议大夫，旧唐书郑明传载明，迁谏议，在开成四年，而新传载明自谏议为侍讲，亦四五迁，方至浙西度，必在会昌，或大中初，与李景逊相先后，今姑列于李景，逊之前。
李景逊
通鉴：会昌六年九月，以右散骑常侍，为浙西观察使，新旧唐书本传母郑氏，性严明，景逊宦达，发已斑白，小有过，不免捶楚，及观察浙西，母问行日，景逊率然对有日，郑曰：如是，吾方有事，未及行，葢怒其不尝告也，且曰：已贵，何用母行？景逊重请罪，乃赦有左都押牙迕景逊意，景逊杖之而毙，军中忿怒，将为变，母闻之，景逊方视事，母出坐厅事，立景逊于庭而责之曰：天子付汝以方面，国家刑罚，岂得以为汝喜怒之资，妄杀无罪之人乎？万一致一方不宁，岂惟上负朝廷，亦使百岁母衔羞入地，何以见汝之先人乎？命左右扯其衣坐之，将挞其背，将佐皆为之再拜，请不许，皆泣谢，久乃释之，军中由是遂安， 【以通鉴参定】。
崔瑶
新旧唐书本传，郾之子，大中六年，知贡举，旋拜礼部侍郎，出为浙西观察使， 【以崔郾传参定】。
敬晦
新唐书本传，大中中，历御史中丞，刑部侍郎，诸道盐铁转运使，浙西观察使，时南方连馑，有诏弛榷酒茗，官用告乏，晦处身俭勤，赀力遂充，徙兖海节度使。
按崔瑶敬晦二人，观察浙西，虽皆在大中年，未知孰为先后？但崔瑶自知贡举，再迁而观察浙西，敬晦自御史中丞三转而为浙西观察，姑以此次序，然未敢臆断也。
李琢
新唐书本传琢，以家阀擢镇海节度使，无显功，不为士大夫称道。
按李琢节度，镇海，未详何时然？按襄邑王神符孙李从晦传甘露之祸，御史中丞李孝本被诛， 【甘露之祸，御史中丞李孝本被诛，○ 【钞本无孝字，】  案，甘露之变官，御史中丞，与李训、郑注同谋而为仇士良所杀者新，旧唐书及通鉴皆作李孝本，未有作李本者，此必传写者脱孝字也，】 从晦以族昆弟，贬阆州司户，累迁常州刺史，镇海军节度李琢表其政，又按李景逊传李琢罢浙西，以同里访之，避不见景，逊以会昌六年观察浙西，中间又有崔瑶，敬晦则琢之为镇海节度，当是大中之末，又按新书，方镇表大中十二年复置，镇海军节度使，疑琢节度，镇海，必是此时葢以李从晦李景逊参考，又方镇表适相合，姑列于敬晦之次。
萧寘
历浙西观察使
按：太平广记云：寘扬历清途，自浙西观察使，入判户部，非久遂居廊庙，如开成中，喜听声，揣骨龙复本之言，唐宰相表，咸通五年四月，兵部侍郎，判户部萧寘本官同中书门下平章事，以太平广记参之，自开成间，寘扬历清途，然后观察浙西，入判户部，却不言为兵部新书，萧复传后载，寘咸通中，位宰相，无显功，史逸其传，则其观察浙西，年月不可详，然考唐方镇，表大中十三年，废镇海节度使，置都团练观察使，疑寘之观察浙西，当在此时，葢前有李琢为节度，合方镇表大中十二年复置，镇海节度之文，后有杜审权为节度，合方镇表，咸通三年置，镇海节度之文，中间为观察，疑为萧寘立文。
按旧唐纪自开成二年五月，授卢商浙西观察使之后至，咸通五年二月，方有除杜审权之文，然审权复为节度使矣，八年三月，杨收又复为观察使，然新旧唐传与通鉴，却以杨收为宣歙观察已逐段辨证在后，自咸通十一年，至光启三年，虽皆为节度使，而中间裴璩仅见于新唐纪通鉴及本府武烈帝庙碑，自文德以后至，景福二年，新旧唐纪传皆无可考，如李顺节，亦见于别传，今用通鉴考出数人，景福二年，李鋋钱镠虽见于旧，唐纪镇海军额，移于杭州，通鉴五代史，又自以为光化元年方徙，葢唐僖昭间，润自周宝被逐之后，已为羣盗所据，朝廷除命不行，钱镠，自以阮结为制置使，至天佑二年以后，杨行密始明据之，自以王茂章为团练使，四十二三年间，刺守不能尽考，自杜审权，杨收而下，得十三人，曰曹确，赵隐，裴璩高骈周宝阮结成及李顺节安仁义，李鋋钱镠，王茂章，李德诚条列如左。
杜审权
旧唐书懿宗纪：咸通五年二月，以门下侍郎，兵部尚书，平章事杜审权为润州刺史，浙江西道节度使按新唐书宰相表系，咸通四年五月戊子，为检校吏部尚书，同平章事，镇海军节度使，与通鉴年月同，而新书方镇表于咸通三年，云置镇海军节度使，八年三月，以浙西观察使杜审权守尚书左仆射，又新旧唐书本传，九年，罢宰相，检校司空，兼润州刺史，镇海军节度使，苏、杭、常等州观察使，时徐州戍将庞勋据徐、泗，大扰淮南，审权与淮南节度令狐绹，荆南节度崔铉奉诏出师，掎角讨贼，审权遣都头翟行约将四千人救泗州，贼逆击于淮南，行约及士卒尽死，又遣押牙赵翼同辛谠将甲士与淮南共输米盐救泗州，至楚州徐贼水陆布兵，锁断淮流，浙西军惮其强，不敢进，谠乃募选军中敢死士牒补职名，先以米舟三艘，盐舟一艘，乘风逆流直进，贼夹攻之，矢着舟板如急雨及所谠帅众死战，斧断其锁，乃得过，城上人望舟师张帆自东来，识其旗，浙西军也，馈运不绝，遂破庞勋，进检校司空，入为尚书左仆射，制曰：审权，顷罢机务，镇于金陵，值淮夷猖狂，干戈悖起，累发猛士，挫彼贼锋，广备糗粮，助兹军食，深惟将相之大体，颇覩文武之全才，王导以潇洒之名，不忘戎事，谢安以恬澹之德，亦在兵间， 【以通鉴参定】。
按旧唐纪载审权镇润系，咸通五年二月，而旧唐书本传却云：九年，是纪传，自为抵牾，新唐传载审权，进检校司空，入为尚书左仆射，无年月而新书宰相表阙，九年，事亦不可考，故书以存疑。
杨收
旧唐书懿宗纪：咸通八年三月，以门下侍郎兼户部尚书，平章事，扬收检校兵部尚书，充浙江西道观察使，九年十月，贬浙西观察使杨收为端州司马。
按新，旧唐书本传及通鉴并载收系，宣歙观察使，则旧唐书纪传自为异同，然旧纪两处该载明白，兼新书方镇，表咸通八年废，镇海军节度使，与旧纪杨收为浙西观察使相合，姑存之。
曹确
旧唐书懿宗纪：咸通十一年三月，左仆射，门下侍郎，同平章事曹确以病求免，授检校司空，平章事，兼润州刺史，充浙江西道观察等使，新书宰相表确系，检校司徒，同平章事，镇海军节度使，新旧唐书本传在相位，六年，罢相，检校司徒，平章事，润州刺史，镇海军节度观察等使，以出师扞庞勋功，就加太子太师，后徙河中。
按新书，方镇表，咸通十一年置，镇海军节度使，正合除确之年。
赵隐
旧唐书僖宗纪：干符元年三月，以中书侍郎，刑部尚书，同平章事赵隐检校吏部尚书，润州刺史，浙江西道都团练观察等使，新书宰相表系，二月癸丑，授检校兵部尚书，镇海军节度使，新旧唐书本传，僖宗初罢相，检校兵部尚书，润州刺史，浙西观察等使， 【新传作镇海军节度，】 狼山镇遏使王郢等六十九人有战功，隐赏以职名而不给衣粮，郢等论诉不获，遂劫库兵作乱，行收党众近万人，攻陷苏，常乘舟往来，泛江入海，转掠二浙，南及福建，大为人患，隐坐抚御失宜，下除太常卿， 【以通鉴参定】。
裴璩
新唐书僖宗纪：干符三年七月辛巳，镇海军节度使裴璩及王郢战，败之，通鉴，四年二月，王郢横行浙西，镇海节度裴璩严兵设备，不与之战，密召其党朱实降之，散其徒六七千人，输器械二十余万，舟航粟帛称是，敕以实为金吾将军，于是郢党离散，余众皆平。
按本府武烈帝庙碑，干符二年，突阵将王郢等潜思怙乱，尚书河东裴公坐镇金陵云云，又庙碑，后奉敕系四年正月十日，中书门下牒，浙西观察使，按此，则王郢之乱，始于干，符二年，赵隐抚御失宜，故以璩代之，璩以尚书镇润正二，三年间，璩未成功，尝祷于庙，王郢既平，璩乞庙谥，故四年有此牒，与新纪及通鉴年月皆合，但牒云：浙西观察使，而新纪通鉴称节度使，当是如韩滉，李德裕诸公并带，浙西观察镇海节度之衔。
高骈
旧唐书僖宗纪：干符四年六月，以宣歙观察使高骈检校司空，兼润州刺史，镇海军节度、苏、常、杭、润，观察处置江，淮盐铁转运，江西招讨等使， 【按通鉴五年四月，曹师雄寇湖州，裴璩遣兵击破之，是年六月方以骈为镇海节度，旧纪云：四年六月，除骈不同，又新旧唐书本传并通鉴云：自荆南徙镇海，旧纪云，自宣歙不同】 ，新唐书纪，六年正月，镇海军节度使高骈为诸道行营兵马都统，旧唐书纪六年十月，以镇海军节度，浙江西道观察处置等使高骈检校司徒，同平章事，扬州大都督府长史，充淮南节度副大使，知节度事，江淮盐铁转运，江南行营招讨等使，进封燕国公，食邑三千户，新旧唐书本传，时草贼王仙芝陷荆、襄，仙芝徒党皆郓人，天子以骈前镇郓军民畏服，故授骈京口节钺，以招怀之，骈遣将张潾，梁缵分兵穷讨，降其骁帅毕师铎秦彦李罕之，许勍等数十人，贼走岭表，帝美其功，加诸道行营兵马都统，江淮盐铁转运等使，又诏骈料官军义营乡团，归其老弱伤夷，裁制军食，刺史以下小罪辄罚，大罪以闻，进位检校司徒，徙淮南节度 【以通鉴参定】。
按本府武烈帝庙碑云：属灾流，濮上盗掠江东，丞相司徒，燕国公移从荆渚，代抚吴民，此段所指，虽无姓名，然其衔丞相司徒，燕国公，以其时考之，所谓盗掠江东，正系骈遣将张潾，梁缵分兵穷讨，降其骁帅毕师铎等之时也，庙之复兴，始于裴璩成于高骈，故载二公为详碑，见存于城南，报恩寺东。
周宝
旧唐书僖宗纪：干符六年十一月，以神策大将军周宝检校尚书左仆射，兼润州刺史，镇海军节度，浙江西道观察等使，光启三年二月乙巳朔，润州牙将刘浩，度支使薛明同谋逐其帅周宝自称留后， 【按新唐书纪三年五月癸巳，镇海军刘浩逐其节度使周宝度支催勘使薛明自称知府事，与旧纪刘浩，自称留后，不同】 ，新唐书本传，黄巢据宣，歙，宝自泾原节度，徙镇海节度兼南面招讨使，加检校司空，时羣盗所在盘结，宝练卒自守，发杭州兵戍县镇，中和二年，进同中书门下平章事，兼天下租庸副使，宝和裕，喜接士，以京师陷，贼将赴难，益募兵，号后楼都，宝子玙统之，孱不能驭军，部伍横肆，宝亦稍惑，声色不恤事，初，宝与淮南节度高骈俱出神策军，骈以兄事宝，及骈先贵有功，浸轻之，既而封壤相邻，数争细故，遂有隙。帝在蜀，淮南绝贡赋，谩言道浙西为宝剽阻，帝知其诬，不直骈，骈檄宝入援京师，宝喜治舟师，将赴之，或曰，高公幸朝廷多故，有并吞江东之志，声云入援，其实未必非图我也，宜为备，宝未信，使人觇骈，殊无北上意，会骈使人约会金山，面议军事，谋执宝宝，辞疾不往，谓使者曰：平时且不闻境上会，况上蒙尘，宗庙焚辱，宁高会时耶？由是遂为深仇，会后楼兵，浸骄不可制，廪给倍于镇海军，军皆怨，宝筑罗城，二十余里，建东第，人苦其役，宝与僚属宴，后楼有言，镇海军怨望者，宝曰：乱则杀之，度支催勘使薛明以其言告所善镇海军将刘浩，戒之使戢士卒，浩曰：惟反可以免死耳，是夕，宝醉方寝，浩帅其党作乱，攻府舍而焚之，外兵格鬬，火照城中，宝惊起，徒跣叩芙蓉门，呼后楼兵，后楼兵亦反矣，宝帅家人步走出青阳门，遂奔常州，士大掠官属，崔绾陆锷，田倍皆死，浩奉薛明入府推为留后，领府事，宝先兼租庸副使，城中货财山积，是日尽于乱兵之手，高骈闻宝败，列牙受贺，遣使馈以齑粉，宝怒掷之地， 【以通鉴参定，】 阮结，通鉴：文德元年正月丙寅，钱镠斩薛明剖心以祭周宝，以阮结为润州刺置使。
按新唐书本传及通鉴宝以光启三年十二月乙未，卒于杭州，钱镠以杜棱守常州，命阮结等进攻润州，丙申，克之，刘浩亡，不知所在，擒薛明以归，文德元年正月，钱镠斩明以祭，宝使阮结守润州，则结为制置出于钱镠之命，故新唐书僖宗纪：文德元年正月丙寅，书薛明伏诛，钱镠陷润州。
成及
通鉴：龙纪元年五月甲辰，润州制置使阮结卒，钱镠以静江都将成及代之。
李顺节
大顺初，天武都头李顺节恃恩颇横，不期年，领浙西节度使，俄加平章事，谢日，台吏申中书，称天武相公衙谢，准例班见百寮，孔纬时为宰相，判止之，顺节心怏怏，他日见孔纬言之，纬曰：必知公慊也，若须此仪，俟去都头二字，乃可顺节惭缩不敢言， 【以新旧唐书孔纬传参定】。
按顺节节度，浙西当是遥领未必之镇，然命出于朝廷，不可不登载。
安仁义
通鉴：景福元年秋七月，杨行密表安仁义守润州，八月，以仁义为润州刺史，仁义以沙陀叛将奔淮南，杨行密大喜，属以骑兵，使在田頵，右两人名冠军中，共攻常州，杀刺史杜棱，钱镠方屯润州，一夕溃，会孙儒南略，诒书仁义通好，以疑行密，行密待益厚，除行军副使，乃表仁义为润州刺史，会田頵诒书行密，愿上天子常赋，行密不从，頵绝行密，仁义与頵连和，攻升州刺史李神福大破頵将王坛仁义，焚东塘战舰，夜攻常州，不克，转战至夹冈，立二帜解甲而息，追兵莫敢向，行密遣将王茂章攻润州，仁义以善射冠军中，又治军严，善得士心，战卒数百，濠梁不毁，开门鬬先告所当中，然后射之，茂章等不敢与角，行密遣使谓曰：吾不忘公功，能自归，当复为行军副使，仁义欲降，其子固谏，乃止。茂章为地道入城，遂克之，仁义以家属保城楼，众不敢逼，先是，攻城，诸将见仁义，辄骂之，惟李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰：汝有礼，吾今以为汝功，且以爱妾赠之，乃掷弓于地，德诚掖之而下 ，【以新唐书田頵传及通鉴参定】。
按仁义与頵为刺史，皆出于行密表奏頵能责，行密上常赋于天子，与仁义叛之，二人名义甚正，故史臣传，頵于新史，以仁义附见，则仁义刺润，终始为唐臣。
李鋋
旧唐书昭宗纪：景福二年三月庚子，制以耀德，都头李鋋为润州刺史，镇海军节度使，加特进，同平章事，令赴镇落军权。
按通鉴系，景福二年闰五月考异，则云：是时安仁义已据润州，鋋安得赴镇，葢当时朝议以李茂贞傲侮王命，武臣难制，故但欲罢其军权，其实不至镇而返。
钱镠
旧唐书昭宗纪：景福二年九月丙寅，以武威军防御使钱镠为镇海军节度，浙江西道观察处置等使，仍移镇海军额于杭州。
按通鉴考异时安仁义在润州，镠安得赴镇，又引吴越备史驳实录，误 【语，见叙郡】 ，今按五代史，旧唐书止据实录也，欧阳公修方镇，表却系景福二年，徙镇海节度治杭，得非仍旧，唐纪与实录之误乎？
王茂章
新唐书杨行密传，天佑二年，行密遣将攻拔润州，杀安仁义以王茂章为润州团练使。
按通鉴：天复三年八月，行密以仁义举兵叛，已用茂章为润州行营招讨使，击仁义，仁义勇决得士心，踰年不克，至天佑二年正月，茂章乘其怠，穴地道而入，方克润州，是时，朱全忠虽强，唐犹未亡，茂章为润州，出于行密之命，已不知有唐矣，仁义与田頵举兵，逆顺甚明，但唐之威令不振，仁义势孤，为茂章所破，通鉴，天佑二年九月，行密以润州团练使王茂章为宣州观察使，茂章既为润州，行密登城，见茂章营第，曰：天下未定，而茂章居寝郁然，渠肯为我忘身乎？茂章遽毁损，行密病笃，召将吏付家事，长子宣州观察使，渥因以王茂章代之，使渥急还 【，以新唐书杨行密传及通鉴参定】。
李德诚
南唐书本传德诚，擒安仁义于润州，以功拜润州留后李建勋传，初，德诚守润州，秉烛夜出，候者以闻，而徐温疑其有变，徙镇江州，德诚犹不自安，乃遣子建勋入谒，温温见之，叹曰：有子如是，非恶人也。
按仁义初败，以德诚有礼，委首于德，诚使为功，则是王茂章虽能穴城而入，擒仁义者，实德诚之功也。然自天佑二年，茂章自润，易宣之后，至梁开平四年五月，徐温始领润州观察使，干化二年，温又领润州刺史，镇海军节度使，按：开平四年，杨行密次子隆演犹用唐正朔，即天佑七年，去天佑二年，首尾六载，徐温未领润州，以前唐传与五代史皆不载，何人守润？则南唐书载德诚拜润州留后，必是茂章为宣州观察时，况李建勋传，明载德诚守润，秉烛夜出，徐温疑其有变，则是徐温秉吴政时，分明德诚既徙镇江州，故温领润州观察使也， 【，天佑二年，吴犹用唐正朔合附之，唐末】。
五代润州刺守
五代合五十余年，有梁，唐、晋、汉，周之异而润州实为吴与南唐所有，南唐至太祖开宝八年方归版图，则其有润计七十年，然纪年以五代为正，自后梁开平二年以后，得十八人曰：徐温徐知诰徐知谏徐知询徐知谔，卢文进王舆马，仁裕宋齐邱，徐运李金全燕王李宏冀 【，燕王李宏冀○(钞本无宏字，) 案宏，冀乃南唐元宗之长子，通鉴及南唐书载其名，皆有宏字，惟此志独无，盖宋人避讳删去，下文宏，冀传内诸宏，字钞本，亦删去，今并补入，】 林仁肇赵宣辅严续尚全，恭卢绛，刘澄虽节度，观察，团练使，权团练事，大都督，安抚使，权润州事，名称间有不同，其实皆在润州，条列如左。
徐温
通鉴后，梁开平二年五月，为浙西观察使，镇润州，开平二年五月，温起复为内外马步都军使，领润州观察使，贞明元年八月庚戌，吴以镇海节度使温为管内水陆马步诸军都指挥使，两节都招讨使，守侍中，齐国公镇润州，以升润，常；宣，歙，池六州为巡属，军国庶务，参决如故，本传初，温与张颢皆行密旧将有立渥之功，渥死温，颢约分其地，以臣于梁，颢欲背约自立，温患之，用其客严可求计立行密，次子隆演颢由此与温有隙，讽隆演出温润州，可求谓温曰：今舍牙兵而出外郡，祸行至矣，温惊曰：奈何？可求曰！请为公图之，因往见颢曰：公出徐公于外，人皆言公欲夺其兵权而杀之，多言亦可畏也，颢曰：右牙欲之，非吾意也。事已行矣，安可止乎？可求曰：甚易也，明日，邀颢与诸将诣温，可求阳责温曰：公杨氏宿将，今幼嗣新立，多事之时，乃求居外，以苟安乎？温亦阳谢曰：公等见留，不愿去，由是不行。颢使客夜刺可求不能中，明日，可求诣温，谋先杀颢，因以弒恶之罪归之，温由是颛政，时梁开平二年也。至开平四年五月，温母周氏卒，未几，起复为内外马步都军使，领润州观察使，干化二年，迁行军司马，润州刺史，镇海军节度使，同中书门下平章事，贞明元年，封温齐国公，两浙都招讨使，始镇润州，留其子知训为行军副使，秉吴政，大事温遥决之以升。润宣常，池，黄六州为齐国，温城升州，建大都督府，贞明三年，自润徙治之，时吴王隆演犹用唐正朔为天佑，十四年， 【以五代史吴世家参定】。
徐知诰
通鉴贞明三年五月，吴徐温徙知诰为润州团练使，贞明四年六月，吴朱瑾杀徐知训，知诰在润州，闻难，引兵济江，抚定军府，时徐温诸子皆弱，温乃以知诰代知训执吴政，知诰即李升，字正伦，为徐温养子，以功拜升州刺史，治城巿，府舍甚盛，温行部至升州，爱其繁富，徙镇海军治所于升自镇金陵，以知诰守润州，知诰不乐，宋齐邱密言曰：三郎骄纵，败在朝夕，润州去广陵隔一水耳，此天授也，知诰悦，即之官三郎，谓温长子知训也，知训为朱瑾所杀，温居金陵，未及闻知诰自润州用宋齐邱策，即日以舟兵渡江定乱，遂得吴政 ，【以南唐世家参定】。
徐知谏
通鉴：贞明四年秋七月戊戌，吴徐温以知谏权润州团练事。
按通鉴：有知谏权润州年月而无解润州，年月，后唐长兴二年九月己亥，有吴镇南节度使，同平章事徐知谏卒之文，然未详何时节度，镇南、
徐知询
通鉴：后唐天成四年十一月，吴诸道副都统，镇海、宁国节度使兼侍中徐知询入朝于吴，徐知诰留知询为统军，领镇海节度使，长兴二年秋九月己亥，吴镇南节度使，同平章事徐知谏卒，以诸道副都统，镇海节度使，守中书令徐知询代之，知询徐温次子知诰之弟知谏之兄，知诰秉吴政威权，寖盛徐温，欲以亲子知询代之，而温暴卒，知询奔还，自以握兵据上流，意轻，知诰数争权，知诰患之，谕使入朝，因疏其罪，责授左统军，领镇海节度使召金陵，兵还江都，斩知询典客周廷望知询被谴，金陵为之一空，后数岁，知询复起为润州节度使，往时幕府皆亡，独李建勋随之，知询至镇，常会寮佐，谭宴终日，遂绝顾望，移镇江西，卒于任 ，【以通鉴及南唐书本传参定】。
按通鉴于天成，四年，长兴二年，并载知询为镇海节度，参以南唐书本传，则长兴二年，为润州节度，葢镇海军额，自徐温徙于升州，温死，知询入朝，未以军额还润，自南唐升元二年四月，迁杨溥于润州丹阳宫，以马思逊为丹阳宫，使王舆为浙西节度使，通鉴始载舆为镇海留后，是镇海军额，此时方归，润属后，晋天福三年，今考长兴二年至晋天福三年，尚有七年之远，本难附入润州，今据南唐书知询为润州节度之文，却甚明白，是知诰既诛，周廷望之，后再以知询典州矣。
徐知谔
通鉴清泰二年八月，吴润州团练使，知谔狎昵小人，游燕废务，作列肆于牙城西，躬自贸易，徐知诰闻之怒，召知谔左右诘责，知谔惧，或谓知诰曰忠武王最爱知谔，而以后事传于公，借使知谔治有能名，训兵养民，于公何利？知诰感悟，待之加厚。
按皇朝类苑，载知谔在润州，喜奇玩，得凤头一事，则是守润分明，但通鉴作润州团练使类苑作润州节度使差有异同，然考南唐书载知谔得凤头之后，尝游蒜山，除地为广场，编虎皮为大幄，率寮属会于下，号曰虎帐，忽遇暴风，飘虎帐，碎如飞蝶，知谔惊，遽弃凤头归，数日病卒，而类苑载，知谔以凤头并画牛一轴，献后主煜，煜持贡阙下，则类苑，恐传之失实，葢知谔既病卒，初不及事后主。
卢文进
南唐书本传，后晋天福元年冬，晋安远节度使卢文进奔吴，吴以文进为天雄统军，宣润节度使，文进背契丹归唐，明宗以为善成军节度，徙安远，晋高祖立，与契丹约，为子文进，惧天福元年送欵于吴元帅，徐知诰知诰以文进为天雄统军，宣润节度使，文进南奔，屈身晦迹，礼接文士，其所谈论仪制，故事而已，未尝言兵入为武卫上将军，病卒 【，以五代史参定】。
王舆
通鉴：天福三年夏四月，南唐先主李昪以左宣威副统军王舆为镇海留后，南唐先主书，四年秋八月，鄂州张宣卒，以润州留后王舆代之本传，自控鹤都虞候，迁左金吾大将军，除浙西节度使。
按：南唐世家，升元二年，杨溥迁丹阳宫，以王舆为浙西节度使，则舆为节度，正为杨溥设，但南唐先主书，以为润州留后，通鉴以为镇海留后，必皆有所据，徐温自润，徙镇海军于升昪既都，升复以镇海归润，是则钱镠虽移镇海于杭而国初，润州尚存，军额者葢，吴与南唐存之也。
马仁裕
南唐先主书，天福四年八月，以金吾卫大将军马仁裕，出为镇海军节度使，留后本传，烈祖受禅，迁润州节度使，明年，移镇庐州，徐骑省集有仁裕碑其中云：左辅之地，王业所基，藩屏京师，惟公攸赖，乃移使节往镇京口，慈惠着于郡国，威德洽于士心，由是齐人向风，其月年报政，加同中书门下平章事，庐州节度观察等使，虏不敢犯边，是以宁而察俗之方，如南徐之理。
按晋天福四年，乃南唐升元三年，仁裕正系升元三年事，故系于晋。
宋齐邱
通鉴：天福八年十二月，南唐嗣主，李景以中书令宋齐邱，出为镇海节度使。
按通鉴唐侍中周宗年老恭谨，中书令宋齐邱立朋党倾之，宗诉于唐主，唐主由是薄齐邱，出为镇海节度使，齐邱忿怼，表乞归九华旧隐，赐号九华先生五代史李景世家系，保大元年，齐邱罢相为浙西节度使，保大元年，即晋天福八年，与通鉴同，今考江南野史嗣主及齐邱传则云齐邱上疏谏，嗣主不从，未几，出为润州节度使，既行，韩熙载之徒，肆排毁言，与亲信陈觉等立朋党，齐邱知之，乃叹曰：鸟尽兔死则弓藏，犬烹矣，因表乞归，九华旧隐，嗣主与左右皆以为诉要君，上乃赐号九华先生与通鉴载因齐邱立朋党，然后出之差不同。
徐运
南唐嗣主书，开运三年，李景以吏部尚书徐运为镇海军节度使。
按：南唐书止有徐运，除镇海年月，系保大四年，即晋开运，三年而无罢，镇海年月为徐骑省集，有授运太子太保，制词中云：爰自京口临藩，克正师律，详其词意，乃是旧镇江口，旋有此授。
李金全
南唐世家，后汉干佑元年，李景以润州节度使李金全为北面行营招抚使，本传金全为晋安远，节度于天福五年，叛晋送欵于李昪，昪以金全为天威统军，时升元四年也。后迁润州节度，至李景保大六年，即汉干佑元年，守贞反河中，遣其客将朱元求援，景以金全为北面行营招抚使， 【以五代史参定】。
李宏冀
南唐嗣主书干佑三年，李景以东都留守，燕王宏冀为宣，润二州大都督，镇京口，宏冀即李景之长子，保大八年镇润州，即汉干佑三年也，至后周显德三年，实保大十四年，周师至广陵，越兵在常州，景恐其逼润以宏，冀年少，不习军事，召还金陵，宏冀会将吏问之，部将赵铎曰：大王退归所部，必乞以死报国，景许之，宏冀部分诸将，为战守之备，景乃命龙武都虞候柴克宏将兵救常州，克宏未至，枢密副使李证古遣使追代之，宏冀谓克宏，君但前战，吾当论奏，乃表克宏才略可以成功，克宏大破吴越兵，斩首万级，吴越人不敢西向者二十年，显德五年，还为皇太子，乃李景交泰元年也。显德六年卒，有司引浙西靖难之功，谥曰武宣，句容尉张洎，宏冀所荐，进士上书，更谥文献， 【以通鉴及南唐书本传参定】。
按徐骑省，集有宣州开元观记云：主上嗣位之七年，皇室再造之一纪，今储后首台司，而握师律，镇京口，而领宣城，其为政也，质以先正，谘于耇老，义以果断，仁以发生，民力不偷，阙政，咸举集中，又有使浙西，寄燕王侍中诗云：京江风静喜，乘流极目，遥瞻万岁楼。
林仁肇
南唐嗣主书，后周显德五年，李景以营屯应援使林仁肇为浙西润州节度使宋朝，建隆三年，李景以润州节度，林仁肇为神武统军，秋，七月，以神武统军，仁肇为宁国军节度使，□□二年夏，鄂州节度使黄延谦卒，以宣州林仁肇代之， 【并南唐，后主书】 ，仁肇建阳人，周师攻淮甸，仁肇出援寿春，有功，授淮南营屯应援使，及割地以前官镇润州，徐骑省集有仁肇制词，末云：依前检校太傅，兼御史大夫，使持节，都督润州诸军事，润州刺史，充镇海军节度使，浙江西道管内营田观察处置等使，仁肇刺润，颇有功能，善抚养士卒，后移镇武昌， 【以南唐书江南野史仁肇传参定】。
按本传不载仁肇，建隆中移宣州，止载移镇武昌，度是时，仁肇仍踵，燕王宏冀故事，镇润而领宣，非移镇宁国也，参考其岁月，仁肇在润，整六年。
赵宣辅
字仲甫，南唐后主李煜时充宣，歙、常，润等道安抚使，以刺举无避，为权臣所排， 【徐骑省集，宣辅墓志铭】。
严续
干德三年夏五月，李煜以司空平章事严续为润州节度， 【以九朝通略南唐，后主书参定】 ，干德四年十二月，南唐润州节度严续卒 【，南唐后主书】 严续可求之子，后主即位，自左仆射改司空平章事，其后唐国几务多归枢密院续议论不与之同，乃求罢，出为润州节度，镇浙西，逾年，卒于私第， 【以九朝通略，南唐书本传参定】。
尚全恭
字子初，李煜即位，自龙安军使，以润州监军使权领州事，善于为政，大洽民谣，逾岁，召还 【，徐骑省集，全恭墓铭，】 墓铭，云在润州逾岁，召还，遥领饶州观察使，兼左龙卫神武护军，固辞兵柄，遂知建州，莅政三年，会都下受兵，羽檄相望，全恭忧愤成疾，以甲戌岁，冬十一月卒。
按甲戌岁，乃宋朝开宝七年，自甲戌逆数，即全恭在润为开宝分明。
卢绛
江南野史本传，开宝八年，李煜以凌波军都虞候，卢绛为润州节度使，守太师， 【事迹具攻守形势】。
刘澄
长编，开宝八年，李煜以侍卫都虞候刘澄为润州节度使留后，澄宣城人，后主擢为润州节度使留后，及吴越兵至，澄通降欵，九月戊寅，澄帅将吏开门请降，润州平 【，余见攻守形势】。
按：南唐后主书以刘澄卢绛，事具载之，开宝七年，通略长编，皆载之，八年九月，乃据润州，平之，岁月书，然考尚全恭自润，移建之后，至卢绛，刘澄以前五六年间，润守姓名，尚有遗失，更俟来者，多闻有考。
嘉定镇江志 (宋)史弥坚修 (宋)卢宪纂 中华书局编辑部编 北京：中华书局 1990.6第一版
序
余家久藏，宋嘉定元至顺，写本镇江志二部，乃乾隆六十年，宣城张木青学士 【，焘】 所赠之书，嘉庆间，曾经进呈内府，又录两副本一藏家中，文选楼一藏焦山书藏以待，有志者刊之，良以二书有关于京口之掌故，甚巨也。京口自东晋以来，屹为重镇，流民侨郡，分并改隶都督，开府参佐，从事寄治版授建置纷烦，以及宋之差遣，元之掾属读史者，惮于钩稽，往往沿讹袭谬，今详观宋志于六朝，侨寄郡县，缕析条分于节度观察等官，罢复纪之甚详，其刺守历任年月，于纪传所不载者，皆稽考得其次序，是故一人之传，必参酌羣书而后定，如刺史韦损传以唐地理志练塘碑，及李华复练塘颂序，招隐大律师碑，参定都知兵马使张子良等传，以新旧唐书李锜传旧唐书宪宗纪通鉴，太平广记参定，此例为前此作郡志者所未有，至于元至顺志，本承宋志而作，然绝不剿袭其书，宋志于刺守宰贰等官载至嘉定九年，止而元志即从，嘉定十年起其例，尤为可法，土产门引说文广雅，字林方言等书，亦地志中所仅见，又二书于晋，宋以来，士大夫居宅坟墓皆详其坊巷，乡都所在，其作铭作记之人，亦莫不罗列，虽遗迹久湮，而按籍考之，犹可得其仿佛，后人性好简略，鲜有及此之详明者，其余精当处，亦不胜偻指二书，洵海内之秘籍也，乃问之，镇江人，无肯栞之者，余于送杨忠愍公墨迹归焦山，记中已慨乎言之，去冬丹徒，包景维 ，【良丞，】 介吴，陶伯孝廉 【文铸，】 来谒，余谈次及之，景维因言：及其考中宪知有是书，欲刻未果，今愿刊布以成先志，余因出家中选，楼本并发焦山书藏本 ，【校竣，仍还焦山，】 ，再加翻阅，选楼本为归安严，久能 【元照，】 所校焦山本为乌程张秋，水 【鉴，】 所校，又丹徒戴桐孙 ，【守梧】 ，亦有签记其中，精确者致多，然觕引其端未竟其绪，复属门下士刘孟，瞻 【文淇，】 暨其子伯山 【毓崧，】 详考全书，体例及所征引各书正其讹误作为，校勘记四卷，附刻于后，二书俱不着，撰人姓名，书录解题有卢宪，镇江志，宋志中称宪者四条，因共定，嘉定志为卢宪所作，而至顺志，则不知出于谁手？适丹徒柳，宾叔孝廉 【兴恩，】 以书来告，谓检镇江府志，成化旧序，知至顺志为俞；希鲁所作，余按，俞氏乃元末遗老，为金华，宋濂所推，若非刊刻，此书乌知俞氏之学精密，若是则刻书洵有功于古人也，是书初刻时，不知书中载包氏，名人甚多，乃校勘，后知包氏为丹徒旧族，宋元二志人物门，俱以汉大鸿胪包咸为首，厥后包融包何包佶，俱有名于唐代，而元志俞庸修高资桥记亦言：丹徒包氏不坠先业，中宪名祥麟，字厚村，捐赈施药，颇多善举，实为鸿胪之后，虽此书朽蠹，而班班可考，然则是书之刻于包氏，固天理当，而人心安也，刻既成余，故乐为序之以为刻，古书者劝。
大清道光二十二年夏至日扬州
予告太子太保体仁阁大学士七十九叟阮元序
嘉定镇江志二十二卷提要
宋卢宪撰宋史，艺文志有熊克镇江志十卷，而无宪此书，书录解题云：镇江志三十卷，教授天台卢宪子章撰文献通考亦着录之，此书中称宪者四条，称卢宪者一条，故知是宪之书，书中所载事迹，惟史弥坚最详，赵善湘次之考弥坚，以嘉定六年九月，守镇江，八年九月，请祠，善湘以嘉定十四年十二月，守镇江，十七年召还，宝庆二年，再任，案元至顺镇江，志学校门载教官卢宪嘉定，癸酉，谒庙事，癸酉，为嘉定六年，正弥坚守郡之日，书当成于此时也，此书不见于近代，藏书家，着录所存，卷数与书录解题不同中闲，脱文错简，往往而是，案其目录，似于体例，闲有未协，葢由原本已多，讹脱经，后人重为编次，小有抵牾，固所不免，然宋人地志之，存于今者，十不得一，而镇江自六朝以后递为重地，南渡以前之遗文坠典，如唐孙处元图经，祥符图经，润州类集京口，集之类，世无传本，藉此以存厓，略零圭碎璧，尤可宝惜，今从旧钞本校正缮写之。
嘉定镇江志卷首
郡县表
郡隶浙西，仍唐旧也，自唐而上，余千百载，境土惟旧，所隶则殊，或属会稽，或属吴郡，或属晋陵，或属江都，或属江东，其分其并不可无考，今推其世代，质以传记，分画为郡，县表。
州郡
虞夏周
地在扬州之域
春秋
地属吴，后属越 【，齐庆封奔吴，吴与之朱方，鲁哀公二十二年，吴为越所并，属越】。
属楚 【，楚使屈伸，围朱方，[楚使屈伸围朱方， 案左氏，昭四年传伸作申，今不据以改之者，盖二字皆见于说文，声同而义亦相近，(说文，伸字下云，屈伸从人申声，申字下云，神也，神字下云，天神引出，万物者也，盖申声之字，并有引申之义，)本可通用，或作嘉定志者，所见之本与？今有异，亦未可知，不妨姑存之，以备参考，其余所引载籍，与原书字体微异，而义实可通者，悉仿此例，若夫作志者，援据宏博，语多古奥，有似无此书名者，(卷六焦山条下，引皇甫谧逸士传，或疑逸当作高，今考隋书经籍志高士传六卷，逸士传一卷并皇甫谧所撰则逸字不误，明矣。全书中似此者颇多，今举此以例，其余后皆仿此，)有似无此地名者，(卷十八萧思话传云：袭爵封阳县侯，其子惠开传云：袭封阳县侯，今考宋书本传，与此正同，)有似无此，官名者 (卷十八徐陵传云：赠镇右将军，今考陈书本传，与此正同，)有似无此役，名者，(卷五均役门云，以本县合千人为之，今考元志卷十三俸钱门，载平准库，合千人，二十一贯，元史刑律志，诸烧钞库，合千检钞，则合千人，乃库役也，)有似无此，谥法者，(卷十八萧德言，传云谥博，今考唐书本传，与此正同，)有似无此名字者，(卷十八徐伯阳传云，字隐忍，今考南史本传，与此正同，)有似无此题目者，(卷五，土贡：门引罗隐镇海军所贡诗，今考全唐诗与此正同，)有似无此文法者，(卷五，土贡：门引李德裕奏疏云：乃诸头收市，今考全唐文，与此正同，)而寻检，其所引之书莫不一一符合，今皆悉仍其旧而着其例于此，盖古书难晓者，当参互考订，以求其通，未可以其所知，改其所不知也，]执庆封】。
秦
属会稽郡
汉
荆国 【高帝六年】 更名吴 【十二年】 入江都国
后汉
属吴郡
晋
属晋陵郡隶扬州
东晋
侨置徐州，兖州统侨郡 【，南东海南琅邪，南东平，南兰陵临淮，淮陵，南彭城南，沛南清河，南下邳，南东莞，南平昌，南济阴，南濮阳南太平，南泰山南济阳南鲁】。
宋
南徐州 【加州曰南徐，永初二年，江北为南兖州，江南为南徐州，元嘉八年】。
统侨郡十七 【，南东海南琅邪晋陵，义兴，南兰陵南东莞，临淮，淮陵，南彭城南清河南高平南，平昌，南济阴，南濮阳南太山，南济阳南鲁】。
齐
徐州统侨郡十六【省南兰陵郡余与宋同】
梁
南徐州 【，隋志旧置南徐州，南东海郡梁改曰：兰陵郡】。
陈
南徐州
隋
废南徐州为延陵镇，属蒋州， 【隋志，陈有东海开皇九年州郡并废】。
润州 【开皇十五年】
属江都郡 【，大业三年，废润州为江都郡之延陵县】。
唐
润州 【武德三年七年】
属江南道 【贞观元年】 统县五
中都督府 【景云二年寻废】
属江南东道 【开元二十一年】
丹阳郡 【天宝元年】
属浙江西道 【干元元年】
丹阳军 【干元二年】
合浙江东西二道置镇海军 【建中二年】
分浙江东西道浙西治润 【贞元三年】
并丹阳军为镇海军 【元和五年】
停镇海军额 【元和六年尔后节度废置不常】
移镇海军额于杭州 【光化元年】
五代 【淮南吴杨氏南唐李氏】
镇海军 【后梁贞明元年】
徙镇海军治所于升州 【贞明四年】
圣朝
镇海军 【，开宝八年，诏改镇海军为镇江军】【圣朝，镇江军 ，案宋人作志，自应称宋朝为圣朝后人刻书者，仍其原文亦于体例无碍，严氏元照，因书中或称宋朝或称圣朝，例不画一，故往往改圣朝为宋朝然书中称圣朝者极多，严氏所改，殊未能尽，今于其已改者，则从改本 (钞本元志中有称，宋为圣朝者，今据以定为宋志，而圣字已易，为宋者亦不复追改焉。)其未改者，则仍从旧本以免纷更，至于元人作志，称元朝为圣朝者亦用此例， (宋志，内言圣宋大宋元志内言，皇元大元者，仿此)】。
润州升镇江府 【政和三年】
浙西安抚司 【建炎三年】
安抚大使司 【建炎四年】
公江安抚司 【绍兴五年兼十二年解罢】
县
秦
徒 【古谷阳】 曲阿 【古云阳】 【曲阿○ (钞本此二字在下一格)案郡县表内第三格为县第四格为封爵食邑徧考史传志乘秦时未尝以曲阿为封邑(元志卷首官制表及卷十五封君类载以镇江地为封邑者皆自汉始)而丹阳县之名曲阿实起于始皇(元志郡县表县邑格内载始皇改云阳为曲阿事甚详)则此二字当在第三格不当在第四格矣至于曲阿及丹徒乃秦时所改之名原书必当有注钞本皆脱去戴氏守梧据元志郡县表补古谷阳三字于丹徒下补古云阳三字于曲阿下今从之(下文云吴嘉禾三年复曲阿为云阳若此处不言古云阳则复字为无根矣) 】
汉
曲阿属扬州
王莽改曲阿曰风美
后汉
曲阿为扬州治所
三国吴
复曲阿为云阳
改丹徒为武进 【嘉禾三年】
晋
陵 【太康二年分曲阿之延陵乡置】
复云阳曰曲阿 【太康二年】
复武进曰丹徒 【太康三年】
晋陵郡统县七 【丹徒 曲阿 武进 延陵毗陵 暨阳 无锡】
东晋
南东海统县七居曲阿京口
宋
统县六十三 【南东海四县郯 丹徒胊 利城晋陵六县晋陵 延陵 无锡 南沙 曲阿 暨阳】
齐
统县七十三【南东海七县郯 祝其 襄贲 利城 西隰 丹徒 武进 晋陵七县晋陵 无锡 延陵 曲阿 暨阳 南沙 海阳】
梁
统县无考， 【梁无志，故统县不详，按寰宇记，梁改曲阿为兰陵县，又隋志曲阿注有武进县，梁改为兰陵】。
陈
统县无考 【隋志陈改兰陵为东海】
隋
废丹徒县入延陵，并兰陵县入，曲阿 【开皇九年】。
金山府 【开皇十五年即今之金坛】
金山县 【大业东土人保聚为之】
唐
统县五【丹徒 曲阿 延陵 句容 白下武德九年】
白下更曰江宁 【贞观九年】
统县六， 【金坛，垂拱四年置，自宋、齐、梁，陈为延陵县之南界】。
曲阿曰：丹阳割江宁，句容置升州，统县四， 【，至德二载】。
废升州江宁句容二县来属 【宝应元年】
再割江宁句容二县置升州 【光启三年】
圣朝
元统县四 【丹徒 丹阳 金坛 延陵】
后统县三， 【，熙宁五年，废延陵县为镇，属丹阳而析其地】。
封爵 【食邑】
三国吴
食曲阿丹徒二县 【孙韶】
丹徒侯 ，【孙桓】 【孙桓，○(钞本桓作亘)，案宋时之书，以亘易桓，因避钦宗之讳，若照宋椠本，翻刻自应，仍其原文，惟此书刻本久亡，祇从旧钞本录出，既已另写重刊，则当日避写之字，必须更正(，袁燮絜斋集，黄度行状，有惇德允元，语 武英殿，校本云：惇德原本避，宋光宗讳，作崇德，今改从经文义例，最为允协，校书者所当遵也。)，今从严氏元照，说凡桓字避写作亘，及贞字，避写作正者，(书中贞观贞元等贞字，皆作正，因避仁宗之讳，)悉为改易，以符体制，(钞本元志中有避宋，讳之字者，今据以移入宋，志于案，语中注明所避之字，至正文，中则仍一一更正，以示画一)，若夫卷一徐兖州治京口条云：后桓元钞本桓作亘，注云：上犯钦庙讳，下犯圣祖讳，卷六焦山瘗鹤铭条云：乃裹以元，黄之币钞本无元字，而注云：宋缺名上一字，卷十一吴孙氏墓按语云：追谥策为长沙桓王钞本桓作威，注云：正字犯钦庙讳，卷十八申堂构，传钞本无构字，注云：名犯高庙讳，包佶传钞本佶作幼，正注云：名犯徽庙讳，今皆从严氏，元照说订正，其文而删去，其注以归画一，他如卷七明应英济公祠，条引蔡邕赞云：乃召乃用，又云：贤人遇慝，元志卷十九魏焦光传，亦引蔡邕，此赞而召字作征，遇字作觏，盖宋人避嫌名而改之，元志则仍用本文也，然所改者，于文义尚无不合，今并存之，他皆仿此】。
云阳侯 【朱据】
徐陵亭侯 【华核】
唐
使持节，大都督，扬州常和润等十六州诸军事， 【，贞观二年正月，除越王泰】【，贞观二年正月，除越王泰○ 【钞本越作赵，】 案新，旧唐书濮王泰传，泰始王宜都，徙封魏，又徙封越，改王魏，后降王东莱，复进王濮，而未尝封赵，且据太宗本纪，泰徙封越，正在贞观二年则赵为误，字无疑】。
圣朝
润王 【太宗子商王元份自陈王改封】
镇江军节度使 【，太宗子越王元杰楚王元偁领】。
润州管内观察使， 【皇兄海州防御使仲佺见王庄，定存集】。
润王 【英宗子颜】
镇江军节度使 【徽宗皇帝】
润国公 【徽宗子纵】
官
后汉
丹徒令
三国吴
曲阿长京下督徐陵督
晋
扬州刺史
东晋
徐州刺史
兖州刺史
徐兖二州刺史
监中军留府事
晋陵内史
晋陵太守
长史
司马
徐州别驾
徐州治中
宋
南徐州刺史行南徐州事
南东海太守
南彭城太守
南兰陵太守， 【宋地理志十七郡各有太守，考之列传，惟有南东海南彭城南兰陵三郡太守】。
长史
司马
南徐州别驾
南徐州治中
东海郡丞
丹徒令
齐
南徐州刺史
行南徐州事
监南徐州
南东海太守
南彭城太守
南兰陵太守
长史
司马
南徐州别驾
丹徒令
曲阿令
梁
南徐州刺史
知留府事
行南徐州事
监南徐州
南兰陵大守
长史
司马
南徐州别驾
南徐州治中
丹徒令
曲阿令
陈
南徐州刺史
监南徐州
南徐州别驾
东海郡丞
唐
润州刺史
兼按察使
兼采访使
丹阳太守
兼防御使
镇海军节度使
浙江东西道观察等使
兼诸道盐铁转运使 【，建中二年，至元十年，十四年，十五年】。
浙西观察使
镇海军节度浙西观察等使
【元和三年】
【太和八年九年】
【干符六年】
【景福二年】
都团练观察处置等使， 【，长庆二年，太和九年，干符元年】。
镇海军节度苏杭常等州观察使 【咸通元年】
镇海军节度、苏、常、杭、润，观察处置江，淮盐铁转运，江西招讨等使， 【干符，四年】。
诸道行营兵马都统 【干符六年】
润州制置使 【文德元年】
润州团练使 【天佑二年】
润州留后
长史
司马
金坛令
五代 【淮南吴杨氏南唐李氏】
浙西观察使
润州观察使 【后梁开平二年四年】
镇海节度使 【后梁贞明元年】
【后晋天福八年】
【开运三年】
两浙都招讨使 【贞明元年】
润州团练使 【贞明三年】
权润州团练事 【贞明四年】
诸道副都统
镇海节度使 【后唐长兴二年】
宣润节度使 【天福元年】
镇海留后 【天福三年四年】
宣润二州大都督 【干佑三年】
使持节都督润州诸军事
宣歙常润等道安抚使
润州监军使权领州事
润州节度留后
圣朝
常润经略巡检使
知润州军州事
知镇江军府事
浙西安抚使
安抚大司
公江安抚使
通判
知县事
县令
嘉定镇江志卷一
地理〔一〕 ，【地理○ ，(钞本无此二字，)案志书，以地理居前，乃自来之通例，此书首列叙郡一门，所言者皆地理之沿革，而其中引地理书尤多，(如叙，内引前汉地理志，晋地理志，吴地志舆地志姑孰，志九域志寰宇记之类一叶之中，已层见迭出，)是地理为总目而叙，郡乃子目也，(卷十三奏请开伊娄河注云：具地理，类今检之，乃在山川之内，是地理，乃总目而山川，亦子目也，)下文诸子目并属于地理，然同在一卷之中，故不复重标总目，至下卷之城池坊巷，桥梁津渡，亦地理之子目，则必另加二字，于城池之前，方为明晰，后凡一卷之总目，统数子，目数卷之子，目共一总目者，并仿此例】。
叙(缺) 【叙(缺)○(钞本无此二字)案下文云二县始末具叙张氏鉴云原叙当详载丹徒曲阿建置沿革今叙已佚脱据此则地理之后必有叙矣盖此志之例子目间有无叙者(如文事武事等类皆为杂录之子目而皆无叙是其例也)而总目则无不有叙(子目之所统者少而其大指又见于总目叙中故其叙可无若总目则所包者广必有叙然后义例乃明故其叙万不可废)故今就总目之无叙者补叙缺二字于其目之后一行而子目之当有叙而缺者亦仿此例至子目之本无叙者则不赘焉(凡一总目统数子目者其子目俱无叙则已若或有或无则无叙者必本有佚脱也今悉补之)】
叙郡 【叙郡，○(钞本低二字，今从之，)案元史地理志序原注，凡路低于省一字，各路录事司，与府州之隶路者，低于路一字，府与州所领之县，低于府与州一字，盖欲行款分明，以便观览也。宋元镇江志钞本行，款格式不一，今悉细为厘定，此叙郡既为地理之子，目凡子目，势不容与总目相并，叙郡既低二字，则地理必当低一字矣，故今于子目之低二字者，悉仍其旧，而总目之误，低二字皆改为低一字，(如风俗，攻守形势，学校兵防杂录人物之类，)与此卷地理之式相同，若子目之不复有小子目，(如地理为总目，山川为子目，而河湖溪荡陂塘，井泉之类，属于山川之下者，皆小子目也，)又不容与，子目相并，则悉低三字，以示区别，至总目之叙，当低于总目一字，子目之叙，当低于子目，一字而钞本，亦多舛误，(如润为丹阳郡，以下，乃子目叙郡之叙，当低三字，而原本仅低二字，此类甚多，且有子，目下空一字，即写叙者)，今并逐条改正， (小子，目无叙者，多其有叙者，亦较小子，目再低，一字)】。
润为丹杨郡，自唐天宝元年，始郡名一也，新唐书从木作杨，旧唐书通典，从阜作阳，圣朝乐史太平寰宇记云：今字从木为称 ，【按唐永泰二年，润州练塘石刻，江淮转运使刘晏奏状，备润州刺史韦损及耆旧等状，内丹杨县字并从木，】 按前汉地理志，丹杨郡，武帝元封二年，改秦鄣郡曰丹杨，领县十七，九域志引江南地志云：汉丹杨郡，北有赭山，丹赤，故名，至晋地理志，丹杨郡，领县十一，注云：丹杨内多赤柳，在西，故名。汉丹杨郡，治宛陵，晋丹杨郡，治建邺，其治所，虽各不同，按吴地志，自句容以西属鄣郡，以东，属会稽郡，则汉晋所治，皆故鄣境，今之润境，疑非赭土，赤柳之旧，然自唐天宝元年，改润曰丹杨郡，何也？葢武德九年以后，至德二载以前，江宁，句容并属润州，二县即丹杨故地，天宝因为郡名，逮至德间，割出润之，江宁句容，增以宣之，溧水，溧阳，建为升州，自是丹杨之名，虽存于润，要非昔之丹杨矣， 【指掌图曰：润州鸠兹，按左氏春秋，襄公三年，楚子重伐吴，克鸠兹，杜预注在芜湖县东，今皋夷也，又前汉书志芜湖，属丹阳郡。又按姑孰志，鸠兹在芜湖县东四十里，春秋时吴邑杜预注为皋夷，舆地志为皋兹皆古，鸠兹地考，此则指掌图以鸠兹隶润，特据丹杨故地，以书耳】。
镇江府在禹贡，周职方氏 【镇江府，在禹贡，周职方氏○(钞本镇字上空，一字不提行，) 案镇江府以下，乃叙郡之正文，正文与叙，万无同在一行之理，后凡有似此者悉改为提，行顶格，俾正文与叙，不致相混，至子目，后之正文，大抵不止一条钞本，每于上一条之后空一字，即写下一条 ，(如叙郡之正文，镇江府以下为第一条，秦置以下，为第二条，汉初以下为第三条，钞本皆止空一字，)遂至累牍连篇，皆用此式，(如卷十四唐润州刺史门之类是也。)甚，且有此条直，接彼条并一字，亦不空者，(如卷四职田门之类是也。)盖由传钞者，但知惜纸，以致眉目不清，今悉改为提行，顶格其钞本已提行而未顶，格者亦改为顶格，以归画一，(原本除，每卷首行顶格，写书名外，其余皆低二字，无一行顶，格者体例，殊不允协，必非原书之旧，今特改正)惟本当空一字，不必提行者，则悉仍其旧而不改焉。(如卷十六通判壁记卷十七县令壁记之类，不必人人提行，卷十八人物门内，子弟之附于父兄传，后者皆止空一字，是其例也。)】 为扬州之域，春秋时属吴，谓其地为朱方，吴灭属越，越灭属楚， 【详见郡县表】。
秦置会稽郡，丹徒曲阿二县属焉。 【二县始末，具叙】。
汉初为荆国，荆王贾都于此，后更为吴会稽郡，高帝六年为荆国，十二年更名吴本纪，六年以故东阳郡，鄣郡，吴郡立刘贾为荆王，文颖注曰：东阳，今下邳也，鄣郡，今丹杨也，吴郡本会稽也，十二年，诏以荆王地立吴王寰宇记今郡城中贾墓尚存，景帝四年，属江都 【，景帝四年，属江都，○ (钞本此句上有景帝时，属江都六字，) 案上文云：高帝六年为荆国，十二年更名吴镇江之属荆国，属吴国，必述其始于何年，则其改属江都，亦必述其始于何年，自当云，景帝四年不得，但云：景帝时也，既云景帝四年，属江都不应，又云：景帝时，属江都矣，则此六字为衍文无疑，其它一二字之重，复显然知为衍文者，(如卷三风俗门按本府普照寺钞本，普字上多并字，卷七神庙门云，衡门之下，钞本门字上多山字，此类甚多，)皆从严氏所校，删去不复，一一列于此记，以免繁冗，惟所删较多者，始特载之，(卷十七金坛县令壁记，自林极以上，皆云，某年，到周元亨以下，皆云，某年到任，然多一任字，亦属可通，则当悉仍其旧，不必删去其它，字数微，有参差，而于文义无碍者，俱仿此例，)(此参考，元和郡县图志，及寰宇记姑孰志以书○钞本大字，)(北府事，互见郄超王恭，刘牢之等传，○钞本大字，) 案以上两条张氏鉴云：当是子注，羼入正文也，其说最确，今据以改正， (卷三攻守形势门，申浦以下，张氏云：此系子注，今亦从其说，改为双行，)由此例推之，凡注明出处者，皆当为小字，(如卷十四卷十五之参佐门将佐门内各人传下，必注明见于何书？其中写小字者，原本也，写大字者传写之误也)其注明，互见他处者，亦当为小字(，如此卷之，详见郡县表卷三之详见杂录，若列于大郡之中，未免横隔，语气) ，今皆一律，改正】 ，属扬州，寰宇记云：吴王濞诛，以其地并入江都国。
后汉属吴郡，顺帝分会稽置吴郡，统丹徒曲阿，吴孙权徙丹徒，谓之京城，亦曰京口，亦曰徐陵，元和郡县图志，后汉献帝建安十四年，孙权自吴理丹徒，号曰京城，今州是也，按州理，古名京城，说者以为荆王，刘贾尝都之，或言孙权居之，故名京城，今按荆字既不同，又孙权未称尊号，已名为京，则两说皆非也。按京者人力所为，绝高邱也，亦云：非人力所为者，人力所为者，若公孙瓒所筑，易京是也。非人力所为者，荥阳京索是也。今地名徐陵，即此京非人力所为也，京上郡城，城前浦口，即是京口吴志曰：汉献帝兴平二年，孙策创业江东，使将军孙河领兵屯京地是也；吴志又云：魏将臧霸以轻船五百，敢死万人袭徐陵，攻烧城墅，即吴时，或称京城，或称徐陵，或称丹徒，其实一也。寰宇记按南徐州记云：京口先为徐陵其地，葢丹徒县之西乡，京口里也，权都秣陵，置京都督以镇，建安十六年，迁都秣陵，复于京口，置京督以镇焉，吴志，京都所统，蕃卫尤要，天纪三年，陶浚为徐陵督 ，【孙皓传，】 孙楷以武卫大将军，临成侯代弟孙越为京下督， 【孙韶传】 ，顾承领京下督， 【本传】。
晋平吴，属毗陵郡，晋志毗陵郡，统丹徒，曲阿武进延陵毗陵暨阳无锡七县，元帝渡江都建邺，乃于京口侨置徐兖州，永嘉之乱，兖州沦没，徐州所得惟半，流人相率渡江淮者，帝并立侨郡县，司牧之徐，兖二州，或居江南，或居江北，后虽徐州，或镇下邳，或镇盱眙姑孰，然皆置留局于京口， 【此参考，元和郡县图志，及寰宇记姑孰志以书】 ，时号为北府 【，北府事，互见郗超王恭，刘牢之等传】。
京口在建邺，东北名为北府，亦犹姑孰在国南，名为南州， 【国南，本晋阳秋以书】 ，桓温移镇姑孰，上疏北伐，百官皆于南州，祖道是也，他如西州本府之称，皆北府类。
宋元嘉中，以南徐州治京口，南兖州治广陵志，元嘉八年，以江北为南兖州，江南为南徐州，治京口，文帝纪元嘉八年，割江南及扬州晋陵郡属南徐州，元嘉三十年春正月戊寅，以南兖州并南徐州，孝武纪元嘉三十年六月庚午，还分南徐立南兖州，大明七年正月癸巳，割吴郡属南徐州，明帝纪，泰始四年冬十月甲戌，割扬州之义兴郡，属南徐州，自吴至陈，皆为重镇。
隋平陈废，南徐州为延陵镇，属蒋州，既又改为润州，寻废，六朝事迹编类，隋废丹杨郡，乃于石城置蒋州，寰宇记隋废南徐州为延陵镇，移名于京口，为延陵县，属蒋州，开皇十五年，罢延陵镇，以蒋州之延陵，永年，常州之曲阿三县置润州，于镇城葢，取州东润浦以立名，大业三年废，江都郡之延陵县为丹徒，徙延陵，还治故县，属茅州 ，【废江都郡之延陵县为丹徒，徙延陵，还治故县，属茅州，(钞本废字下有为字，而无为丹徒以下十三字) ，案：此条上文自开皇十五年以下数行，皆采诸寰宇记惟此处衍，一字少十三字，遂至语气不完，而事情亦复不合，今特据寰宇记以正之，(上文云：隋废，南徐州为延陵镇，移名于京口，考寰宇记本文移，名作移居，而元志郡县，表亦作，移名二字，均属可通，不妨仍存其旧，后凡所引之书，与原书微异，而于文义无碍者，俱仿此例，)外此之字句脱落，而有原书可检者，悉为补之，仍着于记，以备参考，惟所脱者止一二字，为人所共知者，(如卷三营田门小麦田六百三十三亩，钞本脱亩字，卷六山川门静，惠王宏子正义传钞本无传字，此类甚多，)则但补之，而此记不复赘焉，(卷二十一杂录，天文类注云：同上，而上文不注所出，张氏鉴以为上有脱文，然考全书内，似此者不少，且有前数条注出处，而后数条，不注前数卷，注出处而后数卷，不注者势难，一一查补，今皆仍其原文)】。
唐武德初复曰润州，隋氏丧乱，杜伏威窃据其地，武德三年，伏威归国，置润州于丹徒县，改隋延陵县为丹徒，移延陵还治故县，属茅州，六年，辅公祏反复据其地，七年，贼平，又置润州，领丹徒，县太宗元年，分天下为十道润，隶江南，景云二年，为中都督府，寻罢，始置二十四都督府，察诸州刺史，善恶扬，益并荆四州为大都督府，润、汴、兖、魏，冀、蒲、绵、秦、洪，越十州为中都督府，皆正三品；时以为权重难制，寻罢之，惟四大都督府如故，置十道按察使，道各一人，中尝治润，润州刺史韦铣，李浚兼按察使，开元二十一年，又分天下为十五道，江南东道润为会府东道，十五州丹阳，晋陵，吴郡余杭，会稽余姚东阳新定新安长乐，清源建安，临汀，漳阳潮阳 【阳字，依通典 润州，类集补遗云：东道润为会府，葢至德以前，未有浙东，西路，其制如此，故时人多以京口为江东】 ，每道置采访使，治所无，常刺润者，尝领其职，采访使或治苏，或治杭，或治常或治润，润州刺史齐澣，刘日正徐峤兼领天宝元年，改润为丹杨郡， 【杨字，依新唐书 润州类集，天宝之后，谓丹阳者，润州或曲阿，非二汉六朝之丹阳也，】 兼防御使，旧唐书德宗纪：丹阳太守刘汇兼干元元年，又为润州，时始隶浙江西道新唐书方镇表干元元年置，浙江西道节度兼江宁军使，领升，润、宣、歙、饶、江、苏、常、杭、湖十州治升州，建中二年，以镇海军节度使，治润，其后兼江淮转运使及度支诸道盐铁转运等使，以重其权，新唐书方镇，表大历十四年合浙江东西道置都团练观察使，建中元年，分浙江东，西道都团练观察使，为二道二年，合浙江东西二道观察置节度，治润州，寻赐号镇海军节度，资治通鉴载，建中二年六月庚寅，以浙江东西观察使，苏州刺史韩滉为润州刺史，浙江东，西节度使，名其军曰镇海，兴元元年十二月庚辰，加滉平章事，江淮转运使，贞元二年十二月丁巳，以滉兼度支，诸道盐铁转运等使，贞元三年，更为浙西观察使理所，新唐书方镇表，贞元三年，分浙江东，西为二道，复置浙江西道都团练观察使，领润江，常，苏、杭、湖、睦七州，治苏州。
今按资治通鉴 【，今按资治通鉴，○(原本不提行，) 案书之，案语短者，与正文同在一行，尚属无妨，然亦必双行夹注，始与正文有别，(如卷十四宋太守门及参佐门各人传内之案，语是也，)若案语，长者与正文同在一行，则界限既觉，不清而作，志者折衷，审定之苦心，亦无由以见，故凡言案者言，今案者 (卷五土贡门及宽赋门，皆言宪谨，释日亦系案语，张氏鉴严氏杰谓：当作双行，小字，今定为提行低一字，)与本文无案字，而实系案语者，皆当提行低一字，(如此卷京口在建邺，东北以下十四卷，窃详上下文意以下是其例也。)以免与正文相混，】 ，贞元三年二月戊寅，镇海节度使，同平章事，充江淮转运使韩滉薨，分浙江东，西道为三，浙西，治润州，浙东治越州，宣，歙、池，治宣州各置观察使以领之，又按旧唐纪贞元三年二月，以白志贞为润州刺史，浙西观察使皇甫政为越州刺史，浙东观察使，八月，以刘赞为宣州刺史，宣歙池观察使，与通鉴，合而方镇，表云分二道，治苏州，恐是误书葢自白志贞理润王纬，李若初，诸公相继皆在润州，元不曾徙治苏州也，时所统仅六州，贞元三年，浙江东，西既分为三，四年，又割江州隶江西观察使，故统六州，非韩滉时事权比矣，元和郡县图志，润州今为浙西观察理所管州六润州，常州，苏州，杭州，湖州，睦州节度观察，迭有废置，盐铁转运间，亦带领王纬，李若初，李锜高骈领盐铁转运使，后升为望州，会昌四年五月，润州，宣州，越州，常州并升为望州，唐季常为重镇，又有制置团练，招讨等使，自唐文德至于五代，有制置使团练使，招讨使，诸道都统，权团练事，大都督，安抚使权领州事，节度观察留后，官称不一， 【并具刺守类】 ，光化初，镇海军额，始移于杭，新唐书方镇，表景福二年，徙镇海军节度使，治杭州，按通鉴考异于景福，二年九月，钱镠为镇海节度使之下，引实录云：仍徙镇海军额为杭州，按吴越备史，是岁，钱镠初，除镇海节度使，犹领润州刺史，至光化元年，始移镇海军于杭州，实录误也。五代史钱镠世家所载，与通鉴同，今依考异以书。
南唐有润，仍领镇海，通鉴：天成四年，长兴二年，并载徐知询领镇海节度使，南唐书亦云知询，复起为润州节度，故杭，润二州，皆有镇海军额。
宋改镇海军，为镇江军长编，开宝八年九月戊寅，唐将刘澄，守润请降，会要，十月二十日，诏曰：镇海之号，丹徒旧军自浙西之未平，命余杭而移置，爰兹克复，方被化条，宜别赐于军名，用永光于戎阃，其润州旧号镇海军，宜改为镇江军大观，改元为浙西望郡，大观元年，尚书省，因臣僚上言：裁定浙西，以杭州为帅府，润州为望郡，浙东以越州为帅府，明州为望郡，政和中，以徽宗潜邸，升府，绍圣三年，拜平江，镇江军节度使，政和三年，知润州林虡奏，陛下以平江，镇江两镇节度使出阁，望依平江府，例改为府额，是时，乞升府表，其略曰：铁瓮名城，朱方要地，疆连江左，吴王之封略犹存，壤接淮南，艺祖之跸，声犹在山川，气旺人物，英多发为浚哲之祥，基作肇兴之迹，又曰皇帝陛下，钦明尧德，文命禹功，方遵养于潜宫，尝启封于巨镇，发挥德意，宣布训辞，念阻见于吏民，特申扬于忠孝，龙蟠凤翥判然，妙笔之华，玉振金声，顜若仁言之厚穉艾，欢呼者千里，都邑歌颂者十年，皆言正始于旧都，由此入膺于大统，苴茅胙土，伏惟明诏俯颁，嘉音肇，锡以上崇于国体以下慰于民心，八月丁丑，诏曰：朕承祖宗令德休绪，坐明堂而朝万禹，尺地一民，悉有悉臣，眷惟丹阳，在国南服，粤自绍圣初，建我家若稽，累朝以潜邸之旧藩，建大府之美号，凡所以侈受命之丕基，为邦人之显庆也，肆朕御极以来，所宜谘故实以孚，明命者或未遑焉，斯岂朕志哉！聿新府名，用诏万世可升，润州为镇江府，建炎南渡，为浙西安抚司，建炎三年八月，诏浙西安抚司移于镇江，仍改杭州为临安府，带管内安抚使，绍兴，乙卯，兼沿江安抚，壬戌，始解兼职，绍兴五年闰三月，诏临安府依旧带，浙西安抚镇江府带沿江安抚，既而守臣刘宁止请拨常州，江阴军及昆山，常熟二县属沿江安抚司，从之，十二年冬十月，诏镇江府依沿海制置使，例罢带沿江安抚使。
润在唐初，凡统县六，至德以后，割出江宁，句容两县为升州，而所统纔四县 【，宝应初废升州，县再来属，光启中，复置升州县，再割出】。
宋熙宁又废延陵一县为镇今统县三
【此上缺】 梁改属兰陵郡
陈复属东海
隋废郡县为延陵属江都 【此下缺】 【(以上缺) ○ (以下缺)○(钞本无此六字) 案此条述丹徒等县所属之郡 (据隋废郡县为延陵之语则此所述者丹徒县也)始于梁终于隋上不及齐以前下不及唐以后则必有缺文无疑盖此书刻本久亡传钞者多所遗落兹就本文考之其上下文词意未完者(如卷六京口当南北之要冲以下乃修漕河之记文当有撰人姓氏今本无之必是佚脱)及但有开端数字而无申释之语者(如卷六丹阳县治内金莺池之类)缺处均属显然自当注明其缺以便寻检至于镇江之人物古迹必当一一纪载而此志竟多缺略(如人物内之唐萧颖士宋宗泽古迹内之汉荆王墓宋高祖宅皆见于史传及唐以前地志信而有征其它类此者不可枚举)今皆无迹可寻未便臆为补入则悉仍其旧焉(卷十一知院蔡卞宅条下云与庄定公王存宅相近则上文本有王存宅矣今钞本脱去考元志卷十二亦有王存宅似当补王庄定存宅缺六字于知院蔡卞宅前然全书中似此者难以枚举今亦仍存其旧以免繁冗)】
子目(缺) 【子目 (缺○钞本无此三字) 案此行以前所述者皆系实土以后所述者皆系侨土不应同属于一子目且下文自今之郡境至备载焉玩其文义确系子目之叙据叙中所云寄治郡邑及寄治丹徒之语则子目当为寄治二字或是侨寄二字今姑列此三字以备考焉】
今之郡境，当参考前代，寄治郡邑，以书葢自汉晋以来，壤界名称，虽有殊异而治所，互有关属，谓如扬州治曲阿，徐兖州治京口，晋陵郡徙治丹徒，南东海郡属南徐，治下南泰山之广平寄治丹徒，他如南兰陵等郡县，间有可考，盍以前史之互见者，备载焉。
扬州治曲阿
汉末刘繇为扬州刺史，州旧治寿春，时寿春已为袁术所据，繇乃渡江治曲阿，孙策东渡，繇奔丹徒， 【孙策，刘繇传参定】 ，唐元和郡县图志，刘繇城，在丹阳县西南二百四十步，繇来建城，号令江南，众数万人，孙策东略，繇奔豫章，六朝事迹编类序，初，汉置扬州本理曲阿，晋永嘉中，移州城，在江宁县城东偏西州桥渡水西北。
徐兖州治京口
晋惠帝之末，兖州阖境沦没，遗黎南渡，元帝侨置兖州，寄居京口，明帝以郗鉴为刺史，寄居广陵，后改为南兖州，或还江南，或居盱眙，或居山阳，后始割地为境，常居广陵，南与京口对岸 【，晋志兖州】 ，晋元帝渡江之后，徐州所得惟半，琅琊，国人随帝过江者，置怀德县及琅琊郡以统之，是时，幽、冀、青、并，兖五州及徐州之淮北流人相率过江淮，帝并立侨郡，县司牧之，明帝又立南沛等郡属徐，兖二州，或居江南，或居江北，或以兖州，领州，郗鉴都督青兖二州诸军事，兖州刺史，加领徐州刺史，镇广陵，苏峻平后，自广陵还镇京口， 【晋志，徐州】 ，自中原乱离，并侨置牧司，在广陵丹徒南城，非旧土也。 【，晋志扬州】。
宋志中原乱，北州流民多南渡，晋成帝立南兖州，寄治京口，宋文帝元嘉八年，始割江淮间为境，治广陵，十八年以后省并南兖州七郡，二十三县，属南徐州，三十年，省南兖州，并南徐，其后复立，还治广陵， 【宋志，南兖州】 ，永嘉大乱，幽、冀，青，并兖州及徐州之淮北流民相率过淮，亦有过江，在晋陵郡界者，晋成帝咸和四年，司空郗鉴又徙流民之在淮南者于晋陵诸县，其徙过江南，及留在江北者，并立侨郡县以司牧之，徐兖二州或治江北，又侨立幽，冀，青，并四州，晋安帝义熙七年，始分淮北为北徐，淮南犹为徐州，后又以幽、冀合徐青并合兖，宋武帝永初二年，加徐州曰南徐，而淮北但曰徐，文帝元嘉八年，更以江北为南兖州，江南为南徐州，治京口，割扬州之晋陵，兖州之九郡，侨在江南者属焉，故南徐州，备有徐兖，幽、冀、青、并，扬七州郡邑 【宋志，南徐州】。
齐志，晋元帝渡江，建兴四年，扬声北讨，遣宣城公褚裒督徐，兖二州，镇广陵，其后或还江南，然立镇自此始，明帝太宁三年，郗鉴为兖州，镇广陵，后还京口，后桓元以桓宏为青州，镇广陵，义熙二年，诸葛长民为青州，徙山阳，时鲜卑接境，长民表云：犬羊侵暴，钞掠滋甚，乃还京口，晋末以广陵控接三齐，故青兖同镇，宋永初罢青并兖，三年，檀道济始为南兖州，广陵因此为州镇， 【齐志，南兖州】。
以晋、宋、齐三志，参考京口，自晋元南渡，为侨徐州所理 【，侨徐州依寰宇记立文】 ，兖州亦侨置于此，晋武帝兖加南字，尝治京口，晋末，诸葛长民，又自山阳来镇其南兖，还镇广陵，则自宋檀道济始。
晋陵郡徙治丹徒
晋志扬州立毗陵郡统县七 丹徒 曲阿 武进 延陵 毗陵 暨阳 无锡
宋志晋陵太守，吴时分吴郡无锡以西为毗陵典农校尉，晋武帝太康二年，省校尉，立以为毗陵郡，治丹徒，后复还毗陵，东海王越世子名毗，而东海国故食毗陵，永嘉五年，帝改为晋陵，始自毗陵徙治丹徒，太兴初，郡及丹徒县悉治京口，郗鉴复徙还丹徒，安帝义熙九年，复还晋陵，本属扬州，宋文帝元嘉八年，度属南徐，领县六 ，晋陵令 ，延陵令 【，晋武帝太康二年，分曲阿之延陵乡，立】 无锡令， 南沙令， 曲阿令 【，晋武帝太康二年，复云阳曰：曲阿】 暨阳令。
齐志南徐州领郡十六晋陵郡领县七 晋陵 无锡 延陵 曲阿 暨阳 南沙 海阳 【以宋志参校添置海阳一县】
自晋武帝太康二年，晋陵郡治丹徒中，虽还治毗陵，而怀帝永嘉五年以后，迄安帝义熙九年以前，皆治京口，丹徒至宋，齐间延陵曲阿二县，犹隶晋陵郡。
南东海郡属南徐治下
晋志徐州云：元帝割吴郡之海虞北境，侨立郯胊利城，况其 【宋志作祝其，】 原邱，西隰，襄贲七县，寄居曲阿，以江乘置南东海等郡，属南徐州，穆帝时，移南东海七县，出居京口。
按宋志晋安帝义熙七年，分淮北为北徐州，淮南但为徐州，时未尝有南徐州之号，自宋武帝永初二年，始加徐州曰南徐，淮北曰徐州，宋志甚明白，今考晋志云：元帝以江乘置南东海等郡，属南徐州，考之晋史，帝纪列传载记，并无南徐州文惟谯敬王恬传有都督徐州，南北郡军事，及参以武帝本纪太元十三年，止云：谯王恬为镇北将军，青兖二州刺史，不言，徐州本纪固为疏略，恬传亦止云：徐州之南北郡，未尝明言，南徐州也，意笔晋史者，但见京口为南徐州，遂误加南字，于徐州之上，所以乐史寰宇记亦云：元帝渡江，为南徐州，葢仍晋志以书。
宋志南东海太守，晋元帝初，割吴郡海虞县之北境为东海郡，立郯胊，利城三县，而祝其襄贲等县，寄治曲阿，穆帝永和中，郡移出京口，郯等三县亦寄治于京，宋文帝元嘉八年，立南徐以东海为治下郡，以丹徒属焉，元嘉后省并领县四， 郯令，汉旧名，元嘉八年，分丹徒之岘山为境， 丹徒令，晋属毗陵，宋孝武大明末度属，此 胊令，汉旧名，晋江左侨立，宋孝武分郯西界为之。
利城令汉旧名晋江左侨立宋文帝世与郡俱为实土齐志南徐州镇京口领郡十六内南东海郡领县七 郯 祝其 襄贲 利城 西隰 丹徒 武进
宋以丹徒一县，析为南东海四县，至齐省胊县，添置祝其，襄贲西隰，武进四县。
南泰山南兰陵等郡
晋志明帝立南泰山等郡属徐兖二州
宋志南泰山太守，宋永初郡国有广平寄治丹徒，领广平易阳，曲周三县，文帝八年，省广平郡为广平县，属南泰山。
按宋志，南徐州刺史，领郡十七，南东海南琅琊晋陵，义兴，南兰陵南东莞，临淮，淮陵，南彭城南清河南高平南，平昌，南济阴，南濮阳，南泰山，济阳南鲁郡，皆晋，南渡后，侨置并隶徐州，宋因之，除晋陵，南东海二郡，可以详考治所，实在丹徒，如南泰山郡，虽曰寄治，丹徒境界，亦不明白余郡，惟南琅琊明在古之江，乘义兴郡，明在古吴兴之阳羡，丹阳之永世，临淮郡，明在古之广陵外，余皆不可详其治所，惟南兰陵郡考之，寰宇记则于润州丹阳县云：梁改为兰陵县，于常之武进，则云：晋太康二年，分丹徒，曲阿二邑地立武进县，梁武帝改为兰陵县，唐元和郡县图志于常之武进县，则曰：晋武别置武进县于丹阳县东五十里，梁武改武进为兰陵入，晋陵 【梁武，改武进为兰陵入晋陵，○ (钞本无入晋陵三字，) 案上文，自晋武以下数行，皆本于元和，郡县志此句，较元和志少三字，语意未完，兹特补入， (下文方析晋陵西界立武进县，钞本陵误作武，又脱去进字，今亦据元和志改正，)】 至唐，垂拱二年，方析晋陵西界立武进县于州治，南兰陵治所以元和志里数计之，在丹阳县东吕城镇，上下分明，宋南兰陵郡领兰陵令，至梁废，南东海郡为南兰陵郡，其治所，亦移置京口，陈复置南东海郡而南，兰陵郡治所，又归元置处，此其始末也，余郡县虽不可详考，然今丹徒县有高平乡，平昌乡，安知非晋宋间，侨立南高平郡南平昌郡，至今犹为乡名乎？六朝事迹编类于琅琊郡城之下，引南徐州记云：江乘南岸蒲洲津，有琅邪城，今句容县，有琅琊乡，亦其地也。按此，则高平乡平昌乡与琅邪乡实相类矣。
子目(缺) 【子目(缺)○(原本无此三字) 案自史记以下皆述天文与上文述寄治者不同自当另有子目据正文内引汉志斗分野后汉志今吴越分野之语其子目当是分野】
叙(缺)
史记斗江湖，牵牛，婺女，扬州，汉志吴地斗分野，后汉志自斗十一度，至婺女七度，一名须女曰：星纪之次，于辰在丑，今吴，越分野，晋天文志，自南斗十二度，自须女七度，为星纪，吴越之分属扬州，丹杨八斗，十六度，会稽八牛一度，又地理志引春秋元命包云：牵牛流为扬州，分为越国， 【牵牛流为扬州，分为越国，○(钞本牛作女) ，案此二句为春秋元命包之文，纬书久亡，此志引之者，实据晋书，地理志所载，今晋书既作牵牛，而尔雅释天释文及御览州部，十七所引，亦无作牵女者，其为传写之误，无疑】 ，唐志润升常，苏、湖、杭、睦等郡为星纪分。
按宋书周朗字义利，世祖即位，普责百官谠言，朗上书内一项，言寄土州郡，宜通废罢，旧地名户，应更置立，岂吴邦而有徐邑，扬境而宅，兖民上淆辰纪，下乱畿甸，其地如朱方者，不宜置州，土如江都者，应更建邑，书奏，忤旨，自解去职，葢自晋惠之末，古徐兖沦没遗黎，南渡江左，侨置徐兖，至宋加南字于上，徐治京口，兖治广陵，要之，古兖州，寿星之次，于辰在辰，古徐州降娄之次，于辰在戌，其与古扬州，吴越分野，实为不同，周朗上淆辰纪之言，固不为过，然一时侨置州名，虽少更易，而辰纪在天，初不因是而淆紊，朗亦未为通论也。以天文考之，郡璄在斗牛之间，晋隆安五年正月，书太白昼见，在斗，三月，书流星西经，牵牛至六月，书海寇孙恩至京口，宋大明六年八月书，月入南斗魁中，占曰：吴，越有忧，至明年，扬南徐州大旱，田谷不收，审此则天道虽远，其应亦不虚夫。
子目(缺) 【子目(缺)○(钞本无此三字) 案自宋志南徐州以下皆述郡境与上文之述分野者不同亦当另有子目历考古今志书纪四至八到者多在疆域门内此下所引诸书皆述镇江府之四至八到其子目当是疆域】
叙(缺)
宋志南徐州，去京都水二百四十，陆二百 ，【京都建邺也，】。
隋志京口东通吴会南接江湖西连都邑亦一都会 唐元和郡县图志 西北至上都二千六百七十里 西北至东都一千八百一十里 东南至常州一百七十里 北渡江至扬州七十里 正北微西至宣州四百里
杜佑通典 东至晋陵郡一百七十五里 南至宣城郡四百五十里 西至广陵郡六合县四百五十三里 北至广陵郡六十三里 东南到晋陵郡一百九十六里 西南到宣城郡界四百五十里 西北到广陵郡六十三里 东北到广陵郡界四十五里 去西京二千六百四十二里去东京一千七百九十八里
宋祥符图经 东西一百六十里 南北二百一十七里
九域志 去京一千七百五十里 东至江十里 西至本州岛岛岛界四十里自界首至江宁府一百四十里 南至本州岛岛岛界二百十七里自界首至江宁府二百里 北至江二里 东南至本州岛岛岛界一百二十里自界首至常州五十一里 西南至本州岛岛岛界八十里自界首至江宁府一百里 东北至江八里 西北至本州岛岛岛界四十里自界首至江宁府一百五十里
乐史太平寰宇记 西北至东京一千四百里 西北至西京一千八百二十里 西北至长安二千六百七十里 东至常州一百七十里 南至宣州四百五十里 西至扬州六合县四百五十三里 北渡江至扬州六十三里 东南至常州一百九十六里 西南至升州一百八十里 西北隔江至扬州一百八十里 东北至扬州四十三里
今之郡境，宜并依寰宇记书，东至行在所，七百二十里。
丹徒县 东西五十里 南北七十里
丹阳县 东西五十三里 南北六十五里
金坛县 东西一百里 南北九十里
嘉定镇江志卷二
地理〔二〕
城池
唐太和中，王璠为浙西观察使，凿润州外隍，事见本传，又稽神录云：璠廉问丹阳，因沟其城，凿深数尺，得石有铭， 【，事见刺守类】 【，事见刺守类，○(钞本作事，见官类，刺守) ，案此书之例有一字之子，目(如公廨门内仓库之类，)而无一字之总目，(自卷一地理至卷二十二拾遗，皆两字以上)，若刺守之上，更有总目，当是两字不得，仅一字也，且刺守二字，互见他卷者数处，皆但言刺守而不更，言官类(卷十五督护徐龛注云：详见刺守褚裒之下，判官王澹注云：事见刺守卷十六押衙赵翼注衙将刘浩注并云：详见刺守)至卷一叙郡注则云：并具刺守类尤刺守为总目之明证，疑此句本无官字，传写者误，衍之而又倒类字于刺守之上耳，】 又通鉴：干符中周宝为镇海节度筑罗城二十余里，然则缮城浚隍，其来久矣。
丹徒县
罗城周回二十六里，十七步，高九尺五寸，今颓圯，旧有一十门，东二门：北曰新开，南曰青阳，南三门，东曰德化，正南曰仁和，西曰鹤林，西二门，南曰奉天，北曰朝京，北三门，西曰来远，东曰利涉，次东曰定波， 【按太平广记周宝治城隍，至鹤林门内得古冢，又本传宝至青阳门出奔，则唐干符间已有鹤林，青阳二门，】 新开来远，久废，今仅存八门，东曰青阳，西曰登云，还京 【，淳熙，戊申，守臣显学，张子颜改朝京曰：还京】 ，南曰鹤林，仁和通吴 【奉天，号通吴】 ，北曰利涉，定波。
按王庄定存还镇江诗，倦客归来，故国春北楼千尺，绝飞尘，江山豪伟，增人气城壁，萧条类此，身又登北固诗，晚登北固顶，俛视南徐城，废垒何茫茫？山川迥纵横，葢当时所覩如此，积废弗治，因仍逮今，辅以诸军私开土门，出入自便，启闭非时，所谓限中外，戢奸暴，谨讥征者，寖弛亡禁，嘉定，甲戌，守臣待制史弥坚，乃创修罗城诸门，废土门之可废者，固围周密，邦人赖之，记曰：重门击柝，以待暴客，着于易，折柳樊圃，狂夫瞿瞿，咏于诗，城郭关扃之设，所以严邦守杜奸萌也，南徐会府，内拱行阙，北门筦钥，委重在兹，军民庐井星列，棊布子城，仅周府寺，而外无罗郭，旧尝筑垣设门，薄示禁防，自御前分屯七军十有七寨，其倚郭者各为门，以便出入，而居民参错，亦阑出自如，千径万隧，散无有纪，郡之西北，直际大江，无复横草之限，剽劫阛阓，往岁荐有鼠聚鸟散，踪迹易失，为守者葢通，病之将大筑其城，则役巨费广，熟视而莫敢议，将补其疏缺而罗络之则东罅西隙，漫不得其要领，因循废弛，以至于今，余来守是邦，深惟重闭之义，目营心度，念之不忘，会有旨开浚漕渠，及归水澳，乃以余力疏甘露港，凿转般护仓壕，引水环于西北，届水之所止而立之，门曰通津，循水而东，作门于北固亭之，北曰甘露，亭之南曰跨鳌，于是向之际江而往来者，始有限制，遂周视其余，而经理之，凡旧城之圯者，墙而塞之，因军民之便，相地势之宜，作新门，于所必由之，涂其傍轶捷出，不可墙者，西南则废薛家池，门沟断之，而门其两端，曰东山，曰虎蹲；稍南则撤鹤林东篱门，垣屋之而更其名曰放鹤，东南则废妙喜寺，土门保伍之而移其门于马巷，因之为名，曰马巷，门前军夹刺门及搭材队门，幽僻特甚，奸宄所囊橐也，则又沟之以绝其所趋，后军北草门，与东土门相比，则塞之以归于一，葢新作之门，七废者五，诸军穿垣而出，因之以为城门者十有一，前军曰山门，曰东寨门，后军曰马军，东土门曰：范山门曰东寨门，曰南寨门，中军曰：南土门左军曰：西水门曰南寨门，右军曰：高山门游奕，军曰西山，门地之旧门，见于图经者八，东曰青阳，南曰通吴，曰仁和，西南曰鹤林，西曰登云曰：还京，北曰利涉，曰定波，凡门有二十六悉置州兵，司启闭以谁何之？然后异户殊，辙涣焉，四出者，莫不会归于经涂，虽未能增高浚深，壮金汤之势，然昭明限阈，使民有所底止，视昔固有间矣，夫申关讥，谨封守郡之常职也，而废置之自则不可以不严，既以其事闻之于朝，兹庸详书，俾来者有考。
子城缺 【子城缺○(钞本无此三字) 案戴氏守梧谓当补此三字今考子城为内城罗城为外城上文既载罗城则此处当述子城矣况他卷每言子城(卷六放生池下云在子城西南卷十二户部大军三仓条下云北仓在子城西)而元志卷二城池门亦详载子城皆可为戴说之证】
丹阳县
县城(缺)
云阳东西城舆地志云：在故延陵县，今延陵镇西三十五里，与句容分界之处，东西城相去七里，并在渎南，二城即吴，楚之境也，又唐图经 【孙处元所撰，】 云，西城有水道，至东城而止，并陈勋所立。
按建康实录，吴大帝赤乌八年，使校尉陈勋作屯田，发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通吴会，船舰号破岗，渎上下一十四埭上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，于是东郡船舰，不复行京江矣。晋，宋，齐因之，梁以太子名纲，乃废破岗，渎而开上，容渎在句容县东南五里，顶上分流一源，东南流三十里，十六埭，入延陵界一源，西南流二十六里，五埭，注句容界，西流入秦淮，至陈霸先又堙上容渎，而更修破岗渎，隋既平陈，诏并废之，则知六朝都建康吴会漕输，皆自云阳西城水道径至都下，故梁朝四时，遣公卿行陵，乘舴艋，自方山至云阳，见唐图经葢隋大业中，炀帝幸江都，欲遂东游会稽，始自京口开河，至余杭。
金坛县
县故城，周七百步，高一丈五尺，唐长寿改元新筑，至万岁通天中，甃以砖甓，后废。
坊巷
叙(缺)
丹徒县
城内有七坊，曰崇德曰：践教曰静宁，曰化隆曰：还仁曰：临津曰太平，皆仍故号，其巷名则有吴，司马巷有顾，著作巷有车，尚书宅巷，刘太尉宅巷，与所谓刁家丰家，焦家葛家洪家严，家车家步，家皆随姓氏称之，其余则有隆巷长巷，夹道巷递铺，巷上河，下河巷大井，小井，巷南瓦子巷，北瓦子巷石，石达桥巷，以至城隍火袄，则因祠庙清风，东海则因城门榷务税务，则因务教场船场，则因场燕醑，则因楼萧闲则因堂，或因僧寺，或因军营，又有因居人所鬻之物，猥以为名，凡八十余处，自顷罹兵乱，坊额不存干道，庚寅，守臣秘阁蔡洸，尝植表诸坊巷，大书高揭之，其后废坏，漫无存者， 【，其后废坏，漫无存者，○(钞本，此下有嘉定以下一段，) 案钞本，下文云：嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘云云考元志卷十五宋太守门赵善湘注云：嘉定十四年十二月至十七年召癸未为嘉定十六年，正善湘守郡之日，然史弥坚，令卢宪修志在嘉定九年以前，至十六年，则弥坚，与宪皆已去任，所著府志无由载，善湘之事，此必嘉定续志之文也，今移入附录之内】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺) 【丹阳县缺金坛县缺○ (钞本无此八字) 案宋嘉定时镇江府所属三县丹徒丹阳金坛是也(元至顺时亦然)各子目下自当分述三县之事(如此卷城池门之类)今坊巷门内止载丹徒县而丹阳金坛二县俱无下文之桥梁津渡亦然此三门者皆各县之所必有而此志竟无之必本有而佚脱也(元志此三门内丹阳金坛俱有)今特各补八字于后以存原书之梗概他卷之一县有而二县无二县有而一县无者并仿此例即或其县内本缺此门非志书之缺亦必注明其缺以归画一(如卷十一陵墓门内分陵墓二小子目金坛县本有墓无陵而陵内亦必补金坛县缺是其例也)】
桥梁
叙(缺)
丹徒县
千秋桥
在府治之，西晋王恭作万岁楼于城上，其下有桥，故以千秋名隐士，胡世隆诗曰：万岁楼边，谁唱月，千秋桥上自吹箫，元建是桥，贯横木于底，以捍桥址，嘉定，甲戌，待制史弥坚，既浚漕渠，横木阻舟，抉之则圯，夏五月重建。
嘉定桥
在千秋桥之南旧名利民桥 【以其当八达之衢最为民便故名】 宋淳熙间郡守钱良臣重建名钱公桥 【文惠钱公良臣守是邦甃为砖桥架亭其上邦人名之曰钱公桥其后亭圯】 嘉定初郡守赵师（睪廾）复甃以石乃易今名俗呼为禁方桥
清风桥
在嘉定桥之南，宋景佑间，郡守文正范公希文重建俗呼为范公桥， 【民怀范公之德，故名，苏子瞻怀刁景纯诗有伤心，范桥水之句，】 嘉泰，开禧间，郡守辛弃疾复甃以石。
长桥
在清风桥之南宋嘉定乙亥秋重建
折桥
在府治之南旧尝受漕渠水折旋而入于石（石达）自（石达）废漕水不复入矣
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
津渡
叙(缺)
丹徒县
西津渡，去府治九里，北与瓜洲渡，对岸杜牧诗金陵津渡，小山楼一宿，行人秪自愁，潮落夜江，斜月里两，三星火，是瓜洲 ，【诗人指京口曰金陵，按张氏行役，记甘露寺在金陵山上，李约初至金陵于李锜坐，屡赞招隐寺，标致是也。】。
按李德裕为浙江观察使，于蒜山渡严勒，津逻捕绝，请亳州浮屠圣水者，蒜山渡，今西津渡也。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷三
风俗
晋殷仲堪作季子庙，记云：英风澡俗，令德在民，唐刘禹锡和李卫公北固诗云：风俗太伯余衣冠，永嘉后，李宗谔引旧经亦云，本太伯之化，有谦逊之风，至今士大夫崇靖退，贵风气，下逮民庶，亦循理乐业，而不好竞封内，如中古焉，世乃以京口为用武之国，而论风俗者，率援隋志鬬力之戏为证，夫击楫椎锋，执戈卫社，固忠臣志士所期，自奋者而概指鬬力之戏为风俗，若将陋之则不可，今师帅之居曰静治，曰坐啸，曰道院，嘉与邦人相安于简靖而有能崇教化，以护养之，顾不休哉！
齐志京口，自宋氏以来，桑梓帝宅，江左流寓，多出膏腴，隋志京口一都会，其人并习战，号为天下精兵，俗以五月五日为鬬力之戏，各料强弱相敌，事类讲武。
唐韩滉镇浙西，以贼非牛酒，不啸结 ，【以贼非牛酒，不啸结○。
【钞本酒作马】
案下文但言禁屠牛，而不言禁乘马，则此句不当作牛马矣。新唐书作牛酒，今据以改正，】 乃禁屠牛，以绝其谋，毁佛寺，道观四十余所，以其材缮置馆第，又以佛寺铜钟铸弩牙兵器。
李德裕观察浙西，锐于布政，凡旧俗之害民者，悉革其弊，南方信禨巫惑鬼怪，父母厉疾，子弃不敢养，德裕欲变其风，择乡人有识者，谕以孝慈大伦，患难相收，不可弃之义，使归相晓敕，违者显寘以法，数年，恶俗大变，除淫祠千余所，撤私邑山房千四百舍，寇无所廋蔽，天子下诏褒扬。
徐州节度使王智兴聚货无厌，以天子诞月，请以泗州置僧尼戒坛，以邀厚利，江，淮间，民皆曹辈奔走，德裕劾奏云：户有三丁，必令一丁落发，意在规避王徭，影庇资产，臣于蒜山，渡点其过者，自正月以来，一日百余人，比到诞节，计江淮以南，失六十万，丁壮不为细变，有诏禁止。
按本府普照寺，乃自泗州移供白衣，善友者纷然，意皆源流，此时然李卫公能俾所部之民，不渡蒜山，而北数十年来，江，淮之民，乃渡蒜山而南，趋于本府，假白衣善友以自名，岂惟规避王徭，又诳诱众人之衣食外，以资给浮屠中，又自为奸利，卫公有鬼，能无遗恨乎！
会要，长庆三年，德裕奏，应百姓厚葬，及于道途，盛陈祭奠，兼设音乐等闾里编甿，罕知教义，生无孝养可纪，殁以厚葬相矜，器备僭差，祭奠奢靡，仍以音乐荣其送终，或结社相资，或利息自办，生业储蓄，以之皆空，习以为常，不敢自废，人户贫破，抑此之由。今百姓等丧葬祭奠，并不许，以金银锦绣为饰，及陈设音乐，其葬物涉于僭越者，并勒毁除，结社之类，任充死亡，丧服粮食等用，伏以风俗之弊，诚宜改张，缘人心同，莫有循守，纔知变革，寻则隳违，臣今已施行，人稍知劝，若后人不改，风化必清。
宝历二年，亳州浮屠诡言水可愈疾，号曰圣水，转相流闻，南方之人，率十户僦一人使往汲，拟取之时，病者断荤血，危老之人，率多死，水斗三十千，取者益它汲，转鬻于道，互相欺訹，百姓渡江者日数十百人，德裕严勒津逻捕绝者，具奏言：昔吴有圣水，宋，齐有圣火，事皆妖妄，臣于蒜山，渡已加捉搦，若不绝其根本，终恐无益，黎甿通典，扬州人，性轻扬，而尚鬼好祀，长淮大江，皆可拒守，永嘉之后，帝室东迁，衣冠违离，多所萃止，艺文儒术，斯为之盛，今虽闾阎贱品，处力役之际，吟咏不辍，葢因颜谢之，风扇焉。
寰宇记于润州，云吴越之君皆好勇，故其人好用剑，自永嘉南迁，斯为帝乡人，性礼逊谦谨，婚嫁丧葬杂用周，汉之礼。
攻守形势
叙(缺)
齐志南徐州镇京口，吴置幽州牧，屯兵在焉，丹徒水道入通吴会，孙权初镇之，尔雅曰：绝高为京，京城因山为垒，望海临江，缘江为境，似河内郡，内镇优重。
吴孙权赤乌八年，遣校尉陈勋将屯田及作士三万人，凿句容中道至云阳，西城 【凿，句容中道至云阳，西城○(钞本道字下有自小其三字，) 案，景定建康志卷十九破冈渎，注引建康实录，与此志所言正同，而无自小其三字钞本，有此三字，则上下文义不贯，元志卷七所引，亦无此三字，今删】 ，通会巿，作邸阁。
献帝春秋云：刘备至京，谓孙权曰：吴此去数百里，即有惊急赴救，为难将军，无意屯京乎？权曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据 ，【吴先都，京后都建邺，京口亦谓之京】。
黄初中，魏人来寇，曹丕，出广陵临大江，兵十余万，旌旗数百里，帝使诸将谋以拒守，将军徐盛设计，自武昌至京口，烽烟相望， 【广陵，京口对岸，吴时疆界殊狭，长江之外，非其所有，故沿江守备特严，考吴志载，庾阐杨都赋，注曰：烽火以炬，置孤山头皆相望，或百里或五十三十里寇至，则举以相告，一夕可行，万里孙权时，合暮举火于西陵，皷三竟达，吴郡南沙按宋志南沙吴名沙中，晋以为县，宋南沙曲阿等县，皆隶晋陵】 ，吴使孙河屯京城，河因赴宛陵，为妫览所杀，其子韶年十七，收河余众，缮京城，起楼橹以御敌，孙权闻乱，引兵归吴，夜至京城下营，试攻惊之，兵皆乘城，传檄备警，讙声动地，权使人喻止，明日见韶，甚器之，拜为校尉，食丹徒，曲阿二县，自置长吏，一如河旧，韶为边将数十年，得士卒死力，常以警疆场，远斥候为务，先知动静而为之备，故鲜有败焉。魏人撤兵远徙，江淮之地，不居者各数百里，权称尊号，自武昌还建邺，韶乃朝见，权问青，徐诸屯要害，远近人马众寡，魏将帅姓名，韶尽识之，乃加领幽州牧。
晋郗鉴，咸和元年，刺徐州，苏峻反，鉴将赴国难，遣夏候长等间行，谓温峤曰：今贼谋欲挟天子东入会稽，宜先立营垒，屯据要害，防其越逸，断贼粮运，然后静镇京口，清壁以待，贼攻城不拔，野无所掠，不百日，必自溃矣。峤深以为然，及陶侃为盟主，鉴率众渡江，与侃会于茄子浦，会王舒虞潭战不利，鉴与后将军郭默还丹徒，立大业曲阿，庱亭三垒以拒贼，贼将张健来攻大业，城中乏水，默窘迫，突围而出，三军失色，参军曹纳以为大业，京口之捍，一旦不守，贼方轨而前，劝鉴退还广陵，以候后举，鉴责纳不忠，将杀之，会峻死，大业围解，及苏逸等走吴兴，鉴遣李闳追斩之，降男女万余口，时贼帅聚众数千，浮海钞东南诸县，鉴遂城京口，率众讨平之， 【庱亭，在丹阳县东，与常州武进分界，昔孙权射虎伤马之地，韵书庱音丑拯反，吴中亭名大业，在丹阳县界，漕渠东】。
蔡谟领徐州刺史，闻石季龙于青州，造船数百，掠缘海诸县，朝廷以为忧，谟遣徐元等守中州，募得贼大白船者，赏布千疋，小船百匹，是时谟统七千余人，所戍东至土山，西至江乘，镇守八所，城垒凡十一处，烽火楼望三十余处，随宜防备，甚有算略， 【土山，与蒜山相属，江乘，实南琅邪郡寄治自东至西防守，如此严密，则蔡谟镇京口之规模可想，】。
刘牢之代王恭镇京口，时杨佺期桓元将兵逼京师，牢之率北府之众驰赴京师，次于新亭，元等受诏退兵，牢之还镇京口。
隆安中，孙恩浮海奄至丹徒，战士十万，楼船千艘，建康震骇，牢之东讨，自山阴使刘裕由海盐来援，裕兵不满千人，涉远疲劳，而丹徒守军莫有鬬志，恩率众皷噪登蒜山，居民皆荷檐而立，裕率所领奔击，大破之，投崖赴水死者甚众，恩狼狈仅得还船，浮海北走郁洲，裕略战，大破之。
元兴初，刘裕破卢循，何无忌潜劝裕于山阴起兵讨桓，元土豪孔靖曰：不如待其已篡于京口图之，裕从之，刘迈弟毅家于京口，亦与无忌谋讨元，无忌告裕，遂与毅定谋，裕托以游猎，与无忌收合徒众，得百余人，诘旦，京口城开，无忌着传诏服，称敕使，徒众随之，即斩桓修以徇，众推刘裕为盟主，总督徐州事，以孟昶为长史，守京口，义军斩元骁将吴甫之，进至罗落桥，又斩皇甫敷，元大惧，使桓谦屯东陵，裕与毅等进突谦阵，军大溃，元走裕入建康，屯石头城。
何无忌为卢循败于寻阳，刘裕方北伐，至下邳，闻之，虑京邑失守，卷甲兼行，过江至京口，众乃大安，裕至建康，募人为兵，治石头城，卢循至淮口，中外戒严，裕屯石头，诸将各有屯守，裕子义隆始四岁，裕使咨议参军刘粹，辅之镇京口。
宋文帝元嘉二十六年，幸丹徒，谒京陵，大赦，三月乙丑，诏曰：京口肇祥，自古着符，近代襟带江山，表里华甸，经涂四达，利尽淮海，城邑高明，土风淳壹，苞总形胜，实唯名都，故能光宅灵心，克昌帝业，顷年岳牧，迁回军民徙散，廛里庐宇，不逮往日，皇基旧乡，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望，可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复高祖遗诏，京口要地，去都邑密迩，自非宗室近戚，不得居之，刘延孙与帝室本非同宗，不应有此授，时司空竟陵王诞为徐州，上深相畏忌，不欲使居京口，迁之于广陵，广陵与京口对岸，欲使腹心为徐州，据京口以防诞，故以南徐授延孙。
齐永泰元年，王敬则反，邱仲孚为曲阿令，敬则前锋奄至，仲孚谓吏民，贼乘胜虽锐，而乌合易离，今若收船舰，凿长岗埭，泻渎水以阻其路，得留数日，台军必至，如此，则大事济矣。敬则军至，值渎涸，果顿兵不得进，五月，诏左兴盛刘山阳，胡松筑垒于曲阿长冈；沈文季为持节、都督屯湖头，备京口路敬则急攻兴盛，山阳二垒，台军不能敌，欲退而围不开，各死战，胡松引骑兵突其后，白丁无器仗，皆惊散，敬则军大败。
隋军济江，陈护军将军樊毅谓仆射袁宪曰：京口，采石，俱是要所，各领锐卒数千，金翅二百，都下江中，上下防捍，如其不然，大事去矣，诸将咸从其议，会施文庆等寝隋兵消息，毅遂不行， 【详见杂录】。
唐刘展之叛，江淮都统李峘与副使，润州刺史韦儇，浙西节度使侯令仪屯京口，展素有威名，驭军严整，淮东节度使邓景山为展军所击，众溃，展引兵入广陵，峘辟北固为兵场，插木以塞江口，展军于白沙，设疑兵于瓜洲，多张火鼓，若将趋北固者，如是累日，峘悉锐兵守京口以待之，展乃自上流济，袭下蜀，犯润升，上元二年正月，田神功使范知新等将四千人自白沙济西趋下，蜀自将三千人军于瓜洲，济江，展将步骑万余陈于蒜山，神功以舟载兵趋金山，会大风，不得渡，还军瓜洲，而知新等兵已至下蜀，展遂败。
李希烈之乱，韩滉为镇海军节度使，乃闭关梁，禁牛马出境，毁道佛祠，修坞壁，起建邺，抵京岘，楼雉相望，以为朝廷有永嘉南狩事，造楼船三千柁以舟师由海门大阅，至申浦，乃还，时陈少游在扬州，以甲士三千临江大阅，滉亦总兵临金山，与少游会焉， 【申浦，在常州，江阴界通江，以春申所封之地，得名】。
南唐卢绛画策诣后，主上疏陈京口至涧壁，数要冲之地，宜立栅屯戍，广设备御，利害数十事，陈乔因表为本院承旨，使督百卒，任所陈利便经营制置，颇见干绩，俄转沿江诸营兵马监押兼巡检绛，于是召募士卒，少年便于舟楫，狎习水道者，得马雄等数十人，立为偏裨校，使督卒伍，日习水战，节以金鼓，麾以旗帜，部分次序，进桨退棹，旋运如飞，皆如节制，时有一舟应节稍迟，即斩其长复试之，可使泝逆流蹈巨浪，累于海门，遮获越人，船舫百余艘，盐数万石，献于金陵，后主赏其功，拜上柱国，后授凌波军都虞候，及王师攻秦淮口水栅，绛数引战棹破之，江南诸将忌绛功名，出已右说，后主遣绛出援丹阳，绛自金陵，率所部舟师八千计，百艘为八字，列阵而行，突围曹彬等识绛所部，开围出之，既至京口，舍舟登岸，麾兵三战，越人三北，其围遂解，乃以为润州节度使。
开宝八年九月，王师初起江南，以京口要害，当得良将，侍卫都虞候刘澄，旧事藩邸，国主尤亲任之，擢为润州留后，及吴越兵至国主，寻命卢绛自金陵来救，吴越兵少却，绛方入城围复合，平润州李煜欲出降，陈乔张洎以为金汤之固，未易取润，平始谋遣使入贡，求缓兵，九年正月，曹彬遣郭守文以煜来归。
建炎三年二月癸丑，金兵至瓜州，诏以吕颐浩为资政殿学士，充江、浙制置使，又命奉国军节度刘光世守镇江府，丁巳，颐浩除签书以精兵二千回，镇江节制刘光世以下，捍瓜州渡，九月，江淛制置使韩世忠驻军江阴，宰执请以镇江隶世忠，而常苏图山诸处，控扼官军，并隶御营使司，上曰：善。
四年四月，兀朮入寇，回至镇江，韩世忠已提兵驻扬子江，焦山以邀之，时敌众数万世忠战士才八千，敌遣使与世忠约日会战，世忠募海船百余艘，进泊金山下，仍植一旗，书姓名表其上，预命工煅铁相联为长，绠贯一大钩，徧授诸军之强健者平旦，敌拥千舟，噪而前，比合战，世忠分海船为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟而入，敌不得渡，复遣使愿还所掠，及献马五千，世忠不听，时挞辣，所遣之兵在仪真，江之南北两岸皆敌众，而世忠据中流，与之相持，敌以轻舸绝江而遁，世忠曰：穷寇勿追，先是，世忠视镇江形势，无如龙王庙者，敌来必登此，望我虚实，因遣将苏德以二百，卒伏庙中，又遣三百卒伏江岸，遣人于中望之，戒曰：闻江中鼓声岸下，人先入庙中人继出，数日敌至，果有五骑趋龙王庙，庙中之，伏闻鼓声而出，五骑者，振策以驰，仅得其二，有人红袍，白马既坠，而跳驰得脱，诘二人者，云即兀朮也是举也，俘获杀伤甚众，敌所遗辎重山积，又获龙虎大王舟千余艘。
绍兴八年五月，枢密副使王庶措置江，淮遂移张俊下，张宗颜将七千人，军淮西巨帅，古将三千人屯太平州，分韩世忠二军屯天长，泗州使缓急互为声援，以刘锜军镇江，为江左根本。
三十一年，金兵号百万，犯瓜洲，淮南制置，刘锜退屯镇江，而锜病已剧，李横，刘汜等不利，上以御营宿卫使，杨存中措置守江，中书舍人虞允文亦自建康驰至镇江，时江岸有车船二十四艘，敌巳瞰江，恐临期不堪驾用，存中允文同淮东总领，朱夏卿镇江守臣赵公称相与临江按试，命战士踏车船，径趋瓜洲，将迫岸复回，敌兵皆持满以待，其船中流上下，回转如飞，敌众相顾骇愕曰：南军有备如此，遂杀亮而退师。
嘉定镇江志卷四
田赋 【田赋，○(钞本，此后有明朝以下一叶，余) ，案明时事，不但嘉定，志不应载，即至顺志，亦不应载而钞本，二志内均有明时之事，(至顺志卷十五有明时，本府一段)，故严氏元照以为当删，今考乾隆镇江府志载丁元吉，成化志序云：永乐中，先伯考兰室，先生续修之，又卷三十七儒林门云：丁礼，字思敬，丹徒人，以耆年，辟知南阳府，所著有郡志三，余集兰室吟稿，据此，则永乐镇江志，乃丁礼之所撰也，(嘉庆，丹徒县志卷三十二书目类有明丁礼，镇江府志卷五户口类云：右永乐成化二志皆与元志不合，则永乐志为丁礼所撰审矣，)钞本此段述明朝事，一叶中四言，永乐三年分(下文课程门内有明朝事一段，亦四言，永乐三年分)则丁氏之撰，志必在永乐三年矣，据十驾斋，养新录永乐大典成于永乐五年疑嘉定，至顺，永乐三志皆在大典之中，后人钞嘉定，至顺志者，误收入永乐志数条耳，(张氏鉴云：京口耆旧传王万全，子遇见科举类而耆旧传内无科举类此，必元志原文，永乐大典，混收入耆旧传也，然则永乐志混入嘉定志，至顺志，其致误之由，亦若是耳。)惟永乐志亦久失传弃之，究属可惜，故今于二志内，言明事者归于附录之内，俾时代不致混淆，而明志之，仅存者亦不致于湮没焉】。
叙(缺)
屯田
三朝史志云：江、淮，两浙承伪制，皆有屯田，免役，后多赋与民输租，第存其名，则其来久矣。
绍兴元年二月己巳，诏遣吏部郎官，益都仇悆，往镇江府，究乏粮之实，上谓宰执曰：刘光世一军月费廪给万数，如此，宜速为屯田之计。
祥符图经，载丹徒，丹阳，金坛，延陵四县屯田，凡大麦一千一百二十七石， 【丹徒，县五百五十九石，丹阳县三百八十三石，金坛，县九十八石，延陵县八十七石，】 小麦六百三十九石， 【丹徒县二百五十六石，丹阳县二百七十四石，金坛，县五十五，石延陵县五十四石，】 丝八千九百二十两， 【丹徒县二千九十八两，丹阳县二千八百一十二两，金坛，县三千二百九十一两，延陵县七百一十九，两】 绵一百一十八两，绢五疋，绸三疋，罗一疋，麻皮一十四觔，又租麻皮七千五百二十觔，大麦五百四十九石，小麦二百八十八石， 【以上八色皆出，丹徒县外三县无】 ，又粳米一万四千二百一十三石， 【丹徒县二千六百二十八石，丹阳县二千八百二十一石，金坛县二千四百八十九石，延陵县六千六百七十三石，合四县，以较总数尚余，三百九十八石，】 钱二十六贯， 【丹徒，县六百，丹阳县一十七贯七百金坛，县七，贯七百】。
今丹徒丹阳，金坛三县，元管屯田一十六万一千六百五十亩， 【畸数不书，】 计租米二万三千二百一十二石，除已佃外尚有未佃之数， 【丹徒县，元管一万二千六百七十五亩，租米二千八百一石，今已佃田一万二千二百八十九亩，租米二千七百三十石，余未佃，丹阳县，元管三万八千四百八十五亩，租米七千四百九十四石，今已佃田三万一千五百五十六亩，租米六千一百五十石，余未佃，金坛县，元管一十一万四百八十八亩，租米一万二千九百一十七石，今已佃田一十万三千一百九十一亩，租米一万一千三百三十六石，余未佃】。
官庄营田干道庚寅三县营田稻子共一千八百四石今丹徒县营田夏料 【今丹徒县营田夏料○ 【钞本此段后有今丹徒县营田夏料一段】  案此一段三行有余共一百二十余字钞本下文又有一段与此全同必系传写重复今删】 【钱八百四贯大麦二百五十一石】 秋料 【钱一千二百三十贯稻子五百八十六石】 丹阳县营田夏料 【钱二千一百九十六贯大麦二百九十三石】 秋料 【钱四千四百三十八贯稻子二千九百四十六石】 金坛县营田夏料 【钱六百二十九贯大麦一百三十六石】 秋料 【钱一千五百二十二贯稻子一千一百四十二石】
军田 【军田○(钞本作军营) 案卷十兵防详言军营之制不应复见于此且此处叙及正文但言田不言营又总目为田赋则此当作军田审矣】
建炎间，洞庭杨太最为剧盗，太年幼为么，故曰杨么，其后张浚，岳飞平之收伏，杨么等败残之军，无所归着，遂以逃荒之田，令其力农，时号杨么子军，因名军庄，后军兵拨附大军其田，召农民为之耕种，今东西两庄，共田七千六百一十四亩，置监庄一员，专委县尉，提督庄课每岁夏秋二料检收检放不定。
东庄夏料 【大麦田六百五十亩小麦田六百三十三亩】 秋料 【稻田二千七十六亩大豆田五百三亩荞麦田一百六十二亩】
西庄夏料 【大麦田一百八十八亩小麦田四百一十一亩】 秋料 【稻田二千八百四十七亩大豆田七十三亩荞麦田六十五亩】
职田
叙(缺)
丹徒县夏料 【租丝一百七十三两大麦一十石小麦八十一石】 秋料 【租米一千八石】
丹阳县夏料 【租丝一百八十二两租钱五贯大麦一石小麦五十九石】 秋料 【租米八百四十一石】
金坛县夏料 【租丝一十三两小麦八十三石】 秋料 【租米一千一百一十三石】
知军府事丹徒县 【租丝三十四两小麦三石租米一百五十八石】 丹阳县 【租丝五十四两租米一百四十六石】
通判南厅丹徒县 【租米七石】 金坛县 【租米一百一十二石】
通判北厅丹徒县 【租丝二十一两小麦一石租米一百石】 丹阳县 【租米八十八石】
钤辖丹徒县 【租米三十八石】 丹阳县 【租米一十七石】 金坛县 【租米五十一石】
签判丹徒县 【大麦三石租米五十五石】 丹阳县 【小麦一石租米一十九石】 金坛县 【小麦三石租米三十四石】
教授丹阳县 【小麦三石丝七两租米八石】 金坛县 【小麦三石租米一十八石】
节推丹徒县 【丝四两租米八石】 丹阳县 【小麦八石丝四两租钱五贯租米九十九石】
金坛县 【小麦三石租米一十一石】
察推丹徒县 【丝二十九两租米八十一石】 金坛县 【租米六石】
知录兼罗务，丹徒县 ，【丝二十二两，小麦二石，租米七十三石】。
司理丹徒县 【租米六十一石】
司法丹徒县 【小麦三石租米五十九石】 金坛县 【租米一十四石】
监仓丹徒县 【租米一十石】 金坛县 【租米八石】
监税东厅，丹徒县 ，【丝三两，大麦一石，小麦六石，租米一十六石，】。
监税西厅，丹徒县 ，【丝八两，大麦二石，小麦一十一石，租米五石】。
监酒东厅丹徒县 【租米三十二石】
监酒西厅丹徒县 【大麦一石租米二十三石】 金坛县 【租米三十石】
江口监税金坛县 【租米五十六石】
都监丹阳县 【小麦八石租米九十一石】
监押丹徒县 【丝七两小麦七石租米三十石】
丹徒知县 【小麦一十四石，大麦一石，租米九十一石】。
县丞 【小麦三石丝一十二两租米五十二石】
簿尉 【丝三十三两小麦四石租米二十三石】 丹阳县 【大麦一石小麦一石租米三十七石】
监务 【小麦八石租米三十三石】
西津巡检 【租米二十二石】 丹阳县 【租米一十七石】 金坛县 【租米三十石】
圌山巡检 ，【丝一十两，小麦一十六石，租米二十二石】。
大港监镇 【租米一石】 金坛县 【租米一百四石】
丁角监镇 【租米七石】 金坛县 【租米五十二石】
丹阳知县 【丝二十六两，小麦七石，租米九十七石】。
县丞 【丝二十八两，小麦一十五石，租米六十八石】。
主簿 【丝二十八两租米五十二石】
县尉 【丝二十四两小麦九石租米二十九石】
监务 【租米二十石】
经山巡检 【租米七石】
延陵监镇 【租米四十四石】
延陵巡检 【丝八两小麦三石】 金坛县 【丝一十三两租米九石】
金坛知县 【小麦二十一石，租米一百五十四石，】。
县丞 【小麦二十二石租米一百二十七石】
主簿 【小麦九石租米八十石】
县尉 【小麦八石租米四十七石】
监务 【小麦一十石租米四十五石】
嘉定镇江志卷五
赋税
总目缺【田赋○(钞本无此二字) 案卷四卷五俱以田赋为总目卷四之子目凡三(屯田军田职田)皆言田者也卷五之子目凡十(土贡钱监宽赋常赋和买经总制钱免役钱均役课程坊场河渡)皆言赋者也则卷五之首必当有田赋二字】
土贡
叙(缺)
唐地理志，润州土贡衫，罗水绞鱼口，绣叶花纹等绫，火麻布，竹根黄栗伏牛山，铜器鲟鲊。
元和郡县图志开元贡杂药纹绫赋丝纻布
通鉴：兴元元年，镇海节度使韩滉遣使献绫罗四十担诣行在。
元和郡县图志，贞元以后，观察使王纬，李锜相继兼领盐铁使，务其进奉，与杨益相比，元和以后稍革之。
润州类集有罗隐镇海军所贡诗
敬宗时，诏浙西上造银盝，妆具二十事，时李德裕刺润州兼观察浙西，奏绫纱等物，犹是本州岛岛岛，所出金银，不出当州，皆须外处回巿，昨奉宣令进盝子，计用银九千四百余两，其时贮备，无二三百两，乃诸头收巿，方获制造上供，昨又奉宣旨令进妆具二十件，计用银二万三千两，金一百三十两，寻令并合四节进奉金银，造成两具进纳讫，今差人于淮南收买，旋到旋造，深忧不迨时，准赦不许进献，踰月求贡，使者相继，德裕诉而讽之，时又诏浙西令织定，罗纱袍段及可幅盘绦缭绫千疋，德裕复奏言：太宗时，使至凉州，见名鹰，讽李大亮献之，大亮谏止，赐诏嘉叹，元宗时使者于江南捕鵁鶄，翠鸟倪若水言之，即见褒纳，二祖有臣如此，今独无之，且元鹅天马，盘绦掬豹文彩怪丽，惟乘舆当御，今广用千疋，臣所未谕。昔汉文身衣弋绨，元帝罢轻纤服，故仁德慈俭，至今称之，愿陛下近师二祖容纳，远思汉家恭约，裁赐节减，则海隅苍生，毕受赐矣。
寰宇记润州贡方纹绫水波绫罗绵绢
神宗朝，王岩叟奏，臣伏以陛下即政之初，宜示俭薄，为天下先，臣窃知四方贡献，甚有非国朝旧例，出于继增，而创起者，所在不能无扰，如定州之花绫，祁州之花絁，臣所见而知之者，婺州之细花罗，润州之大花罗，臣所闻而知之者，臣见闻之所不及，若此类必多，伏望诏皆停贡，庶成俭朴之风，以隆盛德。
绍兴四年十一月辛卯，上谓宰执曰：韩世忠近，得鲟鱼鲊，朕戒之曰：艰难之际，朕不厌菲食，当立功报，朕而贡口味，非爱君之实也，已却之，沈与求曰：陛下示以好恶如此，诸将敢不用命，三十一年十二月壬戌，上谓宰执曰：前日过平江府，守臣进洞庭柑，却之，今过常，润两郡俱无所献，必是闻风而罢也，朕意无他，正恐受之则后来所历之郡，必竞为奢侈，有过于柑子者矣，陈康伯等因赞，此非独仰识陛下盛德，又以见圣虑之深远也， 【时，上亲征，回自镇江】。
宪谨释曰：蠙珠，暨于橘柚，锡贡载于夏书，君上之奉，未为过也。帝以慈俭为宝，物虽至微，犹且却之，边将守臣，畴敢不承休命，视前代诏索脂，盝缭绫于润，至守者奏疏千百言，而后诏停，奚啻穹壤之异，帝业中兴，卓冠前古，信夫。
今岁贡绫十疋，罗十疋，大礼银五百两，圣节银三百两，罗三百疋绢三百疋。
钱监 【银冶附】
叙(缺)
唐食货志，银，铜，铁，锡之冶一百六十八，陕，宣、润、饶、衢，信五州，银冶五十八，铜冶九十六，铁山五锡山，二铅山四，开元二十六年，宣，润等州初置钱监，天宝十一载，扬；润，宣；鄂，蔚，铸炉皆十。
宋(缺)
宽赋
叙(缺)
晋武帝纪，宁康二年，诏晋陵遭水之县尤甚者，全除一年租布，其次听除半年，受振贷者，即以赐之， 【，时晋陵郡正，治丹徒】 ，宋文帝纪元嘉四年，诏蠲丹徒今年租布，元嘉十七年，诏前所给扬，南徐二州百姓田粮种子，应督入者，悉除半，今半有不收，处都原之，凡诸逋债，优量申减，元嘉二十一年，诏：比年谷稼伤损，淫亢成灾，亦由播殖之宜，尚有未尽，南徐兖豫及扬州浙江西属郡，自今悉督种麦，以助阙乏，元嘉二十六年，诏复丹徒县侨旧今岁租布之半，诏曰：京口肇祥，自古可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复。
孝武帝纪，孝建元年，始课南徐州侨民租，大明五年夏四月戊戌，诏南徐兖二州去岁水潦伤年，民多困窭，逋租未入者，可申至秋登。
前废帝纪，大明八年冬十月庚辰，原除扬，南徐州大明七年逋租。
齐高帝纪建元元年诏长蠲南兰陵租布
武帝纪，永明四年五月癸巳，诏扬，南徐二州，今年户租三分二，取见布，一分取钱，来岁以后，远近诸州翰钱处，并减布直，疋准四百，依旧折半，以为永制。
明帝纪，建武二年三月戊申，诏南徐州侨旧民丁，多充戎旅，蠲今年三课。
梁武帝纪大同十年三月甲午，舆驾幸兰陵，谒建陵，辛丑，至修陵，壬寅，诏曰：朕自违桑梓，五十余载，今国务小间，始获展敬园陵，故乡老少接踵远至，可加颁赉，所经县邑，无出今年租赋，监所责民，蠲复二年，因作还旧乡诗，庚戌，幸回宾亭，宴帝乡故老及所经近县奉迎候者，少长数千人，各赉钱二千。
按：天监元年，改南东海为兰陵郡，则驾幸兰陵，正是京口。
陈宣帝纪，大建十二年，诏亢旱伤农，畿内为甚，其东海等十郡积年田税，禄秩并各原半，其丁租半申至，来岁秋登。
按陈永定二年废南兰陵郡复为东海郡
唐会要，贞元八年八月，诏令京兆少尹韦武往杨楚，庐、寿、滁、润，苏、常，湖等州宣抚应百姓，因水不能自存者，委宣抚使，赈给死者，各加赐物，在官为收敛埋瘗，其田苗所损，委宣抚使，与所在长吏，速具闻奏，灾伤之后，切在抚绥。
食货志，朱泚既平，府藏尽虚，诸道常赋之外，进奉不息，镇海节度使王纬，李锜皆徼射恩泽，以常赋入贡，名为羡余，至代易又有进奉。
宪宗纪元和二年十月己卯，免润州今岁税，通鉴，元和二年十一月，李锜诛，有司籍锜家财输京师，裴垍，李绛上言：以为李锜僭侈，刻剥六州之人以富其家，陛下闵百姓无告讨而诛之，今辇其金帛以输上京，恐远近失望，愿以逆人资财，赐浙西百姓，代今年租赋，上嘉叹久之，即从其言，本纪元和四年十一月癸卯朔，浙西苏润，常州旱俭，赈米二万石。
会要，元和六年十月，诏诸道都团练使，足修武备，以静一方，而别置军额，因加吏禄，亦既虚设，颇为浮费，润州镇海军使额宜停，所收使以下俸料，一事以上，各委本道充代百姓缺额两税。
崔郾本传为浙西都团练观察使，料民等第，籍地沃瘠，均其征赋，一其徭役，民有宿逋，不可减于上供者，必代输之。
宋淳化五年，两浙转运使曾致尧言，去年湖州督税及程，苏、常、润，皆有逋负，请行赏罚以劝惩之，太宗以刻薄之政，皆俗吏所为，又江浙频年水灾，苏、常，润尤甚，七月丁卯，诏致尧倍加安抚，不可搔扰，民或失所，罪有归焉。
宪谨释曰：财赋出于民者也，监司督郡，郡督之县，县督之民，民力其困矣，致尧以督赋稽期，请罚及官吏，太宗不特不允其请，且戒之曰：民或失所，罪有归焉，戒敕之辞，不费宽恤之意无穷，于乎仁哉！
会要，咸平元年十一月，两浙转运司请出常，润州廪米十万石振粜，从之。
长编，咸平五年十一月，左藏库监官郭守素言，淮南升润州，绸绢价高，望不给冬服，留充郊祀赏给，可获数倍之利，上曰：朝廷方覃大庆，岂复规小利也，罢之。
实录，政和三年三月甲戌，诏润州丹徒，丹阳两县灾伤放税及七分以上常平赈贷，在法，至三月终，罢缘今岁有闰，田事必晚，饥民可闵，与展至四月。
绍兴，戊寅，守臣秘阁，郑作肃以丹阳县浚练湖占民田数十顷，未尝豁除二税，奏蠲之，三县合纳布豆，旧每岁折估增多，民以为病，绍兴间，汤鹏举为两浙运使奏请一依户部经界所定豆每斗折钱二百三十布，每疋折钱二贯三县合催，畸零税，总为钱三千余贯，被扰者数万家，淳熙中，守臣秘撰，耿秉下令蠲之，而代以公帑之赢，民至今思之三县，合纳大小麦，每开场，时折估，岁增一岁，嘉定改元，守臣赵师睪廾约以中制，每小麦一斗，折钱四百，大麦一斗折钱二百，具申朝省，刊石府治，永为定制，邦人德之，三县各有碑记其事。
常赋 【常赋，○(钞本此行，后有夏税以下数叶，) 案钞本，自夏税以下二叶，余乃元志之文，(大字内所言，镇南王及大司徒阿你哥，皆元时之人，而子注内所言，至顺三年，尤其确证，)自至元十三年以下一叶，余亦元志之文，(所言至元，大德至大，延佑至治，泰定天历，皆元之年号，)今皆移入元志(严氏，元照云：恐是元志张氏鉴云：至顺志，转不载其详，疑亦有佚，脱非完书矣，)又自嘉熙二年以下一叶，其中所载年号，如嘉熙宝佑，景定皆在嘉定，以后张氏据此谓是，咸淳志，今从其说，移入附录内至德佑元年，以下数行，张氏谓德佑又在咸淳以后，详其义例，又不似元志，未能详也。今考元志卷六公田租米条后载，皇庆二年，金坛县申文内引，德佑元年，谢太后诏与此段约同，惟少先帝幼冲，居简军国，惟所专制，及使吾与嗣君坐受其祸数语，盖元时以宋为胜国，故先帝嗣君等字不便，列入公牍，而此段全录其诏而不删，故张氏以为不似元志，惟是既非宋志，又非元志，此数行几于无处安放，以意揣之，疑永乐志之文也，今移入附录之内】。
叙(缺)
夏税 【夏税，○(钞本，此行前有均役以下十数行) ，案宋志元志俱有常赋，门宋志之常赋，为田赋之子，目元志之常赋，为赋税之子，目二者大略相同，元志既以夏税，秋税为常赋之小子目，则宋志夏税，秋税亦为常赋之小子，目不应以均役一门，横隔之也，今将均役以下十数行移至免役钱之后，俾各从其类焉】。
太常博士许载吴唐拾遗录云： 【大常博士许载吴唐拾遗录云：○(钞本，太常博士作绢，紬绵按) 案，戴氏守梧云，下文述夏税之目，绢紬绵之外，尚有丝罗及大小麦，盐钱等物，不应独举，此三者且绢，紬绵三字之后，忽接以按许载句，未免不辞，当据容斋随笔所引，改作太常博士四字，今从之，】 吴顺义年中，差官兴版簿定租税，厥田上上者，每一顷税钱二贯，一百，中田一顷，税钱一贯八百，下田一顷，一贯五百，皆足陌见钱，如见钱不足，许依巿价折以金银，并计丁口课调，亦科钱宋，齐邱时为员外郎，上言：江淮之地，唐季以来战争之所，今兵革乍息而必率以见钱，折以金银，此非民耕凿可得也，若兴贩以求之，是为教民弃本逐末耳，是时绢每疋巿卖五百，绸六百绵，每两十五齐，邱请绢每疋抬为一贯七百，绸为二贯四百，绵为四十，皆足陌丁口课调，亦请蠲除，朝议喧然沮之，谓亏损官钱，万数不少，齐邱致书于徐知诰，知诰行之，至是不十年闲，野无闲田，桑无隙地，通鉴载于天佑，十五年。
祥符图经载四县夏税绢二千六百四十二疋 【丹徒县八百五十九疋 丹阳县四百九十三疋 金坛县七百八十五疋 延陵县五百五疋】 罗一千疋 【丹徒县三百八十七疋 丹阳县三百三十五疋 延陵县二百七十八疋 金坛县无】 丝二千七十九两 【金坛县九百八十二两 延陵县一千九十七两 丹徒丹阳两县无】 绸一千四百三十九疋 【丹徒县二百一十四疋 丹阳县一百六十四疋 金坛县九百六疋 延陵县一百六十五疋】 绵六万三千三百五十六两 【丹徒县一万八千二百一十七两 丹阳县二万四百七十二两 金坛县一万六千五百六两 延陵县八千一百六十一两】 钱一千六百一十贯 【丹徒县五百三贯 丹阳县一百八十贯 金坛县五百二十三贯 延陵县四百四贯】 大小麦各七千一百二十二石 【丹徒县各一千七百七十九石 丹阳县各二千二百五十九石 金坛县各二千二百六十二石 延陵县各八百二十二石】 盐钱八千一百一贯 【丹徒县一千五百八十九贯 丹阳县二千四百八十六贯 金坛县二千九百二贯 延陵县一千一百二十四贯】 盐绢三千五百五十四疋 【丹徒县九百五十一疋 丹阳县一千五十六疋 金坛县一千八十七疋 延陵县四百六十疋】 盐脚钱一十七贯七百 【丹徒县四贯七百 丹阳县五贯三百 金坛县三贯九百 延陵县三贯三百】
今丹徒县夏税 【绢二千一百八十疋，内丁绢八百三十疋，于开禧三年，内奉旨蠲放住催外，实合催绢一千三百五十疋，罗四百三十六疋，绵二万二千六百五十三两，丝五千二百四十九两，盐见脚钱二千五百九十八贯，大麦三千四百三十四石，小麦三千二百四十三石，麻皮二千九十二，觔租钱一十三贯，】 丹阳县 【绢二千一百九十九疋，罗五百六疋，绵二万三千四百三十九两，丝四千二十三两，盐见脚钱三千五百九十八贯，大麦三千二百一石，小麦三千三十四石，租钱一十贯，】 金坛县 ，【绢四千五百九十五疋，罗一百一疋，绵二万二千六十三两，丝六千八十九，两盐见脚钱七千七百六贯，大麦三千一百一十七石，小麦三十七石】。
秋税
叙(缺)
祥符图经载四县秋税粳米五万二千二百七十三石 【丹徒县二万一千六十八石 丹阳县一万六千六百十四石 金坛县一万一千一百四十八石 延陵县四千三百四十二石 合四县以较总数尚余八百九十九石未详】 糯米五千九百九十二石 【丹阳县二千一百九十九石 金坛县二千八百一十九石 延陵县九百七十四石 丹徒县无】 大豆五千八百五十三石 【丹阳县二千二百五十五石 金坛县二千六百八十石 延陵县九百一十八石 丹徒县无】 盐米二万四百九十六石 【丹徒县六千五百六十七石 丹阳县六千六百四十二石 金坛县五千三百二石 延陵县一千九百七十四石 合四县以较总数尚少一十一石】 芦废五万一千六百六十领 【丹徒县一万七千四百四十领 丹阳县一万八千三百一十一领 金坛县一万三千一百六十领 延陵县四千七百三十领 合四县以较总数尚余一千九百八十领】 税布六千三十八疋 【丹徒县一千三百七十四疋 丹阳县一千六百九十四疋 金坛县一千八十三疋 延陵县一千八十七疋】 折科布一千一百一十三疋 【皆出丹徒县外三县无】
今三县秋税除经界，逃阁等外，粳米一十万九千六十七石，糯米六千五百七十七石， 【糯米六千五百七十七石，○ 【钞本七十七作七十八】  ，案张氏鉴云：至顺志引作七十七石，以注中所载，合计作七为是，今从之，此外总数散，数之不合者亦复不少，以其无他书可证，难于改订，今姑仍其旧焉， 【祥符图经所载之总数，散数往往不合，宋志亦云：未详盖数目本，易误也。】 】 ，豆六千二百七十石，布六千八百五十三疋， 【元额，有丁布二千六十一疋，于开禧三年，蠲放】 废七万五千六十，领白水，滩租钱一百一十六贯， 【废七万五千六十，领白水，滩租钱一百一十六贯，○ 【钞本是小字，】  ，案张氏鉴云：至顺志引作大字，此误并入注，今从其说，改为大字， 【张氏，又云：余亦多误，并当依至顺，志分析为是，盖下文丹徒，县三：字钞本，复误为小字也。今亦从其说，改为大字，】 】 ，丹徒县 【粳米三万七百九十七石，糯米三百八十石，豆三百五十九石，布一千二百六十四疋，废二万二千六百三十八，领白水滩租钱一百八贯，】 丹阳县 【，粳米四万四千二十一石，糯米二千五百九十七石，豆二千五百二十七石，布一千一百四十二疋，废三万四千四百八十，领白水，滩租钱七贯，】 金坛县 ，【粳米三万四千二百四十七石，糯米三千六百石，豆三千三百八十三石，布四千四百四十六疋，废一万七千九百四十一，领】。
和买
咸平二年，户部判官马元方建言：方春民间乏绝，请预给库钱，约至夏秋令输绢于官，诏下其法于诸路，率一缣，给钱一千，时人便之，其后或不以钱，而以盐后又给钱三分，而以七分折盐，又其后则盐与钱不复给，而与两税均输矣。
今三县和买绢九千九百三十八疋丹徒县 【三千五百疋】 丹阳县 【三千九百三十八疋】 金坛县 【二千五百疋】
经总制钱
宣和初，盗起睦州，两浙用兵，陈亨伯为经制使，乃以公家出纳钱若卖酒鬻糟，商税，牙税楼店等钱，量取其赢，别历收附，以供移用，谓之经制钱及翁彦国为总计，使后仿其法，谓之总制钱，经总制钱之有额，此其始也。
今本府每岁经总制钱一十一万七千七十五贯，尽数截拨，赴淮东总领所。
免役钱
熙宁以后，有免役钱，干道庚寅三县，夏秋两料四万三千二百四十六贯， 【丹徒县一万四千二百八贯， 丹阳县一万二千一百八十二贯， 金坛，县一万六千八百五十六贯】。
今三县每岁夏秋两料，免役钱四万四千三百四十五贯， 【丹徒县一万四千四百八贯， 丹阳县一万三千八十一贯， 金坛，县一万六千八百五十六贯，】 官户不减半，役钱二千七百八十六贯，丹徒县丞厅，分两料催。
均役
叙(缺)
郡当冲要，土瘠民贫，信使往来，差调繁重，所贵役简劳，均递年应办，国信往来合用，般担礼物，人夫不踰二千人，系丹徒县官差拨坊郭人户充应，然坊正，县吏不问，实用人数多寡，徧于诸坊，排门差拨闾巷骚然，守臣待制史弥坚，籍定在城七坊及江口镇，户口姓名，图写住止，内从例合充般担人，计七千九百三十八户，以嘉定八年，北使回程为始，照合差实数，每遇应办止于一坊，差拨或一坊，人数不足，然后差及两坊，若一坊人数尚多，差使未徧，直候再有应办，以本坊差尽为度，然后及以次坊分上轮下，次周而复始，居民始获安，迹旧例，保头管夫，十名队，头管五十名，以本坊之殷实者为之，坊正一名，以本县合千人为之，凡保头，队头皆隶焉，上下相维，此固无害，然队头，初无轮定资次，一番差使则坊正，借公行私，指射惟意，乞取满其所欲，然后别行指差夫坊既有正，熟知保伍，队头职事，可身兼之，奚苦别立队头，重为民扰，自今永免差拨在官既有责办于民，实为利益焉。
课程 【课程，○ (钞本此行，前有上供以下二行此行，后有明朝以下十数行) 案，自明朝以下十数行，屡言永乐三年固是永乐志之文，即上供以下二行亦与前后文不相联属，严氏元照以为当删，今从其说，移入附录之内，惟是下文宋元嘉以下十数行，严氏谓另有一目而不知课程二字，即其子目(永乐志之，有课程门，盖沿宋志之旧不得，因永乐志之当删，遂并此二字，亦删之也)，故仍留二字于此】。
叙(缺)
宋元嘉十七年，诏扬南徐二州估税，所在市调，多有烦刻，山泽之利，犹或禁断，役召之品，遂及稚弱如此，比伤治害民，自今咸依法令，务尽优允，如有不便，即依事别言，不得苟趣一时，以乖隐恤之旨。
唐会要，贞元九年，户部侍郎张滂奏立税茶法，自后裴延龄专判度支，与盐铁益殊涂而理矣，十年，润州刺史王纬代之理于朱方，数年而李锜代之，盐院津堰，改张侵剥，不知纪极，私路小堰，厚敛行人，多自锜始，大中六年正月，盐铁转运使裴休奏，诸道节使，观察使收茶商，搨地钱并税，经过商人，颇乖法理，请厘革横税，商旅既安，课利自厚，其年四月，浙西观察使奏军用困竭，乞且依旧，税茶敕旨，裴休条疏茶法，事极精详，制置之初，理须画一，并宜准今年正月，敕旨处分。
宋朝干道六年五月庚午，户部状已降指挥，自行在至建康府，沿路征税，颇繁可省之，今措置临安府自北郭税务至镇江府，沿路一带税场内地里，接近收税，繁并去处，合行省罢，庶几少宽商价，诏从之。
坊场河渡 【坊场河渡○ (钞本接上写不提行) 案下文分列三县数目与上文总言镇江府者不同自当另为一目】
叙(缺)
丹徒县见管三十四坊，每年管催六千五百七十五贯。
丹阳县见管五十五坊，每年管催七千二百七十八贯。
金坛县见管二十坊，河渡二处，每年管催三千九百八贯。
嘉定镇江志卷六
地理〔三〕
山川
叙(缺)
山 【山，○(钞本无此一字) ，案此卷以地理为总目，山川为子目，(说见卷一地理条下，)山水河，湖至井泉为小子，目卷八广福院条下云：余见井泉，此井泉为小子目之证，(井泉既共为一目，则丹徒县之中泠泉，与丹阳县之葛洪炼丹井，当在一处，至于塘之一类，当与溪港为伍，乃钞本列中泠泉于港之后溪之前，而列塘于井，后皆属传写之误，今悉改正，)井泉既为小子目，则山水以下，亦必为小子目可知，今皆一一补入，以清眉目】。
丹徒县
京岘山
在府治东五里
润州类集云州谓之京镇京口者因此山
寰宇记梁武帝，望京岘山，盘纡似龙，掘其左右为龙目二湖。
按类集龙目，湖秦时所掘与寰宇记小异蠹斋，周孚诗平湖认龙目断岭记，蜂腰注，南徐州记有龙目湖，今失其所鹤林寺前山，有名胡蜂腰者。
唐顾云：为隋司徒庙碑，地控金瓯，城临铁瓮山，分荆，岘水接蓬，瀛，曾旼于鲍照，阳春登京山，行注京，一作荆非。
李德裕创甘露寺于北固山而祭，言禅师文以为北固，乃京岘之一枝。
王庄定公存，与刁经臣，诗有二载，京岘居过从不获，屡之句注云：京，岘，润之二山，世但以京岘为一山。
北固山
即今府治与甘露寺是
世说荀令则尝登北固望海云，虽未覩三山，便使人有凌云之意，若秦，汉之君，必当褰裳濡足。
唐元和郡县图志山在县北一里，下临长江，其势险固，因以为名，蔡谟谢安作镇，并于山上作府库，储军实。
刘桢京口记 ，【刘桢京口记○(钞本，刘桢作刘损之) ，案戴氏守梧云之字衍，损字当作桢记忆，太平御览所引如此，今考御览四十六卷北固山，内引京口，记正作刘桢戴氏之说是也，(隋书经籍志云，京口记二卷宋太常卿刘损撰舆地纪，胜亦作刘损之，然太平寰宇记等书所引皆作刘桢则损字，必桢字之误也)宋元二志，引京口记亦多作刘桢，此处作刘损之者，盖传写之讹耳，】 回岭入江，垂水崚壁。
舆地志，天景清明，登之望见广陵，如在青云中，相去鸟道，五十余里。
文选谢灵运有从游京口北固应诏诗
寰宇记旧北顾作固字，梁高祖云：作镇作固，诚有其语，然北望海口，实为壮观，以理而推，宜改为顾望之顾。
梁纪大同十年春三月己酉，幸京口城北固楼，改名北顾。
静惠王宏子正义传，字公威，初以王子封平乐侯，位太常卿，南徐州刺史，属武帝幸朱方，正义修廨宇以待舆驾，初，京城之西有别岭入江，高数十丈，三面临水，号曰北固，蔡谟起楼其上，置军实，是后颓坏山顶，犹有小亭，登降甚狭，及上升之，下辇步进，正义乃广其路，傍施栏楯，翼日，上幸遂通小舆，上悦，登望久之，敕曰：此岭不足须固守，然京口实乃壮观，乃改曰北顾，赐正义束帛。
寿邱山
在城中宋武帝潜龙旧宅基也后封今名
唐颓山
在城中今号塘塠山
东山
在城东二里亦号花山
唐皇甫冉，同樊润州游东山诗，北固多陈迹，东山复旧游。
苏子美花山诗寺里山，因花得名花，今不见草纵横。
蒜山
在西北三里
寰宇记晋安帝时海贼孙恩战士十万至蒜山，宋武帝众无一旅，横击，大破之，山生泽蒜，因以为名。
京口记蒜山无峰岭北临江
润州类集一说，蒜当为筹算之算，周瑜诸葛亮尝会此山，议拒曹操，后有赤壁之胜，时人谓其多算，以为山名，故龟蒙算山诗，周郎计策，清宵定曹氏，楼船白昼灰。
颜延年谢庄鲍照许浑诗皆曰蒜山
蒜山松林中可卜居，苏轼诗蒜山，幸有闲田地，招此无家，一房客松林，今不存矣。
二翁亭，即蒜山亭，无为集云浮玉，僧建亭蒜山之顶，丹阳新旧太守，林子中希杨次公杰首登之，因名二翁亭诗云：来陪杖履蹑孤峰，故老旁观叹二，翁海上波平千里白，江东兵壮万旗红云开，云合山头，月潮落潮生渡口，风须约蒙庄老，仙客凭阑，直下看龙宫。
黄鹤山
在城西南三里
建康实录，宋高祖微时，尝游京口竹林寺，独卧讲堂中，上有五色龙章，众僧见之。
按黄鹤山，本名黄鹄山，宋衡阳王义季刺南徐长史张邵与隐士戴颙，姻通迎颙，来止山，北有竹林精舍，林涧甚美，颙尝憩于此涧，太祖每欲见之，谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当燕戴公山也，按竹林精舍，即宋武帝微时所游，京口竹林寺，今鹤林寺，是元丰间，曾旼辨图经之非，语见类集，而旧志犹兼引寰宇记以为宋高祖潜龙时，游息竹林寺，黄鹤飞舞其上，因名黄鹤山，却不考，宋戴颙传衡阳王刺京口时在，宋文帝元嘉九年，去宋武游息之时已久，犹谓之黄鹄山，是旧志因图经，寰宇记而差矣。
鹤林寺杜鹃花，续仙传云：贞元中，外国僧自天台钵盂中，以药养其根，来植此寺，周宝镇浙西，一日谓殷七七曰，鹤林之花，天下奇绝，尝闻能开顷刻花能，副重九乎？曰：可也；乃前二日往鹤林寺宿，中夜，有女子来谓七七曰：妾为上苍，所命下司，此花 【俗传花神】 ，非久即归，阆苑，今为道者开之，来日寺僧讶花渐拆，至九日，烂熳如春，后经兵火，其花遂亡，信归阆苑矣，苏轼观菩提寺南漪堂，杜鹃花云南，漪杜鹃，天下无披香殿，上红氍毹，鹤林兵火，真一梦不归，阆苑归西湖，又和陈述古，冬日牡丹云：当时只道鹤林仙，能遣秋花发，杜鹃谁信？诗能回造化，直教霜枿，放春妍，又安得道人殷，七七，不论时节，遣花开又鹤林，神女无消息为问，何由返帝乡。
招隐山
在城西南七里，元和郡县图志兽窟山，一名招隐山，即隐士戴颙所居也。
寰宇记梁昭明曾游此山读书，因名招隐山，今石案古迹犹存。
戴颙碑在招隐米芾崇宁甲申文
唐兵部员外郎李约，曾佐李庶人锜浙西幕，约初至金陵，于锜坐上屡赞招隐寺标致，一日，庶人宴于寺中，明日，谓约曰：常闻夸招隐寺，昨游宴细看，何殊州中，李笑曰：其所赏者，疏野耳，若远山将翠幕遮，古松用彩物裹，腥膻涴鹿跑泉，音乐，乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也，庶人大笑。
虎跑泉在山之东南，高五丈许，深广纔数尺，旱雨常二尺，木相去鹿，跑泉二十余丈，按赵次公注苏轼虎跑泉诗丹徒，招隐山有此泉，又润州类集鹿，跑泉，唐学士蒋防为之铭。
真珠泉在寺之西北山下，去寺一里，源发于西南山圆，溅若贯珠，苏轼游鹤林招隐诗，岩头疋练，兼天净泉底，真珠溅客忙。
玉蘂亭，唐李卫公观玉蘂花戏书，即事寄沈，大夫注云：此花吴人不识，因予赏玩，乃得此名，内苑沈大夫，合前有此花，每花落空中，回旋久之，方集庭砌，大夫草诏之暇，常邀予同玩，故李寄沈诗曰：玉蘂天中，植金闺，昔共窥沈酬李诗曰：曾对金銮直同依玉，蘂阴京口，集有宋王琪题招隐，玉蘂花诗。
玉蘂花前辈评之详矣，蔡宽夫诗话云：李卫公玉蘂花诗，此为润州招隐山作也，碑今裂为四段在通判厅中而招隐，无复此花矣！访之，土人皆莫知为何物？或云即今扬州，后土庙，琼花乃自王元之始易其名，晏元献尝以李善文选注质之云：琼乃赤玉与花，不类也，周文忠公必大玉，蘂辨证，跋语云：唐人甚重玉蘂，故唐昌观有之，集贤院有之，翰林院亦有之，皆非凡境也，予往因亲旧，自镇江招隐来远，致一本条，蔓如荼蘼，种之轩槛，冬凋春茂，柘叶紫茎，再岁始着花，久当成木 ，【今荼蘼，久则根株合抱，玉蘂亦然，】 花，苞初甚微，经月渐大，暮春方八出，须如冰丝，上缀金粟花心，复有碧筩，状类胆瓶，其中别抽一英出众，须上散为十余，蘂犹列玉，然花名玉蘂，乃在于此，羣芳所未有也。宋子京祁刘原父敞宋次道，敏求博洽无比，不知何故？疑为琼花 【，宋祁笔记维扬，后土庙有花色，正白曰：玉蘂王元之爱赏，更称曰琼花，按许慎说文琼，赤色也，王不领其义，非白花名也， 刘敞移琼花诗，淮南无双玉蘂花，异时来自八仙家序云：自淮南迁，东平移后土庙，琼花植于濯缨亭，此花土人别号八仙花，或谓李卫公所赋玉蘂，即此 ，宋敏求春明退朝录后土庙，琼花，或云自唐所植，即卫公所谓玉蘂】 ，王元之知扬州，但言未详何木，俗呼为琼花子京，何故以诬元之蔡君，又引晏同叔之言以为证，甚无谓也。刘梦得雪，蘂琼丝之句，最为中的，何必拘李善赤玉，琼之注耶？ 【梦得玉蘂诗雪，蘂琼丝满院，春羽衣轻，步不生尘之句】。
按周益公玉蘂花，辩证跋语，引南史刘杳传云： 【按周益公玉蘂花，辩证跋语，引南史刘杳传云：○(钞本作（木右，）音阵，南史刘杳传所谓（木右）酒者，) 案，至顺志卷四土产门山，矾注亦引周益公文，当即本于此志，今据以改正，盖（木右）音阵三字，列于葛洪字苑作木旁右之后，则上下始相联贯，若置之于前，则语气未免横亘，至于引南史刘杳传云：改作南史刘杳传所谓（木右）酒者，亦觉文义不安，况脱去周益公玉，蘂花辩证，跋语十字，则此一段竟不知为何人之语？是尤不可不补者也。】 杳在任昉坐，有人饷昉，（木右）酒而作榐字，昉问杳，此字是否？答曰：葛洪字苑作木旁右，（木右）音阵，予尝得酝法芳烈，异常山谷，似不以杳传为据，狥俗讹（木，右）作郑，而江南乡音，又呼郑为玚， 【杖梗切，】 复疑未安，于是创山矾之名，然二诗并序，初未尝及玉蘂， 【山谷，题高节亭诗是也，】 止，因好事者伪作唐人帖，故曾端伯洪景卢皆信之 ，【曾慥端伯高斋诗话，唐人题唐昌观玉蘂花诗云：一树珑松，玉刻成，飘廊点地，色轻轻女冠，夜觅香来处，唯见阶前碎月明，今玚花即玉蘂花，庐陵段谦，叔有杨汝士，与白二十二帖云：唐昌玉蘂以少故，见贵耳。自来江南山山有之，土人取以染事，不甚惜也！则知玚花之为玉，蘂断无疑矣。傅子容见此帖，作绝句云：比玚更矾，总未佳，要须博物似张华，因观异代前贤，帖知是唐昌玉蘂花 ，洪迈容斋随笔玉蘂，今玚花又名米囊，黄鲁直易为山矾者，江东弥山，亘野，殆与榛莽相似，而唐昌所产，至于神女下游，折花而去，以践玉峰之期，是不特土俗罕见，虽神仙亦不识也，】 其实，诸公偶未见此花所谓信耳而不信目也。
金山
在江中，去城七里， 【金山在江中，去城七里，○ 【钞本，自此以下二叶，余在元志卷七内】  ，案张氏鉴云：紫金山，正当寺心一条，后紫金泉条子注引作嘉定志，今嘉定志无此文，又此处体例颇近，嘉定志，疑传写误混之也，今考下文云：高宗皇帝幸建康，孝宗以元子扈从，又云：陈岩肖侍郎庚溪诗话赞圣制诗，又云：雄跨堂干道，初，淮东总领洪适取圣制，诗中词揭之皆系，宋人语气，元人断不应作此言也，且元志卷九龙游寺，注载宋孝宗诗与此处所载前二句正同，而无狂敌，每临须破胆，何劳平地？起戈矛二句，盖彼乃元志故删之，此则宋志故不删也。雄跨堂注载，洪适事亦与此同，惟易圣制诗为孝宗诗而增宋字于干道初之上，盖彼乃元志，故但称宋，此则宋志，故特称圣也，且元志之例，详于寺观，与宋志之例，详于山川者不同，故炼丹台宝莲阁及朝宗，吸江等亭，宋志详于焦山条下，元志则载于普济寺条下而焦山条下，则不复见，是其明证，若此条果是元志则妙高台，浮金堂化城，阁留云亭，玉鉴堂烟雨，奇观亭，吞海亭无边阁，金鳌阁等，地既详，述于龙游寺条下，何得重出于此乎？ 【此条，引周必大二老堂杂记及毛友，玉清神霄万寿宫，记而元志龙游寺条下，亦引之，若是一人之书，断不如此，重复】 ，况此条引头陀岩记云：贞元二十二年钞本贞作正元人不应为宋朝避讳，其为宋志无疑，今从张氏说移入此，卷 【石，排山条下，云在金山之西，故补列金山，于石排山之前，】 至元志内亦当有金山， 【石排山条下，云在金山西，水中焦山条下云：见金山注，是其明证，】 ，盖为传写者佚去，今不可考矣。】。
道藏经山始名浮玉言自玉京诸峰浮而至者
九域志金山志记云：唐时有头陀，挂锡于此，因名头陀岩后，断手以建伽蓝，忽一日于江际，获金数镒，寻以表闻，因赐名金山。
润州类集，南唐僧应之头陀岩记云：贞元二十一年，因李锜奏易名金山。
按唐史韩滉尝出兵金山，滉在锜前，已名金山矣。而唐以前诗记无言，浮玉山者，山海经有浮玉山，苕水出于其阴，北流于具区，乃在今太湖之南，是可疑也。元和郡县图志，蒜山在丹徒县西九里互，父山在县西北十里，晋破符坚获互贼，置此山下，因名土，俗谓之金山，南徐州记蒜山北，江中有伏牛山，唐志润州贡伏牛山，铜器，今金山正在蒜山，北江中山后孤峰，以鹘栖其上曰：鹘山米芾金山，诗有揭榜讹浮玉庄严，是化城之句，又芾临金山，赋注浮玉焦山之名，岂焦山，谓之浮玉邪？赋曰：余登黄鹤之高台，临紫金之奇，岫下风，轮以盘根，中百川而露秀，抱羣山之胜势，俨化城之宝，构二塔立而角，具五洲落而珠，鬬幽怪集，而洪钟举梵侣，萃而香积，奏泛海涛以出，像过龙宫而一嗅，水府明威以护法，神龙降，光于秘呪，航冥阳之津迷，会四海之奔走，其或浮玉 ，【焦山之名，】 掩雾，石牌落潮，倒洪流而夜响，援淡墨，其难描灵鼍，屹乎波起，天花雨而仙，邀有时江，练夜白，秋清月高，冰壶无底，下彻秋毫，吾尝中霝弭檝，寒露泫袍，追夸父以逐日呼龙伯以连鳌得长鲸而可跨，或拔剑以逐蛟，吾方老丹徒，此戏卒未艾也。耆旧云，紫金山，正当巿心四旁，民居旧来犹隐隐见山脚，今不复存，而紫金泉犹在，即严氏家井，形制甚古，后人误指紫金山，为金山。
周文忠公，必大二老堂杂志，金山在京口，江心号龙游寺，登妙高峰，望焦山海门，皆历历此山，大江环绕，每风涛四起，势欲飞动，故南朝谓之浮玉山，别有小岛，相传为郭璞墓大水，不能没下，元水府亦在此，承平时极盛，楼观几万楹，兵乱后十无一二，绍兴末，复遭回禄，以金使年例登赏官，亟营葺之，复不逮于前，惟自歙州门过，经藏楼经兵火，岿然独存，当时歙人造此，因名。
政和四年七月乙未，诏天下悉立神霄玉清万寿宫，镇江府，以金山龙游寺，改建漕臣，詹度总视工事，徽宗亲书殿阁十名赐之，为天下神霄，第一毛友领府事，有记其略曰：父老相传，先唐时，尝以为龙游观，已而为浮屠氏所有者几三百年，故金华杨氏洞天记曰：中国洞天，不载于名籍者，尚多有之，金山其一也，盖其前临沧海，却倚大江，独立无朋，以天为际风涛，朝夕赴其吞吐，日月晦冥，环其左右，搀数州之秀于俛仰之间而下，盘鱼龙之宫，神灵之府，葢宇宙区奥，古今胜处也，则高真所庭，逸士所庐，天閟地藏千有余年，一朝岿然，海内为琳宫之冠者，夫岂无待。
高宗皇帝幸建康，孝宗以元子扈从道由京城，赋二十八字萃，然天立镇中流，雄跨东南二百州狂敌，每临须破胆，何劳平地？战貔貅，陈岩肖，侍郎庚溪诗话赞圣制，诗云：辞壮而旨深，已包不战，屈人兵之意矣， 【诗在龙游寺之奎，文阁阁记，守臣方滋文，又刊石于阁下，守臣直龙图阁，朱夏卿跋】。
妙高台元佑初，主僧了元所立，翰林学士苏轼有诗浮金堂，徐元用邀，轼同游有诗。
化城阁王安石有诗
留云亭 【浮金堂以下皆不存】
雄跨堂干道，初，淮东总领洪适取圣制，诗中词揭之玉鉴堂，取翰林学士苏绅金山诗僧依玉鉴光中，住人踏金鳌背上行。
烟雨奇观亭 【郡人陈从古书】
吞海亭
无边阁
金鳌阁
石排山
在金山之西
蔡佑竹窗杂记，扬子江中流最急，若无石排金山，亦不能立，世传上有郭璞墓，余尝亲至其上，无碑碣可考，山无土言，有墓，非也，盛夏有大蛇，莫知其数，盘结于木，阴间其北，谓之北霝江，最深处问之，钓者深三十余丈。
焦山
在江中，去城九里旁有海门二山，金焦相望，凡十五里。
寰宇记谯山戍即海口戍
润州类集旧经言焦光所隐故名
按皇甫谧逸士传曰：世莫知焦光所出，或言生汉末无父母兄弟，见汉衰乃不言常，结草为庐，冬夏袒露，垢污如泥，后野火烧其庐，光因露寝，遭大雪，至袒卧不移，人以为死，就视如故，陆龟蒙雪诗，焦光正渥丹，然旧记古诗无言，光隐京口者，杜佑通典言，京口有谯山戍，宋之问诗戍入海中，山疑即此山，而江淹焦山诗，一本亦作谯山，今京口无谯山，是可疑也。焦光按魏书一作焦，先管宁传，后汉时隐者焦先，河东人也，魏略，亦曰名先，字孝然，建安末，关中乱，先独窜河渚间，自作一瓜牛，庐 【瓜，读曰蜗，】 处其中，佥谓之隐者，或问：皇甫谧曰：焦先何人？曰：吾不足以知之，先旷然，以天地为栋宇闇然，合至道之前，出羣形之表，入元寂之幽犯寒暑，不以伤其性，居旷野，不以苦其形，遭惊急，不以迫其虑，离荣忧，不以累其心，损视听不以污其耳，自羲皇以来，一人而已，光先字畧相似。
焦山普济院，碑有蔡邕，赞米芾铭 ，【具祠庙，明应公祠，】 山有朝宗亭，飞仙亭宝莲阁，江山伟观，葢其胜概，与金山敌，故金山，面东为亭，曰吞海，焦山面西为亭，曰吸江。
瘗鹤铭华阳真逸撰上皇山谯 【阙】 鹤寿不知其纪也壬辰岁得于华 【阙一字当为亭】 甲午岁化于朱方天其未遂吾翔 【阙一字当为寥】 耶奚夺 【阙四字】 遽也乃裹以元黄之币藏乎兹山之下仙无家 【阙四字】 我 【此字不全】 【(此字不全○钞本作竹) 案下文云右故资政邵亢就山下断石考次其文而阙其不可知者是所载瘗鹤铭乃邵亢之本也汪氏士鋐瘗鹤铭考引邵氏本此处亦作注亦云此字不全则不当作竹字明矣)元志卷二十一焦山瘗鹤注竹字今亦改为)下文厂字下注云不全钞本厂误作入今亦据瘗鹤铭考所引改正至于害□□□□□□六字不全与瘗鹤铭考所引正同)元志卷二十一所载亦与此同)今悉仍其旧以存拓本之真焉(原书内有空处作□者有注明缺几字者盖疑以传疑之意今皆存之)】 故立石旌事篆铭不朽词曰相此胎禽浮丘 【阙一字】 余欲无言尔 【阙五字当有雷门二字】 去鼓 【阙一字当为华】 表留 【阙二字当为形义】 唯髣髴事亦微冥尔将何之解化 【阙五字】 厂 【不全又阙二字】 惟宁后荡洪流前固重扃右害□□□□□□□□【六字不全又阙八字】 华亭爰集真侣瘗尔 【阙两字或文但止于此未可知也】 丹阳真宰 【此四字不知其次】
右故资政邵亢就山下，断石考次其文，而阙其不可知者，故此差可读。
欧阳修集古录，右瘗鹤铭题云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时摸而传之，往往祇得其数，字云鹤，寿不知其几而已，世以其难得，尤以为奇，惟余所得六百余字，独为多也？按润州图经以为王羲之书字亦奇特，然不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？华阳真逸，是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时疑？前后有人同斯号者也。
东观余论云：邵公亢考次，铭文首尾，似粗可读，虽文全亦止此百余，字尔而集古录谓好事者往往只得数字，惟余所得六百余字，独为多，盖印书者传讹误以十为百，当时所得，盖六十余字，此铭相传为王右军书，苏子美诗，山阴不见，换鹅经京口新传瘗鹤，铭文忠以为不类王法，而类颜鲁公，又疑是顾况道号，又疑王瓒仆，今审定文格，字法殊类，陶宏景宏，景自称华阳隐居，今曰真逸者，岂其别号与，又其着真诰，但云：己卯岁而不着年名，其它书亦尔，今此铭壬辰岁，甲午，岁亦不书年名，此又可证云：壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，案隐居天监七年，东游海岳，权驻会稽，永嘉十一年，始迁茅山，十四年乙未岁 【，十四年乙未岁，○ 【钞本四作一】 ， 案上文云壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，则乙未岁为十四年无疑，瘗鹤铭，考所引之东观余论，正作十四年，今据以改正， 【元志卷二十一所引亦作十一年，与宋志同误】 ，下文引苕溪渔隐云：得杨许颜三真，真迹颜最多，而学之钞本，脱二颜字，今亦据瘗鹤铭，考所引补入，】 ，其弟子周子良仙去为之作传，即十一年，十三年，正在华阳矣，此铭后有题丹阳尉，山阴宰数字，及唐王瓒诗字画亦颇似瘗鹤，但笔势差弱，当是效陶书，故题于石侧也，或以铭即瓒书，误矣。
苕溪渔隐曰：东观余论黄，伯思所作也，其跋陶华阳书云：隐居书，故自入流在华阳，得杨许颜三真，真迹颜最多，而学之故，萧远澹雅，若其为人，伯思此跋称赞宏，景书如此，故以瘗鹤铭为类之第，余初不曾见宏，景书未敢遽以为然。
金石录云：集古录华阳真逸，是顾况道号余徧，检唐史及况文集皆无此号，惟况撰湖州刺史厅记，自称华阳山人尔，不知欧阳公，何所据也。
苕溪渔隐曰：集古录疑前后有人同斯号者，西清诗话云：余读道藏陶隐居外传，号华阳真人晚号华阳真逸此，葢同斯号矣，集古录又以字不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？第苏子美黄鲁直皆以此铭为右军书，得非本润州图经而言之，故鲁直云顷见京口断崖，中瘗鹤铭，大字右军书，其胜处不可名貌，以此观之，遗教经，良非右军笔画也，若瘗鹤铭，断为右军书，使人不疑，如欧薛颜，柳数公书，最为端劲，然纔得瘗鹤，铭髣髴尔鲁公，宋开府碑瘦健，清拔在四五间，又尝有诗云：小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经大字，无过瘗鹤，铭东观余论云：晋成帝咸和九年甲午岁，逸少年三十二，不应已自称真逸，此铭决非右军审矣，又与刘无言，论书云：焦山瘗鹤铭，俗传王逸少书，非也，一小书中载云陶隐居书，此或近之，然此山有唐王瓒一诗刻字画，全类此铭，不知即瓒书抑瓒学，铭中字，而书此诗也，刘曰：尝亲至彼观，疑即瓒书也，下有云：皇山樵人逸少书，非王逸少也，葢唐有此人，亦号逸少耳，东观余论，又有此二说，姑俟识者折衷之。
蔡佑杂记焦山瘗鹤，铭不着姓氏，但称华阳真逸，世因谓羲之书，虽前辈名贤，皆无异论，独章子厚，丞相不以为然，缘石刻在崖下水滨，非穷冬水落不能至其处其侧，复有司兵参军王瓒题名小字数十，与瘗鹤铭，字画一同，虽无岁月可考官，称乃唐人则章丞相，可谓明鉴也。
曾旼以瘗鹤，铭王瓒诗，蔡邕焦光赞江淹焦山集诗，共为山中四绝。
釜鼎山
在城东南青阳门外一里
石公山
在城东北八里濒江与焦山对
干道，己丑，守臣待制陈天麟，建送江亭于其上，取苏轼诗，宦游直送江入海，蠹斋周孚，有诗序云：是山意，其尝有石姓居之。
檀山
在城西南岘山之北
汝山
在城东北十里，京口集有朱彦章过汝山诗， 【京口，集有朱彦章过汝山诗，○(钞本，此下有元一统志，上出药物，荠苨，十字) ，案张氏鉴云：子注多引元一统志，并是后人羼入严氏，亦以为当删其说良是，或谓元一统志，乃岳铉等所修成于大德七年在，至顺以前，宋志固不当引元志未尝不可引也，然使此条果是元人所引，则当云大元一统志，或云皇元一统志，否则但云一统志，亦无不可，今云元一统志，则非元人语，气是不特非宋志，抑且非元志疑永乐志之文也，今移入附录之内，后凡引元一统志者，仿此】。
白兔山
在城东南十五里
唐山
在城东南二十里
刁约怀南徐所居诗注唐山，庄在白兔山侧，又王庄定存送刁景纯归京口，诗云：因公东还，辄悲咤，重厚士风，须长者少年，流辈轻老人去矣，唐山旧林下。
长山
在城南二十里，山有灵泉，旧传其流与练湖通注，溉民田万顷， 【见曹岠，长山灵渊，庙记文】。
五州山
在城西二十里
山名，不知何始，前辈多以为登山之绝顶，望见五州，故曾文肃布，诗云：天际林峦压寿邱，夹江旁瞰，两三州，又云：海门西北起，崇邱极目参差，见五州，蔡舍人，肇亦有诗云：西升崇邱望培塿，见五州，皆谓五州在目中，然尝登崇邱，而望惟真，扬、升，润四州，尚可遡目，又不特此山为然，独文选载颜延年，车驾幸京口，诗云：虞风载帝狩，夏谚颂王游春，方动宸驾，望幸倾五州，注云：九州岛岛岛之地，宋得其五，五州之人，倾心，望帝临幸，按晋宋间，淮北遗黎，侨寓江左，疑五州之民居此山左右，故得名耳，一名二义，当两存之。
大渎山
在城东三十里
雨山
在县东三十里，或名雩山 【，或谓南史雩山即是】。
香山
在城西三十里
马迹山
在城东南三十五里
润州类集，有青童君马迹，以为山名，又有灵洞潜通，华阳及抱朴子丹井在焉，权德舆酬李二十二兄主簿马迹山，见寄诗自序云山有奇峰，怪石且多，昔贤真仙之所，游践方外士，殷焕然，通易经，老严之旨，居于山下，从舅原均 ，【从舅原均○ ，(钞本舅作旧，) 案旧字，义不可通，今据全唐诗所载权德舆诗序改正，(卷十四参军事，权少清条，云以事长者，钞本长作见，今亦据全唐文所载，权德舆序改正，)】 探异，好古亦往来，栖息其间。
娘子山
在城东南三十七里
铁炉山
在城西四十里，山后有泉，名曰翟公泉，参政翟汝文铭。
灵山
在城南四十里
唐顾况有诗送郭生归灵山读书
覆船山
亦名酒罂山在城西南五十里
据寰宇记书祥符图经谓之（匚赣）船山
道士山
在城东北六十里
曹山
在城西五十里
仑山
在城西六十里
阿育王山
在城南六十里
丹阳县
嘉山
在丹阳县东北四十五里上有龙池
经山
在县东北三十里，古所谓金牛之山，王庄定，存有经山，佛殿记。
沈山
在经山之东七里
因吏部沈彬为处士，筑居得名山有寺，寺左偏抵堂，百步而北，其壁石其径柏，削然千仞，若环翠屏，即处士庵也， 【陈辅之悲，昔游自序】。
陈山
在县东北三十五里
朱彦章过陈山诗，缭绕陈山路，萧疏古岸，枫山有玉龙泉，彦章诗云：巨灵擘两山，飞泉拟白龙。
金坛县
顾龙山
在金坛南五里，俗呼土山下瞰，思湖龙荡高，不能五六丈，而巨石盘亘，瞰平湖数千顷，湖之旁山者，居民占植芙蕖界，以菰蒲如错，锦绣暑风至，则荷香与偕，若非凡境。
茅山
一名句曲山
寰宇记山在县西六十五里，延陵县西南三十里，句容县南五十里，山形曲折，似句字三曲，故名句曲。
真诰山内有灵府，洞庭四开穴，岫长连七涂，九源四方交，达真洞仙馆也，秦时名为句，金之坛以洞天，内有金坛百丈，周时名其源，泽为曲水之穴。
按山形曲折，后人名为句曲之山，汉有三茅君来治，上古名此山为岗，山孔子福地记云： 【孔子福地记云：○(钞本无地字，) ，案太平寰宇记润州延陵县条下所引，有地字，今据以补入，】 岗山之间，有伏龙之乡，可避水辟病，长生大天之内有地中之洞天，三十六所，其第八是句曲山之洞，周回一百五十里，名曰金坛，华阳之天洞宫，凡五便门。
摭遗茅蒙，字初成，华阳人也，隐华山修道，秦始皇三十一年，白日上升，是时先有民谣曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下元州戏赤城，继世而往在我盈，始皇闻之，问故老，曰：此仙谣也，于是有寻仙之意，蒙之元孙盈得道于句曲，山上升为东岳上卿，司命真君，太元真人居赤城，时来句曲，邦人改句曲为茅君山，【南丰类，藳载三茅者，盈太元真君固定录真君衷，保命仙君，皆汉景帝中元间人盈天汉，四年道成，至元帝初元五年来句曲山，哀帝元寿二年，乘云而去，梁普通三年，五百四十四年矣，固至孝元时，拜执金吾卿衷，宣帝地节四年，拜上郡太守，五更大夫，并解任，还家修学，成帝永始三年，固为定录，真君衷为保命，仙君见梁道士张绎碑】。
太平广记陶宏景止句曲山，齐高祖问曰：山中何所有？宏景赋诗，答曰：山中何所有？岭上多白云，只得自怡悦，不堪持寄君。
青龙山
在县南五十五里
真诰大茅山之西南有四平山，俗中所谓方山者也，其下有洞室，名曰方台，洞有两口，见于山外也，与华阳通号为别宇，幽馆矣，得道者处焉，其中先止者有张，祖常刘平阿吕子华，蔡天生龙伯高并处于方台矣，注云：此山去大茅山，可二十许里，西南六七里，有一洞口，见外，近时有人入见，大青蛇在洞中，因与呼为青龙，洞山近上及北面西南，亦并有洞穴，不知何者是此两口耳。
大岯山
在县南五十里，又有小岯山，其下石堂内有虎迹，水涸，即现山东南，属毗陵之宜兴，西南属建康之溧阳而北，至元门十里为界，处长塘湖中，屹然孤秀，望之若浮，故名 【，岯音浮】。
陶隐居寻山志云石孤耸以独绝岸垂天而似浮
水
丹徒县
神溪水
按后汉襄楷传，顺帝时，琅邪宫崇诣阙，上其师于吉，于曲阳泉水上，所得神书百七十卷，唐章怀太子注云：今润州有曲阳山，有神溪水，然考方志京口，境内无此山水名。
京江水
在城北六里东注大海西接上流北距广陵
祥符图经谓之京口，水寰宇记谓之京江水，唐许浑思丁卯村诗，于嗟楼下，水几日到京，江杜牧赋杜秋娘诗，京江水清滑，生女白如脂，自唐以为京江矣，魏文帝有渡江之志，黄初五年秋，尝至广陵，时江盛涨，帝临望叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用之，六年冬，又至广陵，临江观兵，时大寒，冰舟不得入江，帝见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以限南北也，文帝诗观兵临江水，水流何汤汤，周世宗问孙忌，江南虚实，忌曰：长江千里，险过汤池，可敌十万之众，世宗闻而忌之，京口集有王岐，公珪京江，遇大风。
丹徒水
齐志丹徒水道入通吴会
隋大业六年，敕穿江南河，自京口至余杭，八百余里，广十余丈，使可通龙舟，井置驿宫草顿，欲东巡会稽。
宋会要，淳化元年二月，诏废润州之京口吕城，常州之望亭，奔牛四堰，秀州之杉木堰，杭州之捍江清河，长安三堰，越州之山阴县西堰，天圣七年五月，两浙转运使言：润州新河毕工，降诏奖之。
四朝国史志，庆历三年，润州浚漕河，成督工者，赐诏嘉奖，其后每年必干浅，辄阻漕舟，虞部郎中，胡淮与两浙路提点刑狱，元积中，再经度常，润州河夹岗，道置堰，功费多，而卒无补，御史陈经言之淮及积中皆贬官， 【系，熙宁二年，】 初，武进尉凌民，瞻督役积中总其事，葢积中主民瞻议故也。郑向为两浙转运副使，疏润州蒜山漕河抵于江，人便利之，皇佑二年，王琪再守润，转运使欲大兴役浚常，润二州漕河，琪言方蛮蜑骚五岭，又南方岁比不登，民困无聊，不可重兴此役，诏罢之，而后议者，卒请废，吕城堰破，古函管而浚之，河反狭，舟不得方行，公私以为不便，官吏率得罪去。
会要，治平四年七月，都水监言：两浙相度到润州，至常州界，开淘运河，废置堰闸，乞候今年住运开修夹冈河道，从之。
四朝国史志，元佑四年，知润州林希复吕城堰，置上下闸，以时启闭，四朝史本传，曾孝蕴，字处善，公亮从子，绍圣中，管干发运司粜籴事，建言扬之瓜州，润之京口，常之奔牛，宜易堰为闸，以便漕运，商贾役成，公私便之。
四朝国史志，元符二年九月，润州京口，常州奔牛，澳闸毕工，先是，两浙转运判官，曾孝蕴献澳闸利害，因命孝蕴提举兴修，仍相度立启闭日限之法，至是始告成也。
会要，崇宁元年十二月一日 【，中书省尚书省，】 勘合，左司员外郎曾孝蕴札子，绍圣间，献陈澳闸利害，蒙朝廷令孝蕴提举兴修了，当行运，首尾四五年，若不别令官司主管则已成，东南漕运大利，当遂废革，欲乞专差官一员，自杭州至扬州，瓜州澳闸，通管常，润、扬、秀，杭州新旧等闸，依已降条贯，专切提举车水，澳闸觉察，应干奸弊，乞差旧曾监修澳闸，宣德郎，新知昆山县事，鲍朝懋提举管干依提举弓箭手例序官，请给人从舟船等事，于苏州置廨宇，以提举淮浙澳闸司为名，人吏许于常，润；苏，杭，秀等州选差半年一替，仍令两浙转运司进奏官兼管发落，文字从 ，【兼管发落，文字从 ，案此句词义不明，疑有脱误，或疑从当作事，或疑从为衍文，或疑从字下有之字，然此段乃宋会要之文，其书久亡，无从查核，未便以意增改，今姑仍存其旧，以俟后人之考订焉，他卷之语难强，解者 【，如卷十二济川亭条，云为重客，候潮匽薄之所是也，】 及文似未完者， 【如卷二十二鞠狱，类指挥门，不令相见，是也；】 俱仿此例，若夫称剧寇为鼎，寇 【卷二十二武事类云，鼎寇杨么，】 称栋记，为脊记 ，【卷八惠安院注云：向氏脊记】 ，此则当时之常，语未可概，指为误矣。】 ，政和六年八月，御笔镇江府，旁临扬子大江，舟楫往来，每遇风涛，无港河容泊，以故三年之间，溺舟船，凡五百余艘，人命当十倍其数，甚可伤恻。访闻西有旧河，可以避急，岁久湮废，宜令发运司计度，深行浚治，以免沈溺之患，委官处画，早令告功。
蔡佑杂记云：京口漕河，自城中至奔牛堰，一百四十里，皆无水源，仰给练湖，自郡城至丹阳中路，谓之经函，东西贯于河底，河西有良田数十顷，乃江南名将林仁肇庄地势，低于河底，若不置经函，泄水即潴而为湖，不可为田，经函高四尺，阔亦如之，皆巨石磨琢而成，缝甚缜密，以铁为窗棂，自运河泄水，东入于江，中间献议者欲自京口浚河极深，引江水灌于毗陵，与太湖水相通，可省吕城，奔牛二闸，其间别有利害，亦以经函不可开，其议竟不行，绍兴七年，两浙转运使向子諲取唐韦损刘晏考核状，建言：欲于吕城，夹冈置斗门，二石，（石达），一以复旧迹，度费万缗，庶为永利，诏从之，二十九年夏四月己亥，户部侍郎赵令詪言自临安至镇江，河水浅涩，留滞纲运，望令守臣修堰闸，辛丑，诏从之，干道六年，守臣秘阁蔡洸，自丹阳之南浚至夹冈，郡人顾时大有诗，八年，守臣殿撰宋贶自利涉门之北，浚至江岸，郡倅陶之，真有记 ，【今记文不存】 ，淳熙二年，守臣阁学张津自京口闸以北，浚至江口，文惠钱良臣有记 【记，文在府治，】 【以上阙】 ，【(以上缺，) ○ ，(钞本无此三字，) 案下文自京口当南北之冲，至是可书已，浚渠记之一篇，也自嘉定，甲戌，仲冬至，于是乎书，浚渠记之，又一篇也二篇之记，皆述史弥坚，浚渠之事，而非出于一手下一篇之前，既云礼部侍郎李直土为之记，则此篇之前，亦当署撰记者之姓名矣，今乃不言作者姓名，则必有缺文可知，】 京口，当南北之要冲，控长江之下流，自六飞驻跸吴会，国赋所贡，军须所供聘，介所往来，与夫蛮商蜀贾，荆、湖、闽、广、江淮之舟，凑江津入漕渠，而径至行在所，甚便利也。惟郡境高卭势赑屃，若鳌伏水不可以潴，北泄于江而南，注于毘陵，失时不疏，淤淀日甚，前此节麾相望，岂无以漕运为急，而事大役重，前柅后掣，量力举事，仅济目前，否则缩手，却顾而已。岁移月改流断舟胶，纲餫相衔，轻涉湍涌，由五泻堰，以济 【，五泻字，依毘陵志书，】 风涛，倏惊惴惴焉，覆溺是虞，其或应办，聘使属冬涸堰渠挽水，转相添注，劳费百倍，嘉定，癸酉，十一月乙未，上采廷臣之议，令因漕臣至郡，同守臣总领，相度开浚利便以闻，时宝文阁待制，史弥坚领郡事，奉旨与运副吴镗总领钱仲彪，沿渠按视，得其源委，葢渠自江口行九里，而达于城之南门，民居商肆，夹渠而列，渠岸狭不盈，咫畚土以贮于岸，费省易集，一雨濯之，旋复填淤，是积土，不可以滨渠江，千元有五闸， 【京口闸，距江里许，又南为腰闸，又东为下，中上三闸，下闸在转般仓东，中闸在大军北仓，后上闸在程公桥，团楼北，今腰闸已废】。
通接潮汛，撙节启闭，粤从渠塞，积岁不开，木圯石泐，渠浚而闸启闸启而潮通，是修闸，不可以失时，于是郡委壕寨官通行打量，自江口至南水门，共长一千八百六十九丈，约总用浚渠，修闸三十七万六千五百九十二工，乃先履宽僻之地，计地面积土之广狭，以分浚渠，节段之短长计积土，背渠之远近以约，日役工数之多寡，又虑农事将举，役民非宜，官军健捷，器用便利，宜委戎司庀其役，规模先定，条列上闻，都统制刘元鼎具畚臿，籍徒庸以俟命，明年二月己亥，报可，截拨缗粟为庸直需，辛亥，决渠水立表识，程功作侵渠，而撤居者赈之，丙辰，役兵大集，举臿如云，守臣总领，躬自劝劳，都统制日按行伍，察其惰偷，越四月庚戌，通渠底绩，阔至十余丈，深至一丈余，闸之圮，蠹者选材，石更葺之，自是巨防屹立海潮，登应则次第启闭，出纳浮江之舟，拍岸洪流，畅无留碍，扬枻维楫，舟人叹呼，然后浚巿，河新桥梁兴，澳港建邮亭修纤路，功绪一新，是可书已。
礼部侍郎李埴为之记曰：嘉定，甲戌，仲冬，有诏京口漕渠，岁久堙阏，爰命守臣，史公弥坚，总领军赋钱公仲，彪行视疏瀹，二公协心，奉诏惟谨，程功计费，列上于朝，越明年春，有旨赐可，乃择良日，分饬王旅会于渠上，畚挶云兴，绠锸麇集，统师临督，罔或不虔，决水纵之下，见其底度地立表，分曹赋役，爰始爰度，时惟史公，要束整明，劳赐周腆，众欢趋之，相率劝功，自城南闉，以抵江口，随地势曲折，为里者九，先是，齐民濒渠而居，侵冒临跨，日月滋甚，载舟之水，劣甫倍寻，舳舻经过，几同奡荡，挽夫颠连，进不能跬政弛，吏玩浚治怠忽，刮腐辇壤，布于近岸，一雨骤至，旋复于渠，乃今相攸于彼隙，埜分积涂泥，高埒邱阜，并渠之家，咸归所侵，仍加振抚，毋俾失职，开空沙淀，呈露垠涯，曾碕修耸，清波演溢闸，旧有五木腐，石泐支拄苟存，乃命更葺，选坚择良，矩矱增杰，跨渠而桥，前后惟六造舟，襞材厥制，兼施新作者四，其二仍故桥成，焕嶷与渠俱新，冯高架空，虹亘霞举，澄澜华杠，相辅为美，吴樯蜀舰沿泝夷怿，讴谣载路，骇若神设，公曰：欿哉？吾志未毕，惟城之东归，水有澳，以汇积流潴泄，有制为渠之辅，堙塞既久，复命疏凿厮而西行，抵通津门，回环军廪，捍偷止燔为备，尤夙厮而东行，繇甘露港以注之江，复建二闸，以时启闭，餫艘灌输军械，转致入出取道，实为径易，海波不惊，无有艰虞，繇南城入抵朱方，门悉瓮其祴，繇城南出，达于吕城间，石其途，挽夫上下妥视，安行甚雨，淫潦免于旋淖，又以余力改营旧馆，敞为十楹，宾客往来憇息，有所以及巿沟，蠲浊而清，东抵黄泥，浚浅而深，小利微害，随力所及，以兴以除，未易殚述，惟始鸠僝，众役序举，迨及奏功，不愆于素，历数，其日甫一周围，民不预知，官不告劳，岂惟挽饷，繄此之赖，流恶达壅，宜民孔多，来者叹惊居者，嗟咏交享其利，莫测其由，尝稽诸古渠，通江湖，见于迁书，其来尚矣，唐漕江，淮撤闸置堰，国初淳化，始诏废之，熙宁元佑相距，两纪由积中希持议异同，曰堰与闸，废复不常，至于绍圣，使臣孝蕴，抗议讲画，佥谓详致易堰，而闸昉定于此，公私便之。今弗可改，兴澳之利，实出孝蕴，置官专掌，厥意甚良，以时申儆，南国永赖，奸臣擅朝，制遽隳斁，邦人皆言史公之举美轶，孝蕴厥庸茂焉，葢是役也，县官赐钱，为缗十万，太仓发粟为斛，八千羣司合助惟力是视，郡撙浮用汔济，登兹公视为常，弗以自汰，凡古之人，勤民为先，图事揆策，病于弗力，断而为之，鬼神避焉，吏治因循，人心苟翫，夺于浮议，惮于暂劳，近世以来，兹弊特甚，勇于济物，公义信，高在汉之世，开南山渠，凿褒斜道，在唐之世，开三门山，凿广运潭，或利船漕，或资田溉，着在史册，炳炳如丹，今公所为视古何恧，大书诏后，孰不谓然？且俾来者知嗣公志，克成守式，有永毋坏，埴以疏卤备官，史氏摭诸舆诵，于是乎书。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
河
丹徒县
伊娄河
唐地理志开元二十七年齐澣开
本传云：澣迁润州刺史，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺，澣徙漕路，繇京口埭，至伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，减运钱数十万，唐书音训京口，在润州城东北甘露寺侧瓜步，在今真州西六十里，距扬州一百二十里，宋文帝馈百牢于魏处也。
案今扬州西南二十里有瓜洲，土人云，其洲为瓜步也，伊娄渠，今无其名，疑今瓜洲，北至扬子运渠，是其地当时瓜洲，遥隶润州，故澣得以改置漕路 【，太平寰宇记开元二十二年，润州刺史，齐澣以润州北界隔江为限，每船绕瓜步江，沙尾迂回六十里，多为风涛所损，臣请于京口埭下直截，渡江二十里，开伊娄河二十五里，即达扬子，县无风水之灾，岁收利百亿，并立伊娄埭，自是免漂损之灾】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
湖
丹徒县(缺)
丹阳县
练湖水
经注曰：晋陵郡之曲阿县，下，晋陈敏引水为湖，周四十里，号曰曲阿后湖。
元和郡县图志，练湖在县北百二十步， 【练湖，在县北百二十步，○ 【钞本练作故，】  ，案此句本于元和，郡县志而彼文实作练湖，则故字必误字也。下文令弟谐遏，马林溪钞本谐作诣，今亦据元和志改正，】 周回四十里，晋时陈敏为乱，据有江东，务修耕织，令弟谐遏，马林溪以溉云阳，亦谓之练塘，溉田数百顷。
按新唐书地理志练塘，周八十里，里数与水经注，元和郡县图志，及刘晏状，多寡不同。
寰宇记引语林曰：晋太傅褚裒游于湖，狂风忽起，船欲倾褚公已醉，乃云：此舫人皆无可招天谴者，唯孙兴公多尘垢，正当以厌天灾耳。
舆地志，曲阿出名酒，皆云后湖水所酿，故醇烈也，今按湖水上承丹徒高骊覆船山，马林溪水，色白，味甘文选，宋文帝有济，曲阿后湖诗颜延年有游后湖诗。
按练湖，有唐刘晏，南唐吕延祯奏状及延祯序铭，古刻漫漶，鲜有传者，今并备载，使来者有考。
唐东都，河南，江淮等道转运使，检校户部尚书，兼御史大夫刘晏状，得刺史韦损，丹阳耆寿等状上件湖，案图经，周回四十里，比被丹徒，百姓筑堤，横截一十四里，开渎口泄水，取湖下地作田，其湖未被隔断已前，每正春夏雨水涨满侧近，百姓引溉田，苖官河水干浅，又得湖水灌注，租庸转运及商旅往来，免用牛牵，若霖雨泛溢，即开渎泄水，通流入江，自被筑堤已来，湖中地窄，无处贮水，横堤壅碍，不得北流，秋夏雨多，即向南奔注，丹阳延陵金坛等县，良田八九千顷，常被淹没，稍遇亢阳，近湖田苖，无水溉灌，所利一百一十五顷，田损三县，百姓之地，今已依旧涨水，为湖官河，又得通流，邑人免忧，旱潦奏闻，中书门下牒，浙西观察使，与韦损，勿使更令修筑，致有妨夺，永泰二年四月十九日 【右，刘晏状】。
南唐知丹阳县镇兼检点馆驿迎送官事，吕延祯奏其畧曰当县有练湖，源出润州，高丽，长山，下注官河，一百二十里，当县丹徒，金坛，延陵人户并同润，臣读石碑，得闻湖利，访诸乡老，咸曰：畴昔以湖有为，故立碑于县门，其废于今，将百年矣，当为湖，日湖水放一寸，河水涨一尺旱，可引灌溉，涝不致奔冲，其膏田几逾万顷，昔环湖而居，衣食于渔者凡数百家，有斗门，肆所臮前，唐末兵乱之后，民残湖废，安仁义取斗门，余木以修战备，自此近湖人户耕湖为田，后来弓量赋称，祖籍农商，失恃渔樵失业，河渠失利，租庸失计，民思复湖以御灾，奈何无所寘力焉，苟欲访其利病，则读碑可知，观湖可见，臣频承条制，葺陂塘，切度其湖为利甚博，遂为材，役工于古，斗门基上，以土堰堰，捺及填补，破缺处，初，谤议震动，谓臣弗良图，且废湖丰已者，不十余家，有湖无灾者四县之地，臣明知利害，独如弗闻，自今岁秋后不雨，河道干枯，累放湖水灌注，使命商旅舟船，往来免役，牛牵当县及诸县人户，请水救田，臣并掘破湖岸，给水，如将久远，须置斗门，方得通济，其斗门木植，须用（木兔，）楠乞给省场板木起建状，下所司处分，升元五年十月四日。
不作利物，不仁不翦，害物不义，不仁不义，不足为人，先王投凶于四裔，尽力于沟洫，葢亦除害兴利，以厚生民也，延祯尝思致力于人，致身于君，会国家乏使，命为丹阳令，因旧碑预闻，练湖之事。噫！世所嫉害，大利小者，其以湖为田之谓欤？使今之人，不获其利，而罹其害，旱益枯槁，涝滋昏垫，徒永叹其灾，而莫测其乱也，田无十室之用，湖富四县之利，智者可以从长，愚者不可虑始利，岂可废害岂可留？且湖之兴废，有似随，国之兴废兴于前，唐之初废于前，唐之末，今我唐开国斯湖，岂得废也？具事以闻，克谐天心，大赉梓材以充门键，传命遐迩，罔有不悦，待事黔庶，率皆相庆，于是筑塞环岸，疏凿斗门，民若子来役，俟农隙，人不劳而物成，财不匮而用毕，大泽既陂，大水既潴，物得其利，民除其灾，波澜弥弥，鱼龙以依菰蒲，莓莓，邑人所资，步之终日，不得其极，望之若海，莫知其涯，雷雨时行，源流归壑，穑人之功，不侃言而获，乃植柳以助其防，兴工以陪其阙，岁旱靡俟，雩，河源不患竭，丹阳耆旧扬言曰：昔之复复其侵，今之复复其废，是韦公之平，其初而公以成其终也，事虽殊时，功其一揆，而今而后，民其有望，庶几免于患矣。愚虽不敏，聊以为铭，海大兮，波涛溺人，湖深兮润泽，生民兴废，我恐有数利害，孰云夺伦？风动菰蒲，靡靡浪摇，龟鱼鳞鳞远哉？韦公兮，予将复新赫赫然，帝命兮永敷，万春 【，右吕延祯奏状，并铭】。
淳熙二年秋旱，文惠钱良臣时为总领，请以县官缗钱及粟，募民力浚湮，湖治堤之圯，而穴者以助荒政，上命之诏使归，与郡太守，具闻大资，沈复自蜀移守，相与计徒庸，度疆域集三邑，少壮之可任者浚治之，教官陈伯广为记其畧曰自长山，合八十四流而为辰溪，自辰溪而为湖，湖又自别为重湖堤，环湖四十里而筑高于旧者六尺，加厚四十尺，而半杀其上，旧疏为斗门者，五为石，石达者三，为石函者十有三，皆以备蓄泄也，今加版于石达，十有二寸，加函之管，数倍之而易十门之柱以石者，眂函之数，均用民力，二十二万六千二百九十有七，总为米一万八千八十石，为钱二千一百三十一万四千八百皆有奇，而钱出于郡，帑者五之三，鸠工于冬十二月之戊寅粤，明年三月朔，而班其役。
湖分上下
上湖 横坝 东西斗门 顺渎斗门 横坝石（石达） 泾州石（石达） 令公函 戴家函 伍伯婆函 张函 尧函
下湖 南北斗门 姚婆石（石达） 胡头函 洪家函 新函 蔡陂函 观松函 龙城后函 南石函 秋函
蔡佑杂记云：湖之作，本缘运河，又有上湖在高卭处京口诸山之南，水自马林桥下，皆归练湖，湖之底高，运河丈余，昔年遇岁旱，运河浅即开，练湖斗门，放水入河，古有石记言，放湖水一寸，则运河水长一尺，近岁练湖浅淀，上湖皆为四近，民田所侵畜水，不多堤岸，斗门多不修治，若遇旱则练湖不足以济运，河夹冈之浅。
金坛县
思湖
在县南六里，东北受荆溪水，西南流十二里，入大溪。
高湖
在金坛县西北十里，周回百余顷，北受五中渎，南流十二里，入大溪。
寰宇记在县北一十二里，灌田一十二顷，此二塘，梁普通五年，庐陵王记室参军谢德威置隋日废，武德二年，本州岛岛岛，刺史刘元超重修复，因以为名焉。
长塘湖
在金坛南三十里，周回一百二里，又名洮湖， 【南徐州记，字书洮，音姚】 ，即五湖之一 【，周处风土记，以太湖，射湖，贵湖，滆湖，洮湖为五湖，此即洮湖也，其水连震泽入松江，至海 韦昭，郦道元，皆以此为五湖之一，】 旧有八十一，浦口后所存，惟二十有七，皆淤塞不通， 【皆淤塞不通，○(钞本，此下有京口耆旧传一段，) 案 ，四库全书提要云：京口耆旧传所载，京口人物，始于宋初，迄于端平，嘉熙间，考端平嘉熙，乃理宗年号，则耆旧传之成书，当在理宗以后嘉定，乃宁宗年号，在理宗以前作嘉定志者，断不得见，耆旧传而引之，此必咸淳志之文也，今移入附录之内，后凡引京口耆旧传者，仿此】。
晋王恭兵败走至长塘湖
王舒子允之追韩晃于长塘湖
宋泰始二年，庾业至长塘湖，即与义兴太守刘延熙，合于湖口，夹岸筑城，制遣沈怀明等东讨，以督护任农夫助之，自延陵出长塘力战，大破业，遂弃城走。
唐张籍诗长塘湖一斛水中一斛鱼
港
丹徒县
涧壁港
在城东南三十里
按涧壁，又作谏壁，以南史考当从谏 ，【涧壁，又作谏壁，以南史考当从谏 ，案戴氏守梧，云南史实作练，此谏字疑练之，讹传写者，以意改据陶南，村古刻丛钞，所载宋碑及沈约宋书史记吴王濞列传正义，皆作练壁谏，字无所取，义乃练字之讹，以形声相近也，此作涧本马，令南唐书当由土俗语音借，苏东坡诗中已作谏壁，则练之误谏，自宋始矣，其说固核，然宋志中涧壁谏壁屡见，当是各据所引之书，所谓今两存之者，正指全书而言，南史谏壁，疑是当时所见之本不与，今所传本同】 ，以南唐书卢绛传考当从涧，今两存之。
丁卯港
在城南三里即晋所立丁卯埭
舆地志，晋元帝子车骑将军裒镇广陵，运粮出京口，为水涸，奏请立埭，丁卯，制可，因以为名，许浑诗序言于朱方，丁卯，涧村舍，手写乌丝栏戏，目之为丁卯集，葢浑尝居此。
萧塘港
在县东北四十五里
洪信港
在城西南二十五里
炭渚港
在城西南四十里
丹徒东西二港
并在城东南十八里
上朱港下朱港
皆在城东南上港四十三里下港四十五里
黄港
在城东南四十里
高义港
在城西南三十里
乐亭港
在城西北十五里
泄沟港
在城东南三十五里
戴港
在城东南四十三里
庙渎港
在城东南三十八里
大港
在城东北四十八里
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
塘
丹徒县
新丰塘
在城东南三十五里
元和郡县图志新丰湖，晋大兴四年，晋陵内史张闿所立，旧晋陵地广人稀，且少陂渠，田多恶秽，闿创湖成灌溉之利，本传时所部四县，并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔，葛洪为其颂，计用二十一万一千四百二十功，以擅兴造免官，后公卿并为之言曰：张闿兴陂溉田，可谓益国，而反被黜，使臣下难复为善，帝感悟，乃下诏曰：丹阳侯，闿昔以劳役部人，免官，虽从吏议，犹未掩其忠节之志也，仓廪国之大宝，宜得其才，以闿为大司农。
官塘
在城南八里
下鼻塘下鼻港
皆在城西八里
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
溪
丹徒县
马林溪
在城南三十里，唐皇甫冉有舟行至马林溪，遇雨诗。
辰溪
自丹徒县境，经延陵镇北流入于金坛境，本名蜃溪， 【蜃音犯，孝宗庙讳，故俗呼为辰溪】。
丹阳县
白鹤溪
在县东南三十五里，一名荆溪，出于县之古荆城，故名溪流，贯金坛县北入，毘陵郡境。
金坛县
大溪
在县西二里，南徐州记大溪，东南一百三十七里，入长塘湖。
唐王溪
在县西南三十里，受茅山水，东南流入大溪，其侧有唐王村，因名。
澳
丹徒县
归水澳
在中闸之东
元符间，漕臣曾孝蕴始置澳闸，崇宁初，因置提举官一员， 【详见漕渠，】 干道以来，规模浸废，守臣秘阁蔡洸，欲复之，未能待制，史弥坚，深惟昔人置澳潴水，以补漕渠之泄故闸，虽日启渠，不告亏失，今不图浚渠，仅济全功，犹慊乃讲，寻遗规程，工拓址，倍广增深，启闭以时，又因其余力于转般仓后，剙开护仓壕，河东北与甘露港，接仍鼎造石闸，木闸二所于港口，以便转输，记曰：春秋大复古讥变古，复之为是变之为非，斯已乎？曰：未也，必也既复之，又旁通而曲畅之使，无遗利焉，斯足为复古也已，南徐地，高卬漕渠，贯城中为西津斗门，达于江，以出纳纲运，昔之为渠，谋者虑斗门之开，而水走下也，则为积水，归水之澳，以辅乎渠，积水在东归，水在北，皆有闸焉，渠满则闭耗，则启以有余补不足，是故渠常通流而无浅淤之患，历年久澳，废弗治，渠亦告病，余至郡之初，视渠湮塞且尽，斗门不开，公私之舟，望吾州，跬步不进，率由江阴，五泻而去，暇日登北固亭，览观山川形势，闾阎井闬，绵络江浒，乃无培娄之限，默计起北固而城之，西至于还京，门亦足以障蔽一面，然役大费伙，谈何容易！会有旨开浚漕渠，父老诵言二澳，不可不复则按行故迹，积水为居民抵冒，胶固盘错，未易遽得独归？水堤防，略存私念，复一澳，固足为渠利，然澳之西南，则转般仓，其东北则甘露港，引而环之仓垣，因以护仓受者，在渠给者在壕，以便夫纲运之出纳，引而接诸甘露，别为斗门，以通于江，亘三水为长壕，则向者默计之，城虽未能就，然阻壕为固，是亦城焉而已，于是亲履其地，度工庸赋丈尺，改修归水，故闸以通于渠，且浚而广之，其护仓之壕，则取其土以广仓垣之北，规为他敖，益受灌输，其达于甘露港者，则为上下二闸，候潮登否，以益纳上流之舟，且虑二闸之间，不足以容多，舟也；视北固之址，有陂泽，则又通之，为秋月之潭，以藏舟焉，其下闸之外，则浚补八十丈，客舟浮江乘便，舣泊以避，夫风涛之害，役既就，客有言曰：归水初意，祇以灌渠，今达之于江闸，启则浅，无乃失其为辅者乎？是名变古，非复古也，余曰：始为归水之澳者，其积特二百丈，而余之西，引者亦二百丈，其东引者百二十丈，又益之以新，潭合而计殆三归，水之积矣，昔者南徐特一郡耳，四方之舟，至者有限，则一斗门足以通之，今天子驻跸钱塘，南徐实在所北门，萃江，淮、荆、广、蜀，汉之漕，辐辏于此，过客来往，日夜如织，使古人复生，殆不必守其故智也；启西津斗门以出纳，夫舟渠水耗则下澳，以益之者其常也，乃若舟多而一斗门，不足以受，则吾甘露之闸，互启更闭，而分受之者，其不常也，黄旗紫葢，运在东南，万楫千艘，乘时顺动，吾子行见之矣，是举也，延袤城壕，流通漕饷，固储峙，安民旅而辅渠之备，且再倍之，其为利不既多乎？客顾谢曰：民不可以虑始，而成大功者不谋于众，乃今知变，古者徒曰变之而不得，夫古人未尽之意，是可讥也。而复古者岂胶柱鼓瑟之谓乎？愿刻之石，以谕来者，余非复古者也，而客之意，有不得辞，凡费缗钱四万五千四十，米石四千九百九十有奇，皆出之郡，所役禁卒，其功力视借助，于大军者三之一，水面之广狭不等，广者十有五丈，狭者不下十丈，深丈有五尺，云：
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
荡
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县
白龙荡
在县南六里，龙祠在焉， 【庙前，有亭湖山，极可爱米，友仁避地留此，久之，榜其亭曰明秀，字极遒劲，留于祠西壁】。
池
丹徒县
放生池
在子城西南
旧称秦潭，岁旱不涸，陆龟蒙诗松门，穿戴寺，荷径绕秦潭，亦曰绿水，潭李仲殊诗百丈，古潭深鱼虾，不计金好，来秋夜听深处，有龙吟唐干，元初为放生池，自洋州至升州，凡八十一处，润犹未有圣，宋绍兴，癸亥，诏天下各置放生池，越四载，庚寅，润始立焉，守臣阁学郑滋记，谓潭通海眼，理或有之，其地右直运河，曰：千秋桥北，峙月观，即万岁楼前，望则鹤林诸山拱立以朝，而旁属侧出于东南者，寿邱山也，回环胜概，与夫名物之称，是为圣天子千秋万岁膺福，介寿之符，天造地设，岂人力所能及哉？临流建亭，榜曰南山得天保报上之义矣， 【得天保报上之义矣，○ (钞本，此下有放生池，创于绍兴一段，) 案自放生池以下二叶，余皆记，嘉定十五年，郡守赵善湘浚放生池之事，夫嘉定志为卢宪所作，宪之为镇江教授，在嘉定六年，去任，在嘉定九年，其作嘉定志必在六年以后，九年以前，不应记十五年之事，此必嘉定续志之文也， (说详卷十二有谢公妓堂，遗迹条下，)今移入附录】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
井泉
丹徒县
中泠泉
在江中
苏轼游金山，诗中泠南畔石盘陀，古来出没，随涛波，又送金山乡僧归蜀，开堂诗涪江，与中泠共此一味，水蔡肇石排山渡，诗中泠之西，古石排狂波悍，浪不能摧，又烟江迭障，图诗中泠之南，古浮玉钟鼓下震，蛟龙川并用此泠，字润州，类集江水至金山，分为三（，汀去丁改灵），又唐窦庠金山诗，西江中（，汀去丁改灵，）波四截，用此（汀去丁，改灵）字，欧阳修云：陆羽茶经论水，山水上江水，次井水下，至张又新，始云刘伯蒭谓水之宜，茶者有七等，以扬子江南零水第一，丹阳寺井第四，又载羽为李秀卿论水次第有二十种，以扬子江南零水，第七丹阳寺井第十一，皆与羽经相反，疑羽不当，二说以自异，得非又新妄附益之邪？又新煎茶水记，代宗朝，李秀卿刺湖州，至维扬，逢陆处士鸿渐，李素熟陆名，因赴郡，抵扬子驿，将食，李曰：陆君善于茶葢，天下闻名矣，况扬子南零水，又殊绝二妙，千载一遇，可旷之乎？命军士挈缾操舟，深诣南零，陆执器以俟之，俄水至陆，以杓扬其水曰：江则江矣，非南零者，既而倾诸盆，至半，陆遽止之曰：自此南零者矣，使蹶然大骇，驰下曰：赍自南零舟荡覆，半惧其（甚少，）挹岸水增之，处士神鉴也，其敢隐焉，太平广记赞皇李德裕居廊庙日，有亲知奉使京口，李曰：还日，金山下中零水，与取一壶来，其人举棹，日醉而忘之，泛舟止石城下，方忆，乃汲一瓶于江中，归京献之，李公饮后，叹曰：江表水味，有异于顷岁矣，此水颇似建业，石城下水，其人谢过不隐也，并用此零字前志，昔人取中泠泉，用油纸覆瓶，长竿深探，度至井底，则别用一竿，撞破油纸，使水入瓶满，然后引出，近岁不复如此，取水寺僧乃指水陆堂下，井水为中泠，非也。
丹阳县
葛洪炼丹井
在县东
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷七
宫室〔一〕
叙(缺)
祠庙 【祠庙，○(钞本无此二字，) 案卷，六山川类焦山，普济院碑注云：具祠庙明，应公祠，今考明应英济公祠，正在此卷，盖此卷以宫室为总目而祠庙，则其子目也，(居宅陵墓，俱以时代为叙，而祠庙不以时代为叙者，盖以鬼神之时，代与建立祠庙之，时代先后，每有参差故也。下卷僧寺门及道观门，俱仿此)】。
丹徒县
明应英济公祠
在焦山即焦，光祠也，宋朝祥符中，感真宗梦始封明，应公又亲制词以告，今刻石祠内，号御制宝幢元佑僧了，元焦山十六题，中有御制宝幢诗焦山，普济院碑米芾，文公名光，字孝然，汉高阳侯，蔡邕赞曰：猗欤焦君，尝此元默，衡门之下，栖迟偃息，泌之洋洋，乐以忘食，鹤鸣九皋，音亮君侧，乃召乃用，将受衮职，昊天不吊，贤人遇慝，不遗一老，屏此四国，如何穹苍？不诏斯惑，惜哉！朝廷丧斯旧德，恨此学士，将何法则？汉维既绝，焦公同德作者，孔圣后生，不与易也，去一千三百年，英灵炳然感通，着于祥符圣制，业履详于魏史，芾尝铭曰：水清石白焦公之宅，妙道谁测？能语而默，俟河之清，乃通帝梦殖殖瑶坛，万灵是拥，眄馨远浊，以祚道宋公德不荤，客必蓐，素拥徒繁御，必以风雨，明德感神，神应可呼，勒铭津涂，以肃薄夫，敷文方滋，以神有芘民之德为请于朝，诏加英济二字，郡人苏师德记文在山中。
枢使宇文绍节祠
在甘露寺，开禧，丙寅，敌骑犯仪真，郭倪自焚，瓜州阖郡惶惧，公力镇静，赖以按堵，郡人德之，为生立祠，陈珙记公薨，设祭贡士姜莹中文。
李卫公德裕祠
在北固山甘露寺，葢寺乃德裕所建，而金坛华阳观亦有祠焉，元佑中，林希为守，既新甘露之祠，又写德裕所著 【文集五卷，会昌一品集二十卷，文武两朝献替记二卷，】 以授缁徒，俾与佛书，同藏，今不存矣，淳熙中，建阁贮公之文 ，【见郡治】。
故相文简向敏中祠
在惠安寺
故相秀国公陈升之祠
在五州山寺
故相魏国公苏颂祠
在因胜报亲寺
彭山龙祠
在县东北三十五里
三贤祠
堂在县圃 【三贤祠堂在县圃○(钞本此下有丹徒旧有孔子庙以下十数行) 案孔子庙当纪于学校门(宋志卷十学校门纪夫子庙元志卷十一学校门纪先圣庙)不应与他庙并列于祠庙之内且钞本丹徒以下一段内有嘉熙年号在嘉定以后当是咸淳志之文今移入附录】
武烈帝庙
在县南一里，始为陈府君庙，唐追封忠烈公，校书郎顾云为之记曰：圆葢亭亭配乎？上者星辰之与日月方舆，荡荡列于下者，山岳之与江河合，生民而是谓三才，资品类而均为万象至，聪曰：圣不测者，神既分，幽显之殊途，乃假人祇而共理，所以在阳则有贤有哲，斡运时权处暗则为鬼，为神主张阴隲，其来尚矣，可得言乎？ 【，其来尚矣，可得言乎？○ 【钞本无尚矣，二字】  ，案此二句，乃唐顾云记文钞本脱去两字，遂觉不辞，今据全唐文所载补入，下文脱误者，如桥柱，留名 【钞本脱柱字，】 柳絮轻笼于夜，月 【钞本脱絮字，】 虏骑解围， 【钞本脱解字，】 祀寝，先朝 【钞本寝误作寖余三字，俱脱】 ，倚鹢舟于鳌海 ，【钞本鹢作蠲，】 抗飞章而达，听 【钞本脱达听二字，】 才堪料敌， 【钞本才误作名，又脱料敌二字】 ，仰惟妙算， 【钞本脱，惟妙算三字，】 心花，堕叶于空门，忍草抽芽，于觉岸 ，【钞本脱叶字，岸字】 ，谈空说偈 ，【钞本脱谈空说三字，】 徒怀素志， 【钞本脱，怀素志三字，】 酒有余，酹 【钞本酹，误酻】 ，凡十余处，今皆据全唐文订正，】 随 ，【依石刻书】 ，故大将司徒陈公讳，杲仁字世威，汉太邱长之十七代孙也。颍水聚星，引蔓于盘根，巨蔕长城，吞月分荣于玉叶，金枝风神，高而鹤立松巅，器局伟而鳅藏海底邻家，就学邱儿，且叹于重生桥柱，留名犬子，终期于复出，贾谊则年逾丱岁，翁归则才本兼人，丹阙上书，金门应诏，雕弓开而鹄裂，鸿笔奋而鸾惊，玉片桂枝对天颜而失喜，绣衣骢马，下云路以嘶，春时属陈剑飞空随旗，誓野象泣于开皇，岁末龙骄于大业，年中水调声，愁柳絮轻笼于夜，月迷楼，香满桃花自落于春风，鸢书过而急甚，飞星鸳枕稳而谁惊，醉梦以至天关，震动帝辇，飘扬胡头，尽缩于漳河，鬼目，寻生于建业，繇是长山盗聚大洞兵兴，乐伯通则狼戾秣陵，娄世干则鸱张婺水，公以名光，八绝 【，语在德宣法师所撰福业寺碑，】 道着一，正眉形高隐于石棱，髭尾，曾焦于电火，元凶授首，金鋧钿之飞来，敌骑解围，铁连钱之入，去虵穷奔穴，象怒投林，俄成缚虎之功，遂降，祝鸠之命，天门公沈法兴初，倾欵附末，恣奸欺，乌头暗，寘于酒杯，俄归厚夜青骨雅，当于庙食，乃启藂祠祀寝，先朝神留故土像设宏开于武进威灵，密护于全吴，至若湘燕羣飞商羊，屡舞云头，暗澹禾耳，生狞南山，垂欲烂之忧，东海滟倒流之势，兰修一奠桂醑三倾，滂沱之澍雨绳垂，倏忽之沈阴，电扫其霁，霖之神速也如此，又若鹳巢沈响，蚁穴停封，离火烧云：熏风爨，野土禺之精神愁悴，泥龙之鳞甲干枯，巫觋陈辞，箫、笳，合奏筵上，未容于彻馔，空中已见于翻盆，其救旱之灵应也，又如此变，乾坤之舒惨，神效已多，却封境之妖氛，阴功更大，皇唐干符之二载也，突阵将王郢等六十九人，以唐山告捷，浙水旋师，未及赏功，潜思怙乱，劫库兵而窃发，掠民产以纷披，移蚁垤于狼山，倚鹢舟于鳌海鉏耰，合势举烈火，以焚烧楼橹，乘风驾惊涛，而出入聚党仅盈于万众，连头遽陷于三州，圣主临轩，出神谋而制胜，将军推毂仗金，钺以专征，尚书河东裴公读八千卷，儒书学，五十家兵法，名光簪绂气慑，英雄有金，熨斗之殊恩，负玉唾壶之妙，唱入则襞香笺，而摇彩笔批，天子诏书，出则提龙剑而臂雕弧，主诸侯法令，行开玉帐，坐镇金陵，沥精诚而愿与冥通，指庙貌而遥，祈幽赞神能，长駈鬼阵，高辅灵旗于苍茫，恍惚之间，降云物，风涛之助，遂使吴戈雪闪待摏，长狄之喉，越箭星流乃裂，蚩尤之骨，洎渠魁告毙，余党乞降，聊凭元化以成功，遂抗飞章而达听优诏，寻加于爵赏，鸿恩别剙，其祠庭地，控金瓯城，临铁瓮山，分荆，岘水接蓬，瀛、冠，葢云浮西枕，向吴之路，松萝帐合南连招隐之亭，邃宇摩空，雕墙缭野，翠瓦迭而瑠璃色透，彩椽排而玳瑁斑，烘窗深则青锁，疏风楼迥，则璇题拂汉时，或居人辍棹，行客停鞍，倚栏当薄，雨晴初寓目，向丹枫落后霜，驰疋练指，茂苑于烟中，黛染双螺，认海门于天末，堂严塑像，廊立灵官，凛气貌以如生，奋威棱而若杀雷公，电母目闪烁，以疑瞋鬼，将神兵口嗫嚅而欲语，一顾则精魂，愕眙载瞻，则毛发寒生所以祭，非严而自严，神不在而如在，俄属灾流，濮上盗掠江东孤城，怀欲陷之忧，万姓负倒垂之惧，丞相司徒，燕国公军谋出众儒术，超羣有岸上虎之雄名，有人中龙之美称，才堪料敌，檄可痊，风落塞外之双，鵰气吞沙漠，挫筵中之，五鹿，声烜议围，以诗书礼乐之，兼才领征伐，牢笼之重寄，移从荆渚，代抚吴民前茅高举于中途大敌，穷奔于外境，仰惟妙算未毕，前功将全缔创之能，更益增修之美，先是，中开绀殿别坐，金人化庙，木于祇园，变祠宫为净土，僧普愿教传，西国裔绍南宗心花坠叶于空门，忍草抽芽，于觉岸谈空说偈，则天龙游阿耨之池，燃指为灯，则花雨落，菩提之木，愿以斧斤，罢弄丹雘，停挥拂，琬琰以求刊出笺毫，而请染云也。运筹无补，磨盾，何能铁钱？将当于铜钱徒怀素志，下驷用齐于上驷，未吐良谋，属辞殊异，于当仁承命，敢陈于固逊，三言获誉，何酬掾吏之恩八字，留题，更望中郎之笔，铭曰：干仪广大，坤德幽元，三光四气，五岳百川，阴阳莫测，祸福难诠，不有神道，谁分化权？倬彼陈公挺生，随国忠作臣范孝为民，则力遏鲸波，手扶鳌极生，立洪勋，殁留遗德，狂童作梗，上将陈师阴兵助顺，战卒乘，时元凶殒命，残蘖输旗，恩颁上爵，诏立严祠，绀兽拏云飞翚，碍日帐卷灵座，门开庙室，凛凛英气堂堂，伟质须磔，猬毛头，蹲虎骨歌钟杂沓，簠簋连延，酒有余酹，香无断烟，惟神是享，惟祷斯虔，安民护境，以永终天。
按集古录，杲仁终始事迹不显，略见于隋书云：唐初为隋太仆丞元佑将，炀帝已遇杀，沈法兴与杲仁共杀佑起兵据江表，法兴自称总管，大司马，录尚书事，承制置百官，以杲仁为司徒，其事止见此尔，开元中，僧德宣为杲仁记，舍宅造寺，载其世家颇详，而其功阀官爵，岁月多谬，毗陵志杲仁，晋陵人，年十八，举秀才，对策为监察御史，隋大业五年，受诏平长白山，狂寇数万，授秉义尉，后平江宁剧贼，乐伯通东阳，娄世干等，隋主嘉之，拔授大司徒公，先娶沈法兴女，大业末，法兴起兵，吴兴倚公为重，后欲攘据常州，颇复相忌，诈称疾亟，因公省问：以药毒之卒，唐干符四年，封忠烈公，中和四年，封感应侯淮南，大和六年，册忠烈王，江南保大十年，因与越兵交战，获阴兵之助，援蒋子文故事，册武烈大帝徐铉，集有庙碑。
徐偃王庙
在城东南三十里又有庙在下鼻塘
按韩愈作，偃王庙碑云：徐出柏翳为嬴姓，偃王诞当国，益除去刑，争末事，凡所以君国子民，待四方一出于仁义，周穆王与楚连谋伐徐，徐不忍鬬，其民北走彭城武原山下，百姓随而从之，万有余家，偃王死，民号其山曰徐山，凿石为室，以祠偃王，偃王虽走死失国，民戴其嗣，为君如初，其后公族子弟散徐，扬间，即所居立先王庙润之有庙，当始此。
英灵普护圣惠泰江王庙
在江下即下元水府庙也嘉泰元年加封
按五代史杨氏据江左封，马当上水府宁江王，采石中水府定江王，金山下水府，镇江王而镇江，实为圣朝开宝。所更军额之兆，范镇东斋记事，岁送金龙玉，简于名山，三水府预焉，祥符初，赐下水府，庙曰显济，元丰中，僧了元住金山之龙游寺，见庙附禅林以为非便，乃白郡闻朝移于此，自建炎焚毁，大帅刘光世重创，至绍兴，丁卯，都统制王胜重修，进士黄俞为记，岁久颓圮，东西廊龙王，二祠尤甚，嘉定，甲戌，夏六月不雨，守臣待制史弥坚，精意默祷，嘉应如响，乃率羣僚欵谢，重议修葢，不日落成崇壮，轩豁见者，肃然动心，记曰：夫天用莫如龙，龙之神，有君象焉。麟凤龟，龙为王者，嘉瑞麟以德，凤以仪皆不常见，龟以前知，常见而不常其灵，惟龙之见在乎常不常之间，其为用，从云而降雨润，五谷成丰年，生民之命，实司于龙龙之功，不可与麟凤龟同日语弥坚，被天子命来守斯土，无善政，美化以惠利，其人兢兢，然觊得一稔则可，幸逃责，乃今夏六月不雨，至于秋，孟之十有一日，苗则槁矣，农以病苦，斋宿而祷于王，祠祀史，讫事，肤寸之阴，起于祠旁，次日亭午，炎曦流铄，独焦山外，江浓云，泼墨冷风，掠面如冰雪，噤幸两龙见于云间水波逆，立有声，上与龙接疾，电震雷甘，霔随至霶霈，越三日，岁以大熟弥坚，躬率寮吏，展敬祠下，以答神贶，顾瞻殿庭，庳隘倾圮，甚而覆之，蘧蒢疏蔓，苍苔蟠延，其间升降之际，心恧背汗，私念神之所以庇乎人者，如彼人之所以奉乎神者，如此庙，其不可以不新也。于是改葺正殿，以妥安王，灵为旁小殿，二仍其旧，以扬子二龙王配食，大门廊庑，皆撤新之，按旧庙，始大于帅臣，刘公光世又继以王侯胜张侯，诏历岁久居民，抵冒蔽遮其前，气不宣通则表而迁之，筑垣距江外，则三门翚飞，跂翼轩豁呈露，惊涛卷雪，庙瞰其上，江行陆走，得以瞻仰，是役也，都统刘侯元鼎实任其责，既成荐飨，则为迎神，送神之辞，遗之，邦人使歌以祀，以无忘王之赐，辞曰：中泠之泉冽，且清兮，维王之神，仁且英兮，五风十雨，岁以成兮，倾倒天瓢，不惮勤兮，崇崇之宫，妥王灵兮，牲酒馨香，荐以诚兮，王其来归，福我民兮。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷八
僧寺 【僧寺，○(钞本无此二字，) 案元志卷九以僧寺为总目寺院，庵为子目，此卷亦以寺院为子目而无僧寺之总目，则不独与元志之例，不符，抑且与他卷之例不合，必传写者之误也。下卷道观二字钞本，亦脱去，今皆补正(元志卷十以道观为总目，宫观院庵为子目，宋志以观院为子，目既与元志相同，不应独无总目也，)】。
叙(缺)
寺
丹徒县
甘露寺
在北固山唐宝历中，李德裕建以资穆宗冥福 【，润州类集，熙宁中，主僧应夫因治地，获德裕所藏舍利，并手记云：创甘露宝，剎以资穆皇之冥福，】 时，甘露降此山，因名干符中，寺焚裴璩，重建宋朝祥符，庚戌，有诏再修令，转运使陈尧佐择长老居之米芾，宝晋集甘露寺，悼古诗序云：寺壁有张僧繇四菩萨吴道子行脚僧，元符末，为火所焚，六朝遗物扫地，李卫公祠，手植，桧亦焚荡寺，故重重金碧参差，多景楼，面山背江，为天下甲，观五城十二楼，不过也。今惟存卫公铁塔，米老庵三间，故作诗悼之，有神护卫公塔天留米老庵之句，多景楼记 【附宫室，类楼观】 ，梁时二镬尚存，清晖凝晖，二阁废，有堂曰雨，花阁曰海门。
永业寺
旧在金坛县东南二十五里，后请废额建在，登云门外二里。
妙喜寺
旧在金坛县东南四十里，后请废额建，在通吴门里为都统司功德，院中有纪，忠堂军师毕，再遇列阵亡将士，职位名祠之。
绍安寺
旧在金坛县东南一十五里，后请废额建在，登云门里。
绍安寺
旧在金坛县东南一十五里，后请废额建在，登云门里。
崇祚寺
旧在金坛县东三十五里，后请废额建在，铁炉招提寺旧在金坛县西一十里，后请废额建在，登云门外，杨李村。
善业寺
旧在金坛县西北七里，后请废额建在杨，李村东安寺，旧在金坛县，藤料沙缺。
善业寺
旧在金坛县西北七里，后请废额建在杨，李村东安寺，旧在金坛县，藤料沙缺。
景灵寺
旧在金坛县治东二百步，后请废额建，在丁角镇，南丁村。
幽栖寺
旧在金坛县东八里后请废额建在胡村
梁广寺
旧在金坛县东三十里，后请废额建在东，利涉门外。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
院
丹徒县
普济禅院 【普济禅院○(钞本此下数叶在卷九) 案僧家之院不应与道观同卷今皆移入此卷列于僧寺之后经道家之院仍列于道观之后俾门类不相杂焉】
在焦山祥符图经，不载始建，岁月但云，宋朝改今名，僧了元自序元佑，三年春，普济庵乏主者，白太守杨公乞居于此院，旧有海云堂，善财亭。
因胜报亲院
在府治之，南三里，唐大中六年，建曰：妙喜寺南唐曰慈云，宋朝改因胜元佑中苏颂，拜尚书左丞，请为功德院，乞以因胜报亲禅院为额壁间，有集贤学士，黄庭坚开堂疏石刻云：因胜得名，旧矣，报亲自天锡之又云：瓶水炉香，终借松楸之润，晓猿夜鹤，将从杖屦之游，礼部郎米芾跋。
昭庆报慈院
在城西二里，伪吴顺义三年置，曰延寿院，宋朝改普慈，苏轼尝有诗曰：普慈寺后干竿竹 ，【普慈寺后千竿竹，○(钞本慈作济，) 案此句乃苏东坡题普慈，长老壁诗集中正作慈字符志，卷十昭庆报慈寺注引此诗，亦作慈字，即此段上文亦云：宋朝改普慈则济为误，字无疑，】 即其地也，政和间，中书侍郎刘逵请为功德院，赐今额。
罗汉院
在府治西南一里，唐天复中安王 ，【亡其名，】 舍，果园为之，建炎焚毁，隆兴中，讲僧崇习，重建塑五百罗汉像京口，集有苏庠罗汉院，风漪轩诗。
天王感慈院
在登云门里梁朝建
奉圣院
在花山伪吴顺义七年置，因号花山院，宋朝改今名。
惠安院
在府治之，西祥符图经云：本甘露寺，下方浴院，南唐保大中自维扬迎旃檀瑞像于此，宋朝改今名，后废 【，向文简公，以钦圣皇后赐燕王有功德寺，曰：资福在开封，南渡初，寺僧负其像，至京口再剙，以废额揭之，向氏春纪并文简像在焉，】。
报恩院
在城南一里，本烈帝庙，唐干符中于院南别创新庙，而故庙为报恩院。
福因智果院
在登云门外，元符末文肃，曾布初入相，请建守坟院，赐今额。
安圣院
在登云门里，绍兴中，始剙小庵，后建为院取安，圣废额揭之。
黄杜普济院
在城西南二十里，伪吴干贞三年，镇海军司马府城，都军使徐知谏建曰：资福院，祥符四年改今名。
海会院
在城东南一十五里旧曰尊圣院，祥符图经，不载始建之时，寺僧云：天圣中，改今名。
登云院
在城西北二里，唐建，宋朝改为惠安，今城中亦有惠安院。
显慈院
在五州山，熙宁癸丑，故相陈升之，再入为元枢建守坟院，请于朝，赐今额寺，旧在山之腹，升之手自裁定，曾文肃，布与客王律，曾游有诗，并见京口，集注云：日观卧云，山中绝景，建炎兵火寺，徙于山下，非丞相自定旧基。
显庆崇福院
在三里冈
显孝褒亲院
在城东北六十里，圌山之下，内有驸马钱景臻像，旧名东霞寺，后改今名。
灵建院
旧在金坛县东南二十五里，后请废额建在东，利涉门里。
宝城院
旧在金坛县东北一十八里，后请废额建在，登云门外二里。
丹阳县
广福院
在县东北五里，祥符图经，不载旧曰观音院，宋朝天圣间，有僧来挂搭，相传以为每出，缘化则常；润，真；扬，同日见之，因号四世界，后有高僧言，四世界者，日光菩萨也，僧闻之，即趺坐而逝，治平末，赐额为寿圣，隆兴中，改今名，院有玉乳泉三字，文惠公陈尧佐书 【，余见井泉】 ，故相刘正夫元佑中，罢仪真教官过之，留诗，后人立石院内。
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷九
道观
叙(缺)
观
丹徒县
华阳观 【华阳观○(钞本此下三行在元志卷十) 案下文云宋朝政和八年改今名钞本宋作圣(今作宋朝乃严氏所改)元人作书不应称宋为圣朝此必宋志之误入元志者也兹特订正下文延昌观归真观俱仿此例(延昌观条下云宋朝治平中改今名归真观条下云宋朝祥符中改今名钞本宋字皆作圣)】
在城东北五十里，丹徒乡马墅村，宋元嘉初置，曰仁静，观 【唐，魏法师碑在观内，胡楚宾文】 ，宋朝政和八年改今名。
丹阳县
延昌观
在县南一里，梁大同中，建曰：永兴观宋朝，治平中，改今名，旧集女冠，绍兴，庚辰，郡檄改为道士观。
归真观
在县东南五十里，唐开元十四年置，曰清虚，观宋朝，祥符中，改今名。
金坛县
太虚观
旧延真庵在县治南二里，宋朝绍兴十七年，道士李善应造龙图，蒋璨书额，淳熙十五年取废，额为今名。
崇真观
在南洲，去县十里，梁大同二年置，隋大业三年，废唐宏道元年复建，旧名金坛，观宋，祥符中，改今额 ，【陈德昭，有宿崇真观，诗见京口集】。
清真观
去县十五里，汉元寿初建，赐额望僊，隋大业末年废，唐天宝间，复建宋朝，祥符中，改赐清真，其大殿，宝元间，建梁朝，道士郗尊师养道成功，从以二虎，归隐茅山，良常洞，今殿前双桧，乃其手植左一株，四干敷花而不实，右一株二干，不花而实，京口集有文惠，陈尧佐诗集仙观在县东南二十五里金山乡，梁大同初置，隋开皇末废，唐大历三年重建，广明初，里人张彦记 【，广明初，里人张彦记，○(钞本此行，后有崇寿观以下一叶，余) 案钞本，崇寿观条载，虞集碑文，张氏鉴云：忽又杂入元人文字不可解，今考此段大字，云归附后，至治二年，子注云：是为今泰定，甲子，皆是元时年号严氏，元照以为自归附，以下当删，张氏亦同其说，(张氏云：此条至治，二年云云，当是元人续增似，至顺重修，时羼入者，)然钞本此卷各道观条下，凡言及宋皆称圣朝，惟崇寿观条下，但称宋而不称朝，则不独归附以下，非宋志即归附以上，亦非宋志也，今移入元志卷十道观门内，(宋志内亦当有崇寿观，今既脱去，无从追补，不必分元志之前，半为宋志也，)】。
华阳观 ，【华阳观，○(钞本无，华阳二字，) 案此条，末云：京口集有吏部，洪兴祖华阳抚掌泉诗，则此观名为华阳可知，上文之华阳，观在丹徒，县马墅村置于宋，元嘉时，本名仁静，观魏法师之所居也，此处之华阳，观在金坛县大茅山，置于唐宝历时，任真君之所居也，二观名同而地异，乾隆镇江府志卷二十寺观门于丹徒县金坛县分载二，华阳观，与此志同，今据以补正，(下文云与崇寿观相近，钞本脱寿字，严氏元照，补以元字，今考乾隆镇江府志云：华阳观在崇寿观，西盖崇寿观，虽本名崇元观，然宋时既改为崇寿，则不应作崇元矣，) 】。
与崇寿观相近，梁昭明太子旧宅也，任真君亦尝居此，其东有冬温泉，拍手辄涌起，唐宝历初，于崇元观南置，圣祖院即其地也，先是，李德裕镇西川，制老子孔子及尹真人像，寻移润州，因将至此，奉安德裕为记，见本集宋朝，治平中，赐号鸿禧，宣和初，改今名，京口集有吏部，洪兴祖华阳抚掌泉诗。
玉虚观
在县西四十里，唐长庆中，建曰灵宝观，宋朝治平初改今名。
洞虚观
在县西五十里陶村，即梁陶隐居之，故庐隐居仙去，遂为观曰：仙居唐长庆中，石记在焉，宋朝天禧中，改今名，皇佑初，大名从事郭震记。
冲寂观
在县西南三十里，上元乡，梁朝徐道士舍宅为之，初曰宗真观，唐贞观中，曰升元，宋朝祥符中改今名，京口集刘图南避寇有诗。
游仙观
在县西五十里，庆元五年，枢密张釜请废额，建元在县西，二十七里， 【废观，凡一十四悉隶金坛曰延陵曰：腾仙曰：齐正曰：清龙曰：乘飙曰，元符曰仙真，女冠曰：幽岩曰通真曰：寻仙曰栖灵曰：终静曰：迎仙曰：定仙栖灵终静，宋元嘉初建，余皆梁置】。
院
丹徒县
黄堂道院
今为仙台观，在县南二里，是为谌姆，飞升之地，谌姆者字，曰：婴常居金陵，丹阳郡之黄堂，潜修至道，吴帝时行丹阳巿中，逢三岁孩子，执姆裾曰：我母何来？姆哀而收育之，既长，明颖孝敬，所居常有云气，姆异之，谓曰：吾与汝暂此相因，汝以何为号也？子曰：昔蒙天真盟授灵章，约为孝道明王，请以此为号，可乎？遂告姆修真之诀，已而辞姆飞腾，姆密修道法，积数十年，人无知者，至西晋末，许真君逊，吴真君猛远诣丹阳来，授道法姆曰：君等仙名在天，昔孝悌王降，兖州曲阜兰公家，谓公曰：后晋代当有许逊传吾此道，是为众真之长留，下金丹宝经，铜符铁券，令公授吾使掌之，以俟子有年矣，吾复受孝道，明王之法，亦以孝为本，今来矣，吾当授子乃登坛，依科盟，授出铜符铁券，金丹宝经，并正一斩邪之法，三五飞步之术，诸阶秘诀，悉以传付许君，顾谓吴曰：君当返师之也，许君心期，每岁来谒，姆姆觉之，曰：子勿来，吾即还，帝乡矣，因取香茆一根，南望掷之曰：子归认茆，落处立吾祠，岁秋一至足矣，语讫，忽有云龙之驾来迎，凌空而去，今新城，丰城二县界 【，今新建丰城二县界，○(钞本建作城，) 案元志十九方外谌母注作新建，今从之，焦山本建作是亦误，】 有黄堂观，乃真君访飞茆之迹，仿丹阳黄堂坛而立祠京口，集邵彪有诗。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷十
学校
叙(缺)
子目(缺) 【子目缺○(钞本无此三字) 案下文臧焘臧荣绪诸葛璩三段皆言师儒教授之事自当列于学校门内惟学校二字乃是总目总目之下必当另有子目今总目之叙既缺无从考证姑着三字于此以俟后人之补正焉(下文兵防门内自水军以下言卒伍之事自干道六年以下言营寨之事皆当另有子目今亦各列子目缺三字于前以存梗概)】
臧焘传，高祖镇京口，与焘书曰：顷学尚废弛，后进颓业，衡门之内，清风辍响，良由戎车屡警，礼乐中息，浮夫近志，情与事染，岂可不敷崇坟籍，激厉风尚，此境人士，子姓如林，明发搜访，想闻令轨，然荆玉含宝，要俟开莹，幽兰怀馨，事资扇发，独习寡悟，义着周典，今经师不远，而赴业无闻，非唯志学者鲜，或是劝诱未至耶？想复宏之 ，案高祖开创之初，犹以崇学肄业为急，可谓知本矣，臧荣绪，纯笃好学，括东西晋为一书，纪，录：志，传百一十卷，隐居京口教授，南徐州笃爱，五经序论，尝以宣尼生庚子日，陈五经拜之。
诸葛璩世居京口，天监中，太守萧琛，刺史安成王秀，鄱阳王恢甚礼异焉，性勤于诲诱，后生就学者日至，居宅狭陋，无以容之，太守张友为起讲舍，旦夕讲诵不辍，时人益以此宗之。
镇江府学
【本府○(钞本无此二字，) 案下文自御书殿以下，皆言府学自县学，在成德堂之东以下皆言县学，府学以前无本府二字，县学以前，无丹徒县三字，则界限不清，至于丹阳，金坛二县，学当列于丹徒，县学之后，今钞本既脱去，若不言其缺，亦不免滋，阅者之疑，今皆一一注明，夫子庙及书院仿此，(丹徒县后言，县学在成德堂之东，而本府后不言，府学在何处？则必有缺文明矣，今注以上缺三字，于御书殿之上，)】 【，此上缺】 ，御书殿在大成殿后，守臣阁学刘子羽建自绍兴，癸亥，以后累赐宸翰有易，书、诗，孝经，论语，春秋左氏传又书之，周官篇礼之，中庸及孟子，乐毅论羊祜传先圣赞七十二贤赞法帖，手诏损斋记总五十四轴，皆墨本，又有裴度，传尝赐宰臣张浚浚董师江上，立石于此。
学门教官，袁孚以规制未备，撤而新之， 【学门教官，袁孚以规制未备，撤而新之，○(钞本，此行前有祭器以下一叶，余) 案，自祭器以下三段，两言嘉熙，己亥，四言教授刘卿月己亥，为嘉熙三年，正刘卿月为教授之，时(元志卷十七学职门云，刘卿月，嘉熙三年七月，至陈埜，嘉熙四年十二月至)距，嘉定九年，卢宪为教授之，时已二十余年，必非嘉定，志之文矣，末一段程，待制迈云云，虽未明言岁月，然实嘉熙，己亥，刘卿月所建，( 元志卷十一学校门云，先贤祠，宋嘉熙三年，郡守吴潜给木材，命教授刘卿月，鼎创东室则兼祠，枢密沈公，复中书万公钟待制程公迈云云，是程待制等之祠，正立于嘉熙三年也，)当亦咸淳志之文，今移入附录之内 (钞本，祭器前有张扶重修学记一段，今移置讲堂，三鳣堂之后，盖修学记中无一言及御书殿而屡言二堂，不应列于御书殿之后也，)】。
讲堂在大成殿之东旧牓曰半宫今为成德
三鳣堂在成德堂后杨，右史迈书扁，东西廊有正，录，直学学谕，掌计位，志道据德，居仁由义四斋，斋各有炉亭。
张扶重修学记曰：镇江有学，始于太平兴国五年冬，柳开自常移润，八年秋，乃发旧创新，告迁夫子之庙，其颜子孟子以下门人大儒之像，各塑绘配享于坐，既成，刻石纪之，且言润在江南，为上郡，有孔子庙，当僭伪时阙法，莫或崇葺之，则知五代以前固有之也，宝元中，范文正公仲淹载新庙学，置田养士，迨今赖之，因立祠殿庭之后，左丞王存为记，元佑中文节，林希既建讲堂，乃于其后，复建三鳣堂为教官退，食之所舍法行，士日益众，继以增置宣和间，延康毛友，又一新之，仍旧者庙及二堂而已，建炎初，学舍尽废，而为仓囷，独留庙宇，以处士虽经兵火，幸不及焚，已而又为屯兵所据仓官，又撤其余以营廨舍，绍兴三年，端明胡世将复取之，因陋就简，稍加补葺以来学者，然旧学仍为仓，诸生所舍者，庙廊而已，又五年，宝文李谟请于朝，取讲堂于仓，两庑之屋，十亡六七，其所存者又皆颓圮，又二年，庙厄于兵火讲堂，亦焚撤几半，直阁程迈，即日先治堂舍以处诸生，仓卒趣辨，仅庇风雨，次作大成殿，未及成而趋朝，乃度所用举而畀之学，阅二政虽各以羡余助修费，而财力弗支，终不克集，待制刘子羽视学之初，即有意兴复，会南北兵寝，乃兴役，凡庙宇，学舍之未立，与虽立而未及成者，下至庖湢之所皆具，惟是讲堂之弊，三鳣堂之废，未及修建，越数月，悉告备焉。为堂皇屋架，大小若干间，费役一出于公，而邦畛之民，弗之知也， 【，先是，守臣阁学毛友，尝撰学记止，及宣和以前，扶登载虽详，然未尝立石】。
丹徒县学
县学在成德堂之东，绍兴间，县令赵学老，重建教官吴武陵记文在丹徒县治。
学庾在戟门之东，经史子集储于成德堂之右，分六厨取礼乐射御书数揭于上，监书教官费，埙印置。
公厨嘉定乙亥徙于成德堂之东县学之侧
麟凤碑在讲壁间，干道，壬辰春，教官熊克因阅汉碑，取麟凤二瑞图而赞曰：麟胡为来，有王者起，旷代一获，鲁狩汉畤，圣贤感之经绝，史止于嗟麟兮，维其时矣！有道则见凤，何为藏仪？韶鸣岐，千载相望，逮时之衰，歌闻楚狂，德备舜文，览辉其翔， 【米芾史云：又有一麟凤图半，篆半隶以九字，九行为率，云惟永建元年秋，十月飨时，山阳太守河内孙君见碑，不合礼掾，重造其铭，辞曰：汉武德中兴，即政二年辛酉之节，首历四十，青龙起云云，又一云，天有奇鸟，命曰凤皇时，下有德，民富国昌，黄龙嘉禾皆不隐藏，汉德巍巍，永布宣扬天有奇兽，名曰麒麟，时下有德，安国富民，忠臣竭节义以修身，闻愆来，善明明我君，麟状一角，直下高如足翅如恶马，凤冠高尾长，甚可怪也！今以芾所载，汉碑麟凤状，似与图合，故摭其语以证之，庆元四年，教官陈德，一易之以石】。
泮泉在学之西， 【泮泉在学之西，○( 钞本，此行前有龙龟，麟凤四灵图赞一段，) 案龙龟以下一段，内有云：教官刘卿月甲午岁，得于应天之府，治考甲午岁，乃端平元年卿月为教官，正，嘉熙二年，端平嘉熙，皆在嘉定以后，则此必咸淳志也，今移入附录之内(钞本，此段内祥风庆云下，脱龟之赞曰四字，天下有道，下脱，神龟出焉以下二十八字，今据元志卷二十一考古类郡庠，四灵条注，补入)】 ，守臣待制，林希所凿，后因浚得石刻，泮泉二字，教官杨迈为剙井亭，牓以篆额。
李西台诗禹迹，图在讲堂北壁，荆国文公，王安石手帖并润守许遵诗在东壁。
学官元日，上已郡，有会诸生之礼，自守臣殿撰曾逮户侍张枃始秘撰，耿秉，又于元日为训文，以厉诸生，至今不废，文曰：习乡上齿，行于元日，何也？意者曰岁律，又新吾侪之齿益长矣，以去岁而视前岁德差进否，业稍修否，若犹未也，宁不惜岁月之虚度，入则事父兄，出则事长上，去岁之所已行者，隐之于心，如有未至，则自今已往，安可复以去岁之所以事之者事之乎？三纲五常之训，非吾侪践履，尚谁望邪？强学将以待问，幼学期于壮，行一岁之间，所得于经训而有所悟入者何？语所蕴于胸中，而期以施设者何事？后生可畏，焉知来者之不如今，毋虚过后生之日，而骎骎于不足，畏之境，曾子曰：吾日三省吾身，回念去岁其不省之日多矣，可不戒哉！ 又谕学文，曰：学校之设，非以士之贫而食之也，又非欲羣其类而习为文词也，不农不商，若何而可以为士，非老非释，若何而可以为儒，事亲从兄，当以何者为法？希圣慕贤，当自何门而入？道德性命之理，何如而明？治乱兴衰之故，何由而达？考之古以为得失之鉴验之，今以究因革之宜，此士之所当用心也，自孔堂高弟，犹勤勤问仁，问智问孝，问政，问所以为士，请之于师，而辩之于友，后世之士不逮远矣！傥离羣索居而蔽其所习，则固陋乖僻，无自而进于道，圣人忧之，着为成书，以诏万世，教养渐染，以俾之讲习，立师儒之官，以董正之，此开设学校之本意也。升堂而讲，以质诸公之所疑，命题而试，以察诸生之所蕴，今不惟视为文具，且并与文具而废之矣，教官自训导之外，无他职事，励之以修洁之行，勉之以有用之学，庶几仰副圣天子作人之意， 【，庶几仰副圣天子作人之意，○(钞本此行，后有正至，会拜之礼，以下两叶，余) ，案正至以下凡九段，内有言，宝庆间及宝庆三年者，有言绍定，庚寅，绍定癸巳者有言，端平间者，有言嘉熙，丁酉，及嘉熙二年，嘉熙三年者，年号皆在嘉定，以后张氏，鉴疑为咸淳志是也。惟正至会拜之礼一段及丹徒县薛村田一段钞本，皆注云：以上嘉定镇江志，张氏据此谓未注者，后人所增，已注者为嘉定，志本文，然丹徒县薛村田一段末云：系教授任褒，然置考任褒然之，为教授系，端平二年，(见元志卷十七学职门)，在嘉定之后，则亦咸淳志矣，正至，会拜之礼一段，内有言嘉定，癸酉，教官卢宪而末言，今为常比玩其语，气必卢宪以后作志者之词也，今定为嘉定续志，与下文诸段俱移入附录之内(元志卷三风俗类入学，会拜条注引元日上巳一段，又引正至，会拜一段，末云：并见嘉定志，盖前一段为嘉定，志后一段，为嘉定续志，作志者，欲省文故统谓之嘉定志也，)】。
丹阳县学(缺)
金坛县学(缺)
子目(缺)
丹徒县
祥符图经，载夫子庙，在县西二里，是时尚未立学，葢州县立学，自庆历始，崇，观以后附，在郡学东隅，今之县学，乃绍兴，丙寅，宰赵学老创教官吴武陵记立石，在县治西庑，干道，庚寅，宰韩元老，曾修。
丹阳县
祥符图经，载夫子庙，在县治东偏，庆历中，依庙为之，元丰初，鼎甃县尉王致尧刻石纪其畧建炎焚毁，惟存大成殿殿额，摹政元御书，绍兴，壬戌，令吴（木巳，）建讲堂，明年，刘长民又作两庑及斋舍，干道，己丑，陈玠重建独殿仍旧，东西斋，六曰求仁，曰：好义曰，隆礼曰：笃信曰教，忠曰：教和。
金坛县
祥符图经，载夫子庙，在县治东，其后依庙，建学陋甚，绍熙初，宰李枀重建堂曰：明伦阁曰：尊经斋舍，器用俱备，晦庵先生侍讲朱公，熹书额，永嘉叶适记邑人刘宰书至嘉定，壬申，枀子坝来贰，郡宰唐士列立石。
书院
丹徒县缺(缺)
丹阳县缺(缺)
金坛县
申义书院在希墟，前太府寺丞张镐参政，文简公纲之孙，以其居去庠序，远因建书院，招名师合，族之子弟教之，且拨田为经久计，邑人刘宰为取孟子，申之以孝悌之义，名之。
兵防
自吴，孙权都京城理水军，起楼橹，谨斥候，魏人撤兵远徙，京口之兵，莫强焉。晋，宋以来，兵权总于刺史，刺史带持节都督者，不但统京口兵，或督中外军事，或督诸州军事，六朝经理中原，率由京口，兴师不得不合，兵权于此，唐初，润州刺史，特领一州，非六朝事权，比至干元，有丹阳军，建中有镇海军，元和间始并二军为一，是时节度观察使，或统诸道，或统数州，然破庞勋破李希烈，皆京口兵为之，则晋人谓之可用宜矣。宋朝惩唐末五代兵，骄将专之弊，选州兵壮勇者，部送京师，以补禁卫，余留本城，虽或更戍，然罕教阅，熙宁七年，始诏京畿诸路兵，分置将，副，无复出戍，有警而后遣，谓之将兵，元丰四年，又诏团结东南路诸军，如京畿法，凡十三将，浙西路为第三将，而将兵昉乎此，今州兵有系将，不系将系将五禁军也，不系将崇节牢城也，浙西路钤辖，今驻平江秋，阅则按其事，事已，复归而润，有州钤辖，则自绍兴二十八年，守臣杨揆奏请，始 【，又按祥符间，京口有新水军营，以水战，南方之所长也，自绍兴十一年，分屯禁旅，水军有御前都统制领之，而当郡不复置，开禧间，尝置防江一军，未几，改隶都统司，嘉定，乙亥，待制史弥坚以防江，为今重事，复请于朝】。
子目(缺)
水军
吴志张纮传注，孙权对刘备曰：吾方理水军，当移据秣陵，时权正屯京。
楼橹
孙韶收父河余众缮京城起楼橹
北府兵
晋郗愔在北府，徐州人多劲悍，桓温云京口酒可饮，兵可用，深不欲愔居之。
义军
刘裕克京口，义军斩桓，元骁将吴甫之皇甫敷，元大惧，使桓谦屯东陵，谦等士卒多北府人，素畏伏裕，莫有鬬志，裕与刘毅等分数队，进突谦阵，将士无不一当百。
万钧神弩
宋武帝之破卢循也，军中多万钧神弩，所至莫不摧陷，舆地志唐颓山，西有宋武帝积弩堂。
步骑
梁中大同初，侯景渡采石，邵陵王纶率步骑三万发自京口，直指钟山，出贼不意，大破之。
镇海军
唐建中二年置
宣润弩手
韩滉为镇海节度，德宗在奉天，淮，汴震骚，滉训练士卒，锻砺戈甲，称为精劲，分兵戍河南，帝狩梁州，滉请以镇兵三万助讨贼，有诏嘉劳，李希烈陷汴州，滉乃择锐卒，令裨将王栖曜，李长荣，柏良器进讨，次睢阳，而贼已攻宁陵，栖曜将强弩数千，夜入宁陵，希烈不之知，良器择弩手善游者，沿汴渠夜入，及旦，伏弩发，贼乘城者皆死，矢及希烈坐幄，希烈惊曰：宣润弩手至矣，遂大败，东解宁陵之围，复宋汴之路，漕路无梗，安靖东南，滉功居多。
楼船
韩滉造楼船战舰三千柁由海门大阅扬威武
丹杨军
新唐书地理志丹杨军干元二年置元和二年废
按旧唐书纪元和五年十一月，浙西奏当镇旧有丹阳军，请并为镇海军，从之，与志年月小异， 【旧书杨从阜】。
挽硬
镇海军节度李锜，增广兵众，选善射者聚之一营，号挽硬。
甲士 敢死士
咸通五年，庞勋陷都梁城，辛谠言于泗洲，刺史杜慆请出求救于淮，浙，闰月甲辰，至润州，见镇海节度杜审权审权，乃遣押牙赵翼同谠将甲士二千人救泗洲，浙西军至楚州，未进谠曰，我请为前锋，乃募选军中敢死士数十人迎贼死战，扬旗鼓噪而前，贼见其势猛锐避之。
后楼兵
镇海军节度，周宝募兵，号后楼都，子玙统之，孱不能御，军伍横肆，廪给倍于镇海，骄不可制。
凌波军
南唐窃据，每岁五月，许民竞渡，籍其姓名，尽搜以为兵，号凌波军，卢绛，以功授凌波军都虞候，吴越兵围京口，绛率所部舟师突长围来救。
新旧水军营
祥符图经，载旧水军营新水军营，并在州治西北三里旧营，乃南唐故迹新营，祥符六年，诏立营废久矣。
都巡检营廨
长编大观元年十二月，御笔江，浙之民轻扬易摇，盗窃间作，承平日久，兵弱势单，一有警急，无以制御，阻淮带江，不可不防，可相度于杭，越之钱塘，西兴杨润之瓜洲，西津淮口之盱眙，临淮各置都巡检一员，兵给二百人，刀鱼船五只，各于江淮岸侧，置营廨屯守，分部地界，凡沿淮巡检悉隶之，以时巡察奸盗。
汰冗兵
绍兴元年夏四月，浙西大帅刘光世一军月费钱十六万，米三万石，辛卯，上问宰执几何，可以赡足，范宗尹以其数对，且曰：若汰其冗，而留精兵三万，可以足用，上曰：待作手书与之，直示朕意。
募敢战之士
四年冬十月，知镇江府沈晦过阙，言大将与帅臣各有所职，若全倚大将，恐不能办，递年，杜充总大，兵在建康，而帅臣陈邦光不为措置，及充迎敌，而邦光被絷，以至周望去而汤东野逃郭仲去，而李邺降，皆坐此也，望拨零兵二千付臣，并令臣募敢战之士，三千参用，昭义步兵之法，期年后，京口便成强藩，东晋尝谓京口兵可用，故北府兵号为最精，唐亦用宣，润弩手平淮甸，时方以韩世忠屯军在府，其言不用，又乞促张浚统兵为世忠之援，时宰执皆称晦，议论激昂。
赤心奇兵两军
金左监军挞辣，居祁州，而其众尚留陈楚，浙西大帅刘光世守镇江，欲携贰之，乃以金银铜为三色泉，其文曰：招纳信宝，获金人，则燕饯而遗之，未几踵至，得数千众，皆给良马，利器用之如华人，因创赤心奇兵两军，颇得其用。
防江军
开禧二年冬，楚州申敌犯清河，宜备江面，奉旨令阁门陈焕，因守臣待制宇文绍节措置防江，本府招募能水武艺，効用并厢军共一千六百人，充本府防江水军，又关拨都统司温州，福州防秋把隘，海船四十五只及劝客船二十七只，招到梢碇水手八百余人，通二千四百八十余人，辟差统领，将佐措置军器，衣甲屯驻焦，金山一带防捍江面，与都统司人船，编排字记于沿江上连下接，各择紧要隘口，地分防守，至开禧三年五月，奉旨以二千人为额，以镇江府驻札御前防江军为名，溢额人数仍旧，遇阙销，豁其统领，将佐官兵并泊焦山，时未有营廨也，守臣赵师（上睪下廾，）于石，公山之东起葢一千三百，间置教场，以练士卒，军伍既成，续江面平息将海船，并梢碇水手，申朝廷给据放散，至嘉定六年八月，枢密院札下总领钱仲彪都统刘元鼎将防江，见管军兵九百八十九人及衣甲，军器等并拨付都统司水军及诸军收管，其统领将官照江上离军，恩例与添差在外差遣一次。
防江军衣甲器械 防江军，既隶大军，凡本府素来自备，衣甲器械并行，拨去嘉定，甲戌，守臣待制史弥坚，请于朝，谓州兵自古有之，今招填阙额，禁军方议练习，而军器阙然，是州兵无用也，欲乞给还器械并寨屋充本府禁军，演习居止，使用二月，枢密院札下都统司尽数拨还，今本府具已拘收数目，申元发往都统司军器 ，【铁甲一千一十九，副麻扎，刀五十柄，白木鎗七百七十条，手射墨漆，角弓一百张，手射角弓弦二百条，弓箭（革，胡）（革，彔）一百六个，弓箭三万一千六百只，火药弓箭五百，只墨漆木弓一百二十张，苦竹枪头一千六百个弩箭，革胡革彔三百五十七个，火药弩箭五百，只斧七百，柄斧刃，子四百八十个，铁叉三十五柄，大鼓二十面，小鼓八十面，铜锣一十面，腰刀四百口旗，大小一千二百九十八面，都管皮四百二十条，箭隔九十一条，蒺蔾火炮二百个】 ，都统司拨还军器 ，【甲六百副，枪七百七十条，麻扎刀五十柄，腰刀三百口，腰斧三百，柄箭（革，胡）（革，彔）一百六个，队鼓三十面，大鼓一十八面，金一十面墨，角弓一百张，新弦二百条，黑木弓一百二十张弩箭，（革胡）（革，彔）三百一十二个，铁锅一十口，弓箭一万三千八百，只旗大小一千九十六面，小鼓五十面，叉三十五柄，手刀一百口，手斧四百柄，枪头一千六百个，斧刃子一百八十个，都管皮二百八十三条，箭隔二十二条，余未发到】。
禁军
元额管全粮二千一百三十人，嘉定，癸酉，秋不足五百人，率充局，次诸厅杂役，而老弱不啻什伍，待制史弥坚，按籍都阅，汰其疲羸，籍其子弟，厢卒之强，锐者升刺焉，仍立赏格，散募招补至乙亥，春拣中八百十五人，队外剩员不与。
禁营在府治之，西 【禁营，在府治之，西○ 【钞本在广固，指挥前一行，】  案下文，威捷，全捷威果，雄节广固，诸指挥皆禁军之名，则禁营自当在，威捷之前，不当在广固之前矣，】。
威捷第四指挥额，管全粮五百一十人，见管大小五百人，全粮三百二十六人， 【拣中二百九十六人，队外三十人，】 剩员小分一百七十四人，阙全粮一百八十四人。
全捷十八指挥额，管全粮四百人，见管大小分二十九人，全粮二十四人， 【拣中一十五人，队外九人，】 剩员五人，阙全粮三百七十六人。
威果三十六指挥额，管全粮五百一十人，见管大小分一百三十人，全粮一百二十二人， 【拣中一百九人，队外一十三人，】 剩员八人，阙全粮三百八十八人。
威果六十二指挥额，管全粮四百人，见管大小分一百六十四人，全粮一百四十四人， 【拣中一百四十人，队外四人，】 剩员二人，阙全粮二百五十六人。
雄节第十指挥额，管全粮三百一十人，见管大小分三百二人，全粮二百八十九人， 【拣中二百五十五人，队外三十四人，】 剩员一十三人，阙全粮二十一人。
广固指挥 旧有广固营在西夹城内废久
厢军崇节指挥
会要，熙宁元年十二月，枢密院言：厢军，近已团结教阅武艺，欲给威边，京西路军额请受，以州军大小定人数，自三百人至百人，仍改军额内两浙，曰崇节，并加教阅二字于军额，上从之，四朝史志四年，枢密院言：诸路厢军名额猥多，自骑射至牢城，凡二百二十三，其间因事募人，团立新额，而教阅厢军，并为一额，余从省废，其移并如禁军法，奏可，遂下诸路以州大小高下为序，每指挥毋过五百人，内两浙，曰崇节。
厢军牢城
元额管全粮三千四十六人，嘉定癸酉秋，止管四百余人至乙亥春简核，升黜之外禁军，改刺丁壮新招，共得七百三十人，分隶杂役。
崇节十三指挥额，管全粮五百四十一人，见管大小分一百七十人， 【全粮一百六十五人，半粮五人，】 阙，全粮三百七十六人。
崇节十四指挥额，管全粮五百四十一人，见管大小分一百四十五人， 【全粮一百四十四人半粮一人，】 阙，全粮三百九十七人。
崇节十五指挥，额管全粮五百四十一人，见管大小分一百七十四人， 【全粮一百六十八人，半粮六人，】 阙，全粮三百七十三人。
崇节十六指挥额，管全粮五百四十一人，见管大小分一百八人， 【全粮一百六人，半粮六人，】 阙全粮四百三十五人。
牢城第四指挥额，管全粮四百四十一人，见管大小分七十五人， 【全粮七十人，半粮五人，】 阙，全粮三百七十一人。
牢城第五指挥额，管全粮四百四十一人，见管大小分八十一人， 【全粮八十人，半粮一人，】 阙，全粮三百六十一人。
威辅堂
旧教场在夹城西长巷内，规橅卑狭，雨则沮洳，军士不足以容守臣，待制史弥坚，徙于石公山，即防江军教场也，去城八里，与焦山相对，东西阔四十九丈，南北长五十六丈，鼎创将台，射亭一十九楹，名曰威辅，取威武，文德，辅助之义，春秋禁旅，教阅于此。
止戈亭
亭在郡治守臣日，阅士卒之所分，禁旅为六队，教以武艺，每五日课射，给犒而激厉之亭，初，成待制史弥坚记曰：皇朝以禁兵分戍列郡，措意深密，厥后悉上之制寖隳郡，各因其旧数为额，阙上招募，虽稍戾本指，然壮侯蕃以卫王室，以威不轨，以定民志，犹初意也。京口实江表形胜，余至郡，席未暇暖，简核军实，视故籍不能五之一，而工技击者无百人，问诸老，胥旧校，则曰：中兴以来，是邦屯驻大军不赖，州兵为重，故兵备寖以单弱，今粮簿不五百人而疲羸，且十六七，率为它役庇占，开禧兵衅起，守臣尝请诸朝，置防江军，已而寻盟，则防江军，改隶都统，州兵不振，有自来矣，余心惕焉，以为凿城筑池，効死弗去，谁实任责？而兵顾如是，可乎？则按籍都阅，立格去留黜，侏儒者降厢卒，而厢卒之强壮者升焉，执它役者还队伍，而尫弱疲曳者退焉，其存者不十之三，则又散募子弟丁壮，合旧兵，得八百人，先是，阅场直子城之西，列屯之后，池洿下雨，辄泞淖，且回僻为守者，不得朝夕视教习，特具文耳。余暇日行郡，后荒圃，默计可为小射亭，则筑垣畚砾，除而抵之，又上言于朝，谓防江军，虽废其器械，营舍宜归之州，家朝如请下统司次第给还，既又按行其营，拓旧阅场，立堂五间，扁以威辅为春秋搜，狝之所而小，射亭则以止戈名之，分新军为队队，各百三十人，置部将六员，其甲冑，房箙之属，则创库以藏队别其号，以便于给纳间，五日角射，艺教阵法，决拾坐作候正，金鼓，颇渐谙习，顾精能激惰，兵不可以无赏，日引月长，赏不可以不继，适郡之屠，务有遗利，岁可得七千缗，储以给赏，月费六十万钱，而鼓角旗帜，皆谨亮而精明之禁旅，训齐则又练，巡尉之兵，创徼逻之卒，使之严扞掫，而肃警捕越，明年秋，大阅，威辅郡之军容，稍稍改观，余退而思之，佳兵者不祥之器，而天生五材，谁能去兵？吾夫子尝闻俎豆之事矣，而又曰，我战则克，葢思患豫防，有备无患，兵之善志也，今天子以礼乐治天下，何事于兵？而余戆书生，又非能知兵者，区区志念，特以谨侯度，述所职耳，乃若填刺，未及故籍，则必得尺度如格，不敢便文自营于以待后之人庶几尽复其旧，故记其畧于止戈而闻其事于朝，省其凡目，则载诸案牍及图经云：
巡铺
初，厢无巡铺官，无军巡待制，史弥坚，谓滨江为郡，军民错处，戢奸弭暴，宜不若是疏，乃于五厢江口镇，创置巡铺二十八，所以二十八宿为记铺，各厢军二名，专充巡徼，东西厢五铺 ，【第一铺，在小巿，东角字记第二铺，在后军寨门前，亢字记第三铺，在甘露寺井亭，氐字记第四铺在登仙桥房字记第五铺，在土牢巷口，心字记】， 左北厢五铺 ，【第一铺，在千秋桥，尾字记第二铺，在张公桥，箕字记第三铺，在嘉定桥，斗字记第四铺在朱方，门外牛字记第五铺在长桥，女字记】 ，左南厢五铺 ，【第一铺，在染造桥，虚字记第二铺在游奕军前，危字记第三铺，在中山酒库，北室字记第四铺在屏风，巷壁字记第五铺在草巷内，奎字记】 ，右南厢五铺 ，【第一铺，在张师娘巷，娄字记第二铺，在道人桥，胃字记第三铺，在西花园，前昴字记第四铺在右军小寨，前毕字记第五铺，在东岳庙前，觜，字记】， 右北厢五铺 ，【第一铺，在邓家宅前参字记第二铺，在栲栳闸，前井字记第三铺，在转般仓前，鬼字记第四铺在剥马务巷，柳字记第五铺在木场，巷星字记，】 江口镇三铺， 【第一铺，在西北，较酒务前张字，记第二铺在潮闸，前翼字记第三铺，在墅土山，轸字记】。
夹冈巡铺夹冈，俗分大小名之地势，萦回岐分，山脊相距，旷迥行者，惴惴熊叔茂诗僻，疑昏有虎静，恠晓无鸡，谓此地也，守臣殿撰宇文绍彭创置六铺，分拨逻兵，舟行陆走，藉以无恐。
丹徒县界小夹冈三铺， 【第一铺，尉司弓手五人，第二铺西津巡检司，土军六人，第三铺地名，新丰圌山巡检，土军四人】。
丹阳县界，大夹冈三铺， 【第四铺，经山巡检司，土军五人，第五铺尉司弓手五人，第六铺弓手五人】。
金坛县界(缺)
闸兵 ，元额一百三十人，存者无十之一，守臣待制史弥坚，奉旨浚渠堰闸落成，乃募强壮会水者三十人，籍为兵，闸官统之，及于上闸，东侧剙寨，屋四十楹，充闸兵居止。
土军弓手
丹徒县
西津巡检司，土军额管一百八十人，见管九十五人，阙八十五人， 尉司弓手额管七十五人，无阙 ，圌山巡检司，土军额管一百八十人，见管九十五人，阙八十五人，内分拨茆轮江巡捕三十人，先是，嘉定四年，守臣待制傅伯成准，枢密院札子为江，淮制置使司申措置，把截私贩海，湖舟船事札付本府日下措置，或合移防江，军于圌山石牌，冲要去处，屯驻专一，教习水战，及与两寨同共防警，本府遂措置海船，选差防江官兵关拨军器于界内，把截外条陈于上曰：圌山去本府水路百里石牌，又在江阴之下，去本府水路三百六十余里，节制非便，纵使无此利害，圌山石牌，正缘根盘胶固，囊橐为奸，今移置此军将来，恐又生一，圌山石牌，非能为益，欲且从旧焦山置营，有合更戍，处具于后，圌山之下，约水路百三十余里，有小河，寨属常州，小河至申港七十余里，有申港寨，由申港，至江阴三十余里，由江阴至石牌十八里，有石牌寨，皆属江阴军置寨之所，皆系控扼要害，各有巡船，若使寨兵用命，私贩及盗船，无有不获，相承为奸，事非一日，圌山小河之间，又系本府及常州两界首，每遇盗发，巡尉互相推托，少有捕获，其地有包港，一处劫盗之所出没，其外新沙，居民颇众，又其下则有焦子门，两山地势尤险，今相度欲于包港，置寨屋五十间，防江军，更戍一百五十人，将官一员，三月一替，仍拨船三只分番在船泊于沙岸，又于圌山拨六十人，船两只同共防遏，葢兼用两寨，则无与盗交通之弊，分番更戍，则无根株盘固之患，实为利便，其小河申港等处事属他郡，恐别有利便，亦乞从朝廷行下，本处相度，是年六月十九日，奉旨依至六年八月，防江军拨隶都统司，后止差圌山寨兵三十人。
丹阳县
尉司弓手额管一百二十人，见管一百三人，阙一十七人， 延陵巡检司，土军额，管七十七人，见管二十六人，阙五十一人， 经山巡检司，土军额管九十六人，见管八十一人阙一十五人。
金坛县
尉司弓手额一百六十人，见管九十五人，阙六十五人。
子目(缺)
干道六年，镇江都统制，成闵奏制军之额，贵得其当，古人自五人为伍，五伍为两，积而至于为师，为军有定数，未尝紊杂，窃见镇江军马，往年系游奕选锋，前右中左，后水军人军，后来浸废游奕，选锋并作六军，本路屯驻，额管四万七千人，除招填外 ，【阙五字，】 千人，其余五军，或多至九千八，或少止七千人，每将或多至三千人，或少止一千人，非特多寡不同，而亦队伍不齐，臣今欲将水军以五千人为率，分作三将，余每军以七千人为率，分作五将，每将各据所隶军分，均拨队伍，将见隶诸军，亲随使臣衙兵合并作一处，乞添置游奕，一军如此，则军伍齐整，亲督教练，第其能否，以别勤怠，自然上下相维，小大咸励军政，修明可责成，効兼镇江诸军兵将所部军伍多寡不同，所定员数，参差不一，皆是前后帅臣一时差补，即无正授付身，苟且因循，何以激劝？臣欲乞每军差统制官一员，统领官二员，每将差正将一员，副将一员，其各用准备将，缘本司路当要冲，每岁护送国信人使，分遣淮东诸州防托及公淮巡检扬州牧放差使之类，皆要有心力将官，部辖，每将欲差准备将二员，上件兵将官乞从本司铨量保明，申朝廷正行，给降付身，日后有所补差，并依此例，五月二十四日，奉旨镇江府驻札御前诸军，以前右中左，后水游奕七军，称呼水军，以三将余军，以五将共三十三将，统制官以七员，统领以一十三员，水军止差统领一员，正副准备将，各以三十三员为额，内受朝廷付身，及本军差权，二年以上，并特与正差未及二年，人且与权，差候年限，及取旨与差，仍令成闵开具合差人数职位姓名，申枢密院。
前军寨 【范公桥一普照寺下一石头巷一天庆观巷北一】  右军寨 【西门里一湾门桥一西门外牛家坡一经家湾一施水坊铺二】  中军寨 【仁和门里一门外二鹤林门一通吴门外东河村一】  左军寨 【鹤林门里塘塠山下一门外二】  后军寨 【长桥门一东海门一】  水军寨 【洗马桥一西津西仓门一金鸡岭一】  游奕军寨 【光孝观一八角楼前一鹤林门里西花园前一鹤林门外一丹徒县前一仁和门里双望子后一】  龟儿寨一百一十二间 前军大寨三百二十二间 前军小寨六十间 后军寨二百二十七间 中军寨二百一十间 都统衙中军寨六十七间 左军寨二百五十九间 左军寨五百四十八间 右军小寨九十三间 雄江右军寨三十二间 雄江左军寨一百一十七间 游击军寨三百六十二间 总効军寨二十四间 游奕前军寨百八十八间 游奕后军寨六十二间 背嵬军寨五十间 厢禁军寨三十二间 拱卫军寨百一十三间 闸兵寨四十间 延陵巡检寨在镇内 经山巡检寨元在经山侧今移在练湖埂上去县二十里 包港寨在永济乡潘庄之东守臣待制傅伯成奏请剙置御江盗始以防江军兵更守今拨寨兵守之 牧放寨基昔在尚德乡县东北十里今废为民田 西津寨在县西北五里大江岸上 圌山寨在县东南五十里圌山下战舰都统司战舰数内车船在江南岸断妖港摆泊戈马船海船轻舠多浆在下鼻港摆泊而窜船海秋等却在江北扬州岸摆泊设有缓急非大潮汛仓猝乘驾虑不及事嘉定甲戌奉旨令镇江都统司开浚本府海鲜河那移江北战船一就江南梢泊从守臣待制史弥坚之请也
按：建炎二年六月，言者以为东南武备，利于水战，宜于江上，广造战舰，列于南岸，己卯，诏公江措置，限一月毕，审此则战舰在江之南，中兴初，固以为便矣。
嘉定镇江志卷十一
古迹
叙(缺)
居宅 【居宅，○(钞本无此二字，) 案下文自晋刁勰宅以下，皆言居宅者也，自宋兴宁陵以下，皆言陵墓者也，盖此卷以古迹为总目，居宅陵墓为子目，(陵墓门内，又分陵与墓为小子，目钞本金坛县，后有一墓，字严氏，以为标题之，仅存者，今移至丹徒县之前而别，补陵字于陵墓之后，)严氏元照，谓当补此二门是也。然又谓古迹另为一门而以卷末宋志，孝建以下八条当之，则其说仍有未安，盖彼八条，本卷二十一纪异门，器物类之文，而误入此卷者也，(八条内，或言得古钟，或言得古铜器，或言得古铁，或言得玉磬，或言得石函，与器物类，或言得银木简，或言得玉印者，事既相似，文义亦同，则为错简无疑)，否则志书纪古迹，岂有不列古人之居宅陵墓而止，述古人之器物者乎？今补居宅陵墓，二子目而卷末八条，则移入卷二十一器物门内，仍顺时代为叙，以复其旧焉，(器物门内本有，齐建元时事一条，永明时事一条，梁末事一条，今列于宋志，孝建条，后陈大定中，条前)】。
叙(缺)
丹徒县
晋刁勰宅
在城西南四里近宅有桥勰因毁为航号长广航
南唐林仁肇宅
在今之朱方门外一里后为故相苏颂。居第颂以仁肇忠勇，乃为立庙于宅之东侧， 【苏氏谭训】， 仁肇庙，今在前军寨之山，上甚小。
赞善大夫陈翊宅
赞善大夫陈翊筑室京口，徐铉有送翊还乡，序有云，戴仲若轩垂之地，不减风烟，蒲真人鹿迹之乡，依然川域 【，详见徐铉集】。
宋故相秀国陈升之宅
在朱方门外，范公桥之南，苏氏谭训，载之甚详，今为后军寨并酒，海酒库京口，集有升之营，所居诗及沈括，陈丞相宅避暑诗，括笔谈云：秀公治第于润，极为闳壮，宅成已疾甚，惟肩舆一，登西楼旧总所中酒库相对，运河东岸侧，有秀公亭，后废。
翰林学士三司使沈括宅
在朱方门外之东，自志云：翁年三十许时，尝梦至一处，登小山花木如覆，锦山之下，有水澄澈，极目而乔木蘙其上，梦中乐之，将谋居焉，自尔岁一再或三四，梦至其处，习之如平生之游，后十余年，翁谪守宣城，有道人无外，谓京口山川之胜邑之人，有圃求售者，及翁以钱三十万得之，然未知圃之何在？又后六年，翁坐边议谪废，乃庐于浔阳之熨斗，洞为庐山之游，以终身焉，元佑元年，道京口，登道人所置之圃怳然，乃梦中所游之地，翁叹曰：吾缘在是矣，于是弃浔阳之，居筑室于京口之陲，巨木蓊然，水出峡中，停萦杳缭，环地之一偏者，目之梦溪，溪之上耸，为邱干木之花，缘焉者百花堆也，腹堆而庐，其闲者翁之栖也，其西荫于花竹之闲，翁之所憇，壳轩也， 【京口，集有壳轩诗，】 轩之瞰，有阁俯于阡陌，巨木百寻，哄其上者，花堆之阁也，据堆之崩，集茅以舍者，岸老之堂也，背堂而俯，于梦溪之颜者，苍峡之亭也。西花堆，有竹万个，环以激波者，竹坞也，度竹而南，介途滨河，锐而垣者，杏觜也，竹闲之可燕者，萧萧堂也，荫竹之南轩于水，澨者深斋也。封高而缔，可以眺者远亭也。居在城邑，而荒芜古木，与豕鹿杂处，客有至者，皆频额而去，而翁独乐焉，渔于泉舫，于渊，俯仰于茂木，美荫之闲，所慕于古人者，陶潜白居易李约，谓之三悦，与之酬酢于心，目之所寓者琴，碁禅墨丹，茶吟谈酒，谓之九客，居四年，而翁病涉岁而益羸，滨槁木矣，岂翁将蜕于此乎？ 【长兴集】 ，今半为前军寨。
故相魏国公苏颂宅
在化龙坊 【，今曰化隆，】 与陈升之宅相近，即林仁肇故居也，颂新居成，次七弟，大夫韵有版筑，多遗址，经营信，昔缘之句注旧址，乃林仁肇故宅，版筑时，犹有旧砖甓，林亦温陵人，而家此今余居有之，信非偶然耳。颂始建第皆法，故相杜衍，务为俭素，曾肇铭颂之，墓曰：筑第京口，仅庇风雨，苏氏谭训曰颂，以宫使居化龙之新第着，百韵诗代家训，具述祖先基业，平生艰勤，训饬子孙，俾谨守家法，无坠世绪。
知院蔡卞宅
在登云门里，与庄定公王存宅相近，旧有阁曰元儒，亨会之阁，徽宗御书额，其地今为右军寨。
中书侍郎刘逵宅
在长桥之南建炎末为宣抚司
丹阳县
晋王珣宅 【晋王珣宅○(钞本无晋字珣字) 案下文云后舍为朝阳寺元志卷十二云晋王珣宅在县市中后舍为朝阳寺则此句当作晋王珣宅明矣】
在丹阳县南一里后舍为朝阳寺
梁武帝宅 【，梁武帝宅○ ，(钞本此下一段在陆澧宅后) 案张祜，陆澧皆在，梁武帝后其宅不应，在梁武帝宅前乾隆镇江府志列，梁武帝宅于晋，王珣宅后，今据以改正，(戴氏守梧谓乾隆府志载丹阳县，唐人之宅，凡四此志，止有张祜，陆澧权德舆三宅而少，桓彦范宅，当于梁武帝宅条后，补唐桓彦范宅六字，今从之，惟是后出之，志书所有，而此志无之者，难更仆数，或原本未载，或已载而脱去势难，一一徧补，故戴氏所未述者，今皆仍其旧焉，)】。
基在塘头，村即位，幸旧宅观旧井，井上梨枣，并儿时所植尚存。
唐桓彦范宅(缺)
张祜宅
□在□□祜，字承吉，元和中，作宫体小诗，辞曲艳发，窥建安风格以曲阿，地古澹有南朝之遗风，遂筑室种木，而家焉。颜萱后经其故，居已易他，主诗见类集，陆澧宅在丹阳，严维有自云阳归晚泊，陆澧宅，诗见类集。
权德舆宅
在练湖上，德舆有送其叔赴晋陵，诗序云：德舆旧居丹阳，去晋陵百里，又有忆江南，旧居诗曰：结庐常占，练湖春岁久，莫识其处。
宋枢密副使邵亢宅
在耿冈
中书舍人蔡肇宅
在竹塘村
陈辅
居县之南郭
金坛县
宋参知政事张纲宅
在金坛县西之希墟村
知枢密院事汤鹏举宅
在东之小墟村，绍兴，丁丑，二公并为执政，邑人呼张为西府，汤为东府云。
陵墓
叙(缺)
陵
丹徒县
宋兴宁陵
在县东南三十五里，武帝追尊曰孝皇帝，讳翘，初仕郡为功曹， 【元和郡县图志，】 孝穆赵皇后本传，高祖之母葬，丹徒县东乡谏壁里雩，山陵曰兴宁。
孝懿萧皇后陵
孝懿萧皇后本传孝皇帝之继室，亦葬丹徒，兴宁陵崩，时年八十一，遗令曰：孝皇背世五十余年，古不祔葬，且汉世帝后陵皆异处，今可于营域之内，别为一圹，孝皇陵坟，本用素门之礼，与王者制度，奢俭不同，妇人礼有所从，可一遵往式，乃开别圹，与兴宁陵，合坟，初，高祖微时，贫约过甚，孝皇之殂，葬礼多阙，高祖遗旨，太后百岁后，不须祔葬，至是故称后遗令施行。
胡婕妤陵
胡婕妤本传，文帝之母葬丹徒，陵曰熙宁，荥阳，庐陵，衡阳三王墓，并在域东。
丹阳县
齐宣帝休安陵
在县北二十八里高帝父也追尊为宣皇帝
景帝道生永安陵
在县东北二十六里明帝父也追尊为景皇帝
高帝道成泰安陵
在县东北三十一里
武帝颐景安陵
在县东三十二里
明帝鸾兴安陵
在县东北二十四里， 【并元和郡县图志，】 舆地志云：泰安陵，景安陵兴安陵在，故兰陵东北，金牛山，其中邱埭，西为齐梁二代，陵隧口有大石麒麟辟邪，夹道有亭，有营户守，典之，四时公卿，行陵乘舴艋，自方山由此入兰陵，升安车，轺传驿置，以至陵所。
梁文帝顺之建陵
在县东北二十五里，武帝父也，后张氏谥文献，合葬舆地志云： 【舆地志云：○ 【钞本，此下一段在简文帝纲庄陵，后】 】 ，梁大同元年，作石麒麟，自京师由曲阿中邱至陵所，初甚难，近陵二十余步，忽如跃走，时以为瑞，帝不悦，终有侯景之乱。
按建康实录 ，【按建康实录，○ 【钞本，此下一段亦在简文帝纲庄陵，后】  ，案舆地志一段，内云：梁大同元年，作石麒麟，又云：终有侯景之乱，建康实录一段，内云武帝，父顺之，追尊为文皇帝，又云：武帝大同中，作石麒麟，乃置于此墓，是所言者，皆武帝修建陵之事，不应列于简文帝庄陵之后也，元志卷十二陵墓类列，此二段于文帝，建陵之后，今从之，】 及隋志，曲阿县建陵隧口石麒麟起舞，皆在大同，十二年与志异，又碑曰太祖文皇帝之神道武帝，父顺之，仕齐为领军将军，封临湘侯，武帝即位，追尊为文皇帝，庙号太祖，见姚思廉，陈书及南史，并建康实录，武帝大同中，作石麒麟，乃置于此墓，至欧阳修集古目录，乃以此碑为宋文帝长宁陵，自在蒋山，见沈约宋书及建康实录甚明，此乃梁文帝建陵，特其八字，与文帝庙谥，偶同尔。
武帝衍修陵
在县东三十一里，后郗氏先葬天监七年，诏修建二陵周回五里内居人，赐复终身，大同十年，武帝驾幸兰陵，谒建陵，有紫云荫覆陵上，食顷乃散。帝望陵流涕，所沾草皆变色，陵傍有枯泉，至是流水香洁，辛丑，哭于修陵，诏曰：朕违桑梓五十余载，展敬园陵，但增感恸，园陵职司，共事勤劳，并赐位一阶，并加颁赉，唐贞观十一年，诏令百步禁樵采。
简文帝纲庄陵
在县东二十七里，简皇后王氏合葬，诏曰：简皇后窀穸有期，昔西京霸陵，因山为藏，东汉寿陵流水而已，朕属值时艰，岁饥民弊，方欲以身率下，永示朴厚，今所营庄陵，务存约俭，有港名，萧港直入陵口，陵前石麒麟高丈余，寰宇记云：梁简文帝陵有麒麟碑， 【寰宇记云：梁简文帝陵有麒麟碑，○(钞本，在居宅门，梁武帝宅条下，) 案二句皆言陵墓，与居宅无涉，且系简文帝之陵与武帝无涉，故置之武帝，宅后则文义不贯而移至，简文帝陵后，则与陵前石麒麟高丈余之句，正相联属也，兹特改正】。
金坛县(缺)
墓
丹徒县
吴孙氏墓
在城南
按：孙氏诸陵坚曰：高陵在曲阿，权曰：蒋陵在钟山惟策，在丹徒，为许贡之客所害，后权称号，追谥策曰长沙桓王陈寿尝言割据江东，策之基兆，权尊崇未至，故此不称陵而称墓，类集谓孙氏陵在城南，复取何逊行经孙氏，陵诗附之，误矣。葢逊所题，乃权墓也。
晋郗昙墓
陈时东征北军于丹徒盗发昙墓见建康实录
禇裒墓
在城南七里
宋神士墓 【宋神士冢○(钞本无此四字) 案此四字乃一段之标题钞本脱去词意不完且与上文晋郗昙墓褚裒墓之例不相符合严氏元照谓少帝以下二行无所附丽而删之今仍存其旧而补四字于首(元志卷十二陵墓门内亦补此四字)】
少帝时，南徐有一士子从华山往云阳，与客舍中一女子，相与死，因合葬呼曰：神士冢出系蒙，太平广记载。
南唐徐知谏妻赠东平郡君吕氏墓
在普济院之左，知谏记文尚存，干贞三年己丑，沙门令威立石。
宋兖王李从谦墓
在城南之望城堽，俗呼为兖王坟，其石翁仲一尚在，适吴门内，河西岸圣井子之旁。
京西转运使苏舜元墓
在五老山，端明殿学士蔡襄铭尚书左丞，庄定王存墓在仙风里，翰林学士曾肇铭。
祠部员外郎秘阁校理赠少师王介墓
在蒜山东，荆国文公，王安石文忠公苏轼皆有挽，诗见集中介之子延康殿学士王汉之墓在黄杜村马鞍山，中书舍人程俱铭。
光禄卿王罕及其妻昭州平乐县主簿墓
光禄卿王罕及其妻，夫人狄氏子，昭州平乐县主簿，潞并葬崇德乡永安里，丞相岐国公王珪铭，礼部郎中米芾，墓在黄鹤山中书舍人蔡肇铭。
芾之父左武卫将军，赠中散大夫，□母赠丹阳县太君，阎氏，皆葬于此山。
同知枢密院事林希墓
在马迹山门下侍郎许将铭
尚书左丞谥安惠邓润甫墓
在下鼻塘
秘书监知应天府翟思墓
在铁炉山
思之孙兵部侍郎翟绂墓亦葬其山之东南阜
朝散大夫知楚州陈向墓
在长山之白云岗内翰沈括铭
丞相文肃曾布墓
在长山之相公湾
布从子左奉议郎知舒州曾纁 【布从子左奉议郎知舒州曾纁○ (钞本从作之) 案下文云内翰汪藻志考汪藻浮溪集曾纁墓铭云君之祖易占有子六人曰布谥文肃曰肇谥文昭君文昭暮子也据此则纁乃肇之子布之从子也今改正】 葬丹徒乡内翰汪藻志
正议大夫曾□墓
在独市村
朝散大夫提点杭州洞霄宫蔡渊墓
朝散大夫，提点杭州洞霄宫，蔡渊葬东霞山，翰林学士毛友铭。
吏部尚书蒋猷墓
前志云在五州山之西阜
今按内翰汪藻志猷墓，乃云葬明州鄞县凤翔乡，隐学士之东岗，未知孰是？故两存之。
中书侍郎刘逵墓
在汝山其子居实自为志
资政殿学士赵野墓
在圌山之阳，靖康初，野过高密，为贼所害，绍兴中，招魂葬此。
观文殿学士谥忠简宗泽墓
在京岘山，显谟阁学士，曾懋铭近守臣，吏部侍郎俞烈重建飨堂。
承议郎知真州刘公彦墓
在金山寺地内
开府仪同三司詹文墓
敕葬白兔山荣国夫人何氏墓附
资政殿学士詹度墓
在白兔山今其族居缙云
供备库副使赠武显大夫向子莘墓
在官塘桥西北，长乐山，朝议大夫，吴说碣子，莘子所生母，永康县大君，夏氏妻静安县君，曾氏及其子婺州，义乌丞游沂州司刑曹，涂监行在赡军，北酒库征建康排岸，湋皆葬于此山，第六子直徽猷阁，荆湖北路转运副使，（□匀，）之妻，令人俞氏及其次子奉议郎，通判常德府士裴墓在长山。
龙图郑□墓
在谢家湾
殿丞周□墓
在缪家山南
尚书郎洪□墓
在缪家山
运使高□墓
在官塘桥东
兵部郎张颉墓
在横山尚书凌景夏志
通奉大夫淮南运判孙荩墓
在马鞍山
后湖居士苏庠墓
在马迹山金桥村大（艼去丁改乘）
知处州柳仲永墓
在黄茂山
节度使魏胜墓
在汝山之漩水湾
都统制谥毅武王胜墓
在城西朱家湾
成肃皇后父谢冀王墓
在鹤林门之东南
太原郡侯赠节度使王刚墓
在城南七里堽
直显谟阁吕擢墓
在汝山之漩水湾
蠹斋先生真州教授周孚墓
在檀山
朝奉郎通判范邦彦墓
在京岘山南
朝请郎西外宗正丞张大允墓
在宝葢山
乡贡进士姜谦光墓
在缪家松塔湾
湖州教授陈珙墓
在义里乡分流村西
朝请大夫知辰州王万全墓
在白兔山
建康府教授田晓墓
在京岘山北马鞍山
步帅果州团练使刘超墓
在长山
中奉大夫成都运判霍（□虎）墓
在汝山
权马司左领卫将军张良显墓
在长山
殿帅节度使郭钧墓
在长山
宣义郎将作监主簿马元颖妻荣氏合葬墓
在汝山 【马元颖妻荣氏名庄墓在汝山○(钞本颖作频无墓在汝山四字) 案元志卷十二陵墓类荣氏墓在汝山之阳注云荣氏名庄字正容宣议郎将作监主簿马元颖之妻也据此则名庄下当补墓在汝山四字(上文霍篪墓条下亦云墓在汝山)而元频当改作元颖明矣(频与颖笔画相似古今人名频者少名颖者多频必颖之讹也)严氏元照知其有脱文而欲改名庄为合葬未为得也】
赠少师应安道墓
在长乐乡青山
武义大夫何淮墓
在京岘山南西营村
总管佐领卫将军李师闵墓
在长山
迪功郎常州武进县主簿孔璇墓
在丹徒乡，圌山之阳， 【孔子四十九世孙建炎，南渡后，寓居因葬于此】。
成忠郎孔珪墓
在丹徒乡圌山之阳璇之弟
丹阳县
吴孙坚墓
在吴陵港，土人至今称为孙坟，以其最大，异于他坟，又呼曰：大坟。
按坚征襄阳，为黄祖所杀，吴志及建康实录，皆言还葬，曲阿后权称尊号，谥坚武烈皇帝墓曰高陵。
晋周氏墓
在延陵西六里
包氏墓
在延陵北一里
梁宏偃将军墓
在石羊子有八冢大小相接
按：蔡佑杂记云：丹阳县北濒河十八里，地名石羊子，有牧童见雉鸡逐之，入土穴中，遂告其主人夏里正，即穿其穴，乃一大冢，继为人所告，就狱具说，有碑石碎，而沈于练湖中，求之不获，云是宏偃将军，墓梁朝人追取到铜器制度，皆不甚古，或云为县所易，墓有四室在旁，中闲一室二厦，开是时，余官京口目覩，兹事乃政和丁酉岁也。
宋三司盐铁判官邵饰墓
在彭泉村御史里行，陈洙志，龙图直学士，邵必墓在□□。
必之子通判邵约史墓在□□
枢密副使邵亢墓
在耿堽村 【枢密副使邵亢墓在耿堽村○(钞本亢作元) 案宋元志俱无邵元传惟元志人材门有邵亢注云累官至枢密副使考王珪华阳集有邵安简公墓志铭云公讳亢字兴宗(亢为名兴宗为字义正相应若改亢为元则与兴宗不相应矣)尝为枢密副使葬润州丹阳县上德乡耿岗原(耿岗原与耿堽村盖即一地元志陵墓门作耿冈)其官阶地名皆属相合则元为误字审矣元志陵墓门亢误作穴今亦改正(乾隆镇江志陵墓门正作亢)】
将作监主簿章友直墓
在县金牛，山东园 【，将作监主簿，章友直墓在金牛，山东园○(钞本无牛字，) 案卷，六山川门，丹阳县，经山条下云：古所谓金牛之山，此墓既在丹阳县境，自当作金牛山，若作金山，则是丹徒县境矣。乾隆镇江府志陵墓门，正作金牛山，今据以补入，】 荆国，文公王安石铭。
直秘阁知盱眙军俞长吉之墓
在经山
隐居窦从周墓在吕城之东南五里
金坛县
汉左恢墓
在县北一十八里，毗陵先贤传云，恢字伯向，曲阿人，累拜尚书左丞，京师称其清高，后迁会稽太守，左忠墓在县南，一十八里先贤传云，忠字思和，曲阿人，凡为七邑，所至有异政。
吴左思墓
在县北一十八里先贤传云，思字公行，云阳人材量雄伟，孝行纯笃，累迁会稽余杭，长沙三郡守。
晋吏部东阳太守袁宏墓
在县西一十五里
周祗墓
在县北七里，建康实录，祗为国子博士，宋武帝遣刘敬宣伐蜀，祗以书谏，帝不从，敬宣果无功而还。
宋司空录尚书徐羡之墓
在县西南二十里羡之东海郡人
梁中书舍人给事中王国侍郎袁兴祖墓
在县东一十三里，兴祖字道生，舍所居宅为法，中平等寺，勒碑纪实，散骑侍郎，巴陵太守潘阐之墓在县东，二十五里，阐之，字文昌，广识多能为琅邪？巴陵二郡太守。
唐戴叔伦墓
在县南三里翰林学士右补阙梁肃撰神道碑
姚长官坟
宋屯田郎姚辟之族弟，姚存族侄纯孟皆尝知某县，时显者称长官二人，葬金坛，乡人称之，至今曰姚长官坟。
知岳州陈孝威墓
在上元乡之西张庄
中书侍郎谥忠穆张悫墓
在上元乡望张之原
宗正丞苏嘉墓
在上元乡去茅山十里郡人蔡雍志
徽猷阁待制曾统墓
在方山之原
统之孙吏部尚书曾暎亦葬此山
直宝文阁知建康府张镇墓
在县西方山
右文殿修撰知桂州张君冑墓
在上元乡之西张庄
大理少卿谭知柔墓
在县西强塘之原
右司知常州庄必强墓
在县东五里横堰
参知政事谥文简张纲墓
在希墟
知枢密院事谥敏肃汤鹏举墓
在小墟
大理卿吴交如墓
在上元乡三培之原
奉直大夫知吉州王万枢墓
在上元乡白水塘之原
云茅居士刘蒙庆墓
在方山之麓
稻田提举堵闰墓
在唐安乡南戴庄
嘉定镇江志卷十二
宫室 【宫室，○(钞本作公廨，) 案严氏，元照云：多景楼之类，非公廨也，此题亦系误，列当删其说是也，然删公廨，而易以楼台，则亦未为尽善，盖下文之子，目有楼有台，有亭有堂，楼台二字不足以包之也，卷八僧寺类甘露寺条下云：多景楼记附宫室，类楼观 ，(钞本宫室，作地理，今特改正，盖寺观居宅，皆非地理之子，目不应楼观，独为地理之子目也，)此楼观为子目，而其上更有总目之证， (楼与观非一类，而云附楼观者，亦犹库与务非一类，而卷十六织罗务叙云：详见库务皆联言之，以足句耳。此卷有楼无观，盖本有，而今佚矣，)况祠庙，既为宫室之子，目则楼观亭台之类，亦当为宫室之子，目更可知矣。】。
楼
丹徒县
多景楼
在甘露寺，天下之殊景也，始因焚荡，再建蠹斋，周孚称楼，非旧址，唯东面可眺，三隅暗甚，诗云：往时百仞山，丹阳丽朝日，江天富佳致收揽，不遗一匆匆，熙丰事电往，那可诘故基，谁为徙胜概从此失，如窥一面网，反堕三凌室，幽怀郁尘雾，老眼暗，髹漆干道，庚寅，守臣待制陈天麟乃重徙建为记曰：多景楼，不知其所始？与所以名寺兴于唐，繇李卫公以后，登北固题咏者皆不及多，景则楼当建于本朝无疑，独不知其岁月，初为楼者谁也？今楼中石刻有米，公元章诗且云：禅师有建楼意，故书禅师不载何名？当元章时尚未楼而东坡先生熙宁甲寅岁，自杭过润与孙巨源王正仲会于此赋，江天斜照传于乐府，不知与元章赋诗，时岁月，相去几何？岂有之而中废耶？或云，熙宁中，主僧应天为之，是皆不可知也。考丹阳类集寺，凡楼观，四曰雨华清晖，凝虚多景，其一也劫火之余，踪迹难辨，近岁有言于太守方公滋者，指优婆塞之，居为旧址，公因以其所名之启窗，东乡仅得圌汝，焦石数山，长江一曲，则景固未尝多也，谓此为是，是又未可知也。下临峭壁，岸稍稍坏，难于立屋，主僧化昭危之，乃相地于寝堂之西，为屋五楹，牓以元章旧迹登者，以为尽得江山之胜，葢东瞰海门，西望浮玉，江流萦带，海潮腾迅，而惟扬城堞，浮图陈于几席之外，断山零落，出没于烟云，杳霭之闲，至天清日明，一目万里，神州赤县未归舆地，使人慨然有恢复意，则是楼也，安知其非故处，不然，亦足以实其名矣。京口气象雄伟，殆甲东南，北固濒江，而山耸峙斗绝，在京口为最胜，而今之建楼之地，又为北固胜处，昭蜀人也，胸中不录录，故于是举为宜，其后秘撰耿秉重修吴琚，诗云：几年殊草创，今日见天成，牓曰：天下第一，江山。
北固楼
或名为亭舆地志，北固山，有亭屋五闲，蔡谟以置军实，刘牢之败，为其子敬宣所焚，梁武帝改固为顾，有登北顾楼诗，则其名久矣，干道，己丑，守臣待制陈天麟，建有记至嘉定，甲戌，待制史弥坚，命郡吏搜访得之，碑裂为三，而失其一，然其后尚可读也。记曰：北固京口， 【阙九字】 ，上至梁，楼坏为亭，武帝登望 ，【阙七字，】 百余年，所谓亭者邈，不知何许 ，【阙五字，】 于图经，耆旧云，甘露，即其地其然， 【阙五字，】 载别岭入江，高数十丈，三面临水，号曰北固，予观京口诸山起伏，缭绕出入城府率，如蔓斿缀，今甘露最近江，屹立西乡，而山南北皆 ，【阙一字，】 田葢，昔江道也，与南史所云合矣，予于连沧观之，西为亭面之而复其旧名，则甘露之为北固，其亦安之而不辞矣。夫六朝之所以名山葢自固，尔其君臣厌厌，若九泉下人，宁复有远略，兹地控楚负，吴襟山带江，登高北望，使人有焚龙庭空，漠北之志，神州陆沈，殆五十年，岂无忠义之士，奋然自拔，为朝廷快宿愤，报不共戴天之雠，而乃甘心恃江为固，虖则予，是亭之复，不特为登览也。旧亭在郡圃后，绍熙壬子殿撰赵彦逾徙亭于山西向，规制狭小，至嘉泰，壬戌，阁学黄由增广之 ，【阁学黄，由增广之○， 【钞本，此下有方舆胜览一段，】  ，案 四库全书提要云：方舆胜览，宋祝穆撰书成，于理宗嘉熙，己亥，据此，则宁宗嘉定年间，其书尚未成作，嘉定志者断，不得见而引之，此必咸淳志之文也，今移入附录之内 【卷十六司马李元纮注引方舆胜览，今亦移入附录】 】。
喜雨楼
在嘉定桥东，嘉定，甲戌，守臣待制史弥坚，鼎建有记。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
台
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县
武功台
在金坛县宇，西池中有石记，后为县尉郑儒毁去，惟龟趺存焉， 【详见金坛县，治】。
亭
丹徒县
济川亭
在潮闸之南，守臣待制史弥坚，建并书旧有安流亭，圯陋弗葺，嘉定，甲戌，渠浚闸成撤而新之，凡十楹为重，客候潮匽薄之所。
皇华亭
在丹阳馆南后通潮渠守臣显学张子颜建
需亭
在府治西九里，江津之上，汉未刘备，自诣京口，见孙权求荆州，权遥表汉以备为荆州牧，权自饯备于江上，观望久之，谓备曰：孤与公扫清逋秽，迎帝定都，事宁之日，愿与公乘舟游沧海耳，备对曰：此亦备之志也，以泝江发棹处，考之正当，此地旧亭，绝小干道，己丑，守臣陈天麟重建。
送舟亭
旧名南新亭在丹阳馆南
晚山亭
在连沧观下
丹阳县
神亭
舆地志云：在延陵县西三十里，即吴长沙王策遇太史慈处也，吴志孙策渡江转鬬，所向皆破，进击刘繇于曲阿，繇同郡太史慈侦视轻重，时独与一骑卒遇策于神亭，策从骑十三，皆坚旧将韩当，宋谦黄葢辈也，慈便前鬬，正与策对，策刺慈马，而手得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪，会两家兵骑并各来赴，寻解散，繇与策战，兵败，走丹徒，策入曲阿，劳赐将士，后于泾县获慈策，捉其手曰：宁识神亭时耶？若卿尔时得我云何？慈曰：未可量也。策大笑曰：今日之事，与卿共之。
金坛县(缺)
堂
丹徒县
妓堂
在城东南唐李德裕题北固山诗云：班剑出妓堂，注郡城东南有谢公妓堂遗迹， 【有谢公妓堂遗迹，○(钞本，此下有郡官厅以下十一条，) 案自郡官厅至司户厅八条，中三言，续编张氏鉴云：此志所称，续编当即至，顺志所称，咸淳志也，今按元志卷二城池门两引嘉定续编，张氏云：所引皆赵善湘事益信，续成于善湘时也，其说最确，此处司户厅条下云：嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘增建与彼处正同，则亦为嘉定续志无疑，张氏知元志所引为嘉定续志，而又谓此志所引为咸淳志，盖偶未检耳，若司法厅以下三条未注，续编而就中都会厅一条，注云：景定间，都仓朱通重建，景定在嘉定以后，则必咸淳志也，今分别移入附录之内】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
公廨， 【公廨，○(钞本无此二字，) 案此卷之首误，列公廨二字，严氏元照，谓当移至妓堂之前，其说似矣，然妓堂在郡城东南，乃谢公遗迹，仍是宫室，非公廨也，今移至治所类之前，盖治所仓库以下，皆公廨之子目也，】。
叙(缺)
治所 【治所○(钞本无此二字) 案元志卷十三有治所类所载之总领所及丹徒县治与此处之小子目相同其叙内引祥符图经云云与此处之叙亦同然则此卷必当有治所二字之子目矣】
祥符图经，载官舍，除州治外，凡十二处，通判在州衙西偏推官，在州衙南门外西偏州院，司理院，并在州衙南门外兵马监押，在州衙西南监清酒，同监，清酒监茶税，同监税监织罗务并州衙西门外监堰，在州西南二里，回车院在西北一里葢，是时郡寮之数止如此，其后寖多始时，别乘一员，今增为两员，其下又有签判矣，始时都监一员，今增为五员，而其上又有钤辖矣，始时推官一员监当官共七员，今推官分为节，察二员而监当，则有监仓，监库监酒，监税监闸及排岸，巡铺作院等官矣，兵官监当员，众无定居，不能尽述。
郡治 【郡，治○ ，(钞本无此二字，) 案下文之监务厅，非县令之署，而统于丹徒县治，则此处之总领所虽非镇江府署，亦当统于郡治，可知卷七李卫公祠，条末云：淳熙中，建阁贮公之文，注云：见郡治，盖其阁本在府署，今府署条已脱去，无从追补，而郡治，为此处之小子目，则固不可不补也。】。
总领所
在府治西南月观之下
供军堂
隆兴二年总领洪适建
花信亭
洪适建
得江楼
洪适建记曰：江出岷山行万里，至于朱方，受浙引淮益大，以肆冲激洄，折过海门，而东之潮生洲，灭不见垠，隒骇涛静，练瞬息异状，金焦二山，屹然中立，形势雄绝，于是为最，昔人谓长江当百万之师，而曰天隔南北，得其险也，至于转漕，得之则陈，陈行舳费减，流马浮家者，得之则布颿千里，朝发夕届，行商得之，则（禾困，）载奇货，什一可逐，骚人得之，则可以导词源助子墨，渔者得而网罟，耕者得而溉灌，算计见効，随其所得，江固自若也，予官寺，占铁瓮之西，登墉以望巨浸，横前境，与心远有地数亩，窊(阙)高下吏卒，散处犹蜂房，然会羽书不驰，官事少闲，徙茅茨，去芜秽立屋，其颠以得江扁之右，为供军之堂，左为花信之，亭堂言职，亭言景也，当沈迷钱谷之问，神耗思滞，揽镜自叹，非复故吾伺隙一至，如起宿疴如逃，醉乡长川遥岑，寄我清啸，阴晴，朝莫无时，不胜，岂直吞八九，云梦而已，顾瞻裵回，以今监古，考战争之陈迹，愤侵陵之近事，饮马之役，春秋所必报，予再书下考，视荫怀归，天开风竞，中流击楫，后之人将于此而观之。
仁亭
干道元年总领曹逮建
爱山堂
淳熙二年总领文惠钱良臣建
紬书堂
淳熙八年总领宇文子震建
小蓬莱
宇文子震建帅幕邓谏从上梁文
山春亭
杏亭并宇文子震建 ，右供军堂花信亭，得江楼，爱山堂杏亭钱，仲彪重修。
一笑亭
嘉泰三年，总领梁季珌，建取黄鲁直诗坐对，真成被花恼，出门一笑，大江横。
丹徒县治
向吴亭
在府治之，南三里，唐陆龟蒙诗秋来，频上向吴亭，其更号通吴驿，不知始于何时，干道？庚寅，守臣秘阁蔡洸，给公帑缗钱，命丹徒，宰韩元老，重建仍复唐旧名揭之。
监务厅
在县东北二里一百步今废
丹阳县治 ，【丹阳县治，○(钞本无此四字，) 案三贤堂条下，云令徐文度立，今考卷十七丹阳县令，内有徐文度而丹徒县令内无之，金莺池条虽缺，然据元志卷七丹阳县金莺池条注，载夏竦官，丹阳邑掾事，则亦非在丹徒县矣，今特补此四字，以清界限下文，金坛，县治四字，钞本亦脱去，今考监税，厅条下云：嘉定中，宰黄朴监务，廖昌绪，创建卷十七金坛县令，内有黄朴而丹徒，丹阳县令，内无之，则当属金坛明矣，上文武功台注云：详见金坛县，治兹特据以补入，盖金坛县治内，本有武功，台一条钞本脱去耳，】 (缺)。
三贤堂
令徐文度立郡贰，校书陈谟记，国录李琪制迎送神辞苏庠，勉陈东赴京，手帖在焉。
金莺池(缺)
金坛县治(缺)
监税厅
旧寓慈云寺嘉定中宰黄朴监务廖昌绪创建
仓
叙(缺)
丹徒县
转般仓
绍兴七年，每上江粮运至镇江，冬则候潮闸，占舟而防折运，纲兵亦复侵耗，运使向子諲乞置仓，以转殳为名，诸路纲至，即令卸纳，从之。在大围桥西北，前临潮河，后枕大江，湻熙，戊戌，守臣待制司马伋总领叶翥，运副陈岘三司同创，开禧初，守臣待制李大异，增为五十四敖，逮今约储米六十余万石，外续纳米餫，敖少不足以容司，庾者拟于总所，大军仓，借敖交受，然以朝家桩积寄之他司，出纳混淆，两皆不便，嘉定，甲戌，守臣待制史弥坚，念滨江积贮，最为利济，要须储蓄百万，以便转输，仓后隙地，尚可展拓，新开归水澳，去仓密迩就运，澳土积成敖，基力省功，倍乃以借敖增敖，利害谂于朝，奉旨起葢敖宇二十座，以乙亥，五月庚申，鸠工，八月甲午，竣事。
都仓
在府治之，东南即学宫故址也，旧敖八岁久倾摧，所贮无几，守臣待制史弥坚，增创仓宇，并葺其旧而新之，越数月，始毕记曰：直子城东南隅，是为都仓，岁久弗葺，椽桷朽蠹，垣壁隤缺，上雨旁风，储峙弗严，庾氏司出纳，无一席地，以莅事执笔，循除而坐，俛首尘秕，中尚何望？会计当耶？西成既秩民租，麇至旧敖，褊隘不足以受所委，则假他司空廪而寄藏焉，发敛无定，所输受者，始交病矣，嘉定，癸酉，九月余，来守是邦，怪而问之，属秋入方殷，黾勉故态，明年夏，因稍给之隙，始先葺新，而规广之，筑土增高，使绝浸润，疏剔芜壅，以去流潦，甃砖级石，累堑层庋，砻密刚壮，俾利永久，列为十有二敖，因旧而增葺者半之，官厅神祠，门关之制，向所阙典，今悉备具，肇工于次，年四月二十八日，断手于十月二十二日屋以闲计，合六十，费羡余之泉，凡千二十万，米一百五十五石，民不知役，而仓已新夫积贮，有邦之先务，葢藏有司之常职，靳小费，苟岁月而恃，假寓以为安，是隳常职，而慢先务也，余为郡，不能自闲补罅，疏壅扶僵，植坏政条，稍稍举，乃以余力而营，斯仓仓成，会岁大稔，复斥公帑，籴粟实之，以备不虞于积贮先务，讵能补万分一，庶其不废，有司之职云尔。
户部大军三仓
南仓在范公桥，东北仓在子城西，西仓在江津，岁久弗葺，嘉定，壬申，总领钱仲彪次第修葢，阅再期，而三仓一新，积贮充牣。
丹阳县
常平仓
在县东北一里普宁寺北
金坛县
常平仓
在县治东南五十步
库
叙(缺)
丹徒县
户部大军库
在榷货务之北
甲仗库
在丹徒县东，绍兴十二年，建以封桩御前甲仗库，名嘉定，壬申，总领钱仲彪重修官，沟界至旧为民，冒占者复归于官矣。
四酒库
中库在长桥之北，西库，在果子巷内西上，库在渌水桥之西江口库，在京口闸之西。
寄桩库
在府治西旧为新仓
効士上酒库
在军资库南
効士下酒库
在南山亭之东守臣待制史弥坚创
公使钱库
在架阁库前
户部赡军库
在竹竿巷西
酒库
八仙库，在大围桥之东，八角楼，在小围桥之西，眉寿，中山二库，在县桥南，清和楼在刁家巷，双望库在仁和门里酒，海在朱方，门外诸楼亦各有库。
丹阳县
常平库
在县衙内
金坛县(缺)
驿传
按唐宰相世系表 ，【按唐宰相表○(钞本，此下一段在丹阳县，后) 案，下文言浙西馆驿又言：润州馆驿，则此段乃驿传之叙，不应附于丹阳县之下，今改正】 ，姚、颋，浙西馆驿巡检徐铉集尚悫，润州馆驿巡官，又知丹阳县，吕延正兼检点馆驿迎送公事 【，南唐知丹阳县镇兼检点馆驿迎送公事，○(钞本作文粹，有李华练塘，颂南唐知丹阳县镇事，) 案，戴氏守梧云上文，但言练湖，有唐刘晏，南唐吕延祯奏状及延祯序铭，而未言文粹有李华练塘，颂不应于刘晏，奏状之后，吕延祯奏状之前，忽以此八字横隔之，其为衍文无疑，上文述刘晏之官阶，云唐东都，河南，江淮等道转运使，检校户部尚书，兼御史大夫，其词最为详备，而此处述吕延祯之官阶，但云南唐知丹阳县镇事，未免太略，据丹阳县令，内吕延祯传当作南唐知丹阳县镇兼点检馆驿迎送公事，方为前后一例，其说最为有见，今皆从之，(上文云：今并备载，使来者有考钞本，今并下有以圣朝淳熙闲记文八字，戴氏云：上句言古刻漫漶，鲜有传者，盖指刘晏吕延祯之记，而言至于淳熙间之记，虽见于下文，然此处不应牵，涉当删去八字，今亦从之，)】 ，是则前代亦尝名官矣。
丹徒县
高资馆
在义里，乡高资村，离城三十里，升润往来之冲，淳熙十二年八月，文惠钱良臣建。
丹徒驿
在州治，西与丹阳馆相近，旧呼为西行衙，后为添差倅厅。
丹阳馆
在千秋楼之侧， 【丹阳馆在千秋桥之西，○(钞本，此下一段在丹阳县，后) 案元志卷十三丹阳驿条下，云旧名丹阳馆在千秋桥之西，舆地纪胜镇江府，景物下及此志，卷二桥梁类云：千秋桥在府治之西，则其地属丹徒县，不属丹阳县矣，传写者不知馆，号丹阳由于镇江府之本名丹阳郡，非由于属邑之丹阳县，故有此误， (元志卷十三并同此误，今亦改正)，下文秦潭驿条下，云在丹阳馆，北亦当属丹徒县，钞本误在丹阳县，后兹并改正，惟使馆条下，云令苏忠规建考，卷十七宰贰门，丹阳县令，内有苏忠规，而丹徒县令内无之，其为丹阳之，使馆无疑，今仍从其旧焉，】 绍兴，甲子，守臣显学，郑滋被旨，建南为中门，东西列二馆皆向南，每北使往来，朝廷遣接伴，送伴使至此，则主居东馆，客居西馆，时弗启若泛，命使指及监司按部，亦憇于此。
秦潭驿
在丹阳馆，北面临漕渠，即萧闲堂之故基， 【按茅山洞中有萧闲居堂名，取此陆龟蒙京口，与友生话别诗云：荷径遶秦，潭注秦潭，始皇所开】。
丹阳县
使馆
在县东五里面临漕渠绍兴丁卯令苏忠规建
金坛县
华阳馆
旧有华阳馆在县南三十里唐贞观中建
延陵馆
在县治西五十步，唐圣历中建，后废，今馆驿在县治东南一百三十步。
邮传
叙(缺)
丹徒县
县一十四铺，三百二十四人，登云门外，西接建康，界首六铺， 【施水坊，铺离城下，铺六里半，铺兵一十六人，下鼻铺离城，十里半，铺兵二十六人，乐亭铺离城，一十七里，铺兵二十六人，洪信铺，离城三十三里半，铺兵一十六人，高资铺，离城三十里，铺兵二十六人，炭渚铺系界首，离城四十五里，铺兵二十六人，】 江口西津，东至丹阳县界，计八铺 【西津，铺至城下，铺六里半，铺兵二十六人城下，铺至城内，千秋桥西，□□□铺兵二十六人，南门铺，在南水门外六里半，铺兵二十六人张家山铺离城，六里半，铺兵一十六人，丹徒铺离城，一十三里，铺兵二十六人涧壁铺离城，二十五里，铺兵二十六人，陶庄铺离城，二十八里半，铺兵一十六人，新丰铺，离城三十五里，铺兵二十六人】。
丹阳县
本县额管七铺，计一百八十二人， 【坝头铺，离城四十四里，铺兵二十六人，石羊子铺离城五十三里，铺兵二十六人，斜桥铺离城六十二里，铺兵二十六人，青阳铺离城，七十五里，半铺兵二十六人，凌口铺离城，八十九里，铺兵二十六人栅口，铺离城一百八里半，铺兵二十六人吕城，铺离城一百二十二里，铺兵二十六人】。
金坛县
本县额管三铺，计一十五人， 【横塘，铺离城九十三里，铺兵五人，张庄铺离城一百一十三里，铺兵五人，城下铺离城一百四十里，铺兵五人】。
务
叙(缺)
丹徒县
织罗务
润州造罗务旧课，十二日成一匹，王子舆制置江、浙、匹，减一日，自后功课不及岁终，颇以鞭棰督促，真宗闻之，谓左右曰：如此之事，朝廷何由得知？葢贪功邀进之人，为国生事，当诏悉如旧制，因察在京诸司，有此类者，悉革之，绍兴二年，镇江织造，务岁贡御服，花罗数千疋，兵兴罢贡，至是，内藏库举行守臣胡世将奏，民力凋弊，无所从出，有司劾世将违旨，府寮皆惧，世将曰：以身任诸无忧，戊寅，诏罢之，上曰：军兴匮乏，岂可以御服之物为先，且省七万缗，以助刘光世军在塘，塠山知录兼管。
都商税务
在丹阳馆南
江口税务
在还京门外
都酒务
比较东务
在道冲观相对
比较西务
在洗马桥西
榷货务都茶场
在嘉定桥之北，隶总所提领，开禧以来，两创外辖，嘉定，甲戌，复归总所，今废。
丹阳县
酒税务
在县东四里一百步
吕城酒务
在镇内
金坛县(缺)
场
叙(缺)
丹徒县
造船场
在江下
草场
在常平仓东北
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
嘉定镇江志卷十三 【嘉定，镇江志卷十三○(钞本，此下一卷在元志卷十四内) ，案此下一卷本系，宋志传写者，混入元志以本书核之，其证盖有十焉，郄鉴传注云：鉴治迹具，攻守形势，蔡谟传注云：谟治迹具，攻守形势，今考宋志卷二有攻守形势，门郄鉴蔡谟二条，并在其内，元志则无此门，其证一也，晋晋陵郡太守叙云：晋陵郡始末，具地理，类今所书太守，乃晋怀帝永嘉五年以后，安帝义熙九年以前，考宋志地理门，寄治类详述，晋陵郡始末而元志地理门内，绝不言及，晋陵郡，且晋怀帝以下二语与元志刺守叙中所言全同若此，卷果是元志岂有不言于地理，类而复言于刺守类者乎？其证二也；张闿传注云：详见新丰塘，今考张闿创新丰湖塘以溉田，宋元二志俱载其事，但宋志载于塘类，新丰塘条，而湖类不载元志载于湖类，新丰湖条而塘类不载，若是元志，则当云详见新丰湖不当云详见新丰塘矣，其证三也；王蕴传注云：以孝武王皇后传参定萧谌，传注云：以本传参定晋安王纲传注云：以梁武帝，简文帝纪参定，沈文季传注云：以宋明帝纪休佑传齐书本传，参定陆澄传注云：以齐书本传梁江淹传及润州类集参定，柳世隆传注云：以梁江淹传参定谢朏，传注云：以齐高祖纪参定王元邈传，王广之传注俱云，以晃传参定江谧，传注云：以子良传参定褚球，传注云：以武帝纪，庐陵王续传参定，今考宋志刺守参佐，将佐等门，言以某书参定者难，更仆数而元志诸卷，则无此例，其证四也；桓温桓冲，桓修传内桓字及庾希郄愔王恭，刘牢之等传内桓，字钞本，皆作亘避，宋钦宗讳也，永嘉王彦正传，南海王虔传皆引后主纪，祯明二年钞本，两祯字，皆作祥避，宋仁宗讳也，元人既不应避，宋讳而至，顺志内他卷又皆不避宋讳，岂有此卷！独避之理乎？其证五也。地理门叙郡类云：北府事，详见郄超王恭，刘牢之传参佐类督护，徐龛注云：详见刺守褚裒之下，今考郄超王恭，刘牢之褚裒，各传皆在此，卷之中而宋志他卷内别无诸人之传，其证六也。参佐门长史沈昙庆，注云：自昙庆至齐，刘绘并详见行事，南东海太守范岫，注云：自岫而下至梁，张缵并详见行事，南东海，南兰陵太守司马萧道成注云：详见行事柳世隆注云：详见南东海太守王广之注云：并详见南东海太守，今考行事及南东海太守，南兰陵太守，并见于此，卷沈昙庆等人亦并在其中，而宋志他卷皆无之，其证七也。卞耽传后，按语载庾希作乱，事与杂录人物，门曲阿宏戎条同，(谓元志杂录，非谓宋志杂录，后皆仿此，)江夏王义恭传载，太祖诫义恭事与杂录郡事，类事系安危，条同江夏王锋传载王文和作诗，事与杂录文事类善变，素丝条同，南康王绩传载诘主者洗，改解书事，与杂录郡事类萧绩，诘吏条同邵陵王纶传载破侯景，事与杂录武事类，萧纶赴难，条同萧藻，传载遣长子彧入援，事与杂录武事类萧藻遣子条同李安民传载斩参军王回，素事与杂录刑罚类流涕，行法条同胡谐之传载荐江革，事与杂录郡事，类谐之举才条同，萧惠开传载逢蔡兴宗事与杂录拾遗类相逢，曲阿条同，陆澄传载江淹焦山诗与杂录考古类焦山，瘗鹤条同，今考元志杂录门内四字一句者，其事皆他卷所未载，(说详卷二十二恤刑条下)若此，卷果是元志则杂录门内，不应复见矣。其证八也。张氏鉴云：此卷详六朝宦迹足，补宋志之缺，今考宋志，人物门内，纪晋、宋、齐、梁，陈之人物，最为详悉，不应独缺其职官，且参佐门内，既备列，南朝诸人，何反略于刺守，况唐五代之刺，守皆博引旁征，补其缺佚，岂有梁陈以前之刺守，竟不载一人而待元志补之乎？其证九也。严氏元照云：此卷缺唐，五代刺史，今考元志之述职官，皆续宋志之所未载，凡宋志所已载者，概不阑入，(说详元志卷十七儒学条下)，故唐五代之刺守，宋志既一一登纪元志自不重述，未可以为缺文也。夫唐五代之，刺守元志尚，不复见焉，肯远纪南，朝刺守之名乎？其证十也。有此十证，则非元志无疑，今定为宋志卷十三以复其旧焉，(钞本卷十四述唐五代刺守，今改为卷十五，下卷以次递推)】。
刺守〔一〕
总目(缺)
叙(缺)
晋徐州刺史〔兖州附〕
纪瞻
本传元帝为安东将军，引为军谘祭酒，石勒入寇，加扬威将军，都督京口以南至芜湖诸军事。
祖逖
本传避地淮泗达泗口元帝遂用为徐州刺史
周顗
本传，元帝初镇江左，顗刺荆州，召为扬威将军，兖州刺史，时兖州寄居京口。
蔡豹
元帝纪，太兴二年秋七月，徐龛寇东莞，羊览行征虏将军，统徐州刺史蔡豹讨之，本传豹避乱南渡，元帝以为徐州刺史，初，祖逖为徐州，豹为司马，素易豹至，逖为豫州，而豹为徐州，俱受征讨之寄，逖甚愧之。
王邃
明帝纪太宁二年六月，召平北将军，徐州刺史王邃还卫京师， 【邃无传】。
庾亮
明帝纪太宁二年十月，以徐州刺史庾亮为护军将军， 【本传，无刺徐州之文】。
刘遐
本传为兖州刺史，以功迁散骑常侍，监淮北军事，北军中郎将，徐州刺史，假节，成帝纪，咸和元年，徐州刺史刘遐卒。
郗鉴
成帝纪，咸和元年，刘遐卒，以车骑将军郗鉴领徐州刺史， 【本传，载鉴治迹具，攻守形势】。
蔡谟
通鉴：咸康五年八月辛酉，郗鉴薨，即以蔡谟为征北将军，都督徐、兖、青三州诸军事，领徐州刺史，假节本传，都督徐、兖、青三州扬州之晋陵，豫州之沛郡诸军事，领徐州刺史， 【谟治迹具，攻守形势，】 ，先是，郗鉴上部下有勋劳者一百八十人，当酬其功，未卒而鉴薨，靳不复与谟上疏，以为：鉴所上者皆积年勋校，不可不报。诏听之。
按成帝纪，咸康五年，止载太尉郗鉴薨，不载谟为都督，领徐州刺史。
何充
本传，建元初，自尚书令左将军出为骠骑将军，都督徐州，扬州之晋陵诸军事，假节，领徐州刺史，镇京口，庾冰出镇江州，召充入为都督扬、豫，徐州之琅邪诸军事，扬州刺史。
按康帝纪，建元元年冬，止载充为中书监，都督扬、豫二州诸军事，扬州刺史，不载充先领徐州，考羡传亦云：骠骑将军何充镇京口，请羡为参军，见得纪多疏略。
桓温
康帝纪，建元元年，以琅邪内史桓温都督青、徐、兖三州诸军事，徐州刺史，穆帝纪，永和元年八月，以辅国将军，徐州刺史桓温为荆州刺史，孝武纪，宁康元年秋七月，大司马，扬州牧，平北将军徐兖二州刺史，桓温薨，褚裒本传，裒为兖州刺史，拜侍中，卫将军，录尚书事，裒固请归藩，改授都督徐兖青扬州之晋陵吴国诸军事，卫将军徐兖二州刺史，假节，镇京口，永和初，复召裒，将以为扬州，录尚书事，又固辞归藩，进号征北大将军，开府仪同三司，及石季龙死，裒上表请伐之，即日戒严，直指泗口，朝议以裒事任贵重，不宜深入，裒重陈宜速发，以成声势，于是除征讨大都督，徐兖青扬，豫五州诸军事，裒率众三万，径进彭城，河朔士庶归降者以千计，裒抚纳之，甚得其欢心，鲁郡有五百余家，亦见义请援，裒遣督护徐龛领锐卒三千迎之，龛违裒节度，军次代陂， 【军次代陂，○(钞本代作伐，) 案下文云：代，陂之役也，钞本亦作伐，注云：监书作伐陂，今考晋书及通鉴俱作伐陂，此志之例，多以通鉴与正史参定则正文当作代夹注，始作伐耳，严氏元照，反欲改夹注为代，非也，至于所引监书，当即宋时之监本，卷十四来敬业传注云诸本皆作润州，惟监本作虔州，恐监本错，盖监本错处，亦多(，今本新唐书宰相世系表来，敬业下正作历润州刺史)卷十五到彦之传注云：宋书监本缺本传，今用李延寿史(，今本宋书亦缺，到彦之传，) 范云：徐崧传注并云：李延寿史本传，监本不载，(张氏鉴云：范云为竟陵王主簿，迁改等事，南史本传，详之此云，监本不载，似宋时监本与今本不同，徐崧充南徐选首，今本南史徐勉传亦未载此事，云据本传，未知是何本也？)据此志所云，则当日国学所校刊者固不甚精也。】 为石，遵将李菟所败，龛执节不挠，被害，死伤大半，裒上疏自贬，以征北大将军行事，求留镇广陵，诏以方镇任重，不宜贬降，使还镇京口，解征讨都督，裒以远图，不就，忧慨发疾，及至京口，闻哭声甚众，裒问何哭之多？左右曰：代陂之役也，裒益惭恨，永和五年卒，吏士哀慕之 ，【监书作伐陂，】 穆帝纪，永和五年十二月，持节，都督徐兖二州诸军事，徐州刺史，褚裒卒。
荀羡
穆帝纪，永和五年十二月，以建武将军，吴国内史荀羡为使持节、监徐，兖二州，扬州之晋陵诸军事，假节，殷浩以羡在事有能名，故居以重任，时年二十八，中兴方伯，未有如羡之少者，羡至镇，发二州兵戍淮阴，屯田于东阳之石鳖。
郗昙
穆帝纪，升平二年，以散骑常侍郗昙为北中郎将，持节，都督徐兖青冀幽五州诸军事，徐兖二州刺史，本传都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事，领徐，兖二州刺史，假节。
范汪
穆帝纪，升平五年，以镇军将军范汪为都督徐、兖、青、冀，幽五州诸军事，安北将军徐兖二州刺史，本传徐，兖、青、冀四州，扬州之晋陵诸军事，安北将军徐兖二州刺史，假节。
庾希
哀帝纪，隆和元年，以辅国将军，吴国内史庾希为北中郎将，徐兖二州刺史，假节本传，太和中，希为徐、兖，刺史慕容厉围梁父，断涧水，太山太守诸葛攸奔邹山，鲁，高平等数郡皆没，希坐免官，顷之，召为护军将军，希怒，固辞，希初免时，多盗，北府军资，桓温讽有司劾之，复以罪免，遂家于晋陵之暨阳。
郗愔
废帝纪太和二年，以会稽内史郗愔为都督徐、兖、青、幽四州诸军事，平北将军，徐州刺史，本传大司马桓温以愔与徐兖有故义，乃迁愔都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事，领徐，兖二州刺史，假节，虽居藩镇，非其好也，子超传愔在北府，徐州人多劲悍，温深不欲愔居之，而愔暗于事机，遣笺诣温，欲共奖王室，修复园陵，超为温参军，取视，寸寸毁裂，乃更作笺，自陈老病甚，不堪人闲，乞闲地自养，温得笺大喜，即转愔为会稽太守。
刁彝
孝武帝纪，宁康元年，以吴国内史刁彝为北中郎将，徐兖二州刺史。
王坦之
孝武帝纪，宁康二年，以丹阳王坦之为北中郎将，徐兖二州刺史，本传都督徐、兖、青三州诸军事，北中郎将徐兖二州刺史。
桓冲
孝武帝纪，宁康三年，以中军将军，扬州刺史桓冲为镇北将军，徐州刺史，镇丹徒，本传冲授都督徐、豫、兖、青，扬五州之六郡军事，车骑将军，徐州刺史，以北中郎府并中军，镇京口，假节，时丹阳尹王蕴以后父之重，昵于谢安，安意欲出蕴为方伯，乃复解冲徐州，以车骑将军，都督豫江二州之六郡军事，自京口迁镇姑孰。
王蕴
孝武帝纪太元二年，以尚书王蕴为徐州刺史，督江南晋陵诸军，本传蕴，固辞赐爵，乃授都督京口诸军事，左将军，徐州刺史，假节，复固逊谢安谓蕴曰：卿居后父之重，不应妄自菲薄，以亏时遇，宜依褚公故事，暂临此任，于是受命镇京口。
谢元
本传自建武将军，兖州刺史，进号冠军，加领徐州刺史，符坚率兵次项城，诏以元为前锋都督徐、兖、青三州扬州之晋陵幽州之燕国诸军事拒之，坚列阵临淝水，元以精锐八千渡淝水，南决战，坚众奔溃，加元都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州军事， 【加元，都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州军事，○ (钞本无幽字，) 案无幽字，则止有六州，晋书谢元本传，有幽字，今据以补入，】 遇疾，上疏解职，诏使还京口疗疾，殷仲堪传，冠军谢元镇京口。
谢安
孝武帝纪太元九年，加太保，谢安大都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、梁、益、雍，凉十五州诸军事，本传时强敌，寇境安镇，以和靖加侍中，都督扬豫徐兖青五州，幽州之燕国诸军事，假节，元既破坚安，欲混一文轨，上疏求自北征，乃进都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、宁、益、雍，梁十五州军事。
按唐李德裕游北固，诗曰：自有此山川，于今几太守，忆昔蔡与谢兹焉，屡回首注云：南朝蔡司空，谢太傅并镇此。
琅邪王道子
孝武帝纪太元十年，都督谢安薨，以道子为都督中外诸军事，本传诏领扬州刺史，录尚书，假节，都督中外诸军事，数年，领徐州刺史，安帝践阼，始解徐州。
谯王愔
本传忠正有干局，孝武帝深仗之，以为都督兖青冀幽并扬州之晋陵徐州之南北郡，军事。
王恭
孝武帝纪太元十五年，以中书令王恭为都督青、兖、幽、并，冀五州诸军事，前将军青兖二州刺史，本传孝武帝将擢时望以为藩屏，乃以恭都督兖青冀幽并徐扬州，晋陵诸军事，平北将军，兖青二州刺史，假节，镇京口，初，都督以北为号者不祥，故桓冲，王坦之刁彝之徒不受镇北之号，恭表逊军号，以超受为辞，而实恶其名，于是改号为前将军，后起兵诛王国宝，国宝既死，又起兵讨王愉，司马尚之兄弟，遂败死，恭在北府，虽以简惠为政，然自矜贵，与下殊隔，不闲用兵，尤信佛道，调役百姓，修营佛寺，务在壮丽，士庶兴嗟。
谢琰
本传王恭举兵，假琰节，都督前锋军事，恭平，迁卫将军，徐州刺史，假节。
刘牢之
通鉴：隆安二年九月，王恭败死，以牢之为都督兖、青、冀、幽、并、徐、扬州晋陵诸军事，以代恭本传恭为徐州刺史，使牢之讨破王廞，以牢之领晋陵太守，恭死，遂代恭为都督兖、青、冀、幽、并、徐、扬州晋陵诸军事，镇京口，孙恩攻陷会稽，牢之遣将桓宝率师救三吴，复遣子敬宣为宝后继，比至曲阿，吴郡内史桓谦已弃城走，牢之率众东讨，拜表辄行，击贼屡胜，杀伤甚众，率众军济浙江，恩惧，逃于海恩死，牢之威名转振，初，王恭上表起兵，恭梦牢之坐其处，旦谓牢之曰：事克，即以卿为北府恭败，牢之果刺徐州。
世子元显
通鉴：隆安四年十一月，诏刘牢之都督会稽等五郡，率众击孙恩，会稽世子元显求领徐州，诏以元显为开府仪同三司，都督扬、豫、徐、兖、青、幽、冀、并、荆、江、司、雍、梁、益，交广十六州诸军事，领徐州刺史。
桓修
安帝纪，元兴三年二月，建武将军刘裕帅沛国刘毅，东海何无忌等举义兵，斩桓元所除徐州刺史桓修于京口，本传桓元执政以修都督六州，右将军徐兖二州刺史，假节，刘裕义旗起，斩之。
刘裕
安帝纪，元兴三年三月，司徒王谧推刘裕行镇军将军，徐州刺史，都督扬、徐、兖、豫、青、冀、幽、并八州诸军事，假节。
刘道怜
宋高祖纪义熙八年，以兖州刺史刘道怜镇丹徒本传，义熙八年，刘裕伐刘毅，自彭城召道怜为都督兖，青二州晋陵京口，淮南诸军郡事，兖青州刺史，镇京口，十二年，移荆州刺史，北府文武悉配之，道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙，刘裕虽遣将军佐辅之，而贪纵过甚，积聚财货，尝若不足，去镇之日，府库为空虚，刘裕平定三秦，方思外略，召道怜还为侍中，都督徐、兖、青三州扬州之晋陵诸军事，守尚书令，徐兖二州刺史，元熙元年，解尚书令，进位司空，出镇京口。
刘义符
宋高祖纪，义熙十二年，以刘裕世子义符为徐、兖二州刺史。
晋晋陵太守
晋陵郡始末，具地理，类今所书太守，乃晋怀帝永嘉五年以后，安帝义熙九年以前，晋陵治京口，丹徒之时，而其年月在治，毗陵时者，此不条出。
张闿
本传元帝为晋王，以佐翼勋，赐爵丹阳县侯，迁侍中，帝践阼，出补晋陵内史，在郡甚有威惠，帝诏曰：夫二千石之任，当勉励其德，绥其所莅，使宽而不纵，严而不苛，其于勤功督察，便国利人，抑强扶弱，使无杂滥，真太守之任也，闿遵而行之，时所部四县，并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，后诏为大司农， 【详见新丰塘，】 羊曼本传，元帝时，为晋陵太守。
周懋
渡江后为晋陵太守 【见周扎传】
刘躭
为晋陵太守知名 【见刘琰传】
顾和
本传咸和中领晋陵太守
江灌
领晋陵太守 【见江逌传】
王茂之
官至晋陵太守 【见王廙传】
卞耽
简文帝纪咸安二年，前护军将军庾希举兵反，自海陵入京口，晋陵太守卞耽奔于曲阿。
按庾希本传：希免徐州刺史，召为护军将军，复以罪免，与故青州刺史武沈之子遵聚众于海滨，略渔人舡，夜入京口城，平北司马卞耽踰城奔曲阿，与曲阿人宏戎，发诸县兵二千，并力屯新城，以击希，希战败，闭城自守，按帝纪称，晋陵太守卞耽希传称，平北司马意，耽以徐州参佐行，晋陵郡事也。
王蕴
本传宁康三年，为晋陵太守，有惠化，百姓歌之， 【以晋孝武王皇后传参定】。
刘牢之
隆安中，王恭起兵京口，牢之为恭，前军司马，辅国将军，晋陵太守，置佐领兵， 【见宋书，刘敬宣传】。
殷仲堪
本传领晋陵太守，居郡禁，子产不举，久丧不葬，录父母以质叛亡者，所下条教，甚有义理。
吴隐之
本传为桓温所知赏，累迁晋陵太守，在郡清俭，妻自负薪。
刘敬宣
本传元兴三年拜辅国将军晋陵太守
诸葛长民
本传，义熙初，持节督扬青二州诸军事，青州刺史，领晋陵太守，镇丹徒，何无忌为徐道覆所害，贼乘衅逼京师，朝廷震骇，长民率众入卫京师。
殷道叔
安帝纪义熙三年刘裕诛之
谢景仁
宋书本传义熙初为刘裕镇军司马领晋陵太守
宋南徐州刺史 【南兖附】
彭城王义康
文帝纪元嘉元年，卫将军，南徐州刺史，义康进号骠骑将军，本传永初三年，迁使持节，都督南徐兖二州扬州之晋陵诸军事，南徐州刺史，元嘉三年，改荆州刺史，六年，召为侍中，都督扬、南徐兖三州诸军事，司徒，录尚书事，领平北将军，南徐州刺史，二府并置佐领兵，太子詹事刘湛有经国才，义康昔在豫州，湛为长史，既数经情欵，至是意委特隆，人物雅裕，举动事宜，莫不谘访之，故前后在藩，多有善政，为远近所称。
檀道济
文帝纪元嘉元年，镇北将军，南兖州刺史檀道济进号征北将军本传，高祖受命，出监南徐兖之江北，淮南诸郡军，镇北将军，南兖州刺史，文帝即位，进号时南兖州治京口。
江夏王义恭
文帝纪元嘉三年，抚军将军，南豫州刺史，义恭为南徐州刺史，二十九年，以骠骑将军，南兖州刺史，义恭为大将军，南徐州刺史，录尚书事如故，孝武帝纪三十年，以大将军义恭为太尉，录尚书六条事，南徐州刺史，本传，元嘉三年，监南徐兖二州，扬州晋陵诸军事，南徐州刺史，进监为都督，未之任，太祖征谢晦，义恭还镇京口，义恭涉猎文义，而骄奢不节，既出镇，太祖与书诫之曰：汝以弱冠便亲方任，天下艰难，国家事重，虽曰守成，实亦未易。隆替安危，在吾曹耳，言集未日，无由复得动相规诲，宜深自砥砺，思而后行，亲礼国士，友接佳流，识别贤愚，鉴察邪正，然后能尽君子之心，收小人之力，九年，刺南兖州，二十九年，再自南兖，改授大将军，都督扬、南徐二州诸军事，南徐州刺史，持节，侍中，录尚书事，太子太傅如故，世祖即阼，授使持节、侍中，都督扬、南徐二州诸军事，大尉录尚书六条事，扬，徐二州刺史刘义欣，元嘉三年，以长沙景王道怜长子义欣以后将军，散骑常侍，为南兖州刺史， 【见刘道怜传后】 ，时南兖州尚治京口，未治广陵。
衡阳王义季
文帝纪元嘉九年，以征虏将军，义季为徐州刺史，本传，迁使持节，都督南徐州诸军事，右将军，南徐州刺史。
南谯王义宣
文帝纪元嘉十六年，以镇南将军，江州刺史，义宣为征北将军，南徐州刺史，本传南徐州刺史，都督南徐州诸军，征北将军，持节如故，加散骑常侍。
广陵王诞
文帝纪元嘉二十一年，以南兖州刺史，诞为南徐州刺史，时南兖州已治广陵，孝武帝纪，孝建二年冬十月，以骠骑大将军，扬州刺史竟陵王诞为司空，南徐州刺史，本传始封广陵王，二十一年，为南兖州刺史，寻徙南徐州刺史，二十六年，改刺雍州，入为侍中，封晋陵王，孝建二年，为使持节、都督南兖二州诸军事，太子太傅，南徐州刺史，侍中如故，上以京口去都密迩，犹疑之，出为兖州刺史，通鉴：大明元年八月徙诞为南兖州，诞诛元凶，劭丞相义宣有大功，多聚才力之士，蓄精甲利兵，上由是畏忌之，不欲诞居中，使出镇京口，犹嫌其逼，更徙广陵。
庐陵王绍
文帝纪元嘉二十六年秋七月，以江州刺史，绍为南徐州刺史，本传授左将军，南徐州刺史。
始兴王浚
文帝纪元嘉二十六年冬十月，以中军将军，扬州刺史，浚为征北将军，开府仪同三司，南徐兖二州刺史，初出镇京口，听将扬州文武二千人自随，优游外藩，甚为得意。
豫章王子尚
本传，孝建三年，都督南徐兖二州诸军事，前废帝即位，都督扬，南徐二州诸军事。
刘延孙
孝武帝纪大明元年八月甲辰，以太子詹事刘延孙为镇军将军，南徐州刺史，本传上畏忌，南兖州刺史竟陵王诞，故以南徐授延孙据京口以防之，三年，诞有罪不受召，延孙驰遣中兵参军杜幼文率兵起讨，既至，诞已闭城自守，乃还，诞遣使刘公泰赍书要之，延孙斩公泰，送首京邑，复遣幼文率军渡江，受沈庆之节度讨诞，其年，进号车骑将军，加散骑常侍。
新安王子鸾
孝武帝纪，大明五年冬十月，以东中郎将子鸾为南徐州刺史，本传迁北中郎将，南徐州刺史，领南琅邪太守，子鸾爱冠诸子，凡为上所眄遇者，莫不入子鸾之府，国及为南徐州，又割吴郡以属之，六年，加都督南徐州诸军事。
王元谟
通鉴：大明八年，戴法兴等恶王元谟刚严，八月丁卯，以元谟为南徐州刺史。
永嘉王子仁
前废帝纪，永光元年九月庚子，以南兖州刺史，子仁为南徐州刺史。
桂阳王休范
明帝纪，永光元年十二月癸亥，以崇宪卫尉，休范为镇北将军，南徐州刺史，泰始七年六月丁酉，以征南大将军，江州刺史，休范为骠骑大将军，南徐州刺史 【为骠骑大将军，南徐州刺史，○ 【钞本，此下有同上二字】 ， 案自上文，永光元年至此，句皆宋明帝纪，文不应有此二字，今删】 ，又本传，太宗定乱，以为使持节、都督南徐徐南兖兖四州诸军事，镇北将军，南徐州刺史，时薛安都据彭城叛，遣从子索儿南侵，休范进据广陵，督北讨诸军事，加南兖州刺史，进征北大将军，加散骑常侍，还京口，解兖州，后召为扬州刺史，江州刺史，开府仪同三司，未拜，改授都督南徐徐南兖兖青冀六州诸军事，骠骑大将军，南徐州刺史。
晋平王休佑
明帝纪，泰始五年闰十一月戊子，骠骑大将军，荆州刺史，休佑本号为南徐州，刺史本传，六年，召为都督南徐，南兖、徐、兖、青、冀六州诸军事，南徐州刺史，加侍中，持节，将军如故，上以休佑贪虐，不可莅民，留之京邑，遣上佐行府州事。
巴陵王休若
明帝纪，泰始七年春正月戊午，以征西大将军，荆州刺史休若为征北大将军，南徐州刺史，本传都督南徐，南兖、徐、兖、青、冀六州诸军事，征北大将军，南徐州刺史。
刘秉明
帝纪，泰始七年秋七月辛未，以太子詹事刘秉为南徐州，刺史本传，泰始五年，迁使持节，都督南徐、徐、兖、豫、青，冀六州诸军事，后将军，南徐州刺史。
建平王景素
后废帝纪，泰豫元年闰七月甲辰，以太常景素为镇军将军，南徐州刺史本传，泰始六年，自荆州刺史召为太常，未拜，授使持节、都督南徐，南兖、徐、兖、青、冀六州诸军事，镇军将军，南徐州刺史，时太祖诸子，唯景素为长，好文章书籍，招集才义之士，倾身礼接，以收名誉，由是朝野翕然，莫不属意焉。元徽三年，景素防合将军王季符失景素旨怨恨，因单骑奔京邑，告景素欲反，景素驰遣世子延龄还都，具自申理，季符徙梁州，景素夺，征北将军，开府仪同三司，景素因此稍为自防之计，因羽林监垣祗祖率数百人奔景素，云京邑溃乱，景素信之，举兵负戈，至者数千人，齐王萧道成遣台军薄城池，景素本乏威略，不知所为，兵败诛死，时年二十五，即葬京口，齐建元初，故景素秀才刘琎上书讼景素之冤，云王博闻而容众，与谏而爱士，徐州尝岁饥，王散秩粟俸帛，以继民之乏，蠲理冤疑，咸息繇务， 【咸息，繇务○ ，(钞本息作自)， 案息字当训止息，咸息繇务，谓停止繇役也，钞本误作自字，遂不可通，今据宋书，建平王传改正 ，(下文内，去声酌之娱，钞本酌误为作，今亦据宋书改之，)】 有爱于民内，去声酌之娱，外无田弋之好，諠哗幻惑，皆出辇毂，非从徐州起且台，以六月晦夜呼，北兵已至，而朱方，七月朔，犹缓带从容，王岂先造祸哉！起兵之日，止在扶救昏难，放殛奸盗，非他故也，王何负于社稷，何愧于天下哉！
武陵王赞
后废帝纪元徽四年，为南徐州刺史，本传为使持节、南徐兖青冀五州诸军事，北中郎将，南徐州刺史。
齐王萧道成
顺帝纪，升明元年五月丙午，以司空、南兖州刺史萧道成改领南徐州刺史。
晋熙王燮
升明元年，召镇西将军，郢州刺史，燮为持节、都督扬南徐二州诸军事，萧道成为南徐州，燮解督南徐 【见宋，晋熙王昶传末】。
齐南徐州刺史
临川献王萧映
本传，沈攸之事难，齐太祖时领南徐州，以映为宁朔将军，镇京口，太祖践阼，授散骑常侍，都督扬、南徐二州诸军事。
萧晃
高帝纪，建元元年，以西中郎将萧晃为南徐州刺史，武帝纪，永明元年，以护军将军长沙王晃为南徐州刺史，本传自豫州刺史，迁使持节，都督南徐兖二州诸军事，后将军，南徐州刺史，入为侍中，中军将军，永明元年，迁南徐州刺史竟陵王子良为南兖州，再以晃为使持节、都督南徐兖二州诸军事，镇军将军，南徐州刺史，晃爱武餙，罢南徐州还，私载数百人仗还都，为禁司所觉，投之江水，世祖禁诸王藏私仗闻之，大怒，将纠以法，豫章王嶷稽首流涕，上亦意解。
豫章王嶷
本传，建元元年，迁侍中，尚书令，都督扬、南徐二州诸军事，后刺荆，湘二州，再入为都督扬、南徐二州诸军事。
南郡王长懋
高帝纪，建元四年，以中军将军长懋为南徐州，刺史本传，迁使持节，都督南徐兖二州诸军事，征北将军，南徐州刺史。
闻喜公子良
武帝纪，建元四年五月乙丑，以丹阳尹子良为南徐州刺史，本传先封，闻喜公为丹阳尹，世祖即位，封竟陵郡王为使持节、都督南徐兖二州诸军事，镇北将军，南徐州刺史，后刺南兖州，扬州，隆昌元年，进督南徐州。
桂阳王铄
武帝纪永明二年冬十月为南徐州刺史
安成王嵩
武帝纪，永明六年，以祠部尚书暠为南徐州刺史，本传领骁骑将军，南徐州刺史。
江夏王锋
武帝纪，永明九年春正月，以侍中为南徐州刺史，本传为南徐州刺史，善与人交，行事王文和，别驾江佑等皆相友善，后文和被召为益州置酒告别，文和流泪曰：下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于性，王俭闻之，曰：江夏可谓善变素丝也。
永嘉王昭粲
郁林王纪隆昌元年春正月为南徐州刺史
海陵王昭文
隆昌元年，为使持节、都督扬南徐二州诸军事， 【海陵王纪】。
河东王铉
延兴元年八月，以骁骑将军铉为南徐州刺史 【，海陵王纪】。
萧鸾
明帝纪，延兴元年，以中书监，开府仪同三司，鸾为使持节、都督扬、南徐州诸军事。
始安王遥光
本传，建武元年，为持节、都督扬南徐二州诸军事，晋安王宝义为南徐州，遥光求解督，见许。
萧谌
明帝纪，建武元年冬十月，以中领军谌为领军将军，左将军，南徐州刺史 【，以本传参定】。
晋安王宝义
明帝纪，建武二年秋七月辛未，以右将军宝义为南徐州刺史本传，建武元年，为持节、都督扬南徐二州军事，转右将军，二年，出为使持节、都督南徐州军事，镇北将军，南徐州刺史，东昏即位，进征北大将军，永元元年，再都督扬，南徐二州军事、
邵陵王宝攸
本传永元元年，为北中郎将，持节，都督南北徐等五州军事。
江夏王宝元
东昏侯纪永元元年八月，以征北大将军，宝元为南徐，兖二州刺史，本传代晋安王宝义为使持节、都督南徐兖二州军事，南徐兖二州刺史。
晋熙王宝嵩
东昏侯纪永元二年四月为南徐州刺史，本传持节，都督南徐兖二州军事，南徐州刺史，冠军将军如故。
鄱阳王宝夤
本传永元三年，为使持节、都督南徐兖二州军事，卫将军，南徐州刺史。
萧衍
梁武帝纪中兴元年十二月，授中书监，都督扬、南徐二州诸军事。
萧秀
齐和帝纪，中兴二年，以冠军长史秀为南徐州刺史，梁武帝纪左僧庆率众降，乃遣弟辅国将军秀镇京口， 【，梁武帝纪左僧庆率众降，乃遣弟辅国将军秀镇京口，○(钞本无此二十一字，) 案下文之安成王秀即上文之萧秀，下文之，天监元年，即上文之中兴二年，(齐和帝以中兴二年禅位，梁武帝即位，后改元为天监，)盖本系一人之传，钞本有脱文，遂误分为二人之传也，戴氏守梧谓当据梁书补此数句，今从之，】 安成王秀本传为辅国将军，建康平，为使持节、都督南徐兖二州诸军事，南徐州刺史，天监元年，封安成郡王，邑二千户，京口自崔慧景作乱，累被兵革，民户流散，秀招怀抚纳，惠爱盛行，仍值年饥，以私财赡百姓，所济活甚多。
梁南徐州刺史
临川王宏
本传，天监元年，为使持节、散骑常侍，都督扬、南徐州诸军事，天监八年，普通元年，又两为扬，南徐都督。
鄱阳王恢
武帝纪，天监二年，以前将军恢为南徐州刺史，本传为使持节、都督南徐州诸军事，征虏将军，南徐州刺史。
建安王伟
武帝纪，天监四年正月，以镇北将军，雍州刺史，伟为南徐州刺史，本传为使持节、都督南徐州诸军事，南徐州刺史，五年，改抚军将军，丹阳尹，六年，再都督扬，南徐二州诸军事。
南康王绩
武帝纪，天监十年正月，以轻车将军绩为南徐州，刺史本传，迁使持节，都督南徐州诸军事，南徐州刺史，进号仁威将军，绩时年七岁，主者有受货，洗改解书，长史王僧孺弗之觉，绩见而辄诘之，便实时首服，众咸叹其警。
晋安王纲
普通元年，以益州刺史，纲改授云麾将军，南徐州刺史 【，以梁武帝，简文帝二纪参定】。
庐陵王续
武帝纪，普通六年二月庚辰，南徐州刺史，续还朝，禀承戎略，本传普通三年，为使持节、都督南徐等四州诸军事，西中郎将，南徐州刺史。
华容公欢
武帝纪，中大通三年六月，立昭明太子子南徐州刺史华容公欢为豫章郡王， 【欢无传】。
武陵王纪
本纪中大通，大同闲自江州刺史，为使持节、宣惠将军，都督扬、南徐二州诸军。
河东王誉
武帝纪，大同三年，以南琅邪彭城二郡太守誉为南徐州刺史。
临川王正义
武帝纪大同十年三月，仁威将军，南徐州刺史，正义进号安东将军，本传为南徐州刺史，属武帝幸朱方，修廨宇，以待舆驾。
按本传不载正义授南徐州刺史月日
邵陵王纶
武帝纪中大同元年，以东扬州刺史，丹阳尹，纶为镇东将军，南徐州刺史，本传太清二年，进位中卫将军，开府仪同三司，侯景构逆，加征讨大都督，率众讨景，将发，高祖诫曰：侯景颇习行阵，未可一战即殄，当以岁月图之，纶次钟离，景已渡采石，纶乃昼夜兼道入赴，率宁远将军西丰公大春，新涂公大成等步骑三万，发自京口，将军赵伯超曰：若从黄城大道，必与贼遇，不如径路直指钟山，出其不意，纶从之，众军奄至，贼徒大骇，分为三道攻纶，纶与战，大破之，斩首千余级。
萧藻
武帝纪，太清二年，以中卫将军，开府仪同三司萧藻为征东将军，南徐州刺史，本传自中书令侍中，出为使持节、都督南徐州刺史，侯景乱，藻遣长子彧率兵入援，及城开，加散骑常侍，大将军，景遣其仪同萧邕代之，据京口，藻因感气疾，不自疗，或劝奔江北，藻曰：吾国之台铉，位任特隆，既不能诛翦逆贼，正当同死朝廷，安能投身异类，欲保余生，因不食累日薨。
新兴王大庄
简文帝纪太清三年秋七月，为南徐州刺史，本传为使持节、都督南徐州诸军事，宣毅将军，南徐州刺史。
南海郡王大临
本传，大宝元年，为使持节、都督扬南徐二州诸军事。
陈霸先
大宝三年，授使持节、散骑常侍，都督南徐州诸军事，征北大将军，开府仪同三司，南徐州刺史，绍泰元年， 【绍泰元年，○(钞本，此下一段在徐嗣徽传，后) 案，自绍泰以下，亦陈高祖纪之文理，应列于陈霸先条后不应列于徐嗣，徽条后也，(注中陈高祖纪钞本重见于南徐州刺史下，今删)】 ，授侍中，大都督中外诸军事，车骑将军，扬，南徐二州刺史，二年六月，霸先表解南徐州以授侯安都 【，陈高祖纪】。
徐嗣徽
通鉴：承圣元年，侯景败，至京口，胡豆洲，为羊鹍所杀，南徐州刺史徐嗣徽斩景，伪尚书右仆射，索超世，以盐内景腹中，送其尸于建康。
陈南徐州刺史
侯安都
世祖纪，天嘉三年，以征北将军，司空，南徐州刺史侯安都为侍中，征北大将军，本传梁绍泰元年，以功授使持节、散骑常侍，都督南徐州诸军事，仁威将军，南徐州刺史，世祖即位，迁司空，仍为都督，南徐州诸军事，征北将军，南徐州刺史王琳，下至栅口，大军出顿芜湖，时侯瑱为大都督，指麾经略，多出安都，及琳败，走入齐，安都进军湓城，讨琳余党，所向皆下，进爵清远郡公，威名甚重，改封桂阳郡公，留异拥据东阳，又奉诏东讨异奔败，安都振旅而归，以功加侍中，征北大将军，还本镇，吏民诣阙表请立碑颂美安都功绩，绍许之，自王琳平后，安都勋庸转大，又自以功安社稷，渐用骄矜，数招聚文武之士，或射驭驰骋，或命以诗赋，第其高下，以差次赏赐之，斋内宾客，动至千人，部下将帅，多不遵法度，改除江州刺史。
陈拟
本传永定二年以轻车将军兼南徐州刺史
徐度
世祖纪永定三年秋七月，以左光禄大夫，镇北将军，南徐州刺史徐度为侍中，中抚军将军，开府仪同三司，本传始自信威将军，郢州刺史，迁镇右将军，领军将军，徐州缘江诸军事，镇北将军，南徐州刺史。
留异
世祖纪永定三年八月，以平北将军，南徐州刺史留异为安南将军，缙州刺史，本传召为使持节、都督南徐州诸军事，平北将军，南徐州刺史，异迁延不就，世祖即位，改刺缙州。
安成王顼
宣帝纪，天嘉三年，授使持节、都督扬南徐等五州诸军事。
周宝安
本传，天嘉四年，自卫尉卿，授持节，都督南徐州诸军事，正毅将军，南徐州刺史。
黄法氍 【黄法氍○ (钞本此下有为镇北大将南徐州刺史九字) 案此九字与下文废帝纪及本传重复必传写者误衍也今删】
废帝纪，光大元年，以开府仪同三司黄法奭毛为镇北将军，南徐州刺史本传，天嘉二年，以功多，召为使持节、散骑常侍，都督南徐州诸军事，镇北大将军，南徐州刺史，未拜，改授镇南大将军，江州刺史，六年，召为中卫大将军，光大元年，出为使持节、都督南徐州诸军事，镇北将军，南徐州刺史。
鄱阳王伯山
世祖纪，天嘉六年，以东中郎将，吴郡太守伯山为平北将军，南徐州刺史，废帝纪，天康元年五月，南徐州刺史，伯山进号镇北将军，宣帝纪太建六年，以中卫将军，扬州刺史，伯山为镇北将军，南徐州刺史本传，天嘉六年，为缘江都督，平北将军，南徐州刺史，天康元年，进号征北将军，高宗辅政，不欲令伯山处边，光大元年，徙为镇东将军，东扬州刺史，太建元年，召为中卫将军，中领军，六年，又为征北将军，南徐州刺史。
淳于量
废帝纪，光大二年十一月，以中军大将军，开府仪同三司淳于量为镇北将军，南徐州刺史，本传为使持节、都督南徐州诸军事，镇北将军，南徐州刺史，太建元年，进号征北大将军。
豫章王叔英
宣帝纪太建五年正月，以宣惠将军叔英为南徐州刺史，进号平北将军。
新安王伯固
宣帝纪太建七年冬十月戊午，以安前将军，中领军，伯固为南徐州刺史，进号镇北将军，本传废帝，立为使持节、都督南琅邪彭城，东海三郡诸军事，寻迁安前将军，镇北将军，南徐州刺史，伯固性嗜酒，而不好积聚，所得禄俸，用度无节，于诸王之中，最为贫窭，高宗每矜之，特加赏赐，在州不知政事，日出田猎，高宗知之，遣使责问十年，入朝，十三年，为使持节、都督扬南徐等四州诸军事。
庐陵王伯仁
宣帝纪太建十年正月，以中领军伯仁为平北将军，南徐州刺史。
河东王叔献
宣帝纪太建十二年十二月，宣毅将军，南徐州刺史，叔献卒本传，七年，授宣毅将军，寻为散骑常侍，军师将军，都督南徐州诸军事，南徐州刺史。
宜都王叔明
宣帝纪太建十三年，以轻车将军，卫尉卿，叔明为南徐州刺史，本传为使持节、云麾将军，南徐州刺史。
萧摩诃
后主纪太建十四年，以右卫将军萧摩诃为车骑将军，南徐州刺史，本传会隋总管贺若弼镇广陵，后主委摩诃备御之任，授南徐州刺史。
永嘉王彦正
后主纪，祯明二年五月，忠武将军，南徐州刺史，彦正进号安北将军，本传为忠武将军，南徐州刺史，进号安南将军。
南海王虔
后主纪，祯明二年十一月，以军师将军，虔为安北将军，南徐州刺史，本传为平北将军，南徐州刺史黄格为南徐州刺史，隋贺若弼济江袭陈格，见执 ，【弼传】。
杜洪泰
为南徐州刺史 【唐宰相世系表】
按洪泰之子名颙，后周时为雍州刺史，安平公而南徐州刺史，疑在陈时，故附见。
宋齐梁行南徐州事
宋江智渊
本传大明闲，新安王子鸾刺南徐，智渊自尚书郎出为子鸾北中郎长史，南东海太守，加拜宁朔将军，行南徐州事。
顾琛
本传大明六年，为子鸾北中郎司马，领南东海太守，行南徐州事。
王僧虔
齐书本传，迁散骑常侍，为子鸾北中郎长史，领南东海太守，行南徐州事。
萧道成
齐书本传，桂阳王休范刺南徐道成以镇北司马，领南东海太守，行南徐州事， 【以齐高帝纪桂阳王传参定】。
李安民
齐书本传，建平王景素作难，使安民防之，安民至京破，景素军于葛桥，景素诛，留安民行南徐州事，城局参军王迥素为安民所亲，盗绢二疋，安民流涕谓之曰：我与卿契阔备尝，今日犯王法，此乃卿负我也，于军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服。
江槩
元徽末，武陵王赞刺南徐槩自吏郎侍中为长史，领南东海太守，行南徐州事， 【江，智渊传】。
刘善明
齐书萧道成以骠骑大将军，刺南徐善明以冠军将军骠骑咨议领南东海太守，行徐州事，沈攸之反，善明献计事，平道成召，善明还都，谓之曰：卿策沈攸之，虽复张良，陈平适如此耳。
齐江斆
本传永明六年，出为辅国将军，南东海太守，加秩中二千石，行南徐州事。
王文和
江夏王锋刺，南徐文和，行南徐州事，与锋友善，袁彖本传，监吴兴郡，先尝以微言忤世祖，免官付东冶，世祖游陵，望东冶，明日释之，寻白衣行南徐州事。
张瓌
本传永明十一年，为后将军，南东海太守，秩中二千石，行南徐州府州事。
萧颖冑
本传，隆昌元年，永嘉王昭粲为南徐州，以颖冑为南东海太守，行南徐州事。
萧遥光
本传，隆昌元年，以冠军将军领南东海太守，行南徐州事。
江祀
晋安王宝义以镇北将军，刺南徐祀为镇北长史，领南东海太守，行府州事，更营立，宣尼庙 【，见江祏传】。
陆慧晓
本传为晋安王征北长史，领南东海太守，行府州事。
刘绘
本传为晋安王征北长史，领南东海太守，行南徐州事。
谢朓
本传建武四年，以镇北咨议领南东海太守，行南徐州事，启王敬则反谋，上甚善赏之，迁尚书吏部郎，朓上表三逊。
胡谐之
行南徐州事，时江革举为南徐州秀才，中书郎王融与谐之书令荐革，谐之方贡琅邪王汛，便以革代之 ，【梁江革传】。
范岫
梁书本传永元末为晋安王长史行南徐州事
萧琛
梁书本传，晋熙王宝嵩，刺南徐琛为长史，行南徐州事。
梁萧恭
以监丹阳尹行南徐州事 【见萧伟传】
谢览
本传以仁威长史行南徐州事
刘孝绰
本传，高祖览其文，篇篇嗟赏，寻敕知青北徐，南徐三州事。
王泰
本传南康王绩刺南徐泰为仁威长史，领南兰陵太守，行南康王府，州，国事。
王僧孺
本传自尚书吏部郎，出为南康王长史，领兰陵太守，行府，国事王典签汤道愍昵于王，用事府内，僧孺每裁抑之，道愍遂谤讼僧孺，逮诣南司，奉笺辞府，僧孺坐免。
王份
本传豫章王综以北中郎将，刺南徐份为北中郎长史，领兰陵太守，行南徐州事。
张缵
本传华容公欢以北中郎将，刺南徐缵为北中郎长史，领南兰陵太守，加正威将军，行府州事。
孔休源
本传简文帝为晋安王，刺南徐休源以长史为南兰陵太守，别敕专行南徐州事，休源累佐名藩，甚得民誉，王深相倚仗，军民机务，动止谘谋，常于中斋别施一榻，云此是孔长史坐，人莫得预，其见敬如此。
宋齐南东海太守
宋庾登之
本传，自司徒左长史，为南东海太守，府公彭城王义康专览政事，不欲自下厝怀，而登之性刚，每陈已意，义康甚不悦。
羊元保
本传衡阳王义季刺南徐元保自尚书吏部郎，御史中丞为右军长史，南东海太守。
江湛
本传，迁尚书吏部郎，元嘉中，广陵王诞刺南徐湛为长史，南东海太守，政事委之。
袁淑
本传，元嘉二十六年，始兴王浚以征北将军，刺南徐淑，自尚书吏部郎，出为征北长史，南东海太守，始到府，浚引见，谓曰：不意舅遂垂屈佐，淑荅曰：朝廷遣下官，本以光公府望，还为御史中丞。
何偃
本传，元嘉二十九年，始兴王浚刺南徐偃为征北长史，南东海太守。
武昌王浑
本传，世祖即位，授征虏将军，南彭城，东海二郡太守，出镇京口。
刘彧
明帝纪，孝建元年，为南东海太守，冠军将军如故，镇京口。
沈昙庆
本传，世祖践阼，江夏王义恭刺南徐昙庆为大司马长史，南东海太守。
庾徽之
自御史中丞出为新安王子鸾北中郎长史，领南东海太守， 【孔顗传】。
江智渊
王僧虔
顾琛
【并详见南徐州行事】
宗越
本传景和初加冠军将军领南东海太守
萧惠开
本传思话之，子桂阳王休范刺，南徐惠开为征北长史，南东海太守，会稽太守蔡兴宗之郡，惠开自京口请假还都，相逢于曲阿。
萧道成
【详见行事】
袁粲
本传泰始元年转冠军将军南东海太守
沈文季
晋平王休佑以骠骑大将军为南徐州，明帝问褚渊，须干事人为上佐，渊举文季转，宁朔将军，骠骑长史，领南东海太守， 【以宋明帝纪休佑传齐书，本传参定】。
陆澄
建平王景素镇京口，澄领南东海太守丁艰，景素用司马柳世隆行郡事，澄在任日，郡丞江淹曾与之集，焦山有诗云：杳杳长役思，思来使情浓，常忌光氛度籍，蕙望春红，青波被海月，朱华冒水松轻气瞹，长岳雄虹赫远峰，日暮，崦嵫谷参差，彩云重永，愿白沙渚，游衍遂相从，丹山有琴瑟，不为忧伤容，题言陆东海焦山集 ，【以齐书本传梁江淹传及润州类集参定】。
柳世隆
本传建平王镇京口，世隆为司马，领南东海大守 【，以梁江淹传参定】。
王缋
齐书本传，元徽末，除宁朔将军建平王镇北长史，领南东海太守。
江槩
【详见行事】
谢朏
梁书本传，萧道成以太尉督南徐朏为长史，带南东海太守， 【以齐高祖纪参定】。
刘善明
【详见行事】
齐王元邈
本传长沙王晃以后将军，刺南徐元邈为后军司马，领南东海太守 【，以晃传参定】。
萧赤斧
本传豫章王嶷以骠骑大将军，刺南徐赤斧为骠骑司马，领南东海太守， 【以嶷传参定】。
王广之
本传长沙王以镇军将军，刺南徐广之为镇军司马，领南东海太守 【，以晃传参定】。
江谧
本传竟陵王子良以镇北将军，刺南徐谧为镇北长史，领南东海太守， 【以子良传参定】。
虞悰
本传为竟陵王镇北长史领南东海太守
江斆
张瓌
萧颖冑
萧遥光
江祀
谢朓
陆慧晓
刘绘
【并详见行事】
萧秀梁
本传晋熙王宝嵩以冠军将军刺南徐镇京口，秀为冠军长史，领南东海太守。
宋齐梁陈南兰陵太守
宋刘彧
明帝纪世祖践阼迁冠军将军南兰陵太守
齐萧谌
本传永明二年为南兰陵太守
巴陵王子伦
本传永明十年，迁南彭城太守，郁林即位，更为南兰陵太守。
梁王泰
王僧孺
王份
孔休源
【并详见行事】
谢证
本传豫章王综刺南徐证以长史，领南兰陵太守褚球本传，普通四年，庐陵王续刺，南徐球自御史中丞为北中郎长史，领南兰陵太守，大同闲河东王誉刺，南徐球又为河东王长史，领南兰陵太守 【，以武帝纪，庐陵王续传参定】。
张缵
【详见行事】
张绾
本传出为北中郎长史兰陵太守
徐度
陈本传霸先镇朱方度为信武将军兰陵太守
侯安都
陈本传，霸先镇京口，安都徐兰陵太守，霸先谋袭王僧辩，诸将莫有知者，唯与安都定计，使安都率水军自京口趋石头。
程灵洗
陈本传，绍泰元年，授使持节、信武将军，兰陵太守，散骑常侍如故。助防京口。
周文育
陈本传，侯景平，授通直散骑常侍，累迁南兰陵太守。
萧济
陈本传历兰陵太守着声绩
嘉定镇江志卷十四
刺守〔二〕
总目(缺)
唐润州刺守
按隋开皇 【，按隋开皇○(钞本，此下一段在薛宝积条，后) ，案此段乃唐润州刺守之，叙其中云：姑次序，其可考者，始薛宝积，其末云：条列如左，则薛宝积条，必在此段之后矣，严氏元照以为二段当互易，今从之，】 罢镇置州，大业复废州为县，故隋建润州仅十余载，刺史弗详，唐初，刘元进沈法兴等互据其地，至武德七年以后，方再为州新，旧唐史诸传，漫不可考，以宰相世系表，与本州岛岛，岛马迹山，魏法师碑考之，仅得七八人，自卢承庆李思文窦孝谌方见于传，而张公休王美畅，又皆脱略，自毕隆择以后韦铣，李浚兼按察使，传始明载，然陆象先，唐若山刘日正，徐峤韦昭理董琬，又逸而无传，武德，至开元末，计一百二十六年，仅得二十三人，则刺守姓名泯没，必多姑次序，其可考者，始薛宝积，次李元义，李厚德卢承庆乔师望卢明来，敬业李思文，张公休，窦孝谌卢徽远王美畅毕，隆择韦铣，李浚，陆象先，唐若山王琚，刘日正徐峤，韦昭理齐澣，董琬条列如左。
薛宝积
唐宰相世系表终润州刺史
按宝积从祖名，道衡终隋益州总管，祖名道实，终隋礼部侍郎，父名德，儒终隋济北司马宝积刺润，虽不详其年月，考其时当在武德七年以后，或贞观初，葢祖父仕隋则去隋未远。
李元义
宰相世系表终润州刺史
按元义，父名行师，行师兄名大师，大师子名，延寿仕，贞观中，撰南北史实元义，从兄元义刺润以其时考之，当在薛宝积后。
李厚德
历润州刺史 【本府马迹山魏法师石碑修入】
卢承庆
历润州刺史 【，以新旧唐书本传，及魏法师石碑，参定】。
按新，旧唐书本传，显庆四年，以度支尚书，同中书门下三品，坐调非法免，俄拜润州刺史，迁雍州长史，总章二年，代李干佑为刑部尚书，计其刺润，当在显庆，龙朔间。
乔师望
历润州刺史
按魏法师，石碑铭有厚德，承庆师望三人，惟承庆见于唐传，李乔无闻，以承庆传考之系，高宗时，则李乔实相为先后，葢魏法师碑，乃仪凤二年立。
卢明
宰相世系表历润青等州刺史
按明在承庆侄行姑次于承庆师望之后
来敬业
宰相世系表，历润州刺史 【诸本皆作润州，惟监本作虔州，恐监本错，葢监本错处，亦多】。
按敬业来，济之子济以永徽二年相高宗，龙朔二年卒，则敬业刺润，意在高宗末年。
李思文
徐绩之，弟敬业之叔，历润州刺史，文明元年，敬业兵起，思文以使，间道闻敬业攻润，固守踰月，力屈城陷，敬业谓曰：庐陵王继天下无罪见废，今兵以义动，何过拒即若党于武氏，宜改姓武，囚于狱中，及敬业败，杨楚平，乃独免，遂赐武姓，历春官尚书，或言思文本与敬业谋者，乃复徐氏， 【以新唐书本传及通鉴参定】。
按思文虽无刺，润年月，然文明元年，敬业兵起，思文已刺润，必是高宗末年。
张公休
历润州刺史，自润州迁豫章太守， 【独孤及集送宇文协律赴江西序】。
按序文首云：复周正之年，天子以润州刺史张公休为豫章太守，武后纪天授元年，改元载初，以十一月为正月，则序文云：复周正之年，是载初分明，但此年巳迁豫章，则公休刺，润在文明之后，载初之前矣。
窦孝谌
旧唐书本传，昭成顺圣皇后之父，则天时，历润州刺史。
按：长寿二年，后母庞氏被酷吏陷，诬与后呪诅不道，孝谌左迁罗州司马，其刺润当在载初，长寿间。
卢徽远
宰相世系表历润州刺史
按表徽远是承庆侄孙度刺润在则天时
王美畅
历润州刺史，本府汉荆王神祠记建于先天二年， 【具荆王庙】。
窃详上下文意，美畅刺润，左骁卫大将军薛讷实为本州岛岛岛，司马以新旧唐书讷传参之，其为左骁卫，在睿宗朝与神祠记，合其为蓝田令，乃来俊臣用事时，则讷为司马，传虽不载，必在蓝田令之前，后美畅既与薛司马同时，其刺润在，则天时甚明。
毕隆择
神龙初，为中书舍人，五王之削，武氏岑羲为表，语甚激切，隆择次当读表，辞色明厉，三思既得志，出隆择为润州刺史，政有惠爱，徙卫同，陜三州刺史， 【以新唐书本传及通鉴参定】。
韦铣 【，旧唐书文粹作韦铣，新唐书作韦诜，以汉荆王神庙碑石刻为证，当作铣字，新唐书误也】。
景云中，为润州刺史，兼按察使，有女择所宜归，会休日登楼，见参军裴宽，不以苞苴污家，铣嗟异，引为按察判官，以女妻之，至先天，开元中，铣犹为刺史， 【以新旧唐书裴宽传及唐文粹，李华鹤林寺径山，大师碑铭，序汉荆王神庙碑，参定】。
按荆王神庙碑，称先天二年三月功毕，今刺史韦铣手，荐脯醢，唐李华径山大师碑铭，称：开元中，本寺僧法密请至京口，润州刺史韦铣，洒扫鹤林，兹焉供养，则知韦铣自景云，至开元犹为刺史，而旧唐纪载，景云二年，初置十道按察使，所以旧唐传称刺史韦铣为按察，新唐传亦载铣，引宽为按察判官也， 【以新旧唐书李麟传参定】 ，按通典及新唐书地理志百官志，贞观元年，因山川形便，分为十道：其八曰江南，景云二年，置十道按察使，开元二年曰十道按察采访处置使，故自韦铣，至李浚皆以润州刺史兼按察，是时江南道犹未分东，西至开元二十一年，始因十道分，山南，江南为东，西道，增置黔中道，置十五采访使，而旧书于李浚，传则云：开元初，授浚江东按察使于李，麟传亦云：父浚，开元初，为江南东道按察使然，开元二年，尚为十道，安得预？分江南为东道也，疑旧唐书一字之误也今只以江南道按察使书。
李浚旧
唐书本传，开元初，置诸道按察使，盛选能吏，授浚润州刺史，江南道按察使，以诚信待物，称为良吏，去职，有遗爱，州人孙处元以学行著名，浚特加礼异，累表荐之，仍令子麟与之结交，浚寻拜虢，潞二州刺史， 【以新旧唐书李麟传参定】。
按通典及新唐书地理志百官志，贞观元年，因山川形便，分为十道：其八曰江南，景云二年，置十道按察使，开元二年曰十道按察采访处置使，故自韦铣，至李浚皆以润州刺史兼按察，是时江南道犹未分东，西至开元二十一年，始因十道分，山南，江南为东，西道，增置黔中道，置十五采访使，而旧书于李浚，传则云：开元初，授浚江东按察使于李，麟传亦云：父浚，开元初，为江南东道按察使然，开元二年，尚为十道，安得预？分江南为东道也，疑旧唐书一字之误也今只以江南道按察使书。
陆象先
本传所至民吏怀之，曾日类集引，李德裕晚下，北固山喜，径松成阴，怅然怀古，偶题临江亭诗云：近世二千石，毕公宣化厚 【，毕公宣化厚，○(钞本化作公，) 案公字，义不可通，今据全唐诗改正】 ，丞相量纳川，平阳气冲斗，三贤若时雨，所至跻仁寿，注云：丞相谓陆兖公，毕公谓毕公隆择平阳，谓齐詹事澣，三贤皆历此郡。
今考新旧唐书陆象先传并不言守润，然李卫公诗意，慨慕皆属为守者，故未章言志，凛凛君子风，余将千载，友则象先刺润前志云：史略之信然。
唐若山
先天中，历官尚书郎，连典剧郡，开元中，出为润州，颇有惠政，远近称之， 【太平广记神仙门】。
按：太平广记载若山刺润，好方术，炉鼎侵用府库官钱巿药，遂有所遇，与宾僚同游金山，自中流隐去，有遗表留郡中几案间，元宗省表异之，命优恤其家，又召其弟若水与内臣赍诏江表，海滨寻访，杳无音尘，其后二十年，有若山旧吏自浙西奉使淮南，于鱼巿中，见若山鬻于鱼肆，睨其吏而延之，入陋巷中华第，哀其久贫，化铁为金，尽以遗之，末又厚诬李绅，遇若山于华山，其诞幻不经，直可以欺愚者，然窃叹，开元盛时，刺史中有赃吏如此，不惟佚罚，遁逃苟免，而天子亦受其欺，则开元之盛，不待至天宝而已衰矣，夫使赃吏假神仙之名以遁逃，当时僚吏，揖别于中流，二十年后，旧吏遇之于鱼巿，其存其殁，固不可得而考，然朝廷无政，赏罚无章，识者观之，可为浩叹。欲欺后世，难矣哉！
王琚
新旧唐书本传，开元中，历泽，衡、郴、滑，虢，沔，夔，许八州刺史，迁润州刺史，开元二十年，丁母忧，琚性豪侈，着勋中朝，其处方面，去故就新，受馈运至数百万，每移一州，车马填路，数里不绝。
刘日正
润州刺史领江东采访使
徐峤
润州刺史领采访使
韦昭理
润州刺史
按三人并见文粹，李华径山大师碑铭，序考通典，唐志置江东采访使之年月，则刘日正，徐峤之刺润，当在开元二十一二年间，韦昭理虽不带采访使，然李华列于徐峤之次，必是随其年月，先后今因之。
齐澣
新旧唐书本传，开元二十五年，自常州刺史，迁润州刺史，充江东采访处置使，奏请穿伊娄河 【具，地理类】。
董琬
为江东采访使尝居此州 【太平广记】
按新，旧唐书地理志载，开元置采访使于江东道，则云理苏州，本朝舆地广记亦祖之云：治苏州，然考齐澣，传及李华，径山大师碑铭，刘日正徐峤皆以润州刺史，领采访使，又载刘同升，以常州刺史，领采访使，旧唐纪至德二载，又载以黄门侍郎崔涣为余杭太守，江东采访防御使，则是江东采访使，不独理苏州，或治常或治润，或治杭，本无定所，太平广记载润州万岁楼事，谓开元以前，以润州为凶阙，董琬为江东采访使，尝居此州，故以董琬次齐澣。
按新唐书百官志 ，【按新唐书百官志，○ (钞本，按字上空，一字不提行，) 案他卷一子目内止有一叙，惟此卷唐润州刺守一子目内，凡有数叙，盖唐时润州刺守官名屡变，故子目后之叙所述者，自薛宝积至董琬，其末云：条列如左，此段所述，自王景略，至季广琛，其末亦云：条列如左，则俱为叙文可知，下文各段言条列如左者四，言条列辨证，如左者一言，除罢年月，如左者一，皆仿此例，至于按新唐书方镇表一段，及按旧唐纪元和五年一段，虽无如左，字样然，一则述李元素，韩皐二人，一则述薛苹，至王璠七人，与前后诸叙事，同一例，则亦为叙文无疑，】 上州刺史，注天宝元年，改刺史曰太守，今考韩文独孤及集新旧唐书，得六人曰：王景肃严损之林，洋阎敬之，刘汇季广琛，惟王景肃严损之，未详其先后，林洋阎敬之在天宝末，刘汇季广琛在至德间，内刘汇实兼江东防御使，条列如左。
王景肃
仲舒之祖，历丹阳太守 【韩文公集，王仲舒墓志铭】。
严损之
中书侍郎，挺之弟历，太原上谷，弋阳，余杭四郡太守，迁丹阳太守，虽风俗殊异，治効如一 【，唐独孤及文集，严损之墓志铭】。
林洋济
南人历丹阳太守 【旧唐书薛播传】
按天宝间，敕丹阳郡太守，林洋及道俗父老百姓等，朕远遵元妙，载想灵仙，眷兹茅山，是谓天洞瑶坛，旧观余趾，尚存云云，时练师李含光将赴金坛，故有是敕，石刻犹存，含光上表年月，系天宝七载，则林洋守丹阳，正其时也， 【石刻内，杨字从木，】。
阎敬之
为丹徒郡太守，永王璘反，进至当涂，吴郡太守兼江东采访使李希言遣其将元景曜及敬之将兵拒之，景曜以其众迎降于璘敬之，及璘战于伊娄埭，璘击斩敬之以徇，江淮大震， 【以新旧唐书永王璘传及新唐书，肃宗至德元载帝纪，通鉴参定】。
按唐不曾有丹徒郡，而丹阳实治丹徒，旧唐书永王璘传先云，采访使李希言在丹阳，后云：丹徒太守阎敬之则丹徒，太守即丹阳郡太守也。
刘汇
新唐书肃宗纪：至德二载正月甲寅，自山南东道节度使，永王傅为丹阳太守，兼防御使，旧纪，至德二载八月甲申，江东采访防御使，移治杭州，别徐崔涣与新书方镇，表合葢刘汇之除在其年正月。
季广琛
永王璘之败，江东节度使韦陟以广琛从永王下江，非其本意，惧罪出奔，未有所适，乃表请拜广琛为丹阳太守，兼御史中丞，沿江防御使，以安反侧，无何，有诏令陟赴行在，陟以广琛，虽承恩命，犹且迟回，恐后变生，祸移于陟，欲往招慰，然后赴召，乃发使上表，恳言其急，陟驰至历阳，见广琛，且宣恩旨，劳徕行赏，陟自以私马数匹赐之，安其疑惧， 【，旧唐书韦陟传】。
按新唐书韦陟传载陟表季广琛为历阳太守，与旧唐书异，然窃详韦陟系，江东节度使，丹阳郡乃其所部历阳郡系和州，属淮南路，陟职在江东，安得表请广琛为历阳太守，恐当从旧唐书度此时广琛虽已拜，丹阳太守之命，犹迟回，在淮南之历阳，陟恐为己累，故驰至历阳，宣恩旨，招慰广琛使广琛亟趋丹阳，治所尔，旧唐书载陟，辞情明白，恐新唐书以陟驰至历阳之故，却以前文拜丹阳太守为疑，故载广琛为历阳太守也，通鉴：至德二载二月戊戌，季广琛方贰于璘，则陟表奏，广琛为丹阳必在刘汇之后。
按旧唐书职官志上州刺史注干元元年，改郡为州，州置刺史，续以旧唐书肃宗纪参考，自干元元年八月，始命季广琛等为刺史，与职官志合，今考润州刺史，自韦儇而下，得韦元甫韩贲，韦损樊晃，萧定马炫等共七人，而建中二年，韩滉则兼镇海节度，浙江东西道观察事权始重，与前日不侔，条列如左。
韦儇
上元元年十一月，新除江淮都统刘展反，旧持节都统江淮节度宣慰，观察使李峘引兵渡江拒展儇，以节度观察副使，领润州刺史，与李及浙西节度使侯令仪屯京口， 【语见攻守形势，】 展自上流济，袭下蜀，李军闻之，自溃奔宣城，甲午，展陷润州，丙寅，展以降将宗犀为润州司马，丹阳军使，始，李之去润州也，副使李藏用谓李曰：处人尊位，食人重禄，临难而逃之，非忠也；以数十州之兵食三江，五湖之险固，不发一矢而弃之，非勇也；无忠无勇，何以事君？藏用请收余兵竭力以拒之，李乃悉以后事，授藏用收散卒，募壮士与展将张景超，孙待封战于郁墅，兵败，奔杭州，展以其将许峄为润州刺史，二年展败，峄死 【以通鉴及李本传，唐招隐寺，大律师石碑，参定】。
李之都统，江淮本传称系干元元年，则儇以副使刺润，当是李都统江淮之后，至上元元年，遇展之叛尔。
韦元甫
历润州刺史 【新，旧唐书杜佑传，李华复练塘，颂序文载，永泰元年十一月，韦损刺润州，元甫为本道观察使】。
参之旧唐书，代宗帝纪，大历三年，元甫以浙西团练观察使，苏州刺史，为尚书右丞，则是元甫自永泰元年，至大历三年，皆以苏州刺史为观察使，又以旧唐书元甫本传，考虽不载，刺润却云：累迁苏州刺史，浙江西道都团练观察使，大历初，授淮南节度观察使，在扬州，三年，至大历六年卒，则其刺润当在刺苏州，前上元二年，刘展已平之后，或宝应，广德间。
韩贲
历润州刺史 【唐招隐寺，大律师，碑铭其石碑，见存于本府，寿邱山普照寺下，前军寨碑铭，系唐屯田郎中，柳识撰识之文，载于唐文粹者三】。
考新旧唐传并不见韩贲姓名出处，仅登载于此碑，风雨剥蚀，岿然独存，此碑载润州刺史姓名凡四人，曰韦儇，韩贲韦损樊晃以唐书参考韦儇之，后韦损之前，合有韦元甫，而此碑独不登，载意元甫，非佞佛者，但元甫与贲，未知孰为先后？然以纪传文集，参考元甫历任恐在贲前。
韦损
永泰元年十一月二十二日，银青光禄大夫，领润州刺史，声如飙驰，先诏而至，吏人畏伏，男女相贺，即日上无贪克，下无冤愤，丹阳县练塘被百姓，筑堤横截以利害，白本道观察使韦元甫率徒辟之，民刻石颂德， 【以唐地里志练塘碑，及李华复练塘颂序，招隐大律师碑，参定】。
樊晃
银青光禄大夫，润州刺史曾集杜甫集六十卷，小集六卷皇甫冉尝与之登润州城楼及同游润州郡东山有和，樊润州诗两篇， 【以唐艺文志招隐大律师碑，及润州类集参定】。
按独孤及集有皇甫冉文集序文载冉，大历二年，以右补阙奉使江表，因省家至丹阳而没，润州类集，亦载皇甫冉，省家至丹阳，卒，卢纶有哭，冉诗则冉与樊润州登城楼游东山，当是奉使江表，省家之时，又按唐文粹有琴，会记载：大历六年，浙西观察使，苏州刺史，兼御史大夫，赞皇公祗命朝于京阙，春，正月，夕次朱方，刺史樊公以琴相和，赞皇公系李栖筠以旧唐纪考之栖筠，除在八月，今琴会记载：次朱方月日，恐是七年春正月，尔晃刺润合在萧定之前，然招隐寺，大律师碑铭，系建中三年，撰文贞元五年十一月七日立碑，以唐纪传考之撰文，乃韩滉刺润之时立碑，乃王纬刺润之时，而碑辞所及，前止韦儇，后止樊晃，中间不及韦元甫向后不及萧定马炫，韩滉白志贞王纬，则前后刺润者，其佞佛，不佞佛，可以概见。
萧定
新旧唐书本传，历袁信湖，宋睦五州刺史，迁润州刺史，所莅有政声，大历中，有司差天下刺史治最，定与常州刺史萧复濠州刺史张镒为理行第一，而劭农桑，均赋税，逋亡归复，户口增加，定又冠焉，寻迁户部侍郎，旧唐书张镒，萧复传，镒系大历五年，除濠州刺史，复系大历十四年，自常州刺史为潭州刺史。
又按延陵季子庙，记萧定撰书行云，时大历十四年，岁次己未，八月戊戌朔，二十七日甲子，正议大夫，使持节润州诸军事，守润州刺史，上柱国，赐紫金鱼袋，新拜尚书户部侍郎兰陵萧定，字梅臣，记定之刺润，历年必多，葢户口增加等事，非岁月可办。
马炫
新旧唐书本传，燧之仲兄，建中初，为润州刺史，黜陟使柳载以清白闻，召拜太子右庶子。
按干元元年，复为润州，始隶浙西道，其节度团练观察使，治所迁徙不常，然未尝治润也，干元元年，则韦黄裳以节度，治苏干元二年至上元元年，则颜真卿，侯令仪二人以节度治升，上元二年，则季广琛李琬以节度治宣自大历三年，至大历十四年则韦元甫李栖筠李涵，李道昌韩滉，并以团练观察治，苏建中二年，韩滉始自苏徙润，浙江东西道合而为一，又加镇海之号，以重其军，增置节度使，以重其权，除罢年月如左。
韩滉
旧唐书德宗纪：建中二年夏五月庚寅，自浙江西道为镇海军，加苏州刺史，授检校礼部尚书，润州刺史，充镇海军节度使，浙江东西道观察等使，通鉴，六月庚寅，以浙江东西观察使，苏州刺史韩滉为润州刺史，浙江东，西节度使，名其军曰镇海，兴元元年五月，加检校右仆射，贞元元年秋七月丙午，授检校尚书左仆射，同平章事，江淮转运使，通鉴系，兴元元年十二月庚辰，加滉平章事，江淮转运使，贞元元年十一月乙未，两浙节度使韩滉来朝，十二月丁巳，以滉兼度支，诸道盐铁转运使，贞元三年二月戊寅，度支盐铁转运使，镇海军节度，浙江东西道观察等使，检校左仆射，同中书门下平章事，晋国公韩滉卒，赠太傅，新旧唐书本传，拜苏州刺史，浙江东，西都团练观察使，寻加检校礼部尚书，兼御史大夫，润州刺史，镇海军节度使，滉既移镇安辑百姓，均其租调，不踰月，境内称治，帝在奉天，淮，汴震骚，滉训练士卒，锻砺戈甲，称为精劲，分兵戍河南，又献缣十万疋，请以镇兵三万助讨贼，有诏嘉劳，寻检校尚书右仆射，封南阳郡公，李希烈陷汴州，滉择锐卒，令禆将李长荣王栖曜，柏良器，破之，漕路无梗，安靖东南，滉功居多，时里胥有罪，辄杀无贷，人怪之，滉曰：袁晁本一鞭背，史禽贼有负，聚其类以反，此辈皆乡县豪黠，不如杀之，用少年者，惜身保家不为恶，又闻京都未平，恐有渡江之事，筑石头五城，造楼船战舰毁寺，观修坞壁，置馆第穿深井，俾偏将邱涔督役，朝令夕办，又与扬州陈少游临江大阅，以金缯相饷，酬自德宗出幸，及归京师，军用既繁，道路又阻，关中饥馑，加以灾蝗，滉调发粮帛以济，朝廷府无虚月，当时实赖焉。李晟方屯渭北，滉运米馈之，船置十弩以为防援，有寇则叩舷相警，贼不能剽，始漕船临江，滉顾僚吏曰：天子蒙尘，臣下之耻也，乃自举一囊置舟中，将佐争负之，须臾而毕，会有毁滉者，上疑之，李泌数为滉辨明其无他，上曰：善！即下泌章，令滉子考功员外郎，皐谒告归觐，谕以卿父比有谤言，朕今释然不复信矣，因言：关中乏粮，令语其父速致之，皐至润州，滉感悦流涕，即日自临水滨发米百万斛，听皐留五日即还朝，自送至江上，冒风涛而遣之，陈少游闻滉贡米，亦贡二十万斛，上谓李泌曰：韩滉乃能化陈少游亦贡米矣。泌对曰：岂惟少游，诸道将争入贡矣，时关中兵荒，米斗直钱五百，及滉米至，减五之四，二年春，特封晋国公，其年十一月，来朝加滉，江淮转运使，十二月，加度支诸道转运，盐铁等使， 【以通鉴参定】。
按通鉴：贞元三年二月，韩滉薨，分浙江东，西道为三，浙西至润州，又按旧唐纪贞元三年二月，以白志贞为润州刺史，浙西观察使，与通鉴，合 【具，叙郡】 ，而新书方镇表于贞元三年云：分浙江东，西为二道观察使，治苏州，恐是传写之误，葢德宗始欲其聚，江淮财赋，故特创镇海节度合东西，二浙之权以畀之，中间奉天之难，虽滉之力居多，缘任重权专，谤讟亦不少，故滉死始惩其专而分其权，然浙西观察治所，实在润，元不曾徙治苏州，自贞元三年二月以后，自永贞元年三月丙戌，以前观察使，凡四人，曰白志贞，王纬李若初，李锜而锜于永贞初，复为镇海节度使条列如左。
白志贞
旧唐书德宗纪：贞元三年二月戊寅，以果州白志贞为润州刺史，兼御史大夫，浙西观察使，贞元三年六月乙巳，浙西观察使白志贞卒，通鉴：贞元三年二月戊寅，韩滉薨，上以果州刺史白志贞为浙西观察使柳浑曰：志贞憸人，不可复用，会浑疾，不视事，辛巳，诏下用之，浑疾间，遂乞骸骨，不许。
王纬
旧唐书德宗纪：贞元三年八月壬辰，以给事中王纬为润州刺史，浙西观察使，贞元十年十一月乙酉，以浙西观察使王纬为诸道盐铁转运使，贞元十四年八月甲午，浙西观察使，润州刺史王纬卒，新旧唐书本传，进给事中，会浙西观察使阙，执政李泌曰：浙西赋入尤剧，纬清而忠，能惠养民，请遣之，制可。初，州县有韩滉，时罚钱未入者十八万缗，府史请裒为进奉，纬上疏愿蠲以纾民，诏听之，贞元十年，加御史大夫，兼诸道盐铁转运使裴延龄以诸道负钱四百万缗，献为羡余，以图宠纬奏，此诸州经费，大忤延龄意，三岁，加检校工部尚书，卒，赠太子少保，纬性勤俭，居官以清白称，然好用刻深，吏督察巡属，人不聊生。
李若初
旧唐书德宗纪：贞元十四年九月乙卯，以浙东观察使李若初为润州刺史，浙西观察使及诸道盐铁转运使，贞元十五年春正月甲戌，浙西观察使李若初卒，新旧唐书本传，累迁越州刺史，浙江东道都团练观察使，十四年秋，代王纬为润州刺史，兼御史大夫，浙西都团练观察，诸道盐铁转运使，时天下钱少货轻，州县禁钱不出境，商贾不通，若初始奏纵钱以起万货，诏可，若初善于吏道，性严强，持刚检下，吏民畏服，方整理盐法，颇有次叙，贞元十五年，遇疾卒，赠礼部尚书。
李锜
旧唐书德宗纪：贞元十五年二月乙酉，以常州刺史李锜为润州刺史，浙西观察使及诸道盐铁转运使，通鉴，永贞元年三月丙戌，以浙西观察使李锜为镇海节度使，解其盐铁转运使，旧唐书宪宗纪元和二年十月己酉，以浙西节度使李锜为左仆射，新旧唐书本传方，闲厩，宫苑使李齐运用事，锜以赂数十万结其欢，荐之于上，自杭，湖二州刺史，迁润州刺史，浙西观察，诸道盐铁转运使，锜刻剥，多积奇宝，岁时奉献，德宗昵之，因恃恩骄恣，天下榷酒漕运，锜得专之，故朝廷用事臣，锜以利交，余皆干没于私，国计日耗，浙西布衣崔善贞上书阙下暴其罪，帝械以赐锜，锜闻其将至，预浚大坎于道傍，至则并锁械纳坎中，生瘗之，闻者切齿，锜复欲为自全计，增广兵众，随身以胡，奚杂类虬须为一将，号番落健儿，皆锜腹心，廪给十倍，使号锜为假父，故乐为其用，永贞元年，复镇海军，以锜为节度使，罢领盐铁转运，锜虽失利权，而喜得节旄，暴倨日甚，属吏死，不以过甚众，寮佐力谏不能得，遽遁去，宪宗即位，锜不自安，三请觐，有诏拜尚书左仆射，锜屡迁行期，上表称疾，上以问宰相，武元衡曰：陛下初即政，锜求朝，得朝求止，得止可否在锜，将何以令四海，上以为然，下诏召之，锜计穷，遂谋反，制以淮南节度使王锷统诸道兵讨之，其将张子良执锜，械送京师，初，户部侍郎张滂领诸道盐铁转运使，后润州刺史王纬代之理于朱方，数年，锜又代之，盐院津堰，改张侵剥，不知纪极，私路小堰，厚敛行人，多自锜始， 【以唐食货志，通鉴参定】。
王澹
新唐书宪宗纪元和二年十月，镇海军节度使李锜反，杀留后王澹新，旧唐书本传，宪宗即位二年，锜求入朝，上遣中使至京口慰抚，且劳其将士，锜虽立判官王澹为留后，实无行意，屡迁行期，澹与敕使数劝谕之，锜不悦而反，王澹既掌留务，于军府，颇有制置，锜益不平，密谕亲兵使杀之，会颁冬服，锜严兵坐幄中，澹与敕使入谒，有军士数百噪于庭曰：王澹何人，擅主军务，曳下，脔食之， 【以通鉴参定】。
按新唐书方镇表载，元和二年，升浙西观察为镇海军节度，通鉴考异辨之已详，然李锜既诛节度使，又除李元素，韩皐二人，而后复罢为观察使。
李元素
旧唐书宪宗纪元和二年十月己酉，以御史大夫李元素为润州刺史，镇海军，浙西节度使，新旧唐书本传，元和初，拜御史大夫，李锜为乱江南，遂授元素浙西道节度观察处置等使，数月受代，入拜国子祭酒。
韩皐
旧唐书宪宗纪元和三年二月己丑，以武昌军节度使韩皐为润州刺史，镇海军节度，浙西观察使，元和五年正月己巳，浙西观察使韩皐封杖决安吉令孙澥致死，有乖典法，罚一月俸料，新旧唐书本传，拜尚书右丞，嫉王叔文用事，叔文怒，出皐为鄂，岳蕲沔观察使，叔文败，即拜节度，徙镇海，四年七月，封杖决湖州安吉县令孙澥四日致死，时元稹以监察御史分务东台，劾奏皐云：孙澥官忝字人，一邑父母白状，追摄过犯，绝轻观察使，职在六条，访察事有不法，即合具状奏闻，封杖决，巡内官吏与法无文，数日致死，有伤和气，请明典宪，严加禁断，五年春正月己巳，敕皐备历中外，合遵典宪，有此乖越，良所怃然，罚一月俸料，然皐大抵以简俭治所，至有绩，后入为户部尚书， 【以旧唐书德宗纪元稹长庆集参定】。
按旧唐纪元和五年十一月，浙西奏当镇旧有丹阳军，今请并为镇海军系薛苹，到后奏请，故元和六年十月，有润州镇海军使额，宜停之，文与新书，方镇表载，元和六年，浙西观察罢领镇海军使合，则是韩皐之后，罢节度为观察分明，然元和五年正月，韩皐罚俸，时已系观察使，若阎济美系，浙西观察亦合在韩皐之后，今姑以济美列于薛苹之前，又自元和五年八月至大和八年十一月得六人，曰薛苹，李翛，窦易直李德裕李蟾丁公着，王璠 【得七人，曰薛苹，李翛，窦易直李德裕李蟾丁公着，王璠○(钞本七作六，无李蟾二字) ，案此叙后列八人之传，除阎济美不计外，(上文云：今姑以济美列于薛苹之前，)自薛苹至王璠，正合七人之数，则六人，必七人之讹也。以李德裕李蟾丁公着三传，考之蟾为浙西观察留后，正在德裕之后，公着之前，严氏元照，谓当补李蟾二字，其说是也，】 内李德裕以大和九年，及开成间，又再守润，故合其三到履历聚为一传，以见其始末。
阎济美
新旧唐书本传，贞元末，自婺州刺史福建观察使，徙润州刺史，浙西观察使，所至以简易为理，两地之人常赋之外，不知其它。初，诸道长吏罢还者，取本道钱为进奉，帝因赦令，一切禁止，而山南节度使柳晟与济美皆格诏输献，御史中丞卢坦劾奏，帝谕坦曰：二人所献皆家财，朕已许原，不可失信，坦曰：所以布大信者，赦令也，今二臣违诏，陛下奈何以小信朱大信乎？帝曰：朕既受之，奈何？坦曰：出归有司，以明陛下之德，帝纳之，葢济美之，罢浙西也，方在道，见诏而贡献，无所还，故帝为言之 ，【以新旧唐书卢坦传参定】。
按通鉴：元和三年二月辛亥，御史中丞卢坦奏弹前山南西通节度使柳晟前浙东观察使阎济美违赦进奉，而考异又特辨此事，以为新旧唐书阎济美传皆误，合从实录云：离越州后，方见赦文，则是浙东分明，若从唐传则新旧唐书帝纪，皆无济美刺，润州观察浙西，除罢年月，况旧纪自建中至元和润州刺史，除罢甚明，通鉴断然从实录系之于元和三年二月，则与旧纪除韩皐年月，同济美不当作浙西矣，温公必有所见，葢温公修通鉴，亦不专从实录，如昭宗景福二年九月，钱镠为镇海节度使，实录云：仍徙镇海军额于杭州，温公则按吴越备史，以辨实录之误，今于济美乃以为浙东而专主实录，其考订必详，是非必公难以臆见，附入浙西，但前志已据，祥符图经编载，今不敢删去姑核，唐传缀之于此。
薛苹
旧唐书宪宗纪元和五年八月乙亥，以浙东观察使薛苹为润州刺史，新旧唐书本传，宪宗时，自湖南观察使，徙浙东，以治行迁浙江西道观察使，加御史大夫，累封河东郡公，廉风俗，守法度，人甚安之，理身俭薄，尝衣一绿袍，十余年不易，因加赐朱绂，然后易去，历三镇，凡十余年，家无声乐，所得俸禄，悉以分散亲属故人，而无余藏，除左散骑常侍，年七十致仕，是时有年过垂车而不知止者，唯苹年至而无疾请告，角巾东洛，时甚高之。
李翛
旧唐书宪宗纪元和十一年冬十月庚午，以京兆尹李翛为润州刺史，浙西观察使，以翛尝历计司，能聚敛，方藉供军，故有斯授，元和十四年三月庚寅，浙西观察使李翛卒，新旧唐书本传翛，不知何许人，进京兆尹，专聚敛以固恩宠，帝以浙西重镇，号为殷阜，欲掊捃遗利，乃以翛为润州刺史，浙西观察使，令设法鸠聚财货，淮西用兵，颇赖其赋，元和十四年，以病求还京师，未朝谒而卒，士有相贺者。
窦易直
旧唐书宪宗纪元和十四年五月己亥，以宣歙观察使窦易直为润州刺史，充浙西观察使，新旧唐书本传，自宣歙观察使，迁浙西观察使，长庆二年七月，汴州将李介逐其帅李愿，易直闻汴州乱而惧，欲散金帛以赏军，或曰，赏给无名，却恐生患，乃止。而外巳有知之者，时江淮旱，水浅，转运使钱帛委积不能漕，大将王国清指漕货激众谋乱，先事有告者，乃械国清下狱，其党数千，羣讙入狱，篡取之，因欲大剽，易直登楼令曰：能诛为乱者，一级赏千万，众喜，反缚为乱者三百余人，并擒国清，斩之，九月，以李德裕代还，为吏部侍郎， 【以通鉴参定】。
李德裕
旧唐书穆宗纪：长庆二年九月癸卯，以御史中丞李德裕为润州刺史，兼御史大夫，浙西道都团练观察处置等使，以代窦易直卫公年谱，宝历二年，有造三圣像，记其衔乃正议大夫，持节润州诸军事，守润州刺史，兼御史大夫，充浙西道都团练观察处置等使，上柱国，赞皇县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋，旧唐书文宗纪大和元年九月丁丑，浙西观察使李德裕就加检校礼部尚书，大和三年秋七月乙巳，以浙西观察使，检校礼部尚书李德裕为兵部侍郎，大和八年十一月乙亥，以兵部尚书李德裕检校右仆射，充镇海军节度，浙江西道观察等使，旧唐书本传，系检校尚书左仆射，润州刺史，镇海军节度，苏常杭润观察等使，大和九年夏四月丙戌，以镇海军节度使，浙西观察等使，李德裕为太子宾客，分司东都，开成元年十一月庚辰，以太子宾客分司东都，李德裕检校户部尚书，充浙西观察使，开成二年五月丙寅，以浙西观察使李德裕检校户部尚书，兼扬州大都督府长史，充淮南节度使，新旧唐书本传，德裕吉甫之子，长庆二年，为御史中丞李逢吉欲引僧孺同相惧，德裕禁中沮之，九月，出德裕为浙西观察使，润州承王国清乱，前使窦易直倾府库赉军资用，空殚而下益骄，德裕自检约，以留州财赡兵，虽俭而均，故士无怨，二年之后，赋舆复集，南方信禨巫，虽父母疠疾，子弃不敢养，德裕谕以孝慈大伦，弊风顿革，按祠庙非经祠者，毁千余所，撤私邑山房千四百六十，寇无所廋蔽，人乐其政，天子下诏褒扬，敬宗立，诏浙西上脂盝妆具，又索盘绦缭绫千疋，德裕论奏，优诏为停 ，【语见土贡】 ，徐州王智兴于泗州，筑坛度僧，德裕劾奏，禁齐民蒜山渡江者，有诏禁止，宝历元年，上丹扆六箴曰：宵衣正服，罢献纳诲，辨邪防微辞，皆明直婉切，帝虽不能用命学士韦处厚殷勤答诏，谢竟为逢吉排笮，讫不内徙，是年，德裕有游，北固山诗，元稹和之云：自公镇南徐，三换营门柳，宝历三年，亳州浮屠诡言水可愈疾，号曰圣水，南方往汲者，互相欺訹，德裕于蒜山渡严勒，津逻捕绝，狂人杜景先上言，其友周息元寿数百岁，帝遣宦者往润州迎之，至京师，馆之禁中山亭，德裕又论奏后息，元诞谲不情，文宗即位，逐之，大和三年，召拜兵部侍郎，裴度荐材堪宰相，而李宗闵以中人助先秉政，且德君出德裕，郑滑踰年徙，剑南西川，大和六年，召为兵部尚书，七年，以本官平章事，八年，罢相，尹兴元复为兵部尚书，十一月乙亥，授检校右仆射，充镇海军节度，浙江西道观察等使刘梦得有送德裕赴镇诗二首，中有联云凤，从池上游，沧海鹤到，辽东识旧巢，又云：建节东行，是旧游欢声，喜气满，吴州郡人重得黄，丞相童子争迎，郭细侯，诗引亦云公顷廉问江南已经七载，后历滑台，剑门两镇，遂入相，今复领旧地，新加旌旄，九年四月丙戌，授太子宾客，分司东都，贬素州长史，开成元年，刺滁州，十一月庚辰，授检校户部尚书，复充浙西观察使，德裕三在浙西，出入十年五月丙寅，授检校户部尚书，兼扬州大都督府长史，充淮南节度使，据德裕献替记云：自唐有国二百余年，未尝有自润，迁扬州者，况两地皆是旧封，倍怀荣感，葢德裕祖文献公栖筠，大历二年，曾以苏州刺史兼浙西团练观察使，而忠懿公，吉甫尝为淮南节度使，二镇皆父祖旧治，故云 【，以李卫公年谱参定】。
李蟾
大和三年七月，浙西观察使李德裕召为兵部侍郎，以李蟾为留后， 【李德裕献替记】， 新旧唐书本传，初，德裕为浙西观察使，漳王傅母杜仲阳坐宋申锡事，放归金陵，诏德裕存处之，会德裕已离浙西，在道奉诏书至宿州，闻仲阳已过，遂牒留后李蟾，令依诏旨处分，后至大和九年三月，王璠与李汉郑注诬奏德裕，德裕得罪，分司东都，至开成元年冬，德裕再授观察浙西，因供奉官梁承敏送官诰，至德裕具录得令安存，仲阳诏白及至宿州，牒留后李蟾并奏状，附承敏封进，上览状，叹息 【，以德裕献替记及通鉴参定】。
丁公着
旧唐书文宗纪大和三年秋七月乙巳，以礼部尚书，翰林侍讲学士丁公着检校户部尚书，兼润州刺史，充浙西道观察使，大和六年八月壬申，以浙西观察使丁公着为太常卿，旧唐书本传，穆宗即位，以青宫之旧，自给事中迁工部侍郎，知吏部选事，公着知将大用，以疾辞，求外官，遂观察浙东，徙河南尹，迁尚书右丞，转兵部，吏部迁礼部尚书，上以浙西灾寇求良帅，命检校户部尚书领之，诏赐米七万石以赈给，浙民赖之，改授太常卿。
按新唐书本传，自浙西徙河南，四迁礼部尚书，长庆中，浙东灾疠，拜观察使，诏赐米七万斛，使赈济与旧唐书传先后不同，然考旧唐书帝纪，长庆元年，为给事中，是年十月出观察浙东，宝历二年，自右丞为兵部侍郎，大和二年，自吏部侍郎为礼部尚书，三年，为润州刺史，六年五月，浙西丁公着奏，杭州八县灾疫，赈米七万石，是年八月，除太常卿，九月丁未，卒，历历可考，与传无少差，非自浙西徙河南，赐米七万赈饥，亦非在浙东也。
王璠
旧唐书文宗纪大和六年八月乙丑，以尚书左丞判太常卿，王璠检校礼部尚书，润州刺史，浙西观察使，新旧唐书，太傅自左丞判太常卿事，出为浙西观察郑注，李训荐之，八年，自浙西观察使，召还，复拜尚书左丞，训败，与子遐休俱死，方璠在浙西，因沟其城，既凿深数尺，役人得一方石，铭十二字，云：山有石，石有玉，玉有瑕，瑕即休，璠命寮佐辨之，莫析其旨，京口老人讲之曰：此石非尚书吉兆也，且公之先曰崟，崟生础以文而观，是山有石也，础生璠，是石有玉也，璠之子曰遐休，是玉有瑕瑕，即休休者，绝之兆，其绝绪乎？ 【以通鉴，太平广记参定】。
按：王璠之后，李德裕再以兵部尚书镇润，朝廷欲重其权，故复加镇海节度使宠之，绿王璠，李汉等诬奏遂得罪，至贾餗之，除遂废节度为观察路，隋以宰相出典故，复带节度使，参之新书，方镇表云：大和九年复置，镇海军节度使者，正以八年冬，李德裕再镇润也。又云：数日废者，贾餗之，除观察使，仅得七日也，又云：既而复置者再除，路隋为节度使也，又云：踰月又废者，路隋至是年七月卒，又除崔郾为观察使也，德裕再除已条列在前，自贾餗，而后条列如左。
贾餗
旧唐书文宗纪大和九年四月辛卯，以京兆尹贾餗为浙西观察使，四月戊戌，以新浙西观察贾餗为中书侍郎，同中书门下平章事， 【新唐书宰相表同帝纪，作浙江东道观察使，恐是传写之误，】 新，旧唐书本传，迁京兆尹，坐夺俸，餗不胜恚，耻之求出，诏以为检校礼部尚书，润州刺史，浙西观察使，制出未行，戊戌，拜中书侍郎，同平章事， 【以通鉴参定】。
路隋
旧唐书文宗纪大和九年夏四月丙申，以太子太师门下侍郎，平章事，路隋为镇海军节度，浙西观察等使，新书宰相表系除检校尚书右仆射，平章事，镇海军节度使，大和九年秋七月壬戌，镇海军节度使，路隋卒，新旧唐书本传，初，王璠李汉诬奏李德裕厚赂杜仲阳阴结漳王，图为不轨，上怒甚，召宰相路隋王涯，李固言及璠汉，郑注等面证其事。璠，汉等极口诬之，隋曰德裕，实不至此，诚如璠，汉之言，微臣亦合得罪，羣论稍息，李德裕连贬至袁州长史，隋不签奏状，始为郑注所忌，九年四月，拜检校尚书右仆射，同中书门下平章事，兼润州刺史，镇海军节度，浙江西道观察等使，大和九年七月，遇疾于路，薨于杨子，江之中流， 【以通鉴参定】。
崔郾
旧唐书文宗纪大和九年秋七月辛酉，以鄂岳观察使崔郾充浙西观察使樊川集崔郾行状，列衔云，银青光禄大夫，检校礼部尚书，御史大夫，充浙江西道都团练观察处置等使，开成元年十一月庚辰，浙西观察使崔郾卒，新旧唐书本传自鄂，岳、安、黄、蕲、申等州观察使，移浙江西道都团练观察使，加礼部尚书，郾曰：三吴者，国用半在焉，因高为旱，因下为水者六岁矣，轻赋兵役，不减于民，上田沃土，多归豪强，荀悦所谓公家之惠，优于三代，豪强之酷，甚于亡秦，今其是也，于是料民等第，籍地沃瘠，均其征赋，一其徭役，经费宴赏，约事裁节，民有宿逋，不可减于上供者，必代而输之诚，祷山川，岁获大稔，复曰：衣冠者，民之主也，自艰难以来，军士得以气加之，商贾得以财侮之，不能自奋者，多栖于吴土，遂立延宾馆以待之，苟有一善，必接尽礼，因访里闾，益知民之疾苦，随以治之，才逾期岁，而吴民复振，开成元年十月二十日，薨于治所，多士相吊，曰：使郾相天子，贞观，开元之俗，可期而见也，岂郾不幸，实生民之不幸也。赠吏部尚书， 【以樊川集，郾行状参定】。
卢商
旧唐书文宗纪：开成二年五月辛未，以苏州刺史卢商为浙西观察使，新旧唐书本传，开成初，自苏州刺史，盐课增倍，宰相上其劳绩，迁润州刺史，浙西团练观察使，召为刑部侍郎。
按崔郾之后，系李德裕，再以观察使，镇润已，并列于前，德裕之后，系卢商，旧唐纪与唐传已明载之，但卢商之罢润州无年月，自开成二年以后，至咸通三，四年以前漫不可考，今于新唐书列传资治通鉴，太平广记得七人，用旧唐书纪传新书，方镇表旁考互证，粗有次序，前五人系观察使，曰：卢简辞郑明，李景逊崔瑶，敬晦至，李琢则复为镇海节度使萧寘又复为观察使，条列辨证如左。
卢简辞
新唐书本传，李程镇太原，表为节度判官，入授考功员外郎，累擢湖南，浙西观察使。
按新，旧唐书纪及新唐书宰相表李程罢相，出镇之时，实宝历二年九月，简辞，出为程判官，入授考功员外，又累擢而后观察，湖南自湖南而后观察浙西，经历如此，决非岁月间事，当是卢商刺润之后，葢旧唐纪无卢商罢润州年月至，会昌六年始载，兵部侍郎，判度支卢商奏，诸道兵讨伐，党项继考，卢商传自观察浙西，入为刑侍，转京兆尹，迁户侍判度支，又出镇东川，方为兵侍，再判度支，经历亦八九年，以卢商之经历度，简辞之出入，其观察浙西，疑是开成之末，会昌之初。
郑明
新唐书本传，由御史中丞，户部侍郎为鄂，岳、浙西观察使。
按明观察浙西，年月新旧帝纪，皆不载，及考其拜相年月，旧帝纪，则大中七年四月，新唐纪及表则大中十年正月考新书，郑明传自观察浙西之后，历义武，宣武二节度，工部尚书，判度支，御史大夫方拜相，未观察浙西，以前尝为谏议大夫，旧唐书郑明传载明，迁谏议，在开成四年，而新传载明自谏议为侍讲，亦四五迁，方至浙西度，必在会昌，或大中初，与李景逊相先后，今姑列于李景，逊之前。
李景逊
通鉴：会昌六年九月，以右散骑常侍，为浙西观察使，新旧唐书本传母郑氏，性严明，景逊宦达，发已斑白，小有过，不免捶楚，及观察浙西，母问行日，景逊率然对有日，郑曰：如是，吾方有事，未及行，葢怒其不尝告也，且曰：已贵，何用母行？景逊重请罪，乃赦有左都押牙迕景逊意，景逊杖之而毙，军中忿怒，将为变，母闻之，景逊方视事，母出坐厅事，立景逊于庭而责之曰：天子付汝以方面，国家刑罚，岂得以为汝喜怒之资，妄杀无罪之人乎？万一致一方不宁，岂惟上负朝廷，亦使百岁母衔羞入地，何以见汝之先人乎？命左右扯其衣坐之，将挞其背，将佐皆为之再拜，请不许，皆泣谢，久乃释之，军中由是遂安， 【以通鉴参定】。
崔瑶
新旧唐书本传，郾之子，大中六年，知贡举，旋拜礼部侍郎，出为浙西观察使， 【以崔郾传参定】。
敬晦
新唐书本传，大中中，历御史中丞，刑部侍郎，诸道盐铁转运使，浙西观察使，时南方连馑，有诏弛榷酒茗，官用告乏，晦处身俭勤，赀力遂充，徙兖海节度使。
按崔瑶敬晦二人，观察浙西，虽皆在大中年，未知孰为先后？但崔瑶自知贡举，再迁而观察浙西，敬晦自御史中丞三转而为浙西观察，姑以此次序，然未敢臆断也。
李琢
新唐书本传琢，以家阀擢镇海节度使，无显功，不为士大夫称道。
按李琢节度，镇海，未详何时然？按襄邑王神符孙李从晦传甘露之祸，御史中丞李孝本被诛， 【甘露之祸，御史中丞李孝本被诛，○ 【钞本无孝字，】  案，甘露之变官，御史中丞，与李训、郑注同谋而为仇士良所杀者新，旧唐书及通鉴皆作李孝本，未有作李本者，此必传写者脱孝字也，】 从晦以族昆弟，贬阆州司户，累迁常州刺史，镇海军节度李琢表其政，又按李景逊传李琢罢浙西，以同里访之，避不见景，逊以会昌六年观察浙西，中间又有崔瑶，敬晦则琢之为镇海节度，当是大中之末，又按新书，方镇表大中十二年复置，镇海军节度使，疑琢节度，镇海，必是此时葢以李从晦李景逊参考，又方镇表适相合，姑列于敬晦之次。
萧寘
历浙西观察使
按：太平广记云：寘扬历清途，自浙西观察使，入判户部，非久遂居廊庙，如开成中，喜听声，揣骨龙复本之言，唐宰相表，咸通五年四月，兵部侍郎，判户部萧寘本官同中书门下平章事，以太平广记参之，自开成间，寘扬历清途，然后观察浙西，入判户部，却不言为兵部新书，萧复传后载，寘咸通中，位宰相，无显功，史逸其传，则其观察浙西，年月不可详，然考唐方镇，表大中十三年，废镇海节度使，置都团练观察使，疑寘之观察浙西，当在此时，葢前有李琢为节度，合方镇表大中十二年复置，镇海节度之文，后有杜审权为节度，合方镇表，咸通三年置，镇海节度之文，中间为观察，疑为萧寘立文。
按旧唐纪自开成二年五月，授卢商浙西观察使之后至，咸通五年二月，方有除杜审权之文，然审权复为节度使矣，八年三月，杨收又复为观察使，然新旧唐传与通鉴，却以杨收为宣歙观察已逐段辨证在后，自咸通十一年，至光启三年，虽皆为节度使，而中间裴璩仅见于新唐纪通鉴及本府武烈帝庙碑，自文德以后至，景福二年，新旧唐纪传皆无可考，如李顺节，亦见于别传，今用通鉴考出数人，景福二年，李鋋钱镠虽见于旧，唐纪镇海军额，移于杭州，通鉴五代史，又自以为光化元年方徙，葢唐僖昭间，润自周宝被逐之后，已为羣盗所据，朝廷除命不行，钱镠，自以阮结为制置使，至天佑二年以后，杨行密始明据之，自以王茂章为团练使，四十二三年间，刺守不能尽考，自杜审权，杨收而下，得十三人，曰曹确，赵隐，裴璩高骈周宝阮结成及李顺节安仁义，李鋋钱镠，王茂章，李德诚条列如左。
杜审权
旧唐书懿宗纪：咸通五年二月，以门下侍郎，兵部尚书，平章事杜审权为润州刺史，浙江西道节度使按新唐书宰相表系，咸通四年五月戊子，为检校吏部尚书，同平章事，镇海军节度使，与通鉴年月同，而新书方镇表于咸通三年，云置镇海军节度使，八年三月，以浙西观察使杜审权守尚书左仆射，又新旧唐书本传，九年，罢宰相，检校司空，兼润州刺史，镇海军节度使，苏、杭、常等州观察使，时徐州戍将庞勋据徐、泗，大扰淮南，审权与淮南节度令狐绹，荆南节度崔铉奉诏出师，掎角讨贼，审权遣都头翟行约将四千人救泗州，贼逆击于淮南，行约及士卒尽死，又遣押牙赵翼同辛谠将甲士与淮南共输米盐救泗州，至楚州徐贼水陆布兵，锁断淮流，浙西军惮其强，不敢进，谠乃募选军中敢死士牒补职名，先以米舟三艘，盐舟一艘，乘风逆流直进，贼夹攻之，矢着舟板如急雨及所谠帅众死战，斧断其锁，乃得过，城上人望舟师张帆自东来，识其旗，浙西军也，馈运不绝，遂破庞勋，进检校司空，入为尚书左仆射，制曰：审权，顷罢机务，镇于金陵，值淮夷猖狂，干戈悖起，累发猛士，挫彼贼锋，广备糗粮，助兹军食，深惟将相之大体，颇覩文武之全才，王导以潇洒之名，不忘戎事，谢安以恬澹之德，亦在兵间， 【以通鉴参定】。
按旧唐纪载审权镇润系，咸通五年二月，而旧唐书本传却云：九年，是纪传，自为抵牾，新唐传载审权，进检校司空，入为尚书左仆射，无年月而新书宰相表阙，九年，事亦不可考，故书以存疑。
杨收
旧唐书懿宗纪：咸通八年三月，以门下侍郎兼户部尚书，平章事，扬收检校兵部尚书，充浙江西道观察使，九年十月，贬浙西观察使杨收为端州司马。
按新，旧唐书本传及通鉴并载收系，宣歙观察使，则旧唐书纪传自为异同，然旧纪两处该载明白，兼新书方镇，表咸通八年废，镇海军节度使，与旧纪杨收为浙西观察使相合，姑存之。
曹确
旧唐书懿宗纪：咸通十一年三月，左仆射，门下侍郎，同平章事曹确以病求免，授检校司空，平章事，兼润州刺史，充浙江西道观察等使，新书宰相表确系，检校司徒，同平章事，镇海军节度使，新旧唐书本传在相位，六年，罢相，检校司徒，平章事，润州刺史，镇海军节度观察等使，以出师扞庞勋功，就加太子太师，后徙河中。
按新书，方镇表，咸通十一年置，镇海军节度使，正合除确之年。
赵隐
旧唐书僖宗纪：干符元年三月，以中书侍郎，刑部尚书，同平章事赵隐检校吏部尚书，润州刺史，浙江西道都团练观察等使，新书宰相表系，二月癸丑，授检校兵部尚书，镇海军节度使，新旧唐书本传，僖宗初罢相，检校兵部尚书，润州刺史，浙西观察等使， 【新传作镇海军节度，】 狼山镇遏使王郢等六十九人有战功，隐赏以职名而不给衣粮，郢等论诉不获，遂劫库兵作乱，行收党众近万人，攻陷苏，常乘舟往来，泛江入海，转掠二浙，南及福建，大为人患，隐坐抚御失宜，下除太常卿， 【以通鉴参定】。
裴璩
新唐书僖宗纪：干符三年七月辛巳，镇海军节度使裴璩及王郢战，败之，通鉴，四年二月，王郢横行浙西，镇海节度裴璩严兵设备，不与之战，密召其党朱实降之，散其徒六七千人，输器械二十余万，舟航粟帛称是，敕以实为金吾将军，于是郢党离散，余众皆平。
按本府武烈帝庙碑，干符二年，突阵将王郢等潜思怙乱，尚书河东裴公坐镇金陵云云，又庙碑，后奉敕系四年正月十日，中书门下牒，浙西观察使，按此，则王郢之乱，始于干，符二年，赵隐抚御失宜，故以璩代之，璩以尚书镇润正二，三年间，璩未成功，尝祷于庙，王郢既平，璩乞庙谥，故四年有此牒，与新纪及通鉴年月皆合，但牒云：浙西观察使，而新纪通鉴称节度使，当是如韩滉，李德裕诸公并带，浙西观察镇海节度之衔。
高骈
旧唐书僖宗纪：干符四年六月，以宣歙观察使高骈检校司空，兼润州刺史，镇海军节度、苏、常、杭、润，观察处置江，淮盐铁转运，江西招讨等使， 【按通鉴五年四月，曹师雄寇湖州，裴璩遣兵击破之，是年六月方以骈为镇海节度，旧纪云：四年六月，除骈不同，又新旧唐书本传并通鉴云：自荆南徙镇海，旧纪云，自宣歙不同】 ，新唐书纪，六年正月，镇海军节度使高骈为诸道行营兵马都统，旧唐书纪六年十月，以镇海军节度，浙江西道观察处置等使高骈检校司徒，同平章事，扬州大都督府长史，充淮南节度副大使，知节度事，江淮盐铁转运，江南行营招讨等使，进封燕国公，食邑三千户，新旧唐书本传，时草贼王仙芝陷荆、襄，仙芝徒党皆郓人，天子以骈前镇郓军民畏服，故授骈京口节钺，以招怀之，骈遣将张潾，梁缵分兵穷讨，降其骁帅毕师铎秦彦李罕之，许勍等数十人，贼走岭表，帝美其功，加诸道行营兵马都统，江淮盐铁转运等使，又诏骈料官军义营乡团，归其老弱伤夷，裁制军食，刺史以下小罪辄罚，大罪以闻，进位检校司徒，徙淮南节度 【以通鉴参定】。
按本府武烈帝庙碑云：属灾流，濮上盗掠江东，丞相司徒，燕国公移从荆渚，代抚吴民，此段所指，虽无姓名，然其衔丞相司徒，燕国公，以其时考之，所谓盗掠江东，正系骈遣将张潾，梁缵分兵穷讨，降其骁帅毕师铎等之时也，庙之复兴，始于裴璩成于高骈，故载二公为详碑，见存于城南，报恩寺东。
周宝
旧唐书僖宗纪：干符六年十一月，以神策大将军周宝检校尚书左仆射，兼润州刺史，镇海军节度，浙江西道观察等使，光启三年二月乙巳朔，润州牙将刘浩，度支使薛明同谋逐其帅周宝自称留后， 【按新唐书纪三年五月癸巳，镇海军刘浩逐其节度使周宝度支催勘使薛明自称知府事，与旧纪刘浩，自称留后，不同】 ，新唐书本传，黄巢据宣，歙，宝自泾原节度，徙镇海节度兼南面招讨使，加检校司空，时羣盗所在盘结，宝练卒自守，发杭州兵戍县镇，中和二年，进同中书门下平章事，兼天下租庸副使，宝和裕，喜接士，以京师陷，贼将赴难，益募兵，号后楼都，宝子玙统之，孱不能驭军，部伍横肆，宝亦稍惑，声色不恤事，初，宝与淮南节度高骈俱出神策军，骈以兄事宝，及骈先贵有功，浸轻之，既而封壤相邻，数争细故，遂有隙。帝在蜀，淮南绝贡赋，谩言道浙西为宝剽阻，帝知其诬，不直骈，骈檄宝入援京师，宝喜治舟师，将赴之，或曰，高公幸朝廷多故，有并吞江东之志，声云入援，其实未必非图我也，宜为备，宝未信，使人觇骈，殊无北上意，会骈使人约会金山，面议军事，谋执宝宝，辞疾不往，谓使者曰：平时且不闻境上会，况上蒙尘，宗庙焚辱，宁高会时耶？由是遂为深仇，会后楼兵，浸骄不可制，廪给倍于镇海军，军皆怨，宝筑罗城，二十余里，建东第，人苦其役，宝与僚属宴，后楼有言，镇海军怨望者，宝曰：乱则杀之，度支催勘使薛明以其言告所善镇海军将刘浩，戒之使戢士卒，浩曰：惟反可以免死耳，是夕，宝醉方寝，浩帅其党作乱，攻府舍而焚之，外兵格鬬，火照城中，宝惊起，徒跣叩芙蓉门，呼后楼兵，后楼兵亦反矣，宝帅家人步走出青阳门，遂奔常州，士大掠官属，崔绾陆锷，田倍皆死，浩奉薛明入府推为留后，领府事，宝先兼租庸副使，城中货财山积，是日尽于乱兵之手，高骈闻宝败，列牙受贺，遣使馈以齑粉，宝怒掷之地， 【以通鉴参定，】 阮结，通鉴：文德元年正月丙寅，钱镠斩薛明剖心以祭周宝，以阮结为润州刺置使。
按新唐书本传及通鉴宝以光启三年十二月乙未，卒于杭州，钱镠以杜棱守常州，命阮结等进攻润州，丙申，克之，刘浩亡，不知所在，擒薛明以归，文德元年正月，钱镠斩明以祭，宝使阮结守润州，则结为制置出于钱镠之命，故新唐书僖宗纪：文德元年正月丙寅，书薛明伏诛，钱镠陷润州。
成及
通鉴：龙纪元年五月甲辰，润州制置使阮结卒，钱镠以静江都将成及代之。
李顺节
大顺初，天武都头李顺节恃恩颇横，不期年，领浙西节度使，俄加平章事，谢日，台吏申中书，称天武相公衙谢，准例班见百寮，孔纬时为宰相，判止之，顺节心怏怏，他日见孔纬言之，纬曰：必知公慊也，若须此仪，俟去都头二字，乃可顺节惭缩不敢言， 【以新旧唐书孔纬传参定】。
按顺节节度，浙西当是遥领未必之镇，然命出于朝廷，不可不登载。
安仁义
通鉴：景福元年秋七月，杨行密表安仁义守润州，八月，以仁义为润州刺史，仁义以沙陀叛将奔淮南，杨行密大喜，属以骑兵，使在田頵，右两人名冠军中，共攻常州，杀刺史杜棱，钱镠方屯润州，一夕溃，会孙儒南略，诒书仁义通好，以疑行密，行密待益厚，除行军副使，乃表仁义为润州刺史，会田頵诒书行密，愿上天子常赋，行密不从，頵绝行密，仁义与頵连和，攻升州刺史李神福大破頵将王坛仁义，焚东塘战舰，夜攻常州，不克，转战至夹冈，立二帜解甲而息，追兵莫敢向，行密遣将王茂章攻润州，仁义以善射冠军中，又治军严，善得士心，战卒数百，濠梁不毁，开门鬬先告所当中，然后射之，茂章等不敢与角，行密遣使谓曰：吾不忘公功，能自归，当复为行军副使，仁义欲降，其子固谏，乃止。茂章为地道入城，遂克之，仁义以家属保城楼，众不敢逼，先是，攻城，诸将见仁义，辄骂之，惟李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰：汝有礼，吾今以为汝功，且以爱妾赠之，乃掷弓于地，德诚掖之而下 ，【以新唐书田頵传及通鉴参定】。
按仁义与頵为刺史，皆出于行密表奏頵能责，行密上常赋于天子，与仁义叛之，二人名义甚正，故史臣传，頵于新史，以仁义附见，则仁义刺润，终始为唐臣。
李鋋
旧唐书昭宗纪：景福二年三月庚子，制以耀德，都头李鋋为润州刺史，镇海军节度使，加特进，同平章事，令赴镇落军权。
按通鉴系，景福二年闰五月考异，则云：是时安仁义已据润州，鋋安得赴镇，葢当时朝议以李茂贞傲侮王命，武臣难制，故但欲罢其军权，其实不至镇而返。
钱镠
旧唐书昭宗纪：景福二年九月丙寅，以武威军防御使钱镠为镇海军节度，浙江西道观察处置等使，仍移镇海军额于杭州。
按通鉴考异时安仁义在润州，镠安得赴镇，又引吴越备史驳实录，误 【语，见叙郡】 ，今按五代史，旧唐书止据实录也，欧阳公修方镇，表却系景福二年，徙镇海节度治杭，得非仍旧，唐纪与实录之误乎？
王茂章
新唐书杨行密传，天佑二年，行密遣将攻拔润州，杀安仁义以王茂章为润州团练使。
按通鉴：天复三年八月，行密以仁义举兵叛，已用茂章为润州行营招讨使，击仁义，仁义勇决得士心，踰年不克，至天佑二年正月，茂章乘其怠，穴地道而入，方克润州，是时，朱全忠虽强，唐犹未亡，茂章为润州，出于行密之命，已不知有唐矣，仁义与田頵举兵，逆顺甚明，但唐之威令不振，仁义势孤，为茂章所破，通鉴，天佑二年九月，行密以润州团练使王茂章为宣州观察使，茂章既为润州，行密登城，见茂章营第，曰：天下未定，而茂章居寝郁然，渠肯为我忘身乎？茂章遽毁损，行密病笃，召将吏付家事，长子宣州观察使，渥因以王茂章代之，使渥急还 【，以新唐书杨行密传及通鉴参定】。
李德诚
南唐书本传德诚，擒安仁义于润州，以功拜润州留后李建勋传，初，德诚守润州，秉烛夜出，候者以闻，而徐温疑其有变，徙镇江州，德诚犹不自安，乃遣子建勋入谒，温温见之，叹曰：有子如是，非恶人也。
按仁义初败，以德诚有礼，委首于德，诚使为功，则是王茂章虽能穴城而入，擒仁义者，实德诚之功也。然自天佑二年，茂章自润，易宣之后，至梁开平四年五月，徐温始领润州观察使，干化二年，温又领润州刺史，镇海军节度使，按：开平四年，杨行密次子隆演犹用唐正朔，即天佑七年，去天佑二年，首尾六载，徐温未领润州，以前唐传与五代史皆不载，何人守润？则南唐书载德诚拜润州留后，必是茂章为宣州观察时，况李建勋传，明载德诚守润，秉烛夜出，徐温疑其有变，则是徐温秉吴政时，分明德诚既徙镇江州，故温领润州观察使也， 【，天佑二年，吴犹用唐正朔合附之，唐末】。
五代润州刺守
五代合五十余年，有梁，唐、晋、汉，周之异而润州实为吴与南唐所有，南唐至太祖开宝八年方归版图，则其有润计七十年，然纪年以五代为正，自后梁开平二年以后，得十八人曰：徐温徐知诰徐知谏徐知询徐知谔，卢文进王舆马，仁裕宋齐邱，徐运李金全燕王李宏冀 【，燕王李宏冀○(钞本无宏字，) 案宏，冀乃南唐元宗之长子，通鉴及南唐书载其名，皆有宏字，惟此志独无，盖宋人避讳删去，下文宏，冀传内诸宏，字钞本，亦删去，今并补入，】 林仁肇赵宣辅严续尚全，恭卢绛，刘澄虽节度，观察，团练使，权团练事，大都督，安抚使，权润州事，名称间有不同，其实皆在润州，条列如左。
徐温
通鉴后，梁开平二年五月，为浙西观察使，镇润州，开平二年五月，温起复为内外马步都军使，领润州观察使，贞明元年八月庚戌，吴以镇海节度使温为管内水陆马步诸军都指挥使，两节都招讨使，守侍中，齐国公镇润州，以升润，常；宣，歙，池六州为巡属，军国庶务，参决如故，本传初，温与张颢皆行密旧将有立渥之功，渥死温，颢约分其地，以臣于梁，颢欲背约自立，温患之，用其客严可求计立行密，次子隆演颢由此与温有隙，讽隆演出温润州，可求谓温曰：今舍牙兵而出外郡，祸行至矣，温惊曰：奈何？可求曰！请为公图之，因往见颢曰：公出徐公于外，人皆言公欲夺其兵权而杀之，多言亦可畏也，颢曰：右牙欲之，非吾意也。事已行矣，安可止乎？可求曰：甚易也，明日，邀颢与诸将诣温，可求阳责温曰：公杨氏宿将，今幼嗣新立，多事之时，乃求居外，以苟安乎？温亦阳谢曰：公等见留，不愿去，由是不行。颢使客夜刺可求不能中，明日，可求诣温，谋先杀颢，因以弒恶之罪归之，温由是颛政，时梁开平二年也。至开平四年五月，温母周氏卒，未几，起复为内外马步都军使，领润州观察使，干化二年，迁行军司马，润州刺史，镇海军节度使，同中书门下平章事，贞明元年，封温齐国公，两浙都招讨使，始镇润州，留其子知训为行军副使，秉吴政，大事温遥决之以升。润宣常，池，黄六州为齐国，温城升州，建大都督府，贞明三年，自润徙治之，时吴王隆演犹用唐正朔为天佑，十四年， 【以五代史吴世家参定】。
徐知诰
通鉴贞明三年五月，吴徐温徙知诰为润州团练使，贞明四年六月，吴朱瑾杀徐知训，知诰在润州，闻难，引兵济江，抚定军府，时徐温诸子皆弱，温乃以知诰代知训执吴政，知诰即李升，字正伦，为徐温养子，以功拜升州刺史，治城巿，府舍甚盛，温行部至升州，爱其繁富，徙镇海军治所于升自镇金陵，以知诰守润州，知诰不乐，宋齐邱密言曰：三郎骄纵，败在朝夕，润州去广陵隔一水耳，此天授也，知诰悦，即之官三郎，谓温长子知训也，知训为朱瑾所杀，温居金陵，未及闻知诰自润州用宋齐邱策，即日以舟兵渡江定乱，遂得吴政 ，【以南唐世家参定】。
徐知谏
通鉴：贞明四年秋七月戊戌，吴徐温以知谏权润州团练事。
按通鉴：有知谏权润州年月而无解润州，年月，后唐长兴二年九月己亥，有吴镇南节度使，同平章事徐知谏卒之文，然未详何时节度，镇南、
徐知询
通鉴：后唐天成四年十一月，吴诸道副都统，镇海、宁国节度使兼侍中徐知询入朝于吴，徐知诰留知询为统军，领镇海节度使，长兴二年秋九月己亥，吴镇南节度使，同平章事徐知谏卒，以诸道副都统，镇海节度使，守中书令徐知询代之，知询徐温次子知诰之弟知谏之兄，知诰秉吴政威权，寖盛徐温，欲以亲子知询代之，而温暴卒，知询奔还，自以握兵据上流，意轻，知诰数争权，知诰患之，谕使入朝，因疏其罪，责授左统军，领镇海节度使召金陵，兵还江都，斩知询典客周廷望知询被谴，金陵为之一空，后数岁，知询复起为润州节度使，往时幕府皆亡，独李建勋随之，知询至镇，常会寮佐，谭宴终日，遂绝顾望，移镇江西，卒于任 ，【以通鉴及南唐书本传参定】。
按通鉴于天成，四年，长兴二年，并载知询为镇海节度，参以南唐书本传，则长兴二年，为润州节度，葢镇海军额，自徐温徙于升州，温死，知询入朝，未以军额还润，自南唐升元二年四月，迁杨溥于润州丹阳宫，以马思逊为丹阳宫，使王舆为浙西节度使，通鉴始载舆为镇海留后，是镇海军额，此时方归，润属后，晋天福三年，今考长兴二年至晋天福三年，尚有七年之远，本难附入润州，今据南唐书知询为润州节度之文，却甚明白，是知诰既诛，周廷望之，后再以知询典州矣。
徐知谔
通鉴清泰二年八月，吴润州团练使，知谔狎昵小人，游燕废务，作列肆于牙城西，躬自贸易，徐知诰闻之怒，召知谔左右诘责，知谔惧，或谓知诰曰忠武王最爱知谔，而以后事传于公，借使知谔治有能名，训兵养民，于公何利？知诰感悟，待之加厚。
按皇朝类苑，载知谔在润州，喜奇玩，得凤头一事，则是守润分明，但通鉴作润州团练使类苑作润州节度使差有异同，然考南唐书载知谔得凤头之后，尝游蒜山，除地为广场，编虎皮为大幄，率寮属会于下，号曰虎帐，忽遇暴风，飘虎帐，碎如飞蝶，知谔惊，遽弃凤头归，数日病卒，而类苑载，知谔以凤头并画牛一轴，献后主煜，煜持贡阙下，则类苑，恐传之失实，葢知谔既病卒，初不及事后主。
卢文进
南唐书本传，后晋天福元年冬，晋安远节度使卢文进奔吴，吴以文进为天雄统军，宣润节度使，文进背契丹归唐，明宗以为善成军节度，徙安远，晋高祖立，与契丹约，为子文进，惧天福元年送欵于吴元帅，徐知诰知诰以文进为天雄统军，宣润节度使，文进南奔，屈身晦迹，礼接文士，其所谈论仪制，故事而已，未尝言兵入为武卫上将军，病卒 【，以五代史参定】。
王舆
通鉴：天福三年夏四月，南唐先主李昪以左宣威副统军王舆为镇海留后，南唐先主书，四年秋八月，鄂州张宣卒，以润州留后王舆代之本传，自控鹤都虞候，迁左金吾大将军，除浙西节度使。
按：南唐世家，升元二年，杨溥迁丹阳宫，以王舆为浙西节度使，则舆为节度，正为杨溥设，但南唐先主书，以为润州留后，通鉴以为镇海留后，必皆有所据，徐温自润，徙镇海军于升昪既都，升复以镇海归润，是则钱镠虽移镇海于杭而国初，润州尚存，军额者葢，吴与南唐存之也。
马仁裕
南唐先主书，天福四年八月，以金吾卫大将军马仁裕，出为镇海军节度使，留后本传，烈祖受禅，迁润州节度使，明年，移镇庐州，徐骑省集有仁裕碑其中云：左辅之地，王业所基，藩屏京师，惟公攸赖，乃移使节往镇京口，慈惠着于郡国，威德洽于士心，由是齐人向风，其月年报政，加同中书门下平章事，庐州节度观察等使，虏不敢犯边，是以宁而察俗之方，如南徐之理。
按晋天福四年，乃南唐升元三年，仁裕正系升元三年事，故系于晋。
宋齐邱
通鉴：天福八年十二月，南唐嗣主，李景以中书令宋齐邱，出为镇海节度使。
按通鉴唐侍中周宗年老恭谨，中书令宋齐邱立朋党倾之，宗诉于唐主，唐主由是薄齐邱，出为镇海节度使，齐邱忿怼，表乞归九华旧隐，赐号九华先生五代史李景世家系，保大元年，齐邱罢相为浙西节度使，保大元年，即晋天福八年，与通鉴同，今考江南野史嗣主及齐邱传则云齐邱上疏谏，嗣主不从，未几，出为润州节度使，既行，韩熙载之徒，肆排毁言，与亲信陈觉等立朋党，齐邱知之，乃叹曰：鸟尽兔死则弓藏，犬烹矣，因表乞归，九华旧隐，嗣主与左右皆以为诉要君，上乃赐号九华先生与通鉴载因齐邱立朋党，然后出之差不同。
徐运
南唐嗣主书，开运三年，李景以吏部尚书徐运为镇海军节度使。
按：南唐书止有徐运，除镇海年月，系保大四年，即晋开运，三年而无罢，镇海年月为徐骑省集，有授运太子太保，制词中云：爰自京口临藩，克正师律，详其词意，乃是旧镇江口，旋有此授。
李金全
南唐世家，后汉干佑元年，李景以润州节度使李金全为北面行营招抚使，本传金全为晋安远，节度于天福五年，叛晋送欵于李昪，昪以金全为天威统军，时升元四年也。后迁润州节度，至李景保大六年，即汉干佑元年，守贞反河中，遣其客将朱元求援，景以金全为北面行营招抚使， 【以五代史参定】。
李宏冀
南唐嗣主书干佑三年，李景以东都留守，燕王宏冀为宣，润二州大都督，镇京口，宏冀即李景之长子，保大八年镇润州，即汉干佑三年也，至后周显德三年，实保大十四年，周师至广陵，越兵在常州，景恐其逼润以宏，冀年少，不习军事，召还金陵，宏冀会将吏问之，部将赵铎曰：大王退归所部，必乞以死报国，景许之，宏冀部分诸将，为战守之备，景乃命龙武都虞候柴克宏将兵救常州，克宏未至，枢密副使李证古遣使追代之，宏冀谓克宏，君但前战，吾当论奏，乃表克宏才略可以成功，克宏大破吴越兵，斩首万级，吴越人不敢西向者二十年，显德五年，还为皇太子，乃李景交泰元年也。显德六年卒，有司引浙西靖难之功，谥曰武宣，句容尉张洎，宏冀所荐，进士上书，更谥文献， 【以通鉴及南唐书本传参定】。
按徐骑省，集有宣州开元观记云：主上嗣位之七年，皇室再造之一纪，今储后首台司，而握师律，镇京口，而领宣城，其为政也，质以先正，谘于耇老，义以果断，仁以发生，民力不偷，阙政，咸举集中，又有使浙西，寄燕王侍中诗云：京江风静喜，乘流极目，遥瞻万岁楼。
林仁肇
南唐嗣主书，后周显德五年，李景以营屯应援使林仁肇为浙西润州节度使宋朝，建隆三年，李景以润州节度，林仁肇为神武统军，秋，七月，以神武统军，仁肇为宁国军节度使，□□二年夏，鄂州节度使黄延谦卒，以宣州林仁肇代之， 【并南唐，后主书】 ，仁肇建阳人，周师攻淮甸，仁肇出援寿春，有功，授淮南营屯应援使，及割地以前官镇润州，徐骑省集有仁肇制词，末云：依前检校太傅，兼御史大夫，使持节，都督润州诸军事，润州刺史，充镇海军节度使，浙江西道管内营田观察处置等使，仁肇刺润，颇有功能，善抚养士卒，后移镇武昌， 【以南唐书江南野史仁肇传参定】。
按本传不载仁肇，建隆中移宣州，止载移镇武昌，度是时，仁肇仍踵，燕王宏冀故事，镇润而领宣，非移镇宁国也，参考其岁月，仁肇在润，整六年。
赵宣辅
字仲甫，南唐后主李煜时充宣，歙、常，润等道安抚使，以刺举无避，为权臣所排， 【徐骑省集，宣辅墓志铭】。
严续
干德三年夏五月，李煜以司空平章事严续为润州节度， 【以九朝通略南唐，后主书参定】 ，干德四年十二月，南唐润州节度严续卒 【，南唐后主书】 严续可求之子，后主即位，自左仆射改司空平章事，其后唐国几务多归枢密院续议论不与之同，乃求罢，出为润州节度，镇浙西，逾年，卒于私第， 【以九朝通略，南唐书本传参定】。
尚全恭
字子初，李煜即位，自龙安军使，以润州监军使权领州事，善于为政，大洽民谣，逾岁，召还 【，徐骑省集，全恭墓铭，】 墓铭，云在润州逾岁，召还，遥领饶州观察使，兼左龙卫神武护军，固辞兵柄，遂知建州，莅政三年，会都下受兵，羽檄相望，全恭忧愤成疾，以甲戌岁，冬十一月卒。
按甲戌岁，乃宋朝开宝七年，自甲戌逆数，即全恭在润为开宝分明。
卢绛
江南野史本传，开宝八年，李煜以凌波军都虞候，卢绛为润州节度使，守太师， 【事迹具攻守形势】。
刘澄
长编，开宝八年，李煜以侍卫都虞候刘澄为润州节度使留后，澄宣城人，后主擢为润州节度使留后，及吴越兵至，澄通降欵，九月戊寅，澄帅将吏开门请降，润州平 【，余见攻守形势】。
按：南唐后主书以刘澄卢绛，事具载之，开宝七年，通略长编，皆载之，八年九月，乃据润州，平之，岁月书，然考尚全恭自润，移建之后，至卢绛，刘澄以前五六年间，润守姓名，尚有遗失，更俟来者，多闻有考。
嘉定镇江志卷十五
刺守〔三〕
总目缺
宋润州太守
壁记，绍兴十九年，重立在府，治正厅之东壁，中书舍人李南寿文自治平以前多阙，轶仅得十一人，复不省其序，以丁德裕为首前志，得其所遗者，八曰魏琰曰：孙冲曰：王随曰：席平曰：庞籍曰李绚曰：刘立之曰：鞠真卿皆以世之先后附入，然所遗不止此，按皇朝文鉴，滕宗谅撰王昱墓志，昱字公旦，咸平初，登第仕，桐城簿四，转至屯田，度支员外郎，知柳州，知南康军，召还，隶职中秘，出守润州，逾年，移牧武昌，再丁内艰，以度支郎，复召居阁下，岁久以便乡，求知邵武军得请，遂老于家，以景佑二年考终，审此则昱守润当在仁宗之初，又沈周括之父也，守润为治简易，讼有可已者，辄谕以义，使归思之狱，以故少事见王安石，撰墓志铭长兴集，梦溪自志云：考讳周，庆历中，太常少卿，计其守润，在仁宗朝无疑，又长编王古知润州，九朝通略，范致虚虞策知润州，皆在徽宗朝，又夏竦集有上润守陈丽天书类说，载陈亚郎中，知润州，无治状二人，岁月未详，强祠部集有贺润守曹殿，丞启蔡襄集，有回润守章郎中，启王元之集有寄，润州赵舍人二诗，已见京口集，而又有哭，润州职方诗，如送牛学士，知润州，诗元之集不载而见唐，宋类诗 【，诏从书殿理江干，江外生民识谏官，京口浪花迎棹白，海门山色入楼寒，茅君仙洞披图，见张祜诗牌拂藓看，他日政成无事了，好吟诗句寄长安】 ，然五人皆不得其名。
丁德裕
开宝八年九月乙酉，润州降，就命东南路行营都监，内客省使丁德裕为常，润等州经略巡检使， 【以九朝通略，长编参定】。
刘蒙正
王明
柳开
太宗征河东，开从驾，督粮适常，润，有小寇，遂以开知常州，徙润州。
秦羲
魏瓘
【瓘琰皆礼部侍郎羽之子】
林潍
【三司使特之子】
牛学士
赵舍人
忘其名
【王元之尝赠以诗则二人与元之同时】
魏琰
【以琰传前后履历考之当在真宗初】
陈丽天
知润州日，夏竦为丹阳主簿，以书上之 ，【竦以景德四年，中制科，则丽天守润，乃景德间】。
孙冲
咸平末，擢甲科，初任倅晋四转，而典是郡， 【当在真宗时】。
王昱
王随
本传言干兴，初在通州，丁母忧，既而起复守润 ，【计其时，当在仁宗朝】。
李縠
天圣初自主客郎中守润 【得之罗汉院铜钟】
庞籍
守润在天，圣景佑间，京口集有范文正仲庵寄润守庞醇之诗二首。
范仲淹
景佑四年十二月，以吏部员外郎，自饶徙润，范文正公集有到任谢表。
席平
庆历三年五月乙酉，平自使御史出为润州，中丞王拱辰言其议论无取，故出之。
李绚
杜岐公，衍为宰相，表任天下名士，与参政事，其所置台省，要官皆高材，显人不利，衍者则诋以为朋党，故绚亦坐谪守润。
刘立之
欧阳修铭其墓，言守润，有能声 【，考其历任当在庆历间】。
钱彦远
内相希白之子，庆历六年八月癸卯，御崇正殿，策试贤良方正能直言极谏，彦远时为太常博士，策入第四等，擢祠部员外郎，知润州，京口集，有紫微，舍人刘敏送润州钱祠部诗，寻召为右司谏。
王琪
庆历间，以馆职守润，召修起居注，皇佑间，再以度支员外郎，龙图阁待制守润，治平初，又以枢密直学士守润。
张升 【壁记在范仲淹前误】
皇佑中自御史知杂论张尧佐事出守润
孙夷甫
【壁记作余，夷甫在仲淹前，据至和中，修郡厅石记，乃集贤殿修撰，孙夷甫继，张升之后】。
陈亚
自郎中出守润无治状 【见类说 按亚与蔡襄同时必是仁宗末年】
沈周 【，沈周○ ，(钞本无此二字，) 案上，文宋润州太守叙内言补，壁记及前志所遗者，自王昱以下凡十二人，而沈周在其中，且引王安石所撰墓志铭及长兴集，梦溪自志以证之，考订颇为详审，王昱等十一人，既皆有传，则沈周不应，独无此，必传写者佚之也，元志卷十五宋太守门列沈周于首注中所言括之父云云，与此卷叙中所言全同盖传写者误以宋志之叙为元志之传也，今删彼移此， (张氏，鉴以为元志内之，沈周乃补宋志之遗然，宋志叙内本有沈周，则不得谓之遗矣。)】。
括之父守润在仁宗时
章郎中
忘其名蔡襄集有回润州章郎中启
潘夙
裴煜
京口集有紫微舍人刘攽送润守裴如晦诗
钱公辅
余良肱
王琪
枢密直学士
曹殿丞
忘其名，初以殿丞守润，后在润转国子博士，又转虞部，强祠部集有贺润守曹殿，丞三启状。
李及之
光禄卿
孔延之
司封郎中
滕甫
翰林侍读学士
孙觉
熙宁八年十月辛亥，前右司谏，直集贤院孙觉知，润州 【，初，觉知庐州，丧祖母以嫡孙解官持服而觉，有叔父在有司，以觉不当解官，故有是命。而觉已去，庐州亦不赴润州也，壁记有孙觉姓名，姑存之】。
王安礼
直集贤院，熙宁八年，因吕惠卿言：出守润强，祠部集有代王润守，到任谢表。
徐亿
职方郎中
吕嘉问
大理寺丞，元丰二年，以直昭文馆，守润坐报上不实，落职而去。
卢秉
集贤殿修撰
鞠真卿
【事见神宗实录】
许遵
朝议大夫，元丰，壬戌，守润至之日，岁荒民饥，躬为之发廪，岁凶民疫，躬为之发药，大抵以仁莅政，于是人说气和，雨旸应之，比其次年，麰登于夏稻，登于秋蚕者，衍丝绩者，衍麻京口，集有元章简绛，寄润守许，朝议诗朱服，直龙图阁，元佑元年，守润京口，集有蔡肇，送朱行中守润诗。
赵杨
秘阁校理东坡大全集有赵扬知润诰词
杨杰
朝散郎元佑初，自尚书郎守润，未几被召，辞不赴，就移浙西宪 【，按无为集，有杨杰诰词】。
蔡卞
龙图阁待制，守润俞木，后再以观文殿学士守润州。
王觌
直龙图阁元佑，三年五月，自谏官除职守润，建中靖国元年，再自翰林学士除职守润。
林希
元佑四年，以集贤殿修撰，守润后进职，龙图阁待制。
张耒
直龙图阁，元佑末罢，右史除职守润，集中有谢执政启。
崔公度
朝请大夫守润张耒后再以朝议大夫守润
王悆
朝请大夫
龚原
集贤殿修撰元符己卯守润
王古
元符三年二月以集贤殿修撰守润
傅燮
中大夫
曾布
崇宁元年六月以观文殿大学士守润
葛蘩
朝请大夫
范致虚
崇宁三年十二月以枢密学士守润
虞策
崇宁五年十二月，以吏部尚书为龙图，学士守润，周穜直秘阁。
叶□
朝请大夫
卢航
直龙图阁
刘拯
龙图阁直学士大观四年召为吏部尚书
俞木
显谟阁待制大观四年自给事中除职守润
林虡希
之子朝奉郎，政和三年守润，宣和中，毛友，后再以秘阁修撰守镇江。
韩跂
朝请大夫
李图南
述古殿直学士
林震
朝奉大夫
蔡居厚
显谟阁待制
毛友
宣和二年，自翰林学士除龙图阁待制守镇江，烂柯集有毛，友到任谢表，后进职，显谟阁直学士林虡，后再以龙图阁学士守镇江，烂柯，集有谢表。
沈纯诚
虞奕
龙图阁学士
张汝舟
直秘阁
李尧文
直秘阁
柳庭俊
述古殿学士
赵亿
右文殿修撰，浮溪集有代作谢表，后除广南东路转运使。
梅执礼
显谟阁待制，宣和初，为给事中，与时相王黼论事不合，改礼部侍郎，黜守蕲，守滁，王黼罢相，复职知镇江，靖康初，以翰林学士召。
蔡翛
资政殿学士
李皓
显谟阁待制
赵子崧
延康殿学士建炎元年
钱伯言
枢密直学士建炎二年
叶焕
朝散大夫，充徽猷阁待制，知镇江府，充浙西路安抚使，后落职，提举亳州明道宫，北海集有叶焕诰词。
陈邦光
徽猷阁直学士
胡唐老
自衢州除徽猷阁待制，知镇江府，浙西路安抚使，北海集有胡唐老制词。
刘光世
建炎四年六月丙戌，以刘光世为浙西安抚大使，知镇江府中兴制草，有授刘光世，开府仪同三司，集庆军节度使，制。
胡世将 ，【胡世将○ (钞本，此条在沈与求沈晦刘宁止李谟之后，) 案下文云徽猷阁待制，后再以徽猷阁直学士，绍兴六年十二月辛酉，御笔除世将为给事中，卷十学校门载张扶修学记云：绍兴三年，端明胡世将复取之，又五年，宝文李谟请于朝，盖世将守润，前后凡两任，皆在李谟之前也，沈晦条下云：绍兴四年，沈与求条下，未言年月，据乾隆镇江府志卷三十三名宦门所载，其守润在，绍兴七年，是世将初任在晦之前，再任在与求之前矣，上文之王琪，蔡卞林虡，毛友等，或再任或三任，皆以初任之年月，定其次序，然则世将自当列于晦，及与求之前，不应反在谟及宁止之后矣。至于晦之守润，在与求之前而钞本，列于与求之，后谟之守润，在宁止前 ，(谟传云：刘宁止后再以直宝文阁知镇江府，是初任在宁止前再任，在宁止后也？)而钞本，列于宁止，后均为舛误，今亦改正】。
徽猷阁待制，后再以徽猷阁直学士，绍兴六年十二月辛酉，御笔除世将为给事中。
沈晦
徽猷阁待制绍兴四年
沈与求
龙图阁学士知镇江府兼两浙西路安抚使
李谟
直宝谟阁，知镇江府，刘宁止后再以直宝文阁知镇江府。
刘宁
止秘阁修撰
曾开
徽猷阁待制
刘岑
徽猷阁待制
程迈
徽猷阁待制
孟忠厚
开府仪同三司，京口集有内翰汪藻，赠忠厚诗二首。
郭仲
绍兴十年十月初，淮东宣抚使张俊荐仲有才，遂令知镇江。
刘子羽
徽猷阁待制，绍兴十一年，知镇江府兼镇江安抚使，襄阳张子微集有代刘润州到任谢表， 【襄阳张子微集有代刘润州到任谢表，○ (钞本，此下有舆地纪胜一段，) 案，揅经室外，集舆地，纪胜提要云：今考其成书之年，在南，宋嘉定十四年，又宫阙殿门，寿康宫下引，朝野杂记云：宁宗始受禅云云；则是作序，在嘉定全书之成，又在理宗时矣，据此，则不独作嘉定志之时，不及见是书，即作嘉定，续志时亦不及，见是书，此必咸淳志之文也，严氏元照以为当删，今移入附录之内，后凡有引舆地纪，胜仿此】。
鲍琚
直敷文阁
汪藻
显谟阁学士浮溪集有到任谢表，并罢除宫观谢表。
蒋璨
直龙图阁
郑滋
显谟阁直学士
荣嶷
右朝散大夫
曾湻
右朝请郎
黄穆厚
左朝请大夫绍兴十九年八月到次年改知泰州
张柟
左朝请大夫，绍兴二十年七月，到二十一年，改知衢州。
张汇
右中奉大夫，直徽猷阁，绍兴二十一年九月到，寻除两浙转运副使。
王循友
右朝散郎，绍兴二十一年十月，到二十三年，改知建康府。
张修
左中奉大夫，绍兴二十五年三月，到七月，召赴行在所。
蒋及祖
左朝奉大夫，绍兴二十五年九月，到次年宫祠，林大声左朝请大夫，直秘阁，绍兴二十六年七月，到十月宫祠。
董苹
右朝请大夫，金部郎中，淮东总领，绍兴二十八年三月，除直秘阁，知府，十二月，除司农少卿。
杨揆
右朝请大夫，充敷文阁待制，绍兴二十八年到二十九年，改知湖州。
郑作肃
左朝议大夫，直秘阁，绍兴二十九年闰六月，到三十年七月去。
赵公称
左朝奉郎，直秘阁，绍兴三十年八月，到三十二年九月代。
方滋
右朝请大夫，绍兴三十二年九月到，隆兴元年正月，代二年八月，再以左中奉大夫，直敷文阁知府，干道元年，除两浙转运副使。
朱夏卿
右朝散郎，直龙图阁，隆兴元年二月，到二年正月罢。
李直
右朝议大夫，直宝文阁，隆兴元年八月，到次年，除太府少卿 【，次年，除太府少卿，○ (钞本，此下有方滋一段，) 案方滋为镇江太守，前后两任上文传内已详言之，下文但言，隆兴二年之后，一任不言，绍兴三十二年之前一任，而其词则与上文无异，盖传写者误复之也，今删(卷十七宰贰门，丹徒县令内云：梁褚澐本传，先曲阿令，又延陵令下文复云梁褚澐，本传为曲阿令，清谨可纪者，盖丹阳县，本延陵曲阿之地，故分列二邑，令长于丹阳令长之首，前纪褚澐，以延陵为主，后纪褚澐，以曲阿为主，本非重复与此处，两言方滋不同，)】。
吕擢
右朝散大夫，直徽猷阁，干道元年三月，到次年，除直龙图阁，再任除司农少卿，淮东总领。
陈天麟
左朝散郎敷文阁待制干道四年七月到六年罢
蔡洸
端明殿学士，襄之孙干道，庚寅，三月，以户部郎官总饷淮东，纔数日，会复置大漕总司之，在京口者省之，就命为守，寻加直秘阁，明年，总司复旧，兼摄五月，除司农少卿，再领兵饷，又明年，升正卿，再入奏计，面赐金带，宋贶，故相莒公之族孙干道，辛卯，复右太中大夫，集英殿修撰守镇江，九月，到明年，诏赐金带，九月被旨奏事，既对而罢。
黄钧
干道，壬辰，九月，自兵部侍郎，除集英殿修撰守镇江，十月，到次年十二月，改知庐州。
张津
敷文阁学士右朝议大夫干道九年十二月到
沈复
资政殿大学士，中大夫，淳熙二年十月到，四年六月，改知福州。
吕正巳
朝请大夫，直显谟阁，淳熙四年八月，到次年闰六月改除浙西提刑，依旧权府。
司马伋
中奉大夫，徽猷阁待制，淳熙五年七月，到次年三月，升宝文阁待制，改知平江府。
曾逮
朝奉大夫，充集英殿修撰，淳熙六年四月到，八年十一月，宫观总领宇文子震暂权。
潘纬
朝散郎淳熙八年八月到次年三月改知台州
钱良臣
正奉大夫，淳熙九年三月，到次年四月，除端明殿学士，九月，改知建康府。
耿秉
承议郎，直龙图阁，淳熙十年十月至十三年闰七月，改知明州，总领吴琚暂权，时三县合催，畸零税，总为钱三千余贯，被扰者数万家，秉下令蠲之，而代以公帑之赢，民至今犹思之。
盖经
中大夫淳熙十三年九月到十一月宫观
张枃
朝奉郎，淳熙十三年十二月，到次年八月被召，除权户部侍郎。
张子颜
显谟阁直学士，通奉大夫，淳熙十四年九月到，绍熙元年三月被召，除户部侍郎。
叶翥
焕章阁直学士，朝议大夫，绍熙元年四月，到十二月被召。
赵彦逾
朝议大夫，集英殿修撰，绍熙二年二月，到次年十月，除户部侍郎。
马大同
朝议大夫，焕章阁待制，绍熙三年十二月，到五年九月宫观。
陈居仁
通奉大夫，焕章阁待制，绍熙五年十月，到庆元二年五月，升宝文阁待制，改知福州。
杨大灋
朝奉大夫，集英殿修撰，庆元二年七月，到三年八月，宫观总领，朱晞颜暂权。
万锺
中大夫秘阁修撰，庆元三年九月，到次年十二月，除司农卿，总领沈作宾暂权。
张叔椿
华英阁学士，中大夫，庆元五年五月，到十月致仕，总领薛绍暂权。
李沐
华文阁学士，朝散大夫，庆元六年四月，到嘉泰元年八月，除徽猷阁学士，改知潭州。
黄由
华文阁直学士，通奉大夫，嘉泰元年九月，到次年十月，除宝谟阁学士，改知庆元府。
张孝伯
华文阁学士，朝议大夫，嘉泰二年闰十二月，到三年九月被召，除同知枢密院事，总领梁季珌，暂权。
辛弃疾
朝议大夫，宝谟阁待制，嘉泰四年三月到，开禧元年六月十九日，改知隆兴府，七月初五日，宫观。
李大异
朝奉大夫，敷文阁待制，开禧元年七月十八日到二年六月十九日，除徽猷阁待制，改知婺州。
宇文绍节
中大夫，宝文阁待制，开禧二年八月十九日到三年二月十六日，奉旨令赴行在奏事，除兵部尚书沈作宾，大中大夫，龙图阁待制，知平江府兼督视江，淮军马，行府参赞军事，三月二十一日，暂权府事，三月二十四日，改差知镇江府，仍旧参赞军事，是年六月，匄祠二十四日得请，总领叶籈暂权。
钱廷玉
通直郎，直秘阁，开禧三年七月二十九日到，当年十二月十三日，罢总领叶籈暂权。
赵师（上睪下廾）
通议大夫，嘉定元年正月，初五日到当年七月十三日，复宝谟阁直学士，与宫观，总领叶籈暂权，八月致仕，浙西提刑汪文振被旨，权淮东总领兼权镇江府事。
俞烈
中奉大夫，集英殿修撰，嘉定元年十一月初五日到三年二月十五日，宫观总领林祖洽暂权。
傅伯成
中奉大夫，宝谟阁待制，嘉定三年六月二十八日到四年七月十五日，除焕章阁待制，依所乞宫观，总领钱仲彪暂权。
宇文绍
彭中大夫，右文殿修撰，嘉定五年三月二十五日到，六年八月十九日，改知汉州，总领钱仲彪暂权。
史弥坚
中大夫，宝文阁待制，嘉定六年九月二十八日到八年九月五日，除宝谟阁直学士，依所乞宫观 【，依所乞宫观，○ (钞本，此下有邱寿儁一段，) 案邱寿儁之，知镇江府，在嘉定八年，其时卢宪尚未去任，似可列其名于嘉定志中，然其末云：十二年正月，改知扬州，则宪已去任，恐系嘉定续志之文也，今移入附录之内】。
参佐〔一〕
总目(缺) 【参佐○(钞本无此二字) 案自此卷大中正以下至下卷都酒务以上皆系参佐(元志官制表参佐之目与此正合)大中正叙末云故以之冠于参佐之首是其明证今特补入(下卷唐别驾前一行亦补此二字)】
叙(缺)
晋宋齐梁陈大小中正以下 【晋宋齐梁陈大小中正以下○(钞本无此十一字) 案下文长史前有晋宋齐梁陈长史司马以下十一字别驾前有晋宋齐梁陈别驾治中以下十一字则此处亦当有此十一字明矣(下文宋迄陈郡丞齐梁典签文学及下卷宋通判以下皆仿此例补入)】
大中正
按通典，魏司空陈羣以天台选用不尽人才，择州之贤，有识鉴者为中正， 【择州之贤，有识鉴者为中正，○ 【钞本贤作优识，作昭】  ，案此叙引通典以证中正之制，而优有昭鉴，句语句不明，今据通典原文改正，】 自拔人才，铨定九品，州郡皆置晋宣帝，加置大中正，故有大、小，中正杜佑考究甚明，然附于州佐之后，却未为允。考晋，宋，齐、梁，陈大小中正见于南徐州郡者甚多，有先为令仆而为之者，亦有自中正而为令仆者亦有为，令仆而领中，正如故者，似未可概以州佐目之，盖羣建议，以吏部不能审核天下士，故令郡国各置中正，取本土德望，浑全才识，纯盛者居其任，差次人才为九品，言行修着，则升之上流，正议亏缺则降之，下列吏部，凭以补授，百官以五升四以六升，五者皆公议之所推美者也，有自五退六，自六退七者，皆公议之，所黜戮者也，刺史初，临州大中正，选州里才业，高者兼主簿，从事迎刺史，若吏部注拟，必下中正，访其爵里，及其先世履践本末，天下士流进退黜陟之权，不专执于选官之成例，而定于乡闾之公，是公非，盖有司徒以律令从事，而中正得施笔削于律令之表，有司徒以常格选才而中正，得以施品藻，于常格之外，此陈羣所以议立九品，中正之官，其权甚尊，故以之冠于参佐之首。
晋伏滔
本传，平昌安邱人，太元中，领本州岛岛大中正， 【按宋志南平昌郡有安邱县，隶南徐州，在郡为徐州伏滔，事晋孝武时，徐州郡县侨立已久，则滔为本州岛岛大中正，是徐州分明矣。但平昌郡县治所，今不得而详，然宋志它州皆无此郡县名，惟南徐有之，以下侨郡，皆类此】。
徐邈
本传东莞姑幕人，家于京口，孝武帝时，领本郡大中正， 【按宋志，徐州南徐州，各有东莞郡，而徐州之东莞郡则无姑幕县，邈所居隶本州，岛岛分明】。
徐广
本传邈之弟义熙六年领徐州大中正
江夷
宋书本传，济阳考城人，历待中，领本州岛岛大中正。
羊规
刘裕临徐州辟大中正 【梁羊侃传】
檀韶
宋书本传，高平金乡人，世居京口，义熙九年，领本州岛岛大中正。
宋王镇之
本传，琅邪临沂人，高祖践阼，领本州岛岛大中正，王球本传，琅邪临沂人，元嘉中，领本州岛岛大中正。
萧思话
本传元嘉二十四年领南徐州大中正
江湛
本传济阳，阳城人，元嘉二十五年，为侍中，领本州岛岛大中正。
齐王延之
本传，琅邪临沂人，建元四年，迁中书领本州岛岛大中正，转左仆射，特进，中正如故。
梁王份
本传为南徐州大中正
萧琛
本传普通元年领南徐州大中正
萧子云
本传，大同二年，领南徐州大中正，后复为侍中，国子祭酒，再领大中正。
王冲
陈书本传，绍泰中，累迁尚书左仆射，领南徐州大中正。
江总
本传，天嘉间，领南徐州大中正，后迁左民尚书，太子詹事，中正如故。
王通
本传废帝即位领南徐州大中正
王固
本传太建间迁南徐州大中正
徐陵
本传太建七年，领南徐州大中正，转侍中，太子少傅，大中正如故。
中正
宋王琨
齐书本传琅邪临沂人元徽中迁本州岛岛中正
齐江斆
本传，济阳考城人，永明初，迁侍中，领本州岛岛中正，王俭本传，琅邪临沂人，永明三年，领本州岛岛中正。
王奂
本传，琅邪临沂人，永明四年，迁右仆射，本州岛岛中正，奂无学术，以事干见处，迁尚书仆射，中正如故。
王晏
本传，琅邪临沂人，永明九年，迁侍中，领本州岛岛中正，后改授散骑常侍，金紫光禄大夫，转左仆射，加侍中，尚书令，后将军，进骠骑大将军，并领中正如故。
徐孝嗣
本传，东海郯人，建武间，转尚书令，领本州岛岛中正蔡约本传，济阳考城人，领本州岛岛中正。
臧未甄
为南徐州中正 【梁臧盾传】
梁徐勉
东海郯人天监元年迁本邑中正
军司
按通典，晋世都督诸军为上监，诸军次之，督诸军为下军司，亦监军之职，初，隗嚣军中尝置军师，至魏武帝，又置师官四人，晋避景帝讳，改为军司，凡诸军皆置之晋史，南北史为军司者，不止蔡谟，今以徐州条出止，蔡谟郄昙二人。
晋徐谟
先为太常，徐州刺史郄鉴疾笃，上疏曰：臣所统错杂，率多北人，或逼迁徙，或是新附，百姓怀土，皆有归本之心，臣宣国恩，示以好恶，处与田宅，渐得少安，闻臣疾笃，众情骇动，若虏北渡，必启寇心，大常臣谟，平简直，正素望所归，谓可以都督徐州刺史，诏以蔡谟为太尉军司。
郄昙
通鉴：升平二年，徐兖二州刺史荀羡有疾，昙以御史中丞为羡军司。
监军
晋孟昶
义熙五年，徐州刺史刘裕抗表北讨，以丹阳尹昶监中军留府事， 【，宋高祖纪】。
宋檀道济
以丹杨尹出监南徐兖之江北淮南诸郡军事
知留府事
叙(缺)
梁陈昙朗
陈书本传，霸先刺南徐州诛王僧辨，留昙朗镇京口，知留府事。
徐度
陈书本传，绍泰元年，霸先制，南徐东讨杜龛，奉敬帝幸京口，以度领宿卫，并知留府事。
监州
叙(缺)
齐陆慧晓
本传崔慧景事平出监南徐州
梁陈昙朗
本传绍泰元年监南徐州
陈拟
本传绍泰二年，监南徐州至，陈永定三年，再监州陈沈君理本传，天嘉四年，监南徐州。
裴子烈
宣帝纪太建十一年领南徐州
沈恪
本传太建十二年，监南徐州，上遣裴子烈领马五百疋，助恪缘江防戍。
右大小中正至监州缺 ，【右大小中正至监州缺，○(钞本无此九字，) 案下文法曹参军，条后有右长史，司马，至法曹参军云云，部郡从事条，后有右别驾，治中至部，郡从事云云。则监郡条，后必当有右大小中正至监州云云，但州字以下，难以臆补，故注一缺字，(下文右典签文学缺，下卷右知盐铁院因盐铁使，置俱仿此例，补入)】。
晋宋齐梁陈长史司马以下
长史
宋志诸军长史六百石者第七品
晋刘遐郄鉴传 【，晋刘遐郄鉴传，○(钞本传字上有本字，而无刘遐二字，) 案下文云以府事付长史刘遐，盖遐乃鉴之长史，则晋字下必有刘遐二字，否则郄鉴乃刺史何得列于长史，中乎遐事，附见鉴传，本字不当，有】 镇江口，寝疾，上疏逊位，以府事付长史刘遐 ，【按成帝纪，咸和元年，徐州刺史刘遐卒，以郄鉴领徐州，今郄鉴死，以府事付长史刘遐，当是别一刘遐偶同姓名耳，又按褚裒传，永和初，召裒，将以为扬州，录尚书事，吏部尚书刘遐说，裒逊会稽王，恐郄鉴长史刘遐，当是此刘遐也，】。
郄愔
本传褚裒镇京口以愔为长史
荀羡
本传褚裒镇京口，以羡为长史，既到，裒谓佐史曰：生资逸羣之气，将有冲天之举，诸君宜善事之。
王胡之褚裒
镇京口，胡之为长史，裒被召为扬州录尚书事，胡之劝，裒固辞，归藩 【，褚裒传】。
殷仲堪
本传谢元镇京口，以仲堪为长史，厚任遇之时，仲堪致书于元曰：□□之后，中原子女鬻于江东者不可胜数，骨肉星离，荼毒终年，怨苦之气，感伤和理当世，大人既慨然经略，将以救其涂炭，而使至此，良可叹息，愿节下宏之以道德，运之以神明，隐心以及物，垂理以禁暴，使足践晋境者，必无怀戚之心，枯槁之类，莫不同渐天润，仁义与干戈并运，德心与功业俱隆，实所期于明德也，德音一发，声振沙漠，二寇之党，将靡然向风，何忧黄河之不济，函谷之不开哉？元深然之。
袁湛
宋书本传桓修刺徐州湛出补抚军长史
谢方明
本传刘道怜镇京口，方明为长史，刘裕命府内众事，皆谘决之，随府转中军长史， 【以道怜传参定】。
宋张劭
元嘉中，衡阳王义季镇京口，劭为长史，与隐士戴颙，姻通 【，戴颙传】。
沈昙庆
【自昙庆至齐，刘绘，凡长史十八人，并详见行事，南东海太守】。
羊元保
江湛
袁淑
何偃
江智渊
庾徽之
王僧虔
萧惠开
沈文季
王缋
江概
齐谢朏
江谧
江祀
陆惠晓
刘绘
沈佚之
江夏王宝元刺南徐佚之为长史 【宝元传】
范岫
【自岫而下至梁，张缵，凡长史十人，并详见行事，南东海兰陵太守】。
萧琛
萧秀
梁王份
谢证
王泰
王僧孺
孔休源
褚球
张缵
谢哲
本传陈霸先刺南徐州表哲为长史
萧济陈霸先
传霸先以征北大将军，刺南徐州，济为明威将军，征北长史。
司马
宋志诸军司马六百石者弟七品
晋袁乔
本传桓温镇京口引乔为司马
卞耽
为徐州府，平北司马庾希举兵反，自海陵夜入京口城，耽踰城奔曲阿，发诸县兵二千击希，希战败 【，庾希传】 ，毛璩本传，谯王恬以镇北将军，督徐州，补璩司马 【，以谯王恬传参定】。
刘牢之
本传王恭刺徐州将讨王国宝以牢之为府司马
檀韶
宋书本传世居京口为本州岛岛辅国司马
刁宏
桓修刺徐州，宏为司马，刘裕义军克京城，宏率文武佐吏来赴，刘裕谓曰：诸军非大晋之臣乎？宏退 【，宋武帝纪】。
谢景仁
宋书本传，刘裕为镇军将军，徐青二州刺史，景仁自司徒左长史，出为刘裕镇军司马。
檀道济
宋书本传，义熙中，宋公刘裕世子义符为征虏将军，镇京口，道济为司马。
宋陆仲元
永初三年，长沙景王道怜镇京口，时为司马，道怜入朝，留仲元居守，刁逵子弥为亡命，率数十人入京城，仲元击斩之， 【以宋高祖纪及长沙景王道怜传参定】。
顾琛
萧道成
【详见行事】
柳世隆
【详见南东海太守】
何季穆
为建平王景素司马，荐从弟豫之为参军，景素败，季穆先迁官，不及祸 ，【景素传】。
孙谦
为建平王景素司马，废帝所生陈氏亲戚，杨运长忌惮，景素密遣伧人周天锡伪投景素，劝为异计，景素知为运长所遣，即斩之，遣谦送首还台， 【景素传】。
齐王元邈
萧赤斧
王广之
【并详见南东海太守】
陆慧晓
本传晋安王宝义以镇北将军，刺南徐慧晓为镇北司马。
王宝元
孔矜江夏王宝元，刺南徐矜为司马，崔慧景举兵，宝元密与相应，杀孔矜 ，【宝元传】。
梁沈恪
陈书本传，陈霸先讨侯景，恪起兵相应，贼平，恪谒，霸先于京口，即日授都军副，寻为府司马。
从事中郎
宋志诸公领兵者，置从事中郎二人，加崇者置四人，主吏。
晋王敬宏
宋书本传刘裕诛桓元以敬宏为车骑从事中郎
谢方明
宋书本传为刘裕从事中郎
宋萧道成
齐纪新安王子鸾以北中郎将，刺南徐有盛宠，简选僚佐，道成为北军中郎。
徐孝嗣
齐书本传，升明中，萧道成以骠骑大将军，刺南徐孝嗣为骠骑从事中郎。
梁萧干
陈书本传，陈霸先以司空镇南徐州，引干为司空从事中郎。
功曹
宋志都督不带，仪同三司者，不置从事中郎，置功曹一人，主吏在主簿上。
晋江逌
本传何充以骠骑将军刺徐州引逌为骠骑功曹
徐羡之
宋书本传，义熙中，刘牢之以镇北将军，刺徐州，以羡之为镇北功曹正佐。
宋沈璞
始兴王浚为南徐州，太祖谓璞曰：浚既出藩，卿当卧而护之，与浚诏曰：沈璞累年主簿，又经国卿，虽未尝为行佐，今当正参军耶？若尔，正当除余曹，兼房任，不尔便宜行佐，正除中兵，恐于选体如不多耳，乃为正佐， 【事见宋文帝，诏 按宋书沈约自序，窃详宋太祖语意以沈璞，曾为主簿，欲升迁之，以参军为卑，不欲除璞中兵，中兵者主簿，中兵参军也，故除正佐】。
参军事
宋志除拜则为参军事，府版则为行参军，则参军事，乃出于朝廷除命，非军府自除，辟刘裕创义，从入京城，参军事者，自檀道济至臧焘凡九人，列于左。
晋檀道济
檀韶
檀祗
刘粹
向靖
【以上五人并见宋书本传参裕建武军事】
臧熹
参裕镇军事，又参车骑中军军事， 【宋书，臧质传】。
沈渊子
参裕镇军车骑中军事
沈田子
参裕镇军军事 【宋书沈约自序】
臧焘
宋书本传参裕中军军事
宋江淹
梁书本传，建平王景素以镇军将军，镇京口，淹为镇军参军事。
军府主簿
宋志主簿主阁内事在记室上
晋沈穆夫
父警，少好学，亦通左氏春秋，王恭镇京口，命为前军主簿，与警书曰：足下既执不拔之志，高卧东南，故屈贤子共事，非以吏职婴之也， 【宋书沈约自序】。
刘穆之
宋书本传，刘裕起义，克京城，问何无忌曰：急须一府主簿，何由得之？无忌曰：无过刘道民，刘裕曰：吾亦识之，即驰书召焉，时穆之闻京城有叫噪之声，晨起出陌头，属与信会，穆之视不言者久之，既而反室，坏布裳为袴，往见裕，裕谓之曰：我始举大义，方造艰难，须一军吏甚急，卿谓谁堪其选？穆之曰：贵府始建，军吏实须其才，仓卒之际，当略无见踰者，裕笑曰：卿能自屈，吾事济矣！即于坐受除从平京邑，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建也，复为府主簿。
谢方明
宋书本传，从兄景仁举方明为刘裕中兵，主簿方明，事思忠益，知无不为，裕谓之曰：愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄，屡加赏赐。
宋萧惠开
本传，元嘉二十六年，始兴王浚以征北将军，刺南徐惠开为征北府主簿。
何昌寓
齐书本传，建平王景素刺南徐昌寓为府主簿，以夙素见重，景素败后，昌寓上书讼景素之冤， 【以宋建平王传参定】。
记室
按记室，与记室参军，虽皆军府官，然职有崇卑陈，蔡景历传云：景历为征北府中记室参军，仍领记室，则为两职分明，宋百官志主簿，下自有记室，亦自有录事记室以下十八曹参军，故今条出者次于主簿之下，而记室参军，自列于参军，条中。
晋徐广
生长京口，仕晋为秘书监，武帝受禅，悲感流涕，谓谢晦曰：君为晋朝佐命，身是晋室遗老，事固不同，尝撰晋纪年八十而终。
刘穆之
宋书本传刘裕克京城以穆之为记室
梁何烱
南康王绩刺南徐烱为王府记室，与长史王僧孺为友， 【见僧孺传】。
蔡景历
陈书本传，霸先刺南徐景历领记室，霸先将讨王僧辨，独与侯安都等数人谋之，景历弗之知也，部分既毕，召令草檄，景历援笔立成，辞义感激，事皆称旨。
督护
宋志督护江左置皆领营有部曲
晋徐龛
褚裒镇京口龛为督护 【详见刺守褚裒之下】
顾扬
顾众扬
为王舒护军参军，前义兴太守苏峻作逆，扬与众皆起义军，以应舒讨峻，舒假扬监，晋陵军扬，遣前锋进据无锡，遇贼将张健等交战，大败，奔还，舒以轻进，免扬督护，更以众督护，吴，晋陵军 ，【见王舒传 ，按晋陵，此时实治丹徒，前督护监晋陵军则丹徒，军实在焉，】。
王允之
苏峻作逆，父舒，假节，都督行扬州刺史讨峻，贼将韩晃入故鄣，舒以允之督护吴郡，义兴，晋陵三郡征讨军事，晃等南走，允之追蹑于长塘，湖 【在金坛县，】 复大破之， 【王舒传】。
郭龙
庾希举兵反，自海陵夜入京口城，龙为督护，集众拒之， 【庾希传】。
刘锺
宋书本传刘牢之镇京口锺为征北参军督护
行参军
宋志行参军，始于蜀，丞相诸葛亮晋太傅司马越府府版则为行参军。
晋到彦之
义熙元年，补刘裕镇军行参军， 【宋书监本缺本传，今用李延寿史】。
宋到撝
齐书本传，新安王子鸾以北中郎将，刺南徐州，除撝北中郎行参军。
参军
宋志参军不除曹者无定员
晋李闳
曹纳
郗鉴刺徐州闳纳并为参军 【详见攻守形势】
江逌
本传蔡谟刺徐州命逌为参军
李充
本传褚裒刺徐州以充为参军
荀羡
本传何充镇京口请羡为参军
郑袭
本传荀羡刺徐州，袭为参军，羡使袭，发二州兵戍淮阴。
刘奭
为徐州平北参军庾希举兵反，自海陵夜入京口城，奭与高平太守郗逸之等集众拒之， 【庾希传】。
刘牢之
本传，太元初，谢元为徐兖刺史，以牢之为参军，殷仲堪本传谢元镇京口，请为参军。
殷确
曲阿人王恭镇京口确为参军 【王恭传】
刘敬宣
宋书本传，王恭镇京口，敬宣起家，为王恭前军参军 【，以王恭传参定】。
沈警
厚笃有行业，王恭镇京口，与警有旧好，引为参军，手书殷懃，苦相招致，不得已应之，寻谢职， 【见宋书，沈约自序】。
刘袭
刘牢之刺徐州，袭为参军，牢之败将北，奔广陵，相高雅之，欲据江北以拒桓，元集众大议，袭曰：事不可者，莫大于反，而将军往年反王兖州，近日反司马郎君，今复欲反，桓公一人而三反，岂得立也？语毕趋出， 【见刘牢之传】。
朱龄石
宋书本传，桓修刺徐州，以龄石为抚军参军，在京口，刘裕克京城，为建武参军，裕刺徐州，迁武康令，又召为参军，迁尚书都官郎，寻复为参军，龄石既有武干，又练吏职，裕甚亲委之。
徐羡之
宋书本传，桓修刺徐州，与刘裕同在桓修府，深相亲结，裕义旗建版，羡之为镇军参军。
庾登之
宋书本传刘裕义旗初建为裕镇军参军
刘秀之
宋书本传，刘裕克京城，补裕建武参军，为孟昶留守。
孟龙符
宋书本传刘裕克京城以龙符为建武参军
孟怀玉
宋书本传刘裕镇京口以怀玉为镇军参军
宋顾迈
始兴王浚为南徐州以迈行征北府参军 【余见别驾】 祖冲之为南徐州公府参军
左暄
建平王景素刺南徐暄为参军，景素举兵，台军薄城，暄骁果有胆力，欲为景素，尽力而兵力甚弱，犹力战，不退于万岁，楼下横射，台军不能禁，然后退散。
沈颙
建平王刺，南徐颙为参军，景素举兵，台军薄城，颙先众叛走， 【并建平王景素传后】。
梁韦翙
陈书本传，陈霸先以征北大将军，刺南徐召翙为征北参军。
咨议参军
宋志咨议参军无定员
晋徐广
宋书本传，义熙初，刘裕义旗建，使广撰军服仪注，乃除镇军咨议参军。
袁湛
宋书本传刘裕以湛为镇军咨议参军
刘粹
宋书本传卢循逼京邑京口任重 【卢循逼京邑京口任重○(钞本无京邑二字) 案京邑谓建康京口谓南徐州也无京邑二字则与当日事势不合今据宋书刘粹传补入】 刘裕使粹以咨议参军奉其子义隆镇京城
宋王谌
齐书本传，桂阳王休范以骠骑大将军，刺南徐谌为骠骑府咨议参军。
柳世隆
齐书本传，建平王景素刺南徐世隆为征北咨议参军。
刘善明
齐书本传，萧道成以骠骑大将军，刺南徐善明为道成骠骑咨议参军。
齐谢朓
本传建武四年，晋安王宝义以镇北将军，刺南徐朓为镇北咨议参军。
柳憕
江夏王宝元刺南徐憕为咨议参军 【宝元传】
梁王规
本传晋安王纲为南徐州，高选僚佐，引规为云麾咨议参军。
录事参军
宋志诸曹，有录事，记室，户曹，仓曹，中兵，骑兵，长流贼曹，刑狱贼曹，城局贼曹，法曹，田曹，水曹，铠曹，车曹，士曹，集右户，墨曹凡十八曹参军，前史南徐州可考者惟录事，记室，中兵刑狱法曹参军，所谓十八曹者，不能备也。
晋刘穆之
宋书本传，刘裕克京城，以穆之为录事参军，宋殷沵，建平王景素刺南徐沵为录事参军，景素举兵，沵固争不能 ，【景素传】。
梁徐摛
本传晋安王移镇京口，摛随府转为安北中录事参军。
记室参军
晋羊徽
刘裕镇京口以为记室参军掌事 【宋羊欣传】
宋王螭
建平王景素刺南徐螭为记室参军，景素败后，螭上书讼景素之冤， 【景素传】。
蔡履
建平王刺南徐履为记室参军 【景素传】
梁蔡景历
陈书本传，陈霸先以征北大将军，刺南徐景历为征北府中记室参军。
陈徐伯阳
本传新安王伯固以镇北将军，刺南徐伯阳为镇北府中记室参军。
中兵参军
晋徐羡之
宋书本传，义熙中，桓修刺徐州，羡之为修抚军中兵参军。
宋杜幼文
大明三年，刘延孙为南徐州刺史，幼文为中兵参军，南兖州刺史竟陵王诞有罪不受召，延孙驰遣幼文率兵起讨 ，【刘延孙传】。
萧道成
齐纪新安王子鸾刺南徐道成为北军中兵参军
垣庆延
建平王景素刺南徐庆延为中兵参军
刑狱参军
宋乐蔼
梁书本传，建平王景素为南徐州，蔼为征北刑狱参军。
法曹参军
宋刘琎
建平王景素刺南徐琎，为法曹参军，景素败，齐建元初，琎上书明其冤， 【景素传】。
右长史，司马，至法曹参军，晋宋迄陈，系军府官，是为府佐，通典所谓府官理戎者是也。
晋宋齐梁陈别驾治中以下
别驾
宋志为刺史，官属从刺史行部，通典注，梁时别驾官品，扬州视黄门郎，南徐州视散骑常侍，隋志载梁官刺，南徐别驾，为八班，陈官制，皇弟皇子南徐州别驾，第六品庶姓，南徐州别驾，第九品。
晋徐放
为徐州别驾 【谯王尚之传】
徐羡之
宋书本传义熙中为徐州别驾从事史
宋萧惠开
本传，元嘉二十六年，始兴王浚刺南徐惠开为别驾。
刘瑀
始兴王浚为南徐州，以瑀补别驾从事史，为浚所遇，瑀性陵物护前，不欲人居已上，时浚待参军顾迈甚厚，瑀乃折节事迈，深布情疑，迈以瑀与之，欵尽深相感信，浚所言密事，悉以语瑀，瑀与迈共进射堂下，瑀忽顾左右索单衣帻，迈问其所以，瑀曰：公以家人待卿，相与言无所隐，而卿于外宣泄，致使人无不知，我是公吏，何得不启？因而白之，浚大怒，启太祖徙迈广州， 【宋刘穆之传】。
刘子卷
为南徐州别驾 【宋刘穆之传】
张永
本传世祖孝建元年，臧质反，遣永辅武昌王浑镇京口，大明七年，上宠子新安王子鸾为南徐州刺史，割吴郡度属南徐州，八年，起永为别驾从事史，召为御史中丞。
张岱
齐书本传，永之弟新安王子鸾以盛宠为南徐州，割吴郡属焉，高选佐史，孝武召岱谓曰：卿美効夙着，兼资官已多，今欲用卿为子鸾别驾，总刺史之任，无谓小屈，终当大伸也。
王奂
齐书本传琅邪临沂人为本州岛岛别驾
齐江佑
江夏王锋刺，南徐佑，除通直郎，补别驾王与之友善， 【以李延寿史萧锋传，及佑传参定】。
梁臧
未甄天监初为南徐州别驾 【臧质传】
王泰
本传为南徐州别驾从事史居职有能名
王劢
陈书本传为南徐州别驾从事史，大同末，梁武帝谒园陵，道出朱方，劢随例迎候，敕劢令从辇侧，所经山川，莫不顾问，劢随事应对，咸有故实，又从登北顾楼赋诗，辞义清典，帝甚嘉之。
陈周宏实
侯安都刺南徐宏实为别驾 【安都传】
徐伯阳
本传新安王伯固刺南徐伯阳为别驾
治中
宋志在别驾之次，主财谷簿书，隋志载梁官制，南徐州中从事，为七班，陈官制，皇弟皇子南徐州中从事，第六品庶姓，南徐州中从事第九品。
晋王敬宏
宋书本传，刘裕诛桓元以敬，宏为徐州治中从事史。
宋萧惠开
本传始兴王浚刺南徐惠开为南徐州治中从事史。
王琨
齐书本传琅邪临沂人为州治中
梁萧洽
本传为南徐州治中，既近畿重镇，史数千人，前后居之者皆致巨富，洽为之，清身率职，馈遗一无所受，妻子不免饥寒。
刘遵
本传简文帝为晋安王，刺南徐遵为南徐州治中，甚见宾礼，大同元年卒，王为皇太子，深悼惜之，令曰：吾昔忝朱方，从容坐首，良辰美景，清风月夜，鹢舟乍动，朱鹭徐鸣，未尝一日不追随，一时不会遇，酒阑耳热，言志赋诗，校覆忠贤，搉扬文史，益者三友，此实其人。
刘苞
本传迁尚书殿中侍郎南徐州治中
萧视素
本传，迁司徒左西属，南徐州治中，居职任情通率，不自矜高，士人咸敬之。
王冏
为南徐州治中有集三卷 【隋志经籍四】
州郡主簿
宋志在治中之次，隋志载梁官制，南徐州主簿，为二班，陈官制，南徐州主簿，第九品。
晋孙泰
恩之叔父，传钱唐杜子恭秘术，浮狡有小才，琅邪王道子都督中外诸军事，以泰为徐州主簿，泰以道术眩惑士庶，遂致孙恩之乱， 【见孙恩传】。
檀韶
宋书本传世居京口初辟本州岛岛主簿
刘锺
宋书本传，先为京口，参军督护，刘裕义旗建，版锺为郡主簿。
朱龄石
宋书本传刘裕镇徐州补龄石为徐州主簿
朱超石
龄石之弟刘裕喜之以为徐州主簿 【龄石传】
江秉之
宋书本传刘裕督徐州转主簿
王华通
鉴廞之子，刘裕辟为徐州主簿，初，王廞为王恭败于曲阿，沙门昙永匿其幼子华使提衣幞自随，津逻疑之，昙永呵华曰：奴子何不速行？捶之数十，由是得免。遇赦还吴，以其父存亡不测，布衣蔬食，绝交游，不仕十余年，徐州刺史刘裕闻华贤，欲用之，乃发廞丧，使华制服，服阕乃辟。
宋江斆
齐书本传，济阳考城人，桂阳王休范临州，辟迎主簿。
王思远
齐书本传，建平王景素刺南徐辟思远为南徐州主簿，深见礼遇，景素被诛，左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌寓，沛郡刘琎上表理之，事感朝廷，景素女废为庶人，思远分衣食以相资赡，年长，为备笄总，访求素对，倾家送遣。
齐范云
竟陵王子良为丹阳尹，以云为主簿，子良为南徐州，云随府迁，每陈朝政得失于子良， 【李延寿史本传，监本不载】。
梁徐崧
勉之子旧杨徐首迎主簿，尽选国华中正，取勉子崧充南徐选首 【，李延寿史本传，监本不载】。
刘孺
本传彭城安上里人，本州岛岛，召迎主簿， 【彭城郡，隶南徐州】。
江紑
本传，济阳考城人，南康王绩为南徐州，召紑，为迎主簿， 【以陈江总传参定】。
蔡陈证书
本传承圣初陈霸先刺南徐召补迎主簿
西曹书佐
即汉之功曹书佐也，宋官志及隋志载梁，陈官制，在州主簿之次，梁制为一班陈志第九品。
晋徐广
本传谢元为徐州辟广为西曹
檀韶
宋书本传，高平金乡人，初辟本州岛岛西曹 【，高平郡隶徐州，州西曹即徐州西曹也，】。
宋檀超
齐书本传，高平金乡人，解褐州西曹，尝与别驾萧惠开共事，不为之下。
到坦
彭城武原人，解褐本州岛岛西曹 【到撝，传 南彭城郡有武原县，隶南徐州，本州岛岛西曹即南徐州西曹也，】。
王智深
齐书本传，琅邪临沂人，建平王景素为南徐州，作观法篇，智深和之见赏，辟为西曹书佐。
王潭
建平王景素刺南徐潭为州西曹，景素以潭为爪牙，来去京邑，多与金帛，要结才力之士 【，景素传】。
齐到洽
梁书本传年十八为南徐州迎西曹行事
梁沈君理
陈书本传陈霸先镇南徐州辟君理为府西曹掾
祭酒从事
宋志公以上有东西阁祭酒，其位次于主簿，而州刺史，又自有祭酒，从事在西，曹书佐之次，隋志载梁，陈官制，亦同梁制，为一班陈制，第九品，今条出者三人，非公府祭酒，乃州祭酒从事。
晋羊规
刘裕临徐州辟规为祭酒从事 【梁羊侃传】
宋荀伯玉
齐书本传为南徐州祭酒
王智深
齐书本传琅邪临沂人解褐为州祭酒
议曹从事
宋志祭酒从事之次，有议曹从事，部郡从事，通典总论州佐，止载部郡从事，今条出者，议曹从事一人，余十一人止称从事，当是部郡从事，隋志载梁，陈官制，亦在祭酒，从事之下，梁制为一班，陈制，第九品。
齐徐度之
为南徐州议曹从事史 【陈徐伯阳传】
部郡从事
晋徐广
本传谢元为徐州辟广从事
何无忌
本传东海郯人州辟从事
刘毅
宋书本传彭城沛人家在京口仕为州从事
檀韶
宋书本传高平金乡人初辟本州岛岛从事
刘道怜
宋书本传谢琰为徐州命道怜为从事史
王元谟
宋书本传刘裕临徐州辟为从事史与语异之
宋刘悛
齐书本传刘延孙为南徐州初辟悛从事
萧谌
齐书本传南兰陵人为州从事
祖冲之
齐书本传，解褐南徐州迎从事，大明六年上言：何承天元嘉历疏舛犹多，更造新历云云，上令善历者难之，不能屈， 【以通鉴参定】。
江淹
梁书本传起家南徐州从事
右别驾治中，至部，郡从事晋，宋迄陈系，刺史官属，是为州佐，通典所谓州官理民者是也。
宋迄陈郡丞
郡丞
宋志郡丞系第八品，在诸县令六百石之下，今得二人，皆佐南徐之侨郡者。
宋江淹
梁书本传，建平王景素镇京口，淹领南东海郡丞，景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽，会南东海太守陆澄丁艰，淹自谓郡丞应行郡事，景素用司马柳世隆，淹固求之，景素大怒，言于选部，黜为建安吴兴令。
陈徐伯阳
本传新安王伯固刺南徐伯阳带，东海郡丞，鄱阳王刺江州，伯阳奉使造焉，王率府僚与伯阳登康岭置宴，酒酣，命笔赋剧韵二十，伯阳与祖孙登前成。
右南东海郡治京口丞为郡佐
齐梁典签文学
典签
按通典，王侯封爵门，载亲王府，有典签二人，主宣传教命，今条出者二人意，皆以亲刺南徐，故有此职。
齐吕承绪
江夏王宝元，刺南徐承绪为典签，崔慧景举兵，宝元密与相应，杀承绪 ，【宝元传】。
梁汤道愍
南康王绩刺南徐道愍为典签昵于王，用事府内，长史王僧孺，每裁抑之， 【僧孺传】。
文学
按宋志王国公，三卿师友，文学品列第六，而隋志载梁官制，徐勉为吏部尚书，定为十八班，多者为贵位，不登二品者，又为七班，南徐州文学从事，列为七班，今条出者一人，乃梁，时马枢考其传，未曾出仕，邵陵王方引为学士，恐非宋官志所载，王公文学疑是隋志所载梁官制位不登，二品者耳。
梁马枢
陈书本传，字要理，邵陵王纶为南徐州刺史，素闻其名，引为学士。
右(缺)
唐副使行军司马以下
副使
按通典，唐制大总管，乃前代专征之任，自后改为节度大使，置副使，判官以为寮佐，如前代长，使以下官，然长使司马，是曰官名，副使乃为使职，有所改易，合随府主置大使，则有副使，又按唐官志，刺史领使，则置副使，诸军各置使一人，五千人以上有副使一人，万人以上有营田副使一人，又按唐会要，开成二年，中书门下奏：诸道节度观察都团练使，许奏，朝官一人充行军副使，推此则副使乃方镇参佐之，最尊唐志，列行军司马之下通典，列行军司马之上，通典在前，今从通典。
唐房武
以殿中侍御史，副丹阳军使，吏民思之， 【韩昌黎文集】。
潘孟阳
元和初，李锜观察浙西，孟阳为副使，主上都留后， 【食货志】。
窦庠
旧唐书本传，韩皋镇浙西，奏庠为节度副使，殿中侍御史。
李位
元和五年，薛苹镇浙西，位转侍御史，为都团练副使，加著作郎 【，柳子厚集】。
韦齐休
擢进士第，为王璠浙西团练副使，大和八年，卒于润州， 【详见纪异】。
五代方讷
南唐燕王宏冀任宣，润二州大都督，以讷为浙西营田副使， 【徐骑省集】。
行军司马
按通典节度使兼都督，置行军司马，一人在副使下申习法令，又唐官志，掌弼戎政会要，开成四年，中书门下奏：诸道节度观察使，参佐冗长，其行军司马，望勒停省，推此，则唐不常置，故居是职者无考，南唐书得一人。
五代徐玠杨
吴时徐温出镇润升辟玠为行军司马
幕府幕僚
按通鉴唐书及文集，得幕府幕僚五人，抑副使而下参佐之，通称也。
唐何士干
通鉴韩滉节度，镇海欲遣使献绫罗四十檐诣行在，士干为幕僚，请行，滉喜曰：君能相为行请，今日过江，士干许诺，归别家，则家之薪米，储偫已罗门庭矣，登舟则资装器用，已充舟中矣，下至厕筹，滉皆手笔纪列，无不周备。
李约
勉之子，通鉴：李锜节度，镇海约为幕僚，与转运判官卢坦屡谏，锜不悛，皆去之， 【一事，见招隐山】。
冯定
新旧唐书本传权德舆掌贡士，擢居上第，后于润州佐薛苹幕府。
杜审权
新唐书本传第进士辟浙西幕府
孟迟
尝在浙西幕府，后移淮南幕，润州类集，有寄浙西，旧僚诗。
从事
按通典，隋开皇十二年，诸州司从事为名者，并改为参军，唐未尝再复从事之职，今考新旧唐书传得从事五人，始以为疑，及考李绅传旧唐书云：锜辟绅为从事，新唐书则云辟掌书记，刘三复传旧唐书云：辟为从事，管记室，新唐书则云表为掌书记，而刘禹锡赠三复诗序亦云：从弟三复三为浙右从事，又按会要，开成四年，中书门下奏：诸道节度使参佐自副使，至巡官七员，观察使从事在数外，又五代南唐郝郎中，为浙西判官徐铉，送以诗云：大藩从事，本优贤幕府，仍当北固前以数处参考，则凡曰从事者，亦幕府幕僚之异名判官，支使，掌书记等之总称尔。
唐房孺复
先为淮南节度，陈少游从事，少游卒，韩滉节度浙西，又辟孺复入幕 ，【房管传】。
杜式方
旧唐书本传为晋陵尉，浙西观察王纬辟，式方为从事，入为太子通事舍人。
郑亚
擢进士第，应贤良制科及书判拔萃，连中三科，李德裕在翰林，亚以文干谒，深知之，德裕出镇浙西，辟为从事，久之不调，会昌初，始入朝为监察御史， 【新，旧唐书郑畋传】。
张中丞
忘其名，自浙西从事入台，类集有李德裕赠诗，杨发尝为润州从事，弟假收严，因家金陵 【，旧唐书杨假传】。
判官
按通典节度使兼都督及采访使，有判官二人，分判仓兵骑，冑四曹事，与副使行军司马，通佥又唐官志节度观察，团练防御使，各置判官一人在副使行军司马之下节度使兼招讨使，别置判官一人会要，开成四年，中书门下奏：诸道节度判官，以一员为定。
唐裴宽
新旧唐书本传，景云中，为润州参军，刺史韦铣，兼按察使，宽受知于铣，自参军引为按察判官，举拔萃为河南丞，迁长安尉。
顾况
韩滉节度镇海况从滉为判官骤成其磊落大绩 【骤成其磊落大绩○ 【钞本无大字】  案唐文粹所载皇甫湜顾况集序内此句有大字今据以补入】 【文粹皇甫湜顾况集序】
王澹
新旧唐书本传为浙西镇海节度判官元和二年李锜以澹为留后 【事见刺守】 锜败死赠澹给事中 【以通鉴参定】
周判官
忘其名类集有张籍送浙西周判官诗
李判官
忘其名杜牧有寄浙西李判官诗 【樊川集】
杨假
旧唐书本传为浙西观察判官，自浙西入为监察御史， 【以新书杨收传参定】。
顾云
干符间高骈节度，镇海兼江南行营招讨使，云以试秘书省校书郎，为行营都招讨判官，撰隋故司徒陈杲仁庙碑。
五代高越
南唐用为浙西判官就加检校水部郎中
袁特
南唐人自洪州判官为浙西判官
郝郎中
忘其名，南唐为浙西判官徐骑省，以诗送之， 【见集中】。
艾筠
南唐为浙西判官后迁江都少尹
支使
按通典，旧唐书官志并无支使，惟新书官，志节度观察使，有支使一人，次于判官。
唐姚南仲
新旧唐书本传，韩滉观察浙西，南仲自推官，奏授殿中侍御史，内供奉充支使，寻召还，四迁为御史中丞。
邢羣
牧卢商镇京口，羣牧，复以大理评事应府命，再为浙西观察推官，转支使，补阙杜牧荐于御史中丞孔温业，温业曰：愿闻其为人牧，具以羣牧，京口事对，旬日，诏下为监察御史， 【樊川集】。
掌书记
按通典节度使兼都督掌书记一人，掌表奏书檄，又唐官志掌朝觐，聘问慰荐，祀祝之文，次于支使。
唐李绅
新旧唐书本传，元和初，登进士第，释褐国子助教不乐，辄去东归金陵，节度使李锜爱其才，辟掌书记， 【旧传云：辟为从事，】 锜浸不法，宾客莫敢言，绅数谏不入，欲去不许，会使者召锜称疾，即胁使者为众奏，天子幸得留，锜召绅作疏，坐锜前绅阳怖栗，至不能为字，下笔辄涂，去尽数纸，锜怒骂曰：何敢尔！不惮死邪？对曰：生未尝见金革，今得死为幸，即注以刃，令易纸复然，或言许纵能军，中书绅不足用，召纵至，操书如所欲，即囚绅狱中，将杀绅，锜诛，乃免，或欲以闻，绅谢曰：本激于义，非巿名也，乃止。久之，朝廷嘉之，召为右拾遗。
刘三复
新旧唐书本传，长庆中，李德裕观察浙西，三复以所业文诣谒，德裕奇其文，表为掌书记， 【旧传云：辟为从事，管记室，】 三复长于章奏，德裕三为浙西，凡十年，三复皆从之。汝州刺史刘禹锡以宗人遇之，深重其才，尝为诗赠三复，序曰：从弟三复三为浙右从事，往年主公入相，荐用登朝，中复从公之京口，未几而罢，昨以尚书员外郎奉使至潞 ，【未几而罢，昨以尚书员外郎奉使至潞，○(钞本无而罢二字，) 案无此二字，则文义不顺，今据全唐诗所载刘禹锡，赠从弟三复诗序，补入】 ，旋承新命，改辕而东，三从公，皆在旧地，证诸故事，敻无其比，杜牧亦有送浙西刘三复赴阙，诗 【，以刘禹锡杜牧文集参定】。
五代乔辅舜
南唐时宋齐邱闻辅舜之名，辟置门下，每为文赋诗咏，辄加称赏，累迁屯田员外郎，从齐邱出藩，自洪州掌书记，为浙西掌书记， 【徐骑省集】。
田书记
忘其名，南唐燕王宏冀移镇京口，徐铉，得浙西郝判官，书未及报，因寄诗，并问方判官消息，末云：今日京吴建朱邸问君，谁共曳长裾， 【徐骑省集】。
推官
按唐官志节度观察，团练防御使，各置推官一人，并次于判官，书记刺史领使，亦置推官。
唐姚南仲
新旧唐书本传擢制科韩滉表为推官
邢羣牧
王璠观察浙西，羣牧为幕府吏，璠峭重入幕，多贤士，转观察推官， 【樊川集】。
五代李推官
忘其名类集，有僧齐已，寄浙西李推官，诗 【按李建勋有酬已，公见寄诗，则李推官，乃吴与南唐时人】。
顾彦回
南唐时自丹徒令为浙西推官，徐铉尝有诗赠之，云盛府宾僚八十余，闭门高卧，兴无如梁王苑里相逢，早润浦城中得信疏， 【徐骑省集】。
巡官 【馆驿巡官附】
按唐官志节度观察，团练防御使，各有巡官一人，在推官之下，衙推之上，节度使兼度支使别置度支巡官一人，而节度使，又自有馆驿巡官，隶于巡官衙推，同节度副使之下，则是巡官与馆驿巡官，又自有等级，润得四人，内二人为团练，度支巡官二人为馆驿巡官。
唐邢羣牧
王璠镇浙西，羣牧为团练巡官，京口繁要，游客所聚，易生讥议，璠行事有不合理，言者不入，羣牧必能夺之，同舍以为智，不以为颛，璠以为贤，不以为僭，公事宴欢，羣牧口未言，足未至阙，若不圆，再迁度支巡官， 【樊川集】。
杜顗
新旧唐书本传，举进士，授秘书省正字，李德裕奏为浙西团练使巡官，德裕贵盛宾客，无敢忤旨，惟顗数谏正，及德裕责袁州言于亲吏曹，居实，曰：如杜巡宫，爱我之言，若门下人尽能出之，吾无今日德裕在袁州，顗客居淮南，牛僧孺欲辟顗为吏，顗谢曰：李公在困，未愿仕宦，僧孺叹美始顗，仕浙西兄牧，以诗送 ，【樊川集】。
姚颋
为浙西馆驿巡官 【宰相世系表】
尚悫
为润州馆驿巡官 【徐骑省集】
随军
按通典节度使兼都督置随军四人，分使出入，唐官志巡官之下，又有府院法直官，要籍逐要亲事各一人，然后随军次之。
唐韩滉
故人子，滉久在二浙，所辟僚佐，各随其长，无不得人，有故人子谒之，一无所长，滉与之宴，竟席未尝左右视后数日，置为随军，使监库门，其人终日危坐，吏卒无敢妄出入者 【，通鉴】。
右自副使至随军，是为幕府参佐，因节度观察，团练，防御招讨等使置。
嘉定镇江志卷十六
参佐〔二〕
总目(缺)
唐别驾长史司马 【司马○(钞本无此二字) 案自邢长史以上皆官长史者也自薛讷以下皆官司马者也若不标此二字则混而不分今从严氏说补入】 以下
别驾
按唐六典，通典官志会要，武德元年改郡丞，曰别驾，永徽二年，改别驾为长史， 【旧纪会要，系贞观二十三年】 ，上元二年，诸州复置别驾，永隆元年省，永淳元年复，天宝八年省，至德中，复德宗时，省文宗时，用宰相韦处厚议复中都督府，别驾一人，正四品下，上州别驾一人，从四品下，在长史司马之上，掌贰府州之事，纪纲众务，通判列曹，岁终与长史司马更入奏计。
唐李洁
为润州别驾 【宗室世系表】
司马贞
开元间为润州别驾，有史记，索隐三十卷， 【艺文志】 归崇敬新，旧唐书本传，治礼家学，历润州别驾，未几，有事桥陵，建陵，召还参掌仪典，改主客员外郎兼史馆修撰。
按新书本传作别驾，旧本传作长史，然旧书礼仪志亦载崇敬为润州别驾，当是别驾也。
长史
隋为郡官，唐初无永徽二年，改别驾为之，其后二职，并置王府，都督府诸州，皆有长史一员，掌统官僚纪纲职务，中都督府长史，正五品上；州长史，从五品上，次于别驾。
唐姜皎
新唐书本传中宗时为润州长史，元宗即位，召拜殿中少监。
颜元孙
先天中，为润州长史，本州岛岛汉荆王庙碑云：旧德名家，鸿才硕学，端右一州，羽仪当代。
高绍
开元七年，自长安令，左迁润州长史，为季子碑阴记。
邢长史
忘其名，润州类集，有僧皎然，赠润州长史邢端公诗。
司马
叙(缺)
唐薛讷
为润州司马 【事见先天荆王庙碑】
李峤
新旧唐书本传，高宗时为给事中，酷吏来俊臣陷狄仁杰，峤覆其狱，列其枉状，忤旨，出为润州司马，诏入转凤阁舍人。
刘延嗣
文明初，为润州司马，属徐敬业作乱，率众攻润州，延嗣与刺史李思文固守不降，俄而城陷，敬业执延嗣邀之令降，辞曰：延嗣世蒙国恩，当思效命，州城不守，多负朝廷，终不能苟免偷生，以累宗族，岂以一身之故，为千载之辱，今日之事，得死为幸，敬业大怒，将斩之，其党魏思温救之，获免，囚于江都狱，敬业败，录忠当叙，竟以裴炎近亲，不得叙功，迁梓州长史， 【以新书刘升传旧书，刘得威传参定，】 成敬，荷为润州司马，先天中，修本州岛岛荆王神祠，州人孙处元为撰碑。
李元纮
新旧唐书本传为好畤令，迁润州司马，以办治得名。
令狐滔
为丹阳郡司马 【宰相世系表】
陶司马
忘其名，润州类集，有薛据，题丹阳陶司马厅诗王司马，忘其名类集，有郎士元送王司马赴润州诗。
武就
为润州司马 【宰相世系表】
郑微
为润州司马 【白氏长庆集】
云朝霞
教坊乐工，自左骁卫将军，宣授兼扬州司马，宰臣奏扬府司马，品高不可授，贱工补阙，魏谟亦累疏，乃改授朝霞，润州司马， 【以新旧唐书魏谟传及会要，参定】。
五代陈彦谦
通鉴后，梁贞明二年，杨吴用为润州司马，五月，徐温爱升州繁富，彦谦劝温徙镇海军治所于升，温从之，以彦谦为镇海节度判官，温但举大纲，细务悉委彦谦，江淮称治。
郡丞
隋置赞治，后改为郡丞，唐废郡丞矣，然考文集，乃有岑顾二人，岂即别驾，长史，司马而文其称谓乎？
唐岑郡丞
忘其名，润州类集，有岑参送樊夫子归江宁，因寄家兄，丹阳郡丞诗。
顾况
自镇海判官，入佐著作郎，众排为江南郡丞，【唐文粹，皇甫湜顾况集序】 ，类集载段，安节乐府录言：望江南曲，始自李太尉镇浙西，日为亡妓撰，本名谢秋娘，后改曰望江南，亦曰梦江南，葢德裕所谓江南多指京口，故熊克类集补遗亦以况为郡丞，正在润州，大率唐人多以润州为江南。
宾佐
唐别驾长史司马通谓之上佐传有宾佐类此
唐张袆
赵隐镇浙西，辟袆为宾佐，入为监察御史， 【，旧唐书张毅夫传】。
通判军府
隋有通守郡各一人，唐有别驾，通判列曹，今考五代有通判军府之职，葢源流于隋，唐也。
五代方讷
南唐燕王宏冀任宣，润二州大都督，讷以浙西营田副使，通判军府，六载匪懈，庶职交修，诏命迭委，累迁至金紫光禄大夫，俄拜泰州刺史 【徐骑省集】。
录事参军事诸曹参军
晋，宋以来，本为府佐，非州郡职，至隋为郡官，唐因之，中都督府一人，正七品下；上州一人，从七品上；掌勾稽省曹抄目，紏弹部内非违。
唐魏晰
为润州录事参军 【先天荆王庙碑】
包岋
为润州录事参军 【徐骑省集】
司功参军事
上州一人从七品下掌官吏考课
唐李荣
为润州司功参军 【宰相世系表】
裴侑
李眺并
为润州司功参军 【先天荆王庙碑】
薛司功
忘其名，润州类集，与季丹徒，宋之问同游招隐寺之问，有诗。
韩启
余俞之子愈之侄 【韩启余俞之子愈之侄○ 【钞本愈作俞】  案韩俞父云卿为文公之叔俞与文公为从昆弟而启余则文公之侄也钞本误愈为俞遂不可通今据新唐书宰相世系表改正】 为润州司功参军 【宰相世系表】
司仓参军事
上州一人从七品下掌租调仓库
唐韩掖
为润州司仓参军 【宰相世系表】
司户参军事
上州二人从七品下掌户籍计帐
唐李信
为润州司户参军 【宗室世系表】
卢正容
姚闲
陆岘
并为润州司户参军 【宰相世系表】
司兵参军事
上州一人从七品下掌武官选举
唐沈岌
为润州司兵参军 【无为集沈立神道碑】
王瓒
为司兵参军润州类集焦山瘗鹤铭后有瓒诗
瓒虽不知何时人？然自称谪丹阳功曹掾，又称司兵参军，乃唐时官称京口，自天宝称丹阳，则瓒唐人明矣。
司法参军事
上州二人从七品下掌律令格式
唐杜佑
新旧唐书本传，尝过润州刺史韦元甫，元甫以故人子待之，不加礼，他日，元甫有疑狱不能决，佑时在旁，元甫试讯佑，佑口对响应，为辩处，契要无不尽，元甫奇之，乃奏为司法参军。
司士参军事
上州一人从七品下掌河津桥梁
唐卢准
为润州司士参军类集从侄纶有诗送之
参军事
中都督府四人，从八品上；上州四人，从八品下；掌直侍督守，无常职， 【中都督府录事参军事，参军事官称，与上州同余小异，如上州曰司功参军都督府，则曰：功曹参军，司仓以下类此，景云中，润为中都督府，寻罢故，参军，有司功而无功曹，余皆无以曹，名之称】。
唐裴宽
新旧唐书本传，景云中，为润州参军，刺史韦铣，自以族望清华，尝求子壻，虽门第贵盛，声名籍甚者，铣悉以为不可，会休日登楼眺览，见数人于后圃有所瘗藏者，铣异之，召吏访求焉，吏白曰：参军裴宽居也，令与宽俱来，铣诘其由，宽答曰：某尝自戒，义不以苞苴污其家，今日有人遗鹿，置之而去，既不能自欺，因与家僮瘗于后园，以全所守，不谓太守见之，铣嗟异，许妻以女，归语妻曰：尝求佳婿，今得矣，明日帏其族，使观之，宽瘠而长，铣曰：爱其女，必以为贤，公侯妻何可以貌求人乎？ 【以太平广记参定】。
薛云童
为润州参军 【宰相世系表】
李晖
为润州参军 【宗室世系表】
权少清
德舆之弟为润州参军，类集有德舆诗序云：今年羣从之，调试于天官，春官者以十数，兴廉举秀，既有其人而少清，以明经解巾参，南徐州军事，尚书，公政成事，时镇安一方幕庭，婉婉多，我之执尔，其敬恭以事长者，求为可知，闇然日彰，向吾所谓不已之道，在此而已，路隋新旧唐书本传，举明经，授润州参军。
知市事
中都督府，上州，皆有市令一人，从九品上；掌市廛交易，通判市事。
唐路隋
新旧唐书本传为润州参军，李锜欲困辱之，使知市事，隋怡然坐市中，一不介意，韦夏卿高其节，辟置东郡幕府，声名日振。
按隋以参军知市事可见参军事无常职也
监渡
唐六典诸津，令一人李德裕传有蒜山，渡然润之，渡官无考，南唐书得一人。
五代马仁裕
本传杨吴时，徐知诰镇润州，仁裕监蒜山，渡首闻朱瑾之乱，驰白知诰，即日以州兵渡江定乱，知诰得政基于此，以功拜左领军将军。
右自别驾至监渡是为州郡参佐因都督刺史置
知盐铁院
按润州自韩滉兼盐铁使，后王纬，李锜高骈皆兼之，故润州有盐铁院，按唐会要，先为盐铁留后，长庆四年，改为知院官，从盐铁使王涯之请也。
唐薛諲
以侍御史知浙西盐铁院 【宰相世系表】
右知盐铁院因盐铁使，置【盐铁院，虽在润州，然节度观察使，不兼领盐铁，则朝廷别除盐铁使主之，以其不常领与其它参佐不同耳，故附于末】。
宋参佐
宋朝官制沿唐闲有因革，开国之初，首惩五季藩镇之患，置通判贰，军州之政，而判推书记，支使录曹诸职，谓之幕职，曹官皆随时增置前代参佐理戎，理民之意，始合而为一，曰通判军，州府云者，军乃军政州府，乃民事也。曰：判官推官，书记，支使，必冠以节度，观察，团练，防御军事，云者，因前代军幕之称，而临军政也，况录事，诸曹皆袭前代参军之称，则于军政，民政，岂判然二物乎？修军旅于闲暇之时，拊吾民以为保障之备，建官设属，义诚取此，若教授职司训导，似专文事，钤辖兵巡以下诸职，似专武事，然朝廷兴崇乡校，课试之外，其事甚巨，异时孝悌修明忠信，培植执干戈以卫社稷者，亦有渐摩之效，则脉络所系，实相贯通，其它仓庾务场管库岸闸，虽上下相临，究其源流，未有不关于军民者，孟轲氏云：抱关击柝者，皆有常职，以食于上，职无崇卑，食焉而怠其事，可乎？润旧为节镇，最占江山之胜，承平盛时，士大夫多乐于游宦，考诸文集，闲见姓名，不欲遗之，然不能备也，条列之于左。
通判
干德元年，始置诸州通判，大藩或置两员，以京朝官充，后大臣出藩，多指名奏辟，中丞孙抃言通判，古监郡之职，一州利害，全籍论议与近下寮属不同，乞今后不得奏辟，通判绍兴后，润有南北，西三厅，今西厅废久，南北厅旧不著名氏，庆元，丁巳，钱仲彪为北厅壁记，自叶珏始，嘉定，壬申，陈谟为南厅壁记，自林仲纯始，然多有遗逸，今得十三人列于首。
向约
文正范公仲淹知润日，约为通判，后仲淹离润，约知绛州，荐约操守，堪充清要任使。
江某
阙其名通判润州 【李泰伯皇佑续集】
王太博
忘其名韩忠献公琦有和润倅王太博林畔松诗
黄殿丞
忘其名为润州，倅梅圣俞送，以诗中云南徐别乘，简且闲，下马岸傍，呼画舫。
李屯田
忘其名为润州，倅苏魏公颂送以诗中云：蚤伏能名动江左，重闻谣咏，入朱方。
夏侯元
绍圣丁丑通判润州有栽松记在长山白龙王庙
赵亿
通判润州，后十八年，知镇江府，故谢表云：十八年之官守，故俗犹存， 【浮溪集】。
葛立隆
右丞议郎通判镇江 【丹阳集】
曾纡
通判镇江，尝修城西楼为之记，暇日与诸公会其上，毛友有诗，会淮南漕渠不通，泗，楚州连数守，罢发运使陈亨伯密奏选纡知楚州， 【浮溪，烂柯二集】。
陈昱
殿中侍御史，师锡之子，自大理寺丞，出通判镇江府。
韩仲通
葛佑之
二人为通判时程迈知府事 【浮溪集】
刘公彦
绍兴初，添差通判镇江时，仓廪空虚，军无见粮，交相攘夺，大帅刘光世不能禁，从容问计，公彦曰：兵以食为本，无食则死人岂肯束手就死，其叛亡固宜，因进足食足兵之计，光世即檄公彦权府事，调度给足，军民妥安，制置使仇愈奏，公彦功，乞召用一月之闲，诏三下，光世武人，直奏云：镇江大军屯驻，若去通判刘公彦如失，刘光世左右手，乃止秋，除知真州。
以上壁记所无
南厅壁记
林仲纯 【绍兴乙卯】  李杼 【右宣义郎绍兴十四年】  叶挺 【朝奉郎】  施该 【朝请大夫】  慕容邦佐 【朝请大夫】  吴挟之 【承议郎】  赵善括 【朝奉郎】  陆谦之 【朝奉郎】  沈潭 【承议郎】  陆游 【通直郎干道元年】  毛钦望 【朝奉郎】  杜易 【承议郎】  王日勤 【奉议郎干道三年到任】  潘好谦 【承议郎五年到任】  陶之真 【朝散郎六年到任】  叶利用 【朝散郎八年到任】  李宗质 【承议郎淳熙元年到任】  赵善愖 【朝散郎二年到任】  高凤 【朝散郎四年到任】  葛郛 【朝奉郎七年到任】  杨佑 【朝奉郎九年到任】  罗颂 【承议郎十一年到任】  赵绛 【朝奉郎十三年到任】  朱赞 【朝散大夫十五年到任】  刘宰 【朝请大夫绍熙元年到任】  李巨 【朝请大夫三年到任】  麋师孟 【朝请大夫五年到任】  卫季敏 【朝请郎庆元三年到任】  沈圻 【朝请郎五年到任】  赵善谔 【朝奉大夫嘉泰元年闲到任】  魏冲 【朝请郎二年到任】  徐文敏 【承事郎四年到任】  林中 【林中○ 【钞本此下一段在元志卷十五北厅通判内】  案注云未详何年人尝建存心堂在潘友文之先则开禧以前人也今考南厅壁记有潘友文注云开禧三年到任而北厅壁记内无之此必传写者之误今特移至南厅潘友文前下文魏珪条注八年八月至以下钞本亦误入元志北厅通判内今亦改正 【珪以嘉定八年至九年七月去正卢宪任教授之时当为宋志不当为元志矣况北厅壁记载任一鹗以嘉定九年二月到任若珪是北厅通判则九年二月珪尚未去任一鹗安得已到任乎则珪为南厅而未为北厅明矣元志内魏珪朝奉大夫六字与宋志复今删之】 】 【未详何年人尝建存心堂在潘友文之先则开禧已前人也】  潘友文 【承议郎开禧三年到任】  李焕 【承议郎嘉定二年到任】  陈谟 【宣教郎四年到任六年除权发遣南康军事】  胡绾 【奉议郎六年到任】  魏珪 【朝奉大夫嘉定八年八月至九年三月转朝散七月判太平州】
北厅壁记
叶珏 【左朝奉大夫】  楼洎 【右承议郎】  张昌时 【右朝奉郎】  章汶 【右朝奉郎】  孟充 【右朝议大夫干道六年】  徐岘 【朝散郎八年】  吴辉 【朝散郎淳熙二年】  王百朋 【承议郎四年】  惠举 【承议郎六年】  李湛 【朝奉郎八年】  时康祖 【朝请大夫十年】  汪鸿举 【朝奉郎十二年】  陈杲 【朝奉郎十四年】  杨坦 【朝请郎十六年】  施康年 【朝散郎绍熙三年】  赵善詶 【朝奉大夫四年】  钱仲彪 【朝散大夫庆元元年】  李澄 【朝散郎三年】  张煜 【承议郎四年】  秦鉌 【承议郎五年】  叶元汴 【朝奉郎嘉泰元年】  莫柲 【朝奉大夫三年】  卫藻 【朝奉郎开禧二年】  王澣 【朝奉郎嘉定元年】  吴镇 【朝散郎直秘阁三年】  李琪 【宣教郎五年六月差知邵武军】  沈炳 【朝散大夫六年】  任一鹗 【朝奉郎九年二月】
西厅壁记
武守中 【武守中○ 【钞本自此条以下至臧辛伯条皆在元志卷十五】  案宋元二志皆载南北西三厅通判宋志所载南厅终于魏珪北厅终于任一鹗皆在嘉定九年以前元志所载南厅始于黄士特北厅始于卫阗 【其注云未详何年人尝建北厅秀野堂记姑载之于首今考下文之史厚祖以嘉定十一年三月至而宋志之任一鹗以嘉定九年二月至则阗之到任当在十年矣】 皆在嘉定十年以后然则宋志之西厅必当载臧辛伯以上诸人 【臧辛伯注云嘉定四年闰三月至】 不得混入元志之内元志之西厅止可载邱寿迈以下诸人 【邱寿迈注云嘉定十二年正月至】 不得滥收宋志之文矣况通判叙云南北厅旧不著名氏则西厅旧着名氏可知今将武守中以下移入宋志而补西厅壁记四字于前 【钞本武守中注有此下皆见壁记六字今考南厅自林仲纯始北厅自叶珏始其注皆无是六字不应此处独有今删】 以符上文之例至于叙中又言今西厅废久者盖谓西厅之廨久废 【元志公廨通判南厅在谯门外之西北厅在府治之西而西厅则在丹阳馆之西注云以旧丹徒驿改创可见其廨之废已久矣】 非谓西厅之官久废 【自武守中以下从未尝裁省】 不得以为宋志缺而元志补之也 【元志将佐门内计议主管机宜文字等官皆明言补嘉定志之缺若西厅壁记果系补宋志之缺不应反畧而不言】 】 【左奉议郎干道七年十二月至】  赵公广 【奉议郎淳熙三年十二月至】  钱之望 【宣教郎淳熙五年十月至】  赵不刊 【朝请郎淳熙六年正月至四月致仕】  赵公崇 【承议郎淳熙六年九月至】  赵彦骏 【奉议郎淳熙九年四月至】  赵伯琉 【朝奉郎淳熙十一年四月至】  赵善宣 【朝奉郎淳熙十三年六月至】  赵希曾 【朝散郎淳熙十五年十二月至】  戴履 【朝散郎绍熙元年四月至】  俞烈 【朝奉郎绍熙五年七月至庆元二年二月除太学博士】  曾棐 【朝请郎庆元二年七月至】  陈臧孙 【承议郎庆元三年五月至】  何润 【朝散郎庆元五年五月至】  程准 【朝奉郎嘉泰元年七月至】  胡坦 【朝奉郎嘉泰三年八月至】  赵彦适 【承议郎嘉泰三年十月至】  柴国光 【朝散郎开禧元年十月至二年十二月差通判常州】  杨九鼎 【通直郎开禧二年至三年二月除权发遣无为军】  郑镇 【奉议郎直秘阁开禧三年七月至九日改通判建康府】  臧辛伯 【奉议郎嘉定四年闰三月至】
钤辖 【钤辖○ 【钞本自此以下至寿囦条皆在元志卷十五】
案据叙中所言，则镇江府钤辖，本南宋时增置之官，而宋通判以下序中，亦曾言及钤辖，则宋志内必有此官，明矣，今考寿囦以上，诸人皆嘉定九年以前至，皆当移入宋志，而李邦玉以下诸人，皆嘉定十年以后，至□归于元志，庶不相混，至于宋，通判以下叙中，以学职居，钤辖之前，今必用元志之例，移钤辖于通判之后者，盖钤辖之官阶，多系武功大夫，武翼大夫，不但尊于教授，抑且重于签判等官叙中，特以教授似专，文事钤辖，似专武事，故相提并论，而以文事列武事之先，非谓钤辖当在教授之后也，】。
会要，绍兴二十八年，守臣杨揆言，旧法路分钤辖，一州则有州钤辖，如常秀，平江皆有之，独镇江阙，乞添置州钤辖，从之壁记，今废 【，按浙西路钤辖，驻札平江，秋阅则按其事，已，复归而润，有州钤辖，则自此始】。
郭端已 【武训郎】  张（王已） 【武功大夫】  李觉 【武功大夫】  赵善全 【武翼大夫】  张师孟 【武德郎】  来处恭 【武节大夫】  赵善玭 【武经郎】  崔安世 【武翼郎】  宋克俊 【武功大夫】  靳祥 【武翼大夫】  寿囦 【武德郎嘉定七年三月至】
签判一员
太平兴国中置判官一员，委诸州于牙校，中择有干局者为之，诸州节度判官则以赞善大夫，十五员充，此签判所由始，润自开宝。为镇江军节度，实次于留守判官，非防团军事判官比故旧，称签书仁庙朝得一人。
郑民彝
【郑民彝，○(钞本无此下一段，)案张氏鉴云：至顺志卷十六云签判一员，旧有壁记今不存，嘉定志于壁记，外得一人曰：郑民彝，仁宗朝人，太尉戬之子，签书镇江军节度判官公事，见华阳集，今本志不载，亦佚脱也，今考郑民彝下，但云：仁宗时人而不加宋字，其语气不似元人当是咸淳志，引嘉定志也，故从张说补郑民彝以下于此而元志旧有壁记以下则移入附录之内(既云，嘉定志于壁记，外得一人，则宋志内有壁记明矣，今考赵希卭以下皆在，嘉定十年之后，自当列于元志，钱仲虒以上，虽无年月，要当在嘉定九年之前，则当为宋志壁记矣，)】 ，仁宗时人，太尉戬之子，签书镇江军节度判官公事 【，见华阳集】。
壁记
张端修 徐嘉言 李处端 吴澧 耿弅 柳绩 韩莘臾 邹如愚 王禹锡 钱巽 蔡震 臧辛伯 燕棨 葛璨 宋叔晞 钱仲虒
节度掌书记
干德二年，诏历两任，有文学者，许两使留后，奏充掌书记，润自唐为两使，节镇宜有之，久阙。
孙立节
字介夫，为条例司属官以议不合引去，出为镇江军书记，苏文忠，轼时通守钱塘往来，常润间见立节于京口，方新法之初，监司皆新进少年，驭吏如束湿，不复以礼遇士大夫而独敬惮立节，曰：此抗丞相，不肯为条例司者， 【东坡后集刚说】。
观察支使
太平兴国六年，诏诸节度州依旧置观察支使一员，书记，支使不并置，有出身，曰：书记，无出身，曰支使，在判官之下，推官之上润，自唐为节度，宜有之久阙。
程珦
字伯温，明道先生颢，伊川先生颐之父，参政文简公，琳之族弟，再调润州观察支使，有侍禁曹元哲者挟权要势，与人争田州，守畏逼，嘱珦右之，珦弗为挠，润当冲途州事，颇剧多赖珦以济，声闻甚着，部使者至，无有不论荐者，改大理寺丞， 【程珦家传】。
节度推官一员
宋沿前代之制，两使置判官，推官各一人，润自唐为两使，节镇故节度观察，皆有推官，今得数人。
阮逸
景佑三年，为镇江军节度推官，诏令较定旧钟律，作钟磬律度案之，虽与古多不合，犹推恩而遣之，转镇安节度掌书记，知城父县 ，【通鉴长编】。
孙锡
字昌龄，部使者及两制以御札，举锡自巢县主簿，改充镇江军节度推官， 【临川集】。
胥彦迪
内翰偃之曾孙为润州推官 【蔡佑杂记】
壁记旧缺
陆师贾嘉定七年正月二十日到任
观察推官一员
叙(缺)
陈郁
为润州观察推官 【华阳集】
许渤
权润州观察推官，文正范公仲淹举，渤清心至行，不求闻达，复通经术，长于议论，望改转京官，签书陕府判官。
王觌
为润州观察推官，召对，除司农寺主簿，改秘书省著作佐郎。
祝夔
崇宁闲为润州观察推官 【烂柯集】
刘察推正甫
不记其名，赴南徐幕，江西举老以诗送云，此翁文采自权奇抹过盐车十万蹄，笔下何多春草？句胸中定有辟尘犀，戴公山下，竹三径，米老庵前，云：一溪莲幕，退思湖上客一篇，为我赋新题。
壁记旧缺
赵希楢嘉定六年九月初十日到任
职官幕掾
签判判官，书记推官，皆为幕职官，即幕掾也，得二人，不言所职，当存之。
李育
字仲蒙为润州职官 【东坡集】
吴默
皇佑己丑张升守润默为幕掾修郡治
郡掾
政和三年，尚书省言：州建六曹参军，参军之称，起于行军之际，恐不当袭，有旨参军改为掾，今得一人。
胡唐老
宣和辛丑虞奕守润唐老为郡掾
仪兵刑曹
政和初，自判官至诸曹改为士，户；仪，兵，刑，工曹掾，建炎初，始复旧制，今得仪兵刑曹，共四人。
陈桷
靖康闲为镇江府司仪曹事
陶旊
政和初，为润州司兵曹事，改宣义郎，时卿寺丞掾号美官，寒士得之，尤难当路，有知旊者，欲以此留旊，旊度食贫，留京师非便，求金坛，令以归其不汲汲于进取，如此 【浮溪集】。
蔡佑
肇之子政和末为镇江府司兵曹事
陈晁
师锡之侄宣和闲为镇江府司刑曹事
录事参军一员
宋诸府为司录，诸州为录，事干兴元年，令诸州尽置，熙宁三年，诏差职官知县及奏举县令人充，政和为司录，建炎复旧，掌州院庶务，纠诸曹稽违。
赵师陟
为润州录事参军，兄师旦知康州，与侬智高战死，师陟护丧归，事闻，以师陟为大理寺丞，签书泰州军事判官， 【临川集】。
司理参军一员
五代诸州有马步狱，以牙校充，谓之马步院，开宝六年，诏改为司寇院，以士人为参军，后改为司理选，在任清白，能推狱者为之，端拱淳化以来，皆上躬自拣择。
虞太微
为润州司理参军 【临川集】
壁记，礼部侍郎李直土文曰：典狱之义，吕刑一篇，训畅深矣，然其要曰：两造具备，师听五辞，又曰：明清于单辞，又曰：非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，夫两造不备，单辞，独听世之折狱者，皆知其不可，而或为之，自非佞者，巧于迎伺，倾侧而成，其奸则谁忍，昧冒出此，故古之哲王，明谨用刑，必以付之，端良之人，故能尽其心而即天论，然后一成不变可无憾也，寒朗理楚狱不惮触，显宗盛怒，身犯不测之诛，卒伸四侯与千人之冤，非良而不佞者能之欤？噫！人心无常，古训莫式冤滥，始不胜其繁，鬼责人非幽显，一理独无惧于心乎？蔡确治狱，专以深文排陷善人，致位丞辅，崔台符杨汲亦以锻炼傅会，旋践通显，然丑声奸迹，流于策牍，所得几何？所丧洪矣，是皆惑于近而昧其远者也，可不戒哉！京口郡理掾，季君淇于所居官，立石刻来者氏，名岁月，自其身始，君论谳守正，不肯揣长官，意为轻重，予夺可谓能守其职矣，虽君所职者特一郡之事耳，然狱无小大，自是而充之，岂有异哉？故予举其大者，所以期君于远也，君欲得余一言，用辄书以广其敬，忌之心焉。
季淇
为润州司理参军始立壁记
司户参军一员
掌户籍赋税仓库受纳
刘正固
为润州司户参军 【王黄州集】
司法参军一员
掌议法断刑
【以下缺】
学职 【学职○ (钞本此下一段在下卷金坛县令之后) 案元志之学职在参佐之外而宋志之学职则在参佐之内故宋通判以下叙中有教授职司训导之语然则学职一门不得列于宰贰之后矣必知当列于司法参军之后都仓兼籴纳之前者以参军以上皆理民事其职视教授为繁都仓以下皆系杂流其职视教授为贱故也 (元志参军等官在参佐类仓库等官在司属类)】
润学始于太平兴国八年，景佑三年，有旨立学宝元，己卯，文正范公仲淹为守聘，江南处士李觏，使讲说以教养，其州之子弟，此时虽未建官，然设教于润，当自李始，继李之后，得数人壁记所阙。
李觏
字泰伯，盱江人有文藳十二卷祖无择为之序，又有皇佑续集八卷，常语上中下三卷，周礼致太平论十卷，后集六卷，后授将仕郎，试太学助教。
曾旼
熙宁闲以名儒分教，京口显学，魏宪家居平江，年十二，提书诣旼，就弟子列旼，知其非近器，励使游太学， 【丹阳集魏宪墓志】。
毛友
崇宁初，为润州教授，不数年闲，致身侍从，后十七年来守润 ，【烂柯集】。
董铸
字睎渊，政和五年，辟廱高第，解褐宣和九年，为镇江教授，京口雅多士，铸不啬，其有乐以告人，故方数千里，士劝趋之，显学毛友，不妄许可，待以上介，论荐诸朝， 【浮溪集】。
董弅
字令升宣和闲为镇江教授
壁记
庆元庚申陈德一立
马闳 俞篪 邹全嗣 吴武陵 王俊彦 谈宓 曹岠 虞仲珤 胡元质 戴几先 秦渊 葛掞 熊克 沈必豫 陈伯广 杨大灋 徐端卿 王极 赵默 周莘 谭良显 黄誾 费埙 陈德一 袁孚 许溪 杨迈 李勋 卢宪 【从政郎嘉定六年闲三月至】 【卢宪 【从政郎嘉定六年间三月至】 ○ 【钞本从政郎以下在元志卷十七】  案宋志既有宪名则元志必不复见显系传写之讹今于元志内删去卢宪二字而移其注于此 【钞本下文有徐侔德方符何渷邵梦龙娄体仁罗闿六人皆复见于元志而到任年月又在卢宪后盖误衍也今删】 】
都仓兼籴纳一员
叙(缺)
曾旼元丰闲，以秀州军事推官，监润州籴，纳仓军事推官，今从事郎也，太守许遵令旼，采诸家文集，始自东汉终于南唐歌诗，赋，赞五百余篇，厘为十卷，名曰润州，类集。
织罗务
润以土贡故有之 【详见公廨类库务】 【详见公廨类库务○ 【钞本公廨作官寺】  案宋元志俱有公廨门而无官寺门 【元志内言详见公廨门者数处未有言详见官寺门者】 此处之织罗务又实在卷十二公廨门内 【库亦在公廨门内故连言之】 今特改正】
苏携
丞相颂之子监润州织罗务会课改宣德郎
都酒务一员
叙(缺)
陈某
阙其名王安礼知润州，器其材，表监都酒务，与参谋议，榷酤课羡 【，详见酒课及陵墓】。
将佐 【将佐，○ 【钞本无此二字，】  案元志内参佐，与将佐判然为二，此志下文云右都头兵马使以下，是为将佐， 【钞本，在都头翟行约条后，今案以下二字所包者广，不但兵马使在其中，即押衙大将亦在其中，故移至大将，陈佑条后】 ，则将佐亦另为一门，非与参佐合而为一，此二字之子，目必不可不补矣，】。
叙(缺)
唐都头以下
都头 【都头，○ 【钞本，此下一段在下卷宰贰之末，】  案都头，乃将佐中最尊之官，若不列于都知兵马使之前，而列于宰贰之后，则与右都头兵马使以下之语不相应矣， 【上文，唐都头以下五字，钞本脱去，今据参佐门内，唐别驾，长史，司马以下之例，补列于此，下文宋都统制以下，亦仿此例，】 】。
按唐会要都知兵马使之上，有都虞候，而都头无闻，惟唐孔纬传载李顺节以天武都头领浙西节度，又通鉴耀德，都头李鋋为镇海节度，推此则都头之职，乃将军之尊称。
唐翟行约
通鉴：咸通中，杜审权节度，镇海行约为都头，庞勋之乱，审权遣行约将兵救泗州，贼逆击于淮南，围之，城中兵少不能救，行约及士卒尽死。
都知兵马使
唐官志元帅，都统条下有前军，中军，后军兵马使，会要，元和四年，中书门下奏：应诸道军将，官至常侍大夫，职兼都知兵马使，都押衙，功绩显着，本道无官职可奖者，即任荐送，是兵马使之上，又自有都知兵马使也。
唐张潾
高骈节度镇海，潾为大将，骈令潾分道击黄巢，屡破之，降其骁帅秦彦，毕师铎李罕之许勍等巢，贼遂趋广南，后骈以潾为都知兵马使， 【以旧唐书僖宗纪新，旧唐书高骈传通鉴参定】。
张子良
李奉仙
田少卿
元和二年，为浙西镇海军兵马使，节度李锜反，以宣州富饶，有并吞意，遣子良奉仙少卿将兵三千袭之，三将夙有向顺志，知锜必败，与牙将裴行立同谋讨之，召谕士卒曰：仆射反逆，欲使吾辈远取宣城，何为随之族灭！岂若弃逆效顺，转祸为福乎？部众大悦，回戈趣城，锜大惊曰：何人邪？曰：张中丞也，锜怒甚，子良等以监军命晓谕城中逆顺，且呼锜束身还朝，左右以幕缒而出之，送京师，帝御兴安门问罪，先是，春，三月，彩虹入子良宅， 【语见祥异，】 及子良围城，锜就擒，擢子良检校工部尚书，左金吾将军，寻拜方镇封南阳郡王，赐名奉国，田少卿，检校左散骑常侍，左羽林将军，代国公李奉仙检校右常侍，右羽林将军，邠国公， 【以新旧唐书李锜传旧书，宪宗纪，通鉴：太平广记参定】。
押衙
唐会要其职，与兵马使相次李景，逊在浙西，有左都押衙，迕景逊意，景逊杖之，是押衙之上，又自有都押衙。
唐赵翼
通鉴：咸通中，杜审权节度，镇海翼为押衙，庞勋之乱，审权遣翼将甲士救泗州， 【详见刺守】。
大将 【衙将裨将附】
将校之职，唐通典官志，并不登载，官志惟载上，中，下镇将会要，通鉴云：自艰难以来，天下有军节将之权尤重，遂于所管诸郡别置镇兵，大将主之，干扰郡政，或为奸盗，元和十四年，宰臣因乌重嗣之请，始奏罢，诏诸道节度，都团练，都防御，经略等使，所管诸郡兵马，并令刺史领之，又会要，开成三年，敕今后诸道节度，团练，防御等使，不得更奏大将充巡内上佐官，推此则节镇宠任，军将为上佐，易骄难制，其后至于差拨将校便为支郡，刺史如钱镠，杨行密之徒，肆无忌惮矣，今考润州将校多有忠勇，立功之人，亦有敢为叛逆者，并列于左，所以示来世，当防微杜渐也。
唐王栖曜
李长荣
柏良器
韩滉节度，镇海三人为裨将，李希烈陷汴州，滉令将劲卒万人讨贼，解宁陵之围 【，详见兵防】 ，贞元三年，栖曜长荣等已为浙西大将，上以诸道大将有功劳者，将擢掌禁兵，增左右龙武军将军各一员，以栖曜长荣等充之， 【以新旧唐书韩滉栖曜良器，传会要参定】。
赵琦
元和二年，李锜节度，镇海琦为大将，锜反，杀留后王澹监军使，闻乱，遣琦出慰止，又脔食之，锜死，赠琦和州刺史 【，以新旧唐书李锜传通鉴参定】。
裴行立
元和二年，为浙西镇海军衙将，节度使李锜之甥也，锜反行立，思向顺悉知，锜之密谋，与张子良等约还兵，执锜其谋，多决于行立，及三将，回戈趍城，行立举火，皷噪应于内，引兵趍衙门，锜大惊曰：门外兵何人，左右曰：裴侍御也，锜拊膺曰：行立亦叛吾邪？吾何望矣！跣足逃女楼下，亲将李钧引挽强三百趋出庭格，鬬行立兵贯出其中，斩钧，传首城下，锜闻之，举族恸哭，锜死，擢行立，泌州刺史 【，以李锜传通鉴参定行立，本传作泌州刺史】。
王国清
通鉴：长庆二年为浙西大将作乱，观察使窦易直讨擒之，伏诛，并杀其党二百余人。
凌茂正
王克容
并为浙西衙将，通鉴，咸通中，贼裘甫乱，浙东观察使郑祇德求救于浙西， 【语见杂录武事，】 王式代祇，德使茂正率同，宣歙将白琮等解象山之围，又命克容将水军巡海澨，遇贼将刘简于宁海东，贼弃船走。
张潾
梁缵
干符闲高骈节度，镇海潾缵为大将，骈使潾缵分兵讨贼累捷，降其首领数十人，贼南趋岭表， 【新，旧唐书高骈传】。
张郁
通鉴：光启二年正月，镇海牙将张郁作乱，攻陷常州，六月，节度使周宝遣牙将丁从实袭常州，逐郁奔海陵，宝遂以从实为常州刺史。
刘浩
为润州衙将，光启三年二月，帅其党作乱，攻府舍，杀僚佐，十二月，钱镠命阮结克润州，浩亡，不知所在， 【详见刺守】。
吴秦师权
陈佑
通鉴后，梁贞明二年，皆为润州大将，秋七月，衙将周郊作乱，入府杀师，权佑讨斩之。
右都头兵马使以下是为将佐因镇海军置
宋都统制以下
叙
都统制 【都统制○ (钞本此下一页余在元志卷十七) 案都统制之官设于绍兴十一年终南宋之世未尝或废故冯榯以上到任在嘉定九年以前者宋志之所载也刘琸以下到任在嘉定十年以后者元志之所续也今移其前半于宋志庶宋之将佐不致全缺(都统制之下尚有计议等官然元志既言其为嘉定志所无则不得移至此处矣)】
绍兴十一年，南北修好，缘边诸军，始置都统制领之，其在京口者曰：镇江府驻札御前诸军都统制，旧都统司厅，有壁记前记，真州守鄱阳，左昌时文续记司业，袁燮文今不存。
解元 【镇江军承宣使】  王胜 【昭化军承宣使主管侍卫马军号王黑龙绍兴中镇江籍民丁以警夜人苦暴露而盗不息胜以诸军部分伺察于是奸偷屏迹居人安堵时户部侍郎蒋璨为书此事】  刘宝 【武泰军承宣使主管侍卫马军绍兴三十年言补置制胜军三十一年以军律不严责散官安置张子葢后仍兼淮东招抚使再至】  刘锜 成闵 【庆远军节度使主管侍卫马军京西河北等路制置招讨使召拜太尉为殿师王友直后再至】  张子葢 【安德军为节度使绍兴三十二年解海州围】  郭振 【奉国军承宣使主管侍卫步军】  戚方 【宁武军承宣使主管侍卫步军】  王友直 【宜州观察使召为步帅】  李川 【武功大夫果州团练使主管侍卫步军司公事干道九年三月至】  郭棣 【武功大夫荣州刺史主管侍卫步军司公事淳熙二年正月至】  李思齐 【武功大夫英州刺史金州副都统制淳熙六年二月至】  雷世方 【武夷大夫池州副都统制淳熙八年七月至】  翟方道 【训武郎侍卫步军都虞候兼权侍卫马军司职事淳熙十一年闰十一月至】  张诏 【武经大夫池州都统制淳熙十三年三月至】  刘超 【武经郎带御器械淳熙十四年八月差充镇江副都统十五年四月至】  阎世雄 【武节大夫鄂州江陵军副都统制就任改镇江都统制淳熙十六年九月至】  王瑛 【武功大夫侍卫步军都虞候兼权侍卫马军司职事庆元六年十月至】  李爽 【武德郎江州都统制嘉泰三年三月至】  李郁 【武夷大夫忠州刺史侍卫步军司都虞候权侍卫马军司职事嘉泰四年四月至】  李奕 【武德郎鄂州江陵府副都统制开禧元年四月改为镇江都统制五月至】  郭倪 【金州观察使殿前副都指挥使改除镇江都统制兼知扬州淮东安抚开禧元年八月至】  毕再遇 【忠州团练使右骁卫将军镇江副都统制开禧三年正月至扬州置司兼知扬州】  彭辂 【忠州刺史主管侍卫步军司公事兼权侍卫马军司职事除镇江都统制开禧四年正月至】  卢彦 【武修郎嘉定四年转武翼郎差充镇江副都统制扬州屯驻兼权都统制职事】  刘元鼎 【武德大夫吉州刺史江州副都统制改除镇江都统制嘉定五年六月至】 冯榯 【武功大夫开州刺史主管侍卫马军司公事改除镇江都统制嘉定七年十月至】
右都统制(缺)
嘉定镇江志卷十七
总目(缺) 【宰贰○(钞本无此二字) 案元志内宰贰与参佐分为二门此志宋通判以下叙中亦但言参佐不言宰贰则此卷之首必当补此二字无疑】
宰贰
叙(缺)
丹徒县令，〔丞佐附〕 ，【丹徒县令 (丞佐附) ，○(钞本，此下二页，余在元志卷十六) 案钞本，宋志内本无丹徒县，今必移元志之前，半为宋志者，其证盖有四焉，丹徒丹阳，金坛三县，皆属于镇江府，而丹徒独为附郭之邑，今丹阳金坛之令，丞，簿；尉，皆载于此志之中，而丹徒独缺，断无外县，尚能采访，而本城反，遗之理，且丹阳县令，终于吴符，(注云：嘉定六年，到)金坛县令，终于王概，(注云：嘉定八年十二月，到任)，皆与卢宪同时而丹徒县令内之莫焕， (注云：嘉定八年十一月十九日到)，亦与卢宪同时，然则陆肃以下，莫焕以上，俱是宋志，而非元志矣，此一证也，张氏鉴论元志，宋太守条云：所记宋太守通判皆踵，嘉定志作已，见彼志者，不重出，今按张氏之说，最为精确，太守通判，既不与宋志重复，则县令亦必不与宋志重复矣，夫元志所载，丹阳县令，始于朱天锡(注云：嘉定九年至不言何月，今考卢宪之去任在是，年七月，则天锡之到任，必在七月以后矣，)金坛县令始于厉，思明(注云：嘉定十二年至)皆在卢宪以后，而丹徒县令内之倪，祖义(注云：嘉定十一年十二月三日至，)亦在卢宪以后，然则倪祖义以下，始为元志而莫焕以上，皆非元志矣，此二证也，元志之例，惟姓名是大字，其官阶年月，无不小字，而丹徒县令一段，除壁记外，其余皆是大字，实与元志之例不同，而与宋志之例，相合王宏道传注云：宰相世系表，王纪传注云：见徐骑省集侯，道济传注云：见伊川先生集，虞丹徒季丹徒，温丹徒等传，皆引诗文为证，陆肃及徐摛传后，又有按语，其例皆宋志，宰贰门所有，而元志宰贰门所无，则非元志明矣，此三证也，下文丹阳，金坛二县令，下皆注云：丞佐附此处，丹徒县令下亦然，故唐项斯为丹徒，尉即列于唐丹徒，令后宋陆安民为丹徒，丞王深陈沂为丹徒簿，叶梦得为丹徒尉，即列于宋，丹徒令之后，皆宋志之例，若是元志则丞佐等，各为一门，不得附于县令后矣，金坛县令，壁记前云：今宰政壁记，自咸平段备，始其姓名，比二邑为详者云云，所谓二邑，即指丹徒，丹阳而言，据此，则宋志本有丹徒，壁记无疑，若壁记归于元志，则是语为无着矣。此四证也，有此四证，则钞本为传写者之误，固显然矣，】。
汉陆肃
历丹徒令
按唐宰相世系表，肃之父名稠，稠之弟名逢，逢之孙名穰，犹为汉海盐县令于肃为侄行，则知肃为东汉人也。
宋贾渊
齐书本传，自太学博士出为丹徒令，升明中，萧道成刺南徐嘉渊世学，取为骠骑参军。
齐沈巑之
为丹徒令，以廉自守，不事左右，浸润日至，遂锁系尚方，叹曰：一见天子足矣，上召问之，巑之曰：臣坐清所以获罪，上曰：清何以获罪？曰：无以奉要人，上曰：要人为谁？巑之以手板，四面指曰：此赤衣诸贤，皆是上知其无罪，复除丹徒，令入县界吏候之，谓曰：我今重来，当以人肝代米，不然清名不立。
梁虞
丹徒忘其名润州类集有何逊答虞丹徒歌
徐摛
本传晋安王移镇京口摛随府转带郯令
按宋齐志郯县侨治丹徒
唐王宏道
历丹徒令 【宰相世系表】
季丹徒
忘其名类集宋之问有酬季丹徒见赠诗
温丹徒
忘其名类集皇甫冉与之同登万岁楼有诗
彭彦规
太和中为丹徒令建云腾庙
项斯
会昌中，擢进士第，为丹徒尉杨敬之爱斯为诗，所至称之，诗云：平生不会藏人善到处，逢人说项斯。
五代段明府
忘其名，南唐用为丹徒，令类集有李建勋，有赠丹徒，段明府二诗。
顾彦回
南唐时为丹徒令
宋王纪
太平兴国五年历丹徒令 【见徐骑省集】
李韶
长编太平兴国八年以殿中丞知丹徒县
陈之奇
字虞卿，庆历闲为丹徒，令其为政主于爱，而民亦爱之，故相王岐公珪志其墓。
王国为丹徒令 【王国为丹徒令○ (钞本无国字) 案乾隆镇江府志嘉庆丹徒县志所载丹徒县令宋王纪李绍陈知奇之后皆有王国与此志次第正同今据以补入】
改著作佐郎
丹徒黄令
忘其名官满归王庄定存相遇于泗上以诗别之
侯道济
明道先生程颢，伊川先生程颐之外祖以儒学中科第为丹徒，县令 【，见伊川先生集】。
陈安止
元佑四年为丹徒令
陆安民
为丹徒丞，尝咏江际，沙田有爱民之意，类集有陆仲高送行诗。
王深
熙宁闲丹徒主簿有文行南丰先生铭其父墓
陈沂
御史里行，洙之弟，殿中侍御史，师锡之叔，丹徒主簿。
叶梦得
崇宁闲丹徒尉有所赋诗词在石林集中
宰政旧无壁记前志自苏行冲始
苏行冲 【右宣教郎绍兴元年到】  钱觉 【右奉议郎绍兴三年到】  向渡 【右奉议郎绍兴九年到】  刘觉民 【右通直郎绍兴十二年到】  柳材 【右宣教郎绍兴十三年到】  赵学老 【右通直郎绍兴十六年到】  窦公迈 【右承议郎绍兴十八年到】  郭堂老 【右承议郎绍兴二十一年到】  魏之基 【右宣教郎绍兴二十四年到】  欧阳并 【右通直郎绍兴二十七年到】  徐宅 【右承议郎绍兴三十一年到】  吕广 【右通直郎隆兴二年到】  谢杰 【右宣义郎干道二年到】  韩元老 【右宣教郎干道五年到】  何健 【右宣教郎干道九年到】  周珝 【宣教郎淳熙二年到】  高畯 【宣教郎淳熙四年到】  孟致康 【宣教郎淳熙七年到】  蔡戬 【通直郎淳熙十年到】  田橡 【朝散郎淳熙十四年到】  仲庆远 【宣教郎绍兴元年到】  高得居 【承议郎绍兴四年到】  张思忠 【承议郎庆元二年闲到】  李时升 【奉议郎庆元四年到】  王若水 【宣教郎庆元六年到】 史宜之 【奉议郎嘉泰二年到】  强向 【奉议郎泰四年】  林昌 【通直郎开禧三年到】  赵善涟 【奉议郎嘉定三年到】  高惟月 【奉议郎嘉定五年到】  莫焕 【通直郎嘉定八年十一月十九日到】
丹阳县令〔丞佐附〕
宋到
撝齐书本传试守延陵令非所乐去官
齐戴景度
世祖建元元年，延陵令上季子庙，涌井事 ，【见齐志，祥瑞】。
梁褚澐
本传先曲阿令又延陵令
刘之遴
本传延陵令
王僧恕
延陵令撰季子庙碑文
唐迈之
延陵令，有集十一卷 【，未详何时人？见隋经籍志注，姑附于此】。
唐师贤
延陵令，有集十五卷， 【，未详何时人？见隋经籍志注亦姑附于此】。
唐杜羔
延陵令 【见宰相世系表】
沈琰
吴兴人，开元十年，延陵令与长史高绍同谒季子庙， 【见季子，碑阴记】。
李令从
永泰元年，延陵令刺史韦损开练湖，李华作颂，载其能如韦公之爱人。
邵挚
类集有刘长卿送挚赴延陵令诗
卢少卿
延陵令忘其名类集有李颀送卢少卿赴延陵诗
李延陵
忘其名类集有刘长卿同游紫阳观至华阳洞诗
延陵张宰
忘其名类集有陆龟蒙赠诗
锺重渐
试大理司直兼延陵令类集有重渐题，季子庙诗曾旼，疑其南唐人。
李韶
延陵丞 【见宰相世系表】
韦少府尉
延陵忘其名附见于此
宋朝仍唐为延陵县，非古延陵也，古延陵今常之，晋陵是已，熙宁五年，废县为镇，隶丹阳析，其地属三县，后百余年，镇官周松年得县令壁记于土中，其序文，治平四年，县令掌文纪撰，附于左。
刘赟 【淳化元年至】  张德方 【至道元年】  王在和 【咸平二年】  王继明 【咸平五年】  郑思齐 【景德二年】  姜固 【祥符元年】  黄宗望 【祥符三年】  崔思齐 【祥符六年】  方仲弓 【祥符九年】  管昭文 【天禧四年】  乐成象 【干兴元年】  吴纪 【天圣二年】  杨仪 【天圣三年】  裴谅 【天圣六年】  郑崇 【天圣九年】  张文震 【景佑四年】  赵永 【景佑四年】  卫登 【宝元二年】  孙佐 【康定二年】  孟应之 【庆历二年】  王琮 【庆历五年】  陈锐 【皇佑元年】  牛自诚 【皇佑四年】  王颐 【至和元年】  王夷直 【嘉佑二年】  秦道 【嘉佑五年】  高大明 【嘉佑八年】  掌文纪 【治平三年】
吴顾雍
弱冠自合肥长转曲阿有治迹
吾粲 【吾粲○(钞本吾作吴) 案三国志吴人有吾粲而无吴粲传写者因吾为罕有之姓遂改吾为吴而上文顾雍上复脱去吴字文义遂不可通(张氏鉴谓当作吴吾粲说亦可通然上文尚有顾雍则吴字当在顾雍之上不当在吾粲之上矣)今皆改正(顾雍传云弱冠自合肥长转曲阿有治迹钞本脱冠字今亦据三国志补入)】
本传，字孔休，孙河为将军，得自选长吏，表粲为曲阿丞，迁长史，治有名迹。
孙助
河之子为曲阿长 【见孙桓传注】
宋孔曲阿
忘其名类集有谢惠连与孔曲阿别诗
齐周洽
汝南人，曲阿令，廉约无私，卒于都水使者无以殡，吏人为买棺器，武帝闻而罪之，曰：洽累历名邑而居处不理，遂坐无车宅死，令吏衣棺之，此宜罪贬，无论褒恤，乃敕不给，赠赙 【，见傅琰传】。
邱仲孚
梁书本传，曲阿令，仲孚以拒王敬则，功迁山阴令， 【详见攻守形势】。
梁褚澐
本传为曲阿令清谨可纪
臧仲博
曲阿令 【见臧质传后】
江子一
本传曲阿令着美绩
司马寿
曲阿令 【见司马筠传】
胡颍
陈书本传曲阿令寻领马军
陈拟
本传陈霸先镇朱方拟除步兵校尉曲阿令
周宏贞
本传曲阿令
唐尹元贞
本传，文明元年，曲阿令，徐敬业攻陷润州，元贞率兵赴援，及战败，被擒，敬业临以白刃，胁令附已，元贞词色，慷慨竟不屈，寻遇害，敬业平，赠润州刺史，谥曰壮。
柳尚素
曲阿令 【见柳子厚文集】
韩晕
丹阳令 【见宰相世系表】
杜孟寅
永泰元年，丹阳令刺史韦损开练湖，李华作练塘颂，载其能秉韦公之清白。
王琼
贞元初，丹阳令，三年调集，皆黜落，甚惋愤，乃赉百千诣茅山道士叶虚中求奏章，以问吉凶，虚中年九十余，强为奏之，其章随香烟飞上，缥缈不见，食顷复坠地，有朱书，其末云：受金百两，折禄三年，枉杀二人，死后处分，后一岁，琼暴终。
孔绚
丹阳令
李明府
忘其名刘延史有题丹阳李明府后亭三诗 【类集】 包章丹阳令
陆谋
丹阳丞 【见宰相世系表】
韦广宗
丹阳丞 【同上】
啖助
本传淹该经术天宝末丹阳主簿秩满屏居
李纮
曲阿尉
李素臣
曲阿尉
郑伦
丹阳尉 【并宰相世系表】
赵少府
丹阳尉，忘其名，给事中治亲弟之子类集卢纶，有送丹阳，赵少府诗。
丁少府
忘其名，归余杭，觐省权德舆以序送之，云丁氏子，用文谊缘饰吏道尉，丹阳三年，嘉闻籍甚，罢去之日，以彩衣归田庐邑中，诸生怆离，燕之不足，俾予序羣言以为贶。
樊潜
唐末，以射策高等，补丹阳尉，课考为优 ，【见徐骑省集】。
五代吕延祯
南唐时知丹阳县镇事，兼点检馆驿迎送公事重开，练湖有奏状，又作铭序。
郭道规
南唐时丹阳令称疾辞官
吴淑
以高第补丹阳尉
宋王令
忘其名京口集有丹阳王令即事诗
许元
知丹阳县有练湖，决水一寸，为漕渠一尺，故法盗决湖者，罪比杀人，会岁大旱，元请借湖水溉民田，不得报，决之州守，遣吏按问，元曰便民，罪令可也，竟不能诘，由是溉民田万余顷，岁乃大丰。
苏京
绍圣中宰丹阳寿堂京所立也
张蒙
丹阳令葛胜仲有诗赠之 【见京口集】
苏携
丹阳丞，会令缺行令事，陈力二年，如实为令者，丹阳当东南，舟车之冲，异时高丽入贡，吏并缘掊取，方数百里骚然，携为区处，使者虽至而民不知岁饥，赈济携乞米于有司，有司难之，请至再三，必得米则朝夕临视，唯恐不均，虽邻邑归者，亦受而不辞，全活千万计。
夏竦
以父承皓死事，授丹阳主簿上书乞应制举，既中，擢光禄寺丞，通判台州。
王致尧
元丰初尉丹阳为丹阳县学记
虞元佐
丹阳尉郡人苏师德仁仲有赠诗 【见京口集】
宰政旧无壁记，前志始于赵公达，今本县题名，自政和闲姚鹏始。
姚鹏 【承议郎政和八年到】  刘侨 【从政郎宣和四年到】  赵公达 【建炎元年到】  崔世雍 【建炎三年到】  陈彦忠 【建炎四年到】  李唐 【绍兴元年到】  朱郁 【绍兴二年到】  沈咏 【绍兴三年到】  王绛 【绍兴五年到】  章复 【绍兴七年到】  吴芑 【绍兴十年到】  刘长民 【绍兴十三年到】  时檄 【绍兴十五年到】  苏忠规 【绍兴十八年到】  陶之真 【绍兴二十六年到】  毛兟 【绍兴二十五年到】  梅时 【绍兴二十六年到】  韩贽冑 【绍兴二十九年到】  胡杰 【绍兴三十年到】  燕世弼 【隆兴二年到】  施广成 【干道三年到】  陈玠 【干道五年到】  李漳 【干道七年到】  徐安国 【干道八年到】  孙泰辅 【淳熙二年到】  李应 【淳熙四年到】  张用之 【淳熙五年到】  韦潜心 【淳熙七年到】  曹畋 【淳熙八年到】  章樾 【淳熙十一年到】  陈环中 【淳熙十四年到】  高栋 【淳熙十六年到】  王括 【绍兴三年到】  赵师傃 【庆元元年到】  张再兴 【庆元四年到】  施济 【庆元四年到】  朱处大 【嘉泰二年到】  陈廉 【嘉泰三年到】  孙文达 【嘉泰四年到】  李百寿 【开禧二年到】  徐文度 【嘉定二年到】  吴符 【从政郎嘉定六年到】
金坛县令〔丞佐附〕
唐岑羲
金坛令，颇有治绩，以文吏著名，宰相语本道巡察御史曰：毋遗江东三岑，乃荐羲为汜水令。
武平一
本传中宗时，尝因诗颂规诫，元宗立，贬苏州参军，徙金坛令，被责而名不衰。
刘彦回
开元中，自侍御史左迁金坛令，彦回以直贬，终守清节，琴樽自娱，吏民畏爱之。
徐有邻
金坛令 【见宰相世系表】
武谭
金坛令 【见宰相世系表】
李晤
金坛令 【见宗室世系表】
胡玘，永泰元年，金坛令，刺史韦损开练湖，李华作颂，载其能禀韦公之成规。
姚合
武功人，金坛，令筑武功台于金坛县衙，西池中有石记。
樊谕
金坛令 【见徐骑省集】
王甲
开元末金坛丞 【见太平广记】
萧颖士
金坛尉，将赴金坛，有诗别二补阙，三拾遗 ，【见文粹】。
韦泛
大历初金坛尉 【见太平广记】
宋吴中复
字仲庶，金坛令景，佑中擢第，时上锡羣进士诗，其卒章有清修之训，中复建亭，取以为名，士大夫咸咏歌之，姚辟以书抵王存曰：子熟，吴君治不可以嘿存，因为诗云：
曾长官
元丰闲金坛令，奏请乞开，夹苎千渎，以兴水利，降旨委江东及两浙，两路监司相度。
按东坡集，不言其名，考金坛县记止云：庆历中，有曾旦为宰，庆历去，元丰甫三十余年，岂县记逸之耶？
李坦
长编崇宁三年，以将仕郎为金坛主簿，特迁承务郎。
曾憓
金坛主簿 【见浮溪集】
江寓
金坛尉位虽卑有爱民之心 【见苕溪集】
今宰政壁记，自咸平初，段备始其姓名，比二邑为详者，有许德之，裒于大观，赵沔纂于建炎周茂，刊于绍兴也。
段备 【咸平元年到】  任宗谔 【咸平五年到】  邱士衡 【祥符元年到】  高浃 【天禧元年到】  陶实 【天禧五年到】  施牧 【天圣元年到】  王用宾 【天圣四年到】  赵时 【天圣八年到】  李昭寿 【明道元年到】  孙觊 【景佑二年到】  孙琬 【康定元年到】  李元 【康定二年到】  吴中复 【庆历二年到】  曾旦 【庆历七年到】  孟滋 【皇佑二年到】  毕之翰 【皇佑四年到】  林昌符 【嘉佑元年到】  向宗旦 【嘉佑四年到】  吕全 【嘉佑六年到】  李越 【治平元年到】  李湜 【熙宁二年到】  汪毂 【熙宁四年到】  沈元 【熙宁五年到】  林景行 【熙宁六年到】  牟概 【元丰二年到】  吴彦 【元丰三年到】  叶唐稷 【元丰六年到】  李镇 【元佑二年到】  项传 【元佑五年到】  上官合 【绍圣元年到】  瑱瓛 【绍圣四年到】  江汝言 【建中靖国元年到】  李元升 【崇宁二年到】  虞龚明 【崇宁四年到】  许德之 【大观二年到】  周方将 【政和元年到】  虞远 【政和四年到】  向汲 【政和六年到宣和四年再到】  陶旊 【政和八年到】  林极 【宣和三年到】  周元亨 【宣和五年到任】  钱诩 【靖康元年到任】  杨德载 【建炎二年到任】  赵沔 【建炎三年到任】  胡思忠 【绍兴二年以贼变迎敌遇害赠三官与一子恩泽】  周茂 【绍兴二年到任】  朱琰 【绍兴四年到任】  张珰 【绍兴七年到任】  沈松年 【绍兴十年到任】  吴仁 【绍兴十一年到任】  孙卫 【绍兴十二年到任】  赵铿 【绍兴十四年到任】  庄王寿 【绍兴十五年到任】  赵公称 【绍兴十七年到任】  魏彦机 【绍兴二十年到任】  苏奕世 【绍兴二十一年到任】  宋大年 【绍兴二十四年到任】  胡绍 【绍兴二十七年到任】  尤着 【绍兴二十八年到任】  潘文礼 【绍兴三十一年到任】  胡当可 【绍兴三十二年到任】  赵埙 【干道元年到任】  倪穆 【干道三年到任】  张用成 【干道五年到任】  朱呆 【干道八年到任】  蒋楩 【淳熙二年到任】  赵不俇 【淳熙四年到任】  周庸 【淳熙六年到任】  张佐 【淳熙九年到任】  胡大成 【淳熙十二年到任】  曹熙 【淳熙十五年到任】  楼鋐 【绍熙元年到任】  李松 【绍熙三年到任】  许昌期 【庆元元年到任】  孔元忠 【庆元五年到任】  李直柄 【庆元五年到任】  韩冠卿 【嘉泰元年到任】  赵师与心 【嘉泰三年到任】  陶廷俊 【开禧二年到任】  黄朴 【嘉定二年到任】  唐士列 【嘉定四年到任】  石不矜 【承事郎嘉定五年到任】  王概 【宣教郎嘉定八年十二月到任】
寓治 【寓治，○(钞本，此下数页在元志卷十七) 案，寓治门内，主管文字及准备差遣等官，或淳佑时，始设在嘉定之后，或其官虽设于嘉定之前，而其人一无可考，俱不便，移入嘉定，志惟总领所官自胡纺，至宋均粮料院官，自薛尚贤至，赵崇谟干办公事，官自张孝曾至喻兴之，其到任年月，皆在嘉定九年以前，自当移入此志，寓治叙载，洪适记文，但言宰臣而不言，宋以记之，词义核之，当是宋人所载而非元人所载，今亦移入此志，(主管公事，叙云亦总领所属干办公事，叙云亦总领所属官二亦字，皆对粮料院，叙隶总领所而言，主管公事，淳佑三年始置，嘉定志中，既不应载，自当仍归元志，若粮料院，叙移入宋志，则主管公事，叙中亦字为无根矣，粮料院，叙既不可移，则干办公事，叙亦不可移明矣。)】。
治以寓名，葢谓其或置或废，非郡县之比也。然其闲多名公巨卿，往往致位宰辅，故不得而略焉。题名记在本所，宰臣洪适奉使，时立 【，其文曰：初，大参孟公开江，淮、荆、浙都督府，请用民部长贰居建康，总领军须，于是贰卿姚舜明以选行，其后狄人来约和，我师之在边城者，皆敛而休于江之南，分中都官置四总领京口，建康武昌，与蜀之利州，其理所也，京口葢山阳韩侯，世忠之师，近岁又掌江阴所屯，凡供军之物，民部计其实，下江浙数州，水输陆送无虚旬，督其稽逗，劝其能否，有刺举之权，颇得淮盐，所算酒垆所榷以澹，用月受诸军所作戎器，藏之库，岁收营田所获归之官，招选士卒则甲乙呼辩，涅之于庭下，删汰老疾，则集有秩者第功伐，如铨注之法，川蜀纲马至，别其良驽，则印之，濒塞有互市，则提其要，凡关所隶者听其讼，或边防军政不常之事，则惟朝廷所命，至于察虚伪谨出，内抱公灭私，则存乎其人，其表笺谢庆之式，大抵同外台以王人，故序乎方伯，部使者之上，所谓报发军马文书，或曰：犹古之监军，非也。子短力弱，材以毛锥子进金谷之事，未之学也。代匮于斯，旬有八月，当疆场未宁，多垒，增灶之际，饟道所出，远抵海泗，而襁负东归，解编北堂者，费益无艺，乏兴满，谪上印绶而去，且有日，国家方整饬武备，规恢再造之业，他时归马偃革，则是官可省矣。吏无掌固，文牍残阙前数人，已不能纪，惧后来之帚，没没也，乃摉次而志之石，隆兴元年九月，志】。
总领所
胡纺 【右中奉大夫司农少卿绍兴十一年六月到十二年十月除卿十一月罢】  吕希常 【右朝散郎司农少卿绍兴十二年十二月到十三年闰四月易淮西】  吴彦璋 【右朝奉大夫太府少卿绍兴十三年闰四月到十四年九月除广西提刑】  林大声 【左朝请大夫太府少卿绍兴十四年十月到十六年三月除江东运副】  华初成 【右朝散郎太府寺丞绍兴十六年三月到五月供职行在】  荣薿 【右朝奉大夫仓部郎中绍兴十六年五月到十七年二月知镇江府】  周石 【右朝请郎金部员外郎绍兴十七年二月到升郎中累转朝请大夫二十五年八月除直秘阁江东运副】  苏振 【右朝散郎太府寺丞绍兴二十五年八月到二十六年五月罢】  董苹 【右朝请大夫金部郎中绍兴二十六年五月到二十八年三月除直秘阁知镇江府】  朱夏卿 【右永议郎司农寺丞绍兴二十八年三月到转朝奉郎升户部员外郎司农少卿三十二年三月供职行在】  徐康 【右朝请大夫户部员外郎绍兴三十二年三月到四月主管台州崇道观】  洪适 【左朝请大夫户部员外郎绍兴三十二年四月到升郎中司农少卿隆兴二年三月供职行在】  王弗 【右中散大夫行司农少卿兼措置江淮等路营田隆兴二年三月到明年三月除刑部侍郎】  张津 【右朝散郎度支员外郎兼措置营田干道元年三月到八月罢】  赵公称 【左朝奉大夫户部郎中兼提领措置屯田干道元年九月到转朝散大夫二年四月主管崇道观】  韩元龙 【右朝奉郎户部员外郎干道二年四月到升郎中十一月主管台州崇道观】  韩彦直 【左朝议大夫户部郎中干道二年十二月到除司农少卿四年二月除直龙图阁江西运副】  吕擢 【右朝请大夫司农少卿干道四年三月到六年二月罢】  蔡洸 【右朝散郎度支员外郎干道六年三月到四月除直秘阁知镇江府】  沈复 【左朝请郎太府少卿干道六年四月淮东总领并归淮西通领八月改除湖广总领】  张松 【右中奉大夫直显谟阁江东运副干道六年五月兼权两淮总领十一月除太府少卿两淮总领十二月奉旨复置淮东总领罢通领知镇江府蔡洸暂兼】  唐琢 【右朝请大夫太府卿干道七年三月到五月罢】  蔡洸 【右朝请郎司农少卿干道七年五月到除司农卿九年正月除户部侍郎】  曾逮 【右朝散郎户部员外郎干道九年到八月改直显谟阁知荆南府】  胡与可 【右朝奉郎户部员外郎干道九年九月到淳熙元年四月除直敷文阁知临安府】  许子中 【承议郎户部员外郎淳熙元年四月到转朝奉郎二年正月宫观】  钱良臣 【奉议郎试军器少监兼户部郎官淳熙二年正月到升守太府少卿累转朝散郎四年正月除起居郎】  赵思 【朝奉郎户部员外郎淳熙四年二月到九月除起居舍人】  叶翥 【朝奉郎金部员外郎淳熙四年十一月到转朝散郎除司农卿七年八月除户部侍郎】  宇文子震 【朝奉郎秘书省著作郎兼权户部郎官淳熙七年十月到九年二月除国子司业】  朱佺 【朝奉大夫太府少卿淳熙九年二月到转朝散大夫十年八月丁母忧】  吴琚 【朝散郎户部员外郎淳熙十年八月到除司农少卿累转朝奉大夫十四年十二月除敷文阁待制在京宫观】  赵师（上睪下廾） 【朝请郎户部员外郎淳熙十四年十二月到升郎中累转朝散大夫十六年闰月除太府少卿】  钱端忠 【朝议大夫金部郎中绍熙元年七月到二年十二月改司农少卿淮西总领】  刘颖 【朝请大夫户部郎中绍熙元年七月到二年十二月改司农少卿淮西总领】  吴珽 【朝奉郎守太府少卿绍兴三年正月到授太府卿累转朝请郎五年十一月赴行在奏事换授福州观察使】  叶适 【朝请郎试太府卿绍熙五年十二月到庆元二年三月罢】  朱希颜 【中大夫行太府少卿庆元二年四月到除太府卿四年二月召赴行在供职】  沈作宾 【朝请大夫太府少卿庆元四年二月到除太府卿五年九月除直龙图阁知绍兴府】  薛绍 【朝散大夫户部员外郎庆元五年十月到升郎中转朝请大夫除太府少卿二年七月除太常少卿】  梁季珌 【朝请大夫户部郎中嘉泰二年八月到转朝议大夫除太府卿开禧元年九月除中书门下省检正诸房公事】  赵不儳 【朝散大夫户部郎中开禧元年十月到二年四月罢】  林祖洽 【中奉大夫守司农卿开禧二年四月到八月除秘阁修撰改差知太平州】  程准 【朝散大夫户部郎中开禧二年八月到转朝请大夫三年五月宫观】  叶籈 【降授朝奉郎守太府少卿开禧三年六月到叙转朝奉大夫嘉定元年八月致仕】  汪文振 【朝散大夫司农少卿嘉定元年九月到二年七月与监司州郡差遣】  林祖洽 【中奉大夫权户部侍郎嘉定二年七月到转中大夫授试户部侍郎四年四月除职到部】  钱仲彪 【中大夫守司农卿嘉定四年六月到八年八月除大理卿召赴行在供职】  宋均 【朝请郎守尚书户部郎中嘉定八年八月到】
粮料院
薛尚贤 汤东辅 常□□ 杜天启 宋惠畴 翟绂 李济老 刘唐稽 王子咏 葛立象 曾协 陆之渊 何几先 何侑 沈崈一 李峄 韦能谦 陆楠 赵不愚 陈杞 陈字 赵公豫 姜处厚 沈杞 周益 杨王休 韩亚卿 陈良弼 赵师谊 章葴 王尚通 赵汝砺 王斐 徐盈 黄谦 王百揆 胡监 舒杲 赵师鼎 【承议郎嘉定七年五月至】  赵崇模 【奉议郎嘉定八年六月至】
干办公事
张孝曾 姚松 陈如晦 鲍礼叔 张临 张洌 周荃 乔颢 周承勋 赵默 赵公伾 夏蹈中 陈景思 沈程 苏渭 柴几 赵彦掞 何处仁 应镛 赵佑夫 司马述 喻兴之
嘉定镇江志卷十八 【嘉定，镇江志卷十八○(钞本作卷十九) 案此卷纪人物，始于汉包咸，终于五代，吴淑皆宋以前之人钞本反列，宋人于此卷前张氏鉴云：人物先本朝而后前代，亦此志创例，严氏元照，云唐五代以前人反在十九卷，皆编次之疏也，今考卷二十释道两门，以时代先后为叙，不应人物，门独变其例，况刺守参佐等类，皆先述前代后述，宋朝尤不应人物，门内编次独有颠倒，此必传写之误也。今特改正(钞本卷十七所纪者，皆宋人，今改为卷十九钞本卷十八所纪者，亦宋人张氏鉴云：此卷篇袠甚少，似有佚脱，今考苏师德以下半页，余陈丞相以下数行，皆当移入附录则所存者惟汤，模以下两行向舍人以下数行合计，不及半页，自不必另为一卷，兹移入十九卷之末，以符钞本之卷数，盖宋志增补一卷，删并一卷，其数正相当也，)】。
人物
叙(缺)
汉包咸
字子长，曲阿人习鲁诗，论语，举孝廉，除郎中，建武中，以论语授皇太子，拜谏议大夫，侍中，左中郎将，永平五年，迁大鸿胪，病笃，显宗亲驾临视，年七十一卒。
吴殷礼
字德嗣，云阳人，年十九，守吴县丞，召除郎中，终于零陵太守， 基礼子，官至无难督， 巨字符大，基子官偏将军，终苍梧太守 佑，字庆元，巨弟官至吴郡太守。
宏咨
曲阿人大帝之姊，壻 璆，咨孙为五官中郎将，迁中书令，太子少傅。
韦曜
字宏嗣，云阳人，本名昭史，为晋讳之，少好学，除西安令，迁尚书郎，太子中庶子，历黄门侍郎孙亮即位，为太史令，撰定吴书，孙休践祚，转中书郎，博士祭酒，孙皓即位，封高陵亭侯，迁中书仆射，侍中，常领左国史， 隆曜子，亦有文学。
华核
字永先，武进人。 【即丹徒，】 为上虞尉，典农都尉，入为秘府郎，迁中书丞，孙皓即位，封徐陵亭侯，迁东观令，领右国史，天册元年，以微谴免，数岁卒。
左思
字公行云阳人历会稽余杭长沙三郡太守
晋祖逖
字士稚，居丹徒之京口，元帝用为奋威将军，豫州刺史，渡江中流，击楫自誓曰：逖不能清中原而复济者，有如大江！后果克复晋土，进镇西将军，卒 纳字士言，逖兄元帝用为军谘祭酒，后除光禄大夫，卒 约，字士少，逖弟随逖渡江，元帝用为掾属，转从事中郎，逖卒，自侍中代逖为平西将军，豫州刺史，以功封五等侯，进号镇西将军， 涣逖子官，沛国内史。
刘混
居丹徒官武原令 靖混子官东安太守 翘靖子官郡功曹 淳混弟官正员郎 岩淳子官海西令 涓岩之子官彭城内史
刘爽
居京口，官尚书都官郎，山阴令 仲道爽子刘裕克京城，以补建武参军，与孟昶留守事定，以为余姚令，卒官， 钦之仲，道子官右军参军。
刘回
居京口官中山太守
刘建
家京口，官征虏将军 牢之，字道坚，建子以勇，应募谢元用为参军，破符坚将，迁鹰扬将军 【，迁鹰扬将军，○(钞本鹰作英，) 案晋书刘牢之传作鹰字，今据以改正，下文徐羡之条，云除鹰扬将军钞本亦误作英扬，今据宋书本传改正，】 广陵相，进平谯城，迁龙骧将军，彭城内史，以功赐爵武冈县男，攻慕容垂，军败，召还，顷之，复为龙骧将军，领彭城太守王恭讨王国宝，为府司马，领南彭城内史，加辅国将军，破王廞领，晋陵太守王恭败死，代恭都督，镇京口，东讨孙恩，进拜前将军，都督吴郡诸军事，进号镇北将军，都督会稽五郡，元兴初，讨桓元为前锋都督，征西将军，领江州事，元显败，为征东将军，会稽太守，将袭桓元，犹豫不决，而死丧归，丹徒 敬宣，字万寿，牢之子起家为王恭前军参军，又参元显征虏军事，转咨议参军，加宁朔将军，隆安三年，孙恩为乱，敬宣进平会稽，加临淮太守，迁后军从事中郎，元显进号骠骑，仍随府转，寻进号辅国将军，牢之败，敬宣奔洛阳，刘裕平京口，手书召敬宣，即驰还，为辅国将军，晋陵太守，袭封武冈县男，迁建威将军，江州刺史，寻除冠军将军，宣城内史，襄城太守，义熙三年，假节，监征蜀诸军事，五年，刘裕伐鲜卑，除中军咨议参军，加冠军将军，卢循逼京师，迁使持节，督马头淮西诸郡军事，镇蛮护军，淮南安丰二郡太守，梁国内史，循走从刘裕南讨，转左卫将军，加散骑常侍，出为使持节、督北青州郡军事，征虏将军，北青州刺史，领清河太守，寻领冀州刺史，十一年，进号右将军，俄为小将王猛子所害，年四十五。
刘毅
字希乐，居京口，初为桓宏中兵参军，从刘裕诛桓修，又诛桓，宏以功为冠军将军，青州刺史，诛桓，元进平巴陵，为使持节、兖州刺史，转抚军将军，都督豫州等诸州事，豫州刺史，以克复功，封南平郡开国公，兼都督宣城军事，给鼓吹一部，进拜卫将军，开府仪同三司，寻为江州都督，迁荆州刺史，都督诸军事，后贰于裕，为裕所诛， 镇之，字仲德，毅从父以左光禄大夫召，不就，年九十余，卒 模，毅兄毅败奔襄阳，鲁宗之斩送刘裕 迈，字伯羣，毅兄初为殷仲堪中兵参军，后为晋陵太守，封东安侯，为桓元所害， 藩毅从弟刘裕，义旗建，为龙骧将军，后迁兖州刺史，义熙八年，毅刺荆州，请藩为副贰，裕疑毅伪许之，九月，藩入朝，裕命收藩赐死，自表讨毅，刘简之世居京口，历官至通直常侍，少府，太尉咨议参军，封晋安县五等侯， 谦之，简之弟义熙末为始兴相，行州事，迁振威将军，广州刺史，后至太中大夫， 虔之，简之弟为江夏相，赠梁，秦二州刺史，封新康县男。
徐宁
东海郯人 【侨治丹徒】 为舆县令以疾去职桓彝荐之庾亮迁吏部郎终左将军江州刺史 祚之宁子官上虞令 钦之宁孙官秘书监
徐澄之
永嘉之乱，率子弟南渡江，家于京口，官州治中 藻，澄之子官，都水使者 邈藻，子孝武帝招延儒学，谢安举以应选，年四十四，补中书舍人，迁散骑常侍，转祠部郎，前卫率，领本郡大中正，授太子经，安帝即位，拜骁骑将军，隆安元年，遭父忧，以哀毁卒，年五十四， 广字野民，邈弟谢元为徐州，辟从事，转镇北参军，孝武世，除秘书郎，典校秘书省，转员外散骑郎，祠部郎元显引为中军参军，迁领军长史，大将军文学祭酒，义熙初，除镇军咨议参军，领记室，封乐成县五等侯，转员外散骑常侍，领著作郎，撰成国史，迁骁卫将军，领徐州大中正，转员外常侍，大司农，迁秘书监，归老京口，年七十四，卒 浩邈，子散骑侍郎，镇南将军何无忌请为功曹，出补西阳太守，与无忌俱为卢循所害。
王雅
字茂达，东海郯人，魏卫将军肃之曾孙，州檄主簿，举秀才，除郎中，出补永兴令，累迁尚书左，右丞历廷尉，侍中，左卫将军，丹阳尹，领太子左卫率，迁太子少傅，转领军，尚书，散骑常侍，终左仆射，隆安四年卒，年六十七，追赠光禄大夫，仪同三司， 准之雅子，官散骑侍郎，司徒左长史， 协之，准之弟官，黄门 延年，准之子官员外常侍。
孟珩
居京口官河南尹 渊珩孙官右光禄大夫 绰渊子官给事中光禄勋赠金紫光禄大夫
孟馥
家京口官，中护军 昶，馥子为青州主簿，刘裕为徐州，昶为长史，桓元平为丹阳尹，裕北讨监中军留府事，后至尚书仆射。
臧汪
字山甫，家居京口，官尚书郎 隽，字宣义，汪子官，郡功曹 熹，字义和，隽次子初参，刘裕镇军事，员外散骑侍郎，领东海太守，以建义功，封始兴县五等侯，又参刘裕车骑中军军事，建威将军，临海太守，召拜散骑常侍，母忧去职，起为宁朔将军，领建平，巴东二郡太守，义熙九年卒，年三十九，赠光禄勋。
何伦
东海郯人官右卫将军 肹伦侄官益阳令
何无忌
居京口，州辟从事，转太学博士，为东海王，国中尉，加广武将军，同刘裕起义败走，桓元，迁辅国将军，琅邪内史桓谦等败走，侍卫安帝还京师，督豫州等五郡军事，右将军，豫州刺史，加节，甲仗五十人入殿，未之职，迁会稽内史，督江东五郡军事，给鼓吹一部，义熙二年，迁都督八郡军事，江州刺史，以兴复之功，封安城郡开国公，增督司州之宏农，扬州之松滋，加散骑侍郎，进镇南将军徐道覆顺流而下，无忌督战，握节死之，诏赠侍中，司空，谥忠肃。
殷确
曲阿人官参军赠散骑侍郎
殷旷之
居丹徒仕至剡令
萧源之
字君流，南兰陵人 【，曲阿县东五十里，】 宅在曲阿墓在京口，历中书黄门郎，徐兖二州刺史，冠军将军，南琅邪太守，赠前将军。
诸葛长民
居丹徒，桓元引为参军，平西军事，同刘裕建义，为扬武将军，从讨桓元，拜辅国将军，宣城内史，击走桓歆，封新涂县公，以本官督淮北诸军事，义熙初，击走慕容超，进使持节，督青扬二州诸军事，青州刺史，领晋陵太守，卢循平转，督豫州等诸军事，豫州刺史，领淮南太守裕讨刘毅，长民监太尉留府事，裕疑而杀之， 黎民，长民弟刘毅被诛，长民犹豫未发，为裕所杀，使收黎民，骁勇绝人，与捕者苦战而死， 幼民，黎民弟为大司马参军，二兄被杀，逃于山中，裕追擒杀之。
檀凭之
字庆子，居京口，初为会稽王骠骑行参军，转桓修长流参军，领东莞太守，加宁远将军，刘裕建义，以为建武将军，与桓元将皇甫敷战，罗落桥，为敷军所害，赠冀州刺史，义熙初，诏加赠散骑常侍，封曲阿县公。
宋刘道怜
居京口，高祖从弟为徐州从事史桓元走，除员外散骑侍郎，寻迁建威将军，南彭城内史，高祖镇京口，进号龙骧将军，领堂邑太守，义熙二年，加使持节，监征蜀诸军事，以义勋，封新兴县五等侯，四年，为并州刺史，义昌太守，进号征虏将军，督淮北军郡事，北东海太守，又封新淦县男，从征广固，加使持节，进号左将军，七年，解并州，加北徐州刺史，镇彭城，八年，召为都督兖，青二州晋陵京口，淮南诸军郡事，兖青州刺史，还镇京口，九年，改封竟陵县公，十一年，进号中军将军，加散骑常侍，给鼓吹一部，十二年，监留府事，江陵平，都督七州诸军，骠骑将军，开府仪同三司，镇护南蛮校尉，荆州刺史，召还为侍中，都督徐、兖、青三州扬州之晋陵诸军事，徐兖二州刺史，元兴元年，进位司空，再镇京口，高祖受命，进位太尉，封长沙王，永初三年薨，年五十五，追赠太傅 ，道规字道则，高祖少弟，初为征虏中兵参军，诛桓宏为振武将军，义昌太守，江陵平，进号辅国将军，督淮北诸军事，并州刺史，义昌太守，进督九郡诸军事，以义勋，封华容县公，迁使持节，都督六州，司州之河南诸军事，领护南蛮校尉，荆州刺史桓谦平，进号征西将军，又进大将军，开府仪同三司，加散骑常侍，改授二州六郡诸军事，豫州刺史，以疾薨，年四十三，追赠侍中，司徒，谥烈武，进封南郡公，高祖受命，赠大司马，追封临川王 ，遵考，高祖族弟始为振武参军，预讨卢循，封乡侯，随高祖定长安，督五郡诸军□，辅国将军，并州刺史，除游击将军，迁冠军将军，高祖即位，封营浦县侯，以本号为彭城沛，三郡太守，景平初，迁右卫将军，元嘉二年，出为征虏将军，淮南太守，三年，转使持节领护军，入直殿省，出为使持节、督四州六郡诸军，征虏将军，宁蛮校尉，雍州刺史，襄阳新野二郡太守，七年，除太子右卫率，加给事中，八年，督南徐兖州之江北，淮南诸军事，南兖州刺史，领广陵太守，召为侍中，领后军将军，徙太常，九年，迁右卫将军，加散骑常侍，十五年，领徐州大中正，太子中庶子监徐，兖二州，豫州之梁郡诸军事，前将军徐兖二州刺史，未之镇，留为侍中，领左卫将军，十六年，出为持节、监四州四郡诸军事，豫州刺史，领南梁郡太守，二十五年，召为领军三十年，复出为使持节、监豫州刺史，进号安西将军，镇西将军，孝建二年，迁尚书左仆射，三年，转丹阳尹，五年，迁尚书左仆射，金紫光禄大夫，废帝即位，迁特进，右光禄大夫，景和元年，出督南豫州诸军事，南豫州刺史，太宗即位，为侍中，领崇宪太仆，泰始五年，赐几杖，四时珍味，后废帝即位，进左光禄大夫，元徽元年卒，年八十二，谥元 ，义欣道怜长子嗣封为员外散骑侍郎，历中领军，征虏将军，青州刺史，魏郡太守，元嘉元年，进号后将军，加散骑常侍，三年，为南兖州刺史，七年，迁使持节，监四州诸军，豫州刺史，十年，进号镇军将军，进监为都督，十六年薨，年三十六，追赠散骑常侍，征西将军，开府仪同三司，谥成 ，义融，义欣弟永初元年，封桂阳县侯，历侍左卫军，领太子中庶子，五兵尚书，领军，元嘉十八年，卒，追赠车骑将军，谥恭 ，义宗，字伯奴，义融弟赐爵新渝县男，永初九年，进爵为侯，历黄门侍郎，太子左卫率，转侍中，太子詹事，加散骑常侍，征虏将军，南兖州刺史，元嘉二十一年卒，追赠平北将军，谥惠 ，义宾，义宗弟元嘉二年，封新野县侯，六年，改封兴安县侯，黄门郎，秘书监，左卫将军，转辅国将军，徐州刺史，二十五年，卒，追赠后将军，谥肃 ，义綦，义宾弟元嘉六年，封营道县侯，历右卫将军，湘州刺史，孝建二年卒，赠平南将军，谥僖 。义庆，道规子年十三，袭封南郡公，义熙十二年，从伐长安，拜辅国将军，北青州刺史，徙督豫州诸军，豫州刺史，复督淮北诸军事，永初元年，袭封临川王，召为侍中，元嘉元年，转散骑常侍，秘书监，徙度支尚书，迁丹阳令，六年，加尚书左仆射，八年，加中书令，进号前将军，九年，出为使持节、都督七州诸军，平西将军，荆州刺史，十六年，改散骑常侍，荆州刺史，卫将军，十七年，即本号都督六州诸军事，南兖州刺史，寻加开府仪同三司，二十一年薨，年四十三，追赠侍中，司空，谥康 思考，遵考从弟官豫章，会稽太守兼徐州刺史，泰始元年，以散骑常侍，金紫光禄大夫，卒，年七十五，追赠特进， 琨之，遵考子初为竟陵王诞司空主簿，诞作乱，以琨之为中兵参军，不就死之。追赠黄门郎。
刘穆之
字道和，世居京口，初为琅邪府主簿，从高祖平京邑，迁尚书祠部郎，复为府主簿，记室录事参军，领堂邑太守，以功封西华县五等子，转中军，太尉司马，义熙八年，加丹阳尹，建威将军，置佐史，诸葛长民诛进，前将军，十一年，迁尚书右仆射，领选，十二年，转左仆射，领监军，中军二府军司，甲仗五十人，入居东城，十三年，疾笃，十一月卒，年五十八，追赠散骑常侍，卫将军，开府仪同三司，重赠侍中，司徒，封南昌县侯，高祖受禅，思佐命元勋，诏进南康郡公，谥文宣，元嘉九年，配食高祖庙庭， 虑之，穆之子仕至员外散骑常侍 邕，虑之子嗣封 式之，字廷叔，穆之中子，累迁相国中兵参军，太子中舍人，黄门侍郎，宁朔将军，宣城淮南二郡太守，还为太子右率，右卫将军，吴郡太守，卒，追赠征虏将军，以从征关，洛，功封德阳县五等侯，谥恭 ，敳，式之长子为太宰，从事中郎，世祖初，转黄门侍郎， 衍敳弟，大明末，为黄门郎，出为豫章内史，终中护军 ，瑀字茂琳，衍弟补南徐州别驾从事史，迁从事中郎，领淮南太守，元嘉二十九年，出为宁远将军，益州刺史，转青州刺史，世祖即位，召为御史中丞，寻转右卫将军，孝建三年，除辅国将军，益州刺史，俄免官，大明元年，起为东阳太守，二年，迁吴兴太守，卒，谥刚 ，子卷瑀子官，南徐州别驾， 藏子卷弟官，尚书左丞 正之，穆之少子官，中书黄门侍郎，太子右卫率，宁朔将军，江夏内史， 裒正之子，官至始兴相刘秀之，字道宝，世居京口，景平二年，除驸马都尉，奉朝请，家贫，求为广陵郡丞，仍除抚军，出为无锡阳羡，乌程令，并着能名，元嘉十六年，迁建康令，除尚书中兵郎，世祖镇襄阳，以为抚军录事参军，襄阳令，改领广平太守，二十五年，除督梁南北秦三州诸军事，宁远将军，西戎校尉、梁，南秦二州刺史，迁使持节，督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史，进号征虏将军，改督为监，封康乐县侯，迁监郢州诸军事，郢州刺史，未就，大明元年，召为右卫将军，迁丹阳尹，三年，拜尚书右仆射，领太子右卫率，五年，出为使持节、散骑常侍，都督诸军事，安北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，未行，卒，年六十八，诏赠侍中，司空，谥忠成 ，景远秀之子，官至前军将军，嗣封 隽，景远子嗣封，齐受禅，国除， 粹之，秀之弟官，晋陵太守。
刘粹
字道冲，家京口，初为州从事，高祖克京城，参建武军事，从平京邑，转参镇军事，寻加建武将军，沛郡太守，又领下邳太守，复为车骑中军参军，以功封西安县五等侯，转中军咨议参军，卢循逼京邑，奉太祖镇京口，转游击将军，迁建威将军，江夏相，卫将军刘毅平，封滠县男，母忧去职，起为宁朔将军，竟陵太守，进号辅国将军，迁相国右司马，侍中，中军司马，冠军将军，迁左卫将军，永初元年，以佐命功，改封建安县侯，二年，督江北淮南郡事，征虏将军，广陵太守，三年，以本号督四州三郡诸军事，豫州刺史，领梁郡太守，镇寿阳，景平二年，贬宁朔将军，太祖即位，迁使持节，督四州六郡诸军事，领宁蛮校尉，雍州刺史，襄阳新野二郡太守，元嘉四年卒，年五十三，追赠安北将军 旷之粹，子嗣封，官至晋熙太守 琛，旷之子嗣封卒，无子，国除。 亮琛弟，升明末，官尚书驾部郎， 怀之，粹庶长子官，临川内史 ，道济粹弟为尚书起部郎，车骑从事中郎，抚军司马，河东太守，迁振武将军，益州刺史，卒 损，字子骞，粹族弟元嘉中，历职，义兴太守，迁吴郡太守，卒，赠太常。
刘伯龙
居京口历位尚书左丞少府武陵太守
刘康祖
世居京口，初为长沙王，镇军参军，转员外散骑侍郎，被劾罢为员外郎，转太子左积弩将军，世祖刺豫州，镇历阳，以康祖为征虏中兵参军，转太子翊军校尉，迁安蛮府司马，转左军将军，赠益州刺史，谥壮。
刘道产
世居京口，初为辅国参军，无锡令，加振武将军，除宁远将军，巴西梓潼二郡太守，还为骠骑中兵参军，元嘉三年，督梁，南秦二州诸军事，刺史，西戎校尉，七年，召为后军将军，八年，迁左将军，咨议参军，仍持节，督三州六郡诸军事，宁蛮校尉，雍州刺史，襄阳太守，十三年，进号辅国将军，十九年卒，追赠征虏将军，谥襄 ，道锡，道产弟为广威将军，巴西梓潼二郡太守，迁冠军咨议参军，又迁扬烈将军，广州刺史，卒， 延孙道产长子初为徐州主簿，举秀才，司徒行参军，尚书都官郎，钱塘令中兵参军，南清河太守，世祖为徐州，补治中从事史，世祖即位，为侍中，领前军将军，封东昌县侯，改领卫尉，孝建元年，迁丹阳尹，出为冠军将军，吴兴太守，置佐史，召为尚书右仆射，领徐州大中正，三年，又出为南兖州刺史，加散骑常侍，徙为使持节、监四州二郡诸军事，镇军将军，宁蛮校尉，雍州刺史，以疾不行，大明元年，除金紫光禄大夫，领太子詹事，出为南徐州刺史，三年，进号车骑将军，加散骑常侍，给鼓吹一部，五年，召为侍中，尚书左仆射，领护军将军，六年，卒，年五十二，赠司徒，给班剑二十人，谥文穆， 质延孙子嗣封，泰始中国，除 延熙，延孙弟，大明中，为司徒右长史，黄门郎，临海，义兴太守刘宏之惔，四世孙官，给事中 惠，宏之子，官治书侍御史临贺太守。
虞邱进
字豫之，东海郯人，少时随谢元讨，符坚有功，封关内侯，征孙恩，破卢循定京邑，除燕国内史，义熙二年，除龙骧将军，封龙川县五等侯，除鄱阳太守斩徐道覆，除宁蛮护军，寻阳太守，领文武刘毅，平补太尉行参军，寻加振威将军，九年，以前后功，封望蔡县男，加龙骧将军，辅国将军，山阳太守，迁秦郡太守，督陈留郡事，永初二年，迁太子右卫率，卒官，年六十，进爵子 耕，进子嗣封 ，袭祖耕子嗣封， 世宝，袭祖子嗣封，齐受禅，国除，檀韶，字令孙，世居京口，初辟南徐州从事，西曹主簿，辅国司马，从高祖平京城，行参，建武将军事，都邑既平，为镇军将军，加宁远将军，东海太守，进号建武将军，迁龙骧将军，秦郡太守，北陈留内史，以平桓元功，封巴邱县侯，参车骑将军事，迁骑将中军，咨议参军，加宁朔将军，领北琅邪太守琅邪内史，讨卢循有功，更封宜阳县侯，义熙七年，号辅国将军，八年，丁母忧，起为冠军将军，迁淮南太守，镇姑熟，寻进号左将军，领本州岛岛大中正，十二年，督二郡诸军事，江州刺史，高祖受命，以佐命功，增食邑，永初二年卒，年五十六，追赠安南将军，加散骑常侍， 绪韶子嗣封 臻，字系宗，韶次子位，员外郎 遐臻，子嗣封 珪，字伯玉，臻次子历沅南令，板征北行参军，终安成郡丞， 秪，字恭叔，韶弟少为孙无终辅国参军，复为王诞，龙骧参军，从高祖克京城，参建武军事，京邑平参镇军事，加振武将军，除龙骧将军，秦郡太守，北陈留内史，加宁朔将军，封西昌县侯，义熙五年，入为中书侍郎，八年，迁右卫将军，出为辅国将军，宣城内史，即本号督江北淮南军郡事，青州刺史，广陵相，进号征虏将军，加节，十一年，进号右卫将军，十四年，宋国初建，为领军将军，加散骑常侍，卒，年五十一，赠抚军将军，谥威 ，献秪子嗣封，元熙中卒， 明献弟献卒，绍秪封 ，宣明子嗣封 逸，宣子嗣封，齐受禅，国除， 道济秪弟从高祖入京城，参建武军事，擒桓振，除辅国参军，南阳太守，以勋封吴兴县五等侯，卢循寇逆，为扬武将军，天门太守，迁安远护军，武陵内史，复为太尉参军，拜中书侍郎，转宁朔将军，参太尉军事，以前后功封作唐县男，补太尉主簿，咨议参军，世子镇京口，为司马，临淮太守，梁国内史，复为世子征虏司马，加冠军将军，从平长安，为征虏将军，琅邪内史，迁持节，南蛮校尉宋国侍中，领世子中庶子，兖州大中正，高祖受命，转护军，加散骑常侍，领石头戍事，以佐命功，封永修县公，徙丹阳尹，高祖不豫，给班剑二十人，出监南徐兖之江北，淮南诸郡军事，镇北将军，南兖州刺史，景平元年，虏围青州，加使持节，监征讨诸军事，还镇广陵，太祖即位，进号征北将军，给鼓吹，进封武陵郡公，固辞，增督五郡诸军事，谢晦平，迁都督四郡诸军事，征南大将军，开府仪同三司，江州刺史，增食邑北讨，还进位司空，还镇寻阳，元嘉十三年，以威名太盛，被诛 植，道济子官，给事黄门侍郎， 粲植弟官司徒从事中郎 隰，粲弟官，太子舍人， 承伯，隰弟官，秘书郎， 孺道济孙，父邕，道济第七子孺至，世祖世为奉朝请。
檀嶷之
字宏宗，居京口，官南琅邪太守 道，彪字万寿，嶷之子官正员郎 道鸾字万安，道彪弟官，国子博士，永嘉太守。
向靖
字奉仁，世居京口，从高祖平京城，参建武军事，进平京邑，板参镇军军事，加宁远将军，义熙三年，迁建武将军，秦郡太守，北陈留内史，以平京城功，封山阳县五等侯，转中军咨议参军征卢循，还，除太尉咨议参军，下邳太守，八年，转游击将军，寻督马头淮西诸郡军事，龙骧将军，镇蛮护军，安丰，汝阴二郡太守，梁国内史，戍寿阳，以平广固，卢循功，封安南县男，十年，迁冠军将军，高阳内史，临淮太守，领石头戍事，迁吴兴太守，高祖北伐，督北青州诸军事，北青州刺史，高祖受命，以佐命功，封曲江县侯，迁太子左卫率，加散骑常侍，永初二年卒，年五十九，追赠前将军， 植靖子嗣封， 柳字符季，植弟历，征北中军参军，始兴内史，南康相 ，邵靖弟永初中，为宣城太守，元嘉初，卒于义兴太守。
孟怀玉
世居京口，初为建武司马，豫义旗，从平京城之功，封鄱阳县五等侯，高祖镇京口，为镇军参军，下邳太守，义熙三年，出为宁朔将军，西阳太守，新蔡内史，迁中书侍郎，转辅国将军，卢循逼京邑，以战功为中军咨议参军，循平，封阳丰县男，复为太尉咨议参军，征虏将军，八年，迁江州刺史，寻督六郡诸军事，南中郎将，十一年，加持节，丁父艰，解官卒，年三十一，追赠平南将军， 元怀玉子嗣封鄱阳县侯，卒，无子，国除。 慧熙怀玉次子嗣封阳丰县男， 龙符，怀玉弟，高祖克京城，为建武将军，以战功参镇军军事，封平昌县五等子，加宁远将军，淮陵太守，斩桓歆，除建威将军，东海太守，从伐广固，为车骑将军，加龙骧将军，广川太守战死，年三十三，追赠青州刺史，追封临沅县男， 微生龙符，弟仙客子龙符无子，微生嗣封， 佛护微生，弟彦祖子微生夺爵，佛护袭封，齐受禅，国除， 系祖微，主子入隶羽林，为殿中将军，元嘉二年，与索虏战死，诏赠颍川郡太守。
孟灵休
昶子官秘书监封临汝公
徐羡之
字宗文，东海郯人，少为太子少傅主簿，镇北功曹，尚书祠部郎，抚军中兵曹参军，高祖义旗建，板为镇军参军，尚书库部郎，领军司马，司徒左西属，徐州别驾从事史，太尉咨议参军，义熙十一年，除鹰扬将军，琅邪内史，高祖北伐，转太尉左司马，掌留任，副贰刘穆之，穆之卒为吏部尚书，建威将军，丹阳尹，总知留任，甲仗二十人出入，转尚书仆射，高祖践祚，进号镇军将军，加散骑常侍，封南昌县公，迁尚书令，扬州刺史，进位司空，录尚书事，高祖不豫，加班剑三十人，被顾命，太祖践祚，进司徒，南平郡公上表逊位被诛，年六十三， 乔之，羡之子尚高祖第六女富阳公主，官至竟陵王文学 佩之，羡之兄钦之子为丹阳尹，吴郡太守， 逵之，佩之弟尚高祖长女会稽公主，为振威将军，彭城，沛二郡太守，讨司马休之为前锋，于阵见害，追赠中书侍郎， 湛之字孝源，逵之子，高祖之外孙，永初三年，封枝江县侯，元嘉二年，除著作佐郎，员外散骑侍郎，并不就。六年，补太子洗马，转国子博士，迁奋威将军，南彭城，沛二郡太守，徙黄门侍郎，加辅国将军，迁秘书监，领右军将军，转侍中，加骁骑将军，散骑常侍，迁中护军，太子詹事，寻加侍中，迁冠军将军，丹阳尹，进号征虏将军，二十四年，转中书令，领太子詹事，出为前军将军，南兖州刺史，二十八年，为尚书仆射，领护军将军，见害于元劭，年四十四，世祖即位，追赠司空，谥忠烈， 聿之，湛之子官，著作郎 恒之，聿之弟嗣侯，尚太祖第十五女南阳公主。
徐豁
字万同居京口，隆安末为太学博士，转秘书郎，尚书仓部郎，镇南参军，永世令，建武司马，中军参军，尚书左丞，永初初，为镇军司马，山阴令，元嘉初，为始兴太守，五年，持节，督二州诸军事，宁远将军，平越中郎将，广州刺史，未拜，卒，年五十一。
徐凭道
东海郯人官海陵太守
徐长宗
东海郯人官霸府行参军
徐耕
延陵人，元嘉二十一年，以米助官赈贷，酬以县令沈林子，字敬士，移居京口，从高祖克京城，以佐命功，封汉寿县伯，终辅国将军。
王万庆
雅之孙官员外常侍 元闵万庆子官护军司马
王微
字景元，琅邪人 【隶南徐州，】 举，南徐州秀才，不就，起家司徒祭酒，转主簿，功曹，记室参军，太子中舍人，始兴王友，父忧，服阕，除中书侍郎，南琅邪，义兴太守，吏部郎，并不就。卒，诏赠秘书监。
臧焘
字德仁，隽长子晋太元中，立国学 【，晋太元中，立国学，○ (钞，本元作原) ，案晋时无太原年号，惟孝武帝年号，乃系太元，今据宋书臧焘传改正，下文臧质条下云：元嘉元年，钞本元误作永，今考宋时年号，有元嘉而无永嘉，今据宋书，臧质传改正】 ，焘为明教，后除临沂令，义旗建，为太学博士，参右将军军事，转镇南将军，参高祖中军军事，入补尚书度支郎，改掌祠部，袭封高陵侯，迁通直郎，镇军，车骑中军，太尉咨议参军，高祖北伐，除大司马从事中郎，总留府事，义熙十四年，除侍中，高祖受命，召拜太常，永初三年，致仕，拜光禄大夫，加金章紫绶，卒，年七十，赠左光禄大夫，加散骑常侍， 邃，焘长子官，护军司马，宜都太守 绰，焘少子官，太子中舍人，新安太守 谌之邃，长子官，尚书都官郎，乌程令 凝之，谌之弟，历后军记室录事，迁尚书右丞 夤，字士若，凝之子官，尚书主客郎，征西功曹 潭之，凝之弟，太宗世，历尚书吏部郎，御史中丞，元徽中，为左民尚书，卒官， 澄之，潭之弟官，太子左积弩将军，元嘉二十七年战死，赠通直郎， 焕绰子，升明中，为武昌太守， 棱夤弟，官至后军参军。
臧质
字含文，熹子年未二十，为世子中军行参军，元嘉元年，为员外散骑侍郎，母忧去职，服阕，为江夏王抚军，徙为给事中，出为建平太守，迁宁远将军，历阳太守江夏王内史，复为建武将军，巴东，建平二郡太守，召为使持节、都督二州诸军事，徐兖二州刺史，太祖北讨，为辅国将军，假节，置佐守，盱眙有功，迁使持节，监四州诸军事，冠军将军，宁蛮校尉，雍州刺史，封开国子，后为丹阳尹，加征虏将军，世祖即位，为江州刺史，加散骑常侍。
萧思话
源之子，年十八，除大司马行参军，转相国参军，父忧去，服阕，拜羽林监，袭爵封阳县侯，转宣威将军，彭城，沛二郡太守，元嘉五年，迁中书侍郎，督青徐州之东莞诸军事，振武将军，青州刺史，八年，除左军司马，南沛郡太守，九年，督梁，南秦二州诸军事，二州刺史，横野将军，十四年，迁平西长史，南蛮校尉，十九年，召为侍中，领前军将军，二十年，迁持节，监四州六郡诸军事，雍州刺史，襄阳太守，二十二年，除侍中，领太子右率，二十四年，改领左卫将军，南徐州大中正，二十五年，复刺雍州，二十六年，召为吏部尚书，二十七年，迁护军将军，持节，监四州梁郡诸军事，抚军将军，兖徐二州刺史，世祖即位，召为散骑常侍，尚书左仆射，固辞，改中书令，丹阳尹，明年，出为使持节、都督五州梁郡诸军事，安北将军，徐州刺史，加鼓吹一部，移都督三郡诸军事，江州刺史，移都督郢，湘二州诸军事，镇西将军，郢州刺史，孝建二年卒，年五十，赠征西将军，开府仪同三司，谥穆 ，惠开思话长子初为秘书郎，转太子舍人，尚书水部郎，征北府主簿，南徐州治中从事史，汝阴王友大将军，大司马从事中郎，孝建元年，自太子中庶子，转黄门侍郎，大明二年，出为北中郎长史，宁朔将军，襄阳太守，袭封阳县侯，入为御史中丞，迁侍中，八年，持节，督青冀二州诸军事，辅国将军，青冀二州刺史，改督益，宁二州刺史，太宗即位，进号冠军将军，平西将军，改督为都督，泰始六年，除少府，加给事卒，年四十九， 惠明，惠开弟历黄门郎，御史中丞，司徒左长史，吴兴太守，元徽末，卒官， 僧珍思话弟官，廷尉卿。
关康之
字伯愉，世居京口，元嘉中，太祖闻康之有学义，除武昌国中军将军江夏王广陵王辟为南徐州从事西曹，并不就。得疾，寝顿二十余年，泰始初，召为通直郎，又辞以疾，升明元年，卒，年六十三。
何承天
东海郯人，隆安四年，为南蛮参军，义旗初，除浏阳令刘毅板为行参军，出补宛陵令，寻阳司马，除太学博士，义熙十一年，为世子征虏参军钱塘令，宋台建，召为尚书祠部郎，永初末，补南台治书御史谢晦镇江陵，请为南蛮长史，转咨议参军，领记室，晦败，行南蛮府事，元嘉十年，到彦之北伐，请为右军录事，归补尚书殿中郎，兼左丞，十六年，除著作佐郎，转太子率更令，十九年，领国子博士，迁御史中丞，二十四年，迁廷尉，未拜，卒，年七十八， 翼承天子官员外郎。
何助
无忌子封安城公官至侍中
戴颙
居京口，黄鹄山竹林精舍官，通直散骑侍郎，国子博士，元嘉中，召除太子中庶子，散骑常侍，并不就。
戴明宝
丹徒人，历员外散骑侍郎，给事中，世祖初，为南清河太守，前废帝即位，为宣威将军，南东莞太守，太宗初，为前军将军，迁宣威将军，晋陵太守，进爵为侯，泰始三年为安陆太守，加宁朔将军，游击骁骑将军，武陵内史，宣城太守，升明初，拜太中大夫，病卒。
奚显度
南东海郯人官至员外散骑侍郎
齐萧惠基
思话子惠明弟，解褐著作佐郎，征北行参军，尚书水部左民郎，出为湘东内史，除奉车都尉，抚军车骑主簿，宋泰始中，出为武陵内史，转中书黄门郎，又出为豫章太守，还为吏部郎，迁长兼侍中，讨沈攸之，加辅国将军，事宁，解军号，领长水校尉，太祖即位，拜征虏将军，卫尉转征虏将军，东阳太守，加秩中二千石，还为都官尚书，转掌吏部，永明三年，以久疾徙为侍中，领骁骑将军，五年，迁太常，给事中，六年，卒，年五十九，赠金紫光禄大夫， 惠休，惠基弟永明四年为广州刺史，十一年，自辅国将军，为徐州刺史，郁林即位，进号冠军将军，建武二年，迁侍中，领步兵校尉，封建安县子，永元元年，徙吴兴太守，召为右仆射，二年卒，赠金紫光禄大夫， 惠照，惠休弟永明九年，为征虏长史，行南兖州事， 惠蒨，惠照弟官，左民尚书。
刘季连
字惠绩，思考子，早历清官，建武中，为南郡太守，迁辅国将军，益州刺史，永元元年，召为右卫将军。
刘祥
字显证，穆之曾孙，解褐为征西行参军，历骠骑中军二府，太尉东阁祭酒，骠骑主簿，建元中，为征虏功曹，除正员外，永明初，迁长沙王镇军，板咨议参军，累迁骠骑从事中郎，后徙广州，卒， 彪祥从祖兄穆之正允，建元初，降封南康县公，虎贲中郎将 整，祥兄卒官，广州。
刘瓛
字子珪，惔六世孙，宋大明中，举秀才，袁粲荐为秘书郎，除邵陵王郡主簿，安陆王国常侍，安成王抚军行参军，公事免，自此不复仕，除车骑行参军，南彭城郡丞，尚书祠部郎，并不拜，太祖践阼，重拜彭城郡丞，兼总明观祭酒，除会稽郡丞，永明初，竟陵王子良请为征北司徒记室，除步兵校尉，并不拜，七年，卒，年五十六，梁天监元年，为瓛立碑，谥曰正简，先生 琎，字子璥，瓛弟宋泰豫中为明帝挽郎，举秀才，为征北主簿，安南行参军，建元初，除冠军参军，文惠太子召琎入侍东宫，寻拜中兵兼记室参军，大司马军事，射声校尉，卒官。
刘尚父
灵贞宋司空秀之弟尚官越骑校尉
王谌
字仲和，雅元孙，宋大明中，辟徐州迎主簿，又为州迎从事，转行参军，明帝即位，除司徒参军，带薛令，兼中书舍人，寻除尚书殿中郎，徙记室参军，正员郎，兼中书郎，出为湘东太守，秩中二千石，历临川内史，还为尚书左丞，寻以本官领东观祭酒，迁黄门，转正员常侍，辅国将军，冠军将军，给事中，廷尉，建元中，为征虏长史，永明初，迁太尉司马，淮南太守，行府州事，五年，除黄门郎，领骁骑将军，迁太子中庶子，八年，行南兖州府事，九年，卒，年六十九， 摛谌从叔为秣陵令，转永阳郡，终尚书左丞。
王延之
字希季，琅邪人举南徐州秀才，除中军主簿，记室转秘书丞，抚军咨议 【，抚军咨议，○(钞本抚作挥又脱议字，) 案挥军谘三字，义不可通，今据南齐书，王延之传改正，下文加宣威将军钞本，宣威，作威武，迁中书令，钞本令上衍舍字，今亦据王延之传改正，】 州别驾，冠军，后军司马，加振武将军，出为安远护军，武陵内史，不拜，转长史，加宣威将军，宁朔将军，迁侍中，领射声校尉，未拜，出为吴郡太守，还除吏部尚书，领骁骑将军，出为后军将军，吴兴太守，迁都督浙东五郡，会稽太守，转侍中，秘书监，晋熙王师，迁中书令，未拜，转右仆射，宋升明二年，转左仆射，三年，出为江州刺史，建元二年，进号镇南将军，四年，迁右光禄大夫，本州岛岛大中正，再转左仆射，领竟陵王师，永明二年，转特进，卒，年六十四，谥简。
徐孝嗣
字始昌，聿之子，八岁袭封，枝江县公，拜驸马都尉，除著作郎，母丧去官，为司空，太尉二府参军，安武王文学，宋升明中，迁太祖骠骑中郎，带南彭城太守，齐台建，为世子庶子，建元初，出为晋陵太守，还为太子中庶子，领长水校尉，未拜，为征虏长史，迁尚书吏部郎，太子右卫率，出为吴兴太守，召为五兵尚书，二年，迁太子詹事，转吏部尚书，加右军将军，领太子左卫率，隆昌元年，迁散骑常侍，前将军，丹阳尹，高宗即位，封枝江县侯，给鼓吹一部，甲仗五十人入殿，转仆射，加侍中，中军大将军，进爵为公，增封食邑，给班剑二十人，加兵百人，转尚书令，领本州岛岛中正，建武四年，进号开府仪同三司，加中书监，永元初，转特进位司空，卒，年四十七，谥文忠 ，演孝嗣长子尚世祖女武康公主，拜驸马都尉，解褐著作郎，太子舍人，秘书丞，枝江公世子司徒右长史，黄门郎，领步兵校尉，太子中庶子，赠侍中，谥简 ，沈孝嗣第三子，尚明帝女山阴公主，拜驸马都尉，赠散骑侍郎。
徐融
东海郯人官南昌相
徐度之
东海人官南徐州议曹从事史
臧荣绪
隐居京口，初，南徐州辟西曹，举秀才，不就，太祖为扬州，召为主簿，不到，永明六年卒，年七十四。
檀超
字悦祖道，彪子解褐州西曹，举秀才，孝建初，板宣威府参军，敕直东宫，除骠骑参军，宁蛮主簿，镇北咨议，转尚书度支郎，车骑功曹，桂阳内史，入为殿中郎，兼中书郎，零陵内史，征北骠骑记室，国子博士，兼左丞，迁骠骑将军，建元二年，掌史职卒官。
邱巨源
兰陵人，初举孝廉，宋大明五年，敕助徐爰撰国史，明帝即位，使参诏诰，自南台御史为镇军参军，历佐诸王府，转羽林监，建元元年，为尚书主客郎，领军司马，越骑校尉，武昌太守。
何询
东海郯人，翼之子 【何询？东海郯人翼之子，○(钞本作何翼之)？ 案下文云官，太尉中兵参军，考梁书何逊传云？东海郯人也。曾祖承天，宋御史中丞祖翼，员外郎，父询，太尉中兵参军，据此，则何翼之官？乃员外郎，而官太尉中兵参军者则翼之，子询也，况上文何承天传后云翼承天子官员外郎是何翼？前已有传，不应重出，必传写之讹，今改正】 官，太尉中兵参军。
何敬叔
东海郯人官征东录事参军余杭令
何慧炬
东海人官尚书郎
梁萧惠训
惠开从弟齐末为巴东相，武帝时为太中大夫，卒官， 琛，字彦瑜，惠训子，起家齐太学博士，辟丹阳簿举，南徐州秀才，累迁司徒记室，永明九年，为通直散骑侍郎，迁司徒右长史，出为晋熙王长史，行南徐州事。还，兼少府卿，尚书左丞，高祖定京邑，用为骠骑咨议，领录事，迁给事黄门侍郎，梁台建，为御史中丞，天监元年，迁庶子，出为宣城太守，召为卫尉卿，迁员外散骑常侍，三年，除太子中庶子，散骑常侍，九年，出为宁远将军，平西长史，江夏太守，寻迁安西长史，南郡太守，母忧去官，又父艰，起为信武将军，护军长史，俄为正毅将军，太尉长史，出为信威将军，东阳太守，迁吴兴太守，普通元年，召为宗正卿，迁左民尚书，领南徐州大中正，太子右卫率，徙度支尚书，左骁骑将军，领军将军，转秘书监，后军将军，迁侍中，大通二年，为金紫光禄大夫，加特进，给亲信三十人，中大通元年，为云麾将军，晋陵太守，秩中二千石，改授侍中，特进，金紫光禄大夫，卒，谥平 ，游琛子官，少府卿。
萧介
字茂镜，思话孙惠蒨子，齐永元末，释褐著作佐郎，天监六年，除太子舍人，八年，迁尚书金部郎，十二年，转主客郎，出为吴令，普通三年，为湘东王咨议参军，大通二年，除给事黄门侍郎，大同二年，为扬州长史，始兴太守，七年，召为少府卿，加散骑常侍，迁都官尚书，中大同二年，辞疾致仕，就拜光禄大夫，卒于家， 视素，思话孙惠明子起家为齐司徒法曹行参军，迁著作佐郎，太子舍人，尚书三公郎，永元末，为太子洗马，天监初，为临川友，丹阳尹丞，迁司徒左西属，南徐州治中，召为中书侍郎，辞不就，八年卒，私谥正文，先生 洽，字宏称，惠基子，齐永明中，为国子生，举明经，起家著作佐郎，迁西中郎外兵参军，天监初，为前军主簿，尚书三公郎，迁太子中舍人，出为南徐州治中，除司空从事中郎为建安内史，坐事免，起为护军长史，北中郎咨议参军，迁太府卿，临川王司马，普通初，拜员外散骑常侍，兼御史中丞，二年，迁散骑常侍，出为招远将军，临海太守，还拜司徒左长史，六年，卒官。
萧恺南
兰陵人，举南徐州秀才，对策高第，起家秘书郎，迁太子中舍人，王府主簿，太子洗马，父忧去职，复除洗马，迁中书舍人，累迁宣城王文学，中书郎，太子家令，改中庶子，未拜，徙为吏部郎，太清二年，迁御史中丞，侍中，卒官。
江淹
字文通，济阳考城人， 【隶南徐州，】 举，南徐州秀才，对策上第，转巴陵王国左常侍，镇军参军事，领南东海郡丞宋，升明初，召为尚书驾部郎，骠骑参军事，齐建元初，为骠骑记室参掌诏册，并典国史，迁中书侍郎，永明初，迁骁骑将军，出为建威将军，庐陵内史，迁为骁骑将军，兼尚书左丞，少帝初，以本官兼御史中丞，明帝即位，除廷尉卿，加给事中，迁冠军长史，加辅国将军，出为宣城太守，还为黄门侍郎，领步兵校尉，迁秘书监，东昏末，兼卫尉，中兴元年，迁吏部尚书，天监元年，为散骑常侍，左卫将军，封临沮县开国伯，以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵侯，四年卒，谥宪。
江革
字休暎，济阳考城人，举南徐州秀才，解褐奉朝请，除尚书驾部郎中兴元年，为征北记室参军，带中庐令，入为丹阳尹，记室领五官掾，除通直散骑常侍，频迁秣陵，建康令，入为中书舍人，尚书左丞，司农卿，复出为晋安王长史，寻阳太守，行江州府事，徙庐陵王长史，迁左光禄大夫，南平王长史，御史中丞，除少府卿，出为镇威将军，南康王长史，广陵太守，改授豫章王长史，除折冲将军，武陵王长史，会稽郡丞，行府州事，除都官尚书，寻监吴郡，除明威将军，南中郎长史，寻阳太守，召入为度支尚书，谢病还家，除光禄大夫，领步兵校尉，南北兖二州大中正，大同元年卒，谥强。
王琳
字孝璋，琅邪人举南徐州秀才，释褐征虏法曹，司徒东阁祭酒，南平王文学，尚义兴公主，拜驸马都尉，累迁中书侍郎，卫军长史，员外散骑常侍，出为明威将军，东阳太守，召为司徒左长史。
王规
字威明，琅邪人举南徐州秀才，起家校书郎，累迁太子舍人，司徒左西属，从事中郎，云麾咨议参军，久之，为新安太守，袭封南昌县侯，中书黄门侍郎，大通三年，迁五兵尚书，领步兵校尉，中大通二年，出为贞威将军，骠骑长史吴郡太守，召为左民尚书，领右军将军，未拜，为散骑常侍，大同二年，卒，赠光禄大夫，谥章。
王僧孺
雅曾孙准之孙，仕齐，起家王国左常侍，太学博士，丹杨功曹，迁大司马行参军，直东宫崇明殿，出补晋安郡丞，侯官令，天监初，除临川王记室参军，待诏文德省。寻出为南海太守，召还，拜中书郎，领著作，迁尚书左丞，除游击将军，兼御史中丞，以公事降为云骑将军，迁少府卿，出监吴郡，还，除尚书吏部郎，参大选，出为南康王仁威长史，行府、州，国事，普通三年卒。
徐勉
字修仁，东海郯人，孝嗣之族，射策举高第，补西阳王国侍郎，迁太学博士，镇军参军，尚书殿中郎，又除中兵郎，领军长史，高祖践祚，除中书侍郎，迁建威将军，本邑中正，尚书左丞，天监二年，除给事黄门侍郎，尚书吏部郎，迁侍中，六年，除给事中，五兵尚书，迁吏部尚书，除散骑常侍，领游击将军，未拜，改太子右卫率，迁左卫将军，领太子中庶子，侍东宫，敕知宫事，转詹事，领云骑将军，迁尚书右仆射，又改侍中，寻授宣惠将军，置佐史，改尚书仆射，中卫将军，寻加中书令，给亲信二十人，中大通三年，以疾自陈，移授特进，右光禄大夫，增亲信四十人，大同元年卒，年七十，赠开府仪同三司，谥简肃， 崧勉长子官，南徐州迎宾，主簿 悱，字敬业，勉次子起家著作郎，转太子舍人，掌记室之任，累迁洗马，中舍人，以足疾出为湘东王友，迁晋安内史。
徐绲
孝嗣子位侍中，太常，信武将军，谥顷 ，君蒨字怀简，绲子终湘东王镇西咨议参军。
徐超
东海郯人，仕齐为郁林太守，天监初，官员外散骑常侍 摛，字士秀，超之子，起家太学博士，迁左卫司马，晋安王侍读，云麾府记室参军，平西府中记室，安北中录事参军，带郯令，除秣陵令，大通初，为宁蛮府长史，入为皇太子家令，兼掌管记，中大通三年，出为新安太守，还为中庶子，加戎昭将军，转太子左卫率，太宗嗣位，授左卫将军，不拜卒，年七十八，赠侍中，太子詹事，谥正 ，徐僧权，东海人，官至东宫通事舍人，领秘书。
臧未甄
焘曾孙潭之子，宋起家为领军主簿，入齐，历太尉祭酒，尚书主客郎，建安，庐陵二王府记室，前军功曹史，通直郎，南徐州中正，丹阳尹丞，高祖平京邑，用为骠骑刑狱参军，天监初，除后军咨议中郎，南徐州别驾，入拜黄门郎，迁右军安成王长史，少府卿，出为新安太守，迁为太子中庶子，司农卿，太尉长史，母忧，服阕，除廷尉卿，出为江夏太守，卒官， 盾，字宣卿，未甄子，初为抚军行参军，父母丧，服阕，除丹阳尹丞，迁中书郎，复兼中书舍人，迁尚书左丞，为武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞，还除少府卿，领步兵校尉，迁御史中丞，大通五年，加散骑常侍，兼领军，大同二年，迁中领军，出为仁威将军，吴郡太守，以疾，拜光禄大夫，加金章紫绶，七年，疾愈，复为领军将军，九年，卒，诏举哀，赠侍中，谥忠 ，长博，字孟宏，盾子官，桂阳内史 仲博长，博弟官，曲阿令， 厥字献卿，盾弟初为西中军行参军，尚书主客郎，入兼中书通事舍人，累迁正员郎，鸿胪卿，迁尚书右丞，未拜，出为晋安太守，还除骠骑庐陵王咨议参军，迁员外散骑常侍，兼司农卿，大同八年，卒官， 操厥子官，尚书三公郎。
臧严
字彦威，棱子初为安成王侍郎，转常侍，迁冠军行参军，侍湘东王读，累迁王宣惠轻车行参军，兼记室，王迁荆州，随府转安西录事参军，历监义阳，武宁郡王，入为石头戍军事，除安右录事，王迁江州，为镇南咨议参军，卒官。
刘悫
字仲宝，惔七世孙，射策高第，为陵海令，迁湘东王记室参军，转中记室，历尚书左丞，御史中丞，承圣二年，迁吏部尚书，国子祭酒。
刘勰
字彦和，尚子，天监初，起家奉朝请，临川王记室，迁车骑仓曹参军，出为太末令，除南康王记室，兼东宫通事舍人，迁步兵校尉，卒。
何逊
字仲言，承天曾孙尚子，南徐州举秀才，天监中，起家奉朝请，迁建安王水曹行参军，兼记室，还为安成王参军事，兼尚书水部郎，母忧，服阕，除庐陵王记室，随府江州，卒， ，僩字彦夷，逊从叔位至台郎。
何思澄
字符静，敬叔子起家南康王侍郎，累迁安成王左常侍，兼太学博士安成王行参军，兼记室，除廷尉正，天监十五年，迁治书侍御史，久之，迁秣陵令，入兼东宫通事舍人，除湘东王录事参军，出为黟县令，迁武陵王中录事参军，卒官， 子明，字世明，思澄宗人历官员外散骑侍郎，出为固山令。
何远
字义方，东海郯人，仕齐为朝请，高祖板辅国将军，建康令，帝践祚，为步兵校尉，以勋封广兴男，迁建武将军，鄱阳王录事参军，顷之，迁武昌太守，坐事除名，起为镇南将军，武康令，擢为宣城太守，天监十六年，除给事黄门侍郎，还为仁威长史，出为信武将军，监吴郡，迁东阳太守，普通二年，卒。
鲍机
字景元，东海郯人，吏部尚书王亮举为舂陵令，明山宾荐为太常丞，改尚书郎，历湘东王咨议参军，治书侍御史 泉，字润岳，机子元帝承制，累迁至信州刺史，后移郢州长史，行府州事。
陶宏景
字通明，居于茅山，自号华阳隐居，大同二年，卒，年八十五，赠中散大夫，谥贞白先生。
诸葛璩
字幼玟，世居京口，齐建武初，南徐州行事江祀，辟为议曹从事，天监中，州郡举秀才，并不就，卒于家。
陈徐陵
字孝穆，摛子，梁普通二年，参宁蛮府军事，大通二年，为东宫学士，稍迁尚书度支郎，出为上虞令，坐事免，起为南平王府行参军，迁通直散骑侍郎，湘东王中记室参军，太清二年，兼通直散骑常侍，使魏还朝，为尚书吏部郎，掌诏诰，寻为正威将军，尚书左丞，绍泰二年，使齐，还除给事黄门侍郎，秘书监，高祖受禅，加散骑常侍，天嘉初，除太府卿，四年，迁五兵尚书，领大著作，六年，除御史中丞，天康元年，迁吏部尚书，高祖纂历，封建昌县侯，太建元年，除尚书右仆射，七年，领国子祭酒，南徐州大中正，寻加侍中，给扶，又除领军将军，八年，加翊右将军，丹阳尹，十三年，为中书监，给鼓吹，以年老致仕，后主即位，迁左光禄大夫，太子少傅，至德元年卒，年七十七，赠镇右将军，特进，谥章 ，俭陵子，起家豫章王行参军，梁元帝召为尚书金部郎中，永定初，为太子洗马，迁镇东从事中郎，天嘉三年，迁中书侍郎，太建初，持节喻旨，广州，还为镇北咨议参军，兼中书舍人，累迁国子博士，大匠卿，黄门侍郎，转太子中庶子，加通直散骑常侍，兼尚书左丞，以公事免，起为咨议参军，迁正威将军，太子右卫率，后主立，授和戎将军，晋熙王长史，行丹杨郡国事，父忧去职，累迁寻阳内史，袭封建昌侯，入为御史中丞，祯明二年卒， 份俭弟，解褐秘书郎，转太子舍人，累迁豫章王主簿，太子洗马，出为海盐令，再入为洗马，太建二年卒， 仪份弟，举高第，为秘书郎，出为乌伤令，祯明初，迁尚书殿中郎，寻兼东宫学士，陈亡入隋，炀帝召为学士，除著作郎，大业四年卒， 孝克陵弟，梁太清初，为太学博士，天嘉中，除郯令，太建四年，召为秘书丞，六年，除国子博士，迁通直散骑常侍，兼国子祭酒，寻为真，祯明元年，入为都官尚书，二年，为散骑常侍，侍东宫， 【二年，为散骑常侍，侍东宫，○(钞本少一侍，字) ，案少一侍字，则语意不完，下文云：万载，孝克子钞本载作戴，今皆据陈书，徐孝克传改正，】 ，陈亡，隋文帝授国子博士，开皇十九年卒，年七十三。
万载
孝克子仕至晋安王功曹史太子洗马
徐伯阳
字隐忍，东海人，试策高第，尚书板补河东王国右常侍，东宫学士，临川王府墨曹参军，梁大同中，出为侯官令，天嘉二年，诏侍晋安王读，寻除司空侯安都府记室参军事，卒。
萧允
字叔佐，介子居京口，起家邵陵王法曹参军，转湘东王主簿，迁太子洗马，天嘉三年，召为太子中庶子，三年，除棱威将军，丹杨尹丞，五年，兼侍中，聘于周，还，拜中书侍郎，大匠卿，高宗即位，迁黄门侍郎，五年，出为晋安王长史，王为南豫州，允行府州事，至德三年，除豫章王长史，累迁通直散骑常侍，光胜将军，司徒左长史鄱阳王出镇会稽，允又为长史，带会稽郡丞，拜光禄大夫，隋师济江，允迁长安，以疾卒，年八十四， 引字叔休，允弟释褐，著作佐郎，转西昌侯仪同府主簿，高宗时，拜金部侍郎，太建七年，加戎昭将军，九年，除中卫始兴王咨议参军，兼金部侍郎，转库部侍郎，频加中书侍郎，正威将军，黄门郎，十二年，迁吏部侍郎，后主即位，转中庶子，以疾去官，明年，复起为建康令，卒， 彤引弟，官至太子中庶子，南康王长史。
萧密
字士机，游子太建八年，官散骑常侍，聘于齐，历位黄门侍郎，太子中庶子，散骑常侍。
萧济
字孝康，东海兰陵人，解褐梁秘书郎，迁太子舍人，预平侯景功，封松阳县侯，高祖镇朱方，以济为明威将军，征北长史，承圣二年，召为中书侍郎，转通直散骑常侍，世祖守会稽以济为宣毅府长史，迁司徒左长史，世祖即位，授侍中，寻迁太府卿，母忧不拜，历守兰陵，阳羡临津，临安等郡太建初，入为五兵尚书，侍东宫，寻授度支尚书，领羽林监，迁国子祭酒，加金紫光禄大夫，兼安德宫卫尉，寻为仁威将军，扬州长史，迁祠部尚书，加给事中，卒，年六十六，诏赠本官。
萧摩诃
字符嗣，兰陵人，年未弱冠，随侯安都在京口，天嘉初，除本县令，累迁巴山太守，太建五年，以功授明毅将军，员外散骑常侍，封廉平县伯，寻进爵为侯，转太仆卿，七年，除晋熙太守，九年，以功授持节，武毅将军，谯州刺史，召还，授右卫将军，十四年，以功授散骑常侍，车骑大将军，封绥远郡公，寻改授侍中，骠骑大将军，加左光禄大夫，授南徐州刺史，祯明三年入隋，授开府仪同三司，死年七十二。
蔡景历
字茂世，济阳考城人，侯景平，高祖镇朱方，板征北府中记室参军，仍领记室，承圣中，授通直散骑侍郎，高祖辅政，除从事中郎，绍泰元年，除给事黄门侍郎，高祖受禅，迁秘书监，中书通事舍人，掌诏诰，被劾，降为中书侍郎，世祖即位，复为秘书监，以定策功，封新安县子，累迁散骑常侍，天嘉三年，以功迁太子左卫率，进爵为侯，增食邑，六年，坐事免官，废帝即位，起为咨议参军，高宗即位，迁豫章王长史，带会稽郡守，行东扬州府事，秩满，迁戎昭将军，长沙王长史，寻阳太守，行江州府事，入为通直散骑常侍，中书通事舍人，掌诏诰，仍复封邑，迁太子左卫率，太建五年，被劾削爵土，后复本邑，爵入守，度支尚书，以疾卒，赠太常卿，祯明元年，配享高祖庙庭，二年，重赠侍中，中抚将军，谥忠敬，给鼓吹墓所立碑 证，字希祥，景历子，梁承圣初，南徐州召补迎主簿，寻授太学博士，天嘉初，始兴王府法曹行参军，历外兵参军事，尚书主客郎，太建初，迁太子少傅丞，新安王主簿，通直散骑侍郎，晋安王功曹史，太子中舍人，父忧，服阕，袭封新丰县侯，授戎昭将军，至德二年，迁廷尉卿，寻为吏部郎，迁中庶子，中书舍人，掌诏诰，授左民尚书，加宁远将军，迁吏部尚书，安右将军，寻徙为中书令，祯明三年，权知中领军，入隋，历尚书民部仪曹郎，转给事卒， 翼证子，官至司徒属，德教学士，入隋为东宫学士。
马枢
字要理隐居茅山时游京口尝为南徐州学士
隋鲍宏
字润身，东海郯人，梁湘东王用为中记室，迁镇南府咨议，尚书水部郎，转通直散骑侍郎，江陵平，归于周，用为麟趾学士，累迁遂伯下大夫，及定山东，除少御正，赐爵平遥县伯，加上仪同，高祖受禅，加开府，除利州刺史，进爵为公，转卭州刺史，后授均州刺史，以目疾免，卒于家，年九十六。
徐则
东海郯人，陈太建时，尝应召，炀帝镇扬州，手书召之，死于江都，下书褒之曰：东海徐先生。
庾抱
润州人，开皇中，为延州参军事，入调吏部，尚书牛宏奇之，补元德太子学士，后为越巂主簿， 【后为越巂主簿，○ (钞本巂作嵩，) 案，嵩字误，今据旧唐书庾抱传改正，】 称病不行，义宁中，陇西公李建成辟为公府记室，寻转太子舍人，卒唐萧德言，字文行，思话元孙引子甫冠，以国子生为岳阳王宾客，陈亡，徙关中，诡浮屠服，亡归江南，仁寿中，授校书郎，贞观中，历著作郎，宏文馆学士，以经授晋王，王为太子，兼侍读，请致仕，太宗下诏劝勉，封武阳县侯，进秘书少监，高宗立，拜银青光禄大夫，全给其禄，永徽五年卒，年九十七，赠太常卿，谥博。
萧立南
兰陵人，天宝元年，年十七，中贤良方正科，历佐幕府，入为廷评尉，拜监察御史，转殿中侍御史，卒，赠考功郎中。
许叔牙
字廷基润州人贞观初累授晋王文学兼侍读寻迁太常博士王为太子加朝散大夫迁太子洗马兼宏文馆直学士十三年卒 子儒字文举叔牙子高宗时为奉常博士长寿中官至天官侍郎宏文馆学士 桓法嗣丹阳人官王府咨议参军宏文馆学士 思敏法嗣子官少府丞 彦范(缺) 【彦范(缺)○ (钞本无此三字) 案下文云元范彦范弟而元范之上空字甚多此必本有彦范传而传写者佚之也】  元范彦范弟官至常州刺史 臣范元范弟官工部侍郎 庭昌臣范子官刑部侍郎
孙处元
润州人，长安中为左拾遗，去官还乡里，以病卒，马怀素，字惟日，丹徒人，进士第，又应制举中，文学优赡科，补郿尉，积劳迁左台监察御史，转礼部员外郎，以十道使黜陟，江西还，迁考功员外郎，擢拜中书舍人内供奉，为修文馆直学士，开元初，为户部侍郎，封常山县公，兼昭文馆学士，侍读，迁秘书监，病卒，帝特为之举哀，废朝，赠润州刺史，谥文。
马挺
丹徒人官江都主簿
丁仙芝
曲阿人进士第官余杭尉
蔡隐邱
曲阿人官缑氏主簿
蔡希周
曲阿人，开元十二年，举进士登第，官监察御史 希寂，希周弟 【希寂，希周弟○ (钞本，希寂上有蔡字，希周弟作曲阿，人) 案，乾隆镇江府志卷三十七儒林门，蔡希周传云：曲阿人弟希寂，兄弟并有时名，考嘉定志，人物门之例，子弟附于父兄传后者，或云：某人子，或云，某人弟而不另，述姓氏里居，则蔡字必衍文，曲阿人必希周弟之误也。今改正(，刘粹子旷之附粹，传后钞本旷之上，衍刘字，萧惠基弟惠休附，惠基传后钞本，惠休上衍，萧字皆与前后文之例不合，凡类此者，今并删去，惟子弟另自为传，不附于父，兄传后者，则当各着其姓，今亦仍其旧焉，)钞本上文官监察御史上脱开元十二年举进士，登第十字下文登进士第，下脱终渭南县尉五字，戴氏守梧据乾隆镇江志补入，今从之，】 登进士第，终渭南县尉。
储光羲
延陵人进士第又诏中书试文章历官监察御史
陶翰
润州人进士第官礼部员外郎
谈戭
曲阿人进士第官长洲尉
申堂构
丹徒人进士第官武进尉
张晕
曲阿人进士第官校书郎
张彦雄
曲阿人处士有诗名
包融
延陵人，历大理寺，直集贤院学士， 佶融子进士第，累官建议大夫，坐元载贬岭南，刘晏奏起为江州刺史，汴东两税使，建中初，宰相杨炎用事，恶晏夺其权，以佶为权领盐铁使，转户部郎中，充江淮水陆运使，三年，转太常少卿，江淮盐铁使，又为汴东水陆运两税盐铁使晏罢，以佶充诸道盐铁轻货钱物使，转左庶子，迁刑部侍郎，改秘书监，贞元二年，以国子祭酒知礼部贡举，后封丹杨郡公 何，字幼嗣，佶弟进士第，大历中，为起居舍人。
包章
延陵人，汉大鸿胪咸之后，终丹阳令， 岋章子官，润州录事参军。
周瑀
曲阿人吏部常选
周惟长
居阳横山处士能为歌词
殷遥
润州人官王府记室参军
殷璠
丹阳人处士有诗名
樊光
润州人官硖石主簿
沈如筠
润州人官横阳主簿
徐延寿
润州人处士有诗名
皇甫敬德
丹阳人，官银青光禄大夫，泽州刺史 价，敬德子官朝散大夫，饶州乐平县令， 彬价子官，秘书少监，集贤院修撰 顗，彬弟官，中散大夫，潭州刺史， 冉字茂政，顗子进士第，历无锡尉，左金吾兵曹王缙为河南元帅，表掌书记，大历二年，迁左拾遗，转右补阙，奉使江表，因省家卒于丹阳 曾，字孝常，冉弟进士第，历监察御史，殿中侍御史，坐事贬舒州司马，阳翟令。
朱放
字长通，居丹阳，曹王皋镇江西，辟节度参谋，贞元初，召为拾遗。
汤贲
字文叔丹阳人贞元中为宋州刺史
权皋
字士繇，居润州丹徒进士第，为临清尉，安禄山表为蓟尉，幕府诈死，脱归高适，表试大理评事，淮南采访判官，永王璘举兵，又诡姓名以免，元宗嘉之，除监察御史，母丧去，浙西简度使颜真卿表为行军司马，召拜起居舍人，固辞，李季卿为江淮黜陟使，列其高行，以著作郎召，不就，大历元年死，殡丹徒，元和中，谥贞孝，赠秘书监，十二年，复赠太子太保， 德舆，字载之，皋子居丹阳，练塘，韩洄黜陟河南，辟置幕府，试秘书省校书郎，贞元初，复为江西观察使李兼判官，德宗召为太常博士，改左补阙，十年，迁起居舍人，十七年冬，以本官知礼部贡举，十八年，真拜侍郎，转户部侍郎，元和初，历兵部，吏部侍郎，坐累，徙太子宾客，俄还前官，迁太常卿，五年，拜礼部尚书，同中书门下平章事，寻以检校吏部尚书，为东都留守，复拜太常卿，徙刑部尚书，十一年，复以检校吏部尚书，出为山南西道节度使，十三年，以病乞还，道卒，赠左仆射，谥文 ，璩字大圭，德舆子元和二年登进士第，历监察御史，中书舍人劾李训贬阆州刺史，文宗怜其母病，徙郑州。
刘太冲
字太真，居北固兄弟相继登第，太真，大历中，为淮南掌书记，召拜起居郎，累历台阁，自中书舍人转工部，刑部侍郎。
刘三复
润州人不遂乡赋，李德裕三领浙西及剑南，淮南未尝不从，累迁御史中丞，会昌中，历谏议给事，拜刑部侍郎，宏文馆学士，判馆事，病卒， 邺，字汉藩，三复子高元裕廉察陜虢，表为团练推官，得秘书省校书郎，高少逸又辟镇国幕府，咸通初，擢左拾遗，召为翰林学士，赐进士第，转尚书郎中，知制诰，拜中书舍人，户部侍郎，迁承旨，懿宗立，以本官领诸道盐铁转运使，寻以礼部尚书同中书门下平章事，判度支，转中书侍郎，兼吏部尚书，累加太清宫使，宏文馆大学士，僖宗即位，再迁尚书左仆射，出为淮南节度使，同平章事，徙凤翔，固辞还，拜左仆射，巢贼犯长安，不应伪命，见杀。
李畅
居丹阳贞元元年典校秘书补江陵松滋主簿
李绅
字公垂，世宦南方，客润州，元和元年进士第，补国子助教，非其好东归金陵， 【金陵，即京口】 ，观察使李锜辟掌书记其反，召绅作疏不从，囚绅狱中，锜诛乃免，从辟山南观察府，召为右拾遗，拜翰林学士，转右补阙，长庆元年，改司勋员外郎，知制诰，二年，拜中书舍人，御史中丞，出为江西观察使，改户部侍郎，敬宗即位，贬端州司马，徙江州长史，迁滁，寿二州刺史，大和中，擢浙东观察使，复以太子宾客分司，开成初，为湖南尹，迁宣武节度使，武宗即位，徙淮南，召拜中书侍郎，平章事，进尚书左仆射，门下侍郎，上柱国，赵国公，会昌四年，复节度淮南，六年卒，赠太尉，谥文肃。
顾况
居茅山尝为韩滉判官，历江南郡丞，校书郎，著作郎 非熊，况子进士第，累佐使府，大中时，历盱眙簿，亦居茅山。
郑光
润州人官检校户部尚书，诸卫将军，累迁平卢军节度使，徙河中，凤翔 汉璋，光子官右金吾将军 汉卿，汉璋弟官，鸿胪少卿，义昌军节度使。
尚悫
家于润，为馆驿巡官， 公乃悫，子初为升州牙将，后为郡守，累赠右千牛将军。
元诜
居丹阳处士有诗名
王总
丹阳人尝举进士
陆桥
家丹阳好为诗
张文谨
润州人尝主汉荆王神祠祝事
周孝怀
汤清源
并丹阳人为县耆寿
五代包泊
延陵人，仕唐为吉州长史，入吴，终和州历阳令 谔，字直臣，泊子初为牙门右职，隶历阳军中，终银青光禄大夫，检校国子祭酒，御史中丞 咏字义，修谔弟为历阳主簿，秩未满，移知含山县令，七考选知虔州，雩都令。
丁袗
字德祥，金坛人，唐末兵乱，为金坛守将，累战功，为杨行密都押牙迁都知兵马使，年九十一卒。
刁彦能
家京口终昭武军节度使
刘瑜
居润州尝为巡官
沈彬隐
云阳山，南唐先主辟置之，授校书郎，辅世子于东宫，未几乞罢，以尚书郎致仕， 元彬子官，秘书省正字。
陈翊
京口人官太子洗马以赞善大夫致仕还京口
林仁肇
为润州刺史，因居于润，宅在京口城东，后移节武昌，干德三年，移节洪州，留守南都。
吴文
润州人历官大理司直
刁舒
字公绰十五推官
吴淑
字正仪丹阳人父文任大理司直
以下缺 ，【(以下缺，)○ (钞本无此三字，而有高邮，州志以下数条，) 案钞本，下文数段，皆注有增添，及同上，字样断，非嘉定志之原文，张氏鉴，疑为明志，亦未必然。 (张氏云：高邮，宋时两改军县，元为府，又为散府，领高邮县，明始为州，此引高邮州志则并非元时所增矣，今按宋高宗建炎四年，升高邮军为承州，领高邮，兴化二县，是高邮，在宋时，亦尝为州不得，因一州字，遽断为明志也，)盖核其语气，实系宋人之词，(张知章条下，载知章告身，其末云：或言：唐时告身，皆言人形状，然不知祖宗时尚尔也，元志卷二十一考古类，旧藏告身条所载，与此全同，惟改祖宗时为宋，庆历间，盖知章乃宋仁宗时人，此条乃宋人之言，故云：祖宗时也，张氏亦知其语，气皆系宋时而又云：此必增者，从宋人说部录入而遗其书名，未免近于臆测，)此必咸淳志之文也，今删去增添，同上等字，而增邵必缺三字于高邮，州志条上(，张氏云：高邮州志以上当有缺文，必是邵必又云：邵必传，不详其官，阀行事，而引闻见录之言，族系者，且云：丹阳，河南成都之邵，其次第如此，又似统论邵氏家世，盖丹阳之邵世济其美，京口耆旧传所载颇详，此必类叙而佚脱殊甚，止存末数语也，今案元志卷十八科举类邵必传注引闻见录，与此畧同张氏疑此条本系类叙，非也，而谓高邮州志上，当原有邵必缺三字，则是，今从之，) 增邵彪缺三字于苏庠，尝次彪韵，上(张氏云：苏庠尝次彪韵一条，亦多脱佚，此必邵彪传之残缺，仅存者，今从之，)并移入附录之内，惟北宋初年，京口人物甚多，而此志不载，必有缺文，故补以下缺三字，于此以存其槩焉，】。
嘉定镇江志卷十九
人物〔二〕
宋李觉
字天民，丹徒人，政和二年，莫俦牓，亳州麻城令，累赠朝散郎，子正邦，字进之，宣和二年，贡士祖秀实榜上等，徽宗嘉其文升，第四名，终朝请郎，觉兄弟三人，觉生正，邦觉之，兄生揖揖生，舜卿正邦从侄，公旦以特科入官，元孙亦举进士，承平时，其家聚四百口渡江，兵火离散，所居旧趾，今为都统司，眉寿酒库云。
刘无极
字晞颜，丹徒人，政和五年，何卤木牓？丙科，终尚书郎，尝与后湖苏庠唱和 【庠，次韵云：校书绝足，腾飞黄，不数向来何与江锦囊诗句，随云表十袭，未启心先降，又尝为其写照赞云：举扇而障，西风之尘，赤手而超，冀北之驾，憎流俗以自拔，遣细腰而俱化，至其写胸次之，磊隗状笔端之风烟，藏一邱之曲，拆倒百斛之流泉，犹将与遗民而同轨，追梦得而差肩，】 张颉，字冲卿，一字强立，丹徒人，弱冠入乡校，志于报亲，发愤不嬉戏，果五魁选贡，太学傅崧卿牓升上舍，政和五年，何（上卤下木，）牓丙科，历解州户曹掾，蔡州汝阳令，兴州录参，绍兴初，胡世将为四川宣抚差资州签判，潼川府知东益州，十年，召赴行在，首言时政阙失，忤时相，出通判建康府，越二年，上思其忠，召除架阁迁监，尚书六部门兼权考功员外郎，十六年，迁兵部卒，累官左朝议大夫， 【二子，遹适升朝，累赠正议大夫，颉工于诗文，不蹈袭前人语，常与后湖苏庠唱和，有菊坡集，藏于家】。
顾时大
字致尧，干道八年，黄定牓历泰州，如皋县尉，终池州贵池县丞，时大为人厚重，邃于文学，为乡里所敬。
张大允 ，【宋张大允○， (钞本，此行前有宋，顾方以下数叶) ，案顾方以下诸人传末或注增添或注，同上张氏鉴云：翟焘以下多注，增添字而增添之，陈辅传末云：详见耆旧传考，耆旧传所记之事，迄于端平，嘉熙，此更在其后，则亦咸淳志矣，其说最确然，又云：人物自宋，顾方始而注云：同上，盖佚脱也，周孚传注云：同上，而上条不注所出，亦佚脱也，则其说仍觉未安，盖顾方周孚之前，信有脱文，然嘉定志纪，五代以前人物，无一注出处者，不应纪宋之人物，独注所出，然则所谓同上者，必与上文同是增添者耳，今于此卷及下卷，并入此卷者，凡有增添，及同上字样，皆定为咸淳志，移入附录(内有前数条，不言同上，而末一条，言并同上者，则前数条，俱系增添可知，当与不注增添同上，而云详见耆旧传者，并移入附录之内)】。
字德诚，丹徒县人，绍兴二十一年，赵逵牓历通州，海门主簿，添差江东安抚司干办公事，奉祠泰州教授，不赴，授扬州教授，洪迈张栋，吕正己戴几先，周必大一时名公巨卿交章荐之，知广德军建平县，扬州签判，主管西外睦宗院兼中丞，官至朝请郎，赐紫金鱼袋，以寿终于家，大允好学笃行，恬于势利，乡里以善人，君子称之， 处厚，字希韦，大允之从侄，是年同登，历秀州嘉兴县尉，滁州全椒令扬州教授，不赴，终文林郎，其子徙居仪真，又徙太平州。
史正志
字志道，丹阳人，赋籍扬之江都，绍兴二十一年，赵逵牓历徽州，歙县东尉 【，隆兴幕府，秩满诣阙，上保治要略八篇，大概为国家根本在荆，襄，巴、蜀，防守利害，在两淮】 ，差监行在省仓，上界 【疏，当今之务最急，而宜先者八事，曰戆语上，宰执台谏，一曰，御将谓操纵在我，而不使知朝廷用权所在，二曰抑奸，谓宦官不宜与诸军交通馈遗，三曰节财，谓贵戚权幸，添差外补冗滥，当限其员数，使之待次，四曰谨法谓节，抑富人补授，用戚里恩赏，为中都官，五曰士风，谓以庸懦为静退，小廉曲谨，为谦和不区别，是非为长者，不挂口时事，为谨重，宜惩劝以作成之，六曰军政，谓诸将掊克，侵剥以自丰，交结权幸以固宠，愿使有以畏朝廷之法，七曰均用，谓修内司坤宁殿，赁屋钱，似与户部分为两家，不相均用，八曰畏天，谓日食冬雷，及太一家推步小游，见临荆楚，主有兵象，宜讲武备，又叙中原变故以来，可为近鉴者，为兵鉴十篇，曰料敌曰：专事曰国，是曰庙谟曰：守险曰，作气曰藏，机曰：用间曰治城，曰防海，又撰边问一篇，论江淮防守利害，当以绍兴初守淮为法，建炎末，守江为戒，】 丞相陈康伯荐于朝，除枢密院编修官， 【论防秋五事，料金人必遣使启衅，开端径犯淮西，以窥采石，和州，实濒江诸郡之咽喉，因举孙权筑濡须坞，故事，乞筑和州垒及舒，扬防守荆襄，事势与用将任间之术，已而果渝盟，胁求土地，指取将相，因言遣使不足恃者四，乞密札诸大将遣子诣行在所，奏陈机事，委才略堪用者，畀以边郡，或留环卫，又论两淮水寨，海道水军利害，训饬诸将出军，必先纪律，诏令恳切，如陆贽以感人心，激士气，武举进士，授军官及边郡差遣，以求异才，会朝廷命中丞汪澈宣谕荆，襄又叙事宜，大要有四：以送之，】 兼枢密院检详诸房文字 【，时敌犯淮西，复论兵民，沿江守御，为今日计，不过三策，大意欲驾幸建康，以宿卫兵守江，而令淮上诸军或战，或守为上策，以刘锜退保天长，坚壁真扬，分兵援王权，且战且守，以俟成闵，至为中策，以李捧过和州，援王权于成闵，未至之前，为下策，及闻敌至，采石仪真，建议请以皇子为大元帅，辇财货自衢，信由长沙而上招募勇士，令荆襄吴珙武巨直趋关洛，还捣大梁，出两淮腹背，令四川吴璘姚仲，王彦分兵攻陕西，直据河东，捣范阳以倾其巢穴，敌必退保，则其酋可以坐缚，朝廷虽知奇策而不能用，】 兼措置浙西海道所主管文字 【，闻瓜洲失利，恐通泰无备，乞集官舟，搬泰盐入江阴置场，以榷之，又陈却敌之计二千余言，上之】 ，高宗视师江上，命扈从至镇江 ，【摭自古东南用兵于西北，可施诸今日者凡五篇，曰：恢复要览，上陈丞相康伯张魏公浚且指魏公之失，谓当去其轻脱，尝试之说为万全之举，庙堂亦多采用其说，驻跸建康，又论三国六朝形势与今日不同，要当无事，则都钱塘，有事则幸建康，为东西都御批，史正志议论确实古今，判然下侍从，台谏集议，卒从其说，继闻金使来，易地界于宿，泗，变旧理为敌国，一切恭顺，和议虽不日可成，武备，要当先立又论劾，江上诸军诡名之数，欲以七千五百人为一军额，庶几可以潜消之，】 ，改宣教郎，寻除司农寺丞， 【轮对，论人材当警策，其已用而开广，其未用武备，不可弛边将上，功多不实，宜戒饬之，上奖谕】 ，以扈从劳绩，转奉议郎，孝宗即位，覃恩转承奉郎， 【上，久闻其名，首赐对内殿，陈守成先恭俭，平乱在智勇，亲便殿阅武士，自将以平区宇之说，陈丞相康伯以正志所论招纳归正，利害荐于上，御笔具载此意，遣密谕宣抚司，两淮帅守】 ，命往江上计议军事，催筑坞，置转般仓，还朝，擢度支员外郎， 【应诏上书，言求实材，节财用，修军政，明赏罚，谨备守，且策督府，用兵必败，书奏，宣付三省，御批史正志议论，尤为切当】 ，隆兴初元，迁吏部员外郎 【闻，收复灵璧，虹县复上书言二邑既下，复难深入，则小利不足以为胜，既得之后，势难远守，则旋师，适足以自疲，得淮阳，而后可以为喜，且言：淮上事之失，】 求补外，除江西运判，召为户部员外郎，寻除福建运判，再召为户部员外郎， 【既至，赐对，陈当今急务，七策其防江之策略曰：天以吴，越便利，遗我而使之，保守东南，吾西以为余事而缓于修缮，可乎？复陈四说论唐，邓，海，泗不可弃，欲求一契丹子孙为辽王，用其来归，名将以佐之，资以兵财尽领归正人数万驻唐，邓间，俾得以借中国之势，号召河南契丹必响应，关陜必可得，自此复契丹旧土，如我白沟河以南，可坐而得，纵使不然，彼亦十余年不得休息，而海泗令数万人，坚守朝廷，竟不之行，以此求去愈力，】 丐外，除江东运判，未赴，改江西 【始至，漕计不给节，无艺之费，府库充羡，乃以宽剩钱四千万缗，米五万石助国用，】 秩满，召赴行在，除左司，兼权检正，转朝奉郎，除检正兼权吏部侍郎，明年，权刑侍兼吏，侍 【转对，言：太仓无一岁储，左帑无三月，积九谷，散于穰岁，百姓凶于丰年，望与大臣熟论大计，如边防财用之急使，专意精思，筹划，上嘉纳，命坐赐茶，退而条具财用事宜，凡国家经常储蓄之数，及三代以来，理财变通之术，或得或失，以为原鉴上之】 ，又兼兵侍 ，【上封事，言：今日大者八事，为可忧，而后陈可以出奇之策，大抵以保江，淮择将材，遣闲谍选精锐为言，丐祠，不允，有旨以前论水军利害，条具措置事即疏，东南水军之利，及三国六朝攻守备御之要以闻，时朝廷议修刑书，欲寘强盗，奸污者死，独建议使免死而至配所，复受杖，卒用其说，】 改吏，侍请郡，除集英殿修撰，知建康府， 【陛辞，陈三事，论两淮城壁，搜简军实，又上疏，乞令淮北归正人，并在沿淮，却将元归正忠义头首，所管人数移屯边面替回，正军两有所益，续有旨，委同郭振，沈复点检，和州关隘，团结强壮，上奏曰：择地势之便利，固难，若已得之而择将帅之可守者尤难，及论修筑城壁为急，上美之，令郭振遵用其言，】 转朝散郎，以职事修举，进敷文阁待制，赐金带，除知成都，改除户侍江，浙、京、湖、淮、广，福建等路都发运使，检察诸路财赋 【，时相欲因此济之，乃上疏言：欲谤之书，何止一箧？是其计者什未必有三，惟陛下任臣以坚责臣以无欲速，御笔云：如卿之才，深所信任，虽有浮议，朕岂不灼见，而全护卿也，】 ，未几，乞守本官致仕，诏答不允，仍旧巡历，遣中使宣谕再入，户部忤时相意，以散官谪永州， 【因论左帑南库，西库窠名差互，忤时相意，以发运司已拘桩未起，发诸路钱为诞谩，又以携去籴本，为失陷，故有是命。】 ，寻复元官，提举隆兴府玉隆万寿观，除右文殿修撰，知静江府，未赴而罢，再奉祠，转朝请大夫，赐爵文安县开国男，转朝议大夫，知宁国府，改赣州，又知庐州，既至数月，以疾终年，六十正志，自初被命计议军事，及为大漕，不受馈遗，其奉祠家居也，治圃所居之南，号乐闲居士柳溪钓翁藏书至数万卷，正志议论精确，切中事机，受知两朝如此，而或者乃以口才訾之过矣。
胡缉
字舜举，一字熙绩，丹阳人，故秘撰陈公东之外孙，豪于诗文，举于乡，为府学正，少年时，乡人有任平江，理掾者馆之，适尚书孙觌，被召赴阙，过郡缉为作诗，贽见觌称之， 【诗有曰：九老图中白居易八仙座上李长庚觌喜云：用事切当，末有宣室，若膺前席，问：鬼神姑置对，苍生之句，觌又喜云：信前辈不能到此，】 ，淳熙间，番阳守赵公广馆于郡斋，一夕，大醉而卒。
汤模
字符楷， 大方，字符龄，金坛人，工诗 【，模尝游练湖上，题甘露南庄壁云：极目湖光里，招提万顷田，庭荒无马迹，木落见炊烟，今日山林畔，他年香火，缘烦师，瀹春茗为说，小乘禅】。
向舍人子莘
字天民，文简公之四世孙也。为人清谨，沈厚精敏，尝预开封府，荐以父宗旦熙宁间，任鸿胪卿，广东运副故事，过岭，恩特补右班殿直，累迁阁职，至供备库副使，勋飞骑尉，赠武显大夫，娶丞相文肃公，曾布之第三女，封静安县，君子六人，朝议大夫，吴说志其墓， 【见冡墓类】。
嘉定镇江志卷二十
总目(缺) 【总目缺○(钞本无此三字) 案元志人材门以方外为子目释与道为小子目而宋志人物门则并无子目此卷以释与道为子目卷首自当另有总目疑是方外二字但其叙已缺未可臆补今姑列三字于此以存其槩焉】
叙(缺)
释
梁萧惠开
南兰陵人，父思话，为中书令，惠开性孝，家素事佛，凡为父造四寺，曲阿旧乡，名禅乡寺，京口墓亭名禅亭寺，又有禅冈，禅封。
元素
唐延陵马氏，有子为僧，名元素，字道清，尝入南牛头山，事威大师摩顶谓曰：东南正法，待汝兴行，开元中，韦铣守润，请住鹤林，后李憕为扬牧延以去，未几，坐灭建塔于黄鹤山之西原，李华铭。
甘露寺某僧
甘露寺某僧者，道行孤高，李德裕廉问日，尝与之游，及罢任，以方竹杖一枝，留赠焉，方竹出大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面对出，实卫公之所宝也，及再镇浙右，其僧尚在，公问曰：前所奉竹杖无恙否，僧喜，对曰：已规圆而漆之矣，公嗟惋弥日。
宋僧应夫
滁之蒋氏子，既出家得法于天衣，义怀号广照，大师主甘露，十四年，聚徒常五百人，曾肇尝铭其塔，佛印师了，元住持润州金山寺东坡久与之游，赴杭过润，留数日，一日，师与弟子入室，公便服入方丈见之，师云：内翰何来？此间无坐处，公戏云：暂借和尚四大用作禅床，师曰：山僧四大本空，五蕴非有内翰欲于何处坐？公拟议，未即答，师急呼侍者，收公所许，玉带，永镇山门，公笑而与之，师遂取衲裙相报，公有次韵诗， 【见大全集】。
僧祖可 ，【僧祖可○(钞本，此条前有钱，彦远及元佑二年，两条)  案钱，彦远条述昙颖事，元佑二年，条述了元事，然二僧之名不列于各条之首，与上下文诸僧之传不同，且了元前已有传，不应此处复见(上文了，元传称为师，而元佑二年，条则称为元语，气各别断，非一传而误分也，) ，且考其体例，玩其文义，实与二十二卷拾遗门，诸条相同，今移置其末，又钞本此条，后有苏庠云：镇江妙惠大师一条，(钞本无苏庠云三字，考下文云：余行年七十，又云：师其许我哉？所谓余字，我字，不知何指，及阅元志卷十九释类妙惠注，乃知为苏庠之言，今特补入，以符语气)，亦仿此例，至于下文道类，桓尊师条，后有古今诗话一条，宋妙明真人条，后有曾慥百家诗选一条，皆与前后诸传体例不合，而与卷二十一纪异类，诸条文义约同，今移置纪异门之末，俾得各从其类】。
字正平，后湖苏养，直之弟元名序，后为僧易今名，豫章徐师川，俯为东溪集序，后湖集祖，可与苏庠同生，庠有送行诗云：语别既不易，况与子同生，如何携手好忽作千里行，洪觉范尝有评云：余久不见养直，忽得其诗，想见岸帻，醉坐如行野渡，春色盎，盎于淳，秾中自有一种清绝，气味正平，如潄壑夜泉响，扫窗春雾空，不类菜腹，阿师语兄弟，真连璧也。
江西僧书记道举
字季若，绍兴，辛酉，客居丹阳，何氏庵时闻急报仲春初，金既至，王师大捷，季春复至，因作破敌，行 【见，甘露举书记，文集】。
道
晋道士王纂
居马迹山，永嘉末，中原大乱，饥馑疫疠，纂于静室，飞章告天，至第三夜有光如昼，一人前告，纂曰：太上道君至矣，道君曰：玉皇天尊，虑鬼神之害人，常命五帝，三官御之，然季世民伪诈，自投死地，由是六天魔鬼，与历代败军，如王翦，白起之徒，生为兵将，死为鬼帅，以神咒服之当戢，今以神化，神咒三经，授子以拯万民，阴功克功，真阶可冀，言讫而还。
唐魏法师名隆
字道崇，本任城人，贞观九年至京，太宗悦之，后居润之仁，静观润守李厚德，虞承庆乔师望皆尊礼之，其卒也，葬马迹山，崇文馆学士，胡楚宾铭。
王远知
琅邪人，父昙选，陈扬州刺史，母尝昼寝，梦灵凤而娠沙门宝志谓昙选曰：生子当为神仙宗伯，远知少聪敏，博综羣书，初入茅山，师事陶宏，景宗道先生臧兢，陈主闻其名，召入重阳殿，隋炀帝亲执弟子礼，高祖之龙潜也，远知尝密传符命，武德中，太宗平王世充，与房元龄微服谒之，远知迎谓曰：此中有圣人，得非秦王乎？太宗因以实告，远知曰：方作太平天子，愿自惜也，固请归山，贞观九年，敕润州茅山置大受观 【，太平广记作太平观，】 降玺书曰：先生得妙诀于金坛，受幽文于玉笈，昔在藩朝，早获问道，近览来奏，请归旧山，已有别敕，不违高志。
桓尊师
字探元，曲阿人，学仙术于本县，云阳观，时人称其道行，开元十四年九月十五日尸解碑，在仙台观。
李含光 【，李含光○(钞本无此三字，) 案，自天宝七载以下，皆李含光传，与上文桓尊师传无涉，自应补此三字，至于上文，唐魏法师王远知桓，尊师三传及此处，李含光传钞本，除标题之外，其余皆作小字，张氏鉴云：道类所载，或正书或夹注，多为后人窜乱，严氏元照，云当改为大字，今从之，(或疑元志释道等传，俱是小字，疑此数条为元志，然考元志道类有魏隆及李含光传与此处所载有详畧此处魏法师传及王远知传俱言，贞观九年钞本贞作正，桓尊师之桓，钞本作亘，皆避宋朝之讳，则为宋志无疑，既是宋志，则当与上文晋道士王纂传下文宋妙明真人，吴元净传并作大字矣，惟王远知传内，太平广记作太平观，八字乃置大受观句之注，仍当作小字耳，)】。
天宝七载，练师李含光敕广陵李练师，上清品人也，抗志云霞，和光代俗为予，修福灵迹，将赴金坛，故赋诗宠行，紫府烟霞，士元宗道德，师心将万籁合志与九仙期，绝俗遗尘境，同人喜，济时访经，游玉洞敷教入瑶墀，茅岭追余迹，金坛赴远，思阴宫看旧记阳观饬新词，缅想留双璧，长怀采五芝，灵真若可遇，鸾鹤伫来，兹今石刻尚存。
宋妙明真人
吴元净，丹阳人，明真观，乃其祖宅，徽宗朝赐号妙明后，归浙右，多乘小舫，游江湖间，绍兴，壬申，敷文阁待制陈桶瘗于汝山，南御史黄达，如作诗纪之。
嘉定镇江志卷二十一
祥异 【祥异，○(钞本无此二字，)  ，案卷十六将佐门张子良，李奉仙，田少卿传注云：先是，春，三月，彩虹入子良宅，语见祥异，考此卷，虹类详载，彩虹入子良宅，事是虹与天文等类，皆系子目而祥异，乃总目也，(钞本，虹类在龙凤后，鸟兽前然，虹乃天象不应，与动物并列，今移至天文之后，)卷十五副使韦齐休传注云：详见纪异考，此卷纪异类，引河东记详述韦齐休事，盖纪异亦祥异之，子目也，】。
叙(缺)
天文
宋大明六年八月，月入南斗魁中，占曰：吴，越有忧，明年，扬南徐州大旱，田谷不收，民流死亡。
元徽三年十一月庚戌，月入太微，掩屏西南星。占曰：贵者失势，四年七月，建平王景素据京口，反 【同上】。
虹
唐永贞二年春三月，彩虹入润州，大将张子良宅，初入浆，瓮水尽入井饮之，是年九月节度使李锜，诏召不赴阙，欲乱，令子良领兵收宣歙，子良翻然反兵围城，李锜就擒，子良拜金吾将军 【，太平广记】。
地震
晋太兴三年四月庚寅，晋陵地震， 【，时晋陵郡治丹徒】。
唐则天纪，长安元年七月乙亥，杨，楚、常、润，苏五州地震。
火
晋康帝建元元年晋陵吴郡灾
花木
晋志，成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳木倒地六载，是日忽复起生， 【又见宋志】。
丹阳练湖莲花开，邑人必有位，执政者元佑初，上下两湖，莲花盛开，是岁，王存拜丞辖，绍兴、壬子，初夏又开，是岁翟汝文入参大政，越八载，己未，章复为宰，日亦开半湖，虽邑人无登二府，其后复为签书。
龙凤
吴孙权传赤乌十一年，云阳言黄龙见 【，又见宋志】。
宋志，孝建元年正月庚申，凤凰见丹徒，憇贤亭双鹄，为引众鸟陪从。
梁天监元年凤凰集南兰陵
普通中，龙鬬于曲阿王陂，因西行至建陵，所经处木皆折，开数十丈，隋志云：武帝专以讲论为务，不崇耕战，将轻而卒惰，故有龙孽之应。
天圣中，近辅献龙卵，云得自大河中，诏遣中人送润州金山寺，至元佑间，犹匮藏沈括，居润屡见之。
鸟兽
晋志，建武元年七月，晋陵陈门才牛生犊，一体两头，按：京房易传言牛生二首一身，天下将分之象，是时愍帝蒙尘，元帝即位江东，天下分为二，是其应也。 【，时晋陵徙治丹徒】。
太兴三年四月白鹿见晋陵延陵 【宋志】
刘波，字道则，孝武太元中，居京口，昼寝，闻屏风外悒咤声，见一狗蹲地而语，语毕自去，波隗孙也，后为前将军，败见杀。 【异苑】。
宋志，元嘉十八年六月，白燕产丹徒县二十七年五月甲戌，白燕产京口。
大明五年五月丙寅白鹿见南东海丹徒
明帝泰始二年九月庚寅青雀见京城口
泰始三年五月癸酉白（上鹿下章）见东海丹徒 【同上】
齐志永明八年延陵县前泽畔获毫龟一枚
梁中大同元年，邵陵王纶在南徐州卧内，方昼有狸，鬬于櫩上，堕而获之，又有野鸟如（，□鸟）数百，飞屋梁上，弹射不中，俄顷失所在，后纶为王僧辩所败。
武帝纪中大同元年正月丁未，曲阿县建陵隧口石骐驎动，有大蛇鬬隧中，其一被伤犇走，隋志云：石骐驎动，木沴金也，动者迁移之象，天戒若曰，园陵无主，石驎将为人所徙也，后竟国亡。
唐光启中，金山寺西矶石上有异兽，状如牛，无角长可数十丈，色黄而毛引首顾望城中，久之，复回顾广陵，寺僧观者渐众，乃跃入水，波涛汹涌如众，车马声，顷乃止。好事者图其形以访，识者广陵有老人惨然曰：顷年此兽出江表有乱，今复出祸至矣，是必京口先而广陵后也，不数年皆验， 【稽神录】。
唐志，中和二年秋，丹徒狗与彘交，占曰：诸侯有谋害国者。
虫鱼
晋志怀帝永嘉五年，蝘鼠出延陵，郭景纯筮之曰：此郡东之县，当有妖人欲称制者，其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇，馥亦时灭 ，【又见宋志文，小异】。
唐志贞元三年润州鱼鳖蔽江而下皆无首
器物
宋志孝建二年四月甲辰，延陵得古钟六口，徐州刺史竟陵王诞以献。
齐志，建元元年四月，有司奏：延陵令戴景度，称季子庙，旧涌井北，掘得沸泉，泉中得一银木简，长一尺，广二寸，隐起文曰：庐山道人张陵再拜谒，诣起居简，木坚白而字，色黄 【，余见嘉贤庙记，】 【(，余见嘉贤，庙记) ，案此志注中言互见他，卷者颇多，或正相符合，(卷一叙郡注云：详见郡县表卷十四韩滉传案语注云：具叙郡韦儇，传注云：语见攻守形势，李德裕传注云：语见，土贡：钱镠传案语注云：语见叙郡卢绛传注云：事迹具攻守形势，刘澄传注云：余见攻守形势，卷十五参军李闳，曹纳传注云：一事见招隐山卷十七曲阿令邱仲孚传注云：详见攻守形势，今检之，均属不误，全书中似此者尚多，缘已见他条，故不重出，后皆仿此，)或微有参差，(卷十六大将王栖耀，李长荣柏良器，传注云：详见兵类考，此条在卷十兵防内而他卷，别无兵类，今特改类为防，卷十七向舍人，子莘传注云：见冢墓类考卷十一以陵墓，为小子目，则子目当作陵墓，不当作冢墓矣，今从戴氏守梧说改冢为陵，)或今已佚脱，(卷十六郡酒务，陈某注云：详见酒课及陵墓，今考陵墓门不载陈，某墓课程门不载酒课元志卷六虽曾引嘉定志酒课，然亦不载陈，某榷酤课羡，事其脱处，无从补矣，)然皆系本书之总目，子目未尝言，及所载之文，而此处言余见嘉，贤庙记者，盖以述延陵季子之事迹，莫详于记文也，今考卷七之祠庙门内，脱去嘉贤庙而元志卷十八神庙门内有之，且详载晋，晋陵太守殷仲堪梁延陵县令王僧恕唐武进县主簿，赵晋用上柱国，高绍，润州刺史萧定等记此条所言嘉贤，庙记虽不知定，指何篇，要必在此数篇之内，或疑诸记本宋志之文，混入元志，然考高绍记云：访贞石而湮灭，萧定记云：保无欲之贞，若是宋志则钞本当避写贞字为正，今钞本既皆作贞，则为元志无疑不得，因宋志之缺，而以元志补之也，(元志载嘉贤庙，在丹阳县，此志卷七祠庙门内丹阳，金坛两县全缺，今但注丹阳县缺，金坛县缺八字，而不复言，嘉贤庙缺者，以阖县之庙所缺甚多，但举此庙，转觉罣漏也，他皆仿此，)若夫卷十四王孝畅注云：本府汉荆王神祠，记又云：具荆王庙，今考元志神庙门本府顺佑王庙条下，云即汉荆王贾庙，并详载唐先天时，重修二记，(记文内云：前刺史东平毕构构字为宋高宗讳，今钞本既不避写，则非宋志可知)，而此志祠庙门无之，今亦仍其旧焉，(附录咸淳志云：案沓详见石刻在讲堂之西，盖刻案牍之文于石，非此志另有石刻一门也，)】。
永明九年，曲阿县民黄庆宅左有园，园东南广袤四丈，每种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生，夜中常有白光，皎质属天，状似垂绢，私疑非常，请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰长承万福 ，【同上】。
梁末，京口人于藏儿年五岁，登城西南角大楼，打鼓作长江櫑，鼓，兵象也，于是有侯景之乱， 【隋史】。
陈大定中，有人发郗愔冢，见愔尸如生，得古铜器十余，有郑康成所书箴，左氏膏肓，愔手注其后，云得于广固，邓伯道邓云：石勒军发，康成冢得之，又有纸笔，并题人名。
建康实录，陈时东征北军于丹徒，盗发晋郗昙墓，大获王羲之书及诸名贤遗迹。
因话录唐兵部员外郎李约有山林之致，不好俗谈，多蓄古器，在润州尝得古铁一片，击之清越，又养一猿，名生公，常以随逐月夜泛江，登金山，击铁鼓琴，猿必啸和，倾壶达夕，醉而后已，约又于焦山得一石，号宝峯载归洛中。
观音寺铜钟杨氏将安仁义所铸
招隐寺铜钟李氏所铸
国史纂异，润州曾得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某岁所造也，是岁闰月，造磬者法月数，当有十三，今阙其一，宜于黄钟东九尺掘，必得焉求之？如言而得。
宋太平兴国中，丹徒县令王纪改筑县墙，掘地得石函，验其刻文，梁大同五年，道人法序，瘗真身舍利于此，函中铜龛一龛，中银合一合，中银瓶二，舍利七粒存焉，而铜龛复有刻文，则唐贞观十二年，再加营奉，掌役者张遇者，获之，以献遇感，贞观在已，因投慈云寺，为沙门，易名闺贞，端拱元年夏四月八日，迁之于郡之甘露寺东隅建浮屠，散骑常侍徐铉，记略曰：是郡也，扬州之都会，京口之重镇，六代之风流人物，综萃于斯，三吴之山川林泉，肇发于此，高深自改，气象常存云云，见集中。
谣
晋志太元末京口谣曰黄雌鸡莫作雄父啼一旦去毛衣衣被拉飒栖 【衣被拉飒栖○(钞本被作披) 案晋书五行志作被今据以改正下文咙喉喝复喝钞本少复喝二字亦据晋志补入】 寻而王恭起兵诛王国宝旋为刘牢之所败 【又见宋志】
王恭镇荆口 【宋志作京口】 举兵诛王国宝百姓谣云昔年食白饭今年食麦麦孚天公诛谪汝教汝捻咙喉咙喉喝复喝京口败复败识者曰昔年食白饭言得志今年食麦（麦孚）（麦孚）麤秽其精已去明将败天公将加谴谪而诛之也捻咙喉气不通死之祥也败复败丁宁之辞也恭寻死京都又时行咳疾而喉并喝焉 【又见宋志文小异】
王恭在京口，民间忽云：黄头小儿欲作贼，阿公在城下，指缚得，又云：黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃扞，黄字上恭字头也，小人恭字下也，寻如谣者言焉， 【又见宋志】。
谶
齐志祥瑞，老子河洛谶曰：肃草成，道德怀书，备出身形法治，吴出南京，上即姓讳，南京，南徐州治京口也。
纪异
邓艾庙在京口，上有一草屋，晋安北军司马恬病，梦一老翁曰：我邓公屋坏，君为治之，后访之，为立瓦屋， 【幽明录】 曲阿，大埭下有庙，晋孝武世有一逸，刼官司追之，刼径至庙，跪请求救，许上一猪，不觉忽在床下，追者至，觅不见，羣吏悉见入门，又无出处，因请曰：得刼者，当上太牢，少时刼形见，吏即缚去，刼云神灵已见过度，云何有牛猪之异，言未绝口，觉神像面色有异，既出门，有大虎张口而来，径夺刼而去， 【同上】。
梁韦鼎，字超盛，博涉经史，明阴阳，善相术，侯景之乱，鼎兄昂于京口战死，负尸求棺，无所得，鼎哀愤恸哭，忽见江中有物流至鼎所，窃异之，往视，乃新棺也，因以充敛，元帝闻之，以为精诚所感。
唐开元末，金坛县丞王甲，以充纲领户税，在京于左藏库输纳，忽有使者至库所云，王令召丞，甲仓卒随去，出城行十余里，到一府舍，入门，闻故左常侍崔希逸语声，王与崔知，故因问门者，求为通刺门者，人白希逸，惊喜，谓甲曰：知此是地府否？甲始知身死悲感，因问其来由，王云，适在库，随使至此，未了其故，有顷，外传王坐，崔令传语白王云：金坛丞是己亲友，计未合死事了，愿早遣王引入，谓甲曰：君前任县丞受赃，相引见丞着枷，坐庭木下，问云：初不同情，何故见诬？丞言受罪辛苦，权救仓卒，王云：若不相关，即宜放去，出门诣希逸别希逸云：卿得还，甚善传语，崔翰 【翰，希逸子】 ，为官第一莫为人作枉，后自当之，取钱必折寿，每至月朝十五日，宜送清水一瓶，置寺中佛殿上，当获大福，甲问，此功德云何？逸云：冥间事，卿勿预知，但有福即可，言毕送出，至其所，遂活， 【广异记】。
元和中陆桥，家于丹阳，居有池沼高榭，一夕，有人叩门急视，见一人仪状，秀逸自称曰沈约，闻公雅好诗，故来奉谒。既而呼左右曰：召青箱来有一儿，年可十岁，约曰：此吾子也，欲使绍吾学，故名青箱，然亦能此，从吾与范仆射过台城，曾作感旧诗，令讽之曰：六代旧山川，兴亡几百年，繁华今寂寞，朝市昔喧阗，夜月琉璃水，春风柳色，天伤时为怀古，垂泪国门前，忽不见。
润州城南隅，万岁楼，俗传楼上烟出不祥，开元前以润州为(阙，)董琬为江东采访使，尝居此州，其时尽日烟出，刺史皆忧惧，干元中复然，圆可一尺余，直上数丈，吏密伺其烟，乃出于楼角隙中，近而视之，即蚊蚋也， 【辨疑志】。
韦齐休为王，璠浙西团练副使，大和八年，卒于润州之官舍，三更后，将小敛，忽大声曰：娘子且止哭，当有处分，其妻大惊，齐休曰：娘子闻鬼语，惊悸耶？妻曰：非畏悸，但不分与君遽隔幽冥，孤怀无所依怙，不意神识有知，诚俟明教齐休曰：死生之期，涉于真宰，夫妇之道，重在人伦，今某尸骸且在，足宽襟抱，家事不小，且须商量，不可空为儿女悲泣，使某幽冥，更忧妻孥也，良久语绝，即各营丧事，纔晓，又闻呼适到，张清家造得草屋三间，其夕张清梦，齐休曰：我昨日已令买茔三亩地，可速交关布置，一一分明，清悉依其命，及将归，自择发日，呼唤一如常时，婢仆将萌，私窃无不发，摘 【，河东记】。
道士范可保，夏月独游甘露寺，将登北轩，忽有人衣故褐衣，自傍入肩帔相拂，范素好洁衣，新心不悦，俄牵一黄狗，又驾肩而出，范怒形于色，褐衣回顾，目光如电，范始惧，顷之，山下人至曰：向山上霹雳，取龙知之乎？范固不闻也， 【稽神录】。
韩滉廉问浙西强悍自负，常有不轨之志，一旦有商客李顺，泊舟京口堰下，夜深矴断，漂船不知所止，及明，泊一山下，风波稍定，上岸寻求，微有鸟径，行五六里，见一人乌巾岸帻，古服异常，相引登山，诣一宫阙，台阁华丽，殆非人间，入门数重，庭除甚广，望之拜，有人自帘中出，语之曰：欲寓金陵韩公一书，得书一函，拜而受之，赞者引出门，径至舟所，因问：赞者曰：此为何处？恐韩公诘问是何人，致书答曰：此东海广桑山也，是鲁国宣父，仲尼得道为真官，理于此山，韩公即仲由也，性强自恃，夫子恐其掇刑网，致书以谕之，言讫别去，李顺却还舟中，有一使者戒舟中人曰：安坐勿惊惧，不得顾船外，逡巡则达旧所，若违此戒，必致倾覆舟中，人皆如其言，不敢顾视，舟行如飞，顷之，复在京口堰下，既而诣衙，投书韩公发函视之，古文九字，皆科斗书，了不可识，诘问其由，深以为异，拘絷李顺为妖妄，欲加刑愽，访能篆籀数辈，皆不能辨一客，庞眉古服，自诣宾位，言善识古文，韩公以书示之，客捧书于顶，再拜贺曰：此孔宣父书，乃夏禹科斗文也，文曰：告韩滉，谨臣节，勿妄动，公异礼加敬，客出门，不知所止，韩惨然，默坐良久，了然自忆，广桑之事，以为非远，厚礼遣谢李顺，自是恭默谦谨，克保终焉， 【神仙感遇传】。
周宝为浙西节度使，治城隍，至鹤林门得古冢，棺椟将腐，发之，有一女子，面如生，鈆粉衣服皆不败，掌役者以告，宝亲视之，或曰，此当是尝服灵药，待时而发，发则解化之期矣，宝即命改葬之，具车舆声乐以送，与僚属登城，望行数里，有紫云覆輀车上，众咸见一女子，出自车中，坐于紫云冉冉而上，久之乃没，开棺则空矣， 【稽神录】。
五代卢绛为吉州兴云回，务吏欺窃官缗，罪当弃市，遂亡入金陵，薄游京口，往来涧壁，寒雪及踊，折檐桶而烧守囷，吏见而壮之，既久，遭岁饥，吏无以给，因俾绛夜跃囷檐，窃官粟数十往，一夕见长人，立囷中绛，于是奋缚而束之，乃为一柱，遂中痁疾，逾月，既乏资给疲瘵，且极忽梦一白衣妇人谓之曰：子之疾当食蔗即愈。既诘朝见，鬻者遂贻数挺，绛喜而食之，至旦疾损，迨数夕，又梦前白衣妇人，谓绛曰：妾乃玉真也，太尉富贵时至，可诣都城，妾有一诗，一缗以助行旅，十年后于孟家陂，上奉见，其词曰：清风凉月，夜深，时箕帚卢郎，恨尚迟，他日孟家陂，上约再来相见，是佳期，言讫而去，由是自负诣后主疏陈京口，涧壁屯戍，备御事，累为润州节度使，金陵陷归朝，授冀州团练使，以刼杀龚慎仪，太宗命斩之，乃呼延赞视刑事，将至梁门，绛顾见拥一白衣妇人来，宛同昔日梦中因嗟曰：玉真矣，赞问其故，绛白其梦，绛复问孟家陂，持刃者曰：斯场是矣。 【江南野史】。
甘露寺僧话吴王收浙右之，明年夏月莹无云，长江如昼，有僧持课，俄数人自西轩上江亭而止，云明月幸相遇，坐定，命酒列果殽，窃思中夜，必是幽灵于牕隙，伺之东向，一人衣，南朝衣西向，一人衣北朝衣北向，一人衣缝掖，衣指南向者设礼而坐，南向一人，朱衣霜简清瘦，多髯飞杯之次，东向者曰：今日恣江南游皆不乏，风流矣，仆尝记公云何人，种得西施，花千古春风开不尽，可谓越古超今矣，酒至西北，服曰：各述曩日，临危一言，以代丝竹，自吟自送，可乎？众曰：可北服执柸而言曰：赵壹能为赋，邹阳解献书，可惜西川水不救，辙中鱼，次至缝掖，举白而歌曰：伟哉横海，鲜壮矣垂天翼，一旦失风水，飜为蝼蚁食，巡至东向云功，遂侔昔人，保退无智力，既涉太行险，兹路信难陟，次至朱衣，高吟曰：窟里龙蛇纸上鸾，逡巡千幅，不将难，顾云已往，罗隐髦，更有何人？逞笔端吟罢，晨钟鸣，僧户轧然而启忽散。
欧阳文忠公尝宿采石渡，夜闻呼声曰：去来舟尾，有应之曰：参政宿，此不可去斋料，幸携至公，念舟尾，且无人至五鼓，又闻岸上驰骤，声舟尾者，呼曰斋料，如何岸上者，且行且答曰：道场不清净，皆无所得而归，公异其事，后半月，因游金山，以告长老，长老曰：昨有施主，在寺设斋，方第二时，其妻乳卧，少顷腥风，灭烛，时皆骇异，但不知是此否？公问其日，乃宿采石之夜， 【夜话录】。
陈升之将薨之夕，有火光起于所居之寝上，宿鸟皆噪，逻卒走白，官司请救扑，暨至惟见，白气上属，空中黎明，乃知其薨。
闲乐先生陈伯修，宣和三年，以祠官居南徐，一旦昼寝，梦至一处，殿宇巍然，中有人冠服如天帝，正坐侍卫环列，赞者引公拜殿下，命升殿，慰藉久之，谓曰：卿平生论事章疏，可悉录以进呈，公对曰：臣在杭州日，因陈正汇事，郡守贾伟节，遣人搜取多已焚灭，帝曰：能记者录进，即有仙官，导公至庑下，幕中设几案，笔研，有一青册，公方沈吟间，仙官曰：不必追记尽在是矣。开册示之，则平日所草章疏具在，公即袖进，帝喜曰：已安排，卿第六等官矣，遂觉，呼其子大理丞昱至前引，其手按其顶，则十字裂如小儿，顖热如火， 【顖热如火，○(钞本顖作（□页，）) 案集韵，以顖为囟之，或体说文，囟字下云头会脑盖也，此志上文云引手按其顶，则十字裂如小儿，与顖字正相联属，若卤页，字则徧，检字书俱无其字，必传写之讹也。今改正(卷十一陵墓门云，后湖居士苏庠，墓在马迹山，金桥村，大（艼去，丁改乘）附录，咸淳志，翟耆年传云，兴同右，老隐元志卷十九人材门隐逸，类亦同徧，检字书均不载，（艼去丁，改乘）兴同右三字，然无他书可据，未便臆改，今姑仍其旧焉，)至于全书，中有用假借之，字者(，卷十学校门云，旧牓曰半宫，盖泮水本取义，于半半与泮，古通用半宫，即泮宫也，卷十七寓治叙注云：总领军须，盖易彖传云：需须也二字，可互训军须，即军需也，)有用隐僻之字者，(卷十六北厅，通判壁记有秦，鉌考广韵，七歌有鉌字，注云：鉌銮亦作和，卷十七金坛县令壁记有朱（□呆，）考玉篇部有（□呆）字，注云：补道切藏也，)此则似误而实非误断，不可轻易之也，】 谓之曰：与吾书谒刺数十将，别亲旧吾去矣，其子请曰：大人何往，公告以梦，子曰：此吉梦其殆有归，诏耶？公曰：不然，丰相之临终，亦梦朝帝，盖永归之兆也。已而再寝，顷之，觉复谓其子曰：适又梦入点漆屋三间，此棺椁，象吾去必矣，俄太守虞纯臣，遣人招其子告之曰：适尊公有状，丐挂冠，正康强，何乃尔？莫测其意，言未既，闻传呼陈殿院来，若已知其故者，谓太守曰：死生定数也。公何讶戒其子曰：凡吾治命事，不可妄易，遂归携亲戚，酌酒告别，既退，命诸子子妇，皆坐置酒，谆谆告戒，家人见公无疾而遽，若是愕眙，不知所答，迨夜入寝，有婢奔告诸子曰：殿院咳逆不止，若疾状，诸子亟走至，则以趺坐而终，七日，忽有僧来吊，以素不识止之，僧云：我诚不识，公但畴昔在瓜洲，梦一官人，着朱骑马，导从甚盛，凌波而北，人马不濡，或指云陈殿院也，故欲敬瞻遗像，时名流，多作挽诗纪其事，黄冕仲裳云：不须更草，玉楼记已作仙官，第六人张子韶九成云：凌波应作水中仙，乃知世之伟人，皆非混混流转者，傅说骑箕尾而为列星，其可信矣。
崇宁中，葛蘩知润州，后告老，居于润蘩，奉观音极谨，久之，绘像出舍利，蘩每请之礼数十顷，应时堕几案，磔若有声，士夫闻之，争匄以归，大观初，蘩无疾，正坐而逝， 【玉壶清话，】 水月庵，乐善录云：大观间一士夫于京师，买靴认一靴，是其父葬时物诘之，云一官员携来，修可候之，既至，乃其父拜之，不顾，但取靴乘马而去，行二三里，度不可及，乃呼曰：生为父子，何无一言见教，父曰：学镇江太守葛蘩，其子谒蘩言之，因问何以为幽冥所重，蘩曰：予始者日行一利人事，嗣后或二或三或十，今四十年矣，未尝少废，问何以利人？蘩指坐间踏子曰：此物置之不正，则蹙人足，予为正之，若人渴，予能与杯水，皆利人事也。但随其事而利之，上自卿相，下至贫匄，皆可以行，惟在乎久。
蔡卞寓居京口，子仍幼自言，是丹阳王家子，访之果然，其妻孥尚在，乃来见之，相语如昔时至八九岁，渐熟世境，则旋忘前事矣。
夏竦初仕为丹阳邑，掾一日，侍母燕坐见黄鹂，双舞而俱没于地，发之，得金莺二母，取莺瘗地，焚香祝曰：天若赐夏竦，愿从明中来，竦因筑亭，其上曰金莺竦，寻登制科，后至者发地求金，莺不复得，因遂为池，亦号金莺。
邵彪希文为士人，时梦至一官府，人皆称安抚彪自喜，行至前，见一大蠖，煮蛤蜊作人声，叫彪姓名，彪遂念弥陁，一声皆变黄雀飞去，彪后果仕至安抚使， 【王日休文】。
蔡佑，宣和初，以醮事至三茅，谒柳谷，陈彦吴先生陈云：近山数月，前雷雨，空中坠下一十余岁小儿，两目不开，遍体皆毛，其腥逆鼻，村人聚观，间忽阴云四合，雷震一声，遂失所在，恐是雷部中物也， 【竹窗杂记】。
淳熙五年，丹阳县市一妇人为盗所杀，沈尸于河，府县捕逐日竣，会稽姚仲文作尉，自以失职，绝忧之，两弓级，素能搜迹奸隐，锐以求盗自任，先是，近舍少年，子常出入女家，忽往淮上，两弓心疑焉，言于尉丐，引帖同渡江至杨子桥，与少年遇固邑里，素相识，乃邀诣道店买酒，与饮酒，人持陶盏四，只设于案，弓曰：吾辈二人，只共请一客，何四之有？酒人指下坐曰：此女子既在席同饮，何害？两弓惊愕，少年独惨沮，于是诘之曰：本县某妇人死于非命，岂汝为之！故冤鬼随不舍，少年无以答，遂就缚而归伏其辜。
古今诗话女贞钱氏二姊妹依止，陶隐居诵黄庭经，即茅山燕洞也，至今有紫菖蒲，碧桃焉，其姊披白练衣，得道入洞，及女弟至，则洞已扃矣，淳化五年，夏侯嘉，正与道士五人，往彼投龙简，是夜，雷震其洞，复开田霖题诗曰：燕口龙泓，气象清钱，贞此处有遗灵仙，兄去后，师犹在女弟回，时户已扃云片，尚如披白练泉声，长似诵黄庭碧桃花发，菖蒲紫，留与人间作画屏。
曾慥百家诗选苏养直，居丹阳，后湖号后湖病民，盛夏追凉，方与客对棋，有衣褐者，持谒云，罗浮山道人江观潮，直造就坐，曰：罗浮黄真人，以公不好，世之所好，气母已成，令吾持丹度公，袖中出小合药，黄色膏，融养直以置佛室，后食蜜雪和，以龙脑一夕暴下而卒，所亲记道人言，亟取磨饮即苏。绍兴十七年岁旦，与家人酌别二日，东方未明，披衣曳杖，出门，行步如飞，妻孥奔逐挽衣，则已逝矣， 【苕溪，渔隐曰：洪庆善与养直，皆丹阳人，余以问庆，善庆善云：初无此事，乃曾端伯传闻之误】。
杂录
郡志所述，昉自三代 【，郡志所述，昉自三代○ ，(钞本此下一段在卷二十二武事，门敌围海州，条后) ，案张氏鉴云：卷三攻守形势，类载樊毅，事云：详见杂录是武事特杂录门之一类也，此条云为杂录一门，当是杂录总叙，而文事武事等皆杂录中之子目传钞错杂脱落，以致前后淆互，今考此叙下文云：仍别其类则杂录本分类可知，卷十六将佐门凌茂正，王克容传注云：语见杂录武事，足征张说之确严氏，元照亦谓此段当移于杂录后，今从之，】 ，至于本朝，古今闻见异辞，所以辨疑解惑者，亦既附注于各类之下，今复综校前志，旁摭他书而为杂录一门，仍别其汇，以备参考，然文献寥落，网罗放失，宁无阙遗，嗣而补之，尚有望于后之博雅君子。
子目缺 【子目缺○(钞本无此三字) 案此卷之文事与下卷之武事恤刑鞠狱拾遗皆杂录之子目此处自建炎戊申以下十数条亦系杂录门内之文而脱去子目以元志参之似当有郡事二字(说详二十二卷恤刑条下)然无明文可证今姑列三字于此】
建炎戊申，高宗幸镇江，先是，本府寄留温，杭二州上供物，有以螺钿为之者，帝恶其奇巧，令知府钱，伯言毁之，伯言奏曰：奉诏毁螺钿什物于市，观者莫不悦服，帝因谓宰臣曰：早来御史张浚奏事，朕语浚曰：还淳反朴，须人主以身先之，天下自然向化。
开宝末，丁德裕为常，润等州经畧使德裕恃势，黩货无厌，不恤士卒，人不能堪，为钱俶所奏，太祖黜之。
柳开守润州，既至治所，招诱羣盗，以俸金给之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不怀，未半岁，境内辑宁。
钱彦远守润上疏曰：陛下即政以来，内无声色之娱，外无畋鱼之乐，而前岁地震。雄霸沧，登旁及荆湖幅员数千里，虽往日定襄之异，未甚于此，今复大旱，人心嗷嗷，天其或者以为陛下备寇之术，未至，牧民之吏未良，天下之民未定，故出谴告以示之，苟能钦天之戒，增修德业，则宗庙社稷之福也，古者四裔言语衣服，与中国不同，其来也不过驱老弱，掠蓄产而已，今契丹据山后诸镇，元昊盗灵武，银、夏，衣冠车服，子女玉帛，莫不有之，往时元昊内寇，出入五载，天下骚然，及纳欵赐命，则备边长吏，不复诠择高冠大袑，耻言军旅，一日，契丹负恩，乘利入塞，岂特元昊之比耶？湖广蛮獠刧掠生民，调发督敛，军须百出，三年于今，未闻尺寸之效，惟陛下念此三方之急，讲长久之计，以上答天戒，则天下幸甚。
宪窃谓彦远出守藩方，而抗疏及此，忧国之忠，度越时辈矣。
陈亚知润州，无治状，浙宪马，寻欲按之，马至，因觞于甘露寺，宪曰：满酌郎中陈素滑稽惊谢曰：不敢望满，但得成资，保全大幸也， 【湘山野录】。
元丰中，有言知润州，鞠真卿侮法作威，请劾其罪，从之，神宗曰：刺史县令治民为最近，汉自刺史，有入为三公者，盖重其任尔，今之藩郡不过数十，往往多不得人，则县令可知也。自今更宜谨择。
侍御史张汝贤奏，左丞王安礼素行贪秽，身任润州太守日倡女共政，私其部内，馆阁故老，侍婢以归，闺门之内，数至忿争，安礼修身，治家如此，其能为陛下正百官，理万民乎？安礼求去，遂知江宁。
元佑初，苏轼言：臣窃见前者台官论朱服不孝，因此乞外官，宰相除服，直龙图阁，知润州，服因人言，反获美命，盖宰相上欺朝廷，下困台谏，习用此术，久以成例，不可不察。
曾肇言：王觌言事不当，差知润州，臣恐在廷之臣，以觌为戒，依违顾望，莫肯正论，所有制辞，未敢修撰，后觌卒守润州。
许遵领州事，至之日，岁荒民饥，躬为之发廪，岁民疫，躬为之发药，大抵以仁莅政，于是人说气和，雨旸应之，比其次年，麰登于夏稻，登于秋蚕者，衍丝绩者，衍麻。
郑德象滋晚守京口，怠于为政，汤致远为两浙漕宣言，俟应办北使至郡，按治之时，秦桧当国，德象求援于秦，盖宣和初，秦试南宫为参详官，其所取也，至是汤别以行秦云，郑德象久不通问，有少书信烦为携达，因面授之，汤视缄题，门下具位秦，某汤得之，幡然而改。
镇江自经，建炎之乱，岁输上供米率不如数，转运使按视，计仓粟之在存者尚负数万，尽扃钥而去，军食不继，官吏忧窘不知所出，而守臣汪藻适至，命破鐍给之，贻书使者曰：官军张颐待哺，米在廪中而不予之食，羣黔饥饿无聊，虽锢南山，犹有隙也，辄以便宜开发，老守重得罪，不敢辞，会言者谗藻而罢。
京口，江山素号奇伟，故承平时士大夫有生居洛阳，死葬朱方之语，绍兴罢兵，屯大军于江上，向时公卿甲第，与夫名胜之迹，率为营砦所占，穿凿殆遍，近岁江上诸帅多生于此，亦江山之秀，不在此而在彼也，守臣宝学刘子羽尝曰：予若早来，则当置诸寨于新丰，盖新丰地平如掌，庶不至坏山川之形势云。
淳熙中进呈，户部勘当知镇江府，耿秉奏，如遇亢旱，听民车河水，上曰：河水岂可不令百姓灌田，大臣等奏：寻常人使来时，恐水浅，所以不听人户车水，上曰：稼穑事大，可从耿秉所请。
建炎遭寇暴，失府印，自后施用，唯以观察使印代之，而附小帖于旁，曰借用，淳熙十二年耿直之秉作守言于朝，诏文思院，重铸府印一钮，及给降率僚吏，望阙祗拜，且受贺，启视之府，字左画，偏识者曰：使君必不久于此，当移他藩，才一月，果徙四明二年之间，盖德常经，张定叟杓张几，仲子颜连莅兹土，吴居甫，琚亦兼领数月，其或诏罢又颇多，鲜有满两岁者， 【夷坚志支集】。
赵彦逾以德政称，郡人为立生祠，在户部日，尝修奏财赋，乞省国用，出镇京口，陛辞日，复奏札子，谓之绍熙财赋，稽考见刻梓郡斋。
文事
唐李德裕在润州作鼓吹，赋自序云：鼓吹本轩皇，因出师而作，前代将帅有功则假之，今藩阃皆备，此乐予往岁剖符金陵，有童子六七人，皆于此艺特妙，每曲宴奏之，及再至江南，并逾弱冠，悲流年之焂，忽忆前欢，而凄怆乃为之赋 【，见集中】。
宋朝许渤在润州，与范文正胡宿周茂叔游 ，【明道先生语录】。
柳开知润州， 【柳开知润州，○ 【钞本，此条前有范文正公一条】，  案上，文子目系文事，故前后诸条所述，皆系文事，惟范文正公一条所述者乃尧夫以麦舟，赠石曼卿实与文事，无涉而与拾遗类诸条，词意相同，今移置其末，庶门类，不致相混，】 胡旦为淮漕二人者，俱以文鸣于时，旦为汉春秋，邀开于金山观之，旦颇作书，自矜开杖剑叱之曰：生民以来，未有如夫子，若邱明公谷邹夹数子，止传述而已，尔何辈？辄敢窃圣经之名，今日聊赠一剑，以为狂且之戒，语讫勇逐，旦旦阔步，摄衣急投，旧舰剑锋，几及赖舟人拥入，犹斫数剑于舟，以快忿焉， 【玉壶清话】。
苏丞相颂家藏书万卷，秘阁所传居多，颂自维扬，拜中太一宫，使归乡里，是时叶梦得为丹徒尉，颇许其假借，传写梦得，每对士大夫，言亲炙之，幸其所传，遂为叶氏藏书之祖 ，【谭训】。
李季常敶苏子容，丞相外孙为予言，东坡归自儋耳，舟次京口，子容初薨，东坡已病，遣叔党来吊，自作饭僧，文所谓在熙宁初，陪公文德殿下巳为三舍人之冠，及元佑际，缀公迩英阁前，又为五学士之首，虽凌厉高躅，不敢言同而出处大槩无甚相愧者，明日，季常与子容诸孙往谢之，东坡侧卧泣下，不能起 ，【邵氏闻见后录】。
苏子美，谪居吴中，欲游丹阳，潘师旦深，不欲其来，宣言于人，欲拒之，子美作水调歌，头有拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶之句， 【魏泰东轩笔录】。
京口集载，东坡诗间有遗者，如赠张刁二老，又景纯见和，复次韵赠之二首，又柳子玉以诗见邀同，刁丈游金山，又金山寺，与柳子玉饮大醉卧，宝觉禅榻，夜分方醒，书其壁，又送金山乡僧归蜀，开堂又去金山，五年而复至，次旧诗韵赠宝，觉又留别金山，宝觉圆通二长老，又徐元用使君与其子端常邀仆与儿子过，同游金山，浮玉堂戏作，又书焦山纶，长老壁皆集中所遗诗， 【并见大全集】。
罗隐题金山诗老僧斋罢，闭门睡不管，波涛四面生孙山诗结宇孤峯，上安禅，巨浪间亦可，亚张祜诗 【青琐集】。
熙宁中，三韩使人朴寅亮作金山诗，其叙旧云，前后诗人不见，山之为金，故曰万迭危，岑天倚杵，一竿斜日，水浮金 ，【陈辅之诗话】。
金山寺，留题亦多，而绝少佳句，熙宁中，荆公有句云：天末，海门横北固，烟中沙岸，似西兴尤为中的， 【遯斋闲，览 西清诗话以天末，海门横北固为王，平甫诗】。
杨蟠金山诗云：天末楼台，横北固，夜深灯火，见扬州王平甫云：庄宅牙人语也，解量四至 ，【后山诗话】。
晁以道，诗清霜下牛斗，凛然北固，秋全似选诗， 【雪浪，斋日记】 ，后山云：余登多景楼，南望丹徒，有大白鸟飞，近青林得句云：白鸟过林分外明，谢脁亦云：黄鸟度青枝，语巧而弱，杜诗云：白鸟去边明，语少而意广， 【诗话】。
米元章不及陪，东坡往金山，作水陆诗云：久阴障，夺佳山川，长澜四溢，鱼龙渊，众看李郭，渡浮玉晴，风扫出清明天，颇闻妙力，开大施足病，不列诸方，仙想应苍壁，有垂露照水，百恠愁寒烟，栖云阁云云，出救世旱，泽浃云，寻归入石了，不见丰功，已如遗龙，骞荐复起，抱石明幽姿，云乎无定，所隐者何？当栖如此，二诗，殆出翰墨，畦径之表，盖自迈往凌云之气流出，非寻规索矩者之所可到也。 【葛立方韵语，阳秋】  ，又金山词云：昔日丹阳行乐里，紫金浮玉临无地，宝阁化成，弥勒世龙宫对时时，更有天花坠，浩渺一天，秋水至鲸鲵，鼓鬣连山沸，员峤岱舆，更赑赑无根蔕，莫教龙伯邦人戏 ，【宝晋集】。
总饷吴琚有词，刻于浮玉之石，排山云，我来浮玉，似凭陵沧海，蹑金鳌背，又若骑鲸游汗漫飞出，八荒之外，钟鼓传声，楼台倒影，不类人间，世徘徊吟眺，恨无陶谢，酬对今古，潮落潮生，问英雄多少，与江俱逝，直欲乘风归阆苑，疑是三生，习气未办，渔蓑先盟鸥鹭，奈卜邻无地，从今清夜梦魂应绕空翠。
东坡与王存正仲孙洙，巨源会多景楼，以胡琴侑酒，巨源曰：残霞晚景，恐非奇才不能尽，乃作词多情多感，仍多病，多景楼中，樽酒相逢，乐事回头，一笑空停杯，且听琵琶语，细捻轻拢，醉脸春融，斜照江天一抹红 ，又词雨过春，容轻更丽，只有离人幽恨终难洗，北固山前，三面水碧，琼梳拥青螺髻，一纸乡书来万里，问我何年，真个成归计，白首送春，拚一醉，东风吹破千行泪。
僧仲殊陪太守，宴多景楼，词丛霄逸韵，祥烟渺，摇金翠玲珑，三岛地，控全吴山横旧楚，春来早千里断云，芳草六朝，遗恨连江表，都分付倚楼吟啸，铁瓮城头一声，画角吹残照，带夜潮来到 ，又独登多景楼，词花戟云幡，拥上方画帘风细，度春香银色界，前多远，景人静铁城西面，又斜阳山色入江流不尽，古今一梦，莫思量，故里无家归，去懒伤远，年华满眼多凄凉 ，又词北固山前，波浪远，铁瓮城头画角，残声短促，酒溅金催小宴，灯摇蜡焰，香风软落日，烟霞晴满眼，欲仗丹青巧笔，彤牙管解写，伊川山色浅，谁能画？得江天晚。
陆游多景楼赋，水调歌头张孝祥书而刻之崖石，江左占形胜最数，古徐州连山，如画佳处，缥缈着危楼，鼓角临风，悲壮烽火，连空明灭往事，忆孙刘千里，曜戈甲万灶，宿貔貅露沾草，风落木岁方秋，使君宏放，谈笑洗尽，古今愁不见襄阳，登槛磨灭，游人无数，遗恨黯难收，叔子独千载，名与汉江流。
东坡云：属玉双飞，水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯，白苹满棹归来，晚秋着芦花一岸霜，扁舟系岸，依林樾，萧萧两鬓，吹华发，万事不理，醉复醒，长占烟波弄明月此篇，若置李太白集中谁疑其非？乃吾家养直所作清江曲也。
葛立方韵语阳秋云：既为东坡所赏，名已不没，而又作后清江曲一篇，岂养直尚恶，其少作耶？所谓呼儿极浦，下笭箵社瓮，欲熟浮蛆，香轻蓑，淅沥鸣秋雨，日暮，乘流自相语，如此等句，前清江曲，似未到也。
钱穆父守润，东坡赋朝中措别之，昨夜扁舟京口，今朝马首长安，旧官何物？与新官只有湖山公案，此景百年几变，个中下，语千难，使君才气卷波澜，与把新诗判断，东坡元日过丹阳，明日，立春寄鲁元翰，诗云：西湖弄水，犹应早北，寺观灯，欲及辰，赵尧注北寺在润州，上元最盛，未详北寺，今为何寺？
叶石林梦得琴趣外篇注云程致远寄，顷与江子，我登北固山，用赤壁韵，因记往岁旧游词曰：云峯横起障，吴关三面，真成尤物，倒卷回潮，目尽处秋水，粘天无壁，绿鬓人归，如今虽在空，有千茎雪，追寻如梦，漫余诗句，犹杰闻道尊酒，登临孙郎，终古遗恨，歌时发，万马云屯，瓜步晚落日，旌旗明灭，鼓吹风高画船，遥想一笑，吞穷发当时，曾照更谁重问？山月。
文康葛胜，仲有文，号丹阳集，尝寓居丹阳，作诗自序云：里中无居寓，丹阳县，书怀呈邑宰，张蒙子，蒙假守秦，头两月强，往来遵路，一年忙幸逢庇，邑人惟旧，蹔脱浮家计亦良，退食井腴，如就国 【，胜仲封丹阳子，】 遥寻祖系似还乡， 【葛稚川，丹阳人，】 南风，未便轻篷，筚也与虚窗拂袵凉集中，与洪庆善孙道祖唱和，如送庆善，赴广德军，诗首句云：五年，心迹寄沧洲，邂逅连墙，接俊游。
世传李太白草书数轴，乃葛叔忱伪书，叔忱豪放不羣，或叹太白无字，画可传叔忱，偶在僧舍，纵笔作字一轴，题之曰：李太白书，且与其僧约异日无语人，其所谓得之丹徒僧舍者，乃书之，丹徒僧舍也， 【邵氏闻见后录】。
蓬池先生，闻人武子尝寓居丹徒之丁，角所作诗文，号蓬池，编曾慥端伯掇入百家诗，选有丁角暮春诗，绿叶成阴，春已归茅檐相对，两斜晖残花，且插春事急，别酒欲酌，歌声微黄，乌忩忩隔林，语杨花欵，欵沾人衣，人间一别春常好，过我渔舟，果是非。
崔鸥德符命僧仲殊赋，南徐好十词，  一瓮城 ，南徐好鼓角乱云中，金地浮山星两点，铁城横鏁，瓮三重开国，旧夸雄春过后，佳气荡晴空，渌水画桥，沽酒市，清江晚渡，落花风，千古夕阳，红  二花山李卫公园亭 ，南徐好城里小花山，淡薄融香，松滴露萧疏，笼翠竹生烟，风月共闲闲，金晕暗灯火，小红莲太尉，昔年行乐地，都人今日散花天桃李，但无言  ，三渌水桥 ，南徐好桥下，渌波平画柱，千年尝有鹤垂杨三月，未闻莺行乐过，清明南北岸花市管弦声，邀客上楼，双榼酒，舣舟清夜两街灯直上，月亭亭  ，四沈内翰宅百花堆 ，南徐好溪上，百花堆宴罢，歌声随水去，梦回春色入门来，芳草遍池台，文彩动奎，璧，烂昭回玉殿，仪刑推旧德，金銮词赋，少高才丹诏，起风雷  ，五刁学士宅藏春坞 ，南徐好春坞，鏁池亭山，送云来长入梦，水浮花去，不知名烟草上，东城歌榭，外杨柳晚，青青收拾年，华藏不住，暗传消息，漏新声无计，奈流莺  ，六多景楼 ，南徐好多景在楼前，京口万家，寒食日，淮南千里，夕阳天，天际几重山莺啼处人倚画栏干，西塞烟深，晴后色东风，春减夜来寒花满，过江船  ，七金山寺化城阁 ，南徐好浮玉，旧花宫啄破琉璃闲，世界化城楼阁在虚空，香雾锁重重天，共水高下，混相通云，外月轮波底，见倚栏人在一光中，此景与谁同 ？ 八陈丞相宅西楼 ，南徐好樽酒上西楼，调鼎勋庸还，世事镇江，旌节从仙游楼下，水空流，桃李在花月，更悠悠侍燕歌，终无旧梦，画眉灯暗，至今愁香冷舞衣，秋  九苏学士宅绿杨村 ，南徐好桥下，绿杨村两谢风流称，郡守二苏家世作州，民文彩动星辰，书万卷，今日富儿孙三径客来，消永昼，百壶酒尽过芳，春江月伴，开樽  ，十京口 ，南徐好直下，控淮津山，放凝云低，凤翅潮生，轻浪卷龙鳞，清洗古今，愁天尽处，风水接西滨，锦里不传溪上，信杨花犹见渡头春愁杀渡江，人 【见，宝月集】。
秦少游长相思，慢有铁瓮，城高蒜山，渡阔千霄，十二层楼开尊，待月卷箔披风，依然灯火，扬州之句。
吕大虬叔潜言，镇江丹阳玉，乳泉壁间一绝云，骑马出门，三月，暮杨花无奈雪漫天，客情最苦，夜难度宿处，先寻无杜鹃，然不著名氏也， 【唐溪诗话】。
嘉定镇江志卷二十二
杂录
武事
梁侯景败，羊鹍密图之，景惟余三舸，下海欲向蒙山，会景昼寝，鹍语海师：此中何处有蒙山，汝但听我处分，遂直向京口，至胡豆洲，景觉，大惊，将依郭元建，鹍拔刀叱海师使向京口，景欲投水，鹍以矟入刺杀之。
隋杨素造大舰，名曰五牙，容战士八百人，次曰黄龙，置兵百人，自余平乘，舴艋等各有差。隋军临江，素帅水军东下，舟舻被江，旌甲耀日，陈人望之惧，曰：清河公江神也，江滨镇戍闻隋军将至，相继奏闻，施文庆，沈客卿抑而不言，初，上使南平王嶷镇江州，永嘉王彦镇南徐州，寻诏二王赴明年元会，命沿江诸防船舰，悉从二王还都为威势，示梁人之来奔者，由是江中无一鬬船上流诸州兵皆阻素，军不得至，护军将军樊毅言于仆射袁宪曰：京口，采石，俱是要地，各须锐兵五千，并出金翅二百，缘江上下，以为防备，宪及骠骑将军萧摩诃皆以为然，与羣臣议，请如毅策文庆，客卿白帝曰：此是常事，边城将帅，足以当之，若出人船，必恐惊扰，及隋军临江，间谍骤至，宪等殷勤，奏至再三，文庆曰：元会将逼，南郊之日，太子多从，今若出兵，事便废阙，议久不决，帝从容谓侍臣曰：王气在此，齐师三来，周师再来，无不摧败，彼何为者邪？都官尚书孔范曰：长江天堑，古以为限隔南北，今日虏军岂能飞度邪？边将欲作功劳，妄言事急，臣每恨官卑，彼若渡江，臣定作太尉公矣，帝故不为深备。春，正月，朔，贺若弼自广陵引兵济江，陈人不觉，攻拔京口，执南徐州刺史黄格，弼军令严肃，秋毫无犯，所俘获皆释之，给粮劳遣，所至风靡，弼分兵断曲阿之冲进据钟山，顿白土冈之东，杜彦与韩擒虎步骑并进，陈人大骇，降者相继，弼之攻京口也，萧摩诃将兵逆战，陈主不许，及弼至钟山，摩诃又曰：弼军深入，垒未坚，出兵掩袭，可以必克，又不许，竟以取亡。
郭衍开皇十年从晋王广镇扬州，遇江表唱逆命，衍为总管，领精锐万人先屯京口，于贵洲南与贼战，败之，生擒魁帅，大获，舟楫粮储，以充军实。
刘元进作乱江南，以兵攻润州，帝召吐万绪讨之，绪率众至杨子津，元进自茅浦，将渡江，绪勒兵击走，绪因济江，背水为栅，明旦，元进来攻，又大挫之，贼解润州围而去，绪进屯曲阿，元进复结栅拒绪挑之，元进出战陈未整，绪以骑突之，贼众遂溃，赴江水死者数万，元进挺身夜遁。
唐咸通初，浙东贼帅裘甫攻陷象山，浙东骚动，观察使郑祗德求救于邻道，浙西遣牙将凌茂正将四百人赴之，祗德馈之，比度支常馈多十三倍，而宣润将士，犹以为不足，请土军为导，以与贼战，诸将或称病，或阳坠马，其肯行者必先邀职级，竟不果遣。
唐承训讨蛮寇，诏发许，滑、青、汴、兖、郓，宣，润八道兵以授之，承训不设斥堠，入境敌至，不设备，五道兵八千人皆没。
建炎初，赵子崧守润，辛道宗下叛兵，子崧御之锐甚，及与战，府兵败绩，子崧领亲兵渡江，保瓜洲，贼入城，遂据之，子崧以散官贬南雄州。
羣盗有张遇等号，一窝蜂，初犯江宁府，江淮制置使刘光世截其后军，破之，遇转由真州，攻陷镇江，守臣钱伯言弃城而去，张遇屯于金山，寺及杨子桥，众约三万，诏两浙制置使王渊招安之，贼遂听命，渊奏授遇与其将刘立等官，伯言始归镇江，诏降二级，给事中汪藻言，建康京口，九江皆要害之地，当宿重兵，故杜充守建康，韩世忠守京口，刘光世守九江，而以王王燮隶杜充，其措置非不尽善，若敌骑渡江充，世忠王燮并力扼其前，光世掩其后，可使奔北，不暇而世忠，八：九月间已扫镇江所储之赀，尽装海舶，焚其城郭而去，洎充力战于前，世忠王燮，卒不为用，光世亦偃然坐视，不出一兵，臣愚以为敌退之后，正朝廷大明，赏罚之时，莫若择有威望大臣，一人尽护诸将，虽陛下亲军亦听其节制，稍以法裁之。
初，镇江无守兵，独恃制置使韩世忠之军以为固，时世忠引兵驻江阴，而建康溃卒，戚方等迫城以万计，守臣胡唐老度不能支，因抚定之。无何，方欲犯浙西，妄言赴行在，请唐老部众以行，唐老不从，为方所害。
邵清据通州，崇明镇安抚大使，刘光世大破之，始清聚于芜湖，光世尝遣王德王世忠，招降之亡，卒有告清刘军无粮，清乃自贰，与其众谋曰：刘公谓我降必不疑，可顺流直趋京口，畧战船为入海计清，遂夜至镇江，屯于海门，光世命德等急攻之，遂请降。
金监军挞辣，遣太乙索堇等提兵南寇，援兀朮，进围扬州，守张缜金坛人也，朝廷恐其力不能支，许退保镇江，缜坚守不动，故苏庠挽张彦知诗云： 【缜，字彦知，】 敌骑乘秋入妖氛，拥贼营孤城，控淮海，百口付柴荆，徒想回天力空余，恋阙情艰难，思报主烱烱寸心，明注云：己酉冬，金人入境，公独守广陵，不顾其家， 【后湖集】。
绍兴初，左仆射吕颐浩言：今岁必稔，欲于镇江府上下积粟三十万石，备军用，上曰：若选得精兵十五万，分作三军，何事不成？祖宗取天下兵数不过此。
四年，鼎寇杨么，败行下诏，安而贼以不堪，程昌寓杀戮为辞，寻诏除昌寓徽猷阁待制，知镇江府，候招安毕日行。
十一年春，中外议论纷然，以金兵逼江为忧，上谓宰执曰：今日之势与建炎不同，建炎间，我兵皆退保江南，杜充书生遣偏将轻与彼战，故彼得乘间猖獗，今韩世忠屯淮东，刘锜屯淮西，岳飞屯上流，张浚方自建康进兵前渡，彼若窥江，则我兵皆乘其后，今虽虚镇江一路以檄呼其渡江，亦不敢来，盖上沈机料敌，明果如此。
三十年秋，知院叶义问，奏应变之说，中云镇江刘宝与马帅成闵则真，扬、通，泰之所隶江阴正，控海道，宜自镇江，分兵以扼之。
金亮自采石之败，北抵瓜洲，虞允文谓李显忠曰：贼惩采石之败，往合瓜洲，兵镇江无备，某当往，第患兵少，今采石深堑筑堤，或伐木为栅，守御甚固，敌未可卒犯，镇江边岸分屯，备御甚多，要害仅数处，将军共任其责，分一兵如何？须更得百余战舰，则事济矣。显忠曰：敬受命，洎至建康，知府事张焘谒允文曰：焘所谓赖公庇诸公问：可往镇江者，皆有难色，焘谓允文，允文忻然从之，往镇江，见刘锜，锜已疾剧，执允文手曰：朝廷养兵二十年，我兵一技无所施，今日成大功勋，乃一中书舍人也，锜愧当死矣。 【晁公愈，辛巳，金人叛盟，请盟录】。
敌围海州，镇江都统制张子盖，奉诏整军渡江解围，既而有旨犒解围军时，镇江，前军，右军，太平州武锋军以在围中独不与，淮东总领洪适从权比附，且倍其赏，适又奏沿边已招降者，若使饥寒失所，则必怨望，乞将有官人与给料历进勇副尉，与依武勇，给券四口，五口以上亦与添给口食，人谓适临事，知变如此。
恤刑 【恤刑，○(钞本，此行前有地理以下数叶) ，案志书之例，已见前卷者，后不重出，今考此数页，内地理类，鸠兹隶润，条与卷一叙郡叙同京口，谓京条与卷三攻守形势门同，唐号金陵，条与卷二西津渡条，同开伊娄，河条与卷六伊娄河条，同人物类，曲阿宏戎条与卷十三卞耽传后案，语同郑女入宫，条与下文拾遗类，唐丹阳郑氏女条同(张氏鉴云：丹阳郑氏女，已见上人物内，此又重出，盖皆后人掇拾所为，非原书矣，今按拾遗类此条，实系宋志，但将人物类移入元志，则自不重出，)郡事类，置幽州牧条与卷三攻守形势门同，领京下督，条与卷一叙郡门同事系安危，条与卷十三江夏王义恭传同，谐之举才，条与卷十三胡谐之传同萧绩，诘吏条与卷十三南康王绩传同，延嗣不降，条与卷十六刘延嗣传同息，元诡寿条与卷十四李德裕传同韩皋罚俸，条与卷十四韩皋传同李翛，鸠财条与卷十四李翛传同仁义，掷弓条与卷十四安仁义传，同(注中引卢宪论曰一段与安仁义传后案，语正同，张氏鉴云：据此是此志，为宪撰无疑，今案嘉定志之案语，或言案，或言宪案未有言卢宪论曰者，此必至顺志，引嘉定志之文，故特着其姓也，)茂章毁第，条与卷十四王茂章传后，按语同乞米振饥，条与卷十七苏携传同，至于柳开诱盗，彦远忧旱，德裕黩货，真卿侮法，曾肇言：觌苏轼，论服安礼丐去，德象求援为军，发粟听民，车水等条，亦与上卷文事类，前一门所载，全同(文事类前脱去，一子目而所载之事与郡事门同者凡十条，疑彼乃宋志之郡事，门也上卷既有郡事，则此卷不应，又有郡事矣，) 即人物类杜秋归乡条，郡事类裴宽，自戒若山，遇仙两条，其注皆已缺佚，然考此卷，拾遗类详载，杜秋归乡事，卷十四韦铣传详载，裴宽自戒，事唐若山传后案，语详载若山，遇仙事，此处亦不应再见，综而计之，与宋志他卷重复者，不啻十之六七，然则非宋志明矣，元志卷三风俗门，苞总形胜，实为名都，注云：宋文帝纪，余见杂录郡事类，今考郡事类，不见于元志，而见于此，卷(钞本，此卷作郡，氏张氏鉴云：郡氏当作郡事，至顺志卷三风俗门注云见杂录郡事，宋志当同此例也。今按张氏虽未知此卷之郡事，本系元志，然谓郡氏为郡事之讹，其说最确，今从其说，改正)就中地兼蕃重一条，引宋文帝纪较元志，风俗门为详，是所谓余见杂录郡事类者，必指地兼蕃，重条可知，且地理类修瓜洲，城条纪，宋宝佑四年，事在嘉定，以后郡事类，柳开诱盗以下诸条，与上卷所载相同，而每条之首，必加一宋字亦不似宋人语气至陈，策发廪条，乃元天历，己巳，事尤为元志之确证，(张氏鉴云：柳开以下称宋，又载天历时事，盖元人羼入也，今案张氏但知柳开诱盗以下为元志而不知茂章毁第以上亦元志也，)况宋志杂录各门其文，皆散行而无对偶，其字皆大书而少小注至元志杂录，各门则四字为句，两两相对，而夹注于下，今此处数页体例，不合于宋志，而合于元志，就中郡事类李母弭变一条，未有对句，今检元志杂录门拾遗类有篪，父绝患一条，亦无对句，而此二条，实系字字相对，则李母弭变条，本系元志无疑(李母弭变，宋志卷十四李景让传已详述之，此卷不应复见，盖本在元志，拾遗类误移于郡事，类复误移于宋志耳。)此外诸条，与宋志他卷重复者，又皆元志所未载，然则为元志审矣，今将李母弭变，条移入元志卷二十一拾遗类，余皆移入元志卷二十以还其旧焉，】。
宋文帝纪元嘉四年二月，幸丹徒，谒京陵，三月丙子，诏蠲此县今年租布，五岁刑以下，皆悉原遣。
明帝纪，泰始元年，赦扬，南徐三州囚系，凡逋亡，一无所问。
齐武帝纪，永明二年四月，诏扬，南徐等五州，统内诸狱，并部送还台，须候克日断枉直。
唐贞元八年，江淮，荆襄大水，遣京兆少尹韦武往扬，楚、庐、寿、滁、润，苏、常，湖等州宣抚，诏系囚及狱诉久不决者，委所在长吏即与疏辨，务从宽简，俾绝冤滞，贪官暴吏，苛法害公，特加惩肃，用明典宪。
鞫狱
唐韩滉在润州，夜与从事登万岁楼方酣，置杯不悦，语左右曰：汝听妇人哭乎？当近何所？或对在某桥某街，诘朝，命吏捕哭者，讯之，信宿狱不具，吏惧罪，守于尸侧，忽有大青蝇集其首，发髻验之，果妇私于邻，醉其夫而钉杀之，吏以为神，因问晋公，晋公云，吾察其哭声，疾而不悼，若强而惧者，王充论衡云：郑子产晨出，闻妇人之哭，拊仆之手，而听有间，使吏执而问之，即手杀其夫也，异日，其仆曰：夫子何以知之？子产曰：凡人于其所亲爱，知病而忧，将死而惧，已死而哀，今哭已死而惧，知其奸也，李德裕出镇浙右，日有甘露寺主事僧诉交代，得常住什物，被前主事僧隐用却常住金若干两，引证前数辈，皆有递相交割，传领文籍分明，众词皆指，以新得替者，隐而用之，且初上之时，交领分两既明，及交割之日，不见其金，鞫成具狱，伏罪昭然，然末穷破用之所，或以僧人不拘僧行而费之以无理可伸，甘之死地，引虑之际，公疑其未尽，微以意揣之，具实以闻，曰：前后主者积年以来，空交分两文书，其实无金矣，羣众欲乘此挤排，因流涕不胜其冤，公悯曰：此固非难，吾得之矣，立促召兜子数乘，命关连僧入对事，咸遣坐兜子，下帘子毕，指挥门，不令相见，命取黄泥，各令模前后交付下次金样，以凭证据，僧既不知形段，竟模不成，公怒，劾前数辈，皆一一伏罪，其所排者，遂获清雪。
宋朝张升知润州日，有妇人之夫出外，数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往视之，号哭曰：此吾夫也，遂以闻官升令，属邻里就井验是其夫与非众以井，深不可辨，请出尸验之，升曰：皆不能辨，妇人何以知为其夫，收付所司鞫问，果奸人杀其夫而妇人预闻其谋，升后为名臣。
鞫真卿守润，民有鬬殴者，本罪之外，别令先殴者出钱以与后应者，小人靳财，兼不愤输钱于敌人，终日纷争，相视无敢先下手者。
绍兴，戊寅，郑作肃，知镇江府严屠牛之禁，尝有牛奔至府，问之，果将就屠者，人皆异之。
拾遗
唐成都府有散花楼，河中有熏风楼，绿莎厅，扬州有赏心亭，郑州有夕阳楼，润州有千岩楼，今皆易其名，或不复见 ，【春明退朝录】。
唐时以齐州灵岩荆州玉泉润州栖霞台州国清为四绝 【，九域志台州古迹】。
润州大江本与今杨子桥对岸而瓜洲，乃江中一洲耳，故潮水悉通扬州，城中李绅与李频诗云：鸬鹚山头片云晴，扬州城里见潮生，以为自大历后，潮信始不通，今瓜洲既与杨子桥相连，自杨子距江尚三十里，瓜洲，以闸为限，则不惟不至扬州，亦自不至杨子矣， 【亦自不至扬子矣，○(钞本，此下有山川形势一段，) 案山川形势以下，乃蔡宽夫诗话之，语亦自不至扬子矣，以上亦蔡宽夫诗话之，语戴氏守，梧因杂录门地理类，大江涨沙一条，(钞本在此卷，今移入元志卷二十)脱去夹注，而山川形势以下正述大江涨沙事，谓当移为彼处夹注，今从之，】 【蔡，宽夫诗话】。
京口，江中沙田，田户每岁旦收一瓿，以秤水，水重则是年，江水大若水轻则江水，小岁岁不差， 【蔡佑杂记】。
晋刁协之孙，逵素殷富，奴客纵横，固吝山泽，为京口之蠹，逵之诛也，其子弥亡命帅数十人入京口城，太尉留府司马陆仲元击斩之，刘裕散其资蓄，令百姓称力而取之，弥日不尽，时天下饥弊，编户赖之以济焉， 【以晋书及通鉴参定】。
梁邵陵王纶摄南徐州事轻险躁虐喜怒不常邀游市里杂于厮隶尝问卖（鱼旦）者曰刺史何如对者言其躁虐纶怒令吞（鱼旦）以死
张僧繇吴人，润州，兴国寺苦鸠，鸰栖梁上，秽污尊容，僧繇乃东壁上画一鹰，西壁上画一鹞皆侧，首向檐外看，自是鸠，鸰等不敢复来 ，【太平广记】。
隋麦铁杖，始兴人骁勇，有膂力，日行五百里，性疏诞，不治产业，陈大建中，结聚为盗，没为官户，配执御伞，每罢朝后，行百余里，夜至南徐州，踰城刼盗，旦还，及时，仍执伞，如此者十余度，物主识之，州以状奏，朝士见其每旦，常在不之信，后数告变，尚书蔡证曰：此可验耳。于仗下，时募以百金，求人送诏书与南徐州刺史，铁仗出应募，赍勑而往，明旦及奏事，帝曰：信然，为盗明矣，惜其勇捷，诫释之。
唐丹阳郑氏女，有相者言是，女当生天子，李锜闻之，纳为侍人，锜诛，没入掖廷，侍懿安后，宪宗幸之，遂生宣宗，后尊为皇太后，杜秋娘亦锜妾也，锜灭籍之入官，有宠于景陵，后赐归故乡，杜牧过金陵，感其穷且老，为之赋诗 ，【见类集】。
金坛县，唐大历中，有北人为主簿，以竹筒赍蝎十余枚，置于厅事，后遂孽育至百余，为土气所蒸，而不能螫人，南人不识，呼为主簿，虫 【，太平广记】。
高骈镇京口，召致方技，士求不死之道，吕用之以其术通于客次，逾月不召，俞公楚奇之，强为儒服，目曰江西吕巡官，因荐于骈，自是出入无禁，专方药香火事，骈移镇补右职，用之乃立私党，逞妖妄，滥刑重赋，道路怨嗟，怀乱用之惧，请置巡察使，召募废吏，阴狡凶狠者，得百许人，纵横闾巷，谓之察子，至于士庶之家，密言隐语，莫不知之，纵谨静端默，亦不免祸，破灭者数百家，将校中累足，屏气焉。
范文正公在睢阳，遣尧夫到姑苏般麦五百斛，尧夫时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿问寄此久近，曼卿曰两月矣，三丧在浅土，欲葬之而北归，无可与谋者，尧夫以所载麦舟付之，单骑自长芦快捷方式而去，到家拜起侍立，良久，文正曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿为三丧未举，方留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，文正曰：何不以麦舟与之，尧夫曰：已付之矣。
钱彦远知润州，值上元于因胜寺法堂设戏幄，时庭下新以花砖甃之，彦远饬役徒，掘砖埋柱，主僧昙颖者法辩迅，敏度其气骄难讽，但佯语曰：可惜打破八花砖，彦远遂止。
元佑二年，高丽僧义天航海问道，至明州传云，义天弃王位，出家上疏乞徧历丛林问，法受道，有诏朝奉郎杨杰管伴，所至吴中诸剎，皆迎饯如王臣礼，至金山了，元床坐纳其大展，次公惊问其故，元曰义，天亦异国僧耳，丛林规绳如是，不可易也。朝廷闻之，以元为知大体， 【冷，斋夜话】。
苏庠云：妙惠大师之医治，病取差，盖饮上池水者也，若鹰起鹘落，鸷鸟击而风迫之也，余行年七十得疾，甚可畏，一日间欲死者，屡师调护甚至，俄得罗浮山，黄真人神丹而愈，自是疾每作得师调护，辄安余方将盘结草庵于风烟之表，当与师为莲社之游师，其许我哉！
嘉定镇江志附录
嘉定镇江续志 【，嘉定镇江续志 案元志卷二子城注中言，宋嘉定，癸未，郡守赵善湘乃补筑旧城，甓以固之云云，又言：宋嘉定，癸未，郡守赵善湘始板筑，而甓之云云，二条之末，皆言见嘉定续编，张氏鉴据，此谓续志成于善湘时，今考坊巷门条下云：嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘鼎新司户，厅条下云：嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘增建皆足为张说之证元志卷十五宋太守赵善湘注云：嘉定十四年十二月至十七年，召除大理少卿，宝庆二年，再任，三年春，改知建康府，是善湘两守镇江，后一任在宝庆闲，首尾止二年，前一任在嘉定闲，首尾将四年也。癸未，为嘉定十六年续志中屡言，癸未，其书当成于癸未甲申之闲，正善湘在任时也，其时纂修者虽无可考，然据方逢辰，咸淳志叙云：逢辰答以图志，盍属郡博士赘丞，非所职也，则前此修志者，均用教授可知，况干道志为教授，熊克所修(，宋史艺文志有熊克镇江志十卷，嘉定志卷十六学职，内有熊克乾隆志卷三十三名宦类，熊克传云：干道八年，任镇江府教授，)嘉定志为教授，卢宪所修则嘉定续志，疑亦当时教授所修也，元志卷十七教授，何渷注云：嘉定十五年七月，至实与善湘同时，癸未，甲申，二年正渷，在任之日，(元志教授，邵梦龙注云：宝庆二年三月至盖渷，以是年去任而梦龙代之也，据此，则善湘去郡之时，渷尚未去任矣。)，然则监修者为善湘而纂修者，疑即渷也，惜续志之原书，久亡无明文，可证，今姑存此说，以备考焉。(咸淳初年，李士龙任教授，至顺初年，韩祺徐圆任教授，修志时皆不在，秉笔之列，与嘉定之例异矣，)】。
以下见二卷坊巷门内
嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘鼎新标表揭名于其上，近贡闱，则曰：登贤近教场，则曰阅武，因邑则曰：制锦因营，则曰威武，其它如曰铁瓮曰：西津曰通市曰驿坊，曰市东缺。
以下见六卷放生池条后
放生池，创于绍兴，庚寅岁月浸久，沿岸民居，日侵月壅，池面，因以湫狭，累政固病之，屡欲经度而弗克举，守臣龙图，大卿赵善湘视诸故府，按籍而复旧，墙以限其外，径以绕其内，为重门复屋，与夫待班之次，立碑之亭，色色整具，开敞雄丽，始称臣子，虔祝南山，万寿无疆之意矣，自为记曰：圣天子在御，二十有八年春二月，臣善湘以暇日登月观之台，周览城邑，慨然感于圣天子清静之化，比闾族党，雍雍穆穆，无嚚讼之风，无鬬狠之习，俾非才之人得以冒焉，居此为之赧然，俯视台下，有池一窊，中植荷芰，傍积粪壤问之，左右曰：此放生池也，于是大惊惧，亟求之故府，考诸图籍，其所登载，仅存条目，书其大义而已，昔之规模广狭，漫不可考，倘就其所存，加之葺辟，不惟湫隘特甚，无以遂鱼鳖之乐，而畔岸弗立，无所底止，深恐屋于其旁者日侵，而不已也，乃率僚吏临而审观之，博访故老，有知其故者，谓数十年前池之广，盖不翅一倍于此，后以郡计之急，借以为游观，乃临池设酒垆，而池日就湮塞，指今小轩，曰：此旧南山亭也。羣不逞日醉，饮其上，不知几年矣，迩来沿池居民，并缘为奸，潜以粪壤侵积池，垠稍久，则筑而屋之，相其曲直，高下之势，池之旧迹，宛然而具存，僚吏，故老相与告曰：是无可疑者矣，试诘邻池之业，其地者各以契券来验，必得其要领，乃遣知丹徒县事，臣姚元特以礼而进，谕以臣子报上之义，皆欣然而从，因命坊吏竿而步之，有溢于券，契；丈，尺之外者，皆此池之旧物，总而计之所归，已，富因不复穷其所隐，遂与之约曰：凡所见侵，皆前人数十年间之事，今乃使复归之官，撤楹櫩决，藩墙得无薄，费官尽给之，宽与之程，使得从便移徙，乃先自治其官，地之害池者，辟修衢，作重门于池之东，为亭五楹，直池而西面，当一池，最深处揭南山，旧名于亭上，又于亭前别为轩，如亭之数亭之，两傍各为屋，以为郡县，军官待班之所，视其秩序，皆左右差列，莫不虚敞，宽洁无揉杂，斥塞之患，酒垆之轩，撤而去之，退为限隔，以绝其临眺，日役尝三百夫不一月官役，曾未涯，而民所还已如数，于是尽取其地，绕为高墙，墙之内，为径丈有奇，以容往来植柳，其傍以护倾圯，皆引绳而划之，其粪壤之不可筑者，乃徙之闲地，取土为墙，墙成而池辟始集，工于七月之十三日，讫事于十月之朔，乙亥，越十八日会流虹之旦，臣善湘恭率僚吏，祗拜于亭下，顾瞻池中，纤鳞巨介浮游而去，咸得其乐，若忘其曾受网罟，而新沐恩波者，是日也，积阴雨余，霁色微开，亭池一新，臣工济济，尽礼尽敬，邦人环视，莫不肃然，而悦亦以见人心之所同欲也，夫天下之事，其弊乏已久者，未易以兴起而狃于私情之切己，则视公上之事，不暇深顾，然至于感发之机，油然生于观听之余而数十年已失之物，乃得复还，于一旦之顷，此岂威令所可及，言语所可孚，猗欤盛哉，皆圣天子清静之化，风俗还于醇，厚之所致也。臣善湘一介无他，不能仰副圣天子拔擢之意，嘉与邦人涵泳清静之化，幸托于斯池，以自见其拳拳报上之，万一敢再拜稽首，以告来者，继自今岁葺月理前规，后随使斯池，日新又新，亿万斯年，于以对扬圣天子之休命，则又小臣之与邦人所同欲也，池之四维，广狭不一，其西墙自北而南，又折而西，然后直；遂皆立石为表，巡表而计之为丈，周回围墙，共一百八十八，仍图其曲折之形于碑阴，以备他时考订云，嘉定十五年，岁在壬午，十月朔日，朝请大夫，直龙图阁，知镇江军府兼管内劝农营田事，节制水军都统司诸军，赐紫金鱼袋臣赵善湘恭书。
以下见十卷学官元日上巳条后
正，至，会拜之礼，所以重齿贵德也，嘉定，癸酉，教官卢宪集，台府官属及寓公于学宫，欵谒先圣，礼毕，升堂而拜，叙拜而饮，诸生序于两庑，守臣待制史弥坚，总领钱仲彪，捐金馈醴，以侑，今为常比。
以下见十二卷妓堂条后
郡官厅钤辖厅在府教场侧
教授厅旧在学之西偏，淳熙中，教授王极，得邑人废地，于学之北，始剙建焉，郡人田晓为记。
签判厅在谯门外
签判厅在城隍庙，巷东 【，初为总领所，前岳珂展为政足园，遂迁于此】。
节推察推厅并在府治之西两厅相向
知录厅在通判南厅之南
司理厅在知录厅之东
司户厅，在郡治之西节，察推厅之北，旧为签幙听治之地，淳熙中，移入府治，更为司户，厅屋宇庳隘，岁久不葺。
居者病焉嘉定癸未守臣龙图大卿赵善湘增建
以下见十三卷史弥坚条后
邱寿儁朝散郎，直秘阁，嘉定八年十一月，到九年冬，转朝请郎，十年夏，权节制水军，冬除华文阁再任，十二年正月，改知扬州。
咸淳镇江，志 【，咸淳镇江，志 案，乾隆镇江府志载方逢辰，咸淳志，叙述修志之始末，最为详备，盖逢辰以景定四年，官西厅通判(叙云，景定癸亥之冬，逢辰，问：戌来润考，乾隆志卷二十四西厅，通判门云，方逢辰，景定四年，到任二书，正相符合，盖景定四年，正癸亥也，至顺志卷十五西厅通判门云，方逢辰，景定五年，至盖传写之讹，今改正)，其时守郡者为陈均，(叙云：今吴门使者，府卿陈公均开藩之初也。考元志卷十五宋太守注云：景定四年十月，至是，均与逢辰之到任，皆在四年冬也，)命逢辰与黄国用共修府志，(叙云：公曰：郡有志子曷网罗，而缉续之辞，至再弗获，则俾与淮海书院山长，永嘉黄君，国用共之，考元志卷十七淮海书院山长，内无黄国用乾隆志卷二十六濂溪书院山长之末，有黄国用云：永嘉人。景定中任，即此叙所述之人也，)而咨访于艾，庆远黄开(叙云：求乡士之齿宿而闻见博者，前鄱阳县丞，艾君庆远府学正黄君开，皆逾八袠，则又从而延致之，考元志卷十八科举类云，艾谦丹徒人庆，洪庆远并谦子，兄弟皆三与乡举俱就南廊而不言，庆远曾任鄱阳县丞，则此叙可补志之缺矣，嘉定志学，职门不分教授，学正，教谕之名壁记，内无黄开而有黄誾，乾隆志师儒门以学正，教谕附于教授之内，其中亦无黄，开而有黄誾，元学正，胡龙孙后云：黄开郡人，考至顺志，元学正，终于胡龙，孙则黄开乃元人非宋人矣，疑此叙开字，乃誾字之误，然无明文可证，姑存此以备一说云耳，)创始于五年之春至，夏四月，既草创，而均去任，(叙云始，甲子春至，夏四月，亦既草创，而公自润易，苏考元志宋太守陈均注云：五年四月，改知平江府，平江府即苏州，甲子，即景定五年也，)继之者为赵汝楳书脱藳，而汝楳又去任(叙云：以是属兼府，饟事赵卿，汝楳藳脱矣，是秋，逢辰护试，而山长黄君以校文出，赵公且归，束高阁者，一年考元志，宋太守赵汝楳注云中大夫总饷，景定五年四月，兼权八月去，正当秋试校文之时，故不及问，志书之事也，)继之者为陈梦斗，未及刊刻，而又去任(叙云：都丞陈公梦斗来，适时多事，有所未暇，考元志，宋太守陈梦斗注云：朝议大夫淳佑，十二年二月至九月去，景定五年十月，再以中大夫，右文殿修撰，至咸淳元年六月，召除枢密都承旨，是梦斗，两次守润，初，任在修志，前再任，在修志后也，)赵与可履任，始为付梓，(叙云：今王人赵公与可兼郡组，而府卿兼庾节亦乐闻之，于是命工锓梓，戴氏守梧云，庾节即总饷之官，元志卷十七总领所赵与可，注云：景定五年十二月至曹元发，注云：咸淳三年正月，至是，咸淳元年，与可虽摄郡事，而总饷之官，仍自兼领，未尝使他人摄之也，疑府卿二字当在赵公之上，兼郡组当作摄郡组，盖府卿乃与可守郡时之衔，故云：今王人府卿，赵公与可以总领所权府事，故云摄郡组而兼庾节也，今案戴说不为无见，但无他本，可证耳，) 是此志，虽刊于咸淳元年，而实修于景，定五年(元志赵与可注云：咸淳元年六月，兼权府事，孟之缙，注云：咸淳元年十二月，至是赵与可之权，郡仅及半年，此志之刊成，当即在此，半年之中，上距修志之初，将及二年矣，)督刊者，虽为赵与可，而监修者实为陈均，赵汝楳陈梦斗也，(叙云：更四政而后就，何其甚难也？盖陈均，赵汝楳陈梦斗，赵与可四人先后任郡守，皆于此志有关涉也，)据至顺志，知逢辰为朝散郎，据乾隆志知逢辰为淳安人，据成化志，叙知逢辰号蛟峰，据此志之叙，知志既刻成，逢辰即去，任(叙云：逢辰受代，且有日)，至于其后，更为何官？则不可考矣。】。
嘉熙二年，旨罢丹阳县酒税， 【酒税，务在云阳桥下，月解八百二贯，续以官吏苛征，民旅苦之，陈乞抱纳，嘉熙二年，知县施与之备，申郡守吴潜以本务官钱不过八百贯，为数不多，不以贻害一邑，令自四月始免解，务官一员，具申朝廷省罢 ，邑人宝章，洪秉哲为记，略曰：嘉熙二年夏四月，从前知镇江军府事，宝章阁待制吴公之请，有旨罢丹阳县税务，仍下吏部，废其官邑之人士，惊喜呼舞，告于秉哲，愿有述，使我子孙无忘大赐，秉哲不敢以固陋，辞抑征商之事，唐，虞，夏，商，文不可证，吾得诸周文王之发政施仁也，关市讥而不征，成周之兴，始以关市列于九赋，识者谓敛财贿，抑末作，孟子一言以蔽之，曰：征商自贱丈夫始，夫抑末作，于以劝务本，人皆以为贱，故从而征之，于以明礼义，善风俗，非若后世张官置吏，取诸民，以为利也，至太府，以式法授财，则关市之赋，待王之膳服而已，又非若后世较税敛之多寡，计国用之，盈缩也。其后乃与搉酤并行，以赡大农，繇汉迄于五季，凡可以损下益上者殆，算无遗策，太祖首榜税则于市，戒毋发篚，以索南渡以来，利源（，马奏）狭军饷，孔殷征商之入区分，于享上供军及诸司经总制，而邦计仰焉者，日益繁重，然地左道绝，则舟车之所止，留壤沃民富，则珍货之所凑集，丹阳独下邑，跨运渠，自南而北归于润，自北而南，运于常，厥田下下，厥赋上中错民贫，俗匮拥厚赀，规大利者，往往鄙而去之，而常润之间，纔百有五十里，两郡二镇为务者，县界其中而五过者，不胜其费，率犯险由径，或戴星越境，或诡迹过宾，虽司存设于要津，每搏手竟日，解后至者，污吏黥胥鸱张虎视，日课之外，又以属餍其私，区区于买贱卖贵者，率窜名它业以自免，而列肆几何？复攈拾科抑，不扫地尽不止，邑缘是于浙右，以最陋闻知县事施君沂，因民弗忍，白于府，愿以税额均敷行，舍撤务栅之见存者，太守吴公孜孜去民之害，而兴其利，犹虑行舍之，开阖不常，敷额之诛求，常在务栅之彻者，有时而复，乃从幕府，考月解之，数为缗仅八百有奇，公慨然曰：郡虽瘠何爱，于是即拜疏以闻，符县并月解悉除之，商贾悦而藏于市，行旅悦而出于涂井，聚熙恬风采，顿异公之惠，吾邑社而祝之可也，】。
以下见五卷常赋目后
宝佑六年，免收屯田随苗钱耗米 ，【宝佑六年，郡守赵与訔以屯田重租，非籍田比，而金坛正租之外，杂色钱谷，与纳籍租同，无敢占业，多致荒芜，乃援总所围田，例请于朝，凡租之随苗钱耗米自宝，佑六年，并免收画旨，报可，浙漕赵孟高，复去耗米，分隶漕司，邑人德之，记其事，刻诸石】。
景定四年，减公田租， 【宝佑，四年修明板籍赋额，比旧增多，至景定四年，民田之买为公田者十有六万八千二百二十八亩有奇，已准朝旨，蠲免常赋，今实纳之数，比修明后则又减矣。】。
以下见六卷长塘湖注
【京口耆旧传王康，字伯寿，尝论金坛水利，谓洮湖旧有八十一，浦口实受荆城，延陵丁角薛步四源之水，今所存惟二十有七，皆淤塞不通，盍访旧迹？浚而深之，下流无壅，则水不为害，人以为便】。
以下见七卷三贤祠堂条后
丹徒旧有孔子庙，南鲁郡寄治时立之齐，晋安王宝义刺南徐江，祀以南东海太守，行府州事，治下有宣尼庙，久废不修，更开扫营立，宋着令夫子庙为中祀，春秋二仲上丁行事，庙在子城东南隅，渡江初郡，适当兵冲，学宫坏为垒舍，绍兴，己未，庙复毁，守臣阁学程迈，议建会州，豪以浮图氏之材来献者，于是庀工，不数月而殿成，内翰汪藻有记见浮溪集庙门，牓额，刑部郎官徐兢书，壬戌岁，守臣待制刘 【子羽，】 增创庙学始备，郡人张扶有记御书大成殿牌，开禧间，教官杨迈，立大成殿，自绍兴己未草创，至嘉熙己亥岁月既久，庙宇颓敝，教官多拘于阴阳之说，因循不葺，三山刘卿月到任，首议兴修，会有金坛庄为豪民侵夺，郡帅吴文昌 【潜】 ，申省归于学，米价稍穹，遂度材，鸠工费钱一万六千缗，米二百石，阅三月告成，自殿而庑自庑，而门表里为之鼎新，规模视旧为宏壮，吴文昌有记。
以下见十卷御书殿条后
祭器五百余事，淳熙，甲辰，守臣秘撰，耿秉依仪式，鼎造献官及诸生之执事者皆为祭服四十余，袭藏于库，祭器库旧在西廊祠堂之后，浅隘卑湿，祭器易损嘉熙，己亥，教授刘卿月移建祭器所于戟门之西。
范文正公当宝元初，以吏部员外郎，守润州，始建学，请赐以闲田，具经史传，疏诸子书，聘江南处士李泰伯使讲说以教养，其州之子弟率五日一视学，躬较以文间设饮食，延劳奖进之，士翕然兴于学，民相劝趋于善邦之人，士深德之，立祠于学，庄定公王存有记，后教官袁孚为之广，其祠：先是，范文正公有祠，继而苏，魏国公颂，王庄定存陈殿，撰东以乡之，先贤皆附祠漫塘，刘宰有记，东坡先生塑像，旧在都统司，不知何年移入郡庠，风雨漂湿，尘埃蒙积，遗像隳坏，教官刘卿月重为修饰，安奉于大成殿后东庑，嘉熙，己亥，大成殿毕工，制置吴文昌潜给木材，命教授刘卿月，鼎创祠堂，分为三间，东以传道之统，濂溪明道，伊川横渠晦庵，南轩东莱绘像为一祠中，以乡先贤苏魏国王庄，定宗忠简陈殿，撰为一祠西以前，郡守京使柳公开文正范公仲淹直院钱公彦远康节张公升礼部员外郎杨公杰大学毛公友，少傅刘公子羽为一祠，以己亥，季秋初六日壬申兴工，仲冬之七日迄役，度材之外，费钱五千缗，米九十石，吴文昌有记。
忠简宗公，泽寓居于润，瘗于京岘山忠谊凛凛，有功王室，教授方符，以其文集刊于学，辛巳，平章益国公，乔少傅持宪节兼郡事，始为立祠，教授刘卿月作记。
程待制，迈曾修学，董秘阁，苹沈简肃，复创贡院钱，文惠良臣拨杨椿沙田万秘阁，锺创贡士钱，遂为立祠，旧附于范文正公堂，今移在御书殿之西庑。
以下见十卷麟凤碑条后
龙龟麟凤，四灵图赞，教官刘卿月甲午岁，得于应天之府治，今摹刻于大成殿之西庑，麟凤二赞，与熊直院所传一同，不复书，龙龟赞曰：或潜或跃龙称其神，爰飞在天，易况大人名，师命纪瑞应昌辰，类孰从之，祥风庆云，天下有道，神龟出焉，背书胁文，光昭后先，谓何千岁游于芳莲，得气致和，维以永年。
以下见十卷学官元日上巳条后
常平沙田，在大慈乡，四顷二十八亩，元系翟氏没官田绍兴，辛亥，教官谭良显，申常平司乞拨入本学，常平使者徐谊，乐从所请，给据为业，岁输于官者，夏有罗绵盐钱三色，秋有常平，租米三十二石租钱一百四十贯文，宝庆间风潮冲坍，垾坝刺入新围，除沟垾外，止存三顷九十亩而输官如故，至嘉熙，丁酉，安边所拘收，听就本学承佃，径于是年每亩添作三斗，起租送纳安边所，一时勉强听从，以三斗解纳，每年一百二十石，本学遇熟，已无所得，一有水涝，未免陈乞减放，是诚无补，至戊戌，又行下每亩再增三斗，教官刘卿月申省，乞照旧额，得提督财用局，回报增租，只为豪民非为学校，已免增讫，至己亥夏提督官，改迁省吏，又行下增纳，续准指挥司所申，每亩只纳四斗。
乌纲沙在丹徒乡走，坍不常于嘉定年间，判府兵右司，任内退佃还官，见有主管司黄通判免催租钱公文，在学库照应。
金坛县田，旧管三万余亩为县学，并豪户冒占外止，岁收租米四百六十余石，夏秋租钱玖百余贯，至绍定，庚寅，守臣兵侍赵公，范任内有以金坛田告者，檄委郑路分，璋核其入，每亩俾量增一斗，租以赡士，事未竟，会移镇维扬，军器监丞韩公 【大伦，】 继守是邦，命林比较根括，其间有移增米之家，转而增钱，自后所得田以亩计之，一万五千一百有奇，岁增租米九百二十石有奇，钱九百五十四贯有奇，租丝八两有奇，租麦三石九斗有奇，绍定，癸巳，洪中书咨夔为之记。
金坛县，登荣乡十七，都有学田一千四百八十一亩，绍熙间，王淳佃作，庆元五年，平江马，谅私于王，淳家交佃，就金坛县，计会作买，到民田给据，缘所收甚厚，学租不多，嘉泰四年，张搢等争佃马，谅男彦明，情愿增租，宝庆三年，李大谏干人，何端义争佃增米五十石，钱一百五十贯，冯知府多福，任内，遂勒马，彦明退佃，后来争佃者纷纷，何秘监处久申省，拘入本学，自行耕作，以绝争讼，岁收一千一百余石，内拨二百石入贡士庄为三年，劝驾之费，马彦明，累次经省部，运司陈诉，谓自买民田为本，学攘夺送下，本府知府桂少卿，如琥吴阁学渊，两次申省，照何秘监所行，本学已收，自租三年，嘉熙二年七月，马彦明，又经朝省进状，送运司定夺，运司签厅，拟将六分还马，彦明四分助学养士，教授刘卿，月以其事本末，申府蒙吴侍郎 【潜】 主盟，追上马彦明送狱，备申朝省，嘉熙三年五月，省札照本府所申，事理行马，彦明从条科断案沓，详见石刻在讲堂之西。
丹徒县薛村田一顷一十四亩，二角，元系羽流，宋其姓者之田，后没于官，嘉泰，甲子，守臣辛待制 【，弃疾】 拨归本学，本学有房廊，地段四散，日掠房地，钱每日三贯九百二文，月收地钱二十二贯五百二十二文，其房钱数内，有典屋三户，每日收一贯六百有奇，系教授任褒，然置到建中靖国庚辰岁，米芾为涟水军，使子友仁来赴举，京口时场屋，在登云寺，淳熙初，贡院犹未创大比试于郡学，及先圣庙，两庑撤棘，辄再补葺，士以为病，岁次丁酉，守臣简肃，沈复鼎建，在府治之，东南凡八十六楹，总领赵思有记其后，文惠陈居仁增广之廊庑，回环通一百一十五楹，南廊三十八，北廊七十七，足以容多士，解额十有七人，干道间应举者以千计，今文风日盛，应诏之数倍之。
贡士钱，庆元三年，有浮图氏，阴占沙田，豪民兼并，芦地太守万锺，稽检得实，以属之郡，每岁桩管储之三年，凡六十缗，以待宾兴，助其入京，新贡百千，恩免半之过，省百五十千，宗子武举三十千余，悉供秋闱，教官陈德，一有记嘉定间，寺僧词讼不止，郡守欲绝其争，始将上项钱归之府，不复以助贡士，金坛有羽流没官田，岁租二百余石，送学贡士，未几，金坛，士人争归之，县学贡士，礼不逮于前，端平间有没官田在长乐乡，上塘村，岁收米十九石九斗有奇，钱十贯有奇，麦八石三升有奇，何秘监处久拨送本学，添助贡士之费，令项桩管，别历收支三年，所积不多，随宜供送而已。
金坛县，登荣庄为马，彦明强占争佃纷纷，至于朝省，端平间何秘监处久申省，取回本学，每年拨二百石为劝，驾用马，彦明互诉不止，嘉熙三年，运司签厅，欲拨还马彦明，刘教授卿月申，漕司力争，吴尚书 ，【潜】 ，申省仍旧，以二百石为贡士，庄今三岁所收稍丰，士与计偕，津送增厚。
以下见十二卷多景楼注
【方舆胜览，舆地志在北固，山上天色晴明，望见广陵城，如青霄中，鸟道相去五十里】。
以下见十二卷妓堂条后
司法厅在司理厅之南
都会厅，在郡庠，前门相对 【，景定间，都仓朱通重建】。
寄桩监库厅在社坛之西
以下见十五卷刘子羽注
【舆地纪胜，子羽墓志铭曰：绍兴十一年，虏始至，揭大旗舟上书曰：江南抚谕子羽，时守镇江，见之怒，夜以他旗易之，翌日，接伴使者见旗有异大惧，以为请，且以语胁子羽，子羽曰：某为守臣，朝论无所与，然欲揭此于吾州之境，则吾有死而已，出境，乃还之】。
以下见十五卷刘穆之注
【舆地纪胜，刘穆之世居京口，宋武帝建议诸大处分，并穆之所建，内总朝政，外供军旅，目览词讼，手答笺书，耳听口酬，悉皆赡举】。
以下见十六卷李元纮注
【方舆胜览纮治润有惠政代去鹊拥行车】
以下见十八卷徐广注
【舆地纪，胜，广生长京口，仕晋为秘书监，武帝受禅，悲感流涕，谓谢晦曰：君为晋朝佐命，身是晋室遗老，事固不同，尝撰晋纪年八十而终】。
以下见十八卷檀道济注
【舆地纪胜，道济，高平金乡人，世居京口，武帝北伐，为前锋，文帝时督诸军北伐，与魏军三十余战多捷，雄名大振，后彭城王义康矫诏收付廷尉，道济怒曰：乃坏汝万里长城也，】。
以下见十八卷吴淑条后
邵必(缺，)高邮州志云：必在高邮，尝新军学一百八十楹，毗陵志必善篆，至今张公洞惠山泉，六大篆字，皆必遗迹，又邵伯温闻见录云：邵康节少时游京师，与国子监直讲，邵不疑，初，叙宗盟，不疑年长，康节以兄拜之，葢不疑自河朔，迁丹阳康节上世亦河朔人也，又云：宣和，乙丑，伯温赴果州，道出于阆州，有知阆中县，邵充美孺者相迎，自称同姓，侄曰：充之上世，自润州入蜀，龙阁公先人，叔父行也，自此与美孺之中外皆论亲，癸巳，伯温奉使西州，美孺居毕，尝至其家，拜刑部公庙，美孺资和厚，与人言，如恐伤之，至临政，是非不可夺，君子人也，丹阳，河南成都之邵，其次第如此。
邵彪(缺，)苏庠尝次彪韵云：斯人活国，计不数管，及萧，又云：惟公廊庙，姿骨相宜，珥貂，又云：饱闻胸次有云梦，语作惊澜翻舌端。
邵彦，字君美，乡举第一，治平四年，许安世牓乙科，历淮阳军，下邳主簿，真州杨子尉以病去官，自号练塘，真隐竟老于乡，元符二年卒，年五十七，子绘，绍圣元年，毕渐牓，终奉议郎，篪，字仲恭，以父任为太常寺太祝，熙宁六年，余中牓，丙科管当在京南，排岸擢为司农寺丞，移太府，神宗亲擢提举开封府界常平，哲宗即位，入为开封府推官，管当使院公事，迁都官郎中，改驾部，出知郑州，召为金部郎中，除京东运副，移河北，复陕西，知邓州，徽宗即位，除直龙图阁，知秦州，兼秦凤路经略安抚使，移知青州，道改郓州，除显谟阁待制，知瀛州，以名在党籍，差知常州，明年，移苏州，卒。
张子芳，丹徒人，宝元元年，吕溱牓，历知临颍，冠氏丹棱，开封四县，及光化军，州，建昌军，以太常少卿奉祠，卒，子缜 缜，字彦智，以祖荫出仕历，平江府长洲，宿州临涣尉，亳州永城丞，建康军节度推官，知广德军建平县，江宁府溧阳县，以亲老乞监，延陵镇代还，擢军器监簿，迁通判和州，明年，金兵至摄郡，坚守孤城，通判杭州，再知和州，南渡初，除直秘阁，淮西提刑，召赴行在，升直徽猷阁，知寿春府，改扬州，进直宝文阁，召还丐闲，绍兴初，除知建康，数月，以疾丐祠，提举江州太平观，卒，年六十三，陈孝威，字德仲，绍兴二年，张九成牓终选调。
张知章丹徒人，庆历六年，学究及第，授将仕郎，守连州，桂阳尉，以捕杀人贼功，迁承务郎，守濠州司理参军，卒，其曾孙藏敕告于家，如新告身，云将仕郎，前守桂阳尉张知章，年三十岁，癸亥，身材中形面貌，黄白色，少有髭，润州丹徒县长乐乡支化里，父为户云云，或云，唐时告身，皆言人形状，然不知祖宗时尚尔也，故录之。
以下见十九卷李觉条前
顾方丹阳人，皇佑五年，郑獬牓丙科，明州象山令，有治声，病卒，邑人思慕立祠。
杨照嘉佑六年，王俊民牓终，承议郎庆成军使，累赠朝请大夫，子，镐，宣和六年，沈晦牓奉议郎，知常州晋陵县卒。
翟涛丹阳人，通三传，专于礼学，一时硕儒，好礼者推之，知苏州长洲县，赠太子少保，子从扬州通判，赠太子少傅，子思(缺)。
翟耆年，字伯寿，以父任入官，自少知文名士刘器之所甚爱，而以着骚见称于张文潜好古文介，褊不苟合，自谓为吏，必以戆罢，放浪山谷间，着书自娱，宰相范宗尹，欲召之，苏庠曰：翟子清浊，太明善恶，太分此张惠，恕之所以不能取容当世也，耆年既老，自号兴同右，老隐。
蔡肇，字天启，丹阳人，肇尝从王安石游，一日，语及卢仝，月蚀诗，天启立诵之，不遗一字，又一日，同泛舟，适见羣凫数百，掠舟而过，安石戏曰：子能数之乎？肇一阅，即得其数问之，主者数不差，其机警如此，大观末，召试中书舍人，拟拜节度使，制云：于戏千里，缪之毫厘，朕不从中御也，万世垂之竹帛，卿其以身任之，为张商英所赏。
纪霖，字彦泽，丹阳人，元丰五年，黄裳牓知河南，巩县子，叙交 叙，崇宁五年，蔡薿牓，终郡倅 交，字志同，大观三年，贾安宅牓历，太平州繁昌县尉，监芜湖酒税，知平江府吴江县，通判平江府，知江阴军泰州，进直秘阁，淮南运判，显仁皇后騩驾归命，摄兵书以迎之，进直敷文阁，知楚州，绍兴十八年卒，子旬，知房州，匊太平州判官， 【交之迎显仁也，乡人兵部张颉赠诗述其事，有持节淮堧剧，骏奔扈扶，文母入天阍之句】。
洪光祖以父任入官，绍兴十四年，通判严州，时水暴至城下，不没者数版，光祖于城下，集舟以援民，且区处山阜，给之薪粥，卒无溺者， 造字彦袭，与兴祖同登，授歙州黟县尉，死于方腊之变弟，逴诉于朝，赠通直郎，官其一子 遇，崇宁元年，霍端友牓 逵，政和五年，何木牓陈东，自少负气节，有愤世嫉邪之意，在太学时，尝因大雪，与同舍生饮初筮斋，酒酣，约联句为乐，公独为古诗一篇曰：飞帘强搅，朔风起朔雪，随风洒中土，雪花着地，不肯消万亿，苍生受寒苦，天公刚被阴云遮，世人冻死如乱麻，人间愁叹之声不忍听，谁肯采掇？传说闻达，太上家地行，贱臣无言责，私忧过计，如杞国揭云：直欲上天门首，为苍生讼，风伯天公，傥信臣言，怜世间开阳阖，阴不作难，便驱飞廉囚，下酆都狱急，使飞雪作，水流潺潺，东方出，日还照耀，坐令和气生人寰，又为律诗三十韵，有山岳遭埋没，乾坤着蔽蒙，已成堆积，势应费，扫除工之句，被收之日，视死如归，则东之志操，此诗见之矣，淳熙间，守臣秘撰，耿秉判免，东赐田之税云，如可赎兮百身，尚何较于田税，犹将宥之，十世宁不念其子孙。
陈辅，字辅之，丹阳人，不事科举，工于诗，自号南郭子，人以南郭先生称之不娶，无子，有南郭先生前后集，详见耆旧传 ，【苏轼尝荐辅于章，衡子平帖云：京口陈辅之，秀才学行甚高，诗皆过人，王介甫最雅素，介甫用事，他绝不自通，及居金陵，日与之唱和，孤介寡合，不仕不娶，近古独行，然贫甚，薪水不给，窃恐贵郡未有学官，请此人如何？哀其孤高穷苦，故谩为之，一言】。
苏庠子扶工诗，与书酷，肖其父 ，【扶贫甚，而乐尝有郡太守招之语，子侄辈曰：吾何以获知于人，特以先世隐名存尔，殆不过哀吾贫而周之，宁忍以父名卖钱耶？固辞不往，死至无以敛，葬云云】。
黄虒，字文郁，丹徒人，居马墅父，若南渡初，为扬州江都，令有劳绩，韩世忠，刘光世荐之就任，改秩而卒，虒幼从后湖之子扶游，恬于进取， 【尝一赴乡举，晨及棘闱，有仆地，众蹂而毙者，自是绝意不往，后姻党有骤贵者，将私奏之，虒曰：吾岂可因斯人而得官，且反以辱吾亲，】 淮上被兵，徙家平江，取陶渊明逍遥自闲止之句，扁所居曰闲止，终日宴啸其间，卒，年五十四，葬丹阳之随驾山后溪，先生左史刘光祖题曰宋闲止，居士黄君文郁墓，苏扶类，其诗词为一卷。
以下见十九卷张大允条前
忠惠先生大参，翟公汝文之次子侍郎，绂以诗名号云岫，主人史骕，即其壻也，尚书凌景夏志其墓。
李迥，字叔友，丹徒人，高尚不出，士人宗仰之，宣和初，董弅令升，分教京口，日因白太守虞奕纯臣曰：治下有隐君子，盍访之？虞曰：愿见久矣，一日携具邀董偕诣李辞，以未尝制衣冠野服见，明日，李遣介持诗谢曰：揖客将军重扬名，御史尊，时称美之。
李巨源字符通，金坛人，唐宗室之裔，绍兴十三年，陈诚之牓，博学有文，与正言袁孚游终，太平州司户， 【苏庠，送其赴洮湖，陈氏馆诗云：骑鲸公子，汉于菟，并驾殊，非□与苏，又云：蟠匈历历邺侯，书落笔犇，犇走坂车办，作五言玉节，信直拚病渴，马相如】。
以下见十九卷顾时大条前
周孚，字信道，丹徒人，干道二年，萧国梁牓，为真州教授，卒于官，年四十三，有蠹斋集三十卷， 【稼轩，辛弃疾幼安刊于长沙，枢密邱，崈宗卿为之序，略曰：予评信道之为诗，大要本诸黄太史而滥觞于江西诸贤，不为蹈袭高爽，刻厉似可，正平而行布创立，纡徐明畅，又似高子勉，逮其合处，微词宛转，一唱三叹，有讽有刺而不为虐，跂望，太史氏犹将见之，又有集曰：铅刀编乡人之从游者为板行于世，】 同时有朱叔珤，字德裕，宋郭，字安民，陈珙，字德厚，叔珤仅占贡籍，珙淳熙八年，黄由牓郭，以特科入官，从张诏辟兴州簿领再请，蜀漕举卒 【，孚尝以诗赠三人，叔珤云：潘洪已鬼录尚喜之，子在安民云，兰雕潘洪逝，壁碎韩吕亡，非渠妙语口，何以浣我肠，德厚云：祝君，鲁曹子玉陛奏，方略云】。
以下见十九卷胡缉条前
钱弼，字圣俞，金坛人，拟应洞明韬畧科以特科入官，授鄂州蒲圻尉，未上卒，子纯四举于乡，早卒。
以下见十九卷胡缉条后
姜谦光字德明
刘倬字显道
艾谦字益之
向公庆，字符卿，皆丹徒人，再举于乡，尝为府学正，人推敬之，倬以书魁荐，光谦以词赋称，迭居首选，谦光语尤壮，详见耆旧传，谦光为人刚介有所编，文章发源文选华句，及尔雅并文集。
以下见十九卷汤模条前
苏师德，字仁仲，丹徒人，丞相颂之孙，以父任入官，历计幕有诗，见京口集。
柳闳，字展如，东坡之甥，居北固山下，有诗见京口集。
蒋元龙，字子云，丹徒人，工于乐府，有词板行世，以特科入官，终县令。
蔡放，字天固，丹阳人，中书舍人，肇之弟有诗，见京口集。
刘昭，字图南，丹阳人有诗，见京口集 ，【其渡江，诗云：大江注东溟，十月风涛壮，舟人造养生，奋臂衡奔浪，睠言，君勿惊，世路方难行，若言世路险此水，真安平】。
李公异，字仲殊，丹阳人，号后湖居士，有诗见京口集。
朱斗文字彦章，丹阳人，号北湖，先生有诗，见京口集。
顾松年字伯茂丹阳人有诗见京口集
陈瑑字季明金坛人溧水主簿有诗见京口集
潘锜字见独金坛人号勾曲先生有诗见京口集
李天才字邦美金坛人诗名尤着详见耆旧传
以下见十九卷向舍人条前
陈丞相升之字旸叔，建安人居丹徒，升之自建安来从子禧，豫实与俱，以升之奏，禧于员外郎管当在京，仪鸾司子琳，选调豫中奉大夫，四子机桷，最知名，机知信州，楚州淮南漕知衢州，桷敷文阁待制，三子皆升朝，禧之弟继升之后，即镇也，今继升之后者，禧之元孙箕，详见耆旧传镇，亦升朝子耆，从政郎禧之孙雅言，嘉言□□之子，应山午三举于乡，箕，应山午之子也。
以下见六卷金山注【钞本在元志七卷】
【方舆胜览，山前有三岛，号石牌称，郭璞墓，按唐书韩滉传建中之难，陈少游在扬州，以甲士三千临江大阅，滉亦总兵临金山，与少游会，则是建中之时，已有金山之名，非始于李锜也，长编，建炎四年夏，兀朮回至镇江，韩世忠提兵驻扬子江，金山以邀之，敌众数万，世忠战士，纔八千，兀朮，约日会战，世忠募海船百余艘泊金山下，预命工缎，铁为长，绠贯一大钩，比合战，世忠分海舟两道，每缒一绠，则曳一舟而入，虏不得渡，以轻船绝江而遁，俘获杀伤甚众，】。
以下见十七卷，叶梦得注 ，【钞本在元志十六卷】。
【舆地纪胜少，蕴初登弟，润州丹徒尉，郡守器重之，俾检察征税之出入，务亭在西，津上叶，尝以休日往，与监官并栏杆，立望江中，有彩舫依亭而南，满载皆妇女诣亭上见叶，再拜，致词曰：学士隽声满江表，妾辈乃真州妓也，今日太守私忌，故相约，绝江此来，不度鄙贱，敢以一杯为公寿，愿得公妙语，持归夸示，淮人为无穷光荣，酒数行，其魁捧花笺，以请叶命笔立成，即今所传贺新郎词也？】：
永乐镇江志 【，永乐镇江府志 案，纂修永乐志者为丹徒，丁礼见于丁元吉，成化志，叙而未言，监修为何人，考乾隆镇江志卷三十四名宦类云，罗观，字彦宾，江西南昌人，初为丹徒令，治称最，永乐初，擢守本郡，声绩益着，居郡甚久，郡志散佚，纂辑梓行，(嘉庆，丹徒县志卷十七名宦类罗，观传与此正同。)，据此则监修永乐志者，乃罗观也，宋志引永乐志数条其中，屡言永乐三年考，乾隆镇江府志卷二十三明镇江府，知府罗观之，下云见名宦，郑桓条下云：永乐五年，由兵部主事任是罗，观守郡，在永乐四年以前府志成于永乐三年正罗观，在任之日也，观之政绩既为一时循吏，(乾隆镇江志罗观传云，威惠孚洽，远迩悦服，时学宫及城隍祠颓圮，悉加完辑，嘉庆丹徒，志罗观传同)，而礼之学业，亦称当世名儒， (乾隆镇江志儒林，丁礼传云：耽吟咏，工书札，永乐中，入觐献，周礼补注，所著有郡志三，余集兰室吟藳，嘉庆丹徒，志儒林丁，礼传所载，约同)所修之书，必有可观，今原本久亡仅存，羼入，宋元二志者数条而全书，无由见矣。至于丁元吉为礼之从子，颇有学行， (乾隆镇江志儒林传云：丁元吉，字无咎，博学，尤深于易，学者称为易洞，先生嘉庆，丹徒志云：丁元吉为诗古文，才思宏远，而律度严正，修郡志，笔削有法，)其修镇江，志在成化末，监修者为知府，熊佑(，元吉叙云：郡守博兴，熊公良佐，政平讼理之暇，文献是征而属元吉，以草创乾隆志名宦传云，熊佑山东，博兴人，己丑，进士，成化十六年，守镇江，累官湖广，四川布政使，)亦有贤声，(乾隆志名宦传载佑蠲税平粜，修湖堰，兴学校等事甚详，)又得名儒，俞桂以为之助， (乾隆镇江志云：俞桂，字时芳，丹徒人，力学好古，潜心于易与丁元吉相友善，尝与元吉居寿邱山同修郡志，嘉庆丹徒志畧同)故其发凡起例，最为精密，(元吉叙云：取旧本证以史志图经传，纪文集诸书，旁摭断碑残碣，询于父老，为复位，其凡例，提其纲要，繁者芟之，阙者补之，讹者正之？增其新事，参以异闻，仍严其去取，)惜其书，亦不传耳。】。
以下见四卷田赋条后
明朝，镇江府，永乐三年，分 官民田地山塘滩，荡场沟产三万一千六百二十一顷九十三亩，八分二厘，二毫五丝 夏税，小麦一十五万八千四百四十五石五斗三升三勺， 丝一千二百四十六斤，九两八钱，一分二厘， 绵二十二斤，一十两九钱，四分一厘一毫 秋粮，米三十四万二千八百二十三石二斗二合，七；勺， ，豆四万八千六百六十二石三斗，二合二勺 钞二贯一百五十一文。
丹徒县，永乐三年 官民田地山塘滩荡场，产一万一千九百八十三顷三十七亩，二分四厘四毫，五丝 夏税，小麦八万一百二十一石二斗二升，六勺， 丝七百二十六斤八两七钱七分一厘，三毫 绵二十二斤，一十两九钱，四分一厘一毫 秋粮，米一十三万二千一百七，石七升三合五勺， 豆二万七千七百一十一石一斗二升一合八勺， 钞二贯一百五十一文。
丹阳县，永乐三年 官民田地山塘，荡滩产一万二百二十顷，六亩九分二厘五毫； 夏税，小麦四万一千九百九十一石八斗七升一合四勺， 丝三百五十二斤四两三钱六分七厘一毫 秋粮，米九万五千八百二十七石五斗八升五合九勺， 豆一万四千七百一十二石四斗八升，六勺。
金坛县，永乐三年 官民田地塘山，荡产沟滩，九千四百一十八顷四十九亩六分五厘，三毫 夏税，小麦三万六千三百三十二石四斗三升八合三勺， 丝一百六十七斤一十二两六钱七分三厘六毫， 秋粮米一十一万四千八百八十八石五斗四升三合三勺， 豆六千二百三十八石六斗九升九合，八勺。
以下见五卷常赋条后
德佑元年，罢公田，复茶盐市舶法如故， 【德佑元年，谢太后诏有司曰：十数年来征赋繁急，而田里怨嗟赏，讨无章，而将士解体，吾深居宫中，亦罔闻知，属边事危急，人人离心，采之人言为贾似道秉国以来，多行不恤之政，民甚苦之，如买公田，更茶盐市舶法，又其甚者，先帝幼冲，居简军国，惟所专制其害，乃至于毒民误国，使吾与嗣君坐受其祸，兴言及此，痛悔何追？似道明正其罪，其诏有罢公田，复茶盐市舶法如故，诸不恤而害于民者，次第悉除之】。
以下见五卷课程条前
上供米七万九千四百八十八石
明朝镇江府课程总并属县永乐三年分 实在课钞六万二千二百六十五定二贯二百七十文 酒醋钞二千四百三十四定四贯九百六十文 房地赁钞一千五百三十八定二贯九百文 局院房租钞三定四贯九百六十文茶课引由钞三百二十定 树株课钞五十三定三贯一百八十文 茶课芽叶钞二贯六百二十文 商税课钞四万八千七百八定一百九十文 门摊钞六千七百八十六定一贯六百文 契本工墨钞九定三贯六百文 鱼课钞一千三十二贯四百文 船课钞七百八定三贯六百四十文 芦课钞一十三定二贯四百二十文 杂办短课钞六百五十四定三贯二百文
丹徒县课程，永乐三年，分 实在课钞一万二千九百三十三，定三贯四百七十文。
丹阳县课程，永乐三年，分 实在课钞一万四千一定，三贯三百五十文。
金坛县课程，永乐三年，分 实在课钞一万六百八十五，定二百九十文。
以下见六卷汝山注
【元一统志上】
【出药物荠苨】
以下见六卷顾龙山注
【元一统志山在县南五里，前望白龙荡，故曰：顾龙山，又名土山，上有大圣塔，五圣庙，宋咸淳年间，立龙山书院】。
以下见六卷长塘湖注
【元一统志通，大岯山，舟楫往来，多有风涛之险】。
以下见六卷白龙荡注
【元一统志在金坛县西南十里，与长荡湖相连，其先有白龙化于此地，故曰白龙荡，傍有龙祠，祈祷有应，宋嘉定间，敕封孚惠灵佑王，咸淳中，加封顺应】。
以下见十五卷柳开注
【元一统志，开治郡，所至招诱羣盗，以俸金给之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则为盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不可化未半岁，境内辑宁】。
以下见十五卷王琪注
【元一统志，琪事宋三为润守，政事精敏，有讼立决，民甚怀之，】。
以下见十五卷王觌注
【元一统志，觌宋哲宗朝为谏议胡宗，愈除右丞，觌论其过，出知润州，徽宗即位，用为中丞，论章惇罪，再出知润州，有政声】。
以下见十五卷檀道济注
【元一统志道济本高平金乡人，世居京口，南史武帝北伐，为前锋，文帝时北伐，与魏军三十余战多捷，雄名大振，后彭城王义康矫诏收付廷尉，道济怒曰：乃坏汝万里长城，道济死后，魏人闻之，皆曰：道济已死，吴儿辈不足惮也，】。
以下见十五卷江淹注
【元一统志淹事，梁尝为丹徒，令以廉自守，不事左右，浸润日至，遂锁系尚方，叹曰：一见天子足矣，上召问之，淹对曰：臣坐清所以获罪，上曰：清何以获罪？曰：无以奉要人，上知其无罪，复除丹阳令】。
以下见十八卷包咸注
【元一统志，王莽末，咸客于东海，界为赤眉所得，拘执十余日，咸晨夜诵经自若，贼异而遣之，因住东海，立精舍讲授，光武即位，乃归乡里，太守王谠署户曹史，显宗以咸有师傅，恩特赐奉增于诸卿，咸皆散与诸生之贫者】。
以下见十八卷刘粹注
【元一统志粹，本沛郡萧人自其先随晋元帝南渡，寓家丹徒，遂为京口人粹，初作州从事，从宋武平建邺，有功封侯，文帝即位，为雍州刺史，加都督，元嘉三年，讨谢晦，初，晦与粹善，以粹子旷之为参军，至是，帝甚疑之，及受命南讨，一无所顾，文帝以此嘉之，晦亦不害旷之遣还，粹寻卒】。
以下见十八卷皇甫冉注
【元一统志，皇甫冉，丹阳人，十岁能文，张九龄叹异之，师事萧颖士，以文名于世，天宝中，第进士，授无锡尉，累迁右补阙，卒，弟曾历监察御史，名与冉相上下，当时比张氏景阳，孟阳云】。
以下见十九卷陈东注
【元一统志东，字少阳，宋靖康中率同舍生上书言时政，斥邪佞，命以官，不就而去，及高宗南渡，东又上书极论黄潜善，汪伯彦非宰相才，潜善等恶之，遂诬以指斥乘舆，杀之，天下以为冤，后高宗知其非辜，诏赠秘阁修撰，禄其亲者三人，又追赠右谏议大夫】。
校勘记
宋元镇江志校勘记序
校刻古书，难矣。而展转传钞之书，则校刻尤难，是故宋元椠本及影宋钞本，皆可据原书付梓，闲有讹误，着于别录。而不必改易旧文，至于传钞之书，脱文错简，往往而是，若不刊谬正讹，则其书几不可读，亦憾事也，伏读钦定四库全书，凡从永乐大典录出者，悉经删衍，补脱京口耆旧传陈升之，许旸米，友仁邵饰，谭知柔李珙等传案语，或引嘉定镇江志，或引至顺，镇江，志疑二书，亦从大典中录出馆，臣曾见是书，而未经编定，故有宋志断烂，而以元志补之者有元志淆讹，而以宋志羼入者有子注，而误为正文者，有子目而混为总类者，选楼校本及焦山校本已，详言其误，今因包君景维刊刻是书，相国阮公命 【文淇，】 及子 【毓崧，】 重加校正，并谕以不必以揅经室，提要在前有所牵就，总期实事，求是不为凿空之谈，爰取二书，反复详校，其有彼此互淆，前后倒置者，悉加厘正，而仍载原文于校刊记，并述其所以改易之，故至嘉定续志，咸淳志，永乐志之，羼入二书者，则另入附录之中而不加删削，俾后人得以考见，昔宋彭叔夏，作文苑英华辨证其体例，大约有三实，属承讹在所当改，别有依据，不可妄改，义可两存，不必遽改，兹编所校，略仿其例，其有以一条而汇，举各条者，亦彭氏之例也。惟是学识谫陋，疏谬犹多，尚望博雅君子，匡其不逮焉，道光壬寅，孟夏仪征刘文淇识。
目录
嘉定镇江志
案直斋书录解题云：镇江志天台，卢宪子章撰，此志卷十六教授卢宪注云：嘉定六年三月至元志卷十七教授徐侔，德注云：嘉定九年七月，至是宪为镇江教授，凡三年有余，其后更为何官？则别无可考， 【乾隆镇江府志载丁元吉，成化志，序称宪为郡倅，案宋时称通判为郡倅，今考宋元二志，南北西三厅通判，皆无卢宪之名，盖丁氏偶误记耳，】 方逢辰，咸淳志序云：嘉定七年，史贰卿畀校官，重修贰卿，谓史弥坚校官，即卢宪也，揅经室外集，嘉定镇江志提要云：此书中称宪者四条，故知是宪之书，书中所载事迹，惟史弥坚最详，张氏鉴云：人物内史正志传独详疑，书成于史弥坚，时卷五土贡门宪，谨释云云，即作志人名也，今考卷十五宋太守史弥坚传云：嘉定六年九月二十八日到八年九月五日，除宝谟阁直学士，依所乞宫观，是弥坚守郡，与宪为教授，正在一时，卷二城池门载弥坚，修城记卷六山水门载弥坚，开丹徒漕河水记及浚归水，澳记卷七祠庙门载弥坚，修泰江王庙记卷十兵防门载弥坚，修止戈亭记卷十二载弥坚，修都仓记皆累牍，联篇首尾悉备，其余述弥坚之政绩如卷二桥梁门载修，千秋桥事，卷五均役，门载定差役事，尤不可枚举，然则纂修者为宪，而监修者为弥坚固，显然可见矣。
目录 【二十二卷】
案直斋书录解题载，嘉定镇江志作三十卷，而钞本止二十二卷，盖原书久亡，后人由永乐大典录出故卷数，既有缺佚，而每书之总目，子目亦非其旧，今于显然，知其脱误者，逐条改定，若无明文，可证者，则但注明其缺，仍各附案语于后而目录，亦一律更正，使其前后相应， 【钞本目录，但载总目不载子目然，往往误以子目为总目，今则总目子目，皆载以便寻检，至小子目，则门类繁多，难于罗列，故不赘焉，】 ，若夫总目之缺，当补而难定，其次第 ，【卷六归，水澳注云：详见漕渠而漕渠类久佚，无从追补，他皆仿此，】 子目之缺当补，而难于分析者， 【卷三之，风俗门及攻守形势，门卷十八卷十九之人物门俱缺，子目】 ，今皆仍存其旧，至于卷数之先后，必须移易者，既列案语于各卷即改次第于目录，惟未得确，据者 【，如学校门当在神庙之前，今列于卷十反在僧寺，道观之后，然既无实证，未可据虚理以断也；】 及无关大义者， 【如山川，为地理之子目当在风俗及攻守形势之前，今列于卷，六反在田土，赋税之后，楼台亭堂，为宫室之子，目当在祠庙之前，今列于卷十二反在陵墓之后，然于体例，尚无大碍，】 ，今亦仍存其旧，以免纷更， 【元志目录之例，亦与宋志相同，缘已详列于此，故彼处不复更言，他皆仿此】。
跋
直斋书录解题载镇江志三十卷，教授天台卢宪子章撰原书久亡，后人由永乐大典录出者止二十二卷嘉庆闲阮文达，以所得钞本送存焦山书藏至，道光辛丑，吾邑包景，维 【良丞，】 请于文达为之刊行，然传布无多，经咸丰之乱，墨印，益稀板片，盖久失矣，余笃嗜，宋元两志，多方从人，通假舟车所至，必携以自随，光绪，丙午，编书焦山松寥阁观书藏钞本，欲为雕，播适吾邑，贾人朱小楼 【魁，光】 住，水晶庵，因与述文达书楹帖，奖包商事， 【梁章巨楹联，续话卷三佳话类镇江，有某鹾商，欲求阮芸台，师书楹联，师未许也，而某商愈欲得之，师令人语之曰：我有两部旧书，应归镇江人，刊行如肯，成此美事，必书楹帖以报之，某商首肯师，即日以七字联句奖之，云古籍待刊三十载，旧闻新见一千年，跋云嘉庆闲余得，宋嘉定元至顺，镇江府志两部皆四库，未收之书，曾经进呈，得蒙 恩，鉴因以底本贮之，焦山书藏三十余年，无过而问者，岁辛丑，丹徒包怡，庄学兄请付枣梨镇江之书，归镇江人，珍护甚善，不意归田老眼，尚见此书之成，乃知书之行世，及刊书之人，迟早皆有福，命焉，因喜而记之节，性斋老人，阮元撰并书，时年七十有八，】 小楼，有歆于中，愿任剞劂，其后荣心庄 ，【恒】 ，刘襄，荪 【燕翼，】 两观察及吾郡，金坛冯梦，华 【煦】 ，中丞皆有所助，遂依包本开，雕于金陵，至宣统庚戌而毕功，逾年，国变仓皇归省，久之始至，宁敛板以归，卒能保持无失，亦吾邑文献之幸也。顾包氏刻此志，时阮文达命刘孟瞻 【文淇，】 暨其子伯山 【毓崧，】 为作校勘记，颇有宋志，钞本所无从元志移入之处，今加以覆审，多未精碻，即如宋志，原无金山事实，此或传钞时所得本，适有缺叶之故，只可听其阙如，刘氏乃从元志卷七内移入三叶有余，谓元志于此云，高宗皇帝幸建康，孝宗以元子扈从云陈侍郎赞圣制，诗皆系宋人口气，元人断不应作此言，不知此等云云之上叙，政和立神霄宫事，明有镇江府，以金山龙游寺，改建毛友领府事，有记其略曰：之文，则此等云云，自是毛友记中之语，元志既载宋人之文，安得以系宋人口气疑之，故文中高宗皇帝钞本，即连下不空，其为元志甚明，乃刘氏改为提行，必欲申其说以元志卷九龙游寺下，只载孝宗诗前二句，谓彼乃元志故删之，此则宋志故不删，今按龙游寺下，但取明寺地之胜处，故引崒然天立镇中流，雄跨东南二百州二句足矣，此志上文先言，孝宗赋二十八字，若只载前二句，则二十八字不全，且此记文之末句，已包不战而屈人兵之意矣，既归，诸此意作结则狂，敌每临须破胆，何劳平地战，貔貅二句，何能不载？此以文势论之，固不得不尔，不关于宋，志与元志也，至宋志钞本有确系元志之文，而此刻未尽移出者，如卷二十一杂录门下原无叙文，标题后即载郡事，文事二类之事，卷二十二，又载武事，类事始接，以郡志所述，昉自三代云云，乌程张秋水， 【鉴】 ，以其文有杂录一门之语，谓是杂录之，总叙刘氏，遂移于前杂录题名之下，今按武事以上为嘉定志杂录，原文自郡志所述，起为至顺志杂录之叙文，故其文有云：今复总校前志，旁采他书而为杂录一门前志者指，嘉定志言之下，又云：仍别其汇，以备参考，即指下地理人物，杂记姓氏郡事，诸类而言，诸类各事多，与宋志他卷重复，即叙所谓总校前志者也，其文四字为句，两两相对，夹注于下，与前文之散行大书体例迥别，刘氏知移，此数类入元志而不知此叙即元志杂录门之叙，亦智者之一失也；此但论其两端而已，乖违若此，其它以意移，属与增损者，尚不可胜论也，余既并刘校锓于木，久之，始取焦山钞本反复雠勘稽，譔其异同，丙辰，夏闲卒业于西津，江楼居，忧以来复为理，董成嘉定，志校勘记一卷，知包氏刻本，未云尽善，意欲审正旧钞，别写定本，更付剞氏，使海内识嘉定志，真面得与好，此学者共读之，尤足快已，以无从容，考订之暇，有志未逮，姑发其大凡于此云，岁在着雍敦牂，夏六月十四日己巳，丹徒陈庆年，跋于传经堂。
嘉定镇江志卷十五
刺守〔三〕
总目缺
宋润州太守
壁记，绍兴十九年，重立在府，治正厅之东壁，中书舍人李南寿文自治平以前多阙，轶仅得十一人，复不省其序，以丁德裕为首前志，得其所遗者，八曰魏琰曰：孙冲曰：王随曰：席平曰：庞籍曰李绚曰：刘立之曰：鞠真卿皆以世之先后附入，然所遗不止此，按皇朝文鉴，滕宗谅撰王昱墓志，昱字公旦，咸平初，登第仕，桐城簿四，转至屯田，度支员外郎，知柳州，知南康军，召还，隶职中秘，出守润州，逾年，移牧武昌，再丁内艰，以度支郎，复召居阁下，岁久以便乡，求知邵武军得请，遂老于家，以景佑二年考终，审此则昱守润当在仁宗之初，又沈周括之父也，守润为治简易，讼有可已者，辄谕以义，使归思之狱，以故少事见王安石，撰墓志铭长兴集，梦溪自志云：考讳周，庆历中，太常少卿，计其守润，在仁宗朝无疑，又长编王古知润州，九朝通略，范致虚虞策知润州，皆在徽宗朝，又夏竦集有上润守陈丽天书类说，载陈亚郎中，知润州，无治状二人，岁月未详，强祠部集有贺润守曹殿，丞启蔡襄集，有回润守章郎中，启王元之集有寄，润州赵舍人二诗，已见京口集，而又有哭，润州职方诗，如送牛学士，知润州，诗元之集不载而见唐，宋类诗 【，诏从书殿理江干，江外生民识谏官，京口浪花迎棹白，海门山色入楼寒，茅君仙洞披图，见张祜诗牌拂藓看，他日政成无事了，好吟诗句寄长安】 ，然五人皆不得其名。
丁德裕
开宝八年九月乙酉，润州降，就命东南路行营都监，内客省使丁德裕为常，润等州经略巡检使， 【以九朝通略，长编参定】。
刘蒙正
王明
柳开
太宗征河东，开从驾，督粮适常，润，有小寇，遂以开知常州，徙润州。
秦羲
魏瓘
【瓘琰皆礼部侍郎羽之子】
林潍
【三司使特之子】
牛学士
赵舍人
忘其名
【王元之尝赠以诗则二人与元之同时】
魏琰
【以琰传前后履历考之当在真宗初】
陈丽天
知润州日，夏竦为丹阳主簿，以书上之 ，【竦以景德四年，中制科，则丽天守润，乃景德间】。
孙冲
咸平末，擢甲科，初任倅晋四转，而典是郡， 【当在真宗时】。
王昱
王随
本传言干兴，初在通州，丁母忧，既而起复守润 ，【计其时，当在仁宗朝】。
李縠
天圣初自主客郎中守润 【得之罗汉院铜钟】
庞籍
守润在天，圣景佑间，京口集有范文正仲庵寄润守庞醇之诗二首。
范仲淹
景佑四年十二月，以吏部员外郎，自饶徙润，范文正公集有到任谢表。
席平
庆历三年五月乙酉，平自使御史出为润州，中丞王拱辰言其议论无取，故出之。
李绚
杜岐公，衍为宰相，表任天下名士，与参政事，其所置台省，要官皆高材，显人不利，衍者则诋以为朋党，故绚亦坐谪守润。
刘立之
欧阳修铭其墓，言守润，有能声 【，考其历任当在庆历间】。
钱彦远
内相希白之子，庆历六年八月癸卯，御崇正殿，策试贤良方正能直言极谏，彦远时为太常博士，策入第四等，擢祠部员外郎，知润州，京口集，有紫微，舍人刘敏送润州钱祠部诗，寻召为右司谏。
王琪
庆历间，以馆职守润，召修起居注，皇佑间，再以度支员外郎，龙图阁待制守润，治平初，又以枢密直学士守润。
张升 【壁记在范仲淹前误】
皇佑中自御史知杂论张尧佐事出守润
孙夷甫
【壁记作余，夷甫在仲淹前，据至和中，修郡厅石记，乃集贤殿修撰，孙夷甫继，张升之后】。
陈亚
自郎中出守润无治状 【见类说 按亚与蔡襄同时必是仁宗末年】
沈周 【，沈周○ ，(钞本无此二字，) 案上，文宋润州太守叙内言补，壁记及前志所遗者，自王昱以下凡十二人，而沈周在其中，且引王安石所撰墓志铭及长兴集，梦溪自志以证之，考订颇为详审，王昱等十一人，既皆有传，则沈周不应，独无此，必传写者佚之也，元志卷十五宋太守门列沈周于首注中所言括之父云云，与此卷叙中所言全同盖传写者误以宋志之叙为元志之传也，今删彼移此， (张氏，鉴以为元志内之，沈周乃补宋志之遗然，宋志叙内本有沈周，则不得谓之遗矣。)】。
括之父守润在仁宗时
章郎中
忘其名蔡襄集有回润州章郎中启
潘夙
裴煜
京口集有紫微舍人刘攽送润守裴如晦诗
钱公辅
余良肱
王琪
枢密直学士
曹殿丞
忘其名，初以殿丞守润，后在润转国子博士，又转虞部，强祠部集有贺润守曹殿，丞三启状。
李及之
光禄卿
孔延之
司封郎中
滕甫
翰林侍读学士
孙觉
熙宁八年十月辛亥，前右司谏，直集贤院孙觉知，润州 【，初，觉知庐州，丧祖母以嫡孙解官持服而觉，有叔父在有司，以觉不当解官，故有是命。而觉已去，庐州亦不赴润州也，壁记有孙觉姓名，姑存之】。
王安礼
直集贤院，熙宁八年，因吕惠卿言：出守润强，祠部集有代王润守，到任谢表。
徐亿
职方郎中
吕嘉问
大理寺丞，元丰二年，以直昭文馆，守润坐报上不实，落职而去。
卢秉
集贤殿修撰
鞠真卿
【事见神宗实录】
许遵
朝议大夫，元丰，壬戌，守润至之日，岁荒民饥，躬为之发廪，岁凶民疫，躬为之发药，大抵以仁莅政，于是人说气和，雨旸应之，比其次年，麰登于夏稻，登于秋蚕者，衍丝绩者，衍麻京口，集有元章简绛，寄润守许，朝议诗朱服，直龙图阁，元佑元年，守润京口，集有蔡肇，送朱行中守润诗。
赵杨
秘阁校理东坡大全集有赵扬知润诰词
杨杰
朝散郎元佑初，自尚书郎守润，未几被召，辞不赴，就移浙西宪 【，按无为集，有杨杰诰词】。
蔡卞
龙图阁待制，守润俞木，后再以观文殿学士守润州。
王觌
直龙图阁元佑，三年五月，自谏官除职守润，建中靖国元年，再自翰林学士除职守润。
林希
元佑四年，以集贤殿修撰，守润后进职，龙图阁待制。
张耒
直龙图阁，元佑末罢，右史除职守润，集中有谢执政启。
崔公度
朝请大夫守润张耒后再以朝议大夫守润
王悆
朝请大夫
龚原
集贤殿修撰元符己卯守润
王古
元符三年二月以集贤殿修撰守润
傅燮
中大夫
曾布
崇宁元年六月以观文殿大学士守润
葛蘩
朝请大夫
范致虚
崇宁三年十二月以枢密学士守润
虞策
崇宁五年十二月，以吏部尚书为龙图，学士守润，周穜直秘阁。
叶□
朝请大夫
卢航
直龙图阁
刘拯
龙图阁直学士大观四年召为吏部尚书
俞木
显谟阁待制大观四年自给事中除职守润
林虡希
之子朝奉郎，政和三年守润，宣和中，毛友，后再以秘阁修撰守镇江。
韩跂
朝请大夫
李图南
述古殿直学士
林震
朝奉大夫
蔡居厚
显谟阁待制
毛友
宣和二年，自翰林学士除龙图阁待制守镇江，烂柯集有毛，友到任谢表，后进职，显谟阁直学士林虡，后再以龙图阁学士守镇江，烂柯，集有谢表。
沈纯诚
虞奕
龙图阁学士
张汝舟
直秘阁
李尧文
直秘阁
柳庭俊
述古殿学士
赵亿
右文殿修撰，浮溪集有代作谢表，后除广南东路转运使。
梅执礼
显谟阁待制，宣和初，为给事中，与时相王黼论事不合，改礼部侍郎，黜守蕲，守滁，王黼罢相，复职知镇江，靖康初，以翰林学士召。
蔡翛
资政殿学士
李皓
显谟阁待制
赵子崧
延康殿学士建炎元年
钱伯言
枢密直学士建炎二年
叶焕
朝散大夫，充徽猷阁待制，知镇江府，充浙西路安抚使，后落职，提举亳州明道宫，北海集有叶焕诰词。
陈邦光
徽猷阁直学士
胡唐老
自衢州除徽猷阁待制，知镇江府，浙西路安抚使，北海集有胡唐老制词。
刘光世
建炎四年六月丙戌，以刘光世为浙西安抚大使，知镇江府中兴制草，有授刘光世，开府仪同三司，集庆军节度使，制。
胡世将 ，【胡世将○ (钞本，此条在沈与求沈晦刘宁止李谟之后，) 案下文云徽猷阁待制，后再以徽猷阁直学士，绍兴六年十二月辛酉，御笔除世将为给事中，卷十学校门载张扶修学记云：绍兴三年，端明胡世将复取之，又五年，宝文李谟请于朝，盖世将守润，前后凡两任，皆在李谟之前也，沈晦条下云：绍兴四年，沈与求条下，未言年月，据乾隆镇江府志卷三十三名宦门所载，其守润在，绍兴七年，是世将初任在晦之前，再任在与求之前矣，上文之王琪，蔡卞林虡，毛友等，或再任或三任，皆以初任之年月，定其次序，然则世将自当列于晦，及与求之前，不应反在谟及宁止之后矣。至于晦之守润，在与求之前而钞本，列于与求之，后谟之守润，在宁止前 ，(谟传云：刘宁止后再以直宝文阁知镇江府，是初任在宁止前再任，在宁止后也？)而钞本，列于宁止，后均为舛误，今亦改正】。
徽猷阁待制，后再以徽猷阁直学士，绍兴六年十二月辛酉，御笔除世将为给事中。
沈晦
徽猷阁待制绍兴四年
沈与求
龙图阁学士知镇江府兼两浙西路安抚使
李谟
直宝谟阁，知镇江府，刘宁止后再以直宝文阁知镇江府。
刘宁
止秘阁修撰
曾开
徽猷阁待制
刘岑
徽猷阁待制
程迈
徽猷阁待制
孟忠厚
开府仪同三司，京口集有内翰汪藻，赠忠厚诗二首。
郭仲
绍兴十年十月初，淮东宣抚使张俊荐仲有才，遂令知镇江。
刘子羽
徽猷阁待制，绍兴十一年，知镇江府兼镇江安抚使，襄阳张子微集有代刘润州到任谢表， 【襄阳张子微集有代刘润州到任谢表，○ (钞本，此下有舆地纪胜一段，) 案，揅经室外，集舆地，纪胜提要云：今考其成书之年，在南，宋嘉定十四年，又宫阙殿门，寿康宫下引，朝野杂记云：宁宗始受禅云云；则是作序，在嘉定全书之成，又在理宗时矣，据此，则不独作嘉定志之时，不及见是书，即作嘉定，续志时亦不及，见是书，此必咸淳志之文也，严氏元照以为当删，今移入附录之内，后凡有引舆地纪，胜仿此】。
鲍琚
直敷文阁
汪藻
显谟阁学士浮溪集有到任谢表，并罢除宫观谢表。
蒋璨
直龙图阁
郑滋
显谟阁直学士
荣嶷
右朝散大夫
曾湻
右朝请郎
黄穆厚
左朝请大夫绍兴十九年八月到次年改知泰州
张柟
左朝请大夫，绍兴二十年七月，到二十一年，改知衢州。
张汇
右中奉大夫，直徽猷阁，绍兴二十一年九月到，寻除两浙转运副使。
王循友
右朝散郎，绍兴二十一年十月，到二十三年，改知建康府。
张修
左中奉大夫，绍兴二十五年三月，到七月，召赴行在所。
蒋及祖
左朝奉大夫，绍兴二十五年九月，到次年宫祠，林大声左朝请大夫，直秘阁，绍兴二十六年七月，到十月宫祠。
董苹
右朝请大夫，金部郎中，淮东总领，绍兴二十八年三月，除直秘阁，知府，十二月，除司农少卿。
杨揆
右朝请大夫，充敷文阁待制，绍兴二十八年到二十九年，改知湖州。
郑作肃
左朝议大夫，直秘阁，绍兴二十九年闰六月，到三十年七月去。
赵公称
左朝奉郎，直秘阁，绍兴三十年八月，到三十二年九月代。
方滋
右朝请大夫，绍兴三十二年九月到，隆兴元年正月，代二年八月，再以左中奉大夫，直敷文阁知府，干道元年，除两浙转运副使。
朱夏卿
右朝散郎，直龙图阁，隆兴元年二月，到二年正月罢。
李直
右朝议大夫，直宝文阁，隆兴元年八月，到次年，除太府少卿 【，次年，除太府少卿，○ (钞本，此下有方滋一段，) 案方滋为镇江太守，前后两任上文传内已详言之，下文但言，隆兴二年之后，一任不言，绍兴三十二年之前一任，而其词则与上文无异，盖传写者误复之也，今删(卷十七宰贰门，丹徒县令内云：梁褚澐本传，先曲阿令，又延陵令下文复云梁褚澐，本传为曲阿令，清谨可纪者，盖丹阳县，本延陵曲阿之地，故分列二邑，令长于丹阳令长之首，前纪褚澐，以延陵为主，后纪褚澐，以曲阿为主，本非重复与此处，两言方滋不同，)】。
吕擢
右朝散大夫，直徽猷阁，干道元年三月，到次年，除直龙图阁，再任除司农少卿，淮东总领。
陈天麟
左朝散郎敷文阁待制干道四年七月到六年罢
蔡洸
端明殿学士，襄之孙干道，庚寅，三月，以户部郎官总饷淮东，纔数日，会复置大漕总司之，在京口者省之，就命为守，寻加直秘阁，明年，总司复旧，兼摄五月，除司农少卿，再领兵饷，又明年，升正卿，再入奏计，面赐金带，宋贶，故相莒公之族孙干道，辛卯，复右太中大夫，集英殿修撰守镇江，九月，到明年，诏赐金带，九月被旨奏事，既对而罢。
黄钧
干道，壬辰，九月，自兵部侍郎，除集英殿修撰守镇江，十月，到次年十二月，改知庐州。
张津
敷文阁学士右朝议大夫干道九年十二月到
沈复
资政殿大学士，中大夫，淳熙二年十月到，四年六月，改知福州。
吕正巳
朝请大夫，直显谟阁，淳熙四年八月，到次年闰六月改除浙西提刑，依旧权府。
司马伋
中奉大夫，徽猷阁待制，淳熙五年七月，到次年三月，升宝文阁待制，改知平江府。
曾逮
朝奉大夫，充集英殿修撰，淳熙六年四月到，八年十一月，宫观总领宇文子震暂权。
潘纬
朝散郎淳熙八年八月到次年三月改知台州
钱良臣
正奉大夫，淳熙九年三月，到次年四月，除端明殿学士，九月，改知建康府。
耿秉
承议郎，直龙图阁，淳熙十年十月至十三年闰七月，改知明州，总领吴琚暂权，时三县合催，畸零税，总为钱三千余贯，被扰者数万家，秉下令蠲之，而代以公帑之赢，民至今犹思之。
盖经
中大夫淳熙十三年九月到十一月宫观
张枃
朝奉郎，淳熙十三年十二月，到次年八月被召，除权户部侍郎。
张子颜
显谟阁直学士，通奉大夫，淳熙十四年九月到，绍熙元年三月被召，除户部侍郎。
叶翥
焕章阁直学士，朝议大夫，绍熙元年四月，到十二月被召。
赵彦逾
朝议大夫，集英殿修撰，绍熙二年二月，到次年十月，除户部侍郎。
马大同
朝议大夫，焕章阁待制，绍熙三年十二月，到五年九月宫观。
陈居仁
通奉大夫，焕章阁待制，绍熙五年十月，到庆元二年五月，升宝文阁待制，改知福州。
杨大灋
朝奉大夫，集英殿修撰，庆元二年七月，到三年八月，宫观总领，朱晞颜暂权。
万钟
中大夫秘阁修撰，庆元三年九月，到次年十二月，除司农卿，总领沈作宾暂权。
张叔椿
华英阁学士，中大夫，庆元五年五月，到十月致仕，总领薛绍暂权。
李沐
华文阁学士，朝散大夫，庆元六年四月，到嘉泰元年八月，除徽猷阁学士，改知潭州。
黄由
华文阁直学士，通奉大夫，嘉泰元年九月，到次年十月，除宝谟阁学士，改知庆元府。
张孝伯
华文阁学士，朝议大夫，嘉泰二年闰十二月，到三年九月被召，除同知枢密院事，总领梁季珌，暂权。
辛弃疾
朝议大夫，宝谟阁待制，嘉泰四年三月到，开禧元年六月十九日，改知隆兴府，七月初五日，宫观。
李大异
朝奉大夫，敷文阁待制，开禧元年七月十八日到二年六月十九日，除徽猷阁待制，改知婺州。
宇文绍节
中大夫，宝文阁待制，开禧二年八月十九日到三年二月十六日，奉旨令赴行在奏事，除兵部尚书沈作宾，大中大夫，龙图阁待制，知平江府兼督视江，淮军马，行府参赞军事，三月二十一日，暂权府事，三月二十四日，改差知镇江府，仍旧参赞军事，是年六月，匄祠二十四日得请，总领叶籈暂权。
钱廷玉
通直郎，直秘阁，开禧三年七月二十九日到，当年十二月十三日，罢总领叶籈暂权。
赵师（上睪下廾）
通议大夫，嘉定元年正月，初五日到当年七月十三日，复宝谟阁直学士，与宫观，总领叶籈暂权，八月致仕，浙西提刑汪文振被旨，权淮东总领兼权镇江府事。
俞烈
中奉大夫，集英殿修撰，嘉定元年十一月初五日到三年二月十五日，宫观总领林祖洽暂权。
傅伯成
中奉大夫，宝谟阁待制，嘉定三年六月二十八日到四年七月十五日，除焕章阁待制，依所乞宫观，总领钱仲彪暂权。
宇文绍
彭中大夫，右文殿修撰，嘉定五年三月二十五日到，六年八月十九日，改知汉州，总领钱仲彪暂权。
史弥坚
中大夫，宝文阁待制，嘉定六年九月二十八日到八年九月五日，除宝谟阁直学士，依所乞宫观 【，依所乞宫观，○ (钞本，此下有邱寿儁一段，) 案邱寿儁之，知镇江府，在嘉定八年，其时卢宪尚未去任，似可列其名于嘉定志中，然其末云：十二年正月，改知扬州，则宪已去任，恐系嘉定续志之文也，今移入附录之内】。
参佐〔一〕
总目(缺) 【参佐○(钞本无此二字) 案自此卷大中正以下至下卷都酒务以上皆系参佐(元志官制表参佐之目与此正合)大中正叙末云故以之冠于参佐之首是其明证今特补入(下卷唐别驾前一行亦补此二字)】
叙(缺)
晋宋齐梁陈大小中正以下 【晋宋齐梁陈大小中正以下○(钞本无此十一字) 案下文长史前有晋宋齐梁陈长史司马以下十一字别驾前有晋宋齐梁陈别驾治中以下十一字则此处亦当有此十一字明矣(下文宋迄陈郡丞齐梁典签文学及下卷宋通判以下皆仿此例补入)】
大中正
按通典，魏司空陈羣以天台选用不尽人才，择州之贤，有识鉴者为中正， 【择州之贤，有识鉴者为中正，○ 【钞本贤作优识，作昭】  ，案此叙引通典以证中正之制，而优有昭鉴，句语句不明，今据通典原文改正，】 自拔人才，铨定九品，州郡皆置晋宣帝，加置大中正，故有大、小，中正杜佑考究甚明，然附于州佐之后，却未为允。考晋，宋，齐、梁，陈大小中正见于南徐州郡者甚多，有先为令仆而为之者，亦有自中正而为令仆者亦有为，令仆而领中，正如故者，似未可概以州佐目之，盖羣建议，以吏部不能审核天下士，故令郡国各置中正，取本土德望，浑全才识，纯盛者居其任，差次人才为九品，言行修着，则升之上流，正议亏缺则降之，下列吏部，凭以补授，百官以五升四以六升，五者皆公议之所推美者也，有自五退六，自六退七者，皆公议之，所黜戮者也，刺史初，临州大中正，选州里才业，高者兼主簿，从事迎刺史，若吏部注拟，必下中正，访其爵里，及其先世履践本末，天下士流进退黜陟之权，不专执于选官之成例，而定于乡闾之公，是公非，盖有司徒以律令从事，而中正得施笔削于律令之表，有司徒以常格选才而中正，得以施品藻，于常格之外，此陈羣所以议立九品，中正之官，其权甚尊，故以之冠于参佐之首。
晋伏滔
本传，平昌安邱人，太元中，领本州岛岛岛，大中正 ，【按宋志南平昌郡有安邱县，隶南徐州，在郡为徐州伏滔，事晋孝武时，徐州郡县侨立已久，则滔为本州岛岛，岛大中正，是徐州分明矣。但平昌郡县治所，今不得而详，然宋志它州皆无此郡县名，惟南徐有之，以下侨郡，皆类此】。
徐邈
本传东莞姑幕人，家于京口，孝武帝时，领本郡大中正， 【按宋志，徐州南徐州，各有东莞郡，而徐州之东莞郡则无姑幕县，邈所居隶本州，岛岛岛分明】。
徐广
本传邈之弟义熙六年领徐州大中正
江夷
宋书本传，济阳考城人，历待中，领本州岛岛岛，大中正。
羊规
刘裕临徐州辟大中正 【梁羊侃传】
檀韶
宋书本传，高平金乡人，世居京口，义熙九年，领本州岛岛岛，大中正。
宋王镇之
本传，琅邪临沂人，高祖践阼，领本州岛岛岛，大中正，王球本传，琅邪临沂人，元嘉中，领本州岛岛岛，大中正。
萧思话
本传元嘉二十四年领南徐州大中正
江湛
本传济阳，阳城人，元嘉二十五年，为侍中，领本州岛岛岛，大中正。
齐王延之
本传，琅邪临沂人，建元四年，迁中书领本州岛岛岛，大中正，转左仆射，特进，中正如故。
梁王份
本传为南徐州大中正
萧琛
本传普通元年领南徐州大中正
萧子云
本传，大同二年，领南徐州大中正，后复为侍中，国子祭酒，再领大中正。
王冲
陈书本传，绍泰中，累迁尚书左仆射，领南徐州大中正。
江总
本传，天嘉间，领南徐州大中正，后迁左民尚书，太子詹事，中正如故。
王通
本传废帝即位领南徐州大中正
王固
本传太建间迁南徐州大中正
徐陵
本传太建七年，领南徐州大中正，转侍中，太子少傅，大中正如故。
中正
宋王琨
齐书本传，琅邪临沂人，元徽中，迁本州岛，岛岛中正。
齐江斆
本传，济阳考城人，永明初，迁侍中，领本州岛岛岛中正，王俭本传，琅邪临沂人，永明三年，领本州岛岛岛中正。
王奂
本传，琅邪临沂人，永明四年，迁右仆射，本州岛岛岛中正，奂无学术，以事干见处，迁尚书仆射，中正如故。
王晏
本传，琅邪临沂人，永明九年，迁侍中，领本州岛岛岛中正，后改授散骑常侍，金紫光禄大夫，转左仆射，加侍中，尚书令，后将军，进骠骑大将军，并领中正如故。
徐孝嗣
本传，东海郯人，建武间，转尚书令，领本州岛岛岛中正，蔡约本传，济阳考城人，领本州岛岛岛中正。
臧未甄
为南徐州中正 【梁臧盾传】
梁徐勉
东海郯人天监元年迁本邑中正
军司
按通典，晋世都督诸军为上监，诸军次之，督诸军为下军司，亦监军之职，初，隗嚣军中尝置军师，至魏武帝，又置师官四人，晋避景帝讳，改为军司，凡诸军皆置之晋史，南北史为军司者，不止蔡谟，今以徐州条出止，蔡谟郄昙二人。
晋徐谟
先为太常，徐州刺史郄鉴疾笃，上疏曰：臣所统错杂，率多北人，或逼迁徙，或是新附，百姓怀土，皆有归本之心，臣宣国恩，示以好恶，处与田宅，渐得少安，闻臣疾笃，众情骇动，若虏北渡，必启寇心，大常臣谟，平简直，正素望所归，谓可以都督徐州刺史，诏以蔡谟为太尉军司。
郄昙
通鉴：升平二年，徐兖二州刺史荀羡有疾，昙以御史中丞为羡军司。
监军
晋孟昶
义熙五年，徐州刺史刘裕抗表北讨，以丹阳尹昶监中军留府事， 【，宋高祖纪】。
宋檀道济
以丹杨尹出监南徐兖之江北淮南诸郡军事
知留府事
叙(缺)
梁陈昙朗
陈书本传，霸先刺南徐州诛王僧辨，留昙朗镇京口，知留府事。
徐度
陈书本传，绍泰元年，霸先制，南徐东讨杜龛，奉敬帝幸京口，以度领宿卫，并知留府事。
监州
叙(缺)
齐陆慧晓
本传崔慧景事平出监南徐州
梁陈昙朗
本传绍泰元年监南徐州
陈拟
本传绍泰二年，监南徐州至，陈永定三年，再监州陈沈君理本传，天嘉四年，监南徐州。
裴子烈
宣帝纪太建十一年领南徐州
沈恪
本传太建十二年，监南徐州，上遣裴子烈领马五百疋，助恪缘江防戍。
右大小中正至监州缺 ，【右大小中正至监州缺，○(钞本无此九字，) 案下文法曹参军，条后有右长史，司马，至法曹参军云云，部郡从事条，后有右别驾，治中至部，郡从事云云。则监郡条，后必当有右大小中正至监州云云，但州字以下，难以臆补，故注一缺字，(下文右典签文学缺，下卷右知盐铁院因盐铁使，置俱仿此例，补入)】。
晋宋齐梁陈长史司马以下
长史
宋志诸军长史六百石者第七品
晋刘遐郄鉴传 【，晋刘遐郄鉴传，○(钞本传字上有本字，而无刘遐二字，) 案下文云以府事付长史刘遐，盖遐乃鉴之长史，则晋字下必有刘遐二字，否则郄鉴乃刺史何得列于长史，中乎遐事，附见鉴传，本字不当，有】 镇江口，寝疾，上疏逊位，以府事付长史刘遐 ，【按成帝纪，咸和元年，徐州刺史刘遐卒，以郄鉴领徐州，今郄鉴死，以府事付长史刘遐，当是别一刘遐偶同姓名耳，又按褚裒传，永和初，召裒，将以为扬州，录尚书事，吏部尚书刘遐说，裒逊会稽王，恐郄鉴长史刘遐，当是此刘遐也，】。
郄愔
本传褚裒镇京口以愔为长史
荀羡
本传褚裒镇京口，以羡为长史，既到，裒谓佐史曰：生资逸羣之气，将有冲天之举，诸君宜善事之。
王胡之褚裒
镇京口，胡之为长史，裒被召为扬州录尚书事，胡之劝，裒固辞，归藩 【，褚裒传】。
殷仲堪
本传谢元镇京口，以仲堪为长史，厚任遇之时，仲堪致书于元曰：□□之后，中原子女鬻于江东者不可胜数，骨肉星离，荼毒终年，怨苦之气，感伤和理当世，大人既慨然经略，将以救其涂炭，而使至此，良可叹息，愿节下宏之以道德，运之以神明，隐心以及物，垂理以禁暴，使足践晋境者，必无怀戚之心，枯槁之类，莫不同渐天润，仁义与干戈并运，德心与功业俱隆，实所期于明德也，德音一发，声振沙漠，二寇之党，将靡然向风，何忧黄河之不济，函谷之不开哉？元深然之。
袁湛
宋书本传桓修刺徐州湛出补抚军长史
谢方明
本传刘道怜镇京口，方明为长史，刘裕命府内众事，皆谘决之，随府转中军长史， 【以道怜传参定】。
宋张劭
元嘉中，衡阳王义季镇京口，劭为长史，与隐士戴颙，姻通 【，戴颙传】。
沈昙庆
【自昙庆至齐，刘绘，凡长史十八人，并详见行事，南东海太守】。
羊元保
江湛
袁淑
何偃
江智渊
庾徽之
王僧虔
萧惠开
沈文季
王缋
江概
齐谢朏
江谧
江祀
陆惠晓
刘绘
沈佚之
江夏王宝元刺南徐佚之为长史 【宝元传】
范岫
【自岫而下至梁，张缵，凡长史十人，并详见行事，南东海兰陵太守】。
萧琛
萧秀
梁王份
谢证
王泰
王僧孺
孔休源
褚球
张缵
谢哲
本传陈霸先刺南徐州表哲为长史
萧济陈霸先
传霸先以征北大将军，刺南徐州，济为明威将军，征北长史。
司马
宋志诸军司马六百石者弟七品
晋袁乔
本传桓温镇京口引乔为司马
卞耽
为徐州府，平北司马庾希举兵反，自海陵夜入京口城，耽踰城奔曲阿，发诸县兵二千击希，希战败 【，庾希传】 ，毛璩本传，谯王恬以镇北将军，督徐州，补璩司马 【，以谯王恬传参定】。
刘牢之
本传王恭刺徐州将讨王国宝以牢之为府司马
檀韶
宋书本传世居京口为本州岛岛岛辅国司马
刁宏
桓修刺徐州，宏为司马，刘裕义军克京城，宏率文武佐吏来赴，刘裕谓曰：诸军非大晋之臣乎？宏退 【，宋武帝纪】。
谢景仁
宋书本传，刘裕为镇军将军，徐青二州刺史，景仁自司徒左长史，出为刘裕镇军司马。
檀道济
宋书本传，义熙中，宋公刘裕世子义符为征虏将军，镇京口，道济为司马。
宋陆仲元
永初三年，长沙景王道怜镇京口，时为司马，道怜入朝，留仲元居守，刁逵子弥为亡命，率数十人入京城，仲元击斩之， 【以宋高祖纪及长沙景王道怜传参定】。
顾琛
萧道成
【详见行事】
柳世隆
【详见南东海太守】
何季穆
为建平王景素司马，荐从弟豫之为参军，景素败，季穆先迁官，不及祸 ，【景素传】。
孙谦
为建平王景素司马，废帝所生陈氏亲戚，杨运长忌惮，景素密遣伧人周天锡伪投景素，劝为异计，景素知为运长所遣，即斩之，遣谦送首还台， 【景素传】。
齐王元邈
萧赤斧
王广之
【并详见南东海太守】
陆慧晓
本传晋安王宝义以镇北将军，刺南徐慧晓为镇北司马。
王宝元
孔矜江夏王宝元，刺南徐矜为司马，崔慧景举兵，宝元密与相应，杀孔矜 ，【宝元传】。
梁沈恪
陈书本传，陈霸先讨侯景，恪起兵相应，贼平，恪谒，霸先于京口，即日授都军副，寻为府司马。
从事中郎
宋志诸公领兵者，置从事中郎二人，加崇者置四人，主吏。
晋王敬宏
宋书本传刘裕诛桓元以敬宏为车骑从事中郎
谢方明
宋书本传为刘裕从事中郎
宋萧道成
齐纪新安王子鸾以北中郎将，刺南徐有盛宠，简选僚佐，道成为北军中郎。
徐孝嗣
齐书本传，升明中，萧道成以骠骑大将军，刺南徐孝嗣为骠骑从事中郎。
梁萧干
陈书本传，陈霸先以司空镇南徐州，引干为司空从事中郎。
功曹
宋志都督不带，仪同三司者，不置从事中郎，置功曹一人，主吏在主簿上。
晋江逌
本传何充以骠骑将军刺徐州引逌为骠骑功曹
徐羡之
宋书本传，义熙中，刘牢之以镇北将军，刺徐州，以羡之为镇北功曹正佐。
宋沈璞
始兴王浚为南徐州，太祖谓璞曰：浚既出藩，卿当卧而护之，与浚诏曰：沈璞累年主簿，又经国卿，虽未尝为行佐，今当正参军耶？若尔，正当除余曹，兼房任，不尔便宜行佐，正除中兵，恐于选体如不多耳，乃为正佐， 【事见宋文帝，诏 按宋书沈约自序，窃详宋太祖语意以沈璞，曾为主簿，欲升迁之，以参军为卑，不欲除璞中兵，中兵者主簿，中兵参军也，故除正佐】。
参军事
宋志除拜则为参军事，府版则为行参军，则参军事，乃出于朝廷除命，非军府自除，辟刘裕创义，从入京城，参军事者，自檀道济至臧焘凡九人，列于左。
晋檀道济
檀韶
檀祗
刘粹
向靖
【以上五人并见宋书本传参裕建武军事】
臧熹
参裕镇军事，又参车骑中军军事， 【宋书，臧质传】。
沈渊子
参裕镇军车骑中军事
沈田子
参裕镇军军事 【宋书沈约自序】
臧焘
宋书本传参裕中军军事
宋江淹
梁书本传，建平王景素以镇军将军，镇京口，淹为镇军参军事。
军府主簿
宋志主簿主阁内事在记室上
晋沈穆夫
父警，少好学，亦通左氏春秋，王恭镇京口，命为前军主簿，与警书曰：足下既执不拔之志，高卧东南，故屈贤子共事，非以吏职婴之也， 【宋书沈约自序】。
刘穆之
宋书本传，刘裕起义，克京城，问何无忌曰：急须一府主簿，何由得之？无忌曰：无过刘道民，刘裕曰：吾亦识之，即驰书召焉，时穆之闻京城有叫噪之声，晨起出陌头，属与信会，穆之视不言者久之，既而反室，坏布裳为袴，往见裕，裕谓之曰：我始举大义，方造艰难，须一军吏甚急，卿谓谁堪其选？穆之曰：贵府始建，军吏实须其才，仓卒之际，当略无见踰者，裕笑曰：卿能自屈，吾事济矣！即于坐受除从平京邑，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建也，复为府主簿。
谢方明
宋书本传，从兄景仁举方明为刘裕中兵，主簿方明，事思忠益，知无不为，裕谓之曰：愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄，屡加赏赐。
宋萧惠开
本传，元嘉二十六年，始兴王浚以征北将军，刺南徐惠开为征北府主簿。
何昌寓
齐书本传，建平王景素刺南徐昌寓为府主簿，以夙素见重，景素败后，昌寓上书讼景素之冤， 【以宋建平王传参定】。
记室
按记室，与记室参军，虽皆军府官，然职有崇卑陈，蔡景历传云：景历为征北府中记室参军，仍领记室，则为两职分明，宋百官志主簿，下自有记室，亦自有录事记室以下十八曹参军，故今条出者次于主簿之下，而记室参军，自列于参军，条中。
晋徐广
生长京口，仕晋为秘书监，武帝受禅，悲感流涕，谓谢晦曰：君为晋朝佐命，身是晋室遗老，事固不同，尝撰晋纪年八十而终。
刘穆之
宋书本传刘裕克京城以穆之为记室
梁何烱
南康王绩刺南徐烱为王府记室，与长史王僧孺为友， 【见僧孺传】。
蔡景历
陈书本传，霸先刺南徐景历领记室，霸先将讨王僧辨，独与侯安都等数人谋之，景历弗之知也，部分既毕，召令草檄，景历援笔立成，辞义感激，事皆称旨。
督护
宋志督护江左置皆领营有部曲
晋徐龛
褚裒镇京口龛为督护 【详见刺守褚裒之下】
顾扬
顾众扬
为王舒护军参军，前义兴太守苏峻作逆，扬与众皆起义军，以应舒讨峻，舒假扬监，晋陵军扬，遣前锋进据无锡，遇贼将张健等交战，大败，奔还，舒以轻进，免扬督护，更以众督护，吴，晋陵军 ，【见王舒传 ，按晋陵，此时实治丹徒，前督护监晋陵军则丹徒，军实在焉，】。
王允之
苏峻作逆，父舒，假节，都督行扬州刺史讨峻，贼将韩晃入故鄣，舒以允之督护吴郡，义兴，晋陵三郡征讨军事，晃等南走，允之追蹑于长塘，湖 【在金坛县，】 复大破之， 【王舒传】。
郭龙
庾希举兵反，自海陵夜入京口城，龙为督护，集众拒之， 【庾希传】。
刘钟
宋书本传刘牢之镇京口钟为征北参军督护
行参军
宋志行参军，始于蜀，丞相诸葛亮晋太傅司马越府府版则为行参军。
晋到彦之
义熙元年，补刘裕镇军行参军， 【宋书监本缺本传，今用李延寿史】。
宋到撝
齐书本传，新安王子鸾以北中郎将，刺南徐州，除撝北中郎行参军。
参军
宋志参军不除曹者无定员
晋李闳
曹纳
郗鉴刺徐州闳纳并为参军 【详见攻守形势】
江逌
本传蔡谟刺徐州命逌为参军
李充
本传褚裒刺徐州以充为参军
荀羡
本传何充镇京口请羡为参军
郑袭
本传荀羡刺徐州，袭为参军，羡使袭，发二州兵戍淮阴。
刘奭
为徐州平北参军庾希举兵反，自海陵夜入京口城，奭与高平太守郗逸之等集众拒之， 【庾希传】。
刘牢之
本传，太元初，谢元为徐兖刺史，以牢之为参军，殷仲堪本传谢元镇京口，请为参军。
殷确
曲阿人王恭镇京口确为参军 【王恭传】
刘敬宣
宋书本传，王恭镇京口，敬宣起家，为王恭前军参军 【，以王恭传参定】。
沈警
厚笃有行业，王恭镇京口，与警有旧好，引为参军，手书殷懃，苦相招致，不得已应之，寻谢职， 【见宋书，沈约自序】。
刘袭
刘牢之刺徐州，袭为参军，牢之败将北，奔广陵，相高雅之，欲据江北以拒桓，元集众大议，袭曰：事不可者，莫大于反，而将军往年反王兖州，近日反司马郎君，今复欲反，桓公一人而三反，岂得立也？语毕趋出， 【见刘牢之传】。
朱龄石
宋书本传，桓修刺徐州，以龄石为抚军参军，在京口，刘裕克京城，为建武参军，裕刺徐州，迁武康令，又召为参军，迁尚书都官郎，寻复为参军，龄石既有武干，又练吏职，裕甚亲委之。
徐羡之
宋书本传，桓修刺徐州，与刘裕同在桓修府，深相亲结，裕义旗建版，羡之为镇军参军。
庾登之
宋书本传刘裕义旗初建为裕镇军参军
刘秀之
宋书本传，刘裕克京城，补裕建武参军，为孟昶留守。
孟龙符
宋书本传刘裕克京城以龙符为建武参军
孟怀玉
宋书本传刘裕镇京口以怀玉为镇军参军
宋顾迈
始兴王浚为南徐州以迈行征北府参军 【余见别驾】 祖冲之为南徐州公府参军
左暄
建平王景素刺南徐暄为参军，景素举兵，台军薄城，暄骁果有胆力，欲为景素，尽力而兵力甚弱，犹力战，不退于万岁，楼下横射，台军不能禁，然后退散。
沈颙
建平王刺，南徐颙为参军，景素举兵，台军薄城，颙先众叛走， 【并建平王景素传后】。
梁韦翙
陈书本传，陈霸先以征北大将军，刺南徐召翙为征北参军。
咨议参军
宋志咨议参军无定员
晋徐广
宋书本传，义熙初，刘裕义旗建，使广撰军服仪注，乃除镇军咨议参军。
袁湛
宋书本传刘裕以湛为镇军咨议参军
刘粹
宋书本传卢循逼京邑京口任重 【卢循逼京邑京口任重○(钞本无京邑二字) 案京邑谓建康京口谓南徐州也无京邑二字则与当日事势不合今据宋书刘粹传补入】 刘裕使粹以咨议参军奉其子义隆镇京城
宋王谌
齐书本传，桂阳王休范以骠骑大将军，刺南徐谌为骠骑府咨议参军。
柳世隆
齐书本传，建平王景素刺南徐世隆为征北咨议参军。
刘善明
齐书本传，萧道成以骠骑大将军，刺南徐善明为道成骠骑咨议参军。
齐谢朓
本传建武四年，晋安王宝义以镇北将军，刺南徐朓为镇北咨议参军。
柳憕
江夏王宝元刺南徐憕为咨议参军 【宝元传】
梁王规
本传晋安王纲为南徐州，高选僚佐，引规为云麾咨议参军。
录事参军
宋志诸曹，有录事，记室，户曹，仓曹，中兵，骑兵，长流贼曹，刑狱贼曹，城局贼曹，法曹，田曹，水曹，铠曹，车曹，士曹，集右户，墨曹凡十八曹参军，前史南徐州可考者惟录事，记室，中兵刑狱法曹参军，所谓十八曹者，不能备也。
晋刘穆之
宋书本传，刘裕克京城，以穆之为录事参军，宋殷沵，建平王景素刺南徐沵为录事参军，景素举兵，沵固争不能 ，【景素传】。
梁徐摛
本传晋安王移镇京口，摛随府转为安北中录事参军。
记室参军
晋羊徽
刘裕镇京口以为记室参军掌事 【宋羊欣传】
宋王螭
建平王景素刺南徐螭为记室参军，景素败后，螭上书讼景素之冤， 【景素传】。
蔡履
建平王刺南徐履为记室参军 【景素传】
梁蔡景历
陈书本传，陈霸先以征北大将军，刺南徐景历为征北府中记室参军。
陈徐伯阳
本传新安王伯固以镇北将军，刺南徐伯阳为镇北府中记室参军。
中兵参军
晋徐羡之
宋书本传，义熙中，桓修刺徐州，羡之为修抚军中兵参军。
宋杜幼文
大明三年，刘延孙为南徐州刺史，幼文为中兵参军，南兖州刺史竟陵王诞有罪不受召，延孙驰遣幼文率兵起讨 ，【刘延孙传】。
萧道成
齐纪新安王子鸾刺南徐道成为北军中兵参军
垣庆延
建平王景素刺南徐庆延为中兵参军
刑狱参军
宋乐蔼
梁书本传，建平王景素为南徐州，蔼为征北刑狱参军。
法曹参军
宋刘琎
建平王景素刺南徐琎，为法曹参军，景素败，齐建元初，琎上书明其冤， 【景素传】。
右长史，司马，至法曹参军，晋宋迄陈，系军府官，是为府佐，通典所谓府官理戎者是也。
晋宋齐梁陈别驾治中以下
别驾
宋志为刺史，官属从刺史行部，通典注，梁时别驾官品，扬州视黄门郎，南徐州视散骑常侍，隋志载梁官刺，南徐别驾，为八班，陈官制，皇弟皇子南徐州别驾，第六品庶姓，南徐州别驾，第九品。
晋徐放
为徐州别驾 【谯王尚之传】
徐羡之
宋书本传义熙中为徐州别驾从事史
宋萧惠开
本传，元嘉二十六年，始兴王浚刺南徐惠开为别驾。
刘瑀
始兴王浚为南徐州，以瑀补别驾从事史，为浚所遇，瑀性陵物护前，不欲人居已上，时浚待参军顾迈甚厚，瑀乃折节事迈，深布情疑，迈以瑀与之，欵尽深相感信，浚所言密事，悉以语瑀，瑀与迈共进射堂下，瑀忽顾左右索单衣帻，迈问其所以，瑀曰：公以家人待卿，相与言无所隐，而卿于外宣泄，致使人无不知，我是公吏，何得不启？因而白之，浚大怒，启太祖徙迈广州， 【宋刘穆之传】。
刘子卷
为南徐州别驾 【宋刘穆之传】
张永
本传世祖孝建元年，臧质反，遣永辅武昌王浑镇京口，大明七年，上宠子新安王子鸾为南徐州刺史，割吴郡度属南徐州，八年，起永为别驾从事史，召为御史中丞。
张岱
齐书本传，永之弟新安王子鸾以盛宠为南徐州，割吴郡属焉，高选佐史，孝武召岱谓曰：卿美効夙着，兼资官已多，今欲用卿为子鸾别驾，总刺史之任，无谓小屈，终当大伸也。
王奂
齐书本传琅邪临沂人为本州岛岛岛别驾
齐江佑
江夏王锋刺，南徐佑，除通直郎，补别驾王与之友善， 【以李延寿史萧锋传，及佑传参定】。
梁臧
未甄天监初为南徐州别驾 【臧质传】
王泰
本传为南徐州别驾从事史居职有能名
王劢
陈书本传为南徐州别驾从事史，大同末，梁武帝谒园陵，道出朱方，劢随例迎候，敕劢令从辇侧，所经山川，莫不顾问，劢随事应对，咸有故实，又从登北顾楼赋诗，辞义清典，帝甚嘉之。
陈周宏实
侯安都刺南徐宏实为别驾 【安都传】
徐伯阳
本传新安王伯固刺南徐伯阳为别驾
治中
宋志在别驾之次，主财谷簿书，隋志载梁官制，南徐州中从事，为七班，陈官制，皇弟皇子南徐州中从事，第六品庶姓，南徐州中从事第九品。
晋王敬宏
宋书本传，刘裕诛桓元以敬，宏为徐州治中从事史。
宋萧惠开
本传始兴王浚刺南徐惠开为南徐州治中从事史。
王琨
齐书本传琅邪临沂人为州治中
梁萧洽
本传为南徐州治中，既近畿重镇，史数千人，前后居之者皆致巨富，洽为之，清身率职，馈遗一无所受，妻子不免饥寒。
刘遵
本传简文帝为晋安王，刺南徐遵为南徐州治中，甚见宾礼，大同元年卒，王为皇太子，深悼惜之，令曰：吾昔忝朱方，从容坐首，良辰美景，清风月夜，鹢舟乍动，朱鹭徐鸣，未尝一日不追随，一时不会遇，酒阑耳热，言志赋诗，校覆忠贤，搉扬文史，益者三友，此实其人。
刘苞
本传迁尚书殿中侍郎南徐州治中
萧视素
本传，迁司徒左西属，南徐州治中，居职任情通率，不自矜高，士人咸敬之。
王冏
为南徐州治中有集三卷 【隋志经籍四】
州郡主簿
宋志在治中之次，隋志载梁官制，南徐州主簿，为二班，陈官制，南徐州主簿，第九品。
晋孙泰
恩之叔父，传钱唐杜子恭秘术，浮狡有小才，琅邪王道子都督中外诸军事，以泰为徐州主簿，泰以道术眩惑士庶，遂致孙恩之乱， 【见孙恩传】。
檀韶
宋书本传世居京口初辟本州岛岛岛主簿
刘钟
宋书本传，先为京口，参军督护，刘裕义旗建，版钟为郡主簿。
朱龄石
宋书本传刘裕镇徐州补龄石为徐州主簿
朱超石
龄石之弟刘裕喜之以为徐州主簿 【龄石传】
江秉之
宋书本传刘裕督徐州转主簿
王华通
鉴廞之子，刘裕辟为徐州主簿，初，王廞为王恭败于曲阿，沙门昙永匿其幼子华使提衣幞自随，津逻疑之，昙永呵华曰：奴子何不速行？捶之数十，由是得免。遇赦还吴，以其父存亡不测，布衣蔬食，绝交游，不仕十余年，徐州刺史刘裕闻华贤，欲用之，乃发廞丧，使华制服，服阕乃辟。
宋江斆
齐书本传，济阳考城人，桂阳王休范临州，辟迎主簿。
王思远
齐书本传，建平王景素刺南徐辟思远为南徐州主簿，深见礼遇，景素被诛，左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌寓，沛郡刘琎上表理之，事感朝廷，景素女废为庶人，思远分衣食以相资赡，年长，为备笄总，访求素对，倾家送遣。
齐范云
竟陵王子良为丹阳尹，以云为主簿，子良为南徐州，云随府迁，每陈朝政得失于子良， 【李延寿史本传，监本不载】。
梁徐崧
勉之子旧杨徐首迎主簿，尽选国华中正，取勉子崧充南徐选首 【，李延寿史本传，监本不载】。
刘孺
本传彭城安上里人，本州岛岛岛，召迎主簿， 【彭城郡，隶南徐州】。
江紑
本传，济阳考城人，南康王绩为南徐州，召紑，为迎主簿， 【以陈江总传参定】。
蔡陈证书
本传承圣初陈霸先刺南徐召补迎主簿
西曹书佐
即汉之功曹书佐也，宋官志及隋志载梁，陈官制，在州主簿之次，梁制为一班陈志第九品。
晋徐广
本传谢元为徐州辟广为西曹
檀韶
宋书本传，高平金乡人，初辟本州岛岛岛，西曹 【，高平郡隶徐州，州西曹即徐州西曹也，】。
宋檀超
齐书本传，高平金乡人，解褐州西曹，尝与别驾萧惠开共事，不为之下。
到坦
彭城武原人，解褐本州岛岛岛，西曹 【到撝，传 南彭城郡有武原县，隶南徐州，本州岛岛，岛西曹即南徐州西曹也，】。
王智深
齐书本传，琅邪临沂人，建平王景素为南徐州，作观法篇，智深和之见赏，辟为西曹书佐。
王潭
建平王景素刺南徐潭为州西曹，景素以潭为爪牙，来去京邑，多与金帛，要结才力之士 【，景素传】。
齐到洽
梁书本传年十八为南徐州迎西曹行事
梁沈君理
陈书本传陈霸先镇南徐州辟君理为府西曹掾
祭酒从事
宋志公以上有东西阁祭酒，其位次于主簿，而州刺史，又自有祭酒，从事在西，曹书佐之次，隋志载梁，陈官制，亦同梁制，为一班陈制，第九品，今条出者三人，非公府祭酒，乃州祭酒从事。
晋羊规
刘裕临徐州辟规为祭酒从事 【梁羊侃传】
宋荀伯玉
齐书本传为南徐州祭酒
王智深
齐书本传琅邪临沂人解褐为州祭酒
议曹从事
宋志祭酒从事之次，有议曹从事，部郡从事，通典总论州佐，止载部郡从事，今条出者，议曹从事一人，余十一人止称从事，当是部郡从事，隋志载梁，陈官制，亦在祭酒，从事之下，梁制为一班，陈制，第九品。
齐徐度之
为南徐州议曹从事史 【陈徐伯阳传】
部郡从事
晋徐广
本传谢元为徐州辟广从事
何无忌
本传东海郯人州辟从事
刘毅
宋书本传彭城沛人家在京口仕为州从事
檀韶
宋书本传高平金乡人初辟本州岛岛岛从事
刘道怜
宋书本传谢琰为徐州命道怜为从事史
王元谟
宋书本传刘裕临徐州辟为从事史与语异之
宋刘悛
齐书本传刘延孙为南徐州初辟悛从事
萧谌
齐书本传南兰陵人为州从事
祖冲之
齐书本传，解褐南徐州迎从事，大明六年上言：何承天元嘉历疏舛犹多，更造新历云云，上令善历者难之，不能屈， 【以通鉴参定】。
江淹
梁书本传起家南徐州从事
右别驾治中，至部，郡从事晋，宋迄陈系，刺史官属，是为州佐，通典所谓州官理民者是也。
宋迄陈郡丞
郡丞
宋志郡丞系第八品，在诸县令六百石之下，今得二人，皆佐南徐之侨郡者。
宋江淹
梁书本传，建平王景素镇京口，淹领南东海郡丞，景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽，会南东海太守陆澄丁艰，淹自谓郡丞应行郡事，景素用司马柳世隆，淹固求之，景素大怒，言于选部，黜为建安吴兴令。
陈徐伯阳
本传新安王伯固刺南徐伯阳带，东海郡丞，鄱阳王刺江州，伯阳奉使造焉，王率府僚与伯阳登康岭置宴，酒酣，命笔赋剧韵二十，伯阳与祖孙登前成。
右南东海郡治京口丞为郡佐
齐梁典签文学
典签
按通典，王侯封爵门，载亲王府，有典签二人，主宣传教命，今条出者二人意，皆以亲刺南徐，故有此职。
齐吕承绪
江夏王宝元，刺南徐承绪为典签，崔慧景举兵，宝元密与相应，杀承绪 ，【宝元传】。
梁汤道愍
南康王绩刺南徐道愍为典签昵于王，用事府内，长史王僧孺，每裁抑之， 【僧孺传】。
文学
按宋志王国公，三卿师友，文学品列第六，而隋志载梁官制，徐勉为吏部尚书，定为十八班，多者为贵位，不登二品者，又为七班，南徐州文学从事，列为七班，今条出者一人，乃梁，时马枢考其传，未曾出仕，邵陵王方引为学士，恐非宋官志所载，王公文学疑是隋志所载梁官制位不登，二品者耳。
梁马枢
陈书本传，字要理，邵陵王纶为南徐州刺史，素闻其名，引为学士。
右(缺)
唐副使行军司马以下
副使
按通典，唐制大总管，乃前代专征之任，自后改为节度大使，置副使，判官以为寮佐，如前代长，使以下官，然长使司马，是曰官名，副使乃为使职，有所改易，合随府主置大使，则有副使，又按唐官志，刺史领使，则置副使，诸军各置使一人，五千人以上有副使一人，万人以上有营田副使一人，又按唐会要，开成二年，中书门下奏：诸道节度观察都团练使，许奏，朝官一人充行军副使，推此则副使乃方镇参佐之，最尊唐志，列行军司马之下通典，列行军司马之上，通典在前，今从通典。
唐房武
以殿中侍御史，副丹阳军使，吏民思之， 【韩昌黎文集】。
潘孟阳
元和初，李锜观察浙西，孟阳为副使，主上都留后， 【食货志】。
窦庠
旧唐书本传，韩皋镇浙西，奏庠为节度副使，殿中侍御史。
李位
元和五年，薛苹镇浙西，位转侍御史，为都团练副使，加著作郎 【，柳子厚集】。
韦齐休
擢进士第，为王璠浙西团练副使，大和八年，卒于润州， 【详见纪异】。
五代方讷
南唐燕王宏冀任宣，润二州大都督，以讷为浙西营田副使， 【徐骑省集】。
行军司马
按通典节度使兼都督，置行军司马，一人在副使下申习法令，又唐官志，掌弼戎政会要，开成四年，中书门下奏：诸道节度观察使，参佐冗长，其行军司马，望勒停省，推此，则唐不常置，故居是职者无考，南唐书得一人。
五代徐玠杨
吴时徐温出镇润升辟玠为行军司马
幕府幕僚
按通鉴唐书及文集，得幕府幕僚五人，抑副使而下参佐之，通称也。
唐何士干
通鉴韩滉节度，镇海欲遣使献绫罗四十檐诣行在，士干为幕僚，请行，滉喜曰：君能相为行请，今日过江，士干许诺，归别家，则家之薪米，储偫已罗门庭矣，登舟则资装器用，已充舟中矣，下至厕筹，滉皆手笔纪列，无不周备。
李约
勉之子，通鉴：李锜节度，镇海约为幕僚，与转运判官卢坦屡谏，锜不悛，皆去之， 【一事，见招隐山】。
冯定
新旧唐书本传权德舆掌贡士，擢居上第，后于润州佐薛苹幕府。
杜审权
新唐书本传第进士辟浙西幕府
孟迟
尝在浙西幕府，后移淮南幕，润州类集，有寄浙西，旧僚诗。
从事
按通典，隋开皇十二年，诸州司从事为名者，并改为参军，唐未尝再复从事之职，今考新旧唐书传得从事五人，始以为疑，及考李绅传旧唐书云：锜辟绅为从事，新唐书则云辟掌书记，刘三复传旧唐书云：辟为从事，管记室，新唐书则云表为掌书记，而刘禹锡赠三复诗序亦云：从弟三复三为浙右从事，又按会要，开成四年，中书门下奏：诸道节度使参佐自副使，至巡官七员，观察使从事在数外，又五代南唐郝郎中，为浙西判官徐铉，送以诗云：大藩从事，本优贤幕府，仍当北固前以数处参考，则凡曰从事者，亦幕府幕僚之异名判官，支使，掌书记等之总称尔。
唐房孺复
先为淮南节度，陈少游从事，少游卒，韩滉节度浙西，又辟孺复入幕 ，【房管传】。
杜式方
旧唐书本传为晋陵尉，浙西观察王纬辟，式方为从事，入为太子通事舍人。
郑亚
擢进士第，应贤良制科及书判拔萃，连中三科，李德裕在翰林，亚以文干谒，深知之，德裕出镇浙西，辟为从事，久之不调，会昌初，始入朝为监察御史， 【新，旧唐书郑畋传】。
张中丞
忘其名，自浙西从事入台，类集有李德裕赠诗，杨发尝为润州从事，弟假收严，因家金陵 【，旧唐书杨假传】。
判官
按通典节度使兼都督及采访使，有判官二人，分判仓兵骑，冑四曹事，与副使行军司马，通佥又唐官志节度观察，团练防御使，各置判官一人在副使行军司马之下节度使兼招讨使，别置判官一人会要，开成四年，中书门下奏：诸道节度判官，以一员为定。
唐裴宽
新旧唐书本传，景云中，为润州参军，刺史韦铣，兼按察使，宽受知于铣，自参军引为按察判官，举拔萃为河南丞，迁长安尉。
顾况
韩滉节度镇海况从滉为判官骤成其磊落大绩 【骤成其磊落大绩○ 【钞本无大字】  案唐文粹所载皇甫湜顾况集序内此句有大字今据以补入】 【文粹皇甫湜顾况集序】
王澹
新旧唐书本传为浙西镇海节度判官元和二年李锜以澹为留后 【事见刺守】 锜败死赠澹给事中 【以通鉴参定】
周判官
忘其名类集有张籍送浙西周判官诗
李判官
忘其名杜牧有寄浙西李判官诗 【樊川集】
杨假
旧唐书本传为浙西观察判官，自浙西入为监察御史， 【以新书杨收传参定】。
顾云
干符间高骈节度，镇海兼江南行营招讨使，云以试秘书省校书郎，为行营都招讨判官，撰隋故司徒陈杲仁庙碑。
五代高越
南唐用为浙西判官就加检校水部郎中
袁特
南唐人自洪州判官为浙西判官
郝郎中
忘其名，南唐为浙西判官徐骑省，以诗送之， 【见集中】。
艾筠
南唐为浙西判官后迁江都少尹
支使
按通典，旧唐书官志并无支使，惟新书官，志节度观察使，有支使一人，次于判官。
唐姚南仲
新旧唐书本传，韩滉观察浙西，南仲自推官，奏授殿中侍御史，内供奉充支使，寻召还，四迁为御史中丞。
邢羣
牧卢商镇京口，羣牧，复以大理评事应府命，再为浙西观察推官，转支使，补阙杜牧荐于御史中丞孔温业，温业曰：愿闻其为人牧，具以羣牧，京口事对，旬日，诏下为监察御史， 【樊川集】。
掌书记
按通典节度使兼都督掌书记一人，掌表奏书檄，又唐官志掌朝觐，聘问慰荐，祀祝之文，次于支使。
唐李绅
新旧唐书本传，元和初，登进士第，释褐国子助教不乐，辄去东归金陵，节度使李锜爱其才，辟掌书记， 【旧传云：辟为从事，】 锜浸不法，宾客莫敢言，绅数谏不入，欲去不许，会使者召锜称疾，即胁使者为众奏，天子幸得留，锜召绅作疏，坐锜前绅阳怖栗，至不能为字，下笔辄涂，去尽数纸，锜怒骂曰：何敢尔！不惮死邪？对曰：生未尝见金革，今得死为幸，即注以刃，令易纸复然，或言许纵能军，中书绅不足用，召纵至，操书如所欲，即囚绅狱中，将杀绅，锜诛，乃免，或欲以闻，绅谢曰：本激于义，非巿名也，乃止。久之，朝廷嘉之，召为右拾遗。
刘三复
新旧唐书本传，长庆中，李德裕观察浙西，三复以所业文诣谒，德裕奇其文，表为掌书记， 【旧传云：辟为从事，管记室，】 三复长于章奏，德裕三为浙西，凡十年，三复皆从之。汝州刺史刘禹锡以宗人遇之，深重其才，尝为诗赠三复，序曰：从弟三复三为浙右从事，往年主公入相，荐用登朝，中复从公之京口，未几而罢，昨以尚书员外郎奉使至潞 ，【未几而罢，昨以尚书员外郎奉使至潞，○(钞本无而罢二字，) 案无此二字，则文义不顺，今据全唐诗所载刘禹锡，赠从弟三复诗序，补入】 ，旋承新命，改辕而东，三从公，皆在旧地，证诸故事，敻无其比，杜牧亦有送浙西刘三复赴阙，诗 【，以刘禹锡杜牧文集参定】。
五代乔辅舜
南唐时宋齐邱闻辅舜之名，辟置门下，每为文赋诗咏，辄加称赏，累迁屯田员外郎，从齐邱出藩，自洪州掌书记，为浙西掌书记， 【徐骑省集】。
田书记
忘其名，南唐燕王宏冀移镇京口，徐铉，得浙西郝判官，书未及报，因寄诗，并问方判官消息，末云：今日京吴建朱邸问君，谁共曳长裾， 【徐骑省集】。
推官
按唐官志节度观察，团练防御使，各置推官一人，并次于判官，书记刺史领使，亦置推官。
唐姚南仲
新旧唐书本传擢制科韩滉表为推官
邢羣牧
王璠观察浙西，羣牧为幕府吏，璠峭重入幕，多贤士，转观察推官， 【樊川集】。
五代李推官
忘其名类集，有僧齐已，寄浙西李推官，诗 【按李建勋有酬已，公见寄诗，则李推官，乃吴与南唐时人】。
顾彦回
南唐时自丹徒令为浙西推官，徐铉尝有诗赠之，云盛府宾僚八十余，闭门高卧，兴无如梁王苑里相逢，早润浦城中得信疏， 【徐骑省集】。
巡官 【馆驿巡官附】
按唐官志节度观察，团练防御使，各有巡官一人，在推官之下，衙推之上，节度使兼度支使别置度支巡官一人，而节度使，又自有馆驿巡官，隶于巡官衙推，同节度副使之下，则是巡官与馆驿巡官，又自有等级，润得四人，内二人为团练，度支巡官二人为馆驿巡官。
唐邢羣牧
王璠镇浙西，羣牧为团练巡官，京口繁要，游客所聚，易生讥议，璠行事有不合理，言者不入，羣牧必能夺之，同舍以为智，不以为颛，璠以为贤，不以为僭，公事宴欢，羣牧口未言，足未至阙，若不圆，再迁度支巡官， 【樊川集】。
杜顗
新旧唐书本传，举进士，授秘书省正字，李德裕奏为浙西团练使巡官，德裕贵盛宾客，无敢忤旨，惟顗数谏正，及德裕责袁州言于亲吏曹，居实，曰：如杜巡宫，爱我之言，若门下人尽能出之，吾无今日德裕在袁州，顗客居淮南，牛僧孺欲辟顗为吏，顗谢曰：李公在困，未愿仕宦，僧孺叹美始顗，仕浙西兄牧，以诗送 ，【樊川集】。
姚颋
为浙西馆驿巡官 【宰相世系表】
尚悫
为润州馆驿巡官 【徐骑省集】
随军
按通典节度使兼都督置随军四人，分使出入，唐官志巡官之下，又有府院法直官，要籍逐要亲事各一人，然后随军次之。
唐韩滉
故人子，滉久在二浙，所辟僚佐，各随其长，无不得人，有故人子谒之，一无所长，滉与之宴，竟席未尝左右视后数日，置为随军，使监库门，其人终日危坐，吏卒无敢妄出入者 【，通鉴】。
右自副使至随军，是为幕府参佐，因节度观察，团练，防御招讨等使置。
嘉定镇江志卷十六
参佐〔二〕
总目(缺)
唐别驾长史司马 【司马○(钞本无此二字) 案自邢长史以上皆官长史者也自薛讷以下皆官司马者也若不标此二字则混而不分今从严氏说补入】 以下
别驾
按唐六典，通典官志会要，武德元年改郡丞，曰别驾，永徽二年，改别驾为长史， 【旧纪会要，系贞观二十三年】 ，上元二年，诸州复置别驾，永隆元年省，永淳元年复，天宝八年省，至德中，复德宗时，省文宗时，用宰相韦处厚议复中都督府，别驾一人，正四品下，上州别驾一人，从四品下，在长史司马之上，掌贰府州之事，纪纲众务，通判列曹，岁终与长史司马更入奏计。
唐李洁
为润州别驾 【宗室世系表】
司马贞
开元间为润州别驾，有史记，索隐三十卷， 【艺文志】 归崇敬新，旧唐书本传，治礼家学，历润州别驾，未几，有事桥陵，建陵，召还参掌仪典，改主客员外郎兼史馆修撰。
按新书本传作别驾，旧本传作长史，然旧书礼仪志亦载崇敬为润州别驾，当是别驾也。
长史
隋为郡官，唐初无永徽二年，改别驾为之，其后二职，并置王府，都督府诸州，皆有长史一员，掌统官僚纪纲职务，中都督府长史，正五品上；州长史，从五品上，次于别驾。
唐姜皎
新唐书本传中宗时为润州长史，元宗即位，召拜殿中少监。
颜元孙
先天中，为润州长史，本州岛岛岛，汉荆王庙碑云：旧德名家，鸿才硕学，端右一州，羽仪当代。
高绍
开元七年，自长安令，左迁润州长史，为季子碑阴记。
邢长史
忘其名，润州类集，有僧皎然，赠润州长史邢端公诗。
司马
叙(缺)
唐薛讷
为润州司马 【事见先天荆王庙碑】
李峤
新旧唐书本传，高宗时为给事中，酷吏来俊臣陷狄仁杰，峤覆其狱，列其枉状，忤旨，出为润州司马，诏入转凤阁舍人。
刘延嗣
文明初，为润州司马，属徐敬业作乱，率众攻润州，延嗣与刺史李思文固守不降，俄而城陷，敬业执延嗣邀之令降，辞曰：延嗣世蒙国恩，当思效命，州城不守，多负朝廷，终不能苟免偷生，以累宗族，岂以一身之故，为千载之辱，今日之事，得死为幸，敬业大怒，将斩之，其党魏思温救之，获免，囚于江都狱，敬业败，录忠当叙，竟以裴炎近亲，不得叙功，迁梓州长史， 【以新书刘升传旧书，刘得威传参定，】 成敬，荷为润州司马，先天中，修本州岛岛岛，荆王神祠，州人孙处元为撰碑。
李元纮
新旧唐书本传为好畤令，迁润州司马，以办治得名。
令狐滔
为丹阳郡司马 【宰相世系表】
陶司马
忘其名，润州类集，有薛据，题丹阳陶司马厅诗王司马，忘其名类集，有郎士元送王司马赴润州诗。
武就
为润州司马 【宰相世系表】
郑微
为润州司马 【白氏长庆集】
云朝霞
教坊乐工，自左骁卫将军，宣授兼扬州司马，宰臣奏扬府司马，品高不可授，贱工补阙，魏谟亦累疏，乃改授朝霞，润州司马， 【以新旧唐书魏谟传及会要，参定】。
五代陈彦谦
通鉴后，梁贞明二年，杨吴用为润州司马，五月，徐温爱升州繁富，彦谦劝温徙镇海军治所于升，温从之，以彦谦为镇海节度判官，温但举大纲，细务悉委彦谦，江淮称治。
郡丞
隋置赞治，后改为郡丞，唐废郡丞矣，然考文集，乃有岑顾二人，岂即别驾，长史，司马而文其称谓乎？
唐岑郡丞
忘其名，润州类集，有岑参送樊夫子归江宁，因寄家兄，丹阳郡丞诗。
顾况
自镇海判官，入佐著作郎，众排为江南郡丞，【唐文粹，皇甫湜顾况集序】 ，类集载段，安节乐府录言：望江南曲，始自李太尉镇浙西，日为亡妓撰，本名谢秋娘，后改曰望江南，亦曰梦江南，葢德裕所谓江南多指京口，故熊克类集补遗亦以况为郡丞，正在润州，大率唐人多以润州为江南。
宾佐
唐别驾长史司马通谓之上佐传有宾佐类此
唐张袆
赵隐镇浙西，辟袆为宾佐，入为监察御史， 【，旧唐书张毅夫传】。
通判军府
隋有通守郡各一人，唐有别驾，通判列曹，今考五代有通判军府之职，葢源流于隋，唐也。
五代方讷
南唐燕王宏冀任宣，润二州大都督，讷以浙西营田副使，通判军府，六载匪懈，庶职交修，诏命迭委，累迁至金紫光禄大夫，俄拜泰州刺史 【徐骑省集】。
录事参军事诸曹参军
晋，宋以来，本为府佐，非州郡职，至隋为郡官，唐因之，中都督府一人，正七品下；上州一人，从七品上；掌勾稽省曹抄目，紏弹部内非违。
唐魏晰
为润州录事参军 【先天荆王庙碑】
包岋
为润州录事参军 【徐骑省集】
司功参军事
上州一人从七品下掌官吏考课
唐李荣
为润州司功参军 【宰相世系表】
裴侑
李眺并
为润州司功参军 【先天荆王庙碑】
薛司功
忘其名，润州类集，与季丹徒，宋之问同游招隐寺之问，有诗。
韩启
余俞之子愈之侄 【韩启余俞之子愈之侄○ 【钞本愈作俞】  案韩俞父云卿为文公之叔俞与文公为从昆弟而启余则文公之侄也钞本误愈为俞遂不可通今据新唐书宰相世系表改正】 为润州司功参军 【宰相世系表】
司仓参军事
上州一人从七品下掌租调仓库
唐韩掖
为润州司仓参军 【宰相世系表】
司户参军事
上州二人从七品下掌户籍计帐
唐李信
为润州司户参军 【宗室世系表】
卢正容
姚闲
陆岘
并为润州司户参军 【宰相世系表】
司兵参军事
上州一人从七品下掌武官选举
唐沈岌
为润州司兵参军 【无为集沈立神道碑】
王瓒
为司兵参军润州类集焦山瘗鹤铭后有瓒诗
瓒虽不知何时人？然自称谪丹阳功曹掾，又称司兵参军，乃唐时官称京口，自天宝称丹阳，则瓒唐人明矣。
司法参军事
上州二人从七品下掌律令格式
唐杜佑
新旧唐书本传，尝过润州刺史韦元甫，元甫以故人子待之，不加礼，他日，元甫有疑狱不能决，佑时在旁，元甫试讯佑，佑口对响应，为辩处，契要无不尽，元甫奇之，乃奏为司法参军。
司士参军事
上州一人从七品下掌河津桥梁
唐卢准
为润州司士参军类集从侄纶有诗送之
参军事
中都督府四人，从八品上；上州四人，从八品下；掌直侍督守，无常职， 【中都督府录事参军事，参军事官称，与上州同余小异，如上州曰司功参军都督府，则曰：功曹参军，司仓以下类此，景云中，润为中都督府，寻罢故，参军，有司功而无功曹，余皆无以曹，名之称】。
唐裴宽
新旧唐书本传，景云中，为润州参军，刺史韦铣，自以族望清华，尝求子壻，虽门第贵盛，声名籍甚者，铣悉以为不可，会休日登楼眺览，见数人于后圃有所瘗藏者，铣异之，召吏访求焉，吏白曰：参军裴宽居也，令与宽俱来，铣诘其由，宽答曰：某尝自戒，义不以苞苴污其家，今日有人遗鹿，置之而去，既不能自欺，因与家僮瘗于后园，以全所守，不谓太守见之，铣嗟异，许妻以女，归语妻曰：尝求佳婿，今得矣，明日帏其族，使观之，宽瘠而长，铣曰：爱其女，必以为贤，公侯妻何可以貌求人乎？ 【以太平广记参定】。
薛云童
为润州参军 【宰相世系表】
李晖
为润州参军 【宗室世系表】
权少清
德舆之弟为润州参军，类集有德舆诗序云：今年羣从之，调试于天官，春官者以十数，兴廉举秀，既有其人而少清，以明经解巾参，南徐州军事，尚书，公政成事，时镇安一方幕庭，婉婉多，我之执尔，其敬恭以事长者，求为可知，闇然日彰，向吾所谓不已之道，在此而已，路隋新旧唐书本传，举明经，授润州参军。
知市事
中都督府，上州，皆有市令一人，从九品上；掌市廛交易，通判市事。
唐路隋
新旧唐书本传为润州参军，李锜欲困辱之，使知市事，隋怡然坐市中，一不介意，韦夏卿高其节，辟置东郡幕府，声名日振。
按隋以参军知市事可见参军事无常职也
监渡
唐六典诸津，令一人李德裕传有蒜山，渡然润之，渡官无考，南唐书得一人。
五代马仁裕
本传杨吴时，徐知诰镇润州，仁裕监蒜山，渡首闻朱瑾之乱，驰白知诰，即日以州兵渡江定乱，知诰得政基于此，以功拜左领军将军。
右自别驾至监渡是为州郡参佐因都督刺史置
知盐铁院
按润州自韩滉兼盐铁使，后王纬，李锜高骈皆兼之，故润州有盐铁院，按唐会要，先为盐铁留后，长庆四年，改为知院官，从盐铁使王涯之请也。
唐薛諲
以侍御史知浙西盐铁院 【宰相世系表】
右知盐铁院因盐铁使，置【盐铁院，虽在润州，然节度观察使，不兼领盐铁，则朝廷别除盐铁使主之，以其不常领与其它参佐不同耳，故附于末】。
宋参佐
宋朝官制沿唐闲有因革，开国之初，首惩五季藩镇之患，置通判贰，军州之政，而判推书记，支使录曹诸职，谓之幕职，曹官皆随时增置前代参佐理戎，理民之意，始合而为一，曰通判军，州府云者，军乃军政州府，乃民事也。曰：判官推官，书记，支使，必冠以节度，观察，团练，防御军事，云者，因前代军幕之称，而临军政也，况录事，诸曹皆袭前代参军之称，则于军政，民政，岂判然二物乎？修军旅于闲暇之时，拊吾民以为保障之备，建官设属，义诚取此，若教授职司训导，似专文事，钤辖兵巡以下诸职，似专武事，然朝廷兴崇乡校，课试之外，其事甚巨，异时孝悌修明忠信，培植执干戈以卫社稷者，亦有渐摩之效，则脉络所系，实相贯通，其它仓庾务场管库岸闸，虽上下相临，究其源流，未有不关于军民者，孟轲氏云：抱关击柝者，皆有常职，以食于上，职无崇卑，食焉而怠其事，可乎？润旧为节镇，最占江山之胜，承平盛时，士大夫多乐于游宦，考诸文集，闲见姓名，不欲遗之，然不能备也，条列之于左。
通判
干德元年，始置诸州通判，大藩或置两员，以京朝官充，后大臣出藩，多指名奏辟，中丞孙抃言通判，古监郡之职，一州利害，全籍论议与近下寮属不同，乞今后不得奏辟，通判绍兴后，润有南北，西三厅，今西厅废久，南北厅旧不著名氏，庆元，丁巳，钱仲彪为北厅壁记，自叶珏始，嘉定，壬申，陈谟为南厅壁记，自林仲纯始，然多有遗逸，今得十三人列于首。
向约
文正范公仲淹知润日，约为通判，后仲淹离润，约知绛州，荐约操守，堪充清要任使。
江某
阙其名通判润州 【李泰伯皇佑续集】
王太博
忘其名韩忠献公琦有和润倅王太博林畔松诗
黄殿丞
忘其名为润州，倅梅圣俞送，以诗中云南徐别乘，简且闲，下马岸傍，呼画舫。
李屯田
忘其名为润州，倅苏魏公颂送以诗中云：蚤伏能名动江左，重闻谣咏，入朱方。
夏侯元
绍圣丁丑通判润州有栽松记在长山白龙王庙
赵亿
通判润州，后十八年，知镇江府，故谢表云：十八年之官守，故俗犹存， 【浮溪集】。
葛立隆
右丞议郎通判镇江 【丹阳集】
曾纡
通判镇江，尝修城西楼为之记，暇日与诸公会其上，毛友有诗，会淮南漕渠不通，泗，楚州连数守，罢发运使陈亨伯密奏选纡知楚州， 【浮溪，烂柯二集】。
陈昱
殿中侍御史，师锡之子，自大理寺丞，出通判镇江府。
韩仲通
葛佑之
二人为通判时程迈知府事 【浮溪集】
刘公彦
绍兴初，添差通判镇江时，仓廪空虚，军无见粮，交相攘夺，大帅刘光世不能禁，从容问计，公彦曰：兵以食为本，无食则死人岂肯束手就死，其叛亡固宜，因进足食足兵之计，光世即檄公彦权府事，调度给足，军民妥安，制置使仇愈奏，公彦功，乞召用一月之闲，诏三下，光世武人，直奏云：镇江大军屯驻，若去通判刘公彦如失，刘光世左右手，乃止秋，除知真州。
以上壁记所无
南厅壁记
林仲纯 【绍兴乙卯】  李杼 【右宣义郎绍兴十四年】  叶挺 【朝奉郎】  施该 【朝请大夫】  慕容邦佐 【朝请大夫】  吴挟之 【承议郎】  赵善括 【朝奉郎】  陆谦之 【朝奉郎】  沈潭 【承议郎】  陆游 【通直郎干道元年】  毛钦望 【朝奉郎】  杜易 【承议郎】  王日勤 【奉议郎干道三年到任】  潘好谦 【承议郎五年到任】  陶之真 【朝散郎六年到任】  叶利用 【朝散郎八年到任】  李宗质 【承议郎淳熙元年到任】  赵善愖 【朝散郎二年到任】  高凤 【朝散郎四年到任】  葛郛 【朝奉郎七年到任】  杨佑 【朝奉郎九年到任】  罗颂 【承议郎十一年到任】  赵绛 【朝奉郎十三年到任】  朱赞 【朝散大夫十五年到任】  刘宰 【朝请大夫绍熙元年到任】  李巨 【朝请大夫三年到任】  麋师孟 【朝请大夫五年到任】  卫季敏 【朝请郎庆元三年到任】  沈圻 【朝请郎五年到任】  赵善谔 【朝奉大夫嘉泰元年闲到任】  魏冲 【朝请郎二年到任】  徐文敏 【承事郎四年到任】  林中 【林中○ 【钞本此下一段在元志卷十五北厅通判内】  案注云未详何年人尝建存心堂在潘友文之先则开禧以前人也今考南厅壁记有潘友文注云开禧三年到任而北厅壁记内无之此必传写者之误今特移至南厅潘友文前下文魏珪条注八年八月至以下钞本亦误入元志北厅通判内今亦改正 【珪以嘉定八年至九年七月去正卢宪任教授之时当为宋志不当为元志矣况北厅壁记载任一鹗以嘉定九年二月到任若珪是北厅通判则九年二月珪尚未去任一鹗安得已到任乎则珪为南厅而未为北厅明矣元志内魏珪朝奉大夫六字与宋志复今删之】 】 【未详何年人尝建存心堂在潘友文之先则开禧已前人也】  潘友文 【承议郎开禧三年到任】  李焕 【承议郎嘉定二年到任】  陈谟 【宣教郎四年到任六年除权发遣南康军事】  胡绾 【奉议郎六年到任】  魏珪 【朝奉大夫嘉定八年八月至九年三月转朝散七月判太平州】
北厅壁记
叶珏 【左朝奉大夫】  楼洎 【右承议郎】  张昌时 【右朝奉郎】  章汶 【右朝奉郎】  孟充 【右朝议大夫干道六年】  徐岘 【朝散郎八年】  吴辉 【朝散郎淳熙二年】  王百朋 【承议郎四年】  惠举 【承议郎六年】  李湛 【朝奉郎八年】  时康祖 【朝请大夫十年】  汪鸿举 【朝奉郎十二年】  陈杲 【朝奉郎十四年】  杨坦 【朝请郎十六年】  施康年 【朝散郎绍熙三年】  赵善詶 【朝奉大夫四年】  钱仲彪 【朝散大夫庆元元年】  李澄 【朝散郎三年】  张煜 【承议郎四年】  秦鉌 【承议郎五年】  叶元汴 【朝奉郎嘉泰元年】  莫柲 【朝奉大夫三年】  卫藻 【朝奉郎开禧二年】  王澣 【朝奉郎嘉定元年】  吴镇 【朝散郎直秘阁三年】  李琪 【宣教郎五年六月差知邵武军】  沈炳 【朝散大夫六年】  任一鹗 【朝奉郎九年二月】
西厅壁记
武守中 【武守中○ 【钞本自此条以下至臧辛伯条皆在元志卷十五】  案宋元二志皆载南北西三厅通判宋志所载南厅终于魏珪北厅终于任一鹗皆在嘉定九年以前元志所载南厅始于黄士特北厅始于卫阗 【其注云未详何年人尝建北厅秀野堂记姑载之于首今考下文之史厚祖以嘉定十一年三月至而宋志之任一鹗以嘉定九年二月至则阗之到任当在十年矣】 皆在嘉定十年以后然则宋志之西厅必当载臧辛伯以上诸人 【臧辛伯注云嘉定四年闰三月至】 不得混入元志之内元志之西厅止可载邱寿迈以下诸人 【邱寿迈注云嘉定十二年正月至】 不得滥收宋志之文矣况通判叙云南北厅旧不著名氏则西厅旧着名氏可知今将武守中以下移入宋志而补西厅壁记四字于前 【钞本武守中注有此下皆见壁记六字今考南厅自林仲纯始北厅自叶珏始其注皆无是六字不应此处独有今删】 以符上文之例至于叙中又言今西厅废久者盖谓西厅之廨久废 【元志公廨通判南厅在谯门外之西北厅在府治之西而西厅则在丹阳馆之西注云以旧丹徒驿改创可见其廨之废已久矣】 非谓西厅之官久废 【自武守中以下从未尝裁省】 不得以为宋志缺而元志补之也 【元志将佐门内计议主管机宜文字等官皆明言补嘉定志之缺若西厅壁记果系补宋志之缺不应反畧而不言】 】 【左奉议郎干道七年十二月至】  赵公广 【奉议郎淳熙三年十二月至】  钱之望 【宣教郎淳熙五年十月至】  赵不刊 【朝请郎淳熙六年正月至四月致仕】  赵公崇 【承议郎淳熙六年九月至】  赵彦骏 【奉议郎淳熙九年四月至】  赵伯琉 【朝奉郎淳熙十一年四月至】  赵善宣 【朝奉郎淳熙十三年六月至】  赵希曾 【朝散郎淳熙十五年十二月至】  戴履 【朝散郎绍熙元年四月至】  俞烈 【朝奉郎绍熙五年七月至庆元二年二月除太学博士】  曾棐 【朝请郎庆元二年七月至】  陈臧孙 【承议郎庆元三年五月至】  何润 【朝散郎庆元五年五月至】  程准 【朝奉郎嘉泰元年七月至】  胡坦 【朝奉郎嘉泰三年八月至】  赵彦适 【承议郎嘉泰三年十月至】  柴国光 【朝散郎开禧元年十月至二年十二月差通判常州】  杨九鼎 【通直郎开禧二年至三年二月除权发遣无为军】  郑镇 【奉议郎直秘阁开禧三年七月至九日改通判建康府】  臧辛伯 【奉议郎嘉定四年闰三月至】
钤辖 【钤辖○ 【钞本自此以下至寿囦条皆在元志卷十五】
案据叙中所言，则镇江府钤辖，本南宋时增置之官，而宋通判以下序中，亦曾言及钤辖，则宋志内必有此官，明矣，今考寿囦以上，诸人皆嘉定九年以前至，皆当移入宋志，而李邦玉以下诸人，皆嘉定十年以后，至□归于元志，庶不相混，至于宋，通判以下叙中，以学职居，钤辖之前，今必用元志之例，移钤辖于通判之后者，盖钤辖之官阶，多系武功大夫，武翼大夫，不但尊于教授，抑且重于签判等官叙中，特以教授似专，文事钤辖，似专武事，故相提并论，而以文事列武事之先，非谓钤辖当在教授之后也，】。
会要，绍兴二十八年，守臣杨揆言，旧法路分钤辖，一州则有州钤辖，如常秀，平江皆有之，独镇江阙，乞添置州钤辖，从之壁记，今废 【，按浙西路钤辖，驻札平江，秋阅则按其事，已，复归而润，有州钤辖，则自此始】。
郭端已 【武训郎】  张（王已） 【武功大夫】  李觉 【武功大夫】  赵善全 【武翼大夫】  张师孟 【武德郎】  来处恭 【武节大夫】  赵善玭 【武经郎】  崔安世 【武翼郎】  宋克俊 【武功大夫】  靳祥 【武翼大夫】  寿囦 【武德郎嘉定七年三月至】
签判一员
太平兴国中置判官一员，委诸州于牙校，中择有干局者为之，诸州节度判官则以赞善大夫，十五员充，此签判所由始，润自开宝。为镇江军节度，实次于留守判官，非防团军事判官比故旧，称签书仁庙朝得一人。
郑民彝
【郑民彝，○(钞本无此下一段，)案张氏鉴云：至顺志卷十六云签判一员，旧有壁记今不存，嘉定志于壁记，外得一人曰：郑民彝，仁宗朝人，太尉戬之子，签书镇江军节度判官公事，见华阳集，今本志不载，亦佚脱也，今考郑民彝下，但云：仁宗时人而不加宋字，其语气不似元人当是咸淳志，引嘉定志也，故从张说补郑民彝以下于此而元志旧有壁记以下则移入附录之内(既云，嘉定志于壁记，外得一人，则宋志内有壁记明矣，今考赵希卭以下皆在，嘉定十年之后，自当列于元志，钱仲虒以上，虽无年月，要当在嘉定九年之前，则当为宋志壁记矣，)】 ，仁宗时人，太尉戬之子，签书镇江军节度判官公事 【，见华阳集】。
壁记
张端修 徐嘉言 李处端 吴澧 耿弅 柳绩 韩莘臾 邹如愚 王禹锡 钱巽 蔡震 臧辛伯 燕棨 葛璨 宋叔晞 钱仲虒
节度掌书记
干德二年，诏历两任，有文学者，许两使留后，奏充掌书记，润自唐为两使，节镇宜有之，久阙。
孙立节
字介夫，为条例司属官以议不合引去，出为镇江军书记，苏文忠，轼时通守钱塘往来，常润间见立节于京口，方新法之初，监司皆新进少年，驭吏如束湿，不复以礼遇士大夫而独敬惮立节，曰：此抗丞相，不肯为条例司者， 【东坡后集刚说】。
观察支使
太平兴国六年，诏诸节度州依旧置观察支使一员，书记，支使不并置，有出身，曰：书记，无出身，曰支使，在判官之下，推官之上润，自唐为节度，宜有之久阙。
程珦
字伯温，明道先生颢，伊川先生颐之父，参政文简公，琳之族弟，再调润州观察支使，有侍禁曹元哲者挟权要势，与人争田州，守畏逼，嘱珦右之，珦弗为挠，润当冲途州事，颇剧多赖珦以济，声闻甚着，部使者至，无有不论荐者，改大理寺丞， 【程珦家传】。
节度推官一员
宋沿前代之制，两使置判官，推官各一人，润自唐为两使，节镇故节度观察，皆有推官，今得数人。
阮逸
景佑三年，为镇江军节度推官，诏令较定旧钟律，作钟磬律度案之，虽与古多不合，犹推恩而遣之，转镇安节度掌书记，知城父县 ，【通鉴长编】。
孙锡
字昌龄，部使者及两制以御札，举锡自巢县主簿，改充镇江军节度推官， 【临川集】。
胥彦迪
内翰偃之曾孙为润州推官 【蔡佑杂记】
壁记旧缺
陆师贾嘉定七年正月二十日到任
观察推官一员
叙(缺)
陈郁
为润州观察推官 【华阳集】
许渤
权润州观察推官，文正范公仲淹举，渤清心至行，不求闻达，复通经术，长于议论，望改转京官，签书陕府判官。
王觌
为润州观察推官，召对，除司农寺主簿，改秘书省著作佐郎。
祝夔
崇宁闲为润州观察推官 【烂柯集】
刘察推正甫
不记其名，赴南徐幕，江西举老以诗送云，此翁文采自权奇抹过盐车十万蹄，笔下何多春草？句胸中定有辟尘犀，戴公山下，竹三径，米老庵前，云：一溪莲幕，退思湖上客一篇，为我赋新题。
壁记旧缺
赵希楢嘉定六年九月初十日到任
职官幕掾
签判判官，书记推官，皆为幕职官，即幕掾也，得二人，不言所职，当存之。
李育
字仲蒙为润州职官 【东坡集】
吴默
皇佑己丑张升守润默为幕掾修郡治
郡掾
政和三年，尚书省言：州建六曹参军，参军之称，起于行军之际，恐不当袭，有旨参军改为掾，今得一人。
胡唐老
宣和辛丑虞奕守润唐老为郡掾
仪兵刑曹
政和初，自判官至诸曹改为士，户；仪，兵，刑，工曹掾，建炎初，始复旧制，今得仪兵刑曹，共四人。
陈桷
靖康闲为镇江府司仪曹事
陶旊
政和初，为润州司兵曹事，改宣义郎，时卿寺丞掾号美官，寒士得之，尤难当路，有知旊者，欲以此留旊，旊度食贫，留京师非便，求金坛，令以归其不汲汲于进取，如此 【浮溪集】。
蔡佑
肇之子政和末为镇江府司兵曹事
陈晁
师锡之侄宣和闲为镇江府司刑曹事
录事参军一员
宋诸府为司录，诸州为录，事干兴元年，令诸州尽置，熙宁三年，诏差职官知县及奏举县令人充，政和为司录，建炎复旧，掌州院庶务，纠诸曹稽违。
赵师陟
为润州录事参军，兄师旦知康州，与侬智高战死，师陟护丧归，事闻，以师陟为大理寺丞，签书泰州军事判官， 【临川集】。
司理参军一员
五代诸州有马步狱，以牙校充，谓之马步院，开宝六年，诏改为司寇院，以士人为参军，后改为司理选，在任清白，能推狱者为之，端拱淳化以来，皆上躬自拣择。
虞太微
为润州司理参军 【临川集】
壁记，礼部侍郎李直土文曰：典狱之义，吕刑一篇，训畅深矣，然其要曰：两造具备，师听五辞，又曰：明清于单辞，又曰：非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，夫两造不备，单辞，独听世之折狱者，皆知其不可，而或为之，自非佞者，巧于迎伺，倾侧而成，其奸则谁忍，昧冒出此，故古之哲王，明谨用刑，必以付之，端良之人，故能尽其心而即天论，然后一成不变可无憾也，寒朗理楚狱不惮触，显宗盛怒，身犯不测之诛，卒伸四侯与千人之冤，非良而不佞者能之欤？噫！人心无常，古训莫式冤滥，始不胜其繁，鬼责人非幽显，一理独无惧于心乎？蔡确治狱，专以深文排陷善人，致位丞辅，崔台符杨汲亦以锻炼傅会，旋践通显，然丑声奸迹，流于策牍，所得几何？所丧洪矣，是皆惑于近而昧其远者也，可不戒哉！京口郡理掾，季君淇于所居官，立石刻来者氏，名岁月，自其身始，君论谳守正，不肯揣长官，意为轻重，予夺可谓能守其职矣，虽君所职者特一郡之事耳，然狱无小大，自是而充之，岂有异哉？故予举其大者，所以期君于远也，君欲得余一言，用辄书以广其敬，忌之心焉。
季淇
为润州司理参军始立壁记
司户参军一员
掌户籍赋税仓库受纳
刘正固
为润州司户参军 【王黄州集】
司法参军一员
掌议法断刑
【以下缺】
学职 【学职○ (钞本此下一段在下卷金坛县令之后) 案元志之学职在参佐之外而宋志之学职则在参佐之内故宋通判以下叙中有教授职司训导之语然则学职一门不得列于宰贰之后矣必知当列于司法参军之后都仓兼籴纳之前者以参军以上皆理民事其职视教授为繁都仓以下皆系杂流其职视教授为贱故也 (元志参军等官在参佐类仓库等官在司属类)】
润学始于太平兴国八年，景佑三年，有旨立学宝元，己卯，文正范公仲淹为守聘，江南处士李觏，使讲说以教养，其州之子弟，此时虽未建官，然设教于润，当自李始，继李之后，得数人壁记所阙。
李觏
字泰伯，盱江人有文藳十二卷祖无择为之序，又有皇佑续集八卷，常语上中下三卷，周礼致太平论十卷，后集六卷，后授将仕郎，试太学助教。
曾旼
熙宁闲以名儒分教，京口显学，魏宪家居平江，年十二，提书诣旼，就弟子列旼，知其非近器，励使游太学， 【丹阳集魏宪墓志】。
毛友
崇宁初，为润州教授，不数年闲，致身侍从，后十七年来守润 ，【烂柯集】。
董铸
字睎渊，政和五年，辟廱高第，解褐宣和九年，为镇江教授，京口雅多士，铸不啬，其有乐以告人，故方数千里，士劝趋之，显学毛友，不妄许可，待以上介，论荐诸朝， 【浮溪集】。
董弅
字令升宣和闲为镇江教授
壁记
庆元庚申陈德一立
马闳 俞篪 邹全嗣 吴武陵 王俊彦 谈宓 曹岠 虞仲珤 胡元质 戴几先 秦渊 葛掞 熊克 沈必豫 陈伯广 杨大灋 徐端卿 王极 赵默 周莘 谭良显 黄誾 费埙 陈德一 袁孚 许溪 杨迈 李勋 卢宪 【从政郎嘉定六年闲三月至】 【卢宪 【从政郎嘉定六年间三月至】 ○ 【钞本从政郎以下在元志卷十七】  案宋志既有宪名则元志必不复见显系传写之讹今于元志内删去卢宪二字而移其注于此 【钞本下文有徐侔德方符何渷邵梦龙娄体仁罗闿六人皆复见于元志而到任年月又在卢宪后盖误衍也今删】 】
都仓兼籴纳一员
叙(缺)
曾旼元丰闲，以秀州军事推官，监润州籴，纳仓军事推官，今从事郎也，太守许遵令旼，采诸家文集，始自东汉终于南唐歌诗，赋，赞五百余篇，厘为十卷，名曰润州，类集。
织罗务
润以土贡故有之 【详见公廨类库务】 【详见公廨类库务○ 【钞本公廨作官寺】  案宋元志俱有公廨门而无官寺门 【元志内言详见公廨门者数处未有言详见官寺门者】 此处之织罗务又实在卷十二公廨门内 【库亦在公廨门内故连言之】 今特改正】
苏携
丞相颂之子监润州织罗务会课改宣德郎
都酒务一员
叙(缺)
陈某
阙其名王安礼知润州，器其材，表监都酒务，与参谋议，榷酤课羡 【，详见酒课及陵墓】。
将佐 【将佐，○ 【钞本无此二字，】  案元志内参佐，与将佐判然为二，此志下文云右都头兵马使以下，是为将佐， 【钞本，在都头翟行约条后，今案以下二字所包者广，不但兵马使在其中，即押衙大将亦在其中，故移至大将，陈佑条后】 ，则将佐亦另为一门，非与参佐合而为一，此二字之子，目必不可不补矣，】。
叙(缺)
唐都头以下
都头 【都头，○ 【钞本，此下一段在下卷宰贰之末，】  案都头，乃将佐中最尊之官，若不列于都知兵马使之前，而列于宰贰之后，则与右都头兵马使以下之语不相应矣， 【上文，唐都头以下五字，钞本脱去，今据参佐门内，唐别驾，长史，司马以下之例，补列于此，下文宋都统制以下，亦仿此例，】 】。
按唐会要都知兵马使之上，有都虞候，而都头无闻，惟唐孔纬传载李顺节以天武都头领浙西节度，又通鉴耀德，都头李鋋为镇海节度，推此则都头之职，乃将军之尊称。
唐翟行约
通鉴：咸通中，杜审权节度，镇海行约为都头，庞勋之乱，审权遣行约将兵救泗州，贼逆击于淮南，围之，城中兵少不能救，行约及士卒尽死。
都知兵马使
唐官志元帅，都统条下有前军，中军，后军兵马使，会要，元和四年，中书门下奏：应诸道军将，官至常侍大夫，职兼都知兵马使，都押衙，功绩显着，本道无官职可奖者，即任荐送，是兵马使之上，又自有都知兵马使也。
唐张潾
高骈节度镇海，潾为大将，骈令潾分道击黄巢，屡破之，降其骁帅秦彦，毕师铎李罕之许勍等巢，贼遂趋广南，后骈以潾为都知兵马使， 【以旧唐书僖宗纪新，旧唐书高骈传通鉴参定】。
张子良
李奉仙
田少卿
元和二年，为浙西镇海军兵马使，节度李锜反，以宣州富饶，有并吞意，遣子良奉仙少卿将兵三千袭之，三将夙有向顺志，知锜必败，与牙将裴行立同谋讨之，召谕士卒曰：仆射反逆，欲使吾辈远取宣城，何为随之族灭！岂若弃逆效顺，转祸为福乎？部众大悦，回戈趣城，锜大惊曰：何人邪？曰：张中丞也，锜怒甚，子良等以监军命晓谕城中逆顺，且呼锜束身还朝，左右以幕缒而出之，送京师，帝御兴安门问罪，先是，春，三月，彩虹入子良宅， 【语见祥异，】 及子良围城，锜就擒，擢子良检校工部尚书，左金吾将军，寻拜方镇封南阳郡王，赐名奉国，田少卿，检校左散骑常侍，左羽林将军，代国公李奉仙检校右常侍，右羽林将军，邠国公， 【以新旧唐书李锜传旧书，宪宗纪，通鉴：太平广记参定】。
押衙
唐会要其职，与兵马使相次李景，逊在浙西，有左都押衙，迕景逊意，景逊杖之，是押衙之上，又自有都押衙。
唐赵翼
通鉴：咸通中，杜审权节度，镇海翼为押衙，庞勋之乱，审权遣翼将甲士救泗州， 【详见刺守】。
大将 【衙将裨将附】
将校之职，唐通典官志，并不登载，官志惟载上，中，下镇将会要，通鉴云：自艰难以来，天下有军节将之权尤重，遂于所管诸郡别置镇兵，大将主之，干扰郡政，或为奸盗，元和十四年，宰臣因乌重嗣之请，始奏罢，诏诸道节度，都团练，都防御，经略等使，所管诸郡兵马，并令刺史领之，又会要，开成三年，敕今后诸道节度，团练，防御等使，不得更奏大将充巡内上佐官，推此则节镇宠任，军将为上佐，易骄难制，其后至于差拨将校便为支郡，刺史如钱镠，杨行密之徒，肆无忌惮矣，今考润州将校多有忠勇，立功之人，亦有敢为叛逆者，并列于左，所以示来世，当防微杜渐也。
唐王栖曜
李长荣
柏良器
韩滉节度，镇海三人为裨将，李希烈陷汴州，滉令将劲卒万人讨贼，解宁陵之围 【，详见兵防】 ，贞元三年，栖曜长荣等已为浙西大将，上以诸道大将有功劳者，将擢掌禁兵，增左右龙武军将军各一员，以栖曜长荣等充之， 【以新旧唐书韩滉栖曜良器，传会要参定】。
赵琦
元和二年，李锜节度，镇海琦为大将，锜反，杀留后王澹监军使，闻乱，遣琦出慰止，又脔食之，锜死，赠琦和州刺史 【，以新旧唐书李锜传通鉴参定】。
裴行立
元和二年，为浙西镇海军衙将，节度使李锜之甥也，锜反行立，思向顺悉知，锜之密谋，与张子良等约还兵，执锜其谋，多决于行立，及三将，回戈趍城，行立举火，皷噪应于内，引兵趍衙门，锜大惊曰：门外兵何人，左右曰：裴侍御也，锜拊膺曰：行立亦叛吾邪？吾何望矣！跣足逃女楼下，亲将李钧引挽强三百趋出庭格，鬬行立兵贯出其中，斩钧，传首城下，锜闻之，举族恸哭，锜死，擢行立，泌州刺史 【，以李锜传通鉴参定行立，本传作泌州刺史】。
王国清
通鉴：长庆二年为浙西大将作乱，观察使窦易直讨擒之，伏诛，并杀其党二百余人。
凌茂正
王克容
并为浙西衙将，通鉴，咸通中，贼裘甫乱，浙东观察使郑祇德求救于浙西， 【语见杂录武事，】 王式代祇，德使茂正率同，宣歙将白琮等解象山之围，又命克容将水军巡海澨，遇贼将刘简于宁海东，贼弃船走。
张潾
梁缵
干符闲高骈节度，镇海潾缵为大将，骈使潾缵分兵讨贼累捷，降其首领数十人，贼南趋岭表， 【新，旧唐书高骈传】。
张郁
通鉴：光启二年正月，镇海牙将张郁作乱，攻陷常州，六月，节度使周宝遣牙将丁从实袭常州，逐郁奔海陵，宝遂以从实为常州刺史。
刘浩
为润州衙将，光启三年二月，帅其党作乱，攻府舍，杀僚佐，十二月，钱镠命阮结克润州，浩亡，不知所在， 【详见刺守】。
吴秦师权
陈佑
通鉴后，梁贞明二年，皆为润州大将，秋七月，衙将周郊作乱，入府杀师，权佑讨斩之。
右都头兵马使以下是为将佐因镇海军置
宋都统制以下
叙
都统制 【都统制○ (钞本此下一页余在元志卷十七) 案都统制之官设于绍兴十一年终南宋之世未尝或废故冯榯以上到任在嘉定九年以前者宋志之所载也刘琸以下到任在嘉定十年以后者元志之所续也今移其前半于宋志庶宋之将佐不致全缺(都统制之下尚有计议等官然元志既言其为嘉定志所无则不得移至此处矣)】
绍兴十一年，南北修好，缘边诸军，始置都统制领之，其在京口者曰：镇江府驻札御前诸军都统制，旧都统司厅，有壁记前记，真州守鄱阳，左昌时文续记司业，袁燮文今不存。
解元 【镇江军承宣使】  王胜 【昭化军承宣使主管侍卫马军号王黑龙绍兴中镇江籍民丁以警夜人苦暴露而盗不息胜以诸军部分伺察于是奸偷屏迹居人安堵时户部侍郎蒋璨为书此事】  刘宝 【武泰军承宣使主管侍卫马军绍兴三十年言补置制胜军三十一年以军律不严责散官安置张子葢后仍兼淮东招抚使再至】  刘锜 成闵 【庆远军节度使主管侍卫马军京西河北等路制置招讨使召拜太尉为殿师王友直后再至】  张子葢 【安德军为节度使绍兴三十二年解海州围】  郭振 【奉国军承宣使主管侍卫步军】  戚方 【宁武军承宣使主管侍卫步军】  王友直 【宜州观察使召为步帅】  李川 【武功大夫果州团练使主管侍卫步军司公事干道九年三月至】  郭棣 【武功大夫荣州刺史主管侍卫步军司公事淳熙二年正月至】  李思齐 【武功大夫英州刺史金州副都统制淳熙六年二月至】  雷世方 【武夷大夫池州副都统制淳熙八年七月至】  翟方道 【训武郎侍卫步军都虞候兼权侍卫马军司职事淳熙十一年闰十一月至】  张诏 【武经大夫池州都统制淳熙十三年三月至】  刘超 【武经郎带御器械淳熙十四年八月差充镇江副都统十五年四月至】  阎世雄 【武节大夫鄂州江陵军副都统制就任改镇江都统制淳熙十六年九月至】  王瑛 【武功大夫侍卫步军都虞候兼权侍卫马军司职事庆元六年十月至】  李爽 【武德郎江州都统制嘉泰三年三月至】  李郁 【武夷大夫忠州刺史侍卫步军司都虞候权侍卫马军司职事嘉泰四年四月至】  李奕 【武德郎鄂州江陵府副都统制开禧元年四月改为镇江都统制五月至】  郭倪 【金州观察使殿前副都指挥使改除镇江都统制兼知扬州淮东安抚开禧元年八月至】  毕再遇 【忠州团练使右骁卫将军镇江副都统制开禧三年正月至扬州置司兼知扬州】  彭辂 【忠州刺史主管侍卫步军司公事兼权侍卫马军司职事除镇江都统制开禧四年正月至】  卢彦 【武修郎嘉定四年转武翼郎差充镇江副都统制扬州屯驻兼权都统制职事】  刘元鼎 【武德大夫吉州刺史江州副都统制改除镇江都统制嘉定五年六月至】 冯榯 【武功大夫开州刺史主管侍卫马军司公事改除镇江都统制嘉定七年十月至】
右都统制(缺)
嘉定镇江志卷十七
总目(缺) 【宰贰○(钞本无此二字) 案元志内宰贰与参佐分为二门此志宋通判以下叙中亦但言参佐不言宰贰则此卷之首必当补此二字无疑】
宰贰
叙(缺)
丹徒县令，〔丞佐附〕 ，【丹徒县令 (丞佐附) ，○(钞本，此下二页，余在元志卷十六) 案钞本，宋志内本无丹徒县，今必移元志之前，半为宋志者，其证盖有四焉，丹徒丹阳，金坛三县，皆属于镇江府，而丹徒独为附郭之邑，今丹阳金坛之令，丞，簿；尉，皆载于此志之中，而丹徒独缺，断无外县，尚能采访，而本城反，遗之理，且丹阳县令，终于吴符，(注云：嘉定六年，到)金坛县令，终于王概，(注云：嘉定八年十二月，到任)，皆与卢宪同时而丹徒县令内之莫焕， (注云：嘉定八年十一月十九日到)，亦与卢宪同时，然则陆肃以下，莫焕以上，俱是宋志，而非元志矣，此一证也，张氏鉴论元志，宋太守条云：所记宋太守通判皆踵，嘉定志作已，见彼志者，不重出，今按张氏之说，最为精确，太守通判，既不与宋志重复，则县令亦必不与宋志重复矣，夫元志所载，丹阳县令，始于朱天锡(注云：嘉定九年至不言何月，今考卢宪之去任在是，年七月，则天锡之到任，必在七月以后矣，)金坛县令始于厉，思明(注云：嘉定十二年至)皆在卢宪以后，而丹徒县令内之倪，祖义(注云：嘉定十一年十二月三日至，)亦在卢宪以后，然则倪祖义以下，始为元志而莫焕以上，皆非元志矣，此二证也，元志之例，惟姓名是大字，其官阶年月，无不小字，而丹徒县令一段，除壁记外，其余皆是大字，实与元志之例不同，而与宋志之例，相合王宏道传注云：宰相世系表，王纪传注云：见徐骑省集侯，道济传注云：见伊川先生集，虞丹徒季丹徒，温丹徒等传，皆引诗文为证，陆肃及徐摛传后，又有按语，其例皆宋志，宰贰门所有，而元志宰贰门所无，则非元志明矣，此三证也，下文丹阳，金坛二县令，下皆注云：丞佐附此处，丹徒县令下亦然，故唐项斯为丹徒，尉即列于唐丹徒，令后宋陆安民为丹徒，丞王深陈沂为丹徒簿，叶梦得为丹徒尉，即列于宋，丹徒令之后，皆宋志之例，若是元志则丞佐等，各为一门，不得附于县令后矣，金坛县令，壁记前云：今宰政壁记，自咸平段备，始其姓名，比二邑为详者云云，所谓二邑，即指丹徒，丹阳而言，据此，则宋志本有丹徒，壁记无疑，若壁记归于元志，则是语为无着矣。此四证也，有此四证，则钞本为传写者之误，固显然矣，】。
汉陆肃
历丹徒令
按唐宰相世系表，肃之父名稠，稠之弟名逢，逢之孙名穰，犹为汉海盐县令于肃为侄行，则知肃为东汉人也。
宋贾渊
齐书本传，自太学博士出为丹徒令，升明中，萧道成刺南徐嘉渊世学，取为骠骑参军。
齐沈巑之
为丹徒令，以廉自守，不事左右，浸润日至，遂锁系尚方，叹曰：一见天子足矣，上召问之，巑之曰：臣坐清所以获罪，上曰：清何以获罪？曰：无以奉要人，上曰：要人为谁？巑之以手板，四面指曰：此赤衣诸贤，皆是上知其无罪，复除丹徒，令入县界吏候之，谓曰：我今重来，当以人肝代米，不然清名不立。
梁虞
丹徒忘其名润州类集有何逊答虞丹徒歌
徐摛
本传晋安王移镇京口摛随府转带郯令
按宋齐志郯县侨治丹徒
唐王宏道
历丹徒令 【宰相世系表】
季丹徒
忘其名类集宋之问有酬季丹徒见赠诗
温丹徒
忘其名类集皇甫冉与之同登万岁楼有诗
彭彦规
太和中为丹徒令建云腾庙
项斯
会昌中，擢进士第，为丹徒尉杨敬之爱斯为诗，所至称之，诗云：平生不会藏人善到处，逢人说项斯。
五代段明府
忘其名，南唐用为丹徒，令类集有李建勋，有赠丹徒，段明府二诗。
顾彦回
南唐时为丹徒令
宋王纪
太平兴国五年历丹徒令 【见徐骑省集】
李韶
长编太平兴国八年以殿中丞知丹徒县
陈之奇
字虞卿，庆历闲为丹徒，令其为政主于爱，而民亦爱之，故相王岐公珪志其墓。
王国为丹徒令 【王国为丹徒令○ (钞本无国字) 案乾隆镇江府志嘉庆丹徒县志所载丹徒县令宋王纪李绍陈知奇之后皆有王国与此志次第正同今据以补入】
改著作佐郎
丹徒黄令
忘其名官满归王庄定存相遇于泗上以诗别之
侯道济
明道先生程颢，伊川先生程颐之外祖以儒学中科第为丹徒，县令 【，见伊川先生集】。
陈安止
元佑四年为丹徒令
陆安民
为丹徒丞，尝咏江际，沙田有爱民之意，类集有陆仲高送行诗。
王深
熙宁闲丹徒主簿有文行南丰先生铭其父墓
陈沂
御史里行，洙之弟，殿中侍御史，师锡之叔，丹徒主簿。
叶梦得
崇宁闲丹徒尉有所赋诗词在石林集中
宰政旧无壁记前志自苏行冲始
苏行冲 【右宣教郎绍兴元年到】  钱觉 【右奉议郎绍兴三年到】  向渡 【右奉议郎绍兴九年到】  刘觉民 【右通直郎绍兴十二年到】  柳材 【右宣教郎绍兴十三年到】  赵学老 【右通直郎绍兴十六年到】  窦公迈 【右承议郎绍兴十八年到】  郭堂老 【右承议郎绍兴二十一年到】  魏之基 【右宣教郎绍兴二十四年到】  欧阳并 【右通直郎绍兴二十七年到】  徐宅 【右承议郎绍兴三十一年到】  吕广 【右通直郎隆兴二年到】  谢杰 【右宣义郎干道二年到】  韩元老 【右宣教郎干道五年到】  何健 【右宣教郎干道九年到】  周珝 【宣教郎淳熙二年到】  高畯 【宣教郎淳熙四年到】  孟致康 【宣教郎淳熙七年到】  蔡戬 【通直郎淳熙十年到】  田橡 【朝散郎淳熙十四年到】  仲庆远 【宣教郎绍兴元年到】  高得居 【承议郎绍兴四年到】  张思忠 【承议郎庆元二年闲到】  李时升 【奉议郎庆元四年到】  王若水 【宣教郎庆元六年到】 史宜之 【奉议郎嘉泰二年到】  强向 【奉议郎泰四年】  林昌 【通直郎开禧三年到】  赵善涟 【奉议郎嘉定三年到】  高惟月 【奉议郎嘉定五年到】  莫焕 【通直郎嘉定八年十一月十九日到】
丹阳县令〔丞佐附〕
宋到
撝齐书本传试守延陵令非所乐去官
齐戴景度
世祖建元元年，延陵令上季子庙，涌井事 ，【见齐志，祥瑞】。
梁褚澐
本传先曲阿令又延陵令
刘之遴
本传延陵令
王僧恕
延陵令撰季子庙碑文
唐迈之
延陵令，有集十一卷 【，未详何时人？见隋经籍志注，姑附于此】。
唐师贤
延陵令，有集十五卷， 【，未详何时人？见隋经籍志注亦姑附于此】。
唐杜羔
延陵令 【见宰相世系表】
沈琰
吴兴人，开元十年，延陵令与长史高绍同谒季子庙， 【见季子，碑阴记】。
李令从
永泰元年，延陵令刺史韦损开练湖，李华作颂，载其能如韦公之爱人。
邵挚
类集有刘长卿送挚赴延陵令诗
卢少卿
延陵令忘其名类集有李颀送卢少卿赴延陵诗
李延陵
忘其名类集有刘长卿同游紫阳观至华阳洞诗
延陵张宰
忘其名类集有陆龟蒙赠诗
钟重渐
试大理司直兼延陵令类集有重渐题，季子庙诗曾旼，疑其南唐人。
李韶
延陵丞 【见宰相世系表】
韦少府尉
延陵忘其名附见于此
宋朝仍唐为延陵县，非古延陵也，古延陵今常之，晋陵是已，熙宁五年，废县为镇，隶丹阳析，其地属三县，后百余年，镇官周松年得县令壁记于土中，其序文，治平四年，县令掌文纪撰，附于左。
刘赟 【淳化元年至】  张德方 【至道元年】  王在和 【咸平二年】  王继明 【咸平五年】  郑思齐 【景德二年】  姜固 【祥符元年】  黄宗望 【祥符三年】  崔思齐 【祥符六年】  方仲弓 【祥符九年】  管昭文 【天禧四年】  乐成象 【干兴元年】  吴纪 【天圣二年】  杨仪 【天圣三年】  裴谅 【天圣六年】  郑崇 【天圣九年】  张文震 【景佑四年】  赵永 【景佑四年】  卫登 【宝元二年】  孙佐 【康定二年】  孟应之 【庆历二年】  王琮 【庆历五年】  陈锐 【皇佑元年】  牛自诚 【皇佑四年】  王颐 【至和元年】  王夷直 【嘉佑二年】  秦道 【嘉佑五年】  高大明 【嘉佑八年】  掌文纪 【治平三年】
吴顾雍
弱冠自合肥长转曲阿有治迹
吾粲 【吾粲○(钞本吾作吴) 案三国志吴人有吾粲而无吴粲传写者因吾为罕有之姓遂改吾为吴而上文顾雍上复脱去吴字文义遂不可通(张氏鉴谓当作吴吾粲说亦可通然上文尚有顾雍则吴字当在顾雍之上不当在吾粲之上矣)今皆改正(顾雍传云弱冠自合肥长转曲阿有治迹钞本脱冠字今亦据三国志补入)】
本传，字孔休，孙河为将军，得自选长吏，表粲为曲阿丞，迁长史，治有名迹。
孙助
河之子为曲阿长 【见孙桓传注】
宋孔曲阿
忘其名类集有谢惠连与孔曲阿别诗
齐周洽
汝南人，曲阿令，廉约无私，卒于都水使者无以殡，吏人为买棺器，武帝闻而罪之，曰：洽累历名邑而居处不理，遂坐无车宅死，令吏衣棺之，此宜罪贬，无论褒恤，乃敕不给，赠赙 【，见傅琰传】。
邱仲孚
梁书本传，曲阿令，仲孚以拒王敬则，功迁山阴令， 【详见攻守形势】。
梁褚澐
本传为曲阿令清谨可纪
臧仲博
曲阿令 【见臧质传后】
江子一
本传曲阿令着美绩
司马寿
曲阿令 【见司马筠传】
胡颍
陈书本传曲阿令寻领马军
陈拟
本传陈霸先镇朱方拟除步兵校尉曲阿令
周宏贞
本传曲阿令
唐尹元贞
本传，文明元年，曲阿令，徐敬业攻陷润州，元贞率兵赴援，及战败，被擒，敬业临以白刃，胁令附已，元贞词色，慷慨竟不屈，寻遇害，敬业平，赠润州刺史，谥曰壮。
柳尚素
曲阿令 【见柳子厚文集】
韩晕
丹阳令 【见宰相世系表】
杜孟寅
永泰元年，丹阳令刺史韦损开练湖，李华作练塘颂，载其能秉韦公之清白。
王琼
贞元初，丹阳令，三年调集，皆黜落，甚惋愤，乃赉百千诣茅山道士叶虚中求奏章，以问吉凶，虚中年九十余，强为奏之，其章随香烟飞上，缥缈不见，食顷复坠地，有朱书，其末云：受金百两，折禄三年，枉杀二人，死后处分，后一岁，琼暴终。
孔绚
丹阳令
李明府
忘其名刘延史有题丹阳李明府后亭三诗 【类集】 包章丹阳令
陆谋
丹阳丞 【见宰相世系表】
韦广宗
丹阳丞 【同上】
啖助
本传淹该经术天宝末丹阳主簿秩满屏居
李纮
曲阿尉
李素臣
曲阿尉
郑伦
丹阳尉 【并宰相世系表】
赵少府
丹阳尉，忘其名，给事中治亲弟之子类集卢纶，有送丹阳，赵少府诗。
丁少府
忘其名，归余杭，觐省权德舆以序送之，云丁氏子，用文谊缘饰吏道尉，丹阳三年，嘉闻籍甚，罢去之日，以彩衣归田庐邑中，诸生怆离，燕之不足，俾予序羣言以为贶。
樊潜
唐末，以射策高等，补丹阳尉，课考为优 ，【见徐骑省集】。
五代吕延祯
南唐时知丹阳县镇事，兼点检馆驿迎送公事重开，练湖有奏状，又作铭序。
郭道规
南唐时丹阳令称疾辞官
吴淑
以高第补丹阳尉
宋王令
忘其名京口集有丹阳王令即事诗
许元
知丹阳县有练湖，决水一寸，为漕渠一尺，故法盗决湖者，罪比杀人，会岁大旱，元请借湖水溉民田，不得报，决之州守，遣吏按问，元曰便民，罪令可也，竟不能诘，由是溉民田万余顷，岁乃大丰。
苏京
绍圣中宰丹阳寿堂京所立也
张蒙
丹阳令葛胜仲有诗赠之 【见京口集】
苏携
丹阳丞，会令缺行令事，陈力二年，如实为令者，丹阳当东南，舟车之冲，异时高丽入贡，吏并缘掊取，方数百里骚然，携为区处，使者虽至而民不知岁饥，赈济携乞米于有司，有司难之，请至再三，必得米则朝夕临视，唯恐不均，虽邻邑归者，亦受而不辞，全活千万计。
夏竦
以父承皓死事，授丹阳主簿上书乞应制举，既中，擢光禄寺丞，通判台州。
王致尧
元丰初尉丹阳为丹阳县学记
虞元佐
丹阳尉郡人苏师德仁仲有赠诗 【见京口集】
宰政旧无壁记，前志始于赵公达，今本县题名，自政和闲姚鹏始。
姚鹏 【承议郎政和八年到】  刘侨 【从政郎宣和四年到】  赵公达 【建炎元年到】  崔世雍 【建炎三年到】  陈彦忠 【建炎四年到】  李唐 【绍兴元年到】  朱郁 【绍兴二年到】  沈咏 【绍兴三年到】  王绛 【绍兴五年到】  章复 【绍兴七年到】  吴芑 【绍兴十年到】  刘长民 【绍兴十三年到】  时檄 【绍兴十五年到】  苏忠规 【绍兴十八年到】  陶之真 【绍兴二十六年到】  毛兟 【绍兴二十五年到】  梅时 【绍兴二十六年到】  韩贽冑 【绍兴二十九年到】  胡杰 【绍兴三十年到】  燕世弼 【隆兴二年到】  施广成 【干道三年到】  陈玠 【干道五年到】  李漳 【干道七年到】  徐安国 【干道八年到】  孙泰辅 【淳熙二年到】  李应 【淳熙四年到】  张用之 【淳熙五年到】  韦潜心 【淳熙七年到】  曹畋 【淳熙八年到】  章樾 【淳熙十一年到】  陈环中 【淳熙十四年到】  高栋 【淳熙十六年到】  王括 【绍兴三年到】  赵师傃 【庆元元年到】  张再兴 【庆元四年到】  施济 【庆元四年到】  朱处大 【嘉泰二年到】  陈廉 【嘉泰三年到】  孙文达 【嘉泰四年到】  李百寿 【开禧二年到】  徐文度 【嘉定二年到】  吴符 【从政郎嘉定六年到】
金坛县令〔丞佐附〕
唐岑羲
金坛令，颇有治绩，以文吏著名，宰相语本道巡察御史曰：毋遗江东三岑，乃荐羲为汜水令。
武平一
本传中宗时，尝因诗颂规诫，元宗立，贬苏州参军，徙金坛令，被责而名不衰。
刘彦回
开元中，自侍御史左迁金坛令，彦回以直贬，终守清节，琴樽自娱，吏民畏爱之。
徐有邻
金坛令 【见宰相世系表】
武谭
金坛令 【见宰相世系表】
李晤
金坛令 【见宗室世系表】
胡玘，永泰元年，金坛令，刺史韦损开练湖，李华作颂，载其能禀韦公之成规。
姚合
武功人，金坛，令筑武功台于金坛县衙，西池中有石记。
樊谕
金坛令 【见徐骑省集】
王甲
开元末金坛丞 【见太平广记】
萧颖士
金坛尉，将赴金坛，有诗别二补阙，三拾遗 ，【见文粹】。
韦泛
大历初金坛尉 【见太平广记】
宋吴中复
字仲庶，金坛令景，佑中擢第，时上锡羣进士诗，其卒章有清修之训，中复建亭，取以为名，士大夫咸咏歌之，姚辟以书抵王存曰：子熟，吴君治不可以嘿存，因为诗云：
曾长官
元丰闲金坛令，奏请乞开，夹苎千渎，以兴水利，降旨委江东及两浙，两路监司相度。
按东坡集，不言其名，考金坛县记止云：庆历中，有曾旦为宰，庆历去，元丰甫三十余年，岂县记逸之耶？
李坦
长编崇宁三年，以将仕郎为金坛主簿，特迁承务郎。
曾憓
金坛主簿 【见浮溪集】
江寓
金坛尉位虽卑有爱民之心 【见苕溪集】
今宰政壁记，自咸平初，段备始其姓名，比二邑为详者，有许德之，裒于大观，赵沔纂于建炎周茂，刊于绍兴也。
段备 【咸平元年到】  任宗谔 【咸平五年到】  邱士衡 【祥符元年到】  高浃 【天禧元年到】  陶实 【天禧五年到】  施牧 【天圣元年到】  王用宾 【天圣四年到】  赵时 【天圣八年到】  李昭寿 【明道元年到】  孙觊 【景佑二年到】  孙琬 【康定元年到】  李元 【康定二年到】  吴中复 【庆历二年到】  曾旦 【庆历七年到】  孟滋 【皇佑二年到】  毕之翰 【皇佑四年到】  林昌符 【嘉佑元年到】  向宗旦 【嘉佑四年到】  吕全 【嘉佑六年到】  李越 【治平元年到】  李湜 【熙宁二年到】  汪毂 【熙宁四年到】  沈元 【熙宁五年到】  林景行 【熙宁六年到】  牟概 【元丰二年到】  吴彦 【元丰三年到】  叶唐稷 【元丰六年到】  李镇 【元佑二年到】  项传 【元佑五年到】  上官合 【绍圣元年到】  瑱瓛 【绍圣四年到】  江汝言 【建中靖国元年到】  李元升 【崇宁二年到】  虞龚明 【崇宁四年到】  许德之 【大观二年到】  周方将 【政和元年到】  虞远 【政和四年到】  向汲 【政和六年到宣和四年再到】  陶旊 【政和八年到】  林极 【宣和三年到】  周元亨 【宣和五年到任】  钱诩 【靖康元年到任】  杨德载 【建炎二年到任】  赵沔 【建炎三年到任】  胡思忠 【绍兴二年以贼变迎敌遇害赠三官与一子恩泽】  周茂 【绍兴二年到任】  朱琰 【绍兴四年到任】  张珰 【绍兴七年到任】  沈松年 【绍兴十年到任】  吴仁 【绍兴十一年到任】  孙卫 【绍兴十二年到任】  赵铿 【绍兴十四年到任】  庄王寿 【绍兴十五年到任】  赵公称 【绍兴十七年到任】  魏彦机 【绍兴二十年到任】  苏奕世 【绍兴二十一年到任】  宋大年 【绍兴二十四年到任】  胡绍 【绍兴二十七年到任】  尤着 【绍兴二十八年到任】  潘文礼 【绍兴三十一年到任】  胡当可 【绍兴三十二年到任】  赵埙 【干道元年到任】  倪穆 【干道三年到任】  张用成 【干道五年到任】  朱呆 【干道八年到任】  蒋楩 【淳熙二年到任】  赵不俇 【淳熙四年到任】  周庸 【淳熙六年到任】  张佐 【淳熙九年到任】  胡大成 【淳熙十二年到任】  曹熙 【淳熙十五年到任】  楼鋐 【绍熙元年到任】  李松 【绍熙三年到任】  许昌期 【庆元元年到任】  孔元忠 【庆元五年到任】  李直柄 【庆元五年到任】  韩冠卿 【嘉泰元年到任】  赵师与心 【嘉泰三年到任】  陶廷俊 【开禧二年到任】  黄朴 【嘉定二年到任】  唐士列 【嘉定四年到任】  石不矜 【承事郎嘉定五年到任】  王概 【宣教郎嘉定八年十二月到任】
寓治 【寓治，○(钞本，此下数页在元志卷十七) 案，寓治门内，主管文字及准备差遣等官，或淳佑时，始设在嘉定之后，或其官虽设于嘉定之前，而其人一无可考，俱不便，移入嘉定，志惟总领所官自胡纺，至宋均粮料院官，自薛尚贤至，赵崇谟干办公事，官自张孝曾至喻兴之，其到任年月，皆在嘉定九年以前，自当移入此志，寓治叙载，洪适记文，但言宰臣而不言，宋以记之，词义核之，当是宋人所载而非元人所载，今亦移入此志，(主管公事，叙云亦总领所属干办公事，叙云亦总领所属官二亦字，皆对粮料院，叙隶总领所而言，主管公事，淳佑三年始置，嘉定志中，既不应载，自当仍归元志，若粮料院，叙移入宋志，则主管公事，叙中亦字为无根矣，粮料院，叙既不可移，则干办公事，叙亦不可移明矣。)】。
治以寓名，葢谓其或置或废，非郡县之比也。然其闲多名公巨卿，往往致位宰辅，故不得而略焉。题名记在本所，宰臣洪适奉使，时立 【，其文曰：初，大参孟公开江，淮、荆、浙都督府，请用民部长贰居建康，总领军须，于是贰卿姚舜明以选行，其后狄人来约和，我师之在边城者，皆敛而休于江之南，分中都官置四总领京口，建康武昌，与蜀之利州，其理所也，京口葢山阳韩侯，世忠之师，近岁又掌江阴所屯，凡供军之物，民部计其实，下江浙数州，水输陆送无虚旬，督其稽逗，劝其能否，有刺举之权，颇得淮盐，所算酒垆所榷以澹，用月受诸军所作戎器，藏之库，岁收营田所获归之官，招选士卒则甲乙呼辩，涅之于庭下，删汰老疾，则集有秩者第功伐，如铨注之法，川蜀纲马至，别其良驽，则印之，濒塞有互市，则提其要，凡关所隶者听其讼，或边防军政不常之事，则惟朝廷所命，至于察虚伪谨出，内抱公灭私，则存乎其人，其表笺谢庆之式，大抵同外台以王人，故序乎方伯，部使者之上，所谓报发军马文书，或曰：犹古之监军，非也。子短力弱，材以毛锥子进金谷之事，未之学也。代匮于斯，旬有八月，当疆场未宁，多垒，增灶之际，饟道所出，远抵海泗，而襁负东归，解编北堂者，费益无艺，乏兴满，谪上印绶而去，且有日，国家方整饬武备，规恢再造之业，他时归马偃革，则是官可省矣。吏无掌固，文牍残阙前数人，已不能纪，惧后来之帚，没没也，乃摉次而志之石，隆兴元年九月，志】。
总领所
胡纺 【右中奉大夫司农少卿绍兴十一年六月到十二年十月除卿十一月罢】  吕希常 【右朝散郎司农少卿绍兴十二年十二月到十三年闰四月易淮西】  吴彦璋 【右朝奉大夫太府少卿绍兴十三年闰四月到十四年九月除广西提刑】  林大声 【左朝请大夫太府少卿绍兴十四年十月到十六年三月除江东运副】  华初成 【右朝散郎太府寺丞绍兴十六年三月到五月供职行在】  荣薿 【右朝奉大夫仓部郎中绍兴十六年五月到十七年二月知镇江府】  周石 【右朝请郎金部员外郎绍兴十七年二月到升郎中累转朝请大夫二十五年八月除直秘阁江东运副】  苏振 【右朝散郎太府寺丞绍兴二十五年八月到二十六年五月罢】  董苹 【右朝请大夫金部郎中绍兴二十六年五月到二十八年三月除直秘阁知镇江府】  朱夏卿 【右永议郎司农寺丞绍兴二十八年三月到转朝奉郎升户部员外郎司农少卿三十二年三月供职行在】  徐康 【右朝请大夫户部员外郎绍兴三十二年三月到四月主管台州崇道观】  洪适 【左朝请大夫户部员外郎绍兴三十二年四月到升郎中司农少卿隆兴二年三月供职行在】  王弗 【右中散大夫行司农少卿兼措置江淮等路营田隆兴二年三月到明年三月除刑部侍郎】  张津 【右朝散郎度支员外郎兼措置营田干道元年三月到八月罢】  赵公称 【左朝奉大夫户部郎中兼提领措置屯田干道元年九月到转朝散大夫二年四月主管崇道观】  韩元龙 【右朝奉郎户部员外郎干道二年四月到升郎中十一月主管台州崇道观】  韩彦直 【左朝议大夫户部郎中干道二年十二月到除司农少卿四年二月除直龙图阁江西运副】  吕擢 【右朝请大夫司农少卿干道四年三月到六年二月罢】  蔡洸 【右朝散郎度支员外郎干道六年三月到四月除直秘阁知镇江府】  沈复 【左朝请郎太府少卿干道六年四月淮东总领并归淮西通领八月改除湖广总领】  张松 【右中奉大夫直显谟阁江东运副干道六年五月兼权两淮总领十一月除太府少卿两淮总领十二月奉旨复置淮东总领罢通领知镇江府蔡洸暂兼】  唐琢 【右朝请大夫太府卿干道七年三月到五月罢】  蔡洸 【右朝请郎司农少卿干道七年五月到除司农卿九年正月除户部侍郎】  曾逮 【右朝散郎户部员外郎干道九年到八月改直显谟阁知荆南府】  胡与可 【右朝奉郎户部员外郎干道九年九月到淳熙元年四月除直敷文阁知临安府】  许子中 【承议郎户部员外郎淳熙元年四月到转朝奉郎二年正月宫观】  钱良臣 【奉议郎试军器少监兼户部郎官淳熙二年正月到升守太府少卿累转朝散郎四年正月除起居郎】  赵思 【朝奉郎户部员外郎淳熙四年二月到九月除起居舍人】  叶翥 【朝奉郎金部员外郎淳熙四年十一月到转朝散郎除司农卿七年八月除户部侍郎】  宇文子震 【朝奉郎秘书省著作郎兼权户部郎官淳熙七年十月到九年二月除国子司业】  朱佺 【朝奉大夫太府少卿淳熙九年二月到转朝散大夫十年八月丁母忧】  吴琚 【朝散郎户部员外郎淳熙十年八月到除司农少卿累转朝奉大夫十四年十二月除敷文阁待制在京宫观】  赵师（上睪下廾） 【朝请郎户部员外郎淳熙十四年十二月到升郎中累转朝散大夫十六年闰月除太府少卿】  钱端忠 【朝议大夫金部郎中绍熙元年七月到二年十二月改司农少卿淮西总领】  刘颖 【朝请大夫户部郎中绍熙元年七月到二年十二月改司农少卿淮西总领】  吴珽 【朝奉郎守太府少卿绍兴三年正月到授太府卿累转朝请郎五年十一月赴行在奏事换授福州观察使】  叶适 【朝请郎试太府卿绍熙五年十二月到庆元二年三月罢】  朱希颜 【中大夫行太府少卿庆元二年四月到除太府卿四年二月召赴行在供职】  沈作宾 【朝请大夫太府少卿庆元四年二月到除太府卿五年九月除直龙图阁知绍兴府】  薛绍 【朝散大夫户部员外郎庆元五年十月到升郎中转朝请大夫除太府少卿二年七月除太常少卿】  梁季珌 【朝请大夫户部郎中嘉泰二年八月到转朝议大夫除太府卿开禧元年九月除中书门下省检正诸房公事】  赵不儳 【朝散大夫户部郎中开禧元年十月到二年四月罢】  林祖洽 【中奉大夫守司农卿开禧二年四月到八月除秘阁修撰改差知太平州】  程准 【朝散大夫户部郎中开禧二年八月到转朝请大夫三年五月宫观】  叶籈 【降授朝奉郎守太府少卿开禧三年六月到叙转朝奉大夫嘉定元年八月致仕】  汪文振 【朝散大夫司农少卿嘉定元年九月到二年七月与监司州郡差遣】  林祖洽 【中奉大夫权户部侍郎嘉定二年七月到转中大夫授试户部侍郎四年四月除职到部】  钱仲彪 【中大夫守司农卿嘉定四年六月到八年八月除大理卿召赴行在供职】  宋均 【朝请郎守尚书户部郎中嘉定八年八月到】
粮料院
薛尚贤 汤东辅 常□□ 杜天启 宋惠畴 翟绂 李济老 刘唐稽 王子咏 葛立象 曾协 陆之渊 何几先 何侑 沈崈一 李峄 韦能谦 陆楠 赵不愚 陈杞 陈字 赵公豫 姜处厚 沈杞 周益 杨王休 韩亚卿 陈良弼 赵师谊 章葴 王尚通 赵汝砺 王斐 徐盈 黄谦 王百揆 胡监 舒杲 赵师鼎 【承议郎嘉定七年五月至】  赵崇模 【奉议郎嘉定八年六月至】
干办公事
张孝曾 姚松 陈如晦 鲍礼叔 张临 张洌 周荃 乔颢 周承勋 赵默 赵公伾 夏蹈中 陈景思 沈程 苏渭 柴几 赵彦掞 何处仁 应镛 赵佑夫 司马述 喻兴之
嘉定镇江志卷十八 【嘉定，镇江志卷十八○(钞本作卷十九) 案此卷纪人物，始于汉包咸，终于五代，吴淑皆宋以前之人钞本反列，宋人于此卷前张氏鉴云：人物先本朝而后前代，亦此志创例，严氏元照，云唐五代以前人反在十九卷，皆编次之疏也，今考卷二十释道两门，以时代先后为叙，不应人物，门独变其例，况刺守参佐等类，皆先述前代后述，宋朝尤不应人物，门内编次独有颠倒，此必传写之误也。今特改正(钞本卷十七所纪者，皆宋人，今改为卷十九钞本卷十八所纪者，亦宋人张氏鉴云：此卷篇袠甚少，似有佚脱，今考苏师德以下半页，余陈丞相以下数行，皆当移入附录则所存者惟汤，模以下两行向舍人以下数行合计，不及半页，自不必另为一卷，兹移入十九卷之末，以符钞本之卷数，盖宋志增补一卷，删并一卷，其数正相当也，)】。
人物
叙(缺)
汉包咸
字子长，曲阿人习鲁诗，论语，举孝廉，除郎中，建武中，以论语授皇太子，拜谏议大夫，侍中，左中郎将，永平五年，迁大鸿胪，病笃，显宗亲驾临视，年七十一卒。
吴殷礼
字德嗣，云阳人，年十九，守吴县丞，召除郎中，终于零陵太守， 基礼子，官至无难督， 巨字符大，基子官偏将军，终苍梧太守 佑，字庆元，巨弟官至吴郡太守。
宏咨
曲阿人大帝之姊，壻 璆，咨孙为五官中郎将，迁中书令，太子少傅。
韦曜
字宏嗣，云阳人，本名昭史，为晋讳之，少好学，除西安令，迁尚书郎，太子中庶子，历黄门侍郎孙亮即位，为太史令，撰定吴书，孙休践祚，转中书郎，博士祭酒，孙皓即位，封高陵亭侯，迁中书仆射，侍中，常领左国史， 隆曜子，亦有文学。
华核
字永先，武进人。 【即丹徒，】 为上虞尉，典农都尉，入为秘府郎，迁中书丞，孙皓即位，封徐陵亭侯，迁东观令，领右国史，天册元年，以微谴免，数岁卒。
左思
字公行云阳人历会稽余杭长沙三郡太守
晋祖逖
字士稚，居丹徒之京口，元帝用为奋威将军，豫州刺史，渡江中流，击楫自誓曰：逖不能清中原而复济者，有如大江！后果克复晋土，进镇西将军，卒 纳字士言，逖兄元帝用为军谘祭酒，后除光禄大夫，卒 约，字士少，逖弟随逖渡江，元帝用为掾属，转从事中郎，逖卒，自侍中代逖为平西将军，豫州刺史，以功封五等侯，进号镇西将军， 涣逖子官，沛国内史。
刘混
居丹徒官武原令 靖混子官东安太守 翘靖子官郡功曹 淳混弟官正员郎 岩淳子官海西令 涓岩之子官彭城内史
刘爽
居京口，官尚书都官郎，山阴令 仲道爽子刘裕克京城，以补建武参军，与孟昶留守事定，以为余姚令，卒官， 钦之仲，道子官右军参军。
刘回
居京口官中山太守
刘建
家京口，官征虏将军 牢之，字道坚，建子以勇，应募谢元用为参军，破符坚将，迁鹰扬将军 【，迁鹰扬将军，○(钞本鹰作英，) 案晋书刘牢之传作鹰字，今据以改正，下文徐羡之条，云除鹰扬将军钞本亦误作英扬，今据宋书本传改正，】 广陵相，进平谯城，迁龙骧将军，彭城内史，以功赐爵武冈县男，攻慕容垂，军败，召还，顷之，复为龙骧将军，领彭城太守王恭讨王国宝，为府司马，领南彭城内史，加辅国将军，破王廞领，晋陵太守王恭败死，代恭都督，镇京口，东讨孙恩，进拜前将军，都督吴郡诸军事，进号镇北将军，都督会稽五郡，元兴初，讨桓元为前锋都督，征西将军，领江州事，元显败，为征东将军，会稽太守，将袭桓元，犹豫不决，而死丧归，丹徒 敬宣，字万寿，牢之子起家为王恭前军参军，又参元显征虏军事，转咨议参军，加宁朔将军，隆安三年，孙恩为乱，敬宣进平会稽，加临淮太守，迁后军从事中郎，元显进号骠骑，仍随府转，寻进号辅国将军，牢之败，敬宣奔洛阳，刘裕平京口，手书召敬宣，即驰还，为辅国将军，晋陵太守，袭封武冈县男，迁建威将军，江州刺史，寻除冠军将军，宣城内史，襄城太守，义熙三年，假节，监征蜀诸军事，五年，刘裕伐鲜卑，除中军咨议参军，加冠军将军，卢循逼京师，迁使持节，督马头淮西诸郡军事，镇蛮护军，淮南安丰二郡太守，梁国内史，循走从刘裕南讨，转左卫将军，加散骑常侍，出为使持节、督北青州郡军事，征虏将军，北青州刺史，领清河太守，寻领冀州刺史，十一年，进号右将军，俄为小将王猛子所害，年四十五。
刘毅
字希乐，居京口，初为桓宏中兵参军，从刘裕诛桓修，又诛桓，宏以功为冠军将军，青州刺史，诛桓，元进平巴陵，为使持节、兖州刺史，转抚军将军，都督豫州等诸州事，豫州刺史，以克复功，封南平郡开国公，兼都督宣城军事，给鼓吹一部，进拜卫将军，开府仪同三司，寻为江州都督，迁荆州刺史，都督诸军事，后贰于裕，为裕所诛， 镇之，字仲德，毅从父以左光禄大夫召，不就，年九十余，卒 模，毅兄毅败奔襄阳，鲁宗之斩送刘裕 迈，字伯羣，毅兄初为殷仲堪中兵参军，后为晋陵太守，封东安侯，为桓元所害， 藩毅从弟刘裕，义旗建，为龙骧将军，后迁兖州刺史，义熙八年，毅刺荆州，请藩为副贰，裕疑毅伪许之，九月，藩入朝，裕命收藩赐死，自表讨毅，刘简之世居京口，历官至通直常侍，少府，太尉咨议参军，封晋安县五等侯， 谦之，简之弟义熙末为始兴相，行州事，迁振威将军，广州刺史，后至太中大夫， 虔之，简之弟为江夏相，赠梁，秦二州刺史，封新康县男。
徐宁
东海郯人 【侨治丹徒】 为舆县令以疾去职桓彝荐之庾亮迁吏部郎终左将军江州刺史 祚之宁子官上虞令 钦之宁孙官秘书监
徐澄之
永嘉之乱，率子弟南渡江，家于京口，官州治中 藻，澄之子官，都水使者 邈藻，子孝武帝招延儒学，谢安举以应选，年四十四，补中书舍人，迁散骑常侍，转祠部郎，前卫率，领本郡大中正，授太子经，安帝即位，拜骁骑将军，隆安元年，遭父忧，以哀毁卒，年五十四， 广字野民，邈弟谢元为徐州，辟从事，转镇北参军，孝武世，除秘书郎，典校秘书省，转员外散骑郎，祠部郎元显引为中军参军，迁领军长史，大将军文学祭酒，义熙初，除镇军咨议参军，领记室，封乐成县五等侯，转员外散骑常侍，领著作郎，撰成国史，迁骁卫将军，领徐州大中正，转员外常侍，大司农，迁秘书监，归老京口，年七十四，卒 浩邈，子散骑侍郎，镇南将军何无忌请为功曹，出补西阳太守，与无忌俱为卢循所害。
王雅
字茂达，东海郯人，魏卫将军肃之曾孙，州檄主簿，举秀才，除郎中，出补永兴令，累迁尚书左，右丞历廷尉，侍中，左卫将军，丹阳尹，领太子左卫率，迁太子少傅，转领军，尚书，散骑常侍，终左仆射，隆安四年卒，年六十七，追赠光禄大夫，仪同三司， 准之雅子，官散骑侍郎，司徒左长史， 协之，准之弟官，黄门 延年，准之子官员外常侍。
孟珩
居京口官河南尹 渊珩孙官右光禄大夫 绰渊子官给事中光禄勋赠金紫光禄大夫
孟馥
家京口官，中护军 昶，馥子为青州主簿，刘裕为徐州，昶为长史，桓元平为丹阳尹，裕北讨监中军留府事，后至尚书仆射。
臧汪
字山甫，家居京口，官尚书郎 隽，字宣义，汪子官，郡功曹 熹，字义和，隽次子初参，刘裕镇军事，员外散骑侍郎，领东海太守，以建义功，封始兴县五等侯，又参刘裕车骑中军军事，建威将军，临海太守，召拜散骑常侍，母忧去职，起为宁朔将军，领建平，巴东二郡太守，义熙九年卒，年三十九，赠光禄勋。
何伦
东海郯人官右卫将军 肹伦侄官益阳令
何无忌
居京口，州辟从事，转太学博士，为东海王，国中尉，加广武将军，同刘裕起义败走，桓元，迁辅国将军，琅邪内史桓谦等败走，侍卫安帝还京师，督豫州等五郡军事，右将军，豫州刺史，加节，甲仗五十人入殿，未之职，迁会稽内史，督江东五郡军事，给鼓吹一部，义熙二年，迁都督八郡军事，江州刺史，以兴复之功，封安城郡开国公，增督司州之宏农，扬州之松滋，加散骑侍郎，进镇南将军徐道覆顺流而下，无忌督战，握节死之，诏赠侍中，司空，谥忠肃。
殷确
曲阿人官参军赠散骑侍郎
殷旷之
居丹徒仕至剡令
萧源之
字君流，南兰陵人 【，曲阿县东五十里，】 宅在曲阿墓在京口，历中书黄门郎，徐兖二州刺史，冠军将军，南琅邪太守，赠前将军。
诸葛长民
居丹徒，桓元引为参军，平西军事，同刘裕建义，为扬武将军，从讨桓元，拜辅国将军，宣城内史，击走桓歆，封新涂县公，以本官督淮北诸军事，义熙初，击走慕容超，进使持节，督青扬二州诸军事，青州刺史，领晋陵太守，卢循平转，督豫州等诸军事，豫州刺史，领淮南太守裕讨刘毅，长民监太尉留府事，裕疑而杀之， 黎民，长民弟刘毅被诛，长民犹豫未发，为裕所杀，使收黎民，骁勇绝人，与捕者苦战而死， 幼民，黎民弟为大司马参军，二兄被杀，逃于山中，裕追擒杀之。
檀凭之
字庆子，居京口，初为会稽王骠骑行参军，转桓修长流参军，领东莞太守，加宁远将军，刘裕建义，以为建武将军，与桓元将皇甫敷战，罗落桥，为敷军所害，赠冀州刺史，义熙初，诏加赠散骑常侍，封曲阿县公。
宋刘道怜
居京口，高祖从弟为徐州从事史桓元走，除员外散骑侍郎，寻迁建威将军，南彭城内史，高祖镇京口，进号龙骧将军，领堂邑太守，义熙二年，加使持节，监征蜀诸军事，以义勋，封新兴县五等侯，四年，为并州刺史，义昌太守，进号征虏将军，督淮北军郡事，北东海太守，又封新淦县男，从征广固，加使持节，进号左将军，七年，解并州，加北徐州刺史，镇彭城，八年，召为都督兖，青二州晋陵京口，淮南诸军郡事，兖青州刺史，还镇京口，九年，改封竟陵县公，十一年，进号中军将军，加散骑常侍，给鼓吹一部，十二年，监留府事，江陵平，都督七州诸军，骠骑将军，开府仪同三司，镇护南蛮校尉，荆州刺史，召还为侍中，都督徐、兖、青三州扬州之晋陵诸军事，徐兖二州刺史，元兴元年，进位司空，再镇京口，高祖受命，进位太尉，封长沙王，永初三年薨，年五十五，追赠太傅 ，道规字道则，高祖少弟，初为征虏中兵参军，诛桓宏为振武将军，义昌太守，江陵平，进号辅国将军，督淮北诸军事，并州刺史，义昌太守，进督九郡诸军事，以义勋，封华容县公，迁使持节，都督六州，司州之河南诸军事，领护南蛮校尉，荆州刺史桓谦平，进号征西将军，又进大将军，开府仪同三司，加散骑常侍，改授二州六郡诸军事，豫州刺史，以疾薨，年四十三，追赠侍中，司徒，谥烈武，进封南郡公，高祖受命，赠大司马，追封临川王 ，遵考，高祖族弟始为振武参军，预讨卢循，封乡侯，随高祖定长安，督五郡诸军□，辅国将军，并州刺史，除游击将军，迁冠军将军，高祖即位，封营浦县侯，以本号为彭城沛，三郡太守，景平初，迁右卫将军，元嘉二年，出为征虏将军，淮南太守，三年，转使持节领护军，入直殿省，出为使持节、督四州六郡诸军，征虏将军，宁蛮校尉，雍州刺史，襄阳新野二郡太守，七年，除太子右卫率，加给事中，八年，督南徐兖州之江北，淮南诸军事，南兖州刺史，领广陵太守，召为侍中，领后军将军，徙太常，九年，迁右卫将军，加散骑常侍，十五年，领徐州大中正，太子中庶子监徐，兖二州，豫州之梁郡诸军事，前将军徐兖二州刺史，未之镇，留为侍中，领左卫将军，十六年，出为持节、监四州四郡诸军事，豫州刺史，领南梁郡太守，二十五年，召为领军三十年，复出为使持节、监豫州刺史，进号安西将军，镇西将军，孝建二年，迁尚书左仆射，三年，转丹阳尹，五年，迁尚书左仆射，金紫光禄大夫，废帝即位，迁特进，右光禄大夫，景和元年，出督南豫州诸军事，南豫州刺史，太宗即位，为侍中，领崇宪太仆，泰始五年，赐几杖，四时珍味，后废帝即位，进左光禄大夫，元徽元年卒，年八十二，谥元 ，义欣道怜长子嗣封为员外散骑侍郎，历中领军，征虏将军，青州刺史，魏郡太守，元嘉元年，进号后将军，加散骑常侍，三年，为南兖州刺史，七年，迁使持节，监四州诸军，豫州刺史，十年，进号镇军将军，进监为都督，十六年薨，年三十六，追赠散骑常侍，征西将军，开府仪同三司，谥成 ，义融，义欣弟永初元年，封桂阳县侯，历侍左卫军，领太子中庶子，五兵尚书，领军，元嘉十八年，卒，追赠车骑将军，谥恭 ，义宗，字伯奴，义融弟赐爵新渝县男，永初九年，进爵为侯，历黄门侍郎，太子左卫率，转侍中，太子詹事，加散骑常侍，征虏将军，南兖州刺史，元嘉二十一年卒，追赠平北将军，谥惠 ，义宾，义宗弟元嘉二年，封新野县侯，六年，改封兴安县侯，黄门郎，秘书监，左卫将军，转辅国将军，徐州刺史，二十五年，卒，追赠后将军，谥肃 ，义綦，义宾弟元嘉六年，封营道县侯，历右卫将军，湘州刺史，孝建二年卒，赠平南将军，谥僖 。义庆，道规子年十三，袭封南郡公，义熙十二年，从伐长安，拜辅国将军，北青州刺史，徙督豫州诸军，豫州刺史，复督淮北诸军事，永初元年，袭封临川王，召为侍中，元嘉元年，转散骑常侍，秘书监，徙度支尚书，迁丹阳令，六年，加尚书左仆射，八年，加中书令，进号前将军，九年，出为使持节、都督七州诸军，平西将军，荆州刺史，十六年，改散骑常侍，荆州刺史，卫将军，十七年，即本号都督六州诸军事，南兖州刺史，寻加开府仪同三司，二十一年薨，年四十三，追赠侍中，司空，谥康 思考，遵考从弟官豫章，会稽太守兼徐州刺史，泰始元年，以散骑常侍，金紫光禄大夫，卒，年七十五，追赠特进， 琨之，遵考子初为竟陵王诞司空主簿，诞作乱，以琨之为中兵参军，不就死之。追赠黄门郎。
刘穆之
字道和，世居京口，初为琅邪府主簿，从高祖平京邑，迁尚书祠部郎，复为府主簿，记室录事参军，领堂邑太守，以功封西华县五等子，转中军，太尉司马，义熙八年，加丹阳尹，建威将军，置佐史，诸葛长民诛进，前将军，十一年，迁尚书右仆射，领选，十二年，转左仆射，领监军，中军二府军司，甲仗五十人，入居东城，十三年，疾笃，十一月卒，年五十八，追赠散骑常侍，卫将军，开府仪同三司，重赠侍中，司徒，封南昌县侯，高祖受禅，思佐命元勋，诏进南康郡公，谥文宣，元嘉九年，配食高祖庙庭， 虑之，穆之子仕至员外散骑常侍 邕，虑之子嗣封 式之，字廷叔，穆之中子，累迁相国中兵参军，太子中舍人，黄门侍郎，宁朔将军，宣城淮南二郡太守，还为太子右率，右卫将军，吴郡太守，卒，追赠征虏将军，以从征关，洛，功封德阳县五等侯，谥恭 ，敳，式之长子为太宰，从事中郎，世祖初，转黄门侍郎， 衍敳弟，大明末，为黄门郎，出为豫章内史，终中护军 ，瑀字茂琳，衍弟补南徐州别驾从事史，迁从事中郎，领淮南太守，元嘉二十九年，出为宁远将军，益州刺史，转青州刺史，世祖即位，召为御史中丞，寻转右卫将军，孝建三年，除辅国将军，益州刺史，俄免官，大明元年，起为东阳太守，二年，迁吴兴太守，卒，谥刚 ，子卷瑀子官，南徐州别驾， 藏子卷弟官，尚书左丞 正之，穆之少子官，中书黄门侍郎，太子右卫率，宁朔将军，江夏内史， 裒正之子，官至始兴相刘秀之，字道宝，世居京口，景平二年，除驸马都尉，奉朝请，家贫，求为广陵郡丞，仍除抚军，出为无锡阳羡，乌程令，并着能名，元嘉十六年，迁建康令，除尚书中兵郎，世祖镇襄阳，以为抚军录事参军，襄阳令，改领广平太守，二十五年，除督梁南北秦三州诸军事，宁远将军，西戎校尉、梁，南秦二州刺史，迁使持节，督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史，进号征虏将军，改督为监，封康乐县侯，迁监郢州诸军事，郢州刺史，未就，大明元年，召为右卫将军，迁丹阳尹，三年，拜尚书右仆射，领太子右卫率，五年，出为使持节、散骑常侍，都督诸军事，安北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，未行，卒，年六十八，诏赠侍中，司空，谥忠成 ，景远秀之子，官至前军将军，嗣封 隽，景远子嗣封，齐受禅，国除， 粹之，秀之弟官，晋陵太守。
刘粹
字道冲，家京口，初为州从事，高祖克京城，参建武军事，从平京邑，转参镇军事，寻加建武将军，沛郡太守，又领下邳太守，复为车骑中军参军，以功封西安县五等侯，转中军咨议参军，卢循逼京邑，奉太祖镇京口，转游击将军，迁建威将军，江夏相，卫将军刘毅平，封滠县男，母忧去职，起为宁朔将军，竟陵太守，进号辅国将军，迁相国右司马，侍中，中军司马，冠军将军，迁左卫将军，永初元年，以佐命功，改封建安县侯，二年，督江北淮南郡事，征虏将军，广陵太守，三年，以本号督四州三郡诸军事，豫州刺史，领梁郡太守，镇寿阳，景平二年，贬宁朔将军，太祖即位，迁使持节，督四州六郡诸军事，领宁蛮校尉，雍州刺史，襄阳新野二郡太守，元嘉四年卒，年五十三，追赠安北将军 旷之粹，子嗣封，官至晋熙太守 琛，旷之子嗣封卒，无子，国除。 亮琛弟，升明末，官尚书驾部郎， 怀之，粹庶长子官，临川内史 ，道济粹弟为尚书起部郎，车骑从事中郎，抚军司马，河东太守，迁振武将军，益州刺史，卒 损，字子骞，粹族弟元嘉中，历职，义兴太守，迁吴郡太守，卒，赠太常。
刘伯龙
居京口历位尚书左丞少府武陵太守
刘康祖
世居京口，初为长沙王，镇军参军，转员外散骑侍郎，被劾罢为员外郎，转太子左积弩将军，世祖刺豫州，镇历阳，以康祖为征虏中兵参军，转太子翊军校尉，迁安蛮府司马，转左军将军，赠益州刺史，谥壮。
刘道产
世居京口，初为辅国参军，无锡令，加振武将军，除宁远将军，巴西梓潼二郡太守，还为骠骑中兵参军，元嘉三年，督梁，南秦二州诸军事，刺史，西戎校尉，七年，召为后军将军，八年，迁左将军，咨议参军，仍持节，督三州六郡诸军事，宁蛮校尉，雍州刺史，襄阳太守，十三年，进号辅国将军，十九年卒，追赠征虏将军，谥襄 ，道锡，道产弟为广威将军，巴西梓潼二郡太守，迁冠军咨议参军，又迁扬烈将军，广州刺史，卒， 延孙道产长子初为徐州主簿，举秀才，司徒行参军，尚书都官郎，钱塘令中兵参军，南清河太守，世祖为徐州，补治中从事史，世祖即位，为侍中，领前军将军，封东昌县侯，改领卫尉，孝建元年，迁丹阳尹，出为冠军将军，吴兴太守，置佐史，召为尚书右仆射，领徐州大中正，三年，又出为南兖州刺史，加散骑常侍，徙为使持节、监四州二郡诸军事，镇军将军，宁蛮校尉，雍州刺史，以疾不行，大明元年，除金紫光禄大夫，领太子詹事，出为南徐州刺史，三年，进号车骑将军，加散骑常侍，给鼓吹一部，五年，召为侍中，尚书左仆射，领护军将军，六年，卒，年五十二，赠司徒，给班剑二十人，谥文穆， 质延孙子嗣封，泰始中国，除 延熙，延孙弟，大明中，为司徒右长史，黄门郎，临海，义兴太守刘宏之惔，四世孙官，给事中 惠，宏之子，官治书侍御史临贺太守。
虞邱进
字豫之，东海郯人，少时随谢元讨，符坚有功，封关内侯，征孙恩，破卢循定京邑，除燕国内史，义熙二年，除龙骧将军，封龙川县五等侯，除鄱阳太守斩徐道覆，除宁蛮护军，寻阳太守，领文武刘毅，平补太尉行参军，寻加振威将军，九年，以前后功，封望蔡县男，加龙骧将军，辅国将军，山阳太守，迁秦郡太守，督陈留郡事，永初二年，迁太子右卫率，卒官，年六十，进爵子 耕，进子嗣封 ，袭祖耕子嗣封， 世宝，袭祖子嗣封，齐受禅，国除，檀韶，字令孙，世居京口，初辟南徐州从事，西曹主簿，辅国司马，从高祖平京城，行参，建武将军事，都邑既平，为镇军将军，加宁远将军，东海太守，进号建武将军，迁龙骧将军，秦郡太守，北陈留内史，以平桓元功，封巴邱县侯，参车骑将军事，迁骑将中军，咨议参军，加宁朔将军，领北琅邪太守琅邪内史，讨卢循有功，更封宜阳县侯，义熙七年，号辅国将军，八年，丁母忧，起为冠军将军，迁淮南太守，镇姑熟，寻进号左将军，领本州岛岛岛，大中正，十二年，督二郡诸军事，江州刺史，高祖受命，以佐命功，增食邑，永初二年卒，年五十六，追赠安南将军，加散骑常侍， 绪韶子嗣封 臻，字系宗，韶次子位，员外郎 遐臻，子嗣封 珪，字伯玉，臻次子历沅南令，板征北行参军，终安成郡丞， 秪，字恭叔，韶弟少为孙无终辅国参军，复为王诞，龙骧参军，从高祖克京城，参建武军事，京邑平参镇军事，加振武将军，除龙骧将军，秦郡太守，北陈留内史，加宁朔将军，封西昌县侯，义熙五年，入为中书侍郎，八年，迁右卫将军，出为辅国将军，宣城内史，即本号督江北淮南军郡事，青州刺史，广陵相，进号征虏将军，加节，十一年，进号右卫将军，十四年，宋国初建，为领军将军，加散骑常侍，卒，年五十一，赠抚军将军，谥威 ，献秪子嗣封，元熙中卒， 明献弟献卒，绍秪封 ，宣明子嗣封 逸，宣子嗣封，齐受禅，国除， 道济秪弟从高祖入京城，参建武军事，擒桓振，除辅国参军，南阳太守，以勋封吴兴县五等侯，卢循寇逆，为扬武将军，天门太守，迁安远护军，武陵内史，复为太尉参军，拜中书侍郎，转宁朔将军，参太尉军事，以前后功封作唐县男，补太尉主簿，咨议参军，世子镇京口，为司马，临淮太守，梁国内史，复为世子征虏司马，加冠军将军，从平长安，为征虏将军，琅邪内史，迁持节，南蛮校尉宋国侍中，领世子中庶子，兖州大中正，高祖受命，转护军，加散骑常侍，领石头戍事，以佐命功，封永修县公，徙丹阳尹，高祖不豫，给班剑二十人，出监南徐兖之江北，淮南诸郡军事，镇北将军，南兖州刺史，景平元年，虏围青州，加使持节，监征讨诸军事，还镇广陵，太祖即位，进号征北将军，给鼓吹，进封武陵郡公，固辞，增督五郡诸军事，谢晦平，迁都督四郡诸军事，征南大将军，开府仪同三司，江州刺史，增食邑北讨，还进位司空，还镇寻阳，元嘉十三年，以威名太盛，被诛 植，道济子官，给事黄门侍郎， 粲植弟官司徒从事中郎 隰，粲弟官，太子舍人， 承伯，隰弟官，秘书郎， 孺道济孙，父邕，道济第七子孺至，世祖世为奉朝请。
檀嶷之
字宏宗，居京口，官南琅邪太守 道，彪字万寿，嶷之子官正员郎 道鸾字万安，道彪弟官，国子博士，永嘉太守。
向靖
字奉仁，世居京口，从高祖平京城，参建武军事，进平京邑，板参镇军军事，加宁远将军，义熙三年，迁建武将军，秦郡太守，北陈留内史，以平京城功，封山阳县五等侯，转中军咨议参军征卢循，还，除太尉咨议参军，下邳太守，八年，转游击将军，寻督马头淮西诸郡军事，龙骧将军，镇蛮护军，安丰，汝阴二郡太守，梁国内史，戍寿阳，以平广固，卢循功，封安南县男，十年，迁冠军将军，高阳内史，临淮太守，领石头戍事，迁吴兴太守，高祖北伐，督北青州诸军事，北青州刺史，高祖受命，以佐命功，封曲江县侯，迁太子左卫率，加散骑常侍，永初二年卒，年五十九，追赠前将军， 植靖子嗣封， 柳字符季，植弟历，征北中军参军，始兴内史，南康相 ，邵靖弟永初中，为宣城太守，元嘉初，卒于义兴太守。
孟怀玉
世居京口，初为建武司马，豫义旗，从平京城之功，封鄱阳县五等侯，高祖镇京口，为镇军参军，下邳太守，义熙三年，出为宁朔将军，西阳太守，新蔡内史，迁中书侍郎，转辅国将军，卢循逼京邑，以战功为中军咨议参军，循平，封阳丰县男，复为太尉咨议参军，征虏将军，八年，迁江州刺史，寻督六郡诸军事，南中郎将，十一年，加持节，丁父艰，解官卒，年三十一，追赠平南将军， 元怀玉子嗣封鄱阳县侯，卒，无子，国除。 慧熙怀玉次子嗣封阳丰县男， 龙符，怀玉弟，高祖克京城，为建武将军，以战功参镇军军事，封平昌县五等子，加宁远将军，淮陵太守，斩桓歆，除建威将军，东海太守，从伐广固，为车骑将军，加龙骧将军，广川太守战死，年三十三，追赠青州刺史，追封临沅县男， 微生龙符，弟仙客子龙符无子，微生嗣封， 佛护微生，弟彦祖子微生夺爵，佛护袭封，齐受禅，国除， 系祖微，主子入隶羽林，为殿中将军，元嘉二年，与索虏战死，诏赠颍川郡太守。
孟灵休
昶子官秘书监封临汝公
徐羡之
字宗文，东海郯人，少为太子少傅主簿，镇北功曹，尚书祠部郎，抚军中兵曹参军，高祖义旗建，板为镇军参军，尚书库部郎，领军司马，司徒左西属，徐州别驾从事史，太尉咨议参军，义熙十一年，除鹰扬将军，琅邪内史，高祖北伐，转太尉左司马，掌留任，副贰刘穆之，穆之卒为吏部尚书，建威将军，丹阳尹，总知留任，甲仗二十人出入，转尚书仆射，高祖践祚，进号镇军将军，加散骑常侍，封南昌县公，迁尚书令，扬州刺史，进位司空，录尚书事，高祖不豫，加班剑三十人，被顾命，太祖践祚，进司徒，南平郡公上表逊位被诛，年六十三， 乔之，羡之子尚高祖第六女富阳公主，官至竟陵王文学 佩之，羡之兄钦之子为丹阳尹，吴郡太守， 逵之，佩之弟尚高祖长女会稽公主，为振威将军，彭城，沛二郡太守，讨司马休之为前锋，于阵见害，追赠中书侍郎， 湛之字孝源，逵之子，高祖之外孙，永初三年，封枝江县侯，元嘉二年，除著作佐郎，员外散骑侍郎，并不就。六年，补太子洗马，转国子博士，迁奋威将军，南彭城，沛二郡太守，徙黄门侍郎，加辅国将军，迁秘书监，领右军将军，转侍中，加骁骑将军，散骑常侍，迁中护军，太子詹事，寻加侍中，迁冠军将军，丹阳尹，进号征虏将军，二十四年，转中书令，领太子詹事，出为前军将军，南兖州刺史，二十八年，为尚书仆射，领护军将军，见害于元劭，年四十四，世祖即位，追赠司空，谥忠烈， 聿之，湛之子官，著作郎 恒之，聿之弟嗣侯，尚太祖第十五女南阳公主。
徐豁
字万同居京口，隆安末为太学博士，转秘书郎，尚书仓部郎，镇南参军，永世令，建武司马，中军参军，尚书左丞，永初初，为镇军司马，山阴令，元嘉初，为始兴太守，五年，持节，督二州诸军事，宁远将军，平越中郎将，广州刺史，未拜，卒，年五十一。
徐凭道
东海郯人官海陵太守
徐长宗
东海郯人官霸府行参军
徐耕
延陵人，元嘉二十一年，以米助官赈贷，酬以县令沈林子，字敬士，移居京口，从高祖克京城，以佐命功，封汉寿县伯，终辅国将军。
王万庆
雅之孙官员外常侍 元闵万庆子官护军司马
王微
字景元，琅邪人 【隶南徐州，】 举，南徐州秀才，不就，起家司徒祭酒，转主簿，功曹，记室参军，太子中舍人，始兴王友，父忧，服阕，除中书侍郎，南琅邪，义兴太守，吏部郎，并不就。卒，诏赠秘书监。
臧焘
字德仁，隽长子晋太元中，立国学 【，晋太元中，立国学，○ (钞，本元作原) ，案晋时无太原年号，惟孝武帝年号，乃系太元，今据宋书臧焘传改正，下文臧质条下云：元嘉元年，钞本元误作永，今考宋时年号，有元嘉而无永嘉，今据宋书，臧质传改正】 ，焘为明教，后除临沂令，义旗建，为太学博士，参右将军军事，转镇南将军，参高祖中军军事，入补尚书度支郎，改掌祠部，袭封高陵侯，迁通直郎，镇军，车骑中军，太尉咨议参军，高祖北伐，除大司马从事中郎，总留府事，义熙十四年，除侍中，高祖受命，召拜太常，永初三年，致仕，拜光禄大夫，加金章紫绶，卒，年七十，赠左光禄大夫，加散骑常侍， 邃，焘长子官，护军司马，宜都太守 绰，焘少子官，太子中舍人，新安太守 谌之邃，长子官，尚书都官郎，乌程令 凝之，谌之弟，历后军记室录事，迁尚书右丞 夤，字士若，凝之子官，尚书主客郎，征西功曹 潭之，凝之弟，太宗世，历尚书吏部郎，御史中丞，元徽中，为左民尚书，卒官， 澄之，潭之弟官，太子左积弩将军，元嘉二十七年战死，赠通直郎， 焕绰子，升明中，为武昌太守， 棱夤弟，官至后军参军。
臧质
字含文，熹子年未二十，为世子中军行参军，元嘉元年，为员外散骑侍郎，母忧去职，服阕，为江夏王抚军，徙为给事中，出为建平太守，迁宁远将军，历阳太守江夏王内史，复为建武将军，巴东，建平二郡太守，召为使持节、都督二州诸军事，徐兖二州刺史，太祖北讨，为辅国将军，假节，置佐守，盱眙有功，迁使持节，监四州诸军事，冠军将军，宁蛮校尉，雍州刺史，封开国子，后为丹阳尹，加征虏将军，世祖即位，为江州刺史，加散骑常侍。
萧思话
源之子，年十八，除大司马行参军，转相国参军，父忧去，服阕，拜羽林监，袭爵封阳县侯，转宣威将军，彭城，沛二郡太守，元嘉五年，迁中书侍郎，督青徐州之东莞诸军事，振武将军，青州刺史，八年，除左军司马，南沛郡太守，九年，督梁，南秦二州诸军事，二州刺史，横野将军，十四年，迁平西长史，南蛮校尉，十九年，召为侍中，领前军将军，二十年，迁持节，监四州六郡诸军事，雍州刺史，襄阳太守，二十二年，除侍中，领太子右率，二十四年，改领左卫将军，南徐州大中正，二十五年，复刺雍州，二十六年，召为吏部尚书，二十七年，迁护军将军，持节，监四州梁郡诸军事，抚军将军，兖徐二州刺史，世祖即位，召为散骑常侍，尚书左仆射，固辞，改中书令，丹阳尹，明年，出为使持节、都督五州梁郡诸军事，安北将军，徐州刺史，加鼓吹一部，移都督三郡诸军事，江州刺史，移都督郢，湘二州诸军事，镇西将军，郢州刺史，孝建二年卒，年五十，赠征西将军，开府仪同三司，谥穆 ，惠开思话长子初为秘书郎，转太子舍人，尚书水部郎，征北府主簿，南徐州治中从事史，汝阴王友大将军，大司马从事中郎，孝建元年，自太子中庶子，转黄门侍郎，大明二年，出为北中郎长史，宁朔将军，襄阳太守，袭封阳县侯，入为御史中丞，迁侍中，八年，持节，督青冀二州诸军事，辅国将军，青冀二州刺史，改督益，宁二州刺史，太宗即位，进号冠军将军，平西将军，改督为都督，泰始六年，除少府，加给事卒，年四十九， 惠明，惠开弟历黄门郎，御史中丞，司徒左长史，吴兴太守，元徽末，卒官， 僧珍思话弟官，廷尉卿。
关康之
字伯愉，世居京口，元嘉中，太祖闻康之有学义，除武昌国中军将军江夏王广陵王辟为南徐州从事西曹，并不就。得疾，寝顿二十余年，泰始初，召为通直郎，又辞以疾，升明元年，卒，年六十三。
何承天
东海郯人，隆安四年，为南蛮参军，义旗初，除浏阳令刘毅板为行参军，出补宛陵令，寻阳司马，除太学博士，义熙十一年，为世子征虏参军钱塘令，宋台建，召为尚书祠部郎，永初末，补南台治书御史谢晦镇江陵，请为南蛮长史，转咨议参军，领记室，晦败，行南蛮府事，元嘉十年，到彦之北伐，请为右军录事，归补尚书殿中郎，兼左丞，十六年，除著作佐郎，转太子率更令，十九年，领国子博士，迁御史中丞，二十四年，迁廷尉，未拜，卒，年七十八， 翼承天子官员外郎。
何助
无忌子封安城公官至侍中
戴颙
居京口，黄鹄山竹林精舍官，通直散骑侍郎，国子博士，元嘉中，召除太子中庶子，散骑常侍，并不就。
戴明宝
丹徒人，历员外散骑侍郎，给事中，世祖初，为南清河太守，前废帝即位，为宣威将军，南东莞太守，太宗初，为前军将军，迁宣威将军，晋陵太守，进爵为侯，泰始三年为安陆太守，加宁朔将军，游击骁骑将军，武陵内史，宣城太守，升明初，拜太中大夫，病卒。
奚显度
南东海郯人官至员外散骑侍郎
齐萧惠基
思话子惠明弟，解褐著作佐郎，征北行参军，尚书水部左民郎，出为湘东内史，除奉车都尉，抚军车骑主簿，宋泰始中，出为武陵内史，转中书黄门郎，又出为豫章太守，还为吏部郎，迁长兼侍中，讨沈攸之，加辅国将军，事宁，解军号，领长水校尉，太祖即位，拜征虏将军，卫尉转征虏将军，东阳太守，加秩中二千石，还为都官尚书，转掌吏部，永明三年，以久疾徙为侍中，领骁骑将军，五年，迁太常，给事中，六年，卒，年五十九，赠金紫光禄大夫， 惠休，惠基弟永明四年为广州刺史，十一年，自辅国将军，为徐州刺史，郁林即位，进号冠军将军，建武二年，迁侍中，领步兵校尉，封建安县子，永元元年，徙吴兴太守，召为右仆射，二年卒，赠金紫光禄大夫， 惠照，惠休弟永明九年，为征虏长史，行南兖州事， 惠蒨，惠照弟官，左民尚书。
刘季连
字惠绩，思考子，早历清官，建武中，为南郡太守，迁辅国将军，益州刺史，永元元年，召为右卫将军。
刘祥
字显证，穆之曾孙，解褐为征西行参军，历骠骑中军二府，太尉东阁祭酒，骠骑主簿，建元中，为征虏功曹，除正员外，永明初，迁长沙王镇军，板咨议参军，累迁骠骑从事中郎，后徙广州，卒， 彪祥从祖兄穆之正允，建元初，降封南康县公，虎贲中郎将 整，祥兄卒官，广州。
刘瓛
字子珪，惔六世孙，宋大明中，举秀才，袁粲荐为秘书郎，除邵陵王郡主簿，安陆王国常侍，安成王抚军行参军，公事免，自此不复仕，除车骑行参军，南彭城郡丞，尚书祠部郎，并不拜，太祖践阼，重拜彭城郡丞，兼总明观祭酒，除会稽郡丞，永明初，竟陵王子良请为征北司徒记室，除步兵校尉，并不拜，七年，卒，年五十六，梁天监元年，为瓛立碑，谥曰正简，先生 琎，字子璥，瓛弟宋泰豫中为明帝挽郎，举秀才，为征北主簿，安南行参军，建元初，除冠军参军，文惠太子召琎入侍东宫，寻拜中兵兼记室参军，大司马军事，射声校尉，卒官。
刘尚父
灵贞宋司空秀之弟尚官越骑校尉
王谌
字仲和，雅元孙，宋大明中，辟徐州迎主簿，又为州迎从事，转行参军，明帝即位，除司徒参军，带薛令，兼中书舍人，寻除尚书殿中郎，徙记室参军，正员郎，兼中书郎，出为湘东太守，秩中二千石，历临川内史，还为尚书左丞，寻以本官领东观祭酒，迁黄门，转正员常侍，辅国将军，冠军将军，给事中，廷尉，建元中，为征虏长史，永明初，迁太尉司马，淮南太守，行府州事，五年，除黄门郎，领骁骑将军，迁太子中庶子，八年，行南兖州府事，九年，卒，年六十九， 摛谌从叔为秣陵令，转永阳郡，终尚书左丞。
王延之
字希季，琅邪人举南徐州秀才，除中军主簿，记室转秘书丞，抚军咨议 【，抚军咨议，○(钞本抚作挥又脱议字，) 案挥军谘三字，义不可通，今据南齐书，王延之传改正，下文加宣威将军钞本，宣威，作威武，迁中书令，钞本令上衍舍字，今亦据王延之传改正，】 州别驾，冠军，后军司马，加振武将军，出为安远护军，武陵内史，不拜，转长史，加宣威将军，宁朔将军，迁侍中，领射声校尉，未拜，出为吴郡太守，还除吏部尚书，领骁骑将军，出为后军将军，吴兴太守，迁都督浙东五郡，会稽太守，转侍中，秘书监，晋熙王师，迁中书令，未拜，转右仆射，宋升明二年，转左仆射，三年，出为江州刺史，建元二年，进号镇南将军，四年，迁右光禄大夫，本州岛岛，岛大中正，再转左仆射，领竟陵王师，永明二年，转特进，卒，年六十四，谥简。
徐孝嗣
字始昌，聿之子，八岁袭封，枝江县公，拜驸马都尉，除著作郎，母丧去官，为司空，太尉二府参军，安武王文学，宋升明中，迁太祖骠骑中郎，带南彭城太守，齐台建，为世子庶子，建元初，出为晋陵太守，还为太子中庶子，领长水校尉，未拜，为征虏长史，迁尚书吏部郎，太子右卫率，出为吴兴太守，召为五兵尚书，二年，迁太子詹事，转吏部尚书，加右军将军，领太子左卫率，隆昌元年，迁散骑常侍，前将军，丹阳尹，高宗即位，封枝江县侯，给鼓吹一部，甲仗五十人入殿，转仆射，加侍中，中军大将军，进爵为公，增封食邑，给班剑二十人，加兵百人，转尚书令，领本州岛岛岛中正，建武四年，进号开府仪同三司，加中书监，永元初，转特进位司空，卒，年四十七，谥文忠 ，演孝嗣长子尚世祖女武康公主，拜驸马都尉，解褐著作郎，太子舍人，秘书丞，枝江公世子司徒右长史，黄门郎，领步兵校尉，太子中庶子，赠侍中，谥简 ，沈孝嗣第三子，尚明帝女山阴公主，拜驸马都尉，赠散骑侍郎。
徐融
东海郯人官南昌相
徐度之
东海人官南徐州议曹从事史
臧荣绪
隐居京口，初，南徐州辟西曹，举秀才，不就，太祖为扬州，召为主簿，不到，永明六年卒，年七十四。
檀超
字悦祖道，彪子解褐州西曹，举秀才，孝建初，板宣威府参军，敕直东宫，除骠骑参军，宁蛮主簿，镇北咨议，转尚书度支郎，车骑功曹，桂阳内史，入为殿中郎，兼中书郎，零陵内史，征北骠骑记室，国子博士，兼左丞，迁骠骑将军，建元二年，掌史职卒官。
邱巨源
兰陵人，初举孝廉，宋大明五年，敕助徐爰撰国史，明帝即位，使参诏诰，自南台御史为镇军参军，历佐诸王府，转羽林监，建元元年，为尚书主客郎，领军司马，越骑校尉，武昌太守。
何询
东海郯人，翼之子 【何询？东海郯人翼之子，○(钞本作何翼之)？ 案下文云官，太尉中兵参军，考梁书何逊传云？东海郯人也。曾祖承天，宋御史中丞祖翼，员外郎，父询，太尉中兵参军，据此，则何翼之官？乃员外郎，而官太尉中兵参军者则翼之，子询也，况上文何承天传后云翼承天子官员外郎是何翼？前已有传，不应重出，必传写之讹，今改正】 官，太尉中兵参军。
何敬叔
东海郯人官征东录事参军余杭令
何慧炬
东海人官尚书郎
梁萧惠训
惠开从弟齐末为巴东相，武帝时为太中大夫，卒官， 琛，字彦瑜，惠训子，起家齐太学博士，辟丹阳簿举，南徐州秀才，累迁司徒记室，永明九年，为通直散骑侍郎，迁司徒右长史，出为晋熙王长史，行南徐州事。还，兼少府卿，尚书左丞，高祖定京邑，用为骠骑咨议，领录事，迁给事黄门侍郎，梁台建，为御史中丞，天监元年，迁庶子，出为宣城太守，召为卫尉卿，迁员外散骑常侍，三年，除太子中庶子，散骑常侍，九年，出为宁远将军，平西长史，江夏太守，寻迁安西长史，南郡太守，母忧去官，又父艰，起为信武将军，护军长史，俄为正毅将军，太尉长史，出为信威将军，东阳太守，迁吴兴太守，普通元年，召为宗正卿，迁左民尚书，领南徐州大中正，太子右卫率，徙度支尚书，左骁骑将军，领军将军，转秘书监，后军将军，迁侍中，大通二年，为金紫光禄大夫，加特进，给亲信三十人，中大通元年，为云麾将军，晋陵太守，秩中二千石，改授侍中，特进，金紫光禄大夫，卒，谥平 ，游琛子官，少府卿。
萧介
字茂镜，思话孙惠蒨子，齐永元末，释褐著作佐郎，天监六年，除太子舍人，八年，迁尚书金部郎，十二年，转主客郎，出为吴令，普通三年，为湘东王咨议参军，大通二年，除给事黄门侍郎，大同二年，为扬州长史，始兴太守，七年，召为少府卿，加散骑常侍，迁都官尚书，中大同二年，辞疾致仕，就拜光禄大夫，卒于家， 视素，思话孙惠明子起家为齐司徒法曹行参军，迁著作佐郎，太子舍人，尚书三公郎，永元末，为太子洗马，天监初，为临川友，丹阳尹丞，迁司徒左西属，南徐州治中，召为中书侍郎，辞不就，八年卒，私谥正文，先生 洽，字宏称，惠基子，齐永明中，为国子生，举明经，起家著作佐郎，迁西中郎外兵参军，天监初，为前军主簿，尚书三公郎，迁太子中舍人，出为南徐州治中，除司空从事中郎为建安内史，坐事免，起为护军长史，北中郎咨议参军，迁太府卿，临川王司马，普通初，拜员外散骑常侍，兼御史中丞，二年，迁散骑常侍，出为招远将军，临海太守，还拜司徒左长史，六年，卒官。
萧恺南
兰陵人，举南徐州秀才，对策高第，起家秘书郎，迁太子中舍人，王府主簿，太子洗马，父忧去职，复除洗马，迁中书舍人，累迁宣城王文学，中书郎，太子家令，改中庶子，未拜，徙为吏部郎，太清二年，迁御史中丞，侍中，卒官。
江淹
字文通，济阳考城人， 【隶南徐州，】 举，南徐州秀才，对策上第，转巴陵王国左常侍，镇军参军事，领南东海郡丞宋，升明初，召为尚书驾部郎，骠骑参军事，齐建元初，为骠骑记室参掌诏册，并典国史，迁中书侍郎，永明初，迁骁骑将军，出为建威将军，庐陵内史，迁为骁骑将军，兼尚书左丞，少帝初，以本官兼御史中丞，明帝即位，除廷尉卿，加给事中，迁冠军长史，加辅国将军，出为宣城太守，还为黄门侍郎，领步兵校尉，迁秘书监，东昏末，兼卫尉，中兴元年，迁吏部尚书，天监元年，为散骑常侍，左卫将军，封临沮县开国伯，以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵侯，四年卒，谥宪。
江革
字休暎，济阳考城人，举南徐州秀才，解褐奉朝请，除尚书驾部郎中兴元年，为征北记室参军，带中庐令，入为丹阳尹，记室领五官掾，除通直散骑常侍，频迁秣陵，建康令，入为中书舍人，尚书左丞，司农卿，复出为晋安王长史，寻阳太守，行江州府事，徙庐陵王长史，迁左光禄大夫，南平王长史，御史中丞，除少府卿，出为镇威将军，南康王长史，广陵太守，改授豫章王长史，除折冲将军，武陵王长史，会稽郡丞，行府州事，除都官尚书，寻监吴郡，除明威将军，南中郎长史，寻阳太守，召入为度支尚书，谢病还家，除光禄大夫，领步兵校尉，南北兖二州大中正，大同元年卒，谥强。
王琳
字孝璋，琅邪人举南徐州秀才，释褐征虏法曹，司徒东阁祭酒，南平王文学，尚义兴公主，拜驸马都尉，累迁中书侍郎，卫军长史，员外散骑常侍，出为明威将军，东阳太守，召为司徒左长史。
王规
字威明，琅邪人举南徐州秀才，起家校书郎，累迁太子舍人，司徒左西属，从事中郎，云麾咨议参军，久之，为新安太守，袭封南昌县侯，中书黄门侍郎，大通三年，迁五兵尚书，领步兵校尉，中大通二年，出为贞威将军，骠骑长史吴郡太守，召为左民尚书，领右军将军，未拜，为散骑常侍，大同二年，卒，赠光禄大夫，谥章。
王僧孺
雅曾孙准之孙，仕齐，起家王国左常侍，太学博士，丹杨功曹，迁大司马行参军，直东宫崇明殿，出补晋安郡丞，侯官令，天监初，除临川王记室参军，待诏文德省。寻出为南海太守，召还，拜中书郎，领著作，迁尚书左丞，除游击将军，兼御史中丞，以公事降为云骑将军，迁少府卿，出监吴郡，还，除尚书吏部郎，参大选，出为南康王仁威长史，行府、州，国事，普通三年卒。
徐勉
字修仁，东海郯人，孝嗣之族，射策举高第，补西阳王国侍郎，迁太学博士，镇军参军，尚书殿中郎，又除中兵郎，领军长史，高祖践祚，除中书侍郎，迁建威将军，本邑中正，尚书左丞，天监二年，除给事黄门侍郎，尚书吏部郎，迁侍中，六年，除给事中，五兵尚书，迁吏部尚书，除散骑常侍，领游击将军，未拜，改太子右卫率，迁左卫将军，领太子中庶子，侍东宫，敕知宫事，转詹事，领云骑将军，迁尚书右仆射，又改侍中，寻授宣惠将军，置佐史，改尚书仆射，中卫将军，寻加中书令，给亲信二十人，中大通三年，以疾自陈，移授特进，右光禄大夫，增亲信四十人，大同元年卒，年七十，赠开府仪同三司，谥简肃， 崧勉长子官，南徐州迎宾，主簿 悱，字敬业，勉次子起家著作郎，转太子舍人，掌记室之任，累迁洗马，中舍人，以足疾出为湘东王友，迁晋安内史。
徐绲
孝嗣子位侍中，太常，信武将军，谥顷 ，君蒨字怀简，绲子终湘东王镇西咨议参军。
徐超
东海郯人，仕齐为郁林太守，天监初，官员外散骑常侍 摛，字士秀，超之子，起家太学博士，迁左卫司马，晋安王侍读，云麾府记室参军，平西府中记室，安北中录事参军，带郯令，除秣陵令，大通初，为宁蛮府长史，入为皇太子家令，兼掌管记，中大通三年，出为新安太守，还为中庶子，加戎昭将军，转太子左卫率，太宗嗣位，授左卫将军，不拜卒，年七十八，赠侍中，太子詹事，谥正 ，徐僧权，东海人，官至东宫通事舍人，领秘书。
臧未甄
焘曾孙潭之子，宋起家为领军主簿，入齐，历太尉祭酒，尚书主客郎，建安，庐陵二王府记室，前军功曹史，通直郎，南徐州中正，丹阳尹丞，高祖平京邑，用为骠骑刑狱参军，天监初，除后军咨议中郎，南徐州别驾，入拜黄门郎，迁右军安成王长史，少府卿，出为新安太守，迁为太子中庶子，司农卿，太尉长史，母忧，服阕，除廷尉卿，出为江夏太守，卒官， 盾，字宣卿，未甄子，初为抚军行参军，父母丧，服阕，除丹阳尹丞，迁中书郎，复兼中书舍人，迁尚书左丞，为武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞，还除少府卿，领步兵校尉，迁御史中丞，大通五年，加散骑常侍，兼领军，大同二年，迁中领军，出为仁威将军，吴郡太守，以疾，拜光禄大夫，加金章紫绶，七年，疾愈，复为领军将军，九年，卒，诏举哀，赠侍中，谥忠 ，长博，字孟宏，盾子官，桂阳内史 仲博长，博弟官，曲阿令， 厥字献卿，盾弟初为西中军行参军，尚书主客郎，入兼中书通事舍人，累迁正员郎，鸿胪卿，迁尚书右丞，未拜，出为晋安太守，还除骠骑庐陵王咨议参军，迁员外散骑常侍，兼司农卿，大同八年，卒官， 操厥子官，尚书三公郎。
臧严
字彦威，棱子初为安成王侍郎，转常侍，迁冠军行参军，侍湘东王读，累迁王宣惠轻车行参军，兼记室，王迁荆州，随府转安西录事参军，历监义阳，武宁郡王，入为石头戍军事，除安右录事，王迁江州，为镇南咨议参军，卒官。
刘悫
字仲宝，惔七世孙，射策高第，为陵海令，迁湘东王记室参军，转中记室，历尚书左丞，御史中丞，承圣二年，迁吏部尚书，国子祭酒。
刘勰
字彦和，尚子，天监初，起家奉朝请，临川王记室，迁车骑仓曹参军，出为太末令，除南康王记室，兼东宫通事舍人，迁步兵校尉，卒。
何逊
字仲言，承天曾孙尚子，南徐州举秀才，天监中，起家奉朝请，迁建安王水曹行参军，兼记室，还为安成王参军事，兼尚书水部郎，母忧，服阕，除庐陵王记室，随府江州，卒， ，僩字彦夷，逊从叔位至台郎。
何思澄
字符静，敬叔子起家南康王侍郎，累迁安成王左常侍，兼太学博士安成王行参军，兼记室，除廷尉正，天监十五年，迁治书侍御史，久之，迁秣陵令，入兼东宫通事舍人，除湘东王录事参军，出为黟县令，迁武陵王中录事参军，卒官， 子明，字世明，思澄宗人历官员外散骑侍郎，出为固山令。
何远
字义方，东海郯人，仕齐为朝请，高祖板辅国将军，建康令，帝践祚，为步兵校尉，以勋封广兴男，迁建武将军，鄱阳王录事参军，顷之，迁武昌太守，坐事除名，起为镇南将军，武康令，擢为宣城太守，天监十六年，除给事黄门侍郎，还为仁威长史，出为信武将军，监吴郡，迁东阳太守，普通二年，卒。
鲍机
字景元，东海郯人，吏部尚书王亮举为舂陵令，明山宾荐为太常丞，改尚书郎，历湘东王咨议参军，治书侍御史 泉，字润岳，机子元帝承制，累迁至信州刺史，后移郢州长史，行府州事。
陶宏景
字通明，居于茅山，自号华阳隐居，大同二年，卒，年八十五，赠中散大夫，谥贞白先生。
诸葛璩
字幼玟，世居京口，齐建武初，南徐州行事江祀，辟为议曹从事，天监中，州郡举秀才，并不就，卒于家。
陈徐陵
字孝穆，摛子，梁普通二年，参宁蛮府军事，大通二年，为东宫学士，稍迁尚书度支郎，出为上虞令，坐事免，起为南平王府行参军，迁通直散骑侍郎，湘东王中记室参军，太清二年，兼通直散骑常侍，使魏还朝，为尚书吏部郎，掌诏诰，寻为正威将军，尚书左丞，绍泰二年，使齐，还除给事黄门侍郎，秘书监，高祖受禅，加散骑常侍，天嘉初，除太府卿，四年，迁五兵尚书，领大著作，六年，除御史中丞，天康元年，迁吏部尚书，高祖纂历，封建昌县侯，太建元年，除尚书右仆射，七年，领国子祭酒，南徐州大中正，寻加侍中，给扶，又除领军将军，八年，加翊右将军，丹阳尹，十三年，为中书监，给鼓吹，以年老致仕，后主即位，迁左光禄大夫，太子少傅，至德元年卒，年七十七，赠镇右将军，特进，谥章 ，俭陵子，起家豫章王行参军，梁元帝召为尚书金部郎中，永定初，为太子洗马，迁镇东从事中郎，天嘉三年，迁中书侍郎，太建初，持节喻旨，广州，还为镇北咨议参军，兼中书舍人，累迁国子博士，大匠卿，黄门侍郎，转太子中庶子，加通直散骑常侍，兼尚书左丞，以公事免，起为咨议参军，迁正威将军，太子右卫率，后主立，授和戎将军，晋熙王长史，行丹杨郡国事，父忧去职，累迁寻阳内史，袭封建昌侯，入为御史中丞，祯明二年卒， 份俭弟，解褐秘书郎，转太子舍人，累迁豫章王主簿，太子洗马，出为海盐令，再入为洗马，太建二年卒， 仪份弟，举高第，为秘书郎，出为乌伤令，祯明初，迁尚书殿中郎，寻兼东宫学士，陈亡入隋，炀帝召为学士，除著作郎，大业四年卒， 孝克陵弟，梁太清初，为太学博士，天嘉中，除郯令，太建四年，召为秘书丞，六年，除国子博士，迁通直散骑常侍，兼国子祭酒，寻为真，祯明元年，入为都官尚书，二年，为散骑常侍，侍东宫， 【二年，为散骑常侍，侍东宫，○(钞本少一侍，字) ，案少一侍字，则语意不完，下文云：万载，孝克子钞本载作戴，今皆据陈书，徐孝克传改正，】 ，陈亡，隋文帝授国子博士，开皇十九年卒，年七十三。
万载
孝克子仕至晋安王功曹史太子洗马
徐伯阳
字隐忍，东海人，试策高第，尚书板补河东王国右常侍，东宫学士，临川王府墨曹参军，梁大同中，出为侯官令，天嘉二年，诏侍晋安王读，寻除司空侯安都府记室参军事，卒。
萧允
字叔佐，介子居京口，起家邵陵王法曹参军，转湘东王主簿，迁太子洗马，天嘉三年，召为太子中庶子，三年，除棱威将军，丹杨尹丞，五年，兼侍中，聘于周，还，拜中书侍郎，大匠卿，高宗即位，迁黄门侍郎，五年，出为晋安王长史，王为南豫州，允行府州事，至德三年，除豫章王长史，累迁通直散骑常侍，光胜将军，司徒左长史鄱阳王出镇会稽，允又为长史，带会稽郡丞，拜光禄大夫，隋师济江，允迁长安，以疾卒，年八十四， 引字叔休，允弟释褐，著作佐郎，转西昌侯仪同府主簿，高宗时，拜金部侍郎，太建七年，加戎昭将军，九年，除中卫始兴王咨议参军，兼金部侍郎，转库部侍郎，频加中书侍郎，正威将军，黄门郎，十二年，迁吏部侍郎，后主即位，转中庶子，以疾去官，明年，复起为建康令，卒， 彤引弟，官至太子中庶子，南康王长史。
萧密
字士机，游子太建八年，官散骑常侍，聘于齐，历位黄门侍郎，太子中庶子，散骑常侍。
萧济
字孝康，东海兰陵人，解褐梁秘书郎，迁太子舍人，预平侯景功，封松阳县侯，高祖镇朱方，以济为明威将军，征北长史，承圣二年，召为中书侍郎，转通直散骑常侍，世祖守会稽以济为宣毅府长史，迁司徒左长史，世祖即位，授侍中，寻迁太府卿，母忧不拜，历守兰陵，阳羡临津，临安等郡太建初，入为五兵尚书，侍东宫，寻授度支尚书，领羽林监，迁国子祭酒，加金紫光禄大夫，兼安德宫卫尉，寻为仁威将军，扬州长史，迁祠部尚书，加给事中，卒，年六十六，诏赠本官。
萧摩诃
字符嗣，兰陵人，年未弱冠，随侯安都在京口，天嘉初，除本县令，累迁巴山太守，太建五年，以功授明毅将军，员外散骑常侍，封廉平县伯，寻进爵为侯，转太仆卿，七年，除晋熙太守，九年，以功授持节，武毅将军，谯州刺史，召还，授右卫将军，十四年，以功授散骑常侍，车骑大将军，封绥远郡公，寻改授侍中，骠骑大将军，加左光禄大夫，授南徐州刺史，祯明三年入隋，授开府仪同三司，死年七十二。
蔡景历
字茂世，济阳考城人，侯景平，高祖镇朱方，板征北府中记室参军，仍领记室，承圣中，授通直散骑侍郎，高祖辅政，除从事中郎，绍泰元年，除给事黄门侍郎，高祖受禅，迁秘书监，中书通事舍人，掌诏诰，被劾，降为中书侍郎，世祖即位，复为秘书监，以定策功，封新安县子，累迁散骑常侍，天嘉三年，以功迁太子左卫率，进爵为侯，增食邑，六年，坐事免官，废帝即位，起为咨议参军，高宗即位，迁豫章王长史，带会稽郡守，行东扬州府事，秩满，迁戎昭将军，长沙王长史，寻阳太守，行江州府事，入为通直散骑常侍，中书通事舍人，掌诏诰，仍复封邑，迁太子左卫率，太建五年，被劾削爵土，后复本邑，爵入守，度支尚书，以疾卒，赠太常卿，祯明元年，配享高祖庙庭，二年，重赠侍中，中抚将军，谥忠敬，给鼓吹墓所立碑 证，字希祥，景历子，梁承圣初，南徐州召补迎主簿，寻授太学博士，天嘉初，始兴王府法曹行参军，历外兵参军事，尚书主客郎，太建初，迁太子少傅丞，新安王主簿，通直散骑侍郎，晋安王功曹史，太子中舍人，父忧，服阕，袭封新丰县侯，授戎昭将军，至德二年，迁廷尉卿，寻为吏部郎，迁中庶子，中书舍人，掌诏诰，授左民尚书，加宁远将军，迁吏部尚书，安右将军，寻徙为中书令，祯明三年，权知中领军，入隋，历尚书民部仪曹郎，转给事卒， 翼证子，官至司徒属，德教学士，入隋为东宫学士。
马枢
字要理隐居茅山时游京口尝为南徐州学士
隋鲍宏
字润身，东海郯人，梁湘东王用为中记室，迁镇南府咨议，尚书水部郎，转通直散骑侍郎，江陵平，归于周，用为麟趾学士，累迁遂伯下大夫，及定山东，除少御正，赐爵平遥县伯，加上仪同，高祖受禅，加开府，除利州刺史，进爵为公，转卭州刺史，后授均州刺史，以目疾免，卒于家，年九十六。
徐则
东海郯人，陈太建时，尝应召，炀帝镇扬州，手书召之，死于江都，下书褒之曰：东海徐先生。
庾抱
润州人，开皇中，为延州参军事，入调吏部，尚书牛宏奇之，补元德太子学士，后为越巂主簿， 【后为越巂主簿，○ (钞本巂作嵩，) 案，嵩字误，今据旧唐书庾抱传改正，】 称病不行，义宁中，陇西公李建成辟为公府记室，寻转太子舍人，卒唐萧德言，字文行，思话元孙引子甫冠，以国子生为岳阳王宾客，陈亡，徙关中，诡浮屠服，亡归江南，仁寿中，授校书郎，贞观中，历著作郎，宏文馆学士，以经授晋王，王为太子，兼侍读，请致仕，太宗下诏劝勉，封武阳县侯，进秘书少监，高宗立，拜银青光禄大夫，全给其禄，永徽五年卒，年九十七，赠太常卿，谥博。
萧立南
兰陵人，天宝元年，年十七，中贤良方正科，历佐幕府，入为廷评尉，拜监察御史，转殿中侍御史，卒，赠考功郎中。
许叔牙
字廷基润州人贞观初累授晋王文学兼侍读寻迁太常博士王为太子加朝散大夫迁太子洗马兼宏文馆直学士十三年卒 子儒字文举叔牙子高宗时为奉常博士长寿中官至天官侍郎宏文馆学士 桓法嗣丹阳人官王府咨议参军宏文馆学士 思敏法嗣子官少府丞 彦范(缺) 【彦范(缺)○ (钞本无此三字) 案下文云元范彦范弟而元范之上空字甚多此必本有彦范传而传写者佚之也】  元范彦范弟官至常州刺史 臣范元范弟官工部侍郎 庭昌臣范子官刑部侍郎
孙处元
润州人，长安中为左拾遗，去官还乡里，以病卒，马怀素，字惟日，丹徒人，进士第，又应制举中，文学优赡科，补郿尉，积劳迁左台监察御史，转礼部员外郎，以十道使黜陟，江西还，迁考功员外郎，擢拜中书舍人内供奉，为修文馆直学士，开元初，为户部侍郎，封常山县公，兼昭文馆学士，侍读，迁秘书监，病卒，帝特为之举哀，废朝，赠润州刺史，谥文。
马挺
丹徒人官江都主簿
丁仙芝
曲阿人进士第官余杭尉
蔡隐邱
曲阿人官缑氏主簿
蔡希周
曲阿人，开元十二年，举进士登第，官监察御史 希寂，希周弟 【希寂，希周弟○ (钞本，希寂上有蔡字，希周弟作曲阿，人) 案，乾隆镇江府志卷三十七儒林门，蔡希周传云：曲阿人弟希寂，兄弟并有时名，考嘉定志，人物门之例，子弟附于父兄传后者，或云：某人子，或云，某人弟而不另，述姓氏里居，则蔡字必衍文，曲阿人必希周弟之误也。今改正(，刘粹子旷之附粹，传后钞本旷之上，衍刘字，萧惠基弟惠休附，惠基传后钞本，惠休上衍，萧字皆与前后文之例不合，凡类此者，今并删去，惟子弟另自为传，不附于父，兄传后者，则当各着其姓，今亦仍其旧焉，)钞本上文官监察御史上脱开元十二年举进士，登第十字下文登进士第，下脱终渭南县尉五字，戴氏守梧据乾隆镇江志补入，今从之，】 登进士第，终渭南县尉。
储光羲
延陵人进士第又诏中书试文章历官监察御史
陶翰
润州人进士第官礼部员外郎
谈戭
曲阿人进士第官长洲尉
申堂构
丹徒人进士第官武进尉
张晕
曲阿人进士第官校书郎
张彦雄
曲阿人处士有诗名
包融
延陵人，历大理寺，直集贤院学士， 佶融子进士第，累官建议大夫，坐元载贬岭南，刘晏奏起为江州刺史，汴东两税使，建中初，宰相杨炎用事，恶晏夺其权，以佶为权领盐铁使，转户部郎中，充江淮水陆运使，三年，转太常少卿，江淮盐铁使，又为汴东水陆运两税盐铁使晏罢，以佶充诸道盐铁轻货钱物使，转左庶子，迁刑部侍郎，改秘书监，贞元二年，以国子祭酒知礼部贡举，后封丹杨郡公 何，字幼嗣，佶弟进士第，大历中，为起居舍人。
包章
延陵人，汉大鸿胪咸之后，终丹阳令， 岋章子官，润州录事参军。
周瑀
曲阿人吏部常选
周惟长
居阳横山处士能为歌词
殷遥
润州人官王府记室参军
殷璠
丹阳人处士有诗名
樊光
润州人官硖石主簿
沈如筠
润州人官横阳主簿
徐延寿
润州人处士有诗名
皇甫敬德
丹阳人，官银青光禄大夫，泽州刺史 价，敬德子官朝散大夫，饶州乐平县令， 彬价子官，秘书少监，集贤院修撰 顗，彬弟官，中散大夫，潭州刺史， 冉字茂政，顗子进士第，历无锡尉，左金吾兵曹王缙为河南元帅，表掌书记，大历二年，迁左拾遗，转右补阙，奉使江表，因省家卒于丹阳 曾，字孝常，冉弟进士第，历监察御史，殿中侍御史，坐事贬舒州司马，阳翟令。
朱放
字长通，居丹阳，曹王皋镇江西，辟节度参谋，贞元初，召为拾遗。
汤贲
字文叔丹阳人贞元中为宋州刺史
权皋
字士繇，居润州丹徒进士第，为临清尉，安禄山表为蓟尉，幕府诈死，脱归高适，表试大理评事，淮南采访判官，永王璘举兵，又诡姓名以免，元宗嘉之，除监察御史，母丧去，浙西简度使颜真卿表为行军司马，召拜起居舍人，固辞，李季卿为江淮黜陟使，列其高行，以著作郎召，不就，大历元年死，殡丹徒，元和中，谥贞孝，赠秘书监，十二年，复赠太子太保， 德舆，字载之，皋子居丹阳，练塘，韩洄黜陟河南，辟置幕府，试秘书省校书郎，贞元初，复为江西观察使李兼判官，德宗召为太常博士，改左补阙，十年，迁起居舍人，十七年冬，以本官知礼部贡举，十八年，真拜侍郎，转户部侍郎，元和初，历兵部，吏部侍郎，坐累，徙太子宾客，俄还前官，迁太常卿，五年，拜礼部尚书，同中书门下平章事，寻以检校吏部尚书，为东都留守，复拜太常卿，徙刑部尚书，十一年，复以检校吏部尚书，出为山南西道节度使，十三年，以病乞还，道卒，赠左仆射，谥文 ，璩字大圭，德舆子元和二年登进士第，历监察御史，中书舍人劾李训贬阆州刺史，文宗怜其母病，徙郑州。
刘太冲
字太真，居北固兄弟相继登第，太真，大历中，为淮南掌书记，召拜起居郎，累历台阁，自中书舍人转工部，刑部侍郎。
刘三复
润州人不遂乡赋，李德裕三领浙西及剑南，淮南未尝不从，累迁御史中丞，会昌中，历谏议给事，拜刑部侍郎，宏文馆学士，判馆事，病卒， 邺，字汉藩，三复子高元裕廉察陜虢，表为团练推官，得秘书省校书郎，高少逸又辟镇国幕府，咸通初，擢左拾遗，召为翰林学士，赐进士第，转尚书郎中，知制诰，拜中书舍人，户部侍郎，迁承旨，懿宗立，以本官领诸道盐铁转运使，寻以礼部尚书同中书门下平章事，判度支，转中书侍郎，兼吏部尚书，累加太清宫使，宏文馆大学士，僖宗即位，再迁尚书左仆射，出为淮南节度使，同平章事，徙凤翔，固辞还，拜左仆射，巢贼犯长安，不应伪命，见杀。
李畅
居丹阳贞元元年典校秘书补江陵松滋主簿
李绅
字公垂，世宦南方，客润州，元和元年进士第，补国子助教，非其好东归金陵， 【金陵，即京口】 ，观察使李锜辟掌书记其反，召绅作疏不从，囚绅狱中，锜诛乃免，从辟山南观察府，召为右拾遗，拜翰林学士，转右补阙，长庆元年，改司勋员外郎，知制诰，二年，拜中书舍人，御史中丞，出为江西观察使，改户部侍郎，敬宗即位，贬端州司马，徙江州长史，迁滁，寿二州刺史，大和中，擢浙东观察使，复以太子宾客分司，开成初，为湖南尹，迁宣武节度使，武宗即位，徙淮南，召拜中书侍郎，平章事，进尚书左仆射，门下侍郎，上柱国，赵国公，会昌四年，复节度淮南，六年卒，赠太尉，谥文肃。
顾况
居茅山尝为韩滉判官，历江南郡丞，校书郎，著作郎 非熊，况子进士第，累佐使府，大中时，历盱眙簿，亦居茅山。
郑光
润州人官检校户部尚书，诸卫将军，累迁平卢军节度使，徙河中，凤翔 汉璋，光子官右金吾将军 汉卿，汉璋弟官，鸿胪少卿，义昌军节度使。
尚悫
家于润，为馆驿巡官， 公乃悫，子初为升州牙将，后为郡守，累赠右千牛将军。
元诜
居丹阳处士有诗名
王总
丹阳人尝举进士
陆桥
家丹阳好为诗
张文谨
润州人尝主汉荆王神祠祝事
周孝怀
汤清源
并丹阳人为县耆寿
五代包泊
延陵人，仕唐为吉州长史，入吴，终和州历阳令 谔，字直臣，泊子初为牙门右职，隶历阳军中，终银青光禄大夫，检校国子祭酒，御史中丞 咏字义，修谔弟为历阳主簿，秩未满，移知含山县令，七考选知虔州，雩都令。
丁袗
字德祥，金坛人，唐末兵乱，为金坛守将，累战功，为杨行密都押牙迁都知兵马使，年九十一卒。
刁彦能
家京口终昭武军节度使
刘瑜
居润州尝为巡官
沈彬隐
云阳山，南唐先主辟置之，授校书郎，辅世子于东宫，未几乞罢，以尚书郎致仕， 元彬子官，秘书省正字。
陈翊
京口人官太子洗马以赞善大夫致仕还京口
林仁肇
为润州刺史，因居于润，宅在京口城东，后移节武昌，干德三年，移节洪州，留守南都。
吴文
润州人历官大理司直
刁舒
字公绰十五推官
吴淑
字正仪丹阳人父文任大理司直
以下缺 ，【(以下缺，)○ (钞本无此三字，而有高邮，州志以下数条，) 案钞本，下文数段，皆注有增添，及同上，字样断，非嘉定志之原文，张氏鉴，疑为明志，亦未必然。 (张氏云：高邮，宋时两改军县，元为府，又为散府，领高邮县，明始为州，此引高邮州志则并非元时所增矣，今按宋高宗建炎四年，升高邮军为承州，领高邮，兴化二县，是高邮，在宋时，亦尝为州不得，因一州字，遽断为明志也，)盖核其语气，实系宋人之词，(张知章条下，载知章告身，其末云：或言：唐时告身，皆言人形状，然不知祖宗时尚尔也，元志卷二十一考古类，旧藏告身条所载，与此全同，惟改祖宗时为宋，庆历间，盖知章乃宋仁宗时人，此条乃宋人之言，故云：祖宗时也，张氏亦知其语，气皆系宋时而又云：此必增者，从宋人说部录入而遗其书名，未免近于臆测，)此必咸淳志之文也，今删去增添，同上等字，而增邵必缺三字于高邮，州志条上(，张氏云：高邮州志以上当有缺文，必是邵必又云：邵必传，不详其官，阀行事，而引闻见录之言，族系者，且云：丹阳，河南成都之邵，其次第如此，又似统论邵氏家世，盖丹阳之邵世济其美，京口耆旧传所载颇详，此必类叙而佚脱殊甚，止存末数语也，今案元志卷十八科举类邵必传注引闻见录，与此畧同张氏疑此条本系类叙，非也，而谓高邮州志上，当原有邵必缺三字，则是，今从之，) 增邵彪缺三字于苏庠，尝次彪韵，上(张氏云：苏庠尝次彪韵一条，亦多脱佚，此必邵彪传之残缺，仅存者，今从之，)并移入附录之内，惟北宋初年，京口人物甚多，而此志不载，必有缺文，故补以下缺三字，于此以存其槩焉，】。
嘉定镇江志卷十九
人物〔二〕
宋李觉
字天民，丹徒人，政和二年，莫俦牓，亳州麻城令，累赠朝散郎，子正邦，字进之，宣和二年，贡士祖秀实榜上等，徽宗嘉其文升，第四名，终朝请郎，觉兄弟三人，觉生正，邦觉之，兄生揖揖生，舜卿正邦从侄，公旦以特科入官，元孙亦举进士，承平时，其家聚四百口渡江，兵火离散，所居旧趾，今为都统司，眉寿酒库云。
刘无极
字晞颜，丹徒人，政和五年，何卤木牓？丙科，终尚书郎，尝与后湖苏庠唱和 【庠，次韵云：校书绝足，腾飞黄，不数向来何与江锦囊诗句，随云表十袭，未启心先降，又尝为其写照赞云：举扇而障，西风之尘，赤手而超，冀北之驾，憎流俗以自拔，遣细腰而俱化，至其写胸次之，磊隗状笔端之风烟，藏一邱之曲，拆倒百斛之流泉，犹将与遗民而同轨，追梦得而差肩，】 张颉，字冲卿，一字强立，丹徒人，弱冠入乡校，志于报亲，发愤不嬉戏，果五魁选贡，太学傅崧卿牓升上舍，政和五年，何（上卤下木，）牓丙科，历解州户曹掾，蔡州汝阳令，兴州录参，绍兴初，胡世将为四川宣抚差资州签判，潼川府知东益州，十年，召赴行在，首言时政阙失，忤时相，出通判建康府，越二年，上思其忠，召除架阁迁监，尚书六部门兼权考功员外郎，十六年，迁兵部卒，累官左朝议大夫， 【二子，遹适升朝，累赠正议大夫，颉工于诗文，不蹈袭前人语，常与后湖苏庠唱和，有菊坡集，藏于家】。
顾时大
字致尧，干道八年，黄定牓历泰州，如皋县尉，终池州贵池县丞，时大为人厚重，邃于文学，为乡里所敬。
张大允 ，【宋张大允○， (钞本，此行前有宋，顾方以下数叶) ，案顾方以下诸人传末或注增添或注，同上张氏鉴云：翟焘以下多注，增添字而增添之，陈辅传末云：详见耆旧传考，耆旧传所记之事，迄于端平，嘉熙，此更在其后，则亦咸淳志矣，其说最确然，又云：人物自宋，顾方始而注云：同上，盖佚脱也，周孚传注云：同上，而上条不注所出，亦佚脱也，则其说仍觉未安，盖顾方周孚之前，信有脱文，然嘉定志纪，五代以前人物，无一注出处者，不应纪宋之人物，独注所出，然则所谓同上者，必与上文同是增添者耳，今于此卷及下卷，并入此卷者，凡有增添，及同上字样，皆定为咸淳志，移入附录(内有前数条，不言同上，而末一条，言并同上者，则前数条，俱系增添可知，当与不注增添同上，而云详见耆旧传者，并移入附录之内)】。
字德诚，丹徒县人，绍兴二十一年，赵逵牓历通州，海门主簿，添差江东安抚司干办公事，奉祠泰州教授，不赴，授扬州教授，洪迈张栋，吕正己戴几先，周必大一时名公巨卿交章荐之，知广德军建平县，扬州签判，主管西外睦宗院兼中丞，官至朝请郎，赐紫金鱼袋，以寿终于家，大允好学笃行，恬于势利，乡里以善人，君子称之， 处厚，字希韦，大允之从侄，是年同登，历秀州嘉兴县尉，滁州全椒令扬州教授，不赴，终文林郎，其子徙居仪真，又徙太平州。
史正志
字志道，丹阳人，赋籍扬之江都，绍兴二十一年，赵逵牓历徽州，歙县东尉 【，隆兴幕府，秩满诣阙，上保治要略八篇，大概为国家根本在荆，襄，巴、蜀，防守利害，在两淮】 ，差监行在省仓，上界 【疏，当今之务最急，而宜先者八事，曰戆语上，宰执台谏，一曰，御将谓操纵在我，而不使知朝廷用权所在，二曰抑奸，谓宦官不宜与诸军交通馈遗，三曰节财，谓贵戚权幸，添差外补冗滥，当限其员数，使之待次，四曰谨法谓节，抑富人补授，用戚里恩赏，为中都官，五曰士风，谓以庸懦为静退，小廉曲谨，为谦和不区别，是非为长者，不挂口时事，为谨重，宜惩劝以作成之，六曰军政，谓诸将掊克，侵剥以自丰，交结权幸以固宠，愿使有以畏朝廷之法，七曰均用，谓修内司坤宁殿，赁屋钱，似与户部分为两家，不相均用，八曰畏天，谓日食冬雷，及太一家推步小游，见临荆楚，主有兵象，宜讲武备，又叙中原变故以来，可为近鉴者，为兵鉴十篇，曰料敌曰：专事曰国，是曰庙谟曰：守险曰，作气曰藏，机曰：用间曰治城，曰防海，又撰边问一篇，论江淮防守利害，当以绍兴初守淮为法，建炎末，守江为戒，】 丞相陈康伯荐于朝，除枢密院编修官， 【论防秋五事，料金人必遣使启衅，开端径犯淮西，以窥采石，和州，实濒江诸郡之咽喉，因举孙权筑濡须坞，故事，乞筑和州垒及舒，扬防守荆襄，事势与用将任间之术，已而果渝盟，胁求土地，指取将相，因言遣使不足恃者四，乞密札诸大将遣子诣行在所，奏陈机事，委才略堪用者，畀以边郡，或留环卫，又论两淮水寨，海道水军利害，训饬诸将出军，必先纪律，诏令恳切，如陆贽以感人心，激士气，武举进士，授军官及边郡差遣，以求异才，会朝廷命中丞汪澈宣谕荆，襄又叙事宜，大要有四：以送之，】 兼枢密院检详诸房文字 【，时敌犯淮西，复论兵民，沿江守御，为今日计，不过三策，大意欲驾幸建康，以宿卫兵守江，而令淮上诸军或战，或守为上策，以刘锜退保天长，坚壁真扬，分兵援王权，且战且守，以俟成闵，至为中策，以李捧过和州，援王权于成闵，未至之前，为下策，及闻敌至，采石仪真，建议请以皇子为大元帅，辇财货自衢，信由长沙而上招募勇士，令荆襄吴珙武巨直趋关洛，还捣大梁，出两淮腹背，令四川吴璘姚仲，王彦分兵攻陕西，直据河东，捣范阳以倾其巢穴，敌必退保，则其酋可以坐缚，朝廷虽知奇策而不能用，】 兼措置浙西海道所主管文字 【，闻瓜洲失利，恐通泰无备，乞集官舟，搬泰盐入江阴置场，以榷之，又陈却敌之计二千余言，上之】 ，高宗视师江上，命扈从至镇江 ，【摭自古东南用兵于西北，可施诸今日者凡五篇，曰：恢复要览，上陈丞相康伯张魏公浚且指魏公之失，谓当去其轻脱，尝试之说为万全之举，庙堂亦多采用其说，驻跸建康，又论三国六朝形势与今日不同，要当无事，则都钱塘，有事则幸建康，为东西都御批，史正志议论确实古今，判然下侍从，台谏集议，卒从其说，继闻金使来，易地界于宿，泗，变旧理为敌国，一切恭顺，和议虽不日可成，武备，要当先立又论劾，江上诸军诡名之数，欲以七千五百人为一军额，庶几可以潜消之，】 ，改宣教郎，寻除司农寺丞， 【轮对，论人材当警策，其已用而开广，其未用武备，不可弛边将上，功多不实，宜戒饬之，上奖谕】 ，以扈从劳绩，转奉议郎，孝宗即位，覃恩转承奉郎， 【上，久闻其名，首赐对内殿，陈守成先恭俭，平乱在智勇，亲便殿阅武士，自将以平区宇之说，陈丞相康伯以正志所论招纳归正，利害荐于上，御笔具载此意，遣密谕宣抚司，两淮帅守】 ，命往江上计议军事，催筑坞，置转般仓，还朝，擢度支员外郎， 【应诏上书，言求实材，节财用，修军政，明赏罚，谨备守，且策督府，用兵必败，书奏，宣付三省，御批史正志议论，尤为切当】 ，隆兴初元，迁吏部员外郎 【闻，收复灵璧，虹县复上书言二邑既下，复难深入，则小利不足以为胜，既得之后，势难远守，则旋师，适足以自疲，得淮阳，而后可以为喜，且言：淮上事之失，】 求补外，除江西运判，召为户部员外郎，寻除福建运判，再召为户部员外郎， 【既至，赐对，陈当今急务，七策其防江之策略曰：天以吴，越便利，遗我而使之，保守东南，吾西以为余事而缓于修缮，可乎？复陈四说论唐，邓，海，泗不可弃，欲求一契丹子孙为辽王，用其来归，名将以佐之，资以兵财尽领归正人数万驻唐，邓间，俾得以借中国之势，号召河南契丹必响应，关陜必可得，自此复契丹旧土，如我白沟河以南，可坐而得，纵使不然，彼亦十余年不得休息，而海泗令数万人，坚守朝廷，竟不之行，以此求去愈力，】 丐外，除江东运判，未赴，改江西 【始至，漕计不给节，无艺之费，府库充羡，乃以宽剩钱四千万缗，米五万石助国用，】 秩满，召赴行在，除左司，兼权检正，转朝奉郎，除检正兼权吏部侍郎，明年，权刑侍兼吏，侍 【转对，言：太仓无一岁储，左帑无三月，积九谷，散于穰岁，百姓凶于丰年，望与大臣熟论大计，如边防财用之急使，专意精思，筹划，上嘉纳，命坐赐茶，退而条具财用事宜，凡国家经常储蓄之数，及三代以来，理财变通之术，或得或失，以为原鉴上之】 ，又兼兵侍 ，【上封事，言：今日大者八事，为可忧，而后陈可以出奇之策，大抵以保江，淮择将材，遣闲谍选精锐为言，丐祠，不允，有旨以前论水军利害，条具措置事即疏，东南水军之利，及三国六朝攻守备御之要以闻，时朝廷议修刑书，欲寘强盗，奸污者死，独建议使免死而至配所，复受杖，卒用其说，】 改吏，侍请郡，除集英殿修撰，知建康府， 【陛辞，陈三事，论两淮城壁，搜简军实，又上疏，乞令淮北归正人，并在沿淮，却将元归正忠义头首，所管人数移屯边面替回，正军两有所益，续有旨，委同郭振，沈复点检，和州关隘，团结强壮，上奏曰：择地势之便利，固难，若已得之而择将帅之可守者尤难，及论修筑城壁为急，上美之，令郭振遵用其言，】 转朝散郎，以职事修举，进敷文阁待制，赐金带，除知成都，改除户侍江，浙、京、湖、淮、广，福建等路都发运使，检察诸路财赋 【，时相欲因此济之，乃上疏言：欲谤之书，何止一箧？是其计者什未必有三，惟陛下任臣以坚责臣以无欲速，御笔云：如卿之才，深所信任，虽有浮议，朕岂不灼见，而全护卿也，】 ，未几，乞守本官致仕，诏答不允，仍旧巡历，遣中使宣谕再入，户部忤时相意，以散官谪永州， 【因论左帑南库，西库窠名差互，忤时相意，以发运司已拘桩未起，发诸路钱为诞谩，又以携去籴本，为失陷，故有是命。】 ，寻复元官，提举隆兴府玉隆万寿观，除右文殿修撰，知静江府，未赴而罢，再奉祠，转朝请大夫，赐爵文安县开国男，转朝议大夫，知宁国府，改赣州，又知庐州，既至数月，以疾终年，六十正志，自初被命计议军事，及为大漕，不受馈遗，其奉祠家居也，治圃所居之南，号乐闲居士柳溪钓翁藏书至数万卷，正志议论精确，切中事机，受知两朝如此，而或者乃以口才訾之过矣。
胡缉
字舜举，一字熙绩，丹阳人，故秘撰陈公东之外孙，豪于诗文，举于乡，为府学正，少年时，乡人有任平江，理掾者馆之，适尚书孙觌，被召赴阙，过郡缉为作诗，贽见觌称之， 【诗有曰：九老图中白居易八仙座上李长庚觌喜云：用事切当，末有宣室，若膺前席，问：鬼神姑置对，苍生之句，觌又喜云：信前辈不能到此，】 ，淳熙间，番阳守赵公广馆于郡斋，一夕，大醉而卒。
汤模
字符楷， 大方，字符龄，金坛人，工诗 【，模尝游练湖上，题甘露南庄壁云：极目湖光里，招提万顷田，庭荒无马迹，木落见炊烟，今日山林畔，他年香火，缘烦师，瀹春茗为说，小乘禅】。
向舍人子莘
字天民，文简公之四世孙也。为人清谨，沈厚精敏，尝预开封府，荐以父宗旦熙宁间，任鸿胪卿，广东运副故事，过岭，恩特补右班殿直，累迁阁职，至供备库副使，勋飞骑尉，赠武显大夫，娶丞相文肃公，曾布之第三女，封静安县，君子六人，朝议大夫，吴说志其墓， 【见冡墓类】。
嘉定镇江志卷二十
总目(缺) 【总目缺○(钞本无此三字) 案元志人材门以方外为子目释与道为小子目而宋志人物门则并无子目此卷以释与道为子目卷首自当另有总目疑是方外二字但其叙已缺未可臆补今姑列三字于此以存其槩焉】
叙(缺)
释
梁萧惠开
南兰陵人，父思话，为中书令，惠开性孝，家素事佛，凡为父造四寺，曲阿旧乡，名禅乡寺，京口墓亭名禅亭寺，又有禅冈，禅封。
元素
唐延陵马氏，有子为僧，名元素，字道清，尝入南牛头山，事威大师摩顶谓曰：东南正法，待汝兴行，开元中，韦铣守润，请住鹤林，后李憕为扬牧延以去，未几，坐灭建塔于黄鹤山之西原，李华铭。
甘露寺某僧
甘露寺某僧者，道行孤高，李德裕廉问日，尝与之游，及罢任，以方竹杖一枝，留赠焉，方竹出大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面对出，实卫公之所宝也，及再镇浙右，其僧尚在，公问曰：前所奉竹杖无恙否，僧喜，对曰：已规圆而漆之矣，公嗟惋弥日。
宋僧应夫
滁之蒋氏子，既出家得法于天衣，义怀号广照，大师主甘露，十四年，聚徒常五百人，曾肇尝铭其塔，佛印师了，元住持润州金山寺东坡久与之游，赴杭过润，留数日，一日，师与弟子入室，公便服入方丈见之，师云：内翰何来？此间无坐处，公戏云：暂借和尚四大用作禅床，师曰：山僧四大本空，五蕴非有内翰欲于何处坐？公拟议，未即答，师急呼侍者，收公所许，玉带，永镇山门，公笑而与之，师遂取衲裙相报，公有次韵诗， 【见大全集】。
僧祖可 ，【僧祖可○(钞本，此条前有钱，彦远及元佑二年，两条)  案钱，彦远条述昙颖事，元佑二年，条述了元事，然二僧之名不列于各条之首，与上下文诸僧之传不同，且了元前已有传，不应此处复见(上文了，元传称为师，而元佑二年，条则称为元语，气各别断，非一传而误分也，) ，且考其体例，玩其文义，实与二十二卷拾遗门，诸条相同，今移置其末，又钞本此条，后有苏庠云：镇江妙惠大师一条，(钞本无苏庠云三字，考下文云：余行年七十，又云：师其许我哉？所谓余字，我字，不知何指，及阅元志卷十九释类妙惠注，乃知为苏庠之言，今特补入，以符语气)，亦仿此例，至于下文道类，桓尊师条，后有古今诗话一条，宋妙明真人条，后有曾慥百家诗选一条，皆与前后诸传体例不合，而与卷二十一纪异类，诸条文义约同，今移置纪异门之末，俾得各从其类】。
字正平，后湖苏养，直之弟元名序，后为僧易今名，豫章徐师川，俯为东溪集序，后湖集祖，可与苏庠同生，庠有送行诗云：语别既不易，况与子同生，如何携手好忽作千里行，洪觉范尝有评云：余久不见养直，忽得其诗，想见岸帻，醉坐如行野渡，春色盎，盎于淳，秾中自有一种清绝，气味正平，如潄壑夜泉响，扫窗春雾空，不类菜腹，阿师语兄弟，真连璧也。
江西僧书记道举
字季若，绍兴，辛酉，客居丹阳，何氏庵时闻急报仲春初，金既至，王师大捷，季春复至，因作破敌，行 【见，甘露举书记，文集】。
道
晋道士王纂
居马迹山，永嘉末，中原大乱，饥馑疫疠，纂于静室，飞章告天，至第三夜有光如昼，一人前告，纂曰：太上道君至矣，道君曰：玉皇天尊，虑鬼神之害人，常命五帝，三官御之，然季世民伪诈，自投死地，由是六天魔鬼，与历代败军，如王翦，白起之徒，生为兵将，死为鬼帅，以神咒服之当戢，今以神化，神咒三经，授子以拯万民，阴功克功，真阶可冀，言讫而还。
唐魏法师名隆
字道崇，本任城人，贞观九年至京，太宗悦之，后居润之仁，静观润守李厚德，虞承庆乔师望皆尊礼之，其卒也，葬马迹山，崇文馆学士，胡楚宾铭。
王远知
琅邪人，父昙选，陈扬州刺史，母尝昼寝，梦灵凤而娠沙门宝志谓昙选曰：生子当为神仙宗伯，远知少聪敏，博综羣书，初入茅山，师事陶宏，景宗道先生臧兢，陈主闻其名，召入重阳殿，隋炀帝亲执弟子礼，高祖之龙潜也，远知尝密传符命，武德中，太宗平王世充，与房元龄微服谒之，远知迎谓曰：此中有圣人，得非秦王乎？太宗因以实告，远知曰：方作太平天子，愿自惜也，固请归山，贞观九年，敕润州茅山置大受观 【，太平广记作太平观，】 降玺书曰：先生得妙诀于金坛，受幽文于玉笈，昔在藩朝，早获问道，近览来奏，请归旧山，已有别敕，不违高志。
桓尊师
字探元，曲阿人，学仙术于本县，云阳观，时人称其道行，开元十四年九月十五日尸解碑，在仙台观。
李含光 【，李含光○(钞本无此三字，) 案，自天宝七载以下，皆李含光传，与上文桓尊师传无涉，自应补此三字，至于上文，唐魏法师王远知桓，尊师三传及此处，李含光传钞本，除标题之外，其余皆作小字，张氏鉴云：道类所载，或正书或夹注，多为后人窜乱，严氏元照，云当改为大字，今从之，(或疑元志释道等传，俱是小字，疑此数条为元志，然考元志道类有魏隆及李含光传与此处所载有详畧此处魏法师传及王远知传俱言，贞观九年钞本贞作正，桓尊师之桓，钞本作亘，皆避宋朝之讳，则为宋志无疑，既是宋志，则当与上文晋道士王纂传下文宋妙明真人，吴元净传并作大字矣，惟王远知传内，太平广记作太平观，八字乃置大受观句之注，仍当作小字耳，)】。
天宝七载，练师李含光敕广陵李练师，上清品人也，抗志云霞，和光代俗为予，修福灵迹，将赴金坛，故赋诗宠行，紫府烟霞，士元宗道德，师心将万籁合志与九仙期，绝俗遗尘境，同人喜，济时访经，游玉洞敷教入瑶墀，茅岭追余迹，金坛赴远，思阴宫看旧记阳观饬新词，缅想留双璧，长怀采五芝，灵真若可遇，鸾鹤伫来，兹今石刻尚存。
宋妙明真人
吴元净，丹阳人，明真观，乃其祖宅，徽宗朝赐号妙明后，归浙右，多乘小舫，游江湖间，绍兴，壬申，敷文阁待制陈桶瘗于汝山，南御史黄达，如作诗纪之。
嘉定镇江志卷二十一
祥异 【祥异，○(钞本无此二字，)  ，案卷十六将佐门张子良，李奉仙，田少卿传注云：先是，春，三月，彩虹入子良宅，语见祥异，考此卷，虹类详载，彩虹入子良宅，事是虹与天文等类，皆系子目而祥异，乃总目也，(钞本，虹类在龙凤后，鸟兽前然，虹乃天象不应，与动物并列，今移至天文之后，)卷十五副使韦齐休传注云：详见纪异考，此卷纪异类，引河东记详述韦齐休事，盖纪异亦祥异之，子目也，】。
叙(缺)
天文
宋大明六年八月，月入南斗魁中，占曰：吴，越有忧，明年，扬南徐州大旱，田谷不收，民流死亡。
元徽三年十一月庚戌，月入太微，掩屏西南星。占曰：贵者失势，四年七月，建平王景素据京口，反 【同上】。
虹
唐永贞二年春三月，彩虹入润州，大将张子良宅，初入浆，瓮水尽入井饮之，是年九月节度使李锜，诏召不赴阙，欲乱，令子良领兵收宣歙，子良翻然反兵围城，李锜就擒，子良拜金吾将军 【，太平广记】。
地震
晋太兴三年四月庚寅，晋陵地震， 【，时晋陵郡治丹徒】。
唐则天纪，长安元年七月乙亥，杨，楚、常、润，苏五州地震。
火
晋康帝建元元年晋陵吴郡灾
花木
晋志，成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳木倒地六载，是日忽复起生， 【又见宋志】。
丹阳练湖莲花开，邑人必有位，执政者元佑初，上下两湖，莲花盛开，是岁，王存拜丞辖，绍兴、壬子，初夏又开，是岁翟汝文入参大政，越八载，己未，章复为宰，日亦开半湖，虽邑人无登二府，其后复为签书。
龙凤
吴孙权传赤乌十一年，云阳言黄龙见 【，又见宋志】。
宋志，孝建元年正月庚申，凤凰见丹徒，憇贤亭双鹄，为引众鸟陪从。
梁天监元年凤凰集南兰陵
普通中，龙鬬于曲阿王陂，因西行至建陵，所经处木皆折，开数十丈，隋志云：武帝专以讲论为务，不崇耕战，将轻而卒惰，故有龙孽之应。
天圣中，近辅献龙卵，云得自大河中，诏遣中人送润州金山寺，至元佑间，犹匮藏沈括，居润屡见之。
鸟兽
晋志，建武元年七月，晋陵陈门才牛生犊，一体两头，按：京房易传言牛生二首一身，天下将分之象，是时愍帝蒙尘，元帝即位江东，天下分为二，是其应也。 【，时晋陵徙治丹徒】。
太兴三年四月白鹿见晋陵延陵 【宋志】
刘波，字道则，孝武太元中，居京口，昼寝，闻屏风外悒咤声，见一狗蹲地而语，语毕自去，波隗孙也，后为前将军，败见杀。 【异苑】。
宋志，元嘉十八年六月，白燕产丹徒县二十七年五月甲戌，白燕产京口。
大明五年五月丙寅白鹿见南东海丹徒
明帝泰始二年九月庚寅青雀见京城口
泰始三年五月癸酉白（上鹿下章）见东海丹徒 【同上】
齐志永明八年延陵县前泽畔获毫龟一枚
梁中大同元年，邵陵王纶在南徐州卧内，方昼有狸，鬬于櫩上，堕而获之，又有野鸟如（，□鸟）数百，飞屋梁上，弹射不中，俄顷失所在，后纶为王僧辩所败。
武帝纪中大同元年正月丁未，曲阿县建陵隧口石骐驎动，有大蛇鬬隧中，其一被伤犇走，隋志云：石骐驎动，木沴金也，动者迁移之象，天戒若曰，园陵无主，石驎将为人所徙也，后竟国亡。
唐光启中，金山寺西矶石上有异兽，状如牛，无角长可数十丈，色黄而毛引首顾望城中，久之，复回顾广陵，寺僧观者渐众，乃跃入水，波涛汹涌如众，车马声，顷乃止。好事者图其形以访，识者广陵有老人惨然曰：顷年此兽出江表有乱，今复出祸至矣，是必京口先而广陵后也，不数年皆验， 【稽神录】。
唐志，中和二年秋，丹徒狗与彘交，占曰：诸侯有谋害国者。
虫鱼
晋志怀帝永嘉五年，蝘鼠出延陵，郭景纯筮之曰：此郡东之县，当有妖人欲称制者，其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇，馥亦时灭 ，【又见宋志文，小异】。
唐志贞元三年润州鱼鳖蔽江而下皆无首
器物
宋志孝建二年四月甲辰，延陵得古钟六口，徐州刺史竟陵王诞以献。
齐志，建元元年四月，有司奏：延陵令戴景度，称季子庙，旧涌井北，掘得沸泉，泉中得一银木简，长一尺，广二寸，隐起文曰：庐山道人张陵再拜谒，诣起居简，木坚白而字，色黄 【，余见嘉贤庙记，】 【(，余见嘉贤，庙记) ，案此志注中言互见他，卷者颇多，或正相符合，(卷一叙郡注云：详见郡县表卷十四韩滉传案语注云：具叙郡韦儇，传注云：语见攻守形势，李德裕传注云：语见，土贡：钱镠传案语注云：语见叙郡卢绛传注云：事迹具攻守形势，刘澄传注云：余见攻守形势，卷十五参军李闳，曹纳传注云：一事见招隐山卷十七曲阿令邱仲孚传注云：详见攻守形势，今检之，均属不误，全书中似此者尚多，缘已见他条，故不重出，后皆仿此，)或微有参差，(卷十六大将王栖耀，李长荣柏良器，传注云：详见兵类考，此条在卷十兵防内而他卷，别无兵类，今特改类为防，卷十七向舍人，子莘传注云：见冢墓类考卷十一以陵墓，为小子目，则子目当作陵墓，不当作冢墓矣，今从戴氏守梧说改冢为陵，)或今已佚脱，(卷十六郡酒务，陈某注云：详见酒课及陵墓，今考陵墓门不载陈，某墓课程门不载酒课元志卷六虽曾引嘉定志酒课，然亦不载陈，某榷酤课羡，事其脱处，无从补矣，)然皆系本书之总目，子目未尝言，及所载之文，而此处言余见嘉，贤庙记者，盖以述延陵季子之事迹，莫详于记文也，今考卷七之祠庙门内，脱去嘉贤庙而元志卷十八神庙门内有之，且详载晋，晋陵太守殷仲堪梁延陵县令王僧恕唐武进县主簿，赵晋用上柱国，高绍，润州刺史萧定等记此条所言嘉贤，庙记虽不知定，指何篇，要必在此数篇之内，或疑诸记本宋志之文，混入元志，然考高绍记云：访贞石而湮灭，萧定记云：保无欲之贞，若是宋志则钞本当避写贞字为正，今钞本既皆作贞，则为元志无疑不得，因宋志之缺，而以元志补之也，(元志载嘉贤庙，在丹阳县，此志卷七祠庙门内丹阳，金坛两县全缺，今但注丹阳县缺，金坛县缺八字，而不复言，嘉贤庙缺者，以阖县之庙所缺甚多，但举此庙，转觉罣漏也，他皆仿此，)若夫卷十四王孝畅注云：本府汉荆王神祠，记又云：具荆王庙，今考元志神庙门本府顺佑王庙条下，云即汉荆王贾庙，并详载唐先天时，重修二记，(记文内云：前刺史东平毕构构字为宋高宗讳，今钞本既不避写，则非宋志可知)，而此志祠庙门无之，今亦仍其旧焉，(附录咸淳志云：案沓详见石刻在讲堂之西，盖刻案牍之文于石，非此志另有石刻一门也，)】。
永明九年，曲阿县民黄庆宅左有园，园东南广袤四丈，每种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生，夜中常有白光，皎质属天，状似垂绢，私疑非常，请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰长承万福 ，【同上】。
梁末，京口人于藏儿年五岁，登城西南角大楼，打鼓作长江櫑，鼓，兵象也，于是有侯景之乱， 【隋史】。
陈大定中，有人发郗愔冢，见愔尸如生，得古铜器十余，有郑康成所书箴，左氏膏肓，愔手注其后，云得于广固，邓伯道邓云：石勒军发，康成冢得之，又有纸笔，并题人名。
建康实录，陈时东征北军于丹徒，盗发晋郗昙墓，大获王羲之书及诸名贤遗迹。
因话录唐兵部员外郎李约有山林之致，不好俗谈，多蓄古器，在润州尝得古铁一片，击之清越，又养一猿，名生公，常以随逐月夜泛江，登金山，击铁鼓琴，猿必啸和，倾壶达夕，醉而后已，约又于焦山得一石，号宝峯载归洛中。
观音寺铜钟杨氏将安仁义所铸
招隐寺铜钟李氏所铸
国史纂异，润州曾得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某岁所造也，是岁闰月，造磬者法月数，当有十三，今阙其一，宜于黄钟东九尺掘，必得焉求之？如言而得。
宋太平兴国中，丹徒县令王纪改筑县墙，掘地得石函，验其刻文，梁大同五年，道人法序，瘗真身舍利于此，函中铜龛一龛，中银合一合，中银瓶二，舍利七粒存焉，而铜龛复有刻文，则唐贞观十二年，再加营奉，掌役者张遇者，获之，以献遇感，贞观在已，因投慈云寺，为沙门，易名闺贞，端拱元年夏四月八日，迁之于郡之甘露寺东隅建浮屠，散骑常侍徐铉，记略曰：是郡也，扬州之都会，京口之重镇，六代之风流人物，综萃于斯，三吴之山川林泉，肇发于此，高深自改，气象常存云云，见集中。
谣
晋志太元末京口谣曰黄雌鸡莫作雄父啼一旦去毛衣衣被拉飒栖 【衣被拉飒栖○(钞本被作披) 案晋书五行志作被今据以改正下文咙喉喝复喝钞本少复喝二字亦据晋志补入】 寻而王恭起兵诛王国宝旋为刘牢之所败 【又见宋志】
王恭镇荆口 【宋志作京口】 举兵诛王国宝百姓谣云昔年食白饭今年食麦麦孚天公诛谪汝教汝捻咙喉咙喉喝复喝京口败复败识者曰昔年食白饭言得志今年食麦（麦孚）（麦孚）麤秽其精已去明将败天公将加谴谪而诛之也捻咙喉气不通死之祥也败复败丁宁之辞也恭寻死京都又时行咳疾而喉并喝焉 【又见宋志文小异】
王恭在京口，民间忽云：黄头小儿欲作贼，阿公在城下，指缚得，又云：黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃扞，黄字上恭字头也，小人恭字下也，寻如谣者言焉， 【又见宋志】。
谶
齐志祥瑞，老子河洛谶曰：肃草成，道德怀书，备出身形法治，吴出南京，上即姓讳，南京，南徐州治京口也。
纪异
邓艾庙在京口，上有一草屋，晋安北军司马恬病，梦一老翁曰：我邓公屋坏，君为治之，后访之，为立瓦屋， 【幽明录】 曲阿，大埭下有庙，晋孝武世有一逸，刼官司追之，刼径至庙，跪请求救，许上一猪，不觉忽在床下，追者至，觅不见，羣吏悉见入门，又无出处，因请曰：得刼者，当上太牢，少时刼形见，吏即缚去，刼云神灵已见过度，云何有牛猪之异，言未绝口，觉神像面色有异，既出门，有大虎张口而来，径夺刼而去， 【同上】。
梁韦鼎，字超盛，博涉经史，明阴阳，善相术，侯景之乱，鼎兄昂于京口战死，负尸求棺，无所得，鼎哀愤恸哭，忽见江中有物流至鼎所，窃异之，往视，乃新棺也，因以充敛，元帝闻之，以为精诚所感。
唐开元末，金坛县丞王甲，以充纲领户税，在京于左藏库输纳，忽有使者至库所云，王令召丞，甲仓卒随去，出城行十余里，到一府舍，入门，闻故左常侍崔希逸语声，王与崔知，故因问门者，求为通刺门者，人白希逸，惊喜，谓甲曰：知此是地府否？甲始知身死悲感，因问其来由，王云，适在库，随使至此，未了其故，有顷，外传王坐，崔令传语白王云：金坛丞是己亲友，计未合死事了，愿早遣王引入，谓甲曰：君前任县丞受赃，相引见丞着枷，坐庭木下，问云：初不同情，何故见诬？丞言受罪辛苦，权救仓卒，王云：若不相关，即宜放去，出门诣希逸别希逸云：卿得还，甚善传语，崔翰 【翰，希逸子】 ，为官第一莫为人作枉，后自当之，取钱必折寿，每至月朝十五日，宜送清水一瓶，置寺中佛殿上，当获大福，甲问，此功德云何？逸云：冥间事，卿勿预知，但有福即可，言毕送出，至其所，遂活， 【广异记】。
元和中陆桥，家于丹阳，居有池沼高榭，一夕，有人叩门急视，见一人仪状，秀逸自称曰沈约，闻公雅好诗，故来奉谒。既而呼左右曰：召青箱来有一儿，年可十岁，约曰：此吾子也，欲使绍吾学，故名青箱，然亦能此，从吾与范仆射过台城，曾作感旧诗，令讽之曰：六代旧山川，兴亡几百年，繁华今寂寞，朝市昔喧阗，夜月琉璃水，春风柳色，天伤时为怀古，垂泪国门前，忽不见。
润州城南隅，万岁楼，俗传楼上烟出不祥，开元前以润州为(阙，)董琬为江东采访使，尝居此州，其时尽日烟出，刺史皆忧惧，干元中复然，圆可一尺余，直上数丈，吏密伺其烟，乃出于楼角隙中，近而视之，即蚊蚋也， 【辨疑志】。
韦齐休为王，璠浙西团练副使，大和八年，卒于润州之官舍，三更后，将小敛，忽大声曰：娘子且止哭，当有处分，其妻大惊，齐休曰：娘子闻鬼语，惊悸耶？妻曰：非畏悸，但不分与君遽隔幽冥，孤怀无所依怙，不意神识有知，诚俟明教齐休曰：死生之期，涉于真宰，夫妇之道，重在人伦，今某尸骸且在，足宽襟抱，家事不小，且须商量，不可空为儿女悲泣，使某幽冥，更忧妻孥也，良久语绝，即各营丧事，纔晓，又闻呼适到，张清家造得草屋三间，其夕张清梦，齐休曰：我昨日已令买茔三亩地，可速交关布置，一一分明，清悉依其命，及将归，自择发日，呼唤一如常时，婢仆将萌，私窃无不发，摘 【，河东记】。
道士范可保，夏月独游甘露寺，将登北轩，忽有人衣故褐衣，自傍入肩帔相拂，范素好洁衣，新心不悦，俄牵一黄狗，又驾肩而出，范怒形于色，褐衣回顾，目光如电，范始惧，顷之，山下人至曰：向山上霹雳，取龙知之乎？范固不闻也， 【稽神录】。
韩滉廉问浙西强悍自负，常有不轨之志，一旦有商客李顺，泊舟京口堰下，夜深矴断，漂船不知所止，及明，泊一山下，风波稍定，上岸寻求，微有鸟径，行五六里，见一人乌巾岸帻，古服异常，相引登山，诣一宫阙，台阁华丽，殆非人间，入门数重，庭除甚广，望之拜，有人自帘中出，语之曰：欲寓金陵韩公一书，得书一函，拜而受之，赞者引出门，径至舟所，因问：赞者曰：此为何处？恐韩公诘问是何人，致书答曰：此东海广桑山也，是鲁国宣父，仲尼得道为真官，理于此山，韩公即仲由也，性强自恃，夫子恐其掇刑网，致书以谕之，言讫别去，李顺却还舟中，有一使者戒舟中人曰：安坐勿惊惧，不得顾船外，逡巡则达旧所，若违此戒，必致倾覆舟中，人皆如其言，不敢顾视，舟行如飞，顷之，复在京口堰下，既而诣衙，投书韩公发函视之，古文九字，皆科斗书，了不可识，诘问其由，深以为异，拘絷李顺为妖妄，欲加刑愽，访能篆籀数辈，皆不能辨一客，庞眉古服，自诣宾位，言善识古文，韩公以书示之，客捧书于顶，再拜贺曰：此孔宣父书，乃夏禹科斗文也，文曰：告韩滉，谨臣节，勿妄动，公异礼加敬，客出门，不知所止，韩惨然，默坐良久，了然自忆，广桑之事，以为非远，厚礼遣谢李顺，自是恭默谦谨，克保终焉， 【神仙感遇传】。
周宝为浙西节度使，治城隍，至鹤林门得古冢，棺椟将腐，发之，有一女子，面如生，鈆粉衣服皆不败，掌役者以告，宝亲视之，或曰，此当是尝服灵药，待时而发，发则解化之期矣，宝即命改葬之，具车舆声乐以送，与僚属登城，望行数里，有紫云覆輀车上，众咸见一女子，出自车中，坐于紫云冉冉而上，久之乃没，开棺则空矣， 【稽神录】。
五代卢绛为吉州兴云回，务吏欺窃官缗，罪当弃市，遂亡入金陵，薄游京口，往来涧壁，寒雪及踊，折檐桶而烧守囷，吏见而壮之，既久，遭岁饥，吏无以给，因俾绛夜跃囷檐，窃官粟数十往，一夕见长人，立囷中绛，于是奋缚而束之，乃为一柱，遂中痁疾，逾月，既乏资给疲瘵，且极忽梦一白衣妇人谓之曰：子之疾当食蔗即愈。既诘朝见，鬻者遂贻数挺，绛喜而食之，至旦疾损，迨数夕，又梦前白衣妇人，谓绛曰：妾乃玉真也，太尉富贵时至，可诣都城，妾有一诗，一缗以助行旅，十年后于孟家陂，上奉见，其词曰：清风凉月，夜深，时箕帚卢郎，恨尚迟，他日孟家陂，上约再来相见，是佳期，言讫而去，由是自负诣后主疏陈京口，涧壁屯戍，备御事，累为润州节度使，金陵陷归朝，授冀州团练使，以刼杀龚慎仪，太宗命斩之，乃呼延赞视刑事，将至梁门，绛顾见拥一白衣妇人来，宛同昔日梦中因嗟曰：玉真矣，赞问其故，绛白其梦，绛复问孟家陂，持刃者曰：斯场是矣。 【江南野史】。
甘露寺僧话吴王收浙右之，明年夏月莹无云，长江如昼，有僧持课，俄数人自西轩上江亭而止，云明月幸相遇，坐定，命酒列果殽，窃思中夜，必是幽灵于牕隙，伺之东向，一人衣，南朝衣西向，一人衣北朝衣北向，一人衣缝掖，衣指南向者设礼而坐，南向一人，朱衣霜简清瘦，多髯飞杯之次，东向者曰：今日恣江南游皆不乏，风流矣，仆尝记公云何人，种得西施，花千古春风开不尽，可谓越古超今矣，酒至西北，服曰：各述曩日，临危一言，以代丝竹，自吟自送，可乎？众曰：可北服执柸而言曰：赵壹能为赋，邹阳解献书，可惜西川水不救，辙中鱼，次至缝掖，举白而歌曰：伟哉横海，鲜壮矣垂天翼，一旦失风水，飜为蝼蚁食，巡至东向云功，遂侔昔人，保退无智力，既涉太行险，兹路信难陟，次至朱衣，高吟曰：窟里龙蛇纸上鸾，逡巡千幅，不将难，顾云已往，罗隐髦，更有何人？逞笔端吟罢，晨钟鸣，僧户轧然而启忽散。
欧阳文忠公尝宿采石渡，夜闻呼声曰：去来舟尾，有应之曰：参政宿，此不可去斋料，幸携至公，念舟尾，且无人至五鼓，又闻岸上驰骤，声舟尾者，呼曰斋料，如何岸上者，且行且答曰：道场不清净，皆无所得而归，公异其事，后半月，因游金山，以告长老，长老曰：昨有施主，在寺设斋，方第二时，其妻乳卧，少顷腥风，灭烛，时皆骇异，但不知是此否？公问其日，乃宿采石之夜， 【夜话录】。
陈升之将薨之夕，有火光起于所居之寝上，宿鸟皆噪，逻卒走白，官司请救扑，暨至惟见，白气上属，空中黎明，乃知其薨。
闲乐先生陈伯修，宣和三年，以祠官居南徐，一旦昼寝，梦至一处，殿宇巍然，中有人冠服如天帝，正坐侍卫环列，赞者引公拜殿下，命升殿，慰藉久之，谓曰：卿平生论事章疏，可悉录以进呈，公对曰：臣在杭州日，因陈正汇事，郡守贾伟节，遣人搜取多已焚灭，帝曰：能记者录进，即有仙官，导公至庑下，幕中设几案，笔研，有一青册，公方沈吟间，仙官曰：不必追记尽在是矣。开册示之，则平日所草章疏具在，公即袖进，帝喜曰：已安排，卿第六等官矣，遂觉，呼其子大理丞昱至前引，其手按其顶，则十字裂如小儿，顖热如火， 【顖热如火，○(钞本顖作（□页，）) 案集韵，以顖为囟之，或体说文，囟字下云头会脑盖也，此志上文云引手按其顶，则十字裂如小儿，与顖字正相联属，若卤页，字则徧，检字书俱无其字，必传写之讹也。今改正(卷十一陵墓门云，后湖居士苏庠，墓在马迹山，金桥村，大（艼去，丁改乘）附录，咸淳志，翟耆年传云，兴同右，老隐元志卷十九人材门隐逸，类亦同徧，检字书均不载，（艼去丁，改乘）兴同右三字，然无他书可据，未便臆改，今姑仍其旧焉，)至于全书，中有用假借之，字者(，卷十学校门云，旧牓曰半宫，盖泮水本取义，于半半与泮，古通用半宫，即泮宫也，卷十七寓治叙注云：总领军须，盖易彖传云：需须也二字，可互训军须，即军需也，)有用隐僻之字者，(卷十六北厅，通判壁记有秦，鉌考广韵，七歌有鉌字，注云：鉌銮亦作和，卷十七金坛县令壁记有朱（□呆，）考玉篇部有（□呆）字，注云：补道切藏也，)此则似误而实非误断，不可轻易之也，】 谓之曰：与吾书谒刺数十将，别亲旧吾去矣，其子请曰：大人何往，公告以梦，子曰：此吉梦其殆有归，诏耶？公曰：不然，丰相之临终，亦梦朝帝，盖永归之兆也。已而再寝，顷之，觉复谓其子曰：适又梦入点漆屋三间，此棺椁，象吾去必矣，俄太守虞纯臣，遣人招其子告之曰：适尊公有状，丐挂冠，正康强，何乃尔？莫测其意，言未既，闻传呼陈殿院来，若已知其故者，谓太守曰：死生定数也。公何讶戒其子曰：凡吾治命事，不可妄易，遂归携亲戚，酌酒告别，既退，命诸子子妇，皆坐置酒，谆谆告戒，家人见公无疾而遽，若是愕眙，不知所答，迨夜入寝，有婢奔告诸子曰：殿院咳逆不止，若疾状，诸子亟走至，则以趺坐而终，七日，忽有僧来吊，以素不识止之，僧云：我诚不识，公但畴昔在瓜洲，梦一官人，着朱骑马，导从甚盛，凌波而北，人马不濡，或指云陈殿院也，故欲敬瞻遗像，时名流，多作挽诗纪其事，黄冕仲裳云：不须更草，玉楼记已作仙官，第六人张子韶九成云：凌波应作水中仙，乃知世之伟人，皆非混混流转者，傅说骑箕尾而为列星，其可信矣。
崇宁中，葛蘩知润州，后告老，居于润蘩，奉观音极谨，久之，绘像出舍利，蘩每请之礼数十顷，应时堕几案，磔若有声，士夫闻之，争匄以归，大观初，蘩无疾，正坐而逝， 【玉壶清话，】 水月庵，乐善录云：大观间一士夫于京师，买靴认一靴，是其父葬时物诘之，云一官员携来，修可候之，既至，乃其父拜之，不顾，但取靴乘马而去，行二三里，度不可及，乃呼曰：生为父子，何无一言见教，父曰：学镇江太守葛蘩，其子谒蘩言之，因问何以为幽冥所重，蘩曰：予始者日行一利人事，嗣后或二或三或十，今四十年矣，未尝少废，问何以利人？蘩指坐间踏子曰：此物置之不正，则蹙人足，予为正之，若人渴，予能与杯水，皆利人事也。但随其事而利之，上自卿相，下至贫匄，皆可以行，惟在乎久。
蔡卞寓居京口，子仍幼自言，是丹阳王家子，访之果然，其妻孥尚在，乃来见之，相语如昔时至八九岁，渐熟世境，则旋忘前事矣。
夏竦初仕为丹阳邑，掾一日，侍母燕坐见黄鹂，双舞而俱没于地，发之，得金莺二母，取莺瘗地，焚香祝曰：天若赐夏竦，愿从明中来，竦因筑亭，其上曰金莺竦，寻登制科，后至者发地求金，莺不复得，因遂为池，亦号金莺。
邵彪希文为士人，时梦至一官府，人皆称安抚彪自喜，行至前，见一大蠖，煮蛤蜊作人声，叫彪姓名，彪遂念弥陁，一声皆变黄雀飞去，彪后果仕至安抚使， 【王日休文】。
蔡佑，宣和初，以醮事至三茅，谒柳谷，陈彦吴先生陈云：近山数月，前雷雨，空中坠下一十余岁小儿，两目不开，遍体皆毛，其腥逆鼻，村人聚观，间忽阴云四合，雷震一声，遂失所在，恐是雷部中物也， 【竹窗杂记】。
淳熙五年，丹阳县市一妇人为盗所杀，沈尸于河，府县捕逐日竣，会稽姚仲文作尉，自以失职，绝忧之，两弓级，素能搜迹奸隐，锐以求盗自任，先是，近舍少年，子常出入女家，忽往淮上，两弓心疑焉，言于尉丐，引帖同渡江至杨子桥，与少年遇固邑里，素相识，乃邀诣道店买酒，与饮酒，人持陶盏四，只设于案，弓曰：吾辈二人，只共请一客，何四之有？酒人指下坐曰：此女子既在席同饮，何害？两弓惊愕，少年独惨沮，于是诘之曰：本县某妇人死于非命，岂汝为之！故冤鬼随不舍，少年无以答，遂就缚而归伏其辜。
古今诗话女贞钱氏二姊妹依止，陶隐居诵黄庭经，即茅山燕洞也，至今有紫菖蒲，碧桃焉，其姊披白练衣，得道入洞，及女弟至，则洞已扃矣，淳化五年，夏侯嘉，正与道士五人，往彼投龙简，是夜，雷震其洞，复开田霖题诗曰：燕口龙泓，气象清钱，贞此处有遗灵仙，兄去后，师犹在女弟回，时户已扃云片，尚如披白练泉声，长似诵黄庭碧桃花发，菖蒲紫，留与人间作画屏。
曾慥百家诗选苏养直，居丹阳，后湖号后湖病民，盛夏追凉，方与客对棋，有衣褐者，持谒云，罗浮山道人江观潮，直造就坐，曰：罗浮黄真人，以公不好，世之所好，气母已成，令吾持丹度公，袖中出小合药，黄色膏，融养直以置佛室，后食蜜雪和，以龙脑一夕暴下而卒，所亲记道人言，亟取磨饮即苏。绍兴十七年岁旦，与家人酌别二日，东方未明，披衣曳杖，出门，行步如飞，妻孥奔逐挽衣，则已逝矣， 【苕溪，渔隐曰：洪庆善与养直，皆丹阳人，余以问庆，善庆善云：初无此事，乃曾端伯传闻之误】。
杂录
郡志所述，昉自三代 【，郡志所述，昉自三代○ ，(钞本此下一段在卷二十二武事，门敌围海州，条后) ，案张氏鉴云：卷三攻守形势，类载樊毅，事云：详见杂录是武事特杂录门之一类也，此条云为杂录一门，当是杂录总叙，而文事武事等皆杂录中之子目传钞错杂脱落，以致前后淆互，今考此叙下文云：仍别其类则杂录本分类可知，卷十六将佐门凌茂正，王克容传注云：语见杂录武事，足征张说之确严氏，元照亦谓此段当移于杂录后，今从之，】 ，至于本朝，古今闻见异辞，所以辨疑解惑者，亦既附注于各类之下，今复综校前志，旁摭他书而为杂录一门，仍别其汇，以备参考，然文献寥落，网罗放失，宁无阙遗，嗣而补之，尚有望于后之博雅君子。
子目缺 【子目缺○(钞本无此三字) 案此卷之文事与下卷之武事恤刑鞠狱拾遗皆杂录之子目此处自建炎戊申以下十数条亦系杂录门内之文而脱去子目以元志参之似当有郡事二字(说详二十二卷恤刑条下)然无明文可证今姑列三字于此】
建炎戊申，高宗幸镇江，先是，本府寄留温，杭二州上供物，有以螺钿为之者，帝恶其奇巧，令知府钱，伯言毁之，伯言奏曰：奉诏毁螺钿什物于市，观者莫不悦服，帝因谓宰臣曰：早来御史张浚奏事，朕语浚曰：还淳反朴，须人主以身先之，天下自然向化。
开宝末，丁德裕为常，润等州经畧使德裕恃势，黩货无厌，不恤士卒，人不能堪，为钱俶所奏，太祖黜之。
柳开守润州，既至治所，招诱羣盗，以俸金给之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不怀，未半岁，境内辑宁。
钱彦远守润上疏曰：陛下即政以来，内无声色之娱，外无畋鱼之乐，而前岁地震。雄霸沧，登旁及荆湖幅员数千里，虽往日定襄之异，未甚于此，今复大旱，人心嗷嗷，天其或者以为陛下备寇之术，未至，牧民之吏未良，天下之民未定，故出谴告以示之，苟能钦天之戒，增修德业，则宗庙社稷之福也，古者四裔言语衣服，与中国不同，其来也不过驱老弱，掠蓄产而已，今契丹据山后诸镇，元昊盗灵武，银、夏，衣冠车服，子女玉帛，莫不有之，往时元昊内寇，出入五载，天下骚然，及纳欵赐命，则备边长吏，不复诠择高冠大袑，耻言军旅，一日，契丹负恩，乘利入塞，岂特元昊之比耶？湖广蛮獠刧掠生民，调发督敛，军须百出，三年于今，未闻尺寸之效，惟陛下念此三方之急，讲长久之计，以上答天戒，则天下幸甚。
宪窃谓彦远出守藩方，而抗疏及此，忧国之忠，度越时辈矣。
陈亚知润州，无治状，浙宪马，寻欲按之，马至，因觞于甘露寺，宪曰：满酌郎中陈素滑稽惊谢曰：不敢望满，但得成资，保全大幸也， 【湘山野录】。
元丰中，有言知润州，鞠真卿侮法作威，请劾其罪，从之，神宗曰：刺史县令治民为最近，汉自刺史，有入为三公者，盖重其任尔，今之藩郡不过数十，往往多不得人，则县令可知也。自今更宜谨择。
侍御史张汝贤奏，左丞王安礼素行贪秽，身任润州太守日倡女共政，私其部内，馆阁故老，侍婢以归，闺门之内，数至忿争，安礼修身，治家如此，其能为陛下正百官，理万民乎？安礼求去，遂知江宁。
元佑初，苏轼言：臣窃见前者台官论朱服不孝，因此乞外官，宰相除服，直龙图阁，知润州，服因人言，反获美命，盖宰相上欺朝廷，下困台谏，习用此术，久以成例，不可不察。
曾肇言：王觌言事不当，差知润州，臣恐在廷之臣，以觌为戒，依违顾望，莫肯正论，所有制辞，未敢修撰，后觌卒守润州。
许遵领州事，至之日，岁荒民饥，躬为之发廪，岁民疫，躬为之发药，大抵以仁莅政，于是人说气和，雨旸应之，比其次年，麰登于夏稻，登于秋蚕者，衍丝绩者，衍麻。
郑德象滋晚守京口，怠于为政，汤致远为两浙漕宣言，俟应办北使至郡，按治之时，秦桧当国，德象求援于秦，盖宣和初，秦试南宫为参详官，其所取也，至是汤别以行秦云，郑德象久不通问，有少书信烦为携达，因面授之，汤视缄题，门下具位秦，某汤得之，幡然而改。
镇江自经，建炎之乱，岁输上供米率不如数，转运使按视，计仓粟之在存者尚负数万，尽扃钥而去，军食不继，官吏忧窘不知所出，而守臣汪藻适至，命破鐍给之，贻书使者曰：官军张颐待哺，米在廪中而不予之食，羣黔饥饿无聊，虽锢南山，犹有隙也，辄以便宜开发，老守重得罪，不敢辞，会言者谗藻而罢。
京口，江山素号奇伟，故承平时士大夫有生居洛阳，死葬朱方之语，绍兴罢兵，屯大军于江上，向时公卿甲第，与夫名胜之迹，率为营砦所占，穿凿殆遍，近岁江上诸帅多生于此，亦江山之秀，不在此而在彼也，守臣宝学刘子羽尝曰：予若早来，则当置诸寨于新丰，盖新丰地平如掌，庶不至坏山川之形势云。
淳熙中进呈，户部勘当知镇江府，耿秉奏，如遇亢旱，听民车河水，上曰：河水岂可不令百姓灌田，大臣等奏：寻常人使来时，恐水浅，所以不听人户车水，上曰：稼穑事大，可从耿秉所请。
建炎遭寇暴，失府印，自后施用，唯以观察使印代之，而附小帖于旁，曰借用，淳熙十二年耿直之秉作守言于朝，诏文思院，重铸府印一钮，及给降率僚吏，望阙祗拜，且受贺，启视之府，字左画，偏识者曰：使君必不久于此，当移他藩，才一月，果徙四明二年之间，盖德常经，张定叟杓张几，仲子颜连莅兹土，吴居甫，琚亦兼领数月，其或诏罢又颇多，鲜有满两岁者， 【夷坚志支集】。
赵彦逾以德政称，郡人为立生祠，在户部日，尝修奏财赋，乞省国用，出镇京口，陛辞日，复奏札子，谓之绍熙财赋，稽考见刻梓郡斋。
文事
唐李德裕在润州作鼓吹，赋自序云：鼓吹本轩皇，因出师而作，前代将帅有功则假之，今藩阃皆备，此乐予往岁剖符金陵，有童子六七人，皆于此艺特妙，每曲宴奏之，及再至江南，并逾弱冠，悲流年之焂，忽忆前欢，而凄怆乃为之赋 【，见集中】。
宋朝许渤在润州，与范文正胡宿周茂叔游 ，【明道先生语录】。
柳开知润州， 【柳开知润州，○ 【钞本，此条前有范文正公一条】，  案上，文子目系文事，故前后诸条所述，皆系文事，惟范文正公一条所述者乃尧夫以麦舟，赠石曼卿实与文事，无涉而与拾遗类诸条，词意相同，今移置其末，庶门类，不致相混，】 胡旦为淮漕二人者，俱以文鸣于时，旦为汉春秋，邀开于金山观之，旦颇作书，自矜开杖剑叱之曰：生民以来，未有如夫子，若邱明公谷邹夹数子，止传述而已，尔何辈？辄敢窃圣经之名，今日聊赠一剑，以为狂且之戒，语讫勇逐，旦旦阔步，摄衣急投，旧舰剑锋，几及赖舟人拥入，犹斫数剑于舟，以快忿焉， 【玉壶清话】。
苏丞相颂家藏书万卷，秘阁所传居多，颂自维扬，拜中太一宫，使归乡里，是时叶梦得为丹徒尉，颇许其假借，传写梦得，每对士大夫，言亲炙之，幸其所传，遂为叶氏藏书之祖 ，【谭训】。
李季常敶苏子容，丞相外孙为予言，东坡归自儋耳，舟次京口，子容初薨，东坡已病，遣叔党来吊，自作饭僧，文所谓在熙宁初，陪公文德殿下巳为三舍人之冠，及元佑际，缀公迩英阁前，又为五学士之首，虽凌厉高躅，不敢言同而出处大槩无甚相愧者，明日，季常与子容诸孙往谢之，东坡侧卧泣下，不能起 ，【邵氏闻见后录】。
苏子美，谪居吴中，欲游丹阳，潘师旦深，不欲其来，宣言于人，欲拒之，子美作水调歌，头有拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶之句， 【魏泰东轩笔录】。
京口集载，东坡诗间有遗者，如赠张刁二老，又景纯见和，复次韵赠之二首，又柳子玉以诗见邀同，刁丈游金山，又金山寺，与柳子玉饮大醉卧，宝觉禅榻，夜分方醒，书其壁，又送金山乡僧归蜀，开堂又去金山，五年而复至，次旧诗韵赠宝，觉又留别金山，宝觉圆通二长老，又徐元用使君与其子端常邀仆与儿子过，同游金山，浮玉堂戏作，又书焦山纶，长老壁皆集中所遗诗， 【并见大全集】。
罗隐题金山诗老僧斋罢，闭门睡不管，波涛四面生孙山诗结宇孤峯，上安禅，巨浪间亦可，亚张祜诗 【青琐集】。
熙宁中，三韩使人朴寅亮作金山诗，其叙旧云，前后诗人不见，山之为金，故曰万迭危，岑天倚杵，一竿斜日，水浮金 ，【陈辅之诗话】。
金山寺，留题亦多，而绝少佳句，熙宁中，荆公有句云：天末，海门横北固，烟中沙岸，似西兴尤为中的， 【遯斋闲，览 西清诗话以天末，海门横北固为王，平甫诗】。
杨蟠金山诗云：天末楼台，横北固，夜深灯火，见扬州王平甫云：庄宅牙人语也，解量四至 ，【后山诗话】。
晁以道，诗清霜下牛斗，凛然北固，秋全似选诗， 【雪浪，斋日记】 ，后山云：余登多景楼，南望丹徒，有大白鸟飞，近青林得句云：白鸟过林分外明，谢脁亦云：黄鸟度青枝，语巧而弱，杜诗云：白鸟去边明，语少而意广， 【诗话】。
米元章不及陪，东坡往金山，作水陆诗云：久阴障，夺佳山川，长澜四溢，鱼龙渊，众看李郭，渡浮玉晴，风扫出清明天，颇闻妙力，开大施足病，不列诸方，仙想应苍壁，有垂露照水，百恠愁寒烟，栖云阁云云，出救世旱，泽浃云，寻归入石了，不见丰功，已如遗龙，骞荐复起，抱石明幽姿，云乎无定，所隐者何？当栖如此，二诗，殆出翰墨，畦径之表，盖自迈往凌云之气流出，非寻规索矩者之所可到也。 【葛立方韵语，阳秋】  ，又金山词云：昔日丹阳行乐里，紫金浮玉临无地，宝阁化成，弥勒世龙宫对时时，更有天花坠，浩渺一天，秋水至鲸鲵，鼓鬣连山沸，员峤岱舆，更赑赑无根蔕，莫教龙伯邦人戏 ，【宝晋集】。
总饷吴琚有词，刻于浮玉之石，排山云，我来浮玉，似凭陵沧海，蹑金鳌背，又若骑鲸游汗漫飞出，八荒之外，钟鼓传声，楼台倒影，不类人间，世徘徊吟眺，恨无陶谢，酬对今古，潮落潮生，问英雄多少，与江俱逝，直欲乘风归阆苑，疑是三生，习气未办，渔蓑先盟鸥鹭，奈卜邻无地，从今清夜梦魂应绕空翠。
东坡与王存正仲孙洙，巨源会多景楼，以胡琴侑酒，巨源曰：残霞晚景，恐非奇才不能尽，乃作词多情多感，仍多病，多景楼中，樽酒相逢，乐事回头，一笑空停杯，且听琵琶语，细捻轻拢，醉脸春融，斜照江天一抹红 ，又词雨过春，容轻更丽，只有离人幽恨终难洗，北固山前，三面水碧，琼梳拥青螺髻，一纸乡书来万里，问我何年，真个成归计，白首送春，拚一醉，东风吹破千行泪。
僧仲殊陪太守，宴多景楼，词丛霄逸韵，祥烟渺，摇金翠玲珑，三岛地，控全吴山横旧楚，春来早千里断云，芳草六朝，遗恨连江表，都分付倚楼吟啸，铁瓮城头一声，画角吹残照，带夜潮来到 ，又独登多景楼，词花戟云幡，拥上方画帘风细，度春香银色界，前多远，景人静铁城西面，又斜阳山色入江流不尽，古今一梦，莫思量，故里无家归，去懒伤远，年华满眼多凄凉 ，又词北固山前，波浪远，铁瓮城头画角，残声短促，酒溅金催小宴，灯摇蜡焰，香风软落日，烟霞晴满眼，欲仗丹青巧笔，彤牙管解写，伊川山色浅，谁能画？得江天晚。
陆游多景楼赋，水调歌头张孝祥书而刻之崖石，江左占形胜最数，古徐州连山，如画佳处，缥缈着危楼，鼓角临风，悲壮烽火，连空明灭往事，忆孙刘千里，曜戈甲万灶，宿貔貅露沾草，风落木岁方秋，使君宏放，谈笑洗尽，古今愁不见襄阳，登槛磨灭，游人无数，遗恨黯难收，叔子独千载，名与汉江流。
东坡云：属玉双飞，水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯，白苹满棹归来，晚秋着芦花一岸霜，扁舟系岸，依林樾，萧萧两鬓，吹华发，万事不理，醉复醒，长占烟波弄明月此篇，若置李太白集中谁疑其非？乃吾家养直所作清江曲也。
葛立方韵语阳秋云：既为东坡所赏，名已不没，而又作后清江曲一篇，岂养直尚恶，其少作耶？所谓呼儿极浦，下笭箵社瓮，欲熟浮蛆，香轻蓑，淅沥鸣秋雨，日暮，乘流自相语，如此等句，前清江曲，似未到也。
钱穆父守润，东坡赋朝中措别之，昨夜扁舟京口，今朝马首长安，旧官何物？与新官只有湖山公案，此景百年几变，个中下，语千难，使君才气卷波澜，与把新诗判断，东坡元日过丹阳，明日，立春寄鲁元翰，诗云：西湖弄水，犹应早北，寺观灯，欲及辰，赵尧注北寺在润州，上元最盛，未详北寺，今为何寺？
叶石林梦得琴趣外篇注云程致远寄，顷与江子，我登北固山，用赤壁韵，因记往岁旧游词曰：云峯横起障，吴关三面，真成尤物，倒卷回潮，目尽处秋水，粘天无壁，绿鬓人归，如今虽在空，有千茎雪，追寻如梦，漫余诗句，犹杰闻道尊酒，登临孙郎，终古遗恨，歌时发，万马云屯，瓜步晚落日，旌旗明灭，鼓吹风高画船，遥想一笑，吞穷发当时，曾照更谁重问？山月。
文康葛胜，仲有文，号丹阳集，尝寓居丹阳，作诗自序云：里中无居寓，丹阳县，书怀呈邑宰，张蒙子，蒙假守秦，头两月强，往来遵路，一年忙幸逢庇，邑人惟旧，蹔脱浮家计亦良，退食井腴，如就国 【，胜仲封丹阳子，】 遥寻祖系似还乡， 【葛稚川，丹阳人，】 南风，未便轻篷，筚也与虚窗拂袵凉集中，与洪庆善孙道祖唱和，如送庆善，赴广德军，诗首句云：五年，心迹寄沧洲，邂逅连墙，接俊游。
世传李太白草书数轴，乃葛叔忱伪书，叔忱豪放不羣，或叹太白无字，画可传叔忱，偶在僧舍，纵笔作字一轴，题之曰：李太白书，且与其僧约异日无语人，其所谓得之丹徒僧舍者，乃书之，丹徒僧舍也， 【邵氏闻见后录】。
蓬池先生，闻人武子尝寓居丹徒之丁，角所作诗文，号蓬池，编曾慥端伯掇入百家诗，选有丁角暮春诗，绿叶成阴，春已归茅檐相对，两斜晖残花，且插春事急，别酒欲酌，歌声微黄，乌忩忩隔林，语杨花欵，欵沾人衣，人间一别春常好，过我渔舟，果是非。
崔鸥德符命僧仲殊赋，南徐好十词，  一瓮城 ，南徐好鼓角乱云中，金地浮山星两点，铁城横鏁，瓮三重开国，旧夸雄春过后，佳气荡晴空，渌水画桥，沽酒市，清江晚渡，落花风，千古夕阳，红  二花山李卫公园亭 ，南徐好城里小花山，淡薄融香，松滴露萧疏，笼翠竹生烟，风月共闲闲，金晕暗灯火，小红莲太尉，昔年行乐地，都人今日散花天桃李，但无言  ，三渌水桥 ，南徐好桥下，渌波平画柱，千年尝有鹤垂杨三月，未闻莺行乐过，清明南北岸花市管弦声，邀客上楼，双榼酒，舣舟清夜两街灯直上，月亭亭  ，四沈内翰宅百花堆 ，南徐好溪上，百花堆宴罢，歌声随水去，梦回春色入门来，芳草遍池台，文彩动奎，璧，烂昭回玉殿，仪刑推旧德，金銮词赋，少高才丹诏，起风雷  ，五刁学士宅藏春坞 ，南徐好春坞，鏁池亭山，送云来长入梦，水浮花去，不知名烟草上，东城歌榭，外杨柳晚，青青收拾年，华藏不住，暗传消息，漏新声无计，奈流莺  ，六多景楼 ，南徐好多景在楼前，京口万家，寒食日，淮南千里，夕阳天，天际几重山莺啼处人倚画栏干，西塞烟深，晴后色东风，春减夜来寒花满，过江船  ，七金山寺化城阁 ，南徐好浮玉，旧花宫啄破琉璃闲，世界化城楼阁在虚空，香雾锁重重天，共水高下，混相通云，外月轮波底，见倚栏人在一光中，此景与谁同 ？ 八陈丞相宅西楼 ，南徐好樽酒上西楼，调鼎勋庸还，世事镇江，旌节从仙游楼下，水空流，桃李在花月，更悠悠侍燕歌，终无旧梦，画眉灯暗，至今愁香冷舞衣，秋  九苏学士宅绿杨村 ，南徐好桥下，绿杨村两谢风流称，郡守二苏家世作州，民文彩动星辰，书万卷，今日富儿孙三径客来，消永昼，百壶酒尽过芳，春江月伴，开樽  ，十京口 ，南徐好直下，控淮津山，放凝云低，凤翅潮生，轻浪卷龙鳞，清洗古今，愁天尽处，风水接西滨，锦里不传溪上，信杨花犹见渡头春愁杀渡江，人 【见，宝月集】。
秦少游长相思，慢有铁瓮，城高蒜山，渡阔千霄，十二层楼开尊，待月卷箔披风，依然灯火，扬州之句。
吕大虬叔潜言，镇江丹阳玉，乳泉壁间一绝云，骑马出门，三月，暮杨花无奈雪漫天，客情最苦，夜难度宿处，先寻无杜鹃，然不著名氏也， 【唐溪诗话】。
嘉定镇江志卷二十二
杂录
武事
梁侯景败，羊鹍密图之，景惟余三舸，下海欲向蒙山，会景昼寝，鹍语海师：此中何处有蒙山，汝但听我处分，遂直向京口，至胡豆洲，景觉，大惊，将依郭元建，鹍拔刀叱海师使向京口，景欲投水，鹍以矟入刺杀之。
隋杨素造大舰，名曰五牙，容战士八百人，次曰黄龙，置兵百人，自余平乘，舴艋等各有差。隋军临江，素帅水军东下，舟舻被江，旌甲耀日，陈人望之惧，曰：清河公江神也，江滨镇戍闻隋军将至，相继奏闻，施文庆，沈客卿抑而不言，初，上使南平王嶷镇江州，永嘉王彦镇南徐州，寻诏二王赴明年元会，命沿江诸防船舰，悉从二王还都为威势，示梁人之来奔者，由是江中无一鬬船上流诸州兵皆阻素，军不得至，护军将军樊毅言于仆射袁宪曰：京口，采石，俱是要地，各须锐兵五千，并出金翅二百，缘江上下，以为防备，宪及骠骑将军萧摩诃皆以为然，与羣臣议，请如毅策文庆，客卿白帝曰：此是常事，边城将帅，足以当之，若出人船，必恐惊扰，及隋军临江，间谍骤至，宪等殷勤，奏至再三，文庆曰：元会将逼，南郊之日，太子多从，今若出兵，事便废阙，议久不决，帝从容谓侍臣曰：王气在此，齐师三来，周师再来，无不摧败，彼何为者邪？都官尚书孔范曰：长江天堑，古以为限隔南北，今日虏军岂能飞度邪？边将欲作功劳，妄言事急，臣每恨官卑，彼若渡江，臣定作太尉公矣，帝故不为深备。春，正月，朔，贺若弼自广陵引兵济江，陈人不觉，攻拔京口，执南徐州刺史黄格，弼军令严肃，秋毫无犯，所俘获皆释之，给粮劳遣，所至风靡，弼分兵断曲阿之冲进据钟山，顿白土冈之东，杜彦与韩擒虎步骑并进，陈人大骇，降者相继，弼之攻京口也，萧摩诃将兵逆战，陈主不许，及弼至钟山，摩诃又曰：弼军深入，垒未坚，出兵掩袭，可以必克，又不许，竟以取亡。
郭衍开皇十年从晋王广镇扬州，遇江表唱逆命，衍为总管，领精锐万人先屯京口，于贵洲南与贼战，败之，生擒魁帅，大获，舟楫粮储，以充军实。
刘元进作乱江南，以兵攻润州，帝召吐万绪讨之，绪率众至杨子津，元进自茅浦，将渡江，绪勒兵击走，绪因济江，背水为栅，明旦，元进来攻，又大挫之，贼解润州围而去，绪进屯曲阿，元进复结栅拒绪挑之，元进出战陈未整，绪以骑突之，贼众遂溃，赴江水死者数万，元进挺身夜遁。
唐咸通初，浙东贼帅裘甫攻陷象山，浙东骚动，观察使郑祗德求救于邻道，浙西遣牙将凌茂正将四百人赴之，祗德馈之，比度支常馈多十三倍，而宣润将士，犹以为不足，请土军为导，以与贼战，诸将或称病，或阳坠马，其肯行者必先邀职级，竟不果遣。
唐承训讨蛮寇，诏发许，滑、青、汴、兖、郓，宣，润八道兵以授之，承训不设斥堠，入境敌至，不设备，五道兵八千人皆没。
建炎初，赵子崧守润，辛道宗下叛兵，子崧御之锐甚，及与战，府兵败绩，子崧领亲兵渡江，保瓜洲，贼入城，遂据之，子崧以散官贬南雄州。
羣盗有张遇等号，一窝蜂，初犯江宁府，江淮制置使刘光世截其后军，破之，遇转由真州，攻陷镇江，守臣钱伯言弃城而去，张遇屯于金山，寺及杨子桥，众约三万，诏两浙制置使王渊招安之，贼遂听命，渊奏授遇与其将刘立等官，伯言始归镇江，诏降二级，给事中汪藻言，建康京口，九江皆要害之地，当宿重兵，故杜充守建康，韩世忠守京口，刘光世守九江，而以王王燮隶杜充，其措置非不尽善，若敌骑渡江充，世忠王燮并力扼其前，光世掩其后，可使奔北，不暇而世忠，八：九月间已扫镇江所储之赀，尽装海舶，焚其城郭而去，洎充力战于前，世忠王燮，卒不为用，光世亦偃然坐视，不出一兵，臣愚以为敌退之后，正朝廷大明，赏罚之时，莫若择有威望大臣，一人尽护诸将，虽陛下亲军亦听其节制，稍以法裁之。
初，镇江无守兵，独恃制置使韩世忠之军以为固，时世忠引兵驻江阴，而建康溃卒，戚方等迫城以万计，守臣胡唐老度不能支，因抚定之。无何，方欲犯浙西，妄言赴行在，请唐老部众以行，唐老不从，为方所害。
邵清据通州，崇明镇安抚大使，刘光世大破之，始清聚于芜湖，光世尝遣王德王世忠，招降之亡，卒有告清刘军无粮，清乃自贰，与其众谋曰：刘公谓我降必不疑，可顺流直趋京口，畧战船为入海计清，遂夜至镇江，屯于海门，光世命德等急攻之，遂请降。
金监军挞辣，遣太乙索堇等提兵南寇，援兀朮，进围扬州，守张缜金坛人也，朝廷恐其力不能支，许退保镇江，缜坚守不动，故苏庠挽张彦知诗云： 【缜，字彦知，】 敌骑乘秋入妖氛，拥贼营孤城，控淮海，百口付柴荆，徒想回天力空余，恋阙情艰难，思报主烱烱寸心，明注云：己酉冬，金人入境，公独守广陵，不顾其家， 【后湖集】。
绍兴初，左仆射吕颐浩言：今岁必稔，欲于镇江府上下积粟三十万石，备军用，上曰：若选得精兵十五万，分作三军，何事不成？祖宗取天下兵数不过此。
四年，鼎寇杨么，败行下诏，安而贼以不堪，程昌寓杀戮为辞，寻诏除昌寓徽猷阁待制，知镇江府，候招安毕日行。
十一年春，中外议论纷然，以金兵逼江为忧，上谓宰执曰：今日之势与建炎不同，建炎间，我兵皆退保江南，杜充书生遣偏将轻与彼战，故彼得乘间猖獗，今韩世忠屯淮东，刘锜屯淮西，岳飞屯上流，张浚方自建康进兵前渡，彼若窥江，则我兵皆乘其后，今虽虚镇江一路以檄呼其渡江，亦不敢来，盖上沈机料敌，明果如此。
三十年秋，知院叶义问，奏应变之说，中云镇江刘宝与马帅成闵则真，扬、通，泰之所隶江阴正，控海道，宜自镇江，分兵以扼之。
金亮自采石之败，北抵瓜洲，虞允文谓李显忠曰：贼惩采石之败，往合瓜洲，兵镇江无备，某当往，第患兵少，今采石深堑筑堤，或伐木为栅，守御甚固，敌未可卒犯，镇江边岸分屯，备御甚多，要害仅数处，将军共任其责，分一兵如何？须更得百余战舰，则事济矣。显忠曰：敬受命，洎至建康，知府事张焘谒允文曰：焘所谓赖公庇诸公问：可往镇江者，皆有难色，焘谓允文，允文忻然从之，往镇江，见刘锜，锜已疾剧，执允文手曰：朝廷养兵二十年，我兵一技无所施，今日成大功勋，乃一中书舍人也，锜愧当死矣。 【晁公愈，辛巳，金人叛盟，请盟录】。
敌围海州，镇江都统制张子盖，奉诏整军渡江解围，既而有旨犒解围军时，镇江，前军，右军，太平州武锋军以在围中独不与，淮东总领洪适从权比附，且倍其赏，适又奏沿边已招降者，若使饥寒失所，则必怨望，乞将有官人与给料历进勇副尉，与依武勇，给券四口，五口以上亦与添给口食，人谓适临事，知变如此。
恤刑 【恤刑，○(钞本，此行前有地理以下数叶) ，案志书之例，已见前卷者，后不重出，今考此数页，内地理类，鸠兹隶润，条与卷一叙郡叙同京口，谓京条与卷三攻守形势门同，唐号金陵，条与卷二西津渡条，同开伊娄，河条与卷六伊娄河条，同人物类，曲阿宏戎条与卷十三卞耽传后案，语同郑女入宫，条与下文拾遗类，唐丹阳郑氏女条同(张氏鉴云：丹阳郑氏女，已见上人物内，此又重出，盖皆后人掇拾所为，非原书矣，今按拾遗类此条，实系宋志，但将人物类移入元志，则自不重出，)郡事类，置幽州牧条与卷三攻守形势门同，领京下督，条与卷一叙郡门同事系安危，条与卷十三江夏王义恭传同，谐之举才，条与卷十三胡谐之传同萧绩，诘吏条与卷十三南康王绩传同，延嗣不降，条与卷十六刘延嗣传同息，元诡寿条与卷十四李德裕传同韩皋罚俸，条与卷十四韩皋传同李翛，鸠财条与卷十四李翛传同仁义，掷弓条与卷十四安仁义传，同(注中引卢宪论曰一段与安仁义传后案，语正同，张氏鉴云：据此是此志，为宪撰无疑，今案嘉定志之案语，或言案，或言宪案未有言卢宪论曰者，此必至顺志，引嘉定志之文，故特着其姓也，)茂章毁第，条与卷十四王茂章传后，按语同乞米振饥，条与卷十七苏携传同，至于柳开诱盗，彦远忧旱，德裕黩货，真卿侮法，曾肇言：觌苏轼，论服安礼丐去，德象求援为军，发粟听民，车水等条，亦与上卷文事类，前一门所载，全同(文事类前脱去，一子目而所载之事与郡事门同者凡十条，疑彼乃宋志之郡事，门也上卷既有郡事，则此卷不应，又有郡事矣，) 即人物类杜秋归乡条，郡事类裴宽，自戒若山，遇仙两条，其注皆已缺佚，然考此卷，拾遗类详载，杜秋归乡事，卷十四韦铣传详载，裴宽自戒，事唐若山传后案，语详载若山，遇仙事，此处亦不应再见，综而计之，与宋志他卷重复者，不啻十之六七，然则非宋志明矣，元志卷三风俗门，苞总形胜，实为名都，注云：宋文帝纪，余见杂录郡事类，今考郡事类，不见于元志，而见于此，卷(钞本，此卷作郡，氏张氏鉴云：郡氏当作郡事，至顺志卷三风俗门注云见杂录郡事，宋志当同此例也。今按张氏虽未知此卷之郡事，本系元志，然谓郡氏为郡事之讹，其说最确，今从其说，改正)就中地兼蕃重一条，引宋文帝纪较元志，风俗门为详，是所谓余见杂录郡事类者，必指地兼蕃，重条可知，且地理类修瓜洲，城条纪，宋宝佑四年，事在嘉定，以后郡事类，柳开诱盗以下诸条，与上卷所载相同，而每条之首，必加一宋字亦不似宋人语气至陈，策发廪条，乃元天历，己巳，事尤为元志之确证，(张氏鉴云：柳开以下称宋，又载天历时事，盖元人羼入也，今案张氏但知柳开诱盗以下为元志而不知茂章毁第以上亦元志也，)况宋志杂录各门其文，皆散行而无对偶，其字皆大书而少小注至元志杂录，各门则四字为句，两两相对，而夹注于下，今此处数页体例，不合于宋志，而合于元志，就中郡事类李母弭变一条，未有对句，今检元志杂录门拾遗类有篪，父绝患一条，亦无对句，而此二条，实系字字相对，则李母弭变条，本系元志无疑(李母弭变，宋志卷十四李景让传已详述之，此卷不应复见，盖本在元志，拾遗类误移于郡事，类复误移于宋志耳。)此外诸条，与宋志他卷重复者，又皆元志所未载，然则为元志审矣，今将李母弭变，条移入元志卷二十一拾遗类，余皆移入元志卷二十以还其旧焉，】。
宋文帝纪元嘉四年二月，幸丹徒，谒京陵，三月丙子，诏蠲此县今年租布，五岁刑以下，皆悉原遣。
明帝纪，泰始元年，赦扬，南徐三州囚系，凡逋亡，一无所问。
齐武帝纪，永明二年四月，诏扬，南徐等五州，统内诸狱，并部送还台，须候克日断枉直。
唐贞元八年，江淮，荆襄大水，遣京兆少尹韦武往扬，楚、庐、寿、滁、润，苏、常，湖等州宣抚，诏系囚及狱诉久不决者，委所在长吏即与疏辨，务从宽简，俾绝冤滞，贪官暴吏，苛法害公，特加惩肃，用明典宪。
鞫狱
唐韩滉在润州，夜与从事登万岁楼方酣，置杯不悦，语左右曰：汝听妇人哭乎？当近何所？或对在某桥某街，诘朝，命吏捕哭者，讯之，信宿狱不具，吏惧罪，守于尸侧，忽有大青蝇集其首，发髻验之，果妇私于邻，醉其夫而钉杀之，吏以为神，因问晋公，晋公云，吾察其哭声，疾而不悼，若强而惧者，王充论衡云：郑子产晨出，闻妇人之哭，拊仆之手，而听有间，使吏执而问之，即手杀其夫也，异日，其仆曰：夫子何以知之？子产曰：凡人于其所亲爱，知病而忧，将死而惧，已死而哀，今哭已死而惧，知其奸也，李德裕出镇浙右，日有甘露寺主事僧诉交代，得常住什物，被前主事僧隐用却常住金若干两，引证前数辈，皆有递相交割，传领文籍分明，众词皆指，以新得替者，隐而用之，且初上之时，交领分两既明，及交割之日，不见其金，鞫成具狱，伏罪昭然，然末穷破用之所，或以僧人不拘僧行而费之以无理可伸，甘之死地，引虑之际，公疑其未尽，微以意揣之，具实以闻，曰：前后主者积年以来，空交分两文书，其实无金矣，羣众欲乘此挤排，因流涕不胜其冤，公悯曰：此固非难，吾得之矣，立促召兜子数乘，命关连僧入对事，咸遣坐兜子，下帘子毕，指挥门，不令相见，命取黄泥，各令模前后交付下次金样，以凭证据，僧既不知形段，竟模不成，公怒，劾前数辈，皆一一伏罪，其所排者，遂获清雪。
宋朝张升知润州日，有妇人之夫出外，数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往视之，号哭曰：此吾夫也，遂以闻官升令，属邻里就井验是其夫与非众以井，深不可辨，请出尸验之，升曰：皆不能辨，妇人何以知为其夫，收付所司鞫问，果奸人杀其夫而妇人预闻其谋，升后为名臣。
鞫真卿守润，民有鬬殴者，本罪之外，别令先殴者出钱以与后应者，小人靳财，兼不愤输钱于敌人，终日纷争，相视无敢先下手者。
绍兴，戊寅，郑作肃，知镇江府严屠牛之禁，尝有牛奔至府，问之，果将就屠者，人皆异之。
拾遗
唐成都府有散花楼，河中有熏风楼，绿莎厅，扬州有赏心亭，郑州有夕阳楼，润州有千岩楼，今皆易其名，或不复见 ，【春明退朝录】。
唐时以齐州灵岩荆州玉泉润州栖霞台州国清为四绝 【，九域志台州古迹】。
润州大江本与今杨子桥对岸而瓜洲，乃江中一洲耳，故潮水悉通扬州，城中李绅与李频诗云：鸬鹚山头片云晴，扬州城里见潮生，以为自大历后，潮信始不通，今瓜洲既与杨子桥相连，自杨子距江尚三十里，瓜洲，以闸为限，则不惟不至扬州，亦自不至杨子矣， 【亦自不至扬子矣，○(钞本，此下有山川形势一段，) 案山川形势以下，乃蔡宽夫诗话之，语亦自不至扬子矣，以上亦蔡宽夫诗话之，语戴氏守，梧因杂录门地理类，大江涨沙一条，(钞本在此卷，今移入元志卷二十)脱去夹注，而山川形势以下正述大江涨沙事，谓当移为彼处夹注，今从之，】 【蔡，宽夫诗话】。
京口，江中沙田，田户每岁旦收一瓿，以秤水，水重则是年，江水大若水轻则江水，小岁岁不差， 【蔡佑杂记】。
晋刁协之孙，逵素殷富，奴客纵横，固吝山泽，为京口之蠹，逵之诛也，其子弥亡命帅数十人入京口城，太尉留府司马陆仲元击斩之，刘裕散其资蓄，令百姓称力而取之，弥日不尽，时天下饥弊，编户赖之以济焉， 【以晋书及通鉴参定】。
梁邵陵王纶摄南徐州事轻险躁虐喜怒不常邀游市里杂于厮隶尝问卖（鱼旦）者曰刺史何如对者言其躁虐纶怒令吞（鱼旦）以死
张僧繇吴人，润州，兴国寺苦鸠，鸰栖梁上，秽污尊容，僧繇乃东壁上画一鹰，西壁上画一鹞皆侧，首向檐外看，自是鸠，鸰等不敢复来 ，【太平广记】。
隋麦铁杖，始兴人骁勇，有膂力，日行五百里，性疏诞，不治产业，陈大建中，结聚为盗，没为官户，配执御伞，每罢朝后，行百余里，夜至南徐州，踰城刼盗，旦还，及时，仍执伞，如此者十余度，物主识之，州以状奏，朝士见其每旦，常在不之信，后数告变，尚书蔡证曰：此可验耳。于仗下，时募以百金，求人送诏书与南徐州刺史，铁仗出应募，赍勑而往，明旦及奏事，帝曰：信然，为盗明矣，惜其勇捷，诫释之。
唐丹阳郑氏女，有相者言是，女当生天子，李锜闻之，纳为侍人，锜诛，没入掖廷，侍懿安后，宪宗幸之，遂生宣宗，后尊为皇太后，杜秋娘亦锜妾也，锜灭籍之入官，有宠于景陵，后赐归故乡，杜牧过金陵，感其穷且老，为之赋诗 ，【见类集】。
金坛县，唐大历中，有北人为主簿，以竹筒赍蝎十余枚，置于厅事，后遂孽育至百余，为土气所蒸，而不能螫人，南人不识，呼为主簿，虫 【，太平广记】。
高骈镇京口，召致方技，士求不死之道，吕用之以其术通于客次，逾月不召，俞公楚奇之，强为儒服，目曰江西吕巡官，因荐于骈，自是出入无禁，专方药香火事，骈移镇补右职，用之乃立私党，逞妖妄，滥刑重赋，道路怨嗟，怀乱用之惧，请置巡察使，召募废吏，阴狡凶狠者，得百许人，纵横闾巷，谓之察子，至于士庶之家，密言隐语，莫不知之，纵谨静端默，亦不免祸，破灭者数百家，将校中累足，屏气焉。
范文正公在睢阳，遣尧夫到姑苏般麦五百斛，尧夫时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿问寄此久近，曼卿曰两月矣，三丧在浅土，欲葬之而北归，无可与谋者，尧夫以所载麦舟付之，单骑自长芦快捷方式而去，到家拜起侍立，良久，文正曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿为三丧未举，方留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，文正曰：何不以麦舟与之，尧夫曰：已付之矣。
钱彦远知润州，值上元于因胜寺法堂设戏幄，时庭下新以花砖甃之，彦远饬役徒，掘砖埋柱，主僧昙颖者法辩迅，敏度其气骄难讽，但佯语曰：可惜打破八花砖，彦远遂止。
元佑二年，高丽僧义天航海问道，至明州传云，义天弃王位，出家上疏乞徧历丛林问，法受道，有诏朝奉郎杨杰管伴，所至吴中诸剎，皆迎饯如王臣礼，至金山了，元床坐纳其大展，次公惊问其故，元曰义，天亦异国僧耳，丛林规绳如是，不可易也。朝廷闻之，以元为知大体， 【冷，斋夜话】。
苏庠云：妙惠大师之医治，病取差，盖饮上池水者也，若鹰起鹘落，鸷鸟击而风迫之也，余行年七十得疾，甚可畏，一日间欲死者，屡师调护甚至，俄得罗浮山，黄真人神丹而愈，自是疾每作得师调护，辄安余方将盘结草庵于风烟之表，当与师为莲社之游师，其许我哉！
嘉定镇江志附录
嘉定镇江续志 【，嘉定镇江续志 案元志卷二子城注中言，宋嘉定，癸未，郡守赵善湘乃补筑旧城，甓以固之云云，又言：宋嘉定，癸未，郡守赵善湘始板筑，而甓之云云，二条之末，皆言见嘉定续编，张氏鉴据，此谓续志成于善湘时，今考坊巷门条下云：嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘鼎新司户，厅条下云：嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘增建皆足为张说之证元志卷十五宋太守赵善湘注云：嘉定十四年十二月至十七年，召除大理少卿，宝庆二年，再任，三年春，改知建康府，是善湘两守镇江，后一任在宝庆闲，首尾止二年，前一任在嘉定闲，首尾将四年也。癸未，为嘉定十六年续志中屡言，癸未，其书当成于癸未甲申之闲，正善湘在任时也，其时纂修者虽无可考，然据方逢辰，咸淳志叙云：逢辰答以图志，盍属郡博士赘丞，非所职也，则前此修志者，均用教授可知，况干道志为教授，熊克所修(，宋史艺文志有熊克镇江志十卷，嘉定志卷十六学职，内有熊克乾隆志卷三十三名宦类，熊克传云：干道八年，任镇江府教授，)嘉定志为教授，卢宪所修则嘉定续志，疑亦当时教授所修也，元志卷十七教授，何渷注云：嘉定十五年七月，至实与善湘同时，癸未，甲申，二年正渷，在任之日，(元志教授，邵梦龙注云：宝庆二年三月至盖渷，以是年去任而梦龙代之也，据此，则善湘去郡之时，渷尚未去任矣。)，然则监修者为善湘而纂修者，疑即渷也，惜续志之原书，久亡无明文，可证，今姑存此说，以备考焉。(咸淳初年，李士龙任教授，至顺初年，韩祺徐圆任教授，修志时皆不在，秉笔之列，与嘉定之例异矣，)】。
以下见二卷坊巷门内
嘉定，癸未，守臣龙图，大卿赵善湘鼎新标表揭名于其上，近贡闱，则曰：登贤近教场，则曰阅武，因邑则曰：制锦因营，则曰威武，其它如曰铁瓮曰：西津曰通市曰驿坊，曰市东缺。
以下见六卷放生池条后
放生池，创于绍兴，庚寅岁月浸久，沿岸民居，日侵月壅，池面，因以湫狭，累政固病之，屡欲经度而弗克举，守臣龙图，大卿赵善湘视诸故府，按籍而复旧，墙以限其外，径以绕其内，为重门复屋，与夫待班之次，立碑之亭，色色整具，开敞雄丽，始称臣子，虔祝南山，万寿无疆之意矣，自为记曰：圣天子在御，二十有八年春二月，臣善湘以暇日登月观之台，周览城邑，慨然感于圣天子清静之化，比闾族党，雍雍穆穆，无嚚讼之风，无鬬狠之习，俾非才之人得以冒焉，居此为之赧然，俯视台下，有池一窊，中植荷芰，傍积粪壤问之，左右曰：此放生池也，于是大惊惧，亟求之故府，考诸图籍，其所登载，仅存条目，书其大义而已，昔之规模广狭，漫不可考，倘就其所存，加之葺辟，不惟湫隘特甚，无以遂鱼鳖之乐，而畔岸弗立，无所底止，深恐屋于其旁者日侵，而不已也，乃率僚吏临而审观之，博访故老，有知其故者，谓数十年前池之广，盖不翅一倍于此，后以郡计之急，借以为游观，乃临池设酒垆，而池日就湮塞，指今小轩，曰：此旧南山亭也。羣不逞日醉，饮其上，不知几年矣，迩来沿池居民，并缘为奸，潜以粪壤侵积池，垠稍久，则筑而屋之，相其曲直，高下之势，池之旧迹，宛然而具存，僚吏，故老相与告曰：是无可疑者矣，试诘邻池之业，其地者各以契券来验，必得其要领，乃遣知丹徒县事，臣姚元特以礼而进，谕以臣子报上之义，皆欣然而从，因命坊吏竿而步之，有溢于券，契；丈，尺之外者，皆此池之旧物，总而计之所归，已，富因不复穷其所隐，遂与之约曰：凡所见侵，皆前人数十年间之事，今乃使复归之官，撤楹櫩决，藩墙得无薄，费官尽给之，宽与之程，使得从便移徙，乃先自治其官，地之害池者，辟修衢，作重门于池之东，为亭五楹，直池而西面，当一池，最深处揭南山，旧名于亭上，又于亭前别为轩，如亭之数亭之，两傍各为屋，以为郡县，军官待班之所，视其秩序，皆左右差列，莫不虚敞，宽洁无揉杂，斥塞之患，酒垆之轩，撤而去之，退为限隔，以绝其临眺，日役尝三百夫不一月官役，曾未涯，而民所还已如数，于是尽取其地，绕为高墙，墙之内，为径丈有奇，以容往来植柳，其傍以护倾圯，皆引绳而划之，其粪壤之不可筑者，乃徙之闲地，取土为墙，墙成而池辟始集，工于七月之十三日，讫事于十月之朔，乙亥，越十八日会流虹之旦，臣善湘恭率僚吏，祗拜于亭下，顾瞻池中，纤鳞巨介浮游而去，咸得其乐，若忘其曾受网罟，而新沐恩波者，是日也，积阴雨余，霁色微开，亭池一新，臣工济济，尽礼尽敬，邦人环视，莫不肃然，而悦亦以见人心之所同欲也，夫天下之事，其弊乏已久者，未易以兴起而狃于私情之切己，则视公上之事，不暇深顾，然至于感发之机，油然生于观听之余而数十年已失之物，乃得复还，于一旦之顷，此岂威令所可及，言语所可孚，猗欤盛哉，皆圣天子清静之化，风俗还于醇，厚之所致也。臣善湘一介无他，不能仰副圣天子拔擢之意，嘉与邦人涵泳清静之化，幸托于斯池，以自见其拳拳报上之，万一敢再拜稽首，以告来者，继自今岁葺月理前规，后随使斯池，日新又新，亿万斯年，于以对扬圣天子之休命，则又小臣之与邦人所同欲也，池之四维，广狭不一，其西墙自北而南，又折而西，然后直；遂皆立石为表，巡表而计之为丈，周回围墙，共一百八十八，仍图其曲折之形于碑阴，以备他时考订云，嘉定十五年，岁在壬午，十月朔日，朝请大夫，直龙图阁，知镇江军府兼管内劝农营田事，节制水军都统司诸军，赐紫金鱼袋臣赵善湘恭书。
以下见十卷学官元日上巳条后
正，至，会拜之礼，所以重齿贵德也，嘉定，癸酉，教官卢宪集，台府官属及寓公于学宫，欵谒先圣，礼毕，升堂而拜，叙拜而饮，诸生序于两庑，守臣待制史弥坚，总领钱仲彪，捐金馈醴，以侑，今为常比。
以下见十二卷妓堂条后
郡官厅钤辖厅在府教场侧
教授厅旧在学之西偏，淳熙中，教授王极，得邑人废地，于学之北，始剙建焉，郡人田晓为记。
签判厅在谯门外
签判厅在城隍庙，巷东 【，初为总领所，前岳珂展为政足园，遂迁于此】。
节推察推厅并在府治之西两厅相向
知录厅在通判南厅之南
司理厅在知录厅之东
司户厅，在郡治之西节，察推厅之北，旧为签幙听治之地，淳熙中，移入府治，更为司户，厅屋宇庳隘，岁久不葺。
居者病焉嘉定癸未守臣龙图大卿赵善湘增建
以下见十三卷史弥坚条后
邱寿儁朝散郎，直秘阁，嘉定八年十一月，到九年冬，转朝请郎，十年夏，权节制水军，冬除华文阁再任，十二年正月，改知扬州。
咸淳镇江，志 【，咸淳镇江，志 案，乾隆镇江府志载方逢辰，咸淳志，叙述修志之始末，最为详备，盖逢辰以景定四年，官西厅通判(叙云，景定癸亥之冬，逢辰，问：戌来润考，乾隆志卷二十四西厅，通判门云，方逢辰，景定四年，到任二书，正相符合，盖景定四年，正癸亥也，至顺志卷十五西厅通判门云，方逢辰，景定五年，至盖传写之讹，今改正)，其时守郡者为陈均，(叙云：今吴门使者，府卿陈公均开藩之初也。考元志卷十五宋太守注云：景定四年十月，至是，均与逢辰之到任，皆在四年冬也，)命逢辰与黄国用共修府志，(叙云：公曰：郡有志子曷网罗，而缉续之辞，至再弗获，则俾与淮海书院山长，永嘉黄君，国用共之，考元志卷十七淮海书院山长，内无黄国用乾隆志卷二十六濂溪书院山长之末，有黄国用云：永嘉人。景定中任，即此叙所述之人也，)而咨访于艾，庆远黄开(叙云：求乡士之齿宿而闻见博者，前鄱阳县丞，艾君庆远府学正黄君开，皆逾八袠，则又从而延致之，考元志卷十八科举类云，艾谦丹徒人庆，洪庆远并谦子，兄弟皆三与乡举俱就南廊而不言，庆远曾任鄱阳县丞，则此叙可补志之缺矣，嘉定志学，职门不分教授，学正，教谕之名壁记，内无黄开而有黄誾，乾隆志师儒门以学正，教谕附于教授之内，其中亦无黄，开而有黄誾，元学正，胡龙孙后云：黄开郡人，考至顺志，元学正，终于胡龙，孙则黄开乃元人非宋人矣，疑此叙开字，乃誾字之误，然无明文可证，姑存此以备一说云耳，)创始于五年之春至，夏四月，既草创，而均去任，(叙云始，甲子春至，夏四月，亦既草创，而公自润易，苏考元志宋太守陈均注云：五年四月，改知平江府，平江府即苏州，甲子，即景定五年也，)继之者为赵汝楳书脱藳，而汝楳又去任(叙云：以是属兼府，饟事赵卿，汝楳藳脱矣，是秋，逢辰护试，而山长黄君以校文出，赵公且归，束高阁者，一年考元志，宋太守赵汝楳注云中大夫总饷，景定五年四月，兼权八月去，正当秋试校文之时，故不及问，志书之事也，)继之者为陈梦斗，未及刊刻，而又去任(叙云：都丞陈公梦斗来，适时多事，有所未暇，考元志，宋太守陈梦斗注云：朝议大夫淳佑，十二年二月至九月去，景定五年十月，再以中大夫，右文殿修撰，至咸淳元年六月，召除枢密都承旨，是梦斗，两次守润，初，任在修志，前再任，在修志后也，)赵与可履任，始为付梓，(叙云：今王人赵公与可兼郡组，而府卿兼庾节亦乐闻之，于是命工锓梓，戴氏守梧云，庾节即总饷之官，元志卷十七总领所赵与可，注云：景定五年十二月至曹元发，注云：咸淳三年正月，至是，咸淳元年，与可虽摄郡事，而总饷之官，仍自兼领，未尝使他人摄之也，疑府卿二字当在赵公之上，兼郡组当作摄郡组，盖府卿乃与可守郡时之衔，故云：今王人府卿，赵公与可以总领所权府事，故云摄郡组而兼庾节也，今案戴说不为无见，但无他本，可证耳，) 是此志，虽刊于咸淳元年，而实修于景，定五年(元志赵与可注云：咸淳元年六月，兼权府事，孟之缙，注云：咸淳元年十二月，至是赵与可之权，郡仅及半年，此志之刊成，当即在此，半年之中，上距修志之初，将及二年矣，)督刊者，虽为赵与可，而监修者实为陈均，赵汝楳陈梦斗也，(叙云：更四政而后就，何其甚难也？盖陈均，赵汝楳陈梦斗，赵与可四人先后任郡守，皆于此志有关涉也，)据至顺志，知逢辰为朝散郎，据乾隆志知逢辰为淳安人，据成化志，叙知逢辰号蛟峰，据此志之叙，知志既刻成，逢辰即去，任(叙云：逢辰受代，且有日)，至于其后，更为何官？则不可考矣。】。
嘉熙二年，旨罢丹阳县酒税， 【酒税，务在云阳桥下，月解八百二贯，续以官吏苛征，民旅苦之，陈乞抱纳，嘉熙二年，知县施与之备，申郡守吴潜以本务官钱不过八百贯，为数不多，不以贻害一邑，令自四月始免解，务官一员，具申朝廷省罢 ，邑人宝章，洪秉哲为记，略曰：嘉熙二年夏四月，从前知镇江军府事，宝章阁待制吴公之请，有旨罢丹阳县税务，仍下吏部，废其官邑之人士，惊喜呼舞，告于秉哲，愿有述，使我子孙无忘大赐，秉哲不敢以固陋，辞抑征商之事，唐，虞，夏，商，文不可证，吾得诸周文王之发政施仁也，关市讥而不征，成周之兴，始以关市列于九赋，识者谓敛财贿，抑末作，孟子一言以蔽之，曰：征商自贱丈夫始，夫抑末作，于以劝务本，人皆以为贱，故从而征之，于以明礼义，善风俗，非若后世张官置吏，取诸民，以为利也，至太府，以式法授财，则关市之赋，待王之膳服而已，又非若后世较税敛之多寡，计国用之，盈缩也。其后乃与搉酤并行，以赡大农，繇汉迄于五季，凡可以损下益上者殆，算无遗策，太祖首榜税则于市，戒毋发篚，以索南渡以来，利源（，马奏）狭军饷，孔殷征商之入区分，于享上供军及诸司经总制，而邦计仰焉者，日益繁重，然地左道绝，则舟车之所止，留壤沃民富，则珍货之所凑集，丹阳独下邑，跨运渠，自南而北归于润，自北而南，运于常，厥田下下，厥赋上中错民贫，俗匮拥厚赀，规大利者，往往鄙而去之，而常润之间，纔百有五十里，两郡二镇为务者，县界其中而五过者，不胜其费，率犯险由径，或戴星越境，或诡迹过宾，虽司存设于要津，每搏手竟日，解后至者，污吏黥胥鸱张虎视，日课之外，又以属餍其私，区区于买贱卖贵者，率窜名它业以自免，而列肆几何？复攈拾科抑，不扫地尽不止，邑缘是于浙右，以最陋闻知县事施君沂，因民弗忍，白于府，愿以税额均敷行，舍撤务栅之见存者，太守吴公孜孜去民之害，而兴其利，犹虑行舍之，开阖不常，敷额之诛求，常在务栅之彻者，有时而复，乃从幕府，考月解之，数为缗仅八百有奇，公慨然曰：郡虽瘠何爱，于是即拜疏以闻，符县并月解悉除之，商贾悦而藏于市，行旅悦而出于涂井，聚熙恬风采，顿异公之惠，吾邑社而祝之可也，】。
以下见五卷常赋目后
宝佑六年，免收屯田随苗钱耗米 ，【宝佑六年，郡守赵与訔以屯田重租，非籍田比，而金坛正租之外，杂色钱谷，与纳籍租同，无敢占业，多致荒芜，乃援总所围田，例请于朝，凡租之随苗钱耗米自宝，佑六年，并免收画旨，报可，浙漕赵孟高，复去耗米，分隶漕司，邑人德之，记其事，刻诸石】。
景定四年，减公田租， 【宝佑，四年修明板籍赋额，比旧增多，至景定四年，民田之买为公田者十有六万八千二百二十八亩有奇，已准朝旨，蠲免常赋，今实纳之数，比修明后则又减矣。】。
以下见六卷长塘湖注
【京口耆旧传王康，字伯寿，尝论金坛水利，谓洮湖旧有八十一，浦口实受荆城，延陵丁角薛步四源之水，今所存惟二十有七，皆淤塞不通，盍访旧迹？浚而深之，下流无壅，则水不为害，人以为便】。
以下见七卷三贤祠堂条后
丹徒旧有孔子庙，南鲁郡寄治时立之齐，晋安王宝义刺南徐江，祀以南东海太守，行府州事，治下有宣尼庙，久废不修，更开扫营立，宋着令夫子庙为中祀，春秋二仲上丁行事，庙在子城东南隅，渡江初郡，适当兵冲，学宫坏为垒舍，绍兴，己未，庙复毁，守臣阁学程迈，议建会州，豪以浮图氏之材来献者，于是庀工，不数月而殿成，内翰汪藻有记见浮溪集庙门，牓额，刑部郎官徐兢书，壬戌岁，守臣待制刘 【子羽，】 增创庙学始备，郡人张扶有记御书大成殿牌，开禧间，教官杨迈，立大成殿，自绍兴己未草创，至嘉熙己亥岁月既久，庙宇颓敝，教官多拘于阴阳之说，因循不葺，三山刘卿月到任，首议兴修，会有金坛庄为豪民侵夺，郡帅吴文昌 【潜】 ，申省归于学，米价稍穹，遂度材，鸠工费钱一万六千缗，米二百石，阅三月告成，自殿而庑自庑，而门表里为之鼎新，规模视旧为宏壮，吴文昌有记。
以下见十卷御书殿条后
祭器五百余事，淳熙，甲辰，守臣秘撰，耿秉依仪式，鼎造献官及诸生之执事者皆为祭服四十余，袭藏于库，祭器库旧在西廊祠堂之后，浅隘卑湿，祭器易损嘉熙，己亥，教授刘卿月移建祭器所于戟门之西。
范文正公当宝元初，以吏部员外郎，守润州，始建学，请赐以闲田，具经史传，疏诸子书，聘江南处士李泰伯使讲说以教养，其州之子弟率五日一视学，躬较以文间设饮食，延劳奖进之，士翕然兴于学，民相劝趋于善邦之人，士深德之，立祠于学，庄定公王存有记，后教官袁孚为之广，其祠：先是，范文正公有祠，继而苏，魏国公颂，王庄定存陈殿，撰东以乡之，先贤皆附祠漫塘，刘宰有记，东坡先生塑像，旧在都统司，不知何年移入郡庠，风雨漂湿，尘埃蒙积，遗像隳坏，教官刘卿月重为修饰，安奉于大成殿后东庑，嘉熙，己亥，大成殿毕工，制置吴文昌潜给木材，命教授刘卿月，鼎创祠堂，分为三间，东以传道之统，濂溪明道，伊川横渠晦庵，南轩东莱绘像为一祠中，以乡先贤苏魏国王庄，定宗忠简陈殿，撰为一祠西以前，郡守京使柳公开文正范公仲淹直院钱公彦远康节张公升礼部员外郎杨公杰大学毛公友，少傅刘公子羽为一祠，以己亥，季秋初六日壬申兴工，仲冬之七日迄役，度材之外，费钱五千缗，米九十石，吴文昌有记。
忠简宗公，泽寓居于润，瘗于京岘山忠谊凛凛，有功王室，教授方符，以其文集刊于学，辛巳，平章益国公，乔少傅持宪节兼郡事，始为立祠，教授刘卿月作记。
程待制，迈曾修学，董秘阁，苹沈简肃，复创贡院钱，文惠良臣拨杨椿沙田万秘阁，钟创贡士钱，遂为立祠，旧附于范文正公堂，今移在御书殿之西庑。
以下见十卷麟凤碑条后
龙龟麟凤，四灵图赞，教官刘卿月甲午岁，得于应天之府治，今摹刻于大成殿之西庑，麟凤二赞，与熊直院所传一同，不复书，龙龟赞曰：或潜或跃龙称其神，爰飞在天，易况大人名，师命纪瑞应昌辰，类孰从之，祥风庆云，天下有道，神龟出焉，背书胁文，光昭后先，谓何千岁游于芳莲，得气致和，维以永年。
以下见十卷学官元日上巳条后
常平沙田，在大慈乡，四顷二十八亩，元系翟氏没官田绍兴，辛亥，教官谭良显，申常平司乞拨入本学，常平使者徐谊，乐从所请，给据为业，岁输于官者，夏有罗绵盐钱三色，秋有常平，租米三十二石租钱一百四十贯文，宝庆间风潮冲坍，垾坝刺入新围，除沟垾外，止存三顷九十亩而输官如故，至嘉熙，丁酉，安边所拘收，听就本学承佃，径于是年每亩添作三斗，起租送纳安边所，一时勉强听从，以三斗解纳，每年一百二十石，本学遇熟，已无所得，一有水涝，未免陈乞减放，是诚无补，至戊戌，又行下每亩再增三斗，教官刘卿月申省，乞照旧额，得提督财用局，回报增租，只为豪民非为学校，已免增讫，至己亥夏提督官，改迁省吏，又行下增纳，续准指挥司所申，每亩只纳四斗。
乌纲沙在丹徒乡走，坍不常于嘉定年间，判府兵右司，任内退佃还官，见有主管司黄通判免催租钱公文，在学库照应。
金坛县田，旧管三万余亩为县学，并豪户冒占外止，岁收租米四百六十余石，夏秋租钱玖百余贯，至绍定，庚寅，守臣兵侍赵公，范任内有以金坛田告者，檄委郑路分，璋核其入，每亩俾量增一斗，租以赡士，事未竟，会移镇维扬，军器监丞韩公 【大伦，】 继守是邦，命林比较根括，其间有移增米之家，转而增钱，自后所得田以亩计之，一万五千一百有奇，岁增租米九百二十石有奇，钱九百五十四贯有奇，租丝八两有奇，租麦三石九斗有奇，绍定，癸巳，洪中书咨夔为之记。
金坛县，登荣乡十七，都有学田一千四百八十一亩，绍熙间，王淳佃作，庆元五年，平江马，谅私于王，淳家交佃，就金坛县，计会作买，到民田给据，缘所收甚厚，学租不多，嘉泰四年，张搢等争佃马，谅男彦明，情愿增租，宝庆三年，李大谏干人，何端义争佃增米五十石，钱一百五十贯，冯知府多福，任内，遂勒马，彦明退佃，后来争佃者纷纷，何秘监处久申省，拘入本学，自行耕作，以绝争讼，岁收一千一百余石，内拨二百石入贡士庄为三年，劝驾之费，马彦明，累次经省部，运司陈诉，谓自买民田为本，学攘夺送下，本府知府桂少卿，如琥吴阁学渊，两次申省，照何秘监所行，本学已收，自租三年，嘉熙二年七月，马彦明，又经朝省进状，送运司定夺，运司签厅，拟将六分还马，彦明四分助学养士，教授刘卿，月以其事本末，申府蒙吴侍郎 【潜】 主盟，追上马彦明送狱，备申朝省，嘉熙三年五月，省札照本府所申，事理行马，彦明从条科断案沓，详见石刻在讲堂之西。
丹徒县薛村田一顷一十四亩，二角，元系羽流，宋其姓者之田，后没于官，嘉泰，甲子，守臣辛待制 【，弃疾】 拨归本学，本学有房廊，地段四散，日掠房地，钱每日三贯九百二文，月收地钱二十二贯五百二十二文，其房钱数内，有典屋三户，每日收一贯六百有奇，系教授任褒，然置到建中靖国庚辰岁，米芾为涟水军，使子友仁来赴举，京口时场屋，在登云寺，淳熙初，贡院犹未创大比试于郡学，及先圣庙，两庑撤棘，辄再补葺，士以为病，岁次丁酉，守臣简肃，沈复鼎建，在府治之，东南凡八十六楹，总领赵思有记其后，文惠陈居仁增广之廊庑，回环通一百一十五楹，南廊三十八，北廊七十七，足以容多士，解额十有七人，干道间应举者以千计，今文风日盛，应诏之数倍之。
贡士钱，庆元三年，有浮图氏，阴占沙田，豪民兼并，芦地太守万钟，稽检得实，以属之郡，每岁桩管储之三年，凡六十缗，以待宾兴，助其入京，新贡百千，恩免半之过，省百五十千，宗子武举三十千余，悉供秋闱，教官陈德，一有记嘉定间，寺僧词讼不止，郡守欲绝其争，始将上项钱归之府，不复以助贡士，金坛有羽流没官田，岁租二百余石，送学贡士，未几，金坛，士人争归之，县学贡士，礼不逮于前，端平间有没官田在长乐乡，上塘村，岁收米十九石九斗有奇，钱十贯有奇，麦八石三升有奇，何秘监处久拨送本学，添助贡士之费，令项桩管，别历收支三年，所积不多，随宜供送而已。
金坛县，登荣庄为马，彦明强占争佃纷纷，至于朝省，端平间何秘监处久申省，取回本学，每年拨二百石为劝，驾用马，彦明互诉不止，嘉熙三年，运司签厅，欲拨还马彦明，刘教授卿月申，漕司力争，吴尚书 ，【潜】 ，申省仍旧，以二百石为贡士，庄今三岁所收稍丰，士与计偕，津送增厚。
以下见十二卷多景楼注
【方舆胜览，舆地志在北固，山上天色晴明，望见广陵城，如青霄中，鸟道相去五十里】。
以下见十二卷妓堂条后
司法厅在司理厅之南
都会厅，在郡庠，前门相对 【，景定间，都仓朱通重建】。
寄桩监库厅在社坛之西
以下见十五卷刘子羽注
【舆地纪胜，子羽墓志铭曰：绍兴十一年，虏始至，揭大旗舟上书曰：江南抚谕子羽，时守镇江，见之怒，夜以他旗易之，翌日，接伴使者见旗有异大惧，以为请，且以语胁子羽，子羽曰：某为守臣，朝论无所与，然欲揭此于吾州之境，则吾有死而已，出境，乃还之】。
以下见十五卷刘穆之注
【舆地纪胜，刘穆之世居京口，宋武帝建议诸大处分，并穆之所建，内总朝政，外供军旅，目览词讼，手答笺书，耳听口酬，悉皆赡举】。
以下见十六卷李元纮注
【方舆胜览纮治润有惠政代去鹊拥行车】
以下见十八卷徐广注
【舆地纪，胜，广生长京口，仕晋为秘书监，武帝受禅，悲感流涕，谓谢晦曰：君为晋朝佐命，身是晋室遗老，事固不同，尝撰晋纪年八十而终】。
以下见十八卷檀道济注
【舆地纪胜，道济，高平金乡人，世居京口，武帝北伐，为前锋，文帝时督诸军北伐，与魏军三十余战多捷，雄名大振，后彭城王义康矫诏收付廷尉，道济怒曰：乃坏汝万里长城也，】。
以下见十八卷吴淑条后
邵必(缺，)高邮州志云：必在高邮，尝新军学一百八十楹，毗陵志必善篆，至今张公洞惠山泉，六大篆字，皆必遗迹，又邵伯温闻见录云：邵康节少时游京师，与国子监直讲，邵不疑，初，叙宗盟，不疑年长，康节以兄拜之，葢不疑自河朔，迁丹阳康节上世亦河朔人也，又云：宣和，乙丑，伯温赴果州，道出于阆州，有知阆中县，邵充美孺者相迎，自称同姓，侄曰：充之上世，自润州入蜀，龙阁公先人，叔父行也，自此与美孺之中外皆论亲，癸巳，伯温奉使西州，美孺居毕，尝至其家，拜刑部公庙，美孺资和厚，与人言，如恐伤之，至临政，是非不可夺，君子人也，丹阳，河南成都之邵，其次第如此。
邵彪(缺，)苏庠尝次彪韵云：斯人活国，计不数管，及萧，又云：惟公廊庙，姿骨相宜，珥貂，又云：饱闻胸次有云梦，语作惊澜翻舌端。
邵彦，字君美，乡举第一，治平四年，许安世牓乙科，历淮阳军，下邳主簿，真州杨子尉以病去官，自号练塘，真隐竟老于乡，元符二年卒，年五十七，子绘，绍圣元年，毕渐牓，终奉议郎，篪，字仲恭，以父任为太常寺太祝，熙宁六年，余中牓，丙科管当在京南，排岸擢为司农寺丞，移太府，神宗亲擢提举开封府界常平，哲宗即位，入为开封府推官，管当使院公事，迁都官郎中，改驾部，出知郑州，召为金部郎中，除京东运副，移河北，复陕西，知邓州，徽宗即位，除直龙图阁，知秦州，兼秦凤路经略安抚使，移知青州，道改郓州，除显谟阁待制，知瀛州，以名在党籍，差知常州，明年，移苏州，卒。
张子芳，丹徒人，宝元元年，吕溱牓，历知临颍，冠氏丹棱，开封四县，及光化军，州，建昌军，以太常少卿奉祠，卒，子缜 缜，字彦智，以祖荫出仕历，平江府长洲，宿州临涣尉，亳州永城丞，建康军节度推官，知广德军建平县，江宁府溧阳县，以亲老乞监，延陵镇代还，擢军器监簿，迁通判和州，明年，金兵至摄郡，坚守孤城，通判杭州，再知和州，南渡初，除直秘阁，淮西提刑，召赴行在，升直徽猷阁，知寿春府，改扬州，进直宝文阁，召还丐闲，绍兴初，除知建康，数月，以疾丐祠，提举江州太平观，卒，年六十三，陈孝威，字德仲，绍兴二年，张九成牓终选调。
张知章丹徒人，庆历六年，学究及第，授将仕郎，守连州，桂阳尉，以捕杀人贼功，迁承务郎，守濠州司理参军，卒，其曾孙藏敕告于家，如新告身，云将仕郎，前守桂阳尉张知章，年三十岁，癸亥，身材中形面貌，黄白色，少有髭，润州丹徒县长乐乡支化里，父为户云云，或云，唐时告身，皆言人形状，然不知祖宗时尚尔也，故录之。
以下见十九卷李觉条前
顾方丹阳人，皇佑五年，郑獬牓丙科，明州象山令，有治声，病卒，邑人思慕立祠。
杨照嘉佑六年，王俊民牓终，承议郎庆成军使，累赠朝请大夫，子，镐，宣和六年，沈晦牓奉议郎，知常州晋陵县卒。
翟涛丹阳人，通三传，专于礼学，一时硕儒，好礼者推之，知苏州长洲县，赠太子少保，子从扬州通判，赠太子少傅，子思(缺)。
翟耆年，字伯寿，以父任入官，自少知文名士刘器之所甚爱，而以着骚见称于张文潜好古文介，褊不苟合，自谓为吏，必以戆罢，放浪山谷间，着书自娱，宰相范宗尹，欲召之，苏庠曰：翟子清浊，太明善恶，太分此张惠，恕之所以不能取容当世也，耆年既老，自号兴同右，老隐。
蔡肇，字天启，丹阳人，肇尝从王安石游，一日，语及卢仝，月蚀诗，天启立诵之，不遗一字，又一日，同泛舟，适见羣凫数百，掠舟而过，安石戏曰：子能数之乎？肇一阅，即得其数问之，主者数不差，其机警如此，大观末，召试中书舍人，拟拜节度使，制云：于戏千里，缪之毫厘，朕不从中御也，万世垂之竹帛，卿其以身任之，为张商英所赏。
纪霖，字彦泽，丹阳人，元丰五年，黄裳牓知河南，巩县子，叙交 叙，崇宁五年，蔡薿牓，终郡倅 交，字志同，大观三年，贾安宅牓历，太平州繁昌县尉，监芜湖酒税，知平江府吴江县，通判平江府，知江阴军泰州，进直秘阁，淮南运判，显仁皇后騩驾归命，摄兵书以迎之，进直敷文阁，知楚州，绍兴十八年卒，子旬，知房州，匊太平州判官， 【交之迎显仁也，乡人兵部张颉赠诗述其事，有持节淮堧剧，骏奔扈扶，文母入天阍之句】。
洪光祖以父任入官，绍兴十四年，通判严州，时水暴至城下，不没者数版，光祖于城下，集舟以援民，且区处山阜，给之薪粥，卒无溺者， 造字彦袭，与兴祖同登，授歙州黟县尉，死于方腊之变弟，逴诉于朝，赠通直郎，官其一子 遇，崇宁元年，霍端友牓 逵，政和五年，何木牓陈东，自少负气节，有愤世嫉邪之意，在太学时，尝因大雪，与同舍生饮初筮斋，酒酣，约联句为乐，公独为古诗一篇曰：飞帘强搅，朔风起朔雪，随风洒中土，雪花着地，不肯消万亿，苍生受寒苦，天公刚被阴云遮，世人冻死如乱麻，人间愁叹之声不忍听，谁肯采掇？传说闻达，太上家地行，贱臣无言责，私忧过计，如杞国揭云：直欲上天门首，为苍生讼，风伯天公，傥信臣言，怜世间开阳阖，阴不作难，便驱飞廉囚，下酆都狱急，使飞雪作，水流潺潺，东方出，日还照耀，坐令和气生人寰，又为律诗三十韵，有山岳遭埋没，乾坤着蔽蒙，已成堆积，势应费，扫除工之句，被收之日，视死如归，则东之志操，此诗见之矣，淳熙间，守臣秘撰，耿秉判免，东赐田之税云，如可赎兮百身，尚何较于田税，犹将宥之，十世宁不念其子孙。
陈辅，字辅之，丹阳人，不事科举，工于诗，自号南郭子，人以南郭先生称之不娶，无子，有南郭先生前后集，详见耆旧传 ，【苏轼尝荐辅于章，衡子平帖云：京口陈辅之，秀才学行甚高，诗皆过人，王介甫最雅素，介甫用事，他绝不自通，及居金陵，日与之唱和，孤介寡合，不仕不娶，近古独行，然贫甚，薪水不给，窃恐贵郡未有学官，请此人如何？哀其孤高穷苦，故谩为之，一言】。
苏庠子扶工诗，与书酷，肖其父 ，【扶贫甚，而乐尝有郡太守招之语，子侄辈曰：吾何以获知于人，特以先世隐名存尔，殆不过哀吾贫而周之，宁忍以父名卖钱耶？固辞不往，死至无以敛，葬云云】。
黄虒，字文郁，丹徒人，居马墅父，若南渡初，为扬州江都，令有劳绩，韩世忠，刘光世荐之就任，改秩而卒，虒幼从后湖之子扶游，恬于进取， 【尝一赴乡举，晨及棘闱，有仆地，众蹂而毙者，自是绝意不往，后姻党有骤贵者，将私奏之，虒曰：吾岂可因斯人而得官，且反以辱吾亲，】 淮上被兵，徙家平江，取陶渊明逍遥自闲止之句，扁所居曰闲止，终日宴啸其间，卒，年五十四，葬丹阳之随驾山后溪，先生左史刘光祖题曰宋闲止，居士黄君文郁墓，苏扶类，其诗词为一卷。
以下见十九卷张大允条前
忠惠先生大参，翟公汝文之次子侍郎，绂以诗名号云岫，主人史骕，即其壻也，尚书凌景夏志其墓。
李迥，字叔友，丹徒人，高尚不出，士人宗仰之，宣和初，董弅令升，分教京口，日因白太守虞奕纯臣曰：治下有隐君子，盍访之？虞曰：愿见久矣，一日携具邀董偕诣李辞，以未尝制衣冠野服见，明日，李遣介持诗谢曰：揖客将军重扬名，御史尊，时称美之。
李巨源字符通，金坛人，唐宗室之裔，绍兴十三年，陈诚之牓，博学有文，与正言袁孚游终，太平州司户， 【苏庠，送其赴洮湖，陈氏馆诗云：骑鲸公子，汉于菟，并驾殊，非□与苏，又云：蟠匈历历邺侯，书落笔犇，犇走坂车办，作五言玉节，信直拚病渴，马相如】。
以下见十九卷顾时大条前
周孚，字信道，丹徒人，干道二年，萧国梁牓，为真州教授，卒于官，年四十三，有蠹斋集三十卷， 【稼轩，辛弃疾幼安刊于长沙，枢密邱，崈宗卿为之序，略曰：予评信道之为诗，大要本诸黄太史而滥觞于江西诸贤，不为蹈袭高爽，刻厉似可，正平而行布创立，纡徐明畅，又似高子勉，逮其合处，微词宛转，一唱三叹，有讽有刺而不为虐，跂望，太史氏犹将见之，又有集曰：铅刀编乡人之从游者为板行于世，】 同时有朱叔珤，字德裕，宋郭，字安民，陈珙，字德厚，叔珤仅占贡籍，珙淳熙八年，黄由牓郭，以特科入官，从张诏辟兴州簿领再请，蜀漕举卒 【，孚尝以诗赠三人，叔珤云：潘洪已鬼录尚喜之，子在安民云，兰雕潘洪逝，壁碎韩吕亡，非渠妙语口，何以浣我肠，德厚云：祝君，鲁曹子玉陛奏，方略云】。
以下见十九卷胡缉条前
钱弼，字圣俞，金坛人，拟应洞明韬畧科以特科入官，授鄂州蒲圻尉，未上卒，子纯四举于乡，早卒。
以下见十九卷胡缉条后
姜谦光字德明
刘倬字显道
艾谦字益之
向公庆，字符卿，皆丹徒人，再举于乡，尝为府学正，人推敬之，倬以书魁荐，光谦以词赋称，迭居首选，谦光语尤壮，详见耆旧传，谦光为人刚介有所编，文章发源文选华句，及尔雅并文集。
以下见十九卷汤模条前
苏师德，字仁仲，丹徒人，丞相颂之孙，以父任入官，历计幕有诗，见京口集。
柳闳，字展如，东坡之甥，居北固山下，有诗见京口集。
蒋元龙，字子云，丹徒人，工于乐府，有词板行世，以特科入官，终县令。
蔡放，字天固，丹阳人，中书舍人，肇之弟有诗，见京口集。
刘昭，字图南，丹阳人有诗，见京口集 ，【其渡江，诗云：大江注东溟，十月风涛壮，舟人造养生，奋臂衡奔浪，睠言，君勿惊，世路方难行，若言世路险此水，真安平】。
李公异，字仲殊，丹阳人，号后湖居士，有诗见京口集。
朱斗文字彦章，丹阳人，号北湖，先生有诗，见京口集。
顾松年字伯茂丹阳人有诗见京口集
陈瑑字季明金坛人溧水主簿有诗见京口集
潘锜字见独金坛人号勾曲先生有诗见京口集
李天才字邦美金坛人诗名尤着详见耆旧传
以下见十九卷向舍人条前
陈丞相升之字旸叔，建安人居丹徒，升之自建安来从子禧，豫实与俱，以升之奏，禧于员外郎管当在京，仪鸾司子琳，选调豫中奉大夫，四子机桷，最知名，机知信州，楚州淮南漕知衢州，桷敷文阁待制，三子皆升朝，禧之弟继升之后，即镇也，今继升之后者，禧之元孙箕，详见耆旧传镇，亦升朝子耆，从政郎禧之孙雅言，嘉言□□之子，应山午三举于乡，箕，应山午之子也。
以下见六卷金山注【钞本在元志七卷】
【方舆胜览，山前有三岛，号石牌称，郭璞墓，按唐书韩滉传建中之难，陈少游在扬州，以甲士三千临江大阅，滉亦总兵临金山，与少游会，则是建中之时，已有金山之名，非始于李锜也，长编，建炎四年夏，兀朮回至镇江，韩世忠提兵驻扬子江，金山以邀之，敌众数万，世忠战士，纔八千，兀朮，约日会战，世忠募海船百余艘泊金山下，预命工缎，铁为长，绠贯一大钩，比合战，世忠分海舟两道，每缒一绠，则曳一舟而入，虏不得渡，以轻船绝江而遁，俘获杀伤甚众，】。
以下见十七卷，叶梦得注 ，【钞本在元志十六卷】。
【舆地纪胜少，蕴初登弟，润州丹徒尉，郡守器重之，俾检察征税之出入，务亭在西，津上叶，尝以休日往，与监官并栏杆，立望江中，有彩舫依亭而南，满载皆妇女诣亭上见叶，再拜，致词曰：学士隽声满江表，妾辈乃真州妓也，今日太守私忌，故相约，绝江此来，不度鄙贱，敢以一杯为公寿，愿得公妙语，持归夸示，淮人为无穷光荣，酒数行，其魁捧花笺，以请叶命笔立成，即今所传贺新郎词也？】：
永乐镇江志 【，永乐镇江府志 案，纂修永乐志者为丹徒，丁礼见于丁元吉，成化志，叙而未言，监修为何人，考乾隆镇江志卷三十四名宦类云，罗观，字彦宾，江西南昌人，初为丹徒令，治称最，永乐初，擢守本郡，声绩益着，居郡甚久，郡志散佚，纂辑梓行，(嘉庆，丹徒县志卷十七名宦类罗，观传与此正同。)，据此则监修永乐志者，乃罗观也，宋志引永乐志数条其中，屡言永乐三年考，乾隆镇江府志卷二十三明镇江府，知府罗观之，下云见名宦，郑桓条下云：永乐五年，由兵部主事任是罗，观守郡，在永乐四年以前府志成于永乐三年正罗观，在任之日也，观之政绩既为一时循吏，(乾隆镇江志罗观传云，威惠孚洽，远迩悦服，时学宫及城隍祠颓圮，悉加完辑，嘉庆丹徒，志罗观传同)，而礼之学业，亦称当世名儒， (乾隆镇江志儒林，丁礼传云：耽吟咏，工书札，永乐中，入觐献，周礼补注，所著有郡志三，余集兰室吟藳，嘉庆丹徒，志儒林丁，礼传所载，约同)所修之书，必有可观，今原本久亡仅存，羼入，宋元二志者数条而全书，无由见矣。至于丁元吉为礼之从子，颇有学行， (乾隆镇江志儒林传云：丁元吉，字无咎，博学，尤深于易，学者称为易洞，先生嘉庆，丹徒志云：丁元吉为诗古文，才思宏远，而律度严正，修郡志，笔削有法，)其修镇江，志在成化末，监修者为知府，熊佑(，元吉叙云：郡守博兴，熊公良佐，政平讼理之暇，文献是征而属元吉，以草创乾隆志名宦传云，熊佑山东，博兴人，己丑，进士，成化十六年，守镇江，累官湖广，四川布政使，)亦有贤声，(乾隆志名宦传载佑蠲税平粜，修湖堰，兴学校等事甚详，)又得名儒，俞桂以为之助， (乾隆镇江志云：俞桂，字时芳，丹徒人，力学好古，潜心于易与丁元吉相友善，尝与元吉居寿邱山同修郡志，嘉庆丹徒志畧同)故其发凡起例，最为精密，(元吉叙云：取旧本证以史志图经传，纪文集诸书，旁摭断碑残碣，询于父老，为复位，其凡例，提其纲要，繁者芟之，阙者补之，讹者正之？增其新事，参以异闻，仍严其去取，)惜其书，亦不传耳。】。
以下见四卷田赋条后
明朝，镇江府，永乐三年，分 官民田地山塘滩，荡场沟产三万一千六百二十一顷九十三亩，八分二厘，二毫五丝 夏税，小麦一十五万八千四百四十五石五斗三升三勺， 丝一千二百四十六斤，九两八钱，一分二厘， 绵二十二斤，一十两九钱，四分一厘一毫 秋粮，米三十四万二千八百二十三石二斗二合，七；勺， ，豆四万八千六百六十二石三斗，二合二勺 钞二贯一百五十一文。
丹徒县，永乐三年 官民田地山塘滩荡场，产一万一千九百八十三顷三十七亩，二分四厘四毫，五丝 夏税，小麦八万一百二十一石二斗二升，六勺， 丝七百二十六斤八两七钱七分一厘，三毫 绵二十二斤，一十两九钱，四分一厘一毫 秋粮，米一十三万二千一百七，石七升三合五勺， 豆二万七千七百一十一石一斗二升一合八勺， 钞二贯一百五十一文。
丹阳县，永乐三年 官民田地山塘，荡滩产一万二百二十顷，六亩九分二厘五毫； 夏税，小麦四万一千九百九十一石八斗七升一合四勺， 丝三百五十二斤四两三钱六分七厘一毫 秋粮，米九万五千八百二十七石五斗八升五合九勺， 豆一万四千七百一十二石四斗八升，六勺。
金坛县，永乐三年 官民田地塘山，荡产沟滩，九千四百一十八顷四十九亩六分五厘，三毫 夏税，小麦三万六千三百三十二石四斗三升八合三勺， 丝一百六十七斤一十二两六钱七分三厘六毫， 秋粮米一十一万四千八百八十八石五斗四升三合三勺， 豆六千二百三十八石六斗九升九合，八勺。
以下见五卷常赋条后
德佑元年，罢公田，复茶盐市舶法如故， 【德佑元年，谢太后诏有司曰：十数年来征赋繁急，而田里怨嗟赏，讨无章，而将士解体，吾深居宫中，亦罔闻知，属边事危急，人人离心，采之人言为贾似道秉国以来，多行不恤之政，民甚苦之，如买公田，更茶盐市舶法，又其甚者，先帝幼冲，居简军国，惟所专制其害，乃至于毒民误国，使吾与嗣君坐受其祸，兴言及此，痛悔何追？似道明正其罪，其诏有罢公田，复茶盐市舶法如故，诸不恤而害于民者，次第悉除之】。
以下见五卷课程条前
上供米七万九千四百八十八石
明朝镇江府课程总并属县永乐三年分 实在课钞六万二千二百六十五定二贯二百七十文 酒醋钞二千四百三十四定四贯九百六十文 房地赁钞一千五百三十八定二贯九百文 局院房租钞三定四贯九百六十文茶课引由钞三百二十定 树株课钞五十三定三贯一百八十文 茶课芽叶钞二贯六百二十文 商税课钞四万八千七百八定一百九十文 门摊钞六千七百八十六定一贯六百文 契本工墨钞九定三贯六百文 鱼课钞一千三十二贯四百文 船课钞七百八定三贯六百四十文 芦课钞一十三定二贯四百二十文 杂办短课钞六百五十四定三贯二百文
丹徒县课程，永乐三年，分 实在课钞一万二千九百三十三，定三贯四百七十文。
丹阳县课程，永乐三年，分 实在课钞一万四千一定，三贯三百五十文。
金坛县课程，永乐三年，分 实在课钞一万六百八十五，定二百九十文。
以下见六卷汝山注
【元一统志上】
【出药物荠苨】
以下见六卷顾龙山注
【元一统志山在县南五里，前望白龙荡，故曰：顾龙山，又名土山，上有大圣塔，五圣庙，宋咸淳年间，立龙山书院】。
以下见六卷长塘湖注
【元一统志通，大岯山，舟楫往来，多有风涛之险】。
以下见六卷白龙荡注
【元一统志在金坛县西南十里，与长荡湖相连，其先有白龙化于此地，故曰白龙荡，傍有龙祠，祈祷有应，宋嘉定间，敕封孚惠灵佑王，咸淳中，加封顺应】。
以下见十五卷柳开注
【元一统志，开治郡，所至招诱羣盗，以俸金给之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则为盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不可化未半岁，境内辑宁】。
以下见十五卷王琪注
【元一统志，琪事宋三为润守，政事精敏，有讼立决，民甚怀之，】。
以下见十五卷王觌注
【元一统志，觌宋哲宗朝为谏议胡宗，愈除右丞，觌论其过，出知润州，徽宗即位，用为中丞，论章惇罪，再出知润州，有政声】。
以下见十五卷檀道济注
【元一统志道济本高平金乡人，世居京口，南史武帝北伐，为前锋，文帝时北伐，与魏军三十余战多捷，雄名大振，后彭城王义康矫诏收付廷尉，道济怒曰：乃坏汝万里长城，道济死后，魏人闻之，皆曰：道济已死，吴儿辈不足惮也，】。
以下见十五卷江淹注
【元一统志淹事，梁尝为丹徒，令以廉自守，不事左右，浸润日至，遂锁系尚方，叹曰：一见天子足矣，上召问之，淹对曰：臣坐清所以获罪，上曰：清何以获罪？曰：无以奉要人，上知其无罪，复除丹阳令】。
以下见十八卷包咸注
【元一统志，王莽末，咸客于东海，界为赤眉所得，拘执十余日，咸晨夜诵经自若，贼异而遣之，因住东海，立精舍讲授，光武即位，乃归乡里，太守王谠署户曹史，显宗以咸有师傅，恩特赐奉增于诸卿，咸皆散与诸生之贫者】。
以下见十八卷刘粹注
【元一统志粹，本沛郡萧人自其先随晋元帝南渡，寓家丹徒，遂为京口人粹，初作州从事，从宋武平建邺，有功封侯，文帝即位，为雍州刺史，加都督，元嘉三年，讨谢晦，初，晦与粹善，以粹子旷之为参军，至是，帝甚疑之，及受命南讨，一无所顾，文帝以此嘉之，晦亦不害旷之遣还，粹寻卒】。
以下见十八卷皇甫冉注
【元一统志，皇甫冉，丹阳人，十岁能文，张九龄叹异之，师事萧颖士，以文名于世，天宝中，第进士，授无锡尉，累迁右补阙，卒，弟曾历监察御史，名与冉相上下，当时比张氏景阳，孟阳云】。
以下见十九卷陈东注
【元一统志东，字少阳，宋靖康中率同舍生上书言时政，斥邪佞，命以官，不就而去，及高宗南渡，东又上书极论黄潜善，汪伯彦非宰相才，潜善等恶之，遂诬以指斥乘舆，杀之，天下以为冤，后高宗知其非辜，诏赠秘阁修撰，禄其亲者三人，又追赠右谏议大夫】。
校勘记
宋元镇江志校勘记序
校刻古书，难矣。而展转传钞之书，则校刻尤难，是故宋元椠本及影宋钞本，皆可据原书付梓，闲有讹误，着于别录。而不必改易旧文，至于传钞之书，脱文错简，往往而是，若不刊谬正讹，则其书几不可读，亦憾事也，伏读钦定四库全书，凡从永乐大典录出者，悉经删衍，补脱京口耆旧传陈升之，许旸米，友仁邵饰，谭知柔李珙等传案语，或引嘉定镇江志，或引至顺，镇江，志疑二书，亦从大典中录出馆，臣曾见是书，而未经编定，故有宋志断烂，而以元志补之者有元志淆讹，而以宋志羼入者有子注，而误为正文者，有子目而混为总类者，选楼校本及焦山校本已，详言其误，今因包君景维刊刻是书，相国阮公命 【文淇，】 及子 【毓崧，】 重加校正，并谕以不必以揅经室，提要在前有所牵就，总期实事，求是不为凿空之谈，爰取二书，反复详校，其有彼此互淆，前后倒置者，悉加厘正，而仍载原文于校刊记，并述其所以改易之，故至嘉定续志，咸淳志，永乐志之，羼入二书者，则另入附录之中而不加删削，俾后人得以考见，昔宋彭叔夏，作文苑英华辨证其体例，大约有三实，属承讹在所当改，别有依据，不可妄改，义可两存，不必遽改，兹编所校，略仿其例，其有以一条而汇，举各条者，亦彭氏之例也。惟是学识谫陋，疏谬犹多，尚望博雅君子，匡其不逮焉，道光壬寅，孟夏仪征刘文淇识。
目录
嘉定镇江志
案直斋书录解题云：镇江志天台，卢宪子章撰，此志卷十六教授卢宪注云：嘉定六年三月至元志卷十七教授徐侔，德注云：嘉定九年七月，至是宪为镇江教授，凡三年有余，其后更为何官？则别无可考， 【乾隆镇江府志载丁元吉，成化志，序称宪为郡倅，案宋时称通判为郡倅，今考宋元二志，南北西三厅通判，皆无卢宪之名，盖丁氏偶误记耳，】 方逢辰，咸淳志序云：嘉定七年，史贰卿畀校官，重修贰卿，谓史弥坚校官，即卢宪也，揅经室外集，嘉定镇江志提要云：此书中称宪者四条，故知是宪之书，书中所载事迹，惟史弥坚最详，张氏鉴云：人物内史正志传独详疑，书成于史弥坚，时卷五土贡门宪，谨释云云，即作志人名也，今考卷十五宋太守史弥坚传云：嘉定六年九月二十八日到八年九月五日，除宝谟阁直学士，依所乞宫观，是弥坚守郡，与宪为教授，正在一时，卷二城池门载弥坚，修城记卷六山水门载弥坚，开丹徒漕河水记及浚归水，澳记卷七祠庙门载弥坚，修泰江王庙记卷十兵防门载弥坚，修止戈亭记卷十二载弥坚，修都仓记皆累牍，联篇首尾悉备，其余述弥坚之政绩如卷二桥梁门载修，千秋桥事，卷五均役，门载定差役事，尤不可枚举，然则纂修者为宪，而监修者为弥坚固，显然可见矣。
目录 【二十二卷】
案直斋书录解题载，嘉定镇江志作三十卷，而钞本止二十二卷，盖原书久亡，后人由永乐大典录出故卷数，既有缺佚，而每书之总目，子目亦非其旧，今于显然，知其脱误者，逐条改定，若无明文，可证者，则但注明其缺，仍各附案语于后而目录，亦一律更正，使其前后相应， 【钞本目录，但载总目不载子目然，往往误以子目为总目，今则总目子目，皆载以便寻检，至小子目，则门类繁多，难于罗列，故不赘焉，】 ，若夫总目之缺，当补而难定，其次第 ，【卷六归，水澳注云：详见漕渠而漕渠类久佚，无从追补，他皆仿此，】 子目之缺当补，而难于分析者， 【卷三之，风俗门及攻守形势，门卷十八卷十九之人物门俱缺，子目】 ，今皆仍存其旧，至于卷数之先后，必须移易者，既列案语于各卷即改次第于目录，惟未得确，据者 【，如学校门当在神庙之前，今列于卷十反在僧寺，道观之后，然既无实证，未可据虚理以断也；】 及无关大义者， 【如山川，为地理之子目当在风俗及攻守形势之前，今列于卷，六反在田土，赋税之后，楼台亭堂，为宫室之子，目当在祠庙之前，今列于卷十二反在陵墓之后，然于体例，尚无大碍，】 ，今亦仍存其旧，以免纷更， 【元志目录之例，亦与宋志相同，缘已详列于此，故彼处不复更言，他皆仿此】。
跋
直斋书录解题载镇江志三十卷，教授天台卢宪子章撰原书久亡，后人由永乐大典录出者止二十二卷嘉庆闲阮文达，以所得钞本送存焦山书藏至，道光辛丑，吾邑包景，维 【良丞，】 请于文达为之刊行，然传布无多，经咸丰之乱，墨印，益稀板片，盖久失矣，余笃嗜，宋元两志，多方从人，通假舟车所至，必携以自随，光绪，丙午，编书焦山松寥阁观书藏钞本，欲为雕，播适吾邑，贾人朱小楼 【魁，光】 住，水晶庵，因与述文达书楹帖，奖包商事， 【梁章巨楹联，续话卷三佳话类镇江，有某鹾商，欲求阮芸台，师书楹联，师未许也，而某商愈欲得之，师令人语之曰：我有两部旧书，应归镇江人，刊行如肯，成此美事，必书楹帖以报之，某商首肯师，即日以七字联句奖之，云古籍待刊三十载，旧闻新见一千年，跋云嘉庆闲余得，宋嘉定元至顺，镇江府志两部皆四库，未收之书，曾经进呈，得蒙 恩，鉴因以底本贮之，焦山书藏三十余年，无过而问者，岁辛丑，丹徒包怡，庄学兄请付枣梨镇江之书，归镇江人，珍护甚善，不意归田老眼，尚见此书之成，乃知书之行世，及刊书之人，迟早皆有福，命焉，因喜而记之节，性斋老人，阮元撰并书，时年七十有八，】 小楼，有歆于中，愿任剞劂，其后荣心庄 ，【恒】 ，刘襄，荪 【燕翼，】 两观察及吾郡，金坛冯梦，华 【煦】 ，中丞皆有所助，遂依包本开，雕于金陵，至宣统庚戌而毕功，逾年，国变仓皇归省，久之始至，宁敛板以归，卒能保持无失，亦吾邑文献之幸也。顾包氏刻此志，时阮文达命刘孟瞻 【文淇，】 暨其子伯山 【毓崧，】 为作校勘记，颇有宋志，钞本所无从元志移入之处，今加以覆审，多未精碻，即如宋志，原无金山事实，此或传钞时所得本，适有缺叶之故，只可听其阙如，刘氏乃从元志卷七内移入三叶有余，谓元志于此云，高宗皇帝幸建康，孝宗以元子扈从云陈侍郎赞圣制，诗皆系宋人口气，元人断不应作此言，不知此等云云之上叙，政和立神霄宫事，明有镇江府，以金山龙游寺，改建毛友领府事，有记其略曰：之文，则此等云云，自是毛友记中之语，元志既载宋人之文，安得以系宋人口气疑之，故文中高宗皇帝钞本，即连下不空，其为元志甚明，乃刘氏改为提行，必欲申其说以元志卷九龙游寺下，只载孝宗诗前二句，谓彼乃元志故删之，此则宋志故不删，今按龙游寺下，但取明寺地之胜处，故引崒然天立镇中流，雄跨东南二百州二句足矣，此志上文先言，孝宗赋二十八字，若只载前二句，则二十八字不全，且此记文之末句，已包不战而屈人兵之意矣，既归，诸此意作结则狂，敌每临须破胆，何劳平地战，貔貅二句，何能不载？此以文势论之，固不得不尔，不关于宋，志与元志也，至宋志钞本有确系元志之文，而此刻未尽移出者，如卷二十一杂录门下原无叙文，标题后即载郡事，文事二类之事，卷二十二，又载武事，类事始接，以郡志所述，昉自三代云云，乌程张秋水， 【鉴】 ，以其文有杂录一门之语，谓是杂录之，总叙刘氏，遂移于前杂录题名之下，今按武事以上为嘉定志杂录，原文自郡志所述，起为至顺志杂录之叙文，故其文有云：今复总校前志，旁采他书而为杂录一门前志者指，嘉定志言之下，又云：仍别其汇，以备参考，即指下地理人物，杂记姓氏郡事，诸类而言，诸类各事多，与宋志他卷重复，即叙所谓总校前志者也，其文四字为句，两两相对，夹注于下，与前文之散行大书体例迥别，刘氏知移，此数类入元志而不知此叙即元志杂录门之叙，亦智者之一失也；此但论其两端而已，乖违若此，其它以意移，属与增损者，尚不可胜论也，余既并刘校锓于木，久之，始取焦山钞本反复雠勘稽，譔其异同，丙辰，夏闲卒业于西津，江楼居，忧以来复为理，董成嘉定，志校勘记一卷，知包氏刻本，未云尽善，意欲审正旧钞，别写定本，更付剞氏，使海内识嘉定志，真面得与好，此学者共读之，尤足快已，以无从容，考订之暇，有志未逮，姑发其大凡于此云，岁在着雍敦牂，夏六月十四日己巳，丹徒陈庆年，跋于传经堂。