嘉泰会稽志  (宋)沈作宾修 (宋)施宿等纂
王家襄序
陆游序
卷一
越
会稽郡
越州
绍兴府
历代属州
历代属县
废州
废县
分野
风俗
州境并至京地里
城郭
子城
学
县学
社稷
诸县社稷
贡院
教场
古城
佥厅
府廨
西园
卷二
王
都尉
内史
太守
守乡郡
卷三
节度使
安抚使
都总管
提刑司
提举司
通判廨舍
路钤辖廨舍
正副将
都监
三司属官
安抚司
提刑司
提举司
职官曹官廨舍
县令长
会稽
山阴
剡县
诸暨
萧山
余姚
上虞
进士
姓氏
卷四
军营
仓
库务〔场局等〕
衢巷
馆驿
邮置
狱
市
堰
会稽县
山阴县
萧山县
上虞县
山阴县
萧山县
余姚县
上虞县
斗门
会稽县
山阴县
余姚县
上虞县
卷五
户口
赋税
夏
秋
旧额之外创增
折变
课利
税
盐
茶
酒
经总制钱
杂贡
卷六
陵寝
濮王园庙
大禹陵
祠庙
府城
会稽县
山阴县
嵊县
诸暨县
萧山县
余姚县
上虞县
新昌县
冢墓
会稽县
山阴县
嵊县
诸暨县
萧山县
余姚县
上虞县
新昌县
卷七
宫观寺院〔一〕
宫观
府城
天庆观
报恩光孝观
天长观
开元宫
会稽县
告成观
龙瑞宫
千秋观
嵊县
金庭观
桃源观
诸暨县
干明观
余姚县
广福观
祠宇观
上虞县
天庆观
新昌县
鼓山真圣观
寺院〔一〕
府城
开元寺
大中禹迹寺
延庆院
崇报院
大中祥符寺
圆通妙智教院
永福院
隆教院
景德院
明教院
旌教院
长庆院
善法院
寿昌院
广福院
法济院
悟本院
福果院
山阴
大善寺
报恩光孝禅寺
大能仁禅寺
戒珠寺
光相寺
能仁院
广教院
妙明院
观音教院
会稽县
泰宁寺
淳化寺
雍熙院
显圣院
广福院
大禹寺
天华院
东山寿宁院
宝山证慈院
大中昭福院
妙峰寺
福庆寺
隆庆院
资寿院
护圣院
广爱院
崇仁院
资圣院
普济院
福圣院
庆恩院
灵峰院
普济院
净胜院
渚修院
妙智院
净住院
广教寺
澄心院
华严院
鹫峰院
延安院
崇胜院
九莲院
佛果院
清修院
宝林院
化城院
石佛妙相寺
称心资德寺
明觉院
隆德崇善寺
崇福院
兴福院
山阴县
天章寺
天衣寺
法云寺
本觉寺
智度寺
云秘寺
宝寿院
宝严院
奉圣院
延福院
宝寿院
长寿院
广济院
报恩院
广利院
慈恩院
延寿院
等慈院
资教院
庆寿院
集善院
上方院
香林院
青莲院
报恩院
华藏院
安康院
福安院
保安院
安隐院
崇教院
普香教院
鹫台院
资寿院
明因院
寿星院
永兴院
崇福院
兴教院
兴教院
惠悟院
显慈资庆禅院
广福院
灵秘院
龙兴寺
大庆尼寺
卷八
宫观寺院〔二〕
寺院〔二〕
嵊县
惠安寺
宣妙寺
安福寺
上鹿苑寺
下鹿苑寺
明觉寺
禅惠寺
福感寺
实性院
宝积院
龙藏寺
普惠寺
普安院
戒德院
定林院
圆超院
真如院
尊胜院
天竺院
灵岩院
法祥院
超化院
瑞像院
法华院
南岩廨院
清隐院
大明院
证道院
华藏院
皇觉院
显净寺
报恩院
资福院
空相院
悟空寺
安国院
明心院
诸暨县
大雄寺
咸通保寿寺
永寿寺
化城寺
青莲院
三学禅院
宝乘院
永庆院
法海院
慈氏院
彰圣院
香杜院
云峰院
安隐院
灵峰院
净观寺
修惠院
三德院
智度院
保福院
崇寿院
崇胜院
延庆院
法善院
道林院
钟山院
法藏院
延祥院
咸通西岳院
药师院
荐福院
上普润院
下普润院
明教院
净土院
永庆院
法云院
化城院
慈光院
崇法院
显教院
离相院
永福院
净住院
崇教院
清凉院
荐严院
明觉院
栖岩院
净隐院
正觉院
归寂院
宣妙院
香林院
云就院
梵惠院
广福院
资圣院
普济院
天曹院
宝林院
云居院
解空院
四果院
大历广福院
嘉福院
萧山县
祗园寺
觉苑寺
广化寺
觉海寺
慈云寺
惠济院
净土院
正觉院
广慈禅院
真济院
和庆院
明化院
开善院
净惠院
广法院
广福院
资教院
兴法院
净土院
资福院
重兴院
显教院
兴教院
普惠院
圣果院
资利院
栖真院
兴善院
灵峰院
法印院
六和院
崇因院
隆兴寺
余姚县
龙泉寺
九功寺
圆智寺
建初寺
普满寺
广安寺
长庆院
罗汉院
应天镇国禅院
悟法院
普济院
隆庆院
如意院
宝积院
广教院
西福昌院
普明院
东福昌院
建福院
普圆院
法性院
静凝教忠寺
清果院
禅慧院
明真院
双林院
正觉院
极乐院
超果院
普安院
慈圣院
嘉福院
报先院
胜果院
地藏尼院
上虞县
等慈寺
长庆寺
兴教禅院
戒德院
上乘院
智果院
国庆禅院
明教院
重明院
普净院
法果院
栖禅院
咸通宝泉院
智度院
诸林院
胜因院
澄照院
东资圣院
法界院
栖仁院
太岳院
干符报恩院
明因院
瑞像院
西资圣院
海惠院
化度院
广教院
奉国报恩院
广明宝盖禅院
净众院
福祈禅院
福仙院
涌泉院
新昌县
宝相寺
云居寺
大明寺
七宝院
福圣院
宝严院
慧云院
兴善院
祖印院
广福院
沃洲真觉院
列翠院
鹫峰院
天宫院
华藏院
昌法院
保福院
香林院
普润院
普门院
方广院
戒坛
接待
施水
卷九
山
府城
卧龙山
山
蕺山
火珠山
阳堂山
峨霢山
白马山
彭山
会稽县
会稽山
秦望山
望秦山
宛委山
射的山
白鹤山
石帆山
赤堇山
若蕡山
宝山
紫云山
富盛山
下皋山
锡山
白鹿山
若耶山
何山
鸡山
鹤鸣山
洞浦山
陶宴岭
日铸岭
葛山
铜牛山
（山豪）山
云门山
土城山
犬亭山
称山
郑弘山
鹿池山
刻石山
太平山
储山
六山
脊山
姥山
大白山
小白山
茅岘
稷山
干山
阴山
横山
少微山
方干岛
尚书坞
谷来岭
剌涪山
山阴县
涂山
侯山
兰渚山
陈音山
亭山
蜀阜山
法华山
容山
羊石山
柯山
人安山
锤头山
巫山
石匮山
五峰山
西余山
乌风山
圣女山
茅岩山
石城山
檀宴山
下马山
梅里尖山
硙山
六峰山
项里山
戴于山
何山
玉架山
花泾山
直步山
徐山姚屿
弹丸山
甔山
海山
蜀山
凤凰山
玉山
琵琶山
乌土山
三山
嵊县
剡山
大白山
小白山
刻石山
丹池山
石鼓山
簟山
动石山
嶀山
车骑山
嵊山
了山
榆树山
梃山
子周山
葛岘山
诸暨县
长山
苎罗山
衡山
覆斗山
东白山
储山
金鹅山
乌带山
杭乌山
句乘山
浮塘山
九江山
石鼓山
黄蘗山
大岩山
岩崖山
鸡冠山
细辛陇山
五泄山
宝掌岩
金鸡山
壮禅师岩
范公岩
萧山县
萧山
北干山
翠嶂山
荏山
黄竹山
洛思山
干姜山
（上厌下手）乌山
航乌山
连山
吹楼山
螺山
菊山
茗山
临江山
去虎山
三台山
苎罗山
龛山
慈孤山
石岩山
东蜀山
西蜀山
峡山
许元度岩
余姚县
秘图山
四明山
竹山
罗壁山
悬泥山
灵绪山
渚山
姚丘山
虞山
吴女山
坞山
太平山
大小黄山
九里山
西石头山
童山
大小雷山
殿山
屯山
松山
柏山
霢山
庙山
白山
化安山
白水山
历山
大兰山
灵源山
鸟胆山
风山
东明山
白云山
冶山
陈山
石匮山
安山
石人山
破山
屿山
仙居山
圣山
镆剑山
乌山
姜山
熨斗山
何山
上虞县
伞山
上申山
升相山
兰穹山
东山
檀燕山
钓台山
（山豪）山
指石山
夏盖山
握登山
象田山
大雷尖山
石壁山
龙山
佛迹山
长者山
蔡墓山
里（山奥）山
龙塘山
昆仑山
罗岩山
罗壁山
双碁山
四明山
铜山
乌胆山
大雷山
凤凰山
含珠山
凤山
白道猷岭
孝闻岭
新昌县
南明山
东（山卬）山
沃洲山
天姥山
南岩
穿岩
鼓山
天岳
刘门山
石牛山
黄罕岭
卷十
水
府城
府河
箪醪河
运河
新河
会稽县
海
曹娥江
若邪溪
樵风泾
铸浦
沉酿埭
浪港
炭浦
纂风浦
石渎
小舜江
清苦溪
了溪
平水
翁洲
范蠡洲
山阴县
西江
兰渚
上浅溪
余支溪
官渎
射渎
麻溪
双涧
纪家汇
嵊县
剡溪
嶀浦
临溪
诸暨县
湫水
概浦
浣江
五泄溪
石渎溪
上桑溪
黄坛溪
乌石溪
开化溪
濑溪
双桥溪
栎溪
干溪
灵泉溪
山遐浦
萧山县
浙江
浦阳江
渔浦
祖渎
余姚县
余姚江
菁江
湖塘浦
上虞县
上虞江
运河
通明江
五夫河
夏湖溪
李家溪
杜浦
顾墅滩
石溪
思湖浦
饮牛溪
姚家浦
陈家浦
槎浦
达浦
簟浦
省河
钓川
新昌县
东溪
王宅溪
查浦
石笥溪
柘溪
石溪
沃洲
放马涧
湖
会稽县
山阴县
诸暨县
萧山县
余姚县
上虞县
堤塘
会稽县
山阴县
嵊县
萧山县
余姚县
上虞县
新昌县
池
会稽县
山阴县
嵊县
诸暨县
余姚县
上虞县
潭
会稽县
山阴县
嵊县
余姚县
上虞县
新昌县
海堤
卷十一
泉
府城
会稽县
山阴县
嵊县
余姚县
新昌县
井
府城
会稽县
山阴县
嵊县
诸暨县
萧山县
上虞县
新昌县
洞
会稽县
嵊县
诸暨县
余姚县
上虞县
新昌县
石
会稽县
山阴县
嵊县
诸暨县
余姚县
上虞县
新昌县
津渡
会稽县
山阴县
嵊县
余姚县
上虞县
新昌县
桥梁
府城
会稽县
山阴县
嵊县
诸暨县
萧山县
余姚县
上虞县
新昌县
卷十二
八县
望会稽县
道路〔水路附〕
乡里
城池
廨舍
镇
场
望山阴县
道路〔水路附〕
乡里
城池
廨舍
镇
场
望嵊县
道路〔水路附〕
乡里
城池
官廨
仓场
镇
望诸暨县
道路〔水路附〕
乡里
城池
廨舍
镇
仓场务〔冶附〕
紧萧山县
道路〔水路附〕
乡里
城池
廨舍
镇
仓场务
望余姚县
道路〔水路附〕
乡里
城池
廨宇
仓场务
望上虞县
道路〔水路附〕
乡里
城池
廨舍
镇
仓场务
紧新昌县
道路
乡里
城池
廨宇
仓库场务
卷十三
镜湖
守御
讨贼
平乱
社仓
义田
节序
送迎
义门
园池
古第宅
虞国宅
孟尝宅
陈嚣宅
江彪宅
孔车骑宅
谢太傅宅
许征士宅
谢车骑宅
王右军宅
王中令宅
何骠骑宅
郭伟宅
谢敷宅
戴安道宅
谢康乐宅
孔稚珪宅
江文通宅
贺季真宅
张玄真宅
徐浩宅
严维宅
施肩吾宅
赵处士宅
古器物
漏泽园
卷十四
人物
公卿大夫
郑吉
严光
贺纯
锺离意
王充
孟尝
魏朗
黄昌
郑弘
朱隽
盛宪
贺齐
丁览
朱育
虞汜
虞忠
锺离牧
贺循
孔愉
虞潭
丁潭
虞喜
虞预
虞（马斐）
孔群
孔坦
孔严
孔汪
孔安国
孔沉
谢奉
谢安
谢玄
王羲之
王徽之
王献之
孙处
孔綝之
虞愿
虞玩之
虞悰
孔（逛去狂改易）
孔琇之
孔稚珪
孔休源
虞荔
虞寄
虞世南
贺知章
罗（王向）
经学
赵晔
虞翻
阚泽
征崇
杨方
谢沉
贺玚
贺琛
孔子袪
虞僧诞
孔佥
孔子云
孔若思
康子元
文章
孙绰
谢灵运
谢惠连
虞绰
贺德仁
严维
吴融
节义
戴就
董袭
邵畴
锺离徇
张茂
孔祗
王琳
张彪
孝行
夏方
贾恩
郭世道
郭原平
何子平
杜栖
罗让
丁兴
张万和
许伯会
戴恭
俞仅
隐遁
嵇康
阮裕
谢敷
戴逵
夏统
孔淳之
戴颙
朱百年
王弘之
孔佑
杜京产
褚伯玉
何(太祖庙讳)
秦系
张志和
孔述睿
方干
贞妇烈女
曹娥
虞潭母孙氏
张茂妻陆氏
王凝之妻谢氏
孙晷妻虞氏
吴翼之母丁氏
屠氏女
张彪妻
卷十五
相辅
杜衍
孙沔
陆佃
陈过庭
李光
姚宪
侍从
姚勉
顾临
石公弼
傅墨卿
姚舜明
张宇发
傅崧卿
陈橐
梁仲敏
胡沂
唐阅
王佐
莫叔光
神仙
范蠡
梅福
伯阳
蓟子训
刘纲
赵广信
虞翁生
葛玄
葛洪
许谧
陶弘景
严青
高僧
竺潜
支遁
于法开
竺法崇
竺法旷
竺道壹
释道慧
释慧基
释昙斐
帛僧光
释弘明
释法慧
释昙翼
释僧护
释僧佑
昙降法流二法师
慧忠国师
大珠慧海禅师
契真禅师
全付禅师
洞山良价禅师
昙彦
千岁和尚宝掌禅师
玄俨律师
灵一律师
灵澈上人
海慧大师仲休
萧山大眼师
法华从朗法师
咸润法师
象田梵卿禅师
佛智端裕禅师
象田了演禅师
伎术
谢夷吾
韩说
吴范
介象
严卿
孔灵产
顾欢
卷十六
翰墨
碑刻
求遗书
藏书
卷十七
草部
稻
穄
蚤粟
大麦
粱
（艼去丁改瓜）米
竹
荇
苹
藻
海藻
虞蓼
芡
苹
水僊
荷
藕
芹
莼
蘜
刘寄奴
马兜零
玉芝
忍冬
蕨
大蓼
葛
菰菜
昌蒲
蒲萄
凌霄花
三白草
菘
薤
瓜
苋
苦（艼去丁改买）
姜
蒜
茄
莎
木部
楸
松
谷
桃
梅
石榴
橘
（上□下木）
柿
杨梅
李
柰
山茶
栀子
牡丹
杜鹃花
虫部
蜂
萤
蝶
蚕
鱼部
鲻
鲤
（鱼单）
鲿
（鱼庸）
石首鱼
春鱼
梅鱼
比目鱼
鮆
银鱼
乌（鱼则）
水母
蟹
虾
虾蟆
鸟部
鹊
鹳
鹅
鶌鸠
鹈
鹧鸪
鹭
燕
黄鸟
斲木
鸭
脊令
杜鹃
戴胜
乌
兽部
兔
獭
羊
牛
猫
猴
药石部
紫石英
太一余粮
纸
盐
日铸茶
布帛
卷十八
拾遗
卷十九
杂纪
卷二十
古诗文
秦德颂〔李斯〕
赐严助书〔汉武帝〕
曹娥碑〔邯郸淳〕
上巳日会兰亭曲水诗〔并序 王羲之〕
后序〔孙绰〕
桐柏山金庭馆碑铭〔沈约〕
会稽山赞〔郭璞〕
太平山铭〔孙绰〕
祭禹庙文〔谢惠运〕
北山移文〔孔稚圭〕
何征君墓志〔梁简文帝〕
朱育对
代谢会稽太守启〔谢朓〕
修心赋〔江总〕
山居赋〔谢灵运〕
石壁精舍还湖中〔谢灵运〕
于南山往北山径湖中瞻眺
登临海峤，初发强中作，与从弟惠连可见羊，何其之。
西陵遇风献康乐〔谢惠连〕
酬从弟惠连〔谢灵运〕
还旧园作见颜范二中书〔谢灵运〕
和谢监灵运〔颜延年〕
过始宁墅〔谢灵运〕
道路忆山中〔谢灵运〕
田南树园激流植援
泛南湖至石帆〔谢灵运〕
游沈道士金庭馆〔沈约〕
序
吾越面斗负溟，其山镇曰会稽，夏，封无余秦，汉置郡，晋以为王国，宋梁，陈于郡置东扬州，至隋改曰吴州，大业初改越州，寻复为郡，唐末，钱武肃王兼两藩节制，时升为大都督府，宋仍为越州，南渡后，升为绍兴府志成于通判施宿在，嘉泰元年，陆游为之序，先是，直龙图阁，沈作宾为守，刱始纂辑华文阁待制，赵不迹，宝文阁学士袁说友等相继为之，而宿实始终其事，用长安，河南成都相台，诸志例称会稽，志后二十五年，张淏以事物沿革，今昔不同，汇次嘉泰，辛酉，后事为会稽续志，复于前志，有所补正，成于宝庆元年，两书为宋志之最；向所盛称顾世少传本见于著录者仅许氏，鉴止水斋，藏有原刻本，明正德五年重刊本，亦不多见，即清嘉庆时，采鞠轩本，并散播寖稀，及今不图，后将沦亡，甚可惧也；爰与周君养庵，取采鞠轩，本影印流传，比年各省风行修志，是志体例，足资取法，固不独津，逮越人源流可溯也，夫读书与藏书，异每竟一编，贵具特识，昔李越缦先生究心，乡邦掌故，于是志一再研索，尝谓志中有氏族，考关系乡里，文献甚巨，且以清流品，别侨籍隐寓九品，中正之法，此意可师，又谓志引会稽先贤录之，陈业与三国志，虞翻传注引会稽典录及水经渐水篇注之，陈业并是一人，后来府志于孝行，引先贤传之，陈业于隐逸，引典录之，陈业以为两人，误矣。阅会稽掇英集云：唐太守题名记王奉慈，永徽二年正月，自潭州都督，授五年，拜秦州都督，案此必是勃海王奉慈高祖兄蜀王，湛之子也，旧唐书陇西王博乂，传言奉慈，显庆中，为原州都督，薨，谥曰敬，时代正合，惟史文从略，止言其所终之官耳，此记据宋时石刻误作王。奉慈嘉泰，志踵其误，以后诸志，遂皆从之。老辈读书精审，片辞足宝，附缀于兹，备后之修，志者有所考焉，中华民国十五年五月，里人王家襄序。
会稽志序
昔在夏禹会诸侯于会稽历三千岁而我
高宗皇帝御龙舟横涛江
应天顺动复禹之迹
驻跸弥年
定中兴之业，群盗削平，强虏退遁，于是用唐幸梁州，故事，升州为府，冠以纪元。
大驾既西幸，而府遂为股肱，近藩称东诸侯之首，地望盖视长安之，陕，洛，汴都之陈，许所命牧守皆领浙东安抚使其目，丞相执政来与去，而拜丞相，执政者不可遽数，而又。
昭慈圣烈皇后及
永佑以来，四陵攒殿，相望于郁葱，佳气中朝谒之，使舻衔毂击，中原未清，今天下巨镇，惟金陵与会稽耳，荆、扬、梁、益、潭、广，皆莫敢望也。则山川图谍，宜其广载备书，顾未暇及者，绵数十年，直龙图阁，沈公作宾来为守，慨然以为己任，而通判府事，施君宿发其端，安抚司干办公事李君兼韩君茂卿为之助，郡士冯景中陆子虡，王度朱鼐，永嘉邵持正等相与上参，禹贡下考，太史公及历代史金匮，石室之藏，旁及尔雅，本草道释之书稗官，野史所传，神林鬼区幽怪，慌惚之说，秦、汉，晋，唐以降，金石刻歌诗赋咏，残章断简，靡有遗者，若父老以口，相传不见于文字者，亦闲见层出，积劳累月，乃成沈公，去为转运副使，犹经营此书，不巳华文阁待制赵公不迹，宝文阁学士袁公说友继为守，亦力成之，而始终其事者，施君也，书虽本之图经图经出于。
先朝非藩郡所可附益，乃用长安，河南成都相台之比，名会稽志，会稽为郡，虽迁徙靡常，而郡本以山得名，又禹所巡也，故卒以名之，既成，属游参订其概，且为之序，嘉泰元年十二月乙酉，中大夫直华文阁致仕，赐紫金鱼袋陆游序。
会稽志卷第一
越
越在唐虞时，禹平水土，制九州岛而越为扬州之域，职方氏，东南曰扬州，其山镇曰会稽，释云：会稽在山阴旧经云：涂山在山阴县西北，禹会万国之所在左传，哀公七年，鲁大夫曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，杜预注云：涂山在寿春东北，说者遂疑涂山，非会稽，今涂山之名，有四会稽寿春之外，复有渝州之涂山，杜子美赋禹庙诗者，文字音义云，嵞【音涂，】山占国名，夏禹娶之，今之宣州，当涂县也，杜预独指寿春之涂山为禹，合诸侯之地，宜必有据，然按史记夏本纪赞曰：禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽，会稽者，会计也，裴骃注引皇览曰：禹冢在山阴，会稽山上，会稽山，本名苗山，在县南去，县七里，越传曰：禹到大越，上苗山大会计爵，有德封有功，更名苗山，曰会稽，家语孔子曰：昔禹致群臣于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨专车，封禅书曰：禹封泰山，禅会稽，由是论之，禹既合诸侯于会稽，庸讵知鲁大夫所谓涂山非会稽，与至夏后氏少康，封庶子于会稽以奉守禹之祀，文身断发，披草莱而邑焉，后二十余世，至于允常，允常之时，与吴王阖闾战而相怨，伐允常卒，子句践立，是为越王，旧经云：春秋贬之，号为于越，案春秋，定公五年，书于越入吴，杜预曰：于发声也，西汉书云：太伯初奔荆蛮，荆蛮归之，号曰句吴，颜师古云句吴，亦犹于越也，太伯至德初无贬词，特从其俗尔，公羊云：于越者未能以名通也。谷梁，范氏注云：春秋，即其所以自称者书之，然窃有疑焉，越于是时犹未预，中国会盟，未尝与中国通也，经书于越入吴，非越自称明矣。岂书于经者，乃吴王告同盟之词，与哀公二十一年，越人始来，二十三年，鲁始使越，据此可知，且以句践为君而种，蠡为臣果，未能以名通者乎？定公十四年，吴伐越，越子句践御之，陈于檇李，句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二军有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖闾，阖闾伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓巳曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，哀公元年，吴王夫差败越于夫椒，报檇李之役也，遂入越，越子以甲楯五千保会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯，必不行矣，弗听，三月，越及吴平，吴越春秋谓吴封地百里，于越国语曰：句践之地，南至于句无【，今诸暨有句无亭，】北至于御儿，【今嘉兴，有御儿乡西汉功臣表，两粤传有语，儿侯】，东至于鄞，西至于姑蔑，【今太末地也，】广运百里，句践乃与范蠡深谋二十余年，竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵于淮，以临齐晋，号令中国以尊周室，致贡于周，周元王使人赐句践胙，命为伯，诸侯毕贺，乃徙都琅邪，汉书，地理志云：琅邪越王句践尝治此，起馆台，有四时祠，吴越春秋亦云越王于此起观台，周七里，以望东海，句践卒，子王鼫与立王鼫与卒，子王不寿，立王不寿卒，子王翁立，王翁卒，子王翳立，王翳逊国逃于巫山之穴，越人熏而出之，王翳逊国之贤君，盖吴太伯之俦也，王翳卒，子王之侯立，王之侯卒，子王无疆立，案此句践至无疆，寔六世旧经云：五世者，误也。王无疆，时兴师北伐齐，西伐楚，与中国争疆，当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人说越王，于是越遂释齐而伐楚，楚威王兴兵而伐之，大败，越杀王无疆，尽取故吴地至浙江，北破齐徐州，而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚，后七世，至闽君摇，佐诸侯平秦，汉高帝复以摇为越王，以奉越后，东越闽君，皆其后也。
会稽郡
秦始皇二十五年，大兴兵，使王翦遂定荆江南地，降越君，置会稽郡，治吴二十六年，初并天下，用廷尉李斯议分天下以为三十六郡，郡置守，尉监郡守，掌治其郡，有丞尉，掌佐守典武职，甲卒，监御史掌监郡，汉兴，高皇帝六年，以其地封刘贾为荆王，黥布反，荆王贾死之，无后，十二年，封刘濞为吴王，王三郡五十三城，孝景帝四年，吴王濞反诛，乃复为会稽郡，越绝外传曰：汉孝景五年，会稽属汉属汉者，始并之也，旧经云：后复属江都国，江都王建有罪，国除，乃更为郡，案汉书地理志，广陵国注江都易王非，广陵厉王胥皆都此，并得鄣郡，而不得吴，刘贡父云，然则会稽，不得云属江都也，吴朱育以强记称，且距汉未远，仕本郡，门下书佐，太守濮阳，兴问汉封诸侯事，而育所对，亦止言刘贾为荆王，濞为吴王濞诛，乃复为郡，治于吴，亦不及属江都事也，前汉志，领县二十六，后汉顺帝永建四年，分浙江以东十四县为会稽郡，治山阴，东晋为会稽国，改太守为内史，宋武帝永初二年，罢会稽郡府，复为会稽郡，齐、梁，陈因之，隋为吴州，改越州，寻罢州，为会稽郡，依汉制置太守，以司隶剌史相统治，唐武德四年为越州，天宝元年，复为会稽郡干，元元年，复改为越州。
越州
越州隋大业置古会稽郡也，因国为名，置剌史焉，按汉武帝纪元封五年，初置剌史部，十三州，颜师古曰：汉旧仪云：初分十三州，假剌史印绶有常治，所以秋分行部所察六条，秩六百石，于是乃复禹贡九州岛之名，而增以周之幽并与汉所开之朔方，交趾以为十三州也，会稽，自昔常隶扬州，晋王羲之为会稽内史王述为扬州牧，检校郡事，羲之耻之，求分，会稽为越州，不果，遂称疾去郡，誓墓终身不仕，其后，至隋而会稽，卒为越州，盖本于此宋，齐，梁，陈会稽，自为东扬州刺史，不复受，察于扬州，虽寝异古制，然犹未至尽废，刺史之职，或以刺史行太守事，如曰东扬州剌史，领会稽太守是也。隋制，旧有兵处，刺史带诸军事以统之，如曰都督会稽等郡诸军事，是也。或加使持节，隋，唐而降，支郡皆称刺史，但领一州，而以州统县，与他州等，故又于此置总管府，以统其属州，隋文帝初平江南，改曰吴州，大业中，遂改为越州，寻罢州置郡，以剌史十四人，巡察畿外，诸郡所察六条略如汉制，唐武德四年，复为越州，置总管，领州如故。未久，改总管为都督，自是改更不常郡，则曰太守州则曰剌史，其实一也。至干元元年，遂为越州，大抵越州，其实与会稽郡同，非复如汉，十三州之重，剌史亦非复古之部剌史，但以总管都督踰制一道尔。
绍兴府
建炎三年十月庚申
车驾自杭州巡幸 御楼船渡浙江壬辰 幸越州四年四月癸未 御舟自温台回 驻跸越州明年正月一日改元绍兴越州官吏军民僧道上表乞
赐府额，昔唐德宗以兴元元年，巡幸梁州，改梁州为兴元府，于是 朝廷用兴元故事，改越州为绍兴府，初。
车驾幸扬州 驻跸逾年又尝经郊祀然未尝建为府则绍兴 盖 特恩也
车驾既 移跸临安首命前参知政事资政殿学士
张守知府事，故守谢到任表曰：矧是肇新府号，久驻跸声，履句践之，故栖厉尝胆，枕戈之志，想神禹之遗迹，服卑宫菲食之劳，又谢 赐行宫充本府治所，表曰：广厦千闲，巳免震凌之患，土阶三尺，尚存简素之风，皆言：
上驻跸之久而宫室无所增葺也浙东提点刑狱曾（日奂）旧为史官见日历所书绍兴二年正月
车驾移跸临安闰四月戊戌
诏绍兴府
行宫复作府治
上曰：时方艰难，若不赐与，则须别建，赐之所以宽民力也，州额初题，越州大都督府，既赐府额，当题云：绍兴大都督府，而右朝奉大夫，吴说乃题云：大都督，绍兴府，议者或非之。
历代属州
会稽郡，自汉顺帝时还治山阴，其所领山阴鄮乌伤余暨诸暨太末上虞剡，余姚句章，鄞章安，永宁，东候官，犹十四县，其地南踰闽，越，西限浙江，东北至海而止，提封数千里，粤自秦汉，常为都会【晋，渡江后，三吴之豪请都会稽，虽不果亦足见，当是时，会稽最号富实，常为本根之地，故诸葛恢为会稽，帝谓曰：今之会稽，昔之关中也，宋书史臣曰：江左以来，根本于扬越，又云：会土带海傍湖，良畴数十万顷，膏腴上地，亩直一金，鄠杜之闲，不能比也。又袁宏汉纪，许子将曰：会稽富实，策之所贪，以此论之，会稽，自古以富实名者，徒以镜湖之利也，今民盗湖为田，湖废几尽，案晋宋闲谓会稽为会土，三国志谓，吴郡，会稽为吴，会二郡张纮，谓收兵吴会，则荆扬可一，孙贲传云：策已平吴，会二郡，朱钦宗庙讳传云，部伍吴，会二郡是也。前辈有读，会字为都会之会，或者以为不然，今姑苏有吴会馆，盖承其误】，后汉末，孙策略平江左，渡浙江，自领会稽太守，策卒，曹操又表其弟权为会稽太守，以统江左诸郡，【三国志云：策渡浙江，以其属吴景为丹阳太守孙贲为豫章太守，孙辅为庐陵太守朱治为吴郡太守，而策自领会稽太守是也。孙权谓虞翻曰：孤有征讨，事未得还府，卿复以功曹为吾萧何守会稽耳，】兴平四年，策乃分章安永宁之地置松杨县，【吴录云：取松杨木为名，】又置始平县，改章安曰罗阳县，至吴，孙亮太平二年，又置临海县，立会稽东部为临海郡，以临海，始平松杨罗阳四县属焉。于是会稽始有属郡，初，后汉建安中，孙氏分东候官之地立邑，即以年号为名，曰建安县，【据续通典云：孙策建安十二年，立案，是时策已死，】又置南平，汉兴二县，以属会稽，南部都尉至孙休，永安三年，遂割会稽南部为建安郡，孙皓宝鼎元年，又以汉末以来，分乌伤太末之地，所立新安，丰安长山吴宁，遂昌永康，定阳并乌伤太末凡九县，置东阳郡，至晋又分临海郡之松杨，罗阳，东阳郡之遂昌，凡三县立永嘉郡，【乃今处州，】晋既平，吴立东候官，为晋安郡，分隶扬州，东晋以会稽郡为王国，并隶扬州，宋永初二年正月，罢会稽郡府，遂复为郡，孝建元年，立为东扬州，统会稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡，大明三年，以扬州所统六郡为王畿，而东扬州，直为扬州，以豫章王子尚为刺史，加郡督，八年冬，复以王畿诸郡为扬州而会稽，还为东扬州，统郡如故，永光元年秋八月始改，是年，为景和元年，东扬州并扬州，梁普通六年，复以会稽东阳新安临海永嘉五郡及建安，晋安二郡立东扬州，大宝二年，湘东王绎承制以陈霸先为都督会稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，东扬州剌史，领会稽太守，承圣三年，以陈蒨，都督会稽十郡诸军事，会稽太守陈永定三年，改永嘉郡为缙州，寻省，东扬州，并属扬州，又分建安，晋安二郡，权立闽州，天嘉元年，以徐度为使持节、都督会稽，东阳，临海，永嘉，新安，新宁，信安，建安，晋安九郡诸军事，镇东将军，会稽太守，天嘉三年，侯安都破留异，东阳平，六月，以会稽，东阳，临海，永嘉，新安，新宁，晋安，建安八郡，8m东扬州，以扬州剌史始兴王伯茂为镇东将军，东扬州刺史，光大二年，割东扬州晋安郡为丰州，隋开皇九年，平陈，改东扬州曰吴州，置总管府，炀帝大业元年正月，废诸州总管府，寻改吴州为越州，改东阳郡为婺州，又改永嘉郡为处州，寻改为栝州，而废临海郡，大业三年四月壬辰，改州为郡，越州曰会稽郡，婺州曰东阳郡，栝州曰永嘉郡，唐武德四年，平李子通，改会稽郡为越州，置总管府，改东阳郡为婺州，永嘉郡为栝州，复故临海郡为海州，复故建安郡为建州，又以剡县立嵊州，并析置剡城县，析故句章县地置姚州，鄞州以乌伤县地为纲，县置纲州，并析置华川县，析信安县置衢州，以龙丘县地置縠州，并析置白石县，以缙云县地置丽州，以松杨县置松州，以桐庐分水，建德三县置严州，五年，以永嘉县置东嘉州，并析置永宁，安固横阳乐成四县属焉。是岁，改海州为台州，七年，改总管为都督府，废姚州，入余姚县来属，废纲州入乌伤县更名，义乌属婺州，废严州，以桐庐县属睦州，八年，废鄞州，以鄮县来属，废縠州，以白石县入信安县，废丽州为永康县，属婺州，废松州为松杨县，贞观元年，废东嘉州，省横阳，永宁二县，以永嘉，安固二县并隶栝州，废嵊州，以剡县来属，是岁，始命并省分天下为十道，越州督越，婺、泉、建、台，栝六州隶江南道，高宗上元二年，又分栝州之永嘉，安固两县置温州，垂拱二年，又析婺州之常山，信安龙丘，复置衢州，景云二年，分天下为二十四都督府，以统其属州，越州所督不满十州，定为中都督府，既而以其权重皆罢之，开元二十一年，分隶江南东道，开元二十六年，采访使齐澣奏割鄮县置明州，天宝元年，改越州为会稽郡，温州为永嘉郡，而栝州为缙云郡，台州为临海郡，明州为余姚郡，建州为建安郡，衢州为信安郡，干元元年，复改会稽郡为越州，缙云郡为栝州，信安郡为衢州，永嘉郡为温州，余姚郡为明州，东阳郡为婺州，临海郡为台州，新定郡为睦州，领越睦、衢、婺、台，明，处温八州，治越州，隶浙江东道，大历十四年废，浙江东道，建中元年复置，二年复废，贞元三年复置，浙江东道领越，婺、台，明，衢、处，温七州，而睦州隶浙江西道，皇朝因之，绍兴元年，升为绍兴府所领州如故。
历代属县
前汉志会稽郡治吴，领县二十六，吴曲阿乌伤毗陵余暨阳羡，诸暨无锡山阴丹徒，余姚娄上虞海盐，剡由拳，太末乌程句章，余杭鄞，钱塘鄮富春冶，回浦旧经云：光武改回浦曰：章安以冶立东，候官分章安立永宁县，通典云：永嘉本汉冶县地，后汉改为章安，续通典云：汉书东瓯，举国内徙，乃以其地为回浦县，属会稽郡，后更名章安，又以章安之东瓯乡为永宁县，隋为永嘉县。初，西汉以粤反复险阻，为后世患，迁其民江，淮遂虚其地，后有遁逃山谷者稍出，立为冶县【，颜师古注云：越王冶铸之地，】后又名为东冶县，后汉光武时，又曰：东候官，今闽县是也。言东以别其西，如闽县，居候官之东，故曰：东候官以此，又知候官之名，巳久冶之地不一，后因其名，以为县也，一云秦立胡候之官于此，故名通典云：后汉分冶地为会稽东南二部都尉，此为南部都尉，东部，今临海是也，大抵南至晋安，东至章安，皆冶县地，详而言之，则闽越为冶，而东瓯为回浦，原其本，皆粤地也，顺帝永建四年，阳羡人【一作阳羡令】周嘉上书，以吴越一国，周旋一万一千里，以浙江山川险绝，求得分置，遂分浙江以西为吴郡，以东为会稽郡，【三国志，吴朱育云：永建四年，刘府君上书，以浙江之北为吴郡，会稽还治山阴，】旧经云：领山阴鄮乌伤余暨诸暨太末上虞剡，余姚句章，鄞章安，永宁，东候官十四，县治山阴，又分上虞南乡为始宁县，初平三年，分太末县置新安县，分乌伤南乡为长山县，兴平二年分诸暨之大门村，为汉宁县，又分章安之南乡为松杨县，建安四年，孙氏分太末立丰安县，又分信安立定阳县，建安二十三年，分太末立平昌县，【晋志曰：遂昌】，吴分永宁，立南始平县【，今之天台，】又分乌伤之上浦为永康县，分章安立临海县，改章安为罗阳县，余暨曰永兴县，汉宁曰吴宁县，吴少帝太平二年，以会稽东部为临海郡，分临海南，始平松杨罗阳四县属焉。续通典云：孙策于建安，十二年，分东候官之地立邑，即以年号为名，曰建安县，属会稽，南部都尉，三国志云：永安三年，以会稽南部为建安郡，而县为属，孙皓宝鼎元年，分会稽为东阳郡，以乌伤太末新安丰安长山吴宁，平昌，永康，定阳九县属焉。而会稽领山阴，永兴，诸暨上虞，余姚句章，始宁剡鄞，鄮十县，晋地道志，宋州郡志，领县皆十，隋平陈，废山阴，永兴，上虞始宁为会稽县，并余姚鄞，鄮入句章县及剡诸暨，统县四，唐武德四年，以剡置嵊州，并析置剡城县，析句章之余姚，置姚州，析句章之，鄞置鄞州，七年，辅公祏平，废姚州，以余姚县来属，析会稽立山阴县，八年，废鄞州为鄮县，嵊州为剡县，并来属。省山阴县，复入会稽，凡统县五，垂拱二年，复置山阴县，仪凤二年，复置永兴县，开元二十六年，割鄮县置明州，天宝元年，改永兴为萧山县，大历二年，因剌史薛兼训之奏，省山阴县，七年，刺史陈少游复奏置焉，贞元元年，刺史王密奏置上虞县，元和十年，又省山阴入会稽县，十年复置，梁开平中，钱镠析剡县，立新昌县。
皇朝因之，领会稽山阴，萧山诸暨，上虞，余姚剡新昌八县，宣和三年，方腊既平，七月丁卯。
诏越州剡县，改名嵊县，与睦州改岩州，歙州改徽州及睦州青溪县，改淳安，衢州龙游县，改盈川，皆同时也。
废州
会稽郡汉，领县二十六，至汉末，六朝而降析会稽，所隶县为郡，今为州军，二十四会稽一郡，独领汉故县，余暨诸暨山阴，余姚，上虞剡，凡六亦可谓盛矣！至唐初，以州境独夫于它州，故析剡县为剡城县，立嵊州析，余姚县为姚州，武德七年，废姚州，复以余姚县来属，贞观元年，废嵊州，复以剡县来属。
废县
汉顺帝时，分上虞南乡为始宁县，隋平陈，废兴平二年，分诸暨大门村，为汉宁县，吴改为吴宁县，宝鼎元年，割隶东阳郡，后复并入诸暨，今县有大门里，或云即其地也，唐武德四年析剡为剡城县，武德七年，废入剡县，干道八年，分诸暨之枫桥镇为义安县，淳熙元年，废入诸暨县，初，户部侍郎方公滋，以吏事着一时典藩数十年，所至有声绩，其置县，虽承史蒋二公之后，然卒成之者方公也，亦尝为客言，析县之利，它日当愈，见不可复并矣。然曾未几时，遂为后守所撤，取官署等，以建僧寺，人颇议之，至或谓有大姓居邑中方为镇，时擅事权，握利柄，役服小民无敢与较，故大不利于建县云：
分野
会稽禹贡扬州之域，周礼保章氏，以星土辨九州岛之地，所封封域皆有分星，以视吉凶，星纪吴越也，汉书，地理志曰：吴地斗分野也，今之会稽，九江，丹阳，豫章，庐江，广陵，六安，临淮郡尽吴分也。又云：粤地牵牛，婺女之分野也。其君禹后，帝少康之庶子，封于会稽，虞翻曰：会稽上应牵牛之宿，当少阳之位，东渐巨海，西通五湖，南畅无垠，北渚，浙江南山攸居，实为州镇是也；然左传哀公元年，吴伍员曰：句践与我同壤，吴越春秋，吴王夫差亦曰，越之与吴同土连域，然则吴越同壤，其来尚矣，案晋书天文志曰：自南斗十二度至须女七度，为星纪于辰为丑，吴，越分，曰扬州而会稽，入牛一度，春秋元命包曰：牵牛流为扬州，分为越国，左传，昭公三十二年夏，吴伐越，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得岁而吴伐之，必受其凶，汉永嘉中，岁星，荧惑，太白聚牛女之闲，识者以为吴越之分，其后孙策，孙权寔有江左，晋太元闲，符坚将入寇，石越对曰：今岁在吴分，天道不顺，巳而坚果败去，及陈叔宝将亡，有星孛于牵牛，以此考之，则斗牛之分，吴越同之，班固别而言之，恐亦未然。
风俗
会稽，自夏禹巡守，会诸侯，方是时，会不于岳，而于会稽则会稽，风俗山川之美，固可见矣。少康之子封于会稽，盖禹之五世孙也。夏都平阳，少康中兴盛王，其封子不于近甸，而于会稽则会稽，为当时重地，美俗又愈可见，故其民至今勤于身，俭于家奉祭祀，力沟洫，乃有禹之遗风焉，粤自汉，晋奇伟，光明硕大之士，固巳继出，东晋都建康，一时名胜，自王谢诸人，在会稽者为多，以会稽诸山为东山以渡，涛江而东，为入东居，会稽为在东，去而复归，为还东文物，可谓盛矣！宋兴，杜正献赵清献继起，全名大节，着在国史顾内相陆左丞，与弟祠部，以儒术重姚待制，以孝行着，陈中书以忠节见于宣和靖康之闲，而李参政傅给事以议论，操守显于建炎，绍兴以来，其它未易悉数，故今之风俗，好学笃志，尊师择友，弦诵之声，比屋相闻，不以殖赀货，习奢靡，相高士大夫之家，占产皆甚薄，尤务俭约，缩衣节食以足，伏腊输赋，以时不扰，官府后生，亦皆习于孝弟廉逊，刘宗向以官，逊其弟黄章以官逊其叔父，至于士之居丧，不为墨衰，居处食饮，一用古制，送终不惑，释氏祭先，不徇俚俗者巳十余家，往往相慕效，以不及为耻，其闲或有事干谒自衒鬻，则其长老必严戒之，无敢肆者。
州境并至京地里
东至庆元府，慈溪县界一百五十七里，西至临安府钱塘县界一百三十八里，南至台州天台县界二百九十五里，北至海一百一里，东西二百三十二里，南北四百四十七里，至东京二千四百七十里，西京二千八百七十里。
城郭
筑城之法城，身高四丈，城阔五丈，上敛二丈，若城身高三丈五尺，则址阔四丈三尺七寸，上敛一丈七尺，城外筑瓮城，去大城十五步，【瓮城圜，一面包城，高厚与大城之数相等，】瓮城外凿壕，去大城三十步，上施钓桥，凡为三壕，第一重阔二十步，深二丈，水深四尺，至七尺，第二，第三重递减五尺，壕之内岸筑羊马城，去大城五步，高八尺，址阔五尺，上敛二尺，自上三尺，开箭窗外至壕，垠留一步，埋设鹿角大城上，每三十步置马面，敌楼各一座，女墙相去各十步，凡楼橹之法，曰：垂锺版曰：拐子木曰：伏兔子曰：手杷腰楅，曰鹰架曰：踏空版曰：扠柱版曰：护柱版曰：胡孙柱曰：鄣水版曰：马面曰梯，曰马垠，踏道曰：娥眉砖踏道曰笆，曰草椁曰：牛革曰毡，曰：大小索曰：铁鴈钩，此其名数之大略也。并塞控阨之地，人人习知，故其筑城也，易为力而坚致，可守内地，既非临边，又郡邑安固，无寇盗之虞者久，虽兴版筑，或出草创，故略书梗概，欲在官者，知城池之不可忽如此，【刘忠显以其久在兵闲，身履西陲，要害之地，至于城壁，制度尤其所悉，故在会稽，修葺郡城，虽用功不多，而寇至，可以无恐，使他人为之，虽有才智，亦未必能也，】。
罗城周回二十四里，步二百五十，熙宁中，郡守沈立为会稽，图其叙如此，而旧经云：四十三里者，非也，厥今州城，以步计之，八千八百二十有八，按度地法，步三百六十，是为一里举，今步数总归于里，亦二十有四，余步百八十八较之图，叙所损六十有二，宣和初，刘忠显治城，御方寇尝稍缩，其西南隅，然则今所损步，或者自是时也，旧经有云，城不为壕，今城外故有壕，但不甚深广，尔皇佑中有 ，诏浚湟太守王逵始治其事，旧经成于祥符，不及知也，城之四面高厚之数，则旧经大略如之，【旧经城东面，高二丈四尺，其厚三丈，西面，高二丈六尺，其厚一丈八尺，南面，高二丈一尺，其厚一丈八尺，北面高二丈二尺，其厚二丈六尺，故老云：后虽闲有堕圯，寻复缮治旧址尚在，不能甚圯，损也，】城门九，东曰都，赐门【有都，赐埭门之名盖久矣，见南史何(，太祖庙讳，)传】曰：五云门，东南曰东郭门，【有东郭埭，】曰：稽山门，正南曰殖利门，【有南埭，】西南曰西遍门，【有陶家埭，】曰：常喜门【州城，至此与子城会门在其上，盖九门之一也，】正西曰迎恩门，北曰三江门，凡城东南门有埭，皆以护湖水，使不入河，西门因渠，漕属于江，以达行在所，北门引众水入于海。
子城
旧经云：子城周十里，东面高二丈二尺，厚四丈一尺，南面，高二丈五尺，厚三丈九尺，西北二面，皆因重山以为城，不为壕，渐土，嘉佑中刁约守越奏修子城记云：城成高二十尺，北因卧龙山，环属于南，西抵于堙尾，凡长九千八百尺，城之门有五，熙宁中，沈立为越州图序云：杨素筑子城十里，越绝书云：越王臣于吴故城北，向以东为右，西为左小城，周三里七十步，陵门四水门，一吴越春秋云小城，周千一百二十步，一圆三方，西北飞翼楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地户，陵门四达，以象八风，又云城南近湖，去湖百余步，会稽治山阴以来此城，即为郡城案，今子城陵门亦四，曰镇东军门曰：秦望门曰常喜，子城门曰：酒务桥门，水门，亦一即酒务，桥北水门是也。其南秦望门去，湖亦仅百步，虽未必尽与古同，然其大略不相远矣，由秦望门而入，直北曰莲花桥，又北走，即府治所也，秦望门街之东曰雄节，营曰五通，庙曰酒务，坊曰夏麦仓，曰：都，酒务街之西曰第七营，曰第四营，曰车水桥，巷曰：提举司干办公事，厅循城而西，曰念三营，繇酒务坊而东，经丰宜馆【，今为察判厅，】三圣庙之前，东走，酒务桥门，繇车水桥巷而西，过桥之南有大池，曰龙喷池，池正方可三十亩，池北曰佥判厅，池西曰社坛，自此西走，踰大郎桥会于常，喜门莲花桥北街之东曰司理院，西曰卧龙坊，繇卧龙坊，而西数百步，西南走，威果营，又数百步，抵城隍庙，路及西园南趋清冷，桥出，常喜门府治之南，左曰提刑司干办公事，厅曰作院，右曰通判南厅，【旧为判官，厅熙宁闲张大山新建判官厅寿乐，堂东坡先土为赋诗者，即此是也。其后至淳熙闲以旧通判南厅，为武提刑治所，故南厅遂徙于此，】繇府治，而右手诏亭下，少西曰府院，曰下马院，繇府治而左颁春亭下，东走，即镇东军门街之北，曰佥厅，少东曰通判，北厅【南丰曾先生倅越时，有卧龙斋见于元丰类稿，宣和闲禁，臣庶称龙，天君主等字，或彻其扁，堂亦寻废，桂堂在便厅之南，吴兴施宿所建，今存袁尚书，起岩书其扁，又有绿橘，亭亭记颜，春公所书，事见碑刻，今亭与石皆不存，】街南，曰通判，东厅【，此即旧所谓通判南厅，今为添差通判厅】。
学
宋兴，学校之制，皆因前代惟州郡自唐末五代丧乱，学官尽废，有司庙祭先圣而巳，犹有废而不举者。
仁宗皇帝，天圣初，赐兖州学田，又命藩郡皆得立学，其后列郡多亦有请，悉可之。稍增赐之，田如兖州，由是学校殆遍天下，然法制犹未具也，庆历中，范仲淹辅政，议兴学校，本行实以取士，于是，宋祁等合议，请士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，乃下 ，诏州若县皆立学，本道使者选属部官为教授，三年而代，官不足，取于乡里有学业者，士须在学三百日，乃听预秋赋，凡隐匿丧服，或尝犯刑，或亏孝弟有状，或两犯法经赎，或为乡里害，或假户籍，或父祖犯十恶，或工商杂类，或尝为僧，及道士皆不得与士齿，有司方奉行，会仲淹罢，于是学校之令，皆弛然州郡，多自置学，聘名儒主之，若李觏，孙复石介，姜潜王令辈其尤著者也。
神宗熙宁四年，罢诗赋，贴经墨义，士各占治诗，书，易，周礼礼记一经，兼论语，孟子义而论策如故，然亦未遑学校，也终。
神宗一朝三舍之法，止行于太学而巳，崇宁初，始议颁太学三舍之法于天下，京师置辟雍，诸路置提举学事州，并置教授，提学岁中遍行诸路通判，岁中遍行诸县，贡士皆给驿券，然犹止以科举三分之一，为贡士，大观末始，尽罢科举，悉由学校，升选辟雍□，置长贰以下如太学，引惠民河，以为璧水，植木森茂，为舍千八百闲，然当时议者以谓学制太严士失私养，故相张商英以为利，近不利，远利富不利贫，利少不利老，又因 诏有司讲求元丰学法，中书舍人蔡肇言于众中，曰：既行，元丰安用辟雍，肇虽以此被绌，然议者皆然之，至宣和三年，始罢辟雍，省其司成以下官，天下舍法皆罢，复科举取士，然斋课以八日试经义，十八日试论二十八日试策，鼓之节，昕三昏四讲五，食六升堂，七还斋八，集九学门，以昕鼓启昏鼓，阖学之列职，以学正举行学规，学录佐正纠不如规者，斋谕佐长，导谕诸生及学规斋规，行罚各五等，今尚有遵行者，若释奠之制，则有六，一曰时日【，谓春秋上丁日】，二曰斋戒，【谓散斋三日，致斋二日】，三曰陈设，【谓前三日设次，前一日埽除之类，】四曰省馔，五曰行事，六曰乐【，请行事，凝安之乐作，三成止，诣罍洗，同安之乐作，诣文宣王神位前，明安之乐作，洗爵毕，再诣神位前，成安之乐作，】今尚不废，惟乐多阙矣，议者谓方三舍之法行，士子无敢以秃巾短后之服，行道上者，遇长上，无敢不避道，拱揖者，茶肆酒垆，无敢辄游者，市人不逞者，醉者或凌嫚之士，子皆避去，无与较者，则亦不可以为无补于教养，惟痛禁元佑学术，凡曾上书直言，在籍者皆入自讼斋，非自陈改过，不许预舍选贤者至，耻于入学，又学规以谤讪朝政，为第一等，罚之首，非古者不毁乡校之义，天下至今叹息云。
学在府南五里三十六步
教授直舍在学之东
县学
县学昔者所在或有之，至庆历兴学，始议州县皆立学，而不果行，崇宁中，乃着为令。凡县学以时选试，取其尤者升州学为外舍生，凡县学，设学长一人，视州学教授谕一人，直学一人斋长斋，谕名一人长，诸生选特奏名进士，无则选老成有经行者充，生员大县五十人，次县四十人，小县三十人，其教养选试之法，同州学至，宣和三年，与州学舍法俱罢，然至今天下县亦多有学而会稽，诸邑为盛。
会稽县
学在县南竹园巷
山阴县
学在县南柴场坊
嵊县
学在县西一百步，旧经载至圣文宣王庙，在县东南一百步，学始创于县令，晋陵丁【，宝臣】实，庆历八年也，临川王平甫，【安国】为记，今不存独，宝臣所撰碑，及兴学，五言尚在，宣和中，盗起焚毁，建炎元年，县令应【，彬】建孔子殿后三年，蜀郡范【仲将，】始置廊庑，又明年，淄川姜【仲开，】始大之，汝阴王性之【铚，】为之记，干道，癸巳，今丞相谢公【，深甫】尉，剡时与主簿栝仓江，【涛】增葺，仍立诸生课试之法甚□，有邑人周汝上记。
诸暨县
学在县西，淳熙六年，知县李【文铸】建，旧县西有夫子庙，唐天宝中，令郭密之迁于长山，下，晋天福庚子，令赵【湜，】移县东一里。
皇朝景佑四年尉刘【述】重建庆历四年始
诏州县立学，明年，令寇【仲温，】增造颇为全□，李君以其地，岁有水患，故迁焉。
萧山县
学在县南门外二十步【旧经在县西三十步】
余姚县
学在县东一里五十步，元丰元年，知县事黄【铸】立，建炎兵毁，惟学独全，余【端礼】赵【子肃，】赵【公豫】相继新之，庆元五年，施【宿】，刱直舍为致齐，考试之地，筑墙垣，作外门买田，置书甚□，有尚书楼公【钥，】记。
上虞县
学在县东南六十五步
新昌县
学在县东南
社稷
社以句龙，配稷以后稷配，自 京师，达于郡邑，岁再祭，春以春社，秋以秋社前一月，检举关所属，前祭三日，散斋【宿于正寝，不吊丧，不问疾，不作乐，不行刑，不书狱，不与秽恶，】致斋一日，【质明赴祠所，凡祭外皆禁，】前祭二日，设行事执事官次牵牲诣祠所，祭日丑前五刻，设神位于坛上，席以莞，陈币篚，笾、豆、俎、簠、簋，罍洗，牺尊，象尊太尊，山尊着尊，壶尊皆加幂，前祭一夕，晡后省馔，祭日丑前五刻，行事官等各就次，掌馔者实馔，赞礼者引初献省视陈设，乃各就次，易祭服，以次引二献行礼，礼毕，引初献饮福，受胙，还次亚献以下皆受胙，再拜送神，瘗币乃退，此其大略也；其详有司存焉。方政和闲颁，大晟乐于天下，祭社稷皆有乐，赞者请初献行礼，则宁安之乐，作八成止，引诣坛盥洗，则正安之乐作，诣神位前，则嘉安之乐作，送神，则宁安之乐复作，一成止自建炎，绍兴以后，乐器多亡，工亦不敢习矣，三代之社，所谓以松，以柏以栗，先儒以为立社各以所宜木，案齐有社栎，楚有枌榆社，正与先儒之说合，今会稽惟樟，杨【杨木种多此一种名松杨，】二木最寿，且茂神祠，梵宇及民庐，往往有之，或至数百年，庇地数亩，窃意社稷坛壝之傍，皆当种蓻，以合所宜木之意，社在府城南二百九十步。
诸县社稷
古者诸侯建国，各有社稷，虽曹滕，邾、莒、五十里之国皆与齐，晋等不独诸侯也，有民人则有社稷矣，故一邑之小亦有之，鲁之费楚之丰皆邑之有社者也，而国朝之制，县社稷祠祭，与郡等会稽，八邑皆有社稷焉。
会稽县
社在县南，礼禋坊，庆元二年，知县事王【时，会】重修有记。
山阴县
社在县南柴场
嵊县
社在县北，一百一十五步，【旧经云：在县西南一十五步，】。
诸暨县
社在县北，旧社稷坛在县南三里，政和闲令陈【瑞，礼】依新式，增筑坛五，风云雷雨师附焉，淳熙，丙申，令熊【克】，别筑五坛于县西墉之外，庆元四年，令赵【彦权】，始迁于此。
萧山县
社在县西一百步【旧经在县南二百步】
余姚县
社在县西二里【旧在县南一里】
上虞县
社在县西一里二十五步【旧在县南四十步】
新昌县
社在县西南一里
贡院
贡院在城西锦鳞，坊卧龙之阴，郡治之西北，会稽东南会府而试士，旧无定处，太师史公浩得地于爽垲，丞相蒋公芾继之，锐欲鸠僝，会奉祠去，干道九年，资政殿学士钱公端礼始克成之，东西重庑，为屋百楹，考阅有厅，宴止有房，誊书糊名两舍，对峙中门外，门规制，屹然选举，盛观此邦，自承平时所未见也，既成，乃合在官，在泮之士，赋诗燕饮以落之，而礼部尚书胡公沂，又为之记，距今三十年矣，闻之，耆旧住舍法，时郡学西北隅，是为试所迨，复科举更寓，诸暨大雄寺，城东延庆寺，最后寓光相寺，亡虑十数，自贡院之新，士皆乐其弘敞，然近岁案几犹栉比，盖会稽儒学，日盛而试者，亦寝多矣，每举以名上，礼部一十有九，又用近制，别取可补上庠者在岁，辛酉，所取至一百四十有八人云。
教场
教阅之法有二：一曰营法，二曰阵法，所谓营法者，六军营索四十有八，前军赤后军黑，左军青右军，白左虞候，黄右虞候绿经索五百尺围，索二百尺，街索五十尺，定营工二十四人，内十二人，掌经索围索各一，又十二人，掌经索街，索各一，并以木杙自随，子壕砦六人执随营，索色旗一，木椎一都壕砦一人，掌营盘一椎，一杙一黄天王旗一，据营地中，然后子壕砦，乃分执其事，设幙布车，浚壕立栅，所谓阵法者，其别有六，一曰方阵，四鼓举白旗，则为之，二曰圜阵，五鼓举黄旗，则为之，三曰曲阵，一鼓举黑旗，则为之，四曰直阵，三鼓举青旗，则为之，五曰锐阵，一鼓举赤旗，则为之，六曰五阵互变，视大将黄旗，周麾则为之，此教阅之大略也。大将之誓辞，则曰：今与将士同习战阵，明视旗麾，审听金鼓，出入分合，坐作进退，不如令者，军有常刑，自承平以来，帅守入教场，多帽带皁衫，如古轻裘，缓带之意，亦或巾帻战袍，犀玉束带，略与将士同服，以示临戎，与常日不同，各一说也，然自副总管以下名位虽高，皆持挺趋庭，以军礼见，尹龙图，洙守平凉，狄枢密青时为副部署，平日相与甚厚，惟教阅，及出边则狄公一切以偏裨自处，尹公或辞之，狄公则曰：今法所云一阶一级，全归伏事之仪，十字，自祖宗以来着之，孰敢忽哉？苏端明，轼守中山，有王光祖者，为副总管，春大阅，苏公常服坐帐中，将吏则皆戎服奔走，执事光祖，自谓老将耻之，称疾不至，苏公召书吏，将 奏劾之，光祖震恐，立出，窃谓凡为元帅者，当法苏公，而亚将虽贵，亦当以狄公为法，以光祖为戒也。
教场在府南五里一百五十步
古城
古城在会稽县南三里，舆地志云：越王句践自吴还，范蠡所筑，既臣于吴，故城北向，街衢市邑，悉在城北，吴越春秋曰：吴封地百里，于越东至炭渎西止，周宗南造于山北，薄于海，越王曰：寡人欲筑城，立郭分设里闾，欲委属于相国，于是范蠡乃观天文，拟法于紫宫，筑作小城，周千一百二十步一圆，三方西北，立为飞翼之楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地户，陵门四达，以象四【，一作八】，风外郭筑城而缺，西北示服事吴也，越绝云：山阴大城者，范蠡所治也，大城周二十里，七十二步，不筑北面灭吴，以后徙治姑胥台外传谓蠡筑陆门三水门三缺，西北图经云：城南近湖百许步，会稽治山阴以来此城，即为郡城，其斋厅廊省门合，相传是范蠡遗制有五官廨，东斋督护阙，黄合双木阙，夹道阙楼，内有筑土传云，汉时载长安土所为阙，北有雷门，句践旧门也，重阙二层。
句践小城，越绝云，山阴城也，周二里二百二十三步，陆【一作木。】门四水门一，今仓库是宫台【一作室，】处也，周六百二十步，柱长三丈五尺三寸，【图经作高三丈三尺，】溜高丈六，【图经作二丈七尺，】宫有百户，高丈二尺五寸，寰宇记故城句践小城，山阴是也。
东郭外南小城，越绝云，句践冰室，去县三里，【此下言：县凡皆山阴，】句践食于冰厨，一曰冰室者，所以□终也。
阳里城越绝云，范蠡城也，西至水路，水门一，陆门二。
北阳里城，越绝云，大夫种城也，取土西山以筑之，径百九十四步，名为南安。
会稽山上，城越绝云，句践与吴战，大败栖其中，乃以下为牧鱼池，其利不租，旧经越王城，在县东南一十里，句践为夫差所败，以甲楯五千保于此城也，十道志云：城天门也，天门当闭，开必致虎，尝观吴之胜越，越虽大败，犹以甲楯五千保险拒之，故得不亡，此与汉伐宛无异，宛以得存者，亦以中城不下故也。岂独以纳赂请盟，而得存哉？及吴之亡也，乃束手请如越之事，吴者事，越，岂可得哉？夫差非能存亡国，句践亦非忍于灭吴，各因其势而巳，故表出之，为后世守国者之戒。
会稽山北，城越绝云，子胥浮兵以守城是也。旧经吴王城，在会稽县东一十里，夫差围句践于会稽山，伍员筑此城以屯兵。
苦竹城，越绝云，句践伐吴，还，以封范蠡子，其僻居径六十步，因为民治田塘长千五百三十三步，其冢名土山，范蠡苦勤功笃，故封其子于是去县十八里，旧经在山阴县西南二十九里。
侯城旧经云：在会稽县东五十八里，史记云：夏后氏少康，封子无余于越所都，即此城也。
越王城旧经云：在县西南四十七里，旧经越王，墓在古城村，今城虽不可考，然地名犹曰古城也。
故剡城在嵊县西十五里，唐武德四年置嵊州及剡城县，八年废。
萧山越王城，在县西九里夏侯曾先地志云：吴王伐越，次查浦，越立城以守，查吴作城于浦东以守，越以越在山绝，水乃赠之，以盐越山顶有井，深不可测，广二丈余，中多鱼，乃取鲤一双以报吴，吴知城中有水，遂解军而去，其山四□皆高，隐然有城堑遗址，其中坦平，井泉湛然。
西陵城在萧山县西一十二里，皮光业，吴越武肃王庙碑云：渔浦，鼋石翼张下营，萧山西陵，鳞次列砦，则西陵即王屯兵之所，今城基在明化寺之南，居民犹有得其断，砖遗甓者，初，武肃王既都钱塘，僭名西都，以为西陵非吉语，遂改曰西兴云。
嵩城在上虞县西北六十里，其城断绝，横亘数里，乃古垒也，晋史载安帝隆安闲，孙恩自海攻上虞，朝廷遣刘牢之袁崧筑扈渎垒，沿海□恩，嵩城之名，当始于此。
佥厅
佥厅，旧名都厅，在仪门东南都厅，盖幕职官联事，合治之地，帅藩则通判亦在焉在？
祖宗时，郡有签署，【嘉佑末，以 英宗嫌名，改为签书】判官公事判官，掌书记，推官支使，是为幕职，日集于都厅，录事，司户，司法司理参军，是为曹官，各有职业自 ，国初以来，虽小有增损，大概不越此，崇宁四年，始命州县仿尚书省六部为六案，曰士，案户案仪，案兵案刑，案工案而常平，免役案知杂，案开拆司，皆如故，政和三年，因之遂行，分曹建掾之法，三京司录事一员，司士曹事，司户曹事，司仪曹事，司兵曹事，司刑曹事，司工曹事各一员，五曹各置掾一员，惟刑曹三员，二员，推鞫一员，议法大藩，至小郡军，监以次减省，凡十等，最下六曹，共止三员，而司录及掾皆不置，然天下增阙犹五百有奇，吏额增三之一，建炎元年，始悉罢曹掾，而幕职以下悉如。
祖宗旧制，吏额，亦汰省复其故，先是，宣和三年，怀安军奏：今尚书省公相厅，改作都厅，内外都厅，并行禁止，欲将本军都厅，以佥厅为名。
诏从之且命诸路依此此佥厅得名之始也
府廨
府治据卧龙山之东麓，是为镇东军节度，【唐志，越州旧号义胜军，后改为威胜军，干宁三年曰镇东军，】即子城之东，以为军门，榜曰镇东军【吴郎中说书，参政王公绹立，居府治之东，东向大河，即旧经所谓箪醪河也，】桥曰府桥，桥之北曰惠风亭，【今为公库酒肆，】直惠风亭，北曰东亭，今曰蓬莱馆，【古以为饯客之地，唐人如宋考功辈有东亭诗史，魏公改筑，因更今名。然邦人犹谓之府东亭。】由军门而西，百二十三步，折而北曰谯门，【榜赐大都督，绍兴府亦吴郎中说书，王文公皇佑，中于此题，东望诗云：越山长青水长，白越人长家山水国，建炎二年，翟公巽始制漏器，篆铭其上，】直谯门曰仪门【，或云，其下即谢夷吾墓，夷吾知时将乱，戒子孙悬棺葬焉，】直仪门曰设厅，【绍兴元年九月 ，高宗驻跸会稽，以州治为 行宫，会当郊祀之，岁乃行，明堂大礼，即以设厅为明堂前期下 ，诏有曰：朕将来宗祀明堂，遵用皇佑二年四月 诏书，合祭天地，并配 祖宗，盖以 太祖 ，太宗配 ，上帝一时，绵蕝之仪，实在此地焉，旧经云：晋太元中，谢輶为郡守，掘郡厅柱下深八尺，得古铜罍，可容数斗，封题作越王字甚分明，是今隶书，輶以范蠡厌胜之术，遂埋之，今不识处，厅西壁有颜鲁公书，康希铣断碑，王荆公集吴长文，新得颜鲁公坏碑诗云：鲁公之书既绝伦，岁久，更为时所珍，王平甫诗云：吴卿获此喜惊，坐朝昏把玩过，明珠是也。】设厅之后曰蓬莱阁，【元微之州宅，诗云：我是玉皇香案吏，谪居犹得小蓬莱蓬莱之名，取此故钱公辅诗云：蓬莱，谪居香案吏，此语昔自微之始，后人慷慨慕前修，高阁，雄名由此起，程给事公辟为守，时秦少游犹未第，来客焉，数登蓬莱，赋诗有次公辟韵云：林声摵摵，动秋风，共蹑丹梯上，卧龙路隔，西陵三两，水门临南，镇一千峰，湖吞碧落诗，争发塔涌，青冥画几重，非是，登高能赋客，可怜猿鹤自相容，张伯玉州宅诗序云：越守王工部，至和中新葺，蓬莱阁成，画图来乞诗，工部乃王逵也，】设厅之东为便厅，【元微之夸州宅，诗云：四面常时对，屏障一家，终日在楼台，又云绕郭烟岚，新雨后满山，楼阁上灯，初，】便厅之，后曰：使宅【建炎四年， 车驾再幸越州，以州宅充 行宫，绍兴元年，移跸临安，赐行宫充本府治所，】使宅之前曰清思堂，【张伯玉清思堂昼坐，诗云：白云无事，不肯去幽鸟，有时还自来，熙宁闲赵清献公亦有题清思堂诗，今堂乃建于便厅，重屋之后，略无所见，以前人题咏考之，恐非今处，】便厅之东曰青隐轩，【政和闲王公仲岩作】直，青隐轩之北，曰招山阁，阁之下，曰：棣萼堂【，洪内翰迈所名，且自为记。初，内翰兄文惠公尝守越，取纶告中语，名之】阁之东，为复道，以陟山麓曰：采菊少北，有亭曰晚，对便厅之东少下，为府佥厅，【唐崔元翰判曹食堂壁记云，越号中府，连帅监六郡，督诸军设官之制，剧曹皆二人，纪纲之职，亦分为两，以统其事，食堂之制，陋而不称太子少师，皇甫公来临是邦，始更而广之，后二岁，1s史大夫崔公又为之□，食器增食物，云案题名，越帅皇甫温崔昭也，盖大历九年至十一年，】仪门之外，两廊为吏，舍仪门之西，南向，列署五为安抚司佥厅，【唐吴蜕镇东军，监军使院记曰：元帅彭城王平难，帝命兼而镇之，上将军汝南周公监护之，乃命军吏揆日，经始累月，工毕，重门列楹，显敞丰博，东厢西序，窈窕深邃，越城之中，称为一绝，时天复元年辛酉，】为设厨，为省马院为甲仗库，为公使钱，库公使钱库之西北为公，使酒库厅之两廊，为复屋曰：走马阁，东廊为使，宅之便门西廊，曰架阁库，西廊之西曰军资，库直军资库，北曰清白堂，【范文正公清白堂记府署，据卧龙山南，足北上，有蓬莱阁，阁之西有凉堂堂之西，有岩岩之下，获废井泉清而色白，渊然丈余，引不可竭，因署其堂曰清白，堂又建亭其侧曰：清白亭，时康定元年二月也。绍兴初， 高宗回跸，越州 ，昭慈圣献皇后崩于西殿，西殿即今清白堂也，】清白堂之西，曰贤牧堂，【以记考之，当是清白亭之故址，越人即以建范文正公祠堂者也，其后史文惠公，以赵清献公并祀，至方侍郎滋，又以丞相朱忠靖公，赵忠简公，参政张公守内翰，翟公汝文配焉，】贤牧堂之西北，曰极览，亭【，淳熙七年，参政李公彦颖建】极，览亭西南曰白凉馆，白凉馆，西南曰城隍庙，由蓬莱阁而北，少西焉，经井仪堂故址，【钱公辅，有井仪堂记，】登卧龙山绝顶，曰望海亭，【沈立越州图序云：剌史之居蓬莱阁，望海亭东斋西园，皆燕乐之最者，旧经飞翼，楼在州西三里，高一十五丈，范蠡所筑，以压强吴也，今望海亭，即其遗址，飞翼一作龙，翼舆地志云：重山有大夫种墓后，潮水穴山失其尸，今山西缺处是也。故元微之望海亭，诗云：嵌空古墓，失文种窟兀怪石，疑防风是也。刀约记云：祥符末，州将高公绅植五桂于亭前，易其名曰五桂，后四十五年，予假守访旧迹，亭与桂俱废，乃广故基，纵横增四丈余，而亭始葺，以元微之尝有此亭，诗复名曰望海，时嘉佑辛丑，仲冬既望，】由蓬莱阁而西，曰崇善王庙，【卧龙山神祠也，梁贞明三年，吴越武肃王奏立】直使宅之北曰望僊亭，【绍熙，甲寅，赵侍郎不流所建，南依岩石，北望梅山，及海际诸山，望僊者，以梅福尝隐故名之，】使宅之东北，曰观风堂，【曹徽猷泳所建，】由观风堂而北，少东焉，曰：观德亭【王，尚书希吕所建，习射于此，始曰：堵如王给事，信为守书，今额改焉，或云即越王台，故址旧经云：越王台在种山东北，唐李公垂诗云：越王台上，少晴烟窦巩，诗云：鹧鸪飞上越王台，】由观德亭而西，历桃蹊梅坞，出使宅之北，南走，城隍庙下，为西园便门。
西园
府西园之新，盖自乐安蒋公堂，初，景佑三年冬，公实始来数月，政成郡以无事，乃辟金山神祠，作正俗亭，【以淫祀，斥其神，即其祠：以建亭】，既又为曲水阁，【凿渠，引湖水入屈折萦纡，激为湍流，阁踞其上，】有流觞，亭茂林亭，【并取永和兰亭故事，】后六年而向公传，式来，是时有渌波亭【，此亭前所未见，始见于向公诗】，又于城上起望湖楼，【案向公，渌波亭诗云：城上兴崇，高宗庙讳林端露半梯，注云：园枕郡城，予因建楼其上，以望湖山也，】闲又有清旷亭，【见郡人齐唐记，耆旧云在城边】，自是以后，扁榜位置，更易不常，莫得尽考，而西园如故也。今西园有飞盖堂【，不详其始，旧榜云：宣和书学，博士徐兢书】堂后，有池曰王公池，【池繇太守王逵而名园，故有池方钱氏，有国时分守，子弟穷极僭假，有后庭棹讴，凫鴈之乐，实起于池中，其后稍堙，于是王公之来，因浚城隍，始复辟之，泓渟澄涵，皎若坠镜，自是为奇观矣。】池，北有亭曰漾，月堂之前，四亭对峙，史文惠公所建者，【冬瑞，春荣秋芳，夏荫】直堂之南为桥，桥外有亭曰水竹，循桥而西，有数径诘屈，相通于竹丛，乱石闲得立石，如里堠者二，及其上所纪亭宇，亦皆史公所建者，茂林乡兰亭里，东流杯岩西，右军祠南，修竹坞北，敷荣门佳山，乡鹅池里，东清真轩，西崇峻庵南，骋怀亭北，曲水曲水之东，栏楯相接，若阁道者曰：惠风阁，繇惠风历清真，西南登城，亭曰列翠，列翠以北，曰华星，亦城上亭多无扁，不具载，盖今园燕休，则飞盖堂最胜觞咏，曲水最胜，登览之胜，则列翠矣。
会稽志卷第二
王
越之为国，始于夏后，帝少康之时封庶子于会稽以奉守禹之祀，至春秋，定公时越始见于经，哀公时，越始来，初，吴，楚，皆僭自王，而越亦称王，允常句践之时，越益大，与吴，楚争衡，北伐齐，晋又六世乃为楚所灭，秦并天下，裂为郡县，至汉高帝时，以闽君摇为越王，王闽越故地，而以会稽等郡，封刘贾为荆王，贾既死，无后汉复立刘濞为吴王，兼有会稽之地，濞反诛，国除，为郡历，后汉至三国时，孙策，孙权皆尝封会稽侯，孙氏之有江左实本于此，东晋咸和二年，封琅邪王昱为会稽王，兴宁元年，复封昱为琅邪王，食会稽，宣城如旧，而封昱子昌明为会稽王，昱即帝位，是为简文帝，其后昌明，又为储嗣，而会稽之为王国，犹不废故内史领郡事，而置邸建康，孝武太元六年作新宫，帝移居会稽王邸是也，太元十七年，乃徙封琅邪王道子为会稽王，义熙元年，封临川王子修之为会稽王，宋受禅，罢会稽郡府而会稽，复为郡，齐梁因之至陈，后主乃封第八子庄为会稽王，魏至周，齐皆遥封，故不录。隋开皇元年，文帝封子秀为越王，未几，徙封于蜀，炀帝大业中，封元德太子昭之，子侗为越王，江左承西晋，诸王开国，并以户数相差为大小三品，陈武帝受命，自永定迄于贞明，唯衡阳王昌特加殊礼，命至五千户，自余大国不过二千户，小国则千户，隋，唐以下封建之制，寖废不复，唐有天下，太宗封子泰为越王，后徙封魏而封幼子贞为越王，肃宗封子系为越王，天复二年五月，以镇东等军节度，浙东西道观察处置等使，守侍中，彭城王钱镠为越王，天佑元年，改封吴王，梁开平元年，进封吴越王，龙德三年，加封吴越国王，宠以古列国之礼，后唐同光二年，复申前命，同光三年始受封，册建国焉，天成四年，又以两镇节钺，及杭州，越州大都督府长史，移授其世子元瓘以示优崇，长兴三年三月，王镠卒，谥曰武肃，子王元瓘立，晋天福六年九月，王元瓘卒，谥曰文穆，子王佐立汉，开运四年六月，王佐卒，谥曰忠献，弟王倧立，未几何？进思废王倧与群臣迎立其弟俶干佑元年，王俶立，是为忠懿王，周显德四年四月，亦尝追封，世宗长子宗谊为越王。
皇朝开宝二年，申命俶为吴越国王，而命俶子惟浚为杭州，越州大都督，镇海、镇东等军节度使，太平兴国三年四月，俶朝京师，五月乙酉，表献所部十三州，八十七县，诏以俶为守太师，尚书令兼中书令，淮海国王唐季中原多故，征伐自诸侯出，故有天下兵马大元帅之名，巳而藩镇割据，僭叛相仍，唯钱氏守藩称臣，三世，五主有国，百年中更五代迄于。
本朝职贡，未尝少缺，彼善于此，犹为有足言者，故历叙其本末云：
本朝端拱元年四月，诏改封冀王，元份为越王，嘉佑四年十二月，追封豫王，昕为越王。
英宗皇帝即位追封吴王德昭为越王
徽宗皇帝，命皇弟偲为太傅，凤翔，山南西道节度使，凤翔牧兼兴元，牧兼神霄玉清万寿宫使，越王至。
钦宗即位，授皇叔太师，永兴成德军节度使，雍州牧，兼真定牧越王，越州奏牍公移于知州，前列越王衔下书，在京二字虽扈从北狩，犹仍其故，至绍兴十年以后方省去。
都尉
都尉汉秩二千石，与太守等吾丘寿王为东郡都尉，不复置太守，武帝赐之玺书曰：任四千石之重，是也，越绝外传，汉文帝前，九年，会稽并故鄣，太守治故鄣，都尉治，山阴旧经云：文帝九年，山阴为都尉治，盖本于此，然案汉制国置中尉，郡置都尉，当文帝时，吴会稽皆吴王濞封国，汉固不当为置太守，都尉，又汉纪，景帝中二年秋七月，始更郡守，为太守，郡尉为都尉，则文帝时其官称，亦未应有太守，都尉之号也，汉书，地理志云：西部都尉，治钱唐，又越绝外传，汉文帝前十六年，太守治吴郡，都尉治，钱唐故旧经云：山阴都尉徙治钱唐，而不及太守，徙治事，通典云：今金华县汉乌伤县地，后汉未分，为长山县，二汉置西部都尉，然则西部固屡徙矣，班固汉人不载，西部徙治本未，而越绝外传，独载之详如此，何也？又旧经云：元鼎五年，又立东部都尉治，冶案武帝纪元鼎六年秋，东越王余善反，杀汉将吏遣横海将军韩说等出会稽，会楼船将军杨仆等击之，元封元年，东越杀王余善，降诏曰：东越险阻，反复为后世患，迁其民于江淮闲，遂虚其地，两粤传功臣表，皆云：元封元年，始平东越，其承误如此，通典云东部，今临海是也，三国志，太平二年二月，以会稽东部为临海郡，案朱育云：东部都尉治，冶阳朔元年又徙治鄞，或有寇害，复徙治句章，然则东部亦屡徙矣，又案西汉书，地理志会稽郡南部都尉治，回浦两粤，传汉五年，立无诸为闽越王，主闽故地，都冶颜师古云：即候官县是也。汉徙其人江淮闲有遁逃山谷，闲者颇出，立为冶县地，属会稽郡，后汉改为候官都尉，后复分冶地为会稽东南二部尉，【东部，治临海南部治建安，】旧经乃不载，会稽南部都尉盖疏略也。后汉纪，顺帝阳嘉元年，海贼曾旌寇会稽，杀句章，鄞，鄮三县长，攻会稽东部都尉，案汉百官志，建武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都试之役，古今注曰：建武六年八月，省都尉官，应劭曰：每有剧贼郡临时置都尉事，讫罢之，又省关都尉，唯边郡往往置都尉及属国都尉，稍有分县治民，比郡都尉，佐太守掌武职，甲卒至此，乃有分县治民，案建安十二年，分东候官之地为建安县，以属南部都尉，此殆是也。又安帝永初四年，初置长安雍二营都尉官，注云：扶风都尉居雍，虎牙都尉，居长安，献帝即位，省扶风都尉，钦宗庙讳，帝永寿元年，初置泰山，琅邪都尉官注二郡，寇贼不息，故置延熹五年，罢琅邪都尉官，八年罢，泰山都尉官皆事讫，罢之，如应注云：如属国边郡都尉，其废置亦书之甚详，盖阳嘉元年，会稽东部都尉，亦临事乃置事，讫罢之，初平中，全柔以董卓之乱，弃官东归，诏即拜为会稽东部都尉，三国志芮良，张纮辈皆尝为会稽东部都尉，亦以兵兴后置也，通典所载二汉置西部都尉，理乌伤，后汉改冶县为候官，都尉，又分冶为东南二部，凡此皆不常置，故其治亦往往屡徙，至隋大业二年，诏复置都尉官，大业七年，敕都尉，鹰扬与郡县相知，追捕群盗，后此往往不复见云。
内史
内史本周官，其见于春秋者，庄公三十二年，周内史过僖公十六年，周内史叔兴见于传，文公元年，天王使叔服来会葬，见于经传曰：王使内史叔服来会葬之类是也。秦因之，掌治京师，秦又置中尉，掌徼循京师，汉皆因之而不革，高帝初置诸侯王，地既广大，且至千里，得自治其国，有太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官，群卿大夫，都官如汉朝，汉为置丞相，其御史大夫以下皆自置吴，楚七国反，景帝惩之，令诸侯王不得复治国，改丞相曰相，省御史大夫，廷尉，少府，宗正，博士官，损谒者，郎中令，太仆以下，员秩，武帝改汉内史为京兆尹，中尉为执金吾，故王国内史，中尉如故，员职皆朝廷为署，不得自置，成帝绥和元年，又省内史，更令相治民，如郡太守，中尉如郡都尉，皆秩二千石，其绍封削绌者，中尉，内史官属皆以率减，晋元帝渡江，乃沿后汉，郡国之制，建会稽以为国，复前汉之旧置内史，以治国民王，留京师，而内史实行郡太守事，受察于扬州刺史，其后会稽内史地望寖重，故王述自前会稽内史擢为扬州刺史，而皇子道子为琅邪王，领会稽内史事，宋初元二年正月，乃罢。会稽郡府而内史，复为太守。
太守
会稽，自秦置守，汉因之，其后更守为太守，尉为都尉，或以都尉，行太守事，在汉末三国时，亦有以丞，功曹行郡事者，东晋改为内史，至宋乃复为太守焉，隋为总管，复又改都督唐初亦沿隋制，久之，乃为浙东观察使。
皇朝为知越州事
中兴初，升州为绍兴府，则又称知绍兴府事，今掇秦汉太守以下姓名及行事之显者，着于篇。
秦殷通二世元年会稽假守
汉严助，会稽吴人，武帝时，拜会稽太守，数年不闻问，赐书曰：制诏会稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，会稽东接于海，南近诸越，北枕大江，闲者阔焉，久不闻问，具以春秋对，母以苏秦从横，助恐上书谢，愿奉三年计最。
朱买臣字翁子，吴人，武帝时邑子严助贵幸，荐为中大夫，东越数反，复拜会稽太守，上曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子何如？买臣顿首谢，诏买臣到郡，治楼船，□粮食，水战具，须诏书到，军与俱进，初，买臣免待诏，常从会稽守邸者寄居饭食，及拜太守，买臣衣故衣，怀其印绶，步归郡邸，直上计，时会稽吏方相与群饮，买臣入室中，守邸与共食，食且饱，少见其绶，守邸怪之，前引其绶，视其印，会稽太守章也，守邸惊出，语上计掾吏皆醉，大呼曰：妄诞耳，其故人素轻买臣者入内视之，还走，疾呼曰：实然坐中惊骇，白守，丞相推排陈列中庭拜谒，买臣徐出户，有顷，长安厩吏乘驷马车来迎，遂乘传去，将兵与韩说等俱击破东越有功，入为主爵都尉。
任延字长孙，南阳宛人，更始元年，拜会稽都尉，时年十九，迎官惊其壮，及到静泊无为，唯先遣馈礼祠延陵季子，时天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，会稽颇称多士，延到皆聘请高行如董子仪，严子陵等，敬待以师友之礼，掾吏贫者，辄分奉禄以赈给之。省诸卒，令耕公田，以周穷急，每时行县，辄使慰勉，孝子就餐饭之，吴有龙丘苌者，隐居太末，志不降辱，王莽时，连辟不到，掾吏白请召之，延曰：龙丘先生躬德履义，有原宪，伯夷之节，都尉扫洒其门，犹惧辱焉，召之不可，遣功曹奉谒，修书记致医药，吏使相望于道，积一岁，苌乃乘辇诣府门，愿得先死□录，延辞让再三，遂署议曹祭酒，苌寻病卒，延自临殡，不朝三日，是以郡中贤士大夫争往宦焉。
第五伦字伯鱼，京兆长陵人，建武二十九年，拜会稽太守，躬自斩刍养马，妻执炊爨，受俸裁，留一月粮，余皆贱贸，与民之贫羸者，会稽俗多淫祀，好卜筮，民常以牛祭神，百姓财产以之困匮，伦移书属县，巫祝，有依托鬼神，诈怖愚民，案论之，有妄屠牛者，吏辄行罚，百姓以安，永平五年，坐法征，老小攀车叩马，啼呼相随，日裁行数里，伦乃伪止亭舍，阴乘船去，及诣廷尉，吏民上书，守阙者千余人。
庆鸿洛阳人慷慨有义节，位至会稽太守，所在有异迹。
张霸字伯饶，蜀郡成都人，永元中，为会稽太守，表用郡人处士顾奉公孙松等，并有名称，其余有业行者，皆见擢用，郡中争厉志节，习经以千数，道路但闻诵声，霸始到越，贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，童谣曰：弃我戟捐，我矛盗贼，尽吏皆休。
马棱扶风茂陵人和帝时转会稽太守治有声
马臻，永和五年为太守，创立镜湖，在会稽山阴两县界，筑塘蓄水，水高丈余，田又高海丈余，若水少则泄湖灌田，如水多则闭湖，泄田中水入海，所以无凶年，其陂塘周回三百一十里，都溉田九千余顷，会稽记云：创湖之始，多淹冢宅，有千余人，怨诉臻，遂被刑于市，及遣使按覆，总不见人籍，皆是先死亡者，然越人至今庙祀之。
殷丹为会稽太守，时郡有孝妇以诬见杀，连旱二年，丹到郡，刑讼女祭妇墓，天应时澍雨。
成公浮为会稽太守久之征还京师
刘宠，字祖荣，东莱牟平人，拜会稽太守，山民愿朴，乃有白首不入市井者，颇为官吏所扰，宠简除烦苛，禁察非法，郡中大化，征为将作大匠，山阴县有五六老叟，庞霢皓发自若邪？山谷闲出，人赍百钱以送宠，宠劳之曰：父老何自苦？对曰：山谷鄙生，未尝识郡朝，他时吏发求民闲，至夜不绝，或狗吠竟夕，民不得安，自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏，年老遭值圣明，今闻当见弃去，故自扶奉送，宠曰：吾政何能及公言邪？勤苦父老，为人选一大钱受之。
陈业上虞人为会稽太守，洁身清行，志怀霜雪，贞亮之信同操，柳下遭汉中微，委官弃禄遁迹，黟、歙，以求其志，高邈妙踪，天下所闻，故(钦宗庙讳，)文遗之，尺牍之书，比竟三高。
王朗会稽太守
孙策，字伯符，吴郡富春人，建安二年，诏策为骑都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守。
孙权字仲谋，策之弟，曹操表权为讨虏将军，领会稽太守。
顾雍字符叹，吴郡吴人，孙权领会稽太守，不之郡，以雍为丞，行太守事，讨除寇贼，郡界宁静，吏民归服。
吴吾粲，字孔休，吴郡乌程人，黄武元年，迁会稽太守。
淳于式为会稽太守，孙权遣陆逊讨破丹阳贼帅遂部伍东三郡，强者为兵，嬴者补户，得精卒数万人，式表逊枉取民人，愁扰所在，逊诣都称式，佳吏曰：式意在养民，是以白逊。
濮阳兴字子元陈留人为会稽太守
楼玄字承先沛郡鄿人为会稽太守
滕(太祖庙讳)字承嗣北海剧人为会稽太守所在见称每听辞讼断罪法察言观色务尽情理
车浚天玺元年，为会稽太守，在公清忠，值岁荒旱，民无资粮，表求振贷，皓谓浚欲树私恩，诛之。
郭诞孙皓时为会稽太守
晋纪瞻，字思远，丹阳秣陵人，愍帝时，除会稽内史，时有诈作大将军府符收诸暨令，令巳受拘，瞻觉其诈，便破槛出之，讯问使者，果伏诈妄。
诸葛恢，字道明，琅邪阳都人，愍帝召为尚书郎，元帝以经纬须才，承制调为会稽太守，临行，帝置酒谓曰：今之会稽，昔之关中，足食足兵，在于良守，以君有莅任之方，是以相屈，恢曰：天下丧乱，风俗陵迟，宜尊五美，屏四恶，进忠实，退浮华，帝深纳焉。太兴初，以政绩第一，诏曰：会稽内史诸葛恢莅官三年，政清人和，为诸郡首，宜进其位班，以劝风教，今增恢秩中二千石。
周札字宣季义兴阳羡人迁右将军会稽内史
虞潭，字思奥，委会稽余姚人，明帝诏为冠军将军，领会稽内史，征拜尚书【事，见人物门】。
何充，字次道，庐江灊人，成帝时，除建威将军，会稽内史，在郡甚有德政，荐征士虞喜拔郡人谢奉魏，顗等以为佐吏。
孔愉，字敬康，会稽山阴人，成帝时为镇军将军，会稽内史，加散骑常侍，【事见人物门】。
孔安国，字安国，愉之子再为会稽内史，领军将军【事，见人物门】。
王舒，字处明，丞相导之从弟，成帝时，将征苏峻，出舒为外援，授抚军将军，会稽内史，秩中二千石，舒上疏辞以父名音虽异，而字同求换，佗郡于是改会字为郐，舒不得巳而行，在郡二年，而峻作逆，假节，都督行扬州刺史，事庾冰奔舒，舒率众俱渡，浙江顾众，顾扬等起义军，以应舒峻闻，乃赦庾亮诸弟，以悦东军，吴兴太守虞潭率所领屯乌苞亭，不敢进，舒遣子允之以精锐三千邀贼于武康，破之，斩首数百级，贼悉委舟步走，时临海，新安诸山县，并反应贼，舒分兵讨平之，陶侃立行台，上舒监浙江东五郡军事，贼平，以功封彭泽县侯。
王允之字深猷，舒之子，咸康中，为卫将军，会稽内史，未到卒。
王述字怀祖，司徒浑之族，穆帝时，迁会稽内史，莅政清肃，终日无事。
王愉字茂和述之子为会稽内史
王羲之字逸少，司徒导之从子，穆帝永和中，为右军将军，会稽内史【事，见人物门】。
王凝之羲之之子左将军会稽内史
江虨字思玄，永和中，为护军将军，出补会稽内史，加右军将军。
郗愔简文帝辅政，为辅国将军，会稽内史，迁都督徐、兖、青、幽、扬州诸军事，领徐，兖二州刺史，转冠军将军，帝践祚，就加镇军，都督浙江东五郡军事，因居会稽。
谢玄，字幼度，奕之子，孝武帝时，授散骑常侍，左将军，会稽内史，时吴兴太守，晋陵侯张玄之亦以才学显，自吏部尚书与玄同年之郡，而玄之名亚于玄，时人称为南北二玄，论者美之【，事见人物门】。
谢琰，字瑗度，太傅安之子孙恩逃海岛，朝廷忧之，以琰为会稽内史，都督五郡军事。
王蕴，字叔仁，孝武定皇后之父，都督浙江东五郡，镇军将军，会稽内史，加散骑常侍，蕴素嗜酒，及在会稽，略少醒日，然以和闲，为百姓所悦。
刘牢之会稽太守
王荟卫将军会稽内史
谢輶会稽人会稽内史
【 裴松之传琅邪王茂之会稽谢輶南北之望】
虞啸父征东将军会稽内史
孔靖，字季恭，会稽山阴人，以字称，虞啸父为会稽内史，季恭求为府司马，不得，及高祖定(，钦宗庙讳，)玄以季恭为内史，使赍封板拜授，季恭便舟夜还，至即叩扉，告啸父并令扫拂别斋，便入郡，啸父闻(钦宗庙讳)玄败，震惧请罪，季恭慰勉使安，明旦乃移，季恭到任，务存治实，敕止浮华，剪罚游惰，寇盗衰止，境内肃清。
宋孔（上山下土）靖之子历显位侍中会稽太守
孔灵符，靖之子为会稽太守，豫章王子尚抚军长史。
刘怀敬，彭城人，武帝以旧恩累见宠授，至会稽太守。
谢方明，陈郡阳夏人，伯父吴兴太守，邈贼至被害，方明结邈门生义故掩讨，手自刃之，时荒乱之后，吉凶礼废，方明合门遇祸，资产无遗，营举凶事，平世□礼，无以加也。永初三年，为丹阳尹，有能名，转会稽太守，江东民户殷盛，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续，又罪及比伍，动相连坐，邑里惊扰，方明阔略苛细，务存纲领，缓民期会，莫敢犯禁，除比伍之坐，判久系之狱，东土至今称咏之，承代前人，不易其政，有必宜改者，则以渐移变，无迹可寻。
褚淡之，字仲原，为会稽太守，景平二年，富阳县孙氏聚合门宗谋逆，其支党在永兴县，潜相影向，县令羊恂率吏民拒战，力少退败，贼遂盘据，直攻山阴，淡之自假凌江将军，以山阴令陆邵领司马王茂之为长史孔欣谢苓之，并参军事，贼遂摧锋而前，淡之遣陆邵督带戟公石綝，广武将军陆允以水军拒之，又别遣行参军灟恭期率步军与邵合力，淡之率所领出次近郊，恭期等与贼战于柯亭，大破之。
羊玄保泰山南城人。景平，闲为会稽太守，太祖以玄保廉素寡欲，故频授名郡，为政虽无干绩而去，后常见思，不营财利，处家俭薄。
孟顗字彦重平昌安丘人元嘉中为会稽太守
张茂度，吴郡吴人，名与高祖同以字称，元嘉十八年，除会稽太守，素有吏能，在郡县职事甚理，卒官，谥曰恭子。
竟陵王诞字休文，元嘉二十六年，授都督会稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，安东将军，会稽太守，给鼓吹一部，元凶弒立，以浙江东五郡立会州，以诞为刺史，顾琛为太守。
庐江王袆，字休秀，元嘉二十六年，迁冠军将军，为会稽太守，世祖即位，复为太守，加抚军将军。
颜峻为东扬州刺史
张裕会稽太守
张畅字少微吴郡吴人为会稽太守卒官
孔觊字思远，会稽山阴人，永光元年，为寻阳王子房右军长史，加辅国将军，行会稽郡事。
晋熙王昶，字休道，世祖时为东中郎将，会稽太守，寻监会稽，东阳，临海，永嘉，新安五郡诸军事，孝建元年，立东扬州，即以昶为刺史，东中郎将如故，进号右将军。
宗室思考被遇历朝官极清显为会稽太守
王翼之字秀弼，琅邪临沂人，徽之之孙，官至御史中丞，会稽太守。
顾觊之孝建元年为义阳王昶东中郎长史，宁朔将军，行会稽郡事。
沈怀文字思明，豫章王子尚镇会稽，迁抚军长史，行府州事，时囚系甚多，动经年月，怀文到任，谳五郡九百三十六狱，众咸称平。
豫章王子尚大明三年，以浙江东为扬州，命子尚都督扬州江州之鄱阳，晋安，建安三郡诸军事，扬州刺史，五年，领会稽太守，东土大旱，鄞县多（田，翏）田，世祖使子尚至鄞县劝农，又立左学，召生徒，置儒林祭酒文学祭酒劝学从事。
松滋侯子房，字孝良，大明七年，进号右将军，前废帝元年，迁东扬州刺史，景和元年，以右将军督会稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，会稽太守，太宗即位，改督为都督，进号安东将军，太守如故。
巴陵哀王休若，泰始元年，出为使持节、都督会稽东阳永嘉，临海，新安五郡诸军事，领安东将军，会稽太守。
张永，字景云，明帝时讨薛安都还，徙会稽太守，加都督。
蔡兴宗，明帝时，迁镇东将军，会稽太守，加都督会稽，新安，东阳，永嘉，临海五郡诸军，会稽多诸豪右，不遵王宪，幸臣近习，参半宫省，封略山湖，妨民害治，兴宗皆以法绳之，会土全实，民物殷阜，王公（女巳，）主邸舍相望，挠乱在所，大为民患，子息滋长，督责无穷，兴宗悉启罢省，又陈原诸逋负，解遣杂役，并见从，三吴旧有乡射礼，久不复修，兴宗行之，礼仪甚整。
江夏王跻，字仲升，后废帝时，督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事，东中郎将，会稽太守，进号右将军。
王僧虔为会稽太守，中书舍人阮佃夫家在东，请假归，客劝僧虔以佃夫要幸，宜加礼接，僧虔曰：我立身有素，岂能曲意此辈，彼若见恶，当拂衣去耳。
洪现罢会稽郡太守无资，不欲令人知其清，乃以船载土而归，【旧经】。
齐竟陵王子良字云英，升明三年，为会稽太守，都督五郡，宋元嘉中，皆责成郡县，孝武后征求急速，以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰，子良请息其弊，子良敦义爱古，郡人朱百年有至行，卒，赐其妻米百斛，蠲一人给其薪苏。
武陵王（上日下华）字宣昭建元二年为会稽太守加都督
顾宪之，字士思，吴郡吴人，高帝时为东中郎长史，行会稽郡事，郡人吕文度有宠于武帝，于余姚立邸，颇纵横，宪之至郡，即表除之，文度后还丧母，郡县争赴吊，宪之不与相闻，文度深衔之，卒不能伤也，迁南中郎巴陵王长史。
萧灵钧仕为广德令梁高祖义师至行会稽郡事
萧祗，字敬式，为东扬州剌史，于时江左承平，政宽人慢，祗独莅以严切，梁武悦之，迁北兖州刺史。
梁庾荜字休野，新野人，高祖平京邑，为辅国长史，会稽郡丞，行郡府事，时承雕弊之后，百姓凶荒，所在谷贵，米至数千，民多流散，荜抚循，甚有治理，唯守公禄，清节逾厉，天监元年卒，停尸无以殓，柩不能归，高祖闻之，赐绢百匹，米五十斛。
永阳王伯游，字士仁，天监元年，督会稽，东阳，新安，永嘉，临海五郡诸军事，辅国将军，会稽太守。
衡阳王元简，字熙远，天监三年，迁会稽太守，十三年，入为给事黄门侍郎。
安成王机，字智通，天监六年，为宁远将军，会稽太守，还为给事中。
邵陵王纶，字世调，天监十三年，迁轻车将军，会稽太守。
庐陵王绩字世欣天监十三年会稽太守
武陵王纪，字世询，天监十三年，为会稽太守，寻以其郡为东扬州，仍为刺史，加使持节，东中郎将，征为侍中。
江革，字休映，济阳考城人，武陵王纪在东州，颇骄纵，上乃除革长史，会稽郡丞，行府州事，革门生故吏家多在东，闻革至，并赍持缘道迎候，革曰：我通不受饷，不容独当，故人篚筐，至镇，惟资公俸，食不兼味，郡境殷广，辞讼日数百，革分别辩析，曾无疑滞，人安吏畏，百城震恐，琅邪王骞为山阴令，赃货狼籍，望风自解，王惮之，每侍燕，言论必以诗，书，王因此耽学好文，除都官尚书，赠遗一无所受，送故依旧订舫，革并不纳，唯乘所给，舸舸艚偏欹，不得安卧，革乃于西陵岸取石十余片以实之，其清贫如此。
南郡王大连，字仁靖，太清元年，出为使持节、轻车将军，东扬州刺史，侯景寇京都，大连率众四万来赴山贼，田领群聚党数万来攻，大连命中兵参军张彪击斩之。
安陆王大春，字仁经，大宝元年，出为使持节、云麾将军，东扬州刺史。
张彪贞阳侯即位，以为东扬州刺史陈蒨军至，彪击走之，蒨复遣周育等讨彪，斩之，太平元年三月，罢东扬州，还为会稽郡。
陈霸先，字兴国，吴兴武康人，大宝二年，湘东王承制，授使持节、都督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事，平东将军，东扬州刺史，领会稽太守。
陈蒨，字子华，承圣三年，讨会稽太守张彪，以功授持节，都督会稽等五郡诸军事，宣毅将军，会稽太守。
陈沈恪，字子恭，吴兴武康人，永定三年，除吴州刺史，有诏追还，行会稽郡事，寻除散骑常侍，忠武将军，会稽太守，世祖嗣位，进督会稽，东阳，新安，临海，永嘉，建安，晋安，新宁，信安九郡诸军事，镇东将军，会稽太守，未行，改镇南将军，湘州刺史。
鄱阳王伯山字静之，光大元年，为镇东将军，东扬州刺史，太建九年，征为中卫将军，中领军，至德四年，以中权大将军，出为持节、都督东扬，丰二州诸军事，东扬州刺史，加侍中。
永阳王伯智，字策之，太建中，为使持节、都督东扬，丰二州诸军事，平东将军，领会稽内史，至德二年，入为侍中。
新蔡王叔齐，字子肃，太建七年，出为东中郎将，扬州刺史，至德二年，入为侍中。
蔡景历，字茂世，济阳考城人，高宗时，迁宣惠豫章王长史，带会稽郡守，行东扬州府事。
隋杨异平陈，改东扬州曰吴州，置总管府，开皇十二年，自工部尚书为吴州总管，二十年，终于官。
宇文弼开皇二十年，自代州总管为吴州总管，大业元年正月己酉，为刑部尚书，而吴州，遂改为越州。
唐庞玉事，隋为监门，直阁李密据洛口，玉以关中锐卒万骑降，高祖以隋旧臣，礼之玉，魁梧有力，明军法，久宿卫，习知朝廷制度，故授玉领军，武卫二大将军，使众观以为模，矱为梁州总管，巴山獠叛，玉枭其首，贼共斩渠长以降，徙越州都督，召为监门大将军，太宗以耆厚，令主东宫兵，虽老不怠，卒，赠幽州都督，工部尚书，【见新唐书案，唐太守题名，武德元年，自右卫将军授二年七月，移扬州都督，与此不合，本府城隍神，相传以为公死而为神，以福此邦，详见祠庙门】。
李嘉武德三年授
阚棱武德四年六月自左领军将军授
李大亮自安州刺史，授徙交州刺史，在州写书数百卷，委之廨宇而去。
田德平贞观七年七月自鄜州都督授
冯大恩贞观九年八月授
齐善行贞观十七年九月自兰州都督授
王奉慈，永徽二年正月，自潭州都督，授移秦州都督。
于德方永徽五年正月自原州都督授
段宝命显庆三年六月自洛州长史授
唐同仁龙朔元年五月自虢州刺史授
刘伯英干封元年五月，自翼州长史，授总章元年，终于官。
李孝逸，咸亨二年三月，自常州刺史授移益州长史。
季孝廉，仪凤三年二月，自苏州刺史，授贬平州刺史。
崔承福永淳三年二月自 州刺史授
李思贞文明元年二月自婺州刺史授
郭齐宗光宅元年十月自左卫大将军授
杨玄节垂拱元年六月自检校 州刺史授
李奇容，垂拱二年三月，自奉裕卫副率，授移幽州刺史。
豆卢钦望如意元年三月，自婺州刺史授召拜司宾卿，【唐太守题名云：司农卿】。
钱节神功元年自扬州司马授
蔡德让大定元年自广州都督授
窦怀贞，长安四年，自尚方监授移扬州刺史，旧经云：以清干著称。
庞贞素神龙元年五月自右卫将军授
张合愍，神龙二年七月，自光禄员外卿，授移徐州刺史。
胡元礼，神龙三年八月，自苏州刺史授移广州都督。
姚元之景龙元年十月，自宋州刺史，授移常州刺史。
杨祗本景龙二年七月自陕州刺史授
尹正义，景龙三年六月，自宋州刺史，授移相州刺史。
王希隽，景龙四年六月，自相州刺史授召拜京兆少尹。
王子麟开元二年自右卫中郎将授召拜光禄卿
钦宗庙讳臣范，开元三年二月，自殿中少监授移瀛州刺史。
皇甫忠，开元十年八月，自杭州刺史授十一年，移许州刺史。
郑休远开元十一年自汾州刺史授十五年去官
何凤？开元十六年，自右领军将军，授十九年五月替。
张涗，开元二十年，自衡州刺史授二十一年，移秦州都督。
裴鼎，开元二十一年，自金吾卫将军，授二十六年，移卫州刺史。
元彦冲，开元二十二年，自襄州刺史授二十六年，移卫州刺史。
敬诚开元二十六年，自台州刺史授二十七年，移庐州刺史。
秦昌舜，天宝元年，改刺史为郡守，昌舜自通川郡太守，授六载，移江华郡太守。
杜庭诫天宝六载授七载移晋陵郡太守
张守信天宝七年自余杭郡太守授
李处佑天宝九载自余杭郡太守授
于幼卿天宝十三载自鄱阳郡太守授
崔寓，至德二年，自江夏郡太守，授召拜给事中，是年，复改州刺史。
李希言干元元年，初置浙江东道节度使，自礼部侍郎授移梁州。
独孤峻自陈州刺史，授加御史中丞，召拜金吾卫大将军。
吕延之自明州刺史授丁忧
杜鸿渐自湖州刺史，授加御史中丞，召拜户部侍郎，【案新唐书本传不载】。
赵良弼自庐州刺史，授加御史中丞，移岭南节度使。
王玙自扬州长史，兼御史大夫，授案唐本传，自淮南节度使，兼祠祭使，徙浙东。
薛兼训，自殿中监兼御史中丞，授丁忧，后加御史大夫，再知移，太原节度使。
陈少游，大历五年，废节度使，置都团练观察使，自宣歙观察使，授八年，迁淮南节度使。
皇甫温大历九年八月自陕虢观察使授
崔昭，大历十一年七月，自宣州观察使授，是年，废都团练观察使，以所管州隶浙西。
王密，大历十四年，自湖州刺史，授建中元年，复置都团练观察使，二年复废。
韩滉自晋州刺史，迁浙江东，西观察使，检校礼部尚书。
元（桓去木）贞元二年十二月自楚州刺史授
皇甫政，贞元三年二月，自权知宣州刺史，授十三年三月，改太子宾客。
李若初，贞元十三年三月，自福建观察使，授十四年，移浙西观察使。
裴肃贞元十四年九月自常州刺史御史中丞授
贾全贞元十八年正月自常州刺史授
杨于陵，永贞元年十月，自华州防御使，授元和二年四月，召拜户部侍郎，案唐本传，自华州刺史，迁浙东观察使，越人饥，请出米三十万石，拊赡贫民，政声流闻，入为京兆尹。
阎济美，元和二年四月，自前福建观察使，授十月追赴阙。
薛苹，元和二年正月，自湖南观察使，授五年八月，移浙西观察使，案唐本传，以治行迁浙西，加御史大夫。
李逊，元和五年八月，自前常州刺史授九年九月，追赴阙，案唐本传，由衢州刺史，以政最擢浙东观察使，当贞元初，福建军乱，前观察使奏益兵三千屯于境，以折闽冲，遂为长戊，逊署事即停之，入为给事中，旧唐书云：为政扶弱抑强，境内称理。
孟简，元和九年九月，自给事中授十二年正月，追赴阙，案唐本传，以工部侍郎召。
薛戎，元和十二年正月，自常州刺史授长庆元年九月，疾病去官，案唐本传所部州，蠲酒禁者罪死，橘未贡先鬻者死，戎弛其禁，卒治为吏，不尚约束，诡名誉，居官无灼灼可惊者，罢则怀之，卒，赠左散骑常侍。
丁公着自礼部尚书翰林侍读学士，授长庆三年九月，追赴阙，案唐本传，入为太常卿。
元稹长庆三年八月，自同州防御使，授大和三年九月，拜尚书左丞，案唐本传，自同州刺史，徙观察使，明州岁贡蚶，役邮子万人不胜其疲，稹奏罢之，旧经云：所辟幕职，皆当时文士镜湖，秦望之游，月三四焉，而讽咏诗什，动盈卷秩，副使窦巩海内诗名，与稹酬唱最多，至今称兰亭绝唱。
陆（桓去木），大和三年九月，自苏州刺史授七年闰七月，移宣州观察使，案唐本传，文明严重，所到以善政称。
李绅，大和七年，自太子宾客分司东都，授九年五月，复授太子宾客，分司东都。
高铢大和九年五月，自给事中授开成四年闰正月，追赴阙。
李道枢开成四年正月自苏州刺史授
萧俶，开成四年三月，自楚州团练使，授会昌二年七月，拜给事中。
李师稷会昌二年二月自楚州团练使授
元晦，会昌五年七月，自桂管观察使，授大中元年五月，追赴阙。
杨汉公，大中元年五月，自桂管观察使，授二年二月，追赴阙。
李栻，大中二年二月，自京兆尹授二年十月，追赴阙。
李褒大中三年，自前礼部侍郎授六年八月，追赴阙。
李讷，大中六年八月，自华州防御使，授九年九月，贬潮州刺史。
沈询，大中九年九月，自前礼部侍郎授十二年六月，追赴阙。
郑处诲，大中十二年七月，自刑部侍郎授十二年，移浙西观察使。
郑祗德大中十三年自太子宾客授
王式，大中十四年，自前安南经略使，授咸通三年六月，移武康军节度使，案唐本传，剧贼裘甫乱，明越观察使郑祗德不能讨，选式往代，擒甫斩之，加检校右散骑常侍，余姚民徐泽专鱼盐之利，慈溪民陈瑊冒名，仕至县令皆豪纵，州不能制，式曰：甫窃发不足畏，若泽，瑊乃巨猾也，穷治其奸，皆榜死，咸通三年，检校工部尚书，徙武宁军节度使，旧经云：甚有威略，惠政弟，复为刺史，人皆舞蹈迎之。
郑裔绰咸通三年三月自权知秘书监授
杨严，咸通五年九月，自前中书舍人授六年二月，追赴阙。
王沨咸通八年二月自前户部侍郎授
李绾，咸通十一年五月，自中书舍人授十三年十一月，追赴阙。
王咸通十三年十一月自同州防御使授
裴延鲁咸通十五年六月自中书舍人授
崔璆干符四年闰二月自右谏议大夫知匦使授
柳（王舀）干符六年十一月自给事中授
刘汉宏，广明元年十一月，自宿州刺史，授中和三年，升为义胜军节度使，后为董昌所害。
董昌，光启二年，自杭州刺史破刘汉宏，遂为义胜军节度使，三年，改为威胜军，干宁二年，削除官爵。
钱镠干宁三年，以镇海军节度使，兼领改威胜军为镇东军。
皇朝
毕士安，太平兴国三年六月，以右赞善大夫，知是月移台州。
李准，太平兴国三年六月，以起居郎知五年十二月替。
李孝连太平兴国五年十二月，以司农少卿知，七年三月丁忧罢。
高适，太平兴国八年七月，以殿中侍御史，知雍熙三年十二月二日替。
江正雍熙三年十一月，以虞部郎中，知端拱二年十二月二十五日替。
薛智周，端拱二年十二月，以侍御史知淳化元年六月二十日，移婺州。
韩崇训，淳化元年六月，以崇仪使知二年二月，移泉州。
卢文正，淳化二年四月，以侍御史知十月二日终于官。
封遂成，淳化三年六月，以太常博士知，十二月丁忧罢。
王柄，淳化四年四月，以职方员外郎，知至道元年四月，移秀州。
郭异至道元年四月，以工部郎中知二年三月，移京东路转运使。
元（王巳）至道二年五月以膳部郎中知咸平元年四月移秀州
冯，砺，咸平元年四月，以供□库副使，知三年三月替。
裴庄咸平三年五月以度支郎中知五年八月替
康戬，咸平五年九月，以兵部员外郎知景德二年四月替。
王砺，景德二年四月，以职方员外郎，知坐失举离任。
张巽，大中祥符元年六月，以职方员外郎，知三年四月替。
王贽，大中祥符三年四月，以祠部郎中知十二月，移福建路转运使。
李遹，大中祥符四年八月，以度支员外郎，知六年四月替。
皇甫选，大中祥符六年四月，以都官员外郎，知八年四月替。
杨侃，大中祥符八年四月，以兵部员外郎，直集贤院，知天禧元年二月替。
陈靖，天禧元年三月，以兵部郎中直史馆，知四月，移苏州。
高绅，天禧元年四月，以刑部郎中，直昭文馆，知三年七月二十六日去任。
卢干，天禧二年十月，以虞部员外郎，知三年二月终于官。
任布天禧四年四月，以屯田员外郎，知五年十一月移建州。
燕肃，天禧五年十一月，以司封员外郎，知六年十月，移明州。
谢涛干兴元年十二月，以吏部郎中，直昭文馆，知天圣三年十二月一日替。
尹锡，天圣四年三月，以屯田郎中，知九月移两浙提点刑狱。
宋可观，天圣四年十二月，以金部郎中，知六年十一月替。
成悦，天圣六年十一月，以度支郎中，知九年三月替。
苏寿天圣九年三月，以比部员外郎，知明道元年十月，移歙州。
陈覃，明道二年二月，以都官郎中知景佑元年十月，责监润州税。
叶参景佑元年十月以刑部郎中知二年七月替
赵贺景佑二年七月，以右谏议大夫，知十月移濠州。
李照景佑二年十二月，以刑部员外郎，集贤校理，知三年十一月移明州。
蒋堂景佑三年十二月，以吏部员外郎，知四年五月，移苏州。
郎闲景佑，四年五月，以右谏议大夫，知宝元二年七月替。
范仲淹，宝元二年七月，以吏部员外郎，知康定元年，除天章阁待制，移永兴军。
陆轸，康定元年六月，以工部郎中，集贤校理，知庆历二年七月替。
向传式，庆历二年七月，以工部郎中直集贤院，知四年八月替。
晁宗闲，庆历四年八月，以刑部郎中知九月终于官。
马绛，庆历四年十二月，以兵部郎中知六年十二月替。
陈亚，庆历六年十二月，以司封郎中知八年十二月替。
富严，庆历八年十二月，以太常少卿，知皇佑，三年正月替。
杨弦皇佑，三年正月，以刑部郎中知七月移荆湖南路转运使。
魏瓘皇佑，三年十月，以给事中知四年六月，转工部侍郎，充集贤学士，移广州。
王逵皇佑，四年八月，以工部郎中，直昭文馆，知五年七月，以迁葬去任。
李兑，至和元年六月，以户部郎中，充天章阁待制，知嘉佑元年六月，改龙图阁直学士，移广州。
许元嘉佑元年十月，以工部郎中，充天章阁待制，知二年二月，移泰州。
张友直嘉佑二年四月，以工部郎中，充天章阁待制，集贤殿修撰，知四年七月，终于官。
刁约嘉佑，五年正月，以兵部员外郎，集贤校理，知六年十二月替。
沈遘嘉佑，六年十二月，以右正言知制诰，知七年七月，转起居舍人，依前知制诰，移扬州。
张伯玉嘉佑，八年四月，以度支郎官知治平元年十二月，移福州。
章岷，治平二年八月，以光禄卿直秘阁知，四年五月，移福州。
朱肱治平四年七月以太常少卿知十二月替
陈升之，治平四年十二月，以观文殿学士，尚书左丞，知熙宁元年正月，移许州。
鞠真卿，熙宁元年四月，以太常丞集贤校理，知六月，移江西路转运使。
元绛，熙宁元年八月，以龙图阁直学士，工部侍郎，知二年正月，移荆南府。
邵亢，熙宁二年四月，以资政殿学士，给事中，知十一月，移郑州。
沈立熙宁三年四月，以右谏议大夫知四年正月，移杭州。
孔延之，熙宁四年四月，以度支郎官知五年十一月，召赴阙。
谢景温，熙宁六年正月，以工部郎中直史馆，知七年三月，除直龙图阁，移澶州。
张讽熙宁七年四月，以司勋员外郎，知七月移苏州。
赵抃，熙宁八年四月，以资政殿学士，右谏议大夫，知十年六月移杭州。
程师孟熙宁十年十月，以给事中，充集贤殿修撰，知元丰二年十二月替。
丁竦，元丰二年十二月，以朝议大夫，知四年十二月替。
郑穆，元丰四年，以朝散大夫，集贤校理，知六年七月，管句洞霄宫。
梁彦明元丰七年四月以朝议大夫知
穆，珣，元丰八年八月，以中散大夫，知元佑元年三月，移寿州。
黄履，元佑元年四月，以龙图阁学士，朝请郎，知二年四月，降授天章阁待制，移舒州。
章楶元佑二年八月以朝奉大夫知三年八月替
张询元佑三年八月，以朝散郎，权发遣九月，移福建路转运副使。
钱勰元佑三年十一月以龙图阁待制知
蔡卞元佑六年六月，以龙图阁待制，知八年五月，移润州。
杨汲元佑八年六月，以左朝散大夫，充集贤院学士，知绍圣元年十一月，复宝文阁待制，移扬州。
章衡，绍圣元年七月，以左朝议大夫，集贤院学士，知二年十一月，复宝文阁待制，移扬州。
张□，绍圣二年十二月，以朝散大夫，知三年四月，移明州。
邵材绍圣三年六月以朝散大夫知
翟思，绍圣四年四月，以朝散郎，直龙图阁，知元符二年二月，移应天府。
上官均，元符二年九月，以朝散郎，知三年五月，除秘书少监。
张琬，元符三年六月，以朝散大夫，权发遣十二月，移陕西提点刑狱。
翟思建中靖国元年四月，再以朝奉大夫，直龙图阁，知九月，除秘书少监。
邵材建中靖国元年十一月，再以朝奉大夫，权知崇宁元年三月替。
丰稷崇宁元年三月，以枢密直学士，朝散大夫，知七月移常州。
周常崇宁元年八月，以奉议郎，充宝文阁待制，知十一月，管句江宁府崇禧观。
宇文昌龄，崇宁元年十二月，以左中散大夫，充宝文阁待制，知三年四月，移杭州。
詹文崇宁三年四月以朝散大夫直秘阁知
王资深，崇宁四年四月，以承议郎，充显谟阁待制知。
方会，大观二年四月，以朝请大夫，充集贤院修撰，知三年三月，除徽猷阁待制，知广州，十月，再知，政和三年四月，召赴阙。
李图南，政和三年四月，以朝奉大夫，充显谟阁待制，知十一月，移庐州。
吕益柔，政和三年十一月，以朝奉大夫，充显谟阁待制，知十一月，移扬州。
王仲薿，政和四年八月，以中大夫直秘阁，知六年五月，召赴阙。
刘韐，宣和二年二月，以太中大夫，充徽猷阁待制知四年五月，召赴阙。
章綡宣和四年 月以朝奉大夫直秘阁权发遣
宋昭年
张汝舟，宣和五年七月，以降授宣教郎，直秘阁，权发遣六年。
郑可简，宣和七年 月，以朝散郎，充右文殿修撰，权发遣。
李邴，靖康元年 月，以奉议郎，充徽猷阁待制知八月，召赴阙。
翟汝文，靖康元年十月，以显谟阁学士，中奉大夫，知建炎三年正月替。
叶燠，建炎三年正月，以朝散大夫，直显谟阁，知三月，召赴阙。
李邺建炎三年 月以奉议郎充徽猷阁待制知
傅崧卿，建炎四年二月，以朝奉郎，直龙图阁，知四月，移婺州。
陈，汝、锡、建炎四年五月，以朝请大夫，直秘阁，知绍兴元年，始升州为府，二年正月罢。
张守绍兴二年二月，以资政殿学士，左中大夫，知七月移福州。
朱胜非，绍兴二年七月，以观文殿学士，左宣奉大夫，知当月召赴阙。
王绹，绍兴二年九月，以资政殿大学士，左中大夫知四年七月，奉祠。
綦崇礼，绍兴四年八月，以宝文阁学士，左奉议郎，知五年七月，奉祠。
孟庾、绍兴五年七月，以观文殿学士，左通奉大夫，知六年六月。
秦桧绍兴六年七月二十八日，以观文殿学士，左通奉大夫，知二十九日召赴阙。
孙近，绍兴六年八月，以龙图阁学士，太中大夫，知十二月，召赴阙。
赵鼎，绍兴八年，十一月，再以检校少傅，奉国军节度使，两浙东路安抚制置大使兼知是月罢。
周秘，绍兴九年正月，以徽猷阁直学士，左奉议郎，知十年四月奉祠。
韩肖冑，绍兴十年五月，以资政殿学士，左奉议郎，知闰六月，奉祠。
张守绍兴十年八月，再以资政殿学士，左正议大夫，知十一年四月，召赴阙。
孟忠厚，绍兴十一年六月，以镇潼军节度使，开府仪同三司，信安郡王判十二年四月充迎护，徽宗梓宫礼仪使。
楼照，绍兴十二年十月，以资政殿学士，左朝奉大夫知，十四年二月，召赴阙。
孟忠厚，绍兴十四年四月，再以少傅信安郡王判十月充醴泉观使。
詹大方绍兴十五年二月，以龙图阁学士，左承议郎，知十七年八月，除工部尚书。
林待聘，绍兴十八年二月，以敷文阁直学士，左朝奉郎，知十月，奉祠。
赵不弃绍兴十八年十一月，以敷文阁直学士，右大中大夫，知十九年十月致仕终。
俞俟绍兴十九年十二月，以敷文阁直学士，右中大夫，知二十一年九月，转右通议大夫致仕终。
汤鹏举，绍兴二十一年十二月，以左中大夫直龙图阁，知二十二年三月罢。
曹泳，绍兴二十二年六月，以右朝请大夫，直徽猷阁知，二十三年九月，除直显谟阁，移临安府。
赵士璨，绍兴二十三年十月，以左朝请大夫，直敷文阁知二十五年十二月罢。
魏良臣，绍兴二十六年三月，以资政殿学士，左中大夫，知十二月，奉祠。
赵令（言艮）绍兴二十七年四月以左中奉大夫充秘阁修撰知二十八年八月除户部侍郎
王师心，绍兴二十八年八月，以显谟阁直学士，左太中大夫知三十年八月，移福州。
宋，棐，绍兴三十年八月，以左朝议大夫，充集英殿修撰，知三十二年二月，除敷文阁待制，奉祠。
汤思退，绍兴三十二年闰二月，以观文殿大学士，左金紫光禄大夫，知隆兴元年三月，奉祠。
吴芾，隆兴元年八月，以左朝请大夫，充集英殿修撰，知二年八月，除权尚书刑部侍郎。
徐吉，隆兴二年十一月，以左朝议大夫，充敷文阁待制，知干道元年正月罢。
赵令（言艮）干道元年二月再以敷文阁直学士左太中大夫知二年七月奉祠
洪适干道二年十月，以观文殿学士，左通奉大夫知四年三月，提举临安府洞霄宫。
史浩干道，四年四月，以观文殿大学士，左通议大夫，知六年四月，除检校少傅，保宁军节度使，再任六月，提举临安府洞霄宫。
蒋芾干道，六年十月，以观文殿大学士，左正议大夫，知八年正月，提举临安府洞霄宫。
方滋干道，八年二月，以敷文阁直学士，右太中大夫，知九年五月，移平江府。
钱端礼干道，九年六月，以资政殿大学士，左通议大夫，知淳熙元年六月，除观文殿学士，二年四月，奉祠。
留正淳熙二年四月，以显谟阁直学士承议郎，知是年六月罢。
张宗元，淳熙二年六月，以中奉大夫，充敷文阁待制知是年十二月，差充大金贺生辰使，淳熙四年正月，除在京宫观。
张津，淳熙四年三月，以敷文阁直学士，中大夫，知淳熙五年三月，召赴行在。
李彦颖，淳熙五年四月，以资政殿学士，通议大夫，知淳熙七年八月，除宫观。
张子颜，淳熙八年正月，以敷文阁直学士，太中大夫，知八月，除显谟阁直学士，是年九月，除在京宫观。
王希吕淳熙八年九月，以朝议大夫，知九年九月，除敷文阁直学士，十年八月，提举隆兴府玉隆万寿宫。
郑丙，淳熙十年闰十一月，以龙图阁学士，太中大夫，知十二年九月，除宫观。
丘崇，淳熙十三年正月，以朝请大夫，直龙图阁，权发遣十四年四月，除两浙转运副使。
李彦颖，淳熙十四年六月，以资政殿学士，通议大夫，知十二月，除资政殿大学士，提举临安府洞霄宫。
郑汝谐淳熙十四年十二月，以朝散郎，两浙转运判官兼知十五年正月，除直秘阁，就知二十二日罢。
张枃，淳熙十五年二月，以朝散郎，集英殿修撰，知五月，召赴行在。
王希吕淳熙十五年六月，以龙图阁学士，太中大夫知。
洪迈绍熙元年二月以焕章阁学士宣奉大夫知
王信，绍熙元年十二月，以朝议大夫，集英殿修撰，知三年正月，除焕章阁待制。
赵不流，绍熙三年三月，以太中大夫秘阁修撰，知绍熙五年五月，召赴行在。
叶翥，绍熙五年七月，以显谟阁学士，中大夫知庆元元年正月，应办 孝宗皇帝梓宫有劳，除龙图阁学士，五月，召赴行在。
葛邲，庆元元年七月，以特进，观文殿学士，判庆元二年三月，改判福州。
单，夔，庆元二年五月，以太中大夫显谟阁待制，知三年五月，除华文阁直学士，是年 月罢。
刘颖庆元三年九月，以朝议大夫，充集英殿修撰知是年十一月，移知平江府。
张伯垓，庆元三年十一月，以朝请大夫，除直华文阁，知十二月，除右司郎中。
耿延年，庆元四年正月，自江东运副，知是年三月，应办 宪圣慈烈皇后梓宫有劳，转中奉大夫，六月，丁母忧。
汪义端，庆元四年八月，以朝奉大夫，充集英殿修撰，知宁国府，除华文阁待制，知庆元五年八月，职事修举，升徽猷阁待制，是月，丁母忧。
沈作宾，庆元五年十一月，以朝请大夫，试太府卿，淮东总领，除直龙图阁，知六年二月，转朝议大夫，三月，除两浙路转运副使。
赵不迹，庆元六年五月，以朝议大夫，司农少卿，湖广总领，除直宝文阁，知嘉泰元年正月，应办光宗梓宫有劳，除华文阁待制，是年三月，移知潭州。
袁说友嘉泰元年四月六日，以宝文阁学士，通奉大夫，知是年十一月三日，召赴行在。
李大性，嘉泰元年十二月三日，以中大夫试尚书户部侍郎，华文阁待制，知十二月廿三日到任，二年正月一日转太中大夫，三年三月十六日，准 省札，□奉 圣旨，召赴行在，以后并见续志。
守乡郡
汉自严助朱买臣以邦人守郡见于史至后汉时又有陈业晋则孔愉愉子安国愉孙靖谢輶虞潭宋以后孔（上山下土）（上山下土）弟灵符等皆是也至
本朝康定元年六月，工部郎中，充集贤校理，陆公轸来知州事，朝士柳公植以下三十一人赋诗，饯之于都门，今刻石府学，而宋景文公亭，余内史流觞，水路入僊，人取箭山之句传，天下公将终，自草遗表，有云乃睠，明越之壤，实控东南之隅，特奉咨俞，洊专牧守，仍赐金紫。顿生光辉，盖公又尝守明也，后九十二年，建炎四年二月，朝奉郎，直龙图阁，傅公崧卿来知州事，及移婺州，谢表有云：病免帅藩，恩移支郡是也。距今七十年，未有继者。
会稽志卷第三
节度使
唐节度使之名，本起于西北，用武之地，如安西，北庭河阳三城卢龙范阳凤翔，河中，朔方之类，以地名也，河东，河西，淮南，剑南东川，剑南西川，山南东道，山南西道总数州为名也，淄青泽潞之类，合两州为名也，护国，天雄，宣武横海，昭德镇西大同之类，特创美名，以宠其军也，然大抵多在中原耳，自唐末五代以来，渐及东南为姑息，割据之术，于是节镇，不胜其繁，然犹各有支郡，其后四方僭窃，则又擅置名号，不录于职方，独钱氏擅有两浙，犹尊事中朝，凡大事皆请命而中朝，亦曲从之，故境内节镇尤多，用以命其子弟若杭之为宁海，越之为镇东最，其大镇也，久之自尊，但为国王，而以宁海镇东两节授其子至其纳土，越州犹领镇东军节度而。
朝廷以宠亲王将相或外戚无归镇者
安抚使
初，钱氏，国除，杭守带钤辖，提举两浙路州军兵甲贼盗，而浙东限涛江，议者以为非杭所能兼领，皇佑三年十二月，始分两浙为东，西两路，杭、越，守臣各兼两路屯驻，驻泊兵马钤辖，而越守自魏瓘始历。
五朝皆因之，至宣和二年，有方腊之变，五月己亥，臣寮言睦贼猖獗，已见平靖，虑班师之后，余孽尚在，乞以杭越，知州并兼本路安抚使，镇抚一方， 诏杭，越州，江宁府，守臣并带安抚使，此浙东安抚使之始也，【国朝初止以安抚使，命河北雄州守河东，代州守其后，陕西沿边亦有之，寖及内地，帅臣皆兼领】。
都总管
国初节度使，领马步军都部署，掌屯戍边，要训练之政令，以肃清所部。
英宗皇帝即位，避 御名，改都总管，其后守臣兼一路安抚使者皆带马步军都总管，浙东，亦其一也。
提刑司
宋兴，使者止有转运使，副使，淳化二年，置诸路提点刑狱，以朝官充。此提刑之始也，景德四年，又置同提点刑狱事，以合门祗候以上充，皆察所部，疑留狱讼，劝课农桑，按其官吏之不法，别其廉良，以达于朝，其后再尝省提刑，然旋即复置，而同提刑，则屡废不补，虽置犹带同字，故武臣常居文臣之次，及干道以后复置，遂去同字，故武臣之权益重，淳熙以后，寖不复命矣，【祖宗时，又尝以提刑兼劝农使，武臣提刑兼劝农副使，后皆省去，】元佑初罢，提举常平，以其事来属，建炎初，亦如之，绍兴中，复置提举常平司乃复其故，浙东提刑司治所在府治之，东二百三十七步，前临运河，与蓬莱馆相望，而武臣提刑，则以添差通判厅为之，其后武臣提刑既久，不除，乃复为通判，东厅。
提举司
熙宁二年闰十一月壬子，制置三司条例司言：差官提举诸路常平广惠仓，兼管句农田水利，差役事，河东梁端谢卿材，江西张次山湖南，吴审礼乔叙，湖北田君平，成都路李元瑜梓路，吴师孟田佑利路，王直温张吉甫，夔路韩正彦张援广东游烈，广西关（木巳，）福建严君贶 ，诏从之，皆召对遣行，或赐绯章服，此提举常平之始也，元佑初废其官，绍圣初，复推行而设官亦如初，方是时，立法甚严，专以讲补助之政，秋毫不许他用，上下共守之，至崇宁中，始取以充学校，养士之费也，而居养院，安济坊，漏泽园，至于花石应奉，皆于此取以有执奏之法，乃降。
御笔免执奏提举江东常平王瞻以为言
朝廷为降 ，诏戒敕，然终亡益也，侵蠹之余，至建炎初，四方所积，犹以亿万计，会复罢提举司所积，颇为诸司侵取孙，尚书觌时为给事中，奏疏请复专置一司，言路论击，孙公坐去国，然议者终以为不当废，乃特置常平主管官一员，隶提刑司，实使之行，常平司事，但避提举官之名，久之，乃并提举茶盐司【提举茶盐司崇宁中所创置，】为提举常平茶盐司，其名始正，初置使，合两浙为一路，治苏州，中，徙杭州，宣和末，厘为东西二路，东路使者定治于越，见毛平仲所譔题名记，司治旧在府衙东一里，绍兴末，尝以 赐皇侄恩平郡王璩而迁提举司于镇东门外，颇宏壮，已而复以新提举。
赐恩平而司复还其旧今治所是也
通判廨舍
唐刺史虽有上佐，然皆佐贰及方镇权益重，则佐贰尤卑屈，故大历中杜子美至云治中实弃捐也。
艺祖有天下，首置诸州通判，以朝官以上充实使之，督察方镇，非复唐上佐比，故当时谓之监州，典郡者，至有欲求无通判，处，建隆中，初复湖南，未逾月，即命贾玭等分，通判诸州，其委任之急如此，太平既久，其任稍削矣，然着令犹不许，知州荐举，通判盖。
祖宗遗意也越州旧止通判一员及经
驻跸又为辅，藩增至三四员，亦尝有不厘务者，往时谓三司副使为簉，通判为倅，簉倅皆副贰之名，然惟此两官则称之，它虽副贰，不可用矣。谓通判为倅，至今犹然，而三司副使，废巳久，世或不知簉之名，故并记之。
通判北厅在府东六十步
通判南厅在府南六十四步
通判东厅在府东南八十五步
路钤辖廨舍
国朝置马步军副都部署，观察使以上充兵马部署及副部署皆横班【，今右武郎以上】诸司使【，今武翼大夫以上】及刺史，充都钤辖，诸司使充都监，【以兵马都监，名□皆称为路分，】合门祗候以上充，凡此诸职。
国初亦有以文臣充者，后乃专命武臣，宣和三年五月己亥， 诏两浙东路钤辖，皆视三路选差，时初平方腊也。
路钤辖廨舍在府东北一里二百五十五步
正副将
元丰四年，诏诸路团练结军马，各置将，副于东南，置十三将，淮南东路第一西路第二两浙西路第三东路第四，江南东路第五西路第六湖北路第七南路潭州第八，全；邵，永州第九，福建第十广东路第十一，西路桂州第十二，邕州第十三各以兵隶之，给虎符为验，其兵不满三千人，惟置单将【，熙宁七年，诏总开封府畿，京东西、河北路兵分置将，副自河北始，自第一将以下十七将，在河北四路，第十八将以下七将，在府畿，自第二十五将以下九将，在京东第三十四将以下四将在京西，合三十七，而鄜延，环庆，泾原，秦凤，熙河又各列将合四十二，总天下为九十二将，至是始定其制，后 ，诏诸路兵以本军才武为三等，及置部将，队将，押队训练，次诸将佐，春秋都试，择武力士千人内选十人，皆以名闻，待 旨解发其愿，留乡里者勿强，遣也，】凡正，副将皆选内殿崇班以上，尝历战阵，亲民者充之，仍许监司奏举职，制令将副，训练约束，措置兵政，军情不便违法，听州县长吏觉察以。
闻今府将兵额三千人东南第四正副将各一员，【蔡氏官制，旧典云：王荆公建言分籍诸路兵，通一路团结，今东南将乃其遗制，元丰中，将兵法行荆公巳罢相矣，时北虏求忻，代地富郑公言，因刱置将兵，遂生边隙，宜罢之。便张文定公又言：使敌人有以测知中国之兵数也，后竟不果罢。今百余年，盖制军之良法也，】。
都监
都监，自府州军监至县镇城寨关堡，并以合门祗候以上充，亦参用三班使臣监押，则专用使臣，而巳都监，监押，悉充在城巡检始，其任颇重，后寖衰削矣。
三司属官
安抚司
旧制都部署都总管司，有参谋官，兵马钤辖司有机宜文字，走马承受公事，或不常置，后罢承受公事，置管勾官，中兴后，创置参议，准□差遣，准□差使，管勾改为干办，机宜有主管有书写，一路多至十余员，而书写一员例，辟其子弟亲属为之，后议者以诸司属官员多，宜省，寻废参谋官，准□差遣差使，乃罢辟差，书写，惟存参议，主管机宜干办公事，员外置各二员，而添差参议官，独不厘务。
提刑司
部使者之属，旧有勾当官，然不常置，今干办公事，乃其职也。浙东路提刑司干办公事一员，或双员，检法官一员铨注，试中明法，或曾历法曹掾人。
提举司
熙宁初，置诸路提举常平农田水利差役，崇宁中，置提举茶盐事，绍兴中，并二司为一，旧有勾当公事一员，于文臣通判幕职内选差，如一路十州军许差双员，后改干办公事，今茶盐常平司各一员。
职官曹官廨舍
国朝大都督府官属之制，有长史左司马，右司马录事参军司户参军，司法参军，司士参军司理参军，大都督，阙则置知府一人，通判一人而长史，司马，皆省节度，兼观察处置等使，官属之制，有行军司马，节度副使，节度判官，节度掌书记，节度推官，观察判官，观察支使，【有掌书记，则省】观察推官，其实大都督，节度观察使，职务悉归知州，通判兼总之，此越州州官旧制之大略也。若防团州以下，其制杀减不同矣。崇宁四年，始命诸州分六案，以仿尚书省六曹，然官名犹未改也，政和二年，乃议分曹建掾，犹修改，久之乃定，有司录事，有司士曹事，司户曹事，司仪曹事，司刑曹事，司工曹事，【以上为曹官，】有士曹掾，户曹掾，兵曹掾刑曹掾，【以上为掾，官】司录曹官，承务郎以上掾官并差将仕郎，建炎元年九月 ，诏州郡曹掾，官改从旧制，司录依旧为签判曹掾，依旧为推，判官支使，书记录事参军司理参军，司户，司法参军，先是曹掾，比旧既增员吏额，亦从而增至，是又 诏，人吏亦减三之一，择不才多过，犯者罢之。
签书节度判官厅公事廨舍，在府治之，西南二百七十步。
观察判官廨舍在府治之南二百六十六步
观察推官廨舍在府治之东北一里二百十步
录事参军廨舍，在府治之，西南 宣诏亭，下府院在焉。
司理参军廨舍在府治之南狱在焉
司户参军廨舍在府治之东南一里一百十步
司法参军廨舍在府治之东南二里一十步
县令长
会稽
唐李俊之，开元中，为会稽令，县东北有防海塘，自上虞江抵山阴百余里，以潴水溉田，俊之增修焉，民赖其利，其后令李左次又增修之。
李左次【见上】
窦伯元河南洛阳人会稽令
李尧年常山人会稽令
王潀字瀑源临沂人会稽令
孙孝哲，清河人，会稽令【巳上四人，见宰相世系表】。
吴镣，干宁初，为会稽令，威胜军节度使董昌反，召镣问策，镣曰：王真诸侯遗荣子孙而不为，乃自取灭亡，昌怒，叱出斩之，并族其家。
本朝曾公亮，字明仲，泉州人，举进士第五人，以太常寺奉礼郎，知会稽县事，初试吏，听狱决讼，吏莫敢欺，县有镜湖，溉民田湖溢，反为田病，公亮即曹娥江，堤疏为斗门，泄湖水入江田，不病后相。
三朝，官至太傅，鲁国公，赠太师，中书令，谥宣靖。配飨。
英宗庙庭
山阴
吴朱然为余姚长，迁山阴令，加折冲校尉，督五县，孙权奇其能，以为临川太守。
吾粲，字孔休，吴郡乌程人，与同郡陆逊齐名，为山阴令，后至会稽太守。
晋沈叔任，吴兴武康人，少有干质，为山阴令，大有治声，后为益州刺史。
王镇之字伯重，琅邪临沂人，历剡上虞令，颇有能名，会稽内史谢輶请为山阴令，复着殊绩。
魏顗字长齐会稽人世称四族之隽仕至山阴令
徐豁，字万同，东莞姑幕人，元嘉初，为尚书左丞，山阴令，精练法理，为时所推，后为始兴太守，广州刺史，卒。
傅僧佑，北地灵州人，有吏才，再为山阴令，在县有能称，子琰。
琰字季珪，迁山阴令，尤以明察著名，迁尚书左丞，及齐太祖辅政，以山阴狱讼烦积，复以琰为令，有卖针卖糖二，姥争团丝诣琰，琰缚团丝于柱鞭之，密视有铁屑，乃罚卖糖者，又二野父争鸡，琰各问何以饲鸡？一人云豆，一人云：粟破鸡得粟，罪言豆者，县内称其神明，琰父子并着奇绩，江左鲜有世云，傅氏有治县谱，子孙相传，不以示人，后为庐陵王长史，南郡内史，行荆州事。
孔佥会稽山阴人自五经博士为山阴令
齐沈宪，吴兴武康人，少有干局，历乌程令，太祖以山阴户众难治，欲分为二县，世祖启曰：县岂不可治，顾用不得人尔，乃以宪带山阴令，治声大振，孔稚圭请假东归，谓人曰：沈令断事，特有天才，后为散骑常侍，孙浚。
浚字叔源，博学有才干，仕梁，历山阴，吴，建康三县，并有能名。累迁御史中丞。
周颙字彦伦汝南安城人建元中为山阴令
刘玄明，临淮人，有吏能，为山阴令，大着声绩，傅琰子翙代之。
傅翙【见上】
王询，永泰初，为山阴令，太守王敬则将举兵反，召询问，吾欲发丁丁可得几人？傅库物钱有几？询答县丁卒不可得，傅库物多未输入，敬则怒，将出斩之，乃起兵过浙江。
丘仲孚，字公信，吴兴乌程人，王敬则反，以拒守有功，迁山阴令，居职甚有声称。百姓为之谣曰：二傅沈刘，不如一丘，前世傅琰父子沈宪，刘玄明继宰，山阴并有政绩，言仲孚皆过之也，梁武帝即位，着令小县有能，迁大县，大县有能，迁二千石，仲孚，于是擢为长沙内史。
梁谢岐，会稽山阴人，为尚书金部郎，山阴令，侯景乱，岐寓东阳，景平依张彪，彪在吴郡及会稽，庶事一以委之。
沈僧昭吴兴武康人为山阴令
刘爽东莞莒人为山阴令
土准之字符曾，琅邪临沂人，为山阴令，有能名，预讨卢循，以功封都亭侯。
江统字应元陈留圉人山阴令
十宝字令升新蔡人领国史补山阴令
宋张岱，字景山，吴郡吴人，为司徒左曹掾，累迁山阴令，职事闲理，时人称之。
顾凯之字伟仁，吴郡吴人，为山阴令，邑素号繁剧，前后官长，昼夜不得休，事犹不举，凯之理繁以约，县曹无事，昼日垂帘，门庭闲寂，自宋世为山阴令，务简绩修，莫能尚也。还为尚书吏部郎，卒官，湘州刺史。
江秉之，字玄叔，济阳考城人，历乌程，建康令，迁山阴令，民户三万，讼诉殷积，阶庭常数百人，秉之御繁以简，处之晏然，以在县有能补临海守。
陆邵景平初，为山阴令，富阳贼孙道庆等攻没县邑，直抵山阴，会稽太守褚淡之自假凌江将军，以邵领司马，邵与行军将军灟恭期合力，大破贼于柯亭。
陈褚玠，字温理，大建中为中书侍郎，时山阴多豪猾，前后令皆以赃污免，宣帝患之，以玠清廉有干用，遂擢为令，县人张次的，王休达等贿赂通奸，全丁大户多有隐没，玠乃锁次的，具状启台，宣帝手敕慰劳，并遣使助玠搜括，所出军人八百余户，时曹义达为宣帝所宠，县人陈信谄事义达，信父显文恃势暴横，玠执显文鞭之，吏民股栗，莫敢犯者。
唐韦友顺京兆人山阴令【见宰相世系表】
张逊，干宁初，为山阴令，董昌反，自号大越罗平国，改元顺天，署置百官，召逊知御史台，逊固辞曰：王自弃为天下笑，且六州势不助逆，王据孤州，祗速死尔，昌怒曰：逊不知天意以邪说，拒我囚之，它日，谓人曰：我纵无逊，何乏于事？乃害之。
剡县
吴卜静字玄风吴郡人为剡令
贺齐字公苗，山阴人为剡长，县吏斯从为奸，立斩之，从族党，遂相纠合千余人，攻县齐开城门突击，大破之。
晋周翼郗鉴外甥，少遇饥乱，赖鉴得存，郗亡翼为剡县令，解职归心，丧终三年，后历青州刺史，少府卿，卒。
谢奕，字无奕，陈郡阳夏人，少有器鉴，辟太尉掾为剡令，有一老公犯法，谢以醇酒，罚而遣之，累迁豫州刺史，追赠镇西大将军。
李弘度常叹不被遇殷扬州，知其家贫，问君能屈志百里否？李答曰：北门之叹，久巳上闻，穷猿奔林，岂暇择木？遂授剡县令。
殷旷之仲堪子有父风仕至剡令
宋王镇之，字伯重，祖耆之，位中书郎，父随之，上虞令，镇之为剡令，并有能名。【宋武帝时】。
周颙，字彦伦，宋明帝颇好玄理，以颙有辞义，引入殿内，亲近宿直，帝所为惨毒之事，颙辄诵经中因缘罪福亦为之少止。元徽中，为剡令，有恩惠，百姓思之。
齐张稷，字公乔，幼有孝性，母疾，时稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝，及终，毁瘠过人，杖而后起，州里谓之纯孝，齐永明中，为豫章王嶷主簿，以贫求为剡令，会山贼唐寓之作乱，稷率厉部人保全县境。
梁王怀之剡令【张彪传】
陈徐陵剡令
唐张子冑剡令
本朝丁【，宝臣】字符珍，晋陵人，进士起家，以太子中允来知县事，始至，流大姓一人，除獘兴利甚众，其殁也，王荆公志墓。
诸暨
吴陆凯【巳见萧山门】
齐卞彬字士蔚建武末为诸暨令
梁萧视素性静退，少嗜欲，好学，能清言，荣利不关于中，喜怒不形于色，天然简素，累迁中书侍郎，在位少时，求为诸暨县令，到县十余日，挂衣冠于县门而去。
裴子野为诸暨，令不行鞭罚，民有争者，示之以理，百姓称悦，阖境无讼。
唐李罕诸暨令
本朝丁【，宝臣】已见剡县，其治诸暨如剡，越人滋以为循吏。
萧山
吴陆凯，字敬风，吴郡人，丞相逊族子也，为永兴，诸暨长，所在有治迹，【吴书】、
晋王雅，字茂达，东海剡人补永兴令，以干理著称，【本传】。
本朝杜【守一】，景德二年，以大理丞知先是县东五里有虎，【守一】，为政之二年，虎负子西，渡浙江而去，乡人相贺，名其里曰去虎里。
郭【源明】，字潜亮，嘉佑六年，知萧山县，县之宿豪，有父子为奸利者，悉置于法，民有育孤女利其赀，过时不嫁者，谕以礼律，女遂得所归，太守刁景纯【约，】闻之曰：郭萧山厌民望矣。
余姚
吴朱然，尝与孙权同书学结恩爱，至权统事，以然为余姚长，时年十九，后迁山阴令。
朱（桓去木）为余姚长遇疾疫谷食荒贵分部良吏隐视医药餐粥相继士民感之
晋山遐为余姚令，时江左初基，法禁宽弛，豪族多挟藏户口以为私，遐绳以峻法，到县八旬，出口万余。
孙统为余姚令，性好山水，居职不留心碎务，纵意游肆，名山胜川，靡不穷究。
许谧字恩充选补太学博士出为余姚令
谢胜为余姚令，王羲之临河叙曰：余姚令谢胜等十五人，不能赋诗，罚酒各三斗，即兰亭之会也，【见刘孝标世说注石本兰亭诗，作前余杭令谢藤】。
宋韩景之为余姚令
张永为余姚令有称绩
刘仲道为余姚令
明震为余姚令
梁沈瑀，字伯瑜，吴兴武康人，为余姚令，县大姓虞氏千余家，请谒如市，瑀以法绳之，又县南豪族子弟纵横，瑀召其老者为石头仓监，少者补县佣，权右屏迹。
刘杳为余姚令在县清絜湘东王发教褒称之
唐李稳为余姚令
李悰为余姚令
本朝谢【，景初】，字师厚，阳夏人，其知余姚县也，宛陵先生梅圣俞以诗送之，略曰：我从淮上归君，向海澨去，安知无几，舍邂逅不相遇，颇如飞空云，到月不得附，月行既不留，云亦值风，故师厚故知制诰希深【绛，】之子弟师直【景温，】师同【景年，】师复【景回】，皆知名士，诸子悰，愔亦皆有名，师厚诗极高，豫章黄鲁直娶其女，自以为从师，厚得句法而师厚之姑，实归圣俞，观送行诗，其渊源所从来远矣，今后进乃有诋訾圣俞者，至以为不可不观者，陈无巳诗不可观者，圣俞诗，岂不陋矣哉！故略为辨之。
上虞
后汉度尚为上虞长，为政严峻，明于发擿奸非，吏人谓之神明。
吴顾雍为上虞长有治迹
濮阳兴为上虞令后为会稽太守位至丞相
刘纲为上虞令，师事白君，受道历年，道成与妻樊夫人俱升天而去。
晋颜含为上虞令，简而有恩，明而能断，然多以威御下。
傅晞为上虞令甚着政绩
周鹏举为上虞令
华茂为上虞令与王右军会兰亭赋四言诗
徐祚之为上虞令
王随之为上虞令
宋王镇之为上虞令有能名
虞季为上虞令
卞延之，济阴冤句人，弱冠为上虞令，有刚气，会稽太守孟觊以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰：我所以屈卿者，政为此帻耳，今巳，投之卿矣，卿以一世勋门，而傲天下国士，拂衣而去。
王晏为上虞令孔觊自会稽发兵反晏起兵攻郡觊率千人趋石（汀去丁改赐）窜于山（山脊）村村人缚以送晏斩之东阁外
齐周洽为上虞令廉约无私
进士
晋史谓会稽有佳山水，名士多居之，王羲之晚渡江，遂有终焉之志。顾恺之谓千岩万壑，竞秀争流，而一时人物如孙绰，李充贺循许询辈，皆文艺冠世，说友幼读史长而从仕，谓今会稽实，拱 行阙，仕而有职于东，盖无难者，亦庶几见所谓以山水名天下，与人物，风流之盛者乎？而宦海萍游，迄三十年而志弗遂，淳熙十六年春，始得辱乘传，典仓事，于是登秦望探禹穴，识其委蛇盘礡之观而得其温厚，粹美之气，盖其锺灵孕秀，云行川流，胚胎酝酿，发而为英杰，宜有独盛于斯世者，国朝崇儒右文，视古为重，而东南儒风，宏楙盛美，会稽为最焉，杜祁公以道德文章，功业行实，克相。
昭陵德在生民，勋在史册，足以仪万世而垂后学，如李公光入参大政，孙公沔晋贰枢筦，顾公临典制北门，陈公扬庭，执法中司，傅公墨卿，正位常伯，陆公佃石公景略，皆以文学冠春官，夏，公噩齐公，唐皆以贤良应大科，傅公崧卿以艺，魁舍选儒学之秀，颉颃上下，此非骞翔奋厉之所蕴而雄深，秀丽之所锺耶？建炎初，
六飞渡江，尝驻跸于越而越，今为陪都，盖古三辅也，山川之所，形见风化之所渐，被其儒风，士业流闻彭布，益以昌大要，非余郡可比王公，佐詹公骙相望，二十余年之闲，皆以大策冠多士，王公俊石公廷庆莫公叔，光皆以进士中宏博，石公公辙以 奏，恩擢魁名，而三岁大比，赐第于太常者，率十余人，其连取世科，伯仲联第者，又闲见层出，人物之茂，实为衣冠盛事，其亦有以权舆于此哉？郡之前进士石朝英，陆洋张泽，阖辞以告说友曰：越之山川，则有郡之图，志在越之名，卿才大夫，则有 国之信史在，若无候于登载者，然乡之宗，老则惧晚学之未闻也，人寖远而寖忘事，愈久而愈坠，其不没前人之事者几希，朝英等将以郡之进士列名于石，且请于府帅阁学尚书王公愿饬工镵石寘诸郡，庠之讲堂，于以示劝激之意，然非文不传也，敢以请说友幸以将指来越，而楚实有材，又所身见而目，识者其何可辞？则与之言曰：夫读古人之书，肄当世之业，岂直取科级，钧爵位以夸荣，侈盛于乡曲哉？其致君泽民行道及物实自读书，肄业始，汉世设科射策，劝以官禄，史氏讥之，韦氏教子一经，志于青紫，后世贬焉，士之学固有远者大者，今天子龙飞御天，适当兴贤之岁，越之士将企前慕，昔以接踵，贤躅而振袂，流风者，其盍思所以远者大者乎？虽然，越有君子六千人，昔人谓其有志行，犹齐之士吴之贤良也，呜呼！千载之后，其必有仍盛美于前人者说友，犹拭目以观之，题名起于庆历二年，前乎此者，考诸登科，记则乡里多不载，故不书而杜祁公，则大中祥符元年甲科，四名进士，盖可考云，是年十一月望日，朝议大夫，权两浙西路提点刑狱公事，袁说友记。
题名旧刻始于庆历，用登科记修也，前此记，不详其乡里，故虽祁公亦不复书，阙所不知，是固未害，然祁公不书，何以寓高山景行之，瞻教授刘君，庶请于府帅，待制侍郎，单公夔砻旧石而增修之，访遗逸于邦之长者，得陆公轸以下凡七人，遂列祁公于其首，自建隆开国，距庆历余八十年，其闲策名多矣，未易考也，仍存阙疑之义，自庆历至今百五十余岁，登载日益盛，今年。
上以
孝庙故未亲策多士，而莫君子纯实为南宫第一，三魁相望于四十余年之闲，是碑重修其风远矣。介既为书，旧记于碑首，复叙大略，以辅教事，庆元丙辰腊月既望承议郎，添差权通判绍兴军府兼管内劝农事，王介书。
姓氏
旧经载会稽之姓，十四而不着，其望之所出，案氏姓书，及书传所载，其望实出会稽者，虞；夏，兹资骆五氏而巳，孔谢朱贺锺离，虽不云望出会稽，而世居此者，皆有显人，锺氏粗有所见，而荣俞戚三氏于此，未有闻焉，康庄阚留摇，黄裘皆望出会稽，而旧经不载，总之，凡二十有一，今并考姓氏所自出，与其昔之闻于世者疏于后，然会稽，今宦学最盛者杜氏，石氏陆氏唐氏诸葛氏等各自有谱，故不复出。
虞氏，帝舜之后，商有虞仲实出大王之后，子孙亦氏虞史记有赵相虞卿，汉有虞延吴，有会稽虞翻及唐，虞世南望出会稽，陈留。
夏氏，夏后氏之裔，或云陈宣公之后，有夏征舒，故其后亦以夏为氏，后汉有夏馥，夏，牟，晋有会稽，夏统望出吴郡，会稽、
本朝夏竦为枢密使，竦子安期为龙图阁直学士，又有贤良，夏噩亦以文称。
孔氏卫之，孔氏出于孔达，郑之孔氏出于子孔，吾夫子乃出于宋之孔父嘉，前汉有孔光，孔安国，后汉有孔融，晋有孔愉，融与愉皆自以为出于夫子之后愉之，先世避乱，徙居会稽，遂为会稽人，孔靖孔淳之等，皆其后也。
本朝有孔道辅，为御史中丞，有直声孔旼，居汝州，以隐操闻于庆历中，皆夫子之后。
荣氏，左传有荣驾鹅，孔子弟子荣旗，列子有荣启期，北史有荣毗，唐有郎中，荣九思。
本朝有荣諲为光禄卿荣薿为将作监望出乐安
谢氏炎帝之后周申伯，食采于谢，因而氏焉，后汉有谢夷吾谢奉皆会稽人，东晋谢安。
本朝太子宾客谢涛，涛子绛知制诰，绛子景初，景温，景平，景回，景初子悰，愔皆知名，望出陈留。
锺氏出颍川，左传有锺仪，汉有锺兴，锺皓，魏有锺繇，南史文学传，有锺嵘，唐有锺绍京，江南有礼部侍郎会稽锺谟。
本朝有锺传为西帅锺世美以上书见拔擢
兹氏左传鲁大夫兹无还今望出会稽
俞氏出姓苑，古有俞附善医，今望出河闲南史，孝义传，有俞佥唐有俞文俊，江宁人。
本朝龙图阁待制俞献可弟刑部侍郎，献卿，新安人。
戚氏卫大夫食采于戚，因氏焉，汉有临辕侯戚鳃，南史儒林传有戚衮。
本朝雎阳人戚同文，号正素先生，子维为职方郎中，纶为枢密直学士，望出齐郡，其后雷学世有人，或问：曾南丰以宋之世家，南丰以戚氏对。
资氏黄帝裔孙有食采于资者，后以为氏姓纂，汉有资成，南阳人，望出陈留，会稽。
骆氏姓苑云：吴有东阳，骆统唐骆宾王望出河南会稽。
本朝骆偃登进士第
朱氏出沛郡，义阳吴郡，河南四望，本自高阳之后封于邾，后为楚所灭，乃去，邑氏朱焉，范蠡去越，改姓朱曰：陶朱公子孙，亦或以朱为氏，史记有朱亥，平原君朱建汉有会稽太守朱买臣，会稽朱隽及宋朱百年。
贺氏齐之公族，庆封之后，汉有侍中庆，纯避安帝讳，改为贺氏，吴贺齐贺，劭唐贺知章，皆会稽人望，出河南广平知章之后，有铸以诗文得名于元佑中，自称鉴湖遗老，又有道士贺仲清者，会稽人，亦自言知章之后，绍兴中犹在。
锺离氏汉有锺离昧，会稽锺离意，及吴志有锺离牧锺离徇旧经，有锺离表皆郡人，绍兴中，有锺离松，仕至朝请大夫致仕。
高宗庆寿松以耆老听再仕力辞
康氏周文王子卫，康叔之后，又梁有康绚，其先出自康居，初，汉置都护，尽臣西域，康居遣子入侍，待诏河西，因留不去，其后遂氏焉。晋乱，迁于蓝田，唐儒学传有会稽康子元。
本朝有兵部员外郎，知越州，康戬，建炎中，有康执权，为中书舍人，允之浙西安抚使，知杭州，望出会稽东平京兆，唐康日知灵州人有功深，赵封会稽郡王，子志睦，会稽郡公孙承训，会稽县男。
庄氏，楚庄王之后，以谥为姓，六国有庄，周望出会稽，东海，天水至后汉避显宗讳，改氏严严，光本亦姓，庄乃后人追改，以避讳也。又前汉有严忌，严助，望出冯翊。
阚氏左传齐大夫阚止有吴阚泽，会稽人，北史有阚骃，唐有阚棱。
本朝尚书郎阚泂望出会稽天水
留氏出自会稽，本卫大夫，留封人之后，汉功臣表强圉侯留肸，其后避地山阴，迁居东阳，陈将军留赞，留异五代留从效为泉州节度使。
摇氏姓苑云：句践之后，有东海王摇子孙以为氏，汉功臣表有海阳侯，摇母余望出会稽。
黄氏姓苑云：句践之后封于黄，因以为氏，或云亦嬴姓，十四氏之一也，楚有春申君，黄歇，汉有夏黄公，大司农黄昌，皆会稽人，及黄霸黄宪，三国黄忠，黄盖望出会稽，江夏案黄氏所在有之，然仕至丞相者，惟西汉黄霸及。
高宗初黄潜善二人相距千五百年
裘氏出姓苑，卫大夫食采于裘氏，因以为氏，望出渤海虢略姓纂，云会稽有裘氏，今会稽有旌表门闾，裘氏别见。
会稽志卷第四
军营
唐太宗时，于府兵外置北门四军，则募兵也，其后募兵寝盛，为万骑为左右神策，天子不可自将，故命中官握之，谓之北司，北司始盛不可制，而府卫为南衙兵，寝废不□，朱梁惩唐，北司之弊，乃取禁旅天子自将之，所谓侍卫马步军是矣，周世宗又谓之殿前军，盖亦侍卫之比，而加精锐，然当时藩镇亦皆募兵，倚以跋扈，虽世宗不能尽制也。
祖宗有天下，因周之制，又尽收天下雄劲，士卒列营京畿，足以坐制四方矣，又谓郡亦不可无□，则为之制，其别有禁军，厢军禁军，盖因梁周之名，而厢军则因藩镇，旧名厢者，乃当时分军之名，今内则龙，神卫四厢及外郡有第几厢之类，皆郡分耳，禁军犹曰京师之兵，而厢军则郡国所有，虽衣粮有差降，然皆选择及历岁久，禁厢军，皆郡自募，【始犹自京师，分遣壮卒为募士之准，谓之兵样，继易以木梃，木策而兵样不至矣！】于是禁军则教阅，以□征戍，厢军给役而巳，禁军有退惰者，降为厢军，谓之落厢，自熙宁后置将官而禁军又有系将，不系将之别，则禁军亦分为二矣。初，梁太祖令诸军悉黵面为细字，各识军号，五代至。
本朝因之，方募时，先度人材，次阅驰跃，次试瞻视，【初举手指问之，而巳，其后又刻木作手加白垩，举以试之，】然后黵面而给衣屦缗钱，谓之招刺，利物至今，皆不改，若或惜费，罢募使军士子弟失职，或至于溢额，冗滥者，皆非也。
禁军
雄节系将第一指挥，营在第五厢，秦望门，熙宁二年置，额五百人。
威捷系将第二指挥营在第一厢都亭桥，大观二年置，额五百人。
威果系将第，念二指挥营在第四厢鲤鱼桥东，宣和五年十一月宣置，先是，四年二月 ，诏增置戍将，至是下江，浙诸州各置威果，全捷各两指挥，隶侍卫步军司太守翟汝文置营于此额五百人。
威果系将第，念三指挥营在第三厢，水沟坊南，宣和五年置，额五百人。
全捷，系将第四指挥营在第五厢，秦望门，宣和五年十一月，置节镇，两指挥以威果，全捷为名，余州一指挥处，并以威果为名，隶殿前司额五百人。
全捷，系将第五指挥，营在第三厢，水沟坊南额五百人。
威果不系将五十四指挥营在第五，厢卧龙坊，宣和五年置，额五百人。
全捷，不系将十三指挥营在第五厢，秦望门，宣和五年置，额五百人。
防守，步军司指挥，营在攒宫禁围外，绍兴二年以后置。
永佑陵二百五十五人
永思陵八十五人
永阜陵八十五人
永崇陵七十八人
厢军
崇节第七指挥营在第五厢，秦望门，熙宁二年置，额五百人。
崇节第八指挥，营在第一，厢钱武肃庙东，熙宁二年置，额五百人。
壮城指挥，营在第一厢，北善法寺侧，熙宁元年，诏江浙兵官选少壮厢军，堪习武艺人充，依例教阅，量留重役，以□使令，宣和格壮城，指挥帅府三百人，节镇二百人，余州一百人，额四百人。
牢城宁节第二指挥营在第一，厢马坊桥东，熙宁四年， 诏攽厢军名额，自骑射至牢城二百三十，色额二百五十人。
屯驻营在第五厢，附威果营，先系海州兵养老，绍兴初，屯驻额二十人。
作院指挥熙宁六年置
剩员指挥
堰营
都泗堰营在会稽县东额二十五人
曹娥堰营在会稽县东南
梁湖堰营在上虞县西额五十人
钱清南堰营在山阴县西
钱清北堰营在萧山县东额五十人
打竹索营在上虞县东
通明堰营在上虞县东额二十五人
西兴捍江营在萧山县西额二百人
土军
三江寨属山阴县额一百八十二人
曹娥寨属会稽县额八十人
龛山寨属萧山县额一百三十二人
西兴寨属萧山县额一百三十二人
西兴都巡寨属萧山县额一百三十八人
渔浦寨属萧山县额四十八人
庙山寨属余姚县额一百人
三山寨属余姚县额一百人
霢山寨属余姚县额二百人
长乐寨属嵊县额二百人
管界寨属诸暨县额一百人
新林寨属萧山县额一百人
紫岩寨属诸暨县额一百人
弓手
会稽县额九十五人
山阴县额九十五人
嵊县额九十八人
诸暨县额一百一十三人
萧山县额七十人
余姚县额一百人
上虞县额七十人
新昌县额六十七人
仓
苗米仓在府衙东二百步
如坻仓在府衙东北一里，熙宁十年，程给事师孟建秦少游书牓，今犹存焉，淳熙四年修。
支盐仓在府衙东二里
常平仓在府衙东二百步
夏麦仓在府衙南二百步
受纳糯米仓在西门外一里
库务〔场局等〕
都税务在府衙东一里九十步
都酒务在府衙南一百二步
比较务在府衙南一百步
和旨库在府衙东二百六十步
激赏库在府衙东二里十步
公使库在府衙
军资库在府衙
甲仗库在府衙
架阁库在府衙设厅北
常平库在府衙西
茶盐库
经总制库在通判北厅
移用库在通判北厅
五分钱库在通判北厅
激赏钱库在府衙西
回易库在府城东北
醋库在府城东
造袋局在府东北
提举司惠民局在府东
汤浦纸局
新林纸局
枫桥纸局
三界纸局
合同场在
都物料场在府衙南子城内
受纳税场在府衙内
抽解竹木场在府桥
收籴糯米场在迎恩门外
受给场在府城东二十五里
排岸司在城南卧龙坊
浦阳府在城西四十里唐书志会稽，有府一，曰浦阳，盖唐之兵府也，今废。
都作院在府衙南
省马上院在府衙西
省马下院在府衙西
潜火队在府衙西
衢巷
府城【隶会稽山阴】
越城之中，多古坊曲图经所载闲可考，知曰：千秋坊，【以千秋亭名蔡邕得椽，竹以为笛，】曰：礼逊坊【，以陈嚣逊地名，】曰：解愠坊【，以王右军书扇，名】曰龙华坊，【以古龙华寺名案江，总修心赋，梁太清二年，尝避地此寺，】曰：元真坊【，以张志和所居名案本传，后更名回轩巷，】曰：澄波坊，【以方干池名，】经行其闲，宛然犹故处也？曰：卧龙【，以山名】曰锦鳞，【以桥名，】曰照水，【以湖名】曰都，赐【以埭，名】曰义井，【以井名，】曰天长，【以观名，】曰：贤良【以齐唐名，】曰：富民曰：观仁曰清道，曰德政，此皆旧坊至今存者，其它更易，盖漫不可知矣。案图经，隶会稽坊，二十隶山阴坊十有二，厥后增益视旧三倍不可胜记，乃若甘露坊，【耆旧云，古甘滂巷，是】锺离坊，【以锺离意所居名，】竹园坊，【以陈嚣竹园名，】笔飞坊，【以江淹所居名】，虽复后出，于古有取焉，若日池坊，月池坊，【地皆钱，武肃王所凿，故坊以池名，】因吴越而重也，名之美者，曰秦望，【以门名，】曰：蕙兰【以桥名，】曰：杏花【以寺名】曰：花市【以市名，】淳熙，乙未，郡人詹君【骙，】既冠多士，德政坊始，更名状元坊，后二十一年而莫君，【子纯】继之，于是复立状元坊矣。
剡县一十坊，皆如旧经，进德益咏，礼义清河嘉会兆，庆集贤通，安丰安齐礼。
诸暨县二十，坊八如旧，经九，更名三创立招贤，西施【以西，子所游处，名】范邻，【以近范蠡坛名】永宁，临津，永寿安仁劝农【旧】制锦，集货华缨，浣溪彩织，道山台辅，使星芝山，【更】相门，神秀状元【创】。
萧山县三坊，皆如旧经，清风【以许询宅，名】招贤，【以江淹宅名，并见寰宇记】通阓。
余姚县一十坊九如旧，经一更名，履仁清和，待士崇礼，训俗通德，太平时清，永宁【旧】双桂，【更】。
上虞县一十三坊，皆如旧经，尚德尊贤，照位崇义，恤孤纯孝，好学属文，农务廉贾思仁重义，习古新昌县，四坊皆如旧，经康乐，【以谢灵运所游止名】，霸越千秋。
太平
凡此诸县，坊曲所以得名，不能尽举，若诸暨之西施，范邻萧山之招贤清风，新昌之康乐，盖古迹尤着云。
馆驿
府城
蓬莱馆在卧龙山之左，【史魏公建，盖府东亭旧址，高宗皇帝巡幸，尝泊御舟于此，吕颐浩奏事，尝曰：臣等昨夕宿提刑司，在 御舟□数步，即谓此也。】东问津亭，北通川亭，皆临府东。大河，【即古箪醪河，是】水光映发，望之如图画，舟车既届，必有次舍焉而实一州，佳观也，子城东门，有丰宜馆，今为观察判官署城西迎恩门东，五云门，皆有亭以送迎。
御香则繇
陵寝寓是也。案图经唐观察使李绅尝于府东建候轩亭，今废【袭明子，葆光录称皮光业微时梦亭上，偶人皆列拜，觉而自负，后果知东府事，故老云，翟忠惠公帅，越亭尚亡恙，公出有风罥其伞，寘栏干上，或谓亭神实为祟也。公怒，即日撤毁之，今市人犹称轩亭，】府东北有安轺驿，是为轺亭，亦废。
诸县
会稽县有东城驿，在县东六十里，今废馆二，以待朝陵，官属在县东三十五里有上马亭。
山阴县有仁风，驿在县北，三里柯桥驿，在县西二十五里钱清驿，在县北五十里。
剡县有访戴驿，在县东南五十五步，戴溪亭在县南二百十步。
诸暨县有待宾驿，在县西南六十步，今废兴乐驿，在县南五十里，今废亭阔驿，在县南二十里，今废使华馆在县东百六十步，枫桥驿在县东北五十里。
萧山县有梦笔驿，在县东北百三十步，临川亭在县西北九十步，萧山馆在县西北百二十步，驻旌亭在县西一十二里，日边驿在县西一十二里，候春亭在县之东门，渔浦驿在县南，三十六里。
余姚县有宁波驿，在县西五十步，今废津亭二，在县北一里。
上虞县有金罍，驿在县东二百步池湖驿，在县西南五十里之明亭在县东一里，适越亭在县西一里。
新昌县有南明驿，在县西一百步，天姥驿在县东南五十里。
诸县亭驿兴废，大略在是，其闲岁月，非有故实，不复具书，若戴溪亭梦笔驿，一时风流，皆可想见也。
邮置
周官行夫掌邦国传递注曰：若今时乘传骑驿，而使者也，乘传骑驿，而使必有顿止之次，故传置驿，因皆为次舍之名，田儋传横至尸乡，厩置张敖传，要之，置厕魏相传，客诈止传，文帝二年十一月，诏曰：太仆见马遗财足，余皆给传，置之类是也。颜师古注去置者，置传驿之所，盖至唐而后谓顿止之，次为驿也，唐季五代以前，犹以民给其役，谓之递夫。
皇朝建隆二年，乃悉以军士充谓之铺兵，而为之制非法，不许辄入，驿役铺兵与法所许而过其数者，皆抵罪，有急脚递，马递，步递三等，元丰六年八月，始用金字牌，【牌用朱漆，以金饰字，靖康元年，尝改用惟黄牌，朱字  ，高宗皇帝中兴，乃复旧制，】令急脚递传送。
御前文字，尤速于急递矣，盖放古羽檄之意也。稽留尺一，罪至配流，甚者上其罪，能不废其事，亦次第推赏，绍兴五年，诸军斥堠，铺专承军书，其刑赏亦如之，三十二年十一月，又放斥堠之法，立摆铺递，军书与他文书之最急者，降此则步递也而谓之常程，然步递亦有京递省递之别，如令甲所云文书当递赴京者，因谓之京递，绍兴五年有。
旨诸路机速文书许入
尚书省急递，故又因谓之省递焉，今州境属县八，凡为铺，四十三铺兵三百八十一人，东南接明台，婺西达于。
行在所
狱
府院在府衙南
司理院在府衙南
市
照水坊市在城东南二百步
清道桥市在城西一里
大云桥东市在城南二里属会稽县
梅市在城西十五里，属山阴县梅市乡，乡有梅福里旧经云：梅福传有人见福会稽，变姓名为市门，卒十道志云：即梅福为监门处，陆左丞，适南亭记，梅山少，西有里曰梅市，即此。
古废市在都亭桥南，礼逊坊旧经云：蓟子训货药于此，列仙传云：蓟子训齐人卖药于会稽市，时乘青骡往来，忽然不见。
大云桥西市在城北属山阴县
龙兴寺前，市在城北二里，傍有市门桥，其北街曰市北街寺今废。
驿地市在城北二里
江桥市在城北五里
堰
会稽县
曹娥堰在县东南七十二里，唐光启二年，钱镠破韩公汶于曹娥埭，与朱褒战，进屯丰山，后埭遂为堰，治平中，齐祖之撰，曹娥重修廨宇记云：自阳武之越堤，开封之翟桥总为堰者二十七，曹娥其一也。
东郭堰在县东南三里
陶家堰在县东四十里
都泗堰在县东三里，宋何(？太祖庙讳，)至都赐埭，去郡三里，因曰：仆弃人事，此埭之游，于今绝矣，梁江总言王父昔莅此邦，卜居山阴都，赐里都赐，今作都泗，【案江总言王父莅此邦，乃江彪也，事见别卷】。
茅洋堰在县东三十里
矾江堰在县东二十二里俗作凡江
政平堰在县东十五里
王家堰在县东五十里
称浦堰在县东北三十里
杜浦堰在县东五十五里
董家堰在县东七里
严浦堰在县东北三十一里
瓜山堰在县东四十二里熙宁中越州检照会稽山阴共管（石契）闸水（石达）一十六所瓜山堰之一
白米堰在县东六十五里
言家堰在县东三里
苦里堰在县东北五十里
新埭堰在县东七十里
夏家堰在县东四十五里
彭家堰在县东五十二里
石堰在县东五里
山阴县
南堰在县南一里
三江门外堰在县东北七里堰之北有则水牌
湖桑堰在县西十里堰□有小市居民颇繁
白楼堰在县西四里，常喜门外堰之西有则水牌，政和中，立旧经云：汉江夏太守宋辅于种山南教授，白楼亭世说许，玄度孙兴公共商略，先达人物，于此注云亭在山阴，临流映壑，今堰属山阴县界，下临溪流，昔之白楼亭，斯近之矣。俗呼常喜堰，又名湖，（土詹）堰。
钱清旧堰在县西北五十里
钱清新堰，在县西北五十一里，嘉泰元年置，先是小江南北岸各一，堰官舟行旅，沿泝往来者如织，每潮汛西下，壅遏不前，则纷然斗授，甚至殴伤堰卒，革日继夜不得休，或以病告，提举茶盐叶公【籈】，因寓公之请，始为之，仍于堰□各置屋，以舍人牛，盖捐镪二百万，而两堰落成，人皆便之。
萧山县
西兴堰在县西，十三里，古西陵也，水经云：西陵湖，一名西城湖，湖西有湖城山，东有夏盖山，湖水上承妖皋溪，下，为浙江谢惠连有西陵，遇风寄康乐诗，见文选东坡杭州试院诗云：为传钟鼓到西兴。
槠木堰在县西南三十里其地旧多槠林
碛堰在县南三十里
从塘堰在县南二十五里
太末堰在县东二十五里旧经汉会稽郡有太末县韩文    太末之里案太末今信安郡堰名     里也
凤堰在县东一里，梁郭原平常于永兴县南郭凤埭助人引船凤埭，意即此也。
凑堰在县东一里
杨辛堰在县东一里
单家堰在县西一十五里
章家堰在县东北一里
钱清旧堰在县东五十里
钱清新堰在县东五十一里
贾家堰
张九堰
螺山堰
余姚县
兰风乡堰一十三所
东山乡堰九所
开元乡堰二十三所
云柯乡堰一十三所
孝义乡堰二十三所
通德乡堰一十所
龙泉乡堰五所
烛溪乡堰四十八所
双鴈乡堰一十三所
梅川乡堰七所
上林乡堰三所
冶山乡堰三所
云楼乡堰八所
凤亭乡堰十一所
上虞县
梁湖堰在县西二十五里
通明北堰在县东一十里
通明南堰，嘉泰元年冬，始置海潮，自定海历，庆元府城，南抵慈溪，西越余姚至北堰，几四百里，地势高仰，潮至辄回，如倾注盐运，经由需大泛，若重载当谼，则百舟坐困，旬日不得前，于是增此堰，分导壅遏，通官民之舟而北堰，专通盐运。
(内文阙)
瓜山闸在县东四十里
少微山闸在县东五里
曹娥闸在县东南七十二里
山阴县
玉山闸在县北一十八里，唐正元元年，观察使皇甫政始置斗门，泄水入江，后置闸。
萧山县
清水闸在县西一十里二百步，景德三年，知越州王砺置清，浑二水闸，往来者便之，王荆公萧山诗云：灵胥引水清穿市，谓此水也。
浑水闸在县西一十二里
螺山闸在县东，【县履仁乡，需水溉田，即启闸放小江水，遇涝即泄水，以入于江，】。
徐家闸在县西三十五里，【县长兴赡养二乡，地仰多旱，遇决湖，溉田先闭闸，须二乡水足，然后落闸放水，夏孝乡】。
谢婆闸在县西一十一里
村口闸在县西一十一里
余姚县
康堰闸在县东北五十里
横河闸在县北三十里
石堰闸在县北二十里
上虞县
夏盖湖闸在县西南四十里闸在湖之北
陈仓闸在县
横河闸在县
小冗闸在县西北四十五里
西溪湖闸在县南三里
孟家桥闸在县东南一里三步
清河坊闸在县东南一里
通明闸在县东一十里景德中置今废
斗门
会稽县
蒿口斗门在县东六十六里
曹娥斗门在县东南七十二里，俗传曾宣靖公，宰邑所置曾南丰鉴湖序云：湖有斗门六所，曹娥其一也。
三江斗门在县东北八里，三江说不同，俗传浙江浦阳江曹娥江，皆汇于此，旧有堰，今废为斗门，东南通镜湖，运河北达于海，史记河渠书云：于吴，则通渠三江，五湖，货殖传云：夫吴有三江，五湖之利，国语吴越春秋载伍子胥之言曰：吴越之国，三江环之，民无所移，谓吴越地，旧有三江，通渠货利，足以自殖，民居其中，无所移徙，可也。史记正义云：松江古笠泽江也，上江，一名东江，下江，一名娄江，于其分处为三江口，国语注云：三江者，松江，钱塘江浦阳江也，水经注云：江水东径黄桥下，江水又东径余姚县故城南，江水又东注于海，是所谓三江也，以地里考之，史记国语所谓三江皆在吴，不在越水经云：江水径黄桥，余姚县南者乃姚江也，与今三江不合，盖今江东北流，由直北以达于海，非特泝姚江而后至海也，郦道元叙会稽，浦阳江巳，误其论三江，不合固宜，案禹贡三江既入，震泽底定，孔安国云：江从彭蠡分为三，共入震泽，复分为三，乃入海说者，未以为当至，他诸儒论载各异，如颜师古云中，江南，江北江也，郭景纯云：岷江，浙江，松江也，韦昭云：松江，浙江浦阳江也，霢山苏氏云：北江中，江南江也，王介甫云：义兴毗陵吴县三所，各为一江也，禹迹巳邈，书传浩渺，未易折衷，而史记正义独辨，韦昭之注为不然，盖以其江在吴越闲，似是而非尔，吴越春秋云：范蠡去越，出三江之口，入五湖之中水，经引庾仲初扬都赋云：今太湖东注，为松江下七十里有水口，分流东北，入海为娄江，东南入海为东江，此江又为三矣，顾野王地志云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江也，今姑以吴越论之，娄江东江，松江者，吴之三江也，松江，钱塘江浦阳江者，吴越之三江也，东径黄桥又径余姚县南，又东注于海者，越之三江也，至如钱塘江浦阳江曹娥江，今汇为斗门者，越人所谓三江也，俱存之以俟博闻之君子。
山阴县
朱储斗门在县东北二十里，唐正元初，观察使皇甫政凿玉山朱储为二斗门以蓄水，后筑塘湮废，景德三年，知山阴县大理丞段斐改造嘉佑三年，知县李茂先尉翁仲通，更以石治斗门八闲，覆以行阁，阁之中为亭以节塘，北之水东，西距江一百一十五里，溉田二千一百一十九顷，凡所及者，一十五，乡里人沈少卿绅撰记，略曰：沿湖水门众矣，广陵曹娥，是皆故道，而朱储为大曾，南丰鉴湖序云：去湖最远者朱储斗门也。
新泾斗门在县西北四十六里唐太和七年浙东观察使陆（桓去木）始置【泾音径巳见水经】
广陵斗门在县西北六十四里
柯山斗门在县西北二十里
余姚县
东山斗门
云柯乡斗门二所
龙泉乡斗门五所
上林乡斗门五所
冶山斗门
云楼斗门
烛溪湖东斗门
石堰斗门
上虞县
曹娥斗门在县西三十五里
七里斗门在县西二里
会稽志卷第五
户口
旧经具录，两汉地理，郡国志，晋地道记，太康地志及宋，齐、隋，唐户口，然领县多寡，与今不同，前汉会稽，一郡兼闽，浙而有之，后汉则东，浙与闽皆在焉，吴又颇包江东，至吴录，领县，乃兼有明州之境，宋齐州郡志亦然，是则前代户口之数，不可用于今也，惟唐志载开元二十三年，户部帐，可以较登耗，其曰领县，七者，时新昌犹未置也，今断自唐始。
开元户部，账户九万二百七十九，口五十二万九千五百八十九。
国朝大中祥符四年，户一十八万七千一百八十，丁三十二万九千三百四十八。
会稽，户三万四千七十六丁三万五千五百八十五。
山阴户二千一百七十一丁三千八百
剡户三万二千五百七十八丁五万五千六百
诸暨，户四万九千六十二，丁七万七千五百六十七。
萧山，户二万三千八十六丁三万九千四百五十三。
余姚，户二万一千六十三，丁四万一千九百一十三。
上虞户五千一百四十一，丁二万八千二百五十七。
新昌户二万三丁四万七千七百六十七
元丰九域志主户一十五万二千五百八十五，客户三百三十七。
嘉泰元年，主客户二十七万三千三百四十三丁三十三万四千二十，中小老幼残疾不成，丁一十万七千七十二。
会稽，户三万五千四百六丁四万一千七百八十一，不成丁一万四千三百七十八。
山阴，户三万六千六百五十二，丁四万六千二百二十七，不成丁一万五千七百六十七。
嵊县，户三万九千七百九十二丁五万三千五百七十七，不成丁一万七千四百七十八。
诸暨，户四万二千四百二十四丁五万六千四百二十一，不成丁一万八千五百二十七。
萧山，户二万九千六十三，丁三万五千一百六十八，不成丁九千四百七十五。
余姚，户三万八百八十三丁三万三千一百四十五不成，丁一万二百三十四。
上虞，户三万三百三丁三万二千三百一十九，不成丁九千四百五十八。
新昌，户二万八千八百二十，丁三万六千三百八十二，不成丁一万一千七百五十五。
赋税
夏
户人身丁钱，旧管三万六千七百六十五贯二百六十九文足。
今催五万三千五百八十二贯六百六十八文省
会稽四千六百一贯四百三十文
今催六千二百二十四贯八百八十文
山阴五千一百三十七贯八百一十三文
今催六千三十八贯九百九十二文
剡县五千八百八十九贯八百五十文
今嵊县催七千四百一十二贯七百二十八文
诸暨八千四百三十七贯一百五十文
今催一万三百一十四贯七百五十二文
萧山二千四百五十六贯六百六十六文
今催二千九百三十三贯六百五十六文
余姚三千三百三十一贯八百六十文
今催五千四十七贯六百八十九文
上虞三千二百九十八贯二百文
今催五千一百二十六贯七百二十文
新昌三千六百一十二贯三百文
今催一万四百七十三贯二百五十一文
紬旧管九千一百六十四疋三丈八尺四寸三分
今催八千六百一疋三丈三尺四寸六分六厘
会稽一千四百六十九疋二丈二尺一寸五分
今催一千三百八十八疋一丈一尺一寸五分
山阴一千八百二十八疋一丈三尺七寸
今催一千七百九十四疋七尺五寸五分五厘
剡县九百二十疋二丈六尺三寸
今嵊县催九百二十九疋一丈四尺四寸一分
诸暨一千四百五疋三丈八尺三寸
今催一千一百六十六，疋一丈四尺四寸一分一厘。
萧山九百八十七疋一丈八尺八寸
今催一千四疋二丈六尺二寸三分
余姚九百二十九疋一丈二尺五寸八分
今催九百七十疋二丈五尺三寸八分
上虞一千三百三十五疋三丈七尺
今催一千八十六疋一丈一尺四寸三分
新昌二百八十七疋二丈九尺六寸
今催二百六十一疋三丈二尺九寸
绢旧管九万八千二百四十六疋四尺五寸
今催九万九千八百九疋，二尺一寸九分四厘六毫。
会稽一万一千一百六十八疋三丈二尺七分
今催一万三千七百一十八疋，二尺一寸五分五厘。
山阴一万七千六百九十四疋三丈八尺九寸
今催一万七千二百四十七疋一丈九尺四寸
剡县一万一千三百六十七疋三丈二尺六寸
今嵊县催一万三千二百二十四疋八尺四寸四分三厘。
诸暨二万八百二十疋二丈二尺
今催一万八千六疋二丈八尺六寸三分六毫
萧山一万三十八疋四尺一寸七分
今催一万四百八十八疋三尺九寸一分三厘
余姚一万一千八百一十疋三丈七尺
今催一万二千四百二十二疋，一丈七尺五寸五分。
上虞一万三千九十九疋二丈一尺
今催一万二千四百四十九，疋一丈八尺一寸二分三厘。
新昌二千二百四十八疋一丈六尺七寸六分
今催二千二百五十二疋三丈三尺八寸七分
绵旧管五万八千九百八十一，屯四两四钱八分九厘七毫五丝。
今催四十一万二千二百五十二两七钱一分七厘九毫五丝。
会稽七千七百四十二，屯二两五钱九厘七毫五丝。
今催五万三千四百一十两九钱，二分九厘，七毫五丝。
山阴九千一百二十二屯四两三钱八分五厘
今催六万七千五百三十六两一钱三分四厘七毫五丝。
剡县五千九百七十七屯一两六钱五分
今嵊县催四万八千五百七十四两五钱六分六厘，二毫五丝。
诸暨一万一千五百二十九屯三两四钱八分
今催八万四千四百四十三两一钱六分八厘七毫五丝。
萧山五千九百二十九屯四两二分
今催四万一千八百八十四两四钱五分七厘八毫，五丝。
余姚六千六十八屯四两
今催五万六千二百四十三两七钱八分一厘，二毫五丝。
上虞六千九百七十二屯二两二钱五分五厘
今催四万六千一百九十七两二钱五分五厘，三毫五丝。
新昌五千六百三十九屯一钱九分
今催一万三千九百六十二两四钱二分三厘
秋
苗米旧管二十四万九千二百二十石五斗六升七合九勺。
今催二十五万二百六十五石二升七合七勺
会稽额管三万七千九百五十石，七斗八升，七，合四勺。
拨充职田学粮
攒宫买过田宅，免纳一百三十九石五斗，九升一合三勺，坍江逃绝等九百一十石，三斗三升。
合催三万五千六百四十二石八斗六升六合一勺。
山阴额管四万六千五百三十三石六斗六升五合二勺。
拨充职，田等二百五十六石一斗六升五合九勺，坍江逃绝，七百四十五石八斗。
合催四万五千五百三十一石六斗九升九合三勺。
嵊县额管二万四百三十五石一斗五升一合九勺。
坍溪五百七石七斗三升
合催一万九千九百二十七石四斗一合九勺
诸暨额管三万六千一百七十八石一斗九升三合一勺。
坍江逃绝等一千七百八十一石一斗三升
合催三万四千三百九十七石六升三合一勺
萧山额管三万一千六百三十石五斗四升一合七勺。
拨充职田，学粮九百一十五石一斗，一合坍江，逃绝等四百七石六斗一升。
合催三万三百七石八斗三升一合七勺
余姚额管三万二千五百七十五石五斗一升七勺。
坍江海移（土奈）海塘等九百三石五斗一升
合催三万一千六百七十二石七勺
上虞额管三万七千八百九十七石六斗六升一合五勺。
合零就整三百三十四石二斗三升，坍江等三千四十六石二斗四升。
合催三万四千五百一十七石一斗九升一合五勺。
新昌额管七千六十三石五斗三升五合二勺
合零就整等一百一十五石一斗七合七勺
坍溪二百八十八石九斗一升
合催六千六百五十九石五斗一升七合五勺
旧额之外创增
和买一十万疋，系经，建炎三年十一月，绍兴二年九月，八年二月，淳熙八年闰三月，绍熙元年二月五次，蠲减之数。
会稽一万三千二百四十三疋九尺二寸
山阴一万四千七百四十三疋二丈七尺九寸
嵊县一万七千九十八疋二丈二尺五寸
诸暨一万八千八百五十五疋二丈二尺四寸
萧山一万四千二百六十一疋八寸
余姚七千七百疋七尺
上虞七千二百九十七疋三丈五尺八寸
新昌六千七百九十九疋三丈四尺四寸
役钱一十六万七千九百二十八贯九百五十文
会稽一万八千七百四十三贯八十八文
山阴二万二千一十三贯九十八文
嵊县二万一千九百七贯七百三十文
诸暨二万六千三百七十八贯八十一文
萧山一万三千九百一贯四百一十文
余姚三万九千四十四贯五百七十七文
上虞一万三千九百五十一贯九百八十六文
新昌一万一千九百八十八贯九百八十文
水陆茶钱八千八贯二百三文
会稽二千八百八十八贯六百五十八文
山阴一千八百五十一贯三百一十六文
嵊县七百四十贯一百一十七文
诸暨八百三十贯文
萧山三百二十一贯三百三十三文
余姚二百九十二贯九百一十三文
上虞八百五十二贯八百六十六文
新昌二百三十一贯文
小绫二千五百疋，折钱一万五千四百二十二贯五百文。
会稽二百五十疋，折钱一千五百四十二贯二百五十文。
山阴二百五十疋，折一千五百四十二贯二百五十文。
嵊县二百五十疋，折一千五百四十二贯二百五十文。
诸暨六百疋折三千七百一贯四百文
萧山六百疋折三千七百一贯四百文
余姚二百疋折一千二百三十三贯八百文
上虞二百疋折一千二百三十三贯八百文
新昌一百五十疋折九百二十五贯三百五十文
湖田米六万六千三石七斗四升三合一勺
会稽二万六千二百六十四石五升
山阴三万二千六百八十九石五升三合一勺
诸暨四千二百一十石三斗二升
萧山二千八百四十石三斗二升
职田米一万五千九百九十九石五斗
会稽四千六百二十一石九斗四升
山阴四千二百八十四石九斗
嵊县三百三十三石七斗
诸暨一千四百一十一石五斗八升
萧山二千八百八十六石九斗七升
余姚一千八十五石四斗七升
上虞一千三百七十四石九斗四升
折变
会稽免，先是，绍兴三十二年，本府奏会稽县十七，十八十九都皆。
攒宫所在请有以宽恤之十月三日
诏会稽三都人，户二税，不得支移，折变常赋外，免其它差使至，隆兴二年，本府又申浙东和买，本府既重而会稽，视诸县为尤重，欲乞用永安县，优恤旧例，尽蠲一县支移，折变，五月六日。
诏从之
折帛钱三十三万四百三十二贯六百二十八文，系将人户盐税，紬绵绢丁盐，和买绢数内科折，每紬一疋，折纳一丈三尺三寸，绵一两折纳五钱，丁盐税绢一疋，折纳八尺，和买一疋，折纳一丈，和买每疋折钱六贯五百文，它绢若紬每疋，并折七贯文，绵每两并耗折四百六十文。
山阴六万四千一十五贯一百八十文
嵊县五万三千五百三十四贯五百三十五文
诸暨七万五千五百三十七贯一百二十六文
萧山四万三千六百六十八贯四百八十四文
余姚三万五千五百七十六贯六百五文
上虞三万九千三百一十三贯八百文
新昌一万八千七百八十六贯八百九十文
折紬绵四万一千五百三十一两，每紬一疋，数目折纳，一丈三尺三寸，以绵一十七两，折紬一疋，惟山阴以折帛之余，尽折为绵，不输本色，盖会稽既免折变，当时折紬之绵，无自出，又不欲遍科它邑，故尽以归山阴麦及糯米亦然，故山阴折变视，它邑为重。
山阴一万二百两
嵊县五千二百一十九两
诸暨七千七百八十六两
萧山五千七百四十六两
余姚五千七百九十七两
上虞五千六百二十七两
新昌一千一百五十六两
折税绢，麦六千六百九十九石三斗六升一合诸县科敷等第不同，然皆以二石四斗一升折绢一疋。
山阴一千六百三十三石三斗四升
嵊县二百九石五斗
诸暨七百二十石
萧山一千一百四石九斗九升
余姚一千六百四十二石七斗九升六合
上虞一千二百八十九石九斗五升
新昌九十七石七斗八升五合
折苗糯米一万九千六百六十二石八斗三升八合诸县科敷等第不同，然皆以一石折苗一石一斗一升。
山阴五千一百石一斗八升
嵊县四百八十三石四斗
诸暨三千九百一十石六斗一升
萧山二千九百四十八石二斗八升九合
余姚三千三百三十石八斗八升六合
上虞三千六百三十五石四斗七升三合
新昌二百五十四石
课利
税
都税务祖额五万四千八百三贯二百一十四文
递年六万二千二百五十六贯九百五十九文
六县七场一务
嵊县祖额二千五百九十三贯七百二十一文
递年趁到三千五百五十一贯六百七十七文
诸暨祖额八千六百八十一贯二百一十五文
递年趁到四千八百一十八贯三百七十八文
萧山祖额三千五百七十一贯三百一十文
递年趁到五千七百九十五贯七百一十八文
余姚祖额四千九百七十三贯四百九十九文
递年趁到三千四百七十六贯九十五文
上虞祖额四千六十一贯四百九十一文
递年趁到二千八百八贯二十六文
新昌祖额二千五十一贯二百八十四文
递年趁到九百五十八贯四十四文
钱清场祖额七千六百六十九贯七百五十七文
递年趁到一千九百四十五贯五百三十八文
曹娥场祖额五千六百七十三贯一百五十一文
递年趁到六千二百八十五贯五百一十六文
三界场祖额三千四百八十六贯七百四十二文
递年趁到一千五百四十四贯二百八十四文
蛟井场祖额一千七百八十三贯一百二十六文
递年趁到一千七百四十三贯四百三十九文
枫桥场祖额一千九百五十五贯六十七文
递年趁到三千九十贯五百六十九文
新林场祖额一千三百一十贯七十六文
递年趁到一千一百三十九贯一百二十六文
溪口场祖额四百八十贯六百三十八文
递年趁到九百八十一贯二百一十七文
渔浦务祖额二千六百七十三贯五百一文
递年趁到四千九百一十九贯四百二十八文
盐
四场每岁买纳
钱清五千一百一十九石九斗八升
曹娥一万二千八十三石四斗二升
三江二万二千五百五十五石八斗二升
石堰六万三千四百二十三石六斗
八县每岁住卖
会稽二千二百五十斤
山阴二千二百五十斤
嵊县二万四百斤
诸暨八万二千五百斤
萧山二千七百斤
余姚二千七百斤
上虞八千七百斤
新昌四千八百斤
茶
八县每岁批发住卖
会稽批发二万三千三百二十斤
住卖九百二十斤
山阴批发七千七百斤
住卖六千四百一十斤
嵊县批发二百斤
住卖五千四十斤
诸暨批发无
住卖六千一百三十斤
萧山批发一百斤
住卖六千八百五十斤
余姚批发一万四千六百斤
住卖三百斤
上虞批发六百斤
住卖六百斤
新昌批发无
住卖四百五十斤
酒
都务祖额二万五千三百三十四贯七百八十七文。
比较务祖额一万五百五十六贯一百六十一文
赡军务祖额二万五百二十七贯八十文
和旨楼祖额六千三百三十三贯六百九十八文
嵊县祖额一万二千七百七十四贯九百二文
递年趁到四千五百八十六贯六百六十六文
诸暨今属户部
萧山祖额一万七千二百九十六贯五百十九文
递年趁到九千五百四十一贯二百四十文
余姚祖额一万九千七百二十四贯七百二十文
递年趁到四千五百三十四贯七百五十文
上虞祖额九千六十六贯三百七十文递年趁到，五千五贯五十三文。
新昌祖额六千五百二十一贯二百三十一文递年趁到，二千七十三贯八百三十九文。
渔浦，祖额一万五千二百九十五贯六百一十九文。
递年趁到五千四百九十四贯四十九文
经总制钱
经总制钱之名，始于徽宗时，大漕陈遘所建，至建炎初，吕忠穆公，又增广润色之。
经制钱一十九万七千八百一十九贯一百文
总制钱二十一万一千四百一十贯一十四文
添收头子钱二万七千二百六十四贯六百二十三文。
增收朱墨，勘合钱四千九百二十七贯八百二十二文。
二项系干道元年十月，二年九月，增添每年附总制帐起发。
经总制立额之初，一切趣办，所至困于太重，淳熙十六年，因言者有请。
上命台谏及户部长贰参详减额，且命诸路监司取十年，增亏数开申，是年八月有。
旨绍兴府，经，总制钱各减三万贯，【今额即其巳减者，】若总制则得十之四，犹有可取名数，经制虽多，方科取仅得十之六，歉岁又不能及此。
宫陵园庙，营缮等费及南班宗室忠顺官等俸，皆仰以给当以时办，至于起发，降本七万贯，当不能足，盖高额实无所收而七万余贯，蠲减不尽，虽岁以闻于。
朝未报也
案，宣和三年，发运使经制两浙东，西财赋，陈遘乞于东南诸州，权添卖酒卖糟，并典卖田宅，税契钱并添收楼店，务白地三分钱，官员添给头子钱，并充经制及建炎初，总制使翁彦国乞将诸州酒税，牙契官钱，分隶入总制司，而发运判官，霍蠡请置一云，户部郎官黄敦书，请置未详，绍兴十年，诏委逐州通判，专一主管经总制钱如监司，州县擅行，兑借拘截取拨，侵移互用，不以赦降，原减【，先是正钱一贯收头子钱一十五文，并直达纲，头子钱一十五文，既而增收头子钱一十二文，凡四十三文，以二十八文五厘，为经制钱七文，为总制钱五，文五分为移用，钱一文九分五厘为州，公使钱五分为提刑司公使钱干道中，又增头子钱一十三文皆入总制，此其所谓分隶之数也。】。
杂贡
会稽于禹贡，属扬州，贡金三品，瑶琨筱，簜，齿，革，羽毛惟木，厥篚织贝，厥包橘柚，周官职方氏实为东南巨镇，其利金锡竹箭，班固志地理考迹诗书，推表山川，以缀禹贡，周官春秋，下及战国，秦、汉，而土贡杂物，无所登载，至唐颇多，若编文纱宝花纹等罗，白编交梭，十样花纹等绫，轻容生縠，花纱，吴绢丹砂，石蜜橘，葛粉，瓷器纸笔。
皇朝务从蠲省，以祥符图经，元丰九域志参考之，承平之久，虽微有增益，然以匹贡者为绫，二十排花纱，十轻容纱五表纸千张，瓷器五十事，今贡轻容纱五疋，越绫十疋而巳，当汉建武时光武因陆闳所著越布单衣，敕会稽郡，尝献此殆，所谓锡贡，非故常也。
会稽志卷第六
陵寝
绍兴元年四月十四日奉
隆佑皇太后遗诰敛以常服，不得用金玉宝贝，权宜就近，择地攒殡，候军事宁息，归葬园陵，所制梓宫，取周吾身，勿拘旧制，以为它日迁奉之便，此 攒宫之始也，以是月十七日大殓，遂治 攒宫，李回为总护使，胡直孺为桥道顿递使，故事。
皇太后又尝垂帘，当以相臣为山陵使，是时范宗尹当轴而止，用执政为总护使，它官亦不□置者，以 攒宫，故比 陵寝，少异也，【自是用此为，故事，故不详录，】自四月至六月，甫三十五日而 ，攒宫告成，盖议者谓它日归祔。
泰陵则山陵之制，始当毕讲，今皆当略，于是总护使，首辞所赐银绢，桥道顿递使，亦辞而乞受其半，章谊在台中劾之，桥道顿递使，遂亦尽辞，而公使钱每料纔支三百贯，不得过三料，盖不及千缗，比故例，省费几四十万贯，方是时，上距。
钦圣宪肃皇后，山陵巳三十余年中更变，故图籍无存者，而朝士多新进亦鲜能知，于是以新江东转运副使，曾纡尝为。
钦圣山陵使司官属，命为两浙转运副使，专修奉攒宫使臣张宗吏人朱扆，皆自言尝经。
钦圣山陵差使，省记当时施行次第，亦命服役 ，攒宫卜地，在越州会稽县，然道路桥梁之类，皆命越州所管八县，分地修营，至绍兴十三年六月。
徽宗皇帝
显肃皇后
宪节皇后灵驾自
行在发引初隆佑攒宫称
昭慈圣献皇后攒宫至是以不可□称
帝后尊号
诏以
永佑陵攒宫为称【其后 永恩陵 永阜陵永崇陵并用此为故事】而
攒宫自
祖宗时有殿攒启攒之名皆用（歹赞）字至
显仁皇太后祔
永佑陵攒宫始，并以攒字易之，起居郎熊克着中兴，小历云：先是，有持阴阳家说，欲广 攒宫禁，域为二十里，有墓在其闲者，皆当徙去，浙东帅臣王师，心力言其不可，时监察御史任文荐奉诏监掩 ，（歹赞）宫，就令按视，于是获免者七百六十有奇，又荐献之物，旧取于民师心，请以上供钱给其直，从之。
濮王园庙
濮安懿王在
英宗皇帝时，以茔为园，即园立庙，俾 王子孙世袭濮国，自主祭祀，行之 累朝，绍兴中，以濮邸宗室有在远未集， 行在者，故久阙，嗣王止以见在行高者为主，奉 濮安懿王祠事，久之，乃复除嗣王 濮园，既阻绝庙祏，寓会稽之天宁寺，【今为报恩光孝寺，】盖以。
英祖初，诏有立庙，京师之戒，故止寓会稽，当时讲求，亦详矣，十三年，主奉祠事，贺王士（上大下云：）请即光孝之法，堂为庙而辟寺西隅，南向为庙门如旧制，置卫甚谨，其香火官吏，出入繇别门，园令一人，以濮邸诸王孙充嗣，  濮王，奉朝请，岁以春秋来荐献，亦循旧制也。
大禹陵
禹巡守江南，上苗山会计，诸侯死而葬焉，犹舜陟方而死，遂葬苍梧，圣人所以送终，事最简易，非若汉世人主，豫自起陵也，刘向书云：禹葬会稽，不改其列，谓不改林木百物之列也，苗山自禹，葬后更名会稽，是山之东，有陇隐，若剑脊西向而下，下有窆石，或云，此正葬处，疑未敢信，然檀弓注天子六繂四碑，所以下棺，则窆石者，固碑之制度，至其数不同，或繇繁简异宜，或世代悠远，所存止此，皆不可知也。窆石之左，是为禹庙背湖而南向，然则古之宫庙，固有依王陇而立者，案皇览，禹冢在会稽山，自先秦古书，帝王墓皆不称陵，而陵之名，实自汉始，旧经云：禹陵在会稽县南一十三里。
祠庙
府城
城隍显宁，庙在子城内卧龙山之西南，自昔纪载，皆云神姓庞讳，【玉】，案唐书忠义传，实庞坚四世祖也，京兆泾阳人，魁梧有力，明兵法，仕隋为监门直合，李密据洛口，寖逼东都，王以关中锐兵，属王世充击之，百战不衄，炀帝崩，乃率万骑归唐，时唐室新造，诸将起于行伍，高祖以王隋之旧臣，久宿卫，习朝廷制度，拜领军，武卫二大将军，俾为诸将模矱，秦王尢所亲倚，常从征伐，薛举寇泾州，拔高（土，庶）举死，子仁杲，势益张，秦王命，梁实营浅水原，贼将宗罗（目侯，）攻之甚力，王于是奋击，士卒殊死战，秦王以劲兵捣其背，罗（目侯，）大败，遂擒仁杲，平陇西，寻为越州总管，威望甚着，盗不敢犯其境。武德二年召还，巴山獠叛，除梁州都督，悉讨平之，【越州题名记与新唐书所载先后不同，详见马万顷，所述王传，】召为监门大将军。卒，太宗为辍朝，赠工部尚书，幽州都督，初，王镇越，惠泽在民，既卒，邦人追怀之，祠以为城隍神，梁开平二年，吴越武肃王上其事，封崇福侯【，五代会要：作开平元年】，绍兴元年。
诏以驻跸会稽，踰年妖祲，不作 行殿，载宁城隍，崇福侯庙，赐额显宁，封昭佑公三十年，显仁皇后灵驾渡江，无虞，加号忠顺干道，五年，加号孚应八年，加号显惠，淳熙三年，封忠应王，后又加号昭顺灵济孚佑，郡人奉祀甚谨，以九月十二日为神，生目享荐尢盛。
护国旌忠庙，在子城内，自昔陕西出兵祈祷，三圣必。
获显应当睦寇作，是邦得三圣，阴佑遂建庙，绍兴元年，宣抚处置使张浚奏，据吴玠陈请，乞于凤翔府和尚原，立三圣庙，赐额旌忠，封忠烈灵应王，忠显昭应王忠，惠顺应王，所至庙祀，一用是额。
崇善王庙在府衙蓬莱阁西
五通庙在子城内
吴越武肃王庙在府南。四里三百二十六步，本甚闳壮，岁久堕圯，今仅余四楹有巨碑，旧在庑下，今乃立荒园中，皮光业之词也，具载唐长兴七年，吴越王弃宫馆，后二年，嗣王建庙于越案，长兴后唐明宗年号，止于四年而崩，历闵帝清泰，帝凡三年，而晋高祖即位，改元天福，若不数闵帝，清泰则七年，乃天福元年，刘恕吴越纪年，称天福元年七月乙卯，立武肃王庙于东府，今考之碑，与纪年虽不同，其实皆岁丁酉，清泰废，闵帝为鄂王，晋祖追贬清泰为庶人，皆削其年号而天福改元，以其年十一月，则十一月以前皆长兴七年矣，汉高祖削，晋出帝开运之号，称天福十二年，亦用此比也，然武肃王实以壬辰岁薨，文穆王袭位，壬辰，盖长兴三年，不得云长兴七年，吴越王弃宫馆，后二年，嗣王建庙于越也，案五代史及刘恕纪年，开皇纪，吴越□史皆言武肃王以三年薨，则碑为误，然碑当时立光业为其国，丞相亦不应误，谬至此，盖皆不可知，光业日休子，绍兴中，王裔孙（上下言，）叔广言，庙中神像，虽从者及伶人皆坐，示不可迁也。
旌忠庙在府南。三里二百六十六步，建炎四年十一月。
高宗皇帝自建康 东巡，会稽大臣吕颐洁等建议，请 移跸，四明，会虏报踵至，遂行，命李邺守会稽邺尝使虏，至是，畏死不能守，遂降虏，大酋兀朮在钱塘，遣其下号琶八太师者，为伪知州，而檄邺为伪，同知日同视事于府，出则并马而行，郡士民多怀忠愤然，莫敢先发，初。
大驾之行，诏百司分半，扈从而亲兵，辇官长入祗候，亦止以三千人从行，有卫士唐琦者不得在行中琦，开封人，资忠勇自誓，与虏偕死，以报 国，会琶八邺俱出，乃怀巨砖，欲邀击杀之，复疑从骑，众恐不克成功，顾视道傍，有小阁，乃趣上适，俯见二人，马即奋砖击之，不中，中其伞，从骑群至，遂执以归，琶八邺，其坐问故，琦大骂不绝，曰：吾欲碎汝脑作。
赵官家，鬼琶八气，折曰：大金兵数百万，汝杀我一人，何益？琦曰：汝敢来为此州，主故欲杀汝，又顾邺曰：我请官一石五斗米，尚不肯负国，汝受 国恩，何如？所为乃尔，岂人类耶？虏亟命引出害之，骂犹不止。
大驾再幸，会稽帅傅崧卿为立庙，且以其事闻，请庙额未报，会崧卿以疾请支郡。
诏移婺州，乃作文祭之，其辞甚壮，读者凛然增忠义之气，其词曰：乙巳之冬，虏大入塞。
太上皇内禅，幸浙，明年正月，虏兵径犯京师，议和于城下而还，是冬，再犯京师，明年春。
二圣出狩朔漠五月
今天子即位于宋，又明年冬，虏深入渡淮，己酉，二月，遂犯扬州。
天子幸杭，其冬，虏分两道寇江浙，其一由武昌渡江，犯洪州六宫，百司卫从。
隆佑，后迁于虔以避之，虏自洪进兵西南，至浏阳，西北至建昌，抚其一，由历阳渡破，建康陷太平，广德进破杭，渡钱塘江，入越陷明。
天子前自越，幸明自明，航海幸温，今年二月，虏始舍明，越而西，复陷秀陷平江，达于镇江，并山凿河通道，建康卒，以其众若所掠吴越之人济江而北，裴回于淮南，至于今去否？所不得知也，呜呼！虏内侵，六年， 国家之难，生民之祸至此极矣，前世未有也。士大夫畏避，至不敢诵言，虏为贼，其能为吾。
宋伏节死难者与有几？侯以卫士武人，生不知书，遇乱愤发，顾不能爱其死，狙击虏酋慢骂，降帅至死，犹不绝口，其义岂惟今之人所希见古书，传所载，何以尚兹？呜呼！伟哉崧卿，时治兵在衢方，道路梗绝，□郡县行事，往往不相闻知，惟侯之事，谍者争相传以为美谈，至一日十许告，闻者相与叹惜，有为流涕者或恨不与之偕死，巳而崧卿守越，凡在越之人，类能言之，参考既审，亟以其事闻。
天子愍嘉之 ，诏议追褒，而邦之人，复相与请建祠宇，以旌侯之忠，以劝来者，乃作今庙方须其成，请额于 朝，且记其事于石，未及而崧卿既以病免矣，于其行日，姑以不腆之酒，礼于像，貌之前而致告焉，后帅陈汝锡复以为言， 诏赐额曰旌忠，隆兴中帅，吴芾增葺，属其客陈泽作修庙记，今在庙中。
东岳行宫在府东南四里一百六十二步
保宁王庙在府东南四里二百八十六步
助海侯庙在府西北三里三百一十六步
越王庙在府西北二里
兴武侯庙在府西北四里一百三十七步
鲍郎庙在府南二里二百四步
愍孝庙在府东北二百七十九步，孝子蔡定父革，以佣书自给，惟定一子，命为进士，建炎元年，革以事逮捕系狱，年七十，当赎，吏持不可定，祈哀太守，愿以身代，不报，会大雨雪，定叹曰：生无益于亲，当以死继万一，有司怜而释之，因自撰墓铭，并诉牒一道，寘诸怀服，巾，纻，趋府桥下，自湛而死，太守翟公，汝文闻之，亟命出其父且给，（上车下口，）以葬定，死后七年，太守王公绚始克请于 朝，赐庙额曰愍孝。
会稽县
城隍庙在县东五步
舜庙在县东南一百里，述异记云：会稽山，有虞舜巡守，台下有望陵祠。
禹庙在县东南一十二里，越绝书云：少康立祠于禹陵所梁，时修庙，唯欠一梁，俄风雨大至，湖中得一木，取以为梁，即梅梁也，夜或大雷雨，梁辄失去，比复归，水草被其上，人以为神，縻以大铁绳，然犹时一失之，政和四年。
敕即庙为道士，观 ，赐额曰告成，禹陵旧在庙傍，今不知所在，独有当时窆石尚存，高丈许，状如秤权，庙东庑祭，嗣王启而越王句践亦祭别室，镜湖在庙之下，为放生池，临池有咸若亭，又有明远阁，怀勤亭怀勤取。
建炎御制诗登堂望稽岭怀哉夏禹勤之句
南镇庙，在县南一十三里，周礼职方，扬州之镇山曰会稽，隋开皇十四年，诏南镇会稽山，就山立祠，取其□巫一人，主洒扫，且命多莳松柏，天宝十载，封会稽山为永兴公，岁一祭，以南郊迎气日。
国朝干德六年，诏问礼官五镇见祭，罢祭之由，时以会稽山在吴，越国乃下，其国行祭事，淳化二年，秘书监李至言：五郊迎气之日，皆祭逐方岳，镇、海渎，自唐乱离之后，有不在封域者，遂阙其祭 ，国家克复四方，闲虽奉。
诏特祭，未着尝祀，望遵旧礼，就迎气日，各祭于所隶之，州长吏以次为献官，从之，其后立夏日祀南镇，会稽山，永兴公于越州。
越王庙在县东南一十二里
曹娥庙，在县东七十二里，娥上虞人，父盱，能弦歌为巫祝，汉安二年五月五日于县江泝涛波迎神，溺死尸不得，娥年十四，缘江号泣，昼夜不绝，旬有七日，遂投江而死，元嘉元年，县长度尚改葬于江南道□，为立碑焉墓，今在庙之左碑，有晋，右将军王逸少所书，小字新安，吴茂先师中尝刻于庙中，今为好事者持去。
国朝熙宁十年十月，诏曹娥孝女坟庙载祀典，又有朱娥者，上虞民朱回女，母亡，养于祖母，娥十岁，祖母与里中朱颜斗被刃，娥趋救之，得免，而娥连被数十刃，绝吭而死，治平二年，太守章公岷，以其事闻，赐其家粟帛，会稽县令董阶以娥配食曹娥，至今存焉。
马太守庙在县东南三里八十步，太守名臻，字叔荐，永和五年，创立镜湖，在会稽山阴二县界，筑塘蓄水，水高于田，田高于海，各丈余，水少则泄湖溉田，水多则泄田水入海塘，周回三百一十里，溉田九千余顷，会稽记云：创湖之始，多毁冢宅，有千余人怨诉，臻被刑于市，及遣使按覆，绝不见人，阅籍皆先死者云：唐韦瓘修庙记云：开元中，刺史张楚深念功，本爰立祠宇，久而陊败，今皇帝后元九年，观察使孟公崇大栋梁，孟公简也，其在越乃元和中记云：后元盖省文尔。
孔府君庙在县南，二十五里，又谓之孔官庙，案世说孔车骑，少有嘉遁，意年四十余，始应安东，命未仕宦，时常独寝，歌吹自箴诲，自称孔郎，游散名山，百姓谓有道术，为生立庙，今犹有孔郎庙。
陈朝公主庙在县东八十五里
严司徒庙在县东三十五里相传云汉司徒助也
兴善将军庙在县东四十里白塔吴越忠懿王建
(内文阙)
郑太尉庙在县东南一十五里庙之下，即樵风泾也，旧在山麓，今迁山上。
的耳潭龙王庙在县东北一十里
防风庙在县东北二十五里，禹诛防风氏，此其遗迹。
樊将军庙在县东四十里
青山庙在
攒宫神路侧旧名伏虎大王庙在青山下后迁
灵应庙在
昭慈圣献皇后攒宫复土，后立在禁地内【，今废】。
山阴县
城隍庙在县东五十步
涂山禹庙在县西北四十五里【事具涂山】
马太守庙在县西六十四里【事具会稽】
项羽庙，在县南十五里，项里溪上，以亚夫范增配食，不知其始，岁月，傍有聚落，数十户，岁时奉祀。
福顺王庙在县西北七里
感圣侯庙在县西北二十里
圣姥庙在县西南三十里
赞禹龙王庙在县南二里
铜井瑞泽龙王庙在县西七十里
秦望山灵惠侯庙在县南三十里
汉太守朱公庙在县东北三江门外四里
柳姑庙，在县西一十里，湖桑埭之东，前临镜湖，盖湖山胜绝处也，乡人旧传以为罗东江，隐尝题诗今不传。
灵助侯庙在县西四十五里钱清镇
景氏庙，在县西九里三山之东山，石堰上，又有一景氏庙，在县西七里吉宅，村俚俗传以为二景本伯，仲死而为神，能福其民，故至今四时祀之，吉宅之景氏庙，丛木阴翳，居大泽中，四绝不通，或云旧每为立庙，辄为菑，故至今但露祭而巳，案景氏与昭屈同为楚之望姓，疑二景非近世人云：
嵊县
城隍庙在县西五十步
东岳庙在县北一里
上善济物侯庙，在县北四十五里，五十步嶀浦，案郦道元水经注云：庙甚灵验，行人及樵伐者皆致敬焉，若有侵窃，必为（虫，）虎所伤，今虽不闻有（虫，）虎之异，而邑有水旱，必先致祷，又嘉佑进士何淹记云：侯姓陈氏，为台州之仙居令，晋天福中有封诰。
南天岳庙在县南一十里
箪山庙在县南四十五里
灵辉庙，在县西北三十里，水旱疫疠，祈祷辄应，乡民谓之灵威王，不知得封在，何代干道？八年赐今额。
东石鼓庙，在县东七十里，西石鼓庙在县西二十里，大抵剡多石鼓，庙村聚，往往有之，岁常以春秋祭皆能福其民，盖一方所奉神也。
黄姥岑庙，在县东二里舆地志云：县东门外有黄姥神祠，民多奉事之。
石姥庙在县西六十里
保邦兴福庙在县西六十五里
山姑庙在县西六十里
三女庙在县西二十五里有墓
猪乌五龙堂在县西四十里
正顺忠佑灵济昭烈王庙在县北一百八十步
东白岩庙在县东二十五里
威勇王庙在县西三十里
佑顺侯胡侍郎祠在县西五十里，兵部侍郎胡则婺之，永康人，尝 奏免衢，婺身丁钱，民被其赐，庙祀于衢，婺之闲无虑数十胡，殁于庆历中庙，初未有封爵，永康之民，因宣和中，封方岩神为佑，顺侯牵合以为胡侍郎，凡婺州境内，皆以佑顺为名，故嵊亦承误焉。
阮仙翁庙在县南一十里
惠应庙，在县西六十里，旧号苏明王庙，宣和四年，赐今额。
西向王庙在县西三十五里
显应庙，在县西四十里，祠初建于赤乌二年， 神尝为令，此邑有惠政，庙食于此，岁久失其姓，宣和，辛丑，睦寇起，蔓延□境，魔党向应，剡县屠戮，焚荡尢酷，一夕，四山旗帜，车盖隐隐出入云间，见者咸疑神游而庙不存矣，视之果煨烬，未几，又有复见如前日之异，若反旆而来，贼徒忽惊呼曰：天兵至矣，遂自相攻杀，官军未至，贼巳歼尽，乡人相与复筑庙宇甚盛，旱潦疾疫，有祷必验，绍兴十一年 ，诏赐额显应，乡人姚公宪为谏议大夫，率乡人陈于府县 ，诏封灵佑侯。
诸暨县
城隍庙在县西北三十步
秦始皇庙，在县西一里会稽记云：始皇崩，邑人刻木为像祀之，配食夏禹后汉太守王朗弃其像江中，像乃泝流而上，人以为异，复立庙唐叶，天师焚之，开元十九年，县尉吴励之再建，庆历五年，知县寇中舍，毁之改作，回车院，今院侧仍有小庙存。
乌带庙在县东北四十五里，乌带山夏侯曾先地志云：梁武帝遣乌笪采石英于此山而卒，后人立庙，带笪声之误也。
范相庙在县东南五里盖祀越相范蠡
福顺王庙在县西南二里
松山朱太尉庙在县西五十里
五通庙在县西北四十里
灵女台庙在县东北二十五里
白龙堂在县东北四十里
五泄夹岩庙在县西四十里
栅潭明王庙在县东七里
亭阔庙在县西南二十里
五泄龙堂，在三学院，侧境接富阳，浦江东，西两源，会为飞瀑，五折而下，雪溅雷吼，声闻数百步，有湫幽邃，神龙所宅过者，虽伏暑亦惨凛，岁旱，祷雨辄应，嘉佑中县主簿，吴伯固处厚祷焉，刻石记之，说者谓瀑水奇不减庐山，天台雁荡石门，然名不甚着，为可恨。
东岳庙在县东南五里，金鸡山下，大观四年置，洪氏夷坚志颇记其异。
俞柳仙判官庙在县东南，孝义乡父老传有姓俞者久寓村，媪家病革，语媪曰死，以两大瓮合以葬我，扛折则窆，乡人如其说，复梦俞曰：今为天曹，雨雪部判官，会野火且至，烈日中，雨雪冢上，远近异之，即其地立祠，绍兴初，久旱，迎神，至大雄寺，祷雨立应，岁以大稔，相传神喜柳枝，邑人致祷必持柳枝以献，因号柳仙云。
柳鲍仙姑庙在县东南，孝义乡庙，负山带溪，景趣胜绝，父老以溪声高下，卜雨旸甚验，人皆异之。
萧山县
城隍崇福侯庙在县南五十步盖郡城隍初封也
西殿宁邦，保庆王庙在县西，三十五里，隋大业中，有孔大夫者，为陈果仁，裨将讨东阳贼，娄世干降之，立庙黄山，唐光化二年，吴越武肃王上其事，封惠人侯，后加封今额。
冥护庙，在县东四十里，旧号驻师侯庙，绍兴三十年，以：
显仁皇后灵驾所由
敕赐冥护庙，仍封显佑侯，淳熙十五年，加号昭烈，庆元五年，加号翊顺。
昭佑庙在县东，四十三里，汉干佑元年，封保江宁波王，盖吴越王有国时也，宣和三年，赐今额。
宁济庙在县西一十三里西兴镇政和三年
赐今额，六年，高丽入贡，使者将至，而潮不应，有司请祷，潮即大至， 诏封顺应侯，宣和二年，进封武济公，绍兴十四年。
徽宗皇帝灵驾渡江，加武济忠，应公三十年，显仁皇太后合祔，加武济，忠应翊顺公，淳熙十五年。
高宗灵驾之行，显应尢异，先数日，太守侍郎张公杓，躬视涨沙沿。
御舟入浦去处，尽护以红竹，诘朝，方集万夫，迨潮落，沙巳荡尽，水去所立之竹，纔尺许，及虞祭毕，沙复涨塞，莫不惊异，于是 诏加武济，忠应翊顺灵佑公，庆元四年。
宪圣慈烈太皇太后归祔
永思将渡江会大雨震电随祷而止遂
赐王爵是为孚佑王庆元六年十二月
永崇蒇事毕进封孚惠善佑王
武佑庙，在县北二里，旧号北岭，将军庙方腊，陷钱塘欲东犯，会稽其众，见将军擐金甲陈兵于西，兴江岸，张大旗，有北岭字，贼不敢渡，郡守刘忠显公，韐上其事，赐今额，绍兴十二年，以：
徽宗皇帝灵驾所由封显，应侯三十年加号以灵助。
南殿保国资化，威胜王庙，在县南五十里，汉干佑元年，吴越王建。
崇安保善王庙在县西四十五里
初平侯庙在县东五十里
助胜侯庙在县西七里
破虏侯庙在县西北八里
蒙山东岳庙在县西五里
白龙王庙在县东四十里有龙井在山之巅
余姚县
城隍庙旧在县西二百步今移在县东北一十步
东岳庙在县东三里，政和四年，知县事廖天觉，建通直郎顾复几等，舍庙基。
绪山庙，在县西二百五十步，祀典始于东晋咸康中，有江都李泳者，作记谓。
徽宗皇帝尝梦禁中火，有神人扑灭巳而奏曰：臣越之余姚绪山神，黎明，内庭果火，会雨而止。
上异之，有旨下本道访求，遂赐应梦之号，泳字子永，御史中丞，定之曾孙，诸父仕多通显，其说宜不敢妄云。
石头庙，在县西二里，其初山瞰大江，有石入江流，多为舟楫之害，故邑人立庙于其所，邑士莫君思去其石，凡石之入水者，凿之殆尽，今不复为害矣。
保庆宁邦王庙旧在县江南之东，绍兴五年，知县事朝奉郎陈时举因江南数有火灾，徙在县南门之侧，去县八十步，自此火不复作，干道九年，知县事宣义郎，留观颐重修。
助海侯庙，在县江之北二百三十步，地名邓家隩，以其有功海上，故邑人祀之，会稽城中彭山亦有助海侯庙，当是一神也。
正顺忠佑灵济昭烈王庙，即广德军祠山，张王神也，在县西二百六十步，庆元四年，建祠山庙甚盛，江浙闲多有行庙，祭者必诵老子，且禁食彘肉，云：
南雷应瑞大王庙，在县南双鴈，乡旧庙在大小雷山，因溪水泛溢，流木至此，迁于今所，傍有古大木特异，木根有穴，可容数人穴，有小潭，或云：神龙居之，知县事林迪因岁旱具酒，与神对酌，祷之甘泽，随至自后，凡旱潦，有祷多应。
梁武帝庙在县东七十里，上林湖，又有萧帝庙，在县江南之东南五里竹山，邑民称为萧帝庙。
五灵庙在县东二里
虞公庙在凤亭乡之石吴国虞翻之墓也
历山舜帝庙在云柯乡事见古迹门
干将军庙在县东北冶山乡
严子陵庙，在县之冶山，乡安山桥，有墓在庙，方一里，详具子陵墓。
上虞县
城隍庙在县东五十步
舜帝庙在县西三十五里
秦始皇庙在县东南三里
萧王庙在县南五十里
梁王庙在县东七里
霸王庙在县西南五十里今废
利济侯庙在县北二十五里今废
朱侍中庙，在县北四十七里，庙南二十步，有学堂桥，洗砚池，邑人谓买臣尝读书于此庙，西有大冢，岿然，亦传以为买臣冢然，案史买臣吴人，方是时，吴属会稽，谓之会稽，吴人则可谓之会稽山阴人则不可，盖朱侍中自别是一人，非买臣也。
陶朱公庙在县西南七里
灵惠庙，在县东南九里，本凤鸣，洞主庙干道闲祷，甫随应知县钱似之，以其事上府，府以闻于。
朝赐今额
夏湖明府庙在县南三十五里
纂风公主庙在县西北六十里
夏盖夫人庙在县北五十里
通泽广利侯庙，在县南五十里，侯即方石，圣官吴越封通泽将军，熙宁八年，封广利侯，有清献，赵公所撰记立石于庙，庙前石山双立，如笋高数百尺，上有异花，乡人神之。
正顺忠佑灵济昭烈王庙在县西一里
朱娥孝女庙，在县南八里，娥县民朱回女，年十岁，冒白刃，救祖母，事具曹娥庙，既配曹娥，其后上虞邑人复为立祠，政和三年，增修有新定江公亮记。
赤石夫人庙，在县北五里山，腰有望夫，石夕阳反照，其色正赤，状如绯衣妇人，乡人异之，为立祠。
握登圣母，庙在县西南四十里，握登山之巅，旧传舜母名握登，生舜于姚墟，因姓姚氏。
萧将军庙，在县东南十四里将军，秦人讳，闿与弟闳领兵东之上，虞植金鞭于地而自誓曰：化为黄竹，吾当血食于此巳，而黄竹生焉，黄竹岭，由此得名岭，去庙甚近，庙有断碑云：吴太元二年，县令濮阳兴立。
顺圣龙王祠在县东八里
嵩城大王庙在县西北六十里
崔长官庙在县西六里
新昌县
城隍庙在县西一百五步
公塘庙在县南四里
天岳庙在县西南七里
梅姑庙在县西南二十里
康侯庙在县东八里
张王庙在县西南三里
冢墓
(内文阙)
句践伐木献于夫差，得名木客，山魈别名，或谓上古入山林，逢不若之类。
句践庶子冢在夫山，【越绝记地距山阴县三十里，】案越世家，句践之后，为王子鼫与而庶子不得其名。
大夫文种，墓在种山越既霸，范蠡去之，种未能去，或谗于王，乃赐种剑以死，葬于是山，故名。
陈音冢，在山阴县西南五里，是为陈音山，音善射者，孔晔记曰：其冢壁犹画作骑射之象也。
灼公冢，越绝云：句践客秦伊善灼者，疑此是而其冢曰：秦伊山者，未详案十道，志当在山下。
朱买臣墓在，嵊县北六里，有石羊存焉，今号石羊庙，买臣吴人，今墓在此，姑传以疑。
严光墓在，余姚陈山舆地志云：墓卫有石羊，干道中，丞相史文惠公守，越于墓侧，建祠堂，自作碑属钱塘，虞似良书之似良，字仲房，有分隶名，自言隶法，专师逢童子，唐僊人二碑。
孟尝墓在上虞县西七里尝字伯周别见
曹娥墓在会稽县东七十二里，自汉元嘉初，县长度尚改葬，娥江浦，道边至今存焉。墓所有翁仲对峙，亭曰双桧，后人所封植也。
魏朗墓在上虞县西北四十二里详见人物门
谢夷吾墓在种山南，【华镇览古云，今府宅仪门下，】夷吾将死，敕其家曰：汉末当乱，必有发掘露骸之祸，宜县棺下葬，子孙遵之，故能独全，以至今云。
虞国墓在，余姚县西五里，孔晔记云：国为日南太守，有惠政，出则双鴈，随轩，及还会稽，鴈亦随焉。其卒也，犹栖于墓不去。
朱隽墓在萧山县东洛，思山郡国志云：隽葬于此，洛人送葬，登山望洛，一叹而绝也。【孔，晔记又称隽为光禄大夫，时遭母哀，将洛下冢，师归登山，相望冢师，去乡既远，目极千里，北望京洛，遂萦咽而死，因葬山顶，然则洛思山者，又为冢师墓也，今两存之】。
刘纲墓在，余姚县南八十里，其妻樊夫人祔纲，仕为上虞令，有道术，能召役鬼神，政尚清静，岁岁大丰，民受其惠，其妻亦有道者【，事见葛稚川，神仙法】。
葛仙翁墓在上虞县西南四十里，蒿公山之巅有石室，高丈余，状如冢。
虞翻墓亦见，旧经夏侯曾先地志在，余姚罗壁山下，盖县南十有八里。
丁固冢，【十道志，编在会稽，】固山阴人，少梦松生腹上，谓人曰：松字十八公，后果为司徒，又名司徒冢。
孔愉墓在山阴县南二十九里愉，仕至尚书左仆射，世说所谓孔车骑，乃其赠官也。
阮裕墓在嵊县东九里裕，字思旷，以疾筑室剡山，征金紫光禄大夫，不就，卒。
山遐墓在萧山县北一十一里，遐简之子，涛之孙也，历余姚令，东阳太守，卒于官。
许旼墓在萧山县东三十二里许，询之父旼，晚居萧山，当是其墓。
郗愔墓在山阴县西南二十五里
谢安墓在上虞县西北四十里，史云安墓在建康，梅岗，此云安墓，未详案南史谢灵运父祖并葬始宁，或是谢元父子墓尔。
王羲之墓在诸暨县，苎罗山，孔晔记云：墓碑孙兴公，文王子敬之书也，而碑亡矣。
支道林墓，案世说在剡之石城山，戴逵过之，叹曰：德音未远，而拱木巳，积石城，今属新昌，是为南明山。
谢輶墓在山阴县西三十三里，晋太元中，会稽内史。
夏静墓亦见，旧经夏侯曾先地志云：在萧山县东螺山，螺山者，其形似也。
戴颙，墓在剡县北一里，王僧达吴郡记颙死，葬剡山，今石表犹存，故王龄诗云：千年戴颙墓三字道傍，碑也。
褚伯玉墓在剡县，白石山南，史本传云：齐高帝于是山，立馆居之，伯玉常居一楼上，及卒，葬楼所。
谢康乐，灵运墓在山阴县西南三十三里，灵运死建康，盖归葬于此。
羊玄保墓在萧山县西三十九里尝为本郡太守
杨素墓在上虞县西北五里，亦见旧经，或谓素死长安，又非越人，疑有同姓字者尔。
徐浩墓在山阴县南二十一里
贺知章墓在山阴县东南九里，其地因名九里墓在山巅，乡人呼为贺墓。
康希铣，墓在山阴，兰亭希铣，会稽人，历饶海台，睦四州刺史，其碑颜鲁公撰并书，郡守吴奎得之，王荆公及弟平甫赋诗，而墓始着。
石昉墓在新昌，黄坛案，公弼家谱墓前，有柘树生而内向，覆墓如盖，每有登科者，则柘生特枝，一枝一人，或二三枝则二三人云：
吴越逊王倧，墓在会稽，望秦山案□史，倧疾殂，东府以王礼葬焉，望秦一名天柱，耸特秀峙，倧之子孙多以文词知名，建炎初，裔孙伯言，自北邙迁奉累世之丧归，祔天柱名士，多有挽词。
蔡墓在上虞县西十里，世传是蔡伯喈墓案，邕固尝避难至越，然史载邕，六世祖与其父及母死，庐墓事，不闻有墓在此也，死狱中，又不在越，非汉蔡邕明矣，太平御览载，人有夜坐论史，忽有叩户，自称蔡邕，字伯喈者，人曰死，王允狱中非子耶？鬼曰：彼自是东汉之蔡伯喈也，吾姓字适同耳，以此推之，殆亦此类，姑存之，近代冢墓，【冢墓，旧经所载外，余随访求，所得书之，故无前后之次，亦有未尽书者尚多，当候续书】。
会稽县
太傅，信王坟在会稽，昌原村王讳，璩以少保，恩平郡王，判大宗正始 赐府于绍兴府，后罢，大宗正府如故，进少傅，王薨，遂赠太保，信王以葬，其加赠太傅，则又庆元之六年云。
陆谏议轸墓在五云乡焦坞赠太傅
陆都官珪，墓在袁孝乡，赠至太尉，今改葬本县，鹫峰寺前。
钱内翰希白，墓在天柱峰下子，集贤彦远裔孙伯言祔。
沈少卿绅墓在云门【巳上并见旧经】
陆发运寘墓在富盛乡
郎中沅祔发运墓
陆左丞佃墓在陶宴岭
陆少师宰墓在云门卢家岙
知郡淞通判（汀去丁改受）并祔少师墓
陆右司长民墓在上皋尚书坞
参议静之提举升之教授光之并祔右司墓
苏计议师德墓在陶宴岭
吏部玭祔计议墓
杨枢密愿墓在何山
知郡佑祔枢密墓
詹司谏亢宗墓在秦望山
詹太博林宗墓在鹿里
大监骙祔太博墓
梁司谏仲敏墓在秦望山
胡尚书直孺墓在秦望山
齐贤良唐墓在昌原石伞峰
顾内翰临墓在昌原石伞峰
傅屯田莹墓在浪港山
傅编修尧咨墓在石棋山
给事中崧卿左藏（耒会）并祔编修墓
王提举然墓在五云乡中灶
判院漻侍郎瀹并祔提举墓
王知郡饎墓在蔡村
韩枢密肖冑墓在太平乡
韩左司膺冑墓在太平乡
韩运使髦墓在太平乡
富枢密直柔墓在古城
富知府（木巳）墓在古城
张秘书渊墓在昌原
尹侍郎，焞墓在龙瑞，前峰下未仕时，尝封和靖处士。
莫侍郎叔光墓在平水
孝子蔡定墓在观岭下
山阴县
魏惠宪王坟在山阴法华山王讳恺
孝宗第二子也，初自魏邸出判宁国府，又判明州兼领雍州牧，王薨有。
旨宜于绍兴善地权厝，遂厝于天，衣寺之法堂，遣使軷祭，且视窆焉。
陆知郡眷墓在黄祊岭
齐尚书执象墓在昌原
傅银青傅正墓在承务乡
尚书墨卿祔银青墓
宋修撰辉墓在九里
朱提学兴宗墓在苦竹村
王中书孝迪墓在九里
陈中书过庭墓在黄枋岭
王特进俊乂墓在西山
尚书佐祔特进墓
司马提举（木儿）墓在亭山
侍郎伋监丞僖祔提举墓
吕显谟正巳墓在九里
曾文清公墓在道树
大卿逢侍郎逮并祔文清墓
杜太师墓在永昌乡苦竹村
孙威敏公墓在承务乡
陆太保，昭墓在承务乡，左丞之祖四世，葬此有陆氏，大墓碑。
赵太师，墓在承务乡，清献公之祖与陆氏坟正相对，亦有碑。
唐右史闳墓在兰亭
唐运使阅墓在古城
石银青元之墓，在盛塘孙，朝议瑞中寺正邦晢，祔银青墓。
石提举继曾墓在谢墅
李太尉显忠墓在天衣山
嵊县
石祠部麟之墓在升平乡
石尚书公弼墓在僊山
诸暨县
安定郡王令（言艮）墓在花山
马郎中纯墓在陶朱乡
寺丞延之祔郎中墓
廖都承虞弼墓在陶朱乡
新安郡王士术墓在陶朱乡
姚太师舜明墓在长宁乡
参政宪祔太师墓
安定郡王子涛墓在安俗乡
萧山县
王兵部丝墓在县西南八里
王侍郎弗墓在广福寺傍
余姚县
胡尚书沂墓在澄溪
李庄简公墓在姜山
陈侍郎橐墓在化安寺
赵知府彦嗣墓在凤亭乡
赵知府师龙墓在石堰
上虞县
赵提刑彦绢墓在五夫山凤凰村
丰郎中谊墓
潘经略时墓
赵龙学子潚墓
新昌县
石尚书待旦，墓在仙桂乡，朝议温之，朝议牧之，金紫衍之太博象之，太博亚之，大夫景衡，并祔尚书墓。
石祠部景术墓在高蟠
石知郡彦和墓在苍岙
石朝议景衍墓在兰岘
石侍御公揆墓在仁山
石知军嗣庆墓在石佛寺山
石少尹彦中墓在苍岙
许知郡从龙墓在杜黄山
赵知郡盅墓在伍山乡
石刑部昼问墓在小江
石检详宗昭墓在王公坞
(内文阙)
太师贺孝敏王士（上大下云）墓在山阴县天衣寺法华山
节使滕国恭靖公不微墓在山阴县东黄
直阁不羁祔恭靖墓
会稽志卷第七
宫观寺院〔一〕
道士所居为宫观僧，则曰寺院宫，古者上下通称，【如父子皆异宫，儒有一亩之宫，】观本楼阙之名，仙人好楼居，故道士亦称之，南北朝又有称馆，称玄坛者，今都下醴泉万寿集禧之类，皆有道院，以处其徒，外方如丈人，观等亦或有之，然不多置也，寺本官置之名，后汉浮屠初，至洛阳，馆于鸿胪寺及建精舍，因冒寺名曰白马寺，隋更其名曰道场，【若欧阳询所撰西林道场碑是也。】，唐初复曰寺院，五代以来，寺院特盛，江南吴越闽，楚建寺度僧，不可胜计，今以会稽一郡考之，凡梁开平，以后称造某寺，赐某额，皆钱氏割据时为之，非真中国之命也，故其多如此，及地入舆图，乃有敕赐额，宣和初，既以僧尼为德士女，德乃并改寺院为宫观僧，揣知必不久，皆仍旧扁，止易一字以应命，而藏其旧字，及还寺院，名则复其初，今会稽如戒珠，寺等犹可辨也。
宫观
府城
天庆观
在府东南。五里一百二十步，隶会稽，唐之紫极宫也。梁开平二年，改真圣观，大中祥符元年正月改曰承天，观时天书事，犹未兴也。初，景德五年正月，【即祥符元年，】乙丑，左承天门。
天书降，戊辰，改元，大中祥符以其日为天庆节，二年十月十四日 ，诏曰：朕以钦崇至道，诞锡元符，率土溥天，期福祥之咸被，灵坛仙馆，俾兴作以攸宜，庶昭清静之风，永洽，淳熙之化，式营仙馆，以介民禧，宜令州府军监关县择地，建道观一所，并以天庆为额，盖用节名也，惟西京称天庆宫，余悉为观，于是州以承天应诏，五年闰十月九日 ，诏曰：近者告期，中夕降圣皇闱，昭示诲言，□闻帝冑尊祖，聿隆于显号，奉先式焕于丕图，鸿绪发源，既彰于累积，绵区设教，用表于钦崇，天下州府军监，并于天庆观置。
圣祖殿，其殿内尊象及侍从并令玉清昭应宫降样，其后遂着，令诸州给闲田，供斋厨，藩镇十顷，余七顷五顷，官吏之官，罢任并朝拜，禁乘马出入，遇天庆节士庶，焚香庭中，殿在观之，昊天殿北，建炎初，罢玉清神霄万寿宫，诏迎长生青华像赴观，建炎三年十一月。
高宗皇帝驻跸癸亥
列圣御容至自东京亦迎赴天庆奉安云
报恩光孝观
在府东三里，九十四步，隶会稽，陈武帝永定二年，舍宅，建名思真观，太平兴国九年，州乞改额，干明以从圣节祝。
至尊寿 ，诏俞其请，崇宁二年改，崇宁万寿，政和三年，改天宁万寿置。
徽宗本命殿号，景命万年殿，绍兴七年，改报恩广孝，十二年，又改今额，专奉。
徽宗皇帝香火初天圣闲
章献明肃皇后敕遣中使修建用玉清昭应宫别殿小样，将成羡材尚多，中使谓主观道士曰：当为奏陈，别建道院于东偏，道士唯唯而巳，它日复言之，又不对，中使不怿，遂巳道士者，惜不知其姓名，必贤者也。
天长观
在府东南。六里一百六十六步，隶会稽，唐天宝三载，秘书监贺知章辞官入道，舍宅置号，千秋观七载，改今额，初，开元十七年，从群臣请以八月五日，上降诞日为千秋节，观盖用节名，后改千秋节为天长，地久节观名，从之，观尝有客道士携草屦，数十緉坐，观门有过者，辄与之，已而得屦者，或有脚疾，或骭疡着之皆顿愈，竞相传布，而道士已失所在，故至今俚俗谓天长为草鞋，宫殿上像设奇古，传以为唐代所塑，如麻姑，浮丘伯等皆他宫观所无，郡人谓之土宝，又殿东有小铜钟，范制甚奇声，尢清圜远闻，非凡钟比，尝扑损匠者，锯为大鏬，声乃如故，汝阴王廉潜作八分，书于钟上，惜其不为人所知，今徙于他所矣。
开元宫
在府南。四里一百二步，隶山阴，唐开元二十八年，建宫旧极，闳广后多为民居所侵，今所谓甲子巷者，乃开元之六十甲子殿也。
会稽县
告成观
在县东南七里，政和四年二月，敕改禹祠为告成观，靖康初元，翰林学士翟公汝文守会稽作三清于正殿，因设醮祭，其青词曰：臣闻吴天有目之所共睹，尚绝形容，上圣众妙之所圆成，孰能体象？敢以凡情之见解，妄慕浩劫之高明，深虑愚冥，自贻诛谴，伏念臣叨蒙覆焘，粗识熏修，每叹玄像之不传，莫慰群伦之生敬，力求绘素，仰肖光仪，用志历年，仅成兹事，今者甫尘丹陛，获遂夙心，窃惟高上至极之尊，必示渊默，无为之相，写三清之垂拱，用仿威神，具万德之庄严，出临霄极，倘获上通，帝所克简圣衷，即乞颁降诸天，普同供养，咸瞻晬表，永有依归，臣尚恐粉墨既焚，閟藏云阙，复命工师再刻，崇建琳宫，流传飙欻之姿，安奉告成之宇，庶存下土，以广真游，臣誓愿历劫始终，归诚道荫，生身嗣续，祗命玄科，非敢萌纤毫，侥福之心，直以尽顶踵报天之实，自称小兆，臣翟汝文又作真武像，尢极精致，说者谓得天人粹温之气，而阴威肃然，初建殿于西北隅，后以奉安 ，御书碑移殿西庑下，南向殿之西南，有井能愈疾，一郡所崇，事也余具，禹庙事中。
龙瑞宫
在县东南二十五里有禹穴，及阳明洞天道家以为黄帝时尝建候神馆于此，至唐，神龙元年，置怀仙馆，开元二年，因龙见改，今额宫正居会稽山，南峰嶂遒崒，其东南一峰崛起，上平如砥，号苗龙上升台，苗龙者不知其名，唐初人善画龙，得道仙去，大抵龙瑞尢，宜烟雨中，望之重峰，迭巘图画莫及，故邦人旧语曰：晴禹祠雨，龙瑞旧有道士魏景晖能琴，有行业，绍兴中郡，幕洛人李朴赠之，诗云：惟有弹琴，魏道士抱琴横膝，对斜晖，朱希真敦儒颇称之。
千秋观
在县东南五里，干道四年八月，安抚使史丞相浩奏移天长观旧额，建其中为三清，殿两庑分，享前代高士，东庑曰：高尚之士，西庑曰列仙之儒，凡四十一人，故俗谓之先贤堂前有阁，牓曰镜湖，一曲亭曰怀贺。
嵊县
金庭观
在县东南七十二里，孝嘉乡道经云：王子晋登仙，是天台山北门第二十七洞天桐柏山洞中三十五里，见日月下见金庭壁四十里，唐高宗时赐名金庭观，宣和七年，改崇妙观，旧传王右军舍读书，楼为观，初名金真馆，后改金真宫至宋，齐闲褚伯玉居此山，三十余年，后游南岳霍山，复归，谓弟子曰：吾从此去，十句当逝，及期而终，年八十有六，【史言齐高帝迎之，辞疾，敕于剡白石山立太平馆，居之与图经，少异，】真诰云，上虞吴昙者得许承一瓢，赠伯玉，伯玉亡授弟子朱僧，标历代宝之，可受一斛，唐先天闲，遣女道士诣金庭观投龙，因见此瓢，遂持以进，今观之东庑，有右军肖像，又有墨池，鹅池。
桃源观
在县城内，东北四十步，唐武德八年置，号太清观，后废汉干佑，三年重置，仍改今额。
诸暨县
干明观
在县西二里，绍兴二十六年，道士陈师惠建请于朝，移旧干明观额。
余姚县
广福观
在县东七十步，旧号 圣祖下院，其址在县城内，天圣中，建熙宁二年，用治平德音，赐寿圣观额废于建炎兵火县，以弓手旧营，易其址广县治，绍兴二十五年，道士张袭，明即所易新址，重建三十二年以避。
太上皇帝尊号例改今额
祠宇观
在县南七十里，四明山，汉人刘纲及妻樊夫人上升之地，古有祠宇，观唐明皇天宝三年，以其地险远，移观于瀑布下，故俗谓之白水宫，本朝政和六年， 诏建 玉皇殿，蠲其杂赋，初，唐末有高士谢遗尘，隐于是山之南，雷【，今有大雷峰，亦不知南雷何在？】尝至吴中，谓陆鲁望曰：吾山有峰最高，四穴在峰上，每天宇澄霁，望之如牖户，相传谓之石窗，故兹山名曰四明山，中，有云二十里不绝，民皆家云之南北，每往来谓之过云，有鹿亭，有樊榭，有潺湲洞，木实有青棂子，味极甘而坚，不可卒破，有猿谓之鞠侯，于是鲁望与友人皮袭美，各赋诗九篇，传于世，然今虽山中，居人皆不知此异境，果在何处？与华山之华阳，武陵之桃源，无异，盖神仙所居，可闻名而不可到也。或谓山围八百里，四面皆七十峰，其说出于近世，莫可得而考案，今明州盖以此山得名而山实，属会稽之余姚县正如霢州本以峨霢山得名，而山乃属嘉州之峨，霢县也，又华州以华山得名华山，高五千仞，华州乃不见，而同州反见之，故语曰：世闲多少不平事，却被同州看华山，亦此类也。
上虞县
天庆观
在县南一里，太康中，获金罍于上虞，观井国朝，祥符二年，诏天下立天庆观，县亦许之，故赐今名。
新昌县
鼓山真圣观
在县西四里
寺院〔一〕
府城
开元寺
在府东南二里一百七十步，节度使董昌故第，后唐长兴元年，吴越武肃王建奏：以开元复为大善寺，而以此为开元寺，盖处一州之中，四□远近适均，重闳广殿修廊，杰阁大钟重数千斤，声闻浙江之湄，佛大士应真之像，皆雄特工致，冠绝它剎，岁正月几望，为灯市傍十数郡，及海外商估，皆集玉帛，珠犀名香，珍药组绣，髹藤之器山积，云委眩耀人目，法书名画，钟鼎彝器玩好奇物，亦闲出焉，士大夫以为可配，成都药市，建炎庚戌，虏骑侵犯，既退，群盗投隙而至，遂焚，不遗一椽，今七十年，虽继兴，葺尚未能复，初，武肃王有浙东以董昌第为开元，而以昌生祠，为天王院，及是同时废于火，亦有数焉。
大中禹迹寺
在府东南。四里二百二十六步，晋义熙十二年，骠骑郭将军舍宅，置寺名觉嗣，唐会昌五年例废，大中五年僧居玄诣阙，请僧契真，复兴此寺，并置禅院于北庑，诏赐名，大中禹迹，且命契真，居所置禅院寺门为大楼，奉五百阿罗汉，甚壮丽，初，释氏自达摩至慧能以来传禅宗，然禅院皆寓律寺，至百丈山，怀海始创为禅居，乃不复寓律寺，契真亦怀海弟子，是时禅寺虽创，尚未盛行，故犹寓禹迹，北庑为禅院而巳，凡寺院冠以大中二字皆废于武宗，而复于宣宗者惟祥符非是，绍兴末，曾文清公卜居于越得禹迹，东偏空舍十许闲居之，手种竹盈庭，日读书赋诗，其中公平生清约，不营尺寸之产，所至寓僧舍，萧然不蔽风雨，惟食奉祠之禄，假三两，老兵给使令，始终如一日，公诗有曰：手自栽培，千个竹身，常枕藉一床书，盖寓居时所赋也。
延庆院
在府东南五里二百二十六步，唐大中十二年，台州剌史罗昭权舍宅建。
崇报院
在府东二里一百九十四步，开运四年，司农卿周仁邈之妻许及其子从徽舍宅，建名报恩，后改今额。
大中祥符寺
在府东北。三里二百步，唐中和二年，僧可（王舀，）建号中和水陆院，后改稽山，罗汉院，周广顺三年，改保圣寺，开宝七年，改法云寺，大中祥符元年，改今额。
圆通妙智教院
在府东南。三里一百五十步，开宝八年少卿，皮文粲舍地，建号观音院，方唐之末，皮日休避地，吴越死焉，其子光业为其国，丞相裔孙公弼仕。
国朝亦通显文粲，光业诸孙，仕于其国者，新唐书据小说以为日休诛死，盖误也。熙宁闲太守赵清献公具 ，奏以祷祈之地，赐额圆通，绍兴初。
车驾驻跸宣赐
御书金刚经板干道，八年，府又以祷旱疫，有应闻于。
朝加额妙智，初，有兴福院与圆通邻久废，仅有一佛殿，至是，用主僧善超请并兴，福入圆通，或云圆通本兴福之观音忏，堂后寖盛别为院，而兴福日衰，至无一僧，乃并有之，事之兴废，有如此者，亦可一叹也。
永福院
在府东二百五十八步，晋天福四年，吴越文穆王建名光明院，大中祥符元年，改今额，庆历八年七月初五日 朝旨，永充天台，教院有重建院记。
隆教院
在府东一里三百四十六步，太平兴国元年，观察使钱像建号无碍浴院，大中祥符元年，改赐今额。
景德院
在府东南。六里七十四步，唐天佑四年，建号镜清，开宝三年，改福清院，大中祥符元年，改今额有十六，观堂赵侍郎不流之先尝，寓居侍郎，实生于此，及来为守兴葺之。
明教院
在府东南五里，四十六步，建隆元年，钱塘县令林仁宪舍宅，建号弥陀院，大中祥符元年，改赐今额。
旌教院
在府东南。四里一百九十四步，周显德二年，钱承裔建号法华忏院，开宝三年，改宪台永寿院，大中祥符元年，改今额院旧植杏甚茂，至今谓杏花寺。
长庆院
在府东南。一里二百二十八步，宋永徽二年建本，晋尚书陈嚣竹园，因号竹园寺，唐会昌五年，毁废，周显德五年，僧德钦重，建号广济院，大中祥符元年七月，改赐今额。
善法院
在府东南。四里二百二步，晋天福七年，吴越建为尼院，号永宁 ，本朝大中祥符初，改今额，熙宁八年，并尼入大庆以为僧院，绍兴初，秦鲁国贤穆大长公主，寓第院中掊地，得金涂铜塔。
寿昌院
在府东南。五里一百四十六步，汉干佑三年，建观音吉祥院，开宝三年，建佛殿，景德二年改今额。
广福院
在府东南六里七十六步太平兴国元年温州剌史钱偁之子熙陈舍园建号俱（月互）院俱（月互）西域语也盖钱氏所名及治平四年正月一日
英宗皇帝受徽号，德音私造寺观及三十闲以上有佛像者以闻，赐名寿圣寿圣盖。
英宗诞节名也，故僧寺名寿圣者，所在有之，一州或至十数，初前代及。
本朝有以诞节名寺，观者如千秋天长，天清承天，干元之类，虽闲有之，然不多也，至寿圣始，遍及天下，崇宁闲，蔡京请郡置一寺，观名天宁万寿，盖权舆于此，绍兴三十二年六月，高宗皇帝内禅，移寓 德寿宫，上尊号曰：
光尧寿圣太上皇帝，是岁十二月 ，诏寺院宫观，祠庙及乡里坊巷，官私亭馆名有犯。
寿圣及 德寿字者并回避又 诏天下寺观名寿圣者皆改为广福云
法济院
在府东南。四里九十六步，至道元年，邑人陈建舍园为台州，万年山廨院，天禧三年，赐院额。
悟本院
在府东南三里，三十四步，唐干符二年，张希刘审言共舍宅，置号镜水院，开宝七年，改明心院，又赐今额佛屋，户上有题舍钱，人姓名墨高，去木一分许，盖岁久摧剥，风雨木朽而字，以墨覆，故独不动，世传华州西溪，有亭，盖杜子美诗所谓郑县亭子者，杜诗书板上，墨字挺起，尢高盖此类也。
福果院
在府东南三里三十四步
右隶会稽
会稽县
大善寺
在府东一里二百一十步，梁天监三年，民黄元宝，舍地钱氏女，未嫁而死，遗言以奁中，资建寺僧澄贯主其役，未期年而成，赐名大善，屋栋有题字云：天监三年，岁次甲申，十二月庚子朔，八日丁未，唐开元二十六年，改名开元后，唐长兴元年，吴越武肃王别创，今开元乃复大善旧名，建炎中。
大驾巡幸，以州治为 行宫而守臣寓治于大善，及移跸临安，乃复以 行宫，赐守臣为治所，然岁时内人及使命朝攒陵，犹馆于大善，干道中蓬莱馆，成乃止。独太常少卿按行陵下，寓馆焉，庆元三年十一月，寺僧不戒于火，一夕煨烬，惟罗汉天王堂，浴院经院库堂，仅存【寺，有塔亦俱焚，或发其塔中地得石刻，乃越州龙兴寺宋太始元年，唐大中元年，造塔大宋，淳化三年十一月，火焚塔寺俱尽，景德元年，重建石刻，中闲多断阙，不可尽读，案龙兴寺，与今龙兴桥相近，或谓提举廨舍是也，疑龙兴塔既焚，后人取废塔所葬，舍利佛骨，益以他舍利，葬于大善塔耳，以栋上字观之，则大善；自建寺以来，未尝有被焚之事，亦未尝名龙兴也，】。
报恩光孝禅寺
在府南二里二百二十二步，宋元徽元年，制法华经维摩，经疏僧遗教等与法师惠基于宝林山下，【即山，亦名飞来山，】建宝林寺，时有皮道与舍宅，连山造寺山之巅，有石岫岫有灵，鳗祷雨多应，□有巨人迹，锡杖痕，会昌毁废，干符元年重建，因改为应天寺，晋末，沙门昙彦与许询玄度同造砖，木二塔，未成询亡，久之，岳阳王将至，彦预告门人，许玄度来也，岳阳亦早承志公密示至州，即入寺寻访彦望，而曰：许玄度来何暮，昔日浮图，今如故，王曰：弟子姓萧名（，上下言，）师何故以许玄度呼之，彦曰：未达宿命，焉得知之？遂握手，命入室席地，王忽悟前日造塔之事，宛若今日，由是塔益加壮丽，崇宁三年八月，诏改崇宁万寿禅寺，三月八日，又改崇宁为天宁，每岁天宁节郡寮，祝圣于此，绍兴七年，改报恩广孝禅寺，俄又改广孝为光孝专奉。
徽宗皇帝香火，盖以本 天宁祝圣之地也，旧有长老，滋须者有高行，会改当十钱为当五郡守，召须及能仁，长老密告之，且曰：闻二寺方大兴造有未还，瓦木工匠之直，而蓄当十钱多归，可急偿之，明日，文字一出，皆大折阅矣，二人既归，能仁呼知事，僧告以将赴它郡之请，凡有负者，皆即日偿之，于是出千余缗与之，抵夜乃毕，得者皆喜，明旦，遣侍僧问天宁则曰长老，归自郡斋，即以疾告闭，方丈门熟睡，至今犹未起也，及令下，须始以当五之数，偿负能仁，乃大愧服。
大能仁禅寺
在府南二里一百四步，本晋许询舍宅，号祗园寺，后废，至吴，越王时，观察钱仪复建号，圆觉寺咸平六年，从知州事，兵部员外郎，康戬之请用承天节，名改赐承天寺，政和七年，上后土，号曰承天，效法厚德光大后土皇地祇， 诏天下，承天僧寺，皆改为能仁寺，盖避后土号也，是岁，   ，诏建神霄玉清万寿宫，以僧寺壮丽，富瞻者改建而越以能仁为之石刻， 御制宫碑奉安法，堂上作朱漆楼阁，严护正殿，左奉长生大君，右奉青华帝君侍立，真人各二人，侧殿奉韩君丈人，又绘左右仙伯，及从官于两序殿柱，以金龙络之殿庭，为醮坛殿门，立二十四戟，【用（金俞，）石头钻金龙躔，朱漆杆其杆，上青下绿，彩画云鹤蛟龙，仍缀五色带五条，每带缀一铜铃，通长一丈二尺八寸，】殿上设威仪，【金钺，玉斧五明扇，九天宝盖神境，锦伞飞空，霓旌真境，十绝灵旛，朝天朱幢仙境，绛节紫金，垂云如意尺，十种各二，】筑亭，行符水名，仁济亭讲堂，名道纪堂经藏名云章宝室赀产，名道业，天宁，天应天符宁贶元成节，各设醮醮，多至千二百位自 ，京师降青词，朱表御香，守阍及洒扫，用禁军文书八疾置守臣，虽前二府但称管句，百步内禁杂户及屠肆街衢，责地分人扫除，车檐及庖厨，宴集音乐，采捕刑狱之具，皆有禁，道士知宫副知，宫皆降敕差，名曰长贰，气焰熏灼，监司，守臣通书启送迎交，谒如等夷，方是时，泗守叶，默建昌守陈并秀守蔡峦，皆为神霄，道士所讼，得罪至流窜，岁用名香，朱丹币帛酒醴，华果不胜数，纸札尢多一取以千计，皆池表，歙表之类，不许，以他所产充数，犹退易不巳遇特设斋，道士衬钱，自三十千至三百，率无虚月。
靖康内禅，始稍减削 ，建炎中兴， 赦书，遂命神霄复为僧寺，迁像设于天庆观而能仁，寺复故州，又有能仁院，故郡人谓能仁寺为大，能仁寺云。
戒珠寺
在府东北六里四十七步，蕺山之南，本晋右将军王羲之故宅，或曰：其别业也，门外有二池，曰鹅池，墨池其为寺，不知所始，陈太建二年，有僧定光来寓寺中耳，过其顶，擎银像长立，不卧寺之中，为卧佛殿，有所谓十大弟子者哀泣，其□或候气，或扪足而佛之，父母亦在焉，僧惠迪言方，政和闲，道家盛时有道士诘僧曰：寺院，乃祝寿之地，乃为此状，何也？当闻于州，毁之，有僧出曰：比见道宫进。
天宁节，祝 圣疏，首列道德经若干卷，经中乃云上将军居右，言以丧礼处之，死而不亡者寿，强梁者不得其死，死之徒十有三，以其求生之厚，是以轻死，民至老死不相往来，如此类，皆何等语，汝乃殊不避，何也？道士掩耳而去，寺有上方院，熙宁中，郡守程公师孟与法云长老重喜来游，喜能诗，乃拟程公体，坐上立成曰：行到寺中，寺坐观山外，山程公大喜，又有竹堂雪，轩宇泰阁，皆一郡，登览之胜，李参政汉老有雪轩，诗曰：四山环绕翠岧峣，想见凌晨雪未消，八万四千，修月手，不知何处，琢琼瑶人推绝唱宇泰，绍兴中，为士子肄业之地，常十余人，策名，巍科者相踵，盖山川之秀，有以相之，寺南百步有题扇桥，盖卖扇老姥所居云。
光相寺
在府西北三里，三百七步，后汉太守沈勋公宅，东晋义熙二年，宅有瑞光，遂舍为寺，安帝赐光相额，给事中傅公崧卿退居北海里第，去寺最近，数杖屦过之。
能仁院
在府西北三里，三百三十七步，开宝六年，观察使钱仪建太平兴国二年，吴越给地藏院额，大中祥符元年，改承天，政和七年五月，改赐今额。
广教院
在府西六里二百二十七步，蕺山东麓院，后山壁刻字，有曰：唐景福元年岁在壬子，准敕建节度使相国，陇西公生祠堂，其年十二月十六日兴功，开山建立，盖董昌生祠也，昌败祠废，后唐天成四年，吴越王钱镠梦神人求祠宇，或言祠本古天王院，有鱼池，因建天王院，大中祥符元年七月，改通教院，天圣初避。
章献明肃皇后父名，又改今额，建炎末，与开元寺同时废于火，绍兴中院僧惠迪募缘再建佛殿西北隅，山壁有陆少师，题名石刻云：卢骏元王源之吴廷瞻曹季明沈咏道，孙元礼，陈志行陆元钧，自戒珠寺雪轩，过竹堂登上方，寻径到此，政和八年三月二十八日，元钧题卢公名，天骥西安人，以儒学进，名重当世，后避天字，改名襄，字赞元，终于吏部侍郎，时为浙东提点刑狱，少师时为淮西提举常平，咏道名，时升为部酒官，有文学，卢公遇之，如交友游览，必与俱，后以子贵，赠至太师，吴国公。
妙明院
在府北三里一百七步，开宝五年，镇海军都指挥使陈志建，吴越给光赞般若院额，大中祥符元年七月，改今额佛殿，东南有八角石井，旧尝有大珠，夜风雨晦冥，辄出照殿，上及廊庑尽明，或浚而索之，弗得，建炎兵乱，有北客来居坠，小儿死焉，珠遂绝不出院，本甚广，今非复旧址矣。
观音教院
在府西北三里一百二十七步，干道九年，有沈安中者舍所居，请于府移，会稽县界圆通妙智，教院旧额建。
右隶山阴
会稽县
泰宁寺
在县东南四十里，周显德二年，建初号化城院，又改为证道院，建中靖国元年，太师陆佃既拜尚书左丞，请以为功德院，改赐名证，慈米芾书额，寺门外筑亭曰庆显，绍兴初。
诏卜
昭慈圣献太后攒宫遂以证慈视陵寺而议者谓
昭慈将归祔
永泰陵因赐名泰宁禅寺其后
永佑
永思
永阜
永崇四陵修奉皆在其地故泰宁益加崇葺云
淳化寺
在县南三十里，中书令王子敬所居也，义熙三年，有五色祥云，见安帝诏建云门寺，会昌毁废，大中六年观察使李褒奏，再建号大中，拯迷寺，淳化五年十一月，改今额寺有弥陀道场，杭僧元照书额，门外有桥亭名，丽句亭刻，唐以来名士诗最多，先唐时云门，止有此一寺，今裂而为四，雍熙者忏堂也，显圣者，看经院也，寿圣者，老宿所栖庵也，或谓云门寺，本面东主秦望而对陶宴等山，如列屏障，会昌废寺后，止存一小殿，面南未毁，遂因附益以为寺，非复旧址，而旧址，乃多犁以为田，绍兴中，淮僧广勤为雍熙副院，尝因牛足陷得小铜，维卫佛像于田中，盖古云门寺地也，凡寺额冠以大中者，舍大中祥符外，皆唐宣宗时所复会昌，废寺。
雍熙院
在县南三十一里一十步，初，僧重曜于云门，拯迷寺之西建忏堂，号净名庵，开宝五年，观察使钱仪【，俶之弟】广之为大乘，永兴禅院【忏堂，在今佛殿后法堂前，当时观音像犹在】，雍熙二年十月改赐今额，绍兴元年六月，赐故尚书左丞陆公为功德院，【陆氏功德院本在证慈，至是证慈改为泰宁，奉 攒宫，乃改 赐是院，时方立法应 ，赐功德院者不 ，许用有 ，敕额寺院，惟雍熙 ，特赐】院有吴，越，忠懿王在国时所贻书石刻，其一曰报云门山净名庵，长老重曜，今差人赍到白乳茶三十斤，棱瓷香炉一，只衙香五斤，金花合盛，重五十两，仍支见钱，一百千文，足陌可亲入忏保安，遣此示谕不具，押字付其一，曰报越国，云门山净名庵，长老重曜，昨据节度使钱仪申所请，为官中入忏，保安，事具悉师，心镜绝尘，衣珠无类，修释氏务三之训，得净名，不二之宗，洎挂锡宝坊，栖真玉笥，节使素钦于景行，远有来，闻国家因罄于精诚，遂可其请，况奇峰正耸，炎景斯烦，非坐非行，颇劳精进，倾心引领，尢媿忠勤，今则再赐，到乳茶三十斤，乳香三十斤，至可领也，夏热，想得平安好，故兹告谕，想宜知之。不具押字，付长老重曜，此亦可略见钱氏，下书境内之体，钱氏自周世宗及。
宋兴之后，盖务尊戴中朝，然其书犹不能无窃拟书诏之意，故具载之院额钱惟治所书院前桥，亭曰好泉，亭亭扁盖，陆少师所题，取范文正公诗，林无恶兽，住岩有好泉来之句，又有牧庵朝阳亭及范丞相纯仁兄弟章，枢密楶曾舍人巩晁侍读说之江，少卿纬廉，博士布题名钱氏据旧史，虽封吴越国王，然初不言，会稽别称越国，于此见之，史魏公家，有当时金书法华经，称钱仪为判，会稽府则又有会稽府之称矣。吴越□史，又云：逊王移居东府，似又称东府也。
显圣院
在县南三十里，周显德二年，于拯迷寺石壁峰前，建看经院，干德六年，赐号云门寺，至道二年九月，改今额院，后有王子敬笔仓，实一眢井，有经藏甚灵异，中闲院尝无主僧者久之，郡牧毁其法堂，以修园馆，然经藏犹如故，今院复小葺，绝无产业，僧童赖经藏以给云。
广福院
在县南四十里，晋天福六年，建初名上庵，熙宁三年六月，以治平 德音，赐寿圣院额，隆兴元年，例改今额，云门四寺相比，广福最在其上，小而秀邃，可喜傍又有云泉，云峰庵皆幽胜。
大禹寺
在县南一十二里，梁大同十一年，建会昌五年毁废，明年重建寺，自唐以来为名，剎西偏有泉名菲饮，有亭覆之，绍兴中，王编修钰，题名大字刻泉上。
天华院
在县东六十里，周广顺二年，建号无碍浴院，至道二年十一月，赐名天华，院吕文靖公有贺家，湖上天华寺，一一轩窗，向水开之句，今院乃在小市，去湖差远，不称此诗，疑尝移建云：
东山寿宁院
在县东二十五里，宣和五年，陆祠部傅所建，初，蔡京为党禁，凡故二府臣寮，名在元佑党者，皆夺坟剎例，更其名为寿宁陆，左丞证慈院其一也。政和中，诏皆复赐之额，亦复其故。祠部适以家赀建东山院，成遂请于州，以寿宁名之方建寺，时祠部，年逾六十，方手植稚松，人或笑之，及殁，年九十松，皆为乔木云。
宝山证慈院
在县东七十二里，曹娥镇，曹娥庙之□米，礼部芾书额，证慈本陆，左丞宝山，功德院名，后以。
昭慈圣献皇后攒宫改院名泰宁而徙额于此
大中昭福院
在县南一百里，唐元和二年，宁贲禅师建会昌废，大中八年，文质禅师重建。
妙峰寺
在县东七里，唐光启元年，蔡郇等于古灵山寺基建灵山寺，大中祥符元年，改赐今额。
福庆寺
在县东南七十里，晋将军何充宅也？世传充尝设大会，有一僧形容甚丑，斋毕掷，砵腾空而去，且曰：此当为寺，号灵嘉充，遂舍为灵嘉寺，唐会昌五年废，晋天福七年，重建大中祥符六年，改赐今额。
隆庆院
在县东北二十里，晋元嘉三年，建号长乐寺，会昌废，建隆元年，重建号兴福院，大中祥符元年，改赐今额。
资寿院
在县东南七十里，晋开运四年，阮罗建干德二年，吴越号资国院，大中祥符元年，改赐今额。
护圣院
在县东四十里，周显德元年，建院有砖塔，因号千佛塔院，大中祥符元年七月，改今额。
广爱院
在县东南一百里，汉干佑三年，于古宝安寺基上，建号德政院，大中祥符元年七月，改赐今额。
崇仁院
在县东南一百里，唐龙纪二年，建号相国，永泰禅院，晋天福四年，吴越改瑞峰院，大中祥符元年，改赐今额。
资圣院
在县东四十里，汉干佑元年，建号证福院，大中祥符元年七月，改赐今额，干道元年，改为禅院。
普济院
在县东北八十里，孔浦，后唐长兴四年建号，兴福禅院，大中祥符元年，改赐今额。
福圣院
在县东北八十五里，纂风浦，周广顺元年建，显德五年，吴越给延寿院额，大中祥符元年，改赐今额。
庆恩院
在县东南九十里，晋天福七年建，周显德元年，吴越给报恩院额，治平元年，改赐今额。
灵峰院
在县南二十二里，开宝九年，观察使钱仪，建号三峰院，治平元年，改赐今额。
普济院
在县东四十里，干德元年，卢文朗建即晋鸿，明禅师诵经之地，将军何充累诣听经，故号何山院，干德三年，改云济院，治平二年，改赐今额。
净胜院
在县南二十里，唐中和三年，齐肇以其祖丞相抗书堂，建号云水塔院，治平二年，改赐今额。
渚修院
在县南一十八里，周显德五年，集惠大师，建号福清，塔院，治平二年，改赐今额。
妙智院
在县东南二十五里，晋开运二年建观音尼院，今为僧院，治平二年，改赐今额。
净住院
在县东北四十里，齐永明二年，建号静念寺，会昌废汉干佑三年，陆君泰重建，治平三年九月，改赐今额。
广教寺
在县东二十五里，晋开运，四年，建号善训寺，治平三年二月，改赐今额。
澄心院
在县东六十里，唐景福二年，吴越武肃王建，周显德五年，改水心院，治平三年二月，改赐今额。
华严院
在县东南七十五里，咸通九年，赐今额寺久废，后移五云乡，今方广院乃其子院尔。
鹫峰院
在县东南七十里，唐大中五年，建天佑六年，赐号金峰院，治平三年二月，改赐今额。
延安院
在县东南七十里，建隆元年，建号护国保安院，治平三年二月，改赐今额。
崇胜院
在县东南九十里，晋天福七年，建号保安院，治平三年，改赐今额。
九莲院
在县东南七十五里，建隆三年，建号莲花院，治平三年二月，改赐今额。
佛果院
在县东南八十里干德二年，建号保福院，治平三年正月改赐今额。
清修院
在县东南八十里，晋开运三年，建号清泰院，治平六年九月，改赐今额。
宝林院
在县南一百里，元丰元年，州以三界镇接待院奏，请赐今额。
化城院
在县东南四十里周显德二年于古皇城院基建
石佛妙相寺
在县东五里，唐大和九年建，号南崇寺，会昌废，晋天福中，僧行钦于废寺前水中得石佛，遂重建治平三年，赐今额石佛，今在寺中，高财二尺余，背有铭曰：齐永明六年，太岁戊辰于吴郡，敬造维卫尊像，凡十有八字，笔法亦工，案会稽，未尝号吴郡，【在隋尝名吴州，然在此后百余年，】此石佛，既得之水中，又一人可负之而趋者，安知非吴郡所造而迁徙，在会稽耶？案天衣，有维卫铜像，云门雍熙，又尝犁地得铜像，亦维卫也，盖古多作此像者。
称心资德寺
在县东北四十五里，梁大同三年，建会昌中废，大中五年观察使李褒奏重建称心在唐为名山，与云门天衣埒，宋考功之问，守会稽时，有游称心寺，诗曰：步陟招提宫北极，山海观千岩递萦遶，万壑殊悠漫，乔木传夕阳，文轩划清，焕泄云多，表里惊湖，每昏旦，问：予金门客何事？沧州畔谬，以三署资来剌，百城半人，隐尚未弭，岁华，岂兼玩东山芝桂芳，明发坐盈叹，考功诗名，冠冕一代，李适以为自康乐以后推为绝唱，此诗尢高绝，信乎其似康乐也，又有唐律二篇，见集中云门天衣，至今游，会稽山水者必至焉，惟称心在海隅，独以僻远寺，又芜茀，故诗人骚客，有终不一，到者名亦晦而不彰，岂独人才有不遇哉？
明觉院
在县东三十五里剌涪山，唐开元十八年建，会昌毁废，晋天福八年，复建号大明院，治平二年，改今额有千岁和尚，塔亦有碑，而其说荒怪，不可考质，然院颇幽绝可爱，院门下数，诸峰如柳，柳州，所谓林立四野者，入门，石壁屹立，盛夏爽然如秋。
隆德崇善寺
在县南二十五里，昌源故 ，皇叔祖信王琥功德寺，庆元四年赐今额。
崇福院
在县南二十五里
兴福院
在县南一里一百步，晋天福五年，观察使钱偁建号钱湖院，大中祥符元年，改赐今额，今废。
山阴县
天章寺
在县西南二十五里兰亭，至道二年二月，内侍高班内品，裴愈奏，昨到越州，见晋王羲之兰亭曲水，及书堂旧基等处，得僧子谦状，乞赐御书收掌于书堂，上建一寺舍焚修崇，奉 宸翰，特赐天章寺额，淳熙十年，重建御阁奉安。
仁宗皇帝天圣四年六月十二日 宣赐
御书篆文天章之寺，镌刻四字牌额，又绍兴八年三月壬寅，降到。
高宗皇帝御书兰亭序，石刻一本，赐浙东安抚使，孙近有近题跋勒石兰亭曲水，右军书堂及画像，至今皆在，或谓：
仁宗书此额时本书
真宗御集阁为天章之阁四字既成
圣意未惬再书之前本遂不用有内侍奏
章献明肃皇太后言越州天章寺，天下名山，今欲乞。
皇帝更书一寺字易阁字以赐越州
太后与
上皆欣然许之此四字是也故老所传如此
天衣寺
在县南三十里，晋义熙十三年，高僧昙翼结庵，诵法华经多灵异，内史孟觊，请置法华寺，至梁惠举禅师亦隐此山，武帝征之，不至有翼，公所顶戴，紫檀十二面，观音及梁昭明太子统遗举公金缕木兰袈裟，红银澡瓶，红琉璃，砵至今具在，又有金铜，维卫佛像，本西域阿育王所铸浮海而至，梁武以施山中，仪相甚伟，今奉于西序，宣和初， 诏改僧为德，士寺院为宫观，铜铙铜像，期以十日尽输官，俄复命惟输铙，而铜像悉获存，故维卫像，至今严奉焉，寺有十峰堂，以山之十峰，为堂名山下，又有双涧，故曾文清公诗云：布袜青鞋踏，欲无看山，看水未成，疏十峰双涧，尢奇处，万壑千岩，总不如淳熙七年， 诏以 ，皇子魏惠宪王薨，攒于山中，设置卫守，且岁时加恩泽有差。云：
法云寺
在县西北八里，本名王舍城寺久废，吴越王时有大校巡警，见其地有光景，乃复兴葺，开宝七年，改名宝城寺，中允陆公仁旺及弟大卿， 舍园地以益之，大中祥符中，改额法云，建中靖国元年，大卿之孙，拜左丞，请为功德院，三岁度僧一人，建炎初，金虏入寇，有三骑至寺主僧道亨不胜愤，闭寺门，击杀之，尸诸门虏，后骑至，遂焚寺道亨，婺州人在法云四十年，度弟子三十二人，寺焚复营葺，不少挫，未成而卒，其后自修契彝继之，乃成道泽，又建观音殿，钟楼经藏，往时有重喜者，不知何郡人，为童子时，拥篲扫廊，忽涣然有省，遂能诗，有杰句元丰中居法云，尝作诗曰：地炉无火，客囊空雪似杨花落，岁穷拾得断，麻缝破衲，不知身在寂寥中。
本觉寺
在县西北一十五里梅山，后唐清泰三年，节度经略副使谢思恭舍宅，建号净明寺，寺有云峰堂，以曾文清公诗得名，亦有曾公手书行记寺，后有适南亭，可以望海郡牧，程给事建陆，左丞作记，又有子真泉。
智度寺
在县西北九十五里，后唐天成三年建，周显德元年，吴越改旃檀寺，大中祥符元年七月，改赐今额。
云秘寺
在县北五十里，梁大同十年，将军毛宝舍宅，建会昌毁废，大中五年重建。
宝寿院
在县西三十五里，唐大顺二年建，天禧三年造殿，号清化院，景德二年，改赐今额。
宝严院
在县西一百二十五里，晋开运二年，建纯一禅师，寿塔汉干佑元年，吴越给清化纯一塔院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
奉圣院
在县南二十五里，唐开元十六年，建为玄俨律，师度僧戒坛，院会昌毁废汉干，佑二年，吴越重建，改明恩院，大中祥符元年七月，改赐今额。
延福院
在县西六十里，新安乡牛头山之麓，晋天福三年置，开宝六年，钱氏给安国院额，大中祥符元年七月，改赐今额，建炎中，废于火，绍兴五年，重建干道，五年始毕工，有石庵惑，禅师安禅之地，景德初，赠太傅，陆公轸与卿士数人，肄业于此，尝遇大雪，绝食累日，陆公祷山神，明日，获二麂焉，闻者叹异，及陆公直集贤院来守乡邦，遣衙校致祭，书堂在寺之西北隅，今寺僧犹能识其处，牛头山，产石，可作假山，其小碎者，取为盆山尢，宜草木，皆葱蒨耐久，与昆山所出相埒，东坡先生所谓盆山不见日，草木自苍然，是也。
宝寿院
在县西一百二十里，唐贞元三年建，周广顺三年，吴越给永丰院额，大中祥符元年，改赐今额。
长寿院
在县东北一十五里，晋天福六年，邹彦超建，周广顺二年，吴越给愿果院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
广济院
在县西北五十五里，晋天福六年，于古福寿院，基上建号圣寿院，开运元年，改嘉宥院，大中祥符元年七月，改赐今额。
报恩院
在县西一百二十三里，干德四年，宝珍舍地建号弥陀院，大中祥符元年七月，改赐今额。
广利院
在县西一百二十里，清化山开宝九年，柳公训舍宅，建吴越给清化，西塔院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
慈恩院
在县西一百二十二里，后唐长兴二年，谢君彦舍地建，晋天福七年，吴越给永安院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
延寿院
在县西八十二里，后唐天成四年建号普安院，大中祥符元年，改赐今额。
等慈院
在县西一百十二里，晋天福三年，僧道山，建号天长院，大中祥符元年七月，改赐今额。
资教院
在县西一百二十一里，晋天福七年，建汉干佑元年，吴越给城山院额，大中祥符元年七月，改赐今额。
庆寿院
在县西六十五里，开宝七年，邵仁造舍山，建号乌石院，大中祥符元年七月，改赐今额。
集善院
在县西北二十五里太平兴国元年建
上方院
在县西北九十五里晋天福二年建
香林院
在县西四十五里，汉干佑三年，建号宝林院，治平三年二月改今额。
青莲院
在县西南七十里，唐干符元年，建号莲华院，治平三年二月，改赐今额。
报恩院
在县西三十五里唐干符三年建崇宁五年重建
华藏院
在县西南二十五里，唐咸通四年观察使王，建号华严院，治平三年，改赐今额。
安康院
在县西北九十三里后唐长兴元年建
福安院
在县西北九十二里，后唐长兴元年，于古栖隐寺基，上建号资福院，治平元年，改赐今额。
保安院
在县西北五十一里，晋开运元年，建号保宁院，治平三年，改赐今额。
安隐院
在县西北一十里，隋开皇十三年建，唐武德中，重修会昌毁废，后唐清泰元年，高伯兴等重建号赡养院，治平三年，改赐今额。
崇教院
在县西九十里，梁大同元年，建寻废，周显德五年，镇海军都指挥使薛温重建号，新兴塔院，治平三年，改赐今额院，东一百步，有越王城。
普香教院
在县西北五十三里，干德三年，于古灵隐寺基上，建开宝三年，吴越给观音普闻院额，开宝六年，改赐今额。
鹫台院
在县西四十五里，晋干佑三年，建号重台院，治平三年二月，改赐今额。
资寿院
在县西一百四十里，晋开运二年，建号延寿院，治平三年，改赐今额。
明因院
在县西南一百里，晋开运元年，建号遇明院，治平三年，改赐今额。
寿星院
在县北九十七里后唐长兴元年陈司空舍宅建
永兴院
在县西北四十五里晋天福八年建
崇福院
在县西北五十里，建隆三年，衢州刺史朱仁干，建号浴室院，干德二年，改法水院，大中祥符八年十二月，改赐今额。
兴教院
在县东南一十五里，晋天福四年，建号道林院，即鸟窠禅师道场，治平二年，改赐今额。
兴教院
在县西一百一十六里，晋天福五年，建号兴善院，治平三年，改赐今额。
惠悟院
在县西一百二十里，周广顺元年，建号全悟院，治平三年，改赐今额。
显慈资庆禅院
在县西三十里，兰亭皇佑五年，枢密副使孙威敏公奏乞建坟寺赐额。
广福院
在县西三十五里，初僧思纯，造香林寮，治平四年，赐寿圣院额，绍兴三十二年，例改今额。
灵秘院
在县西三十里，柯桥馆之□，绍兴中，僧智性创柯桥，接待院初，惟蘧蒢一厦，日益增葺，请于府移江北安昌乡，灵秘废院额智性，年九十余，精神不衰，犹能领院事，淳熙十六年九月，准尚书礼部符甲乙住持。
龙兴寺
宋太始元年，建号香严寺，唐神龙元年，改为中兴寺，神龙二年，改为龙兴寺，初，五王既诛，张昌宗兄弟中宗反正，复唐室称中兴，故寺观有名，中兴者巳，而武三思用事，五王及祸，遂以为母子相继，不得言中兴，凡名号，有中兴者，皆改易，如此寺是也。然他郡犹有至今，谓之中兴寺者，婺之东阳是也，或是初不曾用，后诏或是睿宗以后，中兴之名不可知也。会昌五年毁废，大中二年，僧契真重建，今废为提举司。
大庆尼寺
在府城南三里三百步，隶山阴西，晋永康元年，有诸葛姥日投钱井中，一日钱溢井外，遂置灵宝寺，会昌毁废，大中元年，观察使李褒重建，改今额及废显教院，又并其尼入焉，西偏别为教院，用十方规制，选名行尼主焉，颇习经学，励行业，郡人称之，显教院本名保越尼，皆织罗为业，所谓宝阶罗是也。干道中，以其院舍忠顺官，而徙其徒于大庆，又有善法尼院，晋天福七年，吴越所建，名永宁，大中祥符元年改额，熙宁八年，知州赵清献公以其幽迥，非尼可居，徙尼于大庆而院为僧坊，又有观音尼院，在县东南二十五里，晋开运二年，建今为妙，智院亦僧居之，山阴有宝积尼寺，在县北五里干德四年观察使钱仪建名执慈寺，大中祥符元年改额，又有崇尼教院，在县西北五里二十步，周广顺二年，吴越武肃王建名惠清院，大中祥符元年改额，今并废。
会稽志卷第八
宫观寺院〔二〕
寺院〔二〕
嵊县
惠安寺
在县西一百五十步，剡山之下，晋义熙二年，南天竺国有高僧二人入金华，师道深弟子竺法友授阿毗谭论一百二十卷，甫一宿而诵通道，深遂赞法，友曰：释迦重兴，今先授记，遂往剡东，卬山【东卬山，今属新昌县，】复于剡山立般若，台寺猎士，陈惠度射鹿此山，鹿孕而伤，既产以舌舐，子身干而后母死，惠度弃弓矢，投寺出家，后为名僧，鹿死之处生草，号鹿胎草，会昌废，咸通八年，重建改法华台寺，天佑四年，吴越武肃王，改兴邑寺，大中祥符元年，改赐今额。
宣妙寺
在县西四十五里，宋元嘉二年，建号崇明寺，会昌废，晋天福四年重建，治平三年，改赐今额。
安福寺
在县南六十里，梁永明二年置，唐会昌五年废，景福元年重建。
上鹿苑寺
在县西四十五里寺山，自太白山来，宋元嘉七年，姚圣姑于西白山造寺，赐披云院额，会昌废，咸通七年重建，改咸通披云院，晋天福七年，吴越改披云寺。
下鹿苑寺
在县西四十五里寺山亦自太白山来，其上即披云寺，宋元嘉二年，建号灵鹫寺，会昌废，咸通十四年，重建山有瀑布及龙潭寺，治平元年，改赐今额。
明觉寺
在县南二十里，梁大通元年，智远法师建号禅林寺，会昌废，晋天福元年重建，大中祥符元年，改赐今额。
禅惠寺
在县西二十里，传者以为齐景明元年，安南将军黄僧成家，天雨钱，舍以造寺，号钱房院，梁天监中，改禅房寺，会昌毁废，咸通二年重建，后改赐今额。
福感寺
在县东二十五里，晋天福四年，建号报恩寺，大中祥符元年，改赐今额。
实性院
在县西二百五十步，唐干元中，建号清泰院，会昌废，晋天福七年，重建大中祥符元年，改赐今额。
宝积院
在县北三十里，后唐长兴四年，建号德兴院，大中祥符元年，改赐今额。
龙藏寺
在县北四十五里，梁天监二年，建号龙官院，会昌废，咸通十四年重建，浙东观察使李绅少年寓此肄业，有绅所为碑存，大中祥符元年，改赐今额。
普惠寺
在县西四十里，齐永明三年建号，赡养法华院，会昌废干符，六年重建，治平三年，改赐今额。
普安院
在县东二十五里，宋元嘉二年，建会昌废，后唐清泰二年重建。
戒德院
在县西四十里，齐永明三年，建号光德院，会昌废，晋天福七年，重建，治平二年，改赐今额。
定林院
在县西四十五里，宋元嘉二年，建号松山院，会昌废，晋天福八年，重建有响，岩龙潭，治平三年，改赐今额。
圆超院
在县西二百五十步院山，与剡山相连旧曰灵岫，庵，晋天福六年，建奉国院有观音灵异，祈祷必应，西庑有亭，临双溪之上，溪山胜绝，政和闲衢人卢骏元天骥为提点刑狱，行部至此，命其亭曰挟溪，题诗云：孤亭瞰平野，双溪分两腋，野阔春风，香溪晴照人碧，骏元工诗，能书札，仕至吏部侍郎，寺前崧岭之侧，有俯山堂，下瞰城邑，前对群山，昔人留题甚多，邑士传诵一联云：近离城市不多地，高压楼台，无限家莫知，谁氏作也？今堂废久矣。
真如院
在县西四十里，周显德三年建号宝寿院，大中祥符元年，改赐今额。
尊胜院
在县东四十里，宋元嘉二年，建号厚山院，会昌废，咸通十一年重建，久之又废，晋天福六年重建，治平三年，改赐今额。
天竺院
在县西二十里，晋天福七年，建号西明院，大中祥符元年，改赐今额。
灵岩院
在县西七十里，唐干符三年，于茹兰禅师伏虎歇食岩下，古石门寺基上，建有石门，龙潭。
法祥院
在县东七十里，宋元嘉二年，建号延福院，会昌废，后唐清泰二年，重建大中祥符元年，改法朗后以犯。
圣祖讳改今额
超化院
在县北二百步，晋天福七年，建号水陆院，大中祥符元年，改赐今额。
瑞像院
在县东二百步唐景福元年吴越武肃王建
法华院
在县东二百步唐龙纪元年建
南岩廨院
在县东二百步唐龙纪元年建
清隐院
在县东七十里，唐大中七年，建号三峰院，院后有山三峰，故曰三峰，治平三年，改赐今额。
大明院
在县西三十里，晋天福七年，建号资国大明院，大中祥符元年，改赐今额。
证道院
在县西四十里，晋开运元年，建号五龙院，后改今额院，晋高僧白道猷道场山，有龙潭。
华藏院
在县东四十五里，晋开运二年，建号云峰院，大中祥符元年，改赐今额。
皇觉院
在县西六十里，汉干佑三年，建号仙岩院，大中祥符元年，改赐今额，葛仙翁钓台，石梯在其傍。
显净寺
在县西二十里，齐永明三年，建号青林寺，会昌废，后唐长兴元年，重建大中祥符元年，改赐今额。
报恩院
在县西二十里，唐干宁元年，建号报德院，大中祥符元年，改赐今额。
资福院
在县东二十里，晋天福八年，建号增福院，大中祥符元年，改赐今额。
空相院
在县南四十里，太平兴国元年，建号开明院，大中祥符元年，改赐今额。
悟空寺
在县西三十里，周广顺元年，于古乌流寺基上，建号保安院，治平二年，改赐今额。
安国院
在县西六十五里，晋天福七年，建号太平院，治平三年，改赐今额。
明心院
在县北二里，建隆二年，陈邺舍宅建号，黄土塔院，大中祥符元年，改赐今额。
诸暨县
大雄寺
在县西一里，梁普通六年，大智禅师，建号法乐寺，会昌废，大中二年，重建改报国寺，后改赐今额。
咸通保寿寺
在县西南一十一里，唐大中八年，僧神智建号，大中圣寿寺，咸通十年，改赐今额寺牌，实唐人书。
永寿寺
在县南二里，梁大同二年，左仆射吴文宠舍宅，建号延寿寺，会昌废，咸通十年重建，后唐天成三年，改长寿寺，后改今额。
化城寺
在县东北八十五里，晋天福七年建，周显德二年，吴越给灵根寺额，大中祥符元年，改赐今额。
青莲院
在县西一十八里，天福四年，建号碧泉院，至道二年，改赐今额。
三学禅院
在县西六十里，唐元和三年，曹溪第四代灵默禅师建，咸通六年，赐五泄，永安禅院额，天佑三年，改应干禅院，后改今额，自夹岩山峰，并五泄溪至响，铁岭尽属之。
宝乘院
在县北二十里，后唐同光二年，吴越武肃王建号石佛院，大中祥符元年，改赐今额。
永庆院
在县北五里唐天佑元年建号五峰院
法海院
在县南三里二百步，唐大中八年，僧神智建号，保寿廨院，大中祥符元年，改赐今额。
慈氏院
在县西北一十八里，晋天福七年，建号玉泉院，大中祥符元年，改赐今额。
彰圣院
在县东南七十里，唐咸通十四年，建号古灵院，大中祥符元年，改赐今额。
香杜院
在县南三十里，隋楼世干舍宅，建会昌废，大中元年，重建院有连理木，咸通元年，赐木连院额，后改今额。
云峰院
在县西南五十里，唐中和二年，长老可伏于蒋洞穴，建大顺中，赐灵洞，翠峰院额，后改今额，洞名白云。
安隐院
在县东北六十里，唐咸通十二年建，广明二年，赐国庆院额，后改今额。
灵峰院
在县北六十五里，后唐长兴二年，建号溪山院，后改今额。
净观寺
在县西一里，唐天佑元年，建干德三年，吴越给翠峰院额，后改今额，有范蠡祠，相传云，范蠡宅也，山上有鸱夷井寺有。
仁宗朝赐经二藏又有范文正公题诗石刻
修惠院
在县东北七十五里，后唐长兴五年，于古资圣院，基上建太平兴国元年，改精进院，后改今额。
三德院
在县北七十里，唐贞元十四年，智藏禅师，建惠操禅师后复居此，咸通八年赐额。
智度院
在县北一里五十步，唐景福二年，建号香积院，大中祥符元年，改赐今额。
保福院
在县东北八十里，唐咸通八年建，干符二年号保唐，禹泉禅院，又改保钱院，后改今额。
崇寿院
在县西南二十里，干德二年建号宝泉院，大中祥符元年，改赐今额。
崇胜院
在县东南四十五里，唐贞观十五年千岁，禅师开岩，建会昌废，大中重建，咸平二年，改华严般若院，后改今额。
延庆院
在县东南七十里，唐贞观元年，建有千岁禅师修行于此，因号道场院，会昌废，咸通八年重建，又号溪山院，周显德五年，改兴福，永安院，大中祥符元年，改赐今额。
法善院
在县西二十五里，唐文德元年，建号普广院，大中祥符元年，改赐今额。
道林院
在县北七十里，唐天佑元年，于古宝华院，基上建，周显德四年，吴越给泄岩院额，大中祥符元年，改赐今额。
钟山院
在县南五十里，梁普通中伏虎，禅师住持之地，唐咸通八年建。
法藏院
在县东南八十里，周显德二年，建号官田院，大中祥符元年，改赐今额。
延祥院
在县东北四十里，晋天福七年，建号清福院，大中祥符元年，改赐今额。
咸通西岳院
在县东北六十里，本丁令威炼丹之地，丹井存焉，梁朝僧法成建，咸通八年赐额。
药师院
在县西四十里唐咸通四年建广明元年赐额
荐福院
在县东七十里，开宝四年，建号报恩院，大中祥符元年，改赐今额。
上普润院
在县东南二十五里本千岁，和尚所居有小石岩上，有文殊普贤像，晋天福七年，建号醴泉院，后改今额。
下普润院
在县东北二十五里，太平兴国元年，于古灵瑞院，基上建号，石井院，后改今额。
明教院
在县西南六十里，晋天福七年，建号仁丰院，大中祥符元年七月，改通教院，天圣初，以章献明肃太后家讳，避通字，如改通进司为承进司，通州为达州，诸州通判为同判，通事舍人为宣事舍人之类是也。余至。
仁宗皇帝亲政，皆复故，惟通州，遂为达州，至今不复改，如明教院额亦是也。
净土院
在县北五里，唐天佑元年，法云大师，建号五峰塔院，大中祥符元年，改赐今额。
永庆院
在县南五十里，周显德元年，建号永光塔院，大中祥符元年，改赐今额。
法云院
在县东五十里晋开运二年建号龙安院
化城院
在县东五十二里，梁大同二年，建会昌废，开宝四年，重建号紫岩院，后改今额。
慈光院
在县东四十里，梁灵智禅师结庵之地，唐咸通五年，建号通化院，后改今额。
崇法院
在县西一里，本唐白鹤观基，开宝四年，建号水陆院，大中祥符元年，改赐今额。
显教院
在县西南七十里，本唐忠国师道场，晋开运，四年，建号忠山院，大中祥符元年，改赐今额。
离相院
在县东南九十里，晋天福四年，于归一禅师塔院，基上建号福田院，后改今额。
永福院
在县东南二十五里，因梁武帝书堂基建号，应国禅院有砚水，井会昌废，晋天福七年，重建改，今额有米元章礼部所书二碑。
净住院
在县南六十五里，唐永贞二年，建号龙潭禅院，会昌废，建隆三年重建，改安福院，大中祥符元年，改赐今额。
崇教院
在县南六十五里，唐贞观元年，建玄寂禅师塔院，会昌废，周广顺元年，重建高松院，后改今额。
清凉院
在县东南九十里，汉干佑二年，建号上林院，后改今额。
荐严院
在县北五十里，唐咸通八年，建号香严院，后改今额，院有台州剌史康希铣碑，赵州刺史徐峤书。
明觉院
在县东五十五里，周显德四年建号灵峰院，后改今额。
栖岩院
在县西南五十里，唐景福元年建号，高峰院，后改今额。
净隐院
在县东南一百里，晋开运三年，建号崇化院，后改今额。
正觉院
在县东六十里，晋开运元年，建号菩提院，后改今额。
归寂院
在县西五十里，唐天佑五年，建号归寂，塔院，后改今额。
宣妙院
在县北七十里，唐咸通二年，建号妙兴院，后改今额。
香林院
在县西南二十五里，汉干佑三年，建号松林院，后改今额。
云就院
在县北七十里晋天福五年建
梵惠院
在县西南四十里干德四年，建号净福院，后改今额。
广福院
在县南六十里，周显德三年，建号鸿福院，后改今额。
资圣院
在县西二十五里，唐天佑三年，建号应干廨院，皇佑元年，改赐今额。
普济院
在县北七十里干德五年，建号通济院，天圣元年闰九月，改明济治平三年，改赐今额。
天曹院
在县西四十里开宝五年建
宝林院
在县南六十里晋天福四年于玄寂禅院基上建
云居院
在县南四十五里，唐天佑六年，鉴真大师，建贞明四年，赐越山禅院额，治平三年，改赐今额。
解空院
在县东南九十里，建隆二年，建号法讶院，后改今额。
四果院
在县东北七十里，晋天福三年，吴越文穆王建号，保安罗汉院，大中祥符元年，改赐今额。
大历广福院
在县南四十五里本，唐大历院，绍兴三年，僧道雄重建仍以大历寿圣为额，三十二年，改赐今额。
嘉福院
在县南六十五里，干德五年，于怀静禅师院，基上建号，嘉善院，后改额今废。
萧山县
祗园寺
在县西北一百步，东晋咸和六年，许询舍山阴，永兴二宅建寺，号崇化，穆帝降制云，山阴旧宅，名曰祗园，永兴新宅，号曰崇化，会昌废，建隆元年，重建寺有阁藏。
仁宗皇帝御书后归宝文阁治平三年改赐今额
觉苑寺
在县东北一百三十步，齐建元二年，江淹子昭玄，舍宅建会昌废，大中二年，重建赐名昭玄寺，大中祥符中避。
圣祖名改，今额寺有大悲阁，熙宁元年，沈睿达辽为之记，又作八分书，字额四字，笔意极简，古阁后壁，有毗陵戚，舜臣水戚氏，以画水名家，此壁尢为识者所贵，并睿达文及书，谓之三绝，或诋戚氏，以为似印，版水纸过矣。
广化寺
在县南四十里，梁大通二年，建号法兴寺，会昌废，咸通十三年重建，治平三年，改赐今额。
觉海寺
在县南四十里，唐会昌元年，建号政信寺，五年废，晋天福四年重建，大中祥符元年，改赐今额。
慈云寺
在县西南四十里，梁天监十二年，僧宝志于许，玄度宅基上建号，开善资宝寺，会昌废，晋天福三年重建，大中祥符元年，改赐今额。
惠济院
在县东北一百五十步，晋天福五年，悟真师于古崇，□寺基上，建号资国看经院，太平兴国七年，改惠通院，治平三年，改赐今额。
净土院
在县西一里，唐开宝五年，于古善明寺基上，建号弥陀院，太平兴国七年，改赐今额。
正觉院
在县东五十步，后唐天成元年，吴越武肃王建号十善院，院有浴室，王丝父扆，建谢绛为铭，大中祥符元年，改赐今额。
广慈禅院
在县南七十里，梁大同二年，建号安禅寺，隋大业十三年废，晋天福七年，重建吴越，改保安禅院，景德二年，改今额寺多胜概，范希文，叶道卿元厚之，沈存中施正臣唐彦猷晁美，叔吴伯固皆留题，其中又有柳郎中，永题，会景亭有分，得天一角，织成山，四围之句，永以乐府得名，此诗虽不高，亦不失为工也。
真济院
在县南三十八里，唐武德七年，建会昌废，晋天福六年，重建吴越文穆王给兴国禅院额，太平兴国七年，改赐今额。
和庆院
在县南六十五里，唐天佑，十六年，建号龙门院，大中祥符元年，改赐今额。
明化院
在县西一十二里，后唐长兴三年，吴越文穆王建，号化度院，景德三年，改今额。
开善院
在县东四十里，晋天福元年，建号资化院，大中祥符元年，改赐今额。
净惠院
在县南三十五里，晋天福八年，建号妙缘院，大中祥符元年，改赐今额。
广法院
在县西一十二里，后唐天成元年，建号六通，救苦禅院，大中祥符元年，改赐今额。
广福院
在县西南七十里，后唐同光元年，建号龙门，护国院毁于建炎，绍兴二十九年，僧妙通重建巩大监，湘为记，大中祥符元年，改赐今额。
资教院
在县东一十四里，晋开运三年，建号崇真院，大中祥符元年，改赐今额。
兴法院
在县东四十里，梁大同三年，建号大翔寺，隋大业十三年废，晋天福八年，重建吴越，改宝乘院，大中祥符元年，改赐今额。
净土院
在县南八十里，梁大同二年，白敏将军舍宅，建号白墅寺，会昌废，咸通九年重建，大中祥符元年，改赐今额。
资福院
在县西一十二里，周广顺元年，建号妙福院，大中祥符元年，改赐今额。
重兴院
在县西九十里，本晋许征君岩下，寺会昌废，咸通十四年重建，改赐今额。
显教院
在县南一十五里，干德二年，建号崇福院，旧有阁面，众山曰环翠，为士夫，登览之所寺，僧猒庸鄙，客数至，乃易为诸天阁，与山相背，无复旧观，治平三年，改赐今额。
兴教院
在县南一百里，唐天佑二年，建号灵峰院，大中祥符元年，改赐今额。
普惠院
在县南八十里，唐天佑二年，建号华严院，大中祥符元年，改赐今额。
圣果院
在县西南四十五里，唐咸通九年，建号灵峰，万寿院治平三年，改赐今额。
资利院
在县东三十里，旧系白鹤接待院，绍兴十五年，僧请于府，乞以回向资利院旧额归焉。
栖真院
在县南七十里，汉干佑二年，建号福安院，治平三年，改赐今额。
兴善院
在县东五十里，晋天福三年，建号新兴院，治平三年，改赐今额。
灵峰院
在县南八十里，周显德六年，建号郭峰院，治平三年，改赐今额。
法印院
在县南九十里，周显德二年，建号法华院，治平三年，改赐今额。
六和院
在县南六十里，汉干佑元年，建号六通，兴福院，治平三年，改赐今额。
崇因院
在县南六十里，汉干佑二年，建号崇明院，治平三年，改赐今额。
隆兴寺
在县西一里旧系接待院，干道五年，僧请于府，乞以隆兴寺旧额归焉。
余姚县
龙泉寺
在县西二百步，东晋咸康二年建，唐会昌五年废，大中五年重建，咸通二年改今额，龙泉在寺山，王荆公有绝句，所谓四海苍生待霖雨，不知龙向此中蟠，今有大字，刻于泉旁，盖后人仿公书为之，非真笔也。
高宗皇帝巡幸，时泊 御舟于亭前，江中寺又有碑，乃虞世南撰武后天授中，布衣董寻书，世南止曰虞南，盖避太宗讳案，太宗在位时，群臣皆不避其名，如虞世南苏，世长李世绩等是也。世绩至高宗初乃去世字，止曰李绩，犹用古礼，卒哭，乃讳之文，世南卒于太宗时，未尝单名南此碑，盖书人追去之也。
九功寺
在县西一十五里，齐建元中，越州刺史，荣颖舍宅，建号休光寺，会昌废，大中十二年，重建，周显德五年，吴越武肃王修改今额。
圆智寺
在县南一里，齐永明元年，建号禅房寺，唐天宝四年，改大法寺，会昌废，咸通元年，重建大中祥符元年，改赐今额。
建初寺
在县南二百步，晋大和元年，建号平元寺，会昌废，周显德四年，重建吴越，改兴元寺，大中祥符元年，改赐今额。
普满寺
在县东北一十五里，周显德六年建号，灵瑞塔寺，大中祥符元年，改赐今额。
广安寺
在县西北五十五里，唐干宁三年，建号报恩，寺寻废，汉干佑二年，重建大中祥符元年，改赐今额。
长庆院
在县东北三十五里，唐长庆四年，建号柯城道场院，会昌废，大中二年，重建天佑，六年，吴越改今额。
罗汉院
在县东一里三十步，梁大同元年，建号栖闲院，会昌废，周显德四年，高景淮重建，改赐今额。
应天镇国禅院
在县西一里，龙泉山之上，唐大中五年，何延竦等建号，圣德禅院，咸通十五年，改赐今额。
悟法院
在县西南六十里，梁天监元年，建会昌废，大中元年，重建号四明寺，天佑八年，吴越改东明禅院，大中祥符元年，改赐今额。
普济院
在县东北六十里，唐大中元年，建号上林院，大中祥符元年，改赐今额，在上林湖山之西麓，俗谓之西寺山，势回抱地，学者多称之。以为可亚，四明之天童山，陈康肃公为漕，案行窑所尝来游，有诗云：山远峰峰碧林疏叶，叶红凭栏，对僧语如在画图中，今刻石寺中。
隆庆院
在县东北六十里，梁大同元年，建号上林院，唐文德元年，改仙居院，大中祥符元年，改赐今额，俗谓之东寺山，有仙人迹深寸，又有净圣泉，大旱不枯，谢师厚，景初题诗邑中颇多，其上林湖山诗云：山水有奇秀，何必耳目？亲兹地世，未知偶游，良可珍平，湖瞰其中，翠巘，围四垠，青松千万，植落瀑如悬巾佛庙，耸殿塔装点，绘画新清溪，与断崖水，石声磷磷峰巅，见沧海日出，常先晨花草时节，异宁问秋夏，春陵谷千万古，岂无称道人，得微言不信，又恐远故堙，樽酒且乐，我醉来事，事均题观，仙居山瀑布云：落泉下峭壁，斗绝千万丈，溅急雪片飞，望若匹练，广曲岭，隔青林三里，巳闻响，其旁有巨石，平润可俯仰，愚俗所不道，我辈偶来，赏须期秋色，清攀萝将尔，上师厚希深之子一代名士，诗尢得名，欧阳文忠公梅圣俞王，文公皆推之，黄鲁直娶其女，自言从谢公得句法。
宝积院
在县西三十五里，晋天福六年，建号保安院，大中祥符元年，改赐今额。
广教院
在县西北四十五里，晋天福六年，建开山僧于土中得石佛，五尊奏请赐号瑞明，大中祥符元年，改赐今额。
西福昌院
在县东北三十五里，周广顺元年，建号乌山，资福院，大中祥符元年，改永安院，政和元年，以寺犯陵名，改赐今额。
普明院
在县西北三十五里，汉干佑元年，建号松山，报恩院，大中祥符元年，改赐今额。
东福昌院
在县东北七十里，唐长庆四年，建会昌废，大中二年，重建吴越给永寿院额，大中祥符元年，改赐今额。
建福院
在县西北三十五里，梁天监元年，建号天香院，隋大业元年毁，周显德二年重建，改天华院，大中祥符元年，改觉朗院，崇宁元年，改赐今额。
普圆院
在县南三十五里，后唐清泰元年，建号化安院，大中祥符元年，改赐今额。
法性院
在县东二百三十步，晋天福七年，邑人于古大宁寺基上，建有大士像随潮而至，父老迎寘于院，改观音院，大中祥符元年，改赐今额。
静凝教忠寺
在县西北五十里，本号姜山院，祠一女子，曰孟姜，不知何世人也？俗传缪妄可笑，会昌废，晋天福二年，重建改报国，兴福院，大中祥符元年，改静凝院，隆兴元年，李庄简公家，请为功德院，增教忠二字。
清果院
在县东北七十里，晋天福七年，建号鹿田院，治平三年，改赐今额。
禅慧院
在县东北七十里，晋天福七年，建号精进院，治平三年，改赐今额。
明真院
在县南三十里灵源山，后唐长兴元年，建号四明院，治平三年，改赐今额。
双林院
在县东南四十里，唐天佑元年，建号双桐院，治平二年，改赐今额。
正觉院
在县南二十五里，唐天佑元年，邑民邵辩舍山，建会，高丽僧永干，游方至此，乃请居焉。为开山祖，晋天福中，吴越文穆王给昭觉院额，治平三年，改赐今额。
极乐院
在县南一里，汉干佑元年，建号弥陀院，治平三年，改赐今额。
超果院
在县西南一十五里，唐天佑元年，建号越安院，治平三年，改赐今额。
普安院
在县南一十五里，晋开运二年，建号兴安院，治平三年，改赐今额。
慈圣院
在县南七十里，晋开运二年，建号白云院，治平三年，改赐今额。
嘉福院
在县东北四十里
报先院
在县南五十里，绍兴二十一年，主奉吴王祠事，乞移东京报先院额建。
胜果院
在县东北三十里，绍兴七年，右从事郎张昉乞移应天府胜果院额建昉，文定公曾孙。
地藏尼院
在县西南一里
上虞县
等慈寺
在县东一里，梁天监二年，建始曰：化民院，后改上福禅院，会昌毁废，咸通元年重建，后唐长兴四年，改上福寺，大中祥符元年，又改等慈，后废于火，长老智策，台州人，道誉甚盛，自号涂毒岩，主既至等，慈首创三门，极于闳壮。
长庆寺
在县北四十里，咸通二年，建号永寿寺，大中祥符元年，改赐今额。
兴教禅院
在县西南四十里，唐干符六年，建号建福院，天佑三年，吴越改象田禅院，太平兴国九年，改赐今额。
戒德院
在县西北五十里，唐大中十年建，咸通九年，赐名义让寺，治平二年，改赐今额。
上乘院
在县西南七十里，在唐为休光寺，大善道场，嘉猷禅师奏建会昌毁废，大中五年，三白和尚道全，重建咸通九年更为大兴善禅院，越州观察使李郢书额，治平三年，改赐今额。
智果院
在县东十里，后唐清泰元年，建号建福院，大中祥符元年，改赐今额。
国庆禅院
在县西南五十四里，唐元和四年，安禅师建咸通九年赐今额，即谢太傅故宅也。
明教院
在县西北二十里，后唐清泰元年，建号仙寿院，大中祥符元年，改赐今额。
重明院
在县西北四十里，唐大顺二年，于古兴善寺基改建，寻赐机证禅院额，其额用绢素书今存，同光四年，吴越改给今额。
普净院
在县西北七十里，晋天福七年，号报恩院，大中祥符元年，改赐今额。
法果院
在县西南五十里，晋天福六年，建号含珠院，初，闽僧从契，栖隐于此，邑人冯实为创禅斋焉，大中祥符元年，改赐今额。
栖禅院
在县南三十五里，唐开成三年，建号钱溪院，会昌废，光化元年，重建天复三年，吴越改钱溪罗汉院，大中祥符元年，改赐今额。
咸通宝泉院
在县南五十里唐大中七年建咸通六年赐额
智度院
在县西南三十里，晋天福七年，建号光相院，旧寺在黄茆岭下，和尚山之巅，遗址宛然，寺之未迁也，钟磬之声，与今寺之山相应，后乃迁此，大中祥符元年，改赐今额。
诸林院
在县东南七里，后唐长兴三年，建汉干佑二年，吴越给额。
胜因院
在县南六十里，晋天福七年，建号永清院，大中祥符元年，改赐今额。
澄照院
在县南四十里，晋天福二年建号凉泉院，大中祥符元年，改赐今额。
东资圣院
在县东南十五里，晋天福八年，建号圣寿院，大中祥符元年，改赐今额。
法界院
在县北一十里，唐咸通二年建，后唐同光二年，吴越给利济院额，大中祥符元年，改赐今额。
栖仁院
在县南三十五里，唐天复三年，僧行先建，晋天福七年，吴越给额。
太岳院
在县南五十里，本晋白道，猷结庵之地，后唐清泰元年，陈师益等建。
干符报恩院
在县南四十里唐干符三年建
明因院
在县东南一十里，晋天福五年建，开运四年，吴越给福泉院额，治平三年，改赐今额。
瑞像院
在县西南一十五里，晋天福六年，于古南源院，基上建开运四年，吴越给额。
西资圣院
在县南五里，唐咸通七年，姜进思舍地建八年，给额。
海惠院
在县东南十五里，晋天福七年，建汉干佑二年，吴越给仙凤院额，治平三年，改赐今额。
化度院
在县东南一十里，晋天福五年，建号云溪院，大中祥符五年，改赐今额。
广教院
在县西四十里，开宝四年，有僧筑庵山下，镇国军节度使，□事治，因建为寺，易名保安，治平三年，赐今额，国初尝置官窑三十六所，于此有官院，故址尚存。
奉国报恩院
在县西南二十五里唐光启二年建
广明宝盖禅院
在县南五十里唐广明二年建
净众院
在县西北五十里，晋天福四年建，赐名见明院，治平二年，改赐今额。
福祈禅院
在县西北三十五里晋天福四年建
福仙院
在县西北三十里唐咸通八年建
涌泉院
在县南二十里汉干佑二年建
新昌县
宝相寺
在县西南一十里，齐永明中，僧护凿石，造弥勒像建寺，号石城，至梁天监十二年，像始成，身高百尺，刘勰作记，唐会昌五年建三层阁，改寺曰瑞像阁，大中祥符元年，赐今额以岁久倾圯，淳熙元年，僧智高一新之，汉嘉所谓大佛者高千尺，过此殆十倍黎阳，大佛者，又加大焉，尝亡盗数人，捕不可得，久之，乃于佛耳中获之。
云居寺
在县东北三十里，宋元嘉二年，建会昌毁废，晋天福九年，吴越重建号石门寺，大中祥符元年，改赐今额。
大明寺
在县东北二十五里昔沙门法干支道林白道猷下筑东（山卬）山晋隆和元年赐号东（山卬）寺会昌毁废后唐同光元年重建后徙高砩大中祥符元年改赐今额
七宝院
在县西南五里，旧号元华寺，齐永明中，盂兰，法师建会昌废，晋开运三年，赵仁爽见岩，龛有石佛千，身重建院宇，改千佛院，大中祥符元年，改赐今额。
福圣院
在县北八十步，周显德元年，僧昭度建五年，吴越给无碍，浴院额，大中祥符元年，改赐今额。
宝严院
在县西九十步，晋开运二年，赵仁爽建汉干，佑二年，吴越给释天院额，大中祥符元年，改赐今额。
慧云院
在县东南六十里，唐会昌六年，僧师佑建，后唐清泰二年，吴越给九岩院额，大中祥符元年，赐今额东庑，有水出石罅，闲名蒙泉。
兴善院
在县西南四十里，晋太康十一年，西域僧幽闲，卜筑于此，号新建寺，会昌废，大中元年，重建，广明元年，赐号兴国禅院，治平三年，改赐今额。
祖印院
在县西南二十里，宋元嘉中，建号南岩院，会昌废，咸通八年，重建大中祥符元年，改赐今额。
广福院
在县东南六十里，周广顺元年，大寂禅师德韶，建号天姥院，至道三年，改赐今额。
沃洲真觉院
在县东四十里，方新昌未为县，时在剡县南三十里，居沃洲之阳，天姥之阴，南对天台山之华顶，赤城北对四明山之金，庭石鼓，西北有支遁养马坡，放鹤峰，东南有石桥溪，溪源出天台石桥，故以为名。晋白道猷竺法潜支道林，干兴渊支道，开威蕴崇，实光诚斐藏，济度遑印，皆尝居焉，会昌废，大中二年，有头陀白，寂然来游，恋恋不能去，廉使元微之始为卜筑，白乐天为作记，以为东南山水，越为首，剡为面沃洲，天姥为目，其称之如此，旧名真封寺，不知其始，治平三年，赐今额。
列翠院
在县西南二十里，宋元嘉二年建，唐咸通八年赐额。
鹫峰院
在县东南六十里，本号灵岩院，唐天宝三载，建会昌废，后唐清泰二年，重建嘉佑，七年，改赐今额。
天宫院
在县东北三十里，本号灵居院，梁普通元年，建会昌废，大顺元年，重建治平三年，改赐今额。
华藏院
在县东南六十里，本号龙岩院，唐龙纪元年，僧文肃建治平三年，改赐今额。
昌法院
在县东四十里，本号灵庆院，周广顺元年建，治平三年，改赐今额。
保福院
在县东一十五里，本号遵德，保安院，周显德三年建，治平三年，改赐今额。
香林院
在县东北三十里本号默林院周显德四年建
普润院
在县西三十五里，晋天福六年，建号华严院，后改清潭院，治平三年，改赐今额。
普门院
在县东三十里，本号观音院，晋天福八年建，治平三年，改赐今额。
方广院
在县东北一十五里，元号华严院，干德六年建，治平三年，改赐今额。
戒坛
开元寺昭庆戒坛，咸平四年，寺僧晓原立浮屠之法，必受戒二百五十乃成为桑门，不然，虽巳祝发，或巳说法为人师，犹谓之沙弥而巳，所谓高沙弥者是也。戒坛，举天下财二三所，往往行数千里，受戒，其后寖多，今处处有之，会稽戒坛，在开元寺，赐额曰昭庆遇。
圣节则开以传度，其徒以为盛，举有临坛，僧二十余，皆推择有行业者府为给帖，初，戒坛四面皆为天王及日月星宿之象，而僧践其上，宣和初， 诏禁之，皆毁去，然近岁创者亦复有之矣。
尼戒坛在大庆寺大殿之后
道戒坛每年 圣节就天庆观三清玉帝大殿
接待
会稽樊江接待院
平水石碑头接待院承节郎马正卿造
太平山，接待院本，谢敷旧隐，从事郎钱，筠年于进士，锺邦俊所舍，基内盖造法堂库，堂三门，仍买田办供邦俊，又自盖造僧堂及买田并柴山。
山阴虹桥接待院，绍兴五年，僧法宥师觉募缘，盖佛殿及建藏。
三江玉山观音堂接待院
嵊县黄沙接待院
诸暨中浦接待院，绍兴初，临安府灵芝，大智律师，元照创立，庆元元年，监左藏西库，吕昭亮买田办供，又募众盖造佛殿法华，忏堂三门，浴室厨库等。
紫岩岳厨接待院
新昌开岭接待院
余姚西横河接待院
仙亭接待院
施水
稽山门施水坊
攒宫步观音忏堂施水坊
昌源施水坊
常喜门外跨湖桥施水坊
沉酿堰施水坊
梅市真隐施水坊
九里施水坊
会稽志卷第九
山
府城
卧龙山
府治据其东麓，隶山阴旧经云：种山一名重山越，大夫种所葬处，太平御览种山之名，因大夫种，以语讹成重也，寰宇记隋开皇十一年，越国公杨素于种山筑城，自隋汔，唐即山为州宅，吴越□史云：逊王倧于卧龙山西寝，后置园亭栽植花竹，周遍高下，旦暮登临，汔于四时，倧能为歌诗，亭榭闲纪录，皆满卧龙山名，始见于此。
国朝，康定初，范文正公撰清白堂记云：会稽府署，据卧龙山之足，北上有蓬莱阁，嘉佑末，刁景纯撰望海亭记云：越冠，浙江东号都督府，府据卧龙山为形胜，山之南亘，东西鉴湖也，山之北连属，江与海也，周连数里，盘屈于江湖上状，卧龙也，龙之腹府宅也，龙之口，府东门也，龙之尾西园也，龙之脊，望海亭也。先是，越句践刱飞翼楼，取象天门，东南伏漏，石窦以象地，户陵门四达，以象八风，因山势，畚筑为城，一千一百二十步，至唐人以楼址为望海亭，其后亭阁峥嵘，踵起相望，与其山川映带，号称仙居，【元微之夸州宅，示白乐天诗云：谪居犹得小蓬莱乐，天答云：大夸州宅，似仙居微之题，望海亭，云湖山，四面争气色，旷望不与人闲同，东坡诗云：卧龙盘屈，半东州秦少游诗云：共蹑丹梯上，卧龙佗诗，多不悉载，】山西北，幽径蔽亏，傍皆丛篁灌木，其地缺齾不整，传云：大夫种墓，曩因潮水穴山后失其尸也，前太守申约束，止樵采，务在封殖，以为军府，芘映然百年，乔木成章者，可数园林竹树，虽敷荣擢秀，大抵多比岁所植也，地出佳茗，以山泉烹瀹为宜，【景佑中，蒋吏部堂闵山序云：府山，一名卧龙，为一境形胜，予视事之明日，见其竹树零悴，仅有半在，问吏曰：为昔人剪伐使然，自谓非予守土此山，殆将童矣，于是申约束，止樵采，作闵山诗云：东南亘群山形气，或断续兹山穷，崭绝孤峙，越之腹，呼吏对泉石，申禁护林麓，熙宁十年，程给事公辟，植松千余章于山上，秦少游怀乐安公唱和诗序云：昔乐安蒋公，以山富草木樵苏所采，为令于公府，止之湖地，沃衍田于豪夺，为表于朝廷复之，又废山西淫祠，引湖流为流觞曲水，闻山水闲，棹歌之诗，至今称焉。程公能述乐安公之志，狂枝恶蔓，斩薙以时秀，甲珍芽，无得辄取，春秋佳日开池，（上竹下御，）具舟舰，与民共游而乐之，隆兴二年，吴给事芾，□卧龙山草木记云：越城八面，蜿蜒奇秀者，卧龙山也，山之阳州宅，据其下，是宜林木丛茂，乃大不然，驱铃下卒，辇粪壤除椔翳，种竹万竿，桃李千本，方将艺茶于秋，栽松于冬，植花卉于春，以尽复旧观，而予还朝矣，饬吏枚数竹之数，今所植外，具待七百余根，并列于碑阴，大夫种墓旧亡，其处舆地志云：种山西缺处是也。范公清白堂记，云山岩之下，获废井，视其泉清而白色，味之甚甘，以建溪日铸，卧龙云门之茗，试之甘液，华滋说人襟灵，张伯玉蓬莱阁诗自注，卧龙山茶，冠吴越】。
山南旧传白楼亭，今遗址无所考，山巅城隍祠，其西南越王台下为威，果营营有乌龙井，连营居民，栉比为卧龙坊，【旧经引孔，晔会稽记云：种山南有白楼亭，江夏太守宋辅于此，立学教授，沛国(钦宗庙讳，)俨避地至会稽，闻陈业贤往候之，不见，临去入交州，留书系白楼亭柱而别，世说又云：许玄度孙兴公共于此商略，古今贤达支道林闻之云：二公故自有才情，注白楼亭在山阴，临流映壑，十道志云：白楼山，飞翼楼山南头也，白楼一作百楼，盖种山之南，先有白楼亭，故山亦以此名，信如志言，飞翼楼山，南头今望海亭，即其地也，或云自山西百余步，出常喜门，今尚有白楼堰，云自吴越以后山以卧龙着，故他名寖泯】。
山
在府东南二里二百七十二步，隶山阴，一名飞来，一名宝林，一名怪山，旧经云：山远望似形，故名越绝云：山句践所起游台也，东南司马门，因以灼龟，又仰望天气，睹天怪也，台高四十六丈，周五百三十步，吴越春秋云：城既成，琅邪东武海中山，一夕自来，故名怪山，寰宇记又云山下有东武里即琅邪东武山，一夕移于此东武人，因徙此，故里不动，山巅有巨人迹，锡杖痕灵，鳗井多宝塔，游台，一名观台，唐徐季海诗云：兹山昔飞来远，自琅邪台孤岫，形在深泉鳗井开，李公垂诗云：一峰凝黛，当明镜千仞乔，松倚翠屏，元微之诗云：一峰墺伏，东武小两峰，斗立秦望，雄自郡斋，南望屹然相对，其浮图侵云，汉张伯玉有清思堂，雪霁望飞来山诗云：隐几高堂上，坐对飞来峰，梵塔倚天半楼台，出云中，又题寺壁云：一峰来海上，高塔起天心，秦少游录，宝林事实云：越城凡三山，能与秦望山为主客者，卧龙宝林蕺山也，其城南左右数十里，疾驰屹立，皆属于秦望，又率其左右之山，因鉴水谒于越城，卧龙为郡守，所治蕺山，少东，不能正受，秦望之谒，盖越之形势，自卧龙而下，未有如宝林者，今寺名报恩，光孝禅寺，绍兴初以。
濮安懿王园庙寓焉
【山旧传有圣母阁，灼公冢，许玄度书堂迹皆泯，以井有灵鳗，一名灵鳗岫，昔有老僧旦暮凿是山，镌錾不绝，又加以火灼，醋淬岩崖几尽，故蒋吏部堂诗云：闻之，有苾刍，岁久苦刓，刻凿声响，深崖火烬，淬层壁，平为土木，基蔑有苍翠色，金粟千亿，身窣堵百余尺，】。
蕺山
在府西北。六里一百七步，隶山阴旧经云：越王嗜蕺，采于此山，故名，晋王右军羲之故居也，案羲之传，尝在蕺山，见一老姥，持六角竹扇卖之，羲之书，其扇各五字，姥初有愠色，因谓姥曰：但言是王右军书，以求百钱，姥如其言，人竞买之，佗日姥又持扇来，羲之笑而不答，今山下有题扇桥，墨池，鹅池戒珠寺，寺有右军祠堂，唐衢州剌史赵璘直寺碑云，句践故城东北三里有山曰蕺蕺，蔬类也，传云：昔越君所嗜，常采于此，遂用名之。
火珠山
在卧龙山隅小而圜绝类，龙颔之，珠为浙东提刑，廨上有稽山，阁西有识舟亭，今废。
阳堂山
在府南二里二百四步，隶山阴，一名鲍郎山，山西有鲍郎祠，【旧经云：鲍郎东汉人名，盖生好猎，死葬于此，儿忽梦郎，更生急开棺视之，尸俨然，但无气尔，人事之，颇有灵验，事见郡国记，寰宇记】。
峨霢山
在府东二百九步隶山阴
白马山
在府东北三里三百一十六步隶会稽
彭山
在府北三里，三百一十六步，隶会稽旧经云：昔彭祖隐居之城也，有助海侯庙。
会稽县
会稽山
在县东南一十二里，周礼，扬州之镇山曰：会稽山海经云：会稽之山，四方上多金玉，下多砆石，勺水出焉，史记云：禹会江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽，会稽者，会计也，注禹到大越，上苗山爵有德，封有功，因更名曰会稽，吴越春秋禹还大越，登茅山以朝，四方群臣，乃大会计，治国之道，内美釜山，别镇之功，外演圣德，以应天心，遂更名茅山，曰会稽之山，舆地志云：会稽山一名衡山，其山有石，状如覆釜，亦谓之覆釜山，十道志云：会稽山，本名茅山，一名苗山，一名涂山，禹行天下，会稽名山，因地为名，吴夫差入越王以甲楯五千，保会稽山，太平御览会稽之山，古防山也，亦名茅山，又曰：栋山越绝云，栋犹镇也，即扬州之镇山三国志，虞翻曰：南山攸居，实为州镇，隋开皇十四年，诏会稽等山，并就山立祠，唐开元十四年封，四镇山为公，会稽南镇曰永兴公唐地里志，会稽县有南镇，永兴公祠，即此山也。自经史地志所著曰苗山，曰茅山，曰衡山，曰釜山，曰防山，曰覆釜，又曰栋山，亦曰南山，实一山也，东北接观岭，其上有盘石屹立，曰降仙台，一曰苗龙仙人台永兴公祠之侧，有茗坞，淘沙径思，古亭遗址，山南别峰曰：石伞峰之下，有唐齐抗书堂，范蠡养鱼池山，西北五里，即禹井禹庙，今为告成观，又西百余步，有大禹寺菲饮泉，【山与宛委相接，宛委山即禹穴，号阳明洞天案旧经，引吴越春秋东南，天柱号宛委，乃禹藏书处，在会稽山南三里，则宛委别一山也，又旧经云：会稽山，周回三百五十里，盖总言东南诸山之隶，会稽郡者，如晋王彪之，刻石山赞云：会稽刻石山，宋何太祖庙讳，得云，居会稽秦望山，然则刻石秦望，皆可以会稽山名之泊宅，编云：会稽东南巨镇，对案梅李尖山谓之笔，案其周回六十里，此又兼言宝山也，然则会稽云者，诸山之通称，尔】。
秦望山
在县东南四十里，旧经云：众岭最高者，舆地广记云：秦望在州城南，为众峰之杰，秦始皇登之以望东海，宋何(，太祖庙讳，)居会稽，秦望山，山有飞泉，西起学舍，即林成援，因岩为堵，别为小合室，寝处其中，又于山侧营田，二倾讲隙，从生徒游之，太平御览云：山在州城正南涉境，便见秦始皇帝登山以望南海，自平地取山顶七里，悬磴孤危，峭路险绝，攀萝扪葛，然后得至山上，无甚高木，当由地迥多风所致，山南有谯，岘中有大城王无余之旧都也，句践语范蠡曰：先君无余国，在南山之阳，社稷宗庙在湖之南山有三，巨石屹立，如笋龙池，冬夏不竭，俗号圣水，傍有崇福侯庙，【山在府城南，与今府治屹对，谓之南山为宜，今人以南镇公祠，在会稽山南，即以唐所封镇山，遂为南山，又为会稽山也，吴越春秋云：越王无余国，在南山之阳，太平御览，以越王无余之旧都，系之秦望山，此为有证，咸平中，陆参撰法华山，碑云：夏后氏巡狩，越山方名会稽，后世分而为秦望厘而为云门法华，其实一山，然则秦望亦可以会稽名之，自秦始皇登此山以望南海，又陟天柱之高峰，以望秦中，始有秦望，望秦之名，而秦望最着十道志，秦始皇登秦望山，使李斯刻石，其碑尚存，姚令威丛语云：予尝上会稽东山自秦望山之巅，并黄茅无树木，山侧有三石笋，有水一泓，别无它石笋，上并无字，以此订之，始皇所刻石，不在此山明矣，旧经会稽之别峰，曰茅岘，此山之南，亦有谯岘茅，谯音近似，疑传之讹也。】。
望秦山
在县东南三十二里，旧经云：秦始皇与群臣登此以望秦中也，一名天柱峰，一名卓笔峰，盖会稽山之别，峰下有钱，逊王倧墓，【或疑望秦山，一名天柱峰，即宛委山之一峰也；然旧经以望秦山，列秦望山之次，今因之，元微之望海亭，诗云：两峰斗立秦望，雄自注两峰，谓秦望，望秦二山，王龄赋亦云山有秦望，而望秦】。
宛委山
在县东南一十五里，旧经云：山上有石篑，壁立千云，升者累梯，而至十道，志石匮山，一名宛委，一名玉笥，有悬崖之险，亦名天柱山，昔禹治水，歌功未成，乃斋于此，得金简玉字，因知山河体势，水经云：玉笥竹林云门，天柱精舍，并疏山为基，筑林栽宇，割涧延流，尽泉石之好，太平御览云：会稽石匮山，上有金简玉字之书，夏禹发之，得百川之理，山下有栖神馆，唐改为怀仙馆，今为龙瑞宫，道书云：阳明洞天，一云极玄，太玄之天，山巅有飞来石，其下葛仙翁丹井山南，叶天师，龙见坛【，太史公上会稽，探禹穴，史记注云：禹至会稽，因葬焉，上有孔穴，民云：禹入此穴自旧经诸书，皆以禹穴系之，会稽宛委山，里人以阳明洞为禹穴，今无所考，惟唐郑鲂书禹穴，二大字符微之铭，而鲂序之，然昌黎送惠，师云：尝闻禹穴奇，东去穿瓯，闽越俗不好古，流传失其真，则禹穴，不可定名久矣，旧经引遁，甲开山图云，禹治水，至会稽宿衡岭，宛委之神，奏玉匮，书十二卷，禹开宛委山得赤，珪如日碧，珪如月，各长一尺二寸，吴越春秋引黄帝中经云：东南天柱曰：宛委赤帝在阙，其岩之岩，承以文玉，覆以盘石，其书金简玉字，编以白银，皆瑑其文，及禹巡衡岳，血白马而祭之，梦见赤绣衣男子，自称玄夷使者，闻帝使文命于斯，故来候之，倚歌覆釜之山，顾谓禹曰：欲得我神书者，斋于黄帝，皇岳之下，三月庚子，登宛委山，发金简之书，案金简玉，字得通，治水之理上说不经，姑录之】。
射的山
在县南一十五里，旧经云：山西石室乃仙人射堂也，东峰上有射的，遥望山壁有白点如射侯，土人常以占谷贵贱，语曰：射的白米斛，百射的玄，米斛千，其石室深可二丈，遥望类师子口，俗谓之师子岩，太平御览云：射的山，半石室之东高岩，临潭有石的岫，形甚圆明，视之如镜，唐李白诗云：仙人居射的，道士住山阴。
白鹤山
在县南一十五里，一名箭羽山，孔灵符会稽记云：射的山，西南水中，有白鹤山，此鹤尝为仙人取箭，会刮壤寻索，遂成此山，汉郑弘，少贫贱，采薪为业，尝于山中得一遗，箭羽镞异常，心怪之，顷之，有人觅箭，弘以还之，后遂得朝南风，暮北风也，【郑弘南北风事，见樵风泾注】。
石帆山
在县东一十五里，旧经引夏侯曾先地志云：射的山北，石壁高数十丈，中央少纡，状如张帆，下有文石如鹞，一名石帆，十道志云：山遥望如张帆临水，谢惠连泛南湖，至石帆诗云：涟漪繁波绿参差，层峰峙南湖，即今镜湖也，宋之问，诗云石帆来海上，天镜出湖中。
赤堇山
在县东三十里，旧经云：瓯冶子为越王铸剑之所越绝云，赤堇之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，吴越春秋薛烛曰：赤堇之山，巳合无云，文选张景阳七命云，耶溪之铤，赤山之精，赤山，即此一名铸浦山。
若蕡山
在县东十二里旧经云：秦皇东游于此，供刍草，俗呼遶门山。
宝山
在县东南三十里，一名上皋山，今攒宫山也，东接紫云山，昔有龙憩，山上紫云乘之，旁联锡山，产锡之所，南抵下，皋富盛山，西北接龙尾，若蕡诸山，山崦有赵家，（山奥），一名赵乐，（山奥，）西塘里城，今禁围内。
陵兆所宅，乃其地也，山巅，号白鹿，尖新妇尖，鸡笼山，五峰岭，其对案曰：梅李尖自宝山东七里有巨石中，圆窍深可一尺，广可四尺，号凤凰窠，昔凤生双雏，从此翔去，今山下有上凰村，下凰村，亦名凤林，方勺泊宅编云：会稽山为东南巨镇，周回六十里，下瞰镜湖，有山横抱如几案，案外尖峰曰：梅李尖，地理家谓之笔，案当勺，所著在宣和，建炎中，尚未卜。
宫陵也，矧十余里，闲憩龙雏凤，产锡蓄宝，实储庆锡羡于 ，今日岂偶也哉？【自龙尾山，五峰岭，青山等名，皆旧经所不着，上皋山，即宝山也，龚颐正稽古录，绍兴府 攒宫，号宝山是也，】。
紫云山
在县东南五十里，旧经云：昔有游龙，憩此山中，常有紫云起，故以为名。
富盛山
在县东四十里
下皋山
在县东三十里
锡山
在县东五十里，旧经云：越王采锡于此【，旧传山出铅银，或坯凿取之，忽山啸摧压数十丈，今迹存焉，其后里人无敢采者，此山去宝山不远，意宝山之名，或取此】。
白鹿山
在县东南二十九里越绝云在犬亭山南
若耶山
在县东南四十四里旧经云：葛玄学道于此山，晋谢敷传，后还南山，若耶？中宋何(？太祖庙讳，)居若耶？山山发洪水，树石漂拔其室独存，山下有潭，潭上有石号，葛仙石【旧经云：葛玄所隐桐，凡化成白鹿，三足共行，两头各更食十道志云：葛玄于此山，升仙所服，白桐，凡化为两头，鹿一头，食草一头，望人】。
何山
在县东南四十七里即何(太祖庙讳)所居
鸡山
在县东南五十里，俗称鸡笼山越绝云，鸡山在锡山之南，句践蓄鸡于此，将伐吴，以食士也。
鹤鸣山
在县东南五十七里郡国志云山上时有鹤鸣
洞浦山
在县东南二十四里，旧经云：即湖南龙尾山西南之趾。
陶宴岭
在县东南四十四里，旧经云陶弘景隐于此山，有巨石，高数丈，传云：昔为任公钓矶。
日铸岭
在县东南五十五里，地产茶最佳，欧阳文忠归田录，草茶盛于两浙，两浙之品日铸，第一黄氏青箱记云：日铸茶江南第一，华初平云日，铸山茗天真清烈，有类龙焙，昔瓯冶子铸五剑采，金铜之精于山下，时溪涸而无云，千载之远，佳气不泄，蒸于草芽，发为英荣，淳味幽香，为人资养也。
葛山
在县东一十里，越绝云，句践罢吴种葛，使越女治葛布，献吴王夫差也，吴越春秋云：句践种葛于此，采葛人，歌曰：尝胆不苦味，若饴，令我采葛以作丝。
铜牛山
在县东南五十八里，夏侯曾先志云：射的山南，铜牛山，即越王铸冶处，【旧经云：昔铜牛见于灵，汜桥人逐之，奔入此山，掘地视之，悉铜屑也，又云：旧有黄牛于此山噉草，樵人见之，谓是民家所牧，或驱之失所在，太平御览云：事出孔晔，会稽志】。
（山豪）山
在县东七十里旧经云汉骆夫人学道于此升仙有石室石井丹灶存焉（山豪）音豪【上虞县（山豪）山名同今两存之】
云门山
在县南三十里，旧经云：晋义熙二年，中书令王子敬居此，有五色，祥云见，诏建寺号云门，今为淳化雍熙，显圣广福唐孟东野诗云：碧嶂几千，绕清源万余流，蓬瀛若仿佛，四野多泛浮，杜子美诗云：若耶溪云门寺，青鞋布袜从此始，山有谢敷宅，何公井好泉亭，王子敬山亭，永禅师临书阁。
土城山
在县东六里，吴越春秋越王使相者求美女于国中得之，苎罗山鬻薪之女，西施，郑旦饰以罗縠，教以行步，习于土城，教于都巷，三年学服而献吴王，旧经引州，僚记云：越王作土城以贮西施，即此山下，有浣沙石。
犬亭山
在县东南三十里，旧经云：越王畜犬，猎南山，白鹿，即此越绝云，句践畜犬猎南山，白鹿，欲得献吴，故曰犬山，其高为犬亭。
称山
在县东北六十里，旧经云：越王称炭，铸剑于此，越绝云，句践时采锡于山为炭，称炭聚载，从炭渎练塘，各因事名之，俗呼称心山。
郑弘山
在县东南三十里弘仕后汉为太尉
鹿池山
在县东南八里，镜湖中旧经云：山中昔有白鹿，故名，一云：越王养鹿于此，俗呼鹿墅山。
刻石山
在县西南七十里，一名鹅鼻山，自诸暨入会稽，此山为最高，晋王彪之，会稽刻石山诗云：隆山嵯峨，崇峦嶕峣，傍觌沧洲，仰拂玄霄，文命远，会风淳道辽，秦皇遐巡，迈兹英豪，宅灵基，阿铭迹峻峤，盖秦皇刻石颂德，宜在此山，姚令威丛语云：自秦望行，小径至一山，俗名鹅鼻山，顶有石如一屋，插碑其中，文皆为风雨所剥，隐约就碑，可见阙画如禹庙，没字碑之类，不知此石果岑石欤？或云大篆小篆，皆不可考，事见碑，类【丛语，又云：鹅鼻山险绝，人罕至者，得一采药，引之方至山西北，属山阴界】。
太平山
在县东南七十八里，晋谢敷隐居太平山中十余年，以母老还南山，若耶中【太平山有三，一在会稽，一在余姚，一在上虞，上虞之太平山，一名伞山，惟余姚之山最着，谢敷所隐，属会稽，或上虞未详，今系于此，从旧经也，】。
储山
在县东南一百四十里，周处风土记云：越王供储在此，又云：张瑶种田立，廥仓于山，□□名之，俗称粟山。
六山
在县北一十四里，一名句践，山越绝，书云：句践铸剑铜不铄埋之，东（土反），其上生马棰，句践遣使者种六山，饰治为马棰献吴王，即此地【旧经云：唐天宝六年改为句践山，今从越绝曰六山】。
脊山
在县南四十三里
姥山
在县东南一十五里山南二里又有姥岭
大白山
在县东南七十五里
小白山
在县东南八十里
茅岘
在县东南一十五里，茅君隐于此，一名玉笥，出美玉，其形如笥，山阳一峰，状如香炉，又谓之香炉峰，【茅岘与会稽山接旧经，会稽山一名苗山，亦名茅山，疑只此山，然旧经茅岘，有香炉峰，盖会稽山之别峰也；今因之】。
稷山
在县东五十三里，旧经秽山，一名稷山，越王种菜于此，后汉谢夷吾为秽乡啬夫，即此越绝云，稷山，句践斋戒台也，十道志云：一名棕山，【隋书会稽郡有稷山，重山，会稽山盖稷山，山之著者】。
干山
旧经云：山南有许询宅，十道志，许询宅侧，许公岩之南有落星石。
阴山
旧经云秦始皇移在会稽山之北有阴山之称
横山
在县东三十四里，旧经云：山有草，茎赤叶青，人死覆之，更活寰宇记载同一云，神异经东方朔云：
少微山
在县东一十二里，职方郎齐公唐居也，顾内翰临序，职方集云：鉴湖，东北有山岿然，公亲率箕畚，栽培其上，而辟其下为寝，疏泉为沼，植花卉果蔬为圃，与湖之西南，会稽山，禹祠相望为山水，奇伟之观，自名其山曰少微山。
方干岛
在县东南五里，唐方干别墅也，干咸通中，居越中有诗云：沙边贾客喧渔市，岛上潜夫醉笋庄，郑谷题方干别墅，云野岫分开径，渔家并掩扉，今镜湖中小山，是巳。
尚书坞
在县东南三十三里，寰宇记云：孔稚圭之山园也，稚圭，字德璋，会稽人，仕宋为都官尚书。
谷来岭
十道志云舜耕于此天降嘉谷之处岭以此名
剌涪山
在云门南山不甚高，而登其上，则见云门，陶宴诸山林立在下，又山顶有池，大旱不涸。
山阴县
涂山
在县西北四十五里，旧经云：禹会万国之所案，史记国语，禹会诸侯于会稽，执玉帛者万国，防风氏后至，禹诛之，史载仲尼之言，曰：越人得其骨节，专车书曰：禹娶于涂山，注涂山，国名左传，禹会诸侯于涂山，杜预注在寿春县东北，说者云，今濠州也，苏鹗演义云，涂山有四，一会稽二渝州，巴南旧江州三，濠州四当涂县，又引文字音义云，嵞山，音涂涂，古国名，既为古国，禹娶之宜矣。自越绝等书皆云，禹娶于会稽涂山，应劭曰：在永兴，北永兴，今萧山县也，吴越春秋，又兼载涂山之歌，其说不经大氐，渝，濠、宣，越之涂山，皆有禹迹，盖禹之浚川，虽尝遍历海内，其会诸侯于会稽，则信而有征，至娶妇处，则好事者傅会于此，非其实也。又柳子厚山铭，东坡庙诗乃在渝濠，非此之谓。
侯山
在县西四里，旧经云南湖侯山，迥在湖中，俗名九里山，盖昔时去县之数也。孔愉少栖此山，后官至车骑封侯，论者以愉致侯之兆见于此，晋孔愉传愉，山阴人为会稽内史，在郡三年，乃营山阴湖南侯山下数亩地为宅，草屋数闲，便弃官居之，山有孔太守庙。
兰渚山
在县西南二十七里，王右军修禊，序云：此地有崇山峻岭，茂林修竹。
陈音山
在县西南四里一百五十步，旧经引吴越春秋云：范蠡进善射者，陈音，楚人也，王曰：善！子之道，愿子悉以教吾国人，音曰：道出于天，事在于人，人之所习，无有不神，于是乃使音教士习射于北郊之外，三月，军士皆能用弓弩之巧，音死，王伤之，葬于国西，号其葬所，曰陈音之山，其冢悉画骑射之形，今对塘头亭南，湖中一山首，北望者是也。【寰宇记以陈音山属上虞县，非也，】。
亭山
在县西南一十二里，旧经云：晋司空何无忌为郡，置亭于山上。
蜀阜山
在县北三十五里，旧经云：自蜀飞来，带儿妇二十余人随山而至，善织美锦，自言家在西蜀，今忽至此，或云句践将伐吴，置妇女于山，以邀军士，后人以妇讹为阜也，十道志云：句践以寡妇居此，令军人游焉，一名独妇山。
法华山
在县西南二十五里，旧经云：义熙十三年，僧昙翼诵法华经，感普贤应现，因置寺，今为天衣禅院，山有十峰，咸平中，裴使君庄，各命以名，一法华二衣，盂三积翠，四朝阳五云门，六倚秦七天女八猿啸九起云：十月，岭山下二溪，东北流，冬夏不竭，唐李邕碑云：其峰五连，其溪双带，盖谓此也。万齐融碑云：双乌所以示兆，今尚翔鸣，旧经云：山有双乌雏，长则送出之，【旧经法华山，在会稽县南四十里，后正之】。
容山
在县西南二十七里
羊石山
在县西三十六里山有石如羊
柯山
在县西三十一里
人安山
在县北四十六里，旧经云：旧马鞍山，以形似马鞍也，天宝七年，改为人安山。
锤头山
在县北四十一里以形似故名
巫山
在县北一十八里，旧经巫山，一名梅山，越绝书云：巫山者，越□神之官，死葬其上，朱育对濮阳，兴曰：越王翳逊位，逃于巫山之穴，越人熏而出之，陆左丞农师适南亭记云：梅山，昔子真之所居也，其少西有里曰梅市，其事应史山，西南有永觉寺，梅子真，泉适南亭，竹径茶坞。
石匮山
在县东南一十五里，旧经云山形如匮，禹治水毕，藏书于此。
五峰山
在县南三十二里
西余山
在县西北四十二里
乌风山
在县西北四十九里
圣女山
在县西二十九里
茅岩山
在县西南三十三里
石城山
在县东北三十里，吴越□史，干宁三年，钱镠讨董昌，攻石城，去越三十里，即此，今山下有石城里。
檀宴山
在县东十道志云：谢灵运游宴处，今人往往闻箫笙之音。
下马山
在县北二十七里，旧经云：秦始皇息驾于此，一名虾蟆山，案此山四面皆水，非息驾之所疑，其音讹为下马，遂有息驾之说。
梅里尖山
其阴为梅仙坞，多桃李梨，梅来禽，以梅福里得名自坞，度一小岭，有异境烟水，直至郡城，与卧龙相直。
硙山
有石泉，在竹树阴中甘寒，可瀹茗山，形如硙，故得名。
六峰山
有溪出山麓产杨梅居民百余户
项里山
有溪清澈，居民二百余户产杨梅与六峰埒，其号何塔者，尢奇。
戴于山
远望若两山，其实一也。居民二百户，或云旧有戴于二姓居之。
何山
有塔久废近复营之颇增湖山之丽
玉架山
三峰如笔格故得名秀丽可画
花泾山
多桃李及柳望之如锦绣包络山谷
直步山
多藓梅亦产杨梅下有溪入镜湖
徐山
姚屿皆小山财如冈阜多桑竹在镜湖中
弹丸山
以其状名下有方坞渡
甔山
两山相类正如两酒榼
海山
多桑竹下有居民三四十户以渔钓为业
蜀山
尔雅曰独山谓之蜀山郡境多此名古语也
凤凰山
在梅市乡至小而具山形尝有凤集焉
玉山
在县北三十三里，旧经云：唐贞元元年，浙东观察使皇甫政凿此山，为斗门八闸，泄水入江，案唐书地志山阴县北三十里有越王山堰，皇甫政凿山以畜泄水利，与旧经相合，即此【旧经，山阴县北二十八里，又一玉山乃重复，今删之】。
琵琶山
在县南五里
乌土山
在县西南四里
三山
在县西九里，地里家，以为与卧龙冈势相连，今陆氏居之，尝发地得吴永安，晋太康古砖疑，昔人尝卜筑，或尝为寺观云。
嵊县
剡山
在县北一里，县治处，其坳山下，园囿亭馆，白乐天沃洲记云：东南山水越为首，剡为面，其山巅屹起小峰，号白塔，俗传秦始皇东游使人，斸此山以泄气，今土坑深千余丈，号剡坑山，北有戴颙墓。
大白山
在县西六十里，旧经云：此山峻极，崔嵬吐云：含景与小白山接，乃赵广信炼，九华丹登仙之处，有白猿赤玃，又有鸟似鸡，文彩五色，口吐绿绶，长数尺，号吐绶鸟双石笋，各长五六丈，对立如阙，瀑泉飞下，号瀑布岭，土人亦称西白山【，案宋书褚伯玉隐身求志，居剡县瀑布山三十余载，扬州辟议曹从事，皆不就。意瀑布山之在剡，即此华初平瀑布，岭诗序云：在嵊县西六十里，福善所集，蔚有灵气，昔产仙茗，寰宇记瀑布岭属，余姚县盖此山联接，余姚县界】。
小白山
在县西六十里，真诰云，赵广信阳城人，魏末渡江来，此山师李一成服，气又授师左君守中之道，彻视五藏，或入城市卖药，莫知其年，岁后白日升天，山有丹井，今存。
刻石山
在县南三十里，十道志云：一名穿山，相传以刻石为名，不知文字所在，升明末，县人倪袭祖行猎，见山上有文，凡三处，苔生其上，刮苔视之，其大石文曰黄天皇，萧字道成，得贤师，天下太平，旧经云：或言卫夫人碑堕此中，因以为名，唐宝历元年，观察使元稹使人访碑，不获山半有井，井有蛟。
丹池山
在县东七十二里，旧桐柏山，唐天宝六载，改为丹池，道经云：上有桐柏林合，生下有丹池，赤水南岳真人云：越有桐柏，金庭与四明天台相连，神仙之宫也，真诰曰桐柏山，高一万五千丈，周回八百里，四面视之如一，其一头在会稽，东海际，其一头入海中，是金庭不死之乡，在桐柏之中，方四十里，上有黄云覆之，树则苏，纡珠碧泉，则石髓金精，其山台尽五色金也，经丹水而行，有洞天从中过，在剡，临海二县之境，【案桐柏山在天台金庭山在剡书，又以金庭为桐柏，然真诰所道，一头在会稽，东海头一头，谓入海，盖其山陇联属故尔】。
石鼓山
在县东五十里，有石鼓神祠，白乐天沃洲记云：北对四明而金庭石鼓介焉，【诸暨县，有石鼓山，名同各存之】。
簟山
在县东三十一里有白岩，神祠并龙潭祈祷有验，旧经云：山遥望之如铺簟。
动石山
在县东北五十里，下临溪，有石数百，天欲雨，石必先动。
嶀山
在县北四十四里，旧经引舆地志云：自上虞七十里至溪口，从溪口随江上数十里，□□两岸峻壁，乘高临水，深林茂竹，表里辉映，名为嶀嵊，奔濑迅湍，以至剡也，水经云：嶀山与嵊山接其闲，倾涧怀烟，泉溪引雾，吹畦风馨，触岫延赏，王元琳谓之神明镜，事见谢康乐山居记，水经注又云：嶀山有成工峤，峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行，行者牵木稍进，不敢俯视，峤西有一孤峰，飞禽罕至，山顶树下，有十二方石，地甚光洁，尝有采药者，沿山见通蹊，至此，还复更寻，遂迷前路。
车骑山
在县东四十七里，旧经云：晋车骑将军谢玄为会稽内史，尝于此山立楼居止，后人因以为名，水经云：嶀山东北，太康湖，谢玄旧居右滨，长江左傍连山，平陵修通，澄湖远镜，于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，号桐亭楼，山中有三精舍，高甍凌虚，垂檐带空，俯眺平烟，杳然在下，水陆宁晏，足为避地之乡，江有琵琶圻，圻有古冢，堕水甓，有隐起字云：筮吉，凶八百年，落江中，谢灵运取甓诣京师，咸传观焉，【旧经引谢，灵运经此，有诗云：曩趾即先筑，故池不更穿，果木有旧行坏，石无近连，案此诗康乐还旧园，作赠颜延年自注，即始宁园也，始宁，今上虞县有西庄别墅存焉，然旧经载于此，未详】。
嵊山
在县东三十四里，水经云：山下有亭，亭带山，临江，松岭森郁。
了山
在县东北一十二里南有余粮岭其地产禹余粮
榆树山
在县西北八十里
梃山
在县西七十五里
子周山
在县西北七十里
葛岘山
在县西北二十里
诸暨县
长山
在县西一里夏侯曾先地志云：山高五十余丈，其顶平博，有石室，可坐百人，南范蠡坛，陶朱公庙，东法乐寺。
苎罗山
在县南五里舆地志云：诸暨县，苎罗山西施，郑旦所居，其方石，乃晒纱处十道志，句践索美女以献，吴王得之，诸暨苎罗山，卖薪女西施，山下有浣沙石，太平御览云：罗山，今名苎罗山，山足有王羲之墓，孙兴公，文王献之书碑，今不存【，苎罗山，一在萧山县，今并存之】。
衡山
在县西南二十里旧传有弥勒佛古迹
覆斗山
在县南五十里
东白山
在县东九十里，一名太白峰，连跨三邑，其在剡曰西白在东阳曰北白。
储山
在县西一十八里山多槠木一名诸山
金鹅山
在县南五十里，旧经云：昔有金鹅，自此山飞入吴郡。
乌带山
在县东北四十五里，山出紫石英，旧经云：晋谢敷，夜梦神人语曰：当以珍宝相赠，至明，视床下有异石，而莹乃紫石英也，旧名乌笪山，梁武帝遣乌笪采石英，终于此，后人立庙祠之，带笪声近，盖俗之误也。
杭乌山
在县北七十五里，旧经云：迭嶂七十二，有石冢，大石为门，其平如削，傍有杭乌刺史庙一峰特高，风雨晦冥，常闻乐声，号鼓吹峰，又有池，或时龙见。
句乘山
在县南五十里，旧经云：句践所都也，国语云：越臣于吴，吴更封越，南至句乘，即此地，其山九层，亦名九乘山，南有句乘亭。
浮塘山
在县南四十五里
九江山
在县北二十五里，旧经云：山有石室，幽邃，其四壁，刻石为女，人号灵女台。
石鼓山
在县南五十里山下，盘石如鼓，扣之有声□多，黄精白木竹箭，【嵊县有石鼓山，名同各存之】。
黄蘗山
在县东南九十五里以山多黄蘗故名
大岩山
在县北九十里
岩崖山
在县北五十里
鸡冠山
在县西五十里山，形如鸡冠，出奇石，其纹若星，月花兽山，有玉女冢，一名高冢。
细辛陇山
在县南九十八里山多细辛
五泄山
在县西五十里，自山五级泄水，以至溪山川，最为秀绝。
宝掌岩
在县东南四十五里，宝掌禅师所居也，一名千岁，岩禅师，不知名氏，自云生于周末，当魏晋闲由西域入蜀，贞观十五年，开岩于此，周显德二年正月迁化，寿一千七十二岁，真仪在半岩，去地四十九尺，石室，可容百余人，洞内石版数片如削传云，里人沐浴之所，禅师种贝多木，一枝亦数百年矣。
金鸡山
在县南五里
壮禅师岩
在县南四十五里宝掌岩侧
范公岩
在县南九里陶朱公所游历也岩有洞
萧山县
萧山
在县西一里，西汉地志云：萧山，潘水所出，东入海，旧经云：许询尝登其山，凭林筑室，萧然自致，乃名萧山。
北干山
在县北一里旧经云：晋许询家于此山之阳，其诗云：萧条北干园。
翠嶂山
在县西二十五里，一名夏驾山，旧经云：山出（艼去，丁改仙）草，织以为席，甚细密，多接者，为精山在夏驾湖，湖去海止数里，【旧经上虞县夏盖山，一名夏驾山，亦去海数里，疑与此同，今俱存之】。
荏山
在县东北一十一里旧经云越王种荏于此
黄竹山
在县东三十三里，旧经云：范蠡遗鞭于此山，生笋为林，竹色微黄，状如刀削。
洛思山
在县东四十三里舆地志云：永兴县洛思山，先是，洛下人随朱隽来会稽，三年不得返，乃登山北顾而叹，或云隽遭母丧，止葬此山，请洛下图墓师相地，师去乡既久，目极千里，北望京洛，号呼而绝，因葬山顶，故以为名。寰宇记太平御览所载略同。
干姜山
在县西四十里，旧经云：山北有泉，冬夏不竭，清白于余水，越王用此水造姜。
擫乌山
在县南二十里，旧经引东方朔神异记此山是亚父割断，萧山南岭，将擫于乌江也，江东以掷为擫。
航乌山
在县西四十七里，旧经云：句践之航也，三百石，长员卒七十人渡之，一曰舸乌里。
连山
在县西一十二里，旧经云：连山，长冈九里，西北至定山，秦始皇欲置石桥渡浙江，石柱数十，列于江际，其傍别有小山，号石井山。
吹楼山
在县东四十里一名楼山一名岵市山
螺山
在县东二十里，旧经云：山似螺，故名。有会稽内史夏静墓。
菊山
在县西三里山，多菊，故名。唐永泰中县令李萼，尉丘丹登此山，因名菊山。
茗山
在县西三里山多茗下有二塘
临江山
在县东南二十里，旧牛头山，天宝中改此名，谚云：牛头苎罗，一日三过，谓舟行信宿，犹经旧处也，山南有石室。
去虎山
在县北五里山有猛虎，常伤人，一夕负子，渡江西去，县令杜守一以名其山，时景德四年六月晦也。
三台山
在县南五十里山有台三所故名
苎罗山
在县南三十里，有西子庙，【一在诸暨县，今两存之】。
龛山
在县东五十里
慈孤山
在县东四十里
石岩山
在县西南一十五里
东蜀山
在县东一十里
西蜀山
在县南一十五里
峡山
在县南六十里，其山八面皆向江，有鸡笼石，石有红影，略如鸡形，故谚云：金鸡影山也。
许元度岩
在县西南八十里晋许询所居也
余姚县
秘图山
在县北六十七步，旧经云，上有石匮，夏禹所藏，灵秘图之所，旧号方山，天宝六年改今名，上有严公堂高风阁，皆以子陵而名【此山，旧为寿圣观址，县治在其南麓，观既废，于建炎兵火，遂以弓手营地为广福，观易之以广县，治】。
四明山
在县南一百十里，高二百一十丈，周回二百一十里，山四傍皆虚明，玲珑如牖，故名孙绰，天台赋云：涉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明天台，今奉化鄮山，皆此山之脉也，唐皮日休诗云：穴开自真宰四达，见苍崖山，有九题石窗，过云云南云，北鹿亭樊榭，潺湲洞青棂子，鞠侯是也。日休与陆蒙俱有诗【山，与上虞接旧经，上虞县有四明山，今因之】。
竹山
在县东南五里
罗壁山
在县南一十八里，旧经引孔，晔记云：山有虞国墅，襟带山溪，表里畴苑，洛阳人来，云岩囿天势，具体金谷，郗太宰遍游诸境，栖情此地，每至良辰，携子弟游憩，后以司空临郡，遂卜居之。
悬泥山
在县北六十里，孤峙海中，其上多橘，下有涌泉，冬夏不竭。
灵绪山
在县西一里，一名屿山，孔晔记云：山有三足白，麂，昔虞翻尝登此山，望四郭诫子孙曰：可留江北居，后世禄位当过于我，声名不及尔，然相继代兴，居江南，必不昌，今诸虞氏由此悉居江北也，山巅有葛仙翁井及山腰有微泉，未尝竭名龙泉，在龙泉寺中，王荆公少时，隐居读书，于此题二绝句，说者谓其有公辅之器，元章简公，绛赴郡，晚泊题云：江上潮声送落晖，江边倦客，拂尘衣劳生，俗事何时了？不迭山云自在飞。
渚山
在县西三十里旧经云秦始皇饮马于此
姚丘山
在县西北六十里旧经云：舜母握登感虹，生舜之地，又引周处风土记以为证， 三朝国史云，余姚县有姚丘山。
虞山
在县西三十里，旧经尝引太康地志云：舜避丹朱于此，与史不合。
吴女山
在县西三十八里，周七十里，旧名娥眉山，天宝六载改今名。
坞山
在县西南一十二里，旧经云：支道林居剡，每名辰远来坞山，或问之，答曰：谢安石昔来见就，辄移旬日，今触情举目，不觉欣想，后病甚，遂移来坞中，僧史云支遁尝经余姚坞，信宿，弥日不去，或问其意，曰：昔安石相从，未尝不移旬，今触情是愁耳，乃移坞中，永和元年闰四月四日没，葬于坞中，【支道林葬处，今泯世说云，永和元年支，终于剡之石城山，戴逵过其墓曰：德音未远，拱木巳积，僧史载其语，系之坞山，未详姑两存之】。
太平山
在县东南七十里，舆地志云：余姚县有太平山，山形似伞，四角各生一种，木不杂他木一角，纯（木祭，）一角纯梓，一角纯槠，一角纯榧，有道士旧筑居山上，秽身者，来辄飞倒，自非洁斋，不敢至焉。艺文类聚余姚江，源出太平山，东至陕江口，入于海，孔稚圭诗云：阴涧落，春荣寒岩，留夏雪，即此【太平山有三，一在会稽，一在上虞，一在余姚，而余姚之山最着，谢敷居太平山，不着何所？但云？会稽人，故系之会稽，然敷所居，或恐即此梁杜京产居日，门山陶弘景，有太平山日，门馆碑云：吴郡杜征君拓字，太平之东，菁山之北，爰以幽奇，别就基址，栖集有道，多历世年，盖京产所居日门，亦太平山之别名也，】。
大小黄山
在县东二里
九里山
在县东九里
西石头山
在县西二里社稷坛在其左
童山
在县西三里
大小雷山
在县南二十里
殿山
在县南十五里
屯山
在县北十五里
松山
在县北二十五里
柏山
在县北三十里
霢山
在县北三十五里海中望之如修霢故名
庙山
在县北五十里
白山
在县东南五里
化安山
在县东南二十里
白水山
在县东南六十里
历山
在县西北八十里，旧经云：在会稽县东南，昔舜耕所也，又云：越有历山，舜井象田者，以舜之余族，所封舜姚姓，故曰余姚，盖其子孙思舜故乡取像于此，亦犹汉新丰之义，盖此山虽非舜之耕所，亦因舜而得名也，王介甫历山赋序云：余姚县人与季父争田，予为直之将归，闵然望历山而赋之，历山在上虞界中，案此山实属，余姚介甫谓在上虞界中，误矣。【苏鹗演义云，历山有四，一河中，二齐州三，冀州四，濮州雷泽，又其二不闻；又云：耕之与渔，宜皆在雷泽，史记注云：历山在河东渔泽，今属山阴，然则舜之所耕，不在明矣。演义云历山，其二不闻；岂此山乃其一耶？梁江文通题历山诗云：愁生白露，日思起秋风，年落叶下，楚水别鹤噪，吴田嶂气，阴不极，日色亏半，天酒至情，萧瑟凭尊还，惘然文通，会稽永兴人所题，乃此山也。】。
大兰山
在县东南八十里传云刘樊夫妇于此山仙去
灵源山
在县西南三十里有泉曰灵源故名
鸟胆山
在县西南四十里【山，与上虞县接于上虞，互见】。
风山
在县西北一十里，广四十里，十道志云：山少木多石，通于始宁及剡。
东明山
在县西南五十里
白云山
在县西南六十里
冶山
在县东北二里，传云：欧冶子铸剑之所【，会稽县赤堇，山铸浦，皆传欧冶子铸剑处，今并存之】。
陈山
在县东北一十五里，有严子陵墓，灵瑞塔山下泉名华清。
石匮山
在县东六十里，传云：禹藏书于此山，有大石礧磈，其形如匮，【会稽县宛委山，一名石匮，山阴县西，亦有石匮山，今并存之】。
安山
在县东北一十里
石人山
在县东北四十五里山下有洞
破山
在县东北六十里一名三山
屿山
在县东北三十里
仙居山
在县东北六十里一名栲栳山
圣山
在县西北二里一名打石山
镆剑山
在县西北四十里
乌山
在县西北二十里
姜山
在县西北五十里，袤十里，山有五峰曰：金鸡曰蛾，霢曰积翠，曰凌云曰：白马山下，有姜女泉精舍。
熨斗山
在县西北二十五里
何山
在县西北四十里
上虞县
伞山
在县南五里，一名太平山，旧经云：形如伞也，吴道士干吉，筑馆于此山，巅平衍，有良畴数十顷，横塘溉之，无水旱，【太平山有三，一在会稽，一在余姚一伞，山亦名太平山，旧经云：此山在余姚县西南一百一十里，验之的然】。
上申山
在县南四十里
升相山
在县南三十五里山巅瀑布号白水
兰穹山
在县西北二十五里，一名兰风，旧经云：葛洪尝栖隐于此，有石井，丹灶，山多石少，木四望，迢遥有形势，自东西眺之，则正方寰宇记云：琅邪王弘之垂钓之地，宋王弘之传，性好钓，上虞江有三石头，弘之常垂纶于此，人问得鱼卖否？答曰：钓自不得，得亦不卖。
东山
在县西南四十五里，晋太傅谢安所居也，一名谢安山，岿然特立于众峰，闲拱揖蔽亏，如鸾鹤飞舞，其巅有谢公调马路，白云明月二堂址千嶂林立，下视沧海，天水相接，盖绝景也，下山出微径，为国庆寺，乃太傅之故宅，傍有蔷薇洞，俗传太傅携妓女游宴之所，又山西一里，始宁园，乃谢灵运别墅，一曰西庄案，谢安传云：寓居会稽，与王羲之，许询支遁游，出则渔猎山水，入则言咏属文，后虽受朝寄，然东山之志始末不渝，灵运传云，父祖并葬，始宁山中，并有故宅及墅，遂移籍会稽，故其诗云：偶与张邴合久，欲还东山，又云分离别，西川回景归东山，注谓会稽，灵运之所居也，盖太傅始居此，及出镇新城，欲造泛海之装，自海道还东，雅志未就而殁，后卒葬焉，今山西有太傅墓，灵运自移籍，会稽多在始宁，其着山居赋云南北两居水通，涯阻注云：两居谓南北两处，南山是开创卜居之处，传云：修营别业，傍山带江，尽幽居之美，今山半有洗屐，池东西二眺亭，虽后人好事为之，然旧园别墅，迹不可泯，又旧经云：梁征士魏道微，修道得仙，于谢安山南史杜京产与顾欢开舍，授学于东山下，今距山一二里，有杜浦顾墅，【旧经云：东山在县西北三十里，非也，东山因太傅而名者三，一在临安山中，案传云：尝坐石室，临浚谷，悠然叹曰：此与伯夷何远，东坡诗云：谢公含雅量，世运属艰难，独携缥缈人来上，东西山，今临安县东西岩石室存焉，一在金陵案列传云：及登台辅，于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每携中外子侄往来游集，建康志云：谢安故居会稽东山后入朝，乃于此营筑以儗之，山无岩石，故名土山，是二山虽太傅平生之所游历，非故居之东山也，惟始宁东山乃其故居，其证明甚，世说王羲之语刘惔曰：若安石东山，志立，当与天下共推之，注引续晋阳秋曰：安石家于会稽上虞县，优游山林，六七年闲，征召不至，虽弹奏相属，继以禁锢，晏然不屑也，自咸康初，辟召不起，高卧历年，所以放情丘壑，正在此山，自东汉末析上虞之始宁乡为始宁县，至东晋有上虞，始宁二邑，阳秋所载，得其实矣。王性之着东山记言，东山之在会稽，其证有七，独不援此为说，岂偶遗之耶？然晋宋诸贤居会稽，剡中例称东山，阮裕居剡中，有肥遁之志，其在东山，久之，萧然无事，尝内足于怀，戴逵厉操东山，王修龄在东山，甚贫乏，道一道人从都下还东山，支遁好鹤住东（，山卬）山，宋何太祖庙讳，以会稽山多灵异，居若耶？山云门，世号太祖庙讳，为小山，亦曰东山，又何子朗等六人于东山受学，梁虞寄领会稽郡掾，致书陈宝应，自称东山虞寄，然则会稽剡中若耶？云门皆可称东山也，今阮戴支赵遗迹在嵊县，何太祖庙讳，所居在云门东（，山卬）山，属新昌县，凡山之处，东皆可称，东山，但不若此山，因太傅而着尔，王性之记云，安石与戴逵同寓此东山，恐别有据，大抵晋宋人指会稽，剡中皆曰东，如太傅传云：栖迟东山，又云：海道还东是也。】。
檀燕山
在县西南五十里旧经云：神仙燕集之所，上有旃檀香气，袭人樵者，或时闻管箫声，太平御览山顶有十二方石，悉如坐席许大，皆作行列仙灵之所燕集也。
钓台山
在县西南七里，旧经云：山有槎大十围，昔陶公尝乘此垂钓，公既去，槎坠于潭底，不复浮矣。
（山豪）山
在县西南四十二里旧经云：汉东阳骆夫人于此上升，傍有井灶，岁久芜没，今山崖，南有二白石，土人号日月，石【会稽县东七十里有（山，豪）山云，骆夫人学道之所各存之，旧经作骆，大夫误】。
指石山
在县西南四十五里旧经云：上虞县有立石，所谓指石者，俗呼为公崭言，舜登此石。
夏盖山
在县北五十里，旧经云山形如盖，因以为名，引舆地志云：上虞县北有夏，驾山在湖中，湖即名夏驾出，仙草土人，织以为席，甚细密，多接者，为精谶书，云夏驾山浮可避，甲申，水灾，湖北去海数里，山北对海盐岸，盖一作驾。盖驾音近传之讹耳，【旧经萧山县，翠嶂山，一名夏驾山，在县西二十五里有夏盖湖，湖北去海数里，山北对海盐岸，余并同】。
握登山
在县西南四十里山有握登圣母庙
象田山
在县西南四十里，周四十余里，山平衍，俗呼小天台，南有舜井。
大雷尖山
在县南一十里，十道志云：一名百楼山，山腰有平地数十丈，汉魏伯阳，尝筑居于此。
石壁山
在县西南四十五里十道志，其南小山，山形方正，如楼号鼓吹楼，寰宇记云：山有飞翼楼谢灵运题石壁精舍，诗云：披拂趋南，径愉悦偃东扉，注云精舍，读书斋也。
龙山
在县西二十五里
佛迹山
在县西北四十五里，有石径尺许，深一寸，如巨人足迹。
长者山
在县南二里
蔡墓山
在县西一十二里，或以为蔡邕墓山也，案蔡邕传，邕陈留圉人亡命，远迹吴会，文选伏滔笛赋云：邕避难江南，宿于柯亭之馆，取椽为笛，又传云：邕过吴，读曹娥碑，则邕尝至会稽郡，然有墓于此，未详。
里（山奥）山
在县西南三十里
龙塘山
在县西南四十里，一名鹅鼻山，山有上下，二潭上潭泉脉不竭，下潭多枯岁，禜祷于此有验，里人结屋以覆之。
昆仑山
在县西南四十里有神祠
罗岩山
在县北七里
罗壁山
在县北十里，【余姚县南十八里山同，今并存之】。
双碁山
在县西南五十里俗传三仙者沐讫对奕于此
四明山
在县南四十里，南史梁孔佑隐四明山，见山谷中，有钱数百斛，视之如瓦石，采樵者竞取之，入手即成，沙砾有鹿，中矢来投佑，佑为豢之疮愈而后去，太平御览李汾上虞人，尝入四明山读书，【余姚县南一百二十里，山名同，今并存之】。
铜山
在县南二十五里
乌胆山
在县东一十五里
大雷山
在县西南六十五里
凤凰山
在县西南六十里山有凤穴
含珠山
在县西南五十里
凤山
在县北三十五里山形如凤
白道猷岭
在县南五十里晋天竺僧白道猷卓庵于此
孝闻岭
在县北十里昔岭下有包全居之以孝闻
新昌县
南明山
在县南五里，一名石城，一名隐岳，初，晋僧昙光栖迹于此，自号隐岩，支道林，昔葬此山下，齐僧护夜宿，闻笙磬，仙乐之声，梁天监中，建安王始造弥勒石佛像，刘勰撰碑，其文存焉，山有钱镠所造三层阁，宝相寺白云庄白莲庵齐，顗井白鹇，坞石缝，梅皆胜迹也，【支道林葬处，今泯案世说，戴逵过林法师墓曰：德音未远，拱木巳积注云：永和元年支遁，终于剡之石城山，因葬焉，今不知何所，王珣诗序云：予以宁康三年，命驾之剡，石城山，即法师之丘也，高坟郁为荒，埜丘陇，化为宿莽，遗迹未灭，而其人巳远感，想平昔触物凄怀，其为时贤所怀，如此僧史云，道林葬余姚坞山，未详今两存之】。
东（山卬）山
在县东四十里晋僧法深支遁皆隐居此世说支道林好鹤住剡东（山卬）山有人遗其双鹤养成翮便使飞去又尝就深公买（山卬）山深公曰未闻巢由买山而隐
沃洲山
在县东三十二里，晋白道猷法深支遁皆居之。戴许王，谢十八人与之游，号为胜会，亦白莲社之比也。唐白乐天山院记云：东南山水剡，为面沃洲，天姥为霢目，唐韦应物权德舆送灵澈，归沃洲，有诗序传焉，山有灵澈，杖锡泉，西南养马坡，放鹤峰，皆因支道林得名吴虎臣，漫录云：沃洲，天姥号山水奇绝处，自异僧白道猷来自西，天竺赋诗云：连亘数十里，修林带平津，茅茨隐不见，鸡鸣知有人，晋，宋之世，隐逸为多，【寰宇记以沃洲山属嵊县，今从正之】。
天姥山
在县东南五十里，东接天台，华顶峰西北，联沃洲山，上有枫千余丈，寰宇记云：登此山者，或闻天姥，歌谣之响，道藏经云：沃洲，天姥福地也，谢灵运诗云：瞑投剡中，宿明登天，姥岑李白，诗云：辞君向天姥，拂石卧秋霜，又梦游天姥，歌云：天姥连天，向天横势，拔五岳连赤城，天台四万五千丈，对此欲倒，西南倾【，杜少陵壮游云，剡溪蕴秀异，欲罢不能，忘归帆拂天姥，中岁贡旧乡，时少陵将辞剡，西入长安也，或云自剡至天姥山八十里，归帆拂之，非也，诗人之辞，要当以意逆志，大概言此山之高而巳】。
南岩
在县西南二十里，世传任公子钓鱼之所，庄子任公子以五十犗为饵，蹲于会稽投竿，东海经年而得巨鱼，唐齐顗题南岩，云南岩寺，本沧海任公钓台，今尚在岩侧，有任公钓车石棺，蜕骨存焉，人掘其地，有螺蚌壳，云岩下乃海门也。
穿岩
在县西南五十里有十九峰，排列如图画中峰，有一圆窍东西通，故名穿岩，岩有石室，广二十余丈。
鼓山
在县西四里山形如鼓
天岳
在县西南七里
刘门山
在县东南三十里，传云刘晨，阮肇自剡，采药至此山，有刘阮祠山亭，采药径山下，居民多刘姓者。
石牛山
在县西三里
黄罕岭
在县三十里，唐咸通中，贼裘甫寇浙东王式曰：惟黄罕岭可入剡，然卒亦成擒，甫果自岭入，剡兵遂败。
会稽志卷第十
水
府城
府河
在城南二里，属会稽县，河东南流，经府市北出，定清门入运河，又西北流，由萧山达于浙江。
箪醪河
在府西二百步，一名投醪，河旧经云：越王句践投醪之所，或又名劳【，去声，】师泽水，经越王栖会稽，有酒投江，民饮其流，战气百倍，所投醪，即浙江也，华安仁考古云：句践谋霸，拊存国人，与共甘苦，师行之日，有献壶浆跪受之，覆流水上，士卒承流而饮之，人百其勇，一战而有吴国也，唐大和六年，观察使陆亘重浚，【华，安仁云府东。大河也，然俗以府学前西河为是，或又以新河北汇为是水，经云：投醪即浙江，盖自府河东西诸流皆达于浙江也，】。
运河
在府西一里，属山阴县，自会稽东流县界五十余里，入萧山县，旧经云：晋司徒贺循临郡，凿此以溉田。
新河
在府城西北二里唐元和十年观察使孟简所浚
会稽县
海
在县北二十里，海水北流入嘉兴府，海盐县，史记秦始皇上会稽，望于南海，二世并海，南至会稽，西汉地里志，南江从会稽吴县南入海中，江从丹阳芜湖县西，东至会稽阳羡，东入海，北江，从会稽毗陵县北，东入海，盖汉会稽地广，绵亘数千里，凡三江，皆繇此以达于海也，水经云：江水（上□，下可）分，谓之三江口，又东至会稽东入于海。又云：浙江水出三天子都，北过余杭，东入于海。三江之说不同，至江流入于海，则古今，论者不能易也。【释名云：海者，晦也，主引秽浊，其水黑而晦，博物志云：天地四方皆海水相通，地在其中，盖无几，四海之内，皆复有海也，初学记云：凡四海，通谓之裨海，裨海之外，复有大瀛海环之曰：百谷王，一曰朝夕池，一曰天池，一云大壑，海神曰海若，海中山曰：岛海中洲曰：屿水经余姚故城，背巨海王粲，海赋云翼惊风而长驱集会稽，而一睨隋书志开皇十四年，诏东海于会稽县界，并海立祠，取侧近巫一人，主洒扫】。
曹娥江
在县东南七十里，源出上虞县，经县界四十里，北入海，会稽典录云：曹娥上虞人，父盱，汉安二年，迎伍君神，泝涛而上，为水所溺，娥年十四，自投江而死，江因娥得名也，世说晋阳秋曹娥父，盱溺不得尸，娥投衣于江，祝曰：父在此衣，当淹旬有七日，衣偶沉，娥遂投江而死，县长度尚悲怜其义为之葬，且命邯郸子礼作碑，蔡邕闻之，来观夜闇，以手摸其文而读之，题云：黄绢幼妇，外孙齑臼，二百年后，碑当堕当堕不堕逢王叵，魏武过曹娥碑下，读碑阴八字，谓杨修曰：解否，答曰：解魏武曰：卿未可言，待我思之，行三十里，魏武乃曰：吾巳得之，令修别记所知，修曰：黄绢色丝也，幼妇少女也，外孙女子也，齑臼受辛也，所谓绝妙好辞，魏武亦记之，与修同，乃叹曰：我才不及卿，乃较三十里异苑云：蔡邕过吴，读曹娥碑，旁作八字，魏武见而不能解，有妇人浣于汾渚曰：第四车乃解，既而悟曰：祢正平也，衡即以离合义解之，此妇人即娥灵也，二说不同，世说亦两存之庙碑，晋夏统曰：曹娥父子丧尸，后乃俱出，国人哀其孝义，为歌河女之章，潘逍遥题诗云：曹娥庙，前秋草平，曹娥庙里秋，月明扁舟，一夜炯无寐，近听潮声，似哭声。
若邪溪
在县南二十五里溪，北流与镜湖合，越绝云：若邪之溪涸而出铜，吴越春秋云：赤堇之山，巳合无云，若邪之溪深而莫测，战国策云：涸若邪而取铜破堇山而取锡溪傍，即赤堇山也，后汉刘宠为会稽太守，去郡若邪？父老人赍百钱相送，为受一大钱，十道志云：后人因此名刘宠，溪唐徐季海尝游溪，因叹曰：曾子不居胜母之闾，吾岂游若邪之溪，遂改为五云溪，李白，诗云：若邪溪边，采莲女笑，隔荷花共人语，李公垂诗云：倾国佳人，妖艳远凿山，良冶铸炉，深自注云：若邪溪乃西子采莲，欧冶铸剑之所。
樵风泾
在县东南二十五里，旧经云：汉郑弘少时采薪，得一遗箭，顷之，有人觅箭，问弘何所欲？弘识其神人也，荅曰：尝患若邪溪载薪为难，愿朝南风，暮北风，后果然，世号樵风，水经云：郑弘少以清节自居，恒躬采伐，用贸粮膳，每出入溪津，常感神风送之，凭舟自运，无杖楫之劳，村人贪藉风势，常依随往还，有淹留者徒辈相谓曰：汝不欲及郑风耶？其感致如此，宋之问，诗云：归舟何虑远日，莫使樵风，刘长卿诗云：仙客常因一箭赠樵风长，到五云闲，【，泾，去声，齐祖之铸浦泾，诗云：扫拂渔蓬出，泾来自注，越人谓水道为泾，】。
铸浦
在县东南三十里，与若邪溪接，一名锡浦，浦上有横梁人家聚落，欧冶祠齐祖之家山记事，云：昔欧冶子铸，神剑之所，今为里俗所祠。
沉酿埭
在县南二十五里，若邪溪东十道志云：郑弘举送赴洛，亲友饯于此，以钱投水，依价量水饮之，各醉而去，一名沉酿川，【寰宇记云：太尉泉，一名沉酿埭，案太尉泉即郑公泉，弘自饮此水，愈疾，以埭为泉，非也，苏鹗演义云郑弘官京洛，未至，宿一埭名沉酿，弘投钱水中，劝酬饮尽，多酣畅，皆得大醉，更名为沉酿，泉与十道志，所载不同】。
浪港
在县东南二十里，樵风泾之北，天无风，亦常有浪港，北循山径一巨石，顷岁，里人因开径得石，炉铁钤，恐为仙人炼丹之所。
炭浦
在县东六十里，旧经云：句践运炭于此，越绝云，句践称炭聚，载从炭渎出，炭渎炼塘，各因事而名，吴越春秋云：吴封地百里，于越东至炭渎。
纂风浦
在县东六十五里
石渎
在县东四十八里
小舜江
在县东南九十里，源出浦阳江，东北流至锡浦，以至于江。
清苦溪
在县东三十五里，一名横山，源出台州，宁海北流入县界，溉田三百余顷。
了溪
在县东北一十五里，源出了山，合县南溪流，以入于剡溪旧经云：禹疏了，溪人方宅土，【华安仁作赵仲渊，传云：安道采真于了水，安道戴逵也以了水通剡，故云】。
平水
在县东二十五里，镜湖所受三十六源水，平水其一也。唐元微之撰，长庆集序云：尝出游平水，市中见村校诸童竞习诗，召问之曰：先生教我乐天微之诗也，水南有村市桥渡，皆以平水名。
翁洲
在县东，旧经云：徐偃王居翁洲，即此王龄赋云：翁洲访，偃王之庐，□浦思夫差之封，【十道志，翁州，一名翁山在海中，徐偃王所居，隶庆元】。
范蠡洲
旧经云句践平吴蠡泛五湖后人思之名其洲也
山阴县
西江
在县西四十五里，源出诸暨县界五十里，西北流入萧山，江阔一里余湖，高至八尺。
兰渚
在县西南二十五里，旧经云：山阴县西兰渚有亭，王右军所置曲水，赋诗作序于此水，经注云：兰亭，一曰兰上里，太守王羲之，谢安兄弟，数往造焉，王廙之移亭在水中，晋司空何无忌临郡，起亭于山椒，极高尽眺，亭宇虽坏，基陛尚存，世说以兰亭叙为临河序，赋诗者二十六人，不能赋罚，酒者一十五人，天章寺碑云：羲之谢安谢万孙绰徐，丰之孙统，王彬之王凝之，王肃之王徽之袁峤之郄，昙王丰之华茂，庾友虞说魏滂谢，绎，庾蕴孙嗣曹，茂之曹华平，(钦宗庙讳，)伟王玄之王蕴之王涣之各赋诗，合二十六人，谢瑰卞迪丘髦，王献之羊模孔炽，刘密虞谷劳，夷后绵华耆谢，藤任儗吕系，吕本曹礼诗不成，罚三觥，合十六人，世说以谢藤作谢，胜余杭令，作余姚令，何延之兰亭记云：四十一人，有许询支道林晋书列传，又有李充当以碑为正渚，旁有曲水，清流激湍，映带左右，汔今犹然。【晋王羲之列传云，初渡浙江，便有终焉之志。会稽佳山水，名士多居之，谢安未仕时，亦居焉。孙绰，李充，许询支遁，与羲之同好尝燕集，山阴之兰亭，羊欣笔阵图云，羲之年二十三，书兰亭叙，王师干撰，右军祠堂碑云：右军自内史，后峻誓坟茔，捐弃组，曲水兰亭，自为之序，黄长睿，东观余论云：永和十年，右军年三十八，时巳，去会稽郡矣，何延之兰亭记云：永和九年，暮春宦游山阴，修祓禊，礼所记右军出处年岁皆不同，晋书列传云：羲之初渡浙江，有终焉志会稽佳山水，名士多居之，尝与同志燕集，山阴之兰亭，为之序以申其志，信如列传，则兰亭之游，乃右军隐居之日也，案通鉴云：永和四年，殷浩以江州刺史王羲之为护军，八年，王羲之遗殷浩书谏北伐，十年以前，会稽太守王述为扬州刺史，又晋书列传，羲之自护军，右将军，会稽内史，实代王述及述刺扬州，临发，一别而去，后王述检察会稽郡，疲于简对，称疾去郡，于墓前自誓，时永和十一年之三月也，以此推之，岁在癸丑，为永和九年，其时为会稽内史，无可疑者，晋传既脱略羊欣，王师干辈所记，皆舛黄长，睿号该洽，尝跋右军破羌帖云：永和十二年，去会稽郡巳岁余，此语良是，至东观余论，则自相抵牾，有不可解，列传又言：右军享寿，五十有九，案右军生于惠帝，大安二年癸亥，没于穆帝，五年辛酉，以此推之，右军兰亭之游，时年五十有一，当是时，谢太傅隐居东山，遂同此集碑，署琅琊王友，谢安是也。葛常之韵语阳秋云：一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，盖用谢安一时之语，或者又疑羲之传为会稽内史，日与尚书仆射谢安书云云，案谢志传以升平四年，为钦宗庙讳，宣武司马，后十余年，始当国为仆射，而永和八年，为尚书仆射者谢尚也，以尚为安乃列传之误】。
上浅溪
在县西五十二里
余支溪
在县西四十七里，旧经云：溪有二源，一温一凉汇于此，其温凉不杂，其实亦镜湖之别流也，故名余支。
官渎
在县西北一十里越绝云句践工官也
射渎
在县南五里旧经云：越陈音教射之，所越绝云，射浦，句践所教习兵处也，射率陈音死，葬浦西五里，今人或称射浦。
麻溪
在县东八十里水经麻溪溪之下为潭
双涧
在县西南三十里，法华山，唐李公垂诗云：十峰排碧落双涧，合清涟自注，法华寺前后有十，峰回绕双涧，合流于良史，宿天衣，诗云：掬水，月在手弄花，香满衣掬水，疑即谓此涧水也，曾文清诗，亦及此，见天衣寺。
纪家汇
在县西七十里，【干道八年，诸暨县陈请开浚，湖道水利，得 旨，浚纪家汇导，萧山新江，以达诸暨，知萧山县，谢晖言，山阴沿江皆山也。诸暨，萧山地势低下，小江旧以导诸暨之水也，今浚新江，其底石坚不可凿，徒费民力，纪家汇一开，则上流冲突，而萧山县之桃源，苎罗许贤新义来苏，崇化昭明，凡七乡，皆被巨浸，力疏其不便，上之议遂寝。三邑民皆感其惠冯，（言匋），为作碑】。
嵊县
剡溪
在县南一百五十步，溪有二源，一出天台一出，婺之武义，西南流至东阳，入县一百四十里，东北流入上虞县界，以达于江，晋王子猷居山阴，夜雪初霁，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐诗，忽忆戴逵时在剡，便乘小舟诣之，造门不前而返曰：本乘兴而行，兴尽而返，何必见安道耶？今人称为戴溪又曰雪溪，皆以此邑中亦有戴溪亭云李太白诗云：试问：剡溪道东南指，越乡舟从广陵去水入会稽长，杜子美昔游云，剡溪蕴秀异，又曰：归帆拂天姥，皆谓此地也。
嶀浦
在县西南四十五里水经云：嶀山成工，峤以北有嶀浦，浦口有庙甚灵，行人及樵采者皆先致敬，若相盗窃，必为（虫，□）虎所伤，浦北即嶀山与嵊山接，二山虽异，县而峰岭相连，潘逍遥晚泊，诗云：晓泛剡溪水，晚见剡溪山渔唱，深潭上鸟啼，高树闲嶀浦，与石栏干相连，皆溪山奇绝之地，绍兴中有方士李季憩道傍，遇异人，自石栏干，下揖季曰：君来何为？季曰：秦太师，遣往桐柏设醮请福，其人太息曰：秦今死矣，张浚，刘锜皆当起为将相，秦岂得存耶？季大骇，亟去，比至天台，则秦之薨问至矣，盖天下名山，宜有神仙往来云：
临溪
在县东北五十里
诸暨县
湫水
在县西七十里源出富阳经县永泰乡入于江
概浦
在县北十九里，吴王阖闾弟之子，夫概所封，因以为名。
浣江
在县东南一里，俗传西子浣沙之所，一名浣浦，又名浣渚，元微之诗云：浣浦逢新艳，兰亭诧旧题。
五泄溪
在县西五十里舆地志云：山峻而有五级，故以为名。下泄垂三十丈，广十丈，中三泄不可踰，度登他山，望始见之，上泄垂百余丈，声如震霆，水经云：浦阳，浙江东径诸暨县，与泄溪合，溪广数丈，中道有两高山夹溪，造云壁立，凡有三泄，水势高急，声震水外，上泄高二百余丈，望若云垂，此是瀑布，土人号为泄尔，嘉佑中刁景纯诗云：西源穷底，到东源直住层崖，五磴泉。
石渎溪
在县西南六十二里，上下源各有二石井，相联合流，如渎，故以为名。
上桑溪
在县东四十里
黄坛溪
在县东北五十里源出黄檀岭
乌石溪
在县北四十八里溪多乌石故名
开化溪
在县南二里
濑溪
在县南六十里一名堰溪
双桥溪
在县东北十四里源出乌石溪北流入高湖
栎溪
在县东北四十里源出白崖山北流入秘浦湖
干溪
在县东北六十二里，以吴干吉故居于此，故名。俗呼干溪，非也。
灵泉溪
在县西二十五里，源出范蠡潭山，其流溉民田甚广，他乡多求谷种于此，俗呼稻种泉。
山遐浦
在县东八十里，旧经云：山遐断高公湖为浦，取渔所集千艘，后人思之，号山遐浦，案遐字彦林，建元初，为余姚长，为官出，豪强所藏二千户，境内肃然。众共驱之，令不得安席，后至东阳太守，出晋书本传。
萧山县
浙江
在县西二十五里，源自西东来，由富阳经县一百五十里，转北流入临安府，盐官县出海水，经云：浙江，西北入海，注云：今钱塘有浙江也，说文云：别流为汜，至山阴，会为浙江顾野王地志云：浙江发源，东阳，新安，不与岷山，接至钱塘，江有浙山，正居江中，潮水冲山，即回入海，故曰浙江，亦曰定山是也。【汉地志云：浙江水出丹阳黟县南蛮中，北径其县南，又云：縠水自太未连北至钱塘，入浙江，史记秦始皇三十六年，临浙江，水波恶，乃从狭中渡，盖舍此而渡，余杭矣，庄子云：浙河之水，水经渐江水出三天子都，即浙江也，唐卢肇海潮赋云：浙者折也，盖取其潮屈折而倒流也，】。
浦阳江
在县东，源出婺州浦江北流一百二十里，入诸暨县溪，又东北流，由峡山直入临浦，（山弯）以至海，俗名小江，一名钱清江，郦道元水经注云：浦阳江导源乌伤县东径诸暨与泄溪合，东回北转，径剡县，县开东门向江，江广一百余步，又云：柯水东北径永兴，东兴，浙江合谓之浦，阳江，引汉地理志萧山县潘水所出，又疑浦阳江之别名，自外无水以应之，谢惠连西陵，遇风诗云：昨发浦阳汭，今宿浙江湄，韵谱云：水之相入为汭，又云：水北曰汭，自浦阳江北流入浙江，二水参错，其名曰汭宜矣。泄溪属诸暨县，所谓东回北转，盖由山阴会稽汇曹娥江，由上虞以入剡溪也，道元又云：浦阳江东北，径始宁县嶀山，其北即嶀浦，又云：东径上虞县南，至王莽之会稽。地名虞宾，又云：余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同归海，又引阚骃十三州志云：江水至会稽，与浙江合自临浦，南通浦阳江，其说不一，与上文自相抵牾，盖始宁，今上虞县嶀浦，嶀山皆属嵊县，虞宾属上虞，又接余姚江临平湖在浙江以西，其源殊别，余暨即诸暨，距余姚二百余里，谓余姚西北，浙江入海，非也，盖此江东北流，自山阴会稽泝曹娥江，始至，上虞，余姚嵊县，谓东回北转入上虞，嵊县斯可矣，道元之论，又曰：东南地卑，万流所凑，故川旧渎，难以取悉，此未必一皆得其实，盖道元未尝身履，浙江以东，故其误如此，后人因袭，遂认此江，为上虞江，其失则寖邈矣，汉志云：萧山县潘水所出，水经云：柯水东北径永兴东，与浙江合，今山阴县二十里，有柯桥，其下为柯水，然则浦阳江与柯水一源，由萧山以达于浙江，古今盖不易也。【十道志，婺州浦江一名浦阳江，盖江之导源，实出于此，禹贡三江既入，震泽底定，韦昭云：三江者，松江，钱塘江浦阳江，盖江之名尚矣，越绝云：浦阳者，越王句践兵败，众懑于此，故曰浦阳，去山阴五十里唐书志，越州会稽县，有府一，曰浦阳，今土人以钱清为古浦阳也，孔延之掇英集云：越之通道有四，西接钱塘，曰：浙江城西四十五里，曰钱清江州之东七十里，曰曹娥江，余姚县曰姚江，旧经云：会稽县东南九十里，为小江津，然则钱清江，小江津，皆浦阳江之别名也，今以地里考之，自浦阳江至，曹娥百余里，郦道元误以曹娥为浦阳江，岂当时曹娥江之名未着，亦名浦阳耶？或陵谷迁变，旧流不循其故道耶？十道志云：浦阳江有琵琶圻岸有曹娥碑，信此则曹娥江，即浦阳尔，五臣文选注云：浦阳汭经上虞至，会稽山阴为浙江谢康乐山居赋注云：浦阳江自嶀山东北，径太康湖，其说皆误，盖自道元有东径，嵊县又径上虞之说有以误之尔。梁褚淡之为会稽太守孙法亮叛，淡之遣队主陈愿议曹虞道纳二军过浦阳江，与贼战柯亭，破之】。
渔浦
在县西三十里，十道志云：渔浦，舜渔处也，梁丘希范，旦发渔浦，诗云：渔潭雾未开，赤亭风，巳扬谢灵运诗云：宵济渔浦，潭钱起诗云：渔浦浪花，摇素壁西陵，木色入秋窗。
祖渎
水经云：浙江又东径祖塘谓之祖渎，昔太守王朗拒孙策，数战不利，孙静果说策曰：朗负阻守，难可卒拔，祖渎，是道要也。若从此出，攻其无□，破之必矣。策从之，破朗于固陵。
余姚县
余姚江
在县南一十步，源出上虞县，通明堰，东流十余里，经县江，东入于海。江阔四十丈，潮上下二百余里，虽通海而水不咸。
菁江
在县西十五里，源出四明山，北流汇，余姚江以达菁江，王荆公题诗云：丹楼碧阁无处所，惟有江山，照眼明。
湖塘浦
在县东西十里，水经云：余姚水东径穴湖塘，湖水沃其一县，并为良畴。
上虞县
上虞江
在县西二十八里，源出剡县，东北流入江，分二道，一出曹娥江，一自龙山下出舜江，又北流至三江口，入于海，【初学记云：凡江带郡县以为名，则有会稽，江山阴江，上虞江是也，】。
运河
在县南二百二十步，源出七里湖，渔门浦自皁，李湖皆汇于河西，抵梁湖堰，东之通明，堰各三十五里。
通明江
在县东十里，源出余姚江，其西自运河入于江，【有堰曰通明堰，蔡舍人，肇明州谢上表云：三江重复，百怪垂涎，七堰相望，万牛回首，盖自杭经越至明，凡三绝，江七度堰，此其一也。】。
五夫河
在县北三十五里，源出夏盖湖，曰驿亭，堰凡三十里，东流入余姚县之菁江。
夏湖溪
在县东南二十五里，源出黑龙潭，冬夏不竭，由下管宝泉至浦口，入溪流注五十余里。
李家溪
在县南六十里，源出白龙潭，由上山乡宝泉，浦口入溪。
杜浦
在县西南四十里，梁杜京产之居也，案京产傅在始宁东山开舍授学，州辟从事，称疾去，自浦之东山一里许，其山舍下，临此浦也。
顾墅滩
在县西南四十里，杜京产与同郡顾欢同契，在东山开舍授学，世传顾欢家墅，于此一作故墅。
石溪
在县南三十五里
思湖浦
在县西北六十里，东通海，西抵钱塘，其对岸即海盐县，俗呼为风门海口。
饮牛溪
在县南五十里，白道猷岩下，石有系牛，足迹溪以此名，邑人江公亮诗云：好是道人岩畔月，夜深清照，饮牛溪。
姚家浦
在县西北六十里一名谢浦
陈家浦
在县西北六十里
槎浦
在县西六十里
达浦
在县西北六十里
簟浦
在县□五十里
省河
在县东一十里，【说者云：旧有运河，距梁湖通明，二堰各三十余里，积雨阏壅，民有垫溺者，异时邑令，浚此河，欲以杀运河水势，然雨河止隔一小堤，风涛上下，撞击其土，易隳运河一决，如建瓴水下流，尢被害，此河之浚，盖未见其利也】。
钓川
在县西南七里，陶隐居乘槎，垂钓于此，华安仁云：仙驭不返，沉槎无迹，谓此。
新昌县
东溪
在县东一里，其源东南来，自天台石桥瀑布水北，径石笥，出青檀别一源，东南出南州，北径小将与青檀水合流入羽林，又一源南出黄杜北，径天姥山，出羽林，合流入县，至虎队岭，支派入蛟湖，入县南流，西溉田一万二千亩，其巨派从北流，过县后，西北流为三溪出，嵊县为剡溪，【唐咸通元年，浙东贼裘甫陷剡县，众数千人，观察使邹祗德将沈君纵，张公署，李珪击之，甫设伏于三溪，北壅溪上流，使可涉，既战，阳败走，官军追之，半涉壅水大至，官军败，三将死之后，甫由黄罕岭入剡，兵遂溃，】。
王宅溪
在县北三十里，源出四明奉化由沙溪，西南入剡，转北至杜潭，别一源出，台州宁海由三（土兄）西，径唐家洲，纡绕三十六渡，北流汇杜，潭水出嵊县浦口。
查浦
在县北，水经云：浦东流二百余里，与句章接，浦周六里，其夹浦居民五百家门，皆面水，昔尝过之，今尚如水，经所言可避世桃源也。
石笥溪
在县东八里一名石溪
柘溪
在县东南二十五里源出天姥山
石溪
在县西二里源出天台山瀑布
沃洲
在县东七十里，晋支道林，白道猷隐居于此，唐朱放诗云：月在沃洲，山上人归剡县，江边刘长卿，诗云：何人住沃洲，魏郑公留题云何代沃洲？今夜兴倚阑干，听赤城钟。
放马涧
在县东三十二里，支道林放马之所【，世说或讥道林养马，不韵答曰：贫道但赏其神骏，自此之沃洲，天姥皆有道林遗迹】。
湖
会稽县
回涌湖在县东，四里一作回踵旧经云：汉马臻所筑，以防若邪溪，溪水暴至，以塘湾回，故曰洄涌，南史谢灵运传会稽东郭有回踵湖，灵运决以为田，太祖令州郡履行，此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，太守孟觊执不与，初学记山阴有回浦湖，盖旧属山阴县界。
镜湖在县东二里，故南湖也，一名长湖，又名大湖，通典云：东汉永和五年，太守马臻始筑塘，立湖周三百十里，溉田九千余顷，人获其利，王逸少有云，山阴路上行，如在镜中，游镜湖之得名，以此舆地志，山阴南湖，萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若图，任昉述异记云：轩辕氏铸镜湖边因得名，或又云：黄帝获宝镜于此也，郦道元注水经云：浙江东北，得长湖口，北写大江，又大湖石帆山下，水深不测，传与海通，然则长湖太湖之名，盖又出镜湖之先矣，【湖兼属山阴县，其源实出会稽之五云乡也，水经云：湖五百里，溉田万顷，与通典不合】。
浮湖在县东
石浦湖
范家湖在县东南四十里
钱湖在县东一里，湖上僧庵，号兴福院，今为圆通寺。
山阴县
天照湖在县东三里
茭塘湖在县西五十五里新安乡以塘湖，多茭葑，故名。
诸暨县
古放生湖，在县西南一里，旧经云：唐大历中，使程希宾往诸道，放生遂以此湖放生，禁采捕，并浦阳江等凡五所，俱置，后改建于县东二里，为今放生池。
县湖在县西北三里，淳熙改元，知县事何【侨？】重浚仍置二闸以涨，涸为启闭，邑人便之。
必浦湖在县北七十里，周四十里，俗讹为秘浦，其傍横港曲湾以百数，多采捕者。
朱公湖在县北六十里昔朱氏浚此湖
鲤湖在县南二十里，湖多鲤，故名。或云，范蠡养鱼之地，今世传范蠡养鱼经有养，鲤鱼法甚详。
高公湖在县东二十里昔高氏浚此湖
萧山县
湘湖在县西二里，周八十里，溉田数千顷，湖生莼丝最美，水利所及者九，乡以畋渔，为生业，不可数计，【初崇化由化夏，孝昭明，长兴赡养，新义来苏，八乡皆仰食湖，利干道中知县顾冲以许贤一乡，距湖水虽差，邈亦可溉，及乃合旧约，益以许贤为九乡均其利，刻石示众曰：均水约束，云】。
白马湖在县西一十四里，周二十五里，溉田百余顷，一名石姥湖，【绍兴中民沈琮以湖田三千亩，献入宁寿观，有 旨，两浙漕臣验视，不可田议，遂寝】。
爪历湖在县东二十五里，周五里，旧号临江湖，溉田二十顷。
梓湖在县西三十五里
落星湖在县西，二十五里，周二十里，溉田百余顷，旧经云：后汉汉安二年，落星湖中，故名【湖地，今五千九百二十五亩，三角，熙宁中，以湖地高者为田，为三千八百一十一亩，置十九围，其低者不围，干道二年，拨田九百亩，赐归正官大周仁之妻张氏议复以湖利还民，淳熙十一年，言者以为请，有 旨下所属，开掘故湖之为田者，复以予民，自邑以西，逐岁得水利田者得以资灌溉之利，庆元六年，临安府龙华寺僧宝华，陈乞拨赐为田，今湖利遂废】。
詹家湖在县西二十五里
女陂湖在县南二十里周四里
净林湖在县西二十六里周一十里俗称杜湖
清霖湖在县南二十二里
马社湖在县东二十五里邑人马社所筑
浚山湖在县东南二十七里周三里
徐安正湖在县西四十里，周一十五里，以浚湖人得名。
戚家湖在县西三里与湘湖接一名椿湖
周家湖在县南二十里
桃湖在县南六十里
大尖湖在县南六十里
厉市湖在县南十二里
童湖在县东四十里
牧马湖在县东四十里
千湖在县南六十里
余姚县
桐下湖在县东一十一里周十五里西北有土门
穴湖在县东一十二里，旧经引夏侯曾先地志云：吴时望气者凿断此山，故以名湖，周六里，西有土门。
烛溪湖在县东北一十八里，旧经云：昔人迷失道，忽有二人执烛，夹溪而行，因得路，故名烛溪，一名明塘，湖俗号淡水海，周一百五十里，深二丈，溉田千余顷，东西各有石闸，其西闸中闲，易为土门，奔流湍激，旋即废，庆元五年，知县事施【宿，】始复其旧，更凿山骨辟，令广每放湖水势不柅，人皆便之，【十道志云：湖中有烛传云，昔人入山迷惑，昏暗四塞，悲泣山中，忽有双烛照之，与旧经略合】。
梅澳湖在县东北一十八里，东即烛溪湖，此其澳曲也，旧经云：昔有梅树，吴时采为苏台，梁湖侧，犹多梅木，俗传水底，梅梁根也，今巨木湛卧湖心，虽旱不涸，不露秋八月，或有声如鼍吼，震彻数里，土人谓之湖淫，【十道志，吴起建邺宫使，匠人伐材，住明塘溪口，梅下，俄见树长，堪为梁伐材，还都梁巳足，更别无用梁，一夜飞还，土人异之，号曰梅君，此材今在溪中，水旱则自浮沉，一云：用为禹庙，梁是也。旧经云：梁时修庙，惟欠一梁，忽风雨漂一木，至乃梅梁也，今梅梁以二铁缆系之楹，闲相传此物岁久，时为神异，云】。
鳢子湖在县东北三十五里周八里有土门
桐木湖在县东北四十里，周八里，傍多桐木，故名湖，内有田七百四十五亩。
上林湖在县东北六十里，周五十八顷有奇，有石闸。
上澳湖在县东北七十里，周三顷有奇，有石闸，堨各一所。
寺湖在县东北五十里周八十余亩北有土门
乌戎湖在县□二十里周三十余亩有土门
黄山湖在县北二十五里，周二十八里，溉田一百顷，有土门。
独姥湖在县北四十里，周八里，西有土门上，有独姥祠。
附子湖在县北三十里周二十五里
劳家湖在县北三十五里周一百五十余丈
松阳湖在县东南一十五里周九十亩东有土门
樝湖在县东南一十八里周五十亩东北有土门
东泉湖在县南一十五里周十亩
西泉湖在县西南一十五里周七里
莫家湖在县西南一十五里周三百亩东有土门
前溪湖在县西南一十七里周百亩北有土门
鸭荡湖在县西南二十里周百亩北有土门
蒲阳湖在县西南二十五里周十二里北有土门
赵兰湖在县西南二十七里，周百五十亩，北有土门。
乐安湖在县西二十里周二十九顷有土门
臧墅湖在县西三十里周四里
小樝湖在县西三十七里周一十七里南有土门
牟山湖在县西北三十五里，周三十里，东北有土门。
汝仇湖在县西北四十里，周三十里，有土门六所，湖内籍田七百余亩，【湖南先有田数多，绍兴二年，得 旨复废为湖，详见上虞县，夏盖湖注】。
余支湖在县西北五十里，周二十里，有土门七所，湖内籍田三百余亩。
千金湖在县西北六十里周十五里西有土门
渔浦湖在县西北六十里，一名白马湖，旧经引夏侯曾先志云：驿亭埭，南有渔浦，湖深处可二丈，汉周举乘白马游而不出，时人以为地仙，白马湖之名由此水，经云：渔浦湖中，有大独小独二山，唐贞元中，置湖门三所，别于北门，置放水塘四百步。
上虞县
西溪湖在县西南三里，旧七里湖旧经云：县令戴延兴立，周七里，故以为名。溉田二百顷。
皁李湖在县西北五里周一十五里
谢陂湖在县北三十五里，旧经云：谢灵运庄也自湖至，谢氏西庄一十余里。
大楂湖在县东北一十里，周九里三十步，湖中小阜，号山。
破冈湖在县北二十五里，旧经云：吴时望气者凿断山冈，因名。
任屿湖在县西北二十七里，旧经云：宝历二年，县令金尧恭开置，溉田二百顷。
夏，盖湖在县西南四十里，湖内三十六沟，其岸北二斗门，依山有神祠，湖东北则夏，盖山也，【夏，盖一作夏，驾又作夏架水，经云：西陵湖，西有湖城山，东有夏架山，湖水上承妖皋溪而下径，浙江，古语云：夏驾山浮，盖山屹立于湖中，不为湖水之涨涸也，绍兴二年，上虞县令赵不摇，言县所管夏，盖湖等一十三处，为田不便，吏部侍郎李光奏一方，利害无甚于湖田，乞比较兴湖，为田以来，所失常赋，孰多孰少？自政和以来，以湖为田者，乞复为湖，得 旨张守具，经久利害以闻。限三日，知越州张守言，上虞县夏盖湖改为田者一百三十一顷二十四亩，余姚县汝仇湖等湖一十三所，改为田八十一顷四十九亩，二年内暗，失米四千二百三十六石八斗，有零民闲，所失当复数倍，乞复废为湖，自此两县可望全熟，委是经久，有害无利，奉 圣旨，依仍自三年正月为始】。
给事傅公崧卿守乡郡，时侍郎陈橐入幙，上公利便橐，窃惟执事作镇，乡郡，必思所以兴利除害，为此邦悠久之福，橐亦尝蚤夜筹，虑期有献于左右，其闲非无利害之大者，复念吾君迁播，未有定居，戎羯凭陵，疆圉弗固，乃欲于此时陈利害之说，是犹疾病之人邪气未除而遽议调补，亦似乎不知务也，故事，非迫切于今日者皆未敢辄有言，前日因至上虞境内过夏，盖湖而□究湖田之为害实吾民，今日倒悬之苦，有不得不言者，古人设陂湖，以□旱岁，王仲薿建请以为田，乃引鉴湖，自然淤淀，巳成田陆为说，又有不妨民闲，水利之语，其欺罔甚矣，然佃户占请之初，各有亩数，不敢侵冒，当时湖之为田者，纔十二三，佃户止于高仰，处作（土奈），未敢涸湖以自便，民田尚被其利，但滀水不如曩日之多，故诸乡之田，岁岁有旱处，比年以来，冒占不巳，今则湖尽为田矣，以夏盖湖推之诸处，可以类见，橐所知者，止上虞，余姚，其它四邑皆不及知，【新昌，嵊县无】，上虞，余姚所管陂湖三十余所，而夏盖湖最大，周回一百五里，自来荫注上虞县新兴等五乡及余姚县兰风乡此六乡皆濒海土平，而水易泄，田以亩计无虑数十万，唯藉一湖灌溉之利，今既涸之为田，若雨不时降，则拱手以视禾稼之焦枯耳，其它诸湖所灌注，皆不下数百顷，植利人户，倚以为命，而乃尽夺之，一遇旱暵，非唯赤子，饥饿僵踣道路，而计司常赋，亏失尤多，虽尽得湖田租课，十不补其三四，又况每遇旱岁湖田，亦随例申诉官，中检放与民田等昨见上虞丞言，曾蒙上司差委，相度湖田利害，因点对，靖康元年，建炎元年，湖田租课，除检放外两年，共纳五千四百余石，而民田缘失陂湖之利，无处不旱，两年计，检放秋米二万二千五百余石，只上虞一县如此，以此论之，其得其失，岂不较然？民闲所损，又可见矣。但当时以湖田租课，归 御前与省计，自分两家，虽得湖田，百斛而常赋，亏万斛，嬖幸之臣，犹将曰：此百斛者， 御前所得也，不刱湖田，何以有此？省计亏羡，我何知哉？今湖田租课，既充经费，则漕台郡守，固当计其得失之多寡，而辨其利害，夫公上之与民一体也，有损于公有益于民，犹当为之，况公私俱受其害，可不思所以革之耶？橐得之，父老云：本州岛之湖，其自然可以为田者，唯有鉴湖，高仰去处，盖不失水利，兼与民田，亦无相妨，其它皆随湖广狭以定，植利之顷亩，寻常湖水平堤，旱岁，尚忧不足，顷见李宣州言，此利害甚详，而明必曾与执事熟论，况执事越人也，想前巳洞达于胸中，君子怀济民利物之志，每恨不得行耳。然则解斯人之倒悬，顾不在今日乎？橐愚意，欲望执事，断以不疑，除鉴湖外诸县湖田，悉罢之以便民，诚不赀之利也。然傥俟奏报则湖田，皆在四月上旬，插种之后，若行罢废，似非人情，不废则失，今夏滀水之利，故橐必冀左右以权宜，即日施行，一面具，利害闻 奏，仍上章待罪，如 四聪嘉纳，则粒米狼戾之庆，可坐而致，或俞音尚閟，则湖巳滀水，今岁不得为田，足以宽，嗷嗷之众，秋闲，果得一稔则疲氓，可苏盗贼可息，人乐其生，无思6瓣，孚N执事，虽以此得罪，亦无愧于心矣。此事唯在断而行之，虽谋之土客，谋之益友，愚恐少有肯赞高明以必行者，执事试召所亲信，三数人询之，必有二三之论，非其智识有不逮也，其势然耳。为 国计者，必曰湖田，岁入几万斛正，今日经费，所赖而遽罢之，则缓急何以济为左右计者，必曰 行在咫尺，公为守臣，岂可不待 奏报，而专罢行之事，此皆知其一而不知其二也；又或以谓未必然者，亦人情之常橐，若非前日亲见虽它人以诚相告，亦未尽信，盖橐闻湖田之害熟矣，向虽在幙府，未尝言及，今播种迫期，方献言于左右，诚以亲究其害耳，执事，傥以橐之言为信，不异身临，而目睹也。恐或以谓湖田行之累年矣，纵不便于民，未应疾苦，若此其甚，岂可未闻于□朝，一旦骤欲罢废待报而行，未为晚也。橐谓此特拘挛守常者之言，非恻怛爱民者之言也，吾民困苦极矣，前此怨嗟叫号，为其父母者，恬不闻知，流害滋深，以至今日，今执事将自比于拘挛，守常之徒乎？抑以世之重自任耶？又事有大可虑者，顷年虽有丰有凶，然富民薄有储畜，兼它邦转籴，可以相补，故小民幸免于沟壑，今虏骑所过之地，谷粟皆被焚爇，屈指聚落之闲，有余粮者无几，且无它邦，转籴之望，而官兵支费，又将取给于民，父子兄弟不相聊矣，然犹竭力耕种，以觊秋获，雨泽在天，不可必也，陂湖之与夺在人，幸未至于后时，可不任其责哉！失此机会岁事，或亏湖田之租，常赋之额，两无所得，元元艰食，流离道路，强者为盗，弱者为丐，啸聚弄兵，岂不由此？执事当自见之，知橐不为过论也，建炎二年春，邑民尝诉湖田之害于抚谕使者，使者下其状于州县，上虞令陈休锡，遂悉罢境内之湖田，翟帅以未得 朝廷指挥，数窘之陈，不为变，是岁，越境大旱，如诸暨新，嵊赤地数百里，农夫无事于铚艾，独上虞大熟，余姚次之，【余姚七乡通江潮荫注，兼有烛溪，湖等数处不可作田不曾废，故亦熟】而上虞，新兴等五乡，被夏盖湖之利，尢为倍收，其冬，新嵊之民，籴于上虞，余姚者，属路不绝，向使陈令行之不果，则邑民救死不暇，况他境乎？夫以一县令，尚能为之，橐之所望于左右，宜如何【？闻陈令见在会稽，敢望呼召，访以利害，】橐既知利害之详，今或不言橐，则有罪，遂敢不避僭易，仰渎听览，不任悚惧，更有数项，鄙见条具于后。
此事，如蒙采择，须在三月，尽文字到诸县，设或迟缓，不可过四月初二，三也；盖此时湖田插种者尚少，兼植利人户，须于梅雨前修筑堤塘雨作之后，难以施工也。
橐三月廿一日，舟行湖中，询田夫云，巳种二十之一，至月末，可种十之一，若罢湖田，所插之秧，当为弃物，兴大利不可恤，小害也，左右果欲施行，不可先使众人知，恐刻木得以为巿。
租湖田，人有愿种者，亦有不愿者，往往相半，盖王仲薿多抑勒等第人租佃，或插种不及，即空纳租课，如此之类，皆不愿者，缘湖田不罢，不敢推还官，中年年以为患，亦有请数亩为名，而侵占，蔓延至百十亩，如此之类，皆愿种者，此湖之所以尽为田也，前此累有论诉官，中差人打量，只是为刻木及牙人乞觅租课，只仍元额，未尝增也，擅湖利者，皆乡村豪强之人，中闲上司，体量利害，此辈行贿至千余缗，今来或罢田，当有诉牒纷然并至，必以巳种为词亦有。
乞俟收成，罢废者，此乃缓官中行遣，至期，官吏移易，又复寝矣，惟在台严，少加惩戒，毋为浮言所惑，幸甚。
似闻鉴湖所入居一郡湖田，课额之半，可望台旨，令案吏具数，亦可签贴禀闻。
朝廷若存鉴湖田，止减其半，而民田免旱涸，常赋无亏减，亦 朝廷所乐闻也。
上虞陂湖之为田者共一十四所，共管纳租米四千余石，其西溪湖等十三所，共纳二千余石而夏，盖湖独管纳二千余石，可以见夏，盖湖之广阔，系上虞，余姚两县六乡二万余户，植利所系非轻，盖六乡皆边海弥望，尽是平陆，非如衢，婺诸郡闲有池塘，可以荫注，自兴湖田，无岁不旱，大旱之岁，至检放秋米一万余石，逮建炎二年，陈令罢湖田，独此一乡，无一户诉旱，其利害甚明，【前年陈令为新昌丞，橐□闻其语，】恐台意以谓方。
朝廷多故，又总乡邦帅权虑事涉太专，未欲尽罢不识，可先罢夏，盖湖田否，盖其它诸湖，比之为狭，纵失其利，未为大害，虽州郡行遣，不当分彼此，然一时权宜，救民之所甚急，于理无碍，此亦侯雍齿之意，民闲晓然皆知惠之将及我也，【此巳涉第二义，恐思其上者而不得，故谩及之】。
此项，如蒙垂听，须当出榜，述夏盖湖利害及先罢之，因并言巳一面具， 奏付下，植利张挂，仍令本县告示佃户，实时罢种，若止行下，本县而不出榜，恐刻木特迟，其事必致后时，榜文既到，必不敢匿。
橐今所言，傥不蒙鄙斥，更当密询利害，条具呈以□~。
回銮时论列
橐恐安抚，龙图为事，巳迫期不暇草奏，敢乞只以橐，今所言录白缴 进【，其闲不急之语，乞赐删去，】苟利于民，橐虽死不恨。
梨湖在县西北二十里唐县令金【尧恭】开置
皮湖在县西北三十里
庙门湖在县北一十二里周三里
潜湖在县西南四十二里并湖民多潜姓故以名
高公湖在县西南一十二里周二百余亩
隐岭湖在县西北二十五里周二百亩
小楂湖在县东北一十五里，周七里【湖，与余姚县云楼乡接，盖此湖虽属县而灌溉之利，乃及于云楼，乡以水势，东倾而就下也，湖今溉田一十六顷四十亩】。
光严湖在县西南四十二里
孔家湖在县西南四十二里
章汀湖在县西南四十二里周三百六十亩
高境湖在县西南四十里周四十余亩
钱家湖在县西南三十里
图湖在县西南四十二里
上湖在县西南四十里
圆湖在县西南四十里周八十亩
姥山湖在县西南四十五里周四里
江湖在县西南五十里，【昔有尼寺，一夕陷于湖，有寺钟堕水底，有见之顷，岁旱涸，车湖垂竭，忽见钟鼻，乡人共挽出之，俄倾雷雨暴至，钟复没】。
菱湖在县西南四十五里
马家湖在县西南五十里
锺湖在县西南五十里，周二百二十亩，一名锺家湖。
大湖在县西南五十里湖虽阔其水利止及近田
伶仃湖在县西南五十里
赤岘湖在县西南五十里
池湖在县西南五十里周七十余亩
主山湖在县南四十里
铜山湖在县南，二十五里，唐元和二年，邑民叶再荣率其里人开创始，再荣语于人曰：铜山之北，谷岭之阳有泉，滔滔不竭，可潴之以□，岁旱，余鼎黄定，童云悉力助成之，乡贡进士张岳记。
潴湖在县南五十里
周家湖在县南四十里
尚湖在县西南三十里
旱湖在县西南四十里
韩湖在县西南四十里
白马湖在县西南四十里在夏，盖湖南水经云：白马潭深无底，创湖之始，边塘娄崩，百姓以白马祭之，因以名其湖焉，【白马湖有三，一在萧山，或名石姥湖，一在余姚，或名渔浦湖，惟此湖无别名】。
黄湾湖在县西南四十里
双湖在县西南四十里
四角湖在县西南五十里
双碁湖在县西南五十里
沐憩湖在县西南五十里
萌厉湖在县南四十里
蚌湖在县南四十里
葛粮湖在县南三十里
李家湖在县南四十里
堤塘
会稽县
称浦塘在县东四十里，唐地里志云：会稽东北四十里有防海塘，自上虞江抵山阴百余里，以蓄水溉田，开元十年令李俊之增修，大历十年观察使皇甫温大和六年令李左次又增修之，隆兴中，吴给事，芾重加浚迭，李益谦撰记云，府城北，水行四十里，有塘曰防海，自李俊之皇甫政李左次，躬自修之，莫原所始。
皇朝改隶巫山，威凤二乡，适直其地，为田八百顷，前志谓蓄水以利灌溉，今泯然无迹，而海水冒田，独为民病塘之外，不能寻尺，其役始以绍兴三十二年十月，成以隆兴二年十月云。
炼塘在县东五十七里，旧经云：越王铸剑于此，越绝云，句践炭渎炼塘，各因事而名水经，铜牛山北湖下有炼塘里，句践炼冶之处。
称心海塘在县东北五十里
菁江石塘在县东六十里，俗称石塘，越绝云：石塘越所害，军船也，塘广六十五步，长一百五十三步，淳熙九年，令杨宪重筑加甃塘岸一里余。
北塘在县东北八十里北抵平江府大泽
刑塘在县北一十五里，旧经引贺循记云：防风氏身三丈，刑者不及，乃筑高塘临之，故曰刑塘，张伯玉会稽山诗云：防风独强梁，后至行趑趄，天威不可舍败，骨盈高车至今憔悴，烟惨淡藏，封陶华，安仁刑塘，诗云：汪芒后至，知何用败骨空专一素车。
夹塘俗传汉太守马臻所筑夹镜湖而为塘也
康家塘自塘以外即镜湖一名东堤
伧塘在县东五十里，旧经云：昔伧楚共筑此塘堰水溉田，营居室于此，故名。
杜塘在县东十五里，少微山下，嘉佑中，两浙漕杜公所筑齐祖之诗云：新筑堤成，号杜塘，结茅深稳，占湖光。
山阴县
古塘在县西南二十五里晋太守谢輶筑
运道塘在县西北一十里，唐地里志云：元和十年观察使孟简筑。
富中大塘，越绝云：句践治以为义，田肥饶，故谓之富中也，十道志，句践以田肥美，故富中都，文选吴都赋，富中之甿，货殖之选，旧经云：富中里。
界塘在县西四十七里，唐垂拱二年，始筑为堤五十里，阔九尺，与萧山县分界，故曰界塘。
(内文阙)
石塘在县西北四十里，越绝云越所害，军船也，塘广六十五步，高一丈五十二步。
下塘在县西南一百二十里
支塘在县西南一百里
嵊县
汉塘在县北二十五里
新塘在县西三十里
广利塘在县西三十里
萧山县
捍海塘在县东四十里长五百余丈阔九尺
荻泾塘在县南二十里
柳塘在县西三十里茗山下
余姚县
东部塘，在县北四十里，庆历中，谢景初董役海塘，诗云：五行交相陵，海水不润下，处处坏堤防，白浪高于马董众，完筑塞跋履率旷野，自塘以西为长堤，详见海堤。
谢家塘在县北四十里
王家塘在县北四十一里
和尚塘在县北四十二里
上虞县
上塘在县南，水经云：江南有上塘，阳中二里，隔在湖南，常有水患，太守孔灵符，遏蜂山前湖以为埭下开渎，直指南津，又作水埭二，所以会北江，得无淹渍之患。
横塘在县南三十里
新昌县
泄塘在县西南七里长广三十亩
新塘在县东三里
夹溪塘在县南，□里僧，显忠诗云：南溪，北溪深横塘，截流过。
池
会稽县
放生池在府东南一十里，天宝二年，秘书监贺知章表乞永周湖数顷为放生池，诏许之，明年春，以黄冠归故乡，赐鉴湖，剡中一曲，敕永周湖为放生，池府有池，放生始见于此，先是，梁元帝时荆州请立放生湖，其碑文见艺文类聚，唐初州县未有其制，自唐天宝后，李（怯去去，改登）于襄州，置放生江，颜真卿于升州采石及湖州各置放生池，至干元元年，沿江诸州自池至洋八十一州各置池一所，其敕书有云：所以宣皇恩，广慈爱也。
国朝天禧元年，诏江、浙、淮南，荆湖路诸州旧有放生池，废者悉兴之，元无处沿江，淮州军近城上下五里，并禁采捕，天圣二年，诏诸郡县未置者于附郭三里浚之，绍兴十三年。
敕有司以时省视，网罟入者，以盗论，自永周岁久湮没，更为民田，旧池寖废岁遇。
寿节放生无定所隆兴二年
二百七十顷以为放生池奏闻
诏从之又于池侧置咸若亭曾文清公撰记
谢公池在县南五里
王右军洗砚池，在县南五里白马山，下，旧经云：王右军洗砚处，今人指蕺山潢污为池，非也。
鹅池在县南二里，蕺山戒珠寺前旧经云：王右军养鹅之所华，安仁考古云：逸少既善笔札，性复好鹅，所在穿池，涤墨其傍，必有牧鹅之所，此池是也。
方干池在县东十里，澄波坊唐方处士所居华，安仁考古云：雄飞门巷，虽改故池未湮，即此池也，干字雄飞，以诗名号云庵处士，门人私谥玄英。
日月池在县东北一里池二所，俗传钱武肃王所浚，王有目疾，故浚此二池云。
山阴县
王公池在西园，皇佑五年，知越州，王逵始置齐祖之撰记云，方钱氏仗钺为后庭棹讴，凫鴈之乐，邦人不与其观。
圣朝受图籍，建守宰且百年，前治越者，始新西园及公始命，邦人无小大，得恣乐其中，故王公池非新也，由王公名之也。
南池在县东南二十六里，会稽山池有上下二所，旧经云：范蠡养鱼于此，又云：句践栖会稽，谓范蠡曰：孤在高山上，不享鱼肉之味久矣，蠡曰：臣闻水居不乏，干熇之物，陆居不绝，深涧之宝，会稽山，有鱼池，于是修之三年，致鱼三万，今上破塘村，乃上池。
兰亭古池在县西南二十五里，王右军修禊处，唐大历中，鲍防严维，吕渭而次三十七人，联句于此云，曲水追欢处，遗芳尚宛然，名从右军出山在古人前赏，是文辞，会欢同癸丑年。
王右军墨池，在县西南二十五里兰亭桥，东华镇记云：闻右军上巳日，修禊处，在天章寺有墨鹅池，皆遗迹，池不甚深广，引溪为源，每 朝廷恩命至池，墨必先见皇佑中，忽三日连发，未几， 御书至赵清献公亲到池上，与僧约曰：池墨见即当为请之，既爇香致祷，须臾响应，墨光黑色，倍常时，因贮之于罂，以献于朝，任屯田布罢任游山，以香酒祭池，倏忽墨见，留诗云：田曹郎吏何多幸，亲见池中墨水生，【复斋漫录，载临川王右军墨池，每贡士之岁，或见墨汁点滴，如泼出水面，则必有登第者，此池灵异，亦其比也】。
右军鹅池，在县西南二十五里，华镇记云：闻鹅池有白鱼长数尺，有捕者腾跃而起，鬣如银，下前池而去，后复见于池中，盖异物也。
瑟瑟池，在县西二里以池水湛碧，故名钱公辅，小隐山记云：山堂因山之名，凡一景一趣，无不为之称，有瑟瑟池。
龙喷池在县西一里酒务前
西禅池在县北五里
山鱼池，在县西一百步，山，下，唐元微之留题云劝尔，诸僧好护持，不须垂钓，引青丝云山，莫厌看经，坐便是浮生得道，时李公垂诗云：汲水添池，活白莲十千，仿佛尽生天凡庸，不识慈悲，意自葬江鱼入九泉，后有题云微之诗，戒僧以护生之意，及公垂见而笑之，未几，果有寺僧罟于池中者，故公垂因形之于诗云。
嵊县
放生池在县东三里
右军墨池，在县南十五里金庭洞晋王右军所居也，唐裴通记云：金庭洞天在县之东南，循山趾而右得小香炉峰，即洞天之北门，常闻异香，时值仙人，从古不死，真天下之绝境也，琅琊王羲之家于此山，其书楼墨池，旧制，犹在通，以元和二年二月，来游登书，楼临墨池，但见其山水之异。
诸暨县
放生池在县东二里，周四十里，一名放生湖，唐天宝中，县令郭密之筑堤塘，溉田二十余顷，池心有小山，状如号山，其东有虹梁，扁放生桥。
余姚县
放生池在县南，以东西各一百五十步，立石为界，隆兴改元，知县事王度，始置朱待制，翌撰记。
鴈池在县东，双鴈里水，经日南太守虞国旧宅，号西虞即双，鴈送归处，华镇诗云：南国使君归故里，霜鸿飞舞，送朱轮。
项家池在县南一十里
洪家池在县南一十五里
阮家池在县西南三十五里
上虞县
放生池在县南二百步
朱公洗砚池在县西北四十里，池侧有学堂云：朱买臣读书堂，其西有朱侍中庙。
谢公洗屐，池在县西北三十里，东山傍，俗传康乐遗迹，以其登山蹑屐也，然华安仁考古诗云：谢公白首，乘轩地长记，沧波洗屐，时又指言谢文靖尔。
潭
会稽县
孤潭在县东南，旧经云：若耶溪侧潭深而清孤石耸出，潭上有大栎木，谢灵运与惠连，联句刻于树，侧水经云：麻溪，下，孤潭周数亩，甚清深，有孤石临潭，乘崖俯视，猿狖惊心，寒木被潭，森沉骇观，麻溪，下，注若耶溪水至清照，众山倒影窥之，若画唐人征故事，联句云古寺，思王令孤潭忆谢公。
贺精潭在县东南
少微潭在县东少微山下
龙潭在县东南
嫡耳潭在县东一作的耳
鹿迹潭在县东南
山阴县
射的潭在县南仙人石室下潭深叵测
破潭在县东广八十亩
照潭在县南
包家潭在县西北
苏家潭在县南
月潭在三山之西，广袤数亩，于观月为宜，然不知其得名之始。
寿家潭又在月潭之西差小于月潭
嵊县
下鹿苑，潭在县西，鹿苑寺西，源出山巅，二小石穴，涌流至葛仙翁祠下，出二石瓮，闲又一里许，石崖壁立，瀑布十余丈，下潴为潭，顷岁旱，投简潭内，划然有声，俄顷水尽黑，电自潭发，雨骤至如响。
三悬潭在贵门山下有龙祠号普济禜祷有应
簟，山潭在县东，水经云：东有簟山，山下众流前导，湍石汛激，浮溢四注。
五龙潭在乌猪山巅潭有五龙故名
响岩潭在细岭
灵岩潭在子周山
石门潭在县西
动石潭在县东北
余姚县
竹山潭在县东
泉潭在县东南
鬼啸潭在上林山坳，人迹罕到，傍有龙王祠，禜祷有应。
上虞县
弹潭在升相山之巅，垂瀑百余丈，汇于潭，潭上巨石，隐隐有足迹，号仙人迹。
黑龙潭，在县南，俗呼其山曰潭山，山之上下，凡三潭山巅，人迹罕至，最下潭居山椒，传云：尝有黑龙见。
白马潭在县东，水经云：白马潭深无底，创湖之始，边塘娄崩，百姓以白马祭之用，以名。
白龙潭，在县南山顶有三潭，凡请祷者，挽楼而上，仅至下潭，巳，目眩股栗，不可留传云，昔有白龙见，故名。
新昌县
长潭在县西南，其源西南自东阳北出夹溪，过穿岩别一源，南自天台出墓门溪，东转韩峰径，西与穿岩，水合流入于潭，又西北流入剡西门，唐方干诗，波涛漫撼长，潭月谓此百丈潭，在县东潭有三所，皆神龙所窟。
海堤
余姚海堤，绵亘八乡，其袤百四十里，庆历中，县令谢景初治堤事，始筑二万八千尺，王文公安石记之，厥后增筑视旧倍蓰堤，或罅獘不坚，受潮之啮，颓圯摧隳，甚则荡析田畴，漂溺室庐，于是岁起役夫六千人，人为役，二十日率，于农隙董治修筑，吏或苟且不经意，随筑辄坏堤，盖未尝固也，庆元二年，令施宿始因岁役革具，就实既竣事，则图所以永其存，盖东之为云柯梅川，上林在承平时，尝有牛秘丞，斲石为堤，岁久堤移，石亦湮没，命工求诸淤，淖而具得之，爰相旧规，创意迭累，既壮，其东偏矣，西之为兰风，东山特当涛势冲突，徒恃土堤，惧不能久，则又计工采石，鼎新改筑，盖为费者八千缗，而西偏石堤复立焉，深惟厥终，俾民蠲役，经营海涂，开垦旷土总之，得田千六百亩有奇，乃建置海堤，庄用其租入，随时补苴，力不困，下而堤益固，自是岁省民夫十有二万，提举常平刘诚之以事，请于上，报可，而显谟阁学士楼钥为海堤后记。
会稽志卷第十一
泉
府城
清白泉在府西，清白堂侧，范文正记云：西岩下获废井泉甘色白，渊然丈余，引不可竭，王十朋赋云：啜茗于清白之堂，漱齿于清白之泉。
三汲泉在卧龙山麓泉甚浅，不过有水数斗，然汲尽巳，复满未尝竭也，旧在陆左丞，园内，今析为二，其一归陆参议静之，其一归司马监丞僖。
会稽县
子真泉在梅山，本觉寺泉，味甘寒，廉博士，布尝为书子真泉三大字，或疑子真隐吴市门，不应在会稽，然子真方避祸，弃妻子，变姓名，岂常在吴，市门者，故今会稽多有子真遗迹。
郑公泉在县东南，五云乡去，葛仙翁钓矶，为近，以郑弘得名，水经云：在若耶溪，东方数丈，冬温夏凉，舆地志云：若耶郑弘所居之侧，有郑公泉，弘虽居台辅，常思故居曾病困，思得泉水，家人驰取饮，少许便差，泉有二脉，滴沥出石罅，味极甘，宜茶石之上为行路，而泉注溪中，非山僧野叟，不能知其处。
云门泉在云门山唐僧灵一诗云：泉源新涌出，洞澈映纤云，范文正公诗云：林无恶兽，住山有好泉来。
菲饮泉，在大禹寺侧，王龄诗云：梵王宫近夏王宫一水清，涵节俭，风越俗，不知王好恶泉名，恰在酒名中。
真珠泉在少微山齐祖之家山十咏泉其一也
苦竹泉在秦望山侧，曾文清墓林，多苦竹，泉出其下，泓洁宜茶。
傅公泉在射的山，给事中傅公崧卿先墓，因地坎洼，凿池潴水，每上冢以煎茗浣祭器，池纵五尺，衡六尺，深半衡之数，泓洁甘美，遇旱不涸，士夫咸谓可以方公清德，遂目之曰傅公泉。
山阴县
半月泉在法华山，天衣寺侧，唐李公垂诗云：殿涌全身，塔池开半月，泉姚氏丛语云：泉隐岩下，虽月圆池中，只见其半最为佳处，绍兴初，僧法聪凿开岩上，名曰满月，甚可惜也。
嵊县
偃公泉在明心院，侧院僧仁偃施水于此得名，王龄诗云泉自何时得？得名从偃，公谁能继长陆为载，水经中。
沸泉在溪坑一穴，周二三尺，常如汤沸，自下衮起，四时不竭。
余姚县
姜女泉在姜山泉流清洌，常有木叶蔽其上，或去叶泉浊。
华清泉在县北，陈山，元丰中，杨景谟，顾临来游，酌泉赋诗于此。
龙泉在灵绪，山龙泉寺，上王荆公绝句，所谓天下苍生，待霖雨，不知龙向此中蟠也，有大字，刻泉傍，盖后人仿公书，非真笔。
高宗皇帝巡幸时尝泊
御舟于寺前江中识者以为龙蟠之谶
白水泉在县西南，四明乡山壁，环绕峭立，上有溪流四十二条，自绝顶投空而下，冬夏水声不绝。
新昌县
象泉在慧云寺，姚佑云饮鹿花开，壮此山游，人多作慧泉看，杖锡泉在县东，沃州山下，唐僧灵澈之故迹。
井
府城
鳗井在宝林山，旧经云：井有灵鳗，一或时出现墨客挥犀云：越州应天寺鳗井，一在盘石上，其高数丈，井纔方数寸，乃一石窍，唐徐浩诗云：深泉鳗井开，即谓此鳗时出游，人取之置怀袖，闲了无惊猜，如鳗而有鳞，两耳甚大，尾有刃迹相传，黄巢尝以剑刺之，凡鳗出游越中，必有水旱疫疠之灾，乡人尝以此候之华，安仁考古云：飞来山下石井，大如盆盂，无耗溢，有二鳗，文采焕烂，世言下彻沧海，好事者以彩线悬钱，探之极，两紽不得其所止。
钱王井井，凡数十大扺，多在五云，稽山门外，以石甃水高于地，霖潦不溢，大旱不涸，方暑，时行路甚以为惠，传以为吴越王时所浚，盖不可考，然至今俗谓之钱王井。
葛仙丹井，在云门淳化寺佛殿西庑之外，僧房中泉，味甘寒，冠一山唐颜，况诗云：野人爱向山中宿，况在葛洪，丹井西门前有个长松树半夜，子规来上啼，即此井也，松巳槁死，六十年前故老，犹有见之者，唐诗人又有句曰：月在山中，葛洪井，晁文元公爱赏之，今有松偃蹇，天矫如龙，正覆井上，若护此泉者，真可异也，但僧辈颇戕其小枝，为可惜耳。
陆太傅丹井在法云寺佛殿前少东，太傅，昔以直集贤院守乡邦，晚谢事，居寺东鲁墟，故庐辟谷炼丹，专汲此井，用之辟谷十余年，容鬓气力皆不衰，丹巳八，转忽变化飞去，太傅乃洗炉，砵水饮之，数日不疾而逝，又以余水分诸孙饮者三人，中大佖，年八十六，祠部傅年九十承奉，倚年八十三。
方井在通判北厅卧龙山足，齐祖之有新井诗，今名卧龙泉。
会稽县
禹井在县东南，会稽山，山海经注会稽郡山阴县南山，上有禹井水，经云：山南有硎去庙七里，谓之禹井。
葛仙翁井在县东南，禹穴侧，宋之问，诗云著书惟太史炼药，有仙翁华，安仁考古云：葛稚川炼丹于宛，委山下有遗井，大如盆盂，其深尺许，清泉湛然。
欧冶井在剑浦，山齐唐录，铸浦事云，欧冶子始铸，神剑之所有淬剑，大井存焉。
山阴县
何公井在云门山西，梁何太祖庙讳所居也，宋之问，诗云樵泾谢村北，学井何岩东。
蛟井旧传井有三蛟故名
嵊县
蛟井在县南，穿山下井有蛟，故名近井，有镇市居民，烟火数百家。
赵广信井在县西，小白山仙人赵广信炼九华丹于此。
诸暨县
鸱夷井在净观院侧，嘉佑中吴处厚庙碑云，陶朱公俗传诸暨人，今净观院，其故居也，乡曰陶朱井曰：鸱夷皆以公得名。
丁令威井在县东北咸通寺侧
砚水井在永福寺梁武帝读书堂井尚存
萧山县
金泉井在县西，今为居民徐氏园，每县务酝酒，取汲于此，士大夫家酿亦多用之，故县多名酒，所谓酿泉为酒泉，香而酒冽者，信有之。
潘井在县西南七里，井高于路数尺，其水可掬，寒暑未尝竭，汉地里志注云：萧山，潘水所出，东入海，意水源或出于此，寰宇记云：疑浦阳江之别名。
上虞县
舜井在县西北三十五里，兴教寺，傍有象田，或者以为的对。
金罍井在县南一里，天庆观东庑，晋太康中，获金罍于上虞县，即此井也。
焦家井旧经云昔焦赣卜地穿此井水味甚甘
柴家井在县西一十里
萧家井在县东一里等慈寺本梁萧氏所舍宅也
龙头山，井在县东山崖闲，水经云：石井，冬夏常冽清泉，南带长江，北连上陂。
新昌县
石井在县东天姥山下
齐公井在县南五里，南明山之东麓，俗云，齐相井唐齐，顗所居山中有十五题，井其一也。【案齐，顗不为相，俗传误也。】。
洞
会稽县
阳明洞天在宛，委山龙瑞宫旧经云：三十六洞天之十一洞也，一名极玄，太元之天，唐观察使元稹以春分日投金简于此诗云：偶因投秘简，聊得泛平湖穴为探符坼，潭因失箭刳，白乐天和云，去为投金简来，因挈玉壶洞外飞来，石下为禹穴，传云：禹藏书处，一云禹得玉匮，金书于此，史记司马迁探禹穴，注云：禹巡狩至会稽，因葬焉，上有孔穴，民闲云，禹入此穴，水经云：山东有硎，深不见底，东游者多探其穴，今无所考详，见宛委山。
风洞在刻石山遇阴雨闻鼓乐声
玉洞在剑浦山，齐祖之诗云：白石洞闲路，吾家在其中，琴窗与书阁，一半是云封。
嵊县
金庭洞天在县东南，天台华顶之东门也，道经云：越有金庭，桐柏与四明天台相连，神仙之宫也，唐裴通记云：剡中山水之奇丽，金庭洞天为最，其洞即道门，所谓赤城丹霞第六洞天也，桉上清经洞天，在天台桐柏山中，辟方四十里，其北门在此，小香炉峰顶，人莫见之，又云：晋王右军家于此山，书楼墨池，旧制，仍在南，齐道士褚伯玉于此置金庭观，乃右军之家也，通留诗云：寂寂金庭洞清香，发桂枝鱼吞左慈钓，鹅踏右军池华云：周王子晋善吹笙，为凤凰声，从浮丘登，嵩高而羽化，缑山去，后主治天台华顶，号白云，先生往来金庭，风月之夕，山中有闻，吹笙者。
诸暨县
玉京洞在洞岩，吴处厚诗云：秉烛携笻，步步前玉京迢递，访神仙四时自有壶中景一罅，都迷物外，天时刁景纯同游。
仙岩洞在五泄山，宋禧留题云：翠岩仙洞，白云深蹑石，扪萝一访，寻县令刘述祷雨于此，亟应有诗云：英英洞口，云触石纔一缕，须臾遍空山，霈然作灵雨。
余姚县
潺湲洞在四明山陆蒙皮日休有唱和
石人洞，在县东北，石人山洞，北向，高广各六尺许，常若埽溉其石壁如粉，昔有浮屠裹粮，持炬而入越，信宿，出洞中邃，杳不可穷，其底闻橹声而回。
吴山洞，在县东北，吴山洞面沧海，巨浪激撞岩石，嵌空旁产，牡蛎。
上虞县
蔷薇洞在东山，李白、诗云：不到东山，久蔷薇几度花，白云他自散，明月落谁家，我今携谢妓长啸，谢人群，欲报东山，去开关卧，白云王性之记云，谢文靖携妓游戏之地，虽草莽蒙塞，然古色不改，宛有六朝气象。
仙姑洞在县东南，一名凤鸣洞，昔有仙女，乘鸾鹤来下，后人立庙祠之，号凤鸣，洞主洞阔丈余，周数十步，高十余丈，双崖峭立，悬石如磬，飞瀑溅沬，常若风雨，岁祈祷有验。
新昌县
真溪洞在县东，洞高四尺，阔三尺，深不知其底，有持炬入者，仅数十步，风自洞出，疾甚炬灭，竟不得入，匝洞旧植，碧桃花时可爱，今桃蹊寖废。
石
会稽县
窆石在禹祠，旧经云：禹葬于会稽山，取此石为窆，后人覆以亭屋，有古隶不可读，宣和中，杨时有题名秦，少游禹庙，诗云：一代衣冠埋窆，石千年，风雨锁梅梁。
葛仙石在县东，若耶溪，葛稚川尝投竿，坐憩于此，谢康乐，兄弟皆尝游，每至此酬唱忘归，华安仁诗云：闻说风流，谢客儿鸽原相应，日志归，仙翁遗迹，云深处携手行，吟送落晖。
秦始皇坐石，在会稽山南舆地志云：方石数丈，是始皇坐其两边方石八所，是丞相斯巳下坐，盖俗传云尔。
酒瓮石在射的，山足三石品峙，其状如瓮，旧经云：巨石三在镜湖东，时人谓之秦皇酒瓮石。
【齐祖之铸，浦录云：绝湖而济，岩壑相望，双石若瓿号，秦皇酒瓮，华安仁考古集云：若耶溪傍双石，如瓮而大，世言始皇之所遗也，今瓮石实有三，与齐华二公所记不合，以旧经为正】。
西施石在，若耶溪，一名西子，浣沙石，唐王轩诗云：岭上千峰碧江边细草春，今逢浣沙石，不见浣沙人，宋之问云：越女颜如花，越王闻浣沙国，微不自宠，献作吴宫娃一行，霸句践再笑，倾夫差一朝还旧都，艳妆惊若耶？
【杜牧，诗云：西子下姑苏，一舸逐鸱夷，东坡词云：五湖闻道，扁舟归去，仍携西子，姚合威丛语云：尝以此问王性之性之云，西子自下姑苏一舸自逐鸱夷不可云，范蠡将西子去也，吴越春秋云吴亡，西子被杀，如宋之问，此诗所述则西子平吴，后还会稽，也说不同，俱存之，云溪友议郭素儗，王轩事怪僻，今不取】。
岑石在刻石山越绝云，秦始皇三十七年，以正月甲戌，到大越，取浙江岑石长丈四尺，南北面，广六尺三寸，东南广四尺，西广尺六寸，刻石于东山上，其道九曲，去越二十一里。
落星石在曹娥江，高七八尺，每江潮至石辄不没，旧传云，星陨而结石也。
【旧经落星，石有二，一在会稽，一在余姚，皆星陨所化也。案曹娥江，乃二邑接境，此石居江之中流，属会稽县，今系于此，欧阳文忠尝得吴越国封落星石，为宝石山，其制称宝正六年，知其尝改元也；然落星石吴，越地闲有之，其制所封石未详】。
石伞，在会稽山之别峰，唐顾况铭云：亭亭石伞，有物有名，如盖若倾如芝，一茎石伞，山东，山衔日，宫石伞山西，山衔月宫南，峦北阜首出，屹雄齐抗于峰下，置书堂后为精庐，今寿圣院有齐相书堂，遗址存焉，元和初，杨于陵与其属来游，赋诗刻石，熙宁初，元厚之留题云：奇峰如伞，见遥青玉笥山头地有灵，三径荒凉，丞相隐一篇，清绝放夫，铭抗裔孙，唐有石伞，书堂诗，见少微集。
飞来石在，禹穴侧石上，有唐，宋名贤题名碑乡云：贺知章题名在龙瑞宫，此石所镌者。
研朱石在宛，委山侧，华初平云：葛稚川既仙去，遗朱研于玉笥山，得丹砂之力，岁久弥大，今为一巨峰。
凤凰窠，石在宝山西石有一圆窍，深一尺，广四尺，俗传凤毓二雏，自此而能翔，傍有上凤村，下凰村。
新妇石在县东南会稽山巅
石旗在白鹤山侧，山有石屋，砥平可容数十人，建炎中，士大夫避地于此，多得全角，如张旗，故名。
胡孙石在射的山，下临樵风，泾泾水涨，石常不没，里人以此候水之分寸。
虾蟆石在宛，委山与龙瑞宫，对昔宫廪失粟踪迹，莫知盗者，有方士言窃食者朝山之异物也，羽流信之，命工凿石口果验。
山阴县
羊石在县西，吴越□史，光启二年，钱镠使游奕，崔则守羊石。
磨镜石在镜湖，任昉述异记云：镜湖，世传轩辕氏，铸镜湖边因得名，今轩辕磨镜石尚存，石畔常洁，不生蔓草，吴虎臣漫录云：湖以镜名，恐不然。盖镜湖之水，平如镜面，唐人诗中谓之天镜者，是也，湖之上源，地名平，水亦此义。
石城在石城里，吴越□史，干宁三年，钱镠讨董昌，攻石城，去越三十里，即此。
嵊县
石床在县北谢灵运垂钓于此
马蹄石在县东北，传云：秦始皇东巡经此，马蹄所践迹也。
诸暨县
石屏在五泄山，嘉佑中丁，宝臣题云：天作锦屏环十里，僧开朱屋面千峰。
石鼓在五泄山巅状如鼓击之有声
石门在县西，僧咸润诗云：双峰起云际，彷佛五侯门。
浣沙石在苎罗山下，一名西施，石寰宇记山下有石迹，本西施浣沙之所，今浣沙石犹在旧经，引舆地志，苎罗山西施，所居有方石，乃晒沙处十道志，句践索美女以献，吴王得诸暨，苎罗山卖薪，女西施山，边有浣沙石，又云：苎罗乃所居处沙，盖布沙非纱帛之纱也。
【寰宇记十道志及旧经所载，西子居诸暨，苎罗山舆地广记云：越人西施，出于萧山，盖萧山昔永兴县吴尝改诸暨为永兴，而二邑疆界，联接苎罗山，二邑皆有之，谚云：牛头苎罗，一日三过，今牛头山，亦属萧山也，寰宇记诸暨县，巫里句践得西施之所至，今有西施，家东施家，以旧经诸志，所载则西，子家宜在诸暨，故今系之】。
余姚县
石窗在四明山，虚明如牖，唐陆蒙诗云：石窗何处见万仞倚晴，虚皮日休，诗云：棂中空，吐月扉际不扃霞。
盘罗石在上林湖，仙居山，其平若掌可坐数人，石旁有孱孱，有峭壁，旁产长生草，掇之着几案闲者，久而干枯，沃之，以水则荣，翠如初。
石在县□独凤亭其地多生古苔梅
上虞县
双笋石在钓台山，通泽庙侧石双立，各数百尺，其巅有异花，若人立而冕者，每杜鹃花开，烂若霞锦，里人竞观之，齐唐序赞 ，国朝 祖宗三后，登格皇穹，花枯瘣者各三，今复韡如俗以为神，华安仁诗序云：广利侯祠宇，得山中之胜，前有双石笋对峙，溪上花时，烂若霞锦，照映山谷。
兰峰石，太平御览云：上虞县龙头山上有兰峰顶，盘石广丈余，葛洪尝坐其上。
葛仙马蹄石在县西南，石在道傍，迹如马蹄，其一蹄常有泉脉不竭。
药臼石在县西南，石窟凡五，小者受一，二升，大者受一斗许，俗云葛仙翁药臼石也，傍有三石鼎峙，昔仙翁尝涤药，于此水底石，如碎丹砂，流去复生，他水皆受秽，惟此溪澄澈，纤尘不栖，亦一异也。
铫架石即药臼石傍三石也形如铫架故名
炼丹石在太平山巅，石有三圆窍，深各一尺许，俗传云：葛稚川炼丹于此。
葛稚川石室，在太平山室，广数丈，高丈余，其室析为二，俗传葛稚川所居也，傍有庵址，吴道士干吉，卜筑于此。
新昌县
石狻猊在南，明山，二石对峙，如异兽，嘉佑中，僧显忠诗云亭，除两狻猊，一仰复一，俯世传智，顗死二兽来，瞻睹逡巡化为石，埋没在深土事，怪因难诘，但见形可取。
津渡
会稽县
丰山渡在县东六十五里
曹娥渡在县东七十二里
杜浦渡在县东七十里
东小江渡在县东南九十里
旧渡在县东三十里
新渡在县东三十里
伧塘渡在县东五十里
富盛渡在县东四十里
上灶渡在县东南三十里
延德江渡在县东南八十里
本憩渡在县东一百里
田家渡在县东五十里
水江渡在县东一百里
山阴县
兰亭渡在县南二十五里
离渚渡在县西南三十里
嵊县
东津渡在县东一里
西津渡在县西南二里
南津渡在县南一百五十步
胡塍津渡在县南一十五里
余姚县
陆家渡在县东四里
邵家渡在县东一十里
邹家渡在县西一里
哑儿渡在县西五里
霍家渡在县西七里
方家渡在县西十里
徐家渡在县西一十二里
吴家渡在县西一十五里
邵家渡在县西二十里
郭家渡在县西三十里
沈家渡在县西三十五里
烛溪渡在县东北二十里
黄沙渡在县东北三十里
上虞县
百官渡在县三十里
梁湖渡在县二十五里
赵村渡在县六十里
横汀渡在县四十里
罗家渡在县四十里
指石山渡在县四十里
（山豪）渡在县三十五里
浦口渡在县四十里
蔡山渡在县三十五里
华家渡在县一十里
虞大渡在县一十二里
方家渡在县二十二里
姚家渡在县一十五里
安家渡在县一十五里
新昌县
三溪渡在县东一里
桥梁
府城
府桥在府门东蓬莱馆前旧东亭桥
通泰桥在府城东北今名新桥
府西桥在府城东北市会稽县西
甲子桥，在府城东南旧开元宫，甲子，真君堂址，与其坊名偕存。
集商桥在府城东
马坊桥在府城东南
罗纹桥在府城东教场后
莲河桥在城东天庆观后
都亭桥在城东，礼逊坊傍有废井，传云，蓟子训卖药之所也，越绝云：秦始皇东游之，会稽以甲戌，到大越舍都亭，都亭之名始此，【萧山县亦有都亭，未知孰是】。
吴伯桥在城东锺离坊内
锺离桥在城东，东汉锺离意，山阴人，仕至尚书仆射，此其所居，至唐锺离牧意七世孙。
竹园桥，在礼逊坊，昔纪伯与陈嚣邻，修藩篱侵其地，嚣不较，又益与之，伯惭亦退，避号义里，此其地也。
纺车桥在城东观音寺侧
镜水桥在城东赵处士仲微所居事见隐逸
斜桥在城东北其下多客邸四明舟楫往来所集
小江桥在城东北
昌安桥在城东北吴，越□史，干宁三年，钱镠攻昌安门桥，因门而名。
长桥在城东北支盐仓侧西
东双桥在府城东
开元寺前桥在城东一名坊口桥
落星桥在府城东祥符寺前
辞云桥在府城东南
越仙桥在府城东北
潘师桥在府城东广陵坊
济川桥在府城东
望星桥在府城东南
五接桥在府城东南
落碧桥在府城东
大夫桥在东郭，唐张志和居也，【详见玄真子宅】。
广宁桥在长桥，东漕河至此颇广，民居鲜少，独士人数家在焉，绍兴中，有乡先生，韩有功，复禹为士，子领袖暑夜，多与诸生纳凉，桥上有功，没有朱袭封，亢宗追怀风度，作诗云：河梁风月，故时秋不见，先生曳杖游万，迭远青愁，对起一川，涨绿泪争流，盖桥上正见城南诸山也，袭封，亦修絜士云：
题扇桥，在蕺山下，王右军为老姥，题六角竹扇，人竞买之，事见山类然，今郡人但谓之蒲扇，桥华安仁考古云：旧桥在解愠坊。
大庆桥在城东南以傍有大庆寺故名
景明桥在城东南
大云桥在府城东南旧大云寺前
南堰桥在府城南
庙桥在府城南钱武肃王庙侧
舍子桥在府城东南山下
南店桥在府城东南
市门桥在府城东
龙兴桥在府城东南以龙兴寺故名
通市桥在府城东俗名鹅鸭桥
清道桥在南市
观桥在城东开元宫侧
蕙兰桥在府城东
狮子桥在府城东北
西双桥在府城东北
水澄桥在府城东北
新河桥在府城东北
江桥在城东北，寰宇记引山阴记云：江桥乃宋江彪所居之地，因以名焉。今郡人乃以为江文通故居。
谢公桥在新河坊以太守谢公□所置故名
官海桥在城东北
光相桥在城西北
北海桥在城西北俗传唐李邕寓居之地
火珠桥在火珠山下
新营桥在府城东北
拜王桥在狮子街，旧传以为吴越武肃王平，董昌郡人拜谒于此桥，故以为名。
平桥在山阴县侧
斗门桥在府城□□
称心桥在府城□□
望城桥在府城□□
鲤鱼桥在府城西北
锦鳞桥在府城西北
教场桥在府城东南
仓桥在府城东北
万安桥在新河，蜀冯氏居于河之北，筑园于河之南，作桥以通往来。
酒务桥在府城东南
大善桥在府城东北
车水桥在府城南
莲花桥在府城南司理院前
清冷桥在府城西南西园门口
章家桥在府城东南
暗桥在府城东南
黄泥桥在府城东南
塔子桥在府城东南
马五桥在府城东南锺离巷口
大郎桥在府城西南
石灰桥在府城东北
滑桥在府城东北
香桥，在府城东北，俗谓朱买臣还乡，始作此桥，故名乡桥，其说附会不足取。
黄瓮桥在府城东
望花桥，在府学前，其傍地名上原多以蓻花为业，桥盖以此得名。
禹迹寺桥在府城东南
圆通寺桥在府城东南
顾家桥在府城南
咸酸桥在府城东南
八字桥，在府城东，南两桥相对而斜，状如八字，故得名。
藕梗桥在府城东南
九节桥在府城东南光孝观前
八仙桥在府城□□
朱家桥在府城东南
小虹桥在府城□□
草貌桥，在府城东，旧传此地在州城外，俗谓征税之所为貌，此以在郊，故名草貌。
黄铁头桥在府城东北
鲍家桥在府城东南状元坊里
安宁桥在府城东北
系锦桥在府城□□
张斗桥在府城东南
草子桥在府城□□
冯家桥在府城□□
会稽县
灵汜桥在县东二里石桥，二相去各十步，舆地志云：山阴城东有桥名灵汜，吴越春秋句践领功于灵汜，汉书山阴有灵文园，此园之桥也，自前代巳有之，汜一作圯，唐李公垂诗云：灵汜桥边多感伤，水分湖派达回塘，元微之诗云：灵汜桥前百里，镜石帆山，（山弇，）五云溪，尚书故实辨才灵汜桥，严迁家赴斋，萧翼，遂取兰亭，俗呼为灵桥。
皋步桥在县东一十五里自桥东趋上下皋步
东城桥在县东六十里
塔桥在县东五十五里
三桥在县东南五里有桥，三其中桥，有亭扁通济，今镜湖分东西，以此桥为限，然以地势言之，恐亦非古。
五云桥在县东，二十六里，有亭溪山，奇丽旧跨溪，今在平陆矣。
平水桥在县东，二十五里，其南为平水市二，小桥通，诸暨嵊县。
云门桥，在县东南三十五里，若耶溪南傍有仙翁钓矶，宋考功之问，诗云鴈塔骞，金地虹桥，转翠屏，谓此自桥东百余步，又有小石桥，架亭其上，扁丽句亭。
寒溪桥在县东四十里
董家桥在县东一十五里
大凌桥在县东七里
小凌桥在县东七里
马山桥在县东北二十里
樊江桥在县东二十五里
梁湖桥在县东六十里
丁家桥在县东六十里
俞家桥在县东六十里
石旗中兴桥在县东一十八里一百步
洞亭桥在县东一十五里阳明洞前架小亭，其上自桥东数十步，又有斗牛，观山二桥，入龙瑞宫。
告成桥在县东一十里桥东禹祠
千秋桥在县东六里桥侧千秋观
拗马桥在县东六里
阮家石桥在县东北八十里
孙家桥在县东北八十里
石新桥在县东北八十里
丁桥在县东北八十里
和尚桥在县东北八十里
窦家桥在县东三十五里
富盛桥在县东四十里
凤凰桥在县东六十里
寿宁桥在县东六十里
二乡桥在县东六十里
植利桥在县东六十里
山阴县
瓜咸桥在县西九里
西跨湖桥在县西六里上有亭傍有浮图
跨河桥在县西北八里
官渎桥在县西北九里
杜浦桥，在县西北一十一里，漕河傍，自此而南，烟水无际，鸥鹭翔集过三山，遂自湖桑埭入镜湖。
黄城东桥在县西北一十三里
黄城西桥在县西北一十五里
柯桥在县西北二十五里，文选伏滔长笛赋序云：蔡邕避难江南，宿柯亭之馆，取屋椽为笛，注柯亭在会稽郡，宋褚淡之为会稽太守孙法亮等攻没郡县，淡之破之于柯亭，贼遂走永兴，柯亭，即此地也，汉地志，上虞县仇亭，柯水东入海，然俗传柯水即此。
鲁墟桥，在县西北一十三里，南为漕河，北抵水乡，如三山吉泽，南庄之属，又北复为漕河，漕河之北，复为水乡，渺然抵海，谓之九水乡，盖大泽也，曾文清诗云：谈夸水乡，胜谓不减吴松，即此是也。
梅市桥，在县西北二十里，唐赵嘏，赠山阴叟诗云：住近梅桥，市尝称鲁国人。
兰亭桥在县南，二十五里，晋王右军修禊处桥下，细石浅濑水声，昼夜不绝，跨桥为含晖亭，吴长文题诗云：秦望奇峰，北天章古寺，东石桥跨惊濑，云屋丽层穹。
阮社桥在县西北三十里
余支桥在县西北四十五里
板桥在县西北四十五里
宾舍桥在县西北六十六里
钱清桥在县西北五十里
广溪桥在县西北五十二里
宣桥在县西北五十五里
西小江浮桥在县西北五十五里
高桥在县南二十五里
亭山桥在县南二十五里
横塘桥在县南二十五里
大洪桥在县南四十里
稽山桥在县南一十五里
上横桥在县西南二十七里
虹桥在县西七里迎恩门外
万家桥在县西四里
大驿桥在县西五十六里
嵊县
广陵桥在县北一里
谢公桥，在县西一里，俗传因康乐得名三大字，乃后人所题额桥下，沿溪斗门。
杨公桥在县北一里
直渎桥在县东一十五里
茆岸桥在县西一十五里
十五板桥在县西一十三里
新官桥在县西一十五里
和尚桥在县东一十三里
浦桥在县西一十里
高古桥在县西一十二里
望仙桥在县北四十里
诸暨县
通远桥在县南六十步唐大历中建
放生桥在县南三里
义津桥，在县南二百步，唐天宝中，县令郭密之建，后人改扁今名。
丰江桥在县南六十五里
双桥在县东北一十四里
跨江桥在县东一十里
苦李桥在县东二十六里
栎桥在县东四十里
枫桥在县东北五十里
干溪桥在县东北六十二里，传以为吴方士干吉所居。
竹桥在县北一十里
观湖桥在县西北一十五里
下黄桥在县西南三十里
萧山县
梦笔桥在县东北一里，天监四年，叶道卿记云：初，齐建元中，左卫江公舍所居宅为大福田，斯桥之兴与寺偕始，天圣纪号之二年，李君以廷尉评，宰是邑，创桥表寺，自桥三十步，至昭玄寺，今觉苑寺是也。
真济桥在县北一百步旧都亭桥
新桥在县西北一里
双峰桥在县东四十五里运河上一名方家桥
白鹤桥在县东三十五里
小江桥在县东四十里
仓桥在县西一十二里
望峰桥在县北一里今废
高迁桥十道志云：董袭见孙权，于此寰宇记云：吴志孙策入郡，郡人迎于高迁，注永兴，有高迁桥，今废。
余姚县
德惠桥，在县南一十步，旧曰虹桥，崇宁五年，邑人莫若鼎，始刱桥，大江无柱，高数丈，其傍有碑云：海舶过而风帆不解，其高大可见也。建炎末，兵火遂坏，至绍兴初，重建虽稍不逮，昔尚为壮观，淳熙，戊戌，王司业逑捐巳帑新之。
秘图桥在县北一百步
小秘桥在县北一百一十步
永济桥在县东二里二百步，旧黄山桥，一名善政桥。
兰墅桥在县西南二里
杨溪桥在县南一百三十步
后清桥在县北一里
客星桥，在县北一十里，旧安山桥以近，严子陵墓，故易今名。
孙埭桥在县西一十五步旧孙浦桥
陆浦桥在县西一里二百步
白鹤桥在县西二里
休光桥在县西一十五里
石牌桥在县东八里
大川桥在县东一里
汪姥桥在县东
黄桥在县西二百步，水经云，江东径黄桥下，注黄昌宅桥也。
明星桥在县南
战场桥，在县南四里，宣和中，县率兵戍，此以拒魔寇，故名。
隐鹤桥在县东南一十五里
赤石桥在县东一十二里
上虞县
通利桥在县东南一百步，旧通村桥，绍兴闲王，吏部【义，朝】重建。
虹桥在县东南一百五十步
清河桥在县东南一里
等慈寺桥在县东一里
浴堂桥在县东一百七十步
东黄浦桥在县东二里
西黄浦桥在县西二里
姜家桥在县西五十步桥南有则水牌
新桥在县西二十里
百官桥在县西北三十五里，寰宇记云：越州余姚舜桥避丹朱于此，百官候之，故亦名百官桥，晋太康地记云：舜避丹朱于此，故名县，百官从之，故县北有桥，繇此十道，志上虞县百官桥，一名舜桥，桥虽以舜得名，然谓避丹朱于此，非也。
【舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，孟子以为东夷之人，史记舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，其地宜皆在冀方也，今县有舜桥，百官里以舜支庶封于此，故名。详见山类】。
观桥在县南一里东即天庆观
板桥在县南八里
杨桥在县东一百五十步，俗传曹操与杨修读书曹娥碑，后修为曹操所忌，杀之，桥因修得名。
学堂桥，在县西北四十里，俗传朱买臣读书堂也，傍有洗砚池，朱侍中庙。
大夫桥在县北三十里
酒务桥在县东一里
分金桥在县西六十里傍有义逊院
望稼桥在县东二里今废
清通桥在县东南二里一百步
营老桥在县东一百五十步
安民桥在县东五十步
孟宅桥在县东南一里三十步，汉孟尝所居也，华安仁诗云：汉上还珠太守家小桥斜，跨碧流沙。
新昌县
石牛桥在县西一里
石桥在县东七十里，旧经引剡，江东经石桥，广八丈，高四丈，下有石井，径七尺，桥上方石长七尺，广二丈二尺，桥端有盘石，可坐二十人溪两傍悉高山，山有石壁二十余丈，溪水攻撞赑响，外发声闻数里，舆地志云：剡东百里，有石桥，里人传云，旧路自石笥入天姥，今石笥桥下一大井，与水经颇合，疑今石桥，即昔之石笥桥也。
司马悔桥，在县东南四十里，一云落马桥，旧传唐司马子微隐天台山被征，至此而悔，因以为名，窃谓此桥当表而出之，足为处士，轻出者之戒。
会稽志卷第十二
八县
望会稽县
本山阴县地，隋废山阴，更置会稽县为会稽郡治，唐垂拱二年，复分置山阴并在府郭下，东西一百二十四里，南北一百三十里。
东至上虞县界九十二里，以东小江，中流为界，自界至上虞县二十八里。
西至山阴县界六步，以运河中流为界，自界至山阴县五百五十步。
南至嵊县一百五十里，以杉木岭为界，自界至嵊县五十五里。
北至海二十里过海北岸接嘉兴府界
东南到嵊县界一百四十里
西南到山阴县界三里一十步
东北到上虞县界七十五里
西北到山阴县界三里二步
道路〔水路附〕
东路来，自上虞县界，经县界九十三里，西入山阴县界。
南路来，自嵊县界经县界一百六十里，北至海岸过海，入嘉兴府界。
东南路来，自嵊县界经县界一百七十里，西入山阴县界。
西南路来，自山阴县界经县界一百五里，东北入上虞县界。
曹娥江路南来，自上虞县界，经县界四十里，北入海，胜五百石舟。
若邪溪路南来，自县五云乡界，经县界二十五里，北入镜湖，胜五十石舟。
乡里
一十四乡
坊郭乡【旧名稽山】管里二
待贤里  德政里
凤林乡在县东二里管里三
西施里  镜水里  石亭里
雷门乡东西两管在县东北一十三里管里四
上皋里  皋平里  石渎里
长乐里
上亭乡在县东北二十二里管里三
上许里  静志里  淳墅里
袁孝乡在县东三十五里管里一
通德里
广孝乡在县东四十里管里二
苏墟里  崇德里
曹娥乡在县东北四十五里管里二
福严里  箬林里
延德乡在县东北八十里管里一
西岑里
富盛乡在县东五十里管里一
积下里
千秋乡在县东南六十里管里二
稽山里  城南里
太平乡在县东南一百里管里四
章汀里  全节里  太平里
蒿山里
德政乡在县东南一百一十里管里三
太钦里  赤石里  奉化里
五云乡东西两管在县东南一十二里管里二
石帆里  西施里
东土乡在县东南七十里管里三
美箭里  谢公里  回潭里
淳熙中，有发地得唐阿史那夫人墓志称葬会稽，县万岁里，今无此名，或谓政和闲避，万岁之语，故改如京兆，万年改樊川县之类，其实不然，案旧经巳无此名，则不始于政和明矣。
城池
县墙周二里二十步
廨舍
知县廨在府东。一里有宽简堂，知县事庐陵欧阳【伋】建。
丞廨在县东大德政坊
主簿廨在县内西偏
尉廨在县东七里灵汜桥左
曹娥巡检廨， 监曹娥盐场廨并在县东南七十二里。
镇
三界镇在县东南一百二十里
东城镇在县东六十里【今废】
场
曹娥盐场在县东南七十二里
望山阴县
本越王句践之都会稽，土地志曰：邑在山阴，故以名焉。东西九十八里，南北一百一十八里。
东至会稽县界一百五十步，以运河中流为界，自界至会稽，县六步。
西至萧山县界五十三里，以西小江，中流为界，自界至萧山县五十里。
南至诸暨县界七十里，以古博岭为界，自界至诸暨县一百四十三里。
北至海一百五里海北岸即嘉兴府界
东南到会稽县界一百六十六步
西南到萧山县界五十八里
东北到会稽县界五十八里
西北到萧山县界四十七里
道路〔水路附〕
东路来自会稽县界经县界五十四里西入萧山
县界
南路来，自诸暨县界，经县界二百二十里至海岸，过海入，嘉兴府界。
西小江水路东南来，自诸暨县界，经县界五十五里，西北入萧山县界，胜舟五百石。
运河水路东来，自会稽县界，经县界五十三里一百六十步，西入萧山县界，胜舟五百石。
乡里
一十四乡
坊郭乡【旧名镜水】管里四
大云里  市南里  北海里
新河里
迎恩乡【，旧名永昌，】在县西北二十五里，管里四。
兰上里  明福里  会昌里
苦竹里
灵芝乡东西两管在县西北二十五里管里八
袁宾里  宾佑里  万岁里
禹川里  尽佑里  埭石里
北渎里  沟渎里
感凤乡在县东北二十六里管里二
永仁里  玉笥里
巫山乡在县东北二十八里管里五
朱尉里  永仁里  鹿山里
涂山里  石城里
温泉乡东西两管在县西北二十八里管里三
怀信里  兴德里  崇业里
梅市乡在县西北二十九里管里三
梅福里  永新里  宝盆里
旌善乡在县西北三十里管里二
敬忠里  周嘉里
承务乡在县西南二十七里管里二
洪渐里  道泰里
禹会乡在县西北五十里管里一
广陵里
清风乡在县西北八十里管里二
清化里  骆思里
安昌乡在县西北八十一里管里二
齐贤里  东林里
新安乡在县西南一百里管里一
调山里
天乐乡在县西南一百二十里管里四
方山里  馨浦里  斯里里
剎竿里
城池
县墙周一里八十步，高一丈二尺六寸，【见旧经，今不存】。
廨舍
知县廨在府南，三里二百步，有昼帘堂茅亭，俯清亭候，舄亭。
丞廨在县内东偏
簿廨在县内西偏
尉廨在县西北八里一百八十步，有大雅堂，绍兴中尉，东阳沈山作记山，字鲁山，本姓陈登科，时为沈氏复归姓，仕至秘书省正字。
三江巡检廨在县东北三十五里
监三江盐场廨在县东北二十里
监钱清镇堰，廨 监钱清盐场，廨并在县西北五十里。
镇
钱清镇在县西北五十里
场
钱清盐场在县西北五十里
望嵊县
本汉剡县，【道书云：两火一刀可以逃言，剡多名山，可以避灾也。】，宣和三年改今名，县有嵊山，水经注，嶀山与嵊山峰岭相连，又云：东有簟山，南有黄山，西有西白山，为县之秀峰，嵊山在北，乃四山为嵊之义，在府东南。一百八十里，东西二百七十六里，南北一百七十六里。
东至庆元府奉化县界一百四十里，以陆照岭为界，自界至奉化县一百里。
西至诸暨县界一百三十六里，以劳岭为界，自界至诸暨县，七十三里。
南至新昌县界一十五里以胡（土峚）为界自界至新昌县一十五里
北至会稽县界五十五里，以池湖驿为界，自界至会稽县一百四十里。
东南到新昌县界一十五里
西南到婺州东阳县界九十里
东北到会稽县界六十二里
西北到会稽县界六十二里
道路〔水路附〕
东路来，自庆元府奉化县界，经县界一百七十六里，西入诸暨县界。
南路来，自新昌县界，经县界一百七十六里，北入会稽县界。
剡溪路西南来，自婺州东阳县界，经县界一百四十里，东北入上虞县界，春夏胜舟，一百石。
乡里
二十七乡
崇信乡在县东二十五里管里五
休祥里  甘泉里  竹山里
怀安里  剡中里
莁节乡【旧经莁音无字书莁（上竹下夷）之字如此本草通作芜】在县东二十里管里五
灌涛里  升仙里  驯翟里
思善里  澄江里
灵山乡在县东三十里管里五
钦义里  下阐里  静安里
守义里  崇孝里
金庭乡在县东四十五里管里五
昌化里  善政里  惟新里
永宁里  缘德里
忠节乡在县东七十里管里五
三峰里  孝嘉里  石鼓里
忠节里  修仁里
孝嘉乡在县东七十里管里五
石鼓里  桐柏里  安乐里
忠节里  安义里
孝节乡在县西三十里管里五
新丰里  从化里  招贤里
绥安里  方山里
崇仁乡在县西二十五里管里五
感化里  霞丘里  静林里
归善里  爱敬里
永富乡在县西四十里管里五
克逊里  西清里  东闻里
余风里  禅房里
永安乡在县西六十里管里五
澄清里  怀善里  依贤里
化信里  清安里
正顺乡在县西七十里管里四
长敬里  新安里  温泉里
慈乌里
清化乡在县西三十里管里五
怀善里  开明里  钦贤里
习善里  招贤里
罗松乡在县西四十五里管里五
紫岩里  双璧里  中川里
断金里  丰乐里
剡源乡在县西五十里管里五
尊贤里  澹城里  中和里
光明里  积善里
升平乡在县南一十五里管里五
承霞里  静丰里  尚贤里
大和里  伍山里
仁德乡在县南五里管里五
甘棠里  永乐里  余粮里
归仁里  金塘里
方山乡在县南一十五里管里五
金节里  永寿里  怀仁里
通山里  光德里
礼逊乡在县南一十五里管里五
长安里  仙林里  平乐里
怀忠里  新安里
桃源乡在县南三十里管里五
永阐里  白泉里  长乐里
崇信里  安居里
积善乡在县南三十里管里五
南岩里  双璧里  中川里
断金里  丰乐里
台化乡在县南三十五里管里五
驯善里  攀辕里  鸣弦里
戴星里  迁星里
开元乡在县南四十里管里五
静居里  回乡里  招仁里
居贤里  冰鱼里
太平乡在县南六十里管里五
碧潭里  择贤里  怀仁里
建昌里  怀信里
康乐乡在县北三十里管里五
游谢里  宿剡里  竹山里
康乐里  感化里
游谢乡在县北三十里管里五
康乐里  明登里  宿星里
暝投里  吹台里
灵芝乡在县北四十五里管里四
石床里  东节里  正筠里
化善里
城池
旧经云：县城周一十二里，高一丈二尺，厚二丈，孔晔记云：县治本在江东，吴贺齐为令始，移今县城，盖齐所创也。南临大溪，溪流湍暴至，庆元初，为水所啮，存者纔二三尺，知县叶（上竹下轨，）累石为堤百余丈，城赖以全。后二年，水复决东渡，堤提举常平，李公大性，给千缗创筑，又明年秋，水大至，城坏，知县周悦增筑一百二十余丈，县门，临江有东渡南渡，西渡而南门，常阖不开，相传以为开，即有寇盗之患。
官廨
知县廨在县城内
丞廨在县东南七十步
簿廨在县西三十步
尉廨在县东南百步
监酒税廨在县东南二百步
仓场
米仓在县北一十步
驿料库在知县廨东一十步【今废】
税务在县东南五十步
酒务在县西南五十步
镇
剡镇在县东南一百步【今废】
案旧经所载如此，今遗迹不可复考，近邑民于县西，南惠安寺前池中，得片石题赡都镇下有文云：当镇奉。
敕旨重开河道，【阙】池子，以防火烛，【阙】己丑之，岁二【阙，】日开此净池，【阙】毕功，故纪于此，后漫不可辨，所谓赡都镇，疑即旧镇也，然以剡为赡，又天庆观，有钱氏，时东都公移，称两都都军粮帖检，先据赡县，奏云云，【钱氏僭称杭为西都，越为东都，号两都，据此，则钱氏尝改剡为瞻矣，疑因古语有两火，一刀之说恶其不祥，改为丰赡之赡，理或然也。宣和中，方寇初平，宣抚司亦乞改剡为嵊，其意殆亦出于此，宣抚司者，乃童贯也，其意卑陋，与钱氏略同，方其擅权，所请无不从，固不独此也，】。
蛟井镇在县西南一十五里
案旧经所载，刻石山，山下有井，井中有蛟，因是为名，【宣和四年置】。
望诸暨县
本越王允常所都，或言西有槠山，北有概浦诸文省，暨音近，因山浦，以为名也。或言无诸旧封夫概，故邑，上取诸下取概，因封邑以为名也。在府西南一百四十二里，东西一百六十里，南北一百六十一里。
东至嵊县界八十三里，以茆岘岭为界，自界至嵊县一百二十六里。
西至临安府富阳县界八十一里，以黄岘岭为界，自界至富阳县一百二十六里。
南至婺州浦江县界七十里，以新界官道为界，自界至浦江，县五十里。
北至萧山县界九十一里，以南亭浦为界，自界至萧山县九十二里。
东南到婺州东阳县一百二十里
西南到临安府富阳县界五十里二百步
东北到山阴县界八十一里
西北到萧山县界七十里
道路〔水路附〕
东路来，自嵊县界经县界一百六十三里，西入临安府富阳县界。
南路来，自婺州浦江县界，经县界一百六十里，北入萧山县界。
东南路来，自婺州东阳县界，经县界二百里，东北入山阴县界。
西路来，自临安府富阳县界，经县界一百二十里，西北入萧山县界。
浣江路东南来，自安俗乡界，经县界九十一里，北入萧山县界，胜二百石舟。
乡里
二十四乡
陶朱乡在县西三步管里四
前应里  茆渚里  长山里
白隔里
安俗乡在县东二十步管里五
丁桥里  无潭里  东朱里
砂袋里  乌石里
长泰乡旧名永泰在县东北二十五里管里十
望海里  桑溪里  竹热里
鱼鲁里  郑墅里  竹桥里
皂山里  新城里  古塘里
（打去丁改姜）陇里
开元乡在县西北一十五里管里二
溪丘里  下墅里
花山乡在县北二十五里管里五
白门里  像湖里  晚浦里
下浦里  中浦里
灵泉乡在县西三十里管里五
后金里  石蟹里  地岸里
高冢里  斗泉里
金兴乡在县西北二十里管里四
平泉里  稠水里  惠渚里
佳亭里
天稠乡在县西南三十里管里四
里湖里  坎头里  砚石里
高塘里
超越乡在县南五十里管里四
干奚里  冏古里  前山里
塘头里
诸山乡在县西南五十里管里三
梅山里  青潭里  野畈里
概浦乡在县西五十里管里六
陈宅里  大马里  涂塘里
独山里  娄下里  南安里
义安乡在县西北六十里管里六
俞宅里  回队里  茹绳里
朱墓里  泄下里  里亭里
长宁旧名永宁乡在县东三十五里管里五
步溪里  大坑里  石废里
马塘里  黄山里
花亭乡在县东南四十里管里五
天林里  白杜里  徐岸里
五峰里  后岸里
长浦乡在县南六十里管里二
兴乐里  赤岸里
大部乡在县东六里管里三
白水里  白丰里  安乐里
长阜乡旧名永昌乡在县东七十里管里二
上刘里  前塘里
西长安乡在县东北六十里管里七
杜汪里  银下里  竹浦里
吴助里  秘浦里  孔胡里
祈祈里
东长安乡，旧名永安乡，在县东北七十五里，管里五。
屠里   胡部里  招桂里
杜坞里  乌程里
紫岩乡在县北七十五里管里八
黄阔里  盛后里  白历里
金汀里  牛格里  乐厨里
中里   琴坞里
孝义乡在县东南七十里管里十
流子里  杜坑里  胡涂里
白水里  程演里  白隔里
黄碧里  官园里  小际里
钱里
开化乡在县东南七十五里管里十
沉坑里  苦竹里  峡山里
岳风里  潭里里  算溪里
福田里  演溪里  独山里
大门里
龙泉乡在县南六十里管里四
板桥里  黄择里  楼子里
黄畈里
同山乡在县南七十里管里三
西坑里  东向里  丰江里
城池
县城周二里，四十八步，高一丈六尺，厚一丈，【见旧经，】唐开元中，令罗元开建东北门，天宝中，令郭密之建，西南门，天佑初，吴越武肃王尝遣裨将王永修之今废。
廨舍
知县廨在县城内有琴堂
丞廨在县□五十步有种学堂清晖阁
簿廨在县西南三十步，【嘉泰元年，丁君崇重，建陆华文，游为作记，有逍遥斋，双莲亭亭，下旧有池频岁产异莲骈跗，故以名焉】。
尉廨在县东六十步有窥站台
镇
南安镇在县西五十里【今废】
枫桥镇在县东北五十里，【旧为驿，大观二年，升镇，淳熙初，为义安县，今复为镇】。
仓场务冶附
省仓在县廨东庑之后
常平仓在省仓东
盐仓在县西北二十步【见旧经】
酒务在县西南一百五十步
税务在县东南一百五十步，银冶，在县南六十里，【今废】。
紧萧山县
本吴王阖闾弟夫概之邑以县西，萧山为名，在府西北一百里九十步，东西六十二里，南北九十里。
东至山阴县界五十里，以西小江，中流为界，自界至山阴县五十三里。
西至临安府钱塘县界二十三里，以浙江中流为界，自界至钱塘，县三十里。
南至诸暨县界六十五里，以劳岭为界，自界至诸暨县六十五里。
北至临安府钱塘，县三十五里，以浙江中流为界，自界至县，四十七里。
东南到山阴县界五十一里
西南到临安府钱塘县界四十八里
东北到山阴县界四十九里
西北到临安府钱塘县界一十五里
道路〔水路附〕
东路来，自山阴县界经县界六十二里，西入临安府，钱塘县界。
南路来，自诸暨县界，经县界九十里，北入临安府，盐官县界。
浦阳江路南来，自诸暨县界，经县界一百五十六里，北入山阴县界，胜舟二百石。
运河路东来，自山阴县界经县界六十二里，西入临安府，钱塘县界，胜舟二百石。
乡里
一十五乡
昭明乡在县东南二百步管里五
县南里  小凤里  龚墅里
开明里  社头里
由化乡在县东北二里管里八
赵墅里  永丰里  五里
安射里  宾浦里  秦君里
去虎里  劳湖里
崇化乡在县西南五十步管里九
陈村里  徐潭里  百步里
朱村里  黄村里  赵村里
史村里  社坛里  许君里
履仁乡在县东一十三里管里七
东京里  下浦里  陈墅里
杨新里  佳浦里  杨东里
杨南里
凤仪乡在县东四十里管里十六
白鹤里  义里   新田里
瓜历里  章浦里  中义里
园里   龛山里  童市里
路西里  佳浦里  周里
塘头里  丁里   翔凤里
长巷里
夏孝乡在县西十二里管里八
山宅里  范巷里  许村里
斜桥里  杜湖里  寺庄里
城东里  城西里
长兴乡旧名永兴在县西三十五里管里三
鸡鸣里  安正里  亚父里
赡养乡在县西南三十五里管里五
清德里  静居里  横塘里
罗村里  鱼潭里
来苏乡在县南二十里管里二
招苏里  朱汀里
苎罗乡在县南二十二里管里五
安国里  孔湖里  临浦里
西施里  朱里
许贤乡在县西南二十七里管里五
开善里  三基里  谢山里
马阁里  簉里
新义乡在县西南三十里管里五
前豪里  莫浦里  峡下里
冗里   河由里
桃源乡在县南四十里管里五
通远里  崇山里  方山里
曹坞里  永福里
孝悌乡在县西南七十里管里五
白墅里  香桥里  郑村里
兔沙里  盛里
长山乡在县西南一百二十里管里五
兔沙里  许贤里  高屯里
安神里  高坞里
城池
县城周一里二百步，高一丈八尺，厚一丈一尺，【见旧经，今不存】。
廨舍
知县廨在县城内
丞廨在县西北一百一十五步
簿廨在县西三十五步
尉廨在县北一百步
监务廨在县西二百一十步
监西兴岸使臣廨在县西一十二里【见旧经】
监渔浦口，使臣廨在县南，三十五里二百步，【见旧经】。
镇
西兴镇在县西一十二里
渔浦镇在县南三十五里
仓场务
省仓在县南真济桥北之东
西兴受纳米仓，在县西一十二里，【见旧经，今为捍江，卒营】。
税务在县西北一里
西兴商税场，在县西一十二里【，隆兴二年，以浙江沙涨，商旅不复行，移置东新林，在县东二十里】。
渔浦税场在县南三十五里
溪口税场在县南五十里
林浦税场在县南三十里
酒务在县北一百二十步【见旧经】
西兴酒务在县西一十二里【见旧经】
渔浦酒务在县南，三十四里二百三十步，【见旧经】。
望余姚县
周处风土记云：舜后支庶，所封舜姓姚，故曰：余姚在府东北一百四十七里，东西六十里，南北二百六十里。
东至庆元府，慈溪县界一十里，以桐下桥为界，自界至慈溪，县八十里。
西至上虞县界四十五里，以新桥为界，自界至上虞县二十里。
南至嵊县界一百六十一里，以黎州山为界，自界至嵊县三百里。
北至海三十五里过海北岸接平江府界
东南到庆元府慈溪县界三十五里
西南到上虞县界四十五里
东北到庆元府慈溪县界八十里
西北到上虞县界六十里
道路〔水路附〕
东路来，自庆元府，慈溪县界，经县界六十里，西入上虞县界。
南路来，自嵊县界经县界二百六十里，北至海岸过海，入平江府界。
余姚江路西来，自上虞县界，经县界五十五里，东入庆元府，慈溪县界，胜舟五百石。
乡里
一十五乡
东山乡在县西北四十五里管里六
李春里  姚娘里  安僧里
余福里  余支里  蒋德里
兰风乡在县西北五十五里管里六
孙儿里  惠药里  施金里
冯明里  大悲里  班儿里
四明乡在县南六十一里管里四
白云里  赵余里  梁政里
蒋吴里
云柯乡在县西北三十五里管里五
信天里  承福里  神绿里
天养里  僧保里
孝义乡在县西北四十五里管里四
俞成里  王寿里  寿荅里
黄金里
开元乡在县西北五十里管里五
汝仇里  宣训里  阁剩里
成余里  赵猛里
烛溪乡在县西一里管里六
峰山里  吉太里  王胜里
王佑里  周班里  周义里
冶山乡在县东一里管里四
万岁里  贾福里  景安里
贺恩里
龙泉乡在县北三十里管里六
罗浼里  傅太里  大庆里
王保里  施惠里  骆德里
梅川乡在县东北三十五里管里四
刘荣里  长庆里  戴福里
谢芳里
上林乡在县东北七十里管里五
石仁里  严顺里  邵恩里
田熟里  王惠里
通德乡在县东南三十五里管里四
仁归里  再生里  仁德里
多儿里
双鴈乡在县东南一里管里四
中埭里  南雷里  国霸里
王安里
凤亭乡在县南一里管里三
许君里  顾伴里  宋恩里
云楼乡在县西南二十里管里四
九功里  永明里  神护里
王政里
城池
县城周一里二百五十五步，高一丈，厚二丈，案会稽记云：吴将朱然为令时所筑，【见旧经，今不存】。
廨宇
知县廨在县城内，负秘图山，有清心，堂不欺堂，鉴止轩翠，窦亭秀野亭，高风阁李祺寿，重建未□而去，后十一年，吴兴施宿来，知县事始一新之，阁据秘图山之麓，前对南山为一邑，佳处阁之下，即有严公堂阁，后有亭名，钓隐严光，墓在其北，翰墨堂旧有芙蓉亭，施君刊，东坡先生帖甚众，临邛常褚继之，尽裒诸帖堂上，因以名焉。
丞廨在县东八十步有小室名巢
簿廨在县东五十步
尉廨在县东一里有二槐堂史丞相浩魏丞相（木巳）相继为尉后人遂因以为名
监酒税廨在县西五十一步【见旧经今不存】
仓场务
米仓在县西北二十步
税务在县东一百五十步
卖茶盐场在县东一百五十步，【见旧经，今不存】。
酒务在县东一百五十步
户部犒赏酒库二一在兰风乡去，县六十里，一在云楼乡去，县二十里，今徙上虞，县五：夫镇。
石堰盐场去县二十里
望上虞县
十三州志云：夏禹与诸侯会计，因相虞乐于此地，故曰，上虞在府东一百二十里，东西五十三里，南北一百一十里。
东至余姚县界二十八里，以新桥为界，自界至余姚，县四十五里。
西至会稽县界二十八里，以曹娥江，中流为界，自界至会稽，县九十二里。
南至嵊县界七十里，以郁岭，石床铺为界，自界至嵊县六十里。
北至海四十五里过海北岸即嘉兴府界
东南到余姚县界四十五里
西南到嵊县界九十里
东北到余姚县界二十里
西北到会稽县界八十七里
道路〔水路附〕
东路东来，自余姚县界经县界五十三里，西入会稽县界。
南路南来，自嵊县界经县界一百一十里，北至海岸过海，入嘉兴府界。
上虞江路在县西，二十八里南来，自嵊县界经县界一百九十里，西入会稽，县界大信，潮胜五百石，舟小信潮胜二百石舟。
运河路在县南二百二十二步，东来，自余姚县界经县界五十三里六十步，西入会稽县界，胜二百石舟。
乡里
一十四乡
上虞乡在县西六里管里一
兰芎里
上管乡在县南一十里管里一【旧瑞像上乡】
孝义里
下管乡在县东南四十五里，管里一【，旧瑞像下乡】。
新安里
宁远乡在县西北六十五里管里一
夏盖里
孝义乡在县西北六十里管里一
嵩城里
宝泉乡在县南二十五里管里一
夏湖里
上山乡在县南五十里管里一
南宝里
新兴乡在县西北七十里管里一
纂风里
永丰乡在县北三十五里管里一
玉祥里
载初乡在县西南三十五里管里一
集铺里
始宁乡在县东南二十里管里一
通明里
葛仙乡在县西南四十里管里一
蔡碑里
娥乡在县东二十里管里一
罗岩里
景隆乡在县西南五十里管里一
常管里
城池
县城周一里九十步，高一丈七尺，厚一丈，【见旧经】。
廨舍
知县廨在县城内
丞廨在县楼之西
簿廨在米仓之西
尉廨在县西五十步
监务廨在县东南六十步
镇
五夫镇在县北三十里【今废】
纂风镇在县西北七十里【今废】
仓场务
米仓在县南二十步
酒税务在县东南七十步，运河之南，【旧经商税场，在县东一里二百步，酒务在县东南一里二百一十步】。
五夫税场在县北三十五里【见旧经】
竹索场在县东一里一百五十步【见旧经】
紧新昌县
本剡县地，唐末钱氏析十三，乡置新昌县，后并其乡为八，在府东南二百二十里，东西八十里，南北一百五里。
东至嵊县界五十里，以孝嘉乡为界，自界至嵊县二十里。
西至嵊县界三十里，以乌岩溪为界，自界至嵊县二十里。
南至台州，天台县界七十五里，以祥鸾乡为界，自界至天台，县六十四里。
北至嵊县界三十里，以王宅后溪为界，自界至嵊县，二十五里。
东南到台州天台县界八十五里
西南到嵊县界一十五里
东北到嵊县界二十五里
西北到嵊县界一十五里
道路
东路来自嵊县界经县界六十里西复入嵊县界
南路来，自台州天台县界，经县界一百里，北入嵊县界，【见旧经】。
东南通台州天台县一百五里
西北通嵊县三十里
东小路通庆元府奉化县一百二十里
西南通婺州东阳县一百八十里
乡里
八乡【旧经十三乡，后省永寿石顺昌化像，明遵德，石城六乡而立，僊桂一乡，凡八乡】。
五山乡在县郭内外七里管里四
孝行里  孝义里  任岩里
步渚里
丰乐乡在县西南管里八
纡胡里  永泰里  美人里
杨谷里  僊岩里  金节里
通义里  怀化里
彩烟乡在县东南管里三
松门里  穿岩里  太清里
僊桂乡在县东南管里二
思行里  昼锦里
善政乡在县东管里二
永宁里  开化里
新昌乡在县东管里二
金茎里  新丰里
安仁乡在县东北管里二
义顺里
守义乡在县北管里三
崇贤里  靖安里  惟新里
城池
县城周一十里，高一丈，厚一丈三尺，【见旧经，今不存】。
廨宇
知县廨在县城内
丞廨在县西九十步
簿尉廨在县西一十六步
仓库场务
米仓在县东七步
盐仓在县东南五步【以下并见旧经】
钱库在知县廨西五步
驿料库在知县廨东五步
税场在县东南一十九步
出卖茶盐法物场在县东南
酒务在县东五十步
会稽志卷第十三
镜湖
案旧经云：湖水高平畴丈许，筑塘以防之，开以泄之，平畴又高海丈许田，若少水则闭海而泄湖水足而止，若苦水多，则闭湖而泄田水适而止，故山阴界内比畔接疆，无荒废之田，无水旱之岁，其文虽简湖之利害尽矣，曾子固序鉴湖，云刁约谓宜斥湖三之一，与民为田而益堤，使高一丈，则湖可不开，而其利自复以湖水较之高于城中之水，或三尺有六寸，或二尺有六寸，而益堤壅水，使高水之败，城郭庐舍可必也，又云：壅水使高必败，城郭，此议者之巳言也，以地势较之，浚湖使下，然后不失其旧，不失其旧，然后不失其宜，此议者之所未言也，又云：山阴之石，则为四尺五寸，会稽之石，则几倍之，壅水，使高则会稽，得尺山阴得半，地之洼隆，不并则益堤，未为有补，以今考之，刁约之说，斥湖三之一，与民为田，诚不可也，益堤高一丈，湖可不开，而其利自复，此则复湖之至论也，湖不高于田，则不可引以灌溉，湖高于田，不筑堤则水不可畜泄，非独镜湖而巳，凡天下畜泄以灌溉者，莫不皆然也。独镜湖，乃忧堤决而败，城郭庐舍乎？且天下之水，独黄河有决溢之患，以其湍悍善决也，舍黄河之外，不闻有自决而败，城郭庐舍者，诚使以人力决之，湖下有九千顷之田，有江有海水，不乘高下注，散漫而去，乃败城郭乎？且以堤畜水，汉永和以来有之，千岁之久，未尝决也，岂今筑堤则独决耶？至言，浚湖使下，然后不失其旧，此正议湖之大害也；自永和以来，考于史策，图志湖之成也，未尝言，浚湖之废也，未尝言塞，若今复湖，必欲浚则昔之废湖，当运土以塞之，非特无取土之地，亦用工役若干，乃得而塞，虽国力不能，而谓民之盗耕者能之乎？谢灵运从宋文帝求回踵休崲湖为田，彼亦决之而巳，故有大利，若须运土塞之，乃可为田，非惟灵运断不能为之，亦不肯为也，且湖之未废，正以堤壅而水高，故若耶溪等诸沟涧皆满，其验有四，唐时太守皆乘舟舫，直至云门，诸寺一也，今若耶溪傍草市，谓之平水，以地理考之未为湖，以前水不能留，有湖则水不亟去，津涯深广，故曰平水，二也；禹祠有山路，度岭至龙瑞宫，谓之观岭，来往者皆由此路。今不复行湖存，则水浸山麓，不可并山而南，必由岭路，湖废而并湖，有路三也。平水之南，有五云桥，盖唐时舟舫所经，今在陆地矣，四也；西北如引泾水，漳水之类，地远不可尽，质如安丰之芍陂，明州之广德湖，则近而可质者，芍陂，则引（汀去，丁改卑，)河注满陂，内高筑陂岸广德湖，则筑环湖之堤九千一百三十四丈，广一丈八尺，高八尺，皆见于地志，及奏牍碑刻，非高为之堤，何由积水堤之下，孰无城郭庐舍，未闻以决为急也，汉汝南有鸿隙大陂，郡以为饶，成帝时，关东数水陂溢为害，翟方进为相，以为决去陂水，其地肥美，省堤防费而无水忧，遂奏罢之。王莽时，常枯旱，郡中追怨方进，童谣曰：坏陂，谁翟子威，饭我豆食，羹芋魁，反乎覆，陂当复，谁云者？两黄鹄汝南之陂，遇成帝大水灾异，举山东皆然，陂水满溢而出，非可归罪于陂，然亦不闻坏城郭，庐舍也，方进决去其水，使岁常枯旱，民怨苦而思陂之复，如6驯蟡，i见筑堤，有利无害矣。或问曰：马臻之始为湖也，会稽民数千人诣阙讼之，臻得罪死，及按见讼者，皆巳死，说者以为鬼予独曰：不然，臻之为湖，不利于豪右，故相与讼之而假死者以为名，臻虽坐死，湖乃得不废。亦幸而巳九千顷之田千余年，无水旱，岂偶然哉？起居郎熊克着 中兴，小历云：绍兴二十九年。
上因与同知枢密院王纶论沟洫利害，云往年宰臣曾欲尽干，鉴湖云，岁可得米十万石，朕答云：若过岁旱，无湖水引灌，即所损，未必不过之，凡虑事须及远也，纶曰：贪目前之小利，忘经久之远图，最谋国之深戒，克所著当出于日历，则
高宗圣训，因巳着于简册矣，有徐次铎者，着复湖，议颇可取，今附于后。
次铎，窃见会稽山阴两县之形势，大抵东南高西北，低其东南，皆至山而北，抵于海，故凡水源所出，多自西东南，今众流所聚者曰：平水溪，即古若耶溪也，曰：上灶溪，曰 攒宫溪，曰龙瑞宫，溪皆在会稽，曰兰亭，溪曰南池溪，曰离渚，溪皆在山阴，其它一派，一坑所出，总之三十六源，当其未有湖之时，三十六源之水，盖西北流入于江，以达于海，自东汉永和五年，太守马公臻，始筑大堤潴，三十六源之水，名曰镜湖，堤之在会稽者，自五云门，东至于曹娥江，凡七十二里，在山阴者，自常喜门，西至于西，小江【，一名钱清】，凡四十五里，故湖之形势，亦分为二，而隶两县，隶会稽，曰东湖，隶山阴曰西湖，东西二湖，由稽山门驿路为界，出稽山门一百步，有桥曰三桥，桥下有水门以限两湖，湖虽分为二，其实相通，凡三百五十有八里，灌溉民田九千余顷，湖之势高于民田，民田高于江海，故水多则泄民田之水入于江海，水少则泄湖之水以溉民田，而两县湖及湖，下之水启闭，又有石牌，以则之，一在五云门外，小凌桥之东，今春夏水则深，一尺有七寸，秋冬水则深一尺有二寸，会稽主之，一在常喜门外，跨湖桥之南，今春夏水则高三尺，有五寸，秋冬水则高二尺有九寸，山阴主之，会稽地形高于山阴，故曾南丰述杜（木巳，）之说，以为会稽之石，水深八尺有六寸，山阴之石水深，四尺有五寸，是会稽水则几倍，山阴，今石牌浅深，乃相反，盖今立石之地，与昔不同，今会稽石立于濒堤，水浅之处，山阴石，乃立湖中水深之处，是以水则浅深，异于曩时？其实会稽之水常高于山阴，二三尺，于三桥闸见之，城外之水亦高于城中二三尺，于都泗闸见之，乃若湖下石牌，立于都泗门东，会稽山阴接壤之际，春季水则高三尺有二寸，夏则三尺有六寸，秋冬季皆二尺，凡水如则乃固斗门以蓄之，其或过则，然后开斗门以泄之，自永和迄我 ，宋几十年，民蒙其利，祥符以来，并湖之民始，或侵耕以为田，熙宁中， 朝廷兴水利，有庐州观察推官江衍者被遣，至越访利害，衍无远识，不能建议复湖，乃立石牌，以分内外牌内者，为田牌外者为湖，凡牌内之田，始皆履亩，许民租之，号曰湖田，政和末，郡守方侈进奉，复废牌外之湖以为田输所入于少府，自是环湖之民，不复顾忌，湖之不为田者无几矣，隆兴改元，十一月，知府事吴公，芾因岁饥，请于 朝，取江衍所立石牌之外，盗为田者，尽复之，凡二百七十七顷，四十四亩二角，二十二步，计工度庐，先从禹庙，后唐贺知章放生池开浚，百余日讫工，每岁期以农隙用工，至农务兴而罢，然次铎出入阡陌，询父老，面形势度高卑，始知吴公未得复湖之要领，夫为高必因丘陵，为下必因川泽，岂有作陂湖，不因高下之势，而徒欲资畚锸，以为功哉？马公惟知地势之所趋，横筑堤塘，障捍三十六源之水，故湖不劳而自成，历岁滋久，淤泥填塞之处，诚或有之，然湖所以废为田者，非直以此也。盖以岁月弥远，湖塘既寖坏，斗门堰闸，诸私小沟，固护不时，纵闭无节，湖水尽入江海，而濒湖之民始得增高益卑，盗以为田使，其堤6磼T堰闸，坚斗门启闭，及时暗沟，禁窒不通，则湖可坐复民，虽欲盗耕为尺寸，田不可得也。绍熙五年冬，
孝宗皇帝灵驾之行，府县惧，漕河浅涸，尽塞诸斗门，固护诸堰闸，虽当霜降，水涸之时，不雨者踰月，而湖水仅减一，二寸，湖田被浸者久之，讫事决堤，开堰放斗门，水乃得去，是则复湖之要，又较然可见者也。夫斗门堰闸，阴沟之为泄水均也，然泄水最多者曰斗门，其次曰诸堰，若诸阴沟，则又次焉，今两湖之为斗门，堰闸阴沟之类，不可殚举，姑以其著者言之，其在会稽者为斗门，凡四所，一曰瓜山斗门，二曰少微斗门，三曰曹娥，斗门，四曰蒿口斗门，为闸者凡四所，一曰都泗门闸二，曰东郭闸，三曰三桥闸，四曰小凌桥闸，为堰者凡十有五，所在城内者有二，一曰都泗堰，二曰东郭堰，在官塘者十有三，一曰石堰，二曰大埭堰，三曰皋步堰，四曰樊江堰，五曰正平堰，六曰茆洋堰，七曰陶家堰，八曰夏家堰，九曰王家堰，十曰彭家堰，十有一曰曹娥，堰十有二，曰许家堰十有三，曰樊家堰，其在山阴者为斗门，凡有三所。一曰广陵，斗门，二曰新径斗门，三曰西墟斗门，为闸者凡三所，一曰白楼闸二，曰三山闸，三曰柯山，闸为堰者凡十有三所，一曰陶家堰，二曰南堰，皆在城内，三曰白楼堰，四曰中堰，五曰石堰，六曰胡桑堰，七曰沉壤堰，八曰蔡家堰，九曰叶家堰，十曰新堰，十有一曰童家，堰十有二，曰宾舍，堰十有三，曰抱姑堰，皆在官塘两县之北，又有玉山，斗门八闲，曾南丰所谓朱储斗门是也。去湖最远，去海最近，地势斗下，泄水最速，其三闲隶会稽，五闲隶山阴若其它，民各于田首就掘堤，增为诸小沟，泊古诸暗沟，及他缺穴之处，难遍以疏举，大抵皆走，泄湖水处也，吴公释此不察，猥獘獘从事于开浚之末，误矣。故吴公所开，湖才数年，皆复为田，暨于今，或岁输所入于官，或为 ，慈福宫庄田及荡地岁输所入于庄，或为县公田及荡地岁输赁直于县为应办，用度钱，或为告成，天长千秋，大禹等寺，观因佃吴，给事积土之山，而包佃为田及荡地，故湖废塞殆尽，而水所流行，仅有从横枝港，可通舟行而巳每岁田未告病，而湖港巳先凅矣，昔之湖本为民田之利，而今之湖反为民田之害，盖春水泛涨之时，民田无所用水而耕，湖者惧其害，巳辄请于官，以放斗门官，不从，相与什伯为群决堤，纵水入于民田之内，是以民常于春时重被水潦之害，至夏秋之闲，雨或愆期，又无潴畜之，水为灌溉之利，于是两县无岁无水旱，监司府县亦无岁无赈济，利害晓然，甚易知也，然则湖其可不复乎道，听涂说者方以阙上供失民业，为说是不然，夫湖田之上供，岁不过五万余石，两县岁一水旱，其所损所放，赈济劝分，殆不啻十余万石，其得失多寡，盖巳相绝矣，湖之为田，若荡地者，不过余二千顷，耕湖之民，多亦不过数千家，以二千顷数千家之小利，而使两县，湖下之田九千顷，民数万家岁受水旱饥馑而弗之恤，其利害轻重，亦甚相远，况湖未为田之时，其民岂皆无以自业乎？使湖果复旧水，常弥满则鱼鳖，虾蟹之类，不可胜食，茭荷菱芡之实，不可胜用，纵民采捕其中，其利自博，何失业之足虑哉！次铎论载既毕，又有援执旧说，而诘之曰：从子之说，不必浚湖，使深必须增堤，使高且惧，堤高壅水，万一决溃，必败，城郭子将，为之奈何？是又未知形势利害者也，夫水之湍急者，其地或□不能容，于是有冲激决溢之患，今湖之水源，不过三十六所，而湖之广，余三百里，以其地容其水，裕如也，况自水源所出，北抵于堤，及城远者四五十里，近犹一二十里，其水势固巳，平缓于冲，堤也何有？且堤之去汉如此其久，是必有亏无增，今诚筑堤增于高者二三尺，计其势方与昔同昔，不虑其决，而今顾虑之，何哉？庆元二年五月中，澣迪功郎，会稽县尉，东阳徐次铎述。
守御
宣和二年冬，睦州青溪县民方腊起为盗，势张甚，及破杭州，与越隔一水，越大震，官吏往往遁去，知州事，徽猷阁待制刘韐独调兵筑城固守，令民富者出财，壮者出，力士民皆奋巳，而盗益炽，连陷衢，婺二州，以三年二月，抵越城下，众数万，有酋渠绛衣，散发被重甲而进，自号佛母，指呼群盗，蚁附攻城，会有炮卒为炮所激，堕城中草积，上不死，具言贼中事，公麾众出，直攻其腹心，破之，擒佛母者，贼遂大溃，僵尸蔽野，不复敢进。明台，温赖越鲠贼，喉牙得以皆全，方受围时，公之子子羽，年二十四五，出入兵闲，且计且战，得贼酋躬视，行刑于市，色不变，士卒恃以增气，靖康二年，公死事东都丧归，道出越境，父老鲍方等祭之，哭泣甚哀，其文曰：天地有覆载之德，父母有养育之恩，若乃枯骨重肉，巳死复生，兼之者其惟公乎？昔公之帅越也，仁恩惠化，遐迩蒙福，论湖田之獘，捐十万之租，使我民温衣饱食，安于里闾，则公之德泽在人，巳沦肌浃髓矣，睦寇窃发，全浙披靡，破邑屠城，无敢当者，公独晏然不动，激孱鼓懦，守孤城于凶焰之中，狝薙驱除，民卒桉堵，故当时歌谣曰：我公按甲坐，谯门百万生灵一呼在，呜呼！我有父母，赖公保之，我有妻子，赖公畜之，我有室庐，赖公全之，我有田畴，赖公辟之，是以越人家有绘像巷有祠宇，饮食必祝，公至殒身殁齿，子子孙孙永不敢忘也。呜呼！公今死矣，若乃公立朝之德，望许国之忠烈，四海所共知，搢绅所皆言，惟是越民感公恩德，同于天地，过于父母，今灵輀来归，道出此境，旄倪号赴不约而同怅，英魂之莫招，睹甘棠之犹在，雨泣雷恸，天悲日昏，公怀我民，尚复歆其奠觞，察其情至也哉！濡血书词告于灵，下干道中观文殿大学士，史公浩作公祠堂记曰：宣和初，忠显，刘公守会稽乃二年冬青溪盗大起，连陷杭睦，明年春，衢，婺，处亦失守，于是乘锐四出，直捣会稽，蜂集蚁缘孤堞，岌岌贼，怙其众意，公必婴城，欲以持久困之，而公乃亟开关麾众出战，贼遂大溃，死者相枕于野，自是不敢复东，时永嘉临海，四明以会稽为蔽障，卒赖以全。 制书策勋，自徽猷阁待制，太中大夫，拜述古殿直学士，正奉大夫，于是天下识与不识，皆期公大用，其后虽不幸，不至辅相，然守封疆死。
国难，忠贯白日，义感异类，哀荣之典，震曜一时，秩宗奉常，考靖康死事之臣足以配李忠愍者，惟公一人，故谥曰忠显，浩后五十年来，领郡事获拜，公生祠于圆通院，邦人肃恭奉祀，如公尚存，思慕诵说，如公始去盛德之容，凛然如生，望之足以廉贪而起懦，呜呼盛哉！惟公无恙，时有生祠，二南维会稽，北维真定，皆以御寇，捍难有大功，于是邦也，会稽之祠葺矣。
今天子神圣英武，将北复赵，魏，廓清中原，则真定之祠，行亦汛扫，浩虽老，尚庶几见之，干道己丑七月望日句章，史浩述。
方刘公城守，时待制沈公调为士曹掾，公募民能得贼首一级，赏钱二万，沈公闻，遽请见，以为如是，则小人规利，或杀平人，乞令必生擒乃给赏，仍倍其数，不阅日，郡人俘数十辈以献，帅命沈公，核其实，其闲附贼者，财三四人，乃请尽释其余，刘公从之，自后凡有称得贼者，悉付沈公辨证，全活殆数千人沈公至太中大夫，敷文阁待制，知福州，年八十余，乃终嗣子继显于朝，议者以为阴德之报。
讨贼
建炎二年秋八月一日夜半，杭州第三将下卒陈通林，永诱决胜，万全归远，龙骑指挥婴城叛，囚守臣叶梦得等杀将官田均，明日，外沙巡检司，越州西兴镇沿江巡检司，以状告，浙东安抚使兼知越州，显谟阁学士翟汝文，又明日，杭州司录，范正巳适在城外，亦以卒叛，事来告，翟公闻之，乃出次躬治兵，凡禁旅弓手，保甲七千有奇，命副总管高栋分部伍，知山阴县王饎，集刍粮，又分遣官属，至所部六州，益发兵，翟公遂禡祭牙神，其词曰：呜呼，王室未靖，盗多卒徒，就安招携，孰克诛锄，维杭叛卒三五，其群戕杀官，师持燎纵焚我，司方隅密迩，邻寇其忍，翫贼不宁往救，初顺抚之，命取其成，狂狡自疑，不获腰领，嗟杭之人，思拯祸虐，兴我戎兵往定乱，略提我万众，取彼数黥，士气奋张，曾不留行，维神鉴衷，用相兹役，助我师征，咸刘厥敌，建牙出境，唯敌是求，俾我有功，蒙神之休，遂出师次西，兴耀兵江上，遣人赍旗榜入杭州城，开示祸福，又奏乞并将浙西诸州兵灭贼，有保甲于綝独冒兵先登死之，翟公亲作文祭之曰：亲以清酌，庶羞之奠，致祭于防城保甲，忠义死难之士于君之灵，呜呼哀哉！杭卒叛，命荡为贼区，我昔治师，龚行天诛，士众稚骄，阴与贼图，战则先遁，均为雚蒲，尔独忠义奋然，前驱众亡，被执，怒叱贼徒，胁使必降，誓死不污，眦裂，发冲气象自如，贼群束之，曹射其躯，矢如猬毛，慢骂如初，呜呼哀哉！委身蹈义，得死，乃趋生气，如在没与众殊，瞻彼围城，深愧士夫，呜呼哀哉！痛尔酷祸，惨伤余肤，我实负念，致尔不辜，招魂于棺，归安泉涂，力能报德，哀死字，孤魂兮来归，登此丧车，呜呼哀哉！翟公慷慨流涕，于是士皆思奋，翟公乃先作擒贼露布，其词曰：盖闻古者赐诸侯以弓矢，使得专征，用公侯为腹心，欲其守卫所以作扞王室，同奖天衷，春秋献俘，载于策命当所，身任藩镇，职统戎兵，当诛不庭，以御外侮，乃者余杭逋卒叛命据城，奋臂一呼，变生肘腋，纵兵大掠，祸及搢绅，戕害，使人荡焚城邑，至乃捕衣冠而黥面，驱士女以守陴，念兹无辜，劫以阻乱当所，顾瞻一舍之近伤悼，重围之冤，拯溺救焚，其忍安视痛心疾首，誓不图存，躬提戈矛，率先士众，三军贾勇，悉励貔虎之师，元恶就擒，卒正鲸鲵之戮，仰承。
天子之威命，俯赖将士之协心，兵无淹辰，市不易肆，巳于某月日，杀获陈通等不以贼遗君父，巳殄凶残，凡克敌示子孙，毋忘勋伐，方观诸将之效首，肆命幕府之上功，捷布诸州，明晓士庶，会朝廷以节制付浙西提点刑狱，高士曈，周格格为贼诱，杀士曈亦遯去，惟浙东之师不少剉，贼凛然知惧，故城中吏民及寓居士大夫悉赖以全。十二月，御营使司都统制王渊遂平，杭州翟公犹以不能成功，降显谟阁直学士，然陈通初叛，包藏不轨之志，阴遣奸人结台州仙居天台县，魔贼俞道，越州新昌县，魔贼盛，端才董闰，约同日起事，翟公设方略，悉捕诛之，以故无应者。
平乱
建炎三年十月壬辰
车驾驻跸越州，闻金虏数道并入，朝论谓恐虏由江，黄闲渡江，径趋衢，信以迫。
行在当分兵守衢，信隘路，十一月丙申，命朝奉郎中书门下省检正诸房公事，傅公崧卿带本职为浙东防遏使，行至衢州，有任士安将下，溃兵近万人，其为首者曰：成皋等五人，号五朵花，方围婺州，傅公单骑昼夜，疾驰至其营，未旦朝服趋入，叱责之，徐谕以祸福，皋等皆俯伏曰：惟公命，傅公乃为具奏，皆命以官，而纳其兵于麾下，会得报，有统制官关济者，乘虏委会稽去，乃以李邺降虏，为邦人之罪，由五云门入，扬言将屠城，胁而求财，杀掠纵横，傅公乃先遣防遏司统制侯延庆步汝霖，及成皋等帅师驰入会稽，傅公以中军继至，关济窘蹙，乃与腹心跳登蕺山绝顶，以弓弩自卫，其徒闭开元寺坚守，俄攻下之，又俘关济于蕺山，傅公数其罪，斩于开元寺之西，由是一府皆安，傅公亦就除知越州，兼浙东安抚使，方是时，李参政光以书勉傅公曰：公今大权在手，可以有为，非如曩日短檠，相对扼腕，夜语时也，盖前辈平日常相期，以忠义如此，故并录之。
社仓
社仓，一名义仓，始于隋开皇中，史臣以为天下义仓皆充满，由唐以来，历代虽皆不废，然不复能如隋之盛至。
国朝熙宁三年七月己巳，御史言齐州科配义仓，取数太多，民何以堪？大臣亦谓人有余粟，藏之于家，有何所害？而固欲使之输官，非良法也，遂。
诏废义仓，巳纳者给还，然后虽废置不一，多失本谓矣，淳熙八年，提举浙东常平，朱秘书，熹适当岁歉，乃奏以常平米建社仓，付富室敛散，每石取息二斗，凶岁则蠲其息，又以士大夫，或举人有行义者与县官同出纳，俟息米及十倍，即以本米还官仓，专以息米敛散，每石止收耗米三升，士民愿以所藏米充八者，亦听之，如官米法，户部看详以为可行而一，时议者以为每石取息二斗，乃青苗法纷然，攻诋然。
朝廷卒行之并下诸路诸路既不能皆如
诏而府外之六县，亦止报府言：一面措置，竟不以巳，立社仓为言，惟会稽山阴二县，至今为小民之利，方朱公为此时，府帅王尚书希吕实左右之，庆元二年，提举李少监，大性复以常平米一千五百石，增置社仓在会稽，则若马山，若妙智若资寿，若广教，若净社者凡五处，在山阴则有梅山之本觉，柯桥之灵，秘南池之兴教迎恩，稽山之庙，庵凡五处，又以常平钱籴，慈福宫米一千五百石，每仓以三百石为率，又于会稽姥庙，取当来本米二百七十石有奇，立琶山仓共为仓，十有二所，今王公朱公，李公民皆立祠，以时祀享，虽他善政多可纪，社仓，尢其著者也。
义田
故丞相魏国史公镇，越之明年，实干道，戊子，始捐巳帑，置良田，岁取其赢，给助乡里，贤士大夫之后，贫无以丧葬，嫁遣者附于学，而以义名之为规画，十许条，劖诸石，几有请而应给与给，而举事多寡，迟速皆有程，核实委之，乡官钱粮，属之县主簿，米敛散，则随乡俗钱出纳，则均省计岁稔及给助有余，则就复增置教授学职，亦与其事，然维养士，不许移用，府帅前后继而成之，盖非一人，所以久而不废也，总之，会稽山阴余姚三县，今为湖水田二千七十一亩有奇地，三十六亩有奇，山筱地一百一十六亩有奇，殡冈六十四亩有奇，荡【，越人谓潴水之地为荡】，一亩二角五十一步，屋一十六闲。
节序
会稽之俗，正旦诣府学少长，序拜以齿，不以官子弟从父兄之后，上元观灯，行街中，必相逊避，无争道喧竞，城门弛禁，率至夜分，以便郊居者，二月二日，始开西园，纵郡人游观，谓之开龙口，【谓卧龙山也，】府帅，领客观竞渡，异时竞渡，有争进攘夺之患，自史魏公为帅，堆设银杯，彩帛不问，胜负均以予之，自是为例儿童歌，青梅声调，宛转大抵如巴峡竹枝之类，三月五日，俗传禹生之日，禹庙，游人最盛，无贫富贵贱，倾城俱出，士民皆乘画舫，丹垩鲜明，酒樽，餐具甚盛，宾主列坐，前设歌舞，小民尢相矜尚，虽非富饶，亦终岁储蓄，以为下湖之行，【下湖，盖乡语也，】春欲尽数日，游者益众，千秋观前一曲，亭亦竞渡，不减西园，【郡人谓禹庙为庙下，千秋观为先贤堂，】至立夏日止，惟丐者乃以是日出亦鲜衣，鼓笛相娱，非此类，则以为耻，重五日户，户皆以土偶张天师，置门额上，或以虎，或以艾束作人形，而以土作天师，头竹作剑木作印，七夕立长竹竿于中庭，上设莲花谓之巧，竿以酒果饼饵，祭牛女，盖乞巧也，五月六日，观荷花亦乘画舫，多集于梅山，本觉寺，同时又游容山，项里六峰观杨梅重九，亦相约登高，佩萸泛菊，不甚食，糕而多食，栗（米，□）亦以相馈，然是日俗忌不相过，必有丧者，乃往哭其灵几，且致祭焉。不知其所始也，冬至大略如正旦而差闲，腊日作粥，春日作饼，与他乡不甚异，故不□载，惟除夕爆竹相闻，亦或以硫黄作爆药，声尤震厉，谓之爆仗，桃牌书左神茶右郁垒，亦或书他语门，左右设之，旧又以酒糟渍笔大书于门扉，上曰：宜入新年，大吉利，近岁糟书颇废矣。
送迎
吴越春秋有越人相送之，辞曰：行行各努力，盖自古风俗笃厚，重于离别如此，今西出迎恩，门则临安路有接待院，有吕氏庄，皆将迎之，地院侧竹台，因古城遗址，巨竹森茂，庄亦有亭榭，花木可以置酒，昔时山阴尉廨门外临运河，亦有亭今废矣，远则有法云寺柯桥馆，灵秘院皆其所也，东出五云门，则明州路，有会稽尉廨，前亭子石佛院西南出，常禧门，一名偏门，婺州路则有小隐山园，其亭榭山林别见，远则有兰亭，天章寺正南，出稽山门，台州路，则有告成，观大禹寺皆禹庙也亦别见西门，东门，皆舟行南门，西南门，皆陆行，惟北门曰三江，门并海路绝，会稽之俗笃厚，交亲迎，则叙闲阔，送则惜睽异，觞豆迭进，往往竟日，余樽遗炙，淋漓狼籍，舟车结束，惨有行色，至于僮仆，铃下挽舟将车之人罗拜于前，则亦犒以酒食，勉往者以勤悴劳，归者之良苦，恩意曲尽，观者太息，亦风俗之厚也。
义门
平水云门之闲，有裘氏自齐，梁以来七百余年无异爨，子弟或为士，或为农，乡党称其行，大中祥符四年，用州奏旌其门闾，是时裘氏义居巳十有九世，阖门三百口，其族长曰承询，至嘉泰初，又五六世，盖二十四五世矣，犹如故，聚族亦加于昔，乡人谓尝有馈瓜者族长，集小儿十三岁以下者百余人，使自取之，各相推逊，以长幼持去，其习为廉逊如此，至今其一厅，尚颇闳壮有孙，威敏公题，字存焉，至和中，李待制，兑题诗有云：夫何于会稽？卓然有裘氏同居，六百年相聚三千指，昔贤钦义方列奏 闻。
天子 ，诏恩表门闾，光华映闾里，其后又有族老，季光以所藏今昔留题诗刻石傅犯 ，光宗庙讳作序焉，所谓旌表门闾者，唐以来有听事，步栏前列，屏树乌头，正门阀阅一丈二尺，乌头二柱，端冒以瓦桶，筑双阙一丈，在乌头门之南，三丈七尺，夹植槐柳，十有五步，五代多故，不能如故事，晋天福中，乃敕度地之宜，高其外门，门施绰楔，左右筑台，高一丈二尺，广狭，方正称焉，圬以白而赤其四角，今裘氏盖用此制，自平水适云门者，望其旌表，在道旁数十步。
祖宗所以崇孝悌，励风化者至矣，裘氏旌表之后，六十七年而上虞刘承诏继之，熙宁十年，赵清献公为守，得上虞县刘承诏唐襄公德威之裔，德威五世孙，愉避黄巢乱，自河南徙，上虞至承诏十世，聚族四百余口，内外无闲言，畜犬化之，一犬不至，群犬皆不食，号孝义，刘家清献公叹异，以其事闻于。
朝有 ，诏旌表门闾，复其徭役，清献公为之记，又故尚书胡公洴赋诗赠之，皆藏其家。
园池
谢安石东西二眺亭，址在今上虞东山，方安石，时东山，盖重天下，台榭遗迹，当不止此，岁久不可考，尔山之国，庆院左有小方，池草莽被焉，甚有古意，传者云：此安石洗屐池也，【王性之游山，记称山半，蔷薇洞院上方白云堂，明月堂以为安石故迹，窃亦疑之，李白，诗云：不到东山，久蔷薇几度花，白云佗自散，明月落谁家，恐后人缘此诗，为之云】。
王逸少有书堂，在山阴兰亭鹅池，墨池亦在焉，当其与群公祓禊赋诗，盖一时之集尔，而遗迹胜概，照映林谷，则右军或尝居之，后人追怀风流，于是葺为流觞曲水，此必皆其旧也。
王子敬山亭在云门，唐永淳元年春，王勃尝修禊于此亭，今显圣寺后有子，敬笔仓疑距，其地不远也。
许询园在萧山县北，干山下图经云：询家此山之阳，故其诗曰萧条，北干园也。
谢康乐始宁园亦在东山，事具文选及传亭观旧址，无复存者，【康乐过始宁，诗云：葺宇临回江，筑观基层巅，】其山居赋有云，南北两居水通，陆阻南山，则夹渠二田，周岭三苑，九泉别涧，五谷异巘，北山二园，南山三苑，杏坛（禾，柰）园橘林，栗囿桃李多品，梨枣殊所，枇杷林檎，带谷映陼，其绵亘逦迤，包络上下，可谓广矣，而今所可识，惟东山尔。
孔稚珪山园在山阴县东三十里，曰尚书坞，见太平寰宇记所谓坞者，因稚珪之园，以得名也。今园巳不可见，而尚书坞仍存。
贺知章放生池，事具本传，知章始求周宫湖数顷，诏赐镜湖剡川，一曲耆旧，谓今东城南望为贺家湖，疑即剡川也，其极目浩渺，光景澄澈，实东州佳观云。
严长史园林，颇名于唐，大历中，有联句者六人，其宅诗云：落木秦山，近衡门镜水通园诗云：杖策山横绿野，乘舟水入衡门，皆维自句可以想见其处矣。
方雄飞别墅在湖中，其自为诗云：寒山压镜心，此处是家林，今禹庙东有寒山，或云即其故处，是时有袁秀才林亭，雄飞相近，数过之故云经年，此地为吟侣，早起寻君，日暮回也。
皇甫秀才山亭孟，东野尝赋之，其诗云：晴湖泻峰镜，翠浪开萍藓，【，平声，】往往唐人多因依镜湖，以为胜趣，惜其不尽传尔。
小隐山园，在郡城西南镜湖中，四面皆水，旧名侯山，晋孔愉尝居焉，皇佑中太守杨纮，始与宾从往游，游而惬焉，问其主王氏山何名，对曰：有之，非佳名也，亭有名，否则谢不敢，乃使以其图来悉与之名山曰小隐之山，堂曰：小隐之堂，池曰：瑟瑟之池，命其亭曰胜奕，亭曰志归，亭曰湖光，亭曰翠麓亭，又有探幽径，撷芳径扪萝磴，百花顶山之外，有鉴中亭，倒影亭，皆杨公所自命名，而通判军州事钱公辅，又为刻石记之，后且百年，浸废弗理，少师，陆公宰尝得之，以为别墅，作赋归堂，六友堂，遐观堂秀发，轩放台蜡屐，亭明秀亭，拄颊亭，抚松亭，会公改筑子城之东隅，今惟赋归堂蜡屐亭存焉，皆少师所扁也，有卢赞元襄，周秀实芭题诗最传于世。
齐氏家园在城东，少微山，山甚小而近湖，齐祖之分司东归，遂家焉。引流为沼，艺花为圃，山之上下，有芳华亭修竹岩，真珠泉石，屋嘉遯亭，樵风亭禹穴，阁应星亭东山亭钓阁，其自为家山，十咏陶写景物，语尢闲远，今废为神祠，无复旧观，惟钓阁故基，犹略可识，尽湖山，登览之胜。
古第宅
本朝会稽文献相望，然往往不营第宅，如杜丞相陆左丞，顾内相陈中书方鼎贵，时皆无尺，掾之居，傅给事归北海，故庐以鹅，换竹种之，而巳未尝营葺，李参政罢政，归质新河，小宅居之，旋即弃去，竟无一区，所以示后人，简俭之法至矣，故今着于篇者，概古事也。
虞国宅
汉日南太守虞国宅旧经云：案舆地志，余姚县西二里有屿山，山南有虞国宅，国在日南，爱及民物，出有双鴈随轩，秩满还家，鴈与偕至宅，今为百官仓。
孟尝宅
汉合浦太守孟尝，宅在上虞县南二十三步，有孟宅桥，又县东一里有还珠门，取合浦，还珠之意。
陈嚣宅
汉太中大夫陈嚣宅在今礼，逊坊长庆寺竹园巷之闲，去会稽县东二里，所嚣宅有大竹园，至宋永徽中为寺，犹号竹园寺，初，嚣与纪伯为邻伯，窃嚣藩地以自益，嚣见之不言，益徙地与之，伯惭惧，亦归所侵地，其中乃为大路，鸿嘉二年，太守周君刻石旌表，号曰义里长，檐路至今，乡人犹号长檐街。
江彪宅
江摠传云，摠于会稽，龙华寺，制修心赋云：晋护军将军，彪昔莅此邦，卜居山阴都阳里寺域，则宅之旧基，左江右湖，面山背壑，东西连跨南北，纡萦寝处，风云凭栖水月，太平寰宇记云：郭北有江桥，即彪所居之地，案晋书江虨传，永和中，尝为护军将军，出补会稽内史，疑即彪也。
孔车骑宅
孔愉初以讨华轶功，封余不亭侯，授车骑将军，及为会稽三年，营山阴湖南侯山下数亩地为宅，草屋数闲，便弃官居之，山初无名，以愉来居，故名侯山在县西南四里，今为小隐，山园别见。
谢太傅宅
谢安本传云，安寓居会稽，与王羲之及高阳许询，桑门支遁游处，出则渔弋山水，入则言咏属文，相传以为：今国庆寺，乃太傅旧居，世说注引晋阳秋，谢安石家于会稽上虞县，优游山林，六七年闲，征召不至，太傅居东山，实二十余年，此云六七年者，乃太傅未出时也。
许征士宅
许询父旼，从元帝过江，迁会稽内史，因居焉，询隐居不仕，召为朝议郎，不就，常登永兴县西山筑室，其上萧然自致，乃号其岫为萧山东晋咸和六年，舍山阴，永兴二宅为寺，穆帝时，名山阴旧宅曰祗园【，今为能仁寺，】永兴新宅，曰崇化县西南四十里有慈云寺，县西九十里有重兴院，皆询尝所居也，旧经云：郡国志云：会稽山，南有许君宅，又许君里在会稽，县清风坊案，皇甫冉诗云：昔闻玄度宅门对，会稽峰者，谓山阴宅也，王勃山亭序云：永兴新郊，许玄度之风月者，谓永兴宅也。
谢车骑宅
郦道元水经云：嶀山东北，太康湖，晋车骑将军谢玄旧居所在，右滨长，江左傍连山，平陵修通，澄湖远镜，于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之处，芦人渔子，泛滥满焉，湖中筑路，东出趣山，路甚平直，山有三精舍，高甍凌虚，垂檐带空，俯眺平湖，杳然在下，水陆宁宴，江有琵琶圻，临江有石床，名钓鱼台。
王右军宅
王羲之宅在山阴县东北六里旧传戒珠寺是也。旧经云：羲之别业，有养鹅池，洗砚池，题扇桥存焉，今寺有右军祠堂，既谓之别业，则疑宅不在是，或云嵊县金庭观乃右军旧宅，尝舍读书楼为观，在县东南七十二里，孝嘉乡，今观之东庑，有右军肖像及墨池，养鹅池。
王中令宅
王献之宅在会稽县南三十里，旧经云：晋义熙三年，中书令王子敬，居于此有五色祥云，见安帝诏建云门寺。
何骠骑宅
何充宅在会稽县东南七十里，充尝为会稽内史，居于此，今福庆寺乃其旧宅云。
郭伟宅
晋骠骑大将军郭伟宅在会稽县东南三里，五十步，大禹迹寺是也。今尚为壮剎，余地亦广可，想见当时园第之盛。
谢敷宅
谢敷宅在会稽，县五，云门外一里所，或云在云门寺东，与何太祖庙讳，宅相近，故唐僧灵一诗云：春山，子敬宅，古木谢敷家，又宋考功云门诗云：樵径谢村北，学井何岩东是也。
戴安道宅
戴公旧居剡中，郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万，资并为造立居宇，在剡为戴起宅，甚精整，戴始往旧居，与所亲书曰：近至剡如官舍，事见世说。
谢康乐宅
宋谢灵运宅在始宁山中，与太傅宅，当不甚远，灵运本传云，父祖并葬始，宁有故宅及墅，遂移籍会稽，修营别业，傍山带江，尽幽居之美，作山居赋以自见。
孔稚珪宅
宋衡阳王萧钧传云，孔稚珪家起园，列植桐柳，多营山泉，殆穷真趣，又本传云：稚珪不乐，世务居宅，盛营山水，凭几独酌，傍无杂事，门庭之内，草菜不翦。
江文通宅
梁金紫光禄大夫，江淹宅，太平寰宇记云：江君里在招贤坊，又萧山县东北一百三十步，有江淹故宅，今为觉苑寺，寺前有梦笔驿，亦以文通得名案，文通城中巳有宅，此殆别墅也。
贺季真宅
唐贺秘监宅在会稽县东北三里八十步，知章晚自号四明狂客，天宝初，请为道士，还乡里，诏许之，以宅为千秋观，又求周宫湖，剡川一曲宅，今天长观是。
张玄真宅
玄真子张志和隐居在郡之东郭，茨以生草，椽栋不加斤斧，唐大历中，观察使陈少游往见，为终日留，表其居曰玄真坊，以门隘为买地，大其闳，号曰回车巷，其初门阻，流水无梁，少游为营之，郡人号曰大夫桥。
徐浩宅
徐浩宅在会稽，县五，云桥之东，髣佛有遗趾，存溪山奇丽过者，犹属目焉。
严维宅
严长史宅，大历中郑概，裴冕等联句赋诗，与长史凡六人，长史名维以诗著称，其自句云：落木秦山，近衡门镜水通，又皇甫冉宿长史宅诗亦云：昔闻玄度宅门，对会稽峰，君住东湖上，清风继旧踪，以诗考之，可想见其处也。
施肩吾宅
施肩吾宅在山阴，唐真人施君肩吾之故居也，陈文惠公诗云：幽居正想沧霞客，夜久月寒，珠露滴千年，独鹤两三声，飞下岩前，一株柏。
赵处士宅
本朝赵处士宅在会稽县东南，照水坊华镇云：赵万宗，字仲渊，养素丘壑，德名上闻，祥符中被召，不赴，献跛鳖传以自谕，求为道士，即其家赐羽衣，以遂其志，养鹤名丹砂，尝有诗云：斗悬金印，心难动，屏列春山，眼暂开，盖自述也。
古器物
五宝剑，一曰纯钧，二曰湛卢，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙，越绝云，昔越王句践有宝剑五闻于天下，今越有铸浦，上灶下，灶剑翁岭，说者以为皆越王铸剑之地。
古铜罂，旧经云：在州南三里，舆地志云：句践所藏，晋太元中，谢輶为郡守，掘郡厅柱下深八尺，得古铜罂，可容数斗，题作越王，字文甚，分明是今隶书，余不可识，輶以为范蠡猒胜之术，遂埋之，今不识其处。
御史床寰宇记云：在州东四里，虞翻为吴长沙，(钦宗庙讳)王礼待，特设此床，以表贤客翻，仕汉至御史，梁元帝玄览赋云：御史之床，犹在都护之门，不修旧经，五官省相传，有虞翻床。
黄合铜漏，旧经云：黄合有铜漏，古制甚精，王羲之书，陆机漏赋，镌刻于上，历代以为宝，今不复存。
雷鼓舆地志云：句践应门之上有大鼓，名之为雷鼓以威于龙也，【寰宇记吴作蛇门，有蛇象而龙角，】会稽记曰：雷门上有大鼓，阔二丈八尺，声闻洛阳，孙恩之乱，军人斫破有双白鹤飞出，后不鸣，湘洲记云：泉陵山，有大石鼓云，昔神鹤飞入会稽，雷门中鼓因大鸣，汉书王尊曰毋持布鼓过雷门。
会稽徽命，钟晋书，郭璞传元帝为晋王，使璞筮，遇豫之暌，璞曰：会稽当出钟，以告成功，上有勒铭，应在人家井泥中得之，繇辞所谓先王以作乐崇德，殷荐之上帝者也，及帝即位，太兴初，会稽剡县人果于井中得一钟，长七寸二分，口径四寸半，上有古文奇书十八字，云会稽徽命余字，时人莫识，璞曰：盖王者之作，必有灵符，塞天人之心，与神物合契，然后可以言受命矣，观五铎启号于晋陵，栈钟告成于会稽，瑞不失类出，皆以方，岂不伟哉！
柯亭笛，蔡邕避难柯亭，仰见椽竹知有奇音，取之作笛。
许承瓢真诰曰：上虞吴昙收得许承一瓢，赠褚伯玉，伯玉亡后，留付弟子，朱僧标历代宝之，可受一斛，唐先天二年，敕女真道士王妙行诣金庭观，投龙囚，持此瓢以进。
神女墨，汉王朗为会稽太守，其子肃随在郡住东斋，中夜，有女子从地中出，自称越王，女与肃语，尽夕，将晓辞别，赠墨一丸，是时肃方注周易，多有凝滞，旦用此墨，便觉才思开敏。
石船石帆铁，履铁屐，郡国志，涂山有石船，长一丈云：禹所乘者，十道四蕃，志圣姑从海中乘石，舟张石兜帆至此，遂立庙，庙中有石船，船侧掘得铁履一量，寰宇记，宋元嘉中，有人于石船侧，掘得铁屐，一双会稽记云：东海圣姑乘石船，张石帆至二物，见在庙中，盖江北禹庙也。
錞于寰宇记圣姑祠，又有周时，乐器名錞于，铜为之，形似钟而有颈映水，用芒茎，拂之则鸣。
古珪青玉印，寰宇记宋武修涂山，禹庙得古珪，梁初又得青玉印。
白璧十道，四蕃志，宋孝武使任延修禹庙，土中得白璧三十余枚，明知万国所执，梁初治庙穿得碎，珪及璧百余片。
金罍，晋太康中上虞凿井得之井，在县南一里，今 天庆观东庑。
驱山铎唐人于越溪获铎，以问僧一行，荅云，此秦始皇驱山铎也。
禹剑在禹祠殿，几世言禹之所服，寸刃出于韣，外莹无铺涩，而牢不可引，孙冕诗云：水剑还，难问梅梁，亦可疑钱，倧诗云：尘埃共锁，梅梁在星斗，仍分剑韣存。
禹珪璋璧佩，绍兴末得之，庙殿前土中，去土面财三二尺，今在告成，观珪二璋，璧各一，佩三观者，多疑非古，物或谓后世以奉神者，其说近之。
漏，鼎漏壶漏，盘漏权漏，钲太守翟公汝文所制，各有铭，公之子大宗正丞，耆年作鼎篆，笔力奇古鼎云，公巽父作牧，命工浩范金作鼎于观肆命，壶氏司漏时，若昏明，惟兹邦永用宝，其无斁壶云，惟建炎戊申，三月癸丑，公巽父作壶，审漏节，其永保盘云，公巽父作坫司漏，节其永保权，云公巽父作金漏，用衡石，其永宝钲云：建炎戊申，六月癸亥，作钲永宝。
干道中上皋，耕者得古砖，有文曰五凤元年三月，造以献，府牧，洪文惠公文惠，命镌以为砚，置案闲意，甚爱之，然所著隶释隶续皆不载，岂以其篆体，非隶字耶？
淳熙癸卯岁，三山陆氏凿渠泄水，得古砖，有铭曰：永安五年七月四日造作，又一砖曰：太康十年七月，造盖吴及西晋物也，今藏陆氏。
漏泽园
漏泽园在县南七里初崇宁三年二月有
诏收葬枯骨，凡寺观旅榇，二十年，无亲属及死人之不知姓名及乞丐，或遗骸暴露者，令州县命僧主之，择高原不毛之土，收葬名漏泽园，周以墙栅，庇以土地所宜，易生之木，人给地八尺，方砖二刻，元寄之所知，月日乡里姓名者，并刻之暴露者官给，（上车下口，）葬日给寓镪，及祭奠酒食墓上，立峰有子孙亲属而愿葬园中者，许之，给地九尺，巳葬而愿改葬，他所者亦听，禁无故辄入，及畜牧者又立法，郡县官违戾者，弛慢者失检察者，皆置之法，久之，有司奉行颇过，至有分为三园，良贱有别，又葬日及岁时设斋醮，置吏卒，护视守园，僧以所葬多为最，得度牒及紫衣，遂有析骸以应数者，久之始 ，诏裁损，自军兴多故，遂益弛，中兴以来，郡县或自以意广。
朝廷惠泽，至今为利，建炎初，翟参政汝文为守，时亦收四郊暴骨，葬园中，知山阴县王，朝议饎主之，得骸千计，内有异骨二，皆相钩连，自顶至踵，无分寸脱落，释氏谓之锁，子骨是也，亦可异矣。与漏泽同时，又有居养院，以惠养鳏，寡，孤，独，安济坊以济疾病，立法皆甚，□居养院，最侈，至有为屋三十闲者，初遇寒，惟给纸衣及薪，久之，冬为火室，给炭夏为凉棚，什器，饰以金漆，茵被悉用毡帛，妇人小儿，置女使及乳母，有司先给居养，安济等用度而兵食，顾在其后，安济坊，遍遣诸医疗视，月给俸，上医惮行，乃共雇一俚，医之无赖者冒名以往，多给库钱，治药吏肆为奸，官稍检校，则监司走马使者，辄以沮败，德政剌劾死于安济者相踵，则又钓奇言端坐而化，自言莫报。
上恩，于是有封处士者，妇人封邑号者巳，而四方争上其事。
朝廷悟其欺，一切不报，居养院，人有与编民及卒伍，讼虽理曲，皆得直去，人甚苦之，至宣和初。
徽宗皇帝察其獘，乃 诏居养，安济漏泽之法，本以施惠困穷，有司奉行失当，资给过厚，常平所入殆不能支，穷民饱食暖衣，犹有余峙，而军旅之士，廪食不继，或致逋逃四方，甚非为政之道可裁，立中制，自是居养，安济之法，寖废不举。
绍熙五年少监李公大性来，为提举浙东常平于会稽镇坞，山阴洄涌塘，傍各置义冢，会稽尉徐次铎撰记，大略云：越之流风，凡民有丧，即议侨寄棺柩所积，夙号墓园，连岁不登，继以疠疫，而民不免于死亡，公奉 命东来，一意全活饥者，振之以栗，病者起之，以药死者，遗之以棺，荒政举行，毕力无倦，复有意于埋胔，掩骼之举，命次铎走近郊，枚数寄棺，凡三千余，下令申饬晓告，使人人知有送死之义，且曰：其有徇浮图，火化者，助之缗钱，姑从其私，乃若无力归藏，请于官给所费，规画巳定，复命次铎度地，得二所，其一镇坞，广四十亩，又其一洄涌塘傍十余亩，由是义冢之规立矣，两隅分峙，男女以辨，缭以周墙，封其四围，画图傅籍，□录分藏闾里，姓氏次第刻着，申命缁黄，以视墓室，丘封广列尚为后图，庶几有以继于此也，自庆元改元夏汔，于冬十月，野处之棺，官为覆藏者凡千二百九十有三，据籍可考，至是，泽及枯骨矣，自今不燎于原，不沦于川，不暴于野，是则公拳拳之志也。
会稽志卷第十四
人物
会稽，自汉、魏，晋，唐衣冠人物最盛，五代之乱，钱氏有国，私置丞相以下官，惟此邦人士耻之，多自抑退，无为其国显，仕者至。
宋兴，始相继而起，今取汉以来，公卿大夫略掇其事于篇，其访求未□者，尚俟它日。
汉郑吉
会稽人以从军为郎，吉为人强执，习外国事，宣帝时，吉以侍郎田渠黎积谷，因发诸国兵攻破车师，迁卫司马，使护鄯善以西南道，神爵末，匈奴乖乱，日逐王先贤掸欲降汉，使人与吉相闻，吉发渠黎，兹诸国，五万人迎日逐王，口万二千人，小王将十二人随吉诣京师，汉封日逐王为归德侯，吉既破车师，降日逐，威震西域，遂并护车师以西北道，故号都护，都护之置，自吉始焉，上嘉其功效，乃下诏封吉为安远侯，食邑千户。吉，于是中西域而立莫府，治乌垒城，汉之号令班西域矣，始自张骞而成于郑吉，语在西域传。
严光
字子陵，一名遵，会稽余姚人，少有高名，与光武同游学，及光武即位，光乃变名姓，隐身不见，帝思其贤，乃令以物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑其光，乃□安车玄纁，遣使聘之，三反而后至，车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理耶？光眠不应，良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着德，巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎帝曰子陵，我竟不能下汝耶？于是升舆叹息而去，复引光入论道旧故，相对累日，帝从容问光曰：朕何如昔时，对曰：陛下差增于往，因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御坐甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严子陵濑焉，【严当作庄】。
贺纯
字仲真，会稽山阴人，少为诸生，博极群蓺，十辟公府，三举贤良方正，五征皆不就。复征拜议郎，数陈灾异，上便宜数百事，多见省纳，迁江夏太守，永和中，李固上疏曰：陛下初登大位，聘会稽贺纯，策书嗟叹，待以大夫之位，是以岩穴幽人，智术之士，弹冠振衣，乐欲为用，四海欣然，归服圣德。
锺离意
字子阿，会稽山阴人，举孝廉，辟大司徒府，征为尚书，时交址太守张恢坐臧千金，诏班赐群臣，意得珠玑，而不拜赐，帝问其故，对曰：此臧秽之宝，诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱赐意，转尚书仆射，车驾数幸广成苑，意以为从禽废政，当车陈谏天子，实时还宫，永平中，夏旱，大起北宫，意诣阙，免冠上疏，帝性褊察，好以耳目隐发为明，朝廷争为严切，以避诛责，唯意独敢谏争，数封还诏书，臣下过失，辄救解之，出为鲁相，以爱利为化。
王充
字仲任，会稽上虞人，少孤，乡里称孝，后受业太学，师事扶风班彪好，博览而不守章句，家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流，百家之言，后归乡里，屏居教授，仕郡为功曹，以数谏争不合，去乃闭门潜思，绝庆吊之礼，着论衡八十五篇二十余万言，蔡邕入吴始得之，恒秘以为谈，助王朗为会稽守，又得其书，许下称其才进，或曰，不见异人，当得异书，又时嫌蔡邕得异书，或搜求其帐中，果得论衡，抱数卷去，邕丁宁曰：唯我与尔共之。
孟尝
字伯周，会稽上虞人，其先三世为郡吏，并仗节死难，少修操行，仕郡为户曹史，有寡妇至孝养姑，姑寿终，夫女弟先怀嫌忌，乃诬妇鸩其母，尝言其枉状，太守不为理，尝谢病去，妇竟冤死，自是郡中连旱二年，后太守殷舟问故，尝曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降，宜戮讼者，以谢冤魂，舟即从之，刑讼女而祭妇墓，天应澍雨，后策孝廉，迁合浦太守，郡海出珠，宰守采求，不知纪极，珠渐徙交址郡界，于是行旅不至，尝革易前敝，去珠复还，被征，吏民攀车请之，不得进，乃夜遁去，隐处穷泽，士民慕其德，就居止者百余家，桓帝时，尚书同郡杨乔上书荐尝安仁弘义，耽乐道德，清行出俗，能干绝群，而尝单身谢病，躬耕陇次，匿景藏采，不扬华藻，沉沦草莽，好爵莫及，廊庙之宝，弃于沟渠，竟不见用，卒于家。
魏朗
字少英，会稽上虞人，为兄报雠，亡命陈国从博士郄仲信学春秋图纬，又诣太学受五经，京师长者李膺之徒争从之，初辟司徒府，迁彭城令，时中官子弟为国相，多行非法，朗与更相奏幸臣忿疾，欲中之，会九真贼起，乃共荐朗为九真都尉，到官奖励，吏兵讨破群贼，斩首二千级，桓帝美其功，征拜议郎，迁尚书，屡陈便宜，有所补益，出为河内太守，政称三河表，会被党议免，朗性矜严，闭门整法度，家人不见惰容，以党事急，征自杀，著书数篇，号魏子。
黄昌
字圣真，会稽余姚人，本出孤微，居近学宫，数见诸生，修庠序之礼，遂就经学，又晓习文法，仕郡为决曹，剌史行部见昌，甚奇之，辟从事，后拜宛令，政尚严猛，好发奸伏，皆称神明，迁蜀太守，讼者七百余人，悉为断理，宿恶大奸，皆奔走他境，后补大司农，左转大中大夫。
郑弘
字巨君，会稽山阴人，弘少为乡啬夫，太守第五伦奇之，召署督邮，举孝廉，弘师同郡河东太守焦贶，楚王英谋反，发觉，引贶贶被收，道亡妻子，系诏狱诸生，故人皆变名姓，以逃其祸？弘独髡头负鈇锧诣阙上章，为贶讼罪，显宗赦其家，弘躬送贶丧及妻子还乡里，拜驺令，累迁尚书令，弘前后所陈有补益王政者，皆着之南宫，以为故事，出为平原相，征拜侍中，迁大司农为太尉，奏尚书张林阿附侍中窦宪，而素行臧秽，又上洛阳令杨光宪之宾客，在官贪残，并不宜处位，宪奏弘大臣漏泄密事，诘让，弘收上印绶，弘自诣廷尉，诏敕出之，乞骸骨归，未许，病笃，上书陈谢，并言窦宪之短，帝省章，遣医占弘病，临殁，悉还赐物，敕妻子褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。
朱隽
字公伟，会稽上虞人，以孝养致名，乡闾敬之，举孝廉，除兰陵令，政有异能，平交址贼，封都亭侯，讨颍川，南陈国黄巾贼悉平，破之，遣使持节拜右车骑将军振旅还京师，为光禄大夫，封钱塘侯，关东兵起，董卓议移都，隽辄止卓，卓虽惮之，然贪其名重，乃表拜太仆以自副，隽被召，不肯受拜，因进曰：国不宜迁，必孤天下望，成山东之结，臣不见其可也，有司诘曰：召君受拜，而君拒之，不问徙事而君陈之，何也？隽曰：副相国，非臣所堪也；迁都非计，臣之所急也，辞所不堪，进臣所急，臣之所宜也。有司曰：迁都之事，初无此计也，就有未露，何所受闻？隽曰：相国董卓为臣说之，臣闻之于相国，有司不能屈，朝廷称服焉，后为太尉李傕，郭汜相攻劫质天子，公卿隽性刚，即发病而卒。
盛宪
字孝章，会稽人，举孝廉，补尚书郎，稍迁吴郡太守，以疾去官，孙策，平定吴会，诛其英豪，宪素有高名，策深忌之，初，宪与少府孔融善，融忧其不免祸，乃与曹公书曰：岁月不居，时节如流，五十之年，忽焉巳至，公为始满融，又过二，海内知识，零落殆尽，惟会稽盛，孝章尚存，其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能伤人，此子不得复永年矣，春秋传曰：诸侯有相灭亡者，钦宗庙讳，公不能救，则钦宗庙讳公耻之，今孝章实丈夫之雄也，天下谭士，依以扬声而身不免于幽执，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也，公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘也，今之少年喜谤，前辈或能讥平，【皮柄反，】孝章，孝章要为有天下，大名九牧之民，所其称叹，燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招捷足也，惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之，正之之术，实须得贤珠玉，无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往，向使郭隗倒县而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首，燕路者矣，凡所称引，自公所知而复有云者，欲公崇笃斯义也，因表不悉，由是征为骑都尉，制命未至，为策所害。
吴贺齐
字公苗，会稽山阴人守剡长，县吏斯从轻侠为奸，齐立斩之，后太末，丰浦民反，转守太末长，诛恶养善，期月尽平，领都尉事，齐按兵建安，立都尉府，发属县兵受齐节度，斩贼帅洪明等凡六千级，名帅尽禽，拜平东校尉，迁威武中郎将讨黟，歙贼有功，为新都郡太守，加偏将军，吴郡余杭贼起，齐讨破之，豫章东部贼起，众万余人，齐诛其首恶，迁奋武将军，从权征合肥，权为张辽掩袭，几至危殆，齐率兵迎权，涕泣言曰：今日之事，几至祸败，愿以此为终身诫权，自前收其泪，曰大惭，谨以克心，非但书诸绅也，鄱阳尢突受曹公印绶，为贼陵阳，始安，泾县皆应，齐与陆逊讨破降之，封山阴侯，累迁后将军，假节，领徐州牧。
丁览
字孝连，山阴人，清身立行，用意不苟，推财从弟，以义让称，仕郡至功曹守，始平长为人，精微洁净，门无杂宾，孙权深贵待之，未及擢用，会病卒，甚见痛惜，朱其门户，览子固，字子贱，在襁褓中，阚泽见而异之，曰：此儿后必至公辅，固少丧父，独与母居，家贫守约，色养致敬，族弟孤弱，与同寒温，虞翻与固同僚书曰：丁子贱塞渊，好德堂，高宗庙讳克举，令德之后，惟此君嘉耳，历显位，孙皓即位，迁司徒，皓悖虐，固与陆凯孟宗同心忧国，年七十六卒。
朱育
山阴人，少好奇字，凡所特达，依体像类，造作异字，千名以上，仕郡门下书佐，与太守濮阳兴问对行于世，育后仕朝，常在台阁，为东观令，遥拜清河太守，加位侍中，推刺占射，文艺多通。
虞汜
字世洪，翻第四子生南海，父卒，还乡里，永安初，为散骑中常侍孙綝废幼主，迎立琅邪王休休未至，綝欲入宫，图为不轨，召百官会议，皆惶怖失色，唯唯，汜对曰：明公为国伊，周，处将相之任，擅废立之威，将上安宗庙，下惠百姓，大小踊跃，自以伊，霍复见，今迎王未至而欲入宫，如是，群下摇荡，众听疑惑，非所以永终忠孝，扬名后世也，綝不怿，竟立休以讨扶严功，拜交州剌史冠□将军，余姚侯。
虞忠
字世方，翻第五子，贞固干事，好识人物，造吴郡陆机于童龀之年，称上虞魏迁于无名之初，终皆远致，为着闻之士，交同县王岐，于孤宦之族，仕进先至，宜都太守，忠乃代之，晋征吴，忠与夷道监陆宴，宴弟中，夏督景坚守不下，城溃被害。
锺离牧
字子干，会稽山阴人，汉鲁相意七世孙，少与同郡谢赞，吴郡顾潭齐名，爰居永兴，躬自垦田，稻熟，县民有识认之牧，遂以与民，县长闻之，召民系狱，牧为之请，长曰君慕承宫，自行义事，仆为民主，何得寝公宪而从君邪？牧曰：今以少稻而杀此民，何心复留？装还山阴，长为释之，民惭惧，率妻子舂稻，得米送还牧，牧闭门不受，输置道旁，莫有取者，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守，后以前将军，假节，领武陵太守，卒官，家无余财，士民思之，始兴太守羊行，首与太常滕太祖庙讳，书曰：锺离子干，吾昔知之，不熟定见，其在南海，维恩部伍，智勇分明，加操行清纯，有古人之风，其见贵如此。
晋贺循
字彦先，会稽人，父邵，字兴伯，孙皓时，仕至中书令，领太子太傅，皓凶暴骄矜，政事日獘，邵上疏谏，皓深恨之，邵奉公贞正，亲近所惮，乃共谮邵，后竟见杀，循丁家祸，流放海滨，吴平，乃还乡里，节操高厉，童龀不群，言行举动，必以礼让，好学博闻，尢善三礼，举秀才，除阳羡，武康令顾荣陆机，陆云表荐循，久之，召为太子舍人，除吴国内史，不就，元皇帝为晋王，以循为中书令，固让不受，转太常，领太子太傅，时朝廷初建，动有疑议，宗庙制度，皆循所定，朝野咨询，为一时儒宗，诸所著论，并传于世。
孔愉
字敬康，会稽山阴人，与同郡张茂伟康丁潭，世康齐名，时人号曰会稽，三康，建兴初，召为丞相掾，仍参丞相军事，以讨华轶功，封余不亭侯，元帝为晋王，使长兼中书郎，于时刁协，刘隗用事，王导颇见疏远，愉陈导忠贤，有佐命之勋，由是不合旨，出为司徒左长史，累迁侍中，太常苏峻反，愉朝服守宗庙，峻平，愉往石头诣温峤，峤执手流涕曰：天下丧乱，忠孝道废，能持古人之节，岁寒不凋者，惟君一人耳，三迁尚书左仆射，后以论议守正为导所衔，累乞骸骨，不许，出为会稽内史，在郡三年，乃营山阴湖南侯山下数亩地为宅，草屋数闲，便弃官居之，卒，谥曰贞。
虞潭
字思奥，委会稽余姚人，翻之孙也，清贞有检操，周旋征讨，赐爵都亭东乡侯，元帝时为宗正卿，以疾告归，会王含，沈充等攻逼京都，潭于本县招合宗人，及郡中大姓，共起义兵万数，进赴国难，至上虞，明帝手诏潭为冠军将军，领会稽内史，潭即受命，义众云集，遣前锋过浙江，追蹑而自次，西陵为后继，会充巳擒罢兵，征拜尚书，成帝即位，以讨充功，进爵零陵县侯，苏峻反，督三吴，晋陵宣城，义兴五郡军事，与郄鉴，王舒协同义举，陶侃假潭节，监扬州浙江西军，率众并势，东西犄角，峻平，转镇东将军，吴国内史，军荒饥馑，潭出仓米振救，又修沪渎以防海抄，百姓赖之。
丁潭
字世康，会稽山阴人，元帝时为尚书祠部郎，琅邪王裒始受封，帝欲引朝贤为其国上卿，将用潭，以问贺循，循曰：郎中令职望清重，实宜审授潭，清淳贞粹，圣明所简，才实宜之，成帝时为散骑常侍，苏峻作乱，帝蒙尘于石头，惟潭及锺，雅刘超等随从，不离帝侧，峻诛，赐爵永安伯，累迁左光禄祭酒，康帝即位，乞骸骨，诏以光禄还第，卒，谥曰简。
虞喜
字仲宁，会稽余姚人，少立操行，博学好古，郡察孝廉，举秀才，司徒辟公，交车征拜博士，皆不就。邑人贺循为司空，先达贵显，每诣喜，信宿忘归，自云不能测也。太宁中，以博士征，复下诏征皆不行，太常华歆举贤良，会国有军事，咸康初，内史何充上疏曰：臣闻二八举而四门穆十乱用而天下安，伏见前贤良虞喜，天挺贞素，高尚邈世，束修立德，皓首不倦，加以傍综广探，博闻强识，高枕柴门，怡然自足，宜使蒲轮纡衡，以旌殊操，诏曰：浔阳翟汤，会稽虞喜耽学守道，操拟古人往，虽征命而不降屈，政道须贤，宜纳诸廊庙，其并以散骑常侍征又不起，有司议祧庙不能决，朝廷遣使就谘访焉。
虞预
字叔宁，征士喜之弟也，少好学，有文章，太守庾琛纪瞻，并以为主簿，转功曹史，察孝廉，不行，诸葛恢庾亮等荐预，召为行参军，除著作佐郎，大兴中，以寇贼未平，上疏论为防之术，宜得良将，因言寿春无镇，祖逖孤立，前有劲虏，后无系援，宜加奖厉，使不顾命，累迁散骑常侍，领著作，以老归，预雅好经史，憎疾玄虚，其论阮籍裸袒，比之伊川被发，所以胡虏遍中国，过于衰周之时，着晋书会稽典录等，皆行于世。诗赋碑诔论难数十篇。
虞（马斐）
字思行，潭之兄子也，机干不及于潭，而素行过之，历吴兴太守，金紫光禄大夫，王导常谓（马斐，）曰：孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？宦未达而丧，时人惜之。
孔群
字敬休，有智局，志尚不羁，苏峻入石头，时(太祖庙讳，)术有宠于峻群，与从兄愉同行于横塘遇之，愉止与语，群初不视术，术怒，欲刃之，愉下车抱术曰：吾弟发狂，卿为我宥之，乃免。峻平王导保存术，尝因众坐，令术劝群酒，以释憾群荅曰：群非孔子厄同(，太祖庙讳，)人虽阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其目，导有愧色，仕至中丞，尝与亲旧书云：今年田得七百石，秫米不足了，曲櫱事。
孔坦
字君平，愉从子也，祖冲，丹阳太守，父侃，大司农，坦少方直，有雅望，善左氏传，解属文，元帝为晋王，以坦为世子文学，东宫建，补太子舍人，迁尚书郎归会稽，久之，除领军司马，未赴召，会王敦反，与右卫将军虞潭俱在会稽起义，而讨沈充，迁尚书左丞，吴兴太守，封晋安男，加建威将军，卒，赠光禄勋，谥曰简。
孔严
字彭祖，少仕州郡，历司徒掾，尚书殿中郎，殷浩临扬州，请为别驾，迁尚书左丞，朝廷崇树，浩以抗拟(，钦宗庙讳，)温温深为不平，浩又引接荒人，谋立功于阃外，严言于浩曰：当今时事艰难，可谓百六之运，而处任者，所至不同，所见各异，人口云云，无所不至，顷来天时人情，良可寒心，愿深思廉，蔺屈申之道，平勃相和之义，又观顷日降附之徒，人面兽心，贪而无亲，难以义感，浩深纳之，哀帝时以候领尚书，多所太祖庙讳，益拜，吴兴太守，善于牧守，甚得人和，又甄赏才能之士，论者美焉。
孔汪
字德泽，愉之子好学，有志行，孝武帝时，位至侍中，时茹千秋以佞媚见幸于会稽王道子汪屡言之于帝，帝不纳，迁尚书，太常卿，以不合意，求出为假节，都督交广二州诸军事，征虏将军，平越中郎将，广州剌史，甚有政绩，为岭表所称。
孔安国
字安国，愉之子群从，唯安国与汪少厉孤贫之操，汪既以直亮称，安国亦以儒素显，孝武帝时，甚蒙礼遇，仕历侍中，太常再为会稽内史，领军将军，安帝隆安中，下诏曰：领军将军孔安国贞顺清正，出内播誉，可以本官领东海王师，必能导达津梁，依仁游艺，后历尚书左右仆射。
孔沉
字德度，有美名，何充荐沉？与王导曰：文思通敏，宜登宰门，辟丞相司徒掾，琅邪王文学，并不就。从兄坦以裘遗之，辞不受，坦曰：晏平仲俭，祀其先人，豚肩不揜豆，一狐裘数十年，卿复何辞？于是受而服之，是时沉与魏顗，虞球，虞存谢奉并为四族之隽，沉子廞，位至吴兴太守，廷尉，廞子綝之，以草书擅名，又为吴兴太守，侍中。
谢奉
字弘道，会稽山阴人，祖端，散骑常侍，父凤，丞相主簿奉历安南将军，广州剌史，吏部尚书后免官还东，谢安赴钦宗庙讳公司马，出西相遇，破冈，既当远别，遂停三日共语，安欲慰其失官，奉辄引以它端，虽信宿中途，竟不言及此事，安深恨，在心未尽，谓同舟曰：谢奉故是奇士，奉弟聘，字弘远，历侍中，廷尉卿同郡孔严，字彭祖，有才学，简文帝尝曰：谢安南清令，不如其弟学，义不及孔严，居然自胜。
谢安
字安石，少有重名，初辟司徒府，又除著作郎，并以疾辞，寓居会稽，与王羲之及高阳许询，桑门支遁游处，出则渔弋山水，入则言咏属文，无处世意，扬州剌史庾冰以安有重名，必欲致之，不得巳赴召，月余告归，复除尚书郎，琅邪王友，并不起，吏部尚书范汪举安为吏部郎，安以书拒绝之，有司奏安被召，历年不至，禁锢终身，遂栖迟东土，安弟万为西中郎将，总藩任之重，安虽处衡门，其名犹出万之右，自然有公辅之望，及万黜废，安始有仕进之志，时年巳四十余矣，征西大将军，钦宗庙讳，温请为司马，温与言生平欢笑，竟日既出，温问左右，见我有如此客不？征拜侍中，迁吏部尚书，中护军，简文帝疾笃，温上疏荐安宜受顾命，诏安总中书事，明帝始亲万几，进安中书，骠骑将军，录尚书事，符坚败，以总统功，进拜太保安，虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色，及镇新城，尽室而行，造泛海之装，欲须粗定经略，自江道还东，雅志未就而卒。
谢玄
字幼度，与从兄朗俱为叔父安所器重，钦宗庙讳温辟为掾，转征西将军符坚入寇，朝廷求文武良将，安以玄应举，郗超叹曰：玄必不负所举，吾尝见其使，才虽履屐，闲亦得其任，于是征拜建武将军，监江北诸军事，大破符坚，遂经略旧都，兖、青、司，豫平，加玄都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州军事，会翟辽，张愿反叛，玄上疏送节，尽求解所职，又以疾辞，移镇东阳，转授散骑常侍，左将军，会稽内史，玄既舆疾之郡，卒，葬于始宁，初，玄移镇东阳，于道疾，（艼去丁改马，）上疏曰：臣以常人，忽蒙殊遇，由恩厚忘躯，甘死若生，冀凭皇威，以尘露报恩，然后从亡叔臣安退身东山，以道养寿，岂谓经略不振，自贻斯戾，是以奉送章节，待罪有司，先疾既动，便至委顿，谨遣兼长史刘济重奉送节盖章传，伏愿矜其所诉，勿令微臣，衔恨泉壤，表十余上，寝不报。
王羲之
字逸少，司徒导之从子也，少有美誉，朝廷公卿皆爱其才器，为右军将军，会稽内史，羲之雅好服食养性，不乐在京师，初渡浙江，便有终焉之志。会稽有佳山水，名士多居之，谢安未仕时，亦居焉。孙绰，李充，许询支遁等皆以文义冠世，并筑室东土，与羲之同好，尝与同志宴集于会稽山阴之兰亭，羲之自为之序以申其志，称病去郡，于父母墓前，自誓不仕，羲之既去官，与东土人士尽山水之游，弋钓为娱，又与道士许迈共修服食采药石，不远千里，遍游东中诸郡，穷诸名山，泛沧海，叹曰：我卒当以乐死，羲之既优游无事，与吏部郎谢万书曰：古之辞世者，或被发阳狂，或污身秽迹，可谓艰矣，今仆坐而获逸，遂其宿心，其为庆幸，岂非天赐，顷东游还，修植桑果，今盛敷荣率诸子抱弱，孙游观其闲，有一味之甘，割而分之，以娱目前，虽植德无殊邈，犹欲教养子孙以敦厚退让，或有轻薄，庶令举策数马彷佛，万石之风，君谓此何如？比当与安石东游山海，斥行田视地利，颐养闲暇，衣食之余，欲与亲知时共欢燕，虽不能兴言高咏，衔杯引满，语田里所行，故以为抚掌之资，其为得意，可胜言耶？常依依，陆贾班嗣杨王孙之处世，甚欲希风数子，老夫志愿尽于此也。
王徽之
字子猷，羲之第三子，性卓荦不羁，为大司马，(钦宗庙讳，)温参军，又为车骑(钦宗庙讳，)冲骑兵参军，尝居山阴，夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐诗，忽忆戴逵，逵时在剡，便夜乘小舟访之，经宿方至，造门不前而反，人问其故，徽之曰：本乘兴而行，兴尽而返，何必见安道耶？后为黄门侍郎，弃官东归。
王献之
字子敬，少有盛名，而高迈不羁，虽闲居终日，容止不怠，风流为一时之冠，工草隶，善丹青，七八岁时学书，羲之密从后掣其笔不得，叹曰：此儿后当复有大名，献之尝从山阴道上行，语人曰：山川自相映，发使人应接不暇，若秋冬之际，尢难为怀，仕至中书令，谥曰宪。
宋孙处
字季高，会稽永兴人，以字行，武帝征孙恩，季高乐从，及平建邺，封新番县五等侯，卢循之难，武帝谓季高曰：此贼行破，非卿不能倾其巢窟，季高率众三千，泛海袭番禺，拔之，循父嘏，长史孙建之等轻舟奔始兴，季高分遣振武将军沈田子等讨平始兴及南康临贺，始安岭表诸郡，循于左里奔还，袭广州，季高又破走之。卒，追赠南海太守，封侯官县侯，武帝念季高功，表称所赠未优，重赠交州剌史。
孔綝之
字彦綝，山阴人，强正有志力，钦宗庙讳，玄辅政为太尉，以为西门台，祭酒玄议欲废钱用谷帛，又议复肉刑，綝议以为宜且依旧，玄好人附悦，而綝之不能顺旨，是以不见知，宋永初中，为御史中丞，奏敕尚书令徐羡之亏违典宪，羡之领扬州刺史，弟璩之，为其中从事，羡之使解释綝之，綝之不许，曰：我触忤宰相，政当罪止一身，汝少不应从坐，自是百寮震肃，莫敢犯禁，武帝甚嘉之，行经兰台，亲临幸焉。
虞愿
字士恭，会稽余姚人，元嘉中，为湘东王国常侍，及明帝立，以愿儒吏学涉，兼藩国旧恩，意遇甚厚，除太常丞，迁通直散骑侍郎，帝以故宅起湘宫寺，极奢侈，新安太守巢尚之罢郡还，见帝，帝曰：卿至湘宫寺，未朕起此寺，是大功德，愿在侧曰：陛下起寺，百姓卖儿鬻妇，何谓功德？帝大怒，使人驰曳下殿，愿徐去无异容，帝好围棋，棋甚拙，与第一品王杭对弈，杭饶借，帝曰：皇帝飞棋，臣不能断，帝以为信然，愿曰：尧以此教丹朱，非人主所宜好也，迁兼中书郎，除后军将军褚彦回常诣愿，愿不在，见其床上，积尘成寸，有书数帙，叹曰：虞君之清至此，令人扫地拂床而去。
齐虞玩之
字茂瑶，会稽余姚人，仕宋为乌程令，路太后外亲朱仁弥犯罪，玩之依法案之，太后怨诉孝武，坐免官，元徽中，为尚书右丞，齐高帝镇东府，朝廷致敬，玩之为少府，犹蹑屐造席，高帝取屐亲视之，讹黑斜锐，（艼去丁，改奚）断，以芒接之，帝因咨嗟，赐以新屐，玩之不受，帝问其故，答曰：今日之赐，恩华俱重，但蓍簪獘席，复不可遗，迁黄门郎，及帝即位，玩之表言便宜，多见采纳，上表告退，许之，玩之于人物好臧否孔逖，王俭恨之，至是东归，俭不出送，朝廷无祖饯者，中丞刘休与亲知书曰：虞公散发海隅，同古人之美，而东都之送，殊不霭霭，归家数年卒。
虞悰
字景豫，会稽余姚人，少以孝闻，仕宋位黄门郎，明帝诛山阳王休佑至葬日，寒雪厚三尺，故人无至者，惟悰一人来赴，齐武帝时，为太子中庶子，迁祠部尚书，领右军，明帝立，悰称疾不陪位，帝使尚书令王晏赍废立事示悰，以悰旧人，引参佐命，悰谓晏曰：主上圣明，公卿戮力，宁假朽老以(，太宗庙讳)赞惟新乎？因恸不自胜，朝议欲纠之，仆射徐孝嗣曰：此亦古之遗直，众议乃止。
孔逖
字世远，会稽山阴人，好典故学，与王俭至交，升明中，为齐台尚书仪曹郎，屡箴阙礼，多见信纳，上谓王俭曰：逖真所谓仪曹，不忝厥职也，俭为宰相，逖常谋议幄帐，每及选用，颇失物情，俭从容启上曰：臣有孔逖，犹陛下之有臣，永明中，为太子家令，卒。
孔琇之
会稽山阴人，有吏能，仕为尚书左丞，廷尉卿，出为临海太守，明帝辅政，防□诸蕃，致密旨于上佐，使便宜从事，以琇之为晋熙王冠军长史，行郢州事，欲令杀晋熙，琇之辞，不许，欲自引决，友人陆闲谏之，琇之不从，遂不食而死。
孔稚珪
字德璋，会稽山阴人，少涉学，有美誉，齐高帝为骠骑，取为记室参军，与江淹对掌辞笔，历黄门郎，御史中丞，建武初，为南郡太守，征侍中，不行，留本任，稚珪风韵清疏，好文咏，与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思远，庐江何点，点弟(，太祖庙讳，)并款交，不乐世务，居宅盛营山水，凭几独酌，傍无杂事，门庭之内，草莱不翦，中有蛙鸣，或问之，稚珪曰：我以此当两部鼓吹，王晏尝鸣鼓吹候之，闻群蛙鸣曰：此殊聒人耳，稚珪曰：我听鼓吹，殆不及此，晏甚有媿色。
梁孔休源
字庆绪，会稽山阴人，梁台初建，为太学博士，武帝尝问吏部尚书徐勉求有学艺解朝仪者，勉曰：孔休源识见清通，详练故事，自晋，宋起居注，诵略上口，帝亦素闻之，即日除尚书仪曹郎，迁御史中丞，正色直绳，无所回避，百寮惮之，历都官尚书，金紫光禄大夫，车驾临幸，尝以军国事委之，昭明太子薨，有敕夜召休源入宴居殿，参定谋议，立晋安王纲为皇太子，自公卿珥貂插笔奏决于前，休源怡然无愧，及卒，帝流涕，顾谢举曰：休源居职清忠，方欲共康政道，奄至殒殁，朕甚痛之。举曰：此人清介强直，臣亦为陛下惜，谥曰贞子。
陈虞荔
字山披，会稽余姚人，九岁随从伯阐候太常陆倕，倕问五经十事，荔对无遗，及长，博览坟籍，善属文，梁武帝于城西置士林馆，用为士林学士，迁通直散骑侍郎兼中书舍人，时左右之任，多参权轴，内外机务，互有带掌，唯荔与顾协泊然静退，但以文交见知，侯景之乱，荔率亲属入台，陈文帝时为太子中庶子，领大著作，初，荔母随荔入台，卒于台内，寻而城陷，情礼不申，由是终身蔬食布衣，不听音乐，文帝深器之，常引左右，朝夕顾访，荔性沈密，凡所献替，莫有见其际者。
虞寄
字次安，对策高第，起家梁宜城王国左常侍，大同中，尝骤雨，殿前往往有杂色宝珠，寄因上瑞雨颂，武帝谓寄兄荔曰：此颂典裁清拔，卿之士龙也，将何如擢用？寄闻之，叹曰：以申击壤之情尔，岂负名求仕者乎？乃闭门称疾，侯景之乱，寄随兄荔入台，陈宝应据闽中，寄至晋安，为宝应所得，陈武帝除寄，中书侍郎，宝应不遣，欲引为僚属，固辞获免，及宝应结留异，潜有逆谋，寄微知其意，每陈逆顺之理，度不可谏，乃为居士服以拒绝之，自称东山，虞寄宝应，既禽宾客，微有交涉皆诛，惟寄以先识免，文帝敕寄还朝，衡阳王出合用为掌书记，帝曰：所以屈卿游蕃，非止文翰，乃令以师表相事也，后除东中郎建安王咨议，寄辞疾，不堪陪列，有疑议就决之。
唐虞世南
余姚人，受学于吴顾野王十余年，精思不懈，父荔卒，陈文帝召为建安王法曹，时叔寄陷于陈宝应，世南虽服除，仍衣布饭蔬，寄还，乃释布噉肉，陈灭，与世基入隋，俱名重当时，议者方晋二陆，大业中，累至秘书郎，十年不徙，唐兴，秦王引为府参军，记室，中舍王践祚，拜弘文馆学士，迁太子右庶子，固辞，改秘书监，世南抗烈，论议持正，太宗尝曰：朕与世南商略古今，有一言失，未尝不怅恨，其恳诚乃如此，帝每称其五绝，一曰性行，二曰忠直，三曰博学，四曰文词，五曰书翰，致仕，授银青光禄大夫，弘文馆学士如故，卒年八十一，诏陪葬昭陵，赠礼部尚书，谥曰文懿，后帝为诗一篇，述古兴亡，既而叹曰：锺子期死，伯牙不复鼓琴，朕此诗将何所示？敕褚遂良即其灵坐焚之，后数岁，梦进谠言若平生，翌日下制，厚恤其家。
贺知章
字季真，越州永兴人性旷夷善，谭说与族姑子陆象先善，象先尝谓人曰：季真清谭风流，吾一日不见，则鄙吝生矣，证圣初，擢进士，超群拔类科，累迁太常博士，迁礼部侍郎，兼集贤院学士，一日并谢，宰相源干曜曰：贺公两命之荣，足为光宠，玄宗自为赞赐之，迁太子右庶子，充侍读，徙工部，肃宗为太子知章，迁宾客，授秘书监，知章晚节，尢诞放敖嬉里巷，自号四明狂客及秘书外监，天宝初病，梦游帝居，数日寤，乃请为道士，还乡里，以宅为千秋观，有诏赐镜湖，剡川一曲，既行，帝赐诗皇太子，百官饯送，擢其子僧子为会稽郡司马，赐绯鱼，使侍养，幼子亦听为道士卒，年八十六。
罗（王向）
越州会稽人，宝应初，诣阙上书，授太常寺太祝，曹王皋领江西，荆襄节度使，常署幕府，累迁副使，皋卒，军乱，劫府库，（王向）取首恶十余人，斩以徇，环棘廷中，俾投所劫库物，一日皆满，乃贳余党，召为奉天令，中官出入系道，吏缘以犯禁，（王向）榜笞之，虽死不置，自是屏息，擢庐州剌史，民闲病者，舍医药，祷淫祀，（王向），下令止之，修学宫，政教简易，有芝草，白雀，淮南节度使杜佑上治状，赐金紫服，再迁京兆尹，请减平籴半，以常赋充之，人赖其利。以老病求解，徙太子宾客，累封襄阳县男，卒，谥曰夷。
经学
汉赵晔
字长君，会稽山阴人，少尝为县吏，奉檄迎督邮，晔耻于厮役，遂弃车马去，到犍为资中，诣杜抚受韩诗，究竟其术，积二十年，绝问不还家，为发丧制服，晔卒业，乃归州召补从事，不就，举有道，卒于家，晔着吴越春秋诗细历神渊，蔡邕至会稽，读诗细而叹息，以为文，于论衡邕还京师，传之学者，咸诵习焉。
吴虞翻
字仲翔，会稽余姚人辟召，不就，翻闻曹公辟曰：盗跖，欲以余才污良家耶？遂拒不受，翻与少府孔融书，并示以所注易，融答书曰：睹吾子之治易，乃知东南之美者，非徒会稽之竹箭也，张纮又与融书曰：虞仲翔前，颇为论者所侵，美宝为质，雕摩益光，后翻以论议忤孙权，远徙交州，虽处罪放，而讲学不倦，门徒常数百人，又为老子，论语国语训，注皆传于世。
阚泽
字德润，会稽山阴人，孙权称尊号，以泽为尚书，嘉禾中为中书令，加侍中，赤乌五年，拜太子太傅，领中书如故，每朝廷大议，经典所疑，辄谘访之，以儒学勤劳，封都乡侯，虞翻称泽曰：阚生矫杰，盖蜀之杨雄，又曰：阚子儒术德行，亦今之仲舒也。
征崇
字子和，隐于会稽，治易，春秋左氏传，兼善内术，本姓李，遭乱更姓，遂躬耕以求其志，好尚者，从学所教不过数人辄止，欲令其业必有成也。
晋杨方
字公回，会稽人，少好学，有异才，初为郡铃下，威仪公事之暇，辄读五经，内史诸葛恢见而奇之，时虞喜兄弟以儒学立名，雅爱方，为之延誉，恢尝遣方为文荐，郡功曹主簿，虞预美之，送示贺循，循报曰：不图伟才如此，其文甚有奇分，若出胸臆，自是一国所推，司徒王导辟为掾，转东安太守，在郡积年，着五经钩深，及吴越春秋并杂文，皆行于世。
谢沉
字行思，会稽山阴人，博学多识，综练经史，郡命主簿，功曹，察孝廉，内史何充引为参军，母老去职，不交人事，耕耘之暇，研精坟籍，康帝即位，朝议疑七庙迭毁，征为太学博士，以质疑滞，除尚书度支郎何充庾冰共称沉，乃迁著作郎，沉着毛诗，汉书外传及他诗赋，文论其学在虞预之右。
梁贺玚
字德琏，会稽山阴人，齐时举明经，为太学博士，梁天监中，初开五馆，以玚兼五经博士，别诏为皇太子定礼，撰五经义，时武帝方创定礼乐，玚所建议，多见施行，寻领五经博士，所著礼易讲疏等数百篇，卒于官。
贺琛
字国宝，伯父玚授经业，尢精三礼，年将三十，便事讲授，初，玚于乡里，受徒四方问业者三千人，天监中亡，至是，咸复集焉，武帝召见补王国侍郎，累迁尚书左丞，诏撰新谥法，便即施用，加员外散骑常侍，每进见，帝与语，尝移晷刻，省中语曰：上殿不下有贺雅。玚，容止闲雅，故时人呼之，后为光禄大夫，卒，所撰三礼讲疏，五经滞义及诸仪注凡百余篇。
孔子袪
会稽山阴人，少孤，好学，耕耘樵采，常怀书自随，明古文尚书为兼国子助教，迁西省学士，助贺琛撰录，累迁中书通事舍人，武帝撰五经讲疏及孔子正言子袪尝考阅群书，以为义证，又自撰注尚书及尚书义，后加散骑侍郎，卒官。
虞僧诞
会稽余姚人，为国子助教，以左氏讲授，听者常数百人，时博士崔灵恩先习左传服解，不为江东所行，乃改说杜义，每文句常申服，难杜僧诞最精，杜学作申杜难服，以答灵恩，世并传焉。
孔佥
会稽山阴人，少师事何太祖庙讳，通五经，尤明三礼，孝经，论语，生徒数百人，三为五经博士，太清乱，卒于家，子淑，玄亦以文学官至太学博士，兄子元素善三礼，有盛名。
孔子云
会稽人，师事吴兴沈峻，峻始为国子助教，吏部郎陆倕言于仆射徐勉以为周官一书，群经源本，学绝不传，巳历年世，惟峻独精，宜即用其人，使专此学，勉于是奏峻专立五经博士，于馆讲授，子云实传峻业，官亦至五经博士焉。
唐孔若思
山阴人，早孤，母躬训教，长以博学闻，有遗以褚遂良书者纳一卷焉，其人曰：是书贵千金，何取之廉？答曰：审尔，此为多矣，擢明经，历库部郎中，坐右置止水一石，明止足意，中宗初，敬晖，(钦宗庙讳，)彦范当国，以若思多识古今，凡大政事必咨质而后行，三迁礼部侍郎，出为卫州剌史，累封梁郡公，子季诩擢制科，终左补阙。
康子元
会稽人，开元初，诏举能治易，老，庄者张说以闻，累擢秘书少监，兼集贤侍讲学士元宗，东之泰山，说引子元等商裁封禅仪，及还，徙宗正少卿，以疾授秘书监致仕。
文章
晋孙绰
字兴公，家于会稽，与兄统皆博学，善属文，绰游放山水，十有余年，乃作遂初赋以致其意，又尝着天台山赋，辞致甚工，初成，以示友人范荣期曰：卿试掷地，当作金石声也，内史王羲之引为右军长史，迁散骑常侍，大司马钦宗庙讳，温欲经纬中国，以河南粗平，将移都洛阳，朝廷畏温，不敢为异，绰乃上疏温不悦，曰：致意兴公，何不寻君遂初赋，知人家国事耶？绰少以文才著称，于是文士绰为其冠，温王郗庾诸公之薨，必须绰为文辞，然后刊石焉。
宋谢灵运
陈郡阳夏人，移籍会稽，少好学，博览群书，文章之美，与颜延之为江左第一，从叔混特加爱，袭封康乐公，性豪侈，车服鲜丽，世共宗之，咸称谢康乐也，累迁秘书丞，出为临海太守，郡有名山水，灵运素所爱好，遂肆意游遨，遍历诸县，所至辄为歌诗，以致其意，灵运父祖并葬始，宁有故宅及墅，遂修营旧业，傍山带江，尽幽居之美，与隐士王弘之，孔淳之等放荡为娱，有终焉之志。每一首诗，至都下贵贱，莫不竞写，宿昔间士庶皆遍，又作山居赋，并自注以言其事，文帝征为秘书监，不起，命光禄大夫范泰敦奖乃出，使撰晋书，粗立条例，书竟不就，灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称为二宝云。
谢惠连
祖冲，父方明三世，皆居会稽，惠连幼有奇才，不为父方明所知，族兄灵运加赏之，自言每有篇章，对惠连辄得佳语，尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦惠连，即得池塘生春草，大以为工，及灵运自永嘉还始宁，方明为会稽，灵运造焉，谓方明曰：阿连才悟如此，而专作常儿遇之，惠连与东海何长瑜，颍川荀雍，太山羊璇之以文章赏会，共为山泽之游，灵运登临海峤，初发疆中，以诗与惠连曰：可见羊，何共和之也，尝辟州主簿，不就，后为司徒，彭城王法曹，作雪赋，以高丽见奇焉。
隋虞绰
字士裕，会稽余姚人，博学有俊才，尤工草隶，陈左卫将军傅縡有盛名，见绰词赋，叹曰：虞郎之文，无以尚也，仕陈为太学博士，永阳王记室，大业初，为秘书学士，奉诏撰长洲玉镜等书十余部，绰所笔削，帝未尝不称善，累迁著作佐郎，与虞世南，庾自直，蔡允恭等四人，尝居禁中，以文翰待诏，从征辽东，帝舍临海登，见大鸟异之，使绰为铭，帝览而善之，命有司勒于海上，其词赋，并行于世。
唐贺德仁
越州山阴人，与从兄德基皆以文词称，时人为之语曰：学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁，兄弟八人，时比汉荀氏，始在陈为吴兴王友，入隋，杨素荐其才，授豫章王记室，高祖起兵，为隐太子友，迁中舍人，以年耆不更吏职，徙洗马，为东宫学士，贞观初，迁赵王友，卒，有集二十卷，藏于四库，见艺文志。
严维
字正文，越州人，为秘书郎，大历中，与郑概裴冕徐嶷，王纲等宴其园宅，联句赋诗，世传浙东唱和，维诗一卷及剡隐居朱放越僧灵澈诗集，皆藏秘府，先是，神龙中，越有贺朝，万齐融与同郡贺知章，俱以文词扬名，上京朝官止山阴尉齐融昆山，令惟知章最贵焉。
吴融
越州山阴人，祖翥，有名大中时，赐号文简先生，融学自力，富辞调，龙纪初，及进士第，韦昭度讨蜀表掌书记，累迁御史，历翰林学士，中书舍人，昭宗反正，御南阙，群臣称贺，融最先至，于时左右叹骇，帝有指授，迭十许稿，融跪作诏，少选而成，语当意详，帝咨赏良厚，进户部侍郎，凤翔劫迁，不得从去，客閺乡，召还，迁承旨卒。
节义
汉戴就
字景成，会稽上虞人，仕郡仓曹掾，扬州剌史欧阳参奏太守成公浮臧罪，遣部从事薛安收就于钱塘狱，幽囚考掠，五毒参至，就慷慨直辞，颜色不变，主者穷竭惨酷，无复余方至，卧就覆船下，以马通熏之，一夜二日，皆谓巳死，发船视之，就方张眼骂曰：何不益火，而使灭绝，主者以白安，安呼见就，谓曰：太守罪秽狼籍，受命考实，君何故以骨肉拒扞邪？就据地荅言，太守剖符大臣，当以死报国，卿虽衔命，固宜申断冤毒，奈何诬枉忠良，强相掠理，令臣谤其君，子证其父，就考死之日，当白于天，如蒙生全，亦手刃相裂，安奇其壮节，即解械表释郡事，浮征还京师，太守刘宠，举就孝廉，病卒。
吴董袭
字符代，余姚人，长八尺，武力过人，曹公出濡须，袭从孙权赴之，权使袭督五楼船往濡须口，夜卒暴风，五楼船倾覆，左右散走，舸乞使袭出，袭怒曰：受将军任，在此□贼，何等委去也，敢复言此者斩！于是莫敢千，其夜船败袭死，权改服临殡，供给甚厚。
邵畴
字温伯，会稽人，为郡太守郭诞功曹，孙皓时，诞以不白妖言，被收惶遽，无以自明，畴进曰：畴今自在，明府何忧？遂诣吏，吏上畴辞，皓怒犹盛，畴虑诞卒不免，遂自杀以证之，临亡置辞，曰：畴生长边陲，不闲教道，得以门资，厕身本郡，踰越侪类，位极朝右，不能赞扬盛化，养之以福，今妖祸横兴，干国乱纪，畴以噂沓之语，本非事实，虽家诵人咏不足有虑，天下重器，而匹夫横议，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢藏疾，不彰之翰，笔镇躁归静，使之自息，愚心勤勤，每执斯旨，故诞屈其所是，默以见从，此之为愆，实由于畴谨，不敢逃死，归罪有司，惟乞天鉴，特垂清察，吏收畴丧，得辞以闻，皓免诞大刑，送赴建安作船畴亡，时年四十，皓嘉畴节义，诏郡县图形庙堂。
锺离徇
山阴人，父牧，徇领兵为将，拜偏将军，戌西陵，与监军使者，唐盛论地形势，谓宜城信陵为建平援，若不先城，敌将先入盛，不然徇计，晋果遣将修信陵城，晋军平吴徇，领水军督临阵战死。
晋张茂
字伟康，会稽人，少有志行，为乡里所敬信，初起义兵讨贼，陈斌一郡，用全元帝辟为掾属，迁太子卫率，出补吴国内史沈充反，茂与三子并遇害，茂弟盎为太守周札将军，充讨札，盎又死之，赠茂太仆。
孔祗
字承祖，车骑将军，愉之弟也，太守周札命为功曹史，札既为沈充所害，故人宾吏莫敢近者，祗冒刃号哭，亲行殡礼，送丧还义兴，时人义之。
梁王琳
字子珩，会稽山阴人授都督，广州刺史，元帝为魏国所逼，征琳赴援，除湘州剌史，师次长沙，知魏巳平江陵，乃为元帝举哀，三军缟素，大营楼舰，以图义举，陈武帝受梁禅，乃移湘州军府就郢城，带甲十万，巡军而言曰：此可为勤王之师矣，温太真何有哉！初！魏克江陵，永嘉王庄年甫七岁，逃匿人家，琳迎还湘中，出质于齐，请纳庄为梁王，齐文宣遣兵援送，册拜琳梁丞相，遂奉庄纂梁祚于郢州，琳兵东下，为陈军所败，复与庄同入齐，齐孝昭遣琳出合肥，鸠合义故，更图进取，淮南伧楚，皆愿戮力，陈将吴明彻寇齐，齐遣琳与尉破胡等出援秦州，破胡军败，琳还至彭城，齐令径赴寿阳，并许召募，明彻进兵围之，城陷被杀，哭者声如雷，齐赠琳侍中，谥曰忠武。
张彪
亡命若耶？山中临城公大连出牧，东扬州，以为中兵参军，侯景将宋子仙攻下东扬州，还入若耶？山举义，贞阳侯即位，以为东扬州剌史陈文帝入会稽，彪击走之，沈泰申进等共叛彪，彪遂与弟昆仑及妻杨氏，还入若耶？山一犬名，黄苍在彪前后陈遣章昭达领兵购之，并图其妻劫来，黄苍便啮一人，中喉死，彪映火识之曰：卿须我者，但可取头，誓不生见陈蒨，谓妻杨呼为乡里曰：我不忍令乡里落佗处，今当先杀乡里，然后就死，杨引颈受刀不辞，彪不下刀，便相随下岭，彪谓杨曰：从此而诀，若见沈泰，申进等为语，功名未立，犹望鬼道相逢，劫即杀彪，并其弟首致于昭达，遂称文帝教进兵迎杨，杨便改啼为笑，谓昭达殡彪既毕，黄苍俯伏冢闲，号叫不肯离，杨还经彪宅，谓昭达曰：妇人本在容貌，今辛苦日久，谓暂过宅庄饰，杨入屋，遂割发毁面，哀哭恸绝，誓不更行，文帝闻之叹息，遂许为尼，彪起于若耶？兴于若耶？终于若耶？及妻犬皆为时所重异。
孝行
晋夏方
字文正，会稽永兴人家遭疫疠，父母，伯叔群从死者十三人，方年十四，夜则号哭，昼则负土，十有七载，葬送得毕，因庐于墓侧，种植松柏，乌鸟猛兽驯扰其旁，吴时拜仁义都尉，累迁五官中郎将，吴平，除高山令，百姓有罪应加捶挞，辄涕泣向之，小大莫敢犯焉。
宋贾恩
会稽诸暨人，少有至行，母亡，居丧过礼，未葬，为邻火所逼，恩及妻柏氏号哭奔救，邻近赴助，棺榇得免，恩柏俱见烧死，有司奏改其里为孝义里，追赠天水郡显亲都尉。
郭世道
会稽永兴人，生而失母，父更娶，世道事父及后母，孝道淳□，年十四，又丧父，居丧过礼，殆不胜哀，母亡，负土成坟，亲戚或共赙助，微有所受，葬毕，佣赁还直，仁厚之风，行于乡党，莫有呼其名者，元嘉中，大使散骑常侍袁愉表其淳行，敕表门闾，改所居独枫里为孝行焉。
郭原平
字长泰，世道子父抱笃疾弥年，原平衣不解带，跨积寒暑，及亡，哭踊恸绝，数日方苏，以为奉终之义，情礼自申，乃访邑中有营墓者，助人运力，经时展勤，久乃闲练，窀穸之事，俭而当礼，性无术学，因心自然，母终，毁瘠弥甚，仅乃免丧，文帝崩，原平号恸，日食麦（鱼，半）一枚，如此五日，人曰：谁非王臣？何独如此？原平泣曰：吾家见异先朝，蒙褒赞之赏，不能报恩，私心感动耳，太守蔡兴宗临郡，深加叹异，还都，表其殊行，举为太学博士，会兴宗薨，事不行。
何子平
世居会稽，少有殊行，见称于乡里，事母至孝，竭身运力，以给供养，元嘉中，除吴郡海虞令，县禄惟以养母不及妻子，人或疑其俭薄，子平曰：希禄本以养亲，不在为巳，母丧去官，哀毁踰礼，每至哭踊，顿绝方苏，大明末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，昼夜号哭，擗踊不阙，俄顷所居屋败不蔽，雨日兄子伯兴采伐茅竹，欲为葺治，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆子？平居丧毁甚，困瘠踰久，及至免丧，支体殆不相属，幼持操检，敦厉名行，虽处闇室，如接大宾，学义坚明，处之以默，好退之士，以此贵之。
齐杜栖
字孟山，自父京产居会稽，日门山中，栖善清言，连辟从事，书佐为国子学，上父老归养，栖肥皙长壮，及京产病，旬日闲，便皮骨自支，京产亡，水浆不入口，晨夜不罢哭，朔望节岁，绝而复续，呕血数升，何(？太祖庙讳，)谢朏，并移书敦譬，戒以毁灭，至祥禫，梦见其父，恸哭而绝。初，(太祖庙讳，)兄点见栖叹曰：卿风韵如此，虽获嘉誉，不永年矣，卒时年三十六，当时咸叹惜焉。
唐罗让
字景宣，以文学蚤有誉，举进士，宏辞，贤良方正，皆高第为咸阳尉，父丧，几毁灭，服除，布衣粝饭，不应辟署十余年，淮南节度使李墉即所居敦请置幕府，除监察御史，位给事中，累迁福建观察使，兼御史中丞，有仁惠名。
丁兴
会稽人，家近荒野，野火沿烧兴，母老病，乃湿衣覆母，以身障火，身死母全。
张万和
会稽诸暨人，遭父母丧，兄弟庐于墓侧，二十余年，有芝草生甘泉出万和终，其子亦庐于墓所，唐孝友传，叙曰：唐以孝悌，名通朝廷者多，闾巷剌草之民，皆得书于史官，诸暨张万和，萧山李渭，许伯会，戴恭俞仅皆事亲居丧，着至行者，天子皆旌表门闾，赐粟帛，州县存问，复租税，有授以官者。
许伯会
萧山人玄度十二世孙，举孝廉，上元中，为衡阳博士，遭父丧，负土成坟，不御絮帛，尝滋味，野火将逮茔树，悲号于天，俄而雨火灭，岁旱，泉涌庐前，灵芝瑞兽，生于墓侧。
戴恭
字玄敬，萧山人，少居母丧，十年庐于墓侧生芝草，嘉禾。
俞仅
萧山人，一门四代兄弟十五人，老幼八十余口，并经术贞廉，仅遭亲丧，哀毁骨立，为乡里所称，观察使孟简书于图经，以励风俗。
隐遁
魏嵇康
字叔夜，其先会稽上虞人，恬静寡欲，好老庄，常修养性服食之事，弹琴咏诗，自足于怀，着养生论，所与神交者，惟陈留阮嗣宗河内山，巨源豫其流者河内向子期沛国刘伯伦，嗣宗兄子仲容琅邪王浚冲，遂为竹林之游，世所谓竹林七贤也，常采药游山泽，会其得意，忽焉忘反，山巨源将去，选官举康自代，康乃与书告绝，又撰上古以来高士为之传赞，欲友其人于千载也。
晋阮裕
字思旷，陈留尉氏人，居会稽剡县，有肥遁之志，有以问王逸少逸，少曰：此公近不惊宠辱，虽古之沉冥，何以过此！刘真长曰：我入东正当泊，安石渚下耳，不敢复近思旷，傍在东山，终日静默，无所修综，而物自宗焉，裕孙万龄，少知名，家在剡县，颇有素情，宋永初末，自侍中解职东归。
谢敷
字庆绪，会稽人性，澄靖寡欲，入太平山，十余年辟命皆不就。初，月犯少微，一名处士星，占者以隐士当之，谯国戴安道有美才，时人忧之，俄而敷死，会稽人士以嘲，吴人云：吴中高士求死，不得死。
戴逵
字安道，谯国人居会稽剡县，性高洁，常以礼度自处，深以放达为非，孝武帝时，以散骑侍郎，国子博士，累召辞父疾，不就郡县，敦逼不巳，乃逃于吴，会稽内史谢幼度，虑其远遁，不 ，乃上疏请绝其召命，帝许之，逵复还剡，后召之，复不至。
夏统
字仲御，会稽永兴人，尝诣洛市药，会三月上巳，王公巳下并至浮桥，士女车服，烛路统在船中，曝药并不之顾，太尉贾充怪而问之，徐答曰：会稽夏仲御也，充耀以文武卤簿，鼓吹车乘，又使妓女匝绕其船，统危坐如故，若无所闻，充等各散曰：此吴儿木人石心也，统归会稽，不知所终。
宋孔淳之
字彦深，鲁人居剡，性好山水，每有所游，必穷幽峻，或旬日忘归，尝遇沙门释法崇，因留三载，与戴颙，王弘之王敬弘等共为人外之游，会稽太守谢方明苦要之不能致，使谓曰：苟不入吾郡，何为入吾郭，淳之笑曰：潜游者不识其水，巢栖者，不辨其林，飞沉所至，何问其主，终不肯往，茅室蓬户，庭草芜径，唯床上有数帙书，元嘉初，征为散骑侍郎，乃逃于上虞界中，家人莫知所在。
戴颙
字仲若，安道子也，会稽剡县多名山，故世居剡下，与兄并受琴于父，父没，所传之声，不忍复奏，各造新弄，兄制五部，颙制十五部，颙又制长弄一部，并传于世。桐庐县又多名山，兄弟复其游之，因留居止，兄卒，颙以桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下，吴下士人共为筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁密，有若自然，乃述庄周大旨，着逍遥论，礼记中庸篇，元嘉中，召不就，又止京口黄鹄山，山北竹林精舍，宋文帝每欲见之，常谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当宴戴公山下也。
朱百年
会稽山阴人，少有高情，携妻孔氏入会稽，南山以伐（，艼去丁，改上稚下木，）采箬为业，以（艼去丁，改上稚下木，）箬置道傍，辄为行人所取，明旦，巳复如此，人稍怪之，积久方知是朱隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取（艼去丁，改上稚下木，）箬而去，或遇寒雪，（艼去丁，改上稚下木，）箬不售，无以自资，辄自榜船送妻还孔氏，天晴迎之，好饮酒，颇言玄理，时为诗咏，有高胜之言，隐迹避人，唯与同县孔顗友善，顗亦嗜酒相得，辄酣对尽欢，颜竣为东扬州饷百年，米五百斛不受，后卒山中，蔡兴宗为会稽太守，饷百年妻米百斛，妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
王弘之
字方平，家在会稽上虞兄，敬弘为左仆射，尝解貂裘与之，即着以采药，性好钓，上虞江有一处名三石头，弘之尝垂纶于此，经过者不识之，或问渔师得鱼卖否？弘之曰：亦自不得，得亦不卖，日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去，始宁沃川有佳山水，弘之又依岩筑室，谢灵运颜延之并相钦重，灵运与庐陵王义真（月戋，）曰会稽，既丰山水，是以江左嘉遁，并多居之，至若王弘之拂衣归耕，踰历三纪，孔淳之隐约穷岫，自始迄今，阮万龄辞事就闲，纂戎先业，既远同羲，唐、亦激贪厉竞，若遣一个有以相存，真可谓千载盛美也。
孔佑
会稽山阴人，敬康曾孙也，至行通神，隐于四明山，尝见山谷中有数百斛钱，视之如瓦石，不异采樵者竞取，入手即成沙砾，曾有鹿中箭来投佑，佑为之养，创愈然后去，太守王僧虔欲引为主簿，不可屈，佑子道徽与杜景齐友善，少厉高行，能世其家，隐居南山，终身不窥都邑，齐豫章王嶷为扬州，辟西曹书佐，不至，乡里宗慕之，道徽兄子摠，有操行，遇饥寒不可得衣食，县令丘仲孚荐之，除竟陵王侍郎竟不至。
齐杜京产
字景齐，吴郡钱塘人，少恬静，绝意荣宦，颇涉文义，专修黄老，会稽孔顗清刚有峻节，一见而为款交，与同郡顾欢同契，始宁东山开舍授学，刘瓛入东与之游，曰：杜生当今之台尚也，又于会稽日门山聚徒教授，建武初，征员外散骑侍郎，京产曰：庄生持钓，岂为白璧所回，不就，卒。
褚伯玉
字符璩，钱塘人，少有隐操，年十八，父为之昏，妇入前门，伯玉从后门出，遂往剡，居瀑布山，性耐寒暑，三十余年，隔绝人物，王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得巳，停郡信宿，纔交数言而退，宋孝建二年，召聘不就，齐高帝即位，手诏吴，会二郡，以礼迎遣，又辞疾，上不欲违其志，敕于剡白石山立太平馆舍之，卒，年八十六，伯玉尝居一楼上，仍葬楼所。
梁何(太祖庙讳)
字子季，庐江灊人，仕齐至中书令，卖园宅，欲入东山，拜表辞职，不待报辄去，有诏许之，以会稽山多灵异，往游焉，居若邪山云门寺，初，(太祖庙讳，)二兄求，点并栖遁，求先卒，至是太祖庙讳，又隐，世号点为大山，(太祖庙讳，)为小山，亦曰东山，世谓何氏三高梁武帝践祚，诏为特进，不起，有敕给白衣尚书，禄固辞，又敕山阴库钱月给五万，不受，乃敕何子朗，孔寿等六人于东山受学，(太祖庙讳，)以若邪处势迫隘，不容学徒，遂迁秦望山，山有飞泉，乃起学舍，即林成援，因岩为堵，别为小阁室，寝处其中，躬自启闭，僮仆无得至者。
唐秦系
字公绪，越州会稽人，北都留守薛兼训奏为右卫率府仓曹参军，不就，客泉州，南安九日山，大松百余，结庐其上，穴石为研，注老子，弥年不出，剌史薛播数往见之，岁时致羊酒，未尝至城门，张建封闻不可致，请就加校书郎，其后东度秣陵既卒，南安人思之，号其山为高士峰。
张志和
字子同，婺州金华人。居江湖，自称烟波钓徒，著书号玄真子，亦以自号兄鹤龄，恐其遁世为筑室，越州东郭茨以生草，椽栋不施，斤斧豹席，（木□）屩，每垂钓，不设饵志，不在鱼也，观察使陈少游往见，为终日留，表其居曰玄真坊，以门隘为买地，大其闳，号回轩巷，志和善图山水，或击鼓吹笛，舐笔辄成，尝撰渔歌，宪宗图真求其歌，不能致李文饶，称志和隐而有名，显而无事，不穷不达，严子陵之比云。
孔述睿
越州山阴人，梁侍中，休源八世孙，少与兄弟充符，充让笃孝，巳孤偕隐嵩山，而述睿资嗜学，大历中，刘晏荐于代宗，召累擢司勋员外郎，史馆修撰，述睿每一迁，即至朝谢，俄而辞疾归，以为常，德宗立，拜谏议大夫，并赐第宅固辞，又乃改秘书少监，以太子宾客还乡。
方干
字雄飞，新定人，隐于会稽，渔于镜湖，萧然山水，闲以诗自放，咸通中，太守王知其亢直，荐之以谏官召，不就而卒，门人相与私谥曰元英先生。
贞妇烈女
汉曹娥【见祠庙门】
晋虞潭母孙氏【潭山阴人见人物门】
潭父忠亡，遗孤藐尔，孙氏虽少，誓不改节，躬自抚养，劬劳□至潭，始自幼童便训以忠义，永嘉末，潭为南康太守，植杜弢叛逆，孙氏勉潭以必死之义，又倾赀产以馈战士，潭遂克捷，及苏峻乱，潭守吴兴，假节征峻，孙氏戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生取义，勿以吾老为累，于时会稽内史王舒遣子允之为督护孙氏，又谓潭曰：府君遣儿征贼，汝何独不潭？即以子宠为督护，与允之为合势，拜武昌侯太夫人，潭立养堂于家，王导以下皆拜谒焉。卒，谥曰定。夫人。
张茂妻陆氏【茂会稽人见节义门】
茂为吴郡太守，为沈充所害，陆氏倾家产，率茂部曲为先登以讨充，充败，陆诣阙，为茂谢不克之责，诏曰：茂夫妻忠诚，举门义烈，遂追赠茂太仆。
王凝之妻谢氏
字道韫，聪识有才辩，凝之为会稽内史，孙恩之乱，凝之及诸子巳被害，道韫命婢肩舆，抽刃出门，乱兵稍至，手杀数人，乃被虏外孙，刘涛时年数岁，贼又欲害之，道韫曰：事在王门，何关他族？必其如此，宁先见杀，恩虽毒虐，为之改容，乃不害涛，自尔嫠居会稽，家中莫不严肃。
孙晷妻虞氏
初，征士虞喜【喜，余姚人，见人物门】，隐居海隅，有高世之风，晷钦其德，名闻喜弟，预有女，遂聘焉，女弃华尚素与晷同志，时人号为梁鸿夫妇。
宋吴翼之母丁氏【翼之永兴人】
少丧，夫不再行年荒分食，以贻饿者，同里左侨家露四丧无以葬，丁为办冢椁，以仁爱著称，长妇王氏既寡，亦执志不嫁，州郡上言，诏表门闾。
齐屠氏女
居诸暨东洿里，父失明，母痼疾，女昼樵采，夜纺绩，以供父母俱卒，负土成坟，乡里多欲娶之，女以无兄弟，誓守坟墓不嫁。
梁张彪妻【见节义门】
会稽志卷第十五
相辅
杜衍
字世昌，山阴人也。幼孤，及长，举进士，为扬州观察推官，知平遥县，积迁至为户部副使，进天章阁待制，出知荆南府，徙河北都转运使，迁枢密直学士，知天雄军，召拜御史中丞，会有 ，诏与三司使副，择吏人能否，有扬语于外曰衍，奏请尽黜诸吏，吏仅千余人诣衍第諠哗，明日入对，愿穷治，即推吏首恶，抵于罪，衍出知永兴军，迁龙图阁学士，知并州，又徙永兴，以刑部侍郎同知枢密院事，遂为吏部侍郎，枢密使范仲淹尝出衍门下，时为参知政事，数争事。
上前衍无愠色，而仲淹益敬服之，会契丹婿刘三嘏避罪来归，边臣欲以官縻之，谏官亦有请，衍谓不可生事，还之，四年，拜同中书门下平章事兼枢密使，集贤殿大学士，衍为相，革獘事，以修纲纪，尤抑绝侥幸，凡内降恩泽者，一切不与，每积至十数，必面纳之，由是侥幸寝不说，衍善决大事，初，边将议欲大举以击夏人，韩琦亦以为可举，衍争以为不可，兵后果不得出，契丹与夏人争银瓮，族大战黄河外，而鴈门麟府皆警，范仲淹使河东，欲以兵从，衍以为契丹必不来，兵不可妄出，后契丹卒不来，其婿苏舜钦监进奏院，祠神为御史劾奏，又集贤校理王益柔作傲歌，语涉指斥，欲下御史按罪，衍谓罗织狱，今起都下矣，执不可，又谏官孙甫言：丁度面求进用，请属吏衍，不为置对，又范仲淹，富弼偕出宣抚，言者随攻之。
仁宗欲罢二人，而衍又执以为不可，遂疑其朋党，以尚书左丞，出知兖州，衍为相，凡百日而罢去，明年，以太子少师致仕，累迁太子太师，封祁国公。卒，年八十，赠司徒，兼侍中，谥曰正献。
孙沔
字符规，会稽人也，中进士，补赵州司理参军，为人明敏，果敢有材，稍迁监察御史里行，景佑元年。
章献皇后服未除，而礼官请用冬至日册后，沔奏请俟祥禫，别择日，出知衡山县，上书言时事，以切直贬监衡州酒税，移通判，知处州，迁监察御史，又知楚州，召为右正言，迁提点两浙刑狱，陕西转运使，居两月，即以天章阁待制，为都转运使，知庆州，迁龙图阁直学士，又迁枢密直学士，知明州，移知秦州。
仁宗勉以边事，对曰：秦州不足忧， 陛下当以南方为忧，明日，官军以败闻，遂以沔为荆湖，江西，广南安抚使，未几，副狄青宣抚，贼平，迁给事中，知杭州，召兼枢密副使，契丹使请观太庙乐沔折之曰：庙乐皆歌咏。
祖宗功德，使人如能留助吾祭，乃可观使，遂不敢复请张贵妃薨，追册为皇后，命沔读册，故事，正后，翰林学士读册，沔既位右府，力辞之，不从，及至柩前，乃曰：此册臣沔读则可，枢密副使，读则不可置册而退，时相取读之，遂求罢职，以资政殿学士知杭州，迁大学士，移知青州，又迁观文殿学士，知并州，沔在杭，治奸僧猾民不少贷，怨谤纷起，卒以御史弹奏，责宁国军节度副使，复光禄卿，分司南京，会恩除知濠州，以礼部侍郎致仕，韩琦作相，荐之，起为资政殿学士，知河中府，又以为观文殿学士，知延州，道卒，年七十一，赠兵部尚书，谥威敏。
陆佃
字农师，山阴人，受经于王安石，熙宁三年，应举入京，适安石当国，首问新政，佃曰：法非不善，但推行不能如初意，故反病民，如青苗是也，擢甲科，授蔡州推官，初置五路学官选为郓州教授，召补国子监直讲，王雱用事，好进者，至崇以师礼，佃待之如平日，以是在太学，七年不徙官，修定说文，得入见。
神宗方议大裘，佃考礼以对 ，帝悦，用为详定郊庙礼文官时，同列皆侍从，独以光禄丞居其闲，加集贤校理，崇政殿说书，进讲周官，帝称善，始命先一夕进稿，同修起居注，官制行，擢中书舍人，给事中。
哲宗立，去安石之党，士多讳变所从，会安石死，佃率诸主哭而祭之，识者嘉其无向背，迁吏部侍郎，以修撰。
神宗实录徙礼部，数与史官范祖禹，黄庭坚争辩，大要多不肯诋，安石庭坚曰：如公言，盖佞史也，佃曰：尽用君意，岂非谤书乎？以龙图阁待制知颍州，徙知邓州，江宁府，甫至，即省安石墓，绍圣初，治史罪，落职知海州，复集贤殿修撰，移之蔡。
徽宗即位，复为吏部侍郎，上疏曰：人君践祚，要在正始，正始之道，本于朝廷，近时学士大夫相倾竞进，以善求事为精神，以能讦人为风采，以忠厚为重迟，以静退为卑弱，相师成风，莫之或止；正而救之，实在今日。
神宗延登真儒，立法制治，而元佑之际，悉肆纷更，绍圣以来，又皆称颂，夫善续前人者，不必因其所为，否者赓之，善者扬焉，愿咨谋仁贤，询考政事，惟其当之为贵，则大中之政也，迁吏部尚书，拜尚书右丞，佃执政持论多近恕，每欲参用人才，尤恶奔竞，尝曰：天下多事，则须不次用人，苟安宁无事？时人之才，无以大相远，但当以资历序进少迟，缓之则士知自重矣，又曰：今天下之势，如人大病向愈，当以药饵辅养之，须其安平，苟为轻事改作，是使之骑射也，转左丞，御史论吕希纯，刘安世复职太骤，请加镌抑，且欲更惩元佑余党佃为 ，帝言丐勿穷治，乃下诏申谕，揭之朝堂，谗者用是诋佃曰：佃名在党籍，不欲穷治，正恐自及耳，遂罢知亳州，数月薨，年六十一，绍兴初，追复资政殿学士，佃著书二百余卷，埤雅，礼象诸书，今传于世。
陈过庭
字宾王，山阴人，中进士第，政和中，为祠部，吏部，右司员外郎，使辽过庭，初名扬庭，辞日，徽宗改命焉，时或传辽王苦风痹，又箭损一目，过庭归证其妄，且劝帝饬边□，迁太常少卿，起居舍人，宣和二年，进中书舍人，纔七日，迁礼部侍郎，又迁御史中丞，兼侍读，睦寇窃发，过庭言，致寇者，蔡京养寇者，王黼窜二人，则寇自平，又朱勉父子，本刑余小人，交结权近，窃取名器，罪恶盈积，宜昭正典刑，以谢天下，由是罢知蕲州，旋责海州团练使，黄州安置，三年，得自便。
钦宗立，以集英殿修撰，起知潭州，未行，以兵部侍郎召，在道除中丞，初入见 ，帝谕以国家多难，每事当悉意尽言，于是节度使范讷丐归环卫，过庭因言：自崇宁以来，建旄钺者，多不由勋绩，请除宗室及将帅立功者，余并如讷例，又乞辨 ，宣仁后诬谤，姚古拥兵不援太原，陈其可斩之罪七，窜诸岭表，进礼部尚书，擢右丞，中书侍郎，议遣大臣，使金人耿南仲，以老聂昌以亲辞，过庭曰：主忧臣辱，愿效死 ，帝固遣南仲昌及城陷，过庭亦行，因被留不还，建炎初，以资政殿大学士，提举太平观，四年六月，薨于虏，而明年赠开府仪同三司，谥曰忠肃。
李光
字泰发，一字泰定，上虞人，少入太学，登崇宁五年进士第，调衢州开化县令，知平江府常熟县朱勉方以花石得幸，势焰熏灼，光不为屈，械系其奴，勉怒监司为移光知吴江以避之，光挺挺自若，勉亦不能害也，宣和二年，召为太常博士，五年，迁司封员外郎，因进对，极论时事，语及用事，大臣黜，知桂州，阳朔县，明年，召为司勋员外郎，迁符宝郎，虏犯塞。
徽宗巳有东幸，意当国者不知计所出，光慨然建白，以谓为今之计，惟传位东宫，则虏气自沮。
钦宗即位，擢右司谏，光首论宦官谭祯梁方平丧师辱国，梁师成缔交蔡京，王黼表里蒙蔽罪，皆当诛，迁侍御史，极论蔡攸朱勉奸恶，请正典刑，有彗出寅，艮闲，议者谓夷狄灭亡之证，光言：春秋书灾异，以戒人君，不闻归之夷狄，所论尤激切，疏奏，耿南仲力排之，谪汀州监酒税，建炎三年。
高宗自临安移跸建康，以宣为藩屏除知宣州，光到郡，乃缮城池，聚兵粮，集诸县之乡兵，谓之义社，南陵有水军叛，光遣奇兵衔枚夜击之，贼溃，十一月，金人夺马家渡南牧，郡县皆不能支，光独力修守□，金人不敢入境，四年，巨盗戚方破，宁国傅城下，光设牙帐于南壁，躬抚士卒，贼分兵百道来攻，光随宜应之，凡被围二十八日，援兵至，解去，除徽猷阁待制，知临安府，徙婺州，入为吏部侍郎，上疏乞车驾亲征，渐图兴复，进吏部尚书，大将韩世清本苗傅党久驻宣城，至擅发仓库，招聚逋逃拒朝命，不受，光请先其未发除之，授淮西招抚使，亲受密指，遂假道，擒世清以归，除端明殿学士，知建康府，大臣为都督，有所施设，光不以为是，大臣方怙权，不听，光上疏辨论，且请去，徙知湖州，平江府，召为礼部尚书，复以旧职知台州，改温州，又徙洪州，以吏部尚书召，遂除参知政事，秦桧新得政，藉光旧望，以镇服中外，时虏方通和，桧欲稍彻淮甸，武□光极言立国，不可去兵，桧以为害，和议争于上前，光毅然不挠，因丐去，章九上，除资政殿学士，知绍兴府，桧嗾言者攻之，改提举临安府洞霄宫，安置藤州，琼州昌化军，绍兴二十五年，内徙郴州，二十八年，桧死，始以南郊赦恩复官，听自便，行至蕲州，卒，年八十三，追复资政殿学士，谥庄简。初，光过宋都，从刘安世讲学，得其精微，故于死生祸福之际，无所屈挠，初在乡里，闻赵鼎南迁，颇戚戚谓乡人曰：若光得谪命，即日青鞋布袜行矣，卒蹈其言，及再涉瘴海，处之怡然，在琼寓居双泉，苏轼所尝游也，自号转物，居士日讲周易一卦因着易传十卷行于世，子孟博，年二十四，中绍兴五年进士第三人，从光远谪，卒于琼。
姚宪
字令则，父舜明，仕至徽猷阁待制，别见兄宏，宽皆以博学知名，宪以父任补承务郎，监临安府粮料院，秀州海盐县丞，历衢州龙游宣州，宣城县丞，知临安府，仁和县。
车驾驻跸临安仁和为赤县事，尤烦剧，宪资敏强，日未晡，吏巳散去，狱为之久无系囚，秩满，监进奏院，知秀州，秀之土豪钱，安国居大泽中，重湖深阻，舍匿亡命为奸盗，州县莫敢诘，宪至部，擒安国及其支党，穷治置于法，焚其巢穴，州里遂安，浙西大水苏，常为甚，宪请输粟万斛，以赈之 ，上嘉其能，赐敕书奖谕，除提举浙西常平茶盐公事，迁提点刑狱，又以直秘阁知平江府，时群盗毛鼎等出没海道为商贾，居民之害，名捕弗获， 朝命，专以属宪，不数月，悉禽之，除两浙转运判官，进直敷文阁，知临安府，再进直显谟阁，人权户部侍郎，改权工部侍郎兼临安府少尹兼权给事中，真拜工部侍郎，赐同进士出身，为左谏议大夫，御史中丞皆兼侍读，自权工部侍郎，至是皆不出一岁闲，其超擢如此，遂拜端明殿学士，签书枢密院，迁中大夫，参知政事，监修国史，俄以端明殿学士，提举江州太平兴国宫，又落职，南康军居住，起提举江州太平兴国宫，知太平州，未行，徙泉州，复端明殿学士，知江陵府，卒，年六十三，其在江陵，前帅颇厉威严，治盗不少贷，宪继其后，尝语客曰：故帅得贼辄杀，不复穷竟，奸盗屏迹，自仆至获盗，必付之有司，在法当诛者，初未尝辄贷，一人而群盗巳稍出矣，仆平居虽雏卵，不敢妄杀，今宁以疲软不胜任，去安忍滥及无辜哉？人以此益推其长者。
侍从
姚勉
字辉中，山阴人，举进士第，历永康令，重亲犹在，父母每以荣其亲为言，勉乃请纳禄，以太子中允致仕，遇郊封父母，父母请回官封，及勉祖父母，特从之，元佑初，召为秘书丞，太常丞，右正言数日为左正言，奏御史中丞赵君锡雷同俯仰，无所建明，迁起居舍人，再迁起居郎，试中书舍人，改宝文阁待制，国子祭酒请外，以本职知明州，绍圣初，言者论其阿附吕大防，范纯仁，谪知信州，论不巳落职，以奉议郎，主管杭州洞霄宫，再贬水部员外郎，分司南京，卒，勉以孝行着，每省先墓，素衣步出城门，且行且霣，涕至墓，见者为之感动。
顾临
字子敦，会稽人中说书科，为国子监直讲，迁馆阁校勘，同知太常礼院，受诏编修经武要略，临喜论兵。
神宗召问，兵学临对兵以仁义为本，出权湖南转运判官，提举常平，广惠仓议事，戾执政意，罢去，寻除同判武学，进集贤校理，开封府推官，出知颍州，入为吏部郎中，秘书少监，以直龙阁为河东转运使，元佑二年，擢给事中，时军器少监，蔡硕得罪，临论其兄确失教，确坐贬知安州，朝廷事回河，拜天章阁待制，河北转运使，知制诰，苏轼等言：临封驳论议，有古人风，宜留寘左右，不报，临至部，请因河势回使东流，复召为给事中，迁刑兵，吏部三侍郎兼侍读，为翰林学士，绍圣初，以龙图阁学士，知定州，徙应天，河南府，中人梁惟简尝祗事 宣仁阁得罪过洛，转运使郭茂恂徇时宰意，劾临与宴集，夺职知歙州，寻斥饶州居住。
徽宗即位，追复元职，临元佑未睹时事一变，语待制姚勉曰：安得还乡，食煮鹅炙，（鱼酋）乎巳，而果俱贬，人叹其先识。
石公弼
字国佐，新昌人。举进士，调卫州司法参军，涟水丞，知广德县，召为宗正寺主簿，入见，言：朝廷比日所为，直词罕闻，颂声交至，未有为陛下廷争可否者，愿崇忠正以销谗佞，通谏争，以除壅蔽。
徽宗善之，擢监察御史，进殿中侍御史，大观初，除右正言，迁左司谏，公弼初名公辅，改赐今名，太史保章正朱汝楫冒俸得罪，内侍失察者皆不坐，公弼言：是皆矫称诏旨，安得勿论，由是并寘罪，迁侍御史，言：苏、杭、造作局盛，请革技巧，稍罢进奉，帝纳之，徙太常少卿，起居郎，遂拜御史中丞，执政言 ，国朝未有由左史为中执法者，帝曰：公弼尝为御史矣，水官赵霆开直河，议巳，而决坏巨鹿，法当斩，霆善交结，但削一官，犹为太府少卿，公弼论为失刑，乃出霆，京西转运使，遂劾蔡京罪恶昭著，章数十上，京罢相，犹提举实录，公弼复言：京盘旋辇毂，无去志，愿持必断，以销后悔，竟谪京，杭州，公弼进兵部尚书兼侍读，寻以枢密直学士知扬州，改襄州，京复辅政，陷以深文，责秀州团练副使，台州安置，遇赦还，卒，从弟公揆，字道任。
高宗时为侍御史，极论枢密使，秦桧朋比章亦十余上，桧再相，遂坐废，终于家。
傅墨卿
字国华，山阴人，以大父恩补太庙斋郎，尝为蕲州，蕲水，扬州江都县尉，历知池州，寿春府，入朝为库部，驾部员外郎，实录院修撰，徙大理卿，将作监，擢起居舍人，中书舍人，遂拜翰林学士，给事中，宣和四年，以礼部尚书持节册立高丽王楷有功，还赐同进士出身，进龙图阁学士，靖康元年春，为京城东壁守御使，出知舒州，提举杭州洞霄宫，建炎中，守正奉大夫致仕，尝夺职，至是追复墨卿比，凡三至高丽，初为书状，官中为副，最后为使，其为使时，所过郡县，辄为守令道。
上德意，以宽宥为务，罪囚及当死者，多得减释，官吏有责罚，编置亦贷除之，高丽至今有庙祠，初，墨卿尉江都往来山阳，深为节孝处土，徐积所知，或问积所为，知墨卿者，曰：方钦圣升遐，楚之官吏，寓客皆集服，临郡庭下，惟傅尉容称其服，吾是以贤之。
姚舜明
字廷辉，嵊县人。举进士，为相州临漳，主簿，登州平，牟令知平江府，昆山，秀州华亭二县，后为河东经略安抚司干办公事，宣和二年冬，盗发睦州青溪连陷杭、睦、衢、婺、处，歙六州，以舜明通判婺州，遂权州事招集流亡，兵数千人，穿贼境以入郛，晨登义乌门，治城壁，飞矢雨集，舜明亲率从兵以石击贼，既而引兵出战，贼遂大溃，又贼帅洪载众四十万，据处州不下，舜明访得其母妻，令载所厚，范渊往谕祸福，载即解甲来降，平贼之功，于时为冠，除直秘阁，提点两浙刑狱，又为福建路提举茶事。
钦宗即位擢监察御史伪楚之变舜明挺节不污
高宗初，除知衢州，寻为提点江南东路刑狱公事，建炎三年冬，有 旨，与防遏司措置，盗贼屯于信州，除知江州，兼本路安抚，制置使李成拥众三十万至城下，舜明布列将士，召募敢死昼夜接战，贼众毙踣，不可胜计，又开门奋击，生擒其将王林等，贼攻益急，舜明辄以计袭破其营，池州安抚大使，吕颐浩率杨惟忠王（，王燮）巨师古锐欲解围，会师古兵败，援路遂绝，经冬及春，饥饿枕籍，将士至食妻子，终无有降贼意，及力益困，遂举兵决战，大破贼寨以出，时议谓舜明藐然孤垒，制贼横溃，使不转入东南，其功居多，顷之，召为右司员外郎，除直龙图阁，发运副使，还为左司郎中，复以秘阁修撰充江、淮、荆、浙都督府随军转运使，除权户部侍郎曹成马友，据湖湘闲，反侧未定，命舜明往招抚，遂以二贼入朝，韩世忠，刘光世驻军江上 ，朝廷以舜明计臣，俾置司建邺，以总经费调发，犒赏百须以给总领之，置自兹始，丐闲，除集英殿修撰提举江州太平观，进徽猷阁待制，卒，子宏，宽皆博学强记，知名于时，著书数百卷，暮子宪，参政事，赠舜明太师。
张宇发
字叔光，会稽人，举进士，调和州含山主簿，温州瑞安河南府，登封两县丞，监炒造丹粉，所京东排岸司，靖康初元，以李纲荐，召对，除都官员外郎，金人再犯阙，诡执和议，要大臣宣谕，两河 ，上以命聂昌，耿南仲皆辞，惟中书侍郎陈过庭请行，于是宇发为副，拜徽猷阁待制巳而分过庭，往河北，而宇发往河东，会虏情中变，銮驾北狩，两人皆巳衔命在道，遂絷留异域，声问阻绝，绍兴十三年，前礼部尚书，洪皓还 朝言，宇发自蔚州，殁于云中，皓见其榇，旅寄荒寺，携至燕山，授仆人徐禹功使葬焉，因再疏请褒赠，时相秦桧沮抑，事不果行，桧薨，皓子翰林学士遵言宇，发执节殁身，南北阻远，计不及时，未蒙赠恤，于是诏赠左朝请大夫，职赐如故，仍以致仕遗表恩，官其子孙焉。
傅崧卿
字子骏，墨卿从父弟省试第一，擢甲科，除辟雍正，改婺州，州学教授，迁国子正，充校正御前文籍，以忧去职，服除，召为考功员外郎兼太子舍人，方士林灵素得幸，造符书，号神霄箓，自三公辅臣以下皆从，灵素师授崧卿与曾几独不行，被谮，出为鄂州蒲圻县丞。
高宗初，除知太平州，数日罢，久之，召为中书门下省检正诸房公事 ，诏问群臣，居建康，与趋鄂岳，吴越孰便？崧卿以建康古建国，宜定基本，以济中兴为对，虏渡江。
上自越将幸四明，崧卿殿得乘障，尽死力以为浙东及衢，信州防遏使，明年，罢防遏使，除直龙图阁，知越州。
上自永嘉还越，供亿用度，崧卿乞悉从蠲减，虽 ，中旨有不便，辄执奏，皆 赐，可改知婺州，召拜秘书监，兼权户部侍郎，寻除宣谕淮南东路左仆射吕颐浩都督江、淮、荆、浙诸军事，崧卿以徽猷阁待制，充参谋官，颐浩还。
行在以崧卿管都督事，寻权知建康府有言，使淮南日，奏事失实，降秩提举洪州玉隆观，颐浩安抚荆湖南，更辟参谋官， 诏复集英殿修撰，固辞不拜，久之，召为中书舍人， 诏以强敌入寇，将亲抚六师，崧卿入对，言：留都管钥，旁郡辅翼当及銮舆未发，亟图之，庶无后虑 ，上称善，进给事中，兼史馆，御史常同论其怀奸，如王安石罢归，崧卿谓乡人曰：王公名世大儒，言者以仆，比之但有媿耳，怡然不少动，崧卿自国家多事，常慷慨，欲以功名自见，与客言及国事，辄愤诧，或至流涕，览镜见齿发衰，皓叹曰：吾遂无以报国家而死乎？在 上前论议，尤感激，未及大用而卒，时人惜之，有樵风溪堂集六十卷，奏议十五卷，西掖制诰三卷，又作夏小正传，最行于世。
陈橐
字德应，余姚人，举进士，调宁州州学教授，不赴，后为台州功曹，摄天台，临海黄岩三县，皆有异政，吕颐浩，秦桧翟汝文共荐 ，召对，除监察御史，出为江西转运判官，徙知台州，丁内艰，服除，趋 ，召入对，论时政以□边安民为先，除司勋郎，转右司郎官，明年，迁左司，寻权刑部侍郎 ，诏侍从言得失，橐所陈六事，皆切时病，金虏比岁入寇，不得志，遂归我，河南地请和，橐力陈其不可，且曰：虏情变诈，巳事之验也。宜严守战之□，秦桧方力主和议，异巳者皆斥，橐亦以徽猷阁待制，知颍昌府，方行，虏果渝盟，徙知广州，又徙婺州，告老，遂致仕，橐平居简默宴坐，或终日莫能窥其际，居乡自处，如布衣遇出谒，率以两夫负一轿，无他从者，及门，手持刺以授阍人云：
梁仲敏
字符功，山阴人，宣和初，上舍两优，释褐调秦州海陵主簿，淮宁府仪曹改秩，授镇江管内安抚司，福建路转运司干办公事，通判温州，绍兴三年春， 召为太府丞，迁太常丞，除驾部员外郎，出知临江军，移知永州，提点福建路刑狱公事，礼部侍郎周葵荐 ，召对，擢监察御史，迁右司谏，遂拜右谏议大夫，踰年，除敷文阁待制，提举江州太平兴国宫，遂致仕，赠宝文阁学士，仲敏居谏职久，所论毫发无隐，或未听，必反复开陈，以冀听纳，方虏入塞，大将有遯者，仲敏力请诛之，大将坐远斥，士气乃奋，晚家居尤笃，风谊，及卒，邦人思慕之。
胡沂
字周伯，余姚人，宣和末，补太学诸生围城之难，独闭户肄业如故，绍兴初，擢进士甲科，调秀州军事推官，宣州，衢州教授，末年执政，荐沂醇粹，有守 召对，除秘书省正字，迁校书郎，历吏部，右司郎官 ，孝宗即位，召为国子司业，擢殿中侍御史，龙大渊，曾觌除知合门事，言路多观望喑默，沂与谏议大夫刘度独极论乞摈斥不听，即力丐去 ，上顾沂厚，亦终不许霖雨，淹时沂言，维夏兹始，正阳用事，而阴沴乘之，寒未退听，殆阴盛而阳不胜之所致，刘向京房等论，雨水川溢，皆谓蒙蔽壅塞，憎疾忠善之应，今得无有是上深奖纳，寻以直显谟阁再奉祠 ，召除宗正少卿，踰年，擢起居郎，冬雷，上疏陈 ，祖宗纳谏任相事，愿以为法，言甚恳切，明年，兼侍读，除中书舍人，迁给事中，时上锐欲恢复沂，每对每以饬边□，毋开兵端为言，迁吏部侍郎兼权吏部尚书，请外，除徽猷阁待制，知处州，以疾奉祠，召还，拜太子詹事，上注意宫寮，前巳选用王十朋，陈良翰，至是，沂与周操继之，徙给事中兼侍讲，除权礼部尚书，仍兼兵部踰年，试礼部尚书，升侍读，沂频岁屡迁，其领詹事皆如初，丐闲，除龙图阁学士，提举江州太平兴国宫，寻卒，沂天资端厚，立身有本末，尤善知人，孝宗尝问翰苑阙官，谁可沂以汪应辰周必大龚茂良对曰：是皆不徒能文者，他所称引，后多知名，谥献简。
唐阅
字进道，山阴人，少为学刻苦，夜未尝卧，手写不胜其富，写资治通鉴，逾岁而毕，字皆精，楷举进士，调明州定海主簿，扬州州学教授。
召对为敕局，删定官，主管官告院，徙国子监主簿，遂为丞，顷之，除秘书郎，屡迁都官司封，司勋员外郎，两浙岁饥 ，诏以阅为浙东检察，赈济州县抑配豪右，往往闭籴，阅奏储粟之家，宜勿限以价，勿计以数，则趋利之徒将倾囷竞售，不待低昂而价自平，民饥不相保，小儿遗弃衢路，而法，三岁以下，乃许异姓收养，阅请虽及十岁，权听民鞠育以为巳子。
孝宗皆可之，于是所全活甚众。拜国子司业，俄迁起居舍人，卒，阅年少嗜学，至老弥笃，通贯该洽，诸儒称焉，尤长于春秋左氏尝仿迁，固，史例以周为纪，列国为传，又为表志，赞合五十一卷，号左史传于世。
王佐
字宣子，山阴人，十八补太学生二十有一，以南省高选，奉廷对为第一，授承事郎，签书平江军节度判官厅公事，未赴， 召为秘书省校书郎，时秦桧专政，其子（火喜，）以前执政提举秘书省馆中，或趋附之，以为快捷方式，佐独简默严重，未尝妄交一语，尝语同舍曰：三馆故事，丞相与赤县尉均为学士，安得妄自屈哉！（火喜，）闻不能平，嗾言者论去之，桧死，（火喜）斥，起家拜秘书郎兼玉牒所检讨官，迁尚书吏部员外郎，右司郎阙，以佐兼领，秦桧妻王氏，陈乞旧所得，恩数之未用者，自称冲真，先生佐驳之曰：妾妇安得此称？向者误恩，有司不能执为失职，今当追正，然王氏封两国夫人盖。
祖宗以宠亲王之配及外家尊属者何？可辄引以阶僭紊，当并夺之，执政不能听，但寝其请而巳，后王氏死卒，夺先生号，绍兴二十九年二月，拜起居郎，以台评罢知永州，徙知吉州，皆有治声，除直宝文阁，逾年，徙知明州，隆兴初，张浚荐除中书门下省检正诸房公事兼权户部侍郎，力辞，不允，仍兼侍讲，汤思退以首相领江，淮都督请以佐参其军谋，思退去位，佐亦罢参谋，以直宝文阁知宣州，徙知建康府，妖人朱端明崔光生挟左道与军中不逞辈谋不轨，其约以春大阅，日起事，佐得其阴谋，一日坐帐中决事，命捕为首者至前，略诘数语，即责短状，判斩之，而流其徙数人于岭外，余置不问，寮属方候见于客次，无一人知者，见佐掷笔乃异之，而妖人已诛矣，佐方阅案牍，治他事，延见宾寮，乃退无一毫异于常日，又徙知平江，隆兴二府，未赴，会知上元县李允升坐贿前事未作，巳丐寻医，去而谗者谓佐纵有罪，坐削官，居建昌军，谗者去，上察守臣连坐，未有佐比，且数思其才，复官，主管台州崇道观，俄起知饶州，又复直宝文阁，知扬州，入对，留为宗正少卿兼户部侍郎，史正志为发运使，坐奏课不实，谪并罢佐逾年，主管台州崇道观，起为福建路转运判官，徙知潭州，连进秘阁修撰，集英殿修撰，淳熙六年正月，郴州宜章民陈峒窃发，俄破道州之江华，桂阳之蓝山，临武连州之阳山县，旬日，有众数千，郴道连永州，桂阳军皆警，佐奏乞荆鄂精兵三千，未报，佐度不可待，而见将校无可用者，流人冯湛适在州，召与语曰：君能有功，不特雪前罪，且遂为朝廷用北乡恢复自此始矣！湛请行佐曰：请行易耳，今当不俟奏报，以兵相付，既受此命，即以群盗授首为期，一有弗任军法，非佐敢贷也，遂檄湛带元官，权湖南路兵马钤辖，统制军马，即日令湛，自选潭州厢禁军及忠义寨凡八百人，即衙教场誓师，遣行仍命，凡兵之分屯诸州县者，皆听湛调发违慢，皆立诛，又出军令牌，付湛军士所过有秋毫扰民，及临敌不用命，或既胜而攘贼金帛，使得窜逸者，皆必行军法上奏，以擅遣湛待罪，且请亟发荆，鄂军又私念湛有善战名，贼必遁入广南，思得劲兵遏其冲，而广南非所部，未有以为计会，受命节制，讨贼军马，而前一日，又奉诏会合诸路兵，乃合二命为一称节制，会合诸路兵马，檄广南摧锋军，兵官黄进张喜，分屯要害，贼知湛至而广南守□巳，严乃驱载所掠辎重，由闲道归，宜章转运司闻之，即移诸州以为贼，巳穷蹙，自守巢穴，毋以□御妨农，佐得报，乃檄转运司及诸州以为贼未尝败，何谓穷蹙？其巢穴，旁接三路，七郡林箐深阻，出入莫测，何谓自守？复奏言：遣冯湛之后，事方有绪，若遽弛□，贼必更猖獗，愚民且有附和而起者，非细事也，因坚乞前所请荆，鄂军从之巳，而果闻贼方作箭镞甚盛，遣人入溪峒，买毒药之可为药箭者，佐又奏：向者连州受贼首李晞降，赏犒□足，未几，复亡去，为贼，今陈峒之次，首领是也。以此知不一意讨贼，容其不死，湖广之忧未艾，俟诛贼首而贷胁从，未为晚。
上独是佐策命佐躬至军前，节制佐，即日戒行，师徒不哗，耕陇，市肆之人，莫有知者，既至，宜章命湛以四月二十三日移屯何卑山湛？请进兵日不答，惟给以合符，曰符至，即行耳，一日夜半，始发兵符，命湛及鄂州军统领夏俊，明日诘旦，分五路进兵，贼初诈降，实欲缮治寨栅，阻险以抗官军，佐得其情，督兵甚峻，及驰入隘口，贼果立寨栅，未及成，闻官军至，狼狈出战，既败，又退失所凭，乃皆溃走，是日，夺空冈寨，驻兵十二渡，斩陈峒，李晞以下，诛获无遗。
诏以佐忠劳□着，超拜显谟阁待制，俄徙知扬州，平江府，遂知临安府，进工部侍郎兼知临安府，进权工部尚书，而尹京犹如故，兼侍讲，久之，进侍读，遂权户部尚书，知淳熙十一年，贡举尹京，逾三年，会子病卒，力乞奉祠，命以宝文阁直学士出守佐，复申前请，得提举江州太平兴国宫以归，执母丧服除，提举隆兴府玉隆万寿宫，凤翔府上清太平宫，卒，赠银青光禄大夫，弟公衮，字吉老，亦以进士起家，盗劫其母墓，狱成，盗不死，公衮手杀之，仕至左司郎中。
莫叔光
字仲谦，山阴人，始举进士，调信州永丰县尉，试学官中选历明州，滁州州学教授，又中博学宏词科，除敕局删定官，徙国子博士召试，除秘书省校书郎，升秘书郎兼  ，皇孙平阳郡王教授，除著作佐郎。
光宗初，兼权工部员外郎，改兼 ，皇子嘉王府赞读，升著作郎，顷之，兼权起居舍人，明年，除起居舍人兼权中书舍人，绍熙二年春，雷雪交作， 诏侍从、两省具阙失，先是，归朝官除节钺，全台论列，不从中司一，论枢密使，即谴去，叔光奏，此最阙失，大者又言：女谒渐行，近习与政等事，辞皆剀切，人所难言，布衣俞古上书，将以指斥被窜，叔光诣执政，白不可寻，有 旨，筠州听读，叔光即缴奏，方求言，弭灾异，不宜有罪，言者之名，事竟寝。迁起居郎，遂拜中书舍人兼权吏部侍郎，外戚李孝纯，除合门宣赞舍人，带御器械，叔光言：宾赞扈带极，右列清近之选，孝纯屡遭谴罚，不宜冒居。
上即日从之，除权吏部侍郎兼秘书监，卒，叔光外醇和，中实耿介，入西掖，纔三岁，论驳至数十事，先是，内侍多自正，使转横行，遥郡非故事也。命过叔光，悉奏罢之。
神仙
越范蠡
字少伯，徐人也，事周师太公望好食桂饮水，为越大夫，佐句践破吴，后乘轻舟入海，变名姓，适齐为鸱夷子皮，后百余年，见陶为陶，梁君财累亿万，号朱公，复弃之，兰陵卖药，后人世世识见之云，【事载刘子政，列仙传】。
汉梅福
字子真，九江寿春人，少学长安，明尚书谷梁春秋，为郡文学，补南昌尉，后去官归寿春，居家常以读书养性为事，至元始中，王莽颛政，一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙，其后人有见于会稽者，变名姓为吴市门卒云，今山阴之地，有山曰梅山，有乡曰梅市，有里曰梅里，图经载会稽志云：吴市门，即此也。【事载前汉书列传并图经】。
魏伯阳
会稽上虞人，高门之子，性好道术，不肯仕，修真潜默，养志虚玄，博赡文词，通诸纬候入山，将弟子三人作神丹，丹成，知弟子心不尽，乃试之曰：丹今虽成，当先服之，入口即死，独有一弟子曰：吾师非凡人也，服此而死，将有意耳，亦乃服丹即复死，余弟子不服，乃共出山，为求棺木，伯阳即起，将服丹弟子而去，因逢人入山伐木，故作书于乡里，寄谢二弟子作参同契，五相类凡三卷，其说似解周易实假爻象，以论作丹之意，【事载葛稚川，神仙传】。
蓟子训
不知所由，建安中客，济阴宛句，有神异之道，流名京师，士大夫乘风向慕之，乃驾驴车，诣许下，既到，公卿以下候之者常数百人，皆为设酒脯，终日不匮，后因遁去，遂不知所止，去之日，唯见白云腾起，从旦至暮，如是数十处，时有百岁翁自说童儿时，见子训卖药于会稽市，颜色不异，于今后人复于长安东霸城见之，与一老公共摩挲铜人，相谓曰：适见铸，此巳近五百岁矣，顾视见人而去，犹驾昔所乘驴车也，见者呼之曰：蓟先生小住，其行应之，视若迟徐，而走马不及，于是而绝。【事载后汉书方术传】。
吴刘纲
字伯经，下邳人，初居四明山，后为上虞令，师事白君，受道历年，道成邀亲故会别，饮食毕登，大皂荚木上去地十余丈，举手而别，忽然飞入云中，妻樊夫人亦有道术，俱升天，今白水观，乃其遗迹，云【事载葛稚川，神仙传及白水观碑】。
赵广信
阳城人，魏末渡江入剡，小白山，受李法成服气法，又受师左君守，玄中之道，内见五藏彻视法如此，七八十年，周旋郡国，或卖药出入人闲，人莫知也。多来都下，市井作九华丹，丹成，遂乘云驾龙，白日登天，【事载真诰】。
虞翁生
会稽人受仙人介君食，日精法，以吴时隐狼伍山兼行，云气回形之道，精思积久，形体更少，如童子后乘云升天，【事载真诰】。
晋葛玄
字孝先，丹阳句容人，从左元放受九丹金液仙经，常服饵求长生，能绝谷连年不饥，曾游会稽，有贾人从海中还，过神庙，庙使主簿语贾人曰：今欲因寄一书与葛仙公，可为致之，主簿，因以书函，掷贾人船头，如钉着板，拔不可得，还达会稽，辄以报仙公，仙公自往取之，即得也，语弟子张恭曰：吾不得治作大药，今当作尸解去，八月十二日，日中时当发，至期，衣冠入室而卧，气色不变，弟子等烧香守之，三日三夜，夜半中，忽大风起，发屋折木，声响如雷，烛灭，良久风止，然烛失仙公所在，但见衣在而带不解，以其学道得仙，故号曰葛仙公，今会稽有仙公钓矶，及炼丹井具在，【事载葛稚川，神仙传及晋书葛稚川传及旧经】。
葛洪
字稚川，仙公从孙以儒学知名，性寡欲，不好荣利，闭门却扫，究览经籍，尤好神仙，导养之法。初，仙公以炼丹秘术授弟子，郑君稚川就郑君，悉得其法，咸和初，选为散骑常侍，固辞不就，闻交址出丹砂，求为句漏，令乃止。罗浮山炼丹，在山积年，优游闲养，著述不辍，着内外篇，凡一百一十六篇，自号抱朴子，因以名书，年八十一。卒，颜色如玉，体柔软，举尸入棺，轻如空衣，世以为尸解，得仙舆地志云：上虞县兰芎山，葛稚川所栖隐也，今会稽有仙公遗迹至多，稚川，盖亦尝至焉，【事载晋书列传及旧经】。
许谧
字思玄，少知名，儒雅清素，博学有才章，简文皇帝久，垂俗表之，顾与时贤，多所俦结，少仕郡主簿，功曹史，王茂弘蔡道明辟从事，不赴选补，太学博士，出为余姚令，入为尚书郎，郡中正，护军长史，虽外混俗务，而内修真学，密授教记，遵行上道，挺分所得，乃为上清真人，少子静泰久居会稽，禹井山，颇遵承家法，传受经书云，【事载真诰】。
梁陶弘景
字通明，丹阳秣陵人，十岁得葛稚川神仙传，昼夜研寻，便有养生之志，齐高帝作相，引为诸王侍读，永明中，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，许之，敕所在月给茯苓五斤，白密二升，以供服饵，止于句容之句曲山立馆，号华阳，隐居仙书云：眼方者寿千岁，弘景晚年一眼，有时而方，梁大同二年，卒，年八十五，颜色不变，香气累日，谥贞白先生，按内传言，先生尝遐遁，东迈改名氏，曰：王整官称，外兵，今会稽陶宴岭，有先生遗迹，岭由此得名，又上虞县钓台上，夏侯曾先地志言，先生尝乘槎钓于山潭中【，事载南史隐逸传及内传并图经】。
严青
会稽人，遇神人授素书一卷，曰：汝骨应得长生青言，我不识书，当奈何？神人曰：不须读也，但以絜器盛之，置高处耳。并教服石髓法受之，无他佳器，惟有饮壶，乃用以盛所授书，即便见其左右常有数十人侍之，治病救患，但以所授书到，其人家所病便愈，百姓尊奉之后，断谷不食，一年，入小霍山仙矣，【事载葛稚川，神仙传不着时代】。
高僧
竺潜
字法深隐剡山，晋哀帝两遣使致之，至建业，简文尤师礼之，刘惔见于简文，坐中嘲曰：道人亦游朱门乎？潜曰：君自见朱门耳，贫道以为蓬户，还山支遁，求买沃州小岭，【世说作因人，就深公买印，山】潜曰：欲来当给不闻巢，由买山而隐也。
支遁
字道林，入剡中，谢安守吴兴以书抵遁曰：山县闲静，计不减剡，幸副积想，王羲之在会稽，闻遁名见之，乃定交遁还剡，路由稽山，羲之诣遁延住，灵嘉寺入沃洲，岭建精舍，晚移石城山栖光寺，至山阴讲维摩，许询为都讲，宾主之辨，相寻无穷，【世说，又载诸人士及林法师并在会稽，西寺讲，王苟子在焉，许掾便往西寺，与王论理，共决优劣，】有遗马者受之，有讥之者，遁曰：吾爱其神骏，有饷鹤者，曰：冲天之物，宁当为耳目之玩，遂放之，【世说云，支公好鹤住，剡东（山，卯）山，山去会稽二百里，】尝经余姚坞曰：谢安石相从至此，未尝不移旬，今触情是愁耳，殁葬坞中。
于法开
游石城住元华寺，又移白山，灵鹫寺与支公争色空义，弟子法威最知名，开尝使威出都，当还山阴，【世说作使过会稽，】曰：道林正讲小品，将无往见之耶？威曰：诺，既至，遁方捉尘，威致难攻之，遁曰：君乃受人寄载来耶？
竺法崇
有律学，精于法华经，居剡之葛，岘山茅茨涧饮，孔淳之访之，信宿不去，神思倾豁。
竺法旷
晋兴宁中，东游禹穴，放情山水，至若邪爱孤潭，欲就岩为庐，孝武帝钦其为人，迎至京师，止长干寺，以师事之。
竺道壹
依止虎丘，学徒蚁慕若邪山有白道，猷者以诗寄之曰：连峰数千里，修林带平津云，过远山，翳风至梗，荒榛茅茨隐，不见鸡鸣，知有人闲步，践其径处，处见遗薪，始知百世下犹有上皇民壹得诗，欣然往访，猷，信宿而归，尝从都下还东山，经吴中雪下，未甚寒，诸道人问在道所经，壹公曰：风霜固所不论；乃先集其惨淡，郊邑正自飘瞥林岫，便巳皓然。
释道慧
余姚人，读远公传慕其为人，游庐山卜居西林，三年，王式辨三相义，慧诘难之，词句焕显，又就学猛公，猛讲成实，为张融所难，使慧当之，挫其锋气，融大服，褚澄谢超宗，皆加敬焉。
释慧基
自钱塘渡江，栖会稽山阴法华寺，学者千人，元徽初，即山，建宝林寺，启普贤忏法，高士周颙，刘瓛，张融并抠衣问道。
释昙斐
会稽剡人，少弃家事，慧基洞明，方等深经善庄，老儒墨之书，游方考究经典，疑义还乡，居法华台寺，学徒甚盛，衡阳孝王元简庐江何(，太祖庙讳，)皆师事之，张融周颙并从其游，同时有沙门明庆者，余姚人，戒行明白，多蕴藉。
帛僧光
或曰昙光，永和初至江东，石城山下，行数里，坐石坎中，梦种种恶三日，见山神言，移章安寒石山，以宅施光，光就树结庐，久而成寺，寺名隐岳。
释弘明
会稽山阴人，止云门寺，诵法华经，瓶水自满，有童子自天而下，供使虎无时，入室自卧起，尝有一小儿来，听经明为说法，俄不见，又有山精来，指笑明捉得以带系之，久不得脱，曰放我，我不敢复来，于是释之，后住永兴，昭玄寺又住柏林寺。
释法慧
持律甚严，隐禹穴，天柱峰诵法华经，足不履人，闲者三十年，为周颙所师礼，王公贵人，得一识面，以为美谈。
释昙翼
有卓行，诵法华经，隐秦望西北峰，结庵号法华精舍涧饮，三十年同游昙，学者亦有奇操，即秦望之地为庵，号乐林精舍，又有道敬者，王右军之后，有道学，持律甚严。
释僧护
会稽剡人，住石城山，隐岳寺，寺北有青壁千余尺，护每至其下，辄闻管弦声，或发光怪，即发誓愿就，青壁镌十丈，佛像以齐，建武中，用工经年，纔成面像护，俄卧疾，临终誓曰：再生当就吾志。
释僧佑
剡县石像，佑授准式，先是，建安王闻始丰令陆咸剡溪之梦，以僧护所造石像奏，有诏佑董其事，天监十五年，告成旧说，佑宣律师前身也。
昙降法流二法师
辞恩爱弃妻子，轻举入山，外缘都绝，鱼肉不入口，粪扫必在体，人见之绝叹，而法师处之夷然。
西京光宅寺慧忠国师
诸暨人，自受六祖心印，居南阳白崖山，党子谷道行闻于帝里，唐肃宗征赴京，待以师礼，谥大证禅师。
大珠慧海禅师
姓朱氏，依越州大云寺，道智和尚受业，初至江西，参马祖于言下，自识本心，马祖览其顿悟入道要门论告众人，越有大珠，圆明光透，无遮障处也。
禹迹寺契真禅师
与沩山佑和尚同在百丈山，禀受怀海，大师宗旨，得全心印，后游罗浮，有越人礼，请师归浙东，俄届雷门，初，住镜中紫，阴院后住，觉嗣寺北廊开元寺西廊两禅院，大中初，重兴龙兴寺，大庆尼寺，觉嗣寺皆师之力，敕改觉嗣为大中，禹迹寺，令本道移师归禹迹，聚徒北廊，院寿九十七，造塔于镜湖南岸，赐号证明之，塔谥，大观禅师。
清化全付禅师
抵宜春仰山，礼南塔为涌，和尚印，可安福县为建禅苑，聚徒本道上闻，赐名清化，后还故国，吴越文穆王特加礼重，晋天福二年，钱氏戍将为师，辟云峰山，建院亦以清化为名。
筠州洞山良价禅师
会稽人，礼五泄山默禅师，披剃游方，首谒南泉，次参沩山，既到，云岩见昙晟禅师问无情说法，乃述偈呈，昙岩辞去，因问貌得真，语涉疑后，过水睹影，大悟前旨。
越州沙门昙彦
见报恩光孝禅寺
千岁和尚宝掌禅师
中印，土人生周末，当魏晋时来自西域，居常不食，唯服铅汞，而巳，一日示众曰：吾欲住世千岁，今六百七十三岁矣，因号千岁和尚，唐贞观中，周游二浙，至诸暨里浦山下，遇一老人，问欲何之？师曰：访地修行，吾将老焉，老人曰：循山之阴，林嶂幽耸，中有石室，名里浦岩，盍往居之？值中秋师抵岩下，见其山秀泉洁，月白风清为颂，有行尽支那四百州，此中偏称道人游之句，遂结茆以居宴坐，十七年，一日，屈指一千七十二岁矣，语其徒惠，云曰：吾将谢世以还丹授汝，今诸暨有宝掌岩，会稽剌浮山明觉寺有千岁和尚，塔又有千岁洗骨池。
法华寺玄俨律师
诸暨人落发，隶悬溜寺，从光州谘受具戒，探赜律范，遇上京崇福意，律师及融济，律师印可偏，弘四方着辅篇记，羯磨述章，光州岸，公命弘般若撰；金刚义疏，即法华寺建置戒坛，招集律行，倾衣砵琱，镌僧护，僧佑所造石佛像，开元二十六年，恩制度人采访使，润州齐澣，迎师于丹阳令，新度诸僧，躬受具戒，自广陵迄于信安，缁黄道俗受法者，殆出万人。
云门灵一律师
持律甚严，以清高，为世所推，姚合赠之以诗曰：童子病来，烟火绝清泉，还，齿过斋时，亦能诗，刘长卿严维郎，士元皇甫冉皆以诗与之往来。
灵澈上人
字源澄，会稽汤氏子虽受经论，尤好篇章，从严维学诗，抵吴兴与皎然，游皎然以书荐于包，徽宗庙讳，李纾上人之名，由是而扬，贞元中，西游京师，名振辇下得罪，徙汀州入会稽，归东越，吴，楚，闲诸侯多宾礼招迓之，终于宣州开元寺门人迁之建塔，于越之山阴，天柱峰有诗二十卷，刘禹锡为序，彻自庐山归沃州，权德舆有序，送其行。
海慧大师仲休
越人精习，天台教而禅寂，顿悟不接人事，李文靖公连以其名上得紫衣海慧之号问作诗，不出其教，有山阴天衣十峰，咏郡人钱易为之序。
萧山大眼师
昼夜不寐目睛愈光人因以大眼目之
法华从朗法师
居萧山祇园寺，年踰百岁，门尝昼掩，每诵莲经，众鸟衔花匝座，潘阆，一日谒之，仍闭门不纳，阆留诗于门，云门掩多年，生绿苔，想师心地，似寒灰，劳心扰扰，休来此，我是闲人，尚不开。
咸润法师
上虞人习天台教观，依钱塘会法师讲席，遂究其旨，景德四年，邑令裴焕请演教于等慈，继徙隆教，永福听法者，动以千数，得法成名者二百余人，塔在等慈东庑，今会稽永福寺有受业弟子碑，师能诗，有五泄山三学院，十题编于掇英。
象田梵卿禅师
既受具，即入台之东掖山谒法，真大师处，咸听天台，教一日，论经王义，法真叹曰：子得玄妙于心相之外，更衣谒长芦，秀禅师未契，即往投子山，谒青禅师，居三年，青示寂，遂往东林谒照，觉总禅师发露底蕴，从容问答心凝神，释游钟山居第一座，入室常数百人，结庵径山，菖蒲田住秀之海，慧温之灵峰，越之象田，象田久废，至师乃复兴，今为名剎得法，弟子行持住会稽，雍熙四明，雪窦护圣道行一时。
佛智端裕禅师
萧山人，吴越王远孙祝发于大善寺得法于圜，悟禅师克勤勤住京师，天宁万寿诸方讙言，会下有真师子儿，能大哮吼，他日为丛林标准者指裕言也，住丹霞虎丘，径山育王有语录，传世裕出王家，状貌瑰异，须发不受刀，但以小翦去之，不然则出血，亦异事也。
象田了演禅师
少依东山广化，听秀禅师夜参即有省发遍谒诸方，宗师俱不契，径趋衡阳，投大慧禅师宗杲，一见器许，杲谓其徒曰：若辈如针剌窗，微见光影耳，演乃一踏鸿门，两扇开者也，自临安崇先移住象田，继移灵隐。
伎术
汉谢夷吾
字尧卿，会稽山阴人，少为郡吏，学风角占候，太守第五伦擢为督邮，使收案乌程长，夷吾望合伏哭而还，白伦曰：窃以占候，知长当死，游魂假息，非刑所加，月余，果有驿马，赍长印绶，上言暴卒，伦为司徒，令班固为文荐，夷吾曰：推考星度，综校图录，探赜圣秘，观变历征，占天知地，与神合契，豫克死日，如期果卒，敕其子曰：汉末当乱，必有发掘露骸之祸，使悬棺下葬，墓不起坟。
韩说
字叔儒，会稽山阴人，博通五经，尤善图纬之学，举孝廉，数陈灾眚，光和元年十月，说言于灵帝，云其晦日必食，乞百官严装，帝从之，果如所言，中平二年二月，又上封事克期，宫中有灾，至日南宫大火。
吴吴范
字文则，会稽上虞人，以治历数，知风气闻于郡中，孙权起东南，范委身服事，每有灾祥，辄推数言状，权欲讨黄祖，范曰：不如明年戊子，刘表亦死，明年，生禽祖，刘表竟死，范又曰：岁在甲午，刘□当得益州，□卒得蜀，权与吕蒙谋袭关羽，以问范，范曰：得之权与魏为好，范曰：宜为之□，盛兵西陵，范曰：后当和亲，终皆如言。
介象
字符则，会稽人，有诸方术，吴先主闻之，征象到武昌，从象学蔽形之术，试还后宫，及出殿门，莫有见者，又使象作变化，种瓜菜百果皆立，生可食，先主共论鲙鱼，何者最美？象曰：鲻鱼为上，先主曰：此出海中，安可得象，乃作方埳，汲水满之，乘纶得鲻鱼，先主曰：怅无蜀姜，作虀象书一符，以着青竹杖，中使人闭目，骑杖至成都，买姜姜，到厨切鲙适了，先主为介，起第宅以御帐，给之求去，不许自言，某月日病先主，使左右以一梨赐之象，便死，先主殡葬之，发视其棺，无尸，后弟子见象在，盖竹山中。
晋严卿
会稽人善卜筮，乡人魏序欲暂东行，荒年多抄盗，令卿筮之，卿曰：君东行，必遭暴害之气，而非劫也，宜禳之，可索西郭外独母家白雄狗，系着船前，求索止得驳狗，卿犹恨其色不纯，当余小毒及六畜辈耳，序行半路，狗忽作声甚急，比视巳死，其夕序墅上白鹅数头无故自死而序家无恙。
齐孔灵产
会稽山阴人，宋泰始中罢，晋安太守，有隐遁之志，于禹井山立馆，事道精笃，颇解星文，好术数，齐高帝辅政，沈攸之起兵，灵产白高帝曰：攸之兵众虽强，以天时冥数而观，无能为也。高帝验其言，擢迁光禄大夫，以簏盛灵产上灵台，令其占候，饷灵产白羽扇，素隐几，曰：君有古人之风，故赠君以古人之服，当世荣之。
顾欢
字景怡，隐于剡天台山好服食，不与人通，每旦出户，山鸟集其掌取食，弟子鲍灵绶，门前有树六十围，上有精魅，数见欢印树，树即枯死，山阴白石村多邪病，村人告诉求哀，欢往村中为讲老子，病者皆愈，又有病邪者问欢，欢曰：家有何书，答曰：维有孝经而巳，欢曰：可取仲尼居，置病人枕边恭敬之，自差也，而后病者果愈，齐高帝辅政，得为扬州主簿，及践祚，乃至称山谷臣进政纲一卷，优诏称美东归，赐麈尾素琴，年六十四，卒于剡山。
会稽志卷第十六
翰墨
兰亭叙者，晋右将军，会稽内史，琅邪王羲之逸少，所书诗序也，右军以穆帝永和九年三月三日，与太原孙统承，公孙绰兴公广汉王彬之道生，陈郡谢安，安石高平郄昙重熙太原王蕴叔仁，释支道林及其子凝之，徽之操之等四十有二人，修祓禊于山阴之兰亭，酒酣，赋诗制序，用蚕茧纸，鼠须笔书凡二十八行三百二十四字，有重者，皆高宗庙讳别体而之字最多，至二十许字，他日更书数十本，终不及者，右军亦自爱重，留付子孙，至七代孙，智永为比丘，俗呼永禅师，永卒传书于弟子，辩才辩才，俗姓袁氏，梁司空昂之玄孙，唐贞观中，太宗锐意，学二王书帖，摹榻殆尽，惟未得兰亭，凡三召，辩才诘之，固称荐经，丧乱亡失，不知所在，后遣监察御史萧翼微服为书生，以诡辩才，始得之，命供奉搨书人赵模，韩道政，冯承素诸葛贞等四人各搨数，本以赐皇太子，诸王近臣贞观二十三年，高宗奉遗诏，以兰亭入昭陵，惟赵模等所搨者传于世，事见何延之兰亭记。
兰亭记凡二千一百余言，秦少游摭取以载集中，此本是也，黄长睿，东观余论，跋兰亭记云：因临兰亭阅法书要录见此记，文词繁琐，戏为删润，但笔懒不能好书，当俟他日，别写长睿所删，本不复传矣。
晁无咎，跋兰亭记始，子幼时读太平广记见唐太宗遣萧翼购兰亭叙事，盖谲以出之，辄叹息曰：兰亭叙，若是贵耶？至使万乘之主，捐信于匹夫，传称子贡诈而全鲁，弦高诞而存郑，遗一言之细，建二国之业，犹不可以为常，以太宗之贤，巍巍乎，近古所无奈何？溺小耆好而轻丧，其非常之宝，异于得原，失信不为而去矣。晚多闲居，颇屏世好，独于古人笔墨之遗，犹爱而不能置，顾甚于少年，喜官爵迟莫营田宅者与前论异矣，因诵白居易七德歌曰：功成理定，何其速速？在推心致人，腹怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，复叹曰：太宗以一旅取天下，惟信尔，夫不吝三千女，而放出宫，自信也，不约四百囚而来归，狱人信也，晋舍原何足道哉？全鲁存郑，利重于谲也，爱兰亭叙事，小于欺也；其老而将传至，从其子求书，从葬亦累矣。累物钧病于行，若太宗不累者，大累者小，则世将曰：此何足以论诸信，不信之闲，士之行，巳亦若此而巳，然则此书虽以石刻传可宝也，崇宁，丙戌，前冬至五日缗，东皋流憩洞，李季良出之，晁补之题记。
吴傅朋跋阎立本画兰亭，右图写人物一轴，凡五辈，唐右丞相阎立本笔一书生状者，唐太宗朝，西台御史萧翼也，一老僧状者，智永嫡孙，会稽比丘辩才也，唐太宗雅好法书，闻辩才，宝藏其祖智永所蓄，晋右将军王羲之兰亭修禊，叙真迹，遣萧翼出使求之，翼至会稽，不与州郡通变姓名易士服，径诣辩才，朝暮还往，情意习洽，一日因论右军笔迹，悉以所携御府诸帖示辩才，相与反复折难，真赝优劣以激发之辩才，乃云：老僧有永禅师所宝，右军兰亭真迹，非此可拟，藏之梁闲，不使人知与君相好，因取以相示，翼既见之即出，太宗诏札以字轴，寘怀袖阎立本所图盖状，此一段事迹，书生意气扬扬，有自得之色，老僧口张不呿，有失志之态，执事二人，其一嘘气，止沸者，其状如生，非善写（，兀去一改白）驰誉，丹青者不能办此，上有三印，其一内合同印，其一大章漫灭难辨，皆印以朱，其一集贤院，图书印印以墨，朱久则渝，以故唐人闲以墨印如王涯，小章李德裕赞皇印皆印以墨，此图江南，内库所藏簪顶，古玉轴，犹是故物。
太宗皇帝初定江南，以兵部外郎杨克【，下一字犯濮安懿王讳，】知升州，时江南内府物，封识如故，克逊不敢启封，具以闻。
太宗悉以赐之。此图居第一品，克逊，蔡人宝此物传五世以归，其子婿周氏，周氏传再世，其孙谷藏之甚秘，梁师成请以礼部度牒易之，不与，后经扰攘，谷将远适，以与其同，郡人谢伋伋，至建康为郡守，赵明诚所借，因不归，绍兴元年七月，望，有携此轴货于钱塘者，郡人吴说得之，后见谢伋言，旧有大牙签，后主亲题，刻其上云，上品画萧翼，签今不存，此画宜归。
太宗御府而久落人闲疑非所当宝有者说记
汝阴王性之铚，考古云：刘餗传记云：兰亭叙梁乱，出在外，陈天嘉中，为僧智永所得至太建中，献之宣帝，隋平陈，或以献晋王，即炀帝也，帝不之宝，后僧果从帝借搨，及登极，竟不从。索果师死，弟子辩才得焉，文皇为秦王日见搨本惊喜，乃贵价市，大王书兰亭，终不至焉，及知在辩才处，使欧阳询求得之，以武德二年，入秦王府，刘餗父子世为史官，以讨论为巳，任于是正文字尤审，则辩才之师，智果非智，永求兰亭，叙者欧阳询非萧翼也，此事鄙妄，仅同儿戏，太宗始定天下，威震万国，尪残老僧，敢靳一纸书耶？倘欲图之，必不狭陋若此，况在秦邸，岂能遣台臣世亦猥信之，何耶？
按辩才所住，永欣寺，即古之云门，今号淳化寺，有萧翼宿云，门东客院留题云门二诗，当是取兰亭时也，秦晁黄三公，皆嗜古于考订为精，信而不疑，诸家所跋兰亭叙多本，延之之说，吴傅朋记阎立本画画亡而跋犹存立本，太宗时人，盖亦亲见当时事者，恐不可尽弃，然刘餗所云，亦殊有理，当两存之。
宋中书侍郎虞龢论书表云：羲之为会稽，献之为吴兴，故三吴之地，偏多遗迹，又是末年，遒美之时，羲之罢会稽，住蕺山下，一老妪捉十许六角竹扇出市，王聊问一枚，几钱，云直二十许，右军取笔书扇，扇为五字，妪大怅惋，云举家朝餐，唯仰于此，何以书壤？王云：但言王右军书字，索一百入市，市人竞市去姥，复以十数，扇来请书，王笑不答，羲之性好鹅，山阴昙（石襄）【一作酿，】村有一道士养好鹅十余王，清旦乘小船，故往意大愿乐，乃告求市易，道士不与百方譬说，不能得，道士乃言性好道，久欲写河上公老子缣素早办，而无人能书，府君若能自屈，书道德经各两章，便合群以奉羲之便住，半日为写毕，笼鹅而归。
陶隐居与梁武帝论书，启云逸少，自吴兴以前诸书，犹为未称，凡厥好迹，皆是向会稽，时永和十许年，中者从失郡告灵，不仕以后，略不复自书，皆使此一人，世中不能别也，见其缓异，呼为末年书，今圣旨标显，足使众识顿悟于逸少，无复末年之讥。
逸少黄庭经，后题云：永和十二年五月二十五日山阴县写东方，先生画像赞，永和十二年五月十二日，书与王敬仁曹娥碑，升平二年八月，书皆誓墓不仕，在越所书，班班可考换鹅，乃道德经而李太白送贺，季真诗云：山阴道士如相见，应写黄庭，换白鹅道德经既不传，独黄庭，至唐太宗时入御府，褚遂良于禁中西堂，录出正书目五卷第二乃黄庭经六十行，与山阴道士，武韦之祸，古帖散落，至玄宗开元闲收，缀二王书，黄庭为第一，岂太白在翰林，尝见之，亦有所据，而云耶？
十七帖，凡二十七条，逸少书中龙也，张彦远以为王草书中，烜赫著名，帖信然，自昔相传，与周益州，盖其中闲蜀事为多，玩味帖语类多，晚岁所作正在会稽时也，第十六条云：胡母氏从妹平安，故在永兴居，去此七十也。按吴置永兴县，其地为今之萧山云。
羲之游天台，还至会稽，值风月清照，夕止洞庭，毫咏之末，题柱为一飞字，有爪之形焉，后人因之，遂称龙爪书。
羲之为会稽献之，七八岁学书，羲之从后掣其笔不脱，叹曰：此儿书后当有大名献之，羲之第七子，书入神品。
羲之为会稽，子敬出戏，见北馆新白土壁，白净可爱，子敬令取埽，帚沾泥汁中，以书壁为方丈二字，晻暧斐斖，极有势好，日日观者成市，羲之后见，叹其美。
僧智永章草题右军，乐毅论云：乐毅论者，正书第一，梁世模出，天下珍之，陈天嘉中，人得以献文帝，帝赐始兴王王作牧镜中，即以见示，昔闻其妙，今观其真，此书留意运工，特尽神妙，【智永时在云门，永欣寺】。
谢灵运会稽人，模宪小王真草俱美，灵运母刘氏子敬之甥，故灵运能书而特多，王法，隶草入妙。
虞松，字叔茂，会稽人，魏中书令，大司农宝泉述书赋云：名微格高，复见叔茂，体裁闲，约肌骨丰嫮，如空凝断云：水泛连鹭。
孔琳之山阴人，善草行书，师于小王，稍露筋骨，时称羊真孔草，王僧虔云：孔琳之放纵快利，笔道流便，二王以后，略无其比，但功夫太少，故尝劣于羊欣，隶行草入妙，妻谢氏，亦善书。
谢敷为会稽山隐士善草隶，王僧虔云：谢敷善写经，入能品。
贺道力会稽人善草书尺牍尤美
虞绰，字士裕，余姚人，官至秘书学士，博学有俊材，工草隶。
贺朗，会稽人陈秘书监书赋云：贺氏曰：朗虽非动人，不凡笔力，犹阻学贫，若宦游旅泊，衣化风尘。
僧法极字智永，会稽人王右军七代，孙号永禅师，与兄子孝宾俱舍家入道，孝宾改名惠欣，初落发时住，会稽嘉祥寺，即右军之旧宅，后以每年拜墓便近，因移此寺，梁武帝以欣永二人，故号所住之寺为永欣焉，【今云门淳化寺，】常居门上，临书凡三十年，所退笔头，置之大竹，簏簏受一石余，而五簏皆满，人来觅书如市，户限为之穿穴，用铁裹之，人谓之铁门限，后取笔头瘗之，号退笔冢，自制其铭，又尝临写真草，千字文八百余本，浙东诸寺各施一本，妙传家法，精力过人，隋，唐闲工书者，鲜不临学禅师，年百岁乃终，兄智楷亦工书。
智果，会稽人，师永禅师于永欣寺，炀帝甚善之，工草书铭石，甚为瘦健，尝谓永师曰：和尚得右军肉，智果得其骨。
僧辩才，俗姓袁氏，梁司空昂之玄孙，为永禅师弟子遗书并付与博学工文，琴书碁画，皆得其妙，每临禅师书，逼真乱，本于方丈，梁上凿暗槛，以贮兰亭，年八十余，犹每日于窗下临学数偏，其老而笃好，也如此。
虞世南，字伯施，余姚人，其书得大令之宏规，同郡智永，善学王右军书，世南师焉，妙得其体，由是声名籍甚，及其暮年，加以遒逸，太宗谓世南有出世之才，遂兼五绝书翰，居一焉，隶行草书入妙，孔侃，字敬思，官大司农愉，字敬康，官车骑将军，会稽人书赋云：敬，思敬康二孔，殊芳思行，则轻利峻峭，类惊虬逸骏，康草则古质郁纡，如落翮摧枯。
谢藻，字叔文，会稽人，官中书侍郎书赋云：叔文法锺纤薄，精练用笔，虽巧结字未善，似渐陆之，遵鸿等窥巢之乳燕。
丁潭，字世康，会稽人官，散骑常侍书赋云：反古不忘吾，推世康似无逸少，如禀元常，犹落太阶之蓂荚，掇秘府之芸芳。
刘廞，字季舒，会稽人为光禄大夫，书赋云：季舒纤劲，循古有礼，遇稀难评，唯署一启。
贺知章，字季真，会稽人，善隶草，常与张旭，游于人闲，凡人家厅馆，好墙壁及屏障，忽忘机兴发，落笔数行，如虫篆，飞走，虽古之张索不如也。好事者供其笺翰，共传宝之书，赋云湖山，降祉狂客，风流落笔精绝，芳词寡仇，如春林之绚彩，寔一望而写忧，今存草书一帖云：湖东，只因种莲四十步闲，遂不生□，岂不相宜？耶果珍紫莼，适我愿也。知□下稍止赤精，服七八过，前后有米元章，小楷题识礼部尚书尤延之，刻置天台郡斋，政和闲，秘书郎黄长睿尝见张长史帖十字云：贺八清鉴风流，千载人也，长睿跋云，沉吟此语，恍若季真，在目长史，此帖不独草圣可赏也。
徐浩，字季海，越州人，唐肃宗立繇襄州剌史，召授中书舍人，兼尚书右丞，四方，诏令多出浩手，遣辞赡敏，而书尤精，帝喜之，宠冠一时，始浩父峤之善书，以法授浩益工，尝书四十二幅，屏八体，皆□草隶，尤工世状，其法曰：怒猊抉石，渴骥奔泉，浩有论书一篇，及古迹记传于世。
王右军书，家谱在山阴县王氏，越州教授，王涣之以书抵芾，具云有此书。
王献之巳复，此节帖在朝请大夫，新昌，石元之家关，景仁屡见之，尝摸石芾见临两本，字札精妙。
洪元(，高宗庙讳，)集右军，越州寺碑真迹在越州，僧正子文处尝通书，许借未果，托提刑乔执中携去质看，亦不肯出，欲沿干至，越会家难，不果去。今要度牒易。
虞世南枕卧帖，双钩唐摸，在朝奉大夫钱唐关，（木巳）处，上有储氏图书古印关，尝谓芾曰：昔越州一寺修佛殿于梁栋，内龛藏一函，古摸数十本，所可记者王右军，十七帖，世南枕卧帖，十斗九帖，褚遂良奉书宁帖上皆有储氏，图书字印致功，精绝毫发干，浓毕□关，与僧善，购得枕卧十斗，九奉书宁三帖。
虞世南书经在越州，上虞右，自王右军书，家谱以下五条见米礼部书史宝章待访录。
颜鲁公与夫人帖一幅，米元章书史云：夫人当是其嫂，在王诜家，后有黄鲁直等跋帖破碎过半，今在府城，故司马泰州俨家。
李阳冰小篆，二十四大字，在直华文阁，陆公游家，盖先少师所藏。
李后主与徐铉帖在王编修，铚家凡数纸，所谓小字，如聚针钉者。
亚栖书，在开元寺僧房亚栖笔法，虽前辈或有异论，然今阁下所刻，淳熙古帖有之，亦晚唐名迹也。
碑刻
秦颂德碑，丞相李斯小篆，史记始皇三十七年，上会稽，祭大禹，望于南海，立石刻颂德，二世元年春，行郡县，至会稽尽刻，始皇所立刻石，石旁着大臣从者名，以彰先世，成功盛德，其文曰皇帝休烈，平一宇内，德惠攸【，板本作修，】长三十有七年，亲巡天下，周览远方，遂登会稽，宣省习俗，黔首斋庄，群臣颂功，本末事迹，追首高明，秦圣临国，始定刑名，显陈旧章，初定法式，审别职任，以立(，真宗庙讳，)常六王专位，贪戾傲猛，率众邦【，板本作自】，强暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵，阴通闲使，以事合从行，为辟方内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃，义威诛之，殄熄暴悖乱，贱灭亡，圣德广密，六合之中，被泽无疆，皇帝并宇，兼听万事，远近毕清，运理群物，考验事实，各载其名，贵贱并通，若否陈前，靡有隐情，饬省宣义【，徐广曰：省一作非，】有子而嫁，信死不贞，防隔内外，禁止淫佚，男女洁诚，夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清，大治濯俗，天下取风，蒙被休经，皆遵度轨，利安敦勉，莫不顺令，黔首修洁，人乐同则，嘉保太平，后敬奉法，常治无极，舆舟不倾，从臣诵烈，请刻此石，光垂休铭。
越绝云：秦皇东游之会稽，以正月甲戌，到大越舍，都亭取钱唐，岑石长丈四尺，南北面，广六尺三寸，东面广四尺，西面广尺六寸，刻于越东山上，其道九曲，去越二十一里，水经云：秦始皇登会稽山，刻石纪功，尚在山侧，梁书竟陵王子良为会稽太守，范云为主簿，以山上有始皇石刻三句一韵，多作二句读之，并不得韵，又有字皆不详云，夜取史记读之，明日登山，读之如流，张守节史记正义云会稽刻，李斯书，其字四寸，画如小指，圆镌今文字整顿，是小篆也；姚令威丛语云：尝上会稽东山自秦望山之巅，并黄茅无树木，复自小径别至一山，俗名鹅鼻山，山顶有石如屋大，插一碑于其中，文皆为风土所剥，隐约就碑，可见缺画如禹庙，没字碑之类，不知此石果岑石欤？非始皇之力不能插于石中，此山险绝，罕有至也，绍兴二十八年，王詹事(十朋，)为签书判官莫舍人(济，)教授府学，梁寺丞，(安世)为会稽尉，用令威所记，锐意搜抉，三公各赋三十四韵以纪其事，王公诗叙云：秦颂德碑，世传在秦望山，莫知所在，教授莫子，齐好奇耆古，搜古甚力，有言在何山者，莫以语十朋何山见图经，在秦望东南，疑其真秦望，十朋语县尉梁次，张劝其亲往，梁慨然而行，命工登山梁得之，碑石仅存，字磨灭，巳尽墨片纸而还，作诗具记始末，因次其韵，且记吾三人，好事之癖，永以示后，人莫公诗叙云：秦会稽石刻，唐人如张守节，司马贞皆尝援以证，史记？绍兴初，舅氏姚令威删定，登山吊古，见碑石犹存，后二十余年，分教是邦，以语签判王龄，勉邑尉梁君求之，则石巳缺，字不可见矣。以诗记其事，龄既赓以济，首发其端，书以示济，按会稽秦颂德碑，凡二百九十六字，视秦世泰山之罘，诸刻，独此碑字为最多。
唐李嗣真云：斯小篆之精，古今妙绝，秦望诸山及皇帝玉玺，犹千钧，强弩万硕洪钟，岂徒学者之宗匠，亦是传国之遗宝，周越法书苑，独载封禅碑，数十字而巳，至欧阳公赵德父集录天下金石遗文殆尽，亦不复有秦望山碑，姚令威纪鹅鼻山顶石屋，所插一碑，今石屋故在，碑盖无有梁次，张所摸片纸指为秦碑，乃在何山，其去鹅鼻，尤为隔绝，尽纪本未以俟后之君子。
禹庙窆石遗，字直宝文阁，王顺伯复斋，金石录定为汉刻。
齐石佛像，铭十八字，曰：齐永明六年，太岁戊辰于吴郡，敬造维卫，尊像笔法，亦工在会稽，石佛妙相寺。
桐柏山金庭馆碑，沈约造（兀去一，改白）珪之正书，永元三年三月，石巳亡系地云，在嵊县东七十二里，本观内据记称，永泰中，定居桐柏岭，因地名建馆，曰金庭馆，命置道士十人而巳为之首，盖道士自叙之言，非约所撰，其谓之造者，疑如后世立碑之类尔，今碑 本朝重刻。
隋禹庙碑，史陵所书张怀瓘书断称陵书，高古褚遂良，尝师焉，赵德父金石录谓此碑文字磨灭，隐隐可辨，笔法精妙，不减欧虞，姚令威丛语，名为禹庙，没字碑，吴兴施宿来，佐此府，命工椎拓刮摩垢蚀，得二百二十有四字，乃为碑谱刻寘祠下。
唐虞世南碑，访碑录云：虞世南书系地云，贞观二年，立在会稽，南二十里，趺犹存，碑巳亡矣。
虞荷碑，永兴公世南撰释某书，贞观六年，大【阙】，大夫致仕，其年卒于会稽县石不存。
越州龙泉寺碑虞世南撰布衣董寻重书沙门好直篆额，大周天授二年，立，大和八年，再修建碑，在余姚县，今亡矣，寺有重刻本。
周密州司马，康遂诚墓志行书，小字无书，撰人姓名，则天长寿三年三月，窆于离渚山。
贺知章二告一，延和元年八月加阶，告四门助教，拟宣义郎，一开元四年八月，起居郎旧在天长观，今从置府学。
龙瑞宫记，贺知章撰并正书刻于宫，后葛仙公炼丹井侧，飞来石上，漫灭仅存，宫内有重刻本。
高行先生，徐师道碣，开元十一年四月，姚奕序贺知章铭子峤之正书，仅余碎石四片，十不一存，陷府治听壁。
香严寺碑，康希铣，撰徐峤之，正书篆额，开元十一年六月，立碑在诸暨荐严寺。
秦望山，法华寺碑，李邕撰并行书篆额，开元二十三年十二月八日建在天衣寺。
孔子弟子，赞明皇源干曜，卢从愿李抗元行冲张嘉贞宋璟陆余庆，姚元崇苏颋裴灌撰。
康珽告徐浩行书天宝十二载三月石不存
太子率更令康君碑
宇文颢，山阴述天宝十五载宝，公衡记史，怀则分书并篆额，其略云：天宝甲午，夏四月，宇文颢莅，山阴一年而成其佳政，二年而号为乐，土石不存。
大理少卿康公夫人，河闲郡君许氏墓志王寿撰，褚庭诲正书，夫人盖康，珽之妻祖，敬宗以天宝六载，葬于兰亭。
休光寺真法师行业赞寺，在余姚县，今名九功，天宝十五载，王燧文洪元孝宗庙讳，集王右军，行书石不存。
玄俨律师，戒坛碑，万齐融撰；徐浩正书篆额，天宝十五载六月建，在天衣寺。
徐浩先茔题记，大历九年十月，浩正书，刻于高行，先生徐师道碑阴石不存。
山阴县额三字，旧传徐浩书，或谓学王右军书而工者，非浩所及，丹阳葛蒙勒石，在县治。
康希铣残碑，大历十二年，颜真卿撰并正书旧在山阴离渚，今在府治听壁，通判府事，施宿又得二十余字于民闲，并陷寘焉。
丞相神道残碑，访碑录云：篆额三字，遗文一百九十字，颜书在山阴县，今皆不存，亦莫知丞相为何人。
康府君碑，井阴皆不存，碑阴上列，伯显贞伯，遂诚父德言叔希（金希），叔【阙】五人，各有官位，中列堂兄四人，堂弟九人，下列男泚液，令初令望，泳五人，德言，即率更令，有徐浩所书墓碑，嗣子珽又有大理少卿康公夫人许氏墓志云：有子泚液，令初令望，泳则此碑，盖康珽碑也，夫人碑载珽，正为少卿，不及送葬，府君正碑，既亡所终，官不复可考及阴，拓本犹有存者，王顺伯录其碑，始得。具载本末，然遂诚有墓志，希铣有颜鲁公书碑，康氏在一时，亦盛矣。
太子率更令康君碑，徐浩正书篆额九字云：大唐故康府君墓志铭，环以十二相属，石在山阴之离渚，绍兴闲里正病，官司拓本之烦，断仆田闲。
徐浩书经在上虞下盖山石不存
南镇会稽山，永兴公祠堂，碣，贞元元年四月，羊士谔撰韩杼材书韩方明篆额。
大觉禅师国一影堂，碑崔元翰撰，羊士谔正书，贞元九年二月八日，石在府城大庆寺碑，作嘉祥寺。
贞元题名在府治，卧龙山，磨崖所刻，贞元乙巳岁十一月九日。
复禹衮冕，并修庙记，元和三年十月，崔及撰马稹正书篆额十二字，在禹庙今名，告成观。
薛苹禹庙祈雨，唱和诗薛苹及和者，崔述等十七人，共十八诗，豆卢署正书刻于复禹，衮冕碑之阴。
建南镇，碣记孟简撰，陈高宗庙讳正书，元和十年七月。
禹庙题名，张良佑孟简等十一人，元和十年三月二十七日祭南镇，谒禹庙毕至寺。
崔词谒禹庙，诗杜专正书，陈章甫序，释惠通分书，□元二十载，孟秋，宋之问诗，附：元和十一年八月，陈翱书。
又题名二人，去年同游，今年不到，张良佑孟存七人，今年续到同游郑逌，元和十一年四月三日记，后又题奉使续到，刘茂孙。
庾肩吾孟简禹庙诗谢，楚行书，元和十一年八月二十六日。
禹穴碑，郑昉撰元稹铭韩杼材行书，陆洿篆额，宝历景午秋九月，作后有大和元年八月三日，中山刘蔚续记二行在龙瑞宫。
禹穴碑阴元稹，并僚属十一人，官位名氏，并拜禹庙诗一首，后有章草一行。
元威明春分投简阳明洞天诗王（王寿）分书刘蔚篆额大和三年正月十五日立石龙瑞宫
越州衙前总管杜义墓志，沙门东乂，述大和三年四月二十四日，葬淳熙，壬寅，吕氏营墓，绍兴府九里得此砖志，携归诸暨。
白居易继春分投简阳明洞天诗王（王寿）分书大和三年八月十五日
故吕 道场，宁贲禅师塔铭范的撰并行书沙门酒镜八分书额八字，大和五年九月建塔，在山阴县昭福寺。
李绅题法华寺诗赵德父金石录云：法华寺诗唐越州剌史李绅撰，其后自序题云：大和甲寅岁游寺，刻诗于壁，详自序所言，似绅自书，然以端州题名较之，字体殊不类，甲寅，大和八年也。
修龙宫寺碑，浙江东道都团练观察处置等使，中散大夫，检校左散骑常侍，兼越州剌史，御史中丞李绅撰行书篆额，无姓名，大和九年四月二十五日建在嵊县。
古罗汉塔记，沙门知白述王辞正书，开成二年丁巳，九月八日，咸通七年七月二十日再建立，在余姚县。
户曹齐饟墓志，蒋璟撰正书无姓名，开成三年四月，窆于会稽，玉笥山之南原，石不知所在。
奚奖书尊胜经，小字阙多，开成四年十二月十七日建在，余姚龙泉寺。
开元观夏，尊师墓志，何得一述正，书无姓名，尊师名季昌，会昌元年二月分宫于陶朱峰，东北长山之极，原属诸暨县。
奚奖书尊胜，经行书序正书经，会昌元年六月二十七日，建前昭义军节度，要籍试右监门率府兵曹参军，上护军，奚奖书在戒珠寺。
灵应庙碑，前进士吕确书，会昌元年辛酉岁，建巳月十五日乙卯，记庙在钱清镇 ，赐额灵助，近岁修庙得之土中，今寘祠下。
京兆阿史那夫人墓志，会昌二年十二月，山人陈俭述石在府城。
五大夫市新桥，记余球述周，授行书，会昌三年月属，无射二十有九日，建石不存。
赐李褒改大中，禹迹寺，敕无岁月当是大中年闲，碑在本寺。
敕大中圣寿院额六字，又题散骑常侍，充集贤殿学士，兼判院事柳公权书十八字于其□，皆公权书院，有刻石本。
敕戒珠寺记，赵璘撰贝灵该分书，并篆额四字，咸通三年正月二十五日。
平察微墓志，咸通三年八月，窆于陶朱，乡赤山之冈，名【阙】，字察微，实汉相平公之远裔也，石在诸暨县。
大庆寺众尼粥田记，裴澹述王隋正书，咸通三年十月二十七日后有田段四至。
赵城刘府君墓志，杨珪撰，咸通十年己丑岁，十一月，窆于易俗，乡山亭诸暨县。
大庆寺复寺记，贝灵该分书并篆额，咸通十一年二月二十日刻。
王鋗书，尊胜经，咸通十三年八月，闻人铢造戒珠寺。
王修巳书，尊胜经正书小字，咸通十五年，岁次甲午，三月丁亥，禹迹寺。
董府君墓志，祝知微撰正书，无姓名志云：唐故浙东都团练使，右厢兵马使，银青光禄大夫，检校国子祭酒，行处州司马，兼使御史上柱国，济阴董府君墓志，干符四年十月二十五日窆，石不知所在。
平阳霍夫人陇西李氏墓志，任遐述干符六年，建子月，窆于牺溪里，杨公山之阳。
候官令魏容墓志袁【阙】述中和元年十月卒
景福元年题字在府城天王寺山
王右军祠堂记，从一十代孙师，干撰晋故右将军，会稽内史，琅邪王府君祠堂碑铭，正书并额四字，系地云，范的书碑无书人姓名，岁月，赵德父金石录附，唐末在府城，蕺山戒珠寺。
云门寺画华严经变相赞，马鸿篹田，琦分书碑无岁月。
吴越忠懿王诗，丁未，岁仲冬，自丹丘归国，由南明川礼瑞像，因抒二十八字，熙宁己酉刻石。
钱忠懿王二书付长老重，曜有吴越国印刻石，在云门净云庵。
求遗书
本朝崇文总目为书三万六百六十九卷，嘉佑中从左正言秘阁校理，吴(及之，)请下 ，诏购遗书，每一卷支绢一疋五百卷，与文资，自是献书者甚众，及高丽来朝，亦数献书，至宣和中，册府所藏充仞，栋宇而 ，禁中藏书尤盛，设官校勘，谓之。
御前书籍更变故丧亡略尽至
高宗巡幸至吴中虽
祖宗谥号亦亡之，但称庙号，建炎三年，因考求字训，而有司言止有广韵，俟求访得，集韵乃可尽见其散亡，乃至于是！绍兴十三年，始建秘书省于临安，天井巷之东，仍 诏求遗书于天下，首命绍兴府录朝请大夫，直秘阁，陆宰家所藏书来上，凡万三千卷有奇，时置局于班春亭，命新信州教授，虞(仲（，王缶，）)新江东安抚司准□差遣，陆(淞)等数人校勘，书手百余人，再阅岁乃毕，今四库所藏，多其本也。先是，有布衣诸葛行仁，亦会稽人进所藏书八千五百四十六卷，赏以官寔，绍兴五年六月也，陆氏书几倍之，时秦(桧)当国，以其尝为李(光)所荐，故不复议褒录。
藏书
越藏书有三家，曰左丞，陆氏尚书，石氏，进士诸葛氏，中兴秘府始建，尝于陆氏就传其书，而诸葛氏在绍兴初，颇有献焉，可以知其所蓄之富矣，【二事，见求遗书门，尚书则石公，公弼也。】陆氏书，特全于放翁家，尝宦两川出峡，不载一物尽买，蜀书以归，其编目日益巨，诸葛氏以其书入四明，子孙犹能保之，而石氏当尚书，亡恙时书，无一不有，又尝纂集前古器为图记亦无一不具，其后颇弗克守，而从子大理正邦圻，尽以金求得之，于是为博古堂，博古之所有众矣，其冥搜远取抑，终身不厌者，后复散出，而诸孙提辖文思院，继曾稍加访寻，闲亦获焉。三家图籍，其二氏尝更废迁，而至今最盛者惟陆氏，初，荆国王文公，临川人，其从诸孙寔来暨阳，今为直宝文阁，厚之平生，澹泊无他好，独好聚金石，刻甚于嗜欲，又特精鉴故所得尤多，自三代彝鼎，款识秦，汉以降，碑篆铭，碣，悬崖断壁，题字纪绩，收刓补缺，整缉漶灭，皆大□于所著，复斋金石录，家世有右军茧纸，建安帖尤所宝惜，常以自随，其它汗牛充栋矣，迨至晚年，遂谓无可欲者，盖爱之专有之，又丰世共知之，当是为一家云。
会稽志卷第十七
草部
稻
会稽之产，稻之美者，紫珠便粮，（禾畾，）散黄籼，【音仙，字书云：粳稻也，今会稽独有黄籼之名，宅无以籼名者，徽饶之闲，例谓小米为籼，与此不同，】粳贯乌，黏粳贯【，越人谓芒为黏，下同，】其蚤，熟曰：蚤白稻【，一名回犁，望】乌黏蚤白，宣州蚤【，一名下马看，】蚤占城【，凡占城，土人皆谓之金成，不知何义也？一名六十日，相传云，唐太宗伐占城国，得其种国史，祥符五年 ，上以诸路微旱，则稻悉不登，遂遣使福建取占城稻三万斛，分给江南，两浙三路转运使，令择民田之高，卬者分给莳之，谓之旱稻，仍出种法，示民】，其次则曰白婢暴红，婢暴八十日，【三者亦占城之属，秋初乃熟，其收晚于蚤，占城，】八月，白红（禾畾，）红莲子，上秆青【，一名中秋，白】赤壳大张九小，张九红黏白稻，泰州红黄岩硬，秆白糯，秆白【，三者亦占城之属，】午，内青丝，青、虾，便撩撒【，它谷浸近，兼旬芽而后撒，此一种但浸一夕遽撒之也，】（打去丁改畾，）泥乌冷水，乌【山乡，地寒处所宜种也，】下路乌红，占城【，八月，乃刈似婢暴，而晚】叶里藏，【谓禾（上此下米，）挺然出穗之，上与它稻异】，其得霜乃熟，曰：寒，占城见霜稻狗，蜱稻九里香，七月始种，得霜即熟，曰黄稑，【后种先熟，曰：稑，说文云：稑疾熟也，】再熟曰：魏撩【刈稻之后，余（左禾，右虎去几改，且）再熟，】糯之属，曰：长黏糯【，一名白稻，糯】师姑，糯黄籼糯高脚，糯海漂来，糯仙公，糯，旱，糯，【稑种如粟，】光头糯，【谓秃芒也，】光头白稻，糯红黏，糯自知糯，【 暴之不变，非其主不知也，】定陈糯，晚糯【，一名红（禾，畾）糯汁酽，而清马融云：今之宜成，会稽稻米，清似宜成，以为酒名，盖诸秫为酒，不如稻，糯之清也，】紫珠，糯赤壳，糯金，（金□）糯，【 妆细多汁，亦占城之属，】凡五十六种，职方氏云：扬州，荆州，其谷宜稻，是也。山阴会稽山泽所殖，大概如此，虽不尽无几矣，若通属邑言之，当不止此博询，远考尚以俟后之君子。
穄
穄，稷也，会稽谓之穄粟，穄非粟也，吕氏春秋曰：饭之美者，有阳山之穄，高诱曰：关西谓之（麻黍，）冀州谓之（□黍，）【苦见反，】广雅云：（□黍）穄也，字书云：（□黍，）（麻黍）也，又云：（麻黍，）穄也，释本草者云，楚人谓之稷，关中谓之（麻黍，）先儒以为粟类，或言粟之上者，其辞疑而未决，盖未始深究耳，大抵稷穄（麻黍，）（□黍，）一物而四名，各因其俗为之名尔，沈存中笔谈云：稷乃今之穄也，齐，晋之人谓即积皆曰祭，乃其土音，无他义也，齐民要术精博，可爱于此，乃置而不辩，崔寔曰：（麻黍，）黍之秫熟者，一名穄，亦非也。今吴越泽国，唯山乡高原，有种穄者而谓之穄粟，以其米颇类粟也，盖尝考之，今会稽山乡所种，穄，其苗类黍，其穗如稻，殊与粟异，米大于粟秆，大于指而高诗云：黍稷稻梁，禾麻菽麦，是为八谷，董仲舒云：禾是粟苗，汜胜之种殖书云：禾即是粟，说文曰：禾嘉谷也粟嘉谷之实也，八谷巳有禾不应云，稷复是粟明矣。本草有稷而不载，穄，亦明稷即是穄也，尔雅云：粢，稷，郭璞注云：今江东人呼粟为粢，然则郭亦误意，稷为粟也，按周礼疏云：尔雅言，粢稷者为稷，是五谷长，在器曰盛，簠盛稻粱，簋盛，黍稷，故曰粢盛，总而言之，六谷皆是粢，故小宗伯云辨，六粢之名物，是也。岂谓稷为粟哉！又疏云：月令中央土，食稷与牛，五行土为尊，故知稷是五谷长，许慎说文亦云：稷为五谷之长，韩子曰：黍为五谷之长，祭先王以为上盛，它有类此者，亦各因其说为主，然以稷名粢，当以尔雅为正。
蚤粟
蚤粟二月中种，夏熟，名蚤黄，粟，其别曰：椎头蚤粟，晚粟五月种，秋熟，一名丹糠粟，皮色微红，糯粟与晚粟同熟，尔雅曰：众，秫，郭璞注云：黏粟也，大要糯粟为秫，稻秫为糯，黍稷粟皆曰秫，内则有稻醴，黍醴粱醴，则粱亦有秫，本草注云：凡黍稷粟秫，粳糯是也。今越人不复辨，粳粟皆谓之糯，今从其俗，木粟秆大径寸，苗如芦，高丈余，粒比粟殊大，皮黑性黏，亦是秫尔，乡民但用作餈，入秋始熟，盖亦黍属北方，宜黍其高可蔽，人畜野兽，故北人谓之黍林，越人名曰木粟，以其似粟，而高大也，齐民要术所引木，稷木禾，亦此义也。月令，孟秋农乃登，谷注云：黍稷之属，及是始熟，疏云：郑司农注先种后，熟曰穜，后种先熟曰：稑而不见谷名，后郑引诗云：黍稷穜稑，意黍稷，皆有穜稑，云百箭粟，秋熟，似稗而米，粝性疏解，乡民以和糯粟作饭，取其黏解相济，羊角粟，一名章家，蚤牛绳，糯粟与百箭粟，同时椎头，糯粟穗短而大，以酿胜它粟，白秆粟以秆白，得名毛粟，如狗尾草色黄米白，它粟皆无毛，本草惟青粱，黄粱，白粱，有毛，陶隐居云，几云粱米，皆是粟类，唐注云：出蜀汉，商浙闲亦种之，然则亦黄粱耳，丁钤粟穗生两岐，状如丁钤，烟脂，糯粟苗秆，穗皆赤，殆亦丹黍之属也，灰粟树叶，皆如灰藋，苗头如丹，高丈许，米如苋子，或云灰粟即苜蓿，汉使采其种，西域，天子益种离宫，□者西京杂记曰：苜蓿，一名怀风，或谓光风，其花有光彩，故名，苜蓿怀风，罂子粟本草云：和，竹沥煮作粥，食之极美，一名象谷，一名米囊，一名御米，花红白色，似髇箭头，中有米，嵩阳子曰：其花四叶，有浅红晕子，今医家皆用其壳，治滞下之疾，而本草于本条内不载，乌禾似稗，【见本草，】会稽乡民直谓之稗子，岁不熟，则民蓺之以代粮，与黄稑同时，其收倍而多熟，汜胜之书曰：稗既堪水旱，种无不熟之时，又特滋茂芜秽，良田亩得二三十斛，宜□凶年稗米，捣取炊食之，不减粱米，又可酿作酒，酒势美酽，尤踰黍秫，魏武使典农种之，顷收二千斛，斛得米三四斗，大俭可磨食之，丰年可饭牛马，汉志曰：种谷必杂五种，以□菑害。
大麦
广雅曰：大麦麰也，小麦（禾来）也，说文曰：麦，金也，金王而生，火王而死，故月令仲秋乃劝种麦孟夏，农乃登麦大麦，立夏前熟，新谷未登，民屑麦作饭，赖以济饥，故月令仲秋乃劝种麦，毋或失时，郑玄注云：麦者，接绝续乏之谷，尤宜重之，西汉云：士食半菽，亦如今之屑麦饭也，曰：晚大麦种长而子多，与小麦齐熟，曰六棱，麦曰中蚤麦，曰红黏，糯麦堪作酒，皆大麦之别，曰：小麦小满前，熟曰：蚤白麦曰：松蒲麦秃芒如松，房曰：娜麦穗如大麦而米，则小麦也，皆小麦之别，曰荞，七月种，九月熟，然畏霜得霜，辄枯秋无霜，则荞大熟，凶年民饥，有教以寄种荞者，于麦陇闲杂下，荞子麦苗未长而荞巳刈，是岁，霜晚荞熟，民赖以济，然浙东蓺麦晚，有至九月者，故土人亦或刈荞而种麦，董仲舒曰：春秋他谷不书，至于麦禾，不成则书之，以此见圣人于五谷，最重麦禾也。
粱
杨泉物理论曰：粱者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名也，先儒曰大豆，胡豆也，疏本草者，大要指乌豆为大豆尔，生民之诗曰：蓺之戎菽，戎菽，即大豆后稷之所殖也，尔雅曰：戎菽，谓之荏菽，豆角谓之荚，其叶谓之藿，其茎谓之萁，今淮颍闲，谓豆田为角，田盖以此，会稽所产，其植者曰乌豆，白豆，青豆褐豆赤豆，菉豆茶菉豆赤小豆白小豆五月乌豆豌豆七日豆【，一名毛豆，】三收豆，黑豆之小者，广志云：重小豆一岁，三熟是也，其蔓生，曰：羊角豆白（上竹下稨）豆，黑者曰：白眼豆【，一名鹊豆，言斑驳似鹊，】紫花者，结实而芽紫，曰紫眼豆，皆一种尔，其荚可烝食蚕豆，江豆刀鞘，豆荚长尺余，豆颗大于棋子。
（艼去丁改瓜）米
（艼去丁改瓜）米雕胡也周官云鱼宜（艼去丁改瓜）疏云谓同是水物相宜尔其根生台曰菰菜是也吴中（艼去丁改瓜）米为多会稽菰菜亦富而米绝少西京杂记云会稽顾循事母至孝母好食雕胡饭循常躬自采撷家近大湖湖中自生雕胡无复余草
竹
竹本出会稽，所谓会稽之竹箭者，盖二物也，戴凯之竹谱曰：竹之别类，有六十一焉，盖总而言之也，今会稽之产曰：早筀曰晚筀，曰黄筀曰：绵筀曰：箭箭之别，名曰筱箭，为矢村，故亦谓矢为箭，尔雅曰：（上竹下怠，）箭萌，音徒哀反，周礼有箈菹，笋菹，郑康成云：竹萌曰笋，箭萌曰：（艼去丁，改治）音，迨曰筋竹，曰慈竹，酉阳杂俎云：筋竹笋未成竹时，堪为弩弦，慈竹，夏月经雨，滴汁下地，生蓐似鹿角，色白，食之巳痢，曰水竹，曰桃枝，竹作薎殊韧，堪织簟，书云：蔑席黼纯，孔安国云：薎桃枝竹也，曰：石竹桃枝石竹小而密，人家多殖之以当篱，援谢灵运山居赋云水竹，依水生，甚细密，吴中以为宅援，然水竹，大者围数寸，其细密，乃不能如桃枝，石竹也，曰：黄苦曰：青苦曰：白苦曰紫，苦是四苦，亦出山居赋曰：顿地苦坚，中可以为矛，曰掉颡，苦节疏曰：湘簟苦曰：油苦曰石班，曰乌末，曰：淡竹曰劫竹，今会稽，煮以为纸者，皆此竹也，苦竹亦可为纸，但堪作寓钱尔，曰：湘，斑曰：金竹【，一名闪竹，】曰角竹，曰紫竹，曰油竹，曰木竹，坚中曰：方竹曰：公孙竹高不盈尺，可为几案之玩，筱之叶曰箬，凡此非土产则不录，尔雅曰：莽数节桃枝四寸有节，粼坚中，簢筡中一疏，一数一虚一实，亦以见竹之类不一也，黄鲁直以为竹种类至多，而着为书，如竹谱之类，皆不详，欲作竹史一书，竟不果成，山海经曰：竹六十年，易根易根，必花实而枯死，实落土复生，六年而成，（田童）了作穗，似小麦竹，花曰复死，曰：（上竹下纣 ），【 丈九切，】唐末，陇西，民饥相食，是年，忽山中竹皆放花，结子色红而纤舂，治作饭香美，珍于粳稻，民相挈就食如市，或杂荤肉食之，辄中毒呕哕，有毙者，自此竹皆立枯，政宣闲，越州竹生花，徐州柏生花，太师蔡京贺表云：独挺岁寒之节，诞敷朝艳之荣，百萼匀红，耀鹤栖之旧，干七枝，竞翠伫凤，实以来仪，议者谓竹生花，则实而枯；非可贺也，竹性亦喜，东南引生，故古之种法云：斸取东南引根于园，角西北种之，久之自当满园，语曰：西家种竹，东家治地，言其滋引而生来也，汉书曰：齐鲁千亩桑，渭川千亩竹；此其人皆与千户侯等。
荇
荇，尔雅曰：莕，接余亦或谓之凫葵，故会稽人亦谓之荇菜，丛生水中，茎如钗股，叶在茎端，随水浅深，陆玑尔雅疏云：接余上青下白，鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒。
苹
苹韩诗曰：沈者曰：苹浮者曰藻，盖藻萍类也，似槐叶生道□浅水中，与萍杂至秋则紫，今会稽谓之马，薸亦呼紫薸。
藻
藻水草之有文者，生乎水下，而不能出水之上，孔子曰：管仲镂簋而朱纮，山节而藻梲，说者以为藻取其文，盖藻非特为取其文，亦以禳火，今屋上覆橑，谓之藻井，取象于此，风俗通曰：殿堂宫室，象东井形刻作荷菱，所以厌火与此同义。
海藻
海藻，尔雅曰：（爻荨，）海（艼，去丁改漅，）如水藻而大，似发黑色，生深海中，陈藏器本草以为尔雅所谓纶似纶，组似组，东海有之，正为二藻也，善疗瘤瘿，夫颈，处险而瘿，今汝洛闲多焉。而浙右闽，广山岭重阻，人鲜病之者，按本草海藻昆布青苔，紫菜，皆疗瘤瘿结气，被海之邦食此，故能疗之也。
菱，一名芰，屈到嗜芰，即此是也。亦名薢茩，说文云：楚谓之芰，秦谓之薢茩，越人谓小者为剌菱，大者为腰菱，今俗但言菱芰，诸草木书亦不分别，惟武陵记云：四角三角曰芰，两角曰菱，其花紫色，昼合宵炕，随月转移，犹葵之随日也。越中所产进罗文菱最大，即所谓腰菱也。
虞蓼
虞蓼，此即蓼之生水泽者也，诗曰：其镈斯赵，以薅荼蓼，荼，陆草也，蓼水草也，以薅荼蓼，则高下无所不治，且因暑雨化之则草，不复生而地美，盖非特去草之害，亦以醲其田畴，故荼蓼朽，止于是黍，稷；茂，止也，月令，季夏烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，此之谓也。诗曰：未堪家多难，予又集于蓼蓼，言辛苦也，吴越春秋曰：越王念复吴怨，卧则切之以蓼，冬则抱冰，夏则附火，言其刻志如此。
芡
芡，叶似荷而大，生而有芒，剌越人云：荷华日舒，夜敛芡华，昼合宵炕，此阴阳之异也。方言曰：北燕谓之（，艼去丁改役，）青徐淮，泗之间谓之芡，南楚江淮之闲，谓之鸡头，或谓之鴈头，周官笾人，加笾之实，菱；芡，（上卤下木，）脯，所谓笾豆之实，水陆之品也，今山阴梅市之，鸡头最盛，有一户种及十八里者，然亦有数等，小白皮最佳，大白皮中白皮，其皮颇坚难啮，黄嫩，又太软皆不逮也，其柄又可为葅甚美，越人谓之藕梗，其实芡柄耳。
苹
苹一名蓱，无根而浮，常与水平，故曰苹也，会稽谓之薸，言无定性，漂流随风而巳，周官萍氏掌水禁，郑氏云：以不沈溺取名，盖使之几酒，谨酒也，月令，季春曰：萍始生旧说，萍善滋生，一夜七子，一曰萍浮于流水，则不生于止水，则一夕生九子，故谓之九子萍，淮南子曰：夫萍树根于水，木树根于土，天地之性也，世说杨华，入水化为浮萍，不知信否。
水僊
水僊本名雅蒜，元佑闲始盛得名，黄鲁直张文潜皆极称之，鲁直初以为可比梅，故曰：乞与江梅，定等差，既而曰：但枝不及梅耳，故又曰：只比江梅无好枝，今山阴，此花有两种，一曰水僊，一曰金盏银台，金盏银台，香既差减格韵亦稍下，故徐师川水，僊诗曰：金盏银台，何足比也？园丁以为此花，六月，并根取出，悬之当风，八月复种之，则多花，或曰，多粪之花自多，又曰，但勿移三四年数，灌溉之而巳，不必它法也。
荷
荷总名也，华叶等名，具众义，故以不知为问，谓之荷也，昔人正名百物有是哉！故曰万物有成理而不说，郭璞以为芙渠，一名芙蓉按：说文未发，为菡萏，巳发为芙蓉，芙蓉华之号也，盖亦通曰：芙蕖，毛诗传云：荷芙蕖也，其华萏说文以为其华曰：芙蓉其秀曰：菡萏，其实曰莲，莲之茂者，曰华，今其的中有青为薏，皆倒生两牙，一成芰荷一蕅荷也，又生一牙为华，澫荷帖水生蕅者也，芰荷无蕅，卷荷也，与华偶生出乎水上，亭亭如伞，是亦谓之伎荷，【；薏，音忆伎立也，】山阴荷最盛，其别曰：大红荷小红荷，绯荷白莲青莲黄莲，千叶红莲，千叶白莲，大红荷多藕，小红荷多实，白莲藕，最甘脆，多液千叶，莲皆不实，但以为翫耳，出偏门至三山，多白莲，出三江门，至梅山多红莲，夏夜香风率一二十里不绝，非尘境也，而游者多以昼，故不尽知。
藕
藕，尔雅曰：其本蔤其根藕，盖茎下白蒻，在泥中者曰蔤藕，偶生又善，耕泥引长，故藕之文，人耦名之，亦曰藕，赵辟公杂记曰：藕能移鲤能飞，能守，越人谓六七月闲藕最佳，谓之花下藕，又特出罗文在禹庙前，它皆不逮其梢，纤细者可和，芥为菹甚美。
芹
芹诗曰：觱沸槛泉，言采其芹。水菜也，一名水英，尔雅谓之楚葵，列子以为客，有献芹者，乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹也，芹实嘉蔬，今和芥，或以酰酱，和之为菹，绝妙，列御寇之言，殆出北方，未尝食芹者，尔越城，白马山，产芹最美。
莼
莼字一作（，艼去丁改纯，）泮宫，曰：思乐泮水，言采其茆。茆即莼也，久食大宜人，合鲋鱼食之佳，尤宜老人，叶如荇菜，而紫茎大如箸，柔滑可羹，齐民要术云：莼性易生，水深则茎肥而叶少，水浅则叶多而茎瘦，陆士衡云：吴中有千里莼羹，但未下盐豉尔然，萧山湘湖之莼，特珍柔滑而腴，方春小舟，采莼者满湖中，山阴故多莼，然莫及湘湖者，或云温病起者勿食，犯之辄死。
蘜
蘜，尔雅曰：蘜治蘠，今之秋华，鞠也，月令季秋云：鞠有黄华曰：有者非其有之时也，春秋传曰有者不宜有也。周官后蚕服鞠衣，鞠衣，色黄象鞠鞠，盖华于阴中，其华则又中之色也，故鸟兽草木之名，孔子欲学者之多识，而记礼者以为衣服，在身而不知其名为罔也。会稽昌安门内，朱通直庄，有佳菊数十种。
刘寄奴
刘寄奴治金疮，其详见宋武帝纪，此其得名之始也，本草总云生江南，掌禹锡注云：出越州，目华子注，治心腹痛，止霍乱暴下，今乡民每腹痛辄煮饮，其汁亦多验。
马兜零
马兜零本草日华子注云越州七八月采
玉芝
玉芝出陶宴岭，一名鬼臼，一名山荷叶，一名唐婆镜，花色正，红生叶下，故又名羞天花，其根一岁生一臼，取其臼，以面如馄饨，皮褁炊熟，吞之，日三枚，可以辟谷，令人精神旺而力不衰，盖仙药也。本草注云亦出会稽，一名九臼。
忍冬
忍冬，一名老翁须，一名金银藤，一名毛藤，一名鹭鸶藤，一名鸳鸯藤，出秦望山，鹅鼻山，三山及镜湖中水涯，香如荼，（艼去丁改縻，）末利之属，亦可植园圃轩槛，为架承之，治疽疮，解百毒有奇效，医家类能言之，故不详载。
蕨
蕨，尔雅曰：蕨，（艼去丁改鳖，）初生无叶，可食，状如大雀，拳足黄鲁直诗云：蕨芽新长，小儿拳，盖此意齐鲁曰：（艼去丁改鳖，）广雅曰：蕨紫藄，非也，尔雅曰：藄，月尔，郭璞注云：藄即紫藄也，似蕨，可食，郭注亦非也。本会稽山闲有一种似蕨而毛，紫色，土人谓之蕨藄，亦谓之毛蕨，乃不可食，乡人但以藏茧及藉杨梅，取其性疏而不浥郁也，蕨青而藄紫，故曰紫藄也，今会稽人以蕨，配笋为茹，尤珍美，东坡诗云：惭愧春山，笋蕨甜是也。
大蓼
大蓼，一名马蓼，茎大而赤，生水泽中，高丈余，说文云：笼天蘥也，诗曰：山有扶苏，隰有荷华山，有桥松，隰有游龙，盖一名游龙桥，高也，游纵也，以纵故谓之龙，上耸曰桥，山海经曰：其上多桥木，而郑读曰槁，误矣。山阴池泽，所在有之。
葛
葛性柔仞，蔓生可衣，女事之烦辱者，故葛覃引以为赋，盖知稼穑之艰难，则可以为王矣，知女功之勤劳，则可以为王后矣，夫礼，后织玄紞，今乃亲葛事，如此者，盖王后亲蚕，以劝女功之正，事亲葛以劝女功之余，事丝麻者，本事也，（艼去丁改项，）葛者，余事也，葛所以为絺绤也，今五云门外，有葛山焉，吴越录曰：越王种葛于此，其民歌曰：尝胆不苦，味如饴，令我采葛，以作丝是也。蕺蕺山所产最多，叶似荞麦肥地，亦能蔓生，茎紫赤色，多生山谷阴处，吴越春秋云：越王嗜蕺，常采于此，故以名山，本草云：关中谓之葅菜，齐民要术亦有蕺葅法，然生撷之小有臭气，凶年民斸其根食之，谚云：丰年恶尔臭，荒年莱尔救。
菰菜
菰菜，菰蒋草也，江南呼为茭草，秣马甚肥，尔雅云：出隧，蘧蔬，郭璞注云：似土菌，生菰草中，今江东啖之音氍，（叟毛），盖一名出隧也，张揖云：氍，（叟毛，）毛席，取其音同，本草注云：生江东池泽，菰葑上如菌，葑是菰根，岁久浮在水上者，葑越人读，如讽刺之，讽暴干可供，然烧吕氏春秋曰：菜之美者，越路之菌是也。今谓之茭首，盖茭心生台，至秋如小儿臂，其白如藕，而软美异常，每年移根濯洗极洁，种之则无黑脉，经年不种，则黑脉生矣，本草名菰首，乃知俗谓之茭首，亦有所本。
昌蒲
昌蒲，今会稽有一种叶，有脊如剑，谓之鴈，荡昌蒲生石上节殊密，当不止一寸九节也，今人多以拳石或沙中种之，为几案之翫，陶贞白言，真昌蒲，古人谓之兰荪，四月，五月亦作小厘花也，今东闲溪侧，又有名溪荪者，根形气色，极似石上，昌蒲而叶正如蒲无脊，俗亦呼为昌蒲，误矣。此物但能辟蚤虱，不堪服食，即今之水昌蒲，一名白昌，一名昌阳，韩退之云訾医师以昌阳引年是也。此物种之易茂，但须岁一移种，则根大不然，渐小周礼，朝事之豆，有昌本，麋臡，说者谓昌本昌蒲根切之四寸为菹，左传飨有昌歜，白，黑，形盐，服氏云：昌歜，昌本之菹，然四寸切之，恐非溪荪之根，不如是之大，则通谓之菖蒲可也，香草之类，大率多异名，所谓茞即今之白芷是也。蕙今零陵是也。芸今七里香是也。叶类豌豆，作小丛生，其花极芬香，经秋叶闲，微白如粉汗，辟蠹殊验。
蒲萄
蒲萄盛于西北，会稽有浆水，马脑二种，味亦佳，魏武有言，末夏涉秋，尚有余暑，酒醉宿酲，掩露而食，甘而不饴，酸而不酢，庾信言，北地园种户，植接荫连架，今会稽虽富，有此果然，俗乃谓不利，主人果成，主多徙去，故居室忌种之，又俗谓梓芭蕉皆不利，主民庐，了无一本，惟士大夫园宅及僧寺，乃时有之。
凌霄花
凌霄花天下凌霄藤，必依大树，独西都富韩公园，归政堂前，一株不附，它木而生，高三四丈，岁着花数百，晁以道寄季申诗云：故园多谢凌霄木，直到丹霄上，上头，盖指此也。今山阴最多，有一岁三着花者。
三白草
三白草出镜湖泽畔，初生不白，入夏叶端方白，农人候之，以莳田三叶，白苗毕秀矣。
菘
菘性陵冬不雕，四时长见有松之操，故其字会意，而本草以为交，耐霜雪也，旧说菘菜，北种初年，半为芜菁，二年菘种，都绝芜菁，南种亦然，盖菘之不生北土，犹橘柚之变于淮北，芜菁，即蔓菁似菘而小，有台，一名葑，一名须尔雅？曰：须薞芜也，方言曰：陈，楚之闲，谓之丰赵，魏之郊，谓之大芥，其紫华者，谓之芦菔，一名来菔，所谓温菘是也。来菔言来，麰之所服也，今浙西种芜菁者浸多，临安亦盛，唯越土不宜，汉桓帝诏曰：横水为灾，五谷不登，令所伤郡国皆种芜菁，以助民食，此可以度凶年，救饥馑，往岁会稽，尝有人种，乃不生根，久亦变为菘，张右史文潜诗云：蔓菁，至南皆变菘，其美在上根，不食是也。
薤
薤种法，一本率七八支，谚曰：葱三薤，四言种葱者，三支一科，薤即四之支多者，科辄圆大故，薤本难拔，古以拔薤譬强宗，乃取此义，尔雅曰：薤鸿荟，即此是也。葱亦薤蒜，属齐民要术以为种葱，良地三翦，薄地再翦，八月止不止，则葱无袍而损白，盖葱青谓之袍，会稽园夫蓻，葱有两等，其小而美者曰：太官葱韭者久也，一种永生，说文曰：一种而久者，故谓之韭，内则曰脍，春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，葱与芥，阴物也，韭与蓼阳物也。
瓜
瓜性恶香，尤忌闻麝，麝气触之，乃至一蔕不收，诗曰：绵绵瓜瓞，大曰瓜，小曰瓞，尔雅曰：瓜，曰：华之桃曰胆之，华取譬于华，胆取譬于胆，礼为天子，削瓜副之，巾以絺为国君，削瓜华之巾以绤，盖华若草木之华，副绝而不属，华析而不绝，墨子曰：甘瓜苦，蔕天下物无全美也，越有银瓜，握青瓜算，筩瓜握青，谓其小可藏握中银，以色名筩，以状名，又有蜀阜瓜图经，越有蜀阜山，岂以是得名，与吴桓王，时会稽尝有五色瓜，出述异记。
苋
苋有红苋，白苋，紫苋三色，今会稽园蔬，但白苋尔，传曰：青泥杀鳖得苋复生，今人食鳖忌苋，其以此乎红苋，一名马齿苋，本草云：节叶闲有水银，每苋十斤，可得水银，多至十两，水银曰汞，会稽谓草芽，亦曰羕，今人呼剌羕菜，羕之类是也。凡草大率多汞，故曰羕，今夫挺然茂擢者，汞使之然也。故曰：汞贡而上，铅沿而下，岂独草为然哉。
苦（艼去丁改买）
苦（艼去丁改买）即苦（艼去丁改豦）字书云苦（艼去丁改豦）江东人呼为苦（艼去丁改买）野生今会稽市中所卖乃园蔬肥嫩不涩与莴苣不远然野苦（艼去丁改买）撷五六过则味益甘滑反胜种者旧说云蚕妇忌撷苦（艼去丁改买）手有苦（艼去丁改买）气令蚕蛾青烂食之者亦忌入蚕室盖苦（艼去丁改买）章气能损蚕今人多不以为意何也（艼去丁改豦）音巨亦作苣杜少陵诗序有云苦苣马齿掩乎嘉蔬则苦苣当非美茹矣
姜
姜，字林云：姜御湿之菜，茈音紫，生姜也，潘尼云南夷之姜，博物志云：妊娠，不可食姜，令子盈指生犍为川谷及荆，扬之土，陶弘景云：干姜，今唯出临海，章安两三村解作之蜀，汉，姜旧美，荆州有好姜，并不能作干者，今绵州干姜为天下第一，临海乃不闻，出干姜，岂以绵姜大售，故不复作邪？姜畏日而喜露，故姜棚，覆以干干，亦苕之属也。叶旁铦利若干戚之干，故得名夜冷露零，则干卷而姜濡，日出昼，燠则干舒而荫浓，性与它草木异，故越人种姜必覆以干。
蒜
蒜一名葫，取其条上子初年种之，成独子葫，明年，则复其木也，广志曰：蒜有胡蒜，小蒜，黄蒜长苗无科，王逸曰：张骞周流绝域，始得大蒜，葡萄苜蓿，南人或谓之齐葫，又有泽蒜，齐民要术有种泽蒜法，或作齑以噉鲙，此物煮羹臛，极美，足为馔中之俊，陶云不中煮，自当是未经试耳，本草谓能伏邪恶，礼云膳于君，有荤桃茢，荤菜，所以辟凶邪也，近世以灸痈疽，率得奇效，其法切蒜，如崇宁钱厚，置患处，灼艾丸，其上痛则易蒜，可至百壮，初觉即灸蚤灸，无不愈者。会稽山闲，又有鹿木治疽神良，取根以醇酒煎饮之，蕴毒悉解盖丛灌，小木尔，叶如水杨而长，近花处，则叶圆花为穗，色紫。
茄
茄一名落苏，越人乃止，谓之落苏，酉阳杂俎云：岭南茄子，宿根成树，高五六尺，又云：花时取叶布行路，以灰规之人，践之子必繁，谓之嫁茄子，四时纂要，以十二月晦，嫁树齐民要术以元日及上元日嫁李，亦此意也。今会稽有水茄亦名银茄，云是新罗种，形如鸡卵，隋大业末，名茄子为昆仑紫瓜，出芝田录黄，鲁直诗云：君家水茄，白银色，殊胜坝里，紫膨脝，蜀人生蔬不下箸，吾与北人俱眼明是也。
莎
莎释草云台，夫须可以为笠，又可以为蓑，疏而无温，诗曰：台笠缁撮，又曰：南山有台，莎之别种，曰侯莎，此草易茂，岁岁繁滋，薙之一日，巳复生，会稽人恶之，常苦其不能去，然北方以罕有贵之，唐河南西士曹有莎厅晏，元宪在许，亦作庭莎记是也。其根亦见本草谓之莎根，今俗乃谓之香附子。
木部
楸
楸释木云：大而皵，楸，小而皵，榎述异记云：越人多橘柚园，岁出橘税，谓之橙橘，户中山，又有楸户著名，楸籍者也，旧说椅即是梓，梓即是楸，盖楸之疏理而白色者为梓，梓实桐皮曰椅，其实两木，大类同而小，别也，传曰：桥者父道也，梓者，子道也，然今越人不喜种楸，云不利人家，惟僧居则否，十道志云：越城多生豫章树每风雨时，闻钟鼓声，今无复存，豫章即梓也。
松
松其为木也，最寿郭氏玄中记曰：松脂沦入地中，千岁为扶苓，挹朴子曰：松树三千岁，皮中聚脂，如龙形，名曰飞节芝，玉策记曰：千岁之松，望之如偃盖，今会稽惟卧龙及蕺山绝顶，仅有数树，为百年之木尔。
谷
谷恶木也，而取名于谷者，谷善也，恶木谓之谷，则甘草谓之大苦类也，本草曰楮，一名谷，陶氏云：即今高宗庙讳木，误矣。先贤以为皮斑者，是楮皮白者是谷，有瓣者曰楮，无瓣者曰：高宗庙讳，古之剡藤名天下，今剡中楮纸，浸有佳者，亦不在徽池之下。
桃
桃之品，不一上原之金桃，御桃摆核桃，十月，桃庙山之早，绯红桃，湖南之大绯红桃，萧山之水，密桃唐家桃邵黄桃杏桃，川桃晚秋桃，孩儿面桃，诸暨乌石之鹰觜，桃诸家园中有昆仑桃，匾桃，矮桃之类，不可悉数，又有碧桃，白桃，绯桃二色，桃皆千叶，花不实，今镜湖之西，如花泾，容山诸处弥望，连岗接岭，皆桃李，略无杂木，方春时，花盛发如锦绣，褁山谷照水，如云霞慌然异境，邦人踏青时竞出，皆走东湖，故有不知者，甘棠释木云：杜，甘棠，甘棠，今之杜梨也，又曰：杜，赤棠，白者，棠樊光云：赤者为杜，白者为棠，市人多烝熟卖之，越人目为梨头，盖其实不如北方之美尔，然会稽非梨所出，姑举大概如桃源之水，密梨红麋梨木栅，之冯家梨映日，红破塘之青消梨，何塔之五朵梨，东关之葫芦梨，诸暨乌程之蚤稻，梨满殿，香梨廿两梨孝义之密，梨雪梨白水之黄，匾梨黄麋梨前塘之赵拗梨，上金之麻，盦梨是也。【自乌程以下皆诸暨，地名】。
梅
梅一名柟，杏类也，越州昌原梅最盛，实大而美，项里容山，直步石，多出古梅，尤奇古可爱，绿藓封枝苔，须如绿缨，疏花点缀，其土夭矫，如画山谷闲甚多，树或荫数十步，好事者移植庭，槛纵不槁，苔藓亦辄剥落，盖非凡物也，今江湘二浙，四，五月之闲，梅欲黄落，则水润土溽，础壁皆汗，蒸郁成雨，其霏如雾，谓之梅雨，沽衣服皆败，黦故自江以南，三月雨，谓之迎梅，五月雨，谓之送梅转，淮而北则否？梅至北方，多变而成杏，故人有不识梅者，地气使然也？贾思勰曰：桉梅华蚤而白杏，华晚而红，梅实小而酸，杏实大而甜，梅可以调鼎，杏则不任此用，世人或不能辨，言梅杏为一物，此则北人不识梅也，越中又有映水，梅其实甚美，而颊红消梅，其实脆而无滓，其始传于花泾，李氏故或谓之李家梅，越人谓鸭脚子为杏而谓杏为杏梅枣，束大者枣，小者束，盖若酸枣，所谓束也，于文重束为枣，并束为束，盖枣性乔，束则低矣，故其制字如此，萧山县有白蒲枣，水菱枣，马枣，亳州枣木枣，诸暨有束子，其实圆九花九实，谓之九熟枣，近城亦有之，然不及也。
石榴
石榴，旧说以枯骨置枝闲，石压其根，则结子繁盛，今越中石榴蒲萄，斫枝插土中，辄生不须种也，郡斋旧有海榴亭，李公垂有诗，宋考功在会稽，亦有玩郡斋，海榴诗李义山诗有云：山榴海，柏枝相交，恐海榴各是一种。
橘
橘如柚而小白花，赤实，盖亦渡淮而变，考工记所谓橘踰淮而北为枳，橙亦橘属，若柚而香，物类相感志曰：叶有两刻缺者，是也，杜荀鹤送人游越，诗云：有园皆种橘，无渚不生莲。
（上□下木）
（上□下木）味咸北方之果也有菉猬自裹国语曰妇挚不过枣（上□下木）以告虔也今诸暨孝义有芓（上□下木）榛（上□下木）笔谈云芧则庄子所谓狙公赋芧者此文相近之误也或谓诸暨有三如曰如锦之桑如丝之布如拳之（上□下木）
柿
柿之别亦多，今会稽所产有红柿，牛心柿烟脂，柿，绵红柿，八月，白柿重晕，柿花柿木柿，丁香柿及长红，团红，白红之名，又有绿柿，会稽谓之椑，故有油椑，马蹄椑，文选有梁侯乌椑之柿，殆此类欤？上虞有蜡，柿亦椑之别也，古云：柿有七绝，一寿二多阴，三无鸟巢，四无虫，五霜叶可翫，六嘉实，七落叶肥土。
杨梅
杨梅异物志曰：杨梅如弹丸，味酸，盖昔人未识，会稽杨梅，今出项里何塔？六峰塘里，其品之最佳者曰官长，梅色深紫，香味俱绝，曰线梅，一名棱梅，其实有纹，隆隆如线，故名色尤紫，实大核小，亦可亚官长梅也，曰：乌（汀去丁改婪，）梅色黑而韵下曰：孙家梅色红而酢，越人多渍以糖，或盐以案酒曰：圣僧梅色白曰：白蔕梅曰：何塔蚤梅曰：金家晚梅，曰三线，梅斯为下矣。方杨梅盛出时，好事者多以小舫往游，因置酒舟中，高饤杨梅与樽罍相闲，足为奇观，妇女以簪髻上丹实，绿叶繁丽可爱，又以雀眼竹筥，盛贮为遗道路，相望不绝，识者以为唐人所称，荔支筐，不过如此。
李
李释木云：休无实，李言，李有美荫可休，则无实可食，故道□之，李所以不食者，苦也，郭璞云：休无实李，一名赵李痤，接虑李今之麦，李驳赤李，其子赤也，西京杂记曰：汉武上林苑有朱李，黄李，紫李，绿李，青李绮，李青房李，车下李颜回李合枝李，羌李燕，李猴，李邺中记曰：华林园有春李，冬华春熟，广志有黄建李，青皮李，马肝李，然则李之属其品为多，会稽有蜡李麦熟，李迎瓜李皱，李白淡李紫末，李五夫有风山，李蜡瓜李诸暨有井亭，李余姚有粉，翠李茄，李其实类茄，七夕后始熟。
柰
柰晋起居注，嘉柰一蔕十五实，或七实生于酒泉，西京杂记曰：汉上林苑有白柰，绿柰，武帝内传有圜丘之紫柰，会稽有果名棎，亦柰属也，方棎花开时镜湖，上容山，项里闲亦数百树为园，花春特甚，亦可喜也。其佳品曰马面，棎林禽与柰绝相似，但差小，所谓来禽也。吴越时有钱仁俊贬于会稽，所居有林，禽一本枯，巳十年，及是茂盛，多实巳而仁俊果复用。
山茶
山茶酉阳杂俎云：山茶叶如茶树高丈余，叶大盈寸，色如绯，十二月开一说，山茶似海石榴，出桂州，蜀地亦有，然今会稽甚多，昌安朱通直庄有树，高三四丈者，蜀地乃绝少，成都海云寺，仅有一树，每岁花发，则蜀帅率郡僚开燕赏之，邦人竞出，士女络绎于路，数日不绝。
栀子
栀子诸花少六出者，唯栀子花六出，陶贞白言，栀子翦花六出，刻房七道，芬香特甚，相传即西域薝卜也，今会稽有二种，一曰山栀生山谷中，花瘦长香，尤奇绝水，栀生水涯，花肥大倍于山栀，而香差减，近岁有千叶栀，六月初始盛，韩退之云：芭蕉叶，大栀子肥，盖谓水栀也，药亦用之，然必用山栀。
牡丹
牡丹欧阳公花品序云：牡丹出丹州，延州东出青州，南出越州，惟洛阳者，天下第一，王文公有越人以幕养花诗二首，吴越时钱传（王瞿）为会稽喜，栽植牡丹其盛，若菜畦其成丛，列树者，颜色葩房，率皆绝异，时人号为花精，会稽光孝观，有牡丹亦甚异，其尤者名醉西施，熙宁闲，程给事公辟镇越，尝领客赏焉，公与坐客皆赋诗，刻石观中，诗存而花亡，曹娥庙前牡丹二株亦不凡，虽单叶而着花，至数百，苞至今存。
杜鹃花
杜鹃花以二，三月，杜鹃鸣时开，一名映山红，一名红踯躅，会稽有二种，其一先敷叶，后着花者，色丹如血，其一先着花，后敷叶者，色差淡，近时又谓先敷叶后着花者，为石岩以别之，然乡里，前辈旧但谓之红踯躅，尚未谓之石岩。不知石岩之名，起于何年，荆公送黄，吉父归临川，诗云：亦见旧时红踯躅为言，春至即伤心，则江西亦谓之红踯躅也，越人多植庭，槛闲结縳为盘盂，翔凤之状，惟法华山，奉圣寺佛殿前者特异，树高与殿檐等而色尤红花，正发时，照耀楹桷，墙壁皆赤，旧例花苞，欲拆时寺僧先期以白郡府守倅，率郡僚往燕其下，邦人亦竞出，久之，寺僧厌其扰，阴戕之，今枯巳二十年，郡斋有杜鹃楼，今废李公垂，有诗自注云：楼前植杜鹃，因以为名，王性之诗云：杜宇啼时花，正开是也，法华，云门诸山皆有之，上虞县南有钓台山，山足二石笋，特起五六十，寻其颠皆有花春夏照烂，望之有若人立而饰其冠冕者自。
国朝
太祖
太宗
真宗遏密之时，花枯瘣者，皆三载乃复，此齐贤良唐所记也。
虫部
蜂
蜂有两衙，应潮其主之所在，众蜂为之，旋绕如卫，诛罚征令绝严，有君臣之义，一名蜡蜂，蜡生于蜜，而天下之味，莫甘于蜜，莫淡于蜡，崖蜜生崖石，空中山阴，法云寺僧云：毗付民家墓木，空中有蜂集焉，岁得蜜甚多，或嫉之，投燎焚之，蜂卫其王不去尽死，亦可异也。
萤
萤月令季夏曰：腐草为萤，一名挟火，一名据火，一名熠耀，一说萤非熠耀，熠耀行虫尔，今卑湿处，有虫如蚕蠋，尾后载火行而有光，俗谓之熠耀，越人谓此物多则有年，又谓入人室，则有客至。
蝶
蝶蛱蝶粉翅有须，一名胡蝶，列子曰：乌足之根为蛴螬，其叶为蝴蝶，胡蝶胥也，尝见园蔬，其叶有为蝶者三分，二巳蝶矣，其一尚叶也，又尝见山阴泽中，木叶化蝶亦如此，干宝云，稻成蛬麦成蛱蝶，岂虚语哉？
蚕
蚕，阳物也，恶水，淮南子曰：蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不食，不饮再蚕，谓之原蚕，一名魏蚕，以晚叶养之，先王禁焉，淮南子曰：原蚕再登，非不利也，然王者之法禁之，为其残桑也，郑云蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕者，为害马欤？然则原蚕有禁，非特欲以护桑又以害马故也。今蚕负马迹，亦其验欤？土人谓之夏蚕，亦曰热蚕，亦曰晚蚕，自世衰道微，先王之禁，不行而民闲一岁，至有三蚕者矣，是以桑弱而马耗也，蚕书曰：饲蚕勿用，雨露湿叶，盖蚕性恶湿，大抵春蚕多四眠，余蚕皆三眠，越人谓蚕眠为幼，谓之幼一，幼二幼，三幼大蚕，死则谓之眠熟，故讳之而谓之幼。
鱼部
鲻
鲻色黑如缁衣，故曰鲻鱼，本草云：生江海浅水中，今会稽濒海处皆有之，鱼之最美者，故吴王与会稽介象论鲙之美，乃（土舀）地置钩饵，果得鲻焉，侍中徐景山云：獭嗜鲻鱼，乃不避死，余姚濒海以桃花时为绝胜，鲈镜湖中，小者纔数寸许，最珍海鲈，绝有大者，煮熟则韧，瀹以沸汤亟取，乃脆美可食，张季鹰为齐王，东曹掾在洛，见秋风起，因思吴中菰菜莼羹，鲈鱼鲙，曰：人生贵适意耳，遂命驾归。
鲤
鲤，今会稽池泽中，大者亦十余斤，鱼唯鲤最寿，有至千岁者，故曰詹何之钓，千岁之鲤不能避也。越人谓鲤之小者为鲤花，鲈之小者为鲈，靸鲫之小者为鲫核，鳢之小者为鳢，剩（鱼占，）之小者为（鱼，占）篦，皆莫详其义，鲫一名鲋，吕子曰：鱼之美者，洞庭之鲋，鲋小鱼也，故易曰：井谷射鲋，庄子曰：车辙中有鲋鱼焉，镜湖中鲫，纔数寸，酉阳杂俎云：东南海中，祖洲，鲫长八尺，食之宜暑而避风，浔阳有青林湖，大者亦二尺，可止寒热，越人谓鲫喜聚游鲫，言相即鲋，言相附萧山，湘湖之鲫，珍美为越中之冠。
（鱼单）
（鱼单）旧说是荇苓根所化又云是人发所化今其腹中自有子不必尽是变化也府学大成殿前池中有（鱼单）其大几二尺围岁旱池涸有见之者后汉杨震传有冠雀衔鳣鱼集讲堂前注云冠雀鹳也鳣（鱼单）也盖古字多通用
鲿
鲿性浮而善飞跃，故一曰扬，今黄鲿鱼是也。陆玑曰：今黄颊鱼燕头鱼身，颊骨正黄，鱼之有力解飞者，一名黄杨，旧说鱼胆，春夏近下，秋冬近上，土人谓之黄鲿，亦曰白条鱼。
（鱼庸）
（鱼庸）鲢，鱮也，弱鳞而色白，北土皆呼白鱮，西征赋曰：华鲂跃鳞素鱮扬鬐，传曰：连行鱼属，以其性旅行也，上林赋有鰫鱼音，常容反，注云：似鲢而黑，然则二物也；六韬曰缗隆，饵重则嘉鱼食之，缗调饵芳，则庸鱼食之，（鱼庸，）庸鱼也，鱼之不美者，会稽诸暨以南，大家多凿池，养鱼为业，每春初，江州有贩鱼苗者，买放池中，辄以万计，方为鱼苗时，饲以粉稍大，饲以糠糟，久则饲以草，明年，卖以输田赋，至数十百缗，其闲多（鱼，庸）鲢鲤，鲩青鱼而巳池有仅数十亩者，旁筑亭榭，临之水，光浩渺鸥鹭，鵁鶄之属自至，植以莲芡，菰蒲拒霜如图画，然过者为之踌躇，汉书曰：水居千石，鱼陂与千户侯等，盖谓此也。
石首鱼
石首鱼本草云：和莼作羹，开胃益气加盐，暴干食之，名为（觠，去角改鱼，）【音想，】土俗爱重，以为益人，虽乳妇在蓐，亦可食，至为之语曰：此养人之鱼也，炙食之主，消瓜成水，鱼初出水能鸣，夜视有光，又野鸭头中有石，云是此鱼所化，旧说北人有寓南海者，夜视粪筐中，有光烛之，但鱼头尔，去烛复然，以为不祥，及启食奁，窥其余脔，亦有光益恐，明日，询之土人，乃知此海鱼之常，近岁舟行，萧山道中，晦夕潮泛甚大，溢入漕渠，咸水为船头，所激烁烁有光，以篙击水，迸散如星火，岭表异物志云：遇夜阴晦，海波如燃火，有月即不复见，海中鱼虾，置暗处，则有光，又引木玄虚海赋云：阴火潜然，本草固巳言之，蔡谟食彭蜞，濒死，叹曰：读尔雅不熟，几为劝学所误，事类如此。
春鱼
春鱼似石首而小，岁以仲春至，岂以此故得名欤？盐浥而干之，名曰含肚，见大业拾遗记越人馌耕以含肚，（觠去角，改鱼）为上馔，佣耕者至有置不敢食，包褁归，为亲养者或不设，则皆不乐。
梅鱼
梅鱼小于春鱼，而头大最先至，一曰，当名麋鱼，以善烂得名。
比目鱼
比目鱼，一名鞋底鱼，尔雅云：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽，【音牒，】说文云：音土盍反，土人谓之箬鱼，以其形似箬也，上林赋一名魼音去，鱼反注云：比目鱼也，状似牛脾，细鳞紫色。
鮆
鮆尔雅云：鮤鱴刀注云：今之鮆鱼也，亦呼为鱽鱼，然有二种，鱽鱼堪鲙，亦曰刀鮆，说文云：饮而不食，刀鱼也，九江有之，今当涂建业，濒江所产甚美，会稽谓之江，鮆其小者谓之海鮆春，时子多而肥，为差胜耳。
银鱼
银鱼，浙河以北，所产大如指，此州所有仅如箸末，然软美过之，博物志谓吴余鲙鱼，云是孙权食鲙，弃其余水中，化为鱼也，樵风溪酒瓮山下闲有之甚大。
乌（鱼则）
乌（鱼则）旧说乌（鱼则）有碇遇风则虬前一须下碇一名缆风鱼风波稍急即以须黏石为缆遇大鱼辄噀墨周其波以卫身害若小虾鱼过前即吐墨涎惹之南越志曰乌贼怀墨而知礼其肠名鱁（鱼夷）宋明帝好食蜜渍鱁（鱼夷）然古所谓糖蟹如何(太祖庙讳)嗜糖蟹锺岏谓蟹之将糖躁扰弥甚之类皆谓糟蟹耳当时语如此沈存中以为蜜渍鱁（鱼夷）之比又云北人嗜甘故鱼蟹加糖蜜皆非也好食蜜溃鱁（鱼夷）乃宋明帝岂北人耶今淮浙贡酒渍车螯柱谓之蜜丁曾子开有蜜丁诗然实未尝用蜜也蜜鱁（鱼夷）类此史官妄加渍字尔
水母
水母，一名虾，（虫宅），闽人直曰（虫宅，）大小不等，形如覆帽，而无口眼，今三江斗门，海浦潮退，人可拾取，常有虾寄其上，方其浮泛水上，人欲捕之，辄欻然而没，乃是虾有所见耳，越绝书曰：海镜蟹为腹水母，虾为目也，然其性暖能巳河鱼之疾，或以虾醋如鲙，食之最宜，亦物类相摄耳。
蟹
蟹，酉阳杂俎云：蟹，八月，腹内有芒，真稻芒也，长寸许，向东输与海神未输芒不可食，烧其壳，能致鼠会稽，往岁有蟹菑小蟹，无数相虬结，大如三斗器，随潮入浦，散入濒海，诸乡食稻为尽，螟蝗之害，不加于此，国语云：越王与范蠡谋，吴曰：今其稻蟹不遗种，盖谓此也。
虾
虾字书云：长须虫也，海中有虾须长二丈，海虾捣泼生食，以案酒殊俊，快河虾壳，强可烹食尔，越人谓杜鹃曰社，豹社豹啼，时渔人卖小虾，名社豹虾，又有小虾，大如糠核，曰糠虾。
虾蟆
虾蟆，背有黑点，身小能跳，接百虫善鸣，与蟾蜍，不类本草云：虾蟆一名蟾蜍，非也，酉阳杂俎云：鹳影抱虾蟆声，抱今里俗，闻其春鸣，谓之聒子，其子谓之科斗大，尽先生前足小尽，先生后足，蟾蜍，腹大背黑，皮上多痱磊，跳行舒迟，其肪涂玉则软，刻削如蜡，本草所谓能合玉石者也，今其一种似虾蟆而长踦，瞋目如怒，谓之蛙，越王揖怒蛙，而武士归之，即此是也。周礼，蝈氏注云：蝈，今御所食蛙也，汉书曰：丞相擅减宗庙羔，菟蛙，此何等物？而汉人以供玉食，及宗庙之荐邪？然则北人未尝不喜食之，韩文公诗以为南烹，恐或不然，齐会稽孔稚珪不乐世务，宅中草没人，春日蛙鸣，仆射王晏鸣笳鼓造之，闻蛙声，曰：此殊聒人耳，答曰：我听卿鼓吹，殆不及此，晏有媿色，又有竹蛙，春中能升高而鸣，吐白沬如斗大，悬竹树闲，沬中皆小黑子，大抵蛙之属皆吐生也，又有蛤蚧，亦蛙之属，或名半蛤，本草云：生岭南山谷，及城墙，或大树闲，长四五寸，尾与身等，形如守宫，一雄一雌，常自呼其名曰蛤蚧，最护惜其尾，或见人欲取之，多自啮断其尾，首如虾蟆，背有细鳞如蚕子，土黄色，今秦望诸暨，山谷闲皆有之，捕者必以月之上寅日，不然，则往往藏穴中不出。
鸟部
鹊
鹊淮南子曰：太阴所建，蛰虫首穴而处，鹊巢向而为户，又曰：蛰虫鹊巢，皆向天一，盖鹊巢向天一，而背岁也，先儒以为鹊巢居而知风，蚁穴居而知雨，岁多风，则去乔木巢旁枝，故能高而不危也；古谓七夕鹊上天河为桥，虽未必然，今山阴七夕，鹊绝少见。
鹳
鹳禽经曰：鹳俯鸣则阴，仰鸣则晴，拾遗记曰：鹳能聚水巢上，故人多聚鹳鸟以攘却火灾，然往岁会稽市火，相去尚远，忽有熛焰如流星，独焚仓西，鹳巢鹳飞鸣空中，竟不能救，又不知何异也。
鹅
鹅左氏曰：郑翩愿为鹳，其御愿为鹅旧说，言江，淮谓群鹳旋飞为鹳井，则鹳善旋飞，盘薄霄汉，与鹅之成列正异，故古人阵法，或愿为鹅，或愿为鹳也，会稽戒珠兰亭有右军，养鹅池存焉。
鶌鸠
鶌鸠释鸟云，鶌鸠鹘鸼，今江东亦呼鹘鸼，左传曰：鹘鸠氏司事，先儒云鹘鸠，春来秋去，故为司事，一名鸣鸠，月令所谓鸣鸠拂其羽者是也，一名鷽鸠，庄子所谓蜩与鷽鸠，笑之者是也。盖此似山鹊而小，释鸟曰鷽，山鹊也，故此一名鷽鸠，又其短尾，青黑色，多声，故此一名鸣鸠也，陆玑云鹘鸠，一名斑鸠，似鹁鸠而大，鹁鸠灰色，无绣项阴，则屏逐其匹，晴则呼之，语曰：天将雨，鸠逐妇者是也，斑鸠，项有绣文斑，然故曰斑鸠，则与此鹘鸠，全异玑之言，非今此鸟，喜朝鸣，故一曰鹘嘲也，凡鸟朝鸣曰嘲，夜鸣曰（口，夜）禽经曰：林鸟以朝嘲，水鸟以夜（口，夜）（口，夜）音夜，字见龙，龛手镜。
鹈
鹈释鸟云，鹈鴮鸅，郭璞曰：今之鹈鹕也，好群飞，沈水食鱼，故名洿泽，鹈形似鹗，而大人足，其鸣自呼，颔下胡大如数升囊，因以盛水贮鱼，一名淘河，一名洿泽，会稽不常有，有辄大水，土人占之颇验。
鹧鸪
鹧鸪，自呼其名常，向日而飞，飞数随月，盖若正月一飞而止，畏霜露，早晚稀出，有时夜飞，飞则以木叶自覆其背，臆前有白圆点，文多对啼，志常南向，不思北徂，本草曰：鹧鸪，形似母鸡，鸣云：钩辀格磔，会稽诸暨山，闲颇多。
鹭
鹭，一名舂锄，步于浅水，好自低昂，故曰舂锄也，方言鹖鴠，谓之独舂，与此同意，鹖鴠亦其鸣，声如舂鹭，色雪白，顶上有丝，毵毵然，长尺余，欲取鱼，则弭之山阴，濒水人家多畜之，皆驯不去，惟白露一日，必笼之，不然飞去。
燕
燕之往来，避社而嗛，土不以戊巳（上竹下尔）口，布翅枝尾，齐人呼鳦，盖取其鸣自呼，故曰鳦也，一名玄鸟，盖取其色之玄，故曰：玄鸟也，一名鷾鸸，目之所不宜处，不给视，虽落其实，弃之而走，其畏人也，而袭诸人闲，此燕安之道也，旧说紫胸轻，小者谓之越燕，胸斑黑声，大者谓之胡燕，胡燕，土人谓之社鸥，多巢村墟，人家门外，其为巢有极长者，山阴人家每候燕多社前到，但不入人屋尔，必过玄鸟至之日，乃入而营巢。
黄鸟
黄鸟黄栗，留也，一名仓庚，一名皇，齐人谓之抟黍，亦或谓之黄袍，常葚熟时来啄桑闲，亦应节趋时之鸟也，凡诗言黄鸟者，兴也，言仓庚者，赋也。
斲木
斲木释鸟云，鴷斲木，郭璞曰：口如锥，长数寸，常斲木食虫，因名云：此鸟有大有，小有褐，有斑褐者是雌，斑者是雄，又有青黑者，头上有红毛生山中，土人呼为山斲木，大如鹊。
鸭
鸭鹜也，尸子曰：野鸭为凫，家鸭为鹜，不能飞翔，如庶人守耕稼而巳，周官庶人执鹜，工商执鸡，工商欲其知，时又上之所畜也，故执鸡庶人，虽亦上之所畜，欲其不散，迁而巳，故执鹜说苑曰：鹜无佗心，故庶人以为挚，物类相感志云：鸡鹜，伏卵忌磨，若闻砻磨之声，则不生矣，曲礼曰：庶人之挚匹，匹鹜也，今雄鸡能鸣，其雌不能鸣，雌鹜能鸣，其雄不能鸣。
脊令
脊令释鸟曰（，即鸟）鸰雝渠，盖雀之属飞则鸣，行则摇大如鴳，长脚尾，腹下白颈下黑如连钱，故杜阳人谓之连钱，会稽人呼为雪姑，其色苍白似雪，鸣则天当大雪，极验。
杜鹃
杜鹃，一名子规，一名怨鸟，夜啼达旦，血渍草木，凡始鸣，皆北向，啼苦则倒悬于树，说文所谓蜀王望帝，化为子巂，今谓之子规是也。至今寄巢生子，百鸟为哺，其雏尚如君臣云，尔雅曰：巂，周即此鸟也，越人谓之谢豹，顾况诗云：绿树阴中谢豹啼，又名射豹。
戴胜
戴胜释鸟云，鵖鴔戴鵀，郭璞曰：鵀即头上胜，今亦呼为戴胜，一名戴鵀，头上有毛花成胜，故曰戴胜也，三月，飞在桑闲，盖蚕生之候，月令所谓戴胜降于桑是也。越人云：降桑遇金日，主谷贱。
乌
乌说文曰：乌孝鸟也，象形，益州耆旧传曰：张霸为会稽太守，举贤劝讲一郡，慕化道路，但闻诵声，野无遗寇，民语曰：城上乌呜哺，父母府中，诸吏皆孝子，王子年拾遗录云：越王入国，有丹乌夹王而飞，故句践起望乌台，以纪其瑞，燕乌释鸟曰：燕白脰乌，广雅云：纯黑而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，白项而群飞者，谓之燕乌，白脰乌也，雅乌鷽也，山阴又有一种名寒鸦，比常鸦颇小岁十月，自西北来，其阵蔽天，及春中乃去，秦太虚乐府云：寒鸦万点流水绕孤村，不至越者，殆不知也。
兽部
兔
兔口有缺，吐而生子，故谓之兔，兔吐也，旧说兔者，明月之精，视月而孕，故楚辞曰：顾兔在腹，言顾兔，居月之腹，而天下之兔望焉，于是感气，礼曰兔，曰明，视其以此欤？说文无免字，以兔为免兔，生自口出，宜有留难，吐而后免，故字又通为免。
獭
獭似狐而小，青黑色，肤如伏翼水居食鱼，自祭其先，记曰：獭祭鱼，然后渔人入泽梁是也，獭取鲤于水裔，四方陈之，进而弗食，世谓之祭鱼，山阴泽居亦时见之。
羊
羊礼云：羽鸟曰降，四足曰渍，曰：渍者谓死相，韭，渍而善耗败也，六畜之死，皆善耗败，而羊为甚，礼曰：羊曰：柔毛柔毛，谓其不疾瘯蠡也，诗曰：羊牛下来，先羊后牛者，羊性畏露，晚出而早归，常先于牛，会稽往岁贩羊临安，渡浙江，置羊艎版，下羊啮船茹，舟漏而沉溺者甚众，至今人以为戒。
牛
牛诗曰：尔牛来，斯其耳，湿湿湿，湿言润泽也，盖牛之为物，病则耳燥安则温润而泽，故古之视牛者，以耳旧云，牛相璧堂欲阔，膺廷欲广豪筋欲就隽，骨欲垂插颈，欲高排肋欲密，尾不用至地头，不用多肉角，欲得细身，欲得圆眼，欲得大口，方易饲，鼻广易牵，倚欲如绊马行，欲如羊形，欲如卷悬蹄，欲如八字乱睫，好触龙颈突目，好跳毛拳，角冷有病，毛少骨多有力，歧胡有寿，常有似鸣，有黄戎右，曰赞牛耳，桃茢牛耳，无窍以鼻听也，盟者听于神人，故执牛耳，而正以不听为戒，中州（火平，）潼取酥酪，以雍酥为冠，今南方亦皆作而会稽者尤佳，会稽诸邑，又推诸暨为冠盖，吴中酥虽绝多，大抵味淡，不可与会稽班也，晋王武子指羊酥，示陆士衡云卿，江东何以敌此疑，当时南方未有酥酪也。
猫
猫鼠善害苗，而猫能捕鼠，去苗之害，故字从苗记曰：迎猫，为其食田鼠也，迎虎为食田豕也，今海州猫最佳，俗云：海州猫曹州狗。
猴
猴，吕子曰：狗似玃，玃似母猴，母猴似人猴，善候其字，从侯白虎通曰：侯，候也。楚人谓之沐猴，旧云：此兽无脾，以行消食，柳子厚云，猿好践稼，蔬所过狼籍，山之小草木必陵，挫折挠之，会稽山闲陆种如豆，麦，胡麻，莱服蔬果，竹萌之类，多为残毁天衣，寺僧法聪，令捕一老猴，被以衣巾，多为细缝，使不可脱，纵之使去，老猴喜得脱，跳趋其群，群望而畏之，皆舍去，老猴趋之愈急，相逐日行数十百里，其害遂稍息。
药石部
紫石英
紫石英本草但云生太山山谷，陶贞白云，会稽诸暨石，形色如石榴子，掌禹锡云生太山，或会稽十道志云：谢敷少时游诸暨，乌带山梦神语云：当以千千万万，相遗旦至，主人林下有异色石乃紫石英，主人云，出此山敷，遂往采，掘得其穴，所获甚多，元和郡志亦云：乌带山出紫石英，或以为乌豆山，或以为当读如乌竖，或以为字当作笪未知孰是也？今诸暨枫桥山闲，每雷雨后，民竞往采之，然必祠神而后入山，盖用谢敷故事，但土豪为垄断，民得石多归之，它人未易得也，自此至婺女，地产，紫石英甚多，但不如诸暨之莹，絜有光彩，尔 都下，及吴中药肆所卖，紫石英，皆此石也，婺州双林寺，辄谓之饭石，以神其说。
太一余粮
太一余粮按本草太一余粮及禹余粮一物而以精麤为名，会稽王屋泽，潞诸山皆有之，嵊县了溪，有余粮岭，产禹余粮，故得名。
纸
王右军为会稽，内史谢公【一作桓温】就乞陟厘纸【一作侧，厘】库内有九万枚，【一作五十万，】悉与之，以此知会稽出纸尚矣，剡之藤纸，得名最旧，其次苔笺，然今独竹纸名天下，它方效之，莫能彷佛，遂掩藤纸矣，竹纸上品有三，曰姚黄，曰：学士曰：邵公【学士，以太守直昭文馆，陆公轸所制，得名邵公，以提刑邵公（龠，虎）所制，得名】三等，皆又有名展手者，其修如常，而广倍之，自王荆公好用小竹纸比，今邵公样尤短小，士大夫翕然效之，建炎，绍兴以前书简往来，率多用焉，后忽废书简而用札子札子必以楮纸，故卖竹纸者，稍不售，惟工书者，独喜之滑，一也，发墨色，二也；宜笔锋，三也。卷舒虽久，墨终不渝，四也；性不蠹，五也；东坡先生自海外归，与程德孺书云：告为买，杭州程奕笔百枚，越州纸二千幅，常使及展手各半，汪圣锡尚书在成都，集故家所藏，东坡帖刻为十卷，大抵竹纸居十七八，米元章礼部著书史云，予尝硾越州竹光透，如金版在由拳，上短截作轴，入笈番覆，一日数十纸学书，前辈贵会稽竹纸，于此可见，会稽竹有宜为矢者，其竹各箭，自汉以来，乃并谓矢为箭，惟裔夷远域，地不产竹，或用柳或用楛为矢，然彼人亦谓矢为箭，则竹矢之着于天下可知，又今乐部笙，率以会稽卧龙山竹为贵，汉蔡中郎得柯亭，椽竹为笛，亦会稽也会稽之竹，其美如此，今为纸者，乃自是一种收于笋长，未甚成竹，时乃可用，民家或赖以致饶，唐舒元舆有悲剡藤，文顾逋翁有剡纸，歌近时光元章薛道祖，曾文清皆有越州竹纸，诗附于后，【舒元舆悲剡藤，文剡溪上，绵四五百里，多古藤株，（木卉，）逼土虽春入土脉，他植发活，独古藤气候，不觉绝尽生意，予以为本乎地者，春到必动，此藤亦本于地，方春且死，色遂问溪上，人有道者，云溪中多纸工万，斧斩伐无时，擘剥皮肌，以给其业。噫！藤虽植物者，温而荣寒而枯养而生残而死，亦将似有命于天地闲，今为纸工，斩伐不得发生，是天地气力，为人中伤致一物，疾疠之若此，异日过数十百郡，洎东雒西雍，历见书文者，皆以剡纸相夸，予寤，曩见剡藤之死，职止由此，此过固不在纸工，且今九牧士人，自专言能见文章，户牖者其数与麻竹相多听其语，其自安重，皆不啻掘骊龙珠，虽苟有晓寤者，其伦甚寡，不胜众者，皆敛手无语，胜众者，果自谓天之文章归我，遂轻傲，圣人道使周南，召南风骨，入于折杨皇华，中言偃卜子夏文学陷入于淫靡放荡，中比肩握管，动盈数千百人数千百人，笔下动数千万言，不知其为谬误，日月以纵自然残藤，命易甚桑，叶波波踏踏，未见止息，如此，则绮文妄言辈，谁非书剡纸者邪？工嗜利，晓夜斩藤以鬻之，虽举天下为剡溪，犹不足以给况一，剡溪者耶？以此恐后之日不复有藤生于剡矣，大抵人闲费用苟得，着其理，则不枉之道，在则暴耗之过，莫由横及于物物之资，人亦有其时，时其斩伐，不为天阏，予谓今之错为文者皆天阏剡溪，藤之流也。藤生有涯，而错为文者无涯无涯之损，物不直于剡藤，而巳，予所以取剡藤，以寄其悲，顾逋翁剡纸，歌云门路上山阴雪中有玉人持玉节，宛委山里，禹余粮石中黄子，黄金屑剡溪，剡纸生剡藤，喷水捣为蕉叶，棱欲写金人金口偈寄与山阴山里僧，手把山中，紫罗笔思量，点画龙蛇，出正是垂头搨翼，时不免向君，求此物米元章，越州竹纸诗，越筠万杵如金版，安用杭油，与池茧高压，巴郡乌丝栏平欺，泽国清华，练老无他物，适心目，天使残年，司笔砚图书，满室翰墨香，刘薛何时眼中见薛道祖，和书便莹滑如碑板，古来精纸，惟闻茧杵成，剡竹光凌乱，何用区区书素练，细分浓淡，可评墨副，以溪岩难乏，砚世闲此理，谁复知千里同风，未想见薛道祖咏笔砚，闲物研，滴须琉璃镇纸，须金虎格笔，须白玉研磨，须墨古越，竹滑如苔，更加一万杵，自封翰墨，乡一书当千户，曾文清公，竹纸三绝句，会稽竹箭，东南美来伴，陶泓住管城，可惜不逢，韩吏部相从，但说楮先生会稽竹箭，东南美化作经，黄纸迭层，旧日土毛无用处，剡中老却一溪藤，会稽竹箭，东南美研席之闲，见此君为问溪，工底方法，杀青书字有前闻】。
盐
盐会稽亭户煎盐法，以海潮沃沙，暴日中，日将夕，刮（卤兼）聚而苫之，明日，又沃而暴之，如是五六日乃淋，（卤兼）取卤，然后试以莲子，每用竹筒一枚，长二寸，取老硬石莲五枚，纳卤筒中一二莲浮，或俱不浮则卤薄，不堪用，谓之退，卤莲子，取其浮而直若三莲，浮则卤将成四五莲，浮则卤成可用，谓之足莲卤，或谓之头卤，然石莲试以卤取最后升者为足，莲足莲乃可验，卤有无足莲者，必借人巳验莲卤，较莲之轻重为之，然后为审，【闽中之法，以鸡子桃仁试之，卤味重，即正浮在上，卤薄则二物侧浮，与此相类，】编竹为盘，盘中为百耳，以蔑悬之，涂以石灰，纔足受卤，燃烈焰中卤，不漏而盘，不焦灼一盘，可煎二十过，淋下卤水，或以它水杂之，但识其旧痕，以饭甑，盖之于中（，打去丁改穴，）去面水，至旧处，元卤尽在所去者，皆它水，或以甑箄隔之，亦可以他物则不可分矣，孔融论云：獘箄不能救，盐池之卤，意盖指此练化术云：饮食过咸以饭，箄竹数条，炙之着其中，则汁便淡，盖未易以理推也，元丰中，卢秉提点两浙刑狱会。
日铸茶
日铸岭，在会稽县东南五十五里岭下，有僧寺名资寿，其阳坡名油车朝暮，常有日产茶绝奇，故谓之日铸，然茶之尤者，顾渚蜀冈，蒙顶皖山，宝云皆见于唐以来，记录或诗章中日铸，有名颇晚，吴越贡奉，中朝土毛，毕入亦不闻有日，铸则日铸之出，殆在吴越国除之，后归田录云：草茶盛于两浙，两浙之品日注第一，青箱记亦云越州日，铸茶为江南第一范文正公汲清白堂西山，泉以建溪日铸，卧龙云门之品，试之云，甘液华滋，悦人襟灵茶经，余姚茶生瀑布岭，昔号仙茗，大者殊异，与襄州同按今会稽产茶极多佳品，惟卧龙一种得名亦盛，几与日铸相亚，卧龙者，出卧龙山，或谓茶种初亦出日，铸盖有知茶者，谓二山，土脉相类，及蓺成，信亦佳品，然日铸芽纤白而长其绝品，长至三二寸不过十数株，余虽不逮，亦非他产所可望，味甘软而永多啜，宜人无停滞，酸噎之患，卧龙则芽差短，色微紫，黑类蒙顶，紫笋味颇森，严其涤烦，破睡之功，则虽日铸有不能及，顾其品终在日铸下，自顷，二者皆或充包贡，卧龙则易，其名曰瑞龙，盖自近岁始也，其次则天衣山之丁，堄茶陶宴岭之高坞，茶【，一曰金家隩茶，】秦望山之小朵，茶东土乡之，鴈路茶，会稽山之茶山，茶兰亭之花坞，茶诸暨之石笕茶，余姚之化，安瀑布茶，此其梗概也，其余犹不可殚举，日铸它书及土人皆用此铸字，蔡君谟，东坡先生诗帖，墨迹皆然，惟欧阳公着归田，录则书为日注，疑公自有所据，其后亦有书作注者，盖自欧阳公始也。
布帛
葛之细者，旧出葛山，【属会稽，】当句践时使国中红女织布，以献于吴，其歌曰：尝胆不苦味，若饴，令我采葛，以作丝弱于罗兮轻霏霏，又曰：葛之蔓兮，舒长条为絺，为绤纤，且调当暑，是服轻飘飘，其精如此，而后之葛布，颇无闻者，【梁刘孝绰有谢越布，启曰：比纳方绡，既轻且丽，珍迈龙水，妙越岛夷，考其所称，非葛不足当也，以其总称越布，故不得强名之】，今越人衣葛出自闽贾，然则旧邦机杼，或者久不传矣。
苎之精者，本出苎罗山，【属诸暨】，下有西子，浣沙石盖，俗所谓苎沙者，于此浣之，以故越苎最为得名，夏侯开国，吴都赋曰：纤絺细越，青笺白纻，【旧经，载诸暨三，如有如丝之苎，而郡国十道志苎，或作莼，疑必有一误，故不载】，而乐府因是有白纻歌词，今外诸邑，独暨阳，尤能以苎为布，虽不逮旧，盖苎罗遗俗云。
白迭布，自一种杜子美诗所谓光明白，（迭毛，）巾者也，晋令曰：士卒百工，毋得服越迭，盖旧惟出于越，今无之茧，布尔雅云：袍，襺也，礼记玉藻纩，为襺缊为袍，左氏传曰：重襺衣裘，其注释，皆谓新绵，今诸暨之俗，纴缉茧绪，纤如丝缕，织之成匹，盖状似絁而密，缜过之，虽名为布，其实帛也，古有茧纸，盖以茧为之兰亭，亦茧纸书也，今非独无能制者，亦不复见矣。
山后布，颇有名【，一名皱布，】亦出于诸暨县，其初缉麻为缕织成而精好纤密，盖亚于罗，然颇须厚价，故难售，惟贵介之公子厌纨绮者，独喜取之，将制衣漱之，以水顷刻成縠纹矣。
强口布以麻为之出于剡机织殊麤，而商人贩妇，往往竞取，以与吴人为市强口者，去剡十五里，其溪水尤绀澈可爱，世传王谢诸人，尝以雪后泛舟至此，徘徊不能去，曰：虽寒，强饮一口，自是以名，其地亦或有之，昔曹公以酪示座中，而羃其上书合字，客莫敢发，惟杨修即发而食之，曰：公令人一口也，则一口亦魏，晋人语，或曰：剡有强中，故此曰强口。
越罗最名于唐，杜子美诗屡道之【，缲丝行曰：越罗蜀绵金粟尺，后出塞，曲曰：越罗与楚练照耀，舆台躯】，而地理志所云，越贡宝花罗者，今尼院中宝街罗是也，近时翻出新制，如万寿藤七宝火齐珠，双凤绶带纹，皆隐起而肤理尤莹洁，精致宝街，不足言矣。
绫，今出于剡县，昔所谓十样花纹者，今不尽见，惟樗蒱绫最盛，樗蒱绫者，以状如樗蒱，子得名吴兴，遂宁皆有之。
剡出绉纱尤精，其绝品以为暑中燕服如絓冰雪，然虽剡之，居人亦不能常得矣。
縠始见于吴越春秋，句践始得西施，郑旦饰以罗縠是也。以故锡贡旧有轻容，生縠数十年来，縠颇出于萧山县，虽未臻绝妙，然与吴中机工略相当矣。
绢旧总称吴绢，今出于诸暨者曰花山，曰同山，曰板桥，其轻匀，最宜春服，邦人珍之，或贩鬻，颇至杭而止，以故声价亦不远也。
萧山纱以暑伏织者为上，秋织者为下，冬为尤下，盖霜燥风烈，则丝脆，帛地不坚，为衣易弊，故卖纱者必曰：此夏纱也。
会稽志卷第十八
拾遗
山川土宇志载之所不及然而不可佚也作拾遗
桂林山十道志，谢灵运着山居赋处，或云始，宁之东山也，一云：余姚县有楙林山，即此桂讹为楙，未详。
夫山越绝云夫山大冢句践庶子冢也
独山越绝云独山大冢句践自治以为冢也
马嗥山越绝云，吴伐越，逢大风车败，失骑士堕死，疋马啼嗥。
麻林山越绝云，一名多山，句践伐吴，种麻以为弓弦，使齐人守之，越谓齐人曰多，故曰麻林，多山，以山下田封功臣。
姑中山越绝云，越铜官之山也，越人谓之铜孤渎，孤一曰，姑长二百五十步。
白鹿山越绝云在犬山之南
豕山越绝云，鸡山，豕山，句践以蓄鸡豕，将伐吴，以食战士也，在民山西洹，江以东属越疑，豕山在诸暨界，太平御览，有鸡豕山。
土山越绝云，苦竹城，句践封范蠡子，其僻居径六十步，因为民治田塘长千五百三十三步，其冢名土山，范蠡勤苦功笃，故封其子于此。
秦伊山越绝云，句践客秦伊善照音，因名其冢为秦伊山十道志，有秦林山，疑即此山也。
捧里山齐氏，少微集云：越之捧里山，王孙群居于山谷以千数，其魁曰：洞主为盗，与人剽掠无异，居者弹射之，王孙知害将及，乃登一大树，有小者跃而耳语，洞主领之，小者登木杪，借其势，一跃而出，围人之后，有顷，火作围，人散而救之，王孙整众而归，无可害。
黄山水经剡县东簟山，南有黄山，白石山，三山为县之秀。
覆斗山水经覆斗山周五百里北连鼓吹山
大独山水，经上虞县江外有渔浦湖，湖有大独山，小独山，又有覆舟山。
泽兰山水经在上虞县重岫迭岭参差入云
东箱山十道志云内有嵨山
蓼山见十道志
灵山十道志云山有石鼓
任岩山见十道志
连山华氏，考古云连山，萧山县西十二里，秦始皇驱群山于江上置不用。
钟山南史杜京产传，永明中，会稽钟山有人姓蔡，隐山中，养鼠数千头，呼之即来，遣之则去，言语狂易，时谓之谪仙，不知所终。
日门山南史杜京产于会稽，日门山聚徒教授，陶弘景太平山日，门馆碑云：高宗庙讳宇，太平之东，结架菁山之北，意日门馆，实在菁山，太平山之闲也。
龙头山水经云崖闲有石井
椒山郡国志，越州椒山，隶会稽县，春秋败越于夫湫湫，椒同史记吴世家，夫差选精兵伐越，败之夫椒，注云：太湖中椒山也，按太湖在浙西，与此不合。
清化山，许安世诗云：浅浅溪流，涵白日微微，山路入青云。
青莲山杨埙，诗云：拨开瑟瑟，青萝帐，寻得磷磷，白石梯。
上林湖山，谢景初题余姚，上林湖山诗云：平湖瞰其中，翠巘，围四垠。
仙居山谢景初，观仙居山瀑布云：落泉下峭壁，斗绝千万丈，曲岭隔青林三里，巳闻响，其傍有巨石，平润可俯仰。
郎官岩杨埙诗碧玉，莫遮千障，石黄金难买，一溪云歌锺沸地，徒夸盛，争似松风，竟夕闻。
南林旧经，南林在山阴县南吴越春秋范蠡在越处，女出于南林，越王聘之，问以剑戟之术，华氏考古云：处女善剑隐于南林，句践招训战士，遇叟自称袁公求较艺，以策为剑而试之，技穷投策，化为白猿，入林，凤林华氏考古云在五云门外，世传禹受图籍，是时麟游其庭，鸾结其巢，凤皇鸣飞，依于林木。
防坞越绝云防坞越所以遏吴军也
严陵坞十道志云子陵避光武聘居此
朱室坞，水经云：句践百里之封，西至朱室，谓此，然又以为浙江西岸，未详。
太康湖水经云嶀山下为太康湖今废
琵琶圻，水经云：圻有古冢，堕水甓，有隐起字云：筮吉，凶八百年，落江中，谢灵运取甓诣京，咸传观焉。
横汀在上虞县东山侧晋谢氏所居
故港在嵊县游谢乡，有康乐遗迹，自港以东为康乐乡港，东即四明山，东（山卬，）山属余姚，新昌二县大氐皆古剡中也港傍有高冢曰：小相公墓，说者云：谢氏祖墓也。
查渎吴志，王朗攻会稽，分军夜投查渎道，袭高迁屯。
南津水经云：孔灵符，遏蜂山前湖以为埭，埭下开渎，直指南津，又作水楗二所以会北江，得无淹渍之害，石驰步，述异记云：上虞县石驰步，一云水次为步。
呵浦，宋虞丘进从高祖征孙恩，戌，句章城被围，数十日不战，身被数创，至余姚呵浦，遂破贼张骠，出南史本传。
石（汀去丁改赐）南史上虞令王晏起兵攻郡孔顗以东西交逼不知所为其夕率千余人声云东讨实趍石（汀去丁改赐）
岯崲湖谢灵运传会稽东郭有回踵湖，求决以为田，太守孟顗不与，又求始宁岯崲湖为田，顗又坚执，遂为雠隙。
西溪谢灵运山居赋有西溪，南谷石（土，彖）石滂，闵硎，黄竹注云：上田在下，湖之水口，名曰田口，下湖在田之下，处并有名，西溪南谷，分流谷彰，水畎入田口，西溪水出始宁县西谷，又云：石滂在西溪之东，从县南入九里，两面峻峭，水自上飞下，北至外溪，封墱十数里，皆飞流迅激，左右石壁缘竹，闵硎在石，滂之东溪，逶迤下注良田，黄竹与其南连界莆中也。
钱湖旧有庵，熙宁中，刱兴福院，初，钱武肃王患目疾，梦白衣人疗之，良愈旬日，永嘉郡献观音像，适符所梦，因寘之钱湖院水旱，祷辄应，叶表尝识其事，赵清献公刊之石。
（狗去句改央）（禾荼）湖镜湖之别派字书有（狗去句改央）无（禾茶）或云（禾茶）本狳字传之讹也
离渚唐康使君所居
舜庙下溪在会稽县东
照水在会稽县东南三里，旧经云：源出五云乡，经县界九十里，西南入山阴。
南岭北阜，谢灵运山居赋云：面南岭，建经台，倚北阜，筑讲堂傍危峰，立禅室，临浚流列，僧房南北两居，水通涯阻。
乐渎村十道，志乐野句践，以此野为苑，吴越春秋句践立苑于乐野，今有乐渎村。
三风村十道志，孝妇孀居，姑欲嫁之，不肯姑自杀，姑女告官，官不明杀孝妇，后人以妇之孝，姑之仁女之罪，足为鉴戒，故曰三风村。
东土乡在会稽县东南七十里，谢安传栖迟东土，义或取此乡有里三，其一曰谢公里。
双童吴越□史，光启二年，钱镠以钱爽守双童，宋考功之问，诗云溪边建五老桥下，觅双童。
巫里越绝云，句践徙群巫出于一里，旧经云在诸暨县，句践得西施处。
梅福里在山阴县，梅市乡十道志云：梅福为里监门处也。
吴王里在州东南一里，舆地志云：吴阖闾伐越，所次舍也。
淮阳里，一名淮阳宫，旧经引夏侯曾先地志，越王之宫，范蠡立于淮阳，今会稽县北三里，甘滂巷北也，越绝云离台，周五百六十步，今淮阳里丘未详。
百官里旧经云在上虞县取舜平章百姓之义
蜂扶里旧经云：上虞县北有渔浦湖，传是舜渔处村民，绕湖乱居，故名其地为蜂扶里，其说舛上同。
粟里旧经云上虞县粟里舜供储在此非也
孝家里太原，汪知玄侨居会稽剡县，居家以孝闻，丁忧哀毁而卒，宣帝嘉之，改所居清苦里为孝家里。
中宿台在山阴县，越绝书句践兴乐中宿，又云：中宿台马丘周六百步，今高平里丘，【谢安传，乡人有罢中宿县者还诣安，问其归赀，荅曰：有蒲葵扇五万安，取其中者捉之，京师士庶竞市价数倍，中宿，非此之谓，殆其名，偶同尔】。
项里在山阴县西南华氏考古云：项梁与籍居此，故得名。
富中里旧经云：富中大塘，句践治以为义田，田肥美，故曰富中也，吴都赋富中之甿，货殖之选。
弘训里在嵊县水，经云：吴黄门郎杨哀明居弘训里，开渎作埭，埭之西作亭，亭埭皆以杨为名。
昌园在会稽，县南园有梅万余株，花时雪色可爱，芬香闻数里，居民以梅为生业，唐陈谏石伞峰序云：齐公旧居西偏，昌元之精舍，园当作元，然齐祖之集，又作昌源，未知孰是？毛平仲游昌园赏梅，诗云：欲雪尽时，携酒去，无人知处得花开。
桃源在嵊县南三里，旧经刘晨，阮肇剡县人入天台山，遇仙，此其居也，林概越中诗云：绣被歌残人，竟远桃花源，静客忘归。
范蠡地国语，范蠡曰：昔吾先君固周室之不成子也，故滨于东海，海波环会稽三百里以为范蠡地，史记句践赐会稽山以为范蠡封邑。
木客越绝云，木客大冢，句践父允常冢也，初从琅邪使楼船卒二千八百人，伐松柏，以为桴也，一曰句践伐善材，文刻献于吴，故曰：木客十道志，句践使木客入山，求大木，三年不得忧思，作木客吟一旦神木自生，合抱以献，吴王遂作姑苏台。
御儿乡国，语云：句践之地，南北至御儿，东至鄞西至姑蔑，注云：嘉兴县，今有御儿乡，未详水经，浙江东径御儿注引郡国云语儿乡，在南界无余所生也，引万岁历云，吴黄武六年，由拳西乡有产儿堕地，随便能语云：天明何欲清脚折金，乃诏为语儿乡非也，御儿之名远矣，国语云：句践之地，北至御儿是也，安得引黄武为证哉？盖无智之徒，因藉地名，生情穿妄尔，【郡国志云：天明何欲清？鹖路注金，生与水经小异】。
古冶在州东南，旧经引会稽志，铜牛铁冶，越王铸剑之所以铜滓不生草木。
东冶严助传，闽王举兵于冶南注，会稽山名也，今名东冶。
侯城在会稽县东五十八里，旧经云：夏后氏少康，封子无余于越所都，即此城也，【按史记，少康庶子无余，封会稽以奉禹之祀，文身断发，披草莱而邑焉，后二十余世至允常，旧经作三十余世，盖误矣。】。
望乌台，王子年拾遗云，越王入吴，有丹乌夹王而飞，故句践之霸也，起望乌台，以表其瑞。
宴台在城东南，旧经云：吴王闻越王石台之游，未尝敢上以为畏法服，威也。
任公子钓台，在稽山门外，华氏考古云：昔海水尝至台下，今水落而远尔，或云，在南岩寺，又云：在陶宴岭，详见南岩注。
游谢乡，在上虞，俗传谢康乐旧游也，绍兴初，陈子高克诗云：雨里落帆游谢乡，寒声古木共荒凉，四山为我，洗苍玉，况有故人归上方，故人汪彦章也，时寓东山，国庆院，故云。
灵女台在诸暨县东北
越台李白，诗云：东岭横秦望西陵，拱越台湖清霜镜晓，涛白雪山来，张洎诗云：我爱真人居高台，倚寥泬，陶朱公钓台，十道志云：会稽县南。
越王台旧经云：种山东北李公垂诗云：伍相庙，前多白浪，越王台上，少晴烟窦巩，诗云：鹧鸪飞上越王台观台，一名游台，越绝云，句践伐吴，徙琅邪起观台，周七里，以望东海，水经云：越起灵台于山上，作三层楼，以望云物，川土明秀，号胜地。
贺台水经云：长湖山之西岭有贺台，越入吴，还而成之，故名。
松花坛在云门，唐大历中，严维吕渭茶宴于此，联句云：几岁松花下，今来草色平遶坛，烟树老入殿，雨花轻。
越州学旧址，未详，齐贤良唐上成度支书云：东南方国，禹会为大，岁籍贡举仅百余人，学校不修，生徒佻闼，比年二千石，未遑斯制，诚因农隙，考制度，庀工徒，新先儒之宫，东南士子，岂不佩执事，训以风乡党乎？以时考之，成度支悦守越，天圣六年，以汔九年也。贤良前以进士起家，首率其里人裒缗钱，得二十余万，欲市书入学，以讲肄之所未完，故以此书讽之，方是时，学贡虽不废其陋，巳甚，庆历四年， 诏诸路州、府、军，监各立学，越大州，其奉承诏令宜也，今验诸故府，载籍文书，则无所见，按沈少卿绅撰，越帅沈公生祠记云：嘉佑六年，吴兴沈公大治，学教新其宫居，而尊劝之，又张侍御伯玉撰，新学记云：始州将渤海刁侯择地卜筑，继以紫微，吴兴沈侯勇为之，又易地于杭，凡三年，君侯至而成之，今以题名参订，渤海刁侯乃景纯也，以嘉佑五年，到吴兴沈侯，乃文通也，以嘉佑六年，到君侯乃章伯镇也，以治平二年，到伯玉踵文通，后以嘉佑八年，到明年徙郡去，而伯镇继之，盖伯玉二年，于此经理缮造，亦有劳焉。第落成，不及其在官之日尔，又按吴监簿，事实云监簿，名孜嘉佑，治平闲，舍宅为学，君子以为贤于贺监一等，今学相传，乃监簿之故居也，然则章伯镇所成之学宫，即监簿所拾宅，尔以岁月，较之正合，伯玉记不自书其功，谦也，然不及监簿，舍宅则阙文尔。
孔子殿，嘉佑六年，建先乎此者，未详沈遯，撰永福寺大像赞，嘉佑六年，长兴公来，治是州大治，学宫取宝积，旧殿为孔子殿，按太守题名碑，长兴公即沈文通也。
寿乐堂，在今通判南厅，熙宁中，签书判官厅公事，太子中舍，张次山始建，即签判旧廨之南堂也，东坡诗云：张侯眼力觑天奥，能遣荆棘，化堂宇，时东坡倅杭州，因寄题焉，越帅沈谏议立诗云：会稽四面是湖山亭在湖山胜绝，闲其全篇见掇英集，建炎兵火堂坏，签判丁君复作新之，傅给事崧卿譔记云：杇者王承福种树郭橐驼以韩，柳之传黄，四娘家花，以少陵之诗，希元作堂，有刻石在甫六十年，堂坏石亡，非东坡诗盛行于世，亦莫得而知之，乃知文辞之行，远不朽于金石矣，次山，字希元，建邺人【通川，志有张次山，字东乔，海陵人，官至承义郎，知信州，亦尝历太子中舍，恐此姓名同尔】。
民事堂王，龄签判日始，刱龄赋云堂名民事记，天语也，不才以败官，旷职为忧，所幸主人甚贤，同僚朝夕讲论，无非民事之要者，因为赋以志之。
范蠡坛在诸暨县南九里有陶朱公祠
督护门十道志云：晋中将军王愔，成帝拜为督护，到郡开此门，出入时人贵之，因以为名，梁元帝玄览赋云：御史之床，犹在督护之门，不修督护，一作都督。
迎恩门，唐昭宗干宁二年，董昌僭窃，钱镠率兵至越之迎恩门望楼，再拜而谕之，盖此门自唐有之。
申光门，吴越□史云：钱镠攻亭山，及申光门，俗传今常喜门是也。
五云门，古雷门也，西汉王尊传，母持布鼓过雷门，注云：会稽有雷门旧有大鼓声，闻洛阳旧经云：雷门，句践旧门也，重阙二层，初，吴于陵门格，南上有蛇象而作龙形，越又作此门以胜之，名之为雷，去城百余步，十道志云：句践所立，以雷能威于龙也，门下有鼓长丈八赤，声闻百里，孙恩乱，为军人打破，有双鹤飞去，晋传亦载之唐诗云：雷门曾化鹤，谓此雷门，后改为五云门，唐书董昌传，尝阅兵于五云门，吴越□史钱镠攻五云门，遂平越州，实干宁三年五月也。
广平路，治平末，程给事师孟守郡喜游山，民为辟此路，因以氏名华氏，考古云在稽山门外一十里。
秦稽颜延年和谢灵运还旧园云，跂予闲衡峤，易月，瞻秦稽孟浩然久越中云：未能忘魏阙，空此滞秦，稽禹会乡，在山阴县西五十里，唐郑鲂龙瑞宫，碑云：千川万山，皆禹之会注云：读如会稽之会【，东坡濠州涂山诗云：樵苏巳入黄熊庙，乌鹊犹朝，禹会村，盖濠梁亦有一禹会也，】。
姚丘在上虞县西四十里，一名桃丘，俗传舜所生处，傍有虞滨，妫石风土记云：舜生于姚丘，妫水之内，指石之东，后人傅会其说，非也。
虹漾村在上虞县，西南载初乡，有握登圣母，祠东西各有二赤岸，俗妄指以为舜生之祥。
孟村在始宁以孟尝所居得名今仍多孟姓者
顾墅在上虞县江岸俗传宋顾欢开学之所，今讹为故墅。
西庄在上虞西南葛仙乡传云谢康乐之别墅也
安石渚世说，刘尹为会稽叹曰：我当泊，安石渚下尔，不敢复近思旷傍，思旷阮裕也，刘尹真长也。
诸越汉严助，传云：会稽东接于海，南近诸越，北枕大江，注谓越种非一，故言诸越也，春秋哀公十三年，于越入吴，杜预注云：于越发语声也，旧经云：周敬王时，越王夫镡子允常，允常拓土，始大称王，春秋贬之，号曰于越，旧经，未审何据？当以杜注为是，越绝别传云，越故治，今大越山阴，南斗也。又云：禹到大越山上，汉汲黯传奉使东越，江总修心赋云：喜南斗之分次，肇东越之灵，秘十道志，越州乃东越之地也，贾谊云：百越晁错云：杨越夏侯胜云，骆越刘迁云：千越并属支部，越绝别传又云：何谓越绝曰：越者国之氏，绝者绝也，谓句践时也。
橘园李公垂诗云园橘千株欲变金
石桥在五云寺，前苏子美送张行之，云五云寺，下石桥边，六月，溪风洒面寒，今正炎天君独往，松闲寻我旧题看，或云石桥，即灵汜桥，未详。
白塔，在会稽县东，俗号八仙冢，华氏考古云：嵇叔夜过越宿传舍，遇古伶官之魄，得广陵散曲终，自指其葬处穴今犹存。
应天塔，今报恩寺浮图也，吴越春秋范蠡谓句践曰：王之筑城，其应天矣，义取此钱参政，端礼譔报恩寺塔记云：天降相轮，故有应天之号，恐别有证。
苦竹馆，唐刘长卿晚，行次苦竹馆，诗云：故驿花临道荒村竹映篱。
太平馆，南史褚伯玉居剡中，齐高帝敕于剡白石山立太平馆居之，孔珪从其授道为于馆侧立碑。
黄合旧经云：黄合，故有铜漏，王右军书，陆机漏赋，历代以为宝，今不存。
双阙旧经云：城北门外，双木阙，夹道阙楼，内有筑土，汉时载长安土以为阙也。
美人宫在府东六里，周五百九十步，旧经云，句践游于美人，谓此。
文山水阁秦，少游乐安公唱和序云：文山水阁，棹歌之诗，公吏部蒋希鲁也。
西寺世说许询，王修克法师，并往会稽，西寺诵说，未详何所俗？以光相寺为西寺。
瓜丘越有贺氏瓜丘王氏橘园胡氏梅山
永兴市宋刘亮全景文孙超之进次永兴市
山阴市，梁郭世通，尝于山阴市货物，误得一千钱，追还本主，以半直与之委而去，会稽太守孟觊察孝廉，不就。
西陵砦，皮光业譔钱，武肃庙碑云：渔浦，鼋石翼张下营，萧山西陵，鳞次列砦。
五官廨，一云：五官省寰宇记云：在州东二里，旧经云：五官省，今清白堂南址也，十道志云：两厢梁是句践厅事用者，梁；宋，闲以材为后堂梁，俗传千载之木，能止心痛，服之多愈。
剡源乡在嵊县，旧传戴安道所居也，今讹源为元非是。
继锦乡在嵊县，以史氏所居得名，先是，史屯田给登科，至其侄中大安民子，兵部侍郎叔轲，继以科名显瑞，室在若耶？山何太祖庙讳所居也，衡阳王元简守会稽，时太祖庙讳，筑室若耶？山山发洪水，漂拔树木，此室独存，元简令锺嵘作瑞室颂以旌美之辞，甚典丽。
石璧精舍，十道志云：上虞县石璧山，南对小山，方正如楼，世号鼓吹，楼谢灵运有石，璧精舍诗。
嶀山精舍，水经云：嶀山东北有太康湖，晋车骑将军谢玄旧居湖中，筑路趣山，山中有三精舍。
万卷堂在新昌县，石溪乡先达石待旦，始刱堂贮书，又为义学三区，号上中下书堂，使学者迭升之人，以此勉励，成名者众，傍又置议善阁，占山水之胜，【俗传旧有题名碑，韩玉汝譔记，杜祁公而下七十二人，皆由此登科，今无所考】。
石氏山斋，晏元献诗云：书仙十阁壮儒宫，灵越山川宝势雄。
北馆王右军为会稽守，子敬出戏，见北馆新壁，白净可爱，取帚沾泥汁，以书壁为方丈二字，观者成市，见太平广记。
妙喜庵蒋希鲁序云：闰公越之大士于鉴湖中，得唐妙喜庵遗址，结茅而居之，昔剌史李逊记云：云霞草树，横在一目，即其地也，予遂以昔寺名其庵云。
辨才香阁，唐李褒题云门香阁院云：香阁无尘雪，后天齐祖之雍熙寺记云：普公归老于辨，才香阁，香阁即雍熙之上方。
嵊亭十道志云：自剡至此，溪流湍险，商客往来，皆以装束，齐张稷为剡令，至剡亭生子，因名曰嵊。
（金截）限僧坊在云门辨才禅师所居事见尚书故实华安仁有僧坊诗东坡诗都人踏破（金截）门限黄金白璧空堆床
光侯亭唐李讷尚书饯崔侍御于此
皇甫秀才山亭孟，东野诗云：嘉宾在何处？置亭春山巅，说者云，秀才皇甫冉也。
东武亭，世传山自东武飞来也，因以为名，元微之醉题亭上云：役役闲人事纷纷醉，簿书工夫，两衙尽留滞，七年余，李公垂诗云：兰鹢对，飞鱼棹急，彩虹翻影，海旗摇。
海榴亭李公垂诗云：海榴花，早开繁蕊，光照晴霞，破碧烟。
望云楼旧经云即句践游台也
杜鹃楼楼前植杜鹃花故名见李公垂诗注
披云楼，齐祖之诗云：元和文物盛群贤，曾借蓬莱住，列仙画入帘栊，烟外寺鉴，摇台榭水中天。
满桂楼李公垂诗序云：架楼州城西南，临眺于外，尽见湖山，别开外扉通，杜鹃楼，不启重扃，清夜开宴诗云：为怜湖水，通宵望不学，樊杨却月楼。
五云亭在卧龙山，章伯镇所创，有留题新建五云亭，诗云：卧龙东岭，冠云霞亭面溪，流对若耶？
西亭旧经云在州西北五里
东亭在府桥东，宋考功夜饮，东亭诗云：春泉鸣大壑，皓月吐层岑。
光风亭旧经云在城东北二百里
镜光亭旧经云在会稽县界
东斋旧经云：汉王朗为会稽郡守，子肃，随在郡于东斋注易，沈立越州图序云：剌史之居东斋，西园皆燕游之最。
志省堂，嘉佑五年，沈起譔记云：余自监察，出通判会稽郡所居之署大亭，钱氏建者，予取废材隙，功治而完之，不逾月而告成。
凉堂见范文正清白堂记
井仪堂钱伯通譔记云：堂在蓬莱阁之上，望海亭之下，西楼，其左西园，其右成于嘉佑，六年，王人刁公景纯也。
逍遥堂张伯玉寓兴诗云：旌麾千骑，长风月一堂，深渌波亭，向集贤传式诗一沼开，芳鉴双桥，亘采霓。
知稼亭在萧山县，景德中，知县杜守一，建傍有啸云庵，今废。
戴溪亭在嵊县王，龄诗云：剡水照人碧剡山，随眼青吾来，非雪兴惭，上戴溪亭相传邑令姜仲开始建此亭，改兴尽，今复其故。
临川亭在萧山县林枢密，希诗云：山川图写，几时休再过，萧山，岁巳，周客枕梦中南，又北此身大似一虚舟。
会景亭在萧山溪口寺，范文正公题溪口云：求取会稽，藏拙处，白云深处亦行春，吴处厚诗云：会景亭高石作层。
虚懒亭在上虞县
怀谢轩在上虞县，绍兴初，邑令张彦声建，李庄简公题诗云：此日开轩，怀谢傅直，缘谈笑破符坚。
三清木宝，在禹祠告成，观翟忠惠家传云，公妙于刻塑，授法工师于会稽告成，观刻三清玉，帝真武像，神气虚闲，如与人接，郡人谓之木宝。
浔阳公祠堂，乃参政翟公也，家传云，邦人塑公像于龙瑞宫，能仁寺以射弧之日，修梵供户，绘其像画史，至摹本立直以售。
孔郎祠，晋孔愉也，初，愉隐新安山中，改姓孙氏，以稼穑为事，信着邻里，后忽舍去，皆谓为神人，为之立祠，和旨楼西溪丛话云：绍兴府轩亭，临街酒楼，翟公逊为郡，日为和旨，楼取西汉，酒酤在官，和旨便人也，翟忠惠家传云，富民诸葛氏，即所居为楼，岁久为物所凭，公命辟楼为酒肆，名曰和旨。
梁武帝书堂，在诸暨永福院之东华，安仁诗云：六龙未入雍州日，曾负诗书，卧白云：谓此，又山阴法华山，亦有武帝遗迹，云与惠举禅师同学也。
金堂玉室，晋许迈传，迈尝遗王羲之书云：自山阴南至临安，多有金堂玉室，仙人芝草，左元放之徒，汉末诸得道者皆在焉，东坡九仙山诗云：金室玉堂，余汉士桃花流水失，秦人又诗云：若逢逸少，问金台应与嵇康，留石髓，盖引用此事。
侧理纸库，小说王右军，在会稽时，(钦宗庙讳，)温求侧理纸，库中有五十万，尽付之，又百衲琴，云王右军在会稽，谢安乞笺纸库内有九万枚，尽与之(，钦宗庙讳)温云：逸少不节，【东坡云：右军，以纸五十万，与钦宗庙讳，温何足道！此史官之陋，而鲁直亦云尔。何哉？侧理库，未详何所以右军守会稽时事，故系之】。
望陵祠，苏鹗演义引述异记云：会稽山，有虞舜巡狩，台下有望陵祠。
圣母阁在山宝林寺，钱逊王诗云：有时风掣浪声，到半夜月，排山影来。
紫阴院传灯录唐契真禅师，到越州云门，初，住镜中紫，阴院廉帅，裴肃请归郭内，句践城东觉，(太祖庙讳，)寺。
智者院，太平广记，越州山阴县，智者禅师院有一池，师尝赎生，放之有鼍，常食其鱼，师患之，取鼍送向禹庙池中，至夜复来，师祝曰：汝勿食我鱼，则从汝师亡，鼍亦不见。
上省院在诸暨县，杨次公诗云：西轩一泓水莹净，碧琉璃天人，举目视中，有鱼龙知不知，后人因以琉璃名轩。
西岩院在诸暨县西有丁令威丹井
迎山阁在上虞县
碧莲堂在诸暨县，永庆院杨次公飞白书额三大字，逍遥斋在诸暨县簿，治吴处厚譔记并书。
云水院齐祖之诗云：独坐涧边，听水落，却来洞口，看云生。
蘸碧轩在镜湖上，今亡其处，齐祖之诗云：飞栋新成，蘸碧轩，会稽山脚照湖边。
稽亭唐诗人多用之，谓会稽山阴之兰亭也。宋之问三月三日云，稽亭追往，景雎苑胜前闻刘梦得送元晓归，越云重迭稽亭路，或云双林亦有稽亭，盖名偶同尔。
句余水，经引谢康乐云：山海经浮玉山在句余东五里，便是句余县之东山，乃应入海具区，今在余姚鸟道山西北，何由北望具区也，郦道元注水经云：郭氏于地理甚昧，姑录之。
水仙家唐人越中寒食云：绿杨阴转画桥斜，舟有笙歌，岸有花尽日，会稽山色里蓬莱清浅水仙家可见当时景物略与今同。
笋庄，方干越中诗云：沙边贾客喧渔市，岛上潜夫醉笋庄，潜夫乃干自谓也，又西岛言事云，岁计有时，添橡栗生涯，一半在渔舟，今人但谓之方干岛。
白波潭，方干陪五大夫，泛镜湖云：白波潭上，鱼龙气红树林中，鸡犬声。
镜亭白乐天对月，怀元微之诗云：思远镜亭，上光深书殿里。
凝虚馆在上虞县石曼卿有寄题苏簿，凝虚馆诗，今废。
会稽志卷第十九
杂纪
顾长康从，会稽还，人问山川之美，顾云，千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。
王逸少作会稽，初至支，道林在焉，孙兴公，谓王曰：支道林拔新领异，胸怀所及，乃自佳，卿欲见不王，本自有一往俊气，殊自轻之，后孙与支共载往王，许王，都领域，不与交言，须臾支退，后正值王当行，车巳在门，支语王曰：君未可去，贫道与君小语，因论庄子逍遥游，支作数千言，才藻新奇，花烂映发，王遂披襟解带，留连不能巳。
孙绰赋遂初，筑室畎川，自言止足之分，【绰遂初赋叙，称经始东山，建五亩之宅，】斋前种一株松，恒手自壅治之，高世远时，亦邻居【世远，高柔字也，】语孙曰：松树子非不楚，楚可怜，但永无栋梁用耳，孙曰：枫柳虽合抱，亦何所施！
阮光禄在剡【，裕字思旷，巳见】曾有好车，借者无不给，有人葬母，意欲借而不敢言，阮后闻之，叹曰：吾有车而使人不敢借，何以车为遂焚之。
支道林许掾，诸人共在会稽王斋头支为法师，许为都讲，【道林时讲维摩诘经，】支通一义，四座，莫不厌心，许送一难，众人莫不忭舞，但共嗟咏，二家之美，不辨其理之所在道，壹道人【姓竺氏，名德】好，整饰音辞，从都下还东山，经吴中巳，而会雪下，未甚寒，诸道人问在道所经，壹公曰：风霜固所不论；乃先集其惨淡郊邑，正是飘瞥林岫，便巳皓然，王修龄尝在东山甚贫乏，陶胡奴为乌程令，【王胡之，字修龄，琅邪临沂人，廙之子胡奴陶范小字也。】送一船，米与之郄，不肯取直，荅语王修龄若饥，自当就谢，仁祖取食，不须陶胡奴米戴安道既厉操东山，而其兄欲建式遏之功，谢太傅曰：卿兄弟志业，何其太殊？戴曰：下官不堪其忧，家弟不改其乐。
许玄度隐在永兴，南幽冗中，每致四方诸侯之遗，或谓许曰：尝闻箕山人，似不尔耳，许曰：筐篚苞苴，故当轻于天下之宝耳。
郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万，资并为造立居宇，在剡为戴公起宅，甚精整，戴始往旧居，与所亲书曰：近至剡如官舍。
谢灵运好戴曲柄笠，孔隐士谓曰：卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌，【孔淳之，鲁人隐上虞山，巳见】谢曰：将不畏影者未能忘怀【并世说】。
太尉贾充问，会稽夏统曰：卿颇能作卿，土地闲曲乎？统曰：先公惟寓稽山，朝会万国，授化鄙邦，崩殂而葬，恩泽云布，圣化犹存，百姓感咏，遂作慕歌，孝女曹娥，年甫十四，贞顺之德，过越梁，宋，其父堕江不得尸，娥仰天哀号，中流悲叹，便投水而死，父子丧尸，后乃俱出，国人哀其孝义，为歌河女之章，伍子胥谏吴王，言不纳用，见戮投海，国人痛其忠烈，为作小海唱，今欲歌之，众人佥曰：善！于是以足叩船，引声喉啭清激慷慨，大风应至含水漱，天云雨响集，叱（口宅，）讙呼，雷电尽瞑，集气长啸，沙尘烟起，王公以下皆恐，止之，乃巳。
会稽郡贵重望计及望孝，盛族出身，不减秘着，宋泰始七年，太守蔡兴宗欲举山阴孔仲智子为望计，郭原平次息为望孝，仲智会土高门，原平一邦至行，欲以相敌，会明帝别敕用人，二选并寝，【南史】。
虞寄年数岁，客有造其父，遇寄于门，嘲曰：郎中姓虞，必当无智，寄应声曰：文字不辨，岂得非愚？客大惭，入谓其父，此子非常人，文举之对，不是过也。【南史】。
隋炀帝幸汴，时越土进耀花绫，有纹突起，特有光彩丝，女乘樵风于石帆山下，收野蚕茧缲之丝，女夜梦神人告曰：禹穴三千年一开，汝所得野，蛾茧即江淹书橐中壁鱼化之丝，织为裳，必有文彩，既织成，果有光彩，人闲不敢服，遂进之，【南部烟花录】。
越州秘色瓷器，世言钱氏有国，日作之臣，庶不得辄用故云秘色，按陆鲁望集，越器云：九秋风露越，窑开夺得千峰，翠色来好，向中霄盛沆瀣，共嵇中散斗遗杯，乃知唐巳有秘色，非钱氏为始，今耀州陶器，名曰越器。
吴筠，字贞节，华阴人，通经谊，美文辞，举进士不中，去居南阳倚帝山，天宝初，召至京师，南游天台，观沧海，与有名士相娱乐，文辞传京师，明皇遣使召见大同殿，与语甚悦，敕待诏翰林，献玄纲论三篇，帝常问道，对曰：深于道者，无如老子五千言，复问神仙治炼法，对曰：此野人事，积岁月求之，非人主宜留意，未几，渔阳事作，乃复东入，会稽剡中。
唐陈阅，会稽人，以能写真人物，子女等本道荐之，玄宗开元中，召入供奉，每令写御容妙绝，当时玄宗射猪鹿兔，鹰等并按舞图真容，皆受诏写貌，又太清宫，肃宗真容，匪唯龙颜，凤姿日角，月宇之状，而笔力遒润，风彩英逸，合符应瑞，天假其能也，国朝阎令公之后一人而巳，今咸宜观天尊殿内画上仙图及当时供奉道士等真，皆其踪也。
李舟好事，尝得村舍烟竹，截以为笛，坚如铁石，以遗李谟，谟吹笛，天下第一，自教坊请假至越州，公私更宴，以观其妙，时州客举进士，十人同会镜湖，欲□李生相约各召一客，会中有一人，不遑他请，其邻居有独孤生年老，久处田野人事不知，至是，遂应命，到会李生捧笛一发之后，昏曀皆霁，髣佛如有鬼神，坐客赞叹独孤生，乃无一言，李生以为轻巳，意甚忿之，良久，又作一曲，无不赏骇，独孤生，又无言召者甚悔，诮责之，独孤生不荅，但微笑，李生曰：公如此，是轻薄，为复是好，手独孤生，乃徐曰：公安知仆不会，坐客皆惊，李生改容谢之，独孤曰：公试吹凉州，至曲终，独孤生曰：亦能妙，然声调杂夷乐，□□有，兹之沿乎？李生大骇曰：丈人神绝某，亦不知本师实，兹人也，又曰：第十三迭入水调，足下知之乎？李生曰：某实不觉，独孤生，乃取吹之，李生更有一笛，拂拭以进，独孤视之曰：此都不堪用，执者粗通耳，乃换之曰：此至入破，必裂得无怪惜否，李生曰：不敢，遂吹声发，入云：四座震栗，至第十三迭歇，示李生谬误之处，敬伏，将拜，及入破，笛遂败裂，不复终曲，李生再拜众散，明旦，李生并会客皆往候之，至则唯茅舍尚在，【见太平广记，出逸史】。
唐僖宗西幸之年，有会稽山处士孙位随驾至蜀，位有道术，兼攻书画，皆妙得笔精，曾于应天寺门左壁画天王部从鬼神奇怪，斯存笔势，狂纵三十余年，无有敌者，景焕其先亦专书画，尝与翰林欧阳学士炯乃忘形之友，一日联骑，同游兹寺，偶画右壁，天王以对之，渤海复作歌行一篇，有草书，僧梦后至，请书之于壁，成都号为应天三绝。
会稽谢玄卿好呼吸，延年之术，常作东郭先生导引法服，仙人五明散，年近百岁，而精力不衰，后采药，至五泄溪，偶得一路，前有石门，夹道皆生，桃枝细竹，飞泉鸣籁响亮，空山可三四里，石壁曲转，苍翠临云，又数百步，值一横溪，俯临峻壁，淙湍激溜，上有石梁，纔可并足，乃匍匐而度，至前转宽，斑斑，若有人路连崖重嶂，略无断缺，多生（木□，）桂高树凌霄，蒙笼隐霭，披拂左右，稍闻钟磬，寻之而去，忽遇神女数人，逍遥林下，被服纤丽，姿艳丰秾，玄卿乃前拜之，皆相视而笑，谓曰：非谢卿乎？相望久矣，乃引玄卿，登一峻岭，绝磴危壁，互相承掩，遂至一处，豁然平敞，玉堂朱阁，炳焕其中，云此东华夫人所居也。
徐铉，述祖先生墓志序云：门生彭汭登第，补本郡司仓掾，尝与社祭斋于郡之延庆院，独处一室，既寝而精爽不宁，展转至四鼓，乃得寐，梦一白衣书生入户，谓汭曰：某尝述少文词在此，室司仓，当见之也，汭辞以未见书生曰：试为读之，言讫而去，及寤，犹四鼓，因呼仆秉烛，周视墙壁，闲意谓有留题者，而都无所见，唯户扇下有石方尺余，尘土蒙之，视彷佛，有贺监字，乃知此是也。祀事罢移置厅前，以水涤之文字依然，即进士许鼎所撰祖先生墓志也，问主僧云：十年前院侧数十步，官置瓦窑，掘地得之，而掌役者军吏也，不晓其所自，但见有文，因惜不毁，而置此按贺监，以天宝二载，始得还乡，既而天下多事，遂与世绝，止于吴越，故老亦不能知其所终，微彭子之梦，则贺监轻举之迹，与祖君高尚之节，皆湮没矣，其志云：通和先生，祖君名贯，字子元，范阳人，性宽平州里，莫见其喜怒，长短颇览书，尤工诗句，天才默识，少有伦似盖，修黄老之术，初，贺监得摄生之妙，近数百年不死，负笈卖药，如韩康伯近在天台山升遐，遍于人听，元和己亥年，先生遇之，谓曰：子宽中柔，外可以语至道也，候今岁遇尔于小有，乃授断谷丹经，先盟而授之，吞一粟，则十年不饥，一日谓门人曰：贺公之期至矣，乃沐浴委化。
龙图阁直学士燕肃着海潮论曰：观古今诸家海潮之说多矣，或谓天河激涌亦云，地机翕张，卢肇以日激水而潮生，封演云月，周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随析木大梁，月行而水大源，殊派异，无所适从，索隐探微，宜伸确论，大中祥符九年冬，奉 ，诏按察岭外，尝经合浦郡，沿南溟而东，过海康，历陵水涉，恩平住南海，迨由龙川抵潮阳，洎出守会稽，移莅句章，是以上诸郡皆沿海滨，朝夕观望，潮汐之候者，有日得以求之，刻漏究之，消息十年，用心颇有准的，大率元气嘘吸，天随气而涨，敛溟渤往来，潮顺天而进退者也，以日者众阳之母，阴生于阳，故潮附之于日也，月者，太阴之精，水者阴类，故潮依之于月也，是故随日而应，月依阴而附阳盈于朔望消于朏，【敷尾切，】魄虚于上下弦，息于辉朒，故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复会于子位，于是知潮当附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在卯酉汐必尽矣，或迟速消息之，小异而进退盈虚，终不失于时期矣，或问曰：四海潮平，来皆有渐，唯浙江涛，至则亘如山岳，奋如雷霆，水岸横飞雪崖傍射，澎腾奔激，吁，可畏也，其涨怒之理，可得闻乎？曰：或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江侔之，浙江尤甚狭，逼潮来，不闻涛有声也，今观浙江之口，起自纂风亭，【地名，属会稽】北望，嘉兴大山，水阔二百余里，故海商舶船怖于上，潬【水中沙为潬，徒旱切】，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河达于杭，越矣，盖以下有沙潬，南北亘之，隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兑，他潮巳生，惟浙江水未泊，月经巽干，潮来巳半，浊浪推滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。宜哉！燕公以大中祥符九年，为广东提点刑狱，又尝知越州，移明州，故能考论其详，如此有海潮图，亦其所作两浙田税，亩三斗钱氏，国除， 朝廷遣王方贽均，两浙杂税，方贽悉令亩出一斗，使还，责擅减税额，方贽以谓亩税一斗者，天下之通法，两浙既巳为王民，岂当复循伪国之法 ，上从其说，至今亩税一斗者，自方贽始，唯江南，福建犹循旧额，盖当时无人论列，遂为永式，贽寻除右司谏，终于京东转运使，有五子：皋，准：覃，巩、罕，准之子珪为丞相，其它亦多显者，岂惠民之报欤？
绍兴元年十一月，上虞县丞娄寅亮上封事，先正有言：
太祖舍其子而立弟此天下之大公也周王薨
章圣取宗室子育之宫中此天下之大虑也
仁宗皇帝感悟其说制诏
英祖入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带，今有天下者，独 陛下一人而已，恭惟 ，陛下克已忧勤，□尝艰难，春秋鼎盛，自当，则百斯男，属者椒寝未繁，前星不耀，孤立无助，有识寒心，天其或者深惟 ，陛下追念。
祖宗公心长虑之所及乎崇宁以来谀臣进说推
濮王子孙以为近属余皆谓之同姓致使
昌陵之后，寂寥无闻，奔迸蓝缕，仅同民庶，臣恐祀丰于昵，仰违天鉴。
艺祖在上莫肯顾歆此
二圣所以未有回銮之期，黠虏所以未有悔祸之意，中原所以未有息肩之时也，欲望 陛下于子，行中遴选。
太祖诸孙有贤德者视秩，亲王，使牧九州岛，以待 皇嗣之生，退处藩服，更加广选。
宣祖
太宗之裔，材武可称之人，升为南班，以□环列，庶几上慰在天之灵，下系人心之望，臣本书生，白首选，调垂二十年，今将告归，不敢终默，位卑言高，罪当万死，惟 陛下裁赦。寅亮字陟明，永嘉人。早游上庠，有声，南渡后，始为上虞丞。
高宗皇帝车驾驻会稽陟明叩阍抗疏首发大计
上读之叹，寤富直柔时在西府，从而荐之，即令召对，改官除监察御史，未几，会秦桧用事，寅亮不能谐附，故不复用以死。
孝宗即位史浩辅政以为当有褒显如范镇故事
上曰此皆出
太上本意岂可论臣下之功遂止
孝宗圣孝如此
王翿者，字文辉，开封陈留人，徙湖之安吉，登崇宁五年进士第，历主客员外郎，太府少卿，方建炎三年冬十一月， 车驾东巡海道，翿为浙东提点刑狱李邺知越州，邺者，前参知政事，邴之兄尝奉使金虏冒，虏兵而前，矢中其颡，执政以为必能死守，故留邺，守越以捍虏，付兵几万人府库，亦多留越邺，实懦，比虏至杭，不复为守御计，阴遣人与虏通，比虏入境，率官奉迎之，翿前揣知其情，以巡所部寨栅为名，之旁郡比邺，降虏入会稽，久之亦遁去，翿乃归，遂权州事有苦竹溪，土豪胡人，参与弟木香等聚群盗，自称乡兵至近郊，翿开东门纳之，初不能节制，郡人固以为忧，人参等肆掠夺，翿亦大忧，不知所出，时以谋于郡人，又不能用，人参因逼翿具奏，以已力战胜，虏复州城为功，翿不从，虽不得已草奏，然颇以实言，人参遣木香逼请不已，翿竟不可，人参怨怒，且惧外兵至，乃劫请翿，至其所驻，禹迹寺东，省院欲与俱去，翿又不从，使数人曳之，出翿坚坐不起，遂腰斩之子，镐，年二十二，奋起搏贼，亦见杀，皆肆诸寺门，将官曹绩亦俱死，绩有子闻变，从外驰至，伏父尸舐血，号恸不止，贼白刃交下，终不顾，遂抱父尸以死，翿虽无他才能，智略以制群盗，然初自拔去不预，李邺附虏之事，及人参劫请奏功，若屈从之，既可赊死， 朝廷方艰难时，亦未必深责，翿不敢欺，卒以实奏，岂不知将死，犹能如此，亦不为无可称矣。事闻，翿自朝请郎，赠朝请大夫，镐自将仕郎，赠文林郎，录其孤二人，然其后卒不振，父子，至今槁殡，梅山本觉寺，亦可哀矣。
曾（上古下心，）中书舍人巩之孙，以新通判温州，权浙东安抚司主管机宜文字，建炎四年，金虏入州境，安抚使李邺降虏，郡官多遁去，其懦者从邺请降，（上古下心，）独慷慨誓死，不肯下拜，被执，愈奋起骂虏，虏怒，并执其妻子喻使降，则全其家，且富贵之（，上古下心，）骂不止，遂死，阖门数十口皆死，惟一子崇尚幼，其乳母于乱，尸中救护，久乃苏，然亦刀痕被体，殆天全其嗣也，虏退，部使者宋公辉闻于 朝，崇以死事孤命官。
石景术，字慎思，应举年省试治，周礼试官考校，义卷两副，一则该博，而词不工，疑其为老儒，一则词义整齐，疑其少年，试官念欲取老者未决，夕梦一书生来见，绌往反久之，觉而与同官言皆笑，或不以为然，取卷子，众观亦如前议，是夕，试官五人皆同梦异，而竟取疑为少年者，榜出，即石景术也，状貌乃梦中所见，王介甫欲嫁侄女，与之，吕吉甫闻其事，意其必贵，遽以女适景术介甫怒，由是吉甫罢参政，出知扬州，景术曾作祠，曹郎官止监司太守，后无疾死，介甫侄女嫁叶致远者是也，【清尊录】。
绍兴三年，大理评事石邦哲言，近伪徐王李勃帝姬，阿易之来，遣吏迓之，络绎于道，有以见 陛下之亲睦，既察其诈，付之有司，又有以知 ，陛下之明断，臣闻汉光武之诛王郎，虽或者疑其为成帝遗体，而犹诛之，盖恶人之惑众，而伪者莫辨也，唐代宗之诏，母后尝曰：宁被百罔，冀得一真，盖惧人之避罪，而真者莫至也，李勃阿易之事，已播告四方，尚恐 皇族有自虏中脱身南归，宜令州县验实，许以推赏，庶得其真，以茂本支，庚申， 诏礼部遍牒诸路，【中兴，小历】。
初，绍兴八年，除光为参知政事，右从政郎杨炜寓行在闻之曰：此吾乡先生也，今得位，必尽行所学，久之无所闻，时 ，朝廷方与金人议和，炜不以为是，以书责光感其言，遂引去，二十二年，炜为黄岩令，有声萧振，知合州，荐炜改秩，俄有县吏得炜书有诋时，相语以告，浙东提刑秦昌时，昌时以闻于 朝，诏送大理寺，狱具，炜除名，送万安军编管，兄选人炬亦连坐，羁置邕州，振罢，仍落徽猷阁待制，池州居住，【中兴，小历】。
毕景儒仲荀言其先人，天圣中，为会稽税官，夏夜暴风震霆而无雨，空中有人马声，终夜方息，阖城皆闻之，明日，禹庙令申州，是夜二鼓，殿门关锁，忽有掣开风霆，自殿中起直西南，去州遣官验之，百里闲林木，禾稼皆颠仆。
新昌石佛螺髻，上有灵芝香，闻数十步，夜有光煜，然何德扬戴言，尝登山，遥望见之，有大蛇环守，不可辄近。
陆左丞，夫人大观，庚寅，在京师病累月，医药莫效，虽名医如石，藏用辈皆谓难治，一日，有老道人状貌甚古铜冠，绯氅，一了髻，童子操长柄，白纸扇，从后过门，自言疾无轻重，灸立愈。延入，问其术，道人探囊出少艾，取一砖灸之，夫人方卧，忽觉腹闲痛甚如火灼，道人遂径去，曰：九十岁追之，疾驰不可及，后二十余年，年八十三，乃终，又二十年，孙提刑济监三江盐场，偶饮酒于一士人毛氏，忽见道人衣冠及童子悉如夫人，平日所言方愕然，道人忽自言，京师灸砖事，言讫，迁遁去，遍寻不可得，毛君云，其妻病道人为灸屋柱十余壮，脱然愈，方欲谢之，不意其去也，世或疑神仙以为渺茫，岂不谬哉！
会稽天宁观，老何道士喜？栽花酿酒，以延客居于观之东廊，一日，有道人状貌甚伟，款门求见，善谈论，喜作大字，何欣然接之，留数日乃去，未几，有妖人张怀素号张落，托者谋乱，乃前日道人也，何亦坐系狱，以不知谋，得释，自是畏客如虎，杜门绝往还，忽有一道人，亦美风表，多技术观之，西廊，道士曰：张若水介之来谒，何大怒曰：我坐接无赖，道人几死于囹圄，岂敢复见汝耶？因大骂，阖扉拒之，而此道人，盖永嘉人林灵噩也，旋得幸贵，震一时赐名灵素，平日一饭之恩，必厚报之，若水乘驿赴 阙，命以道官至蕊珠殿，校籍视殿修撰，父赠朝奉大夫，母封宜人而老，何以尝骂之，朝夕忧惧，若水为挥解，且以书慰之，始，少安，观中人至今传以为笑。
老叶道人龙舒人，不食五味，年八十七八，平生未尝有疾，居会稽，舜山天将寒，必增屋瓦，补墙壁，使极完固，下帷投帘，多储薪炭，杜门终日，及春乃出，弟子曰：小道人极，愿悫尝归淮南省亲至七月望日，邻有住庵僧，召老叶饭，饭已，亟辞归，问其故，则曰小道人，约今日归矣，僧笑曰：相去二三千里，岂能必如约哉？叶曰：不然，此子平日未尝妄也，僧乃送之归，及门小道，人已弛担矣，客每访之，拱揖甚谨，然不肯多语，或默作意，欲叩其所得，纔入门，即引入卧内，烧香具道，其遇师本，未若先知者，亦异矣夫！
石道叟公辙，乡里名士有朱夷行，希言殁于东都，朱兄通直昌言，字达可闻，赴告质产迎其丧，不足则贷于闾里，未办方忧，不知所为，而道叟已送柩在门矣，于是道叟为太学诸生，夷行病疫，远客无亲党，在都道叟独谒医为治疗，既不起，则空其囊，为具棺敛，买舟载之归，初，道叟未四十，得眼疾，至是舟行，遇大热疾，遂剧几丧明，夜梦夷行如平生，曰目疾，奈何有尔朱先生药，其效如神，觉而异之，明日，至京口岸，滨有二人者，自相语曰：尔朱何义也？公忆昨梦即叩之，其人曰：前小衖中，有卖尔朱先生眼药者不知所谓，聊复谕之耳。道叟因相与访求之不百步，已至其处，款门求药，出百许贴，皆细如芥子，问其直曰：贴须三钱尔，因尽买之，服未数日，瞳人如着冰，舟行至东，则视瞻已清，明复初矣。其后年八十，手自校书，灯下作牛毛小楷，如年少书生，岂冥报欤？道叟，绍兴初，以特奏名第一人，赐同进士出身，仕至大宗正司主管宗室财用云。
王性之读书，真能五行俱下，往往它人纔三四行，性之已尽，一纸后生，有投贽者，且观且卷，俄顷即置之，以此人疑其轻薄，遂多谤毁，其实工拙，皆能记也。既卒，秦熹方恃其父，气焰熏灼，手书移郡将，欲取其所藏书，且许以官其子，长子仲，信名廉清，苦学有守，号泣拒之曰：愿守此书以死，不愿官也，郡将以祸福诱胁之，皆不听，熹亦不能夺而止。
郑鼎之字从革，事亲至孝建炎，庚戌，虏入会稽，鼎之父七十余，卧病不能避去，家人奔散，鼎之独衣冠侍父，煮粥药进之，贼至，即泣诉曰：老父病革，不能去，乞全余命，贼亦为歔欷舍去，至者数辈，乃相戒勿入，孝子门父子，卒皆无恙。
王公衮母墓为盗所发，有司薄其罪，公衮手斩盗首诣州，自言兄佐请纳所居官，以赎其罪，时王侍御十朋为签幕，赋诗以美之，云：臣子大节，孝与忠父母仇雠，天不同，贤哉！会稽王孝子感概，有古烈士风，松楸一夕盗破冢，亲获鼠辈闻之，公有司守法，贷其命，孝子衔恨无终穷，谁谓书生？胆如许儿，若尪羸中甚武，手斩凶人，提髑髅请死，申冤诣公府君不见齐襄内，行世所羞，春秋贤之缘复雠，又不见子胥，鞭尸报父怨，太史为之作佳传，君今枕戈志已伸，更须移孝为忠臣，它年当作傅介子，誓斩楼兰，雪 国耻。
翟参政，汝文守会稽以擅放逋赋，自显谟阁学士降为直学士，谢表曰：敢若秦人坐视越人之瘠，既安刘氏，固知晁氏之危，一时皆传诵之。
綦内相崇礼，自会稽奉祠去，谢表曰：杂宫锦于渔蓑，敢忘君赐话玉堂于茅舍，更觉身荣，秩满，再奉祠，又表谢曰：欲挂衣冠，尚低回于末路，未先犬马，傥邂逅于初心，皆杰作也。
兰亭之会，自右军谢安而次四十一人，至唐大历中，朱迪，吕谓吴均等三十七人经兰亭故地，联句有赏，是文辞，会欢同癸丑年之句，东坡和陶诗云：再游兰亭，默数永和，必有此事，【丛语】。
梁王籍，字文海，天监中，为湘东王咨议参军，随府会稽郡，至若耶溪赋诗云：蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽，刘孺见之击节，不能巳巳，王荆公以为两句意同，乃晋以后，人病别取古句风定花犹落，对之信为奇绝也，唐窦庠作于阗锺，歌送灵彻上，人归越序云：灵嘉寺锺案，越中记此锺本于阗国寺锺因风雨失锺，所在有天竺僧过于阗识，此锺于越灵嘉寺，至今锁在寺楼，灵嘉寺，今福庆寺是也。诗云：海中有国倾，神功烹金化成九乳，锺精气激射声冲销融，护持海底诸鱼龙，声有感神，无方连天，云水无津梁，不知飞在灵嘉寺，一国之人皆若狂，东南之美，天下传瑰文，万状无雕镌，有灵飞动不敢悬，锁在危楼，五百年有时清秋日，正中繁霜满地，天无风，一声洞澈，八音尽万籁悄然，星汉空徒言，凡质千钧，重一夫之力，能振动大鸣，小鸣须在君，不击不考，终不闻高僧访古稽山，曲终日赏之，言不足手，提文锋百炼成，恐刜此锺，无一声。
高骈寄越僧诗云：轻坚笻竹杖一枝有九节，寄与沃洲，僧闲步青山月，至今笻杖以九节为贵。
戴叔伦赠秦系诗云：北人归欲尽，犹自寓萧山闭户不曾出，诗名满世闲，系居萧山，今不知其地矣，近时徐师川过上蓝，庄诗云：诗名空复满，世闲白髯萧萧，今老矣，用叔伦语也。
越人俚语谓久不得见者曰：恰似菖蒲花难见面，按施肩吾诗有古相思词云：十访九，不见甚于菖蒲花则俚语亦久矣。
越渔者杨父，一女绝色，为诗，不过两句，或问：胡不终篇，荅曰：无奈情，思缠绕至两句，即思迷不继，有谢生求娶焉，父曰：吾女宜配，公卿谢曰：谚云：少女少郎相乐，不忘少女，老翁苦乐不同，且安有少年公卿耶？翁曰：吾女词多两句，子能续之，称其意则妻矣，示其篇曰：珠帘半床月，青竹满林，风谢续曰：何事，今宵景无人，解与同女曰：天生吾夫，遂偶之后，七年春日，杨忽题曰春尽花随尽，其如自是花谢曰：何故为不祥，句杨曰：吾不久于人闲矣，谢续曰：从来说花意不过此，容华杨郎瞑目而逝，后一年，江上烟光，溶曳见杨立于江中，曰：吾本水仙，谪居人闲，后傥思之，即复谪下，不得为仙矣。
三乡题云：予家本若耶溪东，与闺中同志者，纫兰佩蕙，趋幽闲人境，不得已从人，不幸良人巳失，邈然无依，命笔聊书，绝句名姓，二九子为父后，玉无瑕，弁无首，荆山石，往往有以笔墨非女子之事名姓，故隐而不书，诗曰：昔逐良人，西入关良人，身殁妾，东还谢娘，卫女不相待，为雨，为云归旧山，李舒解曰：二九十八也。十加八木，字子为父后，木下子李，字玉无瑕，去其点也，弁无首，存其廾也，王下廾弄字也，荆山石，往往有者，荆石多韫玉，当是姓李名弄玉也。
萧山，王兵部丝，尝发地得小青石版甚薄，上刻诗三首，八分小字甚工妙，诗云：摇漾越江春，相将采自苹归，时不觉夜出，浦月，随人又曰，家寄征河岸，征人久远游，不如潮有信，每日到沙头，又曰：乘晓南湖，去参差波浪痕，前洲在何处？孤悢与谁论？不知何人诗也？唐默，字存中，会稽人，博极群书，文辞高古，陆农师列为上客，为临川法掾，游从甚久，每爱其诗曰：茅屋，不闻雪纸窗，宜读书，又曰：山林误采枪旗，信却怪枝头雪未消，祷雨云下僚，应有随车，喜遥见枝头少女风送高彦应云：莫似君家三十五时来，不寄一行书，皆奇句也；【出渔隐丛话】。
越州，应天释希圆，姑苏人所居琅邪山，山下有井，井有鳗（鱼黎，）鱼水有盈缩，与江潮相应甚多，灵怪按尔雅，山有穴为岫，徐季海诗云：孤岫形，在乃不成语，盖谢玄晖云窗中列远岫，已误用此字季海，承误耳，按楚词云：收恢台之孟夏恢大也，台即胎也，言夏气大而育物，季海诗云：高阁无恢炱直言，无暑气耳，似不合古语，尔雅云：夏为长嬴，长嬴即恢台也，若言高阁，无长嬴可乎？能奴登切兽名熊属，足似尘鹿，绝有力，故有绝人之才者谓之能，能奴来切，三足鳖也，今于来字韵中用法士多瑰能，乃是僧似鳖耳，然魏晋人作诗多如此，借韵至李，杜，韩退之无复此病耳，壮大壮之，壮牡牝牡之牡，诗中规模称牡哉？必壮字误书尔。魏，晋人用字亦多如此，盖取字势易工，不复问，字之根源，如古人书槁桥直，直皆不成字。
僧宗昂住会稽，能仁寺有故相寓寺中，已而复相宗，昂被 敕，住持郎官马子约题诗法堂壁上，曰：十年衰病卧，林泉鹓鹭，群飞竞刺，天黄纸，除书犹到，汝固知清世不遗贤。
义井在府东二里，下为大井袤丈，上设三井口以受汲，覆以大亭，遇旱岁不减尤宜，染练义者，盖以众所共汲为名，今世俗置产以给族人曰：义庄置学，以教乡曲，子弟曰义学，设浆于道，以饮行旅，曰义浆，辟地为丛冢，以藏暴骨，曰义冢，东坡先生谪黄州，取诸郡所饷酒者，置一器中，以觞客曰：义樽近时州县众力共给役，曰义役，皆与众同之意，又俚俗有义，父母义，子孙义兄弟衣，加襕，曰：义襕，以发作髻，加首曰义髻，此又不可晓也。
云门僧彦强仲皎皆能诗，强且死，作诗云：一闲茅屋，元无主，付与山头野火烧放笔而逝，皎作送春，长短句，毕竟年年用着来，何似休归，去诗家多许之。
云门，僧行持高僧也。初，住雍熙退院，结庵西谷有诗云：快活，有时无奈向遶庵，长啸两三声，其高逸如此云门，云泉庵僧广勤，字行之，能诗廉，宣仲布尝作墨梅赠之，勤答以诗云：笔端造化，如东君着，物不简，亦不繁宣，仲大称之，以为非僧诗也。
翟公巽，参政守会稽日命工塑真武像，既成熟视曰：不似不似即日毁之别塑，今告成观西庑小殿立像是也。道士贺仲清，在傍亲见之而不敢问。
政和后，道士有赐玉，方符者，其次则金方符，长七寸，阔四寸，面为符，背铸 御书曰：赐某人奉以行教，有违天律，罪不汝贷，结于当心，每斋醮则服之，会稽天宁万寿观，有老道士卢浩真者，尝被金符之赐予，少时亲见之。
会稽志卷第二十
古诗文
会稽古文之传于世，三代以前不可考，越灭吴，北与诸侯会盟，周室归胙，宜有诰命，盟誓之文，可传后世，编简残阙，亦无闻焉。惟秦金石刻之，在会稽者，今具见太史公书，断以为古文之首。
秦德颂【文具碑刻门】
李斯
赐严助书
汉武帝
制诏会稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，会稽东接于海，南近诸越，北枕大江，闲者阔焉，久不闻问，具以春秋对，毋以苏秦纵横。
曹娥碑
邯郸淳
孝女曹娥者，上虞曹，旴之女也，其先与周同祖，末冑荒沉，爰兹适居，旴能抚节按歌，婆娑乐神，汉安二年五月，时迎伍君逆，涛而上为水所淹，不得其尸，娥时年十四，号慕思旴，哀吟泽畔，旬有七日，遂自投江死，经五日抱父尸出，以汉安迄于永嘉，青龙，辛卯，莫之有表，度尚设祭诔之，辞曰：
伊惟孝女晔，晔之姿偏其反，而令色孔仪，窈窕淑女，巧笑倩兮，宜其家室，在洽之阳，大礼未施，嗟丧慈父，彼苍伊何？无父孰怙？诉神告哀，赴江永号，视死如归，是以眇然轻绝，投入沙泥，翩翩孝女，载沉载浮，或泊洲屿，或在中流，或趋湍濑，或逐波涛，千夫失声，悼痛万余，观者填道，云集路衢，泣泪掩涕，惊动国都，是以哀姜哭市（，木巳，）崩城隅，或有刻面，引镜剺耳，用刀坐台，待水抱柱而烧，于戏！孝女德茂此俦，何者？大国防礼自修，岂况庶贱，露屋草茅，不扶自直；不斲自雕，越梁过宋，比之有殊，哀此贞厉，千载不渝，呜呼哀哉！铭曰：
名勒金石   质此乾坤   岁数历祀
立庙起坟   光于后土   显昭天人
生贱死贵   利之义门   何怅花落
飘零早分   葩艳窈窕   永世配神
若尧二女   为湘夫人   时效髣佛
以昭后昆
上巳日会兰亭曲水诗〔并序〕
王羲之
永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也，群贤毕至，少长咸集，此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情，是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，极视听之娱，信可乐也，夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外，虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于巳，快然自足，曾不知老之将至，及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣，向之所欣，俛仰之闲，以为陈迹，然不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽，古人云：死生亦大矣，岂不痛哉！每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀，固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，后之视今，亦由今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
四言
代谢鳞次，忽焉以周，欣此暮春，和气载柔，咏彼舞雩，异世同流，乃携齐契散怀一丘。
五言
仰视碧天际，俯瞰渌水滨，寥闲无涯，观寓目，理自陈大矣，造化功万殊，莫不均群籁，虽参差适我，无非亲。
四言
谢安
伊昔先子，有怀春游，契兹言执，寄傲林丘，森森连岭，茫茫原畴迥，霄垂雾凝，泉散流。
五言
相与欣嘉节率尔，同褰裳薄云，罗物景微风，翼轻航醇醪，陶丹府兀若游，羲唐万殊，混一象安，复觉彭殇。
四言
谢万
肆眺崇阿寓目，高林青萝翳，岫修竹冠，岑谷流清响，条鼓鸣音，玄崿吐润，霏雾成阴。
五言
司冥卷阴旗句芒，舒阳旌灵液，被九区，光风扇鲜荣，碧林辉翠，英红葩，擢新茎，翔禽抚翰，游腾鳞跃清泠。
四言
孙绰
春咏登台，亦有临流，怀彼伐木，肃此良俦，修林阴沼，旋濑萦丘，穿池激湍，连滥觞舟。
五言
流风拂狂渚亭，云荫九皋，莺羽吟修竹，游鳞戏澜，涛携笔落云，藻微言，剖纤毫时珍。岂不甘忘味在闻韶。
四言
徐丰之
俯挥素波仰掇芳兰尚想嘉客希风永叹
五言
清响拟丝竹班荆对绮（足□）零觞飞曲津欢然朱颜舒
四言
孙统
茫茫大造，万化齐轨，罔悟云同竞异，摽旨平，勃运谟黄绮隐几，凡我仰希期山，期水。
五言
地主观山水，仰寻幽人迹回，沼激中逵，疏竹闲修桐，因流转轻觞，冷风飘落松时，禽吟长涧，万籁吹连峰。
四言
王彬之
丹崖竦立葩藻映林渌水扬波载浮载沈
五言
鲜葩映林薄游鳞戏，清渠临川，欣投钓得，意岂在鱼。
四言
王凝之
庄浪濠津巢步颍湄冥心真寄千载同归
五言
氤氲，柔风扇熙怡和气，淳驾言兴，时游逍遥映，通津。
四言
王肃之
在昔暇日味存林岭今我斯游神怡心静
五言
嘉会欣时，游豁尔畅，心神吟咏，曲水濑，泳波转素鳞。
四言
散怀山水，萧然忘羁，秀薄粲颖，疏松笼崖游，羽扇霄鳞跃清池，归目寄叹，心冥二奇。
五言
先师有冥，藏安用羁世罗，未若保冲真，齐契箕山阿。
四言
袁峤之
人亦有言，意得则欢，嘉宾既臻，相与游盘，微音送咏，馥焉若兰，苟齐一致，遐想揭竿。
五言
四眺华林茂，俯仰清川，涣激泉流，芳醪豁尔，累心散遐想，逸民轨遗音，良可翫古人咏舞雩，今也同斯叹。
一十五人一篇成
五言
郄昙
温风起东谷，和气振柔条，端坐兴远想，薄言游近郊。
四言
王丰之
肆眄岩岫临泉濯趾感兴鱼鸟安兹幽跱
四言
华茂
林荣其郁浪激其隈泛泛轻觞载欣载怀
四言
庾友
驰心域表寥寥远迈理感则一冥然斯会
五言
虞说
神散宇宙，内形浪濠梁津寄畅，须臾欢尚，想味古人。
五言
谢绎
纵畅任所适，回波萦游鳞，千载同一朝，沐浴陶清尘。
五言
庾蕴
仰想虚舟，说俯叹世上，宾朝荣，虽云乐夕，毙理自因。
五言
孙嗣
望岩怀逸，许临流，想奇庄谁云：真风绝千载，挹遗芳。
五言
曹茂之
时来谁不怀寄？散山林闲，尚想方外宾超，超有余闲。
五言
曹华平
愿与达人游，解结遨濠梁，狂吟任所适，浪流无何乡。
五言
(钦宗庙讳)伟
主人虽无怀应物，寄有尚宣尼遨沂津，萧然心神，王数子各言志，曾生发奇唱，今我欣斯游，愠情亦暂畅。
五言
王玄之
松竹挺岩崖幽涧，激清流，萧散肆情志，酣觞豁滞忧。
五言
王蕴之
散豁情志，畅尘缨，忽以捐仰咏，挹遗芳，怡神味重渊。
五言
王涣之
去来悠悠，子披褐，良足钦超迹修独往，真契齐古今。
一十六人诗不成各罚酒三觥
谢瑰 卞迪 丘髦 王献之
羊模 孔炽 刘密 虞谷
劳夷 后绵 华耆 谢藤
任儗 吕系 吕本 曹礼
后序
孙绰
古人以水喻性，有旨哉！非以渟之则清，淆之则浊耶？故振辔于朝市，则充诎之心生，闲步于林野，则寥落之意，兴仰瞻羲唐，邈然远矣，近咏台阁，顾探增怀，聊于暧昧之中，期乎莹拂之道，暮春之始，禊于南涧之滨，高岭千寻，长湖万顷，乃藉芳草鉴清，浏览卉物，观鱼鸟，具类同荣，资生咸畅，于是和以醇醪，齐以达观，快然兀矣，焉复觉鹏鷃之二物哉？耀灵促辔，急景西迈，乐与时去，悲亦系之，往复推移，新故相换，今日之迹，明复陈矣，原诗人之致兴，谅咏歌之，有由文多不载。大略如此，所赋诗，亦裁而缀之如前，四言五言焉。
桐柏山金庭馆碑铭
沈约
夫生灵为贵，有识斯同，道天云及，终天莫反，故仙学之秘，上圣攸尊，启玉笈之幽文，贻金坛之妙诀，驻景蒙谷还光上枝，吐吸烟霞变，练丹液出没无方，升降自巳下，栖洞室上宾，群帝睹灵岳之骤启，见沧波之屡竭，望玄州而骏驱，指蓬山而永骛，芝盖三重，驾螭龙之蜿蜒，云车万乘，载旗旆之逶迤，此盖栖灵五岳未暨，夫三清者也，若夫上玄奥远，言象斯绝，金简玉字之书，玄霜绛雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕，且禁誓严重，志业艰劬，自非天禀上才，未易可拟，自惟凡劣，识鉴鲜方，徒抱出俗之愿，而无致远之力，早尚幽栖，屏弃情累，留爱岩壑，托分鱼鸟，涂愈远而靡倦，年既老而不衰，高宗明皇帝以上圣之德，结宗玄之念，忘其菲薄，曲赐提引末，自夏汭固乞还山，权憩汝南县境，固非息心之地，圣主缵历，复蒙絷维，永泰元年，方遂初愿，遂远出天台，定居兹岭，所憩之山，实惟桐柏，实灵圣之下，都五县之余地，仰出星河，上参倒景，高崖万沓，邃涧千回，因高建坛，凭岩考室，饬降神之宇，置朝礼之地，桐柏所在，厥号金庭事，昺灵图，因以名馆，圣上曲降幽情，留信弥密，置道士十人，用祈嘉祉，越以不才，首膺斯任，永弃人群窜，景穷麓结，恳志于玄都，望霄容于云路，仰宣国灵，介兹景福，延吉祥于清庙，纳万寿于神躬，又愿道无不怀，泽无不至，幽荒屈膝，戎貊稽颡，息鼓辍烽，守在海外，因此自勉，兼遂微诚，日久勤劬，自强不巳翘心属念，晚卧晨兴，餐正阳于停午，念孔神于中，夜将三芝而延伫，飞九丹而宴息，乘凫轻举，留舄忘归，以兹丹款，表之玄极，无曰在上，日鉴非远，铭石灵馆以旌厥心，其辞曰：
道无不在，若存若亡于惟上，学理妙群方，用之日损，言则非常儵焉，灵化羽衣，霓裳九重，峣屼三山，璀璨日为车马芝成宫观，虹旍拂月，龙辀，渐汉万春，方华千龄，始旦伊余菲薄，窃慕隐沦寻师，请道结友，问津，东采震泽，西游汉滨，依俙灵眷，髣佛幽人，帝明绍历，惟皇纂位，属心鼎湖，脱屣神器，降命凡底，仰祈灵秘，瞻彼高山，兴言覆篑，启基桐柏，厥号金庭，乔峰迥峭，擘汉分星，临云置墠，驾岳开棂涧涂，蹇产林圻葱青，谁谓应远？神道微密，庆集宫闱，祥流罕毕，其久如地，其恒如日，寿同南山，与天无卒，更生变炼，外示无功，少君飞转密与神通，因资假力，轻举腾空，庶凭嘉诱永济微躬。
会稽山赞
郭璞
禹徂会稽，爰朝群臣不虔，是讨乃戮，长人玉匮，表夏玄石勒秦。
太平山铭
孙绰
隗峨太平峻踰华，霍秀岭樊，缊，奇峰挺崿，上干翠霞，下笼丹壑，有士冥游，默往奇托，肃形枯林，映心幽漠，亦既觏止，涣焉融滞，悬栋翠微，飞宇云际，重峦蹇产，回溪萦带，被以青松，洒以素籁，流风伫芳，翔云停蔼。
祭禹庙文
谢惠运
谨遣左曹掾奉水土之羞，前荐夏帝之灵，咨圣继天，载诞英，徽克明克哲，知章，知微运此宏谟，恤彼民忧，身劳五岳，形瘦九州岛，呱呱弗顾，虔虔是钦，物贵尺璧，我重寸阴，乃锡玄圭，以告成功，虞数既改，夏德乃隆，临朝总政，巡国观风，淹留稽岭，乃徂行宫，恭司皇役敬属晖，融神息略荐，乃昭其忠。
北山移文
孔稚圭
钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭，夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣，若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不盼，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉，岂有终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲恸，朱公之哭，乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏？世有周子隽俗之士，【周颙，字彦伦，元徽中，出为剡令，建元中，为山阴令，】既文既博，亦玄亦史，然而学遁东鲁，习隐南郭，窃吹草堂，滥巾北岳，诱我松桂，欺我云壑，虽假容于江皋，乃缨情于好爵，其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，薎王侯风情，张日霜气横秋，或歌幽人长往，或怨王孙不游谈空空于释部核玄，玄于道流，务光何足比！涓子不能俦，及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动，尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状，风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧至，其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，张英风于海甸，驰妙誉于浙右，【字书曰：江水东至会稽山阴为浙江】道帙，长摈法筵，久埋敲扑，諠嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀，琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅，豪驰声九州岛，牧使我高霞孤映，明月独举，青松落荫，白云谁侣？涧户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫，至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊，昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨，于是南岳献嘲北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮，慨游子之我欺悲，无人以赴吊，故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月，骋西山之逸议，驰东皋之素谒，今又促装下邑，【铣曰下邑，谓山阴也，言山阴，秩满，因向京而过，山也，】浪枻上京，虽情投于魏阙，或假步于山扃，岂可使芳杜厚颜，薜荔无耻碧岭，再辱丹崖，重滓尘游，躅于蕙路，污渌池以洗耳，宜扃岫幌掩云，关敛轻雾藏，鸣湍截来，辕于谷口，杜妄辔于郊端，于是丛条瞋胆，迭颖怒魄，或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹，请回俗士，驾为君谢逋客。
何征君墓志
梁简文帝
先生履玉烛之(，仁宗庙讳，)气应大贤之一期，实生而知机，抚尘斯庶，敬非习起，孝乃因心，聚徒教习，学侣成群，与沛国刘瓛，汝南周颙为友，陆琏贺玚之徒，更道北面，永明中，王文宪，俭受诏撰礼未竟而卒，属在司徒，文宣王，王以让先生，因广加刊缉，故以含文燕居说六典，五恩之义，或齐侯所不镇，孟嘉所未知，皆折兹大物，成此良教，小人道长，每讽考盘之诗，君子道消，便执天山之筮，乃毁车挂冠，拂衣东岭，始居若耶？来从秦望，今上经纶天地权舆，鼎业始征为军谋祭酒，实允文若之举，且光彦先之选，又征特进，右光禄大夫高尚其事，确乎不拔，玄纁，徒往束帛，虚归而给白衣尚书禄，固辞不受，卒窆乎？其山正衾在殡，（口□），镂器与王衣，尧典入棺，耻密章及圭绶，知与不知，并怀惋怆，咸以人亡素楷，礼坠文章，洙泗颓经，扶风，罢学关西，疑圣之德，自此长沦，高松引风之气，于兹永息，余昔在殊方，亟枉翰迹，钦风味道，迄淹岁时，既而位阻桂宫，途乖咫尺不获，拥经步至，问春卿之痾，徐轮三反，入杜夷之舍，痛祥云之灭采，悲列曜之晞，晖追勒高乡，乃为铭曰：
文范高世 玄晏绝伦 复有令德 远之与均
谁与均此 呜呼哲人 第五肥遁 余轨尚遵
司空开学 其风不泯 传兹孝敬 曰悌且仁
气高琼岳 心虚谷神 括羽儒囿 舟舆席珍
既游慧水 兼引法轮 谈扇犹在 鸣琴尚陈
如何不慭 德素长沦 寂寥岩穴 荒凉渭滨
桥曰只鸡 徐称酹素 余钦夫子 风期夙着
蓄思含毫 传芳写举 沉础虽贞 玄泉无曙
朱育对
孙亮时有山阴朱育少好奇字，凡所特达，依体像类，造作异字，千名以上，仕郡门下书佐，太守濮阳兴正旦宴，见掾吏言，次问太守，昔闻朱颖川问士于郑，召公韩吴郡问士于刘圣，博王景兴，问士于虞仲翔，尝见郑刘二答而未睹，仲翔对也，钦闻国贤，思睹盛美有日矣，书佐，宁识之乎？育对曰：往过习之，昔初平末年，王府君以渊妙之才，超迁临郡，思贤嘉善，乐采名俊问，功曹虞翻曰：闻玉出昆山，珠生南海，远方异域，各生珍宝，且曾闻士人叹美，贵邦旧多英俊，徒以远于京畿，含香未越耳，功曹雅好博古，宁识其人邪？翻对曰：夫会稽上应牵牛之宿，下当少阳之位，东渐巨海，西通五湖，南畅无垠，北渚，浙江南山攸居，实为州镇，昔禹会群臣，因以命之，山有金木鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，海岳精液，善生俊异，是以忠臣系踵，孝子连闾，下及贤女，靡不育焉，王府君笑曰：地势然矣。士女之名，可悉闻乎？翻对曰：不敢及远略，言其近者耳，往者孝子句章，董黯尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归怀，怨亲之辱，白日报雠，海内闻名，昭然光着，太中大夫，山阴陈嚣，渔则化盗，居则让，邻感侵退，藩遂成义里，摄养车妪，行足厉俗，自扬子云等上书荐之，粲然传世，太尉山阴郑公清亮质直，不畏强御，鲁相山阴锺离意，禀殊特之姿，孝家忠朝宰县，相国所在遗惠，故取养有君子之谟，鲁国有丹书之信，及陈宫费，齐皆上契天心，功德治状，记在汉籍有道，山阴赵晔征士上虞王充各洪才渊懿，学究道源，着书垂藻，骆驿百篇，释经传之宿，疑解当世之盘结，或上穷阴阳之奥秘，下摅人情之归极，交址刺史上虞县綦毋俊拔，济一郡让爵土之封，决曹掾，上虞孟英三世死义，主簿句章，梁宏功曹史，余姚驷勋主簿，句章郑云皆敦终始之义，引罪免，居门下，督盗贼，余姚伍隆，（划去戈，改上夗下贝，）【 莫侯反，】主簿任光，章安小吏黄他身当白刃，济君于难，扬州从事句章，王修委身授命，垂声来世，河内太守上虞，魏少英，遭世屯蹇，忘家忧国，列在八俊，为世英彦，尚书乌伤，杨乔钦宗庙讳，帝妻以公主，辞疾不纳，近故太尉，上虞朱公天姿聪亮，钦明神武策无失谟，征无遗虑，是以天下义兵，思以为首，上虞女子曹娥父溺江流，投水而死，立石碑纪，炳然着显王府君曰既然矣，颍川有巢，许之逸轨，吴有太伯之三让，贵郡虽士人纷纭，于此足矣，翻对曰：故先言其近者耳，若乃引上世之事，及抗节之士，亦有其人，昔越王翳让位，逃于巫山之穴，越人熏而出之，斯非太伯之俦邪？且太伯外来之君，非其地人也，若以外来言之，则大禹亦巡于此，而葬之矣，鄞大里黄公絜，已暴秦之世，高祖即阼，不能一致，惠帝恭让，出则济难，征士余姚严遵王莽数聘抗节不行，光武中兴，然后俯就，矫手不拜，志陵云日，皆着于传籍，较然彰明，岂如巢许流俗遗谭，不见经传者哉！王府君笑曰：善哉！话言也贤矣，非君不着太守，未之前闻也。濮阳府君曰：御史所云，既闻其人亚斯巳，下书佐，宁识之乎？育曰：瞻仰景行，敢不识之，近者太守，上虞陈业，絜身清行，志怀霜雪，贞亮之信同操，柳下遭汉中微，委官弃禄遁迹，黟、歙，以求其志，高邈妙踪，天下所闻，故钦宗庙讳文遗之，尺牍之书，比竟三高，其聪明大略，忠直謇谔，则侍御史余姚虞翻偏将军乌伤骆统其渊懿，纯德则太子少傅，山阴阚泽学通行茂，作帝师儒其雄姿，武毅立功当世，则后将军贺齐勋成绩，着其探极秘术，言合神明，则太史令上虞吴范，其文章之士，立言，粲盛则御史中丞，句章任奕，都阳太守章安，虞翔各驰文檄，晔若春荣，处士邓卢叙弟犯公宪自杀，乞代吴宁斯敦，山阴祈庚，上虞樊正咸代父死罪，其女则松杨柳，朱永宁瞿素，或一醮守节，丧身不顾，或遭寇劫贼，死不亏行，皆近世之事尚在耳目，府君曰：皆海内之英也，吾闻秦始皇二十五年，以吴，越地为会稽郡治，吴汉封诸侯王以何年复为郡，而分治于此，育对曰：刘贾为荆王，贾为英布所杀，又以刘濞为吴王，景帝四年濞反诛，乃复为郡，治于吴，元鼎五年，除东越，因以其它为治，非属于此，而江东部都尉，后徙章安阳朔元年又徙治鄞，或有寇害，复徙句章，到永建四年，刘府君上书，浙江之北，以为吴郡，会稽还治山阴，自永建四年，岁在己巳，以至今年积百二十九岁，府君称善，是岁，吴之太平三年，岁在丁丑，育后仕朝，常在台阁，为东观令，遥拜清河太守，加位侍中，推剌占射，文艺多通。
代谢会稽太守启
谢朓
臣本布衣，不谋远大，折冲之勤不举，燮理之义何阶？常恐覆餗，是贻咎征斯应，陛下继历胜统，日月重光，得以(钦宗庙讳，)珪衮服，拜奉岁时，视濯献牲，鞠躬郊庙，而鸿恩妄假，复授符，主节迈于双璜表东，侔于四履，临边三事，既谢张温颍川再抚，亦惭黄霸。
修心赋
江总
太清四年秋七月，避地于会稽龙华寺，此伽蓝者，余六世祖宋尚书右仆射，州陵侯，元嘉二十四年之所(，高宗庙讳)侯之王父，晋护军将军，彪昔莅此邦，卜居山阴都赐里，贻厥子孙，有终焉之志。寺域则宅之旧基，左江右湖，面山背壑，东西连跨，南北纡萦，聊与苦节名僧，同销日用，晓修经戒，夕览图书，寝处风云，凭栖水月，不意华戎莫辨，朝市倾沦，以此伤情，情可知矣。啜泣濡翰，岂摅郁结，庶后生君子，闵余此概焉，嘉南斗之分次，肇东越之灵，秘表桧风于韩什，着镇山于周记，蕴大禹之金书，镌暴秦之石字，太史来而探穴，锺离去而开笥，信竹箭之为珍，何（王武）（，王夫）之罕值，奉盛德之鸿祀，寓安禅之古寺，实豫章之旧圃，成黄金之胜地，遂寂默之幽心，若镜中而远寻，面曾阜之超忽，迩平湖之迥，深山条偃蹇，水叶（汀去，丁改□）淫，挂猿朝落，饥鼯夜吟，果真丛药苑，桃溪橘林，捎云拂日，结暗生阴，保自然之雅趣，鄙人闲之荒杂，望岛屿之邅回面，江源之重沓，泛流月之夜，迥曳光烟之晓匝，风引蜩而嘶噪，雨鸣林而翛飒，鸟稍狎而知来，云无情而自合，迩乃野开灵塔，地筑禅居，喜园迢遰，乐树扶疏，经行藉草，宴坐临渠，持戒振锡，度影甘蔬，坚固之林，可喻寂灭之，场蹔如异，曲终而悲起，非木落而悲始，岂降志而辱身，不露才而扬已锺，风雨之如晦倦，鸡鸣而聒耳，幸避地而高，栖凭调御之遗旨，折四辨之微言，悟三乘之妙理，遗十缠之，系缚祛五惑之尘滓，久遗荣于势利，庶忘累于妻子，感意气于畴日，寄知言于来祀，何远客之可悲，知自怜而何巳？
山居赋
谢灵运
古巢居穴处，曰：岩栖栋宇，居山曰：山居在林野，曰：丘园在郊郭曰：城傍四者不同，可以理推，言心也，黄屋实不殊于汾阳，即事也，山居良有异乎市廛，抱疾就闲，顺从性情，敢率所乐，而以作赋，扬子云云：诗人之赋丽以则，文体宜兼，以成其美，今所赋既非京都，宫观游猎，声色之盛，而叙山野草木水石谷稼之事，才乏，昔人心放俗，外咏于文，则可勉而就之，求丽邈以远矣，览者废，张左之艳辞，寻台皓之深意，去饰取素，傥值其心耳，意实言表，而书不尽，遗迹索意，托之有赏，其辞曰：谢子卧疾山顶，览古人遗书，与其意合，悠然而笑曰：夫道可重，故物为轻，理宜存，故事斯忘，古今不能革，质文咸其常，合宫非缙云之馆，衢室，岂放勋之堂，迈深心于鼎湖，送高情于汾阳，嗟文成之郄粒，愿追松以远游，嘉陶朱之鼓棹，乃语种以免忧，判身名之有辨，权荣素其无留，孰如牵犬之路既寡，听鹤之涂，何由哉？若夫巢穴以风露，贻患则大壮，以栋宇袪敝，宫室以瑶璇致美，则白贲以丘园殊世，惟上托于岩壑，幸兼善而罔滞，虽非市朝而寒暑均，和虽是筑，高宗庙讳而饰朴两逝，昔仲长愿言，流水高山应璩作书，邙阜洛川，势有偏侧，地阙周员，铜陵之奥，卓氏充鈲槻之端，金谷之丽，石子致音徽之观，徒形域之荟蔚，惜事异于栖盘，至若凤丛二台，云梦，青丘漳渠，淇园橘林，长洲，虽千乘之珍苑，孰嘉遯之所游，且山川之未□，亦何议于兼求，览明达之抚运，乘机缄而理默，指岁莫而归休，咏宏徽于刊勒，狭三闾之丧江，矜望诸之去国，选自然之神丽，尽高栖之意，得仰前哲之遗训，俯性情之所便，奉微躯以宴息，保自事以乘闲，愧班生之夙悟，惭尚子之晚研，年与疾而偕来，志乘拙而俱旋，谢平生于知游栖，清旷于山川，其居也，左湖右江，往渚还汀，面山背阜，东岨西倾，抱含吸吐，款跨纡萦，绵联邪亘，侧直齐平，近东则上田，下湖，西溪，南谷石（土，彖）石滂，闵硎，黄竹决飞泉于百仞，森高薄于千麓，写长源于远江，派深毖于近渎，近南则会以双流，萦以三洲，表里回游，离合山川，崿崩，飞于东峭，盘傍薄于西阡，拂青林而激波，挥白沙而生涟，近西则杨宾接峰塘，堭连纵室，壁带溪，曾孤临江，竹缘浦以被绿，石照涧而映红，月隐山而成阴，木鸣柯以起风，近北则二巫结湖两（，上利下日，）通沼横石判尽，休周分表，引修堤之逶迤，吐泉流之，浩溔山，（山几），下而回泽，濑石上而开道远，东则天台，桐柏方石，太平，二韭，四明，五奥三菁，表神异于纬牒，验感应于庆灵，凌石桥之莓苔，超楢溪之纡萦，远南则松箴栖鸡，唐嵫漫石崒，嵊对岭，（上山下白，巴）孟分隔，入极浦而邅回，迷不知其所适，上嵚崎而蒙笼，下深沉而浇激，远西则□□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□远北则长江永归，巨海延纳，昆涨缅旷，岛屿绸沓，山纵横以布护，水回沈而萦浥，信荒极之绵眇，究风波之睽合，徒观其南术之□，□□生（山几），□□成衍，□岸测深相渚，知浅洪涛满，则曾石没，清澜减则沈沙显，及风兴涛作，水埶奔壮，于岁春秋，在月朔望，汤汤惊波，滔滔骇浪，电激雷崩，飞流洒漾，凌绝壁而起，岑横中流而连薄，始迅转而腾天，终倒底而见壑，此楚贰心，醉于吴客，河灵怀惭于海若，尔其旧居，曩宅□□，今园枌槿尚援，基井具存，曲术周乎前后，直陌矗其东西，岂伊临溪而傍沼，乃抱阜而带山，考封域之灵异，实兹境之最，然葺骈梁于岩麓，栖孤栋于江源，敞南户以对远岭，辟东窗以瞩近田，田连冈而盈畴，岭枕水而通阡，阡陌纵横，塍埒交经，导渠引流，脉散沟井，蔚蔚丰秫，苾苾香粳，送夏蚤秀，迎秋晚成，兼有陵陆，麻麦粟菽，候时，觇节递蓺，递孰供粒食，与鼠饮谢，工商与衡牧，生何待于多资，理取足于满腹，自园之田，自田之湖，泛滥川上，缅邈水区，浚潭涧而窈窕，除菰洲之纡余，毖温泉于春流，驰寒波而秋徂，风生浪于兰渚，日倒景于椒涂，飞渐榭于中沚，取水月之欢娱，旦延阴而物清，夕栖芬而气敷，顾情交之永绝，觊云客之蹔如水草，则萍藻薀菼，雚蒲芹荪，蒹菰苹蘩，蕝荇菱莲，虽□物之偕美，独扶渠之华鲜，播绿叶之郁茂，含红敷之，缤翻怨清香之难留，矜盛容之易阑，必充给而后搴，岂蕙草之空残，眷叩弦之逸曲，感江南之哀叹，秦筝倡而溯游，往塘上奏，而旧爱还本草所载，山泽不一，雷，桐是别，和；缓，是悉，参核六根，五华九实，二冬并称而殊性，三建异形而同出，水香送秋，而擢蒨林兰，近雪而扬猗，卷柏万代而不殒，伏苓千岁而方知，映红葩于绿蔕，茂素蕤于紫枝，既住年而增灵，亦驱妖而斥疵其竹，则二箭殊叶，四苦齐味，水石别谷，巨细各汇，既修竦而便娟，亦萧森而蓊蔚，露夕沾而凄阴，风朝振而清气，捎玄云以拂杪，临碧潭而挺翠，蔑上林与淇澳，验东南之所遗，企山阳之游践，迟鸾鹥之栖托，忆昆园之悲调，慨伶伦之哀钥，卫女行而思归咏，楚客放而防露作，其木则松柏檀栎，□□桐榆，（上厌下木，）柘谷楝，楸梓柽樗，刚柔性异，贞脆质殊，卑高沃塉，各随所如，干合抱以隐岑，杪千仞而排虚，凌冈上而乔竦，荫涧下而扶疏，沿长谷以倾柯，攒积石以插株，华映水而增光，气结风而回敷，当严劲而葱倩，承和煦而芬腴，送坠叶于秋，晏迟含萼于春初，植物既载，动类亦繁，飞泳骋透，胡可根源，观（兀去一，改白）相音，□列山川，寒燠顺节，随宜匪敦，鱼则（鱼忧，）鳢鲋鱮鳟鲩鲢，（鱼扁），鲂鲔魦鳜，鲿鲤鲻鳣，辑采杂色，锦烂云鲜，唼藻戏浪，泛苻流渊，或鼓鳃而湍跃，或掉尾而波旋，鲈鮆乘时以入，浦（鱼感，）（鱼迅，）沿濑以出泉，鸟则鹍鸿鶂鹄（秋鸟，）鹭鸨，（木瞗），鸡鹊绣质，鶷鸐绶章，晨凫朝集，时鷮山梁，海鸟违风，朔禽避凉，荑生归北，霜降客南，接响云汉，侣宿江潭，聆清哇以下听载王子而上参薄回，涉以弁翰，映明壑而自耽，山上则猿，（狗去句，改军）狸，獾犴獌猰，（狗去句，改盈）山下，则熊罴豺虎，羱鹿麇，（上鹿下京，）掷飞枝于穷崖，踔空绝于深硎，蹲谷底而长啸，攀木杪而哀鸣，缗纶不投，罝罗不披，磻弋靡用，蹄筌谁施？鉴虎狼之有仁，伤遂欲之无崖，顾弱龄而涉道，悟好生之咸，宜率所由以及物，谅不远之在斯，抚鸥（鱼，攸）而悦豫，杜机心于林池，敬承圣诰，恭窥前经，山野昭旷，聚落膻腥，故大慈之弘誓，拯群物之沦倾，岂寓地而空言，必有贷以善成，钦鹿野之华苑，羡灵鹫之名山，企坚固之贞林，希庵罗之芳园，虽粹容之缅邈，谓哀音之恒存，建招提于幽峰，冀振锡之息肩，庶灯王之赠席，想香积之惠餐，事在隔而思通理，匪绝而可温，爰初经略，杖策孤征，入涧水，涉登岭山，行陵顶不息，穷泉不停，栉风沐雨，犯露乘星，研其浅思，罄其短规，非非筮，择良选奇翦榛开，径寻石觅崖，四山周回，双流逶迤，面南岭，建经台，倚北阜，筑讲堂傍危峰，立禅室，临浚流列僧房，对百年之高木，纳万代之芬芳，抱终古之泉源，美膏液之清长，谢丽塔于郊郭殊世，闲于城傍，欣见素以抱朴果甘露于道场，苦节之僧，明发怀抱，事绝人徒，心通世表，是游是憩，倚石(，高宗庙讳，)草寒暑，有移至业莫矫，观三世以其梦抚六度，以取道乘恬，知以寂泊，含和理之窈窕，指东山以冥期，实西方之潜兆，虽一日以千载，犹恨相遇之不蚤，贱物重巳，弃世希灵，骇彼促年，爱是长生，冀浮丘之诱接，望安期之招迎，甘松桂之苦味，夷皮褐以颓形，羡蝉蜕之匪日，抚云蜺其若惊，陵名山而屡憩，过岩室而披情，虽未阶于至道，且缅绝于世缨，指松菌而兴言，良未齐于殇，彭山作水役，不以一牧资待，各徒随节竞逐，陟岭刊木，除榛伐竹，抽笋自篁，擿箬于谷，扬縢所拮，秋冬（艼去，丁改片□）蕧，野有蔓草，猎涉蘡薁，亦酝山清介尔景福，苦以木成，甘以（木审）熟，慕椹高林，剥芨岩椒，掘蒨阳崖，擿（木鲜，）阴标昼见，搴茅宵见索绹，芟菰翦蒲，以荐以茭，既圯既埏，品收不一，其灰其炭，咸各有律，六月采密，八月扑栗，□物为繁，略载靡悉，若乃南北两居，水通陆阻，观风瞻云：方知厥所南山，则夹渠二田，周岭三苑，九泉别涧，五谷异巘，群峰参差，出其闲连岫，复陆成其阪，众流溉灌，以环近诸堤拥抑以接远，远堤兼陌，近流开湍，凌阜泛波，水往步还，还回往匝，枉渚员蛮，呈美表趣，胡可胜单，抗北顶以葺馆，殷南峰以启轩，罗曾崖于户里，列镜澜于窗前，因丹霞以赪楣，附碧云以翠椽，视奔星之俯驰，顾  之未牵，鹍鸿翻翥而莫及，何但燕雀之翩翾，氿泉傍出，潺湲于东檐，桀壁对跱，硿砻于西溜，修竹葳蕤以翳荟，灌木森沈以蒙茂萝曼延以攀援，花芬熏而媚秀，日月投光于柯闲，风露披清于（山，畏）岫，夏凉寒燠，随时取适，阶基回互，橑棂乘隔，此焉卜寑，翫水弄石，迩即回眺，终岁罔斁伤美，物之遂化，怨浮龄之如借眇，遯逸于人，群长寄心于云霓，因以小湖，邻于其隈，众流所凑，万泉所回，氿滥异形，首毖终肥，别有山水，路邈缅归，求归其路，乃界北山，栈道倾亏，蹬阁连卷，复有水径，缭绕回圆弥，弥平湖泓，泓澄渊孤岸竦秀，长洲芊绵，既瞻既眺，矌矣悠然，及其二川合流，异源同日赴隘，入险，俱会山首，濑排沙以积丘峰倚渚以起阜，石倾澜而峭岩，木映波而结薮，径南漘以横前，转北崖而掩后，隐丛灌，故悉晨莫托星宿，以知左右山川，涧石州岸草木，既标异于前章，亦列同于后牍山，匪砠而是岵，川有清而无浊，石傍林而插岩，泉协涧而下谷，渊转渚而散芳，岸靡沙而映竹，草迎冬而结葩，树陵霜而振绿，向阳则在寒而纳煦，面阴则当暑，而含雪连冈，则积岭以隐嶙举峰，则群竦以（山，截）（山，薛）浮泉飞流以写空，沈波潜溢于洞穴，凡此皆异所而咸善，殊节而俱说，春秋有待，朝夕须资，既耕以饭，亦桑贸衣，蓺菜当肴，采药救颓，自外何事？顺性靡违法音，晨听放生夕归，研书赏理，敷文奏怀，凡厥意谓杨较以挥，且列于言诚，特此推北山二园，南山三苑，百果□列，乍近乍远，罗行布株，迎早候晚，猗蔚溪涧，疏崖森巘，杏坛（木柰，）园橘林，栗圃桃李多品，梨枣殊所，枇杷林檎，带谷映渚，椹梅流，芬于回峦，椑柿被实于长浦，畦町所蓺，含蕊藉芳，蓼蕺（艼去丁，改□）荠，葑菲苏姜，绿葵眷节，以怀露白，薤感时而负霜，寒葱标倩以陵阴，春藿吐苕，以迎阳弱质难，恒颓龄易丧，抚鬓生悲，视颜自伤，承清府之有术，冀在衰之可壮，寻名山之奇药，越灵波而憩辕，采石上之地黄摘竹下之天门，摭曾岭之细辛，拔幽涧之溪荪，访锺乳于洞穴，讯丹阳于红泉，安居二时，冬夏三月，远僧有来，近众无阙，法鼓朗响，颂偈清发，散华霏蕤，流香飞越，折旷劫之微言，说像法之遗旨，乘此心之一毫，济彼生之万理，启善趣于南倡，归清畅于北机，非独惬于予情，谅佥感于君子，山中兮清寂，群纷兮自绝，周听兮匪多，得理兮俱悦，寒风兮搔屑，面阳兮，常熟炎光兮隆炽，对阴兮霜雪，憩曾台兮陟云根，坐涧下兮越风穴，在兹城而谐赏，传古今之不灭，好生之笃，以我而观，惧命之尽，（上□下，）景之欢，分一往之仁心，拔万族之险难，招惊魂于殆化，收危形于将阑，漾水性于江流，吸云物于天端，睹腾翰之颉颃，视鼓鳃之往还，驰骋者傥能狂愈猜害者，或可理攀，哲人不存，怀抱谁质，糟粕犹在启縢剖，袟见柱下之经二，睹濠上之篇，七承未散之全朴，救巳，颓于道术，嗟夫！六艺以宣圣教，九流以判贤徒，国史以载前纪，家传以申世模，篇章以陈美剌论难以核有无，兵技医日，筴筮梦之法，风角冢宅，算数律历之书，或平生之所浏览，并于今而弃诸验，前识之丧道，抱一德而不渝，伊昔龆龀，实爱斯文，援纸握管，会性通神，诗以言志，赋以敷陈，箴铭诔颂，咸各有伦，爰暨山栖，弥历年纪，幸多暇日，自求诸巳，研精静虑，贞观厥美，怀欣成章，含笑奏理，若乃乘摄持之，告评养达之篇，畏绝迹之不远，惧行地之多艰，均上皇之自昔，忌下衰之在旃，投吾心于高人，落宾名于圣贤，广灭景于崆峒，许遁音于箕山，愚假驹以表谷，涓隐岩以搴芳，莱庇蒙以织畚，皓栖商，而颐志卿，寑茂而敷辞，郑别谷而永逝，梁去霸而之会，□□□□，□□高居唐而胥宇，台依崖而穴墀，咸自得以穷年，眇贞思于所遗，暨其窈窈幽深，寂寞虚远，事与情乖，理与形反，既耳目之靡端，岂足迹之所践，蕴终古于三季，俟通明于五眼，权近虑以停笔，抑浅知而绝简。
石壁精舍还湖中
谢灵运
昏旦变气候山，水含清晖，清晖能娱人，游子憺忘归，出谷日尚早入舟阳，巳微林壑，敛瞑色云霞收夕霏，芰荷迭映，蔚，蒲：稗，相因依披拂，趍南径愉悦偃东扉，虑澹物自轻，意惬理无违，寄言摄生客，试用此道推。
于南山往北山径湖中瞻眺
朝旦发阳崖，景落憩，阴峰舍舟，眺回渚停策，倚茂松侧，径既窈窕，环洲亦玲珑，俛视乔木，眇仰聆大壑，淙石横水分流，林密蹊绝踪，解作竟何感？升长皆丰容，初，篁苞绿箨新，蒲含紫茸，海鸥戏春岸，天鸡弄和风，抚化心无厌，览物眷弥重，不惜去人远，但恨莫与同孤游，非情叹赏，废理谁通。
登临海峤，初发强中作，与从弟惠连可见羊，何其之。
杪秋寻远山，山远行，不近与子，别山阿含酸赴修，轸中流袂，就判欲去，情不忍顾望，脰未悁汀，曲舟巳隐，隐汀绝望，舟鹜棹逐惊，流欲抑一生欢，并奔千里，游日落，当栖薄系缆，临江楼，岂惟夕情，敛忆尔共淹留，淹留昔时欢，复增今日，叹兹情巳，分虑，况乃协悲端，秋泉鸣北涧，哀猿响南，峦戚戚新别，心凄凄，久念攒攒，念攻别心，旦发清溪，阴暝投剡中宿，明登天姥岑，高高入云霓，还期那可寻，傥遇浮丘公长绝，子徽音。
西陵遇风献康乐
谢惠连
我行指孟春，春仲尚未发，趣途远有期，念离情无歇，成装候良辰，漾舟陶嘉月，瞻涂意少悰，还顾情多阙，哲兄感，仳别相送越，垧林饮饯，野亭馆分袂，澄湖阴凄凄，留子言眷眷浮客心，回塘隐舻枻，远望绝，形音靡靡，即长路戚戚，抱遥悲悲遥，但自弭路长，当问谁，行行道转远去，去情弥迟，昨发浦阳汭，今宿浙江湄，屯云蔽曾岭，惊风涌飞流，零雨润坟，泽落雪洒林丘，浮氛晦崖巘，积素盛原，畴曲汜薄停旅，通川绝行舟，临津不得济，伫楫阻风波萧条，洲渚际气色少谐和，西瞻兴游叹，东睇起凄歌，积愤成疢，痗无萱将如何？
酬从弟惠连
谢灵运
寝瘵谢人徒灭迹，入云峰岩壑，寓耳目欢爱，隔音容永绝，赏心望长怀，莫与同末路，值令弟开颜披心胸，心胸既云披，意得咸在斯陵，涧寻我室，散帙问所知，夕虑晓月，流朝忌曛日驰，悟对无厌，歇聚散成分，离分离别，西川回景归东山，别时悲巳甚，别后情更延倾，想迟嘉音，果枉济江篇，辛勤风波，事款曲洲渚，言洲渚，既淹时风波，子行迟，务协华京想，讵存空谷，期犹复惠来章，秖是搅余思，傥若果归，言共陶暮春时，暮春虽未交，仲春善游遨山桃，发红萼，野蕨渐紫苞，嘤鸣巳，悦豫幽居，犹郁陶梦寐，伫归舟释，我吝与劳。
还旧园作见颜范二中书
谢灵运
辞满岂多秩，谢病不待年，偶与张邴合久，欲还东山，圣灵昔回，眷微尚不及宣，何意冲飙激烈火，纵炎烟焚玉，发昆峰余燎，遂见迁投沙，理既迫如邛，愿亦愆长，与欢爱别永绝，平生缘浮舟千仞，壑总辔万寻，巅流沬不足崄，石林岂为艰？闽中安可处？日夜念归旋事踬，两如直心，惬三避贤，托身青云，上栖岩挹，飞泉盛明，荡氛昏贞休，康屯邅殊方，感成贷微物，豫采甄，感深操不固，质弱易板，缠曾是反，昔园语往实款然，曩基即先筑，故池不更穿，果木有旧行壤石无远，延虽非休憩地，聊取永日，闲卫生自有经，息阴谢所牵，夫子照情素，探怀授往篇。
和谢监灵运
颜延年
弱植慕端，操窘步惧，先迷寡立，非择方刻意藉穷栖，伊昔遘多幸，秉笔侍两闺，虽惭丹雘施，未谓玄素睽，徒遭良时，诐王道奄昏霾，人神幽明，绝朋好，云雨乖吊屈，汀洲浦，谒帝苍山蹊，倚岩听绪风，攀林结留荑，跂予闲衡峤，曷月，瞻秦稽皇圣昭天德，丰泽振沈泥，惜无雀雉化，何用充海？淮去国还故里，幽门尌蓬藜，采茨葺，昔宇翦束，开旧畦物，谢时既晏年往，志不偕亲仁敷情昵，兴玩究辞，凄芬馥歇，兰若清越，夺琳珪尽言，非报章聊，用布所怀。
过始宁墅
谢灵运
束发怀耿介逐物，遂推迁违，志似如昨，二纪及兹年，缁磷，谢清旷疲，薾惭贞坚，拙疾相倚，薄还得静者，便剖竹守沧海，枉帆过旧山，山行穷登顿水，涉尽洄沿岩峭，岭稠迭洲，萦渚连绵，白云抱幽石，绿筱媚清涟，葺宇临回江，筑观基曾巅，挥手告乡曲，三载期归旋，且为树枌槚，无今孤愿言。
道路忆山中
谢灵运
采菱调易急，江南歌不缓，楚人心，昔绝越客肠，今断断绝虽殊，念俱为归虑款，存乡尔思，积忆山，我愤懑，追寻栖息，时偃卧任纵诞，得性非外求，自已为谁藄？不怨秋夕，长恒苦，夏日短濯，流激浮湍，息阴倚密竿，故怀叵新欢，含悲忘春暖凄凄，明月吹恻恻，广陵散殷勤，诉危柱慷慨，命促管。
田南树园激流植援
樵隐俱在山，由来事不同，不同非一事，养痾丘园中园中，屏氛杂清旷，招远风室，倚北阜启扉，面南江激涧，代汲井插槿，当列墉群木，既罗户众山，亦当囱靡迤，趍下岫迢递，瞰高峰寡欲，不期劳即事，罕人功，唯开蒋生径永怀，求羊踪，赏心不可忘，妙善冀皆同。
泛南湖至石帆
谢灵运
轨息陆途，初，枻鼓以始，涟漪繁波漾，参差层峰，跱萧迹，野趣生逶迤，白云起登陟，苦跋涉（日辟，）盼乐心耳，即翫既有竭在兴，兴无巳。
游沈道士金庭馆
沈约
秦皇御宇宙，汉帝恢武功，欢娱人事，尽情性犹未充，锐意三山，上托慕九霄中，既表祈年，观复立望仙宫，宁为心好道，直由意无穷，曰：余知止足是愿，不须丰遇，可淹留处，便欲息微躬山嶂远，重迭竹树，近蒙笼开襟，濯寒水解带，临清风所累，非外物为念，在玄空，朋来握石髓，宾至驾轻鸿都，令人径绝，唯使云路通一举，凌倒景无事，适华嵩寄言赏心客，岁暮，尔来同。
(以下阙文)
绍兴府
今刊会稽志一部二十卷
用印书纸八百幅  古经纸一十幅
副叶纸二十幅   背古经纸平表一十幅
工墨钱八百文   每册装背  文
右具如前
嘉泰二年五月  日手分俞澄王思忠具
安抚使司校正书籍傅樨
皇明正德五年龙集庚午九月初吉重刊