嘉泰吴兴志 (宋)谈钥纂修
目录
序
卷一
建置沿革
湖州
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
分野
卷二
城池
湖州
乌程县
长兴县
武康县
安吉县
坊巷
州治
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷三
乡里
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷四
山
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
岭
冈
岘
峡
洞坞
卷五
河渎
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
湖
乌程县
归安县
长兴县
武康县
安吉县
潭
州治
长兴县
武康县
德清县
溪
乌程县
归安县
长兴县
武康县
涧
洲浦
川
水
汇
湾
漾
泾
渚
卷六
宫观
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
坛壝
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷七
官制
文官自知州事以下
武官
文武官通差
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷八
公廨
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷九
邮驿
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷十
管镇
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷十一
学校
州治
乌程县
归安县
长兴县
德清县
安吉县
卷十二
军营
州治
古迹
佚题
归安县
长兴县
德清县
安吉县
卷十三
宫室
苑囿
亭
祠庙
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
寺院
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷十四
郡守题名
晋顾秘
周（王已）
王羲之
王献之
谢万
谢安
谢琰
虞潭
虞（马斐）
陆纳
周镇
胡严
王胡之
孔愉
孔坦
张玄之
孔廞
孔琳之
江灌
谢邈
孔严
袁琇
周札
周筵
王坦之
顾众
朱序
司马询之
王蕴
孔静
江蔚
陶回
车胤
殷康
沈嘉
何楷
宋褚彦回
谢庄
丘道护
谢澹
王韶之
谢述
王僧庆
沈文季
张崇之
刘延孙
王昙生
张永
萧慧明
顾琛
张岱
殷冲
袁思道
孔山士
沈道思
袁洵
谢朏
袁昂
萧惠休
何戢
张环
袁彖
李安人
徐孝嗣
王敬则
孔琇之
王莹
王秀之
杨文崇
谢瀹
谢览
柳恽
沈崇傃
元仲景
萧映
张僧繇
王骞
信都遵
张稷
蔡樽
萧献
裴之横
萧琛
文皇帝蒨
徐度
张缵
夏侯亶
张嵊
萧子显
袁枢
衡阳王昌
孙廉
杜龛
周敏
齐明帝萧鸾
王彬
陈钱道戢
徐综
沈君理
周文育
周诏
周宝安
任忠
陈伯礼
吴明彻
胡颖
徐敬成
杜棱
沈恪
王奂
沈钦
隋李德林
沈法兴
唐孟宣文
云洪嗣
韩世恭
徐莹
窦怀恪
刘守敬
陈蹇之
于敏直
贺兰爽
卫弘敏
韦璋
武太中
郑休还
赵谨徽
马建
崔瑊
张洽
侯莫陈涉
朱（上宗下山）庆
蒋挺
徐元之
郑繇
徐峤之
皇再从兄祈
韦明〔昜〕
张景遵
徐恽
邓武迁
吴从众
陈思应
阎知言
周择从
韦南金
李峒
韦景光
豆卢陈麟
崔巽
杨慧
崔论
独孤问俗
卢幼年
杜位
萧定
裴清
颜真卿
樊系
第五琦
王密
王沔
袁高
杨顼
庞（上下言）
于（由页）
刘全白
王浦
李锜
李词
田敦
顾防
姚骃
辛秘
范传正
裴汶
薛戎
李应
窦楚
钱徽
张仕偕
崔元亮
独孤迈
韩泰
李德修
韦珩
庾威
敬昕
裴充
杨汉公
张文规
李宗闵
姚勖
薛褒
令狐绹
苏特
杜牧
郭勤
郑颙
崔准
萧岘
郑彦弘
崔刍官
源重
高湜
赵蒙
李超
裴德符
张抟
刘植
郑仁规
杜孺林
王鸾
孙储
李师悦
李彦徽
高彦
高澧
吴越钱镖
钱璟
钱元球
钱元瑾
钱仁捷
刘仁圯
鲍君福
沈韬文
许彦
胡进思
吴仁德
钱偡
钱昭晏
钱信
宋王洞
梁扆
潘慎修
郑建
张隐
卫渎
乐和
李韶
谢泌
周师望
李范
杜惟一
高贻庆
苏为
刁衎
王膺
李餗
郑天益
王文震
高谨交
丁度
王冕
王鬷
王盘
柳宏
慎镛
叶参
鲍当
周允迪
滕宗谅
胡宿
陈亚
马寻
唐询
戚舜元
张（上曰下皿）之
章岷
杨纮
徐起
盛申甫
齐廓
鲍轲
张田
徐仲谋
王（上巳下廾）
唐诏
徐绶
孙觉
王介
李常
章惇
鞠真卿
王安礼
苏轼
陈侗
唐俶问
闾丘孝直
滕元发
吕希道
林希
吕温卿
张（言句）
唐垧
锺浚
王安上
马城
余中
蒋之干
徐铎
晁补之
丰稷
吕嘉问
林颜
王瑛
王泽
吴絪
鲍朝宾
王仲薿
叶棣
章援
叶唐稽
盛瑜
沈麟
王倚
胡思诚
葛胜仲
强休甫
卢襄
郑滋
赵子漪
梁端
张虞卿
赵子嶙
汪藻
陈与义
李光
方孟卿
汪思温
宇文时中
常同
朱胜非
萧振
秦梓
周葵
秦治
张宇
王铁
张官
钱堪
赵叔涔
周奕
王会
郭瑊
汪勃
李琳
杨揆
董平
陈之茂
郑作肃
王师
王时升
王十朋
刘敏士
唐瑑
林栗
向（汀去丁改匀）
单夔
薛季宣
张宗元
赵师夔
巩湘
曾逮
赵粹中
赵伯骕
王正已
赵彦逾
胡南逢
赵善杜
颜度
刘藻
赵思
张澈
王信
王回
赵不迹
赵元夫
潘景珪
虞俦
孟浩
赵善宣
张震
李景和
富管
陈钧
汪泳
留佑贤
周梦祥
王炎
魏大中
赵希蓁
赵希苍
谢伯
宋济
谢周卿
王元春
梁纮
赵希观
赵汝惮
徐愿
赵与欢
万逮
林申
杜幼节
刘震孙
赵希圣
俞垓
谢奕修
王侑
黄辰显
黄〔木〕
杨瑾
周坦
赵时诂
蔡节
徐梦衍
庄同孙
谢奕勋
卷十五
县令题名
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
卷十六
着姓
姚姓
沈姓
丘姓
钮姓
钱姓
贤贵事实上
陈朝帝冑
历代后妃
后
妃
嫔
夫人
婕妤
淑媛
太妃
汉人
吴人
晋人
宋人
齐人
梁人
陈人
隋人
唐人
卷十七
贤贵事实下
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
进士题名
列妇
释道
上人
住院僧
尼二人
神仙
卷十八
碑碣
州治
乌程县
归安县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
食用故事
酒
茶
盐
饭
乌饭
鲙
鱼羹
鲊
水菜
蒸尝菜
酥
漆器
陶器
铜镜
沙盆
鱼脯
事物杂志
州治
圣火
潮
香
歌舞
水嬉
舟
钟
吴歌
画
玄真子
桑苎翁
陆鲁望
裴子野
张东迁
吴兴八绝
吴兴三绝
吴音不变
张缵一杯酒
吴兴仆射
吴兴郡公
吴兴别驾
吴兴祭酒
湖州文学
吴兴郡疏
吴兴杂咏
吴兴记
吴兴录
吴兴山墟名
三吴土地记
吴兴志
吴兴统记
吴兴诗集
武康土地记
余英志
吴兴续图经
吴兴志旧编
乌程县
下菰城
古卜城
古户城
邱城
鸠兹城
避宅城
欧阳亭
乌亭
显亭五花亭
毘山亭
三癸亭
伍子胥宅
丘路
项王走马埒
仙人顶
三碑
石篑
石（缶尊）
金井玉涧乳窦石膏温泉
蒲帆
乌程侯
乌程公
石林
隐安
梦马堂
松蒲落处即是穴
朱长马作粥散贫民
归安县
千金墟
泛金溪
仙潭
火炉顶
锦墟
长兴县
晏子城
吴夫概城
上概村
故长城县城
故鄣城
后府城
九里城
四安府
东林城
西林城
城山城
大骑城小骑城
朱城
长城宫
庱亭
卧冰池
陆汇
玉窦泉
三仙石壁
白石洞天
钓台
石麒麟
圣井
陈文帝四鼎
陈高祖竹床竹帐
陈五主真容屏风
陈朝桧
下箬酒顾渚茶
吴王送女潮
梓材巾箱
石鼓
崔佑前铭
崔赵村
武康县
赤眉城
牙门城
金井
神钟
美人石
虎跑泉
连理石榴
德清县
前溪
将军城
陆巿
敢山溪钟
孝鹅冢
卢发源之父能吟咏
他日当能振辩才家风
安吉县
孔子井
邸阁山
王祥宅
隐坞
陈高祖为舟木
花渚
银坊
蛟龙池
翔凤林
裴子野故宅
周弘让故宅
姚苌尘尾扇铁楼书镇
两生坟
施世英金钟
史家长吐气嘘花
卷十九
井
桥梁
乌程县
长兴县
武康县
德清县
安吉县
渡堰
安吉县
陂
长兴县
塘
卷二十
风俗
物产
谷属
缣属
果属
蔬属
兽属
禽属
鱼属
虫属
木属
竹属
草属
金属
珠属
土贡
跋
嘉泰吴兴志 (宋)谈钥纂修
吴兴志序
唐人权载之序，正元十道录谓言地理者，独魏公且因许其经济远大之业，及观魏公所论六典，地域之差次，四方贡赋之名物，与夫州郡，废置山川险阻，无一不备，然后知载之不妄许可，今州县之编，虽与并载，寰宇者不类，条目纤悉，亦岂易为？苟非其人，则详略，勿当是非杂糅，何以信？后吴兴东南最盛处，于今为股肱，郡山水清远，人物贤贵，宜有大手笔，以志其实，左文质统记，或谓失之猥并李宗谔所上图经，□于此者，又未免简脱之病，顾方欲请于郡，一日太守李公郎中偶自言及是，且谓郡有博物君子，谈君监簿，慨然以此自任，今书成，以锓木之资，属归安周令，未几，李公诏还，富公寺正来，继又捐金以竟之，甚盛事也，兆于谈，君乃同年进士，喜是编出其手，因从周令假观，始知郎中，除日已属意乎？此大概本旧志，参正史补遗纠误无一不满人意，列二十卷卷各有目数千百年闲事了，然不疑三辅黄图殆不是过，盖尝谓人之笔力，根于天性，充于学问，犹运舟挽，钧力有分量，弗可勉强，绍兴以来，亦有好事者，续图经续编志非不尽力，如震州荻塘之辨，卒，亦听伪而止，吁谈君诚，良史才，奚可多得？曾将推平素学献华夷，编经理中原，如指诸掌，兆浅学寡闻，非敢自齿于权载之列，谈君事业，当超出乎？唐魏公之上，于以见是编，更数君子而后定，历二贤守而后传，是岂无待而然哉？嘉泰改元，腊月郡丞，广信傅兆敬序。
吴兴志卷一
吴兴丛书
宋谈钥撰
建置沿革
湖州
上湖州吴兴郡，昭庆军节度。治乌程归，安二县 【见，熙宁九域志，】 实禹贡，周职方，扬州之域， 【尚书，禹贡震泽底定，孔安国注曰：震泽吴南太湖名周官，职方氏扬州，其薮泽具区，其浸五湖，郑氏注曰：具区五湖，在吴南】 ，防风氏国在焉， 【国语，汪芒氏之君守封隅之山，注封隅山在吴郡永安县，史记注汪罔氏，即防封氏国，今在武康，兼见通典，】 后属句吴 ，【史记吴世家，太伯奔荆蛮，自号句吴，皇览曰：太伯冢在梅里，聚左传，襄公三年，楚子重伐吴，至衡山，杜预注曰：衡山在吴兴乌程县南，】 吴亡入越，越灭入楚 ，【史记越世家，楚威王杀，越王无强，尽取故吴口地至淛江，徐广曰：当周显王四十六年，】 秦并诸国，罢封建为郡县，及定荆并越置会稽郡，又以其地置县，曰乌程，隶会稽曰：故鄣隶鄣郡， 【史记，秦始皇二十五年，定荆江南降，越君置会稽郡，二十六年，李斯议曰：今海内一统，皆为郡县置，诸侯不便，始皇是之，遂分天下为三十六郡，】 杜佑谓鄣吴兴郡之西境会稽，吴兴郡之东境是也，汉高祖平秦，取楚六年，统建荆国，十二年更名，吴 【汉书，高祖六年正月，以故东阳郡，吴郡鄣郡，立刘贾为荆王，注吴郡本会稽也，十一年，贾为英布所杀，十二年，以三郡立濞为吴王，景帝三年濞反诛，国除】。
景帝四年，以属江都国废，隶郡仍秦 ，【汉书江都易王非，景帝前一年，立为汝南王，击吴，吴破，徙王江都，治故吴国，元狩二年，子建谋反，自杀，国除，传云：地入汉为广陵郡，非也，广陵止得江都等四县尔】 ，元封二年，更鄣郡曰丹杨， 【见汉志，后汉作阳，晋志作杨以山多赤，柳也，】 ，永建元年，分会稽浙江以西为吴郡 【，后汉志】 三国，分汉孙氏，霸有江南，皓侯乌程入嗣吴统 【，吴主皓以永兴元年十月，封为乌程侯，】 宝鼎元年，适明陵有寇，皓以吴郡之永安，余杭临水阳羡，丹阳之故鄣，安吉，原乡于潜 ，【汉书作（，上兟下日，）】 诸县之水，悉注乌程，乃合九县为郡，而以乌程为治所，名曰吴兴镇山越，藩陵邑，且志所自起也， 【吴志，皓即阼，谥父和文皇帝，改葬明陵，吴兴统记云：明陵在州西一里，吴志宝鼎元年十月，永安山贼施但等聚众数千人，劫皓庶弟，谦出乌程，取孙和陵上鼓吹曲盖，丁固等讨败之分吴，丹杨为吴兴郡，诏曰：古者分土建国，因事制宜，今吴郡阳羡永安余杭临水及丹阳，故鄣安吉原乡，于潜诸县地势，水流之便，悉注乌程，既宜立郡，以镇山越，且以藩卫明陵，奉承大祭，其亟分此九县为吴兴郡，治乌程，南史沈约传云：宝鼎二年误也。又按汉志及通典乌程阳羡，故鄣于潜，本秦旧县，永安汉初平中分，乌程置临水吴时，分余杭，置晋武帝更名临安，安吉，原乡汉中平年，分故鄣置】 ，吴兴之郡，昉于此矣，晋太康元年平吴，三年析乌程，西乡为长城，东乡为东迁 ，【见舆地志，按晋志，吴兴郡，统县十，有东迁长城，无阳羡旧图经云：晋平吴，加领东迁，长城二县，】 ，又改永安为武康 ，【见旧唐志，沈约传云：太康三年】。
永兴元年，割阳羡及长城之北乡，为义兴郡， 【，晋志】 ，宋复分故鄣，置绥安县 【，旧唐志绥安唐改为广德，】 齐因之，梁置震州， 【旧图经，统记诸书，据通典，元和郡县志皆曰：梁改为震州，陈后为吴兴郡，绍兴中，续图经辨之曰：自秦置郡，至陈未尝改革，隋氏一统，始改郡为州，太守为刺史，按梁书杜龛，传龛为震州刺史，吴兴太守，遂后以郡兵拒陈文帝军，是梁分浙西数郡为震州，始，吴兴非改郡也，其说亦未审自秦置郡，汉元封中已分，十三州，置刺史，至梁天监十年，有州二十三，郡三百五十县干，二十二后，又恢拓士宇，以旧州遐阔，多有析置大同中，有州一百七，郡县亦称，此谓隋始改郡，非也，以隋志考之，自梁以来，往往以郡为州，以县为郡，又别置诸县，纷纷不一，如同安郡置豫州，而属县宿松为商，堪郡怀宁为晋熙郡，望江后为大雷，郡同安为枞，夏侯诸州郡所置大率如此，故自钦天监官多兼领如火，领亶为司州刺史，领安陆太守马道根为豫州刺史，领汝阴太守，据隋志，安陆郡梁置南、司州安陆县旧置安陆郡，庐江郡梁置南豫州，合肥梁置汝阴郡，即此可见，盖当时以吴兴郡为震洲，而乌程为吴兴郡，初未尝废郡名也，旧唐志曰：梁置震州，取震泽为名，是矣。又统记云：梁敬帝置震州，陈高祖废按敬帝在位，纔三年而陈，高祖得之，故震州，自杜龛外不闻】 ，陈废州名。
隋开皇三年，罢天下诸郡，九年，平陈，大加并省，乃以余杭临安 【，晋改临水曰临安，】 于潜，又并武康隶杭州，并故鄣安吉，原乡入绥安，隶宣州，以东迁长城，复入乌程，隶苏州，而郡废 【，隋志平陈后，吴兴郡废，并东迁入焉，又废长城，武康，又并故鄣，安吉，原乡入绥安，属宣州，】 ，仁寿二年，置武康，割乌程又分长城为湖州， 【隋志，仁寿中置湖州，又武康长城，并仁寿二年后，置】 取太湖为名也，湖州之名，昉乎此 【，旧唐书，郡国志五湖之表，州以为名，】 ，大业二年州，复废三县，仍属苏，杭、 ，【通典云：炀帝初废湖州，其地入余姚，入吴郡，】 唐高祖取隋武德四年复置湖州，领乌程，一县仅存州名而已，又以豪杰来归，权创州县，就拜守宰以宠之，而武康长城，安吉，皆自为州 ，【唐志，湖州武德四年置，又是年长城置，雉州安吉置桃州，武康，仍为武州，湖州领乌程一县，六年，复没于辅公祏，七年平贼，复置统记云：大业末，沈法兴，值隋乱，引兵守江上，于旧州立吴兴郡，唐武德三年，为李子通所陷，四年，杜伏威平之，复置湖州，六年，又为辅公祏所陷，七年，季孝恭为刺史，复置州参考诸传沈法兴大业初，为吴兴太守，复为李子通所败，自后别无更置，又唐会要云：湖州，开元七年置，及置乌程县误也】。
七年，太宗即位，州县权置者，并省略尽，始以武康长城来属，又并安吉，原乡入长城， 【唐志，武德七年，废武州，以武康来属，又省雉州及原乡，并人长城来属，又废桃州，以安吉入长城，】 ，麟德元年，复置安吉，天授二年析武康，东乡置武源，定为五县，天宝元年，又改州为吴兴郡，武源再改为德清 ，【唐志武源，景云二年，改临溪，天宝元年，又改为德清县，】 干元元年，复州名 ，【旧志】。
干宁二年，以钱镠为镇海，镇东军节度使，兼领二浙，三年，赐军号忠国升，节度镇使，以授刺史，李师悦【唐方镇，表文德元年，置忠国军节度使，治湖州，续图经云：据师悦神道碑，以为丙辰年当干宁三年，按统记李师悦，光启元年，授大德元年，加检校右仆射，景福二年，加防御使，干宁三年，加忠国军节度使，表误】 州，于是始为节镇，梁开平元年，封镠为吴越王，四年，镠始以钱镖为刺史， 【五代史吴越世家，干宁二年，镠为镇海，镇东军节度使，兼有二浙，光启三年取苏，常唐刺史题名云：干宁四年，高彦授招讨使，天佑四年卒，官其子沣袭，七年，为众所逐，镠至州安抚，以钱镖为刺史，是镠虽在干宁，中领二浙，其刺史尚是唐置，至高沣见逐，始以其亲为之，据有其地，按唐纪天佑四年，逊于梁，梁太祖改元开平，是时，后唐李克用存勖，仍唐年号称天佑，至十九年题名，盖仍唐年号称天佑，七年，即梁开平四年也。梁太祖即位，封钱镠为吴越王镠受其封合用，梁开平号，】 后，割武康隶杭州， 【五代史职方考武康，故属湖州，梁割隶杭州，】 改长城为长兴 ，【淳熙中郡庠，志旧编云：吴越避朱梁太祖父讳也，按五代史梁太祖之父讳，诚镠尝受梁吴越王，封故避】 ，周显德四年，改忠国军为宣德以钱，偡为节度使， 【偡，唐韵音湛，湛然齐整，】 宋混一区宇，僭伪毕臣，太平兴国三年，吴越王钱俶纳土，四年，复以武康来属，七年析乌程置，归安。
景佑元年二月，宣德军改为昭庆军 ，【旧编载，景佑元年，京城昭庆门灾，上问天下郡国水多处，近臣以本军对，命易其名，遂以宣德名门，昭庆名军，按续通鉴长编，明道元年六月壬戌，大内火，延燔崇德，长春等八殿，癸亥，移御延福宫，十一月甲戌，修内成，大赦，改元二年十一月甲寅，改正阳门曰宣德，明年，为景佑元年二月，改宣德军为昭庆军事不相属，又按大内南三门，中曰宣德东，西门曰左、右长庆宣德门，本梁建国门，兴国，七年，改丹凤门，祥符八年改正阳门，景佑初，改宣德是正阳门，改宣德谓两易其名，非也，但修内之后，延燔八殿，名悉更改，次年，又改端明殿曰延和，改继昭堂曰继圣，恐是火灾之，后以湖郡多水，用其军额为门名，以厌火祥，既为门名，军额虑更改，未可知也。俟考】 军，于是始名昭庆。
自秦始皇二十五年 【岁在己卯】 初置郡县越四百八十八年为吴宝鼎元年 【岁在丙戌】 始为吴兴郡又三百二十六年为隋仁寿六年 【岁在壬戌】 始为湖州又二百四十九年为唐干宁三年 【岁在乙卯】 始为节镇繇宝鼎元年至庆元六年 【岁在庚申】 凡九百三十五年一为震州再为吴兴郡三为湖州节镇之名亦三易州郡所隶晋分天下为十九部隶扬州 【晋志】 隋初隶扬州行台大业末隶徐州总管 【见统记】 唐分道置使属江南东道 【唐志太宗元年分天下为十道八曰江南开元二十一年置十五道采访使江南分东西道】 今为县六属两浙西路云吴初置郡领县九乌程永安余杭临水阳羡故鄣安吉原乡于潜晋析乌程置长城东迁为县十一后以阳羡置义兴郡为县十宋以故鄣属丹阳历齐梁陈仍九县隋平陈郡废县或并省各他属 【详见刱置沿革下】
仁寿二年以武康 【晋改永安】 乌程长城三县置湖州未几复废唐武德四年复置湖州止领乌程一县七年始以武康长城来属又并安吉原乡入长城麟德中复置安吉天授中析武康置武源 【天宝中更名德清】 终唐之世凡五县梁开平中割武康属杭州又损其一宋太平兴国四年复武康七年析乌程置归安今为县六 望乌程 望归安 望安吉 望长兴 上武康 紧德清 废县四菰城郡国志云春申君立菰城县在郡南二十五里秦改为乌程至今有城因山每岁为牧马所东迁在乌程县东四十里
舆地志云：晋太康元年，分乌程，东乡置，隋平陈，并入乌程，原乡汉中平年，分故鄣置，武德七年，并入长城，吴兴，太平兴国七年，转运使高冕奏云：古吴兴郡，倚郭。管吴兴乌程两县，今为归安 ，【旧图经，统记并云：高冕所奏，未知何从得之？据唐书沈伯宜传云：湖州吴兴人，伯仪仕武后朝，则是时有吴兴县，但史失书废置，年月所由自耳，】 县旧隶本州岛，今隶别州者，五 于潜 ，余姚 临水 【，即临安】 右三县，隋析置杭州，属临安府阳羡晋，置义兴郡，今属常州，故鄣，晋以属丹阳，今属广德军。
乌程县
望乌程县 ，【见九域志唐县分七等，赤畿望，紧：上，中，下乌程旧为紧，大历十二年，始升望见颜真卿石柱记，据唐会要乌程，大历十二年二月二十一日升，望，本县有升望记，大历中尉陈苌撰，又据武德令，五千户以上为上县，开元十八年，增千户，其畿赤望紧，不限户数，并为上县，宋建隆九年十月，诏：应天下县除，畿赤外四千户以上为望，】 三代，扬州之域，战国属楚，时已为县，曰菰城，即春申君，黄歇封邑也， 【郡国志云：春申君立菰城县，在郡南二十五里，秦改为乌程】。
【左传，宣公十一年，楚子县陈注，灭陈，为楚县也，楚已有县矣，】 城面溪，泽菰草弥望，故名。秦既并楚，改曰乌程，属会稽郡以乌巾，程林二氏所居也，古者因生赐姓，后之郡县，乃多因姓而命名，二姓以善酿，雄其乡音又相协，秦尚富强，一时更革，至今仍其名也。 【旧图经，载越绝书外传云：始皇至会稽，徙大越之人于乌程，郡国志云：古乌氏，程氏居此能酝酒，因以为名，统记载：顾长生三吴，土地记云：县有乌林氏，秦时程林乌巾二家，能酿美酒，始皇二十六年，改菰城县为乌程县，属会稽郡县有乌亭，即古之乌禾，乡乌氏所居乡也，汉梁孝王兔园，会招文士邹，枚，司马赋，乌乡酒张景阳七命曰：酒则荆南，乌程是也。又秦尚富强，如乌氏嬴，以牧畜致富，始皇令比封君与朝请巴寡妇清家擅丹穴，始皇客之，为筑女怀清台，则以二姓，善酿名县，亦此意也。】。
汉兴，参置侯国。属荆属吴，属江都，江都国废，复隶会稽永建中，属吴郡，三国属吴，孙权分县之余，不乡为永安，后为侯国，孙皓以侯居焉，皓后即阼，宝鼎元年，以吴郡之永安，余杭临水阳羡，丹阳之故鄣，安吉，原乡于潜水，悉注，此乃合九县，即其地置吴兴郡，自是始为郡治所，晋析其西乡，为长城东，乡为东迁梁，以郡置震州，乃以县为吴兴郡， 【隋志，乌程旧志，吴兴郡】 ，隋平陈，郡废，并东迁长城复入，而属苏州，仁寿二年，复分长城立湖州，大业二年州又废，唐武德四年，复置湖州，自梁以来，州有废置，更革县，未尝变也，宋太平兴国七年，始析县之东南，十五乡置归安，分治郡城之东而县之治所在州治之西一里，由今准古为县，始于楚制名，自于秦置郡，由于吴治所创于晋，具属湖州，则肇于隋，定于唐境界分划，则自宋太平兴国以后云。
归安县
望归安县，宋太平兴国七年，分乌程县置，据旧图经，载转运使高冕奏云：古吴兴郡，倚郭。管乌程，吴兴两县，今乌程境太广，请分置一县，从之，时吴越钱氏初归命，故以归安为名 【，见旧图经，统记】 ，析乌程之东南，十五乡隶焉，置县治于州治之，东一百二十步， 【统记云：西北至州一百二十步，在于迎春桥之东，】 与乌程对，治为倚郭。 【旧图经云：高冕言吴兴县，倚郭。不知何从得之？按唐书沈伯仪传云：湖州吴兴人，伯仪当武后时，则武后时，有吴兴县矣，又统记载南封记一卷云，齐吴兴县丘灵鞠撰考统记所载，撰述类首载郡，宦所著文集甚多，恐是吴兴县令，但本传止云乌程人，统记之言，必须有证，则齐有吴兴县未可知也。特齐梁郡县纷更至众，史多略之，无可稽考，又续图经云：晋太康中，析乌程，东乡为东迁县，隋复并入，今县东四十五里，尚以东迁，名其地，盖县治也，且晋初析乌程，西乡为长城，即今长兴县也，东乡为东迁，即今东迁也，长兴地界，在乌程之西乡数十里，则东迁县亦当在东迁不远，今归安县界，乃自城中与乌城县，分界对治北，自后石桥南至小市巷过，仪凤桥至甘棠桥以路及溪中分为界，城门外以迎春门，运河之南，定安门，余不溪之北为界，非东迁旧界明矣，】。
长兴县
望长兴县， 【见唐，地理志及元丰九域志，详见乌程县，下，】 本乌程县之西乡，晋太康三年，始分其地以置，属吴兴郡，名曰长城， 【见舆地志，又旧图经云：晋平吴，加领长城县舆地志又云：吴夫概于吴西，筑城狭而长，因有长城之号，旧经云，县因长城取名】 ，因其地有吴夫概城狭而长也，永兴元年，割其北乡为义兴郡， 【见晋地志】 ，隋开皇九年平陈，以其地并入乌程，隶苏州， 【隋志平陈，复废吴兴郡，又废长城入乌程，隶苏州，】 ，仁寿二年，复分长城再置湖州， 【见隋地志，】 ，大业三年，州复废县，仍属苏 ，【见隋志及通典】 ，十四年，沈法兴伪置长州，唐武德四年更置绥州，又更名雉州，并置原乡县隶焉。 【唐志长城，大业末，沈法兴置长州，武德四年更置绥州，因古绥安县之名，又更名雉州，并置原乡县，统记云：大业十四年，吴兴太守沈法兴守江左于长城县置长州，武德四年，土人张硕于长州，西严山上，立岩州，于长州置绥州，以古绥安县为名，寻又改为雉州，旧经曰：取县界雉山为名也，】。
七年，始省雉州及原乡，复置长城县，属湖州，又废桃州，以安吉入焉， 【并见，唐志统记云：武德七年，废宣州，原乡绥安故鄣三县入长兴也，按绥安宋分，故鄣置，旧唐志云：绥安，唐改为广德，隋志宣州绥安县，平陈，省故鄣安吉原乡焉，唐置宣州，广德本绥州，七年，以县来属。则绥安未尝并入长城也，缘平陈后尝并故鄣，安吉，原乡入绥安，隶宣州，今则复析宣州绥安县之原乡，安吉入长城，故伪舛，并言绥安耳，故鄣绥安实未尝并入长城也，】 ，麟德元年，复析为安吉，天宝元年，州仍为郡干，元元年，郡复州名而县之所隶如故，吴越当梁时，避梁讳，乃改今名， 【按五代史吴越王钱镠受梁之王，封梁太祖之父名诚，故为之避】 ，自晋太康至今废者一 ，【隋开皇】 名易再为州者三，一属震州， 【梁时事，见郡沿革下】 ，再属苏州，属湖州，吴兴郡者各三焉，此县沿革，废置之大略也。
武康县
上武康县古防风氏国，汪芒氏之守也， 【国语，汪芒氏之君守封隅之山，注封隅山在吴郡永安县，史记注，汪芒氏，即防风氏国，今在武康，又见通典，】 汉为乌程，余杭之境，初平中，始分二邑置县，名曰永安，属吴郡， 【按后汉志及通典并云汉初平中置，永安县南史沈约传云：灵帝中平五年置，祥符图经，载汉末，童谣云：天下当兴东南三余之闲，吴大帝黄武元年，乃改会稽之余，暨为永兴分乌程，余不乡合，余姚之境，置永安县，余英志以沈约，博综群书，世居武康，自吴至梁，历年未远，以约之言为正旧编，则援图经之言，统记亦谓吴黄武元年置，今以年代考之，灵帝中平七年，为献帝之初平元年，当魏黄初二年，沈约虽号博综，而自叙乡里族系多与正史差龉，又黄武为年号，使其为黄武元年，则汉史不当载，今以汉志，通典二书之言为定，】 吴宝鼎元年，始置吴兴郡，以永安属焉， 【见吴兴志而余英志以为宝鼎二年者，亦据沈约之言也，】 晋平吴，改曰永康，后又改曰武康， 【余英志曰：晋太康三年平吴，以平阳郡有永安县，改曰永康，惠帝永元九年改元，永康以年号同始，改曰武康，统记作，太康三年，改武康】 ，隋平陈，废吴兴郡，入并县境，入余杭隶杭州，仁寿二年，复置武康县，又割乌程分长城立湖州。
大业二年，废湖州，县仍属杭，唐武德初，贼李子通攻陷郡县，以武康为安州，又改曰武州，四年，贼平，复置湖州而武康，仍为武州 【，统记载：大业十四年，江南元帅沈法兴复于湖州置吴兴郡县，又属焉。唐武德三年，李子通贼攻陷郡县，以武康置安州，取古永安为义也！四年七月，以安吉人，施世英使持节，安州诸军事，安州刺史，征子通未行，其年八月，吴王杜伏威遣其将王雄诞，平子通施世英，改杭州刺史，改安州为武州，以武康为义也，六年冬，郡县又为辅公祏所陷，七年春，赵郡王李孝恭，废武州，又于旧吴兴郡立湖州，县仍属焉。余英志曰：大业十三年，复置吴兴郡，武康又属焉。唐武德四年，贼李子通攻陷郡县，以武康置安州，又改曰武州，子通平唐因之，七年州废，县复隶湖州，按唐志，湖州武德四年置，又是年武康，仍为武州】。
七年州废，复为县，隶湖州，天授三年析东十七，乡置武源县， 【统记，天授二年七月，百姓戴德，永等上疏言：武康东界一十七，乡枕临溪，泽有舟楫之利，请析置武源县，敕从之，】 ，梁复割隶杭州，宋太平兴国四年，复隶湖州，窃尝考之县，始置于汉之初平，而武康之名由于晋，自吴至今更属于湖州，杭州者凡七，而定于太平兴国之四年，今之邑境，即天授之旧，唐初扰攘，虽再立为州，不数年而复为县，云：
德清县
紧，德清县 ，【见九域志县初曰上，余见乌程县，下】 本，武康县之东境乌程县之余不乡也，吴属永安县，晋改永安为武康县，唐天授二年，县民戴德永奏，武康东界十七，乡枕溪泽，有舟楫之利，请析置一县，以界内有武承塘，遂置武源县， 【县东十八里，临大溪，有武承塘，东为石塘西境，联接数里，】 敕依所请，景云元年，敕天下州县，自天授以来，改为武字者，并复旧文，新置者议而改焉。二年，改武源为临溪县，天宝元年，改今名，隶湖州， 【，天宝六年，改乌山为德清山，】 ，宋因之。
安吉县
望安吉县 ，【见九域志县初曰上，会昌四年十一月三日，初改为紧望县，详见乌程县，上下】 ，本汉丹阳郡，故鄣县之南境，初平中，张角作乱，北乡守险助国，朝廷嘉之分，故鄣郡南乡别为一县，因名之为安吉 ，【见吴兴记及统记，吴宝鼎元年，以丹阳郡之安吉等九县，立吴兴郡，】 ，隋开皇元年，废入广德县，隶杭州，仁寿二年仍旧，吴兴郡置湖州，广德县隶焉。大业二年，广德隶宣州，以安吉入武康，复隶杭州，义宁二年，沈法兴据湖州，复置县，唐武德四年以广德县置桃州，安吉，仍隶杭州，七年，并省入长城，麟德元年复置，隶湖州， 【以上，参考吴兴图经，并统记之，书所载】 ，自汉中平至今废者三，一属丹阳，二属吴兴，三属杭州，两属湖州，此县沿革，废置之大略也。
分野
言分野者权舆于周官，而纷纶于汉儒，自汉以后，说盖繁矣，然周有九州岛，春秋有十二诸侯，汉有一百三郡国，故论分野于震泽，巨区之闲者，于辰曰丑，次曰星纪，宿曰斗牛，女州曰扬国曰：吴越郡曰会稽，丹阳而已，故旧图经据，禹贡扬州有震泽，周官职方，扬州有具区，尔雅具区薮，在吴越之闲，且援汉志云：斗牛野也，续图经第，曰：次为星纪统记，第曰星属斗，牛至旧编，乃悉载。
历代地志及国史志谓二浙当南斗，须女之分，亦未尝辨，诸说之不同也，窃考保章氏有九州岛，分星之说，郑氏注：援纬书云：牵牛流为扬州，分为越国，汉志言斗江湖，牵牛，婺女又言：斗为吴会稽也，晋志载星，统班固言自斗十二度至女七度，费直周易说起斗十度，蔡邕月令章句，起斗六度，陈卓谯周等郡国宿度丹阳入斗十六，会稽入牛一 【，又曰：范蠡，鬼谷子张良，诸葛亮谯周，京房张衡并云】 载，大衍历起斗九度，中斗二十四终，女四得汉会稽，丹阳等郡，又曰：斗在云汉闲当淮海，下流为吴分，牛去南度河浸远，自豫章迄会稽，南踰岭，为徼越分，窃谓吴兴在汉为乌程故鄣，乌程，属会稽故鄣，属丹阳，丹阳为吴会稽，为越参吴，越二境，则分野在斗牛之闲，而众说入宿不同者，一行有言曰：古今辰次与节次相系，各据当时历数与岁差迁徙，不同也。 【汉太初历，冬至在牵牛初，星纪斗十度，贾直，据此四分历，冬至在斗二十一度，星纪，起斗六度，蔡邕，据此班固，起十二度，用三统历数也，唐一行历以虚九度为元枵中，故星纪，起十九度，又古历系星度于节，岁至虞喜，乃立岁差法，大衍历用之】。
今历星纪入斗，四度 【，史官见周统天历，起虚七度，比大衍历，用本差二度而入斗宿，差三度者一，行星距南斗二十六度，牵牛入度，须女十二度，本朝，崇宁中，历官姚舜辅星距度，斗二十五牛七女十一少，盖牵牛一行距上星舜辅距中星，须女一行，距第一星，舜辅距第一星，星距又有三度之差，所以差五度也，】 在五星为荧惑，在北斗为衡，而占以丁巳日云 ，【后汉志刘昭注引星经云：荧惑主扬州，又云：斗主衡，第五星属扬州，属扬州，当以丁巳日候之，丁巳占，吴郡，会稽】。
吴兴志卷二
宋谈钥撰
城池
湖州
罗城东西一十里，南北一十四里，统记云：一十九里三十步，折二十四里，唐武德四年，越郡王孝恭所筑，景福二年，刺史李师悦重加版干之功，见旧图经，统记云：有记见存，绍兴三十一年，知州事陈之，茂修有记在墨妙亭城上，旧有白露舍，太平兴国三年，奉敕同子城，皆拆毁。
子城统记云：旧当秦时为项王故城，吴兴记云：郡廨署旧有乌程县，治旧编云：旧传晋郭璞欲移郡于东迁，每立标，辄为飞鸟衔去，其女亦善地里，启璞无徙，因旧址损益之，可以永无残破之虞，璞从之，其女今号迁城小娘子，从璞庙食续图经云：郡置于吴，而璞当晋惠，怀之际，避地东南，事不相类，乃于菰城云秦，改县为乌程，至晋始移治于苕霅之上，乌程县治，即古郡治，又自相抵牾，切详乌程治所当秦，汉，闲已徙于今之郡中故吴宝鼎置郡，诏谓永安故鄣等水悉注于乌程，若在菰城，岂得云故知在吴，以前已在今处，既以县为郡，则必即县治为郡治，而县治多徙矣，璞随元帝渡江，仕为尚书郎，损益古城之制，相阴阳，审向背，庸有是理也，况江南诸郡城多传，郭璞所迁，当亦有按图而定者矣，今罗城之内，苕水入西门，余不水入南门，至江渚，汇合流为霅水，以出北门，趋太湖，西南诸山，回环拱揖，屏列于前，北有卞峰，以踞于后，子城居中，面二水之冲挹，众山之秀，又四面多大溪，广泽，故立郡以来，无兵革之患，意非璞不能定，不必引飞鸟以神其事也。
城门立湖州牌，绍兴十六年，知州事王铁以郡密拱，行都增崇基宇，挟以朵观，规模宏丽，干道初火，延燔靡遗，知州事，王时升重建颇不逮，昔 东门，俗称衙东门，有楼曰东楼， 西门，俗称衙西门，有楼曰西楼，统记云：子城上有石楼，清风之类，附见郡治下。
子城濠，分霅溪支流，自两平桥入桥之西隅有柱石，存旧可通舟楫市鱼虾，菱藕者集焉，谯门前，覆以长石，衙东门城隍庙，亦有桥以便行者，其它为民居，浮檐所蔽郡，岁时督厢吏浚治云。
城门旧有九所，放生池侧，有阊门 ，【唐李词置阊门，又有楼统记载：东阊门楼云：正元十五年，李词造跨河楼三闲，挟楼三闲，下有颜真卿放生池碑，会昌三年，张文规开拓东向，一百五十步，仍建造今废，颜公放生池东南，城上有遗迹尚存，】 定安门，东西各有瓮门，并废城，面各有壅塞，处今为门，六内清源临湖，止有水门，余四门水陆各一 ，东曰迎春门， 【有楼，三闲，淳熙二年，知州事赵师夔修嘉泰元年，知州事李景和重修】  ，西曰清源，门 【，绍兴三十二年，知州事陈之，茂因修城创为屋，】  ，南曰定安门， 【三十二年，陈之茂修，见修城记，】  ，北曰奉胜，门 【门，有项王庙，俗呼霸王门旧有楼，统记云：宝应中，刺史崔元亮，改旧栅造门楼，一闲两厦，跨路门屋一闲，旧编云：正元十五年，误矣。楼今不存，】  ，东北曰临湖，门 【，绍兴三十二年，陈之茂，创建瓦屋，】  ，西北曰迎禧，门 【，俗呼清塘门以上六门，嘉泰元年，李景和并重修】 罗城壕，周罗城外，唐武德四年，李孝恭筑城时所筑 【，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，盖筑城则必凿堑，而以其土为之，故有城则有壕，既可为重险，增守御之备，且事之相因也，】 ，广德四年，刺史独孤问俗重开 ，【统记云：问俗所开，非也，岂有筑城许时，至是方开堑，旧编云：问俗重开是也，】 北壕，自清源门沿城至迎禧门，又至奉胜门，又至临湖门，自古苕水入太湖之溪也， 【城内，仪凤桥下一带漕渎，晋始开】 ，阔数十丈，深不可测，实为天险西壕，自定安门至清源，门南濠自迎春门，至定安门北，濠自临湖门，至迎春门，或假人力开凿，然西壕受西南诸山之水南，壕受余不？众溪之水，东濠兼受运河之水，皆成溪泽而东壕，又为二重曰外壕，曰里壕，大抵诸濠之水，遇春夏水生，浩漾汹涌，湍激迅驶，而西南二水互胜交流，余不水盛则浸淫入于苕溪，苕溪水涨，亦弥漫混于余，不而众壕交受，以入于湖，尤为深阔，极乐城，在六客堂前子城上，旧名挽翠亭，庆元六年，知州事李景和改名极乐城，殿院陈谠书额， 放生池在湖州府，能仁寺东，周回数十亩，东北距罗城，有阊门遗迹，唐干元二年，诏洋州山南，剑南，黔中，荆南，岭南，江西，浙西诸道各置放生池，凡八十一所，明年春，颜真卿撰记，大历七年，真卿来为刺史，次年秋，追建碑刻颜公祠，今在池上，池内皆红蕖，遇祝圣寿，放生释罩舍，鳞彻笼纵羽，并就此处芙蓉池在湖州府有干叶莲，即杨汉公，开浚苹洲，二池之一也，今废 【名，见墨妙亭，断碑旧经言，白苹洲有池，池有干叶莲】。
乌程县
县治即郡国志所谓春申君置菰城县也，见旧图经，城内又有子城，见旧编重城，屹然工役甚固，又续图经云：春申君始建城，距今千余岁，重城屹然，略不隤毁，则知当时工役之兴，不苟矣，后徙治于今州之子城，吴宝鼎中置，吴兴郡寓治焉，晋义熙六年徙于今所，在郡治西一里，环以墙而已，吴宝鼎中置郡，今安吉，永安等九邑，水悉注于乌程，则已是今处续图经云：晋始移治苕霅之上，非也，盖移今治所耳。
武康县
隋仁寿二年，中使苏伦徙于汉南，唐广德元年，袁晁作乱，浙右县人朱泚沈皓，举亡命之徒以应之，分守两洞，攻陷城垒，县郭室庐，变为灰烬，二年，刺史独孤问俗，使将军辛敬顺于金鹅山，筑城守其寇路，沈皓杀洞中，贼党以降，左卫兵曹参军，庆澄兼武康，德清二县令，轝瓦砾伐榛莽，复于溪北，古城筑之，铜岘之水，三面环绕，浚为壕堑，今之县城是也。 【见统记旧编】 ，在州西南一百七里有四门 ，东曰抚耘门 ，南曰：朝恩门 ，西曰怀安门， 北曰平远，门 右四门，并绍兴中尉，赵公廪，刱建为屋六楹，挟以西厢 放生，池在武康县水，安潭证道寺之南。
安吉县
古来梵路屋址犹存，今县在，故鄣城之南，号鄣南面，大溪，望天目浮玉，群峰直去五十余里，左苕溪右玉磬，岩县无城郭，有六门，惟西北二门，有名，余皆无名，西曰齐云门，北曰迎恩，门 邸阁池，在县北三十里，周回二顷二十亩，吴兴记云：邸阁池水灌田五十余顷，鳞羽涵泳，芰荷交蔚，唐圣历元年，县令钳耳知命修邸阁路。
坊巷
州治
旧图经，统记坊十有六，多名存，而无表识，嘉定，癸未，太守宋济既新消暑，葺清风 ，【二楼名】 ，于是邦人相帅各于其居，请表坊名，务称守意，乡有名存，而识不立者，亦复置焉。合为五十有一坊，而首尾俱见者，八道为六十四处，非惟征人客子，过是邦者得以知巷陌之名，阛阓通衢，新题华表，璀璨相望，亦足为吴兴壮观，故复编次之。
和乐坊 平康坊 仁政坊 乌氏坊 程氏坊 【以二姓善酿居此在乌程县南街】 苕阳坊 【水北曰阳在浮玉亭街西】 桃李坊 【在德政西以上四坊属乌程界】 车骑坊 【旧图经云城东北二里有晋车骑将军谢玄宅在衙东门投北大街】 章后坊 【旧经云天宁寺在章后坊天宁今曰光孝本章后宅舍为寺坊在寺之前面】 德本坊 【旧有德本寺在前后石桥之闲有牌坊近寺以上七坊属归安】 白华坊 【以潘综纯孝居此】 吴歈坊 【文选有吴歈越吟以上二坊未详所在】 右旧图经有其名而无其识 清通坊 【在子城南投北迁善坊相对无古名】
德政坊 【在乌程县前街东古名】 苕阴坊 【在绍熙桥南投西】 中书坊 【在子城后投西直至猎场桥元古名】 前溪坊 【在城南大街投东入前溪汇元古名】 采苹坊 【在仓桥直至白苹亭街古名】 吴兴坊 【在归安县前古名】 仁依坊 【在城东仁依桥古名】 右苕阴以贾安宅更名状元有其识他比亡焉今复立 宣化坊 【在谯楼西宣诏亭侧至都醋库前街东今立二处】 保宁坊 【在都醋库侧入跨街楼】 永安坊 【在州治前大街永安楼北投东入鱼行至子城壕两平桥西堍照图经武康亦有是坊】 升平坊 【在骆驼桥西街投西至子城壕两平桥东堍】 熙春坊 【在州治大街投西入黄沙路】 通津坊 【在市街东会仙楼相对入杨溇航船步】 乐众坊 【在市街和丰楼西入瓦子巷】 近市坊 【在小市巷平康坊相对入跨街楼】 丰乐坊 【在市街太平楼入东堤下】 迎恩坊 【在市门街南绍熙桥直至定安门】 戒民坊 【在市门街绍熙桥相对直至黄沙路市曹在焉立二处】 里仁坊 【在州治西楼街投南至竹木巷黄沙路街立二处】 政平坊 【在州治西楼街投北直至言巷】 寿昌坊 【在令捷辔北投西直至鸿禧寺街】 仁域坊 【在子城后投东至太平桥投西至中书坊二处】 泰和坊 【在骆驼桥北太和楼前直街至奉胜门】 东溪坊 【在骆驼桥侧斜桥直至临湖门】 阜安坊 【在城隍桥直至柴巷口】 太平坊 【在太平桥巷】 集庆坊 【在报恩光孝寺相对】
丛桂坊 【旧名仁政坊在隆兴桥直至郭尚书庙华表对峙太师忠惠观文赵公府第在焉忠惠积庆流芳锺于令子今江阴太守孟奎先诸兄擢丙辰第咸淳乙丑少监孟圻运干孟至机帅孟垕一榜同登先是太师国公希怿监簿公与悊都承公与勤忠惠公与（上笴下思）世科济美奕叶相传方来未艾礼宜柱表用改今名请于郡者摄归安令陈阜郡牒学改入图经】 天庆坊 【在隆兴桥相对入天庆观街直至吴家巷相对立二处】 清华坊 【在城北吴家巷直至教场桥】 兴贤坊 【在隆兴桥相对入天庆观街直至吴家巷相对立二处】 种德坊 【在城北雄节营巷直至亭子巷】 贤福坊 【在城北飞英寺前】 嘉庆坊 【在城北汤家桥】 和裕坊 【在城北徐家桥】 集贤坊 【在城北盛家巷】 天圣坊 【在城北天圣寺巷】 朝岳坊 【在广化寺桥堍投北直至迎禧门通岳观】 观文坊 【在城西州学乌程县侧】 拥旌坊 【在城西旧名曹家巷今秀邸环列于后】 登瀛坊 【在城西白塔巷口古有望仙桥】 浮玉坊 【在乌程县前浮玉亭街西】 元善坊 【在开元寺相对直至洗马步街北立二处】 余庆坊 【在洗马步巷】 富民坊 【在绍熙桥南东都税务街】 贵泾坊 【在城南大街投东入小景德寺贵泾桥】 听履坊 【在城南大街大宁寺相对沈尚书宅前】 熙和坊 【在城南大街投西入祝家巷】
忠贤坊 【在城东颜鲁公堂巷】 闻礼坊 【在城东无星桥】 仁寿坊 【在城东望州桥】 月河 【在城东证通寺南】 右四十八所并前清通德政中书前溪采苹吴兴仁依皆今重立共五十有五焉坊名乡地久废官司乡贯止以界称今为界十七分属四厢南门界 【在州治前至两平桥接崇节界】 崇节界 【在隆兴桥北至霸王门接飞英界】 飞英界 【在飞英寺前至临湖门接报恩界】 报恩界 【在郭尚书庙前至陶家巷接崇新界以上四界左一厢管】 崇新界 【骆驼桥北至子城东口接崇节界】 归安界 【马军营至能仁寺接中界】 中界 【花楼桥至月河口接迎春界】 迎春界 【迎春门至八大巷接南市界以上四界左二厢管】 南市界 【横塘至西岸史家巷接鹅行界】
鹅行界 【定安门至状元坊接石鼎界】 石鼎界 【旱渎桥至祥符寺】 鱼楼界 【甘棠桥至仪凤桥南东堍接西市界以上四界右一厢管】 西市街 【市门至眺谷桥县桥接乌程界】 乌程界 【本县前至浮玉亭接仓场界】 仓场界 【清源门至猎场桥接济川界】 济川界 【曹公庙至骆家巷接中书界】 中书界 【张王庙前至广化桥接仓场界以上五界右二厢管】 又有巷名出于俚俗或以寺观或以名物或以姓氏第为识刖多非驯雅循习岁久遂为通称如鲁有五父衢 【见左传又礼记】 汉有华阳街章台街槁街 【见刘屈牦张敞陈汤传】 之类载在史传故地理录亦宜存而不废今以旧编所录差次附于后
自定安门直北至仪凤桥街 【史家巷 天宁巷 曲尺巷 仁杏木巷 姚家巷 庙巷 坊巷】 自仪凤桥之南堍直西至祥符寺街 【油车巷 高巷】 自仪凤桥之北堍直西至清源门街 【西提子巷 宋家巷 竹木巷 社庙巷 曹狮子巷 养济院巷 西营巷 白塔巷 家巷】 自衙西门直西转北众路 【漆器巷 小宫巷 西泥巷 庙巷 红车栏巷 大营巷 吴草巷 营巷 骆家巷 石灰巷 亭子巷 盛家巷】 自乌程县桥直北至迎禧门路 【郏家巷 猎场巷 石皮巷 范家巷 曹家巷 以上属乌程】 自仪凤桥之南堍直东至甘棠桥及横塘路 【李家巷 庙巷 证通巷 八丈巷】 自仪凤桥之北堍直东转北至州治前街 【东提子巷 花巷 小市巷 打银巷 瓦子巷 堂子巷】 自衙东门转北又西众街 【沈家巷 姚家巷 陶家巷 承园巷 天圣巷】 自迎春门直西至骆驼桥街 【能仁里 县巷 马军营巷】 自骆驼桥之西堍转北过斜桥至临湖门 【打绳巷 李长马巷 太平巷 草场巷 飞英巷 报平巷 以上属归安】
长兴县
旧编载坊九 吴概坊 程氏坊 箬溪坊 英才坊 昼溪坊 忻湖坊 报德坊 陵阳坊 回溪坊 本县图经所载十三坊 长乐 尊贤 赞善 习善 □□ 宣风 劝善 归化 儒化 崇化 延风 仁知 德化 与此不同 旧编又载巷十二皆俚俗所称 袁巷 蒋巷 施巷 霍巷 盛渎巷 包巷 阙巷 韦巷 麒麟巷 陈巷 因巷 泥巷 不足录云
武康县
据旧编所载坊七 风溪坊 永安坊 千秋坊 前溪坊 余英坊 鸟回坊 砂井坊 余英志止载其二曰杏坛坊在懋德里桂子坊在文会里桂枝坊绍兴十三年知县范普初建其它又率因其里名或溪井之名也 旧编又载巷九 市东巷 市西巷 大慈巷前溪巷 后溪巷 唐家巷 船坊巷 墙后巷 宫前巷 俚俗所称本不足录
德清县
旧编载坊七 武源坊 新门坊 前溪坊 武善坊 通高坊 儒津坊 吴山坊 又有巷八 【市保巷 乡亭巷 赵家巷 丁家巷 坊门巷 梁家巷 盖家巷 戴家巷】 皆不足纪窃考余不乡有博陆里余乌村盖沈约自叙云尔其余乌村县有乌山即其地也所谓博陆里今不详何所云
安吉县
旧编载坊十二 临苕坊 施兴坊 明义坊 修业坊 通阅坊 凌云坊 临期坊 显亲坊 懋迁坊 货殖坊 修善坊 又有巷十三 圜庆巷 毛家巷 镇下巷 范家巷 后街巷 城南巷 水巷 方家巷 金家巷 照春巷 姚尚书巷 罗汉寺巷 朱家巷 皆俚俗所称不足录云
吴兴志卷三
宋谈钥撰
乡里
乌程县
唐管乡四十里二百见颜真卿石柱记，国初为乡三十一，见旧图经，并统记乡三十，行山丰乐仁风，白鹤霅水，临苕崇礼，孝行至孝，广德永新德政，龙亭澄静，灵寿震泽，太元福增万岁，保安崇孝常乐，琅琊欧亭，九原三碑，顺德移风，稔泽乐俗，太平兴国中，割十有五乡，置归安县为乡十六，后又并其三，景德中，管十三乡，见李宗谔图经，今列于后，比统记所载，参归安见管乡无，行山丰乐，临苕孝行，保安欧亭，顺德稔，泽凡八名。
永新乡管里十四 【义安里 至建里 城山里 永定里 石头里 午山里 游仙里 永新里 上荣里 吉昌里 建安里 金山里 上千里 温泉里】
三碑乡管里七 【太原里 车盖里 城山里 饮德里 富洋里 梅城里 崇仁里】
澄静乡管里六 【光化里 傜林里 袭仁里 孝傜里 敏德里 元石里】
九原乡管里七 【金斗里 长源里 太极里 石渚里 望溪里 官塘里 白鹤里】
霅水乡管里三 【敦筤里 楚亭里 招宝里】
灵寿乡管里三 【开化里 元泽里 洞庭里】
德政乡管里三 【新兴里 仁义里 乌山里】
常乐乡管里三 【孺山里 后林里 至德里】
震泽乡管里四 【新城里 西余里 吴南里 孺山里】 移风乡管里六 【崇化里 旗亭里 崇仁里 北场里 新仁里 北仁里】
崇孝乡管里四 【新兴里 南旗亭里 南仁里 崇仁里】
白鹤乡管里一 【升山里】
乐俗乡管里六 【醴泉里 山阳里 紫涧里 宣化里 黄兴里 黄城里】
县之乡里，见于史传者，古有乌禾乡 ，【古乌氏所居乡也，见县沿革注】 ，宋有纯孝，乡 【宋，潘综以死救父，遂旌其里为纯孝，见宋书】 ，唐有茂德乡 ，【唐沈聘，累征不起，县令韦承庆改其所居乡为茂德，乡见先贤传】 ，今俱无之，旧图经载乡距县里数，如霅水乡，在县西一十五里，今县治，即系霅水澄静，乡在县西南五十里，今西南至乡界不十里，其乡分亦多有改易，今不录，熙宁中，管乡十一， 【见王存，九域志乡，比景德无白鹤，乐俗】 ，今分震泽为上下，扇为十二，乡共五十六都。
霅水乡 【三都副一都独】 九原乡 【三都副】 三碑乡 【三都副】 澄静乡 【三都副】 德政乡 【五都副】 永新乡 【五都副一都独】 灵寿乡 【四都副】 崇孝乡 【五都副】 震泽乡上扇 【五都副一都独】 震泽乡下扇 【五都副一都独】 移风乡 【四都副一都独】 常乐乡 【五都副一都独】
归安县
县初置时，祈乌程之十五乡，大中祥符闲已省，其四管十一乡四十八里，后又并顺德一乡，于松亭里仍旧也。今管十乡。
琅琊乡管里五 【清风里 开化里 含山里 风头里 古山里】
太原乡管里五 【开元里 含阳里 吴兴里 迎信里 永明里】
含山乡管里四 【千金里 清化里 吴泽里 平乐里】 松亭乡管里十 【旧经有龙亭无松亭盖改也元管长超以下五里而乌山以下五里为顺德乡】
【今并为十 乌山里 安仁里 修政里 临苕里 松亭里 长超里 太平里 仁化里衡山里 逍遥里】
福增乡管里五 【王安里 善政里 龙华里 太平里 广福里】
崇礼乡管里五 【进贤里 千金里 崇礼里 建平里 信仪里 旧经千金作千秋建平作建龙】
长寿乡管里二十 【旧经有万岁乡无长寿乡即后所改也 新兴里 东林里 长寿里 新城里 常平里 延年里 长平里 杨城里 马林里 驰塘里 千秋里 清化里 永乐里 丰乐里 龙相里 旗亭里 碧溪里 元先里 都亭里 长沙里】
广德乡管里十五 【能仁里 上沃里 安仁里 施渚里 武安里 龙泉里 卜城里 积善里 孝廉里 孝德里 黄成里 兼义里 招德里 卜高里 清泉里】
至孝乡管里五 【兼山里 卜强里 栖仙里 开德里 白石里】
长兴县
按旧图经七十二乡，统记所载，管乡三十，今所存者，十有五苕，阳四安凤，亭长安灵芝临泽，箬水和平，青山西湖，至德九龙卞山，天授合溪，凡十五乡，不存若淳化，后邑境无增损，而乡损其半者，□并合尔，管里七十五按：南史陈武帝下箬里人，统记载：汉钱林元始中，隐于平望乡，陂门里则乡与里名，其来远矣。
至德乡管里五 【旧名永昌乡周宏让裴子野旧宅亦名永昌乡以地里考之或恐未必然 上日里 金塘里 司宁里 卞阴里 至德里】
惟新乡管里五 【顾亭里 龙松里 湖西里 太和里 塘东里】
嘉会乡管里五 【吴城里 村亭里 长招里 高阳里 徐村里】
荆溪乡管里五
晏子乡管里五
顺灵乡管里六 【上万里 太周里 湖塘里 新丰里 鱼陂里 故岑里】
方山乡管里四 【长平里 白石里 四安里 石灵里】
谢公乡管里四 【旧名万安乡 会光里 新安里 义良里 建安里】
清泉乡管里五 【西安里 午山里 临城里 景灵里 清泉里】
平辽乡管里六 【仙岩里 常乐里 神蔡里 常平里 常安里 光天里】
尚吴乡管里四 【会昌里 太义里 上盛里 西明里】
吉祥乡管里五 【旧名平望乡 陂门里汉钱林居 长安里 如源里 仙山里 金山里】
白乌乡管里五 【上善里 重光里 下箬里陈武帝居 长安里 陆安里】
嘉瑞乡管里五 【太平里 高明里 蠡塘里 苕源里 独山里】
长兴乡管里五 【上箬里 成弯里 金轮里 时邑里 金渠里】
武康县
自汉末以来，境界阔远，唐天授析置武源之后，尚管二十乡，开元图经载旧管二十乡，敬让负郭安乐，武都，武义，太原桃源，永安，信义旗亭，至孝城山，前溪风渚，封禺风山，永平武昌，崇仁太平，据余英志云：天授二年，邑人戴德永上疏言：武康二十乡，其十五乡，枕临溪泽，有舟楫之利，请以其地置武源县，天宝元年，改为德清，而武康之境止五乡，窃考统记云：天授二年，百姓戴德，永等上表称武康东界十七，乡枕临溪，泽有舟楫之利，请析置武源县，图经所载亦止曰：百姓状称武康，东界有舟楫之利，请析置县，初无二十，乡十五乡之文也，未知余英志，何所考据？使天授时于二十乡中已析去十五，乡缘何开元图经，尚载二十乡耶？统记云：十七，乡恐二十乡之外，别有诸乡，未可知也。今据统记德清县管乡十七，武康县管乡二十，则余英志之考证近乎符，合而不详，始末矣。梁开平中，钱氏据有并为十三统记云：武康管乡二十，梁开平四年，钱氏并为十三，武都，武昌旗亭，永安崇仁安政，义宁封禺义安，至孝风渚，怀德太原，宋朝以来，又加并合，大中祥符闲，止管五乡，曰永安曰至孝，曰崇仁，曰：太原曰武都，而里凡七十见，大中祥符图经，后又并至孝，永安为一改曰庆安，今为都乡，四管里则如祥符之旧云。
崇仁乡管里二十 【相溪里 嵩山里 青泉里 下温里 义安里 临溪里 兴教里 陆海里 开化里 至孝里 风山里 南亩里 柯田里 杜桥里 慈德里 龙山里 上渚里 下陌里 昭明里 上陌里】
武都乡管里一十 【临湘里 主俗里 临津里 静林里 城山里 武成里 乌回里 兄友里 芝田里 邑内里】
庆安乡管里二十 【正信里 永昌里 永安里 清穆里 永乐里 太仓里 前溪里 旗亭里 清化里 文会里 安乐里 崇福里 清风里 高梁里 怀仁里 温泉里 玦渠里 福田里 上温里 新兴里】
太原乡管里二十 【永安里 弟恭里 芳泽里 东作里 赤岸里 沈璧里 文成里 永丰里 怀德里 永仁里 东海里 永定里 上施里 方山里 砂荷里 凤山里 乐成里 余福里 父义里 上费里】
德清县
统记管乡十七，今六乡为一十管，旧有龙山，乡太平乡，今有永宁乡，按余英志云：武康县东界十五乡，有舟楫之利，请置一县，非也，统记云：武康东界，十七乡是矣。
永和乡管里二十 【武源里永和管 雅词里 仁智里 周漳里 惠图里 金泉里 长乐里 漪澜里 长寿里 吴羌里龟回管 芗亭里 后溪里 孔印里 前溪里 武信里武源管 武德里 武功里 武溪里 武城里】
千秋乡管里五 【千秋里 文林里 小山里 乐成里 授记里】
荫宗乡管里十 【凤山里 永全里 积谷里 兴平里 乌山里 塘径里余不管 永忻里 □恩里 余富里 崇信里】
金鹅乡管里二十 【清溪里 四会里 新丰里 玉城里 白玉里 嘉育里庆平管 永丰里 栎林里 体德里 常乐里 五裤里来苏管席羊里 遗犊里 安居里 两岐里 至德里孺山管 永昌里 高安里 新兴里 阳里里】
遵教乡管里十五 【永安里 旗亭里 华溪里 清风里 德化里 旗林里凤山管 新亭里 龙亭里 张亭里 辅国里 仙石瑞安仁管 句城里 桂阳里 信义里 明德里】
永宁乡管里五 【至孝里 进贤里 灵芝里 永和里 常乐里】
安吉县
据统记管乡二十五，有龙山，乡怀德乡广邑乡，孝子乡灵泉乡，而旧图经云：所管二十有永安乡龙池乡安乐乡苕溪，乡安上乡尚礼，乡管里一百，今为乡十六，管里八十，今有顺安乡旧图经所无。
顺安乡即永安乡是也管里五 【昆山里 引济里 定福里 马鞍里 尚义里】
安福乡管里五 【洪桃里 帅阁里 太和里 安寿里 永太里】
定福乡管里五 【招贤里 宝成里 安邑里 宋成里 永和里】
鱼池乡管里五 【皎仁里 西茂里 龙化里 永昌里 孝和里】
灵奕乡管里五 【仁化里 五白里 里荣里 景和里 回平里】
铜山乡管里五 【桃源里 深谷里 临泉里 修竹里 铜山里】
凤亭乡管里五 【沈珠里 陶源里 清宾里 慈政里 永宁里】
太平乡管里五 【光顺里 幽西里 庆善里 上宝里 国昌里】
金石乡管里五 【永安里 天目里 大顺里 潼想里】
梅溪乡管里五 【瑞竹里 东午里 温泉里 泉永里 新丰里】
昆山乡管里五 【仙涧里 苕水里 候溪里 三山里 合川里】
移风乡管里五 【清泉里 武泰里 嘉祥里 白杨里 崇仁里】
孝丰乡管里五 【芝草里 曲禄里 孝弟里 尚仁里 修仁里】
天目乡管里五 【仙溪里 安吉里 苕水里 苕元里 公平里】
广苕乡管里五 【苕上里 太平里 清泉里 吴山里 青山里】
浮玉乡管里五 【碧岩里 广福里 灵岩里 仁丰里 静丰里】
吴兴志卷四
宋谈钥撰
山
乌程县
卞山张元之吴兴山墟，名曰卞山，峻极非清秋爽，月不见其顶，顾长生三吴地记，按卞和于荆山采玉，今山中有似玉之石，土人谓之瑶琨，故以卞名之耳，吴都赋曰：其琛赂则瑶琨之阜是也，盖徐陵孝义寺碑云：高卞苍苍，遥闻天语，颜真卿石柱记唐刺史韦明（昜，□）有登卞山，题法华寺诗皆作卞字，续图经曰：周处作弁，虽似有理，但古今诗书皆作卞，不必穿凿，取新意也。
毘山，山海经云：浮玉之山，北望具区，东望诸毘，郭璞注云：诸毘水名也，统记旧经云：浮玉山在安吉县，苕水发源也，言东望浬浦，槎牙相毘，并注于太湖，故云续图经云：浮玉西北，毘山在东北，与山海经协，璞殆不知此山耳，山最近城，或与城相毘而得名，梁吴均有同柳吴兴毘山集，诗曰：平湖旷复远，高木峻而危，状其景也，柳恽，尝建亭其上。
衡山左传，襄公三年，楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，杜预注，衡山在吴兴乌程县南山谦之吴兴记曰：衡山，一名横山，今俗亦呼横山，颜真卿石柱记云：上有颛顼冢，春秋鸠兹城，统记云：吴兴记云：晋初衡山崩，见颛顼冢中有营丘，图九首，鸠兹，杜注云：吴邑在丹阳芜湖县东，今皋夷也，颜公所书，或恐有据。
道场山，昔讷和尚辞，师出巡礼，师曰：逢道即止，讷经此山，遂留后建寺，山顶有塔下有笑月亭，爱山亭。
何山，沈括地志云：何山亦曰金盖山，晋何楷居此习儒业，楷后为吴兴太守，改金盖山为何山，山口有次山，曰金口山，今曰何口山，梁吴均有同柳吴兴，何山集送刘余杭诗，颜真卿石柱记云：金盖山，有何氏书？堂续图经曰推本而言，旧编云：山与道场山相接，最为吴兴，胜游然道场，山胜在山顶，何山之胜，在山下，苏东坡诗有道场山顶，何山麓之句，内翰汪藻云：游道场者，如入王侯之家，过何山，如造高人隐士之庐。
西余山在县东十八里舆地志云：汉文帝封东海王，摇之子为顾，余侯即山后坐酎金失国， 【史记，越王无疆灭七世，至闽君摇位，诸侯平秦，汉高帝以摇为越王，以奉越后世表及汉书诸侯不载，顾余侯事高十二年，诏曰：南武侯织亦粤之世也，立以为南海王，】 山有弄云亭，枢密胡宿有记。
杼山在县西南三十里，陆羽旧记云：山高三百尺，周回一千二百步，昔夏后杼巡狩之所，今山下有夏王村，西北有夏驾山，颜真卿杼山碑，又载山墟名云：旧名东张游者忘归，号稽留山，有黄櫱涧，黄浦桥，黄浦亭，何楷钓台？避宅城招隐院草堂温阁，真卿又立三癸亭 ，【以癸丑岁，癸卯朔，癸亥日立也。】 三桂棚， 【产丹青紫，三桂】 ，御史泾 【观察判官，侍御史袁高尝至此也，】 有谢，临川写真堂，梁周兴嗣登杼山览古诗，齐沙门宝月途次，杼山等诗。
孺山在县东三十八里，三吴土地记云：后汉徐孺子哭友人，冀州刺史姚元起于此时九江何子翼嘲之曰：南州孺子吊生哭死，前慰林宗，后伤元起，山有孺子祠，绍兴中，郡侯撤淫祠，土人按图经为言，祠得不废，二十二年，晋陵丞唐法为记，近又得古刻于水滨。
岘山在县南二里，本名显山，晋太守殷康筑亭其上，名显亭，唐以庙讳改也，天宝刺史韦景先创五花亭，又有李适之石，樽山顶有塔。
法华山在县西北十里有寺曰法华寺，刺史崔元亮，张文规卢幼平，俱有诗，东有石坞，吴太史慈所葬太平寰宇记谓之石斗山，晋王羲之尝来，顾谓亲友曰：百岁之后，谁知我曾游此。
仁王山在县西北九里，旧名凤凰山，以山形似凤也，故老相传，秦始皇以山有王气，凿其颈，今通舟为山，河山之首，在南号粝山。
垄山在县东北五里山谦之吴兴记云：垄山有紫石英，其山东临大溪，西带长渎，山上有亭，临望虚旷，号垄山寺。
车盖山，在县南九里舆地志云：形如车盖，因名上有车盖亭，晋太守殷康所造。
白鹤山在县西北二十六里，吴兴记云：昔乌程西乡人姚紾化，白鹤游此，因名山石精好，可为碑版，江东记云：员丘山石精好，不谢吴兴，即此也。张王居白鹤山，又曰：二妃白鹤山人，见灵济庙下。
别鲜山在县东十三里别孤秀，不相连属，因名焉。唐高士沈聘，沈征君居之，尔雅曰：小山别，大山为鲜，郭璞注云：不相连也， 【续图经云：此山名合古义，非俚俗所能为也，】。
西陵山，在县北二十一里，吴兴记云：吴太子和葬，乌程北山，子皓即阼，追尊文皇帝，陵曰明陵，陵在西山西，故名。
吴（田翏）山在县西南六十里吴兴记云（田翏）烧田也昔有吴氏烧山为田因名（田翏）玉篇力周切田不耕烧种也广韵同
石城山在县西南三十里，山墟名云：昔乌程人，严白虎于此，累石为城，与吕蒙战，至今山上有弩台烽楼，走马埒基犹存。
黄櫱山在县西南三十五里，梁光禄卿，江淹有诗，有涧曰黄櫱涧。
九乳山在县西南，三十一里，张元之山，墟名云：山有九峰，状似乳形。
泽山在县东七十五里吴兴记云因震泽为名
温山在县西北二十里吴兴记云温山出御芹
小雷山在县北，周处风俗记云：太湖中有大雷，小雷二山，相距六十里，其中曰雷泽，即舜所渔者也， 【周处记，又云：浙东有余杭县，上虞江是舜本土，按韩诗外传舜，东夷之人也，统记云：雷泽在兖州北，周处误也。盖以震泽中有小大，二雷山，故俗名之旧编，又云：小雷山，所谓洞庭东山也，属乌程大雷山，所谓洞庭西山也，属长兴】 ，两山多美石，唐白居易作奇章公记，以太湖石为第一。
三山在县东北七十二里山墟，名云三山在太湖中，白波四合，三点黛色，陆士龙赠顾彦先诗曰：我家五湖阴，君住三山阳。
包山在县北，舆地志云：即古夫椒山也，史记越王句践栖吴王夫差于夫椒之上，吴都赋云指包山而为期，集洞庭而淹留，自泽山以下诸山，并在太湖中。
白石山在县统记云多出白石
葛仙山在县南五十里，晋葛洪尝隐居此山，今有炼丹灶，捣药臼存，职方图志，葛仙炼丹之处，天下十有三，乌程居其一，绍兴中，侍郎葛立，方作祠为记。
菁山在县与葛仙山相连，旧传葛洪种黄菁于此，至今山多黄菁，秀安僖王墓园在焉。
石西南葱翠森郁，（帛系）延衍，迤皆山也。或高或下，或巨或细，问其名，则更仆未易悉数，东北近湖，皆平畴土状，闲有山率特出，亦各有名，而其着于古书者曰毘，曰：衡皆突兀于水滨之一陇耳，岂挺特而生者，锺秀为多耶？或景必近人，则美而易彰耶？物必待人而后显，则其名之垂泯，固不容无，幸不幸耶？夫昔之山经，或五百里，或三百二百里，始载一山，乌程一邑而见于列，记者巳如此，未为不幸也。故乌程诸山参诸地志，略着见者，悉不没其名，虽未能尽胜践，庶穿谢公之屐者，可为问津之考。
归安县
县境西南，广德至孝两乡，北接乌程，南接安吉界，并是冈岭，延袤林木，森蔚之处，其余八乡，如含山沈长山东林山之属，皆特生于平原中今载如右，旧志诸书所载，亦有差误，如厥山，载在乌程，三山却载在归安，盖归安界不近太湖，今是正之。
含山在县东南一百八里，张元之山墟，名云震泽，东望苍然，茭苇，烟蔚之中，高丘卓绝，因以名焉。山有净慈院，其巅有浮屠。
厥山在县东南七十里，吴均入东记云：吴有陆厥尝家于此 ，【旧经统记，属乌程旧编属归安】。
湖趺山在县东南二十五里，统记云：汉蓟于训，隐于余不乡，卒，葬乌程县湖趺山，今属归安 ，【新添】。
沈长山在县东南八里
施山在县东五里
潘山在县东六里
砺山在县西南六十三里，宋鲍昭有自砺山东望震泽。
诗五韵
方山在县西南一百一十五里，统记云：张元之山墟，名云：以其顶方，故名梁典云：绍泰元年十一月，陈文帝为信武将军，自长兴遣二千人投京夜下，方山津，即此处也。山北属长兴，统记载在长兴县四十里。
莫千山在县西南一百五十里余，英志云：上有铸剑池，水常清澈，水旱祷焉，则有应剑石，世传吴王铸剑所也。按吴越春秋，干将吴人，吴王阖闾，使造二剑，一曰干将，一曰镆耶？镆耶干将之妻也，今铁工造刀剑磨以山之石淬，以池之水，则铦利倍常山，北属武康，去武康县治，二十五里， 【余英，即武康也，故载在余英志】。
铜山在县西南九十五里，高三百尺，括地志云：吴采鄣山之铜，即此山也。山西属安吉，去安吉县治三十里， 【统记，载在安吉，旧编云山，与武康，安吉分野，详见二县志】。
余安山在县东南一十五里
灵山在县东南八十五里
狮子山在县西南一百五里，又属武康，在武康东北七里余，英志云：首枕大溪，冈陇盘局，如狻猊形。
廉山在县西南七十五里
顶山在县西南七十四里
马鞍山在县西南七十六里
母潭山在县西南七十七里
凤山在县南七十三里
候石山在县南六十里
东林山在县西南五十四里，突兀于菰蒲溪泊之中，峰峦蓊秀，上有祇园寺，顶有浮图 【，见旧编】。
见山在县南七十四里
浮玉山在县岘山，漾中，俗传其水随山低昂，旱潦如一，上有丛萑，旧有小亭，今不存太平，寰宇记防风山在归安县东一十八里，先名封嵎山，唐天宝六年，敕改焉。其一名风公山，一名风渚山，古防风氏之国风公者，以其上有风公祠，风渚者，以其下有风，渚水封山者，以其禁采樵渔猎也，上东南二里有嵎山，禹十二代孙，帝嵎所居也，吴伐越，堕会稽，得骨节专车，使问仲尼曰：禹致群臣于会稽，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨专车，此为大矣，客曰：防风氏何守？仲尼曰：汪芒氏之君守封嵎山，言防风治此二山也。
石城山在县西南三里，汉末，赤眉之乱，邑人于山上，累石为城，因以为名，宋书云：沈道虔，居县北石山下，县令庾肃之迎出县南凤头里，为立宅临溪，征员外散骑侍郎，不就，山上有汉青州刺史姚恢墓。
金鹅山在县东二十里山墟，名云汉海昏侯沈戎葬于此上有池，深五尺，其水冬夏不竭，时吴帝见山上金鹅翔集，或风清雨霁，樵夫耕父，闻山上鹅鸣。
武康山在县西十五里，名铜官山，唐天宝六年，敕改焉。舆地志云：铜官山下有两坎，深数丈，方圆百丈，古采铜所。
响山在县西八里山下有水，谓之响潭，吴兴记云：有人经响山，语无多少响，则随声曲折应之，洪纤一无所失，天泉山在县西北三十五里，吴兴记云：山上有长流泉，谓之天泉，傍多沃壤，可耕殖，今按有水田五亩，一名唐锤山也。
几山在县北一十五里，山墟石云，几山形如几，因为名焉，亦作巳山。
计筹山在县东南三十五里，吴兴统记云：计筹山，昔越大夫计，然多才智，筹算于此山，按其地，复与余杭县分界，谓之界头山，盖筹头声相应也。
三山在县西八十三里，山墟名云：三山在太湖中，白波四合，三点黛色。
长兴县
尧市山在县东北三十六里，高五千四百尺，山墟名云：尧时洪水居民于此山，作市，今山上有池，可广一亩， 【统记，】 唐僧皎然，诗曰：尧市人稀，紫笋多皮，日休诗云：门寻尧市山，即此。
夏驾山在县东南三十六里，高一千尺，张元之山，墟名云：帝杼南巡至此，因而名之， 【舆地志，夏少康，封庶子杼于会稽，兼得吴兴之乌程，有杼山，】 梁吴均有登夏，驾山寻朱思之诗， 【太平寰宇记山上有石鼓，高一丈，下有盘石为足，谚云：石鼓鸣则三吴有兵，括地志云：石鼓作金鼓鸣，亦为零陵郡，石鼓之类，吴兴记云：五行记并同此记】。
大雷山在县东北，太湖中 【，太平寰宇记东北七十里，高一百二十丈，周处风土记云：太湖中有大雷，小雷二山，相距六十里，其闲即雷泽，舜所渔处也，尚书释言云：任震泽】。
飞云山在县西二十里，高三百五十尺，山墟名云山，南有风穴故云雾不得霭，郁于其闲，宋元徽五年置飞云寺，有石泉沙渚，松门苦竹岩。
乌瞻山在县北五十里，高四百尺，山墟名云：昔有青乌子瞻望此山，曰：此山可以避难，养道隐者所居，故名。
凤亭山，在县西北五十里，高一千丈，山墟名云：昔有凤栖山，上多产栲栎。
白石山在县东南三十八里山，谦之吴兴记云：出白矾。
义乡山在县北六十里，高千二百尺，晋太守周（王已）举义兵，平石冰，陈敏等贼割长城，西乡，立义乡县于阳羡县置义兴郡。
吕山在县东南二十里，高五百尺，旧名程山，山墟名云：吴将吕蒙筑营于此山，因名。
吴山在县南四十三里，高六百尺，山墟名云：吴王送女至此，梁吴均卜宅，唐吴筠复居之， 【荆溪，至吴山，有吴王送女潮】。
青山在县南六十里，高二百尺，山墟名云：山有石窦，通洞庭，冬夏常暖，山如黛色，因名吴筠，诗云：家住青山下，时向青山上。
艺香山在县北十五里，高四百五十尺，一名湖陵山，山墟名云：西施种香之所。
雉山在县北五里，高五百尺，山墟名云：以山形类雉梁，陈故事，云：梁武帝时有童谣曰：鸟山出天子，江表以鸟名山皆凿，惟此山不凿，陈高祖，此山人也，上有追赠山，戍山在县西三里，高四百五十尺，一名夫概山，山墟名云：吴夫概于此，筑戍城山，多产青松，白茅，即梁太守张嵊与沈浚筑戍以捍，侯景之地。
岩山在县西五十里，高二百五十尺，山墟名云：以岩阴为名，吴王阖闾，时有白鹿见一名鹿山。
方山在县西南四十里，高四千尺，山墟名云：以其顶方名之梁典云：陈文帝为信武将军，自长兴县，遣二千人投京师，夜下方山津，即此地也。
四安山在县西南八十三里，高一千尺，山墟名云：以其山四面平广也。
俎中山在县西北二十五里，在忻湖西山墟名云：菹，淹藏菜也，昔吴王于山中种蔬，为军人冬食之备。
赭石山在县西北六十一里多产刺榆贡茗
悬曰：山在县西北六十里山墟名云：山有悬石，若臼形西噎，山在县西北六十一里山墟，名云涧泉，北流而西向，峻狭，以其呜咽而名。
五峰山在县西一里五十步，括地志云：仙人姚紾所居，陈国子博士虞寄报德寺碑云：四鹤齐飞，五峰相映。
南屿山在县西南一百二十里，山墟名云：西施种香之。
所上有兰茞畹 【旧经云百六十里】
银山在县南三十里出银
玉井山在县东南三十二里
天井山在县南三十里
石楼山在县东南二十七里
罗浮山在县东二十五里
穿石山在县东南三十里
金山在县西四十里 【见金泽下】
顾渚山在县见顾渚下
官山在县顾渚之侧，林木深秀，未尝采伐，故名，有大官山，小官山大官，山顶有虎头岩，状如呀啸，下有石门，可往来张文规，诗曰：谁信隼旟？吏长对虎头岩。
石城山在县南五十里，与乌程接界 ，【见乌程，志山下】。
梓山在县西，与戍山相连，汉钱林所居 【，详见郡志贤贵，事实下】。
灵山在县西七里故相章惇葬于此
八座山在县南四十五里，唐吴珙，吴顼吴崧皮光业林（，上曰：下拆）罗隐，韩必何肃居此山，号八友，后人因名见太平，寰宇记。
（呆呆）溪山，在县续图经云：吴兴故鄣县东三十里，有梅溪山，山根直竖一石，可高百丈，至青而圆，如两屋大，四面陡绝，仰之于云外，无登陟之理，其上复有盘石，正圆如车盖，常转如磨，声若风雨，土人号为石磨，石磨转驶，则年丰，迟则岁俭，候之无失。
九龙山，在县西一百二十里，一名郭山，一名章山，张元之山墟，名云九龙山，其山有九陇，悉作龙形，山顶有古石城，城西北角有石窦，因名。
石郭吴兴记云：石郭山在故鄣南五里，产杨梅，贡御舆地志云：石郭山，昔吴采鄣山，铜以铸钱，即此山。
西顾山，一名吴望山，在县北四十九里，高一千尺，张元之山墟，名云：西顾山，昔吴王阖闾登姑苏，望五湖，望见此山，因名山括地志所载西顾，乃作牢固之，固未详也。
武康县
封山家语载，防风氏之守曰：守封禺之山，余英志云：汪芒氏守封嵎，两山之闲。
禺山，余英志云：按史记禹十二世，帝廑立，而旧图经云：帝禺居此山，当是帝廑之兄弟分封，此邦统记，防风山东南二里，曰禺山及旧编云：东南二十里，统记禺山，又云：在县东南三十里余，英志亦云三十里。
石城山，旧编云山，四旁出面如一，余英志云：夜有神光，其大如毂，往来山腰，倏隐倏见，山巅平坦，有洗马池，统记云：宋沈道虔隐居于此，上有汉青州刺史姚恢墓凤凰山，邑有三，一在县北五里首枕，郭林溪为凤咮，一在县东北十八里怀德里为凤翅，一在县东南十五里千佛寺侧为凤尾。
天泉山在县西北三十五里，吴兴记云：山有长流水，谓之天泉傍多沃壤，可以耕植，故名。
武康山在县西十五里，本名铜官山，唐天宝六年，敕改今名， 【余英志云：六年，本名武康山，天宝六年改名铜官山，】 山下，两坎深数丈，方圆百丈，古采铜之所 ，【见舆地志，旧编云：山下有铜官，湖汉吴王濞铸钱处，余英志云：山下有两坎，号铜井】。
金鹅山在县东二十里， 【统记载山墟，名云汉海昏侯沈戎葬此山，山上有池，深五尺，其水冬夏不竭，吴帝见山上有金鹅翔集，或风清雨霁，樵夫耕父，闻山上有金鹅鸣，故名，余英志云：山与德清交界，山枕溪流，时有金鹅出没事，又见德清县，金鹅山】。
金山在县旧图经，旧编统记， 【俱在武康县北十五里余，英志云：在县南三十里，】 耆旧相传，昔有人夜见山顶，有光如镫，凿之得金数百斤， 【余英志云：一名金车顶，其土赤埴，山岩有泉产，鱼有金色】。
铜岘山在县西四十九里山，墟名云：铜；岘，前溪之发源，吴王采铜之所，俗号铜岭 【，此即安吉界，又与归安接界】。
响应山在县西八里吴兴记云：经此山语，响随声应洪纤，一无所失，今人称大响小响， 【余英志云：有龙湫在山下，水色正碧，名玉石响，又名大响，岩泉有小泓，名小响，正元中，于（由页，）改玉石响，为碧玉潭，定光僧院，栖岩腹中有小池，池上有濯缨亭，又有一壑，轩院后缘石磴，抵谷中有断崖瀑泉二十余丈，下有（汀去，丁改敕），玉亭旧编云：大响峭壁，倚空有瀑布，高三十余丈，阔二十余丈，飞注苍崖，乳石闲虽亢旱不竭，分流入碧玉潭，潭水湛碧清冽，莫穷其底，有龙居其中，旱潦祈祷辄应，小响在大响，东北百余步，石壁森然，旧涧峭拔，下有湫方丈许，名玉石响，相传与碧玉潭，通湫中水，流入前溪石上，有于（由页，）题刻葛公，胜仲尝游，有长篇】。
崵山在县西，二十七里，山墟名云：昔有崵氏居此山。
几山在县北五里山墟名云山形如几
覆船山，在县西南二十五里，古老相传，邑人数于山上穿土，得大竹笮，若今之船缆，或掘得败木，若船片故云山旧为海，尝覆舟 ，【见统记，又旧编】 ，或云山有巨石，横亘，状如覆船， 【见余英志】 ，隋龙州刺史沈悫，昔结庐读书，其中有遗址，一名马头坞，晋咸和七年，石勒将韩雍寇吴兴，诏遣西中郎将赵引攻之于马头坞，即此也。
计岘山在县西北二十五里山墟名云：范蠡之师，计然居此，因名又与乌程分界，亦曰界岘。
深岘山在县西三十里，山墟名云：山下有水深数十丈，因名。
箬岘山在县西南三十五里山墟名云：山多产箭箬，俗呼箬岭。
黄陇山在县东北二十五里山墟名云：昔黄初平，得道之所 ，【统记作皇岭，云岭下有紫华庙，旧编云：今俗呼皇母山，山上有仙台】。
石峤山在县西南七里，一名七里峤，一名石头山，山墟名云：山顶有石峤，长一丈六尺，阔八尺，甚峻滑，山下有石峤村。
马鞍山在县北十二里
狮山在县东北七里
乌回山在县北三里山，在平田闲，突起一峰，旧名登高山，古人登高处有遗址存 ，【余英志云：或以群鸟翔集名山，或以山势纡回，故名】。
银山在县西五里亦曰永安山
石山在县西北二十里，齐书云：沈道虔，隐居于县北石山精庐。
沈璧山在县东北十五里山有九峰，迤逦相接，沈氏自东阳居此，故名。
郭林山在县北十五里，晋郭文所隐也，文居山时，一日有虎至，张口向文，文视其咽中有横骨为探取之，后于所居日获一死鹿，盖虎之报，见括地志。
白鹄山在县西十里，地名鹄村， 【余英志云：与青山见隋，地理志为郡山之望，】 青山，在县北十五里，地名青山坑。
独苍山在县东北三十里沙村 【，余英志云：阴阳家有寻山，拯龙歌言，吴兴郡主山，惟苍与卞，苍即此地，卞在郡城北，此山冈来自鄣，南天目山，故老相传，郡城造永宁仓，岁有水患，虽增筑不能御，有异人告主者，取武康苍山土筑之，吉因凿山取土，土流血而仓，始基迄今，无水患，山色苍赤，殷然如血，】 仙台山在县东北十八里，世传黄初平炼丹，处山顶有台 【台，北有逍遥堂，旧址望湖，杭境具在目前】。
羊没山在仙台山之北，神仙传言：黄初平，尝牧羊于此，伤山之草木叱羊，化为石，俗伪为杨梅山。
招贤山在县西北七里郭文隐居之地
独孤山在县几山之东，唐独孤及尝宰是邑，作亭其上，因名 【亭，有故址】。
德清县
吴羌山在县东南一里，吴均入东记云：昔汉高士吴羌避，王莽之乱，隐居此山，后人名焉，又宋沈麟士居于此，讲经教授，从学者数千百人，时为之语曰：吴羌山中有贤士，开门教授，若城市。
东主山在县东北三里，陈书云：侯景围台城，右军将军沈恪为东主山，主昼夜拒战，以功封东兴侯而名之，今呼为百寮山，山之东有五子石，故老相传，有仙人尝弄石于此。
吴憾山，一名城山，在德清县西南二百步，吴均入东记云：昔吴王夫差憾，越王伤父之足，进军征之，于此筑垒，又唐李光弼，偏将军辛孜又筑城于此，以平朱潭姚廷等贼号将军城，吴越王又筑于此屯戍，号奉国城，故今隔溪号城南界首，号奉国。
洛山在县南，二十九里，入东记云：昔□□永嘉中，过江升，此以望洛，一名望洛山。
下坦山在县北八里山墟名云以其山平坦也
德清山在县东四里，一名乌山，山墟名云：昔有乌巾者，其家善酿美酒居此山，鲍昭有高乌山诗，至唐天宝六年改为德清山。
敢三山在县东北二十一里山墟名云：敢三山者，以其三峰在敢村，南则吴丞相阚泽所居也。
市亭山，在县西南二百步，吴兴记云：市亭山，王逸少为郡，欲于此立宅，以其面溪背山也，山出铜器，大者容三十石，小者容二十石，名之曰（，石聂） ，【续图经云：古者十里一亭，所以寓止宾旅，后人因以名之。】。
葛山在县东北一十八里，入东记云：葛仙翁得仙之所上，有葛公坛。
茅山在县东北一十五里，入东记云：昔三茅君隐于此 ，【见统记】。
囚女山，在县东北三十五里，高千丈，周回十五里，入东记云：后汉青州刺史姚恢与海昏侯沈戎卜居柯田山，恢女密报戎，戎先居之，姚氏囚女于此山，三世不复养女，后人名之。
金鹅山在县西北五里，后汉海昏侯沈戎葬其上，尝有金鹅，飞集此山，三鸣而去，其后沈氏通显，故邑人云：金鹅鸣，沈氏兴，今山南有三村号，上初鸣中，初，鸣下初鸣，有梁沈麟士，述祖碑见碑碣。
蠡山在县东北十五里旧传范蠡之旧居
方山在县西北十二里有石狮坞博士墓焉
紫金山，在县北十八里山，旧名金紫郡城，丁氏葬于此山，其后赠金紫光禄大夫。
安吉县
天目山，老子说云：欲度难及避水灾天目，海陵山最为第一，萧翊天目山，铭曰：于维天目，信其高矣，列岳霞上，标峰雾里，复有虚一赋诗云：昨日云生玉井东春来，一雨几日，风林花并逐溪流下，欲上龙池涌不通，山多灵舞，藤亦可作杖节，似笻竹弱而有力，今山闲多，道流庵宇，稑种甚盛，亦有田亩池塘山，本产吴朮，今亦种附子，遯斋闲览云：昔有人登天目山，遇暑雨见云雾，皆在山腰，闻雷声，但似婴儿声。
浮玉山，山海经云：句余山东五百里至浮玉山，即此山也。山又出长彘，状如猴四耳，虎身牛尾，音如犬吠。
金石山在县西南七十里，高一万八千尺，吴兴记云：金石山上，石悉作金色，其出蒲柳及苦竹。
白杨山在县东南二十二里，高一千一百二十尺，括地志云：白杨山峻极，干霄上有两穴，古采锡之所。
五山在县西南四十六里，高三千六百尺，括地志云：山有五峰昔乡民姚紾，尝于此山采樵，忽见二人奕棋，紾坐斧柯观之，不觉其久，二人谓云：汝可还去，汝家今日为汝祥矣，紾所坐之斧，其柯已烂，及还家，因入瓮中，隐身谓家人云：可七日勿开，限日未至，家人开之，紾化为白鹤，飞向五山，吴兴记云：五山，一名奕山。
玉磬山在县西北三里，高五百尺高僧传云：释昙谛姓康氏，吴兴人出家居，吴虎丘山，后入故鄣之昆山，每夜闻有声，寻其发声之所，掘之得磬，因以为名，颜鲁公作石柱记时，此磬犹存。
东晋山在县东北二里，高一百二十六尺，入东记云：东晋时，欲于此山立城邑，因以为名。
廪山在县东二十五里，高一千八十七尺，江表传云，吴长沙桓王攻刘繇之，尽得邸阁粮谷，贮于此山，舆地志云：吴大帝于此山起仓，因以为名。
邸阁山在县东北二十五里，高一百七十六尺，吴志云：吴大帝遣从弟孙琼修故鄣邸阁 ，【盖吴王起邸阁于此】。
铜岘山在县东三十里，高一千三百尺，括地志云：吴采鄣山之铜，即此山也。
苦岘山，在县西六十五里，高三千尺，吴兴记云：苦岘山峻极，游者苦之，亦见括地志。
佛子山在县西一百二十里，高六百尺，吴兴记云：山上有石室，室中有小石，俨然若佛。
柴山在县西南一百二十里，高七百二十尺，见括地志，南屿山在县南六十二里，高三万六千尺，括地志云南屿山，一名白水山，山上有湖，其水色白太平，寰宇记云：昔西施种香之处，上有兰畹。
三山在县东南六十里
桃花山在县西南九十五里
郭公山在县西北一十里，有郭先生祠，按郭文居此山，尝见一虎张口向文，视其咽中有横骨，文乃探去之后，所居前日获一死鹿，盖虎之报也。
石椁山在县故鄣县北山上有石椁，多生杨梅，吴兴风俗记云：张茂生所谓地名石椁，故生杨梅也。
梅溪山在县之梅溪，镇山之秀，石如门产石耳， 【梅溪，见颜鲁公石柱记】。
凤凰山在县东铜山乡横溪，南上有吴越王吴妃许夫人坟山，下有玉带水，早晚两潮，高尺许。
岭
悬脚岭，在长兴县西北七十里，高三百一十尺，山墟名云：以岭脚下悬为名，多产箭竹，茶茗一名芳岩，箬水出焉，旧编云：有涧萦回八十一盘山，多漆木。
啄木岭，在县北五十里，高二千四百尺，山墟名云：其山万木丛薄多鸟，故名啄木。
池子岭，在县西北五十里，高三百尺，山墟名云：岭上有小池，虽焦草烁石之时，水不耗竭。
白岘岭在县西北八十里山墟名云多产槠茗箭箬（立宁）霜停雪蔼然不凋
臙脂岭，在县上概村，西唐天师，吴筠炼丹之处，至今土色如臙脂，故名。
苍云岭，在县西北六十四里，其山松木翳荫，状如苍云，故名，合溪之源，出于此山，余英岭，在武康县西十五里，岑岭之西，世传梁沈氏族居之地，后有五峰耸峻如屏，俗伪为夷羊岭。
大壮岭在德清县西北九里 【以上见旧编】
纯孝岭，在安吉县，梅溪，唐末，黄巢之乱，邑人石昂藏母于此，昂性纯孝，因以得名。
冈
牧马冈在长兴县西南四十里，入东记云：吴王牧马之所。
三鹅冈，在县西南六十五里，有晋谢安墓冈，中有断处，梁朝有童谣鸟山，出天子，故凿焉。
岘
箬岘在长兴县西北三十二里，高二千九百尺山墟，名云多产箭箬。
佛子岘，在县西六十五里，高二千一百尺，山墟名云：昔传其上，尝有白光，人谓有金宝掘之，得石佛子，长数寸，因以名焉。
龙目岘，在县西一百里，高五尺，山墟名云：岘上石岩，闲有二目，光彩照人，谓之龙目。
峡
明月峡在长兴县，顾渚侧二山相对，壁立峻峭，大涧中流，巨石飞走，断崖乱石之闲，茶茗丛生，最为绝品，张文规，诗曰：明月峡中，茶已生石上，多唐人刻字，颜真卿所书，但存髣佛。
洞坞
黄龙洞，在乌程县，卞山石壁峭立，岩窦阴沈，莫穷其厎，旁有龙王祠，祥应宫郡有水旱，祷焉知州事，苏轼有刻古浮石洞，在安吉县西南五十里，绍兴初，有僧智光洗岩得龙牙，龙骨结庵于此，名曰不朽，又名其洞，曰龙牙，烟霞坞，在武康县东北地名石胁，又谓之丁墓，尰 【撞，字去声，】 山，山下多梅，（帛系）亘十余里，故邑人有云，碧玉潭中千尺，水烟霞坞里，万株梅 【见旧编，又云：坞有大石如龟，号龟岩有瀑布，余英志云：刘颖士别墅岩上，有亭曰藏春，瀑布有桥，亭名挂云，淳熙中，知县程九万屡游有留题】。
吴兴志卷五
宋谈钥撰
河渎
州治
府以湖名近五湖也，中有霅溪，合四水也，众水群凑而太湖虚受，坎流而不盈，习险而无泛滥，此郡所以立也；旧书，悉以太湖与四水分隶诸邑，殊失古者建都之意，今首敷叙，以运河漕渎，给郡计而供公，上次之，其它潭汇洲浦，池塘在城者鳞附焉，支流旁渎，止系逐邑者，系之各邑下，震泽者，水常震动之象，或曰：震，东方泽在东也，具区者，大为之防，五湖者，张勃吴录云：太湖之别名，以其舟行五百余里也，吴郡图经有小五湖，悉属太湖，贡湖游湖，胥湖梅湖，梁湖金鼎湖也，旧编谓固湖，游湖，胥湖菱湖，太湖，纵横数百里，苕霅，众水入焉，越绝书云：周三万三千顷，其二万顷为乌程颜公，石柱云四万八千顷，统记云：纵广二百八十三里，兼接苏宣，常州之界，临安，广德之水亦入焉， 【吴兴郡图经云：接苏常，秀州之境，按秀州之境，不濒湖统记云：连德清武康长城，临平，余姚义兴，晋陵无锡，江阴吴县，常熟昆山，华亭，嘉兴，海盐十五县水入焉，旧编亦从此记，非也，江阴自陷，五泻堰昆山，常熟在吴江，下流华亭，海盐水竟自入海，不入太湖也，新唐志云：古湖宣苏，常四州境为是】。
东为松江，又东流二百余里， 【吴郡图经二百六十里，】 以入于海，旧沿湖之堤，多为溇溇，有斗门，制以巨木甚固，门各有（片，臿）版，遇旱则闭之，以防溪水之走，泻有东北风，亦闭之，以防湖水之暴涨，舟行，且有所舣，泊官主其事，为利浩博，不详事始，今旧（片，臿）有刻，元丰年号者，则知其来远矣。后渐湮废，颇为郡害 ，【按旧编云：今所有者止二十五，今以乌程县图考之，自外俎村至太湖村一，带有二十六溇，皆有名曰诸溇，比溇上水，溇罗溇张港，溇新泾，溇幻湖溇，金溇赵溇潘溇许溇，王溇谢溇，义高溇陈，溇薄溇五浦，溇蒋溇钱，溇新浦，溇石桥，溇汤溇成溇，宋溇乔溇胡溇，绍熙中，修胡溇记云：湖溇三十六，其九属吴汪，其二十七，属乌程者，兼纪家港而言也。此溇沂溪而阔独不置，（片臿），又二十六名，有阳家溇，无上水溇幻，湖作宦湖】 ，绍熙二年，知州事王回修之，又改二十七溇，名曰丰登，稔熟康宁，安乐瑞庆福禧和裕，阜通惠泽，吉利泰兴，富足固益济，皆冠以常字，如常丰港，即纪家港之类桥，（片臿）覆，柱皆易以石，其（片臿，）钥付近溇，多田之家，宝文阁直学士程大昌撰记敷文阁待制，沈枢书敷文阁待制，贾选题盖。
霅溪，起州治之南，兴寺前 【，今为景德寺，】 江子汇，以其合四水为一溪，故曰霅，四水者，旧谓自安吉浮玉山，曰苕溪，一自武康铜岘山曰：前溪一自临安府临安县天目山经，德清之县曰余不溪，一自德清县前曰：北流水 ，【寰宇记旧图经，统记所载，并同】 至江子汇而合直，北至会溪亭 【，今归安主簿，衙】 ，会运河水同过，骆驼桥，出临湖门，北经毘山，入于太湖 ，【按唐韵，曰霅水，众流之声，霅霅然，顾长生三吴，土地记云：乌程县东有霅溪，水至深处徐陵，孝义寺碑云：清霅弥沵，深穷地根，又地书霅者四水，击射之声，故徐仲谋，诗曰：四水交流，霅霅声续图经云：尝考自清源门入，曰苕溪，其流浊，自定安门入，曰霅溪，其□清不过二溪耳，余不与苕溪，皆出自天目山，苕溪出其西，余不出其东，前溪虽出铜岘山，然至德清县东已与余不溪合，而北流至定安门外，通谓之霅溪，不待与余不溪合，然后名之也，霅者以众流，合集为义，而旧经按字书，为四水，激射之声，以其源则前溪与余不溪合，其水尚小，以其流则未与霅溪合者，已名为霅矣，安得有四水，激射声乎？唐李直方白苹洲记曰：五溪尽流，而霅具气，记者谓四水并霅水而五也。郑戬浮玉亭记云：曰霅水合，四水则四水为霅，有自来矣，古今名称多有差互，统记云：兴国寺，在霅溪馆，西霅溪馆，今双溪亭是也。在乌程县南浮玉亭，旧名霅水，堂县西有霅水，乡二处所，临是苕水，今余杭乃有苕溪馆定安门内有四水亭，皆相承之误，】。
郡县志运河，湖州府入迎春，门过望州，至人依桥至骆驼桥南，会霅水者也，东接上塘官河，其水自平望桥直，西至震泽，又西至浔溪，又西至旧馆，东迁升山，以入迎春，门 【旧本州岛界平望驿官塘，此至吴江县界二里，南至嘉兴县界二十六里，元和五年，刺史范传正奉敕重开，见统记，又唐地志，乌程下亦载此塘及旧编诸书并载，今以浔溪为界，即不系本州岛界分】。
官河在乌程县东一百二十二里，唐元和五年，太守范传正重开。
月河在湖州府贡院东前溪支流环绕形如初月
漕渎在府州治，南 【寰宇记旧编云：在乌程县南五十步，即今仪凤桥下溪】 ，晋咸和中，都督郄鉴开 【，按晋书本传，苏峻反，及陶侃为盟主，遣鉴都督扬州八郡军事，】。
乌程县
官渎，在乌程县西，二十七里，晋咸和中，都督郄鉴开 ，【统记作五年，旧经作元年，按郄鉴以三年，都督扬州八郡军事，旧经误】。
归安县
旱，渎在归安县西南一里，三步亦在乌程界，仪凤桥，西及旧编载余不溪，荻塘白苹洲，各见郡志下。
长兴县
杨渎在长兴县，东五里，分苕溪，北流二十里合余，渔浦防渎，在县西北六十二里，一名范渎。
盛渎在县东五里
乔渎在县东四十里
武康县
五官渎，在武康县北二十里，吴五官郎中沈衍居之，因名 【，余英志云：今廞淤】。
横渎在县东南十八里
德清县
内河在德清县南三里余不溪之支流也
马厄河在县西南一里，亦余不溪之支流，吴越王乘马，过此而失，因以为名。
三文渎在德清县东二十里
大麻渎在县东六十七里
安吉县
浑水渎，在安吉县，安福乡，去乡东北二十里余，水皆清，此水独浊，故名。
湖
乌程县
凡常湖在县西二十七里
归安县
菱湖在归安县东南四十五里，唐崔元亮，开即凌波塘也，其地产菱，居人采而焙干之以备凶，年号菱米， 【见旧编】。
长兴县
包洋湖在长兴县北一十五里
忻湖在县东北一里， 【图经云：一十五里，】 周回十二里，山墟名云：分溪带峰莲菱之下，鸳鸿所集，所以浮泳写人忧恨，故名。
西湖在县西南五里，周回七十里，山墟名云：一名吴越湖，傍溉三万顷，有水门二十四所，引方山源注焉， 【湖，见统记图经，旧编】 ，山墟名云：昔吴王阖闾筑吴城，使百姓辇土于此浸而为湖，阖闾弟夫概因而创之，吴兴记云：夫概所立吴志云：孙皓封乌程侯就国，有西湖人，景养相皓，当大贵，此地人也，湖中出佳莼，尝贡塘，高一丈五尺，唐刺史于（由页，）修亦呼于公塘，后李词立于公塘县，元和中，范传正复令，县令权逢吉去塘，内田及决堰以复古迹，咸通中，刺史源重重建县令满，虔重修 ，【见旧编，又新唐志云：西湖溉田三十顷，其后堙废，贞元十一年，刺史于（由页，）复之，人赖其利】。
武康县
风渚湖在武康县东南一十七里，一名巽渚，一名封渚，一名九里湖，一名下渚，湖 【余英志云：以防风氏得名，故名风渚，在封禺之两闲，故曰封渚，在东南隅，故曰巽渚，其广九里，故曰九里湖，湖在□上渚，故曰下渚，统记云：封渚者，前代禁采捕也，旧编载九里渚，云亦号鄱阳，汀按图经诸书，别出鄱阳，汀不当合为一县令，毛滂游下渚，湖诗有春渚达天阔，春风夹岸香，飞花渡水急，垂柳向人长远岫，分苍紫遥波寄，渺茫之句，】 渚旁土黏埴，陶户皆居之，浙右陶器，多出于此。
安吉县
杨子湖在安吉县北二十八里，舟楫不通，吴兴记云：杨子湖出丹阳湖，下共邸阁水分流，合于苕水，以其统杨子湖为名也。
五湖在县东南七里，曰五龙，湖在西南三里，曰姚湖，在南九里，曰获湖，在北二里，曰西亩，湖在东二里，曰四龙湖，皆有灌溉之功，四龙在龙清观，后吴越武王以望气者言，山有王气，使人凿之，忽有四鸽飞起，烟云滃然，化为四龙，因以名湖。
潭
州治
苏公潭在湖州府自贵，泾，东流三百五十步， 【见旧经，又统记云：在霅溪东二百五步至骆驼桥下】 ，开元初，苏（坏去土，改王）子苏颋为乌程尉，坠此溪水闲，直至潭底， 【统记云：因醉旧经云：因督县事，】 闻水中有人语云：扶出苏公，俄出水上，有记述其事，颋后袭封许国公，开元初，同紫微黄门平章事， 【唐书，颋初调乌程尉，至骆驼桥下曰：苏公潭此水，深不可测，中有蛟螭，代为人患】。
长兴县
白马潭在长兴县西四十三里，梁陈故事，云有白马见于此潭，故名。
龙潭在县东南，三十一里，卞山碧潭，在县和平，镇东吴兴记云：其水碧也，伊洛相类，今呼为天潭。
金潭在县西一十里，山墟名云：金，潭金山，金塘，金渠皆汉，楼船将军曼倩之居，故名。
武康县
永安潭在武康县证道寺之南去县治三百步
碧玉潭，在县西十里，响应山之下，本名响潭， 【统记云：响潭在县八里，山墟名山，清虚洞澈，每有声，响必随应，故以为名。清泉怪石，茂林修竹，为邑中佳景，元和七年五月，不雨，至于七月，时刺史裴君合祭名山，溪洞县令利，汭以此潭灵异，遂率僚属祈祷，应时甘雨雾雹，稼穑皆稔，耆老谒贺，请附图籍，八年，符下从之，】 ，又名玉石响， 【余英志云响应，山下有龙湫，水色正碧，旧传山有二玉，应人如谷之答响，名玉石响，】 ，正元十六年，刺史于（由页，）以陂湖，廞淤行县，至是，因改今名， 【唐人有诗刻岩上，云水面平铺，映碧空，夜深明月照龙宫，猿啼未响，潭先响一树，花开两树红】。
石马潭在县西十八里中有石马一名湛潭
德清县
仙潭在德清县东南新市镇，隋道士陆修静，尝自此潭没，数月乃出，故以为名。宋葛书，思尝监镇有仙潭，杂咏刻石，在墨妙亭。
溪
乌程县
苕溪山海经南山，次二经之首句余之山，又东五百里，曰浮玉之山，苕水出于阴，北流注于具区，以今考之，溪有二源，西南一源，发自天目，山之阴，金石乡灵夹乡，东至安吉县治，南之邵渡，又自县东南至章渡，又北至丘渡，东南一源，自独松岭西，聚众山水，并浮玉山水折旋，亦至丘渡，二源合而东，至倪渡，又折而西，复折而东北至梅溪镇，又至吴山，北经彭汇入，凡常湖，又合长兴之南，乌程之西，众山之水，至城下，一自清源门入，经漕渎，至江子汇为霅水，一自清源门外，径趋钓鱼湾，沿壕经迎禧门，又经奉胜门，合霅水，以入太湖。
余不溪在湖州府，出天目山之阳， 【旧图经云：其水深澈，余水则不，故名不平声读，】 经临安县，又经余杭县，又东至安溪，又东至奉口经德清县，折而东北，至苎溪，漾敢山牛，坟戈亭，又后林村，又东北为菱湖，又东北至湖趺漾，经荻冈寺东直北，折而西为大湾，又西北会前溪水入岘山，漾入定安门，至江子汇为霅溪， 【汉沈戎，居余不乡，晋孔愉封，余不亭侯， 寰宇记在归安县东二十四里，晋中兴书，孔愉，字敬康，少时曾买得一龟，放余不溪，中，龟入流数反顾，及愉封，余不亭侯，铸印而印纽龟首，左顾更铸亦然，印工以告，愉愉悟昔放龟，事乃取佩】。
前溪在湖州府，出武康之铜岘山，合东小流，南注折而东，至庆安乡，宁境庙静林寺，又折而东，又东至武康县治，前之千秋桥，名前溪，又东至县学前分为二派，其一北流经太原乡，黄垄山之东，至沙村，号沙溪，与德清县前，北流水合，以入定安门，经前溪汇至江子汇为霅溪，其一东流经崇仁乡下渚，湖之南以入，余不溪 ，【统记云：前溪者，古永安县前之溪也，晋车骑将军沈充家于此乐府有前溪曲，充自制词云：当曙与未曙，乌啼匆匆，后宋少帝续为七曲，其一，云忧思出门户，逢郎前溪渡，刘长卿诗云：白云：千里万里，明月前溪，后溪武康县有后溪，今慈感寺西之溪湾曰：前溪汇】。
车溪续图经诸书，并载在乌程县东南一百一十九里， 【吴兴记平，望，有车溪，车溪谚云：曲阿不食，平望不羹，谓之失味，旧经云二百十九里，误盖界至平望，止一百三十二里耳，今界 七十二里，】 ，今为吴江县界，吴兴诸塘及商浦，当接归安县界，仙潭 【旧经，统记云：在县东百里，隋道士陆修静，尝自此潭没，数月始出，俗因谓仙潭，】 浔溪，在乌程县东七十二里有水，自德清嘉兴来，与震泽（婴去，女改鸟），脰湖接焉。
霅溪在县东南一里，自定安门入，西合苕溪，北入于太湖，旧经云：凡四水，合为一溪，自浮玉山曰苕溪，自铜岘山曰前溪，自天目山，曰余不溪，自德清县前至州曰霅溪，误矣。自清源门入，曰苕溪，其流浊，自定安门入，曰霅溪，其流清不过二溪耳，其余不溪，与苕溪皆出天目山，前溪虽出铜岘山，然至德清县东已与余不溪，合为北流，至定安门外，乃谓之霅溪，不待与苕溪合，然后名之也，霅者以众流，合集为义，而旧经按字书，为四水，激射之声，亦非也。
归安县
东溪在归安县东南一百六十里， 【又四至，东至秀州嘉兴县一百六十三里，以东溪水中，分为界】。
小溪，即施渚溪，在县西北五十四里，源出上强山东北，会北流水。
宝溪在县东南四十五里即射村也，太守葛胜仲卜居，以昔有渔者每见溪上有光伺之，见大蚌乘风而光从中出，逐之即沈，因以为名。
思溪在县东南三十五里 【见旧编】
练溪在县东南七十五里即琏市也 【见旧编】
长兴县
罨画溪在长兴县西八里广二十五弓，古木夹岸丛筱，翳其下朱藤施其上，如是者十里花时，游人竞集，溪半有罨画亭，唐郑谷诗云：顾渚山边郡，溪将罨画通 ，【崇观闲，刘焘诗云：欲识人闲，罨画处朱藤，倒影入清溪】。
合溪，本名合涧， 【统记图经，皆作合涧，】 在县西北六十里，源出苍云岭至山半，分为二道，绕孺狮坞，南合为一，因名经尚吴乡，至县西南门名箬溪。
箬溪在县东五十步，一名顾渚山口，一名赵渎，即合溪之下流也，又一源出悬脚岭， 【统记，悬脚岭山，墟名云：箬水出焉，】 至县东南门折而南，分为二，其正流名上箬，又折而东，循卞山，至郡城西北角沿城外，入太湖而远，其分流名下箬，东经至德 【，一名赵渎，】 入太湖，而近顾野王舆地志云：夹岸丛生，箭箬南岸，曰上箬北岸，曰下箬二箬，皆村名村人，取下箬水酿酒，醇美胜于云阳，俗称下箬，酒 【，详见郡志，酒下，】 括地志云：县前大溪，亦名箬溪，相同为名也， 【统记云：四时胜载二百石】。
荆溪在县西南六十一里，源出荆，出东流，横入大溪，自安吉梅溪，至吴山北总名荆溪，即苕溪之流也。 【李宗谔续图经云：荆溪至吴山下，每日潮高三尺，倒流十七里，云是吴王送女潮，今溪无是潮荆山者，山墟名云汉，荆王刘贾尝登此山张协，七命曰酒，则荆南乌程，即是溪之南耳，统记云：乌程去荆州三千六百里，非荆州之南明矣，】。
四安山，溪在县南四十三里，一名周渎， 【见旧编】 ，源出四安山，过清泉乡，又过维新乡，经本山下，会苕溪。
余罂溪在县东南，二十三里舆地志云：长城南乡有余罂，水以余罂封为名，梁陈故事，云：梁武帝时童谣云：太子之居在三，余武帝于余干，余姚余杭为厌胜之法，其时吴兴有余千山，余罂水余鱼浦主陈，高祖当之。
邸阁溪在县东南一百三里，与安吉邸阁山分界 【，详见安吉县，邸阁山】。
武康县
邑境在群山之闲，涧水交流，聚而为溪，环乡邑治载，诸图志者，六曰前溪，曰余英，溪曰后溪，曰：阮公溪，曰封溪，曰砂溪，率皆清浅湍濑，仅通小艇，及东会余不溪，北至砂村溪，始通大舟，故疏凿之利，为邑要务，余英志，又载新溪，长安溪大林，皆脉络相贯，因地及事两名尔，至于港渎洲渚，潭井塘堰，或以泄水，或以防水，具附于下。
前溪即武康县前之溪也
余英溪在县西，十三里， 【见统记旧编云：十七里，即前溪上流，沈行宗族所居之旁也，】 山墟，名云：每春夹岸花开，落英满道，通夏不歇，因以为名， 【余英志云：余英溪在县治南，源出铜岘山东四十九里，至县，古号前溪，是合前溪，与余英溪为□也，窃详本邑之水皆相连贯，而余英之水发源最长，在县前者，人谓之前溪，在县后者，人谓之后溪，流为风渚，封曰封溪，地多砂石，曰砂溪，况图经统记，皆别前溪，余英溪为二耶？】。
后溪在县东北一里即县，后之溪也，其源自乌回，众山流出，过龙尾桥，又通丰桥，东注于前溪之北流，庆元六年，知县丁大声，以其廞淤，不利舟楫，募民浚治，自龙尾桥至狮子山下，长一千二百丈，公私便之。 【广五丈，役工一万六千八百有奇，五旬而毕，邑人周佑为记】。
封溪在县东一百步，源出于前溪，潴为风渚湖，古所谓风渚也， 【统记及诸书云：在县东一百步，见封溪注，封溪云在县东三百里，误也】。
阮公溪在县四十七里，接余英溪，亦前溪上流也。梁，陈故事，云石灵宝本会稽余姚人， 【统记上虞人，】 寓居武康生女有姿容，天监元年，选为辂乘，采女生，元帝为修容，赐姓阮氏，拜其父为朝请，时人因名其所居之溪，曰：阮公溪，溪中有大青石，俗谓之美人石。
砂溪在县东三里，以沙羡为名也， 【统记云：合溪边有沙村，】 旧为两溪之支流，其水清浅，多砂石，今涨淤多为圭田。
新溪在县东三里，自后溪东注，淳熙三年，知县蔡霖以砂碛涨塞，舟楫不通，自汊溪口，废旧港，徙水道东北注五里合长安大溪，邑人便之，号蔡公溪。
长安溪在县东北十二里，合众流东注，砂村溪东北，汇余不溪，北流水入于郡。
涧
伏翼涧在长兴县西三十九里山，墟名云涧中多产伏翼有素，翼赤腹，千载倒挂者。
紫花涧，在县西北三十里山墟名云：两岸荒芜之中，出紫花，长薄之下，出朱藤，至三月紫花满涧，一名花濑涧，唐陆龟蒙诗云：花濑蒙蒙紫气昏，即此也。紫花赭石涧与合，溪同涧而异名。
赭石涧，在县西北六十一里山墟，名云崖岸，砺砾望之，赩然游者皆若升绛霄。
洲浦
白苹洲在湖州府霅溪，东南梁太守柳恽江南曲汀洲，采白苹，日暮江南春，后人因以名洲， 【续图经云：柳恽于此赋，江南曲徐仲谋，会景楼记曰：洞庭萧湘，三岁童子皆知其所是，不为吴兴而作，明矣。】 ，唐大历十一年，刺史颜真卿始翦榛，导流作八角亭，又为茅亭，书恽诗于上，正元十五年，刺史李锜作大亭一小亭，二名曰白苹，开成三年，刺史杨汉公复疏四渠，浚二池，立三园，建五亭以还，颜公之旧，白居易为记 ，【续图经云：白居易记云：柳守滥觞之，颜公雅输之，杨公绘素之，正元中，李词作白萍亭而不及者，居易据汉公书，作也，尝以李直方记，考之曰邦伯，李公曰：己卯不书，年及人名，后又题，元和元年，王澹获观此作以历，永泰元年以前年己卯岁，正元十五年也，唐刺史题名，正元十二年至十五年，为李锜，后迁本道观察使于六年，乃李言年记不应，书曰：后事锜巨节不终，宜乐天辈删而不书记，则微词而俟考也，或曰，统记载唐刺史，正元十五年，为李词续图经之言，不为无据，是不然，唐刺史题名李词，自续不应，自刻其到罢月日，若使是李词，白公何为黜其名，李直方辈何必隐？其年，又统记是国初人作载唐刺史，岁月多与题名差误，当以题名所书为正】 ，杜牧之有题白苹洲，诗至中和五年，五亭二沼，不复存，刺史孙储又因苹建亭，鬋茅作室，浚渠疏沼，光启中，刺史李师悦，始即其地增土筑仓，惟余白苹一亭，余见白苹亭下。
明月洲在武康县庠门外大溪之南
贵泾浦在霅溪，西南岸旧图经云：梁时乌程有苏氏女于此，遇道士，遗以五彩龟曰：后汝女夫贵三年当有征，后适章氏，生陈武宣皇后，因以名浦， 【统记亦载，按南史章氏，母苏氏尝遇道士以小龟遗之，光彩五色曰：三年有征，及期后生，紫光满室，因失龟所在，永定元年，立为皇后，拜母苏氏，安吉县君，旧图经统记诸书云：高祖即位，追赠安吉夫人】。
章浦 ，【独统记载在乌程县东南一百二十五步，其中多生重台荷花，识者云，主生美人，后果生章皇后，因得名】。
青塘在县北三里迎禧门外，吴时开 ，【旧经等书，并据吴梁记云：吴景帝钮皇后父葬卞山，令百姓兼丁三十人开之，按吴志孙休薨，谥景皇帝，夫人朱据女，休即阼，立为皇后，休卒尊为皇太后，别无钮皇后，但颜鲁公石柱，记乌程县有吴景帝，钮皇后陵，而吴兴记陵墓亦无之。止有吴中书令钮淑墓在县西十里，御史中丞钮滔墓，云在县东十里，戚属亦不载，故未知各何所据？】 梁太守柳恽重浚，亦名柳塘，又名法华，塘自城入法华山寺路也，黄浦，一名黄櫱涧，在乌程县西南二十八里，其源出黄櫱山，吴兴记云：春申君，黄歇于吴墟西南，立菰城县，起青楼延十里，后汉司隶校尉黄向于此，筑陂溉田，宋鲍昭有黄浦亭，黄浦桥送别诗，括地志云：亦名庚浦，即康浦也，左右有上康下，康村，晋殷康为太守，百姓避其名，改康为庚 【，又续图经谓以黄櫱涧名，颜真卿妙喜寺碑文已详着，不必取数义，盖旧地记并载合存】。
掩浦，在乌程县东北一十六里，一名项浦，顾长生三吴，土地志云：昔项羽观秦皇舆大言，梁掩其口处，因名 【按旧志，子城为项羽故城，卞山有项王，洗马池，项王庙，吴兴志所载，亦合存之】。
郜浦在长兴县东五里 【县图经，载浦溇二十四，余鱼浦柳浦前，周浦前荻浦，后荻浦鱼，余浦鸡笼浦，陈渎浦，石祁前浦，石祁后浦，彭城前浦彭城，后浦新墉，浦阴寒浦，金浦石渎浦，道界浦台茆浦，吴渎浦，广浦张溇浦，松公浦并沿太湖】。
掩浦，在乌程县东北一十六里，一名项浦，顾长生三吴，土地志云：昔项羽观秦皇舆大言，梁掩其口处，因名 【按旧志，子城为项羽故城，卞山有项王，洗马池，项王庙，吴兴志所载，亦合存之】。
郜浦在长兴县东五里 【县图经，载浦溇二十四，余鱼浦柳浦前，周浦前荻浦，后荻浦鱼，余浦鸡笼浦，陈渎浦，石祁前浦，石祁后浦，彭城前浦彭城，后浦新墉，浦阴寒浦，金浦石渎浦，道界浦台茆浦，吴渎浦，广浦张溇浦，松公浦并沿太湖】。
郜浦在德清县东北四十七里 【右见统记】
太平寰宇记余渔浦，在长兴县，东北四十二里，周处风俗记云：余渔浦，一名余吾，浦溪，即阳羡之东乡也，吴越之闲，渔吾同音，舜渔于大小雷，此乡之人，舜时化之，昔捕鱼之人，来居此浦，名之。
川
佛川在长兴县南八十里，吴均入东记云：昔宋元嘉元年，有石佛，自川涌出，因创精舍，以佛川名之。
涌川在安吉县广苕乡去县南九十里
水
北流水在德清县前，其水分派于余不溪，自清和石桥下，北流至沙村，与武康，前溪水合，又北至岘山，漾与余不溪水合，共入定安门，至江子汇为霅溪， 右霅水，及苕水以下四分为五溪， 【见唐人白苹亭记旧编云：天目山南来之水，自临安余杭至郡，南门二百六十余里，又地多湫泊，故其势缓而流清，北来之水，自安吉至郡，西门百四十里，又岸多山迫，故其势急而流浊，故司漏者，权其重轻，独取南来水，但西溪有七十二湾，水势微杀，不为郡城，害每遇久雨，激湍尚可畏也，】 ，又有韭溪旧图经，统记诸书，并载云在乌程县东南一百六十步，以岸多野韭，故名。今不详所在， 【经以在县东一百六十步，言之当在城中，统记又载，韭溪桥言莳，韭溪因今作名，今仪凤甘棠之闲，皆居宇矣，】。
石圻水在长兴县北四十里，山墟名云：圻水岸，以其多石，故名。又有卢圻，其土黑。
苕水在安吉县治，西南七十五里，至唐福堡，九十五里，峻浅不通船，从唐福来四十五里，山海经云：句余山东五百里，曰浮玉山，苕水出其阴，北流至于具区，郡县志发源，天目山经郡城，入太湖，山海经出浮玉山误也。
南屿水，一名白水，在安吉县南二百八十里，一十四步，东北窟行七十里，峻浅不通，船至下升馆，入于苕水。
董岭，水在安吉县西南六十里，岭上有水源，分东西流，东流入江东，宁国县西流者入本县，唐周朴赋诗云：湖州安吉县门，与白云齐，禹力不到处河，声流向西。
汇
江子汇在湖州治，南即四水会合处 ，【江统记作岗，又云：旧传夏夜蚊，自道人马自然，泊舟后至，今无之钱，信平望，憎蚊诗云：安得神仙术，试为施康济，使此平望村，如吾江子汇，】。
前溪汇在府，慈感寺西之溪湾也， 【详见前溪下】。
湾
盛湾在长兴县东一里相传，梁南台御史，尚书令盛聪所居，骆湾在县南，六里相传，梁安成王田曹参军骆秘道所居。
钓鱼湾在乌程县十七都相传为张志和钓鱼处
蒋湾在德清县东南三里大溪之湾
戴湾在县东二里，亦大溪之湾， 【以上，见旧编】 ，窃详余不之上流，即余杭之水也，由是而上至奉口，其云都下不过九十里，士大夫乐居之，饮食之物，养费而田土之处，比他处亦高，盖所不惮也。
漕湾在安吉县顺安乡去县东南二里
漾
苎溪漾在德清县东二十五里，阔数百顷，山墟名云：以贡苎得名，南岸有蔺相如庙北岸有青州刺史姚恢囚女城。
湖趺漾在归安县西南二十五里，统记云：蓟子训卒，葬湖趺山，即其旁山也，旧编云：广二百顷。
岘山漾在县南定安门一里德清余不溪北流溪武康前溪水所会处也 【俗呼（上敝下黾）卵湖以后见旧编】
洛舍漾在县南八十里 【产金莲子】
马林漾，在县南四十五里 【多陶户为砖瓦，见旧编】。
泾
梅泾一名东梅堰在乌程县西南六十里以古（呆呆）亭为名
渚
顾渚在长兴县西北三十里山墟名云：昔吴夫概顾其渚，次原隰，平衍可为都邑之地，今崖谷之中，多生茶茗，以充岁贡 【，新唐志云：顾渚有茶，以供贡，详见贡茶院，下郡县志茶生石上，谓之紫笋，最为上品，唐置贡茶院于中川，配造赍进，会昌中，加至一万八千四百斤】。
仙人渚在武康县西四十里，俗传沈义登仙之地，上有石盘，名曰石胡梯。
钱渚在县西一百三十步 【余英志云今廞淤统记旧编云在县东非也】 以钱氏所居着
费渚在县西一百四十步 【余英志云今廞淤统记旧编云在县东非也】 以费氏所居为名
右溪渚川渎，余英志云：县四围皆山，独东北隅小缺，自绍兴以来，民之匿户避役者多假道流之名，家于山中，垦开岩谷，尽其地力，每遇霖潦，则洗涤沙石，下注溪港，以致旧图经所载渚渎，廞淤者八九，名存实亡。
小白濑，在长兴县东南三里，一名白露，湍 【以上，并见续图经，并统记】 ，无胥淹在长兴县，嘉会乡，无胥村东西阔四里，南北五里，淹内有堆，曰郭转堆。
湛星港在武康县东南十里，与风渚湖通，中有水一泓，常涌泡沫，一名李港。
乌山港在德清县东南三里，亦余不溪之支流，往新市，乌墩水路。
孔愉泽在德清县西南二百步，天宝桥，西晋孔愉，字敬康，微时经，余不溪上，见渔者笼一白龟，买而放之，龟于水中，左顾数四，后以功封余不亭侯，铸印纽龟左顾，更铸亦然，工以告愉，愉乃悟，遂取而佩之，后人因以名焉。鄱阳汀在武康县北十五里，宋鄱阳太守沈雍之开 ，【余英志云：今廞淤旧编，即以为九里渚，下渚湖，非也，】。
吴兴志卷六
宋谈钥撰
宫观
州治
祥应宫在黄龙洞，颜真卿石柱记所载金井洞是也。吴越王时丙子岁 【续图经作梁，祯明二年，】 遣将军吴承裕与道士邹守冲赍龙简投于洞，有龙见洞中，因置宫于侧，久废 【，旧图经续图经皆作，今废】 ，干道初重建。
佑圣宫在城西，弁山南已废，今邑人即其址，惟建玄武祠，绍兴初，道士沈无碍结庵，此处恍惚见真武像，命工图写，刻石奉事，既而庵前石洞，有一龟一蛇，相随而出，自是昼出夜藏，人加归向，因建祠宇，移德清元，峰观废额揭之后，请于朝，赐今额。
天申介福宫，在归安县东林，干道中神霄道士蔡大象，建高宗皇帝御书额赐。
道观在城二所，皆因梁大同之旧，梁武帝非惟好佛，又崇老氏之教矣，立国以名分为先，而爵赏，所以驾驭群臣也，释老之教，弃人伦绝势利，一以清静寂灭为本，盖山林遁世之士，以独善其身耳，彼固不蕲乎人主之好尚也，人主尚之，则自无以为国，宋观宇，第为崇奉香火之地无所增繁，深得道家清静之本意。
天庆观在子城一百五十步，梁大同二年建，旧名玄风观，唐神龙二年，改为龙兴，天宝元年，改开元国初改玄道，大中祥符元年，以天书降诏天下，置天庆观郡，以此观应，改赐今额，四年，诏即观内建圣祖殿，凡官吏到任，及岁时长吏率官属朝谒，着于令，庆元六年，知州事李景和修归雁亭，苏东坡为道士，宗说石在观内。
报恩光孝，观在子城西北一百二十步，梁大同二年，建本名习善，唐开元二十六年，改为龙清，后以居女道士 【，见旧图经，统记】 ，熙宁中废，元丰元年，知州事鞠宜卿，命居道士，崇宁三年，改崇宁万岁观，仍赐御书天保之殿四字，续改赐景命，万年之殿六字，政和二年，改天宁万寿观，绍兴七年，改报恩广孝，观十二年，以广孝字同，太祖徽号，改今名。
乌程县
普照观在乌程县南四十五里菁山，齐永明一年，潘刺史舍宅为观名，灵寿宫本朝，治平二年，改今额 ，有葛仙翁祠 ，【见图经】。
归安县
常清观在施渚镇，梁大同四年，施肩吾舍宅，建号清虚，宫寻废，晋天福四年，施元德重建本朝，治平二年改今额，后又废，绍兴中和，义郡王杨存中请其额于坟庵，干道初，复还元通，观在渔林，庆元四年，邑人卜元圭，请移本州岛废额建。
长兴县
冲真观，在县东二里，晋武帝咸康元年，作唐高宗麟德三年正月一日泰山，月有重轮，敕天下郡各置观一，所以重光为额，遂立为重光宫，治平二年改今名， 【见统记旧编】。
武康县
延真观，在县西北隅崇福里，齐永明二年，置号崇福本朝，治平四年，改赐今额，神仙沈羲故居也，观北极殿，东有环翠，堂西有翠屏，轩东庑有灵庑，真君道院 【，事见郡志神仙，下】 观，西有东岳行宫，大中祥符元年建。
升元报德，观在县东南，禺山之麓，绍兴二十六年，和王杨存中建本移施渚，玄真观废额，后高宗御书赐今名，绍熙初，又建普照观于北。
德清县
东岳行宫西南面大溪，枕城山，新市镇亦有之，见旧编紫极观在县西十里，文墅山，梁大同七年，建东宫直沈文仲表云：曾祖吴兴太守道，思少好玄默，以祖父故宅舍为观，请以太玄名之坛三级，唐中岳道士沈法谦舍钱五亿，造铜钟及醮坛，绕坛有古柏，十九株，棕榈三株，治平二年改今额。
安吉县
东岳行宫在安吉县龙清观左 ，【经始于元符，庚辰，落成于政和，壬辰，初营殿基得圆石，浑如天成，上有七星列，若斗柄，其次二星如先后，而拱于上，其四星，两两相比，人皆异之，】 记，文宣德郎彭修撰。
集仙宫在县西，二十八里，齐永明二年三月置，梁大同三年十月，废今不存。
昭明宫，在县南四十里，梁天监十年，置永宁元年九月，废今不存。
紫阳观在天目山，梁武帝大同年闲，置昭明太子勒碑记，当时恩奖之盛，旁有石室，可容数百人， 【葛将仲诗云：萧公老寺主亦复知寻真，大同筑精舍，招贤羽衣，宾又云：伟哉古石室，空洞容千人，凡十一韵】。
严真观在安吉县西北，世传古白鹤宫基，崇宁中，复建为真君观，政和八年，赐额内有圣祖殿，又有横碧轩，尽见四面安吉，长兴诸山。
龙清观在安吉县，东过丘渡，依四龙湖山，政和中，移本州岛天宁观旧额建。
坛壝
州治
社稷坛在清源门外祥符寺东
政和元年四月，敕旨颁社稷坛壝，式图知州事，章援按图重建，刻石立于斋厅，淳熙三年，知州事巩湘重修 ，【统记云：社稷坛二所，一在乌程县西一里，一在太□坛，在乌程县东北三十里，今废每遇春秋二社祠于县西，社坛即今处也，又括地志云：乌程县东一里，孙皓宅前有大社树，今（日兆，）谷桥，北有社庙巷】。
乌程县
社坛在县治南一里 【见续图经】 今在县西南二里高巷
归安县
社坛在县东一里望舟桥下
邑厉坛倚郭县不设附郡厉坛同祭
长兴县
社坛在县西二里南瞰箬溪上
武康县
社坛在县西一里余英溪上
德清县
社坛在县西南一百五十步市亭山之阳
安吉县
社坛在县西南一里石磬岩东
吴兴志卷七
宋谈钥撰
官制
文官自知州事以下
昭庆军有节度使，又有承宣使，观察使，节度使，始置于唐，景云中，唐制，掌总军旅，颛诛杀辞日，赐双旌双节，行则建于节，立六纛入境，州县筑节，楼迎以鼓角，视事之日，判三案，其后有持节为节度副大使，知节度事者，正节度也，诸王拜节度大使者，皆留京师，本朝节度使，政和闲始，正名率领，遥不预政，今惟奏状及系朝省文字，则列衔 【，属官唐制，有判官支使，掌书记推官，巡官衔等，今惟置判官，掌书记】。
承宣使本唐节度留后政和七年始改为节度使
观察使，始置于唐，至德中，今监司之职，其权甚重，行部所过刺史始见，皆戎服趋庭致礼，本朝用为武臣遥带本州岛有观察使印郡文书壅，并与州印，并行用属官，亦同节度使，今惟置支使 ，【与书记，不并置，有出身带书记，无出身带支使】。
吴兴郡有爵封宋，食邑千户，封郡侯，二千户封郡公，皇之近属，尊行封郡王，若王子出合，亦封郡王。
上湖州，唐武德令，三万户以上为上州，永徽令损万户，显庆仍前，开元十八年，增为四万，雄望等同上州刺史一人，从三品职同尹牧，掌宣德化，行县录囚，恤鳏寡，本朝艺祖开基，革五代藩镇之患，召诸镇率赐第留京师，分遣朝臣出守列郡，号知军州事，兼兵民之政焉，州自唐末为节镇，遴选守臣，高宗龙渡，遂为辅郡，非位通显，才望相副者，不授服色，未赐紫者借紫服，绿者隔借。
通判军州事，唐制，上州有别驾一人为上佐，本朝干德初，始置州通判，以二郡藩府，或置二员，小郡或不置，本州岛今二员，内一员添差。
签书节度判官，节度掌书记，观察支使，号两使职官，书记以下皆选人授惟节度判官，旧制，以京官以上充，故曰：签书日入郡之签厅治事焉，签判本一员，今添差一员书记，支使不并置。
州学教授，唐初郡置经学博士，德宗时，曰文学，元和中，废上州置，助教一人，本朝庆历中，始诏诸郡立学，委转运使及长吏于州县官内，奏选为教授，若少文学可差，即令本处学举行义之人，在学 【见实录，】 ，至熙宁中，始专窴教授官，郡学初建，以胡安定先生主之，庆历四年，以试大理评事，授州学教授，有诰在学，秘书丞致仕，朱临继之，主学于后，率用他官兼领，崇宁初，行舍法，州置教授，自王升始。
录事参军，掌正违失，莅符印，司理参军，掌刑狱司户参军，掌帐籍，司法参军，掌丽法总曰：曹官宋循习唐制，上州各置一员，特改司士曰：司理而司功，司仓，司田司兵不置也，录事多兼右院，开宝初，诏诸州置司寇参军，以新进士及选人资序相当者注授，又诏诸州三万户以上置录事，司户，司法各一员，一万户以上司户兼司法，五千户以上司户，兼知录事， 【实录，唐志所载州官，别驾以下，有长史，司马，司功，司户，司仓，司田司兵，司法，司士市令各一人，录事三人，下参四人，兵十七人，开元大典制也。大历八年，颜真卿为刺史，撰御书题，天下放生池额，恩赦批答，碑阴载州官姓名，别驾司户，司法各四人，长史，司马，录事，司士各三人，司田二人，司功，司兵，司仓参军各一人，共三十人，邑官称是，五邑令有一员者，丞有四员者，簿有二员者，尉有六员者，别驾长史，司马，司户，司法之数，若此之多，盖自太宗定制之后，已有员外置，后又有特置同正员之类，肃代之际，兵兴多故，铨法紊坏，官员益滥，若今添差及不厘务之类，在唐时悉着阶伍，所以若此】。
武官
两浙西路副总管，钤辖，本朝总管旧曰部署，避英宗讳改，其副总管以观察使，钤辖，亦本朝置诸路帅臣，或带都钤辖，或以都钤辖兼知州，余官为副，与副总管，但以资历差本州岛非屯驻重兵之地，其驻札官随时特差或不厘务，皆不常置。
监湖州驻札 分都监一员 州钤辖一员 兵马都监监押共三员大使臣以上为都小使臣为监押
文武官通差
监都酒务监户部赡军库文武各一员
监都税务，文武官各一员，本朝重监当，率以京朝官为之，盖当全盛时，财赋易办，且有优赏，今遂为繁难，猥冗之职，惟铨法京官，初，任人必注授，及到官，后往往为缘，故差出及经营摄易，独武官或选人急，禄与考第者，始安于职任， 排岸司官二员。
乌程县
知县事，汉曰令长本，秦官，掌治其县，万户以上为令，减万户为长，自吴以来，见于史传者皆曰乌程令，则万户以上也，汉令秩千石至六百石，魏分九品，唐六典诸州上县令，从六品上；国初因之，建隆三年，始以出朝官知县事，近制从正郎以下为令，从事郎以上为知县事，乌程为壮县，隆兴中，在四十大县之数，知县事皆堂除，政绩显著者，召赴都堂审察，以阶云院，六察，云 【吏额，曹司十六名，四名有请，贴司二十名，卿司十二名，厅司十四名，六名有请，手力五十名】。
丞汉有之，百官表谓县皆有丞，尉，秩四百石，主二百石， 【前汉黄霸，传有丞许，如淳曰：许县丞也，后汉张玄定武中为陈仓，县丞是也。】 唐制，上县丞一人，从八品下；大历八年，颜鲁公放生池，碑阴记内有乌程丞，吉佶徐彦云：李抱虚凡三人，而淳化中无之， 【旧图中止，有县令，主簿尉廨，】 近制，京官以上曰知县丞。
主簿自汉置，本朝因之，后汉缪彤为任县主簿，仇览为考城主簿，是也，唐上县主簿，人正九品下，唐大历中，有李翼，国初有陆东。
尉自汉有之，唐上县置二员，从九品下。开元中，上县万户以下上增一人，分主六曹事，大历中，颜鲁公放生池碑。
有顾察薛希镐吕遥杨使四人，升望碑载，尉亦三人，今置一员，管弓手一百二十五人。
监乌青墩镇税兼烟火公事一员多差文臣京官
大钱管界巡检一员多差武臣大使臣正副使
归安县
知县事一员，吏部尚左注，京官以上人 【吏额，押书录事二名，司曹十七名贴司十一名，免役常平案二名，手力节级，厅子七名，长行四十三名】。
丞一员京官曰知县丞
主簿一员
尉一员 【管弓手十将一百四十五名】
施渚镇监官一员系文官 【管专栏三名】
湖，秀两界巡检一员，系武官寨，在射村 ，【管士军九十名】。
长兴县
知县事一员
丞一员
主簿一员
尉一员
监县郭酒税务一员
监四安镇一员 【左选】
四安管界巡检一员
监合溪犒赏酒库一员
监和平犒赏酒库一员
本县史额，管典押二名，印典二名，长行九名，共十四名。
乡书手十五名，诸色役人管手力，四十五名，弓手九十名，杂职六名，县镇所由，四名栏头，四名保正一百五名，承帖人一百五名。
武康县
武康县邑官，知县事一员，自秦曰令，唐上县令，从六品上；国初，始命朝官知县事，近制以京官以上注选人亦破格注授，从政郎以下，曰县令。
丞一员，唐上县丞一人，从八品下；大历中，有时尚素，郑若水汤，延祚三员，京官以上曰知县丞。
主簿一员，唐上县主簿一人，正九品下，大历中有孙，泌叶迅二员， 【余英志云：县旧不置丞，簿，本朝崇宁二年，始命邑无大小，皆置丞，以丞兼簿，大观四年例，省政和六年，复置丞兼簿，既而罢丞簿复归尉，建炎初，始命县满万户置丞，余并罢。绍兴五年，始命置簿】。
尉一员，唐上县置二员，从九品下。大历中，有陈演长孙瑀杜重英，吕液四员，监规务一员，监酒库一员。
德清县
知县事一员
丞一员唐有丞陆造钱箕两员
主簿一员
尉一员唐有尉孙演李光之桂林三员
监税务一员
监新市镇一员
下塘巡检一员
安吉县
知县事一员，以京官以上注选人亦破格受唐，杨宥曹友谌二员并注。
丞一员，京官以上曰知县丞，唐时有摄丞杨齐先康造，主簿一员，唐时有卢胜 ，【详见武康县，下】。
尉一员，唐时有杜轸，程希俊马，伯珍卢弼，李湮包审。
监税务一员
监梅溪酒税一员
幽岭巡检一员
吴兴志卷八
宋谈钥撰
公廨
州治
州治在子城内，正北唐武德七年，李孝恭筑罗城，时所迁也，弘道中，武太冲尝以厅前湫窄，增其栋宇，统记云：孝恭以子城湫窄，更筑罗城，迁刺史，宅于子城内，其道西孔子庙，迁溪南，以其地起椽廨，统记又云：唐沛郡武太冲为吴兴太守，以旧廨前湫窄，乃增其栋宇既就，有大白蛇长数丈，横于厅前，有筮者曰：此项王神也，不宜损，宜奠祀之，太冲以为正以胜邪？吾以子养百姓，蛇何能为？有顷，蛇遂死也，按唐刺史题名武太冲以弘道二年授。
厅事梁干化二年，检校少保，钱传璟建梁有题识，左正佐国功臣，制置都指挥使，检校少保，前平婺州刺史钱传璟，奉吴越王命建见存旧传子城为项王故城，晋、宋、齐、梁、闲，皆云其神居郡厅事孔靖，晋末为吴兴太守，先是，吴兴频丧太守，皆言项羽神为卞山主居郡事，二千石当避之，靖居厅事，终无害梁萧琛，天监初，为吴兴太守，郡有项王庙，土人名为愤王，颇灵验，遂于郡厅事安床，置幕为神坐，公私请祷，前后二千石晨昏于厅，拜祠以轭，下牛充祭而避居他室，琛至着履登厅事，闻空中有叱声，琛厉色曰：生不能与汉高争天下死，据此厅事，何也？因迁之于庙，又禁杀牛解祀，以脯代肉。
仪门准制，列戟十二，旧编云：旧尝揭湖州碑以下，崇宁闲刘给事，焘为吴倜作志曰：谯门旧揭军额于上，而以州名牓于下，尝讶吾乡山水秀丽，举子不为第一雅，或缘是太守王曾以为然，取州额牓仪门，是岁，倜魁南省，次举贾安宅，遂廷试魁天下，后因重建仪门，仍迁州名于额下。
沙墀在厅事前方广约三丈，周以栏楯，中实沙土，立戒石亭于上。
架阁楼在谯门，内仪门外之东西偏，元佑七年，知州事张询建凡三十闲，上为八库，下为八司局，房签判朱振为记，干道初，火今不存，西北为添差，通判厅事，据旧图云，有敕书楼，在州衙内西偏，今亦不存。
浙西道院，在郡厅西，即旧吏隐堂也，知州事徐仲谋记曰：词讼清简称，吏隐堂之号，宣和中，知州事，葛胜仲易今名。
昼锦堂，在郡宅东，颜鲁公干禄字碑跋云：大历九年正月七日，于湖州刺史宅东厅书院，即其所也，后改为燕堂，干道九年，知州事赵师夔改今名。
讼稀斋在西，厅之西廊，旧名静胜，庆元六年，知州事李景和易，今名无倦斋，在郡厅侧旧号山斋后，易以秀知州事陈之，茂易今名，有记刻石。
通判军州事厅在子城内州治西偏治平三年张太宁重建记载作新廨门联属回廊十有六闲又建丽泽爱山一亭清心三小轩淳熙二年万侯致中重修题名记嘉佑六年章衡作追书前政二十八人而参政王鬷枢密王尧臣内翰胥偃在焉太宁摹勒前刻龛于壁 【题名记曰通判置自国初至嘉佑三年章衡始立题名追录自咸平四年何敏中而下其后相续至政和三年尹材卿凡五十四人后缺而不录建炎二年张焘追书之纔得六人尚阙其到罢岁月至今又二十九人刻于左方 何敏中 张格 刘志宁 任巽 胥偃 欧阳彪 汪白 王鬷 章若讷 丁诵 丁文熙 崔育林 边调 王尧臣 梁吉甫 李荆 贾昌言 赵咸一 向绎 韦觉 刘涛 嶭长儒 郎洁 郑戡 程琰 吴伸 滕甫 周延隽 章衡 胥元衡 谢检 张太宁 麻公绰 褚理 杨崧 常千能 胡湘 彭敏行 酆佑甫 富威 张世英 王公约 曹永逸 余中 刘管 王璧 王益谦 郭茂伦 毛经 黄炎 林虚 何镇 赵演 尹卿材 熊（仃去丁改由） 求移治 陈能千 徐明达 张维 施迈 郑待问 冯熙绩 张焘 章元崇 李孝恭 陆时雍 杨可久 曾兴 吴德兴 仲并 李杼 胡浩 郑信臣 陈辉 张好问 俞毕 贾廷佐 尹躬 虞翔 安葵 张杼 米翔 徐植 贾安礼 袁祖忠 万俟数中 张端友 王济 周世修 常珠 梁李秘 李宗大 史溥 朱僎 李友直 翟畯 王公万 唐介寿 傅兆】 添差通判厅在谯门内西偏旧司法之廨也绍兴七年始为今厅题名有记 【添差通判始于绍兴初赵名彦秀安僖王继之至淳熙八年赵亮夫凡二十人有石刻今亦列于左方 赵名彦 秀安僖王继之  董长年 向子昌 李杼 胡浩 赵善长 张瑜 白彦旸 张子华 王守道 韩髦 叶綝 赵不韦 赵师严 林仁 徐发冑 曾师回 张第 赵亮 赵充 曾盘 徐纲】
佥判东厅，载旧编云：在州大厅前，今在衙门内，天圣中，章侁作厅壁记，治平中，状元许将建亭城上，知州事徐仲谋，名之曰桂香。
教授厅在州学之西东有澹轩政和七年冯晋立淳熙三年虞俦重建今厅壁有题名记 【题名记曰州学始建时安定先生主之其后常用他官兼领故题名不立崇宁初广舍法于天下州置教授自王升至淳熙壬寅凡三十人到罢岁月俱刻之石今录于后 王升 何璠然 顾文 林景渊 蒋用行 冯晋 程滂 强公谌 刘若虚 汪处厚 洪兴祖 元盥 吴元美 关注 姜绍 曹（上宗下山） 唐尧封 郑漻 越敦临 张洙 王盼 程叔达 张恪 惕起 沈揆 王明发 李知已 虞俦 何武仲 周世南 柴必胜 姚瀛 戴溪 刘宓子 唐尧卿 陈洪】
添差佥判西厅，建在子城外之西，旧税官廨也，淳熙中，赵师皋始居之，居赵善临创厅事，郑镇葺弊，添造许关，仲启为之记。
节度掌书记厅 【无出身曰观察支使】 在佥判厅西有集虚堂元丰三年陈师锡为之有记
录事参军厅旧经曰：在州门内西偏，今在子城外之西面，南州院在焉。
司理参军厅在子城外之西面东司理院在焉
司法参军厅，宝元初，李惟甫请于郡，迁于子城西偏刘异为记，今为添倅厅，徙军资库北。
司户参军厅在司理院南有二轩王三恕为记
兵马钤辖厅寓鸿禧寺
路分都监，厅在添差佥判厅西，旧兵马司也，兵马司，在路分厅南兵马都监寓焉， 【小使臣为监押，】 一小景德寺，一南庙，睦宗院在南，景德寺西廊，绍兴中立。
永宁仓唐刺史李师悦增苹洲，土建名曰永宁，见师悦神道碑，后更今名。即省仓也，嘉佑七年，知州事，鲍轲重修见旧图经，淳熙八年，知州事胡南逢重建参议，萧德藻为记。
军资库在昭庆门内，旧架阁楼之东，唐咸通十五年，刺史张搏重建题梁，见在中为受输厅厅，北有泉宝楼，上以受币帛，下藏镪焉，嘉佑中知州事张田重修徐仲谋为记，遂刻石于库门。
转取行都，本局熟药，货卖 【储米，曰仓贮钱，曰库茶盐，曰场酒税，曰务皆取诸民而资公家之用者也，然取必有子，古者有鳏寡孤独之养，有穷困疾病之饩，所以为惠也，今郡之惠民者有四焉：曰：义仓以给贫寠，乞丏之有籍者，曰安济坊，以养老疾病之无归者，曰养遗弃，小儿所以收婴孩，妄弃之，弗育者曰太平，惠民局，则转取行都，本局之药，以货焉，虽以钱得之而药材，分剂则可，倚仗，今故表而出之】。
户部赡军酒库在子城东南
常平库在子城内
甲仗库，在仪门内之东北隅，嘉佑中知州事张田建有唐纪功碑述，元和中辛秘击李锜功，二石在焉， 【统记云：有库楼，】 公使库在甲仗库北。
都税务，在霅溪南，淳化中潘金庭记云：宋朝平一六合，泉货委积，思所以息末崇本，始命州县城市悉置商税，务以为定式，盖欲随其俗以便民也。吴兴初以市物之直一万，则税五百，盖二十而取一岁，入以二十万实为钱二万贯，今征商五十而取一，岁入则十倍而赢，岂民物之富，商贾之伙，非曩时比乎？
都酒务在骆驼桥，东庆元闲知州事李景和重建屋百十八闲及筑周围墙。
回易库附税务
抽解库附都税务
西仓在清源，门内北岸临溪， 【旧图经载云，贮义仓米】 ，合同茶场，旧经云：在州衙，今在清源门南岸。
醋库在子城西南隅有旧厅三闲即古烟雨亭也
造船场，嘉佑七年，知州事，鲍轲新创排岸司于苹洲东岸，今附铜官庙。
铁作院今附铜官庙
义仓令人户纳苗带纳义仓米储在西仓，以□乞丏，人之有籍者， 【以收受老癃，或病患无家，可归者，其屋同门异户，男居左，女处右，颇为宽洁，后废其地，佃为民居其巷，尚名养济院，按唐会要，会昌五年十一月动悲，田养病坊，缘僧尼还俗，无人主持，恐残病无以取给，两京量给寺田振济，诸州府七项，至于十项，合于本贯，选老寿一人，管当以充粥，科人，开元十七年，有养病坊碑，邵闰之撰，见金石录，今乞丏人所居，犹呼悲田坊，未详其处，】 ，绍兴三年，知州事，王回复置，在奉胜门内，霸王庙旁为屋，二十七楹，号利济院，即慈感旧名也，拨置田亩，岁收租养赡，差僧行各一名，主管收支 【，绍兴三年，王检正任内牒委教授，根括孤病贫乏老病之人于城北，霸王庙侧，建屋存养，拨置田亩，岁收租米二百九十石，养赡差，僧行各一名，主掌收支簿书，月给钱五百文，米六斗，见管老幼四十来名，庆元中，通判曾筑积三岁圭租，置田六十四亩有奇，岁收租米三十三石，足付院添助养赡，田之步亩，契书刻之于石，】 散收养遗弃，小儿钱米所旧在州学齐馆厅西，隆兴二年，知州事郑作，肃以遇岁歉，贫民有生子不举，弃之道路者，募乳妪收养之，月给米一石，七岁而止，续又命医二人治其疾病条事，目立石于学教授董其事， 【收养，遗弃婴儿事，自湖州知通判厅，访闻本州岛贫民生男女，或有不能养，即于是夜人静之候，遗弃在寺院，观门廊及仪凤骆驼两桥内，至晓，冻饿死亡灾伤，年分光甚，郡中曾有长者遇夜，策杖亲至诸处收养，存活甚多，近岁无人接之，举行，遂至枉坏性命，深可怜愍，今措置下项事目，立石于学，庶几永久，可以施行，一请州学教授，专切提点应于事件，一合于都副，孔目官六名，内指差两名，营干及轮，流躬亲寻访，遇有上件遗弃婴儿，实时依后项收养，仍置籍拘上，如所差人出职杂役，即仰于六名，内别申明接续管干，一合于责，厢巡知委，常切常巡察，知本地分，内有遗弃婴儿，即时报所委，人吏收取，其厢巡每报到，有遗弃婴儿，一名支给钱百文，其钱亦仰所委人吏，具状申州，支给并出，榜晓谕诸色人，如遇有遗弃婴儿，实时径于州学教授，所取覆教授，收取赴州，亦支上件赏钱一合，预行劝谕有乳之家十人，每名先支与钱一贯文，作给儿钱，后有收到遗弃，男女付之乳养，每名别给钱一贯文米五斗，候养给一月，更支米一石，置历请至七岁勿给，仍令乳母每月抱所乳婴儿赴州，呈验讫即行，走请行米，其乳母所养婴儿，候年至七岁，勿给月米，若乳母，愿收养为自己男女者，听一候收养，遗弃婴儿将及小人，每添劝谕有乳母之家准备乳，常令有乳母空闲等待，乳养一所养，遗弃婴儿，如有民户，愿取为义，子孙收养者，许其具状，陈乞当议，给付一合，支钱于公使库支米于本州岛收籴，单粮出剩米，内支给数内，依条支义仓米一百，续又契勘所养，遗弃小儿，医药一节，元失讲究，自淳熙四年正月，始中使府差委，医官二员，遇病治疗，从公库依掌上等例，月各给酒三（缶，瓦）三大节，各给碧酒，五（缶瓦），以补药饵之费，】 ，淳熙五年六月，提举常平事张体仁行部，捐米五百石付学添助收养，又取在官闲田六百余亩，使学岁收租以给焉。 【见给事，今郡学以钱收支涉嫌，转属司法厅，掌管颇失创置之本意，】。
乌程县
知县事厅事唐时建，干宁三年，令李蟾修本朝，大中祥符闲令薛耀卿重修，皆有记敕书楼，在县中闲，亦唐时建生明轩制，锦堂桃露亭，松桂堂，清阁亭相国池，并在廨内 【，大历中，令李晤生相国，绅于县廨，学弄之岁坠，此池逾数刻，若有物扶持而出，既显，邑人因名曰相国池，见李蟾修廨舍记】。
丞厅在县治东，唐时本尉公仓厅 ，【至今厅，有唐尉陆求修功仓，厅碑】 ，咸通以来，为主簿厅，后置丞，始为丞厅。
主簿厅在县治南旧在丞厅后无定止绍兴中寓普宁院 【见续图经】 今在浮玉亭
尉厅，唐尉功仓厅，即今丞厅也， 【按丞厅，有唐文林郎，尉陆求咸通中，撰乌程县，再修功仓，厅壁记云，县有三尉，分辖六司是厅，所在曰功，曰：仓，唐主簿陆求书，其后言功仓厅，当时尉署之一也，旧编云：颜真卿放生池碑，列诸县尉，姓名或五六人，而乌程县四人，□升望记乌程县亦三人，赵明诚，言唐县尉，不应如是之多，盖不尝见唐志及此记也，续图经云：唐制，上县尉二人，户踰万者三人，按颜公放生池碑阴，列乌程县尉，顾察薛希镐吕遥杨使唐升望碑，大历中府陈褒撰，尉亦三人唐新志，上县尉二人，又云：武德元年，改书佐曰县尉，寻改曰正士，县正四人，七年，正复曰尉开元，上县万户以上增尉一人，凡县有司功，佐司食佐，司户佐，司兵佐，司法，佐司上佐，灭祁县，有司功上县有司户，司法而已，旧志正县尉二人，司户，司法，佐各四人，史各八人，则所谓大曹者，功仓之外，有户兵法士也，左史则尉分辖者也，新旧志往往述开元任仕之制，湖州为县五，而开元管户七万余，乌程县，万户以上必矣，宜其尉有三也；大历中，颜公所载之多者，盖是时官制正冗滥，有置同正员之类，皆系阶云云，按欧阳詹韩城县西尉厅壁记云，县亦六曹，尉二人一制，有户土仓，其署曰东厅一，判兵法士，其署曰西厅，贞元十五年闲，作也，】 ，后徙在定安门外，旧有水亭 【，苏东坡有赋得长字韵诗，】 ，靖康初，尝徙入门内，绍兴初，复旧 ，乌墩镇税务在本镇，每宇月合发一千七百七贯文，经系本镇，团纲起发赴州，库 【旧图经云：商税务一在县东南九十里，】 上林坊 石渚，坊 谢村坊， 浔溪坊 旧馆，坊 五浦，坊 里山，坊 丁遥坊 于塔坊， 轧村坊， 石桥坊， 以上十一坊，系民户买扑，每月半纳坊名课钱， 东迁坊，系州郡自开，卖 乌墩，坊 妙嘉坊， 前卢坊 虞，涣坊 以上四坊，系户部差官监造。
归安县
知县厅事在子城东一里，宣和四年，县令钱耕，重建 敕书，楼在大门上 ，手诏亭在敕书，楼前 溪光亭对敕书，楼前临运河，开禧二年，邑宰郑昭先重修 县廨内，有虚心堂，今改曰敬临东轩，今改曰弦歌，岁寒堂，今改曰拙斋，拙斋之偏，曰：双桂堂 【邑宰，王宁有秋夜赏，桂诗曰：秋风吹天香，先着桂枝里，更挹月露清芬馥，唤睡起揽衣，夜未央，众喧不入耳，有来蕊珠，仙黄袂翠盖底，岂无碧云腴，为君一启齿醉卧，金粟闲绝胜，佩兰芷】。
丞厅在县治南采苹桥东 【见县图经】 坠钗桥在内旧有武绡堂不知何人所建干道中添倅齐庆冑作记嘉泰中颓（土已）濡须王（木永）以俸重建其广高倍于旧又于堂相对刱蟾桂亭绕于荷池修竹其西曰来清轩廨宇焕然一新 【旧图经有县令主簿廨无丞廨乌程亦然盖国初各县未置丞耳】
主簿厅，旧编云：在子城东，是置时，自有廨舍与县相接县，今在丞厅，西白苹洲上淳熙，乙未，主簿喻（，王□木）刱建。
尉厅在迎春门外，运河之南，旧迎碧堂址也， 【太守徐仲谋有诗】。
内有水积楼，后人改曰水，云乡向池，池中有舞台，殊为胜境，靖康中，以兵入迎春门内，绍兴十七年，始复旧处，今楼不存有亭，仍曰水云乡，舞台，惟故址在焉。
图经载场务一商税卖茶盐场在施渚镇惟税场 渚税务 【旧编云额五千二百八十五贯】 省仓常平义仓附州仓 省库常平库在县治 酒房七处 琏市坊 西吴坊 思溪坊 施渚坊 史吴坊 东林坊 长寿坊 【据县图经皆系置扑坊本县管催课名钱旧琏市西吴施渚三处系买扑东林思溪千金东吴并系户部差官监造酒息钱径经本部】
长兴县
邑治在县城内西北隅 敕书楼在子城上
知县厅事开宝六年建 【有天圣三年县令张合碑记在焉】 后经兵火绍兴五年令张琮重建 无讼堂在小厅 安安堂在宅堂后 吏隐堂在厅之西 含辉阁在厅后 共赋亭逍遥亭在后圃 玉方亭振彩亭在后圃池上 凉樾亭在子城北
丞厅在县城东南
主簿厅在丞厅东
尉厅在主簿厅东有顾曲堂积春亭直钓轩
监酒税厅在尉厅西南
武康县
知县厅在旧武康县，余英溪北，隋仁寿六年，徙溪南唐，广德元年，袁晁作乱，荡为丘墟，二年，复移治溪北，建炎中，更兵火，又成煨烬，绍兴二年，县令锺燮始复营造 ，敕书楼在武康县中门锺燮建 ，手诏亭在武康县治，前 衙门锺燮建，淳熙二年，知县蔡霖更造 东堂，在武康县，本尽心堂，嘉佑三年，县令王震建，绍兴五年，县令毛滂作新之 ，【毛东堂集所载诗词甚多，】 ，绍兴初，锺燮重建，二十三年曾恺复加增葺， 公生明，轩在武康县厅事东锺，燮建 岩桂堂在武康县东堂后 ，先春堂在武康县厅西，淳熙三年，知县丁大声于其北，作双桂亭，裛香阁下，瞰花池 ，二柳亭在武康县圃 寒，秀亭在武康县有古松毛，滂有寒，秀亭诗 钓鱼台，在武康县圃，东北池上，毛滂叙云：迭石为渔矶，在北池上，画舫斋在武康县圃西池中，毛滂为斋，名画舫，庆元三年，知县丁大声于此，作亭名岁寒 ，清心堂在武康县西园池上，锺燮定阳县春亭在武康县，毛滂名有诗，潜玉庵在武康县，毛滂造有诗，淳熙十二年，知县程九万于庵叙石之上，植松种竹，作亭于其上，名松桂林 ，【余英志云：据毛泽民集县，治有东园，又有西园，今堂宇所占地仅十分之三，盖县旧无数教场，绍兴初知县，燮始析其东为阅武之所，实毛滂，今望远楼之旧址】。
丞厅在武康县治东，淳熙二年，丞赵彦缙重修主簿厅，在武康县丞厅东，旧寓萧寺，淳熙十二年主簿赵师诂始买民地，刱建。
尉厅在武康县丞厅西，干道三年，尉周粹中毁淫祠，以其材重建 ，【毛泽民，有尉圃，观梅词】。
监税廨，在武康县簿厅之南，淳熙十三年，知县程九万筑僧外舍建。
税务在武康县，千秋桥西税亭，庆元五年，知县丁大声监税，李留文重建 省仓，常平仓在武康县治门外之西， 省库常平库，在武康县治门内东庑， 赡军酒务在，武康县千秋桥，西南酒库，旧系居民买扑，干道七年，始归之，户部 下渚，坊在武康县，下渚名钱，属本县拘催发，纳 砂村，在武康县砂村 上陌坊，在武康县上陌系户部差官监造酒息钱，径纳户部 教场，在武康县治之，东中有射亭， 医院在武康县，赡军酒库，东知县丁大声奉漕檄置仿，郡中居养院， 漏泽园在武康县西乌回山，密严寺之东。
德清县
知县厅事宣和初县令赵嵎建郑知几为记 敕书楼在县门 手诏亭在县东前 松竹堂在大厅西旧名宜堂醉花堂芍药甚盛 浮疏堂梅花最多 纵云台在松竹堂后县令沈造同沈长卿陈祖安常觞咏于上取韩退之释峤孤云纵易今名刘一止为记刻石台上 山堂在纵云台西旧名秀远 四照亭尽见西面山 香风亭临荷花池 香雪亭酴（酉縻）甚盛
丞厅在县治东
主簿厅在丞厅西
尉厅在县厅东
监税厅在县西
下塘巡检，在县南十八里，在绍兴二十七年，置管土军六十人，隶临安府，并本州岛。
省仓在天宝桥南 省库，常平库，在县治内， 酒库，在县西南 教场，在尉司，前 【历阳张祁有记题其上，云浩荡，秋光里，扁舟过德，清楼台占山影，鹅鸭乱滩声，小饮经年，别清歌一邑，惊娟娟照人月还，忆谢宣城】。
安吉县
知县厅事绍兴十六年吕靖重建 敕书楼在安吉县中门 手诏亭在安吉县前 燕堂在厅事后 觅云亭四畔种花 清淑亭前种海棠 静凉亭前瞰大池三角亭旧在县治邑人俞退翁有春无四面花夜欠一檐雨之句
丞厅在安吉县门南
主簿厅在安吉县门西旧经云在县门南
尉厅在簿厅西旧经云在县门外
税官厅在酒务西
省仓常平仓并在县治东 省库常平库在县治内 酒税务在城隍庙北 醋库在城隍庙南 教场在尉司后
吴兴志卷九
宋谈钥撰
邮驿
州治
周有路室候馆，汉有驿置国章，通道，皆有驿舍，郡县主之，凡使命往来，及官吏以公事行者，率给驿券，又古者委积之意，吴兴自昔号僻，冷郡 【，白乐天诗曰：云溪殊冷僻，】 宾客，非特有事于其地者不至焉， 【见东坡墨妙亭记名】 ，故旧图经，统记诸书所载郡境，馆驿已俱不存，舣泊亭宇，废改略尽，每监司，巡按或重客经从迎劳，燕饯东于迎春亭南，于濯缨亭西，则寓于祥符寺至，授馆，惟白苹迭翠三汇，双溪四亭废驿，三 迎恩驿，旧图经云：在子城西南，今废驿程给券，尚以其名其地，今为赡军酒库 ，西驿旧图经云：在子城西北，今废 集轩驿，统记云：在集芳亭，亭在白苹洲为五亭之一，今废统记，又有平里驿，今不在本州岛界。
乌程县
旧图经载驿四所升山馆在县东二十四里东迁馆在县东四十里震泽馆在县东九十一里平望驿在县东一百三十里□云今废则其废久矣又平望今不在县界今管邮递如后 九里铺 横山铺 石头铺 里山铺 下黄铺 【南唐路也】  升山铺 东迁铺 横馆铺 浔溪铺 【东门路也】
归安县
长兴县
箬溪亭在尉南厅后改名按节 南浦亭在冲真观东 【以上在县治皆迎饯过客之所】  画溪亭在罨画溪 【今废】  五劝亭在回溪桥西南皇佑中县令许尊建 【今废】  木瓜堂在金砂泉上 枕流亭 自躬亭 忘归亭 金砂亭 【以上见统记云亭堂并废】  披云亭 仰高亭 镜会亭 【以上三亭见旧编云仰高亭在顾渚山顶披云亭在官山上镜会亭在啄木岭唐刺史于（由页）建取白居易寄贾常州崔湖州诗题其上】  广德铺 周渎铺 白羊铺 钮店铺 四安铺
武康县
远光亭在县东北一里，后溪之上，宾至馆焉，宣和三年，知县朱容建邑人刘士英记有石刻，庆元六年，知县丁大声改筑前轩，俯流后寝，临郊，颇为整洁 ，【旧编云：亭名取诗言远而有光，华之义，】  秀，叙亭在县学之东，旧名仁智毛，滂改今名， 【余英志载，崇宁初，陈公瓘来游，留题及绍兴初，张公祁留题绝句，】  ，余英馆在县西南，余英溪上 ，【毛滂诗云：故国园林，改遗亭壁，户新垂虹，一桥月来，绣两堤春，】 即沈约宗族所居之地馆，南有双鸳沼， 【旧编云：旧尼寺基地，张子野乐府之双鸳，沼池水溶溶，南北小桡通，即此处】 ，今废基尚存， 和丰亭在旧教场门前，今废 【，余英志云：地当阎闾，跨街结栋，□邑民交易之地，】 右亭馆，四而废者二，余英志云：县设远光亭，以待西北之客，西秀叙亭则以待东南来者，南溪涨塞，舟楫不利，故亭亦随废，云 铺二 ，县下铺 砂村铺。
德清县
成顾亭在天宝桥南前对吴羌山即孔愉放之所也今余不溪亦号溪 西亭在德清县西前临通衢后枕北流唐有诗云送客莫辞秋晚溪好处西关 邮铺四 香亭铺 导望铺 杨湾铺 宫巷铺
安吉县
升慈馆在县南旧名下升馆 安吉马驿在南门外 独松马驿在独松岭下 迎恩门官亭在县北 蒙泉在西山其上有亭水味甘冷俞退翁有井贵德不改蒙以养为功之句 得助亭在丞厅之右詹事沈枢有沽酒频留客围棋不计功之句 邮铺五 尹家铺 郎家铺 钮家铺 独松铺 西门铺
吴兴志卷十
宋谈钥撰
管镇
州治
统记云：管镇二十四八所，巳废名不复存，见存而可纪者，施渚大钱，东林乌墩，东迁巿山，巡莫安吉，长兴德清，武康新巿，四安，梅溪水口，合溪凡十有六，统记作于，景德初元年， 【序云：太岁甲辰，当景德元年，】 是当时所管之数，巳损其三之一矣，本朝熙丰闲王存修九域志所载止存其六，乌程有乌墩归，安有施渚，安吉，有梅溪，长兴有四，安水口德清有新巿，余悉罢废，后复废水口置和平，今为镇六乌墩， 施渚 ，梅溪 四安 ，新市 和平， 【属长兴】 ，窃考镇戍，置将起于后魏，唐高祖常为金门，镇将是也。后齐以来，列为四品，制刺每五百人为上镇，三百人为中，不及三百人，为下置将，副，掌捍御，又置仓曹，兵曹掌仓库，戎器之类，自藩镇势强镇，参军将之权渐重，宪宗时，李锜反，至令管下五郡镇将，杀五郡太守辛秘等先能杀镇将，然后能发兵，而苏州刺史，反为镇将所执，即此可见，自是之后，以至五代为弊益甚，兵权分裂，聚敛无艺，故兵主于镇将而财赋，器甲则主于参军镇将，又率用亲随烦苛刻剥，无所不至，民不聊生，县官虽掌民事，朿手委听而巳人至以长官为戏，置镇繁多，而每县又有镇者，以此 【如安吉县有安吉镇，德清县有德清镇，他郡亦然，如吴江县有吴江镇之类，】 本朝，平定诸国，收藩镇权县之有兵者，知县带都监或监押 【，升朝官带都监，今京以下带监押，】 财赋，则参丞贰，诸镇省罢略尽，所以存者，特曰：监镇主烟火，兼征商，至于离县，稍远者则有巡检寨，为万世良法。
乌程县
唐至吴越县之镇戍多矣本朝景德中止管镇二曰乌墩曰大钱戍一曰平望 【见旧图经】 后平望拨入平江界熙宁中止存乌墩一镇 【见九域志】 今镇寨各一 乌墩镇在县东南九十里大钱巡检寨在县北十八里
归安县
长兴县
图经载镇四所，四安在县西南九十里，和平在县南五十四里水口，在县北三十里，合溪在县西北二十五里，统记所载，四安水口合溪之外，又有长兴镇，而九域志止有四安水口旧编，止有四安和，平各二镇而巳，窃考长兴之废久矣，图经又云：合溪，今废熙丰以后水口，又废，近者和平，又废止存四安一镇，今镇寨一四安镇，在县西南九十里，四安，管界巡检寨，在县南三十三里， 【旧日，吕山巡检寨，在吕山】。
武康县
德清县
安吉县
据旧图经云：有镇二安吉，镇在县北，梅溪镇在县东北，续据九域志云：有梅溪一镇，则安吉镇之废久矣，今有镇寨各一 ，梅溪在县东北三十里， 幽岭巡检寨，在县南六十里。
吴兴志卷十一
宋谈钥撰
学校
州治
府学在府，治西一里，唐初有孔子庙在霅溪，南学附焉，统记云：郡初有孔子庙，武德中，李孝恭迁于霅溪，南唐志，高祖初制，郡学县各置生员，贞观四年，诏州县学皆作孔子庙，又旧图经孔子庙在子城南一百一十步，州学，亦曰在州城南一百一十步，乃知祥符，以前学附于庙。
学置经学博士，助教，生员六十员， 【唐志，武德初，郡置县学博士，助教，学生又日上郡学置生六十员，湖为上郡】 ，天宝中州助教博士及学徒会食，师资诏废，惟留州，补助教一人，学生二人，备春秋二社，岁赋乡饮酒而已， 【见旧图经】 ，大历五年，刺史萧定加助教二人，学生二十员，后又废 【，见旧图经，】 本朝，宝元二年，知州事滕宗谅表请于朝建学，今废处，明年四月，敕书至锡名州学，仍锡田五夫，六月，学成重门，广殿讲堂书阁，斋舍庖湢，皆具为屋，百二十楹，张方平为记，蔡襄大书勒石石曼卿又书敕建州学额，揭于仪门，延安定胡瑗，主学四方之士云集，受业学，初为十八环，建有亭曰观德，时朝旨令赐第进士习射，上亲阅于殿廷，赏赐有差。故郡置圃，取孔子矍相之义。
祠堂始立，曰：三先生祠，安定胡瑗，太守滕宗谅秘丞朱临也，后教授赵临，以枢密胡宿墓志，言治湖郡时立祠于学教授，沈揆以知州事，鲍轲增置学田，图形附焉，曰：五先生祠，后又以知州事颜真卿苏轼，王十朋豫其闲，凡八人，绍熙元年，始以安定自为祠，塑像于伦堂左偏其右为七贤祠， 【见纪事，学中有官书，淳化二年二月，敕赐九经，共六十一卷，他书莫知，淳化年月，岁久散失，不全知州事张澈置书四百二十四卷，又补写不全书，合新旧书，凡二百六十五部，一千四百四十八卷司书掌之有籍，以严出纳】。
斋馆在学之左郡守释奠斋宿之所
赡学田记，宝元闲建学朝旨，赐田五百亩，后以其田濒湖多潦，岁入无几，养士不给，嘉佑七年，知州事鲍轲，闻秀州松杨泾，有民讼田，连年不决者，官将两夺之，乃贻书恳转运使，贷钱六十万，得之计七顷一十九亩有奇，是岁秋，成得租米三百二石，田当沃壤，无旱潦患，其后又箱益僦屋缗钱，岁入倍增，岁久屋多摧毁，田亦多湮没，旧有经界宽剩田仅二顷，隶岁崇德者，绍兴中黠，胥诡献为营田干道，即庙旁用学廪，售薛氏，余氏地为之后，七年，罢舍法，日就颓毁，自是而后，诏下兴贤，莫有定所，干道三年，知州事王十朋，率卿大夫出财重建为屋，百十六楹，状元张孝祥书额，郡人大谏刘度为记，司业芮烨书 【，宣和五年，后进士举，与计偕者八百人，时终场举人八百有三石，刻在广化寺斋堂，绍兴三十六年朝旨，均诸郡皆额增二人，后并流寓，又增一人，自是解发十一名，而终场进士四五倍于宣和闲矣，】 ，庆元六年，知州事李景和又辟铜官庙后堂地，添屋二十五，闲别为一门，以乡邦士子日盛，旧屋窄狭，每遇科举，旋搭席屋，且布有风雨，沾湿之患，又入院，拥并有蹂践之虑故也。
乌程县
唐初郡县皆有学，本郡旧有孔子庙，郡学在焉，县学未闻也，本朝崇宁中行三舍法，县学在州学之东，后附州学，东偏池上，又迁在斋馆东廊，又迁在礼象，阁东序□，后复迁于池之东。
归安县
崇宁中，附学，见续图经，后附州学，东偏池上，后又移州学置斋馆西廊，后在礼象，阁下西序，今复移池之东。
长兴县
五年，邑室闻人观国，观时遵其父，武经君颐遗命，遣作大成殿，先圣睟容，及先师十哲像，揭徽宗御书殿额郡之人，萧德藻作记，具载颠末，命教堂在大成殿后，博文约礼，志道依仁，四斋分列两庑，书籍库在殿之东荣，祭器库在殿之西荣，斋馆在堂之东偏，学长，位在堂之西，偏众职事，位在门左右，视郡庠，具体而微，视诸邑为胜，有毛，刘二先生祠堂在命教堂东偏，毛即毛滂，刘即邑人死节，刘公士英也。
德清县
旧学在德清县南一百二十步，至圣文宣王殿在县学，本朝旧有故相陈尧佐所撰碑，康定元年，命天下州学县建学，遂因庙为之，建炎中，经兵火，绍兴中，县令杨锬重修有大成殿讲堂，后有职事，位两廊分四斋，故参政沈与求撰记刻石，淳熙中县令沈杞，复加葺治额，吴兴郡公李彦颖书。
安吉县
故基不存，绍兴初，县令冯康始建今学，后吕靖刱大成殿模刻，徽宗皇帝御书榜在讲堂，分四斋置赡学田二百亩，学牌靖所书，徐良能重修见续图经。
吴兴志卷十二
宋谈钥撰
军营
州治
郡有军额以防卫，不然也，唐自中叶尾大不掉，权归藩镇，支郡之守兵赋，亦得而专之，至于五代，偏方割据，民被其毒惨矣，太祖皇帝悉收天下之兵权，归于朝廷，选天下骁锐萃于京师，以弱州郡之势，太宗皇帝混一，寰海遵守，宏谟州之军营见于李宗谔图经者三所而已，所曰屯驻，曰崇节，曰水军，其后渐加增置，今为营八。
威果营在子城西南 【第六十三指挥元额四百人今管数足】 雄节在子城西北 【第十一指挥元额四千八百四十人今管数足】 全捷营在子城西 【第十九指挥元额四百人今管三百六十四人】 龙骑在牢城营 【元无额以杂记加役人拣充见管九十二人】 右禁军四 崇节营在子城北 【第十七指挥元额二百人今管三百二十九人第十八指挥元额三百人今管二百三十九人】 壮城营在子城西南 【元额三百人今管三百三人】 水军营在子城北 【开江第四指挥元额二百人今管一百六人】 牢城营在子城北 【元无额系杂记加役人见管一百九十四 指挥元额二百人】 右厢军四废营三屯驻营 【按旧图经云在子城西庐州宁海指挥元有额今无管其地已改充全捷营】 开江营 【旧图经有之旧经云名水军营】 马军营 【旧编云在骆驼桥北今废地为民居其基尚存】
教场，在郡治西北厅，宇熙八年，知州事胡南逢重建榜曰：正己亭。
唐有射堂在白苹洲西，贞元十六年，刺史李词建堂五闲西北，东西廊及厨亭，共七十闲，栋宇敞豁，檐廊窈窕，春秋二教及习射，悉于此，今废颜真卿有射堂记，碑在墨妙亭。
古迹
唐开元中，李适之为湖州别驾，南岘山，有石觞，可贮五斗酒适之，每携其所亲友，登山酣饮，望帝乡时以一醉，士民呼为李相，石樽颜真卿及门生弟侄多携酒舣楫以游作李相，石樽宴集，联句叙云：因积溜，潀石嵌为樽，形公注酒，其中结宇，环饮之处。
吴孙皓父陵在乌程县之西陵山，号为明陵相连，卞山墨妙亭，本朝熙宁闲孙觉，曾建此亭，东坡苏轼为记有云，熙宁四年十一月，高邮孙莘老自广德移吴兴，其明年二月作墨妙亭于府第之北，逍遥堂之东，取凡境内，自汉以来，古文遗刻以实之，吴兴自东晋以来为善地，号为山水清远，其民足于鱼稻，蒲莲之利，寡求而不争，宾客非特有事于其地者不至焉，故凡守郡者，率以风流啸咏，投壶饮酒为事，自莘老之至，而岁适大水，上田皆不登，湖人大饥，将相率云去，莘老大振廪劝分，躬自拊循劳来，出于至诚，富有余者，皆出谷以佐官，所活至不可胜记，当是时，朝廷方更化立法，使者旁午，以为莘老，当日夜治文书赴期会，不能复从容自得，如故事，而莘老益喜，宾客赋诗，饮酒为乐，又以其余暇，网罗遗逸，得前人赋咏数百篇，为吴兴新集，其刻画尚存，而僵仆断缺于荒陂，野草之闲者，又皆集于此亭，是岁十二月，余以事至湖，同览叹息，而莘老求文为记。
故安州在武康县唐志云李子通立安州后废
故东迁州在乌程县东四十一里舆地志云：晋太康元年，分乌程县东乡置，隋平陈，并入乌程。
精舍禅院，在归安县，施渚清州刺史管叙舍宅为寺，白乐天寄题诗云：惯游山水，住南州行尽天台，及虎丘惟有上强精舍寺，最堪游处，未曾游夷坚志云：壁闲有诗云：昔作梁朝相，今为普静神，千年英魄在代，代护僧人尧氏庙在尧巿，皮日休茶□诗云：今有尧氏庙。
吴夫概王庙在吴兴
大帝庙在罗城内吴赤乌五年所建有碑
孟郊祠在武康县西一里即唐孟郊旧居
上下箬，在州西溪上，生箭箬南岸，曰上箬北岸，曰下箬二箬，皆村名，土人取下箬水酿酒，醇美胜于云阳，俗称下箬，酒韦昭，吴录云：箬下酒有名，又吴兴记云：上箬下箬，并出美酒，白乐天诗云：劳将下箬，忘忧物寄与江城，爱酒翁，又刘梦得，诗云：鹦鹉杯中箬下春。
陈高祖台在州西北三十里，陈高祖微时，垂钓之所，其上有池，名曰高祖，磨剑池。
陈高祖圣井，在州东广惠院，高祖初生井泉涌出，家人汲以浴之，后名圣井。
晏子城在长兴西南一百二十里，晏子乡吴地志云：齐晏子娶吴王女筑此城。
故长城县废城，地理志云：在长兴县东南之十八里，晋太康中分乌程，置长城县于富陂村。
贡茶院在西四十五里，唐贞元十七年，刺史李词置，以吉祥院，东廊为院。
吴夫概王城即长兴廊 【下缺】
佚题
原缺
墓 【在乌程县西北一十三里】 都廷侯吴建墓 【在乌程县东北一十七里】 齐宣城太守丘灵鞠墓 【在乌程县见颜真卿石柱记】 吏部尚书殷融墓 【旧经云在乌程县西南六十九里】 梁黄门侍郎丘迟墓 【在乌程县南十六里石柱记云中书侍郎】 历阳太守吴铄墓 【在乌程县西北五十九里】 陈五兵尚书康宗墓 【在乌程县西北十四里】 黄门侍郎康旦墓 【在乌程县北十八里】 原乡侯章道勇墓 【在乌程县南一百里】 中书舍人管斌墓 【在乌程县西南五十九里】 隋吴兴太守沈法兴墓 【在乌程县东南八十六里】 陈郡太守王法表墓 【在乌程县西南二十七里】 唐丞相李绅墓 【在乌程县甫里山干宁三年立墓碑】 本朝吏部郎中张先墓 【在乌程县卞山多宝寺西】 宗正卿姚舜仁墓 【在乌程县澄静乡赵村】 给事刘一止墓 【在乌程县澄静乡】 秀安僖王墓 【在乌程县菁山】 嗣秀王墓 【在乌程县菁山】 邢越王墓 【在乌程县华严山】 尚书左仆射沈该墓 【在乌程县后董】 右丞相葛邲墓 【在乌程县栅岭】 尚书左丞相叶梦得墓 【在乌程县卞山】 尚书右仆射朱胜非墓 【在乌程县澄静乡王村】
归安县
旧图经所载坟墓十有五，悉与乌程并载，又吴文帝明陵在县西北十一里，吴超吴奋墓在县北，四里钮，淑墓在县西，十三里，潘尼墓在县北十里县界，西至乌程县止一里，其北至亦不三里，帝颛顼冢在乌程之横山，以上六墓，不在县界明矣，旧编止载四所，程普墓在县东南，十九里，姚志墓在县南，十□里丘珍孙墓在县南，十八里是矣，乃又载县北十里之潘尼墓，则又自失，今姑以旧经所载在县之东南者，凡九所列于后，虽未审其确然，以地势考之，则近之矣。 吴九江太守姚渠墓 ，【在归安县南六十里，】 大将军朱治墓 ，【在归安县南十二里，统记作县北，又见石柱记】 ，左大司马，当阳侯施绩墓 ，【在归安县南十六里，统记云：六十里】 ，荡寇将军程普墓 ，【在归安县东南一十九里，】 宋南郡太守丘道护墓 ，【在归安县南十八里，】 ，御史中丞钮滔墓 ，【在归安县东南一十九里，】 梁青史，董知达墓 ，【在归安县南六十里，】 泰州刺史姚志墓 ，【在归安县南十四里，旧编云：吴无泰州，统记云：在州南郭外十四里，】 宣城太守丘珍孙墓 ，【在归安县南十八里，旧编云：吴元宣城，盖旧经所书，年多舛错，未必二人为吴人也，】。
长兴县
陈瑞陵 【在长兴县治西北五里陈景帝陵高祖之父也按陈高祖记追尊皇考日景皇帝尊景帝陵曰瑞陵】 嘉陵 【在长兴县北五里陈高皇后钱氏陵高祖之前夫人也按陈高祖记尊前夫人钱氏为昭皇后陵日嘉陵统纪以为高祖追尊皇妣钱氏为昭皇后旧编承伪以为高祖母钱氏非也】 明陵 【在长兴县西北五里文帝父始兴昭烈王陵高祖兄也】 寿陵 【在长兴县下箬寺西齐太常卿陈道巨之墓高祖之祖也陵西南有小渍曰石人溇以石人仆其下也释皎然下箬寺诗曰碑残飞南岭井医渚龙宅坏寺邻寿陵古坛留砌石】 汉祠部郎钱敞墓 【在长兴县雉山西南彭祖四十五代孙墓柱题名汉祠部郎钱府君之神道】 旗门博士沈洙墓 【在武康县北二十五里】 司徒左长史沈子春墓 【在武康县北二十里西阳山】 陈尚书左丞沈不害墓 【在武康县北三十里】 庐陵王长史沈觌墓 【在武康县北十五里统记云在吴头山余英志旧编地阙】 吏部尚书姚察墓 【在武康县南三里】 积射将军沈绍墓 【在武康县凤凰山】 辅国大将军戴洫墓 【在武康县北六里】 蜀王司马姚最墓 【在武康县石城山】 后周开府仪同三司姚僧垣墓 【在武康县南三里】 唐秘书少监姚思聪墓 【在武康县南三里右坟墓自汉至唐凡三十所统记旧编余英志各载二十九所统记无沈不害旧编余英志不载沈景故耳统记姚恢皓信墓云碑碣见存而余英志云皆丘垄不存见统表识者统记作于景德历二百余年存者亦复湮没可胜叹哉】 本朝朝议大夫刘士英衣冠墓 【公死节在武康县北十五里马鞍山】 直秘阁鄂岳安抚使成无玷墓 【在武康县北十五里烟坞村】 和王杨存中墓 【在武康县东三十里禺山上】 参政知事文安郡侯施巨墓 【在武康县北二十五里荆子山石四所余英志所载】
德清县
后汉述善侯沈戎墓 【在德清县东二十三里金鹅山戎初过江居吴兴乌程县余不乡永仁里则此地也】 尚书令沈礼墓 【在德清县】 荆州刺史沈彦墓 【在德清县】 河门相沈景墓 【以上并在德清县金鹅山后汉书各有列传】 梁吏部尚书特进沈约墓 【在德清县东五十八里】 陈侍中特进金紫光禄大夫沈恪墓 【在德清县北十五里】 齐征士沈麟士墓 【在德清县南吴羌山下】 大中大夫朱安期墓 【在德清县东南新巿镇】 晋镇国大将军朱泗墓 【在德清县东南新市镇】 骠骑将军余不亭侯孔愉墓 【在德清县西南城山下】
安吉县
后汉骠骑将军万豪墓 【在安吉县南五十五里】 吴扬州别驾偏将军朱纪墓 【在安吉县西八里】 晋黄门侍郎万先墓 【在安吉县北十里】 晋高僧昙法师两生墓 【在安吉县东北二十里昙师姓康前弘觉法师与姚苌讲法华后生为昙谛居县昆山寺两生葬于此地】
吴兴志卷十三
宋谈钥撰
宫室
销暑楼在谯门东，唐贞元十五年，李词建有诗四韵，给事中韦某等诗六首，开成中，刺史杨汉公重修毕工，在中秋日，有诗四首，大中闲，刺史苏时有销暑楼八韵杜牧顾况亦有诗。
会景楼在清风之下，销暑之上，旧未有名，治平中，知州事，徐仲谋以为高下得所，景物群，会取今名，有记。
清风楼在，会景楼东，贞元十三年，刺史王浦重建宏壮于旧，见统记上有张文规，诗云：清风楼下，草初出，明月峡中，茶始生，谓此也。徐仲谋，诗曰：郡城重迭耸危楼最爱，清风景物优，说者谓此楼与销暑，会景栋宇相接，如修廊盛暑，无畏日而清风常有，因得名。
卞苍楼在子城北，本名天王楼有毘沙门天王在焉，曰：卞苍者取徐陵，碑高卞苍苍为义。
右四楼，并建郡圃，徐仲谋，会景楼记曰：吴兴郡环子城，有十楼，除消暑，清风会景，卞苍见存外，余并不存，清风销暑，二楼溪山环列，俯视万井为一郡，登览胜地，自唐杨汉公，再葺至后，元佑吕温，卿复增辟，今又百三十有余年岁月悠久，清风虽敧，侧尚可支，惟销暑风雨摧剥，榱栋已腐，嘉定，癸未，郡守宋济即故址，累土为台，撤而新之，规模宏敞，与清风会景，并加葺治，稍复旧贯。
明月楼，在子城西南隅知州事徐仲谋，会景楼记云：由台门而西，至明月楼，建已久矣，自谯门火，止存旧址旧编载唐人范传正，正月十五夜，翫月诗有风凄城上楼月满，庾公楼夕照，下，西楼之句，指言此楼，盖杨汉公，八月十五日夜，销暑楼翫，月有人在虚空月在溪，溪上玉楼，楼上月沈，城上十楼，未有确据也。又云：旧传郡治大厅，居中谯门，翼其前卞，苍拥其后，清风会景，销暑，蜿蜒于左，有青龙象，明月一楼独峙，西南隅为虎踞之形，合阴阳家之说。
赏春楼 望阙楼 翫景楼 映溪楼 照霞楼并开成中造在子城上及四隅今无可考或云今清风明月等楼或易旧名未可知也外又有三楼亦废
韵海楼，唐大历七年，刺史颜真卿建真卿，在郡着韵海镜源三百六十卷，因以为名，今废 【，见旧经编】。
镇湖楼，徐仲谋诗云：湖上风涛，或泛浮城南，因立镇湖楼，今不存 ，【见旧编】。
鱼脯楼旧编云：在仪凤桥南堍东首，岁贡鱼脯，就此楼修制楼屋，至今雄壮，析为民居，今有鱼楼界尚存，旧名镇云楼，旧扁曰：销暑销暑，与清风，会景为三楼，鼎峙于子城之东南隅，旧编郡治，谯门翼前，卞苍拥后而三楼，蜿蜒于左，有青龙象为郡，伟观宝庆，丁亥，秋飓风楼，俱壤淳佑，壬子，知州事高衡孙营旧址建二楼，销暑改曰镇霅，清风为复阁仍旧名，而更为东西乡曩之，会景楼则为修廊，使相联属二楼，虽因唐旧，而规模宏丽，则远过之，镇霅取义，关系于形势，尤重而有体，郡人陈振孙为之记。
六客堂在湖州府郡圃，中，熙宁中，知州事李常作六客，词元佑中，知州事张询复为六客之集，作六客词，序曰：昔李公择为此郡，张子野刘孝叔在焉，而杨元素，苏子瞻，陈令举过之，会于碧澜堂，子野作六客，词传于四方，今仆守是郡，子瞻与曹子方刘景文苏伯固张秉道来过，与仆为六而向之，六客独子瞻在复继前作，子野为前六客词，子瞻为后六客词，与赓和篇，并刻墨妙亭，后人歆艳，遂以名堂。
逍遥堂在六客堂，右知州事唐询重建徐仲谋，诗曰：安寝有时，延皓月，闭门无处不清风，栋宇甲于郡圃。
熙堂在逍遥堂北，嘉定三年，知州事，魏大中修易名，思政四年，知州杨长孺，改浙西道院。
四贤堂在镇，霅楼之下，知州高衡孙，因建楼，即楼北虚地为小圃，立四贤祠于堂，所以景仰先哲垂训，后来也四贤，乃内史王公太傅谢公忠烈，颜公文忠苏公皆郡之贤守云。
碧澜堂在子城南一百步，霅溪之西岸，唐大中四年，刺史杜牧建中和五年，刺史孙储记云：牧去后，郡人望所建，碧澜堂，若视甘棠，本朝漕使陈尧佐张逸俱有诗，及他篇咏刻石墨妙亭，庆历八年，知州事唐询，修绍兴十年，知州事萧振重修干道；初，居民遗火，延燎知州事，王时升重建人谓不如旧制宏壮，岁久复不葺，嘉定三年，知州事，魏大中重修，且即堂后增刱水阁，榜为水晶胜境。
水堂在汀风阁，北旧编云：旧名南堂 ，【梁太守柳恽与主簿吴均常赋诗，故均有夜发，南塘诗，唐大历中，刺史裴清重修改今名，刺史颜真卿有水堂，送文士诗，刺史张文规有水堂，晚眺诗堂，北有迎恩驿，建炎中郡，增置此较务，遂并汀风阁，与驿为之也，】 ，今亦为赡军等酒库，苕溪馆旧图经曰：嘉佑二年，知州事杨纮建，今为转运，提刑司 按苕溪，在仪凤桥故旧编云：在湖州府，子城西南，亦不详所。
霅溪馆统记云：在府南二百步，本名白苹馆，旧编云在白苹洲西南梁太守萧琛置唐开元二十四年，刺史韦明（昜，□）改为开政馆，大历元年，刺史颜真卿改今名，以其临霅溪也，刺史杜牧之有得，替后移居，霅溪馆诗四韵自洲，为仓县，废其址，即今双溪亭统记，以为钱氏改为碧澜堂，误也。城外又有谢堂，馆在谢塘，见谢塘下。
升仙馆在府城东一十八里正元十年刺史于（由页）置
东迁馆在府东四十里，本名太湖馆，开元二十九年，刺史张景遵置，大历九年，刺史颜真卿易今名，以其在晋东迁，县故地也，正元十年，刺史于（由页，）以其近升仙馆，移向东二十里，严村置之。
震泽馆在德清县东九十里，开元二十九年，刺史张景遵置，取震泽名。
余不馆在德清县，南二百步，唐天授二年置，以临余不溪也，近市亭山，并废。
汀风阁在碧澜堂北，统记云：在府南一百步，或使命至泊于此，今为赡军酒库。
苑囿
都有苑囿，所以为郡侯，燕衎，邦人游息之地也，士大夫从官，自公鞅掌之，余亦欲舒豫乃人之至情，方春百卉，敷腴居人，士女竞出游赏，亦四方风土所同也，故郡必有苑囿，与民同乐，囿为亭观，又欲使燕者（款去，士改木）行者，憩也，故亭堂楼台之在，园囿者，宜附见焉，吴兴山水清远城，据其会，骚人墨客状，其景者曰：水晶宫曰水云乡，曰极乐城，杨汉公，诗曰：溪上玉楼，楼上月清光，合作水晶宫，景佑中，王惟正送叶参知乡郡，诗曰：云溪水云乡元佑中，知州事，林希因上地图，诗云：绕郭芙蕖，拍岸平花深荡桨，不闻声，万家笑语，荷香里知是人闲极乐城，一城之内，触处见山， 【洛阳民居见山，出见山钱，】 触处，可以引溪流，故凡为苑囿，必景物，幽雅虽近巿，如在云岩江村，所以为贵也，唐开成中白苹洲有三园，钱氏时清源，门内有芳菲园，宋宝元中，定安门内，有南园，今者是园废为庾廪矣，为居宅矣，为招提矣，园之亭馆，自白苹外俱不可见，乡老寓公多为芳圃亭宇相望，沼沚旁联，花木蓊茂，游者争眩物，故不能两盛也，城北旧有俞安抚园向安抚园，今有赵太师园，叶左司园城南，旧有沈尚书园，今有万侍郎，南园月河，有莫郎中园，其它未易悉数郡圃，在郡治之后。
亭
清樾亭在墨妙亭南今废
墨妙亭在清樾亭北，熙宁中，知州事，孙觉建苏轼记云：凡境内，自汉以来，古文遗刻，取以实之，又有诗，一时名公相继有作，旧刻不存，蒋璨复书于石，嘉定四年，知州事，魏大中重建。
芳菲亭在墨妙亭之前
快哉亭在子城上东北隅
挽翠亭旧在子城东北角，庆元六年，知州事李景和重修于六，客堂北。
八角亭，唐大历中，刺史颜真卿始翦榛棘，疏溪流以建茅亭，亦颜公建书柳恽，江南曲于上，后杨汉公作五亭有记，因列茅亭及旧址于碑。
迎春亭在东门内，唐刺史杜牧造孙储白苹亭记云：杜公遗爱所建，迎春亭，郡人视之，犹甘棠，后尝改为驿，今复亭名。
濯缨，亭在南门内，绍兴初，知州事朱胜非建瞰，余不溪清水，故以濯缨为名。
白苹亭在白苹洲北，唐正元中，建后刺史杨汉公重葺，白居易记曰：以其架大汉跨长洲者，谓之白苹亭，苹洲诸亭，自筑仓，后惟此独存，绍兴中郡，以假寓公，遂致废坏，庆元六年，知州事李景和重建殿中侍御史陈谠书额，又修石桥及桥亭廊庑，又于亭相对创，后屋三闲丹，（舟□），一新复还旧观。
迭翠亭在白苹亭北，小桥之外，临水面南山一带，故名迭翠，庆元六年，知州事李景和重修知州赵师夔书额，双溪亭在洲西南，即霅溪馆旧址，以二水名，淳熙二年，知州事赵师夔修。
三汇亭在迭翠亭北，以众溪所会名亭，以为公廨者二，会溪亭在白苹亭北近，运河水会，霅溪处，故名，今为归安主簿，廨舍，干道中主簿沈与求请建。
浮玉亭在乌程，县南临苕溪，旧扁按颜鲁公集有柳恽西亭记云：湖州乌程县南水亭，即柳恽西亭也。又引吴均入东记云：恽为郡起西亭，毘山二亭，悉有诗，又引陆羽图记云：西亭在城西南二里，乌程县南六十步，跨苕溪为之，天监十六年所建，以其在郡治西，故名。或曰即柳恽亭也，恽初作亭，尝与吴均赋诗，后尝名霅水堂，唐隋州刺史刘长卿有题乌程，李明府霅水堂诗，又名水楼，监察御史皇甫曾有乌程，水楼留别诗本朝，天圣中，县令方仲弓重修以亭，临苕溪水来，自浮玉山，故易今名。判官郑戬为记，今为乌程主簿，廨舍。
东亭统记云在东门外三里临荻塘
西亭在西门外，临溪，恽有造西亭诗五韵旧为迎送客处今不存。
舣舟亭在白苹馆北旧经云临霅溪
烟雨亭在府西南。八十六步，旧图经云：唐乌程令，李何建亭宇，并敞棚六闲，咸通五年，刺史姜源重再修，自为烟雨亭记，今醋库即遗址。
四水亭在安定门内，马公桥南，宣和中，知州事，葛胜仲建今废。
六客亭在郡圃中，元佑中，张询复作后序曰：昔李公择为此郡，张子野刘孝叔在焉，而杨元苏子瞻，陈令举过之，会于碧澜堂，子野作六客，词传于四方，今仆守是邦，子瞻与曹子方刘景文苏伯固张秉道来过，与仆为六而向之，六客独子瞻在复继前作，子野为前六客词，而子瞻为后六客词。
岁寒台倚子城东壁旁有古松系郡圃经游之所
毘山亭在毘山梁，吴兴太守柳恽所创，恽与郡主簿吴均有毘山，亭赠答诗，今废。
祠庙
州治
古者法施于民，以劳定国，以死勤事，御大菑，捍大患者，系祀典郡邑之闲，亦有阴佑，一方英灵，赫着受封，额于朝廷，垂声华于竹帛者，各庙食于其地，尸而祝之，孰曰非宜？非此族也，而舞巫觋，列牲酒，谓之淫祀，吴兴风俗人，每以尚淫祀言，今考据图经，统记旧编所载详核事，始着之于后， 子不语，怪而统记载，防风庙巨人，垂足蒋帝庙，飞蝗入耳，铜官庙巫卧高柯，梓庙华乌啄，令目语尤怪诞，盖郡邑有祠，所以为民，水旱疾疫之祷，其系祀典载图志，阴佑斯土，庙食岁久者，固不可废，正不必援，神怪以诗，诬于无知之甿也，今故存其事，而刊其词，城隍庙所在州县皆有之，莫详事始，唐杜牧为黄州刺史，有祭城隍庙，祈雨文二首则郡之有是祀，其来久矣，州旧有庙，绍兴十八年，知州事赵叔岑重建庙宇，装饰殊严整。
吴文皇帝庙在仪凤桥南，本名吴太子和庙，在州西陵旁，皓嗣位后，别刱于今处，隋季庙毁，唐初，重立以和，曾封南阳王曰：孙王庙，大历十年，刺史颜真卿以尝追尊立庙改为吴文皇帝庙，大和八年，敬所重修有碑，胡季良撰 旧图经云：吴赤乌五年，建续图经云：皓嗣位，始刱祠，今处庙之，建安得在孙权时，赤乌年诬也， 统记云：在州南一里五十步，括地志云：乌程县南有吴太子和庙，初在州西山陵侧，庙高一丈二尺，周回二百一十步，耆老，以其县有文皇帝陵，又孙皓尝封乌程侯，乃于今处别刱祠宇，旧编云：太子和以罪废，居故鄣死，永安元年，皓封乌程县侯，始创祠于骆驼桥，东荻塘上，及嗣位，追尊帝号，移置今处，皓尝遣使至庙下，迎其神主来建业，仪物甚缛，庙有碑，按吴志孙和赤乌元年，立为太子，后以谗闲徙故鄣，大元二年，封南阳王遣之，长沙权薨，和徙新都，赐死，孙休立，封子皓为乌程侯，始自新都之本国，皓即祚，追谥文皇帝，改葬明陵，宝鼎二年，遣孟仁等以灵舆法驾，迎神于明陵，旧编所载，亦未详审 ，郭尚书庙神讳璞，晋元帝时为尚书郎，旧传城之初立，璞相视阴阳，俾无兵革患，故得血食，女预其议，因以从祀，旧祠在临湖，门外至国朝，端拱中，知州事郑建始建置今处，有记存续图经云：以晋史考之，郭于吴兴，无功绩，旧传迁城置郡，在宝鼎元年，璞当晋惠怀，后避地东南，事不相类，故郑记但述其文学，迁城事辨，详见城池下。
忠烈庙，绍兴三年，敕赐庙额，神即唐颜鲁公真卿也，公大历闲为刺史，遗迹不一，见郡守事迹下忠烈，言行犹可，想见嘉佑中，郡人建神祠，通判章衡，遂塑鲁公像于中，其后知州事张田增葺给事，元绛宓学，王琪俱有诗，刻又移公所书千禄字碑放生池碑，项王碑射堂，碑列于两庑，后又附以乞米等帖，宣和中，知州事，葛胜仲临池，建堂，牓曰怀忠，绍兴初，知州事，汪藻以事上于朝，始赐今额，仍新庙貌，干道四年，郡人以赵子璘祠附于右，淳熙九年，又以苏轼祠附焉，二公皆旧为刺史苏公之忠国，赵公之捍城，亦邦人所仰云。
灵佑庙在子城北，宣和中，敕赐庙额，封神昭应侯神姓曹，讳清乌程人，父尝杀人系狱，自诬手刃代受重辟，既殁，殊显灵异，有祈辄应，初，寓祀于灵济祠，宣和初，盗起清溪，犯歙及杭近郊，复有陆盗千余人，且及城下，知州事，王倚见神于梦，已而守城者夜睹异人，冠服华侈，往来雉堞闲，转相告语，知神阴助贼，平州主其事，遂有封额之赐，及度地建庙为屋，七十楹，郡人刘焘为记，并书碑在庙，庙有井，遇岁大疫，饮者辄渐愈。
灵济庙在子城西北，报恩观之，右广德祠山，张王也，有敕赐庙额，累封王爵，王后汉人，初居郡之白鹤山，唐颜真卿碑载其事，干宁中，邑人避宣城乱，寓居卞山，立草堂祀神，时李师悦为守，梦神丏授馆，乃建祠于卞山之隅，  显灵集云：王讳潡姓张，后汉时人，初，居苕溪之白鹤山，注云其事，见湖州碑，大历九年，刺史颜真卿书重立，徐浩题额碑，载新室之乱，野火隳其祠：本朝大观丁亥岁，知广德军，张竞辰得之，摭其残缺之余，刻石于庙，今旧碑不复存，又载湖州刺史李师悦记云：授馆事，又统记云：旧传王之柳赵二姬实白鹤山之人，建中靖国初，知州事，徐铎始创，今庙为屋三十四楹，曰：行庙有碑，□络撰 ，碑在庙额，题为行庙，以卞山下有庙也，今下山庙，废定安门外，又创别祠。
德贶庙在吴，文皇帝庙之左，崇宁初，敕赐庙额，神姓沈讳，约宋时人沈为吴兴着姓，约在宋以文名，官至左仆射，特进，俗号吴兴地主，不详创庙之始。
西楚霸王，庙在北二里，旧项王庙在子城西北，内隅以其地为项王故城也，自后汉以来有之，宋永初中，废统记云，子城内地为项籍故城，有古项王庙，以永初二年中，废后又兴庙于楚帝寺，又云：当后汉吴，晋时有二庙，一在卞山，一在子城内，宋永初二年并废，寻以其灵验，置于州北二里，今项王寺也，旧图经云：在乌程县东北四里，南齐书曰：李安人为吴兴太守，旧方伯到郡者，皆杀轭下牛祭，项籍神，然后方上，安人不信，牛无故自死，埋于庙侧，号李公牛冢梁典云：萧琛为吴兴太守，栘神归庙，事见郡守事迹下 ，陈高祖永定二年，于旧庙西北一里，更立新庙，遣中书舍人韦鼎，册拜神为楚帝，唐颜真卿于碑阴，述王与叔父梁避仇吴中，盖今湖州也，灵应事迹颇多，陆羽图经亦具载南史，临汝侯萧猷为太守，与楚王神交，饮至一斛，每酬祀尽欢，猷醉神形，亦有酒色，祈祷必从，后为益州刺史，齐苟儿反，众十万攻州城，猷兵粮俱尽，乃遥祷请救，是日，田父有逢二骑，衣铁从东方来，俄有数百骑如风，一骑过请饮，田父问为谁？曰：吴兴楚王来救临汝侯，当此时，庙中祈请无验，十余日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者，又统记载唐狄仁杰承制，应天下神庙，非典礼者，悉除父老，以项王庙为请，仁杰试斋宿于庙中，夜见伟人曰：吾西楚霸王也，自国家起义兵，及征辽，吾常以阴兵佐之，今以功获焚柰何？仁杰许其完葺，至晓，以牢酒祭奠其庙，至今存。
通灵王庙，在甘棠桥，与桥相直，旧谓之铜官山，赵监庙 【，见旧图经，统记，今俗呼铜官庙，】 汉吴王令监督胥靡，凿山采铜，不忍虐用其民，山覆而死，因以立庙 【，吴兴录顾野王舆地志及寰宇记皆不载其名，】 唐同光中，敕封为通灵王，清泰二年，加封福善。
保仁王庙，本在武康县铜官山，今庙国初第曰廨宇， 【统记云：武康铜官，山有庙州东南，亦有廨宇，见存】 ，元符元年，知州事，丰稷重修，郡人姚舜仁撰记题曰重修通灵王庙记云：
苏将军庙在临湖，门内郭尚书庙碑云：移置苏骠骑堂之上，庙之置久矣，按南史宋封，苏侯神为骠骑将军，神即苏侯 ，【续图经云：所载经及郡人曾于此庙独见于郑，建所述郭尚书庙碑，故老相传，此郡人当是苏峻，然峻本张掖人尝寇江南，□□□建康，自为骠骑，领军将军，而初不及此，竟置神像，亦有依凭者耶？今按：南史文帝诸子邵传，劭排凤正辇迎蒋神侯像于宫内乞恩，拜为大司焉，封王苏侯为骠骑将军，使南平王铄为祝文，今庙在武康，则苏侯有庙在城下，事相类也。特建之由，续图经之言未尝考，此又苏峻起兵，蒋侯事见武康，蒋侯庙下，况峻自为骠骑神信为苏峻，但事涉怪谬，不足载】。
防风氏祠在郭尚书苏将军庙之闲，庙在封禺山城下，亦为小祠，旧传宁化寺防置之宅也，见统记。
乌程县
项王庙在县东北四里，唐天佑四年，建即卞山下祠也，今废见旧图经。
灵佑庙在西阳即昭应侯所居也州城又有庙 【详见郡庙下】 徐孺子庙在孺山 【见孺山下】
李靖庙在古山 【旧编云有唐吴道古碑在庙】 有赐额及碑志可考
沈将军庙，在乌程县升山神讳清，唐婺州剌史，大历中，李希烈陷汴州，浙东，西观察使韩滉使勒嘉兴子弟四百人，翼于润州，交点土众，发自升山，逐逆党至汴口，力战而死，诏赠卫尉少卿兼左金吾卫将军，即发军之地置祠，光启三年，再新庙貌，有记具载其事， 【按唐史，宪宗时，李希烈反，韩滉为浙江东，西观察使，希烈陷汴州，滉遣裨将王栖耀，李长荣柏良器，以劲卒万人进讨，次睢阳，破之】。
显利侯庙在卞山，山之巅有龙池麓，有龙洞，熙宁四年，大水，明年春，复苦雨，知州事孙觉祷焉，应期雨止，年遂有秋，明年始建祠，七年春，不雨知州事，常祷于祠下，须臾即雨，秘丞朱临记其事，元丰三年，敕封显利侯。
乌将军庙在乌墩镇，一名乌戍，将军唐乌重胤之族子，史失其名，李锜反，将军与之战死，葬于镇之普静寺，遂庙食于此，前有大池，方十余亩，多鼋，人不敢捕 ，【见旧编，而续图经，乃云：乌氏自秦著名，今以名镇，则将军血食于此久矣，第年代（帛，系）远图，志缺逸不可考，按唐史乌重胤，河东将军，承玭于宪宗时，擢河阳节度使，又宪宗即位，李锜反，令管内镇，将杀常，苏，湖等五州刺史辛秘杀镇将，进讨辛秘立功，事有石刻，在军资库及将吏姓名，当考】。
归安县
按本县图经城内外，祠庙七所，在城有苏将军，西楚王郭尚书通灵王颜鲁公六所见郡志，又有阜俗安誾，王及城外有功，善王不知创建之由。
东岳行祠三一在射村，一在东林，一在琏市 【旧编，有言城王庙在思溪，俗传为言偃，史记言偃，吴人九域志平江，有言偃宅，但以偃为言城语殊鄙俚，有东林土地庙记，系是唐人所作，及横洋土地，庙文编修沈瀛所撰内云，唐裴节使，求立寨以屯师旅，故谓之射村，语不知其何所考？稽】 ，一在长兴县西门外五峰山，绍兴十年 【，见旧编】。
吴文皇帝庙及东岳，行祠三，今惟射村，琏市二岳祠，在余三处皆废，今复以旧志之不载者，附录于编 东林，土地庙在归安县，旧志不载，其详 【按庙碑，神姓许，陈辛三姓相为昆弟，此庙之立已，近千载则神之，庙食远矣，旧基在山北有灵，乌衔鼓于山之南，庙遂迁焉，建炎四年，金人渡江，所至屠戮，游骑距庙十八里，居人震恐，祈祷于神，贼无故自遯，会有传者云：贼见旗帜亘数里，谓有大军，故去人以神威灵，潜却之，绍兴初，侍郎李宜白于朝，封灵应侯，元仍其旧】。
石冢，广陵侯庙，旧志所无据，庙中碑文，载之 【，按宋礼部尚书文及翁记，神姓陆名圭，世为昭庆，都人生于宋，熙宁闲，幼时勇猛神异，以祖泽补右爵，两调为洄州，真州兵马都监，宣和中大歉，发粟振饥，存活百万计，适方腊弄兵，东南大震，军帅调公驻，浙江进严濑，与贼战数合，贼败绩而遁，师还，钱塘以卒，遂为潮神，绍兴闲海涛，冲激江岸，民不遑安神，役阴兵治之，潮势遂平。嘉定闲夏，飞蝗蔽天，神见云端，驱之蝗不为害，淳佑闲钱塘江复大决，有司随筑随（，土已），神与三女扬旗，空中浮石，江面以显其天，堤赖以成，浙西帅臣徐（上□下木，）实董斯役，以其事闻于朝，乃□额曰协顺，封其爵曰广陵，封三女为夫人，立庙是邦，地曰石冢，生英灵，殁昭不可掩，环千里之地，家视而乡祀，奚啻子若孙之与祖祢，所以盖覆斯民，历千载弥，一日炳乎？不可诬也，朝廷颁爵命，案庙貌于礼，实宜水旱疾疫，有祷辄应】。
吴兴志吴文皇帝庙在中泾即太子和别庙也
长兴县
吴夫概王庙在东南一里， 【吴兴记云：吴王阖闾使其弟夫概筑城于此，又一所在洛坞图经，作吴王棠溪氏庙】。
汉钱卿庙在西北四里，旧图经云：彭祖四十六代孙钱，卿名朔，字幼子，建武中，为黄门侍郎，代郡太守，卒有灵，永平七年，立庙于柯，里村置吏十人，供其洒扫，唐贞观元年重修。
陈圣子庙在县东九里旧图经云：陈武帝微时行息，一枫木下，忽见一人云：子当富有天下，及武帝即位，不知其人所在，乃于枫木边立庙享之，名曰圣之子，其庙唐末犹存。
尧氏庙在尧氏山下，皮日休茶诗注云：有尧氏庙，及羿后庙，在顾渚山口。
谢太傅庙在县南，三鸦冈庙前，即其墓有治平四年，知县事吴涛修庙碑。
斫射神庙在顾渚，唐张文规庙记云：斫射神，图籍所不载，会昌二年，予入山修贡，先遣押衙，祭以酒脯，及到山茶芽，若抽泉水若倾，因建祠宇，系之祝祠，贡茶院面虎头岩，后曰：顾渚右斫射，左悬曰：
渔陂王庙，在县西南包山，旧经云：吴夫概养鱼于此，故号渔陂王庙。
五酉，季王庙在合溪镇贤良，祝鉴为记，以为五酉，有吴之伪季，王季札也。
武康县
防风氏庙在武康，邑境有二，其一在县东二里，地名清穆，一在封，禺二山之闲，风渚湖上 ，【统记云：庙在封禺二山，闲征异记云：晋元康初，中夜见有人坐武康县楼上，身长数丈，垂膝至地，县令会稽贺循知之曰：此地本防风氏之国，其防风氏之神乎？遂立庙于县之东□钱氏封为灵德王，号灵德庙，有石刻存】。
渊德庙在响应，山下碧玉潭侧，潭水奫澄，神龙居之，唐元和八年，县令刘汭祷雨有验，始载祀典，本朝元符元年，邑人大旱，县令毛滂驰祷，未出山而雨，自是有请必应，刺史蒋之干遣乌程簿祷雪，即如所请，以其事闻，敕赐今额，建中靖国元年，邑人相与立祠宇毛，滂有记刻石在庙，干道三年，知县张端友重建。
蒋灵帝庙，在县前溪，南汉末蒋子文之神也，吴立庙于钟山，不详此邑，创庙之自 ，【统记云：蒋帝庙神姓蒋，字子文，广陵人，汉末，为秣陵尉，孙权时有人昼行于钟山，遇子文朱衣白马，谓曰：为我报吴王，为我立庙于此，吴王闻之，为立庙于钟山，南封为蒋侯，因改钟山为蒋山，晋苏峻之乱，晋师祈之，封为王，齐东昏侯封为帝】。
铜官赵监庙在县西北十五里铜官山，吴兴记云：昔汉末吴王濞凿山采铜，监姓赵，遇山崩，压死记以为神，因为立庙，水旱必祷，公私皆有凭验，后唐同光中，敕封通灵王至，清泰二年，封福善保仁，王 【州东南，亦有廨宇，】。
梓华庙在武康县黄陇山， 【统记载宣验记云：庙本在钱塘为钱塘令，盛凝所焚，遂移祠于此】。
沈尚书庙在县南，一里尚书沈伯仪也， 【统记云：沈伯仪，武康人，有儒学，解褐授太子文学，国子祭酒】。
樊将军庙，在县南上百步地，号樊宅，汉舞阳侯樊哙，是也， 【余英志云：樊哙少失父，从母嫁，沛中遂为沛人，今其地有古井，见物怪，人不敢汲】。
陈许二侯庙，在县东北隅，吴越钱氏时建祀典，失其名 ，【旧编云：二王庙，故老相传，为陈，许二王庙云】。
岳帝庙在县西北隅崇福里元符三年建
灵济庙在县治东北清风里淳熙十二年建
九沈庙在沈壁山，号九沈公， 【旧编云：沈氏初徙居山下，兄弟九人，山有峰顶，各立一庙】。
旌忠庙在杨村，干道初，枢密杨倓为父请于朝，赐今额，郭先生祠堂，在武康县北十五里郭林村，即晋郭文也，文河内轵人，晋中原之乱，避地江南，步担入，吴兴余杭 ，【余杭，即武康旧境】 ，谢安闻其名，迎置西园，今祠堂，南有郭林桥，西有招贤山，皆文游息之地。
贞曜先生，祠堂在县西，怀安门外一里，地名孟宅，保即唐诗人孟郊也地，盖其旧居 【郊，卒，门人张籍谥曰贞曜，先生】。
德清县
孔侯庙在城山之阳旧图经，以为孔愉，从子严为吴兴太守，立庙于此，今者市保庙，乃庙食之处，孔侯庙，乃墓前祠堂，后因为庙，庙后有大冢，砖甓半露，上有古木数株，坚如铁石，千岁之物，故老相传，愉葬后龟衔窠木种于此，至今号龟衔树。
沈麟士庙在吴羌山之阴而大溪墓在庙后
蔺相如庙在县东，二十五里，系金鹅乡界 【，见旧编】。
孙王庙在县东南四十五里，孙皓父孙和之祠也， 【见旧编】。
安吉县
朱明府庙，明府坟在其后，因庙食焉，神名纪，吴扬州别驾，偏将军。
施明侯庙在梅溪镇神为晋尚书左丞相，征西大将军，施彬以征讨有功，诏封中涓侯，彬父先为青州牧，封安吉侯，至是，彬上表请县之住宅南，空地为食邑，其后遂庙食，唐大中三年重修，七年二十四代孙公赞作记，石刻见存。
仁济庙，在县西北三里，俗呼为落石，大王即唐李靖也，靖（打去丁，改金）辅公祏有功于此，邑人祀之，崇宁三年，赐仁济庙额，后封惠武侯，进封忠惠景，武公又进封辅世，灵佑忠烈王供有诰词，碑记在庙。
灵济庙，在县西北，常乐寺东已废，吴兴志，绍兴五年，建天目祠，龙王庙在县西南，金石乡庙有龙井，遇旱祈祷，甚灵响，又有古杉侵云，上已枯槁枝叶郁然，父老相传，仅百余年。
白蝯神庙，唐嵩岳，天师吴均炼丹于吴山，有白蝯，窃而吞之，丹发躁甚走，至黄村自沈于水而死，其后有灵颇狂怪，故不录。
寺院
州治
鸿禧寺在子城西北，统记云：一百二十步，梁大同二年，侍中萧翼舍宅建，旧名宝胜寺，唐会昌中废，咸通十二年，僧法珍请为崇福寺，龙纪元年，改宝胜寺 ，【统记作宝圣】 ，晋天福二年，钱氏改广慧，崇益寺 ，【统记作，建隆元年，吴兴郡王钱偡奏乞改额为广，慧崇益寺，】 本朝，大中祥符二年改今名， 【统记云：景德二年】。
飞英寺，唐咸通五年，忠顗禅师募众建刺史高湜表请为资圣寺中和五年，改为上乘寺， 旧图经云在白鹤乡，咸通十三年，建为资圣，禅寺中和五年改，上乘寺，寺前有石甃，洗马池，寺内有舍利石塔，白莲池二所，唐刺史高湜，刘植，杜儒林有词，吴兴郡王钱偡诗云：两岸槿花，红步障，一行山色绿屏风景物，可想本朝，景德三年，改今额续图经云：改上乘寺，当开宝五年，改今名，当祥符元年， 舍利石塔院在寺西，有上乘寺石塔，舍利院本浮图碑云：僧云：皎咸通中，飞锡长安僧伽授以舍利，七粒，及阿育王饲虎面，像遂归建塔。始，中和四年，成于干宁元年，凡三十七层，高六十五丈，开宝中，有神光见于绝顶，遂复增建木塔于外，绍兴庚午岁，雷震成烬，知州事，常同，因州人之请，复立是塔，舍利无恙，今又建木塔云：
广化寺，在子城西统记云：二百步即吴兴郡王钱偡第，偡殁后舍为寺，号正法，明旧编云：当开宝四年， 本朝，景德三年，改今额西廊有子院号宝藏教院，院之经轴，皆题曰正法明寺 殿后有铁塔，九层，乃恭义王祠，即偡也。
大宁寺在仪凤桥南，本福田院，唐开元中，建州旧有大宁寺，在北丘尾，今报恩光孝寺也，崇宁二年，诏诸州置崇宁万寿寺郡，以大宁寺，应诏遂移寺额，与所居尼于福田院，宁化寺在府东北二里，旧传古防风氏宅，会昌元年，刺史张文规置，今废 【统记云：今人往往于寺夜见巨鬼，坐股垂足于地，寺有杉松院，院中有古塔及铁，文殊像】。
楚帝寺，在东北一里，古项王庙也，梁太守元，仲景梦伟人，羽葆甚盛，请居宅为寺，遂舍宅，建昭明太子撰碑，以陈封项王为楚，帝因呼楚帝寺，今废 【，见统记】。
德本寺在府北，前石桥，后石桥之闲，今不存 ，【郡学文宣王庙碑阴载，郡人徐导居德，本寺之后石桥，叙事颇详，】。
报恩光孝禅寺，在子城北，陈永定三年，章皇后舍宅建【，见旧图经，】 名龙兴寺，神龙二年，改孝义寺 ，【有徐陵撰，碑十代孙，峤之书】 ，中宗时复旧名，会昌五年废，次年再置，长兴二年，钱氏改为大宁寺， 【据统记，】 本尼居也，其地曰章，后坊 【，有唐经幢十数，皆刻尼名，】 本朝，崇宁二年，改为崇宁万寿寺，绍兴七年，以崇奉徽宗香火，赐报恩广孝，十二年改今名， 【统记云：文殊堂额，颜鲁公书之，又有谢安石碑，裴清撰，今不存】。
开元寺在子城西 ，【统记云：一百二十步，】 ，天监中，尚书右仆射徐勉以居宅，有庆云之瑞，舍为尼寺，号八政，武德元年改居僧，开元二十六年改今名，殿内有明皇真容，武宗初例废，会昌五年，奉敕再置见统记，薛逢有寄，湖州开元寺，座主诗曰：傍城花柳覆精庐，气象可见寺东廊有广福院，奉观音像，西廊有智者院居教，徒奉普贤像寺，屡经回禄之后，今惟存廊庑观音，广福院，因别立门。
兴国寺，在府东南一里，南齐给事中徐系祖舍宅为寺，今废 【统记曰：系祖初，为青州刺史，造石佛像二躯，及还江东，其像坚重不可载，行及松江，风雨夕晦，石像伟然在侧，旧编载旧图经云：四水至州南，吴国寺前合为霅溪，至江子汇，左右唐初寺废，移额于千金，今名无为寺】。
天圣禅院，在子城北，唐中和二年，郡人吴言舍宅建，刺史王鸾表请为景清禅院，本朝天圣八年罢，改今额，宣和中，改院为神霄玉清万寿宫，建炎元年，罢宫名，复为寺殿，有钟，唐咸通中，铸刻景清禅院经一藏，唐天佑中，写本皆题保圣寺。
景德禅院，俗称小景德院，在子城南，旧经云：在归安县南，苕溪坊钱氏，时杨顺舍宅，建得额，为霅水传经院。
续图经云：建时当干化四年得额，当贞明三年本朝，大中祥符元年，改今额 旧图经云：干德四年，后有弥勒教院。
能仁院在骆驼桥东钱氏，时刺史钱照晏建，旧名法照，本朝干道元年后，大中祥符元年，改承天院，政和七年，改今额。
报本禅院，在飞英寺西钱氏，时州人蔡延礼建，旧名净土，吉祥院，本朝开宝七年后，大中祥符二年，改今额。
广福观音禅院，在子城西，干兴初，有僧鉴真，铸铁观音像，置开元寺东南隅，后经火灾，就故址建殿宇，廊庑等五十余闲，号铁观音院，熙宁元年，赐寿圣观音禅院，绍兴二十二年改今额。
广福施水禅院，在子城西，本朝至和元年，州人请于鸿禧寺前建屋施水，后增至六十余闲，熙宁元年，改今额旧编作，绍兴二十二年，恐误有故相，惇祠 【，章惇祠】。
景德教院，在定安门内，统记云：在县南三里，梁贞明中，吴越武肃王第三子湖州刺史钱传璟，建名保安，后又重修宣德军节度使钱信撰记，当本朝开宝八年，太平兴国三年，敕立戒坛，景德二年改今名，赐金书额，嘉佑中灾，治平三年，僧怀秀重建，绍兴八年，寺僧请为教寺，今两廊为睦宗院 旧图经云：在龙华里，唐天佑，十七年，建天佑，十九年，给额为保安寺。
空相教院，在州城西北隅，旧名弥陀忏院不详，元置事，因治平二年改今额，大观二年，有僧请为十方教院，岁有期忏会。
惠日教院在子城西北钱氏时杨 【续图经作汤】 庭礼舍宅建初号报国看经院后改今名
证通教院，在子城东南，花楼桥南，钱氏时朱可宾舍宅，建当石晋，开运元年，旧名保安院， 旧图经云：东保安院，治平二年改今额，绍兴四年为教院。
告成教院，在月河钱氏，时银青光禄大夫，钱德安建，旧名正真院，当周显德六年本朝，大中祥符二年，改今额，绍兴十二年为教院。
慈感教院，在定安门内横塘，嘉佑中知州事，盛申甫始建于迎禧，门外 【，旧编作元年，续图经作六年，按太守题名盛，申甫于二年，到任五年，罢皆非也。】 ，俾僧行主楚露，骴号利济院，元丰初，僧法源增广之，待制章衡为记，大观元年，改今额，建炎三年，郡人虑院在城外，或屯寇盗，徙置今处， 【寺有珠罗汉，渔人得之蚌中，偏袒右肩，矫首左顾，如行脚相衣，纹毕具，郡人刘焘作传，石刻在寺】。
郡安院在子城东北，唐光启中，续图经作景福，刺史李师悦，因郡人舍地建干，宁中赐额，今居尼。
普宁院在子城西，唐光启元年，刺史李师悦，建号护国，保安院钱氏改普提保安院，后改今额，居尼。
乌程县
显化禅寺，在县南二里岘山，崇宁四年，以澄悟禅师塔，祈求有验，始赐今额，其塔号定应。
圆证寺在县西北一十五里，卞山，唐大历中，有僧惠政，坐禅四十年，元和五年，故宰相于（由页，）表上其事，赐名圣寿寺，会昌三年，刺史张文规，积石贮泉曰：浮空潭，又以水似伊洛，改名思洛，又作泣玉亭，本朝治平二年，改赐今额，祥符图经已作圆证寺，未详。
惠觉寺，在县西北一十五里法华山，梁普通二年，建号法华寺，寺有偃松，九曲池流杯亭，望湖亭，唐刺史常明（昜，□）李峒，卢幼平崔元亮张文规有诗本朝，治平二年，改赐今额， 【旧图经作法华寺】。
普静寺在县东南九十里，乌镇，梁天监中，司空沈约舍父墓地，建光福寺，约先葬父于此，今寺殿基，即其处约岁时来展墓，武帝遣昭明太子迎之，约不自安，乃迁葬以地为寺，本朝大中祥符闲，改今额。
密印寺在普静寺侧，梁昭明太子之馆也，沈约展墓，昭明馆此约，舍墓地为寺，昭明因以此馆，别为一寺，今约与昭明为二寺，伽蓝神旧有碑刻。
大觉寺在县东十八里，西余山旧名宁化，本朝治平二年改今额，妙果寺在乌镇，元佑中，建尼寺也。
喜宥院，在县东四十里旧馆，唐光启中，建见续图经，旧编云：萧梁时，建号圣嘉院钱氏改今名。
圆明院在县东北四十五里，上林钱氏，同光中，建名看经院，后改广济院。
布金院在县东北七十里，湖上乔溇，广顺十年，钱氏建名观音院。
法忍院在县东北四十五里，轧村钱氏建号善庆院。
护圣万寿禅院，在县南十二里，道场山，唐中和闲，有如讷禅师出巡礼，师曰：好去。逢道即止，讷经此山，问何名，父老曰：古传号道场，因欲留止，父老曰：此山多虎，讷策杖直上坐，盘石虎伏其侧，经三宿无所伤，因结庵使居之，今号其处曰伏虎岩，后起廊庑佛殿塑千，罗汉于中，吴越王与额为吴兴，正真禅院，续改为寺，郡守钱信王洞，皆有游道场山诗 【，文多不载。】 本朝，改妙觉寺 ，【祥符图经，尚曰：正真禅院】 ，元丰三年，知州事，陈侗奏改赐今额寺，旁有笑月亭，爱月亭。
移惠崇报禅院，在湖南十四里，何山，元嘉十四年，张劭丘道祚，共建号禅，幽寺有二道人，碑碣 【，见统记旧图经作何山院，会昌中废，碑亦不存，】 本朝，天圣中，改宣化禅院，干道初开府赵伯圭请为秀安僖王功德院，赐今额。
观音禅院，惠觉寺子院也，萧梁时尼总持道场，唐大历中，法华寺僧大光和尚于其地建观音忏院 【，见旧编续图经，萧梁作朱梁大历中作，开宝四年，惠觉寺僧续图经误】 钱氏时，改今额 ，【当太平兴国二年，唐丞相李仲干宾，中神异碑】。
宝积禅院，在县西南二十七里，杼山旧在金斗山，梁大同七年，初建号妙喜寺，以东方有妙喜佛国，故名，唐贞观六年始移额，于此寺多古迹，颜真卿杼山，妙喜寺碑载甚详，颜公与李萼，陆羽等于此撰韵海镜源，剌史卢幼平及李萼张着陈古陆羽蒋至，皆有诗 【，文多不载。】 ，有僧如昼，祠 【，详见杼山下，】 ，后改今名， 【旧图经，统记并作妙喜寺，】 本朝，治平二年改今额。
护国仁王院在仁王山唐咸通中赐今额
护国罗汉院，在县东四十五里上陂，唐光启中，僧道聪建 【续图经云：景德三年，繁昌知县，郏，良撰修佛殿记云：梁干符初建，据萧梁，朱梁并无此号，唐僖宗尝改号干符去，光启不远，】 本朝，景德三年，赐今额。
上明院，在县西南五十四里官泽，宋元嘉中，青州刺史钱响，冀州刺史钱产舍宅建寺，钱氏号为上□院，周显德中避讳，改今额。
寂照院在县东北四十五里，号骥村，唐光启中，建号静居院，自后院十六所，并本朝治平二年，改赐今额。
本觉院在县东北三十里，湖上五浦，唐光化中，建号兴福院。
超果院，在县西南三十六里，麻谷村，唐龙纪元年，建号龙纪院。
净众院，在县南十八里，下菰塘，唐元和十四年建，会昌中废，天复三年，有僧立庵以金，盖道场名上金院。
宝林院在县东六十八里，湖上新浦，广顺二年，钱氏建号永宁院。
金文院在县东北十三里外庄村，干德五年，钱氏建名看经院。
慈云院在县西四十九里，姜村钱氏建名龙，安有龙湫，法印院，在县西南四十九里章宅干德五年，建名崇德院。
明心院在县东五十四里东迁初号宝光兴法院
兴善院在县东北二十七里，湖上，义高村钱氏建号善庆院。
慈恩院在县东南六十里，马要村钱氏时建号，兴国院多宝院，在县北二十里，卞山，元号西峰塔院，干化二年，钱氏建号西蛮，院 【以上十六所，并本朝治平二年，改赐今额】。
广福禅院，在县东南九十里，乌镇本朝，治平中，建熙宁中元年，名寿圣，隆兴元年，改赐今额， 【以太上皇后称寿圣，今故改】。
昭感院，在县北十八里湖上，吴越钱氏文穆王领兵拒南唐至此，有异梦，遂建院，名瑞现 ，【旧编云梦，泗州大圣言泛海而来，翌日，得之湖上，遂建寺，】 本朝，端拱中，郑建记有石刻，大中祥符元年改今名， 【见续图经，旧编云：治平中】。
福田院在县东十五里谢村基本，谢灵运故宅，唐大中年闲，建 【续图经，旧编皆作戊戌岁，按大中元年，岁次丁卯正，十三年己卯，有戊辰，戊寅，甲戌，无戊戌年也，当误】 ，大顺中，改今额。
嘉会院，在乌镇本朝，绍兴初，建号寿圣下院，后移本州岛废额于此。
利济院在县西，二十五里栖贤村，仙人顶本朝，绍兴初，僧明辨建，淳熙中，移安吉县，废额为名。
常照院在菁山建炎中僧梵隆建因请废额为名
显亲隆报禅院，在县西一十里，卞山本朝，政和二年，中书侍郎林摅请置功德院赐额。
承庆荐福禅院，在县西北十二里，本朝建炎三年，前宰相徐处仁之子，康于父坟，请置功德院赐额。
积善教忠禅院，在县西北十二里，本朝建炎三年，资政殿学士叶梦得请置功德院赐额。
崇因荐福禅院，在县西三十五里，华严山旧名嘉会院，本朝绍兴十三年，尚书右仆射，朱胜非乞于母秦国夫人坟所置功德院，赐今额。
崇报胜因禅院在县西，二十五里，后董村本朝，绍兴初，丞相沈该请置功德院赐额。
旌忠崇先禅院，在县西南四十五里，唐正观中，觉闻禅师建号景山寺，本朝隆兴元年，检校少保，张子益请置功德院，赐今额报，严彰孝禅院，在县东夹山。
归安县
旧图经载寺院，三十四有法，照院东保安院，多庆院福田院，霅水传经院，景德寺，本县图经，载在城十一所，光孝慈感，天圣报本能仁，告成证通，飞英景德郡安大宁城外，二十九所，除在城内者，附见郡志，其在城外者如后。
狮子吼寺，在县南，崇礼乡射村吴太元中，有居人刘钺，尝与费长房睹空中奇兽，金毛五色，哮吼之声三，振遂奏舍宅为寺，因以为名，唐会昌中废，中和二年，重建本朝，天圣壬申岁，僧有感等起三门及轩庑，景佑乙亥毕工，有记在寺，庆元二年，重建编修，沈瀛述记。
祗园寺，在县西南，东林，齐永明三年，建号大乘寺，本朝治平二年，寺东廊有吕仙像，在薜荔中有塔，在山顶 ，【见图经，旧编及沈东老事】。
鹿苑寺在射村，梁大同元年，处士夏份舍宅，建寺后废，唐大历三年，沙门明哲，募缘请重建，诏赐名永兴寺，元和五年乡贡进士吴行周撰，记有鹿苑，神辟龙宫，化来之言，其庄严可知，又云：郡守工部尚书颜公篆额，即颜真卿也，本朝治平二年改今额，隆兴元年，僧元偡募缘重修佛像，侍郎葛立方宗丞沈询进士吴椿有诗，并记刻石。
精舍禅院，在施渚，陈永定中，青州刺史管聚舍宅为院 ，【见旧经，统记载管聚舍宅，后再到游览，题诗有昔舍家山为梵宇，今来此寺，览遗踪之句，又白乐天诗寄题曰惯游山水，住南州行尽天台，及虎丘惟有上强精舍寺，最堪游处，未曾游，又唐中书舍人李百药，御史大夫高知周，金部郎中钱起，郢州刺史，郎士元各有题诗在寺】 ，唐大中元年，改为禅院，院中有井，广半亩，水甚清泚，中有灵，鳗长数尺，背有金线，俗呼为鳗菩萨，井殊灵异，水旱如祷，即见井面。
无为寺，在县东南，福增乡千金里，晋王衍舍宅，建 【，见旧图经及旧经云，见兴国寺碑，窃详王衍在东，晋时已死于夷虏，何从有宅在江南，不知寺碑之言，何所据】 ，唐时土人冯伦沈演复建移郡城，兴国寺废额榜之，会昌中废，咸通三年，又建乡贡进士张蟾，撰记 【记略云：华开宝殿，文灿瑶阶，百堵兴而门户开，万楹迭而廊庑，对寺有名僧五千人，其雄伟亦可见也。】 本朝，治平二年改今额。
黄岩禅寺，在县西南，至孝乡唐村，唐中和三年，建钱氏，时号长庆院， 【本朝，治平二年，改今额见旧编，据旧图经，有黄岩院，并云在至孝乡，长庆院云：不详，初置岁月，后唐清泰元年，重建黄岩云，唐中和三年，建是一院，而重载也，】。
开化院在县东南，孝仁乡侯村，晋永嘉元年，孙德宗舍宅建，唐会昌五年废，钱氏重建号菩提寺，当周广顺三年，本朝治平二年改今额。
凤山院，在县西南，广德乡，宋元嘉四年，遂昌县令，潘琮舍宅，建钱氏改今额当本朝，建隆元年。
栖真禅院，在县西南，延村，唐咸通六年，姚恩舍宅，建号孝义院，本朝治平二年改今额。
觉悟教院在松亭，乡思溪村，唐咸通十四年，金州刺史刘某舍宅，建号觉观院，会昌中，废本朝，咸平以来，始建大殿，法堂诸天阁，改今额 ，【据旧编云，会昌中废，咸通中，复兴，又云：治平二年改今额，按旧经云：唐咸通十四年，刘使君舍宅，建作图经，时已号觉悟，非治平二年改明矣。】。
净慈院，在太元乡，含山唐干符三年，沈从昭舍地，建号含山院，本朝治平二年，改今额山顶有塔。
瑶山院在，琏巿，唐初郡有通瑶寺，废会昌三年请额建此咸通二年改今额。
禅智院在县东南三十里竹墩，唐咸通十五年，沈思立，建号大乘禅院，钱氏时沈思蕴重修，当后唐同光四年，又改名广福，罗汉院当周显德六年也，本朝治平二年改今额。
宣妙院在县东九十里，琅琊乡古博村，唐干符五年进士，蒋子友舍宅，建号兴福院，本朝治平，改今额 ，【据旧经，有兴福院无宣妙院旧编，有宣妙院，无兴福院，乡分年代俱同，故知宣妙即旧名兴福也，】。
尊胜院，在县西南九十里至孝乡，铜盘村不详，初置岁月，钱氏重建号宝善院，当周显德五年，本朝治平二年改今名。
妙严院，在县西南九十里至孝乡莫村，钱氏建当，晋天福八年。
无相院，在县西南一百里，至孝乡莫干山，钱氏时，建号莫干院，本朝治平二年改今额。
演教院在县东南三十里，荻冈钱氏，建号兴福院，先当周显德二年本朝，建隆元年，重建，治平二年改今额。
上乘院在县东四十里，增乡灵山村，未详初置年代，钱氏重建号清灵院，当晋天福七年，治平二年改今额。
悟空院在县东南二十里，松亭乡湖，趺村不详，初置年代，钱氏重建号正福院，当唐干佑二年，本朝治平二年改今额。
净业院在县东南二十里，松亭乡沈湾，本名沈湾禅院不详，初建年代，钱氏时重建号普光院，当周显德二年也。本朝治平二年改今额。
青莲院在县东南二十五里，松亭乡石冢，唐大顺三年，建景福三年，赐额名报恩 ，【见旧经，据旧编云，干宁元年赐名，】 本朝，治平二年改今额，绍兴二十六年，僧齐岳鼎新重建，刘一止为记。
兴庆院在县东南九十里屠村，钱氏建 【，旧编旧经，俱不载年月】。
金地院在县东南九十里，清风村，初号清风院，不详始置年代本朝，治平二年改今额。
广福禅院，在县西南九十里，中山顶上，不详建置岁月， 【按旧，经有资福，庵在县南，至孝乡，北齐干明二年，重建而为此院，旧编及本县图经却有此资福，庵至孝乡，在县西南九十里，即此院也，】。
显亲教院，在县东南六十里，熟梅村，绍兴八年，即唐废寺基建赐额。
圆觉禅院在思溪，宣和中，土人密州观察使王永从与弟崇信军承宣使，永锡创建，赐额为慈爱，和尚道场，寺有塔十一层，及有藏经五千四百八十卷，印板作印经坊。
妙因院在菁山，嘉泰中，武经郎张思恭移废额，以待云游。
崇胜院在归安县西南，孝仁乡施渚镇，晋永嘉元年，孙德宗舍宅建，会昌五年废，钱氏重建号，幽岩院当，周广顺三年，本朝治平二年改今额。
长兴县
大雄寺在县西北一里，陈文帝天嘉元年，为皇考始兴昭烈王太妃所立也，本号报德寺，周弘制寺碑，唐会昌二年，县令俞凫，奉敕重建，治平二年，改今额字石曼卿书寺西偏水陆寺院有疏瀹池，仰止亭东，有秋音亭，寸碧轩岩壑，斋 【慧隐道，虬尝住持见郡志，僧道下】。
空王寺在县西北，天居村钱氏，时建名天居寺，本朝治平二年改今额。
宝相寺在县西，曲水村，陈大建五年，建名曲水寺，本朝治平二年，改今额慧豪，慧畅住寺， 【见郡，志高僧下】。
大云寺在县西南四十里方山，齐永明元年，置号方山寺，本朝熙宁中有僧，析竹丝织为佛，至今存，号竹佛 【，后改今名，】。
习善寺，在县西南百四十里，齐永明元年置，本朝祥符中，增修有释灵采记，治平二年，改为证心院，后复今名。 【旧编以为治平后，又改今名，按统记作于淳化，时已载集，善寺】。
普安寺在县西十六里，陈永定二年，蔡州刺史柏显度所建名陈兴，唐天宝四年，改为唐兴，钱氏又改名长兴，本朝治平二年改今额。
晓觉寺，在县西南百十九里洞口，齐永明元年，建号齐明，唐天宝四年改今额。
离相院在长兴县西南六十里，佛川，宋元嘉元年，建吴均入东记云：是年有石佛，自川中涌出，因建寺，以佛川名之，唐天宝中，重建本朝，治平二年改今额。
广福禅院，在县西三十里，合溪，宋元徽五年，建号飞云寺， 【旧图经云：寺侧有风穴故云雾不得霭，郁于其闲，故名】 ，本朝治平二年改今额，崇观闲僧，元礼作飞云堂，刘焘有诗刻。
上吉祥院，在县西北三十五里，水口额本，陈大建五年，置在武康，唐贞元十七年，刺史李词表移置贡茶院，会昌中，废大中，八年，刺史郑颙奉敕重建。
广惠院在县东九里下箬，陈高祖故宅也，光大元年，诏立为寺，号为天居，慧篆住持精于学业，唐初经辅公祏焚毁珠宝，悉散失，惟余尚书左仆射王缮撰碑碣，后复建至，僖宗时，名崇光院，本朝治平二年改今额。
制胜院，在县西九里罨画溪旧号清异寺，梁大同元年，江州刺史钱道居舍宅为寺，唐会昌中废，钱氏重建天圣，景佑闲增修院，后有溪光亭， 【以上寺院十所，旧图经统记并载旧编云：寺有画罗汉与慈氏院画，皆管洞笔】。
广福院，在大雄寺东，本寺之子院也，号报德，常住院本朝，熙宁初，赐名寿圣院僧净瑞主之为禅席，后改教院有塔，有经藏，隆兴初，更今名。
下吉祥院，在县北上步村，旧名崇兴院，不知始建年月，本朝治平二年改今额。
慈光禅院，在县西南，果尚村唐景福二年建号，果尚本朝，治平二年改今额。
清凉禅院，在县东南和平镇，钱氏建号化城，庵本朝，治平二年改今额。
普济院在县南，湖南山钱氏建号保寿寺，本朝治平二年改今额。
孝感禅院，在县西灵山本朝，元丰中，丞相章惇为母请建功德院赐额。
承庆报慈禅院在县西北赭 石山本朝建炎中枢密刘（王玉）请建功德院赐额
解空院，在县南四十三里吴山钱氏建名保安，本朝治平二年改今额。
国清院，在县西南洛坞，唐天顺二年建本朝，治平二年改今额。
宝隐院，在县西南鱼陂，唐天宝中，建 【，事见僧如昼，作明禅师塔铭】 ，所谓鱼陂道场也，钱氏改名空隐，本朝治平二年，改今额及赐二铜钟院有明心亭。
梵慧院在县西南四安镇，唐咸通中，建集云寺，本朝治平二年改今额，旧编云：建炎中金虏游骑纵火至藏院，经轮自转，有声如雷，火亦遂灭，贼遂散去，有江东汪用汝记。
饶益院，在县西北，应山钱氏建名应山寺，本朝治平二年改今额。
定香院在县东北，彭城沿湖旧号，国安钱氏改名护国，本朝治平二年改今额。
梵业院在县东北，高塘沿湖，钱氏建号，护明本朝，治平二年改今额。
定慧院在县北，无胥村，沿湖钱氏，建号报国，本朝治平二年改今额。
慈氏院在县东南和平镇，晋日南太守莫封，宋元嘉元年，舍宅为寺，号新安 ，【唐僧如画有碑铭，】 本朝，治平二年，改今额三学院，在县西南，午山钱氏建号，看经院本朝，治平二年改今额。
正觉院在县西南，九龙山，钱氏建号，九龙本朝，治平二年改今额。
化城院在县西南，晓觉村，齐永明元年，建号齐明，唐天宝中，改为晓觉，本朝治平二年改今额。
龙华院，在县西南吕山，唐咸通十五年，建号普广。本朝治平二年改今额。
辨利院，在县东南，卞山白鹤岭，绍兴三十二年赐额。
武康县
大慈寺在武康县东五十步， 【统记云：百步】 ，梁普通六年八月建名宝相 ，【统记作保相，唐汉阳王张柬之为碑，续编及余英志不载，碑事】 ，后唐广顺元年，邑人唐君师舍宅，重建本朝，干德五年，僧道兴重修治平二年，改今额寺有神钟记 ，【见事物，杂志】。
证道寺在县西二百步，南齐建元元年，置 【余，英志云：以邑人，秘书郎沈密，旧居建】， 名齐昌，唐天宝四年，改名永安，建隆三年，县令罗文圭，重建，治平二年，改赐今额， 【旧编云：门对大溪，南望群山，最清胜，余英志载毛泽民，游证道寺诗有更看酴醾，一夜春之句，统记又云：沈密为其寺碑】。
静林寺，在县西三里，孟宅保西，梁大同四年十月置，唐咸通六年，齐（仃去丁，改品）禅师，更造 【，旧编云：九年改今额，余英志云：寺瞰溪流，相为胜绝，寺有妙峰亭，妙行堂壶中，轩载毛泽民，及葛文康诗词，葛公诗有云：妙行堂前耸碧鲜，壶中轩外迭，礸（石穴，）轩外迭石为山也，又云：吴兴记称寺有唐张柬之碑，今碑仅存，字不可辨】。
禅静寺，在县西北七里，招宝贤山，唐显德中，建名招贤，本朝治平二年，改今额 【寺，有集翠堂，留芳轩玉醴泉，余英志载毛，泽民集翠堂诗禅，静庵诗，葛文康留题】。
皇觉寺在县东北十五里凤凰山，后汉、述善侯沈戎故居，地名沈碧，沈氏世居之，宋元嘉三年，戎之八世孙，司空庆之吏部尚书昙庆五兵尚书，怀宁光禄大夫，孟韪等请以始祖宅为寺，文帝以述善，俟有功于人，人怀其德，锡名怀德，唐天复九年，重建改名，永德本朝，治平二年，改赐今额， 【余英志云：始开山时，术者以此山有凤翅形，凿之必异，既而举锸，若有凤凰飞去，】 翠峰寺，在县东北三十里，小山之麓， 【统记作小山寺，】 ，宋元嘉元年，建僧法瑶尝住持 【，事见郡志高僧下】 ，齐永明三年，改为尼寺，本朝大中祥符元年，改今额，复为僧舍，寺有塔七层， 【余英，志载毛泽民游，翠峰寺诗及题塔院诗】。
广福尼寺在县东南大赛山庆元六年以废额建
建灵寺，在县北一里 ，【统记云：晋义熙二年八月，晋车骑将军沈充舍宅为寺，今废】。
龙光寺 ，【统记云：县东北三十里，宋元嘉三年九月置其中，即车骑将军沈充别馆，今不存花，藏尼寺，余英志云：在县东二百步，今废】。
等慈尼寺 【余英志云在千秋桥西南今废】
千佛寺在县东南十五里，凤凰山下，梁大同二年，建名报德，本朝治平二年，改今额 【琳，师有千佛寺，避暑诗】。
仁王院在县东，二十五里，秀峰山本朝，建隆元年，钱氏建名罗汉，治平二年改今额。
大安院在大赛山本朝开宝六年钱氏建
禅居院，在县东南，三十一里金井山，本朝干德三年，钱氏建治平二年改今额。
圆觉院在县南十五里，龙口山，梁普通三年，建名智业，本朝大中祥符三年，改今额 ，【旧编云：唐大中二年改】。
报慈资福禅院，在县东北三十五里，三班村，绍兴十三年，参政范纯礼请为功德院， 【见旧编，余英志云：在县西南十五里，金华山】。
思严孝亲禅院，在县南二十里，大赛山，干道九年，节使王概，建 【旧编云：王晋锡请为功德院】。
净因院在县北百五十步，唐开元中，建名开元院， 【旧编云：大中三年建，】 本朝，治平二年，改今额有藏经五千余卷，嘉佑元年造。
护国禅院在县西北二十五里石颐山唐咸通五年建景趣幽绝有（仃去丁改品）禅师坐禅石及虎跑泉清澈无底 【旧编云（仃去丁改品）师以结庵有一虎常随之师以乏水为忧虎跑地得泉因以为名余英志载毛泽民游虎跑泉石颐山诗葛文康留宿石颐诗云住山（仃去丁改品）老富心机云云何须兼住两招提盖（仃去丁改品）师建两伽蓝冬居石颐夏居静林】
隆教院，在县西北十八里铜山之麓，石晋天福三年建，周显德中，名资福本朝，治平二年改今额，建中靖国初，僧维琳居之， 【余英志，琳号无畏大士，受知苏公，轼与毛滂酬唱甚多，】 院，内有无畏庵内苑桥外，有清奏亭，古月泉擎天松，后有牛头峰，缓步堤，毛公堂，皆师所刱。
定空院在县东北七里，梁普通六年，建名永昌，治平二年，改今额 【寺前后皆梅毛，东堂有定空寺观梅，乐府寺后有白云亭，掌琳师有诗院，在烟霞坞】。
福庆院在县南十八里，上陌步本朝，干德四年，钱氏建名镇安，大中祥符元年，改今额 ，【院有翠屏轩秀，巘亭毛东堂，有诗刻石】。
体寂院，在县西南二十里中山，唐咸通三年，建中和元年，赐今额 ，【见旧编，而余英志，乃云失建置年月，】 ，西南有虎鹿冢， 【旧编载，佛日禅师居此院，道行高洁，常有一虎一鹿随之，一日，虎独归，而鹿不至，师意虎害，鹿薄责之，虎屏气徐出，须臾负一死，鹿至前，虎亦毙，师并瘗之，号虎鹿冢，余英志同】。
定光院，在县响应，山下本朝，建隆三年，钱氏建名宝安，治平二年，改今额 【古迹，并见响应，山下】。
章法院在县西南二十六里，前村山本朝，治平元年建名，延寿二年改今额。
达观院在县东北三十六里，独苍山，梁大同中，建号龙岩，本朝治平二年改今额。
永光院在县西北三十五里，天泉山，建隆二年，钱氏建宝福院，在县十五里，上陌步干兴元年建。
护戒禅院，在县东二十五里，龙山，下，本朝太平兴国中，钱氏建号福庆，治平二年改今额。
崇福密岩禅院，在县北二里乌回山，绍兴七年，赐额奉懿节皇后祠。
资福妙静禅院，在县南十八里，鸡鸣峰，绍兴二十四年，卫茂实请为功德院。
崇孝院在县东北三十里翠峰，淳熙六年，参政施巨建报恩，资福禅院，在县西南二十五里，大安岭，淳熙八年少保邓从义建。
云岫禅院在县东七里石井山淳熙八年建
右寺院，三十六而废者四，据统记所载，怀德永安宝相，小山静林，建灵龙光止七所，而建灵龙光已废，存者五而已，其它皆未置，虽置而名未显，今据诸书所载，存者三十有二，而九所建于绍兴以来，入为大官所请，功德院岂非郡为行都辅郡，而本邑山川，特秀士大夫多择葬地于此而然耶？ 十佛院， 【云云，】。
德清县
大中干元寺，在县南十里，天宝桥南，吴羌山之阴，梁大同二年，戴可先舍宅为寺大殿，栋宇巍然，释迦宝殿四字，梁武帝书大中干，元之寺六字，唐柳公权书寺，旧有塔本朝，干道中沈作式，重建初成，镫火阖，邑人呼之为腰金塔 ，【不数岁，郑闻沈复李彦颖韩元吉相继为执政，侍从】。
寿圣寺在县东三十六里，韶村寺记云：基四百亩，溪水环绕梁，天监五年，青州节度使沈子真居宅，一夕钟磬，自鸣堂前井中，放出毫光，俄有龙腾空而去，子真遂舍为寺，武帝赐今名， 【统记云：会昌六年置，】 先建大殿宏壮，高峻皆香，栟木殿有三世，佛佛碑石曼卿所书，在弥勒像前，吴越王病目，闻此井神异，取水洗之，即愈。因赐旃檀香作井栏，唐太宗皇帝亦赐御书佛赋逍遥咏，急就章四十余卷，宝函镇寺唐，咸通中，刺史高湜重修大殿，其后弼陵沈氏别立禅院于寺后号，顺庆，本朝皇佑闲，重建三门，两廊记阿育禅院，怀琏作奉化知县沈时升，立石绍兴十二年，太上皇帝降御旨省札许比慈感，寿圣两寺，免诸色科。
觉海寺在县东四十五里，新市镇，唐时武康县旧有兴福寺后废，元和十年，锺思染于镇中，得汉中大夫朱安期墓地，请于刺史薛戎移额建寺，于此乌程，令朱集舍田宅，金钱，贾彝昌相与力成之，武宗时废毁，宣宗时，彝昌重建本朝，治平二年改今名，按三门佛殿，唐时所立记文，建中靖国初，太史章撰大唐兴善之寺六字小碑，今藏墨妙，亭有法鉴，讲师若愚，塔铭殿柱有天书，雷公大印。
大善寺在县南，二十七里，唐栖村，梁大同二年，水部员外郎，沉着舍宅为寺，号永明，唐贞观中，改为大名寺，本朝治平二年，改赐今额。
慧通教寺在县东四十五里，新市镇，熙宁元年，建号法华院，政和七年，改今额。
觉华寺在县东北二十七里新塘，梁天监中，郡人沈悦，舍宅为寺，号华林本朝，大中祥符元年，改今额有一石经，幢唐，会昌初，僧清（，恐去心改言，）建处士胡季良赞。
唐寿寺在县北，二十七里，戈亭吴越时，建号孝德寺，本朝治平二年改今额。
安国寺，在县北二十里，下舍旧名，安居禅院，唐咸通中，改延庆寺，本朝治平二年改今额。
慈相寺，在县北三里，唐元和中，建号石壁院，本朝治平二年，改今额院，有泉出石罅，状如半月，号灵泉。
华藏寺 【在吴，羌山前，干道四年，移武康废额来此，武康华藏旧寺，吴越王钱俶所建号，兴慧治平二年改今额，今寺中有钱，王护戒牒尚存】。
海会禅院，在学海寺西北隅，国初，邑人悔延，昶建本兴善寺罗汉子院，大中祥符五年改今名。
保庆院在县西五里积谷山之阴，唐朝干元中，邑人余邦开山，赐号积谷禅院吴越时，改大宁保庆禅院，今为民居，东有望蠡亭，正与蠡山相对。
妙严院，在县北十里，大壮岭东，唐干符二年，号集云院，后改今额，本朝绍兴七年，枢密沈与求乞为功德院，有妙峰堂诗榜甚多。
保宁院，在县北十里，大壮岭本朝，绍兴五年，初建朱皇后宅，乞为功德院，赐今额。
道林庵在县东，二十七里，崇宁元年，建常以本州岛天圣院名之，后罢神霄宫，复旧院额，遂以今名榜为庵。
三德院在县东四十里，默林南，齐建武中，邑人，太常少卿张迪舍宅为寺，始号波罗蜜寺，唐大中元年，改波罗护国院本朝，治平二年，改赐今额， 【有岑硕，诗云：齐朝立兰若曾废，会昌初，佛法灭不得，僧徒还，此居无碑传，古昔有树老，扶疏门外，涤尘冰寒，光浸太虚，】 院有弥陀阁大悲阁，甚雄壮。
真教院在县北，二十七里相村，唐咸通六年，建本朝，建隆三年，为集福院，治平二年改今额。
延寿院在县东北二十七里敢村，梁天监四年，邑人沈庆之舍宅为寺，唐大中初，赐今名， 【统记云：在县东十八里，咸通十年置】。
明因院在县东，四十五里新巿，镇吴越时，显德三年，余杭令章靖舍宅创建号，罗汉院记，文龙街首座赞，熙宁元年，改今额。
齐政院在县东北十五里忻村，唐咸通十二年，建本朝，元符中，灵芝元照撰记。
永宁院在县东北三十六里，白彪村，齐永明二年，丹阳太守沈豫舍宅，建唐，咸通中，复赐今额。
永寿院在县东，四十五里，后柳□□，大中二年建，咸通中赐额。
梵行院在县东，四十五里，苦竹村，唐咸通二年，建号永恩院，本朝治平二年改今额。
瑞莲院在县东北四十五里，栎林村，周广顺二年，邑人吴篆请于吴越国邓王就古院基建号，护国瑞莲院。
越山院，在县东五里本朝，开宝中，建因旧寺基，未赐额以今名。
宣梵尼院，在县东四十五里新巿镇，唐咸通五年，建号连云院，本朝治平二年，赐今额。
宁国尼院，在县西南，赤土山，本朝干道四年，开府郑藻，建请为功德院。
宝觉慈光禅院在城山之阴，本朝，熙宁中，天台僧了，因结庐其上，洛僧道容继之，屋宇寖多，遂请安吉，妙香禅院废额名之，绍兴三十二年，内知省徐伸，乞为功德院，赐今名，山顶有塔，又有挂月环，翠二亭。
广法教院，在县东南七十里，海泻村，干道元年，移临安府废额建。
宁国院在县东北五里兰山，干道二年，移临安府废额于此。
广福院，在县南十二里，上初坞，干道元年，移钱塘县，废额建。
真寂院在县东南三十六里，南林干道，六年，移钱塘县，废额建，今改为净化院。
安吉县
报恩光孝，教寺在县西北三里，玉磬岩，宋元嘉二十九年，建号昆山寺，本朝政和三年，改为天宁万寿寺，五年，改为十方教寺，绍兴中，再改报恩光，孝教院崇奉孝宗皇帝道场寺前，旧有放生池县令胡浚明重浚，并记乐平寺，在县东北三十五里，梅溪镇，宋元嘉元年，信义太守，施彬舍宅，建唐会昌中废，后复旧。
大明寺，在县南十五里，雾山钱氏，即古寺基建，名祇洹寺，本朝治平二年，改今额寺有钱氏元给奏凭称持降宣命，甲子，年十一月，某状奏 ，【葛胜仲诗云：空翠沾我襟，溟蒙认堂奥，兼乃张公超五里，方术妙】。
化度寺在县西南二十五里，上巿钱氏，建号永乐寺，本朝治平二年改今额。
广福寺，在县东南二十里，钱氏建名，修道寺 ，【旧有修道寺，在县南四十三里，梁大同四年三月置，隋大德三年三月废，】 本朝，治平二年，改寿圣寺，绍兴三十二年改今额。
上方法云禅院在玉磬岩，唐干兴三年，建本报恩寺子院，本朝天禧五年，始赐院额寺后，旧有半山亭，岁久隳坏，干道六年，县令安鼎梦游是亭，寻访得旧址，重建题曰真赏，鼎自撰记。
常乐禅院，在县西北半里，钱氏时将军吴顼舍宅为寺，号罗汉院，本朝治平二年，改今额有庆历二年，建康俞璋所撰罗汉院重修法堂记。
百福院，在县西南三十里灵峰山，梁开平元年，建号灵峰院，本朝治平二年，改今额有熙宁元年，知怀州，孔叔瞻撰重修大殿记。
净行院在县西南六十五里，董岭村，晋开运元年，钱氏建号宝，德禅院本朝，治平二年改今额。
妙香院，在县西南四十五里结竹村，本朝干德六年，钱氏建，建炎初，兵火德，清城山，请废额去，凡三十年，再得旧额，今方葺治。
泽心院在县西北二十五里，磴头本朝，建隆元年，钱氏即古寺基建，名龙安院，治平二年改今额。
等慈院在安吉县东三里，四龙湖山，吴越钱氏建号，永安禅院 【，旧有永安寺，在县东南四十里，梁天监三年六月置，隋开皇八年十月，废】 本朝，治平二年，改今额 ，大观中，重修宗子博士，鲁百能撰记。
灵芝塔院在等慈院西钱氏建
戒香院，在县西南六十里，按坑本朝，干德二年，钱氏建号龙香禅院，治平二年改今额。
普满院，在县北二十五里，白茆，晋开运二年，钱氏建号宝积院， 【旧有宝积寺，在县南二十五里，梁大同元年十月置，天监五年九月废，】 本朝，治平二年改今额。
普润院在县西南八十里荻浦，晋天福六年，钱氏建名长庆院，本朝治平二年改今额。
华严院在县东南二十里，铜岘山，周广顺三年，钱氏建名宝相院，本朝治平二年改今额。
华严院在县东南四十五里塔坞，干德三年，钱氏建名资福院，治平二年改今额。
普慈院在县西南五十里古浮山，晋天福四年，钱氏建名安乐院，本朝治平二年，改今额葛，胜仲诗云：路出古浮山木杪，飞华屋，即此处也。
德山禅院在县西南三十五里，唐龙纪二年建，天佑四年，吴越王改为五峰兴国院本朝，大中祥符元年，又改今额。
净慧院在县西南八十里，杭千，晋开运二年，钱氏建名禅定院，本朝治平二年改今额。
广慈院在县东南三十五里，本朝建隆元年，钱氏建名永庆禅院，治平二年，改今额寺，有天圣五年，通判杭州，陈诂所撰永庆院弥陀殿记。
禅源院在县西九十里，铜坑本朝，干德二年，钱氏建名龙居院，治平二年改今额。
宝梵院，在县西半里，晋天福五年，钱氏建名保安院，本朝治平二年，改今额寺有山，塔在溪外。
北门接待院，本朝绍兴元年，准尚书省黄给度牒，未曾赐额，院有庐舍那佛阁，万寿尼院，崇宁元年建。
本县有寺，二十七，其二十四，系旧图经所载除乐平，昆山前代所置外，余二十二，皆钱氏所为，以安吉一方，而所置寺繁盛如此，民何以堪哉？外有齐梁等六寺，除永安保积，修道为后人所取名，外有齐弘寺， 【安吉县南七里，齐永明三年十月置，隋开皇八年五月废】。
吴兴志卷十四
宋谈钥撰
郡守题名
郡守题名郡侯，自吴置郡历，晋讫，陈曰：太守闲为王国，则曰内史，自隋至周历，唐至吴，越曰：刺史宋曰知州事，繇吴，至隋未有题名，唐大历中，剌史裴清始撰，历官记首于王羲之，终于任忠，四十四人，勒于谢傅碑阴，前吴后隋缺而靡闻也，宋滕宗谅以所编未尽，采摭史传，增二十七人，续图经，又以所书历官与正史差误，重加是正，且搜罗遗失，得二十四人，共九十有五，以今考之，年代之弗详，事迹之弗着，登载尚有缺焉，唐剌史题名，广德中，李纾始立，自武德以来名氏，官秩迁就，岁时悉追书之，正元中，刺史李词及滕宗谅继此志，刻讫于吴越纳土，凡一百三十九人，其闲亦有与统记，史书所载不同者，宗谅又为宋朝题名自太平兴国三年，王洞而下，其后联续书，刻至刘敏士百二十八人，而石穷知州事唐瑑续之，至庆元六年又二十九政，窃详古人创题名之意，非惟欲着姓氏，后先而巳，有劝善惩恶之善焉，必追录前政搜访遗阙者，非惟欲涉猎务博而巳正，惧其事迹之湮没也，元结道州刺史厅壁记曰：问之耆老，前后剌史能恤养贫弱，专守法令，有徐公履道，李公廙，遍问诸公，善或不及，恶有不堪说者，故为此记，为剌史作戒使，题名不作，则前人之名，皆不可见，后人亦无由历，指以问而善恶之迹，俱泯矣，此古人微意而元公剖判之者也，石刻墨本必俟椎，搨以张屋壁，故并录以便观览，自晋以来，且以正史诸书参考，年代订正讹舛，备录事迹，善恶毕见，疑者阙之，其有功德，此民者别标载，贤守类，俾继是而书者，愈加意。
晋顾秘 记云：骠骑将军荣之族父，自交州刺史，迁吴兴太守，续图经云：晋史顾众传父秘，为交州刺史，卒，众往迎丧，值杜弢之乱，崎岖六年乃还，秘曾莅吴兴，过吴兴义，故共遗众钱二百万，一无所受，则知秘非吴兴，迁交州也，周（王已）传，石冰略有扬土，（王已）率，吴兴太守顾秘都督扬州九郡军事，斩冰所置吴兴太守区山，惠帝太安二年，前吴兴内史顾秘起义兵以讨石冰。
周（王已） 记云字宣佩征西将军处之子累迁吴兴太守晋史（王已）斩钱璯三定江南元帝嘉其勋以为建威将军吴兴太守封乌程县侯按怀帝光熙三年钱璯反周（王已）率郡人斩璯百姓敬爱事见贤守下
王羲之 ，字逸少，司徒导之从子，起家秘书郎，征西将军，累迁吴兴太守，子献之，续图经云：晋史不载为守，又传云：起家秘书郎，征西将军庾亮请为参军，当是将军下脱参军二字，梁吴均入东记，羲之为守，升乌山事。
王献之 ，字子敬，建威将军，吴兴太守，续图经云：晋史不载为守事，恐唐人必有据，按晋史传献之，为卫将军长史，寻除建威将军，吴兴太守，征拜中书令，南史羊欣传载献之为太守，吴兴书裙数幅，事王俭传，宋苍梧王暴虐，俭引新安主婿王献之任吴兴为列补，义兴太守。
谢万 ，字万之，伯祖承撰后汉书，历吏部郎，为吴兴太守，兄安侄，瑗晋史纪，穆帝升平二年八月，以吴兴太守谢万为西中郎将，豫州剌史。
谢安 为吴兴太守，晋史作征西将军军司马，寻除吴兴太守，又乌程县西四里有谢塘，旧图经云：晋太守谢安开世说王僧弥谢玄曰：汝是吴兴溪中，钓□耳，注玄叔父安曾为吴兴玄，少时从之游，故云：在官无当时誉，去后为人所思，开城西官塘，人获其利，号谢公塘，顷之，召拜侍中。
谢琰 为吴兴太守，续图经云：晋史谢琰，督吴兴，义兴二郡军事，讨孙恩，非太守也？恐别有据，琰讨恩，至义兴，斩贼许允进，吴兴讨丘王，破之。
虞潭 ，字思奥，吴骑都尉翻之孙，散骑常侍，出为吴兴内史，兄子（马斐）续图经云：晋史潭为吴兴太守，秩中二千石，顾众张闿，传并云：吴兴内史职官志，诸王国以内史掌太守之任，则吴兴必尝封王太守，为内史矣，按：成帝即位，潭为太守苏峻反，加督三吴等五都军事，与闿等同讨峻帝纪，咸宁三年五月，苏峻逼迁太子，吴兴太守虞潭等起义兵于三吴，王舒传亦作太守。
虞（马斐） （马斐）亦至吴兴太守晋史传字思行历吴兴太守世说注历尚书郎吴兴守征为金紫光禄大夫卒
陆纳 ，字祖言，自吴兴太守，迁大中正，晋史纳以尚书吏部郎，出为吴兴太守，先至姑孰辞桓温？征拜左氏尚书，领洲大中正，装止幞被，事见贤守下。
周镇 字康特累迁吴兴太守
胡严 字起祖左迁吴兴太守
王胡之 ，字修灵，廙之子自吴兴太守，迁西中郎将，司州剌史图经云：晋史灵作龄不载，为吴兴太守，世说有王司州，至吴兴印渚，事注别传云：历吴兴太守按世说云，王司州，至印渚看，叹曰：非惟使人情开涤，亦觉日月清朗，注云：历吴兴太守吴兴记云：于潜县东七十里有印渚，旁有白石山，峻壁四十余丈印渚，盖众溪之下流也，又按晋书沈劲传劲，吴兴人，少有节操，郡将王胡之深异之，乃迁平北将军，司州刺史，上书荐劲续图经，弗深考耳。
孔愉 ，字敬康，司徒左长史，出为吴兴太守，封余不亭侯，子坦续图经云：晋史累迁吴兴太守，非自长史出也，封余不亭侯，亦在为太守，前坦从子也，按晋史，建兴初，以讨华轶功，封余不亭侯，后出为司徒左长史，累迁吴兴太守沈充反，弃官还京师，拜御史中丞。
孔坦 ，字君平，官至吴兴太守，续图经云：晋史坦尝为吴兴内史，非太守也？按传愉从兄侃，侃即坦父也，苏峻平，迁吴兴内史，封晋安男，加建威将军，运米振之事，见贤守下。
张玄之 ，登之子，历吏部尚书，冠军将军，吴兴太守，晋史谢玄传为会稽内史，时吴兴太守，宁晋侯张玄之亦以才学显，自吏部尚书与玄同年之郡，时人称南北二玄又颜真卿杼山寺碑云：晋吴兴太守张玄之吴兴记曰： 【云云，】 统记，又多载玄之山，墟名。
孔廞 ，御史中丞群之孙，自吴兴太守，迁廷尉卿，子琳之，晋史孔壁传云，严叔父也，孙廞，位至吴兴太守，廷尉。
孔琳之 ，官至吴兴太守，迁侍中，晋史传，廞子琳之，以草书擅名，又为吴兴太守，侍中。
江灌 ，虨从弟累迁吴兴太守，续图经云：晋史江逌从弟灌自御史中丞转吴兴太守虨统之子，与逌皆曾祖蕤当为再从弟逌，统有传，不必言虨也，按传灌转，吴兴太守蔑视权贵，桓温患之，征拜侍中，以在郡时公事，有误追过之。
谢邈 ，字茂□，太傅安之犹子，自侍中出为吴兴太守，晋史传邈为吴兴太守，孙恩之乱，为贼所执，逼令北面，邈厉声曰：我不得罪天子，何北面之有，遂害之，纪安帝隆安三年，谢方明随伯父吴兴太守邈在郡，孙恩寇会稽，东土响应，吴兴人胡杰鹄，骠破东迁县，方明劝邈避之，不从被害，方明合门遇害，数日，葬送并毕。
孔严 ，字彭祖，愉从弟自尚书左丞出为吴兴太守，晋史传自扬州别驾，迁尚书左丞，以侯领尚书，太和中，拜吴兴太守，秩中二千石，褎义妇事，见贤守下。
以上历官记元二十三人，今退王韶之，谢述入宋，为二十一人。
袁琇 晋史纪，愍帝建兴三年，吴兴人徐馥害太守袁琇。
周札 ，晋史本传，徐馥平，元帝以札为奋武将军，吴兴内史，改封东迁县侯。
周筵 ，晋史札传云：札兄靖子筵，征虏将军，吴兴内史。
王坦之 ，晋史本传，不载为吴兴太守，统记据搜神记言：王坦之为吴兴郡守，有竺师与之甚厚，论及幽冥事曰：先死者当以冥务见报，岁余，竺师（焱欠，）至曰：贫道巳死，昔之所论一无差误，勉崇利济，言讫而去，坦之亦寻卒，本传亦载竺师事，但言历徐，兖三州刺史，若据搜神记所言，是坦之终于吴兴太守。
顾众 晋史传，王敦欲以顾众为吴兴内史，众举桓彝，亦逊众事，并不行。是未曾授巳，未知滕公别有何据？
朱序 ，晋史本传，太和中，迁兖州剌史，时长城人钱洪聚党百余人，藏匿原乡山，以序为中军司马，吴兴太守，讨（打去，丁改金）之事讫，还兖州，纪孝武宁康二年，长城钱，步射钱洪等作乱，吴兴太守朱序讨平之。
司马询之 ，晋史西阳王羕之子元孙询之，历吴兴太守刘裕伐关中，以为咨议参军。
王蕴 ，晋史本传，蕴起家佐著作郎，累迁尚书吏部郎，补吴兴太守，有德政，属郡荒人饥，辄开仓振恤。主簿执谏，请蕴列表上待报，蕴曰：今百姓嗷然，路有饥馑，若表上须报，何以救将死之命，专辄之愆，罪在太守，于是大振贷之，赖蕴全者十七八人焉，朝廷以违科免蕴官，士庶诣阙讼之，诏特左降晋陵太守。
孔静 ，南史传，字季恭，晋熙宁闲，累迁吴兴太守，加冠军，先是，吴兴频丧太守，言项羽神为卞山王，居郡听事，二千石当避之，静居听事无害也。迁尚书左仆射。
以上九人滕宗谅增今添孔静一人为十人
江蔚 晋史逌传子蔚吴兴太守
陶回 ，晋史家传，苏峻平，以功封康乐伯，久之，迁征虏将军，吴兴太守，在郡四年，征拜领军将军，加散骑常侍，年饥，辄开仓救民，事见贤守下。
车胤 ，晋史本传，隆安初，为吴兴太守，秩中二千石，辞疾不拜，加护国将军，丹阳尹。
殷康 ，晋史殷觐传，父康，吴兴太守，括地志曰：黄浦，亦名庚浦，即康浦也，左右有上康村，晋殷康为太守，百姓避其名，改康为庚，统记云：开荻塘，溉田十余顷，岘山康筑亭其上，名显亭。
续图经元五人今退张崇之入宋为四人
沈嘉 统记云：晋度支尚书，吴兴太守，又重开荻塘，更名吴兴塘，见荻塘下。
何楷 括地志云：金盖山，何楷居此修儒业，楷后为吴兴太守，改金盖为何山，又颜真卿杼山，妙喜寺碑云：从草堂径行百步，至吴兴太守，何楷钓台南史何子平，传祖楷，晋侍中唐姓纂云何？叡渡江生楷。
以上二人今添
右晋大官，历官记及滕守续及续图经所载共三十七人，王韶之，谢述合系，宋而孔静，乃系之梁，今皆是正，又添沈嘉，何楷二人为三十七人，历官记始于王羲之，今按晋史顾秘周（，王已）袁琇周筵，周札属西，晋惠帝愍怀之际，故以为首，而羲之次之，余姑循旧次。
宋褚彦回 记云：字彦回，起家著作佐郎，转太子舍人，尚余姚公主，拜驸马都尉，出为吴兴太守，累迁骠骑大将军，侍中，录尚书事，谥文简，续图经曰：南史本传，尚宋文帝女南郡献公主，拜驸马都尉，除著作佐郎，历侍中，领尚书，右卫将军，元徽二年，出为吴兴前后，宜以史为正，沈宪为乌程令，太守褚彦回叹美，以为方员可施，丘灵鞠传褚彦回为吴兴太守，谓之曰：此郡才士，惟有丘，灵鞠及沈勃耳，乃启申之。
谢庄 记云：字希逸，弘徽之孙，自散骑常侍，出为吴兴太守，子朏续图经，云南史谢密，字弘徽，子庄非孙也，南史传，大明中，除吴兴太守，废帝即位，后为散骑常侍，寻加光禄大夫，卒。
丘道护 记云：即灵鞠之伯父迟之，伯祖黄门侍郎，出为吴兴太守，统记有晋新安太守条阳侯道护旧图经云南郡太守，道护未知官记何据。
谢澹 记云：字景恒，父谈祖安，累迁吴兴太守，南史本传作父瑶，晋历位尚书宋景平中，累迁光禄大夫，元嘉中，位侍中，特进，卒不载，为吴兴太守事。
王韶之 记云：字体泰，羡之之孙，历吴兴太守，入宋，至门下侍郎续图经云：南史传，晋恭帝时，迁黄门侍郎，宋文帝时，免给事中，后为吴兴太守，卒，是为黄门侍郎，在晋末为吴兴太守，在宋文帝时也，孝义传，吴逵潘综并吴兴人，太守王韶之擢逵补功曹史，不就，又发教列上综，行于州台，又王道迄乌程人，涉学善书，形貌又美，太守王韶之谓人曰：有子弟如王道迄，无所少。
谢述 记云：字景光，宣城太守眺之祖，累迁吴兴太守，南史述，宋元嘉二年，拜中书侍郎，历南郡太守，司徒左长史，左卫将军，卒于吴兴太守，不当列晋。
王僧庆 记云：太守尉俭季父自御史中丞，三迁吴兴太守，续图经云：南史本传，宋泰始中，为吴兴太守，列于齐，误矣。
沈文季 记云：字仲远，庆之之子，司空吴兴太守续图经，云南史本传，元徽初，自秘书监出为吴兴太守，饮酒至五斗，妻王氏饮亦至三斗，常对饮竟日，而视事不废，升明元年，沈攸之反，齐高帝加文季冠军将军，督吴兴钱塘军事。
以上元记五人，王韶之，谢廷元在晋王僧庆沈文季元在齐，今添入四人，退谢朏，一人入齐，为八人。
张崇之 ，续图经云：无传载南史孝义传，吴逵，吴兴人太守张崇之三加礼命，太守王韶之擢补功曹史，固辞不就，吴逵事出宋略。
刘延孙 ，南史纪，宋孝武帝孝建元年，以吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。
王昙生 南史纪，宋明帝泰始二年，吴兴太守王昙生，王弘之传子昙生，孝武末，为吴兴太守，又孔觊传，吴郡太守顾琛同，吴兴太守王昙生起兵。
张永 ，南史纪，明帝泰始二年，吴兴太守张永平，晋陵邓琬传琬同，吴兴太守王昙生等起兵，明帝遣王玄谟领水军南讨，吴兴太守张永为继隐逸，传张永为吴兴，请沈麟士入郡。
萧慧明 ，南史传作惠明，思话子也，有时誉，宋明帝泰始初，为吴兴太守，郡界有卞山，山下有项羽庙相承，项羽多居郡厅事，前后太守不敢上，慧明谓纲纪曰：孔季恭尝设宴席，未闻有灾，遂设筵榻接宾，数日后，见有一人，长丈余，张弓挟矢向慧明，既而不见，旬日卒。
以上三人，失载并张崇之元，在晋萧慧明元在齐，今添入共五人。
顾琛 ，南史传元凶，劭弒立，以琛为会稽太守，隋王诞起义，事平，迁吴兴太守，孝武时，仍为吴兴太守，坐郡人多翦钱及盗铸，免官。
张岱 ，南史传，宋明帝泰始末，为吴兴太守，齐武帝即位，复为太守，岱晚节至吴兴，更以宽恕着，迁南兖州刺史，卒。
殷冲 ，南史张岱传，岱为东迁令，时殷冲为吴兴太守，谓人曰：张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑，然名器方显，终当大任。
以上三人续图经
袁思道 统记云：符瑞图，宋元嘉十年，乌程县有白龟见，吴兴太守袁思道表进之。
孔山士 ，南史隐逸传沈麟士吴兴人，宋时太守孔山士辟，不应。
沈道思 ，德清紫极观梁大同七年，东宫直沈文冲，表祖宋吴兴太守道，思少好玄默，以故宅舍为观，见统记及旧编。
以上三人今添
右宋太守据三书所载元共十一人，张崇之王韶之述载在晋王僧庆沈文季载在齐，萧慧明载在梁，并系宋时，今并添入，又增孔山士袁思道三人，退谢朏，一人入齐，为十七人。
齐袁洵 记云：即粲伯父，累迁吴兴太守，南史洵为吴郡太守，见袁湛传二者必有一误，或别有证。
谢朏 记云：官至吴兴太守，南史传，永明中，为吴兴太守，明帝谋入嗣位，朏避事，居郡不理，常务聚敛，众颇诋之，亦不屑也。孝武仞，朏为吴兴，以鸡卵赋人，收鸡数千，及遯节不全，为清谈所少，周兴嗣传齐，隆昌中，侍中谢朏为吴兴太守，唯与兴嗣谈文史而巳罢郡大相谈荐。
袁昂 南史传，齐永元末，为吴兴太守，梁武帝起兵，州郡望风皆降，昂独拒境，见贤守下，故临终尝曰：往忝吴兴，属在昏明之际，不识天命，甘贻戮辱，帝手书谕之，昂答曰：偏隅一郡，何能为役？建康平，昂举哀恸哭，时帝使豫州刺史李元履巡抚东土，敕曰：袁昂道素之门，世有忠节，天下须共容之，勿以兵威陵辱，元履至宣旨，昂不请降，开门撤备而巳。
以上历官记所载元五人，王僧庆沈文季合在宋王骞合在梁，却添谢朏，今三人。
萧惠休 ，南史传作慧休，惠明弟也，齐东昏侯永元元年，徙吴兴太守，征为尚书右仆射，吴兴郡项羽神旧酷烈，人云慧休事神谨，故得东迁，二年，迁至平望，帝命服药卒。
何戢 ，南史传戢为吏部尚书，加骁骑将军，出为吴兴郡守，统记云：何戢？吴兴太守，好书画精巧，列于伎艺，本传云：上颇好书，画一日，尝赐戢蝉雀扇，顾景秀所画，时陆探微，顾彦先叹其巧绝，献之，非戢画也。
以上二人滕续
张环 ，南史传，齐高帝建元元年，改封平都侯，及为吴兴太守，以既有国秩，不取郡俸，高帝敕上库别藏其俸，以表其清。
袁彖 南史传，仕齐为冠军将军，监吴兴郡事，彖性刚固，忤武帝到郡，坐过用禄钱，免官往东治，后为侍中。
李安人， 南史传齐武帝时，为尚书左仆射，以老疾求退，为吴兴太守，于家载米往郡，人服其清，吴兴有项羽神护郡厅事，必须祀以轭下牛，安人奉佛法，不与神牛，着屐上厅事，又于厅上入阁斋，俄而牛死，葬庙侧，今呼为李公牛，豖安人，寻卒，亦以神为祟。
徐孝嗣 ，南史谢览传云：东海徐孝嗣以御史中丞出为吴兴太守王俭赠诗曰：方轨叔度，追清彦辅，柔亦不茹，刚亦不吐，时人以比蔡子尼，在郡有能名。
王敬则 ，南史传，齐建元二年，为吴兴太守，郡多摽掠，有十数，小儿于路取遗物，敬则杀之以徇人，录得一偷，召其亲属于前鞭之，令偷身长埽，街路久之，乃命偷举旧偷自代，诸偷恐为所识，皆逃走，境内以清，其初入乌程，从巿过，见屠肉枅，叹曰：吴兴昔无此枅，是我少时在此故也。召故人饮酒，说平生不以为屑也。 【敬则，少时屠狗商贩，遍于三吴，】。
孔琇之 ，南史传，靖之孙，灵运子齐武帝时为监郡，寻拜太守，政称清严，孝义传王文殊，吴兴人至孝，太守孔琇之表其行，郁林王，诏改所居为孝行里。
王莹 ，南史传，历东阳太守，以居郡有惠政，迁吴兴太守，齐明帝忧勤庶政，莹频处二郡，皆有能名，迁中令，领军尝曰：我昔从东度为吴兴，东有登岸。
王秀之 ，南史传为辅国将军，吴兴太守，祖父敬弘，性刚正，致仕隐吴兴，秀之先为诸王长史，无复仕进意，止营治舍亭山，宅为终焉之计，及除吴兴隐业所在，心愿为之，到郡守旧山，移置辎重。
以上九人又续退张嵊在梁今八人
杨文崇 统记，祥应图云，齐永明元年，吴兴武康沈崇家，有石榴连理，太守杨文崇奏闻。
右齐太守，三书所载元十七人退，王僧虔沈文季入宋王骞，张嵊入梁，却添入谢朏，又今添杨文崇一人，合为十五人。
梁谢瀹 记云：为吴兴太守，子览传云：初，齐明帝及瀹东海徐孝嗣并为吴兴，号为名守，孝义传王文殊，吴兴人有孝行，太守谢瀹聘为功曹，不就。
谢览 记云：为吴兴太守，南史传，天监中，拜吏部尚书，出为吴兴太守王峻传，常与览约，官至侍中，不复谋进览，自吏部尚书出为吴兴郡守，心不畏强御，亦由处俗情薄故也。在梁为太守，时中书舍人王睦之家居乌程，子弟专横，前太守皆折节事之，览未到郡，睦之弟迎览，览逐去其船，杖吏为通者，自是睦之家杜门不出，郡境多劫盗，为东道患，览下车肃然，齐明帝及览父瀹，徐孝嗣皆号吴兴名守感皆过之，感昔在新安，颇聚敛，至是遂称廉洁，时人方之王述。
柳恽 记云：字文畅，司空忠武公彦绪之子为吴兴太守，南史传，天监中，再为太守，为政清静，人吏怀之，于郡感疾，自陈解任，父老千余人拜表陈情。
沈崇傃 ，吴兴人至孝，天监二年，太守柳恽辟为主簿，见孝传。
元仲景 记云：累迁吴兴太守，诗眼云阮景仲为吴兴太守，禁夜半钟，姓名不同，当考。
萧映 记云：临汝侯吴兴太守，南史本传，普通三年，为吴兴太守，郡累不稔，太通三年，野谷生武康，凡二十二处，自此丰穰，映制嘉谷颂以闻，中诏称美，陈纪，武帝为新喻侯萧映传教，及映为吴兴太守，甚重，帝谓僚佐曰：此人将来远大，必胜于我，统记云：萧映为吴兴太守，乌程县界，有旅稻生，映献嘉谷颂。
张僧繇 记云：右将军吴兴太守，统记云：吴兴太守，画白塔寺，弥勒佛菩萨像，世称奇妙，唐名画录，梁张僧繇，天监中，历右军将军，吴兴太守，武帝崇饰佛寺，多命画之。
王骞 记云：宋驸马都尉俭之子，累迁吴兴太守，续图经云南史齐永元末，为侍中，梁武帝受禅，出为吴兴太守，宜列于梁。
历官记云元六人添入王骞共七人
信都遵 ，南史陈纪，侯景之乱，避地临安，及武帝举兵，累迁吴兴太守信都，遵收文帝及衡山王。
张稷 ，南史梁纪，武帝天监三年，以吴兴太守张稷为尚书左仆射，传政称宽恕，事见贤守下。
蔡樽 ，梁时为太守，在官惟饮，郡井斋前自种紫茄白苋，以为常饵，诏褎其清，加信武将军，天监元年，宣城郡吏吴承伯挟妖道聚众攻宣城，杀太守，转寇吴兴，吏人并请避之，樽坚守不动，命众出战，破斩承伯，余党悉平。累迁吏部尚书。
萧献 ，南史传，临汝侯猷，梁长沙王懿子也，为吴兴郡守，性倜傥，与楚王布交见项王庙下。
裴之横 ，南史梁纪元年，承圣二年，齐军攻合肥，征吴兴太守裴之横帅众继侯瑱据东关，四年，齐遣高涣送萧明来主梁嗣，至东关，遣吴兴太守裴之横拒之，又见王僧辩传云，破武陵王，还除吴兴太守，作百幅被，初，兄之高，以其纵诞为狭，被蔬食以厉之，叹曰：大丈夫富贵，必作百幅被，今成其志。
萧琛， 南史传，琛惠明从子也，天监中，为吴兴太守，郡有项王于厅事安神坐琛，迁之庙见，郡治厅事下。
文皇帝蒨 ，南史章昭达传，侯景平，文帝为吴兴太守，骆文牙传，陈文帝为吴兴太守，引文牙为将帅，韩子高传，陈文帝出守吴兴，子高寄载华皎，传文帝为吴兴太守，以皎为都，录事庾持传，文帝为吴兴太守，以为郡丞，兼掌书翰。
滕续元八人，退孔晋，入晋萧慧明入宋，添陈文皇帝蒨共七人。
徐度 ，南史传，陈武帝时，以功除郢州刺史，兼领吴兴太守，文帝即位，累迁侍中。
张缵 ，字伯绪，南史陆云传为湘东王绎参军先制，泰伯庙碑，吴兴太守张缵罢郡经途，读其文叹曰：今之蔡伯喈也，本传大通中，为吴兴太守，居郡省烦苛，务清静，人吏便之，大同二年，召为吏部尚书。
夏侯亶 ，南史传，字世龙，天监中，迁吴兴太守，在郡有惠政，吏人图其像，立碑颂美。
张嵊 ，梁时为太守，侯景围建业，遣弟伊率郡兵赴援，城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见之，谓曰：贼臣凭陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨，浚固劝嵊举义，时邵陵王纶东奔至钱塘，闻之，遣陆丘公版授，嵊征东将军，嵊曰：天子蒙尘，今日何情复受荣号，留版而巳，贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，仍遣军破神茂，景复遣神茂击嵊，嵊军败，乃释戎服坐于厅事，贼临以刃，终不屈，执以送景，景将舍之，嵊曰：速死为幸，遂与子孙同遇害者十人，景欲存其一子，嵊曰：吾一门巳在鬼录，不就尔处求恩，于是皆死，贼平，元帝追赠侍中，谥忠正。
萧子显 南史传简文时为吴兴太守卒
袁枢 ，南史传昂之孙，绍泰中，历吏部尚书，吴兴太守陈永定中，征为侍中。
衡阳王昌 ，南史本传，陈武帝第六子，梁太清末，武帝南征李贲，命昌与宣后随沈恪还，吴兴后为侯景所困，景平，拜长城国世子，吴兴太守，年十六，雅性聪辩，明习政事，武帝遣谢哲蔡景历辅之临郡，蔡景历传，衡阳王昌为吴兴太守，武帝以乡里父老，尊卑有数，恐昌年少，接待乖礼，乃遣景历辅之。
孙廉 循吏附传，天监初，事贵要得为列卿，晋陵，吴兴太守，然处官平直，武帝尝曰：东莞二县孙谦廉而巳又见文学传，孙抱东免人，父康，吴兴太守。
杜龛 ，南史梁纪，敬帝绍泰元年十月，震州刺史杜龛，举兵攻陈蒨于长城，明年，为太平元年正月，震州刺史杜龛降，诏赐死，故吴兴郡本传，魏平江陵，后齐纳贞阳侯明以绍梁嗣，以龛为震州刺史，吴兴太守，迁南豫州刺史，加镇南大将军，龛王僧辩婿也，以陈武帝非素贵，以法绳其宗门，无所纵舍，武帝衔之切齿，及僧辩败，龛乃据吴兴以拒之，须败，陈武帝军部将杜泰说之降，其妻复募兵败，文帝军后，杜泰降，文帝遣人负出，项王寺前斩之。
周敏 梁，陈故事，云吴兴记云：太守周敏大开学校，劝人种桑，与麦百姓赖之，除国子博士，见统记。
齐明帝萧鸾 ，南史谢览传，初，齐明帝为吴兴号，名守江祏，传齐明帝为吴兴，以祏为郡丞。
王彬， 南史循吏，何远传，梁武帝命远为武康令，太守王彬属县事，见武康。
右梁太守，三书所载元共十九人，退孔静入晋，萧慧明入宋，添王骞，陈文帝蒨二人，今又添衡阳王昌等六人为二十五人。
陈钱道戢 记云：散骑常侍，右卫将军，驸马都尉，尚晋陵长公主，永安侯，出为吴兴太守，下有十二字，云：唐高僧终南山，沙门释通宣祖续图经云：谢公碣，元置孝义寺，此十二字，何须太守官阀，必寺僧所增，南史本传，妻陈武帝从妹，后拜东徐州刺史，封永嘉县侯，天嘉元年，为临海太守，后拜衡州刺史，郢州刺史，卒不载，为吴兴太守。
徐综 记云：唐黄门侍郎，坚之曾祖，棱威将军，驸马都尉，尚永嘉公主，出为吴兴太守。
沈君理 ，南史传，吴兴人，陈武帝时，为吴兴郡太守，文帝嗣位，累迁左户部尚书，无为吴兴太守，二处必有一误记云：吴兴太守，累迁吏部尚书。
周文育 记云：自吴兴太守，累迁司空，开府仪同三司，子（上下石），孙宝安南史本传，梁元帝授文育义州刺史，累迁散骑常侍，广州平，授开府，卒，赠侍中，司空，与所记不同，子宝安传云，文育为王琳所絷，及归，复除吴兴太守。
周诏 记云：官至吴兴太守，南史周文育传云，子宝安与历官记所载大异。
周宝安 记云：官至吴兴太守，南史本传，宝安文育之子而记云：子（上下石），孙宝安未知何据，又云：文育归，复除吴兴太守，文帝天嘉二年，宝安重拜，吴兴太守，袭封寿昌县公，后除给事黄门郎，卫尉卿，卒。
任忠 记云：累迁吴兴太守，南史陈纪，后主祯明二年，使命军任忠出守吴兴郡，以襟带东阳州，吴州本传，后主嗣位，出为吴兴内史，及隋兵济江，自吴兴入赴，屯军朱雀门。
以上七人历官记
陈伯礼 记云：武陵王世子之从子，出为本州岛太守续图经云：历官记序云：自王逸少暨任忠，今刻伯礼于左，疑后人所增，南史本传，陈文帝第十子大建初，为吴兴太守，在郡恣行暴掠，为有司所劾，十一年被代，征还。
吴明彻 ，南史本传，天嘉五年，迁吴兴太守，引辞之郡，文帝谓曰：吴兴虽郡，帝乡之重，故以相授，废帝即位，迁丹阳尹。
滕续元二人退陈文皇帝蒨一人
胡颖 南史传，随周文育于吴兴讨杜龛，陈天嘉元年，除散骑常侍，吴兴太守，卒官。
徐敬成 ，南史传，大建五年，除吴兴太守，随吴明彻北讨。
杜棱 ，南史本传，陈废帝时，位特进，侍中，大建元年，出为吴兴太守，二年，召为侍中。
沈恪 ，南史本传，杜龛平，文帝袭张彪，以恪监吴兴郡，武帝受禅，恪自吴兴入朝，践阼，除吴兴太守，永定三年，除散骑常侍。
王奂 南史隐逸传沈麟士吴兴人，升平末，太守王奂表荐之，召不就。
沈钦 ，南史陈纪，天康元年，废帝即位，以吴兴太守沈钦为尚书右仆射。
右陈太守，三书所载元十五人退，陈文帝蒨添沈钦仍旧十五人。
隋李德林 ，隋书本传，隋初为内史令，开皇十年，出为湖州刺史按纪，九年，平陈，
沈法兴 唐书本传，隋大业末，为吴兴郡守，东阳贼楼世干略其郡，炀帝诏法兴与元佑讨之，颜真卿石柱题亦云，隋吴兴太守沈法兴统记云：大业十四年，吴兴太守沈法兴讨东阳贼，楼世干按隋纪大业十三年十一月，改元义宁，大业十四年，即义宁二年也。
右隋太守滕续一人今添一人共二人
唐孟宣文 ，武德二年，自陈州刺史，授后迁泾州刺史，见唐刺史题名，下同。
云洪嗣 武德七年自右庶子授迁郑州刺史
韩世恭 正观五年自金吾将军授迁卫尉少卿
徐莹 正观，十一年，自括州刺史，授统记云：迁刑州刺史，所载刺史，自此始。
窦怀恪 正观十七年自户部郎中授迁扬州刺史
刘守敬 ，正观二十一年，自洛州刺史授迁太常少卿，统记云：圣历二年授。
陈蹇之 ，永徽元年，自陈州司马，授免官，统记云：大足元年授。
于敏直 永徽五年自宋州别驾授迁德州刺史
贺兰爽 ，永徽九年，自右卫中郎授，迁羽林将军，统记云：自徐莹后六政，则天时。
卫弘敏 ，显庆元年，自豫州刺史，授迁右清道，府率统记云：神龙二年，汝州刺史授。
韦璋 ，显庆五年，自少府监授卒官，统记云：神龙三年，自博州刺史授。
武太中 ，弘道二年，自海州刺史授卒官，统记云：以上三政，中宗时。
郑休还 ，垂拱元年，自金州刺史，授迁越州都督，统记云：景云元年，太常少卿授迁滑州刺史。
赵谨徽 ，长寿二年，自洪州都督，授统记云：景云二年，自泉州刺史，授迁太子宾客，到任。
马建 ，证圣元年，自袁州刺史，授迁邛州刺史，统记云：太极元年以上三政，睿宗时。
崔瑊 ，万岁通天元年，自登州刺史，授迁□州刺史，统记云：开元元年。
张洽 ，大足元年，自濮州刺史，授迁魏州刺史，统记云：开元三年。
侯莫陈涉 ，神龙二年，自睦州刺史，授迁商州刺史，统记云：开元九年。
朱（上宗下山）庆 太极元年自虔州刺史授迁洪州刺史江南道采访使统记云开元六年在侯莫前
蒋挺 ，开元五年，自国子司业授选，申王府长史，统记云：十二年。
徐元之 ，开元七年，自谏议大夫，授改邠王府长史，统记云：十五年。
郑繇 ，开元九年，自陈州刺史，授迁博州刺史，统记云：十七年。
徐峤之 ，开元十三年，自吉州刺史，授迁洺州刺史，统记阙，唐史徐浩传父，峤之不载为守事。
皇再从兄祈 ，开元十六年，自国子司业，授迁金吾大将军，统记云：二十二年，自谏议大夫，授迁右领军卫将军。
韦明（昜□） 开元十八年自右清道府率授迁赵州刺史统记云二十四年
张景遵 ，开元二十一年，自夔州刺史授改清道府率，统记云：二十七年。
徐恽 ，开元二十三年，自登州刺史，授不曾之任，迁洪州刺史，充江西采访使，统记云：二十九年。
邓武迁 开元二十九年自蕲州刺史授卒官
吴从众 ，开元二十八年，自蕲州刺史，授迁密州刺史，充党项使，统记云：天宝三年，自郑州刺史，授迁安化郡太守，即密州刺史也。
陈思应 ，天宝元年，自柳州刺史，授不之任，统记云：四年。
阎知言 ，天宝二年，自括州刺史授致仕，统记云：五年。
周择从 ，天宝五年，自饶州刺史，授改洪州刺史，统记云：六年迁宣州。
韦南金 ，天宝八年，自睦州刺史，授迁梁州刺史，统记云：七年。
李峒 ，天宝十年，自寿州刺史授改授陈王府长史，统记云：十三年以上十八政，元宗时。
韦景光 天宝十二年自卫将军授免官统记缺
豆卢陈，麟 ，天宝十四年，自华州刺史，授迁虔州刺史，统记云：至德二年。
崔巽 ，天宝十五年，自苏州刺史，授迁右卫将军，统记云：干元元年。
杨慧 ，至德元年，自奉元县令授免官，统记云：干元二年，迁杭州刺史慧一作惠。
崔论 ，上元元年，自蜀州刺史授迁试大府卿，兼御史大夫，淮南节度行军司马，统记云：自饶州刺史，授以上四政，肃宗时。
独孤问俗 ，上元三年，自明州刺史授迁秘书监，检校扬州大都督，司马统记云：宝应二年。
卢幼年 ，宝应二年，自杭州刺史授迁大理少卿，统记云：永泰元年。
杜位 干元元年，自江宁少尹拜，卒官，统记云：大历四年。
萧定 ，永泰二年，自信州刺史，授迁宋州刺史，统记云：萧定，大历六年，宋州刺史，授迁苏州袁润等六州刺史，大历中，有司差天下刺史治最，定与常州萧复濠州张镒为第一。
裴清 ，大历二年，自宿州刺史，授除鄂州刺史，统记云：六年，选兵部郎中。
颜真卿 ，唐大历七年，自抚州刺史，授迁刑部尚书，统记云：八年，唐史传云，迁抚，湖二州刺史，元载诛，杨管荐之，擢吏部尚书，大历中为刺史，招致名儒，高客七十余人，相与考郡书成，韵海镜源五百卷，又书其伯祖元孙所著干禄字书，撰于生池碑，及其它石刻公即在郡累年，德政洽于千里，邦人仰其忠烈，今奉祠焉。
樊系 ，大历十二年，自谏议大夫，授迁濠州刺史，统记云：十年。
第五琦 建中元年，自饶州刺史，授迁太子宾客，史传云，坐与朝恩善，贬括州刺史，徙饶，湖二州，复为太子宾客，统记云：大历十三年。
王密 ，建中三年，自明州刺史授迁越州都督，充浙东西团练副使，统记云：大历十四年。
王沔 ，建中五年，自检校工部郎中，兼侍御史，授迁宣州观察使，统记云：大历十五年，迁宣州刺史以上十政，代宗时。
袁高 正元二年，自韶州长史，员外置同正员，授迁给事中，统记云：袁高建中二年。
杨顼 ，正元四年，自濮州刺史，授迁国子祭酒，统记云：兴元元年二政，德宗时。
庞（上下言） 正元七年自仓部郎中授迁绛州刺史统记作三年
于（由页） 正元八年自驾部郎中授迁苏州刺史史传自驾部郎中出为湖州刺史郡有湖陂异时溉田三千顷以济人久淤废（由页）行县命修复堤阏岁获（禾亢）稻蒲鱼无虑万计州地庳薄葬者不掩柩（由页）为坎瘗枯骨千余人赖以安未几改苏州统记作五年
刘全白 ，正元十年，自池州刺史，授迁秘书监致仕，统记作七年。
王浦 ，正元十一年，自建州刺史授卒官，统记作十年。
李锜 ，正元十三年四月，自杭州刺史授迁本道观察使，统记作十二年本传，德宗时为杭，湖二州剌史，居三载，迁润州刺史，浙西观察使。
李词 ，正元十六年，自万年县令授，迁光禄少卿，统记作十四年。
田敦 ，正元十八年五月，自衢州刺史，授迁常州刺史，统记作十六年。
顾防 永正元年四月，自澧州刺史，授除常州刺史统记作正元二十年以上八政，顺宗时。
姚骃 ，元和元年四月，自处州刺史授卒官，统记作姚骃。
辛秘 ，元和二年正月，自兵部员外郎，授史传为兵部员外郎，宪宗初，拜湖州剌史讨李锜平，赐金紫，召为河东司马留主务，李锜反，遣将先取支郡，苏、常、杭、睦，四刺史，或战败，或拘胁秘召，将丘知二夜开城收壮士，得数百，逆贼大战，斩其将，进焚营堡，锜平遣宣慰使赍诏至，赐金紫，刻诏于石，又有时元佐，纪铭其功。
范传正 ，元和四年八月，自歙州剌史拜，六年二月十一日迁苏州刺史史传历歙，湖，苏三州刺史。
裴汶 ，元和六年，自澧州刺史授八年十一月，除常州刺史。
薛戎 ，元和八年十一月三十日，自衢州刺史，授迁常州刺史史传云：河南令，累迁浙东观察使，而不载为守事。
李应 ，元和十一年八月十五日，自户部郎中授迁苏州剌史。
窦楚 ，元和十五年三月二十二日，自刑部郎中拜，迁尚书右司郎中统记云：以上七政，宪宗时。
钱徽 ，长庆元年十二月十五日，自江州刺史拜，迁尚书工部郎中史传，宪宗时，礼部侍郎贬江州刺史，转湖州，还，迁工部侍郎。
张仕偕 长庆三年三月六日自司封郎中拜卒官
崔元亮 ，长庆三年十一月二十二日，自刑部郎中拜，迁秘书少监，分司东都，唐书，元和初，迁密，歙二州刺史，历湖，曹二州，辞曹不拜，统记云：以上三政，穆宗时。
独孤迈 ，宝历二年九月十三日，自歙州刺史，拜后贬康州统记云：一政敬宗时。
韩泰 ，太和元年七月三日，自睦州刺史，拜迁常州刺史。
李德修 ，太和四年五月十日，自淮南节度行军司马，授后，迁楚州刺史。
韦珩 太和五年四月自江州刺史拜未视事卒
庾威 太和五年四月自长安县令拜贬吉州刺史
敬昕 ，太和七年，自婺州刺史，拜除吏部郎中，续加检校本官，依前湖州刺史，后除常州。
裴充 太和元年八月自大理少卿拜卒官
杨汉公 ，开成三年三月二十自舒州刺史，拜迁亳州刺史，充本道团练镇遏使，统记云：以上七政，文宗时。
张文规 ，会昌元年七月十五日，自安州刺史，授迁国子司业。
李宗闵 ，会昌三年五月十日自东都分司，太子宾客，授寻贬漳州刺史，续贬漳州长史史传，开成中，为太子宾客，分司东都，会昌中，拜湖州刺史，寻贬漳州长史。
姚勖 会昌三年六月二十九日，自尚书左司郎中授后，迁吏部郎中，唐传姚崇曾孙勖，累迁谏议大夫，湖州刺史。
薛褒 ，会昌六年八月十日，自安州刺史，拜卒官，以上四政，武宗时。
令狐绹 ，大中元年三月二十一日，自右司郎中授二年四月二日，除翰林学士，十日拜相，史传以右司郎中，出为湖州刺史，宣宗问人令狐楚有子乎？白敏中曰：绹今守湖州，其为人宰相器也，召为考功郎中，知制诰，入翰林为学士。
苏特 大中二年五月自陈州刺史拜除郑州刺史
杜牧 ，大中四年十一月，自大理少卿授迁中书舍人，史传自吏部员外郎，乞为湖州刺史，踰年，以考功郎中，知制诰，迁中书舍人，唐大中为刺史，遗爱塞路，公退之余，登临赋咏，碧澜销暑，俱有留题。
郭勤 大中五年九月自司勋郎中拜河南少尹
郑颙 大中七年九月自舒州刺史授除太仆少卿
崔准 大中十一年四月自刑部郎中拜除给事中
萧岘 ，大中十二年十一月，自户部郎中，授除东都留后，卒官以上七政，宣宗时。
郑彦弘 咸通三年自司勋郎中授迁右司郎中
崔刍官 ，咸通三年二月，自吏部郎中拜卒官，统记云：户部。
源重 ，咸通三年九月，自司勋员外郎，授除绛州刺史。
高湜 ，咸通五年十二月，自司勋员外郎，拜礼部郎中，史馆修撰，统记作迁刑部。
赵蒙 ，咸通八年二月，自司勋员外郎拜，迁驾部员外郎，统记云：迁职方。
李超 ，咸通十一年八月，自楚州都团练使，授除谏议大夫。
裴德符 ，咸通十二年七月，自绛州刺史，授迁太常少卿。
张抟 ，咸通十三年七月，自中大夫，拜除苏州刺史，统记云：比部郎中，授迁庐州刺史。
刘植 干符元年七月二十七日，自左司郎中授除当道副使，统记云：咸通十五年，自兵部员外郎，授迁兵部郎中，以上九政，懿宗时。
郑仁规 干符，四年二月十三日，自司封郎中授除襄州节度副使，统记云：三年，自考功员外郎，授选考功郎中。
杜孺林 干符六年，自户部郎中授选司勋郎中，中和三年，再授后，迁给事中，统记作五年，工部授。
王鸾 中和二年正月自刑部郎中授统记云司勋
孙储 ，中和五年正月一日，自工部郎中授除左散骑常侍，统记作中和，四年，权给事中授。
李师悦 ，光启元年八月，自工部尚书授累加检校太保，忠国军节度使，薨于郡治，统记云：光启元年八月，工部尚书授文德元年，加检校右仆射，龙纪元年，加检校司空，大顺二年，加特进，三年，加检校司徒，赐德政碑，景福二年，加防御使，干宁三年正月，加太保，五月，加忠国将军节度使，七月薨，载刺史止此。
李彦徽 ，前绵州刺史，起复继父位，权兵马留后，因灾变为众所逐。
高彦 干宁四年十月授招讨使明年授刺史卒官
高澧 ，天佑四年十二月，起复袭父位，权知军州事，出城与淮南兵私会为裨将所逐。
右唐刺史据厅壁题名一百十九人，统记始于李莹终，李师悦内又不载，徐峤之，韦景先计九十七人，窃详题名本于唐，广德中所载，必不苟合，并登载，特以钱镖以后系，吴越钱氏所授，天佑四年，唐巳禅于梁，不当附唐后，今合为一百五人。
历代贤守旧图经诸书，多载窃考，六朝之闲事之可纪者，史不辍书，唐三百年人，且踰百其贤，乃寥寥罕闻，盖六朝都建业，吴兴为便郡，其所授者，非名贤即贵戚也，有治迹者史笔，必载唐都，长安是郡，特海隅一陋，邦尔以题名参之，唐史十无其一，有名氏者，亦略其所授载，除授迁改者，又略其岁月，设有事迹，史官往往不暇载也，然郡侯有不鄙，虐其民而为之兴利，御灾者，或别有他书，亦不可掩也。
吴越钱镖 ，天佑七年，既逐高澧，钱镖至州安抚，以镖为刺史，后叛入淮南，五代史吴越世家，干化元年，镠弟镖居湖州，擅杀将潘长惧罪，奔于淮南，又按唐天佑四年，逊于梁，梁太祖改元开平，天佑七年，当梁开平四年。
钱璟 ，天佑八年，自婺州刺史摄刺史，九年正授，十七年，授宁国军节度使，五代史天佑八年，当梁干化元年。
钱元球 天佑，十九年四月，自明州刺史，授后归印绶于杭州，五代史天佑，十九年，当梁龙德二年。
钱元瑾 ，天成元年四月，自指挥使，检校司徒，授卒官，五代史，后唐改天佑为同光元年，当梁龙德三年，梁亡，同光四年改，天成元年。
钱仁捷 ，天成二年六月二十六日，自检校授太保，授后加防御使，罢任。
刘仁圯 ，长兴二年九月，自内卫指挥使，授五代史，镠以长兴三年卒，子元瓘立，以上六人，系镠时。
鲍君福 ，清泰元年八月，自镇海军节度使，副授后，迁右丞相兼侍中，归杭州。
沈韬文 ，晋天福五年十一月，自检校太保，授五代史唐潞王清泰三年灭，晋高祖改元天福，元瓘以天福六年卒，子佐立以上，二人系元瓘时。
许彦 天福六年十一月自内卫指挥使授
胡进思 开运，三年二月，检校太尉，授刺史，以判官孙谔知州事，进思本高澧裨将，止居杭州。
吴仁德 开运三年二月检校太尉授刺史以疾免
钱偡 开运，三年十二月二十一日，检校大尉授刺史，后加宣德军节度使，卒官，五代史佐以开运四年卒，弟俶立以上四人，系佐时。
钱昭晏 偡之子宋干德四年起复袭父位
钱信 ，偡之弟，开宝三年，自武胜军节度使，授太平兴国三年，纳土以上，二人系俶，时续图经云：自钱镖以下十四人皆钱氏自除授而同姓八人，亦足见当时之政也。
右吴越时刺史十四人，据唐纪，哀帝改元天佑，四年，逊位于梁，五代史梁太祖改元开平，李克用及存勖，皆仍唐年号，至十九年，次年方改元，同光国号，唐二年，灭梁，又二年改天成，故题名并不书，梁年号，以天佑按天成，所谓天佑七年，梁开平四年也。钱镠以干宁二年，为镇海东军节度使，以越州为东府，还治钱塘，始有二浙，然刺史尚唐授也，至天佑七年，始以镖为刺史，是时，唐亡，巳三年矣，自后至归朝，刺史皆钱氏自授，今故自镖，以下别之为吴越，或曰：唐虽亡而克用存勖，仍唐年号至梁，亡以接后，唐之天成，长兴，清泰皆唐也，刺史附之唐可也，固也，天福为晋开运为汉而干，德为宋朝矣，亦附之，唐可乎？况镠受梁封为吴越王，后又自为吴越国，刺史之书，不讫于周，而讫于钱氏之纳土，则别之为吴，越，宜也。
宋王洞 ，将作监丞，太平兴国三年七月视事，六年六月罢。
梁扆 ，右补阙，太平兴国三年三月视事，次日抽赴阙。
潘慎修 赞善大夫，太平兴国六年六月视事，九年十二月罢。
郑建 ，祠部员外郎，雍熙三年十月，视事端拱，九年九月罢。
张隐 ，水部员外郎，端拱九年九月视事，淳化二年正月，卒于部署。
卫渎 ，祠部员外郎，淳化二年四月视事，是年九月罢。
乐和 左正言淳化三年三月视事是年四月罢
李韶 ，殿中侍御史，淳化三年六月视事，五年七月罢。
谢泌 金部员外郎，淳化五年十月视事，至道三年六月罢。
周师望 ，屯田员外郎至道，五年六月视事，咸平二年六月罢。
李范 都官郎中咸平二年七月视事五年六月罢
杜惟一 ，水部郎中，咸平五年六月视事，景德二年四月罢。
高贻庆 ，侍御史，景德二年四月视事，四年十二月，改荆湖转运使。
苏为 都官员外郎，大中祥符元年二月视事，二年八月罢。
刁衎 刑部郎中，直秘阁，大中祥符二年八月视事，五年正月罢。
王膺 水部员外郎，大中祥符五年正月视事，九年八月罢。
李餗 ，殿中侍御史，大中祥符九年十二月视事，天禧二年九月罢。
郑天益 ，都官员外郎，天禧二年十一月视事，五年正月，就差广西转运使。
王文震 ，考功员外郎，天禧五年三月，到天圣元年九月罢。
高谨交 ，职方员外郎，天圣元年九月视事，三年五月罢。
丁度 ，太常博士，直集贤院，天圣二年五月视事，五年十月罢。
王冕 都官员外郎，天圣五年十月视事，七年四月丁忧。
王鬷 ，司封员外郎，天圣七年四月视事，八年四月，移知苏州。
王盘 ，度支郎中，天圣八年四月视事，明道元年十月罢。
柳宏 ，都官郎中，明道元年十月视事，景佑元年六月，就差广西转运使。
慎镛 ，礼部郎中秘阁校理，景佑元年六月，视事三年六月罢。
叶参 ，兵部郎中景佑三年六月视事，四年十月，分司南京。
鲍当 ，职方郎中景佑四年八月视事，五年二月，卒于郡治。
周允迪 ，仓部郎中，宝元元年七月视事，二年八月，移知衡州。
滕宗谅 ，祠部员外郎，宝元二年六月，视事，康定元年十二月，迁刑部员外郎，直集贤院，移知泾州，宝元中守湖州，始至，问民疾苦，考视风俗，尤属意于兴学，未阅月，即营基鸠材，表请于朝，一新黉舍，风教寖隆，邦人德之，置祠于学，岁时奉祀。
胡宿 ，太常博士，集贤校理，康定二年四月，到庆历三年四月罢，康定中守湖州，政有惠爱，筑石塘百里，捍水患，大兴州学儒士，盛于东南，自湖学始既去，州人思之，名其塘曰胡公塘，学者立生祠于学 ，【见续图经】。
陈亚 金部郎中庆历三年四月到五年四月罢
马寻 金部郎中庆历五年四月到七年四月罢
唐询 工部员外郎，直史馆，庆历七年四月，到皇佑元年四月罢。
戚舜元 ，水部郎中，皇佑元年四月到任，转司封郎中，三年二月罢。
张（上曰下皿）之 刑部郎中天章阁待制皇佑三年二月到任四年九月移知扬州
章岷 度支员外郎，充集贤校理，皇佑四年十月到任，转司封员外郎，依前充职。至和元年十一月罢任。
杨纮 ，刑部郎中，至和元年十一月，到任，二年二月，转兵部郎中，又嘉佑元年正月，转太常少卿，二年六月十二日罢。
徐起 ，光禄卿，嘉佑二年六月，到九月，转秘书监，三年八月，移知单州。
盛申甫 ，司封员外郎，集贤校理，嘉佑三年十月到任，转工部郎中，依前充职。五年十月罢。
齐廓 光禄卿，直秘阁，嘉佑五年十月到任，六年九月，分司南京。
鲍轲 度支郎中，嘉佑六年十月，到任，七年六月，移知吉州。
张田 屯田员外郎，嘉佑七年六月到，八年五月，改都官，八月，转职方嘉佑中，以屯田员外郎，守郡性刚直，吏民畏服，凡有兴作，可以立成创军资甲仗库，又重建都酒务，永宁骆驼，仪凤二桥，开子城东西二衙门，公私为便，及立颜鲁公祠，仍籍吴兴登第者，题名于学，在任二年，移知庐州，代者徐公仲谋作记云：予观张君不在谢柳龚，黄之下 ，【见旧编】。
徐仲谋 ，职方郎中，治平元年五月，到任三年五月罢。
王（上巳下廾） 司封郎中充秘阁校理治平四年七月到任五年二月初赴阙
唐诏 司勋郎中，熙宁元年四月，到任，二年九月，移知太平州，改知潭州。
徐绶 ，熙宁二年十一月，以尚书司封郎中，充集贤校理，知州事，四年十一月罢。
孙觉 ，右正言直集贤院，熙宁四年十一月到任，六年三月，移知庐州，熙宁中，以右正言守郡始至，岁适大水，民人饥馑，欲相率亡去，公振仓廪，躬自抚循，富有皆争出谷以佐官，所活不可胜计，又以其余暇，因网罗遗逸，得前人赋咏数百篇，为吴兴诗集，其它刻尚存，而偃仆断缺于荒陂，草野之闲者皆集于墨妙，亭 【，见旧编】。
王介 职方员外郎，充秘阁校理，熙宁六年四月，到转祠部郎中，依前职，至十二月抽赴阙。
李常 太常博士，充秘阁校理，熙宁七年三月，到任祠部员外郎，前职九年三月，移知齐州。
章惇 右正言，知制诰，熙宁九年三月到任，十一月，移知荆南府，十年四月再任，五月，丁母忧。
鞠真卿 ，太常博士，直秘阁，熙宁十年八月到任，元丰元年九月，移知蔡州。
王安礼 ，太常博士，直集贤院，元丰元年十月，到任，至十一月抽赴阙。
苏轼 ，尚书员外郎，直史馆，元丰二年四月二十日到任，七月十八日，罢元丰中守湖州，下车三月而罢，以事系御史台狱，郡人怀其德政，作解厄，道场者弥月，故有授狱卒以遗子由，诗云：百岁神游定，何处桐乡？知葬浙江西集中有端午，遍游诸寺以下三十余篇，皆吴兴所作诗也。
陈侗 ，太常博士，充集贤校理，元丰二年十一月，到任三月八日，移知宣州。
唐俶问 ，工部员外郎，元丰三年八月二十九日到任，十一月，换朝奉郎，四年十月，转朝散郎，五年八月再任，十月，授尚书员外，吏部员外郎赴阙。
闾丘孝直 朝散大夫，元丰六年三月，到任至中二年，移淮南东路提刑。
滕元发 正议大夫，元丰七年八月到任，八年五月，转光禄大夫，九月，移知苏州。
吕希道 ，中散大夫，元丰八年十二月初二日，到任元佑二年八月二十八日罢。
林希 朝请郎，充集贤殿修撰元佑二年八月二十八日上至三年七月，转朝奉大夫，四年正月，移知江宁军，江南东路兵马钤辖。
吕温卿 右丞，议郎元佑，四年二月初二日到任，六年二月初六日，移知明州。
张（言句） 左朝请郎元佑六年二月七日到任八年二月二十日罢
唐垧 ，左朝散郎，元佑八年三月初一日到任，绍圣元年七月初五日罢。
锺浚 左，朝请郎，绍圣元年七月初五日，到任二十四日，卒于郡。
王安上 ，宣德郎，绍圣元年九月三十日到任，绍圣三年十一月十八日罢。
马城， 通直郎，绍圣三年十一月十八日到任，四年闰二月八日，移知颍州。
余中 ，朝奉郎，充秘阁校理，绍圣四年六月二十二日到任，元符二年三月八日，移知杭州。
蒋之干 ，朝散大夫，元符二年六月二十三日到任，三年十二月二十六日罢赴阙。
徐铎 朝奉大夫，元符三年十二月二十六日到任，崇宁元年二月十五日，移知河中府。
晁补之 ，朝散郎崇宁元年四月二十九日到任，当年五月二十九日，移知密州。
丰稷 朝请郎，充龙图阁待制，元符元年六月二十二日到任，二年三月八日，移知杭州。
吕嘉问 中大夫，崇宁元年闰六月四日到任，二十三日，以宝文阁直学士，知成都府。
林颜 ，左朝议大夫，崇宁元年八月初五日到任，十二月十一日，左转中散大夫，二年正月，初八日，移知庐州，充淮南西路兵马钤辖。
王瑛 右朝议大夫崇宁三年四月二十二日到任
王泽 ，朝请郎崇宁四年闰三月初二日到任，至五年二月二十四日赴阙。
吴絪 ，朝请郎充显谟阁待制，崇宁五年二月二十四日到任，大观元年三月二十七日罢。
鲍朝宾 朝奉郎大观元年到任
王仲薿 ，朝议大夫，直秘阁，大观三年四月二十九日到任。
叶棣 ，朝请大夫，大观四年三月二十六日到任，政和元年正月，初十日罢。
章援 朝散郎，政和元年正月二十四日到任，转朝请郎，四年三月初二日罢。
叶唐稽 ，朝请大夫，政和四年四月初三日到任，十二月二十三日，移京东路提点刑狱公事。
盛瑜 ，朝请大夫，政和五年二月十七日到任，升直秘阁，七年四月二十七日，提点南京鸿庆宫。
沈麟 ，朝请郎，直秘阁，政和七年六月初三日到任，转朝奉大夫直天章阁，宣和元年四月六日致仕。
王倚 ，朝请郎，直秘阁，宣和元年六月二十五日到任，三年二月二十九日转朝奉大夫，直龙图阁，四年五月十五日赴阙。
胡思诚 ，朝请大夫，直秘阁，宣和四年六月初七日，到任十七日罢。
葛胜仲 ，大中大夫，充显谟阁待制，宣和四年十月初四日到任，六年九月初六日，移知邓州安抚使，建炎中，自大司成守郡，时金人蹂江，浙盗贼蜂起，剧贼邵青，欲过江入湖，公大修城郭，教阅士卒，贼望风引去，是岁大饥，斗米千钱，饿殍相枕藉，公大发官廪，又输以谷数百斛，遣官吏振给之，民赖全活 【，见旧编】。
强休甫 ，奉直大夫，宣和六年十月初九日到任，七年四月二十八日，转朝议大夫，靖康元年三月，初八日罢任。
卢襄 ，靖康元年三月初九日，以徽猷阁直学士，中大夫到任，四月初九日，除兵部侍郎。
郑滋 ，朝奉大夫，充徽猷阁待制，靖康元年六月十日到任，是年九月二十五日，移知平江府。
赵子漪， 中大夫，靖康元年十一月二十日到任，当年十二月初八日，卒于郡守。
梁端 ，以朝请大夫，直秘阁，建炎元年八月八日到任，二年三月，捕获叛兵，转中奉大夫，当年二月，特恩转中大夫，三年四月九日，以协助勤王，升直龙图阁，当月十二日，丁母忧，罢任。
张虞卿 朝散郎，建炎三年八月二十九日到任，当年十月初四日转朝请郎，十一月九日，奉旨依所，乞主管南京鸿庆宫，罢任。
赵子嶙 ，建炎二年，守郡，时虏人南侵，所过辄下，或空城邑去之，公乃躬率将士戮力乘城，人皆感励，愿以死守，或谓贼且浮舟而来，乃厚赏募人没水行以凿贼舰，诛巨木沈废舟以绝闲道，事甫定，遽罢去，居人攀恋，涕泣御史，以民言告于上，诏还于郡干道，五年立祠于颜鲁公堂东偏 ，【见旧编】。
汪藻 ，绍兴元年十一月初三日，以龙图阁直学士，朝散大夫到任，二年十月，迁左朝散大夫，四年九月二十二日，移知抚州。
陈与义 ，绍兴四年九月二十一日，以徽猷阁直学士，左奉议郎到任，五年二月二十五日，召除给事中，绍兴八年，四月初二日，以资政殿学士，左大中大夫到任，至七月十一日，准敕依所乞提举临安府洞霄宫。
李光 ，绍兴五年闰二月初三日以左朝奉郎，充宝文阁待制，到任当年七月初九日，除显谟阁直学士，移知平江府。
方孟卿 ，绍兴五年九月初一日，以左朝奉郎，充集英殿修撰到任，至六年三月二十三日，除徽猷阁待制，提举江州太平观。
汪思温 ，绍兴六年三月二十六日，以左朝散大夫，直徽猷阁，到任当年八月二十一日，除太府少卿。
宇文时中 ，绍兴六年十一月二十五日，以左中奉大夫，直宝文阁到任，至绍兴八年，四月初二日，差知建宁府。
常同 ，绍兴八年七月二十七日，以显谟阁直学士左，朝请郎到任，九年三月四日，召赴行在所。
朱胜非 ，绍兴九年三月初四日，以观文殿大学士，左宣奉大夫，当年十月二十六日，提举临安府洞霄宫。
萧振 ，绍兴九年十一月二十五日，以右奉议郎，充徽猷阁待制，十一年三月二十三日，提举临安府洞霄宫。
秦，梓、 ，绍兴十一年六月初五日以左承议郎，直秘阁，当年十二月二日，差知温州，赴行在奏事，改除秘书少监兼崇政殿说书。
周葵 ，绍兴十二年三月初四日以左承议郎，直秘阁，当年十二月二十一日，移知平江府。
秦治 ，绍兴十三年二月初四日，以右奉议郎，充集贤殿修撰，到任。
张宇 ，绍兴十四年十二月，以左朝奉大夫，直秘阁，到任十五年十二月十二日，改差宫观。
王铁 ，绍兴十六年三月十二日，以敷文阁直学士，右朝议大夫到任，当年十一月二十日转右中奉大夫，十七年正月二十日，提举江州太平观。
张官 ，绍兴十七年二月十八日，以右朝议郎，充敷文阁待制，到任当年九月十八日，提举江州太平兴国宫。
钱堪 ，绍兴十七年十一月二十四日，以左朝散郎到任，十八年八月二十一日，主管台州崇道观。
赵叔涔 ，绍兴十八年九月十七日，以左中奉大夫，到任十九年七月三日罢。
周奕 ，绍兴十九年七月二十八日，以右朝奉郎到任二十一年四月二十七日，移知温州。
王会 ，绍兴二十一年五月十九日，以敷文阁直学士，右朝奉大夫，到任二十四年四月十九日，移知秀州。
郭瑊 ，绍兴二十四年五月十三日，以右朝奉郎，直秘阁，到任二十六年正月十一日，除秘阁修撰，主管台州崇道观。
汪勃 ，绍兴二十六年七月十三日，以端明殿学士，左朝奉大夫，到任二十八年四月十八日，提举江州太平兴国宫。
李琳 ，绍兴二十九年四月十四日，以左朝议大夫，充敷文阁待制，到任二十九年五月九日提举江州太平兴国宫。
杨揆 ，绍兴二十九年六月十三日，以右朝议大夫，充敷文阁待制，到任当年十月十四日，卒于郡。
董平 ，绍兴三十年六月初一日，以右中大夫，集英殿修撰，到任三十一年二月十六日，移知潭州。
陈之茂 ，绍兴三十一年四月十三日以左承议郎到任当年八月十六日，转左朝奉郎，三十二年十二月八日，除直秘阁，当月二十日，移知平江府，绍兴三十一年，自吏部郎中守郡，凡有追逮，未尝遣吏揭片纸谯门之下，虽外之县镇，莫敢违其程限，明年冬，虏亮寇边，修城郭，治器械，聚粮食，东南士大夫挈家依之， 【见旧编】。
郑作肃 ，绍兴三十二年十二月十六日，以左朝议大夫，直秘阁，到任。
王师 显谟阁学士，左正议大夫，干道元年九月到任，二年八月，提举江州太平兴国宫。
王时升 ，左中奉大夫，干道元年九月到任，二年八月，提举江州太平兴国宫。
王十朋 ，左承议郎，敷文阁待制，干道三年九月到任，四年四月，提举江州太平兴国宫，绍兴二十七年，廷试擢第一，干道中，以敷文阁待制，自夔州移知郡事，崇儒重道，以教化为先，郡有贡院，久废，自出圭租，以率州之士，夫各助私钱重，建不敛于民，不费于官，贡院郡学，皆立生祠，为政禁戢强横，勤恤小民，后丐祠得请，百姓攀恋，至有垂泣者 【，见旧编】。
刘敏士 ，右朝散大夫，两浙路转运判官，干道四年四月被旨兼权。
唐瑑 右，朝请大夫，直龙图阁，干道四年五月，到任，六年正月，除江东运使，改知建康府。
林栗 左，朝请郎直宝文阁干道，六年二月到任，十一月罢。
向（汀去丁改匀） 右朝请大夫直秘阁干道六年十一月到任七年十月进直宝文阁十二月移知平江府
单夔 ，右奉议郎干道，八年正月，到七月，除户部员外郎，淮西总领。
薛季宣 ，右通直郎干道，八年八月，到转右奉议郎，九年二月，改知常州。
张宗元 ，左中奉大夫，秘阁修撰，两浙转运副使，干道九年三月，被旨兼权。
赵师夔 右宣教郎，直徽猷阁，干道九年五月，到转承议郎，直龙图阁再任，淳熙三年三月，除浙西提刑。
巩湘 朝奉大夫，淳熙三年四月，到转朝散大夫，四年十二月，除明州长史。
曾逮 ，朝请郎集英殿修撰，淳熙五年五月，到转朝奉大夫，六年三月，改除知镇江府。
赵粹中 ，奉议郎，龙图阁待制，淳熙六年四月七日到九日罢。
赵伯骕 ，武功大夫，忠州团练使，两浙西路提点刑狱公事，淳熙六年四月，被旨兼权。
王正已 朝散郎淳熙六年七月到十一月罢
赵彦逾 朝奉郎，淳熙六年十二月到，七年十一月，除淮西运判。
胡南逢 朝奉郎，淳熙七年十二月到任，九年二月，宫观。
赵善杜 朝散郎淳熙九年二月到八月以忧去职
颜度 朝奉大夫直宝文阁淳熙九年
刘藻 承议郎，淳熙十一年八月到任，十二年十月罢。
赵思 朝奉大夫，淳熙十二年十一月，到至十四年闰七月，转朝散大夫，除直龙图阁，再任，十五年九月被召，除起居郎。
张澈 朝奉大夫，淳熙十五年，到以磨勘及覃恩转两官，以修军器，率先诸郡，特转一官，绍熙元年四月，除都大提点坑冶铸钱局。
王信 中大夫，绍熙元年五月，到十二月，移知绍兴府。
王回 ，朝请大夫，直徽猷阁，绍熙二年二月，到三年四月，除江东提刑，六月十四日受代。
赵不迹 ，绍熙三年六月，到次年正月，准省札，除都大提点坑，冾铸钱局。
赵元夫 朝请郎绍熙四年三月到当年九月罢
潘景珪 ，中散大夫，充秘阁修撰，绍熙四年十二月，到五年十一月，自陈宫观。
虞俦 朝奉大夫，直秘阁，绍熙五年十二月，到庆元二年二月，改除知婺州。
孟浩 朝奉大夫庆元二年四月到次年六月罢
赵善宣 ，庆元三年八月，以朝奉大夫，到当年十月罢。
张震 ，朝奉大夫，庆元三年十二月，到五年六月，除福建路提刑。
李景和 ，庆元五年七月，以朝奉大夫到，嘉泰元年三月，准省留，召赴行在。
富管 ，嘉泰元年四月，到二年六月十七磨勘，转朝奉大夫，七月二十二日被旨，召赴行在。
陈钧 ，嘉泰二年九月初七日，以朝奉郎到任当年十二月，磨勘转朝散郎，次年正月宫观。
汪泳 ，嘉泰三年二月初十日朝奉大夫到，次年三月十一日磨勘，转朝散大夫，当年五月十四日，宫观。
留佑贤 ，嘉泰四年六月二十六日以朝奉大夫到，开禧二年二月二十一日，准旨除湖南提举当年三月十五日授代。
周梦祥 ，开禧二年三月十五日以朝奉郎到当年十二月，磨勘转朝散郎。
王炎 ，开禧三年十二月十三日朝议大夫到任，嘉定二年正月二十六日罢任。
魏大中 ，嘉定二年三月初五日以朝奉大夫到任，当年十二月二十一日磨勘，转朝散大夫，次年闰二月初五日敕文。
赵希蓁 ，嘉定十三年五月初三日以朝散郎到任，十四年二月十三日，准尚书省札子，除大府丞。
赵希苍 ，嘉定十四年三月二十三日以朝，请郎到任，四月内磨勘，转朝奉大夫，至十五年八月初六日，宫观。
谢伯 ，朝请大夫，嘉定十五年八月八日到任，九月三日，准省札监尚书六部门。
宋济 ，嘉定十五年十一月初六日以朝请大夫到任，至嘉定十七年四月初五日，除左曹郎中。
谢周卿
王元春 ，宝庆元年正月十二日，以中大夫，除秘阁修撰，到任，至当年五月初三日除右文殿修撰，知平江府。
梁纮 ，宝庆元年六月初七日，以朝请大夫到任，至宝庆三年八月初四日，除左曹郎官。
赵希观 ，宝庆三年八月十三日，以朝散郎到任于当年九月二十四日磨勘，转朝请郎，绍定二年十月，得旨令赴行在奏事，十二月，初七日满替。
赵汝惮 ，绍定二年十二月初七日，以朝请郎到任磨勘，转朝奉大夫，至三年十一月二十六日，准省札，除将作监主簿。
徐愿 ，绍定三年十二月十六日到任，五年十二月十七日，满任六月二十四日，准尚书札子，备奉圣旨，令赴行在奏事，当月二十八日受代。
赵与欢 ，绍定六年二月二十八日，以朝奉大夫，直宝章阁，到任当年十月初八日，丁母忧。
万逮 ，绍定六年十一月初七日以朝，请郎到任，至端平元年四月十三日罢任。
林申 ，端平元年九月二十四日以朝奉大夫到任，至三年三月二十一日，准尚书札子，除太府寺丞，当年七月初一日磨勘，转朝散大夫至九月二十九日，交割赴行在，供职事。
杜幼节 ，端平三年九月二十九日以朝奉郎到任，至嘉熙元年六月初五日，准省札宫观。
刘震孙 ，嘉熙元年八月初九日，以承议郎到任，至嘉熙二年三月初九日准旨，转朝奉郎于当年三月二十四日准省札，除兵部郎官，兼京西，湖南北，江西路督视参议官，四月二十六日，被旨将职事交割，以次官离任。
赵希圣 ，朝奉郎，嘉熙二年闰四月十四日到任，当年九月七日引嫌丐辞，奉御笔方有政声，且合终任，六月二十三日，奉圣旨改差知嘉兴府。
俞垓 ，嘉熙二年十一月十五日，以朝奉大夫到任，嘉熙三年七月初七日，准省札备奉圣旨，召赴行在奏事，当月二十八日受代。
谢奕修 ，嘉熙三年七月二十八日，以朝奉大夫到任，嘉熙四年正月六日，奉圣旨与祠。
王侑 ，嘉熙四年六月十二日，到任佑元年六月十二日成一考为军粮，事三疏自劾，奉圣旨，依所乞与宫观，二月十二日离任。
黄辰显
黄（上□下木） 淳佑元年十二月十日以朝奉大夫到任至淳佑二年冬两乞祠次年正月十二日奉圣旨主管建康府崇禧观
杨瑾
周坦 淳佑，四年八月十二日，以承议郎到任，至五年五月初七日，准省札秘书丞。
赵时诂 淳佑，五年六月六日以朝散郎，到任淳佑，六年二月二日，丁父忧。
蔡节 淳佑，六年三月六日，以朝散郎，到任集英殿修撰，至淳佑，七年七月一日，准省札仍旧职，改知婺州，已于七月初十日，交割离任。
徐梦衍 淳佑，七年七月十二日，以奉议郎到任，至八年三月六日磨勘，转承议郎，当年十二月十五日，准省札除司农寺丞，当月十八日交割，与次官离任。
庄同孙 淳佑，九年正月二十四日以朝，请郎到任至当年四月，准告转朝奉大夫，至淳佑，十年八月十一日，准尚书省札子，除都官郎于当月十日，申省辞免，得旨不允，交割以次官于九月初六日，交割离任。
谢奕勋 淳佑十年十月二十日以通直郎到任
吴兴志卷十五
宋谈钥撰
县令题名
乌程县
乌程之名，在郡之前数百载，昔之令即今之守也，其人多其责重矣，旧编载县事，题名以为县，自秦，汉至吴，宝鼎以前为令者不见于元记，自晋及唐，号贤令者，刘秀之江，秉之沈宪，孔琇之韦承庆，李清凡六人，其外统记有计荆，晋史有羊不疑，梁柳恽，吴兴集有鲍祀唐，颜真卿放生池碑，有李晤，升望记有裴抗，兴善寺碑有米集旧图经，有李何十三人而巳，本朝庆历四年，李从始立石刻题名，自咸平元年，李团以下其前，亦不可考，其杂见他记者惟徐禹，旻王怀穗，端拱中，瑞相院碑，有周吴，又何稀疏，而罕闻也，今历考史传诸书，自吴至唐，得二十二人，视旧加增矣，尚惧其有遗也，姑编次，以便观览。
吴万彧 统记云以茂才历州从事乌程令见吴书
姚宪 统记云武康人为乌程令
计荆 统记云荆为乌程令
晋司马扬 晋司马扬河内人，将为乌程令，在建康遇戴洋，后迁太山太守，加振威将军。
陶范 世说云，王修龄尝在东山甚贫乏，陶胡奴为乌程令，送一船米遗之，却不取范，小字胡奴。
羊不疑， 南史羊欣父也，王献之为守，不疑为乌程令。
宋盛昙泰 宋彭城王义康传乌程令盛昙泰
刘秀之 ，南史云：字道宝，东莞莒人，又为县令，着能名，迁建康令。
江秉之 ，南史云：字玄叔，济阳考城人，为乌程令，以善政著名东土，征为建康令。
齐孔琇之 ，南史云：会稽山阴人为乌程令，有吏能，迁通直郎，后为郡太守。
沈宪 ，南史云：字彦璋，武康人为乌程令，甚着政绩，太守褚彦回叹美，以为方圆可施。
梁鲍祀 梁柳恽集有乌程令，鲍祀统记柳恽为吴兴刺史，上嘉禾表云：乌程令鲍祀状，解嘉禾，一茎六穗。
傅瑛 南史天监中傅瑛为乌程令卒于大中大夫
王伟之 ，南史王韶之传父，伟之为乌程令，韶之因居境好史籍，博涉多闻。
唐韦承庆 ，唐韦承庆子延休，仪凤中，由太子谕善，出为县令，政化流行，民为刻石颂德，立于县门西庑，号韦公政碑。
李清 唐李清，大历中为县令，忠肃明亮以将其身清简，仁惠以成其政，弦歌二岁而流佣，复者六百余室，废田垦者三百顷，浮客辐凑，迨乎二千种桑，蓄养盈于数万，官政有刻石之堠，吏厨有餐钱之资，崇本经用，率皆如此，见颜真卿西亭记。
李晤 ，大历中，颜真卿放生池碑，乌程令李晤，又李蟾修县廨记云：晤生相国，绅于廨舍。
裴抗 会昌中（上巳下廾）望记乌程令裴抗
李蟾 干宁三年乌程令李蟾修廨舍有记
李集 见兴善寺碑
李何 见旧图经注
严谋道 见统记，乌程荻塘，开元中，县令严谋道重开。
宋周英 端拱中为乌程令见瑞相院碑
徐禹旻 名见续图经旧编
王怀德 名见续图经旧编
李团 旧编云：本朝庆历四年，县令李从，始立题名记，自咸平元年，李团以前皆追书之，继李从之，后者相续而录，以至于今。
徐宗孟 滕从 张鉴 薛耀卿 尚森 苏耆 张化基 滕乔 杨文友 阎见贤 方仲弓 赵宗古 关鲁 王陆 陆广 王稷 李咸 詹庠 李从 【庆历四年立县令题名】  朱思道 史言 石元之 闾丘立 吴咸 陈洙 梁端 李茂直 钱顗 周演 陈察 林愈 虞策 朱甽 孙云 施迈 胡彻 江翊 王玠 郭忠卿 俞伟 周定民 姚滂 林成 赵泽民 李仲愈 郭仪 姚沇 王居仁 钱令问 林玘 单莘 董时敏 王棠 向汲 霍文炳 邓植 赵善良 朱振 林思茂 陈深 李逴 陈宏 王兴慈 邵大宁 夏翇 王元圭 陶之真 潘渊明 詹仪之 范彬 俞友 俞端礼 萧德藻 王涓 庄璋 赵善兴 徐峻 陈序 张适 赵彦卫 叶薿 唐叔翰 鲁幵 金之坚 潘霆 魏震
归安县
县创于太平兴国七年时，即有令，至元丰丙寅岁县主簿，吴同卿始搜故籍，得淳化二年以来二十六人书于壁，县令蔡瑗为之序，后十年，绍圣丙子岁令杨郊始刻之石，自后相续书刻，以至于今，备列如后。
刘骧 李朴 卢干 严儒 滕高 韩某 李余庆 李迪 刘拱 丁日新
戴颙 ，天圣四年七月，以太常博士知县事，临民未其月，治具大举，先是，邑人以物产久虚，而茶赋不除，土敝无出，齐民愈困，公乃藉数之赢少，第户之丰乏，审地置而均其课，由是乡亭绝追捕之，苦县有崇礼，万岁二乡人多泽居，罕务力穑，资橘山之盐以昌，禁公喻以理法，民遂革业，务农私室，渐实圜扉，荐空戊辰岁，召还，而二乡之民立祠于射村，永兴寺乡贡进士张先记，石刻在寺。
孙元 张唯 沈兼 杨仲元 刘仁化 唐讽 杨济 元居中 谢仲 林震 李杲 崔表臣 诸程 李钧 丁（里去里改堇） 虞肇 郑惇惠 杜庆长 柯述 刘偁 邢端 王华老 蔡（王咢） 毛直友 梁铎 杨郊 李元 刘藩 胡知柔 何谅直 齐定国 张兴中 李景亮 刘蒙 林岂 钱耕
俞俟 字，居易郡之人也，尚之孙，宣和中，浙右经方寇之扰，州县多阙，守令俟知真定获鹿县，辟为归安县，县在郡邦人多难之，乃预定规模，处之以公，宋（面力，）请括诸路隐匿田县，独不与盐法屡变，私贩者罪甚重，县独宽之，葛胜仲知州事，待俟甚厚，或至县治与之谈，后仕至敷文阁学士，所至有治声，人称为吏师。
潘骞 叶梦龄 窦深 蒋循祖 张柟 鲁譓 莫近 王法臣 俞垓 马迥 【重建宅堂并双桂堂】  宋松年 朱搏 赵善□ 郭遂良 霍文郁 侯克国 王综 蔡瑀 王駜 卢溶 俞希尹 【子应符】  魏兴祖 王宁 施广国 林思聪 黄荦 林一鸣 周庭藻 冯必大 俞应符 郑昭先
长兴县
长兴县，自晋初置，令之后，以名见于史传诸书者，晋有陈达，齐有何敬叔？范岫庾沙弥，陈有谢夷吾，唐有钳耳，知命朱自勉，权逢吉潘虔，绍兴八年，县令张琮始裒聚，宋朝太平兴国中，钱氏纳土，以后县令姓名刻石，寘于厅事，今并录之。
晋陈达 ，南史陈纪，晋太尉准之孙，达为长城令，悦其山水，遂家焉。尝谓所亲曰：此地山水清丽，当有王者兴，二百年后，我子孙必锺斯运。
齐何敬叔 ？南史传何敬叔为长城令，有能名，在县清廉，不受礼遗，夏节至，忽榜门受饷，数日，得米三千余斛，他物称是，悉以代贫民输租。
范岫 ，南史传范岫，仕梁，官至祠郎，尚书为齐长城令时，有梓木小箱至数十年，经贵遂不改易。
庾沙弥 南史孝义传庾沙弥至孝卒于长城令
陈谢夷吾 旧编，陈始兴王发，谢安墓，安裔孙长城令，夷吾徙葬于三鸦山。
唐钳耳知命 唐志
朱自勉 见颜真卿放生池碑
权逢吉 旧图经，西湖久废，元和中，刺史范传正命，县令权逢吉去塘中白，及决堰以复古迹。
潘虔 旧图经西湖咸道中县令潘虔重修
宋尹克勤 郭同节 王和白 李贽 魏拱 乔文郁 张谏 潘浚 欧阳徒 鞠仲义 王翌 马宜 王枢 袁旦 魏嗣宗 俞良儒 张合 朱扆 宋穆 唐嗣 刘举 冯彭 柳察
林概 旧编，宝元中为令，时邑人犹未知学，概为辟庠序，置生员，身自诲饬，讲论经籍，日出视事，日升诣学，抵夜而归，寒暑不倦，由是邑之登科者接踵后，其子希守吴兴邑之更隐堂，序宾亭，皆有长篇刻之石。
裴大亮 阎革 任凯 赵元仪 许遵 郝承 方谨德 侯宾国 张朴 汪涛 萧汝器 叶棐恭 吴涛 刘仲章 刘（上赦去赤改矛下心） 陈知源 陈之才 郭刚 丘述 吴（桓去木） 董若 陈知恕 黄颉 顾长民 张彦辅 谢伯宜 林露 林髦 张瑱 许宸卿 黄素 宋昌 蔡圭 吴升
陈吉老 旧编，宣和中，为令方寇之变，人情汹汹，县东有窃发者千余人，公以死誓，吏民整卒伍攻之，手诛锄千余人，县获安堵。
徐文虎 李正邦 毛钦悦 王勋 葛彦成 张琮 常因 黄伟 赵子卓 刘授之 蔡圻 陈（口十） 计顗 吕僧护 曾惔 方释之 刘邦光 张维 颜度 郑熊 林大中 赵彦光 赵师复 吴竞 钱师悦 陈扩 慕容綎 李枢 陈钧 向士斐 黄由已 董与几
武康县
武康县，初名永安置，自汉之初平，令长之说旧矣，自吴以至六朝旧编，谓可书者五人，晋贺循宋朱龄石齐傅琰，梁何远陈殷？不佞宋书，又有庾肃之，唐颜真卿放生池碑，有李汉，张士若吴兴统记有庆，澄大慈寺钟铭有韩章又有宋朝张亶渊应庙碑，有唐刘汭，余英志，又增陈沈峻一人，今参考诸史记，傅琰在宋，殷不佞，沈峻在梁，庾肃之在晋，又晋有袁猷，孔欣之，梁有伏挺乐藏，唐有独孤及诸人皆有行事，故并旧编所载，及其事迹，列之于后，若夫题名始立于绍兴初之锺，燮断自祥符六年，王素以后至今联，续以书其政绩有着见者并附之，下云题名衢州判官陆彦昭为序。
晋贺循 晋书贺循，字彦先，举茂才，除武康令，俗多厚葬，及有拘忌，停丧不葬者，循皆禁之，政教盛行，邻城宗之久不进，序顾荣，陆机陆云表荐之曰：武康令贺循德量邃茂，才鉴清远，服膺道素，风操凝峻，历试三城，刑政肃穆，才望资品，可尚书，久之，召为太子舍人。
袁猷 晋书袁环传弟猷，字申甫，少与环齐名，俱渡江，环为丹阳，猷为武康，兄弟列宰名邑，论者美之。
庾肃之 ，南史沈道虔，武康人，居县北石山下，孙恩乱后饥荒，县令庾肃之迎出县南废头里为立宅，临溪山水之玩，时还石山精庐。
孔欣之 ，南史沈道虔居武康，乡里少年相率受学，道虔常无食立学，武康令孔欣之厚相资给，受学者咸得有成。
宋朱龄石 南史朱龄石宋武帝克京城，以为建武参军，迁武康令，县人姚系祖专为劫掠，郡县不能讨，龄石至县，伪与之厚，召为参军，系祖出应召，龄石斩之，掩其家，悉杀其兄弟，由是一郡得清。
傅琰 ，南史传傅琰，字季圭，仕宋为武康令，县人称之，傅圣，赐爵新亭侯，时称傅氏，有治县谱，子孙相传，不以示人。
梁何远 ，南史何远，字义方，为武康令，厉廉节，除淫祀，正身率职，人甚称之。太守王彬行部诸县，皆盛供帐，以待至武康，独设糗水而巳，彬去，远送至境，进斗酒只鹅而别，彬戏曰：卿礼有过陆汭，将不为古人所笑乎？武帝闻其能，擢为宣城太守，自县为近畿大郡，近代未有也。
乐藏 ，南史沈显传，梁天监四年，北大举南侵，乐藏为武康令，以顗从役到建业，扬州别驾陆任以书与吴兴太守柳恽责其不能甄善别贤，恽惭，即表停之，顗有至行而藏，俾从役藏之惭，宜甚于恽，姑志之，以为为令者之戒。
伏挺 南史伏挺天监中为武康令
沈峻 南史，梁时为中书通事舍人，出为武康令，卒官。
殷不佞 ，字季卿，梁承圣初，为武康令，时兵荒饥馑，百姓流移，不佞循抚，招集襁负者以千数。
唐庆澄 统记，广德元年，袁晁贼倾陷，浙右县人朱泚沈皓，举亡命之徒以应之，县郭民居悉为灰烬，二年，寇平，左兵曹参军，庆澄兼武康，德清二县令于瓦砾，荆棘之场，创置室宇，即前溪北古址，筑城开堑，伐本开径入，虎豹之穴，织蓬编箬，为栋宇之覆，仍散文牒，召逋亡者，还业未满岁，色复其旧，期年，繁庶过半，皆澄力也。
李汉 见颜真卿放生池碑
张士若 同上
独孤及 余英，志唐独孤及为武康，宰尝作亭于山，因名其山曰独孤，有遗址存见，独孤山下。
刘汭 统记，元和七年，邑境旱，县令刘汭以响潭灵异，率僚属祈祷，应时灵霈，见响潭下。
韩章 大慈寺神钟记县令韩章撰钟，大历五年，僧神晤铸，详见神钟下。
宋王素 孙允迪 陈高 王圭 何湜 王巩 王易简 张仲回 赵樵 陈杲 张熙 萧传 尹迪 畲孝恭 朱东之 罗本之 李恭敏 王震 【始见尽心堂】  宋恭礼 刘杰 谢景山 吴子襄 骆复 冷源  梅泽 陶兑 李景元 李（仃去丁改甫） 韩宗尧 卓厚 张祖良
毛滂 旧编云：毛滂，字泽民，元符二年，为武康令，慈爱惠下，政平讼简，时旁邑多歉，惟武康丰穰，公余多暇，寻访山水，发诸文章苏公，轼尝以文章典丽可备著述科荐之，及见余英志邑之亭馆，多所刱建，游览篇咏，并在东集堂。
乐倚 马弼 李怌 陈惟仲 齐敦复 许观光 毕冲 朱容 范镕 赵子巽 庄必强 庄（王寿）
锺燮 余英志云：建炎兵火县堂，悉为煨烬，绍兴二年，锺燮为令，始复营建，重门之内，有敕书楼厅事之东，有室曰：公主明于西园池上，建清心堂即毛令渔矶，鹤巢之地也。
朱（艼去丁改巳） 陈泰初 汤穆 范晋 李衡 刘坦 曾悌 郭知微 薛居实 曹绛 汤骏 张端友 许畯 赵思旦 王纬 蔡霖 张棠 韩亚卿 何挺
程九万 ，余英志云：下车未几，首访儒士，凡所施设，动可观仰，邑有顽民与奸胥为囊橐盗，占县治地以罔巿，利乃籍其奸赃，绳之以法，县以肃清秩满，攀饯追送，闾巷为空，在邑所作诗章百余篇，号松桂林集，又和毛东塘，题咏，邑人编为毛，程倡和录。
辛世德 魏中复 丁大声 魏刚中 赵崇规 冯多祉 徐逢
德清县
德清县置，自唐天宝以来，题名不立，见于柳文者，柳察躬见于放，生池碑者，范铭见于诗，咏者有喻凫而巳，本朝庆历壬午岁，县令刘景始，刻石自太平兴国三年，吴越纳土，后至康定元年，次具姓名龛诸壁，校书郎，浚为记后，相续不绝，今悉载于后。
唐庆澄 ，吴兴志，广德元年袁晁，贼倾陷浙右，本县人，朱泚沈皓，举亡命之众应之，二年，刺史独孤问俗，使将军辛敬顺于金鹅山，筑城守其寇路，泚皓杀洞中，贼党以降之，七月，左卫兵曹参军，庆澄兼武康，德清二县令安集之。
范铦 乞御书放生池碑颜真卿撰德清令范铦
柳察躬 ，按柳宗元先侍御神道表，父察躬，湖州德清令，世德孝廉，又曰：天宝遇乱，奉德清君夫人隐王屋山，察躬为令，时当天宝年闲也。
喻凫 建州刺史李频送喻凫，赴德清令，诗棹返霅溪去，仍参旧史，君州传多古迹，县记有谁，文水栅，横船闭湖田，立木分，但如诗思苦为政，即超群。
宋刘楚金 刘廷敏 孙谅 王琰 刘世昌 张维 王衮 杜惟明 刘洞 马周 王符 苏昂 符居简 杨知保 王子昂 孙汝弼 陈范 虞初昌 窦允 潘约礼 刘景 江观 刘觐 苟师颜 蒋翔 黄长裕 郭真卿 韦肃 文劝 梁昉 陈之方 徐良佐 曹庠 孙载 陈羔 闻人完 杨规 李枢 魏兴宗 鲍朝懋 侯绶 方扬远 毛国宾 叶华 梁仲衍 楼居明
王彀 ，山东人，政和二年为令，是时括责茶租甚严，德清山闲茶最盛，使尽翦伐民，初虽不信，委曲劝谕以为茶，可复种茶租一定，则为子孙之害，至今德清茶租最轻，金鹅山下藕，有旨责贡取以为献，而不缄封，至京，色味俱变，遂不复再取，其爱民类如此。
赵嵎 ，字景东，清献公犹子，宣和元年为令，庚子，冬清溪盗起，破郡邑人骇散，嵎独留县，发仓廪，招集贫民，团聚保甲，贼自嘉禾犯境，嵎邀击之，擒其将二人，获凶徒二百余人，器械千数级数百，县赖以全。邑人立生祠于干元寺。
李登 俞佚 赵子缜 向子廉 赵子瑗 黎诏 杨锬 沈造 刘嘉成 沈彬 王铸 高公绪 陈桴 徐岘 赵以□ 俞汝翼 范直大 叶荣 管锐 向子俨 赵不比 孙易简 叶沆 章耀 胡澄 赵希迪 沈 杨思济 李稠 王铣 朱钦则 舒烈 陈雱 陈庶 吕鐩 单端士 黄之仁
安吉县
安吉县，自汉中平以来，其令长见于史传者绝无而仅有考之统记，有计豪姚，翊宋书有萧鸾唐以来，考之碑记，大历中，放生池石刻，有杨宥曹友谌，本朝碑刻，天圣中，有中大夫，行国子博士，上护军尹，熙古又有狄遵礼，胡穆刘望胡浚明当有可录者，散落不得而书，自唐迈以后至于今，得二十人，具列于后。
吴姚翊 安吉令
晋计豪 安吉令
宋萧鸾 ，字景栖，宋泰豫元年，为安吉令，有严能之名，即齐明帝也。
梁徐文整 故鄣令
周弘政 梁安吉令
施纮 梁故鄣令
唐杨宥 颜真卿放生池碑安吉令杨宥
曹友谌 曹友谌见上
宋尹熙吉 狄遵礼 胡穆 刘望 胡浚明 唐迈 强黻 王抑 吕靖 韩冑 赵伯耆 范晋 张庭筠 徐良能 吕正已 韩磊 李时泽 安鼎 曾崇 钱宥之 赵师行 赵楙 黄敷忠 褚意 韦翌 赵师恩 陈自修 吴益 莫若冲 张杰 赵彦沧 叶松 赵不污
吴兴志卷十六
宋谈钥撰
着姓
姓之有望生于绪，姓族之蕃而别其地也，古者因生赐姓胙土，命氏汉邓氏，应氏有氏族篇，纂叙世系，至晋贾弼撰姓氏簿，始附之州郡，宋王俭广，其书东南之族具焉，吴兴郡着姓之说，率根源，于是历数百千年，时有升降，阀有盛衰，若不可一概定然，考之太平，寰宇记李宗谔图经，王曾图志，及续图经等书，述地理而参诸学者，皆言姚沈丘钮长城曰钱胥，今故叙四姓着于乡之繇，而长城之钱附焉，至他姓之有显赫者，则有古今，史编及姓氏诸书在。
姚姓
出自虞帝，生于姚墟。因以为姓，春秋时，郑大夫姚句耳，姚般其后也，汉有青州刺史，恢尚书左仆射，皓吴有太常卿，信，晋有九江太守渠墓皆在郡境，有碑碣存姚姓，其来也远，居吴兴亦久矣，姓氏书，谓王莽封田丰奉舜祀，丰子避，莽乱过江，居吴郡，改姓为妫，五世孙敷，复改其姓姚，始居吴兴，武康未必然也，敷生信，即吴太常卿着昕天，论者信子宁浦太守陶陶子太傅奋，奋六世孙僧坦，隋开府仪同三司，生二子，察最察，隋太子内史舍人，生思廉最，隋蜀王友生，思聪自晋至梁，尤多显人，藏为散骑常侍，宣业为吴兴郡公，武韫璇寿，钦定祥六人，皆至给事中，他可概见宣，业之四世孙，崇相明皇崇传云：陕州人，陕州之族，出于武康，思廉之孙，（王寿）相，武后思廉传云，父察自吴兴，迁京兆，遂为万年人，京兆之族亦出于武康，独最与思聪墓在武康，石城山，今之居吴兴者，皆秘书少监，思聪后也， 【旧图经，载汉九江太守姚渠墓在乌桯县南六十里，吴秦州刺史志墓在州南十四里，统记载：后汉青州刺史，恢尚书左仆射，皓吴太常卿信墓，并在武康县西南三里，石城山，碑碣并存，后周开府仪同三司，僧坦陈吏部尚书察隋蜀王司马最，唐秘书少监，思聪墓亦在焉，统记又载信子陶，吴宁浦太守陶子奋，太傅晋之藏至，散骑常侍，武韫与梁之璇寿，文祥钦凡六人，皆至给事中，吴之参宪，翊晋之向选，梁之康遏通绪，茂皆为县令，并武康人，按姓氏书姚出于虞帝，生于姚墟。因以为姓，春秋时，郑大夫姚句耳，姚般其后也。初，陈公满封于陈，裔孙共仲奔齐，为陈氏又为田氏，齐亡居鲁，至王莽封田氏为代睦侯，以奉舜祀，丰子恢，避莽乱过江，居吴郡，改姓为妫，五世孙敷，复改姓姚居，吴兴武康敷，生信吴，选曹尚书八世孙僧坦，隋开府仪同三司，北隆公，二子察最察，隋太子内史舍人，袭公最蜀王友，察生思廉，唐修文馆学士，生（忪，去公改登，）生懤相，武后最生，思聪至八世孙，衮太仆，主簿陕郡姚氏亦出自武康，梁征东将军，吴兴郡公，宣业生安仁，安仁生祥，祥生懿，懿生元之元素，元之名崇相，明皇生彝忌弈元素，生弇冯算，孙九人曾孙二十人，四世孙七人，五世孙五人，世所谓武功姚者，南史姚察传，吴兴武康人，吴太常卿信九世孙。父僧坦，子思廉唐书姚思廉传察之子，陈亡，察自吴兴，迁京兆，遂为京兆万年人，孙（王寿，）姚崇传，峡州峡石人子懿】。
沈姓
台骀之后，或曰：聃季食采于沈姬姓，后也，春秋有沈子国，即汝南平舆沈亭是也。沈灭其后，子孙因国为氏，秦末有沈逞，召为丞相，不就，逞之曾孙，保汉封为竹邑侯，竹邑侯之十世孙，戎后汉初说降剧贼尹良，光武封为海昏侯，不就，避地徙会稽乌程之余不乡，遂家焉。死葬于金鹅，山戎，生尚书令酆酆，生河闲相，景仲高景生荆州刺史，彦演之，庆之昙庆，怀文其后也，仲高七世孙延，晋颍川太守，始居县之博陆里余乌村，田子林子与约其后也，统记又载，沈氏先贤传诸书云：沈戎子孙见史传者一百五十八人，三十八人，有正传一百二十人附传，宋，梁、陈，闲皇后三人尚主者五人，唐有君亮相，武后彦之裔孙曰：传师而睿真，太后亦曰：吴兴人至今人物视三姓为盛，云 【南史沈约，字休文，吴兴武康人，自叙曰：沈台骀之后，沈子国，汝南平舆沈亭是也。春秋时列于盟会，鲁昭公四年，晋使蔡灭沈，其后因国为氏，秦末有沈逞，征丞相不就，汉初逞曾孙保封竹邑侯，保子遵，迁九江之寿春，官至齐王太傅，封敷德侯，遵生骠骑将军达达生，尚书令干，干生南阳太守弘，弘生河内太守勋，勋生御史中丞奋，奋生将作大匠恪，恪生尚书，关内侯谦，谦生济阴太守靖，靖生戎，光武封为海昏侯不受，徙居乌程之余不乡，戎生三子，酆，零陵太守，仲高安平相，景河闲相，演之，庆之昙庆，怀文其后也，仲高子鸾鸾子直，直子瑜仪，仪子曼吴，定阳侯曼子矫，立武校尉，晋长沙太守，矫子陵晋元年，命参军事，陵子延颍川太守，始居县之博陆里余乌村，延子贺，南中郎参军贺子警警子穆夫穆夫子，田子龙骧将军林子建威将军，宋封汉寿县伯，子璞嗣，淮南太守，璞子约，梁尚书令，约子旋趋旋，司徒右长史，趋黄门，旋子寔众，陈民部尚书姓氏录，沈出自姬姓，周文王之第十子；聃，李食菜于沈，汝南平舆沈亭是也。春秋成，八年，为晋所灭，沈子逞奔楚，遂为沈氏，曾孙诸梁号，叶公曾孙郢，召为丞相，不就生平，封竹邑侯，平生遂遂生，倧左庶长，竹邑侯生遵徙寿春，遵生干，干生承，承生助助生奋，奋生恪，恪生谦，谦生静，静生戎，后汉光禄勋以九江从事说降，剧贼尹良，光武封为海昏侯，辞不就，因避地徙居会稽之乌程县，余不乡，遂家焉。戎四子，酆，懿，齐恭酆四子，许仲高景，景生彦，彦裔孙君亮相，武后统记载后汉，述善侯戎，墓在金鹅山，尚书令酆荆州刺史，彦河闲相景墓并在焉，晋吏部尚书嘉太子詹事回，墓在凤皇山，宋、齐、梁，陈诸友墓，并在武康县，又载沈氏先贤传后汉太山太守霸，丹阳太守裕又云：沈戎子孙见史传者一百五十人，三十八人，有正传一百二十人附传，宋陈至唐四皇后，宋朝宣太后陈文帝皇后，后主皇后及唐睿真太后陈朝尚主者五人，君理尚会稽长公主，遵礼，尚安康公主，缮尚义兴公主修智尚湘安公主规尚智，平公主按沈约自叙其家世，与班固扬雄自叙之体同，宜其视姓氏诸书，泛述者必精确，而谓楚使蔡灭沈，在鲁昭公四年，今左传载昭四年，楚子沈子会于申，又同伐吴，明年，又同伐吴，则沈之灭；安得在四年也。以其显著者差龋，如此，则其它亦未必皆可信，姓氏录谓沈之灭，在成八年，其失又远矣，又世系载在诸书者多不同，今悉存之】。
丘姓
系出齐太公，封于营丘，二十八代孙公子高遂氏，其后弱为邾国，大夫明为鲁国左史，汉平帝时，有名俊者，持节安辑，江淮属王莽篡位，遂留江左，居吴兴乌程，后汉大司马腾交州太守聪阳羡令，昭、吴、晋陵太守，杰宋尚书右丞泉之新安太守道护，建安太守道，成梁黄门侍郎迟杂见于王俭，姓系元和姓纂诸书者不一，而腾杰迟泉之道护墓，又俱在郡境，信其为俊后也，南史载冠，先奉使不屈，死于胡虏，杰居丧尽孝感梦，授药，灵鞠以文章显，仲孚以政事闻，系绪虽不详，可以为着姓矣，唐元和中，有葬麻谷者，左散骑常侍，为与撰墓碑，碑今存焉， 【乌程县，麻谷有吴兴丘氏碑，元和四年，制左散骑常侍丘为撰，云：太公封营丘，二十八代孙公子高遂氏，其后弱为邾国，大夫明为鲁国，左史为之作，必有所据，则左丘明，盖姓丘而官为左史也，元和姓纂曰：齐太公封于营丘，子孙以地为姓，世居扶风，左氏传有邾大夫丘弱，汉平帝时，有丘俊持节安抚江、淮，属王莽篡位，遂留江左，居吴兴乌程，唐贞观初，有将军丘师利又丘为苏州嘉兴人，事在艺文志旧图经，乌程县有后汉大司马丘腾墓在县西十八里，吴，晋陵太守杰墓，宋尚书右丞泉之墓在西北十里，南郡太守，道护墓在南十八里，梁黄门侍郎迟墓在县南，十六里，统记载：后汉交趾太守聪阳羡令，昭晋新安太守条阳侯道护，建安太守，道成又载，王俭姓系有汉丘腾，晋散骑常侍询驸马都尉，敬祠部郎中，裕给事中夷宋书有吴郡太守，泉之，及齐季彬，并乌程人，南史冠先杰，见孝义传，灵鞠迟见文学传，冠先有子，曰：惟灵鞠之父，秘书监系父护军长史，道真子迟，从仲孚皆乌程人】。
钮姓
不详得姓之繇，汉有关内侯，馥而冲充，皆以牧守袭爵，其为姓旧矣，又有名绰者，东汉荆、兖、青三州刺史，衡九真太守，详富春侯，淑吴尚书令，临水侯玚，晋察孝廉，袭临水之封户，允东迁侯淑及宋，御史中丞，滔墓皆在郡境，淑侯封临水殁，葬乌程信为吴兴人，玚允嗣侯，滔墓同境，必其后也。馥冲衡，绰，名见吴兴记王俭姓系录，为淑之先，亦无疑矣。吴景帝有钮，后陈武宣章后，本亦钮姓，父景明，追封广德侯，族兄治中散大夫，以二后五侯之族，其为着姓，宜矣。 【吴兴统记载王俭姓系云钮，馥字符芳，汉封关内侯，冲字符度，弘农太守，关内侯，食二千石，兖后汉梁州牧，袭关内侯，绰字君宏，荆、兖，青三州刺史，衡字符平，九真太守，详字子明，富春侯，食千户，淑字仕叔，吴尚书令临水县侯，食一千五百户场，字彦真，晋察孝廉，后封临水侯，又食一千五百户，允字符嗣，中散大夫，新昌太守东迁侯，食千户，南史陈武宣章皇后，本姓钮，父景明为章氏所养，景明，梁散骑常侍，后赠特进，金紫光禄大夫，追封庆德县侯，后亲族无在朝者，惟本族兄洽，官至中散大夫姓氏书，止载吴兴钮，消云东晋人以及宋，开封钮氏大理寺丞，约旧图经曰：吴中书令，钮淑墓在乌程县西十里，宋御史中丞，滔墓在乌程县东十四里统记载：吴兴吴景帝钮皇后父葬卞山，因开青塘，又颜真卿石柱记云：吴景帝钮皇后，葬卞山】。
钱姓
出于大彭，彭祖其后也，以钱为氏，彭祖四十三代孙汉谏议大夫钱林始居县之梓，山林孙敞，敞孙咸咸曾孙让，让七代孙，弥弥十三代孙纂墓皆在县石柱，题志存焉，姓氏录云：让避王莽乱，徙居乌程者，非也晋，宋及陈，世有王侯，牧守甚众，衣冠之盛，如此而陈，昭皇后亦为钱氏宜为长城着姓， 【姓氏录，钱出自颛，帝曾孙陆终生彭祖，彭祖之孙季为周钱府上士，因官命氏焉，战国有隐士，丹秦御史产居下邳，西京杂记有会稽人勃汉哀，平闲有襄为广陵太守，避王莽乱，徙居乌程，生晟又东晋青州刺史，端历阳太守凤裔孙乐之，宋太史令居长城，故望出吴兴，宋吴越钱氏本杭州临安人，统记，后汉富春公钱，让墓在长兴县西五里，字德高，吴郡乌程人，后为散骑常侍，累迁徐、兖二州刺史，封富春侯，食邑五千户，赠富春公，谥曰哀，吴庐江太守盛墓，在县北五里，振盛将军，晟墓在县西五里，晋龙骧将军端墓在县西，四里大将军广，墓在县西二里，又有太子太傅迪始兴王师，穆东迁县侯，宠冠军将军端步兵校尉，岳伏波将军详陈定远将军，开国侯肃衣，阳侯玄智，临海太守，迁隋锺离守季卿，开府仪同三司，谨承安侯道职，唐侍御史，政旧编云：钱氏系出大彭籛，铿所封，所谓彭祖也。其后以彭为氏，铿四十三代孙汉谏议大夫钱林始来，长城之梓山，子孙因居焉，长城陵墓，陈昭皇后钱氏，陵曰嘉陵，彭祖四十五代孙钱敞四十七代孙咸五十代孙让五十七代孙弥，六十三代孙墓及昌端，广墓皆在长城，详见长城县，陵墓下】。
右长兴着姓，太平寰宇记李宗谔图经，王曾九域图志，皆曰：长兴着姓，二曰钱，曰：胥胥姓，考之古今，史传图志，系谱在吴兴者，无一人焉，岂传写笔误乎？
贤贵事实上
陈朝帝冑
陈高祖武皇帝讳霸先，吴兴长城下箬里人，姓陈氏，汉太丘长实之后也，六世孙达，永嘉南迁，为长城令，悦其山水，遂家焉。尝谓所亲曰：此地山川秀丽，当有王者兴焉，二百年后，我子孙必锺斯运，达生康为丞相掾，咸和中土断，故为长城人，康生盱眙太守英，英生尚书郎公弼，公弼生步兵校尉鼎，鼎生散骑常侍，高高生怀安令咏，咏生安成太守猛，猛生太常卿道巨，道巨生皇考文缵，帝少俶傥有大志，长于谋略，意气雄杰，不事生产，及长，涉猎史籍，好读兵书，明纬侯孤虚，遯甲之术，多武艺，明达果断，为当时推服，身长七尺五寸，日角龙颜，垂手过膝，尝游义兴，馆于许氏，梦天开数丈，有四人朱衣，捧日而至，纳之帝口，及觉，腹内犹热，帝心独喜，帝尝独坐堂室，有神光之异，梁新喻侯萧映为广州刺史，常以为中兵参军，寻转为高安太守，以交州李贲僭称天子，映遣帝平之，梁武嘉焉，即除直阁将军，太清二年，侯景反，乃率众赴援，遂受梁禅，即位后，改梁太清二年，为永定元年，国号陈在位二年崩，年五十七，帝雄武多英略，性甚仁爱，及居阿衡，性崇宽简，雅尚俭素，常膳不过数品，私飨曲宴，皆瓦器（虫，奉）盘肴核庶羞，裁令充足，不为虚费，初平侯景，及立景帝，子女玉帛，皆班将士，其充闱房者，衣不重采，饰无金翠，声乐不列于前，践祚之后，弥厉恭俭，故能隆功茂德，光于江左。
世祖文皇帝讳蒨，始兴昭烈王之长子也，少沈敏，有识量，美容仪，留意经史，武帝甚爱之，常称吾家英秀，梁太清初，帝梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，帝三分取一，怀之，武帝崩，即位，改元天嘉，在位七年，崩，帝起自布衣，知百姓疾苦，国家资用，务从俭约，妙识真伪，下不容奸，一夜内刺闺取外事分判者，前后相续，每鸡人伺漏，传签于殿中者，令投签于阶石上，鎗然有声，云：吾虽得眠，亦令惊觉，其自强如此。
废帝讳伯宗，文帝嫡长子也，文帝崩，即位，改元光，文帝柔弱，无人君之器，在位三年废。
高宗孝宣皇帝讳顼，始兴昭烈皇第二子也，生有赤色满室，少宽容，多智略，及长，美容仪，身长八尺二寸，垂手过膝，有勇力，善骑射，废帝废即位，改元太建，在位十四年，崩，帝之在田，本有恢弘之度，及居尊位，实允天人之应，于时国步初弭，疮痍未复，淮南之地，并入于齐，帝志复旧境，意反侵地，强弱之形，理则悬绝，犯斯不韪，适足为禽，及周兵灭齐，乘胜而举，略地还至江际，自此惧矣！后主讳叔宝，宣帝嫡长子也，宣帝崩，即位，改元至德，在位七年，降隋 【以上陈朝五主共三十三年】。
衡阳献王昌，字敬业，武帝第六子也。昌容貌伟丽，神情秀朗，雅性聪辨，明习政事，读书一览便诵，明于义理，剖析如流。
南阳忠壮王休光，武帝母弟也，子昙朗孙方庆袭封。
始兴昭烈王道谈，武帝兄也，仕梁为东宫直阁将军，侯景之乱，援台中流矢卒，生文帝，及宣帝。
鄱阳王伯山字静之，文帝第三子也。伟容仪，举止娴雅，喜愠不形于色，性宽厚，又于诸王最长，后主深敬重之，每朝廷有冠婚飨宴，恒为使主，及遭所主忧，居丧以孝闻。后主谓群臣曰：鄱阳王至性可嘉。
始兴王伯茂 新安王伯固 晋安王伯恭 衡阳王伯信 庐陵王伯仁 江夏王伯义 武陵王伯礼 永阳王伯智 桂阳王伯谋 【以上文帝诸王文帝十三男一人为废帝二人早卒封王者十人】
岳阳王叔谨，字子敬，宣帝第十六子也。少聪敏，十岁能属文，出为湘州刺史，加都督，及隋师济江，清和公杨素兵下荆州，遣将庞晖略地至湘州，叔慎遣人许奉降书于庞晖，叔谨伏甲待之，晖入，伏兵发，缚晖以徇，皆斩之。
始兴王叔陵 豫章王叔英 长沙王叔坚 建安王叔卿 宜都王叔明 河东王叔献 新蔡王叔齐 晋熙王叔文 淮南王叔彪 始兴王叔重 寻阳王叔俨 义阳王叔达 巴山王叔雄 武昌王叔虞 湘东王叔平 临贺王叔敖 阳山王叔宣 西阳王叔穆 南安王叔俭 南郡王叔澄 沅陵王叔兴 岳山王叔韶 新兴王叔纯 巴东王叔谟 临海王叔显 新会王叔坦 新宁王叔隆 新昌王叔荣 太原王叔匡 【以上宣帝诸王宣帝四十二男一人为后主八人未及封三子早卒无名封王者三十人】
太子深 吴兴王允 南平王嶷 永嘉王彦 南海王虔 信义王祇 邵陵王兢 会稽王庄 东阳王恮 吴郡王藩 钱塘王恬 【以上后主诸王后主二十二男十一人未及封太子诸王十一人】 永修侯拟 【本传武帝疏属】
右陈朝帝冑 【并见南史】
历代后妃
后
宋明宣沈太后吴兴统记云：武康人沈氏为文帝美人，生明帝为婕妤，明帝即位，追尊皇大后，按本传，讳容姬，不知何许人，谥曰宣，统记必有据。
梁文宣阮太后吴兴统记云：武康人阮氏梁典云：后本姓石氏，讳令嬴，父灵宝，寓居武康，后有美色，武帝拜修容，赐姓阮氏，元帝即位，追崇文宣太后梁，陈故事，武康阮公溪石灵宝，上虞人尝寓居其女，有姝色，天监元年，送为露乘，转女采及生元帝，拜修容，赐姓阮拜，灵宝为朝请，时人名其所居溪，曰：阮公溪灵宝以承圣二年，封武康侯溪，有大青石，俗谓之美人石，今存按南史，本传云：会稽余姚人在孕，梦龙罩其床，生元帝，父灵宝，武康县侯，寓居武康，信矣。
陈武昭钱，皇后长城人，父曰：仲方，武帝先娶后早卒，及武帝即位，追尊曰昭皇后，南史陈纪，永定元年，武帝即位，追尊前夫人钱氏为昭皇后，陵曰嘉陵，章皇后传云：武帝先娶同郡钱仲方女，早卒，后乃聘后，旧图经云：嘉陵在县北五里，陈高祖钱皇后陵也，而统记乃云：陈高祖追尊皇妣钱氏为昭皇后，旧编云：其误又谓嘉陵为高祖母钱氏，其失甚矣，按陈纪，辛巳，追尊皇考曰景皇帝，庙号太祖，皇妣董氏太夫人曰安皇后，前夫人钱氏为昭皇后，癸未，尊景帝陵曰瑞陵，昭皇后陵曰嘉陵，遂承上皇妣字，以致此误，殊不知既以母为太夫人，妻为前夫人分陵为二，辞意明甚，又章后传述武帝先娶钱氏，其不思亦甚矣。
陈武宣章皇后，南史本传，讳要儿，乌程人，亦姓钮，父景明，幼为章氏所养，因改焉。后母苏氏尝遇一道人，以龟与之，光彩五色曰：三年有征，及期后生，而紫光照室，因失龟所在，后少聪慧，美容仪，手爪长五寸，并红白，每有期功之服，则一爪先折，善书计，能诵诗及楚词，武帝聘后为夫人，后永定元年即位，立为皇后，武帝崩，定策立文帝，及即位，尊为皇太后，宫曰慈训，废帝即位，为太皇太后，光大二年，下令黜废帝命，宣帝嗣立，太建二年崩，谥曰宣。
陈文帝沈皇后南史本传，讳妙容武康人，父法深，梁大同中，归文帝，文帝为吴兴太守，属侯景作乱，帝与后悉为景所收，及景平，高祖践祚，永定元年，后为临川王妃，文帝即位，为皇后，废帝即位，尊为皇太后，宫曰安德，陈后主沈皇后南史本传，讳婺华，武康人，父君理，母即武帝女会稽穆公主，早卒，后尚幼，而毁瘠过甚，为皇太子妃，后主即位，为皇后，后性端静，有识量，寡嗜欲，聪明强记，猎涉经史，工书翰，父君理卒，居忧处别殿，哀毁踰礼，时张贵妃有宠，后澹然未尝有所忌怨，身居俭约，衣服无锦绣之饰，惟寻阅图史及释典为事，遇岁旱，自暴而诵经，应时雨降，数上书谏后主。
唐代宗睿真沈皇后，唐书本传，吴兴人，开元末，以良家子入东宫，太子以赐广平王实生德宗，天宝乱，失后所在，代宗立，以德宗为皇太子，诏访后，存亡不能得，德宗即位，乃先下诏赠后曾祖士衡太保，祖介福太傅，父易直太师弟易良，司空易直子震太尉，一日封拜百二十七人，诏制皆锦翠池饰，以厩马负载赐其家，建中元年，乃具册前上皇太后尊号，分遣诸沈行州县，物色咨访，故中官高力士女颇能言禁中事，年状差如后，于是迎还上阳宫，驰以闻，帝喜，群臣皆贺，力士子知非是具言其情，诏贷之，帝谓左右：吾宁受百罔，冀得一真，于是自谓太后者数矣，及索验皆辞穷，终帝世无闻焉。
以上后七人
妃
陈宣帝妃钱氏南史，后妃传云：吴兴人，宣帝居乡里，先娶钱氏，及即位，拜贵妃，甚有宠。
陈宣帝妃吴氏，统记云：吴兴人生武成公主，后主即位，尊为太妃。
隋炀帝妃陈氏统记云：陈后主第四女，母高昭仪封广德公主。
唐太宗贤妃徐氏，唐书本传，太宗贤妃徐惠，湖州长城人，生五月能言，四岁通论语，时八岁，自晓属文，父孝德，尝试使拟离骚为小山篇曰：仰幽岩而流盼，拟桂枝以凝望将千龄兮此遇，荃何为兮独往，孝德大惊，知不可掩，于是所论遂盛，传太宗闻之，召为才人，手未尝废卷，而辞致瞻蔚，文无淹思，帝益礼顾，擢孝德水部员外郎，惠再迁充容，贞观末，数调兵讨定四夷，稍稍治宫室，百姓劳怨，惠上疏极谏，且言：地广者，非常安之术，人劳者，乃易乱之符，又言有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。技巧为丧国，斤斧珠玉为荡心酖毒，复为诗，连珠以见意，永徽元年卒，年二十四，赠贤妃，陪葬昭陵石室，惠之弟齐聃，齐聃之子坚，皆以学闻，女弟为高宗婕妤，亦有文藻，世以拟汉班氏。
以上妃四人
嫔
隋秦王嫔，陈氏统记云：陈后主第五女，长兴人，谢昭仪生封临成公主， 【原本统记云：长兴人】。
嫔一人
夫人
隋文帝夫人陈氏，统记云：长城人，宣帝第十四，女母施氏，太妃后主封宁远长公主。
隋文帝弘政，夫人陈氏，统记云：长城人，宣帝第二十四女，母曾美人，即后主之妹，封临川长公主，按南史，隋文帝宣华夫人陈氏，陈宣帝女也，性聪慧，姿貌无双，不言第几女，未知孰是。
以上夫人二人
婕妤
唐高宗婕妤徐氏唐太宗贤妃惠妹也贤妃传云弟齐（日冉）齐（日冉）子坚皆以学闻女弟为高宗婕妤亦有文藻世以拟汉班氏徐齐（日冉）传云长城人也子坚姊为太宗充容仲为高宗婕妤耻以恩进统记作太宗婕妤误矣
婕妤一人
淑媛
梁武帝淑媛，吴氏统记云：长城人，东昏侯宫人入侍，梁王生南昌王综，南史豫章王综母吴淑媛在齐东昏侯宫人及得幸于武帝，七月而生综。
淑媛一人
太妃
晋宣帝太妃施氏，统记云：安吉，人生宁远公主，位太妃。
太妃一人
右历代后妃，妃嫔，自唐徐氏有传外，余虽有杂出诸传者始末不详，统记之言，当有证，今并登载。
汉人
钱林，字符茂，彭祖四十三代孙也，汉建平中，为谏议大夫，元始中，王莽专政，来隐于平望乡，陂门里梓山东，造封村穿港开陌，俾水陆交通，层屋背山，高门面水，疏桐映井，密竹临池，松桂传芳，芝兰送馥洲渚，园林幽远，蒙密林居其中，名利不干，子孙因家焉。
沈戎南史云：初为九江从事，说降剧贼尹良，光武封为海昏侯，辞不就，徙居会稽乌程县，余不乡，遂家焉。戎后为述，善侯葬金鹅山，宋元嘉三年，戎八代孙，司空庆之吏部尚书昙庆五兵尚书，怀明左光禄大夫，孟俯等奏请过江，舍祖宅为寺，文帝以为述善侯有功于人，同怀其德，因以怀德名寺。
丘腾，元和姓纂云：平帝时，有丘俊持节安抚江、淮，属王莽篡位，遂留江左，吴兴乌程，王俭姓系，云丘腾光武初起义 ，【掌故集，】 于南阳历公卿，二千石退栖旧乡，乃于先人即改茔，与其弟子筑城而居，吴兴统记云：大司马丘腾墓在乌程，县南六里，又列于儒学类。
钱让，字德高，彭祖五十代孙也。吴郡乌程人，时吴郡太守薛固为法吏所枉，下狱付廷尉，乃携同郡娄县，卞崇诣阙称冤，廷尉囚让等以兵人围守，苦毒备至，让恬然自若，枉声弥厉，天子闻而奇之，赦固之罪，累迁散骑常侍，广陵太守，镇东大将军，都督九江诸军事，迁徐，兖二州刺史，封富春侯，食邑五千户；卒，年六十二，赠富春公，谥曰哀，天子素车临吊，哀恸给兵，吏二十人，加威仪，还葬本乡，赐钱十万，黄金百镒，锦被十张，与让母赵氏统记云：墓在长兴县西五里，又云：谢承后汉书云：桓帝时也。
费泛费府君碑云：字仲虑，此邦之人也，其先季文为鲁大夫有功，封费因氏为姓，秦项兵起，避地于此，遂留家焉。府君以孝友，至行闻于乡邑，仕更郡，右謇谔质直，在公履法，察孝廉，除郎中，屯骑司马迁萧令，视民如子，先教后罚，在仕九年，百姓移风，苛慝不作，奸寇不发，庆增怨销，推让道生，三年不断狱，祯祥感应，时沛有蝗，独不入界，由此显名，国以上闻，朝廷嘉诸拜梁相，二子凤，由宰府至堂邑令政，九江太守。
费凤，字伯箫，梁相之元子言不失，典术行，不越矩度，践郡右职，三贡献计，辟州试部忠以卫上，汉安二年，吴郡太守东海君以君有委蛇之节，自公之操，年三十一，举孝廉，拜郎中，除陈国，新平长，后宰堂邑，熹平六年七月卒，凤退巳，进弟不营荣禄，祖业良田，亩直一金，推与弟息，行仪高郡。
沈瑜，沈仪统记云：乌程人也，俱少有至行，瑜十岁，仪九岁而父亡，居丧毁瘠，过于成人，外祖会稽盛，孝章名士也，每抚慰之，曰：汝并黄中英爽，终成奇器，何遽逾制，自取灭性耶？瑜早卒，仪笃学有雅才，以儒素自业，时海内大乱，经术废弛，士少全行，而仪淳深隐默，守道不移，州府礼请，二府交辟，公交车，并召不屈，以寿终，续图经曰：当汉末，未置郡乌程县，提封稍广，沈氏所居，余不乡属，今之德清，今系乌程则失实，附德清则难以预名，故载之于郡。
许颐统记云：故鄣人也。颐父患恶疾，医曰：啖人肉可差颐，即割两股为羹，以遗父月余，果差刺史周泽奏旌表门闾。
右汉人，汉末置郡，特有乌程，故鄣县而已，故名贤见于诸史者，沈瑜，沈仪曰：乌程人，许颐曰：故鄣人沈戎，曰会稽乌程人，钱让曰：吴郡乌程人者，自秦以来，乌程，属会稽永建以后，始析会稽为吴郡，乌程属焉，让永建以后人也，钱林居梓山，今梓山在长兴费，泛曰：此邦之人者，泛凤父子共有三丰碑，旧在乌程界村落，欧阳公集古录等书俱录碑，今在墨妙亭，洪氏隶释云：在吴兴校官厅壁误也。碑在本郡汛凤，为本郡之人，信矣，统记又载，钮姓馥充冲，皆为关内侯，绰、荆、青三州刺史，衡九真太守，详富春侯，出王俭姓系沈姓彦，荆州刺史，霸太山太守裕丹阳太守，出沈氏先贤传立，聪交趾太守昭阳羡令姚祗日南太守施咸，魏郡太守，俱汉时人，今故附见，又旧经诸书，多以隶乌程，抑不考，汉之乌程，尚兼长城，武康界，况德清归安又续分者乎？今故以时代为别。
吴人
吾粲吴志云：字孔休，吴郡乌程人也，孙河为县长，粲为小吏，河深奇之，河后为将军，得自选长史表粲为曲阿丞，迁为长吏，治有名迹，虽起孤微，与同郡陆逊，卜静等比肩齐声矣，孙权为车骑将军，召为主簿，出为山阴令，还为参军校尉，黄武元年，与吕范，贺齐等俱以舟师拒魏将曹休于河口，值天大风，诸船绠绁断绝，漂没着岸，为魏军所获，或覆没沈溺，其大船尚存者，水中生人，皆攀缘号呼，他吏士恐船倾没，以戈矛撞击不受，粲与黄渊独全，船人承取之，左右以为船重必败，粲曰：船败，当俱死耳！人穷，奈何弃之！粲渊所活者百余人，迁太子太傅，遭二宫之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使鲁王霸出驻夏口，遣杨竺不得在都邑，又数以消息语陆逊，令时驻武昌，连表谏诤，由此为霸，竺等所谮害，续图经曰：粲孙权时，人未置郡，故自宝鼎，二年以前，皆载于郡以后事，并见吴志。
徐详，字子明，乌程人，孙权为车骑将军，召与是仪，胡综俱典，军国密事，魏拜权为吴王，详为亭侯，吴志评曰：是仪徐详，胡综皆孙权之时干，兴事业者也。仪清恪正素详数通使命，综文采才用，各见信任，譬之广厦，其榱椽之佐乎！
朱治字君理，丹阳故鄣人也。劝策还平江东，黄武元年，封毘陵侯，领郡如故，二年，拜安国将军，金印紫绶，徙封故鄣，权历位上将，及为吴王，治每进见，权常亲迎，执版交拜，飨宴赠赐，恩敬特隆，至从行吏，皆得奉贽私觌，其见异如此，权常叹治忧勤王事，性俭约，虽在富贵，车服惟供事，权优异之，自令督军御史典属城文书，治领四县租税而已，是时丹阳深地，频有奸叛，治亦以年向老，思恋土风，自表屯故鄣，镇抚山越，诸父老故人，莫不诣门，治皆引进，与共饮宴，乡党以为荣，在故鄣岁余，还吴，黄武三年卒。
朱才，字君业，治之子也，为人精敏，善骑射，权爱异之，常侍从游戏，少以父任为武卫校尉，领兵随从征伐，屡有功，捷本部议者，以才少处荣贵，未留意于乡党，才乃数曰：我初为将，谓跨马陷敌，当身履锋，足以扬名，不知乡党复追，迹其举措乎？于是更折节为恭，留意宾客，轻财尚义，施不望报，又学兵法，名声始闻于远近。
朱然字义封，治姊之子，本姓施氏，年十九，后为山阴令，加折冲校尉，督五县，权奇其能，分丹阳为临川郡，然为太守，授兵一千人，会山贼起，然平讨，旬月而定，吕蒙病笃，权问曰：卿如不起，谁可代者？蒙对曰：朱然胆守有余，愚以为可任蒙卒，权假然节，镇江陵，黄武元年，刘备举兵攻宜都，然督五千人，与陆逊并力拒备，别攻破备然，前锋断其后，道备，遂破走，拜征北将军，封永安侯，然长不盈七尺，气候分明，内行修洁，其所文采，惟施军器，余皆质素，终日钦钦，常在战场，临急胆定，尤过绝人，虽世无事，每朝夕严鼓，兵在营者，咸行装就队，以此玩敌，使不知所备，故出辄有功，诸葛瑾子融步骘子协，虽各袭任，权时复使然，总为大督，及陆逊亡功臣，名将存者惟然，莫与比隆，寝疾二年，后渐增笃，权昼为减膳，夜为不寐，中使医药口食之，赐相望于道，然每遣使表疾病有息，权辄召见，口自问讯，入赐酒食，出送布帛，自创业功臣疾病，权意之所锺，吕蒙，凌统最重，然其次矣。
朱绩字公绪，以父任为郎，后拜建中都尉，叔父才卒，绩领其兵，随太常潘浚讨五溪，以胆力称，迁偏将军营下督，领盗贼事，持法不倾，鲁王霸注意交绩，尝至其廨，就之坐，欲与结好，绩下地住立，辞而不当，然卒绩袭业，拜平魏将军，乐乡督。
姚信，吴兴武康人也。深于天文学，仕至太常造昕天论，计昭王俭姓系云，昭字叔明，吴黄武中为车骑将军，至归命侯荒暴，乃隐居禺山，晋宣帝征召不起。
姚翁仲武康人，种瓜灌园，以供衣食，乡里崇之，号曰长者，或有馈遗，一无所受，不得已而受，即转惠见吴书。
右吴人，吴宝鼎中始置郡，宝鼎以前尚仍汉也，故吾粲传曰：吴郡乌程人，朱治传曰：丹阳故鄣人，汉初平中，始分乌程，置永安，晋太康中，改曰武康，吴有永安，未有武康，姚信曰：武康人者，盖信为陈姚察之，祖察武康人，故因仍而言之耳，统记又载，钮淑尚书令，太史亨零陵太守，太史淑，中书侍郎丁固会稽郡公沈佃长秋卿，姚旧宁浦太守俱吴时人，今复附见。
晋人
吴商，吴兴故鄣人，字彦声，太康三年分故鄣，立长城县，因为长城人，学通五经，百氏，征为东宫校书郎，四方学者担簦负笈不可胜数，时人服焉，历官至侍中，见统记王谈晋书云：吴兴乌程人也，年十岁，父为邻人窦度所杀，谈阴有复雠志而惧为度所疑，寸刃不畜，日夜伺度未得，至年十八，乃密巿利锸，阳若耕锄者，度常乘船出入，经一桥下，谈伺度行还，伏草中，度既过，谈于桥上，以锸斩之，应手而死，既而归罪有司，太守孔岩义其孝勇，列上宥之，岩诸子为孙恩所杀，无嗣，谈乃移居会稽，修理岩父子坟墓，尽其心力，后太守孔钦奇其义行，元兴三年，举谈为孝廉，时人称其得人，谈不应召，终于家。
潘综，吴兴乌程人也，孙恩之乱，妖党攻破村邑，综与父骠共走避贼，骠年老行迟，贼转逼骠，骠语综，我不能去，汝走可脱，幸勿俱死，骠困乏坐地，综迎贼叩头曰：父年老，乞赐生命，贼至，骠亦请贼曰：儿年少自能走，今为老子不去，老子不惜死，乞活此儿，贼因斫骠，综抱父于膝下，贼斫综头面，凡四创，综当时闷绝，有一贼从旁来相谓曰：卿欲举大事，此儿以死救父，云何可杀？杀孝子不祥，贼乃止。父子并得免，乡人秘书监之系祖，廷尉沈赤黔以综异行，荐补左户令史，除遂昌长，岁满还家，太守王韶之临郡，发教列上州台，陈其行迹，及将行，设祖道，赠以四言诗，元嘉四年，有司奏改其里为纯孝里，蠲收租布三世。
沈劲，字世坚，吴兴武康人也。父充，为部曲将吴儒所杀，劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免，其后竟杀雠人，劲少有节操，哀父死于非义，志欲立勋以雪先耻，年三十余，以刑家不得仕进，郡将王胡之深异之，及迁北平将军，司州刺史，将镇洛阳，上疏曰：吴兴男子沈劲，清操着于乡邦，贞固足以干事，且臣今求之武士，故吴兴人最多，若令劲参臣府事者，郡人既悦，义附亦众，诏听之，劲既应命，胡之以疾病解职，升平中，慕容恪侵逼山陵，时冠军将军陈佑守洛阳，众过二千，劲自表求助，佑效力，因以劲补冠军长史，令自募壮士，得千余人，以助佑击贼，频以寡制众，而粮尽援绝，佑惧不能保全，会贼寇许昌，佑因以救许昌为名，兴宁二年，留劲以五百人守城，佑率众而东，会许昌已没，佑因奔崖坞，劲志欲致命，欣获死所，寻为恪所攻，城陷被执，神气自若，恪奇而将宥之，其中军将军慕容虔曰：劲虽奇士，观其志度，终不为人用，今若赦之，必为后患，遂遇害，恪还，从容言于慕容晖曰：前平广固，不能济群黎，今定洛阳而杀沈劲，实有媿于四海，朝廷闻而嘉之，赠东阳太守，子赤黔为大长秋，赤黔子叔任，义熙中，为益州刺史。
沈警，字世明，惇笃有行业，后将军谢安命为参军，甚相钦异，警内足于财，为东南豪士，无进仕意，谢病归，安固留不止，还家积载，以素业白娱，将军王恭镇京口，后引为参军，手书勤恳苦相招致，不得已而应之，寻复谢去，沈田子，吴兴武康人也。字敬先，后武帝克京口，进平建业，参镇军事，封营道县五等侯，义熙十二年，武帝北伐，田子与顺阳太守傅宏之各领别军，从武阳入屯据青泥，姚泓将自御大军，虑田子袭其后，欲先平田子，然后倾国东出，乃率步骑数万奄至青泥，田子本为疑兵，所领裁数百，欲击之，傅宏之曰：彼众我寡，难可与敌，田子曰：师贵用奇，不必在众，宏之犹固执，田子曰：众寡相倾，势不两立，若使贼围既固，人情丧沮，事便去矣，及其未整，薄之必克，所谓先人有夺人之志也；便独率所领鼓噪而进，贼合围数重，田子乃弃粮毁舍，躬勒士卒，前后奋击，贼众一时溃散，所杀万余人，得泓伪乘舆服御，武帝表言其状，长安既平，武帝燕于文昌殿，举酒赐田子曰：咸阳之平，卿之功也。即以咸阳相赏，即授咸阳，始平二郡太守。
沈林子，字敬士，田子弟林子少有大度，年数岁，随王父在京口，王恭见而奇之，曰：此儿王子师之流也。尝与贵人共见遗宝，咸争趋之，林子直去不顾，年廿三遇家祸，既门陷妖党，兄弟并应从诛，而沈预家甚富强，志相陷灭，林子兄弟沈伏山泽，无所投厝，会孙恩屡出会稽，武帝致讨，林子乃自归陈情，率老弱归罪请命，乃流涕哽咽，三军为之感动，帝甚奇之，乃载以别船，遂尽室移京口，帝分宅给焉，林子博览众书，留心文义，从克京口，进平东邑，时年十八，身长七尺五寸，沈预虑林子为害，常披甲持戈，至是林子与兄田子还东报雠，五月夏节日至，预正大集，会弟子盈堂，林子兄弟挺身直入，斩预首，男女无论长幼悉屠之，以预首祭父祖墓，武帝伐姚泓，参征西将军事，林子御之，连战皆捷，帝至阌乡，姚泓埽境内兵屯峣柳，时田子自武关北入，屯军蓝田，泓自率大众攻之，帝虑众寡不敌，遣林子步自秦岭以相接援，比至，泓已破走，田子欲穷追，进取长安，林子止之曰：往取长安，如指掌尔，复克贼城，便为独平一国，不赏之功也。田子乃止，林子威震关中，豪右望风请附，帝以林子，田子绥略有方，频赐书（褎，去禾改矛）美，时武帝以方隅未靖，复欲亲戎，林子固谏，帝答曰：吾辙当不复自行，帝践位，以佐命功，封汉寿县伯，固让，不许，永初二年卒。
丘昂晋书云：昂字公表，吴兴人，家贫好学，不暇就业，乃织畚以自给，将至饩舍，值邻人盗刀潜步自匿，专心儒行，与其弟给事中夷太守，矩并以孝行著名，当时谓之三丘。
吴庆之晋书云：庆之字文悦，吴兴乌程人也，江夏王义恭召为西曹书佐，不就，义恭被诛，庆之不肯仕，终身蔬食，后王蕴为吴兴太守，召为功曹，亦不就。
右晋人，晋太康中，始改永安为武康，故沈劲，沈田子传曰：武康人，其它贤贵自姚，沈丘钮钱之着姓者，附见各姓之下，外有殷姓，太子太傅迪始兴王师，上党都尉跻丹阳尹，融吴兴太守康吴姓征虏将军，综黄门侍郎，楷多见统记诸书。
宋人
孙法宗南史云：一名宗之，吴兴人也。父随，孙恩入海澨被害，尸骸不收，母兄并饿死，法宗年小流迸，至十六方得还，单身勤苦，霜行草宿，营办棺椁，造立冢墓，葬送母兄，俭而中礼，以父尸不测，入海寻求，闻世闲论是至亲，以血沥骨当悉凝，浸乃操刀，沿海见枯体，则割肉灌血，如此十余年，臂胫无完皮，血肉枯竭，终不能逢，遂缞绖终身，常居墓所，山禽野兽，皆悉驯附，每（上鹿下囷，）鹿触网，必解放之，偿以钱物，后忽苦头创，夜有女人至曰：我是天使来相谢，行创本，不关善人，使者远相及，取牛鼻煮傅之，即验一傅便差，一境赖之，终身不娶，馈遗无所受，以后事并见南史。
丘杰字伟跱，吴兴乌程人也，十四，遭丧，以熟菜有味，不尝于口，岁余，忽梦见母曰：死止是分别耳，何事乃尔荼苦，汝噉生菜，遇虾蟆毒，灵床前有三丸药，可取服之，杰惊起，果得瓯，瓯中有药服之，下蚪子数升，丘氏世保此瓯，大明七年，灾火焚失之。
张敷，吴兴故鄣人也。生而母殁，年十许岁，求母遗物，而散施已尽，惟一画肩，乃缄录之，每至感思，辄开箧涕泗，好读道书，能属文，高祖见而奇之，以为世子中军参军，数见引接。
沈怀文字思明，吴兴武康人也。祖寂，晋光禄勋，父宣，新安太守，怀文少好玄理，善为文章，为楚昭王二妃记见称于世，为江夏王义恭东阁祭酒，丁父忧，新安郡送故丰厚，奉终礼毕，余悉班之亲戚，一无所留，武帝闻而嘉之，赐奴婢六人，大明中人为侍中，时游幸无度，太后六宫常乘副车在后，怀文与王景文每谏不宜亟出，后因从坐松树下，风雨甚骤，景文曰：卿可以言矣。怀文曰：独言无继，宜相与陈之，江智深卧草侧，亦谓之善，俄而被召俱入雉场，怀文曰：风雨如此，非圣人所宜，景文又曰：怀文所启，宜从智深未及有言，上方注弩，作色曰：卿欲效颜竣耶？又曰：颜竣小子，恨不得鞭其面，上每宴集，在坐者咸令沈醉，怀文素不饮酒，又不好戏，上谓故欲异己，谢庄尝戒怀文曰：卿每与人异，亦何可久？怀文曰：吾少来如此，岂可一朝而变，非欲异物，性之所不能耳，怀文三子，淡深冲。
沈冲，字景绰，涉猎文义，仕宋，历位抚军正佐，兼记室，及父怀文，得罪被系，冲兄弟行谢，情哀貌苦，见之者伤之，冲与兄淡，深名誉有优劣，世号为腰鼓兄弟，淡，深并历御史中丞，兄弟三人皆为司直，晋，宋所未有也。中丞按裁之职，被恶者多结怨，永明中，深弹吴兴太守袁彖，建武中，彖从弟昴为中丞，到官数日，奏弹深子续父，在僦白幰车，免官禁锢，冲母孔氏在东，邻家失火，疑为人所焚，热大呼曰：我三儿皆作御史中丞，与人岂有善者，方恐肌分骨散，何但焚如？
沈昙庆，怀文从父兄也。父发，员外散骑侍郎，昙庆仕宋位尚书左丞，时岁有水旱，昙庆议立常平仓以救人急，文帝纳其言，而事不行，昙庆谨实清正，所莅有称绩，常谓子弟曰：吾处世无才能，惟作大老子耳，世以长者称之。卒于祠部尚书。
沈叔任吴兴武康人，赤黔子也，少有干质，朱龄石伐蜀，为龄石建威府司马，平蜀之功，亚于元帅，以功封新宁县男，后拜益州刺史，卒，子演之。
沈演之年十一，尚书仆射刘柳见而奇之，曰：此童终为令器，沈氏家世为将，而演之折节好学，日读老子百遍，以义理业尚知名，袭父别爵吉阳县五等侯，举秀才，为嘉兴令，有能名，元嘉中，加侍中，上欲伐林邑，朝臣多不同，惟广州刺史陆微与演之赞成上意，及林邑平，赐群臣黄金生口，铜器等物，演之所得偏多，上谓曰：庙堂之谋，卿参其力，平此远夷，未足多建，第上清旧都，鸣銮东岱，不忧山河之不开也，性好举才，申济屈滞，而谦约自持，帝赐女伎，不受暴卒，文帝痛惜，赠金紫大夫，谥曰贞子，睦位黄门侍郎，演之兄子坦之，仕齐为都官郎，坦之子顗。
沈顗，字处黔，幼清静有志行，慕黄叔度，徐孺子之为人，读书不为章句，著述不尚浮华，常独处一室，人罕见其面，从叔勃贵显，每还吴兴，宾客填谒，顗不至其门，勃就之，顗送迎不越阃，勃叹曰：吾乃今知贵不如贱也，顗内行甚修，事母兄孝友兄昂，一名颙亦退，素以家贫，仕为始安令，兄弟不能相离，相随之任，顗素不事家产，及昂卒，逢齐末兵荒，与家人并日而食，或有馈其粱肉者，闭门不受，唯采莼，荇根供食，以樵采自资，怡然不改，其乐沈宪，演之从祖弟子也，祖说道，巴西，梓潼二郡太守，父璞之，北中郎将参军，宪少有干局，为驾部郎，宋明帝与宪恭谓曰：卿广州剌史才也，补乌程令，甚着政绩，太守褚彦回叹美，以为方员可施，少府管掌烦冗，材干者，并更其职，宪以吏能，累迁少府卿，武陵王晔为会稽，以宪为左军司马，齐高帝以山阴户，众欲分为两县，武帝启曰：县岂不可御，但用不得人耳，乃以宪带山阴令，政声大着，孔珪请假东归，谓人曰：沈令料事特有天才。
沈麟士，字彦顺，吴兴武康人也。祖膺期，晋大中大夫，父虔之，宋乐安令麟士，幼而俊敏，年七岁，听叔父岳言玄宾散，言无所遗失，岳抚其肩曰：若斯文不绝，其在尔乎？及长，博通经史，存高尚之志，亲亡，居丧尽礼，服阕忌日，辄流涕弥旬，居贫，织帘诵书，口手不绝，乡里号为织帘，先生尝为人作竹，误伤手，便流泪而还，同作者谓曰：此不足损，何至涕零，答曰：此本不痛，但遗体毁伤，感而悲耳。尝行路，邻人认其所著屐，麟士曰：是卿屐耶？即跣而反，邻人得屐，送前者还之，麟士曰：非卿屐耶？笑而受之，宋元嘉末，文帝令仆射何尚之钞撰五经，访举学士，县以麟士应选，不得已至都，尚之深相接，及至，尚之谓子偃曰：山薮故多奇士，沈麟士，黄叔度之流也。岂可澄清淆浊邪，汝师之隐居余不乡，吴羌山，讲经教授，从学士数十百人，各营屋宇，依止其侧，时人为之语曰：吴羌山中有贤士，开门教授，居成巿，麟士重陆机连珠，每为诸生讲之，征北张永为吴兴，请麟士入郡，麟士闻郡后堂有好山水，即戴安道游吴兴，因古墓为山池，欲一观之，乃往停数月，永欲请为功曹，麟士曰：明府德履冲素，留心山谷，是以被褐负杖，忘其疾病，必欲饰浑沌以蛾眉，冠越客以文冕，走虽不敏，请附高节，有蹈东海死耳，不忍受此黥？劓，永乃止，麟士无所营求，以笃学为务，恒凭素几鼓素琴，不为新声，负薪汲水，并日而食，守操终老，读书不倦，遭火烧书数千卷，年过八十，耳目犹聪手钞写，火下细字书，复成二三千卷，满数十箧，时人以为养身静默所致，制墨蝶赋以寄意。着周易两系，庄子内篇训，注易经，礼记，春秋尚书，论语，孝经，丧服，老子要略数十卷，梁天监中，卒于家，年八十五，以杨王孙，皇甫谧深达生死而终礼矫俗，乃自为终制，遗令气绝，剔被取三幅布以覆尸，及敛，仍移布于尸下，以为敛服，反被左右两际，以周上不覆，制覆被，不须沐浴含珠，以本裙衫，先着（纟夸），凡二服，上加单衣，幅巾屐枕棺中，惟依此既殡，不复立灵座，四节及祥权铺地，子地以设元酒之奠，人家相承漆棺，今不复尔，亦不须旐，成服后，即葬作冢，令小后祔，更作小冢于殡，合葬非古也，葬不须聚士成坟，使上与地平，王祥终制亦尔，葬不须（，车需）车，灵舫魌头，也不得，朝夕下食，祭奠之法，至于葬，唯清水一杯，子彝奉而行之，州乡皆称叹焉。
沈道虔，吴兴武康人也。少仁爱，好老、易，居县北石山下，孙恩乱后饥荒，县令庾肃之迎出县南废头里，为立宅临溪，有山水可玩，时复还石山，精庐与孤兄子，其釜庾之资，困不改节，受琴于戴达王敬弘深贵重之，郡州府凡十二命，皆不就。有人窃其园菜，外还见之，仍自逃隐，待窃者去后乃出，人有拔屋后大笋，令人止之，曰：惜此笋欲令成林，更有佳者相与，乃令人买大笋送与之，盗者惭不取，道虔使置其门内而还，常以捃拾自资，同捃者或争穟，道虔谏之不止，悉以其所得与之争者，媿恧，后每事辄云，勿令居士知。
沈庆之字弘光，吴兴武康人，少有志力，晋末孙恩作乱，使其众寇武康，庆之未冠，随乡族击之，屡捷，由是以勇闻，元嘉十九年，雍州刺史刘道产卒，郡蛮大动，征西司马朱修之讨蛮失利，以庆之为建威将军，率众助修之失律，下狱，庆之专将进讨，大破缘沔诸蛮，后为孝武抚军中兵参军，孝武以本号为雍州，随府西上，征蛮寇屡有功，还都，复为广陵王诞北中郎中兵参军，加建威将军，南济阴太守，雍州蛮又为寇，庆之以将军，太守复随王诞入沔，伐沔北诸山蛮，大破之，威震诸山，群蛮皆稽颡，庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰苍头公，每见庆之军，辄畏惧曰：苍头公已复来矣，庆之引军出，前后破降甚众，又讨犬羊诸山蛮，缘险作重城，施门橹甚峻，庆之连营山下，营中开门相通，又令诸军各穿池于营内，朝夕不外汲，兼以备蛮之火，顷之风甚，蛮夜下山，人提一炬烧营，火至，辄以池水灌灭之，蛮被围守日久，并饥乏，自后稍出归，庆之前后所获蛮，并移都下，以为营户，二十七年，迁太子步兵校尉，其年，文帝将北侵，庆之谏曰：道济再行无功，彦之失利而反，今料王玄谟等未踰两将，恐重辱王师，上曰：王师再屈，别有所由，道济养寇自资，彦之中途痰动，虏所恃唯马，夏水浩大，泛舟济河，碻磝必走，滑台小戍，易可覆拔，克此二戍，馆谷吊人，武牢洛阳，自然不固，庆之固陈不可，时丹阳尹徐湛之，吏部尚书江湛并在座上，使湛之等难庆之，庆之曰：为国譬如家，耕当问奴，织当问婢，陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济？上大笑，及军行庆之副，玄谟进围滑台，庆之与萧斌留守碻磝，仍领斌辅国司马，玄谟攻滑台，积旬不拔，魏太武大军南向，斌遣庆之将五千人救玄谟，庆之曰：少军轻往，必无益也，会玄谟退还，斌将斩之，庆之谏乃止。萧斌以前驱，败绩欲绝，死固碻磝，庆之以为不可，会制使至，不许退，诸将并谓宜留，斌复问计于庆之，庆之曰：阃外之事，将所得专，制从远来，事势已异，节下有一范增而不能用，空议何施？斌及坐者皆笑曰：沈公乃更学问，庆之厉声曰：众人虽见古今，不如下官耳学也，玄谟自以退败，求戍碻磝，斌乃还历城，申坦，垣护之共据清口，庆之奔驿驰归，二十九年，师复行，庆之固谏不从，以立议不同，不使北出，庆之居清明门外，有宅四所，室宇甚丽，又有园舍在娄湖，庆之一夜携子孙徙居之，以宅还官，悉移亲戚中表于娄湖，列门同闬焉，广开田园之业，每指地语人曰：钱尽在此，中兴身享大国，家素富厚，产业累万金，奴僮千计，再献钱千万，谷万斛，以始兴封优近，求改封南海郡，不许，伎妾十数人，并美容工艺，庆之优游无事，尽意欢愉，自非朝贺不出门，每从游幸及校猎，据鞍陵厉，不异少壮，太子妃上孝武金镂七箸及盂，杓上以赐庆之曰：觞酌之赐，宜以大夫为先也，上尝欢饮，普令群臣赋诗，庆之麤，有口辨，手不知书，每将署事，辄恨眼不识字，上逼令作诗，庆之曰：臣不知书，请口受师伯，上令颜师伯执笔，庆之于口受之，曰：微生遇多幸，得逢圣运昌，朽老筋力尽，徒步还南冈，辞荣，此圣世何媿？张子房，上甚悦，众坐并称其辞意之美，前废帝即位，加庆之几杖，给三望车一乘，庆之每朝贺，常乘猪鼻无幰车，左右从者不过三五骑，履行田园，每农桑剧日无人从行，遇之者不知三公也，及加三望车，谓人曰：我每游履田园，有人时与马成三，无人则与马成二，今乘此车，安所之乎？及赐几杖，并固让，柳元景颜师伯尝诣庆之，会其游田，元景等鸣笳列卒满道，庆之独与左右一人在田，见之悄然改容曰：夫贫贱不可居，富贵亦难守，吾与诸公并出贫贱，因时际会，荣贵至此，唯当共思损挹之事，老子八十之年，目见成败者已多，诸君炫此车服，欲何为乎？于是插杖而芸，不为之顾，元景等彻侍褰裳，从之，庆之乃与相对为欢，庆之既通贵，乡里耆旧素轻庆之者，后见皆膝行而前，庆之曰：是故昔时沈公，废帝狂悖无道，庆之犹尽言谏诤，乃遣其从子攸之赍药赐死，时年八十，庆之群从姻戚，由庆之在列位者数十人，长子文叔，位侍中，庆之之死，不肯饮药，攸之以被掩杀之，文叔密取其药藏录，乃饮药自杀，文叔子昭明，位秘书郎，闻父死，曰：何忍独生！亦自缢死。
沈昭略，字茂隆，昭明之弟也，永元中，与叔父文季俱被召入华林省，茹法珍等进药酒，昭略怒骂，徐孝嗣曰：废昏立明，古今令典，宰相无才，致有今日，以瓯投其面，曰：使为破面鬼，死时言笑自若，了无惧容，徐孝嗣谓曰：见卿使人想夏侯太初答曰：明府犹忆夏侯便是方寸不能多豁，下官见龙逢，比干欣然相对，霍光脱问：明府今日之事，何辞答之耶？昭略弟昭光闻收兵至，家人劝逃去，昭光不忍舍母，入执母手悲泣，遂见杀，昭明子昙亮已得逃去，闻昭光死，乃曰：家门屠戮，独用生何为？又绝吭而死，时人叹其累世孝义。
沈文季，字仲达，文叔弟也，以宽雅正直见知，位中书郎，父庆之，遇害，诸子见收，文叔谓之曰：我能死，尔能报，遂自杀，文季挥刀驰马去，收者不能追，遂免。升明元年，沈攸之反，齐高帝加文季冠军将军，督吴兴钱塘军事，初，庆之之死也，攸之求行，至是文季收攸之弟新安太守登之，诛其宗族，以复旧怨，亲党无炊火焉，君子以文季能报先耻。
丘泉之宋书云：泉之，吴兴乌程人，博学有才识，着文章一百卷，行于代，历龙乡县侯，吴郡太守。
吴逵，吴兴人也。经荒饥疾病，阖门死者十有三人，逵时亦病笃，其丧皆乡里，以苇席裹而埋之，逵夫妻既存，家极贫窘，冬无衣被，昼则佣债，夜烧砖甓，昼夜在山，未尝休止，遇毒虫猛兽，辄下道避之，期年成七墓，十三棺，时有赠赙，一无所受，太守张崇义以羔羊之礼礼焉，卒于家，南史作吴兴乌程人，统记云：又见宋略。
右宋人
齐人
沈升之南史，吴兴人也。为丹阳尹，徐孝嗣故吏谓徐孝嗣曰：升之与君俱，有项领之功，今一言而二功俱解，岂愿闻之乎？君受恩二祖，而更参维新之政，以君为反复，人事成则无处逃咎矣。升之草莱百姓，言出祸已随之，孰与超然谢病，高枕家园，则与松柏比操，风霜等烈，岂不美耶？孝嗣改容谢之。
丘仲起，字子震，吴兴人也。为晋平太守，清廉自立，褚彦回叹曰：目见可欲，心不能乱，此杨公所以遗子孙也，仲起，位至廷尉，卒。
丘冠先，字道玄，吴兴乌程人也，少有节义，齐永明中，位给事中，时求使蠕蠕国，尚书令王俭言：冠先虽名位未升，而行义甚重，若为行人，则苏武，郑众之流，于是使蠕蠕，蠕蠕逼令拜，冠先执节不从，以刃临之，冠先曰：能杀我者蠕蠕也，不能以天子使拜戎狄者，我也，遂见杀，武宗以冠先不辱命，赐其子雄钱一万，布三千匹。
丘灵鞠，吴兴乌程人也，祖系，秘书监，父道真，护军长史，灵鞠少好学，善属文，宋孝武殷贵妃亡，灵鞠献挽歌三首，云横广阶闇，霜深高殿寒，帝摘句嗟赏，褚彦回为吴兴太守，谓人曰：此郡才士，唯有丘灵鞠及沈勃耳，尝还东，诣司徒褚彦回别，彦回不起，曰：比脚疾更增，不复能起，灵鞠曰：脚疾亦是大事，公为一代，鼎臣不可复为覆餗，其强切如此，武帝即位，为通直常侍，寻领东观祭酒，灵鞠曰：人居官愿数迁，使我终身为祭酒，不恨也。着江左文章录序，起太兴，讫元熙，文集行于时，子迟。
丘迟，字希范，八岁便属文，灵鞠尝谓气骨似我为中书侍郎，卒，迟辞彩丽逸，时有锺嵘着诗评云：范云婉转清，便如流风回雪，迟点缀映媚，似落花依草，虽取贱文通，而秀于敬子，其见称如此。
丘仲孚，字公信，灵鞠从孙也，少好学读书，常以中宵钟鸣为限，灵鞠常称为千里驹也，齐永明初，为国子生，王俭曰：东南之美，复见丘生为山阴令，居职甚有声称。百姓谣曰：二傅沈刘，不如一丘，前世傅琰父子沈宪，刘玄明相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之，梁武帝践祚，复为山阴令，仲孚长于发摘，善适权变，吏人敬服，号称神明，治为天下第一，累迁豫章内史，在郡更厉清节，顷之，终诏赠给事中黄门侍郎丧将还，豫章老幼号哭攀送，车轮不得前，仲孚为左丞，撰皇典二十卷，南宫故事百卷，又撰尚书具事杂仪行于世。
丘寂之，字德元，吴兴乌程人，年十七，为州西曹，兼直主簿，刺史王彧行夜还，前驱巳至，而寂之不肯开门，曰：不奉墨旨，彧乃于车中为教，然后开，彧叹曰：不意郅君章近在阁下，即转为主簿，专以廉洁御下，于时丹阳县令沈巑之以清廉抵罪，寂之闻之曰：清吏真不可为也，政当处季，孟之闲乎？
太史叔明，吴兴乌程人，太史慈后也，少善庄，老，兼通孝经，论语，礼记，尤精三玄，每讲说，听者常五百余人，为国子助教，邵陵王纶好其学，及出为江州掾，叔明之镇，王迁郢州，又随府，所至辄讲授，故江州人士皆传其学。
沈巑之，吴兴武康人也。性疏直，为丹徒县令，自以清廉不事左右，浸润日至，遂锁系尚方，叹曰：一见天子足矣，上召问曰：复欲何陈？答曰：臣坐清所以获罪，上曰：清复何以获罪？曰：无奉承要人，上曰：要人为谁？巑之以手板，四面指曰：此赤衣诸贤皆是，若臣得更鸣，必令清誉日至，巑之虽危言，上亦不责，后知其无罪，重除丹阳令，入县界，吏人候之，谓曰：我今重来，当以人肝代米，不然清名不立。
沈瑀，字伯瑜，吴兴武康人也。父昶，事宋建平王景素，景素谋反，昶先去之，及败，坐系之狱，瑀诣台陈请，得免罪，司徒竟陵王子良闻瑀名，引为府行参军，领扬州部传从事，时建康令沈徽恃势豪瑀，瑀以法绳之，众惮其强，子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀，子良薨，瑀复事刺史始安王遥光，常使送人丁速而无怨，遥光谓使吏曰：尔何不学沈瑀所为，乃令瑀专知州狱事，湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行旅以为艰，明帝使瑀行修之，瑀乃开四洪，断行客就作，三日便办，扬州书佐私行，诈称州使，不肯就作，瑀鞭之四十，书佐归诉遥光，遥光曰：沈瑀必不枉鞭汝，覆之，果有诈，明帝复使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万，帝益善之，为建德令，教人一个种十五株桑，四株柿及梨栗，女子丁半之，人咸欢悦，顷之成林，帝即位，云深荐瑀，自既阳令擢兼尚书右丞，时天下初定，陈伯之言，瑀既督运输，军国获济，帝以为能，迁尚书驾部郎，兼右丞如故。瑀荐族人沈僧隆，僧照有吏干，帝并纳之，以母忧去职，起为余姚令，县大姓虞氏千余家，请谒如巿，前后令长莫能绝，自瑀到，非讼诉无所通，以法绳之，县南有豪族数百家，子弟纵横，递相庇荫，厚自封植，百姓甚患之，瑀召其老者为石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹，瑀初至，富吏皆鲜衣美服，以自彰别，瑀怒曰：汝等下县吏，何得自拟贵人，悉使着芒履麤布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜棰，瑀微时，尝至此鬻瓦器，为富人所辱，故因以报焉，后为安南长史，寻阳太守，江州刺史曹景宗卒，仍为信威萧颖达长史，太守如故，瑀性屈强，每忤颖达，颖达衔之，天监八年，因入谘事，辞又激烈，颖达作色曰：朝廷用君作行事邪？瑀出，谓人曰：我死而后巳，终不能倾侧面从，是日，于路为人所杀，多以颖达害焉，子续累讼之，遇颖达寻卒，事不穷竟，续乃布衣蔬食终其身。
王文殊，字令章，吴兴故鄣人也。父没，魏文殊思慕泣血，终身蔬食，不衣帛，服麻缊而已，岁时伏腊，月朝十五，未尝不北望长悲，如此三十余年，太守孔琇之表其行，改其居为孝行里。
右齐人
梁人
丘师施南史云：吴兴人，以廉洁称，罢临安县还，唯有二十笼簿书，并是食库券帖，当时以北范述曾位至台郎，吴筠，字叔庠，吴兴故鄣人好学，有俊才，文体清拔，好事者或（赦去赤，改学）之，谓为吴筠体，柳恽为吴兴，召补主簿，日引与赋诗。
沈浚，字叔源，吴兴武康人也。祖宪，浚少涉学，有材干，仕梁，历山阴，吴，建康三县，并有能名。太清二年，累迁御史中丞，时台城为侯景所围，外援并至，景表请和，简文使浚往景所，景曰：即日向热，非复行时政，欲立效求停，君可见为申闻，浚曰：大将军此意，意在得城，下风所闻，久已乏食，城内虽困，尚有兵粮，朝廷恐和好乖贰，已密敕外军，若台城倾覆，勿以二宫为念，当以死雪耻，若不能决战，当深壁自守，大将军十万之众，将欲何资？景横刀于膝，瞑目叱之，浚乃正色责景曰：河南王人臣而举兵向阙，今朝廷已赦王罪结盟，口舌未干，而复翻背，沈浚六十之年，且天子使也，奉命而行，何用见胁？径去不顾，景叹曰：真司直也。
沈崇傃字思整，吴兴武康人也。父怀明，宋兖州刺史，崇傃六岁丁父忧，哭踊过礼，及长，事生母至孝，家贫，常佣书以养，天监二年，太守柳恽辟为主簿，崇傃从恽到郡，还迎其母，未至而母卒，崇傃以不及侍疾，将欲致死，水浆不入口，昼夜号哭，旬月，殆将气绝，兄弟谓曰：殡葬未申，遽自毁灭，非全孝道也，崇傃心悟，乃稍进食，母权瘗，去家数里，哀至辄之瘗所，不避雨雪，每倚坟哀恸，飞鸟翔集，夜恒有猛兽来望之，有声状如叹息者，家贫无以迁厝，乃行乞经年，始获葬焉，既而庐于墓侧，自以初行丧礼不备，复于葬后，更行服三年，久食麦屑，不噉盐酢，坐卧于单荐，因虚肿不能起，郡县举至孝，梁武闻，即遣中书舍人慰勉之，乃诏令释服，擢补太子洗马，旌其门闾，崇傃奉诏释服，而涕泣如居丧，固辞不受官，乃除永宁令，自以禄不及养，哀思不自堪，未至县卒。
沈峻，字士嵩，吴兴武康人也。家世农夫，至峻好学，与舅太史叔明师事宗人沈麟士门下积年，昼夜自课，睡则以杖自击，其笃志如此，遂博通五经，尤长三礼，为国子助教，兼五经博士，于馆讲授，听者常数百人，及中书舍人贺琛奉敕撰梁官，乃启峻及孔子袪补西省学士，助撰录，书成，入兼通中书通事舍人，出为武康令，卒官，峻子文阿。
沈文阿，字国卫，性刚强，有膂力，少习父业，研精章句，祖舅太史叔明舅王慧兴并通经术，而文阿颇传之，又传采先儒异同，自为义疏，通三礼，三传位五经博士，梁简文引为东宫学士，及撰长春义记，多使文阿撮异闻以广之，绍泰元年，入为国子博士，寻领步兵校尉，兼掌仪礼，自太清之乱，台阁故事，无有存者，文阿父峻，梁武帝时，常掌朝仪，颇有遗橐，于是斟酌裁撰礼度，皆自出之，及陈武帝受禅，文阿辄弃官还武康，帝大怒，发使往诛之，时文阿宗人沈恪为郡，请使者宽其死，即面缚锁颈，致于上前，上视面而笑之曰：腐儒复何为者？遂赦之，所撰仪礼八十余条，春秋论语，礼记孝经义记七十余卷，经典大义十八卷，并行于时。儒者多传其学。
沈约，字休文，吴兴武康人也。少笃志好学，昼夜不释卷，母恐其以劳生疾，常遣减油灭火，而昼所读，夜辄诵之，遂博通群籍，善属文，济阳蔡兴宗闻其才而善之，及为郢州，引为安西外兵参军，兼记室，兴宗尝谓诸子曰：沈记室人伦师表，宜善师之，及为荆州，又为征西记室，带关西令齐，初为征虏记室，带襄阳令，所奉主即齐文惠太子，太子入居东宫，为步兵校尉，管书记，直永寿省，校四部图书，时东宫多士，约特被亲遇，每旦入见，景斜方出，时王侯到宫或不得进，约每以为言，太子曰：吾生平懒起，是卿所悉，得卿谈论，然后忘寝，卿欲我速兴，可恒早入，梁武帝在西邸，与约游旧，建康城平，引为骠骑司马，帝曰：我起兵于今三年矣，功臣诸将实有其劳，然成帝业者，乃卿与范云也。梁台建，为散骑常侍，吏部尚书，兼右仆射，及受禅，为尚书仆射，封建昌县侯，又拜约母谢氏为建昌国太夫人，奉策之日，吏部尚书范云等二十余人咸来致拜，朝野以为荣，约性不饮酒，少嗜欲，虽时遇隆重，而居处俭素，立宅东田，瞩望郊阜，尝为郊居赋以序其事，寻加特进，迁中军将军，丹阳尹，侍中，特进如故，十三年，卒官，年七十三，谥曰隐约，左目重瞳子，腰有紫志，聪明过人，好坟籍，聚书二万卷，都下无比，少时常以晋氏一代，竟无全书，年二十许，便有撰述之意，宋泰始初，征西将军蔡兴宗为启明帝，有敕许焉，自此踰二十年，所撰之书，方就凡一百余卷，条流虽举，而采缀未周，永明初，遇盗，失第五帙，又齐建元四年，被策撰国史，永明二年，又兼著作郎，撰次起居注，五年春，又被敕撰宋书，六年二月毕功，表上之，其所撰国史，为齐记二十卷，天监中，又撰梁武记十四卷，又撰迩言十卷，谥例十卷，文章志三十卷，文集一百卷，皆行于世。又撰四声谱，以为在昔词人，累千载而不悟，而独得胸襟，穷其妙旨，自谓人神之作，武帝雅不好焉，尝问周舍曰：何谓四声？舍曰：天子圣哲是也，然帝竟不甚遵用。
沈旋，字□□，□□□也，袭爵，位司徒右长史，太子仆射，以母忧去，□因蔬食辟谷，服除，犹绝（禾，亢）粱，终于南康内史。
沈众，字仲兴，旋之弟也，好学，颇有文辞，仕梁为太子舍人，时梁武帝制千文诗，众为之注解，与陈郡谢景同时召见于文德殿，帝令众为竹赋，赋成奏之，手敕答曰：卿文体翩翩，可谓无忝尔祖，累迁太子中书舍人。
沈恪，字子恭，吴兴武康人也。深沈有干局，文帝袭东阳州刺史张彪，以恪监吴兴郡，武帝受禅，时恪自吴兴入朝，武帝使中书舍人刘师知引恪，令勒兵入，因卫敬帝如别宫，恪排闼入见武帝，叩头谢曰：恪身经事萧家来，今日不忍见此事，宁受死尔，决不奉命，武帝嘉其意，不复逼，宣帝即位，除平越中郎将，都督广州刺史，恪未至岭，前刺史欧阳纥举兵拒险，不得退兵荒之，后为特进，金紫光禄大夫，卒。
沈炯，字初明，吴兴武康人也。祖瑀，梁寻阳太守，父续，王府记室参军，炯少有俊才，为当时所重，仕梁为尚书左户侍郎，魏克荆州，被虏，甚见礼遇，授仪同三司，以在东，恒思归国，恐以文才被留，闭门却埽，无所交接，时有文章，寻即弃毁，不令流布，尝独行，至汉武通天台，为表奏之，陈己思乡之意，其夜梦至宫禁之所，兵卫甚严，炯便以情事陈诉，闻有人言：甚不惜放卿还，几时可至，少日，便与王克等并获东归，历司农卿，御史中丞陈武帝受禅，加通直散骑常侍，表求归养，诏不许，文帝嗣位，又表求去，诏答曰：当敕所司，相迎尊累，使卿公私无废也；初，武帝尝称炯宜居王佐，军国大政，多预谋谟，文帝又重其才，欲宠贵之，会王琳入寇东境，帝欲使炯因是立功，乃解中丞，加明威将军，遣还乡里，收徒众，以疾卒于吴中。
沈洙，字宏道，吴兴武康人也。祖休，季梁余杭令，父山卿，梁国子博士，中散大夫，洙少方雅好学，不妄交游，通三礼，春秋左氏传，精识强记，五经章句，诸子史书，问无不答，仕梁为尚书祠部郎，时年二十余，大同中，学者多涉猎文史，不为章句，而洙独积思经术，吴郡朱升，会稽贺琛甚嘉之，及升，琛于士林馆讲制旨义，常使洙为都讲沉重，字德厚，吴兴武康人也。性聪悟，专心儒学，博览群书，尤明诗及左氏春秋，梁元帝之在藩也，甚钦异之，及即位，遣何武迎重西上，魏平江陵，重留事，后梁萧言，累迁都官尚书，重学业该博，为当世儒宗，后周大象中来朝京师，隋开皇二年卒，赠开府仪同三司。
姚察，字伯审，吴兴武康人也。吴太常卿信之九世孙也。父僧坦，梁太医察幼有至性，六岁诵书万余言，不好戏弄，励精学业，十二能属文，僧坦精医术，知名梁代，二宫所得供赐，皆回给察兄弟，为游学之资，察并用聚蓄图书，由是闻见日博，年十三，梁简文帝时在东宫，盛修文义，即引于宣猷堂听讲论难，为儒者所称，大建初，补宣明殿学士，寻为通直散骑常侍，报称于周，江左耆旧先在关内者，咸相倾慕，沛国刘臻窃于公馆访汉书疑似者事十余条，并为剖析，皆有经据，臻谓所亲曰：名下定无虚士，着西聘道理记，还补东宫学士，迁尚书祠部侍郎旧魏王肃奏祀天地，设宫悬之乐，八州之舞，尔后因循不革，至梁武以为事人礼缛，事神礼简，古无宫悬之文，陈初承用，莫有损益，宣帝欲设备乐，付有司立仪，以梁武为非，时硕学名儒，朝端在位，咸希旨注同，察乃博引经籍，独违群议，据梁武为是，当时惊骇，莫不惭服。仆射徐陵因改同察议，其不顺时随俗，皆此类也。后历仁威淮南王，平南建安王二府咨议参军，初，梁室沦没，察父僧坦入长安，察蔬食布衣，不听音乐，至是凶问因聘使到江南，时察母宫氏丧制适除，后主以察羸瘠，虑加毁颓，乃密遣中书舍人司马申就宅发哀，仍敕申专加譬抑，察既累居忧职，斋素日久，因加气疾，后主尝别召见，为之动容，命停长斋，令从晚食，察自居显要，一不交通，尝有私门生不敢厚饷，送南布一端，花练一匹，察谓曰：吾所衣着，止是麻布蒲练，此物于我无用，既欲相款，幸不烦尔。此人逊请，察厉色驱出，自是莫敢馈遗，陈亡入隋，诏授秘书丞，别整成梁，陈二史，又敕于朱华国阁长参，文帝知察蔬菲，别日独召入内殿，赐果菜，指谓朝臣曰：闻姚察学行当今无比，我孚陈惟得此一人，后母杜氏丧，解职，在服制之中，有白鸠巢于户上，仁寿二年，诏除员外散骑常侍，晋王侍读，炀帝即位，授太子内舍人，及改易衣冠，删定朝式，预参问对，大业二年，终于东都，遗命薄葬，以松板薄棺，纔可容身，土周于棺而已，葬日，止鹿车，即送厝茔北，不须立灵，置一小床，每日设清水一杯，祭日设斋食菜果，任家有无，不须别经营也，察至孝，有人伦鉴识，冲虚谦逊，不以所长矜人，专志著书，白首不倦，所著汉书训纂三十卷，说林十卷，建康二锺等记各一卷，文集二十卷，所撰梁，陈史，虽未毕功，隋开皇中，文帝遣中书舍人虞世基索本，且进临亡，戒子思廉撰续。
沈颙梁典云：武康人也。隐居小山，小山在武康之北征，散骑常侍，不就弟顗，亦有兄之风，累征不起，时人嘉之。
右梁人
陈人
胡颖，字方秀，吴兴人也。伟姿容，性宽厚，梁末，除豫章内史，陈武帝镇京口，齐遣郭元建出东关，武帝令颖率府内骁勇，随侯瑱于东关，大破之，后从武帝袭王僧辩，又随周文育于吴兴讨杜龛，武帝受禅，兼左卫将军，天嘉元年，除散骑常侍，吴兴太守，卒官，谥曰壮，后二年，配享武帝庙廷。
沈君理字仲伦，吴兴人也。美风仪，博涉有识鉴，陈武帝镇南徐州，君理致谒，深见器重，后为吴郡太守，以干理见称，弟君高，字季高，少知名，性刚直，有吏能，为广州刺史，甚得人和，弟叔迈，亦方正有干局，位通直散骑常侍。
章华，字仲宗，吴兴人也。好学，善属文，后主时，除大巿令，非其所好，乃辞以疾，后上书极谏，书奏，后主大怒，斩之，沈德威字怀远，少有操行，以礼学自名，梁太清末，遯于天目山，筑室以居，虽处乱离，而笃学无倦，天嘉元年，召出都为国子助教，每自学还私室讲授，道俗受业数百人，南史儒林传，沈德威以礼学自命，吴兴沈文阿王元规少从受业。
钱道戢，字子韬，吴兴长城人也。父景深，梁汉寿令，道戢少以孝行着闻，及长，颇有材干，陈武帝微时，以仲妹妻为武帝辅政，道戢随文帝平张彪于会稽，以功拜东徐州刺史永安县侯，天嘉元年，为临海太守，侯安都之讨留异道，戢帅军出松阳，以断其后，异平，以功拜都督，衡州刺史，领始兴内史，后与章昭达讨欧阳纥，纥平，除左卫将军，大建二年，又随昭达征江陵，以功加散骑常侍，后为都督，郢州刺史，与仪同黄法，□攻下历阳，因以道戢镇之，卒官，谥曰肃，子逸嗣。
章昭达，字伯通，吴兴武康人也。性倜傥，轻财尚气，少时遇相者谓曰：卿容貌甚善，须小亏，则当富贵，梁大同中，昭达为东宫直后，因醉坠马，鬓角小伤，昭达喜之，相者曰：未也，侯景之乱，昭达率乡人援台城，为流矢所中，眇其一目，相者见之，曰：卿相善矣，不久当富贵，台城陷，昭达还乡里，与陈文帝游，因结君臣分，侯景平，文帝为吴兴太守，昭达杖策来谒，文帝见之，大喜，因委以持节，恩宠超于侪等，陈武帝谋讨王僧辩，令文帝还长城招聚兵众，以备杜龛，频使昭达往京口，禀承计划，僧辩诛后，杜龛遣其将杜泰来攻长城，昭达因从文帝进军吴兴以讨龛，龛平，又从讨张彪于会稽，克之，累功除定州刺史，时留异拥众据东阳，武帝患之，乃使昭达为长山令，居其心腹，天嘉元年，追论长城功，封新乐县侯，寻随侯安都拒王琳，昭达乘平虏大舰，中流而进，先锋发拍中贼舰，王琳平，昭达策勋第一，二年，除都督，郢州刺史周迪据临川反，诏昭达便道征之，迪败走，征为护军将军，改封邵武县侯，四年，陈宝应纳周迪，共寇临川，又以昭达为都督讨迪，迪走，昭达乃踰岭，讨陈宝应，与战不利，因据上流为筏，施拍其上，坏其水栅，又出兵攻其步军，方大合战，会文帝遣余孝顷出自海道，适至，因并力攻之，遂定闽中，盖擒留异宝应，以功授镇军将军，开府仪同三司，欧阳纥据岭南反，诏昭达都督众军征之，纥闻昭达奄至，乃出顿沂口，聚沙石，盛以草笼，置于水栅之外，用遏舟鉴，昭达居其上流，装舰追迫，以临贼栅，又令人衔刀潜行水中，以斫竹笼，笼篾皆解，因纵大舰突之，大败，纥擒之送都，广州平，进位司空，大建二年，征江陵，时梁明帝与周军大蓄舟舰于青泥中，昭达分遣偏将钱道戢，程文季乘轻舟焚之，周又于峡口南岸筑垒，名安蜀城，于江上横引大索，编苇为桥，以广军粮，昭达乃命军士为长戟，施接船上，仰割其索，索断粮绝，因纵兵攻其城，降之，三年，于军中病薨，赠大将军，昭达性严刻，每奉命出征，必昼夜倍道，然其所克，必推功将帅，厨膳饮食，并同群下，将士亦以此附之，每饮会，必盛设女伎杂乐，备羌胡之声，音律姿容，并一时之妙，虽临敌勿之废也，四年，配享文帝庙廷。
沈不害字孝和，吴兴武康人也。幼孤，而修立好学，陈天嘉初，除衡阳王府中记室参军，兼嘉德殿学士，自梁季丧乱，至是国学未立，不害上书，请崇建儒官，帝优诏答之，又表改定乐章，诏使制三朝乐歌词八首，命二十四行之乐府，后为国子博士，领羽林监，敕修五礼，掌策文谥议等事，大建中，位光禄卿，通直散骑常侍，东尚书左丞，卒不害通经术，善属文，虽博综经典，而家无卷轴，每制文，操笔立成，曾无寻检，汝南周弘正常称之曰：沈生可谓意圣人乎？着五仪礼一百卷，文集十四卷，子志道。
右陈人自宋至陈，四代之诸邑，视晋无大更，幸而人物视古为盛，其事迹见于史，传者亦繁，既已登载，其它亦不出于五姓之系，又附见着姓下，今不别录。
隋人
沈光大业中，帝伐辽，召诣行在所，光誓曰：若不能建功立名，当死于高丽，寻与贼力战，拜朝请大夫，后死于江都之难，时年二十八，见统记。
右隋人郡，至隋而再废，诸县分属苏，杭等州，其名者特四年，尔人物，牢落如此，无足怪也。
唐人
钱起唐史云：吴兴人与河中卢纶，鄱阳吉中孚南阳韩翃，广平司空曙，苖发崔峒耿纬夏侯审李端皆能诗齐名，号大历才子，天宝中举进士，与郎士元俱有声，时语曰：前有沈宋，后有钱郎，终考功郎以后事，并见唐史。
沈伯仪，湖州吴兴人，武后时为太子右谕德，议郊丘配祀礼，请以高祖配圜丘，方泽，太宗配南北郊，高宗配五天帝，又元万顷等议诗，昊天章二后受之，易荐上帝，祖考有兼祀义，高祖，太宗既光配五祀当如旧，请奉高宗历配焉，自是郊丘三，帝并配焉，云伯仪，历修文馆学士，续图经曰：唐书云：湖州吴兴人，疑乌程为县，史氏不书，旧经载郡，治乌程，吴兴两县，但不得废置之详耳。
钱九陇，宇冰业湖州长城人，父文强，为吴明彻，裨将与明彻俱败彭城，入隋，以罪没为奴，故九陇事唐公，善骑射，常备左右，兵起，以功授金紫光禄大夫，从战薛仁杲，刘武周，累擢为右武威将军，从平洛阳，佐皇太子建成讨刘黑闼魏州，力战破贼，以功最，封郇国公，改巢国卒，谥曰勇，陪葬献陵。
徐齐（日冉，）字将道，湖州长城人，八岁能文，太宗召试，赐所佩金削刀，举弘文生，调曹王府参军，累进西台舍人，咸亨初，诏突厥酋长子弟得待东宫，齐（日冉，）上书谏，以为毡裘，冒顿之裔，解辫削衽，使在左右，非所谓恭慎威仪，以近有德，任官惟贤才，左右惟其人之义，又长孙无忌以纔死，家庙毁弃，齐（日冉）言于帝曰：齐献公，陛下外祖，虽后嗣有罪，不宜毁及先庙，今周忠孝公庙反，崇饰踰制，恐非所以示海内，帝寤，有诏复献公官以无忌孙延主其祀，齐（日冉，）善文诰，帝爱之，令侍皇太子及诸王属文，子坚徐坚，字符固，幼有敏性，沛王闻其名，召见，授纸为赋，异之，十四而孤，及壮，宽厚长者，举秀才及第，为汾州三军事，圣历东都留守杨再思王方庆共引为判官，方庆善于礼乐，尝就质疑晦，坚为申释，常得所未闻，属文典厚，再思每目为凤阁舍人样，与徐彦泊，刘知几张说修三教珠英，时张昌宗李峤总领，弥年不下笔，坚与说专意综撰，条汇初立，诸儒因之，乃成书，累迁给事中，封慈源县子，□□，中宗怒，韦月，将欲即斩之，坚奏盛夏生长，请须秋乃决，时申叙者亦众，得以榜死，太平公主用事，武攸暨屡邀请坚，坚不许，又以妻岑羲女弟，固辞机密，转太子詹事，曰：吾非求高逃祸耳，羲败，不染于恶，元宗改丽正书院为集贤院，以坚充学士，副张说知院事，帝大酺，集贤幔舍在百司上说，令揭大榜以侈其宠，坚见，遽命撤之？曰：君子乌取多尚人，从上泰山，以参定仪典，加光禄大夫，坚于典故，多所谙识，凡七当撰次，高选卒，年七十余，帝悼惜，遣使就吊，赠太子少保，谥曰文，子峤徐峤，字巨山，开元中，为驾部员外郎，集贤院直学士，进中书舍人，内供奉，河南尹，封慈源县公，父子相次为学士，自祖及孙，三世为中书舍人。
孟郊，字东野，湖州武康人，少隐嵩山，性介少，谐合韩愈，一见为忘形交，年五十，得进士第，调溧阳尉，县有投金濑，平陵城，林薄蒙翳，下有积水，郊闲往坐水旁，裴回赋诗，郑余庆为东都留守，署水陆运判官，余庆镇兴元，奏为参谋，卒，年六十四，张籍谥曰贞曜，先生郊为诗有理致，最为愈所称，然思苦奇涩，李观亦论其诗曰：高处在古无上，平处下顾二谢云：吴兴诗有湖州敢解，述请一首。
沈传师吴兴统记云：德清县人，贞元十九年进士及第，二十年登制科，儒学文艺，为一时冠，图经云：吴兴统记所载如此，必有所本，而唐史以为苏州吴人，岂后所徙耶？宋王文公作沈主簿，墓表云：武康之族类久至，唐有既济者为礼部员外郎，生传师为尚书吏部侍郎，当是时，虽已割武康为德清文公，盖推本言之，证据必确，史氏所传，不无误也。以后事并见统记。
包融，吴兴人，制举擢第，有才名，官至集贤院学士，融子何起居舍人，佶刑部侍郎，时有同郡万齐，融与会稽贺朝，河内荆臣悉富才学，名冠当时，时谓包万荆，贺见统记，又云：融乌程人，唐书艺文志包融，注云：润州延陵人，亦如沈传师，唐书云：吴人恐后所徙也。
沈怀文，吴兴人，举孝廉，为休宁主簿，丁母忧，三年庐墓侧，手植松柏，二千株，每一号恸，众鸟为之哀鸣，翔集墓木，山中旧多虎，自此乃绝，统记云：唐人，时又有沈峤乌程人，乡举秀才，丁父忧，六年庐墓不栉，不沐咸酸不入口，哭则欧血，刺血书，经年三十二岁，有文集十卷，又有沈景筠，乌程人，母惧雷，及卒，葬宅西，每雷发则奔至墓所，辄号哭云，景筠在此，贺知章为撰孝德传，事见沈氏家谱，又有于元损，父母卒，庐墓四十三年，坟侧生芝草九茎，武后诏表门闾，又有施廷，皎安吉福，乡人自长寿二年，三代共居，大历六年敕，旌表门闾，阔七尺五寸，高一丈二尺，又有陈承坚，年九岁，大中三年，母亡，葬后庐墓所，坟前生芝草三茎，敕旌表门闾，见统记。
沈综，吴兴武康人，年十四，察孝廉，上吏部尚书严挺之主，铨衡书于厅壁，时又有沈志廉，年八岁诵尚书，毛诗，通大义，年四十，察孝廉，官至大中大夫，并见统记。
沈务本，吴兴人务本，官至给事中，子利宾，利宾子志，志子达四世，进士及第，又有沈希义进士及第，性刚直，尝渡京口，江船欲覆，乃拔剑叱怒，风为之息，又沈颂亦进士第，又有沈如筠，有正声集，诗三百首，有曰：阴阳燕旧都，美人花不如吏部侍郎卢藏用常讽诵之。
沈孝澄，吴兴武康人，学通九经，官至国子博士，子山之通礼，传训诂，官至校书郎山之子豪之通诗，礼，举孝廉，皆以儒术著名，又有沈存诚，贞观中进士及第，官至钱唐，尉沈房，大历中进士及第，官至监察御史沈待聘，官至弘文馆学士沈士弼东宫博士沈雅，溧阳令沈大礼，濮阳令沈庠，监察御史沈徽偃师尉，并以儒学著名。
褚冲吴兴长城人学通礼，易乡贡明经，授奉化簿，辞官归耕，观察使李栖筠表授国子助教，赐绯，清河房惩天水阎伯，筠并师之。
沈征先贤传云，沈法兴之孙，太子文学承家之子，博学知古隐江口山峰，孝弟力田，累征不起，县令韦承庆改其所居为茂德乡。
沈长封沈氏家传云长封吴兴武康人，唐乡贡秀才，历婺州金华尉，金华有亭，松子涧者，昔黄初平葛法，刘凌等悉居是涧，长封结茅种朮，携家隐居着，道书数百卷，卒。
右唐人，唐初为县四，后又置德清三百年闲，人物见于史册者，反不逮昔，盖唐都长安，东南人物之仕，显者率迁迩焉，岁久而为土著，如姚思廉元崇吴太常卿时之后也，谱系甚明，唐史传，思廉云，京兆万年人，元崇云：陕州人，此类众矣，宜其人物之寥落也，仰惟我宋，列圣相仍，加意教育，本郡人物，视古为盛，高宗龙渡，驻跸临安，实为凭辅，寓公益多，声华相望，史不辍书，而国史尊门，疏远不得而见，乡先生之行实愚陋，未能尽知，尚有俟于续编也。
吴兴志卷十七
宋谈钥撰
贤贵事实下
乌程县
据旧图经所载七人吴吾粲，晋王谈潘综，吴逵齐丘，灵鞠丘迟丘仲孚以今所录，加汉钱让，沈喻沈仪，吴徐详晋吴庆之宋丘泉之齐丘，寂之太史叔明，又陈武宣章后羊，缉女佩任事见郡志，贤贵事实，下以本县之境自秦至吴，合与长兴，归安三邑，自晋以来，分合不常，故并附之，郡 【宋朝人物，载附于后】。
叶参，字次公，国初，州人业儒者寡，参卓然自立，咸平中，登第，为举子倡景佑中，自兵部郎中出守乡郡，金部尚书王雅正作诗送之，三司度支韩琦，太常丞吕公绰薛绅秘书丞余靖曾公亮皆有诗饯其行，今刻石郡庠，叶清臣，字道卿，参之子，天圣三年，擢进士第，二人不踰数年，践西掖北门之选，训章炳蔚，驰誉当世，父参知本郡公，志便省亲，以太常丞，集贤校理，知宣州，拜亲于郡治，桑梓荣焉，公自为诗，在墨妙亭。
叶梦得，字少蕴，参之族人，年二十一，中进士第，初为议礼选，编修官对便殿，徽宗异之，除祠部郎，累迁至翰林学士，诏令得体，建炎中，召为户部尚书，上疏论金贼利害，凡数万言，除左丞，再知建康，移军屯要害，立庐室，民皆复业，以崇庆军节度使致仕，尝筑室卞山，号石林，遂归老焉，有易传书传，春秋传春秋谳，论语释言：孟子通议，又有文集，奏议自序，燕语避暑录岩下，放言家训，金石类考老子解，审是集行于世。
张先字子野，登进士第，诗格清丽，尤长于乐府，有云破月来，花弄影浮，苹破处见山影无数，杨花过，无影之句，时号为张三影，李公择守吴兴招子野，及杨元素，陈令举苏子瞻刘孝叔集于郡圃，号六客，晚岁优游乡里，常泛扁舟，垂钓为乐，至今号张公钓鱼湾，公仕至都官郎，卒，年八十九，葬卞山，多宝寺之右，有文集一百卷，惟乐府传于世。
贾收字耘老，有诗名，喜饮酒，其居有水阁曰浮晖，李公择苏子瞻为州与之游，唱酬极多，子瞻常游何山道场山，回值风雨，舣舟于浮，晖命官奴，秉烛埽风雨，竹于壁闲，或刻之石，今在墨妙亭收素贫，东坡每念之，尝写古木怪石书，其后以赠耘老云，今日舟中霜寒十指如悬槌，适有人致嘉酒，遂独饮一杯，醺然径醉，念贾处士贫甚，无以慰其意，为作古木，怪石一纸，每遇饥时，辄一开看，饱人否？莫若吴兴有好事者能为君，月致米三石，酒三斗，终君之世者，当便以赠之，不尔，可令双荷叶收掌， 【双荷叶耘老，侍姬】 ，须添丁长以付之也， 【添丁耘老之子，】 苏去公作亭，以怀苏名之有诗，一编号怀苏集。
贾安宅，字居仁，收之从孙，年十八，入太学，升上舍二十二，廷试魁天下，召对，除校书郎，累迁至户部侍郎兼太上皇帝潜邸赞读，建炎中，以旧学为给事中，封驳无所回避，历仕三朝，累司文柄，其所选抡，皆得成材，徽宗尝手诏奖谕之，子选详明典故，通达法理，今为刑部侍郎，吴倜，字公度，邃经术妙言语幼，补太学为第一，崇宁五年，群试礼部，又中第一吴兴素号多士，自开宝迄，是年未有魁礼部者，至倜乡人荣之，仕至删定官所在，又莫不敬礼。
芮晔字国器，乌程人，与弟晖力学，起家号二芮，同入太学，占选舍上游，同登绍兴，戊辰，第在馆学雍容儒雅，人推重之，后为司业，四方学者为得所师，晚岁诗益奇，有文集藏于家，晖今为兵部尚书。
胡仔，字符任，父舜陟，官至法从叔，舜申，舜举为郡守，皆能知名，仔少无宦情，自号苕溪渔隐，留心吟咏，取自古诗人所作，考之传记，为丛话百卷，行于世，弟仰今为郎官，见旧编。
沈清臣，字正卿，登绍兴丁丑进士第，上书论谏官，不当用归正人，语侵时宰，贬封州放还，隐居城南，号晦岩，刱书堂以来，四方学者，召入迁至皇子嘉王府翊善，丐祠，即所居沼圃筑亭揭阁，目曰潜溪，多所赋咏，后以秘阁修撰终于家。
归安县
□□□□，□□沈伯仪，其余并互见乌程，宋朝人物，附载于后。
朱临登皇，佑元年进士第，尝从安定先生学及安定殁，以其学为乡邦，学者所崇儒风日盛，仕至秘书丞，有学田记，宣化院记传于世。
刘述，字叔孝，登景佑元年进士第，为温州守，民俗婚嫁，以资币相高，述为裁制之，为三第，阶等过时者有罚，入为侍御史知杂事，大臣新用事，置条例司，述与刘琦，钱顗力诋之，又新制谋杀人，自首者减等，坐述又奏长恶惠奸不可启，乞重议被劾，司马光上疏申救，不报，谪居江左，曾孙岑亦中第，绍兴中，至户部侍郎，倜傥高义，人多称之。
刘一止字，行简述之族孙登，宣和三年，第为绍兴府教授太守翟汝文闲出所为文，属之定槁，绍兴初，召试，除校书郎，为类试考官，众启得文章，典重者一止，袖出一卷，曰：是宜第一，及揭榜，乃张九成众甚厌服，后为给事中，封驳不避权贵，致仕归，年八十三卒，为制诰有体诗，典丽乐府，尤工有类，槁五十卷苕溪集三十卷，传于世，从弟宁止亦中第，至法从，立朝鲠亮，建炎中，论疏多剀切。
莫君陈，字和中，从安定先生学，登嘉佑二年第，熙宁中，新置大法科，首中其选，甚为王安石器重，御家严整，如官府东坡有西湖跳珠轩诗赠莫同年，即君陈也，长子砥，字彦平，智识疏通，尝知永嘉，生徒颇众，而养士额少公为增额，士感之，为立生祠，子伯虚为郎，继守温立，思齐堂为文，以记其事，后知常州，和气所召，春有瑞梅，甘露夏麦秀两歧，秋禾合颖，皆瑞应也，后退居里社，注意佛书，撰修行净土，书法门，华严经意，并刊行于世，又释楞严圆觉经意藏于家，诸孙蒙法科，进至刑部侍郎，漳登进士第，今为郎，漳子柯，戊戌，年登进士第。
莫磻，字彦辅，君陈第二子有子曰伯镕，字器之，少有高世志，年五十，即归休以迎师，教子为事，子三人，曰济，曰汲，曰冲，皆有俊声，擢进士第，时号三莫后，济冲又中博学宏词科，济温粹和易，而立朝鲠亮，毅然不可移，为给事中，封驳有声，尝知温州，以儒雅饰吏事，为明州长史，辅以正道，后知泉州，所至皆称循良，磻有孙曰澄，庚辰，登进士第，亦知名于时。
俞汝尚，字退翁，以字行，登庆历二年，第尝为益州新繁，令御史员阙，驿召至都下，以疾力辞，后为青州，佥判致仕还乡，滕甫有送行诗云：清明冲节，是身谋御史，郎官不肯留回首，轩裳双脱屣，放怀天地，一轻沤卞云，苕月，柴门静菱，雨苹风，野艇秋仰羡，冥鸿空自媿，区区图报，未知休归，逾年卧病，夫人视之，公曰：人生七十者稀，吾与夫人皆过之，可往矣，夫人曰：我先去退，翁曰：善后三日，夫人黄氏，沐浴化去，退翁自为文志墓，明日，召诸子曰：我行矣，俄而隐几而终，高邮孙觉撰墓表，秦观书。
姚舜仁，字令由，元丰八年登第，为太学正，召对称旨，除馆职，迁库部员外郎，进明堂定制图并叙，上赐对褒奖，降诏可其奏，又撰明堂训解一卷，拟复上之，而疾弗果，后兄舜哲表进以成其志。
沈该，字守约，归安人， 【王志，】 父时升兄调皆中第，该亦以上舍释褐，处乡里以和易谦退，称每出，人喜见之日，为三大夫，绍兴八年，金人在淮，泗，遣使请和，上疏论之，朝奏夕召，后为礼部侍郎，出知潼川，夔府召还，除参知政事，旧吴兴丁身岁输三十有奇，公奏减五分之四，乡人德之，公邃于易撰，小传六卷，其说以左氏变卦为文，尝进之，高宗降诏褒奖，今刻石于其私第，又有文集五十卷，律诗三百五十篇，杂着一百篇。
周操字符持，气岸磊落，登绍兴，乙卯，第知徽州，黟县以忤权要出职，后除国子学录，尝论对，上意欲兴武学，以问操，操历以本朝建置之因对，遂兼武学博士，后历言路，升入座，及为詹事，东宫加礼敬焉，有奏议二百篇，藏于家， 【见旧编】。
葛邲，字楚辅，孝宗时，同知枢密院事，光宗时，升右丞相配享光宗庙廷。
长兴县
吴兴自钱林于汉元始中，隐于平望乡，陂门里梓山，其名已显，及晋陈达悦其山水，乃遂家焉。后达生陈高祖传世者五，一时人物之盛表，表可纪已载，贤贵事实，及唐钱九陇，徐齐（日，冉）徐坚，及其诸女相继于后事，亦书贤贵事实下，宋朝人物附见于此。
刘谊，字宜翁，许安世榜中丙科，熙宁中，持节南方请罢买沈香减盐价，凡四十余事，帝诏辅臣曰：刘谊论事，有陆贽之风，王安石锐意新法，谊上疏极谏，其不便坐是废黜，从异人授出世法，遂隐三茅山，十年不出，有诗云：曾跨江西使者鞍旧言谗，上使休官三茅，得梦全清瘦，头发鬅鬙布袄，宽东坡自峤南以书问道曰：或有外丹已成，可助成梨枣者，望不惜分，惠又曰：先生笔端有口，足以形容难言之妙，轼亦眼中无翳，必能洞晓不传之意，有文集三十卷，奏议四十卷，今传于世。
刘焘，字无言，宜翁次子未冠，游太学，与陈亨伯，俱以八俊称会试，史官策或戏之曰：子平时好论将教授，以破题乎？焘即下笔曰：秉史笔者，权犹将也，君命有所不受焉，众叹服，东坡知元佑三年，举读其文，曰必岩谷闲，苦学者中第三人廷对，又中甲科，东坡荐焘文章，典丽可备著述，科帅中山，时以蜜渍，荔枝遗之诗，末章云：诗清真合，与君尝归朝，赵民彦尝云：在虏中饱，观君文尤善书，笔势遒迈山谷，谓江左复生，羊欣薄绍之矣，在馆中，时被旨修阁帖十卷，所谓续法帖者是也。尝注圣济经，编修道史，有遗文五十卷，号南山集。
刘（王玉），字希范，宜翁之侄，幼入太学，时道乡先生邹浩在谏垣以直言窜谪，后召为旧职，（王玉）以书规切之，京师传诵，比韩愈诤臣论登进士第，累官至主客郎，靖康初，诣中书极论天下事，除中书舍人，建炎初，以资政殿学士，同知三省、枢密院事，累疏陈守御之策，时党籍子孙，尚未录用，公悉奏任之，有吴兴集二十卷，奏议五卷，藏于家。
刘度，字汝一，博览强记，内翰汪藻奉祠，领日历，寓居西寺，一见异之，以制科表荐，登绍兴，己丑，第后历台谏，辛巳岁，虏人叛盟，条陈三策，大驾巡边，留居谏省，上即位，抗疏陈春秋正始之道，去国居里，贫无戚戚之态，有传言鉴古五十篇，杂文三十卷藏于家，见旧编。
施元之字德初官至左司谏
刘三杰，字汉臣，累至台谏，后为台端，擢为吏部侍郎。
武康县
武康人物，旧图经所载沈劲以下二十七人，余英志，黜其二 ，【沈众姚绍，】 而增十有五，而八为近世之名卿士，则自唐以前为三十有四，而统记所载，沈伯仪等九人，则又不志去取犹有未尽，今摭史传所载，自吴以下，总三十七，而三十一，为沈姓焉，时尚未分，德清也，以故因史传所书曰武康人，合于郡之贤贵，事实下，宋朝人物，附载于后。
成无玷字士（，壳去几，改王），登进士第，建炎中，自删定官除知鄂州，守御遵古兵法，都督张俊荐之朝，太上皇帝累赐御札奖谕，未几，靺（革葛，）孛堇围之甚急，无玷坚守，堇竟引去，后因晨起巡城，霜滑坠足而卒。
刘上英，字冲发，以上舍擢第，为温州教授方寇之扰，士大夫皆遯去，士英独留，聚官兵保甲守御州，赖以全后，通判太原，金人大入，与将王禀坚守，自乙巳冬至，丙午，秋城中食尽，王禀赴火自尽，士英战死，见旧编。
施巨字大任官至参知政事
德清县
德清县在武康，未析之前人物，并见武康志自唐天授已析之后，如沈传师统记以为德清人，唐史又以为不然，及本朝王文正公作墓表其言，自有证今附之，德清人物。
沈严，字叔宽，幼负器识，善属文，大中祥符八年中，礼部第四人，廷试甲科，国家兴山泽之利，主计荐公监，洪州武宁茶场，兼领本邑事，吏畏其廉，民爱其慈，及卒，贫不能葬，太守滕元发葬于县之永和乡，范文正公与之同年，为铭其墓。
沈管，字次律，严之族人，父彦明，叔彦声皆登第，管少游学深于春秋，为文章尚气节，尤好吟咏，后至燕云，提举郭药师败，粘没罕，势甚炽，士大夫皆束手管独毅然不屈，虽临以刀刃，终不变逃归，诣阙献策，不用着南归，录以摅忠愤，遂还里中，自号柯田山人终老焉，子正度，今为郎。
沈与求字必先，管之从父中何木榜第，为杭州仪曹胥吏，畏其刚介，召试，授馆职，后为侍御史，迁中丞，风采耸动，一时中兴，台纲之振始于此，为吏部尚书，铨选清明为翰林学士，诏令有西汉风骨，后除参知政事，进知枢密院，有龟溪集三十卷，传于世。
沈介，字德和，彦声之孙，年十八，登进士第，又中博学宏词科，除秘书省正字，后为中书舍人，以次对，出知平江府，召归，上疏甚剀切，备言虏人必为患，明年，虏犯两淮，乃以兵部尚书为荆湖制置使风采，震耸边郡，再知平江，一知成都，皆繁剧郡为政，绰有余暇，豪猾敛避，平生奏议及著述，皆未编次，见旧编。
沈夏字得之尝为蜀帅孝宗时佥书枢密院事
李彦颖字秀叔孝宗朝两为参知政事独当国柄
安吉县
图经载施，咸等八人许颐于数，吴均共十一人，统记载共三十一人，施十五人， 万十四人， 吴二人，据三国志朱治，然绩各有功业已载郡图经，宋朝人物，附载于后。
吴可几好古博雅，与弟知几相继登进士第，时号二吴可几，仕至太常少卿，着千姓编，凡论姓氏所出，□□□，□□于世，知几至郎官，尝守其父，屯田郎墓三年，平地出泉，人皆异之，号孝子，泉见旧编。
沈枢字持孝官至太子詹事
进士题名
郡之登进士科者，唐至宋初无题名，嘉佑八年，知州事张田始刻石于郡学，经史阁下之右序，自庆历二年，本州岛及游学之士，咸追书之，尔后相继不绝，至崇宁二年，后止书本州岛之士，政和八年以来，又阙不录，绍兴三十年，提点本路刑狱，吕广问摄郡事，乃属教授，陈叔达并录刻焉，淳熙二年，教授虞俦，又附载其在祖父昆弟之登科者名于下，今录如右。
庆历二年杨寘榜 俞可 俞尚 臧纬 刘达
庆历六年贾黯榜 陈舜俞 李轲
皇佑元年冯京榜 卢秉 刘握 丁伯初 朱临 沈伸 姚舜谐 丁錞 陈枢 徐绛 周之彦
皇佑五年郑獬榜 周景贤 李恂 沈振 周之道 莫士光
嘉佑二年章衡榜 张修 施硕 莫君陈
嘉佑四年刘辉榜 陈皓
嘉佑六年王俊民榜 陈几 姚安世
嘉佑八年许将榜 俞温父
治平二年彭汝砺榜 吴彖 范彖 刘坞
治平四年许世安榜 刘谊
熙宁三年叶祖洽榜 俞纯父 朱早 刘损 许彦 臧诜 戚山 方蓁 施耕 刘极 沈佑 管太初
熙宁六年余中榜 朱服 陶兑 沈彦明 丁注 蔡蹈 汪闻 张易直 张着 陆元光 徐唐臣 胡解 周之才 沈特 方景 沈寅 丁演
熙宁九年徐铎榜 霍同 沈倚 叶勤 丁维 徐允文 张茂直 叶劭 沈伦
元丰二年时彦榜 沈千 陆元宾 沈仍 陈 丁掌 黄居 朱率 臧询 沈偕 吴植 宋前 严应期
元丰五年黄裳榜 袁应中 杨询 莫倚 张湜 周需 陆元成 沈彦声 李谷 莫群 徐元 张稚通
元佑八年焦蹈榜 姚舜仁 鲁伯能 周天倪 沈纯诚 姚佑 王履 郑奕 太史章 刘定国 朱级 张谌
元佑三年李常宁榜 刘焘 李肱 丁沔 莫偕 李畸 陈敏功 史先能 俞隆道 戴怀 王颐 刘全
元佑六年冯涓榜 刘安止 朱任
绍圣元年毕渐榜 朱南强 宋彦弼 卜僵本 姚侯
绍圣四年何昌言榜 张大成 周敦 周知微 沈章 曾纶 卢蕡 何逵 顾天经 叶筠 周衮臣 王霖
元符三年李金榜 余拂 陶旐 吴彦 沈时升 费若 周天益 范蕡 吴天将 徐绎 吴埙 韩奕 王遵道
崇宁二年霍端友榜 沈纯道 杨天倪 莫汝明 张维 吴升 张汝舟 张湍 朱种 丁挈
崇宁五年蔡薿榜 刘（王玉） 【上舍】  成无玷 张同 王翿 【上舍】  金誉 吴倜 【省元】  李预 郏袤 沈纯正 丁安常 刘拱 沈（黄□） 吕之望 练表
大观三年 贾安宅 【状元贡士】  张大受 郏嘉谋 陈汤求 【上舍】  张汝钦 夏千之 丁安止 【锁厅】  钱杨 【上舍】  曹宗臣 施敦仁 成能
政和二年莫俦榜 蔡调 【上舍】  吴价 【上舍】  沈调 【上舍】  沈钦止 【上舍】  刘士莫 【上舍】  莫廷询 【上舍】  陈大声 【进士】  万冲 俞汝明 任居中 沈与
政和五年何（上□下木）榜 钱叶 【上舍臧俞榜第三名辉褐】  沈与求 【上舍】  吴（立立） 【上舍】  沈友谊 【八行】  姚壳 【进士】  卢长卿 【进士】  吴师直 【太医学上舍】  刘峤 【八行】  史祺孙 【上舍】  朱跸 【上舍】  周（昜□）【八行】  郑绩 【太医学上舍】  刘唐宾 【上舍】 姚处厚 毛选 沈（黄□）
政和八年嘉王榜 莫仲珪 【上舍】  沈昭远 【上舍】  沈该 【上舍】  王翰 【将赴殿试】  徐抑 【上舍】  徐念道 【上舍】  莫庭芬 【上舍】  施锐 【上舍】  蔡德升 【上舍】  沈瓛 【锁厅】  张择亨 施中行 吴景温 潘庆 李中
宣和三年何涣榜 刘宁止 潘蕡 王秉 方之平 刘一止 韦积 姚溪 锺燮
宣和六年沈晦榜 贾安常 朱克明 丁昌朝 莫若 师谌 杜大成 刘岑 莫芬份
建炎二年李易榜 严抑 沈震 盛光祖 沈长卿 陈澥 朱询武 潘莘 石茂良 沈浚
绍兴二年张九成榜 刘知昌 朱三思 施涣之 陈纲 徐杨 王古思 钱泃 范彦辉 陈琦 【附申】
绍兴五年汪应辰榜 丁雄飞 沈作诘 周操 方梓
绍兴八年黄公度榜 林孔彰 谈谊 钱建 沈晞颜 刘嵘 倪偁 莫浚 沈介 吴允协 姚蹈 朱岳 葛立方
绍兴十二年陈诚之榜 杨郢弼 严康朝 范梓 沈敷 李彦卫 朱安时 鲁艺 沈汝一 方溥 施士衡 方楶 王存之 郏次云
绍兴十五年刘章榜 赵之辅 严祝 莫济 刘度 沈枢 陈则 李渥 袁综 庄衡 周（言页） 谈虙 潘良翰
绍兴十八年王佐榜 莫汲 芮辉 李彦颖 朱三省 万介 王康年 莫冲 施贯之 葛邲
绍兴二十一年赵逵榜 王献民 李木 张俊民 黄元逊 姚仲 钦楚 林次龄 卢屿 施知彰 周蒙 诸观 方将 沈复
绍兴二十四年张孝祥榜 周硕 莫源 李昱 朱鼎 郑南 张潜 施元之 李浚 袁损之 汪安行 葛郯
绍兴二十七年王十朋榜 郑承 吴允成 莫澄 太史邵
绍兴三十年梁克家榜 丁辀 吴芸 沈祖德 邓伦 周佑 芮嘉言 练梦鹏 沈瀛
隆兴元年木待问榜 林垧 顾待问 丁光逮 周华 俞瀹 顾强 刘国宾 李冰 吕旦 莫祥 卢岠 葛邲
干道二年萧国梁榜 朱绎之 丁敦夫 倪思 刘三杰 章深 莫槱 章潜 吴东 滕良知 刘庚
干道五年郑侨榜 莫漳 朱逮 施迈 沈鉴 王迈 孟必先
干道八年黄定榜 李沐 孙侨 陈南 王孝严 丁梦锡 卢宜之 沈作霖 濮坦 朱辟非
淳熙二年詹暌榜 倪恕 【父偁弟思】  刘棠 周常 韦梓 孙晔 刘深之 【父庚叔】
淳熙四年皇帝幸太学释褐 鲁东礼
淳熙五年姚隶榜 李尚 【兄冰】  练文 【祖表】  谈子英 【伯谊叔虙】  上思齐 【上舍】  章泳 【曾祖惇祖择父倧兄深】  刘宗 【伯祖十英】  倪愿 【父再兄恕弟思】  莫柯 【祖仲珪父漳】  吴□ 章良能 【父驹】  王中立
淳熙八年黄由榜 谈钥 【伯谊父虙兄子英】  顾简 【上舍】  章燮 吴华 【上舍祖倜兄芸】  芮宦言 【伯烨叔辉兄嘉言】  朱端常
淳熙十一年卫经榜 刘庶 【上舍叔知伯兄度庚侄深之】  章良肱 【父驹弟良能】  李日与 傅良 胡修 金堪 【曾叔祖誉】  孟醇 【兄致诚侄孙必先】  李翱 朱常 赵汝俨
淳熙十三年太上皇帝庆寿上舍释褐 钱重
淳熙十四年王容榜 刘开之 沈观 茅无竞 朱景献 林炜 吴劢 朱发 莫彬 沈有成 张嘉谋 朱侪 赵彦制
淳熙十六年二月皇帝登极上舍释褐 沈端叔 臧辛伯
绍熙元年余复榜 刘序 【子开之】  沈葵 【曾伯祖锜】  陈昂 【兄则】  刘伯麟 朱偃 【弟济】  王田 【兄中】  朱应佯 赵善绩 赵汝（日为） 【兄汝（婴去女改火）】  赵希实 【弟希容】  赵汝（婴去女改火） 【弟汝（日为）】
绍熙四年陈亮榜 俞灏 【兄希尹先凝平一侄远应符建】  陈湘 【侄捕】  刘依之 【父度叔庚兄深之】  丁端祖 【曾叔维伯祖安常安止伯辅雄飞】  赵师逌 宋申 【兄偃】  俞侪沂 赵时逢 袁聘儒 李岑 【曾伯祖友谅曾祖交闻伯祖侁】  陈至 【伯则叔昂】  陈（目亥） 施一鸣 【曾叔祖巨伯迈】  陈壁 【曾叔 潜父睍叔暟】
绍熙五年覃恩释褐榜 万梦实 【祖介】
庆元二年邹应龙榜 陆谈经 顾元龙 陈有成 林渍之 【弟】  莫汶 李天益 石宗玉 张准 曹待聘 赵师鼎
庆元五年曾从龙榜 韦炎 周师威 何澐 赵汝榛
列妇
孔氏妇吴三郡国志云：妇有八子，皆训以义方，夜则读书，昼则力田，汉哀帝时，俱为郡守，后人因名其居曰八子墩，在乌程西三十八里。
乘公济妻姚氏，南史云：吴兴人，生二男，而公济及兄公顾干伯并卒，各有一子，姚养育之，卖田宅为取妇，自与二男寄止邻家，事闻，诏婚其二子，仍旌表其里闾，复徭役。
羊缉女佩，任南史云：乌程人，随母还舅氏，母亡，昼夜号哭，不饮食，三日而亡，乡闲号曰女表，齐春秋云：丘缉女。
释道
上人
法愿统记云：俗姓锺长城人，宋孝武帝及高帝悉敬仰之，愿遭兄丧，乞还即至乡，敕旨重迭，驾亲自幸以伸省慰，愿遣弟子拒云，乡疾未涓，不堪相见，帝乃转跸，文惠太子尝往寺问讯，愿不命坐，文惠作礼而立，乃谓愿口藻吹清镜，以为供养，其福云何？愿曰：菩萨八万，使乐尚不如志心，今吹竹管子打死牛皮，何足道哉？其秉德迈时，皆此之类，后入定三月不食，忽语弟子曰：汝失饼箩矣，寻卒。
慧进高僧传云：慧进俗姓姚，吴兴武康人，昔在凡之时，性旷迈，不拘名节，中年，意有所悟，乃始出家，常聚钱，愿造法华经一百部，经营未成，聚得钱一贯六百文，群盗闻慧进欲造百部法华经，谓其房中厚蓄资财，遂劫而问曰：师有几钱慧，进云：贫道惟有造经钱一贯六百文，在某处群盗，腼然相顾而散，及经成，忽闻空中有人言曰：汝愿足矣！当生西方，永明四年，无病而卒，时年八十有五矣。
法朗，俗姓吴氏，吴兴人住武康县，家世遭祸，因往建业，大明七年，与兄法亮同出家为沙门，初，亮履行高洁，经戒修整，朗禀性疏率，不事威仪注涅盘经，勒成部帙，而言谑调笑，不择交游，高人胜己者，少见齿录，卒于天监年中。
慧巨字智洪，俗姓钱，长城人，年十四出家，梁武帝嘉之，敕有司赐衣，砵与陈文帝为出尘之友，及帝践阼，情好益深，每乘四望车入宫内，宣帝即位，礼接弥厚，敕请为吴兴，大僧正住天居寺，事见道宣下弟慧，寿亦长城人，事见隋官，师传。
法礼俗姓，包少出家，好救人疾病，素不知医方药术以意疗之，无不痊效，又不曾习易占候之书，验阴晴雨雪，十不失一，又同侣，过扬子江，至淮南，遇风涛一，舟人畏惧，礼立于船前，攘臂张眉曰：江神，汝何不收？风止波，使吾船人平，俄而风波恬息，安然济岸，武后征为国师，居龙兴寺，又武后朝包氏子于上强山中，逢一白鹿，吐两珠于地，光辉可爱，乃以一珠吞之，其一珠归以献，母置于山中，光照一室，后乃以一珠舍，入栖流寺，殿檐额山，包氏子出家为天台也。
道宣俗姓钱，长城下箬人也，唐初，母姚氏梦日入怀，宣在孕，十二月，以四月八日生，又尝梦一僧曰：夫人怀之子，乃梁朝佑，律师舍出家，年十三，学综经史，名通天下隶名，山丰德寺，尝有天师神采，谓曰：师当生弥勒，宫中道一书曰：此乃棘林天帝所烧者，以其年冬卒，着内典书数百卷，行于世。
慧寿俗姓谢，长城人，住西水寺，持法华经，天旱求雨，时有一绿衣人云，吾是此山，张水曹，神将请于大山，师若要水一小吏，与师行雨，忽一夜大雨，发洪水，数家悉被漂溺，旬日，又见前使者所若绿衣人领一小吏，屈膝脱背，示鞭笞之，痕谓慧寿曰：小吏行雨，颇不用心，已科数下讫。
法瑀俗姓，沈八十五，禅坐而终数年，始葬建塔，其颜貌如生，须发长数丈，高僧皎然，为其立碑。
住院僧
道祥俗姓，颜容貌奇伟，作天竺婆罗门状，幼通大小乘经与乌程习法师，最相友善，习尝梦道祥来谓，贫道悉是维那佛也，今因缘且尽，故来相别耳，习惊觉，俄有长城信至，云祥法师已卒。
清昼字，皎然谢灵运十世孙，天资疏野，多神思居郡，中兴国寺西院，尤工五言诗，与刺史颜真卿诸名士酬倡，及预撰韵海镜源，着儒释交游，传及经典，类聚四十卷，又有茶诀一篇后，元和四年，刺史范传正典，会稽僧灵彻，同过旧院题诗云：道安已反，无为乡悉远来，过旧草堂，余亦当时及门者，其吟佳句一焚香，宋蒿头院序之云：唐僧皎然以道称于吴谚，美之曰：霅之昼能清秀，又作诗云：昼公文章清复秀，天与其能，不可牖僧，攻文什，自古有出拔须尊，昼为首，凡七绝韵。
惠觉俗姓丁，唐朝人禅坐一床，致绝粮终年，所居兴化寺，降甘露之祥。
慧隐俗姓陈，住报德寺所居房中，除三衣外不置一物，足不履俗，家常日夜诵法华经两遍，澡瓶浴盆，将尽辄满，每拟诵经，香无故自然芬馥。
道虬俗姓张住，长兴报德寺，通内外典籍，尤善谈论，友人校书郎，包融为之，赞序云：沙门道虬，年三十三，立才独行，亦犹山有凤皇之雏，林养狻猊之子，凡百羽毛之族，无不祗畏。
慧畅俗姓徐，不学于师，至契心印，尝织芒蹻，蒲履之属于山中道上，一日，谓弟子曰：吾闻天台山有凯公遗迹，思暂往焉，言讫便行，跻山涉涧，不由道路，长城曲水寺，去天台八百余里，后有人从天台来计，畅之程，一日而至，后忽令人洒埽曰：今日将有客至，齐讫趺坐，奄然而逝。
慧解俗姓陈，有至行，常多学徒于天目山，坐夏，属岁旱，斋粮不足僧众，将欲下山，解乃卖身得钱谷，绢帛以给之，沙门杼山，皎然万溪道祥虎丘法，简时相友，重请住苏州流水寺。
法（王缶）高僧传云法（王缶）俗姓杨河东人元嘉中过江值沈台真请居武康小山寺讲大品维摩涅盘等经永明中敕吴兴礼致上京年九十七岁
法训，居马劲山，兰若山中旧多蛇虎法训，至夜，梦一千人，云和尚在，沈弟子当为和尚，驱逐山中，害蛇虎，乃自此而绝。
慧纂俗姓陈住，吴兴长城人居寺，精于学业，年十三卒。
尼二人
法照唐朝，吴兴人也。姓黄氏，学道内外，武后赐墨敕礼为门师，居重光寺。
慧泽俗姓□，吴兴长城人涉猎诸史，有文采出家，通内外典四部之书，住重明寺见梁书。
神仙
孟翼齐春秋云：乌程人，造正一论，言佛之与道一也。
戴洋，字国游，吴兴长城人，年十二，病死，经五日复苏，乃自云入，使为酒藏史授符箓麾节，升蓬莱昆仑，积石大室，匡庐等山，逢一老父，谓曰：汝当得道，善风角占候，凡所试验，百不遗一。
沈法护，吴兴德清人，幼聪智为叶，天师弟子，景云二年，执墨敕使，江南十二州采药。
回道人回，仙录云：吴兴之东林，沈东老能酿十八仙白酒，一日，有客自号回道人，长揖于门曰：知公白酒新熟，远来相访，愿求一醉，实熙宁元年八月十□□□，□见其风骨秀伟，跫然起迎，徐观其碧眼，有光与之语，其声清圆，于古今治乱，老庄浮图氏之理，无所不通，知其非尘埃，中人也，因出酒器十数事于席，闲曰：闻道人善饮，欲以鼎先为寿，如何道人曰：酒器中，惟锺鼎为大屈卮，螺杯次之，而梨花蕉叶最小，请戒侍人，次第连斟，当为公自小至大以饮之，笑曰：有如顾恺之食蔗，渐入佳境也，又约周而复始，常易器，满斟于前，笑曰：所谓杯中酒不空也，回公兴至，即举杯而尽，乃命东老鼓琴，回乃浩歌以和之，又尝围棋以相娱，止弈数子，辄拂去，笑曰：祇恐棋中烂斧柯回，公自日终至暮，巳饮数斗，无酒色，是夕月微明，秋暑未退，蚊蚋尚多，侍人秉扇，驱拂偶灭，一烛回公，乃命取竹枝，以余酒噀之，插于壁闲，须臾蚊蚋，尽栖于壁，而所饮之地，洒然东老，欲有所叩，先记以求驱蚊之法，回公曰：且饮小术，何足道哉？闻公自能黄白之术，未尝妄用，且笃于孝义，又多阴功，此予今日所以来寻访，而将以发之也，东老因叩长生轻举之术，回公曰：以四大假合之身，未可离形而顿去，惟死生去住为大事，死知所往，则神生于彼矣，东老摄衣取谢，有以喻之，回公曰：此古今人所谓第一最上极则处也。此去五年，复遇今日，公当化去，然公之所钟爱者，子偕也，治命时不得见之，当此之际，公亦先期而知谨勿动，怀恐丧失公之真性，束老领而悟之，饮将达旦，则瓮中所酿，止留糟粕而无余沥矣，回公曰：久不游浙中，今日为公而来，当留诗以赠，然吾不学，世人用笔书，乃就擘席上，榴皮画字，题于庵壁，其色微黄，而渐加黑，其诗曰：西邻巳富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒酿来，缘好客黄金，散尽为收书，已而告别东老，启关送之，天渐明矣，握手并行矣，约异时之集至舍，西石桥回公，先度乘风而去，莫知所适。
葛洪尝隐居于葛仙山，今山有炼丹灶，捣药臼存焉，风雨之夕，丹或显现，职方图志，葛仙炼丹处，天下有十三，乌程居其一，又子城北天庆观，西有炼丹井里，俗传云葛仙翁尝于此井汲水，炼丹焉。
蓟子训，风俗通云：子训艺明方术，解分身王俭，姓系云，子训，汉时隐身于吴郡，余不乡，今在武康县界也，寻卒，葬于乌程县湖趺山。
马自然有人于白塔巷，酿酒出卖，遇道人，马自然常来赊酒而饮，不醉无归，如是日居月诸，主人供侍无懈，一日道人沈湎，谓主人曰：我今日巳得仙矣。所哺酒价，焉敢轻于酬，遂出囊中药点化卖酒，铁井并为紫金，便即界下云：生一升而去，士庶登店前溪桥，望观如堵，咸见入云而去，其桥遂得名，望仙江子，汇颇多蚊蚋，自道人马自然，泊舟之后，至今其处不生，暑月居人，坦然无苦，姚紾，尝于白鹤山观棋，烂柯于此山，化为白鹤而去，后人因以名焉。括地志云：安吉县有五山，昔乡人姚紾者，采樵于山，遇仙，及还，自入瓮中，隐其身，谓家人曰：可七日勿开，期未至而家人开之，紾变为白鹤飞去。
陆修静隋时为道士，没于乌程县东仙潭，更数月乃出，后人因以名焉。
施绩女吴时骠骑将军，西陵督，故鄣施绩，女得道内传云：绩有女名淑，昔有仁信，今闻得道，今在东洞天，中屡迁官。
张志和续仙传，张志和号玄贞子尝为渔父词，后于湖州刺史颜真卿，坐上云鹤翔集，飞升而去，余见事物，杂志玄真子下。
沈羲，吴兴人，躬耕于野，弃耕具而亡，家人求之不得，自是声迹窅绝，子孙相传以为羽化，邑人莫之信也，齐永明二年，乃归访旧庐，谓其耳孙曰：吾为汝家四，世祖在西蜀之西，以符药治病，有活人功，上帝授我白玉简，为碧落侍郎，今归以告汝，倏忽不见，邑人闻之骇异，遂以其地建道观设祠，塑像以奉之，事见太平广记，今观之东偏，环翠堂有唐人诗云：碧落新除沈侍郎，便驱旌节治东方，不知今夜游，何处从者皆骑，白凤皇宋崇宁，大观闲有内庭，女道官炼师孙千霞梦一道士，披采霞衣来，言曰：吾武康人也。在碧落，中有仙职，时薄游尘世，与道观里域，真官为邻，与子有宿缘，他日当相遇于彼千霞，觉而茫然，不知武康为何地？及靖康之乱，避难南方，依直省官石防御者，家于德，清之苕村，始知武康为吴兴属邑，一日，石氏设大醮，羽衣毕集，邑之主观道士姜景良与焉，千霞具以梦告，景良曰：即吾邑沈羲也，初堂在里，域真官之左千，霞感慨流泪，亟造延真观，焚香设礼，瞻仰塑像，拜而起曰：真吾梦中所见也。遂捐橐中金遍，施黄冠而去，千霞后于富阳，泰元山，建紫霄宫，其徒数百人，年八十有九，忽颔髭，蔚然丛生，越三年，羽化真异人也，见余英志。
吴兴志卷十八
宋谈钥撰
碑碣
州治
唐太宗御制圣教序 ，【僧智永集王羲之书，在墨妙亭】。
唐开元皇帝，封文宣王，诏 【在州学，大历四年，别驾孙沛立王右军，十六代孙，荣书】。
敕天下放生池碑， 【在鲁公祠，唐肃宗御书题额银青光禄大夫，使持节升州诸州军事，升州刺史，充浙西节度使兼江宁军使柱国，丹阳县开国侯臣颜真卿撰并书，以大历八年，于州骆驼桥北建】。
乞御书题额，恩敕批答，碑阴记 【，唐金紫光禄大夫，行湖州刺史，上柱国，鲁郡开国公，颜真卿撰并书，又载团练副使，别驾卢晕元自觔，徐自然刘抗长，使郑滔，王叔卿徐旻，司马张彦弼，黄持志，姚执珪录事参军路惟衡，曹友谌康造摄司功李瑗，司兵刘中参军郑寘司仓杜无惑，司法谈佚王湜，姚观司户，武叔韦准张庭，琇王应司田元沛王铦，司士郭晰，李群刘德敏同团练副使，前殿中侍御史李（上艼去，丁中品下，□）乌程令，李晤丞李佶徐彦云：李抱虚，主簿李翼尉，顾察薛希镐吕遥扬，使长城令朱自勉，丞徐明权施惠整颜，慆主簿张遐尉，杜勉，陈巢之贾，嵘杨溪，赵琪安吉令杨宥曹友谌，摄丞杨齐光康造主簿，卢胜尉杜轸程希俊马，伯珍卢弼，李湮包审，武康令李汗，张士若丞，时尚素郑若水主薄，孙必叶迅尉，陈演长孙瑀杜重英，吕液德清令范，铭丞陆造钱，箕尉孙演，李光之桂林，续图经云：当大历中，湖州刺史，别驾四员，诸曹掾，大率三员，诸县令，丞，尉各四员，比唐志所载吏员相去远甚，故着此以俟博学之士，稽考焉】。
敕书褒战功记， 【在甲仗库，前唐宪宗赐刺史辛泌及慰问将士，诏书也以上，唐之御制，御书碑碣】。
宋皇帝御制戒石碑， 【碑在知州大厅前，元佑中臣，黄庭坚书，今上皇帝御书，朝列于下，绍兴二年十月癸酉，端明殿学士，左朝议大夫，签书枢密院事，权参知政事臣权邦彦，左通议大夫，参知政事，福建，江南西路，荆湖南北路宣抚使臣孟庾，左通奉大夫，守尚书右仆射，同中书门下平章事兼知枢密院事臣秦桧特进，尚书左仆射，同中书门下平章事兼知枢密院事，都督江、淮、荆、浙诸军事，臣吕颐浩题跋】。
真宗皇帝御制文宣王赞， 【碑在州学，太宗祥符元年十月二十四日，东封礼毕，十一月十日，车驾幸曲阜，县谒奠先圣文宣王，命刑部尚书温仲舒等分奠七十二弟子，礼毕，幸孔林，是日，诏先圣加号元圣文宣王，御制赞，又诏礼部尚书张齐贤等次日以太牢致祭，诏衍公颜子进封兖国公，十哲，闵子以下进封公，曾子以下进封侯，先儒左邱明以下，进封伯，五年八月二十二日，奉敕诸道州，府，军，监各于元圣文宣王庙，刻御制赞，并诏十一月一日奉敕，改谥曰至圣文宣王，赞后所载者，如此】。
御制文臣七条，并诏 【在知州大厅，真宗皇帝所御制也，每诸道牧守及知州事，军通判，知监知县，辞去之日，普令拜赐，迨仁宗皇帝庆历三年，诏颁天下，朝奉郎守尚书金部郎中，知湖州军州兼管内劝农事，上护军，赐紫金鱼袋臣马寻建】。
御制武臣七条 【在知州大厅，真宗皇帝御制也，庆历五年建】。
仁宗皇帝奖谕守臣，滕宗谅，进柑子诗敕书 ，【在州学，康定元年立】。
圣制御书手诏 【在知州厅上徽宗皇帝御制御书也，崇宁四年九月二十日，奉圣旨摩勒于长官厅】。
徽宗皇帝御笔，御制辟雍，手诏并大司成，□昂奉旨，所撰后序 【在州学，崇宁四年，通判权州事林虡立】。
御笔神霄玉清万寿宫，手诏 【，在天圣寺，宣和元年八月十二日，奉圣旨立石】。
高宗皇帝御笔，御书孝经 【在州学，绍兴十四年，太守张守立】。
孝宗皇帝御笔奖谕守臣郑作肃，手诏 【，在郡厅以上，宋朝御制御书碑碣】。
汉故梁相费府君碑， 【在墨妙亭，梁相讳汛，字仲虑，此邦之人也，宝刻丛编隶书，不著书，撰人名氏，君名汛，字仲虑，官至梁相碑，不载其乡里，及刻石年月集古，录目其题额，汉故梁相费君之碑，碑云：梁相讳汛，字仲虑，此邦之人也，其先季文为鲁大犬，有功封费，因以为姓，秦项兵起，避地于此，遂留家焉。碑无建立年月，金石录】。
汉故梁相费府君之碑，篆额费君汛，堂邑令凤九江，大中政之父也， 【凤以威宗，熹平中卒碑，载二子所终之官，此盖其孙均所立也，故其铭有穆穆，显祖之句也，隶释】。
费氏父子三碑 【，今并立于吴兴，校官之壁，不知者，指此为碑阴赵氏亦有斯误，隶释】。
陈孝义寺碑， 【在墨妙亭，散骑常侍，御史中丞，领大著作，徐陵撰，唐银青光禄大夫，使持节湖州诸军事，湖州刺史，上柱国，常侍十代孙，峤之书】。
唐封崇，孔宣父故事，碑 【在湖州府学，元和四年，刺史辛秘撰】。
文宣王新庙碑， 【在州学，唐太宗闲，浙江西道观察支使，试秘书省校书郎，郑言撰并书，盖记刺史令狐绹，作庙本末记云：西临霅溪，前横荻塘，梁堑为桥，编木为栅，今甘棠桥文宣王庙是也。】。
德本寺碑 【在文宣王庙碑阴胡季良撰】
射堂记 ，【在墨妙亭，撰人姓名残缺，世传颜鲁公正书，大历十二年四月也， 宝刻丛编云：余家所藏颜书较之，惟张敬因碑与斯记为尤精劲，惜其皆残缺也，集古录】。
项王庙碑阴述 ，【在墨妙亭，颜鲁公书，自湖州刺史字下六字刻缺】。
项王蔬食文 【在墨妙亭邱迟述】
千禄字书碑，二 【，一在墨妙亭，唐朝议大夫，滁、沂，濠三州刺史，上柱国，赠秘书监，颜元孙撰，第十三侄男，金紫光禄大夫，行湖州刺史，上柱国，鲁郡开国公，真卿书后跋云：大历九年，真卿于湖州刺史宅东厅院书之，一碑在鲁公祠，开成四年，刺史杨汉公重，摹舆地纪胜云：颜鲁公石记唐人笔迹，见于今者，惟公最多，其在湖州所书为世所传，惟千禄字书放生池碑，尚多见于人家，而千禄字书，乃杨汉公摹，其真本以伪缺，遂不复传，独余集录有之，惟好古之士，能知前人用意之深，则其湮沈磨灭之余，尤为可惜也，】。
石柱记碑 ，【在墨妙亭，颜真卿书记，郡境山川，陵墓之类】。
断碑二 ，【在墨妙亭一，咸通五年，千僧翰书，一干元元年，邬彤书】。
晋吴兴太守谢公碑 ，【在墨妙亭，唐刺史兼侍御史裴清撰僧道铣书，大历七年，岁在壬子，建于龙兴寺，即今之报恩光，孝寺】。
太守历官记 【在墨妙亭，晋太守谢公碣之阴，唐人所勒也，盖自晋王逸少，洎陈任忠凡四十四人，】。
湖州刺史，题名记 ，【唐广德元年，补阙内供奉，李纾撰后记，正元十六年，华阳顾况撰，又后题正元十七年，刺史李词又后题，宋康定元年，知州滕宗谅】。
白苹洲五亭记 ，【在墨妙亭，唐太子少傅分司东都，冯翊县开国侯，赐紫金鱼袋，白居易撰知州事马缵书，开成四年十月，建又见金石录】。
白苹亭记 ，【在墨妙亭，唐殿中侍御史，内供奉，李直方撰，前太仆寺主簿，史镐书并篆额，后跋，元和元年夏，节度判官，侍御史王澹获览此作】。
白苹洲记 ，【在州大厅壁中，中和五年六月八日，刺史孙储撰军事判官，前乡贡进士王溥，书】。
修河溇记 ，【在州治，宝文阁直学士程大昌撰敷文阁待制，沈枢书敷文阁待制，贾选题，盖绍熙三年三月建】。
湖州纪功碑， 【在甲仗库，唐元和中，将仕郎，前太常寺奉礼郎，时元佐撰盖纪，刺史辛秘平贼臣，李锜之党也，】。
大宁寺建功德碑， 【在报恩光孝寺，试大理评事，兼武康县令韩章撰，前衢州龙邱县尉徐浩书，唐大历六年建】。
袁高茶山述 【在墨妙亭唐朝议大夫使持节湖州诸事事守湖州刺史护军赐紫金鱼袋千（由页）撰朝议郎前滁州长史上柱国徐（王寿）书盖述刺史袁高所作茶山诗也 宝刻丛编唐湖州刺史袁高撰前滁州长史徐（王寿）书湖州之顾渚山岁备茶贡高为刺史感其采制之勤而作是诗其后于（由页）为刺史得之于坏垣为之序而刻之真元七年五月】
乌程令韦公德政碑 ，【在乌程县治，唐至德二年，沈务本撰沈仲昌书文多漫灭，宋嘉佑中知州杨纮，摹题额九字刻石，今在墨妙亭】。
沈府君墓铭， 【在墨妙亭，讳缙，字章甫，干元元年，京兆章卓撰，并书】。
胡夫人墓铭， 【在墨妙亭，大中十二年，乡贡进士李翊，述并书】。
吴氏墓铭 【在墨妙亭太和九年吴季良书】
金氏墓铭， 【在墨妙亭，大中十二年，乡贡进士李翊，述并书】。
湖州州学记 ，【碑在州学，庆历中，张方平撰，蔡襄书】。
修架阁楼记 ，【碑在楼下，元佑七年，左承议郎，签书节度判官厅公事朱振撰】。
宣德军节度判官厅壁记 【，天圣八年，朝奉郎，大理司直，监察御史节度判官张侁撰】。
吴兴倅厅，题名记 【，嘉佑六年，秘书省秘书郎，通判军州，章衡撰】。
销暑楼记碑， 【在楼南，宋朝元佑五年，吕升卿撰并书】。
浮玉亭记 ，【在亭中，天圣四年，承事郎，太常寺奉礼郎，签书宁国军节度判官厅公事，郑戬撰中大夫，行国子博士知安吉县事，尹希古书】。
迎春桥记 ，【在今骆驼桥下，大中祥符五年，将仕郎，守大理评事，通判军州，胥偃撰】。
仪凤桥，记 【在桥上，天圣三年，承奉郎守太常寺奉礼郎，签书宣德军节度判官厅公事，郑戬撰】。
厅梁题字记 【元佑二年林希题在郡治】
修造仓库，桥梁，记 【，治平二年，徐仲谋撰，在郡治】。
会景楼记 【治平二年徐仲谋撰在郡治】
秦篆峄山，记 【在墨妙亭，庆历戊子摹刻，参知政事，宋庠跋】。
宝章法帖一部 【，在墨妙亭，元佑中，刘焘被旨摹刻】。
梁太守柳恽并寇准江南曲 ，【在墨妙亭，至和二年，刻】。
唐太守杨汉公杜牧诗 【在墨妙亭，天圣四年，王秩刻】。
张逸碧澜堂，陈尧佐，芳菲园诗 ，【在墨妙亭，天圣九年，凌景阳八分书】。
东坡六客词 【在墨妙亭元佑六年撰】
东坡墨妙亭记 【绍兴丁卯蒋灿书重刻】
陈吏部修城记 ，【在墨妙亭，绍兴十年，陕之茂撰】。
舞绡堂记 【在墨妙亭干道八年齐庆曾撰】
书记厅集虚堂记 【，元丰三年，将仕郎，试校书郎，权掌书记，陈师锡撰】。
重修开元观碑 【，在今天庆观，淳化四年，登仕郎，国子博士，知婺州事，刁衎撰】。
吴兴，灵鹤赞 ，【在天庆观，唐白居易之作也，宋朝雍熙四年，知州事郑建为之序始，刻石焉】。
三住铭 ，【在天庆观，唐施肩吾撰宋庆历四年，左著作郎叶纲书】。
广化寺，严华一分，塔铭 【碑在寺，庆历二年，宣德郎，守太常博士，集贤校理，知州军事，胡宿撰】。
广化寺，瑞阁记 ，【碑在寺，政和五年，缙云叶梦得撰并书，信安程俱题额】。
颜鲁公祠堂记 ，【在庙中，嘉佑七年，尚书屯田员外郎，知州事张田撰】。
郭尚书庙记 ，【在庙中，端拱元年，太常博士权知州事郑建撰】。
曹王庙记 【在庙中】
灵济王庙记 【在庙中】
通灵王庙记 【在庙中】
项王庙记 【在庙中】
贡院记 【在贡院中】
商税务记 ，【在务内，以上六记年月，撰书人名氏，各见逐处下】。
石曼卿经史阁三字 【在州学】
石曼卿敕建州学四字 【在州学】 刘焘稽古阁三字 【在州学】
重建学田记 【在州学顾临撰大观元年重刻】
重绘三礼图记 ，【在州学，绍兴中，刘一止撰，关注书】。
米元章鲁公仙传 【在鲁公堂元佑三年立】
程舍人鲁公堂，怀忠堂记， 【在鲁公堂，隆兴元年，立】。
王状元鲁公堂三诗 【在鲁公堂干道四年立】
赵直阁祠堂记， 【在鲁，公堂干道中，江都仲并撰唐琢立】。
东坡先生祠堂记， 【在鲁公堂，淳熙八年，萧德藻撰胡，南逢立】。
乌程县
唐大光和尚神异，碑 【在法华寺，干宁中，丞相李绅撰见旧经】。
唐大光和尚道迹碑 ，【在法华寺，秘书郎陈文在撰，见旧经】。
唐丞相李绅墓碑， 【在里山，干宁三年，立见旧经】。
唐吴兴邱氏墓碑， 【在县西，霅水乡麻谷，元和四年立，见旧编】。
唐古山索靖庙碑 【在本庙以后并见旧经】
吴越回文绶带，连环诗碑， 【在法华寺，镇国军节度使钱惟治作九十首】。
宋道场山千圣殿，碑 【在本寺，太平兴国三年，安德军安抚使，知湖州钱信记】。
瑞现禅院大圣碑 ，【在喜宥院，端拱二年，祠部外郎郑偡记】。
西余山弄雪亭碑 【在大觉寺庆历中胡宿记】
何山定化院碑 【在本院熙宁八年朱临记】
卞山龙王庙碑 【在本庙熙宁六年朱临记】
何氏读书堂碑 【在何山寺汪藻记】
葛仙翁祠堂碑 【在普照院葛立方记】
真武画像碑 【在佑圣宫丞相沈该赞】
归安县
唐重置兴国寺碑 【在无为寺见旧编】
唐永兴寺僧伽和尚碑， 【在鹿苑寺，元和九年十月二日立前，左武卫兵曹参军裴述撰费，涛书胡季良篆额，和尚姓何】。
唐永兴寺，冥道记 ，【在鹿苑寺，咸通四年，沙门简章述并书】。
县令戴公生祠记 【在鹿苑寺乡贡进士张先述】 唐东林土地庙记
南园记碑， 【南园，在郡定安门内，横塘隶本县界，向来沮洳敻隔，仅有慈感寺，吏部侍郎万锺，家世钱塘，有为司农卿，时卜宅于其傍，开拓浸广，号曰南园，台阁亭榭，四时花卉俱富，为诸园冠，庆元二年，焕章阁学士洪迈为之记】。
长兴县
陈周宏正报德寺碑 【在大雄寺内】
陈徐陵撰报德寺塔铭 【在大雄寺子院】
唐沙门灵皎城山寺碑 【在慈氏院元和中撰】
唐沙门清昼鱼陂明禅师塔铭 【在空隐院】
晋谢太傅塘碑， 【旧在谢公乡，至唐天宝盗起，碑刻不存，大历中，刺史颜真卿，取旧史遗文刊石，而书其阴，今碑尚在，墨妙亭】。
宋朝县令新厅事碑 【在县治】
县令许秘丞长兴利便事碑 【在县治】
墓田碑 【大观三年立在谢太傅庙】
杜概长兴杂咏 【子希为郡守刻字墨妙亭】
修谢太傅庙碑 【，治平四年，知县吴涛作，在本庙】。
武康县
唐大慈寺钟记 【在本寺唐县令韩章撰】
吴越大安禅寺佛殿记 【在本寺】
吴越风山灵德王庙记 【在本寺】
宋重建县学记， 【在县学，淳熙十五年，郡人萧德藻作】。
敕赐渊应庙碑 【在本庙建中靖国闲毛滂作】
德清县
梁沈氏，述祖德碑， 【按颜鲁公集南齐征士沈麟士制立于金鹅山，岁久残阙，干元中为盗，火所（，上蓺下火，）碑首毁裂嵚然，将堕过江，二十叶孙，御史中丞，震移牒郡国，请葺属兵，凶旷而莫修，忽有仆树生于龟腹，盘根抱趾，耸干夹碑，嶷如工造，郁若神化，欹者复正，危者再坚，号庆树碑，其后碑为十六段，在县狱中，鲁公大书其阴，元佑中太守，林希刻石记其事云，以颜集补其阙，凡百有十四字，不可补者十字旧碑，今不知所在，林公石刻在墨妙亭】。
大唐兴禅寺碑， 【旧二板六字，字皆径三尺，体势壮逸，相传燕公张说书寺在德清三巿镇，今号觉海，故令陈之，方爱此字，龛于干元寺壁闲，元佑三年，取置墨妙，亭之东楹，书板不存，今止有临本，小字石刻】。
唐李该灵泉记 【景佑四年县令窦充重刻】
罗汉禅院记 【在明因院】
八圣寺记 【在本寺】
重修至圣文宣王庙碑 【在县学】
重修孔子庙碑
法鉴讲师塔铭 【在觉海寺】
葛清孝公仙潭杂咏碑 【在墨妙亭】
重修县宇记 【在县小厅】 赵知县生祠记 【在干元寺】
唐大慈寺钟记 【在本寺唐县令韩章撰】
吴越大安禅寺佛殿记 【在本寺】
安吉县
唐施明侯记 【在本庙】
历年图碑昼锦堂碑 【并在县学韩磊刻】
食用故事
酒 顾长生三吴，土地记云：乌程县旧有程林氏，乌巾氏，秦时二家能酿美酒，遂名县，汉梁孝王兔园会招邹，枚，司马之徒，赋乌乡酒，故张景阳七命云，酒则荆南，乌程注，荆溪之南，非江陵之荆南也，按吴兴有荆溪，源出荆山，旧编云：即此溪也，又白居易有钱，湖州寄箬下酒，诗云：劳将箬下，忘忧物寄与江城，爱酒翁按：长兴有上箬，有下箬溪舆地志，夹岸悉生箭，箬南岸，曰上箬北岸，曰下箬酿酒醇美，俗称下箬，酒韦昭吴兴录云：乌程箬下酒，有名吴兴记云：上箬下箬村，并出美酒，刘梦得诗云：鹦鹉杯中箬下，春艺苑雌黄云，说者以荆南为荆州，非也，即乌程荆溪之南耳，渔隐丛话，曰艺苑，雌黄，以箬下酒，为乌程酒，误矣。
茶 陆羽茶经曰：浙西以湖州上常州，次湖州，生长兴县顾渚山中，常州义兴县生君山，悬脚岭北峰下，唐义兴县重修茶舍记云：义兴贡茶非旧也，前此故御史大夫李栖筠典是邦，僧有献佳茗者，会客尝之，野人陆羽以为芬香，甘辣冠于他境，可荐于上，栖筠从之，始进万两，此其滥觞也，厥后因之，征献浸广，遂为任土之贡，故玉川子，诗云：天子顷尝阳羡茶百草不敢先开花，旧编云：顾渚与宜兴接，唐代宗以其岁造数多，遂命长兴均贡，自大历五年，始分山析造，岁有客额，鬻有禁令，诸乡茶芽，置焙于顾渚以刺史主之，观察使总之，裴文茶录云：顾渚蕲阳蒙山最上，其次寿州，阳羡，李肇国史补云：蒙顶第一顾渚第二，宜兴第三郡国志云：顾渚中者，与夹州同生，桑獳狮二坞，白苎山，悬脚岭者，与襄荆，申三州同生，凤亭山，伏翼涧飞云，曲水二寺，青岘啄木二岭与寿州同，贞元五年，置合溪焙，乔冲焙岁贡，凡五等，第一陆递限清明，到京谓之急，程茶张文规有诗云：牡丹花笑，金钿动传奏，吴兴紫笋来，李郢，诗曰：十日王程路四千，到时须及清明宴，其余并水路进，限以四月到，贞元初，刺史袁高茶山诗曰：黎甿轻耕农，采掇实苦辛，一夫且当役，尽室皆同臻，扪葛上欹壁，蓬头入荒榛，终朝不盈掬，手足皆鳞皴，悲嗟遍空山，草木为不春阴，岭芽未吐，使曹牒已频，可见当时之害，民亦不少，又与毘陵交界，争耀先期，或诡出柳车，或宵驰传驿，争先万里，以要一时之泽，贞元八年，刺史于（由页，）始贻书毘陵，请各缓数日，俾遂滋长，开成三年，刺史杨汉公表奏，乞于旧限特展，三五日敕，从之，先是，两州析造时，供进五百串，稍加至二千串，会昌中，至一万八千四百斤，每造茶，时两州刺史，亲至其处，故白居易有诗曰：盘上中分两州界，灯前合作一家春，青娥递舞应争妙，紫笋齐尝各斗新统记云：长兴有贡茶院在虎头，岩后曰：顾渚右所射而左悬，臼或耕为园，或伐为炭，惟官山独深秀，旧于顾渚源建草舍三十余闲，自大历五年，至正元十六年，于此造茶急，程递进取，清明到京，袁高于（由页，）李吉甫各有述，至正元十七年，刺史李词以院宇隘陋，造寺一所，移武康，吉祥额置焉，以东廊三十闲，为贡茶院，两行置茶碓，又焙百余所，工匠千余人，引顾渚泉亘，其闲烹烝，涤濯皆用之，非此水不能制也，刺史常以立春后四十五日，入山暨谷雨还。
盐 郡去海远，土不产盐旧人户，计口纳丁盐钱，计四万三百三十贯有奇，岁给盐一万四千五百余石，续图经云：今不给盐钱，又捐折。
饭 旧图经云稻米有名十里香师姑（禾亢）炊饭以师姑（禾亢）一斗杂以十里香一升自是芬香发越
乌饭 统记云：夏至日以南烛草染，糯作乌饭僧道尤高，此食南烛草即今黑，饭叶也，今俗四月八日，造以供佛，因相馈送。
鲙 吴兴记云：唐昭德操刀运，砧翼从风，随红综素缕，纷纷霏霏，好事者嘲之曰：鲙若值吴缕细花铺，若非遇吴费，醋及葫，江东呼蒜曰：葫，苏东坡云：吴兴庖人斫松江鲈鲙，亦足以一笑，乡土以鲙为盛馔，每遇上客新姻，庆贺燕集，必设此盘饤罗列，更无别味，鲙匠十数为曹，凌晨立鱼，肆视所买多寡而往，裁红缕，白铺成花草鸾凤，或诗句词章，殊得其妙造齑，亦甚得法，所谓金齑玉鲙，又有骨淡羹，每斫鲙，悉以骨熬羹，味极淡薄，自有真味食鲙，已各一杯本草，谓凡物脑能消肉，正以食之，必多用此羹也，长兴所造尤薄，仅如蝉翼，他处所不及。
鱼羹 吴兴记云：平望车，溪出美鱼，谚云：曲阿不食，平望不羹，为失味，今乡闲鱼肥而鲜，为羹甚美，不特车溪也。
鲊 唐张文规郡斋，书情云食，有吴兴鲊蔡，宽夫诗话云：吴中作鲊多，就溪池中，莲叶包为之，后数日取食，比瓶中者，气味特妙，白居易诗曰：就荷叶上包鱼鲊，当石渠中，浸酒尊，昔人已有此法，乡闲取大鱼，切作片，用（鬲刍）米屑，荷叶三数重包之，谓之荷包，可以致远，非就荷上作也，闲用精肉，旋鲊就池荷包褁，数刻可供，盖荷叶性恶肥腻，多作能害荷。
水菜 旧编云合溪芦菔极脆美水亦甘洁土人就以水涤渍入盐为水菜甚有名（土昙）置以馈送
蒸尝菜 统记云土人以苹为蒸尝菜
酥 ，俗称乌戊，乳酥最佳，又为花果，鱼鸟之属，以为盘饤之华，可用寄远，大抵乡闲畜牛之家，例能为酥，及乳。
漆器 安吉，长兴武康山多漆巿，行漆器，旧颇有名，元丰闲尝供三十事，今器不迨昔不充贡。
陶器 括地志云德清巿亭山陶器大瓮容三十石小者二十石名之曰（石聂）余处无此大器也
铜镜 ，大宁寺有章，后镜一面，郡旧有铜坑，工人铸造得诀，小大方员，照鉴若一，官禁铜镜渐难得，工价廉器，亦不迨昔。
沙盆 山溪沙有细者贞元十五年进沙盆一百枚
鱼脯 旧编，仪凤桥，南有鱼脯楼，吴越钱氏于此曝鱼，脯修贡上国，今乡土鱼脯甚美，春月尤多，作以供盘饤。
事物杂志
州治
圣火 ，南史纪，齐永明十一年，有沙门赍赤火以疗疾，贵贱争取之，多得其验，都下咸曰圣火，诏禁之不止，火灸至七炷而疾愈，吴兴丘国宾密以还乡，邑人杨道庆虚疾二十年，依法灸即瘥。
潮 吴均，吴兴假还山，夜发南亭，诗曰：浮舟听潮上，李宗谔图经云：荆溪至吴山下，每日潮高二尺，倒流七十里，云是吴王送女潮，今考吴江太湖俱无潮，不知荆溪之潮何道？而至今无之。
香 卞山在湖州山下有无价香有老母拾得一大石光彩可玩偶坠火中异香闻于远近收而宝之每投火中异香如初出洪（艼去丁改刍）香后谱
歌舞 于竞大唐传云：德清县西，前溪村，则南朝集乐之处，今尚有数百家，习音乐，江南声妓，多自此出，所谓舞出前溪也，复斋漫录云：陈刘删诗云：山边歌，落日池上舞，前溪唐崔灏诗云：舞爱前溪，妙歌怜子夜长，按古今乐录，晋车骑将军沈作前溪歌而非舞也，盖复斋不曾见于竞，大唐舞出处耳。
水嬉 统记，清明日桡，彩舟于溪上，为竞渡之戏，谓宜田蚕，按艺苑雌黄云，南方竞渡治其舟，使轻利，谓之飞凫，又曰水车，又曰：水马相传以为始于越王句践盖断发文身之俗，习水而好战，古有其风，而荆楚岁时记则曰：五月五日为屈原投汩罗，人伤其死，并将舟楫拯之，至今为俗乡土，止是寒食日为之，至清明日止，又古集载，太和末，杜牧自御史出佐沈传师，宣城幕闻湖州为淛，西名郡，风物妍好，且多丽色往游之，刺史崔君喻其意，悉致籍妓牧，殊不惬牧曰：愿得张水嬉，使州人毕观，俟其云合，冀忽有阅史君如其言，至暮两岸，观者如堵云云。
舟 郡为泽国，动须舟楫之利，大者至数百千斛，轻槛华丽，率用撑驾，小者仅进三五人，人用一楫出没波涛，最为轻快，旧编云：安吉水多湍濑，舟皆刳木为之，有太古制，长兴之舟，皆短后又有贩鲜鱼，小舟不及百斛，用四五橹者，顷年过客及郡官和顾舟船，率下两邑吏，或拦捉民闲，船只应副，而航户计，嘱牙侩避免，庆元中，知州事李景和括责在城应管，航船载户将张二等，共一百八十五只，置籍在官遇有差，顾照籍以次轮差行之，年余尚未差，遍既得均当，且免逐时拦捉搔扰。
钟 诗眼，云南史载丘仲孚乌程人，少好学，读书常以中宵钟鸣为限，又阮景仲为吴兴太守，禁半夜钟唐诗有姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船，半夜钟吴中旧事也，今乡中诸寺，至四更，五点皆鸣钟，钟声绝，则转五更，未知此即中宵钟否也。
吴歌 唐刘禹锡竹枝歌云：杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声，东边日出西边雨，道是无情也；有情苕溪，渔隐曰：余尝舟行苕溪，夜闻人唱吴歌，歌中有此，后两句余杂以俚语，今之舟人樵子往往能歌，俗谓之山歌，即吴歌也。
画 旧编，云光孝寺山门，后壁有唐人所画佛像，有神人臂鹰者，毛羽虽皴，剥至今梁栋，闲鸟雀不敢集，又大中祥符寺佛殿后壁有画水一堵，望之汹涌，真名笔也，又统记云：张僧繇为吴兴太守，画白塔寺，弥勒佛菩萨像，世称奇妙。
玄真子 ，唐书张志和字子同，金华人，明经擢第，不愿仕游江湖，自称烟波钓徒，又自号玄真，子颜真卿为湖州刺史，志和来谒，真卿以舟敝请更之，志和曰：愿为浮家泛宅，往来苕霅，闲有渔父词五首，其三曰，霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西，复东江上雪，浦边风笑，着荷衣不叹穷。
桑苎翁 唐陆羽，字鸿渐，初，隐居苎山，自称桑苎翁，撰茶经三卷，常时闭户著书，或独行野中，诵诗击水，徘徊不得意，或恸哭而归，时人谓今之接舆。
陆鲁望 ，唐陆龟蒙，字鲁望，少高放通六经大义，尤明春秋，举进士，一不中来，湖州，从刺史张搏游，搏辟以自佐，又嗜茶，置园顾渚山下，岁取茶租，自判品第。
裴子野 梁裴子野，本河东人，寓居湖州之故鄣，着宋略在县治，西南三十六里，永昌乡。
张东迁 ，宋张岱辟州从事，累迁东迁令，时殷仲为吴兴太守，谓人曰：张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑，然名器方显，终当大至，后为司徒，佐西曹掾，母年八十，注籍未满，岱便去官，从实还养。
吴兴八绝， 统记云：吴范善历数，知风气，刘惇善星文，赵达能算，严武善围棋，宋寿能占梦，皇象能书曹不兴善画菰城，夏妪善相，谓之吴兴，八绝徐陵，乌程孝义寺碑曰八绝之技，依然是也。
吴兴三绝， 刺史张文规，诗曰：苹洲，顿觉池沼，俗苎布直，胜罗绮，轻清风楼下，草初出，明月峡中，茶始生，吴兴三绝，不可舍，劝子强为吴会行。
吴音不变， 宋邱深之，吴兴乌程人，位侍中，都官尚书宋世江东贵达者，会稽孔季恭子灵符，吴郡顾琛及深之吴音不变。
张缵一杯酒 ，吴兴吴规，张缵一杯酒，杀吴氏三人，出南史缵传。
吴兴仆射 沈文季，梁延兴中，为尚书右仆射，尚书令王晏尝戏为吴兴仆射。
吴兴郡公 姓氏录梁姚宣业为吴兴郡公
吴兴别驾 统记云宋吴兴别驾沈怀文
吴兴祭酒 统记云宋齐祭酒孟景翼
湖州文学 ，杨国忠会诸亲时知吏部铨事，欲大噱，呼选人名，引入中庭，不问资序，短小者补州参军胡者与湖州文学，帘中大笑，出韦绚述刘禹锡佳话。
吴兴郡疏 宋吴兴太守王韶之撰一卷
吴兴杂咏 唐志张文规作七卷
吴兴记 山谦之作见酒下
吴兴录 韦昭作见酒类下
吴兴山墟，名 张玄之作见统记，援引不一，又云：晋吴兴太守王韶之撰，吴兴山，墟名二卷。
三吴土地记 顾长生作
吴兴志 陆羽作见陆羽集
吴兴统记 景德中湖州摄长史左文质纂十卷
吴兴诗集 ，熙宁中，知州事，孙觉裒次为三卷，自晋至唐，凡二百首。
武康土地记 唐福州侯官尉沈常撰一卷
余英志 庆元中乡贡进士刘瞳撰二卷
吴兴续图经 绍兴中教授同郡官编
吴兴志旧编 ，淳熙中教授，周世南同学职，分十二卷。
乌程县
下菰城 在县南，二十五里，吴兴记云：春申君，黄歇于菰城县起楼，连延十里，西接黄浦，吴录云：吴时郑妪善相居此，余见郡志，菰城下。
古卜城， 统记云：在县西南六十里，宋略云：龙骧将军，益州刺史卜天兴所筑，因以为名。
古户城 ，统记云：在县西十九里，吴孙皓时，置文皇帝陵，户二百家城于此。
邱城 旧编云：在县北十八里，近太湖，汉邱氏所居也，吴越钱氏尝筑城屯戍以拒，南唐城今尚存，绍兴闲亦尝牧马。
鸠兹城 颜真卿石柱记有春秋鸠兹城
避宅城 在乌程县杼山见本寺碑
欧阳亭 旧编云：在县东十六里，地里志云：乌程东有欧阳亭，以其亭在欧山之阳也。
乌亭 旧经云：在升山，羲之所造，以乌巾氏所居，今废。
显亭五花亭， 颜真卿石柱记云：显岘山，上有显亭，五花亭显，亭晋殷康造五花亭，唐韦景先造见旧编。
毘山亭 旧经云：在毘山梁太守柳恽所创，恽与郡主簿吴均有毘山诗赠答。
三癸亭 在杼山碑云三癸亭颜真卿造处士陆羽以其建于癸年癸月癸日故名真卿与李（上艼去丁中品下□）陆羽僧皎然皆有赋杼山三癸亭诗
伍子胥宅 ，旧编云：在县东南六十里，伍林村，昔子胥逃难，筑室于此，旧基尚存。
丘路 旧经云：在县南七里，昔乡人丘杰，年十三，邻人胡氏，筑墙侵界，杰乃夜移篱退三尺，胡氏惭复退二尺，遂成大路，至今为谓丘路。
项王走马埒， 山墟名云：卞山有项王，走马埒，饮马池山上，又有项王系马木石闲，又有项王马迹也。
仙人顶 旧编云：在县西二十里，栖贤村山上有石洞，旧传有仙人居此，故名仙人顶，或传齐田常之乱，管仲之后，逃难入吴，楚有居此者，今山多管氏，然不见书传也。
三碑 旧编云：昔有汉三费碑在其乡，因以名其乡，今移在乌程县，墨妙亭，按统记云：顾秘虞潭，谢安三碑，在郡南道西徐陵孝义寺碑云：三碑之风可仰，盖顾秘虞潭，谢安皆为郡守，事必有证。
石篑 舆地志在乌程，县有卞山，山之东足，有一石篑，高数丈，殷康欲开，风雨晦暝而止。
石（缶尊） 在乌程县岘山唐开元中李适之为湖州别驾每视事之余携所亲登山恣饮望帝乡时有一醉后适之为相土人因呼为李相石（缶尊）大历中刺史颜真卿及门生弟侄多携壶檥楫以浮乃作故李相石（缶尊）晏集联句诗序云因积溜泉石嵌为（缶尊）形公注酒其中结宇环饮之首句云李公登饮处因石为洼（缶尊）见吴兴诗序
金井玉涧，乳窦石膏温泉 ，颜真卿石柱记云：卞山上有龟洞，金井玉涧，乳窦石膏温泉旧编，今大玲珑山，朱氏所居，有水名玉涧。
蒲帆 杨漠公开塘得蒲帆因名其塘
乌程侯 吴志，孙皓封乌程侯，晋史书周玘封乌程侯。
乌程公 晋书周玘封乌程公
石林 在乌程县，卞山大阳坞，尚书左丞，叶梦得所居也，有居一区，旁曰：石林精舍，其正堂曰兼山，析庑各为轩，曰：负日曰跻，云前有池以聚众流曰：碧琳有东西两岩，其东有二亭曰：严居曰真意，又东有堂曰承，诏堂后有石环立，最为殊胜，上有亭，据险以望太湖，曰知止，其西有庵曰：净乐有堂，在精舍之前曰：求志有堂，在西山之下，曰：从好。
隐安 在乌程县，菁山前太守葛胜仲之别业也，外有溪涧澄澈，清泚尝与释子赞能流觞其上，以蜜浆代酒，酥代肴，赋诗为乐，见丹阳集。
梦马堂 朱胜非，绍兴四年四月二日，其母鲁国太夫人杨氏卒，胜非扶护卜地于吴兴，华严山嘉会，寺前梦夜，十骑入山衣服，锦绣鞍勒，鲜华回旋寺前，以一马系于林中，余复驰去，次夕，又梦有衣冠之上，容状甚伟，跣其二足入寺，厉声言我来，定地寺有寄居石，大顺秀才亦梦之，因请于朝，以嘉会为坟寺，改号崇因荐福依北万墓，法作大冢，冢前起献堂，以梦马名之。
松蒲落处，即是穴 ，内翰叶清臣欲葬其母永安太君，梦有谢秀才来谒云，松蒲落处即是穴，翌日，至倪坞，适有松蒲堕其前，遂卜地于此，还至王村，见庙像恍如梦中。
朱长马作粥，散贫民 朱服之，祖为湖州长马，庆历庚寅，会岁饥，以米八百斛作粥，散贫民，是岁，其子临生服，后遂显贵，详见主学，王定国三槐录。
归安县
千金墟 ，旧编载统记云：汉吴王濞铸钱于铜岘山，置府库于此，故名千金墟，兴国寺碑云：晋王衍尝居之。
泛金溪 ，狮子吼寺碑云：本泛金而为号，人驾鹤以曾游，今其村水号泛金溪云。
仙潭 见上葛清孝公有仙潭杂诗刻在墨妙亭
火炉顶 旧编云：在东林山上，回仙录云：葛洪尝炼丹于此，昔人曾开岩顶，得莩炭数斛，内有双陶合，牢不可启，击破视之，无物，山下有炼丹，九井尚存，山之东有溪，曰仙溪，溪口有龟泽，凤泽。
锦墟 旧编云：在上绝山，吴兴记云：山有花卉，村多海棠，蔷薇红踯躅朱藤，二：三月花发，名为锦墟旧编，又载章浦在县东百二十五里，今不在县界。
长兴县
晏子城 ，在县西南百二十里，晏子乡吴地志云：齐晏子娶吴王女筑此城， 【旧编云：今耕者每得黄金，状类四角，菱花焰烁烁，名晏子金，有客题诗云：豚肩不掩豆，一裘三十年，身后黄金出其然，不其然】。
吴夫概城 ，即今县郭也，跨箬水之深，据戍山之险，狭而且长，故曰长城，旧编云：义集之士百十为群，时号大义军，故长城，今名大义村。
上概村 在吴山东南即夫概故名
故长城县，城 地志云：在县东南一十八里，晋太康中分乌程，置长城县于富陂村，即其地也，至成帝咸康中，始徙箬溪北。
故鄣城 ，在县西南一百二十里，吴地志云：秦灭楚，置鄣郡于此，旧编云：今考自西汉初郡废立，故鄣县置，至唐省入长城，太平寰宇记云：俗号府头是也。今与安吉溪镇北相接，属长兴管下，其地皆成良田，尺砖寸瓦无孑遗，图经云：秦置鄣郡，汉吴王濞反，后郡废，为故鄣县，晋以后县亦废，今名故鄣城。
后府城 在县西南一百九十里，吴地志云：吴文帝所筑图经云：太子和筑。
九里城 在县西南九十里
四安府， 在县西南六十九里，隋大业九年置，为鹰扬府，续以四安山为名。
东林城 在县西南四十八里
西林城 ，在县西南四十八里接，东林二城，悉吴时筑，今废图经云：皆在西南四十八里。
城山，城 在县南五十里，吴地志云：是时严白虎与吕蒙相拒于此。
大骑城小骑，城 皆在县西，百二十里，吴地志云：吴王濞筑为马既。
朱城 在县东南二十五里舆地志云：昔乌程侯严白虎遣女婿朱叔廉来筑，故名。
长城宫 在县西二里陈文帝天嘉元年置今大宁寺后 【已上见统记诸书】
庱亭 在县西北，悬脚岭下，吴孙权建安二十三年，尝擒虎于此，唐初沈法兴使其将蒋元超与李子通战于庱亭，即此窦苹，唐书音训云：庱亭在吴兴。
卧冰池 ，在县西南六十里，方广十余丈，旧编云：故老相传，以为王祥，卧冰之所，其石刻没于水旱，岁或见。
陆汇 在县东三里，唐陆龟蒙别业在焉，陆龟蒙居吴江在吴东别业在陆，汇即湖西有震泽，别业在诗三十首，今旁近居民，皆陆姓。
玉窦泉 ，在落坞深，广皆二尺，色绀碧，味甘，唐处士郑遨与道士李道殷罗隐筑室于泉，口号三隐，绍兴中，侍郎钱伯言有碑。
三仙石壁 在落坞，五代时高士韩必吴崧有道，能炼金丹，钱王遣罗隐招之，二人隐入石壁中。
白石洞天 ，在八座山侧，唐仙韩湘隐于此山，有二井，深不可测，阴则有云雾，自中起旧编云：旧传与张公洞相通。
钓台 ，在县西北三十里石壁，兀然如屏，高五十余丈，陈高祖微时，垂钓之处，其顶平夷有池，号陈高祖磨剑池，池下有惊湍，前有弹子坞，相传陈高祖垂钓，时飞弹于此。
石麒麟 ，在县治西二百步，大雄寺南，陈始兴昭烈王明陵，前高九尺，傍有号麒麟巷。
圣井 在县东，广惠院有五井，其一，晋永嘉中，陈氏远祖所穿，高祖初生井泉涌出，家人汲以浴之，今谓之圣井，余四井亦陈时所凿。
陈文帝四鼎 在大雄寺
陈高祖竹床竹帐 在大雄寺殿内
陈五主真容，屏风 ，在大雄寺，大著作徐陆所画，旧编云：四鼎竹床竹帐屏风，会昌中，寺废皆散失。
陈朝桧 在大雄寺殿前，桧中空裂为四枝荫，半庭坚如金石，相传陈高祖手植号陈朝，桧内翰汪藻文康公葛，胜仲皆有诗咏。
下箬酒顾渚茶
吴王送女潮
梓材巾箱 【并见郡志】
石鼓 夏，驾山，一名石鼓山，有石鼓，高一丈，径三尺，下有盘石为足，谚云：石鼓鸣则三吴有兵，括地志云：石鼓作金鼓鸣，亦魏郡云阳石鼓之类，吴兴志云：五行志并说。
崔佑前铭 崔植铭
崔赵村 在罨画溪之后，右崔即唐相佑甫之后，家藏韩愈所作，佑甫墓铭，虽蟫腐而翰墨，精采如新，又藏崔植，崔逖等诰数轴，吏部尚书颜真卿，吏部侍郎说尚书，上柱国，邕知制诰李揆吏部尚书林甫平章事，墀笔迹并存，其家宝之官，为蠲其丁钱。
武康县
赤眉城 ，在县西南三里，石城山，山下汉赤眉入寇，筑城此地，邑人保山之上，形势便利，城保山脚，失利之地，大则败而走，旧编云：山顶有五马堂。
牙门城 ，在县北五里凤凰山，梁侯景寇建业，邑人，司徒长史，牙门将军沈子春令宗族筑城于此，因以为名，余英志云二城，今皆为桑柘地。
金井 在县东北十五里，梁沈传以孝行闻，尝梦人遗金既觉，因浚井得铜瓶中，有金五十两，即此井旧编。
神钟 大慈寺有神钟记唐县令韩章撰云：大历五年，僧神晤欲为寺，缘化铸钟，忽闻空中钟声彻数十里，远近惊闻，及钟成声，与向所闻无异，后事达于朝，命辇至关中，至敢山溪舟没沈水，取不复得。
美人石 见阮公溪下
虎跑泉 见护国禅院下
连理石榴， 统记载：祥应图云，齐永明元年，吴兴武康沈荣家，有石榴连理，太守杨文崇闻奏。
德清县
前溪 在县南，有前溪坊，后溪坊按于竞，大唐传德清县，前溪村，则南朝集乐之处见郡志杂志，上歌舞门。
将军城 ，在县南二百里，吴憾山上，唐至德二年，太尉李光弼，偏将军辛牧所筑平朱覃姚廷等贼。
陆巿 ，在县南十五里，旧为巿，一夕平沉，居人遂徙而东去，所谓新巿也，陆巿，今为溪港，下有阶基，础石甚多，水浅天晴，历历可见，舟过竹篙目底，砖石相击，有声，人或得钱，铁陶瓦之器，今有巡检厅。
敢山溪钟 在县东，唐天宝中，有僧神晤，在武康宝相寺铸钟，即今大慈寺，是夕，有星临照钟声，中律吕，朝廷闻之，遣人求取，载至敢山，溪钟沉水，每遇大旱水涸，或闻钟声，武康大慈寺有唐碑载其事。
孝鹅冢， 在县东，蒋湾，唐天宝中，邑人武义主簿沈朝家一母，鹅将死，其雏悲鸣，不复饮食，母鹅死，雏衔败，荐以覆之，又衔刍草，若祭之之状，向天号（口斗，）遂死其旁，沈氏函二，鹅葬于此，后人呼为孝鹅冢。
卢发源之父，能吟咏 ，宋朝卢发源之父，正议，德清，人有诗云：青衫白发老，参军旋粜，黄梁买酒樽，但得有钱留客醉，全胜骑马，傍人门，又有一诗云：十月，都门风薄衣，夜砧声里雁南飞，野人不羡长安乐，且趁鲈鱼一饱，归见姚氏残语。
他日当能振辩才家风 ，宋朝僧若愚，字谷老，姓马少于觉，海寺出家，后从参寥从龙□，辩才传教，俱有诗名，东坡见师诗许之，曰：他日当能振辩才家风，惟嫉恶尝与妖僧讼于朝，妖僧竟抵罪，有诗文一集，号余尘编。
安吉县
孔子井 在安吉县西南一百三十里，俗传云孔子游此凿井而饮，按史记世家孔子未尝游吴，此井未详所自。
邸阁山 ，三国时，用兵聚粮，皆至邸阁，犹转般仓，吴都金陵，故为邸阁于此，今俗书为邸角，字随音转尔。
王祥宅 在梅溪瑞竹里
隐坞 太平寰宇记梁陶贞白尝隐居于此
陈高祖为舟木 在安吉县梅溪之曲
花渚 ，梅溪镇西吴越，征西将军吴环之所居，其后裔可几，知几作堂，其中号二吴，读书堂，长兴令林概，有诗刻其内。
银坊 在移风乡古采银之处以上见旧编
蛟龙池 在安吉县
翔凤林 在安吉县
裴子野故宅， 梁书裴子野，本河东人，寓居吴兴之故鄣，着诸侯，略其宅在，故鄣县西南三十六里，永昌乡长兴有至德，乡旧名永昌乡，或恐未必然。
周弘让故宅， 即弘政之弟也，弘政为安吉县令，乃居山结宇，耽玩文史，其宅在县西南，三十六里，永昌乡。
姚苌尘尾扇铁楼书镇 昙谛法师石磬
两生坟 在县北三十里释昙谛姓康氏前生为崇觉法师与姚苌讲法华经后生为昙谛法师居昆山寺前后两生均葬于此高僧传云昙谛年十岁随父彤将之樊邓路逢僧（上下石）谛呼曰（上下石）（上下石）曰童子呼吾谛曰汝不以吾为弟子时采菜被猪伤手（上下石）惊问其父父曰其母初梦一僧寄尘尾扇铁楼书镇既觉二物俱在因出以示（上下石）（上下石）曰此乃崇觉法师之后身也（上下石）崇觉之弟子与姚苌讲法华经（上下石）为都讲论
施世英金钟 巳上见颜鲁公石柱记
史家长吐气，嘘花 ，史家长少有道术，日游廛巿，落魄不（，狗去句改，｛革马｝），言人灾福，往往多应穷冬，折枝吐气，吹之，须臾生蓓蕾，又嘘之则花开，方腊之乱，郡守，使人问之，以一书附回及开缄，大书，明年春三月者，取去贼灭果，方腊被擒。
吴兴志卷十九
宋谈钥撰
井
炼丹井在湖州府，天庆观西 ，【旧编云：世传葛洪于此炼丹】。
乌程侯井在乌程县东北口，圆径一丈六尺，即吴孙皓为乌程侯，时井也， 【见括地志】。
义井在湖州府四十四所 【旧编载处所谯门外东西各一 衙西门一 炼丹井签北判西厅北 清通坊南 司理院前 醋库南 瓦子巷西 铁观音院东 开元寺东西各一 乌程县前后并西各一 州学东西各一 猎场巷 威果营东 灵济庙东西各一 小宫前郏家巷 子城东西并后各一 堂子巷 前石桥北亭子巷 天庆观东西各一 天圣寺南人寺溪东 草场巷 报恩寺东 又寺东巷 又寺后 飞英寺南 龙旗营前 归安县西无星桥东 马军营下南庙前 西仓前 自龙旗营前以上三十九井在郡西北连卞山故泉清而甘归安县西以下五井在郡东南地多沮洳故泉或黄或白而味淡亦犹四水合流而浊西南清也并旧编大抵湖虽泽国郡人罕汲溪饮且以土薄易凿故井皆汲是以义井处处有之】
钱氏饮马井在武康县北十五里名怀德，耆旧相传，吴越王钱镠微时过此，饮马坎中，水泉迸流，里人因浚治之。
石井在武康县东南石胁山之南，岩天欲雨，则出云气铜井，在武康县西北十五里，铜官山麓，昔人引藤蔓，为绠探之，莫穷其底，井傍有石燕洞 ，【余英志云：燕之隐见，以春秋分与巢燕，同】 温井， 在武康县西南十五里温村，水旱无盈涸，灌田顷亩甚多。
金井在武康县北十五里，里名永仁，泉在山巅有古松，荫之色正黄，深不见底。
庄井在武康县北五里几山之东，旱不枯竭，灌田百余顷。
义井在武康县南十二里黄泉村旱亦不枯
毛公醴泉井，在武康县西北七里，招贤山县令，毛滂始见泉出，平原色如乳，因疏为井。
砂井在安吉县东南 湖州诸邑，号山邑者，安吉，武康也，而安吉为之最；故其舟皆刳木为之，以其水骤长而易退也；且多置湖泊及沼沚，陂堰之属以潴水，故其民不一意于农，至于育蚕，则以多为贵，有至数百，箔者一在武康县西一里怀安门外，俗呼为砂井头。
桥梁
湖为泽国苕霅，众水会于城中，浩漾湍急，既不可厉，揭而涉济以舟，（木伐）遇风，朝雨夕溪，流瀑涨之际，亦有覆溺之惧，故成梁之政，视他郡尤急，郡旧称三巨桥，而旧经统记，共载七桥，徐仲谋有溪，上七桥，诗曰：罗列全如斗极星是也。盖由余不前，溪等水自定安门入，苕水自清源门入二水，至江子汇，合为霅溪，以出临湖门，跨余不水，有甘棠桥跨苕水，有仪凤桥而骆驼，则跨合流之霅水也，是谓三巨桥，东有运河，自迎春门入，至骆驼桥南，与霅水会，又苕水分一港，自乌程县治东之北岸，出迎禧门，又霅水分一港，自骆驼北之西岸，出奉胜门，跨运河，有望州桥人依桥跨苕水支港，有眺谷桥，跨霅水支港，有楚帝桥通，前之三以为七，其前他有前石桥，后石桥，见唐人碑记望仙桥见统记余多，后人增创者也。
骆驼桥，在子城东，唐初建 【，统记云弘嗣造旧编，因史云弘嗣，垂拱元年，刺史按唐刺史题名，是年，乃郑体远题名是李纾等作不应，误若曰：垂拱元年，则刺史非云弘嗣，若是云弘嗣，则非垂拱年中，未知统记，何所依据？】 ，以其形穹崇，若骆驼背也，刘禹锡诗云：骆驼桥上苹风起，颜真卿放生池碑云：置骆驼桥，东桥名旧矣，后改名迎春桥，以其直迎春门也，宋朝祥符五年，知州事，刁衎重修后政，王膺桐继营造，通判胥偃为记曰：横亘溪上，三巨桥迎春，其甲也，惊湍箭驰，列柱栉比，覆以飞宇，约以雕槛，得其实矣。牓颜真卿书，今复旧名，碑尚存 ，【见旧编，又统记云：今改名迎春桥，则是兴国闲已名矣，旧经云：在南郭门内，缘今甘棠桥旧名，东骆驼桥，致误】 ，庆元六年火，燔知州事李景和重建。
仪凤桥，在湖州府治，西南 【旧编云：在州西南，苕溪上跨，晋（希□，）鉴漕渎，】 唐，仪凤中，置 【旧经云：仪凤二年，统记云：元年，刺史裴元绛造旧编云：三年裴元绛造按唐纪，仪凤止于三年而三书，各据其一，未知孰是？唐刺史题名，又无裴元绛，但自显庆五年，韦漳辛后经二十三年，为弘道二年，方书武大冲，恐其闲有缺，】 ，因年号为名也。宋朝天圣三年，知州事高慎交重建判官郑戬，记云：建自唐室因纪号而名平，袤数十寻，丛倚百余柱，亘于两溪，殊为胜概，绍熙三年，居民遗火，延燎，随即建造，易名绍熙旧桥，有画栋采栏，与骆驼桥，华焕相望，今纯以石。
甘棠桥，在湖州府治，南通灵王庙前，自唐有之， 【太中闲，郑言作文宣王，新庙碑曰：西临霅溪，南横荻塘，梁堑为桥，编木为栅，右甘棠桥，正与文宣王庙，相对】 ，旧名伏龙桥，亦名东长桥，又曰：东骆驼桥， 【统记，有伏龙桥，在州南宝安寺侧，以其势若伏龙宝安寺，今为小景德寺，此与桥相对，三巨桥，一曰骆驼，一曰仪凤，一曰伏龙，名亦相类，他桥不足称此也，旧图经曰：东长桥，在子城东南，霅溪，上即旧东骆驼桥，既与今骆驼桥，地理差互，又李宗谔图经，是朝廷以郡国志类，修本郡上图志，时不敢以旧名上，故曰：东长桥也，】 ，祥符中，胥偃谓三巨桥，此其一也。后尝废坏，往来者渡以舟，政和中，知州事，章援建木桥，以其父故相惇尝守此，有遗爱，名曰甘棠，建炎末，郡人相与率金钱易木以石，且筑堵于中流，析桥为二，南桥，高可通大舟，北桥平衍，以便行者，庆元六年，知州事李景和重修。
人依桥在湖州府 【续记作仁依】， 在归安县治，东跨运河， 【旧经云：在东阊门外，】 ，元和中，刺史辛秘造因，贞元中，刺史李词，开拓东郭门置阊门，以门内空闲，招辑浮客，人多依之，桥居其旁，因以得名，旧跨河起楼，三闲至今，呼为花楼桥。
望州桥在湖州府迎春门内，亦跨运河，视众桥为高，故名。
楚帝桥，在湖州府子城北，近楚帝庙，因以得名，楚帝即项王也，陈朝尝封楚，帝桥跨，出奉胜门，霅溪支港。
眺谷桥在湖州府，子城西乌程县治之，东向南山谷，举踵可望，桥跨出迎，禧门苕溪支港， 【旧经曰：望谷避唐讳，】 右四桥，与三巨桥，共为七桥。
前石桥，在湖州府天庆观，后唐太和六年，郡人徐氏以德本寺多垫溺，遂自前石桥至后石桥以石为路， 【碑刻，州学文宣王庙碑阴】。
望仙桥在湖州府，子城西三里， 【统记云：昔道人马自然上升，居人拥桥观望，今废旧云，故老相传，桥在白塔巷口，有酒肆焉，自然时至，赊酒一日醉，出囊中药点铁器为金，以酬酒债，已而升去人登，此桥望之，因以得名，】 右三桥，碑记中载。
运河 【在湖州府自人依桥望仙桥外有采苹桥今名仓桥 无星桥】
霅溪支港 【在湖州府自楚帝桥外有斜桥崔载华消暑楼诗云卷帘对斜桥 城隍庙桥 太平桥 龙兴桥 楚帝桥旧名奉胜桥旧编以庙前小桥为楚帝桥误矣】
苕溪支港 【自眺谷桥外 有旧桥 红桥 县桥 广化桥 营桥 猎场桥 曹公庙桥 教场桥 范家桥】
南有小支港 【马公桥 韦坛桥 旱渎桥旧经归安县界有旱渎在县西一里二十步】
东有小支港 【苏家桥 明德桥 月河桥】
北有横支港 【自前石桥后石桥外有八字桥 报本桥 飞英桥 临湖桥外有两手桥在骆驼桥西跨子城濠 坠钗桥在仓桥南 贵泾桥在甘棠桥之西】
右诸桥多以居人蕃盛甍宇，蝉联随时，于支港创造，以便行旅，或里社，募缘或巨室，自建因处命名，本不足记，以旧编所载姑录之，旧有韭溪桥跨韭桥 ，【见统记，详在溪泽下】， 皇佑桥，在慈感寺渡口，今废 【旧编，皇佑中造，元佑七年，知州事张询辇共石为架阁楼址】。
乌程县
县境之桥，附城者已载，州治旧图经，统记所载，二桥曰：韭溪亦当在城曰辛桥， 【统记云：刺史辛秘造旧经云：唐元和三年，刺史辛秘造百姓怀之，因以姓为名，第云在县内，当时亦不详处所，】 ，未详旧处，今以古迹及地，书巳志者与通，泄溪流系郡，利病者列焉。
马赋桥在乌程县马赋村辛秘造
黄浦桥，在乌程县宝积寺前，宋以前有之，鲍昭有黄浦桥，与盛侍郎别诗，即此地也， 【诗云：浦横绝序云：凭迅濑，右系古迹】。
定安桥在乌程县南门外，绍兴十年重建，淳熙八年甃以石。
岘山桥在乌程县定安桥南初郡人甃南塘既毕工而西山水暴涨建是桥 【见旧编右二桥统系定安门接岘山一带南塘通泄西山溪流去处】 外濠桥 里濠桥 三里桥 九里桥 西余桥 钱村桥 升仙桥 遇仙桥 黄闵桥 旧馆桥 既村桥 范村桥 祜村桥 鲁墟桥 东迁桥 朱墟桥 栗墟桥 浔溪桥 右十八桥系自迎春门至浔溪一带官塘通泄溪流入太湖与近湖诸溇脉络贯通去处续图经载清风桥明月桥在浔溪并绍兴初建兴德桥济远桥通安桥美利桥安利桥在乌程绍圣以来建旧编增山源桥游仙桥在菁山亦无刱建月日县境多水凡村墅皆有桥出于近时刱建若此类者至众既无考证本不足书若悉数之不止踰百盖修书者一时耳目见闻谩加说录耳
长兴县
广利桥旧号程氏桥，在县南三十步，长城门内，昔郡有乌程氏，能酝乌氏分派，居德清东山，此则程林所居也，陵阳桥在县西，二百三十步，以其居陈皇后嘉陵南也，回溪桥在县东南半里，以其水回曲，故名。
熙宁桥在县东南百八十步熙宁中建
凤凰桥在县东南箬溪东五步
许公桥在县去贡焙五里，跨巨涧，唐颜真卿修贡，尝与客步月，觞咏桥上，宋朝县令许遵每领客过顾渚，重建此桥，因以许名。
观卞桥在县东，陆汇唐陆龟蒙别业也，以其诗有最爱卞峰，颜色好晚云，纔散便当门，故名采仙桥，去茶山五花桥百步。
招桥在下箬里，天圣寺前僧皎然，尝与崔子向泛舟其下，统记所载，有程氏陵阳，回溪三桥，续图经，加熙宁凡四，而旧编统记所载，许公等桥九所，今并录之。
武康县
千秋桥跨前溪，吴黄武元年，创建炎初，兵火焚毁，知县曹纬募，邑人重建，覆之以屋。
永安桥在县西南七里
天宝桥在县东清移村，防风庙北，唐天宝中，建 【右三桥，见统记旧编】。
丰桥在豫桥东治平二年建
龙尾桥，在县治东北跨后溪，因名龙尾 ，【毛滂，有解印东归，过龙尾，诗在东堂集】。
较虎桥，在桥西二百步，前溪北 ，【余英志云：世传邑人沈法兴勇力过人，尝较虎于此，旧编作搏虎桥，载遯斋闲览云：武康多荒，有姓朱人能搏虎，数为虎所伤，号朱虎残，旧传虎食一人，则山神割其耳为一缺，朱虎残一日得一虎之两耳，如锯齿，旧编所援，为有证】。
蔡公桥在县东北二里新溪口，淳熙三年，知县蔡霖建，旧编云：庆安桥。
豫桥在龙尾桥东治平二年建
高津桥在丰桥东庆元二年建
迎恩桥在县东一里吴黄武元年创旧名湖桥 【旧编云以其水西南通下渚湖也】 干道八年邑人重建改今名 【右四桥载旧编】
中邻桥在县东二十里
风渚桥在县东十五里
新宁桥在县东南十八里
崇仁桥在县东南二十里
郭林桥在县北五里郭文往来之地
以上诸桥，据余英志所载，是时，载在通津者，统记止有永安千秋，天宝并巿桥，凡四，而天宝巿桥，不载于志，天宝特见旧编，又有清河桥， 【志云：在千秋桥之西，余英馆之南，吴黄武元年置，南通慈尼寺，元佑闲郡人张子野来游，乐府有南北山，桥通之句】。
德清县
通津桥，在县西管一百七十步，跨北流水，与天宝桥相近，古名代兴桥，俗呼曰县桥，宋朝淳熙七年，邑人率钱重建屋宇，栏槛雄丽。
金堤桥在县一里后溪发源处
后溪桥，在溪东一里，后溪上，□龟回桥，在县南三里内河港口。
金鹅桥在县西一里西亭之侧跨北流水今不存
安吉县
凤凰桥在安吉县前
无星桥，在县东门，跨大溪之北派，□沙井门桥，在县无星桥北。
南门桥在县跨县南小河
北门桥在县北小河
齐云桥在县西门上有亭宇
秦公桥在县西三里，上有方寺前，故相秦桧之父敏学，元丰七年，为县主簿，始创此桥。
杜坊桥在县东北二十里
杨子桥在县北二十里
上昂桥在县今改名上升桥
渡堰
安吉县
县境陂堰旧有七十二所盖其地势高仰近山之田号承天田亦号佛座田谓层层增高灌溉不及也每春夏霖潦溪涧暴涨随即湍泻数日不雨复干浅矣储蓄灌溉全藉陂堰今废者大半存者二十四所 白龙堰 永昌堰 乌溇堰 斗门堰 黑龙堰 马头堰 五漕堰 青林堰 湖潭堰 响潭堰 飞潭堰 郑汀堰 新溪堰 张栅堰 湖塘堰 龙巢堰 东坡堰 剑池堰 豸山堰 乌程堰 青龙堰 铜井堰 赵家堰 瓜枝桥堰
石鼓堰在安吉县长一十四里，阔五十步，在县北一十七里，其水源出天目山，可溉田百顷，百姓受其利，堰边有岩似鼓，故因以名之。唐圣历元年，县令钳耳知命造。
陂
长兴县
富陂在长兴县东二十五里，晋武帝太康三年，分乌程，西乡，立长城县在富陂村，即此。
鱼陂在长兴县南七十五里吴夫概养鱼之所
塘
荻塘在湖州府南一里余， 【据旧图经，载云：在州南二里，吴兴记云：晋太守殷康所开旁，溉田千余顷，统记云：古乌程县南一里一百二十步，晋太守殷康开旁，溉田一千顷，后太守沈嘉重开之，更名，吴兴塘南塘，李安人，又开一泾泄于太湖，开元中，县令严谋，道又开之，广德中，太守卢幼平，又开续图经云：以今地形，考之荻塘，在州城内，东枕民居，余三面溪环之，傍无可溉之田，况濒湖之地形势卑下，若水不苦旱，初无籍于灌溉意，当时取土以捍民田耳，非溉田也，统记东亭下，又云：在东郡门外，三里临荻塘，又旧编云：在归安县东三里，殷康所开旁，溉田千余顷，唐元和五年，刺史孙储开一百三十里，俾民不乏水，今东门外接待院，正在荻塘上众说，纷纷不同，莫敢指言，若以州治南有荻塘在城中，则城中不应有田千余顷，此续图经所以为疑，而旧编指为在东门外，抑不观吴，文皇帝庙记云：皓始创祠于骆驼，东荻塘上，又唐郑言作文宣王庙记云：西临霅溪，南横荻塘，则是为在城信矣，今呼横塘者，即所谓荻塘，但晋开荻塘时，未有今罗城，故自今横塘，至迎春门外官塘，皆曰荻塘，故能溉田千顷，连袤百余里，唐武德时，筑今罗城，始有城内外之闲，故众说皆妄，指以为疑，而旧编又附之，归安界尤非，盖乌程归安分界，乃以官塘南北两岸塘以北在上，隶乌程耳，荻塘得名，苕溪苹洲之类，以其生荻之多也，诸书引杨侣，隋录云：吴兴沈宏居荻塘，家贫好学，每夜然荻，自照读书，因以得名，亦非也。晋初开时，巳名荻塘，后更名吴兴塘，则不俟隋沈宏得名，信矣！】 连袤，东北出迎春，门外百余里，今在城者谓之横塘，城外谓之官塘，晋太守殷康所筑围田千余顷，后太守沈嘉重修 ，【湖之城平，凡为塘岸，皆筑以捍水，作史者以为开塘灌田，盖以他处例观易开，为筑易溉为围，】 齐太守李安人，又开一泾，泄水入湖，开元中乌程令，严谋道，广德中，刺史卢幼平，元和刺史孙储并加增修，隋沈弘居此 ，【横塘，面南山之胜，对南溪之流，自户口蕃盛，士族渐多，增上为园池贾牧，诗曰：洄洄流水抱横塘，兰芷无风也，自香及建炎中徙慈，感教院于上，春日多，游人往来，今大半为亭馆，沼沚矣】。
谢塘在乌程县西十里，晋太守谢安开，唐大历中，刺史裴清于其处，起谢塘馆。
蒲帆塘，在乌程县北二里，唐开平中，刺史杨汉公于塘中得蒲帆，因名 【统记云：西接长兴县入大溪，长八十里入茶山，修贡行此，又唐开成二年，杨从重开，尝于此获蒲帆】。
吴兴塘在归安县东南二十三里 【见统记】
洪城塘在归安县次吴兴塘
保稼塘在归安县次吴兴塘
和塘唐宝历中，刺史崔元亮开 ，【九名塘，皆以水左右，通陆路也，】。
胥塘在长兴县南四十五里昔越相范蠡所筑
皋塘在长兴县西四十里，山墟名云：吴高士皋伯通所筑。
荆塘在长兴县南九十里山墟，名云汉荆王贾所筑。
孙塘在长兴县南一里山墟名云：孙皓封乌程侯时所筑。
方塘在长兴县南三十五里
盘塘在长兴县南四十五里山墟名云：方塘盘塘，皆以形言。
官塘在长兴县南七十里，晋太守谢安所筑，一名谢公塘，事在颜真卿，文 【，详见碑碣】。
直塘在武康县东十九里路出德清
石塘在德清县东十八里，临大溪，即古武承塘也，东为石塘，西塘联接数里。
魏塘在安吉县北五十里，旁有浮玉山，所谓白石玲珑清泉，浸浸者也，五代晋时，吴琐将军，隐于此 ，【产小绍，东南有名】。
吴兴志卷二十
宋谈钥撰
风俗
旧图经据汉志云，吴越之君皆好勇，故其民至今好剑轻死，易发续图经，又据晋志曰：江南之气躁劲，厥性轻扬，厥今东南文物为盛，湖乃甲于东南，岂轻扬之性，率以勇则好，剑化以礼，则尚文与以图史志总叙，两浙路人，性敏柔而慧，尚浮屠之教，厚于滋味，急于进取，善于图制，为得其实，旧编援隋志曰：吴郡君子尚礼，庸庶淳庞，风俗澄清，道化隆洽，又以细民怙勇，信巫为轻扬之旧，统记曰：俗好儒术，罕尚武艺人习华侈，居处整洁，亦以重释多淫祀为言，夫风声气习，今古不同，乡土各异，古扬州之域，自淮南以及岭表，汉所谓吴越且兼百越之地，宋朝二淛，领郡十五隋志所述，并及宣城，毘陵诸郡，非独吴兴也，故引古而证，则邻于汛，繇意而述，则几于诬言其微，则彼或未信，语其不善，则此或有辞，请摘古今之特言，本郡者，参之史志，订之事实，其庶几乎！梁武帝评陶隐居，书曰：如吴兴小儿形状，未成长而骨轻，甚峭快，则慧敏之性，有自来矣，唐李直方记，白苹亭曰湖州，土沃候清，其人寿，其风信实，本朝张公方平曰：吴兴南国之奥，有佳山水，发秀人自江左而清流美士，余风遗韵相续也，苏公轼曰：吴兴自东晋为善地，号山水清远，其民足于鱼稻，莲蒲之利寡，求而不争，则知好学，淳庞俗澄化洽，不为虚语，矧自宝元以来，滕宗谅为守首，建学校，安定胡掌教讲明经义，时务文物，视古愈昌，高宗皇帝驻跸临安，实为行都辅郡，风化先被英杰辈出，四方士大夫乐山水之胜者，鼎来卜居，衣冠雾合，弦诵驰声上齐，衡于邹鲁，至如城邑墟巿，精庐相望，山椒水濒，多置野祠狠，斗讼系未免有司之戚，上州重释，信巫好勇，细甿之余，习犹有未除者矣。
物产
古书有九邱，土地所生聚焉，周职方志其遗也，故后世书述地制者，物产，宜其载吴兴郡，土产李宗谔图经言绫重面绢花绸，白编布茶巿，叶莲柑橘，烟竹铜统记，援旧经云：其土卢其田，沮洳原阜，宜橘沟塍，宜稻，续图经云：禹贡扬州，筱荡既敷， 【孔氏，曰：注筱竹箭，荡大竹，】 厥草，惟天厥木惟乔，厥贡惟金三品，瑶琨筱荡齿革，羽毛，惟木鸟山，夷卉服 ，【通典云：絺葛之属，】 厥篚织贝， 【注云：织细纻，贝水物】 ，厥包橘，柚锡贡，周职方氏，扬州，其利金锡竹箭，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，统言，扬州所产也，吴兴记云：卞山有石似玉，谓之瑶琨，又有石穴，生锺乳垄山，有紫石英，封山有铜，今四物皆无有，又颇述谷帛，动植视他书为详焉。窃详本郡，北距太湖，众溪交流，地势平，下素号泽国，西南则有冈岭，蔓延林木，荟蔚兴毘陵，桐州临安诸山相接，故水陆之品，麤备，比年又为行都辅郡，五方杂处，户口繁庶，污田日治，缙绅多居苑圃花果，视昔稍盛，而金石之华，第有其名，岂地气土力固亦有限，则物产不能无消长耶？今志如后。
谷属
（禾亢） 【唐本州岛供尚食厨黄糙米一百九十八石今发上供米仅三分存二按（禾亢）或作粳字书粳（禾亢）二字同音陶隐居云此即常所食米但有赤白大小异族四五种同一类也急就章注（禾亢）谓稻之不黏者旧经作（禾亢）稻本草米谷部有粳米又有稻米陶隐居云道家方药有俱有稻未粳米此则二种矣唐注云稻者穬谷通名齐民要术却有水稻注云尔雅曰稌稻也郭璞注曰沛国呼稻为稌广志曰有虎掌稻紫色稻又云粳有乌粳黑穬之类今并无之旧编云十里香师姑（禾亢）为上斋头曰八月白八月乌次之（禾罢）（禾亚）金成为下冷水红为曰稻询之农人（禾亢）名不止此数种往往其名鄙俚不足载大率多坝田所种山田易旱惟种金成俗呼为箭子以其米细而长且耐旱也】
（禾耎）【唐本州岛供尚食厨糯米二千余石今岁纳糯米一万五千余石按本草有稻米禹锡等注云说文稻即糯也江东呼（禾耎）乃乱切齐民要术水稻篇有秫稻一名糯米糯音奴乱切有九格秫雉曰秫大黄秫之类十余名今无之（禾耎）名类亦不一惟金钗（禾耎）细而长尤宜酿酒】
粟 【续图经，载今山乡人种黄，白二种，又有一种曰：（禾耎）粟，本草有粟米，陶隐居注，今江东所种及西门，皆是其粒细，于粱米熟舂令，白以当粱米，俗呼为白粱粟，又秫米唐本，注曰：今呼粟糯为秫稻，糯为糯，北土人多以粟秫酿酒，又尔雅，曰：粟，秫也，孙炎曰：秫，黏粟也，广志曰：秫黏粟，有赤，有白者，今世有黄粱谷，秫桑根秫稳，秫、梧、秫、本土无之】。
麦 【梁，吴兴太守周敏劝人种麦，本草有大麦，小麦穬麦三种，陶隐居曰：今（仃去丁，改果）麦，一名麰麦，似穬麦，惟皮厚耳，穬麦是马，所食者唐本。注曰：大麦出关中，即（仃去丁，改果）麦，是形似小麦，而大皮厚，故谓之大麦，殊不似穬麦也，齐民要术大小麦篇注，广雅曰：大麦麰也，小麦秫也，世有半夏小麦，秃芒大麦，黑穬麦落麦者，秃芒是也；又别有青（仃去丁，改果）麦，今本土有大，小麦有穬麦，俗呼为大麦，又有秃芒者，即落麦也，本草又有荞麦本土亦有】。
麻 【续图经，载今乡人种先收牡麻，取其皮，以缉布充衣，后收草麻，取其子以供食，本草有麻，蕡麻子，陶隐居云，麻蕡即牡麻，牡麻则无实，今人作布及履用之，又尔雅曰：蕡，枲实礼云：苴麻之有蕡，注有子之麻为苴，齐民要术载崔实曰：牡麻无实，好肥苴麻之有，蕴者苎麻是也。又有胡麻，一名巨胜，宜为油，白者油多，土人谓之油麻，陆田亦种之，】。
豆 【续图经，载豆种最多，本草有大豆，赤小豆，白豆，菉豆，齐民要术有大豆，小豆二篇曰：今世大豆，有黑，白二种，及长，稍牛践之名，小豆有菉，赤白三种，黄高丽豆，黑高丽豆，燕豆碑豆大豆类也，豌豆，江豆，营豆，小豆类也，豍音方迭切，今乡人种豆，大豆有黑白，小豆有菉，赤白，又有燕豆，豌豆，江豆小大豆可为酱，豉，山田尤多种】。
右谷属扬州，土惟涂泥，郡地最低，性尤沮洳，特宜水稻，又田畴，必筑塘防水，乃有西成之望，故统记援，尔雅曰：吴，越之闲，有具区区即防水之堤也，筑围圆合，具其中地势之高下，列塍域，以区别之涝，则以车出水旱则别入水田，有堤塘，自古然矣，今郡境东南乡分，延袤百里，田旧有围塍岸，岁修崇固，悉为上腴，亩直十金，西北诸乡，接近山溪，春夏水易暴长，曩年悉为湖泊，畎亩荒芜，十岁九潦，今渐复起，塍围岁，亦有收矣。旧谚云：诸郡旱，我有岸诸郡，熟我无谷，今不然也，然西北之田，终以地势高下不齐，水骤长而易退，多病干隘，非东南乡比也，带山田地，则陆种。
缣属
绢 【旧图经，重面绢，今纳惟衣绢岁万疋，急就章注，绢生白缯，似缣而疏者也，旧编云：武康，安吉绢最佳】。
绫 【唐贡御服，鸟眼绫，旧志有土产绫，今发上供绫五千余疋，并安吉县折纳，到旧编云：亦出武康，安吉急就章云：绫今之杂，小绫也，】。
绸 【旧制，志土产花绸，唐贡紬今夏税，纳产绸四千余疋，急就章细注，抽引粗玺，绩纺而织之曰绸】。
纱 【续图经载今梅溪安吉纱有名】
丝 【续图经，载有旧编云：安吉丝尤好，今发上供丝，五万两系安吉，以税绢折急就章，注抽引精出，绪曰丝】。
（帛系） 【旧图经载又旧编云武康（帛系）号鹅脂上供经纳内藏库今发上供（帛系）岁五万余两安吉以产绢和买折纳急就章注茧擘之精者为（帛系）】
布 【旧图经，有白编布，统记云，唐充贡折造布，其御服，每疋直十五贯，有为龙凤瑞草花纹，今贡白编，布二十疋，乐府录，东平曲曰：吴兴布阔幅，长度有一疋，与诚作裤，又鲍照白纻曲，下注因湖州，纻布，作旧编云：生纻出思溪编布，出道场山，今充贡张文规诗，纻布，直胜罗纨轻】。
黄草布 【，出东乡有极轻细，织成花纹者，暑月可以为衣，今添】。
右缣属本郡，山乡以蚕桑，为岁计，富室育蚕，有至数百箔，兼工机织，水乡并种苎及黄草纺绩为布，有精致者，亦足以见女工之不卤莽。
果属
橘 【太湖，洞庭山产绿橘，号洞庭橘，韦苏州送橘，诗曰：信后欲题三百颗，洞庭须待满林，霜橘，种不一本草，注有朱橘，乳橘，塌橘，山橘入水，村人家多种成林，画沟塍，常运水灌溉，有至数百，树者】。
柑， 【唐贡，乳柑本草，乳柑，沙柑，青柑，山柑，注柑，类有朱柑，黄柑，石柑，而土人以乳柑为贵，与橘同种，而不蕃人共珍之】。
柚 【禹贡扬州包贡，郭璞注尔雅云：柚似橙而大于橘，孔安国注尚书云：小曰橘，大曰柚，今土人亦与橘同植】。
木瓜 【唐贡木瓜糁，并煎顾渚，泉上有木瓜堂，列植木瓜，梅溪者尤胜，东坡谓红胜颊也，】。
杨梅 【吴兴记云：吴兴本无杨梅，太史慈葬卞山，三州来祭，越有杨梅，因种号卞山，杨梅又生石椁山，风俗记云：张华博物志曰：地名石椁，故生杨梅】。
枣 【，尔雅有壶枣，酸枣，羊枣等本草有大枣，仲思枣齐民要术又有民枣，木枣，桂枣之类，多北地所宜，今土人亦种之，徐陵孝义寺碑，有弱枣，今添】。
桃 【，尔雅有旄桃，山桃，西京杂记又载，樱桃，缃桃桃，霜桃绮蒂桃，紫文桃此土，植桃颇多，种亦不一，徐陵孝义寺碑，碑有甘桃，旧编载以早红桃为上，杨叶桃次之，御爱桃红，白可玩，昆仑桃表黑肉赤，又有杨桃藤，生山谷，本草所谓狝猴桃也，】。
（呆呆） 【梅生江南湖郡尤盛吴兴记云乌程有梅墟默林梅亭德清有梅埭旧编云今武康德清（帛系）亘山谷其种以堂头梅为上横枝梅清梅次之又有红梅重梅鸳鸯梅千叶缃梅蜡梅惟红梅鸳鸯梅有实菁山等处亦多】
杏 【续图经，载据广志有白杏，赤杏黄杏柰杏，土人所种，惟红杏】。
栗 【续图经，载据本草，栗类有枝，栗陆栗芳栗，今山闲栗木甚多，有大栗，实大而少味，即板栗也。有小栗，谓之茅栗，又有细大之闲者，谓之茶果，栗】。
柿 【续图经，载柿即红柿也，又有椑柿，色青黑，齐民要术注又载，（木耎）枣如柿，又土人种柿，种类颇多，有红匾柿，牛乳柿火珠，柿水柿，又乌椑柿，俗呼为绿柿，旧编云：安吉多火珠，柿】。
李 【续图经，载尔雅，再体李骏，李西京杂记有朱李，黄李，紫李，绿李，青李绮，李车下李，今世有水李，实大而美，本草注，陶隐居云，麦李麦秀时熟，本土有米李条，李熟最早，透明李，其色明澈，蜡，李色深黄明州，李色深赤茄，李色深绿，皆可口，车下李细甚不堪食】。
梨 【本草云：有消梨，黄梨，茅梨，桑梨，西京杂记，有紫梨，芳梨大谷，梨之类，今乡土梨类亦不一，有黄梨青消梨，麋梨品俱下，独安吉陈公梨，旧编云：东南有名风味，亚于鹅梨，在雪梨之上，甘美而香】。
安石榴 ，【续图经，载按陆机曰：张骞使外国得茎林，涂林，安石榴也，广志曰：有甜酸二种，今乡土所种，亦有甜者，酸者，其实红白光洁者，醋榴也，紫黯皴散者，乃为甜榴，多出安吉及诸山乡，又有白花，一种千叶，红花一种，近年园中所栽】。
枇杷 ，【续图经，载本草有枇杷，注云：江南今处处有，乡土多有之，】。
林檎 【续图经，载陈士良，云有三种，长者为柰，圆者林檎，小者为梣，今乡土有之，旧编云：武康德清林檎绝佳，又有金林檎，实小而花，极可观】。
樱桃 【，今添礼谓之含桃，本草有樱桃，陶隐居注曰：即今朱樱，味甘可食，今出乌程，下徐村】。
蒲萄 【续图经载本草注云子有紫白二色又有似马乳者有圆者又蘡（上菌下女）名山蒲萄今乡土有紫白二种皆藉人力□□实率如马乳白者号浆水蒲萄尤佳亦有樱（上菌下女）是野生山谷闲者实正圆皮厚味酸涩不中食】
甘蔗 【续图经，载三都赋，谓之诸蔗，本草甘蔗，注云：有两种，赤色，名昆仑蔗，白色名荻蔗，今土人亦种两种】。
莲藕 【，尔雅荷芙蕖，其实莲，其根藕，今乡土多水泊，遶郭三二十里，多种之，夏月弥望，如锦绣芙蕖，有红、白二种，红者莲腴而甜，藕硬而淡，白者莲嫩而淡，藕莹而甜，故乡人以红荷莲白，荷藕为贵，秋晚实黑取红，谓之石莲子，又嫩茎初出，曰藕条，为蔬甚美，又有千叶莲花极可爱而无实，梁陈故事，云章氏宅边水中出，重台千叶莲花苏，夫人感而有孕，生宣皇后，又有章浦，多生重台莲花，识者云，主生美人，自后果生章，后因名，今有此种，莲蓬内生实处，皆出花瓣为重台，又闲生双头莲旧编载郡学，内斋馆后池，有红蕖，贾安宅预贡时，池生双头莲，明年，廷试中第一，其后莆阳黄公度来游学寓池，上又生双莲，次年，公度亦为状元】。
菱 【本草谓之菱，一名芰即屈，到所嗜者，陶隐居云，庐江闲取火，燔以为米充粮，蜀本图经云：实有二种，一四角一两角，今乡土种，此成荡不止二种，两角者，有果菱，差小有湖，趺菱色红，又有青菱色，青角而曲利，四角者，有野菱，最小角极铦，有太州菱，实丰而美，土人所重，近又有无角者，谓之馄饨菱，以其形似也，秋晚采实竹箔，曝干去壳，为米亦为果，有收至十数斛者，地名有菱湖，皎然诗曰：路入菱湖，深】。
芡 【本草谓之鸡头，一名芡，陶隐居曰：以花似鸡冠，故名鸡头陈士良云有软，根名（艼去，丁改役）菜，可作蔬菜食之，今土人多种，叶如盘，贴水多刺，实大如鸡头，破之，得数十子，颗颗匀圆，用沙淅去滑腻，内之黄者，肉嫩青者，肉硬惟半，青黄者，谓之合熟，甘滑有佳味，又言：芡性暖，谓之水硫黄，以其花日中开也，菱花夜开昼合，故性寒（艼去，丁改役）菜，土人呼为鸡冠菜，以充蔬亦可，煮为羹】。
凫茨 【，今添本草有乌芋，注茨菰，有乌者，根相似细而美，呼为凫茨，恐此也，后汉书云：今下田种】。
茨菰 【，今添本草有藉茹，生水田中，一名茨菰，又谓之团慈茹，根如蒜，今下田亦种】。
右果属本郡，山乡与平土宜木果，水乡有水，实鲜洁，胜他郡，故详载。
蔬属
姜 【旧编云近太湖地宜姜】
葱 【旧编云：近太湖地，宜葱本草注，葱有四种，冬葱夏衰冬盛，茎叶俱软美汉葱，冬枯茎硬味薄，胡葱叶粗短，茖葱，生山谷，今乡土惟种冬葱，特宜于污下之地】。
薤 【本草注有赤白二种今乡土宜白薤】
韭 【旧编云韭薤土宜涂泥春初尤佳】
蒜 【本草有大小二蒜今山乡皆有之】
菘 【旧编云：春宜菘本草云：有一种牛胫，菘紫菘白菘，今乡土有青菘，白菘，蚵皮菘叶皴而丛大最晚菘也，】。
芥 【唐本草，注云：有三种，有叶粗，大者有叶，小子细者，又有白芥，又云：白芥生太原，今乡土有大叶者，取其心充蔬，甚辛美，收子贮为薤，又有赤芥，色深赤】。
茄 【陈书，蔡樽为太守于郡斋，种紫茄，供常厨本草云：一名落苏，乡土有三种，有紫茄，有白茄，有水色，茄色亦白，而甜嫩可生食】。
苋 【蔡樽郡斋，种白苋供厨，本草注有赤苋，白苋，人苋马苋，紫苋，五色六种，今乡土惟种赤，白二苋】。
芹 【吴兴记云：乌程温山出御芹，本草注，芹有三种，荻芹根白色，赤芹，茎叶青紫，堪作菹，今乡土种惟白芹，冬至后作俎甚甘美，春后不食，俗云，入春生虫，子】。
瓜 【旧编云：乌程甜瓜有名，本草瓜有数种，有白东瓜，胡瓜有胡瓜，有越瓜甜瓜，有青、白二种，胡瓜，北人呼为黄瓜，越瓜生白，小者槽藏之，今乡土皆有之，越瓜郡，俗呼生瓜，谓可生食也，】。
瓠 【本草瓠有甜苦二种又有瓠（夸襄）今乡土皆有之有一种俗呼匾葫者人尤喜食园圃多种之】
芋 【本草注，芋有六种，有青芋，紫芋，真芋，白芋连祥芋，野芋，又有姜芋，味辛，紫芋根大有重斤许者，但种不多，姜芋，野芋不中食，真芋，青芋连祥芋，未详今乡土多种，白芋】。
莼 【，今添统记云：长兴县西湖出佳莼，尝供德清沈顗，兵荒采莼，芹根供食，今水乡亦种，夏初来卖，软滑宜羹，夏中辄粗涩不可食，不如吴中者，至秋初亦软美，此张翰所以思也，】。
萝卜 【旧编云：合溪者最佳，岁常人贡，苏东坡所谓消梨嫩者，盐水渍之可以致远，性便黄土，故山乡尤宜种，本草作莱菔，尔雅曰：葖芦萉皆音卜，注云：紫花菘，又云湿菘】。
菰白 【，今添本草菰根，一名茭白菰，三年以上，心中生台如藕白软，中有黑脉，堪噉，今水乡亦多种色白者，美带黑点者，不佳】。
蔓青 【旧编云虽非土产近亦有之】
莴苣 【本草有莴苣，又云：有紫色者，又有白苣，又云：吴人无白苣，尝植野苣供厨馔，今乡土无句，苣】。
苦（草去早改买） 【本草有家苦（草去早改买）又有野者今乡土有之僧道庵寺尤多种可频采食耐久故谚云三月食苦又有生菜杜工部所谓春盘生菜细者是也】
菠薐
薄荷
茵陈
胡荽
芸台 【以上九种今添】
右蔬属，芦菔之属，宜山葱姜之属，宜湿地莼，芹之属宜水，故本郡兼有，又有笋类不一，附竹下藕条（，艼去丁改役，）菜附藕，芡下蒿荠之类，多野采甜菜，雍菜莙荙，近来自他郡人亦稍有种者，说并附见。
兽属
牛 【旧编云：农家畜水牛，按本草有黄犍牛，乌牯牛，白牛，水牛，今乡土水牛，有乌，白二种，止用耕稼，（牛孛）者或取乳，冬月取酥，以乌戍者为胜，黄牛角，屈向前者呼，沙牛少畜水乡，不用负挽，又不能取酥也，】。
羊 【旧编云：安吉，长兴接近江东，多畜白羊，按本草以青色为胜，次乌羊，今乡土闲有无，角斑黑而高，大者曰胡羊】。
马 【山墟，名云卞山，有项王走马埒，洗马池，吴兴记云：卞山有项王，系马树石，闲有项王，马蹄舆地志，长兴有白马，潭人东记云：吴兴牧马冈，吴王牧马之处，今菰城每岁殿司马军屯驻牧马数千匹，乡土多水，民闲，惟事舟楫，独土族山家，闲养一二匹而已，】。
犬 【统记云：太常卿邱泉之乌程人，童幼时，握得犬子，九头，识者曰：犬为人守，此儿大当为九郡守，后泉之，果历九郡，今乡人多畜以警盗，又有田犬，猎犬所养，有直数千者，近又有胡犬小而捷，有北，犬甚高大，皆来自北地】。
猫 【，又家畜以捕鼠，近有黄斑者，有毛长如獶者，虽似可爱，但不能捕鼠，实无用也。】。
豕 【旧编云：旧家多豢豕，皆置栏圈，未尝牧放，乐岁尤多，捣米有杜糠以为食，岁时烹用，供祭祀宾客，粪又宜桑】。
豪 【考，山海经云：浮玉之山，有兽，其状如虎，而牛尾，其音如豕，吠犬，其名曰彘，是食人，今未详续图经，有豪猪，俗呼野豕，礼所谓田豕即山海经彘之类，山闲，往往有之，如猪而大，且有力，口有二牙长，肩有豪长三四寸，坚利如锥，五七为群，在田食稻，在山食芋，蔬殊为人害，捕之能触啮伤人，故猎者以强弓毒矢，而后可获，有重百斤者】。
虎 【统记，纳和尚至道场，山人曰：山多虎，又郭文隐，武康为虎，探取口，骨虎致一死，鹿于屋前，又石颐山，有虎跑泉，详见武康，护国院，又（月逐）斋闲览云：武康多虎，有姓朱人数搏之，号朱虎残，见搏虎桥下，今深山丛荟，闲有猎户，亦能阱捕】。
猿 【江淹游黄櫱涧，诗曰：猿啸青崖闲，颜鲁公杼山诗曰：山僧狎猿狖，又有猴性劣，曩岁居民稀少，故老言猿猴在山，掇蔬果，蹂稻粟，多为人害，后居人渐蕃，设槛阱掩取，今遂远徙矣，】。
鹿 【见虎下】
（上鹿下章） 【旧编云安吉长兴武康山多（上鹿下章）麂狸兔今近城西南山亦有麂本草作麂】
狸兔獭 【，今添水乡，处处有之，搜捕鱼食，本草云：是以鱼祭天者，多出溪岸边，其骨亦疗，食鱼骨鲠】。
右兽属牛羊之类，性獶为人所畜，鹿章兔之类，性野，不受羁制，以乡土多水，视平陆州郡为不蕃，山兽有獾，豺等闲有一二今不载。
禽属
鸡 【陆龟，蒙霅上纪事记云：鸡豚，聊馈饷甫火，谢朏为吴兴太守，以鸡卵赋人，收鸡数十只，尔雅曰：鸡，大者蜀，蜀子鸡本草有丹白乌，黄四色，齐民要术鸡种，取桑落时生者，形小浅，毛脚细短，守窠少声，善育子，今田家多畜，秋冬月乐岁尤多，盖有粞谷之类为食也，】。
鹅 【统记，德清沈朝家有孝鹅，今水乡田家多畜】。
鸭 【旧编云：田家畜家凫取子煎，杬木汁藏之，谓之杬子，南史陈武帝与齐军相拒，文帝送米二千石，鸭千头，即炊米煮鸭，誓军攻之，齐军大溃，今水乡乐岁尤多，畜家至数百只，以竹为落，暮驱入宿，明旦，驱出已收之，田食遗粒，取其子以卖，齐民要术云：尝令肥饱，一鸭便生百卵，视他禽尤有息】。
鹤 【，今添吴兴记云：姚紾化为白鹤，又唐沈齐家，有鹤降于庭庑，鸣甚哀，筮之，得暌之离果二雏，为渔人所获】。
溪鶒 【旧编云溪泊中多有】
鸳鸯 【，刘禹锡送韩中丞之吴兴口，号曰溪上，鸳鸯避画旗，山墟名云：长兴忻湖，莲菱之下，鹓鸤所集，使人忻悦，今添】。
啄木 【，今添长兴，有啄木岭山墟，名云丛薄中，多啄木鸟，故名】。
杜鹃 【，今添李益顾渚茶山诗，子规一声山草绿，一名子规，今乡土山闲多有】。
伯劳 【，今添皎然，顾渚行曰：伯劳飞日，芳草滋本草云：鵙伯劳也，今山闲有之】。
伏翼 【，今添山墟名云：伏翼涧多产，伏翼有素，翼赤腹，千载倒挂者】。
鹳 【以下十五物并续图经载】
鸥
鹭
鸬鹚
凫 【即野凫也，冬初出盛俗，所贵尚以为馈送，大者号对数】。
鸧 【尔雅鸧麋鸪注今呼鸧鸪】
鹙鹈鸪 ，【尔雅，鹈鴮鸅注，今之鹈鸪也，好群飞，沈水食鱼，故名洿泽，俗呼为淘河，故老相传，郭璞迁城时有鸟，辄衔标去伺之，乃淘河也，得而刎之，至今卖此鸟，必去头】。
乌鹊
莺
燕 【苕溪，渔隐丛话云：余曩岁冬闲于吴兴山中，营先陇阙一山，路傍有数巨石，其穴颇深，试令仆辈，（划去戈，改属）之，见莺燕蛰于其闲甚众，急掩之】。
鸠 【左传有五鸠尔雅，鵊鸠布谷也，本草斑鹪一名斑鸠，又有青鹪，今乡土皆有斑鸠，价高于布谷，青鸠又倍】。
雀 【冬初有一种黄雀在田闲甚肥美所谓披（帛系）者】
雉 【，左传有五雉，今山闲有文备五采，猎户能射之，以货人亦多食】。
鸰 【以下三物，旧编载云，山林多鸠鸰，亦有鹰雕】。
鹰
雕
右禽属本郡多水，故家禽蕃，鹅，鸭，野禽多鸥鹭，而近山林，则有雄雉之类，续图经旧编所载，及今添殊，不能备也，山墟名载长兴，凤亭乡云，昔有凤栖于此，凤非常禽，统记载慈，禽不知其名，亦略去。
鱼属
鲈 【本出松江太湖鱼性，溯流遇水涨，上入苕霅，肉细美宜羹，又可为脍，张翰所思者】。
鮆 【，山海经云：苕水多鮆鱼，注鮆鱼狭薄而长头，大者尺余，太湖中今饶之尔雅，鮤鱴刀注，今之鮆鱼也，出太湖肥美，鮆作启切，一名刀鱼，煎炙为馔，肥美，兼可为脍细者，可谓鲜】。
白鱼 【旧编云：湖白次鲈，今乡土四五月水涨，渔人竞于苕霅，闲钓网得之，有一二十斤者，乡人以为珍味，本草云：大者六七尺，色白者是】。
青鱼 【统记云：风俗占云：青鱼喷浪，天必大风，旧编云：止可为鲊本草云：作鲊，与□石人相反】。
鳜 【旧编云：鳜次白乡土，颇贵此鱼，张志和渔父词云：桃花流水鳜鱼肥】。
鲫 【旧编云：鲫次鳜本草，可和莼作羹，又可作鲙，今乡土为鲙，尤尚此鱼】。
鲤 【本草云：形既可爱，又能神变故，琴高乘之，可作鲊，今乡人以为鲊，极肥美，为脍次之】。
（鱼占） 【本草作（鱼夷）可作臛食今亦饶有】
鳢 【本草作蠡，云可作鲙，今乡人罕食，或作熟鲙，羹】。
鲿 【今添详鲦鳝今乡土谓之黄鲿鱼】
银鱼， 【旧编云：银鱼虽细，惟州富有亦出太湖，一名鲙残，色白如银，骨细而嫩】。
鳗鲡鱼 【今添本草云形似（鱼单）能缘木】
（鱼单）鱼 【本草云有青黄二色生水岸泥窟中今乡人取以为臛】
（鱼酉）鱼 【本草云形似鳗而短】
右鱼属郡，有渔户，专以取鱼为生风，朝雨暮月，夜雪天鼓枻，鸣榔，披蓑垂钓，悠扬波上，宛若图画，又有据水畔设网，编苇为断，又独笼罩，机械不一，四时不停，随得随货，俗喜鲜食，多寡皆尽，至于桃花水生，黄梅潦涨，湖鱼泝急流而群上渔人至施长网，截巨川而取之，举网至数十尾，巿价为俯家率饫，且为鲊以寄远，非时暑，又为鲙。
虫属
蜂 【蜂类不一维成蜜者名为蜜蜂山家率为筒涂蜜以致之蜂以类至采花酿蜜至冬取之必余其半以为蜂食不尔无（口焦）类矣有黄蜂尔雅云在树上作房江东亦呼为末（上逢下虫虫）有黑蜂甚大名土蜂尔雅注云江东呼大蜂在地作土房者为王（上逢下虫虫）二蜂皆毒皆螫人】
（上圭下黾，） 【（，上圭下黾，）类不一，唯色带青，而肱长者，为人所食，汉书东方朔传上林南山水，多圭黾鱼，贫者得以人给家足，惟圭黾，形似虾蟆，而小长脚，人亦取食之，今乡土惟贫，乞取以货名田，鸡近有知，梁繇杨迪云判跋云，绍兴庚申岁，故相朱公，胜非为湖州守者，首禁采捕甚严，一日谓僚属曰：某系面奉玉音云，朕前夕梦数百，白衣人逐，朕乞命问之，臣等乃虾蟆缘江渚，人好食啖，田鸡尝受刀砧之苦，今又将备禁中品馔，乞诏免采捕，朕嗟异而许之，此事甚异，降旨禁戢，卿为朕记之，当更举察此文，见印施本郡，每岁夏初即举行，揭榜禁捕】。
蛟 【吴兴记云：天目山，有蛟龙池，耆老相传，入山之人，尝见山边有美人，是蛟所化也，】。
蛇 【杼山，有避它城，按说文它蛇也，上古患蛇而相问曰：得无它乎？盖古人筑城以避，它也，陆洞杼山记所载如此，本草有乌蛇，白花蛇又有赤（虫，连）蛇黄领蛇多在人家屋上，食鼠子雀雏，又有蝮蛇蝮色，鼻反，□长身短，头尾相似，大毒，今乡土皆有之，乌梢黄领不甚毒赤，（虫连），亦能伤人，惟蝮蛇大毒，俗呼土灰蛇，以其色似也，夏夜多横卧，当道人践之，即被囓，不急治，有致死者，山闲人，自有草药能疗，或多以水调白芷末，饮亦能治本草，又云：蝮蛇七八月中毒盛，时吐口中涎沫，于草木上，着人身，即肿成疮，卒难治疗，名蛇漠疮，又一种小蛇色极青，能登木竹采樵人多为所伤，又一种如蛙而长，色如竹叶，多在竹上，土人云，蝮蛇一产三物，故其毒均】。
蜘蛛 ，【本草云：蜘蛛数十种，尔雅所载七八种耳，有色黑而黄斑，足长身大者为网，□花木上，能螫人，又有缘壁而大者能啮人，影成疮肿】。
蜈蚣 【本草云：有吴川谷，有赤头足者，又有黄足者，性能制蛇，亦囓人以桑汁，白盐涂之，即愈。今乡土有之】。
蝼蛄 【，一名蟪蛄，今乡土有之，夜出扑灯，亦能囓人，本草云：今人夜忽见出多打杀之，云为鬼所使也，】。
蚊 【，苏东坡为湖，守有诗云：风定轩窗，飞豹脚苕溪，渔隐曰：吴兴泽国，春夏之交，地尤卑湿，乃多蚊蚋，豹脚者黑花，蚊也，俗称草蚊日闲，亦飞噆人，肤能成疽，其尤多者灰色，蚊昏晓聚，檐闲成声，统记云：江子汇，自昔多蚊蚋马，自然泊舟后，至今无之，蚋自一种极小而黑，亦日闲飞出，囓人惟山闲草，多处有城，巿罕见】。
龟 【长兴县有神，蔡里昔人于其地获灵龟，又南史陈章，后母苏氏，遇道士遗五彩龟事，见贵泾下，又吴兴，见渔人笼得一白龟，买而放于余，不溪中，其龟三顾而没后，其人封侯，铸印，龟亦三铸，三顾其人悟，取而佩之，又符瑞图，宋明帝大始二年，吴兴献六眼龟，六年报八眼龟，元嘉十年，乌程县有白龟见太守袁思道进之，又梁故鄣令夏侯珧上六，眼龟表云：据县民黄安世于所居渚次，见神龟一头，自水登岸，流精出彩，群龟数十，同行齐整，有如卫从，唐则天朝德清县，百姓沈命，长家生五色龟云，化中得龟，长一尺二寸，遂表献之，敕改其年为长寿】。
（上敝下黾） 【今溪港有之取为臛诗言炮（上敝下黾）古为佳馔】
鼋 【旧编云：乡土有鼋，人不以为珍，左传？宰夫解鼋食大夫本草云：鼋鼍此等，老者能变化为邪魅，自非急弗食，乌程，乌将军庙前大池中，有大鼋甚多，人不敢捕】。
蟹 【杜牧之吴兴，诗曰：吴溪紫蟹肥，旧编云：八，九月溪蟹，大者如（木，宛）极珍美，本草云：蟹，八月，腹内有稻芒，向东输海神，食之无毒。俗语云：十月，雄斗大虫，谓之螯大而有力，亦称螃蟹】。
虾 【本草云：小者生水田，有小毒，无须者白色者，不可食及腹下通黑者，亦不可食，今有二种，黑者出溪，白者出湖，皆为馔】。
螺 【，今添本草有田螺生水面及湖滨，大如桃李，今有之，又有细者曰：螺蛳，田时皆有之，又有白而圆者，名海螺，黑而锐者，名海蛳，种于田泽，春月取卖】。
蚌 【，大观元年，乌程渔山，有渔者邵宗盖以取蠃蚌为业，梦僧叩门，粤四日，剖蚌见珠，得阿罗汉，偏袒右肩，矫首左顾，现行脚相领，封发誓不复食，蚌本草蚌为大蛤，又有蚬形如海蛤，而（土冗）厚者，有细长如（虫，进）者，俗呼软岸，皆宴人所食，珠罗汉，今在慈感寺，有郡人刘寿，刻石记】。
右虫属，凡居陆安水蠕动之类，皆曰虫，厥汇最伙，今举其可纪者，昔周官二训，掌地道慝，说者曰：地慝地所生恶物，害人者，若虺蝮之属，禹铸鼎象物，百物为备，使民知神奸，乡土有数，物能螫囓，人或为异，所谓地慝，今复附见，使人知所避也。云 【卞山，黄龙洞，祯明中，有黄龙现统记，祯明中，杭州差军将吴承裕与道正等赍龙，简诣卞山，金井洞设醮已毕，有黄龙现于洞中，可长二丈，爪牙鳞鬣，光照山川，遂于洞侧置祥应宫，灵物不常有，故不载】。
木属
桑 【吴兴记乌程东南三十里有桑墟梁，陈故事，吴兴太守周敏劝人种桑，颜真卿西亭记，乌程令，李清种桑盈数万，本草有山桑，有家桑叶桠者名鸡桑，尔雅有女桑，（上厌下木，）桑齐民要术有荆桑，蛇桑，今乡土所种，有青桑白，桑黄藤，桑鸡桑富家有种数十亩者，（上厌下木，）桑山桑也，生于野】。
柘 【潘炜吴兴诗曰桑柘远连云】
松 【舆地志，戍山周回十五里，悉产青松，法华寺前有松径数里，长兴有松村，今处处山有】。
杉 【唐高智周精舍寺诗曰院古□□□】
柏 【，德清文墅，山郭先生，手种柏千株，太玄观远坛，有古柏十九】。
桧 【，长兴大雄寺殿前古，桧中空裂为四枝荫，半庭坚如金石，相传陈高祖手植，号陈朝桧】。
枫 【，陈武帝在田，时有枫木下，见一人谓曰：子后当富有四海，言讫不见，出梁，陈故事，又本草云：枫脂沦于地，千年变为琥珀，又云：松脂千年为茯苓，又千年为琥珀，今人往往于松下，得茯苓，有重斤，许者】。
桂 【杼山有青白紫桂号三桂棚出寺碑】
榆 【山墟，名云：长兴有赭石山多产，刺榆本草云：江东无白榆，又云：榆皮可入药，荚可为羹，实可为酱，材可为器用，齐民要术有白榆，刺榆，梜榆，今乡土有刺榆，梜榆，二种】。
桐 【吴兴记云：乌程县南百里，有胡墟钱，林居梓山，味桐映井，本草注，桐有四种，青桐，似梧桐无子，白桐，有花有子，子可为油，冈桐无子，堪作琴瑟，又有梧桐乡土，俱有之】。
櫱 【乌程，有黄櫱山黄櫱涧，本草有櫱木，注黄櫱也，】。
槠 【山墟名，云：贵，岘山多产，槠玉篇槠木名，冬不雕】。
栲 【山墟名云凤亭山多产栲栎】
栎 【见上】
杬 【唐贡杬子以杬木汁煎浸鸭子也】
柳 【吴兴记云：乌程县南百五十里，有柳墟，又有柳湖，又金石山，多蒲柳】。
梓 【德清黄山有梓华庙】
漆 【旧编云：县脚岭，多漆林，又贡上漆器三十事，今废】。
槐
樟
栩 【本草云即橡斗也】
柽 【尔雅柽河柳本草云今水边赤杨也】
楮
杞
枳 【枳橘，类本草注，今江南俱有江，北有枳无橘，】。
吴茱萸 【本草云以其出吴中以别山茱萸也】
（木宗）榈 【旧编德清太玄观遶坛有（木宗）榈三株】
牡丹 【本草云吴牡丹】
右木属续图经，多载内桧，櫱；栲，漆，槐，栩，楮杞枳九种，新添茱萸牡丹元系药属按本草云：药之属，木者附木，今不别条。
竹属
箊竹 【旧图经云：左太冲吴都赋曰：其竹则筜，箊统记云：今斑竹呼玳瑁竹】。
苦竹 【吴兴记今石山多苦竹武康有黄竹村】
箬竹 ，【山墟名云：箬岘山，以产箬为名，又长兴县有上箬下，箬里】。
筀竹 【，吴都赋作桂旧编云：早筀食笋，晚筀养竹】。
淡竹
觔竹
篌竹
水竹 【以上四种皆宜为器并续图经所载】
燕竹 【笋最早燕至即生】
篾竹 【宜为篾丝】
紫竹 【色紫】
慈竹 【四时皆出笋周生外故曰慈】
闲竹 【，有黄竹而闲青者，本出会稽曰：黄金闲碧玉，又有青竹而黄，闲者】。
猫竹 【，笋出如猫头，本出于江西，今有之，笋甚大】。
象牙竹 【笋白而大】
哺鸡竹 【今添】
右竹属古，扬州有筱簜，尔雅东南之美，有会稽竹箭郡地，旧属会稽郡，郡之产竹，自古然矣，尝观齐民要术云：北方之竹不过苦，淡二种，本草于苦淡，外有（上竹下堇） ，【音谨，】 而已，吴都赋有筜，篻簩李善云：皆出岭外，本郡竹类亦可谓多也。
草属
苕 【郡，有苕溪，统记曰：苇花兰心，曰苕溪，以两岸生苕，故为名也。】。
苹 【郡，有白苹洲，柳恽江南曲曰汀洲，采白苹统记曰：苹，似莼而不滑，莼花黄苹花白，故曰白苹，吴兴风俗，以为蒸尝，菜诗注谓大萍，误矣】。
菰 【郡，有菰郡即茭也，本草有菰白，俗呼茭白，又名蒋唐韵，曰：蒋菰也，东迁僧乔半，蒋席体】。
蒲 【古乐府云拔蒲五湖中】
兰 【山墟，名南屿山，有兰芷畹，西施种香之所，本草兰草生大吴池泽，又一种，今诸山有松竹荫，处皆野生钱林居梓山，芝兰送馥】。
荻 【郡有荻塘，隋录沈宏居荻塘，夜烧荻自照，读书】。
蕙 【德清有蕙圃里一名菖蒲别名】
芷 【兰芷畹见上】
茅 【梁陈故事白茅山生续茅今山中多有之】
葛 【朱少帝前溪曲，黄葛生烂漫，袁高山诗扪葛上欹壁，今山闲多有之，】。
薇 【吴均何山杂诗云参差涧里薇】
苔 【李驿法华寺诗云：莓苔，又绝壁薜荔，依高林】。
荇 【德清沈顗兵荒采莼荇根供食】
薀
藻
朱藤 【山墟，名紫花涧之下生朱藤，三月闲，紫花满涧】。
红踯躅 【统记载云名山石榴】
海红 【统记云生上强一名海蔷薇】
朮 【旧编云天目山多种朮】
艾 【旧编云兰蕙苕艾陆药芹菰蒲】
右草属，根荄之类，草最多，今特纪其著者，又有半夏，香附子何首乌等续图经元附药类，又武康有芝田里长兴有灵芝，乡芝为瑞物，今俱不载。
金属
银 【吴兴记乌牛山，有古银铅，硎三所，又安吉县移风乡乡银坊，即古采银之所】。
铜 【舆地志，长兴铜官，山下有两坎，深数丈，方圆百丈云，古采铜之所山墟，名铜岘山，即吴王采铜之所括地志云：安吉铜山，吴采鄣山之铜，即此山也。又封山有铜，又赵监采铜而死，庙在铜官山，详见庙祠】。
锡铅 【括地志云：白杨山上有两穴，古采锡之所，乌牛山，有坑铅】。
瑶琨 【吴兴记云：卞山洞中有石似玉，时谓之瑶琨，石】。
白矾山 【吴兴记长兴白石山出白矾故名】
紫石英 【吴兴记垄山有紫石英】
钟乳石床 ，【吴兴记云：卞山下有石穴，晋太守王思执炬入数步，渐深涧，见钟乳，恐入采之，犹有乳床，井石兽存】。
太湖石 ，【唐白居易作奇章公石记以太湖石为第一，旧编云：洞庭大雷，小雷二山，多美石，奇巧者以供玩好，有声极清，可为磬者，大率近湖之山，石多玲珑，卞山有大小玲珑，山石皆中空，若雕镌而成者，石林在焉，白居易太湖石记，古之达人，皆有所嗜，玄晏先生嗜书，嵇中散，嗜琴靖节，先生嗜酒，今丞相奇章，公嗜石，石无文无声无臭，无味与三物不同，而公嗜之，何也？众皆怪之，走独知之，昔故友季生，名约有云：苟适我意，其用则多，诚哉是言！适意而已，公之所嗜，可知之矣；公以司徒保厘河洛，治家无珍产，奉身无长物，惟东城置一第，南郭营一墅，精葺宫宇，慎择宾客，性不苟合，居常寡，徒游息之时，与石为伍，石有族聚太湖为甲，罗浮天竺之徒次焉，今公之所嗜者，甲也，先是公之僚吏，多镇守江湖，知公之心，惟石是好，乃钩深致远，献瓖，纳奇四五年闲，累累而至，公于此物，独不廉让东第，南墅列而置之富哉？石乎厥状非一，有盘拗秀出，如灵邱仙云者，有端严挺立，如真宫神人者，有缜润削成，如圭瓒者有廉棱，锐刿如剑戟者，又有如虬如凤，若跧若动，将翔将踊，如鬼如兽，若行若骤将，竦将斗风烈，雨晦之夕，洞穴开垲，若欱云歕雷嶷，嶷然有可望，而畏之者，烟霁景丽之旦，岩（山咢，）霮（上雨下，对）若梯，岚扑黛霭霭，然有可狎而玩之者，昏晓之变，名状不可撮要而言，则三山五岳，百洞千壑，覶缕簇缩尽在其中，百仞一拳，千里一瞬，坐而得之，此所以为公适意之用也，尝与公迫观熟察，相顾而言，岂造物者有意其闲乎？将胚胎凝结，偶然成功乎？然而自一成不变以来，不知几千万年，或委海隅，或沦湖底，高者仅数仞，重者殆千钧，一旦不鞭而来，无胫而至，争奇骋怪为公，眼中之物，公又待之如宾客，亲之如贤哲，重之如宝玉，爱之如儿孙，知精意有所召耶？将尤物有所归耶？孰为而来？必有以也，石有大小，其数四等以甲，乙、丙，丁品之，每品有上，中，下各刻于石，阴曰：牛氏石甲之上，丙之中丁之下，噫是石也，百千载后，散在天壤之内，转徙隐见，谁复知之？欲使将来与我同好者，睹斯石览斯文，知公之嗜，石之自会昌三年五月丁丑，记】。
赤土 【，长兴有赤土，可以雘宫殿，术注山墟，名云金山，土石悉作绛色，又有赭石涧】。
金沙泉 ，【统记顾渚，贡茶院侧有碧泉涌，沙粲如金泉，元和五年，剌史范传正刱亭曰金沙，旧编云：泉在贡焙院，西出黄沙中，引入贡焙，蒸捣皆用之，杜牧之诗曰：泉濑黄金涌注云：山有黄沙泉，修贡即出，罢贡即绝，唐地里志，湖州金沙泉，即此泉也，剌史裴清有进表，翰林学士毛文锡有记云：将造茶太守具仪注，拜敕祭泉，顷之，泉源发渚，溢供进御者毕，水即微减供堂者，毕水即半之，太守造半水即涸矣，太守或还旆稽期，则示风雷之变，唐贡泉用二银瓶，国初一银瓶，今不贡茶，泉亦不通】。
右金属，今俱无有，独有湖石，赤土尔，或云，紫石英垄山闲，掘地得少许，尚未见也，姑载以存古，又有金吴兴记，武康金山，昔人见山，夜中有镫，掘之，得金百斤，又沈传以孝行闻，开元十六年，三吴大饥，梦人遗金既觉，淘井得铜瓶贮金五十两，又乌程有千金墟，金斗村。
珠属
珠 【唐，武后时，包氏子于上，强山一白鹿吐两珠，乃以一珠吞之，一珠归，献母置于枕中，光照一室，后以珠舍入清流，寺殿佛像，额上包氏子，即天台师也，又慈感寺有珠，罗汉旧记编以非土产，今不载】。
土贡
唐岁贡御服，折造布二百一十端，唐志作折，皁旧图经云：皁当作造统记云：折者浣练精，细如折米，取其心尔，或曰：以多折少，而造取其精致，按唐贡顾渚茶，亦曰折造，恐无浣练之意也。 紫笋茶一万串 ，【唐张文规，诗曰：牡丹花笑，金钿动传奏，吴兴紫笋来，白居易茶山，诗曰：紫笋齐尝各斗新蔡，宽夫诗话，曰唐茶，惟湖州紫笋人贡，每贡以清明日贡到，先荐宗庙，然后分赐近臣，紫笋生顾渚余事，见茶下，】 供尚食厨，糙糯米一千三百八十三石三斗三升，黄糙米一百九十八石，木瓜糁四坩，木瓜煎三坩，单黄杬子一千三百五十颗， 【尔雅，释米杬鱼毒，郭氏注杬大木，子似栗，生南方皮厚汁赤，中藏卵，果齐民要术作杬子法，纯取雌鸭，无令杂雄，足其粟豆，常令肥饱，一鸭可生百子，取杬木皮，净洗茎剉，煮取汁，率二斗及熟，下盐一升和之，令极冷，纳瓮中，浸及一月任食，吴中多作至数十斛，久停弥善，亦得经夏也，】 重黄，杬子一千五百五十颗，白蜜三石，砂盆一百枚，金沙泉一，银瓶 ，【旧编云：唐贡泉时用二银瓶，详见长兴县，金沙泉下】 ，乳柑五百个 【，见旧图经按新唐志，湖州，土贡：御服鸟眼绫，折造布，（帛系）绸布，纻，糯米黄糙，紫笋茶，木瓜杬子，乳柑，蜜金沙泉，统记云：龙德三年，贡布三十端，供御服折造布二百九十疋，紫笋茶一万串，出长兴县，大历六年始进木瓜糁，大历元年，木瓜煎单黄，杬子二年，白蜜三石，重杬子，五年始进州司并以两税钱和布，充黄糙米，贞元十三年，糙糯米十四年砂盆，十五年始进元年五年减米六十六石，本郡未尝经，兵火架阁，典籍具在，统记兴国中，摄本州岛长史，左文质赞有可考据，故所载年代数目可以补史之遗缺，】 宋朝太平兴国三年贡，乳柑五百颗，白编布二十疋，紫笋茶一百，觔金沙泉水一瓶， 【其瓶，浪银打成并锁钥，重五十六两，见统记】 ，大中祥符闲，贡大编布二十疋，乳柑五百个 【，见李宗谔图经】 ，熙宁中，贡白纻，二十疋，漆器三十事， 【见王存，九域志】 ，绍兴以来贡白纻，编布二千疋， 【见旧图经，并编】 ，窃考唐之岁贡，参订史志诸书，如鸟眼绫，（帛系）绸布，纻，唐初所贡，数虽不详，统记载：武德三年，布三十端，可见其不多矣，供御服折造布，与木瓜，杬子茶蜜，代宗大历元年，至六年始进，惟是以两税钱和布供，故不至甚病民，糯米黄糙与砂盆，德宗正元十三年至十五年，始进至元和中，米已三损其一，乳柑，不载所进之年，紫笋茶，大历五年，始于顾渚，置茶贡院，侧有碧泉涌，沙粲如金星，则金沙泉，亦大历后所进也，唐自高祖，太宗以慈俭，保养天下物贡有常，未尝妄取，后嗣相承，至于肃宗，不闻更易，大历正元闲荐经兵革，贵官用事，至于口腹之奉责贡于远 ，【唐都长安，】 不惮烦费，累增不已，繇一郡而观其它可知，亦足知唐室盛衰之故也。宋太平兴国三年，吴越归版图于职方，郡始修贡，自是每岁惟供，乳柑，编布茶角瓶泉，如统记所载，视唐数已太歉，又减茶泉故旧图经，惟载柑布二物，后又免进柑， 【据旧编云，宝元中，知州事滕宗谅因贡，乳柑进诗，御笔奖谕，石刻在州学自是免，柑贡】 ，故九域志惟载白纻漆器，今又独贡白编布而已，列圣相承，以节约为家法，先王所谓物土之宜，而致其利者，代以蠲损，可为万世法。
跋
嘉泰吴兴志二十卷宋谈钥，元时撰元时，归安人，淳熙八年进士，书录解题署衔枢密院编修，前有嘉泰，改元郡丞，傅兆敬序明，嘉靖时，徐长谷撰吴兴掌故集，犹及见之，后不传开四库，馆时馆臣从大典辑出，未及编纂进呈，外闲传钞，有分二十卷者，有分十五卷者亦有不分卷者，今所存原，目沿革一分，野二城池，三坊巷四乡里五山，六河渎七宫观八坛壝，九官制十公廨，十一邮驿十二管，镇十三学校，十四军营十五古迹，十六宫室十七苑囿，十八亭，十九祠庙，二十寺院，二十一，守令题名，二十二着姓，二十三贤贵，事实二十四，进士题名，二十五列媛二十六，释道二十七碑碣二十八食，用故事二十九井，三十桥梁，三十一堰，渡三十二塘三十三，风俗三十四，物产三十五，土贡：三十六，仍分为二十卷，嘉定，至顺两镇江志亦出自大典，虽非完书，犹胜遗佚，而井至塘四卷应移于河渎之下，风俗直接，食用故事，则尤善矣，岁在甲寅正月，吴兴刘承干跋。