《四库全书 四明它山水利备览》  （宋）魏岘 撰
钦定四库全书
史部十一
四明它山水利备览
地理类四
河渠之属
提要
臣等谨案：四明它山水利，备览二卷，宋魏岘撰岘，鄞县人，官朝奉郎，提举福建路市舶，鄞，故有它山，一水，其始大溪，与江通流，咸潮冲接，耕者弗利，唐太和七年，邑令王元暐，始筑堰以捍江潮，于是溪流灌注，城邑而鄞西七乡之田，皆蒙其利，岁久废坏，宋嘉定年间，岘言于府，请重修且董兴作之役，因为是书记之上卷，杂志源流，规制及修造始末，下卷则皆碑记与题咏诗也，按新唐书地理志载明州鄮县【，按鄞县在唐为鄮县，】南二里有小江湖，溉田八百顷，开元中，令王元纬置东二十五里有西湖，溉田五百顷，天宝二年令陆南金开广之，今此编称它山水入于南门，潴为日月二湖，其日湖，即小江湖，月湖，即西湖，谓二湖皆元暐所浚而不言，有天宝之陆，南金似有缺畧至其以元纬为暐，以开元中为太和七年，则此编所载诸碑记及唐僧元亮诗证佐显然，俱足以纠唐志之谬，不得以与史异，文为疑矣，此书在地志之中，颇为近古，宋四明郡志，尝采其说，然传本颇稀，几于泯没，明崇祯辛巳，郡人陈朝辅始得旧帙，梓行版亦散佚，首有岘及朝辅二序，而末以四明志序附之，今宝庆四明志，尚有传本，已别着録毋庸复缀，故删去不复録，入云。
乾隆四十四年四月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●四明它山水利备览序
民以食为天，然以滋以灌生是百谷而粒，我蒸民者，非水之功，虖此六府养民所以首水而终，糓也，田而不水，虽后稷无所施其功，鄞邑之西乡，所仰者惟它山，一源厥初，大磎与江通，泾以渭浊，畊凿病焉，唐太和七年，邑令琅琊王公元暐度地之宜，迭石为堰，冶铁而锢之，截断江潮，而溪之清甘，始得以贯城市浇田畴，于是潴为二湖，筑为三堨，疏为百港，化七乡之泻卤，而为膏腴，虽凶年，公私不病人饱，粒食官，収租赋歳歳所获为利无穷，可谓功施国徳施民矣，然时有旱潦则当蓄泄水有通塞，则当启闭堨埭，当修沙土当捍，不无待于后之人岘幼，尝奉教于先生长者以为学道，爱人之方，不必拘其事，茍可以致其爱人之心，无非道也。家距堰，不数里，自间铸来归，闲居十余年，日与田夫野老，话井里闲事，且州家尝属以任修堨，淘沙造闸之责，益得以讲源委究利病，又考图志所载，及前哲记文，粗知兴造增修之，繇参以已见编为一帙，目曰四明，它山水利备览，庶几讲明水政者观此，或易为力，云淳佑二年上元节，里人魏岘书。
盖沟洫始于夏禹经界，始于商高宗，而水利所繇，兴若周官营沟，行水之制，止水蓄水之令，犁然大备，昔之为民兴利者，时行视郡中水泉开通，陂池起水门，提阏数十处，以广灌溉，此王政，必务其大也，唐鄮令王公元暐之作堰，它山也闗吾乡旱涝，丰歉之数，綦巨而潬，衍不适于度茨，塖不毖于防漏，井匽潴，不平其衡，水属梢沟，不符于则此，不令经界，偕沟渎，胥病耶郡乗间采宋魏岘，它山水利，备览之说而全帙，漫漶莫稽颠末，顷林郡公属吾年，友杨齐庄补此志之缺，余过从商搉，翻几上得之，询自锺潭旧家藏此抄本亦成化间物也，齐庄指示余，此即不得为指南车，或亦借作驱山铎，而余亦惊喜，见所未见，因先寿诸锓，以传夫志牒之，尚于过存也，即如孙叔敖芍陂，一事史仅约畧言之使不考，唐六典，畴知此陂首受■，〈山〈鬲，〉〉之渒水，又畴知濠水，流注陂中，不考水经注，畴知淝水，东北经白芍亭下，东集为湖而芍陂，以此得名，不考元和志，畴知此陂外，楚相又作阳泉，大业诸陂，不读鸿烈，畴知芍陂之，即是期思不考，三国志及凤阳郡志，畴知尚书郎邓艾重修于建安，间旁为五十小陂，利被沿淮，广陵数十镇，不考隋书，畴知赵轨之修开六门，为三十六门，灌田至五千顷，夫以彼章章如是，而博雅君子犹有未能尽胪，其事者何？况僻在东南，又仅籍寥寥，文献为足征讨论功，踈吾党亦与有其责矣，礼有之，上有大泽，则夫人待于下流，此即善沟水，潄之说也，易有之地，中有水，师，君子以容民畜众，此即善防水淫之说也，潄则为川，为渠，淫则为泽，为陂必如此而后尽，沟渎之利，必如此而后倍，经界之获，坎止流行之象，不觭为水利，设而水利之，大通于政矣，潄流之说，可以旁通者，余得唐崔巏之记，大业陂曰：揆腐曝淤，倍高彻卑，又曰：横杀冲波，泄流引洫，即是数语，足赅水经，又得之，穆员之记，石斗门曰：善为水者，不与之竞，如斧斯锐，以分其冲，如月斯仰以折其势，宛然喉深，口速之象，犹指诸掌，兹以备览，方沟洫志河渠书，或不足以方，崔穆二记有余矣，而又安知崔穆二记是修沟洫，河渠者所必收乎？故此等书通都大邑，未必得而板扉，小筑中，或得之锺氏之藏，所谓礼失求之野也！余以得购访遗书之法，玉轴牙籖，未足録而残篇，蠧简中足，録之齐庄之采，所谓谋于野，则获也，余以得网罗，旧闻之法，要以水利经画，自叔敖李冰，史起以下，汉则有若刘信，文翁郑当时儿寛召信臣王景诸人，唐则有若云得臣长孙祥，李袭黎干温造孟简诸人，宋则有若范文正刘彛吕頥浩钱良臣诸人，我明则有宋公礼，刘公大夏，陈公瑄徐公有贞朱公衡，潘公季驯诸人计，此一代逺猷百年硕画，暇时并当同齐庄，辑成全部，以商治河通漕之畧俾王公与前后诸贤并垂，又俾此书，亦与前后诸贤纪述，并传，是岂在宋徐节孝先生治河议之，下而不逺出我朝戴村，白老人献策之上哉？经济君子，循览是书，废修坠举，当不仅为此地旱涝，丰歉之计，大埤赞已也，齐庄大小并识今古，兼综新志成行，将重于琬琰，而借此藁本作津梁，是书之传，又无俟余言之毕矣，崇祯辛巳七月，既望前柱下史，郡人陈朝辅燮五氏谨序。
●钦定四库全书
四眀它山水利偹览卷上
（宋）魏岘 撰
它山水源
它山之水源，自越山委蛇绵歴几二百里，繇上虞县分水岭【，一名斤岭，自趾至颠，凡十六里，故名】百余里，然后歴大小皎密，岩樟邨桓，邨平水邨，此其大派也，又一派出仗锡山，并合众山之■，〈氵不〉，会扵大磎，至于它山，溪通大江，潮汐上下，清甘之■，〈氵不〉，酾泄出海，泻卤之水，冲接入磎来，则沟浍皆盈，去则河港俱涸，田不可稼，人渇于饮唐太和七年，邑令王侯元暐，相地之宜，以此为水道所歴喉襟之处，规而作堰，截断咸汐，导大溪之■，〈氵不〉，自堰之上，北入于溪百余丈，折而东之，经新安歴洞桥，此前港也，自镇都入惠，眀桥至仲夏二水，至新堰，面合■〈氵不〉，经北渡，栎社新桥入南城，甬水门，潴为二湖，曰日，曰月，畅为支渠，脉络城市以饮，以灌出西城，望京门，由望春桥接大雷，林邨之水，直抵西渡，其间支分派别，■〈氵不〉，贯诸港灌溉，七乡田数千顷，天之旱潦，有不可必，此水岁可恃以为常，田事仰之，实为霖雨，自唐逮今四百十有六年，民食之所资官赋之所出家饮清泉，舟通物货，公私所赖为利无穷，先贤堰是，而以此水锡，吾邦人所以为生民，立命也，【内■〈氵不〉，字即流，此字即此从原抄，后仿此】。
置堰
侯之经营，是堰也，歴览山川相地髙下见大溪之南，沿■〈氵不〉，皆下，其北则皆平地，至是始有小山，虎踞岸傍，以其无山相接，故谓它山详见鄞，志南岸之山，势亦俯瞰，如饮江之虹，二山夹■，〈氵不〉，钤锁两岸，其南有小屿，二屹然中■，〈氵不〉，有捍防之势，人目为强堰，其北小山之西，支港入溪，则七乡水，道襟喉之地，因遂堰焉，由是溪江中分咸卤不至，清甘之■，〈氵不〉输，贯诸港入城，市遶村落，七乡之田，皆赖灌溉，【七乡，曰 通逺 光同 ，桃源 句章， 清道 ，武康 东安】。
堰规制作
它山乃众流胥会之地，每岁至秋万山之间，洪水暴涨，湍激迅疾，极目如大海，侯之为堰也，规其髙下之宜涝则七分，水入于江，三分入溪，以泄暴流，旱则七分，入溪，三分入江，以供灌溉，堰脊横阔四十有二丈，覆以石版为片八十有半，左右石级各三十六，岁久沙淤，其东仅见八九，西则皆隠于沙堰，身中擎以巨木形如屋宇，每遇溪涨湍急，则有沙随实其中，俗谓护堤沙水平沙，去其空如初，土人以杖试之，信然堰低，昻适宜广狭中度，精致牢宻功侔鬼旦，与其佗堰埭，杂用土石，竹木砖筱稍久，輙壊者不同常时，大溪之水，从堰流入江下，歴石级，状如喷雪，声如震雷，耆老相传，立堰之时，深山絶壑极大之木，人所不能致者，皆因水涨乗流忽至其旦矣乎？【内旦字，即神从原抄】。
梅梁
梅梁在堰江沙中，鄞志谓梅子真旧隠大梅山梅木其上，为关于稽，禹祠之梁，其下在它山堰，亦谓之梅梁，禹祠之，梁张僧繇图龙扵其上，风雨夜，或飞入鉴湖，与龙斗，人见梁上，水淋漓而萍藻满焉，始骇异之，乃以鐡索锁于柱，它山堰之梁，其大逾抱，半没沙中，不知其短长，横枕堰址，潮过则见其脊，俨然如龙，卧江沙中，数百年不朽，暴流湍激，俨然不动有草，一丛生于上，二二时常青，耆老传以为龙，物亦圣物，镇填者耶？【内亖字，即四从原抄】。
三堨
侯既作堰，虑暴流之无所泄，遂为三堨，以唘闭蓄泄，涝则酾暴，■〈氵不〉，以出江旱，则取淡潮以入河，平时则为河港之表，耆老谓侯自堰口浮三瓢，听其所至而立焉，由堰之东十有五里为乌金堨，【俗谓上水堨】，又东三里为积渎堨，【俗谓下水堨】，又东二十七里，为春行堨，【俗谓石堨】，此小溪镇入南城，甬水门河渠也。皆随地之宜而为之，四眀乌金堨久废，嘉定，辛巳，岘请于朝，重建详见郡志及乌金堨志。
日月二湖
鄞志称城中，日月二湖，皆源于四眀山自它山入于南门，潴为二湖，在城西南隅月，湖中有十洲，三岛之胜，湖之支渠，缭遶城市，往往家映修渠，人酌清沁，又云：四眀山之旁诸山萃焉，雨盛则涧壑交会，出为漫■〈氵不〉，无以潴之，其涸可立而待。非特民渇于饮而河纳海潮，以之灌溉田，皆斤卤，畊稼废矣，唐大和中，侯乃视地髙下伐木断石，横巨■〈，氵不〉而纳之，浚二湖以受其入，溉田八百余顷，唐地理志载，鄮县下，注云南二里有小江湖，太和中，令王元暐置小江湖，即日湖也，以此考之，人知侯置堰而已，而不知疏南城一带之河立三堨，浚二湖，皆侯之功也。崇寜间，唐蒙为重修它山堰记曰：唐人王元暐令鄞导它山出水作堰，江涘约水势，贯城以入，潴为平湖，疏为长河，掬为幽沼，后人徳之爰立庙貌，舒公信道西湖引水记西湖即月湖也，时有旱而引它山之水入月湖，以济一城之所用，邦人喜而公为之记也，今城中十万户，日用饮食，可不知所自乎？
广徳湖仲夏堰已废并仰它山水源
唐地理志载鄮县，其下注云：西十二里有广徳湖溉田四百顷，贞元十一年，刺史任侗因故迹増修西南十里有仲夏堰，溉田四千顷，太和六年，刺史于季夏筑，今湖堰并废，延庆二年，郡守尚书胡榘再修鄞，志既载广徳湖兴废之由，复附言扵，后曰：今岁夏初愆阳，再旬东乡，惟恃钱湖，以不恐西乡渠，■〈氵不〉已竭，舟胶不行，幸而祷雨，随应钱湖，犹可资灌溉，而它山堰水决，无可救之理，此盖未知它山之水源，深■〈氵，不〉长也，岘屡因亢阳，惜水之泄，从权以土石増障堰上约，鄞江之水以入溪，又浚水口淤沙引水以入田，故水势■〈氵不〉，贯诸港，滔滔不已，使有人焉，力行障堰，排沙之说，则何旱之足虑，谓其无救于旱，则误矣。或曰广徳废湖之田，中间川渠及仲夏之港，纵横■〈，氵不〉贯，岂无大雷林，邨建岙之■，〈氵不〉，何独它山，夫言水利者，不必言其■〈氵不〉衍之时，而当言其旱涸之际，如■〈氵，不〉衍之时，何往无水，惟亢旱不竭，方足恃也，大雷林邨，建岙之水，山近源浅，常时与它山合，■〈氵不〉絶无以别稍遇旱涸，则■〈氵不〉，必先竭，至它山之■，〈氵不〉，独共输灌，以此言之，虽谓悉仰它山之水可也。
淘沙
四眀占水陆之胜，万山深秀，昔时巨木髙森沿溪平地，竹木亦甚茂，宻虽遇暴水湍激，沙土为木根盘固，■〈氵不〉，下不多，所淤亦少，开淘良易，近年以来，木值价高，斧斤相寻，靡山不童，而平地竹木亦为之一空，大水之时，既无林木，少抑奔湍之势，又无包缆，以固沙土之积，致使浮沙随■〈氵不〉，奔下淤塞，溪■〈氵不〉至髙四五丈绵亘二三里，两岸积沙侵占溪港，皆成陆地，其上种木有髙二三丈者，繇是舟楫不通，田畴失溉，人谓古来四季一浚，今既积年不浚，宜其淤塞嘉定，己亥，旱势如焚，田苗将稿，岘随宜为浚，■〈氵不〉，障水之策，一繇出脉，滔滔其来，■〈氵不〉，贯百港，随水所及，俱获沾溉，夫浚之一寸，则田获寸水之利，浚之一尺，则田获尺水之利，浚之愈深，所灌愈逺为利愈溥矣，虽然，淘沙当于未旱之先，又当弃之，空闲无用之地，何则？夫旱岁淘沙，此救一时之急耳，是时农夫皆自翻水车以救就，槁之苖，其势不可久役，稍或违时，苗已槁矣，冝扵未旱之前，农隙之余，多其工役，假以日月，务令深广，庶几可久，天下之亊，不劳者不能逸，不暂费者不久安，若惮费畏劳，用功不深，其效亦浅，或略闿沙中之港而不去港中之沙，止可为旱岁，急救旱苗之计，经一小雨，则沙淤随塞，或去港沙而堆，两岸经一大雨，则仍前洗入港中，如能运沙逺去江近则去于江水之中江逺则堆于空闲之地，庶几可久，然地皆民地，种植所资，安得空闲冝临时相视遇窊，坎空闲处，不惮稍逺则可矣，但戒董役之人，务在公平，不得容私，独堆一处，则人心自服，如能浚深一尺或二尺，其利尤溥，开浚之时，先宜壅住上■，〈氵不〉，然后从下■〈，氵不〉为始，庶得沙干不先为水所浸，役夫易以用力，淳佑元年辛丑岁沙淤，尤甚髙出水面至四五尺，自堰港口，至新安庙前，凡五百余丈，舟楫不通，岘闻于乡，余大参天锡见委提督浚治，役夫人给米二升，官钱四十足分，顾【通逺光同句章，】三乡人户及轮差柴船户，各备锄担先期约，日标识界分，令各甲管认丈尺，晨集暮放，至则记名印臂，以见大数，放则点名辨印，以给钱米，钱米，纔给臂印，随拭岘，亲自监临，务令均平，着实顾直，既优给散，以时视其勤惰，量加赏罚，人心欢趋，且不敢慢，自十月十日甲子，鸠工至十一月二十六日迄事，是役也，助以侄■〈氵〈雨，上亏下〉〉，且令儿軰监视，及放水口，奔湍而入，势如江潮，始焉堰上之水，其余尺髙移时之间，堰水低平，尽引入港，壬寅，七月，以连雨水涨，港沙复淤，乡帅陈大卿垲，复委岘开浚，回沙闸成，更欲去沙，令深亦委岘，淘沙程赵二公给田，收租岁充淘沙，顾夫之用，嘉定七年，权府提刑，程公覃捐缗钱千有二百贯，置田四十亩，三角，二十九歩收租谷一百一十四石一斗五升，系西郭斗斛，岁充它山，淘沙之用，嘉熙三年，岘尝以淘沙利便乞増置田畮，前政都承赵公以夫给到，刘泳没官田二十九亩，三角二十五歩每年收租米二十一石二斗，二公虑民之意，可谓逺而惠民之徳可谓厚程公所置榖田始，委乡之上户，掌其租入，督以邑丞，上户不欲与闻官事委之，云涛观，观又不欲，遂归丞厅，岁旱之时，民救将槁之，苗如救气絶之命榖既在官，临时申请，缓不及事，近者连岁旱涸，岘多自出力，雇募开淘，然私家之力，终不如官，使榖在丞厅，遇旱即发，济用不浅，縁上下申请，其势未免转折仓卒，粜谷价钱减，而雇直轻淘沙不过半日，仅如人家开挖沟渎分开，中间一线水路而已，所办仓卒，何暇深广？赵公所给米田契书，发下丞厅，租米付与，云涛观，观又辞不受，然岘思之，不若府仓，自行收桩，遇有旱暵，遣吏开淘，然恐细民畏惧，官府不敢申请，稽渉日久，无及救旱，莫若委小溪，监镇就近兼措置淘沙事，遇旱则行支请，庶免缓不及事之患，夫旱暵之时，官府祈祷，徧求名山，靡神不举，靡爱斯牲，犹有勿应，如能扵不雨之际，用功深，浚沙港，并浚南门，沿河髙仰之处自然，水应可供车注关，集乡社各开近地河港，家出一老人各两日，轮雇处处开掘，以接它山之水，则处处有水矣，祷且未必即应浚沙，其效可必，所贵官民，各勿惮烦，当旱干时，人心欲水，恨无可浚，纵无雇直，人亦乐趋如榖米，寛余给之，固善，所虑诸乡各浚近地，役徒之众，不可徧给故耳。程公所给榖田，尝申朝廷照会，永充它山，陶沙之用，赵公所给米田，亦宜如程公榖田，申朝省照会。
防沙
它山一境，其地皆沙纳，水之咽既窄，引水之港，复狭以致■，〈氵不〉，沙易扵壅塞，沙之入港，凡有三焉。七，八月之间，山水暴涨，极目如海，平地之上，水深丈余，湍急迅疾，西岸之沙，径从平地横下入港，须臾淤湍，一也，或遇积潦，虽不没岸，而溪亦湍急，沙随急，■〈氵不〉，迤逦入港，日引月长，不觉淤塞，二也；自港口至马家营一带两岸之沙，或因霖雨冲洗，或因两岸坍损，或因木植冲击，积久不已，亦能填淤，三也；欲障平地之沙，宜于西岸去港一二里，量买地段，南自港口北自山下，以属于溪，北去港逺南去港近带斜筑叠堤，以粗石阔，为基址髙七八尺外，植榉栁之属，令其根盘错，据岁久沙积，林木楙盛，其堤愈固，必成髙岸可以永久，欲障积潦，湍■〈氵不〉，入港之沙冝就吴家桥南港狭处，立为石闸，中顿闸版五六片畧与岸平水轻，在上沙重在下，水从版上不妨自■，〈氵不〉，沙遇闸板，碍住不行，沙之所淤，不过闸外三四十丈，淘去良易，版之为限，以水为则水涨，则下水平，则去唘闭以时，不病舟楫，欲障两岸之沙冝扵两岸钉松桩用觕，石砌叠博岸，覆以石版，如城南塘路，庶免水洗岸沙，木植冲击，坍损之患，然置闸砌岸，可以防平，常积雨港，内之沙，或遇大水，径自西岸，拥沙而来，非二者所能御石堤之护，此策之上者也。姑存三说，以俟来者。
前修后堰
耆老相传，谓堰先贤灵迹，功与旦侔，不可妄加增损，后人有增损者，輙有祸罚，南渡之后，里之富民，周四耆者，谓堰稍低，惜水之泄，遂扵堰上加石版，厚七八寸，比侯元石长减二尺，前叙规模制作，言为片八十有半者，即周耆石也，堰之元脊，在周耆石，下不可复数，周耆，未几家，废人亡，遂谓增堰得祸，故视堰如旦物，不敢措议修筑，为是说者，果先贤意耶？先贤之意，惟民利，是视而已，堰非天造，亦人为耳，寜无成壊苟有能嗣，而葺之以寿，此堰扵无穷，寜非先贤所望，扵来者哉！周耆之前，修筑者亦不一郡，志称国朝，建隆间，康宪钱公亿，跪请于旦，增筑全固崇，寜间杨蒙重修堰志云，岁久川淤，堤垫堰隳，人各自私，岐分派，引旱涸如初，先是，监船场宣徳郎唐意窒其岐，派培其堰堤，郡志亦言：以土次第増筑佥幕，承议郎张君必强，复增卑以髙易土为石，冶鐡而固之，肩舆而往，操舟而还，人叹旦速，又魏行已增修它山堰记云：绍兴，丙寅，农事举趾，而它山之堰，縁■〈风贝，〉风忽起，潮汐冲突，川淤堤垫堰埭，堕圮太守，秦公委督官吏，补土石之罅漏，塞梁坍之，隤穴易土，冶铁而固之，旬日之间，厥功告成，以此考之，周耆之前堰，盖尝屡修矣，谓堰不可修筑者，果旦意耶？然唐意以其土次第而筑之，或者从权救旱之策未必可以经久，盖它山之■，〈氵不〉，湍激迅疾，非叠石冶铁，以障以固，则日久冲洗，安能久而不壊哉意之策用于救旱之时，眀矣，后人之欲议修筑者幸无泥，增土之说矣，夫山岳嵒崖，元气所结，犹有崩裂，物久则壊此其常理壊而复修乃得全固耳，旦寜恶之耶？然非果损则断不可轻动，今但在夫保护之，俾勿壊则旦人之所共愿也。
护堤
浚沙，若无与于堰，其实关系于堰者，利害不细沙港，淤塞其时，舟楫不通，竹木薪炭，其价倍贵，贩鬻者装载过堰，竹木排筏，越堰而下，猛势冲击，声震溪谷，堰身中空，不胜负重城门，马力追蠡，歴年初虽不觉，久必大损，辛丑岁，因此堰石，颇有损动，前后府牓非不禁约，人取其便，不顾利害，虽禁莫止此堰，若损溪水，酾泄咸卤，冲入田不可稼，民不粒食，官失租赋，况此堰灵迹圣异，殆有鬼力，旦功，万一损壊寜后人所能遽行营设，即使可办，不知当用几工，几金经渉几日然后可成，公私同一利害，愿共珍护之。
闿水口
堰上水口狭甚溪，流入港者，尟而入江者多水口，有石幢为界，外为官港，内为蒋宅之地，约一二畮，若买此以展水口，庶几纳水稍洪。
古小溪港
许家桥，东有地名童家■，北有古沟，势与港接，今为沙所塞，而污沥尚在，耆老相传，此正小溪也，溪通建墺，旧尝开浚，以通它山之水，今沙淤塞，或谓可以再浚。
洪水湾
去堰半里余，沙港之南，地名古城，有小港，南属于江，今为沙所壅，耆老相传，谓旧尝于此置堨近縁屡经洪水，江■〈氵不〉冲入，渐与港通，恐日后为江水冲开溪，■〈氵不〉颠泄，宜筑堤岸北。
山下古港
它山堰上大溪之北，绵延皆山，山下有古港，西自锺家潭，大溪分派而来，延袤二三百丈，未至沙港百余丈，其■〈氵不〉，中断水稍长，则越过平地，径入沙港，近下石道，头水平则止，水之所道，迤逦低窊港，沥分眀古老相传云：侯之造堰，先作坝截溪水令干，然后用工，故自锺家潭，引大溪之水，循山之东，属于沙港，堰成去坝，遂为二派，一派径从堰上入大江，一派则锺家潭之港也，今虽断■〈，氵不〉港，沥俨然若能开浚，此港径取大溪之水东入沙港，一则水势径顺，入溪必多，二则洪水汛涨之时，水与湍沙，顺流俱东，不被横挟入港，姑存所闻，以俟来者。
水喉食喉炁喉
岘考郡志所载引水于州北，凿两池以停之，淫潦汜溢，则城之东北隅，有二堨以泄于江，目之曰食喉，气喉注云：水自离入，不有二堨以泄之，岁旱则有火灾；绍定元年，守胡榘闻诸朝廷，禁民立屋，以塞二堨，且欲浚导必时，堤防必谨，然不眀言堨之所在，岘询诸耆老，仅知来歴气喉堨，视食喉稍大，经都税务，歬在东渡门墙下，以版为闸，潮长则与板平，市河之水，充溢则唘闸以泄于江，食喉堨，视气喉稍小，在市舶务之南墙下，止用泄水却不通，潮又有水喉一堨，亦以泄水，若夫二池，人谓蛟池，蜃池是也，郡志止说，清澜池及府池，而亦不言蛟蜃，二池在何埊？或谓蜃池湮废已久，今为民居，堨与池虽无与扵堰，而水源皆出扵它山，实关一郡之气脉，故并及之。
积年沙淤处
马家营西至孙家桥，五十二丈六尺，孙家桥至许家桥七十丈许家桥，西至潘知府宫前一百丈，潘知府宫前，西至万家，道头九十丈，万家道头，南至吴家桥，一百五十四丈八尺，吴家桥南，至它山堰，口四十七丈。
王侯名爵侯封庙额
侯姓王讳，元暐琅琊人也，【见苏为记，】唐太和七年，以朝议郎，行鄮县令，上柱国，筑它山堰，浚小江湖民徳之立祠堰，傍爵曰侯，谥善政，【见鄞志，】而不言，何代所封？干道四年，邑人朱世弥等请赐庙额增封爵，省牒云，奏内称在唐已封善政侯，歴年既久，元封文字不存，难以扵侯爵，上加封兼本朝自来，未曾封赐庙额，宜勑赐遗徳庙寳庆三年，邑人复有请，时里人王公塈在朝，实专主其事，亦以元封文字不存，仍封善政侯庙额遗徳鄞志县令题名云：府学有请立文宣王，册文牒碑，具载年月姓名，唐书地理志云：开元中，令及以暐为纬，俱不同，岂唐史有鲁鱼之误耶？
造堰协谋之人
堰之造也，采公阇黎，实佐经营，今有祠像在侯之左，今俗称悬慈法师。
宪帅程公初置淘沙榖田设厅石刻节文
它山水灌溉，鄞县管下七乡民田，每年沙涨，四季合用淘沙开淤，和雇人夫，一岁当一百千本府措置，今支一千二百贯，文官会委鄞县丞，同乡官朱中颕将仕等置到田四十畮，三角，二十九歩半上白粳，榖一百一十四石一斗五升，每季系乡官，收支掌管开淤，仍委鄞县提督己申奏，朝廷从申札下，嘉定八年六月，日朝散大夫直寳谟阁，两浙东路提点刑狱公事兼知庆元府，沿海制置司公事程覃记。
赵都丞淘沙米田牒魏都大
照应据白札子，条具它山水利便宜事件数，内一项乞浚河淘沙奉台，判呈刘泳没官田，欲就内拨一项充淘沙使用，据元承勘司理院，推级刘楠，供到山田埊，坐落价钞数目内，水田二十九，畮三角，二十五歩元契直钱，计六百三十一贯七百文九十八陌，每年上租米共二十一石一斗，奉台判水田，一项契书，发下县丞厅租米，每年责付云涛，观认租，仍牒魏都大知府照应府司，除已将契书发下，鄞县丞厅，仰责付云，涛观交收，并给据付云涛，观及关常平按：照应施行，外湏至公，文牒请照，应嘉熈，三年十月日牒，朝请大夫，集英殿修撰，知庆元军府兼沿海制置副使赵以夫押。
淳佑元年十月余参政委淘沙
本月初十日兴工，至二十六日毕，自马家营至堰上水口，共五百十三丈，为工四千，每工支官钱五百文，米二升半，共官钱计二千五百贯，零十七个，【内二百贯文，代乡民醮愿】米一百石，【监董等人，日食在内，】本月十三日兴工，至二十日毕，为工一千，每工支官钱一贯五百文，不支米钱，计一百二十贯文足，十一月，回沙闸成■，〈东攵〉大卿，再委淘沙，本月二十四日兴工，至十一月初八日毕，为工一千九百三十二工，每工支官钱一贯五百文，不支米官钱，计四千九百五十一贯零一一百十七文，【内敕字，即陈从原抄】。
建回沙闸
淳佑二年八月，内陈大卿，委提督建造始，九月初八日至十一月七日，毕同提督，制干林元，晋正奏名安刘闸三眼，长三丈九尺髙一丈零五寸，中一眼，阔一丈二尺八寸，两傍各阔一丈一尺，柱位四尺，东臂石岸，八丈石锤十五层，西臂石岸一十八丈，石锤十五层石匠工，钱每工支官钱二贯八百文，米二升二合，计工钱二千九百三贯，零二百十七文杂夫，每工支官钱一贯五百文，计工钱四千四十九贯，零五百十七文，砌觕石，每工支官钱二贯三百文，计工钱一百三十九贯一百零十七文，买石及松桩石工，杂夫官钱，共计二万六百二十贯，七十一文十七界。
看守回沙闸人
中一间闸板七片 许廿四 许亚六
东一间闸板七片 许十二 许十五 许三十七
西一间闸板七片 许阿二 许阿三 许阿四
看管闸人每月共支米一石府歴赴仓清领均分
回沙闸外淘沙
淳佑，三年七月初十日，八月二十日，两次大飌水湍沙，遇闸即止，但闸外淤沙约五十余丈，并里河王家，水港岸傍之沙，坍洗入港者三十余丈，帅黄大卿，壮猷委岘，开淘始于九月初二日至初八日毕，为工九百八十钱，共计一百三十四贯四百文，杂支在内。
洪水湾筑堤
淳佑三年秋，连经大风，水冲壊江堤溪■，〈氵不〉走泄，岘闻于府黄，大卿并委筑治始扵，八月二十八日至九月初七日，毕堤髙二丈阔一丈二尺，长一十二丈，为工三百七十二为钱，共计八十七贯二百九十文足。
请加封善政侯申府列衔状
右岘等，居处海濵，涵濡圣泽，属当涝岁，转为丰年，旦有显功，理难自嘿，窃见本府鄞县事，以一郡饮食，七乡灌溉，皆仰它山之水外，此别无大源，而咸潮混杂，大为民病，兼水大则涌入于河，水少则多泄于江，建置一堰，民到于今享其利，血食滋久，灵着如初，曰雨，曰：旸有祷必应，一郡七乡之民，恃为司命，今岁初淫雨不止，稼穑几壊于垂成，乡人老穉羣祷祠下，片云阁雨霁日开，眀屡祷屡孚，其答如应，今岁一饱，厥有由来，縁旦在于唐朝，已封善政侯本朝，干道四年，邦人有请准省札，仍封善政侯，赐遗徳庙额兹者，恭覩眀堂赦文，应诸路保奏，旦祠祷祈应验者，并与加封，今来善政侯有此莫大之功，灵着之迹所合敷，■〈东攵〉，况本府近创，回沙一闸，为民兴利，迓续神休，谨录白封告庙额，■〈东攵，〉牒在前，具状申，伏望台判备申朝省，乞与峻加美号，以答旦贶，岘等下情不胜真切之祷，谨状。
设醮
绍熈五年，因旱府帖，小溪镇祈雨，乡民因许师巫，乐龙大三牲，旦愿小溪，监镇蒋修职，子泳立疏，隆庆二年夏，旱，师巫，尝敛乡民钱物欲偿歬，愿又以人情牵制，竟成迤逦，近年沙淤日甚，或谓旦愿未偿所致，辛丑，冬淘沙，因禀乡帅，余叅政给楮，劵五百千，代民偿愿縁三牲用费不资，兼不欲扰民，又云涛观有三清阁之严，浄及有东岳行宫之威灵，亦不敢用牲牢，然未阄于旦，不敢轻改，众议殊未有处岘，恐成因循，遂作三阄，其一，命道士改作三清界，醮一百二十分，以答龙旦，并施斛以享堰旦，其二，命师巫，作三界清醮，其三，用小牲牢三个，卜于龙王及善政，侯得第一阄，岘即以其事白之，陈帅再得官，劵三百千助成醮事，时雨雪连绵，奏词之日，阴云解驳，日光穿漏，自是晴霁，邦民感悦，皆以为精诚所格。
四眀它山水利偹览卷上
●钦定四库全书
四眀它山水利偹览卷下
（宋）魏岘 撰
重修善政侯祠堂志
祭法徳施扵人则祭之，能御大灾，能捍大患则祭之，是知声光垂于简编，徳馨飨其庙食者，岂徒然哉！善政侯，琅邪王公讳元暐册封之典，图志载之偹矣，按有唐太和中出，佩铜章，字人海徼时，属承寛之后，躬行阜俗之化，以勤俭诫游惰以诚悫，崇孝慈，贪夫敛手，扵衲间暴客，屏迹于境外，能使婚嫁有序，惸独有依他民愁叹，我则民谐乎礼乐，他民雕敝，我则民丰乎衣食，诗所谓恺悌君子，民之父母者欤？先是，厥土连江，厥田宜稻，每风涛作沴，或水旱成灾，不若采石，扵山为堤，为防回■，〈氵不〉于川，以灌以溉道乎？润下之泽，建乎不拔之基，能扵岁时，大获民利，故自它山堰溉良田者，凡数千顷，得非谓法施于人乎？能御大灾乎？则侯之为政也，易俗移风，惠其生民，沐义浸仁，泽及来裔，使永永之世，犹受其赐者，不可胜数，则子路治蒲之政，西门投巫之酷，谅多惭徳，矧今海县，晏清哲后，求治一司之任，非贤弗居，太博王君辍玉笋之班，假墨绶之秩，去民之害必杜其渐，兴民之利，必臻其源，佗日响侯之徳声谒其祠庭，则门榛砌草，曝露尤甚，将何劝民乎？吾将新之吏，忻民欢，风动草偃征材，揆日经之营之，于是迁祠之基，止堰之上，使泛舟者赖其徳力农者懐其恩，观其庙貌，翚飞矢棘垣墉蔽亏，及其庭也，则若聆乎片言，升其堂也，则如闻虖笑语哉！乃洁诚端简，享旦于祠，是使遗爱之道，载彰严祭之礼，斯在江之浒，佑我蒸民，呜嘑侯之生也，以子男之位，能以善政被乎？俗其殁也，以正直之道，能以不朽，留其旦，向若为唐巨，僚列爵重位，必能霖雨，四海舟航巨川，则贞观不为辽哉？知县太博誉，播乎疲俗，景慕前哲，树之休声，庶使飨斯之庙者，知仁政之可尚也。为通理侯藩，偹熟徽烈，俾旌如在，无愧直书，其祠堂之栋宇，官吏之名氏，请附之碑阴，时大宋咸平四年，岁次辛丑，六月初伏，前一日，记宣徳郎守殿中丞，通判眀州军州兼市舶骑都尉借绯，苏为撰朝奉郎，尚书虞部员外郎，知眀州军州兼市舶上骑都尉赐绯鱼袋，借紫丁顾书。
西湖引水记  舒亶
按州图经鄞县南二里，有小湖，唐贞观中，令王君照修也，盖今里俗所谓细湖头者乃其故处焉。湖废久矣，独其西隅尚存，今所谓西湖是也。明为洲濒海枕江水，难蓄而善泄，岁小旱，则池井皆竭，而是湖，所以南引它山之水，为旱，岁备熈寜，乙卯岁，大旱湖涸，建中靖国改元之夏，秋不雨，湖又涸民渇甚至穴窊下滤，濊滓以饮，而国家将有事于郊丘，上供之舟复阨，不得进，公私交病，上下狼顾，漫不知所为，策者州，于是以其事属监船场宣徳郎唐君君，即繇南门，道河上凡八十有五里抵所谓它山堰者，踌躇相视，遂尽得其利病，盖所谓它山者四明之众山萃焉，一山作雨，则涧壑交会，出为漫■〈氵不〉，方岁小旱，众山未必皆不雨，而溪■〈氵不〉，未必遂絶也。特河势中窊，循两堤率支渠，酾泄以去，以故不得行，盖非特天时之罪也，君既得其所以为利病，审其宜矣，乃属民尽堙诸渠口，而稍浚上源，因以其土窒补堰，隙复累石于其上，以遏入江之羡，■〈氵不〉，扵是水，稍引以北，顾独距城十数里，河赤地裂，深尺余，凡邦之人，莫不皆谓水无可行之理，要非淹旬积雨，莫能济也。君谓审如是，岂人力所能及哉？颇闻善政，王侯，实始作堰，以兹水赐，其邦人庙貌固在也，其能漠然乎？即为民致祷焉，一昔而水輙薄城下，不数日湖，■〈氵不〉，漫然至清洌，可食而行舟于河，不复留碍，耋穉欢呌里巷相属一方，遂以无虞。噫！侯一何异哉？虽然，前此湖盖尝涸矣，无有能发其利者发其利，自宣徳君始君诚善其始矣，顾非后以相之，则莫能善其终，盖宣徳君身筦库之责，而能用意勤民之事，侯生既施劳于人而殁，犹烱烱如此，盖可谓有志于民，而与夫世之任人，责而不思忧，视民烖而莫知救者，顾可同日而语哉？侯讳元暐史不传，不知何许人也，唐太和中实，令是邑得之，父老它山以北，故时皆江也，溪■〈氵不〉猥斥，并与潮汐上下，水不蓄泄，旱潦为灾侯，为视地髙下伐木斵石横巨■，〈氵不〉而约之，率三入江七，■〈氵不〉于河，溉田凡八百余顷，其功利博矣，故民至今祠之宣徳，君名意，字居正，江陵人也，乃祖若父以风节文章闻天下，而君清直强学，不茍于其职，克似其家世者也，既徳侯之赐不敢忘斥币，以致饰其像矣，又属余以纪其事，余以谓天时之不常久矣，安知岁不旱，而湖无涸乎？故其论如此，且以着二君之志，而因以告夫，后来者，使有考焉。冬十月令日志。
舒公亶引水记云：按图经鄞县南二里，有小湖，唐贞观中，令王君照所修也，葢今俗语所谓细湖头，乃其故处也。唐地理志载鄮县，注云南二里有小江湖，开元中，令王元暐置小江湖，即日湖也，杨蒙引水记云：唐人王元暐令鄞始导它山之水作堰，江溪约水势，贯城以入，潴为平湖，魏行己增修堰记云，它山一堰，七乡膏腴，无虑千数百顷，潴为平湖疏，为长河以待旱干，水溢之患，唐志言，小江湖，王侯所置，而记亦言侯置堰潴，湖君照在贞观而侯在太和不应，贞观尝修而太和复言：始置岂王君既修之后湖废，而侯复开浚之，故言置耶？盖湖之为湖久矣，它山未堰之前，四眀诸山之水多泄于江水不及湖，虽修易涸，其余可知，它山既堰之后，王侯疏河，引水入城，复开是湖，以为潴蓄之地，若是，则虽谓侯置湖可也，然旧实有湖，不言修而言置，何耶？夫略有沮洳，余沥之，可因谓之修可也，眀之为州东北。皆江而西南，皆山间一二百里，湖在平阳之地，水无其源，多时必废，为平地眀矣，非置而何？魏岘记。
重修它山堰引水记  杨蒙
四眀泽国也，大湖漫，其西南大江，带其东北，然七八月之交，十日不雨，则舟胶于河，民病暍矣，盖湖独用以溉旁湖之田，江又潮汐上下，卤恶而不适用，唐人王元暐令鄞始道它山之水作堰，江溪约水势，贯城以入，潴为平湖，疏为长河，掬为幽沼，后人徳之爰立庙貌，丐请封爵，侯曰善政，世世祀之，岁久川淤堤垫堰，堕人各自私，岐分派，引旱涸如初，先是，监船场宣徳郎唐意往，窒其岐派，培其堰堤，水虽暂至，二年复涸，议者谓不可复修矣。签幕，承议郎张君，适莅其事，白于州，率邑大夫，宣议郎，龚君询其父老相其利害，增卑以髙易土以石，冶鐡而固之，俾潦不至，淫旱不至，涸肩舆而往，操舟而还，邦人聚观，叹瞻神速，承议君讳，必强眀人也，盖古所谓不敢欺者，宣议君讳行修，修政勤民，盖古不忍欺者，二君相济，公私不扰，而厥功告成，实徽宗崇寜二年七月二十七日，承议郎钱塘杨蒙为之记，其词曰：有唐太和王侯始基，粤岁数百，民食其利，二君嗣功既囦既崇，又将永，永而无穷，汤汤，其流泛泛其舟，以溉以灌，以酌以游，于以着君之休。
重修增它山堰记  魏行己
汉宣帝尝曰：庶民所以安其田里，而无愁恨者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！噫，若汉宣帝者可谓知治之本，所以能中兴汉室，功光祖宗也，今天子挺生，上圣之资，造中兴之业，况以民为邦之本，加惠于元元者，至优至渥，方且辍近班之法，从殿方面之侯藩，躬行阜俗之化，専意牧字之仁，千里之民，何其幸也！绍兴，丙寅，农事举趾，而它山之堰，縁■〈风贝，〉风忽起，朝汐冲突，川淤堤垫，堰埭堕圮，七乡民田，将就枯涸，海波江卤，骎骎弥漫，太守待制，秦公忧见颜色，乃黙祷神祠，使息风涛，委督官吏，经营强堰，然后增葺它山，补土石之罅漏，塞梁坍之，隤穴易土，以石冶铁而固之，旬日之间，厥功告成，非独使今秋丰稔，千里足食，且俾斯民永赖，其利于无穷，古之良二千石，虽龚黄不能过也。诚可以仰，寛东顾之忧，上副眀天子委任之意，猗欤休哉，堰成之日，泛舟者謌咏其徳力农者感懐其恩，咸谓异时入秉钧衡，登庸华要，必能霖雨，四海舟航巨川，盖权舆见于此也。夫四眀泽国负三江，捍两湖，潮汐上下，冲接山下，其来则沟浍，皆盈其去，则田畴皆涸，所恃以分甘泉，咸卤者堤防，坚固而已，方其坚全，则均被其利，毁决则悉罹其危，惟它山一堰，所系尤重，七乡之间，膏腴，无虑千数百顷，潴为平湖疏，为长河以待旱干，水溢之患，皆它山一堰之利，是以今春偶经垫决环境之民惶怖忧恐，所谓鸠工积累，公帑私财，不扰不费，若有旦助成以不日，皆太守待制，秦公至诚之所感也，邦人徳之形于歌颂，行己偶奉，府檄实董其事，不敢嘿而不书，大宋绍兴十六年余月望日知明州，鄞县丞魏行己谨志。
四眀重建乌金堨记
出城南五十五里有堰，曰：它山唐鄞令王侯讳元暐所建水自越之上虞歴四眀山万壑争■，〈氵不〉，演迤砰湃，南注于江，自堰之立，约水入河乗除有数鄞，西七乡为田数千顷，藉以灌溉，其■〈氵不〉，贯扵城之日月，湖阖郡之人，饮焉食焉，泳焉游焉，堰之利博矣，然视水之大小，而堤防者堨之助为多，埜老谓侯繇堰，口浮三瓢，听所之而立，殆旦其事，今自堰出东十有五里为乌金，又东三里为积渎，又东二十七里，为行春皆相地之宜而为之节，惟乌金首枕上，■〈氵不〉，岁久堆圯，人情往往拘阂，因仍茍简，日就湮塞，莫有兴其废者，沙淤愈甚，河■〈氵不〉易涸，公私交困，嘉定，辛巳，耆老合辞以请，少保大丞相鲁，素知本末，慨然下其事扵郡，且俾岘效规画之愚，乃计工赋材，选州县官主之，委里士为人信服，有计知者，督其役，出给调度，皆不属吏民，以不扰而咸劝，趋于是従，旁开浚低，旧趾二尺许，身东西五丈二尺有竒南趾七尺，臂东二十七丈，西十三尺桥五丈五尺，而长髙九尺阔称之，合石为之，柜植石为之棂，规抚宏壮，工力缜宻时少卿余公，建监簿，章公良朋相继来，牧皆捐金佐费始终其成；初，郡并请修行，春筑朱濑，堰浚江东道士堰河，至是，悉以次就绪，盖给于朝者钱十万，助于郡者四百万，总为工，万有九千，越三月而毕，邦人举手加额曰：愿有纪岘，世居溪之濵，与田夫野叟，念此至熟，兹幸赞，是役则叙次事实，不当以固陋辞切，惟是堨昉建扵，有唐太和中，距今数百载补罅，苴漏寜，无其人而莫有记岁时之详者，独元佑六年二月十六日重修，有石刻在实，吕公大防，当轴时也，君明臣良，百废具举，相望余两，甲子，今相国复推广公徳志切为民，惟此邦无穷之利，视元佑成绩有光矣，或曰，相国霖雨四海，普济万世，一水利之兴，顾何足以颂勲徳之盛岘曰：不然，谢文靖晋室贤辅，淝水之功，伟矣絶口不言而拳拳，扵召伯之一埭，爱人利物，大臣之用心固如此，是不可不书，余皆载之碑阴，十二月旦朝奉郎，提举福建路市舶，魏岘记并书。
回沙闸记  林元晋
庆元表，东海地，枕江抱湖水，政举则多丰年，不则为沴，淳佑改元，冬可齐，陈公由少司农，以秘阁修撰出镇，兼置制沿海，二年春，开藩，诹连岁失稔之故，父老曰：是邦储水而唘闭以时者曰堨，泄而不防，则干积而不酾则溢，岁久多圮，民甚患之，夏涝公剏堨，一曰保丰复堨，二曰斗门曰：大河桥修堨，号为喉者三，曰食，曰水，曰气，是岁，东西淛俱歉于涝，明独有秋，公曰：今所导者，■〈氵不〉尔，盍治其源？城内外为湖为港，鄞西七乡以饮以溉，皆源于它山，而邦人知其利，未知其害者居半也，它山而上，则又大溪为之源，越水所注，夹岸沙弥望，雨则与水俱下，长官堰下，上级皆三十六，其上沙没殆尽，下不没者五六，梅梁夭矫之状，不可复见其荡于溪者数里，溪■〈氵不〉几断，于是井皆汲卤水田，若竭泽岁，浚至三四，役工数万计，民亦劳止，间有暴涨，自西岸而下，堙塞尤甚，一日，公顾其属林元晋曰：岸之防固未易图，而浚治之繁，其可无简要之策，与其浚于既积，不若遏于未至，水轻清居上沙，重浊居下，宜闸以止之，水平则唘通道如故，沙聚于外，则去之易为力，会新吉州，魏侯岘以书备述乡氓，意与公合，卜于长官祠，又合，乃度地吴桥，去大溪五十，寻近经始营之，侯家溪上疏，它山之泽，夙备肯总其事，佐以新进士安居，刘合志坚久起，秋八月戊寅，迄今十月丁丑，无一日不晴霁，是乃天之所助，人心大怿，公命元晋记之，夫水之利，若害判于反复，手禹川汉渠疏浚，酾导不遑暇，何古人拳拳加意，而近世率视为故尝也，公家古灵先生受业，胡安定之门，渊源所渐逺矣体用之学，公得其传，大抵推所学，以达诸政，尠不自其心，始多事者，为民不能専多愆者及民，不能详公，澹然政尚清简，见明行果于利民，一无所靳，蠲近租六十万，积平籴本百万，惠犹以为小要，未可以施诸是邦者，限量也，唐僧元亮赋堰诗有曰海潮，从此作回期，人谓絶唱长官距今四百十六年，始有继其志者，堰之于潮闸之于沙，古今一辙，尔邦人又将世世为美谈，公名垲，长乐人，余月庚戍，从事郎，时差沿海制置使司干办公事，林元晋记，奉议郎，新除大理寺簿，赵隆书奉议郎，主管建康府崇禧观，应繇篆盖。
它山歌诗  唐僧元亮
它山堰，堰在四眀之鄞县一条，水出两眀山昼夜长■，〈氵不〉，如白练，连接大江，通海水咸潮，直到深潭里，淡水虽多，无计停半，邑人民田种费，太和中，有王侯，令清优为官，立民政，昨因祈祷入山，行识得水源，知利病擢舟，直到溪碞畔极目，江山波涛漫略，謼父老问来，繇便设机谋造其堰，叠山横铺两山嘴，截断咸潮，积溪水灌溉民田万顷，余此谓齐天功不毁，民间日用自不知年年丰稔，因阿谁山，邉郄立它旦庙，不为长官，兴一祠，本是长官治此水，却将饮食祭闲，鬼时人，若解感此恩，年年祭拜，王元暐。
又诗  前人
截断寒■，〈氵不〉，叠石基海潮，从此作回期，行人自老青山路，涧急水声无絶时。
题它山兼简鄞令  舒亶
呜呼！王封君心，事鬼出没，驱山截长江，化作云水窟，旱火，六月，天万栋挂龙骨萧条，一祠宇像设，何髣髴破屋，夜见星漏雨湿衫笏，杯酒谢车，篝兹事恐，亦忽我闻古先王报施亦称物，矧今崇神宫，民力未言屈，岂无制作年，一为起荒茀，李侯仁贤资抚字良矻矻，何但清似水方看，健如鹘沈迹，千载后行，且见披拂阴功，世易忘逺虑俗多吻，勉哉！君毋迟斯民，久已欝。
粹老，使君前被召，约住它山，既不果，以书见抵，谓可叹惜。并示广徳湖新记因成诗一首，  舒亶。
长江滚滚西南，■〈氵不〉，秋水时至，狂不收，大浪似屋山，欲浮王侯，旦智禹所啾，万鬼啄石它山，幽梅梁屃，屃卧龙虬，咄嗟，湍骇就敛，揫巨灵缩手，愚公羞，障成十里，沙中洲，支分股引听，所求水旱，稽浸民不忧，那得虫蝗，随督邮污邪！瓯窭满车，篝斯民饱暖，何所酬庙滩，突兀寒滩头，岁岁鸡黍，祠春秋，老农击鼓，稚子讴，当时人物纷雁鸥，岂无鼎食，腰金俦朽骨，往往空蒿丘姓名，几复人间，留惟侯惠施膏如油，江声浩浩，飌飕飕，千古不见，使人愁拔俗，万丈山标，崷使君不减裴商州，下，军百螙随，锄耰一笑，四境无疮疣，天闲老，歩须骅骝已闻归，作金华逰饮贤访七意未休，画船载酒岸鸣驺络绎，与我置脯，■〈月肃，〉冠盖纷纷，暇莫偷搔首，畅望情绸缪，我问使君，亦何尤西湖，万顷蛟龙湫，几年荒茀，今则修鼛鼓勿胜，财不掊长堤，岌嶪髙岑楼泻有浍，号荡有沟，余波北注，引漕舟桑麻被野，禾连畴鹤，鹤白鸟杂鱼游，菰蒲菱芡，餍采摉杨栁成幄，荫道周畊渔，謼歌羸病，瘳使君之赐，侯可侔天邉，旌斾看悠悠，父老云梯争攀辀，地僻借恂，恨无繇髙文摛秀春华，抽丰碑崒，嵂镵银钩千年，空此留海陬，君知此日思君不还，如今日人思侯。
楼钥
它山堰头作竒观百万雷霆声不断，谁把并州快剪刀平，■〈赞刂，〉波澜成两段，四眀山深水源逺众壑会溪长漫汗滔天，狂潦不可留，泻入长江，势奔窜贤哉！唐家王长官，欲图永利，输长算，想得惨淡经营，时一一山川应饱看西偏，千岭相属，聨惟有它山，拥东岸，遂扵此地筑横埭，截取众■，〈氵不〉心自断，斟酌利害，不全取髙下参差仅虽半，水大七分，入于江，徐把三分供溉灌支流，弥漫穿郡城，脉络贯通，平且缓，旱时及此水，亦足坐使千年忘旱暵无穷，庙祀报元功，像设森严，人敢玩，梅梁夭矫，有冥助大患，于今尚能捍前辈所作多旦灵，日月直是诚心贯，后人小知，或更易费尽工夫，随破散河堙，盍浚谋不集，堤断河倾，■〈氵不〉甚悍，富民缩手人受殃，仰望古人，重兴叹老，木号风波，湛碧画屏，俯仰丹青，焕更须积雨，看惊湍，濡足搴裳，何足惮？去家不逺时一逰短船垂纶，■〈氵不〉可乱，八月，倘有仙槎来，便欲乗之泛天汉。
史弥寜
粲晓轻船，掠水飞乗闲来访长官，祠灵峦着色，四时画石濑，有声，千古诗华黍，几沾膏泽润，甘棠长起，后人思伊渠，不尽为霖意，除却梅梁谁得知。
无名氏
谁将倚天劎斸，出天河水倾泻，落人间，合流奔至此六丁，战海若，横筑万石，垒波涛敛，潮汐辟易，走千里，蓄泄有堨，■〈石隶〉深长，富源委支派，缭村落湖渠，贯城市千畦，藉灌溉万井，酌清沚，伟哉霖雨，功千载■〈，氵不〉不已。
薛叔振
官为唐令尹心切，禹蒸民叠石■〈，氵不〉川水分波，及稼云万，涛惊不夜，千古见如新，更有朝宗脉，声容匪独鄞。
魏岘
一朝堰此水，千载粒吾民，只仰溪为雨，何劳旱望云：四时人饮碧，六月，稻尝新■〈氵不〉，出心源泽，年年惠我鄞。
陈■〈王岂〉
数月两出郊，劝农复观稼，始言麦垄，春今已稻畦，夏女红彩，纴余丁黄耘耔，暇暄凉，虽不齐晴雨，倐忽乍百丰，未为多一，歉诚所怕，蠲逋广上恩平粜，裁米价毫髪，可及民，岂不念夙夜，昔有王长官筑堰，它山下惠利，久益博神灵，此其舍泓深，或龙蛰坚，屹无蚁罅，定为三七分，酾为数十汊，石梁贯云涛，谁敢着足？跨■〈氵，不〉沙从何来？疑有物，驱驾人力，几淘浚壅淤，仍障坝，旦功终此惠，去沙而变化，视古谁比？方郑白其■，〈氵不〉亚。
魏岘
一堰限溪，江七乡利，畊稼卤，汐回东溟，多水，■〈氵不〉，仲夏仁哉，王长官一劳，贻永暇长输，不尽泽絶胜晴雨乍旱魃，纵肆威，恃此不足，怕滴水一滴，金欲买真无价，年来沙作祟，耄倪忧，日夜役夫锸，方举贤帅车方下丰，资发公储，严祀阐神，舍临■〈氵不〉，肃旌骑问瘼，穷隟罅买地开一渠，内通水百派山，判不可移，石级，谁敢跨董正，有赞府相视，皆别驾，仍忧堨，尾闾置栅，抵立埧，即此是商霖，何必骄阳化，它山不可磨钱，秦特其亚。
它山堰  应煟
十里，犹闻震地，雷海旦惊惧，勒潮回，逰人只爱山川，好一饱，因谁惠得来？
和韵  魏洽
几何水作四时雷，试去寻源，棹懒回欲看，泽民千古様我来，不是等闲来。
谒善政祠  魏■〈氵雩〉〉
携家再谒长官祠，桂子风吹逰子衣惠泽，至今犹瀚漫官楹，虽古自光辉，梅梁偃蹇，苍龙伏石级参差，白雪飞，此埊本非供翫，赏骚人到此自忘归。
逰它山  应枢
登陆繇来说四眀它山胜地，久驰名龙眠，巨堰两崖下，鳄吼奔流，一水清瑶阁，钟鸣羣动息金轮，鼓奏百旦惊，后来水政谁研究，肯与云涛，更主盟。
它山堰  陈垧
堰雷推动，阿香车，惠泽均沾十万家，谁任长官？身后责回潮，今又见回沙。
它山歌诗跋  魏岘
人知它山之诗而不知它山之歌，歌以言其诗之未尽，诗以言其歌之所不欲，文不观其诗，无以见亮，公之絶唱不观其歌，无以见王侯之始谋，予方幼时，盖尝耳其歌之大略矣，每以石刻不存为恨，咨询耆老，有年于兹，近购得墨刻，读之甚憙，或疑图志止载絶句为唐僧元亮所作，此刻不载岁月名称，恐非亮公之笔，然即其歌以遡其意，如因祈祷入山，与夫棹舟深入之语，非亮公距，王侯未逺后人其孰能知此耶？予因连岁浚沙之艰，而思剏堰之不易，虽大书特，书亦未足以答侯，赐是歌也，讵容不传？敬摹以寿诸石，使歌与诗，并行以扬侯，千万祀无穷之泽云。
四明它山水利偹览卷下