塔子沟纪略  （清）哈达清格 着
●目录
序
凡例
塔子沟舆图
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
卷十一
卷十二
●塔子沟纪略序
自黄帝画野，州郡始分，故虽千百年之废邑，稽古证今，莫不历历可考，惟是塔沟一厅，古称漠北向，在禹贡九州岛之外，三代以上固难，深悉秦筑长城，此为边外无疑，汉属单于，是以热河相近，有李陵，苏武旧迹，晋时燕赵尚为慕容氏等割据，况边外乎？唐代契丹强盛，谅非中原所有，宋为大辽故地，号兴中州，其碑碣凿凿可考，元则为游牧之地，耕种亦鲜至于前，明自正统后仅保古北口以内而已，总之，历朝虽或占据其地，不过数年间，随得随失，讵能设立舆籍，以垂久远，惟我朝定鼎以来，中外一统蒙民向化，垂百余年，今上御极之五年，设官分职，建立署宇，俾千古从未开，辟之疆域，登之版图，而体制威仪，得与内地无二，岂非圣德汪洋，超轶乎？唐，虞，三代之治也哉？予自辛卯岁，初抵斯任，询其所属境界，佥云幅，■〈巾员，〉五千余里，民则五方杂处，未尝不惧其民之难于训导也，逮今二载，后遍历四境，窃幸田土膏腴，民风淳朴，躬耕聚族，颇有太古风，然其民诚实有余，仪文不足，遂捐俸创立义学，使知诗书礼乐之源，又尝披阅呈词，往往因片言抵牾，逞忿一朝，酿成命案，皆由风气刚劲，其果敢之习，有骤难消释者，因复取神道设教之意，创建城隍庙，以劝谕之，俾知善恶之报，如影随形，阴阳之理，断然不爽，凡此区区，导民之婆心也，第予才德謭陋，谬膺兹土，更值政务殷繁，即竭耳目心思而境内之风土民情，尚未深悉，一切设施，方多抱愧，兹于公余之暇，偶集其畧纪之得若干卷，畧陈大概以见我，朝治化之隆，千古莫逮，后之考文纪献者，未必无一助云。
乾隆三十八年岁次癸巳八月  日
哈达清格题
●凡例
一是书之集也，葢就其见闻而畧载之即其事，分十二卷，事无附会穿凿，句无新奇，雅驯，故不曰志不曰记，而曰略也。
一略内所载，惟土默特喀，喇沁敖汉，奈曼诸境之事，其枯仑喀尔喀二旗，归并未久，且相距几及千里，并无管旗世职，其事未暇，搜罗考证，故不载非阙也。
一建置一条，弁于卷首者，使知荒陬，开辟之由，观者知其所自耳。
一疆域村庄，凡有民人聚处者纪之，其荒僻无人迹者，概不载焉。
一市镇，则追溯其源，使览者知今日耕耨之地，即古水草之地，昔为游牧，今为乐土，熙皡之象，猗欤盛哉！
一诸山河道，其有考据者备录之。其无考据者，亦存其名，内有蒙古语，译汉名者，亦并列之，以备参考。
一古迹，多在金辽，元时仅就耳目所及者，考其颠末记之，后有好古者搜罗稽考而续之，亦大快事也。
一寺庙必书，其创始之人以见源流，有自而创建者之不易也。
一废城，无所关系，原可不载，然口外地舆，传者犹少，况既废乎？兹则覼缕载之，亦将使兴废之所由来，一览可悉非，无谓而云然也。
一土产，即其地之所产而记之，至于蚕，非土产也，而亦载者何？葢箥箩叶土产物也，而此叶无他用，独可以饲蚕，是蚕之传，因叶而叶之，不为弃物，亦因蚕也。
一艺文之古碑，今碣历年，久近不同，古碑字有模糊者悉阙之间，有讹错者，亦仍其旧，不为改正，并书其立石年月，以备考焉。
一略中佚事，如藩封府第，蒙民风俗旗，员官级，悉附录之，名曰附余，亦以供谈柄云尔。
●塔子沟舆图
见图
●塔子沟纪略卷一
哈达清格素斋着
建置 【 衙署文武秩官附】
古列侯分封，食邑各据其地，后世设省会，置郡守牧令以司之，历代相沿，由来尚矣，我朝垂统，百有余年，普天率土，悉归王化，口外藩封尽属版图，于是设官分职，俾守土而治之诚，亘古未有之盛事也，因述建置始末，及历年，文武秩官，以弁卷首，乾隆五年，于遵旨查奏事，案内经前督宪孙讳嘉淦，题准设立塔子沟理事，通判一员，管理喀喇，沁，贝子扎萨，克公两旗，命盗等案并蒙古民人互控案件，盘查奸，匪定为繁难要缺，又设立巡检一员，捕盗千总一员，均由塔子沟，通判考核节制，差委嗣于乾隆，十三年，于遵旨查奏事，案内经理藩院，尚书那讳，延泰题奏，准将奉省九关台，同知裁汰，而以所隶之土默，特贝子贝勒两旗并敖，汉一旗归，并塔子沟，通判管理复于三座，塔设立理，藩院司员一员，管理蒙古民人交涉细事，而以旧管之扎，萨克公一旗，改归八沟，同知管辖，又于乾隆十七年，奉文将奈曼，一旗统归，塔子沟通判管理，又于十八年于遵旨议奏事，案内经钦差，侍郎罗讳卜藏题奏，暨总督方讳，观承题准添设三座塔巡检一员，管理土默，特两旗事务，乾隆二十二年，因验审枯仑旗，民人陈汝瑞，扎死，郭应龙一案，仍归塔子沟，管理，乾隆二十六年，因验审喀尔喀，民人于祥，殴伤车金，身死一案，亦归塔子沟，管辖。
塔子沟厅署
塔子沟税课司衙署
塔子沟千总署
塔子沟巡检署
三座塔部员署
三座塔巡检署
塔子沟通判
塔子沟巡检
三座塔巡检
捕盗千总
经制外委
添额设外委
○塔子沟厅署
塔子沟在喀喇，沁，贝子境内，西距热河三百六十里，于乾隆七年三月内建造各官衙署及兵丁，营房等项，至八年十一月告竣，共准销工料，运价银五千九百七十五两，零其原估，建通判衙署大门三间，仪门三间，大堂三间，抱厦三间，左官厅一间，右库房一间，二堂三间，书房三间住，房三间，东西厢房，各三间，厨房二间，马房二间，科房六间，班房三间，值宿兵丁房一间，监房六间，狱神庙一间，土地祠一间，后经历任陆续，捐建门房四间，后羣房九间，二堂耳，房二间，监房八间，又建马神庙一间，南楼一座，北房十间，余于乾隆三十六年，到任三十七年，遵例借廉银七百两，重加修整，立有碑记。
○塔子沟税课司衙署
塔子沟税务于乾隆，十四年九月初四日设立斗，行经地方，官征收粮税，至乾隆十八年九月初一日，将税务交八沟，章京兼管派理藩院，笔帖式一员，驻札塔子沟，其笔帖式，所居房屋，奉旨交与喀喇，沁扎萨克，贝子瑚图灵阿料理，建造于乾隆，十九年七月兴工，是年十月告竣，计大门三间，东西班房各一间，二门一间，东西科房各三间，大堂三间，住房三间，东西耳，房各一间，东西厢房各二间，西边书房三间，东边书房前后各三间，厢房二间，马房三间，今已残旧，未请修理。
○塔子沟千总署
千总衙署在厅，署之东围墙外，于乾隆八年十一月，建造完竣，计大门一间，大堂三间，住房三间，厢房二间，又于乾隆十二年，捐建库房，二间，十九年，捐建科房一间耳，房一间，马房一间，书房三间，仪门一间，现俱整齐。
○塔子沟巡检署
巡检衙署，在厅署西大门之内，于乾隆八年十一月建造完，竣计头门一间，大堂三间，二堂三间，住房三间，东西厢房各二间，科房一间，班房一间，现仍整齐。
○三座塔部员署
驻札土，默特办事部员，向来未有衙署，自乾隆十三年七旗，王子始捐赀建署，先是部员，岱通择于三座，塔南门外，离城五里中山营，子西北空地，建造衙署一座，已经告竣，后部员迈，拉逊莅任，以其离城，窵远诸事未便，遂改建于城东塔之左，仍系七旗，捐建其衙署，房式头门三间，东西班房各二间，仪门三间，东西科房各三间，大堂三间，东西库房，各一间，二堂三间，东西耳，房各一间，东西厢房，各三间，马房三间，厨房四间，更房一间于乾隆，十六年七月兴工，十七年八月告竣，现今整齐。
○三座塔巡检署
巡检设于乾隆，十八年六月初一日，驻札三座，塔管理土，默特两旗事，务其衙署，地基在三座，塔城内民人众集之所，拨地建造于乾隆，十九年正月二十五日，巡检于世宁奉调抵任，贝子部员将城东及西城，墙内空地两处，令其选择于世宁，因西城空地平坦，与民人聚集之处相近，勘定建署，其地基四至，东至道，南至道，西至城墙，北至地垄，计长七十，弓宽六十九弓，中建衙署，而东西两旁，余地即令攒役人等，自建房屋，栖止办公，乾隆十九年五月十三日，领帑银五百两，于六月初八日兴工，八月十八日告竣，其房式，则头门一间，仪门一座，大堂三间，住房三间，东西厢房各二间，攒典科房二间，班房一间，共销银五百八十四两，零嗣后，巡检于世宁于住房之后，捐建住房三间，将原住房，改为二堂，又巡检王缙，盖东厅房三间，及厢房四间，过厅三间，于署东墙之外，以备公馆，现今整齐。
○塔子沟通判
初任阿延泰正蓝旗蒙古分素珠格图佐领下人
署任硕岱厢红旗满洲都统富昌佐领下人
文岱正黄旗满洲巴颜布佐领下人
署任查锡纳镶黄旗蒙古都统苏兴佐领下人
署任雅尔布正白旗满洲鄂岱佐领下人
署任德克精格正红旗满洲观音保佐领下人
温平正白旗满洲都统五雅图佐领下人
署任明惠镶黄旗满洲沙龄佐领下人
法明镶红旗都五福佐领下人
巴延福正黄旗蒙古巴扎尔佐领下人
通古正白旗蒙古布查那佐领下人
纳齐图镶红旗满洲增寿佐领下人
署任克色礼镶黄旗满洲色楞佐领下人
图尔炳阿正黄旗满洲五福常佐领下人
署任五查里正白旗满洲明亮佐领下人
留任图尔炳阿
署任常德正红旗满洲彭韶佐领下人
现任清格镶蓝旗满洲阿什泰佐领下人
○塔子沟巡检
初任孙健昌山东莱州府昌邑县人
侯世祥山东登州府福山县人
署任张维直隶深州武强县人
孙际澄浙江绍兴府山阴县人
署任刘棻江南常州府武进县人
金曰廉浙江绍兴府山阴县人
署任孙景曾浙江杭州府仁和县人
易东湖南长沙府湘乡县人
署任锺义圣广东嘉应州长乐县人
署任赵国枢浙江绍兴府山阴县人
署任汤三益浙江杭州府仁和县人
现任杜鸣冈广东潮州府澄海县人
○三座塔巡检
初任于世宁江苏镇江府金坛县人
署任王湘君江苏常州府无锡县人
张慎让山东济南府济阳县人
署任陈锦天广东惠州府归善县人
贾缉河南许州襄城县人
署任孙景曾浙江杭州府仁和县人
署任赵国枢绍兴府山阴县人
江松江苏江宁府江宁县人
署任陈文澜浙江绍兴府会稽县人
徐钊江苏镇江府丹徒县人
署任夏熙浙江绍兴府上虞县人
现任王缙江苏扬州府江都县人
○捕盗千总
初任刘斌正白旗唐英佐领下人
署任李荣先
刘邦翰正白旗唐英佐领下人
署任田思贤
张士礼镶黄旗何尔忒管领下人
马文直隶保定府清苑县人
署任张云程河南嵩县人
现任刘富生保定府祁县人
○经制外委
杨守忠正白旗云升管领下人
现任阎玉明山西太原府郊城县人
○添额设外委
范起文正黄旗案不管管领下人
魏进良正白旗正偏头管领下人
阎玉均山西太原府郊城县人
郭子英山西太原府榆次县人系乾隆三十七年，新设。
塔子沟纪略卷一
●塔子沟纪略卷二
哈达清格素斋着
疆域 【 村庄赋役附】
口外向为蒙古游牧之所，其方向里数，无可考据，今属同内地，视方稽里，其市镇村庄及民人，赋役汇而载之，亦庶可代记里，皷指南车云：
塔子沟在喀喇，沁左翼旗地土，默特右翼旗在其东北，土默特左翼，在右翼之东北，敖汉旗，奈曼旗在土，默特右翼之北，东西距三百四十一里，南北距一千三百六十七里，自厅治东至梨树沟边门，接锦州府，宁远州界三百五十里，东南至养马甸，子之东接榆，临县所属之蓝旗屯界三百七十五里，西至南宫接八沟，厅界一百二十里，西南至小甸子接，迁安县所属，蓝旗屯界二百六十里，南至虎头石之南，接迁安县，所属蓝旗，屯界三百六十七里，北至三官屯之，北接八沟，厅所属喀喇，沁右翼旗界十五里，自三官屯北一百六十里，为八沟厅，所属至牛膝，河复入塔，子沟厅境，又北至牛膝河入厅属敖，汉旗界一百八十里，又北至四家儿入厅，属奈曼旗界二百五十里，又北至奈曼旗北境，接喀尔喀，左翼旗界六百六十里，自厅治东北至大城子，入厅属土，点特右翼旗界一百三十里，又东北至三座，塔入厅属土，默特左翼旗界三百五十里，又东北至彰武台边门接锦州府，广宁县界六百五十五里，自厅治西北至烈山，梁接八沟，厅属喀喇，沁右翼旗界一百里，又西北至敖汉旗西北境接八沟，厅属翁牛，特左翼旗界四百六十里，自厅治东南至喀喇沁右翼旗，贝子府一百一十里至土默特左翼旗，贝勒府四百里，自厅治北至敖汉，管兵务，王府三百一十里，至敖汉管旗务，王府四百五十里，自厅治北至奈曼，王府七百五十里，东北至枯仑地方八百余里，至喀尔喀，地方七百余里，至三座，塔二百八十里，自厅治至热河行宫，三百六十里。
村庄
赋役
○村庄
大鹿沟在厅治正东距塔三十里东至
大城子四十里东至
赤里赤三十里东至
铁沟二十里东南至
五道岭七十里东南至
玲珑塔十五里东南至
过梁沟三十里东南至
蛮子八家二十里东南至
杨树沟四十里东南至
头道湾三十里东南至
箥箕儿二十里东南至
海亭二十五里东南至
小营子三十里东南至
香炉山九十里正东至
十道营一百四十里正南至
科儿里四十里正南至
纱帽厂二十里正南至
杨树湾二十里正南至
葫芦素台二十五里正南至
海石岭即青石岭二十五里正南至
马厂四十里正南至
养马甸子五十里正南至
青山岭九十里
右系塔子沟东境在喀喇沁左翼旗地
塔子底下在厅治正西二十里正西至
宋家嶂子十里正西至
喇嘛嶂子十里设有墩汛正西至
双庙十五里正西至
北宫三十里设有营汛
右系塔子沟西境在喀喇沁左翼旗地
五官营子在厅治正南十里正南至
黄金带五十里西南至
茶棚三十里西南至
刀儿四十里西南至
大甸子四十里西南至
小甸子十里东北至
哈巴箐八十里正南至
三台六十里正南至
平房儿十里正南至
奈玛营三十里正南至
白牛群二十里正南至
虎头石二十里正南至
小蒜沟七十里正南至
舍楞沟四十里正南至
龟石岭四十里正南至
孤桥子一百七十里正南至
土心塔三十里
右系塔子沟南境在喀喇沁左翼旗地
三官营在厅治正北十五里正北至
朱里科五里西北至
小城子十里西北至
热水汤三十里
右系塔子沟北境，在喀喇沁左翼旗，地以上俱系喀喇，沁旗所管。
三座塔在厅治东北二百八十里正东至
贾家嶂子六十五里东南至
草营沟即减草沟十五里东南至
炒米甸二十里东南至
朝阳寺二十里东南至
中山营八十里东南至
凳子沟二十里东南至
小木耳头十五里东南至
大木耳头二十里东南至
旧烧锅二十五里东南至
五十家子十五里东南至
二十家子二十里东南至
黄土坎二十里东南至
云蒙山三十里东南至
二道沟二十里东南至
孟良塔十里东南至
五顶山十里东南至
东姑子营十五里东南至
口北营六十五里东南至
羊山八十里东南至
荒地四十里东南至
六家儿二十里东南至
哨虎营五十五里东南至
鹞儿营十里东南至
岔布袋沟二十五里东南至
寡妇营四十五里东南至
水泉子四十五里东南至
牛粪洞三十五里东南至
三官营三十里东南至
烂泥塘七十五里东南至
卧佛寺二十里东南至
噶■〈口义〉二十里东南至
平房儿二十五里东南至
木头城二十五里东南至
土里根三十里东南至
哈拉台吉营四十五里东南至
三家儿二十里东南至
波罗台沟二十里东北至
兴古台三十里东北至
康家屯十五里东北至
七道泉五十里东北至
铁匠炉十里东北至
穿心店十里东北至
大青沟子十五里东北至
宁家嶂子二十里东北至
黄金大坝二十里东北至
西姑子营五十五里东北至
孤山子三十里东北至
旱龙台三十里东北至
骆驼沟三十里东北至
十家子六十里东北至
塔拉阁儿十五里东北至
西庄头营子二十五里东北至
波罗赤三十里东北至
西乌梁苏台二十里东北至
东乌梁苏台二十里东北至
白鹞儿四十五里东北至
桃花图十五里东北至
榆树林五十里东北至
四角板二十里东北至
蒙古营三十五里东北至
玉喇嘛寺三十里东北至
东庄头营八十五里东北至
十里铺十里东北至
长板营十里东北至
大碾上十里东北至
冈冈儿五十里东北至
窑匠屯四十五里东北至
古里古台二十五里东北至
八郎营三十里
右系塔子沟，东北境在土，默特右翼旗，地以上俱系土，默特旗所管。
窑上屯去厅治五百里东北至
台吉营六十里东北至
丹赤喇嘛寺一百五十里东北至
莲花山二十里东北至
马家屯五十里东北至
短截山一百六十里东北至
高高苏台五十里东北至
卧佛寺一百一十五里东北至
白窑儿二十里东北至
三家儿二十里东北至
贝勒营四十里东北至
敖保儿六十里东北至
汤头庙七十里东北至
石灰窑二百八十里东北至
冈沟一百里东北至
转经儿二百七十里东北至
二道营二百六十里东北至
山根五十里东北至
太吉营一百六十里东北至
干河子五十里东北至
大来营六十里
右系塔子沟，东北境在土，默特右翼旗，地以上俱系东土，默特所管。
博罗科去厅治三百三十里正北至
奈林阁儿一百里正北至
没开店十五里正北至
热水汤二十里正北至
牛膝河屯三十五里正北至
四家儿二十里正北至
科里图三十里正北至
哆罗胡衕一百里正北至
吗呢罕十五里正北至
长阁儿十五里正北至
南舍拉虎二十里正北至
分水岭十五里正北至
扣克琴三十里正北至
罕儿奈二十里正北至
刘家屯四十里正北至
西克立代三十里东北至
铁匠营三十里东北至
东克立代十五里东北至
台吉河洛二十里东北至
扯罗城六十里东北至
八夕里河五十里东北至
北舍拉虎三十里东北至
接拉巴沟三十里东北至
苏金二十里东北至
噶■〈口义〉儿二十里东北至
马唐营二百一十里东北至
个个招三十里正北至
王子庙五十里正北至
阿拉赤赖三十里正北至
乌兰冈嘎六十里
右系塔子沟，最西北境在敖，汉旗地以上系敖，汉旗所管。
二里图去厅治东北四百二十里至
那森沟三十里东北至
梅勒沟三十里东北至
哈什图三十五里东北至
敖保沟四十里东北至
四里代屯五十五里东北至
阿拉超沟十五里东北至
沙洛甸子二十里东北至
乌梁苏台五十里东北至
娥眉根一百三十里东北至
昆都岭一百五里东北至
五十家子八十里东北至
蒿立图一百五十里东北至
奈林阁儿九十里东北至石牌儿七十里
右系塔子沟最北境，在奈曼旗境系，奈曼旗所管以上各村庄，俱系民人耕种，贸易聚处之地。
○赋役
塔子沟境治，昔本蒙古藩，封征逐水草，康熙年间，始辟土地，树艺百谷，佃民交租而无赋，惟出易时，取斗税耳，其流寓者，土默特有赋丁九百八十七人，人纳银二钱，加耗十分之一，人数，每岁减而不增，其余户口数百万，移徙无定，未设牌，籍俱免，力役之征焉。
塔子沟纪略卷二
●塔子沟纪略卷三
哈达清格素斋着
市镇 【 留养局附】
古云有德，此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用是地，因人聚而市镇，名市镇名，而贸易集焉，商贾出焉，塔子沟三座，塔前此皆为荒陬，自设治，后人皆云集而为市镇矣，第四方辐辏，其中有客寄边陲，穷无所倚者，则设留养局，以资存恤，故纪市镇并附录之。
塔子沟
三座塔
留养局
○塔子沟
塔子沟在喀喇，沁，贝子境内，西距热河三百六十里，本无城郭村堡，自乾隆六年设立通判，因择其地势平坦，山环，四面水绕，左右民居之，可耕可溉，且因其二十里外，向有古塔，遂名塔子沟焉，至乾隆七年建衙署设街道，四方商贾，始云集而成，巨镇厅署，驻札处所，方围十里，街衢六道，其东西长二里，阔五丈，东通奉省，西通热河，其南北长三里，阔五丈，南通迁邑，北通翁牛特旗，又有建昌街，遵化街，盖以民人聚处，多在此间，因以名之。
○三座塔
三座塔在土默特，贝子旗境内，即契丹柳城，兴中府左披凤凰山，右披狼山前，履大凌河，纡迥相向，自西南而趋于东北，山环水，绕于平原之中，筑土为城，高六丈，东长八百六十丈，西长八百三十五丈，南亘四百十一丈，北亘五百十丈，计地十四里，因雨冲水刷参差，不整其塔，则自契丹太平九年，柳城人梁氏二僧所建东塔，倒坏仅存，其基南塔，北塔尚存，其形势，则商民八十余家，在南塔之北，北塔之南，群聚一隅，而新设部员巡检衙署，皆建其地，今时寄寓耕种，贸易者更倍于前矣。本朝初年三座，塔城内荆榛满地，狼虎群游，自喇嘛绰尔，济卜地建寺于城内，于是渐有人烟，彼时三塔具在，遂呼为三座，塔云：初不知其为兴中府城也，迨后种地，民人于东塔前，掘得石牌一块，两面具有碑文，前系辽而后系元首，载兴中名目，并有柳城人之语，因以知今之三座塔，即古之柳城，兴中府也。
○留养局
留养局，在塔子沟关，帝庙之东，乾隆二十年，奉宪劝捐建局，维时通判，通古首先倡捐，文武各员及士庶，商贾尠不量力，捐输共成善举，遂得于建局之外，存银四百，以其息为冬月，贫民养费，迄今委官董理，利实普焉，三座塔东门外，亦设一局，生息银七百五十两，即委巡检经理。
塔子沟纪略卷三
●塔子沟纪略卷四
哈达清格素斋着
诸山
天下之名山，载在典籍者不可胜纪，口外重峦迭嶂，周环无际，稽其有名，可考而知者，得一百六十七焉，因悉以载之，见造化之广宇宙之大，即边陲绝域，亦未尝无名山云。
山名
○山名
月华山在塔子沟东北六十里
长寿山在塔子沟东北六十里
云蒙山在塔子沟南五十里
金黄山在塔子沟东南三十五里
古槐山在三座塔南六十里
槐树洞在三座塔南六十里
千佛洞在三座塔南七十里
羊山在三座塔南一百二十里
黑山在三座塔南一百二十里
兴隆山在三座塔东十里
思及山在三座塔东北十里
巴颜朱尔，克山在塔，子沟东南一百一十里，汉名影，壁山在喀喇，沁贝子府前系喀喇，沁左翼所居处。
布古图山在塔子沟，境内喀喇，沁左翼东三十里，汉名白鹿山。
苏台哈喇山东四十里汉名柏树山
迈喇阿布察山东南五里
塔本岭东南三十里
纱帽岭东南五十里
噶海图博罗山东南五十六里
伯尔克喀喇山东南八十里
博罗山东南一百二十里
西喀喇达图山南五里
漠惠图岭南三十里
额类岭南七十里
托和喀喇山南七十里
和罗伯楚特南七十里汉名瑞云山
锤山南九十里
塔木陀罗海山南一百里汉名五凤山
韦苏图山西南四十里汉名桦山
陀苏图喀喇山西五里
库图克图喀喇山西三十里
僧吉图山西四十里
旃台喀喇山西五十里一名峡克图山
长岭西八十五里
淘金图喀喇山西一百四十里
额伦碧老岭西一百四十里
固沁哈伯齐尔谷西一百四十里
察尔契山西一百三十里一名蒙库雷山
鸿吉岱山，西北六十里，一名哈伯，他海山，一名伊满，硕伦山。
巴颜乌兰山西北七十里，一名布呼，察尔山，汉名大赤山。
巴颜察罕山西北八十里，一名纳黑，特山汉名大白山。
库葛会山西北一百四十里
达汉邵隆山北十里今汉名骝山
博罗特尔格山北二十七里汉名车轮山
弓稍山北四十里汉名弩山
齐巴噶图山北七十五里汉名枣山
哈达图陀罗海山北九十里
乌兰哈达图山北一百里一名西喇呼峰
哈尔浑莫克阿马尔，几山北一百里，汉名温泉北山。
海他哈山在三座塔，东北二百八十里，汉名旱，龙潭山系土默，特左翼所居处。
乌纳格图山在塔子沟，境内土默特左翼东南三十里。
苏巴尔噶图山东南六十里汉名石塔山
和尔博勒金山东南七十里汉名七金山
乌拉布尔图山东南八十里
刻特俄尔和硕山南十里汉名达离山
伊马图山南三十里汉名羖羊山
古尔班温都山西南四十里
摩衣达摩山西十三里
博罗蒙魁山西七十里汉名青金山
漠惠博罗山西北四十八里汉名青蛇山
邵图喀喇山西北五十里汉名黑山
迈达里山西北六十里汉名弥勒山
齐老山西北八十里，汉名石峰，喀喇陀罗海山西北一百里，汉名黑顶山。
淘金图山北五里
布尔汉岭北八里汉名盘道岭
伊克翁山北三十里
巴汉翁山北四十里
台吉图山北四十里
巴颜花山在三座塔，东北五里，汉名大华山，系土默，特右翼所居处。
塔本陀罗海山在塔子沟，境内土默特右翼，东四里，汉名五凤山。
莲花山东六十里
翁额勒库山东八十里汉名麝香山
苏巴尔汉冈东九十里汉名石塔冈
花陀罗海山东九十里
喀喇七灵山东南八十里
台土山南五里
苏巴尔噶图山南三十里汉名平山一名神应山
驻龙峪南三十里
哈札噶尔山南六十里
阿尔札噶尔山南七十里
乌兰峰山南九十里
图鲁克台山西南一百二十里
库里野图山西南一百五十里汉名道场山
卓常吉尔山西南二百里
韦苏图喀喇山西南二百里
明安喀喇山西南二百二十里
巴颜朱普克山西南二百五十里汉名牛心山
古尔班巴尔罕山西三十里汉名三塔山
喀喇托和多山西六十里汉名釜山
博罗和硕山西九十五里汉名青山
兆馨喀喇山西一百里汉名凤凰山
博罗齐乌兰峰西一百里
齐巴噶图喀喇山西一百二十里汉名枣山
查伯齐克森噶查山西一百五十里汉名杜山
哈伯他海花山西一百八十里
苏巴尔，噶图和硕，山西一百八十里，汉名石塔峰山。
腾格里蒙克山西三百里汉名天保山
哈达图喀喇和邵山西二百里
玛尼图山西北七十里汉名铁幡杆山
温都尔散花山西北七十五里汉名香高山
布禄尔喀喇山西北一百二十里
胡什哈图喀喇山西北一百八十里汉名栗山
多伦和尔贺山北六十里汉名七宝山
喀尔牵山北一百里汉名锦屏山
回贺尔山北一百里
绰农图山北一百一十里汉名狼山
乌兰山东北六十里汉名赤山
席拉得伯僧山东北九十里汉名马鞭山
额色贺尔波山东北九十里
博罗会波洛湿都尔山东北一百二十里
乌里雅苏台山东北一百三十里汉名杨山
韦苏岭在塔子沟西北一百八十里汉名青鸾岭
烽台山在三座塔东南七十里一名柏山
凤凰山在塔子沟东南二十里
古尔班噶尔，图山在塔子沟北六里，汉名鼎足山系，敖汉郡王所居处。
哈达图陀罗海山在塔子沟境内敖，汉旗东十五里。
席拉虎塔苏尔海勒苏冈东六十里
巴尔吉陀罗海山东南五十里
察罕齐老台山东南七十里汉名白石山
纳巴达孙山东南七十里
布古图山东南九十五里汉名白鹿山
哈洛纳山东南一百里
巴颜布喇，噶察木山，东南一百一十里，汉名富泉山。
腾格里克山西三十里汉名天山
烘郭尔鄂博山南四十五里
鄂博图山南五十里
敖尔几尔喀喇山南六十里汉名盘道山
巴哈伊玛图山南一百一十里汉名小蟠羊山
伊克伊玛图山南一百二十里汉名大蟠羊山
库呼车尔山南一百三十里
齐老台岭南二百里
韦布尔汉山西南九十五里
哈毕尔汉山西南一百二十里
库里野图山西南一百三十里汉名道场山
乌兰贝科克山西南一百三十里
库尔奇勒山西南一百五十五里
僧吉陀罗海山西七十里
昂噶金山西七十里
必柳台山西九十里
库特尔山西九十里
库楞布哈山西九十里汉名紫阳山
哈巴他海山西九十五里
巴颜达礼山西一百里
阿哈拉图山西一百里
多偏岭西一百里汉名七岭
朱禄克山西一百里
齐巴噶山西一百里汉名枣山
巴雅海山西北六十里
阿尔楚赖得勒素冈北三十五里
鄂达博罗山北四十五里汉名宽山
噶察喀喇山北六十里
碧齐克图乌兰峰北七十里
邵龙陀罗海山北七十里
兆虎图察罕陀罗海山北七十里
达尔达额勒素冈东北五十里
阿里玛图谷东北七十里汉名梨谷
库尔奇勒峰东北七十五里
古尔班，拉虎山在塔子沟境内，奈曼旗东南五十里。
巴颜喀喇山东南八十里汉名大黑山
乌兰峰东南一百里
博罗惠博罗温都尔山东南一百四十里
塔本陀罗海山南五十五里汉名五凤山
玛尼喀喇山南一百二十里
布古图山西南八十里汉名鹿山
席喇虎他苏尔海冈西五十五里
哈纳察罕冈北一百里
哈纳冈东北八十五里
塔子沟纪略卷四
●塔子沟纪略卷五
哈达清格素斋着
河道
夫河道之流通，乃天地之血脉断，未有其来无本，而其注无归者也。塔属河道，前无可稽，今细为体访，凡有发源，汇归之处者，皆缕晰而载之，其不可考者，亦存其名，俾览斯略者，知天地之脉所流通无往，弗届耳。
有考河道
无考河道
○有考河道
青龙河，自八沟厅札萨，克公旗段渡山，发源距塔，子沟九十里，由塔子沟西南三十家子，南流至桃林口入边。
森吉图河，由塔子沟西南一百二十里，窟窿山下，发源由山，嘴子至平房儿，经流会入大凌河。
苏巴尔噶河，由塔子沟，止西三十里，发源经五官营子，会入大凌河。
呵喇善河，由塔子沟，西北四十里，热水汤发源流至东南接各郎，营子归大凌河，距塔子沟八十里。
土尔根河，由塔子沟，正北发源经，奈曼入土默，特会入大凌 河。
大凌河，发源于塔，子沟正南土，心塔二百二十里，共行一百一十里至■〈，牜奔〉牛，营子又行五十里，至喀喇沁，贝子府，又行七十里，至三台小营，又自水泉子发，源流十八里，至塔子沟，厅署南，又自喀喇，沁，贝子旗三官，营子发源流十五里，至塔子沟，署南二水会归一处，东流七十里至大城子，又行七十里，至三台，小营三水会入一处，流六十里入土，默特贝子旗，木头城子，又行一百三十里至三座塔西，又行一百八十里，至九关，台门入义州边界，其界距塔子沟四百四十里。
古都河，由塔子沟东南二百里金厂沟，发源距塔，子沟二百八十里，归入大 河，距塔子沟，东北三百里。
寨河即辽河，发源在八沟厅，属之翁牛特旗，赤巴哈河，绍地方流老入塔子沟，正北塔属之敖，汉旗陈包子板，距塔子沟三百七十里，行七十里，至敖汉旗王府，又行六十里，归入响水，仍入八沟，厅属之翁，牛特旗其边界，距塔子沟五百六十里。
什巴尔台，河汉名烂泥塘，子在塔子沟，正东四百三十里，发源会入，北土河。
戈尔库，尔台河在塔子沟，正东四百四十里，会入北土河。
北土河由蒙古土里根河发源会入大凌河
喀喇托和多泉，汉名黑，锅由塔子沟，正东三百里，发源会入，古都河入大凌河。
凉水河，由塔子冷泉发源，会入大凌河，距塔子沟，东北三百里。
冷泉在塔子沟，正东二百七十里，归入凉水河，会入大凌河，距塔子沟三百二十里。
哈柳图，河汉名水，獭河在塔，子沟正东三百八十里，会入小凌河。
小凌河，由塔子沟，正南二百里，牛粪洞子，发源归奉天，锦县入海。
波罗台沟河，发源于塔子沟，正北敖汉牛，夕河屯一百八十里，南流一百里，归入大凌河。
响水发源处在八沟厅，属之五虎，马梁二，河流九十里至奈曼而入于海，其边界距塔，子沟五百六十里。
巴溪里河，由塔子沟，东北敖汉旗，玛尼汗发源经奈曼旗归入沙地，距塔子沟四百里。
伊玛图河在塔，子沟东北，敖汉旗老，贝子坟，旁发源流，不及三四里，入于沙地，距塔子沟三百里。
玛尼汗泉，由塔子沟东北，敖汉旗小四家儿发源流，不及三四里，归入巴溪里河距塔，子沟三百五十里。
尼楚浑泉源，出塔子沟，敖汉旗东北，喇嘛庙前，发源由土，默特波罗台沟，经流归入大凌河，距塔子沟二百里。
昆都伦，喀喇乌苏泉汉名黑水泉，由塔子沟，东北发源流，不及半里，归入老河，距塔子沟六百里。
塔子沟三小河，一发源于塔，子沟正东山，上有清泉流，而为小河，又去塔子沟十五里，发源者为西小河，又一河由塔子沟西二十里铺，发源以上三河，俱至塔子沟，街南会合一处，东行七十里，至大城子归，入大凌河，又塔子沟，南去六十里，黄金带，发源有小河一道，流七十五里至哈巴溪，归入大河，又塔子沟，东去七十里，梅勒素台，发源有小河一道，流三十里至香磨入大河以上，二水亦至大城，子归，入大凌河。
扣克河，自塔子沟，正北有河一道，不知其发源所自由，奈曼行一百三十五里，入土默，特归入土里，根河舍拉干河，发源在塔，子沟属舍楞，营子至南平地，上流五里，由查济尔台河，会入土里根河。
查济尔台河，发源在塔，子沟东土，默特贝子旗，境内有水泉，自南北流，至土里根河。
土里根河，系扣克河舍，拉干河查济尔，台河三水会合，南流一百一十里，归大凌河，黑城子小河，发源在塔，子沟正东，乌苏土鲁营子三百六十里，南流七十里，归入土里根河。
霸气河，发源在塔子沟，正北敖汉旗，长稿儿北流，至奈曼归老河而入于海。
泥泺，汉名凉水泉，蒙古名什巴尔台，源出喀喇，沁左翼在塔，子沟东南二百里，汤沟流四十里，归入混流水，又入青龙河，汤图河，源出迁安县，蓝旗水沟，发源处离塔，子沟二百里，流至石柱子，会入青龙河，距塔子沟一百七十里。
赛音台，河汉名三台河，源出牛营子去六十里，归入大凌河，距塔子沟，正南三百里。
清水河源出混流水，流至弓长曼二十里，入青龙河，距塔子沟一百六十里。
汉惠图河入，遂济河，源出小杨树，沟流二十里，归入大凌河，距塔子沟一百三十里。
胡芦巴楚特河汉名葫芦，素河在塔，子沟东南一百七十里，流至韩家屯，二百二十里，入遂济河。
额类河在塔，子沟东南一百四十里，源出五道岭，流一百里，归入白石，嘴门经宁远州界入海。
四道沟河，由塔子沟东南二百八十里，发源归入，遂济河，距塔子沟二百四十里。
他奔泉入，遂济河，发源于塔，子沟东南一百四十里，东南流三十里至白塔入河。
遂济河，汉名六股，河源出喀喇沁，贝子旗，毛头泊水沟，会入汉惠，图等河入锦州，白石嘴门而入于海。
○无考河道
和尔图河     布勒图河
乌哈尔温泉    布尔哈苏台河
卓素河      巴图察罕河
杨河       察罕河
昆齐七老河    翁勒额库河
西喇塔拉河    木垒河
屯图河      乌馨河
苏尔哲河     乌克尔七老泉
库昆河      乌纳苏台河
阿哈里河     姚英河
苏巴尔噶图河   七老台河
杜母达纳林泉   乌里达扎哈纳林泉
库尔奇勒泉    惠图扎哈纳里特泉
白土河      察罕泉
查木哈克泉    古尔板和尔图泉
塔子沟纪略卷五
●塔子沟纪略卷六
哈达清格素斋着
古迹
内地名胜之区，有亲历者，有传闻者不可枚举，塔属地方，辽阔水草游牧，向无传焉，然此乃金辽元时，三卫之地，历有年所，岂无遗迹，因采其可考，可据者而录之，为后来稽古者之一助云。
凤凰山
狼山
柏山
玄羊山
哈拉桃花图
青鸾岭
黑山嘴
大城子
黄河滩黑城子
鱼儿石
热水汤泉
云山洞
朝阳寺
虎头石
毛头大坝
蒿子沟
铁沟
大鹿沟大营子
小城子
金黄山
矿洞
兴中州地基
太湖石
朝阳洞
麒麟山闻仙洞
羊山屯
小塔子沟
云蒙山盛水寺
孟良塔
槐树洞
槐山洞
千佛洞
五佛堂
○凤凰山
三座塔，城东有山高峰插云，自三座塔越大凌河而至，山下二十里，南至华生章，京营子三十里，北至长板营，子南沟四十一里，东至登子沟五里，方圆计九十余里，山之西南有止水，塔一座半山之中，有大塔一座，山顶有小塔，一座小塔，左右有两高峰，建塔之峰，其形少伏数十里之外，望其左右两峰如凤，两翼中峰微伏，有塔耸起，如凤昂首者，然因名为凤凰山。
○狼山
狼山在三座塔，西北离城十里，东至他拉阁五里，北至铁匠营子五里，西至黑山嘴，十二里山顶，旧有半截塔山，坡有金时所建，盖三学寺地基一段，南北长十五丈，东西长十五尺，庙宇全无荆榛，满地仅存，大定七年，旧碑而已。
○柏山
凤凰山迤南五十里有柏山，郁盘峻极，回环一十六峰，方圆四十余里，询之老人云：曾闻此山有大柏树数株，因以名山，其树向被蒙古砍伐，无存山顶，四面有旧，筑城，基城垛，并炮台旧址半山之中，有废房墙垣，规模宏廓，溪径幽深，前存古井，一围后，存大辽兴中府，安德州创建灵岩寺石碑一块，考之则干，统八年所建其碑文，有峰台山，四面隙地及北连龙岫，前仰郡城之句，以是知今之柏山，即古之峰台，今之凤凰山，即古之龙岫也。
○玄羊山
三座塔，南去一百二十里，为玄羊山，高峰插云，深谷无际，访之故老，佥称此山素多黑羊，因物命名，遂称为玄羊，山树木丛茂，虎豹成群，先是道人刘太华建庵一区，仅可栖身，日积月累，遂增建为灵佑，宫殿宇廊庑，规模宏壮，并有碑，以纪其事。
○哈拉桃花图
三座塔，东北距城四十里，平阳之中，有山壁立，自下而上，五里余，围圆则十六里，其山顶平坦处，东西南北各长十丈，中有古塔一座，人谓山上有大铁锅一口，面宽丈许，侧埋于山，锅口半露，形如新月，或隐或现，出没无常，又谓锅在塔下有塔覆压，人不能见，蒙古以锅为桃花黑为哈，拉因山有黑锅，故名为哈，拉桃花图，及询之附近，蒙民见之者为谁？佥曰：无有，此不过众人之神其说耳，塔傍有断碑，两截字多模糊尚存，有重修金山神庙数字年月，皆无可考，而山势之巍然在望，宛若金山，壁立于扬子江云。
○青鸾岭
三座塔西北八十里至黄金大坝，山路险峻，乱石嶙峋岭之东，系土默特，贝子旗所辖岭之西系敖，汉王子地方山顶有元顺帝元统三年平治道，涂碑记，上载青鸾岭，字样蒙古以岭崎岖，遂名黄金大坝。
○黑山嘴
黑山嘴，在三座塔之西，距城二十里，远望山色似墨，因名黑山，半山之中有石洞，洞口宽四尺，高六尺，内宽三丈，长三丈，中有水泉南北，宽三尺，东西宽四尺，水深二尺，康熙年间，蒙民十余里外，皆饮此水，寒暑殊无增减，及后洞上腐石剥落，人不敢入，至今水深如故，山嘴之下，西北五里有土城，旧基一座，东西长八十五丈，南北宽八十五丈五尺，四面皆有门，基旧形，今为民人烟圃矣。
○大城子
降魔寺东去二里距塔子沟七十里，至大城子，昔年初，有人烟时，树木成林，狼虎群聚，蒙古砍伐树木，柴薪四围，堆积如城，以御狼虎，而人居其中，蒙古名为一客，河屯，民人呼为大城子，东北里许，旧有土城基址，东西长一百三十五丈，南北长二百丈，方圆几及四里，土城之西大城子，东有大小两，塔塔之西北有庙基一处，古碑一座，首载利州，精严禅寺，盖公和尚行状铭后书，承安五年八月，立石系金章宗时所建，又天成观前古碑，一座首载，利州长寿山系元顺帝，至元二十四年所建，是土城旧基，即古之利州城也，碑之西，又一小塔上有融庵和尚灵塔，字样至，今民人有呼大城子，为小三座，塔者。
○黄河滩黑城子
庄头营子，东去五里至黄河滩，西距塔子沟二百里，东距三座，塔一百里，有古城基址，东西长二百七十丈，南北长三百六十丈，方圆七里有余，城内两土阜，似属古冢，遍地坑洼，不种不植，询之蒙民，佥称十余年，前附近蒙古居民多在城内，旧房基处，刨挖砖石，亦有掘得他物者，维时附近之家，岁有火灾，蒙民居住不安，地主台吉，俄木河图，延请番僧，善堪舆者，问以岁岁失火之故，番僧云：掘动古基，故遭回禄，从此禁止，动土于城内高阜之处，垒石七堆，每年五月初五，六月初六台吉率众蒙古宰牛祭祷，至今永无火患。其城内仅存，碑首一块，上有加号碑阴之记六字，城西北山坡有古塔，一座高十七层，围圆十二丈，塔下又小塔一座，高七层围圆，四丈城北，道傍有六角，石柱一块，高三尺，围圆三尺三寸，北面一角，有慈悲心，陀罗尼六字，余字皆模糊矣。
○鱼儿石
塔子沟西北二十五里有村名，西北地四面皆山，村北五里山之麓，掘地尺余，可得鱼儿石，其色或青或黄，俱系石片，参差磊落，约长尺余，或七八寸，宽三四寸至五六寸不等，其厚者可揭为二，三层，面上俱鱼形，隐跃如绘，先是，民人因掘得石，远近传闻，好事者往往恣意掘取，今其石遂不可多得，及考，此石出自何年？传之何人，迄无知者，间有所得，不过宽长，仅二三寸，绝无盈尺者，细阅其石上鱼形，大小不一，其鳞刺皆可剥落，再剥，仍为石矣。揆其理，乃鱼当山水骤涨，时随流入沙，渍中水退急，而鱼不能去，遂夹于中，久而成片，并非从内而生，所以层层皆有，而不能深透石中，与大理石之天工奇巧，固迥别矣。
○热水汤泉
塔子沟西北三十里有热水，汤泉在平地之上，其泉昼夜源源不绝，泉眼六处，冬夏温热，远近蒙古民人，藉以洗濯，询之耆老，咸称濯，此泉水可以祛痼疾，疗疮疥，健精神，是以附近蒙古于汤泉之上，建板房数间，以为休沐之所。
○云山洞
窟窿山南去一百九十里，距塔子沟三百七十里，有云山洞，洞在山腰，有五大洞，其北第一洞，面宽二丈五尺，高一丈五尺，至二丈不等进，深四丈，中供佛像，洞内石色五彩玲珑，洞后又有一小洞，宽五尺，高五尺，进深六尺，地下石色，犹如黑磁，洞上石色无异，白土秉烛视之，或似兽形，或似人形，或似花木形，种种不一，颇为奇异，第二洞，面宽五尺，高三尺五寸，进深二丈，洞内有四小洞，其前两小洞皆堵塞，不得入，其后两小洞曲躬可进，亦有丈许，石皆黄色视之，亦似成形，第三洞面宽一丈五尺，高一丈，进深一丈一尺，系喇嘛居住之所，第四洞面宽七尺，高五尺，进深七尺，第五洞面宽五尺，高七尺，进深六尺，此两洞，上下相连，皆喇嘛居住之所洞前，东面，经堂三间，北面，经堂两间，南坡下有一水泉，方圆二尺，水流不竭，水泉之北，相去二里，又一洞，面宽五尺，高四尺，进深六尺，内有石佛背立，山之西坡，有元顺帝，至正七年五月所立古碑，中有瑞灵山，天一洞之语，今呼为云山洞，似犹有古意存焉。
○朝阳寺
塔子沟西南四十里有无名山，山腰中有石洞，洞口高一丈，宽一丈，深五丈，僧人供佛像于洞中建草，房两间于洞外，以洞口向阳，遂呼为朝阳洞。
○虎头石
塔子沟西南一百六十里，旷野中有立石一块，高二丈，围圆三丈有奇，其色黄黑相错，形若虎头，遂名虎头石。
○毛头大坝
塔子沟，南去一百六十里至毛头大坝，有古碑一块，其小字皆模糊尚存，为报皇恩，盘岭义院，六州，河桥道邑，特建碑记十八大字，其年月则无可考。
○蒿子沟
塔子沟东南一百八十里，距毛头大坝二十里，有古碑一块，上载福兴山院，藏经碑记，后有天佑，年间数字，其余皆模糊不辨，知为西辽，天佑时所建。
○铁沟
塔子沟，东去一百二十里至铁沟，环沟皆山，山腰中有两洞相连，东洞高七尺，宽八尺，深七丈三尺，内供正坐石佛一尊，西洞高一丈二尺，阔一丈四尺，深二丈二尺，内供傍坐石佛一尊，洞下平地，中有井，一围深丈余，附近居民多取水于此。
○大鹿沟大营子
塔子沟东北三十里至大鹿沟，大营子，昔年沟内常有大鹿羣行，因以名焉。营北土山之中，有罗卜僧格楞，喇嘛于雍，正七年，募建庙宇，一座后殿三间，东西禅房各三间，前殿三间，东西厢房，各三间耳，房各一间，山门三间，自取名为圣喜寺。
○小城子
塔子沟东北六十五里，为小城子，因东去五里有大城子之名，故名，此为小城子，西南去四里有长寿山，喇嘛洞，先是，晨贝格楞，喇嘛来此山，盖小庙一间草房，三间山有小穴，遂称为喇嘛洞，其山凹之中，旧存古牌一块，内有明昌元年，承安三年，列于长寿山悬壁之中等语，是以知山名长寿而碑，则为金章宗丙辰年所建也。
○金黄山
塔子沟东南三十五里，至金黄山，远观山色如金黄，因以名之。围圆计七十里，山上有石洞，一处宽八尺，进深一丈，喇嘛罗卜僧于乾隆十年间，即山洞建观音殿一间，洞外两旁各建住屋二间，洞口西南，相距不及一里，石缝中有水长流，冬夏不绝，亦无增减。
○矿洞
塔子沟东南二百五十里至青石岭，岭上有铅，洞硫黄洞各一处，久奉禁堵塞。
三座塔东北一百三十里至洞子沟，无名山上有大小洞口七处，久经堵塞，不得入其中，何物并有无古迹，概不可知矣。东北一百二十里至黑山沟，无名山上有洞口一处，久经堵塞，不复可考。
三座塔东北六十里至水泉沟，四家儿无名山，上有洞口一处，亦久堵塞，不知所产。
三座塔西南一百三十里至哈拉图，沟有柏山，山上洞口一处，询之附近，居民云十余年，前有开此洞者，但闻硫黄气味，亦未见有硫黄现亦堵塞。
三座塔，南去一百五十里至五顶山，因山有五峰头，遂名之曰五顶山，山上有大小，洞口三处，久经堵塞，亦不知所产。
三座塔西南一百九十里至密云沟，无名山上有大小，洞口五处，久经堵塞，不得入。
三塔塔西南一百七十里至招苏沟，南山上有大小，洞口三处，久经堵塞，不知所产。
三座塔东北一百三十里至黑山沟，无名山上有洞口二处，亦久经堵塞。
三座，塔北去一百二十里至金厂沟，无名山上有大小洞七处，询之附近，居民云，向闻洞中产铅，今已久奉禁塞。
三座，塔北去一百二十里至骆驼山，沟无名山，上有洞口，二处围圆，俱有八尺，深而无底，无人敢入。
三座塔西北七十里至哈拉海沟，东山上有大小洞口，十八处，俱经堵塞，不知所产。
三座塔西北六十里至蝴蝶沟，北山上有洞口二处，亦久已堵塞。
三座塔西北五十里至塞津图沟，北山上有洞口二处，久已堵塞，不知所出。
三座塔西北七十里至青沟北山上，有洞口一处，围圆八尺，洞黑而深，无敢入者。
○兴中州地基
三座塔巡检，建署之初，匠人掘地筑墙，得石碑，半角上，载兴中州，在城西关住数字，是今日巡检建署之地，即昔日兴中州之住基也。
○太湖石
南塔之前，有四石壁立，人称为太湖，石其小者一高五尺五寸，宽三尺九寸，一高五尺四寸，围圆五尺三寸一，高四尺五寸，宽二尺三寸，其大者一高七尺，宽四尺五寸，孔窍玲珑，颇为奇异，佑顺寺住持将三小者，皆移立于寺内，大殿之前，独此大者，经数十人，推挽之而不能动，乾隆十九年，岁次甲戌，秋冬间巡检，新署告竣，巡检于世宁知而祭告之，令十余人，顷刻移动，随命壮夫数十人舁而立于署庭院中迄今，巍然可观。
○朝阳洞 【 在凤凰山】
洞在凤凰山顶，其小者在塔之东南，自洞登塔几及一里，洞口南向，上宽六尺，下宽一丈二尺，围圆五丈二尺，外高六尺，中高一丈，佛皆铜像，自小洞下趋，不及一里，即朝阳洞，洞口向西南面，宽二丈，进深一丈二尺，高一丈二尺，中有石佛卧石床上，身长九尺五寸，高二尺五寸，腰围三尺五寸，相传顺治八年春三月，有蒙古四楞台吉带炮手照力，彬者在山行围，见白鹿前奔，追至山顶树林中，仅见石洞，而鹿无踪，视洞中，惟卧佛在，因与众共商修整，庙宇于顺治，八年兴工，九年告竣，妆金饰彩，佛像一新，召募僧人李大嘴在洞，住持洞本无名，因其向阳，遂名朝阳，洞今又名为明，和尚洞，以僧人海明居之故也。洞中无水，下山三里许，方有井路险如削，难于肩挑，康熙十一年，大嘴之徒性，语性喜以驼，水牛，驴，无草场，恳于贝子，贝子捐与洞口，后沟为牧地，至今尚仍其旧。
○麒麟山闻仙洞
麒麟山，即凤凰山之北，尾离朝阳，洞二十里，山势至此，伏而复起，山腰中有三石洞，坐东向西上，洞口宽五尺，深五尺，高六尺，内有混元祖师坐像中，洞面宽一丈三尺，进深一丈七尺，高九尺，下洞口宽，七尺深七尺，高六尺，皆无佛像，康熙年间，僧人傅宝先于中洞搭，盖草房居止，并于中下两洞中置佛像，嗣因洞口去大凌河三里，取水窵远，复于山之下坡，募建天仙庙三间，将中洞，下洞佛像，悉迁庙中，而上洞直立，如壁故佛像，未能移动，至麒麟山之名，则出僧人傅宝之口，意以为前山名凤凰，后山自当名麒麟也，遂传为麒麟山云，先是，傅宝居洞中，每黑夜常闻木鱼声，因名其洞为闻仙洞，傅宝，俗姓茅氏，今又有改闻仙洞，为茅和尚洞者。
○羊山屯
去羊山之西，相距四里，居民聚处为羊山屯，西有干河渠二道，傍立石碑，两块，其字迹全剥落者，一其尚存，字迹者，乃元顺帝至正四年，修桥碑记，至今断流，久无桥梁矣。
○小塔子沟
羊山屯南，去五里有小塔，在山顶，因名其地为小塔，子沟下有断碑一块，字迹模糊，内有至正丙子岁四月日数字，余皆剥落，不能复识焉。
○云蒙山盛水寺
小塔子沟，南去五十一里，山势崔巍，四面皆伏，此峰独起，周围四十余里，常有云罩山顶，因名云蒙山，山下出泉，流而不竭，古庙虽无旧基，犹在康熙，年间王家嶂，子蒙古，建造殿宇于水泉之上，使水流于庙阶之下，每数百人，饮之有余，遂名为盛水，寺元有玉泉寺者，意即在斯乎。
○孟良塔
云蒙山西北二十三里有白思呼营子，因有蒙古白，思呼居住，其地遂名其营，营之东有古塔一区，咸称为孟良塔，及询之土人，有老者云，昔年曾见塔上刻有孟王塔三字，今人讹呼为孟良塔，及于塔之上下四旁，遍觅其字，终未之见，是其为孟王，孟良迄无可考也。
○槐树洞
洞在尺不袋沟，山凹之上，东距锦州松岭，门八十三里，北距三座，塔六十里，沟内先多枣树，蒙古以枣为尺，不嘎袋，遂名其沟为尺，不嘎袋稿儿民人，译为尺不袋沟，其洞高二丈，宽五尺，进深四丈，崆峒峻峭，四面玲珑，中有石胎，释迦佛像，康熙五十六年，僧人寂坤，来居此洞，以洞前有槐树数株，遂名槐树洞，洞顶有旧，塔一座，洞下有水泉，围圆三尺，深五寸，自北流至东南里许之外入于地。
○槐山洞 【 又名朝阳洞】
自槐树洞，南去二十五里，有古槐山，朝阳洞洞口，高八丈，东西长二十丈，进深五六丈不等，僧人济和于雍，正间流落口，外无处栖止，以此洞为避风雨之处，初不知山与洞为何名也？但以山有古槐二株，因名为古槐山洞，洞口朝阳遂，又名朝阳，洞云，迨数年，始于洞西募，建娘娘庙三间，而僧人仍在庙后，洞中居止。
○千佛洞
距朝阳十里，高山之中，石带束腰，拾级而登，寥廓上浮峥嵘，下镇洞口，向南面，宽二十余丈，有三洞，东洞面宽十丈，进深三丈六七尺，高一丈五六尺有差，宏厂壮丽，旧有石佛千，尊已损大半尚存，大小佛七八十，尊洞前有断碑一块，字迹不全，中有统和二十三年数，字知为辽，圣宗时所制中洞深邃，而宽五丈，进深五丈，高一丈，三四尺，喇嘛罗卜，僧素纳秦格，楞于洞口外石崖之下，建佛堂三楹，遮蔽洞口，深而且黑，为喇嘛牧牛驴之所，西洞宽八丈，因于洞内建禅房七间，为喇嘛所居之处，今喇嘛罗卜，僧素纳秦已六十有七，始来此洞，佛堂禅房，皆其所建。
○五佛堂
千佛洞，南去二十里万山之中有五佛，洞洞口宽，四丈二尺，进深一丈五尺，高九尺，康熙间，蒙古傲七台吉猎，此见洞中有石佛五，尊为茂林，丰草所蔽，因重加修葺，以洞中为佛堂东，建厨房西建禅堂，又于洞外建韦陀小庙，而令喇嘛白燕居栖洞中。
塔子沟纪略卷六
●塔子沟纪略卷七
哈达清格素斋着
寺庙
寺庙之建，盖以神道设教，幻化愚民之意，自佛法入中国以来，天下之城市，山林，未有不崇佛教，敬神道者，口外蒙古素信喇嘛建寺庙，近来士民亦有捐造奉祀，延僧道住持者，今采其有事实来，历可考者而笔之。
佑顺寺
三座塔关帝庙
天庆寺
报恩寺
华云寺
常安寺
朝阳寺
石人沟天仙庙
大板上娘娘庙
愍圣寺
弥陀庵
于喇嘛寺
宜州厅峪道院
塔子沟关帝庙
财神庙
龙王庙
地藏庵
窟窿山古庙
北宫承禧寺
降魔寺
天成观
清安寺
观音堂
木头城子娘娘庙
奈玲塔朝阳寺
庄头营子关帝庙
平房喇嘛庙
兴隆山朝阳洞
恩及山卧佛寺
敖汉弘慈寺
双庙
○佑顺寺
喇嘛绰尔，济向在京师，白塔住持其来三座，塔建寺也，因患目疾，奏请塞外静养先于土默特东乌里雅苏台哈知根台吉营子居住，账房四五载，后至京，告于八赖，喇嘛奏闻，圣主意欲口外，建置庙宇，圣祖仁皇帝命其勘地以闻，维时绰尔，济即于哈拉河屯，勒苏台等处相度地台，俱不当意，有旦八僧思拉气云，三座塔颇佳，因即勘定于康熙三十七年八月内，圣祖仁皇帝行围木兰，时绰尔济指地，奏请奉旨允其请焉，于是绰尔济，将京中所有房地，衣物变价出口，鸠工庀材，因赴奉天觅工匠为管边官员所阻，不准民人，出边赴沈阳，恳于将军，亦未允行，绰尔济即至京具奏，得旨给与工匠，始得将工匠，放出于康熙三十八年，兴工至四十六年，告竣寺成之后，圣祖仁皇帝赐名佑顺，今之住持素纳俊，八喇嘛即绰尔，济所传之衣钵，与其胞兄俊八素纳喇嘛共事，其师最久，所以建寺始末，知之甚详，从前寺内有头等，大喇嘛一人，都忒格楞，喇嘛十人，自雍正九年十月二十日，奉旨寺中，只准一大喇嘛给执照，今素纳俊八，喇嘛乃奉有执照之，大喇嘛也。
○三座塔关帝庙
铺民曾玉蕃，孟世威等三十余人，籍隶山西在塔，贸易于乾隆九年间立，会捐资建，盖关帝庙于三座，塔城内东塔之右，盖以塔有三座，向系鼎峙之形，今东塔坍坏，鼎足不完，因于塔基之旁，立庙以补之也。是年，建庙三间，乾隆十八年，阖城铺民公议，捐资添建，马神庙三间于东财，神庙三间于西，连亘九间，巍然焕然矣。今于乾隆二十一年，铺民曹三诏等又于庙门外，募建戏楼一座，以供祭献云。
○天庆寺
卧佛寺之下，去四里有石胎，观音立像，体高七尺，宽二尺六寸，自辽以后，庙宇倾颓，康熙十七年，性语性喜募化建，盖越数十年，性喜之徒，海澄又修葺之。其天庆寺之名，则于院中所存大辽寿昌五年，建立倡和，诗碑半截，中有天庆寺前一片石之句，因此知其为天庆寺也。
○报恩寺
康熙五十一年，性喜之徒，海沧引其弟海明来山，将天庆寺东北，大塔之南，古剎旧基一段，与海明，海明即于是年募化兴工，先建大殿三楹，陆续又建后殿五楹，东西禅房山门前殿，不数年而俱竣，因不忘海，沧指引之恩，遂名为报恩寺，云海明自康熙壬辰岁，来居此山，至乾隆丙子岁计四十五年，时已六十九矣。
○华云寺
朝阳洞之左报恩寺，后有大塔一座，常有贼人偷挖塔底，雍正十三年，海沧海明因无房舍，栖止，难以昼夜守护，又于塔前募建华云寺一所，令其徒孙照吉居以护之，至今塔底得完全云。
○常安寺
三座塔，东距城四十里为■〈，牜奔〉牛，营子因蒙古名■〈，牜奔〉牛者，此遂以名其营，营内常安寺，关帝庙一座，系康熙三十八年所建，内有新碑两块。
○朝阳寺
常安寺东去七十里，有朝阳寺一座，喇嘛居之，系康熙九年所建寺内新碑，四块地藏，药王皆在其中。
○石人沟天仙庙
朝阳寺西北三里，为石人沟，因沟内有古代两石人，遂名为石人沟，云沟内有娘娘庙一座，喇嘛居之，系康熙，壬寅年所建新碑尚存。
○大板上娘娘庙
三座塔，东北距城八十五里为大板上，大板上者，蒙古以一家大房子为大板，上云营内有娘娘庙一座，乃康熙庚寅年所建庙，西有兴隆寺，则康熙壬午年所建也，新碑尚存。
○愍圣寺
大板上，南去二里有愍圣寺，系狗儿台吉于康熙元年修建立石碑，两块北去，至大凌河边有修塔，及木桥碑一块。
○弥陀庵
三座塔东北一百六十里至古鹿固，台营子蒙古，呼野鸡为古鹿固，因其处，野鸡颇多，遂以名营，营内有弥陀庵一座，系康熙十六年修建有石碑一块。
○于喇嘛寺
三座塔东北二百四十里，为于喇嘛寺，因其先建寺之喇嘛，俗姓于氏，出家后名紫复巴，有汪补台吉给与地，基遂募建此寺于康熙四十四年，奏请赐名，圣祖仁皇帝钦赐佑安寺匾额，给度牒二十张，立有石碑一块。
○宜州厅峪道院
三座塔东北一百九十里至抬头沟，四面荒山，山下有古庙基一段围墙，方圆里许墙外有无头石佛，大小数尊，墙内有金熙宗皇统八年，复建藏经千人邑碑文一块。
○塔子沟关帝庙
关帝庙在塔子沟，东街僧人常福于乾隆七年，募化兴工，陆续修建大殿三间，东西禅堂各三间，厢房各三间，后则禅房三间，前钟鼓楼各一间，山门三间，戏台一座于乾隆，十四年，工竣立碑，以记其事。
○财神庙
财神庙在塔子沟，南街僧人，广修于乾隆，十四年，募化兴工，前建财神殿三间，后建佛殿三间，东西禅堂各三间，山门一间，又于财神殿之西建娘娘庙三间，东建文昌殿三间，前建魁星阁，九圣祠各一间，于乾隆十九年工竣，并立碑记。
○龙王庙
龙王庙在塔子沟，北街有远方僧来此，建草殿一间，未尝以姓名闻于人，因共呼为草殿和尚云：乾隆十四年，募建大殿三间，禅堂一间，住室四间，山门一间，至今完整。
○地藏庵
距塔子沟北五里，前巡检孙际，澄乾隆癸酉岁，于西山坡，设立义冢，一区并捐建地藏殿三间，禅堂三间，厨屋三间，山门三间，前建菩提殿三间，茶棚三间，甘露亭一座，今召僧人辛稀居之，其后山坡桃柳成蹊，春时登望，则良苗怀，新红绿交错，颇堪游览。
○窟窿山古庙
窟窿山在塔子沟，东南相去一百八十里，上有洞，东西相通，口阔各三丈，高一丈五尺，深一丈，远望似桥，人以洞口，前后相通，遂名为窟窿，山方圆约四十里，树木阴翳，狼虎成羣居民常有见数，大虎率小虎往来于洞中者，因而人迹罕到，雍正癸丑岁，有草都喇嘛，见山下西南坡，有旧庙基一区，古井一围，且有旧时砖瓦犹存，即募建庙宇，三间经房一间，东西厢屋各一间，住屋三间，其西南角尚存，古碑一块，首列路惠州东，锦川乡月，华山林泉寺中有岩宝，号曰空峒之语系元，成宗大德三年三月建立，以此知今之窟窿山，即古之月华山，山顶之洞，即空峒也。
○北宫承禧寺
塔子沟，西去八十五里为北宫，又十里为南宫，康熙五十年间，圣祖仁皇帝行围，驻驆于此，见有石佛露，处于荆榛之中，因赐帑银五十两，命喀喇沁三巴拉石公，建立庙宇，于康熙五十四年告竣，钦赐名为承禧寺，今大喇嘛拉克巴，洛卜僧俊巴住持其地，彼时蒙民于寺之南北筑室而居，曾为圣祖驻驆之所，遂名为北宫，南宫云。
○降魔寺
小城东去三里，北山石壁中凿成石洞，中供石佛，后有喇嘛于山下，建大殿三间，东西厢房屋各三间，前殿三间，山门三间，人以山有石洞，先呼为喇嘛洞，嗣因山下行人常有遇邪，魔者复改名，降魔寺云。
○天成观
天成观在大城子之东，康熙六年间道士夏一振，募建天齐庙三间，东西十阎君殿，六间关帝殿三间，嗣经，道徒夏阳春，徒孙蒙古傅来正先后，募建增修因之，楼阁殿堂，规模宏厂，屋宇焕然，迄于今犹足为边地，寺院之巨擘焉。
○清安寺
天成观之，西有清安寺僧人体治于康熙二年，募建后殿三间，东西禅堂各三间，中殿一间，东西禅堂各三间，前殿三间，钟鼓二，楼山门三间，有体治之徒，蒙古本住居之。
○观音堂
清安寺之南有观音堂，后殿三间，西厢房六间，大殿三间，东西厢屋各三间，山门一间，今之住持聂马喇嘛称系伊祖刘大夫所建云。
○木头城子娘娘庙
大城子东北九十里距塔子沟一百六十里，为木头城子，昔时山多大木，凡蒙民砍伐木植，积于此为木厂，望之俨若城垣，因而众共呼之，为木头城，子云：其西北有孤山，一座山脚围圆，不及二里山之岭，平坦处，东西长三十丈，南北长四十五丈，向有庙基旧址，康熙四十一年，喇嘛建娘娘庙于山岭，大殿三间，住屋三间，其山门戏楼，今已倾圮，殿前石碑，仅存白云山三字，余皆模糊剥落，莫可辨识脚之东，复有朝阳寺者，亦皆喇嘛，新建之所。
○奈玲塔朝阳寺
木头城子东北八里渡大凌河，至奈玲塔在山顶，山高百丈，数十里之外，皆望见之，蒙古以修造精细，为奈玲，于是称为奈玲，塔塔下七十丈半山中，有平地一块，方圆二百丈，旧有古庙基址，康熙年间，喇嘛垂得勒格，楞募建朝阳寺大殿三间，嗣有垂得勒格，楞之侄罗卜僧格楞，喇嘛陆续，募建后楼三间，左右禅堂各三间，配殿三间，藏经塔，一座塔前，正殿三间，钟鼓楼各一间，住房十一间，至今庙貌整齐，扎木苏各斯尔，喇嘛住持其地。
○庄头营子关帝庙
奈玲塔东去十七里，至庄头营，子因先蒙古庄头，来此居住，遂以为名，营中有民人冯士英等新修关帝庙三间，东西厢房，各三间立碑以志之。
○平房喇嘛庙
黑城子，东去八里在波罗台沟，门平房，因沟内曾有水泉，蒙古称为波罗先有一民人，盖平房数间，住居于此，遂共呼为波罗台，沟平房，其喇嘛庙则系孟可台吉之子舍，拉巴扎木素格楞，喇嘛，因无弟兄，妻子立志出家，将所居住，房改为喇嘛庙。
○兴隆山朝阳洞
平房，东去三十二里，至兴隆山之中，有向南一洞，遂名朝阳，洞其洞口，东西长一丈五尺，进深一丈四尺，高六尺，中供佛像，洞外东侧，盖有住房三间，喇嘛居住，蒙民以供佛有灵，因名兴隆山。
○恩及山卧佛寺
兴隆山东去十八里至恩及山围，圆三十里，山上有平坦，地基一处，东西长三十八丈，南北长七十九丈，康熙初年，蒙古四楞台吉，山下打围，追鹿上山，于荆榛中，见有石卧，佛身长八尺，高二尺，露于山上，遂令从人将毡遮盖立，愿重建庙宇，适有僧人思诚，原系木匠，出家为僧，募化修建，于是四楞台吉将卧佛所在指示思诚，并助以人，夫在附近山场，砍伐木料于康熙，七年建，盖大殿三间，中供卧佛，东西禅堂各三间，前殿三间，山门三间，此山本有旧名僧人，思诚不忘，四楞台吉之恩，因名其山为恩及山庙为卧佛寺，内有古碑，一座上载，应历七年，岁次丁巳，十月十八日立，余皆模糊，不全始知为辽，穆宗时所制。
○敖汉弘慈寺
塔子沟，北去四百二十里，敖汉王子觉木苏于康熙四十六年，建盖大殿七间，后殿三间，前后东西厢房，各五间，二门三间，山门三间，工竣，后圣祖仁皇帝赐名弘慈寺现在喇嘛居住，人以庙为王子所建，亦名王子庙云。
○双庙
塔子沟二十里铺，西去三十五里为双庙，先是附近居民于雍正，四年，建九圣庙一间嗣于雍，正七年建关，帝庙一间，因此名其地为双庙云。
塔子沟纪畧卷七
●塔子沟纪略卷八
哈达清格素斋者
废城
口外自金辽元世，俱建有城社，迄今数百余年，荒芜无存，荆棘满目，尚有存其旧址者，访采而纪之，使前代遗迹，不致湮没不传，庶亦考古之一端耳。
四家板上城基
蓝旗营子城基
包古老营子城基
小城子
黑城子
二十里铺土城
牛膝河屯土城
塔上城基
敖汉王五十家子土城
○四家板上城基
三座塔东北六十七里有四家，板上营子蒙古称房子为板子以前有四家，蒙古置房于此，遂呼为四家，板上营子西面，有城基一处，东西长一百五丈，南北长一百六十丈，围圆，不及三里，城内有石幢，两截字迹不全，一载天辅皇帝，陁罗尼幢，及川州刺史，字样一载，开泰二年岁次癸丑，仲秋月记，因知是幢一，为辽，圣宗时所记，一为金，太祖时制也，而城名则迄无可考。
○蓝旗营子城基
自哈拉桃花图，东北行五十里，蓝旗营子，距三座塔九十里，有城基一处，东西南北各长一百二十五丈，围圆，计三里有四门基址，名则无可考焉。
○包古老营子城基
自蓝旗营子，东北行五十八里有蒙古包，古老者住居于此，遂名为包，古老营子，距三座塔一百四十八里，其地有城基一处，东西南北各长一百一十八丈，围圆，不及三里，其城之名，则无可考焉。
○小城子
自包古老营，子东北行十五里有城基一处，东西南北各长一百七十四丈，围圆，不及四里，亦有四面门，基其名，亦无可考。
○黑城子
自小城子，东北行五里距三座，塔一百六十八里，有土城一座，城高六丈，东西南北各长三百六十丈，方圆计地八里，城墙虽多残缺，而规模宏敞，亦属形胜之区，瓦砾成堆，墙垣尽废，遥望一片黑影，因共呼为黑城子，至今蒙古，民人皆居城外，其城内则已，开辟耕种矣，城北八里，于喇嘛达拉甲格，楞家见一石碑，立于门内，首载川州重修东岳庙记其碑，阴字多模糊，尚有至正岁，次乙酉，仲夏并川州达鲁帖木耳及建平，典史字迹，盖是碑为元顺帝时所制而黑城子，即契丹兴中府所属之川州城也。
○二十里铺土城
塔子沟西北二十里有土城旧址，东西宽一百六十丈，南北长一百五十丈，计三里有余城垣，坍塌不整，东西尚有城门遗迹，城西半里，有塔一座，其年月，皆无可考。
○牛膝河屯土城
塔子沟东北一百八十里至敖汉，牛膝河屯有城，基一处，南北长一百八十丈，东西宽一百六十丈，周围土墙，参差不齐，尚有四门基址，其名则不可考。
○塔上城基
塔子沟东北三百八十里至塔上，蒙古名为波罗素不拉，嘎塔为素不拉，嘎泉为波罗，因山坡，有古塔一座，下有水泉，遂取名波罗素不拉，嘎康熙年间，敖汉王子建造庙宇一座，圣祖仁皇帝赐名永寿寺，西有城基一处，四面各长一百九十丈，并无人烟。
○敖汉王五十家子土城
塔子沟，北去三百八十里至黄花图，五十家子，有土城一座，南北长八十丈，东西宽七十五丈，城中有八角塔，一座高十余丈，上系铜顶，悬有铜镜，七面墙垣，铃角俱各完固，塔下有枯井，一围自塔北门而入井中，黑暗约，深四五丈，城内并无房屋，人烟建塔，年月，亦无可考。
塔子沟纪略卷八
●塔子沟纪略卷九
哈达清格素斋着
土产 【 气候附】
天地产物，无土不生，无地不有，虽口外地尽山陬，而所产则同，如山之禽兽，谷之花果，河之水族，畦之蔬菜风景，无殊内地，唯节气寒多暖少生迟，萎早耳，汇而载之，亦以广耳目，充识见云尔。
野禽
野兽
山树
山花
山果
山菜
河鱼
家花
家果
五谷
家蔬
气候
○野禽
野禽
鵰    鹞    沙鸡
野鸡   班鸠   寒雀
鹌鹑   喜鹊   窝鹇
拖尾莲  黄鹂   乌鸦
虎不拉  啄木   水咋子
○野兽
野兽
虎    狼    鹿
狍    麋    獐
獾    狐    兔
○山树
山树
柏树   松树   杨树
柳树   榆树   菜树
栬树   画树   桑树
段树   苦梨树  杏树
桃树   山梨树  老瓜眼
○山花
山花
山芍药 【 俱单瓣】  石竹 金针花
刺梅   丁香   闪丹花
翠雀花  土蜀葵
○山果
山果
山梨   山杏   山葡萄
郁李   桑椹   山樱桃
○山菜
山菜
榛蘑   木耳   苦梨芽
蕨菜   荠菜
○河鱼
河鱼
鲫鱼   鲤鱼   虫鱼
鲇鱼   滑子鱼  脚鱼
○家花
家花
鸡冠花  凤仙花  江西腊
串枝莲  六月菊  万寿菊
菊花   玉簪花  蜀季花 【 有黑色者】
婴粟花  老少年
○家果
家果
刚子桃  杏
○五谷
五谷
谷子   高粱   黑豆
黄豆   绿豆   糜子
黍子   苏子   玉粟
荞麦   小豆   云豆
苘麻   线麻   烟
○家蔬
家蔬
白菜   菠菜   葱
蒜    韭菜   罗卜
藤蒿   南瓜   西瓜
香瓜   茄子   葫芦
王瓜   瓠子   东瓜
箥箩树
塔属各旗，境内高山之中，多产箥箩，其叶大如掌，可饲山蚕，余无他用，先是，山东种地，人自伊本省，携带蚕种出口，试养以后，人争效之，至今放蚕者众，茧成之后，捻线织紬，名曰山紬，与内地茧紬无异，丰年茧多丝贱，每疋市价不过二两四五钱，可为袍服，二歉岁茧少丝，贵每疋市价二两，七八钱有差，东民常欲占蒙古山场自专，其放蚕之利，以致构讼无已，后经地方官定，以收茧之时，令民人将所得十分之一，给与山主为租价，近始相安无讼焉。
○气候
气候
边地风高，寒多暑少，立夏以后，犹有冻冰之日，白露以前即系霜降之时，月当仲夏，而遇烈日，便可脱裘易葛，节届初秋，而值阴雨，必须去葛易裘，谚云：皮袄直接单纱，信非妄语，此当年之事，近来较之京师，冷热不甚悬殊，雨雪，亦无偏胜，夏葛冬裘，春单秋絮，四时不爽，唯九月内，草木较内地，先萎耳。
塔子沟纪略卷九
●塔子沟纪略卷十
哈达清格素斋着
蚕事 【 器用附】
蚕之产丝之广，唯浙杭为最，饲以桑叶，比户皆然，小民之完，粮纳课，身衣口食，咸赖焉。他处所产山紬，山东有之，今口外气寒，又无桑可饲蚕，从何生丝，从何得而塔？属地方，生箥箩叶，民人藉以饲蚕织，山紬而贸易之，其饲育之法，则有诀焉，故细录之，以见天工，养人之意，抑以知人巧可夺天，工物力之艰难，不仅稼穑已也。
收种
温种
拾蛾
配蛾
摘对
暖子
出蚕
斫芽
插墩
坐墩
立幛
上幛
进场
守场
移蚕
摘茧
收茧
选种
穿种
拴蛾
选场
浇子
开蚁
匀蚕
打铺
避高场
避蚁穴
避焦叶
忌移眠蚕
忌孝服产妇
忌蚕工不和
蚕茧种类
人工
器用
○收种 【 春夏养法】
春蚕用秋茧作种，秋间分茧时择种，贮以簟箔，摊置屋内，或垫起，或挂起，只一举手高，不使风燥。
○温种
冬节数九，至九九时，将茧种穿成，大串穿时，勿伤蛹子，用杆挂暖屋中，常置火屋内，令茧就温，至清明节，前后则陆续蛾出切防雀鼠蚁虫。
○拾蛾
每日申酉戌，三时出蛾，出毕，将蛾拾置，有盖筐，内雄蛾小而尾尖，雌蛾大而腹壮，雌雄分置一筐挂屋内，勿为烟气所及，以致雌雄不交。
○配蛾
每晚将蛾，雌雄各半，纳之筐中，自能配合筐，盖不可轻揭，恐惊蛾拆散也，次早开筐，视之如有不配者，将雌雄合并以津唾唾之，即复交矣。
○摘对
配蛾之次日申刻，将雄蛾摘去，用两指轻捻，雌蛾腹出溺，谓之把蛾，俟溺尽，仍置于筐内，悬于屋中，听其出子。筐内须用纸糊，以免蛾子渗漏，筐须时时转动，恐蛾俱集，向明一面，以致下子，不匀，筐内子满，暂挂清凉屋内，其树芽未能生发，恐在暖处，出蚕太早。
○暖子
过谷雨后，菠箩叶渐次发芽，将子筐移入暖室中六七日，出蚕如蚁，名曰蚕蚁。
○出蚕
每日寅卯辰，三时出蚕，其筐下先须铺席，蚕落席上，用鸡翎扫入盆内，然后送至芽枝上。
○斫芽
春蚕出时，箥箩尚未出叶，其向阳处先出，嫩芽连枝，斫取约高三尺余，送蚕其上。
○插墩
活水河边，择无土沙滩，滩下有水滩上，不见水处掘沟，宽二寸许，深亦如之，将芽枝密，插沟内，旋插旋掩，勿使露水枝，宜深插浅，提使其易活，盖芽枝忌土，故用沙滩，蚕蚁畏水，故须掩盖。
○坐墩
每晨日出，复将蚕蚁盆去，盖纳入墩中盆下，用石垫起枝，外用绳虚束，使盆与枝头相近，用鸡翎拨蚕蚁于芽枝上。
○立幛
滩内沙中，掘沟宽尺余，见水长流，随意密插，芽枝以备移蚕。
○上幛
蚕出四五日，则一眠至四，五日方起，蜕黑衣蚕，即回头自食其衣，蚕方肥大须于未眠之先，将墩上枝头之蚕，带叶剪取移置幛上，此幛叶尽再移，彼幛上山为止。
○进场
山中长菠箩处，即为蚕场，立夏后树叶长成，不拘二三眠起，后将幛上之，蚕连叶剪，取移置树中，每树置蚕之多寡，以树之大小为准，树以三尺余，为高次不过一二尺许，恐过高则难，剪取矣。
○守场
一切鸟兽虫蚁，俱能伤蚕，故蚕工巡视守护，必立茅棚，住宿饮食，坐卧于其中，时刻弗离。
○移蚕
春蚕四眠，一眠一起，一起一移，移动，叶欲嫩蚕小连叶，剪取大蚕，竟可手摘头首俱肿，不食曰眠，脱衣曰起，如有叶多蚕少，蚕多叶少之，处均之使匀，秋蚕如之。
○摘茧
蚕出六十余日，成茧在树叶摘下，仍去叶，其系于叶处谓之蒂，去之恐伤茧丝，包于茧外，谓之衫留之，织紬始有花纹，故蒂衫俱不可伤损。
○收茧 【 秋季养法】
春蚕既成，即择秋种，用箔薄摊，悬挂清凉屋内，勿使伤热，盖春寒故种，宜暖秋热故种宜凉。
○选种
茧有雌雄，雄茧小而尖，雌茧大而平，虽宜多备，亦勿过偏，务择其响而重者，若油茧烘茧，则内蛹不活，其茧出黑水，有臭气者，尤不堪为种。
○穿种
小暑后，用针引细滑麻线，从茧种小头，一如春种，穿成大串，挂于风凉，屋内或凉棚，棚下高不过举手，下不使及地宜透风，不宜见日，拾蛾配蛾，与春蚕同，惟秋蛾宜悬屋外，勿使日晒，并勿轻动，惊蛾。
○拴蛾
先于簸箩中拣枝叶稠密，下无虫蚁之树，将根下柴草，芟尽申刻，将雌蛾把溺用五寸许，细麻拴其大翅，根下一绳，可拴二蛾，骑中缠搭树枝，蛾即下子枝上，其拴蛾之多寡，量树之大小为准。
○选场
场有蚁场，茧场之分，蚁场地，宜洼下树，宜低小以蚕小，不耐干燥，故取其叶嫩，且宜于巡视茧场，则宜向阳盖蚕，至大眠之后，天气渐寒，非暖不能成茧，其场内，荆棘草株，悉宜芟除。
○浇子
亢旱天炎，恐致伤蚕，宜汲水，时灌树下，并洒水叶上。
○开蚁
子下十一日出蚕蚕出三日连枝剪下送入蚁场
○匀蚕
移秋蚕之法，亦如春蚕，但不必一起一移，惟以叶尽为度。
○打铺
秋蚕多懒，且天气渐寒，蚕堕地，不能复上，宜于枝柯，间缚置草铺，蚕堕草间，自能复上而草中，亦可成茧。
○避高场
山高多雾，蚕食雾则生疾，且风厉早寒，致使眠起太迟。
○避蚁穴
蚁穴中，簸箩最肥，但蚁能咬蚕，使堕，且蚁行上下，使蚕终日摇首，食叶不安。
○避焦叶
有一种簸箩，叶黄而薄，少浆汁似干，叶蚕愈食愈瘦。
○忌移眠蚕
墩上初次移蚕在未眠之先，此外移蚕，须在既眠之后，蚕将眠，必吐丝于足下紧黏枝上，不可即动，俟起有力，方可移取。
○忌孝服产妇
凡孝服之人及产妇一入场其蚕必变
○忌蚕工不和
蚕工须择老成安静之人为首，羣工俱听其指挥，否则各出意见蚕，务纷弛矣。
○蚕茧种类
山茧黄白色，大者如鸡卵，其蛾米色生子，大如黍，色微赤，形扁初成，蚕黑色渐变青色，约长二寸许，大如指。
○人工
春日一人养五六百种秋日一人可养一千余种
○器用
小斧
剪刀
鸟鎗
子筐
麻线
麻捻
窝铺
·小斧 【 以下器用】
刃薄无顶取其轻利便于砍芽
·剪刀
形如衣剪头齐而大用以剪枝挪蚕
·鸟鎗
护场须用火鎗，凡场内伤蚕之物，如蜂蚁蛀，鼠可以手捉，若鸟兽之属，非鸣鎗，则不知避，况防虎狼惊盗贼，更不可少。
·子筐
筐以荆条为之平底，陡沿上有平盖形圆，高尺许，阔倍之，纸糊底免漏，子秋则勿糊，止用盛蚕，糊之恐闭风。
·麻线
用好麻两批合一，长丈许，细如线，滑如弦以之串，种不虞涩滞。
·麻捻
晨起清蛾之后，有暇工剪，麻五寸为度，取单批湿，以水或运以津，用手在腿上，搓之以备拴，蛾之用。
·窝铺
守场人住宿，搭盖棚式，不拘大小，以人数为准，且须多盖数处布散，场中分人看守。
塔子沟纪略卷十
●塔子沟纪略卷十一
哈达清格素斋着
艺文
内地读书者众，著作颇多，凡地方志记广集名人，诗文载之以传。若蒙古不通汉语，更无文墨之士，即有名胜，谁与表彰？近年以来流寓者，率多耕种，贸易辈愈言，不及此矣，唯敖汉旗响，水北岸有乾隆，癸亥，仲秋御制诗章，并考索旧碑，新碣间，有诗文因录之以见书，同文之意靡远，弗届焉。
御制诗响水玉瀑
玉石观音像唱和，诗大辽寿昌五年九月二十六日建碑。
大辽兴中灵感寺释迦佛舍利塔碑铭并序
兴中府尹，银青，改建三学寺，其供给道粮千人，邑碑铭并序。
利州精严寺第一代盖公和尚行状铭
云峯真康人公墓志
林泉禅寺碑记
大辽兴中府安德州剏建灵岩寺碑铭并序
大元懿州路兴中州大通法寺常住地产碑记
大宁路瑞州海滨乡周家庄云溪观碑
利州长寿山玉京观地产传后弭讼碑
利州重修东岳庙记
宜州厅峪道院复建藏经千人邑记
兴中州达鲁花赤也先公平治道涂碑记
舍利塔遗碑
佑顺寺碑记
玄羊山灵佑宫碑序
玄羊山灵佑宫碑记
创建天仙庙碑记
创建药王庙碑记
创建地藏庙碑记
三座塔关帝庙碑记序
塔子沟关帝庙碑记
财神庙碑记
建秀塔书院记
重修塔子沟厅署碑
创建塔子沟城隍庙碑记
烈女苟姐六姐合传
胜景八韵
月华山
千佛洞
莲花山
鱼儿石歌
卧佛寺
窟窿山
古槐山
和胜景八咏
○御制诗响水玉瀑
朕恭谒祖陵，至敖汉见此岩，悬水跳珠，琮琤蒙古游牧地，所少也，因名此水为玉瀑而系以诗。
我闻奥区，天所秘，疑信向半，今信然，浩浩万里沙漠，震乃者瀑水崇冈，悬车登方，若纷堨，壒豁开壶里，别有天侵寻峰岫，罗嘉树渐润，涧谷无埃烟，是时，仲秋瀑晶日，忽闻雷声殷前川，坐令林峦失轻，籁朗吟清眺，万虑蠲大者明珠，小者玑如倾，栲栳投深涧，虎狼骇走，不敢饮下，疑千载苍龙眠，巨石横断，无土壤中，生美箭奇而坚，山菜红绿如错绣，无名野卉，相新鲜鸡鹄徘徊不忍去，鼪鼯特向虬枝穿，禹凿龙门，来至此，胡乃三级限鳙鲢， 【 ，相传瀑水以下，鳞类花卉，颇奇云，】 吁嘻，泉水诚观止，赏识自我羌，谁先匡庐香炉，无足喻山，灵占，此永不迁，设置飞觞，搦管地混沌，窍凿应难全。
朕恭谒祖陵，至敖汉覩，此岩悬水跳珠，琮琤蒙古游牧地，所少也，因名此水为玉瀑而系以诗。
崇椒列巘，点丹枫树色烟容，绿间红始信人间无玉阙，水晶帘内，水晶宫。
却笑拘墟，李谪仙匡庐，当目便茫然飞流，讵止三千尺，绝胜银河，落九天。
沉沉碧潭，毛发寒，琮琤不断，仙佩珊浑如白傅，歌中句大珠，小珠落玉盘。
清渫萦迥，受复斟忘筌，坐对可观音，何须隐约求弦，指已写成，连山水心。
玉名名瀑，玉谁名名相？由来总现成，逝者如斯来，不舍长怀，尼父在川情。
○玉石观音像唱和，诗大辽寿昌五年九月二十六日建碑。
见说曾为上马台，堪嗟当日太轻哉？固将积岁旧凡石，又向斯辰刻，圣胎月面，浑从毗首出山，仪俨似普陀来，愿同无用恒为用，不譬庄言，木雁材。
方池波面聂花台，瞻奉无非唱，善哉！外现熙怡慈作相，内含温润，玉为胎，刻雕数向生，前就接引专期，没后来，故我志诚无懈，意三年，用尽两重材。
崇禄大夫，检校太师，行鸿胪卿，兼办太师事沙门智述唱。
昔年避地别燕台，今日因人信美哉！贞性果奇成，妙相睟容，元不降，凡胎烧残灰，劫无凋朽，拂尽铢衣，任往来二像端严，传万世法门，师匠肯遗材。
玉像镌成，置宝台威严，神在叹奇哉！身披雪氎，凝山骨眉放，虹光剖月，胎相好尽，疑如化出，慈悲重为度，生来，向非大士垂精鉴，应被凡工作础材。
特进礼部尚书参知政事赵长敬和
天庆寺前一片石，造成观音神在哉？八万由旬，妙高骨三千世界，明月胎潜救众生，苦恼去默，传诸佛印，心来十首新诗，赞功德等闲，难继贯朽材。
观音殿学士，翰林学士行尚书礼部侍郎，知制诰，马 和。
穿云披雾下，峯台岁久，还逢藻鉴哉！相为应根，方有像性，因绝垢，自无胎琢磨，迥出三生外，具足，非从一日来，万法皆由人，即显空门，触物愿同材。
前枢密院行殿中少监王  和
文殊台对，普贤台饰宝涂金，即众哉圣帝，特镕银作像高人，又选玉为胎端严，然自工镌出，光彩俱从，星化来，因此道圆功德就给孤园内一全材。
兵部尚书兼门下侍郎平章事郑  和
久遗贞石，混纤埃二像，特镌事卓哉？顺俗慈悲，须假相出尘，神力亦非胎，绍名早授，昔师记救苦，分临末世来，盖是性坚无变易，曾逢高鉴岂淹材。
中大夫照文馆直学士，加御史中丞，开国侯刘环和。
瑞毫辉映，紫金台，镂石尊容，焕赫哉？山卷碧云呈玉骨，水摇白月，晃珠胎一枝，杨柳光严住百宝莲花影像来，珍重吾师，承道荫，义林高耸豫章材。
朝议大夫知制诰国子孟初和
贞珉，未用似湮，埋选造观音众，快哉募匠，俄镌大士像成形，不自凡夫胎琳琅，光彩院中满冰雪，威仪天上来，珍重吾师，能鉴物，从今免屈非常材。
左仆射兼中书侍郎平章事韩 和
遗脱贞珉，在帝台高人识，辨事奇哉！造成普陀山中像，不假摩耶？腹内胎种种形容何处？现巍巍神力，此中来荒，吟赞颂陪诸彦轻重纤茎，擅巨材。
度支使，金紫崇禄大夫，行尚书礼部侍郎史仲爱和。
夔峰久，斸滞留台尘覆，方能遇鉴哉！应手刻成，白玉像化身免，托子宫胎，初疑入梦，普陀去，又讶随缘震旦来从此睟容日瞻仰，亿年不朽，表良材。
朝散大夫，司农少卿，知大定少尹，赐紫金鱼袋张识和。
观音神力不思议举世，皈依颇异哉！人各争奇金作像，工多衒巧，木为胎积年，弃石嗟谁顾？今日逢师入用来，但蕴贞坚洁白，德宏材未见作遗材。
兵部尚书兴中尹赵廷睦和
尘埋雨渍，近楼台久弃通衢，亦命哉！今日方成白玉像，昔年谁识紫金？胎人存果验，功须济物极终，知泰自来元自御碑当未建，四分材内一分材。
干文阁待制史曲正夫和
谁识昏蒙？明镜台吾师智，见大雄哉！偶窥片石非凡相，特命良工刻圣胎救苦尽随威力去，欲求必应，愿心来从前，高工有多少不职，白山一分材。
司农少卿知度支副使杨涤瑕和
七尺，仙容立殿台，镌奇镂异最优哉！模将竺域佛为像，琢破昆峰石作胎，妙相化身，从地出慈尊，移步下天来，向非师智巧经度，谁识蓝田旧玉材。
诸行宫都部署尚书左仆射梁  和
相貌巍巍，能鉴裁立，承瞻奉亦时哉！谁知韫玉真颀，质自是观音应现胎，天庆门前遗旧隐，普陀山内，拾薪来幽岩，此石知多少，不遇知人，不是材。
守殿中少监知析津县事李师范和
○大辽兴中灵感寺释迦佛舍利塔碑铭并序
新授尚书都官员外郎辽西路钱帛判官张 撰
夫塔古无有也，本出浮屠氏，自佛教东被始有之，是谓佛庙，盖闻不迁者，性也，恒动者情也，然情而能有者，生也，生不可常，必至于灭，灭不可已，复转于生，于此流转生死之缚，而得不生灭者，唯释迦而已，故超然特立于羣圣之上，可谓天人师者也，然大耋既至，终显有为，故金身示灭，当此之际，六种震动，如须弥倾摧，使诸天无所依也，呜呼！去圣镇远，灵迹不灭，故所有舍利为八国以宝塔分葬之，其数凡八万四千尔，后历载弥久，愦废者甚众，人心时恐亡坠益，复兴起之，或发诸宝函，或擘以玉粒，或葺其旧制，或剏以新作故塔庙之多迹，于是也；虽殚其筋力，常不为劳，然竭以资财，亦不为费，至若累宝，檐络珠网，接云汉而起，常不为高，并闾阎夷井灶有郛郭之半，亦不为广人心，勤厚有如此者，皇朝定天下，以武守天下以文太平既久，而人心向善，故此教所以盛宏，凡民间建立佛寺，靡弗如意，今此塔自太平九年，柳城人梁氏之所建也，氏兄弟二人，长曰守奇，夙植善根，次曰道，邻素弘愿力，自童子时，有聚沙之戏，果志于出家，既受具，已大通宗乘先隐于龙岫之，一兰若，后为城中人请居此土，一日，钵中忽出，异光不散者久之，既而乃得舍利，二粒玉彩晶，灿不可正，视人争传戴之由，此乃舍衣钵，兴塔像，复求化官长，并贵戚，暨豪族之家，各助以金帛车服，或诸珍玩，计获数百万，钱共为成办之，于是火其砖，广若山积，募其工，翕如云合，负土于阶者，若蚁累垤没，泥于檐者，如燕子巢，房凡一十三级，通百有余尺，珠函之灵瑞，亦在乎其中，观夫有金橕以锐其上有广陛，以丰其下，岂徒然哉！我所贵踊出，三界而为解脱之场也，有千岁灯，以燃于内，有百炼镜，以悬于外，亦岂徒然哉！我所贵，遍照十方而破，黑暗之狱也，且如风鸣宝，铎尽宣妙法音，蚁践崇阶，亦成无上道，故一尘所沾一影，所覆其利，乐信不虚矣。噫！彼土木，有穹隆，而崔巍者，勿谓我小，我小有可观，彼金碧有灿烂，而陆离者，勿谓我俭，我俭能中礼，愚勿克备述，徒比于此焉，复常有光数见，或五色气以覆之，因上闻之，以精诚有感，故灵应必通，乃敕其寺曰灵感寺，太平中，有先师之弟子通教师，赐紫，沙门思登重修以润色之，二先师者，盖愚之祖母，故河南太君之伯父也，塔初成日，我先人尝欲亲志之而不意早没，故弗克逮言，今通教师素与我先人有甥舅之爱，每一见，必以此事为托，师既诱我以先人之志，能弗继之，我复感师，念先师之德，可弗述之此者，盖予为其肯构也，故不让，乃强为记云：其颂曰：既生必灭，唯性不迁，不生不灭，唯佛能然，金身虽往，灵迹可传舍利，所至塔庙兴焉，在昔所建八万四千益远，益敬，至于无边，已蹶精力，非小因缘乃有梁氏获此舍利千佛，共与一日同至，钵中有光，玉粒者二，苟非精诚，格兹灵瑞，乃舍衣盂，愿作佛事以清净心置瑠璃器，藏此塔中以福万世，后有门人以增以新，长令净，白不生埃尘，叙我以旧，托我以文，乃强为述，肯吾先君。
天庆六年，岁次丙申，八月壬戌朔，甲戌，十三日丙寅时建。
○兴中府尹，银青，改建三学寺，其供给道粮千人，邑碑铭并序。
韩长嗣撰
夫物不常兴，有时而废，物不常废，有时而兴，凡兴废之际，系善人不善，人之为也，如不善，人有为之时，当兴犹废，如善人有为之时，虽废复兴，兹乃必然之理也。三学寺都提点崇业，大师三学见经，净慧大德，吏案孔目官孙公同来，造予门而言曰：大尹银青，改建三学，寺糺千人，邑供给道粮，请予铭之，其可许乎？予曰：物兴系人，信不虚矣，然愧菲才，忝居治下，岂敢无诺！三公遂详言于予曰：三学者，其来远矣。爰自于唐，肇启之也，迨及有辽建三学寺，于府西择一境僧行，清高者为纲首，举连郡经律论，学优者为三法，师递开教门指引学者，兵兴以来，殿堂廊庑扫地，而无圣朝，既获辽土，设三学如故法，大定五年，我大尹银青来，治兴中，其三学法师过厅，大尹问之曰：不意此方有设三学，寺在何处？三师对曰：寺废久矣，三师名位，具设权于私院，敷演大尹，喟然叹曰：不亦伤乎？方今京府巨镇，碁布天下，设三学者有数，此幸得之，何不复修？对曰：修寺者，大事也，若不遇大，大缘力乌能及此，大尹曰：吾将揆之，自历数任，未尝不于佛庙有兴衰，补敝者也，而况三学其事非细，朝廷视之，尚为重矣，凡取经律论之，师者差官考试本府聚五州义学，各宗出题，答义中选者，取三人授命为三宗法师，下四方学者，日与讲肄，不惟图增圣历绵长，抑亦使佛法传远而不见废绝者，其在兹乎？苟非设此，纵有如清凉宣律师慈恩之才，孰能传焉？以至后来之人，虽有清凉，宣律师慈恩之志，孰能学焉？吾不忍见隳，一日听讼之余，出游狼山，其上有院曰祥，峦虽为荆榛，顾其基址，颇有制度，又乃柳城形胜之地，改修为三学寺，信甚便矣，三师欣然相谓曰：大大缘力遇之，今日定见成就大尹曰：尔亦可矣！曰： 【 曰：：衍文】 ，然遂施俸钱，及己夫匠，筑土构木，弘扬经律论，庶使人知三宗所垂之教，言修行之正路耳，三师曰：诚谓善哉！经律论者，如鼎有足，不可阙一大方，广佛花严经，即无尽修多罗之，总名也，世尊，始成正觉，顿说是经，剖裂玄微，昭廓心境，穷理尽性，彻果该因汪洋冲融，广大悉备者，其惟兹乎！开真体于万化之域，显德相于重玄之门，津流众典，此为洪源星列，余经此为杲，日高不可仰，深不可窥，虽积行萨 ，【 萨：菩，】 菩 ，【 菩：萨】 ，上得声闻，莫能探微索隐焉，可谓常恒之妙说，通方之洪规，称性之极，谈一乘之，要轨也，四分律者，所以防邪？检失禁乱止，魔取超世之道废，戒不洪，斯乃三乘之津要，万善之，窟宅者也，虑羣生愚惑，安寝冥室，悠游长夜，不能自觉，虽有出家，庶几玄微者，徒怀远趣，迷于发足，是以如来开戒德之妙门，指涅盘之坦路，宜加勖励，明慎执持，令大法久住焉，诚唯识论者，畅大乘之妙趣也，遣疑破，执修行证果，括众经之秘，包羣圣之旨，何滞不融？无幽不烛，仰之不极，俯之不测，远之无智，近之有识其有隐括五明，搜扬八藏幽关，每拥玄路未通，信巨夜之银，辉实昏旦之金镜矣，此经律，论者戒定慧之法耳，戒以资定，定以究慧，相须而成，凡诸众僧得证无上菩提，皆不离戒，定慧之法者也，是以大尹银青愈加修造之意，遂感士庶竭力助，缘满寺殿舍，不日告成，大尹曰：成则成矣，虑吾改任三师，学人有阙，日用其将奈何？糺千人邑不问，僧尼道流，男女老幼，每岁十月一日纳钱二百，米一斗，永给道粮，不亦宜乎？合羣 【 羣，：郡】 ，官民争为敬从，延及邻境之人，愿来预邑，取父作子述之义，尽天长地久之期，邑无累月，几就千人，其邑人姓名，具书碑阴，若乃吐辞为经，立行为法，见之者瞻仰，闻之者皈依，苟非有处世之道，其孰能与于此？以财好施于衰，好兴倡之，则从顺造之则成就，苟非有服人之德，其孰能与于此？释迦如来天竺人也，去中国隔数万，程一日，其教来传，不拘贤愚，竟为奉行，诚谓有出世之道也哉！大尹银青，辽阳人也，去兴中，不远千里来尹斯府，一日治政之余，修三学寺，糺千人邑，不拘内外，咸乐助办，信谓有服人之德也哉？其为铭曰：凡厥万事，有兴有衰，兴诸衰者非贤，其谁府有三学，自辽而置经律论，宗倡法之地，兵兴以来，殿宇无存，三师乃设私院敷演，大尹银青下车，临治三师过厅，首问其寺，师将趋进，具告其昔位则设矣，寺废久焉，大尹闻之，发叹者，屡京府巨镇，设此有数，此幸得之，胡不复修，答曰：大事修之，何由必在所遇，大大缘力，缘若不遇，修之乌得大尹出言，吾将揆之师，喜相谓，遇在此时，吾常佛庙，兴衰补敝，况此三学，其事匪细，朝廷尚重考试，无私学优中，选授命为师，可增圣历，绵绵长久，又令佛法，灯灯传后，后人受之，修行无疑，吾可惜此不忍见隳，一日之间，听讼之暇，号令从人出游于野，北登狼山，有院祥，峦没为荆榛殿缺，僧残彷徨，勿去载瞻载顾，坏址遗迹，亦有制度，兹乃柳城形胜之方，修为三学，既利且昌，爰施俸钱，及己匠梓，经营堂构，不日成矣，大尹复言成则成欤？吾将改任定缺学，储欲糺千人道粮，永给僧俗，老幼同为是邑，非此一事，延及其邻，欢欣而至，愿预邑人宜此胜事，常如今日，传之子孙，善继善述。
大定七年岁在丁亥夏六月建
○利州精严寺第一代盖公和尚行状铭
承直郎北京路转运支度判官赵秉文撰
临济自佛果，沿而下之，至于佛日，自四明泝而上之，至于佛鉴俱出于五祖所演，南华昺昺，四明逵，逵为今北京松林，北迁第一，祖师四明之孙，微公之子也，张其姓讳图，盖永昌阜俗人十九弃俗而僧，廿弃律而禅参玉泉名清，安宝公以机缘不契，退而叹曰：大丈夫担荷佛祖生前大事，直须全身放下，始得真谛，遂退居灵严，佛髻山结茅，栖隐者数载，山空无人，以水流云，飞为受用，久之，梅子将熟，诣北京谒，微公求印证，公初不之许，既而不参，而参无得而得，一日，举黄龙心正，不妄动，话师以颂，举似有铁树，开花之语，公曰：可矣，汝其行乎？大定六年始开堂于精严继席，松林灵感，明昌六年五月，预告终期，跏趺而逝，荼毗之日，瑞彰舍利戒定力也，俗寿六十有四，僧腊三十，师行峻而方，故学者遵其道而惮其律，所居不过一二载，寻返旧隐，晚得琼词，铭曰：
黄龙一句，诸方胆丧，极尽玄微，全无伎俩，伶俐衲僧剔起圭棱，铁树开花，炎天造冰，三上洞山，九到投子一言，相契草鞋，挂起临济，法将松林道场，转身就父，撒手还乡，没眼禅和觅不可见，鱼戽夜塘，鹿趁阳焰松漠之北，利州之东无缝塔样，八面玲珑，一时推倒，河清海晏，花落春鹦，月明秋雁。
承安五年八月望，北京灵感禅寺，住持传法，嗣祖沙门小师崇显立碑。
○云峯真康人公墓志
白霫进士李守撰
盖阴阳始判，杳乎其莫能名，天地初分，渊乎其不可测，涵养羣生，惟人最贵，包罗万物，惟道最精，或逆化，或顺化，所以隐显不同，伦也，何者？或岩峯而悟陟，或圜堵而炼真，或花酒中，了然得道，或风雪里，卓尔全神，若夫离见绝，闻游戏自在者，予于体道至德，真人云：峯子见之矣，公俗姓康氏，道讳泰真，利州花务村人也，世业农桑，母感异梦，娠二十四月而生，幼而不羣，长而敦厚，美髯过腹，自有仙风，道骨淳俭，由于性成，明昌元年，躬耕于州西长寿山，因而憩息，遇至人盘石而坐，公异之，遂稽首，至敬至人，口传道秘，公心印玄妙，顿觉神识，爽然以悟仙机，因拜谢间，忽失所在，石上履迹，迄今存焉，与祖师重阳公甘河饮水，得道之缘，甚相符契，遂弃家入道，明全真之关楗，悟大教之根源，合乎妙理，则学于谭马丘，刘体乎虚玄，则达于黄老，庄列于长寿山悬壁之半，石窟之中，下志修真，虽危峰崷崪，颠嵓磊落，林木参错，鸟飞而力倦，兽步而神疲公，居数年，坦然自若，山下行人过之者，罔不叹服，后里人敦请，公乃下山，蓬头跣足，披木叶之衣，过巡院村，舅氏之舍，其衿氏窃焚公之叶，衣火艳，飞身神亦无惧，体亦无伤，非有道之士，孰能如是哉？至承安三年，南川旧宜州，圜居六载透彻，净中境界，养成其气，吐而为文，亦中规矩，且吾闻之，天上无懵懂，仙人云：峯子殆其是与，后天朝革命，初定中原，兵余食艰，负其老母，忠诚以丐远近慕焉，公之天性至孝，好礼恭俭，喜愠不形，予屡惜金鼎之地，至人奇士，比比而出，如郑状元曹尚书，盖堂头乃儒释中之英俊，今美髯仙翁，亦道中之杰也，斯盖水秀山明之所锺也，公于丁丑夏，间徙从居霫都，化自然饭，有长春观住持，道人高炼真志气坚刚，性情决烈，少所许与，一见公辄奇之，曰：殆锺离之后乎？遂稽首曰：弟子所居之院额曰长寿，师不弃卑，猥于中盘礴，可乎？公闻之，诺而受焉，炼真永为皈依，肇阐玄风之胜，有游宦者，教之以忠正，修道者指之，以性命士庶者，劝之以孝悌，刍荛者，诱之以耕耘，教化劝诱接物利生，十方大众，无不周矣。声誉藉甚，闻于四方，四方之人，踏门受教者不下数千人，公得不传之妙，人莫能窥其涯矣，自生民以来，未有如公者也，虽然，性近而习远，下学而上达，匹夫匹妇，可以与知焉，孔子有言曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，斯言信矣，时夏正旱，士庶怀忧，太师乌库，哩公与幕下参佐，知公祈求有验，率众请公，至于雩坛之上，公于赫日中，跏趺而坐，良久曰：来朝清晨，当有甘澍，果依期，有一犁之足，田苗浡然兴之矣，其言验如影响，于是民大和会，德声闻于四野，故曰：修其德而天自辅，岂不然哉！是年仲冬凛冽，霫之朝，爽楼者，最为杰观，四壁旷然，千山迭雪，公裸袒而居，以及十旬余楼下，瞻仰者云集，纷纭曰：非造道之深，何以与此乎？京主留守完颜芳秀，洎监军富森公，拜邀归院，丰姿愈盛，道体堂堂，然真寒暑，不能侵者也，前后住食，坐冻祈雨，圜居兴缘建立，多有事端，岂可屡陈，世人赞曰：其方外之人也，其后利州节度，任公帅官属稽首于公曰：金鼎郡师之乡也，先陇存焉，愿建道院一区，冀鹤驾时，一贲临洗涤，一方尘心以为养浩之所不亦宜乎？公悯其恳诚，俯而允诺，至娄家营，不数载间，创构琳宇，名曰玉京，圣位窈窈，然廊庑沉沉，然香厨爽然，云堂邃然，靡不具备，岁次戊戌，遇圣朝，遣信臣悬金符，搜访天下，高道闻公道德弥高，特赐全真体道至德，真人谓悟养生主可符，大宗师，公曰：道士家风，一瓢一杖，生涯足矣，焉敢受此？大名，一夕而遁去，有宣授太师，国王夫人完颜敬善及凝阳真人马公君瑞，大师门，公望尘恳请曰：公之名震天下，如雷霆，此必有道矣，非至诚一德，其孰能使之公勉而受焉，终不喜于虚名，后居于长寿山泉，甘而土肥，峯危林茂，真所谓人间之胜地也，昔广成子居于崆峒，希夷子隐于华山，务成子潜于姑射，寇谦之寓于嵩山，斯圣者也，清者也，贤者也，达者也，公慕四子，幽微之致远，九衢市井之喧，松轩竹坞，足以给，栖迟暮霭，朝霞足以供啸傲，公方于四子，亦可谓之明者也，一日谓众徒曰：储风养月枕石，潄流足称，终焉之托，惟所阙者十笏，丈室耳，弟子闻之，欣然愿成，于是鸠工董役，梓者斤杇者，墁陶者瓦鍜者，火董董薨薨，丁丁登，登肩相摩，于其山者，日有千数，辇而输币，舆而入粟，络绎道途，缕缕不绝，如经如织，孔子曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，其斯之谓欤？剏乃丈室，果不日成之，命曰葆光，是年六月旬有四日，公命汤沐盥涤，易衣书遗世颂，颂云平生活计，得优游寄迹，人间九十，秋撒手，这回归去也，杖挑明月赴瀛洲，书讫，枕袖蜕然，恸哭者数千众，声振川谷，佥云就葆光丁字，内穴地以为窀穸葬之，其徒朝祭夕祀焉，至百日，开棺视之，信香袭人，尚如初殓，智慧福德，靡不毕具，公演道七十余年，春秋九十有二，一日，门人利州道录康守安及杨志玄不远往来，匄文于余曰：师之德，恐久而沈陷焉，将以刊诸翠，琰以显于世，死而无憾矣。守失学，空腹焉能发扬哉？诚意恳求，三辞不免，略摭其实而为之铭曰：道超今古，一气绵绵，中间涵养云峯走仙得，遇至人口诀幽玄，悬流勇退，性识超然，卜隐长寿，计就终焉，心灯莹洁，物不着边，枕袖蜕行，鸾凤翩翩，葬于斯地，以了真缘，仙翁来兮，鹤鸣于天，仙翁去兮，道谁于传？蕙帐空月，丹灶冷烟，瑶台玄圃，洪崖拍肩，海岳飞尘，师德弥坚，灵前刻石，亿万斯年。
承安岁次丙辰年癸巳月乙酉日建
○林泉禅寺碑记
诏书兴隆，佛教在处废寺，咸令葺修，时岁转增藏，经生色普天梵宇，由是兴焉，大宁之东南，有山名号，月华突兀秀出，中有精蓝，曰林泉，实清幽胜绝之区，环以林麓，阴翳蔽日，亘岭，虬松耸壑凌汉，是为真圣之所宅，释子之居数百年来，莫之修葺，乃致金刚怒目，菩萨低眉，近有资公禅师云游至此，观其古基，喟然叹曰：烽火之所废久矣，师眷羡，此古道场，留心卓锡，有信行军总管，白公见师奇之，命一饭告曰：栴檀，愿切卉木皆辉，若肯荐修，余当倾心而戮力焉，师曰：诺！山之阳有岩窦，号曰崆峒，今昔相传，遂剏茅茨孤身，只影狐兔为俦，缁素闻之，云栖辐辏，伐除荆棘，去其■〈，木尽〉楢，昔时兵燹，阵亡之卒，骸骨累累，不可胜数，师以慈心，戢葬一冢，命良匠货以梓材，挥斤析木，特建正殿三楹，壁绘毘卢圣像，旁翊观音宝宫，回廊方丈，香积僧房，络绎相连岁至乙巳，百废俱举，有若梵宫，复列嘉名曰月华，禅寺勒于匾额，以垂永久，师一日中夜而眠，有鬼神告曰：吾蒙师之恩，窆骨深藏，免苦雨凄风之惨，请启追悼，师愕然觉悟，悲怆而泣，誓必济拔，随命良工，择以霜练，绘水陆功德一百二十轴，特建冥阳，前后两会师之道，行酒不濡，齿过午不食，非戒不履，延接往来，殊无难色，有千户王公敦请禅师于龙山，郭家寨，剏建小兰若，名曰兴圣禅林，又有总管，护主刘公延师于仇家庄，修整小剎，名曰圣水，院及马家寨，莲修寺郭家寨，兴胜寺马岩文殊院，上下五处，附之林泉，同一道场，后数载间所置，以供常住并四众，废地悉舍于寺，以资功德，及师圆寂，时遗嘱诸徒曰：甲乙而住之，春秋七十四而逝，林泉郭家寨，营塔存焉，其徒净道，一日茶烟间，告其昆仲曰林泉，古道场也，自先师经营，积累方创，其成二六，时中勤于香灯，精于禅诵，用祝吾皇，万寿无疆，以保苍黎均，登利乐师之功懋矣，若不铭石，以旌其德，殆将泯灭，后来者无所考焉，众佥曰：然，随乞文于仆，仆素慕林泉，木石云烟，弥空积翠，四时一色，文殊之真境也，松风竹韵，山禽相鸣，开轩煮茗，扫榻焚香，对宾客以聆清谈听钟声，而受真偈，洵道者之所居，神物之所护，藉非吾师，其何以兴师？今归其神游西土，仆惧胜事之沦没而不传，为可悼惜，爰摭其实而为铭曰：皎皎月华，森森古剎，突秀梵宫，鳞排万载彩绘，圣容光流，华夏水陆胜因，追兹荐拔，梵剎兴隆，飞成大庆，道德安居，林幽潇洒，将此深心，上报国恩。
大德三年三月十五日己亥建
○大辽兴中府安德州剏建灵岩寺碑铭并序
朝议大夫，守殿中少监，知安德州军州事，上骑都尉漆水县。
开国子食邑五百户赐紫金鱼袋耶律劭撰
伏闻大雄示化肇兴，五竺之邦，像法定期，适属千年之会，渐流通于震旦，迥超越于古初，三乘递行一雨，溥润我国家，右文敷治，偃革济时，繇数落以取英翘，振儒风于当代，阐二宗而尚禅定，传佛灯于有生，广树仁祠，大弘慈荫，安德州灵岩寺者，北连龙岫，前俯郡城，溪壑幽深，峰峦掩映，天然胜概，斗绝于一方，宛尔道场，廊开于十地，初，统和中，有山主僧可观，与其同志，幼为县吏，各负逋租亡命，此山共逃棰楚，后偕追捕，同付狱中，数日，幽囚桎梏自解，寻免征录，因遂出家，卜筑结庵，专精戒律，寿考迁逝，灵应肸蠁，太平五年复，有邑里赵延贞，王承遂张莹，焦庆等三十有三人状，施烽台山，四面隙地，以广布金之净域远模，灵鹫之丰规，增大给孤之园，益茂耆陁之，树年??，冀寝久颓堕，重和初元，有郡人雄武军节度使，太原王公育与邑人尹节高耸等礼，请悟开上人，住持经始营葺，僧众蚁附工徒，子来殿宇，嶷尔以有严钱粮，丰衍而不匮，果毕，能事全付后人，僧伽实繁，悉萃六和之净，侣达摩无覩固乏，三代之秘文，重和二十二年，有寺僧潜奥，与悟开上人，鸠集净财，缔结信士，与邑人尹节李敬，张士禹高耸等购经一藏用广流通，二十四年，建九圣殿，以龛置焉，绘像炜烨，而岳峙内藏，山?截嶪而云矗，经律论学，扬法海之惊澜，上中愞恨，逗尘机于来哲，清宁四载，特赐净觉之名，咸雍六年，复锡灵岩之号，居然閟邃，迥出尘表，故得水云，上士龙像名，浏览境界之清虚，驻瓶锡，而栖止有闾山，忏悔守司徒，通圆慈行大师，志福游憩于此，以其阙钟杵之音，失晨昏之儆，飞奏为请，天旨下俞征良冶于远方，贸精铜于异域，垆橐一皷，大器告成，逸韵迭击而丰隆，林薄四震于幽邈，设虚为饰，构楼以悬，寿昌初元，岁次乙亥，复建大殿，以敝法筵楹柱，撑空榱桷，蔽日轮奂，克成于大壮，清净特备于宝坊，羣峯巑屼，而缭若垣墙，诸塔耸峻，而势同涌现，禅庵自通于幽处，讲座屡雨，其天花，今天子即位之二年，有守太师，通圆辅国大师法颐者，久蔼人天之誉，蔚为帝王之师，众僧恳请，遂居是寺人对境，以心冥地，因居而名著师，固精选道，行得长老，惠敬付以寺事，提综不倦勤瘁，历年建置，悉覩于周，圆储蓄，益臻于羡，积劭恭膺，诏检恪守郡符，志慕佛乘，誓求法印，时因暇日，屡扣禅关，有清行大德，赐紫沙门奉檀寺主沙门行柔等语其权舆，见托纪述，学惭博雅，梦无白凤之奇，词愧疏芜，语乏黄绢之句，牢让不获，谨为铭词，铭曰：佛承广运，慧日映时法，膺像季溥，建仁祠，世蒙诱导，教被方维福，济含识学法，有为伟矣。灵岩豁然林壑，斗远流俗，高视寥廓，境净心冥，解脱缠缚，以致名流，兹焉栖泊，钟梵时警，董修有常，觉林并茂，禅苑滋芳，沩山圭峰，聊可比方居者，得趣世谛，顿忘息乃尘纷，味兹幽闲，清净悉同，过现无别，直书初终，赞扬洪烈，刻诸贞珉，永告沙劫。
干统八年岁次戊子九月朔庚申日建
○大元懿州路兴中州大通法寺常住地产碑记
乡曲晚进东岩樵隐安思道撰
佛氏之道肇兴，西竺继入中华，绵亘往古，其所由来者渐矣，时或垂灭复兴，稍微愈炽，稽诸前史，而有定论也，余少时尝陪缁宿辈为方外游，日相亲好，一接清谈，胸臆洒然，终日忘倦，寻阅经文，粗知其略尔，大抵如来示教以方便为门，利生为本，使学者向善背恶，去彼取此而已，故其化人也，易其入人也深，夫如是历年滋久，其法弥彰，俾世之咸愿，皈依奉香火而结静，缘崇祠宇，而邀福利者多矣，矧夫童发舍身服膺，是教者尤难概举，推原其理，良有以焉。眷此名蓝，第为壮观，襟龙岫而带狼河，接松漠而雄，柳郡，询及创始，罔克周知，传闻祖师琛，公和尚栖息，于兹有年矣，玄风以之而振佛，日以之而明，自时厥后，生徒接续，代不乏人，嗣法僧曰添，曰孝琛，公之云：礽也，前后历兴寺事，殿宇堂廊摧圮者，力为修葺，一旦添与孝窃相谓曰：僧务寺事，井井有条，惟本派上下院，常住地土，多寡肥瘠，随宜播种，岁计所入粗供斋粥，尚虑陵谷变迁，迷惑畛畔，殆非遗厥后昆之良谋也，曷若刻诸石，昭示空门，永为张本，固不韪欤？二僧谒，余以记文见嘱添，俗姓胡氏，本郡人也，与余有里闬之旧，义不能辞，谨摭其实而述之。
○大宁路瑞州海滨乡周家庄云溪观碑
长春宫提举冲和葆素明一大师张道中撰
夫道无形迹，故不可以言传，不可以搏，持上天之载，无声无臭，是以洎乎我，玄皇阐教，开示后学，强谓之名曰道，由兹以降，太极两仪，三才之道，既分阴阳，天地万汇之理已着，是知道家者流，其来远矣。瑞州之北，相去二百里许，有山曰瑞云，山洞曰：天一大洞，观曰云溪，自古黄冠修炼所及，残金之末，天兵往来纵横之际，是洞一废，荆棘丛生，虎豹恣行，人迹罕至，然故址犹存，迨我世祖皇帝继天立极，奄有天下，四海八荒，玉帛交错，诸国称臣，于是招贤聘士，以辅国政，癸卯春，诏丘神仙于海上，访问至道玄风，增辉四方，云朋霞侣，如星拱北，似水朝东，名山洞府，水陆佳胜之地，是以李玄久先生，乃锦州坊市人也，父祖专恃农田为业，先生幼而多疾，百药无效，父母舍入建州，大王山云峰观礼，曹大师为引度之师，曹本观拜，李老先生为师，李又拜礼庞老，大师绵绵相继薪火，相传庞闻兵神仙，应诏住持，燕京大长春宫，径诣堂下，炷香，参拜恳求为门下弟子，受以秘旨因得列于门人之次，玄久实丘神仙之法孙，辛卯，游历诸方，二十年，欲卜胜地以尽终焉之计，庚戌，单瓢杖履，来游斯洞，观其攒峰簇嶂，上接层霄，霁霭晴空，远连沧海，干地有泉源，源而至洞之侧，泓池无竞，昼夜不息，春秋变化灵异，无穷山势崦，抱溪流回合，瞬目之顷，营谋之心已定，遂删荆剪棘，凿石兴工，朝往暮归，结良缘而为善，果星来月去开荒地，以作福田，镢土播种，衣食自给，居山四十余年，人无识者，庚辰，郡人大中大夫，大宁路总管崔履谦因暇访师，谈玄论道，见其冥功，实行乐清虚之活计，甘淡泊之家风，吾今而后爱之，敬之奉施净，财三千贯，张世荣崔公故友也，知乡里有善人可敬，亦施钞二千贯，崔良亦施钞二千贯，剏三清宝殿，四方檀信闻而乐助，不期年，云房斋厨，俨然一新，众仙坟在坤方，可以藏遗，蜕庄产地在离位，足以赡缁流，丙辰春，呼门人而告之曰：吾今寿已八旬，生死无足虑，虽然，论其功绩之勤，如是之劳，以传不朽，若事之毕，一旦归空无余恨矣！门人应曰：然。时仆参大宁路道门，提点因公适谒老仙，留居数日，示以前后之勤，勉掇其实，仍系之以铭曰：大道无形，难状难名，玄皇立教，强道之称，阴阳既判，天地咸宁，三才已备，万物生成，天一大洞，自古天庭，残金之末，厥废天兵，谁复兴之？玄九先生。
大元岁次丁亥至正七年五月十七日立石
○利州长寿山玉京观地产传后弭讼碑
白霫李察凭撰
跋利州之西，凭榆河之渡，呀嘻高哉？讫，然而魁秀者长寿山也，山之东仅四百步，壮哉峙，然而金碧辉空者，玉京观也，乘高瞰下，不沙不砾，不垚不潴，阔而长泽，而腴者观之，艺地也，其地是种皆宜，昔大军渐平，清真人康泰，真敻剏有之，传三世而王端，张定实同其主，二子，老白一二门人曰：天下平乂久矣，民蕃地褊，以至隘硗促，塉堆燥洼，濡牛力农具，仅可通者，莫不燔荒斫，枿而熟之，至有盗植旁封而致讼，盖盗生乎不足，讼起乎不平也，我赖祖师明智，坐享上稔，不粪之地，而无燔荒，斫枿之劳，吾耄矣，泉壤日近，若犹丱稚，而懵今之盟，乡邻辨封畔，昭昭乎审识诸石，若将与人辩侵昧之讼不已，是吾贻讼嫁怒于后，若然，则奚若？一辩而熄，其后讼哉！窃尝思之，辩之则有狥，外炫物之讥，不辩则有贻讼，嫁怒之患，絜患度讥，讥不暇恤，设兹土无主，以辖之，无碣志以限之，使贪人四侵，终莫阖丑贪之口，是之谓必露，吾恐其贪虚益而受实损，何则？法有厅，复吾侪故地者，使挟法复地，小则有昧地之罚，大则因昧入人之地者亦有之，兹二者不俱则一，是之谓贪，虚益而受实损狼，所贪者豚也，主人护豚而穽之，狼出陷生之祸者少矣，使狼知穽所，虽饥饿成骴，亦弗入知，损而无益故也。兹地犹穽尔，碣，所以指穽所也，吾必知后讼而不早堙其渐，是之谓吾心，穽忍逃狥外，琐琐之讥，以穽后人乎？噫！汝识之，祖师所以剏有兹土，我所以坐享成业，而又早辩，后讼者皆度时酌宜而然，夫强弱相随者，命也，得失相寻者，分也，天无恒命，物无定主，理也，然则雕文于石，时恤后讼，始欲弭之，后之有讼无讼，自有酌宜行矣，吾无恤焉可也。
大元至元二十四年辛亥月己卯日立石
○利州重修东岳庙记
儒学正徐潜撰
祀礼之，设尚矣，惟五岳号为海内之尊，凡登诸秩祀者，又非他山之俪也，古者帝王二月，东巡狩，至于岱宗，秦汉以下封禅纪，诸信史者七十二君，所奠之土，惟鲁所治之宗太皡，是知五岳者，乃天下之所尊而岱宗，又五岳之尊也，苟无灵迹，瑞产以昭其异，特撮土焉耳。焉用披诚致款，以亵其敬哉！季氏旅于泰山，仲尼非之，何则？圣人治人事，神一于礼而不苟者如此，后世建立行祠，遍为寰宇，两翼列置曹司，善恶二部，随民所祷，吉凶孚应，得非世变，愈下所致，然乎？呜呼！后之视今，亦犹今之视古也，又何异夫冉子不能救哉？白川岳祠，奠于坤隅，以其岁月悠远，殿宇廊屋，不无残毁，以故人莫克居，神不顾享，泰定，丙寅，全真道裔，刘德宁瓢笠而来于内，挂搭悚焉，兴叹以为一方灵迹，废堕至此，不惟民庶缺，首愆之地，繄彼羽流者，亦无栖息之所焉，于是首捐衣钵，裒工计料，移创武安，清源二王行化，太尉合四位皆隅，座附于正寝，神门虚廊各一区，又东向宾位，庖湢为间者五，正殿重葺，焕然一新，又东创玄元殿，以宅方士所费，则物初不出于常住，无烦于士民，数稔以来，厥绩稍着，阖郡民庶，高其素行为之，舍财相助，以后为耻，刘师道流也，昔重阳祖师倡真风于东海，演大教于西秦，其要皆以慈悲，方便为本，济人利物为心，首尾一纪，而庙庭玄宇，轮奂可观，盖由人专其敬，然后人博其惠，惠所能博，是享其敬也，敬所能专，则功易成也，其功之成实劳，实劬有非劳，非劬者存焉，故能交神明于虚，靖位天地于中和一方：年谷屡登，物无疵厉者，虽神之惠，实师之所惠也，彼将原神奇于臭腐，造玄牝于天，根凌太虚而驭六气，扶飞仙而驾灵飙顾，此真积苏耳，又何屑屑焉从事于斯，而后可以为至乎？虽然，玄元所谓九层之台，超于垒土，千里之行，始于足下，而循序之功，必假途于彼，而后可期于自得，岂与夫离人外物，缪执顽空者同日而语哉！
至正岁次乙酉仲夏中旬吉日立石
○宜州厅峪道院复建藏经千人邑记
东海徐卓撰
佛经者，西域天竺之迦维卫国净饭，王太子释迦牟尼之所说也，太子当周，庄王九年四月八日，自母右胁而生，及长，舍太子位，出家苦身，学道精进，六年已来，觉悟一切种智，故谓之，佛佛在世，垂化四十九年，至于天龙神鬼，无不能法，后至拘尺，那城娑罗双树间，二月十五日入灭度，其弟子迦叶与阿难等五百人等共追撰述，缀为经，教行之西，土千百余年，自汉已上，中国未传，逮明帝夜梦金人飞行于殿庭，以问朝臣，而傅毅对曰：此佛也，帝遣中郎蔡愔秦景奉使天竺求之，得佛经四十二章及释迦立像，并与沙门摄摩腾，竺法兰东还，愔之来也，以白马负经，因立白马寺于洛城雍门西以处之而后魏；晋，宋，齐之间，梁；陈，隋周之际，圣贤继至，经论日滋，寖兴于姚秦，罗什大备于李唐，玄奘由是空门，兴教与儒道争衡，下至五代，降及宋辽，历夷险，而其教弥光，经隆替，而斯道愈振，凡所贮藏有五千四十八卷，故名曰藏经厅峪者，乃辽时耶律详衮家之坟所也，其家世积善，遂卜胜地，以建佛宫，置以藏经，其来也久，虽贮于此，未见弘扬，先是，忠显校尉，颜寿因此地之是历观斯经之不宣，乃纠工人共赍物，用请僧数十人长穿开读，至于皇统六年十月十七日，无何，为火灾所焚，其余屋舍，扫地皆尽，大凡事久则绝绝，则有时而继，物久则灭，灭则有时而兴，然则继绝兴灭，非其人，安能为之哉？郡人马佑者，乃逸士也，遯世高蹈，卜居相邻，自观煨烬之余基，誓发继兴之大愿，遂与旧邑人颜寿等亲为倡率，转相纠合，乃得千人，立为一社，众推马佑为邑长，以颜寿等为提点募钱易经，鸠工构藏，随其卷帙，贮以柜匣，其余佛屋，僧廊次第建立，庶几法无凝滞，人获顶传，上以报皇国之恩，下以资吾邦之福，且走一介求记于余，余亦里人也，既闻其善，喜不知极，以笔书之，俾勒诸石。
皇统八年岁次戊辰七月十五日立石
○兴中州达鲁花赤也先公平治道涂碑记
乡曲后学林 撰
夫青峦岭者，自古有之，东连辽水，西接霫川过者，曷胜其叹息哉！扪参历，非信有之矣，自壬申，夏五月，公来剌是郡，其公廉清操，虽古之袭黄，亦可肩也。时有秦玉，太师，中书右丞相伯颜选收鹰犬，以伯勒格文字付公，既蒙钧谕，即入山谷间，搜寻窝雏，鹰鹞两年之间，所得白鹿各一，雕笼盛之，远贡京畿，育诸苑囿，感蒙厚赐公，每临是岭，未尝不咨嗟而已，去岁元统，甲戌，农事已毕，鸠集民人，凿崄除荒，填沟补堑，可谓使民以时，其亦有利哉？不旬日而成，坦路使负重致远者，悉无覆车，牵鞚之患，以此观之，实出公勤政之所致也。邻封金源，民人闻之，亦与助工乡人，田荣等刻石于岭表，以彰使君之德，丐余为记，姑述其大概云尔。
元统三年岁次己亥秋七月望后三日立石
○舍利塔遗碑
南塔之前，有铁塔，一座系契丹，重熙十五年所铸葬释迦定光二佛舍利，其塔不知始于何代？后人于其地基刨得一窟，下见地宫一所，高七尺，零广六尺五寸八面，均平有碑，八块砌于周围墙内字迹，模糊者两块，残损者一块字体，另为一种不能认者，三块字，迹尚清楚者两块，今录于后。
其一
维大契丹国兴中府，重熙十五年丙戌岁，十一月丁丑朔，十六日壬辰，起手铸，次年四月己巳朔，八日壬子，时葬释迦舍利记办塔主，觉化岛海云寺，业立沙门志全。
其二
光福常住以丰肥佑上下而和睦，迩后展讨殿宇，建置堂廊，每嗟佛陇，闪于南隩，大众佥议，欲移中央，即有惠行，大德潜资义仓，提点云敷，共舍净资，一千缗矣，其诸释俗，量力施钱，共四百千，用充功费，寻择良辰，亦得吉卦，坼至千檐，获定光佛舍利六百余颗，至地宫内获释迦佛舍利一千三百余颗，再选定四月八日午时，依旧如法安葬，切以慧材狼山冗，学龙苑庸夫，赧扣琐才，聊编盛事，伏愿三乘五牲，承兹乃舍，羬轩七趣十生伏，此乃同登犪驾，更愿陵谷，变懿范不凋，地久天长徽猷，永固云耳。
天庆二年壬辰四月八日丁亥朔八日午时葬
○佑顺寺碑记
办理土默特贝子旗事务户部主事诺立?民撰
康熙癸巳秋，余衔命办事，口外来兹土，默特旗分越，明年春，适届万寿庆，辰因思往岁备官郎署追随大僚，得以拜贺，竭尽愚忱，祝圣算于无疆，抒臣心之感戴，夫今奉职至斯回望燕云，千有余里，何由得一？招提名境，仰礼大雄，上祈圣寿询之，土人知兴中府城，佑顺寺一剎，实为胜场，且告余曰：兹寺为绰尔，济喇嘛苏住克图，大师所建大师，思报国恩，创兹梵宇，暮鼓晨钟，寒暑不辍，每逢圣诞之期，及诸佛降，辰则统率，僧徒俗属虔心祈祷，倍切当时，余闻之，随斋沐赴寺，乃见夫基宇，广延肇造宏丽，凡旗人上下冈，不顶礼莲座，愿促己年，承增上寿，齐声呼吁，山谷皆鸣，余肃然起敬，窃谓辇毂之下，近光沾泽，既习且深，途歌巷舞，顶祝拜扬之盛，自应尔尔，今乃遐荒异域，深山穷谷之人，靡不倾诚，祷祀一至斯极，岂非我皇上德，洋化洽浃髓，沦肌之所致耶？于是登殿偕众，叩礼金容，仰祝之余，因得参喇嘛大师，询其衣钵之渊源，及启建之颠末，一一为余言曰：余初披剃，曾听法于西域，达赉喇嘛师座下，后游京师，住持白塔，荷蒙圣恩，入内庭，讲诵经典，出入所在，宠礼优渥，继因老病乞休，复奉命于塞外，蒙古旗下，任意栖止，故来是土，辟兹静室，晨夕唪经，祝延万寿，是役也，奏请于康熙三十七年八月望日，凡鸠工庀材，则于次年之八月望日始而落成于四十六年之正月十一日木者，石者，陶者圬者丹垩，而髹者咸出尚方，若山门，若天地殿，若殿前之经阁，若东之戏，楼西之伏，魔大帝殿，暨东西两庑，若塔若钟鼓楼，若大殿，若东西配殿，若大殿前对峙之经阁，若东西分列之藏经阁，以及羣楼等合，计一百五十楹，历数载而始竣工，既讫工，又复奏请寺名蒙恩，敕赐佑顺寺，并檀香圣像，复蒙给葛隆十辈，班弟十辈，阿里浑吴巴锡十有七辈，受此高厚殊恩，虽摩顶踵，难报涓埃，苟非镌诸金石，永垂奕??，冀未足罄方，外顶祝之，微忱也，尔其为我记之，余曰：嘻！立?民，何能无已？以余所闻见，及师语者，略记之以见我，皇上抚驭，中外莫不尊亲，于万亿斯年，与天无极也，是为记。
康熙五十四年岁次乙未季夏望日立石
○玄羊山灵佑宫碑序
奉天府义州管土默特两旗通判蒋国璋撰
伏以天瑞呈庆云，人争快赌，神翁寓名山，世羡奇，逢兹有锦，州府城西北，松岭门外七十余里，名羊山者，屏拥西北山，色青翠襟，连东南水，光接天四大潜龙围绕，中央正龙独显，人莫能名，惟有神人指示曰：此羊山也，非其人莫能居焉，非其人莫能供焉，忽于乓祖八代郭守真之徒，刘太华号翫，世道人亲承师训，心受真传，坎离交泰，童子分明师，命出山寻访弘阳，适遇贝勒王帐前善人李应启等心识其法，奉请主治玄羊山，经行数载，针传于世，普救于千千，无一而不思，无一而不念，诚所谓神针神，法神医者，若我翫，世道人也，兹又结成皇檀，大事因缘启建，灵佑宫混元阁伏魔殿，并及山门配殿，焕然一新，观庙貌，峩峩林泉，增彩神圣，巍巍来求必应，伏愿皇恩浩荡，俱同日月之光辉，圣德无边，共入玄门之真境，祖道流传法轮常转，子子孙孙不绝，福履绥之，介佑方来矣。
雍正十二年三月吉旦立石
○玄羊山灵佑宫碑记
古闽福唐何奕舒撰
常于洞天福地，名山大川，必有所志，予素闻出松岭，门外西行，七十里许，有玄羊山幽趣，或露截腰，或霞横树沙，淡烟摇荡，峦浮炁山前一带溪流，系维扬，法师刘君修道济世所居焉，予听闻之下，心窃仰慕，是岁五月不辞，跋履出边，趋谒登临，果见峯峦，怀抱庙貌，巍峩灿然大观，又见刘君童颜鹤发，洒洒落落，养性天真，殆无穷期，又得仙术，秘蕴救世针，无不灸灸，无不灵，俾举世同登上寿，咸称仙手，无论贵贱，求治不靳，囊丹前李君敦请上山，不过草卢一舍，迨后刘君开拓鸿基，由山门而入，大殿三楹，中祀金阙化身上帝左药王，右祖师配殿，各一楹，左速报司右太乙，天尊两廊各三楹，后院由甬道，而上蓬莱岛，祀关西，夫子从月，台又进三台三楹，温元阁，祀元始天尊两庑，又各三楹，刘君养性居焉，前后又有错落静室，刘君勤念开辟四方，远近翕然，乐助告成，此山之兴，皆由刘君平日救世感人所致，予闽人也，塞北之外，何幸得受刘君教益深慰素心，又见此山不减，洞天福地，可能超尘，脱俗流连缱绻，不忍遽归，故作是记。
雍正十二年三月吉旦立石
○创建天仙庙碑记
关西庠生孙折?贝撰
九关台门外，贝子地方石人沟于癸卯岁，新修一庙，岿然天仙，眼光子孙香火行宫也，为乡人祝厘之所以形势观之，前望皇边，后靠名山，右 【 右：左，】 近朝阳，右临秀水，基址清奇，规模宏壮，亦边外之胜地也，有衲子化，欲获少林之正派，言行动静为僧俗，法其徒语，福尊信师法，慈祥为念，恒至于斯，目覩大地，不忍弃置，于是持簿募化，幸遇众善，输财力助，不年余落成，大殿三间，栋宇流辉，庄严金错，乡人佳辰，令节游焉，息焉祷焉，靡不随至，而各应焉，姆教宜民，关睢鹊巢之化，坤惟锡祉，螽斯麟趾之祥，其为福也大矣，是故庙者貌也，不有庙，严翼之心不生，不有貌如在之心不至，是故男登其堂，则肃然起敬，拜跪而知礼节，女入其室，则惕然兴思，感慕而效正良，若或务闲群聚，则相与量阴晴，而农事勤矣，较丰俭而土物产矣，爱议祸福，而和睦兴矣，则斯举也，不亦大有赖耶？既落成，不述于文，无以垂远，因叙其创建之由与善俗之意，以告来者。
雍正八年岁次庚戌夏日中浣吉旦立石
○创建药王庙碑记
乐邑庠生刘着撰
盖闻天地以生物为心，仁人之所以溥解，泽神明之所以昭显佑，皆是物也。慨是生民以来，莫不荡阴阳之和，以林总于世，而戕贼者百出，往往寇盗窃发，恣其鱼肉，反侧跳梁，肆其杀伤，幸而处尧天舜日之下，以得乐其天年，乃内梏于七情，外侵于六沴，又以疾病，成愁苦而不胜，夭阏殜殗之患，此古神圣，有深惜焉，所以自神农氏，嗜百草以疗毒，至黄帝时而岐伯诸贤圣参阴阳之理，抉命脉之微，而人乃更生焉，迨其后历代名公握胜算，着方术以安集而生全者，又何可胜道？呜呼！天下后世，其得跻仁寿，而登春台者，孰非神圣，调元赞化为天地广生成之所致哉？是以住持化欲慨然发心，募化余锾，鸠工庀材，创立大殿三间，羣房六间，药师圣像居其上，药王药，圣在其左右，十代名医亦以次列焉，为时两月，而今告厥成，远之则巍，峩可观近之，则金碧炫目，斯诚士商居人往来瞻礼，仰报圣德之善地也，故记之。
乾隆六年岁次辛酉菊月上浣吉旦立石
○创建地藏庙碑记
义州管土默特旗务事通判图兴撰
尝思幽明，一道人鬼，一理在天者，吾知其为日月星辰在地者，吾知其有山川草木，至于日月之升沈，星辰之转运，山川之流，峙草木之长养，以及风云雷雨寒暑，阴晴之变幻无端，夫岂偶然之故哉？其主宰乎是者，当必有在矣。夫明既有人幽必有鬼，无二理也，明有王者，教养乎羣生，幽亦有主者超脱乎众厄，又岂有二理者闻地藏王菩萨，乃幽冥之教主也，其所以弘济幽隐，指迷游魂使之，超升轮转而不永，沈地狱者皆菩萨大法，力大慈悲为之也，菩萨，非所以制幽鬼之命者哉？试观大千世界，无不塑像，作福以修善果菩萨之感，应诚不爽也，今朝阳寺住持僧化欲自康熙，辛巳，年于寺之前，创建菩萨，大殿三间，配殿六间，殿后复葺，静室二间，仓房二间，幸其功告竣，庶几朝夕讽诵，为大众广福德也云尔，是为记。
乾隆六年岁次辛酉菊月上浣吉旦立石
○三座塔关帝庙碑记序
奉天锦州府知府岳海撰
盖闻神威奕赫，千秋肃苾祀之，瞻庙貌，巍峩百世，仰弘纲之重，忠扶末运，非徒存鼎足之乾坤，义植阽危，再辟蚕丛之，日月丹心，秉青简以常新浩气贯白虹而不灭，一席桃园，易友朋，而昆弟半坐，荆楚奋志，勇为神明，不独翊汉祚于三分，真是正人心于万?，?冀义州三座，塔新建关圣帝君庙者，创立有踪，旧古塔基，彼日盻兮，乃龙蛇潜藏之归穴，归去来兮实商贾，通衢之要路，东通辽海，西接神京，贸易回还，络绎不绝，于是乎建庙，结会夫庙者，关帝庙也，夫会者，山西会也，经之营之，合会攻之，庙貌已焕然一新，众皆仰之；况耀前朝粉垩，凝霞及我盛朝，追封三代祭祀，春秋享千年血食来，万古香烟者，无非忠；肝义胆之所致也。是以癸亥岁，阖会人等，故散谪仙之黄金，捐资乐贡，因运公输之鬼斧，鸠匠经营，工程告竣，由是勒碑刻铭，诚为永固不朽矣，伏愿俎豆常新，蒸尝弗替，神忻圣悦，均沾润，浃于蓂阶，瑞应祥征，爰庆风调于凤律谨记。
乾隆十三年岁次戊辰九月下浣日立石
○塔子沟关帝庙碑记
直隶试用知县广宁撰
夫自汉代以来，普天之下，凡有血气者无不起，畏起敬闻风而尊，慕者无过于圣帝也，圣帝之精忠，汉室义勇，穹，卢至六至刚，英雄千古，固昭昭在人耳目，脉脉通乎地，天不必尽述于毫端，亦非毫端所能尽述也，但念塔子沟，地虽沙漠，路当孔道通，各关要隘，接蒙古诸藩，绝塞最要之区，乃旗民商会之地，其东南隅有关帝庙，正殿禅房及诸配殿，无乎不备，拜瞻之下，巍然焕然，甲乎一方，而独盛者也，住持僧常福者，山西人也，与其推本之意，充敦崇奉之，念于隆 【， 隆：干，】 干 ，【 干：隆，】 癸亥年，虔诚募化于本境，官长及众士商，幸蒙善信，捐助即为开拓其地，巍峩其貌聚集，鸠工修葺，一新其工，程之坚固，妆采之威严，较之塞外诸庙宇为尤胜焉，此众善信之，同心乐助住持之，精诚营干，实圣帝之威灵，显赫感动而成也。予奉委勘验八沟，同知命盗事务代验，邻封塔子沟，蒙别驾法宪，分符是邦，戴星奉职，酌水盟心，政治德化，洋溢道途，我尝为景仰而慕效之也，命僧向予索言，以识其事，予虽疏拙，敢不竭琐尾面 ，【 面：，而】 应命耶？是为记。
乾隆十四年岁次己巳九月谷旦立石
○财神庙碑记
塔子沟理事通判通古撰
夫神灵感应，莫不锺川岳之精英，受天地之笃佑，由是功垂宇宙，德化神洲，未闻不有精灵，而能致昭诚，敬也，如我碧霞元君，天仙圣母，位居泰岱之尊，职寄江河之任，神威赫弈，千秋肃瑟祀之，瞻庙貌，巍峩百世，仰坤仪之重，民安物阜山川，群后效灵，海晏河清，岳渎诸神受职，神功溥博，圣德渊深，况乎圣朝历次加封，銮辂亲临瞻祀，凡普??曳率土，莫不尊亲，即蔀屋茅檐，悉知敬仰，是我塔居民于财，神庙内起建，圣母行宫，每年四月十八日，恭逢圣诞之辰，虔诚祭祀，靡不倾心，维时老弱，盈庭簪裙塞道，雍容鸳鹭，若众星之拱北辰，辐辏骈肩，犹百川之赴巨海，凡颂祷之所寓，实敬爱之攸存，爰据舆情，用记其事，以志不朽云尔。
乾隆十九年岁次甲戌四月十八日立石
○建秀塔书院记
塔子沟理事通判清格撰
牧民者有三事：曰庶，曰富，曰：教塔郡为蒙古藩封，昔逐水草，人稀地旷，圣祖仁皇帝布招徕之，令负耒耜而至者日众，于是氓庶，聚而草莱辟焉，百谷植焉，桑麻树焉，世际，太平五风十雨，嘉禾歧穗，岁事登焉，既无力役之征，又免催科之扰，宫居粒食，比屋盈宁，庶且富矣，然而谦让不闻，凌竞相习诗，书之教，未兴人，惟见利遗义焉耳。诗云：天生蒸民，有物有则，民之秉彝，好是懿德，孔子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，夫恻隐？羞恶，恭敬，是非之心，是生质之本然，岂以殊方而有异哉？特无提撕警觉，启其屯蒙，遂使林林总总之俦，贸焉无知，殊负国家，爱养斯民之意，辛卯，夏余守是土，实深滋惧，爰择治之，东北隅旧馆，而修葺之。名为秀塔书院，选人民子弟之岐嶷者，分俸延师，而董率之，愿入几筵，讲读者听之，俾习于经书，优游渐渍，仁义礼智，我所固有以成其德，而知学之可乐也，由此而家，弦户诵人才，蔚起黉宫，泮水次第兴焉，岂不休欤？然犹念父慈子孝，兄友弟恭，五典是敦，群观感而兴起焉；是所厚望若徒事笔墨，以希利达，则非余之本意，也是为记。
乾隆三十八年岁次壬辰春月吉旦立石
○重修塔子沟厅署碑
塔子沟理事通判清格撰
凡治之建署，所以布政事而壮规模辨等威，而彰国体，非同蔀屋衡茅，聊蔽风雨者，可以漫不经心也，故予所历公廨，无不绸缪，补葺以称制度塔，子沟地处边陲，本辽西三卫之境，我圣祖仁皇帝布物土之宜，教民稼穑，于是辟其田畴，商旅辐辏，渐成都会，移驻理事，厅统治之，创署以来，盖三十年于兹矣，辛卯，夏予调莅兹土，下车之始，周览署宇，见夫栋将折而榱，将崩者有之，垣将颓，而墙将圮者有之，寂寞荒凉，殊难寓目，谨按治境，东接奉天，南距长城西界八沟，北交科尔，沁幅，■〈巾员，〉五千余里，七旗之王公，贝勒处其中，各省之，编氓黎庶，耕于野，天下之工贾，云集于市肆，人稠地广，而公庭如是，将何以启四方之景仰，壮万姓之观瞻乎？夫具中人之产者，犹思辉煌其门闾，况朝廷官署为居高，临下之所，讵可任其倾颓，而不一为筹，划也哉？虽然，斯举也若派之里，下则不特扰累，且显违禁令，用是辗转思维，遂循例，借廉为之，鸠工庀材，择日从事外而堂庑，内而庭院，以及围墙，枨楔缺者补之，废者兴之，颓败而朽腐者更易之，自壬辰春，暮至夏五月，历九旬而工竣，计费廉八百余金，前后左右，焕然一新，目击之，余不觉神怡心旷，议者曰：邃古之世，茅茨土阶，浑浑噩噩愈，朴素愈休嘉，曾不闻动作兴工，新人耳目，而后黎民于变，乃臻上理也，不知古今运会不同，文质异宜，今之不可以为古，犹古之不能为，今读书论世，贵有兼权未可胶柱，鼓瑟不然，翚飞鸟革，何以称焉？美奂美轮，何以颂焉？今不惮土木之劳，急于修治，良以生当盛世，莅事亲民，整齐完固，以昭法守而肃观瞻顾可缓欤？是举也，不敢因陋就简，视同传舍，区区之心，殆如是云：未知后之莅斯土者，亦有同志焉，否耶？
乾隆三十八年岁次壬辰春月吉旦立石
○创建塔子沟城隍庙碑记
塔子沟理事通判清格撰
乾隆三十七年，岁次壬辰，秋制府周讳，元理奏请热河创建城隍庙，皇上允其所请，发帑兴建于三十八年五月工竣，皇上亲诣拈香瞻礼，御制诗序，勒诸贞珉，恭录诗序以弁碑首。
城隍之神，莫详所自，或谓始于唐李德裕之立祠成都，而李阳冰缙云城隍神碑，则谓惟吴越有之，然张说在荆州，张九龄在洪州并有祭城隍，文可见不始于成都，亦不独行于吴越，且芜湖城隍，建于吴赤乌二年，则又不自唐始，而考城隍名义，实权舆于八蜡，水庸则并不得谓自吴始矣，迨宋以后，天下通祀，明初，虽改从山川坛，寻亦复旧，今则省府，州；县，同之热河，向未有神庙，壬辰，秋督臣周元理以为请，即发帑，庀材饬治之，或以谓热河故无城隍于名，毋乃不称，余曰否，否神之号为城隍，方隅是保，甿庶是依热河，自皇祖缔构，山庄以来，迄今六十余年，民物恬熙，井里殷富五厅，隶属咸臻，阜宁俨然一大都会，必有以默相之者，记不云乎？有功于民，能捍灾，御患则祀之，则热河城隍之宜，备祀典于礼，诚不可阙，且行宫石城，崇墉屹峙，武列三源，安流导和，何不可以循名征实，又讵在列？雉重闉，环壕曲堑，方足以当斯义哉？越，癸巳，夏五月工蒇，余适临幸山庄，亲致瓣香，以落之，作诗纪成，并序缘起，俾揭诸丽生之石，且告所司，慎厥事焉，八蜡分明，纪水庸谓由唐始见犹壅，兴州久矣，民人聚新庙于焉鉴，飨鉴。
【 鉴：衍文，】 供佐帝佑民，宜有祀御灾，锡社，顾无封燕公，椒奠曾摅悃，洪武泥涂，或不恭，避暑石城，皇祖建仁云岭，圣慈从昭灵助顺万年赖荐礼申诚，此日逢猛兽毒虫消百戾，春祈秋报走，三农七言，用代丰碑泐，士吏钦哉，奉秩宗。
窃案塔子沟，地方虽设立在热，河之后而民风土俗，无殊内地，况设官立社，民庶安集，而圣序中所载明且确矣，至塔属地方辽阔，民人辐辏，亦居然一大都会也，热河既蒙，皇上敕建城隍庙宇，而塔子沟，即邻封之，府州县也，应一体，遵建以昭敬顺余于辛卯岁调，莅兹土查，其地幅，■〈巾员，〉五千余里，而命盗案牍，终岁累累，且轻生凶顽，横恣暴戾者，不可胜数，此非王章之所不逮，或冥罚之所不及也。于是首捐廉俸，劝募境内诸士，商等择地创建城隍庙于署之西，构大殿三间，仪门三间，配殿六间，寝殿三间，僧房香积各三间，并立节孝祠，土地祠各一间，朔望瓣香，春秋享祀，以祈护国佑民捍灾御患，上以仰体皇上备祀典之隆，下以保黎民阜宁之福，至于神道设教，彰善瘅恶，以儆愚民，亦圣朝之所不废云尔，兴工不逾年而告，厥成瞻礼之际，肃敬欣仰，爰为是记，以勒诸石，垂示后人，惟愿庙貌常新篆烟，永盛则塔属地方，均沾利乐于无疆矣。是为记。
○烈女苟姐六姐合传
塔子沟理事通判清格撰
夫节者，天地之正气烈者宇宙之英风，故士不辱名，女不辱身，昭昭乎谓非浩气所存，懿德所赋，讵能如是耶？虽然，节烈之行，自古迄今，考之须眉，丈夫中尚难多觏，又何易求之于闺门，女子哉？夫名门巨族之内，通都大邑之间，习闺范而谙大义，慕贞效，洁观感而兴起者有之，至于化外，边方寄迹流寓，唯习桑麻，耕耨之勤，即女工针指，尚不苛求，又何得以节烈责之，乃塔子沟，自乾隆七年开设以来，民无土居人皆农业，而哈拉哈地方有苟姐者，山东登州府海阳王国珍妹也，幼随父母出口，耕种谋食，至乾隆八年，时年十七矣，因郭华亭调奸不从，含忿自缢，又杨树沟，地方有六姐者，山东济南府，齐东吴士礼女也，自幼随亲出口，乾隆三十七年，亦年十八矣，因工人孙道，山图奸不遂，以致被刃，身死先后，详请予旌，嗟乎！二女者一，投缳自殒，不惜月缺，花残一甘，蹈白刃，宁辞珠，沈玉碎铁石之心，刚毅之气，诚盛化之感，孚王仁之渐，被有以使中外同风，贤愚共格，所谓天地正气宇宙，英风昭昭，然浩气于兹见矣，余守斯土，目覩冰操之，可敬心怜贞，魄之宜旌，爰为合传，以宣扬其事，并立祠以祀焉。
○胜景八韵 【 并序】
夫闾阎积习，固足以征善恶于民风，而山川秀美，实可以卜人物，于降灵也，古称东南多秀丽，而西北多雄壮，信哉言欤！然塔沟地近畿辅，壤接邠，岐吴山，越水之盛，兼而有之，非仅雄壮而已，每因公遍历，境内不禁，爽心悦目，因择其尤者，聊为吟咏，以纪胜概，并不复计，其工拙也。
西梁晓钟
东山霁雪
榆林夜牧
绿阴灌圃
建昌夕照
凌河春涨
北岭樵歌
离峯积翠
·西梁晓钟 【 西梁有庙距塔沟里许每朔望五鼓钟声远闻颇警尘梦】
良宵万籁，绝无声，倏有晨钟郊外，鸣嘹喨乍疑，吹铁笛悠扬，犹似抚秦筝，五更梦唤霜天晓，十里音传，风月，清漠北纷纷，萍水客，谁能于此独忘情。
·东山霁雪 【 塔沟东山插天自秋暮至春积雪未消遇晴日望之若玉屏】
曈曈，晓日照蓬莱，雪后嵯峨，天宇开霄汉，遥生白玉岛，平郊近拥水晶台，千层粉黛，浑如画万丈，光芒不近埃为向峨嵋，看积雪何如此际好徘徊。
·榆林夜牧 【 榆林近南河夏秋水草丰盈蒙民牧牛马数千晚眺亦一大观】
偶向南郊，逐晚风清流，缭绕茂林，东一羣骐骥倾云，练几队，牛羊簇锦，丛驱犊堤边，芳草绿秣驹，河畔夕阳，红牧人添得歌声，好彷佛桃林，暮景同。
·绿阴灌圃 【 东河一带俱为园圃溽暑之候柳阴下辘轳灌溉洵为幽致】
数株杨柳绿阴生长日炎，炎晚倍晴，锄径好看，葱，薤色引泉，惟听辘轳声凉，倾树底风，偏至蔬满畦中，水自盈底事灌园，陈仲子于陵总不慕浮名。
·建昌夕照 【 建昌沟距塔沟数里树木阴翳日光回照暮景尤佳】
建昌邨隐小河东，暮景天然趣不同，落日半含，重岫里彩霞，斜映碧溪中儿童歌起迎，新月鸟雀，归来动，晚风为问，王维多妙笔，可能图画一般工。
·凌河春涨 【 凌河环抱塔沟暮春陡涨景趣尤胜】
连绵春雨，一朝晴，不觉凌河，两岸平波泛桃花流，锦浪洲，横杨柳驻啼莺，板桥已没，愁难渡，原野无妨正可耕，我欲乘槎聊一试，此间曾否接蓬，瀛、
·北岭樵歌 【 塔沟樵者俱集北岭歌声袅袅余音不绝】
北山，青翠极嵯峨，时有丁丁振斧柯，忽听风吹，齐右曲更添云：遏郢中歌悠扬，似得溪声助逸响，偏宜林木，多遮莫当年，频扣角，令人惆怅意如何。
·离峯积翠 【 塔署正南一峯尖若浮图堪舆家谓之离峯乃文明之象夏秋间菁葱如画】
一峯高插万，峯头独峙，天南孰与俦秀？并吴山犹带润丽，增衡岳最宜秋雨，余历历岚光，晓日映层层，苍翠浮谩道文明征，此象峥嵘，原为近神州。
○月华山
矗立更嵯峨，阴翳古木，多夕阳，衔翠岫，新月挂藤萝。
○千佛洞
碧涧日潺潺松，高势莫攀，洞中多古佛衣，着尽苔斑。
○莲花山
雨过峰晴，别有天飞尘，从不落岩前，白云一片联，朝暮犹晤，当时十丈莲。
○鱼儿石歌
嶙峋一片，奇形石势，若长鲸奋劲翮，三十六鳞，巨浪中龙门，万丈不点额，翠滴苔文枕，晓烟驱来，疑借海神，鞭昆明池，水寻不见，何年飞上此山巅，玲珑，岂是施鬼斧夜夜，文光自吞吐，曾忆入舟，献瑞时，讵独当年，知周武生成鬐鬣最分明，灵曜流光，色更晶天机，活泼原不泯，欲化龙兮点二晴。
○卧佛寺
云山四面护招提洞里烟霞一，望迷方丈，飞花当楹落祇园，香叶拂檐，齐谈玄客到，衣沾露问偈，僧归月浸溪，清寂已堪称极乐，何须更向九州岛西。
○窟窿山
迭翠层峦，万木间一渠，流水出尘寰，此中定有秦人在何似？渔翁去不还。
○古槐山
古槐何代植，苍翠自依然，几度凝眸，眺斜阳一片烟。
○和胜景八咏
朱松年
西梁晚钟
东山霁雪
榆林晚牧
绿阴灌圃
建昌夕照
凌河春涨
北岭樵歌
离峯积翠
·西梁晚钟
枕上晨钟，报几声西郊，梁上寺中鸣，五更霜夜疑归雁十里，红楼拟弄筝，客梦惊时，心欲醉，尘襟净处耳，犹清身非名利，奔驰者逗，得乡思倍怆情。
·东山霁雪
世人谩自说蓬莱雪霁，东山眼界，开日映层峦，琼作障光凝峭，璧玉为台，纡回曲径，埋崚骨矗，立悬崖绝土，埃不必灞桥，驴背兴冰心，到处可徘徊。
·榆林晚牧
榆林深处透清风，晚牧成羣西，复东牝牡骊黄，俱逐队嘶奔騠，駃各为丛坐，堪倚石听流水，立向斜阳，看落红，此地无人空，冀北悲鸣，伏枥意相同。
·绿阴灌圃
垂杨一带，绿阴生夏景，年来日日晴，畦畔菜根肥饱腹，篱边树荫稳藏莺，乘风倚槛，襟怀畅醉，笔题诗舍壁盈何处有山，容我住学，农学圃弃虚名。
·建昌夕照
携友联镳，直向东前村，树色与山同乍回，残照烘林杪，纔没流霞落眼中，几曲高歌留宿鸟，一声长啸，欲凌风回思，湖上秋林里，景物图来，各自工。
·凌河春涨
春潮雨过，霁云晴岸阔，凌河波自平无事，歌中称瓠子好从静里听流莺，溜须逆处，堪垂钓水，到渠成更可耕，但得扬帆乘浪去，定须有日到蓬，瀛。
·北岭樵歌
参差起伏，势嵯峨，林木阴翳，可执柯倦憩，有时凭石卧，破愁随意唱山歌，流泉滴滴声同咽，飞鸟嘤嘤韵最多，莫羡烂游 ，【 游：柯，】 山下客锦衣，归去究如何？
·离峯积翠
自古青山不白头巍峩，翠黛碧云俦雨过，山色堆新绿，霜压峯头，傲九秋，远近岚光眼底，现高低嶂影，掌中浮登临，若可攀援上，名誉应知，播九州岛。
塔子沟纪略卷十一
●塔子沟纪略卷十二
哈达清格素斋者
附余
附余者附其余也，余者何纪畧之佚事也，佚事而何？为载之？如岁之有闰，河之有歧，天地尚有其余，而此畧之余独不书乎？书之为不知者道，故摭其余而附之，其谁曰不宜？
藩封府第
蒙古风俗
蒙古旗员品级
○藩封府第
喀喇沁贝子府建，设于花匠营地方，其地在塔子沟，东南相距一百一十里。
敖汉王子府建，设于老河，沿地方，其地在塔子沟，东北相距五百三十里。
敖汉贝子府建，设于驿马图，地方其地在塔子沟，东北相距一百八十里。
奈曼王子旗建设于月，牙池地方，其地在塔子沟，正东相距七百五十里。
土默特贝子府建，设于贝子营，地方其地在塔子沟，正东相距四百里。
土默特，贝勒府建，设于贝勒，营地方，其地在塔子沟，正东相距五百五十里。
○蒙古风俗
蒙古宾主相见，时宾至家，先执白绢，汗巾一幅，名曰哈达，双手递与主人而问好，主人亦执哈达一幅，回递与客而问好，此为尊敬之极礼。
蒙古所居营子之外，将乱石堆，成十三座，蒙古呼之为鄂波以避邪？神鬼祟，每年四月十三日，集众宰猪羊，设酒饭以祭之，汉语，则呼之为十三，太保焉，又每年五月十三日，择大树下集众，以猪羊酒食祭之，呼之为汤神以祈福。
蒙古住居门首，挂立旗，上写经语，祈保平安，名曰摩尼。
蒙古每年正月十五，六月十五日，喇嘛诵经跳鬼，男女围集，观视与民人之迎神赛会同。
蒙古每于除夕，至祖先茔，上烧纸祭献，今亦有遵汉，礼遇清明节，拜扫者。
蒙古婚娶，以牛马羊酒，为聘礼，各称其家之贫富，以为数目之多寡，蒙古每遇丧事不穿，孝服其有余之家，棺殓之后，即烧化三日，后拾骨埋葬上，盖瓦亭无力之家，棺殓，后用土掩埋，皆系逢七念经做饭，蒙古每遇岁朝端，阳中秋诸节，或宰猪杀牛丰啬，亦视其家之贫富，蒙古有疾病者，请喇嘛大夫，看病用药，如服药无效，即诵经祈祷，蒙古所饮之酒，以牛乳制造，汉人呼为奶子酒，酒有四等，最佳者名稀，尔粘次者，名波尔达，尔酥再次者，名科尔，粘再次者，名阿尔粘，又奶饼有甜，酸二种，奶皮有干，稀二种，又有达子米，即??糜，子米炒熟者奶子，又有酸者，其出产之物，唯牛羊马驼而已，食物有风羊，汤羊熏猪，乃内地不可得者。
○蒙古旗员品级
喀喇沁贝子之子孙为塔布囊，敖汉王子敖，汉贝子，西土默特，贝子之子孙俱为台吉，东土默特，贝勒之子孙，为塔布囊，俗称东土，默特为蒙古尔金，奈曼王子哈喇，哈贝子之子孙俱为台吉头等，戴起花，珊瑚，顶二等者，戴青金石顶。
所属旗员共有八等
一等为土斯拉，气系协理旗，务付台吉，即由台吉中挑选，引见补授，共有二员。
二等为和，硕金即办理旗务，章京戴起花，珊瑚顶，只有一员。
三等为梅，伦即协理旗，务付章京，戴蓝宝石顶，共有二员。
四等为甲喇即参领戴青金石顶共有二十员
五等为章京即佐领共八十二员
六等为哈番即旗下官员
七等为辖，即护卫俱戴水晶，顶八等，坤都即骁骑校戴砗磲，金顶共八十一员。
以上俱系各王子贝子贝勒将属下自行挑补
西土默特，贝子旗所属七十二箭，即佐领，每一箭设立头目章京一员，管披甲人五十五名。
以上各员只有顶戴并无俸禄
东土默特，贝勒旗额设塔，布囊土斯，拉气三员，和硕金一员，梅伦二员，甲喇十八员，章京七十九员，坤都七十九员。
奈曼旗郡王额设土斯，拉气两员，和硕金一员，梅伦两员，甲喇十一员，章京五十员，坤都五十员，其品级顶帽，与土默特旗，同该旗所辖拨什库，即领催披甲等共七千二百九十名。
以上各员只有顶戴并无俸禄
塔子沟纪略卷十二