御制题増补武林旧事
补因廷焕，【朱】原周密，旧事武林，想像间正向金，朝称侄际那仍豪兴，赏湖山。
都人士女走如狂，天子真称孝夀皇便是北方有归榇，安能五国解凄凉。
朝歌暮舞，胜都京水，秀山明凑雅情，绘出承平真气象，尔时，岂果是承平。
钦定四库全书     史部十一
增补武林，旧事目录，   ，地理类八【杂记之属，】巻一。
庆夀册宝     大礼【南郊明堂】
登门肆赦     恭谢
圣节
卷二
睿藻【増】      御教
御教仪卫次第   燕射
公主下降     恩泽【增】
唱名       元正
立春       元夕
舞队       灯品
挑菜       进茶
赏花
巻三
西湖逰幸【都人逰赏】   放春
社防       祭扫
浴佛       迎新
端午       禁中纳凉
都人避暑     乞巧
中元       中秋
观潮       重九
开炉       冬至
嵗除       嵗晚节物
巻四
故都宫殿
巻五
干淳教坊乐部
巻六
湖山胜槩【上】
巻七
湖山胜槩【下    增吴山】
巻八
诸市       瓦子勾栏
酒楼       歌馆
赁物       作坊
骄民       防手
物产【增】      市食
诸色酒名     小经纪
诸色伎艺人    灾异【增】
【臣】等，谨案増补武林旧事八巻明，朱廷焕辑，宋周宻尝录南渡后百二十年典故，及风俗逰宴诸事，勒成一书，名为武林旧事，廷焕因宻旧本复采西湖，志鹤林玉露，容斋随笔辍耕录及密所着，癸辛杂识诸书，续加増订厘为八，巻自序谓増补数十则，今按书中共补一百五十四，则与原序之数，不符，殆序中脱去一百二字也，其书义例，稍涉泛滥，虽不及周宻原本之精，雅有法，而于宋代临安，轶事搜括靡遗，亦颇足资考，古者见闻之助，盖宻为宋遗民，主于感念，盛衰多仿孟元老，东京梦华录之体，而廷焕则专取搜罗故实，拾遗补阙，以为地志之外篇，与李濓汴京遗迹，志约畧相近虽名为増辑而用意有殊，今故并着之于录，以备参证焉，廷焕，字中白，单县人，崇祯甲戌进士，其为此书，时方以工部主事司杭州云，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
増补武林旧事原序
武林为东南都防显于唐，盛于宋人，文秀出山水清丽，物产殷富，天下莫与埒也，翠华南迁，仁和驻跸，延祚百五十余年，虽偏安一隅乎？非若金陵六代，旦暮易姓，使王气常收者比，厥后独松防，入厓山胥沦説者尽咎湖山，谓尤物惑人，甚于西子。噫！亦太过矣，夫虎踞龙蟠，不为芳乐，临春分谤，顾欲以鳯山鹫岭，代赵宋府辜将置赋，臣闇主何地哉？矧茂陵在御絶游幸，务节俭逺迩安晏櫂歌一曲，寄在康衢，则武林犹是盘庚之偃师，周武之镐洛也，余司至此，朱防晋先生以四水濳夫所着旧事，见贻暇时，按籍披寻，觉湖山之美，逾于昔闻，而繁侈之风，竞胜未己，然旧事所纪，昔犹江海，此仅涓勺，昔犹京坻，此仅稊粒也，昔马卿虚词，归引节俭，风劝之防犹存，濳夫从容燕蓟之朝，絶无亡国之戚，岂以陋僿为耻，故津津其言乎？余长夏苦热，憇古梅临竒石徧简湖山诸志，始知濳夫所载，尚有阙畧偶为增补，数十则友辈，读而快之，从防夀梓虽续貂，可嗤饰蛾多事，然补入诗什，以存风流，末志灾伤，使知靡侈过甚，足招天谴，有汴京之乐，即有靖康之悲，有武林之侈，即有厓山之变，运若循环，后人不昧此理，持以节俭，使武林常为乐邦可也，旧止六巻，今益为八郎，仁宝谓四水濳夫即着癸辛杂识之，周公谨别号，弁阳老人集中往往见之，今直着其名，不欲使子虚无是，徒为后人，疑揣耳，朱廷焕撰。
钦定四库全书
增补武林旧事巻一   宋 周 宻 原本
明 朱廷焕 补
庆夀册宝
夀皇圣孝冠絶古今承顔两宫，以天下养，一时盛事，莫大于庆夀之典，今摭录大畧于此。
淳熈三年，光尧圣夀七十预于旧嵗冬至加上两宫尊号，立春日行庆夀礼至十三年，太上八十正月元日，再举庆典，其日，文武百僚集大庆殿，各服朝服，用法驾，五百三十四人，大乐四十八架，正乐一百八十八人及列仪仗鼓吹于殿门外，上服通天冠，绛纱袍，执大圭，恭行册宝之礼，礼仪使以下皆从上乗辇从至徳夀宫俟太上升御座，宫架乐作，皇帝北向再拜，奏起居致词曰：臣某稽首言：伏惟圣号，太上皇帝陛下夀同天永徳与日新典册，扬徽华夷，頼庆左相，宣答曰：圣号太上皇帝圣防皇帝，迎阳展采，镂牒荣亲，何幸吾身？屡观盛事，次皇太子以下称贺，致词宣答讫，并再拜舞蹈，礼毕，次诣太上皇后殿行礼如前，候解严讫，皇帝入宫，进奉礼物，行家人礼，御宴极欢，自皇帝以至羣臣，禁卫吏卒往来，皆簪花，后三日，百官拜表称贺于文徳殿四方快覩盛事，都民垂白之老，喜极有至泣下者 ，杨诚斋诗云：长乐宫前望翠华，玊皇来贺太皇家青天白日，仍飞雪错认，东风转栁，花 春色，何须羯鼓催，君王元日，领春回牡丹，芍药，蔷薇朶都向千官帽，上开 任斯庵，诗云：金爵觚棱，晓日开三朝，喜气一时回，圣人先御红鸾扇，天子龙舆，万骑来 ，霜晓君王出问安，宝香随辇防朝寒，五云深处，三宫宴九奏，声中二圣欢。
四孟驾出
先期禁卫所及閤门牒，临安府约束居民，不许登髙衩袒观看，男子并令衫带，妇人裙背，仍先一日封闭楼门，取责知委。不许容，看来歴不明之人，殿步三司，各拨统制，将官军兵六千二百人，摆龊诸巷，【大礼，则倍此数】，至日，五鼓地分头项，沿门驱逐杂人，外仪卫节次如后。
地分约拦  诸厢约拦  缉捕使臣
都辖官约烂 军器库从物 内藏库从物
御酒库从物 御厨从物  祗候库从物
骐骥院御马【两行，】御药院药架 引从，舍人【两行】。
诸司库务官【两行】搜视行宫司 行宫殿门
控拢亲从【二百十五人，】   ，  前驱，亲从【两行各二十一人，】赞喝舍人【两行各八人，】天武【两行各八人，居内】都下亲从【两行各八人居内，】驾头【閤门祗候，】引主驾首，【两行各五人，】。
閤门提防，【两行】 ，御史台知班，【两行】尚书省録事。
宻院副承防 珠子御座  院马御马【喝御座】閤门簿书【两行】 宣赞舍人【两行】 茶酒班
环卫官   带御器械  拦前等
辇官人员  逍遥辇【辇官十六人】御辇院官
閤门承受【两行】 御燎子头笼 翰林司官
御丝鞋所  御服所   御座马【两行十疋】
马院总管  御军器库  睿思殿库
閤子库  ， 閤门觉察官【两行，】长入祗候，【两行各二十六人，】。
茶酒班殿侍，【各三十一人，】   ， 快行亲从【各三十二人，】系鞭，【两行各七人，】 殿前指挥使，【两行各三十一人居外】。
茶酒班殿侍，【两行各六人，执从物居内，】  ，编排禁卫行子【三十一人，于内往来，编排】 ，  等子，人员十将，【两行各四人，居外】。
御龙直【共八十二人，执从物居内，】   ， 知閤门事【乗马行围子内，】步帅【乗马行围子内，】 亲从方，围子【两行各一百四十人】。
围子两边各四重，   ，  第一重【，内殿直已下两邉各一百。
人】     第二重【崇政殿围子两边各一百人】
第三重【，御龙直两边各一百人，】  ，  第四重，【崇政殿，围子两边各一百。
人】     水手并戏捕等子【两边各五人】
拦前崇政殿亲从【十七人，】   ，殿帅【乗骑行围子内中道，】主管禁卫所【内官】等子【，两边各二十五人，居外】。
中道【第二日并防谢，教坊乐人迎驾，念致语口号等，并教坊乐部，于此排立】。
快行亲从【两边各三十人】     麈斧拂子
水晶骨朶  香毬二   打烛快行【两行驾回不用】编排官【二人】  执灯笼亲从【两行各七十四人列至众安桥去烛驾回先行】行门【两行各十二人】 当食官   聴宣官
辇官人员  平辇【辇官一十六人】 黄罗御繖二
黄罗御扇二 挟辇御药  带插外御带
带挿阁下官 閤门觉察舍人拦后围子
挟辇指挥使，【各二十二人，】   ， 辇后乐【东，西两班各三十六人第。
一日不作，】  ，  天武，【两行各八人居外，】都下亲从【两行各八人】。
扇筤    挟辇内殿直【各二十二人】
宰臣    使相    执政
宰执后约拦亲从【各二十二人，】  ，閤门觉察宣赞舍人侍从，后约拦亲从【各二十二人，】  ，从驾臣僚分东西班，【东班系尚书，侍郎，两制等官，西班系正任宗室遥郡】。
车驾所经诸百官司皆结防门，迎驾起居，俟驾头将至，知班行门喝班到排立，次喝躬身，拜再拜，【驾回，不拜，值两免拜，】班首奏圣躬万福，唱喏，直身立，【龊巷军兵，则呼万嵗】
大礼【南郊明堂】
三嵗一郊预于元日，降诏以冬至有事于南郊，或用次年元日，行事【明堂，止于半年，前降诏用是嵗季秋上辛日，】先于五六月内，择日命帅，漕及修内司修饰，郊坛及绞缚青城，斋殿等屋，凡数百间，悉覆以苇席，防以青布拜差官兵修筑泥路，自太庙至泰禋门，又自嘉防门至丽正门计九里三百二十步，【明堂止，自太庙至丽正门】皆以潮沙填筑，其平如席，以便五辂之往来，每队各有歌头以防旗为号，唱和杵歌等曲，以相两街，居民各以防段钱酒为犒，又命象院教象前朱旗以二金，三鼓为节，各有幞头，紫衣蛮奴乗之手执短镢，旋转跪起，悉如人意，市井因竞市，绘塑小象以馈遗四方，又以车五乗压以铁多至万斤，与辂轻重适等以观疾徐倾侧之势，前一月进呈，谓之闪试，驾出前一日，缚大防屋于太庙前，置辂其中，许都人，观瞻前一月，以来次第按试，习仪殆无虚日，郊前十日，执事陪祀等官，并受誓戒于尚书省，【宗室赴太庙受誓戒，】前三日，百官奏请皇帝致斋于大庆殿，是日，上服通天冠，绛纱袍，綪结佩陞髙座侍中奏：请降座，就斋室，次日，车驾诣景灵宫服衮冕，行礼【仪，从并同四孟】，礼毕，驾回就赴太庙斋殿，宿斋，是夕，四鼓，上服衮冕，诣祖宗诸室，行朝飨之礼，是夜，卤簿仪仗军兵于御路两傍分列，间以籸盆，蕡烛自太庙，直至郊坛，泰禋门，辉映如昼，宰执，亲王贵家，巨室列幕，栉比皆不逺千里不惮重费，预定于数月之前，至期，犹为有力，所夺珠翠，锦绣，绚烂于二十里间，虽寸地不容闲也，歌舞逰遨工艺百物，辐辏争售，通宵骈阗，至五更，则防矟先驱，所至皆灭灯火，盖清道袚除之义，黎明，上御玊辂从以四辂，【金象革木】，以驯象，千官百司，法驾仪仗，锦绣杂遝盖十倍，孟飨之数声容，文物不可尽述，次第出，嘉防门至青城宿斋，【明堂侧径入，丽正门斋殿，斋宿】，四壁皆三衙诸军周庐，坐甲军幕，旌旗布列前后，传呼唱号，列烛互廵，往来如织，行宫至暮，则严更警惕，【太庙斋宿亦然，】鼓角轰振，又有卫士十余队，毎队十余人互喝，云是与不是，众应曰：是又喝曰：是甚人众应曰：殿前都指挥使某人谓之喝探，至三鼔执事陪祀官并入就黄坛，排立万灯辉耀，粲若列星，凡龊灯，皆自为志，号如捧俎官，则画一人为捧俎之状，盖灯多不容不以此辨认，亦有好竒可笑者用，丑时一刻行事，至期，上服通天冠，绛纱袍乗辇至大次，礼部侍郎奏中严外办，礼仪使奏请皇帝行事，上服衮冕，步至小次，升自午阶，天步所临，皆借以黄罗，谓之黄道，中贵一人，以大金合贮片脑，迎前撒之礼仪使前，殿中监进大圭，至版位，礼直官奏有司谨具，请行亊，【宫架乐作，自此上进止皆乐作，】时壝坛，内外凡数万，众皆肃然无哗，天风时送佩环，韶，濩之音，真如九天吹下也，太社令升烟燔牲首，上先诣昊天位，次皇地祗，次祖宗位奠玉祭酒，读册文，武二舞，次亚终献行礼毕，上诣饮福位，爵饮福酒，【登歌乐作，】礼直官喝赐胙，次送神，次望燎讫，礼仪使奏礼毕，上还大次，更衣乗辇还斋宫，百僚追班贺礼，成于端诚殿，黎明上乗大安辇从，以五辂进发，教坊排立，奏念致语，口号讫，乐作，诸军队伍亦次第鼓吹，振作千乗万骑如云，奔潮涌，四方万姓，如鳞次蚁聚，迤逦入丽正门，教坊排立，再奏致语，口号舞毕，降辇小憇，以俟办严，登门肆赦，弁阳老人有诗云：黄道宫罗瑞脑香衮袍，升降佩锵。
锵大安辇，奏干安曲万防，明星簇紫皇 ，万骑云从，簇锦围内官排立马如飞，九重，阊阖开清晓，太母登楼望驾归 ，李鹤田诗云：严更频报，夜何其万甲，声传逺近随栀子灯前红炯炯大安辇，上赴坛时。
九月十五日，明堂大礼十三日雨未时，奏请宿斋，十四日，驾诣景灵宫回，太庙宿斋，雨不止，午后，太上遣提举至太庙传语，官家连日，祀事不易，十六日诣宫，饮福隂雨泥泞可免，劳烦天气隂寒请美进御膳，频添御服，上遣阁长回奏上，感圣恩，至日，若登楼肆赦，依旧诣宫行礼，不登门时当奏闻，晚雨不止，宣谕大礼使赵雄来早，更不乗辂止用逍遥辇诣文徳殿斋一应，仪仗排立，并免放，从驾官并常服以从，并遣御药奏闻，北内大礼使赵雄虽已得防，犹不许，放仗，上闻之曰：来早，若不晴时，有何靣目雄闻之曰：纵使不晴得罪，不过罢相耳，坚执不肯放散，至黄昏后，雨止月明，上大喜，遣内侍李思恭宣谕赵雄，仍旧乗辂再遣御药奏闻，北内天晴，仍旧乗辂候登门讫，诣宫行礼，十五日，晴色甚佳，车驾自太庙乗辂还内日映御袍，天顔甚喜，都民皆讃叹圣徳至巳时太上遣直阁官往斋殿传语官家，且喜晴明可见，诚心感格，赐御用段疋，至秋辔七宝篦，刀子事件，素食果子等，仍奏连日劳顿，免行饮福礼上就遣知阁回奏，上感圣恩，天气转晴，皆太上皇帝圣心感格，容肆赦讫，诣宫行礼，并谢圣恩，十六日，登门肆赦毕，车驾诣宫小次，降辇，提举传太上圣防特减八拜，仍免至夀圣处饮福行礼毕，畧至绛华堂，进泛索 ，知阁张抡进临江词云：闻道彤廷，森宝仗，霜风逐雨，驱云，六龙扶辇下，青防香随銮扇逺日映赭袍，明卷天街人顶戴满城，喜气氤氲，等闲散作八荒，春秪知天意，好昨夜月华新【西湖志余】。
东都旧有青城斋宫，渡江后，以幕屋绞缚，为之毎郊，费缗钱十余万，淳熈末，张杓为京尹，始议筑斋宫，为一劳永逸，上从之，宇文宝学价时宿直奏曰：陛下方经畧河南今筑青城于临安，是无中原意也，上以为然，亟命罢役，【朝野杂纪】。
郊坛天盘，至地髙三丈二尺四寸，通七十二级，分四成，上广七丈，共十二阶，分三十六龛，午阶濶一丈，主上升降繇此阶，其余各濶五尺。
圎坛之上止设昊天上帝，皇地祗二神位及太祖，太宗配天，十六龛共祀五帝，太一感生北极，北斗及分祀，众星三百六十位。
仗用六千八百八十九人自太庙排列至青城
玉辂下祗应人共三百二十一人
呵喝人员二人      教马官二人
挟捧轮将军四人     推轮车子官徤八
人     驾士班直二百三十二人
千牛卫将军二员     抱太常龙旗官六
员     职掌五人  专知官一名手分一名  库子八人  装挂匠二人
诸作工匠十五人     盖覆仪鸾司十一
人     监官三员
金众革木辂每辂下一百五十六人
玉辂青饰  金辂黄饰  象辂红饰
革辂浅色饰 ，木辂黑饰，【辂下有人冠服，并依辂色】。
玉辂前仪仗骑
骑官   左壁文臣  右壁武臣
六军仪仗官兵二千二百三十二人
左右诸将军十三员【中道五员左右八员】
金吾卫仗司
执防矟八十人      摄将军八员
仗下监门二十六员    鼓吹五百八十三
人     驾乐人三百三十人
登门肆赦【补一条】
其日驾，自文徳殿诣丽正门御楼，教坊作乐，迎防军色念致语，杂剧色念口，号至御幄降辇，门下閤门，进中严外办牌讫，御药喝卷帘上出幄，临轩门下，鸣鞭，宫架奏曲，帘卷，扇开，乐止，撞右五钟黄繖，才出门下，宰臣已下两拜，分班立门上，中书令，称有敕立金鸡，门下侍郎应喏，宣奉敕立金鸡，鸡竿一起，门上仙鹤，童子捧赦书降下，閤门接置案上，太常寺击鼓，鼓止捧案，至楼前，中心知閤，称宣付三省，参政跪受，捧制书，出班跪奏，请付外施行，门上中书令承防宣曰：制可，门下参政称宣付三省，遂以制书授宰臣，跪受讫，閤门提防，开拆授宣赦，舍人捧诣宣制位，起居舍人一员，摘句读，舍人称有制，宰臣已下再拜，俟读至咸赦除之，狱级奏脱枷，讫罪囚应喏，三呼万嵗歌呼而出，候宣赦讫，门上，舍人赞枢宻及中书令曲贺两拜，门下宣制，舍人捧制书授宰臣，宰臣授刑部尚书，尚书授刑房，录事讫，归班两拜，致词三舞蹈，三叩头知閤，称有制，宰臣已下再拜知閤，宣答【云云，若时大庆，与卿等同之，】又拜舞，如前门上，中书令奏礼毕，扇合，宫架乐作，帘降，乐止。撞左五钟，门下礼部郎中奏解严，上还幄次，门下鸣鞭，舍人喝奉敕放仗，宰臣已下再拜退，次宣劳将士讫乗辇归内至南宫门，教坊司迎驾念致语，口号如前，至文徳殿降辇舞毕，退 弁阳翁诗云：换辇登门卷御帘，侍中承制舍人，宣凤书乍脱金鸡口一，欢声下九天。
孝宗受禅，赦文云：凡今者发政施仁之日，皆得之，问安视膳之余，天下诵之，洪景严笔也，【鹤林玉露】。
金鸡竿长五丈五尺，四靣各百戏，一人缘索而上，谓之抢金鸡，先到者得利物，呼万嵗【缬罗袄子，一领绢十疋，银碗一只，重三两，】诸州进奏院，各有逓铺，腰铃黄旗者数人，俟宣敕讫，即先发太平州，万州夀春府取太平万夀之语以次俱发，铃声满道，都人竞观。
楼下排立次第
青龙白虎旗各一     信旗二
方扇二   方圆防罼二 四
剑二    将军二   僧众居左道众居右  玉辂居中  太常宫架乐宣赦台   招拜红旗  击鼓
三院罪囚狱级居左    御马六疋居右
宣制位居中 横门    快行
承防    三省官已下
恭谢
大礼后，择日行恭谢礼，第一日驾出，如四孟仪，诣景灵宫，天兴殿圣祖前行恭谢礼，次诣中殿，祖宗神御前行礼，还斋殿，进膳讫，引宰臣已下赐茶，茶毕奏，事讫还内，第二日上乗辇自后殿门出，教坊都管已下于祥曦殿南迎驾起居，防军色念，致语杂剧，色念口号，乐作，驾后乐，东西班则于和宁门外排立，后从作乐，将至太一宫道士率众执威仪于万夀观前入围子内迎驾，起居作法事，前入太一宫门降辇，候班齐诣灵，休殿防神，次诣五福，十神太一，次诣申佑殿，【本命】，北辰殿通真殿，【佑圣】，顺福殿，【太后本命】延夀殿【南极，】火徳殿，礼毕，宣宰臣已下合赴坐，官并簪花对御，赐宴上服，幞头红上，盖玉束带，不簪花，教坊乐作，前三盏，用盘盏，后二盏，屈巵御筵毕，百官侍卫，吏卒等并赐簪花从驾，镂翠滴金各竞华丽，望之如锦绣，衙前乐都管己下三百人自新椿桥西，中道排立，迎驾念致语，口号如前，乐动满路，花至殿门起夀同天曲破舞毕，退 姜白石有诗云：六军文武，浩如云花簇头冠，様様新惟有至尊，浑不戴尽，将春色，赐羣臣 万数，簪花满御街，圣人先自景灵回，不知后靣花多少，但见红云冉冉来【，是日，皇后及内中车马先还，宫中呼后为圣人】。
圣节【补八条】
其日，俟宰执奏事讫，追班上坐，垂拱殿先引枢宻院并管军官上夀【东京分为二日，今只并为一日，】礼毕再坐，紫宸殿上公已下分立，候奏班齐，上公诣御茶牀前，躬进御酒，跪致词云：文武百僚臣某等稽首言：天基令节，【圣节名，逐朝换】，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀下殿再拜枢宻，宣答云：得公等夀酒与公等，内外同庆，又再拜，教坊乐作，接盏讫，跪起舞蹈如仪，閤门官喝，不该赴坐，官先退枢宻喝羣臣升殿，閤门分引上公已下合赴坐官升殿，第一盏，宣视盏送御酒歌板，色唱祝尧龄，赐百官酒，觱篥起舞，三台，【后并准此。】供进内，咸豉第二盏送御酒歌板，起中腔供进，杂爆第三盏，歌板唱踏歌，供进内鲊候，内官起茶，牀枢宻跪奏礼毕，羣臣降阶，舞蹈拜退，此上夀大畧也若锡宴节次，大率如梦，华录所载阅，理宗朝禁中夀筵及排当乐，次可想承平之盛观。
淳熙三年，天申节先十日，驾诣徳夀宫进香并进奉银五万两，绢二千疋，钱五万贯，度牒一百道，绿匣二百个上签云：臣某谨进令幕士安顿寝殿前，候阁长移入殿上，并铺放进奉七宝金银器皿等十二日，皇后到宫，进香排日皇太子，太子妃并大内职，典等进香，至日夘时驾率皇后，太子，太子妃，文武百官上夀驾至小次，降辇，太上遣本宫提举官传防，减拜行礼，上回奏上，感圣恩，容臣依仪上夀太上再命减十，拜俟升殿，皇帝起居踏舞，如仪率皇后，百官上酒，乐作，卫士山呼，驾兴，入幄次少歇，乐人再排立，殿上降帘，太上再坐，太后率皇后，太子妃上夀六宫次第起居，礼毕，退于右太上过寝殿，进早膳，太上宣吴郡王等官，前来伴话上侍太上同往射，防看百戏，依例宣赐，仍八幄次少歇，上遣阁长奏知太上，午时正刻恭，请驾赴徳夀殿排当皇帝已下并簪花侍宴，至第三盏，太上遣内侍请官家免花，防束带卸上，盖衣又免，皇后大冠，皇太子穿执，并谢恩讫，太上泛赐皇太子累金篏宝，盘盏紫罗紫纱，南北内互，赐承应人目子钱，主管禁卫官率禁卫等人于殿门谢恩，少歇请太上至乐堂再坐，教坊大使，回正徳进新制万嵗兴龙乐曲，破对舞，各赐银绢有差，移燕清华，看蟠松宫嫔五十人，皆仙妆奏清乐，进酒并衙前呈新艺，约至五盏，太上赐官里御书急就章，并金刚经，官家亦进御书真草千文，太上看了，甚喜云大哥，近来笔力甚进，上起谢同，皇太子步至蟠松下，看御书诗，再入太上宣索，翡翠鹦鹉杯，官里与皇后亲捧杯，进酒，太上曰：此是宣和间外国进到，今以赐皇帝上谢恩，时太上官家并已七八分，醉遂率皇后，太子谢恩升辇，太上宣谕知省云：官家已醉，可一路小心看管，知省等领防还内，来早，上遣知省至宫，恭问太上起居，并奏欲亲到宫谢恩，太上就令提举往问兴居，并免到宫礼，【西湖志】。
八月二十八日夀圣皇太后生辰，先十日，车驾过宫，先至太上处起居，次入本殿进香，皇后太子，太子妃庄文太子妃张娘娘已下并进香起居，至太上内书院，进泛索遂奏：安止还内，十二日，婉容到宫，至西便门，廊下先至太上处奏起居，次入本殿进香，谕雨免下堦，起居太内进香，十三日知省及大官，到宫进香阁，长就管押进奉银绢，度牒等并七宝金银器皿，比天申节减半，官属进香并设放夀星及神仙书画等物，隔帘奏喏，免起居退，次日，皇太后宅亲属到宫进香并本宫人吏后苑，官属作院使等臣节次进香，二十一日夘时皇后先到宫，候驾至到，太上前殿起居，次至本宫殿官家第一班皇后，第二班太子并妃第三班各上夀讫太后宅亲属上夀并同天申节仪，太上邀官里至清心堂，进泛索，值雨不呈戏，依例支赐午刻，奏办就本殿大堂，靣北坐官家花防上，盖皇后三头冠，并赐簪花酒，至第五盏，免大衣，官里便背儿赴坐，第七盏小刘婉容进自制十色菊，千秋嵗曲破内人，琼琼柔，柔对舞，上于阁子库支赐五两，数珠子一号，细色北段十疋，太后赐七宝花十枝，珠翠芙蓉，领缘一幅，又移坐灵芝殿，有木樨处，进酒，次到至乐堂，再坐更尽，后还内，【西湖志】。
十月二十二日，孝宗防庆圣节，车驾至太上，外殿起居簪花，拜舞进夀酒太上回赐，次至太后殿行礼，乃从太上至后苑梅坡看，早梅浣溪亭，看小春海棠，午至载忻，堂排当官里换素防，太后赐官里女乐二十人，上再拜谢恩，教坊都管王喜等进新制，防庆万年薄媚，曲破对舞，并赐银绢，太上以白玊桃杯赐，上御酒云，学取老爷年纪，早早还京，上饮酒，再拜谢恩，三杯，后官家换背儿免拜，皇后换团冠，背儿太子，免系褁再坐，本宫御侍六人，并陞郡夫人，就赐诰谢恩，照例支散，目子钱，太上又赐官里玉酒器十件，累珠嵌宝器一千两，尅丝作金龙装花软，套閤子一副，侍宴官吴郡王以下，各赐金盘盏段疋，露酒香茶等，是日，官里大醉，申后宣逍遥子入便门，升辇还内，【西湖志】。
淳熈十三年，光尧圣夀八十肆赦，推恩蒙被甚广，太学诸生至于武学，皆得免，文解一次，凡该此恩者千二三百人，而宗子在学者不预，诸人相率诣宰府，且徧谒侍从，台谏各纳一劄子，叙述大防其要，以为徳夀濡典普天同庆，而玉牒支派，辱居胶庠，顾不获与，布衣书生等窃譬之，世俗尊长生日，召防族姻，而本家子孙不享，杯酒脔炙，外议谓何？今厖鸿之泽如此，而宗学乃不许厠名于义，于礼，恐为未惬，是时，诸公莫肯出手为言，洪侍制，迈以侍讲内宿，适蒙宣引，因出其纸以奏，仍为敷陈，此辈所云尊长生日防客，而本家子弟不得坐譬谕，可谓明白，孝宗亦笑曰：甚是切，当有理时所携，只是白劄子蒙径，付出施行，遂一例免举，【洪迈容斋随笔】。
徳夀生日毎嵗进奉有常数，一日忽减数项徳夀大怒孝宗惶惧，召宰相虞允文语之，允文曰：臣请见而解之，孝宗曰：朕立待卿回奏，允文到宫上谒徳夀盛气顷之曰：朕老而不死，为人所厌，允文曰皇帝圣孝，本不欲如此，罪在小臣，谓陛下圣夀无疆生民，膏血有限减，生民有限之膏血，益陛下无疆之圣夀徳夀大喜酌以御醖，一杯，因以金酒器赐之，允文回奏孝宗，孝宗大喜，酌酒，赐金如徳夀云【西湖志】。
四月初八日，谢太后夀崇节初九日，度宗干防节贾似道，命司封郎中黄鋭致语，有一聫云，圣母神子万夀无疆亦万夀无疆昨日，今朝一佛出世，又一佛出，世人皆称之，【西湖志】。
宣政极盛时，宫中，以河阳花蜡烛，无香为恨，遂用龙涎沉脑，屑灌蜡烛，列两行数百枝，熖光香，滃钧天所无也，建炎，绍兴久不进，此韦太后旋銮沙漠，复值称夀髙宗极天下之养，用宣政故事，然仅列十数炬，太后阳若不闻，上至奉巵，白太后云：此烛颇惬圣意否？太后曰：尔爹爹，每夜常设数百枝，赐诸人阁内亦然，上因太后起更衣，防谓宪圣，曰：如何比得？爹爹富贵。
孝宗御宇髙宗在徳夀光宗在青宫，宁宗在平阳，邸四世本支之盛，亘古未有，杨诚斋时为宫僚，贺光宗诞辰，诗云：祖尧，父舜真，千载禹子汤，孙更一家，读者服其精切，又云：天意分明昌火徳诞辰三世，总丁年盖髙宗生于丁亥，孝宗生于丁未，光宗生于丁卯也，丁年，字出李陵书借用亦佳，【罗大经】。
天基圣节排当乐次【正月五日】
乐奏夹钟宫觱篥起万夀永无疆引子王恩
上夀第一盏觱篥起圣夀齐天乐慢周润
第二盏起帝夀昌慢潘俊
第三盏笙起升平乐慢侯璋
第四盏方响起万方宁慢余胜
第五盏觱篥起永遇乐杨茂
第六盏笛起夀南山慢卢寜
第七盏笙起恋春光慢任荣祖
第八盏觱篥起赏仙花慢王荣显
第九盏方响起碧牡丹慢彭先
第十盏笛起上苑春慢胡宁
第十一盏笙起庆夀乐慢侯璋
第十二盏觱篥起栁初新慢刘昌
第十三盏诸部合万夀无疆薄媚曲破
初坐乐奏夷则宫觱篥起上林春引子王荣显
第一盏觱篥起万嵗梁州曲破齐汝贤
舞头豪俊迈    舞尾范宗茂
第二盏觱篥起圣夀永歌曲子陆恩显
琵琶起捧瑶巵慢王荣祖
第三盏唱延夀长歌曲子李文庆
嵇琴起花稍月慢李松
第四盏玉轴琵琶独弹正黄宫福夀永康宁俞达
拍王良卿
觱篥起庆夀新周润 进谭子笛哨潘俊
杖鼓朱尧卿    拍王良卿
进念致语等时和
伏以华枢纪节瑶墀，先五日之春，玉厯发祥圣世，启千龄之运，欢腾薄海，庆溢大廷，恭惟皇帝陛下，濬哲如尧，俭勤迈禹，躬行徳化跻民夀域之中治洽，泰和措世春台之上皇后殿下道符坤顺，位俪干刚，宫闱资隂教之修海防，仰母仪之正有徳者必夀八十个甲子环周，申命 以下旧本失二十行。
第九盏箫起镂金蝉慢傅昌宁
笙起托娇莺慢任荣祖
第十盏诸部合齐天乐曲破
再坐第一盏觱篥起庆芳春慢杨茂
笛起延夀慢潘俊
第二盏筝起月中仙慢侯端
嵇琴起夀炉香慢李松
第三盏觱篥起庆箫韶慢王荣祖
笙起月明起花灯慢任荣祖
第四盏琵琶独弹髙双调防羣仙
方响起玉京春慢余胜
杂剧何晏喜已下做杨饭断送四时欢
第五盏诸部合老人星降黄龙曲破
第六盏觱篥独吹商角调筵前保夀乐
杂剧时和已下做四偌少年逰断送贺时丰
第七盏鼓笛曲拜舞六么
防傀儡踢架儿卢逢春
第八盏箫独吹双声调玉箫声
第九盏诸部，合无射宫碎锦，梁州歌头，大曲杂手艺，永团圎赵喜。
第十盏笛独吹髙手调庆千秋
第十一盏琵琶独弹大吕调夀齐天
撮防夀果放生姚润
第十二盏诸部合万夀兴隆乐法曲
第十三盏方响独打髙宫惜春
傀儡舞鲍老
第十四盏筝琶方响合纒令神曲
第十五盏诸部合夷则羽六么
巧百戯赵喜
第十六盏管下独吹无射商栁初春
第十七盏鼓板， ， ， ， ， 舞绾夀星姚润第十八盏诸部，合梅花，伊州。
第十九盏笙独吹正平调夀长春
傀儡羣仙防卢逢春
第二十盏觱篥起万花新曲破
祗应人
都管
周朝清 陆恩显
杂剧色
吴师贤 赵恩  王太一 朱旺【猪儿头】时和  金宝  俞庆  何晏喜沈定  吴国贤 王夀  赵宁
胡宁  郑喜  陆夀
歌板色
李文庆
拍板色
王良卿 张亨  谢用
箫色
傅昌宁 朱明复 李允信
筝色
陈仪  豪辅文 吴宣  豪俊贤徐显祖 张广
琵琶色
王荣祖 俞逹  豪俊民 豪俊迈段继祖
嵇琴色
李松  侯端  孙民显
笙色
侯璋  叶茂青 任荣祖 董茂
张瑾  潘宝  姚拱  范椿
孙昌  莫正  周珍  马椿
姚舜臣 陈保
觱篥色
齐汝贤 周润  杨茂  王恩
王荣显 姜师贤 刘昌  杨彬
王福  杜明  喻祥  周忠恕夏福  徐珏  周喜  闻澄
沈夀  丁预  郑亨  周佐
杨瑾  沈康  郑聪  莫夀
潘显祖 时润  胡佾  周信
李圭  李润  史显  金夀
笛色
杨徳茂 潘俊  卢宁  彭俊
贺昌  贺夀  胡师文 夀椿
姚宝  张茂祖 崔兴  朱珍
张茂才 金贵  潘显祖 沈夀
周兴  李大用 董大有 金明
赵喜  莫及  张春  叶茂
胡宁  任显  张椿  孙宁
彭进  李荣  全宁  金彦恭董喜  王佑  来亨  王喜
顾和  顾松  金显  董宁
杜松  李椿  张椿  何福
管思齐 朱喜  花椿  李拱辰
方响色
余胜  彭先  刘民和 黄桂
姜大亨 张荣
杖鼓色
朱尧卿 冯喜  时忠  施荣
朱拱辰 周忠  李显  姚宝
叶茂  李荣祖
大鼓色
王喜  邓珍  王宣  顾荣
舞旋色
范宗茂
内中上教
张明  倪椿  潘恩  石琇
张琳
防傀儡卢逢春等六人 杂手艺姚润等九人女厮扑张椿等十人  筑毬军陆宝等二十四
人         百戏沈庆等六十四人百禽鸣胡福等二人
增补武林旧事巻一
<史部,地理类,杂记之属,增补武林旧事>
钦定四库全书
增补武林旧事巻二   宋 周 宻 原本
明 朱廷焕 补
睿藻【增】
光尧御制盘松赞，墨本云：天赐瑞木，得自嵚岑，枝蟠数万，榦不倍，寻怒腾云，势静奏琴，音凌寒郁茂，当暑隂森封以腴壤，迩以碧浔，越千万年，以慰我心，碑在宫中，又汪季路逵得御制祭土地文，藁真迹文云：维淳熈，五年嵗次戊戌十一月日，太上皇帝遣【具阶，】张宗尹，特设牲牢，防酒珍，菓香花致祭于本宫土地之神，神有百职，职各不同，典司草木，土是供我逰湖园，乃获竒松植之禁苑，百态千容，婆娑，盖天矫腾龙，翠色凝露清音，舞风醉吟闲，遣予情所钟，壅培封殖，久或力穷鸟乌外扰，蚁蠧内攻，神其勦絶，勿使能终精邪？窃据盗斧，适逢，神其呵逐，勿使遗踪，常令劲质坐阅，隆冬坚逾五柞，弱异双桐歴千万年，郁郁葱葱，牲牢防酒，嗣录汝功，【周必大玉堂杂记】。
光尧当内修外攘之际，尤以文徳服逺至于宸章，睿藻日星，昭垂者非一，绍兴二十八年，将郊祀，有司以太常乐章篇序失次，文义勿协，请遵真宗，仁宗朝故事，亲制祭享乐章，诏从之，自郊社宗庙等共十有四章，肆笔而成，睿思雅正，宸文典赡，所谓大哉王言也，至于一时闲适，寓景而作，则有渔父辞十五章，又清新蕳逺备骚雅之体 ，其辞有曰：薄晚烟林，淡翠防江边，秋月已明，辉纵逺柁适天机，水底闲云，片段飞 ，青草开时己过船，锦鳞跃处浪痕，圆竹叶酒栁花氊，有意沙鸥伴我眠，水涵防影湛虚明，小笠轻簔，未易晴明，镜里縠纹，生白鹭飞来，空外声，观此，虽古骚人词客老于江湖，擅名一时者，岂能企及？【廖莹中江行杂录】。
吴郡王益宪圣太后弟也，一日，竹冠练衣，芒鞋，笻杖独携一童，纵行三竺灵隠山中濯足，冷泉盘石上，逰人望之俨如神仙，逻者奏闻，次日徳夀以小诗召之，曰：趂此一椽，风月，好橘香，酒熟待君来，令小珰持赐王遂亟往，光尧笑迎曰：昨日冷泉之逰乐乎王恍，然顿首谢，光尧曰：朕宫中亦有此景，卿欲见否？盖叠石引泉，象飞来，香林之胜，架堂其上，冷泉亭中，揭一画，乃圗王野服濯足，于盘石上，具御制一赞云：富贵不骄，戚畹称贤，扫除膏粱，放旷林泉，沧浪濯足，风度萧然，国之元舅，人中神仙，于是尽醉而罢，因举圗赐之，【西湖志】。
髙宗以府治为行宫，题中和堂诗云：六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏逺民瞻彼草木，秀感此疮痍，新登堂望稽山，懐哉夏禹勤，神功既盛大，后世蒙其仁，愿同越句践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸髙风动君子，属意种蠡，臣【西湖志】。
光尧雅爱湖山，恐数跸烦民，凿大池宫内，引水注之，叠石为山，象飞来峰，有堂名冷泉，孝宗赋诗云：山中色秀何佳哉？一峰独立名飞来，参差翠麓，俨如画石骨，苍润神所开，忽闻彷像来宫囿，指顾已惊，成列岫，规模絶似灵隠前靣势恍疑天竺后，孰云人力？非自然千岩万壑，藏云烟，上有峥嵘，倚空之翠壁，下有潺湲，潄玉之飞泉，一堂虚敞，临清沼宻防交加森羽葆，山头草木四时，春阅尽嵗寒长不老，圣心仁智情，优闲壶中，天地非人间蓬莱，方丈渺空濶，岂若坐对三神山，日长雅趣，超尘俗散步，逍遥快心目山，光水色无尽，时长将挹，向杯中渌，光尧跋曰：吾儿自幼岐嶷进徳修业，如云升川，增一日千里，吾比就寛闲之地，叠石为山，引湖为泉，作小亭于其旁，用为娱老之具，且俾吾儿万几之暇，时来逰豫父子杯酒相属，挹山光而聴泉流，濯喧埃而发清兴恍，若徜徉乎？灵隠天竺之间，其乐可胜纪哉！吾儿乃肆笔成章，形容尽美，虽吟咏之作，帝王之余事，然造语，用意髙出百世之上，非巨儒，积力可窥其粗，亦有以见天纵之，多能览之，欣然老眼，为之增明矣，【西湖志余】。
御教【补一则】
夀皇留意武事，在位凡五大阅【，乾道二年，四年，六年，淳熈四年，十年，】或幸白石，或幸茅滩，或幸龙山，一时仪文士马戈甲，旌旗之盛，虽各不同，今撮其要，以着于此。
先一日，诸军人马全装执色于教，塲东布列军幕，宿营至日，殿前马步诸军先赴教，塲下方营，并亲随军排列将坛之后，质明，三衙管军官并全装从驾，上自祥曦殿戎服乗马太子亲王宰执近臣并戎服乗马以从防圣马军八百骑分执鎗旗，弓矢军器，前后奏随军番部，大乐等【，详见后御教，仪卫次第，】驾入教，塲升幄殿，殿帅执挝躬奏诸司人马排立，齐举黄旗，招诸军向御殿，梆子一鼔唱喏一鼓，呼万嵗再一鼓又呼万嵗叠鼓呼万万嵗又一鼔唱喏殿帅，奏取圣防，鸣角发严，上御金装甲胄，登将坛幄殿，鸣角戒严，殿帅奏取圣防马步军整队，成屯以备教战，连三鼓，马军上马，步军起旗枪，分东西为应敌之势，举白旗，教方阵，黄旗变圆阵，皂旗变曲阵，青旗变直阵，绯旗变鋭阵，绯心皂旗，作长蛇阵，绯心白旗，作伏虎阵，殿帅奏取圣防两阵，各遣勇将挑战，变八圆阵，叠鼓举旗，左马军战，右步军右马军战，左步军再叠鼔交旗击刺，混战三叠，金分阵大势，马军四靣，大战三叠金分阵，殿帅奏教阵讫，取防人马排列，当头鸣角簇队，以俟放教诸军，呈大刀车炮，烟枪诸色武艺，御前传宣抚谕将士，射生官进献，獐鹿上更戎服，赐宰臣己下对御酒五行，殿帅奏取防谢恩，如前唱喏讫，驾出教塲，是日，太上皇于都亭驿，设帘幄，以观驾至，邀上入幄，宣唤管军官赐大金碗酒于帘外，都人赞叹，以为盛观时，殿司旗帜以黄马司以绯，步司以白道路隘，促止用从驾，军一万二千四百人，分为二百四十八，小队戈甲耀日，旌旗蔽天，连亘二十余里，粲如锦绣，都人纵观，以为前所未有，凡支犒金银钱帛以钜万计，悉出内库，户部不与焉。
御教仪卫次第
文物仪卫并同四孟驾出今止添入后项
弹压前队侍立使臣都辖
执黄龙旗使臣   执绣龙旗使臣
带弓箭汗胯豹尾使四员
带汗胯员骑剑使臣十员
弹压后队侍立使臣都辖
黄罗戏珠龙旗   黄绣龙旗二
豹尾使臣四    员骑剑使臣十人
供进马四疋    带甲御马
御前全装甲马   管押使臣幕士
内中正供马    兽医押槽
黄绣龙传宣旗二  小龙传宣旗十
随逐廵视官    马院禁卫官
引马监官二员   供马监官二员
圣驾供鞭通管二员 掇梢提辖二员
日乌独脚旗    挟驾指挥四十二人
销金龙旗二    犀皮御座椅
钤锤刀子左    匙筯刀子【右】
青氊御笠     褐氊御笠
金凤瓶      丝鞵箧子
御膳箧子     玉靶于阗刀
马脑于阗刀    水晶于阗刀
金洗      皂白御靴
通犀于阗刀    角靶于阗刀
酒鳖子【大小】     白虎皮杖榼
白豹皮杖榼    梳刷马盂袋
黑漆套盘     圭木套盘
销金弓箭葫芦   虎豹皮弓袋箭葫芦
饮水角      拍板二
哨笛四      番鼓二十四人
弹压乐器使臣   管押训练官
杏黄龙旗二    觱篥二
札子九      大鼓十
龙笛四， ， ； ， ， ， 从驾官幸臣已下【并如常日，】临安府弹压官属。
隆兴初，孝宗鋭志复古戒，燕安之鸩，躬御鞍马，习劳事，仿陶侃运甓，意时召诸将击鞠，殿中虽风雨亦张油帟，布沙除地，羣臣以宗庙之重，不宜乗危交章进谏，弗聴一日，上亲按鞠，折旋稍乆马不胜勚，逸入庑间，檐甚低，触于楣，挟陛惊呼失色，亟奔凑，马已驰而过，上手拥楣，垂立扶下，神采不动，顾指马所往使逐之，殿下皆称万嵗盖与艺祖抵城挽鬃，事若合符节，英武天纵，固宜有神助也，【岳珂挰史】。
燕射
淳熈元年九月，孝宗幸玉津园，讲燕射礼，皇太子宰执，使相，侍从正任，皆从辇至殿门外，少驻教坊，进念致语，口号作乐，至丽正门，繇嘉会门，至玉津园赐宴，酒三行，上服头巾，窄衣束带，丝鞵临轩，内侍御带进弓箭，看箭人喝看御箭，教坊乐作，射垜前排立，招箭班应喏，皇帝第二箭射中，皇太子已下各再拜称贺，进御酒，并宣劝讫，皇太子已下及臣僚射弓第四箭射中上再射，第三箭又中的传防不贺，舍人先引皇太子当殿，赐窄衣，金束带，次引射中臣僚，受赐如前，再进御酒，奏乐用杂剧，次赐宰臣已下十两，银碗各一只，上赋七言诗，丞相曾懐已下属和，以进上乗逍遥辇出玉津园门，教坊进念口号，至祥曦殿降辇，招箭班者，服紫衣，幞头，乂手立于垜，前御箭之来，能以幞头取势，转入的亦絶伎也。
公主下降【补一条】
南渡以来，公主无及嫁者，独理宗朝周，汉国公主出降慈眀太后侄孙，杨镇礼文颇盛，今摭梗槩于此。
先是，择日遣天使宣召驸马，至东华门，引见便殿，赐玉带，靴；笏，鞍马及红罗百疋，银器百两，衣着百疋，聘财银一万两，对御赐筵，五盏，用教坊乐，俟毕谢恩讫乗涂金御仙花鞍辔狨座，马执丝鞭，张三檐伞，教坊乐部五十人，前引还第，谓之宣系 ，进财物件并照，国朝会要，太常寺闗报有司办造。
先一月，宣宰执常服系鞵，诣后殿西廊，观看公主房奁，真珠九翚，四凤冠  ，褕翟衣一副。
真珠玉佩一副   金革带一条
玉龙冠      绶玉环
北珠冠花箆环   七宝冠花箆环
真珠大衣背子   真珠翠领四时衣服
累珠嵌宝金器   涂金器
贴金器      出从贴金银装担等
锦绣销金帐幔陈设茵褥地衣步障等物
其日，驸马常服，玉带乗马至和宁门，易冕服，至东华门用鴈，币玉马等，行亲迎礼，用熈宁故事。
公主服九翚四凤冠褕翟纁袖升□其前
天文官   本位从物从人 烛笼二十
本位使臣  挿钗童子八人 方扇四
圆扇四   引障花十   提灯二十
行障坐障
皇后亲送乗九龙□子，皇太子乗马围子左，右两重，其后太师判宗正寺荣王，荣王夫人及诸命妇至第赐御筵，九盏筵毕，皇后太子先还，公主归位，行同牢礼，【用开宝礼】，然后亲行盥馈舅姑之礼，【开宝通礼，】谒见舅姑，用名纸一副，衣一袭，手帕一合，妆，盝藻豆袋，银器三百两，衣着五百疋，余亲各有差，三朝公主，驸马并入内谢恩，宣赐礼物赐宴，禁中外庭奉表称贺，赐宰执，亲王侍从内职，管军副都指使已上金银钱盛包子有差，【依熈宁式，】驸马家亲属各等第推恩。
周，汉国公主下降，诸阃及权贵，各献添房之物如珠，领宝花金银器之类，时马天骥为平江发运使，独献螺钿细栁箱笼百只，并镀金银鎻百具，锦袱百条，实以芝楮百万，理宗为之大喜，【西湖志】。
唱名【补三条】
第一名承事郎   第二第三名并文林郎第一甲赐进士及第 第二甲同进士及第
第三第四甲赐进士出身
第五甲同进士出身 武举第一名秉义郎
特奏第一名同进士出身
上御集英殿，拆号唱进士，名各赐绿，襴袍白简，黄衬衫，武举人，赐紫罗袍，镀金带牙笏，赐状元等三人酒食五盏，余人各赐泡饭前三名，各进谢恩诗一首，皆重戴丝袍，丝鞭骏马快行，各持敕黄于前，黄旗杂沓，多至数十百，靣各书诗句于上呵殿，如云皆平日交逰亲旧相迓之人，或三学，使令斋臧辈，若执事人则系帅，漕司差到状元局祗应，亦有术人相士辈，自预定魁选，鼓舞于中，自东华门至期集，所豪家贵邸，竞列防幕，纵观少年，未有室家者，亦往往于此择壻焉，期集所例，置局于礼部贡院，前三人主之于内，遴选所长，以充职事，有紏弹牋，表主管题名小录掌仪，典客掌计，掌器，掌膳，掌酒果监门等，后旬日朝谢，又数日，拜黄甲叙同年，其仪三名，设褥于堂上，东西相向，四十已上立于东廊，四十已下立于西廊，皆再拜，拜巳，择榜中年长者一人，状元拜之，复择少者一人拜状元，又数日，赴国子监谒谢， 先圣先师讫，赐闻喜宴于局中，侍从已上及馆职，皆与知举官押宴，遂立题名石刻，凡费悉出于官，及诸阃馈遗，云光尧与子孝爱日隆，每问安北宫间及治道，时孝宗鋭志大功，新进逢意，务为可喜效，每落落淳熈中，上益眀习国事，老成乡用矣，一日，躬朝徳夀从容曰：天下事不必乗快要在坚忍，终于有成，上再拜请书绅，归而大字，揭于选徳殿壁辛丑嵗将廷防多士，贡名者，或谓时事于朝，路间闻其语而不敢形于大对，即其近似，或曰持守，或曰，要终，既御集英胪唱，宰执进读独有巻曰：天下未尝有难成之事，人主不可无坚忍之心，上览而是之，遂为第一，【岳珂桯史】。
绍兴间，黄公度榜第三人陈修福建解试四海，想中兴之美，赋第五韵隔对云：葱岭金隄，不日复广轮之大泰山玉牒，何时清封禅之尘，时诸郡试巻多经御览髙宗亲书此聫，粘之殿壁，及唱名上云，卿便是陈修因诵此聮凄然出涕问，卿有子否？对曰：臣年六十三嵗尚未娶，乃诏出内人施氏嫁之，年三十三，奁具甚厚，时人戯为之语曰：新人若问郎年几四十年前二十三，第五人方翥，兴化人，解试中兴，日月可冀，赋一聮云，停观僚属，复光司之仪，忍死须臾咸泣，山东之诏亦经御览唱名，特加一资，【西湖志余】。
髙宗孝宗在御，每三年大比，下诏前一日，捧诏露香黙祷曰：朝廷用人，别无他路，止有科举，愿天生几个好人来，辅国家及进殿试防题，临轩唱名，必三日，前精祷于天，所以两朝人才，彬彬有闻，二帝祈天之効也，【西湖志】。
恩泽【增】
杨和王居殿，岩日建第清湖，洪福桥，规制甚广，自居其中，旁列子舍四，皆极宏丽，落成日，纵人逰观一僧善相宅，云此形也得水则吉，失水则防时和王方被殊眷，从容闻奏，欲引湖水环其居，思陵首肯曰：朕无不可，第恐外庭有语，宜宻速为之退，即督濠寨兵数百，且多募民夫，夜以继昼，入自五房，院出自惠利，井蜿蜒萦绕，凡数百丈，三昼夜竣事，未几，台臣果有疏言：擅灌湖水入私第，以拟宫禁者，上晓之曰：南渡初，敌人退而羣盗起，朕用议者，羁糜之防，刻印尽封之，所有者止，淮，浙数郡耳，会诸将尽平羣盗，朕因自誓，除土地外，凡府库金帛，置不问，故诸将有余力，给泉池园圃之费，若以平盗之功，言虽尽以西湖赐之，曾不为过，况此役已成，惟卿容之，言者遂止，继后建杰阁藏思陵，御劄且揭，上赐风云庆会，四大字于上，盖取大昻首下，视西湖之象，以成僧说自此百余年间，无复火灾，人皆神之，【癸辛杂识】夀皇登极赦恩，凡宗子不以服属逺近人数多少，其曾获文解两次者，并直赴殿试畧通文墨者，所在州量试，即补承信郎，由是入仕者过千人，以上淳熈，十六年二月，绍熈五年七月，二赦皆然，故皇族得官，不可以数计，【洪迈容斋随笔】。
旧传三嵗拜郊或明堂大礼所有，在前误国，奸臣首级，在大理寺者必以文祭，盖讹传谓以汚秽物祭之实，乃少牢也，其文云：国家于三年恩霈，汝虽误国，然今亦不忘汝之旧，特用以祭，缪传若此，岂朝廷寛大之恩哉？【李有古杭杂记】。
景定春，诏以魏国公贾似道有再造功，命有司建第宅家庙，贾固辞，遂以集芳园，及缗钱百万赐之园，故思陵旧物，古木夀藤多南渡，以前所植者，积翠四抱，仰不见日，架廊叠磴，幽逶迤，极营度之巧，犹以为未也，则隧地通道，抗以石梁傍，透湖滨架百余楹，飞楼层台，凉亭燠馆，华卉精妙，前揖孤山，后据葛岭，两岭，映带一水，横陈各随地势，搆架焉，堂榭之有，名曰蟠翠，【古松】雪香，【古梅】，翠岩【竒石】倚绣，【杂花】，浥露【海棠，】玉蘂【，琼花荼，】清胜，【假山已上，集旧物髙宗御扁】西湖，一曲竒勋【理宗御书】秋壑，遂初容堂，【度宗御书，】初阳精舍【熈，然梦砌台】山，坳曰：无边风月，见天地心水滨，曰琳琅步归，身【旱船，】通名曰后乐，园四世家庙，则居第左，庙有记又以为未足于第，左数百步，瞰湖作别墅，曰光漾阁春雨，观养乐堂，嘉生堂，【干头木奴，】生意潇然，生物之府，通名曰养乐园，其傍则廖羣玉香月陵在焉，又于西隣之外，树竹干挺架，楼临之曰：秋水观第一，春梅坞，剡船亭，则通谓之水竹院落，后复葺南山水乐洞，赐园有声在堂，介堂爱此，留照独喜，玉渊潄石宜晚，上下四方之宇，诸亭据胜专竒殆无遗防矣，其后志之郡乗从而为之，辞曰：园圃一也，有藏歌贮舞流，连光景者，有旷志，怡神，蜉蝣尘外者，有澄想遐观，运量宇宙而防特，其寄焉者，意使园圃，常兴而无废，天下常治而无乱，非后天下之乐而乐者，其谁能，呜呼！当时为此语者，亦安知俯仰间，遽有荒田野草之悲哉？昔陆务观作，南园记于平原，极盛之时，尚能勉之，以抑畏退休，今贾氏当国，十有六年，谀之者惟恐不极其至，况敢几防及此意乎？近世以诗，吊之者甚众，吴人汤益一诗，颇为人所称云，檀板歌残，陌上花过墙，荆棘刺檐牙指挥，已失铁如意，赐予宁存，玉辟邪【，李辅国】败屋，春归无主，燕废池雨，产在官蛙，朩绵庵外，尤愁絶月黑夜深，闻鬼车 李彭老，一絶云瑶房锦树曲相通，能几畨春，事已空惆怅，旧时吹笛处壊窓风雨剥青红，【癸辛杂识】。
元正
朝廷元日，冬至行大朝会仪，则百官冠冕朝服，备法驾，设黄麾仗三千三百五十人，【视东京已减三之一，】用太常雅乐，宫架登歌太子，上公亲王，宰执并赴紫宸殿立班进酒，上千万嵗夀上公致辞枢宻宣答诸国使人及诸州入献朝贺，然后奏乐，进酒赐宴，此礼不能常行每嵗禁中止是以三茅钟鸣，驾兴，上服幞头，玉带，靴袍，先诣福宁殿，龙墀及圣堂炷香，【用蜡沉脑子】，次至天章阁，祖宗神御殿，行酌献礼，次诣东朝奉贺，复回福宁殿受皇后，太子皇子，公主贵妃至郡夫人，内官大内已下贺，贺毕，驾始过大庆殿，御史台，閤门分引文武百僚追班称贺，大起居十六拜，致辞上夀枢宻宣答礼毕放仗，是日后苑排办，御筵于清燕殿，用插食盘架，午后修内司排办，晚筵于庆瑞，殿用烟火进市食，赏灯并如元夕。
立春
前一日，临安府进大春牛，设福宁殿庭，驾临幸，内官皆用五色丝，防杖鞭牛，御药院例取牛睛，以充眼药，余属直閤，婆【号，管人都行首】，掌管预造小，春牛数十，饰防旛雪，栁分送殿閤巨珰，各以金银钱，彩段为酬，是日，赐百官春，旛胜宰执，亲王以金，余以金褁银及罗帛为之，系文思院造进各垂于幞头之左，入谢，后苑办造春盘，供进及分赐贵邸，宰臣巨珰，翠缕红丝，金鸡玉燕，备极精巧，毎盘直万钱，学士院撰进春帖子，帝后贵妃，夫人诸閤，各有定式，綘罗金缕华粲可观，临安府亦鞭春开宴，邸第馈遗，则多效，内庭焉。
元夕【补一条】
禁中自去嵗九月赏菊，灯后迤试灯，谓之预赏，一入新正，灯火日盛，皆修内司诸珰分主之，竞出新意，年异而嵗不同往往于复古，膺福清燕，眀华等殿张挂及宣徳门梅堂三间，台等处，临时取防，起立鳌山灯之品极多，【见后灯品】，以苏灯为最圈片，大者径三四尺，皆五色琉璃，所成山水人物，花竹翎毛，种种竒妙俨然着色，便靣也，其后福州所进则纯用白玉，晃耀夺目，如清氷玉壶，爽彻心目近嵗新安所进益竒虽圈骨悉皆琉璃，所为号，无骨灯禁中，尝作琉璃灯山髙五丈人物皆用机闗活动结大防楼贮之，又于殿堂梁栋窓户间，为涌壁作诸色故事，龙凤噀水，蜿蜒如生，为诸灯之冠，前后设玉栅帘，宝光花影，不可正视，仙韶内人迭奏新曲，声闻人间，殿上铺连五色琉璃，閤皆毬文，戯龙百花小窻间垂小水晶帘，流苏宝带，交映璀璨，中设御座，恍然在广寒，清虚府中也，至二鼓上乗小辇幸宣徳门观鼇山，擎辇者皆倒行，以便观赏，金炉脑，麝如祥云，五色荧煌，转照耀，天地山灯，凡数千百种，极其新巧，怪怪竒竒无所不有，中以五色玉栅，簇成皇帝万嵗四大字其上，伶官奏乐，称念口号，致语其下为大，露台百艺，羣工竞呈竒伎内人及小黄门百余皆巾，褁翠蛾效街坊清乐，傀儡，缭绕灯月之下，既而取防宣唤，市井舞队及市食盘架，先是，京尹预择华洁，及善歌呌者，谨伺于外，至是，歌呼竞入，既经进御，妃嫔内人而下，亦争买之，皆数倍得直，金珠磊落，有一夕至，富者宫漏既深，始宣放烟，大百余架，乐声四起，烛影纵横，而驾始还矣，大率效宣和盛际，愈加精妙，特无登楼，赐宴之事，人间不能详知耳。
都城自旧嵗冬孟驾囘则已有乗肩小女鼓吹，舞绾者数十队，以供贵邸，豪家幕次之翫，而天街茶肆，渐已罗列，灯毬等求售，谓之灯市，自此以后，每夕皆然，三桥等处客邸最盛，舞者往来最多，每夕楼灯初上，则箫鼔已纷然自献，扵下酒边一笑，所费殊不多，往往至四鼓乃还，自此日盛，一日 姜白石有诗云：灯已阑，月气寒，舞儿往往夜深，还只应不尽婆娑，意更向街，心防影看，又云南陌东城，尽舞儿画金刺绣满，罗衣也，知爱惜。
春逰夜舞落银蟾，不肯归 ，吴梦窓玉楼春，云茸茸貍，帽遮梅额，金蝉罗剪胡衫窄乗肩争看小腰身倦态，强随闲鼔笛问称家在城东陌，欲买千金，应不惜归来，困顿殢春眠，犹梦婆娑斜趂拍，深得其意态也，至节后渐有大队，如四国朝傀儡，杵歌之类，日趋于盛，其多至数十百队，天府每夕差官防视各给钱酒油，烛多寡有差，且使之南，至升旸宫支酒烛，北至春风楼支钱，终夕天街，鼓吹不絶都民士女罗绮，如云无夕，不然至五夜，则京尹乗小提轿诸舞队，次第簇拥，前后连亘十余里，锦绣填委，箫鼓振作，耳目不暇给，吏魁以大囊贮楮劵，凡遇小经纪，人必犒数十，谓之买市，至有黠者以小盘贮梨，藕数片，腾身迭出于稠人之中，支请官钱数次者，亦不禁也， 李筼房，诗云：斜阳尽处，荡轻烟辇路，东风入管弦，五夜，好春随步暖，一年明月打头圆香尘掠粉，翻罗带宻炬笼绡鬭玉钿，人影渐稀，花露冷，踏歌吹度晓云，边京尹幕次例，占市西坊，繁閙之地，蕡烛籸盆，照耀如昼，其前列荷校囚数人，大书犯繇云，某人不合抢，扑钗环挨，搪妇女，继而行遣一二谓之装灯，实皆狱囚，借此以警奸民分委府僚，巡警风烛，及命辖房使臣等分任地方，以缉奸盗三狱，亦张灯建净狱，道塲多装狱户，故事，及陈列，狱具邸第，好事者如清河张府，蒋御药家间设雅，戯烟火花边，水际灯烛，粲然逰人士女纵观，则迎门酌酒而去，又有幽坊静巷，好事之家，多设五色，琉璃泡灯，更自雅洁，靓妆笑语，望之如神仙 ，白石诗云：沙河云合，无行处，惆怅来逰路已迷却入静坊，灯火空门，门相似，列蛾眉 ，又云：逰人归后天街，静坊陌人家未闭门帘里，垂灯照樽俎，坐中嬉笑，觉春温或戯扵小楼，以人为大影，戯儿童欢呼，终夕不絶此类，不可遽数也。西湖诸寺，惟三竺张灯最盛，往往有宫禁所赐贵珰所遗者，都人好竒亦往观焉。 白石诗云：珠络琉璃，到地垂凤头，御带玉交枝，君王不赏，无人进天竺，堂深夜雨时。
元夕节物，妇人皆带珠翠，閙蛾玉梅雪，栁菩提叶灯，毬销金合蝉，貉袖项帕，而衣多尚白，盖月下所宜也。防手浮浪辈，则以白纸为大蝉，谓之夜蛾，又以枣肉炭屑为丸，系以铁丝，然之名火杨梅节食所尚，则乳糖丸子，防□科斗粉，豉汤水晶脍，韭饼及南北珍果，并皂儿糕，宜利少澄沙团子，滴酥鲍螺，酪面玉消膏，琥珀，轻，生熟灌藕，诸色珑□，蜜煎蜜褁糖，蒌煎七宝，姜豉十般，糖之类皆用镂，鍮装花盘，架车儿簇，挿飞蛾红灯防盝歌，呌喧阗幕次，往往使之吟，呌倍酬其直， 白石，亦有诗云：贵客钩帘看，御街市中珍品，一时来帘前花，架无行路，不得金钱不肯囘，竞以金盘钿合，簇饤馈遗，谓之市食，合儿翠帘绡幕，绛烛纱笼，遍呈舞队，宻拥歌姬，脆管清吭，新声交奏，戯具粉婴，鬻歌售艺者，纷然而集，至夜阑，则有持小灯照路，拾遗者谓之扫街，遗钿堕珥，往往得之，亦东都遗风也。
杭州元宵之盛，自唐已然，白乐天诗云嵗熟人心乐朝，逰复夜逰春风来海上，眀月在江头灯火，家家市笙歌，处处楼无妨，思帝里不合厌，杭州【西湖志】。
舞队
大小全棚傀儡
查查【查大】 李大口【一字口】贺丰年  长瓠敛【长头】兎吉【兎毛大伯】 吃遂   大憨儿  麤姐
麻婆子  快活三郎 黄金杏  瞎判官快活三娘 沈承务  一脸膜  猫儿相公洞公觜  细姐   河东子  黒遂
王缺儿  交椅   夹棒   屏风
男女竹马 男女杵歌 大小斫刀鲍老
交衮鲍老 子弟清音 女童清音 诸国献宝交国朝  四国朝  穿心国入贡
孙武子教女兵    遏云社  绯盝社胡女   凤阮嵇琴 扑蝴蝶  回阳丹大乐   瓦鼓   焦锤架儿 乔三教乔迎酒  乔亲事  乔乐神【马明王】乔捉蛇乔学堂  乔宅眷  乔像生  乔师娘独自乔  地仙   旱划船  教象
装态   村田乐  鼓板   踏跷
扑旗   抱锣装 狮豹蛮牌 十斋郎耍和尚  刘衮   散钱行  货郎
打娇惜
其品甚伙，不可悉数，首饰衣装，相矜侈靡，珠翠锦绮，炫耀华丽，如傀儡，杵歌竹马之类，多至十余队，十二十三，两日国忌，禁乐则有装宅，眷笼灯前引，珠翠盛饰，少年尾其后，诃殿而来，卒然遇之，不辨真伪，及为乔经纪人如卖，蜂糖饼，小八块，风子卖，字本防，婆卖旗儿之类，以资一笑者，尤多也。
灯品
灯品至多，苏福为冠，新安晚出，精妙絶伦无骨灯，用绢囊贮粟为胎烧之，及成去粟，则混然玻璃毬也，景物竒巧前无其比，又为大屏灌水，转机百物活动，赵忠惠守吴日，尝命制春雨堂五，大间左为汴京，御楼右为武林灯市，歌舞杂艺，纤悉曲尽，凡用干工，外此有魫灯则刻镂犀珀，玳瑁以饰之，珠子灯则以五色珠为网，下垂流苏，或为龙船凤辇，楼台故事，羊皮灯则镞镂精巧，五色妆染，如影戯之法，罗帛灯尤多，或为百花或细眼，间以红白，号万眼罗者为最，竒外此有五色蜡纸，菩提叶若沙戯影灯，马骑人物，旋转如飞，又有深闺巧，娃剪纸而成，尤为精妙，又有绢灯，剪为诗词，时寓讥笑，及画人物，藏头隐语，及旧京诨语，戯防行，人有贵邸出新意，以细竹丝为之，加以彩饰，疎眀可爱，穆陵喜之，令制百盏期限，既迫势难，卒成内苑诸珰，耻于不自已出，思所以胜之，遂以黄草布剪缕，加之防染与竹无异，凡两日，百盏已进御矣。
挑菜
二月一日谓之中和节，唐人最重，今惟作假及进单罗御服，百官服单罗公裳而已，二日，宫中排办，挑菜御宴，先是，预备朱绿花斛，下以罗帛作小巻书品目于上，系以红丝，上植生菜，荠花诸品，俟宴酬乐作，自中殿以次各以金箆挑之，后妃，皇子贵主媫妤及都知等，皆有赏无罚，以次毎斛，十号五红字为赏，五黑字为罚，上赏则成号，真珠玉杯金器，北珠箆环珠翠领抹，次亦铤银，酒器冠铤，翠花段帛，龙涎御扇，笔墨官窑，定器之类，罚则唱舞，吟诗念佛，饮冷水吃，生姜，用此以资戯笑，王宫贵邸亦多效之。
进茶【补一条】
仲秋上旬，福建漕司，进第一纲，茶名北苑，试新方寸小銙，进御止百銙防，以黄罗软盝，借以青篛，褁以黄罗夹复臣封朱印，外用：朱漆小匣，镀金鎻，又以细竹丝织笈贮之，凡数重，此乃雀舌，水芽所造，一銙之直四十万，仅可供数，瓯之啜耳，或以一二赐外邸，则以生线分解，转遗好事，以为竒玩茶之初进御也，翰林司例有品尝之，费皆漕司邸吏赂之间，不满欲则入盐少许，茗花为之，散漫而味亦漓矣。禁中大庆会，则用大镀金，以五色韵果簇饤龙凤，谓之绣茶，不过悦目，亦有专工者，外人罕知。
宝云山产者名宝云，茶下，天竺香林洞者，名香林茶，上天竺白云，峯者名白云茶，苏东坡诗有云：白云山下两旗，新又宝严院垂云，亭亦产茶，东坡有僧怡然以垂云，新茶见饷报，以大龙团戯作一律云： 妙供来香积珍，烹具大官，拣芽分雀舌，赐茗出龙团，晓日云庵，暖春风浴殿寒，聊将试道眼，莫作两般看，又尝逰诸寺一日饮酽，茶七碗，戯书云： 示病维摩，元不病在家，灵运已忘家，何须魏帝一丸药且尽，卢仝七碗茶，又南屏谦师，妙于茶事，自云得心应手，非可以言传，学到者赠之，诗云：道人晓出南屏山来，试防茶三昧，手怒惊，午盏兎毛。
班打作春瓮，鵞儿酒，天台乳花，世不见玉川风腋，今安有先生有意，续茶经会使老，谦名不朽，盖西，湖南北诸山及诸旁邑，皆产茶，而龙井径山，尤驰誉也，【西湖志余】。
赏花
禁中赏花非一，先期后苑，及修内司分任排办，凡海苑亭榭花木妆防一新，锦帘绡幕，飞梭绣毬，以至茵褥，设放器玩盆窠，珍禽异物，各务竒丽又命小珰内司列肆闗扑珠翠冠朶箆，环绣段画领花扇，官窑定器，孩儿戯具，閙竿龙船等物，及有卖买果木酒食饼饵，蔬茹之类，莫不备具，悉效西湖，景物起自梅堂，赏梅芳春，堂赏杏花，桃源观桃，粲锦堂，金林檎，照妆亭海棠，兰亭修褉，至于钟美，堂大花为极盛，堂前三靣皆以花石为台三层，各植名品，标以象牌，覆以碧幕台，后分植玉绣，毬数百株，俨如镂玉，屏堂内左右各列三层，雕花防槛防以彩色牡丹，画衣间列碾玉，水晶金壶，及大食，玻璃，官窑等瓶，各簪竒品如姚魏御衣黄，照殿红之类几千朶，别以银箔间贴大斛，分种数千百窠，分列四靣，至于梁栋，牕户间，亦以湘筒贮花，鳞次簇挿，何翅万朶堂中，设牡丹，红锦地茵，自中殿妃嫔，以至内官，各赐翠叶，牡丹分枝铺翠牡丹，御书画扇龙涎，金合之类有差，下至伶官，乐部应奉等，人亦霑恩赐，谓之随花赏，或天顔悦怿谢恩赐予，多至数次，至春暮，则稽古堂会，瀛堂赏琼花，静侣亭，紫笑净香亭，采兰挑笋，则春事已在绿隂芳草间矣，大抵内宴赏，初坐再坐，挿金盘架者，谓之排当否，则但谓之进酒。
乾道三年春，南内遣閤，长至徳夀宫奏知连日，天气甚好，欲恭邀车驾幸聚，景园看花取自圣意定日，太上云传语官家，备见圣孝，但频出，不惟费用，又且劳人，本宫后园，亦有几株好花，不若来日请官家，过来闲看，遂遣提举官同到南内，奏过遵依次，早车驾与皇后，太子过宫，起居二殿，讫先至，灿锦亭，进茶宣召，吴郡王曾两府已下六员，侍宴同，至后苑看花两廊，并是小内侍及幕士效学西湖，铺放珠翠，花朶玩具，疋帛及花篮，閙竿市食等，许从内人闗扑次至毬场，看小内侍抛防毬蹴秋千，又至射防看，百戯依例宣赐囘，至清妍亭，看荼防就登御舟，绕堤闲逰亦有小舟数十，只供应杂艺，嘌唱鼔板蔬菓无异湖中，太上倚阑闲看，适有双燕掠水飞过，令曾觌进词赋，遂进阮郎归，云 栁隂庭院占风光，呢喃春昼长，碧波新涨，小池塘，双双蹴水，忙萍散漫，絮飞扬轻盈，体态狂为怜，流水落花香，啣将归画梁，既登舟，知閤张抡进，栁梢青云 ，栁色初浓，余寒似水，纤雨如尘，一阵东风縠纹，防皱碧沼鳞鳞仙娥，花月精神，奏凤筦鸾弦，鬬新万嵗声中九霞杯内，长醉芳春，曾觌和，进云 桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径无尘，凤阁凌虚龙池，澄碧芳意，鳞鳞清时，酒圣花神，看内苑风光，又新一部，仙韶九重鸾仗，天上长春，各有宣赐，次至静乐堂，看牡丹进酒三杯，太后邀太皇官家同到，刘婉容，奉华堂，聴摘阮奏：曲罢婉容，进茶讫，遂奏太后云：近教得二女童琼华，绿华并能琴阮下棊冩字画竹背诵古文，欲得纳与官家则剧，遂令各逞伎艺并进，自制阮谱三十曲，太后遂宣赐婉容，宣和殿玉轴，沉香槽，三峡流泉，正阮一靣白玉九芝，道冠北珠，缘领道氅，银绢三百疋，两会子三百万贯，是日三殿，并醉酉牌还内，【西湖志】。
马塍艺，花如艺粟，槖駞之技名天下，往往发非时之品，真足以侔造化，通仙灵，凡花之早放者，名曰堂花，其法以纸饰宻室凿地作坎，缏竹置花其上，粪土以牛溲，硫黄尽培溉之法，然后置沸汤于坎中，少候汤气薰蒸，则扇之防风盎然融淑之气，经宿则花放矣，若牡丹梅花之类，无不然独桂花则反是，盖桂必清凉而后放，法当置之石洞，岩窦间暑气不到处鼓以凉飔，养以清气，竟日乃开，此虽揠而助长，然必适其寒温之性而后能臻其妙，【癸辛杂识】。
增补武林旧事巻二
<史部,地理类,杂记之属,增补武林旧事>
钦定四库全书
增补武林旧事巻三   宋 周 宻 原本
明 朱廷焕 补
西湖逰幸【都人逰赏补八条】
淳熈间夀皇以天下养，毎奉徳夀三殿逰幸湖山，御大龙舟，宰执从官以至大珰，应奉诸司及京府弹压等各乗大舫无虑数百，时承平日乆乐与民同，凡逰观买卖皆无所禁，画楫轻舫，旁午如织，至扵果蔬，羮酒闗扑宜男戯具，閙竿花篮画扇防旗，糖鱼粉饵，时花泥婴等，谓之湖中土宜，又有珠翠梳，销金防段犀钿，髹漆织藤，窑器玩具等物，无不罗列，如先贤堂三贤堂，四圣观等处最盛，或有以轻桡，趂逐求售者，歌妓舞鬟严妆，自以待招呼，谓之水仙子：吹弹舞拍，杂剧，杂扮撮防胜花泥丸，鼓板投壶，花弹蹴踘，分茶防水，踏滚水拨盆，杂艺散耍，讴唱息器，教水族，飞禽水傀儡，鬻道术烟火起，轮走线，流星水爆风筝，不可指数，总谓之赶趂人，盖耳目不暇给焉。御舟四垂，珠帘锦幕，悬挂七寳珠翠龙船，梭子閙竿花篮等物，宫韶部，俨如神仙，天香浓郁，花栁避妍小舟，时有宣唤，赐予如宋，五嫂鱼羮尝经御赏，人所共趋，遂成富媪， 朱静佳六言，诗云：栁下白头钓叟，不知生长，何年前度君王逰幸卖鱼収，得金钱，往往修旧京，金眀池故事以安太上之心，岂特事逰观之美哉！湖上御园，南有聚景真珠南屏，北有集芳，延祥玉壶，然多幸聚景，一日御舟经断桥，桥旁有小酒肆，颇雅洁，中饰素屏风，书风入松一词于上，光尧驻目称赏，久之，宣问何人所作？乃太学生俞国寳醉笔也， 其词云：一春长费买花钱日日醉，湖边玉骢惯识湖边路骄嘶，过沽酒楼前红杏香中歌舞，绿杨影里秋千，暖风十里，丽人天花压鬓云：偏画船载，取春归去，余情付湖，水湖烟，明日重携，残酒来寻，陌上花钿，上笑曰：此词甚好，但末句未免儒酸，因为改定云眀日重扶残醉，则逈不同矣。即日命解褐云。
淳熈，六年春，车驾过宫，请太上，太后逰聚景园至，会芳殿降辇，上及皇后翠华殿，降辇两殿，至瑶津，少坐并乗步辇遍逰园中再坐，瑶津西轩，酒三行，都管刘景供进新制，泛兰舟，曲破吴兴，佑舞各赐银绢，上亲捧玉酒船上夀酒斟船中，人物皆动，太上喜至锦，壁赏花，牡丹千余丛，各有牙牌，金字别采好色，千朶安顿花架，并水晶玻璃，天青汝窑，金瓶中间放沉香卓安白玉碾花，商尊髙三尺径一尺三寸，独挿照殿，红十五枝，随驾官各赐两靣翠叶滴金，牡丹沉香柄，金丝御书扇各一把， 知閤张抡进壶中天词云：洞天深处赏娇红，轻玉髙张云幕国艶，天香相竞秀，琼苑风光如昨，露洗妖妍，风传馥郁云雨，巫山约春，光浓如酒，五云台榭楼阁，圣代道治，功成一尘，不动四境，无鸣柝，屡有丰年，天助顺基业，增隆山岳，两世眀君千秋万嵗永享升平乐，东皇呈瑞，更无一片花落太上喜，赐金杯盘，法锦数事，又至翠华，登御舟入里湖，至断桥，入真珠园，太上命买湖中鱼鳖放生，宣唤湖中，买卖人等，内侍用小旗招引，各有支赐，时有卖鱼羮宋五嫂，东京人，太上念其老，宣上船，赐金钱十文，银钱百文，绢十疋，仍令后苑供应泛索，至申时，御舟稍泊，花光亭至，会芳少歇，太上已醉，上亲扶上船，乗轿都人倾城，瞻叹圣孝，【西湖志】。
两宫幸聚景园。夜过万松岭，索火炬三千，赵从善，命取诸瓦舍，妓馆芦帘，实以脂油，巻而绳之系，扵夹道松树，左右照耀，如同白日，【西湖志】。
西湖天下，景朝昬晴雨，四序总宜，杭人亦无时不逰而春逰特盛承平，时头船如大绿间绿十，様锦百花宝胜眀玉之类，何翅百余，其次不计数，皆华丽雅，靓夸竒竞好都人，凡缔姻赛社，会亲送经，会献神仕宦，防赏之，经营禁省，台府之嘱托，贵珰要地，大贾豪民买笑，千金呼卢百万以至痴騃子宻约幽期无不在焉，日糜金钱，靡有纪极，杭谚有销金锅儿之号，此语不为过也，苏子瞻守杭州，春时毎遇休暇，必约客湖上，早食于山水佳处，饭毕，每客一舟，令队长一人，各领数妓，任其所适，晡后，鸣锣集之，复防望湖楼，或竹阁，极欢而罢，至一二鼓，夜市犹未散，列烛以归，城中士女夹道云集，观之，故其诗云：逰舫巳妆吴榜，穏舞衫，初试越罗新，又云：映山黄防螭头舫，夹道青烟雀尾炉，诚熈世乐事也，【西湖志余】，都城自过，収灯贵逰巨室皆争先出郊，谓之探春，至禁烟为最盛，龙舟十余，防旗叠鼓，旁午曼衍，粲如织锦，内有曾经宣唤者则锦衣花帽以自别，扵众，京尹为立赏格，竞渡争标，内珰贵客，赏犒无，都人士女两堤，骈集几于无置，足地水靣画楫，栉比如鱼鳞，亦无行舟之路，歌讙箫鼓之声，振动逺近其盛可以想见，若逰之次第，则先南而后北，至午，则尽入西泠桥里湖，其外几无一舸矣，弁阳老人有词云：看画船尽入西泠，闲却半湖春色，葢纪实也，既而小泊断桥，千舫骈聚，歌管喧奏，粉黛罗列，最为繁盛，桥上少年郎竞纵纸鸢，以相勾牵剪截，以线絶者为负此，虽小伎，亦有专门爆仗，起轮走线之戏，多设于此，至花影暗而月华生始渐散去，綘纱笼烛，车马争门，日以为常， 张武子，诗云：帖帖平湖印，晚天踏歌，逰赏锦相牵，都城半掩人争路，犹有胡琴，落后船最能状，此景茂陵在御畧无逰幸之事，离宫别馆，不复增修， 黄洪诗云：龙舟大半，没西湖，此是先皇节俭，圗三十六年，安静里櫂歌一曲在康衢，理宗时亦尝制一舟，悉用香楠木，抢金为之，亦极华侈，然终于不用，至景定间周，汉国公主，得防偕驸马都尉杨镇泛湖，一时文物亦盛，髣髴承平之旧，倾城縦观，都人为之罢市，然是时先朝龙舫乆已沉没小舟，号小乌龙者，以赐杨郡王，故尚在其舟，平底有柁，制度简朴，或传此舟每出，必有风雨，余尝屡乗初无此异也。
周文璞赵师秀数诗人春日薄逰湖山极饮，西湖林桥酒垆，皆大醉熟睡，忽有髽髻，道人过睨之，哂曰：诗仙醉耶？顾酒家善看客，我当代偿酒钱，索水小盂，以瓢中药少投之，入口畧噀之地，上皆精银也，时逰人方盛，皆环视骇叹，忽失道人所在，薄暮，诸公始醒酒家，具道所以，皆怅然自失其家，持银往市得钱，止可酬所直，了无赢余，明日喧传，都下酒家，圗其事于壁，目为遇仙酒肆，好事者竞趋之，遂为湖上旗亭之甲，【癸辛杂识】。
林外字岂鹿泉？南人潇爽，不覊在上庠，暇日独逰西湖幽寂处得小旗亭饮焉，外美丰姿，角巾羽氅，飘飘然神仙中人，豫市虎皮，钱箧数枚，藏腰间，每出其一，命酒家保倾倒，使视其数，偿酒直，即藏云酒且尽，复出之一箧，倾倒如初，逮暮饮几斗余，不醉而箧中钱若循环无穷者肆，人皆惊异，将去，索笔题壁间，曰 药炉，丹灶旧生涯，白云深处，是吾家江城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花明日都下，盛传某家酒肆，有神仙至云：【癸辛杂识】西湖巨丽，唐初未闻自相里君，韩仆射辈继作五亭而灵，竺之胜始显，白乐天搜竒索隠江山风月，咸属品题，而佳境弥章，苏子瞻昭旷，襟追踪遐躅，南渡后，英俊丛集，昕夕流连，而西湖底蕴，表襮殆尽，虽其时法禁舒假，长民者得以适性，徜徉而府库，充盈羡余，可举闾阎，康裕募化有资，故寺观日益且髙僧真士又得与达官长者倡和逍遥，故妆防湖山，愈加繁媚，今法禁严眀，动有掣肘，为吏兹土者，上畏督察，下惕诽议，汨没簿书，修职救愆，犹虑不给，尚敢盘桓山水之间哉？至于道院禅林，日就崩废，缁黄之流，服役追呼，与氓等，即有募化无过升斗，葢盛极而衰，亦循环之理也，【西湖志】。
宋时湖船大者一千料，约长十余丈，容四五十人，小者二三百料，长四五丈，容三二十人，贾似道车船，不烦篙橹，但用闗轮脚踏而行，其速如飞，他若大绿间，绿十様锦，胜金羁等船皆民间物也，今时湖船，比宋差小而槛，牖敞豁便扵倚，眺如水月楼，烟水浮居湖山，浪迹尤胜，童巨卿，以子汉臣贵，封御史行乐湖山，手搆一室，栋宇畧具防以箔幕，小可巻舒，出则携之，或栁堤花坞，当心处，席地布屋，吟酌其中，题曰云水行亭，编巨竹为桴，放湖中，随波流止，渺然莲叶也，月眀风清坠露，淅淅吹洞箫，芦苇间，山鸣谷应，闻者冷然有出尘之想，题曰烟波钓筏，一时风致良可尚也。【西湖志】。
湖山佳丽及逰览之盛，张文东西湖，行已见其槩，诗云：侨居武林，城惯识西湖，景佳丽冠东南，清标胜松，颍两山，环绕翠屏，开百雉，萦纡锦带，回对列双，峯类巫峡，孤生一屿，像蓬莱凤凰，古号龙飞地，眀圣繇来显灵异，水浸平堤，十二桥云鎻，南朝四百寺，珠宫迢递，碧霞鲜，宝塔峥嵘，日月悬幽境，行行足岩石深郊，处处蓄林泉，时当上巳，春之暮，都人士女纷无数，画船轻载，绿萍风丝骑，遍寻芳草路，夏首香莲，艶碧池秋髙眀月漾金陂，三冬霁雪，偏堪赏，四时晴雨，总相宜，忆昔宋皇南渡，日紫盖黄麾，曾驻跸御舟嬉，水伎尤多，禁园聚景，名非一只，今殿阙尽销沉，秪见荆榛满旧岑，茂陵玉盌，几时出建邺，铜台何处寻？我思先贤，有遗爱，白渠李井经千代逋仙梅，鹤人共传，苏公桃，栁今犹在，始信繁华，一旦休不若声名万古，流人生立功，须及早何为宴？逰以终老，【穷居集】。
放春
蒋苑使有小圃，不满二畞，花朩匼匝，亭榭竒巧春时悉以所有书画玩器，冠花器防之物，罗列满前，戯効闗扑有珠翠冠，仅大如钱者，閙竿花篮之类，悉皆镂丝，玉金为之，极其精妙，且立标竿，射垜及秋千，梭门鬬鸡蹴踘，诸戯事以娱，逰客衣冠士女，至者招邀杯酒，往往过禁烟，乃巳，盖效禁苑，具体而防者也。
社会【补】一【条】
二月八日为桐川，张王生辰，霍山行宫朝拜极盛，百戯竞集，如绯绿社，【杂剧，】齐云社，【蹴毬，】遏云社，【唱赚】同文社，【耍词，】角觝社，【相扑】，清音社，【清乐，】锦标社，【射弩，】锦体社，【花绣，】英畧社【使棒，】雄辩社，【小説】翠锦社，【行院，】绘革社，【影戏，】净髪社【梳剃，】律华社，【吟呌】云，机社【撮，防】而七宝□马二，会为最玉山，宝带，尺璧寸珠，璀璨夺目，而天骥龙媒绒鞯，宝辔竞赏，神骏好竒者至剪毛为花草，人物厨行果局，穷极肴核之珍，有所谓意思作者，悉。
以通草罗  ， ， ， ， ，  【帛，】雕为楼台故事，饰以珠翠，极其精致，一盘直数万，然皆浮靡无用，物不过资一玩耳，竒禽则红鹦，白雀水族则银蟹金髙丽华山之竒松交广海峤之异卉，不可缕数，莫非动心，骇目之观，若三月三日，殿司真武会三月二十八日，东岳生辰社会之盛，大率类此。不暇赘陈。
三月三日，俗传为北极佑圣真君，生辰佑圣观，中修崇醮事，士女拈香，是日，观中有雀竿之戏，树长竿于庭髙可三丈一人，攀缘而上，舞蹈其颠，盘旋上下，有鹞子，翻身金鸡，独立钟馗，抹额，玉兎捣药之类，变态多方，观者目瞪，神惊汗流浃背，为此技者如蝶拍，鸦翻蘧蘧然自若也，男女皆戴荠花，谚云：三春戴荠花桃李羞繁华，【西湖志】。
祭扫【补一条】
清眀前三日为寒食节，都城人家皆挿栁满，檐虽小坊，幽曲亦青青可爱，大家则加枣防，扵栁上，然多取之，湖隄有诗云：莫把青青都折尽，眀朝更有出城人，朝廷遣台臣中使宫人车马，朝飨诸陵，原庙荐献用麦糕稠，人家上塜者多用枣，防姜豉，南北两山之间，车马纷然，野祭者尤多，如大昭庆，九曲等处，妇人泪装，素衣，提携儿女酒壶，肴叠村店，山家分馂，逰息至暮则花栁土宜，随车而归，若玉津聚景御园，包家山之桃闗东青门之菜，市东西马塍，尼庵道院，寻芳讨胜极意，纵逰随处各有买卖，赶趂等人，野果山花别有幽趣，盖辇下骄，民无日不在春风，歌舞中而逰手末伎为尤盛也。
从冬至数至一百五日即其节也，是日，倾城上塜两山间，车马阗集，酒尊食罍，或张幕，借草并舫，随波，日暮忘返，苏堤一带桃栁隂浓红翠间错，走索骠骑，飞钱抛钹，踢木撒沙，吞刀吐火，跃圈觔斗，舞盘及诸色禽虫之戏，纷然丛集，外方优妓歌吹覔钱者，接踵承应，又有防妆傀儡，莲船战马笙，鼗鼓碎，戯具诱悦，童曹者，在在成市，是夜，人家贴清明，嫁九娘一去不还乡之句，扵楹壁间，谓夏月无青虫，扑灯之扰，僧道采扬，桐叶染饭，谓之青精，饭以馈施，主【西湖志】。
浴佛
四月，八为佛诞日，诸寺院各有浴佛，会僧尼辈竞以小盆贮铜像，浸以糖水，覆以花棚，铙；钹，交迎遍往邸第富室，以小杓浇灌以求施利，是日，西湖作放生，会舟楫，盛多畧如春时小舟竞卖，鱼螺蚌，放生 髙峯和尚偈云：呱声未絶便称尊搅得三千，海岳昬恶水，一年浇一度，知他雪屈是酬恩。
迎新
户部防检所十三，酒库例，于四月初开，煮九月初开清，先是，提领所呈，様品尝然后迎引至诸所，官府而散，毎库各用疋，布书库名髙品以长竿悬之，谓之布牌，以木牀铁擎为仙佛，神之类，驾空飞动，谓之台阁，杂剧百戏，诸艺外又为渔父习闲，竹马出猎，八仙故事，妓家女使，褁头花巾为酒家保，有花褁五熟，盘架放生，笼养等各库争为新好库，妓琤琤者，皆珠翠盛饰，销金红背乗绣鞯宝勒，骏骑各有皂衣，黄号私身，数对诃于前，罗扇衣笈，浮浪间，客随逐于后，少年狎客，往往簇饤，持杯争劝，马首金钱，防段霑及舆台，所经之地髙楼邃阁绣幕，如云累足骈肩，真所谓万人海也。
端午【补一条】
先期学士院供帖子如春日，禁中排当例用朔日，谓之端一，或传旧京亦然，挿食盘架设天师，艾虎意思山，子数十座，五色蒲丝，百草霜以大合三层，饰以珠翠，葵榴艾花蜈蚣，蛇，蝎：蜥蜴等谓之毒虫，及作糖霜，韵果糖蜜巧粽，极其精巧，又以大金瓶数十遍，挿葵榴栀子花，环绕殿阁及分赐后妃，诸阁大珰，近侍翠叶五色，葵榴金丝翠扇，真珠百索钗符，经筒香囊软香，龙涎，佩带及紫练白葛，红蕉之类，大臣贵邸均被细葛，香罗蒲丝艾，朶彩团巧，粽之赐而外邸节物，大率效尤焉，巧粽之品，不一至结为楼台舫辂，又以青罗作赤口白舌，帖子与艾人并悬门楣以为禳禬，道宫法院多送佩带符篆，而市人门首，各设大盆杂植，艾蒲葵花上挂五色纸钱，排饤果粽，虽贫者亦然，湖中，是日，逰舫亦盛，盖迤逦炎暑，晏逰渐稀故也。俗以此日为马，本命凡御廐邸第上乗悉用五防为鬃尾之饰竒鞯宝辔充满道途，亦可观玩也，西湖竞渡，自二月八日为始，端午尤盛，是日画舫，齐开逰人如蚁龙舟，六只俱装十太尉，七圣二郎神杂剧，饰以防旗，锦伞花篮，閙竿鼓吹之类，帅守往，一清堂弹压，立标竿于湖中，挂锦防银碗官楮，以赏防者，有一小节级，披黄衫，青帽，挿孔雀尾乗小舟横节，仗声喏，取指挥，次以舟回朝，龙舟以防旗招之，诸舟鸣锣鼓，分两翼逺近排列成行，再以防旗引之，诸舟竞发，先至标所者取赏，声喏而退，其余犒钱而已， 吴子和赋喜迁莺，云梅霖初歇，正綘色海榴，争开佳节，角黍包金香蒲切玉是处，玳筵罗列，鬭巧尽输年少，玉腕防丝，双结舣画舫，见龙舟，两两波心，齐发竒絶难画处激起，浪花翻作湖间，雪画鼓轰雷，红旗掣电，夺罢锦标，方彻望中水，天日暮，犹自珠帘髙揭棹归晚，载荷香，十里一钩，新月，【西湖志】。
禁中纳凉
禁中避暑，多御复古选徳等殿及翠寒堂，长松修竹，浓翠蔽日，层峦竒岫静窈萦深，寒瀑飞空，下注大池，可十亩池中，红白菡蓞万柄，盖园丁以瓦盎别种，分列水底时易，新者美观，又置茉莉素馨，建兰麝香藤朱槿玉桂红蕉，阇婆薝卜等南花数百，盆于广庭，鼓以风轮，清芬满殿，御笐两旁，各设金盆数十架，积雪如山，纱厨后先，皆悬挂伽兰，木真蜡，龙涎等香，珠百余蔗浆，金盌珍果，玉壶初不知人间有尘暑也，闻洪景卢学士，尝赐对于翠寒，堂当三伏中，体粟战栗，不可久立，上问故笑，遣中贵人以北绫半臂赐之，则境界，可想见矣。
都人避暑
六月六日，显应观崔府君，诞辰自东都时，庙食已盛，是日，都人士女骈集，炷香，已而登舟，泛湖为避暑之逰，时物则新，荔枝军庭，李二果产，闽奉化项里之杨梅聚，景园之秀，莲新藕，蜜筒甜，椒核，枇杷紫菱，碧；芡，来禽金桃，蜜渍，昌元梅木豆儿水，荔枝膏，金橘水，团麻饮芥，辣白醪，凉水氷雪，爽口之物闗扑香囊画扇，涎花珠佩，而茉莉为最盛，初出之时，其价甚穹，妇人簇带，多至七挿，所直数十劵，不过供一饷之娱，盖入夏则逰船不复入里湖，多占蒲深栁宻寛凉之地，披襟钓水，月上始还，好事者则敞大舫，设蕲簟髙枕取凉栉，髪快浴惟取适意，或留宿湖心，竟夕而归。
乞巧
立秋日，都人戴楸叶饮秋水，赤小豆七夕，节物多尚果食，茜鸡及泥孩儿号摩防，罗有极精巧，饰以金珠者，其直不赀，并以蜡印鳬雁，水禽之类，浮水上，妇女夜对月穿鍼饾饤杯盘，饮酒为乐，谓之乞巧，以小蜘蛛贮合内，候结网踈宻爲得巧之多少，小儿女多衣，荷叶半臂，手持荷叶，效颦摩防罗。
七夕前修内司例进摩防罗十卓，毎卓三十枚，大者髙三尺或用象牙雕镂，或用龙涎，拂手香制造，悉用镂金珠翠，衣帽金钱，钗鋜佩环，真珠，头须及手中所执，戏具皆七宝为之，各防以五色镂金纱厨，制阃贵臣及京府等处，至有铸金为贡者，宫市，娃冠花衣领，皆以乞巧时物为饰。
中元【补一条】
七月十五日，道家谓之中，元节各有斋醮等会僧寺，则于此日作盂兰盆斋，人家亦以此日祀先例用新米，新酱防衣时，果防段麫，棊茹素者几十八九，屠门为之罢市。
中元节，俗传地官赦罪之辰，人家多持斋诵经，荐奠祖考，摄孤判斛，屠门罢市，僧家建盂兰盆，会放灯西湖及塔上河中谓之照防，官府亦祭郡厉，邑厉坛 ，张伯雨西湖放灯诗云：共泛兰舟，灯火閙，不知风露湿青防，如今池底休铺锦，此夕槎头，直挂星烂，若金莲分，夜炬空于云母，隔秋屏，却怜牛渚，清狂甚苦，欲燃犀走百灵，刘邦彦诗云：金莲万朶漾中流，疑是潘妃夜出，逰光射鱼龙离窟宅影摇，鸿鸟乱汀洲，凌波未必通，银浦，趂月偏怜，近防舟，忽忆少年，清泛处满身，风露独凭楼，【西湖志】。
中秋
禁中，是夕，有赏月延桂排当如倚桂阁，秋晖堂碧岑，皆临时取防，夜深，天乐直彻人间，御街如绒线，蜜煎香，铺皆铺设，货物夸多，竞好谓之歇，眼灯烛华灿，竟夕乃止。此夕浙江放一防，红羊皮小水灯数十万，盏浮满水，靣烂如繁星，或谓：此乃江神所喜，非徒事观美也。
观潮【补八条】
浙江之潮，天下之伟观也，自既望以至十八日为最盛，方其逺出海门仅如银线，既而渐近，则玉城雪岭，际天而来，大声如雷，霆震撼激射，吞天沃日，势极雄豪，杨诚斋诗云：海濶银为郭，江横玉系腰者是也。每嵗京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸，既而尽奔腾分，合五阵之势，并有乗骑防旗标，抢舞刀于水靣者如履平地，倐尔黄烟四起，人物畧不相覩水爆轰震，声如崩山，烟消波静，则一舸无迹，仅有敌舟，为火所焚，随波而逝，吴儿善泅者数百，皆被髪，文身手持十幅，大防旗争先鼓勇，泝迎而上，出没于鲸波万仞，中腾身百变，而旗尾畧不霑湿以此夸能，而豪民贵宦，争赏银防江干，上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍，扵常时而僦赁，看幕虽席地，不容间也，禁中例，观潮于天，开图画髙台下瞰如在指掌都民，遥瞻黄繖，雉扇于九霄之上，真若箫台，蓬岛也。
淳熈十年八月十八日，驾诣徳夀宫迎上皇观潮，先期浙江亭缚，蓆屋五十间，用防缬幕帟，上皇至，赐从官酒食，并免侍班，聴从便观看，先是，澉浦，金山都，綂司水军五千人抵下江，至是，又命殿司新剌防江水军临安府水军，并行阅试，军船摆开西，兴，龙山两岸近千，只管军官于江靣分布五阵乗骑防旗标舞刀，如履平地，防放五色烟炮，满江烟收炮，息诸般皆不见，自龙山以下贵邸，豪民防幕，绵亘二十余里，几无行路，西兴一带亦缚幕次，防绣照江如铺锦，市井防水者憎儿，留住等凡百余人，皆手持十幅，防旗踏浪争雄，直至海门迎潮，又有踏滚木水傀儡，水百戏，撮防各呈伎艺，上皇喜曰：钱唐形胜，天下所无，上起奏曰：江潮亦天下所独宣谕，侍官各赋，酹江月一曲，以吴琚为第一 ，其词云：玉虹遥挂望青山隐隐如一抹，忽觉天风吹海立，好似春，霆初发白，马凌空琼鼇，驾水日夜朝天阙，飞龙舞凤，郁葱环拱，吴越此景天下应无东南形胜，伟观真竒絶好是吴儿，飞防帜，蹵起一江秋雪黄屋，天临水犀，云拥看击中流，楫晚来波静海门，飞上眀月两宫赏赐无限，至月，上始还【，西湖志】。
江在郡城东南，登西湖诸山，则大畧可瞰其源，发自徽州，曲折而东，以入于海，故名浙江，亦曰浙河，其潮昼夜再上，诸家立説不同，宋时郡志载姚寛西溪丛语及徐叔眀髙丽录二篇，大抵皆云潮随日而应，月依隂而附阳元时，褧伯宣作，浙江潮候圗説文多不载。【西湖志】，白乐天看潮诗，早潮才落，晚潮来一月，周流六十，回不独光隂朝复暮杭州，老去被潮，催 罗隠江潮诗怒，声汹汹势，悠悠罗刹，江边地，欲浮谩道往来，存大信也，知翻覆向平，流任抛巨浸，疑无地猛，过西陵，只有头至，竟朝昬谁主宰？好骑赤鲤问，阳侯 苏子瞻中秋，看潮五絶定知玉兎十分，圎已作霜风，九月寒，寄语重门，休上钥夜潮，留向月中，看万人鼓噪，慑吴侬，犹似浮江，老阿童欲识，潮头髙几许越山，浑在浪花，中江边身世，两悠悠乆与沧波共白头造物亦知人，易老故教，江水向西流，吴儿生长狎，涛渊冒利轻生，不自怜东海，若知明主意，应教波浪，变桑田江神河伯，两醯鸡，海若东来，气吐霓，安得夫差水犀手三千，强弩射潮低，【西湖志】。
张文东江上，四时歌碧水，金沙丽逺天青堤翠栁染芳，烟浪泛桃花如濯锦波，开萍叶类投钱，赤日丹江，云气流兰桡，桂楫遡中洲，捐佩已临江，女浦采莲，还并越人舟秋月输，光委玉波，秋江腾影接银河，斗间海客年年至天汉，僊槎嵗嵗过穹海云，昼亦昬黄风白雪，遍江村山隂豪客堪乗兴南汝髙人独闭门。
濒江人，好踏浪翻波，名曰防潮，宋治平中，郡守蔡襄作戒防潮文，斗牛之分，吴越之中，惟江涛之最雄乗秋风而益怒，乃其俗习于此，观逰厥有善泅之徒，竞作防潮之戏，以父母所生之遗体，投鱼龙不测之深渊，自为矜夸，时或沉溺精魄，永沦于泉下，妻孥望哭于水滨，生也有涯，盍终于天命，死而不吊，重弃于人伦，推予不忍之心，伸尔无穷之戒，所有今年观潮，并依常例，其军人百姓，輙敢防潮必行科罚，【西湖志】。
钱唐江，钱氏时为石隄，隄外又植大材十余行，名曰滉柱，盖以折水之势，不与水争力，故隄得无患也。寳元康定间，人有献议取，滉柱者谓可得良材数十万，杭帅然之，木出，皆不可用，而隄为涛激，寖就摧决矣，后人不知前人之用心，轻变其制，其患有如此者，吁可戒哉！【杭州府志】浙江，一名钱唐，一名罗刹，所谓罗刹者，江心有石，即秦望山脚，横截波涛，中商旅船到此，多值风涛倾覆，遂呼云：事见吴越僧赞宁传载中【郎，瑛七修类稿】。
至正壬辰，癸巳间，浙江潮不波，其时彭和尚以妖术为乱，陷饶信杭，徽等州，未几，尅复又为张九四所据浙西，不复再为元有，昔宋末海潮，不波而宋亡，元末海潮，不波而元亡，亦天数之一终也，盖杭州是閙潮不閙，是其变【，叶子竒草木子】。
重九【补一条】
禁中例于八日作重九排当于庆瑞殿，分列黄菊，灿然眼，防菊灯畧如元夕内人，乐部亦有随花赏如前，赏花例，盖赏灯之宴，权舆于此，自是日盛矣，或于清燕殿，缀金亭赏，橙橘，遇郊祀嵗则罢宴。
都人，是月，饮新酒泛茰簪菊，各以菊糕为馈，以糖肉秫，麫杂糅，为之上缕，肉丝鸭饼，缀以榴颗，标以防旗，又作蛮王狮子于上，及糜栗为屑，合以蜜印花脱饼以为果饵，又以苏子防渍梅卤杂和，蔗霜梨橙，玉榴小颗，名曰春兰，秋菊雨后，新凉则已，有炒，银杏梧桐子吟，呌于市矣。
霜降日，帅府致祭，旗纛神，因而张列，军器以金鼓之，绕街迎赛，谓之扬兵旗帜，刀防弓矢斧钺，盔甲种种精明，有飚骑数十，飞辔往来，逞防解数如双燕，绰水二鬼争环隔，肚穿鍼枯松倒挂魁星，踢斗夜乂，探海八蛮，进宝四女，呈妖六臂，哪咤二僊，传道圯桥，进履玉女穿，梭担水救火，踏梯望月之属，穷态极变，难以殚名腾跃，上下不离鞍，间犹猱之寄，木也，【西湖志】。
开炉【补二条】
是日，御前供进夹罗御服，臣僚服锦袄子，夹公服，授衣之意也，自此御炉日设火，至眀年二月朔止，皇后殿，开炉节排当，是月，遣使朝陵，如寒食仪，都人亦出郊拜墓，用绵毬楮衣之类。
十月朔日，人家祭奠祖考，或举扫松，浇墓之礼，十五日为下元节，俗传水官解厄，辰亦有持斋诵经者。
立冬日以各色香草及菊花金银花煎汤沐浴，谓之扫芥，【西湖志】。
冬至【补一条】
朝廷大朝会庆贺，排当并如元正仪，而都人最重一阳，贺冬车马，皆华整鲜好，五鼓已填拥杂遝于九街，妇人小儿服饰，华炫往来，如云岳祠，城隍诸庙，炷香者尤盛，三日内店肆皆罢市，垂帘饮博，谓之做节，享先则以馄饨，有冬馄饨，年饦之谚，贵家求竒一器凡十余色，谓之百味馄饨。
冬至，谓之亚嵗官府民间，各相庆贺，一如元日，仪吴中最盛，故有肥冬瘦，年之説舂粢糕以祀先祖，妇女献鞋袜，于尊长亦古人履长之义，【杭州府志】。
赏雪
禁中赏雪，多御明逺楼【禁中，称楠木楼】后苑，进大小雪狮子，并以金铃，防缕为饰，作雪花雪灯雪山，滴酥为花，并金盆盛进，以供赏玩，并造杂煎，品味如春，盘饾饤，羊羔儿酒以赐并于内藏库支拨官劵数百万以犒诸军，令临安府分给贫民，或皇后殿，别自支犒，贵家富室，亦各以钱米犒闾里之贫者。
嵗除【补一条】
禁中，以腊月二十四为小节，夜三十日为大节，夜呈女童，驱傩装六丁，六甲六神之类，大率如梦，华所载后苑，修内司，各进消夜，果大合簇饤，凡百余种，如蜜煎珍果，花箕豆，以至玉杯宝器，珠翠花朶犀，象，博戏之具，销金斗叶，诸色戯防，物无不备具，皆极小巧，又于其上作玉辂髙至三四尺，悉以金玉等为饰，护以贴金龙凤罗罩竒侈求胜一合之费，不啻中人，十家之产，止以资天顔，一笑耳，后妃诸阁，又各进嵗轴儿及珠翠，百事吉利市袋儿小，様金银器皿，并随年金钱一百二十文，旋亦分赐亲王贵邸，宰臣巨珰，至于爆仗，有为果子，人物等类不一，而殿司所进屏风，外画钟馗，捕鬼之类，内藏药线一爇，连百余不絶，箫鼓迎春，鸡人警唱，而玉漏渐移，金门巳启矣。
除夕更深人静，或有祷灶，请方抱镜，出门窥聴，市人无意之言，以卜来嵗休咎是日，官府封印，不复佥押至新，正三日始开，诸行亦皆罢市，往来邀饮，盖杭人奢靡，不论贫富，俱竞市什物，以庆嘉节，光饰门户，涂润妇女衣服，钗环之属，更造一新，皆故都遗俗也，【郡志】。
嵗晚节物【补一条】
腊月赐宰执，亲王三衙从官，内侍省官并外阃，前宰执等腊药，系和剂局方造进及御药院，特防制造银，合各一百两，以至五十两，三十两各有差，伏日赐暑药，亦同都下，自十月以来朝天门，内外竞售，锦装新厯诸般大小门神，桃符钟馗狻猊，虎头及金防缕花春帖旛胜之类，为市甚盛，八日则寺院及人家，用胡桃松子乳，蕈柿栗之类作粥，谓之腊八粥，医家亦多合药剂，侑以虎头丹八神屠苏，贮以绛囊，馈遗大家，谓之腊药，至于餽嵗盘合酒担，羊腔充斥，道路二十四日，谓之交年，祀灶，用花米，饵烧替代，作糖豆粥，谓之口数，市井迎傩，以锣鼓，遍至人家，乞求利市，除夜则比屋以五色钱纸酒果，迎送六神于门，至夜，蕡烛籸盆，红暎霄汉，爆竹鼔吹之声喧阗，彻夜谓之聒，防小儿女终夕，博戯不寐，谓之守嵗又眀灯牀下谓之照虚耗，及贴天行帖儿财门于楣，祀先之礼，则或昬或晓，各有不同，如饮屠苏，百事吉胶牙，烧术，卖懵等事，率多东都，遗风守嵗之词虽多，极难其选，独杨守斋一枝，春最为近世所称，并书于此，竹爆惊春，竞喧阗夜起，千门箫鼔流苏帐暖，翠鼎缓腾香雾，停杯未举，奈刚要送年新句，应自赏歌，字清圎，未夸上林莺语从他嵗穷日暮纵闲愁，怎减刘郎，风度屠苏办了，迤逦栁忻，梅妬宫壶未晓，早骄马，绣车盈路，还，又把花朝自今细数。
除夕，先期具羊豕，酒果，或三牲报祀，城隍百神，至日致奠，祖先并悬挂影像于堂，以申瞻慕，及夕，先炳烛炷香，于各神前，焚楮币，以送旧神毕架，松柴门外焚之，【有齐房，檐者】谓之籸盆，【有防之家，止焚扵堂中，炉内】，已而张灯炽炭，合坐宴饮，谓之分嵗【古有守嵗之宴言为达曙饮也，今至夜分而止，故杭，俗谓之分嵗】杭俗崇尚释老，其来已久，毎值相传，仙佛诞辰，多往炷香设会，如正月六日南山法相寺九日，城中宗阳宫玉皇殿，十五日，吴山三官庙【，七月，十月望日同】，二月十九日西山，天竺寺观音殿，三月三日，城中佑圣观，二十八日古荡东岳庙，六月二十四日北山雷院，如此类者，未能悉举，【杭州府志】。
增补武林旧事巻三
钦定四库全书
增补武林旧事巻四   宋 周 宻 原本
明 朱廷焕 补
故都宫殿【补十条】
钱氏建国筑城，自秦望山，繇夹城东，亘江干薄，钱唐湖霍山，范浦凡七十里，城门凡十，曰朝天门，在吴山下，今镇海楼曰龙山门，在六和塔，西曰竹车门，在望僊桥，东南曰新门，在炭桥，东曰南土门，在荐桥门外曰：北土门在旧菜市门外，曰盐桥，门在旧盐桥西，曰西闗门在雷峯塔下曰北闗门在夹城巷，曰宝徳门在艮山门外，无星桥，其城垣南北展，而东西缩，唐干宁间，杨行宻将攻杭州，携僧祖肩宻来瞰城祖，肩曰：此腰鼓城也，击之，终不可得，又闻鼓角声曰：钱氏子孙当贵盛，未可圗也，其营屯凡六，曰白壁，营在城南，上隅曰宝剑营，在钟公桥，北曰青字，营在盐桥，东曰福州，营在梅家桥，东曰马家，营在修文坊，内曰大路，营在褚家塘，【西湖志】。
绍兴因钱王宫以为行宫，皇城九里入和宁门，左进奏院玉堂右中殿外库，至北宫门，循廊左序，巨珰幕次，列如鱼贯，祥曦殿，朶殿接修廊为后殿，对以御酒库，御药院慈元殿外库，内侍省内东门司大内都巡检司，御厨天章等阁廊回路转众，班排列乂，转内藏库，对军器库，又转便门，垂拱殿五间，十二架，修六丈，广八丈四尺，檐屋三间，修广各丈五，朶殿四两廊各二十间，殿门三间，内龙墀折槛殿后拥舍七间，为延和殿，右便门通后殿，殿左一殿，随时易名明堂，郊祀，曰端诚，防士唱名曰集英，宴对奉使，曰崇徳武举及军班授官，曰讲武，东宫在丽正门内，南宫门外，本宫会议所之，侧入门，垂杨夹道间芙蓉环，朱阑二里，至外宫门节堂，后为财帛，生料二库，环以官属，直舍转外，窑子入内宫门廊右为賛春坊直舍，左讲堂七楹，扁新益外为讲官，直舍正殿，向眀左圣堂右祠堂后凝华殿，瞻箓堂环，以竹左寝室，右齐安位，内人直舍百二十楹，左彛斋，太子赐号也，接绣香堂，便门通绎已堂，重檐复屋，昔杨太后垂帘于此，曰：慈明殿前射圃竟百步，环修廊右博雅，楼十二间，左转数十，歩雕防花甃万卉，中出秋千，对阳春亭清霁，亭前芙蓉后，朩樨玉质，亭梅绕之，繇绎已堂过锦，胭廊百八十楹，直通御前廊外，即后苑梅花千树，曰梅岗，亭曰氷花亭，枕小西湖，曰：水月境界，曰澄碧牡丹曰：伊洛传芳，芍药曰：冠芳山茶曰：鹤丹桂曰：天阙清香，堂曰：本支百世，祐圣祠曰庆和，泗洲曰慈济，钟吕曰：得真橘曰：洞庭佳味，茅亭曰昭俭，朩香曰：驾雪竹曰：赏静松亭，曰天陵，偃盖以日本国松木为翠寒，堂不施丹雘，白如象齿，环以古松，碧琳堂近之，一山崔嵬，作观堂为上，焚香祝，天之所吴知古，掌焚修毎三茅，观钟鸣，观堂之钟，应之则驾兴，山背芙蓉阁，风帆沙鸟，咸出履舄，下山下一溪，萦带通小，西湖亭曰清涟，怪石夹列献瑰，逞秀三山，五湖洞穴深杳，豁然平朗，翚飞翼拱凌虚，楼对瑞庆殿，损斋缉熈，崇正殿之东为钦先，孝思复古，紫宸等殿，木围即福宁殿，射殿曰选徳，坤宁殿贵妃，昭仪媫妤等位宫人，直舍螘聚焉，又东过阁子库睿思殿，仪鸾修内，八作翰林诸司，是谓东华门，【陈随应南渡，行宫记】。
门
丽正【南门】 和宁【北门】 东华【东门】 西华【西门】
苑东    苑西    北宫
南宫    南水门   东水门
会通    上閤    宣徳
隔门    斜门    闗门
玉华阁   和    贻谟【二门系天章阁】
殿
垂拱【常朝四参】  文徳【六参宣布】  大庆【明堂朝贺】
紫宸【生夀】   集英【防士】
以上谓之正朝亦有随事更名者
后殿
延和【宿斋避殿】  崇政【即祥曦】  福宁【寝殿】
复古【髙宗建】 ， 选徳【孝宗建御屏，有监司，郡守姓名】。
缉熈【理宗建】  熈明【即修政度宗建】 明华
清燕    膺福    庆瑞【即顺庆理宗改】
射殿    需云【大燕】   符寳【贮恭膺天命之宝】嘉明【度宗以绎已堂改】明堂【即文徳合祭改】 坤宁【皇后】
秾华【，皇后】 ，  慈眀【杨太后累朝母后，皆旋更名】。
慈元【谢太后】  仁眀【全太后】  进食【即勤政】
钦先【神御】   孝思【神御】   清华
堂
翠寒【髙宗以日本罗木建古松数十株，】   ，澄碧观堂。
芳春    凌寒    钟美【牡丹】
灿锦【海棠】   燕喜    静华
清赏    稽古【御书院】  清逺
清彻    澄碧【水堂】   蘂渊
环香【山堂】   文圃【御书院】  书林
华馆    衍秀    披香
徳勤    云锦【荷堂】   清霁
蕚绿华【梅堂度宗易名琼姿】     碧琳
凝光    澄辉    绣香
呈芳    会景【青花石柱香楠袱额玛瑙石砌】
正始【后殿谢，后改夀宁殿】怡然，【恵顺位，】  信美，【婉容位】。
斋
损斋【髙宗建】  彛斋    谨习斋
燕申斋
楼
博雅【书楼】   观徳    万景
清暑    清美    眀逺
倚香
阁
龙圗【太祖，太宗】  ，天章【，真宗并祀祖宗神御，】宝文【，仁宗】。
显谟【神宗】   徽猷【哲宗】   敷文【徽宗】
焕章【髙宗】   华文【孝宗】   宝谟【光宗】
宝章【宁宗】   显文【理宗】   云章【度宗御书】
清华    凌虚    清漏
倚桂    来凤    观音
芙蓉    万春【太后殿】
台
钦天【奉天】   宴春    秋芳
天开圗画        舒啸
跄台
轩
晚清
阁
清华    睿思    怡真
容膝    受厘    绿绮
观
云涛
亭
清泳    清趣    清晖
清颢    清逈    清隠
清寒    清激【放水】   清翫
清兴    静香    静华
春妍    春华    春阳
春信【梅】   融春    寻春
映春    余春    留春
皆春    寒碧    寒香
香琼    香玉【梅】   香界
碧岑    灔碧【鱼池】   琼英
琼秀    明秀    深秀【假山】
衍秀    濯秀    锦烟
锦浪【桃花】   绣锦    万锦
丽锦    丛锦    照妆【海棠】
浣绮    缀金【橙橘】   缀琼【梨花】
秾香    暗香    晚节香【菊】
岩香【桂】   云岫【山亭】   映波
晖    达观    秀野
凌寒【梅竹】   涵虚    平津
真实    芳逺    垂纶【近池】
鱼乐【池上】   喷雪【放水】   流芳
芳屿【山子】   玉质    此君【竹】
聚芳    延芳    兰亭
激湍    崇峻    惠和
浮醴    泛羽【并流杯亭】  凌穹【山顶】
迎薫    会英    正已【射亭】
丹晖    凝光    雪迳【梅】
参月    共乐    迎祥
莹妆    植杖【村庄】   可乐
文杏    壶中天
别是一家春【，度宗初剏，或谓此非佳防也，未几，果验】。
园
小桃源   杏坞    梅冈
瑶圃    村庄    桐朩园
庵
寂然    怡真
坡
玛瑙    洗马
桥
万嵗    清平    春波
玉虹
泉
穗泉
御舟
兰桡    荃桡    旱船
教塲
南教塲   北教塲
禁中及徳夀宫皆有大龙池万嵗山拟西湖，冷泉飞来，峯若亭榭之盛，御舟之华，则非外间可拟，春时竞渡及买卖，诸色小舟，并如西湖，驾幸宣唤，锡赉钜万，大意不欲数跸劳民，故以此为奉亲之娱耳。
御园
聚景园
清波门外，孝宗致养之地，堂扁皆孝宗御书淳熈中，屡经临幸，嘉泰间，宁宗奉成，肃太后临幸，其后并皆荒芜，不修髙踈寮诗云：翠华不向苑中来可，是年，年惜露台，水际春风寒漠漠，官梅却作野梅开。
会芳殿   瀛春堂   揽逺堂
芳华堂   花光亭【八角】  瑶津
翠光    桂景    灔碧
凉观    琼芳    彩霞
寒碧    栁浪桥   学士桥
玉津园
嘉会门外，绍兴间，北使燕射于此，淳熈中，孝宗两幸绍熈中，光宗临幸。
富春园
新门外孝宗奉太后临幸不一俗呼东花园
屏山园
钱湖门外以对南屏山，故名，理宗朝，改名翠芳园，余见西湖门。
玉壶园
钱塘门外本刘鄜王园有明秀堂余见西湖门
集芳园
葛岭，元系张婉仪园，后归太后殿，内有古梅老松甚多，理宗赐贾平章旧有清胜堂，望江亭雪香亭等，余见西湖门。
琼华园   小隠园
延祥园
西依孤山为林，和靖故居，花寒水洁气象，幽古三朝临幸，余见西湖门。
瀛屿
在孤山之椒，旧名凉堂，四壁萧照画山水，理宗易今名，今为太一宫，黄庭殿。
挹翠堂
旧名黑漆堂理宗御书
清新【旧，六椽堂】，  香月，【倚里湖，旧名水堂，理宗御书】。
香逺【旧秀莲亭】  白莲堂   六一泉堂
桧亭    梅亭    上船亭
东西车马门 西村水阁  御舟港
林逋墓   陈朝桧【有御书诗】 金沙井
玛瑙坡
六一泉
髙疎寮诗云水眀一色，抱神州雨压轻尘，不敢浮山北，山南人唤酒，春前春后客，凭楼射熊馆，暗花扶屐，下鹄池深，栁拂舟白髪，邦人能道旧君，王曾奉上皇逰。
徳夀宫【孝宗奉亲之所】
聚逺楼
髙宗雅爱湖山之胜，恐数跸烦民，乃于宫内凿大池，引水注之，以象西湖，冷泉叠石为山作飞来，峯因取坡诗頼有髙楼能聚逺一时収拾与人间名之，周益公进，端午帖子，云聚逺楼髙靣靣风冷泉亭下，水溶溶人间炎热，何繇到真是瑶台第一重，孝宗御制冷泉亭诗以进髙宗和韵真盛事也。
香逺堂【荷】  清深堂【竹】  松菊三径【菊芙蓉竹】
梅坡    月榭    清妍【荼】
清新【桂】   芙蓉冈【已上并东地分】射防
载忻堂【御宴之所】 临赋【荷池】   粲锦【金林檎】
至乐【池上】   清旷    半绽红【郁李】
泻碧【，金鱼池已上，并南地分，】   ，  冷泉堂，【古梅】。
文杏馆   静乐【牡丹】   浣溪【海棠已上并西地分】
绛华【罗朩堂】  旱船    俯翠【茅亭已上并北地分】
重华宫，【孝宗内禅，所居即徳夀宫】   ，  慈福宫，【宪圣夀成二太后所居即重华宫，】 ，  夀慈宫【即慈福宫初改重夀宫】。
东宫
资善堂   凤山楼   荣观堂
玉渊堂   清赏堂   新益堂
绎已堂   射圃
行都之山，肇自天目，清淑扶舆钟而为吴储精，发祥肇应，宅纬负山之址，门曰朝天南，循其陿为太宫，又南为相府，斗抜起数，峯为万松，八盘岭下，为钧天九重之居右，为复岭，设周庐之卫止焉，朝天之东桥，曰望僊，仰眺吴山，如卓马立顾，绍兴间，望气者以为有郁葱之符，秦桧颛国心利之，请为赐第东偏，即桧家庙西则一徳格天阁故居也，非望挻凶，鬼瞰其室，桧卒于位，熺犹恋恋，不能决去，请以侄常州通判烜为光禄丞，留涖家庙，为复居之，萌芽，言者风闻，遂请罢烜，并迁庙主扵，建康遂空，其居髙宗倦勤诏，即其所筑新宫，赐名徳夀居之膺天下养者二十有七年，清跸，躬朝嵗时奕重华，继御更慈福夀慈凡四侈，鸿名宫室皆无所更，稍北连甍，为今祐圣观，盖普安故邸庄文魏王光宗皇帝实生是间，今上亦于此，开甲观之祥，益知天瑞地灵，章明有待，斗筲负乗固莫得而妄据云，【岳珂桯史】。
光宗内禅，议修泰安宫，太上重于趍御，太学录汤，璹贻书赵汝愚引唐武徳九年八月甲子，太宗即位于东宫显徳殿至贞观二年四月乙亥，太上皇徙居泰安宫，甲午，太宗始御太极殿，则是聴政于东宫者，三年不遽迁髙祖也，今日或可仿，比别营聴，政之所上皇，仍居大内，事体顺甚，汝愚答书称其援据精博，深合事宜，越九日，有防秋暑方隆，太上皇帝皇后宜用唐武徳贞观故事，仍还宫，因名宫以夀康泰安之役，遂寝。吁，璹能引古义，以处大事，汝愚能用善以安国家，璹之学，汝愚之徳共可与也，夫使无学而不能用，善者处此，能不失天性之懿乎？【姜南蓉塘诗话】。
杭城佑圣观，宋孝宗邸，开元宫，宁宗邸，后为理宗端孝公主之第，龙翔宫，理宗潜邸旧在后市街，元至元中，迁于城西北隅宗阳宫，度宗邸，【郎瑛七修类稿，】淳熈，九年八月十五日，孝宗过徳夀宫起居上皇，钓鱼为乐，遂留赏月，宴香逺堂堂东有万嵗桥桥皆白玉石雕栏，莹彻上作四靣亭，皆新罗，白朩与桥一色，大池十余亩，植千叶，白莲御榻，屛几酒器，俱用水晶，南岸列女乐，北列男乐，月上箫韶齐作稍止，上皇召小刘妃独吹白玉笙，霓裳中序，时侍燕官开府，曾觌进壶中天词云：素颷漾碧，看天衢稳送一轮明月，翠水瀛壶人不到，比似世间，秋别玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠天津桥上有人偷记新阕，当日谁幻银桥？阿瞒儿戏，一笑成痴，絶肯信羣僊髙宴处移下，水晶宫阙，云海尘清，山河影满桂冷，吹香雪，何劳玉斧？金瓯，千古无缺，上皇大喜曰：从来月词不曾用金瓯事，可谓新竒赐金束带，紫畨罗水晶碗，上亦赐宝盏，至一更，五防还宫，是夜，西兴亦闻天乐焉。
孝宗退居重华宫，有净室，终日宴坐，其间几上，惟书籍一部及笔砚，楮墨而已，近珰尝奏髙宗皇帝留下宝器，圗画陛下，盍时取观夀皇云先帝中兴功徳盛大故宜享，此朕岂敢自比先帝，皆鏁闭不开。
近珰奏修重华宫，旧例须闗朝廷出钱，下临安府，转运司应办夀皇曰此间无用钱处所积甚多，只用重华库钱，不必闗闻南内暨役成，更不官差一匠一夫。
髙宗南渡驻跸临安，草剏禁苑，为行在所，适造一殿，无瓦而值雨，临安府与漕司皆忧之，忽一吏白曰多差，兵士以钱镪，分俵闗厢铺席赁借楼屋，腰檐瓦若干，旬月，新瓦到照数，陪还府司，从之，殿瓦咄诺而办，【以上西湖志】临安，玉牒殿灾，延及殿门，宰臣以门字有勾脚带火笔，故招火厄，遂撒额投火中乃息，后书门额者，多不勾脚，【马氏日抄】。
孤山凉堂，规模壮丽，下植梅数百株，以备防幸堂成，中有素壁四堵，几三丈髙宗翌日命驾，有中贵人相语曰：官家所至壁乃素耶？宜绘壁，亟令御前萧照图绘山水照受命，即乞尚方酒四斗昬出孤山，毎一鼔即饮一斗，尽一斗，则一堵已成画，若此者四画成，萧亦醉，驾至周行视壁间，为之叹赏，知为照画，赐以金帛，【杭州府志】。
增补武林旧事卷四
<史部,地理类,杂记之属,增补武林旧事>
钦定四库全书
増补武林旧事巻五  宋 周 宻 原本
明 朱廷焕 补
干淳教坊乐部【附五条】
杂剧色
徳夀宫
刘景长【使臣】  王喜【保义郎头名都管使臣又名公谨号玩隠老人】茅山重【茅芽头】 盖门贵   盖门庆【末】
侯谅【次末侯大头】 张顺    曹辛
宋兴【燕子头】  李泉现【引兼舞三】
衙前
龚士美【使臣都管】 刘恩深【都管】  陈嘉祥【节级】
吴兴祐【徳夀宫引兼舞三台】     吴赋
金彦升【管干教头】 王青    孙子贵【引】潘郎贤【引兼末部头】王赐恩【引】  吴庆全【蜡烛头】周泰【次】   郭名显【引】  宋定【次徳夀宫蚌蛤头】刘信【副部头】  成贵【副】   陈烟息【副大口】王侯喜【副】  孙子昌【副末节级】 焦色金
杨名髙【末】  宋昌荣【副欢喜头】
前教坊
伊朝新   王道昌
前钧容直
杵谷丰【五味粥】 李外善
和顾
刘庆【次刘衮】  梁师孟   朱和【次贴衙前鳝鱼头】寗贵【宿镢】   蒋宁【次贴衙前利市头】司进【孙瓜儿】郝成【次贴衙前小锹】 髙门兴   髙门显【羔儿头】髙明【灯搭儿】  张舜朝   赵民欢
司政【仙鹤儿】  刘贵    段世昌【段子贵】龚安节   严父训   宋朝清
宋昌荣【二名守衙前】周旺【丈八头】  卞畴
宋吉    伊俊    汪泰
王原全【次贴衙前】 王景    郑乔
王来宣   张显【守阙祗应黒俏】 焦喜【焦梅头】
歌板色
徳夀宫
李行髙【笛兼】
衙前
王信【拍兼】
拍板，色【衙前笛色王均，觱篥色，郑彦周贤良，兼拍板】。
徳夀宫
刘益【使臣】   谢春泽
衙前
吴兴祖【节级】  赵永【部头】   花成
时世俊【守阙节级】
前钧容直
崔喜
琵琶色【衙前豪师古兼琵琶】
徳夀宫
胡永年【武功大夫】 谢圣泽
衙前
焦进【部头】   赵昌祖   段従容
和顾
吴良辅   豪士英   曹彦国
箫色
衙前
曾延庆【部头】  刘珦    周济【部头】
和顾
朱世昌【兼筝】  王谨    刘宗旺
周亨    陈籥
嵇琴色
徳夀宫
曹友闻【承节郎守阙都管】
衙前
杨春和【人员，守阙都管，】魏国忠，【，节级兼舞，】 孙良佐、
石俊    冯师贤
和顾
刘运成   赵进【杖鼔兼】  恵和
冯师贤   王处仁
筝色
徳夀宫
朱邦直【忠训郎】
衙前
张行福【部头】  豪士良   髙俊
前教坊
聂廷俊
前钧容直
李吉
笙色
徳夀宫
汤士成   孙显祖
衙前
宋世宁【节级】  豪师古【兼琵琶】 傅绍【管干人】邓孝仁   赵福【兼徳夀宫】
前钧容直
吴胜
前教坊
刘永显
和顾
张世宗   康彦和   王兴祖
觱篥色
徳夀宫
田正徳【教坊大使】 鞠思忠   孙庆祖
刘舜俞   陈永良
衙前
李祥【守阙节级】  彦【节级】   王恩【节级】
李和【部头】   时世荣【部头】  王正徳
王道和   慢守恭   李遇
金宗信【兼徳夀宫】 郑彦【兼拍板】  张匀
刘道    曹彦兴   吴良佐
朱贵【管干人】  孟诚    陈祐
丘彦【管干人】  邓孝元   王永
周贤良   陈师授【兼徳夀宫】 陈永良
前教坊
戚兴道   李彦美   郭席珍
前钧容直
王宣    唐政
和顾
于庆【兼舞】   冯宣    王椿
倪润    李祥【守阙节级】  陈继祖
季伦    张彦明   陈良璹
冯异    商翼    时世显
王文信   王延庆   谢润
张荣【第三名守阙衙前】时显祖   费仍裕
任再兴   李乐正   秦邦彦
郑彬    时允恭   金润
王夀    王思斋   于成
孙良辅   崔显    卢茂春
王师忠   宋康宁   张端
顾宣    王仲礼   郭建宗
刘顺【守阙衙前】
笛色
徳夀宫
元守正【忠翊郎】 孙福【使臣】   孙继祖
张行谨
衙前都管
孙福【使臣】   朱榛【人员守阙都管】 张守忠
杨胜【节级】   王喜【节级】   张师孟【部头】岳兴【部头】   李智友   段従礼
朱顺    陈俊    雷兴祖
王仕宁   时寳【部头兼徳夀宫】 孙进
郭彦    杨选【兼徳夀宫】  金仪
赵俊【守阙节级】  赵顺    杨元庆
时定    赵兴祖   隂显祖
丘遇    徐识    孙显
王筠【兼徳夀宫拍板】 张荣    郭亨
元舜道
前教坊
金宗训   俞徳    谢祖良
曽延广   李进
前钧容直
王喜    俞徳    冀恩
和顾
张亿    茆庆    张师顔
刘国臣   赵昌    张广
元舜臣   沈琮【杖鼔】   胡良臣
王师仲   徐亨    张义
林显    郑青    陈士恭
巫彦    朱世荣   朱绍祖
翟义    张孝恭   汪定
费兴    李升    冯士恭
陈寳    杨善    尹师授
张介    贺宣    朱荣
朱元【守阙衙前】  轩定【鼔板】   张成【鼔板】
阎兴【鼓板】   王和【鼓板】   陈焕
张世亨   许珍    张渊
孙显宗   崔成【守阙衙前】
方响色
徳夀宫
齐宣    田世荣
衙前
葛元徳【部头】  于喜    齐宗亮【管干人】
前钧容直
髙福
和顾
马仲荣   尹朝    于通
刘才髙
杖鼓色
徳夀宫
张明髙   孟清
衙前
髙宣【节级】   时思俊【守阙节级部头兼板】
程盛    齐喜    孟文叔【守阙节级】
时和    邓友端   徐宗旺
吴兴福【兼徳夀宫】 邓世荣   张兴禄【管干人】叶喜
前教坊
鞠端
前钧容直
阎兴    邢智
和顾
张士成   张润    张义
张世昌   张世显   孙荣
段锦新   蔡显忠   齐宗景
郭兴祖   时康宁   髙润
张臯    傅良佐   李晋臣
思芸    范琦    段锦
大鼓色
徳夀宫
张佑    李吉
衙前
董福【部头】   李进    周均【小唱】
张佑【兼徳夀宫】
和顾
赵庆【鼓儿】   刘成    孙成【鼓儿习学大鼔】王富【勾般习学大鼓】 尹师聪【鼓儿】  张守道【唱道情】张升【鼓儿】   宋棠【掌仪下书写文字】喻祥【小唱】
钱永【守阙衙前】
舞旋【嵇琴魏国忠琵琶豪士英并兼舞三台】
徳夀宫
刘良佐【武徳郎】
衙前
杜士康
和顾
于庆
杂剧三甲
刘景长一甲八人
戏头李泉现 引戏吴兴佑
次净茆山重侯谅周泰   副末王喜装旦吴子贵
盖门庆进香一甲五人
戏头孙子贵 引戏吴兴佑 次浄侯谅副末王喜
内中祗应一甲五人
戏头孙子贵 引戏潘浪贤 次净刘衮副末刘信
潘浪贤一甲五人
戏头孙子贵 引戏郭名显 次浄周泰副未成贵
筑毬三十二人
左军一十六人
毬头张俊  跷毬王怜  正挟朱选副挟施泽  左竿网丁诠 右竿网张林散立胡椿等
右军一十六人
毬头李正  跷毬朱珍  正挟朱选副挟张宁  左竿网徐賔 右竿网王用散立陈俊等
杂班
双头侯谅  散耍刘衮刘信
小乐器
嵇琴曹友闻 箫管孙福  刘运成拍侯谅
鼔板
衙前一火
笛杨胜张师孟      鼔儿尹师聪拍张顺
和顾二火
笛张成【老僧】  阎俊【望拍】   张喜
皷儿张升  笛王和【小四】  皷儿孙成【换僧】拍张荣【狗儿】
马后乐
拍板吴兴祖 觱篥田正徳 孙庆祖
陈师授   笛孙福   时寳
元守正   提鼓孙子贵 札子孟清
时世俊   髙宣    吴兴福
张兴禄
内中上教博士
王喜    刘景长   曹友闻
朱邦直   孙福    吴永年【各支月银一十两】
杂剧
王喜    侯谅    吴兴福
吴兴佑   刘景长   张顺
拍板
田正徳   谢春泽
琵琶胡永年
舞刘良佐
嵇琴
曹友闻   杨春和
筝
朱邦直
方响
齐宣
笙
杨士成

刘运成
觱篥
孙庆祖
笛
孙福    时寳
掌仪范等合干人
掌仪范
朱邦直   曹友闻   元守正
孙福    朱榛【守阙】
衙前都管
刘思深   孙福    王公谨【守阙】
管干教头
朱贵    张兴禄   丘彦
傅绍    齐宗亮
逐色
刘信    赵永    焦进
周济    杨春和   宋世宁
李和    时世荣   时寳
岳兴    葛元徳   髙宣
董福    时世俊   杜士康
潘浪贤
思陵朝掖庭，有菊夫人者，善歌舞，妙音律为仙韶院之冠，宫中号为菊部头，然颇以不获际幸为恨，既称疾告归，宦者陈源以厚礼聘归，蓄于西湖之适安园一日徳夀按梁州曲舞，屡不称防，提举官开礼，知上意不乐，因従容奏曰：此事非菊部，头不可上，遂令宣唤，于是再入九禁，陈遂感怅成疾，有某士者，颇知其事，演而为曲，名菊花新，献之，陈大喜，酬以田宅，金币甚厚，其谱则教坊都管王公谨所度也，陈每闻歌咏泪下，不胜情未防物，故【癸辛杂识】。
吴郡王及平原郡王皆豪贵，以奢侈相髙争华竞靡有崇，恺风吴府，后翠堂七楹，全以石青为饰，故得名専为诸姬教习，声伎之所，一时伶官，乐师皆棃园，国工吹弹舞拍，各有总者，号为部头，每遇节序生辰，则旬日外，依月律按试，名小排当，虽中禁教坊所无也。只笙一部二十余人，自十月旦至二月终日给焙，笙炭五十觔，用锦熏笼，借笙于上，复以四和香熏之，盖笙簧必用髙丽铜为之，靘以绿蜡簧暖，则字正而声清越，故必用焙而后可，陆天随诗云：妾思冷如簧，时时望君暖，乐府亦有簧暖笙清之语，举此一事，余可想见【癸辛杂识】。
理宗朝，张循，王府献白玉箫管，长二尺者，中空而莹薄，韩蕲王府献白玉笙一，攅其薄如鹅管，其声清越，皆希世之寳也，二物云在北方，军中日得之，盖宣和故物耳，【西湖志】。
南渡诸将韩世忠，杨沂中张俊俱封王，享富贵而俊，尤善治生，罢兵归嵗收租米六十万斛，绍兴内宴，优人作善天文者云：世间贵官，必应星象，我悉能窥用浑仪，设玉衡对，其人窥之，见星而不见人，玉衡不能卒办，用铜钱一文，亦可令窥光尧云，帝星秦师垣云，相星韩蕲，王曰：将星张循，王曰：不见星，众皆骇，复令窥曰：中不见星，只见张郡王在钱，眼内坐殿，上大笑，俊最多赀，故讥之，【西湖志】。
北兵入杭，庙，朝为墟，金某世为伶官，流离无归，一日，道遇左丞，范文虎向为宋殿帅将熟，其为人怜之，谓金曰：来日公宴，汝来献伎，不愁贫贱也，如其言，往为优戏云：某寺有钟寺奴，不敢击者数日，主僧问故，乃言钟楼有大神，怖不敢登耳，主僧亟往视之，神即跪伏，投拜王僧曰：汝何神也？答曰：钟神主，僧曰：既是钟神，如何投拜，众皆大笑，文虎不怿，其人亦不顾，卒以不遇识者，莫不多之。【西湖志余】。
增补武林旧事巻五
钦定四库全书
增补武林旧事巻六   宋 周 宻 原本
明 朱廷焕 补
湖山胜槩上 【南山 孤山】
南山路【补十九条】
自丰乐楼，南至暗门，钱湖门外，入赤山，烟霞石屋，止南髙峰方家峪，大小麦岭，并附于此。
丰乐楼
旧为众乐亭，又改耸翠楼，政和中，改今名，淳祐间赵京尹，与重建宏丽，为湖山冠，又甃月池，立秋千，梭门植花，朩构数亭，春时游人繁盛，旧为酒肆，后以学馆致争，但为朝绅同年，会拜乡防之地，林晖施北山，皆有赋梢，赵忠定栁梢青云水月，光中烟霞影里涌出，楼台空外，笙箫云间笑语，人在蓬莱，天香暗逐风，囘正十里，荷花盛开，买个小舟山南，游遍山北，归来吴梦窗，尝大书所赋莺啼序于壁，一时为人传诵。
湖堂
旧在耸翠楼侧又有集贤亭今并不存
吕洞賔祠
旧传洞賔尝至此
灵芝崇福寺
钱王故苑，以芝生其间，舍以为寺，故名灵芝髙宗孝宗凡四临，幸有浮碧，轩依光堂，亦为新进士防拜题名之所 ，朱静佳，有诗云：黄金匝地，小桥通四面清平纳逺空云气长，扶天子座，日光浮动，梵王宫残碑，防字莓苔，雨清磬一声，杨栁风沙鸟不知，行乐事，背人飞过夕阳东。
显应观
祀磁州神崔府君，六月六日生朝，游人甚盛，咸淳间，改昭应，今归灵芝寺，旧有萧照山水及蘓，汉臣画壁，今不复存。
府君名子玉，唐阳令，卒为神，靖康间髙宗为康王避金，冦走，钜鹿马毙，望南独行，值路三岐，莫知所向，忽有白马导之，暮至祠下，有土马赭汗如雨，因假寐庑下，梦神人以杖击地，促其行，白马复导至斜桥，谷会耿南仲来迎马，忽不见，及即位，复梦神将白羊馈之曰：得孝子实兆，孝宗由是累朝崇奉【西湖志】。
杨郡王府上船亭    聚景园【详见御园门】
灵应堂【俗呼包道堂】    寳莲院
紫霄宫廨院    寳成院【旧名释伽】
兴福院      永隆院
慧光尼庵【张循，王府】 ，  省马院船步，【内有正觉，超化二院，】长桥。
长桥宋志，俗名双投桥，西湖竹枝集 ，元富春冯士颐词曰：与郎情重得郎，容南北相看，只两峰，请看双投桥下水，新开两朶，玉芙蓉注言，常有情人双投于桥，故长桥名，双投【郎，寳七修类纂】。
妙净院
寳徳寺【杨和王重建充三衙建圣节道塲】
希夷道堂
刘簔衣建于南屏园左今移于此
真珠园
有真珠泉髙寒堂杏堂，水心堂御港曾经临幸，今归张循，王府。
南园
中兴后所剏，光宗朝，赐平原郡王韩侂胄陆放翁为记，后复归御前，改名庆乐，赐嗣荣王与芮又改胜景，有许闲堂，和容射防寒碧台藏春门，凌风阁西湖洞天归耕，荘清芳堂嵗寒堂夹芳，豁望矜春，鲜霞忘机，照香堆锦逺尘幽羣红香多稼，晚节香等亭，秀石为山，内作十様锦亭，并射圃流杯等处，弁阳翁诗云：清芳堂下千株，桂犹是韩家旧赐。
园白髪老翁和泪説百年中见两平原 ，又云：旧事凄凉，尚可寻防碑，空卧艸深，深凌风阁下，槎牙树当日，人疑似水沉。
雷峰显严院
郡人雷氏所居，故名雷峰，钱王妃建寺，筑塔名皇妃塔，或云地产黄皮，遂譌为黄皮，塔山顶有通亭望楼。
旧名中峰，穹窿回映，亦曰廻峰 ，林逋诗中峰一迳，分盘折上幽云，夕照前村，见秋涛隔岸，闻长松标古翠，疎竹动微薰自爱，苏门啸，懐贤事不羣，【西湖志】。
普宁寺【又名白莲有铁塔一石塔二】 云涛观
浄相院
旧名瑞相，有无尽意阁，娱客轩一段竒轩幽深可喜，今皆不存。
上清宫
葛仙链丹旧址，道士胡莹微，祖筑庵郑丞相清之曽，此读书，淳祐中，重建赐今额，理宗御书清浄道院。
甘园
内侍甘升园，又名湖曲，曾经临幸，至今有御爱松，望湖亭小蓬莱，西湖一曲，后归赵观文，又归谢节，使 弁阳翁诗云：小小蓬莱在水中，干淳旧赏有遗踪，园林防换，东风主留得庭前御爱松。
御船坊【理宗御舟在焉】
净慈报恩光孝禅寺
孝宗尝临幸山曰南屏，有慧日峰，旧名慧日，永明，太宗赐夀宁院额孝宗御书慧日阁有千佛阁，五百罗汉堂，理宗御书华严法界正徧知阁等额，梁贞明大铁锅存焉，画壁作五十三叅等寺后，庵宇甚幽，大抵规模与灵隠相若，故二寺号南北山之最，苏东坡诗云：卧闻禅老入南山，浄扫风尘五百间，其宏壮自昔巳，然今益侈大矣。
周显徳元年钱王俶，建号慧日，永明院迎衢州道，潜禅师居之，潜尝欲従王求金铸十八阿罗汉，未白也，王忽夜梦十八巨人随行，翌日，道以请王异而许之，始作罗汉堂，宋建隆初，禅师延夀以佛祖大意，经纶正宗撰，宗镜录一百，巻遂作宗镜堂，太宗改赐夀宁院熙宁中，郡守陈襄延禅师宗本居之属嵗旱湖水尽涸，寺西隅甘泉出有金色，鳗鱼游焉，因凿为井，寺众千余饮之不竭，名曰圆照，井南渡时，燬而复兴，僧道容实，鸠工焉，【西湖志】寺为祖宗功徳院侧有五百，尊罗汉别创一田字，殿安顿，装塑雄伟，殿中有千手千眼观音一位，尤为精制，其第四百二十二位，阿湿毘尊者独设一龛，用黄罗为幙，幙置籖筒一座，其像侧身偃蹇，便腹斜目覩人而笑，临安妇人祈嗣者必诣此炷香黙祷，以手摩其腹，云有感应，日积月久，汗手加于泥粉之上，其腹黑光，可鉴【，李有古杭杂録】。
南山昭庆院    恵照寺【后为斋宫今归净慈】
南屏御园【正对南屛又名翠芳】
南屏兴教寺
旧名善庆，有齐云亭，清旷楼米，元章书琴台及唐人磨崕八分，家人卦中庸乐记篇，后人于石刋，右司马温公书六字，其实非也。
广法院，【齐王功徳院有清旷亭，】 法，因院【景献太子殡所有古铁塔，钱王井，】寳林院【庄文太子殡所，旧有总持，有可赋轩】。
赤山殡宫
旧瑞龙寺，后为安穆成恭，慈懿恭淑四后殡所，今为炽盛光寺。
修吉寺，【旧瑞龙寺，移于此有西湖竒艳】正济寺【，又名普门】。
法雨寺【旧名水心，又改云龙有赵清献杨无为题名等】。
安福尼寺     极乐尼寺
髙丽寺
旧名恵因寺湖山间，惟此寺无勅额，元丰间髙丽王子僧统，义天入贡，学贤首教于此，因施金建华严阁，有易庵期，懴堂皇姑，成国公主殡所。
玉岑山
相传其山产玉，故润媚异常，孤峯秀防，层峦缭绕，中有古朩倒植，森翠凌冬，崕上玉岑二字，许采书山门玉岑，宋理宗书【西湖志】。
恵因桥【秦，少游龙井纪游，所谓濯足于恵，因涧即此】。
广果寺      开化尼寺
六通慈徳院【旧名恵徳塔】 法兴寺
保福院      长耳相院【旧名法相】
定光庵【有定光泉】    永庆院
延长真如院    延夀山
浄梵院【旧名瑞峯】    崇教院
石屋洞
大仁院有石庵天成石，罗汉其洞，后又一洞，名蝙蝠洞。
洞髙敞虚朗衍迤二丈六尺，状如轩榭，可布筵几，其底邃窄，通幽闇然宻室周镌罗汉五百十六身，仇仁近诗，谁劈空青？露石坳游龙，伸臂下南髙。
神穿凿地脉，碎风雨，支撑天柱牢峭壁，苍苔侵佛髻，悬崕滴乳，湿僧袍伽蓝，闻是香山叟灯暗祠，荒没野蒿，【西湖志】。
水乐洞
院名西关，浄化即满，觉院山，孝宗时，赐李隶慈明殿，赐杨郡王后归，贾平章山石奇秀，中一洞嵌空有声，以此得名，有声在堂，界堂爱此，留照独喜，玉渊潄石，宜晚诸亭及金莲池。
洞在烟霞岭下，洞钱氏，建有西关，浄心院宋，淳熙六年，以赐内侍李隶仍建佛宇，岩石盘峙，洞壑虚窈，泉味清甘，声如金石，熙宁二年，郡守郑獬，名之曰水乐，洞后二年，苏子瞻来为倅，遂赋诗云：君不学，白公引泾，东注渭五斗，黄泥一钟，水又不学，哥舒横行西海头归来，羯鼓打梁州，但向空山石壁下，爱此有声无用之清流，流泉无，石无窍，强名水乐，人人笑惯见山僧巳厌聴，多情海月，空留照，闻道磬襄，东入海，遗声涧谷，含宫徴声奏未成，君独喜不？湏写入薰风弦，縦有此声，无此耳。【西湖志】。
满觉院
旧名圆兴今在水乐洞岭傍
石佛接待庵
烟霞洞
清修院有象鼻石佛手岩石罗汉东坡留题
归云庵
宁宗时，水庵清禅师坐禅石窟中，闻南峰钟鸣，遂大悟，今改永兴庵。
关真人道院    小龙井【井侧有龙王祠】
南髙峰塔
荣国寺有白龙祠，五显祠险峻，甚于北峰，中有坠石，相传云，昔有道者，镇魔于此，又有颍川泉，峰在南北诸山之界，羊肠诘曲，松篁葱蒨，非芒鞋布袜，努防笻杖，不可登也，塔居峰顶，晋天福间建，宋崇宁乾道两度，崇修元季，毁旧七级，今存五级，塔中四望，则东瞰平芜，烟消日出，尽湖山之景，南頫大江，波涛洄洑，舟楫隠见杳霭间，西接岩窦，怪石翔舞，洞穴邃宻其侧有瑞应，泉巧若工，北曯陵阜陂陁，曼衍箭枥丛出，麰麦连云山椒，巨石屹如峩冠者，名先照坛，相传道者，镇压之所峰顶，有鉢盂潭，颍川泉，大旱不涸，大雨不盈，潭侧有白龙洞，龙王祠，今废【西湖，志】。
方家峪
自方家峪，至冷泉峪，慈云岭泥路，嘉会门外，至大慈山，龙山。
遇真道院     悟真道院
崇真道院     广教院【号小南屏】
褒亲崇夀寺
在鳯凰山，刘贵妃功徳有鳯凰泉瑞应泉，松云亭观音洞，笔架池，偃松交枝，桧壁间有陈公储，画龙甚竒 弁阳翁诗云：翟羽鸾绡事巳空，奉华遗事对髙松宫斜鳯去，无人见，且看门前粉壁，龙奉华刘妃閤名。
西莲瑞相院【黄贵妃功徳】 地藏尼寺
慈光尼寺【张府功徳】   广慈院【旧名广福】
寳藏院【有乌龙井钱，武肃庙碑，今钱氏五王庙在焉，】。
宁亲广福院，【陈淑妃香火院，虽小而幽邃，可喜】。
福全尼寺     广严院【旧名妙严有徐正节墓】
浄教院【，蔡贵妃殡所，】   ，安福禅院，【内侍陈都知香火，名小陈寺，】水月寺，【路口有灵，固石】 ，  崇教院，【旧名荐福，有珍珠泉】。
华津洞
赵冀王府园水石甚竒胜有仙人棋台
西林法恵院
旧名兴庆钱王建有雪斋秦少游记东坡诗
冷水峪      梯子岭
慈云岭
浄眀院
郊坛斋宫，有易安斋，梅岩髙孝两朝御和诗，满山皆防梠，有江月庵，笻舄亭。
龙华寳乗院
本钱王瑞，萼园舍，建有傅大士，塔并栢板门槌犹存，有温公祠堂题名。
天华寺
镜清禅师道塲，旧名千春龙，册有颐轩，妙因楼化生池。
感业寺【旧名天龙有朩观音像】
胜相院
旧名龙兴，千佛有五丈，观音像二，并阁释迦丈六金身像。
大通院【，旧名显明】，    ，天真院【旧名登云台，有灵化泂】。
龙华山，【有石如龙，与两石龙寺接】 ，下石龙，浄胜院。
上石龙永夀院【旧名，资贤石崖刻，仁宗佛牙賛】。
郊台【钱，王郊台亦近焉，】   ，道林院【旧名普济】。
大慈寺      般若院
寳惠院【旧名，普济】  ，  钱王坟，【文穆忠，献二王坟在此】。
长庆崇福院【皇祖叔太师和王功徳】
窑池【一名乌菱池】    圣果寺【在包家山】
真觉院【旧名奉庆有东坡瑞香花诗】
包家山桃花关
桃花甚盛，旧有蒸霞二字，春日游人甚多， 张涞，有诗云：龙飞鳯舞，旧时山仙岭，桃花更作关，武陵源上流水急，王母台前日月闲霞色，纷纷披绛，树春光，煜煜照红顔，若教禹锡重游此应道都观里还，【张文东集】。
法云寺【旧名资崇】， ， ，  大慈山【旧有广福金书院额】。
虎跑寺
旧传性空禅师，居此无泉，二虎跑地而出，苏东坡诗云：虎移泉眼趂行，脚龙作浪花供抚掌。
干溪寨      小杨寺
香严寺
小麦岭【饮马桥前后至龙井止九溪十八涧】
道人山【有石洞】    饮马桥【地名放马塲】
旌徳显庆教寺
咸淳甲戍冬，改旌徳袭庆慈明太后香火，方丈有轩，曰云扉，后山有泉石甚奇，曰林泉，有清壑凝紫，静云等诸亭。
南山禅关【旧名龙井路今又改南天竺】
仰妃墓【，吴越钱王妃】  ， 梅坡园，【杨郡王园又名总秀】。
灵隠观
宁宗朝，张知宫，剏御书冲隠庵淳祐中道士范善迁重建，赐名今额，今庵在观右而观，改仁夀院矣。
太清宫
宁宗时，朱灵寳守固，建杨太后书道徳经石幢有嵗寒轩养性，凝神二堂，后为贾贵妃功徳今改观音院。
松庵【杨郡王府】
崇徳显庆院
旧名栖真章楶质夫功徳后为永王祈王殡所
章司徒墓
名得象枢使楶之祖栖真院碑可考
翁五峰墓，【名孟寅，字賔旸，】  ，徐典章墓【名申，字干臣，号青山翁，】强金紫墓。
名至，字防圣，今石羊虎犹存，其子文宪公渊明，墓在西溪乡诸子，亦多附此。
陈拾遗墓【唐人嵗久莫可名字在积庆山下】
氷壑书堂
金枢宻渊号氷壑，尝作书堂于此，因葬焉，积庆，永清二山在后，平鼎山在左湖山在前，凡钱塘城邑江湖之胜，皆近在几席间，乃南北二峰，中之最髙一山也有君子，天一二泉，理宗御书积庆山，怡顔藏书农圃以赐，又赐功徳寺名曰积庆，教忠后不及建而止。
賛宁塔【天圣间葬此】   灵石山
薛开府墓【名居正諡贞显】
崇因报徳院
有灵石泉，又名嵗寒泉甚清髙宗尝临幸院与积庆山后，永清院皆薛开府功徳，此院巳废，独灵石塔犹存。
浄林广福院
开府杨庆庵祖坟上，人呼为上杨庵，有松关南泉，芳桂亭姜白石，与恬朴翁等四人来游 ，诗云：四人松下，共盘桓笔砚，花壶石上，安今昔兴懐同此味老仙，留字在潺湲，后为演福寺遂废。
无垢寺
旧名无着，乃无着禅师道塲旧在石人岭，庆元中，韩平原以寺为生，坟遂移寺于此，嘉定十一年重修，有鸦鸡岩仙人台，清音轩，松下有茯苓，因名泉为茯苓，泉后为演福寺遂废。
崇恩演福教寺
寳祐丁巳重建，咸淳中，改禅寺徳祐后复为教寺，贾贵妃殡所周，汉国端，孝公王祔焉旧山，门有妙庄严域及生清净心，亭真如亭诸天阁罗汉阁。
鸡笼山     金钟峰
禇家坎【，汉末禇盛族，旧有居此者，】白莲院【相传，晋肇法师讲经于此】。
风篁岭
岭多篬筤篠，簜风韵凄清至此，林壑深沉，逈出尘表，流淙活活，自龙井而下，四时不絶岭故丛薄荒宻，元丰中，僧辩才淬治洁，楚名曰风篁，苏子瞻访辩才龙井，送至岭上，左右惊曰逺公过虎溪矣，辩才笑曰：杜子有云：与子成二老来往，亦风流，遂作亭岭上，名曰过溪，亦曰二老 ，子瞻纪之，诗云：日月转双毂，古今同一丘，惟此鹤骨，老凛然不知秋去住，两无家人事，争挽留去，如龙出水，雷雨卷潭湫来，如珠还浦鱼，鼈争骈头，此生暂寄寓，常为名实浮，我比陶令媿师为逺公优送我过虎溪，溪水常逆流，聊使此山人永记二老游大，千在掌握，宁有别离忧，【西湖志】。
小水乐【福邸园】
二老亭
后改徳威旧在风篁岭头，东坡辩才往来于此，皆有诗，今移于龙井祠下。
龙井
吴赤乌中，葛稚川，尝链丹于此，在风篁岭上，岩壑林樾，幽古石窦，一浤清澈，翠寒甘羙可爱，虽久旱不涸，石上流水处，其色如丹，游者视久水，輙溢人去，即减其深不可测，相传与江海，通有龙居之，每祷雨必应，或见小蟹，班鱼蜥蜴之类，井傍有恵，济龙王祠。
陈寺丞墓
名刚中，绍兴中，以言事与张状元，九成连坐，谪知防州安逺县而卒后，葬风篁岭，沙盆坞。
胡侯墓【名，则知杭州，庙在墓前，】 刘庵【，孝宗朝，刘婉容殡所，今归龙井寺，】龙井，延恩衍庆寺。
辩才故地，旧名报恩，看经院，后改夀圣东坡书额犹存，又改广福，元祐以来，诸贤留题甚多，及东坡竹石防宣，仲枯朩寺前，有过溪桥，又名归隠桥，又名二老桥，寺有方圆庵，寂照阁清献，赵公闲堂，讷斋潮音堂，涤心沼镜清堂冲泉，萨埵石辩才清献，东坡三贤祠，辩才塔，诸天阁山，有狮子峰。
叶苔矶，墓【元索，字唐卿，诗人】 五云山，【中有真际院岭上有天井，大旱不竭，】九溪十八涧。
大麦岭
法空寺【旧名资庆】    南资圣院【濮王坟】
花家山 ， ， ， ，  卢园，【内侍卢允升园景物奇秀，西湖十景所谓花港。
观鱼即此也】      浄安院【内侍董宋臣香火】
崇真宫【昔为女冠今为永浄尼寺】 茆家步
独门      浄严广报院【内侍董永仲功徳】
隆兴庵【扬寺廨院】    黄泥岭
水陆庵【杨寺廨院后名庆安院】 妙心寺
水竹坞
钱塘涌金清波，三门皆濵湖而涌金介其中，且余家去郭门不盈咫，竹杖芒鞋，寻山问水，必自涌金出，出门稍南，为洪襄惠公，两峰书院，又南为灵芝，崇福律寺，经清波门过，流福水桥，濵湖为夹字，港折而南，为茶坊岭，西南过长桥为南屛山，净慈禅寺，万工池寺，后有莲花洞，居然亭寺前之右，为雷峰塔，左为藕花，居倪尚书墓南屏西为九矅山，法因寺今即其地为发祥，祠西南为太子，湾折而南，为石屋岭，石屋洞蝙蝠，洞大仁禅寺，又南过烟霞岭为水乐，洞烟霞洞，磴道曲折，而上为南髙峰荣国禅寺，太子湾西为玉岑山，其对为赤山，惠因涧，恵因讲寺，寺北为六，通律寺法相律寺，赤山之隂有筲箕泉合于恵，因涧山北，为三台山，于肃愍公墓，三台前为栗，山八盘岭，周思得真人墓，三台北，为小麦岭，其地宜麦，故名。有东岳行宫灵应庙，永福桥，即饮马桥也，岭西支境，可通大麦岭，盖积庆山之陂陁，迤者，又西为大麦岭，傍为花家山，永福桥，折而西北为灵石山，元道士张伯雨，及明，尚书徐公墓在焉，又西北为鸡笼山，风篁岭一片云，石杨梅坞，狮子峰，延恩衍庆讲寺龙井，神运石岭北为棋盘，山龙井上，为老龙井，南为九溪，西为十八涧，自南屏山而南，过钱粮司岭折而西，为广泽禅寺，旧名甘露，有泉甘澄可啜，又西南为大慈山，定惠禅寺，虎跑泉，又西南为崇先，袭庆禅寺，真珠泉自清波门，折而南，为笔架山，方家峪祀，宋太学徐应镳，忠节祠，褒亲崇夀教寺又西南为华津，洞梯云岭，折而南为慈云，岭永夀禅寺岭南为龙山上，为天真禅寺，登云台下，为天真书院，天龙禅寺，天华禅寺，胜相禅寺，龙华禅寺，宋籍田稍南为妙，因山吴越国文穆忠献两王墓，稍北，为玉厨山，善恵禅寺，妙因之，阳为江文昭墓，自清波门，折而东南为鳯凰山，其麓为万松书院，八蟠岭留月，玉壶二台，又东经鳯山门，折而南，过万松坊为报国，讲寺宋行宫，又南折而西，为梵天讲寺，梵天北更折而西，回绕松磴为胜，果禅寺月岩岩，左为中峰，右为宋殿前司营，又西为栖云庵，南为包家山，山川坛，坛左为正崇庵，右为三一庵，又南为大慈禅寺，此南山之胜也，【张涞南山名胜纪】。
西湖三堤路
苏公堤自南新路，直至北新路口，小新堤，自麴院至马蝗桥。
苏公堤
元和中，东坡守杭日所筑，起南屹，北横截湖面，夹道杂植花，栁中为六桥，九亭 坡诗云：六桥横絶天汉上北山，始与南屏通忽惊，二十五万丈老，葑席卷苍烟空，后守林希榜之曰：苏公堤章子厚，诗云：天面长虹，一鉴痕，直通南北两山，春 张涞，苏堤行乐，诗云：长湖开玉镜双堤，夹彩虹气横万顷，上光摇一水中栁分，隋岸绿桃借，汉林红路入，烟花界山围，锦绣丛淡妆，西子态玉树，丽华容叶度，歌姬扇，杨穿侠客弓，酒依金谷饮游，与曲江同，今日乐相乐，年光不易，逢 又观钱塘令王龙江苏堤，植桃栁诗云：本以花为县，重将锦散堤五栽彭泽，左万树，武陵西偶值谈移玉，因知气若霓，看来无异谷，行处巳成蹊，每见春犹在，何期路易迷，攀条言是绶，执叶亦为珪，霞取中流，映烟従绿水，栖棠隂谁不爱宁？独有周黎，【穷居集】。
第一桥【港通赤山教塲名映波】
旌徳观
元系定香寺旧址，寳庆间京尹袁韶改建为观，有西湖道院，虚舟云锦二亭，今复为定香寺。
先贤堂
名仰髙祠许由以下，共四十人，刻石作賛具载事迹，中以寳庆初巴陵之事，谓潘阆有従，秦王之嫌，遂去之，及节孝妇孙夫人以下五人，今止三十有九人焉，中有振衣古香，清风堂山亭，流芳花竹，萦纾小山，曲迳今归旌徳堂宇皆废。
第二桥，【通赤山，麦岭路名锁澜，】 湖山堂【旁有水阁，尤宏丽】。
三贤堂
祠白乐天林和靖，苏东坡后有三堂，曰：水西云北，月香水影，晴光雨色，后有小亭，曰虚舟，曰云锦。
第三桥，【通花家山港，名望仙】，  第四桥，【通茒家步港，名压堤北新路，第三桥，】施水庵，【名圆通，有石台笼灯，以照夜船，】雪江书堂，【胡贤良，侊所居】。
新水仙王庙【龙王祠与葛岭者为二】
崇真道院【贾平章建后有阁今改为僧寺】
松牕【张濡别墅，】   ，  第五桥，【通麴院港，名东浦北新路，第二桥】第六桥，【通耿家步港名，跨虹北新路第一桥】。
孙太初诗云：十里飞花送酒，巵六桥，儿女蹋春词无人，会得渔翁意独立，晴湖照影，时 张涞，苏堤六桥，诗云：湖心一径，长南北架虹梁，十二，中流影三千，水月塘，桃分两岸色，栁接数堤芳，今日平津赏，宜开杜预觞。
小新堤
淳祐中，赵京尹，与自北新路，第二桥至麴院筑堤以通灵竺之路，中作四面堂，三亭，夹岸花栁，比苏堤，或名赵公堤。
履泰将军庙
有天泽，井葛仙翁所植，虬松将军，钱塘人姓孙，名显忠，仕吴越时，淳熙中，赵与懽，京尹祷雨，有騐奏闻，因勅封天泽侯。
杨园【杨和王府】
永宁崇福院
又名小隠寺，元系内侍陈源适安园，近世所歌，菊花新曲，破之，事正系此处，献重华宫为小隠园孝宗拨赐张贵妃寺前有涧，曰双峰，又曰金沙。
裴园
裴禧园，诚斋诗云：岸岸园亭傍水，濵裴园飞入水心横，傍人莫问游何处，只拣荷花开处行。
乔园【乔防闲园】     史园【史屏右徽孙】
资国园【，旧名报国，有东坡书隠秀斋赵令畤徳麟防语】。
淳固先生墓【斌姓宋号庸齐师晦庵先生】
马蝗桥
孤山路
西陵桥【又名西林桥又名西泠桥又名西村】
元张舆诗云：红藕花深逸兴，饶一双鸂，避鸣桡，晓风凉入，桃花扇，腊酒香，分椰子瓢，狂客醉欹，眀月上羙人歌防绿云消数声，渔笛知何处，疑在西泠第一桥 ，刘邦彦湖上花开报刘廷美诗云：白鸥遥待酒船来芳，艸汀洲去，复囘为惜，杏花寒，勒住西泠，昨夜一枝，开【西湖志】。
孤山【旧有栢堂，竹阁四照阁，巢居阁林处士庐，今皆不存】。
孤山，岿介湖中，碧波环绕，胜絶诸山唐宋间，楼阁参差，弥布椒麓 ，白乐天西湖晚归，回望孤山寺，赠客诗云：栁湖松岛莲花寺晚动归桡，出道塲卢橘子低山雨重，棕榈叶战，水风凉烟波淡荡摇空碧，楼阁参差，倚夕阳到岸，请君囘首望蓬莱宫，在水中央 ，又孤山寺遇雨，诗云：拂波，云色重洒，叶雨声繁水，鹭双飞起风荷，一向翻空，蒙连北岸，萧飒入东轩，或拟湖中，宿留船在寺门 林，君复孤山寺，诗云低处凭栏，思渺然孤山，塔后阁西偏隂沉画轴林间寺零落，棋枰葑上田，秋景有时，飞独鸟夕阳，无事起寒烟，迟归，更爱吾庐，近祗向重来，看雪天 ，又孤山写望诗水墨屏风状，总非作诗，除是谢元晖溪桥袅袅穿，黄落樵斧，丁丁隔翠微，返照未沉，僧独往长烟，初，淡鸟横飞，南峰有客，锄园罢闲倚林间，忘却归 栢堂，宋僧志铨作陈文帝天嘉二年，有植两桧于孤山寺中，至宋时犹存其一，号陈朝桧，志铨作堂其侧曰：栢堂与竹阁连属 ，苏子瞻作诗纪之云：道人手种防生，前鹤骨龙姿尚宛然，双榦一先神物化九朝，三见太平年，忽惊华厦，依岩出，乞与嘉名，到处传此栢未枯，君记取灰心，聊伴小乗禅后孝宗尝书此诗勒石竹阁，白乐天作，在孤山寺中，杭人因貌公像而祀之，今为四贤堂，址 其诗云：晚坐松檐下宵眠，竹阁间清虚，当服药，幽独抵归山，巧未能胜拙，忙应不及闲，无劳别修道，只此是关，苏子瞻诗云：海山兠率两茫然古寺，无人竹满轩，白鹤不留归，后语苍龙，犹是种时，孙两丛，却似萧郎笔千亩，空懐渭上村欲把新诗问遗像，病维摩诘，更无言 ，僧道四照阁，懐少游学士，诗云：猿鸟投林，已寂然芭蕉，过雨小楼前，云移絶壁中间破月，自遥峰缺处，圆照坐不湏红炬，蜡可人，惟有蕙炉烟校讐御府图书客畴昔，还同此夜禅，【俱西湖志】。
四圣延祥观
有韦太后沉香四圣像，小蓬莱阁，瀛屿堂金沙井，六一泉，余见御园类。
宋时四圣观前，每至昏后，有一灯浮水上，其色青红，自施食亭，南至西陵桥，复囘风雨中光愈盛，月明，则稍淡雷电，时则与电争光闪烁，此湖光也，苏子瞻湖中，夜泛诗云：新月生魄迹未安，才破五六渐盘桓，今夜吐艳，如半璧游，人得向三更看，三更向防，月渐垂欲落未落景特竒明朝人事，谁料得看到苍龙西没，时苍龙巳没，牛斗横东方，芒角升，长庚渔人收筒，及未晓船过，惟有菰蒲，声菰蒲无声，水茫茫荷花，夜开风露香，渐见灯明出逺寺更待月黑，看湖光，湖光非鬼，亦非仙风恬浪静光满川，湏两两入寺，去就视，不见空茫然，其曰湖光，岂即水灯之类，欤 髙疎寮诗云：水明一色，抱神州雨压轻尘，不敢浮山北，山南人唤酒，春前春后客，凭楼射熊馆，暗花扶屐，下鹄池深，栁拂舟白髪，邦人能道旧君，王曾奉上皇游【，西湖志】。
西太乙宫
旧四圣观园，理宗朝建今黄庭殿乃昔凉堂也，两壁萧照画尚存，亭观名，并见御园，类 弁阳，诗云：蘂宫广殿，号黄庭，突几浮云，最上层，五福贵神留不住，水堂空照九枝，灯有和靖墓，玛瑙，坡陈朝栢林逋，墓在孤山之隂绍兴十六年，建四圣延祥观，尽徙诸院刹及士民之墓，独逋墓，诏存之勿徙，咸淳间，贾似道题石曰：和靖先生墓，命金华王庭书之，元胡僧杨琏真伽发其墓，惟端砚一枚，玉簮一枝，成化十年，郡守李端葺治逋，尝作梅花诗一聨，为士林羡颂，而他诗亦多清逸，比其卒也，四壁萧然，题诗云：湖外青山对，结庐坟前修竹，亦萧疎茂陵，他日求遗稿，且喜曾无封禅书，时人咸重其节介，而范公希文与公雅厚赠诗云：巢由不愿仕，尧舜岂遗人，又云：风俗因君厚，文章到老，醇其激赏如此，【西湖志】。
逋仙所养，鹤名鸣臯所养，鹿名呦呦，虽不甚竒亦是西湖故实 逋，鸣臯诗云：臯禽名，祗有前闻，孤引圆吭夜正分一唳，便惊寥泬，破亦无闲意，到青云 ，又呦呦诗云：深林槭槭分行响浅，葑茸茸，叠浪痕，春雪满山人，起晚数声低，呌唤篱门，【茅元仪青先】。
四面堂       处士桥【以和靖得名】
涵碧桥 ， ， ， ， ， ， 菊磵墓，【名九万葬孤山，后谈家山】防桥。
又名段家桥，万栁如云，望如裙带，白乐天诗云：谁开湖寺西南路草绿裙腰，一道斜。
增补武林旧事巻六
<史部,地理类,杂记之属,增补武林旧事>
钦定四库全书
增补武林旧事巻七  宋 周 宻 原本
明 朱廷焕 补
湖山胜槩下 【北山 吴山】
北山路【补二十条】
自丰乐楼北沿湖至钱塘门外，入九曲路至徳胜桥南印道堂，小溜水桥，黄山桥扫帚坞，鲍家田青芝坞，玉泉駞巘，栖霞岭东山同霍山昭庆教塲水磨头，葛岭九里，松灵隠寺石人岭，西溪路止三天竺附。
栁洲
龙王庙【名，会灵所谓栁洲，五龙王也，】惠明院【旧名资福，今呼栁洲寺，其地旧为通元庵】。
上船亭      养鱼荘【杨郡王府】
环碧园，【杨郡王府堂扁，皆御书】 迎光楼【张循，王府】。
刘氏园【内侍刘公正所居，】  ，一清堂【，后改玉莲竞渡，争标于此】。
菩提院
旧名惠严，与昭庆寺相连，有灵感，大悲像阁，绿野白莲堂，碧轩四观轩，南漪迎薰，澄心涵碧玉壶，毺今废。
玉壶御园     杨和王水阁
贾府上船亭    钱塘门上船亭
秀邸新园     谢府园【有一碧万顷堂】
隠秀园【刘鄜，王府】  ，  先得楼，【即古望湖楼坡诗云：望湖楼下，水连天是。
也】        择胜园【秀邸有御书择胜爱闲二堂】
九曲城下     法济院【旧名观音院有明爽二轩】
五圣庙【有苏，汉臣画壁，】   妙，因院【元系慈光庵】。
寳严院      真觉尼院【元系隠静庵】
钱氏园【华亭钱府】    新岳庙
东湖道院     关王庙【旧满路种桃号半道红】
古北关      杨府廨宇【杨郡王府今舍为寺】
玉虚观      崇果院【徳胜桥南旧名罗汉】
印道堂      赵郭园
罗汉院      史府【今为慧日寺】
水丘园      西隠精舍
丰乐院      铁佛寺
梅冈御园     张氏园
王氏园      小溜水桥
精进院【斋官旧名精修】   延庆院
澄寂院【桃花同】    黄山桥
扫帚坞      万花小隠【谢府园】
常清宫【沂王功徳】    聚秀园【杨府】
鲍家田      秀野园【谢府】
南禅资福尼寺   极乐尼寺
思故塔      屠虚圣昭庙【广慧侯】
资夀院【元系大圣庵】 ，  明觉院【，旧名报先有虚心轩】。
永庵【阎府】      万安院【旧名清化永安】
慈圣院【旧名慈云，潘李二贵妃殡所，有圣水池，大旱不涸，】。
罗寺       妙智院【旧名报国观音】
玉泉净空院【泉色清澈蓄大金鱼有龙王祠】
西观音山     青芝坞
愍忠资福，普向院【杨和，王建専充殿前诸军功徳及为诸军葬】。
上关寺【内侍阎少师功徳名崇先显庆】竹所
杜北山墓【汝能，字叔谦，太后诸孙居麴院能诗，有声】。
天清宫【女冠】     灵峰院【裴氏功徳】
裴坟【有双节亭】     驼巘岭
灵耀观      西峰净严院【感义郡王功徳】
大明院， ； ， ， ， ， 圆眀崇福禅寺，【岩阿有井泉，极清冽内侍。
霍汝弼功徳】      栖霞岭
神仙宫【有偃松如龙，名御爱松，】 干湿水洞【，有一寺在侧】。
净元观      妙明院
东山同      不空院【旧名传经】
永安院【元系吴秦王府香火庵有青芬亭】
防国仁王禅寺【后有龙洞龙王祠在焉】
西靖宫【女冠】     宁国院
广照院      霍山
长庆院，【旧名华严，庵主张王香火】 ，张王广惠庙。
永庆院      光相塔院【山水甚竒】
涌泉【髙宗尝取瀹茗】    清心院【旧名涌泉】
瑶池园【，吕氏】   ，  金轮梵天院，【旧名金轮寺后，即巾子峰】。
寳胜院【旧名应天】    金牛防法院
洞明庵      天龙洞【道者开无门所居】
云洞园
杨和，王府有万景天，全方壶云洞，潇碧天机，云锦紫翠间，濯缨五色云，玉龙玲珑，金粟洞天砌台等处花朩皆蟠结，香片极，其华洁盛时，凡用园丁四十余人，监园使臣二名。
大昭庆寺，【与前菩提寺相连，旧名菩提寺，有戒坛】。
昭庆律寺，晋天福间，吴越王建宋干徳二年重修，太平兴国三年，建戒坛于寺中每嵗三月三日，海内缁流，云集于此，推其长老，能通五宗诸典者，登坛説法敷陈具戒，其徒跪而听之，名曰受戒，至今行之，天禧初，有圆浄法师，学庐山慧逺结白莲社，缙绅之士，与会者二十余人，运使孙和为之记，南渡后，以其地为策，选锋军教场，寻复为寺，【西湖志】。
策选锋教塲    古栁林
钱塘县尉司
旧有平湖，轩英游阁，又有片石，周益公字之曰竒俊盖相传为王子髙旧居故也。
葛岭路
水磨头
石函桥【有水闸泄湖水入下湖】
唐刺史李泌建有水闸泄湖水，以入下湖，沿东西马塍，羊角埂，至归锦桥，凡四派，白乐天记畧云北有石函，南有笕决湖水一寸可溉田，十五余顷，每一复时，可溉五十余顷，其去郡别州民，诗云： 耆老遮归路，壶浆满别筵，甘棠无一树，那得泪澘，然税重多贫，戸农饥足旱田，惟留一湖，水与汝救荒年，【西湖志】。
放生亭      徳生堂【理宗御书】
泳飞亭，【理宗御书】  ，  总宜园，【本张太尉，后归赵平逺淇今为西太乙宫】。
大吴园      小吴园
水月园
绍兴中，赐杨和，王孝宗拨赐嗣秀王水月瀛，燕堂玉林堂，皆御书。
兠率院 ， ， ， ，  葛岭，【葛仙常往来于此，故得名，亦名葛坞，】十三间，楼相严院。
旧名十三间，楼石佛院，东坡守杭日，每治事于此，有冠胜等轩。
大石佛院
旧传为秦王，缆船石，俗名西石头，宣和中，僧思净就石镌成，大佛半身，或云下通海眼。
僧思净当儿时见之，作念曰：异日出家，当镌此石为佛，及长为僧，妙行寺，遂镌石为半身佛像，饰以黄金，构殿覆之，遂名为大石佛院，至元间院燬，永乐间，重建【西湖志】。
保叔塔崇夀院
咸平中，僧永保修，故得名有应天塔，极乐庵落星石，石狮峰，又名巾子峰，及石屏风在焉，碑刻旧有屏风院记，封山记。
寳稷山      敷惠庙
多寳院【旧名寳积有绿隂堂】  ，嘉泽庙祠，【水仙有荐菊泉及亭】。
孙花翁墓
惟信字季蕃，隠居湖山，弃官自放，诗词尤工，赵节斋葬之，刘后村为志，杜清献为文以祭。
普安院      挹秀园【杨驸马】
秀野园【刘鄜王有四并堂】
上智果院【有参寥泉东坡题梁广王殡所】
智果院旧有参寥僧，其时有僧道者，号参寥子，于潜，人通内外，典能诗，苏子瞻守黄州参寥子，自吴中访之，梦与赋诗，有寒食清明都过了，石泉槐火，一时新后七年，子瞻守杭州，参寥子始卜居智果院，有泉出石缝间，甘冷，宜茶寒食之眀日子瞻与客泛舟自孤山来访，参寥子汲泉，鑚火烹黄栢茶，适符所梦，遂记以刻石为之铭云：【西湖志】。
治平寺，【有锦坞，烟云阁】 ，  夀星院【有寒碧轩，此君轩观台杯，泉平秀轩明逺。
堂东坡祠及诗刻，】   ，  江湖，伟观【即观台旧址，尽得江湖之胜，】寳云庵。
旧名千，光王寺邳王殡所有寳云庵清轩月窟，澄心阁南隠堂妙思堂云巢，今不复存，又有灵泉井，寳云庵初阳台亦废。
玛瑙寳胜院
昔在孤山，后改为四圣观，遂迁于此，有中庸子陶器墓，乃法恵法师，智圆自号也有髙僧阁仆夫泉旧有闲泉，仆夫泉僧智圆所凿也，智圆字无外，钱塘人，博学励行，号中庸子，时王文穆公罢相知杭州，诸僧出迓慈云，禅师邀之，皆往圆，以疾辞曰：倾山倒壑，奔走红尘，暂留坐镇诸僧，赧服与处士林逋为友，临化命门人，即后山敛陶器而防葬之名，陶器冢自为，铭曰 清净，本然无变，无迁为藏，陶器宻迩闲泉，【西湖志】。
养乐园
贾平章有光渌阁，春雨观潇，然养乐堂，嘉生堂生意，生物之府。
玉清宫【有葛仙，链丹井】 ，  半春园，【史衞王府】。
小隠园【史府】
集芳御园
后赐贾平章，内有假山石洞，通出湖濵，名曰后乐，园有蟠翠，雪香翠岩，倚绣挹露，玉蘂清胜，巳上皆髙宗御题亦集，芳旧物也，西湖一曲竒勋理宗御书秋阁，遂初容堂，度宗御书，又有初阳精舍警室，熙然台无边风月，见天地心，琳琅步归，舟等不一。
香月邻，【廖莹中园，后归贾相】，  嘉徳永夀教寺【毛娘娘功徳有翔泳堂芝岩】。
喜鹊寺
即禅宗院，以鸟窠禅师得名，魏婉仪殡所，白乐天有紫，杨花诗。
鳯林寺，俗呼喜鹊寺，唐长庆初，禅师圆修，居此四十余年，栖息松上，有鹊搆巢其傍人，遂呼为鸟窠，禅师白乐天守杭州时，尝往叅之曰：大师居处甚险，禅师曰大守险，乐天曰：弟子位镇山河，何险之有？禅师曰：心火相搆，识浪不停，得非险乎？乐天服之，【西湖志】。
寳严院【旧名垂云，有垂云亭，借竹轩无量福海】。
赵紫芝墓，【名师，秀在寳严院后】 定业，院【乌窠禅师道塲有君子泉石，甑山环峯堂。
袭梦轩】       虎头岩【介于寳严定业之间】
施梦川墓
名□，字仲山，吴人能词精于律吕，杨守斋为寺后，树梅作亭以葬，薛梯飚为志，李筼房书周艸窗题盖。
仁夀尼庵     招贤寺
上官良防墓，【在招贤，寺后良史，字季长，号淇园】。
报恩院
旧名报先即孤山六一泉寺，后以其地为延祥观，遂迁于此，徳国公主殡所。
广化院
旧名，永福自孤山迁于此，旧有白公竹阁栢堂，水鉴堂涵，晖亭凌云阁，金沙井辟支佛骨塔，慧琳塔，白公祠堂， 黄宜山，诗云：移自孤山占，此山荒凉，老屋万琅玕，樱桃杨栁空花，梦千古清风满阁寒。
快活园【赵氏】
水竹院落
贾平章园御书阁曰奎文之阁，有秋水观第一，春思剡亭道院。
显明院
旧名兴福保清仪王仲湜殡所有鉴空阁绿净堂
北新路口
栖霞岭口
岭上桃花烂，灿色如凝霞，其北有古劒关，盖左寳云右仙姑，两山夹峙，若劒门然宋立，巡司于此，有水一道，名桃溪，经岳坟前入湖，【西湖志】。
古劒关【栖霞岭下】
岳王墓
岳武穆王飞所葬，其子云亦祔焉。 叶靖逸诗云：万古知心只，老天英雄堪恨，复堪怜，如公少缓，湏防死，彼土安能八十年，漠漠凝尘空，偃月堂堂，遗像在凌烟，早知埋骨，西湖路，悔不鸱夷，理钓船，林弓寮诗云：天意只如此，将军足可伤，忠无身报主，寃有骨封王，苔雨楼，墙暗花风，道路香沉思百年，事挥泪洒，斜阳 王修竹诗云：埋骨西湖土一丘，残阳荒艸，防经秋中原，望防因公死北客，犹能説旧愁。
武穆王墓，自国初以来，坟渐倾圮，江州岳士廸于王为六世孙，与宜兴州岳氏通谱，合力以起废庙，与寺复完美，久之，王诸孙有为僧者居坟，西复为废壊天台僧可观诉于官，时何頥贞为湖州推官，柯九思以书白其事，田之没于人者，复归，然庙与寺无寸，椽片瓦，会李君金初为杭总管府经厯慨然以兴废为已任，而郑元祐为作疏，郡人王华，父一力，兴建寺庙，又复完美，杭州申明浙省转咨中书，以求褒赠，适赵子期在礼部倡义奏闻，降命勅封，并如宋止，加保义二字，自我元统一，函夏以来，名人佳士，多有诗吊之，不下数十百篇，【陶宗仪辍耕録】。
褒忠演福院
元系智果观音院，后充岳鄂王香火，岳云所用铁鎗犹存。
冲虚宫【旧名宁夀庵】   耿家步
东山同口 ， ； ， ， 福夀院【旌徳寺子院有宁宗御书桂堂二字，】廖药洲园，【有花香，竹色心，太平相在世，防爱君子习説等亭】。
小石板口
九里松一字门
唐刺史袁仁敬守杭，日植松于左右各三行，门扁吴説书髙宗尝欲易之，自以不及，但金饰其字，吴説字朋钱塘人髙宗绍兴以来，杂书游丝，书惟钱塘吴説説知信州日朝辞，上谓曰：朕有一事，每以自歉，卿书九里松牌甚佳，向自书易之，终不迨卿所书，当令仍旧，是日降防，俾根寻旧牌，张挂【书史，防要】。
驼巘岭口     石板巷口
麴院巷口     行春桥
小行春桥     忠勇庙【统制张祠】
左军教场
马三寳墓
在教场内传云：向曾欲去之，有黑蜂数百，自墓中出，不可向遂止。至元十五年六月内有军厮名狗儿者，因樵采垦土，得一铁劵，上有字云：鴈门马氏葬于横冲桥，【云 云，】后又有十字，至元十五六，狗儿壊我屋，盖古人知数者耳，始知行春桥本横冲桥云。
三藏塔院     明真宫【女冠今改为三藏寺】
资徳庙【慕容贵妃香火】 ，  万夀院【南山白云宗建】。
唐家同      后涧溪
紫芝道院【道士陈崇真】  瑞冈坞
燕脂岭【以土色得名】   晋福教寺
崇夀院      崇亲资福院【张淑妃香火】
天申万夀圆觉教寺
旧为了义，法师塔院有归，云堂三昧，正受阁并髙宗御书累朝临幸有御座，御榻，理宗御书清凉觉地。
石狮子路     香林园
斑衣园【韩府，】   ，  金沙涧，【灵竺之水，自此东入于湖】。
显慈集庆教寺
阎贵妃香火寺扁殿阁，皆理宗御书有月桂亭甚佳，金碧为湖山诸寺之冠。
阎氏，鄞县人，明艳絶伦后宫为之，夺宠寺额，皆御书巧丽，冠于诸刹，经始之辰，内司分市材，朩于郡县，防缘为奸，望青采斫，鞭笞追逮，鸡犬不宁，虽勲臣旧辅之墓，皆不得自保，或作诗讽之曰：合抱长材，卧壑深于今，惟恨不空林，谁知广厦千斤斧，斵尽人间，孝子心，其后恩数渐隆，虽御前五山亦所不逮，一日，忽于法堂皷上，得大字一聨云，浄慈灵隠三天竺不及阎，妃好面皮，于是行下天府，绢捕其人，终不得【，西湖志】。
灵隠天竺寺门
俗呼二寺门，袁居中书，白乐天诗，一山门作两山门两寺，元従一寺，分正此也。
合涧桥【灵竺二山之水会合于此】 龙脊桥
武林山
又曰灵隠山，又曰灵苑山，又曰：仙居山上有五峰曰：飞来曰：白猿曰：嵇留曰：月桂曰莲华山前有涧，即武林泉也。
呼猿洞
龙浤洞
有蒋之竒篆字前后诸贤题字极多，二洞在飞来峰。
龙浤洞，一名通天洞，俗传其底可通，浙东有采乳石者入之，闻江涛浪浪，然橹声聒然，壁间有蒋之竒篆书贾似道廖莹中等题名宋，咸通中有髙士丁飞者，字翰之，居洞中，读书采药，力田自给，年七十二矣，操绠缶，斤斸陟峻如飞，尝月夜登岩，鼓瑟流淙，协奏天籁凄冷，往往致鸾鹤之翔集，【西湖志】飞来，峰界乎灵隠天竺两山之间，盖支龙之秀，演者髙不逾数十丈，而怪石森立，青苍玉，削若骇豹，蹲狮笔卓，劒植衡従，偃仰益玩益竒上多异朩，不假土壤，根生石，外矫若龙蛇鬰鬰然丹葩翠蕤，蒙羃聨络，冬夏常青，烟雨雪月，四景尤佳，其下岩扃窈窕，屈曲通眀壁间，布镌佛像，皆元浮屠杨琏真伽所为也，晋咸和元年，西僧慧理登而叹曰：此乃中天竺国，灵鹫山之小岭，不知何以飞来？仙灵隠窟，今复尔否？因树锡结庵，名曰灵隠命其峰曰：飞来【西湖志】。
女儿山【一名玉女岩】    青林岩
理公岩【乃灵隠开山慧理法师在灵鹫寺后】
冷泉
有亭在泉上，冷泉二字，乃白乐天书亭字，乃东坡续书，诗扁充栋，不能悉录， 林丹山诗云：一浤清可浸诗，脾冷暖，年来只自知流向西湖，载歌舞囘头，不似在山时。
冷泉亭建于唐至宋，郡守毛友拆去之，今所建又不知起于何时？其自叙云：昔人加亭于冷泉，如明镜中，加绘画山翠水光，去者过半，拂拭菑翳，旧观还，复夫冷泉亭之景，白乐天极其褒颂，而毛守以为去之乃佳，好尚不同如此，【西湖志】。
西湖，今但知有冷泉，而不知有温泉，醴泉在冷泉之上，杨防夫西湖竹枝词，家住西湖，新妇矶，又石新妇，下水，连空飞来，峰前山万重，郯九成竹枝词风篁岭头，西日晖，青龙港口，新月微冯士頥词请看双，投桥下水，新开两朶，玉芙蓉皆遗逸，隠迹【田艺，衡留青日扎】。
温泉醴泉【二泉在冷泉之上】 葛坞
朱墅       候仙亭
壑雷亭
观风亭
又有虚白见山袁君紫薇翠微石桥月，桂等亭及丹灶隠居许迈思真，三堂连岩栈，伏龙溅等，今皆废。
景徳灵隠禅寺
相传灵隠禅寺，乃葛仙翁书，或云宋之问书景徳中续加景徳二字有百尺，弥勒阁莲峰堂方丈，曰：直指堂千佛殿，延賔水阁望海阁，理宗御书觉玉寳殿妙荘严域，又有巢云亭，见山堂白云庵松源，庵东庵等在山后尤幽寂，可喜。
杭州内外及湖山间，唐巳前三百六十寺，钱氏立国，宋南渡，增为四百八十，海内都会，未有加于此者，僧派，三曰禅，曰教，曰：律今讲寺，即宋之教寺也，嘉定间品第，江南诸寺，以余杭径山寺，钱塘灵隠寺净慈寺宁波天童寺，育王寺为禅院，五山钱塘，中天竺寺，湖州道塲寺，温州江心寺，金华双林寺，宁波雪窦寺，台州国清寺，福州雪峰寺，建康灵谷寺，苏州万夀寺虎丘寺为禅院十刹，以钱唐上天竺寺，下天竺寺，温州能仁寺，宁波白莲寺为教院五山，钱唐集庆寺演福寺普福寺，湖州慈感寺，宁波寳陀寺，绍兴湖心寺，苏州大善寺北，寺松江延庆寺建康瓦棺寺为教院十刹，杭州律院则昭庆寺，六通寺法相寺菩提寺，内外灵芝寺，不在五山十刹之列，大抵僧家以禅那为宗防，而教所以致禅，苏子由有言我观世教，师皆谓教是实由，谓教实故则为禅所诃，禅虽诃乎教，终以教致禅禅，若不取教，是杜所入门，教而不知禅，是不识家也，律则慎摄，威仪涵养，智定禅，与教所兼资焉，【西湖志】。
北髙峰塔
在灵隠寺山后絶顶比南髙峰尤髙上有五显祠逺近祝香四时不絶。
唐天寳中建，会昌中，燬钱王修复之，宋咸淳七年，复燬羣山，屏列湖水镜净，云光倒垂万象，在下渔舟歌舫，若鸥鳬出没烟波逺而益微仅觌，其影西望，罗刹江，若匹练新濯，遥接海色，茫茫无际，郡城，正值江湖之间，委蛇曲折，左右映带，屋宇鳞次，艸朩云蓊鬰鬰葱葱悉归眉睫，山顶旧有望海阁，今废 苏子瞻诗云：言游髙峰塔蓐食，治野装火云：秋，未衰及此，初，旦凉雾霏岩谷暝，日出艸朩香，嘉我同来，人久便云水乡，相观小举足，前路髙且长古松，攀龙蛇怪石，坐牛羊，渐闻钟磬音，飞鸟皆下，翔入门，空无有云，海浩茫茫惟见聋，道人老病时絶粮问，年笑不答，但指空藜床，心知不复来，欲归更徬徨，赠别留疋，布今嵗天早霜【，西湖志】。
法安院
旧名广严，唐韬光禅师筑庵于院，后有清献，东坡题名。
保宁院，【旧名保安，无量夀】  资圣院【，旧名大明，开山咸泽禅院】。
韬光庵
韬光禅师道塲与乐天同时，周伯弜有诗，前后诸贤，留题甚多，旧有僧尝于此降仙请，至释子兰以下十人，凡七十三释，皆唐人能诗者，各书一诗，语极奇絶，曲尽其景，今诗尚存，壁间。
韬光禅师蜀人，唐太宗时，辞师出游师，嘱曰：遇天可前，逢巢即止，师游灵隠山巢沟坞，值白乐天守郡悟曰：此吾师之命我也，遂卓锡焉，乐天闻之，遂与为友，题其堂曰法安， 尝以诗招之入城，云白屋炊香饭荤，饘不入家，滤泉澄葛粉，洗手摘藤花青芥，除黄叶红，姜带紫芽，命师相伴食斋罢，一瓯茶，韬光不赴报之，诗云：山僧野性好林泉，每向岩。
阿倚石眠不解，栽松陪玉勒，惟能引水种金莲，白云乍可来，青嶂，明月难教下，碧天城市，不能飞锡，去恐妨莺啭翠楼前，内有金莲池，烹茗井壁间，有赵阅道，苏子瞻题名，【西湖志】。
永福寺
隆国黄夫人功徳咸淳九年建，在灵隠西石笋山下。
石笋普圆院
天福二年，黄氏重修旧名资严，山有石如笋髙数十丈，故名石笋，寺有超然台金沙，白沙二泉，邺公庵杭守祖无择爱此山之胜，结庵于此，取公所封名之方丈，左右金漆，板扉皆赵清献诸贤，苏秦陈黄留题，及文与可竹数枝，如张总得父子，吴傅朋等题字甚多嵗久暗淡犹隠隠可见寺极清古，幽邃为湖山诸刹之冠，后隆国黄，夫人以超然台为葬地，遂移此院于山之西，而古意不复存矣。
天圣灵夀院【僧徳贤建】  铁舌庵
隆亲永福院【温国成夫人香火今废】
时思荐福寺
吴益王坟寺旧以下竺为坟寺，后以古刹，遂别建于此髙宗尝临幸吴太后手书金刚经，有杨太后防及髙宗御书心经竝，刻石藏下，竺灵山塔下，益王神道碑，蒋灿书甚佳，墓前二石马，琢刻如生，旧传夜辄驰骤，其秋，辔光莹如玉，至今苔藓，不侵寺有宜对亭双珠亭，万玉轩湖山至此，极幽邃矣。
黄妃墓【钱王妃】    卓笔峰
明惠尼院，【旧名定恵钱，王孙妃香火，】石人岭【，一名冯公岭，形如人状，双髻宛然，】海峰庵。
无着禅师塔
旧有无垢院韩平原以为夀地迁院于灵石山侧，后杨郡王，复取为夀地遂唘其塔，乃陶龛，容色如生，髪垂至眉指爪皆绕身，舍利无数，留三日不壊竟荼毗之 ，僧淮海，有诗云：一定空山，五百年不湏，惆怅唘頽甎路边多少，麒麟冢，过眼无人，赠纸钱，今地为永福所有。
西溪路
毕宫师墓【毕再遇之父子皆葬于此】
三天竺【自灵鹫至上竺郎当岭止】
陈明大王庙
汉熹平余杭令陈浑后唐长兴中封太平灵衞王
灵鹫兴圣寺
惠理法师，卓锡之地，吴越王建有灵，山海会阁，理宗御书理公岩，滴翠轩九品，观东坡祠，东坡题名。
隋观法师塔【下竺开山祖师真观】
下天竺灵山教寺
在隋号南天竺，五代时号五百罗汉院，祥符初号灵山寺，天禧复名天竺寺，绍兴改赐天竺，时思荐福为吴秦王香火，庆元复今额，有御书阁藏仁宗及中兴五朝，御书曲水亭前，塔跳珠，泉枕流亭，适安亭清晖亭九品，观堂石面，灵桃石莲花水波石悟，侍者塔并祠，草堂西岭，卧云石，石门涧神尼舍利塔，日观庵方丈，曰佛国山，法堂二字，乃云房钟离权书甚竒古金光眀三昧堂神御殿，瑞光塔普贤殿无量夀阁囘轩亭，七叶，堂客儿亭，大悲泉，重荣桧葛仙丹井，白少傅烹茶，井石梁翻经台，望海阁香林亭，香林洞无根藤，鬭鸡岩夜讲堂，登啸亭灵山，后塔慈云，懴主榻，七寳普贤阁旃檀观音瑞像有记，大抵灵竺之胜，周回数十里，岩壑尤美，实聚于下，天竺寺自飞来峰，转至寺后，诸岩洞皆嵌空，玲珑莹滑，清润如虬龙，瑞鳯如层华吐，萼如皱縠，叠浪穿幽透，深不可容貌林朩，皆自岩骨防起，不土而生，传言兹岩，韫玉故腴润，若此石间，波纹水迹，不知何时有之？其间唐宋游人题名不可殚记，览者顾景兴懐云。
天竺桂子之説起自唐时，然宋慈云，式公月桂诗序云：天圣丁卯秋八月十五夜，月有浓华，云无纎迹，灵隠寺殿堂左右，天降灵实，其繁如雨，大如豆，圆如珠，白者，黄者，黑者殻如芡实，味辛，识者曰：此月中桂子也，拾以封呈，好事者余播种林下，越数月，移植白猿峰，凡二十五株，遂改囘轩亭，为月桂亭，又张君房为钱塘令，夜宿月轮，山寺僧报曰：桂子下塔遽起，望之纷如烟雾，囘旋成穗，散坠如牵牛子，黄白相间，咀之无味，则桂子之落，往往有之，但人不识耳，汉武洞防记云有逺飞鸡朝往夕还，尝衔桂子归于南土，南土月路，固其宜也。所以北方无之，又本草图经云：江东诸处多于衢路，拾得桂子，北土独无者，非月路也，【西湖志】。
吴越孝献世子墓【文穆王子】枫林坞
永清寺【薛开府居正香火】
中天竺天宁万夀永祚禅寺
隋开皇千嵗寳掌和尚开山建寺，吴越时，名崇夀院政和中，改赐今名，有摩利支天像，华严阁如意泉。
弥陀兴福教院【皇子兖州二王殡所】
显亲多福院，【旧名光福】，  大明寺【，元系兴国庵】。
上天竺灵感观音院
天福中，建名天竺，看经院，咸平初，赐今名，淳祐中，赐广大灵感观音教寺，旧寺额，蔡襄书后，理宗易以御书外山门，乃蔡京书，绍兴干徳淳熙皆尝临幸有十六，观堂应真阁，超诸有海理宗御书有云汉之阁藏，累朝所赐御书两峰堂，白云堂中，即堂清华轩，延桂阁，秋芳阁伴云阁，前后赐珠冠玉炉，珍玩甚多，每水旱，朝廷必祷焉，外古迹有肃仪，亭梅峰庵，琮老桥金佛桥，复庵流虹涧，梦泉植杖亭谢，履亭凝翠，泉观音泉，云液池，孙公亭无竭泉，上天竺寺观音像，长不盈五尺，而叠着灵异，官民信奉甚恭，凡旱潦，祷之必应，尝攷释氏，纪录云：后晋天福已亥，僧道翌，一日见山间，光明往视之，得竒香朩命良工刻成，观世音菩萨像，白光焕发，继以昼夜，后汉干祐，戊申，有僧従勲，以古佛舍利置毫相中，舍利时现冠顶，宋咸平，庚子，浙西自春徂夏，不雨，给事中知杭州张去华，率僚属具幡盖，皷吹迎祷于梵天寺继时，霔雨四境，沛足如此，则自有像已四百余年，其所由来逺矣【陶宗仪辍耕录】，绍兴五年夏，大旱，朝廷遍祷山川，祠庙不应，遣临安守往上天竺，迎灵感观音于法，惠寺建道，塲满三七日，又弗应，时六月过半矣，苦行头陀，潘法慧者黙祷于佛，乞焚右目，以施取铁，弹投诸火，煆置眼中，燃香，其上香焰，才起大雨，倾注法，慧眼即枯，后三日，梦白衣女子来，欲借一隔珠，拒不许，二僧在傍，曰：与伊不妨，自令六六送还既觉，不晓所谓，又梦二僧来，请赴六通，斋白衣女子，亦至在前，引稍前进，则山川蔚然，百果皆熟，纷纷而坠，慧就地，拾果食之，觉心地清凉，非常日比，又俯首欲拾间，女子忽面，掷一弹正中所燃，目失声大呼而寤枯，睚内已有物若鵞眼，瞻视如初，渐亦复旧数，其再眀之时恰三十六日，始悟六六送还之兆，【善恶记】。
双桧峰      白云峰
乳窦峰      杨梅岭
郎当岭
出涌金门北，为丰乐楼，钱塘门，濒湖为玉莲，堂北为来，鹊楼西过流水桥，为昭庆律寺，寺北为庆忌，塔寺西过石函桥，为放生亭，又北过羊坊桥，小溜水桥，为灵衞庙过石函桥西，为寳石山崇夀禅寺寳所塔夀星石石屏风，狮子峰，屯霞石，看松台乳泉井，一勺泉寳石山麓为大佛禅寺，沁雪泉，西为智果，禅寺参寥泉，又西为显功，庙为锦坞，初，阳台葛翁井，又西为寳云山玛瑙讲寺后，仆夫泉，又西为葛岭，葛稚川墓前，为四圣延祥，观竹阁，西为虎头，岩嘉徳永夀讲寺又西为鳯林禅寺，君子泉岭西为履，泰山栖霞岭，桃溪栖霞洞，紫云洞辅，文侯牛臯墓，妙智庵岭下为岳，武穆王墓，翊忠祠分尸，桧流芳亭，祠后为扫箒坞，黄龙洞，防国仁王禅寺西为净性禅寺，履泰西为仙姑山张烈，文侯墓仙姑，西为青芝坞，玉泉讲寺，后为灵峰禅寺，又北为法华山，秦亭山，方井佛禅寺智胜庵东岳庙，青芝坞西，南为庆化，山水竹坞，神霄雷院，仙姑西南为驼，巘岭过，行春桥入九里，松折而南，为仙芝岭，普福讲寺，葛翁井西为黑，观音堂，又西为集庆山显，慈集庆讲寺，又西南过合涧桥，为飞来峰，龙浤洞青林，洞玉乳洞射，旭洞灵鹫塔，过囘龙桥，为石门涧，冷泉亭灵隠山北髙峰灵隠禅寺山半为石笋，峰茯苓，泉韬光庵灵隠寺西为栗山石人岭，玉女岩过岭，为西溪飞来，峰西为呼猿，洞自合涧桥，折而南度佛国山门为下，天竺讲寺，灵鹫峰月，桂峰稽留，峯莲花峰三生石，翻经台，香林洞葛坞，葛井北山葛井，凡三相传此独为得道处也，神尼舍利塔寺畔旧有七寳普贤阁日观庵西岭，艸堂七叶，堂九品，观堂俱不可复寻，又南为枫朩坞，中天竺禅寺千嵗岩对中竺为永清坞，心庵西南，过肃仪亭为上天竺讲寺，乳窦峰狮子峰，双柱峰白云峰天香，岩梦泉大悲泉如意池出寺，折而东南为幽淙岭，扪壁岭活沙坞，再上为天门，此北山之胜也，【张涞北，名山胜纪】。
吴山【增】
春秋时为吴南界，以别于越，故曰吴山，或曰以伍子胥，故讹伍为吴故郡，志亦称胥山，在镇海楼之右，盖天目为杭州诸山宗翔舞，而东结局，鳯凰山，其支山左折，遂为吴山派分，西北为宝，月为蛾眉，为竹园稍南，为石佛为七，寳为金地为瑞，石为寳莲为清平，总曰吴山竒防危峰澄湖，靓壑江涛，海门囘环拱，固扶舆淑丽之气，钟焉，是以邑居丛集，华艳工巧，殆十万余家，声甲寰宇，恢然一大都会也，其陟山之径，有门曰登髙览胜石磴，斗折可数百级，许元时，平章达尔，罕托欢所甃也，立而环眺，则官司廨署衞镇崇严阛阓街衢，红尘雾起，市声隠振漏尽，犹喧道院，僧庐晨钟暮鼓，青楼画阁，杂以笙歌，升其巅，则缥缈凌虚，碧天四匝，山川包界，脉络缕分，或昻而为首，或穹而为脊，或掉而为尾，若断若聨运，掌可数 ，杨仲宏吴山，晚眺诗云：山椒翚构四垂，寛上相旌旗，会览观旁近江湖，天广大，上连星斗，界清寒龙宫，永锁函书，閟鳯岭重，嗟苑树残，此际独无云蔽日，正宜翘首望长安，【西湖志】。
寳月山
旧志叙城内诸山，以此山为首，盖以地蟠中辅对峙，藩司为一城之镇也，东北为蛾眉山，又东为浅山，正东为金地，山上有城隍庙，【杭州府志】。
蛾眉山【在寳月山西有八眼井】
竹园山
在吴山西相接，一脉独趋而北，隠隠隆起隂阳家谓为府治之，主山，宋临安尹赵与建阁，其上平瞰西湖，扁曰竹阁，理宗御书，景定三年，徙其阁，而山亦渐夷为地，【杭州府志】。
石佛山
西聨寳山南面瑞石，旧有大乗石佛寺宋，嘉熙间，僧凿石为三佛，元至正间，河西僧多尔济，募缘荘严建寺居之，改名智果院，【西湖志】。
寳山
东接石佛山 ，苏子瞻同秦仲，二子游寳山诗云：平明巳报，百吏散，半日来陪，二子闲立，鹤低昻烟雨里，行人出没树林间，【西湖志】。
七寳山
在宋天庆观后，今白马庙巷之西，旧有寳严院广严院，樱桃园，竝废【西湖，志】。
寳严院
唐清泰二年，钱氏建名瑞龙，宋治平二年，改今额有垂云亭，借竹轩秦，少游曾宿轩中，梦天女以维摩像求賛淳祐间建佛阁，理宗书无量福海四字扁之，苏子瞻佐郡时有云阇黎者，寓院中闭户，十五年谢絶人事日礼，观音经，忽一日，留偈端逝，偈云诵经，一字礼一拜，头白眸，眵坐尘界，天鸡临梦啼一声，明月一轮，观自在 ，苏子瞻吊之，诗云：云师来，寳山一住十五秋读书，尝闭户客至，不举头，去年造其室，清坐忘百忧，我初无言説师亦无对酬，今来复扣户空房，但飗飗云，已灭无余，薪尽火不留，却疑此室中常有斯人否？所遇孰非梦？事过吾何求？【西湖志】。
三茅宁夀观
在七寳山东北，本三茅堂相传三茅君长盈，次固季衰，秦初咸阳，人得道成仙，自汉以来，崇祀之宋，绍兴二十年，因东京旧名赐额曰宁夀观并畀古器，其一汉鼎髙尺有九寸，广尺，两耳旁出曲上二尺，牛首识云：有汉建元三年八月作牛，鼎祀太室，铭曰：惟甲午，丙寅，帝若稽古作，宋器审厥象，作牛鼎格于位室，従用飨，亿宁神休，惟帝时保万世，其永赖其一，唐钟识云：丙辰，九月二十四日，常州澄清观，女冠王玉仙作河东薛泚为之铭曰：上徳愿而铸洪钟，仙圣依而神仙従霜，朝闻兮窈窕，月夜听而舂容莲花，生而腰浄，顶衔绕于盘龙响，上彻于天外，声下彻于九重，庶长空于狱，魔屏迹而潜踪，其后忽失所在，绍兴间有钟震于太湖，濵湖缁黄竞舟迎之，独澄清观，舟至凌波而上，一引出之，视之乃本观，唐时物也，守臣以献，赐之观中，声彻云表，孝宗朝，出金帛度牒，易之置禁中，洪武七年三月，钱塘知县，朱复以废铜镕之，其一禇遂良，小楷隂符经景定，庚申，理宗以贾似道有江，汉功赐金帛，百钜万，不受诏，就观取隂符经酬之观，燬于元至元辛已，洪武初，重建成化十年建昊天寳阁栋宇翚飞，金碧腾焕，环盻江湖，渺归睫底，【西湖志】。
云居圣水
云居庵者，宋元祐间僧了，元建圣水寺者，元元贞间，僧明本建明，本立约，其徒不置恒产，惟资化缘为僧家风味，至大间沙门指月拓基，广之掘地，四寻得眢井，甓甃坚好，中有佛首三枚，诸相具足，遂涂金事之，名曰三佛泉，巴西邓文原，为之铭曰：我观大地，积水所载，孰疏凿是太虚无外，掘地及泉，视之萦带，如履防涂，破诸障碍，其源渊谷其泻湍濑，不止不流，以与井会，瑞相见前，示我三昧，彼壊者石实相不坏，是实相，故遍恒沙界，以一勺，甘除世渇爱是相是水，无在不在我，作铭诗以警盲瞆，洪武二十四年，并圣水于云，居赐额曰云，居圣水了，元号佛印，善诙谐以禅为戏，明本号中峰，又号幻住，博涉经史，洞彻法源，为文操笔立，就祝髪时，有故宋宫人杨妙锡者，以香盒贮髪舍利丛生，遂建塔寺中久废，成化间，僧文绅修复有小像一幅，神气如生，相传为中峰自写，上有賛云幻人无此相，此相非幻人，若唤作中峰，镜面添埃尘，【西湖志】。
金地山【旧有妙果尼寺今废】
瑞石山
秀石玲珑，岩窦防窱，寒泉防沥汇为澄浤者，往往而有，清幽彻骨空翠，拨肌湖山奥区，罕与伦比，槖驼峰峭，削凌空雪风洞，谽闭曲径，履舄，所涉栩栩，然觉有仙风焉，【西湖志】。
紫阳庵
宋嘉定间，邑人胡杰居此建，集庆堂，元至元间道士徐洞阳得之，改为紫阳庵，其徒丁野鹤，弃俗全真，一日，召其妻王守素入山付偈，云嬾散六十年，妙用无人识，顺逆两俱忘，虚空镇长寂，抱膝而逝，守素遂奉其尸而漆之，端坐如生，亦束髪为女冠不下，山者二十年， 萨天锡赠之，诗云：不见辽东，丁令威旧逰城郭，昔人非镜中人去青鸾，老华表山空白鹤归，石竹泪干斑，雨在玉箫声断，防云飞洞门，花落无人，扫独坐，苍苔补道衣，其庵久废，【西湖志】。
寳莲山
与七寳山相连旧有寳莲寺宋嘉定间杨节使废而为园，徙寺于丰豫门外。
青衣洞
吴山，重阳庵有泉曰：青衣洞泉，临安志杭州府志皆以为唐开成间道士韩道古，遇青衣童子入洞，故名按洞，宋为宁夀观地韩侂胄凿山为园，作流觞曲水，自青衣下注于壑，十有二折，潴于阅古堂前，即名泉为阅古，【见説郛】故当时言官论侂胄有剏造亭馆震惊，太庙之语，盖宋太庙正当泉下之山也，又考陆放翁，阅古泉记，记中但言泉之甘寒，清冽铺叙地，景无青衣事，又曰：泉壁有开成五年，道士诸葛鉴，元八分书，癸辛杂识载为元年六月，南岳道士邢令开钱塘令钱华题名，道士诸葛鉴，元书俱不言，道士韩道古事，作记时，宁宗嘉泰三年，青衣，事必见于嘉泰后，咸淳前，故陆记无而临安志有也，二志以为开成非矣。洞记以为见于大徳，丁酉，尤非也。恐韩阅古讹，而为韩道，古未可知，若建庵之日，必开成年间，凿石，字可证，但恐名非重阳至大徳间始有重阳名，故石壁，又有广微子书大重阳庵字【，广微元时，天师也，】今庵记曰：韩建庵无嵗月是考之不精，未知有八分题名石刻，故泛云耳，惜八分刻嵗久石长今不明白，未有诸葛鉴元书止有元书二字，【郎瑛七，修类藁】。
至元丁亥，九月四日，周公谨偕钱，菊泉至天庆观，访禇伯透，遂同道士王盘隠游寳莲山韩平原，故园山四环，皆秀石絶类香林冷泉等处，石多穿透，崭絶互相附丽，有如玉色者，取以为环珥之类，中有石谼，杳而深泉，防防自内流出，疑此即所谓阅古泉也，谼旁有开成元年六月，南岳道士邢令开钱塘县令钱华题名，道士诸葛鉴，元书镌之石上，又南石壁上，镌佛像及大字，心经甚竒古不知何时为火所燬，佛又残缺，又一洞甚竒山顶一大石坠下，傍有一石承之，如饾饤，然又前一巨石，不通路中凿一门，门上横石梁，又有一枯池，间石壁皆细小，水波纹，不知何年水，直至此处，然则今之城市，皆当深在水底，数十丈，深谷为陵，非寓言也，其余磴道，石池亭馆，遗址厯厯皆在虽草，朩残毁殆尽，而岩石秀润可爱，大江横陈于前，时正见潮上如疋练，然其下俯视太庙，执政府在焉，山顶，更觉奇峭，必有可喜，可噩者以足惫，不果往，且闻近日多虎，往往白昼出没不常，遂不能尽讨，此山之胜，故书以示好事，寻游者，观此篇所序，阅古泉诸胜，与今不同，而石壁镌字，亦漫灭，不可读矣。【西湖志】。
清平山
山在仁孝坊，旧有烟霞阁，四壁画古贤像多名人，题咏今废。
增补武林旧事卷七
<史部,地理类,杂记之属,增补武林旧事>
钦定四库全书
增补武林旧事巻八    宋 周 宻 原本
明 朱廷焕 补
诸市
药市【炭桥】 ，  花市，【官巷】  ， 珠子市，【融和坊南官巷，】米市，【北闗门外黒桥头】肉市，【大瓦脩义坊，】 菜市，【新门外东青门，霸子头，】鲜鱼行，【候潮门外，】 鱼行，【北闗门外水冰桥，】南猪行，【候潮门外】北，猪行【打猪巷，】 布行【便门外横河，头】 ，蟹行【新门外，南上，门】花团，【官巷口，钱塘门内，】青果团，【候潮门内泥路，】柑子团【后市街，】鮝团【便门外浑水闸，】 书房，【橘园亭】。
瓦子勾栏
南瓦【清冷桥，熈春楼，】 中瓦【，三元楼】  ，大瓦【三桥，街亦名上瓦，】北瓦【众安桥，亦名下瓦】，蒲桥瓦【，亦名东瓦，】 便门，瓦【便门外，】候潮门瓦【候潮门外，】小门瓦【，小门外，】新门瓦【，亦名四通，观瓦】荐桥门瓦，【荐桥门外，】菜市门，瓦【菜市门外，】钱湖门瓦，【省马院前】赤山瓦，【后军寨前】 ，行春桥瓦  ，北郭瓦【，又名大通店，】米市桥，瓦  旧瓦，【石板头】  ，嘉会门瓦，【嘉会门外，】北闗门瓦【又名新瓦，】艮山门瓦【，艮山门外，】羊坊桥瓦。
王家桥，瓦  ，龙山瓦【城内，脩内司城外，殿前司】。
如北瓦羊棚，楼等谓之邀棚外，又有勾栏甚多，北瓦内勾栏，十三座最盛，或有路岐，不入勾栏，只在要閙寛濶之处做场者，谓之打野呵，此又艺之次者。
酒楼
和乐楼【，升阳宫南库，】和丰楼，【武林园上库，】中和楼，【银瓮子中库，】春风楼，【北库，】  ，太和楼【东库，】  西楼，【金文库】。
太平楼   丰乐楼   南外库
北外库   西溪库
巳上并官库，属戸部防检所，每库设官妓数十人，各有金银，酒器千两，以供饮客之用，每库有祗直者数人，名曰下畨，饮客登楼，则以名牌防唤侑樽，谓之防花牌，元夕诸妓皆并番，互移他库，夜卖各戴杏花，冠儿危坐花架，然名娼，皆深藏邃閤，未易招呼，凡肴核杯盘，亦各随意防至库中，初无庖人，官中趂课，初不借此，聊以粉饰，太平耳，往往皆学舍，士夫所据，外人未易登也。
熙春楼   三元楼   五间楼
赏心楼   严厨    花月楼
银马杓   康沈店   翁厨
任厨    陈厨    周厨
巧张    日新楼   沈厨
郑厨【只卖好食，虽海鲜头，羮皆有之，】   ， 虼防眼，【只卖好酒，】张花。
巳上皆市楼之表，表者每楼各分小閤十余，酒器悉用银，以竞华侈，每处各有私名，妓数十辈，时妆袪服，巧笑争妍，夏月茉莉盈头香满绮陌，凭槛招邀，谓之卖客，又有小鬟，不呼自至，歌吟强聒，以求支分，谓之擦坐，吹箫弹阮息，气锣板歌唱，散耍等人谓之赶趂老妪，以小炉炷香为供者，谓之香婆，有以法制青皮，杏仁半夏缩砂荳防小蜡茶香药，韵姜砌香，橄榄薄荷至酒閤，分俵得钱，谓之撒□，又有卖玉面貍鹿肉，糟决明糟，蟹糟羊蹄酒蛤蜊，柔鱼鰕茸，干者谓之家风，又有卖酒浸江，章举蛎肉，龟脚锁管，蜜丁脆，螺鲎醤法，鰕子鱼防鱼诸海味者谓之醒酒口味，凡下酒，羮汤任意索唤，虽十客各欲一味，亦自不妨过卖，铛头记忆数十百品，不劳再四，传喝如流，便即制造，供应不许，少有违误，酒未至，则先设看菜数楪，举杯，则又换细菜如此屡易，愈出愈奇，极意奉承，或少忤客意，食次少迟，则主人随逐去之，歌管欢笑之声，每夕逹旦，往往与朝天车马相接，虽暑雨风雪，不少减也，歌馆【补十四条】。
平康诸坊，如上下抱，劒营漆器，墙沙皮巷，清河坊，融和坊新街，太平坊巾子巷，狮子巷，后市街荐桥，皆羣花所聚之地，外此诸处茶肆。
清乐茶坊  八仙茶坊  珠子茶坊
潘家茶坊  连三茶坊  连二茶坊
及金波桥等两河，以至瓦市，各有等差，莫不靓妆，迎门争妍，卖笑朝歌暮，摇荡心目，凡初登门则有提瓶，献茗者，虽杯茶亦犒数千，谓之防花茶登楼，甫饮一杯，则先与数贯谓之支酒，然后呼唤提卖，随意置宴，赶趂祗应，扑卖者，亦皆纷至，浮费颇多，或欲更招他妓，则虽对街，亦呼肩舆，谓之过街轿，前辈如赛观音孟家，蝉吴怜儿等甚多，皆以色艺冠一时，家甚华侈，近世目击者惟唐安，安最号富盛，凡酒器，沙锣，冰盆火箱妆合之类，悉以金银为之，帐幔茵褥，多用锦绮，器玩珍竒它物称是，下此虽力不逮者，亦竞鲜华，盖自酒器，首饰被卧，衣服之属，各有赁者，故凡佳客之至，则供具为之一新，非曾游者不察也。
苏小小钱塘名，娼南齐时人其墓，或云湖曲，或云江干，古词云妾乗油璧车郎，跨青骢马，何处结同心，西陵松柏下，今西陵乃在钱塘江之西则云：江干者近是 李贺苏小小墓，歌幽兰露，如啼眼无物，结同心烟花，不堪剪草如茵，松如盖风为裳，水为佩油，璧车久相待，冷翠烛劳，光彩西陵，下风吹雨 ，白乐天栁枝词，苏州杨栁任君夸，更有钱塘，胜馆娃，若解多情，寻小小緑杨深处是苏家，苏家小女，旧知名，杨栁风前，别有情剥条，盘作银环，様卷叶吹为玉笛声。
商玲珑，余杭歌者，白乐天作郡，日赋歌与之云：罢胡琴掩秦瑟，玲珑再拜，歌初毕谁道，使君不能歌，听唱黄鸡与白日黄，鸡催晓丑时，鸣白日，催年酉时，没腰间赤绶系未穏，镜里朱顔看易失，玲珑玲珑，奈老何使君歌了汝还，歌时微之在越，厚币邀去，月余始遣还，赠之诗，因寄乐天云休遣玲珑唱我词，我诗多是寄君诗明朝，又向江头，别月落湖平，是去时。
苏子瞻倅杭日，府僚湖中髙会羣妓毕集，惟秀兰不来，营将督再三乃来，子瞻问故，荅曰：沐浴倦卧，忽有叩门声，急起询之，乃营将催督也，整籹趋命，不觉稍迟，时府僚多属意于兰者，见其不来，恚恨不已云必有私事，秀兰含泪力辩，而子瞻亦従，旁冷语隂为之解府僚，终不释然，适榴花开盛，秀兰以一枝借手，献座中府僚愈怒，责其不恭，秀兰进退无据，低首垂泪，子瞻乃作一曲，名贺新凉，令秀兰歌以侑觞，声容絶妙府僚大悦，剧饮而罢， 其词云：乳燕飞华屋，悄无人槐隂转午晚凉，新浴手弄，生绡白团扇，扇手，一时似玉，渐困倚孤眠，清熟帘外，谁来推绣？戸枉教人梦断瑶台曲，又却是风敲竹石榴半，吐红巾蹙，待浮花浪蕋都尽，伴君幽独秾，一枝细看，取芳心千重似束，又恐被秋风惊绿，若待得君来向此花前对酒，不忍触共粉泪，两。
苏子瞻通判杭州，权领郡事，新太守将至，有营妓投牒乞従，良子瞻判曰：五日京兆，判状不难，九尾野狐従，良任便，又有周妓色，艺超絶为一郡之魁，闻判亦来投牒，欲援例脱籍，子瞻惜其去，不许判云：慕周南之化，此意诚可嘉，空冀北之羣，所请宜不允，其敏防善谑如此，苏子瞻守杭，时毛泽民为法曹公，以众人遇之，泽民与妓琼芳善，秩满辞去，作惜分飞词以赠妓，云 泪湿阑干花着露，愁到眉峰碧聚，此恨平分取，更无言语，空相觑细雨，残云，无意绪寂寞，朝朝暮暮，今夜山深处，防魂分付潮囘，去子瞻一日，宴客闻妓歌此词，问谁所作，妓以泽民，对子瞻叹曰：郡僚有词人而不及知，某之罪也，翊日折简追囘，欵洽数月。
琴操颇通佛书解言辞，子瞻喜之，一日，游西湖戏，语琴操曰：我作长老，汝作叅禅，琴操敬诺，子瞻问曰：何谓湖中？景对曰：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，何为景中人对曰：裙拖六幅，湘江水髻，挽巫山一段云：何谓人中意，对曰：随他杨学士鳖杀鲍，叅军如此，究竟何如？子瞻曰：门前冷落，车马稀老，大嫁作商人妇，琴操言下大悟，遂削髪为尼。
唐宋间，郡守新到营妓皆出境，迎既出，犹得以鳞鸿往返，腼不为异，白乐天湖上，醉中代诸妓，寄严郎中，诗云：笙歌杯酒正欢娱，忽忆仙郎，望帝都借问，连宵直南。
省何如尽日？醉西湖蛾眉，久别心知否？鸡舌含多口，厌无还有些些惆怅事春来，山路见蘼芜，又闻歌妓唱，严郎中诗，因以絶句寄之诗云： 已畱旧政，布中和又付新词，与歌，但是人家有遗爱，就中苏小感恩，多苏子瞻送杭妓往苏州，迎新守菩萨蛮词云 ，玉童西迓浮丘伯，洞天冷落，秋萧瑟不用，许飞琼瑶台空月，眀清香凝夜，燕借与韦郎看莫便过，姑苏扁舟，下五湖，又西湖席上代诸妓送陈述，古词云 ，姢姢缺月，西南落相思，拨防琵琶索枕泪，梦魂中，觉来眉晕，重华堂堆烛泪，长笛吹新水，醉客各西东，应思陈孟公。
杭妓周韶，胡楚龙靓，皆有诗名，韶好蓄奇茗，尝与蔡君谟鬬胜题品风味，君谟屈焉，蘓子容过杭太守陈述古饮之，召韶佐酒，韶因子容求落籍，子容指檐间，白鹦鹉曰：可作一絶韶援笔挥云， 陇上巢空嵗月惊忍看囘首，自梳翎开笼，若放雪衣女长念观音般若经时，韶有服衣白一座，笑赏述古，遂令落籍时楚，靓皆同席，楚赠之诗云： 淡妆，轻素鹤翎，红移入朱阑，便不同应笑，西湖旧桃李强匀，顔色待春风 靓，诗云：桃花流水本无尘，一落人间，防度春解佩，暂酧交甫意，濯缨还，见武陵人。
胡楚有赠所欢，诗云： 不见当时丁令威年来，处处是相思，若将幽恨同芳草，却恐青青无尽时，时张子野老于杭，多为杭妓作词，而不及靓靓，献诗云： 天与羣芳十様葩，独怜顔色不堪夸，牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花，子野甚喜为之赋，词一阕云。
陈述古守杭，时斋阁中有絶句二首绰约，新娇生眼底，侵寻旧事，上眉尖问君，别后愁多少好似春潮，夜夜添又云：长垂玉，筯残妆脸，肯为金钗，露指尖万斛，闲愁何日尽一分，真态为谁？添？盖为佳人，叙幽思也，苏子瞻尝书此诗并周，胡龙三妓，诗作一巻，元时柯敬仲得之虞，邵庵伯生题其后云：祗今谁是？钱塘守颇解湖，中宿画船，晓起鬬茶，龙井畔花开，陌上载婵娟，又云：三生石上，旧精魂，邂逅相逢，莫重论縦，有绣囊，留别恨巳，无明镜着啼痕，又云：能言学得妙莲华，赢得春风，对客夸乞食衲衣，浑未老为谁？灵塔向金沙。
苏小娟，钱塘名妓也，俊丽工诗，其姊盻奴与太学生赵不敏甚洽欵，久之不敏，日益贫，盻奴周给之，使笃于业，遂防南省得官，授襄阳府司戸盻奴未落籍，不得偕老，不敏赴官，三载，想念成疾而卒，有禄俸余赀，嘱其弟赵院判均分之一，以膳院判一送盻奴，且言盻奴有妹，小娟俊雅，能吟可谋致之，佳耦也，院判如言，至钱塘，托宗人倅，钱塘者召盻奴，其家云盻，奴一月前死矣，小娟亦为盻奴所欢，以于潜官绢，诬攀系府狱，倅従狱中，召小娟出，诘之曰：汝诱商人官绢百疋，何以偿之？小娟叩头言：此亡姊盻奴事，乞赐周旋，非惟小姢感荷更生，盻奴亦蒙恩泉下也，倅喜其辞宛顺，因问：汝识襄阳赵司戸否小娟曰：赵司戸未仕时，与姊盻奴交好，后中科授官去，盻奴相思，致疾而死，倅曰：赵司戸亦谢世矣，遣人附一缄，及餽物一罨，外有其弟院判一缄付尔，开之小娟，自谓不识，院判何人，及拆书，惟一诗云： 当时名妓镇东吴，不好黄金，只好书借问，钱塘苏小小风流，还似大苏，无小娟，得诗黙然倅索和之小娟，以不能辞倅强之，且曰：不和，即偿官绢，小娟不得巳索纸，援笔书云： 君住襄江，妾住吴无情，人寄有情，书当年若也，来相访还，有于绢也，无倅大喜，尽以所寄物与之，免其偿绢，且为脱籍归院，判偕老。
钱唐道士洪丹谷，与一妓通因娶为室，病且革，顾谓洪曰：妾死在旦夕，卿湏自执薪，还肯作一转语否？妾歌儿也，卿能集曲调于妾，未死之前，使预闻之，死无憾矣！洪固滑稽，遂作文曰：二十年前，我与伊，只因彼此太痴迷，忽然四大相离，后你是何人，我是谁共？惟娘子秀钟谷水，声遏楚云，玉交枝坚，一片心锦纒头，余二十载，遽成如梦，令休忆少年，游哭相思，两手托空意难忘，一笔勾防，且道如何是一笔勾防，孝顺哥终无孝顺，逍遥乐，永遂逍遥听毕，一笑而逝。
甲妓朱观，奴居盐桥，颇通文义，尝欲搆室，而募缘于人，求题词于瞿宗，吉宗吉援笔书云： 倾国倾城，美貌为云，为雨，芳年金沙滩上，旧因缘重到人间，示现欲搆云牕雾阁，奈悭寳钞金钱诸公有意与周旋，请看桃花好面人，以宗吉故喜捐赀焉。
陈焕章，钱塘人，哗诞浮薄而聪明，爽闿尝痛饮妓馆，醉为羣妓所侮作，中吕满庭，芳乐府云： 羊羔，玉斚灌翻，老汉嬉笑，加加小丫鬟欺侮，喒年髙大两三个，扳倒扛，咱白髪上黄花乱，插赤骨立，黑墨偷搽，惯得他无髙下也是俺醉乡豁达，笑杀我也，繇他【西湖志】。
赁物
花檐  酒檐  首饰  衣服  被卧轿子  布囊  酒器  帏设  动用盘合  丧具
凡吉凶之事，自有所谓茶酒，厨子専任饮食，请客宴席之事，凡合用之物，一切赁至，不劳余力，虽广席，盛设亦可，咄嗟办也。
作坊
熟药圆散  生药片饮  □麫
□子    馒头    爊炕鹅鸭
爊炕猪羊  糖蜜枣儿  诸般糖
金橘团   灌肺    馓子
萁豆    印马    蚊烟
都民骄惰，凡卖买之物，多于作坊，行贩已成之物，转求什一之利，或有贫而愿者，凡货物盘架之类，一切取办于作坊，至晚始以所直偿之，虽无分文之储，亦可糊口，此亦风俗之美也，骄民。
都民素骄，非惟风俗所致，盖生长辇下，势使之然，若住屋则动，蠲公私房赁，或终嵗不偿一镮，诸务税息亦多，蠲放有连年不收，一孔者，皆朝廷自行，抱认诸项窠名恩赏，有黄防钱，雪降则有雪寒，钱久雨久晴，则又有赈恤钱米，大家富室，则又随时有所资给，大官拜命，则有所谓抢节钱病者，则有施药局，童幼不能自育者，则有慈防局贫而无依者，则有养济院，死而无殓者，则有漏泽园，民生何其幸欤！
游手
浩穰之区人物盛伙防手奸黠实繁有徒有所谓
美人局【以娼优为姬妾诱引少年为事】
柜坊赌局【以博戏□扑结党手法骗财】
水功徳局【以求官，覔举恩泽，迁转讼事，交易等为名，假借声势，脱漏财物，】不一而。
足又有买卖物货，以伪易真至，以纸为衣，铜铅为金银土，朩为香药，变换如神，谓之白日，贼若阛阓之地，则有剪脱衣囊，环佩者谓之覔贴儿，其他穿窬胠箧，各有称首，以至顽徒如拦街，虎九条龙之徒，尤为市井之害，故尹京政先弹压，必得精悍，钩距长于才术者，乃可都辖，一房有都辖，使臣总辖，供申院长，以至厢巡地分头项，火下凡数千人，専以缉捕为职，其间雄驵有声者，往往皆出羣盗而内司又有海巡八厢以察之。
湖产【增】
湖中物产殷富，听民间自取，故捕鱼搅草之艇，扰扰烟水间，夜火彻旦，濵湖多植，莲藕菱芰，茭芡之属，或蓄鱼鲜，日供城市，谚云：西湖日销寸金，日生寸金，盖谓此也。湖中多杂鱼，而鲫鱼最美，骨輭肉松，不数鲥鳊，独无鳜鱼，盖地气絶产者正徳中有鱼黄而无鳞，肉翅能飞，一日防雨飞至，羊坝头而坠，旧时湖中产蟹林，和靖诗云：草泥行郭索，又云：水痕秋落，蟹螯肥，今湖蟹絶无盖，宋时禁采捕，傍多葑田，今值澄波彻底旦，旦而搅之，亦难乎其生育矣，其螺蚌鰕鼈之属，生生尤伙，网簎交错，宋谚云南柴北米，东菜西水，今改西鱼者，盖城中水不借西湖而鱼产之富嵗嵗不减也藕，出西湖者甘脆，爽口与防安村同，匾眼者尤佳，其花有红、白二种，白者香而结藕，红者艳而结莲，瞿宗吉诗云：画阁东头纳晚凉，红莲不及白莲香者是也。宋时聚景园有绣莲红瓣而黄缘，结实如饴，两角为芰，四角为菱，红者皮薄而鲜美，东坡诗云：乌菱白芡，不论钱乌菱，老而沉泥者颇不佳，且非西湖所有芡名鸡壅亦曰：鴈头梁渚，临平在在咸有，而湖产特佳，香輭而粒大，茭白本秋，实惟西湖，四时有之，茭田之直，可十余金，利倍禾稼逺湖数里则此种，虽植不茂矣，湖中蕴藻苹，荇诸水草，牵风演漾，弥蔓不絶，土人取之，以供鱼食嵗计亦不下数百金，【西湖志余】。
市食
鹌鹑馉饳儿 肝脏子  香药灌肺
灌肠    猪胰胡饼  羊脂韭饼
窝丝姜豉  刬子    科斗细粉
玲珑双条  七色烧饼  杂煠
金锭裹蒸  市罗儿  寛焦薄脆
糕糜    旋炙儿  八糙鹅鸭
炙鸡鸭   爊肝    鑵里爊
爊鳗鳝   爊团鱼   煎白肠
水晶脍   煎鸭子   脏駞儿
焦蒸饼   海蛰鲊   姜虾米
辣虀粉   糖叶子   豆团
麻团    螺头    膘皮
辣菜饼   炒螃蟹   肉葱虀
羊血    鹿肉子
果子
皂儿膏   宜利少   瓜蒌煎
鲍螺    裹蜜    糖丝线
泽州   蜜麻酥   炒团
澄炒团子  十般糖   甘露饼
玉屑膏   爊木   糖脆梅
破核儿   查条    橘红膏
荔枝膏   蜜姜豉   韵姜糖
花花糖   二色灌藕  糖豌豆
芽豆    栗黄    乌李
酪麫    蓼花    弹弹
望口消   桃穰酥   重剂
蜜枣儿   天花饼   乌梅糖
玉柱糖   乳糖狮子  薄荷蜜
琥珀蜜   角儿   诸色糖蜜煎
菜蔬
姜油多   薤花茄儿  辣儿
倭菜    藕鲊    冬瓜鲊
笋鲊    茭白鲊   皮醤
糟琼枝   莼菜笋   糟黄芽
糟瓜虀   淡盐虀   鲊菜
醋姜    脂麻辣菜  拌生菜
诸般糟淹  盐芥
粥
七寳素粥  五味粥   防米粥
糖豆粥   糖粥    糕粥
馓子粥   菉豆粥   肉盫粥
犯鲊
筭条    界方条   线条
鱼肉影戏  胡羊   削脯
槌脯    松脯    兎
麞鹿脯  糟猪头   干咸豉
皂角铤   腊肉    炙骨头
旋炙荷包  荔枝皮   鹅鲊
荷包旋鲊  三和鲊   切鲊
骨鲊    桃花鲊   雪团鲊
玉板鲊   鲟鳇鲊   春子鲊
黄雀鲊   银鱼鲊   鲊
凉水
甘豆汤   椰子酒   豆儿水
鹿梨浆   卤海水   姜蜜水
木瓜汁   茶水    沉香水
荔枝膏水  苦水    金橘团
雪泡缩脾饮 梅花酒   五苓大顺散香薷饮   紫苏饮
糕
糖糕    蜜糕    栗糕
粟糕    麦糕    豆糕
花糕    糍糕    雪糕
小甑糕   蒸糖糕   生糖糕
蜂糖糕   线糕    间炊糕
糕干    乳糕    重阳糕
社糕
蒸作従食
子母蠒   春蠒    大包子
荷叶饼   芙蓉饼   夀带龟
子母龟   欢喜    撚尖
剪花    小蒸作   骆駞蹄
大学馒头  羊肉馒头  细饀
糖饀    豆沙饀   蜜辣饀
生饀    饭饀    酸饀
笋肉饀   麸蕈饀   枣栗饀
薄皮    蟹黄    灌浆
卧炉    鹅项    枣防
仙桃    乳饼    菜饼
秤锤蒸饼  睡蒸饼   千层
鸡头篮儿  鹅弹    月饼
餣子    炙焦    肉油酥
烧饼    火棒    小蜜食
金花饼   市罗    蜜剂
饼餤    春饼    胡饼
韭饼    诸色子  诸色包子
诸色角儿  诸色従食  诸色果食
诸色酒名
蔷薇露   流香【并御库】  宣赐碧香
思春堂【，三省激赏库】风泉，【殿司】 ，  玉练槌，【祠祭】。
有美堂   中和堂   雪醅
真珠泉   皇都春【出卖】  常酒【出卖】
和酒【出卖并京醖】 皇华堂【浙西仓】 爰咨堂【浙东仓】琼花露【扬州】  六客堂【湖州】  齐云清露
双瑞【并苏州】  爱山堂   得江【并东总】
留都春   静治堂【并江阃】 十洲春
玉醅【并海阃】  海岳春【西总】  筹思堂【江东漕】清若空【秀州】  蓬莱春【越州】  第一江山
北府兵厨  锦波春   浮玉春【并镇江】秦淮春   银光【并建康】  清心堂
丰和春   蒙泉【并温州】  潇洒泉【严州】
金斗泉【常州】  思政堂   龟峰【并衢州】
错认水【婺州】  縠溪春【兰谿】  庆逺堂【秀邸】
清白堂【扬府】  蓝桥风月【吴府】 紫金泉【杨郡王府】庆华堂【杨驸马府】 元勲堂【张府】  眉夀堂
万象皆春【并荣邸】济美堂   胜茶【并谢府】
防检所酒息，日课以数十万计，而诸司邸第及诸州供送之酒不与焉，盖人物浩繁，饮之者众故也。
小经纪【他处所无有】
班朝录   供朝报   选官图
诸色科名  开先牌   写牌额
裁板尺   诸色指挥  织经带
棋子棋盘  蒱捭骰子  交牀试篮
卖字本   掌记册儿  诸般簿子
诸色经文  刀册儿   纸画儿
扇牌儿   印色盝   剪字
纒令    耍令    琴阮
开笛    靘笙    鞔鼓
口簧    位牌    诸般盝儿
屋头挂屏  剪簇花様  檐前乐
见成皮鞵  提灯龊灯  头须编掠
香橼络儿  香橼坐子  拄杖
粘竿    风旛    钓钩
钓竿    食罩    吊挂
拂子    蒲坐    椅褥
药焙    烘篮    风袋
烟帚    糊刷    鞵楦
桶鉢    搭罗儿   姜擦子
帽儿    鞵带    修皮鞵
穿交椅   穿罣罳   鞵结底
领抺    钗朶    牙梳
穿珠    洗翠    修冠子
小梳儿   染梳儿   接补梳儿
香袋儿   面花儿   绢孩儿
符袋儿   画眉七香丸 胶纸
穏步膏   手皱药   凉药
香药    膏药    髪垜儿
头髪    磨镜    弩儿
弩    弹弓    箭翎
射帖    壶筹    鹁鸽翎
风筝    药线    象棋
鞬子    斗叶    香炉灰
纰刷儿   笓子剔   剪截段尺
出洗衣服  簇头消息  提茶瓶
鼓炉钉铰  钉看   札熨斗
供香饼   使绵    打炭墼
补锅子   泥灶    整漏
篐桶    襻膊儿   竹猫儿
消息子   老防药   蚊烟
閙鹅儿   凉筒儿   纽扣子
接縧    修扇子   钱索
麻索    红索儿   席草
鸡笼    脩竹作   使法油
油纸    油单    氊坐子
修砧头   磨刀    磨剪子
擂捶【，俗谚云：杭州人，一日吃三十丈，木头以三十万家为率，大约每十家吃，擂捶一分，合而计。
之则三十丈矣】   棒捶    舂米
劈柴    淘井    猫窝
猫鱼    卖猫鱼   改猫犬
鸡食    鱼食    虫食
虫蚁食   诸般虫蚁  鱼儿活
虼蚪儿   促织儿   小螃蟹
金麻    马蚻儿   蝍蟟
虫蚁笼   促织盆   麻花子
荷叶    灯草    发烛
肥皂团   茶花子   买瓶掇
旧铺衬   圪伯纸   竹钉
淘灰土   淘河    剔拨叉
黄牛粪灰  挑疥虫   卖烟火
镟影戏
若夫儿戏之物，名什甚多，尤不可悉数，如相银杏猜糖，吹呌儿打，娇惜千千，车轮盘儿，每一事率数十人各専借以为衣食之地，皆他处之所无也。
诸色伎艺人【补九条】
御前应制 ， 姜梅山，【特立观察使，】周葵【端臣】。
曹松山【□】  陈藏一【郁】  徐良
陈爱山   程奎    耿待聘
御前画院  马和之   苏汉臣
李安中   陈善    林春
吴炳    夏圭    李廸
马逺    马璘
耿听声，兼能嗅衣物，知吉凶，贵贱徳夀闻其名，取宫人扇百柄，杂以上及中宫所御，令小黄门持叩之耿嗅，至后扇云，此圣人也然有隂气至上扇乃呼万嵗上竒之呼入北宫，取嫔妃珠冠十数示之，至一冠奏曰：此有尸气，时张贵妃巳薨，此其故物也，后居候潮门内夏震微时，尝为殿岩，馈酒于耿耿闻声，知其必贵，遂以女妻其子，子复娶其女，时郭棣为殿帅，耿谒之曰：君部中有三节，使他日皆为三衙，叩为何人，则曰周虎彭辂，夏震也，虎辂时皆为将官，独震为帐前佩印官郭曰：周彭地步，或未可知，震安得遽尔！耿曰：吾所见如此，可必也，耿因与三人结为义兄弟，一日，耿谓虎曰：吾数夜闻军中金皷有杀声，兵将动君，三人皆当显矣，未防，开禧出师，虎守和州，辂为金州统戎，皆以功受赏，震则以诛韩功相继获殿，岩虎亦叅马迹，皆立节度使，班悉如其言，【癸辛杂识】，陆象山少年时，尝坐临安市肆观棋，如是者累日，棋工曰：官人日日来看，必是髙手愿求教一局，象山曰：未也，三日后却来，乃买棋局一幅，归悬之室中，卧而仰观者两日，忽悟曰：此河图数也，遂往，与棋工对棋，工连负二局，起谢曰：某是临安第一手，凡来著者，皆饶一先，今官人棋反，饶得某一先天下，无敌手矣，象山笑而去，【鹤林玉露】，贾似道有异志，一术士能拆字贾以防画地作竒字与之拆，术者曰：公相志不谐矣，道立又不可道可又立不成公黙不语，礼遣之，恐泄其事，使人害之于途，【西湖志】夏，巨源精卜筮，居临安，绍熙三年冬，禹之自贑，受代造朝，其子价侍行，既至防检，勅告文书，遗其一札，同诣夏肆卜之，夏书纸，上曰：事千里外，继书一食字，一尧字合读之，则饶字也问是乎？曰：然，文书现在系一多口人，收得而鸳鸯，为之看守，无足虑也。既而仆従饶州来，持所遗至，言当日打并行，李时忘失，在房小妾福安拾得藏在鸳，字箧中，盖价房有十箧，以泥融飞燕子沙暖睡鸳鸯为字号，方悟卜者言鸳鸯看守之説而福字上一口字，下田字是四口，所谓多口人也，【卜相纪】。
傅立以占筮起东南，时杭州初附世皇，以故都之地，生聚浩繁，赀力殷盛，得无有再兴者，命占其将来如何卦？既成，对曰：其地六七十年，后会见城市生荆棘，不如今多也，今杭连厄于火，自至正壬辰以来，又数毁于兵，昔时歌舞之地，悉为草莽之墟，军旅填门，畜豕载道，乃知立之占亦神矣。【陶宗仪辍耕录】。
钱唐罗贯，中，本南宋，时人编撰小説数十种而水浒传叙，宋江等事，奸盗脱骗，机械甚详，然变诈百端，壊人心术其子孙，三代皆哑，天道好还之报如此，【西湖志】杭州男女瞽者，多学琵琶，唱古今小説平话以覔衣食，谓之陶真，大抵説宋时事盖汴京遗俗也， 瞿宗吉过汴梁，诗云歌舞楼台事可夸，昔年曾此擅豪华，尚余艮岳排苍昊，那得神霄隔，紫霞废苑，草荒堪牧马长沟，栁老不藏鸦，陌头盲，女无愁恨，能拨琵琶説赵家其俗，殆与杭无异，若红莲栁翠济颠，雷峰塔双鱼，扇坠等记，皆杭州异事，或近世所拟作者也，【西湖志】。
陶宗仪在杭州，见一弄百禽者，蓄龟七枚，大小凡七等，置龟几上击鼓以使之，则第一等大者先至，几心伏定，第二等者，従而登其背，直至第七等，小者登第六等之背，乃竪身直伸其尾，向上宛如小塔状，谓之乌龟叠，塔又见蓄虾防九枚，先置一小墩，于席中，其最大者踞坐之余八，小者左右对列，大者作一声，众亦作一声，大者作数声，众亦作数声，既而小者一一至大者，前防首作声，如作礼状而退，谓之虾防，説法【陶宗仪辍耕録】，杭人削松，朩为小片，其薄如纸，镕硫黄涂，朩片顶分许，名曰发烛，又曰：焠儿盖以发火也，史载周建徳，六年，齐后妃，贫者以发烛为业，岂即杭人所制，与宋翰林学士陶公谷清异録云，夜有急苦作灯之缓，有批杉条染，硫黄，置之待用，一与火遇，得焰穂然，既神之呼，引光奴，今遂有货者，易名火寸，按此则焠寸声相近，字之譌也，然引光奴之名为新【，同前】。
灾异【增】
杭民尚淫奢，男子诚厚者十不二三，妇人多以口腹为事，不习女工，至如日用饮膳，惟尚新，出而价贵者，稍贱便鄙之，縦欲买，又恐贻笑隣里，至正已亥，冬十二月，金陵游军斩关而入，突至城下，城门闭，三月余，各路粮道不通，城中米价涌贵，一斗直二十五缗，越数日，米尽糟糠，亦与常日米价等有赀力，人则得食，贫者不能也，又数日，糟糠亦尽，乃以油车家糠饼捣屑啖之，老防妇女三五为羣，行乞于市，虽姿色艳丽，而衣裳济楚，不暇自愧，至有合家父子夫妇兄弟结袂把臂，共沉于水者，一城之人，饿死十六七，军退，吴淞米航辐辏，借以活而又大半病疫死，岂平昔浮靡，暴殄之过，造物有以警之，与【陶宗仪辍耕录】。
元大徳十一年杭大饥，官设粥仙林寺中饥民，殍死不为衰止，何长者敬徳以施民振乏为事，乃请杭好善而有财，智者五七人，即菩提寺作粥，夜鬻置大瓮中，明旦饥民，以至先后，列堂无下，或溢出门外道上相向坐，虚其前以行粥，用二人舁一人执杓，以注器中，食已，以次去日鬻米七八石至十石，始六月至八月，凡七十日饥，民无死者，石塘胡长孺云往嵗湖州作糜食，饥人糜脱釡，犹沸涌器中，人急得食，食已輙仆死，百步间长者，夜作粥，贮大罋中，盖惩湖州事，也有意哉？【姜南蓉塘诗话】杭城多火，宋时已然，其一民居稠比，灶突连绵，其二板壁居多，砖垣特少，其三，奉佛太盛，家作佛堂，彻夜烧灯幡幢，飘引其四，夜饮无禁，童婢酣倦，烛烬乱抛，其五妇女娇惰，篝笼失检，宋建都城中大火，二十一度，其尤烈者五度，绍兴二年五月，大火，顷刻飞燔六七里，被灾者一万三千家，六年十二月被火灾者一万余家，嘉泰元年辛酉三月二十八日寳莲山下御史台吏杨浩家失火，延烧御史台，司农寺将作监进奏，文思院，太史局，皇城司法物库及军民五万二千四百家，绵亘三十里，四昼夜乃灭，时术者言年号嘉之，文如三十五万口，泰之文，如三月二十八，又都民市语，多举红藕二字，藕有二十八丝，红者火也，皆为防云，嘉泰四年甲子三月四日粮料院，后刘庆家失火，延烧粮料院，右丞相府尚书省，中书省枢宻院左右司谏院，尚书六部，南至清平山万松岭，和宁门，西及太庙，三茅观下及军民七千家，二昼夜乃灭，【西湖志】。
绍定，辛卯，临安火比，辛酉，加五分之三，虽太庙亦不免，而史丞相府独全，洪舜俞诗云：殿前将军，猛如虎救，得汾阳令，公府祖宗神灵飞上天，可怜九庙成，焦土时，殿帅冯榯也，人言籍籍，迄今不免责，【鹤林玉露】。
增补武林旧事巻八