大元一统志  （近人）金毓黻等 辑录
●目录
零叶（一）
零叶（二）
残本
辑本
考证
附录
●零叶（一）
世安山记云真人罗公远炼丹于此
唐玉真公主
睿宗第八女，与金僊公主，皆隶道入蜀，居天仓山，其后羽化，葬于山侧，明皇幸蜀，开冢视之，仅存冠履，今储福宫，有铜铸，明皇公主二像。
吕洞宾
飞云山王氏道院，去蒲村镇五里，昔有道人过之，留题云：携笻来此，步飞云，钱满宾阶，绿藓匀江上，同归共谁，去不堪回首，不逢人以逐句第三字合成，吕洞宾来，主人觉而异之，已失道人所在，又绍兴癸丑道，会有道人携凉笠而至，会散乃挂笠于壁，无挂笠之物而不坠，题诗云：偶来青帝出，蓬莱剑戟峥嵘，徧九垓，我在目前，人不识为留一笠莫沈埋。
罗公远
甞凿井炼丹于青城山，唐玄宗又从学隐遁术，而所传不尽，玄宗怒，斩之，后有中使见公远于黑水道，且以蜀当归为寄，其后玄宗幸蜀，乃悟当归之寄，今有罗僊，观在储福宫。
勾台符
青城山，受业丈人，观为道士，与张俞为诗友，自号岷山佚老台符，尝自云右执范贤袂，左拍薛昌肩，举头傲白日长啸，揭青天嚣，嚣者，安知华夏之内，有此佚乐乎？不知岷山之逸老于我乎？抑我之逸老子，岷山乎？
杜光庭
唐僖宗从幸兴元，术士陈休复与光庭遇于西县，道次于草中，掘取一瓢，酒与光庭饮之不竭，光庭后隐青城山中，蜀王建时号广成先生，年八十五而卒，人以为尸解云。
费孝先
至和中，游青城山，访一老人村，坏其一竹床，孝先欲偿之，老人曰：子且视其上，字字云，此床某年某月某日为孝先所坏，其数自尔孝先知异，乃留师事之老。
●零叶（二）
大元大一统志卷第七百九十二
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等上进
常州路
支郡
宜兴州 无锡州
亲领
录事司 晋陵县 武进县
建置沿革
禹贡扬州之域，毗陵志以为扬之南境，于天文为须女之分，星纪之次，于辰在丑，春秋时属吴，延陵季子之采邑也，左传？哀公二十年，吴为越所灭，其地属越，周显王三十五年，越王无疆伐楚，楚大败之，乘胜尽取吴故地，东至浙江，遂属楚，故越绝书谓之淹君城，秦始皇二十五年，王翦定江南，地置会稽郡，其地属焉，西汉因之，东汉永建四年，分会稽为吴郡，领县十三，而毗陵与焉，孙氏有国之初分，吴郡无锡以西为屯田，置典农校尉以主之，晋平吴分天下为十九州岛岛，此属扬州，太康二年，分吴郡置毗陵郡，其后东海王越子毗食采于毗陵，后为石勒所没，元帝命少子哀王冲为嗣，讳毗，因改为晋陵郡，郡及丹徒县悉徙治京口东，晋末复还治晋陵，宋；齐，梁，陈因之，隋开皇三年，罢郡置州，以县属南徐州，九年，省南徐州罢晋陵，初置常州，大业三年以常州为毗陵郡，唐武德三年，复改毗陵郡为常州，天宝元年，改为晋陵郡干，元初复为常州，五代史职方考于常州，书梁唐属吴，晋，汉，周属南唐，宋开宝八年，平江南，雍熙四年，属江南道，至道三年，属两浙路，熙宁七年，分两浙为东，西路，以常州属浙，公元领晋陵武进无锡，宜兴，江阴五县，绍兴间，割出江阴县为军止，领县四。
国朝至元十三年收附之，初因之，十四年，升为常州路总管府，十五年，升宜兴县为宜兴府，二十年，府废，二十一年复置，宜兴府并设，宜兴县以来属。二十八年，罢府入县，又降江阴路为州，来隶。元贞元年，升宜兴，无锡。
◇残本◇
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
卷十一
卷十二
卷十三
卷十四
卷十五
●大元大一统志卷
残本一
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
均州
◆均州
古迹
宦迹
人物
僊释
○古迹
三王城
寰宇记云：此乃前汉末王，康王常，王凤三人所筑，各自有一城，今遂号为三王城。
上庸城
魏略云：征北将军申耽，曾为此太守，晋司马宣王征破之。
旧丰利城
寰宇记云：在郧乡县西二百四十里，元和郡县志云：本汉长利县地，在长利川，故名宋于此，侨置上洛郡，后魏改为丰利郡，隋立丰利县，旧唐志云：后魏置丰利郡，分锡县置丰利县，武德初，属上州，州废，属均州，唐会要同，又九域志干，德二年，废入郧乡。
天柱山
在郧县，锡义乡山，去县二百里之左，有一柱峯曰：天柱山，上有三石门内，有飞仙一日三朝。
千丈崖
晏公类要云在武当县又有千丈峯
琵琶谷
隋图经云：汉水经琵琶谷至沧浪洲，沧浪洲，即渔父棹歌处也。
万户谷
在武当山，定心石，下中鼻山之东，其广容万户，故名。
定心石
大小有二，下临万仞，岿然陡绝，观者股栗，喜事者，或立其上，以示心术。
锡穴
左传楚潘崇伐麋至于锡穴是也
水帘
在武当山
渚口
俗传如此，其实渚水也，在郧县西六十里，汉地理志渚水入于汉。
天池
在武当山
盐池
唐元和志，又唐志并云在武当县东南百里，池水四周，上有紫气，池左右草木十余里，气所染，上如霜雪，尝之如盐，土人谓之盐花。
金泉
在州治治平元年王齐作记
石旧泉
晏殊类要云在武当县
甘露泉
在武当山南岩泉，味甘美，民间往往汲取以愈诸疾。
龙井
在武当山
白花泉
在武当山
参斗泉
晏殊类要云：在武当县，汲水不竭，图经云：虽千人汲之，不减不汲，亦不增，又云：参星下临，因以为名，其山亦名参山。
法华岩
昔惠哲居此，诵莲经，常有龙女来，听在俞公岩之西。
九卿岩
佛子岩
僊女岩
并在武当山
俞公岩
古记，隋僧慧哲住岩中，诵莲经，有白衣老人自谓俞公三反来听曰：我东溟之子，谪居此地，限满得还，斯我所居，愿奉仁者。
李园岩
李仲僊，潘岳闲居赋注房陵，朱仲家有缥，李世所希有，岩在千丈峯之下。
黄太清修道岩
陶幼安百花泉岩
并在武当县晏殊类要云
一品乡
在郧县，有邓公里，按张士逊，封邓国公，致仕，归光化县，乃其乡也，今郧县有一品，乡里曰邓公，意者因官就居于此也，象之亦云然。
延岑城
按北史，后周武成元年，自郧乡城，移于此又云故城，即后汉延岑所筑，而元和郡县志及寰宇记武当县下，又云：唐显庆四年，自延岑城移治今所，则郡非岑故城也，况自端平三年，遭兵祸而郡置，治愈非其旧。
国朝至元十二年归附创立郡治复还旧
圣木
旧图经云在武当县东洲渚汉江中长五丈
社树
隋图经云南阳武当南门，有社柏树，大四十围，梁萧欣为郡守，伐之言，有大蛇从树腹中堕下，麄数围，长三丈，羣蛇数十，随入南山，声如风雨。
成和聚
后汉郡国志南阳郡武当县有此
谢罗山
图经云：晋咸和中，历阳谢允探罗道玄，隐遯斯山，故曰谢罗山。
张黄二真人葬履坛
在龙山之顶，郧县西北一百里，昔有二真人，飞升遗履而去，其徒乃葬履于坛，有二石，道士侍立坛所。
望仙台
在武当山五龙观
梳洗台
在郧县东六十里，王震诗云：俗缘磨未尽，空山傍妆台溪云：惹粉黛岩花宝靥开。
宗海楼
宣和，辛丑，三山陆恺作记大槩，谓下临清汉江山，映带景物之变无穷，骚人之所不能咏，画工极思莫状其美。
太和楼前面太和峯山水环会为一郡之壮观
紫云亭
旧在州治占一郡之胜亭记云：元符三年，晁端悫作。
望僊亭
旧在州治占一郡之胜亭记云宋元符初刘浚作
尹公亭
宋端平三年，杨恢作碑云：尹洙，字师鲁，常谪此州，旧有此亭，而荒秽久矣，缮修一新，魏了翁作记。
龙洞
在武当县
白莲洞
在武当山
黑龙潭
在武当山
九度涧
晏殊类要云在武当县
修多罗藏
唐肃宗赐经五千卷藏额亦肃宗所赐
希夷庵
在武当山陈抟常栖隐于此
伏虎庵
在武当山
凤凰洲
王象之纪胜引晏殊类要云在郧乡县
唐濮王秦冢
在郧县北地名长辨村
谢安谢贤二冢
在武当县南十五里此必非晋太傅谢安也
蛮王冢
在武当县南二百步
汉中部碑
张来君碑
魏兴太守碑
并在丰利旧县
隋韦氏神道碑
已漫灭
石桥记
在武当山落帽峯
旧魏兴太守谭义德政碑
在郧县一百五十里
狼子冢
在狼子峯下后为水所坏成一小洲
干明寺
本唐濮王泰薨，妃阎氏于宫地，建延福寺有浮图记，咸宁五年，剏沈长卿纂文张元靓书，又有上元三年，建张士逊述黄通书，宋太平兴国中，赐今名，有唐经藏碑铭，按延福寺碑在郧乡县干明寺，上元中，王府功曹，沈长卿撰，后火焚碑湮毁，太平兴国中，僧海清于坎埳中依堵墙，整之如故。
太平兴国寺
唐广德二年，诏慧禅师曰：朕有一子，乞保延昌，乃以太平延昌为寺名，宋太平兴国二年改今名。
干兴院
去郧乡县一百二十里宰相张士逊功德院也
明道观
唐贞观十八年，改濮王泰宫为龙飞观，在郧乡县西，宋天圣八年，赐朝元图，有圣祖天宁六御坐，傍有太祖，太宗御容，绍兴十七年，迎朝元图，赴行在所。
唐德观
在郧乡东南十五里无碑记，可验惟中尊，太上老君为圣祖，以此考之，自唐建焉。
白鹤观
在郧乡县之西陵十五里，昔帝者封禅于东岳，感仙鹤五百。
余只降于坛上天下许置观以白鹤为名
五龙观
在武当山
唐濮王泰庙
在郧县北
唐威武公庙
按干符三年翁洮撰记山南东道观察使赵凝立
隋显崇观
在郧县西有碑，大业五年，为祝寿之所铭，存于州治，后碑云：大业己巳岁，今六百余年。
殷少师祠
宋绍定三年，杨恢知均州，魏了翁作记大意云：少师虽以谏死而无救于宗国之亡，距今几三千年，兴衰治乱亦秋毫不相涉也，而是心之灵，可以立天地，宰万物者，昭昭赫赫，与天地相为无穷，乃至因其子孙在吾地，相与祝为社祠焉，呜呼！是惓惓，谁实使之？恢以比干之裔，久居此土，因而立祠。
○宦迹
濮王泰
唐贞观中，在均州建延福寺浮图记云：隆本支于卫，梓昭茂叶于虞桐。
殷均州
唐权德舆有此序而忘其名
李蘩
处州郡守题名云：唐李蘩，元和十二年，自均州除蘩，守两郡皆有惠爱，吏民甚德之。
曹翰
宋太祖征蜀，以翰为均州剌史，凿山开道，商旅以济，诏翰兼转运使。
司马周卿
通判均州，先是，房州竹山有金溪，出金豪族，专其利，监司欲命官往巿，皆惮险辞，周卿遂往，跻攀崖巘看之，终尽条目，公私俱利。
尹洙
先知渭州，董士廉城永洛，洙奏罢之，士廉上书讼洙乃责均州监税。
李垂
自绛州还朝，宰相欲用为知制诰，而垂不往见，曰：道之不行，命也，执政恶之，出知均州，郡有鹿脯，羚羊角麝香山鸡皮萎蕤，椒蜡之产，吏白岁献，朝贵例也。垂不从。
范纯粹
宋哲宗朝为户部侍郎坐元佑党谪居均州
韩维
宋元佑元年，为门下侍郎，后坐党籍责安置均州，纯粹维皆名贤也。
陈与义
号简斋宋建炎二年为州守
王焕
系年录云：宋建炎四年，红巾贼犯均州，知武当县王焕率邑人保山寨，贼至，或劝之遁，焕曰：使吾有此心，则不能与邑人为此来矣！遂举家俱死。
凌景夏
宋绍兴二十二年，知均州，先是，景夏在秘馆，与秦桧异论，闲居十余年。
杨恢
宋绍定二年，知均州，下车之后，建立比干祠，以劝臣忠，以励俗坏，金人犯均州甚急，恢率官吏尽力固守，金围困几，旬月而恢守益固，卒全一城，后改知黄州兼淮西提点刑狱。
○人物
庞德公
图经云：山有庞德，公岩德公，襄阳人居岘山，后携妻子登鹿门，采药不返，今有隐处。
张士逊
光化人也，而均州郧乡县，有邓公里，有功德院在焉，士逊，雍熙中，植桐于萧寺，壬辰，登第后仕至宰辅，告老来寺，留题有曰：桐枝手植有同，孙二纪重来，愧此身三匹，衣鱼联贵仕，十洲轩冕，接清尘耕桑，虽喜多新陇，耆艾堪嗟笑，故人萧寺前题粉壁在，又书丁巳对，壬辰。
○僊释
阴长生
后汉阴皇后族闻马先生有道，隐武当山，从其学，后在忠州，仙都白日飞升。
谢允
真诰稽神枢云：字道通，历阳人，咸康中，入武当山水经云：允舍罗邑宰，隐遁此山，故曰谢罗山。
刘虬
字灵预，宋泰始中，为晋王府记室参军，解官辟谷，隐武当山，今刘爽岩是也。
尹真人
南雍州记云：武当山有石室，相承，云是尹喜岩有铜床，玉案图经及郡县志云：武当有尹喜，岩即其处。
山世远
陶弘景云世远，即尹公弟子舍家入道，得为太和山，真人武当，古谓之太和山，事见真诰。
真武
隋开皇元年三月三日诞生，而神灵居武，当山四十二年飞升，今有飞升台，即其地。
陈抟
字图南亳人举进士不第隐武当山移居华山
黄衣道者
宋开宝中有僧，元明往武当山，朝曦欲上宿雾半开，见一黄衣入经藏中亟招之，已失，但闻异香馥郁，诗曰：八十老翁，今自说曾为雾里，见仙人张邓公诗集云：
慧哲
姓赵襄阳人诵经岩中龙子来听
处洪
唐末，居武当山，时王建以盗系狱吏纵去，遁武当山处，洪语曰：子骨特奇，宜从军求富贵，奈何为盗？建感其言，隶忠武军，后为蜀王。
慧忠
住武当山，七年，唐天宝末，安禄山遣其将武令珣围邓令，珣，问：燕主灭数，师愤然曰：逆雏安足问？但吾生灵自厄耳，禄山灭南阳守表其事，肃宗召忠，赐号国师。
残本一终
●大元大一统志卷
残本二
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
房州（房陵县 竹山县）
◆房州
房陵县 竹山县
建置沿革
坊郭乡镇
里至
山川
○建置沿革
禹贡梁州之域，楚地翼，轸之分野，鹑尾之次，于辰在巳，舜封尧之子丹朱于房古，麋庸二国之地，庸以兵助周武王春秋左传云，文公十一年，楚子伐麋，成大心败麋师于防渚，阚骃以为防陵，即春秋时防渚，防渚之得名自此始。战国属楚，秦惠文王十三年攻楚，取汉中地，置汉中郡，始皇徙赵王迁于房陵，吕不韦之家亦徙焉。 【徙赵王迁吕不韦，并据王象之纪胜云：】 二汉因之，房陵及上庸县并属汉中郡。东汉末，献帝改防为房，立房陵郡，又置上庸郡，建安二十四年，蜀刘备遣孟达攻房陵，上庸二郡，魏文帝黄初元年，以蜀将孟达来降，乃合房陵，上庸，西城三郡为新城，以达为太守，理上庸后，达叛魏降蜀，司马宣王讨平之，移理房陵，太和二年析新城郡，地置上庸郡，历晋、宋、齐为新城上，庸二郡 【新城郡，领县六，理房陵，上庸郡，领县七，理上庸县】 ，梁天监末置岐州，与郡同理，房陵，侯景之乱，地入西魏，改新城郡为光迁国， 【，魏废帝二年，】 ，后周武帝废光迁国，改置迁州， 【此据元和郡国志及通典】 ，隋炀帝废州为房陵郡，领县四，曰光迁竹山，房陵，上庸，唐武德元年改迁州，又于竹山县置房州，领竹山，上庸，武陵三县，贞观元年，隶山南道，寻废迁州，迁房州于废迁州城 ，【旧唐志贞观十年，改光迁为房陵县，】 十年，省武陵县隶山南东道 【，唐会要在，贞元五年】 ，武后时，中宗居房州，天宝元年，改房陵郡干元元年，复为房州，梁开平元年，房州剌史杨虔叛附于蜀，宋隶京西路，太祖以周郑王出居房州，谓辛文悦长者，命知房州事，时则开宝二年也。-太宗雍熙三年十二月癸丑，置保康军于房州，以刘继元为节度使，高宗建炎初置，金、房、开，逵四州安抚使，以房隶于金州，二年，金人入寇，公私室庐，俱为煨烬，遂移治竹山，绍兴三年，复迁于房，陵之张罗平，六月，乃移理南山之南，隆兴元年，专隶京西路，绍定四年，遭兵乱焚毁，明年，复立州治，迁于城南五里，德佑元年夏，知州事黄思贤，闻江陵府归附，于是至江陵，中书行省自纳土。
国朝遣千户镇守，仍命思贤领州事，还州于旧理，至元十九年九月，隶襄阳路，遥领县二：
房陵县
唐书宰相世系表云，舜封尧之子丹朱于房，朱生陵，以国为氏，左传为防子国，元和郡县志云：本汉旧县，属汉中郡。初为防东汉改为房，以陵为名，隋志云：旧曰房陵，置新城郡，梁末置岐州，后周郡县，并改光迁旧唐志云：魏改为光迁国，武德初，改为迁州，置光迁县，又改为房州，兼改光迁为房陵，宋开宝初省永清入焉，绍定四年，经兵火，随州迁理于城南。
国朝还县于旧治
竹山县
本古之庸国，汉之上庸县，周武王会诸侯于孟津，庸人往焉，尚书曰：庸，蜀，羌；矛，微，卢；彭，濮人是也；左传曰：庸帅羣蛮以叛，楚使卢戢黎侵庸，后遂灭之，通鉴赧王，四年，秦置上庸县，故靳尚言，秦将以上庸六县，易张仪于楚，后汉立，上庸郡，隋志云：梁曰：安城西魏置竹山县，旧唐志，武德元年，置房州，贞观十七年，移州治房陵县，宋开宝初省上庸县入焉。绍定四年，郡遭兵祸竹山，去州一百二十里亦焚毁，后侨治于县南。
国朝复还旧理
○坊郭乡镇
房陵县
修文乡 宜阳乡 夏半乡 房陵乡 礼义乡
竹山县
宝丰镇
○里至
本州岛
东北至上都三千九百五十里
东北至大都三千一百五十里
东北至本路五百里
东至南漳县界山二百二十里
南至均州房陵乡山界二百四十里
西至金州尹店江界二百九十里
北至均州界山一百八十里
东到南漳县四百一十里
南到归州四百五十里
西到均州二百七十里
东南到峡州夷陵县四百二十里
东北到谷城县二百六十里
西南到归州兴山县三百五十里
西北到金州白土关三百三十里
房陵县
东北至上都三千九百五十里
东北至大都三千一百五十里
东北至本路五百里
东至南漳县界山二百二十里
南至均州房陵乡山界二百四十里
西至竹山县倒驴坡八十里
北至均州界山一百八十里
东到房陵县一百二十里
南到归州五百六十里
西到金州四百五十里
北到均州郧县二百八十里
东南到峡州夷陵县六百三十里
东北到谷城县六百六十里
西南到归州兴山县四百八十里
西北到金州白土关二百一十里
○山川
房山
在房陵县西三十里山，四面有石室，似房，因名寰宇记云：
凤凰山
在房陵县西三十里，志公和尚梁武帝朝为国师，游行至此住锡，名曰凤凰山。
九室山
在州西四十里烂柯山，有仙宫，唐封名为天保之殿，山上有陈抟修炼之所，故名曰九室山。
阜山
在房陵县南图志云：鲁文公十六年，戎伐楚，西南至于阜，此其地也。
南山
在房陵县南，宋建炎二年正月，简斋陈与义，在房州城，遇金骑至，奔入南山，十五日抵回谷，张家有诗云：久谓事当尔，岂意身及之，避寇连三年，行半天四维，我非洛豪士不思穷谷饥，但恨平生志轻了，少陵诗，今年奔房陵，铁马背后驰，造物亦恶剧，脱命真毫厘，南山四程云：布袜傲崄巇，篱间老炙背，无意管安危，知我是朝士亦复颦其眉，呼酒软客，脚掬水濯，玉肌穷途，士易德欢喜，不复辞，向来贪读书，闭户生白髭，岂知九州岛内有山如此，奇自宽实不情，老人亦解颐投宿，恍世外青灯耿茅茨，夜半，不能眠涧水，鸣声悲。
鴈山
本景山也，在房陵县西南二百里，山海经曰：荆山之首，曰景山，鴈南翔，偏经其上，土人由此改曰鴈山。
定山
吴曾漫录云房陵定山有朱仲李园三十六所
鸡鸣山
在房陵县北百里
马息山
在房陵县北七十里
马盘山
在房陵县
黄竹山
元和郡县志云在房陵县北百里因黄竹岭为名
建鼓山
在房陵县，袁崧记云：登句将山见马鬣建鼓，嶷然半天，元和郡县志云：与马鬃山相接，冬夏积雪。
覆船山
在房陵县西
停舟山
在房陵县西
石门山
在房陵县，陈简斋诗云：石门泄风无旦夜古木截道藏雷雨。
烂柯山
在房陵县西南四十里即樵人烂柯处也
骂詈山
在房陵县，四面有三十四山，其名恶者，目之曰骂詈山。
方城山
房州图经云：楚怀王二十年，秦与齐、韩、魏，共发兵攻楚方城，秦军登山以望楚，因取名望楚山，元和郡县志云：方城山在竹山东，山上平坦，四面险固，山南有城，周十余里，春秋庸地有四方，城居其一也。楚使庐戢黎侵庸方城，注云：在上庸县。
望夫山
在房城县南东渡江
两乳山
在房陵县
五女山
在房陵县邓村
女娲山
在竹山县燕子山相对，后溪刘光祖诗云：女娲山下少人行。
洞谷声中一鸟鸣
庸城山
在竹山县西五里，旧名垂鼓山，在上庸县庸人，昔居此山上，置鼓，因名垂鼓，又按隋志云：竹山县有垂鼓山，九域志云：
矾石山
在竹山县北旧云山有矾石其白如雪
白马山
在竹山县西南山石，似马望之，逼真孟达，叹金城千里，即此也。
龙祗山
在竹山县南二里，古老相传，昔有道士王若冲于此山，服柏叶，白日冲天。
燕子山
在竹山县宝峯镇之左
横鞍山
在竹山县庸城山相近
长罗山
在上庸县即竹山县北四十里
仓乐山
在竹山县东北百余里，旧经云：昔有邑人徐无周家富，积粟于此，后遇饥馑，民乏食，发仓粟以救饥，乡人德之，故名此山。
长腰山
在竹山县
望僊山
在竹山县
二经山
在竹山县百丈山隔岸
九女山
在竹山县望仙山之右
百丈山
在竹山县微江对岸
残本二终
●大元大一统志卷第五百四十四
残本三
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
郦州（洛川县 中部县 宜君县）
◆郦州
洛川县 中部县 宜君县
建置沿革
坊郭乡镇
里至
山川
土产
风俗形势
○建置沿革
禹贡雍州之域，星分入东井，舆鬼，鹑首之次，汉天文志，北地，上郡皆属鹑首，春秋白翟国，秦始皇时，地属上郡，汉为上郡，雕阴地 【，此据元和志及寰宇记今所上图册，但云：秦、汉皆属上郡，魏武帝有焉，失于详考耳。】 暨晋陷于戎羯，不置州郡，于坊州中部界置杏城镇， 【元和志云：】 后魏太和十五年，改镇为东秦州，孝明二年，又改为北华州， 【此，据魏志及舆地广记所同】 ，废帝二年，改为鄜州，因秦文公梦黄蛇自天下属地，遂于鄜，立鄜畤为名 【，此据元和志及职方考所载，寰宇记亦同，唯图册则云：周改为鄜州，盖失于不考耳。】 ，隋大业三年，罢州置鄜城郡，其年，自杏城迁理于五交城，唐武德元年，改为鄜州，领洛交，洛川三川，伏陆内部，鄜城六县，二年，以内部鄜城县，坊州 【，元和志云：】 三年，置直罗县，贞观二年，置都督府，六年，为大都督府，九年，复为都督府，天宝元年，改为洛交郡，后升为保大军节度使，属关内道，郭子仪领节钺，即此地也，干元元年，复为鄜州，宋康定二年，即鄜城县治置康定军使，仍隶州，熙宁七年，省三川县为镇入洛交，金因之。
国朝得地之后，废节度，止立散州，初，领洛交洛川，鄜城直罗四县，至元四年，并鄜城入洛川，又并洛交，直罗入州自理，六年，废坊州，以中部宜君二县属鄜州，今领县三：
洛川县
本汉鄜县地属冯翊 【属冯翊三字据汉志及沿革表】 东汉省 【东汉郡国志无鄜县二字】 后秦姚苌置县因洛川水以立名后魏置敷城郡隋开皇二年罢郡 【张洽地理沿革表隋属上郡不同】 以县属鄜州自高槐移理焉历五代宋洎金并因之
国朝不改旧名至元四年并鄜城入隶本州岛
中部县
本汉翟道县地，属左冯翊，汉书渠搜，中部都尉，理所为朔方郡第七县，莽曰沟搜， 【东汉郡国志，朔方郡下，无渠搜二字，】 魏晋，戎翟居之，后秦姚兴于所治，南十八里，置中部郡，后魏太武改为中部县，文帝大统九年，避国讳，改为内部，隋大业三年，废鄜州为上郡，而县自杏城移理，仍隶上郡，唐武德二年，复于此置坊州，及中部县，元和志云：天宝曰：中部郡属关内道，宋因之。
国朝至元二年，以县隶延安路，六年，废坊州，并入中部，县属鄜州。
宜君县
春秋白翟地，张洽地理沿革表云，西汉左冯翊，祋祤县地，东汉左冯翊管十三城，此居其四 ，【东汉郡国志云：】 寰宇记云：前秦苻坚于祋祤，古城北置宜君护军，元和志云：后魏真君七年改为宜君县，又置郡大统五年又迁于华原县北为理，隋志云：开皇郡废，属京兆郡，唐初属宜州， 【寰宇记无唐初属宜州五字，今据沿革表云，】 ，贞观十七年废，地入雍州，二十年，于此置玉华宫，仍即宫南四里，置宜君县，永徽二年，县与宫俱废，龙朔三年，坊州刺史窦师伦奏，再置宜君县，属坊州，天宝十二年析置升平县，宋熙宁元年，省为镇，入宜君 ，【图册云：宋熙宁中改宜州，金改为县，九域志无之】 ，金因之。
国朝初并入坊州，中统元年复置，属延安路，至元六年，并入中部县，十四年复置，二十二年，改隶鄜州。
○坊郭乡镇
洛川县
开府村 安善村 安公村 东王村 太平村 进汉村 百谷村 王和村 石堡村 青龙村 安粟村 石泉村 得亨村
中部县
独战村 立石村 唐和村 龙坊村 太平村
宜君县
孟晃村 道台村 姚曲村 集贤村 雷成村 云阳村
○里至
本州岛
东北至上都三千一百八十里
东北至大都二千三百八十里
东北至延安路一百八十里
东至宜川县一百里
西至庆阳府邠州界一百三十里
南至耀州同官县界三百里
北至甘泉县界四十五里
东到宜川县一百八十里
南到中部县一百四十里
西到庆阳府宁州五百里
北到甘泉县九十里
西北到安塞县并管敷政县一百七十里
东南到安西路澄城县二百五十里
西南到庆阳府邠州五百里
东北到甘泉县省并临真县二百里
洛川县
东北至上都三千二百四十里
东北至大都二千四百四十里
西北至鄜州六十里
东至宜川县界七十五里
西至中部县界八十里
南至澄城县界一百六十里
北至本州岛界二十八里
东到韩城县二百五十里
南到白水县二百五十里
西到宁州四百里
北到甘泉县一百五十里
东北到宜川县一百八十里
东南到同州三百七十里
西南到中部县一百二十里
西北到本州岛六十里
中部县
东北至上都三千三百二十里
东北至大都二千五百二十里
北至本州岛一百四十里
东至洛川县界五十里
西至宁州界一百五十里
南至宜君县界一十五里
北至鄜州界五十五里
东到洛川县并管鄜城一百二十里
西到宁州三百二十里
南到宜君县一百四十里
北到本州岛一百四十里
东北到洛川县一百二十里
东南到白水县一百四十里
西南到三水县二百五十五里
西北到省并直罗县一百四十里
宜君县
东北至上都三千三百九十里
东北至大都二千五百九十里
北至本州岛二百一十里
东至洛川县界二百里
南至同官县界三十里
西至宁州界二百里
北至中部县界七十里
东到洛川县并管鄜城一百五十里
南到同官县九十里
西到三水县二百五十里
北到中部县一百四十里
东北到洛川县二百里
东南到白水县一百三十里
西南到宁州三百里
西北到本州岛直罗废城一百八十里
○山川
桥山
在中部县北一里，乃轩辕皇帝，葬衣冠之所，山下有沮水，或曰：古沮水分流，潜穿山底经过，因名桥山，寰宇记引，史记云：黄帝葬此山，陵冢尚存，唐大历元年置庙，宋开宝二年敕修庙祭祀，在州西二里按李吉甫元和志宁州真宁县东八十里子午山，亦曰桥山，黄帝陵在山上，羣臣葬衣冠之所，今两存之。
石堂山
寰宇记引水经注云：潴水出翟道县西石堂山，本名翟道山，又穆天子传云：癸酉，天子命驾，八骏之驷，造父为御，南征朔野，径绝翟道，升于太行翟道，即县之西石堂山也，郭璞以为陇西狄道，则非。
玉华山
在宜君县西南四十里，有唐太宗避暑宫，张齐贤燕谈录云：雍熙二年，玉华山，获一角兽，坊州守臣 【忘其姓名，】 以为瑞，十月己亥，太宗召宰臣观之，咸奏曰：按瑞应图，牡曰麒，牝曰麟，昔岚州所进麟也，此乃麒也，请宣示中外，上不许，但豢于禁中，因谕辅臣曰：时和岁丰，是为上瑞，此何足云。
大盘山
政和复位九域志云在直罗县直罗今并入州
洛河
自洛川县北三十里，鄜州境，南阳村西南入境，流七十里至交口村，东南流，地理沿革表，隋文帝分三川，洛川县，以置此额，取洛水之交，故曰：洛交属鄜州，旧图经云：自交口村，南流入中部县，又南流一十五里，至杨家庄合沮水，东南流四十里至鄜城十二盘出境，寰宇记云：洛水在坊州东四十里，按山海经云：出白于山，地理志云：洛水出北地，归德县北蛮寨中，从鄜州洛川县西南入中部，鄜城二县，过入同州白水县。
沮水
自中部县西北子午岭，发源，东流二百里，至本县三十里，杨家庄东南，顺流入洛。
子午水
在宜君县管内，升平废县北一百里，出子午岭，东南流入中部，县合沮水，乐史寰宇记云：禹贡谓溱沮二水出冯翊北即子午水下合榆谷，慈乌等川，遂为沮水。
浅石水
寰宇记引水经云：水出翟道山 【，今中部县即古翟道县地】。
香川水
寰宇记云：源出中部县北，香水在县西南三十七里，自宜君县界来南，香水在县西南三十五里，出于遗谷。
泥水
寰宇记引水经云：水出翟道县泥谷按图经，泥谷水，在县西北五十里，源自栲栳谷来。
慈乌水
在宜君县西北四十里，源自升平镇，分水岭，东流入本县界，又石盘水，在宜君县东五十里，源自耀州同官县大石盘出，东流入县界。
小塞门水
在今洛交废县西北十五里，又白水，按水经源出洛交县，分水岭界。
三川水
寰宇记云：以华池水黑，原水，洛水同会，谓之三水，古为三川郡也，杜甫寄家在鄜州，身陷贼中，未得脱，有诗云：三川不可到归路，晓山稠落雁，浮寒水饥，乌集戍楼，赵次公诗注云：三川即鄜州华水，黑水，洛水所会，注引左传，周之亡也，其三川震注，泾，渭，洛水非是。
蒲川水
寰宇记引水经云：水东南流，入坊州 【州，今废并属鄜州，】。
罗川
在直罗废县 【今并入州】 南二里 【详见古迹】
○土产
石脂
在鄜州东十五里，采铜川有一石窟，其中出此就窟，可灌成烛一枝，敌蜡烛之三，至元七年，上司移文封扃，至今不采。
石炭
在宜君县西北一百里嘉会村有一石窟
石油
在宜君县西二十里，姚曲村石井中，汲水澄而取之气味虽臭，而可疗驼马，羊牛疥癣。
土硫黄
在宜君县西南七十里野火山
连翘
苍朮
瞿麦
黄芩
苦参
秦艽
胡麻
以上宜君县出
○风俗形势
白翟故地羌浑杂居寰宇记云
秦塞要险地，连京辅汉时匈奴频入朔方，故塞外烽火照甘泉，即今渭北九嵕山是也。同上 【按九域志九嵕山在醴泉县】。
风俗奢侈竞为淫靡之习鄜洛图经云
俗以夏月游赏为重同上
女为男作图经云
地近边而北人精于制兵器坊州图经云
中部宜君风土颇恶勇而不知义图经云
洛水之交三水所会图经云
城枕罗原，其川平直，户部尚书崔仲方筑城以居之，故曰直罗。
长城因河为塞图经云
海边昏雾雨塞外惨风沙司马温公诗云
大元大一统志卷第五百四十四
残本三终
●大元大一统志卷第五百四十五
残本四
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
鄜州
◆鄜州
古迹
宦迹
人物
僊释
○古迹
秦长城
在洛交废，县 【，今并入州，】 东南四十里，史记云：秦将蒙恬所筑，唐鲍容赋诗蒙公，虏生人北筑秦氏冤祸，兴萧墙内万里，防祸根城成，六国亡，宫阙启千门生人半为土，何用空中原，奈何天下人骨肉尚酬恩，投沙拥海水，安得不久？飜乘高惨人，魂寒日易，黄昏枯骨贯折，铁河中如有言，万古骊山葬，谁知野火燔。
翟道故城
在中部县西北四十里，故城是也。周三里有余址，后汉省宇文周，曾于此城，置利人，县寻废。
杏城
在今洛交废县 【今并入州】 汉将韩胡伐杏木为栅以抗北边
雕阴县地
在今洛交废，县雕山之阴，故曰雕阴，唐诗人韦庄赋一绝云，雕阴寒食足，游人金凤罗衣湿麝熏，肠断入城，芳草路淡红香白一羣羣。
朝冄??肤施
在洛交废县汉书云匈奴南侵至朝冄??肤施谓此地也
夏太后城
在洛交废，县南三十六里，赫连勃勃闻刘裕灭姚泓，令其子义真等守自将兵入长安，留太后于此，筑城居之。
赤沙城
在中部县西七十里古戍城也
故洛交县
元三乡本汉雕阴县地，属上郡，雕山在西南，故曰雕阴，魏省上郡，晋为戎翟所居，苻坚时为长城县，后魏及周，为三川县，隋文帝分三川，以洛水交会之所，故置县，以洛交为名，唐，宋因之，金亦仍旧。
国朝至元四年，以土旷人稀，并入鄜州，唐诗人韦庄游州，寒食城外，醉吟一绝云，满街杨柳绿丝烟，画出清明，二月，天好是隔帘花影动，女郎撩乱，送秋千，土产龙须席赋麻布。
三川废县
州西南六十里，三乡本汉翟道县地，按翟道县在中部县古城是也。地理志云：翟道属左冯翊，苻秦于县南，长城原置长城县，属长城郡，后魏废帝三年，改为三川，取古三川县为名，属中部郡，隋开皇三年隶鄜州，唐因之，宋熙宁三年省入洛，交县为镇。
直罗废县
在州西南九十里，三乡本汉雕阴县地，魏省雕阴县，晋时，戎翟所居，后魏置三川县，隋使户部尚书崔仲方筑城居之，唐武德三年，分三川，洛交于此置县，因城为名，宋因之。金亦仍旧。
国朝至元四年以土旷人稀并入鄜州
鄜城废县
州东一百二十里，三乡本汉鄜县地，属左冯翊，后汉省，后魏于此置敷政县，属敷城郡，隋大业元年，改敷字为鄜，属鄜州，唐武德二年，改属坊州，唐末李茂贞，建为翟州，梁开平三年，改为禧州，又改其县为昭化县，后唐同光元年，复为鄜城县，仍隶鄜州，宋康定二年，即此县置，康定军使金废之。
国朝至元四年以土旷人稀并入洛川
故升平县
唐天宝十二载剌史，罗希奭奏析宜兴县西北界，升平乡等三乡以置之，以乡为名，东南去宜君县二十五里，寻以吐蕃侵据，移县在横棒川，宋熙宁二年，省为镇，属宜君县。
故坊州城
禹贡雍州之域，古白翟国，秦属内史，汉书云：朔方为西部都尉，休屠为北部都尉，渠搜为中部都尉，故此为中部郡焉，又郡国志云：鄜城本秦高奴县地，翟道故城是也。俗称高楼城，即春秋白翟所居，魏晋陷于戎，羯；刘，石，苻、姚、时于州西七里，置杏城镇，恒以重兵守之，后魏文帝改镇为东秦州，孝明改为北华州，废帝改为鄜州，后周天和六年，世祖元皇帝作牧鄜州，于州界置马坊，结构之处尚存，唐武德二年，高祖驾幸于此，圣情永感，因置坊州，取马坊为名，天宝元年，分为中部，郡干元元年，复为坊州，元领中部，宜君升平，鄜城四县，割鄜城入鄜州，宋熙宁元年，又废升平为镇中部，宜君富有药材，魏泰东轩笔录云：古词芳洲，渐生杜若，谓芳香之洲渚，生此香草，宋天圣间，朝旨下坊州，取杜若，虽一时文移之误，亦宰相不学故也。宜君有矾场，此州地产，龙须席，弓弦麻，非他郡所及，金因之。
国朝至元六年并州入中部县属鄜州
玉华宫
在宜君县西四十里，唐贞观十七年，于宜君县凤凰谷，置正殿覆瓦，余皆葺茅，其地本县人，秦小龙宅，太宗曰：小龙出大龙入，当时以为清凉胜于九成宫，永徽二年，废宫为寺，即以玉华为名，西有驻鸾崖，东有石室甚，奥外有水，散漫流下，状如珠玑，号曰水帘寺，内有肃成殿，玄奘法师于此院，译经每言，此阎浮之兜率也， 【寰宇记云：】 杜子美避难至鄜，过此赋诗云：溪回松风，长苍鼠窜占瓦，不知何王殿遗构，断壁下阴，房鬼火青坏道哀湍泻，万籁真笙竽，秋色正潇洒，美人为黄土，况乃粉黛假当时侍金舆，故物独石，马忧来藉草坐，浩歌泪盈把，冉冉征途间，谁是长年者，苏轼注云：梁隐过此，披览遗迹，了无故碑，考验往事，蜀土石马在浅草间，可叹也。
杏城镇
姚苌置此镇在中部县东七里
开元坡
在鄜州城外，唐韦庄诗云：开元坡下，日初斜，拜扫归来，走钿车，可惜数枝红艳好，不知今夜落谁家。
鄜台
在鄜城旧县之东园，宋元佑二年，杜纯佑来为令，筑台名以鄜，有诗云：两载鄜城，着小冠一台，高筑地平宽，向阳花木齐教，放天下无春，似此间。
保大军楼
即谯楼也，蔡挺为郡守，日建尝修润，唐武元衡诗云：三川会合古，鄜州纡绂来，宽宵旰忧，静守化条，无一事东风独上夕阳楼，金时犹存，正大末，兵废。
尘玉亭
竹溪诗话云：康识守鄜州日，建谓唐诗人罗虬作鄜坊从事赋比红儿，一解为绝唱，其诗曰：花落尘中，玉堕泥香魂应，上窈娘堤，欲知此恨无穷处，长倩城，乌夜夜啼，摘尘玉二字，以名亭金时，厄于兵火，今犂为田矣。
苇谷
谷有水，东南流入三川， 【三川，今属洛交废县，】 唐郑玉诗云：水会三川，漾碧波雕阴，人唱采花歌，旧时白翟，今荒壤苇谷，凄凄风雨多。
凤凰谷
唐地理志，宜君县在此，谷在玉华宫北四里， 【详见前注】。
杜甫工部故宅
在鄜州南六十里，三川，今存遗址，工部观三川水涨，有诗二十韵，末数联云：不有万穴，归何以尊？四渎及观泉源涨反，惧江海覆，漂沙坼岸，去漱壑松柏，秃乘陵破山门，回斡裂地轴，交洛赴洪河及关，岂信宿应，沈数州，没如听万室哭秽浊，殊未，清风涛怒，犹蓄何时，通舟车，阴气不惨黩，浮生有荡，汨吾道正羁束人寰，难容身石壁，滑侧足云雷，此不已艰险，终更局，普天无津梁，欲济愿水，缩因悲中林士未脱众鱼腹，举头向苍天，安得骑鸿鹄，又有鄜州，月夜诗末云：何时倚虚幌，双照泪痕干，又自序云：寄家鄜城，身陷贼中，于一百五日对月感叹而作，云无家对寒食，有泪如金波，子美脱身至行在，得左拾遗奉诏归鄜州，挈家有诗云：青袍朝士最困者，白头拾遗，徒步归，又作北征古风，七十余韵，东坡苏子瞻曰：子美北征，诗识君臣大体，忠义之气，与秋色争高，可贵也。
黄原祠
在三川废，县有水发源于破罗谷，南流经祠东，合苇川是也。
杨班祠
在鄜城废，县周地图记，姚苌时立节将军杨班居黄梁谷北，其谷西有小谷，由来无水，夜中，忽有人语就班，借车牛十具，云欲移徙，我是湫神，寻则声绝班，即备车牛十具，置门前，至明车湿，牛汗乃寻车辙至干，谷中忽有水方二百余步，其水极深叵测，冬亦湛然，每水旱祈祷有应，今按杨班湫水周一里余，二十步。
轩辕庙
在桥陵东五里，官为三岁一祀唐，姚、酢，诗有遗庙，空山草木长之句。
鄜畤祠
此汉郊祀之所也。春秋白翟故地，汉志云：秦文公东猎汧，渭，梦大蛇止于鄜畤，以问史敦，敦曰：此上帝征君祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祀，白帝焉，杜甫北征，诗有坡陁望鄜畤，岩谷互出没之句。
汉武庙
在洛交废县有僊宫城今相思川也
凤山寺
方舆记云：山在鄜城，尝有五色雀见，因以立寺久废。
玉华寺
即玉华故宫也，前已详杜，少陵诗注者云：鄜州有此宫，即隋仁寿宫，按九成宫在凤翔府，麟游县西一里而注者，盖误今不取。
○宦迹
尉迟敬德
唐武德初，自同州剌史，封鄂国公，改鄜州都督，敬德为唐名将，寻移夏州，授开府仪同三司。
王承元
自检校工部尚书，义成军节度使，徙鄜坊，丹，延等节度使，承元镇鄜，奉公守法，于州民有爱利，未几，移镇凤翔。
李愬
自太子中允出为坊州剌史治行异等改晋州
刘几
宋治平二年六月辛未，以东上合门使，嘉州团练使，知鄜州事几初，权泾原副都总管，与转运使陈述古交讼，既罢，而代几者，遂发几过用，公使库钱，诏几赴永兴军，听劾御史中丞贾黯言：国家任用将帅，当责以捍边，御寇之效细故，宜略可以得死力，况今西戎数扰，方当以恩威御诸将所宜，思太祖宽待李汉超等，而惩庆历中罪，尹洙等之失，若几苟无大过，愿赦而不诛，仁宗纳其言，故有是命。几在郡，威惠兼用，兵民怀之，夏人不敢犯塞，后移守凤翔。
种世衡
自同州佥书判官，改鄜州判官，初，康定元年，夏人犯延安，王师不利，朝论以堡障众多，有分兵之患，其间有远不足守者，即令罢之，寇骄而贪，益侵吾疆，百姓受害，世衡时为大理丞，领鄜州幕府建言：延州东北二百里有故宽州，请因其废垒而兴之，以遏寇冲，左致河东之粟，右固延安之势，北图银，夏之田，有是三利，朝廷从之，以世衡董役事，世衡与兵民暴露数月，且战且城，然处险苦无泉水，议不可守，凿地百有五十尺，始至于石，工徒拱手曰：是不井矣，世衡曰：过石而下，将无泉耶？尔其屑而出之，凡一畚，偿尔百金，工复致其力，过石数重，泉发饴，甘而不耗，万人欢呼曰神乎，虽夏兵重围，我无困渴之患，用是复作数井，兵民马牛，皆大足，自是而陲，患无泉者，悉仿此，大蒙利焉，既而朝廷署故宽州为青涧城，授以内殿承制知城事。
种诂
世衡长子以西上合门使，知鄜州，先是，守镇戎，护边政成，给饷无乏，朝廷谓诂有干力，故命之守鄜，寻告老，提举上清太平宫。
种谊
诂之弟先守岷州，能俘获鬼章青宜结献于朝，迁西上合门使，徙知鄜州，夏人将犯延安，帅赵卨以谊统制诸将，贼闻谊至，皆溃，鄜州谓得谊胜重兵二十万，改知兰州。
薛向
先监在京榷货务，权知鄜州，时大水冒城，州兵广锐，振武二指挥戍，延安营兵闻之，诣州总管王兴，求还兴不能决，乃相率逃归，至则家人无存者，乃聚众为盗，郡人震恐，向遣亲吏喻之曰：冒法以救父母妻子，人之情也，而不听汝归者，武帅不知变之过也，汝听吾言，亟归，收亲属之尸，吾当贷汝擅还之罪，不听吾言，汝无噍类矣。皆泣谢，境内乃安。久之，迁河北提点刑狱。
李师中
举进士，知洛川，民有罪，妨其农时者遣归，令农隙自诣吏，令当下者榜于门，或召父老谕之，租税皆先期而集，尝出乡亭，见戎人代华人耕作，诘之，皆用兵时，潜入中国，人藉其力，往往与为婚媾，师中以华戎不可杂处，遍索境内，得数百言之于帅，帅用其言，大索旁郡，得戎人内居者甚众，但徙之极边，庞籍为枢密副使，荐其才，召对，转太子中允，知敷政县，权经略使属官。
蔡挺
自通判泾州，徙鄜州，范仲淹宣抚陕西，河东荐其才可用，有守边之政，寻又以吕夷简荐，改开封府推官，其后累历边任，于护塞有能称。
康识
按颍滨，苏辙行制词曰：朝廷急于用人，故士有以资未应格，进摄事者尔，以才智足用，擢守鄜畤，岁月既久，治办有闻，俾正厥官，益思所报。
张确
宣和初，自通判杭州，摄睦州，以平方腊功，知坊州 【，今并入鄜州，】 抚怀羌族，得其欢心，朝廷宴安，确驿疏言：金人必入寇，语极谆切，改汾州，又移解州，后于隆德死，节闻，赠述古殿直学士。
刘泾
绍圣末，自真州移知坊州，有学行，世所谓前溪先生也，专以仁厚为政，土产龙须席，朝旨索取泾，惟常贡外不以奉权贵，宰相章惇末如之何？元符末上书力喻不当诛，元佑人立党籍，徽宗初即位，召为职方员外郎。
○人物
崔仲方
隋时人户部尚书，爱其风土，筑城以居之，谓其城枕罗原，川平而直，故后人以直罗名县，仲方尝开通湮塞之渠，浚溉田万顷，土人甚德之。
刘延庆
鄜州人也，世将家雄豪有勇，数从西伐，屡立战功，累迁泰宁军留后，徽宗谓留后乃五代藩镇官以亲信官留后务，遂为承宣使，又以破夏人俘馘有功，拜保信军节度使童贯讨平方腊，徙领三城，贯北伐，延庆又从之，坐随贯退兵，谪筠州，子光世讨逋，河北贼有功，复拜延庆镇海军节度使，后死于难，光世从高宗南渡，为中兴名将，父子再世，建节将门荣之。
○僊释
法天
法天者，本中天竺，摩伽陁国僧也，唐自元和后，不复译经，江南始用兵之岁，法天来至鄜州，与河中梵学僧法进共译经义，始出无量寿尊，胜二经七佛赞法进笔受缀文，知州事王龟从润色之，遣法天同法进献经阙下，宋太祖召见慰劳，赐以紫方袍，法天请游名山，许之。
雒道人
不知何许人，尝游洛交之，相思川不茹荤，不饮酒，冬不火，夏不箑，遇异人得秘诀，预知休咎，刘延庆敬重之，道人目，其子光世为救时，名将大有福德人。靖康二年春，忽大哭于巿，别邻里去，及汴梁陷，二圣北狩，乃哭之日也。吁！异哉 【，见博异录】。
残本四终
●大元大一统志卷第五百四十八
残本五
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
葭州一（神木县 府谷县 吴保县）
◆葭州
神木县 府谷县 吴保县
建置沿革
坊郭乡镇
里至
山川
土产
○建置沿革
禹贡雍州之域，州有壁记云，州介晋秦之间，春秋为翟国秦，并下属上郡，汉为西河郡，圁阴县地，圁音银汉书云：以在圁水之阴，故曰圁阴，星入东井，度 【按地理志，葭芦川在河东路，石州临泉县，其西南至延安府四百三十五里，宋元符二年，以葭芦川新寨为晋宁军，属西河郡，而西河乃汾晋地，其秦，晋之间乎？一云银州，属关陇，入西河，上郡，则入尾，今以井度为是】 ，晋沦于戎羯，苻秦建元元年，因骢马城巡抚其地，后魏属开光郡，后周保定二年，置中乡县，属中乡郡，隋开皇元年，避中字，改为真乡县，兼废中乡郡，以县割隶银川郡，按地理沿革，表云属雕阴，郡真乡县，属银川，隋大业三年郡废，改属雕阴郡，隋末没入寇贼，唐贞观二年，平梁师都，复置银州，仍以县为属邑县，西北有茄芦川， 【，一云葭芦川，】 ，天宝元年曰银川郡，属关内道，干元元年，复为银州，唐末陷于西夏，宋元丰五年，鄜延路经略司将所部复之，即葭芦川筑为寨，朝论以此川东联河，汾，西控银夏，实为冲要，乃令属临泉县，县本河东之石州，所隶也，元佑二年，夏人恭顺，诏鄜延路经略司以寨地给赐，绍圣四年二月己酉，王师攻复元符二年八月甲午，枢密院言：河东经略使林希奏，元丰中，于鄜延路进筑米脂葭芦，吴堡三，寨以葭芦，吴堡属河东，自是岚石之人，始戍河西，致寇境，在目欲出，不可密睇鄜府，犹迂十舍，自前岁复葭芦，去年筑，神泉，今年筑乌龙通接，鄜延稍相屏蔽，又北，迩银城南抵神泉，幅员数百里，楼橹相望，横山之腴，尽复汉土，斥堠所及，深入不毛，士马更为声援，繇此岚，石遂为次边，往年经始葭芦川，是为今日，通道根本，建军为宜，诏升为军，名曰晋宁，以临泉，倚郭。定胡为属邑，金初为夏人所践，皇统二年，复立军治，仍隶河东路而临泉，定胡还属石州，大定元年，升为州，二十三年闰十二月，改为葭州， 【金集礼，地志云：晋宁州旧葭芦寨，以葭芦水为名，宋为晋宁军，今拟为葭州图册在大定八年，】 ，贞元元年隶汾阳军节度， 【金，大定职方，志汾州为汾阳军，】 管八寨，曰通秦曰：神泉，曰乌龙曰：吴堡曰：宁河曰弥川，曰大和，曰神木，有通安，晋安二堡于通秦隶焉，永作唐，安二堡于乌龙隶焉，濩川，弥川，靖川三堡，于弥川隶焉。通津于神木隶焉，宁河则木寨隶焉，正大三年，改隶鄜延路，元领吴堡，弥川通秦，葭芦四县，后又益以太和建宁。
国朝收附后，至元六年，并通秦，弥川葭芦入州，并太和入神木，建宁入府谷，来属令，领县三：
神木县
春秋白翟国汉属五原，西河二郡，武帝徙山东被水之民于关以西洎，朔方以南新秦中，盖其地也，后为赫连勃勃所有，周，隋已降为银，胜二州地，属雕阴郡，唐开元初，张说奏置麟州，十二年，割胜州之银城，连谷二邑，改置新秦郡，并县十四年，废郡，以县还隶胜州，天宝元年复置，寻以为新秦郡，干元元年复曰麟州，升为振武，麟，胜等节度使兼都护以胜州为支郡，后周显德五年，刘崇不宾，杨侯作藩，移垒小堡，宋干德元年徙治于吴儿堡，即故麟州也，五年，升建宁军，端拱元年，改镇西军，置节度使领之，又置麟府路兵马司治新秦，而银城连谷，则属邑也，新秦管神堂静羌二寨，惠宁，镇川二堡，银州管银城，神木，建宁三寨，肃定通津，神木阑干四堡连谷，管横阳一堡，金皇统八年，以麟府地陷西夏，不曾复立。
国朝收附后创立云州，于古麟州神木寨，隶延安路，至元六年，废州为神木县，又并太和县入焉。并来属。
吴堡县
宋九域志金，大定职方志并云：本石州定胡县寨地属西河郡，宋景德以来，屡陷于羌，元丰五年，尽复其地，爰因险阻，筑起城壁，东临汾晋，西接鄜延，实为要冲，颛任武将，以屯守焉，时与米脂，葭芦二寨并兴，既成，以米脂属鄜延路葭芦，吴堡则属汾，晋元佑二年，以米脂葭芦，给赐夏人，而吴堡等不系可予，地分委官画定界至，开立壕堠，金时定，胡为夏人所夺，以吴堡隶通秦寨，厥后又升为县，属葭州。
国朝收附后至元元年省之二年复置仍来属
府谷县
张洽地理沿革表云，冀州之域，古并州地，秦，汉为太原郡，后魏昉置岚州，隋属楼烦郡，唐属岚州，后唐庄宗天佑七年，有河朔之地，将兴王业以代北诸部，屡为边患，于是升府谷镇为县，县本河西蕃界，土人折嗣，伦代为镇将，自升县之后嗣伦，男从阮招回纥归国，诏建为府州，以扼蕃界，仍授从阮为府州刺史，寻以契丹与小蕃侵扰，移州于留得人堡，晋高祖起义，以契丹有援立之恩，赂以云中，河西之地尽去焉，契丹欲尽徙河东民以实辽东，人心大扰，从阮力保险，北绝其好，乃遣使禀命，诏从阮出师，明年春，从阮深入，拔十余砦，汉高祖引兵南下，从阮率兵归之，寻升府州为永安军，析振武之胜州，并沿河五镇以隶焉。干佑元年，从阮举族入觐，朝廷命其子德扆为府州团练使，周显德元年，升府州为节镇，复以永安军为额，就拜德扆为节度使，显德二年，夏州李彝兴以土壤相接，恶其与己并为藩镇，乃扼塞道路，阻绝使臣，世宗召问宰相如何？宰臣以夏州地处边徼，朝廷向来每与优借府州，甚为偪，小近建节旄，得之何利？失之亡害，且宜抚谕彝兴，世宗曰：折德扆三数年来，竭尽心力，御捍刘崇，如何弃之度外，且夏州虽产羊马，博易资货，悉在中土，傥与阻绝，何能为者？乃命赍诏书责其悖慢，谕以安危，彝兴果俯伏听命，宋因其旧，府谷为县，有安丰宁府，百胜三寨，斥堠靖化，西安三堡，金并属河，东北路，皇统八年，以麟府路为西夏所据，不能取之。
国朝收附之，后复建州治，改隶延安路，至元六年州废，以县隶延安路，二十二年来属。
○坊郭乡镇
神木县
碾谷村 麻宁村 深井村 九支村 盘西村 平西村赤烽村 长建村 黑牛村 番七村 番胡村 杀麻村上村
吴堡县
太平村 丰化村 久安村
府谷县
邓曹村 胡皛村 待保村 小没村 马真村 合河村盘东村 平东村 太平村 永兴村 葛浮村 冯家会村
○里至
本州岛
东北至上都二千四百三十里
东北至大都一千六百二十里
南至本路五百八十里
东至太原路界黄河五里
西至绥德州米脂县界六十里
南至绥德州界一百四十里
北至大同路丰州界四百六十里
东到太原路临州一百二十里
西到米脂县一百二十里
南到米脂县一百二十里
南到绥德州并管义合废县界一百四十里
北到大同路丰州六百二十里
东北到太原路兴州一百八十里
东南到太原路石州孟门县一百五十里
西南到绥德州一百八十里
西北到定州九十里
神木县
东至上都二千二百二十里
东至大都一千四百三十里
南至延安路七百七十里
南至本州岛一百九十里
东至太原路保德州黄河界一百里
西至曳只喇八界五十里
南至葭州界一百八十里
北至古鄜州界三十里
北到本州岛一百八十里
东北到临州一百八十里
西南到青涧县二百七十五里
东南到石州宁乡县一百里
西北到米脂县一百八十里
府谷县
东至上都二千四百九十里
东至大都一千五百里
南至本州岛四百九十里
东至太原路保德州黄河三里
西至神木县界一百五十里
南至太原路保德州界五里
北至大同路丰州界六十里
东到大同路武州二百里
西到神木县二百里
南到保德州五里
北到东胜州五十里
东南到太原路五百里
西南到葭州四百九十里
东北到大同路西丰州一百三十里
东到保德州二百里
西到定西州一百八十里
南到葭州一百九十里
北到旧麟州四十里
东北到府谷县一百里
西南到绥德州并管嗣武废县二百里
东南到太原路兴州一百三十里
西北到西夏一百一十里
吴堡县
东北至上都二千六百六十里
东北至大都一千七百六十五里
北至葭州一百八十里
西至延安路四百八十里
东至太原路石州界黄河一里
西至绥德州界二十里
南至石州孟门县界黄河五里
北至本州岛界七十里
东到太原路石州孟门县一百三十五里
南到平阳路石楼县一百五十里
东北到神木县二百里
○山川
黄河
在府谷县，东自西丰州冯家会村入境，东流一百五十里至神木县，碾谷村，东南流十里，经葭州长寿村，至吴堡，县东一百里，下流丰化村出境。
圁水
在真乡县，属西河郡，颜师古曰：圁音银，在圁水之阴，因以名县。汉书所谓西河即银州也，凡银州所置儒林真乡开光，抚宁皆银水地，鄜州之新秦，连谷银城，亦圁阴地，今葭州古真乡地神木，县即银州之银城县砦地也，舆地广记云：唐立银州，东北有无定河，即圁水也，土俗以河流不定，故河以无定名，圁与银同音，而汉志作圜阴，颜师古注是也，王莽改曰方阴，则是当时已误为圜字，今有银州，银水即是旧名犹存，但字变耳，以此考之，则九域图所载，乞银之说，未可信也，乞银乃苻秦骢马城。俗称骢马为乞银，因号乞银谷，后周于此，立银州也。
葭芦川
通鉴：长编云：太原总四路而岚，石麟府为边州，麟，府，又孤居城外，夏人为寇，辄傅城下，自离石绝河而西，与秦地延州相望，而夏人据有横山，距河为塞，不得与秦合，宋元丰中尝取得葭芦川，筑为寨，元佑初弃之，绍圣四年二月，知太原府事，孙览议复取葭芦川，而其地峻绝涧谷重阻，兵不得前，夏人闻之，以数万兵屯境上，览下令，须是满五万乃行，夏人益遣丁壮就屯，而览兵终不出，贼屯既久，涉冬月，饥饿皲瘃，览益修战备，犹不出兵，或告贼骑数万攻岚，石之屯垂败，乞济师，军吏夜请计事，览卧不起，比明，乃复白官军，已据便地，虏未尝来也，览曰：吾固知之幕府，问何以知之？览曰：离石塞外无贼帐，就欲为寇，非一月不集，岂能遽至而不闻乎始，诸将以吾未出兵，恐不见虏，军赏轻矣，幕府，退下令具糗粮，严兵械曰：夏人至矣，居数日，夏兵十余万入寇，至神堂，览厚集其阵以待之，兵方接，斩数百级，获其酋长数人，贼帅度不能支，遂遁去，览曰：可矣，乃遣王愍折克行将兵出麟，府张世永王舜臣出岚，石遂城故葭芦未就，贼数万卒至，览被兵不动，而使张世永将轻骑由麟州道出，其后击之，贼前不能进，而后为世永击逐，大败卒城，葭芦川而还，三月庚午，览加枢密直学士，赏其劳也， 【宋史】。
屈野川
在银城废县，其川则与连谷县相接，文潞公彦博为河东转运使日，夏贼入寇，围麟州，城过屈野河白草平下砦，彦博与麟府路走马承受公事樊玉率兵败之，即此处出宋史。
兔毛川
在新秦废，县九域志云：绍圣三年，孙览议于此筑寨，不果。
○土产
玛瑙
府谷神木二县出，岁遣官采之，自至元二十六年始。
鲤鱼
府谷县黄河内有之岁贡
大元大一统志卷第五百四十八
残本五终
●大元大一统志卷第五百四十九
残本六
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
葭州二
◆葭州
风俗形势
古迹
宦迹一
○风俗形势
人性鲁直勤于耕作图册云
神木本古麟州地，其俗蕃汉互居人，性鲁直好尚武力，守望相助图经云：
地瘠民窭新秦旧经云
府谷，本旧府州治也。地近边，而民知战，府谷旧郡志云：
民不满十岁皆谙武艺
人尚义气俗无浮华
府谷有花山乃地之最高者
通津西枕枕城，唐地理志属麟州，金以隶神木寨，神木，今属葭州。
二水交洛，故名永水，在府谷县，旧日升府州为永安军，取此义也。
麟州旧壤，实曰新秦，戍人绥荒在河一曲，党项部族汉民混居长城之前，屈野川右，左带楼烦之地，南偏赫连之乡，惟府由兹唇齿相辅，张肩麟州通判厅壁记云。
○古迹
旧麟州城
按秦武王转徙东民，以实兹土，久用滋富，因以新秦名，唐开元中，羣蕃构逆，张燕公说致讨，请城麟州，所以安余种也，周显德末，北汉弗庭，杨侯 【忘其名，】 徙城小堡，所以遏并寇也，宋干德元年又迁于吴儿堡，土产与振武，同香有谷，拨甘松，药有麻黄，甘草，升麻当归庵??闾，柴胡剌楸远志及白角蕈，端拱元年，又治新秦，金为夏人所夺地，遂荒。
故府州城
本河西废，地界东过河，至火山军四十里，西至麟州一百五十里，南过河至岢岚军一百四十里，北至二十六府，勒浪马尾，直荡啜娘等蕃族四百八十里，东南过河，至火山军，桔槔寨四十里，西南至麟州界，杓枝谷三十里，西北至没儿雀，悉命女奴，越都等蕃族三百五十里，东北至唐龙镇一百五十里，按舆地广记府，州府谷县北至丰州，萝泊川掌地一百二十五里，以萝泊川为丰州治，是宋嘉佑七年，谓此川掌地方圆百余里，如掌之平，故于此置，治其西五十里有沙井岭，三十七里有暖泉峯，又六十里有龙尾房，又西北九十里有超没堆，并府州所隶，今所具图册，乃云府谷至西京，丰州一百五十里，西京即大同路也，按旧丰州，宋庆历元年七月，始陷于西夏，不知后来何以属西京，嘉佑七年，再置丰州，在府州管内据宋志云，折从阮刺史，日取契丹城堡十余，萝泊川在中，今具列图册云：府谷，北至西京，丰州界六十里，则又似说萝泊川地界，不能无惑，更须考详而图志，皆阙，姑存旧书所云。
故银城县
在旧麟州南四十里，四乡本汉圁阴县地，后魏置石城县，废帝三年，改属归真郡，隶绥州，后周保定元年，移县于废石龟镇，隋大业七年，改为银城县，以隶胜州，开元中自胜州，割属麟州，宋九域志在州南八十里管银城，神木，建宁三寨，肃定神木，通津阑干四堡，金时半陷于西夏，惟存神木一寨，通津一堡，贞元间拨隶汾阳军，今以神木为县。
故新秦县
旧三乡本朔方以南，谓之新秦，唐天宝取汉旧名置县，宋管二寨二堡，金没于西夏，遂荒废。
故连谷县
在旧麟州北一十里有横阳一堡，亦汉圁阴县地，属西河郡，隋文帝于此置连谷镇，炀帝改为戍，大业十三年，废戍，唐贞观八年置，连谷县属胜州，天宝元年，割属麟州，宋因之，金没于西夏，遂荒。
旧云州城
即古麟州神木寨地也
国朝初置州隶延安路后废为县隶葭州
故通秦弥川二县
皆晋宁州寨地，通秦管通安，晋安二堡，弥川管濩川，弥川，靖川三堡，金末并置县。
国朝至元初并二县入州自管
盐芦废县
按九域志，本河东石州临泉县，元丰五年，昉筑为寨，金既置葭州，末年又置县。
国朝至元六年并入州自管
故太和县
本神木寨地初置县
国朝至元六年并入神木县属葭州
故建宁县
本宋之银城县寨地初置县
国朝至元六年并入府谷县属葭州
成宜
汉地理志云属五原，中部都尉，理系圁阴地，即银城县界西安阳河阳，武都，桐阳塞以上，皆圁阴县地，后废，并在银城界，东汉和帝永元元年，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，度辽将军邓骘出桐阳塞，南单于出满夷谷，遂至燕然，即此。
造阳
史记燕亦筑长城，自造阳至襄平，造阳即银城县西北之寨名也。
五原寨城
汉书云：光禄徐自为出五原寨数百里，筑城列障，至卢胊山，即银城废县正北，所谓光禄塞是也，后魏曾于此，立石城县，后改焉。晋太康地里志云：自北地郡，北行九百里，得五原寨，又北出九百里，得造阳即此，宋九域志银城县有五原寨，方舆枢要，云旧麟州有西关，汉武帝徙山东贫民居之，即此也。寰宇记唐龙朔二年析丰，胜二州界置瀚海都护府，总章中改为安西大都护府，北至阴山七十里至回纥界七百里，如洛阳二千九百里，在黄河北岭，阴山一县，属银州，天宝元年，置其州与县，至宋并废，方舆枢要云：阴山暑月，尚有雪积不消，唐欧阳詹有五原东北，晋千里西南秦， 【注云：秦，晋之间】 ，又宋沈括诗五原愁杀起，秋风雪压阴山，山不融之句，文同赋五原，行略云：羌人钞暴为常事，见敌不争，收若雨，自高声势立边功，岁岁年，年皆一同，将军玩寇五原；上，朝廷不知，但推赏。
百花坞
在府州废，治折氏，世为州刺史，创北坞于郡圃，为一方之胜金，时厄于兵革。
世美堂
折氏建取世济其美之义金时兵废
筹边亭
折惟光建金时兵废
○宦迹
折从阮
自石晋以来，仕周为静难军节度使，世宗于府谷，建府州为永安军，即以子德扆为节度使，宋初，城河东沙谷砦，斩首数百级，建隆二年，来朝，太祖厚待之，遣还镇，德扆卒，子御勋，御卿孙惟忠，惟正惟昌，曾孙继祖玄孙，克柔克行，皆世袭郡守，克行居行间，无所知名，及夏人寇庆州，种谔拒之，会河东出师为援，克行请为先锋，战葭芦川，以功遂知府州，夏人久窥河外，克行，每出必胜，贼畏之，绍圣中，太原帅欲城葭芦川，以复故地，召克行问计克行，条具所见，遂以师出界分遣诸将约束，为深入穷讨之状，贼疑不敢动，遂城葭芦，时河东进筑八砦通道，鄜延帅秦希甫至，议筑先后，克行请以两路同时深入，先筑远者，出其不意，帅用其策，卒城之，克行在边三十年，战功最多，贼畏其威名，号折家父，官至秦州观察使，卒，以其子可大承之可大之后，可求继之，金人犯河东，可求力守城，卒完久之，夏人来攻可求，孤城无援，城遂陷，死之。
曹光实
事宋太宗以汝州团练使，为银，夏等州都巡检使李继迁遁入蕃部为寇，光实掩袭，至地丘泽，俘斩甚众，破其族帐，获继迁母妻，继迁几擒矣。乃使人绐光实以降，光实信之，继迁设伏，光实以数百骑赴之，至葭芦川，继迁举手挥鞭而伏，兵起，光实遂见杀，时年五十五，从子克明从行，秘不发丧，使人传光实，命回兵银州，乃与其仆潜入贼中，获光实尸还葬焉。
文洎
为河东转运使，以麟，府二州，皆在河外，饷道回远，乃按唐张说尝领并州兵万人出合河关掩击，党项于银城北为河外，直道自折德扆世有府谷，即大河通，保德以便府人，故河关路废而勿得，将奏复之，未逮而卒于官，洎之子彦博来领曹事，遂通银州，而州有积粟可守，元昊围麟州，知城中有备，乃解围去，宋史云：
张咏
雍熙二年六月，通判麟州关决，有善最太守，以喜怒为政，咏刚直屡责之，守愧谢，咏尝作新秦，遣怀诗有风动沙昏昼，寒多雪折，松之句作厅记大槩谓厅事敞闭，独首阳位厅停也。使停息其间，又厅听也，欲听行其教，若是厅也，诏令存焉，刑政系焉，苟职君之务，如饥嗜食待君之民，如子俟息，则明恕中出，刑政用清内，杜擅权之员外，绝无告之民，谓斯厅也，宇覆疆，内人用休息，若忽君之令寇君之政，朘民膏血为妻，子谋则志辱于贪，事荒于滥，既厚，韫椟之责，亦速覆舟之咎，谓是厅也，丑甚屠肆，见何游焉？贤行难着，仁心易隳，敢镂厅壁，取为政规咏，有德于民，比去也，人思而祠之， 【宋文】。
张旨
庆历元年秋，以屯田员外郎，通判府州，州依山无外，城旨筑之，州将曰：吾州据险，敌必不来，旨不听，城垂就，寇大至，乃联巨木补其罅，守以强弩，时中外悬隔，人心大恐，库有买马彩数千，矫诏赐守卒，卒皆呼万岁，贼以为救至州，无井，民取河水饮，贼断其路，旨夜开门率兵击贼少却，以官军壁两旁，使民出汲，复以渠泥覆积草，督居民乘城力战，贼死伤甚众，遂解去。以功迁都官员外郎旨，河内人也，宋史云：
苗继宣
庆历初，赵元昊围麟州，凡二十有七日，城中无井，掘地以贮雨水，至是水竭，贼有谍者潜入城中，出告元昊，城中水竭，不过二日，当破知州事，苗继宣拍泥，以涂藁积，备火箭所射，元昊望见涂，积解围而去，麟州之围，继宣募吏民有能通信求援于外者，通引官王吉应募，继宣问，须几人从行，吉曰：今贼骑百重，无所用众，请髠发，衣羽服，挟弓矢，赍糗粮，诈为羌人夜缒而出，遇贼，问则为羌语，答之两昼夜，然后出寨之外，走诣府州告急，府兵遣将兵救之，吉复间道入城，城中皆呼万岁，逮围解，诏除吉奉职，本州岛指挥使。
卫居实
宋咸平三年，以阖门祇候，知麟州事，六月乙亥，李继迁来入寇，四面负板，薄城者五日，居实屡出奇兵突战，乃募勇士缒城，潜往击贼，贼皆披靡，自相蹂践，丁丑，继迁拔寨遁去，壬辰，真宗见捷书喜以居，实为供备库使，通判以下迁秩，各赐锦袍，金带，初，城内乏井泉而被围之际，暴雨沾洽，人皆置器，凿地以贮之，城内虽有泉水，列寨为防，而垣墙阔远，难于固守，至是遣使于河东部井匠，至州开凿。
大元大一统志卷第五百四十九
残本六终
●大元大一统志卷第五百五十
残本七
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
葭州三
◆葭州
宦迹二
人物
○宦迹
郑文宝
真宗时为河东转运使李继迁来围麟州， 【州，今并入神木，】 文宝乘传晨夜赴之，遂解麟州之围，宰相寇准谓其熟西事以为陕西转运使，文宝好以功名自任，见宋史。
武戡
嘉佑二年，知麟州，州自庆历以来，夏人盗耕屈野川，兔毛川，皆河西地莫能禁，河东经略使，知太原府事，庞籍戒边将贼至，敛兵毋与战，贼兵屯月余，食尽而去，其年正月，没藏讹庞领兵及境，欲自鄜，延以北，盗耕屈野河西之田，会国人有与之异，议者复抽其兵还，然银城以南侵耕自若，盖以其地外则蹊径险隘，多柏丛生，汉兵难入内，则平壤肥沃，宜粟麦，故贼不忍捐，于是籍檄通判司马光行边至河西白草平，数十里无贼踪，知州事，武戡通判，夏倚已筑一堡为候望，又与光议乘贼去，出不意更增二堡，以据其地，可使贼不复侵耕，请还白经畧使益禁兵三千，役兵五百，不过一旬，壁垒可成，然后废横戎，临塞二堡，彻其楼橹，徙其甲兵以实新堡，列烽燧以通警急，从牙城红楼之上，俯瞰其地，犹指掌也，有急则州及横阳堡出兵救之，贼来耕，则驱之已种，则蹂践之，贼众盛，则入堡以避，如是则堡外三十里之田，贼必不敢种是州西五十里之内无贼也，籍遂檄麟州如其议，于是管句麟府兵马，郭恩及戡，以巡边为名，往按视，会诇者，言贼屯沙黍浪，亘十五里，恩欲止，而走马承受东头供奉官黄道元，胁恩夜行，无复部伍，贼举火卧牛，峯戡谓恩曰：贼已知吾曹出矣，行至谷口，恩欲休军，曰：须明乃过山道元曰：几年闻恩名，今乃懦怯恩愠曰：不过死耳，乃行，比明，至忽里堆，贼数十人，皆西走去，数十步止，恩等踞胡床，遣从骑以蕃语，呼之不应，俄贼骑张左右翼，自南北交至，堆东有长堑，其中有梁，谓之断道，坞恩等东据梁口，与之战，自旦至食，时敌自两旁堑中攀缘而上，四面合击，恩众大溃，倚方在红楼，见贼骑自西山大下，与推官刘公弼率城中诸军，闭门乘城，戡趋城东，抉门以入，恩与道元皆为贼所执，恩大骂，贼语不休，遂自杀，贼遣道元还，诏赠恩同州观察使，封其妻吕氏为京兆郡君，官其子弟恩，开封人也，上遣御史按其事，籍坐不以筑堡闻，改知青州，久之，人以戡筑堡为是。
张居
宋熙宁四年春，以崇仪副使知麟州，州城井泉不足，军民汲于城外沙泉，前后郡守欲筑城以包之，而土多沙砾，不果焉。居命凿去旧土而筑之，城成人以为便，语闻，迁西京左藏库使，神木等寨，官亦禀命凿泉，以济居人。
张亢
元昊叛，以亢为鄜延路兵马钤辖，徙并代都钤辖，照应麟府等处兵甲，是时，夏人围府州，屯琉璃堡，纵游骑扰边，麟府闭垒不出，亢至，命开关纵民出入时有禁卒数千，无斗志，乃募役卒取敢战者，得数百人，使击贼，有以首级献者，亢以锦袍衣之禁卒，惭请效死，亢度其可用命，击破琉璃堡，明年，亢筑建宁砦，亢使虎翼万胜两军，更其旗帜，夏人来争亟趋，万胜而犯之，遂大溃，斩首二千级，不踰月，遂筑清塞，百胜中候，建宁，镇川五砦，而麟府路始通，出宋史。
种谔
韩绛宣抚陕西，谔时为皇城副使，知青涧城，召与计事，命谔节制麟府兵，委以便宜，招纳筑啰兀城，二十九日而成分守之，谔还军绥德，其后夏人聚兵入寇，谔自绥德出塞，至米脂城，大败夏，贼捷书来，谔进兵银石，夏州横山之地，不见贼，会班师，乃还，事见宋史。
何灌
由武举为府州黄河东岸巡检，贾胡疃有水泉，子夏人常越境南汲灌，虑其为边患，尽抑绝之，夏人忿聚兵于山，驰薄官军，灌迎高射之，发辄中，或着崖石皆没，镞后三十年，贼官萧太师者，会灌于雄州，言水泉子之战，叹何巡检神射，灌曰：灌是也。累功迁内殿崇班，宋史云：
司马朴
光犹子，宏之子也，朴初调晋宁军士曹参军， 【晋宁，即今葭州也，】 通判不法，转运使王似讽朴，伺其过，朴不可，曰：守贰为长官，使下吏得陷之，不惟乱常，人且不食吾余矣，死不敢奉教，似贤而荐之，靖康元年，党禁解，同判西京国子监，明年春，以兵部侍郎死节，事见宋史。
○人物
张岊
府谷人也，庆历元年九月为麟府路巡检使，与都巡检王凯大败夏贼于青眉浪，又入兔毛川，败之，岊初以赀为牙将，有胆略，善骑射，天圣中，西夏阿遇有子来归，阿遇寇麟州，掠边户，约送子，然后归所掠州还其子，而阿遇仍背约安抚使，遣岊诘问，岊径造帐中，以逆顺谕阿遇，阿遇语屈，抽背刀，贯大脔啖岊，岊就刀食，阿遇复弦弓张镞，指岊腹而彀，岊食不辍，阿遇抚岊背曰：真男子也，遗岊马，橐驼，归所掠如故约，岊时年十八，名动一军，是年，元昊犯边，岊以教练使，从折继闵破贼，斩其军主敖保，以功补三班差使，贼犯府州，又大败贼众，贼破丰州，岊与诸将一日数战，斩获万计，迁礼宾副使，出宋史。
朱昭
字彦明，府谷人也。初，浮湛班行，人无知者，后为震威城监押，会城主阙摄其事，金人陷忻，代踰石岭关围太原，夏人乘虚入寇，遂薄震威，昭募蕃汉士得精锐千余，分数队，夜薄贼营，贼惊乱，多所杀获，震威距府谷三百里，最孤远，诸城既下，贼怒，独不得昭，遂纳金人并攻降，将有与昭故人者，语之曰：天下事已矣，忠安所施？昭骂曰：汝既背义偷生，尚敢以言诱我乎？矢石乱下，贼众散走，后二日，昭召诸军议曰：城将破，妻子不可污贼手，汝等幸先杀我家出城，血战而图大功，不胜则暴骨，吾境内大丈夫平生事毕矣，因尽杀其家人纳之井中，部将贾宗望母过前昭呼曰：媪我乡人也，吾不欲手刃请自入媪，从之，军士有家属在城中者，亦皆自杀，昭因谂其众曰：我与尔曹俱无累矣，傥我先死，汝有得脱者，愿驰至府，谷言状，会部落子阴与贼通者，告之曰：朱昭与其众，各杀其妻子，将出战，人虽少，皆死士也，贼大恐，以利啖守陴者，果得登城，昭知之，勒军士于通衢接战，自暮达旦，尸填街不可前，遂于城所摧处，跃马出，马蹶堕城壕中，贼兵四集，雷噪曰：得朱将军矣！贼始欲生致昭昭，瞋目仗剑，无敢向者，贼知不可得，矢争发，昭骂贼死，年四十六，昭在震威，能与士卒同甘苦，以是士心争奋，凡被围，百日而城陷，云：
折可适
字遵正，世为府州刺史，因家焉。郭逵帅鄜延见之曰：真将种也，荐之试艺，廷中为鄜延路经略使属官擢知宁，岷、环，兰四州，再知镇戎军，皆有战功，章楶帅太原，筑石门峡，好水川，时熙河，秦凤，环庆三路兵，会泾原无虑三十万，听命于楶，楶以可适为前军统制，副王文振会熙河卒二千人失道，赴坑谷死，文振惧，归罪可适，劾其擅兴违节制，夺官而罢，楶留之权第十三将差，统将嵬名阿理，监军昧勒都逋，皆西夏用事，人密诏图之，会二酋以放牧为名，窥伺境上，可适出兵，衔枚夜袭之，俘其家属部族簿所得十余万，其地即天都山也，可适请以荻苇川为砦，南牟为州，诏名砦曰临羌，州曰西安，以可适知州事，累迁武安军留后，知渭州，拜淮康军节度使，复帅泾原，卒，年六十一，子彦质。
彦质
字仲古，登崇宁进士第，靖康元年，直秘阁致仕，寻加直龙图为河东宣抚使参谋，累迁宣抚副使，建炎初，累责昌化军，绍兴六年入擢枢筦参大政，奉祠，宰相秦桧主和戎，彦质切责之，坐是又流窜，虽在谪所，而刚直之气，不少屈，号葆真居士，桧死，复官职，三十年卒，彦质，每以家世忠节，不得归，中原为恨，事见宋史。
杨畋
字乐道，新秦人，第进士，仁宗时知制诰，嘉佑七年四月，终于龙图阁待制，颍滨，苏辙为哀词，略云：家世将家，有功于国，畋始以文词得官，厥后将兵于南方，与蛮战亦有功，其为将与士卒同甘苦，饮食，比其最下者，而军将常处，其先以此得死力，常学李靖兵法，知其出入变化之节，畋为人谨畏，平居遇细事，若不能决，人皆怪其能，将以破贼，疑其无以处之，不知其中有甚勇者，人不及也，畋素病瘦甚羸，然其读书勤苦，过于少年，好为诗喜，大书皆可爱，有子曰：祖仁畋之卒也，家无遗财。
贞女贾宗望母
宗望戍震威，夏人乘间入寇城危急，其母勉宗望死，国事将士有自杀，家属者，母曰：朱将军必不负国，我老身忍负将军，即赴井死，宗望亦自刎，是日，军士母妻及女，多自杀，无一污贼者，事闻，诏褎异之事，并出宋史。
大元大一统志卷第五百五十
残本七终
●大一统志卷第六百三十四
残本八
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
灌州
◆灌州
仙释
○仙释
上阙
王仙柯
【唐，仪凤中，富人遇道罗家山谷中，炼药仙柯，助其薪炭，药成分而遗之，仙柯服丹升天而去，今升天柏大且十围，见存皇甫】 世安山记云：真人罗公远炼丹于此。
唐玉真公主
睿宗第八女，与金僊公主，皆隶道入蜀，居天仓山，其后羽化，葬于山侧，明皇幸蜀，开冢视之，仅存冠履，今储福宫，有铜铸，明皇公主二像。
吕洞宾
飞云山王氏道院，去蒲村镇五里，昔有道人过之，留题云：携笻来此，步飞云，钱满宾阶，绿藓匀江上，同归共谁，去不堪回首，不逢人以逐句第三字合成，吕洞宾来，主人觉而异之，已失道人所在，又绍兴癸丑道，会有道人携凉笠而至，会散乃挂笠于壁，无挂笠之物而不坠，题诗云：偶乘青帝出，蓬莱剑戟峥嵘，徧九垓，我在目前，人不识为留一笠莫沈埋。
罗公远
尝凿井炼丹于青城山，唐玄宗又从学隐遁术，而所传不尽，玄宗怒，斩之，后有中使见公远于黑水道，且以蜀当归为寄，其后玄宗幸蜀，乃悟当归之寄，今有罗僊，观在储福宫。
勾台符
青城人，受业丈人，观为道士，与张俞为诗友，自号岷山佚老台符，尝自云右执范贤袂，左拍薛昌肩，举头傲白日长啸，揭青天嚣，嚣者，安知华夏之内，有此佚乐乎？不知岷山之逸老于我乎？抑我之逸老于岷山乎？
杜光庭
唐僖宗时，从幸兴元，术士陈休复与光庭遇于西县，道次于草中，掘取一瓢，酒与光庭饮之不竭，光庭后隐青城山中，蜀王建时号广成先生，年八十五而卒，人以为尸解云。
费孝先
至和中，游青城山，访一老人村，坏其一竹床，孝先欲偿之，老人曰：子且视其上，字字云，此床某年某月某日为孝先所坏，其数自尔孝先知异，乃留师事之，老 【人，乃授以卦影之术，名闻天下】。
下阙
残本八终
●大一统志第七百三十
残本九
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
合州
◆合州
山川
土产
风俗形势
古迹
○山川
上阙
高滩溪
在巴川废县东十五里滩口有崖，高七丈，其广三丈，水激而下，嘉定改元，夜有声如雷，崖忽陷下岸旁，民田如故。
赤水
在旧赤水废县界
大安溪
王象之纪胜，云在铜梁县北二十余里，溪深多鲤，金鳞赤尾。
博溪
石照西北一里又传为濮溪
○土产
破故纸
本州岛出
○风俗形势
巴国之人，质直好义，土风朴厚，有先民之流，常璩华阳国志云：汉分巴蜀置广汉，犍为郡，自后五教雍和，秀茂挺逸，英伟既多，风谣旁作，故朝廷有忠贞，尽节之臣，乡党有主文，歌咏之音，表之以四山之环合，中之以两溪之襟带，田亩桑麻，左右交映，人生其间，多秀异而喜，以诗书自娱，垫江志。
合州枕二江之口，众水之凑也，赵勰新题记又云：涪水自西北领驰水，沈水，孱水灵江，射江大弥诸水东南迤会于汉水，汉水自东北领巴水，阆水，渝水嘉陵，宕渠诸水西南汇入于涪水。
涪汉合流州因以名重修单公堤记云
渺二江之合流瞰万井之耕桑李开飞舄楼记云
取涪，汉二水相合，寰宇记后魏置合州，盖取义于此。
临峡江之上实控束之地寰宇记云
垫江以西，土地平敞，精敏轻疾，东汉末年，江望分郡议云：
巴蜀要津，清华楼记曰：魏大统初，于此置合州，其山曰龙，多曰铜梁，上接岷峨，下缭瓯越，或断或续，属海而止，所谓南戒者也，其水曰涪，曰嘉陵，合流于城下，贯江沱通汉，沔，控引众川，偕入于海，所谓南纪者也。
合州，环江邑居湫隘，附城少北岩石，修林之蔽，游桂北岩，李氏思洛亭记云：
合州为古之垫江，忠州为今之垫江，刘璋遣法正将四千人迎刘备，使讨张鲁，备留诸葛亮守荆州，将步卒万人至江州，北由垫江水至涪，璋率步骑三万会及汉，晋，宋志巴郡之垫江县，今为合州之石镜县，此乃古之垫江县，通典云：魏恭帝始置忠州垫江县，后周改魏安，隋开皇十八年，复为垫江，乃今忠州之垫江。
地连巴峡近门对濮溪湾唐岑象求诗
○古迹
宋王城
在州南二里
巴子城
石照南五里元和志云
什邡侯城
域志有此城汉封雍齿为什邡侯于此
汉初废县
州西北一百九十里，汉垫江县，宋改为东宕渠县，梁武帝大同中，于此立新兴郡，后魏至恭帝三年，于今县西北六十里置清居郡，及立清居县，以地势爽垲，故曰清居以称邑，隋初郡废，改县为汉初县，属合州，十六年，自故郡城移于今理，历唐，宋不改。
国朝并入铜梁县
赤水废县
州西北一百三十里，亦汉垫江县地，宋改为宕渠县，后魏改为石镜县，隋开皇十年析其地于县西，置赤水县，以界内有赤水源为名，唐武德元年又徙治焉。宋熙宁七年，废为镇，隶铜梁，十年复置。
国朝并入石照县
石照县
本汉时巴郡垫江县地，后汉岑彭与臧宫伐公孙述，自江州县，从涪水上至垫江是也。晋武帝宁康二年，威远将军桓石虔率众三万攻垫江，苻秦将姚苌兵败，退兵五城，宋改为宕渠县， 【此五字据寰宇记云：】 属巴郡，梁为垫江，不言所隶 【，事见通鉴，天监五年，】 后魏恭帝二年，改为石镜，县邑有青石，如镜可照，故以为名。大业初置涪陵郡，唐因之，宋干德三年，以翼祖嫌名，改为石照县， 【图经云：避敬塘讳，今从会要，改入】。
国朝至元十二年，并录事司，赤水入焉，今治还旧城，署事后并入本州岛。
巴川废县
在州南七十五里，本秦汉巴郡之垫江西魏，唐之石镜，铜梁县地，元和志云：开元二十二年，剌史孙希庄奏割石镜之东，铜梁之南置县，唐志年月亦同，以地在巴川，故名，宋因之。
国朝并入铜梁县
铜梁旧城
范子长，郡邑志云：旧治在今铜梁县北四十里，奴仑山，列宿坝上，开元三年徙治涪江南岸，权立十六年，移于东流溪坝，后又移治云。
斜崖
王象之，舆地纪胜云：石照东北八十里，高十余里，有石横亘，崖腹如拖修帛，迤长四五里，崖以此得名，环左右百里，望之如积雪，与日相射，下有穴，俗谓之龙洞，水由洞中出，洞中有垣有宇，周以乳石如笋如枿，有双石柱，龙潭石壁如削，水绕壁以出，流为大流。
濮岩
在本州岛北五里或云即北岩
北岩
在州北五里，李文昌图经始傅会为濮岩，非也，岩有柏数千，章率围八九尺，又有定林院旧日正月九日，郡守以故事置宴，游人盛集，又有荔枝阁，每熟郡守，率僚佐置酒阁上，临槛俯摘，以为胜赏。
宿云岩
在铜梁县缙云冯时行有诗
滴水岩
在州西北五里，旧属杨氏修二百尺深，寻有二尺，泉穴岩以出，岩下有花数百，本可游观。
清水穴
图经载江州有清水，穴以为粉，则膏晖贡粉京师，世传为江州随沐，粉按清水穴在重庆路西三十步，近合州界，今不取。
白土平
在铜梁县东北六十里，地宜栀子，一家至万株，夏弥望如积雪，香闻十余里。
金沙碛
涪，汉合流之，会有大洲，相传下有金船负之，俗谓金沙碛，人目为州之盛集，岁首，命造浮梁，自汉西岸以达于洲。
僊柏
在龙多山围丈有二尺中空而柯叶敷腴
大一统志卷第七百三十
残本九终
●大一统志卷第七百三十一
残本十
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
合州
◆合州
古迹
宦迹
人物
○古迹
瑞木
图经云：宋干德五年，山有木，文曰：天下太平，太守以闻，按实录，州所上瑞木得之，汉初县，兰陵乡汉初，今并入巴川。
天池
在巴川废县东南六十里中峯绝顶
悦池
在铜梁县西一里方一里，水深丈余，清澈如鉴夏，益以流潦不浊，芙蕖盛开，香闻十里，游观之胜处也。
醉石
在州治旧有石郡守何麒，醉则休其上，今已废不见。
武金坑
图经云：铜梁县治，又谓之武金埧，五代王建将张武父墓在焉。
鹫台泉
冯时行鹫台院记山负一道宫，三佛剎，而鹫台为之冠，灵山杰阁，飞檐下瞰绝壑，最为游观，胜处，唐孙职方，樵文与古今诗什，并刻岩下。
龙老泉
又名妇遥山，石照西九十里有泉故老云，尝见女子理发石上，俗云龙老泉。
薛融读书台
石照东北七里谓之东读书台
康元朗读书台
石照西二十里之牟山谓之西读书台
龙渊溪
在铜梁县北六十里，潭方六丈，中有大石，俗谓有见女子理发其上，近视之金梳，没石遗迹尚存。
僊台
在赤水废，县北五里，苏振撰冯，盖罗记云，有山曰：龙多僊台，腹有穴，仅容一人，迤登而出于冢石，负土草木生焉，相传有冯盖罗者，炼丹其上，晋永嘉三年七月十五日，举家十七人僊去。
东台西台
在本州岛详见书台山下
北园
方舟李石，龙门苏氏记云：苏氏父子兄弟以四世之学，庇五亩之宫，今废。
映书轩
在州治，有何麒记？有大松围二丈，高七八丈，荫蔽一亩，即记所谓二葛，今其一仅存自经，兵革郡治，隶于钓鱼山，凡四五里，三阁二楼，一洞皆毁矣。
驾鹤轩
在州赤水废县之龙多山久废
清华楼
旧在州治，晁公武作记曰：合州，其山曰龙，多铜梁上接岷，峨，下，缭瓯越，属海而止，所谓南戒者也，水曰涪水，曰嘉陵，合流于城下，贯江沱通汉，沔，引众川入于海，所谓南纪也，嘉熙兵废。
江楼
在州治之，前其名见于杜甫，寄苏使君诗钓鱼山学士，山东，山横其前，下临汉水，嘉熙兵遂废。
朝宗阁
在佥书判官公事廨，下瞰金沙碛，每瞻视之，远略如郡之江楼，嘉熙兵废。
松风阁
在羌庐山嘉熙兵废
双墓
在钓鱼山，涪水北，各高三，寻有石羊，李文昌图经云巴王濮王会盟于此，酒酣击剑相杀，并墓而葬，新图经云：石羊类，近世葬令所用非古也。
鴈塔
题名在赤水废县，宣和间，柳瑊始刻置长安慈恩寺，盖搨本也。
季子墓
在巴川废县，相传以为孔子所书张从事记旧石湮灭，唐玄宗命殷仲容搨本传之，大历中再刻，此从事所记也，此刻不知何人所模？嘉熙兵火，莫见遗迹。
张武父墓
在铜梁县武金山，有僧过指其地曰商姓葬，此不十年，子孙秉旄钺，武密埋父骨于其处，王建，时武官至太傅，镇江军节度。
定林院
在州北五里北岩今废
罗侯山寺
在巴川废县东北二里，淳熙间，有李静能者，不知何许人，性耐劳苦，不避暑雨霜雪，所至营废寺，施者云集，遂建佛殿四部经藏，蔚为精蓝中经，兵革荒废。
鹫台院佛慧院
并在龙多山
护国院
石照东十里，山南大石，砥平有巨人迹相传，异人坐其上，投钓江中，山以是名有剎，曰护国山主石头，回公姓郝，不识字，以石工为业，因石中凿开石镜，现出本像，遂掷镜在地，出家为僧，不立文字，见性成佛，凿开钓鱼冈，建石佛道场，后入寂封，慈惠显佑，大师石庵今存。
瑞应寺
一名光教禅院在石照县坐龙山
化度院
在赤水废，县西五十里，涪水径其前山，自平地特起，屹若岳屿，有佛祠，名化度院，有镌佛像，乃晋永嘉二年，镌者刻其字，今合州亦有，化度院。
荐福院
今在汉初废县之新兴，镇院有陈抟二诗，始抟题诗于院壁门，再游复题，故有二诗。
纯阳观
石照北三里唐女冠范志立得道处
九炼山观
石照北，唐天宝中，道士任处华升，僊于此山，后立观。
宝盖观
在铜梁县西二十里
至道观
在龙多山记云柏大二十围
僊台观
在赤水废县北五里
天神祠
详见天神山下
鹫台观
见冯时行鹫台观记
天庆观
有铜铸，唐玄宗像旧经云：观长兴二年置，乃后唐明宗年号，则又恐非玄宗像也。
普德庙
在州北五里，博溪水上，相传以为秦时蜀守李冰之次子，葛洪称其次子佐父治水，后僊去，会要所谓冰次子郎君，俗谓之二郎者也。
壁山普泽庙
在州西一里壁山已有祠，此亦置庙者，盖姓赵名延之，自巴川令，以讨贼功，授合州剌史兼合资，泸等州经略巡抚使，因行部过渝之壁山而乐之，寻卒山趾，后人依山而祠，合亦立之图经云：咸通二年，夷复扰民，祷于神，贼散去，封威烈侯。
张柬之祠
在州治之西柬之武后时出为合州刺史
周濂溪祠
在州之佥舍久废
陈公辅祠
在北岩已废
将军祠
在龙门山东八里印，士院有祠，石刻云：故唐将也，逃难山中，死葬山阴，或曰：战国时人，每岁春夏民以车盖迎其神至水上，张幄致飨。
○宦迹
韦藏锋
大中大夫为巴川郡太守，天宝十四载，准制醮祭，龙多山，刻石山中旧存，嘉熙兵火，未知存废。
张柬之
初为凤阁舍人，突厥默啜请以女嫁诸王，命淮阳王武延秀入突厥，纳其女为妃，柬之谏以为不合古制，遂忤旨，出为合州剌史。
徐申
唐史嗣曹王皐讨李希烈，檄申，以洪州长史，行刺史事，皐表其能，迁合州剌史李翱文集亦同。
关咏
宋皇佑四年二月知合州有德政民德之
吕陶
嘉佑中为铜梁令，建学舍，勤于政理，累迁至给事中，坐元佑党籍，谪居衡州。
文同
为铜梁令有诗名
景希孟
知巴川县，二年满秩，尝有诗二载巴川县，谁知是与非，还乡何所有？载得一清归。
徐舜俞
景佑中，知合州，是时，天下未有学，舜俞即涪江南岸立焉，日劝励士子读书，其后儒风浸盛。
周敦颐
即濂溪先生也，宋嘉佑间佥书，合州判官事，拜殿中丞，郡事不经先生手，吏不敢决，苟下之民弗从。
陈公辅
尝除左司，谏有谮李纲者，公辅上疏乞留纲，遂忤旨，贬合州监酒，高宗即位，召为侍从，有祠堂在北岩。
○人物
谯君黄
合州人，仕汉成哀间，为谏议大夫，后避王莽又不仕。公孙述国人作诗美之。
龚荣
东汉垫江人有名于世事见华阳志
李颙
垫江人熹平中平卢蛮有功事见华阳国志
薛融
事曹魏有读书台古迹
康元朗
事唐有读书台
李文素
汉初县人，唐光启中，丧母，庐墓生芝，虎鹿循其侧，刺史戴奇以闻，赐粟三百石。
张武
石照县人也。其母祭诸葛武侯醉卧庑下，梦神食以来禽，已而生子，因名武初，操舟以济行者，后仕王建为破浪，都头大破高季昌于夔州为武镇军节度使。
孝义陈氏
□其名，子昂之，后徙家，汉初七世同居，唐旌表其闾，双堠犹存，新明镇，孝义驿，即其故宅也，自经兵革废矣。
袁延度
石照人李顺，陷合州，延度起义平贼，仁宗时，知泾州，弟战死于李顺之乱。
罗志冲
先果州人，后寓家于合潜心六经，最精于易作，解以发明程氏为多。
曹秉
石照人，大观间，上舍释褐，教授汉州，张魏公浚为诸生时，一见即许以公辅士类，以鉴裁归之。
赵性
赤水人，绍兴入对，集英舟次至喜亭，同年以故事酌酒相劳，时秦桧用事，气焰熏灼，更相戒无及时事，性奋然曰：公等宜各行其志也，岂当尽掩多士，口耶对策，以正士大夫心术为意，且曰：以括囊为深计，臣心知其人矣，主和议者当之， 【考官大惊，以为刘蕡，无以过也。桧欲捃拾之会，桧卒而止】。
下阙
残本十终
●大元大一统志卷
残本十一
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
丽江路军民宣抚司（巨津州 通安州 兰 州 宝山州 北胜府）
◆丽江路军民宣抚司
巨津州 通安州 兰 州 宝山州 北胜府
建置沿革
坊郭乡镇
里至
山川
土产
风俗形势
古迹
○建置沿革
禹贡梁州之域，天文觜分 【晋书，越巂郡入觜度】 ，史记云：自巂以东北，君长以什数，徙，筰都最大 ，【徙音斯筰，音昨索隐，曰：徙筰二国名，韦昭云徙县在蜀筰县，在越嶲考，今沿革汉定筰，县在柏兴府之西，则筰以西之地明矣，】 自冉駹以东北，君长以什数，白马最大 ，【按今沿革图志，本路之南，有白马寨，】 ，汉武帝开越巂郡，以筰置定，筰大筰筰，秦等县 【宾冈，徼曰：即摩沙夷唐书为磨些蛮，今沿革为么些蛮，盖传之讹也。后汉书以筰作莋，】 通典云：晋，宋以来因之，隋，唐为巂州，改定筰，置昆明县，后又升为昆明，军 【，按唐书，巂州中都督府徙治台登，西有昆明军，其西有宁远军，考今图志，正其地也，】 ，大和以后没于蛮，是为越析诏，或谓磨些诏，居故越析州，唐戮其酋长地归南诏，唐书列传云南诏于此置丽水节度，又云：丽水多麸金， 【考，今沿革图志，本路出金，有江曰丽江，古谓丽水，白夷谓金沙江，磨些蛮，谓漾波江，吐蕃谓犂枢江，今又名江曰：不鲁失】 ，又云：浪穹，诏夺剑共地，由是徙铁桥，在剑睒西北四百里，号剑羌 ，【考今沿革，本路东南，鹤庆府剑川县，即剑睒里至同】 磨蛮，些蛮与施，顺二蛮皆乌蛮种，居铁桥， 【考，今图志古铁桥，在本路巨津州之北，霞和乌巿坪，】 骠传又云：黎，邛二州之东，又有凌蛮，西有三王蛮，盖筰都夷白马氐之遗种马，?以 【，此考之筰都，白似同一种，】 唐书，又云：有浪稽蛮，罗哥谷蛮，西有磨些蛮，与南诏越析，诏相姻娅，自浪稽以下，古滇王衰牢杂种，其地与吐蕃相接，亦有姐羌，古白马氐之裔 ，【今图志本路之南，有白马寨，即其所筑西北边，吐蕃界】 ，南诏衰后，大理亦莫能有其地，乃磨些蛮蒙醋醋为酋长，世袭据之，至三十九世孙和牒和字，和失癸丑年。
世祖圣德神功文武皇帝亲征大理，师次此地，遣兀良合歹元帅平之戮，和牒和失，有和字出降，甲寅年，授和牒男阿干银牌，管领茶罕章军民事，至元八年置，茶罕章宣慰司，十一年拨属。
皇太子位下十五年，改茶罕章为丽江路军民总管府，治巨津州之南罗波半空城，二十二年，更置军民宣抚司。
巨津州
即罗婆九睒，北有三州铁桥，西接牟浪，共城目?，戢罗眉川 【，按今图志铁桥，在本州岛之地，】 昔濮，獹二蛮所居之地，后为磨些蛮侵夺其地，南诏并六诏，磨些亦一诏也，以其地置丽水，节度，本州岛境，其属也，甲寅年。
国朝收付本睒之，初隶茶罕章军民官，至元十五年，置巨津州，隶丽江路， 【考，今图志本路宣抚司于本州岛南境，罗波半空城，置司】 ，领县一，曰临西。
临西县
磨些蛮罗裒间之地，后因名其地曰罗裒间，西北边吐蕃界，其地时为吐蕃所侵残，故二蛮浑处，然实隶磨些，甲寅年归附。
国朝至元十四年以罗裒间置临西县隶巨津州
○坊郭乡镇
巨津州
罗波甸   聚闭奏邑 大芦珠奴邑
阿诺邑   葡萄和邑 西场间邑  茶兜邑
阁姑罗邑  锅北邑  干江邑   占候阁邑
灵佛寺登邑      阿那和栅  臭场邑
大漏和邑       汤睒    清水淜邑
舍排邑   闷水汤邑 拾造邑   落秋邑
木哭和寨  纳末邑  铎逻邑   历逻邑
力鸡场邑  索蒲和寨 鸦纳和寨  纳师和寨
女?占明和寨  占仆和寨 纳罗和寨  谷都和寨
古失和寨  蒙师枨邑 霞和寨  纳资罗邑
娑夷邑   沙逻邑  闷昔的邑 董水傍邑
白帖和寨  罗别姜邑 如赫和寨 悟哇和寨
截师和寨  纳坡和寨 和去和寨 悟场邑
侵个邑   车月场邑 葛济邑  大莲邑
细莲邑   些婆姑邑 淋都邑  大机邑
罄原邑
临西县
吐蕃    罗裒寨  阔勒怒邑 额铎邑
塔池邑   逆配的邑 羊纳邑  鸠匿场邑
嗟却邑   塔扎和寨 亚度邑  磨些
鸡和寨   剌到和寨 反悲和寨
荠被罗和寨
○里至
本路
北至上都九千九百四十五里
北至大都九千一百四十五里
东南至行省中庆路城一千三百一十里
东至罗罗斯界策脚寨五百六十里
西至兰州冰琅山外獹蛮界四百八十里
南至鹤庆路剑川县界木和寨十里
北至未附吐蕃竹罗界三百四十里
西南到鹤庆路剑川县界二百一十里
东南到大理路赵州界五百七十里
西北到吐蕃阁纳实界四百八十里
巨津州
北至上都九千九百四十五里
北至大都九千一百四十五里
东至通安州阿那傍山顶四十五里
西至兰州入庆井界二百八十里
南至通安州马呼谷界七十里
北至小旦当柏坡告界二百四十里
东北到土蕃样车阁二百三十里
西南到通安州寄和界三十里
西北到兰州路睒界二百一十里
临西县
北至上都一万一百六十五里
北至大都九千三百六十五里
南至本州岛二百二十里
东至吐蕃大旦当习明铺和一百五十里
南至本州岛界明路三里
北至未附生蛮竹罗界八十里
东北到吐蕃大旦当拔着七十里
西南到兰州界月习一百二十里
东南到本州岛界盍义七十里
西北到吐蕃界香裒七十五里
○山川
汉薮山
在巨津州西北二百八十里
各宽五亩深不可测土人遇早祷雨于此
金沙江
古丽水也，今亦名丽江，白蛮谓金沙江磨些蛮，谓漾波江，吐蕃谓犂枢，源出吐蕃共陇川，犁牛石下，亦谓之犂，牛河至临西县境，遶猪婆山弄，视川南流，过铁桥，临巨津州，破雪山出宝山州而去，此江沿河皆出金白蛮，遂名曰金沙江。
○土产
金
出金沙江淘沙得之
滑石
出巨津州东一百里小山内
朴硝
出巨津州一百里，畔列沧邑，神外龙山，临江崖中，冬月取硝煎成。
粳糯
麦
粟
马
羊
猎犬
鹿茸
野豕
鹰鹞
赤山白鸡
猴
飞鼠
熊皮
麝
巨津州及临西县并出
鱼
蜜蜡
毡
麻布
绵紬
木耳
摩菰
桃李
胡桃
松子
林檎
桂皮
天仙子
出巨津州
○风俗形势
汉裳蛮，本汉人部种，在铁桥，惟以朝霞缠头，余尚同汉服，唐书云：
越析诏，或谓磨些诏，居越析州，西距曩葱山，唐书云：
磨蛮，些蛮与施蛮皆乌蛮种，居铁桥，大婆，小婆等川多牛羊，俗不颒泽，男女衣皮，俗好饮酒歌舞，唐书云：
东有丽水，西有兰沧，横连千里，雄据九睒，有盐，七井之货，领寨五百余处，南接大理，北距吐蕃。
丽江路治半空，逻城有铁桥，城牟郎共城傍弥潜城，有虺川，樻川即婆川，桑川罗眉川，蛮有八种，曰磨些，曰白，曰罗落曰：冬闷曰：峨昌曰撬，曰：吐蕃曰：獹参错而居，故称一国。
磨些蛮最多于诸种，男女红帛缠头，女人头髻，如河西，此部人善骑射，最勇厉。
○古迹
铁桥
在巨津州之北，其处有城，亦名铁桥城，吐蕃尝置铁桥，节度于此桥，或谓吐蕃所建，或谓隋开皇三年，史万岁，及苏荣所立，或谓南诏阁罗凤结吐蕃时所作，岁月日远，故无的说，唐南诏异牟寻叛，吐蕃复归唐，合唐兵攻破吐蕃，断铁桥之后，自此桥废基址尚存。
白马寨
在巨津州南二里，按唐书云：西有磨些等，蛮其地与吐蕃相接，亦有姐羌，古白马氐之裔居寨，故名。
雪山门
昔越灭根关也，吐蕃小旦境有山名样彻阁，磨些境，有山名木习阁两界，立此关焉。
国朝至元十五年，行省赛典赤平章时，于此重修之，更名雪山门，以军戍之。
残本十一终
●大元大一统志卷
残本十二
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
通安州
◆通安州
建置沿革
坊郭乡镇
里至
山川
土产
风俗形势
古迹
人物
○建置沿革
州治三睒，亦曰样渠，头睒古，筰都国地，汉开西南夷为越巂郡，以西之境，唐书云：故越析州，磨些诏之地，后并入南诏，传至大理，其民本昔濮繲蛮，后磨些蛮，叶古乍舒匿赤，侵夺其地，世袭据有三睒，至二十四世孙，麦兀癸丑年归附。
国朝初属，茶罕章管民官，至元十二年，置三睒管民官，十四年，更置通安州，隶丽江路。
○坊郭乡镇
九禾乡   白鹤场邑  班栅邑   东和
木瓜和 【和即寨也】  赤土和   上栅邑   怒邑
大叶场邑  白渡邑   普淜邑   清水江邑
胡孙坪邑  阴沈邑   苏间门邑  白渠渡邑
阿历??乡   历??和    木哭和   焦郎和
大石邑   才匿渠和  阿施和   乌和
睒苴和   撒八谷邑  咱麻邑   诸宗邑
谢列邑   大列邑   山荅和   习利和
魅关邑   系罗邑   多和    都围邑
气列邑   围列邑   他揭邑   乐落邑
细研邑   他蒲邑   罗罗和   鲁蒲和
蒲斗乡   大斫邑   霓和    剌沙住和
剌卜和   判谷邑   剌漂和   弥兜铺和
习苴和   古乍乡   拔沙邑   稽罗和
束纳和   束黑和   阿那和   坡坪和
围习和   围秃和   木盘和   木瓜和
纳鸠和   历??残和   蒲耳和   剌加和
落渴谷邑  西渴和   鸡那和   杨成邦和
习丛乡   木波和   易可和   桑卑和
束和    自兜和   顾乍乡   剌沙和
迷寺罗邑  罗罗和   波细和   弥勒场邑
被乞和   蒲哭和   头习徒和  芦和
木蕖和
目瞠乡   自梨村   盘慢村   咩地务村
○里至
北至上都九千九百二十五里
北至大都九千一百二十五里
西北至本路八十五里
东至顺州撒八桥金沙江界八十里
西至巨津州界四十里
南至昔西和鹤庆府界四十里
北至巨戎光宝山州界六十五里
东北到宝山州界一百里
西南到剑川县界一百一十里
东南到鹤庆路罗虽渡一百二十里
西北到巨津州界四十里
○山川
神外龙雪山
在州北三十里条冈百里，岿岿千峯上插云霄，下临丽水，顶巅积雪，冬夏不解，岩崖涧谷，清泉飞流，唐时南诏尝封是山，为北岳庙基尚存，癸丑年。
世祖圣德神功文武皇帝南征大理，师次于此，按后汉书永昌郡邪龙县注引南中志曰：县西高山相连，有大泉水，周旋万步，名冯河县西北数十里有山，众山之中，特高状如扶风，太一郁然高峻，与云气相连结，固阴冱寒，虽五月盛暑不热，广志曰：五月霜雪皓然，今考图志本州岛，以南接永昌界，当即此也。
珊碧外龙山
又名外龙女山，在州西南二十里，孤峯山，?酉，崒湿翠摩空上，产箭竹山半，数泉涌出，下注成溪，灌溉民田万顷。
霓溪
源出州北二里药蕖和山下，旋遶州境，南流出鹤庆路界。
些苏溪
姑霓溪个霓溪块，麦溪等四溪水源悉出神外，龙山，周流州境，灌溉民田，南流出鹤庆路境。
○土产
马
猎犬
纸
降真香
毡
布
木瓜
石达茨子
虎皮
熊皮
麝香
野猪
鹰鹞
猴
○风俗形势
据雪山，丽水之奇，胜地土肥饶，人资富强，习俗勇厉。
○古迹
雪山庙
唐南诏蒙氏封是山为北岳，正祠其神，号曰北敌，安邦境，帝今庙尚存。
○人物
麦宗
磨些人也，祖居神外，龙山下始生，七岁不学，而识文字，及长，旁通吐蕃，白蛮诸家之书，隐居山林，寿五十有五，而卒举火，时乌鹊羣集各衔一木赴火，临终数年前，尝言：此后当有帝王之师压境，吾 【下有阙文】。
世祖圣德神功文武皇帝亲征南中，取道自吐蕃，至大理，师次本境，后土人遂神其言。
残本十二终
●大元大一统志卷第七百九十
残本十三
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
海盐州
◆海盐州
山川
土产
风俗形势
古迹
宦迹
○山川
秦住山
上阙后魏郦道元注水经云：海盐，南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故名焉。又九州岛志云：海盐有秦径山，秦始皇径，此美人死，葬于山下，有美人庙，考旧图经，则为秦住，而秦望山在会稽，乃始皇刻石纪功之所，今从本路图册所书曰秦住。
长墙山
在海盐南三十五里，高八十丈，周回一十九里，按旧图经云：皇秦始来游，登山望海，以其山势孤耸，遥望若堵墙，故名。
泊橹山
在海盐南三十五里，高一百五十丈，周回四十里，按舆地志云：秦始皇东游候潮，泊橹于此人，因名焉。
金牛山
在海盐，西南五十里，高三十六丈，周回四十里，按吴地志云：昔有金牛村民，皋伯通兄弟二人穴此山，而山崩皆死，亦名金牛洞，即寰宇记所载，会骸山也，又九州岛要记云：古有金牛入此山，皋伯通兄弟凿山逐牛而俱死，故名会骸山。
秦溪
在海盐南三十六里，通丰山港，接运河法喜寺有碑镌，秦溪二字。
当湖
在海盐，北六十里，周回四十里，吴地志云：王莽改海盐为展，武后陷为湖，水浅视之，遗迹髣髴。
宋坡湖
一名贲湖在海盐西三十里周回四十四里
○土产
粳
糯
麦
豆
樱粟
紫苏
本州岛并出
盐
海盐其地濒海煮海成盐
○风俗形势
擅湖海鱼盐之利号泽国秔稻之乡
秦住长墙峻峙于南山势耸拔
负海控江土为上腴
○古迹
晋古义门
去州西一十八里，吴地志云：里人李祥与晋将军袁崧筑垒于沪渎，御孙灵芳，崧为贼所害，祥突白刃，收崧尸归葬，时人义之，因名其地曰教义，里旌其门曰义门。
马嘷城
在州东南百步，高丈二，周二里余，旧记云：吴兵至此，遇大风，阵败马惊，后人因名焉。
故邑城
在州东北三十五里，高一丈，周三里，吴地记云：海盐，顺帝时沦陷为湖，尝移于故邑山下。
鲁浦
在州南，旧名白塔港，计十八里，有蓝田浦，宋咸平六年，邑令鲁宗道，重开以利民，后人慕其遗爱，名其桥曰：思鲁而浦，亦以鲁名阔一丈七尺，绍熙三年，邑令李直养申请于提举常平使者徐公谊捐米四百斛，钱八百缗，重浚之，又自蓝田，广开浦十八里，至鲍郎盐场，以便盐运以灌农田。
准僧塔
在州内法喜禅寺，飞鸟不栖，时有舍利放光，僧名良准，宋宣和四年正月，自东庑移就西庑，袈裟忽飞去，乃聚众僧诵楞严经衣，复归塔有颂，刻于塔曰：宣和中，重移塔舍利，乘空暂腾跃，众讽楞严呪，得归永隆，佛日辉无着。
石屋
在州南十八里，丰山耆旧相传以为秦始皇东游，尝屯兵于此，按本路图册云：
龙湫
在州东北四十里，陈山，泓水澄澈，极旱不涸，淫雨不溢，每遇岁歉，邑令躬诣灵湫，请水归县治，祷之多应。
晋何后故宅
舆地纪胜云：在海盐南三里舆地志云：海盐乌夜村，晋何准居焉？一夕羣乌啼噪，乃生女，他日复夜啼，乃穆帝立，女为后之日也。
顾野王读书堆
舆地纪胜云：海盐，东有顾林亭，有陈顾野王读书堆苏轼，有顾林亭，诗云：平林岂旧物，岁晚空扶疏，自古贤圣人邑国皆丘墟，不朽在名德，千秋想其余，又唐訽诗云：平林标大道，曾是野王居往，事将谁语？凄凉六代余。
青莲寺
舆地纪胜云：在海盐，本名石佛寺，宋治平初改曰青莲。
鹿苑寺
舆地纪胜云：在海盐西北三十五里，鲁简肃公，宗道，初为邑令，梦有僧来迎，参政及瞻罗汉像，与所梦符合，后宗道竟参大政。
资圣寺
舆地纪胜云在海盐晋右将军戴威舍宅为寺
法喜寺
舆地纪胜云：在海盐西南三十里，有准高僧，抛袈裟于空中自定，后人作一塔，以藏之。
○宦迹
周颙
隐北山，后应诏出为海盐令，欲过北山，孔稺圭假山神之意，作北山移文以讥之。
鲁宗道
事宋为海盐令，疏治东南，旧港口，导海水至邑下，人以为利，号鲁公浦。
朱良
下阙
残本十三终
●大元大一统志卷
残本十四
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
崇德州
◆崇德州
里至
山川
土产
风俗形势
古迹
人物
○里至
本州岛
上阙
北至湖州路乌程县界三十里
东到嘉兴县界六十里
西到湖州路德清县一十五界
南到杭州路盐官州五里
北到湖州路乌程县三十里
东北到本路嘉兴县六十里
西南到湖州路德清县二十里
东南到杭州路盐官州一十里
西北到湖州路归安县三十里
○山川
殳山
与嘉兴县接境，昔道士殳碁，隐居于此学道，后尸解焉。后人因殳名山，其事互见，嘉兴县名山注下。
○土产
粳
糯
麦
豆
樱粟
本州岛并出
○风俗形势
其俗淳秀慕文儒勤农务
水泽之地稻蟹之利转徙数州崇德学记云
○古迹
纪目坡
在州东北十二里，千乘乡高一十丈，周回三百步，环以水，泾邑士朱天麟，幼时尝见坡侧锺生家，运土得石碑，断缺漫灭，大略谓：吴夫差募兵五千人，教养于此置亭，以候烽火名，以纪目者，立纲纪，而有条目也，或谓后人建亭于此，追述之语，坡西北七里有游屯泾，盖取游兵屯驻之义，今讹呼为牛屯。
官窑
在州永新，清风乡接境，按旧经所载，耆旧所传，谓此处正吴越分疆之地，有走马冈，洗马池。
双林院
舆地纪胜云：在州西北一十二里，梁为双林院，宋改为澄寂院。
龙吟寺
舆地纪胜云：在州西北四十里，本名龙祥寺，改为龙吟宋，祥符中，改宁国院。
凤鸣院
舆地纪胜云：在州西北四十里，五代广顺二年建，治平元年，改名惠云。
福严院
舆地纪胜云：在州东北十二里，宋陈太后保扶徽宗为遂宁王，时赐真觉大师志添金环，磨衲袈裟，一条上题，遂宁郡王，陈美人愿福寿延长施真觉道者，当来同成佛，果二十三字焉。
寂照院
舆地纪胜云：在崇德东四十里，旧于此地基上，得石佛二身，天福中，吴越王建作报恩院，宋治平间，改额曰寂照，旧记谓天欲雨，二石佛身湿如汗。
○人物
莫琮
崇德人，三舍隶辟雍得官，莅政行己，俱有可观，五子俱登科，曰元忠，若晦似之，若拙若冲，皆母袁氏出，袁氏寿康，兄弟宁侍禄养，时人荣之。
残本十四终
●大元大一统志卷第七百九十二
残本十五
奏进 ，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹。
昭文馆大学士中奉大夫秘书监臣岳铉等 上进
常州路（宜兴州 无锡州）
◆常州路
支郡
宜兴州 无锡州
亲领
录事司 晋陵县 武进县
建置沿革
坊郭乡镇
○建置沿革
禹贡扬州之域，毗陵志以为扬之南境，于天文为须女之分，星纪之次，于辰在丑，春秋时属吴，延陵季子之采邑也，左传？哀公二十年，吴为越所灭，其地属越，周显王三十五年，越王无疆伐楚，楚大败之，乘胜尽取吴故地，东至浙江，遂属楚，故越绝书谓之淹君城，秦始皇二十五年，王翦定江南，地置会稽郡，其地属焉，西汉因之，东汉永建四年，分会稽为吴郡，领县十三，而毗陵与焉，孙氏有国之初分，吴郡无锡以西为屯田，置典农校尉以主之，晋平吴分天下为十九州岛，此属扬州，太康二年，分吴郡置毗陵郡，其后东海王越子毗食采于毗陵，后为石勒所没，元帝命少子哀王冲为嗣，讳毗，因改为晋陵郡，郡及丹徒县悉徙治京口东，晋末复还治晋陵，宋；齐，梁，陈因之，隋开皇三年，罢郡置州，以县属南徐州，九年，省南徐州罢晋陵，初置常州，大业三年以常州为毗陵郡，唐武德三年，复改毗陵郡为常州，天宝元年，改为晋陵郡干，元初复为常州，五代史职方考于常州，书梁唐属吴，晋，汉，周属南唐，宋开宝八年，平江南，雍熙四年，属江南道，至道三年，属两浙路，熙宁七年，分两浙为东，西路，以常州属浙，公元领晋陵武进无锡，宜兴，江阴五县，绍兴间，割出江阴县为军止，领县四。
国朝至元十三年收附之，初因之，十四年，升为常州路总管府，十五年，升宜兴县为宜兴府，二十年，府废，二十一年复置，宜兴府并设，宜兴县以来属。二十八年，罢府入县，又降江阴路为州，来隶。元贞元年，升宜兴，无锡二县，俱为中州，后割江阴州，径隶行省，今领州二，司一，县二：
录事司
本在城地
国朝收附，初置司候司，至元十五年，改置录事司，领在城民事晋陵县。
春秋时吴之延陵邑，汉为毗陵县，属会稽郡，东汉顺帝分会稽郡，浙江以西为吴郡，此地又属焉。晋志云：晋武平吴，置毗陵郡毗陵县属焉。寰宇记云：晋元帝因避毗，字与郡，俱改为晋陵，隋文帝罢郡，以县属常州，自是因仍不改，然润州亦有延陵镇，盖晋分曲阿之延陵乡，立县而隋改丹陵，亦曰延陵，非古之延陵也，唐天宝元年，改立晋陵郡，干元元年，复为常州晋陵县隶焉。历五代至宋，俱为常之属邑。
国朝因之
武进县
魏明帝青龙二年，改丹徒为武进，晋武帝改武进曰：丹徒于曲阿，别置武进县，在丹阳之东境，故晋志毗陵郡下，既有武进，又有丹徒二县，并建元帝，太兴初，侨置南兰陵郡于武进，宋孝武大明末，以晋陵郡为武进县，属南，东海郡梁武帝，天监初，改为兰陵郡，复以南兰陵郡为武进县，寻复改武进为兰陵隋，又废之，故隋志有晋陵而无兰陵，唐志武进县，下，注云：武德三年，以兰陵县地置，贞观八年省入晋陵，垂拱二年，复置武进，大历十二年，升武进为望县，五代后唐大同间，伪吴据有其地，时江盗旁午，民不奠居，徙治于子城，金斗之南，相去百步，后经焚毁，移理西湾，县学基上。
国朝因之
○坊郭乡镇
录事司
孝仁东坊   孝仁西坊
双桂坊    定安坊
晋陵县
安上乡  新塘乡  太平乡  从政乡
下阙
残本十五终
◇辑本◇
卷一
卷二
卷三
卷四
●大元大一统志辑本卷一
【辽阳金毓黻】 【沈阳安文溥】 同辑
中书省统山东西河北之地
◆中书省统山东西，河北之地， 【路，二十九州岛八】。
大都路
上都路
隆兴路
永平路
德宁路
净州路
泰宁路
集宁路
应昌路
全宁路
宁昌路
保定路
真定路
顺德路
广平路
彰德路
大名路
怀孟路
卫辉路
河间路
东平路
东昌路
济宁路
曹州
濮州
高唐州
泰安州
德州
恩州
冠州
益都路
济南路
般阳府路
宁海州
大同路
太原路
平阳路
○大都路
建置沿革
至元四年建大都城 【明一统志一】
风俗形势
奉圣州缙山县 【按元史，地理志作龙庆州为仁宗延佑三年所改，初为缙山县，属奉圣州，】。
南挹居庸之翠，北距龙门之险， 【明一终志，五延庆州】。
○上都路
风俗形势
蔚州
蔚州之民性质无谄，去华从俭，以耕织为主， 【同上，二十一】。
蔚州，广灵有隘口，山层崖，刺天古道极险 ，【同上】。
里至
松州
松州西南至大都九百里，西北至上都七百里，东到高州，分水岭八十里，西到兴州，岔土岭一百四十里，南 【热，河志九十七作东南】 ，到大宁路，二百二十里，北到应昌府七百里，东南到武平县三百里，东北到古，泉州二百五十里，西南到兴州三百五十里，西北到上都，七百里 ，【热河志六十二六十及九十七，又蒙古游牧记三】。
山川
遮盖山
遮盖山在松州东南二十里，有古寺石，洞石佛 ，【热河志六十六，又蒙古游牧记二】。
松州东南二十里有遮盖山， 【热河志六十及九十七，又蒙古游牧记二】。
望京山
望京山，在松州东八十里，上有古寺，石佛像，又有石洞，宝塔 【热河志六十八】。
香台山
香台山在松州南八十里有石洞，石寺周围松树，茂林 【同上】。
五峯山
五峯山在松州西南九十里有古寺，石井，周围松林， 【同上】。
落马河
落马河在松州北八十里，发源州界，锣锅岭，下流入高州境一百里，东入涂河， 【同上，七十，又蒙古游牧记三】。
锄刃河
锄刃河在松州北二十里发源，兴州界流经州境，不与落马河合， 【热河志七十二】。
白羊河
白羊河，源出兴州，桦皮岭流入松州，与落马河合流，达高州涂河 ，【同上】。
土产
麻黄
松州土产麻黄 【同上九十四】
地椒
松州土产地椒 【同上】
鹰鹘
松州每岁贡纳鹰鹘 【同上九十五】
古迹
静丰城 【即金史地理志之静封县属全州】
静丰废城在松州东五十里 【热河志六十一】
福田寺
福田寺在松州南关有古佛，大像 【，同上八十二，又蒙古游牧记三】。
广济寺
广济寺在松州南关外有塔二座 【俱同上】
望京山寺
望京山寺在松州东八十里，望京山有古寺，石佛像 【，俱同上】。
香台山寺
松州南八十里香台山有石井 【俱同上】
五峯山寺
松州西南九十里五峯山有古寺 【俱同上】
灵峯院
松州东南二十里遮盖山有古寺 【俱同上】
官窑馆
松山州等处有瓷窑 【热河志九十七】
松州西二十里有瓷窑，西北有砖瓷窑， 【同上九十六】。
○隆兴路 【按元史，地理志作兴和路为仁宗皇庆元年所改，初为隆兴路】。
○永平路
风俗形势
人尚义勇节俭务农 【明一统志五】
地连青幽 【同上】
○德宁路
○净州路
○泰宁路
○集宁路
○应昌路
○全宁路
○宁昌路
○保定路
风俗形势
二川交流夹绕州治 【明一统志二】
○真定路
风俗形势
山水秀丽邦鄙平夷 【同上三】
○顺德路
○广平路
○彰德路
○大名路
风俗形势
先人后己务崇礼让 【同上四】
○怀孟路 【按元史，地理志作怀庆路为仁宗延佑六年所改，初为怀孟路】。
风俗形势
风土得四方之正，是以习俗好尚奢俭，得中 【，明一统志二十八】。
熏染许鲁斋道学之化，皆好性理，崇礼义， 【同上】。
兴淳俭之化息崇侈之习 【同上】
北邻于泽南至于温 【同上】
○卫辉路
风俗形势
民情颇事商贾，地饶俗淳，勤于播种，孝弟之行，有闻于时， 【同上】。
峯麓奇峻地当冲要泉甘水温 【同上】
○河间路
风俗形势
清州
其民质朴，不事浮华，民勤稼穑，女务农桑， 【同上二，引元清州志】。
献州
寡求不争有古人风 【同上二引元献州志】
南枕滹沱，北背高河， 【同上，引元献州记，疑为献州，志之误】。
○东平路
○东昌路
风俗形势
俗近敦厚，家知礼逊，习俗节俭，人多读书， 【明一统志二十四】。
地平土沃无名山大川之限 【同上】
○济宁路
○曹州
○濮州
风俗形势
其民朴厚好稼穑务蚕织 【同上引元濮州志】
○高唐州
○泰安州
○德州
○恩州
○冠州
○益都路
○济南路
○般阳府路
风俗形势
莱州
男通鱼盐之利，女习缉纺之业，士淳朴，而好经术，矜功名 ，【明一统志二十五，莱州府】。
其地瘠薄负海舄卤蚕谷少而人民寡 【同上】
登州
民多朴野，性皆犷直，犹有古风，凡所施为质，多文少 ，【同上，二十五登州府】。
登之为郡，凭负山海利，擅鱼盐僻在东陲，土田狭窄，瘠卤半之，山海所历，皆秦皇，汉武之胜境， 【同上】。
城名不夜亭曰朝阳此胜境也 【同上】
○宁海州
○大同路
风俗形势
朔州
朔州其民，敬老慈幼，节用恭谦，勤于耕耘，务于牧养， 【同上，二十一】。
○太原路 【按元史，地理志作冀宁路为成宗大德九年所改，初为太原路】。
风俗形势
平定州
平定州郡，小民淳俗，重端午，其风清简，好尚文章， 【同上，十九】。
代州
代州民淳讼简，节俭勤农，无游惰之习绝，浇薄之风， 【同上】。
○平阳路 【按元史，地理志作晋宁路为成宗大德九年所改，初为平阳路】。
风俗形势
泽州
人性质而好学其气豪劲 【同上二十一泽州】
其民俭朴而敦本有唐晋之遗风 【同上】
辽州
其民信实纯厚 【同上辽州】
山川险峻地少平夷 【同上】
【按：世祖至元二十七年，立和林等处都元帅府，成宗大德十一年，改行省仁宗皇庆元年，又改称岭北，故元史地理志有岭北等处行中书省，次于中书省之后，然行省既建，于大德七年之后，则修大一统，志时不应，载入明矣，又岭北所领有和宁路最，初作元昌路，中间改称和林路，然元昌路早废，和林路建于大德七年以后，亦非修志，时所应有故，并从略】。
大元大一统志辑本卷一
●大元大一统志辑本卷二
【辽阳金毓黻】 【沈阳安文溥】 同辑
辽阳等处行中书省
◆辽阳等处行中书省 【路七府一】
辽阳路
广宁府路
大宁路
东宁路
沈阳路
咸平府
合兰府水达达等路
○辽阳路
建置沿革
盖州
盖州地最要冲，称为繁富，契丹移其民于上，京西祖州，后升为长平军， 【满洲，源流考十一盛，京通志一百】。
懿州
豪州本辽时，懿州金皇统三年省入顺安县，后复置，国朝初因之，至元六年，省入顺安县， 【满洲，源流考十一】。
豪州本辽时，懿州金皇统三年省入顺安县，后复置，元初为懿州路，至元六年，降为东京支郡，并省县入州。 【盛京通志一百一】。
山川
明王山
明王山在辽阳县东三十里，契丹地志云：夫余王东明，葬于此，因以为名， 【满洲，源流考十四】。
明王山在辽阳东三十里，高句丽王之子，东明葬其上， 【盛京通志二十八】。
华表山
华表山，俗呼为横山，因丁令威化鹤得名， 【满洲，源流考十四】。
乌尔古山
乌尔古山在辽阳路废婆速 【原译改为博索下同】 府 【满洲源流考十四】
大虫江
大虫江，在辽阳路，发源龙凤山，分水岭下，东南流经废，婆速。
府南合于鸭绿江 【同上十二及十四】
大虫江在辽阳路发源县 【辽阳县】 东南之龙凤山分水岭下东南流经废婆速府南流入于海 【同上十五】
斜江
斜江在辽阳县东按图册，源自长白山，南流经废，婆速府东十里，流入于海， 【同上十二及十五】。
鸭绿江
鸭绿江，在辽阳路东五百六十里，按唐书马訾水出靺鞨白山西，与盐难水合，又西南至安平入于海，唐太宗征高丽，遣邱孝忠耀兵于鸭绿水，即此，今考其源出于长白山，西南流经故，婆速府东南。入于海， 【同上十二及十五】。
辽河
辽河，在辽阳路西一百五十里，按前汉地理志，辽东郡望平县，下，注云：大辽水出塞外，后汉书注引山海经曰：辽水出白平东，郭璞曰：出塞外御，白平山，今按图册上从，咸平府界，流经沈阳路， 【原作府，误】 城西北一百二十里，下流入广宁路，境 【同上，十五】。
羊肠河
羊肠河在辽阳路源出州 【懿州】 西之废徽州境经州北四十里下流合入辽河 【同上】
蓒芋泊
蓒芋泊 ，【按满洲，源流考于此，下有在定辽卫四字，此盖由明代志书窜入，兹据盛京，通志删】 ，契丹地志云：浿水，即古泥河也，自东逆流数百里，至辽阳，潴蓄不流，有蓒芋，草生于泊中，故名 【同上，又盛京通志二十八】。
来远城
来远城，本熟女真，地辽伐高丽，于此建城，先是，侵高丽军败，值冬雪，弥旬不止，人马多毙军，会鸭绿江，余军漂溺，辽主隆绪，次来远界有防边，猛军数十人遇而劫之，逮问所从来，开襟，示其金制，环甲，众军惊散，辽主至辽城，收不在营中者诛之，金升来远军， 【满洲，源流考十一盛，京通志一百】。
东丹王故宫
东丹王故宫，在辽阳路按本路图册在府之东北隅，有让国皇帝御容殿， 【满洲，源流考十一盛，京通志一百四】 ，有大东丹国新建南京碑铭， 【盛京通志一百四】。
古迹
海州
辽太平九年，渤海大延琳叛，尽徙南海，府人于上京之北，移泽州民以实其城，仍号南海府，金改海州，又改澄州，又废嫔州为新昌镇入焉， 【满洲，源流考十一】。
澄州
澄州本海州南海府，沃沮地高丽，时卑沙城，唐李绩攻卑沙城，即此，渤海为南海府，辽仍之金，改曰海州，天德三年，以山东有海州，改为澄州，治临溟县， 【同上，十】。
复州
废复州，本辽迁民县，属黄龙府，后置复州，号永宁军节度，改县曰永宁，后又更为永康，省丰水，扶罗入焉，金因之。所居皆汉民地，甚肥沃，有耕稼之利， 【同上，十一又盛京通志一百 按辽，金之复州，俱属东京，辽阳府元废州，入盖州，此云属黄龙府，盖因渤海之扶州而误】。
○广宁府路
山川
十三山
十三山在广宁府南一百十里， 【满洲，源流考十四】。
辽河
辽河从咸平府界，流经沈阳西北，达广宁路境 ，【同上十二】。
风俗形势
人性淳实，务农桑，粗习文礼， 【明一统志二十五引，元广宁志】。
古迹
干州
干州故城在广宁府西南七里，辽统和二年立，今基址颓然， 【满洲，源流考十一】。
○大宁路
建置沿革
至元二十四年，改为武平路，二十九年九月改为大宁路， 【热河志六十二】。
部奚 【，同上六十，又辽史地理志中京大定府，汉末步奚居之，元一统志作部奚】。
奚匿松漠间，历晋，不敢复出，元魏时，其部族始于此，建牙帐 ，【同上】。
大宁县 【按元史地理志作大定县】
大定县，至元二十九年，改为大宁县， 【热河志六十二】。
兴中州
金兴中府，领兴中，县及洪宁县，元因之，至元二年，县皆省，降府为兴中州，寻复为兴中府，七年，复降为州，隶大宁路，又有永德县，亦金兴中府所属，元省入兴中州， 【同上六十二】。
金省二县，惟存兴中营邱，寻又更营邱，为洪宁县， 【同上六十一】。
高州
元甲戌岁 【按为元太祖九年】 升高州为兴胜府丙子岁仍改高州隶大宁路 【同上六十二】
利州
利州统和十六年置 【同上六十】
利州军名曰永昌，开泰元年置，领阜俗县 ，【同上六十】。
至元二年，降州为利成县，并省二县，五月复为州，四年二月，复领二县，七月，割龙山，隶大定府，阜俗县并入本州岛，隶大宁路 【，同上六十】。
惠州
金天辅五年罢州 【同上六十一】
川州
辽川州领咸康宜民弘理三县 【同上六十】
辽后省弘理入宜民 【同上六十】
建州
金置建平县，元初因之，后省，建平入州 ，【同上六十二】。
金并省后复置一县曰建平 【同上六十一】
坊郭乡镇
兴中州
孝行乡 【同上九十八】
建州
开泰乡 【同上九十八】
里至
大宁路
大宁路西南，至大都九百里，西北至上都九百里，东至懿州界驿，安站六百里，西至上都路界鸡岭一百五十里，南至平滦路界双峯岭三百五十里，北至上都路界，青杨岭二百里，东到懿州七百里，西到兴州三百五十里，南到迁安，县四百二十里，北到松州二百二十里，东南到抚宁县七百里，东北到古庆州九百里，西南到遵化，县六百三十里，西北到上都，路九百里， 【热河志六十二】。
大宁县
大宁县西南至大都九百里，西北至上都九百里，东至金源县界，岔道站九十里，西至兴州界鸡岭一百五十里，南至和众县界，车家岭五十里，北至高州界细河一百五十里，东到金源县二百里，西到兴州三百五十里，南到和众，县九十里，北到高州二百二十里，东南到富庶，县一百五十里，东北到惠和，县一百五十里，西南到惠州二百二十里，西北到松州，二百二十里， 【同上六十二】。
龙山县
龙山县西南至大都九百里，西北至上都一千一百二十里，西北至本路，二百四十里，东至利州界石匣，口五十里，西至惠州界大岭，一百五里，南至抚宁县界，冷口三百里，北至利州界，白道子岭四十里，东到锦州四百里，西到惠州二百二十里，南到抚宁县三百五十里，北到利州八十里，东南到瑞州二百八十里，东北到建州二百里，西南到迁安，县三百五十里，西北到和众，县一百四十里， 【同上六十二及九十八】。
富庶县
富庶县西南至大都一千一百里，西北至上都一千里，东至建州界，弓子岭十五里，西至大宁路界干涧，庙儿岭一百三十里，南至利州界，南港岭五十里，北至金源县界滑河，堠子岭六十里，东到建州七十里，西到本路一百五十里，南到利州七十里，北到惠和，县一百八十里，东南到锦州三百五十里，东北到金源县一百二十里，西南到和众，县一百二十里，西北到本路，一百五十里， 【同上六十二，又六十及九十七，又蒙古游牧记二】。
和众县
和众县西南至大都九百里，西北至上都九百里，西北至本路九十里，东至利州界，水峪岭三十里，西至惠州界，鹁鸽岭一百里，南至惠州界，燕王城岭六十里，北至大宁县界，车家岭四十里，东到利州九十里，西到兴州三百五十里，南到惠州一百六十里，北到本路九十里，东南到龙山县一百四十里，东北到富庶，县一百二十里，西南到惠州一百六十里，西北到上都，路九百里， 【同上六十二及九十八】。
金源县
金源县，西南至大都一千一百里，西北至上都九百里，东至兴中州界，青山岭二十里，西至大宁县界，岔道站一百十里，南至建州界，隆兴寺四十里，北至武平县界，偏道子岭七十里，东到兴中，州一百里，西到本路二百里，南到建州九十里，北到武平县一百五十里，东南到锦州二百七十里，东北到高州一百五十里，西南到富庶，县一百二十里，西北到惠和，县九十里， 【同上六十二】。
金源县东，至兴中，州界青山岭二十里，兴中州西至金源县，青山岭，八十里青山岭，又称青峦岭 【，同上六十，又蒙古游牧记二】。
惠和县
惠和县西南至大都一千五十里，西北至上都八百里，东至武平县界，黄柏岭七十里，西至大宁县界涂河六十里，南至富庶县界赵花谷六十里，北至高州界，荆家寨五十里，东到武平县一百五十里，西 【热河志九十八作西南】 到本路一百五十里，南到富庶，县一百八十里，北到高州九十里，东南到金源县九十里，东北到武平县一百五十里，西南到本路，一百五十里，西北到松州，二百五十里， 【同上六十二及九十八】。
武平县
武平县西南至大都一千二百里，西北至上都一千里，东至川州界栏子岭七十里，西至惠和县界，盘道岭八十里，南至兴中州界匣，口五十里，北至蒙古行营界郭松寨二十里，东到川州一百五十里，西到惠和县一百五十里，南到兴中州，一百八十里，北到临潢府一千三百里，东南到义州三百里，东北到懿州四百里，西南到金源县一百五十里，西北到高州一百五十里， 【同上六十二】。
义州
义州西至兴中，州界蛤蜊山九十里，到兴中，州一百八十里，西北到川州一百八十里， 【蒙古游牧记二】。
兴中州
兴中州西南至大都一千二百里，西北至上都一千二百里，西北至本路三百里，东至义州界，喀喇山九十里，西至金源县界，青山岭八十里，南至瑞州界，油雾岭一百六十里，北至武平县界，匣口一百三十里，东到义州，一百八十里，西到金源县一百里，南到瑞州三百里，北到武平县一百八十里，东南到锦州，一百八十里，东北到川州一百八十里，西南到建州八十里，西北到惠和，县一百八十里， 【热河志六十二】。
瑞州
瑞州北至利州界，栲栳山一百五十里，到利州三百五十里，西北到龙山县二百八十里， 【同上六十】。
高州
高州西南至大都一千一百二十里，西至上都七百里，东至武平县界，夹头部落八十里，西至松州界，阴凉河七十里，南至大定县界，细河九十里，北至蒙古行营界扢，扠河九十里，东到武平县一百五十里，西到松州一百五十里，南到本路，二百二十里，北到古庆州七百里，东南到惠和，县九十里，东北到临潢府七百里，西南到本路，二百二十里，西北到应昌府七百里， 【同上六十二】。
利州
利州西南至大都一千里，西北至上都一千里，东至锦州界，梨园岭二百三十里，西至和众县界，文山岭六十里，南至龙山县界白道子岭四十里，北至富庶县界，庞家庄三十五里，东到锦州，三百五十里，西到和众，县九十里，南到龙山县八十里，北到富庶，县七十里，东南到瑞州三百里，东北到建州一百二十里，西南到惠州二百二十里，西北到本路，一百六十里， 【同上六十二及九十八，又蒙古游牧记二】。
惠州
惠州西南至大都六百六十里，西北至上都八百五十里，东至利州界，长岭二百十里，西至兴州界赤岭六十里，南至丰闰县界，崖儿口三百十里，北至和众县界，燕王城岭一百十里，东到利州二百六十里，西到兴州二百二十里，南到丰闰，县三百五十里，北到和众，县一百六十里，东南到龙山县二百二十里，东北到本路，二百二十里，西南到遵化县三百里，西北到松州，四百五十里， 【热河志六十二】。
川州
川州西南至大都一千四百里，西北至上都一千里，西北至本路五百里，东至懿州界，颉东山七十里，西至武平县界栏子岭八十里，南至兴中州界，独山一百四十里，北至蒙古行营界，虾蟆山一百里，东到懿州二百二十里，西到武平县一百五十里，南到兴中州，一百八十里，北到临潢府一千五十里，东南到义州一百八十里，东北到咸平府六百二十里，西南到金源县三百里，西北到高州三百里， 【同上六十二及九十八】， 川州，南至兴中州百八十里， 【蒙古游牧记二】。
建州
建州西南至大都一千一百七十里，西北至上都一千七十里，东至兴中州界，田家岭四十里，西至富庶县界，两家店五十五里，南至瑞州界，油雾岭一百二十里，北至金源县界，隆兴寺五十里，东到兴中，州八十里，西到富庶，县七十里，南到瑞州五百里，北到金源县九十里，东南到锦州二百六十里，东北到武平县二百五十里，西南到利州一百二十里，西北到本路，二百二十里， 【同上六十二及九十八】。
山川
七金山
七金山在大宁县北十五里，东西长十里，南北广五里，山有七峯，因名辽时，尝建三学寺于中 ，【同上六十六，又蒙古游牧记二】。
马盂山
马盂山在大宁县西六十里，中有一峯，形类马盂，故云 【热河志六十六】。
唱叫山
唱叫山在大宁县东北三十里 【同上六十八】
盘龙山
盘龙山在大宁县东南十里 【同上六十八】
摩云山
摩云山在大宁县西南三十里相传，常有云气，覆其巅，故名 【，同上六十八】。
有福山
有福山，在大宁县西北三十里，以其在福德之地，故名 【，同上六十八】。
香台峯
香台峯在大宁县西一百里，辽建昊天寺金，泰和六年，杜元撰碑文云：万壑千崖，羣峰争出，咸不相让，惟香台，峯玉立特秀，迥出霄汉之外，故以香台名 【，同上六十八】。
龙山
龙山在龙山县北八里山，如卧龙，俗传曾有龙见，故名 【，同上六十八】。
石柱山
石柱山在龙山县南八十里，山中有方圆石柱，辽时有僧建寺于此，后寺废，柱础犹存， 【同上六十八】。
富山
富山在龙山县南一百三十里，一水通流，内有寺曰龙泉 ，【同上六十八】。
熊山
熊山在龙山县南六十里，俗传辽主临山畋猎，获一白熊，因号熊山，上有熊山寺， 【同上六十八】。
鞍山
鞍山在龙山县北十三里，势若马鞍，故名 【，同上六十八】。
松山
松山在富庶县西五十里，南北长二十里，东西广五里，地多松，因名 【，同上六十六，又蒙古游牧记二】。
梓木山
梓木山在和众县东南二十里，以山多梓木，故名 【热，河志六十八】。
溜石山
溜石山在金源县西南四十里，山有二峯，其形似驼， 【同上六十及六十八】。
丁山
丁山在惠和县南五十里，一峯如丁，故名 【，同上六十八】。
大王山
大王山在武平县东八里，其山高耸列岫，峥嵘 【，同上六十八】。
香炉山
香炉山在武平县南三十里，其山孤高，形若香炉，故名山中有水，一泓澄澈可爱，名曰圣水，池 【，同上六十八】。
和龙山
和龙山在兴中州东南北，长六十里，东西广三十里，一峯特耸，号曰天柱，孤峯 【，同上六十七，又蒙古游牧记二】 和龙，山南北六十里，东西三十里，辽天授皇帝尝猎其间，获一香麝，因名其厓曰：麝香厓峪，曰驻龙峪，泉曰：神射泉 ，【俱同上】。
柏山
兴中州南三十里绵亘柏山 【俱同上】
青峦岭
青峦岭，在兴中，州西八十里有金岩寺， 【热河志六十七】。
竞秀山
竞秀山在兴中州南三十里 【同上六十八】
金山
金山在兴中州北三十里 【同上六十八】
云岩洞
云岩洞在瑞州西一百三十里，周家庄 【，同上六十七，又蒙古游牧记二】。
平顶山
平顶山在高州北五里 【热河志六十八】
圣水山
圣水山在高州东北三十里，上有一泉 ，【同上六十八】。
福德山 【榆山】
福德山在高州西北三里，以其山居福德位，故名。旧名五福山，辽人谓之榆山，金大定间，兵乱此山，见神兵解危，遂名福德，山有石洞，号为集贤洞，有石环二丈，曾有仙游谓之会，仙石 【，同上六十八】。
高州有榆山其山多榆木因名 【同上九十三】
云窦山
云窦山在利州东四十里，山有穴窦，天欲阴雨，必有云气，覆其巅，故名 【，同上六十八】。
凤凰山
凤凰山在利州南十三里相传，凤凰尝止其上，故名 【，同上六十八】 ，凤凰山在利州南十三里，南北一十里，东西广三里，相传凤凰，尝止其上，故名 【满洲，源流考十四】。
金山
金山在利州东南一百二十里，山有金洞，因以为名，绝顶有古寺，曰云峯 ，【热河志六十八】。
华山
华山在利州东一百六十里，形势孤耸，宛若华岳，故名 【，同上六十七，又蒙古游牧记二】。
神山
神山在惠州西南十三里，东西长十里，南北广八里，中有古庙， 【热河志六十六，又蒙古游牧记二】。
月华山
月华山在惠州东一百九十里， 【热河志六十七，又蒙古游牧记二】。
九宫岭
九宫岭，在惠州南一百五十里， 【热河志六十八】。
石子岭
石子岭在惠州北八十里 【同上六十八】
都山
都山在惠州东南二百里，其上林木畅茂， 【同上六十八】。
干山
干山在惠州西南二百五十里，辽，金采伐林木，运入京畿，修盖宫殿及梵宇琳宫，元置提举司， 【同上六十八】。
白云山
白云山在川州北十五里，时有白云覆其上，故名 【，同上六十八】。
独山
独山在川州南一百四十里，其山屹然一峰，故名 【，同上六十八】。
荆山
荆山在建州东北十里，其山多荆，故名 【，同上六十八】。
白狼山
白狼山在建州南二十五里， 【同上六十七，又蒙古游牧记二】。
凌水 凌河
凌水源出龙山县南六十里，师婆塞，至县东南十五里，入利州界，一云，源出龙山县南八十里，紫草务，东北流一百里，入利州界，又北经富庶县东南三十里，又东经建州南四十里，又东入兴中州，经州东南，下流入义州境， 【热河志七十一，又蒙古游牧记二】。
凌水在大宁府，建州南五里，自富庶县流至本境四十里，入兴中界，一云：发源龙山县南八十里，东北流百里，入利州界，又北经富庶县东南三十里入建州境， 【满洲，源流考七】。
凌河在大宁路，兴中州南十里，源出龙山县杨柳部落，流经本州岛下流，达建州境， 【同上，七及十五】。
大凌河
大凌河，自建州界流经兴中州东南，下流入义州境， 【同上，七】。
大凌河在兴中州下流入义州境 【同上十五】
小凌河
小凌河，在兴中，州南一百五十里，源出玉泉井溢而成川，流入锦州界， 【热河志七十二，又蒙古游牧记二】。
撒马水
撒马水在大宁县西北四十里，阔十步，辽太祖时牧马于此，因名源出撒马峪，东流经县境，一百五十里，合于涂河 ，【热河志七十二】。
沁河
沁河，自富庶县西四十里，小涧流，经县治西南一里许，东流四十里，合于凌河 【，同上七十二】。
榆林河
榆林河源出和众县西三十五里，司家店，东南流一百余里，入利州境，经州东三里，霍司空庄入凌河， 【同上，七十一，又蒙古游牧记二】。
碓觜河
碓觜河在大宁路金源县西，东南入建州境，合于灵河， 【满洲，源流考七，又热河志七十二】。
碓觜河在金源县西三里，源出寺家庄，西南三十步，平地涌出，溢而成川，流经县西一里许，东南流九十里入建州界，合于凌河， 【热河志七十二】。
荆水
荆水自金源县界，流入建州，经州东北荆山下，故名，下流合于凌河， 【同上，七十二】。
青龙河
青龙河，发源惠和，县五十里，麻场寨南二里涧，流经县南一百步，又北流五十里入高州界， 【同上，七十二】。
虎河
虎河发源武平县西南六十里葫芦山，流经县之霸州，铺合于遥刺，河 【同上，七十二】。
神射泉
天授皇帝尝猎获一香麝，因名其泉曰神射， 【同上，七十二】。
芍药河
芍药河在利州东五十里，源自芍药庄山谷间出，东流合于凌河， 【同上，七十二】。
兴中州有芍药河源自芍药庄山谷间，芍药丛中流出， 【同上九十六】。
薄河
薄河源出惠州西北，林津山南，至冷岭，合为宽河， 【同上六十九】。
潵河
潵河源出惠州西南干山，东流至滦阳站，东合滦河， 【同上六十九】。
青龙河
青龙河，源出惠州之灰岭，流经龙山县南二百里入平，滦路境内 【，同上六十九】。
涂河
涂河自大宁县流至东北入高州 【同上六十】
涂河源出惠州西北经州界八十里，东北流入大宁县南境至大宁县东北境二百二十里，入高州境，又东北流至行营草地，即此 【，同上七十，又蒙古游牧记二又热河志六十，云据元一统志涂河，即今土河，又名老河】。
狗水
狗水在惠州东一百八十里，源自指头山崖，出东流一百二十里，入利州界，合于凌河， 【热河志七十二】。
百里水
百里，水在川州东二十里，自迤北三叉口，经州境，沿流一百里，故名东流，入义州界， 【同上，七十二】。
六州河
六州河在利州东南八十里 【同上，七十二，又蒙古游牧记二】。
清水河
清水河在川州西北五里，源出西北七十里红土寨， 【热河志七十二】。
土产
谷
麦
稷
黍
豆
麻
谷，麦，稷，黍；豆，麻，大宁路诸县出 ，【热河志九十二】。
利州，惠州兴中州，川州，建州，高州土产有谷，麦，黍；豆， 【同上，九十二】。
利州惠州高州土产稷 【同上九十二】
利州川州建州土产麻 【同上九十二】
芝麻
兴中州土产芝麻 【同上九十二】
西瓜
大宁路富庶县土产西瓜 【同上九十二】
梨
大宁路大宁，富庶二县，惠州兴中州，建州皆土产梨 ，【同上九十三】。
枣
大宁路富庶县，惠州兴中州，建州皆土产枣 ，【同上九十三】。
栗
惠州土产栗 【同上九十三】
桃
大宁路大宁县，惠州兴中州，皆土产桃 ，【同上九十三】。
杏
大宁路大宁富庶，金源三县，惠州兴中州，建州皆土产，杏 【，同上九十三】。
富庶诸县土产杏仁 【同上九十三】
樱桃
兴中州土产樱桃 【同上九十三】
郁李
大宁路和众县，建州皆土产，郁李仁 【同上九十三】。
葡萄
白葡萄出兴中州城西北隅 【同上九十三】
榛
大宁土产榛 【同上九十三】
松
大宁路富庶县龙山县，惠州皆土产，松 【同上九十三】。
榆
大宁路富庶，和众龙山三县，惠州，建州皆土产，榆 【，同上九十三】。
高州有榆山，其山多榆木，因名 【，同上九十三，又互见山川】。
桑
大宁路富庶，金源龙山三县，利州，惠州兴中州，建州皆土产，桑 【，同上九十三】。
椴
大宁路和众县龙山县土产椴木， 【同上九十三】。
鹊鞾皮
大宁土产鹊鞾皮 【同上九十三】
柏
惠州土产柏 【同上九十三】
梓
大宁路和众县土产梓 【同上九十三】
和众县有梓木山，其山多梓，因名 【，同上九十三】。
苍朮
大宁路大宁富庶，金源和众，龙山五县，惠州兴中州，建州土产苍朮。
麻黄
大宁惠和武平龙山四县高州土产麻黄
黄芩
大宁和众二县利州惠州兴中州土产黄芩
桔梗
富庶和众二县利州惠州兴中州建州土产桔梗
柴胡
和众县利州惠州土产柴胡
防风
白芷
龙山县利州土产防风白芷
地骨皮
瞿麦
萹茿
五味子
枸杞
大宁县土产地骨皮瞿麦萹茿五味子枸杞
白藓皮
和众县土产白藓皮
远志
荆芥
泽泻
白芨
白蘝
藜芦
石膏
地黄草
乌头
荆三棱
利州土产远志，荆芥泽泻白芨白蘝藜芦石膏地黄草乌头荆三棱。
白附子
惠州土产白附子
知母
兴中州土产知母
红花
川州土产红花
甘草
高州土产甘草 【以上俱热河志九十四】
炭
大宁路和众县土产木炭
铁冶
兴中州有铁冶在州西北九十里蓼子峪
利州有铁冶在州东南二百八十里牛口峪
惠州有铁冶二所，一在州西北二百三十里，寺子峪，名滦阳冶，一在州东北六十里，松棚峪，名宝津冶，皆办官课。
玛瑙
龙山县有玛瑙场在县东北五十里
兴中州有玛瑙场，在州东八十里，凤凰岩下，皆每岁贡。
瓷窑
利州有细瓷窑，一所在州西南，棠叶务有公?鹿瓷窑，一所在州东南感化，庄兴中州，有白瓷窑一，所在州北二十里，笠子埚。
纸
兴中州建州土产纸是也
丝紬
大宁路龙山县 【原作宁误】 利州兴中州建州皆土产丝紬
布
和众龙山二县利州惠州皆土产布
蜜
蜡
大宁路龙山县，惠州土产蜜及蜡 【以上俱热，河志九十六】。
芍药
大宁路金源县，利州兴中州，川州皆产，芍药 【热，河志九十四】。
牛
大宁路武平县，川州土产酥奶酪 【，同上九十四】。
皂鹰
细鹰
鸟?戎儿
鹘
建州土产皂鹰细鹰鸟?戎儿鹘 【同上九十五】
鱼
瑞州产鱼曰：秦王鲙，以唐太宗征辽，驻此得名 【，同上九十八】。
风俗形势
临闾之西海阳之北，地实要冲， 【辽东志一明一统志二十五】。
古迹
营州
唐自中原多故，弗遑外，抚辽西之地，无复屏翰，州亦久废， 【热河志五十九】。
劝农县
金废劝农县，析其地属长兴 ，【同上六十及六十一】。
金析其地属长兴县 【同上六十】
长兴县
辽既建中京，置长兴为赤县蕃，汉流民杂居其间，故其习俗不同，元中统二年，省入大定县，后改为大宁 ，【同上六十】。
金北京大定府治大定长兴二县 【同上六十】
神水县
溜石山在金源县西南四十里来援溜石，而必道经，神水 【，同上六十】。
恩化镇
金天眷二年，废恩州，为恩化镇，入大定县，其故城为传舍， 【同上六十及六十一，又蒙古游牧记二】。
海滨县
辽隰州治海滨县 【热河志六十】
神山县
惠州有废神山县，元罢为神山站 【，同上六十二】。
滦阳县
惠州又有废滦阳县，元亦为站设巡检司， 【同上六十二】。
宜民县 咸康 宏理
金天眷二年，川州，属懿州，三年废，咸康为镇入宜民，大定初州废，隶咸平府，承安二年复置川州，治宜民县，仍升徽川寨为徽川县以隶之。后割属懿州，惟存宜民县 ，【同上六十一】。
辽后省宏理入宜民 【同上六十】
宏理咸康宜民辽川州所领 【同上六十二】
泽州
金天辅元年罢州 【同上六十一】
宣圣庙
宣圣庙在大定府东南隅，虎臣坊 【同上，八十二】。
玉清观
玉清观在大定府东南隅，致用坊辽，统和二年建 ，【同上八十二，又蒙古游牧记二】。
兴圣寺
兴圣寺在大定府，致用坊，金明昌六年，建 【同上】。
头陀禅院
头陀禅院，即永安禅院在大定府，致用坊，万头陀所建，翰林学士李盘撰碑 ，【同上】。
圆宗寺
圆宗寺在大定府东北隅，丰实坊辽，统和二年建 ，【同上】。
华阳宫
华阳宫在大定府，丰实坊辽，统和二年建 ，【同上】。
感圣寺
感圣寺，在大定府丰实，坊有佛舍利，塔辽统和四年建 ，【同上】。
咸圣寺
咸圣寺在大定府丰实，坊有砖塔，金皇统二年建 ，【同上】。
崇宝寺
崇宝寺在大定府，丰实坊金，皇统二年建 ，【同上】。
太子寺
太子寺在大定府，丰实坊金，贞元二年建 ，【同上】。
楞岩寺
楞岩寺，在大定府，丰实坊金，大定二年，建 【同上】。
大觉禅寺
大觉禅寺，在大定府，丰实坊金，大定二年，建翰林学士郑子聃撰碑 ，【同上】。
护国寺
护国寺在大定府丰实，坊金太和元年，建 【同上】。
三皇庙
三皇庙在大定府西南隅货迁坊 【同上】
报圣寺
报圣寺在大定府，货迁坊辽，统和八年建 ，【同上】。
五岳观
五岳观在大定府西南隅利通坊 【同上】
净安寺
净安寺在大定府，利通坊金皇统八年，建 【同上】。
城隍庙
城隍庙在大定府西北隅，世恩坊甲申岁，建 【热河志八十二】。
崔府君庙
崔府君庙在大定府，世恩坊甲申岁，建 【同上八十二，又蒙古游牧记二】。
东岳庙
东岳庙在大定府世恩坊丁酉岁建 【同上】
白鹤宫
白鹤宫在大定府世恩坊庚子岁建 【同上】
传教寺
传教寺，在大定府西北隅，劝善坊金，皇统七年，建 【同上】。
白莲寺
白莲寺在大定府南关金明昌六年建 【同上】
三灵侯庙
三灵侯庙，在大定府南。关乙酉岁，建 【热河志八十二】。
龙王庙
龙王庙在大定府南。关外涂河之滨，乙酉，岁建遇旱，祷雨即应， 【同上八十二，又蒙古游牧记二】。
镇国寺
镇国寺，在大定府西。关有铁塔，辽统和三年建 ，【同上】。
义勇武安王庙
义勇武安王庙在大定府西关，壬子岁，建 【同上】。
翠微寺
翠微寺在大宁县西 【同上】
罔极寺
罔极寺在大宁县西 【同上】
灵感寺
灵感寺在大宁县西二里金赵秉文诗，涂河岸北白莲东法鼓，惊飞石碣，鸿知寺在土河之北，金承安五年，精严禅寺图，盖和尚墓铭，为北京灵感，禅寺沙门崇显，立石，则此寺在金承安前 【同上】。
三学寺
三学寺在大宁县北十五里七金山，辽咸雍元年，建有碑，后罹兵火，碑字剥落，难辨金，赵秉文诗，刳檐篆额，蠹蜗涎象教，尘埃阅百年，知寺在金时已毁 ，【热河志八十二】。
三学寺在大宁县北十五里，七金山上，辽咸雍元年，建有碑，后罹兵火，碑字剥落难辨，金赵文七金山寺诗刳檐篆额，蠹蜗涎，象教尘埃，阅百年殿，栋犹题辽，日月图经，不载禹山川荒碑，盘屈蜿蜒，古坏壁参差，罔象拳，想见当年，崇奉日无边花雨散，诸天知寺，在金时已毁 ，【蒙古游牧记二】。
昊天寺
昊天寺在大宁县西一百里，香台山辽干统七年建金，大和六年，杜元撰碑， 【热河志八十二，又蒙古游牧记二】。
净修寺
净修寺在龙山县东南隅 【同上】
圣峯寺
圣峯寺在龙山县东南隅 【同上】
祟教院
崇教院在龙山县东南隅 【同上】
隆祥观
隆祥观在龙山县东南隅 【同上】
极乐寺
极乐寺在龙山县西南十三里，辽时建内有刘銮塑像， 【同上】。
龙泉寺
龙泉寺在龙山县南一百三十里富山 【同上】
熊山寺
龙山县南六十里熊山上有熊山寺 【同上】
石柱山寺
龙山县南八十里石柱山中，辽僧白羊，大师建寺于此 ，【同上】。
华严寺
华严寺在富庶县 【同上】
兴教寺
兴教寺在和众县 【同上】
浴室寺
浴室寺在和众县 【同上】
重阳观
重阳观在和众县 【同上】
大清观
大清观在和众县 【同上】
玉清观
玉清观在金源县西北隅 【同上】
十方讲院
十方讲院，在惠和县东北隅，辽寿隆二年，建 【热河志八十二，又蒙古游牧记三】。
观音阁
观音阁在惠和县巿心 【同上】
崇法寺
崇法寺在惠和县 【同上】
仁王阁
仁王阁在武平县巿心 【热河志八十二】
福严寺
福严寺在武平县 【同上八十二】
宝贞观
宝贞观在武平县东南 【同上八十二】
三学寺
兴中州狼山上有三学寺， 【同上八十二，又蒙古游牧记二】。
兴中州文庙
宣圣庙在兴中州东北隅 【热河志八十二】
大观音阁
大观音阁，在兴中州，巿心辽，清宁四年建 ，【同上八十二】。
崇福寺
崇福寺，在兴中州西南隅，辽干统二年建 ，【同上八十二】。
华严寺
华严寺，辽天授皇帝，常猎和龙山，建华严寺， 【同上，八十二】。
金严寺
金严寺，在兴中，州西八十里，青峦山 ，【同上八十二】。
青峦岭，在兴中，州西八十里有金严寺， 【蒙古游牧记二】。
高州文庙
高州文庙，至元二十年，郡侯杨僧喜创建 ，【热河志八十二】。
紫微宫
紫微宫在高州，辛酉岁，道士李清风建 ，【同上八十二】。
感圣寺 【与大定府之感圣寺别】
感圣寺在高州，癸卯岁，僧性聪建 ，【同上八十二】。
东华宫
东华宫在高州，甲寅岁，王崇贞建 【，同上八十二】。
玄都观
玄都观在高州丁巳岁建 【同上八十二】
精岩寺
精岩寺在利州西关，金大定间，建 【同上，八十二】。
玉京观
玉京观在利州西十里 【同上八十二】
利州文庙
文庙在利州西南隅 【同上八十二】
护国西齐王庙
护国西齐王庙在利州西关 【同上八十二，又蒙古游牧记二】。
祥灵寺
祥灵寺在利州西关 【同上】
栖贞观
栖贞观在利州东孙家庄 【同上】
洪广寺
洪广寺在利州东九十里 【同上】
昌国寺
昌国寺在利州东一百六十里 【同上】
云峯寺
云峰寺在利州东南一百二十里，金山之岭，中有瀑布 ，【同上】。
龙山庙
龙山庙在利州南二里 【同上】
石将军庙
石将军庙在利州西南二十里，祈祷多应 ，【同上】。
昭惠灵显真君庙
昭惠灵显真君庙在利州西北二里 【同上】
庆云寺
庆云寺在利州北九十里 【同上】
月华山寺
月华山寺在惠州东一百九十里 【同上】
惠州文庙
文庙在惠州西北隅 【热河志八十二】
东林寺
东林寺，在惠州东南隅 ，【同上八十二，又蒙古游牧记三】。
开佑寺
开佑寺在惠州西南隅 【同上】
兴福寺
兴福寺在惠州西南隅 【同上】
大清观
大清观在惠州西北隅 【同上】
神山庙
神山庙在惠州西南十五里 【同上】
黄崖寺
黄崖寺在惠州南一百三十里， 【热河志八十二】。
黄崖寺在惠州南一百里 【蒙古游牧记三】
古城寺
古城寺在惠州东一百八十里， 【热河志八十二，又蒙古游牧记三】。
龙门寺
龙门寺在惠州东南一百七十里 【同上】
川州文庙
川州文庙，辽时尝创庙学于川州，治西南金承安五年重修，泰和初，赵秉文为记 ，【热河志八十二】。
建州文庙
文庙在建州西北隅 【同上八十二】
兴隆寺
兴隆寺在建州西南隅， 【同上八十二，又蒙古游牧记二】。
紫微宫
紫微宫在建州东北隅 【同上】
富谷馆 【按在大宁路】
富谷有站 【热河志九十七又蒙古游牧记二】
通天馆
宋绶出使录富，谷馆八十里至通天馆，距中京二十里， 【热河志九十七】。
涂河千秋桥
大宁路涂河千秋桥，陈元革诗云：华表狻猊势，自雄阑干，十二玉玲珑，势吞晓岸，横苍兽影落寒江，浸彩虹 【，同上九十七】。
金兴中府尹完颜嵩墓
完颜嵩，大定人金，故特进兴中府尹墓在大宁西三十里，玉泉乡有明昌初，翰林待制党怀英，所撰碑记 【，同上九十七】。
秦王鱼石
秦王鱼石在和众县北三里七宝山中，其石皆有鱼形， 【热河志九十八，又蒙古游牧记二】。
慕容皝墓
墓在兴中，州西北狼山下，又近马兜山，慕容皝设伏兵处，皝卒，葬于此 ，【热河志九十八】。
徽平陵
徽平陵在兴中，州西三十里，慕容熙与苻妃葬处，即八角墓 ，【同上九十八，又蒙古游牧记二】。
麝香崖
辽天授皇帝尝猎其间获一香麝故名麝香崖 【同上 按此条已互见山川】
满井
满井在利州南十里，凤翼庄，其水清冷，冬温夏凉，昼夜外涌，至中夏正午，澄澈见底，虽毫发之微，历历可数，居民引以灌溉，用之酿酒，其味尤佳。 【热河志九十八，又蒙古游牧记二】。
会经楼
会经楼在利州，巿心，金章宗泰和年建，今无存 ，【同上】。
荆岸
荆岸以建州东有荆水，昔人决岸溉田，故名 ，【同上】。
石晋李太后墓
李太后墓在建州，熨斗山之北，五代汉干佑二年二月，辽主耶律德光徙晋出帝及李太后于建州节度使赵延晖避正寝，以馆之，明年三月，李太后寝疾，谓出，帝曰：我死，焚其骨，送范阳，舍遂卒，帝与皇后宫人，宦者被发徒跣，扶舁其柩，至熨斗山得地，穿其陇首而葬焉，后人因号李太后冢，又有安妃，从出帝北迁，死于建州道中，遂与李太后并葬于此， 【热河志九十八】 ，李太后墓在建州，熨斗山之北， 【蒙古游牧记二】。
官窑馆
松山州兴中州等处有瓷窑 【热河志九十七】
○东宁路
○沈阳路
建置沿革
沈阳路，本挹娄故地，渤海建定理府，都督渖，定二州，领定理，平邱，岩城慕美，安夷渖水，安定，保山，能利九县，此为渖州地，后罹兵火，其定州与县并废，即渖州为兴辽军节度，金末渖州，复毁于兵火， 【满洲，源流考十，又辽史考证】。
沈阳渤海建定理府，都督渖，定二州，此为渖州地，后罹契丹兵火，其定州与县并废，即渖州为兴辽军，又更昭德 【满洲，源流考十一】。
山川
东牟山
东牟山在沈阳路，挹娄故地，唐灭高丽，粟末靺鞨保挹娄之东牟山，即此 【同上，十四】。
浑河
浑河在辽阳路，本路图册引辽志云：源自越喜国出熊水，西北合众流，会淄水，屈曲数千里，入于海，按地志集略云：源出女真国，西流过贵德州，由州西流入梁水西南七十里，合辽河，入于海， 【同上，十五】。
浑河在沈阳路，源出废贵，德州东北，瑚呼玛山西南经渖州南一十五里，辽阳西四十里，会太子河合辽水，南注于海，旧称渖水，水势湍激，沙土混流，故名浑河，今水澄澈，遇涨则浑 【满洲，源流考十四及十五】。
蒲河
蒲河在沈阳路，源出铁利国，蒲谷流经蒲水田过，故名 【满洲，源流考十，又盛京通志一百】。
古迹
贵德州
贵德州今废为巡检司
公孙废城，在贵德州，汉末，公孙度为辽东太守，治襄平，传子至孙，据有其地，遗址犹存。
大宝城在贵德州 【以上俱满洲源流考十一及盛京通志一百】 开元路
山川
长白山
长白山在旧会宁县南六十里 【满洲源流考十二】 开元路长白山在旧会宁县南六十里横亘千里高二百里其顶有潭周八十里渊深莫测南流于鸭绿江北流于混同江今呼为宋瓦 【原译改为松阿哩】 江东流为阿也苦 【原译改为爱呼】 河 【同上十四】 长白山顶有潭周八十里南流为鸭绿江北流为混同江东流为阿也苦河 【同上十五】
混同江
混同江，俗呼宋瓦江，发源长白山，北流经渤海，建州 【一作旧建州】 西五十里会诸水，东北流经故上京下达，五国头城北，又东北注于海， 【同上，十一十二十五此文三见微有异同】。
风俗形势
南镇长白之山，北浸鲸川之海，三京故国，五国旧城，亦东北一都会也， 【满洲，源流考十一十三，盛京通志一百二辽东志一，又明一统志二十五引开元志】。
开元劲健善战，习尚射猎， 【满洲，源流考十三，又盛京通志一百二】。
开元路有狗车木马，轻捷利便木马，形如弹弓，长四尺，阔五寸，一左一右，系于两足，激而行之，雪中冰上，可及奔马，狗车以木为之，其制轻简，形如船，长一丈，阔二尺许，以数狗拽之二者，止可于冰上雪中行之 ，【满洲，源流考二十，又盛京通志一百二】 ，俗有狗车木马，轻捷之便，狗车形如船，以数十狗，拽之往来，递运木马，形如弹弓，击足激行，可及奔马，二者止可冰雪上行 ，【明一统志八十九】， 性悍善骑射， 【同上，二十五，辽东志一】， 性刚果，善骑射， 【盛京通志一百五】。
古迹
开元诸古城
开元城西南曰宁远县，又西南曰南京，又南曰合兰府，又南曰双城，直抵高丽王都正西曰谷州，西北曰上京，即金之会宁府京之南，曰建州，西曰宾州，又西曰黄龙府，金改为利涉军，又西曰信州，治武昌县，北曰肇州，治始兴县东曰永州，曰：昌州曰延州，东北曰哈州，曰奴儿干城，皆渤海辽，金所建元，废城址犹存， 【辽东志，地理志】。
上京故城
上京故城，古肃慎氏地，渤海大氏改为上京，金既灭辽，即上京建邦设都，后改会宁府，京之南，曰建州，京之西曰宾 ，【原作滨，】 州，又曰黄龙府，即渤海之忽汗郡，后为龙泉府， 【满洲，源流考十二】， 金上京故城，古肃慎氏地，按图册所载京之南，曰建州，京之西曰宾州，又西曰黄龙府，北曰肇州，府之东曰永州，曰昌州，延州东北曰奴儿干，城 【原，译改为尼，噜干】 ，皆渤海辽，金所置州县并废，城址犹存，合 【原译改为海】 ，兰河经故建州东南一千里，入于海，混同江北流，经故建州五十里，会诸水，东北流经故上京下达，五国头城， 【同上，七】 上京，故县古肃慎氏地，渤海大氏改为上京，金既灭辽，即上京建邦设都，后改会宁府，京之南，曰建州，京之西曰宾州，又西曰黄龙府， 【盛京通志一百二】。
肇州
上京之北曰肇州，治始兴县金，皇统三年置 【满洲，源流考十二，又盛京通志一百二】。
建州
金上京之南，曰建州， 【满洲，源流考十，又盛京通志一百】。
黄龙府
宾州之西曰黄龙府，即石晋少帝初，安置之地， 【满洲，源流考十一，又盛京通志一百】。
信州
黄龙府西曰信州 【满洲源流考十一】
信州在黄龙府西，治武昌县，金皇统二年，置 【同上，十二，又盛京通志一百】。
祥州
废祥州，在宾州西南，辽祥州瑞圣，军统怀德县，属黄龙府， 【盛京通志一百二】。
○咸平府
风俗形势
秦筑障塞，以限要荒汉，唐尝置都督府，负山阻河，控制东土， 【明一统志二十五满洲，源流考十二盛，京通志一百 按此条据满洲，源流考系，咸平府下】。
古迹
归仁县
归仁县故城在咸平府北，旧安州金皇统三年改为县，后废城址犹存， 【满洲，源流考十及十一十二，盛京通志一百二】。
清安县
清安县故城在咸平府西北。旧肃州金皇统三年改为县，后废城址犹存， 【满洲，源流考十一，及十二，又盛京通志一百】。
铜山郡
铜山郡，故城在咸平府南。后废， 【满洲，源流考十及十二，又盛京通志一百】。
临津县
临津县，废城在咸平府，遗址犹存， 【满洲，源流考十二】。
柳河县
柳河县故城，本粤喜地，后置县，以其地近柳河，故名，契丹并入安方县，今城址犹存， 【同上，九及十一十二】。
○合 【原译作海下同】 兰府水达达等路
建置沿革
自南京而南，曰合兰府，又南曰双城，直抵于高丽之王，京 【同上，十三，又盛京通志一百二】。
山川
合兰河
合兰河经，渤海建州东南一千里，入于海， 【满洲，源流考十二】。
合兰河在沈阳，路经旧建州东南一千里，入于海， 【同上，十五 ，按合兰河，既在渤海，建州东南，应系于本路，下，】。
大元大一统志辑本卷二
●大元大一统志辑本卷三
【辽阳金毓黻】 【沈阳安文溥】 同辑
河南江北等处行中书省
陕西等处行中书省
四川等处行中书省
甘肃等处行中书省
◆河南江北等处行中书省， 【路十二，府七州一】。
汴梁路
河南府路
南阳府
汝宁府
归德府
襄阳路
蕲州路
黄州路
庐州路
安丰路
安庆路
扬州路
淮安路
高邮府
江陵路
峡州路
安陆府
沔阳府
荆门州
德安府
○汴梁路
风俗形势
习俗淳厚喜勤尚质 【明一统志二十六】
○河南府路
○南阳府
风俗形势
被召，杜之化淳朴尚农，俗以殷富，至今犹然， 【同上，三十】。
士皆为道德性命之学 【同上】
邓州
邓州山峰合，而气清水泉深而壤阔，舟车辏泊，地称陆海 ，【同上】。
○汝宁府
风俗形势
豫州于四方，最中汝南于豫州，又最中 【同上，三十一】。
○归德府
风俗形势
宿州
喜学问，从教化，虽兵革之余，犹有是心， 【同上七，引元宿州志】。
○襄阳路
古迹
文撰楼
又为山南东道楼旧府志有李阳冰篆书，山南东道四字淳佑，辛亥，程上元为守，创立层楼 【，湖北通志十八襄阳县】。
故宜城
故宜城在今县南十五里 【同上宜城县】
岑彭城
在县东北三十里相传，彭征秦丰，时筑城牧马于此 ，【同上，枣阳县】。
△均州 【见残本卷一】
△房州 【见残本卷二】
○蕲州路
○黄州路
○庐州路
风俗形势
稍事诗，书多业农，贾 【明一统志十四，引元庐州志】。
六安州 【，按元史地理志，宋六安军，元至元二十八年降为县，后升为州，升州之年，或在大德之后，故明一统志所引，六安志，不称州志】。
尚勇力，文辞巧而少信， 【明一统志十四，引元六安志】。
○安丰路
○安庆路
○扬州路
○淮安路
○高邮府
○江陵路 ，【按元史，地理志作中兴路为明宗，天历二年所改，初名江陵，路】。
风俗形势
民质直好义，不事夸诈，宋大观中养士，至七百人，学校之盛，甲于荆湖，故其民多好学， 【明一统志六十二】。
○峡州路
○安陆府
○沔阳府
○荆门州
○德安府
◆陕西等处行中书省 【路五府六州二十四】
安西路
延安路
兴元路
凤翔府
邠州
泾州
开成府
庄浪路
巩昌府
平凉府
临洮府
庆阳府
秦州
陇州
宁州
定西州
镇原州
西和州
环州
金州
静宁州
兰州
会州
徽州
阶州
成州
金洋州
河州路
雅州
黎州
洮州
贵德州
脱思麻路
岷州
铁州
礼店文州
○安西路 【按元史，地理志作奉元路为仁宗皇庆元年所改，初名安西路，】。
风俗形势
公刘，以农事开国，豳诗言农桑，衣食之本甚备，故今邠州之俗，纯俭素约，野无惰农，岁有高廪 ，【明一统志三十二】。
○延安路
建置沿革
甘泉县
临真县至元二年并入甘泉 【延安府志二】
宜川县
至元六年并丹州入宜川县属延安路 【同上】
风俗形势
延安古郡秦地要区 【明一统志三十六】
古迹
丛秀阁
丛秀阁在保安旧郡，治之右，名胜多题咏 【，明一统志三十六，延安府】。
△鄜州 【见残本卷三卷四】
△葭州 【见残本卷五卷六卷七】
○兴元路
○凤翔府
风俗形势
人皆尚气力，喜射猎，多出名将， 【明一统志三十四】。
○邠州
○泾州
○开成府， 【元史，地理志作开成州为文宗，至治三年所降，初为府】。
风俗形势
左控五原，右带兰，会，黄流在其北，崆峒，阻其南 ，【明一统志三十五引，元开成志，按又引开成志云：女工机织，男多游手，不加元字，此或为明初之开成县志】。
○庄浪路 【元史，地理志作庄浪州为成宗大德八年，所降元初为路】。
○巩昌府
风俗形势
俗于婚葬之仪多循古制 【明一统志三十五】
○平凉府
○临洮府
风俗形势
民俗质朴尚武务农 【同上三十六】
○庆阳府
○秦州
○陇州
○宁州
○定西州
○镇原州
○西和州
○环州
○金州
○静宁州
○兰州
○会州
○徽州
○阶州
○成州
○金洋州
○河州路
○雅州
○黎州
○洮州
○贵德州
○脱思麻路
○岷州
○铁州
○礼店文州
碉门等处宣抚司
◆四川等处行中书省， 【路十，府三，蛮夷种落，不在其数】。
成都路
嘉定府路
广元路
保宁路
顺庆路
潼川府
永宁路
重庆路
怀德府
夔路
叙州路
马湖路
○成都路
△灌州 【见残本卷八】
坊郭乡镇
威州
嘉会乡
通化县有嘉会乡 【四川通志五十七】
茂州
合江镇
在茂州北八十里 【同上五十七】
山川
五龙山
在彭州西北五十里又名游龙山 【同上十】
阳平山
金城即阳平也 【同上十】
九峰山
在彭州西北八十里 【同上十】
葛璝山
列仙传拾遗曰：葛仙永璝，居蜀上清山，白日升天，时人因号其山为葛璝，云 【同上，十彭州】。
白崖山
在永康故县西二十里 【同上十崇庆州】
玉女山
隋时僊者刘庆善游，此感玉女降现，唐至德二年赐名， 【同上，十简州】。
雁江
上接金堂下连资江 【同上十金堂县】
汶井江
有白水，水自邛州依政县流入，经天社，山下入江 ，【同上，十新津县】。
古迹
繁县故城
汉故繁城，在九陇县东四十里，新繁城，在崇宁县东二十里。
【同上四十九】
姜维故城
在高碉山上
【同上五十七威州】
维州故城
在姜维城东十里，垒石为之，又有子城，在高碉山下，东西六十五步，南北一百二十步，唐大中三年，刺史高宰筑。
【同上五十七】
鸡栖城
又有鸡栖村，在茂州东北一百七十里，有三路一通，茂州一通，龙州一通，绵州皆吐蕃险要之地， 【同上，五十七】。
古杜康墓
在蒙阳县 【疑下脱东字】 十五里 【同上四十四】
汉司马相如墓
在彭州九陇山 【同上】
唐李淳风墓
在平泉故县干，封镇东十里， 【同上，四十四，简州】。
陈立墓
在江原故县 【同上四十四崇庆州】
○嘉定府路
建置沿革
犍为县
宋干德四年，省玉津县入焉。大中祥符四年徙治惩非镇，按：县治在府大江之下，临江滨距府百二十里，县治荒，简无居者，自归附后，徙玉津镇，玉津在县界上，亦临大江之滨，去府城二十里不远，距犍为一百里， 【愚谷，文存四】。
风俗形势
民良俗朴 【四川通志六十一】
犍为县
犍为玉津之间，地旷而人稀，民良而俗朴， 【明一统志七十二】。
眉州
介岷峨之间，为江山秀气，所聚 【，同上七十一，眉州】。
○广元路
建置沿革
巴州
通江县
通江县，宋为上通江，下，通江二县，盖宋末所分，元至元二十年，并入曾口，后复置，旧治赵家坪， 【四川通志五十一】。
○保宁路
新得州
小宁州 【以上二州俱见下文】
【按元史，地理志，后唐保宁军，元初立东川路元帅府，至元十三年，升保宁府，二十年，罢元帅府，升保宁路，初领新得，小宁二州，后并入阆中县，仍改为府，隶广元路，兹据大一统，志有新得小宁，二州之名，则降路为府，必在大德七年以后，故仍称路并隶，以二州】。
○顺庆路
建置沿革
蓬州
相如县
宋淳佑三年，四川制置使余玠以相如县接近蓬州营山县界，旁有云山砦，去嘉陵江十有五里，其山崇峻，乃营立砦栅，俾县民附入云山，保聚宝佑，六年，郡守张大悦，以城归附，遂以相如县拨属蓬州，至元十五年，蜀定令毁云山砦，复以军民还旧理，然此州从昔依山为治，距相如县嘉陵江一百余里，不当水陆舟车之会，乃徙州于此，为理所建，宣抚征南都元帅府并蓬州总管军民府二十年，并废 ，【同上五十二】。
仪陇县
自蜀多难，此县人民随州，徙于云山，城保聚，元初复还 【，同上五十二】。
里至
蓬州
东北至新得州三百里 【同上五十一】
仪陇县
东南至小宁州一百五十里 【同上五十一】
山川
平溪
水自本县青山，发源上有巨桥，名万春桥下流接渠州流江 ，【同上，十三，西充县】。
清溪
自披衣山，流至相如县瑞兴镇入江， 【同上，十三蓬州】。
云山
去嘉陵江十五里，宋末尝徙县治于此， 【同上，十三蓬州】。
云山在县西四十里，一名披衣山，其山高险，四壁斗绝，宋淳佑三年，制置使余玠建砦栅，移州治于此， 【同上，十三蓬州营山县】。
大蓬山
在废良山县南十里，距营山县八十里， 【同上，十三】。
土产
冬青蜡
营山县出 【同上七十四】
兰蕙
出大小蓬山 【同上七十四】
天门冬
南充县出 【同上七十四】
古迹
朗池故县
宋淳佑三年，余玠移县治云山，至元十五年，蜀定复还旧治，西至相如，县五十里， 【同上，五十二】。
蓬池废县
宋淳佑三年，制置使余玠以蓬州旧治经兵革荒废，移治于营山县界，云山上以蓬池属之，至元二十年，并入仪陇 ，【同上五十二】。
文明楼
又有洗笔池，卓剑水县令韩振记，世传琴台镇乃长卿故宅， 【同上五十二，相如县】。
邀站台
在县北二十里，有石可数十丈，方而平，阔丈余，上可坐十人，名曰邀站，台 【同上五十二，仪陇县】。
○潼川府
○永宁路
○重庆路
△合州 【见残本卷九卷十】
建置沿革
合州
定远县
本宋地，名女箐坪，至元四年，创为武胜军，后改为定远州，二十四年降为县，属合州 ，【同上五十】。
山川
缙云山
山有九峰，其中二峰最秀，一名香炉，一名狮子，左接鱼鹿，峡入涪江，右入江津县界，华盖峰达于岷江，横亘二百余里， 【同上，十一】。
大茅峡
有栖真洞，在县西八十里，大茅峡内，相传昔茅君升仙于此，故名其峡，曰大茅洞，曰栖真 ，【同上，十一以上，俱巴县】。
白君山
在县东六十里周围五里高二里 【同上十一】
固城山
在县东南一百二十里，其山四垂，而上平 【同上，十一以上，俱江津县】。
方山
高五里周围六十里又名云鸿山 【同上十一】
销剑山
在县东北一百九十二里 【同上十一】
昆仑山
在县北一百五十里 【同上十一以上俱巴县】
僰溪 【又名南江】
在县东南三十里来，自夜郎境，阔三十步，深七尺，可通二十石，舟 【同上，十一以上江津县】。
南江在南川县，众溪会合，至三溪口，可通舟楫，行三十里，至綦巿，又至南江口入江， 【同上，十一】。
风俗形势
地瘠民贫重本力穑 【明一统志六十九】
地瘠民贫，务本力穑，其士亦喜静退，其风淳质，近古不为剽锐 ，【四川通志六十二】。
泸州
其民淳朴俗少嚚讼 【明一统志七十二泸州】
古迹
壁山故县
以地广人稀并入巴县 【四川通志五十】
绍庆府
里至
黔江县
县昔为蛮洞侵扰，移治老鹰砦，南至酉阳溪界一百二十里，东北至清江县三百三十里，西北至龙渠县二百九十里， 【同上，五十七】。
○怀德府
○夔路
古迹
白帝故城
宋淳佑二年，复移州治白帝，至元二十二年，仍还瀼西，旧治 【，同上五十三，奉节县】。
江阴城
后周天和初置县建德中废 【同上五十三】
南陵废县
在县南二百步与阳台山相对 【同上五十三】
故东阳府
隋置唐贞观三年废 【同上五十三】
楚王宫
细腰宫在县东北一里许， 【同上五十三以上，俱巫山县】。
抽茶场
宋时陈弁，朱肱余应求李升，韩均皆以言事切直，谪监达州茶场，时目为五君子， 【同上，五十六达州】。
李靖垭
唐武德时，蛮酋冉肇则寇信州，李靖击斩于此 ，【同上五十六新宁县】。
○叙州路
○马湖路
上罗计长官司
下罗计长官司
四十六囤蛮夷千户所
诸部蛮夷
◆甘肃等处行中书省 【路七州二】
甘州路
永昌路
肃州路
沙州路
亦集乃路
宁夏府路
山丹州
西宁州
兀刺海路
○甘州路
风俗形势
环以祁连，合黎之山，浸以居延，鲜卑之水 ，【明一统志三十七引元甘州志】。
○永昌路
风俗形势
西凉州
凉州险绝地土饶沃 【明一统志三十七】
○肃州路
风俗形势
居民杂处，以织毛褐为业， 【同上，三十七引元肃州志】。
河山襟带为羌戎通驿之路 【同上】
○沙州路
○亦集乃路
○宁夏府路
○山丹州
风俗形势
崇尚释教 【明一统志三十七引元山丹州志】
○西宁州
○兀刺海路
大元大一统志卷三
●大元大一统志辑本卷四
辽阳金统黻
沈阳安文溥同辑
云南诸路行中书省
江浙等处行中书省
江西等处行中书省
湖广等处行中书省
征东等处行中书省
◆云南诸路行中书省， 【路三十六府二，其余甸寨军民等府不在此叙】。
中庆路
威楚开南等路
武定路
鹤庆路
云远路
彻里军民总管府
东川路
茫部路
普安路
曲靖等路
澄江路
普定路
仁德府
建昌路
德昌路
会川路
柏兴府
临安路
广西路
元江路
大理路
蒙怜路
蒙莱路
柔远路
茫施路
镇康路
镇西路
平缅路
麓川路
木连路
蒙光路
木邦路
孟定路
谋粘路
孟隆路
木朵路
蒙兀路
○中庆路
○威楚开南等路
风俗形势
民好嚚讼争鬬，然崇重释教，亦喜为善 ，【明一统志八十六】。
威楚为当阳之地，山川清秀，壤土肥饶地利，盐井南瞰金齿，北距罗婺，东接昆，若诸郡西连大理，威楚最为大部， 【同上】。
○武定路
风俗形势
叛服不常号为难治 【明一统志八十七】
四维千里，削壁悬岩，水甘草茂，最宜畜牧， 【同上】。
○鹤庆路
风俗形势
其民蠢朴而好嚚讼 【同上】
左丽江右剑湖 【同上】
○云远路
○彻里军民总管府
丽江路军民宣抚司
风俗形势
东有丽水，西有澜沧，南接大理，北距吐蕃 【同上，八十七】。
汉裳蛮，本汉人部种，在铁桥，惟以朝霞缠头，余同汉服， 【同上】。
么些蛮与施蛮皆乌蛮种俗不颒泽好饮酒歌舞 【同上 以上三则并见残本十一】
△巨津州 【见残本卷十一】
△通安州 【见残本卷十二 按元史地理志通安州叙于巨津州之前】
北胜府蒗蕖州， 【按残本卷十一丽江路领州，无蒗蕖，明一统志，谓蒗蕖州，曾隶北胜府，此必依据元一统志，兹从之】。
蒗蕖据丽江之东，在北胜，永宁南北之间， 【明一统志八十七】。
○东川路
风俗形势
乌蛮富强，白蛮贫弱，俗尚战争，类吐蕃居多，板屋 【，同上七十二】。
北控东川泽西有金沙江险据云弄山 【同上】
○茫部路 ，【按元史，地理志，此下有孟杰路，泰定三年置，在大德七年以后故删】。
○普安路
○曲靖等路
风俗形势
野无荒闲，人皆力耕地富饶，好嚚讼，怀战争功，少廉耻 【，明一统志八十七】。
○澄江路
风俗形势
其性质野其俗豪强 【同上八十六】
○普定路
○仁德府
风俗形势
府境西接中庆，东连曲靖，川原平衍，皆可耕稼， 【同上，八十七】。
○建昌路
风俗形势
僰人重儒，敬佛相见之礼，长跪不拜，所为多有西蜀之风， 【明一统志七十三，又四川通志六十一，宁远府】。
金珠富产，谷粟丰盈，民足衣食，牛羊盐马，毡布通商货殖， 【俱同上】。
越巂郡东门十部蛮，郡居竹篱板舍，不事修饰， 【俱同上】。
东连乌蒙，西距吐蕃，南接中庆，北邻西蜀， 【明一统志六十一】。
地据西南咽喉冲要之处 【同上】
建昌古为越巂郡，山清水秀，土广人稀，田地膏腴，巿井荒陋，有青草黄茅之瘴 ，【同上】。
○德昌路
○会川路
○柏兴府
○临安路
○广西路
○元江路
风俗形势
东有礼社，江西瞰澜沧水北，据目乐山，南距交址界 【，明一统志八十七】。
○大理路
风俗形势
永昌府
北接大理东界澜沧 【同上】
姚州
习俗愚野勇悍好鬬 【同上】
○蒙怜路
○蒙莱路
○柔远路
○茫施路
○镇康路
○镇西路
○平缅路
○麓川路
南睒
乌撒乌蒙宣慰司
风俗形势
乌蒙
蜀本地高山险，乌蒙，又高蜀一倍， 【明一统志七十二】。
乌撒
婚姻不避亲族气习朴野俗类吐蕃 【同上】
山崖险阨，襟带二湖，羊肠小道十倍，蜀道 ，【同上】。
○木连路
○蒙光路
○木邦路
○孟定路
○谋粘路
南甸军民府
六难路甸
陋麻和管民官
云龙甸军民府
缥甸军民府
二十四寨达鲁花赤
○孟隆路
○木朵路
金齿孟定各甸军民官
孟爱等甸军民府
○蒙兀路
通西军民总管府
木来军民府
◆江浙等处行中书省 【路三十一府一州一】
杭州路
湖州路
嘉兴路
常州路
平江路
镇江路
建德路
松江府
江阴路
庆元路
衢州路
婺州路
绍兴路
温州路
台州路
处州路
宁国路
徽州路
饶州路
建康路
太平路
池州路
信州路
广德路
铅山州
福州路
建宁路
泉州路
兴化路
邵武路
延平路
汀州路
漳州路
○杭州路
○湖州路
风俗形势
长兴州
州在吴江之南震泽之阴 【明一统志四十】
土风淳厚习俗归美 【同上引元长兴州志】
○嘉兴路
△海盐州 【见残本卷十三】
△崇德州 【见残本卷十四】
○常州路
△晋陵县 武进县 【见残本卷十五】
○平江路 【按元史，地理志以平江路，列常州路前，然大一统志，残本十二，十三十四三卷以嘉兴，常州两路相衔，则平江路，在常州路，后必矣，】。
风俗形势
常熟州
俗好用剑轻死，盖湛卢属缕干将，要离之遗风， 【明一统志八引元常熟州志】。
○镇江路
○建德路
○松江府
○江阴路 ，【按元史，地理志江阴州，至元十四年，升江阴军为路，今降为州，所谓今字当在大德七年以后，故仍称江阴路】。
○庆元路
○衢州路
○婺州路
○绍兴路
○温州路
风俗形势
东界巨海西际重山 【明一统志四十八】
○台州路
○处州路
○宁国路
○徽州路
○饶州路
○建康路 【按元史，地理志作集庆路为天历二年所改，初为建康路】。
○太平路
○池州路
○信州路
○广德路
○铅山州
○福州路
○建宁路
○泉州路
○兴化路
○邵武路
○延平路
○汀州路
风俗形势
君子质直，好义而恬于进取，小人则愿悫少文，而安于勤，劳 【，明一统志七十七】。
○漳州路
◆江西等处行中书省 【路十九州岛八】
龙兴路
吉安路
瑞州路
袁州路
临江路
抚州路
江州路
南康路
赣州路
建昌路
南安路
南丰州
广州路
韶州路
惠州路
南雄路
潮州路
德庆路
肇庆路
英德路
梅州
南恩州
封州
新州
桂阳州
连州
循州
○龙兴路
风俗形势
富州
士知尚儒，民皆务本 【，明一统志四十九引元富州志】。
罗山峙其南赣江环其北 【同上】
○吉安路
○瑞州路
○袁州路
○临江路
○抚州路
○江州路
○南康路
○赣州路
○建昌路
○南安路
○南丰州
○广州路
风俗形势
丧葬必盛肴馔以待送客 【明一统志七十九】
清远县
清远地无旷，原沃壤，刀耕火种，最为辛勤，无长溪，洪河肩担，背负最为劳苦， 【同上】。
○韶州路
○惠州路
○南雄路
○潮州路
○德庆路
○肇庆路
○英德路 【，按元史地理志作英德州，为武宗至大元年所降，初为路】。
○梅州
○南恩州
○封州
○新州
○桂阳州
○连州
○循州
◆湖广等处行中书省， 【路三十，州十三，府三安抚司，十四军三管番民总管一】。
武昌路
岳州路
常德路
澧州路
辰州路
沅州路
兴国路
汉阳府
归州
靖州路
潭州路
衡州路
道州路
永州路
郴州路
全州路
宝庆路
武冈路
桂阳路
茶陵路
耒阳州
常宁州
静江路
邕州路
梧州路
浔州路
柳州路
平乐府
郁林州
容州
象州
宾州
横州
融州
藤州
贺州
贵州
思明路
太平路
田州路
来安路
镇安路
雷州路
化州路
高州路
钦州路
廉州路
定远府
○武昌路
○岳州路
○常德路
风俗形势
居民务本，勤于耕织，盖自崇观以来制锦绣为业，其色鲜明，不在成都，锦官下 ，【明一统志六十四】。
荆渚唇齿 【同上】
○澧州路
○辰州路
○沅州路
○兴国路
○汉阳府
○归州
○靖州路
○潭州路 【按元史，地理志作天临路，为天历二年所改，初为潭州路】。
风俗形势
渐被胡文定春秋之学，而士习好文，向慕谭世绩忠节之风，而乡俗尚义 ，【明一统志六十三】。
土风纯，古有浮丘翁，潘逸高蹈之奇踪，故其士往往恬于世利，而好修有孔明，关羽周瑜，鲁肃之遗迹，故其俗多慷慨，尚节而耻为不义，学者勤于礼，耕者勤于力，故虽无甚富，亦无甚贫 ，【同上】。
民以网罟为业渔利饶衍而无积聚 【同上】
○衡州路
○道州路
○永州路
○郴州路
○全州路
○宝庆路
○武冈路
○桂阳路
○茶陵路
○耒阳州
○常宁州
○静江路
○邕州路 【按元史，地理志作南宁路为泰定元年所改，初为邕州路】。
风俗形势
宋狄青平侬贼，后留兵千五百人镇守，皆襄子弟至今，邕人皆其种类，故语言类襄，汉 【明一统志八十五】。
○梧州路
○浔州路
○柳州路
风俗形势
西接建武，北距庆远，钦象横贵，皆拟其境，在越骆为都会 ，【明一统志八十三】。
庆远南丹溪洞等处军民安抚司
○平乐府
○郁林州
○容州
○象州
○宾州
○横州
○融州
○藤州
○贺州
○贵州
○思明路
○太平路
风俗形势
五寨溪洞顽，习与省民异，椎髻蛮音，衣冠不正，饮食亦殊，多务山围，以强凌弱，虽父子兄弟之间，言稍不顺，亦相仇杀， 【同上，八十五】。
○田州路
○来安路
○镇安路
○雷州路
○化州路
○高州路
○钦州路
○廉州路
风俗形势
凿山为城门威服蛮夷 【同上八十二】
南宁军 ，【按元史，地理志于此上有干宁军民安抚司为天历二年所置，在大德七年以后故删】。
万安军
吉阳军
罗番遏蛮军安抚司
程番武胜军安抚司
金石番太平军安抚司
卧龙番南宁州安抚司
小龙番静蛮军安抚司
大龙番应天府安抚司
木瓜犵狫蛮夷军民长官
韦番蛮夷长官
洪番永盛军安抚司
方番河中府安抚司
卢番静海军安抚司
卢番蛮夷军民长官
○定远府
管番民总管
顺元等路军民安抚司
思州军民安抚司
风俗形势
汉民尚朴，婚娶礼仪服食，体制与中州多同 ，【明一统志八十八】。
蛮有??羊犷犵狫木猺猫??质数种疾病则信巫屏医专事祭鬼客至则击鼓以迎山箐险恶则芟林布种俗谓之刀耕火种 【同上】
沿边溪洞宣慰使司
播州军民安抚司
新添葛蛮安抚司
◆征东等处行中书省 【府二司一劝课使五】
○高丽国
沈阳等路，高丽军民总管府， 【按沈阳路，本隶辽阳省，而是路之高丽军民总管府，则隶征东省】。
征东招讨司
各道劝课使
庆尚州道
东界交州道
全罗州道
忠清州道
西海道
耽罗军民总管府
按元史地理志，大德三年，立征东行省，未几罢，至治元年复立，今高丽国王为左丞相，又同书高丽传，至元二十年，立征东行中书省，以高丽国王与阿塔海共事，大德三年五月，复立征东行省命阔里吉思为行省平章政事，五年二月，罢行省，曾廉元书，高丽传，至大元年，请罢行省，许之，综上所纪，是征东行省，实始置于至元二十年，至大德三年，则为复置，非始置也，且考高丽诸王自置省后例，兼行省左丞相，大德五年所罢者，乃召还，阔里吉思等非并罢，其行省之名也，至大元年所罢者，亦同此例。考之高丽，史可知其然，据此则大德七年大一统，志成书之日，必有征东行省明矣。
大元大一统志辑本卷四
◇大元大一统志考证◇
辽阳金毓黻 撰
导言
编纂及刊行
名称及体例
资料
残本
佚文
与元史地理志之异同
与明一统志之异同
余论
●一 导言
清修一统志，而因于明，明修一统志，而因于元，大元大一统志为元代所剏，修亦即明一统志所据之蓝本也，考大一统志，凡一千三百卷卷帙，至为繁富，明一统志，仅九十卷，不及其十之一，清一统志，初，修为四百二十四卷， 【并子卷计之则为五百卷，】 续修本为五百六十卷，视明志为繁富矣，然仍不及元志之半，设使其全帙尚在，学者必奉为鸿宝，而元和郡县志太平寰宇记不得专美于前，明清二代之，一统志亦未能独步于后也，惜是书为明代所摈弃全帙，已付劫灰，今可得考，见者仅十数卷之残，本及羣书所引之佚文耳，是诚，方舆学所遭之重，劫而学人不胜其慨叹者矣。今北平图书馆犹存，是书残本百余叶而大，连图书馆及各收藏家亦有藏其零叶者，爰以暇日，展转借钞，整比成书，得十五卷，是为残本，又自羣书，摭拾其遗文佚句，纂为一编，凡得四卷，是为辑本，今依其成例，略举条目，辨正讹误，觕具角?思理，并就钩稽，所得撰为考证如左。
●二 编纂及刊行
元史本纪于修大一统志事凡两见
世祖至元二十三年二月丙寅，以编地里书，召曲阜教授陈俨，京兆萧奭?斗，蜀人虞应龙，唯应龙赴京师。
成宗大德七年三月戊申卜兰禧 【原作孛兰肹】 岳铉等进大元大一统志赐赉有差
当至元二十三年，倡议修书之，时大一统，志尚未有定名，故仅以地里书称之。
钱大昕氏谓大一统志凡有两本其说云
考元时大一统志，凡有两本，至元二十三年，集贤大学士，行秘书监事，札马剌丁言，方今尺地一民尽入版籍，宜为书以明一统，世祖嘉纳，即命札马剌丁与秘书少监虞应龙等搜辑为志，二十八年，书成，凡七百五十五卷，名大一统，志藏之秘书，此初修之本也，成宗大德初，复因集贤待制赵忭之请，作大一统志，元史载，大德七年三月戊申，卜兰禧，岳铉等进大一统志，赐赉有差。此再修之本也，又按至正六年，中书右丞相别儿怯不花等奏大一统，志于国用尤切，恐久湮失，请刻印以永于世，许有壬受诏制序，其文略不及大德，重修事，似当时所刻者，乃是至元本非即此，本 【跋元大一统，志残本】。
钱氏所撰之元史，地理志，即据此说，以两本著录一为七百五十五卷成于至元二十八年，一为一千卷，成于大德七年是也。
然吴骞则谓大德七年，卜兰禧，岳铉等奏进之本，即为札马剌丁等奉敕始修之本，未尝有两本也，其说如下。
考元秘书监志至元，乙酉， 【二十二年，】 欲实，著作之职，乃命大集，万方图志而一之，以表皇元，疆理无外之大，诏大臣近侍提其纲，聘鸿生硕士，立局置，属庀其事，凡九年而成书，续得云南，辽阳等书，又纂修九年而始就，今秘府所藏，大一统志是也。因详其原委，节目为将来成盛事之法又大德七年五月，秘书郎，呈奉秘府，指挥当年三月也，可怯薛玉德殿内有时分，集贤大学士，岳铉等奏，秘书监修撰大一统志，元钦奉世祖皇帝圣旨，编集始自至元二十三年至今才方成书，以是缮写，总计六百册，一千三百卷，进呈钦奉御览，过奉旨于秘府，如法收藏，仍赐赉纂集人等，据此志，则大一统志，以世祖至元二十二年，开修首尾共历一十八年，迨成宗大德七年，始成而卜兰，禧岳铉等奏进当即札马剌丁等奉敕始修之本，未尝有两本，此书体大事繁，非十数年纂辑，不能成也，宫詹又云按至正六年，中书右丞相别儿乞不花等奏大一统，志于国用尤切，恐久湮失，乞刻印，许有壬奉诏撰，序其文略不及大德，重修事，似当时所刻，乃至元本非即此，本骞疑所请刻者，当即卜兰禧，岳铉等所进之本，按秘书志所载，纂修缮写，俸食储藏，无不具悉，独未尝载及刊刻，盖此书多至一千三百卷，卷帙既繁，刊板非易，直至至正六年，始刊行之，事未可知，秘书志成于至正二年，故始终未及刻印，事而许序不及，大德重修，益可证其无两本矣， 【元大一统志，残本跋】。
按元秘书监，志今世尚有传，本 【见广仓，学宭丛书，】 其第四卷全叙纂修大，一统志事，盖经始于至元二十二年乙酉六月至三十一年十月，书成，元贞二年三月，得云南图志，大德二年二月，又得甘肃图志，三年七月，又得辽阳图志，因而续修至大德七年成书，秘书监，志纪载綦详，吴氏所论之晰，实过于钱氏，然谓始修之本，未尝有二，其语亦不尽然。
秘书监志，至元三十一年十月二十六日本监准中书兵部关发，到至元大一统志四百五十册，呈解中书省，剳付发下，右司收管，按此即钱氏所谓初，修之本也，又大德四年四月，秘书郎，呈至元一统志四百八十三册，计七百八十七卷，缴纳还库，收交此，与至元三十一年，进本多三十三册，而其卷数亦较钱氏所称，初修本多，三十二卷，此当为大德初年，增修亦为未成之作，又大德七年五月初二日，集贤大学士卜兰，禧昭文馆大学士，秘书监，岳铉等奏修撰大一统志成书，总计六百册，一千三百卷进呈，奉旨于秘府，如法收藏，按此即钱氏所谓再修之本也，钱氏谓初修之本，至元二十八年，书成，凡七百五十卷，虽不知出于何书？然钱氏曾有志，重修元史，所撰元史艺文志序谓向在馆阁留心旧典，则是说或即出于永乐大典，惟谓至元二十八年，书成，恐为三十一年之误，秘书监志，至元三十一年收管之，四百五十册，当即七百五十五卷本也，钱氏谓再修之本为一千卷者，系据焦竑国史经籍，志 【千顷堂书目，亦为一千卷】 ，然实为一千三百卷，即秘书监志所纪，大德七年进呈之六百册是也。是书前后进呈，凡二次，一为初修一为再修，是则钱氏所考，固为有据，不得谓之误矣。
抑钱氏谓至正所刻之大，一统志，乃至元初，修本而非大德重修本，则语似有误，不可不辨者也，考昆山徐氏传是楼书目元大一统志，残本二十六卷，有大小两种，本钱氏谓所见南濠朱氏残本大字，疏行殊可爱，吴氏亦谓所见残本，每番二十行，行二十字，字大悦，目今北平所藏刊本大一统志，正有大小两种，并大连图书馆及诸家所藏残叶，皆为二十行，行二十字，本 【宋元本行格表亦系著录，此本】 ，此与徐氏所藏，无不雠也，再考北平图书馆，所藏之大字本为卷，七百三十及七百三十一所，纪为四川行省诸州小字本为卷，七百九十七百九十一，及七百九十二所，纪为江浙行省，且考其存，卷已超于初次，所修七百五十五卷之数，则其为一千三百卷，本无疑矣。而此大小两残，本卷数亦决无参差，是则钱氏所见者容有大小两本，而其同为重修本，又不待辨也，北平图书馆所藏，又有写本一种，每叶二十二行，每行二十一字， 【或为二十二字，】 ，此据瞿氏，铁琴铜剑，楼藏本传钞为别，一种刊本或亦为钱氏所寓目，然其存卷之可考者为五百四十四五百四十五，五百四十八，五百四十九五百五十，计凡五卷，所纪为陕西行省之鄜，葭二州，试以元史地理志所载诸省次第校之，全书至此，尚不及半，则亦不能遽断，此为至元初修之本，许有壬所制之序，余未及见其不及大德重修事，文有详略故耳。吴氏谓一千三百卷，本直至至正六年，始获刊行，则初修之本，自无付刊之事，至吴氏谓无两本者，谓无初修，重修两种，刊本也，至同为一千三百卷，而有大小，两本则吴氏尚未考见，及此 【，日本青山，定雄氏据刊本卷六百三十四，第八叶版心之三十作册，与他叶异，因谓大一统志，实有三种，刊本此不足，据为定论，盖同一刊本，版心作三十，或作卅，本属偶然，试取同卷第七叶之版心，三十不作卅，可以证其无定矣，】。
杨士奇文渊阁书目， 【撰于正统六年，】 著录，大元大一统志，凡两种，一为一百八十二册，一为六百册，皆不详其卷数，然后者同于大德七年进呈之册，数必为足，本而前者，则有阙失也，叶盛菉竹堂书目 ，【撰于成化，年】 著录大一统，志亦为一百八十二册，说者谓其钞自阁，目未必实有其书，观其所著录之，经世大典，七百八十一册，亦同阁目，无怪其然，至阎氏，潜邱剳记，谓大一统志，计有九百八十余本，曾见叶文，庄家书目，盖为一百八十余册之误书，此又不足论矣。
●三 名称及体例
当大一统志，编纂之始，未有定名，仅称曰地里书，已见记于元史，本纪矣。
秘书监志于其命名之意曾叙及之
至元二十四年正月二十四日，准湖广行省咨虞应龙为理会地理，将古今书史传记所载天下地理建置郡县，沿革事迹，源泉山川人物及圣贤赋咏等分类编述，自成一书，取汉书王吉所云，春秋所以大一统者，六合同风，名其书曰统同志，上以发扬圣朝混一，海宇之盛，其书行，见纂修成稿，拟就沿途并力，钞写进呈。
细绎，此文可知大一统志，系就虞应龙所纂统，同志稿本改，纂而成，其后命名大一统志者，即取春秋大一统之义焉耳。
是书初名至元，大一统志，秘书监志于至元三十一年八月，始见其名，盖是时世祖已崩而成，宗即位矣，迨大德七年，重修成书，则祇称大，一统志而去，至元二字，至于大一统志之，上又冠以大元二字，似为至正付刊时所加，今考宋元书影所载，刊本卷七百九十二，第一叶题曰大元大一统志，可以证明。
秘书监志于修志体例叙述颇详文云
元贞二年十一月初二日，著作郎呈，黏连到大，一统志凡例。
一某路
所辖几州 开
本路亲管几县 开
一建置沿革
禹贡州域
天象分野
历代废置
周 秦 汉 后汉 晋 南北朝 隋 唐 五代
宋 金 大元
一各州县建置沿革 【依上开】
一本路亲管坊郭乡镇 【依上开】
一本路至上都大都并里至
一各县至上都大都并里至
一名山大川
一土产
一风俗形胜
一古迹
一寺观祠庙
一宦迹
一人物
又云
大德五年八月四至八到坊郭体式
某路某县 州同
里至
某方至上都几里
某方至大都
某方至本路
某方至本州岛 【，并依上开里数，如直隶本路者，去此一行】。
东至某处几里 【至是至各处界】
西至
南至
北至
东到 【到是到各处域】
西到
南到
北到
东南到
西南到
东北到
西北到 【并依上开里数】
坊郭乡镇
领几乡 开
今就残本考之所分之类凡十
一建置沿革 二坊郭乡镇 三里至 四山川 五土产 六风俗形势 七古迹 八宦迹 九人物 十仙释
此与秘书监志微有异同者，其一，志列某路残本中用其例，而不标其目，其二建置沿革，及里至，皆分列二目而残本，则具于一目之下，其三寺观，祠庙一目，残本中，则并入古迹，此似异而同也，志祇举人物一例而残，本中别有仙释 【，又有贞女一目】。
意者列女流寓，皆各为一目，惟残本中不见此目，故无可考实，即人物一目之支，与流裔也。
四至八到之例，非始，于是书也，元和郡县志，每州有八到之目，而太平寰宇记更益称为四，至八到 【，元丰九域志亦详里至，惟文甚路，】 阎若璩氏潜邱，剳记 【卷三】 释四至八到之义，云局中 【时，修大清一统志，】 诸公，曾问以何谓四至？何谓八到？多笑而不答，反以诘余，余曰：东至某地若干里，南至某地若干里，西至某地若干里，北至某地若干里，谓之四至东南，到某地若干里，西南到某地若干里，西北到某地若干里，东北到某地若干里，此谓之八到，惟杜氏通典系刻本，宛然可考，若元和郡国志，太平寰宇记缮写本多讹，或原有不备者矣。
余考通典于诸郡，下四正曰：至四隅曰：到而未尝标四至八到之目，元和郡县志及寰宇记则仅言八方之所至，而无至到之分，大一统志，以至与到分言，略同通典，而至有四，东西南北是也。到有八四正之外，加以四隅，所谓八方是也。然至到之中，皆有四方，故更释其例曰：至是至各处界到，是到各处城，如是则到之四方，与至之四方异矣，且于四至之外，因何又有八到至此，其义始明，阎氏所释未能及此，尚嫌疏漏，惟元和郡县志及寰宇记皆详州境，广袤之里数，而大一统，志则否，然此可由四至八到中考得之，不待详举故也。
其后明修一统，志虽详略不侔，然其义例，亦大略出于元志，清修一统，志亦然，说详后文可以取证。
●四 资料
大一统志所用之资料大抵不出下列诸书
一元和郡县志
二太平寰宇记
三元丰九域志
四舆地纪胜
五宋元所修地方志乘
六图册
今就所存残本，考之引用，元和郡县志寰宇记九域志者，触目皆是，其无明文，而出于三书者，亦不一而足，初以为必引原书及细考之，多自舆地纪胜，转引而来，兹举一例以明其然。
舆地纪胜卷八十六 房州沿革
房陵郡保康军节度 【九域志】 禹贡梁州之域 【元和郡县志】 楚地翼轸之分野 【前汉地理志】 鹑尾之次于辰在巳 【后汉地理志】 舜封丹朱于房 【新唐书宰相系表房氏下云舜封尧之子丹朱于房】 古麇庸二国之地 【寰宇记】 庸以兵助武王 【尚书牧誓注云庸在江汉之南】 春秋为房子国 【元和郡县志云左传文公十一年楚子伐麇成大心败麇师于防渚阚骃以为防陵即春秋时防渚防渚之得名盖自此始也】 战国时属楚 【元和郡县志】 秦属汉中郡 【寰宇记云秦惠文王十二年攻楚取汉中地置汉中郡】 始皇徙赵王迁于房陵 【按元和郡县志汉立房陵县属汉中郡然自秦时已徙赵王迁于房陵矣不应至汉始立房陵县也】 吕不韦之家亦徙焉 【史记吕不韦传云不韦之舍人坐徙蜀房陵志云即此地也】 二汉因之房陵及上庸县并属汉中郡 【东西汉志汉中郡下并有房陵上庸二县又东汉志房陵县下引巴汉志云建安十三年别属新城郡】 东汉末献帝改防为房立房陵郡 【元和郡县志云东汉改防为房水经注云房陵郡汉末所置又云汉末分置上庸郡城三面际水晋志注云魏置新城郡及上庸郡不同】 又置上庸郡 【水经注云汉末置上庸郡】 蜀刘备遣孟达攻房陵上庸二郡 【事见通鉴建安二十四年】 魏文帝以蜀将孟达来降乃合房陵上庸西城三郡为新城以孟达为太守 【通鉴在魏文帝黄初元年】 理上庸 【此据华阳国志又水经注云魏文帝合房陵上庸西城立新城郡以孟达为新城太守治房陵故县】 后达叛魏降蜀司马宣王讨平之移理房陵 【寰宇记】 分新城郡地置上庸郡 【三国志在太和二年】 历晋宋齐为新城上庸二郡 【此据寰宇记及晋齐志并有房陵及上庸新城郡领县六理房陵县而上庸郡领县七理上庸县】 梁置岐州与郡同理房陵 【寰宇记云梁天监末置岐州隋志亦云梁末置岐州】 侯景之乱地入西魏 【元和郡县志】 改新城郡为光迁国 【寰宇记在魏废帝二年】 后周武帝废光迁国改置迁州 【此据元和郡县志及通典而无年月寰宇记云在武帝元年】 隋炀帝废州为房陵郡 【领县四曰光迁竹山房陵上庸通典在炀帝时】 唐改迁州 【唐会要云武德元年改为仙州又于竹山置房州贞观八年废房州入仙州后却置房州】 又于竹山县置房州 【旧唐志在武德元年领竹山上庸二县又置武陵凡领三县】 隶山南道 【贞观初年】 寻废迁州自竹山移房州治于废迁州城 【旧唐志在贞观十年改光迁为房陵县寰宇记云其年省武陵县】 隶山南东道 【唐会要在贞元五年】 武后时中宗居房州 【舆地广记又唐鉴书云帝在房陵】 改房陵郡 【旧唐志在天宝元年】 复为房州 【旧唐志在干元元年】 五季梁太祖时房州刺史杨虔叛附于蜀 【通鉴在开平元年】 皇朝隶京西路太宗时升为保康军以刘继元为节度使 【长编云雍熙三年十二月癸丑置保康军于房州以右卫上将军刘继元为节度使】 中兴以来置金房开达四州安抚使以房隶于金州 【建炎初年】 后专隶京西 【隆兴元年】 今领县二治房陵
大一统志残本二 房州建置沿革
禹贡梁州之域，楚地翼，轸之分野，鹑尾之次，于辰在巳，舜封尧之子丹朱于房古，麋庸二国之地，庸以兵助周武王春秋左传云，文公十一年，楚子伐麋，成大心败麋师于防渚，阚骃以为防陵，即春秋时防渚，防渚之得名自此始。战国属楚，秦惠文王十三年攻楚，取汉中地，置汉中郡，始皇徙赵王迁于房陵，吕不韦之家亦徙焉。 【徙赵王迁吕不韦，并据王象之纪胜云：】 二汉因之，房陵及上庸县并属汉中郡。东汉末，献帝改防为房，立房陵郡，又置上庸郡，建安二十四年，蜀刘备遣孟达攻房陵，上庸二郡，魏文帝黄初元年，以蜀将孟达来降，乃合房陵，上庸，西城三郡为新城，以达为太守，理上庸后，达叛魏降蜀，司马宣王讨平之，移理房陵，太和二年析新城郡，地置上庸郡，历晋、宋、齐为新城上，庸二郡 【新城郡，领县六，理房陵，上庸郡，领县七，理上庸县】 ，梁天监末置岐州，与郡同理，房陵，侯景之乱，地入西魏，改新城郡为光迁国， 【，魏废帝二年，】 ，后周武帝废光迁国，改置迁州， 【此据元和郡县志及通典】 ，隋炀帝废州为房陵郡，领县四，曰光迁竹山，房陵，上庸，唐武德元年改迁州，又于竹山县置房州，领竹山，上庸，武陵三县，贞观元年，隶山南道，寻废迁州，迁房州于废迁州城 ，【旧唐志贞观十年，改光迁为房陵县，】 十年，省武陵县隶山南东道 【，唐会要在，贞元五年】 ，武后时，中宗居房州，天宝元年，改房陵郡干元元年，复为房州，梁开平元年，房州刺史杨虔叛附于蜀，宋隶京西路，太祖以周郑王出居房州，谓辛文悦长者，命知房州事，时则开宝二年也。太宗雍熙三年十二月癸丑，置保康军于房州，以刘继元为节度使，高宗建炎初置，金、房、开，逵四州安抚使，以房隶于金州，二年，金人入寇，公私室庐，俱为煨烬，遂移治竹山，绍兴三年，复迁于房，陵之张罗平，六月，乃移理南山之南，隆兴元年，专隶京西路，绍定四年，遭兵乱焚毁，明年，复立州治，迁于城南五里，德佑元年夏，知州事黄思贤，闻江陵府归附，于是至江陵，中书行省自纳土，国朝遣千户镇守，仍命思贤领州事，还州于旧理，至元十九年九月，隶襄阳路，遥领县二：
细按两书不过后者，将前者之文，略为窜易，或以分注叙入正文，复补叙，元初之建置，以竟其绪而已，其它诸州大抵类是。
然亦有因转钞而误者，如均州古迹，旧丰利县，寰宇记谓干德六年，并入郧乡县，而九域志亦云：干德六年，废丰利县入郧乡，而今残本则引九域志云：干德二年，废入郧乡，初以为大一统志，误六为二，及检舆地纪胜 ，【卷八十五】 ，乃知由转钞，原文不易，一字而误，是则修书者未检原，书之过也。
大一统志所称，图经古记，晏殊类要，皆未曾亲见原书，悉由舆地纪胜，转钞 【纪，胜所称图经，亦钞自寰宇记未见原书，】 而没，其所自出，亦有引九域志而实出寰宇记者亦有仍纪胜之误而不能校正者。
考四库全书著录，元代诸志，计凡六种，一为至元嘉禾志三十二卷，二为昌国州图志七卷，三为延佑，四明志二十卷，四为齐乘六卷，五为至大金陵新志十五卷，六为无锡县志四卷，内惟嘉禾，昌国二志，成于大德七年以前，今据见存残，本卷十三十四嘉兴路海盐，崇德二州考之，其所取材多出于嘉禾志 ，【宋嘉禾郡，元改嘉兴路】。
至元嘉禾志卷四
海盐县 山阜
秦住山在县南一十八里，高一百六十丈，周回二十里。
考证舆地志，秦始皇游登此山，因以名之。后魏郦道元注水经云：县南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故得名焉。晋乐资九州岛志云：县有秦径山，秦始皇径，此美人死，葬于山下，有美人庙，考旧图经，则为秦住，今会稽乃始皇刻石纪功之所。
长墙山在县南三十五里，高八十丈，周回一十九里。
考证按旧图经云：秦始皇东游登山望海，以其孤耸，遥望势如堵墙，因名。
大一统志残本十三
海盐州 【宋为县元贞元年升州】  山川
秦望山
上阙后魏郦道元注水经云：海盐，南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故名焉。又九州岛志云：海盐有秦径山，秦始皇径，此美人死，葬于山下，有美人庙，考旧图经，则为秦住，而秦望山在会稽，乃始皇刻石纪功之所，今从本路图册所书曰秦住。
长墙山
在海盐南三十五里，高八十丈，周回一十九里，按旧图经云：秦始皇东游登山望海，以其山势孤耸，遥望若堵墙，故名。
至元嘉禾志卷四
崇德县 四至八到
北到湖州路乌程县移风乡界三十里
东到嘉兴县灵宿乡界六十里
西到湖州路德清县金鹅乡界一十五里
南到杭州路盐官县昌亭乡界五里
北到湖州路乌程县三十里
东北到本路嘉兴县灵宿乡界六十里
西南到湖州路德清县金鹅乡界二十里
东南到湖州路盐官县元吉乡界一十里
西北到湖州路归安县太原乡界三十里
大一统志残本卷十四
崇德州 【宋为县元贞元年升州】  四至八到
四至阙
东到嘉兴县界六十里
西到湖州路德清县一十五里
南到杭州路盐官州五里
北到湖州路乌程县三十里
东北到本路嘉兴县六十里
西南到湖州路德清县二十里
东南到杭州路盐官州一里
西北到湖州路归安县三十里
以上皆为大一统志，采取嘉禾志之证，而字句间不过小有改易，其它可以类推。
宋末及元初所修方志，度必甚多，当为大一统，志之所取，材兹以无征，不为繁说。
秘书监志谓至元，乙酉，乃命大集，万方图志，以表疆理，无外之大，又谓大德二年二月，奉秘府，指挥编类云南，甘肃地理图册 ，【又称云南等处图志，】 ，大德三年七月，又奉秘府指挥编类辽阳等处图志按此即修志，时征取图记之证也。见存残本，鄜州建置沿革，下有图册云：四字丽江路，建置沿革，下有考，今沿革图志，海盐州，秦住山下有，今从本路图册等语而满洲，源流考所引，或云按图册 【，斜江及上京】 ，或云按本路图册 【，东丹王故宫及浑河 以上，皆辽阳行省】 前者为征集之，各行省图志而后者，则续到之辽阳行省图志也。
又残本葭州，葭芦川，下，引通鉴长编云：太原总四路而岚，石麟府为边州，麟，府，又孤居城外，夏人为寇，辄傅城下，自离石绝河而西，与秦地延州相望，而夏人据有横山，距河为塞，不得与秦合，宋元丰中尝取得葭芦川，筑为寨，元佑初弃之，绍圣四年二月，知太原府事，孙览议复取葭芦川，而其地峻绝涧谷重阻，兵不得前，夏人闻之，以数万兵屯境上，览下令，须是满五万乃行，夏人益遣丁壮就屯，而览兵终不出，贼屯既久，涉冬月，饥饿皲瘃，览益修战备，犹不出兵，或告贼骑数万攻岚，石之屯垂败，乞济师，军吏夜请计事，览卧不起，比明，乃复白官军，已据便地，虏未尝来也，览曰：吾固知之幕府，问何以知之？览曰：离石塞外无贼帐，就欲为寇，非一月不集，岂能遽至而不闻乎始，诸将以吾未出兵，恐不见虏，军赏轻矣，幕府，退下令具糗粮，严兵械曰：夏人至矣，居数日，夏兵十余万入寇，至神堂，览厚集其阵以待之，兵方接，斩数百级，获其酋长数人，贼帅度不能支，遂遁去，览曰：可矣，乃遣王愍折克行将兵出麟，府张世永王舜臣出岚，石遂城故葭芦未就，贼数万卒至，览被兵不动，而使张世永将轻骑由麟州道出，其后击之，贼前不能进，而后为世永击逐，大败卒城，葭芦川而还，三月庚午，览加枢密直学士，赏其劳也。
按今本续资治通鉴阙，哲宗绍圣四年四月，以前之事杨仲良，续通鉴长编，纪事本末，虽有纪载，惟于原书删节过多，且无此文，仅黄氏续通鉴长编，拾补据长编，卷四百八十九注，补辑如下。
庚午 【绍圣四年三月】 河东安抚使孙览除枢密直学士
此文正与大一统，志所引相应，黄氏所补，多据杨氏纪事本末，今得此文，又可补黄氏之阙矣。
然于此文末又注宋史二字何也
据阳湖，赵翼所考，元顺帝命，脱脱等修宋史，实有旧本，世祖时已编纂成书， 【元史脱脱传，宋亡命史臣通修三史延佑，天历间，又屡诏修之， 以上见廿二史剳记二十三】 ，据此则大德七年，修大一统志，时宋史已有稿本，故得据以采入，今存残本，屡引宋史而证之，今本宋史或无其文，或有而甚略，且其文多同，东都事略 【如司马朴朱昭诸传，然亦有为东都事，略所无者】， 是东都事略亦为宋史原稿之一，通鉴：长编之文，亦当为宋史原稿所采，故并以宋史称之。
大抵大一统志于江，淮以南诸省，泰半取材于舆地纪，胜北方诸省，始用元和郡县志寰宇记原书 【纪胜不载，北方诸省】 ，此所不详，则益以他书，宋末，元初之纪载，则悉出于各省图志，是其所用资，料多可考，而知之矣。
●五 残本
大一统志，明代即罕传本惟清，初，尚有残本流传，试就可考者，一检讨之。
昆山徐氏传是楼书目云
元大一统志 【大小】 二十六卷
王士祯氏居易录亦叙及此
黄俞邰 【虞，稷】 言，徐司寇健庵，奉旨归吴修一统志，借内府书有元岳璘所修一统志，残本尚二十余，大册计全书，不下千卷， 【按岳，璘即为岳铉之误，然四库总目提要，亦作岳璘，不知何故】？
阎若璩氏潜邱剳记亦云
日纂志于洞庭，徐司寇出典籍，库中大元大一统志十数本，皆蜀中地，计尚有九百八十余本，曾见叶文，庄家书目，此志与经世大典，并列安知世不更有足本乎？
钱大昕氏跋大一统志残本亦云
传闻康熙间，刑部尚书，昆山徐公干学奉敕修大清一统志，开局于吴之洞庭，山借内府书有元大一统志，残本二十余册，徐公志稿，今在史局所借之书，度已归中秘，而未闻有见之者。
按阎氏，当日与徐氏同修大清，一统志所见，较他人为亲切，所谓大一统志十数本，即著录于传，是楼书目之，二十六卷也王钱二氏得之传闻，故以十数，本为二十余册，实即二十余卷之误，其传是楼，所藏者不为内府，原本即为录副。
四库总目提要，谓浙江汪氏 【汪氏，名启淑，献书至伙，】 所献书，内有原刊本大，一统志二卷，此亦残本之可考见者，惟未言及内府所藏之二十余册，盖修四库书，时亦不复见，是本矣。
钱氏述所见南濠朱氏残本云
南濠朱氏元大一统志，残本仅四百四十三翻，每册钤以官印验其文，则处州路儒学教授官书也，所存者惟中书省之，孟州，河南行省之，郑州襄阳路，均州，房州南阳嵩州，裕州江陵路，峡州路，陕西行省之，延安路洋州，金州，鄜州，葭州，成州，兰州，会州西和州，江浙行省之平江路，江西行省之瑞州路抚州路，又皆散佚不完，以全书计之，特千百之什一尔。
吴骞氏所见残本
仅四百三翻其疆域则止四川行省成都路之彭州 【崇宁蒙阳】 威州 【通化】 茂州简州 【新津】 嘉定府路之眉州沔州蓬州重庆府路夔路 【永康】 达州 【彭水】 绍庆路等且皆阙佚不全
瞿氏铁琴铜剑楼所藏残本八卷 【原作七卷误】 则为
蜀省均州一卷房州一卷，通安州一卷，鄜州二卷葭州三卷。
北平图书馆，所藏本为刊本，写本两种，而刊本又有大小两种， 【据日本青山，定雄氏所述】 ，兹以余所借钞者，纪其卷数种类如下。
均州一卷 【河南江北行省襄阳路全 原无卷数      见存残本一】
房州一卷 【同上 全 原无卷数               残本二】
鄜州二卷 【陕西行省延安路 全 原卷五百四十四及五百四十五 残本三及四】
葭州三卷 【同上 全 原卷五百四十八至五百五十       残本五至七】
右为写本
合州二卷 【四川行省重庆路 俱不全 原卷七百三十及七百三十一 残本九及十】
右为刊本中之大本
巨津州一卷 【同上丽江路 全 原无卷数           残本十一】
通安州一卷 【同上 全 原无卷数              残本十二】
右为写本
海盐州一卷 【江浙行省嘉兴路 不全 原卷七百九十      残本十三】
崇德州一卷 【同上 不全 原卷七百九十一          残本十四】
常州路晋陵武进二县一卷 【江浙行省 不全 原卷七百九十二  残本十五】
以上为刊本中之小本
大连图书馆，曾藏残本一叶，每半叶十行，每行二十字，盖亦为刊本，中之大本，青山定雄氏，调查古地志地图一文，曾著录及之，余亦得见其摄，片 【为该馆，岛田好氏所赠】 ，其内容则为。
灌州 【四川行省成都路   原卷六百三十四第八叶       见残本八】
然日本杉村勇，造氏亦在北平，购得残本一叶为卷，六百三十四之第七叶，其末句，且以蜀当归为六字，正与大连图书，馆残叶寄，其后玄宗幸蜀等，字相衔，余乃商允借钞编为一卷，何其巧合乃尔。
然其巧合之处，尚有不止此者，上海印行之，宋元书影史部，卷中有大元大一统志，零叶为卷，七百九十二之，第一叶记，常州路建置沿革，末行止于晋平，吴分天下句正与北平图书馆所藏，小本卷七百九十二，第二叶首，行十九州岛，此属扬州等语相衔接， 【日本青山，定雄氏首，考及此】 ，用此零叶以补小，本常州路之阙，又编为一卷，可谓无独有偶。
今姑就北平馆所藏，刊本写本及所考见之，三零叶为之，整比校理，共得十五卷，又知瞿氏铁琴，铜剑楼所存，残本八卷，即在此十五卷之内。
瞿氏均州一卷即本书残本卷一 房州一卷即残本卷二 通安州一卷即残本卷十二 鄜州二卷即残本卷三卷四 葭州三卷即残本卷五卷六卷七
今北平馆所藏，写本之中，缝印有海虞，瞿氏铁琴，铜剑楼影钞本等字，始知其出于瞿氏，惟尚多，巨津州一卷，此或亦钞自瞿氏而铁琴，铜剑楼书目偶遗而未载耳。
钱氏所见南濠朱氏残本，亦有均州，房州，鄜州，葭州，而其它诸路诸州则为。
孟州  【中书省怀孟路】
郑州  【河南江北行省汴梁路】
嵩州  【同上南阳府】
裕州  【同上南阳府】
江陵路  【河南江北行省】
峡州路  【同上】
延安路  【陕西行省】
洋州  【同上兴元路】
金州  【同上兴元路】
成州  【同上直隶省】
兰州  【同上】
会州  【同上】
西和州  【同上】
平江路  【江浙行省】
瑞州路  【江西行省】
抚州路  【同上】
吴氏所见残本，皆属四川一省似为徐干，学氏所借之内府，书阎若璩氏固明言其皆为蜀中地矣，至其诸路诸州则为。
彭州  【崇宁 蒙阳   四川行省成都路】
威州  【通化      同上成都路】
茂州           【同上成都路】
简州  【新津县     同上成都路】
眉州           【同上嘉定府路】
沔州           【同上广元路】
蓬州           【同上顺庆路】
重庆路          【同上】
夔路  【永康县     同上】
达州  【彭水县     同上夔路】
绍庆路          【同上】
凡此皆为见存残本所无者也
满洲，历史地理引用书目，解说，谓日本男爵岩，崎氏静嘉，堂文库藏，有大一统，志刊本或为陆氏皕宋楼故物，又文学士藤，田丰八亦有钞本二册，又疑为乾隆间，浙江汪氏所进之同一底本，惟余于往岁东渡，亲诣静嘉，堂文库访求而司其事者，则谓绝无是书满洲，历史地理，盖为误记云。
德国福克，司氏谓其国某大学曾藏大一统志三册，盖为刊本，余已属其借钞，惟须假以时日。
又十年前，余在长春，见一北京书贾，谓有元大一统志一帙，索价千元，余以价昂难之，旋谓为人购去，后晤张海，若 【国溶，】 亦谓藏有是书然余就考访所得，今世似绝无全帙，或所传者不为元代之混一，方舆胜览，即建文时所修之寰宇通志耳。
●六 佚文
按大一统志佚文之可考者则有下列诸书
一 大明一统志
二 辽东志
三 满洲源流考
四 热河志
五 盛京通志
六 辽史考证
七 愚谷文存
八 蒙古游牧记
九 四川通志
十 湖北通志
十一 延安府志
大明一统志所引，大一统志之文，皆标称元志，而且属于形胜，风俗二目，盖明志体例，除此二目，皆不注明，来历故也。 【惟卷三十六延安府宫室有一条注，明元志】 ，何以知明志所引，元志必为大，一统志耶？兹举数证以明之。
明志卷八十七丽江军民府下
形胜 元志，东有丽水，西有澜沧，南接大理，北距吐蕃。
风俗 元志汉裳蛮，本汉人部种，在铁桥，惟以朝霞缠头，余同汉服， 么些蛮，与施蛮皆乌蛮种，俗不颒泽，好饮酒歌舞。
以上三事，皆见残本十一，丽江军民宣抚司，巨津州，风俗形胜之下，此一证也。
明志卷二十五辽东都指挥司下
形胜 元志负山阻河控制东土 秦筑障塞以限要荒 临闾之西海阳之北地实要冲 【辽东志卷一形胜亦同】 而满洲源流考亦引此文互有详略且直称之曰元一统志其文曰咸平府秦筑障塞以限要荒汉唐尝置都督府负山阻河控制东土
此二证也
明志卷七十三四川行都指挥使司
僰人重儒，敬佛相见之礼，长跪不拜，所为多有西蜀之风， 金珠，富产谷粟丰盈，民足衣食，牛羊盐马，毡布通商，殖货 ，越巂郡东门十部蛮，郡居竹篱板舍，不事修饰。
而四川通志卷六十一宁远府下，亦引此文而稍简略。
重儒敬佛，相见之礼，长跪不拜， 金珠，富产谷粟丰盈，民足衣食，牛羊盐马，毡布通商，殖货 竹篱板舍，不事修饰。
此三证也
惟明志二十五形胜下又引开元志云
南镇长白之山，北浸鲸川之海，三京故国，五国故城，亦东北一都会也， 【辽东志卷一形胜亦引此文，作开元志】。
余初以为此必元代开元路志之佚文及检满洲，源流考卷十一十三两，引此文，皆称元一统志而上冠，以开元路三字，乃知明志所引，仍为大一统，志佚文，其称开元志可作两种释义，其一为大一统志，开元路之略称其二，则开元志为开元路之误记也。
明志中于引元志之外尚有类似开元志之称
卷二引元清州志 元献州志
卷七引元宿州志
卷八引元常熟州志
卷十四引元庐州志 元六安志 元长兴州志
卷二十四引元濮州志
卷二十五引元广宁志
卷三十五引元开成志
卷三十七引元甘州志 元肃州志 元山丹州志
卷四十九引元富州志
元代志书，著录于四库者，尚有数种，则是时各州必有专志，至明犹存，故为明志所引用，然依前述开元志之例，似所谓元某州志，即同大一统，志某州之义，今用此例，凡上所引诸志，皆视为大，一统志佚文，而悉入辑本之内，盖与其割弃太甚，不如过而存之也。
四库著录之，四明诸志， 【已见上文，】 皆撰于大德以后而不见，有引用大一统志之文，余初甚疑之，及读后至元五年，苏天爵齐乘序，乃始恍然苏氏之言曰：
我国家大德初，始从集贤待制赵忭之请，作大一统志，盖欲尽述天下都邑之盛，书成，藏之秘府，世莫得而见焉。
盖是书讫于至正六年，付刊以前，外间莫由窥见，是以无从引用，其遗文佚句，不可多得，亦由于此。
清代诸书，以满洲源流，考热河志二书所引为最繁富，不下三百五十余事， 【见辑本卷二】 初疑此，或修书诸公得见大一统志，残本使然，及读四库全书总目提要，始知其所引，多出于永乐大典。
元岳璘等所修大元一统志最称，繁博国史，经籍志载其目，共为一千卷，今已散佚无传，虽永乐大典各韵中颇见其文，而割裂丛碎，又多漏脱，不复能排比成帙，惟浙江汪氏所献书，内尚存原，刊本二卷，颇可以考见其体制，知明代修，是书时其义例，一仍元志之旧，故书名亦沿用之 ，【四库全书总目六十八，又文溯阁，本提要亦同】。
●七 与元史地理志之异同
元史地理志广宁府肇州下云
大一统志，与经世大典，皆不载此州，不知其所属，所领之详。
胶东柯氏新元史地理志序据此乃云
旧史地理志之所取裁，大抵出于大一统志及经世大典。
苏天爵国朝文类 【今易称元文类】 所收经世大典序录内有都邑一目并为之说云
世祖皇帝削平江南，遂分天下为十一省，以山东西，河北之地，为腹里隶都省，余则行中书省，治之，至元间，尝命秘书少监虞应龙等修大一统，志书在官府可考焉。
考经世大典，成书于文宗，至顺二年，其时之行省，路府州县较至元，大德之世，不无迁变，则所述之都邑，自与大一统，志时有异同，惟经世大典之全书已佚，今就永乐大典残本中辑，得多卷而无都邑，一目可考，今可置而勿论，其可考见厓略者，惟元史地理志耳。
元史撰于元亡之后，其所述地理经制，当以顺帝至正为据，其视大德七年，成书之大一统，志必多有异同，可断言也，试征其例。
一属于行省者
元史地理志岭北等处行中书省，至元二十七年，立和林等处都元帅府，大德十一年，立和林等处行中书省，皇庆元年，改岭北等处行中书省，据此则大德七年，成书之日，不惟无岭北行省之名，并和林行省之名，亦无之矣。
二属于路府州者
兴和路 【中书省】 中统三年升抚州为隆兴路皇庆元年改
怀庆路 【同上】 宪宗七年以怀孟二州为怀孟路延佑六年改
冀宁路 【同上】 太祖十一年立太原路大德九年改
晋宁路 【同上】 元初为平阳路大德九年改
中兴路 【河南江北行省】 至元十三年改荆南府为江陵路天历二年又改中兴路
奉元路 【陕西行省】 至元十六年立安西路皇庆元年改
保宁府 【四川行省】 ，至元二十年，以保宁府升路，领新得，小宁二州，后并入阆中县，仍改为府，隶广元路，兹据四川，通志所引大一统，志有新得小宁，二州则大德七年，修志时必为保宁路。
新得州 【见上】
小宁州 【见上】
开成州 【云南行省】 至元十年立开成府至治三年降州
庄浪州 【同上】 原为路大德八年降州
孟杰路 【同上】 元初所无泰定三年置
江阴州 【江浙行省】 至元十四年立为路后降州 【此当在大德以后】
集庆路 【同上】 至元十二年立建康路天历二年改
英德州 【江西行省】 至元十五年立路二十三年降州大德五年复为路至大元年复降州
天临路 【湖广行省】 至元十四年立潭州路天历二年改
南宁路 【同上】 至元十六年立邕州路泰定元年改
干宁军 【同上】 元初所无天历二年置
然亦有遽难断定者，如中书省所领，永平路原作平滦路，大德四年，以水患改而热河志所引，大宁路里至仍作，平滦路似用至元原稿，而未及修改，又吴氏所见南濠朱氏残本有绍庆路，而元史地理祇云，至元二十年，置府不言，何年改路，此则姑仍旧称，不敢擅改。
大一统志，成书于大德七年，其后即藏于秘府，外人莫由，窥见迨至，正六年，始取原稿付刊，未尝加以改易，试观见存残，本诸州之名称，及次第，与元史地理志，时有异同，且残本卷三安西路不作，奉元路残本卷五太原路不作，冀宁路残本卷十四杭州路所属盐官州不作，海宁州，尤为至正，未改之证，今辑本中所标，诸省路府州之名，壹以大德七年为断，其后有所改易，即不之从，用是例也。
又有一事，应考求者，即大一统志所列，各省之次第是否？悉同于元史，地理志是也。
兹以残本考之，陕西行省延安路所属鄜州，葭州残本卷数相衔，而地理志，则二州之间，有绥德州，其不同一残，本云南行省丽江路军民宣抚司所属四州一府，以巨津州通安州，兰州宝山州北胜府为序，而地理志以北胜府居前，次则序以通安州，兰州宝山州，巨津州而通，安州之前尚多三州 【顺州，蒗蕖州永宁州】 ，其不同二残，本江浙行省嘉兴，常州二路卷次相衔而地理志则间，以平江路，其不同三。
钱氏所纪，朱氏残本之次第，或不尽为原卷，是以难于考定。
吴氏所见残本，其次第，当同于原卷，元史地理志四川行省成都路以彭州 【，中间以数州】 威州，简州相次而残本于威，简二州之间，有茂州，地理志以茂州属陕西行省盖大德以后所改试观，地理志叙，成都路沿革，文中亦着茂州之名，是元初曾领此州，无疑其不同一，此外则地理志以绍庆府，次于夔路之后而残本则以绍庆在前，夔路在后，且残本名绍庆为路，亦异于地理志，又残本简州，属县有新津而地理志则属崇庆州，达州属县有彭水而地理志则属绍庆府，夔路属县有永康，而地理志不着，是名而考之，金史地理志则为崇庆州之故县， 【灌州，旧名，永康军亦不属于夔路，】 其不同二。
其尤可异者，残本卷七百九十二，为江浙行省之，常州路全书，既为一千三百卷，则常州路之下，尚有五百余卷，依元史地理志所纪诸省次第求之，江浙行省之后，次以江西，湖广征东三省，此三省所隶诸路，府州，无论如何之多决？不致占五百卷之篇幅，是其诸省次第不能，悉以元史地理志为准审矣。
据秘书监志所纪，至元大一统志第一次稿为四百五十，册 【，至元三十一年无卷数，】 续修之，稿为四百八十三，册 【，大德四年，】 七百八十七卷，凡增三十三，册而续编，云南等处图志五十八册 【，大德二年，】 ，辽阳等处图志并大一统，全部目录八册 【，大德三年，】 ，或在所增册数之内，由是言之，则续修之，云南，辽阳等省似叙列，他省之后，而原定之，卷数不变，至其后，又由七百八十七卷，增至一千三百卷，恐系以一卷，分为数卷，如残本之鄜州，分为三卷，葭州分为二卷，而原稿祇作两卷是也。 【元史，地理志附录西北安南诸地大一统，志未必遗而不载，此亦卷数增多之，故】。
傥大元一统志，叙列诸省之次第一，如元史地理志，则其全书未必即为一千三百卷，何以明之？卷七百九十二，既为江浙行省之，常州路至卷八百五十，江浙行省大略可毕，则其后之江西，湖广，征东诸省至，多不过一百五十卷全书，适满一千卷，或此为至正付刊时，复位之卷数，果如此说，则国史经籍志所纪之卷数，未必无据， 【北平图书馆，善本书目，仍以一千卷著录，恐本此说】 ，不得专据，秘书监志以稽其误，此又存疑待决之，一事已元史，地理志之次第，或系依据经世大典，惟原书已佚，无从考见，今次辑本，仍从地理志者为取，便于省览耳。
元史地理志以肇州为乃颜故地，遂系于乃颜，分地广宁府路之下，然肇州之地尚远在东北，去广宁绝远，今据辽东，志满洲源流，考所引大一统志，佚文已云：金上京之北曰肇州， 【，或曰：黄龙府之北，】 而地理志，谓大一统，志不载此州者，盖仅见其名于开元路上京故城之下而不着，元代所属，所领之详，不得列为经制之州，故谓为不载耳，此亦为与元史地理志有所异同之一事。
●八 与明一统志之异同
明修一统，志义例一，仍元大一统志四库，全书总目提要，曾略言之，浙江汪氏所献书，内尚存原，刊本 【，大一统志，】 二卷，颇可以考见其体制，知明代修，是书时其义例，一仍元志之旧，故书名亦沿用之。
明惠帝建文中，曾修寰宇，通志尚有残，本流传惜未之见，其义例，亦必略依元志，成祖恶其书，成于惠帝，乃命改修一统志，至英宗，天顺八年始成书，试就其义例与元志一比较之。
元大一统志之目，凡十已如前，述而明一统志之目，则为二十。
建置沿革 郡名 形胜 风俗 山川 土产 公署 学校 书院 宫室 关梁 寺观 陵墓 祠庙 古迹 名宦 流寓 人物 列女 仙释
于京师南京等处则增三目
城池 山陵 苑囿
明志之，建置沿革形胜，风俗 【元志并称风俗，形势】 ，山川土产古迹，名宦人物，仙释悉同元志所无者，惟坊郭乡镇及里至二目耳，明志所谓宫室关梁，寺观陵墓祠庙，诸目虽为元志所无，然皆括于古迹，一目之中，至公署，学校书院，则残本中概，未之见，流寓列女元志，或有其目而未具，于残本不敢臆决，至里至一目，虽为明志所无，而实分注于诸府， 【及直隶诸州，】 之下，特不如元志具四至八到之详耳。
抑元志之胜于明志者，不在此也，吴骞氏跋大一统志，残本曾论及此。
元大一统，志于古今，建置沿革，及山川古迹形势，人物风俗，土产之类，网罗极为详备，诚可云宇宙之巨观，堪舆之宏制矣，惜乎！明初，修元史者，编纂草草而地理，一门尤为疏略，苟凭此志为权舆，更加之检核，庶几在宋，辽，金之上，乃竟不知出此，何欤？迨永乐中，诏修一统志，迄于天顺五年始克成，编大都不过剌，取元一统志之什一，而其间挂漏舛讹，又不可胜计，即如各府州县，废置沿革，一门元一统志正文，既详，复取古今地理各书参互考证，而细注其下，明一统志，尽变正文为小注，仅仅摘取数语，其余槩从割弃虽沿革，且都未备，岂复知有所谓考证哉？
瞿氏铁琴铜剑楼书目亦论及元一统志云
其书分县，编次纪载，分明不同，明一统志之，府县合并也。
今考元志之体，系以每路，每府所辖之州 【，或直辖各县】 ，及行省直辖之，州为编次，纪载之准 ，【瞿氏谓为分，县编次尚有未审，】 事简者，一州一卷事繁者，一州有多至三卷者 ，【据残本】 ，以视明志，以府为主，合并各州县，而纪载之诚，不可同日语，故其书繁于明志，几十倍而卷，数多至一千三百，吴氏谓为宇宙之巨观，堪舆之宏制，洵不诬也。
大抵修志书者，往往后胜于前，明志取材，或有增于元志之处，然明时之府实等，元代之路，明志既以府为编次，纪载之准，势必取元志之若干州为合，并之纪载，原书所叙，势难悉取，于是割弃大半，摘取数语，此又明志不能胜于元志之一，因也。
明志于形胜，风俗二目，引用大一统志者，皆注元志二字，前已言之矣，然此二目中所引之，元和郡县志太平寰宇记元丰九域志诸书，亦多为元志所引用，试观残本，可以知之，凡元志于风俗形势，一门系语必注所出，他目则不尽，然明志仿之，故于形胜风俗，二目亦悉注所出也。
抑明志于他目中取材于元志者，几不可偻，指试取残本所存诸州，与明志作一比照可知，鄙说之不诬。
大一统志残本一 均州
古迹
三王城 ，寰宇记云：此乃前汉末王，康王常，王凤三人所筑，各自有一城，今遂号为三王城。
金泉 在州治治平元年王齐作记
宦迹
曹翰 ，宋太祖征蜀，以翰为均州剌史，凿山开道，商旅以济，诏翰兼转运使。
明一统志卷六十 襄阳府 【所属有均州】
古迹
三王城 在均州，前汉末王，康王常，王凤三人，各筑一城，故名。
山川
金泉 在均州治宋王齐作记
名宦
曹翰 【宋】  初征蜀时为均州剌史凿山开道商旅以济诏兼转运使而粮馈不乏
大一统志残本二 房州
山川
房山 ，在房陵县西三十里，四面有石室，似房，因名寰宇记云：
定山 吴鲁，漫录云：房陵定山有朱仲子园三十六所。
建鼓山 ，在房陵县，袁崧记云：登勾将山见马鬣建鼓，嶷然半天，元和郡县志，与马鬃山相接，冬夏积雪。
龙祗山 ，在竹山县南二里，古老相传，昔有道士王若冲于此山，服柏叶，白日升天。
明一统志卷六十 郧阳府 【所属房县即元房州】
山川
房山 在房县西南三十里四面有石室如房
定山 ，宋吴曾漫录云：房陵定山有朱仲子园三十六所。
建鼓山 ，在房县东南，袁崧记云：登勾将山见马鬣建鼓，嶷然半天，元和郡国志，建鼓与马鬃山相接，冬夏积雪。
龙祇山 ，在竹山县南二里，旧传道士王若冲于此山，服柏叶上升。
据上举诸例可知，明志取裁，多仍元志之旧，而稍事翦裁，且所取者，祇为原书十之一二，又因明志并若干州之纪载为一府，势难尽取，任意割裂，遂使元志旧有之眉目，不可尽见，殊可惜也，或谓明志成书，而大一统志以亡，余谓大一统志原书，虽亡犹可藉，明志存其厓，略不得以所存仅原书十一之比，遂厌薄，以为不足观耳。
●九 余论
余前托南满医科，大学教授福，克司先生自北平图书馆，钞得大一统志，残本十四卷存于箧中者数年，继又同安君，文溥将羣籍中引用是书之佚文悉为辑，出定为辑本四卷最近，又由日本岛田好杉村，勇造二氏钞，寄残帙各一叶，更因读青山，定雄氏之作而钞，得宋元书影之一叶，于是又将残本，编成十五卷，前后凡经数年之岁月，始克成书，附辽海丛书，以印行焉。
残本辑本之善，盖有数端，可得而言，上征总录郡国之书，以唐代之，元和郡县志为最古，宋初之太平寰宇记为最详，至元丰九域志既患，记载之略，舆地纪，胜亦未备，九州岛之全，后来有作断推是书，明清二代，虽仍其例，续修而不如其美备，是以好古之士，颇以未见全帙为憾，今兹所得残本，虽祗全书之百一，而其义例，若何？内容若何？分疏之明，取材之备，皆可藉此，考见实等，尝鼎一脔不同，过门大嚼，此残本之善，一也，当永乐大典，全帙在日，傥有好古之士，如徐松之辑，宋会要将各韵中引用是书之遗文佚句，一一为之辑出，未必不能排比成帙，惜全帙，今已毁散，无可着手，犹幸羣籍中尚有遗文，佚句可采，今既辑为一编，实足以弥残本之阙，况至元大一统，志成书之后，大德中，又得辽阳行省图志，续编成书，今观辑本中，辽阳行省一卷，取材，至为繁富且皆辽，金故事，为他书所绝无者，其一字一句皆可珍，若拱璧，是皆由所进辽阳图志得来，其它各省亦复类是。此辑本之善，二也；夫古代之图经，地志，亡佚者多矣，常璩华阳国志，专志巴蜀，偏而不全，犹为时人所珍，以其难得故也。唐贾耽之，贞元十道录成书，在元和郡县志之前，义例颇精，而全书久佚，今人求其遗文佚句，欲如元志之多，已不可能，况下于此者乎？试观钱吴二氏所见之残，本犹多于今日，所存之数倍，仅时阅百余年，亦在若存，若亡之列，及今不图，俟诸来日，非惟残本难求，即遗文佚句之综辑，亦非易事，有心之士，其可忽诸！此残本辑本之校印，所以不可缓也。
私意大一统，志之全帙，诸家既无著录，当不复存于斯世，惟见存残帙，决不仅此十五卷德国尚有残帙，即其明证，度海内外之藏书，家必有视为枕秘深固，闭藏不肯出，以示人者，深愿读余，此文肯出，而公诸世人，则此考不为徒作，此犹就本书言之也，至其遗文，佚句见永乐大典残卷者尚未暇，一一辑出，其它羣籍亦必有之，是则残本辑本皆不能以今所刊者为限，又有待异日之增补矣。
大元大一统志考证
◇大元大一统志附录◇
元史
秘书监志
经世大典序录
齐乘序
文渊阁书目
菉竹堂书目
国史经籍志
续文献通考
四库全书总目
传是楼书目
千顷堂书目
居易录
潜邱剳记
补辽金元艺文志
元史艺文志
铁琴铜剑楼藏书目录
宋元本行格表
郘亭知见传本书目
四库简明目标注
跋元大一统志残本
元大一统志残本跋
元大一统志
北平图书馆善本书目
大元大一统志
大元大一统志（日本青山定雄）
●元史
至元二十三年二月丙寅，以编地里书，召曲阜教授陈俨，京兆萧奭?斗，蜀人虞应龙，唯应龙赴京师， 【本纪】。
大德七年三月戊申，卜兰禧，岳铉等进大元大一统志，赐赉有差。 【同上】。
肇州 元一统志与经世大典皆不载此州不知其所属所领之详 【地理志】
●秘书监志 【一作秘书志】
纂修
至元乙酉，欲实著作之职，乃命大集，万方图志而一之，以表皇元，疆理无外之大，诏大臣近侍提其纲，聘鸿生硕士，立局置，属庀其事，凡九年而成书，续得云南，辽阳等书，又纂修九年而始就，今秘府所藏，大一统志是也。因详其原委，节目为将来成盛事之法。
至元二十二年六月二十五日，中书省先为兵部元掌，郡邑图志俱各不完，近年以来，随路京，府、州、县多有更改，及各处行省所辖地面，在先未曾取会，已经开坐，沿革等事，移咨各省并剳付兵部，遍行取勘，去后，据兵部令史刘伟呈，亦为此事，施行间据来呈，该准上都，秘书监关扎马剌丁奏，太史院历法做有大元本草做里体例，里有底，每一朝里，自家地面里图，子都收拾来，把那的做文字来圣旨，里可怜见教，秘书监家也，做者，但是路分里收拾那图子，但是画的路分野，地山林里，道立堠，每一件里希罕底，但是地生出来的把那的做文字呵，怎生奉圣旨那般者，钦此呈乞照，详事得此，六月十三日，与本监焦尚书彭少监等议，得翰林院，兵部各差正官与本监一同商量，编类似为便，当得此除已，剳付兵部，摘委兵部郎中赵奉议及剳付翰林院依上差官，外仰照验，钦依圣旨，事意施行， 【大一统志，奏文】 ，至元二十三年八月二十九日本监照得钦奉圣旨，编类地里图文字，钦此开坐具呈都省，明降。
一奏皇帝圣旨，里教秘书监，编修地里文字者么道，秘书监里勾当里行的人都在大都里住，有秘书监在旧城里有来往生，受有勾当也悞了，有大都里头一个，织可单丝，紬的局，有那里头别人，住有那的，每教移的旧城里入去做生活者，那局根底做，秘书监呵怎生么道？奏呵省官人，每根底说者，那的中呵，与者不中，呵别个房子，与者无呵道，与那怀教，盖与者么道，圣旨了也。钦，此除已累经呈省，关部外到今未能，拨到不能聚集，编类人员，合行早为拨降。
一奏省里与文书来，随处城子，里头有的地里图子文字，每收拾将来者，道来至今不曾将来勾当迟了，有如今疾，忙教将来者么道，省里再与文书，呵怎生么道？奏呵那般者么道，圣旨了也，钦此照得除将，已发到路分文字，见行照勘，外有下项，未到去处，并边远国土，本监先为不知，各各名号，已曾具呈，乞早将边远，国土名号及行下，未曾报到，图册去处，早为发到，以凭编类。
一奏有一个孔夫子的孩儿，每根底教的，陈俨小名，又有一个蛮子，田地里有的秀才，虞应龙，又京兆府根底，一个秀才萧维斗，这地理的勾当，好理会的有那的，每根底教将来呵，怎生么道？奏呵教来者，再用着的蛮子，汉儿秀才，每有呵阿儿，浑撒里理会的有怎一处，索者么道，圣旨了也， 【以上，节次奏文】。
至元二十三年三月初七日，准嘉议大夫，秘书监，扎马剌丁于二月十一日也，可怯薛弟二日，对月赤彻儿，秃秃哈速古儿赤，伯颜怯怜马赤，爱薛等就归仁府斡耳朵里有时分，当职同阿儿，浑撒里奏，过下项事理，除已蒙古文字，具呈中书省，照详外。
一奏在先，汉儿田地，些小有来，那地里的文字，册子四五十册，有来如今日头出来处，日头没处，都是咱每的有的，图子有也者，那远的他每怎生般理会的，回回图子，我根底有都总做一个图子，呵怎生么道？奏呵那般者么道，圣旨了也。
一奏省里与文书来，随处城子，里头有的地理图子文字，每收拾将来者，道来至今不曾将来勾当迟了，有如今疾，忙教将来者么道，省里再与文书，呵怎生么道？奏呵那般者么道，圣旨了也。
一奏，秘书监里勾当里行的人每别个勾当里迁的去了，呵地理的文字，悞了的一般，有月日满，呵就监里，添与小名呵，怎生么道？奏呵那般者么道，圣旨了也， 【以上，地理奏文】。
至元二十四年三月二十四日，集贤大学士，中奉大夫，行秘书监事，扎马剌丁该奉尚书省剳付据集贤院，呈近奉中书省，剳付扎马剌丁海薛奏地理图子的勾当迟，悞了的一般，有我怕有去年皇帝圣旨，里阿剌浑撒里一处商量来，俺的勾当，他也好理会的有如今又在前，省里有底圣旨，每秘书监底不拣那个勾当合用着底，勾当每有阿剌浑撒里一处商量了，教行呵地理图子底，勾当疾忙成就也者，么道上位，奏呵那般者么道，圣旨了也，钦此本院照得集贤大学士阿剌浑撒里近受宣命，尚书右丞兼议，秘书监地理图本，实恐不暇，况前项事理系扎，马剌丁来立尚书省，以前奏准公事，呈乞闻奏施行，得此都省除外，合下仰照验，钦依元奉圣旨着紧，编类无致迟慢 ，【地理图奏文】。
至元二十四年六月初九日，尚书省近据集贤院呈本院，集贤大学士阿刺浑撒里受宣命，尚书省右丞，兼议秘书监地理图本，实恐不暇，乞照详事都省，至元二十四年五月十二日奏过事内一件，阿鲁浑撒里说，画地理图本，教我提调着有来，我根底省里，勾当委付了也。那勾当管呵，省里勾当，莫不躭搁了去也，么道有来奏，呵那勾当里休行者，么道圣旨了也，钦此 【提调地理图】。
至元二十四年正月二十四日，中书省近据来呈，本监官扎马剌丁奏过事，内一件节该一个，孔夫子的孩儿，每根底教的陈，俨小名的人，又有一个蛮子，田地里有的秀才，虞应龙，又京兆府根底，一个秀才萧维斗，这地里的勾当，好理会的有那的，每根底教将来呵，怎生么道？奏呵交来者，么道圣旨了也，钦此具呈取发，事得此，移咨各省取发去后，今准湖广行省咨该虞应龙状，呈正为理会，地理勾当数年，用工将古今书史传记所载天下地理建置郡县，沿革事迹，源泉山川人物及圣贤赋咏等分类编述，自成一书，取汉书王吉所云，春秋所以大一统者，六合同风，名其书曰统同志，上以发扬圣朝混一，海宇之盛，其书见行纂修成稿，拟就沿途，并力抄写，正本一就进呈，今湖南道宣慰司应付站船二只，装载统同志文书，诚恐前途，水路不通，乞照依中书省咨文应付铺马二疋，行移前路官司应付人，夫车子般载，事 【虞，应龙】。
至元二十四年二月三十日本监准中书工部关，为彩画地理图本，画匠二名，除已行下都城，所差人押领，交付外关，请差人催取羁管， 【画匠】。
至元二十四年二月十六日，奉秘监台旨，福建道，骗海行船，回回每有知海道，回回文剌那麻具呈中书省，行下合属取索者，奉此 【，回回文字】。
至元二十四年九月十八日，奏奉圣旨取发到秀才，虞应龙付监，见行编类地理文字，行下校书郎杨将仕周，将仕就虞柏心，先生处，计会编类 【计会，编类】。
至元二十四年三月二十一日本监切详圣朝，天下一统，疆宇宏远，州郡繁多，着而为书，比之前代，浩瀚数倍，其著述也，必须稽考古来图书，凭准今日事迹，一一重加编类，若不加之岁月，广其文人，未易成就，今照得在监，见有著作一员，秘书一员，校书二员，并翰林院，拨到编修一员，止是五人，虽先呈凖虞，应龙萧奭?斗，陈俨三员，累次催请，未见到监日期，为此已将省部发到随路文册与古书，相参依式，类成荒稿已多，本监官再行研穷参照，多有勾引改抹，贴说去处，闻人抄写，乞中书省，元摘委令翰林院赵学士，兵部赵郎中，早为赴监，详定及权设，书写五七人先行，誊录静稿以待，博学洽闻，耆儒宿德，润色删定，成书以备进呈，若不预呈，不惟无以见纂修次第，抑亦切恐躭悞外据未发，到路分催会发，下接续编类 【大，一统志事】。
至元二十四年十二月二十日本监近有翰林国史院差本院编修官，冯肯播于本监修集地理文字，本监就保升，著作郎职名，蒙都省准呈 【，编修冯肯播】。
至元二十六年七月十八日本监准尚书吏部关，近奉尚书省判送秘书监，呈准本监扎马剌丁中奉关，钦奉圣旨，编类地理图书呈准都堂，钧旨令王俣等支请，饮食编类当拟充检讨，移准吏部关议，得王俣等即系创添窠阙，似难议拟，候编类事毕，至日，从优升用，准此看详，王俣等系必用人员，各人别无名分俸给，实难拘留呈，乞照详奉都堂钧旨，送吏部照拟连呈奉，此议得秘书监，旧制，别无检讨，职名所据，王俣，王益已受，吏部付身充，嵫阳等县教谕，今本监官扎马剌丁钦奉圣旨，编类地理图书，各人支请，饮食编类勾当已经呈准，从优升用，以此参详，如编类成就拟于府州教授，□□□，似为相应，呈乞照详，蒙都堂议得准，呈送吏部，依上施行， 【照勘，饮食钱】。
至元三十一年八月，本监移准中书兵部关，编写至元，大一统志，每路卷首必用地理小图，若于编写秀才数内，就选宗应星不妨，编写彩画相应关，请如委必用图，本依准施行， 【地理小图】。
至元三十一年八月十二日本监准中书兵部关为余奕昌等，曾无编写，至元大一统，志即不见，秘书监呈准都堂钧旨，续选编写类定支请，饮食分例，人数姓名，照勘明白同前，项志书一就关来，准此除志，书已行，回关收管外，今将元准拟用编写秀才，虞应龙等一十名，支请饮食分例，呈奉都堂钧旨，准呈到各各姓名及在后节次，续准人数，开坐回关本部去讫。
一元准少监虞，奉直牒移关，兵部呈，奉都堂钧旨，支给饮食分例，额定编写秀才一十名。
虞应龙 方平 宗应星 朱孟犀 管本孙 朱谦
崔文质 余世昌 汪世荣 高季材
一续准少监虞，奉直牒于前，项秀才补替事，故还家人员。
编写三员
于天瑞补替汪世荣 赵孟节补替朱孟犀 周世忠补替高季材
校正一员
刘元晋补替管本孙  【以上饮食钱】
至元三十一年十月二十六日本监准中书兵部关发，到至元大一统志四百五十册，呈解中书省，剳付发下，右司收管， 【收管，大一统志】。
元贞二年十一月二十六日，秘书监，据著作郎，呈保书写，孔思逮等五名系，都省准呈月支饮食人员，每日在局编写，未尝少怠，若蒙出给，剳付似为激励，得此奉监官台旨，依准所保，出给付身。
孔思逮 王琳 赵由昌 王守贞 冯贞  【秀才出给剳付】
元贞二年三月初五日本监准中书兵部关来，文照得云南发到地理沿革，事迹除完备，外有下项，未完事理，早为行移，取勘完备，编类图册等事，呈奉都省判送，照得云南系边远地面，难与腹里，一体奉都堂钧旨，送兵部，行移本监就便，计间差来，任总管者， 【编类云南图志】。
元贞二年三月十二日，准兵部关奉中书省，剳付来呈准，秘书监关著作郎，呈云南行省所委编类图志任中顺，编到地理图册，甚是可取，盖缘秉志勤苦，通晓文学，久任云南，习知风土据金齿，未经供报等处，若令本官一就取勘，编类似望，早得完备，都省准拟 【，云南志】。
元贞二年三月十六日，准中书兵部关来，文编写云南地理文字据书写人员纸札，笔墨等物，依已行例，官为应付本部议，得除纸札笔墨，官为应付外，据砚瓦什物，铺陈等物，若于八作司见在物内，徣借事毕，拘收还官相应，具呈都堂，钧旨准呈速送，兵部就便依例施行。
户部官为应付
纸二十张 笔一十把 墨二斤
工部徣借应付
砚四个 高条卓七个 条床四张 条子二个 蒲席七领苇席七领  【以上应付笔札】
元贞二年十一月初二日，著作郎呈，黏连到大，一统志凡例。
一某路
所辖几州 开
本路亲管几县 开
一建置沿革
禹贡州域
天象分野
历代废置
周 秦 汉 后汉 晋 南北朝 隋 唐 五代 宋 金 大元
一各州县建置沿革 【依上开】
一本路亲管坊郭乡镇 【依上开】
一本路至上都大都并里至
一各县至上都大都并里至
一名山大川
一土产
一风俗形胜
一古迹
一寺观祠庙
一宦迹
一人物 【以上凡例】
大德元年三月初三日，秘书监，据著作郎，呈近为编写，云南地理文字，计料到合用纸，剳笔墨等物，除发下检纸等物，销用外，据上静夹纸，蒙秘府指挥，候编定检目，至日，计料取发，照得上项，地理文字，今已编定，检目计料得合用上静，夹纸笔墨数目开，坐具呈，乞赐行移，合属放支。
江淮夹纸二千五百张
好心子笔五十管
上等细墨一斤 【纸札笔墨】
大德二年二月初五日据著作郎，呈奉秘府，指挥编类云南，甘肃地理图册，依上编类到云南等处图志，通计五十八册合用装，褙物料已经开坐，具呈照详，外有辽阳行省地理图册，照得别不见，开到所辖本省路府州县建置沿革等事迹及无彩画，到各处图本，难以编类，照得元设书写孔思逮等五名，即日别无所写文字，据各人日支饮食，拟合自大德二年二月二十一日，权且住支，候辽阳行省发到完备图志，再行编类，依例呈覆关，请 【未完，事迹】。
大德二年五月初五日，据著作郎，呈依上编类到云南等处图志，通计五十八册未曾装，褙就唤到裱褙，匠赵德秀等计料到合用物料，开坐呈乞照，详移准中书，兵部关呈，奉都堂钧旨，连送兵部，行移工部，比料实用，数目无差，就行合属，依例应付。
礼部应付
白面七斤四两
户部应付
夹纸二伯九十张
绵纸一伯一十六张
黄绫一伯三十九尺二寸
蓝绫八尺七寸
本部提举左八作司应付
白矾一斤一十三两
皁角一斤一两四钱
黄蜡一斤一十三两  【以上装褙物件】
大德三年七月二十八日，据著作局，呈奉秘府，指挥编类辽阳等处图志并至元大一统志，全部目录，今已编类上净了毕，共计八册所据，合用裱褙，物料就唤，到裱褙匠，赵德秀计料，到下项物料移准，中书兵部关，呈奉都省，判送就行，工部依上应付 ，【裱褙物件】。
大德三年，书写董可宗代孙，伯寿阙 【书写，董可宗】。
大德五年八月四至八到坊郭体式
某路某县 州同
里至
某方至上都几里
某方至大都
某方至本路
某方至本州岛 【，并依上开里数，如直隶本路者，去此一行】。
东至某处几里 【至是至各处界】
西至
南至
北至
东到 【到是到各处城】
西到
南到
北到
东南到
西南到
东北到
西北到 【并依上开里数】
坊郭乡镇
领几乡 开  【以上四至八到坊郭凡例】
大德五年七月初二日，准兵部关奉，中书省判，送本部呈：秘书监关据著作郎赵忭呈照得编类天下地理志书，备载天下路，府，州、县，古今建置沿革，及山川土产风俗，里至宦迹人物，赐名大一统，志续有辽阳，云南远方报到沿革，及各处州县多有分拨陆改不同去处，除将至元，大一统志，重行校勘，添改沿革，外须选拣通儒能书人员，通行写静，进本以备御览，实为重事，本部参详，写志书人员食钱，今次呈准，依写金字经例，每名支中统钞一两五钱，照得吏部，写行止籍记部令史日支中统钞七钱，若依呈准放支，似涉偏负，以此比附，量拟编写志书人员，每名日支食钱，中统钞一两，开局日为始，放支相应奉，都堂钧旨准呈。
元发二十名内合存一十六名
赵文焕 虞志龙 赵普颜 朱宗周 李纯 高伯椿
李天任 赵素履 欧阳普寿 梁焕 辛钧 耿居仁
王彦恭 孙伯寿 盖光祖 赵弘毅
今次选换四名
牟应复替胡明安 魏谊替冯振 王时中替屈楚材
魏晋替杜敏 【以上书写食钱】
大德七年五月初二日，秘书郎呈奉秘府，指挥当年三月三十日也，可怯薛第一日玉德殿内有时分，集贤大学士卜兰，禧昭文馆大学士，秘书监，岳铉等奏，秘书监修撰大一统志，元钦奉世祖皇帝圣旨，编集始自至元二十三年至今才方成书，以是缮写，总计六百册，一千三百卷，进呈钦奉御览，过奉圣旨于秘府，如法收藏，仍赐赉撰集，人等者钦，此 【进呈，志书】。
大德七年闰五月二十二日，准中书兵部关，刑部关准本部郎中，贾朝列关切，见建康路，明道书院山长，俞庸委是才艺之士，兼博通地理，迥出儒流，即日到部听除，即今兵部见奉中书省州送行移，秘书监纂录，天下地理总图，若令本人分画纂录，彩画完备，实有可观，准此照得，先准翰林，应奉汪将仕保呈，前鄂州路儒学教授方平，彩画地理总图已经移关，秘监依上彩画，去讫，今准前因一同彩画施行， 【彩画地理总图】。
元贞二年六月十六日本监照得近为秘书监造到书画等文册三扇，送校书郎，校勘得除阴阳，禁书封记，未敢牵点，外书画与簿籍相同，得此拟将阴阳禁书，候公监官还，监至日牵点，今将本库元造文册三扇，发下收管， 【校雠书籍，】。
大德四年四月十二日，据秘书郎，呈近蒙秘府，指挥编类到至元大一统，志书四百八十三册，计七百八十七卷，仰子细校勘，若有差讹，就为改正，仍标出差讹，卷目呈监，蒙此校勘，间又奉监官台旨，与著作郎赵从仕，一同校勘，奉此依上校勘了毕，中间差讹字样，已行改正，别无合标出卷目，今将元关出大一统，志书四伯，八十三册，随呈缴纳，还库交收， 【纳大，一统志】。
至大四年七月二十一日，中书省奉准，事内一件节该，如今老秀才，每少了也外头后学，每学得好的也，有俺选着于国子监里，并翰林院，秘书监，太常寺等，文翰衙门，委付并外头儒学提举司，里委付呵，后人每肯向前也者，么道奏呵，是有休问品从，虽是白身，人呵好的委付者，么道 ，【保举】。
至元二十三年十月初四日，吏部来文，秘监扎马剌丁等奏，奉圣旨，本监勾当里行的人每月日满呵就监里，添与名分关，请钦依施行， 【升用】。
至元二十四年四月二十四日照得本监钦奉圣旨，编类地理图籍于尚书省覆过，奉都堂钧旨，般移于礼部，置监都省催请，著作郎虞应龙，到监著述，地理文籍，必须置局讲究，编类彩画图，并见阙合用铺陈等物，开坐具呈，尚书省应付。
本监用
条褥五个 座子一十个 蒲席一十领 苇席一十领
著作局用
条床六个 条桌一十个 苇席二十领 条褥五个
蒲席一十领 座子四个 砚瓦六个  【以上纂修铺陈】
至元二十三年二月十一日也，可怯薛弟二日，就德仁府斡耳朵里有时分秘监，扎马剌丁同阿儿浑撒里奏一个，李校书小名的人，勾当里在意勤谨，有虽不满考，呵他的这名分根底，添与名分呵，别个的，每也在意也者么道，奏呵那般者么道，圣旨了也， 【李校书，升用  ， 以上卷四】。
大德五年七月初九日本监移中书兵部关，奉中书省判，送兵部呈，秘书监关著作郎赵从仕，呈见为编，写大一统志，除秘书监，发下志书一部，在局编校外照得在先，亦有一部，见留中书兵部，中间多有不同，必须发下互相参考，庶得归一成书本部参详，大一统志书，若依著作所呈，令本部典史，时公泰专一，收掌赴局，互相参考，检照就令编写志书了毕还部，似不点污，损坏具呈照详覆，奉都堂钧旨，送兵部将上项志书关，发本监照用，事毕还官， 【收管，大一统志 ，  以上卷五】。
●经世大典序录 【苏天爵】
都邑
惟我太祖皇帝开创中土，而大业既定，世祖皇帝削平江南，而大统始一舆地之广，古所未有，遂分天下为十一省，以山东西，河北之地，为腹里隶都省，余则行中书省，治之下，则以宣慰司辖路，路辖府州，若县星罗，棊布粲然有条，至元间，尝命秘书少监虞应龙等修大一统，志书在官府可考焉，若夫地名沿革之，有异城邑，建置之不常，归附之期，设官之所，皆必有征，所以纪疆理之大彰，王化之远也，猗欤大哉， 【元文类四十】。
●齐乘序 【苏天爵】
我国家大德初，始从集贤待制赵忭之请，作大一统志，盖欲尽述天下都邑之盛，书成，藏之秘府，世莫得而见焉， 【后，至元五年】。
以上元
●文渊阁书目 【杨士奇】
大元大一统志一百八十二册
大元大一统志六百册
●菉竹堂书目 【卷六 叶盛】
大元一统志一百八十二册
●国史经籍志 【焦竑】
元一统志一千卷 【史类地理】
●续文献通考 【王圻】
大元一统志 卜兰禧岳铉等进
以上明
●四库全书总目 【卷六十八】
明一统志
元岳璘等所修大元一统志最称，繁博国史，经籍志载其目，共为一千卷，今已散佚无传，虽永乐大典各韵中颇见其文，而割裂丛碎，又多漏脱，不复能排比成帙，惟浙江汪氏所献书，内尚存原，刊本二卷，颇可以考见其体制，知明代修，是书时其义例，一仍元志之旧，故书名亦沿用之 ，【文溯阁，本四库提要同】。
●传是楼书目 【徐干学】
元大一统志 【大小】 二十六卷 【史部】
●千顷堂书目 【卷八 黄虞稷】
大元一统志一千卷 【□年卜兰溪岳铉等进】
●居易录 【卷一 王士祯】
黄俞邰 【虞稷】 言徐司寇健庵 【干学】 奉旨归吴修一统志借内府书有元岳璘所修一统志残本尚二十余大册计全书不下千卷
●潜邱剳记 【卷四补刻唐百家诗选 阎若璩】
日纂志于洞庭，徐司寇出典籍，库中大元大一统志十数本，皆蜀中地，计尚有九百八十余本，曾见叶文，庄家书目，此志与经世大典，并列安知世不更有足本乎？
●补辽金元艺文志 【倪灿 卢文弨】
元大一统志一千卷 【，集贤大学士孛兰肹，昭文馆大学士，岳铉等进本有误，孛兰肹为卜兰溪者，得吴氏藏本正之】。
●元史艺文志 【钱大昕】
大一统志七百五十五卷 【，至元二十八年，集贤大学士，札马剌丁秘书少监，虞应龙等进】。
大一统志一千卷 【，大德七年，集贤大学士孛兰肹，昭文馆大学士，秘书监，岳铉等上】。
●铁琴铜剑楼藏书目录 【卷十 瞿镛】
元一统志七卷 【旧钞残本 按七卷应作八卷】
题集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹，昭文馆大学士，中奉大夫，秘书监臣岳铉等上进，案秘书监志，至元二十二年乙酉，世祖命集贤大学士，行秘书监事，札马剌丁与秘书少监虞应龙辑大一统志，成宗大德初，复从集贤待制赵忭请重修书成，藏之秘府，至正六年，始刊行之，全书一千三百卷，此存蜀省，均州一卷房州一卷，通安州一卷，鄜州二卷葭州三卷，其书分县编次纪载，分明不同，明一统志之，府县合并也。
●宋元本行格表
元大字本大一统志千卷今存残本行廿字 【简明目录批注本 十行】
元本大一统志残本行二十字 【大字悦目拜经楼记     十行】
●郘亭知见传本书目 【卷五 莫友芝】
元大一统志一千卷，今世仅有残本，潜研堂集，有跋语。
●四库简明目标注 【邵懿辰】
元大一统志一千卷今世仅有残本 潜研堂集有跋语 拜经楼
吴氏有六巨，册自六百十五至七百五十一，中少九十七卷，仅存三十九卷，全卷二十八不全卷十一钱竹汀所见，南濠朱氏残本约四十余卷，与吴本异合之，可得七八十卷， 元刊大，字十行，行二十字。
●跋元大一统志残本 【钱大昕】
戊子，春从南濠朱氏假元大一统志残，本廑四百四十三，翻大字疏，行殊可爱，每册钤以官印验其文，则处州路儒学教授官书也，元时幅员最广，兹所存者，惟中书省之，孟州，河南行省之，郑州襄阳路，均州，房州南阳嵩州，裕州江陵路，峡州路，陕西行省之，延安路洋州，金州，鄜州，葭州，成州，兰州，会州西和州，江浙行省之平江路，江西行省之瑞州路抚州路，又皆散佚不完，以全书计之，特千百之什一尔考，元时大一统志，凡有两本，至元二十三年，集贤大学士，行秘书监事，札马剌丁言，方今尺地一民尽入版籍，宜为书以明一统，世祖嘉纳，即命札马剌丁与秘书少监虞应龙等搜辑为志，二十八年，书成，凡七百五十五卷，名大一统，志藏之秘书，此初修之本也，成宗大德初，复因集贤待制赵忭之请，作大一统志，元史载，大德七年三月戊申，卜兰禧，岳铉等 【岳铉，字周臣，汤阴人，徙居燕，追封申国公，谥文懿，】 进大一统志，赐赉有差。此再修之本也，此本卷首题集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事孛兰肹昭文馆大学士，中奉大夫，秘书监，岳铉等上进，正大德所修者史，以孛兰肹为卜兰禧，译音之转也。又按至正六年，中书右丞相别儿怯不花等奏大一统，志于国用尤切，恐久湮失，请刻印以永于世，许有壬受诏制序，其文略不及大德，重修事，似当时所刻者，乃是至元本非，即此本，此本序文，目录皆阙佚，其刻印，年月卷帙，次第无可考，传闻康熙间，刑部尚书，昆山徐公干学奉敕修大清一统志，开局于吴之洞庭，山借内府书有元大一统志，残本二十余册，徐公志稿，今在史局所借之书，度已归中秘，而未闻有见之者，兹读朱氏所藏，因钞其副而书之，后云 【潜研堂文集卷二十九】。
●元大一统志残本跋 【吴骞】
元大一统志，集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事孛兰肹昭文馆大学士，中奉大夫，秘书监，岳铉等纂上其书于古今，建置沿革，及山川古迹形势，人物风俗，土产之类，网罗极为详备，诚可云宇宙之巨观，堪舆之宏制矣，惜乎！明初，修元史者，编纂草草而地理，一门尤为疏略，苟凭此志为权舆，更加之检核，庶几在宋，辽，金之上，乃竟不知出此，何欤？迨永乐中，诏修一统志，迄于天顺五年始克成，编大都不过剌，取元一统志之什一，而其间挂漏舛讹，又不可胜计，即如各府州县，废置沿革，一门元一统志正文，既详，复取古今地理各书参互考证，而细注其下，明一统志，尽变正文为小注，仅仅摘取数语，其余槩从割弃虽沿革，且都未备， 【如犍为县，下明一统志载，宋并玉津县入焉。徙治惩非镇，元仍旧考元一统志云：宋干德四年，省玉津入焉，大中祥符四年徙治惩非镇，按：县治在府大江之下，临江滨距府百二十里，县治荒，简无居者，自归附后，徙玉津镇，玉津在县界上，亦临大江之滨，去府城二十里不远，距犍为一百里，是犍为于元初，已从惩非镇，徙治玉津镇矣，而所谓归附后者，以前总序中已有自归附，国朝之语，故此但曰归附，且其序述详明，若是乃明一统志，犹愦愦焉，几使读者至今犹疑犍为县之在惩非，镇宁不可晒乎？又如彭州名宦中之，刘易从按明一统志作陈，易从考易从，乃唐工部尚书刘审礼，次子其事，详见通鉴，元一统志，偶误刻作陈易从，然古迹九女冢，下，本作刘易从，即属一人，而明一统志，亦不能更正，其它讹舛尚多，姑举其一二，】 岂复知有所谓考证哉？此书前辈间有著录，亦多舛误， 【国史，经籍志不着，撰人名氏，居易录作岳璘而遗孛兰肹】 ，考其始末，惟元王士点商，企翁所辑，秘书监志为详，凡修纂岁月，校写人员，装潢书画匠禄食，缮写纸剳收掌，储藏靡不周至，可想见当日之慎重往，嘉定钱晓征宫，詹尝借钞南濠朱氏残本元大，一统志四百四十三翻，每册有处州路儒学教授官印，其疆域乃河南，陕西，江浙，江西等省，今此仅四百三，翻较朱本，又少四十，翻其疆域，则止四川一省之彭州，威州，茂州，简州，嘉定路眉州，沔州蓬州重庆路，夔路达州等，且皆阙佚不全，然楮墨精好，并无官印，自是民间流传之本，地理诸书，如宋刻干道，咸淳两临安志，嘉泰四明，志会稽志，嘉定赤城，志等至今，传本尚多，矧元刻部籍流于人间，又奚可胜计，偶从粥，故书者，见此漫忆而识之，乾隆甲辰秋日。
按钱宫詹跋元大一统，志谓原有两本，至元二十三年，世祖命集贤大学士，行秘书监事，札马剌丁与秘书少监虞应龙等修辑，二十八年，书成，凡七百五十五卷，名大一统，志藏之秘府，此初修本也，成宗大德初，复因集贤待制赵忭之请，作大一统，志元史，大德七年三月戊申，卜兰禧，岳铉等进大一统志，赐赉有差。此再修之本也，宫詹两本之说，未知所据，何书骞考元秘书监志至元，乙酉， 【二十二年，】 欲实，著作之职，乃命大集，万方图志而一之，以表皇元，疆理无外之大，诏大臣近侍提其纲，聘鸿生硕士，立局置，属庀其事，凡九年而成书，续得云南，辽阳等书，又纂修九年而始就，今秘府所藏，大一统志是也。因详其原委，节目为将来成盛事之法又大德七年五月，秘书郎，呈奉秘府，指挥当年三月也，可怯薛玉德殿内有时分，集贤大学士，岳铉等奏，秘书监修撰大一统志，元钦奉世祖皇帝圣旨，编集始自至元二十三年至今才方成书，以是缮写，总计六百册，一千三百卷，进呈钦奉御览，过奉旨于秘府，如法收藏，仍赐赉纂集人等，据此志，则大一统志，以世祖至元二十二年，开修首尾共历一十八年，迨成宗大德七年，始成而卜兰，禧岳铉等奏进当即札马剌丁等奉敕始修之本，未尝有两本，此书体大事繁，非十数年纂辑，不能成也，宫詹又云按至正六年，中书右丞相别儿乞不花等奏大一统，志于国用尤切，恐久湮失，乞刻印，许有壬奉诏撰，序其文略不及大德，重修事，似当时所刻，乃至元本非即此，本骞疑所请刻者，当即卜兰禧，岳铉等所进之本，按秘书志所载，纂修缮写，俸食储藏，无不具悉，独未尝载及刊刻，盖此书多至一千三百卷，卷帙既繁，刊板非易，直至至正六年，始刊行之，事未可知，秘书志成于至正二年，故始终未及刻印，事而许序不及，大德重修，益可证其无两本矣，惜此残帙，无岁月可稽，至其卷数国史，经籍志及千顷堂书目等，并以为一千卷，殆亦未考，秘书监志而云然，与 【愚谷，文存卷四】。
●元大一统志 【吴寿旸】
元椠大一统，志残本六巨册，自六百十五至七百五十一，中少九十七卷，仅存三十九卷，全卷二十八不全卷十一共四百三番，每番二十行，行二十字，字大悦，目其方域，则四川彭州 【崇宁，蒙阳】 威州， 【通化，】 茂州，简州 【，新津】 ，嘉定府路，眉州，沔州蓬州重庆路，夔路 【永康，】 达州 ，【彭水】 ，绍庆路等先君子跋见愚谷文，存中此书有跋云竹汀集，跋见南濠朱氏本凡四百四十三番，每册首有处州路儒学教授印，其方域则河南，湖广，陕西，浙江等省元修一统志，凡二本一，至元二十三年，札马剌丁虞应龙等修成于二十八年， 【七百五十五卷，】 ，大德初，复从赵忭请命，卜兰禧，岳铉重修按宫詹所见，盖即此，本 【旸，谨按宫詹文集，跋又云：史以孛兰肸为卜兰禧，译音之转也。】 第六百十八卷刘易从，作陈易从，引彭州古今录唐高宗仪凤三年云云，先君子书，条云按新唐书吐蕃传 【二百十六卷，】 上元三年攻鄯，廓，河，芳四州，诏周王显为洮州道行军元帅，率工部尚书刘审礼等十二总管等讨之，李敬元率审礼击吐蕃青海上，审礼败没，无仪凤三年事，疑工部尚书，即易从之，父一统志，惜未详其名耳，陈易从前古迹，门九女冢，作刘易从，此盖误作陈，然明一统志名宦，亦误作陈。俟更考之， 【敬元此误作敬，立】 ，通鉴纪事本末，载刘审礼，父子事甚详，又后易从坐，李敬业事云云。下书曰：按刘易从事，旧唐书谓李敬贞诬构而死，新唐书：谓为酷吏周兴诬构而死，初不言李敬业，且敬业败于嗣圣元年至永昌时，已五六载，元一统志，疑有误 ，【拜经楼，藏书题跋记三】。
以上清
●北平图书馆善本书目 【赵万里】
大元一统志一千卷 【元孛兰肹岳铉纂修 元刻本】
存五卷 【七百三十至七百三十一 七百九十至七百九十二】
又 【抄本】
存十一卷 【□，□，□，□，□至□□□，□□五百四十四至五百五十】。
以上民国
●大元大一统志
按元史艺文志载本书编纂，共分两次第一次于至元二十八年， 【西历一二九一】。
为集贤大学士，札马剌丁及秘书少监，虞应龙等所编，凡七百五十五卷第二次于大德七年， 【西历一三０三】。
为集贤大学士孛兰肹及昭文馆大学士，秘书监，岳铉等所编，凡一千卷，此书全本现已失传，姑就见闻所及于岩崎，男爵静嘉，堂文库中所藏刊本数卷，外则祇文学士，藤田丰八氏藏有钞本二册均似清道，光咸丰年间所钞疑，或与乾隆朝浙江汪氏进献之书，同出一底本也。
至于本书内容因未窥全豹，固难断言，然观大德本残卷，体制则酷肖，宋太平寰宇记四库全书总目于明一统，志下叙本书体，制曰：知明代修是书时，其义例，一仍元志之旧，故书名亦沿用之，此指明一统，志与元一统志为一体，是否尽然，不无疑窦，钦定热河志及满洲，源流考引用，本志记事，固人所尽知，但四库总目于明一统，志下又云考舆志之书，出自官撰者，自唐元和郡县志宋，元丰九域志外，惟元岳璘等所修大元一统志最称，繁博国史，经籍志载其目，共一千卷，今已散佚无传，虽永乐大典各韵中颇见其文，而割裂丛碎，又多漏脱，不复能排比成帙，惟浙江汪氏所献书，内尚存原，刊本则钦定诸书所引之文，亦非依据，原本当自永乐大典各韵中钞出无疑矣。蒙古游牧，记所引佚文亦同总目所载大一统，志编者为岳，璘者乃岳铉之误也。按宋元本行格表谓浙江汪氏进献，本外尚有元本大一统志，残本行十字，六巨册静嘉，堂藏本如为陆，心源藏书，则与此相同与否，亦难测也， 【满洲，历史地理引用书目，解说】。
●大元大一统志 【日本青山定雄】
收藏中国地志，当以北平图书馆为第一，是馆所藏，不独部数较丰，且多秘籍，珍本虽以日本收藏，地志著名之静，嘉堂文库，内阁文库，尊经阁东洋，文库等处较之，亦所不及。
是馆所藏地志，最可注意者，即大元大一统志是也。此书有大小，刊本两种，写本一种，元代编纂一统志，前后凡两次第一次在元世祖至元年间，第二次在元，成宗大德年间，钱大昕跋云：
考元时大一统志，凡有两本，至元二十三年，集贤殿大学士，行秘书监事，札马剌丁言，方今尺地一民尽入版籍，宜为书以明一统，世祖嘉纳，即令札马剌丁与秘书少监虞应龙等搜辑为志，二十八年，书成，凡七百五十五卷，名大一统，志藏之秘府，此初修之本也，成宗大德初，复因集贤待制赵忭之请，作大一统志，元史载，大德七年三月戊申，卜兰禧，岳铉等进大一统志，赐赉有差。此再修之本也，但至元本早已散佚，北平，东方文化事业，总委员会所编，永乐大典引用书目， 【案此引用书目系，依据刘承干先生所藏，永乐大典而编辑者专为编纂，续四库全书提要之，参考】 ，屡见元一统志之名，此永乐大典中所引之元一统志，究为何本？殊难臆断，兹考定其为大德本，理由如下。
案大德本，明初尚有完本，后渐散佚，明代之藏书家，如范氏天一阁毛氏，汲古阁等书目，乃至明，内阁藏书目录，百川书志等书，均未之载，惟叶文庄之，菉竹堂书目卷六古今通志条载有大元一统志一百八十二册而未注明卷，数虽难断，定其为完本与否，但观其册数之多，可知其所缺，无几矣，迨至清代，此书已佚，据钱大昕等之跋，文可知仅存残，本二三卷而已，钱大昕跋，又云：
戊子，春从南濠朱氏假元大一统志残，本廑四百四十三，翻大字疏，行殊可爱，每册钤以官印验其文，则处州路儒学教授官书也，元时幅员最广，兹所存者，惟中书省之，孟州，河南行省之，郑州襄阳路，均州，房州南阳路，嵩州，裕州江陵路，峡州路，陕西行省之，延安路洋州，金州，鄜州，葭州，成州，兰州，会州西和州，江浙行省之平江路，江西行省之瑞州路抚州路，又皆散佚不完，以全书计之，特千百之什一尔 ，【中略】 ，此本卷首题集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事孛兰肸，昭文馆大学士，中奉大夫，秘书监，岳铉等上进，正大德所修者史，以孛兰肹为卜兰禧，译音之转也。 【中略】 ，传闻康熙间，刑部尚书，昆山徐公干学奉敕修大清一统志，开局于吴之洞庭，山借内府书有元大一统志，残本二十余册，徐公志稿，今在史局所借之书，度已归中秘，而未闻有见之者，兹读朱氏所藏，因钞其副而书之，后云。
据此可知其由南濠 【濠州，在今安徽，省凤阳县南，】 朱氏藏本而写成副本，又知康熙年间，徐干学者，曾有由内府借出大元一统志，残本之事。
又吴寿旸拜经楼藏书题跋记卷三云
元椠大一统志残本六巨册自六百十五至七百五十一中少九十七卷仅存三十九卷全卷二十八不全卷十一共四百三番每番二十行行二十字字大悦目其方域则四川彭州 【崇宁蒙阳】 威州 【通化】 茂州简州 【新建】 嘉定府路眉州沔州蓬州重庆路夔州 【永康】 达州 【彭水】 绍庆路等 【下略】
又铁琴铜剑楼藏书目卷十一云
元一统志七卷 【旧钞残本】
题集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肹，昭文馆大学士，中奉大夫，秘书监臣岳铉等上进， 【中略】 ，此存蜀省，均州一卷房州一卷，通安州一卷，鄜州二卷葭州三卷。
由此可知各家藏其残本之一部，拜经楼，本虽未注，明为何版本而绎，其全文可知其为大德本。
以上三种，残本中之铁琴，铜剑楼，本大部与朱氏本相同，但通安巨津，二州则为朱氏本所无，其或钞写朱氏本而由他本钞补，通安巨津二州欤？据上所述，可以推求，大元大一统志，流传之经过。
再考北平图书馆所藏元一统志内容大畧如下
大本则存，卷七百三十之第，六叶至十二叶 【，自山川之后，半至土产风俗，形势古迹，】 卷七百三十一之第一叶，至十二叶 ，【合州之古迹，宦迹人物，】 凡十九叶，卷七百三十一，题重庆路所属合州之州名卷七百三十则阙，其题州名之首叶，然在古迹，条有清水，穴在重庆路西三十步，白土平，在铜梁县东北六十里等语，案元代重庆路，以巴县为中心之行，政区也，又铜梁县为重庆路合州之属县，故卷七百三十，为合州之前，半 【建置沿革，山川等】 无疑。
小本则存卷七百九十之第三叶至第八叶 【由山川之后半至土产风俗形势古迹宦迹】 卷七百九十一之第二页至第五叶 【里至山川土产风俗形势古迹人物】 卷七百九十二之第二叶至第四叶 【建置沿革坊郭乡镇之一部】 共合十三叶此三卷均阙题
州名之首叶，但卷七百九十有泊，橹山在海盐南三十五里，卷七百九十一，有北至湖州路乌程，县三十里，东南到杭州路盐官州一十里等语，又卷七百九十二，有常州及常州路之名称可知其为浙江嘉兴府路所属之海盐，崇德二州及常州路之一部。
此两本中，其大本卷七百三十一之首，有集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肸，昭文馆大学士，中奉大夫，秘书监臣岳铉等上进等字，故可以断定其为大德本，小本则阙此职名，惟卷七百九十一，有元贞以后，所设置之盐官，州又元大一统志，零叶有与大本相同之，撰者职名，其亦为大德本无疑，案宋元书影所载之零叶，首有大元大一统志第七百九十二卷，奏进集贤大学士，资善大夫，同知宣徽院事臣孛兰肸，昭文馆大学士，中奉大夫，秘书监臣岳铉等上进等字次记，常州路及其所属州县之名次，为建置沿革，止于晋平，吴分天下句，今以比照前记，小本卷七百九十二，常州路之部，则此卷第二叶首行十九州岛，此属扬州，太康二年等语其上，正与零叶末句相衔，可用此零叶以补小，本常州路所阙，诚堪注意者也，近得长泽规矩也，君之指示得知，宋元书影所录为据，南方传本，惟不知此残叶现归谁氏，实为憾事。
写本，凡存九卷，其中未注明卷，数者四卷，即均州 【，湖北省均县，】 之古迹，宦迹人物，僊释全部，房州 【，湖北省房县，】 之，建置沿革，坊郭乡镇里至山川，全部丽江路军民宣抚司， 【云南省丽江县地，方】 之，建置沿革，及其所属巨津通，安二州之沿革，坊郭乡镇里至山川，土产风俗形势，通安州之古迹，人物等是也。注明卷数者五卷第五百四十四五百四十五之两卷，为鄜州 【，陕西省鄜县，】 ，全部第五百四十八，五百四十九五百五十之三卷，为葭州 ，【陕西省葭县，】 就其注，明卷数之鄜州，葭州而言，此等写本皆系钞，辑残篇而成，故前后文义未必连贯。
考此三本之流传，其大小两本中为朱氏，本拜经楼，本所未载者，盖必属于他本，今考所藏写本微特，记载之地域，与铁琴，铜剑楼书目所载之残卷相同，即其书缝并印，有海虞瞿氏，铁琴铜剑，楼影钞本等字，则其书出于铁琴，铜剑楼本无疑。
以余所知，除北平图书馆，所藏三本之外，尚有东洋文库之写本残卷，大连图书，馆之一零叶东洋文库，本不明其所从来，但与北平图书馆，写本内容，完全一致，或亦钞自铁琴铜剑，楼本与北平图书馆，写本为同，一来源也，大连图书，馆之零叶， 【卷六百三十四之，第八叶】 内容为勾符台，杜光庭费孝先三人之传，案费孝先为成都路安仁县人，又其文中所记之青城山为成都路灌州西南之名山，知其必为成都路部分之零，叶也，此零叶之行数及每行字，数与北平图书，馆之大小，两本相同，而其书缝所记之卷，数为六百卅四，与北平图书馆，本之作七百三十一者，一作卅一作三十，形式不符，又其书体亦颇不同，此当为别一刊版，故此书共有几种，刊本，今已无从断定，惟余所目，覩者有三种耳。
据上所述各种残卷之内，容即先将全国分为各路，首述一路之建置沿革，次记属州之建置沿革，坊郭城镇里至山川，土产风俗，形势古迹，宦迹人物，若有僊释之，可传者则为附，记里至则有四至八到，土产则于贡物外多述其地，特产古迹，则有坡，窑院池石坑穴碛，瑞木等记述颇为详晰。
所谓地方总志 ，【一统志，】 之体例，各代殊有变迁，其内容亦有异同，六朝以前所编之地志，姑置不论，唐李吉甫之元和郡县图志，则于舆图外记郡县之沿革，四至八到山川，户口乡数古迹，乃至贡赋，名垦田数殿，庙关津 【，今本则除润州外均阙，舆图与田数，】 等事，次记山川之形势，攻守之利害，又宋乐史之太平寰宇记则就沿革，府州境四至八到户口，风俗姓氏，人物土产，各分目以述之，更就各县分记，坊乡沿革，山川古迹殿庙，寺观陵墓关津桥梁，仓库碑记诗词等事。
案将人物诗词，载于地方，总志盖始于乐史，至南，宋王象之，舆地纪胜，及祝穆方舆胜览，则与前载诸书，大异其趣，舆地记胜，则分沿革，风俗形胜，景物古迹，官吏人物，仙释碑记诗四六 ，【用四六文，以记各地之事，】 等目详录诗文，备载碑记，详于名胜古迹，人物而略，其四至八到，户口等方舆胜览，亦与此大同小异。
元代之混一，方舆胜览明代之曹学佺，大明一统名胜志等均蒙，南宋人之影响，而继承其编纂方法者也，至于大元大一统，志则依太平寰宇记之内容而兼采，南宋时代之，特征略加取舍而已。
其后有大明，一统志大，清一统志等书均，仿大元大一统志，而更加详密，故大元大一统，志在编纂，地方总志之历，史上可占重，要之地位，又以元史地理志记载简略之故，则其内容亦为重要，惟惜现无完本，仅存上述之残卷耳。
上述永乐大典所引虽不能窥其原本全豹，然可知其富于元代，历史之资，料必有裨于研究，故希望辑本，早日出世，以供学者之考，览 【以上为东方学报，东京第五期续篇，古地志地图之，调查一文中之一节】。
以上日本
大元大一统志附录 【乙亥三月刊毕】