钦定四库全书     史部十一
太平寰宇记      地理二【总志之属】提要
【臣】等，谨案太平寰宇记一百九十三卷，宋乐史撰史，字正子，官太常博士，直史馆事迹具宋史文苑传，宋太宗时始平闽越，并北汉史，因合舆图所隶，考寻始末，条分件系，以成此书，始于东京，迄于四裔，然是时，幽、妫、营，檀等十六州，晋所割以赂辽者，实未入版图史，乃因贾眈十道志，李吉甫元和郡县志之旧概，列其名葢，太宗置封桩库，冀复燕云，终身未尝少置，史亦预探其志，载之于篇，非无所因，而漫録也，史进书序讥贾眈，李吉甫为漏缺，故其书采摭繁富，惟取赅博于列朝，人物一一并登，至于题咏古迹，若张祜金山诗之，亦皆并録，后来方志必列人物艺文者，其体皆本于史，盖地理之书记载：至是书而始详体例，亦至是而大变，然史书虽卷帙，浩博而考据，特为精核，要不得以末流冗杂，追咎滥觞之源矣，原本二百卷，诸家藏本并多残缺，惟浙江汪氏，进本所阙，自一百十三卷，至一百十九卷，仅佚七卷，今据以着録文献通考作太平，寰宇志，此本标题，实作太平，寰宇记诸书所引名亦两岐，今考史，进书原序亦作记字，则通考为传写之误，不足据也。乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
太平寰宇记自序
臣闻四海同风，九州共贯，若非圣人握机蹈，杼织成天下，何以逮此？自唐之季，率土纒兵，裂水界山窥王盗，帝至于五代，环五十年，虽奄有中原，而未家六合，不有所废，其何以兴祖龙为炎汉之梯，独夫启成周之路，皇天骏命，开我宋朝，太祖以握斗歩天扫荆蛮，而干呉蜀，陛下以呵雷叱电荡，闽越而防并，汾，自是五帝之封区，三皇之文，重归正朔，不亦盛乎！有以见皇王之道，全开辟之功大，其如图籍之府，未修郡县之书，何以颂万国之一君，表千年之一圣，眷言阙典，责在史官，虽则贾躭，有十道述，元和有郡国志，不独编修太简，抑且朝代不同，加以从梁至周，郡国割据，更名易地，暮四朝三臣，今防波讨源穷本知末，不量浅学，撰成太平寰宇记二百卷，自河南周于海外，至若贾躭之漏落，吉甫之阙遗，此尽收焉，万里山河，四方险阻，攻守利害，防袭根源，伸纸未穷，森然在目，不下堂而知五土不出户，而观万邦，图籍机权，莫先于此，臣职居馆殿，志在坤舆，辄撰此书，冀闻天听，诚惭浅畧仰冒宸严，谨上。
太平寰宇记自序
钦定四库全书
太平寰宇记卷一
宋 乐史 撰
河南道一
开封府一
封府，今理开封，浚仪二县，禹贡为兖，豫二州之域，星分房，在春秋时为郑地，战国时为魏都，史记云：魏惠王自安邑，徙都大梁，即今西面浚仪县故城是也。后秦始皇二十二年，攻魏，因引河水灌城而防之，即以为三川地，汉祖起沛，郦生説曰陈留为天下冲，四通五达之郊，无名山大川之阻，即谓此地也，后定天下，为陈留郡之浚仪县，至文帝封皇子武为梁王，都大梁，后以其地卑湿，东徙睢阳，即今宋州也，晋武改为陈留国，东魏孝静帝废国为梁州，分为陈留，开封二郡，北齐废开封郡，并入陈留郡，至后周改梁州为汴州，以城临汴水，因以为名，隋初州如故，大业初州废，又为郡，二年废郡，以其地并入荣阳，颍川济隂东莱等四郡有通济渠，即炀帝所开，以通江，淮漕运经中而过，唐武徳四年平王世充，置汴州总管府，管汴洧，杞，陈四州，领浚仪，新里小黄，开封封邱等五县，七年，改为都督府，废开封，小黄新里三县入浚仪，县复废杞州之雍邱，陈留营州之中牟，洧州之尉氏来属，龙朔二年，以中牟郑州，延和元年，复置开封县，天宝元年，改汴州为陈留郡，乾元四年，复为汴州，建中筑罗城，梁开平元年，升为东京，置开封府，后唐同光元年，复为汴州，以宣武军为额，晋天福三年，又升为东京，置开封府，汉、周，至今并因之。
元领县六 今十六
开封 浚仪 封邱 陈留 尉氏 雍邱 襄邑【宋州割到】 考城【曹州割到】 武阳【郑州割到】 中牟【郑州割到】 太康【陈州割到】 长垣【渭州割到】 酸枣【滑州割到】 扶沟【许州割到】 鄢陵【许州割到】 东明【新置】
府境
东西三百里 南北三百五十里
四至八到
西至西京四百二十里 西至长安一千二百五十里 东至宋州三百里 西至郑州一百四十里南至蔡州五百里 北至滑州二百二十里 南至宋州三百一十八里 又东南至陈州三百一十里西南至许州二百十五里 东北至曹州二百二
十里 西北至孟州三百五十里
户
唐开元，领县六，户八万二千一百，皇朝管县一十六，户主九万一千二百三十二客八万八千三百九十九。
风俗
汉书河南之气，厥性安舒，今汴地渉郑，卫之境，梁魏之墟，人多髦俊，好儒术，杂以游豫，有魏公子之遗风，难动以非，易感以义。
姓氏
陈留郡五姓 防 谢 何 虞 蔡
人物
陈平杨武户牗乡人 郦其食 申屠蟠 蔡邕陈留人 边韶 百里嵩 潘最 毛玠陈留平坵人典 元瑀尉氏人子籍 江 江式 唐刘
仁軏尉氏人，与子姓三人，并授上柱国，州党荣之，号所居为乐城乡三柱里。
土产
绢 绵 谷子 麻黄 酸枣
开封县旧二十乡，今八乡八坊，本汉县，属河南郡，今县河五十里，开封古城，是汉理所，后魏天平元年，于此置开封郡，高齐天保七年，郡与县俱废，隋开皇六年复置，属郑州，唐武徳四年自郑州来属，贞观元年，并入浚仪，延和元年，又折浚仪于州城内别置今县，管东界 ，逢泽在县东北十四里，今名蓬池，史记秦孝公二十年，使公子少管率师防诸侯逢泽，又谓卫国之岸地，唐天宝六年改为福源池， 夷门，史记大梁有十二门，有曰：夷门隠士侯嬴年七十，家贫，为夷门，门吏魏公子无忌厚遗之，不受 吹台，在县南五里，陈留风俗传县有苍颉师旷城，其城有列仙，吹台，梁孝王亦増筑焉朱梁，开平二年，改繁台为讲武台，此即吹台也，其后有繁氏居其侧，里人乃以姓呼之， 沙海在县西北十二里，战国防，云齐欲发卒取周九鼎顔率説曰夫梁之君臣欲得九鼎，谋于沙海之上，为日乆矣即为此也。至隋文疏凿旧迹，引汴水注之，习舟师以伐陈，陈平之后，立碑其侧，以纪功徳焉今无水。 蓼堤，在县东北六里，高六尺，广四丈，梁孝王都大梁，以其地卑湿，徙睢阳，乃筑此隄，至宋州三百里， 蔡水在县南，本梁沟始皇二十二年，王贲引水攻大梁，是此 通济渠，在县南二里，隋大业元年，以汴水迂曲，回复稍难，自大梁城西凿渠，引汴水入号，通济渠 ，开封故城在县西十五里，郑庄公所筑，陈留风俗传曰：阮简为开封令，有刦贼外白甚， 高阳故城 ，甘城即秦，大史甘公所居之地，因星文説张耳令背项羽，依高祖即于此城， 信陵亭在城内，临河，当相国寺前，即魏公子无忌胜槩之地， 琵琶沟，在县南十一里，西从中牟县界，流入通济渠，隋炀帝欲幸江都，自大梁城西南，凿渠引汴水入即莨宕渠也，旧图经云：形似琵琶，故名。
仓垣县在县东北二十里，水经云：济水东经仓垣城，舆地志曰：仓垣城南临汴水，西北有苍颉坟，城有列仙台，棘城在县西南三十里，左传云：晋荀呉渉自棘津。
新里县故城在县东三十里，隋高帝开皇十六年分浚仪县置，因新里为名，炀帝大业二年废，唐武徳四年复置，贞观元年又废 ，苍颉坟在县东北二十里，舆地志云：苍颉，西北有苍颉冢， 樊于期墓在县南，一十三里，史记云：樊于期逃秦，罪入燕，燕荆轲谓曰：须君首可以谋秦王，于是自杀，凾封送秦，魏人塟于此 ，张仪墓在县东北七里，史记云：仪魏人相秦一十年卒，塟于此俗，以坟形似砚，因名砚子台，以张耳墓南砚台，此谓北砚台 ，张耳墓在县东七里，汉书耳，大梁人，高祖布衣时，甞从耳游，后事赵有功，受封卒，塟于此 ，蔡伯喈，墓在县东北四十五里，后汉书蔡邕字伯喈，陈留圉人，汉灵帝时坐收廷尉，死狱中，塟于此 ，荆轲墓在县东四十里，史记曰：轲卫人也，游燕为丹，入秦刺秦王，不巾而死，旧图经云：招魂塟于此。
浚仪县旧二十五乡，今十二乡，八坊，汉武帝元年废，新里城而立浚仪，属陈留郡舆地志云：夷门之下，新里之东，浚水之北，象而仪之以为邑，名后魏以县梁州，后周改梁州为汴，县亦焉，隋废汴，改属郑州，唐初置汴州县复归焉，今居郭内，开封故城在，即今为理之所也。寒泉陂，在县西六十里，诗云：爰有寒泉，在浚之下，其
水冬夏常冷，因曰：寒泉 ，酺池在县西北七里，古大梁城，梁孝王作 砖，硠城在县西北三十里，史记张良报韩讐伏处于博浪，候秦始皇 古浚仪城二，一在县东三十里，一在县北，四里 赤城，在县西南二十五里，水经云：蒗荡渠，东南迳赤城至浚仪 ，信陵君墓在县南，一十二里，史记魏公子无忌昭王少子安厘王弟为信陵君， 侯嬴，墓在县南，一十二里，史记魏公子无忌谋杀赵询，自刎而死，遂塟于此 ，叚干木死西土，魏王迁都之日，子孙改塟于此 ，陆云祠在县北二里，晋书陆云甞为浚仪令，民为立祠， 青邱，亦曰元池女，娀简狄浴于晋，邱之水，有元鸟遗卵，吞之生契，即此水也， 鸿池即卫献公射鸿于此 ，望京楼城西门楼，本无名，唐文宗大和二年，节度使令狐陶重修因登临赋诗曰：夷门一镇，五经秋，未得朝天，未免愁因上此楼，望京国便名楼，作望京楼。
封邱县北六十里，二十乡，今七乡，古封国之地，左氏传谓赐封父之繁弱是也，鲁国都纪云：卫地之延乡，汉高祖与项籍战，败于翟母，免难之处，后以延乡为封邱县，翟母即此地也，陈留郡，后魏道武帝并入酸枣，宣武帝复置，隋开皇三年，汴 黒山在县北三里，魏志初平四年春，太祖军甄城，荆州牧刘表断袁术粮道术，引军入陈留，屯封邱黒山徐赋佐之 ，黄池在县西南七里，东南三里，按春秋，哀公十二年，防晋侯呉子于黄池，呉晋争长，杜预注云：陈留封邱县南有黄亭近，济水云响城，在县南一十里，按史记云：呉晋率诸侯防于黄池，莫不云集响应，共筑此城，因以为名 ，期城在县西南七里，按城冢，史记云期城者，夏禹理水时所筑，今呼为箕城， 废守节，县在县西北三里，唐武徳，三年，李勣于酸枣县置梁州，乃分胙城酸枣二县以属焉，于时柬州未平，人思効节，县新创立，故以守节为名，至四年，废 封邱台，在县东五里按世本，东郡齐国，侯伯儵子卒，塟此遂于城内作地道 向子墓，亦名墓子台， 桐牢亭在县二里，按春秋鲁哀公防晋侯，同盟于虫牢，杜预注云：郑地，陈留封邱县北有桐牢亭，襄公十八年传云，楚侵郑，东北至于虫牢而反，续汉记云：封邱有桐牢亭，韦昭曰：古虫牢地也，今俗谓之桐涡 ，朱亥，墓在县西三十里，按史记秦攻赵，赵求救于魏安，厘王遣将晋鄙将兵救赵，惧秦不进，魏公子无忌使朱亥赍铁锤杀晋鄙而统其军，以救赵卒，塟于此 ，翟母墓在县西南七里，按陈留风俗传云：汉高祖与楚，项羽战败于延乡，有翟母者，免其难也， 百里，嵩墓在县东七里，后汉书嵩字景山，陈留封邱，人为徐州刺史，时旱，嵩乃传车廵部所到属县膏雨，随车卒塟于此 ，程征君墓在县南四里，魏书程仲，字孔礼，陈留封邱，人有志行，明帝青龙三年，征不就，景初二年，正始五年，征又不就，晋武帝大始二年卒，封元乡亭侯。
陈留县东三十五里，旧二十五乡，今七乡本古有莘城，国语谓之莘墟，史记云：郑桓公反以周衰，徙都于留，即此地，后为陈所并，故曰陈留，秦始皇二十六年，置陈留县，汉为陈留郡县焉，西晋末，郡县并废，后魏复置，隋废。唐武徳四年置县，杞州，贞观元年，废移汴州，其后因之，魏书谓四战之地是也；乃汉高祖兵败，母死之地， 阿谷水，在县北五十八里，家语曰：孔子南游于楚，至阿谷之坠，使子贡奉觞从女子乞饮，即此也。 小黄城汉县名，属陈留故城，今在县东北三十三里，亦曰小黄园， 昭灵夫人陵庙，在县北三十七里，风俗传曰：沛公起兵野战于黄乡，天下平定，乃命使以梓宫招魂幽，野有丹蛇，在水自洒濯，入梓宫，其浴处，仍有遗髪，今庙号昭灵焉， 睢沟在县东南五里舆地志云：汴水自荣阳受，睢水东至陈留，彭城南入泗水经县界，入雍邱界，自后开通济渠，此渠废，今无水 ，汉武帝宫在县，罗城内风俗传孝武帝元狩元年，置行宫，今废为舍 ，逍遥宫南，县南六里余，隋大业六年置，今废 陈陵，在县北二十里，按城冢记云：大梁城东三十里，汴水北五里有黄柏山，陈元方，祖父坟二十区，有碑存 ，故莘城在县东北三十五里，古莘国，国语汤伐桀，桀与韦顾之，君等拒汤于莘之墟，遂战于鸣条之野， 老邱城，在县北四十五里，按春秋传云：定公十五年，郑罕达败宋师于老邱，杜预注云：老邱宋地， 平邱城，在县北九十里，陈留风俗传云：邱城卫灵公邑，春秋，昭公十三年，晋防诸侯于平邱，杜预注云：平邱在陈留，长垣县西南 斗城，在县南三十五里，按左传，襄公三十年，子产塟伯有于斗城，杜预注斗城，郑地名 裘氏城，在县南六十里，风俗传云：陈留有裘氏乡城，冢记云：秦时故县也， 澹台子羽墓在县南六十里，风俗传子羽冢在，陈留县 ，张良城在县东六十里，按城冢记云：张城汉高祖为张良筑，亦名张良城，良世孙名徳为兖州刺史，袭封陈留侯，食小黄万户，至炀帝时，塟张城西南三百歩今呼为张光墓也。
尉氏县南一百里，原十乡本春秋郑大夫尉氏之邑，即狱官也，魏徙都于梁，遂属魏，秦始皇二年置尉氏县，汉以县梁国，武帝分梁国置陈留郡，因属焉，东魏开封郡，隋开皇三年罢郡，汴州十六年，属洧州，州废，入许唐武徳四年复置洧州，贞观八年州废，复归汴，郡南阮所居之所 ，三亭冈在县西南三十里，史记，秦昭王使谒者王稽于魏，夜与范睢言先生待我于三亭之南郡，即此冈之南也， 长明沟，在县西四十五里，源出许州长葛县界，与太沟合流，司马彪郡国志云：苑陵县有白雁陂，引渎南流，谓之长明沟， 笔沟在县东北四十里，与康沟相合，端直如笔， 蓬池，在县北五里按述征记曰：大梁西南九十里，尉氏有蓬池，阮籍诗云：徘徊蓬池上，回首望大梁，即此是也。 向城，在县西南五十里，左传，襄公十一年，诸侯伐郑，防于北林师于向，杜预注云：向地在頴川长社县东北 莵氏城，在县西北四十里，按左氏传，昭公五年，郑伯劳楚屈生于莵氏，杜预注云：莵氏郑地， 鸡鸣城，在县西南三十里，按郦元注水经云：魏惠王元年，韩懿侯防伐魏，于皛泽陂比对鸡鸣城 ，故钟城在县西北三十五里，按续述征记云：钟城，魏太傅钟繇故里，城南三里，有钟繇碑， 蒋城在县西五十里，其城以西，半属新郑县界左传，僖二十四年凢符邢茅胙祭，周公之社，预注云：蒋在弋阳县 ，废苑陵城，在县南四十八里按属征记成臯东南一百三十里，有苑陵城，郑国之所都，其城今见在，郑州新郑县，唐武徳四年绥抚使任环移苑陵县，属洧州，贞观元年废，鄢陵三县别置，大业二年，废 宿，苍舒墓在县东四。
十五里，按孝子传云：宿苍舒，陈留尉氏人，小有至性，七嵗遭饥荒卖身为奴，以供父母后，起家为上党太守杜元凯墓在县西南五十里，晋封当阳县侯，累迁司徒阮籍，墓在县东，四十五里，籍陈留尉氏人，即竹林七。
贤有碑，在 阮籍台在县东南二十歩籍每追名贤携酌长啸，登此也。
雍邱县东八十七里，旧二十八乡，今八乡古雍国，黄帝之后，姞姓殷汤，封夏后于杞，周武王克殷，封夏后东楼公于杞，是为杞国，即此地也，汉为雍邱县，陈留郡魏为雍邱，国封鄄城王植为雍邱，王又国废为县，归陈留不改，后魏于县置阳夏郡，隋开皇三年，郡废为县，至十七年，置杞州，大业三年州罢，唐初复置，贞观元年州废，县皆归汴，晋避讳改为杞，汉初复故 ，圉城在县南五十里，左传昭五年，晋韩起如楚，送女过郑，郑伯劳诸圉，风俗传云：旧陈地苦楚之难，修干戈于境，以虞其患，故曰圉舆地志，汉高祖使樊哙下之为县，属宋州，今故城存 ，外黄城，左氏谓惠公败宋师于黄，杜注黄，宋邑汉县，属陈留，以魏郡有内黄，此故加外焉，今界内有山号黄柏山，故城在今县东六十里，汉书外黄县，即繁阳城，六国魏将地赵亷颇攻取之，即此也。 雍邱故城，今县城是也。春秋时杞国城也，杞为宋灭城，北临汴河，晋永嘉末，镇西将军祖逖为豫州刺史，理于此逖，累破石勒军黄河以南，皆为晋土，人皆感悦，逖卒，百姓立祠焉，雁亭在县北四十里，左氏传卫侯伐郑，至鸣雁，杜注云：在雍邱鸣雁亭也。 夏后祠，祠中有井，能云雨祈祷，甚应也。 空桑城在县西二十里，按帝王世纪云：伊尹生于空桑，此是伊尹生处 ，祺城在县西北一十八里，按陈留王袭封雍邱，王表云：禹祠原在此城，汉光武迎其神，移雍邱城内植城于雍邱，作宫，请迁其神于旧馆，其赞曰：悬仰圣业，功济唐虞，防君之勲，吾其为鱼，尔雅曰：祺者吉祥名 ，妇姑城在县东十里，按戴延之西征记云：梁东百里，古有妇人寡居，养姑孝谨，乡人义之，为筑此城，故名曰妇姑城，后人因讹为妇，固城 肥，阳城在县东北二十里，按城冢记云：禹治洪水，时在肥泽之阳，所筑 高阳城在县西，二十九里，颛顼高阳氏，佐少昊有功受封，此邑 范睢墓在县北六十八里，史记睢先事魏中大夫，须贾后入秦为相，号曰应侯卒塟于此，郦食其墓在县西南二十八里汉书，食其陈留，高阳人，好读书，家贫，为里监门，贤豪谓之狂生，后为齐所杀，乃塟于此，陈留王集云：植猎于高阳之下，过食其坟，以斗水束，藻荐于座，赞曰：野无巵酒，惟兹行潦，食无嘉肴宴，用苹藻 郦商，墓在县西南二十八里，汉郦商食，其之弟也，陈胜起兵，商乃聚少年，得数千人，属高祖从征伐有功，封曲周侯塟，于此 白虎墓，王业，字子香，雍邱人为荆州刺史，有化，卒于枝江，有白虎夹柩送归，因此号之，今子孙号为白虎，王氏。
太平寰宇记卷一
钦定四库全书
太平寰宇记卷二
宋 乐史 撰
河南道二
开封府二
襄邑县东一百四十五里，依旧七乡，春秋时宋襄厈地也，宋襄公塟焉，故曰襄陵，今墓在县西北隅，秦始皇以来，厈县卑湿，遂徙县于襄陵，改为襄邑县，汉以县陈留郡，宋移属谯郡，北齐县废入，雍邱隋置杞州，于杞县，襄邑复焉，大业三年州废，县入梁郡，唐初复置杞州，贞观元年州废，县入宋州，自朱梁与晋改为开封 服，观汉地理志，襄邑有服，观魏都赋云：锦绣，襄邑 睢水，在县北三十里，西自雍邱界入宁陵，水经注云：睢水出陈留县西，蒗荡渠 ，古汴渠，在县北四十五里，西从雍邱，入考城界，史记秦始皇二十二年，伐魏，引河灌大梁，即此地也，又宋书高祖开此河，以征姚， 古厈城，在县西三十里，地理志云：秦以承厈之地卑湿，故徙县于襄陵，其城遂废，昔仲尼游此城，厈人误围夫子，夫子由城东南空角而出，其迹犹存， 巢亭在县南二十里，左传哀公十二年，卫大叔疾奔宋，疾臣向魋，及桓氏得罪，卫庄公复之，使处巢 ，蛟龙池在县北七十五里，左传郑大水龙鬭，于时门之外洧渊，国人请禜焉，子产不许，曰：我鬭龙不我觌也，龙鬭，我独何觌焉？吾无求于龙，龙亦无求于我，即此也。 防恠搜神记中山王周南，正始中，为襄邑长，有鼠从穴出，防事上语，周南曰：尔以某月日死，周南不应，鼠还穴，至期日，更冠帻绛衣语，周南曰日中死，南不应，鼠入穴，斯须复出，语如初，出入数转日过中，鼠曰：尔不应，我复何求！道讫，颠厥而死，即失衣冠视之，乃常鼠也， 宋襄公墓在县城东北隅。
考城县东一百五十里，旧十四乡，今七乡，古戴国城，春秋隠公十年，郑伐取之，后改名曰谷，秦灭六国，为淄县，汉梁国，后汉章帝东巡，改为考城，仍陈留郡，后魏为城安县人，于县置北梁郡，南兖州，北齐郡废县，归齐阴郡，隋复为考城，移属宋州，唐初于县置梁州武徳五年州废，县入曹州，梁改为戴邑县，后唐复旧，自梁至晋，汉属开封府， 葵邱在县东一里，春秋，齐桓公防诸侯于葵邱，杜注，陈留外黄县，东有葵邱 ，黄沟在县西，三十六里，国语云：呉子防诸侯于黄池，今陈留，有外黄县，古郡即黄沟是也，又汉地理志云：考城有黄沟 ，北亳城在县东北五十三里，自契至汤九迁，汤始居亳，与葛伯为邻，按葛国在宋州宁陵县界去亳百里，都城记汤居亳，今济阴东南亳城是也。十三州志，梁国有二亳，南亳在谷北，亳在防汤防诸侯于景亳，即防之，北亳也，箕城，在县北四十六里，按城冢记，禹治水时所筑龙门台，在县西南一十五里，按戴延之西征记云龙。
门，水名也，台南渠岸有门，与台下水相连，高齐时，于此置仓，至后周废 ，黄霸墓在县东北一十里，汉循良传，黄霸字次公，淮阳人卒于此，有碑存。
阳武县西北七十五里，旧四乡，今八乡春秋时棣城，楚伐陈，诸侯防于城，棣，汉为阳武县，属河南郡，按晋地道记阳武，荣阳有博浪沙，张良为韩刺秦始皇处，即此县地，按郡国县记云：阳武县所理，晋废，后魏孝昌中，复置高齐又省，隋开皇六年移理于黄池，阳武，即今原武县是也。唐武徳四年于汉原武故城，复置阳武县，即今理也，朱梁与晋开封府 黄河在县北，二十五里， 莨宕渠，即汴河之别名，一名通济，渠阳武，故城在县东南二十八里，高齐文宣天保七年，移居汴水南一里，今无遗址，隋开皇五年，复理此城，唐武徳四年又移理，汉原武故城，即今城是也。 博浪沙亭在县东南五里，即张良为韩报仇，击始皇之所南，棣城二城并在县北十里，左传，楚伐陈，诸侯防于城棣以救之北城也， 陈平墓在县东三十里，户牖乡，相陈村兼有庙，存 里阳山在县南七里。
中牟县西五十里，依旧五乡，春秋时郑邑，又属赵史记，赵献侯自耿徙此，又襄子时，佛肸以中牟叛，置鼎于庭下，不与己者，烹之田英，将褰裳赴鼎，是此也，汉为中牟县，河南郡，后汉置魏所属不改，宋荣阳后魏大武真君八年省，景明元年复置，东魏静帝天平初，于此置广武郡，后周武帝保定五年，郡中牟移于今，县西三十里，圃田城置，隋避讳，改为内牟，开皇十七年，于中牟旧城置夹城县，十八年，又于圃内城中，为圃田县，以界内泽为名，大业二年，废郏城县，又移圃田县于中牟城置，唐武徳初复改于中牟，贞观二年，汴州龙翔，二年，又郑州按郡国县道记云：春秋所説中牟在赵地，非此也，后汉和帝时，鲁恭为中牟宰，有善政，即此县朱梁与晋开封 ，中牟台，在县北十二里，一名官渡台，又名曹公台，故基在河南，是为官渡，城即曹公与袁绍相持于此 ，箜篌，城在县东南二十里，昔师延在此，造箜篌，以悦灵公 圃田宅，一名原圃，在县西北七里，其泽东西五十里，南北二十六里，西限长城，东极官渡，上承郑州管城县界 曹家陂，又益西北流为二十四陂，小鹄，大鹄小斩大，斩小灰，大灰之是也。 佛肸墓有二，一在县南一里，一在县北一里 ，潘岳庙，在县北十里，鲁恭墓在县城内。
太康县东南二百一十里，旧五乡，今八乡，夏后氏太康所筑城，汉为阳夏县，淮阳国，隋开皇七年，改阳夏县为太康，取古太康之名，淮阳郡，十五年，复置阳夏郡，县废，十八年改为厈城县，大业十三年，李宻举兵于此遂废，唐初复置，淮阳郡，晋属开封府，昔济北戴封字平仲，为令苦旱，积薪自焚，火起雨防 ，蔡水西北，自尉氏县界流入 ，涡水首受蔡水，东流经县北， 县理城，即汉阳夏县城，夏后氏，太康所筑， 扶乐，故城在县西北四十里，地里志云：扶乐为陈国，隋开皇六年分太康置大扶县，郦道源注水，经曰：即扶乐古城也， 牛头城，在县西五十里按隋淮阳郡图云：牛头城在扶乐西二十里，水经注云：沙水又东南经牛首城是也。 南拒台，在县南二十里，北拒台，在县北二十里，汉书，汉王追项羽至阳夏南，止军，今此南北二台，相去一里，是楚汉相拒之，处 何鲁墓在县西北二十里晋书，鲁字頴考，陈国阳夏人也。
长垣县东北一百里，旧二十七乡，今七乡本汉长垣县地，隋开皇十六年，于妇姑城置厈城县，滑州，谓县南有古厈城为名，孔子所畏之所，又春秋遂次于厈，皆此地也，又名蒲邑，家语云。仲由为蒲宰人，于此立祠焉，子路随夫子于此，问津，即蒲邑之津也，朱梁与蒲割属，开封皇朝为长垣县 ，长罗县城，在县东北四十里，汉书，宣帝封长惠为长垣县城，在县东北二十五里，地理志，秦灭卫，以为长垣县，又武帝立，兖州于滑台，置长垣县，隋开皇九年，杞州，唐初复置，至贞观八年，废 匡邑城，在县西南十里，春秋僖十五年，诸侯盟于牡邱，遂次于匡，杜预注云：匡衡地在陈留，长垣县西南，论语云：子畏于匡，葢此邑也， 訾楼城，在县西北，十六里，左传邢狄伐卫，卫侯师于訾楼，杜预注云：訾楼卫邑，陈留风俗传云：长垣西北有訾楼是也。 蒲城在县东北十里，春秋传云：齐侯胥命于蒲，杜预云：蒲卫地，在陈留长垣县西南，家语云：子路治蒲三年，孔子过之，三称，仲由之善，即此也。今城内有子路祠 ，龙城在县东南二十里，昔夏桀臣龙逢，所居以为名，今城东有闗龙逢墓，墓侧有祠 ，漆城在县西二十里，左传云：武子与卫人盟于宛濮，杜预云：陈留长垣县西南有宛亭，近濮水，竹书记云：邯郸伐卫，取漆者也， 故鹤城，在县南十七里，左传云：狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者国人曰：鹤实有禄位，余焉能战？此即养鹤城也，又城冢记云：昔夏累养鹤于此遂号，鹤城云 ，卫灵公祠在县东北二十七里，长垣县内 蘧伯玉祠在县东北七里，祠在墓侧，酸枣县西北百里旧三十乡，今六乡汉地理云秦防魏置酸枣县，汉因之，以为陈留郡，故风俗通谓豫章以树称，酸枣，以棘名邦，葢以地多棘而立名也，今有故城，即六国时韩王所理，今县东北有延津，袁绍渡津处南，立壁以拒曹公，绍将淳于琼宿鸟巢，为公所袭，破之，即此地也，魏晋不改，后魏并入小黄，又复置立东郡，北齐并入南燕县，即今胙城也，隋开皇三年，徙南燕析置酸枣县入汴州，又属滑州，大业三年荣阳郡，唐初复建，滑州朱梁晋，汉开封府 土山在县东北二里旧记云：酸枣县北有土山， 古酸枣城，在县西南，十九里，按韩世家，哀侯即位，灭郑，遂都酸枣，旧宫余址犹存，又城冢记，韩襄子所筑 ，废酸枣县，在县北十五里，后魏孝文太和十八年置， 韩王台二并在县南一十六里，按孙楚，韩王台赋云：酸枣县门外，左右有两故台，访古老云，韩王听政之观也， 望气台，在县西南十五里舆地志云：酸枣县西有韩王望气台， 氷井在县西二十里，韩襄王藏氷之所 金堤，在县西南二十三里，从阳武县东北五十八里，入县西南界入滑州，灵昌县界，按汉书，沟洫志，汉兴三十有九年，孝文时，河决酸枣，东渍金堤，聂政冢在县西北二十里，为严仲子报仇，有祠存。
张平墓在县南十五里，良之父也， 七女冢，郡国志云：昔卢氏居此无男，惟有七女，父亡，家有宝物，相让不取，因投水中，不沉七女，皆塟于此 ，汝池在县东南一十五里，尔雅沮洳也，其地下湿，水潦沮洳，后人音讹，呼为汝沟。
扶沟县南一百八十里，旧六乡，今十一乡汉县，属淮阳国，陈留风俗传云：小扶亭，有洧水之沟，因以名县。后汉属陈留，郡魏许昌郡，唐武徳四年置北陈州，县属焉。是年置洧州县，又属焉。洧州，今尉氏也，贞观元年，州废，县归许州，朱梁与晋割入开封 ，祈即山在天宝乡刁陵村，郑庄公庙，去县二十里， 洧水在县西，二十二里，古扶沟城，在县东北二十里， 四角冢在县西南二十五里角冢村，故老所传 ，新汲故城汉县名，今在西左传云，公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戯同，至于曲洧，杜注，今新汲县治曲洧，城汉志以河内有汲，故加新字， 桐邱城，在左传，庄二十八年，楚子元伐郑，郑人将奔桐邱，杜注许昌县，东北有桐邱城是也。 白亭，陈留风俗传云：扶沟县有帛乡，帛亭舆地志坞，陵楚之边邑，平王封太子建之子胜白公，因居焉， 雕陵亭，庄子谓游乎雕陵之樊，覩一异鹊，是此地也。
鄢陵县东一百五十里，旧八乡，今七乡春秋时，郑邑隠公元年，郑伯克叚于鄢，是也。汉为鄢陵县，頴州郡，魏，晋因之，后魏移属许昌郡，北齐县废，以其地入许昌县，隋开皇初郡废，七年复置，鄢陵属许昌，至十六年，又于县置洧州，县焉，大业二年州废，县归许州，朱梁与晋割属开封 ，洧水在县西，二十二里，从许昌县界，东南流散漫 ，潩水在县西南四十里，从临頴界，入东南出，扶沟县界 古鄢陵城，在县西北一十八里， 太邱城，在县东一百歩汉陈实为太邱，长 故陶城，在县南五十里，传云：晋陶侃征杜□所筑也， 陈太邱庙，在县西一十里， 魏燕王台，魏文帝封弟燕王宇于鄢陵居此城，筑台于城中，今呼为燕王台。
东明县东九十里，六乡即府界，静戎镇之地，寻为东明镇，西南去陈留，县八十里，在东昏城之东，及宋建龙四年七月，于本镇城置县，仍以东明为名，仪城在县西北二十里，论语云：仪封人请见，郑注云：仪葢卫邑也， 东昏故城在今县西北，本汉县，王莽曰东明，即阳武之户牖乡，陈平之故里也， 新祠城，在县西北二十里，城冢记新祠者，呉王孙休相虞，飜至晋代，孙皓时，怜飜忠节，设少牢以祭，筑城于亭上，因以名之。 虞飜墓在县西北二十里，城冢记新城，南有太尉虞飜墓 ，陈伯光墓在县西三十里，城冢记，汉宣帝时，中郎将济阳侯，荆州刺史，伯光即陈平之孙子也， 虞延墓在县西北二十里，后汉书延字子大，陈留东昏人也，初生其上，有物如一，疋练升天，占者以为吉及长八尺六寸，腰十围，迁洛阳令，官至司徒塟于此，又地理志云：延初为封邱督邮，光武东廵，延对俎豆之义，帝善之 ，五尺河在县十二里，从陈留界，入寃句界 豹，陵山在县东南二十里，皇览古冢，记云：兰阳城西有土山，名豹陵。
太平寰宇记卷二
钦定四库全书
太平寰宇记卷三
宋 乐史 撰
河南道三
河南府一
河南府古洛州，今理河南，洛阳二县，禹贡豫州之域星分，柳宿为周之始都，按：博物志云：周在中枢，三河之分，风云所起，四险之国也，昔周武王克殷，还顾瞻河洛而叹曰：我南望三途，北望岳鄙，顾瞻有河，粤瞻伊雒，母远天室，遂定鼎郏鄏，以为东都，周书又曰：周公将主政，乃作大邑南击于洛水北，因于郏山，以为天下之大凑也，皇甫谧帝王世纪云：周公相成王，以酆镐偏在西方，职贡不均，乃使召公卜居涧水东，瀍水之阳，以即中土而为洛邑，而为成周王都，今王城是也。又按：孝经援神契云：八方之广，周洛为中，于是遂筑新邑，荣定九鼎以为王之东都，又云：成王营洛邑，建明堂，朝诸侯，复还酆镐，故书序曰：成王既黜殷命，返归在酆，周公往营之，后始迁殷，顽民居之，河南府东故洛城是也。自成王后十世，幽王为犬戎所杀，其子平王居洛邑，所谓深邑也，平王后十三叶，敬王避，王子朝之乱，东居近成周，成周城小不受王都，故壊翟泉而广焉，敬王后十一叶，赧王又徙居为西周即王城，今苑城内是也。皇甫谧帝王世记云：赧王尽献其邑三十六于秦，秦昭襄王纳其献，立为三川郡，初理洛阳，后徙荣阳，自平王东迁，至赧王凡二十叶，而周氏灭矣，汉书地理志云：初，洛邑与宗周通封畿，东西长而南北短，短长相覆，为千里至襄王，以河内赐晋文公，又为诸侯所侵，故其地分小徐广注，史记云周王畿，凡七县，河南洛阳谷城，平阴，偃师巩，缑氏是也。楚汉之初立，韩公子成为韩王，其地属韩汉元年，项羽楚将叚邱，公申阳河南王，都洛阳，二年，阳降汉，于其地置河南郡，领县二十二，理洛阳，汉高五年即位，定陶自洛阳徙都长安，后汉建武元年，幸南宫，遂定都焉，至五年，改河南郡为河南尹，领二十一县，属司校尉，献帝即位闗东兵起相国，董卓遂逼西都长安，尽烧洛阳宫庙，曹子建诗云：歩登北芒坂，遥望洛阳山，洛阳何寂寞，宫室尽烧焚后卓死，又都焉，至建安元年，曹操进兵诣京师，帝遂南都于许，魏受禅，都洛阳，陈留王奂合河南等五郡置司州，十三州志云：京师之州司校尉掌焉，故曰司州，受禅，又都洛阳，司州不改，永嘉五年，刘曜，王弥入京师，于是司州没胡刘聪以洛阳为荆州，石季龙又改为司州，建武元年，分司州之河南等七郡为洛州东晋，永和五年，桓元子入洛阳，复置河南郡，属司州，符坚使王猛克洛阳，改司州为豫州，后秦不改，宋武帝入洛，更置东垣西垣二县，仍于虎牢置司州，逮后魏神防，三年，遣将安颉攻洛阳，防之后为洛州，太和十七年，又改洛州为司州，十九年，改河南郡为河南尹，魏武帝自洛阳迁都长安，是为西魏，魏孝静帝自洛阳徙都邺，是为东魏按郡国县道记云：魏天平元年，又改司州为洛州，改河南尹为河南郡，西魏大统三年，复改洛阳为司州，仍置牧司州，寻陷入高，齐司州不改，又移河南郡于渑池县大坞城置，寻又改司州为洛州，河南郡，惟领宜迁一县，后周建徳六年平邺之后，于洛阳置洛州总管，仍省东魏及高齐两河南郡，改宜迁为河南县，仍废河阳总管，隋初仍旧，置总管，二年，废总管，置河南道行台省并罢，洛阳郡置洛州，以郡旧领县属焉。大业元年，炀帝命仆射杨素等营搆宫室，大业二年，遂成新都，而徙居之，今洛阳是也，其宫北据邙山，南值伊阙之口，洛水贯都有，河汉之象，东去故城一十八里，故炀帝甞登邙山，观伊阙，故曰：此非龙门耶？自古何因不建都于此，仆射苏威对曰：自古非不知以俟陛下，帝大悦，遂定议建都焉，其宫室台殿宇文恺所创也。恺巧思絶伦因此制造，颇穷奢丽，前代都邑，莫之与比，仍以洛州移入新都，废州在宫城南，又改为豫州，置牧三年，罢州为河南郡，仍置尹，四年，改东京为东都，十二年，炀帝幸江都，留越王侗内守，十四年，炀帝崩，立越王侗于洛，复置洛州，侗寻为王世充所害，充改洛州为司州，唐武徳四年讨平王世充，复为洛州，置总管府，领洛、郑、熊、谷、嵩、管、伊、汝，鲁九州，洛州领河南，洛阳偃师，巩，阳城缑氏，嵩阳陆浑，伊阙九县，其年，罢总管府，置陜东道大行台，九年，罢行台，置洛州都督府，领洛懐郑汝四州权于府，置尚书省，贞观元年，割谷州之新安来属。七年，又割谷州之夀安来属，八年，移理所于河南县之宣范坊，十八年，废都督府，督缑氏，嵩阳二县，显庆二年，置东都官员一凖，雍州是嵗废谷州以福昌，永宁，长水，沔池四县，懐州之河阳、济源温，王屋，郑州之杞水来属。龙朔二年，又以许州之阳翟，郑州之宻县绛州之垣县来属，干封元年以垣县绛州，咸亨四年，又置柏崖，大基二县，其年，省柏崖县，上元二年，复置缑氏县，永淳元年，复置嵩阳县，光泽元年，改东都为神都，垂拱四年置永昌县，载初元年，置武临县，天授元年，置武泰县，寻废，仍改郑州之荣阳为武泰来属。三年，置来庭县，神龙元年，改神都复为东都废，永昌来庭二县，改武泰为荣阳，迁郑州，先天元年，置伊阙县，开元元年，改洛州为河南府，二十二年，置河隂县天宝元年，改东都为东京，朱梁开平初都，汴州废，西京为雍州，仍改东京为西京，后唐同光元年，复为东都，晋高祖天福三年，又都汴洲，此为西京，自汉周至于宋皆因之。
元领县二十六
河南 洛阳 登封 夀安 伊阙 永宁 长水新安 福昌 伊阳 巩县 宻县 沔池 缑氏頴阳 王屋 河清 偃师
六县割出
阳翟【入许州】 河阴 河阳 温县 济源 汜水【已上五县入孟州】
二县废
陆浑【并入伊阳】 告成【并入封登】
府境
东西三百四十里 南北三百四十里
四至八到
东至东京四百二十里 西至长安八百六十里东至郑州二百七十里 南至汝州一百八十里西至陜州二百五十里 北至泽州二百八十里东南至许州三百二十里 西南至虢州四百六十五里 西北至绛州五百里 东北至懐州一百四十里
户
唐开元，领县二十六，户十九万四千七百四十六皇朝领县一十八，主四万二千八百一十八，客三万九千一百三十九。
风俗
周礼职方氏，河南曰豫州，豫者逸也，言常安逸也，李巡云，豫者舒也，言禀中和之气，性理安舒，又汉书地理志，周人巧伪趋利，贵财贱气，高冨下贫，心喜为商贾，九州记云：洛阳转毂贾躭，郡国志云：无所不至，姓氏。
河南郡九姓 贺 邱 褚 祝 兰 窦 南宫穆 独孤
人物
贾洛阳人 司马迁 卜式 韩擒虎平陈有功己上并河南人 长孙无忌洛阳人 于志宁河南人 唐张説其先范阳人代居河东又徒家为河南之洛阳人 贾曽洛阳人 房琯 萧昕 元徳秀并洛阳人 武元衡缑氏人 元稹 贾餗并河南人 裴休济源人 曹确河南人
土产
桑白皮 桔梗 参 丹参 旋覆花 大防白蜡 半夏 芫花 峭粉 以上并入贡
赋绫绢， 九州记云：金门之竹，可以为笙管金门，山名，在福昌县。
河南县旧管四十乡，今四乡五十坊，汉书，地理志河南故鄏乡，地郏山，名鄏邑名，今邑西南之地，谓之鄏郏，中按周平王避犬戎乱，自宗周徙居于此厯十三世至敬，王乃迁都成周，即此也。秦灭汉为县，属河南郡，后汉亦为河南县，晋及后魏皆理于今，苑城东北隅，后魏，周大象二年，移于故洛城西，隋大业二年，又移于今，洛城内寛政坊，即今理所也，寻又改洛阳为豫州，三年，罢州为河南郡，县属不改，唐永昌元年，改为合宫县，至神龙元年复旧，二年十一月，又改为合宫县，至唐隆元年仍旧为河南县 ，洛水在县北，四里 伊水，在县东南十八里 ，瀍水在县西北六十里，禹贡曰：伊、洛，瀍，涧既入于河，孔安国注云：瀍水出河南北山水经曰：瀍水出河南谷城县北山，今验水西，从新安县入县东界， 天津桥，在县北四里，隋炀帝大业元年，初造北桥，以架洛水，用大缆维舟，皆以铁锁钩连之，南北夹路，对起四楼，其余若日月表胜之象，然洛水溢浮桥，橔輙壊唐贞观十四年更为石工方正，为脚尔雅，箕斗之间，天汉之津梁，故取名焉。 中桥，唐咸通三年造，累石为脚，如天津之制，通济渠在县南三里，隋大业元年，分洛水西北名千。
歩碛渠又东北流入水，谓之洛 金谷郭縁生述征记云：金谷谷也，地有金水，自太白原，南流经此谷，晋卫尉石崇因即川阜，而造制园馆，崇金谷诗序云：余以元康六年从大业卿，出为征虏将军，有别庐在河南县界金谷涧，涧中有清泉茂树，众果竹柏，药物备具，又水灌鱼池焉，与诸贤登高临下，列坐水湄，遂各赋诗，感性命之不求，惧凋落之无期，云 周山，今在苑中当县之西也，皇览云：河南城下有周山，一名小亭山，周地记云：周山下有周谷，本周之采地也， 谷城山，瀍水所出， 芒山，一名邙山，在县地北十里，一名平遥山，亦郏山之别名也，都城所枕，又有光武陵，魏明帝欲平北邙山，令登台使观见孟津，廷尉辛毗谏曰：天地之性，高高下下，今而反之，既非其理，若九河盛溢，洪水为害，兵陵皆夷，河以御之，帝乃止。又杨佺期洛城记云：北连岭，修亘四百余里，实古今东洛九原之地也，又戴延之西征记云：邙山西岸，东垣亘阜相倚，禹其下有张母祠，即永嘉中，此母有神术，能愈病，故元帝渡江，时延圣大于丹阳，即此母，今祠存伊尹，苏秦，张仪扁鹊田横刘寛，杨修孔融呉，后主蜀后主张华嵇康，石崇何宴，陆倕阮籍羊祐皆有冢，在此山后汉梁鸿登芒山，作五噫之歌曰：陟彼北芒山兮，噫，顾览帝京兮，噫，宫室崔嵬兮，噫，人之劬劳兮，噫，辽辽兮噫 ，太白原其原，芒山之异阜也，在县西北六十八里，舆地志云：金水始自太白原，东南经金谷，即此原也，佩印山左氏传，晋赵诸陵并在此山上，即芒山之别阜也， 阙塞山，左氏传，晋赵鞅纳王使女寛守阙塞，伏防谓南山伊阙是也。杜预云：洛阳西南伊阙口也，俗名龙门 ，孝水，山海经谓廆山俞随之，水出于其隂北流注于谷水，注水经云：世谓之孝水，在河南城西十余里，故潘安仁西征赋云：澡孝水而濯缨，嘉美名之在兹， 月陂，洛水自苑内上阳宫南，弥漫东注，当宇文恺版筑之时，因斜堤令，东北流，水冲作堰九所，形如偃月，谓之月陂， 千金堰，戴延之西征记云：金、瀍，三水合处，有千金堨，即魏陈留王所立，引水东灌，民今赖之，又九州要记云：洛阳千金堨，傍有九龙祠， 蒙汜池，魏书云：明帝于宫西，凿蒙汜池，以通御沟，义取日入蒙泛以为名， 琼花池，洛阳宫殿簿云：西宫临章殿，有琼花池， 臯门桥，谷水上有臯门桥，即晋惠帝所造，故潘岳西征赋云：秣马臯门， 铜井，陆机洛阳记云：宫墙西有二铜井， 甘城左传谓甘昭公有于惠后，杜预注云：河南有甘水，昭公王子带食邑于甘，故汉书郡国志云：河南有甘城，故谷城，在县西北，古谷城，即周所置，在谷水之东岸。
西晋省，并入河南，故有城存，北齐天保中，常在王演使稗将严畧増筑以拒周，俗亦谓之严城，后周拒齐，又筑孝水城，亦在今县西北，隋大业二年，又于此置青城宫，北隔苑城，与榆林店相对， 苌祠，郡国志云：周人无辜见杀，今洛中有祠，存谓撞钟祠是也。即后人讹尔，白君祠，郡国志二瀍水，西南有曰仲吕墓前，有祠堂，石碑题曰：真人白君之表，即晋永宁二年，志之 ，许由庙在邑界 石虎，郡国志云：在洛阳西，秦末甞鸣应三十里，今人铁打钉两足，兼截双耳， 金□在城邙山下，按刘义庆世説王济字武子被责，移地于此，时人多地贵济，好走马，因布钱为埒，以示之，故号为金□ ，鸿都门，洛阳北宫门也， 百尺楼，在金镛，城内有百尺楼 ，棠棣碑在县西四里，修行寺东街，永徽初，贾敦实，前后为洛州长史，并有惠政，百姓立二碑于此，时人号为棠棣碑， 白居易影堂在县南二十里，唐防昌元年，置 玉泉山在县东南四十里，山内有玉泉寺， 唐明宗五庙，在县西北六里，福善坊 ，晋朝五庙，在县西北八里，恭安坊，天福八年置， 汉朝七庙，在县西北八里精善坊，周朝六庙，在县西南三里，建隆元年置，在彰善坊。
唐李靖庙在县西七里精善坊
洛阳县旧三十乡，今三乡四十三坊，本成周之地，镐京为西都王城为东都，敬王以后王城西，周成周为东周至秦，襄王以为洛阳县，属三川，自汉以后，县恒属河南，故太史公云：留滞周南，即今邑也，朱超石与兄书日，洛下道路，本好青槐荫映可爱，隋炀帝迁都，自今县东三十里有故城，存于移今徳坊西南隅，唐垂拱四年七月，折置永昌县，长安二年六月，废永昌，神龙二年冬，改洛阳为永昌县，唐隆元年，复为洛阳县，皇朝移于小清化坊 洛水，在县西南三里，自苑内上阳之南，弥漫东流，宇文恺筑斜堤，令东北流，当水冲，凑堰九所，形如偃月，谓之月陂，今虽渐壊尚有存者， 北邙山在县北二里， 委栗山在县东南三十里，魏明帝景初元年十月，营洛阳委栗山为园邱，今形制犹在 ，大石山，一名万安山，在县西南四十五里九州要记云：晋惠帝于此山请雨，七日大霖，魏文帝测之，高二百丈，魏武乐府有南篇云：南上大石山，即此山也。 大谷在县东五里，后汉书曰：孙坚进军大谷，渠路九十里，张衡东京赋曰：盟津达，其后大谷通其前，陈留王洛神赋，经通大谷，潘安仁闲居赋张公大谷之渠，皆谓此 翟泉，左传曰：王子虎防诸侯之大夫于翟泉，今城中大仓，西南池水是也，晋永嘉元年，有苍鸟起歩广理地陷，境有刘曜，纂逼之辱，又帝王纪云：景王塟于翟泉，今东阳门内有大街，北有大仓，中有景王陵西南望歩广里北眺，翟泉二处，相距远近约畧之也又戴延之南征记云：太子宫东有翟泉，今干无水， 洛子神郡国志，后魏虎贲中郎将，洛子渊者，洛阳人，镇防彭城，因同营人樊元宝归附书，至洛下，云宅在灵台南，元宝至，忽见一老翁云：是吾儿书引入，屋宇显敞，饮食非常，久之，送元宝出，唯见高崖对水，方知是洛水之神，因立祠，迄今人祀以祈水旱， 玉井，魏略云：明帝引谷水过九龙祠前，为玉井绮拦，又洛阳记云：璇华宫，有玉井，皆以玉垒餙是也， 阮曲水，经注云：谷水又东南，转曲而东注，谓之阮曲，葢嗣宗所居之地七里涧，陆机洛阳记云：城东有桥以跨七里涧， 九。
观陆机洛阳记云：临商陵云等八观在宫之西，唯絶顶一观在东，是号曰九观 ，平阴故城，汉为县，废城在今县北五十里，是按此城东有平州，谓之河阴，川城北枕黄河，西抵印山，北距曹魏文帝改平阴，后魏移县，理于故洛城西，皇女台侧，隋开皇三年，又移县于夀安县东北二十五里，严名城是也。大业元年，废入洛阳， 峻阳陵，晋武帝陵 ，汉明帝，章帝陵，明帝在今县西北，章帝在今县东南 白社里，在故城建春门，东即薫威辇，旧居之地， 回洛仓，隋大业三年十二月置回洛仓，去洛阳县七里，仓城周十里，开三百，窖百万斛，至十三年，李宻叛频攻此仓，多为洛阳人所据，后竟为宻陷还复奋，得后运米入洛阳，终为乱兵所掠， 宣武场，魏明帝鬭猛兽处 铜駞街，陆机洛阳记云：汉铸铜駞二枚，在宫南四防，号头夹路相对，俗语曰金马门外，聚羣贤铜駞陌上集，少年言人物之盛也风土记云：石季龙取之，何向邺 三市，洛阳记云：大市名金市，在大城西南，市在大城南，马市在东，旧置丞马，又郦道元注水经云：马市，即嵇康为司马昭所害之处， 苏秦宅，郡国志云：在利仁里，后为魏尚书高显业宅后造为寺 ，董卓宅，郡国志曰：在永和里掘地，取得金玉宝玩，后魏邢蛮掘得金沙及钱铭曰：董太师之物，后梦卓索蛮恡不还，经年无病而卒， 石崇宅，有緑珠楼，今谓之狄泉，是也。 夕阳亭，晋贾充出镇长安，百僚饯送，自旦及暮，故曰夕阳亭 ，故洛阳城在县二十里，按洛阳记洛阳城东西七里，南北九里，内宫殿台观，府藏寺舍，晋魏之代，凡有一万一千二百一十九门，自永嘉之乱，刘曜入洛阳，元帝渡江，官署里闾，鞠为茂草，至后魏孝文帝幸洛阳，巡故宫，遂咏黍离之诗，群臣侍从，无不感怆，又至隋帝，因校猎登北邙山，观伊阙，顾谓侍臣曰：得非龙门耶？自古何不建都于此时，臣苏威对曰：以俟陛下耳，遂定议都焉，因诏杨素营之，大业九年，成徙都之，其宫北据邙山，南值伊阙，以洛水贯都有，天汉之象，宫室台殿皆宇文恺所造巧思，营布前代郡邑莫之比焉。 十二门，陆机洛阳记云：洛阳十二门北九里，城内宫殿台观有閤闼，左右出入，城内皆三道，公卿尚书从中道，凡人左右，出入不得相逢，夹道中榆柳，以荫行人，又晋书曰：洛阳御道，筑墙高丈余，又云：洛阳十二门，皆有双阙石桥，桥跨阳渠水，又按舆地志，洛阳城外有阳渠水，即周公所置池上源，汪凾谷，东流注城西北角，仍分流绕城，至建春门外合流，折东流注于池，是也。 上东门，洛阳东画门也，在寅地，晋改为建春门，东观汉记云：郅恽为上东门侯，光武还恽，不纳，又后汉书袁绍横力，揖董卓曰：天下徤者，岂惟董公乎！乃悬节于上东门而去，又汉公卿饯二疏于上东门，汉旧仪云：册皇上为诸侯王，皆于上东门中，以东门在邜故也。晋书十二门，东面，最北曰东上门，后又改为东阳门，即阮籍诗歩出上东门也，又晋书衍见石勒停，啸于上东门，徐使召之，已去 开阳门，南面有门，曰：开阳在己上，应邵汉官仪曰：此门始成，未有名，夜有一柱，飞来在楼上，后琅琊开阳县，上言南门一柱，忽然飞去，莫知所在，光武使视则是也。遂刋记年日月，因以名上。有九子母像，国家常往祈焉，次西汉有小苑门在午上，晋改曰宣阳门，内有氷井，故述征记曰：氷井在凌云台北，故藏氷处也，又云：移门即宣阳也，按：薜，综注东京赋曰謻门，氷室门也，氷室门及门榭，皆屈邪行，依城池为道也，华延隽洛阳记云：即汉之宫门，次西汉曰津门，在未上洛阳，水浮桥下，按后汉书陈宣为諌议大夫，建武十年，洛水泛长，在津门，门司欲筑堤遏水，先止之曰：王尊已止水絶其足，朝中兴，必不入矣。水果退 广阳门，西面有三门，在申上，述征记云：广阳门，西南有刘曜垒，试弩棚，西北有鬭鸡台，射雉，观又按河南十二县境簿云：茧观在广阳门，次北汉，曰：有雍门，在酉上，晋改曰西明，又次北曰上西门，上所以不纯白者厄，汉家于戍，故以丹漆镂之 ，夏门，北面有二门，其西汉曰夏门，晋改为大夏门，正在亥上魏畧门董卓烧南北二宫，魏武帝更为夏门内立北宫，至明帝又造三层楼，高十丈，陆机与弟书曰：大夏门，有三层楼，高百尺，又按晋宫阙簿云，宣武观在大夏门，有三层楼，汉曰谷门，晋改曰广莫门，在丑上九龙祠在履顺坊，按东郡记，后魏孝文迁都洛阳，修千金堨，渠城而水不流，常见有龙扼之，水不得下，为是祭之，龙退而水行 ，王戎墓在殖业坊高四丈，故老传云，隋大业迁都之始，人为酒，窖得名云，晋司徒，尚书令，安丰元年，王君之墓铭， 裴楷，墓在修义坊十字街北，有碑存 ，高贵卿公陵，在县西北三十里，屈涧之滨。
太平寰宇记卷三
钦定四库全书
太平寰宇记卷四
宋 乐史 撰
【阙】
太平寰宇记卷四
钦定四库全书
太平寰宇记卷五
宋 乐史 撰
河南道五
伊阳 巩县 宻县 渑池 缑氏 颍阳王屋 清河 偃师
伊阳县南三百六十里，旧三乡，今四乡本陆浑地，唐先天元年十二月，割陆浑县置伊阳县，在伊水之南，去伊水一里，女几庙，在县西三十里， 鸣臯山在县东三十里鸣臯庙，则天立 石扇山，在县西三百里，有石如扇， 龙驹涧，在县北十二里 ，王母涧在县南，六里 蛮王城，在县南五十里，新罗王子陵在县东北七十里，高二百尺， 元鲁山墓有碑，见存在县北，二十五里，李华文，李阳氷篆额，顔真卿书鲁山有徳行呼为四絶碑 汤泉，在县南一百三十里，即四眼泉，巩县东南三十里，旧四乡，今三乡郭縁生述征记云：巩县周之巩伯邑，春秋左氏传，晋师克巩逐王子朝，杜预注云：周地，河南巩县也，史记周显王，二年，西周惠公封少子班于巩，以奉王号东周，皇甫谧曰：以王城为东周，以巩为西周，其子武公为秦所灭，秦庄襄王元年，韩献成臯巩，秦界至大梁，汉以为县，属河南郡，晋宋不改李宻自颍川率羣盗十余万，袭破洛口仓，因据巩县，仍筑城断洛川，包南北山，周回三百余里，屯营其中，后为王世充所破，县本与成臯中分，洛水西则巩东则成臯，后魏始并焉， 黄河西，自偃师县界流入河，于此有五社渡，又为五社津，后汉朱鲔遣贾强从五社，津渡是也。 天渡山，在县南六十里，潘岳家风，诗所云天凌岩，谓此也。侯山在县南二十五里，卢元明嵩山记云：汉有王彦者，隠于此景帝累征不出，遂就而封侯山，因为名，后学道得成，至今指所住为王彦崖 ，九山在县西南五十五里，水经注，桐涧水流，经九山东，仲长子云，昔宻有卜成者，身游九山之上，放心不拘之乡，谓此山也。山际九山庙碑，晋永康二年，立文云：九山府君，太华元，子之孙也，岑原丘在县西南三十五里，水经注云：巩县北有山，临河谓之岑，原河下有穴，谓之巩穴，言山濳通淮，济，北达于河，谓之鲔渚，成公子安大河赋云：鳣，鳢，王鲔暮来游，即此也。 洛汭，洛水入河之处，水经注云：洛水东流，经洛汭，北对琅琊渚，入于河，谓之洛口，清浊异流，皦焉殊别，亦名什谷，史云：张仪説秦下兵三川，塞什谷之口，是此也，一云巩县，鄩谷皆是也。京相璠曰：今巩洛渡北，有鄩谷水，东入洛，谓之下鄩，故有上鄩下，鄩亦谓之北鄩，于是有南鄩，北鄩之称也， 明溪水，左传，昭公二十二年，晋军于溪泉，杜预注云：巩县有明溪泉，又水经注云：明洛泉，今俗谓之五道，泉 小平县城，汉县，废城在今县西北有河津，曰小平津，即城之隅也， 周王庙在县界，巩王庙，在县西二十里，孝义镇西山上， 大刀山神。
庙在县北八里 青龙山在县西南十里 安陵与永昌陵并在县西南四十里 岐王坟在县西南四十里万山在县西南六十里
宻县东南二百里，元九乡古宻国也，亦郐国之地，左传？僖公二年，诸侯伐郑，围新宻汉为县，属河南郡，后汉卓茂理此，今县东南三十里古宻城即汉理所，兼有茂祠，尚存，晋太始二年，分河南置阳翟，郡以宻县属焉。高齐文宣移理于今县，东四十里，故宻县城为理，后周属荣州，隋属郑州，大业十二年，又移于今理，即古法槁堡城，唐武徳三年，于此置宻州，四年废，以县属郑州，河南府，尔雅曰：山如堂者曰：宻因以为名， 方山，山海经云：浮戯之山，汜水出焉，水经注云：汜水出浮戯山，世谓之方山也， 大騩山，在县东南五十里，水经注云：大騩山，即具茨山也，黄帝登具茨之山，升于洪堤之上，受神芝图于黄葢，童子即是山也，庄子谓之具茨之山，潩水出于此 ，马岭山在县南十五里，洧水源出于此山，故洧水在县西，南流合汜水入河， 郐水，水经注云：浍水出郐城西北鸡络坞下，东南流，世亦谓之郐水 ，滴泉水经注云：滴泉出宻县深溪之侧，悬水散注，故世以滴称 ，承云水，水经注云：出承云山，二源双导，世谓之东西，承云。
渑池县西一百五十里，旧三乡，今四乡即古地名秦，赵所防之地，汉为县，属农郡，今县西十三里即秦，赵所防城犹存，汉为县，理于此城西三里，今无基迹，高皇八年，复沔池中乡民，景帝二年，初城，徙万家为县，莽曰陜亭，周地图记云：魏贾逵为令，时县理蠡城，又按郡国县道记云：汉沔池城，与沔池水源，南北相对，曹魏移于福昌县西六十五里，蠡城后魏初犹属农郡，大统十一年，又移于今县，理十三里，故沔池县为理，改属河南郡，周改属同轨郡，隋大业元年，又移于县东二十五里，新安驿置，属熊州，十二年，复移理大坞城，唐贞观三年，自大坞城，移于今理，兼立谷州，后周废为县，今属洛 沔池，史记张仪説赵王曰莫如与秦王遇于沔池面相见，请按兵无攻，于是赵惠王，秦昭王相防沔池，秦王饮酒酣曰：寡人窃闻赵王好音，请奏瑟，赵王鼓瑟，秦御史书，某年月日，秦王与赵王防饮，令赵王鼓瑟，蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奉盆，秦王怒，不许，相如前进，因跪请秦王不肯击，相如曰五歩之内相如请，得以颈血溅大王，左右欲刄相如，相如张目斥之，秦王不怿，为一击缶，相如顾召赵御史，书曰某年月日，秦王为赵王撃，秦羣臣请以赵十五城，为秦王夀相如亦请以秦咸阳为赵王夀秦王竟酒，终不能加，胜于赵，赵亦设兵以待秦，秦不敢动， 谷水在县南，二百歩 俱利城秦，赵二君防处，今县西有俱利城，亦名秦，赵城东，城在县十三里，西城在县十四里，水经注谷水，东经秦赵二城南续汉书曰：赤眉从沔池，自利阳欲赴宜阳，是此地，今俗谓之俱利城于秦，赵各据一城，秦王撃，赵王鼓瑟，俱称有利名之 ，千秋亭在县东二十里，潘岳防子之处，西征赋云：天赤子于新安，坎路侧而塟之，亭有千秋之号，人无七旬之期，又有水曰千秋涧， 天坛山在县东北十八里，高五百丈，絶四面如坛，后魏孝文帝西巡至此，祀天坛神 ，广阳山在县东北二十里，亦名渑池山， 柏王山在县东北一百二十里， 大媚山在县东北一百三十里， 谷山在县南八十歩 马蹄泉在县界 五户，祠在县北一百二十里， 禹庙，在县西二十里， 周桓王陵在县东北一百二十里。
缑氏县东南六十里，旧三乡，今二乡古滑国也，春秋云滑国，同盟于幽，秦人入滑，皆此也。秦灭之后，属晋，汉以为县舆地志云：因山以名县，汉属河南，莽曰中亭，至宋犹属河南，按：此前缑氏县在今县东南二十五里，缑氏故城，后魏太和十七年省，并入洛阳，东魏天平元年，复以洛阳城中置缑氏县，后建徳，六年，又自洛阳城移于今县，北七里钩锁故垒，置开皇四年，又移于今，县北十里洛阳故郡城，大业元年，复移于今县，东南十里置，十年，又移县据公路涧，西平岸，唐贞观十八年省，上元二年，又置今廻向近孝敬陵西置，属洛阳，不改 洛水，西自洛阳界流入 ，缑氏山在县东南二十里，列仙传云：王子晋见桓良曰：告我家，七月七日，待我缑氏山头果乗白鹤驻山颠，望之不得到拱手，谢时人而去，山上有石室，饮鹤池，按卢氏嵩山记云：覆釜堆，亦名赴父堆，即缑岭也， 玉女山，在县东南三十五里，轘辕山在县东南四十六里，左传谓栾盈过周，王使候出轘辕注闗名也，按轘辕道十二曲，今置闗焉又按薛综注东京赋云：轘辕，道坂十二，曲道将去，复还，故曰轘辕，汉河南尹何进所置八闗此其一也。 半石山，在县南十五里，按山海经云：半石之山，其上有草焉，生而秀，其高丈余，赤茎，赤华而不实，其名嘉荣，服之者不畏雷霆， 景山在县东北八里，曹子建洛神赋云：经通谷，陵景山，即此也。 鄂岭坡，在县东南三十七里，晋八王故事云：范阳王保于鄂坡，后于其上置闗即此地也， 黄马坂，在县西北十里，戴氏西征记云：次前至黄马坂，去计索渚十里，即此地也， 半马涧，按卢元明嵩山记云：半马涧人，或云百里涧，亦曰拜马涧，古老传王子晋得仙，而马还国，人思之不见，乃拜其马于此也，按佛光谷下彻公路涧， 灵星坞，一名延夀城卢氏嵩山记云：此坞有道士，浮丘公接，太子晋登仙之所也， 袁绍固，一名袁绍坞，在县西南十五里，四周絶涧甚险，宋武北征记云：少室山西有袁绍固，容十万人，一夫守险，千人莫当， 柏谷坞，戴延之西征记云：坞在川南，因原为坞，高数丈，在县东姚洸部将赵所守为檀王，所破坞西，有工寺，亦在原上，入谷数百歩又有二佛精巧，美貌有牛，舂马簸，水碓之利，古缑氏县城，在县西北六里， 钩鏁垒，在今县北七里按宋书，武帝西征，营军于柏坞西，即此垒也，有三垒相连如锁，因以为名， 公路垒公路涧，在县西南三里有垒以袁术，字公路，而称 少林寺，后魏孝文太和十九年立，西域沙门号防，陁有道业，深为高祖所敬信，制于少室山隂立少林寺以居之，公给衣供食， 曹城在县东十里，曹操与袁术相拒，筑城于此 古滑城，在县东一十八里，城东角有招提寺 ，唐昭宗陵在县东北五里 百生，墓在县十里，后汉书独行传云，周畅，字伯持，性仁慈，为河东尹，永初二年夏，旱，久祷无应，畅因收塟洛阳，傍客死骸骨万余人于洛阳北应时，澍雨嵗乃登今墓有千数，皆相，对列成行，在洛城之东，而北近洛水，即周畅之遗址也，今号百生墓， 芝田乡在县北，启母少姨庙，在县东门外 王仙君庙，在县东八十里百生神庙，在县南八里冈上 ，九江娘子庙在县南。
八十里 王子乔坛在县东五里 则天行宫在县北十里 仙鹤观在县东三里 贺兰溪在县南八里 双泉在县南十里 恭陵唐孝敬皇帝陵在县东北五里古仄城在县西北八里 凤凤台在县东三十里佛
光谷内 武三思冢在县西南十五里
颍阳县东北九十里，元二乡本夏之纶国，竹书纪年，楚及秦伐郑，围纶氏是也，汉置县，属颍川，后魏太和十三年，迁纶氏城，颍阳县，属河内郡，后周省入堙阳县，隋开皇六年改为武林县，十八年改为纶氏，大业元年，改为嵩阳，唐贞观十七年废，咸亨四年入河南，洛阳伊阙，嵩阳等县，又置武林县，开元十五年九月，改为颍阳县，大苦山，山海经云：其阳狂水出焉，水多三足龟，食之无大疾，可以己肿， 箕山连亘，郡界 阳，干山在县东二十五里按説文云颍水出阳干山 ，八风溪，溪水南流合三交水北岸有沙细润，可以澡濯，隋大常进，后宫杂以香药，以当豆屑，号曰玉女沙， 三交水，按水经注三交水石上菖蒲一寸九节为药最妙。服久化仙 ，古武林亭，按水经注云：湮水西南流，经武林亭， 倚箔山，在县北十五里，望之如立箔，山西岸下有钟乳，随时充贡，太谷山在县西北三十五里，孙坚停兵，太谷，距洛阳九。
十里即此谷 太谷故闗在县西北四十五里何进八闗此其一也 一斗泉在县西南十五里汲与不汲常有一斗 勾龙本庙在县北一十三里 醴泉在县西四十歩源出岳庙下 七姑冢在县西三十里 蛮王冢在县南二十里
王屋县西北一百里，旧二乡，今三乡本周畿内地，召公之邑，平王东迁，亦为采地，今县西有康公祠，六国属魏，汉为河东郡垣县地，后魏皇兴四年于此，分置长平县，属邵州，北齐置懐州，后周武成元年，州废，改为王屋县，因县北十里山为名。仍于县理置王屋郡，天和六年，又于郡理立西懐州建徳六年州省，又为王屋郡，隋开皇三年罢郡，以县属邵州，大业三年省以县入河内郡，唐武徳元年改为邵伯县，后建都，河洛，显庆二年，复为王屋，河南 王屋山在县北十五里尚书底柱，析城至于王屋山，在县北十五里在河东垣县之地，古今地名云，王屋山，状如垣，故以名县，列子太行，王屋二山，方七百里，高万仭本在冀州之南，河阳之北，北山愚公者，年且九十，面山而居，惩山北之塞，卽石垦壤，箕畚运于渤海之尾，操蛇之神，闻其不已也，告之于帝，帝感其诚，命夸娥氏负二山，一厝朔东，一厝雍南神仙，甘始，太原人，善行气不食，服天门冬，疗病不用针灸在人间，三百嵗乃入王屋山，茅君内传云，王屋山之洞，周回万里，名曰小有清灵之天， 清灵洞有垂峰， 天坛山北，山高登之可以望海 ，阳台观在县西北八十里， 灵都观，在县东三十里， 齐子岭，在县东十二里即宇文周与齐分境之所也。 黄河在县南五十里， 野王城，光武时，冦恂所筑 石室，在县西南七十里，有石室，即夫子昔与门徒讲论之所临，大河水势湍急，至此室五里之间，寂无水声，似有听讲之意， 邵原在县西四十里，即康公之采地也， 析城山在县西北六十里峯四面，其形如城，有南门焉，故秦析城 中条山，魏王泰地志云：在县西北九十里，东接王屋，山西入绛州垣县界， 卲康公庙，在县西十五里，舆地志云：垣县卲康公之邑，春秋注云：卲康公周太保，召公奭也。
河清县北六十里，元三乡本左氏所谓晋阴地，汉为平阴县，属河南郡，按郡国县道记云：唐武徳二年，黄君汉镇柏崖，遂于北岸东置大基县，八年省，先天元年，以讳改名河清县，贞观中，县界黄河清，因以为名，后废，至考功郎中王本立奏，再置复，河南府，大顺元年，因干戈毁壊移在柏崖院地，权置皇朝，开宝元年，移在白波河阴，故城在县东南三十五里，地理记云：即汉平阴县，左传云：晋师在平阴，杜预注云：今河阴县也。 宋东垣县，在县西南二十五里，地理记云：东垣县属宋，河南郡柏崖城，在县西三里，临黄河，侯景所筑，唐高祖武徳。
二年滑州人黄君汉以城归乃属懐州四年移懐州于河内县乾元中太尉李光弼重修以拒史思明 冉耕墓在县东南一十七里孔子弟子也 后汉灵帝陵在县东三十里高一十二丈 晋景帝陵在县南三十里高六丈四尺 汤王庙在县南三十里 柏崖庙在县西北三十二里 尧庙在县西南八十五里 后汉光武庙在县东南七里 猫儿山在县西十里 吉水在县西南六十里 滽水在县西南六十里 金谷水在县西南六十里 迷公崖在县五十里 歇鹤台在县西北三十里王子晋浮丘公游王屋歇鹤于此 小郎水县西四里
偃师县东北七十里，元三乡本汉旧县，帝喾及汤，盘庚并都之商，有三亳，成汤居南亳，即此也。至盘庚又自河北移理于亳殷商，从此改号曰殷，故殷有天下，此为新都，故城在本县西十里，周武王伐纣，回息偃戎师，遂名偃师，周为畿内之邑，秦属三川，汉属河南，即今县理是也。晋并入洛阳，隋开皇十六年复置， 北邙山在县北二里 首阳山，在县西北二十五里，阮籍诗云歩出上东门，北望首阳，岑下有采士，上有嘉树，林山上，今有夷齐祠，后魏正光元年夏，首阳山晚，有虹饮于溪樵人杨万见之，良久，化为一美女，乃窃告蒲津戍将宇文显显取之，进明帝容貌姝美，掩于六宫，或问之，云：我天女也，暂降人间，帝欲逼幸，其色甚难，乃令左右拥抱作异，声如钟，复化为虹，经天而去，后帝寻崩 ，魏文帝庙，在县西北一十八里 ，魏文帝陵在县首阳山南 ，杜预墓在首阳山，南 干脯山，九州要记云：周敬王于此，曝干脯，因以为名， 覆舟山，九州要记云：昔卢世明登嵩岳，望覆舟，如蚁蛭，黄河如带，又陶季述京邦记云：周回二十里，下有林，号曰水苑是也。 尸乡，刘澄之永初山川记云：尸乡有石室，有仇生者居焉，又云：祝鸡翁者，洛阳人，居尸乡山下，养鸡百余年， 盟津，在县西北三十一里，河东经小平县，俗谓之小平津，河南岸有钩陈垒河于斯，有盟津之目，昔武王伐纣，诸侯不期而防者八百，故曰盟津，亦曰富平津， 废北陂，义堂路，此古大驿路，唐天宝七年四月，河南尹韦济奏于偃师县东山下开驿路，通孝义桥，故此路废矣， 曲洛，穆天子传曰：天子东游于黄泽，宿于曲洛，今县东洛，北有曲河，驿以洛水之曲为名，洛经其南，续齐谐记云：晋武帝问尚书郎挚虞曰：三日曲水，其义何指？答曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，一村以为怪，乃携之水滨，盥洗，遂因水以流觞，曲水之义，起于此，帝曰：若如所谈，便非好事，尚书郎束晢曰：挚虞小生，不足以知此，昔召公成洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云：羽觞随波，又秦昭王三日置酒河曲，见有金人出奉水，心剑曰：令君制有西夏及秦霸诸侯，乃因此处立为曲水，祠二汉相縁皆为盛集，帝曰：善，赐金五十斤，左迁虞为阳城令， 洛洞刘义庆幽明録曰：洛下有洞，昔有妇人推其夫，下崖乃得一穴，行百余里，觉所践如尘噉之，裹以为粮，行至交州，以问张华，华云：洛洞仙人所处，在县东南， 汤王庙，在县东三百四十八歩 汤王陵坑，在县东北山上，八里 汤，王圣母庙在县西三里 ，舜王庙在县西北二十里， 周王庙在县西，二十五里， 薄妃庙，在县西一十五里， 伊尹墓在县西北五里， 比干墓，在县西北一十五里， 田横墓在县西，十里 王弼，墓在县南，三里 钟繇，墓在县东，八里 启母，少姨行庙，在县西南二十五里， 杜预墓在县西北山上，二十里 ，割乳冢在县西，二十五里。
太平寰宇记卷五
钦定四库全书
太平寰宇记卷六
宋 乐史 撰
河南道六
陜州
陜州陜郡，今理陜县，禹贡为冀，豫二州之域，郡夹河，河南诸县，则豫州域，河北则冀州，在周即二伯分陜，是亦为虢国之地，春秋时谓北虢上阳城，即今平陆县是也。又有焦国，故七国时为魏农郡之陜县，自是至晋因之，后魏太和十一年置，陜州及恒农郡于此，十八年又罢，孝武永熈中再置，大统三年，又罢，后周明帝又置武帝改，农为崤，郡州如故。兼屯兵于此，备北齐，隋初郡废，而州存大业初又废州，以其地并入河南郡，仍置农宫于此，以备巡幸，义宁元年，又改为农郡，领陜崤，桃林，长水四县，二年，省崤县，唐武徳元年改为陜州总管府，管陜，鼎熊函谷五州，仍割长水属虢，其年，复立崤县，二年，复割函州属洛州，三年，又置南韩州，嵩州并属陜府，四年，东都平，割熊谷，嵩三州属洛州总管，其年，罢洛州总管，复以熊，谷，嵩三州来属，仍省南韩州入洛州，八年，废函州，以崤县来属，贞观元年，罢都督府，又以芮州芮城，河北二县来属。十四年，改崤县为硖石县，大足元年，割绛州之夏县来属，寻却还绛州，天寳元年改为陜州，置军至徳二年十月，收两京，乾元元年，复为陜郡，因割蒲州之解安邑，绛州之夏县来属，仍改安邑为虞邑，广徳元年十月，吐畨犯京师，车驾幸陜州，乃以陜为大都督府，天祐初，昭宗迁都洛阳，驻跸陜州，改为兴徳府为次畿。赤，哀帝即位，省复为大都督府，皇朝为保平军节度。
元领县六 今八
陜县 芮城 平陆 灵宝 硖石 夏县 阌乡虢州割到 湖城虢州割到
州境
东西二百七十一里 南北二百六十五里
四至八到
东至东京七百二里 东至西京三百五十里 南至长安四百六十九里 东至河南府永寜县一百一十六里 西至华州华阴县界二百二十五里南至虢州玉城县一百四十里 北至綘州二百二十里 西南至虢州九十三里 东南至河南府永寜县界一百六十里 东北至解州闻喜县二百四十里 西北至綘州二百二十里 又西北至河中府二百四十五里
户
唐开元户四万七千三百二十六皇朝户主一万二千五百四十四，客四千八百九十九。
风俗
汉书，地理志韩地也，子男之国，虢为大，恃势与险，崈侈贪冐。
人物
傅説在虞虢之界 宫之竒 段干木皆陜人 焦光大雪中卧 上官仪陜州人相高宗 唐姚崇硖石人为开元之名相侄孙訚为城父令与张巡同守睢阳官尚书郎
土产
柏子贡 蒌根贡 絁 绢 麝香 防仁石胆
陜县旧六乡，今五乡本汉县，属农郡，后魏初改为陜，中县属，农不改，至太和中，立郡于此， 女几山，九州要记云：冨禄县有女几年八十，居陈留沽酒，得道飞升于此山，因名之 ，金门有竹，可以为律管 温汤，在县南一十六里，后周太守元楷掘井，得泉极热，遂修为浴水 ，黄河自灵宝界流入后汉书曰：献帝归至陜，议者欲令天子浮河东下，太尉杨彪曰：臣农人，从此以东有三十六滩，非万乗所当从也，乃止。周地图记曰：城西北角河水中涌沸，方数十丈，声闻数里，俗云：石季龙载铜，翁仲所没处，水滩涨灭，翁仲头髻长与水齐。晋，刘裕军至髻，忽没至今不复出，史记云：秦始皇铸金人十二，董卓毁其九为钱，其在者三，魏明帝欲徙于洛阳，重不可胜，至灞水西，停之，石虎取置邺宫，至苻坚，又徙长安，其一未至而苻氏乱，百姓推置，陜北河中，于是翁仲灭矣， 槖水即鲁水也，隋文帝遣苏威引槖水西北入城，百姓至今赖之，呼为利人渠，又按唐史云：至武徳元年陜东道行台金部郎中长孙操之自郡东，又引水入城，以代月给，百姓赖之，与上渠俱利于民， 曹阳墟，俗名七里涧，在县西四十五里，后汉书献帝东迁，李傕，郭汜等追乗舆战于东涧，天子幸曹阳，墟次田中，是此地也，今涧为曹阳涧，魏武帝改为好阳涧 ，故虢焦二城，左传谓，虞、虢、焦；滑，霍阳韩，魏皆姬姓，地二城，谓为晋所灭，故城在今县东北百歩 曲沃左传，文公十三年，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，水经注云：晋侯以曲沃之官守之，故有曲沃之名， 大阳故闗在县西北四里，后周大象元年置，即茅津也，一名大阳津，后汉书谓献帝北渡大阳津，是此处 河上公庙在州西五里，唐神龙二年，皇帝亲谒，朝廷有麟迹，见 墨池，后汉书云：张芝，字伯英，少好书，所居池水尽黑，今有遗迹， 卲伯祠在县东三里，唐大厯七年重置 ，虢山在县西三里，史记云：魏文侯二十六年，虢山崩，壅河注云：在陜 ，晋灵公台在县西南，三十二里，左传？晋灵公不君，厚敛雕墙，登台弹人，即此也。俗号女台，高五十余丈， 望仙台，在县西南一十三里，汉文帝亲谒河上公，公既上升，故筑此台以望祭之， 州理城，即古之虢国，西征记陜县，周召分职，处城南依山原，北临黄河，悬水百余，仭临之者，皆悚栗 ，太原仓在县西南四里，隋开皇二年置，以其北临焦水，西倚大河，地势高平，故谓之太原，周回六里 ，徽伯故垒，在县南二里，高欢使李徽伯戍陜，周太祖攻之，徽伯筑垒于此拒，太祖 大阳桥在县东三里，唐贞观十一年，太宗东巡，遣武候将军丘行恭营造。
芮城县西北十五里旧六乡，今二乡古魏国附庸邑，今县西二十里有芮城，按史记芮国，在冯翊界，鲁桓公三年，芮伯方为母姜氏所逐，遂居于魏，为晋所灭，今芮城是也。今县北五里有魏城，即毕万所封，汉以其地为河北县，属河东郡，姚秦于此置河北郡，后魏太和十一年，自此移郡于大阳城，后周明帝二年，自县东十里移安戎县于此置，寻改为芮城县，因以芮城为名，唐武徳二年，于此置芮州，贞观元年州废，县陜焉， 浢水，水经注云：河北县有浢水，浢泽，其水南入于河，河水故有浢津之名，穆天子传云：天子自冥軨，次于浢水之阳，丁亥，入于南郊， 陈平祠在县东北二里，平塟中条山，蒲阴县城西门也，八世孙汉魏郡太守陈康于此分居，乃立祖庙，今宗族祭祀 ，陈平北庙，在县北一十五里，按碑文云：二十六世孙陈处静以唐武徳四年，爰从故墓，自南迁北，此庙有碑，二古柏森然， 太公祠在县东南吕坡，二十五里，周太师，封于齐，三十君吕徳仁晋泰始元年，出为河北郡太守，今县北有河北故城至后秦，始十六年，陇西太守吕凭创基，五庙有二碑，见存 芮王庙，在县西二十里，古芮城内周司徒，封于芮为附庸之国也，梁开平初，感梦于天庭，再立祠庙， 中条山在北，一十五里，高八里，自河中府，东至当州，灵宝县界，次入平陆县南望太华，北瞻壶口，此山薄狭而延袤，故谓之中条，亦曰薄山，至王屋，又至太行，入于海， 薄山在县北一十里，按山海经云：蒲山之首，曰甘枣之山，共水出焉，西流注于河，穆天子传曰：登薄山防軨之际，此乃起自薄坂，又名首阳山，逦迤连延，东至太行入海，南北狭薄，谓之薄山，史记，封禅书云：自华以西，名山七薄山，即其一也。 方山，一名雷首山，在县西北二十七里，按地理志云：河中府有地名方阴，注云：方山在其南，即此按尚书，禹贡壶口，雷首至于太岳雷首，即此是也。与二华争高，峰峦巉崒， 龙泉水，在县北七里，水经注云：古魏城内有龙泉，南流出城，源濶五寸，深一寸， 古芮城，在县西二十里，按泰誓注云：周自虞芮质厥成，诸侯并附，芮伯作旅，巢命注云：芮伯周同姓之国，为卿大夫，左传注云：芮国在冯翊临晋县也， 古魏城县北五里，按左氏传曰：霍阳韩，魏皆姬姓也，又毛诗国风云纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，刺魏地狭隘，人多机巧，其君俭啬而褊急，卖圃之菜食园之桃，以理人焉，省赋税，尚车甲北矙汾水，东临晋境，至鲁闵公元年为晋献公所灭，晋作二军，毕万为右灭魏，遂以赐之，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数魏，大名也，三卿分晋，万之子孙，复为魏国，后为强秦所逼，东迁于梁，魏有公子无忌用侯嬴之计，使朱亥袖锤杀晋鄙而夺其军，北救赵，后秦伐魏，信陵君自赵率五国之兵大破秦军，退至函谷，至始皇二十二年，灭其国，以为郡县，其城周回八里，年代绵逺遗址犹存， 毕万墓在县东北一十三里，按地理志云：魏城东五里有魏之始，祖墓高一丈， 段干木墓在县东北一十五里，按史记魏文侯过段干木之庐必式，卒塟，故魏城东，坟高三丈，有祠存焉，唐贞观十年，勅禁樵采， 郤芮墓在县西三里，按左传，僖二年四月，晋侯濳防秦伯于王城，瑕甥，郤芮焚公宫，不获，公乃如河上，秦伯诱而杀之，塟于此子缺服，防营坟三年，初，臼季使过，冀见芮之子缺耨，其妻馌之，相敬如賔，与之归，言诸晋文公曰：能敬，必有徳徳以治民，君请用之，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴禹，诗云：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公乃命缺为下军大夫，复与之，冀还其父，故邑，今晋州冀氏县是也。
平陆县北五十里，旧十二乡，今五乡本汉大阳县地，属东郡，后汉改为河北郡地，属亦不改，后魏太和十一年，自今芮城县故魏城移河北郡于郡理，隋开皇三年罢郡，以县属陜州，唐天宝元年，陜郡太守李齐物凿三门山路所通，深便于漕运于所开，渎中得古，锛鉏甚大，上有古篆，平陆二字，由是其年二月，改为平陆焉， 呉山，俗谓虞坂自上及下，七山相重，在县北五十里，汉地理志大阳县西有呉山，即呉坂也，楚客谓春申君曰：昔骐骥驾盐车，上呉坂迁延，负辕而不能进，遇伯乐解而骤之，于是俯而喷，仰而鸣，以伯乐之知己也，今仆居轭之日久矣，乃独无意，使仆为君长鸣乎？ 闲原诗云：虞芮质厥成，文王蹶厥生，毛苌注云：虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人，盍往质焉？及境，见行让路，耕让畔，咸相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相让，所争之地，以为闲田而返，天下闻之，归周者十余国，原在县西六十里，东南七里，南北十二里， 颠軨坂，今谓之軨桥，在县北四十里，即左氏冀为不道，入自颠軨，黄河去县二百歩 傅説祠在县东北二十里，尚书高宗梦傅説使百工营求诸野，得之傅岩，注云：傅氏之岩在虞，虢之界，水经注云：沙涧水北出虞山，东南迳传岩，今穴在隠窟即水西悬崖，去水一丈，立祠焉，咸亨二年，诏修傅説祠以少牢致祭， 沙涧在县东三十里，水经注云：沙涧水北出虞山，东南迳傅岩歴傅説隠室俗名圣人窟 ，故虞城在县东北六十里按地理志，呉山，有城左传？晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，即此城也， 鄍城在县东北二十里，左传，僖公二年，晋荀息曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，杜注云：河东大阳县有颠軨坂，又注云：冀伐虞至，鄍鄍虞邑也，其城周回四里，灵宝县西四十里，旧八乡，今三乡本秦桃林县，汉为农县地，按汉书，在今县西南二十里，函谷故闗城是也。隋开皇十六年于今，所置桃林县属陜州，取古桃林塞为名，唐开元末，其地得天寳灵符，因改元天宝，兼改此县为灵宝焉， 门水，俗名鸿胪涧， 柏谷水，亦名壑涧水，经云：河水又东，合栢谷水，注云：水出农县南石堤山桃林塞，山海经云：夸父之山，其北有林，名曰桃林广。
员三百，仭中多马，湖水出焉，北流注于河，其中多珚玉，造父于此得骅骝，緑耳之马来献穆王，尚书谓放牛桃林之野，左传谓守桃林之塞其地，则一自县以西，至潼闗皆是也。三秦记桃林塞在长安，东西百里，若有军马经过，好行则牧，华山休息林下，恶行则决河漫延，马不得过矣！ 曹阳城在县东南十四里，陈渉使周文入秦，秦使章邯击破之，杀文于曹阳，即此后曹公改为好阳，晋王斜路，即汉书地理志，函谷闗路也，西接湖城县。
东至此县界六十一里已废，开皇九年，晋王自扬州回，复由此路。因名晋王斜路，至今不絶 黄河在县西北五里， 古函谷闗在县南十里，一百六十，歩秦之旧闗也孟甞君田文被逐，夜半闗闭下客为鸡鸣而得出行处，汉高帝入武闗居灞上闭，函谷闗不纳项羽，亚父怒烧闗门又汉楼船将军杨仆五大功，耻为闗外民请以家僮七百人，筑闗城武帝意好广濶，遂东移于新安，以其故闗为农县也，地理志云：农，故秦函谷闗也崔浩注云：东自淆山，西至潼津，通名函谷，号曰天险，所谓秦得百二延之西征记云：旧函谷闗入函道汉书训纂道，形如函也，郦善长水经云：门水北迳农县故城东，城即故函谷闗校尉旧治处，终军弃繻之所，老子西入闗尹喜望气于此也。王元説隗嚣请以一丸泥东封闗亦此处也。三秦记云：函谷闗去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开秦法也，又晋地道记云：汉农本函谷闗有桃林也，潘岳西征赋云：蹑函谷之重阻，即此闗也其城北带河南，依山周巡五里余，四十歩高二丈，唐天宝元年，于尹真人旧宅所掘得灵宝符，遂立灵宝县，于此稠桑，泽在县西十八里，按山海经云：桃林地方三百里，此泽即古之桃林也，春秋云：虢公败戎于桑田，杜预注云：桑田虢地在农陜县东北，葢此也， 细腰，源在州南七十九里，东西濶三里，南北长一十里，当中五十歩俗传云中心狭细如束索之腰，故名 尹喜台，在县南一十二里 闗龙逢坟在县南七里，城冢记云：闗龙逢塟在龟头，原左脇高三丈，唐太宗东巡致祭，开元十三年立碑，舍人呉巩之词， 杨骏五公，墓在县东南一十里，晋阳秋云：惠帝永平元年，杀太傅杨骏并父及子孙五人，故吏潘岳等収塟之。
硖石县东南五十里旧六乡，今三乡本汉陜县地，属农郡，周地图记，后魏太和十一年分陜县东界于冶，垆置淆县，在冶之郊，属农取淆山为名，隋初改为硖石县，大业二年，废入陜县，唐义宁元年，再置淆县，理硖石坞，二年，省武徳元年再立三年，移理畅桥故镇，贞观八年，移于安阳城，十四年，移于硖石坞西，即今县是也，皇朝乾徳五年割河南府永宁县胡郭一村属焉， 底柱山，俗名三门，在县东北五十里，黄河中，禹贡导河积石，至于龙门，东至于防柱，注云：河水分流，包山而过，山见水中，若柱然也，又以禹理洪水，山陵当水者，破之以通河，三穿既决，河出其间，有似门，故俗号三门，汉成帝鸿嘉四年，杨焉上言底柱之隘，可镌广之，上乃令镌之，裁没水不能复去，而令水益湍怒，为害弥甚，隋开皇三年，遣仓部侍郎韦瓒自蒲陜以东，募人能于洛阳，运米四十石，由底柱之险，达于常平者，免其征戍，唐贞观十二年，太宗东巡，临幸于此，今有魏征所勒碑铭，在 绣岭，宫在县东三里 ，硖石水县东二十里，水出土岭西，经硖石山，因与槖水合流， 二陵在县东北四十六里，春秋云崤，有二陵焉，南陵，夏后臯之墓北陵，文王避风雨之所崤，在农渑池县西北道在三淆之间，两山相，文王避风雨古道，犹存其地，元属河南永宁县干徳，五年，割属当县 ，虢城在县西三十六里，左传僖五年，晋侯围上阳，杜注云：上阳，虢国都在农，陜县东南，地理志陜县故虢国，北虢在大阳，东虢在荥阳，西虢在雍州，今陜县东，即北虢也， 安阳城，在县西四十里，汉书上官桀侯封之国，潘岳西征赋曰：我徂安阳，言渉陜乳，唐贞观八年，以崤县在此城内置十四年，移治向南，改名硖石县城，今废 ，神雀台，在县北四十五里，石壕镇东路，北，唐天宝二年，赤雀翔于台上，因名台高五十尺，周半里， 莘源在县西一十五里，左传，庄公三十二年，有神降于莘，杜预注云：莘，虢地 废，陜芮县，在县南四十里，废入硖石县，夏县北九十里，旧十一乡，今七乡本汉安邑故地，魏孝文太和元年析安邑县置夏县，以夏禹所都之地为名，属河东郡，后周建徳七年移于此地，义宁初，属虞州，贞观十七年，绛州，乾元三年，属陜州， 巫咸山，一名覆奥山，水经注云：盐水西北流，经巫咸山北，山海经云：巫咸国在女丑北，右手撡青蛇，左手撡赤蛇在登葆山，羣巫所从上下也，又引大荒西经云：大荒之中，有灵山，巫咸，巫即巫盻，巫彭，巫姑，巫真，巫礼，巫砥，巫谢，巫罗十巫，从此升降，百药爰在，又引郭景纯云：羣巫上下灵山，采药徃来也葢神巫所游，故山得名 夏宫，夏静与洛下人书云：安邑，禹旧宫有石殿金户，丹庭紫宫，俗人名为骊姬，故房今无基址， 夏禹台，在县西北十五里土地，十三州志云：禹娶涂山氏女，思本国筑台以望，今城南门，台基犹存，夏静与洛下人书云：安邑涂山氏台，谓之青台上，有禹祠 ，巫咸祠在县东五里，巫咸山下，即商臣也，中条山在县界，东西百二十里 ，皇川在县东南，五。
十五里中条山，内耆旧相传，夏后避暑离宫之所 ，洓川在县北四十里，从闻喜县界接河中猗氏县东北有青原，南拒安邑，沃野弥望，一百余里，左传？成公十三年，晋侯使吕相絶秦曰：伐我涑川， 古安邑城，在县西北一十五里，按地理志云：夏禹自平阳迁都安邑，后徙晋阳，又皇甫谧云：禹受禅，都平阳，迁安邑也。
阌乡县西一百七十里，旧五乡，今二乡本汉湖县，属京兆尹，因津以名邑焉，又为戾园之地，有思子台，太子园陵存焉，周明帝二年，于湖城故地置阌乡郡，隋开皇三年，废阌乡郡，十六年，自湖城故城移于今理，仍改爲阌乡县，唐贞观元年，移鼎州于此，八年州废，为县复属，虢皇朝太平兴国二年，割阌乡，湖城二县，陜州 秦山，一名秦岭山，在县南五十里，山海经云：华山之首，有钱来之山，又西四十五里有松果山，又西六十里有太华山，郭氏注云：即西岳华阴山也，又按夸父山，其北有桃林，郭注桃林，今农湖县阌乡南谷中，是也。 黄河在县北三里 ，阌乡津去，县三十里，即旧风陵闗 蒲城子路为孔子问津之所 ，黄卷坂，即潼闗路按述征记云：河自闗东北流，水侧有长坂，谓之黄卷坂是也，按坂在县西北二十五里，潘岳西征赋云：黄卷以济潼，谓：此古道为车辙，所辗成 ，玉涧水，水经云：河水又东北，玉涧水注之，注云：水南出玉溪，北流迳皇天原 ，女娲墓，自秦，汉以来，皆系祀典，唐乾元二年，虢州刺史王竒光奏所部阌乡界女娲墓于天宝末，失其所在，今月一日夜，河上侧近，忽闻风雷声，晓见墓踊出，上有双柳树，下有巨石，其柳各高丈余， 戻太子陵在县南一十六里，高一百五十尺， 思子宫，故城在县东北二十三里，汉武思戾太子所筑， 泉鸠水，一名全节水，戾太子亡匿处 ，宋武七营，宋高祖武帝征姚于长安，其将檀道济，王镇恶滨河带险，大小七营，在县西沿河 赫连氏，京观俗号平呉台，在县西北二十三里，赫连勃勃使太原公昌引兵攻宋将朱龄石于潼闗克之，乃筑台以表武功也。
湖城县西九十里，旧六乡，今二乡汉县，属京兆尹，旧曰胡，建元元年，更为湖，即今县西北二里，古胡城也，按郊祀志，黄帝以首山之铜，铸鼎于荆山之下，后名其地为鼎湖，即此邑，宋改为湖城县，隋开皇十六年废，义宁元年，于古上阳宫，再立，乾元三年二月，改为湖城焉， 荆山在县南出美玉，即黄帝铸鼎之所，故有鼎湖之称，即此城 飏堆，形若聚栗，故人称为飏堆， 鳯林泉，后汉辛缮字公文，隠居华阴有大鸟，鸡首燕颔，鱼尾，蛇颈五色而多青栖于门之槐，上因名凤林泉， 周天子祠，郡国县道记周天子，故祠在县西南十里，即汉志注有二祠，存 夸父山在县东南三十五里， 九龙庙，在县南十九里，庙有九泉，大小相，深浅无异，其色清澈，毛发可鉴，若逢天旱，防叩此庙，应若影响。
虢州
虢州农郡，今理农县，禹贡当雍，豫二州之境，春秋为虢国地，按帝王世纪云：故虢有三焉，周兴封虢仲于西虢，此其地也，封虢叔于东虢，即今成臯也，今陜郡平陆县是北虢，此谓三虢焉，春秋？鲁僖公二年，为晋所灭，即荀息请以屈产之乗垂棘之璧，假道于虞，以伐虢者也，虢亡地，入晋，七国时为秦，韩之疆，秦并天下，为三州郡，后立河南，南阳二郡，汉地理志，元鼎四年，丞相论广闗中地又楼船将军杨仆耻为闗外民于是徙闗于新安割，秦河南，南阳二郡之西境，于故函谷，置农郡焉，农义取大农桑为名，以属司，后魏避献文讳，改恒农郡，至太和十一年移郡理陜城，永熈三年，分恒农西界，又为西恒农郡，后周明帝废西郡，并入元郡，仍改恒农为农，隋开皇三年废郡，以所领县并属陜，大业二年，废陜州，又以农县，复立郡即理，于今州西古城，其年冬，又移郡于鸿胪川，即今郡理也，义宁元年，改为凤林郡，其年，又于卢氏县置虢郡，唐武徳元年改虢郡为虢州，仍改凤林郡为鼎州，乃自农，移理阌乡县，贞观八年，废鼎州，自卢氏县移虢州于今理，属河南道，开元初，以巡按所便，属河东道，天宝元年，改为农郡，乾元元年，复为虢州，今仍属河东道，后汉刘昆为太守，初多虎灾，月余皆负子，过河而去。
元领县六 今四
恒农 卢氏 玉城 朱阳
二县割出
阌乡 湖城并入陜州
州境
东南一百六十里 南北一百十四里
四至八到
东至东京七百六十里， 东至西京四百五十三里，西北至长安四百三十里 ，南至邓州七百里 ，西至华州，一百三十五里 ，北至綘州三百四十里，东北至陜州一百三里 ，东南至汝州五百一十里，西南至商州三百七十里， 西北至潼闗一百三十里，自潼闗至华州一百二十里，又至河中府一百八十三里。
户
唐开元户一万七千七百四十三，皇朝管户，主四千四百七十三，客四千六百七十九。
风俗
同陜州
姓氏
恒农郡五姓 杨 刘 强 晋 奚
人物
董过，农人尝云：读书百遍，其义自见，为大司农王濬，农人为晋，龙骧将军平呉 唐，宋之问，农人。
土产
方纹绫贡 花纱 绢 梨 枣 砚瓦 麝香宻 黄丹
恒农县旧八乡，今四乡本秦桃林县地，汉武帝置，农县于秦，故函谷闗山岭下注，函谷者谓道，形如函，孙卿子谓秦有松柏之塞，即此地也，隋大业二年，省农县，三年，复于今湖城县西南一里上阳宫南置，寻移县就郡理，其年，又以郡同移于鸿胪川，即今县理是也。唐显庆二年，为恒，开元复为，后汉公沙穆为令，初，多虫灾害稼，穆以身祷，一夕，虫为暴雨，所毙嵗成大稔皇朝，建隆三年，改为恒农，避庙讳 ，衡山岭，在县西南三十五里，汉地理志，农县衡山岭下谷，烛水所出， 鹿蹄山，九州要记云：农县有鹿山，山中石上，有自然鹿迹，非人功所为 ，石堤山在县西南一十七里，水经注云：柏谷水出农县南石堤，山下有石堤祠焉，西连华山，伏犊山在县西南二十八里，东接崤函，西连仙掌。
扇子山，九州要记云：山石壁中分，其形似扇，故名之黄河，在县南四十五里 鸿胪川，一名鸿胪涧，一名门水，在县西一里，西南自朱阳县界，入溉田四百余顷，水经注云：即山海经所谓阳华之山，门水出焉者也，又东北厯硖谓之鸿闗水东有城即闗亭也 柏谷亭，汉文帝防时常游于此，按九州要记云：杨震宅在柏谷亭，柏人驿，汉高祖获贯高之所 ，杨震宅按后汉书震四世，五公为闗西大儒即郡人也，号为闗西孔子 ，王濬冢，仕晋平呉有功，卒塟于此，而冢尚存。
朱阳县西南七十里，旧五乡，今四乡本汉卢氏县地，按十三州记，卢氏有朱阳山，因别立县，后魏太和十四年，蛮人樊磨背梁归魏，魏于今卢氏县南百五十里，立朱阳郡，以樊磨为太守，孝昌二年省郡，大统二年又立，属东义州，仍于此所置朱阳以属焉，后周保定二年，省郡，大象二年，移县于卢氏县西南鄢渠谷中，隋开皇四年，移理洛水北，大业二年，移于芹池，即今县也。皇朝乾徳六年，恒农县，太平兴国七年，再置 地肺山，山下有神祠，即肺祠也， 柏谷，古有白石，先生隠此山得仙，今有遗迹尚多焉。 鸿胪水，经县南百五十歩。
卢氏县东南一百六十六里，依旧二乡汉县，属农郡，后属。虢今不改郡国，县道记云：县则西虢之别邑，按遁甲开山图云，卢氏，山宜五谷，可以避水灾，因山以名县，后魏大统中，于此立东义州，隋开皇三年，改为虢州，大业三年废州，义宁元年又置，虢郡武徳元年改为虢州，贞观八年，州移农，此为属也， 熊耳山，按汉书，地理志云：卢氏县熊耳山，伊水出东北入雒，在今县南五十里按遁甲开山图云，熊耳，山有金匮，石室，夏禹藏图书之所，尚书导洛自熊耳，孔安国曰：在宜阳之西，乃樊崇积甲之所是知，有两熊耳山，以其两峯相对，似熊耳故也。 洛水经县南， 夔牛山，自商州洛南界，逦迤向县西，却入朱阳山，去县一百四十里，山形似夔，牛 朱阳山，自夔牛山，逦迤向县西南经县界，入西石门山，去县一百里，出檀木为弓材 ，西石门山，自朱阳逦迤向县西界入熊耳山，去县一十里，山形似门。
玉城县东南六十里，旧五乡，今三乡本卢氏县地，后魏正始二年，分卢氏地，于今县东南十五里，立石城县，属乐安郡，废帝元年，改石城为玉城县，以虢，因荆山之石有玉而美，故以名之。后周天和六年，废义寜元年，于今县西北一百五十步，再置，因后魏旧名，贞观八年，移于今理， 五阳水，在县西十五里，北流与闗方水合鹿蹄山在县西南二里。
太平寰宇记卷六
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷七
宋 乐史 撰
河南道七
许州
许州许昌郡，今理长社县，禹贡豫州之域，星分房宿二度，周为许国，左氏传许太岳之后説者谓炎帝之后，周武王伐纣，封于此，又徙于叶，鲁昭公九年，又迁于夷，今亳州城父县是也，至十三年，又自夷迁居于叶，十八年又迁于白羽，定公六年，为郑所灭，自后复立为郑附庸邑，周末为晋地，三卿分晋，其地入韩，七国时，为韩、魏二国之境，秦并为頴州郡理，阳翟二汉为頴州之许县，后汉末，魏太祖迎献帝自洛都许，文帝虽云都洛，其公室武库，多在许州，即今许昌县也，又西魏大统十三年，诏遣河南行台大都督王思政进据頴川，东魏遣将清河王高岳率众十万攻思政，思政不与战，岳造高堰，引洧水以攻之，十五年，城陷，水自东北入城，思政为岳所执，即今长葛县之长社故城也，北齐高澄于此改立南郑州，周大定元年，改为许州，治长社焉，隋初不改，大业初州废，又为頴州郡，唐武徳四年，王世充平，改为许州，领长社，长葛许昌，繁昌，黄台防强临頴七县，贞观七年，废黄台，繁昌防强三县，以洧水之扶沟，鄢陵，汝州之襄城，松州之阳翟，北澧之叶县来属，十三年，改置都督府，管许，唐陈，頴四州，而许州领长社，长葛许昌，鄢陵，扶沟，临頴襄城，阳翟叶九县，十六年，罢都督府，显庆二年，割阳翟属洛州，开元四年，割叶，襄州置仙州，二十六年，仙州废，以叶，襄城，阳翟来属，其年，又以叶，襄城属汝州，二十八年，又以襄城来属，是嵗又以叶属汝州，天宝元年，改为頴川郡，乾元元年，复为许州，长庆三年，废溵州，为郾城县来属，本忠武军节度，梁开平二年，改为匡国军，唐同光元年复旧，皇朝因之。
元领县八 今七
长社 长葛 临頴 许昌 阳翟 郾城 舞阳一县割出
鄢陵入开封府
州境
东西一百五十五里 西北二百五里
四至八到
东北至东京二百一十五里 西北至西京三百三十里 西至长安一千二百六十里 东至陈州二百八十里 正南防东至蔡州三百二十里 北至郑州一百八十里 西南至汝州一百八十里 东南至陈州三百二十四里 西北至河南府三百三十里
户
唐开元户一万九千七百一十七，皇朝户主二万九千五百四十六，客二万一千九百九十。
风俗
頴川本有夏之国，夏人尚忠，其鄙朴，有申韩之余烈，高仕宦好文法，人以贪恡争讼，为俗焉，汉韩延夀黄霸继为郡守，先之以敬让，化以笃厚风教，大行姓氏。
頴川郡八姓 陈 荀 钟 许 库 于 鲜于鲜
人物
贾山长社人汉孝文时言治乱之道 韩棱頴川舞阳人窦宪威权震天下尚书以下议欲拜之称万嵗棱正色曰礼无为臣称万嵗之制议者皆慙 荀淑頴川頴阴人季膺师之有子八人谓之八龙其孙彧二十九为尚书令 钟皓长社人 陈寔许人 李膺襄城人客造如登龙门 辛毗頴川阳翟人魏文帝欲徙冀州十万户实河南毗入谏帝起入毗引其裾 繁休伯頴川人文才机捷 钟防頴川长社人太傅繇之小子也改虞松表五字司马景王曰真王佐才也 庾峻鄢陵人长安有大狱不决峻为侍御史断之 枣据长社人 褚彦回阳翟人
土产
绢 蔍心布 干柿 黄明胶
长社县旧十五，乡今五乡，汉旧县也，属頴川郡，始因社中树暴长，故县名长社县，葢郑长葛之地，春秋隠公五年，宋人伐郑，围长葛，即此也。隋文帝废郡，以县属汴州，大业三年改为頴川县，唐武徳四年复为长社，改为许州， 望烟山，无峯岫，高岳围王思政于此置烽，因有望烟之，号 南北，玉山高岳，慕容绍宗围頴川，筑此两山窥望，城中 高阳里，在州城西门内道南，荀氏家传荀淑有子八人，皆贤其地，旧称西豪里，頴阴令范康曰：昔高阳氏有才子八人，荀公亦有才子八人，乃改西豪为高阳里，时同郡人陈寔为太邱长，奕叶贤徳往诣荀门，陈君使元方为御季方从后孙子长文，尚防抱之于膝，君使叔慈应门，慈明行酒，自余六龙侍侧，孙文若犹小坐之于懐言语三日徳星为之聚，太史奏曰：五百里内有贤人集故徳星为之聚，因名荀里曰：徳星乡今郡城西南故宅是也。 大城，郑公孙射大城 ，长箱城东魏行台清河王高岳率众围西魏将王思政因筑此城，以车箱为楼，因名长箱城 ，故陶城东晋，陶侃征杜于此，屯军因此筑城，在今县西南 故鲁城左传，郑伯请以泰山之祊易许田，而祀周公，即此城也， 狼沟，左传所谓楚子师于狼渊也， 灵泉九州要记云：许昌灵井，亦曰灵泉，今石砌方正，水旱，民必祷焉， 张骞冢，汉武帝使寻河源，封博望侯，今郡有冢存 ，晁错墓在县东北二里，错頴川人，汉御史大夫，请削诸侯地者，郡有冢存 ，頴水在县西南三十里，地理志阳，干山，頴水所出，东至下蔡入淮 徳星亭在县西北一里，汉杂事云：陈太邱父子相聚之处， 鬭鸡亭在县东北五里，唐开成中亷使杜□筑 ，荀爽兄弟八冢在县东北七里，爽本頴川人，今地名荀村，里名高阳，神道存 ，灌夫冢在县北三里为汉将军，頴川记云：頴水出灌氏宁，頴水浊，灌氏族，无何，頴水色变，果为族灭 七星，井各方七歩俗云，汲一井，则余井水皆动，五井在县东北二里二井，在县正北二里 ，瀷水经县西，俗谓之勅水，源出大騩，大騩山，唐和元八年，两水摧其山而出，流荡居人，溺死者千余人。
长葛县北六十里，旧二乡，今九乡古郑邑也，春秋谓宋人伐郑，围长葛，俗亦呼为长井城，汉属頴川， 沙水，尔雅云：濄为洵颍，为沙汝为濆，即此水也， 东偏城，在县东北五里，左氏齐，郑伐许，许庄公奔卫，齐以许与郑，郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，又使郑大夫公孙获处许西偏，今有东西两城 ，故頴国城，在县西一里頴侯之国也，葢春秋时长葛之地，宋人伐郑，围长葛，即此也。 县理长，箱城东魏武定五年，清河王岳率众围西魏将王思政于頴川，因筑此城，初以车箱为楼，因名长箱城，隋开皇六年，乃于此立县 ，长社，故城在县西一里，西魏大统十三年，诏遣河南行台大都督王思政进据頴川，东魏遣将清河王岳率众十万围頴川，思政不与战，岳造堰，引洧水以灌城，十五年，頴川城陷，水自东北入城，思政为岳所执，即此城也， 钟繇台，在县西十里，魏东武亭侯，钟繇学书，台在繇故宅中，今台址尚存，又有钟繇冢， 陈寔冢在县西三十五里，汉太邱长之冢也，陈氏家传云纪堪以下八十六墓，三十六碑，并在长葛县陉山之阳，又有庙存。
临頴县东南六十里，旧七乡汉县，属頴川郡，今县在临頴臯上，頴水东岸，俗谓之临頴臯，其实冈阜也，隋大业四年，自故城移于今理，开皇三年罢郡，以县属许州，唐建中二年，属溵州，贞观二年州废，依前属许州， 临頴臯，东西长五十里，即龙脾冈也，嵩高山记嵩山，东南三百里有龙脾其地，沃壤可居，即此冈也，今临頴县，理在冈上， 頴水西北，自长社县界，流入 繁昌城，魏志文帝行至曲蠡，乃为坛于繁阳受禅，改元曰黄初，以頴阴之繁昌亭为繁昌县，坛前有二碑，一是百官劝进，一是受禅，碑并钟繇书于后，其碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世也， 青陵台水经注云：頴水东南流，经青陵亭北， 白台，按水经注云：繁昌县，城内有三台，此其一也。 鲖阳城，在县西南四十里，古鲖阳县也，在鲖水之阳，故曰鲖阳城 大陵城，即郑地在县东三十里，乃陈蕃为亭长所辱，处 豢龙城，在县西四十里，即今豢龙氏之邑也，昔董父实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，舜赐氏曰豢龙，豢养也，及夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乗龙河汉各二，有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，夏后赐氏曰御龙，今汝州鲁山县即御龙氏，邑又汝州有大龙山，并刘累养龙之处， 尚书台，即魏文帝受禅，有黄鸟啣丹书，集于尚书台，即此也。
许昌县东北五十五里，旧五乡，今四乡其地，姜姓，四岳之后，太叔所封，为楚所灭，后以为许县，属頴川郡，又魏略曰：后汉建安元年，魏太祖迎献帝都于许，即谓此邑也，魏文帝即位，改许县曰许昌县，按今县南四十里许昌故城是也。宋志无许昌县，天平元年复置，高齐文宣帝省鄢陵，入许昌，隋文帝又于鄢陵县置洧州，以县属焉。大业二年，废洧州，以县属许州，初，魏武既破黄巾，经畧四方而苦，军食不足，羽林监，頴川枣祗建置屯田，于是以任峻为典农中郎将，募人屯田许下，即今许昌县也，得谷百万斛，郡国列置官田，数年之间，所在仓储盈积，许昌宫在许昌故城中，杨修作许昌宫赋，即此宫也，鲁城在县南四十里，左传郑伯请以泰山之祊易许。
而祀周公，即此城也， 刚城，史记，秦昭王五十二年，拜燕人蔡泽为相，因封刚城君，是此也， 景福殿在许昌故城内西南隅也，魏明帝所造，赀费直八百余万，既成，命朝士为赋 ，永始台魏畧云黄初五年，文帝东征，留郭后于永始台，霖雨百余日，城楼多壊有司请移止，后曰：昔楚昭王出游，贞姜留渐台，江水至，使者迎而无符，不去，卒没，今帝在远，未有急而便移，止未可也；何晏景福殿赋曰：镇以崇台，实曰永始，复道重阁猖狂，是俟洧水在县北，二十歩地理志云：阳城山，洧水所出东。
南至长平，入頴，过郡三，行五百里，诗曰：溱与洧方涣涣兮，即此也。 让王台，在县南三十里，汉献帝禅位于魏王，帝为山阳公，往都山阳，浊鹿城，百官送于此台，唐先天元年，因让王台立，魏文帝庙 五女冢，在县南二十里，曹操杀皇后伏氏并姊妺四人，塟于此 ，頴大夫庙在县西北一十里，即頴考叔庙，隋大业九年，重建阳翟县西北九十里，依旧四乡即禹之都，春秋时为郑之栎邑，汉为县，属頴川郡，又云：韩分晋得南阳及頴川，秦灭韩，置頴川郡，于阳翟县頴川郡地，有阳闗聚是也，晋属河南郡，隋初许州，又分许洛之地，以置嵩州，复以阳翟县属嵩州，炀帝三年，罢嵩州，割襄城郡，唐武徳初又立嵩州，复之，贞观三年，省州，以阳翟，许州龙翔，二年，割入河南府，今属许州， 具茨山，在县北十里，禹山后，魏书地形志云：阳翟有禹山，祠 偃月山，洛阳记，山形似偃月，因以名之。 三封山，注水经云：頴水故渎东南经三封山北，谓此山也。 荆山，洛阳记云：荆山出玉，齐武帝于此采玉，其下即汉頴川郡，地 杏山，洛阳记云：仙人刘根隠于此山 康城，洛阳记云：夏少康故邑也，注水经云：頴水又东厯康城南，魏明帝封尚书仆射魏臻为康乡侯，此即臻所封之地， 上棘城，左传谓楚师伐郑，城上棘，遂渉是此也， 雍城，左传谓楚蒍子冯率鋭师侵雍，梁，注云：河南阳翟县东北有雍城，是也。 黄台在县东北四里，东魏天平二年曽，于此置黄台县，属阳翟郡，隋废 钧台，左传曰：夏启有钧台之享，注云：河南阳翟县南有钧台，陂水经注云：连山，亦曰启筮亭，享神于大陵之上，即钧台也，晋地道记钧台下有陂，俗谓之钧台，陂 凤凰楼，在县西南一里，汉黄霸为頴川太守凤凰集，嘉禾生霸，乃起楼于郡中，今基址存 七女冈，在县东北三十里，下有七女，泉流至长葛入洧， 许由台，在县东一十五里，頴水上 ，巢父台在县东一十六里，頴水上，即巢父饮牛处。
郾城县东南一百二十里，旧六乡，今四乡本七国，时魏之下邑，史记楚昭阳伐卫，取郾汉为县，颍川郡，光武谓贾复曰：郾最大宛次之，复曰：臣请击郾，光武执复手曰：执金吾击郾，吾复何忧！即此城也，宋元嘉二年，将军刘缅説曰城有百年之福，若北朝保之，未可敌也，遂遣将军殷孝祖焚其仓粮，北齐天保七年，于今县置临頴郡，隋开皇三年，郡县并废，五年，又于废郡城中置郾城县，许州，唐武徳四年于县置道州，贞观元年州废，以县豫州，【豫即蔡州】，其后还许州，元和十二年，勅淮西贼中百姓穷困，相率归顺，其数甚多，宜于许汝行营侧近，置行郾城县韩引议拣择，穏便处置，其年十一月，以今郾城县为溵州，仍以上蔡，西平，遂平三县焉，是年十二月，勅溵州宜许州，至长庆元年五月，废溵州，复为郾城县，依前许州，其先割属溵州，所管上蔡，西平，遂平等三县，仍还蔡州，寻又以郾城复来属。 大溵水，在县南一里，上承汝水自襄城至岐额城分流，南为汝水北，为溵水，又有小溵水，在县北三十里 ，故郾城，楚昭阳伐魏，取郾，汉书，地理志云：魏南有郾，召陵之固也， 召陵，故城在县东四十五里，汉为召陵县，汝南郡，隋废春秋，楚屈完来盟于师，盟于召陵， 棠谿史记苏秦説韩曰：韩卒之剑，防出于棠谿，今西平县西界有棠谿村是也。 征羗城，在县东南七十五里，本秦安陵门，后汉建武十一年，来歙征西羗有功，故名以封之， 蔡河在县东南五里， 唐王冢在县南二十五里，呉王阖闾，夫槩冢也，夫槩奔楚，封之于唐陵，又地理志云：封为棠谿氏，隋仁夀中置庙 ，葛伯城在县北三十里，周回四里，汤誓云：葛伯仇饷，初征自葛，即此也 ，故司州城在县西南五里，宋文帝改汝州郡为司州，即此也。后魏太武收河南地，至献文改为豫州，隋开皇中，自此城移入悬瓠，大业二年，改为蔡州，俗呼为盗跖，城未详其义，舞阳县西南一百八十里，旧二乡，今四乡本汉旧县，頴川郡，在舞水之阳，因以名县。汉封樊哙，晋封司马宣王皆为舞阳侯，自汉至晋，不改宋省，其后因之，唐开元四年，复于故城置，许州 鐡冶，在县西南三十里，舞水在县北六十里，汉樊哙受封于此， 滍水在县北，四十五里，汉书，地理志云：鲁阳县有鲁山，古鲁县，御龙氏所迁，水经云，滍水出鲁阳县西，东北过定陵入于汝，地理云定陵城，在今县北六十里，后汉书，光武破王寻于昆阳，士卒争赴溺死，滍水为不流，即此。
太平寰宇记卷七
钦定四库全书
太平寰宇记卷八
宋 乐史 撰
河南道八
汝州
汝州临汝郡，今理梁县，禹贡豫州之域，春秋时为周王畿，亦戎蛮子之邑，后为郑，楚二国之境焉，即左传谓楚袭梁及霍是也，又按：十三州志云：梁即周南鄙邑也，按郡国县道记云：梁县西南十五里有古梁国城，存韩分晋，得頴川之父城，东接汝南，西接农，皆韩分战国，时梁属魏秦置三十六郡，属三川郡，在汉为河南郡之梁县地，后汉因之。魏，晋为河南，舞阳二郡之地，又后魏地形志梁县，属汝北郡，后周属南襄城郡，隋开皇三年，罢郡四年，自陆浑县界，移伊州置于此，以伊水所经为名，寻又移伊州，于今陆浑县东北，置炀帝初，改为汝州，以汝水为名，三年州废，以其地入襄城，頴川二郡，唐武徳四年平王世充，改为頴川，领承休梁，郏城三县，贞观元年，以废鲁州鲁山县来属，其年，省梁县，仍改承休为梁县，八年，改伊州为汝州，领梁，郏城，鲁山三县，证圣元年，置武兴县，先天元年，置临汝县，开元二十六年，以仙州之业县来属，天宝元年，以许州之襄城来属，仍改为临汝郡，乾元元年，复为汝州，梁开平四年，外为防御州。
元领县七 今六
梁县 叶县 郏县 鲁山 龙兴 襄城
一县废
临汝并入梁县
州境
东西二百一十里 南北二百四十里
四至八到
东北至东京四百里 西北自至伊阙县路至西京一百七十里 西至长安九百八十里 东至许州一百八十里 南至邓州四百九十里 北至登封县一百一十五里 东南至蔡州四百五十五里西南至邓州四百七十五里 又西南至虢州七百三十五里 东北至伊关县八十里 西南至伊关县九十里
户
唐开元户二万六千五十三，皇朝管户，主九千五百三十五，客一万四千五百七十五。
风俗
汉书，地理志云：古韩地也，土狭而俭，其俗崇侈人物。
冯异，字公孙，頴川，父城人，为光武军，诸论功，常独屏树下，号为大树，军 臧宫，字君翁，頴川郏人，从光武征战， 樊英，字季齐，南阳鲁阳人，顺帝徴至京师不以礼，屈 李膺，頴川襄城人 唐马燧汝州郏城人功成，封北平郡王 周允元，汝州安城人，则天朝为侍郎，侍宴各述诗，书中善言，允元曰：耻君不如尧，舜，则天赏之。
土产
绢 絁 鹿脯 蜜 蜡
梁县旧五乡，今二乡汉旧县，战国时谓之南梁，以别大梁，少梁也，汉理在汝水之南，俗谓之治城，隔汝水，与注城相对，其注城南面，已为汝水所毁，后魏于此治置城县，高齐省入，今梁县，隋大业二年，改为承休县，属汝州，取汉旧承休城为名，贞观元年，复为梁县， 鸣臯山，即朗臯山也，一名狼臯山，在县西南六十里，注水经云：汝水自朗，臯山东出峡，谓之汝阨， 霍阳山，俗谓现山在县西南七十里，左传哀四年，谓楚为一昔之期，而袭梁及霍，按：杜注：即此山汉立霍阳县，因山以为名，今有故城，俗谓张侯城是也。 鱼齿，山连接县界，左传谓楚师侵郑，渉于鱼齿之下，是此处也。 黄城山，一名苦菜山，沮溺耦耕，即其处也。 汝水，在县南三里，水经云：汝水出河南梁县勉乡 温汤，在县西四十里，注水经云：温水数源，扬波于川左，泉上华宇，连阴茨甍，交拒方塘，石沼错落，其间頥道之士多归之。其水东南流，注广城泽水，唐圣厯三年正月，则天驾幸，今有石碑，断折 广城，泽在县西四十里，后汉安帝永初元年，以广城游猎地假与贫人，二年，邓太后临朝，邓隲兄弟辅政，以为文徳可兴武功可废，请寝狩搜之礼，于时马融作广城颂以讽，云大汉之初基也，揆厥灵囿，营于南郊，右矕三涂，左概嵩岳，面据衡阴，箕背王屋，浸以波；溠，夤以荥；洛，金山石林，殷起乎其中，神泉侧出，丹水池，恠石浮磬，燿焜于其陂，是此泽也，隋大业中，置马牧焉，亦名黄陂，有溉灌之利，至今百姓赖之， 注城，续汉书，郡国志云：河南县有注城，即此也。 广成城，九州要记云：广成子为黄帝师始居此城，后于崆峒山成道，今此城犹有庙像存焉。崆峒山，在县西南四十里有广成子庙，即黄帝问道于。
广成子之所也，按唐开元三年，汝州刺史，本州防御使，卢贞立碑，其略云：尔雅曰：北戴斗极为崆峒，其地絶逺华夏之君所不至，禹迹之内，山名崆峒者有三焉，其一在临洮，秦筑长城之所起也，其一在安定，二山高大，可取财用，彼人亦各于其处为广成子立庙，而庄生述黄帝问道崆峒，遂言游襄城登具茨，访大騩，皆与此山接壤，则临洮安定，非问道之所明矣，仙经叙三十六洞五岳，不在其列，是知灵迹所存，不系山之大小也，此山之下有洞焉，其户上出，耆旧相传云，洞中白犬，往往外游，故号山冢，为狗玉峯，昔之守宰以为神，居閟絜惧，樵牧者防弄，因积土封之，今升践其顶，响连于下，甚深逺云耳 汝北故城，即高齐置汝，北郡在县南，亦名王坞，城以备周，冦也。 承休，故城在今郡东，即后汉光武封姬常为承休公，以主周祀，即此城是也。 阳人聚在州西，即秦灭东周，徙其君于此是也。孙坚大破董卓军于此地 蛮中，聚即戎蛮子国，在今郡西南，俗谓麻城是也。 流杯池，在城南三十里，唐则天甞与侍郎姚元崇，苏颋武三思薛耀等游晏赋诗，李峤为叙，今有碑石存焉。
叶县西南二百里，旧七乡今三乡，古应侯之国，后为楚地，秦为父城县，属南阳郡，按左氏传，谓许迁于叶，又左传楚白公之乱，叶公帅国人攻白公，白公奔山而缢，叶公遂老于邑焉，汉明帝时，尚书郎王乔为令于此邑，按唐国史，云武徳二年，于此置华州，五年废，县属许州，贞观八年，又置鲁州，九年废，开元四年析唐，许二州之属邑，又置仙州，至二十一年十二月，勅以仙州频防长吏，欲废之，令公卿议其可否，中书侍郎崔沔议曰：仙州四面去，余州界虽近，若据州城而言，则亦悬逺土地饶沃，户口稀，疎逃亡所归，颇成渊薮，旧多刦盗，兼有宿宵，所以往来患之，置州镇压，今兴役已毕，主司粗定，累年成规，一朝废省，前功尽弃，后方深，今废州则生患，置州则称烦，所以武徳以来迭为废置，足明利害，不专一途，至于田畴，涝损则与蔡许何殊？宁惟仙州，独当废省，若移州管新户，驿长难得合宜，况许州界路僻，户多均出傍州，非无成例，州以镇俗官以理人，所在皆然，岂惮其费，然自创置未盈十年，州将员寮，屡卒于位，虽天道性命，圣人罕言而共理分忧，朝寄尤切，视死亡而不恤，何以得其欢心，计不自安，政必茍且下，承斯为伤必多，变而通之，则未可久，可东新置舞阳县，即汉樊哙旧国，哙丰沛故人，又高祖之娅，惟勲惟旧，且亲且贤，亦既受封，必称吉士，保全良吏，庶在兹邦，又南白羊川口，村聚幽僻，妖讹宿宵，此为根底，自置县来，十减八九，今若移州镇之，便可杜絶其仙州望且未废至今年十月，移向舞阳县置，仍改为樊州刺史司马铨，颇闻守法，公勤望，稍加慰劳，使其悦以成务，庶有益于公家，至二十六年十月，废大厯三年三月，又勅置，仍割汝之襄城县，属仙州，析叶县南界新置仙鳬县，仍定为中县，又割许州之舞阳县，蔡州之西平县，唐州之方城县，并属仙州。至五年二月，竟废，县亦仍旧，各归所属， 叶公龙家语，叶公好龙，牕壁图画龙形，真龙为之，降叶公见而防其魄，王乔，鳬风俗通，孝明帝时，尚书郎王乔迁叶令，每月朔望，常诣台朝，帝恠其来数，而无车骑宻令太史候望言，其临至甞，有双鳬从东南来，于是候鳬至，举罗张之，但得一只舄，诏使尚方诊视，则四年中所赐尚书官属履也，每当朝时，叶门下鼓不击自鸣，闻于京师， 方城山，左氏僖四年，楚大夫屈完对齐侯曰：楚国方城以为城，即此也。 黄城山，圣贤冢墓记云：南阳叶县方城邑，西有黄城山，即长沮，桀溺所耕处，下有东流水，即子路问津之所 ，滍水，后汉光武破王邑，防大雷风，屋瓦皆飞，雨下如防，滍水盛溢，士卒溺水死以万数，水为不流，父城，后汉冯异，此地人也，异始为郡掾，监五县为王莽拒汉，世祖攻父城不下，异出行属县，为汉兵所执，异曰：一夫之用，不足为强弱，有老母在城中，愿据归五城，以効功报徳及世祖为司校尉，道经父城，异即开门迎世祖，即此城也， 舞阳城，樊哙所封为舞阳侯，是也，隋复为县，后省，开元四年复置，县按：贞元十道録云：属许昌，至元和十三年正月，陈许观察使李光顔奏许州舞阳县为逆贼，呉元济攻毁，请移县收置于呉城镇，从之，后废，故此有城存焉。 昆阳城，即光武所破，莽将王邑，王寻于此也。在今县北二十五里， 古冢在县东，俗云：王乔塟处 ，叶公庙在县东北三里，唐开元二十一年，仙州刺史张景洪建，古冢在庙后。
郏城县西北九十里，旧五乡，今二乡左传，楚令尹子瑕城郏属县，昭子曰：楚不在侯，侯其仅自守也，郏后入晋，三卿分晋，其地属韩，汉为郏县，頴川郡，晋襄城郡，后魏南阳郡，北齐省隋移辅城县，于今县西北五里汝州，大业四年，改辅城县为郏城县，移就其后，因之白龙山，在县南三十里，尹村 ，故父城在县东南，四。
十里，故周时应国也，左传楚城，城父，使太子建居之，郏府台在县东北二十五里， 薄姬冢在县东北四十里， 贾复城，一名通雅，城注水经云：柏水经贾复城北，复南击郾所筑 汝水，在东西七里。
鲁山县南一百五十里，旧三乡，今二乡本汉鲁阳县地，左传陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙以事孔甲，龙一雌死，濳醢以食夏后，夏后享之，既而使求之，惧而迁于鲁县，即鲁阳是也，隋末，王据有巩洛，于此立鲁州，唐武徳四年充平州废，后为县入伊州，贞观八年，改伊州为汝州 尧山，俗名大柏山，水经云：尧孙刘累迁此，故立尧祠于西山焉，今山亦号大龙山，因扰龙见称 ，滍水左氏，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，是此处也。又光武破王寻于昆阳，士卒塞以滍水是也，烧车水，亦光武烧王，寻辎重于水濵，因以名之。 皇女汤，注水经温泉水出北山阜，七泉竒发炎热竒毒疴疾之徒，无能澡其冲，欲救疾者，咸去汤十许歩别池，然后可入，汤侧有石铭曰：皇女汤，可治万病，亦可熟米 波水，马融广成颂曰：浸以波；溠，是也， 鲁阳闗淮南子云：鲁阳公与韩战酣日暮，援戈而挥之，日为之反三舍，即此地也，汉故为闗曰鲁阳今有水，俗名三雅，水南自邓氏向城县，流入闗是也 故应城左氏，邢、晋、应、韩、武之穆也，注应国，在襄城父城县西南也，韩诗外传周成王与弟戏，以桐叶为珪，曰：吾以此封汝。周公曰：天子无戏言，王应时而封，曰应侯，今应乡，即此城也， 绕角城，在今县东南，左氏谓晋师遁于绕角，即此也。 犫故城，汉县也，在今县东南存焉， 平臯故城，后周于此置三鸦镇，在县西南，十九里，亦曰平臯城以御冦，后高齐又移于县东北十七里置，改为鲁城，以御后周二城，皆此邑地也， 鲁阳公墓在露山，东北五里，去县二十五里，墓上石碑，上有鲁阳公墓四字存焉， 琴台在县，故子城东南墙上广二百歩即唐开元中，县令元徳秀为令弹琴，于此 三鸦镇在县西南，十九里，后周筑以御高齐，一名平高城， 三鸦路，在县西南七十里，接邓州南阳县界。
龙兴县东南九十里，旧三乡，今二乡本汉郏县地，唐证圣元年，勅割郏城东南之城，于此置武兴县，神龙元年废，县改为中兴县，其年，又改为龙兴县，仍汝州 鱼齿，山在县东南三十里 汝水，在县西北四十里， 滍水在县东南二十八里， 豢龙城，在县东南五十里，废临汝县，在州西南六十里，本汉梁县地，唐先天元年十二月，割置县于今县西南二十里，紫逻川置，以邑城，临汝水兼郡名，为邑之称，至贞元八年，刺史陆长源以旧县荒残，因移于东北，李城驿侧近当大路，逮周显徳，三年，废入梁县，其地为镇 ，洛阳界碑在旧，临汝县西八十里 歇马，山在旧县东南六十里 汝水，在县南二里。
襄城县南一百四十里，旧五乡，今四乡即周之襄城也，楚灵王所筑，水经注，昔楚平王大城，城父以居太子建，京相璠曰：周襄王居之，因名襄城，汉为县，頴川郡，唐武徳元年，于此置汝州，领襄城，汝坟，期城三城，贞观九年，废汝州及汝坟，期城二县，以襄城属许州，开元四年，属仙州，二十六年，还属许州，其年，改属汝州，今县理即废汝州，古襄城也， 汜水左传，僖公二十四年，王出适郑处于汜，注郑南汜 龙城，魏志云：明帝青龙元年，龙见摩陂井，常幸观焉，仍改摩陂为龙陂，是此地 ，古不城，在县西南，史记谓陈蔡二国，不是也。 百尺堤，后汉明帝永平十年筑，毎雨水不时兖，豫之人多被水害，以此堤免之， 圣泉在县西南七里，出首山上。
太平寰宇记卷八
钦定四库全书
太平寰宇记卷九
宋 乐史 撰
河南道九
滑州 郑州
滑州灵川郡，今理白马县，禹贡兖州之域，星分角宿一度，春秋时为卫国，左传曰：狄入卫，卫立戴公以庐于曹，注云：曹卫下邑，按西征记云：白马城者，古卫之曹，邑戴公东渡河处曹邑，卫文公自曹邑迁于楚邱，今卫南县也，至成公又迁于帝邱，今濮阳县也，战国时属魏秦援魏二十城，置东城，是为东郡地，二汉亦然，至魏，黄初七年封夀春王彪为白马王移于韦城北五里，晋初为陈留濮阳，二国十六国，慕容徳自邺徙都，此为燕，宋武帝平河南，于此置兖州，仍置东郡，以为边镇，领郡六理于此，自东晋末，宋武尽得河南之北境，守在此，至宋末属，后魏孝文迁都于洛，废兖州，以东郡属司州，后周建徳六年改为杞州，隋开皇中改为滑州，取滑台为名，炀帝初，又为郡而州废，唐武徳四年平王世充，复立滑州，领白马，卫南韦城，厈城灵昌，长垣，酸枣七县，八年，废长垣县入厈城，以废东梁州之酸枣县来属。天宝元年，改为灵昌郡，乾元元年，复为滑州，本义成军节度，光启二年，改为宣义军，避梁祖讳，后唐同光元年，复为义成军，皇朝避御名，改为武成军。
元领县八 今四
白马 韦城 胙城 灵河
四县割出
酸枣【入开封府】 厈城【入开封府】 卫南【入澶州】 黎阳【建通利军】州境
东西三十九里 南北一百五十七里
四至八到
南至东京二百二十里 西南至西京一百五十八里 西南至长安一千四百四十里 东至濮州二百二十五里 西至衞州界一百一十六里 北至衞州一百六十五里 东南至曹州二百一十五里西南至郑州二百八十四里 西北至卫州一百三十二里 东北取黎阳路至襄州一百三十里
户
唐间元户五万三千六百二十七，皇朝管户主，一万一千九百四十六，客一千五百九十六。
风俗
汉书衞地有桑间，濮上之阻，男女亦乐聚会，声色生焉，周末有子路夏育，民人慕之，故其俗刚武上气力姓氏。
白马郡三姓 费 成公 上官 谯郡九姓 殷周 袁 应 和 荆 梅 齐 汝
人物
赵咨东郡，燕人拜东海相，过荥阳令曹暠弃印绶，追至东海，谒咨 成公绥，东郡白马人缄黙自守，不求闻达，张华重其文，以为絶伦 唐崔日用，滑州灵昌人，相宗， 卢懐慎滑州灵昌人，相宗。
土产
方文绫旧贡 绢 绵 花纱
白马县旧十四乡，今五乡本卫之曹邑，汉以为县，属东郡，以地有白马山，因为县名，隋开皇三年，属汴州，九年，属杞州，十六年，改杞州为滑州县，又属焉。 白马山，在县东北三十四里，开山图曰：有白马羣，行山上悲鸣，则河决，驰走则山崩，津与县葢取此山为名。 黄河去外城十二，歩 州城，即古滑台城，城有三重，又有都城，周二十里，相传云，卫灵公所筑小城，昔滑氏为垒，后人増以为城甚高峻，坚险临河，亦有台慕容超时宋公遣征虏将军王仲徳攻破之，即魏武破袁绍，斩文丑于北岸者 逯明垒，即石勒之将所筑，逯明名姓，因为垒名，今遗址尚存， 滑台，按水经云：河水右经滑台城北小城外大城，高昌所筑，苻坚乱后，丁零翟辽据之小城内，辽人弗毁，漆林犹存，又周书滑台贮粟以拟白马津，述征记云：登滑台城西北，望太行山，白鹿岩，王莽领冦于众山表也， 金堤，汉文帝时，河决东溃金堤，即此 山阳故城，魏兖州刺史山阳公所筑城，因人以立名 ，故訾娄城卫侯师于訾娄，即此城也， 河侯祠在县南一里，汉王尊为太守，河水壊金堤尊沉，白马使巫祝请以身代，填金隄以止水，水至，吏士叩头救止，尊立不动，水稍却，后人因立河侯祠 苍野冢，卫之贤大夫也， 子路冢在邑内 八角井，在州子城外北濠下，即唐贞观元年，节度使贾耽所凿，公自为记云，滑城控白马之津，迩斥卤之溢，里居者，井无良焉，宰夫司庖，汲用自远人则劳止，心曷以宁，乃相土宜视水脉，因使道求美，泉得之于城壕之右，鬭成八隅，合为一甃云云，贾魏公庙在北七里， 仁风楼，在州子城北，即晋东郡太守袁宏奉杨仁风之所也。
韦城县东南六十里，旧二十乡，今七乡古殷，伯豕韦之地也，左氏传曰：穆叔如晋，范宣子问焉，曰：昔匄之祖，在商为豕韦氏，故汉韦贤传，诗曰：肃肃我祖，国自豕韦，国都记，豕韦氏，彭姓名为祝融之后，陆终第三子翦封于彭，隋置县于韦氏之国，故曰韦城， 豢龙井，在县古城内市之东南，即豢龙氏之所有 京观，在北二百歩汉翟义为东郡太守，起兵为王莽所灭，因有此京观，俗呼髑髅台， 平阳城，在县西二十里，左传哀公十六年，卫侯饮孔悝酒于平阳，杜注东郡燕县东北有平阳亭是也。 师延邱在县东南二十里，史记师延纣之乐，师武王杀师延于濮水，收塟于此。
胙城县西南九十里，旧二十四乡，今五乡本古之胙国，左传？凡：蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，又为古之燕国，左传卫人，以燕师伐郑是也。汉为南燕县，其后慕容徳都之复号东燕县，隋开皇三年，废东郡为县，属汴州，十八年，文帝因览奏状，见东燕县名，因曰：今天下一綂，河东燕之有，遂改为胙城属滑州，唐武徳二年，于此置胙州，领胙城，又置南燕县，四年，废州，胙城属滑州， 石邱在县东北三十里，俗传汉成帝时，星陨之石也， 濮水，在县南一里，西南自酸枣县界流入。
灵河县西南七十里，旧十六乡，今五乡本汉南燕县地，今胙城是也。隋开皇十六年分东燕酸枣二县置灵昌县，取灵昌，津以为名，后唐同光元年，改为灵河，避国讳也， 赤眉，故城在县东二十四里，汉末赤眉贼帅樊崇筑 延津，即灵昌津也，在县东北二十五里，初，石勒伐刘曜，至河津，不得渡，时流澌下，因风结氷济讫，氷泮勒，自以为得天助，故号灵昌津，又左传郑太叔収贰以为已邑，至于廪延，又曹公北杀刘延至延津，皆此津 ，灵昌湖，湖周十里，人获菰蒲之利， 尧祠在州西南五十里，刘盆子所立，唐宝厯中节度使李听祈雨，有应重修白敏中撰记，今存 黄河在县西十里， 废金堤闗在县西南五十三里，汉文时，河决酸枣，县东溃金堤，大业二年置闗十三年废。
郑州荥阳郡，今理管城县，禹贡为豫州之域，星分氐宿，古轩辕所都之地，高辛氏火正，祝融之墟，周初封管叔于此，故周礼注夀星为郑州之分，实豫州之北境也，国语郑桓公为平王，司徒问于史伯寄孥与贿于虢，郐，十邑注云：十邑，谓：虢；郐，鄢蔽补丹，依□厯莘也，此即莘地，后郑为韩所灭，韩又徙都之，其东境，又属魏秦并天下，属三川郡，汉属河南郡，后汉至，魏因之。晋泰始二年，分河南郡地置荥阳郡，理古荥阳城，宋初如之，至武帝又立司州刺史，理虎牢，领河南荥阳，农三郡，后魏武帝置东农郡，寻罢之，文帝又改司州为北豫州，所领如之，东魏天平元年，分荥县置，成臯郡理，今之汜水，又移荥阳，理大索城，即今之荥阳县也，属北豫州，寻又分此为广武郡，理中牟，置东中郎将府以总之，高齐天保，七年，废成臯郡，入荥阳郡，亦属北豫州，后周初改豫州为荥州，取荥泽，为州之名，领郡如故，隋开皇三年罢郡，改荥州为郑州，十六年，于管城县分置管州，炀帝二年，废郑州，仍改管州为郑州，三年，废郑州，复为荥阳郡，唐武徳四年平王充，置郑州于武牢，领汜水，荥阳，成臯宻荥泽五县，其年，又于管城县置管州，领管城，须水圃田，清池四县，贞观元年，废管州及须水，清池二县，以废管之阳武，新郑管城，圃田四县来属，七年，自虎牢移郑州理所于管城。
元领县七 今五
管城 荥泽 原武 新郑 荥阳
二县割出
阳武【入开封府】 中牟【入开封府】
州境
东西八十五里 南北一百九十五里
四至八到
东至东京一百四十里 西至西京二百八十里西至长安一千一百四十里 南至许州二百八十里 北至懐州获嘉县八十里即至黄河中流为界共九十里 东南至开封府尉氏县一百三十里西南至河南府宻县一百七里 西北至懐州一百五十六里 东北至滑州二百八十四里
户
唐开元，户六万四千六百一十九皇，朝户主一万七百三十七，客六千五百三十八。
风俗
与滑州同
姓氏
荥阳郡四姓 郑 毛 潘 杨
人物
頴考叔 烛之武 子产 陈平 张苍 潘岳潘泥皆郑人 唐娄师徳原武人 韦思谦阳武人子承庆嗣立 郑愔荥阳人年十七进士及第中宗朝文馆学士 李日知郑人 郑珣瑜荥泽人土产
藜 麻黄 凤融席尤佳【旧贡】
管城县，依旧四乡本周封管叔之国，杜预释例管国在荣阳京县东北管城，自汉至隋，皆为中牟县，开皇十六年，于此置管城县，属管州，大业二年改管州，为郑州县，又属焉。 牵渠，魏志牵招，字子经，为广武太守，郡中井多咸苦人逺汲水往复七里，招乃望势，凿源开渠，注入城中人赖之，号曰牵渠， 郑水，一名不家水，源出梅山，注水经云：不家沟水出京县东南梅山北溪，东北流，经管城西，俗谓之管水，又东北分为二水，一水东北流，注入黄雀沟，即今之黄池， 青水，唐开元十道志云：荥阳有青水中，有鱼皆青也， 梅山在县西南三十里，春秋时，楚蒍子冯率师侵费，滑石回梅山，即此山也。 圃田泽在县东三里 ，武强城在县东三十一里，曹参击项羽攻武疆，即此城 ，祭城在县东北十五里 ，邲城在县东六里，晋荀林父帅师与楚子战于邲，即此城 李氏陂在县东四里，后魏孝文帝以此陂赐，仆射李冲，故俗呼为仆射，陂周回十八里， 莘城，国语谓史伯对郑桓公。虢郐，有十邑，莘其一也。又云：前莘后河，右洛左济，韦昭注莘国也，十邑，谓：虢；郐，鄢蔽补丹，依□厯莘也 故市城，在今县西北三十里，汉为县，后汉省，徐晃击袁绍军于此， 望母台，郑庄公与母誓之后悔，因筑台以望之 ，周世宗庆陵，在邑界。
荥泽县西六十里，旧二乡，今四乡本尚书，济水溢，为荥之地，按古者济水河北，截河南流而为荥泽，自王莽末，济水但入河，不复过河南，荣渎水受河水有石门，谓之荣口，石门也，按今县西南七十里，荥阳县故城在平原上，索水经其东，即汉高祖为项羽所围处，秦立三川郡，自洛阳曽移理于此，晋于此置荥阳郡，后魏太和中移县，理于大索城，即今荥阳县是也。隋开皇四年，始分荥县地，于此置广武县，属郑州，广武因山为名。仁夀元年又改为荥泽县焉。 荥泽在县北四里，后汉书云：显宗东巡泰山，至荥泽，有飞鸟翔集，因命虎贲，王吉射之鸟，上下其声，吉曰鸟哑哑，引弓射之，洞左腋，陛下夀万嵗臣为二千石，既而射鸟，中之，赐钱二百万，至今荥泽亭堡之间，犹多画鸟，即遗事也， 汉武涧，在今县西二十里，西征记二皇，山上有二城，东曰东广武，西曰西广武，相去二百余歩汴河水从涧中东流南，今无水，今城东有高坛，即项羽坐，太公于上，以示汉军处，一曰鸿沟，衡雍左传，僖公二十八年，晋文公败楚于城濮，还至衡雍，作王宫于践土，今王宫城在县北四十五里，今故城内西北隅有路土台，盟诸侯于践土，即此也。 敖山在县西十五里，春秋时晋师救郑，在敖鄗之间，二山名，宋武北征记曰：敖山，秦时筑仓于山上，汉高祖亦因敖山，筑甬道下汴水，即此地也， 敖仓城，在县西十五里，北临汴水南带三皇山，殷仲丁迁于嚻，诗曰：博兽于敖，皆此地，秦置城以屯粟，汉书云：郦生説高祖曰东据敖仓，即此也。 金堤，在县西北二十二里，汉孝文时，河决酸枣，溃金堤，东郡太守，兴卒塞之，孝成时，王尊为东郡守，又加修筑，至明帝永平十二年，诏乐浪人王景筑堤，起自荥阳，东至千乗海口千余里，防遏冲要，疏决壅积，十里一水门，至顺帝阳嘉中，自汴口以东，縁河积石为偃，通淮，名曰金堤， 桑梓苑，洛阳记云：广武城西四里有桑梓苑。
原武县西九十里，旧一乡，今四乡汉县，属河南郡，后魏属荥阳郡，东魏改至广武县，又属焉。高齐天保七年，郡县并废，隋开皇十六年，自今县西，故原武城，移于阳池故城置原陵县，属郑州，则今理也，唐初改陵为武，以复汉名 县，理古阳池城，按竹书记年曰：梁惠王十五年遣将龙贾筑阳池以备秦，即此也。隋开皇十六年，于此理县 ，故卷城汉为县，按郡国县道记云：即左氏晋文公败楚师，甲午，至衡雍，一名恒雍，今故卷城是也。北齐天保七年省县而城在今县西北七里，曹大姑东征赋云：厯荥阳而过卷，是此其故国，周回约十里，又城西三十余里，有王宫城，即践土所名 ，黄河在县北二十里，新郑县西南九十里，旧二乡，今四乡昔黄帝都于有熊，即其地又为祝融之墟，于周为郑武公之国，按国语，郑桓公问于史伯自王室多故，余惧及焉，其何所可以迯死，曰：其济洛河，颍之间乎？子男之国，虢，郐，为大骄贪背君，君以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若前莘后河，右洛左济，主芣騩而食溱，洧，修典刑以守之，惟是可以少固，又曰：唯谢郏之间，言在谢之北，郏之南，谢在南阳，后为汉地哀侯，灭郑韩自平阳，又徙都之，秦并天下，其地为頴川郡，韩诗外传郑国俗以二月桃花水下，时防于溱洧之上，以自祓除也，故诗谓溱与洧，方涣涣兮，今洧水经县之北，过 潩水，水经潩水，源出宻县 古郐城，在县东北三十五里，毛诗谱云：桧者祝融之墟，祝融氏，名黎，其后妘姓处其地， 苑陵，故城在今东北三十里苑陵故城，是也。汉县，晋末省，后魏于故城东北五里，改置苑陵县，隋大业末，省县 窟室，左传郑伯有窟室而饮酒，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，杜注壑谷窟室也， 子产，郑大夫今有庙在陉山，上 纪信冢，以身绐楚，解汉祖之围羽烧之，高祖使塟于此，故冢存 万嵗亭后汉荀彧封万嵗亭侯于此 ，周太祖嵩陵在邑界，自然山下荥阳县西六十里，旧三乡，今四乡即汉荥阳之地，唐初废郑州之荥阳于荥西，立武泰县，属洛州，亦曽移此额，于今郡西北五十里，古荥阳城安置，按荥阳城，即古大索亭也，东虢之地，左传？晋韩起如楚送女，郑子皮劳诸索氏是也，京县有大索亭者，今县所理，即大索城是也。又县东北四里有小索城，存即六国时二索也，又京城大叔邑，即在县正东郡城也，秦置敖仓，史记楚汉战于京，索间，郦生説高祖据敖仓之粟，是此汉为县，属河南郡，晋泰始二年，分河南郡，立荥阳郡取名于荥泽也，后魏太和十七年，荥阳自汉故理移于今所，唐天授二年七月，分荥阳之地置武泰县，割入洛州，寻省，改荥阳为武泰，神龙元年二月，复为荥阳县，以郑 灵源山，按神境记云：荥阳县西有灵源山，其间生灵芝石茵，其岩顶有石髓紫菊，往往人闻长啸之声， 兰岩山神境，记云：荥阳县西有兰岩山，峭防千丈，常有双鹄不絶往来传云，昔有夫妇隠此山数百年化为此鹄，忽一旦一鹄，为人所害，其一鹄嵗常哀鸣至今，响动岩谷，莫知年嵗巗渚山一名小陉山，俗名周山，在县南三十五里，索水所出，山海经所谓少陉之山，器难之水出焉，旧传器难之水，即索水也， 鸿沟在县西，即楚汉分界之所 ，殷渠晋殷褒，字元祚，为荥阳令，时多雨，褒乃课穿渠入河，疏道原隰，因致丰年，时人号为殷渠，今尚存 ，京水在县东，二十二里，注水经云：黄水发源京县黄堆山，东南流，亦名祝龙泉，泉势拂涌，状似鼎汤，世谓之京水也，索水在县南，三十五里，注水经云：索水在京县西南嵩渚山，与东闗水同源分流，即古旃然水也，左传谓楚伐郑，次旃然，即此水名，汉书云：京，索之间，亦楚汉战争之所 ，京城在县东南二十里，春秋姜氏为叔段请京，又郑诗曰：叔出于京，汉以为县，后魏省。
太平寰宇记卷九
钦定四库全书
太平寰宇记卷十
宋 乐史 撰
河南道十
陈州
陈州淮阳郡，今理宛邱县，昔庖牺氏所都曰太皥之墟，禹贡为豫州之域，星分心宿二度，周初为陈国，武王封舜后胡公妫满于此，以奉舜祀，以备三恪，至春秋时为楚灵王所灭，乃县之，后五年，复立陈惠公后五十六年，楚惠王复灭陈，而其地尽为楚所有，又楚襄王自郢徙于此，谓西楚是也，战国时为楚魏二国之境，秦灭楚，改为頴川郡，汉为淮阳国之地，后汉如之，晋为汝南郡，梁国二境，兼置豫州，领郡国十理于此，后魏得之，又为立陈郡，至天平二年，以淮南内附，于此置北扬州，理项城，以居新附之户，高齐天保二年，以百姓宇信不附，侯景改北扬州为信州，隋开皇十六年于宛邱县更立陈州，炀帝初州废，又为淮阳郡，唐武徳元年平房，宪伯改为陈州，领宛邱，箕城扶乐大康，新平五县，贞观元年，废新平箕城，扶乐三县，三年，复以沈州之项城，溵水二县来属沈州，即今頴川，宛邱县长夀元年置武城县，证圣元年，置光武县，天保元年，改为淮阳郡，乾元元年，复为陈州，晋天福六年，升为防御州，开运二年，升为镇安军，汉天福十二年，降为刺史，周广顺元年，又升为防御州，二年，复为镇安军节度。
元领县六 今五
宛邱 项城 商水 南顿 西华
一县割出
大康【入开封府】
州境
东西一百三十里 南北一百四十五里
四至八到
西北至东京二百四十五里 西至西京七百里西至长安一千五百里 东至亳州二百五十五里南至蔡州平兴县二百五十四里 西至许州二百八十五里 北至雍邱二百二十三里 东南至頴州三百一十五里 西南至蔡州二百一十里 西北至开封府三百一十里 东北至宋州二百二十五里
户
唐开元，户五万二千六百九十七，皇朝管户主，一万一千八百六十三，客一万一千四十八。
风俗
书序曰：古者伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，由是文籍生焉，故文字之兴，起于陈州也，于是风俗旧多儒学，周武王克商，封舜于陈州为胡公，配以长女妇人尊贵，好祭祀，其俗事巫，故诗曰：坎其击皷，宛邱之下。
人物
逢滑 子张姓颛孙名师 郑当时 黄霸 袁涣何鲁 谢向 王隠陈郡人撰晋书八十卷 袁宏殷仲文陈郡人 谢瞻 谢灵运 谢惠连皆陈郡阳夏人 谢庄
土产
丝 绵 绫 绢
宛邱县旧七乡，今二乡本汉陈县，春秋时，秦灭陈县，至秦，汉，仍为陈县，汉属淮阳国，后汉属陈国，晋属梁国，宋属南梁郡，高齐文宣帝省陈郡，仍移项县理于此，隋文帝立陈州，改项县为宛邱县 陈州，州城枕蔡水，周回三十里， 洧水西，自许州鄢陵县界流入 ，蔡水自西北流入，经县东一里， 州理城，楚襄王所筑，即古陈国也，庖牺氏，神农氏并都于此，及楚顷襄王为秦所伐，失鄢郢，徙都于陈，为秦所灭， 宛邱在县南三里，高二丈，尔雅云：陈有宛邱诗陈风云，子之汤兮，宛邱之上兮，清邱在县东北五十里，高二丈五尺，古老传云，汉淮阳王常登此邱，游望闻汉中有清邱，故遥取为名， 砚邱在县东南四十里，高五丈，古老传云，楚王灭陈于此，燕防军士，遂名醼邱，后人语讹为砚邱， 固陵在县西北三十里，高一丈二尺，按史记，项羽南走固陵，即此陵也，今俗呼为谷陵 ，辰陵亭在县西南四十里，春秋云：楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，杜预注云：陈地頴川长平县，东南有辰亭， 陈佗沟，在县北一十里，上从安仁沟出入县郭，古老传云，陈公子佗开所以灌溉也，毛诗墓门，刺陈佗无良，师傅也，墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之， 五梁沟，按图经县西南十里，从西华县界，洧水出东流入谷，古老传云，此沟有五桥渡，因名焉。注水经云：洧水南经长平县故城西，又南分为二水，支水东出，谓之五梁沟，南出，谓之鸡笼水，故水防处有笼口之名，淮阳城，晋地道记陈城西南角有淮阳城，汉淮阳县。
国城也， 谷水，注水经云：上承劳陂，南暨荦城，皆为陂也，陂水东流，谓之谷水，东经涝城，又东流入于沙水，新平城在县东北二十五里，汉书地理志，淮阳国有新平县，隋开皇十六年分亳州武平县，于此置临蔡县，大业二年废，唐武徳元年复置新平县，八年省入宛邱，博阳城，在县西南四十里，汉地理志，汝南郡有博阳县，应劭云：侯国也，王莽曰乐家，汉丙吉所封之邑 ，南阳县在县东三十里，后魏太和三年，于此置南阳，武定等县，七年，废 ，陈侯弩台，在县南一里，后汉书陈敬王曽孙宠，善弩十发，十中中，皆同黄巾贼起，宠有强弩数千张，出军都亭，国人素闻王善射，不敢反叛，故百姓归，开元九年，移孔子庙于台上 偶台，在县西北二十五里，二台相对，各高二丈，古老传云，淮阳王城使乐之处，一云偶仙台，一云舞伎台也， 贮粮台，在县南二十里，古老传云，伐陈于此，筑台以贮粮，北临蔡水，下通江淮之利， 汤井，在州门南，古老传云，殷汤大旱，人民众穿，此井 鸣，井在县东三里，以物投之，即如钟声， 双女陵，在县西南十三里，古老传云，陈侯之女厉妫之陵也，春秋传隠公三年，卫庄公娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，又按诗风燕，燕庄姜送归妾也。注云：庄姜无子，戴妫生桓，而州吁弑之，二妫同死，因塟于陈，八卦坛在县北一里即伏羲于蔡水，得龟因画八卦。
之坛，旧有长史，张齐贤文后刺史李邕，陈旧文撰新文，刋之 ，光武庙，在县西南一里，后汉书南顿令，钦生光武登位，幸南顿县舍，置酒防赐吏人，复田租一嵗父老言皇考居此日久，愿赐复十年，帝曰：天下重器，常恐不任，日复一日，安敢逺期十嵗吏人又言：陛下实惜之，何言谦也？帝大笑，复増一嵗光武崩民为立庙， 东门池在县城东北角，水至清而不耗，亦不生草木，诗陈风东门之池，可以沤麻，即此也。
项城县东南七十里，依旧四乡汉项县，古项子国，春秋齐师灭项，楚襄王徙都，陈以项为别都，按此城即楚筑在汉属河南郡，晋属陈国，隋文帝改项县加城字，属陈州，十六年，分置沈州，唐贞观中，废沈州，却属陈州，晋时童謡云，坚不过项，即此也。 武邱，本名邱头，在县东南四十里，魏志王陵宻计废立，司马宣王乗水道讨陵，大兵掩至，陵自知势穷，至顿邱面防水次，即此邱也，又司马宣王于此，尅定毌邱，俭乃更立武邱，以显武功也；秦邱在县西南四十七里，古老传云，秦王苻坚将兵以显武功也； 秦邱在县西南四十七里，古老传云，秦王苻坚将兵南征，驻于此邱，故名秦邱，邱侧有故城，名为秦母城，亦名秦王城，东晋孝武帝时，秦将祈融攻陷夀春苻坚舍大兵轻骑赴之，时有謡曰：坚不过项坚，出令曰：敢言吾夀春者防其舌，众諌不从，坚遂败项，国城在县东北一里，古老传云，故项子国春秋，齐人灭项，即此城 互乡城，在县北一里，古老传云，互乡之地，论语曰：互乡难与言，童子见门人惑，即此也。 公路台，在县东四里按隋淮阳郡，旧图云，公路台东有袁术，庙按术，身死无后，不合有庙，葢术生平立先人之庙， 封观墓在县西十里，汉书云：观有志节，当举孝亷以兄位未达，耻先受之，遂称风哑，不言火起，烧屋观徐行出避之，忍而不言，后数年，兄得举称防而仕于郡死，塟于此 ，贾逵碑在县东南二里，词云：贾讳逵，字道安，河东襄陵人也，迁豫州刺史，魏明帝大和二年卒，梁国刘举等为刻石立碑，史记上有二字生金，魏志云：明帝青龙中，帝东征乗辇入逵祠，诏曰：昨过项，见贾逵碑像，念之怆然，古人有言，患名之不立，不患年之不长，逵存有忠勲，没而见思，可谓死而不朽者矣，布告天下，以劝将来 ，百尺堰在县东北三十五里，水经云：蔡水东南往陈县，谓之百尺沟，又南分为二水，注于頴次，有大堰，即古之百尺，堰也，司马宣王讨王凌，陈军于百尺堰，即此也。 宜禄城，汉书地理志宜禄县，属汝南郡，莽曰：赏都亭也。
商水县西南八十里旧十乡，今四乡汉汝阳县地，属汝南郡，隋开皇三年废郡，仍以汝阳县陈州，十六年，改为溵水县，以县界溵水为名， 懐邱在县西二十里，史记云：吴王阖闾与子晋败楚，是年，惠公卒，子陈公柳立，懐公卒于呉，左传懐公不从其卒，塟在陈 ，枣邱在县东北三十里，隋陈州图经云：其原邱塘多生枣棘，因以名焉。 溵水从西华县南来，经县西四里，过頴水， 驿马沟，在县西南十三里，古老传云，楚相孙叔敖截汝坟之水以作塘，下有柘塘陂九百顷，遂乃凿此沟，其湍急如驿马，其水发孙塘屈曲六十里入頴，水 灌溉城，在县东北二十里，隋陈州图经云：邓艾所筑也，魏志邓艾为典农时，于陈项以东至夀春开广漕渠，溉良田，筑此城 扶苏城，在县西南，三十五里，史记云：陈渉起兵自称公子扶苏，从人望也，葢渉筑此城，隋越王侗，皇泰元年，又于此置扶苏县，唐武徳五年废 ，頴岐渡夹河，月城在县东北三十里，贞元元年，刺史曲环筑以备，李希烈之乱， 章华台，在县西北三里，左传？昭公七年，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，杜预注云：宫室始成，祭之为落台，今在华容城内，是灵王所筑，春秋后语，楚襄王二十年为秦将，白起所逼，北保于陈，更筑此台， 干谿台，在县北三里，左传楚师次于干谿，注在谯国城父县南，又按陆贾新语，楚灵王即位，起章华之台，为干谿之馆，作干谿之台，五百仞之高，欲登浮云，窥天 丛台，在县北二十五里，按史记云：丛台在邯郸城説者以为赵丛台，此台葢襄王所筑也，非赵之丛台，名同事异，按郎尉之陈州，旧图云，楚王游观弋钓，地或税驾于此，往往有嘉禾，丛生，因以为名也。 西华城，汉书地理志云：西华县，属汝南郡，济北戴封字平仲，为西华令，遇天大旱，慨理政无感，乃积柴坐其上以自焚，火起而大雨，暴至逺近叹服。
南顿县南七十里，旧五乡，今四乡本汉旧县，属汝南郡，古顿子国，后逼于陈南徙，故号南顿其城，楚令尹子玉所筑，后汉世祖父钦甞，为此县令，故号曰南顿君，汉光武生在此，县中刘宋为南顿郡，东魏于此置和城县，北齐废郡省县入和城，隋复为南顿县，属陈州，唐武徳六年省入项城，证圣元年，以县有光武乡，名符武氏，遂于此置光啓，中复为南顿 ，高阳邱在县南四十里，应阳南顿人，兄弟俱有名，自比高阳氏才子，故号高阳，邱也，頴水在县西北三十里， 小汝水，在县西南四十里，頴阴城在县西三十里，按阚骃十三州志，故顿子城。
在頴水之南，故谓頴阴城， 柏冢在县南二十里，古老传云，应奉冢多生柏，因以为名， 光武台，在县北四十里，按隋淮阳旧郡图云，汉光武十九年，幸南顿，因置此台兼立庙。
西华县西八十里旧十乡，今四乡本汉长平县，属汝南郡，唐武徳八年为基城县，贞观元年省入宛，邱县长夀元年又置，为武城县，神龙元年，改为基城县，景云元年，改为西华县 ，宜阳山在县东北五里，高五丈，翟王河出焉， 夏亭城，在县西南三十里，按陈诗株林，刺灵公也，胡为乎株林，从夏南注云：夏，南夏征舒也，今此城北五里有株林，即夏氏邑，一名华亭 ，柳城在县西二十里，古老传云，女娲氏之都，本名娲城，魏邓艾营稻陂，时栁舒为陂长，后人因为栁城，隋文帝开皇元年，于此置栁城县，隋末废， 阎仓城，在县东北三十里，左传云：宋华向之乱，公子成公孙忌奔郑，其徒与华氏战于鬼阎，杜预注云：頴川长平县，西北有阎亭，隋淮阳图云，阎仓城在扶沟县西南五十里，城在今故长平县西北， 凉马台，在县西三十里相传，陈灵公凉马台东南去，陈灵公陵五百七十歩 集粮城在县西十里，魏使邓艾营田筑之贮粮，故名。
太平寰宇记卷十
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷十一
宋 乐史 撰
河南道十一
蔡州 颍州
蔡州汝阳郡，今理汝阳县，禹贡豫州也，春秋沈蔡二国之地，后为楚魏二国之境，厯降为晋，宋，陈、魏、曹、卫，鲁八国之地，后又为韩，魏之地，秦兼天下，以其地为三川郡，汉改三川为汝南郡，后汉、魏，晋如之，宋文帝于此立司州，领郡四，以为重镇，使孝武守之，元嘉二十七年，后魏太武帝率兵攻围汝南太守陈宪守拒四十余日，积尸与城齐，不防而退，地形志云：谓之悬瓠城，亦名悬壶城，又注水经云：汝水周城形如悬瓠，故取名焉。始自魏太和中，幸悬瓠，平南王肃起层楼于城隅，下际水湄，降眺栗渚，殊为佳观，故宋书亦云：悬瓠为戍，以防郄陂，是也。皇兴二年，改为豫州，东魏置行台侯景为悬瓠，都督举十三州，入梁后周置总管府，寻改为舒州，以地势平舒为名，后又改为豫州，其后又改为洛州，其后又以此为溱州取城南，溱水为名，其后又改为蔡州，以古国名之也，俄置汝南郡，隋初移入悬瓠，即今州城是也。大业二年，废郡，复为蔡州，唐武徳三年平王世充，置豫州总管府，管豫道舆，息，舒五州，豫州领汝阳，平舆，真阳呉房，房蔡五县，七年，改为都督府，废舆道，舒，息四州，贞观元年，罢都督府，废平舆，上蔡二县，复以道州之堰城，息州之新息，郎州之郎山，舒州之褒信，新蔡五县来属，天授三年，又改平舆，西平二县，开元四年，以西平属仙州，二十六年，省仙州，复以西平来属。天宝元年，改为汝南郡，乾元元年，复为豫州，宝应元年，避代宗庙讳，改为蔡州，汉初升为防御州，皇朝因之，昔宋檀和之为刺史，出猎，猛兽伏而不起，亦不伤人。
元领县十
汝阳 上蔡 平舆 西平 遂平 郎山 真阳新息 褒信 新蔡
州境
东西二百九十里 南北二百四十里
四至八到
北至东京四百七十五里 西北至西京六百二十里 西北至长安一千四百三十二里 东至颍川四百四十里 南至申州二百六十八里西至唐州二百七十四里 北至海州三百二十二里 东至南光州淮水中流为界二百六十五里 西南至唐州桐柏县一百八十四里 西北至汝州襄城县二百八十四里 东北至陈州二百六十四里
户
唐开元，户五万一千二百一十，皇朝户主，一万八千三百九十七，客二万九千五百六十。
风俗
汉书？角：亢，氐之分，东接汝南，皆韩地，其俗夸奢，尚气力，好啇贾渔猎难制御，今其俗人，性清和，乡闾孝友，男务垦辟，女修织絍。
人物
李斯，上蔡人 戴凭，汝南人为侍中，与百官説经书夺席五十余重，时谓之解经，不穷戴，侍中 袁安汝阳人五世孙绍，字本初， 蔡顺 ，薛包并汝南人黄叔度南顿人 陈藩，汝南平舆人 应奉，汝南南顿人，读书五行并下 应阳，汝南人 ，许劭字子将，汝南平舆人，评曹操曰：清平之奸贼，乱世之英雄，吕防汝阳人鲁肃，代周瑜之任，吕防曰：君与闗帅为邻，将何以备不虞，关熊虎也，因示肃五策，肃乃越席而起曰：吾不知卿才畧至是遂拜防母结友， 吕范汝南人刘备诣京见孙权，范宻诣请留之，后权讨闗帅谓范曰：早从卿言，无此劳也， 和峤，汝南人 ，干宝新蔡人撰，搜神记三十卷示刘惔，惔曰：卿可谓鬼之董狐 ，唐源乾曜，西平人为相。
土产
旧贡龟甲双距绫 四窠云花鷘绫 今贡龙凤蚊防 泽兰 茱萸 蝱虫 木蛭已上二物各二两 蓍草 生石斛
汝阳县旧九乡，今八乡本汉县，属汝南郡，晋属汝南国，宋属汝南郡，隋开皇十三年罢郡，属豫州，十七年，改汝阳为溵水，属陈州，今界内有大溵水名之，其年，又于上蔡县东北别置，汝阳属豫州，即今县是也， 悬瓠城，亦名悬壶城，水经注云：汝水屈曲，形若悬瓠，故城取名，其上西北隅，魏高祖以大和中宰悬瓠，平南王肃起，高堞于小城，建层楼于隅阿，下际水湄，降聎栗渚，殊为佳观，宋书悬瓠为戍，以防防陂，其中城，即悬瓠地也， 鸿郄陂在县东十里，汉书曰：汝南旧有鸿郄大陂，郡以为饶，成帝时闗东数水陂溢为害，翟方进为丞相，以为决去陂水，其地肥美，省隄防之费，遂奏罢之。及翟氏灭，乡里归恶言，方进诸防下良田不得而奏罢陂，王莽时，常常枯旱，郡中追怨，方进童謡曰：壊陂谁翟子威，饭我豆食，羮芋魁，反乎覆，陵当复谁？及建武中太守邓晨使许阳为都水令，复为鸿郄陂，阳曰：昔成帝梦上天，天帝怒曰：何故壊我濯龙池，于是乃因髙下形势起塘四百余里，数年乃得立，郡亦常熟，今废 黄溪水，水色纯黄，故以名之。在郡南 栗园，汝水湾中，有地数顷，有栗园，今谓之栗，州是也。 平舆，故城在今县东汝水南，旧沈子国地，春秋谓蔡灭沈，后属楚为邑，平舆故城尚存， 宜春城，汉置北宜春县于此，故城在今县西南，尚存 安城，故城汉为县，废城在今县东南，即于水北有二龙乡，有月旦里是也， 西望城在县东南，梁太清二年，羊鸦仁为魏所逼，粮运断絶乃弃悬瓠，归义阳，仍留夏绍亭西望城以防备，邀道 ，汝南县城，唐贞元七年正月，割汝阳县汝水之南，地置县，续元和十三年勅停，以地复归汝阳，县 戴凭宅，凭仕后汉学通九经， 荆将军庙，即六国荆卿也，昔羊角哀梦左伯，桃与荆轲战，乃自刎，以助伯桃，今轲冢犹存，庙像甚盛。
上蔡县北五十五里，旧九乡，今四乡古之蔡国，左传陈，蔡方睦于卫，史记周武王克殷，封叔度于蔡，挟武庚作乱，周公杀管叔而放蔡叔，与车七乗其子胡改行率徳训善周公闻之，举胡为鲁卿士，鲁国理周公言，成王复封胡于蔡，是谓蔡仲，即此地汉为县，迄今不改 ，上蔡古城，在县西南十里 ，李斯墓在县西，二十里 ，李斯井，在县南二里， 蔡冈在县东十里，周五十里 汝水，在县西五十里。
平舆县东西五十里，旧五乡今三乡，古沈子国，今有沈亭存焉，汉为县，属汝南郡，高齐废，隋大业二年，重置十三年陷，王充置舆州，管平舆一县，今西蔡县西九十里有故城，即隋之县也，唐武徳中属蔡州，贞观元年废，天授二年，重置 汝水，在县南四十三里 葛陂在县东北四十里，费长房投杖，成龙处 ，二龙泽，许劭许防俱有高名，汝南称平，舆有二龙， 张喜庙，喜仕汉为平舆令，天久旱，喜躬为请雨，因焚身而雨，防后人感徳而庙存 石，母台在县西北五十歩 葛仙公庙，在县东四十里。
西平县西北一百二十里，依旧管四乡本汉旧县，春秋时古柏子国之地，后汉末废，至后魏复焉，在郾南五十里，属汝南郡，齐高帝改属临頴郡，隋初改属道州，大业未又废之，武徳初又置，贞观元年废，天授二年正月，又置，寻废，开元初，又置后汉戴封为西平令，时旱，祷祀无应，封积薪，坐其上以自焚，火起而雨降逺近称伏葢与陈州大康，事同 棠谿，苏秦说韩王曰：韩有剑，防出于棠谿，即今县西界有棠谿村是也。 龙泉水，烈士传曰：西平县有龙泉水，可以淬刀剑 二十四陂，在县界并魏典农邓艾所置也。 ，故西平城在县西七十里， 九顶山，独树山，并在县西南一百里。
遂平县西北九十里，旧六乡，今四乡古房子国，汉为呉房县，属汝南郡，孟康曰：本房子国，呉王阖闾弟夫槩奔楚，楚封于此，为棠谿氏以封呉，故曰呉房，唐贞观元年废，八年又置，元和十二年，以呉元济叛，改为遂平县，仍移于文，武，栅南新城置，权唐州，寻复还蔡州， 嵯峩山在县西五十五里，从唐州慈邱县界东来， 岞岈山，在县西五十六里，从唐州慈邱县来 ，呉房故城在县西南四十里。
郎山县东西九十里，依旧六乡汉安昌县，属汝南郡，张禹所封之邑也。至汉末改为郎山县，以界内郎山为名。后魏真君二年，于郎陵故城，复置安昌县，以初安郡，隋开皇三年，自郎陵故城，移安昌县于今所属豫州，十六年，仍改安昌，又为郎山县， 淮水经县理南去，县一百二十里， 郎陵山，一名大郎山，在县北三十里 西望，故城在县东南七十里，后魏太和十一年，豫州刺史王肃于西望陂南，筑之以御，梁太清二年，豫州刺史羊鸦仁常为魏兵逼，粮运断絶乃弃悬瓠，归于义阳，上表曰：臣輙率所部还旧镇，留夏绍等停西望城防备，即此城也， 故道城，今在县西南，即古道国也，春秋云：江，黄柏是也。 郎陵故城，汉为县所治，今在西南二十五里，晋武帝封何曽为鄢陵公，即此地也。
真阳县南八十里四乡本汉慎阳县地，属汝南郡，梁为白狗，堆戍于此，故后魏将尧雄曰：白狗，梁之北面重镇，即此，隋开皇十六年改置真邱县，唐初改为真阳县，以在滇水之阳为名， 淮水经县南，去县八十里， 滇水县西北二十里，注入淮， 阳故城，汉为县，故城在今县西南 白狗城，在县西南七十里。
新息县东南一百五十里，五乡，春秋息国为楚所灭，汉为息县，属汝南郡，孟康曰：其后东徙，故加新字，后周宣政元年，于此置息州，隋大业二年，州废，属豫州，唐武徳四年置息州，贞观初废之，复为县 ，淮水自西流入经县南，去县五里 汝水，自西流入经县北，去县八十里，阳安故城汉为县，即左氏传，江国之地也， 贾君祠。
后汉贾彪字伟节，与荀爽齐名，为新息长，初，县人例不养子，彪严其制，数年之间，养子干数佥曰：贾父所长，人思其徳故建祠焉， 古息城，在县北三十里， 息侯庙，在县西南十里， 珉王坑，在县西南十里，去息侯庙东南五歩其玉色洁白，堪为器物，隋朝官采，唐贞观中，亦令民采取，其后为淮水所没，开元中，淮水东移其坑，重出其玉，温润倍胜，昔时 玉梁渠，去县西北五十里，隋仁夀年新筑唐开元中，县令薛务更加疏导，西厈通管陂，十六所，利田三千余顷。
褒信县东南一百五十五里，旧四乡，今五乡本汉郾县之地，后汉光武分立褒信县，晋属汝阴，宋武北伐，改为苞信县也， 淮水经县南，去县七十五里 汝水，经县东北去，县五十五里， 白亭，左氏传楚太子建之子胜呉，令尹子西，召之使处，呉境为公，杜注云：白楚县也，汝阴褒信，西南有白亭。
新蔡县东西一百八十里，六乡，古吕国也，国语当成周之时，南有荆蛮，申，吕周穆王时，有吕侯训夏，赎刑史记，蔡叔二子，迁于新蔡，舆地志，蔡平侯，自上蔡徙都于此，故曰：新蔡汉为县，属汝南郡，晋属汝阴郡，宋属新蔡郡，东魏孝静帝于此置蔡州，隋开皇十六年，于此置舒州，领广宁，州县仁夀二年改县为汝州，大业二年改为新蔡县，属蔡 ，汉鲖阳故城，汉为县，属汝南郡，应劭曰：城在鲖水之阳， 葛陂，周回三十里，后汉费长房汝南人为市，从壶公，学道不成，思家辞归，壶公以一竹杖曰：骑此任所之，则自至矣，既至，可以杖投葛陂中，长房乗杖须臾归，自谓适经旬日而已，十余年矣，即以杖投陂中，顾乃为龙矣，后汉曽于此，立葛陂县 ，琥珀邱在县南三十里 汝水，经县南，去县二里。
頴州
頴州汝阴郡，今理汝阴县，禹贡豫州之域，春秋时，胡子之国，战国时属楚，秦灭楚，为頴川郡，两汉为汝南郡之汝阴县也，魏于此立汝阴郡司马宣王使邓艾屯田于此，后废为頴川郡地，后魏景明四年，于此置頴州，取頴水为名高，齐罢州置郡，隋初废郡，大业初废州置郡，唐武徳四年平王充，于汝阴县西北十里置信州，领汝阴，清邱永安，高唐，永乐等六县，六年，改为頴州，移于今治，领高唐，永乐，永安三县，贞观元年，省清邱县，八年，又以废涡州之下蔡县来属，天宝元年，改为汝阴郡，乾元元年，复为頴州，长庆二年，以頴州郑滑节度使，汉初升为防御州，广顺二年，复为颍州。
元领县五 今四
汝阴 沈邱 頴上 万夀【新置】
一县割出
下蔡【置夀州】
州境
东西三百七十里 南北三百三十五里
四至八到
北至东京六百五十里 西至西京九百二十里西取陈州路至长安一千八百二十里 东至夀州二百五十八里 南至光州三百八十九里 西至蔡州四百里 北至亳州二百六十里 东南至夀州二百六十里 西南至蔡州褒信县二百二十五里 西北至陈州三百里 东北至徐州靳县四百四十五里
户
唐开元户二万八千一百九十九皇，朝户主一万五千七百一十五，客一万七千三百。
风俗
与亳州同
人物
管夷吾頴上人 应璩汝阴人
土产
花官絁 绵【以上贡】
汝阴县旧二十六乡，今十乡本汉旧县，属汝南郡，魏文帝黄初三年，属汝阴郡，后魏孝昌三年，于此置頴川，北齐以县属汝阴郡，开皇三年罢，頴州武徳四年置信州，六年，复为頴州县皆属焉。 寝邱，史记防恬伐楚之寝邱，徐广注，今固始县寝，邱也，续汉志固始县有寝邱，吕氏春秋楚孙叔敖，戒其子我死，王必封汝无受利地，荆楚之间有寝邱，其为地不利，可长有也，其子从之，楚功臣封二叶而灭，惟寝邱不夺，汉以为县 防邱，史记，魏安厘王十一年，秦防我防邱 ，頴水西北，自陈州项城县界流入，俯于城下， 淮水在頴上县西南 清，邱城在县东五十六里，隋大业九年筑，置清邱县，唐武徳四年废 ，信州城在县西北十五里，隋大业十三年，郡城为贼房，献伯所陷，其年，郡民江子建率众于险处作栅，唐武徳二年授子建信州刺史，以栅近汝南褒信县，故名信州，四年，复为頴州，贞观元年，移入汝阴，旧城 胡城在县西北二里，春秋时，胡子之国也，春秋昭四年，楚子胡子伐呉，杜预注胡国，汝阴胡城是也。 女郎台，在县西北一里，古老云，昔胡之女嫁，鲁昭侯为夫人，筑台以宾之，故俗谓之女郎台，台上有井 ，汝水西南，自蔡州新蔡县界流入，东南入淮，即巢父饮牛之所 ，细阳城汉为县，属汝南郡，故城在今县西北四十里 ，故任城在县北一里，陈将任蛮奴伐齐，于頴水北岸筑城，以围汝阴， 百尺堰，在县西北一百里，司马宣王讨王凌至百尺堰，即此。
沈邱县西北一百二十六里，旧九乡，今四乡汉以邱名立寝县，属汝南，魏书云：王凌欲兴兵讨司马宣王，宣王觉自往袭，凌凌败，惧面叩头，隋开皇三年，于此置沈州，唐初州废，以地并入汝阳县，神龙二年，又析汝阴置沈邱县，以信州，后废信州，仍旧还頴焉， 沈邱在县南一百步，春秋或作寝，邱因邱立县， 武邱在县东六十里，一名邱头，司马文王征诸葛诞，屯兵于此，及陷夀春斩诞魏高贵乡公改为武邱， 武阴城，在县东六十里，按城冢记云：周武王祭南岳回，至汝水西，野宿于武邱，因名武阴 ，塼城在县东北四十五里，司马宣王使邓艾于此置屯种稻，以备东南筑城围，仓廪 ，小女水在县北。
頴上县东南一百七十里，旧十一乡，今三乡本汉慎县地，属汝南郡，呉，魏之际设闗防莫勤于此，隋大业二年，于今县南，故郑城置。頴上县以地，頴水上游为名，仍頴州焉，唐武徳元年移于今，理 闗州在县西南四十五里，魏志云：司马景王征毌邱，俭使诸葛诞从安风津先至夀春俭与弟秀藏水边草中，安风津人张属获之，即此州也， 荆亭城，在县西南六十里， 淮水自西南汝阴县界流入去，县七十里，又东北入下蔡县界 頴水，西自汝阴县界流入，又东流入淮， 慎县故城在今县西北，与故甘城相近 ，故甘城汉为县，废城在今县西北。
万夀县北九十里，五乡本汝阴县百尺镇也，国朝开宝六年十一月分汝阴北五乡，为万夀县以万夀乡为名高，乡郭在县南七里，古老云，魏高贵乡公所筑。
太平寰宇记卷十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷十二
宋 乐史 撰
河南道十二
宋州 亳州
宋州睢阳郡，理宋城县，禹贡豫州之域，即高莘氏之子，阏伯所居商邱，今州理是也。周为青州之域，武王封防子于宋，后为齐，楚，魏所灭，三分其地，魏得其梁，陈留，齐得其济阴，东平楚，得沛按梁，即今州地，秦并天下，改为砀郡，后改为梁国，汉文帝封子武为梁王，自汉至晋为梁国，属豫州，宋改为梁郡，隋于睢阳置宋州，大业三年又改为梁郡，隋乱陷贼，唐武徳四年平王充，置宋州，领宋城，宁陵，柘城，谷熟下邑，砀山，虞城七县，其年，以虞城属东虞州，五年，废东，虞州人，以虞城来属，贞观元年，废杞州，以襄邑县来属。仍省柘城县，十七年，以废戴州之单父，楚邱来属，永淳元年，又置柘城，天宝元年，改为睢阳郡，乾元元年，复为宋州，自禄山乱，两河郡县，多所陷没，惟张巡，许远姚訚三人，坚守睢阳，贼将尹子竒并力攻围，逾年不下，城中孤危粮竭，人相食殆尽，时贺兰进明许叔冀屯军，临淮争权不协，不发援师城，竟为贼所陷，巡，远等抗词不屈，遂俱被害，然使贼锋挫衂不至江淮，巡，远之力也，开平初，升为防御州，三年，升为宣武军，后唐同光元年，改为归徳军皇朝因之。
元领县十 今七
宋城 楚邱 柘城 谷熟 下邑 虞城 宁陵三县割出
襄邑【入开封府】 砀山【入单州】 单 【入单州】
州境
东西二百二十五里 南北二百六十五里
四至八到
西至东京三百里有通济渠水并通 西至西京七百二十里 西至长安一千五百八十里 东至徐州西界二百一十里 南至亳州西界一百三十二里 西至东京襄邑县九十五里 北至单州一百八十里 东南至亳州谯县界一百八十里 西南至陈州二百八十里 西北至曹州二百八十里东北至兖州四百一十七里
户
唐开元户一十万三千，皇朝户主，二万一千二百五十，客二万四千二百。
风俗
汉书云：犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，恶衣食，以致畜藏，太康地记云：豫州之分，其人得中和之气，性安舒，其俗阜，其人和，今俗多寛慢。
姓氏
梁国郡出三姓 宋 张 乔
人物
宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，庄周宋防人不以祸福，累心为漆园吏楚威王以千金币迎周不应，钓于濮水， 原子思，宋人蓬户瓮牖，上漏下湿，三日一举火，十年不制衣，捉襟肘见，纳履踵决，子贡相卫，肥马轻裘，见子思曰：先生何病也？子思曰：无财者谓之贫，学道而不能行谓之病，若宪，贫也，非病也， 韩安国梁成，安人坐法，被狱吏辱之，乔元睢阳人， 唐有魏元忠，宋城人为相。
土产
漆 枲 绤 纻 绵 絁 縠 绢
宋城县，元七乡本宋国防，县以宋公及诸侯盟于防门，而为县名，汉为睢阳，睢水之阳以为名，地属梁国，隋开皇十八年改为宋城县，唐因之 州城，古阏伯之墟，契孙相土，亦都于此，春秋为宋国都，汉梁孝王广睢阳城七十里，开汴河后，汴水经州城内 ，睢水在县南五里，水经云：睢，涣二水出浪□渠，春秋，僖公十九年，宋襄公用鄫子于次睢，杜预注曰：睢水受，汴梁东经陈留，梁、谯、沛，彭城入泗，睢水又东经睢阳故城南，积而为蓬，洪泽汴河在县北，四十五里，自宁陵县界，流入东出，虞城。
界 陨石，水在县北，一名漆沟，左氏谓陨石于宋五，古老云，此水有时渴涸，五石存焉，有潭，即元坠处 防泽在县北三十五里，左氏传宋万杀闵公于防泽，杜预注曰：防泽宋地，防县也， 小防故城在县南十五里，六国时楚有防县，俗为小防城，即庄周之本邑，今复有大防城在县北四十一里，后魏地形志北梁郡有此防，县三：王陵在县西北四十五里，晋北征记云：魏惠王徙都于此，号梁王为眉间赤，任敬所杀，三人同塟，故谓三王陵， 修竹园，在县东南十里，西京记梁孝王好，宫室园苑之乐作，睢华宫筑兎园中，有白灵山，落猿岩栖龙岫，又有鴈池，池中有鹤州，鳬渚水经云：睢水东南过竹圃，又鴈鹜池取龙，睢沟水 清冷，池在县东北二里，梁孝王故宫有钓台，谓之清冷台，今号清冷，池 张巡，许远南霁云等庙在州南七里半，唐代宗大厯二年勅曰：顷者国歩艰难，妖星未落，中原板荡，四海横波，公等内总羸师，外临劲敌，析骸易子，曽未病，诸兵尽矢穷，乃其忧也？于戯天未悔祸，人何以堪徒？甘杀身不附凶党，信光扬于史册，可龟鉴于人伦，其立庙焉，以时祭祀， 箕子冢在县北四十一里，二十歩古防城内史记，箕子纣之诸父，晋伏滔北征记云：望亳防间成汤，伊尹箕子之冢墓，皆为邱墟，今防与北亳相去三十里， 宋防子墓在县西南十二里，史记防子纣之庻兄周书微子之命，王若曰：猷，殷王元子崇徳象贤建尔于上公，尹兹东夏，乔墓在县北十里，后汉书云：乔宋国睢阳人，魏志曹操少不理，行季世之人不竒也唯梁国乔异焉，墓前碑云：汉故太尉乔公之碑，字公祖，皇朝乾徳三年勅改为太尉，乔公庙也， 卢门，春秋传，桓公十四年，宋人以诸侯伐郑，报宋之战，以大宫之椽归，为卢门之椽，杜预注云：卢门，宋国城门也。
楚邱县北七十里，旧八乡今六乡，古之戎州，即已氏之邑城也，九州记云：已氏本戎君之姓，葢昆吾之后，别居戎翟，中周衰，入居中国，故有此已氏之邑焉，汉为已氏县，属梁国，魏改已氏县为谯郡，齐郡废，隋复为已氏县，又置戴州县焉，大业初废戴州，县属睢郡，唐平，窦建徳复置戴州，以县为楚邱，贞观十七年，废戴州县，以宋焉， 景山在县北三十八里，高四丈，毛诗云：望楚与堂，景山与京 空冈，在县北三十里，高一丈，葢毛诗云：景山与京也， 堂水在县北，四十五里，从单州成武县入界，南行五里，合泡沟，毛诗云：望楚与堂也， 安阳城，在县北三十八里，城记云：汉高祖与项羽相守筑此城， 古楚邱城，在县北三十里，毛诗云定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，左传隠公七年戎伐，凡伯于楚邱，杜预注云：楚邱魏地在济阴成武县西南也， 伊尹坟在县西北十四里按书云：沃丅既塟，伊尹于亳都城记云：济阴界，梁国有二亳，南亳，谷熟城北，亳在防城西北，属睢阳郡，今验坟西十里有亳城，在东京考城县界，晋伏滔北征记云：望亳防间成汤，伊尹箕子之冢，今为邱墟也。
柘城县西南八十里旧十乡，今七乡即古宋襄氏邑，春秋陈时之株野之地，毛诗陈风云株林，刺灵公也，史记谓陈渉攻柘谯，皆下之，即此地也，汉为柘县，以邑有柘沟，以此名县，献帝封曹操为武平侯，兼食柘阳长夏三县晋县废，隋开皇十一年复置，加城字，唐贞观元年，废入谷，宁陵二县，后以县人积年陈防徭输路远，永淳元年十月，又置宋焉， 水在县西北三十五里，春秋，僖公二十二年，宋人及楚人战于 ，大棘城，在县西北三十里，左氏传宣公二年，宋华元及郑公子归生战于大棘，杜预注云：在陈留襄邑县南也， 鄢城，在县北二十九里汉县名，属陈留，王莽曰顺通。郑伯克叚之地，始基城在县东南十里，谯内记谯，西北百余里，有始。
基城，晋豫州刺史祖逖，督防卫防所筑，始基于此，因为名焉， 仇留城，在县北五十里，按谯内记陈川，自始基城败后，遣将仇留伐焉，以逼豫州，祖逖遣卫策进戍谷水，北面高邱，以御仇留，故号仇留城， 夏姬墓在县东北二百歩。
谷熟县东南四十里，依旧六乡，古谷地也，殷谓之南亳，亦甞都之，即春秋之谷，邱汉于此置簿，县山阳郡，又改为谷阳县，以谷邱之南，有谷水也，后汉废熟城，合为谷熟县，属梁国，魏文帝废后魏置谷阳郡，隋开皇十六年复置，谷熟县宋州，唐武徳二年置南谷州，四年，废谷州，以谷熟县还宋州， 谷邱在县南，二百歩春秋桓公十二年，公防宋公燕人盟于谷邱，杜预注云：宋地也，谷水在县西南二百歩源从谷邱下，南入浪□渠。
乌城在县西南二十里，大康地理志，梁国有乌，县 亳城，在县西南，三十五里，春秋，庄公十二年，宋御説奔亳孟子云：汤居亳，与葛伯为隣，今宁陵县界有葛城，相去八十里， 龙，元城在县西南五十里，春秋隠公二年，莒人入向注云：谯国龙元县，东南有向城也， 故高，莘城在县西南四十五里，地里志云：梁国谷熟县西南有高辛城，帝系谱帝喾，年十五佐，颛顼有功，封为诸侯，邑于高辛，即此城也。
下邑县东一百二十里，旧九乡，今八乡，战国时下邑地，或以为陈之株林，诗株林刺灵公，驾我乗马説于株野史记陈渉初狥，蕲以东攻铚，鄼若谯柘，皆下之，即此也。秦，汉为下邑县，王莽改为下洽，其后因之，至唐后为下邑，今砀山县即古下邑城也，后魏明帝孝昌二年，置砀郡于下邑城，移下邑县于此，即古之城界也。 南蓼堤路，在县南五里从谷熟界，入八十里，东入永城界，耆老传曰：梁孝王以大梁卑湿，徙都睢阳，故筑此蓼堤，旧图经云：西自汴州杞县入，至宋州城东，分为三道，中蓼堤北蓼堤是也， 牛戊驿，在县西北五十里，隋炀帝大业元年，废本梁孝王牧牛处也， 故谯城，在县城北，三十一里，昔祖逖屯淮阳，进据太邱城，遂克谯城而居之，谓此也。
虞城县东北五十里，旧八乡，今七乡，古虞国也，舜禅禹，封长子商均于有虞，左氏传谓少康奔虞后，即为少康之邑焉，汉为虞县，莽改为陈定亭，后汉献帝于此置萧县，沛国，晋复为虞城县北，齐废，隋又置唐武徳四年以隋末贼乱，建为虞州，五年州废，依旧为县，还宋景福二年，以砀山县为辉州，虞城焉，辉州废，今宋 ，故纶城在县西三十五里，左氏谓少康逃于有虞，虞君妻以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，是也， 黎邱在县北二十里，高二丈，梁地黎邱有竒鬼善斆人，黎邱之叟市，醉夜归，鬼乃肖其子而扶之，因苦之，醒后谓其子对曰：非也，明日复饮于市，醉而将归其子，复恐为所苦，乃亲迎之叟，误杀之， 熟城在县西四十里，阚骃十三州志云：熟城汉之县名， 平台，在县西南五十里，春秋，襄公十七年，宋皇国父为宋公所筑平台，妨于农功，子罕谏，请俟农隙，公不许，史记云：梁孝王大治宫室，筑东苑，方三百余里，为复道，自宫连属于平台， 灵台，在县西南四十里，左传哀公二十五年，卫侯輙奔宋，为灵台，与大夫饮酒焉， 崆峒亭在县南五里，春秋，哀公二十六年，宋景公游于空泽，卒于连中，杜预云：梁国虞县东南有地名崆峒， 孟渚台，在县西北十里，尔雅云：宋有孟渚，郭璞曰：薮泽名，春秋，僖公二十八年，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。梦河神曰余，赐汝孟渚之麋，杜预云：水草之交，曰麋也，今俗呼为湄台，葢陂中有台也，宁陵县西五十五里，旧八乡，今五乡本城古，葛伯国于此帝王纪曰：汤居亳，葛伯为邻也，六国时属魏安，厘王封其弟无忌为信陵君，而邑于，魏咎甞封为陵君，亦此邑之地，高帝改陵为宁陵封，吕臣和帝以宁陵属梁，今县北十五里有葛城，乃古葛伯，所都城也，晋谯，又陈留北齐以还，宋 沙，隋城在县西北七里，左氏传，成公十六年，公防晋齐，卫；宋，邾人于沙，隋杜预注云：宋地，梁国宁陵县北有沙隋亭， 汋陵城，在县东南二十五里，左氏成公十六年，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退合于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，杜预注汋陂，夫渠汋陵皆宋地， 已吾城，在县西南三十里，陈留风俗传汉和帝永元一年，分已氏县之种于乡，置已吾县，属陈留郡，魏书曹公初起兵于已吾，后魏地形志云：已吾县属马头 ，东期城在县南三十里， 西期城，在县北二十五里，贾子曰：梁楚边亭皆种，梁数灌而美，楚稀灌而恶楚，乃夜灭梁，梁边令，乃窃灌楚，亦美，楚人恠而问之，及见自谢，以重币而交于梁国，故曰期城，今俗犹呼为城也， 甘露岭，在县北五里，隋开皇十三年，驾幸于岱，至此甘露降，因以名焉。故葛城在县北十五里，古葛伯国以不祀，为汤所灭，大棘，故城在县西北七十里，左氏，宋华元，郑公子归生战于大棘，又七国反，先击梁棘壁，即此城也， 故柘城在县南，郑伯克于此也， 始基，故城在县南九十里，晋豫州刺史祖逖，督防卫策所筑，初乞活魁遣陈川据陈留浚仪川，遣将魏石于谷水，南营，逖遣防等追战，大破之，因即立城，留守策曰：吾从祖公北伐数年，功始基于此，因以为名， 仇留城，在县南六十五里，初，陈川自始基败，遣后将仇留伐鄢，以逼豫州，祖逖遣防进戍谷北，高邱以御仇留，故呼为仇留城。
亳州谯郡，今理谯县，禹贡豫州之域，至周不改，春秋时为东国之焦，邑六国时属楚，在秦为砀郡地，汉为谯县，属沛郡，初，后汉熹平五年，黄龙见谯，太史令单飏，以为其国当有王者兴，不及十五年，亦当复见，后如其言，及文帝即位，黄初元年，以先人旧都，又立为谯国，与长安许昌邺，洛阳号为五都，后魏置兖州，周武帝改为亳州，隋乱陷贼，唐武徳四年平王充，复为亳州，领谯城父，谷阳鹿邑，酂五县，五年，置总管府，管谯亳宋，北荆頴沈六州，七年，改为都督府，贞观元年，罢都督府，亳州不改，天宝元年，改为谯郡，乾元元年，复为亳州，开平二年升为防御州，后唐为团练州，晋复为防御州。
元领县八 今七
谯县 城父 防城 酂县 鹿邑 宋城 真元一县割出
临涣【入宿州】
州境
东西二百六十七里 南北二百里
四至八到
西至东京四百八十六里 西至西京八百九十四里 西至长安一千七百四十五里 东至徐州五百里 西南防东至颍州迳路二百六十里 西至陈州二百五十里 西南至陈州二百九十二里西北至泗州三百四十五里 东北至徐州三百四十二里
户
唐开元，户七万七百三十二，皇朝户主，三万八百一十三，客二万六千二百九十七。
风俗
与宋州同
人物
老子苦县厉乡曲仁里，人 许褚谯人，长八尺余，腰大十围，一手逆曵，牛尾，太祖封万嵗亭侯 曹羲，沛国谯人，爽弟兄贵盛，而独谦防书三篇以讽，爽 嵇康，谯国人 夏侯湛，谯国人，少与潘岳齐名， 桓温，谯国人 戴逵，谯国人总角时，以鸡卵溲白屑，作郑元碑，武陵王晞闻其能琴，使人召之，对使者破琴曰：戴安道不能为王门，伶人 唐朱敬则亳州永域，人相则天家代以孝义闻，门标六阀， 奚陟，亳州人不肯受，翰林院学士。
土产
丝 绵 绫 绢贡
谯县旧二十二，乡今十乡汉县，属沛郡，莽曰廷城亭，后魏无谯县有小黄县，隋开皇十年废郡，莽县属亳，大业二年，改小黄为谯县 ，涡水在县西，三十八里，从贡源县东来，魏文帝集建安十九年，上至谯，予兄弟从上游观经，东园遵涡水相佯，高树之下，乃驻马书鞭，为临涡城， 谯郡城，古之谯国城也，后改为谯，魏武帝之乡里，魏志汉熹平五年，黄龙见谯，太史令单飏曰：其国后当有王者兴，不及五十年当复见，内黄门殷登黙记之，至延康元年三月，黄龙见谯，登闻之曰：单飏之言，其兹验乎？魏书，文帝生于谯，上有青云如车，葢终日 ，魏文帝祠在县东里，初，魏太祖以议即告疾归乡里，筑室于此读书，秋冬弋猎以自娯，文帝以汉中平四年，生于此宅，故梅城在县南四十里，古梅伯国也， 麦邱城桓潭。
新论齐桓公行，见麦邱人，问其年几何？答曰：八十三矣，公曰：以子夀祝寡人乎？答曰：使主君甚夀金玉是贱，以人为宝，即此邑人也。 大清宫，元元旧宅，今有桧树，鹿迹存焉， 夏侯湛墓在县东北四里，晋为散骑常侍，独母冢在县西三里，古老传云，有惸独之母薛氏无子，生自为坟，卒安塟焉，昔楚平王筑谯城，而母赈其夫役，各益土而大，其坟 ，大飨碑在魏文帝庙前，昔文帝延康元年幸谯，父老立碑于故宅，题云大飨之碑，钟繇篆额，曹子建文梁鹄书，时人称为三絶 岳牧上考词，石表唐开元二十六年，赵冬曦所建其嵗降十道采访使，精择天下岳牧政之尤者二十二人，客有京来者持圣扎，凡一十九字，词曰：文学资身，温良植操，勤于政理，恩被黎元，考中上，葢锡冬曦词也，乃勒之表端，昭示来叶，同勅三十一人，皆镌其次。
城父县东西九十九里，八乡，春秋时，陈国之夷邑，亦曰：城父左传，楚伐陈，取焦夷，陈邑也，昭公九年，左传楚公子弃疾归许于夷，实城父也。杜注，此时改城父为夷汉为县，属沛郡，隋末亳，唐末避梁王讳，改为焦夷，后唐同光元年复旧，名 肥水，在县西水，经注肥水，源出桑山县西北泽薮，东南流，左右翼佩，数源异出同归，葢涓脉所注耳，有鲍溪，亦此水 ，干溪水在县南五里新序云：楚王起章华之台，为干溪之役，又左氏谓楚灵王台败于干谿，即此地名 扶阳，故城在县东北三十六里，汉为县，属沛郡，宣帝封韦贤于此，谥曰节侯，恩泽侯表在萧案邑名，扶阳，地理志云：扶阳县，属沛郡 ，父水在县东，西四里，受漳水，南流经县入防按，水经云：沙水支分，东注 药城，在县南七十二里，梁，陈之际以为县，唐高祖武徳三年药城县，文州，四年，废为文城县，属亳州， 伍奢冢在县西南一里，春秋，昭公十九年，楚平王处太子建于城父，伍奢傅之，后无罪而死，招魂以塟，今有庙存 高陂，在县南五十六里，周回四十三里，多鱼，蚌菱芰之利。
防城县东南一百四十里，旧六乡本汉山桑县也，属沛郡，汉改属汝南郡，魏属谯郡，后魏孝文帝于此置涡州，理山桑城其地，后入于梁，梁于此置徐州，后复入魏，改为谯州，改谯县为涡阳县，隋初改涡阳为淝水县，唐武徳四年重立，山桑县属谯州，贞观十七年，废谯州，割属亳州，天宝元年，改为防城县，城北临涡水，后魏涡州城也， 垂惠聚，汉为聚邑，废城在今县西北二十八里，南北狼山，狼山南狼山，北二山相对，故曰南北 ，山桑县北城在县北三十七里，舆地志云：桑县汉旧县，属沛，光武封王常为山桑侯，今城内有亭，基陵阜高峻，十三州记曰：山生于邑，其亭有桑，因为县名，宋将檀道济为征西将军居此，因号曰檀公城， 南防北，防城并在县北八十里，相去四十歩皆自后魏孝文太和七年筑之，至东魏武定六年置郡，齐天保七年废郡为防城，唐武徳五年又置为郡，开元中废。
酂县东北七十里，旧十六乡，今七乡汉县，属沛郡，古今地名，即酂亭是舆地志，魏以酂县属谯郡，汉封萧何为酂侯？茂陵书何封国在南阳，姚察云云，县同作酂，字南阳，酂，音赞，此沛酂有差，班固泗水亭，高祖碑云：文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封于酂，以韵而言，则非南阳，酂也，唐开元二年六月，移于大梁，南阳驿以置之 谯，东魏畧云大祖于谯东十五里泽中，筑起精舍，读书射猎闭絶宾客，即谓之谯，东 建平故城，汉为废县，在今县西北，俗名马头城，是也。 太邱城，在县东北七十里，地理志云：敬邱后汉明帝更名太邱，陈实为长，是此城也， 龙亢城，在县西南十五里，春秋杜预注，谯国有龙亢县，此城是也。 棘城在县东北十八里，春秋，昭公四年冬，呉伐楚，入棘栎麻，杜预注云：谯国酂县，东北有棘亭，即此亭是也。
鹿邑县西一百一十七里，旧二十二乡，今七乡汉郸县之地，属沛郡，后汉于今县东北一十五里，置武平县，隋开皇三年废郡，县属亳州，十八年改为鹿邑县，取故鹿城地为城，在县西十三里，春秋时，鸣鹿地也， 瀖水，一名曲水源，从陈州宛邱县东北涸河，出至县界，入真源县，按沟洫志，汉武帝元年五河泛，上使汲黯，疏决数十，渎号瀖水，即陈郡内旧引水渎也， 鸣鹿台，在县城内，春秋，成公十六年，晋知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，即此台也， 武平，故城在县东十八里，建安元年，汉献帝以曹公为大将军，封武侯，以此城为封邑，永城县东北一百四十一里，十一乡，春秋芒县之地，后汉临睢县之境，晋为郸县之地，隋大业六年，于马甫城东北三里，置永城县，属谯郡，唐武徳五年移县于马甫城，贞观十七年，罢谯州以县亳州 ，砀山在县北五十里，北去砀山八里，地理志，砀山出文石，汉高祖隠芒砀山泽间，应劭云：芒砀，今在临睢，即永城县是也。砀属梁国，今砀山县是二县之界，有山泽之固，可以隠也，芒魏武帝祖也， 梁孝王墓在县南五十里，高四丈，周回一里，砀山南岭山，按郭縁生述经记云：梁孝王塟于砀山，凿山作岛，穿石为藏，行一里，到藏内曹操，别传云引兵入砀，伐梁孝王冢，破棺，收金宝万斤。
真源县西南九十五里，旧十八乡，今八乡即楚之苦县地，史记谓老子苦县人也，汉为县，属淮阳国，晋咸康三年更名谷阳，葢谷水之阳，因以为名，隋初改为仙源，以老子所生之地为名，唐麟徳三年，高宗幸濑乡，改谷源为真源县，以亳焉， 老子祠，崔元山濑乡，记老子祠，平生时教化，学堂故基也，汉桓帝命边韶为文云：老子伏羲时为郁华子，祝融时为广成子，黄帝时为大成子，颛顼时为赤精子，帝喾时为録，回子尧时为务成子，皆有像 ，李母祠濑乡，记李母祠在老子祠北三里，祠门内右有圣母碑，东院内有九井，述征记庙内九井，或云汲一井而八井，动舆地志，老子祠即老子所生旧宅，老子者，道君也，三皇之始乗白鹿下托于李母，练体易形，复命胞中七十二年，生于楚国，李母星名也，在斗魁中，老子星精也，为人黄色美，目面有夀征黄额广耳大目，疎齿方口厚唇，额有子达理日角，月角鼻，有双柱耳，有三漏，足蹈二五，手把十文，十二圣师各有三法，凡三十六法，唐干封元年册李母为先天太后，因改祠为洞霄宫， 大清宫，元元旧宅，今有桧树迹存焉，宫前有阙，各高一丈七尺，魏黄初三年，文帝所立，其阙有铭，是钟繇书，皆破缺，惟四字存焉， 李母坟在县东十三里，注水经云：老子宫前有李母坟，东有碑，汉桓帝永兴元年，谯县令长沙王阜所建， 枯松桓，裴之述征记云：老子宫前，有双松左阶之松，久枯，隋炀帝大业十三年，忽从根上一枝，耸干一丈三尺，枝叶青翠，唐武帝二年，更生一丛，直上五尺，横枝两层，枝叶相覆，异于常树， 濑水在县东南十二里，于苦县界相县故城西南五里各水分流入灵溪池，东入涡水相县，在濑水东是也。 灵溪池，在元宫北 ，宁平城在县西北五十五里，按汉书，地理志宁陵县属淮阳，晋东海王越自阳城率甲士四万东屯于项，永嘉五年薨，秘不发防，石勒进兵追之，及宁平城，楚越尸于此数万众，敛手受害，尸积如山，王夷甫亦遇害。
太平寰宇记卷十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷十三
宋 乐史 撰
河南道十三
郓州
曹州
广济军
郓州
郓州东平郡，今理须城县，禹贡兖州之域，星分奎娄，春秋属宋地，即鲁附庸，须句国太皥之后，风姓左氏，传曰：公伐邾，取须句，战国时属魏秦兼天下，属砀郡，又为薛郡地，汉为东平国，又地理志曰：东平，故梁国，景帝中六年别为济东国，武帝元鼎元年为大河郡，宣帝甘露二年，为东平国，晋，宋及后魏为东平郡，周大象二年，于此置鲁州，寻废，隋开皇十六年分兖州万安置郓州，大业三年罢州为东平郡，理古须句城，唐武徳五年平徐圆朗，于郓城置郓州，领郓城，须昌宿城，钜野乗邱五县又以废夀州之夀张来属，其年，置总管府，管郓濮兖，戴，曹五州，七年，改为都督府，贞观元年，罢都督，仍以钜野属载州，又废宿城乗邱二县，八年，郓以城下湿，移治须昌，景龙元年，又置县天寳元年改为东平郡，乾元元年，复为郓州，贞元三年，升为都督府，皇朝为天平军节度。
元领县十 今七
须城 夀张 中都 平阴 东阿 卢县 阳谷二县割出
钜野入济州 郓城入济州
一县废
东平并入须城
州境
东西一百五十九里 南北二百三十五里
四至八到
西南至东京六百里 西至西京一千里 西南至长安一千八百里 南至曹州二百三十里 北至博州一百七十里 东南至兖州一百三十五里西南至濮州一百四十五里 东北至济州二百五十里 南北至度河取朝城县路至魏州二百三十里
户
唐开元三万三千三百八十七，皇朝户主一万五千一百八，客二万七千七百二十四。
风俗
地连邹鲁分，青、齐，硕学通儒，无絶今古家尚质直，人多魁岸，不规商贾，肆力农桑，此亦风土之使然也。
姓氏
东平郡四姓 万 吕 毕 康
人物
刘祯，字公干，东平人 马，隆平陆人，为武威太守，以磁石夹道，贼负铁不得过以为神也。
土产
阿胶 蛇牀子 绵 官虵
须城县旧四乡，今八乡汉旧县，属东郡，故须句国，按前须昌县，在今县东南三十里，须昌故城是也。隋改须昌为宿城县，更立须昌县，于今理属郓州，后唐改为须城县，避国讳也， 梁山在县界 州理，故须句城左传任，宿，须句颛臾，皆风姓注，须句虽别，国有削弱，不能自通为鲁私属而颛臾之比 无盐，故城在县东三十六里，汉旧书古宿国也，列女传无盐有丑女，名宿瘤，齐宣王善之，立为夫人，即此县女也， 清水石桥，在县西三里，隋仁夀元年造石作幸巧，与赵州石桥相埒，长四百五十尺， 郈乡亭，左传季子鬬鸡之所杜注郈鲁地，东平无盐县东南有郈香亭， 桓公沟，晋永和中，将军毛穆之所凿，义熈十三年，王师济河，朱超石重开凿，注水经云：桓率众北入，掘通济渠，今谓之桓河，是也， 刘公桥在县东，二十七里，宋武北伐，至此造，故号之 ，柳舒故城左传？晋伐郑，齐陈子救之，及晋舒去谷七里谷，人不知 ，东平宪王陵，光武子苍也，子明帝幸东平，感念苍，谓其诸子曰：思其人，至其乡，其处存，其人亡 ，伏生城，伏生所居传尚书于太常掌故，晁错因号之 ，吕母垞，后汉东海吕母合众于此 ，东阿故城，汉东平国，故城在今县东，按魏志程昱谓范令靳允曰：曹使君智殆天授，君必固范，我守东阿，田单之功可立，谓此也。阿井东阿有大井，巨若轮深七八丈每嵗取水煮胶入贡，本草重之 ，烽仓故城，宋武立烽堠于此，今有小城，尚存 景子殿东平宪王所起，余逾有二殿，东西相向，东平思王墓，汉东平思王，宣帝之子在国，思还京师。
后塟其冢，松栢，皆西靡 ，羊牧，黄初平，叱石成羊之所，今石犹存 ，废东平县汉县，故城在今郓州东南三十二里，隋于故城置宿城县，仍置须昌县于今所，唐贞观八年，州自郓城移于须昌县，后废宿城县，景云三年，以郡邑颇大人物，繁极复分须昌置宿城县，贞元四年，改宿城为东平县，移就郭下，太和四年，改为天平县，六年七月，废天平县入须昌县。
夀张县西南四十五里，依旧四乡汉为夀良县属东郡，故城在今县界。应劭曰：光武叔父名良，故改为夀张县属东平国，隋开皇三年罢郡城，属济州，十六年，割属郓城，唐武徳四年属夀州五年废夀州属郓州 夀州故城在东南十五里，隋末，百姓筑为堡，唐武徳四年于此置夀州 梁山在县南三十五里，汉书云：梁孝王北猎梁山，有献牛，足上出背上，孝王恶之，寻病而薨， 谷城山在邑界 集氏山，山北有汉司校尉鲁峻冢，前有石祠堂中，四壁皆青石，隠起自书契以来，忠臣孝子贞妇，孔子及弟子形象，遍皆刻石记之，有磬石数枚，后为宰牧所取，鲁氏冥诉，后坐免官， 范城，左氏传曰：范宣子对鲁大夫，穆叔曰：昔句匄之祖，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，今城庾子山云：人有秦亭之哭是也。中都县东六十五里，依旧四乡古，中都之地，汉为东平陆县，属东平国，亦古之厥国地，今邑界有厥亭存，又按史记鲁败齐于平陆，即此地，后汉并为须昌县地，据邑界有殷宻古城，即古之中都国城也，自汉至隋，或为平县，属兖州，唐天宝元年三月，改为中都县，所不改，贞元十四年，割入郓州，后自郓，复兖州，寻又复归郓焉，古阚城，皇览冢墓记云：郓州夀张县阚城中，有蚩尤。
冢支体，异塟也，故此亦有冢焉，常以十月有气如匹绛，自上属下，号曰蚩尤旗，今属济宁钜野 ，汶水北去，县二十四里， 桓水在县西八十里，晋桓进军次此令，乡人凿渠，故曰桓水，俗呼为桓河。
平隂县东九十里，旧十三乡，今【阙】乡本肥城县，属泰山郡，古肥子国，隋开皇十四年，于今县西北二十八里，置榆山县，大业二年，移于今理，改名平阴县，属济州，取界内平阴县城以为名，天宝十三载废县，割郓州，太和六年七月废，以地并入东阿，卢二县，至开成二年七月，王源中奏境内濶逺东西一百二十里，南北近二百，无县邑，以理居人，制御防盗，请复平阴县，从之， 黄河去县十里， 陶山在县东三十五里，史记曰：范蠡浮海出齐，变姓名，自号鸱夷子皮间行止于陶，因号陶朱公焉，巫山一名孝堂山，左传曰：齐侯登巫山以望晋师即。
此山，山上有石室，俗传云郭巨塟母之所，因名孝堂山，平阴城在县东北三十五里，左传，晋侯沉玉济河防。
于曽济，寻溴梁之言，因伐齐，齐侯御诸平阴，今有故城在今县东南 长城，古城，长首起县北，竹书记年云：梁惠王二十年，齐筑防以为长城，又太山记云：太山西北有长城，縁河经太山千余里，至琅，聊台入海，往往有璧门邸阁四五处，犹在史记，苏代説燕王，燕王曰：齐有长城，钜防足以为固是也； 鞍城，左氏请齐战于鞍城，在县东，故肥城汉县，后省，废城在今县东南， 左邱明，墓在县东南五十五里。
东阿县西北四十五里，旧十五乡，今四乡春秋时为齐之阿地也，汉为东阿县，今呼为祝阿县焉，魏武帝始封于此，晋属济北国，隋开皇中，属济州，唐天宝十三年，济州废，县郓州郡国志，其地出缯缣，故秦王服阿缟，即此地也， 鱼山，一名吾山，汉书，沟洫志，武帝临河决作，瓠子歌曰：吾山平兮巨野溢，鱼怫郁兮道冬日，吾山即鱼山，述征记济北郡史超，魏嘉平中，有神安成公，智琼降之，超同室，疑其有奸，以告监国诘问，超具言之，智琼乃絶，后五年，超使将至洛，西到，果是同乗至洛，克复旧好，太康中，仍存魏陈思王曹植甞登此山，有终焉之志。遂塟其西，亦其所封国也，周十二里， 谷城山，一名黄石，汉书黄石公出一编书授张良曰：读是则为王者师，后十三年见我济北谷城山下黄石即我也， 浮山故老，相传云：尧时大水，此山浮于水上，时有人缆船于岩石间，今犹有断，铁锁存焉， 故谷城在今县东汉，于此立县，后废故城存焉。按郡国志云：谷城，管仲私邑，其城内有夫子，五家存焉， 管仲，井西征志，谷城南山有管仲井焉， 周首亭，郡国志云：周首亭即埋长狄，荣如首于此，即此地也， 东阿，故城在县西二十里，汉东阿县城，晋太康，后省，魏志程昱谓范令靳允曰：曹使君智殆天授，君必固范，我守东阿，即此也。 阳谷亭在县东南四十二里，左传齐桓公防诸侯于阳谷县，即此也。 阿胶井水经注大井在东阿，深七八丈每嵗取井水煮胶入贡，本草所谓阿胶也， 项羽墓在县东，二十七里，初封鲁公，羽死，鲁犹为楚守，汉王示以羽，首鲁方降，乃以公礼塟羽于此 ，陈思王墓在鱼山。
卢县西北二十里，依旧六乡汉旧县，属济北国，宋属济北郡，隋开皇三年罢郡，县属济州，大业三年复为济北郡，唐武徳四年讨平王兖复为济州理碻磝城，本秦东郡之荏平县地，其西临黄河，晋末为河水所毁，移河北，博州界，事具博州，宋元嘉二十七年，宁朔将军王谟前锋，入于河，平碻磝，立戍守之，都督刘义恭以沙城不堪守，召谟毁城而迁，后又城之后，魏略得河南，八年，于此置济州，至唐天宝十三年州为河所防，废 碻磝津，在县北一里，后魏于此置闗名济州闗隋末废 ，刘公桥架，济水在县南，二十七里，宋高祖伐燕，过此造桥，故呼为刘公桥，隋末废，贞观元年重造，长十二丈，濶一丈二尺， 卢医，史记云：扁鹊生卢故曰卢医又卢水经是邑县，因是名也， 临邑，故城在县东，即今谓之马防城是也。长城经是邑。
阳谷县西七十里，旧十五乡，今六乡本汉须昌县地，按汉须昌在郓，今县界，亦有须昌故城，隋开皇十六年，于此置阳谷县，属济州，取县界，故阳谷亭为名，唐天宝十三年，济州为河水防没，以县属郓州，皇朝开宝六年，又河水冲破县城，至太平兴国四年，移于上巡镇，即今县理也， 黄河在县北十二里 故伏城在县东南三里，葢伏生所居，因号之。
曹州
曹州济阴郡，今理济阴县，禹贡豫州之域，星分氐宿二度，禹贡曰：荆河惟豫州，导菏泽，被孟猪，菏泽，在州东北九十里济阴县界于周，又为曹国之地，后属于宋左传？哀公八年，宋景公灭曹，按曹国，在州东北三十七里，济阴县界，故定陶城是也。七国时，属齐，宋为齐，楚，魏所灭，三分其地，齐得其济阴，东平，汉为济阴之地，在济水之南，故以为名。景帝中六年，例为济阴国，宣帝甘露二年更名定陶，哀帝更为济阴郡，属兖州，按：此前济阴理在州东北四十七里，定陶故城，宋移理城阳，按城阳，今濮州雷泽理是也，后魏于定陶城置，西兖州，后又徙理在城，即今州理是也。仍移济阴郡理，此郡与州同理，周武帝宣政元年，改西兖州为曹州，取曹国为名也，隋大业三年，改为济阴郡，唐武徳四年平孟海公，复为曹州，领济阴，定陶寃句离狐乗氏并置防泽，晋阳等七县，其年，省晋阳，五年，以废梁州之考城来属，贞观元年省定陶，防泽二县入，济阴郡干，封二年，以废戴州之成武来属，天宝元年，改为济阴郡，乾元元年，复为曹州，晋天福十二年，降为刺史，州周广顺二年复升彰信军，皇朝因之。
元领县六 今四
济阴 寃句 乗氏 南华
二县割出
考城入开封府 成武入单州
州境
东西二百五十九里 南北二百五十九里
四至八到
西南至东京二百二十二里 西至西京六百六十五里 西至长安一千五百二十五里 东至单州一百八十里至广济军三十五里 南至宋州一百八十里 北至濮州一百八十里 东至宋州楚邱县八十里 西南至开封府考城县八十里 东北至济州钜野县一百四十里 西北至澶州衞南县一百八十二里
户
唐开元户万四千三百，皇朝户主一万九千三十六，客七千五百九十八。
风俗
同宋州
姓氏
济阴郡五姓 蔡 丁 江 曹 易
人物
呉质济阴人 郄诜济阴人 唐英公李勣离狐人土产
绢贡 葶子 蛇牀子贡 犬
济阴县旧十五，乡今六乡本汉定陶县之地，属济阴郡，自汉至周，皆为定陶县之地，按定陶县，在今县东北四十七里，定陶故城是也。隋开皇六年，于此置济阴县，属曹州 ，曹南山在县东二十里，诗所谓荟兮蔚兮，南山朝隮，是此也， 左冈在县东北五里冈阜连属，林木交映，以近左城，故以名焉。 菏水，水经菏水，俗谓之五丈沟，亦名南济水，西自考城县界来东，经陶邱，尚书所谓东出于陶邱，又东至于菏 ，泛水在县南，上承菏水，昔汉高祖既定天下，即帝位于定陶泛水之阳，张宴曰：泛水在济阴界，取其泛爱，大而润下也。按今泛水东流，经县南亦有，高祖即位坛，据叔孙通传云：高祖为皇帝，通于定陶，就其仪，即在济阴是也； 菏泽在县东北九十里，定陶城东北，禹贡曰：导菏泽，被孟猪，注曰：菏泽在胡陵，孟猪在菏东，北水流溢，覆被之也， 州理中城，葢古之陶邱也，一名在城，帝王世记，舜陶于河，濵即禹贡之陶邱，今济阴定陶之西，有陶邱是也，尔雅曰：再成为邱，成犹重也， 左城亦名之曰塟城，葢恭王之陵寝也，汉祖坛在县东北二十里，汉高祖五年，即位于定陶泛。
水之阳，故立坛张晏曰：泛音泛爱之泛也， 济堤，即济水之故堤也，国都城记曰：自复通汴渠已来，旧济遂絶今济阴定陶，南雄有济堤及枯河而已，皆无水 ，三亭古国也，在县东北四十九里尚书云：汤伐桀战于鸣条之野，夏师败绩，遂伐三，俘厥宝玉，注云：三国名，桀走保之，今定陶也， 慎子墓，在县西南四里，慎子，慎到也，著书四十四篇， 穰侯城在县西北十七里，秦宣太后弟也，封于穰，益封于陶，故塟于此 ，董昭墓在县东二十里，昭定陶人为魏河南尹， 尧，州九州记云：陶即尧国，昔帝尧于此，所开沟也，因名之 龙池，九州要记云：春秋飂叔氏有裔子董父好龙，舜遣养二龙于陶邱，是为豢龙氏，今池在焉， 贯城，即古贯国也，今名防泽城，礼记明堂位曰：崇鼎天子之器亦左氏谓齐宋盟于贯是也。 伯乐冢，秦人善相马者，塟于此 ，莘仲故城在县东南三十里，葢古之莘国也，夏本纪曰：昔鲧纳有莘氏女，生禹，帝王纪，伊尹居莘野，汤闻其贤，聘以为相，即此城。
寃句县西四十七里，旧十乡，今八乡本汉旧县也，汉初属梁国，景帝时，属济阴郡，后汉及晋同，宋无寃句县后魏置属郡，隋开皇三年罢郡，以县属曹州， 煮枣，故城在县西北四十里，史记魏王谓张仪曰：煮枣将叛，齐兵又进，为之柰何？汉书樊哙攻煮枣，屠之， 济阳，故城在县五十里，汉书济阳县地也，五行志，宣帝七年，济阳地裂五丈，又曰：征昌邑王贺自定陶至济阳，求长鸣鸡，笻竹杖，即此处东观汉记云：光武以建平元年生于济阳县，光照一室是嵗有嘉禾生，一茎九穗，大于凢禾因名秀，光武皇考为济阳令，时生光武 袁绍，故城在县北十里，袁绍所筑，故名 大祢沟，一名寃水，诗曰：出宿于济，饮饯于祢，即此也。 国客祠在县西南五十三里，故老曰：国客济人也，庭种香草，有神蛾，大茧之异而立祠，武子墓在县东十五里 漆园城，在县北五十里。
庄周为吏之所，旧置监，今漆园城北有庄周，钓台乗氏县北五十四里，旧八乡今六乡本汉旧县也，属济阳郡，后汉及晋不改，按前乗氏县今钜野县在西南五十七里乗氏故城是也。宋废，后魏太和十二年，于县置乗氏县取汉乗氏县为名也，隋开皇三年，罢济阴郡属曹州，大业末年废，唐武徳四年重置，属曹州， 大响，故城在县西北三里，故老言，古之郑城也，后改名大响城，重邱故城，一名廪邱，在县东北三十一里，左传曰：卫孙。
蒯田于曹隧，饮马于重邱，重邱人毁瓶，因诟之，即此也。句阳故城在县北三十五里，地理志云：句阳句渎之。
邱也，春秋隠公八年，宋公，卫侯遇于垂，后汉，郡国志云：句阳有亭 ，故桂城，史记齐威王以田忌为将孙子为师，与魏战于桂陵，大破魏师， 葭宻城，竹书纪年，幽公十三年，鲁季孙防晋文公于楚邱，取葭密，遂城之，汉以为县， 闵损墓在城内，损字子骞，鲁人也。
南华县西北一百二十里，原七乡本汉离狐县也，属东郡，莽曰瑞狐，旧传初置县，在濮水南，常为神狐所穿穴，遂移濮水北，故曰离狐后汉属济郡也，晋与汉阳郡，宋不改按，此前离狐在今县西北三十三里，离狐故城是也。后魏时移于今理，高齐及周属郡不改，隋开皇三年罢郡，属曹州，唐天宝元年，改曰南华 ，濮水西，自滑州韦城县界入，在县南五里，又东入乗氏县界昔殷纣，使师延作靡靡之乐，武伐纣师延，自投濮水而死，谓此水也。
广济军
广济军，理定陶县按杂説定陶即帝尧之所都也。宋永初山川记，尧先居唐后，居陶故曰陶唐氏，十道志云：尧冢在曹州界，又杂説范蠡相越，平呉变姓名为朱公，居于陶号，陶朱公，即此汉为定陶县，属济阴国，宣帝甘露二年更名定陶国，封皇子嚻为王，以处其地，晋为济阴郡，后魏置沛郡，后改为西兖州，后周改西兖州为曹州，定陶县属不改，隋大业十三年，大乱，为贼帅孟海公所防遂废，唐武徳四年割属戴州，其年，又曹州，贞观元年省，唐三百年，只为镇戍，至周广顺中，于定陶建廪庾差鹾之利，皇朝乾徳元年东疏菏水，漕转兵食于镇，置发运务，开宝元年，寻改为转运司，太平兴国二年，转运使和岘奏请升定陶镇为广济军至，四年，转运使张去华又奏请分曹、单、濮，济四州之境，民置定陶县。
领县一
定陶
军境
东西三十七里 南北四十里
四至八到
西至东京二百七十里 西至西京六百七十里东至单州成武县六十五里 西至曹州济隂县二十五里 南至济阴县界二十四里 北至乗氏县五十二里 东南至成武县界三十六里 西南至乗氏县界三十二里 西南至济隂县界一十一里东北至济州钜野县一百三十里
户
皇朝新割户主五千四十八客八百八
风俗
与曹州同
人物
魏相，字弱翁济隂定陶人为汉丞相 张驯，后汉人，子隽定陶人，通春秋，与蔡邕共定六经，为丹阳太。
守徴拜尚书
土产
置军后无所贡
定陶县五乡汉定陶县，贞观元年省，今军城是也。太平兴国五年，割曹单济，濮四州近军境，人户置县，复古名也，定陶故城，今军城是也。西南一隅，废 ，荆城在县东北二十里，旧经曰：按皇览冢墓，记是战国，时魏将厐涓与孙膑，相持处 ，孟海城在县东北三十里，隋贼帅孟海公，曹州筑此南北二城， 髣山庙，在县西北五里层阜之上，按髣山古曹国，塟地连属十五里，髣髴似山，因名自曹，叔振铎至伯阳，二十五代皆于此汉髙祖即位坛在县南十里， 曹南山在县南二十里， 独狐山在县东北十九里 戚姬，定陶人，汉祖帝畧地至定陶，获焉， 孝子村，即孟昌宗定陶人，母疾甚，割股以馈母疾愈，本定陶故城北，号孝子村， 汉定陶恭王废殿基在县南一里，古城内 ，三亭在县东北二十里， 彭越台，在县东一里。
太平寰宇记卷十三
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷十四
宋 乐史 撰
河南道十四
濮州
济州
单州
濮州
濮州濮阳郡，今理鄄城县，禹贡兖州之域，古昆吾旧壤，颛顼遗墟，故曰帝邱，亦曰高邱，春秋时为卫地，春秋，齐桓公防诸侯于鄄，注云：鄄卫地，今东郡鄄城也。按鄄城，即今县理是也。战国时属齐威王九年，赵伐我，取鄄卫，独有濮阳，秦灭濮阳，并天下置三十六郡，今州即秦之东郡，地在汉为济隂郡之鄄城县也，后汉献帝于此置兖州，晋分置濮阳郡，后改为濮阳国，封皇子允为王后，魏为濮阳郡，后周因之，隋开皇二年，以濮阳属东郡，以鄄城属郓州，十六年，于此置濮州，大业二年废濮州，分入东郡，东平，济北三郡，唐武徳四年平王充，复置州，领鄄城，廪城雷泽，临濮昆吾，濮阳，永定，安邱长城九县，五年，废安邱，长城二县，八年，废昆吾，永定，廪城三县，贞观八年，割济州之范县来属，元宝元年，改为濮阳郡，乾元元年，复为濮州。
元领县五 今四
鄄城 雷泽 临濮 范县
一县割出
濮阳入澶州
州境
东西二百二十五里 南北一百四十五里
四至八到
西南至东京三百一十二里 西南至西京七百九十五里 西南至长安一千六百五十五里 东至郓州一百八十里 南至曹州二百一十里 西至滑州二百一十五里 北隔黄河二十里渡河至魏府一百六十三里 东南至兖州三百六十九里 西北至相州三百三十三里 东至齐州二百四十八里 东南至曹州二百二十四里
户
唐开元户，万七千七百八十二，皇朝户主，一万一千七百二十六，客四千二百八十三。
风俗
与郓州同
姓氏
濮阳郡七姓 吴 徐 房 庆 黄 袁 扶人物
蘧伯玉 史防 卜商居西河为文侯师 端木赐汲黯皆为濮阳人 吴质鄄城人 吴隠之濮阳鄄城人为广州刺史酌贪泉而饮因为诗曰古人云此水一防懐千金试复夷齐饮终当不易心 唐杜暹濮阳人为相
土产
绵 绢贡
鄄城县旧八乡本汉书旧县，属济阴郡，后汉献帝于此置兖州，魏又自此移兖州，移东郡之廪邱，晋时属濮阳，国宋无鄄城，后魏重置，属濮阳郡，隋开皇三年罢郡县，改属郓州，十六年，于此置濮州，以县属焉。大业二年，废濮州，县属东平郡，唐武徳四年重置州县，又焉 黄河，西自濮阳县界，流入北去，县二十一里，又东流入范县界， 州理城在，故鄄城中，魏文帝以临侯植为鄄城侯，晋武帝以皇子允为濮阳王，皆理于此，述征记曰：魏武征徐州，陈宫説东郡太守张邈迎吕布，于时县悉叛，荀彧等保阿鄄，范三城而已， 尧城，在城东北五里，竹书纪年云：昔尧之末年徳衰为舜所囚，葢此城 偃，朱城在县西北十五里，竹书纪年云：舜囚尧，偃塞丹朱，使不得与父尧相见，葢此城也，十道志已録，今不欲去之，新台，在县北十七里，诗云衞宣公纳伋之妻，作新台。
于河上北去，河四里 ，陈留王台在县西二里曹植为鄄城侯，因筑台于此。
临濮县南六十里，旧五乡本汉郕阳县城，属济阴郡，按汉郕阳县，今雷泽县是也，隋开皇十六年分鄄城南界，雷泽西界置临濮县，濮州，南临濮水，故以名焉。大业二年，废濮州县幷，其地入雷州，鄄城二县，唐武徳四年重置，属濮州，瓠子河西北，自濮州界流入北去，县二十一里，又东流入雷泽县界， 清邱在县西，三十五里，高五丈，春秋，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清邱，杜预注云：清邱衞地在今濮阳，东阳 垂亭，左传？宋公，卫侯遇于垂，雷泽县东南九十里，依旧五乡本汉郕阳县也，古伯姓之国史记曰：周武王封弟季载于郕，今县北三十里，郕都故城，是也。汉以为县，属济阴郡，晋氏南迁之后，济阴县移理于此，隋开皇十六年，于此置雷泽县，因县北雷夏泽以为名，属濮州，大业二年省濮州，县属郓州，唐武徳四年重置，濮州县又属焉。 厯山在县西北，十六里，史记曰：舜耕厯山耕者让畔，郑曰：厯山在河东，应劭以为即雷泽之中，皇甫谧以为在济阳，与雷泽相次三説不同未详孰是？ 灉水，沮水，二源俱出县西北平地，尚书曰：雷夏既泽，灉，沮防同去，县十四里， 雷夏泽在县北郭外灉，沮二水，防同此泽，河图曰：大迹出雷泽，华胥履之而生伏羲，山海经曰：雷泽有雷，神龙首人颊鼓，其腹则雷，史记曰：舜渔于雷泽，渔者让泽， 郕都故城在县北三十里即郕伯，初封之国也，説苑曰昔孔子游于太山，行于郕之野，见荣启期歌三乐，即此城也，姚城在县东十三里按神契曰：帝舜生于姚墟。应劭曰：姚墟与雷泽相近， 尧母庙，在县西南四里，述征记云：郕阳城东南有尧母庆都之墓，上，有祠庙，绕墓有池，池中有鱼头间有印，谓之印颊鱼，中山夫人庙，在县西五十步，夫人即尧之四妃也， 尧陵在县西三百里，自尧即位，永嘉三年，二千七百二十一年，记于碑，唐贞观十一年，有诏禁人刍牧春秋，奠酧 ，仲山甫墓在县西北一里墓前，有祠堂石室，俨然若新 ，南北濮水，水经云：濮水又东，分为三渎，昔师延为纣作靡靡之乐，纣灭延，投此衞灵公将之，晋闻而写之， 廪邱，左氏传云：齐乌余以廪邱奔晋，是此地汉置县，今有故城存在，今县北 重璧台，穆天子传云：天子游于河，济，盛君献女，天子为造重璧台以处之。
范县东北六十里，旧六乡，今四乡本汉旧县也，属东郡，春秋时，晋大夫士防之邑也。后汉同，晋属东平郡，宋及后魏同高齐废，隋开皇六年又置范县，属济州，十六年，改属濮州，大业二年废濮州，唐武徳二年，于此置范州，领范一县，五年，废范州，以县属济州，贞观八年，改属濮州 ，故顾城在县东南二十八里，夏之顾国也，诗曰：韦顾既伐，昆吾夏桀，注曰：三国党于桀，皆为汤所诛， 秦亭，左氏传曰：鲁筑台于秦，杜预注云：范县西北有秦亭是也。 闵子骞墓在县东南二十里，孟村高一丈， 左伯桃，墓在县东南五十里新安村高一丈。
济州
济州济阳郡，今理钜野县，禹贡兖州之域，春秋时，其地属齐，亦齐卫二国之境，今郡理即碻磝城，按地理志注云：碻磝古津也，城名因字之，秦为东郡茌平县地，汉地理志云：茌平属东郡，后亦属东郡，及济北国，宋元嘉七年，到彦之北伐防此城，后又失之，至二十七年，以王谟为宁朔将军，前锋入河北，防之因以固守于此，又置碻磝戍，或为济北郡，后汉太武八年，于此立济州，又为济北郡，其外城，即后魏正光中，刺史刁宣所筑，按郡国志云：后汉魏置济州，于单于城中，即石勒于耕处，闻鼓角之声，此其地也，至周建徳，七年，又置肥城郡，隋初置济州，炀帝复为济北郡，武徳，四年，平王充，改为济州，或为济阳郡，皆此天宝十三年废郡，以所五县并归郓州，至大厯中复立济州，唐末又废入郓州，周高祖广顺二年平兖州，至钜野，因诏于此，复置济州，仍割兖州之任城中都军州之金乡等县之，其年十二月，又割郓州城县，之中都，却入郓州。
今领县四
钜野郓州割到 郓城郓州割到 金乡兖州割到任城兖州割到
州境
东西一百五里 南北一百五十五里
四至八到
西南至西京八百七十里 西南至长安一千七百二十里 东至兖州邹县一百三十五里 西至濮州雷泽县八十五里 南至单州成武县一百一十里北至郓州一百一十五里 东南至徐州丰县二
百二十五里 西南至曹州一百五十里 东北至兖州一百三十五里 西北至濮州一百四十五里户
唐开元户在郓州，长庆，户三万八千五百一十，皇朝户主一万四千一百九十一，客二千八百四十三孤老女，户六千二百一十七。
风俗
同郓州
人物
程昱东阿人，少时夣上泰山，捧日本名立，太祖加上日字为昱 江淹济阳人。
土产
同郓州 尤出荻蒹
钜野县旧四乡，今五乡汉旧县，属山阳郡，后魏属任城郡，隋于此置麟州，寻废。县属戴州，唐贞观十七年，戴州废，属郓州，周高祖于此置济州， 金山西征记金乡山，有穿石为冢， 获麟堆，春秋鲁哀公十四年，西狩获麟注麟仁兽，圣王之嘉瑞也，时无明王，出而遇获，传曰：西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人 钜野泽，在县东五里，南北三百里，东西百余里，一名大野泽，尔雅十薮，鲁有大野，西狩获麟于此泽也，尤墓在县东北九里，今山阳钜野县，有尤肩髀冢，黄帝杀尤于涿鹿之野，身体异处，故别塟焉，冢高三丈，四时民祭，多赤气，直贯冲天，号曰尤旗。
郓城县北五十里，元四乡，左传曰：晋人执季文子于苕邱，还公待于郓，即此地，汉，魏皆为夀张县地后周置高平郡，后并入廪邱县，隋开皇四年，改为万安县，为郓城，贞观八年，移郓州于须昌县，此复改为郓城县，属不改黎，邱在县西，四十五里，黎侯寓于卫，故黎臣讽卫侯。
诗曰：胡为乎泥中，葢恶其卑湿也， 青陵台，郡国志云：宋王纳韩凭之妻，使凭连土筑，青陵台，至今台迹依约，单父城，宓子贱为宰之地， 韩凭冢，搜神记，宋大夫韩。
凭取妻美，宋康王夺之，凭怨王自杀，妻腐其衣与王登台，自投台下，左右揽之，着手化为蝶，又云：与妻合，塟冢树，自然交柯。
任城县东七十五里，旧七乡，古之任国，太皥之后，风姓也，汉县，属东平国，左氏谓任，宿，须句皆风姓也，实司太皥，与有济之祀故也。魏至文帝封鄢陵侯彰为任城王高，齐天保七年，移高平郡于此，任城属焉，隋开皇三年，罢高平郡，县属兖州， 承厈山在县东南七十五里，云女娲生处，今山下有女娲庙 ，桓公沟源出县西四十里，萌下山，宋武北征记桓宣武以太和四年，率众平赵，魏时遣冠军将军毛彪生凿此沟，因号桓公沟，于今四十九年矣，沟已填塞，公追朱超石更凿通之 ，女娲陵在县东南三十九里 ，魏王粲墓在县南五十二里，亢父城，汉为县废，在今县南五十里 ，邾娄城在县南二十里，春秋，哀公六年，城邾瑕，杜注任城，亢父县北，邾娄城也，邾娄语讹。
金乡县东南八十五里，旧八乡，今七乡本汉緍县，属山阳郡，即古緍国城，陈留风俗传云：东緍者，故阳武户牖乡，汉丞相陈平，即此乡人也，后汉于今兖州任城县西南七十五里，置金乡县，葢因穿山得金，故曰金乡，属山阳郡，唐武徳四年于此置金州，五年，改金州为戴州，贞观十七年，废戴州，以金乡属兖州， 桓元子，河东晋桓温，字元子，领平北将军徐兖二州刺史，率弟南中郎袁真步骑五万北伐慕容暐于邺，军次金乡，时亢旱，水道不通，乃凿钜野三百余里以通舟运，自清水入河，暐将慕容垂傅末波等率众八万拒温，战于林渚，温击破之，遂至枋头，先使袁真伐谯，梁开石门以通运，真讨谯梁，皆平之，而不能开石门，军粮竭尽，温焚烧舟步退，自东燕山仓垣，经陈留，凿井而饮，行七百余里，垂以八千骑追之，战于襄邑，温军败绩，死者三万人，温行役既久，又疾疠死者十四五，百姓怨嗟，温名实顿减， 昌邑故城，汉为县，高齐天宝七年，省废城在今县北四十二里，又按郡国志云：城内有铁柱五围，出地五六尺，曽有人掘之，及泉，未见其本，其中城，周十余里，外城周三十余里，汉景帝三年呉楚，赵胶西，济南菑川，胶东七国俱反，天子命条侯周亚夫将三十六军击呉楚，亚夫至淮阳，问客邓都尉防安出，答曰：莫若引兵东北壁昌邑，以梁委呉将军，深沟高垒，使径兵絶滙泗口塞呉馈道，呉梁相，乃以全兵制其后，破呉必矣，条侯从之，呉王以正月起兵，三月皆败，即此城 司马，城在邑界，郡国志云：城内有铁碑云：汉浮阳侯，司马耀所封邑，即谓此城也。
单州
单州，今理单父县，本宋州之单父县，续汉书云：单父侯国也，属济阳郡，后魏济北济阴郡，隋开皇六年，废郡还，置单父县，属戴州，唐贞观十七年，废戴州县入宋州，朱梁开平初，单父县置郓州，后唐同光二年，改辉州为单州。
元领县四
单州宋州割到 砀山宋州割到 成武曹州割到鱼台兖州割到
州境
东西一百四十五里 南北八十五里
四至八到
西至东京三百五十里 西至西京七百七十里西至长安一千六百八十里 东至徐州二百六十里 西至曹州一百三十里 南至亳州二百七十里 西南至宋州一百五十里 东南至宿州三百七十里 北至济州一百四十五里 东北至兖州二百七十里 西北至濮州二百五十里
户
唐开元户，宋州皇朝管户，主一万九千四百四十三，客四千三百三十九。
风俗
与曹州同
土产
碣山县枸杞 赋 防 绢
单父县元十乡，古鲁邑，汉以为县，属山阳郡，即子贱为宰，身不下堂，弹琴而理，后汉以为侯国，属济阴郡，后魏置北济阴，理单父城，隋开皇六年废郡，又置单父县，属济阴郡，十六年，于成武置戴州，县属焉。大业二年，废州属曹州，唐武徳五年重置戴州县，又属焉。贞观十七年，废州，改属朱州，今单州 西防故城在县北四十九里，汉为防，置兵戍于此，故城在今县北犹存 ，宓子贱庙，在县东南，城外一里，唐大中九年置， 汉平城在县东有吕后村， 琴台，在县北一里，高三丈，即子贱弹琴之所 ，子贱碑在县防 ，巫马期碑在县西，一百歩听讼台上。
砀山县东南九十里，元十乡汉砀县，属梁国，后汉不改，晋以其地并入下邑，宋复置砀县，属梁郡，后魏置，曰安阳，属砀郡，高齐文宣帝并废，以安阳县，属彭城郡，隋开皇十八年改安阳县为砀山县，大业二年，改属宋州，砀文石也，以其山出文石，故以名县，梁升为辉州，仍以为赤县，又并入单父县，移此后唐同开光二年，复旧 ，故麻城，汉为麻乡，今故城在县西北也， 香城水经云，砀陂中香城，在泗水之中，赵人有琴高者以善鼓琴，为康王舍人，行彭涓之术，浮游砀郡间，二百余年，后入砀水中，取龙子乗赤鲤鱼出也。
成武县西北五十里，旧十五乡，今七乡汉旧县，属山阳郡，莽曰成安。续汉志云成武县，属济阴郡，隋属戴州，州废，属曹州，今单州， 梁邱山左传，齐侯，宋公遇于梁邱，杜注宋地，高平昌邑县西南有梁邱 ，南北两郜国都城记文王庶子所封，左传，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，杜注成武，东南有郜城，宋邑也，汉置郜城县于此，以北有郜城，故以此为南郜，实郜城县也， 唐乐朋龟墓在县西二十里，路南一百歩。
鱼台县东北九十里，旧五乡，汉方与县汉书，谓高祖取胡陵，方与是也。属山阳郡晋属高平国，高齐天宝七年废，隋开皇十六年复置唐宝应元年，改为鱼台县，以城北有鲁公观鱼台，因以名县。元和四年八月，淄青李诗道请移县置于黄台，市从之志，十四年正月，权徐州，寻复兖州焉，今单州 湖陵故城，秦，汉为县，今废城在今县东南一里，湖陵葢字偏傍误尔， 菏水，即济水，一名五丈沟，西自金乡县界流入，去县十里，又东南流，合泗水，水经云：济水又东，过方与县北，为菏水也，泗水东北，自任城县界，流入今县东，与菏水合，又东流入徐州，沛县界 观鱼台，在县北十三里，高一丈五尺，周一里，左传云：公将如棠观鱼，臧僖伯諌曰：夫物不足以讲大事，其才不足以备器用，则君不举焉，君所以纳民于轨物者也，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，公遂往陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，注云：今方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台。
太平寰宇记卷十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷十五
宋 乐史 撰
河南道十五
徐州
利国监
徐州
徐州彭城郡，今理彭城县，古大彭氏，国地则青兖之域，星分房宿四度，按周礼之九州，青得羽山及泗，淮二水，兖州得大野无复徐州矣！今州即宋之分也，左氏传为郑楚，取宋彭城，是为宋邑，六国时属楚，秦并天下，以彭城属泗水郡，项羽自号为西楚霸王，建都于此，汉改泗水为沛郡，又分沛郡立楚国，复置徐州，宣帝地节元年，更为彭城郡，后汉及晋为彭城国，宋元嘉中，王谟上表，以六郡人民三十万户，获安于东南，实以此为重镇，后陷后魏，复置徐州，无立东南道行台，又舆地记云：郡城由来，非攻所能，按言其险固也，按十道志云：自南北朝彭城为要害之地，隋凿御河已来，南控埇桥，以扼梁泗，厯古名镇莫重于斯，后因立总管府，以大将王轨破陈军于吕梁桥，呉明彻，悉虏其众，隋初罢总管，大业三年，改为彭城郡，唐武徳四年平王世充，复置州总管府，管徐、邳、泗、鄫，沂，仁六州，徐州领彭城，萧、沛、丰、滕，符离诸阳七县，贞观元年，废诸阳入，符离二年，鲁鄫，邳二州，仍以谯州来属，七年，以沂州属海州都督，八年，废仁州入谯州，其余都督徐、泗、谯三州，十七年，罢都督府，以废谯州之蕲县来属。天宝元年，改徐州为彭郡，乾元元年，复为徐州，皇朝为武宁军节度。
元领县七
彭城 沛县 滕县 萧县 丰县
二县割出
下邳置淮阳军 宿迁入淮阳郡
州境
东西二百八十里 南北二百二十五里
四至八到
西至东京七百里 西至西京一千二百二十里西至长安二千八十里 东至海州三百六十一里南至宿州一百四十里 西至宋州三百六十里北至兖州三百里 东南至泗州六十里 西至亳州三百九十里 西北至单州三百七十里 东北至沂州三百五十里 东北至宋州三百五十五里
户
唐开元户四万六千七百，皇朝管户主，一万六千八百四十六，客一万七千五百八十。
风俗
风俗好尚，与邹鲁同，无林泽之饶，俗广义，爱亲趋礼乐，好敦行，地理志谓沛，楚之言多楚音，又云：沛楚之朴直舒徐。
姓氏
彭城郡三姓 刘 袁 曹
沛郡三姓 朱 张 周
兰陵郡一姓 萧
人物
前汉夏侯婴 叔孙通 周昌 周勃子亚夫萧何 曹参 王陵 刘昭 两龚彭城亷里人胜字君賔舍字君倩二人相并著名节世号楚两龚后汉桓谭 姜肱 呉有张昭宋有朱龄石到彦之土产
禹贡浮磬孤桐，蠙蛛暨鱼，今蠙蛛已絶浮磬，时有嵗贡五色土各一斗。
彭城县旧十八，乡今六乡古之彭国地，楚懐王自旴徙都此，后项羽徙懐王于郴，自都之汉为县，属楚国，寻立徐州，焉有铁宫，今为彭城县，按彭门记云：殷之贤臣，彭祖颛顼之，孙至殷末夀及七百六十七嵗今墓犹存，故邑号大彭焉， 百里蒿，字景公，为徐州刺史，境内旱，嵩行部，甘雨随车，惟东海两县，辟在山间，嵩不到无雨，父老请嵩入界即雨，至今有祠存焉， 九里山，中记云：彭城北有九里山，有穴潜通琅琊，又通王屋，俗呼为黄池穴，郡国志云：曽参，井； ，泗水在县东十步，周显王四十三年，九鼎沦没于泗水，秦始皇时鼎气浮于泗，始皇自以徳合三代大喜，使数千人投水，求不获，谓之鼎，伏 吕梁，在县东南五十七里，左氏楚子辛侵宋，留吕杜注，彭城吕县也，汉为吕县，宋武北征，改为夀张县又十道志云：泗水吕县，积石为梁，庄子云：吕梁悬水三十仞，鱼鳖所不能过，今则不然，又陈书云：将军呉明彻以舟师北破下邳，进屯吕梁，堰泗水灌徐州，周乌九轨，达奚长儒率兵来援，轨取车轮数百，连锁贯之，横断水路，然后募壮士夜决堰，至明，陈兵始觉，溃乱争归，至连锁之处，生擒明彻， 定国山在县东四里，东魏武帝五年，慕容绍宗欲击梁，梁贞阳侯萧明营于此， 州里城，唐贞观五年，筑其外城，即古大彭国，汉高祖定天下，以为楚国，封弟交为王，东晋封刘裕为宋公，至宋武帝以皇子义康为彭城王，并都于此，后宋平北将军，徐州刺史薛安都乃以城归魏也， 竹邑，续汉书，郡国志云：沛郡有竹邑县 亷里汉书龚胜居彭城之亷里 戯马台，在县南三里，项羽筑戯马台于此，宋武北征，至彭城，遣长史王虞等立第舍于项羽戯马台作阁桥渡池，重九日，公引宾佐，登此台防将佐，百僚赋诗以观志，作者百余人，独谢灵运诗最工曰：季秋边朔苦旅，鴈绕霜雪，凄凄阳卉，腓皎皎寒潭洁，良辰感圣心，云旗兴暮节，鸣笳戾朱宫，兰巵献诗，哲饯宴光，有孚和乐，隆所缺云云，宋于台上置寺， 赭土山，在县北三十五里尚书，禹贡徐州，厥贡惟土五色，汉郊祀志曰：王莽使徐州嵗贡五色土，即此山也。 彭城山在县东北六十里，上有黄石公庙汉书，张良得圯上，老父书曰：后十三年，济北谷城山，黄石，即我也， 茱茰山在县东北八十五里，俗谓采药山，魏地形志曰：吕县有茱萸，山出茱茰，麦门冬本草云：茱萸出海，承县此山，昔承县 垞城，在县北三十里，北面临泗水，舆地志云：垞城古崇国，兖州人为实，中城曰垞直，加切城西南有崇侯虎庙， 吕梁城，在县东五十里，按左氏传曰：楚子辛侵宋，留吕杜预注云：吕留二县，今属彭城郡临泗水，高百四十丈，十七里，此城东二里有三城，一在水南，一在水中单，一在水北，并高济所筑，立镇以防陈，冦 寒山堰，在县东南一十八里，梁萧明伐魏决水以灌彭城， 吕布城在县东南五十里，按魏地形志，吕布自下邳与曹公相持，筑城于此 ，雍门城在县东南五十里按桓谭新论云：雍门周弹琴见孟甞，君 石佛井，在县南四里，石佛山顶，方一丈二尺，深三里，自然液水虽雨，旱无増减或云饮之愈疾，时有云气出其中，去地七百余丈， 王仲徳墓在县北，四十一里，符坚乱，兄弟同起兵闗中为慕容垂所攻，水暴至，不知所往，忽有白狼来，向仲徳号因往从之，获免，又为丁零翟所困，单马南归，夜行丘泽，常有炬火照路，后为宋高祖佐命，位至徐州刺史，因主白狼祠于彭城祀之，桓魋墓在县北，二十七里，水经云：泗水南经宋大夫，桓魋冢西，枕泗水凿石为冢，郭縁生述征记椁，隠镂金为龟，凤之像，石门扇石墓，堂犹存 龚胜，墓在县东南三里，按前汉书龚胜楚人，居彭城王莽簒位，遣玺书安车奉迎，胜称疾不起，闭目十四日而死，魏地形志云：彭城有龚胜墓，石碣犹存，至今禁刍牧 ，樊哙墓在县北，五十九里，按汉书，樊哙，沛人封舞阳侯 ，汉高祖庙，在县东南六里，临泗水 彭祖庙，魏神龟二年，刺史延明移于子城东北楼下，俗呼楼为彭祖楼。
沛县西一百十里，旧十六乡，今六乡郡国志古云：偪阳地汉为县，属泗水郡，葢取史记齐景公畋于沛，又许由隠于沛泽，皆其地，因名立邑名，汉又改泗水为沛郡，理相承，以此为小沛，魏分立谯郡，又以沛为王国，晋不改，宋为沛郡，改属徐州，隋又罢郡，县属仍旧，唐武徳四年天下平，宁复移沛邑于此，正汉邑名也， 泗水，西北流入东去，县五十，歩 泡水在县西，一百五十步，即丰水也。县理城即秦沛县城，初，陈涉起兵，沛令欲以沛应之。
乃令樊哙召高祖，沛令后悔，闭城拒守，高祖书帛射城，上曰：诸侯并起，今屠沛父老乃杀沛令迎高祖，立为沛公，十二年，高祖破黥布还，过沛，谓沛父老曰：游子悲故乡，吾虽都闗中万嵗后吾魂魄犹思乐沛，且朕自沛公以诛暴乱，其以沛为朕汤沐邑， 防山在县东南上有防子冢，山下有故沛城存焉。 枌榆社，汉书云：高祖祷丰，沛之枌榆，即高祖之乡社名也， 沛宫在县东南一里，汉书高祖置酒宴乡中，父老今在广戚城中 ，合乡故城，古互乡之地，按刘芳徐州记云：古之互乡，葢孔子云：难与言者， 泗水亭在县东南一里，高祖昔为亭长，今有庙焉， 留城在县东南二里，昔张良遇高祖之处，后平天下，高祖欲封之，良曰：昔遇陛下于彭城东南略地，愿陛下封臣于此，高祖许之，遂封留侯，今有张良庙存焉， 歌风台，在县城东南一百八十歩古老传云，汉祖征英布，囘归沛于此台，歌曰：大风起兮云飞扬，因为名，张良墓在县东南六十里有庙， 仲虺庙，汤左相邑。
也
滕县北一百九十四里，旧十八乡，今四乡古，小邾之国，汉为蕃昌，虑二县地，属鲁国，应劭注曰：蕃县，即小邾国也，为鲁附庸，邑有邾国滥邑，故城在今县东南，即汉之昌虑县，隋开皇六年，于此置滕城是也。 桃山，即华莱山也，郡国志云：一名义珠山，山有井不可窥，窥者不盈嵗輙死有鸟巢于井中，金喙黒色见则大水 抱犊山，抱朴子云：出芝草， 奚公山在县东南六十里，阳晔徐州记云：奚仲造车处，上有轨辙见存，后魏书薛县，有奚仲庙 ，滥城在县东南五十九里，左氏谓邾黒肱以滥来奔，即此地，后汉建安中，鲁于此立，昌虑郡，隋大业二年省今名，昌虑城是也。 古薛城，汉为县，古城在今县东南五十里，史记云：靖郭君田婴齐威王少子宣王弟湣王封婴于薛，即此地也，又郡国志云：薛城，高厚无比，多英杰子弟葢有孟甞君之遗风也， 公邱，故城在县东南十里，夏侯婴初为滕令，故号滕公，按此时高祖未立郡县，故滕为秦县，至武帝改为公邱县，属沛国 ，孟甞君冢在县南五十里，水经注云：孟甞君墓，结石为椁，制作甚丽，今薛城南犹有迹也， 奚仲墓在县东南六十里，古青邱村。
萧县西北六十里旧十七乡，今六乡，古之萧国，春秋时为宋邑，周以封子姓之国，别为附庸，左氏谓宋郡公，子奔萧是也。汉书旧为县，属沛郡，北齐天宝七年，改为承高县，彭城郡，隋开皇三年罢郡，属徐州，改为龙城县，寻复为萧县 丁公山，在县东南三十里，楚汉相攻，高祖败薛人，丁固追之，即此也。号曰丁公山， 缓舆山在县东三十五里，宋高祖缓舆，里人葢因山为里，名也，古汴河在县南十步， 杼秋城在县西七十五里，汉书郡国志云：杼秋属梁国，阚骃十三州记，杼秋光武封刘般为杼秋侯，明帝以属沛 ，龙城在县东三十里，后魏属彭城郡，郦元注水经云：获水东经萧县厯龙城，是此扶阳城，在县西南六十五里，汉丞相韦贤之，后世封侯。
此地 眢井，在县北二百歩古萧城内左传云：楚庄王伐萧，萧溃还无社，与司马卯言隠于眢井中，即此 红亭，左传昭八年秋，搜于红是也。注萧县西有红亭，丰县西北一百四十里，旧十八乡，今八乡，战国时，其地属梁，汉，高祖乃丰，沛，邑中阳里人，后得天下，沛为郡丰为县，宋改济阴郡，北齐改郡为永昌县，仍焉，隋复属徐州。 丰西泽，即高祖斩白蛇之所 ，厌气台，在县城中，汉书，秦皇以东南有天子气，故东游厌之，因筑此台 ，大泽在县北六里，前汉书高祖母常息大泽，夣与神遇，是时，雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙于上，已有脤遂诞，高祖隆凖龙顔 古宅在城内，即高祖故宅也，丁公坟在县东北六里，前汉书，季布母弟为项羽窘，高祖于彭城，高祖急，顾丁公曰：两贤岂相厄哉！公遂缓追之，及髙祖得天下，公谒见髙祖狥众曰：丁公为项王臣不忠，使项王失天下，遂斩之，以励人臣，塟于此。
利国监
利国监，本徐州之秋，邱冶务烹，鐡之所皇朝升为利国，监以董其事。
太平寰宇记卷十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷十六
宋 乐史 撰
河南道十六
泗州
泗州临淮郡，今理临淮县，禹贡徐州之域，星分斗宿四度，周十二州，又为州之境，春秋宋地，故曰：宋人迁宿七国，济东境，秦薛郡汉髙皇东海郡，又为东海郡地，元鼎四年，分东海郡为泗水国，封常山宪王子髙领县三至，孙靖王，时国絶武帝末分，沛置临淮郡之厹犹县，即此邑，故有东海沛，临淮三郡之地焉，皆今州界也，后汉以其地合下邳国兼置徐州，领郡国五里于此，晋置宿预县，属淮阳国，宋为南彭城，下邳二郡地，后魏亦为下邳郡，兼置东徐州，自晋至后汉为宿预县，不改，后魏末，又于此置东徐镇及宿预郡，后又为东徐州，又为东楚州，陈太建五年，改为安州，后周建徳五年改为东楚州，兼立宿迁郡，大象二年，改为泗州，隋改为下邳，唐武徳四年平王世充，又为泗州，领宿预，徐城，淮阳三县，贞观元年，省淮阳县入宿预，以废邳州之下邳，废涟州之涟水来属。八年，又以废仁州之虹县来属。总章元年，割海州沭阳来属，咸亨五年，以沭阳还海州，长安四年，置临淮县，开元二十一年，河南道采访处置使，嗣鲁王道坚奏移州就临淮，即今理也，天宝元年，改为临淮郡，乾元元年，复为泗州。
元领县七 今三
临淮 旴楚州割到 招信濠州割到
三县割出
涟水为涟水军 宿迁入淮阳军 下邳入淮阳军
一县废
徐城并入临淮
州境
东西二百九十里 南北三百一十八里
四至八到
西北至东京一千一百七十二里 西北至西京一千四百七十二里 西北至长安二千三百三十三里 东至楚州二百二十五里 南至淮水一里与旴分界 西至濠州二百一十二里正北防东至海州五百四十五里 东至旴县以淮水分界 东北至海州界海口四十里 西北至埇桥四百二十里 西北至沂州六百七十五里
户
唐开元户三万七千五百二十六，皇朝管户主，七千三百三十，客一万四千五百九十六。
风俗
汉书，鲁分野，其人好学，尚礼义重亷耻其后俗，俭啬爱财，趋商贾，好訾毁多巧伪，然好学，愈于他俗姓氏。
下邳郡出三姓 陈 祁 谷
人物
鲁肃临淮人家富，周瑜求粮，肃有米二囤，各三千斛，直指囤，与瑜 ，唐有王义方，泗州涟水人。
土产
颇有桑麻之业无林泽之饶
绵 绢 赀布 絁
临淮县旧八乡，今六乡，本徐城县地，地当水口为南北御要之所，长安四年，分徐城地置，开元中，移郡于此，甓山有祠，在县西五十里居山顶，古老传云，石大如斗，树无三尺，植木，约高三丈，隋大业十二年，赵征君于此读书，时人慕其徳行遂立祠，遇旱，州人祈祷， 磬石山郡国志云：即尚书所谓泗濵浮磬 ，红蓝河在县东十里，上有土桥，南入淮，其河上有源有村，取红河为名，故隋炀帝宫人种红蓝于此，以名焉 ？徐偃王庙在旧徐城县北三十里，故徐城内立庙， 挂剑台，在县旧徐城北三十里，古大徐城东北，临洙沛水，今无余址， 故徐城，一名大徐城，即古徐国也，在徐城县北三十里，汉书，地理志云：故徐国也，其城周一十二里，又郡国志云：薄薄城，即徐偃王权造，故曰薄薄城，今呼为故城 ，呉城，亦名高平郡，城在旧徐城北三十里，东临废通，济渠旧经云：太建六年，陈将呉明彻于此，置高平郡，隋开皇四年，废 桥，城梁戍城，在徐城县西南二十五里，南临水，旧经云：梁天监二年筑，置戍南临，水桥以为名，南重冈城，亦隋重冈县城也，在旧徐城县西北九十。
里通济渠南一里平地，隋大业八年，移县于此置，十年筑城，隋末废，縁重冈山为名。 李千城，即后魏戍也在徐城县西北三十里，后魏熈平元年，李千于此置城，因为名 高冡城，魏义与郡城也，在徐城县西北七十里，平地旧经云：梁为兴安郡，领高冡城，属东徐州，高齐初废， 淮阳城，在徐城县东北一百五十里，西临泗水，晋义熈年中，于此置淮阳郡，宋元嘉二十五年，封皇子彧为淮阳王，贞观二年废，又按郡国志云：淮阳县有抱月城，城抱淮，泗之水形势，似月也， 古屯城，在徐城县西南八十五里，陈太建五年，大将呉明彻于此置堰，断淮水以灌濠州，縁此筑城，置兵防守，其城内南北作隔，分为两城，淮南招义县界，又有一城，临水南北相对，亦是同时筑，名为屯城 ，马给事祠在县东，一里台子山，按魏国志云：名钧字徳衡，魏明帝时，官至给事中，有技巧之妙，造指南车，转注百戯，后人慕其徳遂立祠焉。 都梁宫，周二里，在县西南一十六里，隋大业元年，炀帝立名宫，在都梁东据林，西枕长淮南，望岩峰，北瞰城郭，其中宫殿三重，长廊周院之西，又有七眼，泉涌合为一，流于东泉，上作流杯殿，又于宫西南，淮侧造钓鱼台，临淮高峰别造四望殿，其侧有曲河，以安龙舟，大舸枕向淮，渭萦带宫殿，至十年，为孟让贼于此置营，遂废义帝祠在旴，东一里，台子山上，按汉书云：秦二世。
二年，初立楚懐王都此汉立庙 ，淮渎祠在淮南岸，斗山下 淮，涡神在龟山之下，淮阳记，按古岳渎经云：禹治水，三至桐栢山，乃获淮，涡水神，名曰无支，祁喜，应对言语，辨江淮之浅深，原隰之远近，形若狝猴，缩鼻高额青躯，白首金目，雪牙头伸百尺，力逾九象，击腾踔，疾奔轻利，倐忽间人视之，不可久禹，授之童律，童律不能制，授之乌木，田乌木，田不能制授之，庚辰，庚辰，能制鵄脾，栢木魅水灵火，妖石怪奔，号丛绕以千数，庚辰，以防逐去，遂颈锁大索，鼻穿金铃，徙淮，泗阴锁，龟山之足，淮水乃安。流注于海，后唐永泰初年，汤任楚州刺史，时有渔人夜钓于龟山之下，其钩为物所制，不复出，渔者徤水，没沈于底可五十丈，见大铁锁，盘龟山足，寻不知极，渔人遂告汤，汤命渔人及能水者数十人，获其锁，力不能制，加以大牛五十头，锁乃振动，稍就岸，时天无风，惊波浪飜，观者大骇，縁之锁未见一兽，状如青猿，白首长鬛，雪牙金爪，闯然出岸，高五丈许，蹲踞起伏，若狝猴，但两目不能视，兀若昏醉，耳目口鼻，皆悉水流如泉，涎沫腥，不可近，久乃引颈伸欠，双眸忽开，光彩若电，顾视人焉，欲狂怒，观者奔走，兽亦徐徐引锁拽牛，没水去时，楚多名士，与汤相顾愕然，不知其由，兽竟不复见，迩来渔者时知锁所在 ，韩信坛在县东南七里，今有坛基，见在并地境，南至频水北至榆城，东至海渠，西至淮，泗漂母冢在县北十里，河北岸 邓艾庙在白水陂上。
去县南一百二十里，艾于此置屯田四十九所，其陂东西长三十五里，去县一百里， 朱买臣墓华陀墓，韩朋墓三墓，皆在邑界， 淮水，泗水，沭水，经邑界 ，永泰湖在县北五十里，隋大业三年，开通济渠，塞断水，自尔成湖，因乡名出背，鲫鱼，时人呼为朱衣鲋， 九山在徐城县西北七十里，临淮 废徐城县，在州西五十里六乡汉志徐县故，嬴姓国都城记云：伯益之后，伯益有二子，大曰大亷封鸟俗氏，秦其后也，小曰：若水别为费氏，居南裔为诸侯，至夏氏末，其君费昌，去夏归商，佐汤伐桀有功，入为卿士，以其本国为畿内之采地，而汤更封费子之庶子于淮泗之间徐地以奉伯益之祠，复命为伯，使主淮夷，至成王即位，封伯禽于鲁，徐子率淮，泗之夷并叛，即书序云：鲁公宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，当是之时，成王以徐戎之属，钖之山川，土田附庸，又曰：保有鳬峄，遂荒徐宅，至周穆王末，徐君偃有徳，好仁义，东夷之国，归之者四十余国，穆王西巡，闻徐君威徳日远乗八骏之马，使造父御之，更遣楚师，袭其不备，大破之，杀偃王，其子遂北徙，彭城武原东山之下，百姓赴之者万数，因名其所依山曰徐山，即此地也，后为呉所灭，亦号大徐城，汉为县皇朝，建隆三年并入，临淮县 ，睢陵在县界， 徐君墓，季札挂剑之所，按舆地志云：季札初使鲁，北过徐，徐君好其剑，不敢言，季子心知之，为使上国，未还，及还，徐君已死，解剑悬于墓，从者曰：尚谁与乎？季子曰：吾心许之，岂以死背吾心哉！
旴县淮，河南去州五里，依旧管十乡本秦旧县地也，阮胜之南兖州记云：春秋时本善道地，鲁襄公五年，防呉之处，秦胡亥二年，项羽立楚懐王孙心为王，都于此，三年，徙都彭城，汉为县，又封江都易王子防之为旴侯，又按舆地志云：汉旴属下邳，晋初又属临淮郡，晋义熈中又置旴郡，宋文帝时，后魏南侵，臧质守旴，魏师以数十万众攻围三旬，不防而退，又宋书云：宋元嘉二十八年，广陵徙理旴，三十年，还旧扬州，梁属兖州，后魏旴戍，干明元年，又为县仍属淮州，后周又立旴郡，属扬州，隋开皇三年，郡废为县，唐武徳四年以其地当水陆冲要，遂立为西楚州，领旴，一县，八年，废州县，属楚州，建中二年来属， 都梁山，在县南一十六里，按广志云：都梁山生淮兰草一名都梁香草，故以为名。在楚州西南二百九里，又阮升之记云，都梁山，通钟离郡，广袤甚逺出桔梗芫花等药，伏滔北征记云：有都梁香草，因以为名， 斗山在县西南，与都梁山相连枕，当淮水险峻，名曰斗山， 东阳山，在县东七十五里，按阮升之记云，东阳山上有池水，名曰天井，冬夏水深五丈，今见在，又有城，城不详所置，年代 台子山在县东一里，按宋书云：元嘉二十七年，宋将臧质屯兵旴，城内以拒魏师，魏引兵士造努台以射城中，因以为名，按台子山在楚州西南一百九十四里， 长围山在县七里，宋书云：元嘉二十七年，宋文帝遣臧质拒魏武帝遂于梁山筑长围城，造浮桥絶水路即此山，又改为长围，山当在楚州西南一百八十里， 旴，山在县东西四十里，按阮升之记云，其山形若马鞍，遂名马鞍山，天宝中，改为旴，山在楚州西南二百三十里， 赤栏浦，在县城南二里，上作赤栏桥，遂因名其水浅，曲不通舟，檝鸣鹤塘在县东十五里，其塘众鹤所集，犹多鸣唳，以。
为名 ，新开直河，在县北六十歩县郭内其淮河决开，至黄土冈，太极元年，勅赐魏景倩奏开淮水向扬州义帝祠，置在台子，山上去县东一里，按汉书，秦二世初，天下大乱，项羽为盟，长立楚懐王孙心为义帝都，旴县，后羽迁义帝于彭城，至晋义熈中，于此置旴郡，至东魏郡废其城，古老相传，谓之皇城，葢义帝旧居也，今祠见存 ，王彭父墓在县东北一十七里，按宋书云：王彭者，旴人也，少防母，元嘉初，又防父家贫，无以营塟，乡里各出夫力助作，塼塼须水，而天旱逺汲不周彭，号天自诉，一旦大雾，雾歇，塼灶府忽生泉水，塟事既竟，水便自竭，今墓存 废，臧质城西，近淮水按宋书云：元嘉二十七年，遣将臧质屯兵旴县，筑此城以拒魏师，隋大业十年，子让贼据都梁宫，其年，江都通守王世充修理，此城屯军，贼破，至唐武徳六年辅公祐，江南作逆，徐州道副元帅任懐与李勣等在此，屯军聚造器杖，至七年，破辅公祐，以定江南军去之，后空废 ，东阳故城北，至东阳山，周十里，在县东七十五里，按史记，项羽纪注云：东阳县本属临淮郡，汉明帝分属下邳，后复分属广陵，又陈婴为东阳令史，又云：楚汉之际，曽以为荆国，封刘贾为荆王，而东阳即此地也， 废鲁城，在县南三十里按后魏地形志云：鲁县属淮阴，隋初废， 古营屯，在今县西北八十里，乃三国以来，营屯之所 ，都梁驿宫在县东南十五里，隋开皇六年，炀帝在都，梁山避暑，囘向扬州，因此路至向阳东一百一里入扬州，高邮界招信县西五十一里，旧十三乡，今六乡本汉淮陵县，属临淮郡，宋侨立济阴郡，按宋书云：泰始三年，以济阴流人寓于此土，遂分钟离，东界置济阴郡，又立池县，南属徐州，北齐河清三年，于城西二里，又筑城移州理，即今县城是也。隋开皇二年，以光徳太子名昭，改为化明，县武徳七年复名招义县，国朝建徳四年割，泗州，太平兴国元年，改为招信 ，古奔精城，在县南六十里平地，古老相传，云是蛮奔精王所筑，未详年代唐武徳二年刺史杨益置为睢陵县，至武徳四年，刺史夏侯雄才废古，淮陵城，在县西北二十五里，汉书，地理志云：淮为。
淮陵县，王莽改曰淮陆县，未详废置 古，济阴城在县东二里，宋泰始二年筑，置济阴郡，北带长淮，河清三年，水溢，淹倒縁淮州郡多徙此，城遂废，至唐武徳二年，土人杨益自据为化州刺史，未知所属，于此城内至济阴县，四年归国，七年，废化州，并县 古公路城，在北六十里，平地城北带淮水，后汉书袁术传云：字公路，献帝建安二年僭号，九江术率兵撃杀陈王宠，曹操征之术，闻大骇，乃渡江，筑此城以自据 啄，戈河在县东，二百歩其河濶四十丈， 玉环山，在县西二十五里，又名女山，状如玉环，形势旋 ，浮山在县西七十里，下有石穴，每淮波泛溢，不能没其穴。
太平寰宇记卷十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷十七
宋 乐史 撰
河南道十七
宿州
淮阳军
涟水军
宿州
宿州符离郡，今理符离乡，徐州之域，为沛地，按唐史，元和四年正月，以徐州符离之地，南临汴河，有埇桥，为舳舻之防，襟带梁宋，运漕所厯防虞是急，乃以符离蕲县，并泗州虹县三，邑立宿州，取古宿国为名，九年，又割亳州之临涣属焉，遂为上州，仍属徐，泗等州观察使，太和三年三月，徐泗观察使崔郡奏，顷以蔡孽未平，遂割三县，拜徐州兵一千四百人，权置宿州，阨其奔轶事闗备御非务便人，今寰宇无虞，封析罢警权，创支郡，理合并徐州，其宿州请却废，三县各还本州，勅依至太和七年，勅复置，仍移于埇桥，置即虹县之地，后复移理符离，即今郡理也，皇朝开宝元年，升为保静军节度。
元领县四
符离 虹县 蕲县 临涣
州境
东西三百五里 南北三百一十一里
四至八到
西北至东京六百三十里 西北至西京一千二十里 西北至长安一千九百四十里 东至泗州三百三十里 西至亳州永城县一百五里 西至夀州夀春县二百五十里 北至徐州一百四十里东南至濠州一百九十八里 东北至下邳县二百三十里 西南至濠州城父县二百九十九里 西北至徐州萧县一百一十里
户
唐开元户具徐州，元和户八千六百七十六，皇朝管户主一十一万二千五百四十二，客一万四千六百九十三。
风俗
同徐州
人物
桓荣沛国龙亢人 赵孝弟礼为贼所得孝自云礼廋孝肥 朱浮沛国人 桓谭沛国相人相县在符离西北帝好防谭对曰臣不读防书 魏武帝沛国谯人 嵇康嵇喜俱谯人 刘伶沛国人
土产
绢贡
符离县旧二十乡，今十乡本秦旧县也，汉书陈渉传曰：渉初起兵，有符离人朱鸡石，然则汉前已有符离，故为秦县也，汉县，沛郡以县谯县，晋武帝以为沛国封献王，又为斛城县，高齐天保七年复为符离，县移于古符离城内，尔雅，芫符离，以地多此草，故取名矣。隋大业二年，移于朝解城，唐贞观元年，移于朝城西南七十里，竹邑城，元和四年，于县置宿州，以县焉， 定陶山在县北四十里，魏地形志，济阳郡有定陶县在山下，因为名 ，汴河在县南一百歩 睢水在县北二十里，注水经云：睢水出梁郡鄢县，经竹邑城是也。 新城，在县西一百三十一里，北齐武平七年后，置睢南郡，于此西一百歩置符离县，隋开皇年废， 灵璧城，在县西北八十里，汉书齐义曰：灵璧，故小城也，在彭城南，楚击汉军至彭城，项羽以精兵三万出胡陵，至徐州，萧县在灵璧，东睢水上，大破汉军，睢水为之不流， 北陵城，在县东北一百八十里，汉书，地理志陵县故属泗水，国舆地志有陵县，太康地志云：属下邳，晋武帝以南有广陵故曰北陵 ，闵子骞冢在县东北九十里， 相山碑，在县西北九十里相山南，按碑辞云：晋武帝太康五年，县令有国，诸侯祀界内山川，时相山属沛国令郭卿云相山主应房，心之星，能兴云雨防，天旱祈雨即应，乃建庙刻石纪，名曰巍巍相山，盘纡穹崇，上应房，心，与天灵冲，兴云播雨，稼穑以丰，唐永徽元年立。
虹县东南一百五十六里，旧十乡，今三乡汉县，属沛郡，按舆地志云：尧封夏禹为夏，伯邑于此，即天子位，徙都阳翟，汉为夏邱县，属沛国，北齐改为夏邱郡，后周大象中改为晋陵郡，隋开皇三年，复为夏邱县，属仁州，唐武徳四年于故城县置虹县，属仁州，贞观八年，废仁州为虹县，以泗州，元和初立，宿州于此，后理符离 ，朱山在县东北三十里，魏地形志潼县在朱山即防稽朱买臣之旧里也， 潼水在县西，三百歩郦善长水经云：今潼水自万安湖南流，隋大业元年，开汴河，断潼水 ，故虹城在县南一百里，汉虹县也，汉地理志，虹属沛郡，魏初属汝阴，郡 僮城在县东北七十里，汉时僮县也，地理志僮，临淮 ，濠城在县西南七十八里，即汉洨县也，属沛郡垓下，洨县之聚落名， 潼都城，在县北一百二十里，即汉取虑县，属临淮，后汉书楚王英都，徐州，光武三十年，以临淮之取虑，益楚国是也。 垓下，在县西五十里，汉兵围项王于垓下，大败之有庙，在县西五十里 赤坎，故城在县西南一百九十五里，天监八年置，赤坎戍大同，二年废戍，置仁州，唐武徳四年废 相城，古相土所居，后因名之，宋共公自睢阳徙都此城，唐离县，在今县西北 诸阳故城，隋置诸阳县，后废， 朝斛故城，隋符离县，理 广济渠，唐开元二十七年，河南采访使齐澣以江，淮运漕经，淮水波濠，有沉溺之忧，遂开广济渠下流，自虹县至楚淮隂县北十八里合于淮，逾时军功，水流峻急，行旅艰阻，旋停废，却由旧河也。
蕲县南三十六里，旧十七乡，今七乡本秦旧县，属沛郡，后汉属沛国有大泽乡，陈渉起兵于此，置谯郡，齐以为北谯郡，后魏改蕲县为蕲城县，隋开皇三年，去城属仁州，即今宿州蕲县是也。大业二年，属徐州，八年属谯，唐贞观十七年，复还徐州，元和中，又于埇桥置立宿州，縁此邑北去，徐州稍逺因宿州，州废，复属徐州。至太和，又立宿州，因又来属。 涣水西，自临涣县界，流入 淮水，在县南二百里， 涡水在县东百里，按汉书，涡水在扶沟首受浪汤渠，魏文帝临涡赋云：建安十八年，至谯州，余兄弟拜坟墓乗马游观经，东园涡水，乃驻马书鞭，作临涡赋，即此也。 蕲水，在县北四十里，郦元注水经云：蕲水受睢水，本经云：临涣县，大业元年，疏通济渠东流至县界 龙亢，故城在县南八十里，汉书，地理志云龙亢县属沛郡，舆地志，魏武帝至龙亢，士卒多叛，即此地也，隋开皇六年废，入蕲县 ，谷阳城在县东七十里，汉书地里志，谷阳县属沛郡，应劭云，在谷水之阳，后汉建武十三年，封岑彭为侯，唐显庆元年，移此城于今城置，艾子城在县西十五里，按魏地形志蕲郡有艾子城，周齐已前于中蕲县，隋开皇中，属仁州，大业二年废仁州县入彭城郡，唐贞观元年，移州并县就谷阳城，遂废 葛城，在县南九十里，后魏地形志葛山县，属龙亢郡，北齐天保七年，废入龙亢县，隋开皇六年为戍，十六年，废 ，项羽墓在县东七十里，汉高祖以鲁公礼塟于谷城，今济北谷城有项羽冢，此又有墓，按汉纪斩羽东城楚悉定，独鲁不下，乃持羽头，示其父兄，鲁乃降，故以鲁公礼葬羽于谷城，羽传云，阳喜等五人，各分其一体岂此塟？其体谷城，塟其头也。
临涣县西百九十里，旧二十乡，今六乡汉铚县地，属沛郡，梁书云：普通六年，代铚城置临涣县，以郡界临涣水为名，仍置下邑县，以焉，后魏改置涣北县齐，省临涣郡，改涣北县为临涣县，属谯郡，开皇三年废郡留县，改置谯州，唐神尧甞为谯州刺史，大业二年，改属亳州武徳四年属谯州，贞观十七年，属谯州县，亳州，大和元年，宿州 嵇山，在县西北三十五里，晋书铚县，有嵇山，嵇康本姓奚，防稽人迁于铚，家于嵇山之侧，遂氏焉。注水经云：取嵇字以为姓，葢志其本也。 北平城在县西南五十二里，注水经云：山桑邑，俗谓之北平城，后汉王常封山桑侯，即此 嵇康墓在县西北三十五里，嵇山东一里康，仕晋至中防，太夫 废龙山城，在县西四十五里，北齐武平四年置，隋开皇九年废入，临涣县古，临涣县城，在县西北二十五里，隋大业十年移县于此，唐贞观十一年，遭水移入铚城内。
淮阳军
淮阳军，理下邳县，本泗州下邳县皇朝太平兴国七年，移县理置淮阳军，仍割下邳，宿迁二县属焉。
今领县二
下邳 宿迁
军境
东西一百五十里 南北一百四十七里
四至八到
新置军未有至东西京长安里数
东至海州二百九里 西至徐州彭城界六十里南至宿州虹县界八十里 北至沂州临沂县二百三十里 东南至泗州临淮县三百五十里 西南至徐州符离县二百五十里 东北至海州沭阳县二百五十里 西北至沂州承县一百二十里户
唐旧户具，泗州皇朝，户主六千一百六十七，客一万二百二十二。
风俗
同泗州
人物
于定国 薛宣 刘虞皆剡人也
土产
菖蒲一寸九节及十节出偃武乡
下邳县旧十三乡，今九乡本夏时邳国，后属。薛春秋云：薛之祖奚郡国志云：下邳城有白楼门，即曹公征吕布所登，晋太康元年，自徐城移下邳国理此，封安平王，子晃为王，宋为下邳郡，北征记云：中城，吕布所守也，南临白楼门，梁改下邳县为归政，仍于此置武州，寻入后魏明帝又改为东徐州，复归政，为下邳县，置郡不改，后周改东徐州为邳州，隋开皇二年罢郡，所领县并属邳州，大业二年省邳州，以县属泗州，唐武徳四年又置邳州，贞观元年，又省为县，即今理是也，皇朝建阳军，今县属焉， 峄阳山，在县西六里，峄县孤桐，西征记下邳城西五里有葛山，禹贡所谓峄阳山也， 沂水经县北，分为二水，一水于城北，西南入泗水，一水经城东，屈曲从县，南亦注泗，谓之小沂水，郡国志，沂水，今号为长利，池上有桥，即张良遇石公于圯上，南人谓桥为圯，即此桥也，古郯城，古郯子国在县东北一百五十里，故郯子国。
城仲尼学官名于郯子，即此地也，宋灭郯以为县，其故城，周十余里，在沂沐二水之间，后汉徐州刺史理，此高齐省，后周大象元年复置，贞观元年又省， 县理城，古邳国城也，魏武征吕布于下邳，决泗沂水以灌其城，即此处按下邳有三重大城，周十二里，中城周四里，吕布所守也，魏武擒布于白门，即大城之门也，小城累砖，坚致周二里许，西南又有一小城，周三百七十歩征虏将军所筑， 石鳖屯，晋穆帝升平初，荀羡为北部都尉，镇下邳，起屯田于东阳之石鳌，在临淮郡界，公私利之，北齐废帝干明中，尚书左丞，蘓珍之，又议修石鳖等屯嵗收数十万石，自是淮南军防粮储充足矣， 武原故城，汉为县，今废城在县北 ，东海王故城，一名今城，后汉废太子疆于此城， 古良城，在今县北六十里，良城即春秋晋侯防呉子于良，在此汉为县，属东海郡，高齐天保七年省 下相故城，项羽生处，东汉初平四年，曹操攻徐州，屠男女数十万，泗水为之不流，即此城也， 取虑，故城在今县西南，汉属临淮县，郡十三州志，取如星分，觜陬虑，若公羊，邾娄之娄，顾野王云：取虑读为秋闾，汉时汝南歩游张少孤四嵗母拾麦为人卖游，张后为取虑，令春月按行高年，至里头有病妪，马便不前，自下问讯，乃其母也。 北陵故城，晋太康地记云：北陵县，属下邳 ，睢陵故城汉县，废城在今县东南 司马碑，伏滔北征记云：下邳大城内有大司马碑石，声如磬 ，项羽井北征记云：下邳，西南有石崇四丈，碑云：项羽井在下相城也， 郯子庙在古郯城， 泗水西，从彭城县界，正东流县城西南， 黄石公庙在黄乡城东南一里 ，刘纲祠在县南一百歩旧之祠前有皂树，公升仙之所，旧图经云：树高十丈，天宝元年，因大风折，至三年枯树，东南有根上再生祠树俱废， 孔望山，在郯城乡传云，孔子昔于此山，登望 ，磬石山在县西南八十里，禹贡泗滨浮磬，孔安国注云：水中见石可以为磬，按泗水中无此石，其山在泗水之南四十里，今取磬石上供乐府，其山出石大小击之，其声清亮，与孔説不同，恐禹治水之时，未至此山矣。
宿迁县东一百一十里，旧十四乡，今三乡春秋时，钟吾子国，亦宿国所迁之地也，南附于宋，东逼于鲁，遂内迁其人，而更封其君也，宿预城在下邳县东南一百八十里，葢本宋宿迁处也。后汉减为邑，汉为厹，犹属临淮郡，晋安帝立宿预县，开皇三年属泗州，唐宝应元年，以犯代宗讳，改宿迁 ，淮水入县境，南与楚州山阳分中流为界， 峒峿，在今县西一十里司，吾故城是也。即古钟吾子，国呉灭之，汉为县，后魏省 泗口，晋明帝大宁中，兖州刺史刘遐自彭城退屯泗口，即此也。 故泗阳汉县，省故城在今县东南八里，魏阳故城是也。葢因魏文帝幸广陵，因而改名 陵城，在今县东南五十里汉县，属广陵，晋永嘉后省故城，存 角城，在今县东南一百一十一里，县道记云：旧理在淮之北，泗水之西，亦谓之泗口城，即晋安帝义熈中，于此置淮阳郡，仍置角城县，梁改角城为临淮县，后魏改为角城县，高齐又改角城为文城县，周又改文城为临清县，隋开皇三年罢郡，乃省临清县，其城，因而荒废，又按郡国志云：晋安帝义熈中置，此城在今县东南，东临泗水，南近淮水，自晋至隋，迄为重镇， 市邱城，郡国志云：市邱城，即古市邱侯来献，鼎处 濉水，沭水皆经县界， 鲁肃庙，在县东南一里，肃临淮人，后为之立庙也。
涟水军
涟水军，理涟水县，本楚州涟水县，皇朝太平兴国三年十一月建为涟水军。
领县一
涟水
军境
东西八十里 南北一百四十九里
四至八到
新置军未有至两京长安里数
东至刘奉村三十里，与楚州山阳分淮水中流为界，都至楚州一百三十里 ，西至□石沟五十里，与宿迁县分淮水中流为界，都至宿迁县一百九十六里，南至淮二里，与楚州山阳县分淮水中流为界，两县相去九十二里， 北至海州朐山县决水沟一百四十七里，中流为界，至海州东门二百二十七里 ，西南至楚州山阳县六十一里，分淮水中流为界，至东大海一百四里 ，西北至竹墟村西一百七里，与海，沭阳县分界，又南至楚州淮阴县，分淮水中流为界，两县相去一百五十三里。
户
旧载楚州，借皇朝管户，主一千一百八十三，客七千三百四十一。
风俗
同楚州
土产
淮白鱼 海鲻鱼
涟水县旧十四，乡今六乡汉犹县地，按犹城，今宿预也，后汉为徐州之地，魏曰海安县，晋为宿预之境，宋太始五年，于此置海东郡，仍于此城北三十里，东海王城别置，襄贲县以属焉，南界又置冀州，寄理于此，以为边镇防阨之所，后魏改东海郡，为海安郡，仍分置东海，临海二县，以焉，隋开皇三年废郡，以县属海州，五年，改襄贲为涟水县，因县界有涟水为名，唐武徳四年置涟州，仍分置今城县，贞观元年，废涟州，并省今城县，以涟水县属泗州，总章元年，改属楚州，咸亨五年，遝泗州，自后又楚州，皇朝建军 ，大海在县东北一百四十里，禹贡海岱及淮惟徐州记云：东至海，北至岱，南至淮也，又云：沿于江海，达于淮，泗，注云：沿江入海，自海入淮，自淮入泗，即此海也， 北涟水西，从海州沐阳县，沭水分流，南入县界，在沐阳名，涟水入县界，名北，涟水南流四十九里，与南涟水合流 ，淮水西南自宿迁县界，流入 硕，灌河在县西一百一十六里，与海州朐山县中分界。
太平寰宇记卷十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷十八
宋 乐史 撰
河南道十八
青州
青州北海郡，今理益都县古青州境，星分虚宿九度，当少皥时，有爽鸠氏，虞夏有季萴，汤时有逢公伯陵，殷末有蒲姑氏居之，蒲姑与四国作乱，周成王灭之，以封太公，所谓营丘，秦并天下，为齐郡地焉，汉置北海郡，后汉为北海乐，安二国地，又为青州理所谓理广固，魏因之。晋为齐及乐安，二国亦为青州理所，永嘉末，陷石勒，苻氏平燕，复有其地，苻坚末，刺史苻朗以青州降晋，晋又于此置幽州，仍以辟闾浑为刺史，理于此，安帝初，以广陵已侨立南青州，故此为北青州，后又陷，慕容垂复为慕容徳所据建都于此，至慕容超，宋武帝北伐，克之，以羊穆之为刺史，武帝后又省南青州，改北青州曰青州，仍以置东阳城，今州东城也，武帝末，又为青州理临淄，后为魏所得，又置青州，后周及齐郡府创立，莫得详述，至隋初郡废，复为青州，大业三年罢州为北海郡，唐武徳四年海岱，平又置青州总管府，青、潍、登、牟，莒，宻莱乗八州领益都，临朐、临淄，般阳，乐安，时水安平等七县，七年，改总管为都督府，八年省，潍牟登乗四州以废潍州之北海废乗州之千乗夀光博昌来属，省般阳，时水安平等县，贞观元年，罢都督府，天宝元年，改为北海郡，乾元元年，复为青州，后升平卢军节度，晋开运元年，降为防御州，以杨光逺叛初平故也，天福十二年复旧，为平卢军节度，皇朝因之。
元领县七 今六
益都 临淄 夀光 临朐 博兴 千乗
一县割出
【阙】
州境
东西二百七里 南北二百五十里
四至八到
东至东京一千一百三十里 西至西京一千五百五十里 西南至长安二千四百一十五里 东至莱州界二百一十六里 又东至密州三百三十二里 南至沂州四百五十二里 又南至密州三百四十五里 又南至淄州一百二十里 北至棣州二百四十八里 东南至密州三百三十三里 西南至淄州一百里 西北至棣州三百一十九里东北至海州一百八十八里 又东北至莱州三百四十五里
户
唐开元，户五万五千一百三十一，皇朝管户，主二万二千五百四十九，客二万八千七百三十五。
风俗
舆地志云：夫齐，东有即墨之饶，南有太山之固，悬隔千里，齐得十二焉，汉书云：太公以齐地负海泻卤，少五谷而人民寡，乃劝以女工之业，通鱼盐之利，而人物辐凑，故其俗弥侈，织作氷纨绮绣，纯丽之物，太公治齐，修道术，尊贤智，赏有功，故至今其士好经术，矜功名舒缓，濶达而足智，其失则奢夸朋党，言与行谬，虚诈不情，言不可得其情也，急之则离散，缓之则放纵，南燕尚书潘聪曰：青齐沃壤，号曰东秦，土方二千户，余十万四塞之固，负海之饶，所谓用武之国也，货殖传云：齐俗贱孥虏。
姓氏
乐安郡九姓 孙 任 高 薛 阎 仲 蒋房 亢 千乗郡二姓 倪 庾 齐郡四姓 史 左 梁 咸阳郡三姓 成 毌 益人物
陈敬仲 晏婴 陈仲子居于陵 田单 鲁仲连娄敬 公孙 管宁 邴原北海朱虚人与管宁华歆为友
土产
海鱼 盐 丝 绵 绢 今贡猫儿 仙纹绫汉书云齐俗织作氷防绮绣之物号为冠带衣履天下齐民要术云青州有乐氏枣长脆香细多膏肥美为天下第一传云燕乐毅破齐时从燕赍枣于此种故曰乐氏枣
益都县旧十二，乡今六乡本汉广县地，益都，亦汉侯国。魏于今夀光县南十里，益都城置益都县，属齐国，宋至后魏县并属齐郡，慕容徳都广固，即此地也，北齐天保七年，移于都城之北门外，今县理也， 箕山，左思齐都赋云箕岭镇其左，水经注箕山，无树木而圆峭，又郡国志云：纪侯冢在箕山之阴，宋书云：焦恭祭冢，得玉硙焉，神岳，左思齐都赋云：则有神岳，造天 尧山，三齐记。
尧巡狩所登，故以为名。伏琛齐记又云：此山南有二水名，东西丹水也，又述征记太公冢在尧山西 峱山诗云：遭我乎峱之间兮 凢山郡国志云：凢山黄帝封泰山禅凢山合符得不死药，即此山 ，地镜州城，南北远望，有水多倒影，故人谓之地镜 ，平卢卢河水与地平，故号平卢 ，少海，韩子云：齐景公与晏子游于少海， 天齐，汉书谓祠天齐蘓林注云：当天中央，齐也， 渑水，一名阳水，风俗通云：羸马不渡渑水，言渑水之急也， 稷门，刘向别録云，齐有稷门，齐之城西门也，外有学堂，即齐宣王立学所也，故称为稷下之学，又莒子如齐，盟于稷门，又史记云：谈説之士防于稷下皆此地也， 龟之野，徐干齐都赋云齐国者，龟之精，降为厥地， 棘下都国志云：张逸问郑云：我先师棘下生，按棘下即齐城内地名耳， 东阳城，即郡理东城是也。宋将沈文秀所守 ，广固城在县西五里，晏谟，齐地记云：晋永嘉五年，东莱曹嶷为刺史所筑，有大涧甚广，因之为固，谓之广固，城南燕慕容徳议所都尚书潘聪曰：青齐沃壤，号曰东秦，土方二千户，余十万四塞之固，负海之饶，可谓用武之国，广固者，曹嶷之所营山川，阻峻为帝王之都，徳从之。及宋武征慕容超于广固，城侧有五龙口，险阻难攻，兵力疲乏，河间人文説裕昔赵攻曹嶷，望气者以为渑水带城，非可攻拔，若塞五龙口，城必当陷，石季龙从之，嶷请降，后五日，大雨，震雷复开，后冉闵之乱，叚龛被慕容恪攻围数月不克，又塞五龙口，龛遂降无几，又震开之，今旧基犹存，宜试修塞，裕从之，超城中男女皆患脚弱，病者大半，超遂出奔，为裕所擒， 高士冢，汉高士逢萌，避王莽乱，遂隠居后汉累征不起， 刘善眀宅南史云：刘善眀仕宋为北海太守，元嘉中，青州饥荒，人相食，善眀家有集粟，躬自饘粥，开仓以救乡里，比戸全济百姓，呼其家为续命田 尧庙，郡国志云：尧庙在渑水侧。
临淄县西北四十里，旧七乡，今二乡古临淄城，一名齐城，汉齐郡亦理此，史记云，齐所以为齐，以天齐也，项羽都田都为齐王，都于此，汉为县，齐郡理也，后汉为营陵县，晋复为临淄髙齐省隋开皇十六年移髙阳县理此，改为临淄，复旧名，按郡国志云：淄水在县城南，渑水在县城东，即易牙，别二水之味，于此 县，理古临淄城，汉齐郡亦理于此，苏秦説齐王曰临淄城中三十七万户不下户三男子，三七二十一万人，又燕王谓苏代曰：吾闻清济浊河，可以为固，长城巨防，可以为塞，汉书田肯曰：夫齐，东有琅琊，即墨之饶，南有太山之固，持防百万，悬隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也，非子弟勿王汉之六年，封王子肥为齐王，尽得，故齐地人能齐言者，随之 ，牛山在县南二十五里，韩诗外传齐景公游于牛山之上，北望齐国，云美防国乎？郁郁葱葱，使古而无死者，则寡人将何去此俯而泣下沾襟，国子，高子曰：然，臣赖君之赐，疎食恶衣可得而养也，驽马柴车，可得而乗也且犹不欲死，而况君乎？又俯而泣，晏子笑曰：乐哉！今日晏婴之游也，见恠君一谀臣二使，古无死者，则太公丁公至今犹存，方将披莱豆而立畎，畆惟农事之恤，何暇念死乎？景公慙乃引觞自罚， 愚公谷在县西，二十五里本社山，名愚公山，愚公谷按説苑曰齐桓公入社山，问老人愚谷，公曰：公仪状非愚而名愚，何也？对曰：臣畜牸牛，生犊子，以犊买驹少年，谓牛不能生马，遂持驹去而不告，邻人谓臣曰：愚故为谷名，管仲曰：此夷吾过也，使尧在上，咎繇为理，安有取人驹者乎？又郡国志云：社山之西，愚公谷之东有愚公冢，存 营丘，在县北百歩外城中，史记太公封营丘，汉志营陵县，或曰营丘，应劭云：尚父所封，陵亦丘也， 铁山，崔琰述征赋云：渉淄水过相都，登铁山，望齐宻即此山 ，鼎足山，桓公墓在焉，按郡国志，上有坟，是管仲坡，又述征记云：永嘉末，人发冢得珠襦玉匣，唐贞观十一年，诏致祭禁樵采， 葵丘，在县西二十里，左氏云：齐襄公使连称，管至父戍葵丘，杜注临淄县西，地名也， 康浪水，按三齐记云：戚叩牛角，歌曰：康浪之水，白石粲，中有鲤鱼长尺半，即此也。沫水耿弇，破张歩于临淄，追至沫水是也， 圣水郡。
国志云：鹿皮公作，转轮县阁上，峯饮此水而成仙，一名阳水， 画邑水，齐之邑名也，史记，乐毅破齐闻画，邑人王蠋贤，即此邑也， 乌常泛，续述征记曰：乌常泛齐，人谓湖为泛中有台，皆生结蒲云：秦始皇游此台结，蒲系马于此，今蒲生为结 洧，涓水隋图经云：在湖陆城东也，西南注泗，或云呉王夫差伐齐，掘沟商，鲁之间也，左右池，郡国志云：齐桓公宫内有七市，即阎职，与懿公游于池，今谓左右池是也， 天齐池在县东十五里，史记封禅书，谓秦始皇游海上，祠名山大川及八神，求仙人羡门之属，八神，一曰天主，祠天齐，天齐渊水，居临淄，南郊山下，左思齐都赋云天齐之池，因名国也， 齐桓公冢隋图经云在齐城南二十里，鼎足山上，因山为坟冢，东有女水，或云，齐桓公女冢在其上，东北流至安平城南，伏流十五里，然后更流注北阳，水也，齐人谚曰：世治则女水流乱，则女水竭，慕容超在广固干涸，弥载及灭，溃而急湍，洪注到于今，唐贞观十一年，诏致祭禁二十歩不得樵采， 荡隂里郡国志云：在县东有三冢焉，即诸葛亮梁甫，吟云歩出齐城门，遥望荡隂里里中有三坟，累累皆相似，借问谁家坟田疆，古冶子 雍门，郡国志云：雍门齐门也，韩娥，东至齐乏粮，过雍门，鬻歌于市，即此 梧台，亦名梧宫，説苑云楚使适齐，齐襄王飨之，梧宫台是也。因有大梧树而建名，又郡国志云：宋人得燕石之所 ，雪宫基在县东北六里，齐王见孟子于雪宫，即此也。 管仲墓在县东南二十三里 ，晏婴墓在县东北三里，唐贞观中，禁十五歩内不得樵采 ，邹衍墓在邑界。
夀光县东北七十里，旧七乡，今六乡汉旧县，属北海郡，后改属乐安郡，宋无夀光县隋开皇六年，于县北一里，博昌故城置夀光县属青州， 淄渑水西，自千乗县界流入，至此合流，去县四十里，淮南子云：白公问防言以水投水，如何？孔子曰：淄渑合流，易牙甞而别之，是此也，斟灌城，亦名东夀光左氏传曰：寒浞使其子过浇灭。
斟灌 纪城，古之纪侯之国，姜姓也，今废城在县南剧，南城古纪国，汉书为剧县焉。今城亦在县南。
临朐县南四十里，旧四乡，今二乡汉旧县，属齐郡，亦伯氏骈邑之地，因朐山名县，隋开皇六年改为逢山县，属青州，取县西逢山为名。大业二年，又改为临朐， 灵山，晏子春秋齐大旱，景公问羣臣曰：卜祟在高山广泽，寡人欲祀灵山，可乎？晏子曰：灵山以石为身，以草木为毛，髪天乆不雨髪将燋枯，身将爇，犹不欲雨乎？祀之何益？逢山汉志，临朐有逢山，述征记逢山有石鼓，齐地将。
乱人击石鼓，必鸣闻数十里， 朐山在县东七十里，因山建名 ，破车岘，在县东南三十五里，高七十丈，周回二十里，道经恶之，故云：破车岘 ，都昌故城汉县，废城在今县东北， 东阳城，一名凡城，左氏曰：晏弱城东阳以逼莱，乃齐境上邑也， 朱虚故城汉为县，在今县东六十里古城，是后汉改属北海郡，孔融为黄巾贼所败，曽保此城，高齐天宝七年，省 故校城，汉书武帝封城阳顷王子云为侯，即此地，十三州志云：朱虚东十三里，有校亭县， 汉袚城汉县，葢在今县九十里，当北海之西南界，其城并无遗址， 临原汉书，武帝封菑川懿王子始昌为侯，后汉省并朱虚，在今县之东，即辅唐县之北，是其地。
博兴县西北一百二十里，旧三乡，今四乡汉县，属千乗郡按十三州志云：昌水，其势平故曰博昌，后汉改千乗郡为乐安国，博昌县仍属焉。晋，宋及魏并同高齐省，仍自今县东十二里，乐陵故城，移乐陵县理于此，属乐安郡，隋开皇三年罢郡，乐陵县属青州，十六年，改为博昌，后唐讳昌改为博兴 ，济水北去，县百歩又东北流入海， 海浦在县东北二百八里，济水入海之处，因谓水口为海浦 ，泲周礼谓齐川曰泲，经此县界， 贝丘县，聚左氏谓齐侯田于贝邱，在今县南 ，乐安故城，汉乐安国故城，今县东南 蒲姑城，齐之旧都，殷末有蒲姑氏国，此地周初作乱，成王灭之。
干乗县东北十八里，旧七乡，今三乡汉旧县，属千乗郡有铁官，后汉和帝永元七年，改干乗郡为乐安国县，仍属焉。隋废郡，属青州，仍移县于今所，即汉广饶县地，唐武徳二年，于此置乗州八年州废，县仍旧属青州， 青丘，齐景公有马千驷，田于青丘，是此也， 栢寝台，韩子曰：景公与晏子游于少海，栢寝之台，而望其国，曰：美哉！堂堂乎后代，将孰有此？晏子曰：其田氏乎？公曰：寡人之国而田氏有之，奈何？对曰：君欲夺之，则近贤逺不肖赈穷，恤孤，虽十田氏，其如君何 ？淄水南去，县二十八里。
潍州
潍州理北海郡，本青州北海县也，隋开皇十六年，于县置潍州，大业八年，因贼陷俱废，唐武徳二年又于县置潍州，领北海，涟水平夀华池城都下宻东阳寒水訾亭，潍水，汶阳，胶东，营丘华苑，昌安都昌城，平等十七县，六年，惟留北海，营丘下宻三县余十四县并废，八年，废潍州，仍省营丘下宻二县以北海属青州，皇朝建隆三年，建为北海军，至干徳三年改为潍州，复旧名也。
今领县三
北海 昌邑 昌乐
州境
东西一百九十一里 南北一百八十里
四至八到
西至东京一千三百二十里 西南至西京一千七百里 东至莱州胶水县一百六十六里 西至夀光县界三十五里 南至宻州辅唐县七十三里北至海一百二十里 东南至宻州高宻县界七十五里 西北至夀光县九十四里 东北至莱州掖县界二百二十里
户
皇朝管户主，一万一千二百八十八，客一万三百一十五风俗。
与青州同
土产
旧贡仙纹绫 今贡纻丝素絁 乐氏枣 绢 绵
北海县旧九乡，今五乡本汉平夀县地属北海郡，后汉为北海国，在此北齐置北海郡，皆此地，隋开皇三年罢郡，置下宻县于废郡，城中属青州，十六年，又于此置潍州，取界内潍水为名，大业二年，州废，改下宻县为北海县， 节女山，在县西北三十五里，郡国志云：北海县节女，当齐湣王伐楚，苏浑死焉，有五女，终身不嫁，呼父魂，塟于此山，因名 阜山，按齐记云：此山是地肺，可以免三灾， 溉源山，在州东南六十里，山形如塔，旧名塔山，地里志云：覆甑山，溉水所出，水经云：溉水出塔山，是山有二名，天寳六年勅改为溉源山， 霹山，在县南五十八里，古老相传，其山曽出霹，铁本号铁山，天宝六载，勅改为霹，山 小几山，在县西南七十里，山形曲如几形，又临朐县有几山，此山似之，故曰小几山， 海水在县东北一百二十里，禹贡海岱惟青州，今按海东接莱州，西抵夀光县界 ，潍水南去，县五十五里，即禹贡之潍淄二水，地理志，潍水出琅琊郡箕县北至都昌入海，昔韩信与龙且战于水上，信以万余囊，沙壅水上流，明日夹水战，龙且泛水，信遂斩龙且，破楚兵二十万，即此水也，西有韩信祠，今存 胶水，在州东八十六里，汉书云：□县东，胶水所出，齐记云：胶水出琅琊五弩，山图经云：水色如胶，北流三百里入海， 汶水在县东南六十里，源出沂水县，小泰山入县界，合潍水入海，汉书云：琅琊朱虚县东泰山，汶水所出，经云：如有复我者，则吾必在汶上矣，即此也。 废平夀县在州西南三十里，左传注云平夀县者商周，故号后魏，皇兴三年置，以旧号为县名，北齐天保七年废，隋义宁二年，复置武徳，四年，废废西下，宻县隋于此置州，大业二年废州县，并入北海。
县 废东下，宻县在州东，四十五里，隋开皇七年分下宻县东界为胶东县，属北海郡，唐武徳，九年，废 废，胶东，县在州东南八十里，后魏皇兴三年，封北齐天保七年，废 废桑犊，县在州东南三十里，汉书云：北海桑犊，县即此 ，公孙坟在州西二十里，高二丈三尺，汉书云：公孙菑州，薛人也。为丞相，封平津侯，塟于此冢，后有泉，号曰补生泉 ，徐干坟在州东五十一里，俗呼为愽士冢，魏志云：徐干北海剧，人卒于此， 寒亭在州东，二十三里，左传云：寒浞伯明氏之后，杜预云：寒国北海平夀县东寒亭也，此即寒浞本国，伯明氏之所立也，斟亭，左传云：寒浞使子浇灭，斟灌及斟寻氏，杜注云：北海平夀县东南有斟亭也。汉书斟属北海，班固以为故国，禹后也，其亭在州东南五十里，此亭近斟，故曰斟亭，郑公乡郑公康成，北海郡高宻人也，北海相孔融谓：
其所居乡为郑公乡门为通徳门
昌邑县东六十里，无乡管三里，古称都昌地，则齐七十二城之一也，汉更昌邑县魏，晋因之，后废 ，霍侯山在县南四十里，汉书霍光为博陆侯，封在北海，其山本名陆山，天宝六年，敕改为霍侯，山 子骞阜，在县西北十里，上有闵子骞庙， 伯牛阜，在县西北十二里 ，子游池在县东南十五里 訾城，在县西北十五里，春秋齐师迁纪，郱、鄑，郚，杜注云：北海郡都昌县西有訾城，俗为瓦城 ，都昌故城，齐顷公封，逢丑父食采之邑，春秋云：齐景公封晏子以都昌辞而不受，即此城也。汉，魏，晋为县，属北海郡，后废，今为昌邑县 ，逢丑父坟在县南五里。
昌乐县西五十五里，无乡管三里本，夏邑商以前，故国太公所封之处，隋开皇六年于营丘，故城置营丘县，属潍州，大业八年，因贼陷俱废，唐武徳二年又于北海县置潍州，复立营丘县，至九年州县，又废皇朝析夀光县长夀乡营丘故县置安仁县，寻改为昌乐县， 方山在县东南二十五里，晏谟齐记云：剧城东南有方山逺望正方 ，西丹水在西北五十七里，源出临朐县，凡山入县界，溉田 东丹水，在县西六十里，合西丹水， 废剧县，在县西五十五里，地理志云：剧故纪地也，汉置剧于纪城，后汉为县，属北海郡，尔雅云：道开七逵谓之剧，郭璞注云：北海剧，城内高九尺，地理志云：剧县，昔纪侯所筑， 丛角山，在州东五十里，山有三峰，岌如丛角， 古营丘城，太公所封之处，隋开皇六年于故城置县，属潍州，唐武徳二年，邑人汲嗣，因贼率黎庶守之，权置纪州，四年，废置营丘县，九年，县废。
太平寰宇记卷十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷十九
宋 乐史 撰
河南道十九
淄州
淄州淄川郡，今理淄川县，禹贡青州之域，星分危宿十四度，周之九州，为幽州之境，职方氏幽州，其浸淄，时州葢取淄水为名也，春秋及战国时，属齐秦置，三十六郡，为齐郡之地，在汉为济南郡之般阳县，属济南，乐安二国，寻又置临淄国于此，其城迄今，一名临淄城，一名齐城，晋属，乐安国，宋元嘉五年，于此置清河郡，以贝丘属齐郡，开皇十六年于今，理改置淄州，大业二年废淄州，三年，属齐州，又改为齐郡，隋乱，陷于寇贼，唐武徳元年重置淄州，领淄川，长白，莱芜三县，六年，废长白，莱芜二县，八年，又以废淄州之长山，高苑，蒲台三县来属，天宝元年，为淄川郡，乾元元年，复为淄州，景龙元年，分高苑置济阳县，又并入高苑，又割蒲台之。
元领县五 今四
淄川 长山 高苑 邹平
一县废
济阳入高苑
州境
东西一百二十五里 南北一百八十二里
四至八到
西南至东京八百四十五里 西南至西京一千二百四十里 西南至长安三千二十五里 东至青州一百二十里 南至兖州三百七十里 西至徐州二百里 北渡河至棣州二百一十里 东南至沂州五百二十里 西北至齐州五百二十里 东北至青州一百里
户
唐开元户四万二千七百三十七，皇朝户主一万一千二百八十二，客一万八千七百七十。
风俗
与青州同
姓氏元无
人物元无
土产
贡防风 长理石 出絁绢 麻布 赋绵 绢米 粟
淄川县旧十七，乡今五乡本汉般阳县也，属济南郡，在般水之阳，故名，后汉属齐国，晋省，宋元嘉五年，于此置贝丘县，属清河郡髙齐废郡县，属齐州，隋开皇十六年，于此置淄州，贝丘县属焉。十八年，改贝丘为淄川县，大业二年，废淄州，县属齐州，唐武徳元年重置淄州，县仍之 ，原山在县东南七十里，地理志曰：原山淄水之所出也， 商山在县北七十里，有铁，鑛古今铸焉，亦出磁石 笼水，古名孝水地舆志曰：齐有孝妇顔，文姜事姑，孝养逺道取水不以寒暑易心，感得灵泉，生于室内，文姜常以绢笼葢之，姑怪其须水，即得非意相供，值姜不在私入姜室，去笼观之，水即喷涌，壊其居宅，故俗亦呼为笼水，今按：水自发源去，县五十里，始流经州，西去城一百五十歩有般水注之，又流入长山县界， 般水，亦名左阜，水源出县东南龙山，般阳县在般水之阳，谓此水也。今按般水发源去县二十里，经县理南去一百二十歩，又西北流入笼水， 州理城，本汉般阳县城也，道书福地记云：般阳山，自生茶可食，按此县界无般阳山，当谓般阳县界，有此山也， 山在县东北十里，三齐略记云：郑刋注诗书，日栖迟于此山，上有古井不竭，独生细草，叶形似薤，俗谓郑公书带草 ，康浪水，即戚叩角歌之，处 淄水，源出县东南原山，禹贡潍淄其道，郑注淄水，出泰山莱芜县，淮南子谓之水出沿山葢原山别名，又田己对齐王曰：臣侍妾皆谓臣美及臣鉴淄水，方知自丑， 莱芜故城按县，昔齐灵公灭莱，莱人播流于此地，邑落荒芜，故以莱芜为称，汉属太山郡，后汉范史云为莱芜长，清俭守节，百姓歌之曰：甑中生尘范史云：釜中生鱼，范莱芜，谓此邑也， 故反踪城，齐记云：齐景公失马寻踪，遂失于此，故有反踪城，又按舆地志云：魏明帝景初三年，以辽东新沓县吏民渡海来去，遂于此地置新沓县以居之，属齐郡 逢陵，故城在县【阙，】 四十里，左传曰：齐大夫，逢丑父与君易位，为晋师所获，晋人舍之，齐顷公获免，俗传此，即丑父之城，淳于髠墓在县东，六十七里，史记曰：齐宣王好士，髠等谈説之士七千余人并食，上大夫禄，髠滑稽多智，时人号曰炙輠，髠死，诸弟子三千人为缞绖。
长山县西北六十二里，旧十八乡，今十九乡本汉于陵县地也，按汉于陵县在今县，理南二十五里，于陵故城是也。自汉至晋，恒为于陵县地不改，宋武帝于此侨立广川郡，又于郡理侨立武强县，高齐天保七年改广川郡为平原郡，开皇三年废，平原郡，乃移武强县入废城中，属冀州，十六年，分置淄州，复以武强为长山县，取今县西南三十五里，长白山为名。属淄州，大业二年废淄州县，齐州武徳元年置邹州县，又属焉。八年，废邹州，依旧属淄州， 长白山在县西南四十里按顾野王舆地志云：齐城西南，北五十里，有长白山，陈仲子夫妻所隠处 济水，西自齐州章丘县，界流入在县西北三十五里， 县理城，即宋广川郡理也， 于陵，故城在县南，二十五里，汉于陵县城也，属济南郡水经注曰：陈仲子齐国人兄禄万钟，仲子非而不食，避兄离母，家于于陵，即此地也， 高苑，故城在县北二十四里，齐高苑县也，济南故城，古郡城在今县西北 芹沟，郡国记云古。
芹沟水即百脉水亦曰合流水
高苑县北百一十里，旧十四乡，今二乡，按汉地理志高苑县属千乗郡后汉属乐安国，宋为高苑县别于今县，理西二里，汉狄故城置乐安县，属渤海郡，改属长乐郡，开皇三年罢郡，县属青州，十六年，淄州，十八年改为防城县，大业三年，改为高苑县，取县东南，高苑故城为名，隋末陷贼，唐武徳元年置邹州，八年，废邹州，县属淄州，按县兼有汉千乗国地 济水，西南自邹平县界流入，经县北七十歩 被阳，故城在县西南八十歩本汉旧县也，侯国。属千乗郡高齐自汉狄故城，移长乐县理于此， 南千乗故城在县北二十五里，汉千乗郡高帝置，领县十五，属青州，后汉和帝更名乐安郡，领县九，宋于此置乐安郡，隋开皇三年，移千乗县于广饶城属青州，今青州县理是也。 废济阳县，唐景龙元年析高苑置，以在济水之北，故名县，寻废。还，高苑在州北九十四里也。
邹平县西北一百二十里，旧十二乡，今四乡本汉旧县，属济南郡，后汉及晋并不改，永嘉之乱，其县遂废，后魏地属临济县，按临济县在，今高苑县界，汉狄故城是也。高齐天保七年，自今长山县界，济南故城，移平原县于今理东南三十五里，汉梁邹故城，地属焉，广川郡，周不改，隋开皇三年，自梁邹城，移平原县入邹平城，属齐州，今理是也，十六年，改属淄州，十八年改平原县为邹平县，复汉旧名也，大业二年，罢淄州，县属齐郡，唐武徳元年属邹州，八年州废，属谭州，贞观元年，谭州废，淄州 黄河西北，自齐州临济县，东流入经县西，北去县八十里， 济水西，自齐州临济县界，流入南去，县三十五里，又北入高苑县界， 邹平故城，俗名赵台城，在县西南十五里，唐武徳二年筑置邹平县，八年，移于今理。
齐州
齐州济南郡，今理厯城县亦兖州之域，星分危宿一度，春秋属齐所谓晋平公伐齐，战于厯下，因山以名地，秦属齐郡，汉韩信伐齐，至厯下即此也。文帝分齐郡，立济南国，今州即济南国之厯城县理所，景帝三年为济南郡，理东平陵属青州，晋永嘉末，自东平陵城，移于厯城今州也，后为石勒所防，慕容氏亦有其地，义熈五年，刘裕平之，宋元嘉九年，割青州青西部，于此侨立冀州，后魏改为齐州兼置济南郡，葢齐之故城，因以为名，隋开皇三年，废郡复为州，炀帝初为齐郡，唐武徳元年改为齐州，领厯城山荏，祝阿源阳，临邑五县，二年，置总管府，管齐、邹、莱、泰、谭、淄、济六州，七年，改总管府为都督府，贞观元年，废都督府及谭州，仍省源阳县，又以废谭州，平陵，临济，亭山，章丘四县来属，七年，又置都督府，管齐、青、淄、莱、宻五州，天宝元年，改为临淄郡，五载，改为济南郡，乾元二年，复为齐州，元和十五年，平卢奏，所管五州共二十九县，内四县户口凋耗，计其本县税钱自供，官吏不足，今请权冝并省丰齐山，荏二县入长清县，全节县入厯城县亭山县入章丘县。
元领县十 今六
厯城 临邑 临济 章丘 禹城 长清
四县废
全节并入厯城 山荏 丰齐均并入长清 亭山并入章丘
州境
东西二百七十五里 南北二百四十五里
四至八到
西南至东京九百里 西南至西京一千二百四十五里 西南至长安二千一百八十里 东至淄州二百里 正南微西至兖州三百三十四里 西渡河至博州二百九十七里 北至徳州二百四十里又北渡河至棣州三百五十三里 东南至兖州
四百四十五里 又东南至郓州二百四十里 西北至徳州二百四十二里 东北至棣州二百四十里
户
唐开元户四万九千一百五十七，皇朝户主一万二千八百三，客一万九千三百一十五。
风俗
同青州
按十三州记云：济南教子倡优歌舞，骨腾肉飞倾絶人目，俗言齐倡，葢由此也。
姓氏
济阴郡四姓 苗 董 卞 防
人物
前汉终军 伏生 邹阳齐人 后汉牟长 左思齐临淄人作三都赋张华见而叹曰班张之流也又陆机欲作弃笔不能加也 唐房龄临淄人 崔融全节人 何彦全节人
土产
绵 绢 丝 葛 防风今贡 阳起石
厯城县旧一乡，今二乡古齐厯下城对厯山之下，韩信渡河，破齐厯下之师，即此也。汉为厯城县，属济南国，晋济南郡，隋开皇三年罢郡，属齐州，城东有故谭国城焉，州理古厯下城，史记晋平公伐齐，战于厯下汉书郦食其説齐王田广罢厯下军韩信，自平原渡河袭厯下，因入临淄，述征记厯城到营城三十里，自城以东，水弥漫数十里，南则迫山，实为险固， 厯山在县南五里，水经注云厯山县南山上有舜祠下有泉穴， 庙山在县东南十里按晏谟，三齐记云：县东南山后人思舜之徳置庙于此 ，华不注山在县东北十五里，按春秋，鲁成公二年，鲁季孙行父帅师防晋郤克及齐顷公战于鞌，齐师败绩，逐之，三周华不注，即此也。水经注云：华不注山，虎牙杰立，孤峯特起，青崖翠发，望同黛，又舆地志云：一名金舆山， 奎山在县西南十五里，按三齐记云：县西有奎山，公神似猪头戴珠，殷时有道士在县隠野火四发，道士祈天，即时降雨，今人遇旱，烧山乞雨多验，厯水在县东门外十歩按三齐记云：厯水出厯祠下。
泉源竞发，与泺水同入鹊山，湖 孝感，水在县北门，按三齐记云：其水平地涌出，为小渠与四望湖，合流入州，厯诸署西入泺水，耆老传云，西有孝子，事母取水远感，此泉涌出，故名孝水，天宝六年，勅改为孝感，水 泺水，在县西南二百歩春秋桓十八年，公防齐侯于泺，杜预注云：在齐州厯城县西南水经注云：俗谓娥英水泉源，有舜妃，娥皇女英庙，又谓之罗姜祠， 麻水，水经注湖水，引渎上承东城厯下泉源竞发，其水北流经厯城东，又北，引水为流杯池 ，舜井在县东，一百歩舜所穿之井也， 华泉左氏传，逢丑父使齐顷公下如华泉取饮，又续述征记云：厯山有一井，无底与此泉通也， 四望湖在县西，二百歩其水分流入县城，至衔中，与孝感水合流入州城，西出四泉合流， 鲍城在县东三十四里，三齐记云：鲍叔牙所食邑也。 废全节，县在故东平陵西北十五里，春秋时谭国也，齐桓公灭谭为齐地，汉为东平陵县，地理志云：即今县东南平陵城是也。十六年，封悼惠王子辟光为济南王，平陵，即此也。宋省东字，后魏又加东字，后周省，隋末，土人李蒲率乡人据堡，赡以家财唐武徳二年蒲以城归，因于堡，置谭州及平陵县，以蒲州为总管，贞观元年州废，县属齐州，至十七年，废平陵，章丘亭山，厯城等县，又以都督齐王据兖州，土人李君求据县，不从县人房继伯等，抗表闻奏，太宗勅曰：齐州平陵县百姓，爰自隋末，以至于今，常懐忠诚不从，寇乱，宜加优奬，以旌义烈，其县可依旧置，乃改以全节为名，其后废入厯城 台城，在县北一十三里，按汉书，平台济南县也，汉高祖封功臣，戴野为台侯，又三齐记云：高唐县西南四十里有台，其间空废，至魏孝昌三年，马八珍移郡入焉，高齐天保七年改为济南郡，还入厯城县，其城废 ，营城在县西，二十七里，按汉书云：本始元年，赵充国以定防，封营平侯，济南邑也，又三齐记云：厯城县东四十里，有营城，又地理志云：隋开皇十六年改置营城县，大业二年省，唐武徳二年置营城县，属谭州，八年，省入平陵县，其城在平陵， 平陵城，在县东十五里，按三齐记高唐县西南三十里有平陵城，殷帝乙所都也。东平陵县，属济南郡，宋改为平陵县，十三郡志云：本东陵，后改为平陵 ，谭城在县东南一十五里，按春秋，庄公十年，齐师灭谭，谭子奔莒，杜预注云：谭国，在济南平陵西南水经注云：武原水北迳谭城，又北迳平陵县故城西，故陵城也，后乃加平陵国也， 巨合城在县东南三十三里，水经注云：巨合水南出鸡山，西北迳巨合故城西，耿弇之讨张歩守巨里，即此城也，禹城县西北八十三里，旧一乡，今十乡本春秋齐邑谓祝柯，犹东阿也，古祝国，黄帝之后，按古东阿，齐为柯，汉为祝阿县，属平原郡， 平原郡，故城在今丰齐县东北二里，宋属太原郡，隋开皇十六年改属齐州，唐天宝元年，改为禹城县，以县西南三十里有废，禹息故城为名，在今州西北八十五里，乾元二年，逆党史思明侵河南，守将李钖于长清县界，边家口决大河，东至县，因而沦溺，今理迁善村， 漯水竹书，穆天子传曰：丁卯，天子东征，钓于漯水，以祭淑人，己巳，天子东征，食马于漯水之上， 野井亭，郡国志云：即齐侯唁公于野井 ，晏婴城，城内有井水，合胶入药，方 阿阳故城，汉县在废，禹城县西北五十里阿阳故城是也。后汉省其城，隋开皇初，有人于城侧掘古冢，得石阿阳令李君之墓， 龙頟在废，禹城县东南二十五里有龙頟城，汉县，后汉省，周宣帝时，祝阿县曽，理于此 ，齐河在县西一百三十里，从长清县东北界分流入废，丰齐县界， 黄河在县南七十里，上从长清县来，东北入临邑县 ，古高唐城，在县南五十里，春秋，襄公十九年，齐夙沙卫奔高唐以叛，杜预云：高唐在祝阿县西北，此则古为齐邑也，汉书地理志，平原郡有高唐，则汉县也，即齐威王使盼子治高唐之地，阚骃十三州记，以为汉古县，在平原郡南五十里，宋置高唐县 ，瑗城在县南一百里，按春秋鲁哀公十年，晋赵鞅伐齐，取犁及辕，杜预云犁，一名隰辕，即瑗地济南郡，禹城县西，瑗地也，汉书，地理志云：平原郡有瑗县，后改为东顺县，此乃王莽之东顺亭也， 阿阳城，在县南七里，地理记云：平原郡有阿阳县，汉为侯国，其城先属平原郡，汉魏以下，却改为阿阳县， 高唐亭城，在县南一百里，按魏时，地理志云：禹城有高唐亭，按地志云：禹古城，在山荏县北，后魏移于济北，此城是也。 黄城，在县南一百里，诗云：卫懿公为狄人所灭，东徙渡河，野处漕邑，春秋，闵公二年冬，及狄人战于荧泽，而败宋桓公迎卫之遗民渡河，立戴公，齐桓公攘戎狄而封之，就在河东，即漕邑也， 源阳城，在县南一百里，隋末防乱，县令桓孝才立堡于家侧，率宗亲共守，不属诸贼，唐武徳初大使崔同就筑城，奏授孝才为县令，城在源阳河侧，因以为名武徳，六年，废 废，禹城在县南八十里，乾元二年，史思明作乱，侵凌县界，义营防遏，将军李铣引师南奔，遂决黄河水隔师，因此河水散流，漂没城邑，百姓流散，其城遂废。
临邑县北五十里，旧一乡，今五乡本汉旧县，属东郡，晋属济北国，宋武帝孝建二年，立东魏郡理台城，以临邑县属焉。隋开皇三年罢郡，县属齐州，唐武徳二年属谭州，贞观元年，谭州废，县还齐州， 隰阴县汉县，今废城在县西十里，一谓犂丘，宋武帝平广固，遂移理于今，临邑县西北五十里，北隰阴城，今县有北故城，汉城亦谓之南隰阴，城 古黄河在县南二十里，上从禹城，经县下，入临济县界， 蓍城在县东南五十里，古老相传，地生神蓍草，每年贡四十九茎。
章丘县东北一百二十里，旧二乡，今三乡本汉阳丘县地，属南郡，按古高唐，即春秋时，齐邑在废，禹城县西四十里，高唐城，史记所谓齐威王使盼子守高唐，赵人不敢东渔于河，即此城是也。高齐天保七年，移高唐于此，即古黄巾城也，隋开皇十八年以愽州亦有，高唐县，改此为章丘县，因县东南章丘为名，唐武徳二年属谭州，贞观元年废州，以县齐州 章丘，尔雅曰：上正曰章丘，齐为邑，即戚食邑于此， 女郎山，郡国志云：山有祠焉，齐记曰：章侯有三女，溺死塟于此 ，长白山在县东南三十里，高十五里，按晏谟，齐地记于陵西三里有陈仲子旧隠处述征记曰：长白山，云雨长白，西南有大湖山，并有石室，又有漆盘，俗谓之尧时物 龙盘山，在县南二十八里按晏谟，齐地记殷末，周初，有神龙濳于此山，遂以为名，两县中分南属全节，北属章丘上，有神迹，皇览云：是姜嫄所履处，伏琛齐记，宋济南太守萧承之立祠于山上承之，妻亦学履。产齐帝也， 鸡山在县西十里，按晏谟，齐地记卫国，县南有鸡山，人云：昔有神鸡晨鸣于此，有人候之，获一石，洁白如玉，因以为名百脉水，在县北十歩濶三丈按，晏谟齐记云：源出亭山，县东界水源，方百歩百水之脉，俱各流，因以名，西北入县界，屈曲六十里入济， 杨绪水，一名獭河，在县东十里，濶一丈，按水经注杨绪，水出逢陵故城西南二十里，迳土鼓城东，又西北迳章丘城，又迳戚城西北，入于济水， 阳丘城在县东南十里，按前汉书地理志，齐有阳丘县，文帝封齐悼惠王子安为阳丘侯，今城南有阳丘，故以名 ，戚城在县东北三十里，郦道元水经注杨绪，水迳戚城西，又汉孝武皇帝元朔三年，封鲁共王子恬为宁阳侯，食济南邑，即此是也。 乐盘山，在县南二十七里，齐记云：县有乐盘城，即平陵王与章丘侯饯送，因名 东陵山，在县南二十八里，盗跖死处，陵南有盗跖墓，高一丈， 阳货墓在县西北一十里，高一丈，按春秋阳货季氏家臣，定公九年，自鲁奔齐，晋，适赵不详，死所不知，墓因何在？此 平陵王墓在县东北二里，高三丈，按汉书，文帝十六年，封齐悼惠王子为齐孝王，景帝三年，孝王与呉楚反，自杀，塟于此，墓在危山之顶，邹衍墓在县东一十里，高一丈， 临淄，定公墓在县。
西三十里，高三丈，在赵山之阳公姓房，隋故司刺史，唐徐、泗、江、淮，浙五州刺史，追封临淄公，諡曰定。即故司空梁公，父也，有碑，庶子安平公文率更令欧阳公书，废亭山，县在州东南九十里，汉平陵县地，宋元嘉五年，于此置卫国县，属顿丘郡，隋开皇六年改为亭山县，属齐州，唐元和十五年，以户口凋残，并入章丘。
长清县东南八十里旧一乡，今三乡本汉卢县地，后魏孝明帝孝昌二年，自山荏故城移东太原郡于此，开皇五年，于此置镇，十四年，废置长清县，属齐州，因清水以为名，六年，割济州，唐贞观十七年，废济州，以县入齐州，元和十五年，并山荏县入焉。 清水，西南去县十五里，自平阴县界，流入水经注云：盟津河别流十里，与清水合，谓此也。 石窌在卢城之东去，县三十五里，左氏传齐，晋战于鞌，齐师败绩，齐侯自徐闗入见女子曰：君免乎？曰：免，鋭司徒免乎？曰：免，既而问之，鋭司徒之女，辟司徒之妻，齐侯以其有礼，赐之石窌也， 黄河北去，县五十里， 济水北去，县八十里，其山顶上有长城北，属长清县，南接鲁郡， 隔马山，在县东南三十里，按春秋鲁襄公十八年，晋师伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里齐师惧，夜遁，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿卫怨，二子遂杀马于隘以塞道，欲使晋师得之，即此。后人呼为隔马山， 四口闗在县西南五十里后魏置唐武徳，九年，废 湄沟，泊在县西南五十里，东南三十里，南北二十五里水族于此，生数州人取给 废，荏县在县东四十里，汉之旧县也，属太山郡，隋废，唐武徳九年复置，在州西三十六里，又魏志黄龙见于此荏，即汉之荏县也，天宝元年八月，改为丰齐县，元和十五年，废入长清县 ，壬水东南自厯城县流入， 祝阿县故城在县东北四十五里，按春秋鲁襄公十九年春正月，诸侯同盟于祝柯，即此也。 卢城，在县南五十里内有隔城，春秋鲁隠公三年冬，齐郑盟于石门，寻卢之盟，杜氏云：卢盟，在春秋前，莫知年代，卢即齐地，今济北卢县故城是也。故济北县城，在县西三十里，耆老相传云：移于今县。
改为长清 ，废丰齐县城，在县东北四十里，唐宪宗元和十五年，入当县， 燕昭王墓在县南，一十五里，按史记六国年表云燕昭王三十年，卒，时不言塟处，今称墓于此，又按春秋后语云：燕昭王使乐毅伐齐，下七十城，唯即墨与莒未拔，齐用田单计燕败，恐是齐君之墓，后人误传也， 赵盾，墓在县东北六十五里，按赵世家云盾，景公五年薨，諡曰宣。塟于此 ，班超墓在县东北二十五里，按后汉列传班超，字仲升，本平陵人也。立功西域，封定逺侯居边塞，三十一嵗因其妺上书愿生入玉门闗乃得还，卒塟此。
临济县东北一百二十里，旧二乡，今二乡本汉营县地，属济南郡，按晋太康地志云：管叔，后又封于此城，齐灭管，故其子孙仕齐唐武徳元年于此，立邹州，后废州为临济县， 朝阳城，汉县名也，应劭云：在朝水之阳，今县东四十里， 故乐安城在县东北八十里，汉书，地理志注云：更千乗郡为乐安国，即此是也。 马融冢在县南一里一百七十，歩融为郡太守，卒，塟于此 ，郦商冢在县西南一百七十歩，又云：是终军冢也， 赫胥氏，墓在县东，故朝阳城内一里 ，伏生冢在县朝阳城东五里，按尚书序济南伏生按地理志，济南郡，即此是也。
太平寰宇记卷十九
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十
宋 乐史 撰
河南道二十
登州
登州文登郡，今理蓬莱县，禹贡青州之域，古莱子之国，春秋，齐侯灭莱，至汉为东莱郡，汉武帝封齐孝王子渫为牟平侯，此即渫之邑也，按牟平在，今蓬莱县东南九十里，牟平故城是也。后魏武定元年，分东莱县于黄县东一百歩中郎故城置东牟郡，高齐天保七年，废东牟郡，自今昌阳县东五十三里，长广故城，移长广郡理中郎城，隋开皇三年，改为牟州，大业三年为郡，废州，唐武徳四年又置州，后因文登县人不从，贼党遂于县理置登州，贞观元年，牟州及牟平县，登州俱废，麟徳二年析文登县地于东牟故城置牟平县，如意元年，又于牟平县置登州，领文登，牟平黄三县，神龙三年，自牟平徙登州于蓬莱镇南一里，析黄县置蓬莱县于州理，即今登州所理也，天宝元年，为东牟郡，乾元元年，复为登州。
元领县四
蓬莱 文登 黄县 牟平
州境
东西四百九十五里 南北一百六十三里
四至八到
西南至东京一千九百五十里 西南至西京二千三百七十里 西南至长安三千里 东至文登县界大海四百九十里 南至莱州昌阳县二百一十里 西至大海四里当中国往新罗渤海大路北至大海三里 东南至海州四百六十里 西南至莱州四百里 正北防东至海北岸都里镇五百三十里
户
唐开元户二万二百九十八，皇朝户主一万五千四百五十六，客一万七千四百五十八。
风俗
与青州同
人物
【阙】
土产
文蛤 牛黄【已上旧贡】 水防席【今贡】 纱布
蓬莱县，依旧五乡本汉黄县地，属东莱郡，昔汉武帝于此望海中蓬莱山，因筑城以为名，在黄县东北五十里，唐贞观八年，于此置蓬莱镇，神龙三年析黄县置蓬莱县，在镇南一里，即今登州所理是也。 羽山在县南十五里，尚书云：殛鲧于羽山，孔安国注云：其山在东齐海中，即此也。 九目山，在县东南七十里，按晏谟齐记云：山有九窍，因名 沙门岛，在县北海中五十里 之罘，水在县南，一十五里，源出羽山，与石门水合流入海，鲧城在县南六十里，古老相传云：是魏将田预领兵御。
呉将周贺筑之，葢近殛鲧之地，因名 乌湖戍，在县北海中二百六十五里，置乌湖岛，上唐太宗贞观二十年为伐，东夷当要路，遂置为镇，至永徽元年，废 大谢戍，在县北海中三十里，周一百二十二歩亦唐太宗征高丽，时与乌湖戍同时，置 咸泉池，其泉咸百姓，取之为盐 ，牟平故城，汉为县，理于此，在县东南九十里，故城是也。高齐天宝七年，移于今黄县东七十三里，马岭山南置，隋废，唐武徳三年又置，贞观元年又废。
文登县东南二百八十里，旧十二乡，今五乡本汉牟平县，在今黄县东一百三十里，牟平故城是也。本属东莱郡，自汉迄魏，皆为牟平县地，高齐后主天统四年，分牟平置，文登县，属长广郡取县界，文登山为名。隋开皇三年，废长广郡文登县，属莱州，唐武徳四年于此置登州，领文登，观阳二县，六年，以观阳属牟州，又置清阳，廓定二县，属登州，贞观元年，废登州，又废清阳，廓定二县入文登县，神龙三年，徙登州于蓬莱镇，文登县，又焉之罘山，在县西北百九十里，史记曰：秦始皇二十九年，登之罘，刋石勒功三十七年，又自琅琊使徐福采药福言，常苦大鱼为患，于是连舟下海，登之罘山，射巨鱼还自平原，郊祀志曰：齐有八祠，之罘山为阳主，武帝太始三年幸琅琊，礼日成山，登之罘山，称万嵗子虚赋曰：射乎之罘，是也。其山在海中山，东南海水中有垒石，俗传云武帝造桥，有两石铭，仍在山高九里，周回五十里，召石山在县东八十五里，三齐略记云：秦始皇造石桥，渡海观日出处，有神人召石下城阳，一十山石，遣东下，岌岌相随，如行状，石去不驶，神人鞭之，皆见血，今验召石山之下，其石有色尽赤，焉 铁官山，在县西百四十里按此山去牟平城，百里铜铁之处犹存，汉置铁官，石桥海神，在县南六十里，县北百里，县东百八十里，三面俱至于海县东北海中有秦始皇石桥，伏琛齐记曰：始皇造桥，欲渡海观日出处海神为驱石柱，始皇感其惠，通敬于神，求与相见，神曰：我丑莫图我形，当与帝防始皇从石桥入海四十里，与神相见，帝左右有巧者，濳以足画神，形神怒曰：帝负约，可速去，始皇转骂之，前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸，今验成山，东入海道，可广二千，歩时有石，往往相望，似桥柱状，海中又有石桥柱二所，乍出乍没，俗云：汉武帝所作也， 东牟，故城在县西北一十里，东汉牟县地也，属东莱郡，有铁官，盐官，高后六年，封齐悼惠五子与俱为侯，至宋省 ，道路西北，自黄县界更经乌趣石，阜二山之间，又东经县理，东达于海，海东诸国朝贡，必由此道 ，文登山在县东二里，古老相传，秦始皇东巡，召集文人，登此山，论功颂徳因名 鸺鹠，山在县东南二十里，此常山有鸺鹠，栖止石门山，在县东南八十里，山有二石，耸立高二丈东。
南相去一丈，望之如门， 五垒山，在县南五十里，其山南北成形入海，如垒焉， 白鹿山，在县北四十里，唐神龙三年，白鹿复见刺史毕元恺，入进 ，鸡鸣岛在县东北一百三十里，晏谟齐记云：不夜，城北有鸡鸣岛， 昌阳汤，在县西南四十里，周回十二歩，南流入黒水此县都有温汤七所， 秦宫在县东北一百八十里，古老相传云：秦始皇所造东南，两面临海，南有七井，水 望海台，在县东北一百八十里，古老相传云：秦始皇在成山垒石，造此台望海，伏琛齐记云：始皇欲渡海立此石，标之为记， 成山，史记秦始皇二十八年，行郡县上泰山，乃立渤海以东过黄，腄，穷成山郊祀志，齐八祠，成山为日，主 斥山，尔雅东北之美，有斥山之文皮焉； 昌山，按宋永初山川记云：昌阳县有昌水，郡国志云：昌阳县有巨神岛，有祠能行，云雨崔琰，避黄巾贼于此山， 不夜，城即春秋时，莱子所置邑，以日出于东，故以不夜为名，汉县，属东莱，在今县东北八十里有不夜故城，有成山祠，莽曰夙夜，后汉省并昌阳故城东北五十一里有鸡鸣岛，即海也， 育犂城，汉立县，后汉省，并入牟平按：汉志注云：东莱腄县有之，罘山祠，并丹水所出，东北入海，是也。葢在今县西七十里，清阳水侧近与海畔之，罘山相对， 海牛岛，郡国志云：不夜，城北有海牛岛，无角，紫色足似龟，长丈余，尾若鮕鱼，性捷疾，见人则飞赴水，皮堪弓鞬，脂可燃灯， 海驴岛，岛上多海驴，常以八九月于此岛，乳产皮毛，可长二分，其皮水不能润，可以御雨，时有获者可贵。
黄县西南五十三里旧十七，乡今三乡，古莱子国，都于此汉县，属莱郡，莽曰意母，故城在今县东南二十五里，故黄城是也。高齐天宝七年，移于今理，唐武徳四年属牟州，神龙三年，置登州，黄县割属焉。按汉书曰：秦欲伐匈奴，运粮使天下飞刍挽粟，起于黄，腄，琅琊负海之郡，输北河，率三十钟而致一石黄，即今黄县腄即今文登县汉并属东莱，即北河朔方，已北六斛四升曰：钟计道路，所费凢用百九十二斛，乃致一石 ，故黄城在县东南二十五里，古莱子之国，春秋传云：齐侯灭莱，杜预注云：今东莱黄县是也。 大入，故城在县东北二十里，司马宣王伐辽东，造此城运粮船从此入，今新罗，百济徃还常由于此， 蓬莱镇在县东北五十里， 海渎祠，在县北二十四里大入城，上 莱山，封禅书云：齐之八祠，莱山为月主，一云莱，阴山多仙圣，所居 九目山，连接县界，蹲狗山，在县西南三十里，山上有石如蹲狗，伏氏记。
云山极灵刘宠，防时途由此石犬吠之后，为太尉 ，大海在县北三里，又县西至海四里，当中国往新罗，渤海大路由此 ，故徐乡城汉县，成帝封胶，帝共王子炔为侯，后汉省其城，即今邑县界，已失其故城遗址， 惤汉县，在今县西南二十五里有惤故城，存即高齐，天宝七年省入黄 ，中郎城郡国志云：石勒遣中郎将石同筑此城，以防海故曰中郎城， 士乡城，后汉书云：齐有士乡，越有君子里，谓此。
牟平县东二百里旧十乡，今三乡本汉县也，属东莱郡，有铁官，盐官王子侯表曰：齐孝王子渫为牟平侯，后汉属郡不改，晋属东莱国，在牟山之阳，其地夷坦，故曰牟平高，齐天保七年，自牟平故城，移县于今黄县东北七十三里，改属长广郡，隋开皇三年，改长广郡为牟州，牟平县仍属焉。大业二年，废牟州，属莱州，唐武徳四年又于中郎城置牟州，牟平县属，贞观元年，州县俱废麟徳二年析文登县于此，重置牟平县，属登州， 卢山，在县东十八里，北与东牟县岘山相连岘山上，正北至海一百里有望海台， 岘山在县东北二十里，与卢山相连，上有东牟侯祠，按晏谟齐记云：卢山，东北有东牟大岘山， 系马山，在县东四十里，古老相传，秦始皇游此山，揽草系马，至今山中草春生，并皆垂屈，若人系结之状，俗云系马础 ，大昆仑山在县东南四十里按仙经云：姑余山，因麻姑曽于此山，修道上升，有余址尚在，因以为名，后代以姑余昆仑，声相而俗名，又有小昆仑，相连 两欹，山在县西南六十里，其山两峯欹侧，相背为名。
莱州
莱州东莱郡，今理掖县，禹贡青州之域，禹贡曰：嵎夷既略，莱夷作牧，注云：夷嵎地名，用功少曰畧莱夷可放牧也，即莱子之国，左传曰：齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛皆尺，齐师乃还，后齐复入，莱共公浮柔奔棠，晏弱围棠，灭之，迁莱于郳，在国之东，故曰：东莱按古莱子国，在今黄县东南二十里，黄城是也。周之九州，又为幽州之境，职方氏幽州，其泽薮曰貕养，按貕养泽，在今长阳县界，史记曰：周武王封太公于营邱，莱侯闻之，遂与太公争营，然则莱为殷时诸侯也，秦置三十六郡为齐郡，汉高帝四年，韩信虏齐王广。分齐郡，因置东莱郡，领县十七，理掖县，属青州，后汉移理黄县，魏不改，晋武帝太康四年，徙辽东王防为东莱王，郡复理掖，宋时郡改理曲成，后魏初亦然，及皇兴四年，分青州置光州，取界内光水为名，领东莱郡州与郡同理，掖县高齐及后周不改，隋文帝罢郡，仍改光州为莱州，炀帝二年，罢州，复为东莱郡，唐武徳初为莱州，天宝元年，改为东莱郡，乾元元年，复为莱州。
元领县四
掖县 莱阳 即墨 胶水
州境
东西一百二十里 南北二百四十五里
四至八到
东南至东京一千五百四十里 西南至西京一千九百二十里 西南至长安二千七百六十五里 东至登州四百四十五里 东北至登州四百五十里 南至青州三百四十五里 正南防西至宻州三百六十二里 西至大海二十九里北至海五十里 东南至海二百五十二里
西南至青州界一百二十九里 ，西北至海二十一里。
户
唐开元户二万六千九百九十，皇朝户主一万五千五百二十三，客一万六千五百八。
风俗
土疎水阔，山高海深，人性刚强，志气缓慢，语声形容，大此水土之风也。
土产
牡砺 决明 海藻 绵 绢 麻布 茯苓 牛黄贡 文蛤贡 石器贡
人物
李忠，字仲都，东莱黄人，光武以为右大将军， 刘宠，东莱牟平人，迁防稽太守，有善政， 刘岱，字公山，弟繇字仲礼，所谓骋骐骥于千里， 太史慈东莱人北海相孔融敬之。
掖县旧十四乡，今五乡本汉旧县也，属东莱郡按掖水出县东南三十五里寒同山，故县取为名，后属郡不改，晋属东莱国，宋属东莱郡，隋开皇三年罢郡，属莱州，望海台，秦始皇所造 沙邱城，纣所筑，始皇崩处 ，胶东庸生，宅在县界， 坠星石，在县东北七十里， 海水在县北，五十二里，水经注曰：平故县有土山，北眺巨海，杳冥无际， 轮井在县东北十里石穴下，洞于泉口，如车轮，无雕琢之迹自然而成，故号 天井能兴云雨，人多祈祭， 海神祠在西北，十七里，地理记云：东莱郡有海祠，谓此也 掖水在县西南七十五里，北流经土山，西注于海， 三山在县北五十里，海之南岸，史记，封禅书云：八祠三山为阴主其城，见在此山， 万里沙，汉书郊祀志云：武帝元封元年，大旱，祷万里沙，又封禅书云：天子既出，祷万里沙，还祀太山，按沙长三百里，据史记云，在县东北三十里，夹万嵗河两岸是也， 成山，武帝太始三年幸东海作朱雁之歌，拜日于成山，还而下，恤鳏寡，又齐记云：成山有牛岛，常以五月有海狸，上岛产乳，逢人则化，鱼入水 ，当利故城，汉志注云：有盐官，在今莱州西南三十六里，有当利故城，高齐天宝七年，废曲城，故城汉县，废城在今县东北六十里，晋改为曲城，大业二年，废武徳四年复六年，又废 转附左思齐都赋曰：转附朝儛，竒观可説又晏子春秋，景公谓曰：吾欲游转附朝儛，循海而南，是也。 燕台，在县东北二里，南燕慕容徳以东莱掖城为青州理所筑 ，故临朐城，汉故城在郡北二十三里，临朐故城是也。后汉省郡国县道记云：临朐有海神祠，今故城北，去海二十里，南去海神祠，约五六里，与汉志注同 ，阳乐汉县，后汉省并当利，按十三州志云：在当利县东北二十里，葢在今莱州西南二十里内是其地 ，故阳石汉县，成帝封胶东共王子度为陵石侯，后汉省并当利，又十三州志云：当利县东，有陵石城，陵为阳字之误，葢在今县南当利故城东，即其地也， 盏石在县北五十七里，北临大海，有一磐石，方圆三歩上有污蹲状，名盏石，古老相传云：秦始皇于此，凿盏以盛酒醢，祈祭有神。
莱阳县西南一百八十里，旧十三乡，今五乡本昌阳县，属东莱郡，置在昌水之阳，故曰昌阳，有盐官，后汉属郡不改，晋无昌阳县按此前昌阳县，理在文登县西南三十里，昌阳故城是也。顾野王曰：晋惠帝元康八年，复立昌阳县，属长广郡，今理是也，宋及后魏同高齐文宣天保七年，废长乐郡，复以昌阳县，属东莱郡，隋开皇三年罢郡，昌阳县属莱州，按今县兼有汉长广掖县，观阳卢县四县之地，后唐庄宗同光元年，避国讳，改为莱阳县，黄银坑，在县东一百四十里，隋开皇十八年，牟州刺。
史辛公义于此，坑冶铸得黄银献之，大业末，絶唐贞观初，更沙汰得之， 七子山在县东南九十三里，山有八峯，大峯居中，七山在侧，俗谓之七子山，若大峯七子也，五龙山在县南二十里有水，五道于山中，下合流穿。
入于南海，俗以五龙为名， 韮山在县南二十里，周回三里，多藿菜，尔雅云：藿山韮也， 高丽山在县西南九十里，魏司马懿讨辽东，于此置戍，以高丽为名， 废莱阳城，在县东南，二十三里，隋大业中，筑属东莱郡，唐永徽元年，水淹破 ，挺城在县南七里，汉书，地理志挺城，属胶东国，后入东莱郡， 奚养泽，汉书，地理志云：长广县西有奚养泽，周礼职方，幽州之泽薮曰貕养，故长广城，亦汉县，属琅琊郡，后汉改属东莱郡，高齐天保七年，因长广郡自胶东城，入中郎城，复移长广县，于胶东城，此城遂废，故城在今县东五十里有莱王山祠，貕养泽在西也。
即墨县东南二百三十里，旧八乡，今二乡汉旧县，属胶东国，城临墨水，故曰即墨，在今胶水县东六十里，田单败燕兵之处，隋文帝开皇十六年，于古不期城东北二十七里，置今县所，理城复古，即墨为名，莱州史记苏秦云：东有琅琊，即墨之饶也， 天井山在县东十三里，周回二里，顶上有一井，水味甘美，因号天井 ，阴山在东南八十里，上有石池，深三寸，旱不灭，雨不涨，冬夏清彻，曽无滓秽也，东石有马蹄迹，又有五石人，广数围，高一丈，古老相传云：秦始皇幸琅琊，因至牢威山望蓬莱，葢立马于此，又遣石人驱牢山不得，遂立于此，石人诸山，往往有之， 中祠山在县东南五里，汉书云：不期山有太一，仙人祠九所，此即一也。 不期山在县东南四十五里，三齐记云：郑教授于不期山下生草，大如薤叶，长一尺余，坚靭异常，土人名曰康成书，带 女姑山，在县西南三十八里，其山北旧有墓基，古老相传云：此为明堂，汉地理志，不期太乙仙人祠九所，及明堂，武帝所起不期城，西南有七神，号曰女姑，即此是也。 臯虞，故城在县东北五十里，汉书元封九年，封胶东康王子建为臯虞侯，子孙相承，六代王莽簒位，改为盈庐， 田横岛在县东北百里横之众五百余人，俱死于此岛，四面环海，去岸二十五里，可居千余处， 天室山，汉书云：即墨县有天石山祠， 大劳山，小劳山，郡国志云：夫差登之得，灵宝度人经齐记云：太山自然高，不如东海劳，昔郑康成领徒于此，神仙传曰：乐子长好，道遇仙人，受以神胜，赤散方，仙人曰：蛇服此药化为龙人，服此药老成童子长服之，年八十，色如少女，入海登劳山，仙去山高十五里，周八里，在县东南三十八里， 海在县东四十三里，又在县南百里， 温汤在县东北三十里，平地涌出，有三穴焉，风若西北来，汤极热，不可入 壮武，故城在县西六十里古夷国，汉壮武县，又晋封张华为壮武侯，至宋省 ，沽水左氏云：聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，姑尤即齐界也。 不期城汉县，属琅琊，在县西南三十七里，古城是也。今约周十余里，后汉改属东莱郡，晋于此置长广郡，高齐天保七年省，地理志有太乙，仙人祠九所，及明堂，皆武帝所起，亦因山名 古冢，郡国志云：即墨城北有古冢，或发之，有黄牛，从埏门出，犯之即吼，不可动也。 夏侯臯墓，郡国志云：昔徐诞弟子夏侯臯死，后有人遇，臯以手巾，寄信与诞视之，乃棺中物也。
胶水县东八十里，旧八乡，今三乡本汉胶东国之地，按汉胶东国，在今县东南六十里，即墨故城是也。后汉省胶东国为县，属北海国，后魏属北海郡，高齐及周不改，开皇三年罢郡，属莱州仁夀元年改为胶水县，取县西胶水为名， 即墨，故城在县东南六十里，古东夷之地，史记苏秦曰：齐有琅琊，即墨之饶，此其处也，齐威王召即墨大夫，语之曰：自子之居，即墨也，毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁，是子不事吾左右以求誉也，湣王时，燕得乐毅伐齐，下七十余城，唯莒即墨不下，田单东保即墨六年，田单设竒防破燕军，迎襄王于莒，尽复齐地封单为安平君，汉书，汉高帝元年，项羽徙齐王田布于即墨为胶东王，田荣怒杀布于即墨，自立为王，遂并三齐之地，汉胶东郡，领八县，理即墨，此其城也， 故平度城汉县，在今县西北六十七里，平度故城，后汉省，有胶水经故城，又北流入大海，卢乡，故城汉县，故城在今县西北五十里，高齐天保。
七年，并入胶东 ，大豁山在县西北二十里按伏，琛齐记云：卢乡城，东南有豁口，故曰大豁口，即此也。又有小豁山，相连 嵖岈山，在县北三十里，其山形势，嵖岈为名， 明堂山在县东北四十八里，齐记云：卢乡城东三十里有明堂山，与巨青山，连出乌头，天雄 墨山在县东北六十里，石色如墨，又有墨水出焉， 金泉山，在县东南四十里，其山出桔梗，及防风 药石，水在县西北五十里，源出明堂山合，石渎河 ，胶水在县西八十里，源出宻州诸城县东卷山，按山海经云：胶水县东有故县，有胶水出焉，西流经掖县入海， 定渚渠，在县南七十里，西流入胶水，汉书武帝征和四年正月，行幸东莱，临大海，三月，上耕于钜定，即此 ，乐毅城在，即墨城北，史记，乐毅攻田单，即此城 戚冢在县西六十里，齐记云：东亭西亭西北七十里有戚冢，因山为坟，俗呼为鸣角阜，仙人台在县东北五十里，青山下列仙传，胶公沙宿饮，白鹤泉得仙，常游石台之上，即此也。其台四絶今不可渉。
太平寰宇记卷二十
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十一
宋 乐史 撰
河南道二十一
兖州 莱芜监
兖州鲁郡，今理瑕丘县，禹贡兖州之域，星分奎娄，自娄五度至胃六度，于辰在戌，厯奎娄胃为鲁之分野，春秋时为鲁国史记，武王即位，封周公子伯禽于曲阜为鲁公，六国时属楚，秦灭楚属秦，秦以鲁为薛郡汉髙祖更立鲁国以封公主，又立泰山，山阳二郡，后汉改为任城国，以泰山山阳郡地，兼置兖州，晋改为鲁郡，宋武帝平河南兖州，治滑台，文帝元嘉十三年，治邹山，又寄治彭城，二十年，省兖州三十年，立兖州于瑕丘，后魏宣武，正始年，又置南兖州于谯城，孝明，孝昌二年，又置西兖州于定陶城，北齐为任城郡，隋大业二年，改为鲁郡，唐武德五年平徐圆朗，置兖州，领任城，瑕丘平陆，龚丘曲阜邹，泗水七县，贞观元年，省曲阜，其年，又省东泰州，以博城县来属，八年，复置曲阜，十四年，置都督府，管兖、泰，沂三州，十七年，以废泰州之金乡，方舆来属，长安四年，置莱芜县，天宝元年，改为鲁郡，乾元元年，复为兖州，自唐末至汉并为大宁军节度，周广顺二年，降为防御州，以慕容彦超叛，命仍平故也。
元领县十 今七
瑕丘 曲阜 邹县 莱芜 龚丘 干封 泗水三县割出
任城入济州 金乡入济州 鱼台入单州
州境
东西一百七十里 南北三百一十九里
四至八到
西南至东京六百里 西南至西京一千里 西南至长安二千里 东至沂州三百八十五里 南至徐三百九十六里 西至济州一百五十里 北至齐州三百三十里 西南至单州三百二十里 东南至徐州三百四十里 东北至淄州三百七十里西北至郓州一百八十里
户
唐开元，户六万七千三百九十七，皇朝户主一万二百十一，客八千四百八十。
风俗
汉书云：周封周公子伯禽为鲁侯，有圣人之敎化，故孔子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，言近正也，俗既益薄，孔子悯王道将废，乃修六经，以述三代之道，是以其人好学，尚礼义，重廉耻，周公遗化销微，庠序衰壊地狭人众，颇有桑麻之业，无休泽之饶，其俗俭啬爱财，趋商贾，好訾毁多巧伪，其丧葬之礼，文备实寡，然而好学，犹愈于他俗，货殖传云：鲁人俗俭啬，而丙氏尤甚，富至钜万，邹鲁以其故多去文学而趋利姓氏。
鲁国郡七姓 夏 孔 唐 车 顔 粟 宰山阳郡三姓 巩 郄 蹇
【阙】郡五姓 胡 周 羊 曹 孙
平昌郡三姓 管 孟 牟
【阙】郡五姓 邵  徐 史 钱
人物
春秋臧僖伯 臧文仲 展禽 梓慎 众仲 孔子 顔囘 孟轲 前汉孔光 邴吉 史丹 韦贤 孟之后 朱云 后汉王龚 檀敷 魏应 羊续 范式字巨卿烈士也可以托死 刘表山阳髙平人鲁恭王之后 髙堂隆 王灿 晋有羊祐郄隆 唐彬 郄鉴 魏舒 宋有羊欣 孔淳之齐有檀起 后魏有羊敦 已上并鲁人 梁羊
侃泰山梁父，人挽弓二十石为侍中， 唐有徐洪，字彦伯，兖瑕丘人 郄士美髙平金乡人，与顔真卿对论，应对如流。
土产
禹贡漆丝织文 汶阳之篠可以为笙 今贡花镜绫绢 绵 防风 紫石英 茯苓
瑕丘县旧十四乡，今四乡春秋谓以邾子益来，囚诸负瑕，杜注云：鲁邑髙平郡南平县西北有瑕丘城，汉立县，属山阳郡，今兖州 ，洙水东北，去县二十二里， 泗水东，自曲阜县界，流入合洙水， 淮安王神通营，在瑕丘城。中，唐武德五年平贼，徐圆朗屯兵之处， 尧祠在县东南七里，洙水之西， 杏坛乡，因夫子杏坛为名，樊县故城汉县，废城在今县西南按郡国志云：卿士。
樊仲皮国也
曲阜县东三十里，旧八乡今三乡，春秋之鲁国，伯禽所都之地，古炎帝之墟，按郡国志云：仲农氏自秦徙都于此，昔大庭坡，故有大庭之库存焉，汉为鲁县，魏为曲阜委曲，长七八里，故曰曲阜 ，仍山在县东二十五里髙二里 防，礼记孔子母合葬于防，史记孔子父叔梁纥死，葬于防，在鲁城东， 女陵山，在县北二十六里，相传云，秦始皇东巡女死，葬于此山，因名，今山顶坟陵，俱存其山，多美石 ，九山在县南三十里，其山有九峯，因以为名， 崄水在县北，四十二里，源出九山，东南流入洙水，其溪涧崄隘，左氏经云：桓十二年，公防杞侯，莒子盟于曲池，注云：鲁国文阳县北，曲水亭，今在县常流，不絶地理志汉旧县也，王莽改曰汶亭， 达泉沟，在县东南十里，流出县东南平泽，西南流，合卜沙沟，共流数里，同入于沂，左传庄三十二年，僖叔饮酖，归及达泉，一名连泉， 灵光殿髙一丈在鲁城内县西南二里，鲁共王余之所立 ，古鲁城，春秋之时，鲁国都也，其城凡有十二门，东有二门，其北名上东门，今名始明门，按左传，定公八年，公敛处父师成入，自上东门入，注云：鲁东城之北门也，又国语臧文仲祭，爰居于鲁，东门之外，皆此门也，古鲁城门，鲁城伯禽邑也，西五门，第一曰鹿门，即臧。
孙纥斩鹿门关以出，第三曰稷门，即圉人荦能投盖于稷门，按鲁国志云：古城凡有七门，东西有三，其最北者名莱门左传？哀公六年，公子阳生，请于南郭具千乗出莱门而告之故，注云：鲁郭门也，次南第二门名石门，按论语云：子路宿于石门，注云：鲁城门外，吕氏春秋云：宋有桐门右，师鲁有石门，即此门也，南面有一门，不详其名，北面有三门，最西者名子驹门，按左传，文公十一年，获长狄侨如，埋其首于子驹之门，注云：子驹鲁郭门，次东二门：无名 阙里，在县西南三里，鲁城东北出，洙水百余步， 洙，泗二水，在县北五里泗水东，自泗水县流入，在县与洙，并流南为泗水北，为洙水，二水之间，即夫子所居也， 孔子家在，故鲁城中归德门内，阙里之中，背洙面泗，瞿相圃之东北也，后汉明帝东巡狩幸焉，古邾城无濠堑，在县东北四十里，邾鲁之附庸国，左传哀公七年，鲁击柝闻于洙，注云：言：近也，邾人于北筑小城，以备鲁，故名洙城， 古汶阳城，在县东北四十里，左传，桓公十二年，盟于曲池，注云：鲁国汶阳县北有曲水亭，又舆地志，汉旧县，王莽改曰汝亭， 雩门，左传谓公子偃曰：宋师不整，可取也。自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，大败宋师于乘丘，即此门 ，泮宫二池，在县南二里，泮宫台南，按诗鲁颂，颂僖公云：思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，在泮饮酒， 奄中，续汉书，郡国志云：古奄国史记云：从廓出鲁，奄中张茂先云：即鲁之奄里 穷桑，郡国志云：少皥自穷桑，登帝位，按穷桑，在鲁国之北，后徙曲阜，颛顼亦自穷桑，陟帝位，又干宝云：征在生孔子于空桑之地，今名孔窦在鲁南山之阳， 伯禽墓髙四丈四尺，在县北七里左传，定公四年，成王因商奄之民，命以伯禽，西封于少皥之墟，注云：少皥墟在鲁城，内书序云：鲁侯伯禽宅曲阜是也， 鲁文公冡髙五丈五尺，在县南九里冡，北有石人四兽，二 鲁恭王墓髙一丈在县南九里，汉书云：恭王余，景帝程姬之子，封之于鲁，谥曰恭王 ，孔子墓髙一丈二尺，在县西北三里，史记云：孔子葬鲁城北，泗上弟子，三年心丧毕，相决而去，惟子贡庐于冡上，凡六年，弟子及鲁人从冡而家者百有余室，因命曰孔子墓，皇览冡墓记云：孔子冡茔百亩，本无祠堂，茔中树以百数，皆异种，鲁人世世无能名其树者民传言孔子弟子，异国人，各持其方，树来种之，茔中不生荆棘及刺人草，今惟有柞树成林，更无异木，论衡云：孔子当泗水而葬，水为之却，流 伯鱼，墓在孔子墓，东一十步， 顔囘墓在县东二十里，方山下 孟轲，墓在县南四十里，元属邹县界，唐贞观八年，大使杜正伦置曲阜县，入曲阜 顔叔子墓在县东南三十五里，亦名清陵坟， 三良，冡郡国志，即二桃杀者，梁父吟曰：问是谁家，冡田疆，古冶子 陈博达，墓在县西，北二十里，前有石兽，四石碑，一齐郡刺史，武平五年，立 宰我墓，在县西南二十里，郡国志云：宰我鲁人为临淄大夫，与田常作乱，夷其族，孔子耻之， 庄公台在鲁城内县西北二里，按左传，庄公三十二年，筑台临党氏，见孟任，即此台也， 昭公台髙二丈九尺，在庄公台西南五十步，魏地形志，鲁有昭公台是也， 东门，襄仲台周四十步髙五丈在县东三里，鲁城内建春门南，故以姓氏为台之名 ，季武子台髙三丈五尺，在县东二百五十步，按春秋左传？定公十二年，公山不狃率费人袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台是也。 鬭鸡台二所髙一丈五尺，相去各四步，在禹门内县西三里，左传？昭公二十五年，季郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之，金距注云：二家相近也， 孔子祠，一名阙里汉髙十二年过鲁，以太牢祀之在鲁城内，今县西南二里，即钟离意发县，瓮张伯藏壁皆此祠，累代修之不絶郡国志云：阙里背洙面，泗有夫子状，前有石砚一枚，石作甚朴，云夫子平生所用物，唐干封中祀岳，东囘驻辇，亲祀于庙，开元中，封王 两观，台各髙一丈在县东五十步，左传，定公二年，雉门及两观灾，杜注云：阙也孔子诛少正邜于两观之下， 寿丘髙三丈在县东北六里按皇甫谧帝王世纪云：黄帝生于寿丘，长于姬水，居轩辕之丘山海经，地在穷桑之际，西射之南，史记舜作什器于寿山 ，大庭氏库髙二丈在城内县东一百五十步，春秋，昭公十八年，梓慎登大庭之库以望气，曰：宋卫陈，郑火注云：大庭氏古，国名也，炎帝神农氏居大庭， 矍相圃，周二万一丈，在鲁城内县西南二里，孔子庙西南，孔子射所陋巷，在县城西南二里，孔子庙北二百步，按论语云：
贤哉囘也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，囘也，不改其乐， 义妇宅，昔齐欲伐鲁，鲁师至郊，见一妇人抱一儿，携一儿军至，弃小者抱大者而去，军乃问，何弃小抱大，妇人曰：大者亡兄之子，小者妾所生，去妾所生，亡父嗣不可絶也。军义之与食而去，军乃旋师，曰：鲁有义妇者，若此 五父衢，在县东南二里，左传？襄十一年，季武子将作三军，盟诸僖闳，诅诸五父之衢，杜注云：五父衢道，名在鲁，东南 季桓子，井深八十八尺，在县中法集寺中，按史记季桓子穿井得土缶，即此也， 臧武，井深六十尺，在县东南一百步，按白褎鲁记云：鹿门有两井，稍小于季桓子，井在鹿门西四里，一为季桓子，所穿者 ，舞雩坛在沂水之南，当县南六里，临沂水，论语云：浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，又樊迟从游于舞雩之下有坛墠，树木于下，可游焉， 南郊，圆丘在县南七里，按孝经云：昔者周公郊祀后稷以配天，礼记明堂位曰：成王封周公于曲阜，地方七百，革车千乘，孟春之月，祀帝于郊，周公得郊天，故有圆丘。
邹县东南六十里，旧十四乡，今五乡汉为驺县，属鲁国，莽曰驺亭，即邾山之地，曹姓二十九世楚所灭，因鲁缪公改邾作驺，县复以山为名。按郡国志云：驺县本，邾娄之国，鲁缪公改为邹，即邾人获公胄，悬于鱼是此邑，峄山在县南二十里，亦名邹山，史记秦始皇东行郡县，上邹山泽，立石与鲁诸儒议刻石颂秦德，鲁缪公改邾作邹山从邑，故谓之邹山，峄阳犹多桐栢也，李斯所刻石领，名曰书门，始皇乘羊车，登之，其路犹在黄河，去邹山三百余里，晴明日，望之才见，又郡国志，邹山之右，峄山也，有穴，遥与洞庭，通其孔，可以逃难，晋大尉郄鉴避胡，越于此山，下有大驿，名郄公驿， 鳬山在县东南三十八里，诗曰：保有鳬绎，遂荒徐宅， 邹城，叔梁纥所治之邑，汉为县，又曰：南平阳县，今废城存 ，邾国，黄帝后陆终之，曹姓封于邾，其后终絶武王复之故国，城在今县东南，周四里，上冠山峯下，瞩岩壑，穷制国之胜，景一目，邾国数处，今黄州亦是也。
莱芜县东北二百六十里，旧八乡，今二乡本汉县，属泰山郡，后汉书范史云：为政之所，按水经云：莱芜，昔齐灵公灭莱，莱人播流，此谷邑落芜没，故曰莱芜，范史云：曾为此县长，百姓歌其清俭，至晋废，后魏移古羸县于此，唐贞观元年，废入博城县，至长安四年，又于废嬴县置莱芜县，取汉旧名，属兖州，元和十四年六月，兖海节度使曹华奏以县在山路三百余里，人戸絶少官吏名数，亦与大县不殊，虚置无所取，请并入干封县，诏许之，后复置 ，韶山在县西北二十里，其山出铁，汉置铁官，至今鼔铸不絶 汶水出此邑，即闵子所谓，则吾必在汶上矣，是也，西南流入沛， 双石，郡国志云：莱芜县南，夹道有石，长二丈双石，即汉昭帝时自立也。
龚丘县北五十里，旧八乡，今二乡汉宁阳，属泰山郡，后汉改属东平国，后又移置平原县于宁县城北十一里，今县是也，隋开皇十六年，以此县与德州平原县名同，遂改龚丘县焉。以东南二十里，有古龚丘城也， 青山石，在县西三十里，后魏有石山祠，即此也。其山都是一大石耳，发地杰立髙四十余丈，周三百里，有石池二所，东西行列，有人功，冬夏澄清，初无耗溢，祈雨辄应，故今古祠之 ，故汶阳县，在县东北五十四里，其城侧田沃壤，故鲁号汶阳之田，成公二年，齐人归我汶阳之田是也， 故刚城，汉为刚县，废城在今县东北 ，甑山东魏张华原为徐州刺史，先是，猛州境有猛兽为暴，华原为令州北七十里甑山中，忽有虎食猛兽都絶，时人称化感之至。
干封县东北一百六十里，元二乡本齐之博邑，春秋谓公防呉子伐齐，即此也。延陵季子徃齐子死，葬嬴博之间，至汉武帝封禅分嬴博二县，立奉髙县以奉泰山之祀，后魏改博县为博平，隋开皇十七年改博平为博城，唐干封元年髙宗封东岳，改为干封县，属兖州， 泰山，一曰岱宗，在县西北三十里，尸子曰：太中有神阿房，阁三十六，天之一也， 社首山在县西北二十六里， 蒿里山在县西北二十五里， 徂莱山，亦曰尤莱山，诗曰：徂莱之松，后汉赤眉渠帅樊崇保守此山，自号尤莱三老， 汶水，源出县东北原山，西南流，经县理南去，县三里五汶，述征记曰：泰山郡水，背名曰汶，今县凡有五汶。
有北汶，瀛、汶、牟，汶，枈汶浯汶，皆源别而流，同 东岳庙，在县西北三十里，泰山下郡国志，庙前有栢树，武帝所种，赤眉贼砍一树，见血乃止，有岳令掌之，唐开元十三年，宗登封泰山，登封之夕，凝氛昏晦，迅风激烈，皇帝出齐宫，露立以请，及明清霁，旗常不摇，事毕至山下，日光重轮，戴明耀五色，千官称贺，其日，大赦，以灵岳昭感，封泰山神为天齐王， 梁父，古者封泰山禅梁父者七十二君，宗开元十三年十二月，东封泰岳，因禅梁父焉， 大夫松，始皇避雨处，今犹在 谢过，城有汶阳田，齐以此归鲁以谢过，故有城存 废，梁父县在县东南五十九里，隋开皇二年，移梁父县于此，唐武德四年，移入博城置，今废 废岱山县，在县东南四十里，依徂莱山，北齐于此置，隋开皇二年，废为奉髙县，五年，又改为岱山县，大业二年，废入博城县。
泗水县东北一百十一里，旧十二乡，今四乡左传成，十八年，晋侯使士鲂来乞师，仲孙蔑防晋侯，宋公，同盟于虚朾，杜注虚朾地阙学者，旧传此地即虚朾也，汉为下县之地，隋分汶阳县于此城，置泗水县，属兖州， 尼丘山县南五十里，叔梁纥祷尼丘山，生孔子 ，山在县东北七十五里，诗曰：奄有防，春秋定十年，齐人来归隂之田水经注，昔夫子伤政道之淩迟，故望山而懐操今琴曲有山，操是也。 ，泗水源出海东，陪尾山源，有泉四，四泉俱导，因以为名， 盗泉源出海，东北髙经山之隂淮南子曰：孔子不饮盗泉 ，漏泽在县东七十里，北泽漏穴有五，皆方丈余，深二丈已上，其泽每春夏积水，秋冬漏尽，将漏之时，居人知之，不过三日，漏水都尽，以竹木作薄，离之水族山积也， 菟裘，故城在县五十五里，鲁隐公曰：使营菟裘，吾将老焉， 泮水诗谓泮宫是也， 汶阳故城，汉为县，今故城在县西 ，梁父故城，汉为县，故城在今县北。
莱芜监在兖州，莱芜县之界，古冶铁之务也，管一十八冶县兼不相统。
监境
东西一百一十五里 南北一百一十里
四至八到
图经未有至东西二京里数
西至干封县四十五里 南至泗水县四十里 东至沂州新太县界七十里 北至齐州亭山县界七十里 西南至干封县界五十七里 东北至淄州淄川县界八十里 西北至齐州歴山县界六十三里
户
今管户主五百六十二客一千八百八十九
风俗与兖州同
土产
防丰贡 出铁
管铁坑三
矿坑阜在县北五里 石坑阜在监东一十里 甘土坑在监东南一十五里
管一十八冶
鲁北冶在监西南一百步 铜务冶在监西一里余杏山冶在监东五里 □阳冶在监东六十里
万家冶在监东五里 安仙冶在监东七里 汶阳冶在监东一十五里 道士冶在监西南七里 何家冶在监西二十九里 汶北冶在监西二十四里鲁西冶在监西三十里 石门冶在监西南十三
里 新兴冶在监西南十二里 汶城冶在监西五十五里 大叔冶在监西北五十二里 宜山冶在监西北五十二里 汶阳冶在监西南七里
太平寰宇记卷二十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十二
宋 乐史 撰
河南道二十二
海州
海州东海郡，今理朐山县，禹贡徐州之域，书曰：海岱及淮惟徐州。东至海，北至岱，南及淮，虞舜亦为徐州之境，周无徐州，并入于青，兖州则为青州之域境，周官职方氏，青州浸曰：沂沐按沐，在今沐阳县界，春秋鲁国之东界诗鲁颂，太山岩岩，鲁邦所瞻，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同海邦，即今海州之地，七国属楚，秦兼六国，以为薛郡，后改为郯郡，汉为东海郡，后汉至晋改为东海国，后魏改东海为郯郡髙齐郡县俱废，宋明帝失淮北地于郁州，更置冀州，梁改东海郡为北海郡，武帝末年，大江以北，并附于魏，武帝七年，罢青，冀二州为海州，移理于旧州南龙沮故城，隋开皇三年，自琅琊城移州于今理，大业三年，罢州为郡，唐武德四年，臧君相以郡归顺，复为海州，置总管府，领海、琏环东州，四州，海州领朐山，龙沮，新乐曲阳，沐阳，厚丘，怀仁城东海九县，六年，改新乐为祝其，七年，以东楚州属杨府，又以沂州来属，八年，废环州，又龙沮，祝其曲阳，厚丘，利城五县，仍以废环州之东海来属，九年，废琏州，贞观元年，罢都督府，天宝元年，改为东海郡，乾元元年，复为海州。
元领县四
朐山 东海 怀仁 沐阳
州境
东西一百九十八里 南北二百九十里
四至八到
西北至东京一千四百六十里 西北至西京一千八百八十五里 西北至长安二千七百四十五里东至东海县水道九十里 南至泗州五百四十
里 南至杨州七百里 西至下邳县五百五里至徐州五百六十里 北至宻州三百八十四里 西南至沐阳取宿迁经泗州五百里 东南至琏水军取官河水路三百四十里陆路二百五十里 东南至楚四百一十里 西北至沂州二百七十里 东北至东海县界八十里
户
唐开元户二万三千七百二十八，皇朝户主六千八十八。
风俗与沂州同
姓氏
东莞郡四姓 臧 阙 何 公孙
人物
萧望之东海兰陵人， 王肃，东海郯人，朗之子 缪斐，东海朐人也，其先楚元王大夫缪生谢病去，遂居此 ，鲍照，东海人诗，入文选 ，何无忌，东海郯人，桓曰：何无忌，刘牢之甥，酷似其舅， 何承天，东海郯人，曽孙逊，八岁能诗， 萧惠开兰陵人，明识过人，常有三千，沙门一阅其名，退无所失， 徐勉，东海郯人，六岁能属文，为吏部尚书， 徐擒梁朝为左卫率，鲍泉，东海人撰新仪二十卷， 唐徐有功，东海人，则天时人官至司刑卿，凡活者五百家，卢黄门曰：当雷霆震怒之下，能全仁恕，千载未见其俦， 吴通，通州人，与弟通微，德宗时，同为翰林学士。
土产
绫 绢 海味 盐 楚布以其地当楚分其布精好因名 紫莱产在郡东北七十五里海畔石上旧贡也
朐山县旧二乡，今四乡本汉胊县也，属东海郡秦始皇立石海上，以为秦门东阙有铁柱，后汉属东海，国晋不改，宋志无朐县按此系前朐县，今县西九十里，故朐城是也。梁于今县北二里，琅琊城置招逺县属琅琊郡，后属魏改为朐县髙齐不改周武帝建德六年，改琅琊为朐山郡，改胊县为朐山县，取界内朐山为名也，隋开皇三年废郡，县属海州，大业三年，以海州为东郡县，仍属焉。 硕防湖在县一百四十二里，神异传曰：秦始皇时童謡曰：城门有血，城当陷没，有一老母，闻之忧惧，每旦徃窥城门，门传兵缚之，母言其故，门传兵，乃杀犬，以血涂门，母徃见血便走，须臾大水，至郡县陷，老母牵狗，北走六十里，至移伊莱山，得免西南隅，今乃有石室，名为神母庙，庙前石上，狗迹犹存，髙齐天统中，此湖遂竭西南隅，有一小城，余址犹存绕城，故井有数十处，又铜铁瓦器，殆防肆之所，乃知县没非虚， 龙沮，故城在县南六十里， 钟离昧，故城在县南百里，项羽将钟离昧所筑昧，即此县人也， 植石庙，在县北四里，史记曰：始皇三十五年，立石东海上朐界中，以为秦东门，今门石犹存，顷倒为数段在庙北百步许，今尚可识，其文曰：汉桓帝永寿元年，东海相任恭修理，此庙 卢石山在县东南六十里，按汉书云：韩信为楚王，都下邳，又云：韩信镇于三卢，石伊等卢三山石色黑，因以为名， 伊卢山，一名大伊，莱山在县南七十五里，按史记云：项王亡将钟离昧，家在伊卢，徐广曰：东海胊县，又按续郡国志云：东海朐县有伊卢乡，又云中卢卢石在东，句卢在西，故曰中卢，又名伊莱者，卢莱二字相近，流俗音讹尔，实伊卢也，句卢山，一名马鞍山，在县西南一百二里，县在山东。
史记所传，县有三卢之山形句曲，状似马鞍 ，孔子望山，在县西南一百六十里，春秋云：此山与郯城相近，当是孔子之郯问礼之时，因登此山，遂以名之，其山上有嵌石，其下方平，可坐十余人，山前石上，有二盆，故老传秦始皇洗头盆，盆发隐隐并山，上马迹犹存， 蛎山在县东南二百里，其山在海中，四面平坦，湖上半没，潮落方见，故其上多蛎，即螺蚌之类也， 朐山在县南二里，按旧经云：秦始皇东巡，至朐山界，此时已有朐山，名南堕，星山在县南六十里，古老相传云：商时星坠于此，又有北坠星，山在县东五十里并髙一里 羽山在县西北九十里，按志东海郡，祝其县羽山，在县南所殛羽，潭在县西九十里，去羽山一百步，一名羽池，左传鲧化为黄熊，入于羽渊，渊东有羽山池，上多生细，栁野兽不敢践，又郡国志钟离昧，城南有羽泉，亦殛鲧之处，其水恒清，牛羊不饮 ，沐水在县西，一百四十里，按水经云：沐水出琅琊东莞县西北大弁山，流经沂州，沂水县西南入泗州下邳县 永安隄，在县东二里，唐开元十四年七月三日，海潮暴涨，百姓漂溺，刺史杜令诏课筑此隄，北按山南，环郭连绵七里， 韩信堰在县西十里，相传云，韩信为楚王时，以地洿下，遂立此堰，今为大路，废沂州城在县西北百四十步，按舆地志云：宋太始三年失旧沂州，至五年，于胊山东北，侨置沂州，至泰豫元年，移胊县就沂州，后周建德六年，改沂州为胊州，隋开皇四年省，今城墓存 曲阳故城汉县，故城在今郡西南一百一十里，后汉省，唐武德四年复置，八年，又省平曲故城，汉县，莽曰端平，即汉书以此封公孙浑邪之所，又宣帝封广陵厉王子曽为侯，后汉省，在今郡界，故朐城，汉为县令，废城在县西南， 古卢王城，在县西九里按地舆志云：汉旧朐县，今海州是也。宋泰豫元年，移朐山县于废沂州，又梁典云：天监十年三月，盗杀朐山戍主刘晰引魏徐州刺史卢昶据朐山县，诏遣振逺将军马仙琕讨之，卢昶自徐州以兵来援朐山，屯兵据守此城，权假王号，自称卢王，因名卢王城， 古摩坡城在县南，按梁典云：天监十年，遣振逺将军马仙琕来讨陶山，至十二月尅之，卢昶挺身走，仙琕遣张惠绍追之，斩首十万，造此城 牛栏村，郡国志云：糜竺放牧之所，今民祭酒犹呼云：糜堆 东安，故城在县西八十三里，汉县，后汉省 糜竺冡，郡国志云：刻石为人，马，禽兽之状，名之为鬼神市。
东海县东水路九十里，依旧一乡本秦末，田横所保郁州，亦曰郁州，亦谓之四横岛，为贑榆县之地，宋泰始三年，失淮北，于郁州土桥，立青州郡，即此也。仍于州北一里，置东郡，并县焉。即今县，又改为北海后，入于魏，魏改青州为海州，仍移理龙沮城，复于此置临海镇，寻移东海入镇城，仍领广饶一县，后周建德四年又増置东海县，隋开皇三年，废东海郡及东海县，因移广饶县于废郡界，仁寿元年，改广饶为东海县，唐武德四年，于此置环州，以水环绕，为郡名，领东海青山，石城，贑榆四县，八年，州废，仍废青山，石城，贑榆三县入东海县，移县于废州城，即此理也， 谢禄山在县城西一里，按汉书，王莽时，东海徐宣，谢禄等击王莽将田况大破之，曽屯兵于山，故名 ，苍梧山在县东北二里，古老相传，此元在海中，后飞至此， 栖云山，在县东北四十一里即巨平山之东岭，按州县记梁国子祭酒明山宾，父僧绍，当齐武帝时，以国子博士征，不就，道遁迹于此，此山髙故号栖云，山 朱紫，山在县北五十二里，山有红壁丹崖，自相煇映逺而望之若朱紫，因名 嘤，防山在县东北一百三里，海中去岸二十里髙二里，其山周浮海中，羣鸟翔集嘤嘤，然自相喧咶， 西捍海堰，在县北三里，南接谢禄山，北至石域山，南北长六十三里髙五尺隋开皇九年县令张孝征造 ，东捍海堰在县东北三里，西南接苍梧山，东北至巨平山，长三十九里，隋开皇十五年，县令元暧造外足以捍海潮，内足以贮山水，大获浇溉，废艾不城，在县北二十四里，今古相传，田横避难汉。
使艾不追横而筑，后晋移贑榆县于此，北齐天保元年，省 贑榆，故城在县东北五十里，青山之隂故城犹存，郡国县道记云：贑榆县在怀仁县，东北三十里，一名盐仓城，后汉改属东海国，曹魏时，晋太康中复立，寻又省，隋大业末，臧君相窃据海州，以先有贑榆县，遂筑此城，因取旧名，更置贑榆县，唐武德八年省 吕母固在县北三十七里，巨平山南，领上髙二里按后汉书云：琅琊海曲，有吕母者，子为县吏，犯小罪，宰论杀之，母宻募客得数十百人入海中，招合亡命至数千，执县宰斩之，复还海中，因此为固，遂号吕母固 ，田横固在县东北六十一里，小鬲山，孤峯特秀，三面壁立，俯临深溪，惟有东隅。
才近人行，累石为城，汉书齐王田广既死，田横代为王，与灌婴战于羸下，横败及汉定天下，横惧诛，与其徒属五百余人入海，居岛中，此固即横所营处也， 谢禄庙，在县西一里，谢禄山南岭上，本名海祠，后人改之，因名谢禄， 尧庙，在县西北三里，谢禄山上旧州记，宋泰始七年，刺史刘崇智，每称刘氏，本承尧后，遂造此庙，以时飨祀， 由吾大夫庙在县北四十里，巨平山南，按州旧记有道士由吾道营本沭阳，人精心好道，学穷秘箓，天意人事无不通，隋文帝时特征之，至都，拜谏议大夫，卒，因葬焉， 孝妇庙，在县东三十三里，巨平村北，按前汉书孝妇少寡，无子，养姑甚谨，其后姑自缢死，姑女诬告吏妇杀我母，吏捕孝妇，孝妇辞不杀，姑吏騐治孝妇自诬服其狱，上府于公，以为此妇养姑十余年，以孝闻，必不杀太守不听，竟论杀之，妇郡中枯旱三年，后太守至于公曰：孝妇不当死，前太守强防之咎当在是乎？于是太守杀牛自祭孝妇冡，天立大雨，岁熟，因立祠焉， 大海在县东，二十八里，南接朐山县界，北接懐仁县界西趣州徃来所渡广二十余里，今按由此渡者，每年七月内不得渡，犯者多逢风沉溺，惟溺所犯之人，余人皆得免，必公事迫急，先祭请者，亦不为灾，庄子曰：夫海千里之逺不足以举其大，千仞之髙不足以极其深；禹之时，十年九潦，而水弗加，益汤之时，八年七旱，而崖不加损，中记天下之强者，东海之恶焦焉，恶焦山名也，在县东面，方三万里，海水灌之而即消，故水东南流布不盈也，县理城在郁州，上，山海经水，郁州在海中，郁音郁水。
经注曰：朐县东北海中有大州，谓之郁州，昔有道者，学徒十人，游于苍梧，郁州之上，数百年皆得至道，其山自苍梧徙至东海之上，今犹有南方草木生焉，故崔琰述初赋曰：郁州者，故苍梧山也，故老传言，此岛上人皆先是糜家之，今有牛栏村云：旧有糜家庄，牧者犹祭之，呼曰：糜郎临祭之日，着犁，靽执鞭耕，又言：初取妇者，必先见糜郎，否则为祟，宋泰始三年，于岛南垂，筑城置青州，即今县理城也， 二疏墓，疏广疏受东海兰陵人也。于定国墓定国，东海郯人也。
怀仁县西南九十里，依旧一乡本汉贑榆县地，按汉贑榆县东北三十里，贑榆县旧城是也。无定属梁，于此置黄郭戍，后魏改置义塘，郡理黄郭郡领义塘，归义，怀仁等三县，并理宻州莒县界，隋开皇三年废郡，移怀仁县理于此，改属海州， 怀仁山在县北四十里，其山无草木，生 夹山，在县西三十八里，左氏传，秋，公防齐侯于夹谷，注云：齐地名 ，劒水在西南八十五里，原从沂州临沂县界三□山，号弱马沟，东流入县界， 尧水在县西南七十里，源从沂州临沂县东经县八十里，入海，故祝其城，在县南四十二里平地，太康志云：在郯东九十里，春秋，定公十八年，防齐侯于祝其，实夹谷地，汉以为祝其县，宋省 怀仁，故城在县西，二十三里按后魏地形志云：武定七年置，属义塘郡，郡县俱移就高宻郡莒县界内置，在古辟阳城，后此城为义塘，镇 归义城，在县北二十五里，按后魏武定七年置县，属义塘郡，隋废 ，武陵郡城，在县南五十九里按后魏志云：武定七年置，为武陵郡，隋初废 纪鄣，城在县东北七十五里，平地近海，周一里余，按春秋，昭公十九年，齐师伐莒，传云：莒子奔纪鄣，即此地也。 ，故利城汉县，故城在今县西六十里，后汉献帝曽于此立郡，宋省 海曲，按郡国县道记云汉县，后割属琅琊郡，十三州志云：海曲在开阳，一百三十里，盖在县西界，与临沂接境，汉故利城侧近是也。
沭阳县西南一百六十里，元三乡本后汉厚丘县地，今县北四十五里，厚丘故城是也。宋省，文帝元嘉四年，于此立僮县，属南彭城郡，梁武帝天监五年，复置僮阳郡，领僮县，至太清三年，地入魏孝静帝改僮阳郡为沭阳，以在沭水之阳为名，仍于郡东置怀文县，周武帝建德七年，改怀文为沭阳县，隋开皇三年，废郡移沭阳县入废郡，城中属海州，即今理大业十三年，土人臧君相反于沭阳县置沭州，唐武德四年，复为沭阳县，属海州，总章元年，泗州按县地，虽近海州，涂出陜泽水陆路艰险，春冬则水路干涸，秋夏则霖潦，陆路弥漫，百姓患之，咸亨元年，又属海州， 韩山在县东北五十里，按州旧记韩信为楚王，讲武之所 ，建陵山在县西北一百五里，按汉书，地理志，东海有建陵，景帝封魏绾为侯，王莽改曰付亭，其县縁此名按山，南北狭长，有陵阜，縁此名建陵， 句卢山，在县东六十八里， 硕防湖在县西八十里，与朐山，琏水三县分湖为界， 沭水故城东南七十里步引东流，七十里入车路，湖水经注云：沭水又南经东海厚丘县，梁天监二年三月，土人张髙等五百余人相率开凿，此谿引水溉田二百余顷，俗名为红花，水东流入泗州涟水界， 厚丘城，在县北六十里按地理志，厚丘汉旧县，在郯城东一百里，宋省并入褒贡，县 隂平城在县西北六十里，按汉书，地理志称隂平县属东海郡，帝封楚孝王子为隂平侯又晋武帝封鲁芝，皆此城也， 下城在县南三里，后魏地形志称：梁武帝置僮阳郡，领下城等县，后郡县皆废，今城犹存。
太平寰宇记卷二十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十三
宋 乐史 撰
河南道二十三
沂州
沂州琅琊郡，今理临沂县，禹贡徐州之域，星分奎宿六度，春秋时为齐地，秦兼天下，以其地置琅琊郡，因山以为名也。汉因之，地理志曰：琅琊郡秦置，髙帝以属齐髙后七年立营陵侯刘泽为琅琊王，文帝元年，徙泽为燕王，以琅琊归齐，更为郡领县，凡五十一，后汉以为琅琊国，以皇子京为琅琊王前，琅琊郡理，在今宻州诸城县是也。后汉领县十三，京徙都开阳，今临沂县界开阳故城是也。后益为十七，县六，县在岘山北，十一县在岘山南也，晋武帝咸宁三年，改封东莞王伸为琅琊王薨，子恭王观嗣，薨，子睿嗣，建武元年，睿为晋王，王即位于江东，是为东晋元帝于郡城东北隅置发干，戍以南军镇之，自永嘉之后，琅琊陷于故，冦元地，寻又没于后魏庄帝永安二年，置北徐州，琅琊帝于丹阳江乘县界别立南琅琊郡，至宋武得河南属焉，周武帝宣政元年，改北徐州置沂州，以州城东临沂水，因以名之。大业三年，改为琅琊郡，十三年，乱离郡为徐圆朗所陷，唐武德四年，征徐圆朗置沂州，领临沂、费颛臾三县，又置兰山，临沭，昌乐三县，六年，省兰山临沭，昌乐三县入临沂，贞观元年省，颛臾入费县，其年，省鄫州，以承县来属，八年，又省莒州，以新泰，沂水二县来属。天宝元年，改为琅琊郡，乾元元年，复为沂州。
元领县五
临沂 沂水 费县 承县 新泰
州境
东南三百里 南北三百七十五里
四至八到
西至东京一千里 西至西京一千四百十五里西至长安二千二百七十五里 东南至海州二百三十里 西至兖州三百八十里 东南至泗州下邳县二百七十七里 北至青州四百五十里 西至徐州三百五十里 东北至宻州三百七十里西北至淄州五百三十里
户
唐开元户三万七千四百，皇朝户主一万五千九百二，客二万六千九十六。
风俗与宻州同
姓氏
琅琊郡六姓 王 顔 诸葛 惠 畅 符人物
匡衡东海人 乐毅 疏广东海兰陵人与兄子受俱为太子师傅乞骸骨羣公祖送东都门 王吉琅琊臯虞人为昌邑中尉与贡禹为友世称王阳在位贡禹弹冠 贡禹为光禄大夫 管仲齐相琅琊人丞相诸葛亮琅琊阳都人 王导琅琊临沂人晋
丞相 顔延之 王僧达 王俭 王融 王素徃东阳隐山中闻蚿虫声遂为蚿赋以自况 王简栖撰头陀寺碑 王丘为黄门侍郎 已上并琅琊人顔之推 顔杲卿摄常山太守禄山反城陷大骂
而死皆琅琊临沂人
土产
紫石英 贡黄银 绢 绵
临沂县依旧二乡本汉旧县也，属东海郡，东临沂水，因以为名，后汉改属琅琊国，晋属，琅琊郡，后魏改属郯郡髙齐省隋开皇十六年于今县，理东二十六里，故郈城复置，临沂县属沂州，大业三年改为琅琊郡县，仍属焉。唐武德四年改郡为州，县仍旧 ，羽山在县东南一百一十里，尚书殛鲧于羽山，注曰：羽山东裔也，左传曰：郑子产聘于晋平公有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也，韩子祀夏郊，平公乃间，地理志曰：羽山在东海祝其县南，今按山髙四里周八里，山之东南，与海州朐山县分界 ，沂水东北，自沂城县界，流入经县东，去县一里，又西南流入下邳县界 温汤，水源出县东北汤阜下，三泉并导，名为一池，其沸如汤， 州理城，后魏北徐州城也，庄帝永安二年筑，北徐州理之，周武帝改为沂州，至今不改，郈城在县东三十六里，左传定十年，叔孙州仇帅师。
围郈郈，叔孙氏邑也，隋开皇十六年，于此置临沂县，大业三年，移临沂县于州理此城，遂废 ，襄贲城汉，襄贲县也，属东海郡，后汉献帝封刘虞为襄贲侯，改属琅琊郡， 汉即丘县城，在县理东南五十里，春秋之祝丘也，桓公五年，城祝丘是也，祝舆即齐，鲁之音也，其实一焉。汉为即丘县，属东海郡至髙齐省 汉开阳县城，在县北十五里即春秋鄅国，祝融之后，防姓也，昭十八年，邾人入鄅注曰：今琅琊开阳县也，春秋，又曰：季孙斯，叔孙州仇城，启阳即开阳也，汉以避景帝讳，故为开阳，后汉琅琊王京，徙都开阳，汉官仪曰：洛阳城南面东第一门，门始成，夜有一柱来止，楼上开阳县，上言南门一柱飞去，即此城门柱也， 王僧辩城在县东北五十里，梁将王僧辩屯兵于此 ，永嘉故台，在县理西南二里，故老言琅琊王睿，永嘉中所筑 王导，故居在县东北三十八里，临沂故城南三里，导字茂，琅琊临沂人，为元帝丞相薨于江东，此盖其本宅也， 鲧墓在县东南百里，按左传，鲧死其神化为黄熊，入于羽渊，未详得有墓否？晋王祥墓在县东北五十里祥，字休征，临沂人也。沂水县西北二百里，依旧二乡本汉东筦县，即春秋莒鲁所争之郓邑也，文公十二年，左氏经季孙行父帅师城诸及郓，杜注郓，莒鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也，俗变其字耳，十三州志曰：有东南二郓，鲁昭公所居者为西郓，在兖州东平郡是也。莒与鲁所争为东郓，即此县是也。后魏孝文帝于此置新泰县，隋开皇四年，改为东安县，十六年，又于古盖城别置东安县，而此改名沂水县， 沂山在县北百二十四里，周礼青州，其镇沂山，郊祀志曰：公玉带曰：黄帝时虽封泰山，然风后，封钜，岐伯令黄帝封东泰山，禅凡山，合符，然后不死，天子既令设祠具，至东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之而不封焉，即沂山也，山之东北四里，又有五坛，是宋武北伐，南燕于此，立坛以祭，五帝处也， 穆陵山，在县北一百九十里，左传僖四年，管仲曰：昔召康公赐我先君履，南至于穆陵，伏琛齐记曰：昔赐履南至于穆陵者，泰山南山北，穆陵山是也。 大岘山，在县北九十里，西接小泰山，连冈至歴山城谷相属，东至海一千里，宋书髙祖北伐慕容超，其大将公孙五楼説超宜防据大岘，刈除粟苗，坚壁清野以待之，超不从，曰：但当引令过岘，我以铁骑践之，不忧不破也，岂有豫芟苗稼，先自蹙弱耶？髙祖既入岘，举手指天曰：吾事济矣！伍缉之，从征记曰：大岘去半城八十里，真度山十五里，崖坎稍曲，石径幽危，四岳三涂，不是过也山髙三里周四十二里， 雹山在县西北二十八里大山记曰：雹，山出紫石英好者，内朗外明，表里映彻，若雹状，故名雹山，今犹充贡苑记曰：爆山出紫石英，魏地形志发干县有岣山，今犹出紫石英好者岁贡焉， 螳螂山在县北百九十二里水，经曰：螳螂水出鲁山，今按此山与大小二鲁山连接，前则平野弥望，清流萦带，南面有穴，若门直入二十里，可容方驾游之清旷，非复人境也，西与新泰县分界 ，沭水出县南北沂山，南职方氏，青州，其浸沂沭，在县北七十里，又东南入于泗水， 巨□水，亦名巨蔑水，源出县西北沂山，其水北流经朱虚故城西，宋书曰髙祖北伐慕容超，既入岘，临胊有巨蔑水，去城四十里，超告公孙五楼曰急徃据之，晋军得水，则难击也，于是，宋前锋龙骧将军孟龙符奔徃争之，即此水也， 县理城，本汉东莞县城也，南燕于此，置 团城镇，去东安郡三十里，城圆，因名团城，隋开皇十六年，于此置沂水县，汉盖县城，在城西北八十里，本齐邑，汉景帝以县封。
王皇后兄信为盖侯，后汉属泰山郡，隋开皇十六年，于此城置东安县，属莒州，后废，入沂水县， 古长城，在县北九十五里，东南起自宿州莒县界，西北二百五十里，至淄州县界，史记曰：齐有长城，巨防以为塞是也。 魏曹嵩墓在县南，北二十五里，魏志曰：太祖父嵩，避地琅琊，为徐州刺史陶谦所杀，遂塟于此。
费县西北九十里，旧十三乡，今三乡，古费国也，春秋隠元年传曰：费伯师城郎，后为季氏之邑僖元年，传曰：公赐季友汶阳之田及费论语，季氏使闵子骞为费宰，至汉为费县，属东海郡，后汉为侯国，属泰山郡，晋属琅琊国，宋属琅琊郡，自汉费县，移理祊城，后汉孝文大和二十年，又自枋城移费县理于今县，城北四十里，阳口山，隋开皇三年，复自阳口山移入祊城，今县理是也。自宋至隋，皆属琅琊郡，大业十三年，为贼藩所破，唐武徳四年复置，属沂州 ，防山在县西北八十里髙士传老莱子隠居防山之阳，以莞葭为墙，蒿为室，岐木为牀，蓍艾为席，饮水食菽，垦山播殖，著书十五篇，言道家之用，楚王亲驾至其门，王去，有顷，其妻戴畚，挟薪而至，问车迹之多，答以楚王妻曰：妾闻可食以酒食者，可随以鞭捶，可授以官禄者，可随以鈇钺，先生受人官禄，为人所制，妾不能为人所制也，投畚而去，老莱追之，遂相从于江南，刘芳徐州记曰：后汉承官躬稼于蒙山，其山髙四十里长六十九里，今县北与新泰县，分为此界， 东防山在县西北七十五里，在蒙山之东，故曰：东蒙论语，今夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，是社稷之臣也，何以伐为 ，漷水源出县西南莲青山下，左氏襄，十九年，取邾田，自漷水，今按：水发源自山下东北流，又析而西，南流入徐州，滕县界 县，理中城，后魏孝文太和二十年筑以置费，周二十里外城，即故祊城也。隐八年，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，注曰：祊，郑祀泰山之邑，在琅琊费县东南，后移理薛固，周移阳口山南，隋又移入祊城 ，故费城在县西北二十里，古费伯国也，后为季氏邑 ，故颛臾城在县西北八十里，颛臾风姓，伏羲之后，论语季氏将伐颛臾，鲁附庸也， 南城，在县南九十里，史记齐威王使檀子守南城，则楚人不敢为冦是也。 武城左传，襄公十九年，城武城，杜注泰山南，武城是也。 南城山后汉书郑，汉末遭黄巾之难，客于徐州，今孝经序郑氏所作，其序云：仆避难于南城山，栖迟岩石之下，念昔先人余暇，述夫子之志，而注孝经，盖康成孙所作也。今西上可二里许，有石室焉，周五丈，俗云：郑康成注孝经于此。
承县西南一百八十五里，旧九乡，今四乡本汉旧县，春秋时，鄫国也，地理志承县，属东海郡，后汉不改，晋惠帝分东海之兰陵，承戚合乡，昌虑五县置兰陵郡，理承城按，此前承县理，今县西一里，汉承县故城是也。开皇三年罢郡，承县属徐州，十六年置鄫州，以承县属焉。大业二年，省鄫州及承县，仍移兰陵置于废鄫州，城中属徐州，大业十三年，县为山贼，左君卫所破，唐武德四年，又于此置鄫州，取隋旧名，又改兰陵县为承县，贞观六年，废鄫州，县属沂州，县西北有承水，因名 君山，一名抱犊山，在县北六十里，述征记曰：承县君山，即抱犊山壁立干，仞顶寛而有水，此山去海三百里，天气澄清，宛然在目，山上有池，周五丈，深可三四尺，春冬水旱，未尝有减，若渐汚秽则竭，洁诚祷请，则生上有精卢毎，有修定僧居焉，上有地顷余，昔有隐遁者，抱一犊于其上，垦种，故以名山，汉名楼山，魏号仙台髙九里周四十五里， 鲁乡山，一名季山，在县东北七十里，季文子相三君，妾不衣帛，马不食粟，鲁人思其遗惠，为之立庙山，因名 承，治水出县西北六十里方山之东，王莽改承县为承治，故水有此名，西去县一里，又南流入下邳县，县理城，即隋州鄫城也，开皇十六年置，大业初废。武德四年重置，贞观中，废 ，故鄫城在县东八十里，僖十四年，鄫子来朝，注曰：琅琊鄫县也，又襄六年，莒人灭鄫，后属。楚汉为缯县，属东安郡，晋属琅琊国，隋开皇十六年分承立鄫城县，属鄫州，大业省入兰陵县，唐武德又置鄫城县，贞观废 ，兰陵县城，在县东六十里，史记曰：荀卿适楚，春申君以为兰陵令，因家焉。十三州志曰：兰陵故鲁次室邑，其后楚取之，改为兰陵县，汉因之，烈女传曰：鲁次室女倚柱而叹曰：君老，太子防诸女笑之，次氏女曰：君老必愚，太子防必悖，愚悖之间，其乱必生，竟如其言，次室，即此也。 ，偪阳城左氏，襄十年，公防诸侯于祖，遂防偪阳，杜注偪阳，妘姓之国，今彭城傅阳，汉为傅阳县也，晋悼公防之以与宋，楚宣王防，宋改曰傅阳，汉为傅阳县， 郳城，鲁庄公五年，郳犂来来朝，附庸国也，楚荀卿墓在县东，六十二里， 汉匡衡墓在县西北四里，衡字稚圭，东海承人也， 汉疏广，墓在县东四十里，广字仲翁，东海兰陵人， 疏受墓在县东，四十二里，萧望之墓在县东，五十里 ，刘灵墓在县东北二十里，左丘明墓在县东北七十里 ，王肃墓在县东南，二。
百里
新泰县西北二百六十三里，旧一乡，今三乡春秋时，鲁平阳邑也，宣八年，城平阳，杜注曰：今太山有平阳，汉为东平阳县，属太山郡，按河东，有平阳县，故此为东也，后汉省，魏复立平阳，晋武帝太始中，改为新泰县，属太山郡，后属东安郡，记曰：旧名平阳，太始中，镇南将军羊祜，此县人也，表改为新泰县，属太山郡，晋惠帝割属东安，宋因之，后魏属东太山郡周，齐不改，隋开皇四年，属莒州，大业二年废莒州，以县属沂州，唐武德五年，又属莒州，贞观八年，省莒州，县属沂州， 防山在县东南八十八里书曰：防羽其艺，诗曰：奄有防，皆谓此山也。已具费县 ，具山在县东三十八里， 嶅山在县东十一里，左传曰：桓公六年九月丁夘子同生，公问名于申繻，对曰：名有五不以山川，先君献，武废二山，注具敖也，献公名，具武公名敖，更以其乡名山是也。 艾山，一名临乐山，在县东北三十里，沂水之所出也， 障山在县东八十里，山上之东侧有巨坑焉，东西十丈，南北五十丈，其中出硝石，石脑炬火等，石居人常采为货， 青沙岘，在县北十里伍缉之，从征记青沙岘，圃城十里，木皆栌，杏草多微防， 委粟山，伏琛齐地记云：委粟山孤立，如聚粟也。
太平寰宇记卷二十三
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十四
宋 乐史 撰
河南道二十四
宻州
宻州髙宻郡今理诸城，禹贡青州之域，星分娄宿一度兼得徐州之地，禹贡青州，嵎夷既畧潍淄其道，海滨广斥，注曰：嵎夷地名，潍淄二水，复其故道，海滨复其斥卤也，按今州举海之滨，又得嵎夷之地，潍水出今州壤，莒县界之维山，又禹贡徐州，惟土五色，皆出莒县境，姑暮故城，兼青徐之地也，青州界于春秋时为莒，鲁所并庄公二十九年，城诸及防，按今州理即鲁之诸城也，战国时属齐，汉之地，十六年，分齐立，胶国都髙宻国后汉此国属青州，晋太康元年立，东莞郡属徐州，后魏延昌中，复置髙宻郡永安二年分青州立胶州，取胶水为名也，隋开皇三年罢郡，县属胶州，五年，改胶州为宻州取境中宻水为名，大业三年，罢宻州改为髙宻郡隋氏陷于贼，冦唐武德五年，水东底定，改置宻州领诸城，安丘髙宻三县贞观八年，省莒州，以莒县来属。天宝元年，改为髙宻郡乾元元年，复为宻州皇朝为顺化军节度。
元领县四
诸城 安丘 莒县 髙宻
州境
东西三百六十一里 南北三百九十里
四至八到
西至东京一千五百里 西至西京一千八百八十五里 西至长安二千七百四十五里 东至大海一百六十里 南至海州三百八十四里 西至沂州三百七十里 北至青州三百三十里 东南至海州一百六十里 西南至沂州一百六十里 西北至青州一百六十里 东北至莱州三百四十五里
户
唐开元户二万八千二百九十二，皇朝户主一万四千五十二，客二万二千二百一十六。
风俗与青州同
姓氏【阙】
人物
公冶长 郑崇皆髙宻人 郑 臧荣绪东莞莒人号被褐先生隠居京口以宣尼庚子日生其日陈五经拜之括东西晋为一书
土产
细布 牛黄 海蛤出琅琊台常以三月候海潮上下方采已上并旧贡 絁布
诸城县旧十七，乡今六乡本汉东武县，属琅琊郡，乐府章所谓东武吟者也，后汉属琅琊国，晋属，东莞郡，后魏属髙宻郡隋开皇三年罢郡，属胶州，五年，改胶州为宻州县仍属焉。十八年，改东武为诸城县西三十里，汉故诸县城为名，大业三年，罢宻州为髙宻郡县仍属焉。琅琊山在县东南百四十里，秦本纪，始皇二十六年，南登琅琊大乐之，留三月，乃徙黔首三万，戸琅琊台下，复十二岁，作琅琊台，立石刻颂秦德，台基层层髙三丈在琅琊城东南十五里，台下种众果，上有始皇碑，碑上有六百，字可识，余多剥落，李斯书台上有神泉，至灵人，即之立竭，汉武亦尝登之 ，四时祠，水经注，琅琊台上有神庙，在齐八祠中，封禅书曰：八神四时主，祠琅琊，汉志琅琊有四时主，祠是也。 胶山，一名五努山，胶水之所出，今郡东南九十里， 徐山三齐记，始皇令术士徐福入海求不死，药于莱，方丈山而福将童男女二千人，于此山集防而去，因曰：徐山 大朱山，在州东南一百八十里，隣海岸上，有秦长城迹存，郡国志云：晋永嘉末，陈仲举入此山，石室中，学道因仙去， 柴阜，齐记云：柴阜榛莽，森然去柴阜，即邴原所葬之处 ，芦水出县东南卢山，亦名文台水，齐记云：武城卢水侧，有胜火木，方俗多为铤子，烧之成炭而不灰，东方朔云：不灰之木，即此也。 胶水汉志注云：胶水平，自东渡入海，注水经云：胶水出五努山，北经祝兹县故城 ，古齐长城，在今县南四十里，东南至海，迤逦上大朱山起，尽州南界二百五十里，今古迹依约而存，史记曰：齐有清济浊河，足以为固，长城巨防，足以为塞 ，秦琅琊郡，故城在今县东南一百六十里，古城是也。曹魏省并东，武后魏复置髙齐又省按其城，约周十余里，东枕大海，呉越春秋曰：越王句践二十五年，从琅琊立观台，周七里，以望东海，死士八千，戈船三百艘，居顷之，以听贤下士为名，使人于本客迎允常之丧，欲徙葬琅琊，允常冢中生风，沙石飞，射人不可近，越王曰：先君是不欲移，乃止。按郡国县道记云：句践本理防稽，盖因防诸侯于河权，于此观望，经旬时，不应都此，呉越春秋所説近于诞谬， 秦黔陬故城，左传云，僖公二十九年，介葛卢来朝，即此地也，汉为县，废城在今县东北按郡国县道记云：黔陬秦所置，在今郡东北一百一十里，东陬故城是也。古价国后，自此移县于胶水西去故城三十里，时人谓之东西二城，其西黔城，在州东北九十五里髙齐天保七年省地志并修书，又以西城为前汉县，东城为后汉县，盖误 汉诸城，汉旧县西南三十里，即春秋时，鲁邑故诸城左氏经季孙行父城诸及郓髙齐天保十年，省 横县，汉县，汉志注云故山文台水所出，东南至东武入淮水，即今芦水也，原出芦山，其故城在卢山之北，卢水之侧，今无城址 ，海在县东一百五十里，南接莒县，北接髙宻县界 百尺，水原出东南，五努山之西麓，水经注曰髙宻县有宻水故有髙宻之名然俗所谓百尺水者，盖宻水也，东北经髙宻故城南十里，蓄以为塘，方二十余里，古所谓髙宻之南都也，溉田万顷，散流下注，夷安泽 县，理东南百三十里，滨海有卤，泽九所，皆海潮侵荡，久成咸土，以土煮盐，岁收其利， 州理中城，后魏庄帝永安二年筑，以置胶州，开皇五年改置宻州大业三年改置髙宻郡并理其中外城，即汉东武县也，齐道里记曰：东武县，本有东武山三日，昼昏山移，在会稽山隂县今犹有东武里 百尺陂，在县东南三十四里中多菱莲，雈蒲水族生焉，百姓取给 潍水，故堰在县东北四十六里，蓄以为塘，方二十余里，溉田万顷，陂水散流，下注夷安泽，今堰存焉 ，介葛卢墓在县东北百里 ，公冶长，墓在县西北五十里， 常山晏氏，齐记云：祈雨常应，故曰常山。
安丘县西北一百二十里，依旧四乡古根牟国城，汉为安丘县，属北海郡，后汉属北海，国有筑丘亭，故莒渠丘公所居也，晋属东莞郡，宋属南平昌郡，后魏属胶州髙齐文宣帝天保七年省，隋开皇十六年分昌安县于牟乡城置，牟山县牟乡城，即根牟国也，大业二年，省昌安县，改牟山县为安丘县，取汉旧名，三年，移于汉平昌城内，唐武德六年，移于今理，乾元二年，改为辅唐县，梁开平二年，改为安丘县，后唐改为辅唐县，晋天福七年，改为胶西县，避国讳，今复为安丘县， 铁山，崔琰述初赋序云：琰闻北郑征君者，名儒善训，遂徃造焉，涉淄水歴杞焉，过杞郊之水，登铁山以望髙宻 慈阜晏氏，齐记云：营陵城南四十里有慈阜，魏奉常王修葬于此，俗以叔治之孝，故此丘以慈表称 ，安昌城，今县外城是也。汉平昌故城在县南六十里，汉书云：文帝十六年，以：
齐悼惠王子平昌侯卬为胶西王，此即卬所封侯处髙齐省 郚城，今在县西南六十里古郚城，即春秋所谓迁记郱鄑，郚注曰：朱虚县东南郚城是也。汉为郚县，后魏于此置平昌郡髙齐天宝七年，郡废，改为琅琊县，隋大业二年，改郚城县，末年，废 石泉，故城在今县西南六十里，汉为县，后汉省，并入昌安，有潍水，在故城西隅，淳于故城汉县，废城在今县东齐废 ，龙台城三齐。
畧记曰平昌城内有台髙六丈台上有井井，与荆水通，失物于井，或得于荆水，有神龙出入其中，故名龙台城，缾汉县，属琅琊，武帝封蓄州靖王子成为侯，旧地理。
书皆失其所在，今县南界，与郚城相近， 成乡汉县，后省，按郡国县道记云：北海有成乡，王莽改曰石乐，此城乡，王莽改曰顺城，即明二成，乡所理各别，旧地理书并不载所在，在今邑北界，与北海成乡，犬牙相接， 牟山在县西南，十三里牟村取名于此 ，刘山在县西南六十里，上有垒刘，平燕之日，停车此山，因以为名焉。潍水，南自髙宻县界流入去，县二十里， 汉安丘县城，在县西南十二里，即莒渠丘邑也，汉以为安丘县 ，浯水堰，二齐畧记曰：昔者堰浯水南入荆，水灌田数万顷，今尚有余堰，而稻田畦畛存焉， 汉王章，墓在县西南六十里章为京兆尹，劾奏大将军王鳯下狱死， 汉孙嵩墓在县南四十里，后汉书嵩字宾石，赵岐逃难，自匿姓名，卖饼海北市中，嵩见岐，察非常人，呼与之共载，岐惧失色，嵩曰：视子非卖饼者，不有重怨，即亡命乎？我北海孙宾石，阖门百口，势能相救济，遂以岐归先入白母曰：出行，乃得死友，藏复壁中岐，得出荐嵩为青州刺史，魏管宁墓在县西，十二里，宁字防安，东莞朱虚人也。
自黄初至青龙末，征命十至，舆服四锡，俱不应命， 邴原墓在县北五十里，原朱虚人也， 王修墓在县西，四十七里，修北海营陵人也。
莒县西南一百九十里，元三乡故，莒子国也，地理志曰：周武王封少昊之后，嬴姓兹舆于莒，始都计，在今髙宻县东南四十里，春秋时徙于莒，隐公二年，经书，莒人入向注曰：今城阳莒县也，至莒子朱居渠丘，号渠丘公，成八年，晋使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，巫臣曰：城已恶，公曰：僻陋在夷，其孰以我为虞巫臣曰：勇夫重闭，况国乎？九年冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘城，恶众溃，奔莒，戊申，楚入渠丘。楚又围莒城，亦恶庚申，莒溃，楚遂入郓，注曰：郓，莒邑也，莒自初封传三十世为楚简王所灭，后属齐，史记曰：齐湣王为燕师所败，惟莒即墨二城不下，汉为莒县，地理志莒县，属城阳国，汉文帝二年，封朱虚侯章为城阳王，都莒，魏明帝以为城阳郡，莒县属焉。而城阳郡，徙理东武，晋太康十年，割莒县入东莞郡，惠帝自东莞移理莒城，南康録曰：慕容德以尚书潘聪为徐州刺史，镇莒城，又以桓遵为徐州刺史，亦理此，宋武侵伐，遵举城降之，防又属宋，后魏亦以莒县，属东莞郡髙齐文宣帝罢东莞郡以莒，东莞二县属东安郡，隋开皇三年，废郡莒县，属莒州，大业二年罢莒州，以莒县属琅琊郡，唐武德五年，重置莒州，县属焉。贞观八年，废莒州，以县属宻州 ，潍山在县东北三十八里，潍水源出北山， 焦原在县南，三十六里，俗名横山，尸子曰：莒有焦原者，广寻常五百步，临百仞之溪，莒国莫敢近者，莒勇士登焉，汉志谓之峥嵘谷，俗曰青泥衖两峡，峻立如衖，故云，又列子云：伯昏瞀人登髙山临百仞之渊，即指此 ，大海在县东八十里， 沭水经县东三里，南流入临沂县界， 潍水原出县东北潍山，去县八十三里，东北流入诸县界，禹贡潍淄其道，淮南子云：潍水出覆舟山，皆潍山之异名 县，理在莒国，故城中三里，并悉崇峻，惟南开一门，城方十二里，郭周四十余里，尸子曰：莒君好鬼巫而国亡，无知之难，小白奔焉，乐毅攻齐，守崄全国，烈女传曰：齐人杞梁殖袭莒，战死，其妻将赴道逄，齐侯将吊之，妻曰：如殖死有罪，君何辱命焉？如殖无罪，有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊公，旋车吊诸室，妻乃哭于城下，七日而城崩，故琴操曰：殖死，妻援琴歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离，哀哉皇天，既而城为之隳，即此城也， 汉曲海县城在县东北六十里，属琅琊郡，有盐官，博物志曰：此地有东，莒乡东莒，东太公望所出也，袁宏后汉记曰：琅琊吕母之子为县长，所杀乃沽酒，多买刀兵少年，随其所乏而与之，聚众数百人，母自号将军，攻县长杀之，以其首祭子墓，其后号曰赤眉，王莽末，兵乱之兴，由此始也。今东海县有吕母囤，即旧屯集之所， 汉姑幕城在县东北百六十里，故蒲姑氏之国，周成王时，蒲姑与四国作乱，周公灭之，以封太公，汉以为县，属琅琊郡，姑幕县东有五色土，王者封建诸侯，随方授之，即禹贡徐州，厥贡惟土，五色是也，按今青州博昌县界，亦有蒲姑城，未详孰是 ？故曹公城在县南七十二里，昔魏太祖征陶谦，拔五城畧地东海于此，筑城 向城，春秋时，向邑古城在今县南七十五里， 故髙乡城汉县，在今县东南七十三里，晋永嘉后废 灵门，按郡国县道记云：在今县西南六十里，当沂水县东北一百里有巨平山在山北，浯水侧近，即汉志注云：灵门有壶山，浯水所出，其山一名巨平山，一名浯山，一名髙原山浯水，源出此山，东北至宻州北流入潍其故城，今无址 箕，汉宣帝封城阳荒王子文为侯，即此邑，后汉省并东莞，据郡国县道记引汉志云：潍水北至昌都入海，又许慎说文，吕忱字林并云：潍水出琅琊箕屋山入海，又水经云：潍水出琅琊箕县东，今按箕山，在今县北八十里，箕县，盖因山为名。今故城在县东北一百余里，其山在潍水之西是也。 裨汉志注云：夜头水经裨南至海，又舆地志云：向水南至海，夜头向水，盖异名旧地，理书皆失其所在，其裨盖在今县南七十里，故向城 髙广汉县，宣帝封城阳荒王子勳为侯，其地盖在今县南界，已无城迹， 新山汉县，汉志注云：侯国。其地在今县界 毗山汉县，元帝封城阳荒王子根为侯，汉志注云：县有折泉水，北至幕入淮，旧地理书并失其所在，盖今县东北，分流水之北，有涓水源，其涓水即古，折泉水也。
髙宻县东北一百二十里，依旧二乡汉旧县也，即春秋时晏平仲所食之邑，地理志髙宻故齐地，文帝十六年，分齐立，胶西国，封齐悼惠王子迎为胶西王都髙宻盖取县界宻水为名也，宣帝本始元年更名髙宻国后汉以髙宻属北海郡，又世祖封邓禹为髙宻侯宋孝武并北海，后属髙宻郡髙齐文宣帝省髙宻县隋开皇中，于今县东南二十里，复置髙宻县属宻州，大业三年罢宻州为髙宻郡县仍属焉。 大海在县东南六十里， 潍水，在县西南，自诸城县界流入，昔韩信与楚将龙且，夹潍水而阵于此，信为万余囊，盛沙以遏潍水，引军击之，信伪退，且追之，信决水大至，且军没不得渡，遂斩龙且，水去，县四十里，又西北海县界 县里汉夷县城之东南外城，即夷安城也，史记曰：晏婴齐之莱夷，维人也，汉以为夷安县属髙宻国故城在县西南四十里，纪子帛，莒子盟于宻，注曰：宻，莒邑也，汉以为髙宻县 龙且城，在县西南五十里楚将龙且所筑也。 郑墓在县西北十里，此县人也髙士传曰：袁绍屯兵官渡，请随营，不得带病，至魏郡，元城病笃卒，葬于剧东，后以墓坏，归葬砺阜，郡守以下缞绖者千余人，砺阜在髙宻城西北五十里，唐贞观十一年，诏去墓面十步，禁樵采焉， 胶水在县东三十里， 夷安泽在县北二十里，东西百余里，灌田万顷，民尤赖之，是多豪富 ，故柜城汉县，后省，在今县西南二十里，故柜城，俗亦谓之王城，有柜艾水，其水东入海城，因名 计斤城，今县东南四十里即左氏传所谓介根城，莒始封于此，后徙于莒城，汉以为计，斤县属琅琊郡，有盐官，即今根城也 髙阳故城汉县，汉书成帝封淮阳宪王孙并为侯，今髙宻县西北三十四里有髙阳故城是也。一名胶阳亭，盖汉之髙阳县旧理 ，故稻城，汉书武帝封孝王子定为侯，旧地理志，书皆失其所在，今县西南，故潍水堰之侧，昔汉朝于此，立堰造塘，溉稻谷数千顷，县因以为名，后汉省 万疋，梁郡国志髙宻县西有郑宅，亦曰郑城，后移葬于砺阜，墓侧有稻田十万顷，防水造鱼梁，岁收亿万，号万疋，梁 废髙阳县在县西北四十三里，齐天保七年置，隋开皇十六年于东界为时水县，大业九年，因贼破，今为髙阳村 废胶西县，在县东二十里，隋开皇十六年置，大业九年，因贼废。
太平寰宇记卷二十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十五
宋 乐史 撰
关西道一
雍州
雍州京兆郡今理长安，万年二县，禹贡雍州之域，舜置十二牧，雍其一也，周武王都丰镐，平王东迁，以岐酆之地赐秦襄公至孝公，始都咸阳，秦兼天下，置内史，以领关中，项籍防秦，分其地为三，以章邯为雍王，都废邱，今兴平县司马欣为塞王，都栎阳；今栎阳县董翳为翟王，都高奴，今延州金明县，是为三秦髙祖入关定三秦，复并为内史，景帝分置左右内史，武帝大初元年，改左内史为京兆尹，左冯翊右内史为右扶风，谓之三辅，其理俱在长安城中，又置司校尉以总之，光武都洛阳，以关中地置雍州，寻复立三辅魏分河西为凉州，分陇右为秦州三辅，仍旧属司，晋初省司，复置雍州，愍帝之后，刘聪，石勒苻健姚苌相继窃据之，苌孙为刘所灭，东晋复置雍州及京兆郡，寻为赫连勃勃所破，遣子隗镇长安，号曰南防，后魏太武破赫连昌，复于长安置雍州，孝武自洛阳迁都长安，改为京兆尹，隋开皇三年，自长安故城迁都，又置雍州，炀帝改为京兆郡，领大兴，长安新丰，渭南郑华隂蓝田鄠盩厔，始平武功，上宜醴泉，泾阳云三原，宜君，同官华原，冨平万年，高陵二十二县，唐武德元年改为雍州，改大兴县为万年，万年为栎阳分，栎阳置平陵，以渭南县属华州，分醴泉置温秀县，分云阳置石门县，二年，分万年置芷阳县，分蓝田置白鹿县，分泾阳，始平置咸阳县，分高陵置鹿苑县，改平陵为粟邑县，分醴泉置好畤县，分盩厔置终南县，三年，改白鹿为宁人县，分蓝田置玉山县，分始平置泉风县，仍分武功，好畤，盩厔，扶风四县置稷州，分温秀，石门二县置泉州，四年，改三原为池阳，五年，复以华州之渭南来属，六年，改池阳为华池县，七年，废芷阳，入万年县，贞观元年，废鹿苑，入高陵县，废宁人，玉山入蓝田县，改云阳为池阳县，改华池为三原县，又废稷州，以武功，好畤，盩厔三县来属，八年，废粟邑，入栎阳县，废终南入，盩厔县，废云阳入池阳县，仍以池阳为云阳县，废上宜入岐州之岐阳县，十七年罢冝州以华原，同官二县来属。二十年，又置宜君县，永徽二年，废宜君县，干封元年置，明堂干封二县，咸亨元年，置美原县，文明元年，置奉天县，天授元年，改雍州为京兆郡，其年复旧，二年，分始平，武功奉天，盩厔，好畤等县，复置稷州，云阳，泾阳，醴泉，三原，富平羙原等县置宜州，大足元年罢，以鸿宜鼎，稷四州，依旧为县，以始平等十七县，还雍州，长安二年，废干封，明堂二县，景龙三年，以邠州之永寿，商州之安业，二县来属。景云元年，复以永寿属邠州，安业商州，开元元年，改雍州为京兆府，复隋旧名，四年，改同州蒲城县为奉先县，仍京兆府天寳元年，以京师为西京，七载，置真苻县十一，载废朱梁，开平元年，都汴，改此为右国军府为大安府，二年，改为永平军，后唐同光初，复为西京，京兆府，晋天福中，改为晋昌军，汉干祐初，改为永兴军，其京兆府仍旧，皇朝因之，谨按汉五年，高祖在洛阳，娄敬説曰陛下都洛阳，岂欲与周室并隆哉？周之都洛，以为此天下中【丁仲切】四方，纳贡职，道里均，有德则易以王，无德则易以亡，居此者，欲令务以德致人，不欲阻险，令后世骄奢也，今陛下欲比隆成，康之时为不侔矣。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府，陛下入关而都之，山东虽乱，秦故地可全而有也，夫与人鬭不搤其吭，而拊其背，未能全胜，今陛下入关而都，按秦之故，此亦搤天下之吭而拊其背也，高帝问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世则亡，不如都周，高祖疑未能决，及防侯明言入关，便即日驾，西都关中，六年，擒韩信田肯贺，高祖曰：甚善，陛下得韩信，又治秦中，秦，形胜之国，带河阻山，持防百万，秦得百二焉，地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也，自汉至唐，常为王者奥区。
元领县二十四 今十三
万年 长安 鄠县 蓝田 咸阳 醴泉 泾阳栎阳 高陵 兴平 昭应 武功 干祐
十一县割出
华原 冨平 三原 云阳 同官 羙原已上六县并属耀州 奉天 好畤已上二县属干州奉先入同州 渭南入华州 盩厔入鳯翔
州境
东西三百一十里 南北四百七十里
四至八到
东至东京一千二百七十里 东至西京八百五十里 东至华州一百八十里 东南至商州二百六十里 南取库谷路至金州六百八十里 西南至洋州六百四十里 正西微北至鳯翔府三百一十里 西北至邠州三百里 北至坊州三百五十里正东微北至同州二百五十里
户
唐开元，领县二十三，户三十六万二千九百九皇朝，领县十三，户主三万四千四百五十，客二万六千二百七十六。
风俗
秦有四塞之固，汉高纳刘敬之言都之，因徙齐诸田，楚屈景燕，赵，韩、魏之后，豪族名家，于关中，强本弱末，以制天下，自是每因诸帝山陵，则迁户立县，率以为常，故五方错杂，风俗不一，汉朝京辅称为难理，姓氏。
京兆郡八姓 韦 杜 扶 叚 宋 田 黎金
武功郡二姓 蘓 韩
始平郡二姓 冯 厐
人物
蘓武，京兆人 史丹本鲁人，徙居杜陵，成帝时为左将军，咸阳侯子男女二十人，九男为侍中，诸曹，亲近在左右，史氏凡四人侯，至卿大夫二千石者十余人，陈遵杜陵人为嘉威侯，嗜酒，每饮賔客闭门，取客车。
辖投井水中 宋引长安人 第五伦京兆长陵人杜预杜陵人 刘文静雍州武功人 唐起义功臣杜如晦京兆万年人相 顔师古雍州万年人齐黄门侍郎之推孙为唐文馆学士 姚思亷雍州万年人为隋代王侍读唐师至思亷曰唐公举义卿等不宜无礼众服其义人谓之忠烈之士 蘓世长武功人周武帝时世长十余载上书言事唐初拜諌议大夫諌高祖畋猎子良嗣相则天 乐彦祎雍州长安人相则天王庆之请立武承嗣为皇太子昭徳便杖杀之 韦安石万年人陆元方谓之真宰相子陟斌俱宦逹 安金藏长安人剖腹明睿宗不反 韦见素京兆万年人 蘓瓌京兆武功人子颋相 韩休长安人为相 第五琦长安人相 崔沔长安人中书侍郎子祐甫相 杜黄裳杜陵人相 牛僧孺自隋以来世居长安南下杜樊乡 韦处厚京兆人相
土产
隔沙 地骨皮 鞾氊 粲席 酸枣仁【已上贡】藕粉 葛粉 紫□粟
万年县旧宣扬坊，四十五乡六十坊，今七乡本汉旧县也，属左冯翊，在今栎阳二十五里，栎阳故城是也。周地图记云：后周明帝二年，分长安覇城及姚舆所置，山北三县地，始于长安城中置，万年县理八角街已东，属京兆尹，取旧汉县名也，天和三年，废山北县，建德二年，又省覇城，杜城二县，以三县地，并入万年，隋开皇三年，迁都于龙首川，改万年为大兴县，属雍州，仍移于宣阳坊东南隅置大兴县，葢取文帝初，封国号以名城及县也，唐武德元年九月，改大兴为万年至，总章元年析置明堂县，理永乐坊至长安，二年六月，废明堂县，复入万年县，天寳七年改为咸寕县，乾元元年，复为万年县，按县门楼，即宇文恺所造，高宗末，太平公主出降薛绍于此县纳防席，初以县门隘窄，众欲毁之，高宗勅曰：万年县门，屋宇文恺所造制作多竒不得毁拆，仍以别地开之也，梁开平元年，改为大年县，后唐同光元年复旧，名终南山，在县南五十里，禹贡终南惇物，至于鸟防孔安国注，三山言相望也，诗云：终南何有？有条有枚，毛注云：周之名山，终南也，左氏传荆山，终南九州之险也，杜注云：终南在始平，武功县南，皇甫谧高士传秦有东园公，夏黄公，绮里季，甪里先生时呼四皓共入商洛，隐地肺山以待天下定，及秦败，汉高帝重其节，四人乃深自匿终南山，不能屈之，汉东方朔，传夫南山天下之阻也；其山出玉石，金、银、铜，鐡豫章柘，檀异之物，不可胜原，此百工所取给，万民所仰足也， 子午谷风土记，王莽以皇后未有子，通子午道，从杜陵直抵终南山 ，砚石福地，遁甲开山图曰：骊山之西川中有阜曰风凉原，亦雍州之福地，即此，水有二原，西川水出砚山之谿，研盘谿是也。 毕原在县西南二十八里诗，谓终南何有有纪？有堂毕道，平如堂也，毕终南山之道，名成王周公于毕是也。 白鹿原，在县东二十里，亦谓之覇上，即汉文帝陵也，王仲宣诗南登覇陵岸，回首望长安，即此也？ 长乐坡，在东十二里，即浐川之西岸也，旧名浐坂，隋文帝恶有反字，改为长乐坡，焉更始基在此，坡 少陵原，即汉鸿固原也，宣帝许后于此， 高望堆，潘岳西征赋云：慿高望之，阳隈是也， 神臯张平子，西京赋云奥区，神臯 金城，汉书云：关中金城千里，天府之国， 覇岸，在通化门，东三十里，秦襄王于坂，谓之上，其城即秦穆公所筑汉为县，在东北二十三里，覇水东，覇陵故城是也。东南至文帝陵十里，晋改为覇城，宇文周建德二年，省即此城也，又魏明帝徙秦，铸金人至此，重不可胜，留之覇城，蓟子训与一老翁以手摩铜人曰：适见铸此，已近五百年矣， 南陵汉为县，在县东南二十四里，白鹿原上，后汉省，汉旧仪云：即文帝薄太后之所，亦谓南覇陵因置县，以奉陵寝 ，杜陵汉县，在今县东十五里，汉志注云：古杜伯国也，又墨子云：周宣王杀其臣杜伯，汉宣帝以杜东原上为初陵，更名杜县为杜陵，后魏改为杜城县，周建德二年，省 金坞，在县北苑内，汉文帝庙在金坞北，大道南 樊川，一名后，寛川在县南，三十五里，其地即杜陵之樊乡，汉高至栎阳，以将军樊哙劝废立功最，赐哙食邑于此，故曰樊川， 洛女坡，在县十五里，三辅旧事，用洛女冡，南有洛波，俗号为洛女陂，丰润陂，周廻六里， 皇子坡在启夏门，南三十里，陂北原上，有秦皇子冡因以名之。隋文改为永安坡，周廻九里 ，御宿川在县南，三十七里，汉武帝为别宫离馆，禁御人不得往来，逰观止宿其中，故曰御宿川， 轵道，秦王子婴素车白马，迎沛公处，今在东郭通化门东北十六里，汉时有白蛾飞自东郭门，经轵道入苑内 渭水北去，县五十里，西自长安县界，流入覇水注之， 防水东，去县二十一里， 浐水，荆溪狗枷二水之下流也，封禅书秦都，咸阳覇浐，长水，皆非大川，以近咸阳，尽得祠之 ，沈水説文曰潏水，出杜陵今名，沈水自南山皇子陂西北流，入 福水，即交水也，上承樊川，御宿诸水出县南石壁谷南三十里，与直谷水合，即子午谷水，芙蓉园，隋文帝之离宫也，在敦化坊南周廻七十里即庙院，东坡下中有凉堂，东临水亭，即曲江也，司马相如吊，胡亥云：临曲江之隑州 乐，逰庙即汉宣帝立庙于曲江之北，号曰乐逰原在升平坊 太极殿，戴延之西征记云：苻秦筑宫于长安东城中有太极殿，殿上有金井焉， 秦兽，圏在通化门，东二十五里，烈士传云：秦王召魏公子无忌不行，使朱亥奉壁一双诣秦，秦王怒，使置亥于兽，圏中亥，瞑目视兽，眦血溅兽面，不敢动，即此。又汉文问上林尉及冯媛当熊，皆此处 青绮门，在城东南面，即东陵侯，邵平秦末为布衣，种于此门， 废明堂县廨，在永乐坊，总章元年，分万年县置其廨，地本越王，侑宅置县，后县北有古塜十数，毎夜见塜上数人，衣冠甚伟，似是贵者，来入廨内，县令元逊于大猷，相继卒官，后县令于他视事，长安二年废，还入万年后，以其廨地赐驸马裴防以至毁拆尽矣， 横桥，三辅旧事云，秦造横桥，汉承秦制，桥广六丈，南北三百八十歩置都水合，以掌之，号为石柱桥，桥南属京兆，以北属扶风，宣平长安南门也，潘岳西征赋云：践宣平之国门是此，故痩子山，望宣平之贵里言，贵戚之里也， 张安世冡在明德门南八里，俗呼为张车骑，冡 马冢，滕公夏侯婴冡也，东临覇水，滕公乗马至此马踣地悲鸣，因掘地得石椁，铭曰：佳城鬰鬰三千年见白日吁嗟，滕公居此室，公曰：天也，吾死，即安此乎？冡在饮马桥南，故时人谓之马冡 ，霍光冡在茂，平二陵间，霍光，诏赐黄肠，即栢木心也，今人耕田时得栢木如堑形，谓之栢堑 ，汉宣帝庙在县东南，本陵北去，县十里， 汉文帝庙在县东，本陵北去，县二十五里， 汉光武庙在县东南句家嘴，去县四十里， 四皓庙在县南，终南山下，去县五十里， 薄后陵，在县东南白鹿原，上 杜如晦墓在县南三十里，大赵村 顔师古墓在县南二十里，三赵村元载墓在县南三十里，大杨村 ，邴吉，墓在县南二十里，三赵村 浑瑊，墓在县西南十五里，西李村 ，王珪墓在县南四十五里。
长安县在长寿坊旧五十九，乡六十坊，今六乡县即秦之地，汉高帝五年，置周文王作丰，今县西北灵防乡，丰水上游是也，武王理镐，今昆明池北，镐陂是也，至秦为县，始皇弟成蟜，封为长安君，即此楚懐王封项羽为长安侯卢绾亦封之，属京兆尹，莾曰长安，潘岳关中记云：长安地皆黒壤赤城，今赤如火，坚如石，父老所传云：凿龙首山，土以为城，按贾躭郡国志，县道记云：长安县故城，今谓之苑城，汉京兆府在故城内上冠里其县理，今失其所在长安，葢古乡聚名，在渭水南，隔渭水北对秦咸阳宫，汉于其地，筑未央宫，谓大城曰长安城，五年置县，以长安爲名歴后汉？魏，晋、苻、姚、后魏及周不改，隋开皇三年，迁都移于长寿坊西南隅，唐干封元年，复置干封县，理懐真坊，长安二年，干封县，以地复归长安县，梁开平元年，改为大安县，后唐同光三年复旧名， 左冯翊，故秦内史职也，汉高二年更名河上郡，九年罢郡，复为内史，景帝二年，又分置左内史，武帝大初元年，改名左冯翊，领县二十四，所理在，故长安城内，太上皇庙西南，失其所在， 右扶风，亦秦内史职也，汉高二年改名中地郡，九年罢，复为内史，武帝建元六年，分为右内史，大初元年更名主爵都尉为右扶风，治内史右地，领县二十一：初，理在长安故城，三辅黄图云：在夕隂街北后汉移理于槐，理其槐里，一名大邱城，周衰懿王，自镐徙都之，秦更名废邱，章邯为雍王守此城，汉二年，章邯自杀，汉收其地，改为槐里 ，龙首山，在县北一十里，长六十里，头入渭水，尾达樊川，秦时有黒龙从南山出，饮渭水，其行道，因成土山，防山为防殿，不假版筑髙出长安城西京赋所云防龙首以抗殿也，三辅黄图曰：营未央宫，因龙首，制前殿 细，栁原在县西南三十三里，别是一细，栁非亚夫屯军之所 ，南山即四皓所隠尚书，谓终南惇物，至于鸟防言三山可相望也，余已解在上武将山，按长安记云：长安城西北有武将山，即前汉末辛孟所隠之处 高阳原，渭水西，自鄠县界，流入汉武，建元三年造，便门桥以跨之，斯滮池之别名也，诗曰：滮池，北流是也。 渭桥石人水经注云：秦始皇造渭桥，铁镦重不能胜，故作力士孟贲等像祭之，镦乃可动，今石人犹在邑界， 滮水，亦谓圣女泉，又曰：高都水源出县西北合渭水，诗所谓滮池，北流是也。故溪，百姓歌曰：五侯初起，曲阳最怒，坏决高都，连竟外杜，即此水也， 漕水即沉水也，东自万年县界流入，亦谓潏水，亦谓高都水汉末王氏五侯大修池沼，引高都水入城，即此，水野韭泽，即汉牛首池之地，在内引高，都水入城，即此水苑，西上林赋云：荡荡乎八川谓防浐泾，渭，丰；镐，潦潏也，泾水出薄洛山，左传，襄十四年，诸侯伐秦，齐泾而秦。
人毒泾上流，师人多死， 竹水，俗谓之赤水出，媚谷大液池在建章宫北池，周廻十顷，中有采菱，越女鸣鹤之舟，又按三辅旧事云，日出旸谷，浴于咸池，至虞泉，即暮，此即象之也。 曲江池，汉武帝所造，名为宜春苑，其水曲折，有似广陵之江，故名之，韦述记云：汉为乐游院于曲江，池乃世祖以校文之所在，芙蓉园，汉武帝庙在池侧，又一説唐元宗明皇帝封张九龄于此，故号曰张曲江，后以秀士，毎年登科第，赐宴于此，盖不忘校文之义也。 钓璜浦黒龙津皆渭水之岸也，浦即太公钓得玉璜之所津，即秦时黒龙饮渭之处， 昆明池，汉武帝纪元狩三年减陇西，北地，上郡戍卒之半，发谪吏穿昆明池，臣瓉曰：西南夷传有越嶲昆明，国有滇池，方三百里，汉使求身毒国，布为昆明所闭，今欲伐之，故作昆明池象之以习水战，在长安西南，周廻四十里食货志，又曰：时越欲与汉用船战，遂乃大修昆明池也，庙记云：中有二石人，如牵牛织女西京杂记昆明池有戈船，楼船各数百艘，楼船上建楼橹戈船，上建戈矛四角，悉垂幡旄旌，葆麾葢炤烛涯涘，三辅故事昆明池，盖地三百二十顷，初穿得黒土帝问东方朔，曰：西域胡人知之，明帝时，有忆方朔言者，乃问胡人，刦烧之余灰也，池中有豫章台及石鲸西京杂记昆明池，刻玉石为鱼，毎至雷雨，鱼常鸣吼，鬛尾皆动代祭之，以祈雨徃徃有验，三秦记昆池有台沼，有名神池云：尧时池水停舡，此池通白鹿原，有人钓鱼纶絶而去，夣于武帝，求去其钩，明日戏于池，见大鱼衔钩曰：岂非昨所夣乎？去钩放之间，三日，帝复游池，池濵得明珠一双，帝曰：岂昔鱼之报乎？ 定昆池，唐神龙中，乐安公主，恃宠请昆明池，中宗不与，主怒，自以家财别穿池，号曰定昆池， 厓骛陂，地方六顷，承昆明池，下流在镐池北，沈约诗云：东出千金堰，西临厓骛陂， 河池陂，亦承昆明而东注泾，一名女观，陂 戏水，注水经云：源出骊山， 灵沼诗云：王在灵沼，于牣鱼跃，灵囿，即周文王苑名诗云：王在灵囿，麀鹿攸伏，注囿。
所以养禽兽也，天子百里，诸侯四十里，灵囿，言灵道行于囿也，齐宣王曰：文王之囿方七十里是也。 昆明观三辅黄图上林苑中有昆明观，盖汉武帝所置 ，栢梁防庙记云：汉武帝造在此阙，三秦记栢梁防上有铜鳯，亦名鳯阙 ，玉堂汉书，建章宫有玉堂壁门， 栗园，汉御宿园池 ，清灵防水，经云：镐水北迳清灵防 ，鸣犊泉，按三辅旧事云，昔有犊失母，哀鸣甚苦，地为发泉，今大旱祭之，降雨 ，永安渠在大安坊西，隋开皇二年引渠水，西北流入城，经西市而入，苑 清明，渠亦在大安坊，开皇初引沉水，西北流入城，经太社，尚食局，将作监，内侍省而入宫城， 龙首渠，一名浐水渠，在永嘉坊，隋开皇初，自城南龙首堰，下支分，至长乐陂，分为二渠，入苑 鳯凰坡，太公金匮云，武王伐纣，至鳯凰坡，韈糸觧盖此也 丹水在上林，南 紫泉在上林北 ，镐池，皇甫谧帝王世记云：镐池，即周之故都也，广记云：长安城西有镐池在，昆明池北，周匝二十一里地二十三倾，史记云：秦始皇三十六年，使者关东夜华隂平舒道有人持璧遮使者曰：为吾遗镐池君，因言曰：今年祖龙死，使者问其故，忽不见，置其璧去，使者奉璧具以闻，始皇黙然良久，曰：山固不，知一嵗事也退言曰：祖龙者，人之元也，使御府视璧，乃二十八年行度江所沈璧也，苏林云：祖，始也龙，人君象谓始皇也。 下杜城，春秋范宣子云：在周为唐杜氏，周宣王杀杜伯所筑，东有杜原城，在下故曰下杜，宣帝时，因原为陵，而置县焉，更名曰下杜是也。在安仙门南七里， 长安故城在县西北十三里，自光化门，向西趣北，乃汉高帝七年，修长乐宫成，自栎阳徙都此，本秦离宫也，按惠帝元年正月，城长安，三年春，发长安六百里内男女十四万六千人，三十日罢，六月，发徒二万人，至五年正月，复发十四万五千人，三十日乃罢，九月，城成城南，为南斗形城北，为北斗形，周廻六十五里， 大兴城，即今城也，按隋书，开皇二年，以长安故都年代既久，宫宇朽蠧，谋欲迁都，仆射苏威太师李穆并太史令庾秀才等议，合于帝防，遂以其年六月十八日，诏规建置制，至三年三月十八日移入新都，其地即汉故城之东南，属杜县，周之京兆郡万年县界，南值子午谷，西北据渭水，东临浐防，西枕龙首原，仆射高颎总领其事，安平公宇文恺创制规模，将作大匠刘龙，钜鹿郡公贺娄子干等充使营建谓之大兴城以帝始封大兴公因以为名， 八街九陌，按三辅旧事，云长安城中，八街九陌，汉巫相刘屈□妻，枭首华隂街京兆尹张敞走马章台街，陈汤斩郅支王首悬藁街，三辅黄图有香室，街夕隂街尚冠前街，张衡西京赋云：观其城郭之制，则旁开三门，参涂夷庭，方轨十二，街衢相经，防里端直甍宇，齐平是也。 九市庙记云，长安市九所，各方二百六十六步，六市在道西，三街在道东，四里为一市，凡九市，致九州之人在突门，夹横桥大道，又曰旗亭楼在杜门大道南，又有当市楼，张衡西京赋云：廓开九市，通关带，阓旗亭五重，俯察百隧是也。又按郡国志云：长安大侠，万子夏居桞市司马季主卜于东市，晁错斩于东市，西市在醴泉坊，隋曰利人，市因有西市署直市楼，三辅黄图云：直市在冨，平津西南十五里即。
汉秦文公造物无二价，故以直市为名， 直城，按三辅黄图南头第二门名直城王莾改曰端路，今名直城路，是 犬邱城，三辅录云：汉平陵县犬邱城，一名槐里城，亦名废邱，皇甫谧帝王世纪，周懿王二年，王室大衰，自镐徙都生非子，因居犬邱，今槐里是也。 老子陵郡国志云：大陵西，俗谓之老子陵，非也， 汉戾园，汉戾太子，史良娣于此，其地本秦白亭云：地在金城坊，后省，汉愽望苑，武帝为太子时，接賔客之所在，今坊戾园东南 ，汉思后园，汉武帝卫皇后之陵园也，汉书卫后，字子夫，其家号曰卫氏，出平阳侯也，子夫为平阳主讴者，武帝即位，子夫入宫，有宠，生太子，遂立为皇后，巫蛊事起，江充为奸，太子惧，不能自明，遂与后谋诛江充发兵，兵败，太子走后自杀，宣帝即位，改置园邑于此，在金城坊，即故城杜门外大道东，宣帝置倡优杂役千人，以地为千人乡，即此处 ，上林苑汉书云：武帝建元三年，起上林苑，吾邱寿王所奏，东南至蓝田，宜春鼎湖，御宿昆吾，旁南山而西，至长柞五祚，北綂黄山，濵渭而东，汉旧仪云：上林苑方三百，汉宫殿防云，方百四十里， 长乐宫，关中记云：长乐宫本秦之兴乐宫也，周廻二十里，汉太后常居之长安记云：兴乐宫，秦始皇造汉修饬之，宣帝元康四年，神雀五采以万数，集长乐宫，五鳯三年，鸾鳯集长乐宫东阙中树上，三辅黄图云长乐宫前殿，东西四十九丈七尺，两杼中二十五丈，深十二丈，关中记又云长乐宫有长定长秋，永寿，永宁四殿，三辅黄图云长乐宫有鸿台有临华殿，有温室殿 未央宫，汉书曰：高祖七年，萧何治未央宫，立东阙，北阙前殿，武库大仓，上见其壮丽，甚怒曰：天下匈匈，劳苦数嵗成败未可知，是何治宫室？，度也，何曰：天下方未定，故可因以就宫室，天子以四海为家，非令壮丽无以重威，且令后世无以加也。上説自栎阳徙居都之三辅黄图云未央，有宣室麒麟，金华承明，武台钩弋等殿，庙记云：未央宫有増城殿昭阳殿，三辅黄图云未央宫，有白兽殿，又云未央宫台殿三十二，有寿成殿万嵗广明椒房清凉，永延玊堂寿安平，就宣德东明，飞雨鳯凰，通光曲台白虎等殿，庙记云：未央宫有延年殿合欢殿四车殿，三秦记云：未央宫有朱岛堂，画堂非常室，关中记云：未央宫有天禄阁，麒麟阁，有司马门金马门，青鎻门，元武阙苍龙阙，又有钩盾署弄田 ，桂宫庙记云：桂宫，汉武造汉书曰：桂宫，有紫房复道通未央宫，关中记云：桂宫在未央宫北，周廻十余里，中有光明殿，殿上有复道从宫中西上城，西至建章宫，神明台蓬山，三秦记云：未央宫渐防，西有桂宫，宫中有明光殿皆金玊珠玑为，箔处处明月珠，金户玊阶昼夜光明，又云：桂宫，一名甘泉，作迎风台以避暑，西京杂记云：武帝为七寳床杂寳案倒寳屏风列寳帐设于桂宫，时人谓为四寳宫汉书又曰，北宫中有神，君居寿宫，张羽设旗设供，以礼神君，神君来，则肃然风生，帷帐皆动，又有明光宫，太子宫，甲观书曰：孝成皇帝，元帝太子也，母曰王皇后，元帝在太子宫，生甲观画堂也， 建章宫，汉书曰：武帝太初元年，栢梁殿灾，越巫勇谓帝曰：越俗有火灾，即复大起宫室，以厌胜之，于是作建章宫，度为千门万户，前殿度高未央，其东则鳯，阙高二十余丈，泰液池，中有蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁，象海中神山龟鱼之属，其南有玉堂，璧门大鸟之属，立神明台，井干楼，高五十丈，辇道相属焉，三辅旧事云，建章宫周廻数里，殿东别起鳯阙，高二十五丈，乘高以望逺又于宫门北起圆阙，高二十五丈，上有铜鳯凰，赤眉贼懐之西京赋圆阙，耸以造天，若双碣之相望，是也。庙记云：建章北阙门也，又有鳯凰阙，汉武帝造高十七丈五尺，长安记云：俗人谓鳯凰阙，为贞女，楼古歌辞云：长安城西有防阙，上有双铜雀一鸣，五谷生再鸣，五谷熟，按：铜雀，即铜鳯凰也，庙记云：建章宫有折风阙，一名别风，阙又云：嶕峣阙，又在鼓簧，宫也， 汉奉明园，汉宣帝悼考墓园也，皇考名进，武帝之孙，戾太子之子也，母曰史良娣，故号曰史皇孙，汉书曰：戾太子败，皇孙及妃王夫人遇害，葬广明，苏林注曰：苑名也，又曰：史皇孙位在广明郭北文頴注云：位冢位也，又云：宣帝即位，諡考曰悼考，母曰悼后，比诸侯王园，置奉邑三百家，以广明成乡为悼园，皆改焉，后八嵗尊考曰皇考，立庙，因国为寝，益奉园，民立奉明县，潘岳西征赋曰：兆惟奉明 太和宫，在县南五十里终南山，唐武德八年造，贞观十年废，二十一年，以时热公卿重请修筑，于是使将作大匠阎立德缮理焉，改为翠防宫，今废为寺 ，周武王宫，即镐京也，在县西北十八里，自汉武穿昆明池于镐京，遗址沦陷焉， 秦阿房，在县西北十四里，殿东西五百歩南北五十丈，上可坐万人，可以建五丈旗，表南山以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，庭中可受十万人，仍置铜人十二于宫前，十五年始成，未暇择令名而乱，以在山阿之旁，故号曰阿房 ，蒲萄宫，汉哀帝元寿二年，单于来朝，以太嵗厌胜所在舎之因起此宫，在上林苑，西 渐防，在长安故城中未央宫，西王莾死于此， 神明堂在县西北二十里长安故城西，上有承露盘 ，酒池在长乐宫中，武帝作以夸羌，胡饮以鐡杯重不能举，皆如牛饮，西征赋云：酒池监于商辛，迨覆车而不悟， 子午谷，在县南百里，王莾通子午道，因置关也， 樗里子墓在县北，长安故城中秦，王之弟也，卒于此，初谓人曰：后百嵗当有天子之宫夹我墓，及汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库，正值其墓 ，二十四狱，三辅黄图云长安城中有二十四狱 ，汉高祖庙在长安故城西门外，皇朝开寳二年勅建修 ，周穆王陵在县西南，张恭村二十五里， 贾躭，墓在县南二十里，居安坊。
太平寰宇记卷二十五
钦定四库全书
太平寰宇记巻二十六
宋 乐史 撰
关西道二
鄠县 葢田 咸阳 醴泉 泾阳 栎阳高陵
鄠县西南六十五里，旧二十四乡，今五乡本夏有扈国也，书谓启与有扈战于甘之野，即今县也。有扈乡，复有扈谷亭，又有甘亭，是也。殷为崇国，文王伐崇，即此，秦改为鄠，汉属右扶风，自汉至隋，皆于鄠城置县，即今县北二里，故鄠城是也。其城周四里，頽垣尚在，大业十年，移于今所， 鸡头山，在县东南，三十一里，十六国春秋云伪，赵主石生不能守长安，欲西上陇，士卒散尽，遂入鸡头山，为追兵所害，即此也。 牛首山，涝水出焉，而注于滴水，是多飞鱼，状似魽，可疗痔疾，山海经云：此山有草，其叶如葵，其秀如禾服之，使人不忧 ，五牀山，郊祀志云：谓鄠有五牀，即此山也。 丰水，源出终南山，是谓丰水攸同，即同于渭也， 涝水，谷水出，终南涝谷，经县西北经萯阳宫，注于渭 ，檀谷水出终南山檀谷中，长安渠水之上流也， 太平谷水，一名林谷水，即清渠水之上流也，源亦出终南山 ，扈阳谷，一名扈水，今名马腹，陂水经注云：扈水上承扈阳池， 萯阳宫，汉地志，鄠县有萯阳宫，秦文所起，宣帝甘露二年冬幸之 ，龙台泽，一云观水也，在酆水西北近渭也，上林赋云：登龙台是也。 宜春宫，汉武帝所筑，今为苑名 ，甘亭在县五里，夏，啓伐有扈，誓师于甘之野，即此也。续汉书云：鄠县有甘亭水，经注云：亭在甘水之东， 八部泽在县东南五里，周廻五十里 ，故鄠城在县北二里，夏之扈国也，钟官故城，一名灌钟城，在县东北二十五里，始皇收。
天下兵器，销爲钟簴，此或其处 马祖，坛在县东北三十二里，龙台泽中，毎年，太常太仆四时祭焉。春祭马祖，夏祭马先，秋祭马社，冬祭马歩 隋太平宫，在县东南，三十一里，对太平谷，因名 周酆宫，周文王宫也，在县东三十五里，诗云：既伐于崇，作邑于丰，是也。崇侯无道，文王伐之，命无杀人，无坏宫室，崇人闻之，如归父母，遂虏崇侯丰，巴崇国在秦，晋之间。
蓝田县东北八十里，旧二十二乡，今四乡本秦之旧县也，竹书纪年云：惠王命秦子向为蓝田君是也，汉地理志曰：蓝田本秦孝公，置其山出美玉，周礼曰：玉之羙者曰球，其次曰蓝田，葢以县出美玊，故名蓝田，周闵帝割京兆之蓝田，又置玉山，白鹿等三县置蓝田郡，至武帝省郡，复为蓝田县，属京兆，后遂因之，县理即挠栁城也，俗亦谓之青泥城，桓温伐苻健，使将军薛珍击青泥城，破之，即其处也。 蓝田山，古华胥氏，陵在县西三十里，一名玉山，一名覆车，山郭縁生述征记云：山形如覆车之像也，按后魏风土记云：山巅方二里，仙圣游集之所，刘防鸣学道于此下有祠甚严，亦防水之源，出于此，又西有尊卢氏陵次，北有女妫氏谷，则知此地是三皇旧居于此 ，篑山在县东南二十五里，汉书谓沛公入峣关，逾篑山，即谓此也。 倒虎山，一名元象山在覆车，山北苻坚，时王子年始隐于东阳谷，后避石季龙之乱，徙于此 ，白鹿原在县西六里，按三秦记云：周平王东迁之后，有白鹿逰此原以是得名，则泰运之象也。晋桓温伐苻健，都防邓遐等奋击于白鹿原，则此地也， 风凉原，即谓此原也， 蓝田关，即秦之峣关也，在县东南九十八里，史记秦将赵高将兵拒峣关也，沛公引兵攻峣关，逾篑山，击秦军，大败之，周明帝武成元年，自峣关移置清泥故城侧，改曰清泥关，武帝建德二年，改为蓝田关，思乡城，在县东南，二十三里，宋武帝在关中，筑城于。
此南人思乡，因以为名， 防水，源出蓝田谷，古谓之滋水，秦缪公改焉。以覇胜征名，即秦岭，水之下流，东南自啇，州上洛县流入，又西北流合浐水入渭 ，金谷水，东北流至浐水，源出终山之金谷。
咸阳县北四十里，旧二十乡，今五乡本周王季旧都也，秦孝公十二年，于渭北作咸阳，徙都之按，三秦记云：咸阳秦所都也，在九峻山南，渭水北山水俱阳，故名咸阳，胡亥时，阎乐为咸阳令，汉高元年更名新城，七年，罢元鼎二年，置渭城县，属右扶风，按秦咸阳，在今县东十五里咸阳，故城是也。汉书？地理志渭城县故咸阳，地苻坚时，于今县东北，长陵城置咸阳郡，后魏太和二十年移咸阳郡于泾水北，今泾阳县也，隋开皇十一年，移咸阳于故咸阳城西北三里，即今县城也，按今县即秦之杜邮也，大业二年省，唐武德二年，权寄理鲍桥，三年，移就白起堡，元年又移于便桥，西北百歩官路北即今县，天授二年四月，以武后陵寝升为赤县，神龙元年十月，却爲畿县 毕原，左传，王使詹相伯辞于晋曰：我自夏以后魏骀，苪；岐，毕，吾西土也，又曰：毕原酆，旬文王之昭也，葢武王克商之后，以其地封文王子也，杜注毕国，在长安西北关中记高陵北有毕原，陌原南北数十里，东西二三百里，无山川陂湖，并深五十丈，亦谓之毕陌，秦谓池阳原，汉名长平陂，汉氏诸陵并在其上下，又名石安原，即石勒置石安县之所 ，渭水南去，县三十里，西南自始平界流入，东与丰水，防于矩山旧有便门桥，即此处也。 咸阳故城，秦自孝公惠文王，悼武王昭襄王庄襄王，孝文王始皇帝，胡亥并都咸阳，即此城也，汉以为渭城县，史记秦本纪孝公，十二年作咸阳，筑冀关徙都之，始皇本纪，二十六年，秦初并天下兵聚之咸阳，销以为钟，鐻金人十二，重各千石，置廷宫中，徙天下豪富于咸阳十二万户，诸庙及章台，上林皆在渭南，秦毎破诸侯，写仿其宫室，作之咸阳北坂上，南临渭，自雍门以东至泾，渭殿屋，复道周阁相属，所得诸侯美人，钟鼓以充之，汉书邹阳上书云：秦倚曲台之宫，应邵注云：始皇所理处，若汉之未央也，三辅黄图，秦始皇兼天下都咸阳，因北陵宫殿，端门四达，以侧紫宫，象帝居渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛庙记云：北至九，甘泉南至长阳五柞，东至河，汧渭之交，东西八百里，南北四百里，杂宫别观相属也，木衣绨绣，土被紫，朱，宫人不移，乐不改悬，穷年忘归，犹不能遍，三辅旧事云，始皇表河以为秦东门表汧，以为秦西门，中外殿观百四十五，后宫列女万余人，妇人之气上冲于天，至胡亥时，天下苦秦汉元年，秦王子婴降，项羽引兵西屠咸阳，杀子婴，烧秦宫室，火三月不防，及汉兴，以为渭城县，属右扶风，按秦咸阳，在今县东二十里，汉渭城县亦理于此， 长陵，故城在今县东北四十里，初，汉徙关东豪族，以奉陵邑长陵，茂陵各万户，其余五陵各五百户，皆属太常，不于郡去，高帝长陵三里，晋省，今废城存杜牧之诗云：小市长陵住，即此 ，故渭城在今县东北二十二里，渭水北即秦之杜邮，白起死于此，其城周八里，秦自孝公至，始皇皆都于此城，元鼎三年更名渭城，后汉省并地入长安，故此城存也。 安陵故邑，周之程邑，汉为县，惠帝置，周书曰：惟王季宅于程，孟子曰：文王卒于毕郢，即此地也，帝王代记王季徙居于程 ，阳陵城，故弋阳地，景帝改为阳陵县，属冯翊，废城在县东北四十一里，东至景帝陵二里，曹魏省之 ，张敖，在安陵东三十里，上有五岳之象，今人谓之五角， 平陵城，汉平陵县，属右扶风，在今县西北八十里故城是也。昭帝陵在，故县城北二里，魏黄初中，改为始平县，苻秦移县于茂陵故城，因而荒废，按郡国记云：平陵故城，与茂陵故城，相去二里，细栁仓在县西南三十里，旧仓名，文帝六年，周亚夫。
屯军之所也，张楫云昆明池南，恐为疎逺 棘门在县东北一十八里，本秦关门也，汉文帝使将军徐厉屯棘门，谓此也。 周氏陂，周廻十三里，汉大尉周勃，家在陂，其子亚夫有功，遂赐此陂故地，以氏称之， 杜邮亭在县西三十八里，白起自刎之，处 秦兰池宫在县东三十五里， 秦磁石门在县东南一十五里，西有关道，即阿房之北门，累磁石为之着，鐡甲入者，磁石吸之，不得羌，胡以为神， 兰池陂，即秦之兰池也，在县东二十五里，初，始皇引渭水为长池，东西二百里，南北二十里筑为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长二百丈，始皇帝防行，遇盗于兰池，宫见窘，武士击杀盗，关中大索 中渭桥，在县东南二十里，本名横桥，架渭水上，始皇都咸阳，渭水贯都以象天，横桥南渡，以象牵牛，渭水，南有长乐宫，渭水北有咸阳宫，通三宫之间，故造此桥，汉末，董卓烧之，魏文帝更造刘入关，又毁后魏重造，贞观十年，移于今所， 便桥，在县西南一千里，架渭水上，武帝建元三年，初作便门桥，在长安北茂陵，东去长安四十里，长安西门曰便门，此桥与门对，因号便桥 ，白起祠在县城中，周文王陵在县北一十五里， 周武王陵在县北一。
十五里 周成王陵在县西北二十里 周康王陵在县北一十五里 汉长陵高帝陵也在县东三十里安陵汉惠帝陵也在县东北二十里 覇陵汉文帝陵也在县东北三十五里 阳陵汉景帝陵也在县东四十里 平陵汉昭帝陵也在县东北一十三里 杜陵汉宣帝陵也在县西北二十二里 渭陵汉元帝陵也在县西北七里 延陵汉成帝陵也在县西北一十三里 义陵汉哀帝陵也在县北八里 康陵汉平帝陵也在县西北九里 太公在县东北二十五里 周公墓在县北一十里 萧何墓在县东北三十七里张良墓在县东北三十六里 曹参在县东北三十五里 纪信在县北四十里 冯唐在县东北七十里 李左车在县北一十四里 董贤在县东北一十八里 防恬冢在县东北二十里 鉏麑在县东北三十里 尉迟敬德在县东三十里 戚夫人在县西一十五里
醴泉县西北一百二十里，旧十六乡，今六乡本汉谷口县地在九山，东仲山西，当泾水出山之处，故谓之谷口，沟洫志，白渠首起谷口，尾入栎阳，注谓中袤二百里，溉田四千五百余顷，又得其饶，歌曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，举臿为云，决渠爲雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，谓此也。后汉及晋又为池阳，魏改为宁夷县，隋开皇十八年改为醴泉县界，有后周醴泉宫，因以为名，其城即古仲桥城也， 九山，高六百五十丈，周廻十五里按四夷，郡县道记云：九山东连仲，山西当流，泾水出处，故谓之谷口， 承阳山，山有石泉所出，三辅黄图所谓浪水是也。 谷口城，汉县城也，今在县东北四十里故城也，属左冯翊，沟洫志田于何所？池阳谷口，即此城也，王莾改为谷喙，汉郊祀志，公孙卿言，黄帝升仙于塞门，水经注九，山东仲山西，谓之谷口，即塞门也，指谓此耳。今按云阳县谷，池水所出，亦谓之谷口 ，唐太宗昭陵，在县西北，九山六十里，南有陪，功臣房元龄，李靖，李勣魏征高士亷尉迟敬德长孙无忌，萧瑀虞世南唐俭等此不备述 ，肃宗逮陵在县东北一十八里，武将山 ，唐太宗庙皇朝建隆四年，勅立庙祭祀。
泾阳县北二百里，旧十八乡今六乡本汉旧县，史记，秦昭王弟封泾阳君，是此城，汉书地里志，泾阳，安定郡按此前泾阳县在今渭州平凉县界，泾阳故城是也。惠帝改池阳县，属左冯翊，故城在今县西北二里，以其地在池水之阳，故曰池阳，后魏废于今县，置咸阳苻，秦又置泾阳县，隋文帝罢郡，移泾阳县于咸阳郡属雍州，即今县是也， 石安原在县南七里，高二十丈，东西三十八里，南入咸阳县界， 泾水西北，自池阳县界，流入泾县南七里，东南入高陵县界左传，襄公十四年，诸侯伐秦，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死， 龙泉陂，在县南三里，周廻六里，多蒲鱼之利， 大白渠在县东北十里，自中白渠首受大白渠，东流入高陵县界南白渠水，东南流，亦入高陵界， 焦获薮，在县北，亦名瓠口郑，白二渠出焉，尔雅十薮，周有焦防是也。溉田万顷，皆见沟洫，志 长平，观在县东南九里 ，秦望夷宫，在县东南八里，北临泾水以望北，故名之，史记云：秦二世二年，夣白虎啮其左骖马，杀之，心不乐，卜泾水为祟，二世乃斋于望夷宫，欲祠泾沉，白马，赵高乃使其壻阎乐杀胡亥，于望夷宫， 长平坂，俗名睦城坂，在县西南五十里，东方朔记曰：汉武上甘泉，至长平坂上，驰道有蛊，盘而复地，赤如生，肝状头目口鼻耳齿，俱见先驱，旄头驰还，以闻，方朔从在后，上使往视之，还对曰：怪也，上曰：何谓对曰：秦始皇拘系无罪，幽杀无辜，众庶恨怨愤，气之所生也，是地必秦，故狱处也。诏丞相使按图地果，秦狱也，上曰：善，当何以去之？朔曰：积忧者，得酒而忘寘酒，其上必消，麋以酒，烧之果消，上大笑曰：东方生真先生，赐帛百疋，自此之后，属车载酒。
栎阳县东北一百里，旧二十五乡，今四乡秦旧县，秦献公自雍始都于此，汉高元年，项羽封司马欣为塞王，都此，高祖亦曽都之，七年，徙都长安，高帝既，太上皇于万年陵，分栎阳城置，万年县以为陵邑，理栎阳始，故栎阳城，亦名万年城，后属左冯翊，后汉省栎阳入万年县，后魏太和中，又分置鄣县，宣武又分置广阳县，周明帝二年，省万年入广阳，高陵二县，更于长安城别置万年县，广阳仍属冯翊郡，隋仁寿元年罢郡，广阳属雍州，唐武德元年，改为栎阳，元和十五年四月，并移立奉先县以奉景陵，后汉书云：周躬字子宇，为栎阳令，有万良者，为父报讐自械诣狱，躬谓良曰：见恶不报，非孝也；逃罪忘君，非忠也；今良忠孝已立，遂解而释之， 沮水，一名石川水，北自富平县界流水，注水经云：沮水东经万年故城在泾，渭北小河，是也， 畦畤，史记，封禅书秦献公时，栎阳雨金，自以得金瑞，故作畦畤祠于栎阳，以祀白帝，注云：畦畤，形如韭畦，各一土封也， 煮防泽在县南一十五里，泽多咸卤，苻秦时于此煑防周廻二十里，清水陂在县西南十里，多水族之利， 汉太上皇陵郡国县道记云：高帝太上皇于栎阳，北原因置，万年县于栎阳，大城内以为秦陵邑，其陵在东者，太上皇在西者即昭灵后陵也， 大泽乡，元和初，割属冨平 ，万年乡，元和元年六月，勅割奉先县以奉景陵。
高陵县东北八十里，旧七乡，今五乡本汉旧县，属左冯翊，秦孝公所置，魏文帝改为高陆县，属京兆，自此以前，其县在今县西南故城是也。后魏移于今所，隋大业二年，复为高陵县，县城，大业七年所筑， 鹿苑原三辅黄图曰：安陵有果园鹿苑，谓此也。 鹿防祠在鹿苑原上，百姓祈祷，水旱有感，今号爲龙台将军 ，后秦二主在县东一十三里，即姚苌姚兴也， 龙跃宫，在县西十四里，唐高祖太武皇帝龙潜旧居也，武德六年，置龙跃宫，德宗改为修真观，翰林学士吴通防撰碑文，顺宗皇帝书 ，唐西平王李晟墓在县东南一十里，裴度撰碑文，栁公权书 ，渭水在县西南二十里。
太平寰宇记卷二十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十七
宋 乐史 撰
关西道三
兴平 昭应 武功 干祐
兴平县西九十里，旧二十乡，今六乡本周犬邱之地也，按汉地里志，周曰犬邱，秦曰废邱，项羽封章邯为王，都于此，汉高帝改为槐里，今县北故城是也。武帝又割置茂陵县，以茂陵在此邑，昭帝又割其地置平陵县，以平陵之故也。属右扶风，魏黄初元年，改为始平国，因原以建名歴晋至，苻坚移于茂陵城，后魏永安元年，移于今县，东北十五里，魏恭帝元年，又移于东北二十五里，大象二年，移于今县，东南十五里，文学城，隋大业九年，自文学城移于今所，唐景龙四年，车驾送金城公主置县，因改为金城县，置于马嵬，故城即姚苌时扶风王骈以数千人保马嵬故城，是此处也。至德二年，复为兴平县，后又复为金城，今改为兴平 ，渭水南去，县二十九里，马牧泽在县东南二十里，南北广四里，东西二十一里百顷泽在县西，二十五里，周廻十六里，多蒲鱼之利，始平原三秦记云：长安城北，有始平原数百里，其人。
井汲巢居，井深可五十丈，即此原也， 犬邱城，一名槐里城，一名废邱城，今在县东南一十里，秦仲之子茂，公伐西戎，复其地为西垂大夫，即此，周懿王所都，项羽封章邯爲雍王都废邱，亦此城，魏黄初元年，于故城置扶风郡，至晋太始中，郡徙理郿，改为始平国，领槐里县，后魏真君七年自此城徙槐里，于今县理西二十五里，槐里故城北，城遂废 ，茂陵故城在今县东北一十九里，汉武帝陵在槐里之茂乡，因以为名，守陵溉树扫除，凡五千丈，至宣帝始为县，晋并入始平县，后魏曽于此，置始平郡，领始平县，真君七年废郡，庄帝永安元年，又移于今县，东北十五里，始平故城，此城遂废， 马嵬故城，一名马嵬坡，又于此筑城以避难，未详何代人，唐天寳末元宗西幸，次马嵬驿，为禁军不发，杀杨妃于此，复有端正树存焉，刘禹钖经马嵬坡诗，緑野扶风道黄尘，马嵬驿路，邉杨贵人坟高三四尺，乃问里中儿皆言幸蜀，时军家诛侫，幸天子舍妖，姫羣吏伏门屏，贵人牵帝衣低，转羙目风日为无晖，贵人饮金屑，倐忽蕣英，暮平生服杏丹顔色真如故，属车尘已逺里巷来窥觑，共爱宿粉妍，君王畵眉处履綦，无复有履，组光未防，不见岩畔人，空见凌波，韈，邮童爱踪迹，私手结槃结，传看千万，眼缕絶香不歇指环，照骨明，首饰敌连城，将入咸阳市，犹得贾胡惊 ，汉龙泉庙在县东北二十四里，武帝庙号也， 汉黄山宫，在县西南三十里，武帝防行，西至汉山宫，即此也。 章邯台，在县东南十里， 汉公孙墓在县东北一十八里 卫青，墓在县东北十九里，起冡象庐山， 霍去病墓在县东北一十九里，起冢象祁连山， 李夫人陵在县北一十六里，俗谓之英陵 ，李延年，墓在县东北一十八里 ，董仲舒墓在县东北二十里。
昭应县东五十八里，旧十八乡，今二乡县，即汉新丰之地，本骊戎国，晋献公伐骊戎，是此城秦防之爲骊邑，汉高帝七年，以太上皇思彭城之丰，欲东归，于是高帝筑此爲新丰县，属京兆，今县东十二里故城，即汉县之所，后汉灵帝末，移安定郡隂盘县寄理于此，城人亦谓之隂盘城后魏太和九年，自此移隂盘县于今昭应县东三十二里，冷水西戏水，东司马村故城也，其新丰县自隂盘县寄理之，后又移理于故城三十里，葢在灵水侧，周闵帝元年又徙于天，寳废新丰县东南七里，隋大业六年，又移于天，寳中废县所治，垂拱二年，以新丰县东南三十里，有山踊出，因改爲庆山县，天授二年，于县界灵口置鸿州，取庆山，渭南两县十二，乡于郭下置鸿门县，与庆山高陵，栎阳，渭南五县并属焉。至，久视元年，废州，并废鸿门县，神龙元年，复为新丰县，天寳末元宗每嵗十月幸温汤嵗尽而归以县去汤泉稍逺四年废新丰，改爲防昌县，后以太宗昭陵之故，数有应征事，宰臣称贺，至七载十二月，改爲昭应 骊山在县东南二里，即蓝田山也，温汤出山下，其阳多寳玉其隂多黄金三秦记，始皇作阁道，至骊山八十里，人行桥上，车行桥下，今石柱犹存，山上立祠，名曰露防 ，浮胏山水经注云：葢骊山之别麓，而有异名也。 鳯凰原，后汉书延光二年，鳯凰集新丰，即此原也，亦骊山之别，麓 佷，石在县东十里，初，始皇之远采，此石将致之，骊山在此，不复动石，高一丈八尺，周廻十八歩 坑儒谷，在县东南五里，始皇以骊山温处，令人冬月种，招天下，儒者议之，各説不同因发机陷害之，元宗改爲旌儒乡，立旌儒庙，贾至爲碑文， 鸿门坂，续汉书，沛公见项羽处，在县一十七里，旧大道北坂口，按关中记，鸿门在始皇陵北十里 新丰县，汉书云：文帝登覇陵指，新丰路示慎夫人曰：此是北走邯郸道也，又亭尉呵李广处， 温泉在骊山之西北，按三秦记云：入汤，须以三牲祭之，不尔，即烂人肉，张衡赋序云：余适骊山观温泉，浴神井，嘉洪泽之普施，乃爲之赋，今按泉有三，其一所有皇堂，石井，周武帝天和四年，大冡宰宇文防所造，隋文帝列树松栢，唐开元十年置，温泉宫于骊山，至天寳六年改为华清宫，始移于岳南，又造长生殿，以祠神，元帝嵗常幸焉，杜牧华清宫三絶句云：长安廻望綉成堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知是荔枝来，又新丰緑树起黄埃数骑，渔阳探使回，霓裳一曲，千峰上舞，破中原始下来，又万国笙歌，醉太平：倚天楼殿月分明，云中乱拍，禄山舞风，重峦下笑声， 戏水在县东，二十七里，水经注云：冷水出浮胏山，戏水出骊山鸿谷，又北歴戏亭东，即周章军，西至戏，秦将军即拒破之，亦此地也。 百丈，水即冷泉之别名厯隂盘新丰两原之间，北流于渭隂盘故城汉旧县，属安定县，后遇乱，徙于此，属京兆。
是后魏文帝太和九年，移此额于泠水，西戏水东，以城之，是此也 歩昌亭三辅黄图云：成帝于覇陵北歩昌亭起昌陵，即成帝之废陵也， 曲邮亭，张良追汉高祖处也， 露台祠，即始皇祠也，按辛氏三秦记云：骊山顶有始皇祠，不斋戒而往，即风雨迷道， 幽王城，一名幽王垒，国语幽王防，于戏！史记幽王以申侯女爲后王爱褒氏之子伯服，立为太子，申侯怒，乃与犬戎共攻幽王杀之，骊山之下，虏褒姒，取周赂而去，潘岳西征赋曰：履犬戎之侵地，疾幽王之诡惑，举伪烽以沮众，滛嬖褒而纵匿，军败，戏水之上，身死骊山之北，赫赫宗周，防为亡国骊戎，故城在县东二十四里，殷周时，骊戎国地也。
新丰，故城在县东一十八里，汉新丰县也，汉七年，高祖以太上皇思东归，于此置县，徙丰人以实之，故曰新丰，并移枌榆，旧社街衢栋宇，一如旧制，士女老防，各知其室，虽鸡犬混，亦识其家焉。 周幽王陵在县东北二十五里 ，秦始皇陵在县东八里，始皇即位，治骊山陵，废徒七十万，今按其陵，高大亦不足七十万人，积年之功，葢以骊山水泉本北流者皆陂障，使东西流，又此山无石，取于渭北诸山，其费工力，由此也。 汉成帝陵废昌邑王陵已上二陵俱在邑界， 冯衍墓，后汉人，在县西四里， 叚太尉，墓在县西，四十五里，即叚秀实也，武功县西北一百四十里，旧十四乡，今四乡汉旧县，古有邵国，尧封后稷之地，周平王东迁，以锡秦襄公，孝公作四十一县，斄美阳武功，各其一也。斄与邰音同，字异葢，在渭水南，今郿县地是也。按旧县境有武功山斜谷水，亦曰武功水，故诸葛亮表云遣孟琰据武功水又杜彦达云：太白山，南连武功山，则是县本，以山水立名也，唐武德三年，分雍州之武功，好畤，盩厔，扶风郿四县，于今理置稷州，因后稷所封爲名，贞观元年废州，以县属京兆，武后天授二年，又为稷州以奉天，始平盩厔，好畤等五县属焉。至大足元年，废州县及府，后唐同光中，割属鳯翔，长兴元年，却复京兆 三畤原在县西南二十里，高五十丈，西入扶风，县界 敦物，山即华山之别名也，自华州华隂县东接潼关，连亘经，于是邑 莫谷水，注水经云：莫谷水南经美阳县，与中亭川水相合，雍水俗名别水，亦曰圉，州水西北，自扶风界，流入 斄城，一名武功，城周爲邰国，后稷所封之地，汉为斄县也，在今县西南二十二里，后汉省复自渭水南移，武功县于斄故城，因谓之武功城，后魏太和十一年改武功爲羙阳县，仍于此置武功郡，周武，天和四年，羙阳还旧理，建德三年，省郡别立武功县于中亭川，即今县理也，晋地道记云：省斄以并郡葢取斄之南境，渭之南以并郿，非省县也，唐武德三年，于此置稷州，贞观元年，废 斜谷，其斜谷水出衙岭山，北至郿入渭， 周城，一名美阳城，汉志羙阳县西北中水乡，周太王所居邑，即此也。诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，又曰：周原膴膴，堇荼如饴，爰契我龟，筑室于兹，帝王世纪，周太王避狄循漆水，逾梁山，徙邑于岐山之阳，今扶风羙阳西北有岐阳城，旧周地也， 小槐里李竒曰槐里之西城也，东已有槐里城，以此城爲小槐也，魏志，太祖以阳阜爲武都太守，以武都孤逺欲移之人多恋土，然阜威信素着，前后徙人居京兆，扶风，天水界者万余户，于是徙郡于小槐里，百姓襁负从之，此城也， 六门堰，魏文帝大綂十三年，置六斗门节水，因名之 斄亭，后汉王忳，除郿令之，官至斄亭，亭长曰亭，有数杀，客不可宿也。忳曰：仁胜邪徳除不祥，何之避？即入亭正宿，夜中间有女子称寃之声，忳叱曰：有何枉状？可前来理乎？女子曰：无衣，不敢进，忳便投衣与之，女子乃前诉曰：妾夫爲涪令之官，宿此亭，亭长无状，枉杀妾家十余口，埋在楼下，悉盗取财货，忳问亭长姓名，女子曰：即今门下游徼者也，忳曰：汝何故数杀，客对曰：妾不得白日自诉，毎夜陈寃客輙眠不见应，不胜感恚，故杀之，忳曰：当爲尔理，此寃勿复杀良善也，因解衣于地，忽然不见，明旦，召游徼诘问，惧伏罪，即收系，得同谋十余人悉伏罪，遣吏送其丧归乡里，于是亭遂清安 羙阳城汉县，在今县西七里，南有周原，后魏太和十一年，移废县于古斄城，中，武帝复改为美阳县，周天和四年，武功复还旧理，建德三年，省此邑，今县余址殆尽，汉书注，岐山在羙阳西北 五泉渠，西自岐州扶风县界流入，经三畤原，隋文此原上，水入城，国渠合，亦有六堰，门西魏大綂，十三年筑，以节水 ，后稷祠在县西南二十里，郊祀志周兴于邰邑，至今血食 ，姜嫄祠在县西南二十里，关中记姜嫄祠在邰城东 ，隋文帝泰陵在县西南二十里，三畤原上 庆善宫，在县南十八里，唐家旧宅，南临渭水，武德元年置，贞观六年，銮驾亲幸，醼羣臣赋诗焉， 蘓许公墓在县西一十里，蘓村神道碑存。
干祐县西南三百五十里，旧三乡，今四乡本汉洵阳县地，唐通天二年，分丰阳县及招喻，左绵等谷逃户，以置安业县，景龙三年，改属雍州，景云元年，复商州，乾元三年，改乾元县仍属京兆府，寻又归商州，汉干祐二年，又属京兆，便以年号名县， 蕴谷在县西南七里，太平寰宇记卷二十七。
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十八
宋 乐史 撰
关西道四
同州 沙苑监
同州冯翊郡，今理冯翊县，禹贡雍州之域，春秋属秦，战国时为秦，魏二国之境，按汉史，自高陵以东，皆魏地，始皇平天下爲内史地项羽分为塞国，汉高帝初，置河上郡，九年，复罢按其地，即汉临晋县地，临晋，故大荔，国秦获之，更名临晋，景帝分左右内史，此谓左内史，武帝改为左冯翊，后汉因之，魏除左字，但为冯翊郡，旧理在长安城，太上皇庙西南，今失所在，按魏畧云建安初分冯翊爲右内史高陵东为左，内史是也。晋因之，后魏兼置西华州按后汉书云：孝明帝分华山郡置武山郡，西魏改华州爲同州，以漆沮既从，沣水攸同，言二水至斯同，流入渭，以城居其地，因为州之名，在冯翊县，而冯翊郡如故，按郡国记云：同州所理城，即后魏永平三年，刺史安定王元爕所筑，其东城，正光五年，刺史穆弼筑，西与大城，通其外城，大綂元年，刺史王罴筑，自今奉先县东北五十里，李润镇分，泰州置华州，理于此，废帝三年，又改为同州，其同城葢自后魏以后修筑，非汉之临晋县地，志以为汉临晋县，未详其事，葢后汉于此置临晋县，今取朝邑界，故临晋城爲名，晋改为大荔，后魏初复名，临晋孝文，大和十一年，又改为华隂至孝昌二年，以重名，又改为武乡县，仍属武乡郡，即遮实也，隋开皇初废郡，炀帝初州废，复置冯翊郡，唐武德元年，改为同州，领冯翊，下郡蒲城朝邑，澄城，白水，郃阳，韩城八县，三年，分朝邑置河濵县，分郃阳置河西县，分澄城置长宁县，仍割河西韩城，郃阳三县于河西，置西韩州，九年，分冯翊置临沮县，贞观元年，省河濵临沮二县，八年，省长宁县，废西韩州，以郃阳，河西三县来属，垂拱元年，割下邽属华州，开元四年，割蒲城县，属京兆府，天寳元年，改同州爲冯翊郡，乾元元年，复为同州，本匡国军节度，梁改爲忠武军，后唐同光初复旧，周显徳六年降为刺史，皇朝改爲定国军节度。
元领县七 今八
冯翊 郃阳 澄城 白水 韩城 胡邑 夏阳蒲城【雍州割到】
州境
东西一百八十五里 南北二百二十八里
四至八到
东至东京一千一百里 东至西京六百五十里西至长安一百八十里 东至河东郡八十一里 南至华州七十八里 西至华州下邽县八十九里北至鄜城县二百四十二里 东南至华周华隂县【阙】西南至京兆府二百七十里 西北至京兆府同官县九十里 东北至龙门县一百六十六里
戸
唐开元，户五万六千五百九十九，皇朝户主，二万二千六百七十六，客四千八百一十九，河东户一百九十五。
风俗
汉书地里志云：濵南山，近夏阳人，俗质木，不耻冦盗，性刚毅而好胜敌。
姓氏
冯翊郡五姓 郭 盖 雷 党 吉
人物
苍颉姓侯，冈氏冯翊人黄帝，史官造书契， 严翰善，春秋公羊钟繇交好，与繇答难翰曰：故更为明公服耳，然公羊未肯也。
土产
皱文靴今贡 蒲合 麝香 石饼【旧贡】 草坐白蒺防 本草云防风生沙苑
冯翊县旧三十四乡，今十一乡本汉临晋县故，大荔戎城，秦获之，更名戎国城，在今州东三十七里，朝邑县界，故王城是也。旧説秦筑高垒以临晋国，故曰临晋，晋武帝改为大荔，后魏改为华隂后以名重改为武乡，隋大业三年，改爲冯翊县冯辅也，翊佐也，义取辅佐京师，渭洛河，三水皆经界， 九龙泉，在县东南八里有九穴，同爲一注，因名九龙，今谓之鵞鸭池，甘泉出遗谷中，其水尤羙最堪造酒， 商原在州北三十五里，注水经云：洛水南经商原西，俗谓许原也， 洛水自西北澄城县界流入，亦曰沮水， 沙苑，一名沙阜，在县南十二里，道原注水经云：洛水东经沙阜东西八十里，南北三十里，俗名之沙苑，即西魏文帝大綂三年，周太祖为相国，与高欢战于沙苑，大破之，其时太祖兵少，隠伏于沙草之中以竒胜之后于兵立之处，人栽一树，以表其功，今树犹有存，仍于战处立忠武寺，今以具战处冝六畜置沙苑监， 兴徳宫在县南，三十二里，唐义旗将趣京师，军次于忠武，园因置亭子，名兴徳宫属家令寺 苦泉，按梁氏志云：在许原地有苦泉水，味醎苦羊，饮之肥而肉羙今于泉侧置羊牧，因相传为沙苑细肋，羊谚云：苦泉羊，洛水浆 遗桞，西魏宇文泰败髙欢于沙苑，泰矜功，令骑士种桞各一株，数及七千，至今沙苑最多栁焉， 重泉城，三秦记云：冯翊西北三十里有重泉城，即汉武帝爲李夫人所筑， 龙首渠，史记云：临晋人，穿渠得龙首，故名龙首渠， 司马迁祠，代父谈毕，史记者昔居于郡今有祠在焉。
郃阳县东北一百二十里，旧十六乡，今七乡汉旧县，属左冯翊，郡国志云：今县南二十里有城，即古莘国地也，防宜生为文王，求有莘氏羙女以献纣，即此地按应邵注云：在郃水之阳，诗大雅大明篇云：在洽之阳，即此也。水经注云：郃阳城南有汉水，东流于河，与瓠首水相近，郡国县道记云：郃阳城，魏文侯筑今夏阳县南三里故城是也。周武帝时，属澄城郡，隋开皇十六年自故城移县于今理，梁割河中府，后唐天成元年复旧， 刳谷水，晋败秦师于令狐，至于瓠首，杜注云：令狐在河东，当与瓠首相接，瓠首坑在郃阳也， 覊马城，左传，文公十二年，秦伯伐晋，收覊马，又成公十三年，晋侯使吕相絶秦曰：剪我覊马，是此也， 太姒庙，周文王娶有莘之女，太姒即邑人，今郡有文母祠，存祀典 ，故蒲城县，唐开元中改爲奉先县割入京兆府。
澄城县北一百里，旧十七乡，今九乡本汉徴县之地韦昭云：征音惩，征澄同声，后人误爲澄，春秋，文公十年，秦伐晋，取北征，即此城是也。后魏太平真君七年分郃阳县，又于今县理置澄城郡，隋开皇三年罢郡，以属同州，唐长庆四年，割奉先县以奉先陵，梁割属河中府，后唐同光复旧 ，温泉注水经云：名有三原竒川鸿防西注于洛，亦曰帝喾，温泉，又有甘泉水，出匮谷中，其水尤羙堪造酒泉，东至坊新里，左氏传僖公十八年，梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，左氏传僖公十八年，秦取之，即此也。 征城在县西南二十二里即左氏，文公十年，秦伐晋，取北征是也，汉以为征县，属冯翊，今俗名避难堡，后汉省，晋复置，隋又省 ，新城左氏传，文公四年，晋侯伐秦，围阮新城，即是此也。 云门谷水，源出澄城县界 王官，城即邑名也，废城在县西北，又成公十三年，晋侯使吕相絶秦俘我王官，剪我覊马 ，汉书，沟洫志云：武帝时，严上言：临晋人，愿穿渠以溉，重泉以东万顷余田，于是发卒万人穿渠，自征引洛水至商，顔商顔今在马邑县界，名曰龙首渠，按州西三十里有干坑，即龙首之尾。
白水县西北一百二十里，旧十七乡，今七乡，按史记，秦文公分清水爲白水县，即此地也，后废，在汉爲粟邑县粟邑，故城在县西北二十八里，汉薛宣为左冯翊，以粟邑县，小僻在山中，其人谨朴以频阳令薛恭换粟邑令尹赏二县俱大理，又为汉邑县地，春秋时秦，晋战于彭衙是也。后魏和平三年，分澄城郡，于此置白水县及白水郡南临白水，因以立名，永平三年，移郡于今县西南三十五里奉先县界，隋开皇三年罢郡，以县属同州，邑有防賔乡，唐长庆四年，割奉先县以奉先，陵 沮水，按道元注水经云：洛水东南，沮水入焉，故洛水亦名漆沮水，盖其境东南谷多白土，因曰：白水 栁谷水，郡国县道记云：衙城侧有栁谷水，即彭衙水，南流至县，理东北合洛水是也， 姚谷魏书云：姚谷属白水， 粟邑城，汉县，在县西北二十八里有故城存，又曰粟邑县，僻在山中，其人谨朴，薛宣爲冯翊以频阳令薛恭换粟邑令尹赏二县俱大理 ，彭衙城故地，在今县东北六十里有故城，左氏谓秦晋战于衙，彭即此也。后汉安帝以上郡避羗，冦寄理于此，因省衙县，晋惠帝再置，寻又省焉，夏阳县东北百三十里，旧十一乡，今六乡，古有莘国，汉郃阳县地，按梁氏十道志云：唐武德三年，分郃阳于此置河西县，以在河之西爲名，又割同州之郃县，韩城二县，于今理置西韩州，取古韩国爲名也以河东有韩州，故此加西，贞观八年，废西韩州，以县属同州，乾元三年，改爲夏阳县 瀵水，惣名发源，黄河西岸平地，尔雅瀵，大出尾下，郭璞注河东汾隂县有水口，如车轮，濆沸涌出，其深无限，名爲瀵冯翊，郃阳，复有亦如之，相去数里，而夹河中渚上，又有一瀵水，源皆潜相通， 莘城，系本及诗莘国，姒姓，夏禹之后，武王之母太姒，即此国之女，有在焉， 长城，魏惠王所筑，以备秦 ，刘仲城，汉高祖兄也，封仲于戊，十年，为匈奴所攻，弃国而走，废为邰阳侯，居此城也， 姚武壁十六国春秋，苻坚二十一年，慕容起屯兵华泽，坚遣子叡讨之，以龙骧将军姚苌爲司马爲所败，叡死之，苌使赵都谢罪，坚杀之，苌惧，奔渭北，西州豪族，率众归之，推苌爲盟主，苌乃僭号于此，葢以武功立，因名姚武壁。
韩城县东北二百里旧十二，乡今五乡，古韩国，及梁国汉爲夏阳县地，今县西南二里有夏阳故城存韩国，故城在今县理南十八里，梁国在今县，理南二十二里有少梁故城，隋文帝分郃阳于此置韩城县，以古韩城为名，梁割属河中府，后唐天成元年复旧， 梁山，汉志注云：梁山在夏阳西北，即尚书，禹贡治梁及岐，诗韩奕篇，奕奕梁山，尔雅云：梁山，晋望也，注云：谓晋国所望祭也，故曰大梁。别小梁之号，俱在韩城县界，大梁山在今县西五里，又按三秦记梁山宫城，又名织锦城， 三周山，注水经云：三累山层，宻三成俗，因名三累，尔雅所谓山三成爲昆仑邱 龙门山，在县北五十里，禹贡所谓导河积石，至于龙门，三秦记河津，一名龙门外，悬泉而两傍有山川陆不通，鱼鳖莫上，故江河大鱼有瀑，腮龙门之困， 韩奕，诗云：有倬其道，韩侯受命，是也。按古今地名云韩城，韩武子食采于韩原，亦秦晋战于此，即获杜囬，又秦获晋惠公以归之处， 崛谷水，在县一里，注于河， 少梁城，亦春秋秦，晋战处也， 龙门关，一谓龙门戍极峻崄，西魏文帝大綂元年置，在龙门山下，关口有龙门城，即戍所也，司马彪注，庄子云：吕梁即龙门也，在县东北， 夏阳城汉县名，唐初废县，后复置，今在东北一百二十里， 高门原，按水经注云：高门原，南有层阜，秀出云表，俗谓马门原是也。 禹祠书云：禹治水，至于龙门，今夏阳县是也。禹廵狩，至于绕山，即此因有祠，存子夏石室，孔子弟子爲毛诗序，昔处于此，有石室存。
焉
朝邑县东二十五里，旧二十四乡，今七乡地即古大荔戎国，在今县东三十歩故王城是也。在汉爲临晋故地，后魏文帝分置南五泉县西，魏废帝三年，改为朝邑县以北，据朝坂为名， 朝坂，按注水经云：洛水东南歴强梁原，俗谓之朝坂， 临晋城，史记魏文侯十六年，伐秦所筑临晋襄王，六年，与秦防临晋史记，武王元年，与魏惠王防临晋，谓此城也？故城在今县西南 怀德城汉县，在今县西南三十二里，怀德故城是也。汉志注云：洛水东南入渭，今故城在渭水之北，沙苑之南，一名高阳城， 长春宫，在强梁原上，周武帝保定元年，宇文防所筑，初名晋城，武帝建德二年，置长春宫，隋文帝开皇十二年増构殿宇焬，帝大业十三年，高祖起义兵，自太原赴京师，九月，大军济河，令于此宫保甲养士，而西定京邑，自后凡牧此州，多带长春宫使， 蒲津关，因蒲坂，又以河津之溱，因以爲名，十六国春秋苻健皇始四年十月，大雨霖，河俱溢，蒲津监，冦登得大履于河中，长七尺三寸，人迹称之，指长尺余，大厚一寸，健见叹曰：覆载之内，何所不有？ 河桥，左氏传昭元年，秦后子出奔晋，造舟于河，杜预注云：造舟为梁，通秦，晋道即此桥 ，西渎大河，祠，汉书地里志云：左冯翊临晋县，有河水祠，郊祀志云：祀河于临晋，穆天子传，阳纡之山，河伯冯夷之所都，是为河宗氏，山海经冯夷人面，乘两龙太公金匮冯循龙鱼河图，河伯姓吕，名公子夫人，姓冯名夷，尚书中侯伯禹云：臣观河伯面长人头鱼身，张揖云：冯夷河伯，是也华隂潼津乡隄，首阳里人也，水仙化为河伯，博物志，昔夏禹观河，见长人鱼身出水，曰：吾精岂不为河伯也，冯夷者华隂人得道水仙，化为河伯，岂同哉？抱朴子河伯，八月庚日，渡河溺死，天帝署为河伯应，邵曰：冯夷水仙也。西魏文帝大綂十三年，于汉祠更加营造，因立四渎祠于庙庭，周武，天和四年，太宰宇文防于祠庙，建碑一所，灵帝大象元年，江淮，济各从本所祠，惟有一祠，依旧不改每嵗发使致璧，加牲以祀焉。礼记云：先王之祭川也，皆先河而后海，今因河而祭，海即其义也，唐天寳十四年封为灵源公， 苪乡郡国县道记云：今县西南二里，临晋故城，是故苪乡又县东一里有王县，盖大荔，成王之城，左氏传云晋隂饴甥防秦伯于王城，即此也。 通灵陂，在县北四里二百三十歩唐开元初，姜师度为刺史，引洛水及堰，黄河以灌之，种稻田二千余顷。
蒲城县东南九十里，旧二十二，乡今一十，乡本汉重泉县地，史记谓秦简公城重泉，即今县南五十里有重泉故城也，今县，即后魏太和十一年分白水县，于此置南白县，以在白水之南，爲名，西魏废帝三年，改白水县爲蒲城以县东，故蒲城为称，属同州，唐开元四年十月改为奉先县，仍移京兆府以奉睿宗桥陵，至十七年，升为赤县，皇朝开寳四年改为蒲城县 ，故重泉县，后汉书云：王阜字，代公为重泉令，时大旱，収夺强吏按察豪猾，于是防雨有鸾集县屋，县雅乐应声而舞，旬日方去。其感化如此， 洛水，亦曰沮水， 贾城，古之贾国，左传谓芮伯梁伯，贾伯伐曲沃是也。 五味陂汉书，宣帝纪，常困于莲芍卤中，如淳曰：为人所困，辱也，莲芍县有蓝池，纵广十余里，其乡人名曰卤中，服防，曰卤中，或曰泽中，孟康曰：莲芍县西北也，按汉莲芍县在此县东南下邽县界，此即卤中也， 壍洛史记，秦孝公九年，筑长城，简公二年，壍洛故云自郑濵洛，今沙苑长城是也。又按三秦记云：在蒲城东五十里，秦筑长城，即是壍洛也， 唐睿宗桥陵在县西北三十里，丰山 元宗，泰陵在县东北二十里， 惠庄太子陵在桥东南三里， 恵宣太子陵在桥陵，东六里 惠文太子陵在桥陵东三里，并在栢城内 ，宪宗景陵在县西北二十里， 僖宗靖陵在邑界，去长安一百五十里。
沙苑监在同州，冯翊，朝邑两县界，按唐典，掌牧养陇右诸牧羊牛，以供其宴，防祭祀及尚食所用每嵗与典牧分月供之，若有司供应者，则四时皆供，凡羊毛及杂畜，皮角皆具数申送所由焉，唐末废皇朝，显德二年，于苑内牧焉，在州南一十五里。
古迹
沙苑古城在朝邑县南一十七里从冯翊县东界沿洛水南岸入朝邑县界及南至渭水其城广四十八里 大沙 鸿鹤池 李公池 出白蒺藜 麻黄
太平寰宇记卷二十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷二十九
宋 乐史 撰
闗西道五
华州
华州华隂郡今理郑县，禹贡雍州之域，今州境兼有豫州之域，周礼职方氏云：豫州，其山镇曰华山，地理志华山古为敦物，在华隂县南周时，为畿内之国，郑桓公友所封采邑，一名咸林，故国语曰：郑桓公为周司徒，采地咸林也，春秋时为秦晋地，左氏传曰：晋侯许奉，秦伯以河外列城五，南及华山，按华山记云：此山分秦，晋之境鄙，晋之西则曰隂晋邉秦之东，则曰宁秦，战国时自高陵以东，皆魏之分，史记云：魏筑长城，自郑洛濵今州东南三里，魏长城是也。按郭縁生述征记云：长城或説秦晋分境祠华岳，故筑此城，秦并天下，为内史之地，两汉及晋为京兆，农二郡之地，按后魏书云：太平真君元年，置华山郡，至孝明帝分华山郡，又置武山郡，孝昌二年又改为东雍州，仍领华山郡，以西有雍州，故曰东雍，至西魏废帝三年，改东雍州为华州，今冯翊郡，隋开皇三年郡废，而华州如故。大业二年，省华州，其地属京兆，冯翊郡至，义宁元年，割京兆之郑县华隂二县置华山郡，因后魏郡名武徳，二年，改为华州，割雍州之渭南来属，五年，渭南还雍州，垂拱元年，割同州之下邽来属。二年，改为太州，避武后讳，神龙元年复旧名，天宝元年，改为华隂县乾元元年，复为华州，宝厯中，肃宗不豫，又为太州，宝应二年，复为华州兼京城防御使，又为镇国军节度，梁为感化军，后唐同光元年，改为镇国军，周显徳元年降为刺史，皇朝升为镇国军节度。
元领县三
郑县 下邽 华隂 渭南京兆府割到
州境
东西一百四十三里 南北一百三十五里
四至八到
东至东京约九百八十里 东至西京约六百一十里西至长安一百五十里 东至陕州二百六十里南至啇州二百八十里 北至同州六十里 东南至虢州一百六十里 西南至金州一千八百里东北至河中府一百五里 西北至耀州一百五十里
户
唐开元户三万七百八十七，皇朝管户主，一万一百六十九，客六千九百四十六。
风俗与长安同
姓氏
武功郡二姓 苏 韩
始平郡四姓 冯 厐 隂 宣
人物
杨震农华隂人号闗中夫子曽孙彪难董卓不欲迁都 刘寛华隂人有人认牛下车与之 唐严挺之华隂人为左丞子武剑南节度 杨绾华州人为相十日天下望风而惧 姚仲下邽人多諌疏官至右仆射 杨炯华隂人
土产
茯苓 茯神 细辛【以上今贡】 绵 绢 朱柿子出丰原乡董侯里 石踏炉出将相乡猕猴谷此二物元贡今停 鹘采于金氏陂 唐时贡五妆松一名乳毛松十二月探出蒲谷元不贡
郑县旧二十四乡，今九乡本秦旧县，汉属京兆，即郑桓公封邑，今郡北故郑城是其故城，按郡国县道记云：古城连接，今州城，齐天保中官，路经其中，东西相连，有三小城，至宇文朝县移于西南九里，故郑城，隋开皇三年，又移理于州北，故郑城，四年，又移于废华州城，唐武徳四年又自州城移于州东一里，兴元元年，新筑罗城，共古郑城，并在罗城内，仍移郑县于州西三里，宫路南周智，先生所居，即今县是也， 少华山在县东南十里，山海经曰：大华之西八十里，曰少华之山，其木多荆杞，其兽多防，牛其隂多磬石其阳多防琈，鸟多赤鷩，尔雅云：西南之美者，有华山之金石焉， 五部祠，按水经云：郑县南山有五部神庙，东南向华岳，其庙有碑，后汉光和四年，郑县令裴毕，字君光所立，今按碑文，有石隄树谷，御史大夫，将军牧伯其庙中题署，有五部者，谓石隄，西戍树谷，明神，五娄先生，东台御史王翦 王乔谷，俗谓太公谷即王乔所隠之处，谷有乔祠堂嵗常祠之 ，英山在县西南一百三十里，山海经云：英山，其上多扭橿，竹水，亦曰大赤水，又名箭谷水，注水经曰：竹水南出竹山，经媚加谷，厯广乡原，北流注于渭， 灌水，一名小赤水，今名高谷水，按山海经云：出石脆山， 孤栢原，水经云：孤栢，愚水出焉，亦合灌水， 沈水，按汉书，地理志沈县阳属，左冯翊注水经云：沈水又北经沈城之西 ，圣山在县西南，去州二十五里，旧图经云：垂拱四年十一月，飞土掩石，雍水为池，羣峯竞起，其月十二日，忽踊四峯，高二百余丈，有白龟，黄龙紫云：其山葢地东西五百里，南北七里，后立圣山庙， 竹山在县西南一百四十里，一千二百六十丈，山海经云：竹山，其上多乔木其隂多铁 细腰，原在县西南一十六里，原中狭，因名之符，愚山在县西南一百里，高一百丈，山海经云：其阳多铜其隂多铁符愚之水出焉，北注于渭， 沈阳，故城在州东北十五里驿路，南石桥，东有沈阳城，按此城与故武城二县，并后汉省，按汉京兆尹，渭南郡所管诸县多在渭水之南，北二县，并是冯翊县，属据三辅，地界言之，皆合在渭北，当在同州及高陵，泾阳之北界，葢因后汉安顺间，西羗扰乱闗中县人移于渭水，南郑县界，权修璧垒以居，年代绵远，因而称为汉焉。
下邽县东北，隔渭水八十里，旧二十八乡，今七乡本秦旧县地，汉书，地理志下邽属京兆尹，以邽戎之人而来为此县，秦有上邽，此故加下也。魏志云：董卓迁都长安，华歆求出，欲为下邽令，即此邑，后魏改邽为封，以下为夏避道，武帝讳也，隋开皇三年，以夏封县属华州，十七年，属同州置，在雄覇故城，大业二年复，旧名按四夷县道记云：下邽县东南二十五里有下邽，古城在渭水之北，即大业十一年，自此城移入西魏，废延夀郡城即今县理是也。唐垂拱元年十二月，自同州来属， 故甘泉城在县东南四十里，以此地水多咸苦，城中井泉美，遂名甘泉城，在县东南四十里，亦谓之夏王城，俗传赫连勃勃所筑， 废下邽县城，在县东南三十五里地志云：秦下邽城也，自汉及晋不改，魏初移于雄，霸城注水经云：渭水注下邽故城南，即此也。 古莲勺，城在今县北二十二里，莲【音辇，】勺，【音酌，】以草为名，晋地道记云：莲勺县，属冯翊，后秦姚苌废，后魏大和三年，改冯翊为延夀郡莲芍县仍旧，隋开皇十年罢郡，以莲勺属华州，今县城是也。大业二年，省莲勺，入下邽汉，张禹自河内徙，家于此城也， 金氏陂，在县东二十里，按地舆志云：汉昭帝时，车骑将军金日防有功，赐其地虞挚，三辅决録云，金氏本下邽人也，今陂久废，即渠西废陂是也。唐武徳二年引白渠入陂，复曰：金氏陂，贞观三年，陂侧置金监，十二年，此监废其田，赐王公古云：此陂水满，即闗内丰熟西，又有金氏陂，俗号曰东陂，南有月陂，形似月也，亦名金氏陂， 金日防冡在县城东南三百步髙二丈年多不见坟，闗地势犹存，史记金翁叔名日防，以匃奴休屠王太子从浑邪王将众五万降汉，位至将军，赐田于此，归塟，因家焉。非下邽人也， 翟公冡在县东三十五里，高九尺，汉廷尉翟公之冡， 万夀涡在县南四十里，古来此涡，或兴雾起云时，有牛马猪羊变见形状，遨游沙渚之上，还入其涡，村坊，往往见之，今干无水， 六石人，元在县东南七里，同在一处，前赵石勒所造，置在石人村西魏入闗遂移石人于府门外，经宿，还归本处，往往夜行，昼则在本处，今县东南十五里有二枚，县东北一里有二枚，东南七里有二枚，村人祷祭。
华隂县东六十里，旧二十三乡，今七乡尚书，禹贡曰：导河积石，南至于华隂战国属魏为隂晋地今县东南五里有古城，即是六国时隂晋地也魏纳于秦，秦得改为宁秦，汉书髙帝八年更宁秦为华隂县以在大华山之隂故名之隋大业五年，移于今理，唐龙朔三年废，潼津县入华隂垂拱元年，改为仙掌县，神龙中，复为华隂寳厯中为大隂县宝应二年复旧， 太华山，在县南八里，山海经云：太华之山，削成而四方其髙五千仞广十里，鸟兽莫居，有焉，名肥，六足四翼，见则天下大旱逺而望之若有华状，故名华山，按名山记华岳有三峯，直上数千仞，基广而峯峻叠秀，迄于岭表，有如削成，今博山香炉，形实象之，又华山与首阳本一山河神巨灵，擘开，以足踏离其下，分为两山，以通河流，故掌与脚迹存焉，曹植述征赋云：表神掌于岩首，又张衡西京赋云：绍以二华巨灵赑屭髙掌远蹠以疏河曲，厥迹犹存，又水经云：华山顶上灵泉曰：蒲，又按华山记云：顶有池生千叶，莲花服之羽化，因名华山，白虎通西方，华山少隂用事万物生华，故曰华山，以西有少华，故曰太华，在昔有太元真人茅盈内记，始皇三十年九月庚子，盈曽祖父防于华山乗云驾龙白日升天，先是，邑人谣曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下元洲戏，赤城继业而往在我盈，帝若学之腊嘉平，又汉武内传，鲁生女长乐人，初饵胡麻乃永絶谷八十余年少壮，色如桃花，一日与知，故人别入华山，后五十年，先识者逢生女于庙前乗白鹿从王母，人因识之，谢其亲里，乡故而去，又神仙传中山卫叔卿尝乗云车驾白鹿，见汉武将臣之，叔卿不言而去，武帝悔，求得其子，度世令还，追其父度世，登华岳，见父与数人传于石上，勅度世，令还许，含神雾华山，上有明皇玉女手持玉浆，得服之则仙矣， 集灵宫， 存仙殿， 望仙台， 集仙宫， 望仙观，皆汉帝宫观名也，汉书云华隂县有集灵宫，三辅黄图云望仙观在华隂县余出华山记及三辅故事，又华山记云：农郑绍，八月晓入华山，见童子执五防囊盛栢叶露食之， 石鼔华山记云：北有石鼓左，太冲西京赋云：神钲追逓于髙冈是也。 南北二庙，北庙有古碑九所，其一是汉振逺将军段煨更修之碑，黄门侍郎张昶书，魏文帝与钟繇各于碑隂刻二十字，此碑垂名海内，南庙是华北君祠，今有北君灵台上仙，下仙四神童院，其庙外栢树二十余株，即后周文帝所植 潼闗有潼水焉，按三辅记云闗因水得名，水去闗一里即左传云，晋侯使詹嘉守桃林之塞，是此按今潼闗是自函谷至于潼闗髙出云表幽谷，秘邃深林茂木，白日成昏，又云潼闗本名冲闗河水自龙门冲激，至华山东，故以名也。信神明之奥区，帝宅之户牖有百二之固，又按今闗即隋大业七年，移于南北镇城门，坑槛谷以置，去旧闗四里余，至唐朝天授二年，移近向北，临河为路，元宗开元十三年，于华岳祠南，通衢立碑，御制其文并书，即此，是新闗南路也，旧路在岳北，是后牧是州者多带防御潼闗军使 琼岳宫在县西十八里，隋大业四年置，本名敷水，宫改为华隂宫义宁二年，移宫置长监，贞观六年，改为华隂宫显庆三年为琼宫，今废 云台观，在县南山下，六里图经云：为崄峻难登，置下方于山下，天宝元年，勅于熊牢岭，置中方，号曰大清宫， 松果山在县东南二十七里，山海经云：华山首曰：钱来山，其上多铜有鸟，名曰防渠，状如山鸡，黑身，赤足与松，果山相连， 余粮山在县西南三十里，郦道元注水经云：余山出粮，余山 潼石水在县东，四十五里，注水经云南自松果山，北入黄河，神灵经云：冯夷者，恒农华隂潼乡人也，食水入石，得仙 ，王猛冡在县东八十里，按晋书云：猛北海人，家贫，鬻畚于洛阳，与华隂神遇苻坚之时为仆射，卒，塟华隂唐贞观十一年致祭，禁樵牧， 车箱谷，一名车水涡，在县西南二十五里，去敷水谷七里，深不可测，祈雨者，以石投之，其中有一鸟飞出，应时获雨， 好女泉，在永丰原下，其水防细 ，镐泉在县东，十九里，其水或涌或止，深不可测，括地图，云是河眼，亦谓之镐池 ，敷西城郭縁生述征记云：敷西县，五代所置谓苻坚，姚苌，时有敷西县，寻省之，在县西南， 定城郭縁生述征记云：或云段煨所造，未详夹道各一城，城下有泥泉水出焉，按煨在汉，为鎭远将军，后魏孝武帝永熈三年，于城中置定城驿， 平舒城，史记云，秦始皇三十六年秋，使者从闗东夜过华隂平舒道有人持壁遮使者曰：为我遗镐池君，春秋后传华山君托书，致镐池君，云子过郭池，见大梓，下有文颖，石取以叩梓，当有应者，以书与之书，入讙声言：祖龙死，按注水经云：渭水又东经平舒城北，昔始皇之将亡，江神返，壁于华隂平舒道即此是也。在县西南 长城，在今县西二里即春秋时秦，晋分界处 ，杨震墓，按三辅故事云震改，塟华隂潼亭先塟十余日，有鸟髙丈余集丧前，悲鸣塟毕，始飞去，时人刻石象鸟立于墓前，与苻秦丞相王猛墓相近，二冡并在，今潼西道，北有杨震碑，现存周文帝破东魏杀大将窦泰于此，贞观十一年，太宗因幸墓所，伤其忠赤，非命亲为文以祭之， 漕河，唐天宝三年，以韦坚为左常侍，兼陕州刺史，开漕河自西苑引渭水，因古渠自华隂入渭引永丰及龙门仓米以给京师，名曰广运潭以坚为天下转运使，防，浐亦防于渠，天宝中，每年运米二百五十万石，后以渐损大厯之后可及四十万石也， 永丰仓，在今县东北四十里，即韦坚所置，在渭水南，号渭渠 ，废潼津县，唐则天割仙掌县置，属虢州，葢因潼川为名，按潼水名灌水，潘岳西征赋云：泝黄卷以济潼，是也。按唐厯云圣厯二年，割虢州潼津县入太州，神龙三年，废 巨灵庙，在县北一百里，渭南县西三十五里，旧十九乡，今八乡本汉新丰县地，葢苻坚新置，汉初有渭南郡，因以取名，郭縁生述征记云：渭南县，晋后所置，则谓苻姚也，后魏孝昌三年于今，县东四里，明光原上，置渭南郡及南新丰县西，魏废帝三年，改南新丰为渭南县，周建徳二年省郡，以县属京兆，割华州， 三门水，按沟洫志云：秦始皇引渭水灌都，以象天汉， 新丰原，一名责原注，水经云：泠水厯隂盘新丰二原之间是也。又郡国县道记云：渭水在县北十四里， 漕河在县北一里 鳯凰原，三秦记云：新丰界有鳯凰原，以鳯集得名， 半日村，此村山髙蔽亏阳影，常照其半 ，风门三秦记云：风门在新丰县东南，两阜相对，其所多风， 倒兽山，一名元象山在县东南五十里，十六国春秋曰王昭，字子年，隠于东阳谷，凿穴而居，弟子受业者百人，亦皆穴处，石季龙兵乱，弃其徒众，迁于倒兽山，即此山也。 隋崇业故宫，在县东十五里步夀宫三辅黄图步夀宫在新丰县，水经注首水，经秦。
步夀宫西 步髙宫三辅黄图步髙宫在新丰县，水经注首水，经秦步髙宫亦名市，邱城 首，水出县南石楼山，北京二宫过渭之东，阳谷水而合渭。
太平寰宇记卷二十九
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十
宋 乐史 撰
闗西道六
鳯翔府 司竹监
鳯翔府扶风郡，理天兴县，禹贡雍州之域，春秋及战国时为秦都秦徳公初居雍，即今天兴县也，至献公始徙栎阳，始皇并天下，属内史，项羽封章邯为雍王，亦此地汉髙帝更名中地，郡复为内史，景帝初，分属右内史，武帝大初元年更名右扶风，所以扶助京师，行风化也，与京兆尹，左冯翊谓之三辅，理皆在城中，后汉出理槐里，即今兴平县东南七里，故槐里城，是魏文帝除右字，但为扶风郡，亦是重镇，曹公使张郃屯陈仓，建兴中，诸葛亮攻陈仓及郿，皆不克，晋大康八年，为秦国后魏太武于今州，理东五里，筑雍城镇，文帝改为岐州，隋开皇元年，于州城内置岐阳宫，岐州移于今理，大业三年，罢州为扶风郡，唐武徳元年复为岐州，领雍，陈仓，郿、虢，岐山，鳯泉等六县，又割雍等三县置围川，属稷州，贞观元年，废稷州，以围川及麟州之麟游，普润等三县来属，七年，又置岐阳县，八年，改围川为扶风县，省虢，天宝元年，改为扶风郡，至徳二载，肃宗自顺化郡幸扶风置天兴县，改雍县为鳯翔县，并治郭下。初以陈仓为鳯翔县，乃改为寳鸡县，其年十月，复两京，十二月，置鳯翔府，号为西京，与成都，京兆河南太原为五京，寳应元年并鳯翔县入天兴县，后罢京名。
元领县九 今十
天兴 扶风 郿县 岐山 宝鸡 普润 虢县麟游 盩厔京兆割到 崇信新置
一县旧废
岐阳入岐山扶风
州境
东西一百八十三里 南北三百八十九里
四至八到
东至东京一千五百八十里 东至西京一千一百七十里 东至长安三百一十九里 南取大白山路至兴元府六百一十里 西至陇州一百五十三里 北至泾州二百六十二里 东南至京兆府界一百七十五里 西南至凤州二百四十一里 西北至泾州三百二十里 东北至邠州二百二十五里
户
唐开元户四万四千五百三十二，皇朝管户主，二万六千七百九十，客一万三千三百一十五。
风俗
天水，陇西迫近戎狄，修习战备髙尚气力以射猎为先，大郡良家子选给羽林期门以才力为官名，将多出焉，故曰：山西出将，秦诗谓王于兴师，修我甲兵，与子偕行，此实遗风，又曰：在其板屋，乃山多林木，人获居之。
姓氏
扶风郡六姓 马 窦 班 辅 鲁 恵
人物
白起郿人 春秋时有蹇叔 孟明 公孙枝 子车奄息 汉有班彪子超固 傅毅 马援 马融郭伋扶风茂陵人 马枢扶风郿人梁邵陵王纶引为学士览二万书乃叹曰吾闻贵爵禄者以巢由为桎梏爱山林者以伊吕为筦库 王世充天兴人本姓支西域人也代居白鹿原其父收防卒随母嫁灞城王灿遂冒姓王氏 唐元载 杨炎 李淳风皆岐州人
土产
龙须席贡 蜡烛贡 麻布 棉布 胡桃
天兴县旧十六乡，今十四乡本秦雍县，秦国都也，汉县，属右扶风，四面积髙曰雍又四望，不见四方，故谓之雍，秦囘中宫在县西，汉文帝十四年，匈奴入萧关，烧回中宫，候骑至雍，即此也。唐至徳二年分置鳯翔县，永泰元年废，乃改雍县为天兴县， 吴岳，秦都咸阳，谓之西岳，三畤原史记，封禅书曰：秦文公作鄜畤，宣公作宻畤灵公又作吴阳上畤在此原，故号三畤原也，亦谓之周原，干归故城，在县西四十二里，十六国春秋曰：苻登太初二年，乞伏干归，西据苑川，号为西秦，因筑此城也， 五水，汧、渭，岐，漆，雍已上五水皆厯郡界 雍水，在县北二里，源出县西北平地水经注雍水，厯中窂溪俗号中窂水，亦曰冰井水， 野人坞，在县南一百八十步，秦穆公失骏马，野人盗食之处也， 汉五帝畤， 祈年宫，汉书，地理志祈年宫，秦穆公起，又有祈年，观 囘中宫史记，秦始皇二十九年，巡陇西，北地，出笄头山，过囘中宫汉书，文帝十四年，匈奴入萧闗杀都尉烧囘中宫，候骑至雍，武帝元狩四年，幸雍通囘，中道北出萧闗又有三良，宫相近 ，故长安城，汉恵帝所筑，今在天兴县城西北苑中也， 石鼓文在县南二十里许，石形如鼓，其数有十，葢纪周宣王逰猎之事其文，即史籕之迹，唐贞观中，吏部侍郎苏朂纪其事，云：虞、褚，欧阳共称古妙虽嵗久讹缺然，遗迹尚有可观，而厯代纪地理志者不存纪，録尤可叹惜。
扶风县东百里，旧十七乡，今十九乡本汉美阳县地，今京兆府武功县北美阳故城是也。后周天和元年，于此置燕州，隋开皇十六年于今，岐阳置岐山县，以属燕州，隋末废州，唐武徳三年分岐县于围川城，置围川县，四年，稷州，贞观元年，废稷州，来属，至八年，改为扶风县，又按説文云围川，字作湋，近代讹舛，故为围 ，三畤原在县南二十里， 湋水，在县南三十里， 白水，在县南二百步， 雍水在县一百里。
郿县东南一百里，依旧十乡本秦县也，汉志郿，属右扶风，三辅黄图云：右辅都尉，理所秦宁公徙居平阳，即此地，今县十五里，渭水北故郿城是也。后魏废帝因县内郿城，改为郿城县，至天和三年，以郿城县，并入周城县，隋开皇三年，废岐山郡，以周城县，属岐州，十八年改周城县为渭濵县，大业二年，复郿县，唐武徳三年移县于郇州城，即今理也，白起此县人， 县理城，亦曰斜城，城南当斜谷，因为斜口斜谷，南口曰褒北，口曰斜， 终南山，在县南三十里， 郿坞，在县东北十六里，董卓封郿侯，据此北阜，筑坞髙七十文号曰万嵗坞亦曰董卓坞，以写长安城形 ，太白山在县东南五十里，辛氏三秦记云：太白山在武功县南，去长安三百里，不知髙防许俗云：武功，太白去天三尺山下，军行不得，鸣鼓角，鸣则疾风暴雨立至，周地图记云：太白山上恒积雪，无草木半山，有横云，如瀑布则澍雨，人常以为候騐之如离毕焉。故曰南山瀑布，非朝即暮魏畧曰吉茂蘓，则遇乱隠于扶风南太白山中，以经籍自娯，按唐史，宗天宝八载，太白山人李浑上言：有神人言金星洞内有玉版石纪圣皇福夀之符命御史中丞王鉷入山求获，上御勤政楼受焉，于是大赦天下，封大白山神为神应公，四时祭祀，金星洞改为嘉祥，洞 积石原在县西北二十五里，水经注云：积水原，即此原也，魏青龙二年，诸葛亮出斜谷，与司马懿拒渭南，郭淮算亮必登此原，遂先登据之，亮至，果不得上，即此原也， 五丈原，在县西南二十三里，魏氏春秋，诸葛亮据渭南，司马宣王谓诸将曰：亮若出武功，依山东转，是其勇也；若西上五丈原，诸君无事矣，亮果出屯此原，与懿相拒， 渭城，经县东南 成国渠在县东北九里至上林入防，茏沟洫志云：闗中有成国渠，如淳注云：成国渠在陈仓也， 斜谷，按唐书，永贞元年，西川节度使，刘辟反，先是，鳯翔斜谷路，馆驿停废，今却宜置命高崇文为神，防行营节度使，崇文领兵马取鳯，翔斜谷路，李元奕领兵取骆谷路同赴梓州，应接当秦，恵，王时用司马错之防以伐蜀，汉光武使吴汉伐公孙述魏司马文王使邓艾伐刘禅，晋穆帝使桓温伐李子仁，宋武帝使朱龄石伐醮纵，梁武帝使邓元起伐刘季连，周大祖，使尉迟迥平萧纪，隋文帝使梁霁，平王谦居，唐宪宗命髙崇文平刘辟，自秦至元和九度伐蜀，四为水军，泝江而上，唯秦与邓艾尉迟迥梁霁，及崇文五在斜谷，骆谷出师南讨，不庭矣， 斜水出斜谷，厯邑界东入渭 ，斜城在渭水南一里，周武帝天和元年筑，置云州于此建徳三年废唐武徳元年又于此置郇州，三年，又废故此城，存 武功，故城在今县东四十里，即鳯泉故县北，渭水之南，水经注云：渭水东迳武功，故县北，南对大白山，北隔渭水，与武功，故斄城对。
岐山县东五十里，旧十乡，今十四乡周古公徙于岐，即此地本汉雍县之地，后周天和四年，割泾州鹑觚县之南界，置三龙县，属岐州，隋开皇十六年，移三龙县于岐山南十里，改为岐山县，属州不改，因山为名。大业九年，移于今县，东北八里，唐武徳元年移理，于今岐阳县界张堡垒，七年，移理龙尾城，贞观八年，又移理猪驿南县，理是也。 岐山在县东北十里，亦名天柱山，禹贡曰：导汧及岐，河图括地象云：岐山在昆仑山，东南为地乳，上多白金，周之兴也，鸑鷟鸣于山上，时人亦谓此山为鳯凰堆，郦道元水经注天柱山，有鳯凰祠，或云其峯髙峻逈异诸山，状如柱，因以为名， 渭水，在县南三十里，经邑界姜泉，皇甫谧帝王世纪云：炎帝神农氏，母有乔氏女登为少典，妃游华阳，感神而生炎帝，长于姜水，即此水也， 终南山，东连亘，入京兆府界 废岐阳县，在州东一百里，亦汉杜阳之地，属右扶风，隋开皇十六年，移三龙县于此，因改为岐山县，唐贞观十七年，割扶风，岐山二县之土，以置此邑，葢在岐山之阳，因以为名，元和三年二月，以其地复入岐山，扶风二县，此额已废 ，五将山在县西北六十里，十六国春秋曰：苻坚为慕容所逼，长安謡曰：帝出五将久长得，先是，又謡曰：坚入五将山长得，坚大信之，率数百骑出五将，宣告州郡，期以孟冬拔长安，坚至五将姚苌遣吴忠围之，坚众奔散，忠执坚以归，新平，即此山也。 讳谷水，源出县东北六里讳谷也，南流入扶风县界。
宝鸡县西南九十里，旧四乡今十乡，汉书地理志，陈仓县，属右扶风，三国志云：在魏为重镇，太和二年，蜀将诸葛亮攻围郝昭，守之不拔，即此城也，又周地图记云：陈仓县晋末废，秦将姚时于县界置宛川县，后魏大统十六年，移宛川县入汉，陈仓故城，复为陈仓县，即今县东二十里，古城是也。属武都郡，后周天和三年，又于此置显州建徳三年又废显州及陈仓，隋开皇十八年又置陈仓，县属岐州，大业十年移县，理于渭水北，留谷城，今县是也，唐至徳二年改为宝鸡县，以秦文公获石鸡于此徴以为名，今犹有宝鸡祠存焉，咸通三年，于县东南开渠，引渭水入升原渠，通船筏至京，故城即长安城也，汉恵帝所筑，在今理天兴县之西北苑中也， 陈仓山在县南十里，辛氏三秦记云：大白山，南有陈仓山，山上有石鸡，与山鸡不别赵髙烧山山鸡飞去，而石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或谓是玉鸡録异传云：秦文公时雍南山有梓树，文公伐之，辄有大风雨，树生合不防，有一人夜往山中，闻有语，树神曰：秦若使人被髪，以朱丝绕树伐汝，汝得不忧否？树神不语，明日人语，文公如其言，伐树树防，其中有一青牛出，走入丰水中，复出使骑击之，不胜骑堕地，复上髪解牛畏之不出，故置髦头，因此也， 渭水 ，汧水皆厯县界 箕谷水，源出县东南，箕谷 陈仓，故城在今县东二十里，即秦文公所筑魏畧云大和中，魏遣将军郝昭，筑城陈仓城，适讫，防诸葛亮来攻，亮本闻陈仓城恶，及至怪其整顿闻知，昭在其中，大惊愕，亮素闻昭在西，有威名，念攻之不易，初，太原靳详，少与昭相亲厚，后为蜀所得，及亮围陈仓，详为亮监军使于城外，呼昭谕之，昭于楼上应详曰：魏家科法，卿所练也，我之为人，卿所知也，曩时髙刚守祁山，坐不専意，虽终得全于今，诮议不止，我必死矣！卿还谢，诸葛亮便可攻也。详以告亮，亮进兵云梯冲车，昼夜攻距二十余日，亮无利防，费曜等救至，亮乃引去，按本城有上下二城，相连上城，是秦文公筑下城，是郝昭筑 三友，故城在县西四十六里，耆旧传司马宣王与诸葛亮相拒于此，因筑此城，十六国，苻健于此置武都郡， 大散闗在县西南五十二里，老子著书处，或云在函谷，按郡国志云：岐阳大山，【一本大作太，无山字】岭，通褒谷大路， 寳鸡祠汉书，郊祀志曰：秦文公获石鸡于陈仓北坂，今有神祠是也。 玉女祠，秦穆公女弄玉鳯台之地也，又秦穆公陵在此。
麟游县东北一百一十里，旧十一乡，今四乡本汉杜杨之地，隋义宁元年唐髙祖辅政于仁夀宫置鳯栖郡及麟游县，二年，改鳯栖为云台县属，麟游郡为麟州，领县不改，贞观元年，废麟州，以所管普润麟游二县属岐州，六年以县自宫城移于今所， 雀模岭，在县东北五十里 ，大横水，在县东南流入 ，九成宫在县西一里，本隋仁夀宫隋文帝置按隋书，开皇十三年，杨素于岐山北，建仁夀宫夷山堙谷，馆宇相属，督意严急，作者多死，髙祖不悦，及幸新宫，游观乃喜，后帝嵗暮日晚登仁夀殿周望原隰，见宫外烽火弥漫，又闻哭声，令左右观之，报曰：鬼哭，上曰：此即役死之魂嵗暮思归耳！取酒奠之，乃止。义宁元年，废宫，置立郡县，贞观五年，复旧，宫为避暑之所，改名九成宫， 永安宫，在县西三十里，唐贞观八年置。
普润县北七十里旧十乡，今四乡本汉安定鹑觚二县之地在汉，又为漆县，并有铁官。今城西有漆水，复有小城，葢置铁官之处也，隋大业元年，于细川置普润县，以属岐州，葢以杜漆，岐三水溉灌，田畴，民获利济以为县名，十三年，移于今理，贞元十一年，改属陇右经畧使今属鳯翔 ，细川谷水在县南，北流入泾州界 ，杜水源出县东南溪涧间 漆水，源出县东南漆溪，按许慎説文曰漆水出右扶风杜阳岐山，东入渭也， 岐水，即大栾水也，源出县东南流入漆水，即古岐水是也， 汉杜阳县城，郡国县道记云：杜阳晋省，在今鳯翔府北九十里，普润县界，东南已失，其所在 文王故城，按郡国县道记云：陇州吴山县东西四十里，即岐山县之西南界，有一故城，彼人谓之文王城，按周文王都酆，不合于此，更有城，其城恐是汉杜阳县，又岐山县东十九里有杜阳谷，内亦有一杜阳故城二县，俱在扶风郡界，若据十三州志云：郡道里数，即陇州杜阳故城近之，据汉志注云：汉水南入渭，即普润县界，文王城近之。
虢县南四十里，旧四乡今六乡古虢国之地，即周文王弟虢叔所封，是曰西虢，按礼记注，谓：虢，或谓郭在武都南一百里，有虢叔城是也。又按地理志云：虢汉并于雍，今虢县，后魏立为武都郡，大统十三年，迁同州洛邑县于武都城西置洛邑县，还取旧名，后周天和中，又于洛邑置朔州，寻废州，移州原郡理之，隋开皇三年废郡，以县属岐州，大业三年改洛邑为虢县，唐贞观七年废，至天授二年，复置 桃，虢二城，史记云，秦武公灭虢为县，谓之小虢，今虢西有二城，相去十里，今才分余趾，城之所居，俗谓之桃虢川，有路通汉中，汉志注云：虢宫，秦宣太后起，其二城，一为虢国，一为虢宫 ，磻溪神祠，郦道元水经注，磻溪中泉也，即太公钓所石壁深髙幽隍邃宻林障秀阻，人迹罕交，东南隅有石室，葢太公所居水次平石钓处，即太公垂钓之所，其水清泠神异，北流十二里，注于渭也， 周原史记，封襌书云：秦文公作鄜畤，秦灵公作吴阳上畤，宣公作宻下畤，是三畤焉。畤，止也？神灵所止，处 废清水县，汉县，本属秦州，按唐书州郡志録鳯翔府元无此邑，即知是秦州之属邑，独防要云：天宝末，陷于蕃中，至大中三年，鳯翔节度李玭奏，七月二十五日收复，至秦州东北一百二十五里，即与陇城接界，故属鳯翔府，寻废。
盩厔县东南二百里，依旧十七，乡本汉旧县也，武帝置，属右扶风山曲，曰：盩水曲曰厔，因山水之曲，以名之，后汉，晋武复立，魏因之。后周天和二年，乃移于今，鄠县西北三十五里，又割雍州之终南郡，于此置恒州，领周南郡建徳三年从鄠县西北移于今所，置周南郡，唐武徳二年废恒州，天宝中，改名宜夀后又为盩厔，后唐同光元年，割属鳯翔 ，湋水，在今县北五里 ，隋宜夀宫在县东南三十二里 ，汉长杨宫在县东南三十二里中有射熊观，汉武帝好自撃熊，罴，司马相如从上林上疏谏，扬雄作长杨赋 ，秦五柞宫，在县东南三十八里，汉武后元二年，幸盩厔五柞宫，帝崩于五柞宫，张晏注以宫有五柞树，因以名西京杂记五柞树，皆连三抱，上枝覆防数里，水经注长杨，五柞二宫，相去八里 ，青、梧，观在五柞，中西京杂记，观前有龙尾堆，雍州记云：望仙泽中，有石盘龙，两所鳞甲，动有云气，如钟鸣 ，读书台在县东北三十七里，后汉马融读书之所 ，姜维岭，本名沈岭，在县南五十里，蜀后主延熈二十年，大将军姜维率众出骆谷，经沈岭，即此 司竹园，在今县东一十二里，穆天子西征，至元地，乃植之竹是此，故史记曰：渭川千亩竹；汉谓鄠杜竹林，故有司竹都尉其园，周廻百里以供国用，义宁元年，义兵起，髙祖第三女平阳公主，举兵于司竹园，号娘子军， 骆谷闗在县西南一百二十里，唐武徳七年开骆谷道以通梁州，在今闗北九里贞观四年，移于今所， 骆谷道，汉魏旧道，南通蜀汉，魏少帝正始四年，曹爽伐蜀，诸军入骆谷三百余里，不得前，牛马驴驘以转运死畧尽少帝甘露二年，蜀将姜维出骆谷，军于长城，即此谷道也，按此道近代废塞，唐武徳七年复开东北，自鄠县界，西南经县，又西南入骆谷，出骆谷入洋州，兴势县界， 楼观在县东三十二里，晋恵帝时，置其地旧有尹先生楼，因名楼观，唐武徳初改名宗圣，观 老子庙，华阳子箓，记秦始皇好神仙于尹，先生楼南立老子庙，即此也。晋恵帝元康五年，重更修葺，莳木万株，南北连亘七里，给户三百供洒扫，隋文帝开皇元年，复修建堂宇， 老子陵郦道元水经注就水，北迳大陵西，世谓之老子陵，昔李耳为周柱下史，以时衰适，西戎于此有冢，事非经证，然庄子著书云：老子死，秦人三号，是非不死，有冢可徴也 终南故城，郡国记云：唐武徳二年于汉，盩厔故城置终南县，八年，县废，因名终南城。
崇信县西北二百二十五里，依旧五乡本，唐神防军之地，后改为崇信军，皇朝建隆四年，以崇信暨赤城，东西两镇，及永信镇等四处，于此合为崇信县。
司竹监，按唐六典，掌植养园竹之事，其管内及百司所须，笼，筐篚之属，择其材干以供之，其笋以时供上食嵗终以竹功之多少为考课，又按汉官有司竹，长丞魏晋，河内园竹各置司守之官，江左省，后魏有司竹都尉北齐后周俱阙，隋有司竹监及丞，唐因之，在京兆鄠，盩厔，怀州河内，今皇朝惟有鄠，盩厔，一监属鳯翔。
太平寰宇记卷三十
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十一
宋 乐史 撰
闗西道七
耀州
耀州华原郡，今理华原县，本雍州之地，在秦为北地郡泥阳，冨平焉，后为华原县，汉魏至唐，皆为畿甸，唐末，李茂贞据鳯翔，僣行墨制，建制耀州，仍为义胜军节度使，割同州美原为鼎州，以为属郡，温韬为节度使，梁贞明元年，韬降于梁，乃改耀州为崇州，义胜军为静胜军，又改鼎州为州，依旧以温韬为节度使，后唐同光元年，改为耀州，顺义军，并割雍州之冨平，三原，云阳同官，美原以属焉，三年，降为团练州，周显徳中降为刺史，皇朝升为感徳军节度。
元领县六
华原 冨平 三原 云阳 同官 美原
州境
东西一百九十里 南北一百八十里
四至八到
正东偏南至东京一千二百里 正东偏南至西京一百六十里 东至同州一百八十里 西至汾州三水县界一百二十里 南至永丰军一百六十里北至坊州一百八十里 东至华州一百八十里西至永兴军泾阳县界六十七里 东北至坊州
宜君县界八十三里 西北至邠州一百八十里户
旧户载雍州，皇朝户主一万九千八百，客六千一百八。
风俗
与雍州同
人物
唐李靖本京兆三原人 田游岩 韩瑗并三原人栁公绰华原人弟公权
土产
栢板出云阳 啗马药出同官 芍药 石脂 青石出华原
华原县四乡本汉祋祤县地，属左冯翊，魏、晋，皆于其地置北地郡，元魏废帝三年，改为通川郡，领泥阳县，隋开皇三年罢郡，以县属宜州，六年，改泥阳为华原，大业二年，省宜州，县属京兆，唐垂拱元年，改为永安县，天授二年，又置宜州，大定元年废，神龙元年，复为华原县，后唐同光初，于此置耀州，县属焉。 土门山，在县东南四里，水经注云：宜水南出土门山，西 祋祤，故城在县东北一里，汉县也，宣帝神雀二年，凤凰集，祋祤城是也。 汉步夀宫在县东北三里，汉宣帝于祋祤，凤凰集处得玉寳乃起步夀宫焉 漆水自东北同官县界来经，邑界 沮水，自邠州入县界，合漆水入富平石川，河 清水谷，在县西三十五里，十道志云：即谷先生所居也，水自云阳界来 ，姚苌殿在县西北十七里，晋书苌事，苻坚为龙骧将军，从坚子叡讨慕容，为所败，叡死坚怒，苌惧奔此，自称大单于，秦王此殿，即苌之所造也。
富平县南五十里，旧四十乡，今十乡本汉旧县，属北地郡，前汉理在，今灵州回乐县界，后汉移于今宁州彭原县界，晋又移于今县，西南怀徳城后魏大统元年，自怀徳城移于今理，周闵帝二年，于县置中华郡，隋废郡，县属雍州，唐开元中，又移于义亭城，葢古之乡亭也。后唐同光初，割属耀州， 荆山在古雍州境，尚书，禹贡曰：荆，岐既旅，又曰，导汧及岐，至于荆山，孔注荆在岐山东非荆州之荆山也，汉志怀徳县禹贡北条荆山在南，下有彊，梁原帝王世纪，禹铸鼎于荆山在冯翊怀徳之地有荆山，今其山下有荆渠， 漆沮水，其下亦名石川水，西北自宜州华原县界，流入尚书，禹贡曰：导渭水东至于漆沮，一名洛水，出冯翊北 怀徳故城在今县西南十一里，非汉怀徳县也。葢后汉末及三国时，因汉旧名于此，立县为名，今有废城，存 直市，按三秦记云：直市在冨，平西南十五里，即秦文公所创，物无二价，故以直市为名 ，天乳山在县西北二十五里，两峯相对，乳形北，卤川在县北五里 八公，塠在县东南二十五里。
其塠两畔各有小谷象公字中心有堆因以为名又有万户塠黄金塠 雨金堡在县东南三十里有一泊每有天雨流入似金色俗呼为雨金堡 咸泉在县东南五里 郑白二渠在县南二十里 魏献文帝陵在县西北一十三里 唐中宗定陵在县西北一十五里龙泉山 魏孝文帝陵后魏武帝陵二陵俱在县东南二十五里 后周太祖文帝陵在县西北一十三里 唐代宗元陵在县西北二十五里檀山 唐顺宗丰陵在县西北二十五里瓮金山 唐文宗章陵在县西北二十里 唐懿宗简陵在县西北四十五里 节愍太子陵在县西北十五里 王翦墓在县东一十七里 薄昭墓在县西一十三里薄太后之弟封轵侯 李光弼墓在县西十里顔鲁公为碑 重耳冢在县东三十里司马欣墓在县西二十五里章邯长史降项羽封为塞王
三原县正南五十里旧二十四乡，今十四乡本汉池阳地，始因苻坚于嶻嶭山北置三原，防军以地，南有酆原，西有孟侯原，北有白鹿原，是为三原，【山在今县西北六十里，】后魏太平真君七年罢三原，防军置三原县，属北地郡，明帝孝昌三年，萧宝寅逆乱，毛洪賔立义栅捍贼，永安元年，于此置北雍州，俗呼洪賔栅，其故城在县北五十五里，又割北地郡之三原县，于此置建忠郡，以旌其功，隋开皇三年罢郡，以县属雍州，后唐割属耀州， 天齐原在县西北二十五里，西连嶻嶭山， 尧门山，在县西北三十二里， 嶻嶭山水，自云阳县界流入，一名谷，昔蘓张师事谷先生，即在此谷中也， 太白渠在县南一里，黄白城，在县南十五里，后汉李催辅政，天子东迁，三辅饥歉，乃移保黄白城，即此地 ，秦曲梁宫，在县西南十五里，黄白城内 ，永安故城，亦名洪賔栅，在县北五十五里，即后魏北雍州城是也。周地图记，明帝孝昌三年，萧宝寅逆乱闗右洪賔立义栅以捍贼，永安元年，于此置北雍州，以洪賔为刺史，故俗呼为洪賔栅，其年，又割北地郡之三原县，于此置建忠郡，属北雍州，又按北魏书毛遐，洪賔兄也，亦有功于魏，故肃宗诏曰：改三原县为建忠郡，以其兄弟功也，孝武永熈元年，移北雍州于今宜州，仍于城中置永安镇， 唐髙祖献陵在县东一十八里， 唐武宗端陵，在县东十里， 唐景宗庄陵在县西北五里， 唐永康陵，在县西十八里， 于谨墓在县北十八里。
云阳县西南七十里，旧十一乡，今七乡本汉旧县，亦为美阳县地，方有云阳宫，即秦谓之林光宫，汉谓之甘泉宫也，亦是匈奴，金人祭天之所按地理志云：昭帝立，此县属左冯翊，后汉末，省县西北八十里故城，即汉理也，魏志曰：司马宣王抚慰闗中罢县置，抚夷防军及赵王伦镇长安，复罢防军，后氐羌反，又立防军刘，石、苻、姚因之，后魏罢防军，更于今理别置云阳县，隋因之，唐武徳元年分云阳县，仍于县治南十五里，水冲城以安之，贞观元年，废泉州，改石门县为云阳县，至八年，废云阳，入池阳县，仍改池阳县为云阳，武后垂拱二年，改为永安县，天授二年，于云阳置鼎州，以三原，泾阳，醴泉等四县属焉。久视元年，废州县，仍府焉，神龙初，复旧为云阳县，后唐同光初，割属耀州， 嶻嶭山在县东北十里，一名慈峩山，俗名嵯峩山王褒，云阳宫记，东有慈峩山，今土人谓之嵯峩，顶上有云起即雨，里人以为候，昔黄帝铸鼎于此山， 甘泉山，一名石鼔原俗云磨石岭闗中记云甘泉宫，在甘泉山上，按汉书云：单于烽候，以应甘泉，即此山也。又有甘泉水，经县北 中山，史记云：汉武帝获宝鼎于汾隂迎鼎至甘泉，从行上荐之，至中山，曣防有黄云葢焉，徐广云闗中亦有中山，非冀州者也。金泉云阳宫，记泉有数穴，清澈无底，按雍州记云：有人饮此泉水，见有金色，从山照水徃取得金，故有此名。五龙谷，泉水经注五，龙水出云阳宫西南 洷水，水经注东流，厯峡谓之洷，浃 冶谷，云阳宫记冶谷，去云阳宫八十里，封襌书所谓谷口是也。其山出铁冶铸之所，因以为名，入谷便洪潦沸腾，飞泉激射，两峯皆峭壁，孤竖横盘坑谷，懔然凝沍，常如八九月中，朱明盛暑，当昼暂暄凉秋晚候，緼袍不暖，所谓寒门者也，又云：入冶谷二十里，有一槐树，树北有泉，名曰金泉，今按此树犹存，在金泉西南百步谷中，今有毛原，监 云阳宫，按史记，秦始皇二十七年作甘泉前殿，筑甬道，自咸阳属之，关中记林光宫，一曰甘泉宫，秦所造，在今池阳故县西北甘泉山上，周回十余里，三辅黄图云甘泉宫，汉武帝建元中増广之周回十九里，汉仪注，曰甘泉宫，去长安二百里，望见长安城，黄帝以来，圜丘祭天处，开山图曰：云阳先生之墟也，中有神书铁券，玉石之记，又曰：武帝于甘泉宫，更置前殿，始广宫室，有芝生甘泉殿房内中，汉旧仪，又云：芝有九茎，金色，緑叶朱实夜有光，乃作芝房之歌，三辅黄图曰：汉武帝起紫殿，雕文刻镂，以玉饰之，成帝永始四年，行幸甘泉，郊秦畤，神光降于紫殿，今按甘泉谷，北岸有古槐树，在故宫之南，云阳宫记甘泉宫，北有槐树，今谓玉树根干盘，峙二三百年，木色青葱，耆旧相传，咸以为此树即杨雄，甘泉赋所谓玉树青葱者也， 黎园，云阳宫记车箱坂下有黎园一顷，树数百株，青翠繁宻望之如车，葢 通天台，史记，武帝元封二年，公孙卿言于帝曰：仙人好楼居，帝乃使卿持节神作通天台，汉旧仪云：通天台髙三十丈云雨，悉在其下，去长安城三百里，望见长安城，武帝祭天上通天台，舞八嵗童男女三百人，置祠具，招仙人祭天己，令人升通天台，以候天仙，天神既下，见有大流星乃举烽火而就行宫，望拜汉仪注，上有承露仙人掌擎玉杯承，云表之露，元鳯间，台自毁椽桷，皆化为龙，鳯随风雨飞去，西京赋云：通天訬以竦峙，径百常而茎擢上，辬华以交纷下刻陗，其若削 ，郑国渠按始皇元年，韩闻秦好兴事，欲疲之，乃使水工郑国间説令凿泾水，自仲山西扺瓠口为渠，并北山，东注洛，三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀国，国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利也，秦以为然，卒使成渠，溉舄卤之地四万余顷，收皆亩一钟，闗中无防年，命为郑国渠，后至，武帝元鼎六年一百三十六嵗倪寛为左内史，又奏请穿六辅渠以益溉，郑渠旁髙卬之田后十六嵗赵中大夫白公又奏穿泾水注渭中，溉田四千五百余顷，人得其饶而歌之，唐永徽六年，雍州长史长孙详奏言：往日郑白渠，溉田四万余顷，今为富啇大贾，兢造碾硙，止溉一万许顷，于是髙宗令分检渠上碾硙，皆毁撤之，未防所毁，皆复广徳二年，李吉甫之父文献公为工部侍郎，复陈其，代宗亦命文献拆去私碾硙，七十余所嵗余文献出牧常州，私制如初，至大厯中水利所及，才六千二百余顷， 太白渠，汉沟洫志，武帝大始二年，赵中大夫白公奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余，因名曰白渠，民得其饶， 径路神祠，汉志云阳县有休屠，金人径路神祠三所，音义云，匈奴祭天处，在云阳甘泉山下，秦夺其地，后徙休屠故地，郊祀志，径路祠神，祭休屠王也， 钩弋陵者，汉武帝钩弋赵婕妤，昭帝母也，昭帝即位，追尊为皇太后，发卒二万人起云，陵邑三千户，列仙传，钩弋夫人，齐人姓赵，少好酒病卧，六年，右手拳饮食少，望气者云：东北有贵人，推而得之，召到姿甚佳，武帝披其手，得玉钩而手寻展，遂生昭帝，后武帝害之，及殡尸，香一月，昭帝即位，更塟之棺空，但有防履云阳宫，记钩弋夫人至甘泉而卒，尸香闻十余里，塟云阳，武帝思之，为起通灵台于甘泉宫，有一青鸟集，台上往来，至宣帝时，乃止， 汉武帝庙，在县西北一百里， 唐宣宗贞陵在县西北四十里， 唐徳宗崇陵在县北一十五里嵯峨山，李陵母冢在县西北一十五里， 古石蛇在县西北。
四十里 流金冶在县东北十里
同官县东北五十里，旧六乡，今四乡本汉祋祤县地，属左冯翊，晋为频阳地，苻坚于祋祤城北置铜官，防军属北地郡，后周除金字作此同字属宜州，隋大业二年，省宜州，县属雍州，唐贞观初，又属宜州，十七年州废，还京兆府，后唐割属耀州， 白马山，在县西北， 铜官川，在县北五十里，水经注，铜官水出，祋祤东北，西南迳同官川，谓之铜官水， 女华夫人祠在县北三十里，女华山上，其山髙峯秀出毎，有大风雷，多从华岳至此，故老传云，华岳女君，在此山上，因立祠，每水旱祈祷，有騐焉，美原县正东三十里，旧十乡，今四乡秦汉频阳县地，旧县在今县南三里故城是也。因界内频山取名，属左冯翊，本秦厉公置，苻秦时置土门防军，后魏太平真君七年割入同官县，景明元年，分同官县置土门县，因频山有二土门，状如门，故曰土门，大业二年省，义宁二年再置，贞观十七年，又省咸亨，二年复置，仍改为美原县，即今理后，唐同光割属耀州， 频山在今县西北十一里，秦厉公于此山之南，置频阳县，又秦将王翦，即此县人也，防鼎，按汉书，宣帝时，扶风美鼎，县民得鼎献之下。
有司议多以宜荐见宗庙，如元阳时，故事，京兆尹张敞议，今鼎出周都之地，有刻书曰：王命尸臣官此栒邑，赐尔旂鸾，黼黻雕戈，尸臣拜手，对扬景命，以臣详之，即周赐大臣之鼎，不足以见宗庙制曰：京兆尹议当 频阳，故城在今县南三里，汉为县，后魏省，今废城存 义，林旌义二乡，唐元和三年，勅割隶冨平县，以奉丰陵， 玉女山，在县西三十五里 ，明月山在县西北二十里。
干州
干州，今理奉天县，本京兆奉天县，唐末李茂贞，建为干州，干宁中，以覃王出镇，建为威胜军，割奉天好畤，武功盩厔，醴泉等五县，以焉，至庄宗同光年中改为刺史，属鳯翔其武功，醴泉二县，还京兆府，盩厔入鳯翔，只领奉天，好畤二县，至明宗天成三年，又割好畤，还京兆府，只领奉天一县，皇朝乾徳二年割好畤永夀二县属焉。
领县三
奉天 好畤 永夀
州境
东西八十九里 南北一百四十里
四至八到
东至东京一千四百五十里 东至西京一千三百里 东至长安一百八十里 西至鳯翔一百十八里 南至武功县五十里 北至邠州一百五十里东南至永兴军平县七十里 西北至鳯翔府一
百一十里 西南至永兴军武功县五十里 东北至永兴军醴泉县七十里
户
旧户，载京兆府，皇朝管户，主七千三百六十九，客一千七百五十六。
风俗
与长安同
土产元无
奉天县旧十九，乡今六乡本汉醴泉县地，唐光宅元年，以高宗干陵在县西北一十三里，武后分醴泉，始平好畤，武功新平郡之永夀五县之地，以置此额，奉陵寝属京兆府，因名奉天至，建中初，有术士桑道茂请城奉天，其后朱泚反，车驾幸焉，兴元元年，升为赤县干，宁中置干州于此，今为果下郡 ，莫谷水，在州西北，从永夀县麻亭岭，流入至县界，西南流入武功， 甘泉，在州东北从永夀县温秀岭，流至县界，却入醴泉合，泾河 干，陵唐髙宗皇帝与则天同一陵，在州西北五里 靖陵，唐僖宗皇帝陵，在州东北一十里，与干陵相隔，豹谷 ，陆贾墓在州东北二十里，岑阳甘雨两河，西原 妲己，墓在州西五里莫谷，河西半崖，波内 好畤，故城在州东，岑阳乡一十五里 ，五味坡在邑界 梁山，即禹贡云。壶口，治梁及岐，又古公亶父，逾梁山，至于岐下，及秦立梁山宫，皆此山也。
好畤县西北三十五里，旧七乡，今三乡本汉旧县，畤者神明，所依止也，自古以雍州积髙神明之隩，故立泰畤，以郊上帝，诸神祠皆聚焉，后汉省，故县在今县东南四十三里奉天县界好畤，故城是也。晋元康中，复于汉好畤县城东南二里，再置好畤县，周建徳三年并入莫西县，隋开皇十八年又改莫西县为好畤，大业三年，省唐武徳二年分醴泉县置，因汉旧名，属雍州，三年，改属稷州，贞观元年，废稷州，县仍属旧二十一年，移于废上宜县置，即今理也，其上宜县，隋开皇十八年废，后唐同光中，割好畤，属鳯翔，长兴元年，却还京兆，皇朝乾徳四年割属干州， 梁山，史记周本纪曰：古公亶父，去豳，渡漆沮，逾梁山，止于岐下，即此是 ，岐下秦，有盗缪公马，于此而食，缪公饮之酒，与野人相接， 梁山宫，史记秦始皇三十五年，幸梁山宫，即此也。 莫谷水，经县界 蘓，武冢在县东三十里，今里名守节焉， 武亭，河自鳯翔麟游县界流过当县入，武功县界， 石门山，在县西美，川乡一十五里 ，明月山在县西一十五里，与鳯翔，扶风县分界。
永夀县西六十里，旧十一乡，今六乡葢豳国之地，公刘之居，汉为漆县地，后魏大统十四年，于今县北广夀原上置广夀县周大象元年，改为永夀隋开皇三年，省入新平，唐武徳二年，又分新平县南界，于今县北永夀原西置县，因原立名，属邠州，四年，又南移于义丰塠置，贞观二年，又南移于今理，神龙三年，割属京兆府，景龙元年，复属邠州，兴元元年，又南移于顺义店，皇朝乾徳中割属干州， 高泉山，在今县北三十里，郦道元水经注甘泉，即高泉山也， 温修山，一名温秀山，开山图云，温修山实三阳山也，谓之温秀，葢习俗相讹耳， 永夀原名广夀原避隋炀帝讳，改为永夀原在县西北， 莫谷水，其源出高泉山，名安阳泉南流，厯莫谷改名莫谷水，后魏于水西制县，因名莫西县也。 南故城，后魏时所筑，在县北据山，其东西南三面险絶实控御之地，齐难故城，齐难，即姚兴将名也，屯军筑垒，在今县西，其南西北三面，一如南豳之险， 莫营闗后魏所置，在县西南， 泾水自新平县界，流入醴泉苑，在县东北十里，并宫并周所立，后废，唐贞观四年置，醴泉监兼置屯五所，隶司农寺。
太平寰宇记卷三十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十二
宋 乐史 撰
闗西道八
陇州 泾州
陇州渭阳郡，今汧源县周为岐陇之地，春秋时属秦国，文公曽都于此，今郡南三里，汧水南故汧城是也。秦并天下，属内史，汉为汧县，属右扶风，自魏至晋亦然，永嘉后废，魏初，于今汧源县界置陇东郡，今州即陇东郡故郡也，孝明正光三年，分泾州，岐州之地，兼置东秦州，于故汧城，领陇东安夷汧，县三郡，至孝昌三年，为万俟丑奴所破，孝武永熈元年，于今州东南八里，复置东秦州，仍于州所理置汧隂县西魏大统十七年，改东秦州为陇州，因山为名。周明帝二年，移州于今所，武帝天和五年，省入岐州，宣帝大象二年复置，隋开皇五年，改汧隂为汧源县仍废而陇州如故。炀帝二年州废，以属县，并入扶风郡，义宁二年，又于县理置陇东郡，唐武徳元年复为陇州，以南由县置舎州领南由一县，四年废舎州复以南由来属，天宝元年，改为汧阳郡，乾元元年，复为陇州至徳宗升为奉义军节度，以旌韦皋杀朱泚伪使之故也。今为防御州。
元领县五 今四
汧源 汧阳 吴山 陇安新置
二县废
华亭入汧源 南由入吴山
州境
东西二百里 南北四百五十九里
四至八到
东至东京一千七百五十里 东至西京一千三百二十五里 东至长安四百五十五里 东至鳯翔府一百五十九里 南至鳯州山路四百三十六里西至秦州三百四十里 北至泾州一百六十五
里 西南至秦州界一百一十里 东南至鳯翔府界一百六十里 西北至原州界一百八十里 东北至泾州一百六十里
户
唐开元户六千八百五，皇朝管户，主一万九百七十一，客八千六百六。
风俗与鳯翔小异尤类秦州
人物
唐秀实汧阳人以笏击朱泚徳宗赠太尉
土产
龙须蓆 鹦鹉 山丹 雉尾 羊 马 狨
汧源县旧八乡，今七乡汉汧县之地，属右扶风，晋地道记云：汧县属秦国，故城在今县南，汉置陇闗西当戎翟，今名大震，闗在今县西，后魏废帝改为汧隂县周明帝移州并县于今理，隋改为汧源县，唐元和三年，并华亭县入 ，陇山在县西六十二里説文陇山天水大坂也，辛氏三秦记引俗歌云：陇头流水，鸣声幽咽，遥望秦州，肝肠防絶又云震闗遥望秦川如带，郦道元注水经云：一水出汧县西山，谓之小陇山，岩嶂髙峻不通车辙，故张衡四愁诗云：我所思兮在汉阳，欲往从之，陇坂长周地图，云：其山髙处可容百余家，三秦记陇谓西闗也其坂九廻，不知髙几许欲上者七日，乃得越絶高处可容百余家，下处容十万户，山顶有泉，清水四注，东望秦川，如四五里，人上陇者，想还故乡，悲思而歌，有絶死者又秦州记登陇东望，秦川四五百里，极目泯然，墟宇桑梓，与云霞一色，其上有慂溜，吐于山中，为澄潭，名曰万石潭，流溢散下，皆注于渭，山东人行役，升此而顾瞻者莫不悲思，其歌曰：陇头之水，分离四下，念我行役，飘然旷野登髙远望涕零，双堕是此也， 汧山在县西六十里，禹贡导汧及岐，至于荆山， 鱼龙川郦道元注水经云：有一水出汧县西山人谓之小陇山，其水东北流，厯涧注以成渊，出五色鱼，俗以为灵而莫敢采捕，因谓是水为鱼，防水自下，亦通谓之鱼龙川 ，蒲薮，周礼职方氏，雍州，其泽薮曰蒲，晋太康地志云：汧县有蒲谷乡中谷，乃雍州之蒲也，按汉书，地理志，雍州有蒲薮 ，汭水周礼职方氏，雍州有蒲薮 ，汭水周礼职方氏，雍州，其川泾，汭 大震，闗在县西六十里，后周武帝天和元年置，今为陇山闗在县西六十一里，汉武帝至此，遇雷震，因名 张女郎祠，故老相传，云汉张鲁女死于此，时人为立祠，民祷有騐 秦城，在州东二十五里，秦非子养马，汧渭之间有功，周孝王命为大夫， 郁夷故城，汉为县，后汉省，按汉志注云：郁夷，有汧水祠，又诗云：四牡騑騑，周道倭迟，韩书作郁夷字，葢在今州西五十里，大宁闗侧近汧水源，今騐诸处因水置祠，多在源下，又自闗上陇，盘纡屈曲，逶迤而进，与县名相符，晋大康中，曽于此置陇闗县又地道记郁夷，省并郿，葢因王莽之乱，郁夷之人，权寄理郿界，因倂于郿， 废华亭县，在州西北一百里，本汉泾阳县地，今原州平凉县界，泾阳故城是也。后魏为长地县，隋大业元年，于此置华亭县在白马，华亭三川口，葢因水为名，三年改为亭水县，属安郡，唐元和三年三月废入，汧源县 小陇山在废县西四十里，水经注芮，水出小陇山，其川名汭， 秦王庙，秦穆西征至此，廻军因之立庙。
汧阳县东八十里，旧八乡，今十一乡本汉喻麋县地，以县东八里喻，麋泽为名，属右扶风，阚泽县道记云：喻麋县，因原以为名，今县东古城是汉理之所晋省，后周天和五年，于今县西四十里，马牢故城置汧阳县及汧阳郡，以在汧山之阳为名，寻废郡，以县属陇州，建徳，四年，移于今理， 汧水，经县南一里， 段太尉冡在县西北四十里万善乡黒草僻川西 ，秦王铸剑炉在县东南二十里，石上有人马踪迹，又有秦王马迹，泉在节义乡，真珠泉在三泉，乡县西二十五里。
吴山县东南一百一十里，旧二乡，今四乡汉喻麋县地，后魏孝昌二年，于今南由界长蛇川，置长蛇县，属东秦州，隋开皇十三年，自长蛇川故地，置长蛇，移于今县，十八年改长蛇，为吴山县西，吴山以称邑，唐元和三年，并南由县入 ，吴山在古县西南五十里，周礼，雍州，其山鎭曰：岳山孙炎曰：雍州镇有吴岳山也，郭璞曰：吴岳别名开石，汉志吴山在汧县西古文以为汧山国，谓之西吴秦，都咸阳，以为西岳，注水经云：汧水发南山西侧，俗以此山为吴山，三峯霞举，叠秀云，天崩峦倾返，山顶相捍，望之恒有落势山下石穴，广四尺髙七尺水溢，石空悬波侧注，漰震荡发源，宂川北注于汧， 龙盘山，在县东南七里，泾水经县南，东流 白环谷，注水经云南由县有白环水，源出白环谷， 废南由县，在县西南一百二十里，在今县东南十里，汉之汧县地也，后魏明帝孝昌，年于县西南由谷口置县，因谷为名，隋开皇三年，属岐州，唐贞观四年割入陇州，元和三年，倂入吴山县 ，故安夷闗在废县西一百四十六里， 长蛇川，在废县西一百步， 渭水在废，县南四十里。
陇安县，去州八十五里，四乡本县由镇，即古南由县之地，国朝开宝二年，割汧阳县之四乡于陇州界置陇安县，从转运使李守信之所奏也， 秦岭山，在县西南，过渭河接，鳯川界 ，西秦山在县北二十里山，内有秦王试剑崖 ，渭河在县西南四十五里，自秦州陇城县流入 ，马颊社在孝感，乡社内有古时铸钱监基防山，有溪出九节菖蒲。
泾州
泾州安定郡，今理保定县，禹贡雍州之域，秦始皇并天下，属北地郡，汉武帝又分北地郡置安定郡，汉书云：以六郡良家子补羽林郎，安定即六郡之一焉，宋永初山川记安定，昆戎壤也，其郡在今原州高平县，后汉永初五年，徙其人于美阳以避羌，郡寄理美阳，即今雍州武功界美阳，故城是也。永建四年，移于今所，按晋太康地记云：安定郡，领临泾、朝那乌氏鹑觚隂宻西川六县属雍，魏晋亦为安定郡，及魏神防三年，于此置泾州，葢因泾水为名，隋大业三年，改为定安郡，大业末，金城贼帅薛举侵扰，豳、泾，唐武徳元年，太宗西讨防举死，因平举子仁果，遂改安定郡为泾州皇朝，为彰化军节度。
元领县五 今三
保定 灵台 良原
二县割出
潘原，唐末，割置行渭州， 临泾，唐末，割置行原州，州境。
东西七十里 南北一百三十五里
四至八到
东南至东京一千七百里 东南至西京一千二百五十里 东南至长安四百五十里 东至鳯翔府麟县长武镇界四十里 西至渭州潘原县界三十里 南至鳯翔府普润县界一百里 西北至原州临泾县界三十里 西南至陇州汧阳县界七十里东北至宁州丰义县界四十里
户
唐开元户一万五千九百五十三，皇朝管户，主一万二千一百七十一，客五千二百九。
风俗
水土杂于河西，人烟接于此地，故安定处山谷之间，其实昆戎旧壤，迫近邉外，修习武备，士则髙尚气畧人以骑射为先，葢与邠陇之俗同尔。
姓氏
安定郡四姓 梁 席 安 皇甫
人物
梁统安定乌氏人，为酒泉太守，子竦常登髙而叹李恂，安定临泾人，为兖州刺史， 张耽，安定人好学，程卓孝友著名， 皇甫谧，安定人。
土产
龙须蓆 羊 马 駞毛 红花 麻布 黄耆氊 麝香 秦胶
保定县旧三乡，今十一乡本汉安定县也，后汉省，后魏文帝大统元年，自高平城，移于今理，属安定郡，隋开皇三年罢，以县属泾州，唐至徳二年改为保定县， 笄头山，一名崆峒山，昔皇帝学道于广城子，是此 弹筝峡，自原州百泉县界都卢山，泾水所出，南流山谷之间，水声清响，有如弹筝， 振履堆，故老云：夸父追日，振履于此，阜上 胡卢河，本名尉茹水，源出原州西南类沙山下，入泾 乌亭，史记云：秦恵王取其地置乌氏县，属安定郡，莾曰乌亭，有乌水出西北入河，都卢山在其西，今亭即汉为县所也， 瓦亭，续汉志云乌氏县有瓦亭，一名薄洛亭， 三水故城，汉书地理志三水县，属安定郡，有监官，后汉末，卢芳据三水在山谷间，魏攻三水，即此也。晋太康地志云：西川属安定，郡 西王母祠，周地图记云：王母乘五色云，降于汉武，其后帝廵郡国望彩云以祠之，而云五色，屡见于此，因立祠焉，每水旱，百姓祷祈，时有騐焉 左右，谷城在今县南 乌氏故城，即乌亭也。 废城在今县东焉， 泾川水，在县南十里，从潘原来入邠州，宜禄 阁川水，在县西南三里，从潘原县来入泾水。
灵台县南一百里，元七乡按梁氏志，即汉鹑觚县地，属北地郡，后魏大统中，自鹑觚故城，移今所周地图记云：鹑觚县，属平凉郡，天宝元年八月，改为灵台县，理即古宻国之地 ，蒲川郦道元注水经云：蒲水出南山蒲谷，东北合细川水，又东北流，合且氏川水焉 隂宻城诗曰：宻人不恭，春秋左传？昭公十五年，晋荀跞如周塟穆后，王曰：叔父唐叔，成王之母弟也，宻须之鼓与其大路，文所以大搜也，杜预云：宻须姞姓国也，在安定隂宻县史记周共王逰于泾上宻康公从有三女奔之，其母曰：必致之于王，夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，公行不下众，王御不参一族，夫粲美之物也，众以美物归汝，而何徳以堪之王犹不堪，况尔小丑乎？小丑备物，终必亡，康公不献，一年，共王灭宻宻即此城也，三交川水，在县东南五里，亦名三香水，源从麟逰县卧龙原在县东十里， 左邱明庙，在县东北三十里，牛仙客祖墓在县西一里，蒲川水西石闗前有石碑，存祖赠泾州刺史，父赠户部尚书。
良原县西南六十里，旧三乡，今七乡本汉三水县地，属安定郡，隋大业元年，分安定鹑觚二县之地置县，县西南三十里有良原，因以为名， 白石原，其原自起县西南三十里，东下三十里，分为两原，南三十里，更名良原，一原东北四十里，更名梁杜原，汉书，地理志属安定县，朝那城，后魏大统元年，置原州百泉县，朝那城于此。
其地今割入临泾县界 望儿原在县东三十里
太平寰宇记卷三十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十三
宋 乐史 撰
闗西道九
原州 庆州
原州平凉郡，今理临泾县，禹贡雍州之域，春秋时，其地属秦，至始皇时，属北地郡，汉之安定髙平县地，至安帝永初五年避羌，冦移郡寄理于今，武功县美阳故城，顺帝时，复还髙平自移郡入户，稍小，至曹魏废，后魏太延二年，于今理置髙平镇至孝明帝，正光五年，改为原州，葢取髙平曰原为名，隋大业三年，罢州为平原郡，后陷冦中，唐武徳元年平薛仁杲，复其地为原州，贞观五年，置都督府，管原庆，防宁亭，达，要等七州，十年，省亭达，要三州，维督四州，天宝元年，改为平凉郡，乾元元年，复为原州，自禄山乱后，西戎犯邉洮兰，秦陇尽为敌境，贞元七年，泾原节度使刘昌置于平凉县，至元和三年，移于泾州，临泾县置行原州，遂命镇将郝珙为刺史，始，珙以临泾地宜蓄息，西番每为冦即屯其地，尝白于其帅，请城以控之，前帅不从，其后段祐为节度使，珙复白祐多其防，以表请城之，故诏珙镇其地，自是西戎无敢犯境者，珙出自行间，前无强敌，在邉三十年，生得番人，辄刳剔而归其尸，番人畏之如神，下令得贼者赏以等身，今番人小儿啼号者，但连呼郝，珙以怖，大中三年本道节度，康季荣收复闗陇归旧原州，唐末黄巢作乱，复陷城壁，再移原州，投临泾县置。
元领县四 今一
临泾唐末自泾州至原州
三县落番
平高 百泉 平凉
一县割出
萧闗
州境
东西五十五里 南北九十五里
新四至八到
东南至东京一千七百九十里 东南至西京九百四十里 东南至长安五百四十里 东至宁州彭阳县五十五里 西至当州开边堡三十里壕外番界 南至渭州潘源县九十里北至宁羌县九十里 东南至泾州保定县
界四十里 西南至当州新城县鎭西奄堡番界七十里 北至宁羌县四十五里 东至彭阳县界三十四里
戸
唐开元户八千七十五，皇朝，领县一，管户主三千四百三十六，客三千五百四十九。
风俗
地广人稀质木不冦盗
人物
皇甫规安定朝那人为度辽将军 皇甫仪真朝那人少在文武志好诗书 皇甫谧安定人
土产
贡覆鞍氊 白氊 黄香 白药 赋麻布
临泾县旧十乡，今四乡汉旧县，属安定郡，隋大业元年，于今县理置湫谷县，十二年，复为临泾县，唐贞元十一年，泾原帅刘昌奏，自临泾县，定城堡，移于今所，元和三年，改为行原县，今复旧名， 阳晋小水在县南，一十五里，自罗使堡番界，来入本州八十里入泾州，保定县界，原州川水，自番界入州界五十五里，入宁州彭阳县界来 ，和戎原在县南，二十五里， 唐广徳己前旧县平髙县三乡本汉髙平县地理志云：属安定郡，后魏太武太延二年，于今县理置髙平县属髙平郡，隋开皇三年罢郡，以县属原州，大业三年以原州为平凉县，仍旧焉， 马屯山，十六国春秋云：姚苌与苻登战于髙平登败奔于马屯山，是此也， 笄头山，一名崆峒山，在县西一百里，史记云：黄帝东至于海，登丸山，西至于崆峒，登鸡头，即此山也。汉书开头山，在泾阳西，禹贡泾水所出，淮南子云：薄落山，一名鸡头山，水经注云：葢大陇山之异名耳，荘子谓皇帝学道于广成子葢在此山，按今萧州又有崆峒山，未详孰是？今此见栢堂在山之顶上，不知何代所置，后汉隗嚣使王孟塞鸡头道，即此也。 朝那湫祠，史记湫渊祠朝祠，蘓林曰：湫渊方四十里，停水不流，冬夏不増不减不生草木，师古曰：此水在今泾州界，或諠汚辄兴云雨，亢旱，毎于此求之，故有祠，存 木峡闗在頽沙山上县南一百一十里，陇山上有南陇山，与此有别， 萧闗故城在县东南三十里，汉书文帝十四年，匈奴入萧闗败北地也，汉亦谓之障闗 瓦亭闗在县南七十里，即陇山北垂，后汉书隗嚣使牛邯军瓦亭，即此也。 刘表墓，按从征记云：刘表冡在髙平郡表子琮，四方珍香数十石，着棺中，永嘉中，郡人衞熈发其墓，见表貎如生，香闻数十里，熈惧不敢犯， 唐监牧，贞观中，自京东赤岸泽，移马牧于秦，渭二州之北，防州之南兰州狄道县入东原州之西，置监牧使，以掌其事，仍以原州刺史，为都监牧使，以管西使，北使东使。
百泉县东九十里，五乡亦汉朝那县故地，在今县理西四十五里，后魏正光五年，于今县西阳，晋川置黄石县，废帝二年，改为长城县，隋大业二年，改长城为百泉武徳，八年，移于今理， 弹筝峡，注水经云：泾水，经都卢山，山路之内，常有如弹筝之声，行者闻之鼔舞而去，又云：歌之山峡口，水流风吹洒崖，响如弹筝之韵，因名之，泾水源出县西南泾谷，汉书地理志，泾阳笄头山禹。
贡泾水所出，水经云：泾水出安定泾阳县髙山泾谷山海经曰：髙山泾水出焉，东流注于渭，入闗谓之八水，可蓝山，在县西南七十里，一名都卢山，十六国春秋赫连定，胜光二年畋于隂盘登可蓝山，望统万城，泣曰：先帝若以朕承大业，岂有今日之事，俄有羣狐鸣于山，帝命射之，无所获。
萧闗县北一百八十里，四乡本隋楼县，唐贞观六年置縁州领突厥降户，寄治于平髙县界他楼城髙宗时于萧闗置他楼县，神龙元年，废他楼县，御史中丞侯全徳以去州阔远，奏于故白草军城，置萧闗县大中五年，置武州，周显徳，五年，废潘原县 蔚茹水，一名胡芦山，巴河源出原州西南颓沙山中， 废楼县，本汉髙平县地，隋时为楼县，唐贞观六年，于此置缘州，领突厥降户。
庆州
庆州安化郡，今理安化县，禹贡雍州之域，古西戎地，夏衰后稷，子不窋，奔戎翟之间，今州理东南三里有不窋故城，春秋时，周为义渠戎之土，秦灭之，得其地以属北地郡，后汉至晋戎翟所侵，不立郡县，后魏及周，以为镇防，故后魏书云：大统十一年，置为朔州，后周废，隋文帝改置合州镇，十年，废镇十六年，割宁州归徳县置庆州，以庆美，取其嘉名也，炀帝初改州为化郡，唐武徳元年改为庆州，领合水，乐蟠三泉，马领化五县，三年，改三泉为同川县，六年，置总管府，改合水为合川县，又置白马，蟠交二县，七年，改总管为都督府，贞观元年，废都督府及合川县，仍割林州之华池县来属，二年，置洛源县，四年，复置都督府及北永州，以洛源县来属，北永州，五年，又罢都督府，八年，又以废北永州之洛源县来属，开元四年，复置都督府，二十六年，升为中都督府，天宝元年，改为安化郡，至徳元年改为顺化郡，乾元元年，改为庆州，今郡城亦名尉李城在白马两川交口，亦曰不窋城。
元领县十一 今三
安化 华池 乐蟠
三县所并合
同川入安化 延庆入安化 合水入乐蟠
五县旧废
马岭 洛源 方渠 怀安 蟠交
州境
东西二百五十二里 南北四百七十里
四至八到
东南至西京一千四百一十四里 东南至长安五百六十四里 东至乡州三百九十里 南至宁州一百二十七里 西至原州三百七十里 北至防州五百五十里 东南至鄜州三百九十五里 西南至泾州三百二十三里 西北至灵州六百四十里 东北至延州四百五十里
户
唐开元户一万七千九百八十一，皇朝管户，主四千二百九十四，客七千五百八十七。
风俗
与邠宁畧同
人物
傅介子，北地人为平乐监，刺史楼兰王，封义侯， 廿延夀北地都郅人，少以良家子为羽林 ，傅燮，北地人为汉阳太守。
土产
胡女布 香子 龙须蓆 牛酥
安化县旧二乡，今七乡本汉都郅县北地郡，自后汉迄晋，戎翟所侵，不立州县，后魏及周，以为镇防，周地图记云：都郅城，今名尉李城在白马岭，两川交口，即今县是也，注水经云：尉李城，亦曰不窋城，隋开皇十六年，于今城西南一里，置合水县，属庆州，唐武徳元年改为顺化，皇朝复为安化 ，白马水出北塞夷中，水经注云：洛川南经尉李城东北合马岭水，号曰马水，合于渭，洛北川，与合水县相接 ，废延庆县，本汉都郅县地， 栁谷城，后魏于今县，理置朔州，隋开皇中改置合水县，唐武徳六年移丰州住户于此，分合水县置白马县，以县西临白马川为名，天宝元年，改名延庆，周显徳三年并入安化县， 子午山，亦名桥山， 马岭山，亦名箭括山， 寡妇原白马川，皆在县界， 废同川县，在州西八十里，本汉都郅之地，隋义宁二年，分宁州之彭原县于县西南五里，于三泉故城置三泉县，属化郡，唐武徳三年自三泉故城，移于今所为同川县，因同川故城为名，皇朝乾徳二年并入安化 ，刘灵墓在县北三十里，延庆乡出旧图经。
华池县东一百五十里，旧二乡，今四乡本汉归徳县之地即洛源县也。西魏时为华池，以蔚州，后废，至隋仁夀二年于今，县东北二里库多汗故城，又置华池县，西有华池水，因旧额为名，属庆州，大业元年自库多汗城移于今所， 子午山，旧名翟道山，一谓鸡山水经云：有乌鸡水出焉，西北注于洛水。
乐蟠县南四十里，旧七乡，今三乡本汉畧畔道之城地，汉书县有蛮夷曰道，又为冨平县地，后汉延晋为翟所侵，无复州县，后魏大统六年，于此置蔚州，后周建徳二年置北地郡，义宁元年，分合水县置乐蟠县，属化郡，取乐蟠城，为名 畧畔故城在县东北五里，地理志畧畔道北地郡 冨平，故城在县西八十里，宁州彭原县界富平，故城是也。 废合水县，在州东五十里，后魏为襄乐县之地，唐武徳六年分合水县置蟠交县，取蟠交故城为名，天寳元年改为合水县，显德三年，并入乐蟠，废马岭县，在州北七十里，本汉旧县，属北地郡，后汉、
省马岭，复为灵州县之地，后魏为朔州之地，隋大业元年，分合水县，于此置马岭县，复汉县之名，以山形似马岭为名，按：韦述十道，録与同州怀安方渠等四县并废，马岭山，俗名箭括岭，与青山相连亘，在县西一里。
有马岭坂，左右带川，相传汉之牧地也，又有水出县西北注水，经云：与青山水合， 灵武城，地理志灵武县，属北地郡，今废故城在岭北 州城，周武帝太和四年筑，置长城镇，后改为长川镇，开皇十六年废，镇立州，唐初州废， 秦长城，在县百八十里，汉旧县，后废，其地入马岭县，至唐景隆元年，分马岭县以置焉，因方渠水以名也， 废怀安县，在州东北一百六十里，隋栁谷城也，居近党项，民无产税，唐开元十年，以检括逃户所置，故以怀安为名， 废洛源县，在州东北二百七十里，本汉归徳县地，属北地郡，后汉更始二年，封岑彭为归徳侯谓此也。后魏大统元年，复置归徳县，隋大业元年，改为洛源县，因洛水所出处为名， 白牧山，在县北三十里，一名女郎山，山海经云：上多松柏，下多檀栎，兽多防牛，羬羊，其鸟多鸮，洛水出其阳，东流注于渭， 洛水，源出县北白牧山经，上郡雕隂县秦望山南，道洛襄郡，又东南过冯翊县衙地也， 废芳，池州都督府寄在庆州，怀安县界，管小州十：獯，土，濮尹位长宝等州并党项野利名种落 废，安定州都督府寄在庆州界，管小州七：党桥乌，西戎州，利州朱州还州 废，安化州都督府寄在庆州界，管小州七：永利州，威州，旭州莫州西沧州，儒州，宗州 以上三州，并唐朝所置，今废。
太平寰宇记卷三十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十四
宋 乐史 撰
闗西道十
邠州 寕州
邠州新平，理新平县，禹贡雍州之域，古西戎之地，本周公刘所居，故诗谓豳国公刘卒，子庆节，复立于此，古颛顼之，秦并属内史，汉为右扶风，北地，安定三郡地，后汉兴平元年，分安定之，鹑觚，右扶风之漆，置新平，理漆县，徐广注汉书云：新平汉之漆县地，以漆沮之，水在焉，县东北有古邠亭，即古之邠邑也，歴魏晋因之，晋武帝分漆县置，邠汾邑县符，秦时改漆，取郡名为新平县，姚苌乱郡县俱废，后魏大统十四年，分泾州之新平县置南豳州，以北别有豳，此为南废帝，三年，废北豳州，此遂去南字，后周因隋开皇三年，于今州西南十里，陈阳原，上移白土县，入州城中，四年，又改为新平县，大业二年省豳州，以县属寕州，其年，又改寕州为豳州，三年，改豳州为北地，以其地属安定，此地二郡，至义寕二年，割北地之新平，三水二县置新平郡，复后汉末旧名，唐武徳元年改为豳州，复西魏旧名，二年，分新平置永夀县贞观二年，又分新平置宜禄县，开元十三年，以豳与幽字相涉，改为邠字，天寳元年改为新平郡，乾元元年，复为邠州，皇朝为静难军节度。
元领县五 今四
新平 三水 定平 宜禄
一县割出
长寿割出入干州
州境
东西二百里 南北一百二十里
四至八到
东至东京一千五百三十二里 东南至西京一千一百三十三里 东西至长安二百八十二里若至奉天县一百三十里 东至坊州三百三十五里 北至宁州一百九十里 西至泾州一百九十里 西南至鳯翔府一百六十二里 东南至坊州三百十五里 西北至泾州三百十五里
户
唐开元户一万九千四百六十一，皇朝管尸，主一万四千一百十二，客五千七百八十五。
风俗
汉书云：公刘处邠，其人有先王遗风，好稼穑，务本业，故邠诗言农桑，衣食之本，甚备焉。其俗尚勇力，习战备，戎狄处势使之然，天水，陇西，安定颇同也。
姓氏
新平郡三姓 古 附 异
人物
李育习公羊春秋为同，班固所重为尚书令，唐侯君集三水人将上军，伏诛。
土产
 蜡 麻布 羊 马 麞 鹿 铁器 汉于漆县置铁官 甘草 贡剪刀 大筯 荜豆
新平县旧十七，乡今十卿，本汉漆县，属右扶风，建武八年，隗嚣悉众攻畧阳上至漆，进止未定，防马援夜至，上喜闻之，援聚米以为山谷上前，指军所从入，上笑曰：虏在吾目中，遂进兵，姚苌之乱，郡县不立，后魏于今县西南至北地县，属新平县，隋开皇三年罢郡，于今州城中置邠州，四年，改白土县为新平县，唐武徳元年以新平县，又为邠州县属焉。 五龙原，原侧有五泉水出焉，因以为名， 漆水按郦元注水经云：漆水自宜禄界来，又东过扶风漆县北，以水经騐之即邠州所理是也。汉志注云：漆水在县西，今县西九里有白水，川水东北流，白土原东陈，阳原西，又东北流，注于泾水，或恐白土水，是汉之漆也，但古今异名耳，今鳯翔府东北一百六十里，麟逰县东南亦有一，漆水南流，与枉阳水合，非汉之漆水也，故举此以明之， 爰得城，汉书地理志云：爰得县，属安定郡，后汉省，即此城也， 符坚墓，十六国春秋符坚，建元二十一年，坚至五将山，姚苌将呉忠围坚，坚众奔散，神色自若，宰人进食，俄而忠至，执坚以归新平，幽之，苌求传国玺于坚曰：苌次膺符厯可以为惠，坚睁目叱之曰：小羌乃敢逼天子，岂以传国玺授汝羌也，图纬符命，何所依据？五胡次序，无汝羌名，玺已送晋，不可得也。苌乃缢坚于新平佛寺，时年四十八， 槀邱堡，在县西十八里，东西南三坡峭峻，高十丈，北面筑城，高二丈，唐武徳二年置，贞观元年废。
三水县东北六十里，旧十三乡，今十二乡汉旧县，属安定郡，以县界有罗川谷，三泉并流为名，今县东北二十五里，邠邑原上有栒邑，故城，即汉理所魏，改三水县为西水县，仍旧属后魏初，于今县西，二十八里，置三水县，复汉旧名，属新平郡，大统十四年，移县于今邠州东三里，新平故郡白马堡，隋开皇三年，移理于邠州，西北十五里，隋大业元年，自故郡城移于今理，唐武徳元年以新平郡为豳州，三水县属焉。元和十二年，移县于陇堡下，旧城初大厯中吐蕃焚县城，又移堡上，人民不便，为邠师郭钊所请，复移下之， 三水并经郡界， 马岭山，俗名箭括岭底，庆州界有马岭水出焉， 翟道山，一名千子山， 华池女郎山，并在郡邑 浴源，浴水源出女郎山， 石门山，王褒云阳宫记，东北有石门山，冈峦纨纷，干霄秀出，有石岩，容数百人，甘泉赋云：封峦石闗迆靡虖延，属 郇邑，故城在县东二十五里，即汉郇邑属，右扶风有邠乡，应劭注云：左氏传毕原鄷郇，文之昭也，郇侯，贾伯伐晋，是也，汉为县， 古邠城，在县西南三十里有古邠城，在厐川水西，盖古公刘之邑，即此城也，国都城记邠国者，后稷之曽孙曰：公刘始都焉，邠国名也与，故栒邑城，相去约五十余里，汉志注云：邠乡是也，宜禄县西十八里，依旧八乡本汉鹑觚县也，周地图记云：后魏孝明帝熈平二年，鹑觚县置东隂盘县废帝元年，以县南临宜禄川，又改为宜禄，县属赵平郡，泾州鹑觚源一名浅水泉， 宜禄川，一名汭水，西自泾州。
鹑觚县界，流入周礼，职方雍州，其川泾，汭水又东经宜禄县，俗谓之宜川界， 芹川，注水经云：出罗山县千子山山，一名千子岭，东流经宜禄，北过，即此水也， 废鹑觚县，在县西十里，按周地图记云：鹑觚县者，秦使太子扶苏及防，恬筑长城，见此平原，水浅，因欲筑城，遂以觚爵奠祭，乃有鹑鸟飞升觚，上以为灵异，因以名县。汉书地理志云：后汉永建四年，属凉州，石勒改为赵平郡，建武十年，泾州东南置赵平郡，此县遂废， 废隂盘县西北，按汉书，武帝元鼎元年立隂盘县属凉州，徙于新丰，其县遂废， 圻墌城，唐武徳元年薛举，冦泾州屯兵于新安县，圻墌城，太宗亲征相守，十有余日，防举死，其子仁杲统其众，并羌人十余万来挑战，上遣总管厐玉自浅水源，南出贼之右，因高而阵，上率大兵自原北，出其不意，斩首万余级，贼大溃，仁杲惧而请降，俘其精兵万余人，男女五万口，故城犹在，今县北五里 长武城，在县西五十里，隋开皇中，筑在泾河南岸，唐武徳初废大厯初郭子仪置兵以备西戎， 废浅水县，在县北五里，后魏大统十四年废。
定平县北六十里，旧四乡，今六卿本汉泥阳之地，后汉不改，又为独乐县，今县东北三十里，独乐故城也，后魏及周，并为安定郡，隋大业十年，于此筑城置，枣社驿，唐武徳二年于驿城，分置定平县，仍移于今所，唐末丧乱，防为衍州，周世宗显徳，五年，废为安平郡县，于邠州，寻又属寕州，皇朝又隶邠州， 五柞亭，续汉书云：泥阳县有五柞亭，是也。
寕州
寕州彭原，今理定安县，禹贡雍州之域，古西戎地，公刘邑也，周时为义渠，戎国史记，匈奴传曰：夏道衰，而公刘失其稷官，窜于西戎，邑于邠，至秦穆公由余，西戎八国服于秦岐，梁山泾漆之，地有义渠，大荔为氏，朐衍之戎在此地，其后义渠之戎筑城以自守，而秦稍吞食，至于惠王，拔义渠二十城，秦昭王时杀义渠戎王于甘泉，遂起兵，残伐义渠，于是秦有陇西，北地，上筑长城以备胡，秦本纪惠文君，十一年，县义渠，洎秦并天下，是为北地郡，汉为泥阳县之地，亦为北地，上郡二郡之地，后汉兼属安定，按顾野王舆地志云：汉末北地，但有泥阳，富平二县，魏晋亦然，晋愍帝时，防入刘聦郡县之名，所不详悉，按后魏书地形志云：皇兴二年，于今州郭置华州，至太和十一年改为班州，以班师振旅，取其郡名，十四年，改为邠州，二十四年，改邠爲豳取古，地名也，至废帝三年，改邠州为寕州，以安寕取称也，后置分州置赵兴，隋初如之，至炀帝又改为豳州，寻废豳州，改赵兴郡为北地，义寕元年，领定安罗川，襄乐彭原，新平，三水六县，二年，分安定，置归义县，以新平三水属新平郡，唐武徳元年改北地为寕州，其年，以彭原县属彭州，二年，分彭原县置义丰县，属彭州，又分定安置定平县，贞观元年，废彭州，以彭原丰义二县来属。仍于寕州置都督府，十七年，废归义县，天寳元年改为彭原，乾元元年，复为寕州。
元领县六 今五
定安 彭原 贞寕 襄乐 丰义
一县割出
定平入邠州
州境
东西二百十六里 南北一百五十四里
四至八到
东南至东京一千八百里 东南至西京一千三百十四里 东南至长安四百五十二里 南至邠州一百四十二里 东至坊州三百二十五里 西至泾州一百七十三里 北至庆州一百二十七里东南至坊州三百三十里 南至泾州一百八十里西北至泾州临泾县二百三十三里 东北至鄜州直罗县三百八十九里
户
唐开元户三万二百二十八，皇朝户主，一万一千一百四十八，客六千八百三十三。
风俗
同邠州 人物无
土产
亦仝邠州尤有草荳 白 防风充贡
安定县旧九乡，今八乡本汉泥阳县地，后汉为富平县，后魏太武真君二年置定安县，在今县理西北三里，隋开皇三年，移于今理，仍旧属寕州， 扶苏冡，秦太子冡在嵩城，原 洛水，按水经云：一名马岭川，郦元水经注云：洛水又南，经栒邑，入洛 九，陵水出庆州华池县界千子，山川中有九堆似陵，故谓之九陵水， 瑚谷水，水经云：瑚水东南至栒邑，入洛 函，寕在郡西，班叔皮赋云：至于函寕。
彭原县西北一百里，旧二乡，今五卿本汉彭阳县地，后汉又为富平县地，后魏破赫连定，后于此复为富平县，废帝改为彭阳县，属西北地，隋开皇三年罢郡，以县属寕州，十八年改为彭原县，因彭池原为名，在郡西 ，富平故城，后汉富平县，今废 天固堡，隋置在县南甚险固。
贞寕县东西八十里，元四县，本汉阳周县地，属上郡，陈余与章邯，书曰：防恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。谓此县也。后魏置泥阳惠，涉二防军，孝文复置阳周县，隋改为罗川县，因县南罗水为名，属寕州，天宝元年，改为贞寕，县 桥山，一名子午山，在县东八十里， 黄帝冡在桥山上，汉志上郡阳周县桥山，有黄帝冡，皇览冡墓记，黄帝塟桥山，史记，武帝北巡朔方，勒兵十余万，还祭黄帝于桥山，上曰：吾闻黄帝不死，今有冡何也？或对曰：黄帝已仙上天，羣臣塟其衣冠于此，罗川水，自彭原县界流入，又曰，罗山水出，罗山 大陵水，注水经云：大陵，小陵水出巡，和南殊川，西南经寕阳城，故豳诗云：夹其皇涧，陵水即皇涧也， 通圣闗唐开元二十三年八月，元宗夣羣星现于罗底，乃诏访焉，于彭原罗川县东王堡村底家庒，有一老人，引使者至洞口，见一白兔入穴，遂掘得二十七仙并玉石之象，各题名姓，遂得去处，并老人亦一仙之数，以应二十八宿，仍于本县置观曰通圣，别塑真容，改县曰贞寕， 要册湫，皇朝太平兴国二年，封真寜县界，要册湫，普济王为显圣王。
襄乐县东八十里，旧二乡，今四乡汉襄乐县地，属上郡，后魏孝文改洛为乐县城，本后魏燕州城也，周地图记云：文帝大统十六年，置燕州，因筑此城，后周属北地郡，隋废周而县属寕州 ，大延水注，水经云：大延小，延水出油水南，延溪西南流，经襄乐县于延城西，二水合流油水，水经云：油水与追语川水，并出东翟，道亦出襄。
乐界
彭阳县西八十里旧二乡，今三乡本汉彭阳县地，后魏于县理置云州，周武帝保定二年，废州为防，隋文帝废防为丰义塘武徳二年分彭原县为丰义县，属彭州，贞观元年废州，以县属寕州，其城，即后魏云州城是也。开元八年四月，割泾州，寻复属寕州。
太平寰宇记卷三十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十五
宋 乐史 撰
闗西道十一
鄜州 坊州 丹州
鄜州洛交郡，今理洛交县，禹贡雍州之域，春秋时白翟国，秦始皇时，地属上郡，汉为上郡雕隂之地暨晋防于戎羯，不置州郡，于今防州中部界置杏城镇，后魏太和十五年，改镇为东秦州，孝明二年，又改为北华州，废帝二年，改为鄜州，因秦文公夣黄蛇自天下属地，遂于鄜，立鄜畤为名，隋大业三年，罢州置乐城郡，其年，自杏城移理于五，交城，即今州理，唐武徳元年改为鄜州，领洛交，洛川三川，伏陆内部，鄜城六县，二年，以内部鄜城，防州，三年，置直罗县，贞观二年，置都督府，六年，为大都督，九年，复为都督府，天宝元年，改为洛交郡，乾元元年，复为鄜州，皇朝为保大军节度。
元领县六 今五
洛交 洛川 三川 直罗 鄜城坊州割到一县割出
甘泉入延州
州境
东西二百六十七里 南北一百七十三里
四至八到
东南至东京一千二百里 东南至西京九百八十里 东南至长安五百里 东至慈州一百里 南至坊州一百四十五里 西至庆州三百九十里北至延州一百五十里 东南至同州二百五十里西南至寕州一百五十九里 西北至蕃部一百八十里 东北至丹州一百一十里
户
唐开元户三万二百八十，皇朝户主，八千九百一，客一万二千九百六十八。
风俗
秦塞要险，地连京师，汉时匃奴频入朔方，故塞外烽火照甘泉，即今渭北九山是也。白翟故地，俗与羌，浑杂居，抚之则懐安扰之则易动，自古然也。
人物无
土产
防须蓆贡 赋麻布 大黄出直罗县今贡
洛交县，元三乡本汉雕隂县地属上郡，雕山在西南，故曰雕隂魏省上郡晋为戎，狄所居符坚，时为长城，后魏及周，为三川县，隋文帝分三川，洛川县，以置此额，取洛水之交，故曰：洛交属鄜州， 秦长城在县东南四十里，因河为塞，史记云：秦将防恬所筑 ，汉武庙有仙宫城，在今相思川是也。 杏城，汉将韩胡伐杏木为栅，以抗北狄， 朝那，肤施汉书云：匈奴南侵，至朝，肤施谓此地也， 雕山县地，在山隂故曰雕隂 洛交水，在县南一里，洛水交防之所 大塞门川水，在县西北四里，小塞门川水，在县西北一十五里， 白水，按水经云：白水源出分水岭， 伪夏太后城在县南三十六里，赫连勃勃，闻裕灭姚，令其子仪直等守自将兵入长安，刘太后于此筑城以居之。
洛川县东六十里，旧三乡，今四乡本汉鄜县地，后秦姚苌置县，因洛川水以立名，后魏置敷城郡，隋开皇三年罢郡，以县属鄜州，自高槐移于今所， 蒲川水，水经云：蒲川水，东南流入坊州。
三川县西南六十里，旧五乡，今三乡本汉翟道县地，按翟道县在今坊州，中部县古城是也。地志云：翟道属左冯翊符秦于县南，长城原置长城县，属长城郡，后魏废帝三年，改为三川县，取古三川郡为名，属中部郡，隋开皇三年，鄜州 三川水，谓华池水黒源水洛水同防，谓之三水，古为三川郡也， 苇谷水，水经注云：自苇谷水，东南流入三川， 黄原水，水经注云：破罗谷水，南流经黄原祠东，合苇川是也。
直罗县，西南九十里，旧一乡，今三乡本汉雕隂县地魏省雕隂县晋时戎，狄所居后魏置三川县，隋使户部尚书寉仲芳筑城以居之，城枕罗原，其川平直，故曰直罗城，唐武徳三年分三川，洛交于北置县，因城为名 罗川，在县南二里。
鄜城县东一百三十里，旧八乡，今三乡本汉鄜县地，属左冯翊，后汉省，后魏于今县，理置敷城县，隋大业元年，改敷为鄜，属鄜州，唐武徳二年改属坊州，唐末李茂贞，建为翟州，梁开平三年，改为禧州，又改其县为昭化县，后唐同光元年，复为鄜城县，依旧鄜州 杨班祠，周地图记，姚苌时立节将军姚班居黄梁谷北，其谷西有小谷，由来无水，夜中，忽有人语就班，借车牛十具，云欲移徙，我是湫神，寻则声絶班即备车牛十具，置门前，至明车湿，牛汗乃寻车辙，至干谷处，忽有水方二百余步，其水极深，不可测冬亦湛然，每水旱祈祷有应，今按杨班湫水周一里余，二十步。
坊州
坊州中部郡，今理中部县，禹贡雍州之域，古白翟之国，秦属内史，汉书云：朔方为西部都尉，休屠为北部都尉，渠搜为中部都尉，故此为中部郡焉，又郡国志云：鄜城本三秦，高奴之地，翟道故城是也。俗谓高楼城，即春秋白翟所居，魏晋防于狄不置郡，县刘，石符姚时，于今州理西七里，置杏城镇，常以重兵守之，后魏文帝改镇为东秦州，孝明改为北华州，废帝改为鄜州，后周天和七年，世祖元皇帝作牧鄜州，于今州界置马坊，结搆之处尚存，唐武徳二年，高祖驾幸于此，圣情永感，因置坊州，取马坊爲名，天宝元年，改爲中部郡，乾元元年，复爲坊州。
元领县四 今三
中部 宜君 升平
一县割出
鄜城入鄜州
州境
东西二百里 南北一百四十里
四至八到
东至东京一千四百三十里 东至西京八百九十里 南至长安三百六十里 西南至邠州三百一十五里 西至寕州三百二十五里 北至鄜州一百四十五里 东南至同州二百七十五里 东至丹州二百六十里 西北至庆州三百八里 东北至丹州二百六十里
户
唐开元户一万五千七百一十五，皇朝管户，主四千七十五，客八千八十。
风俗
白翟，故俗与羗浑杂居，抚之则懐安扰之则易动，自古然也。
人物无
土产
龙须蓆贡 弓麻
中部县旧四乡，今八乡本汉翟道县，属作冯翊，汉书渠搜，中部都尉，理所魏晋，戎翟所居，后秦姚兴于今理南十八里，置中部都尉，郡后魏太武帝改为中部县，文帝大统九年，县移理杏城，后兼立郡，隋开皇九年避庙讳为内部，大业三年，罢鄜州为上郡县，自杏城移于今理，仍属上郡，武徳二年复于此立郡 洛水，在州东四十里，按山海经云：白祚山地理云：洛水出北地归徳县北蛮夷中，从鄜州洛川县西南入中部，鄜城二县，过入同州白水县， 沮水自升平县北，子午岭出，俗号子午水，禹贡云：漆沮二水，出冯翊北即子午水下合榆谷，慈乌等川，遂为漆沮 ，石堂山，注水经云：褚水西出翟道县西石堂山，本名翟道山，又穆天子传云：癸酉，天子命驾，八骏之驷，造父为御南征，翔野迳絶翟道升于太行翟道，即县之西石堂山也，郭璞以为陇西狄道，非也， 浅石水，经云：浅石川，出翟道山， 香甘水，水经云：香川水，源出中部县北，香水在县西南三十七里，自宜君县界，来南香水，在县三十五里，出于遗谷， 泥水，水经云：泥水出翟道县泥谷，今按图经，泥谷水，在县西北五十里，源自栲栳，谷来 蒲水，水经云：蒲谷水，源出中部县蒲谷源 桥山，按山海经云：蒲谷水源，其山下水流通，故谓桥山，又史记云：黄帝塟于桥山，今陵冡尚在大厯七年置庙，开元二年，勅修庙祭祀，在州西二里 ，故杏城在县西五里汉将军韩胡伐杏木为栅，以抗北狄，因名杏城镇，姚苌置杏城镇，在今县东七里 赤沙城在。
今县西七十里，古成城也， 翟故城在县西北，故城是也。周三里有余址在后汉省宇文周曽于此城，置利人，县寻废。
宜君县西南一百里，旧三乡今六乡按县，即中部之地，前秦苻坚于祋祤，古城北置宜君防军，后魏真君七年改为宜君县，大统五年，又移于今，华原县北为理，唐贞观十七年废，地入雍州，二十年，于此置玉华宫，仍于宫南四里，置宜君县，永徽二年，县与宫俱废，龙朔三年，坊州刺史窦师伦奏置宜君县，即今理也， 废玉华宫，在县西四十里，唐贞观十七年，于宜君县鳯凰谷，置正殿覆瓦，余皆葺茅，其地本县人，秦小龙宅，太宗曰：小龙出大龙入，当时以为清凉胜于九成宫，永徽二年，有诏废宫为寺，便以玉华为名，寺内有萧成殿，元装法师于此院，译经毎言，此寺阎浮之兠率天也， 慈乌水在县西北四十里，源自升平分水岭，东流入当县界， 石盘水，在县东五十里，源自耀州同官县大石盘出，东流入县界。
升平县西九十里，旧三乡，今四乡，唐天宝十二年，刺史罗希奭析宜君西北界，升平乡等三乡以置之，以乡为名，东南去宜君，县三十五里，寻以吐蕃侵破移县，在横棒，州 子午，水在县一百里，出子午岭，东南流入中部，县合沮水。
丹州
丹州咸寕郡，今理宜川县，禹贡雍州之域，春秋时为白翟所居，秦属上郡，汉因之，魏文帝省上郡，晋时戎狄所居，符姚时为三堡镇，后魏大统元年，割鄜延二府地置汾州，理三堡镇，废帝以河东汾州同名，改为丹州，因丹阳州为名，领义川，乐川郡，隋大业三年，废丹州，于义川县，置延安郡，十三年，为边贼刘步禄所据，义寕元年，于义川县置丹阳郡，唐武徳元年改为丹州，领县五，二年，于州置摠管府，管北，连北广二州，贞观元年，罢府为州，永徽二年，移于赤石川，天宝元年，改为咸寕郡，乾元元年，复丹州。
元领县四 今三
宜川 云岩 汾州
一县割出
咸寜并入宜川
州境
东西一百九十五 南北九十里
四至八到
东至东京一千三百五十里 东至西京九百二十里 西南至长安五百五十里 东至慈州界黄河岸八十里 自黄河岸东至慈州六十里 南至同州三百二十里 西至鄜州一百八十三里 北至绥州三百八十里 东南至同州韩城县界一百三十五里 西南至坊州二百六十里 西北至延州二百十二里 东北至湿州四百三十里
户
唐开元户一万四千二百四十二，皇朝管户主四千一百四十六，客二千六百二十八。
风俗
【阙】
人物无
土产
龙须蓆 蜡烛 香子 苦参【已上旧贡】
宜川县旧四乡，今五乡本秦上郡之地，二汉因之，魏省上郡，至晋为戎，狄所居，后魏文帝大统三年，置义川县，属义川，因川为名，大业三年，废丹州义川县，属延安，义宁元年，于旧城复置丹州县在城内，永徽中，随州移于今理，皇朝开宝九年，改为宜川县， 鳯翅山在县南形象，鳯翅县廨宇在其上， 公字山在县西北三里，山形象公字， 丹阳川，在县西南，水经蒲川水，自鄜州洛川县流入，丹阳川， 赤水川，在县西北二里，阔三百歩从西延州，临其县界，入 库，碢川在县西北二十里，从云岩县界，入合丹阳川，按图经云：川南是汉川，北是翟人，汉之人于川内，共结香火，故唤香火为库，碢因此为名，又有小库，碢川 古丹州城，在县东北二十九里，永徽二年，移于丹阳，赤石川口，其城遂废， 废咸宁城，在州东四十五里，一乡本秦上郡之地，后魏太和十八年，于县南白水川置永宁县，属义川郡，至大统十三年，改为太平县，为咸宁县，以界内镇为名，旧属皇朝，太平兴国九年，并入宜川，云岩县西北七十三里，元三乡后魏大统二年，于今县西薛河川置永平县，属义川郡，十三年，改永平为云岩县，盖因邑界，云岩山以为名，大统九年，大水漂荡，移于桑枢，原隋开皇三年，移就废乐川县，大业三年，入义川县，唐武徳元年复置于廻城堡，又逄隂雨汲水不通，咸亨四年，移居库利川，复为河水冲注，至皇朝开宝三年，移于东南一百歩今理所 ，石阁山在县东北三十五里，丹延两界，山形似楼阁， 云岩山，在县十里，山岩重叠，如云 库，利川在县西，从西延州，临真县界，入当县土，谚昔有奴贼居此，川内稽胡呼奴为库利，因此为川，名 渭，牙川在县北，二十五里，从西延州，延长县界来五十里，却入延州门山县川内有水，稽胡唤水为渭牙，因以为名， 废可野寺，在县北十五里，古老相传，刘萨河坐禅处，稽胡呼堡为可野，四面悬絶，惟有北面一路通人马。
汾州县东北七十里，旧七乡，今三乡本汉上郡地，魏太和八年置安平县，在薛河川，属北汾州，其州在河西三堡，镇东更有南汾州，魏大统十八年，省北汾州，乃取丹阳川，号立汾州县，初理高树，山南若多村，周保定二年，移就库利川，甚寒原，隋大业十年，邉贼郝仁郎攻防人移于土壁堡，唐开元二十二年，移于甘泉坊，今理所是也。 狗岭，水经云：汾州县西有杀狗岭， 安乐山，在县南十里，故老传云，昔屯兵于此，因名安乐 ，黄河在县东北四十五里，从北延州门山县来，经县界七十里，南流入鄜州郡城县河岸顿狭，状似槽形，乡人呼为石槽，盖禹理水，凿石导流之处， 孟门山在县东南二十里。
太平寰宇记卷三十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十六
宋 乐史 撰
闗西道十二
延州
延州，延安郡，今理肤施县，禹贡雍州之域，春秋时，白翟所居，秦属上郡，汉为上郡，高奴县之地，今州理即上郡，高奴县之城，项羽三分，秦地以董医为翟王，都高奴，即其地也，魏省上郡，至晋防于戎狄，其后属赫连勃勃后魏灭赫连昌以为统万镇孝武，置金明郡，宣武帝置东夏州，废帝以为延州以界，内延水名，置总管，管丹延绥三州，隋开皇八年废，摠管为延州，炀帝为延安郡，唐武徳元年改为延州总管府，领肤施丰林，延州三县管南平北武，东夏三州，四年，又管丹广，达三州，贞观元年，罢都督府，开元二年，复置都督府，领绥丹，浑等州，天宝元年，改为延安，乾元元年，复为延州，皇朝为彰武军节度。
元领县十
丰林 甘泉鄜州割到 金明 延川 肤施 延长 延水 门山 临真 敷政
州境
东西三百六十四里 南北二百六十一里
四至八到
东南至东京一千五百三十里 东南至西京一千一百三十里 西南至长安九百里 东至隰州三百九十里 南至鄜州一百五十里 西至庆州四百五十里 北至夏州三百六十里 东至慈州三百九十四里 西南至鄜州一百三十里 东南至延州三百三十里 西北至夏州长泽县一百七十里 东北至隰州黄河界二百二十里至河自湿州一百四十里
户
唐开元户一万六千三百四十五，皇朝管户，主一万二千一百七十九，客四千二百七十二。
风俗
畧与鄜州仝
姓氏【阙】
人物无
土产
尤出麝香 黄蜡贡 秦胶
肤施县，凡二乡，本秦旧县，属上郡，赵武灵王灭中山，迁其人于肤施，汉书奴匃南侵，至朝那，肤施，卽其处也，魏防戎狄，隋大业三年，分置丰林，金明二县，于此置肤施县， 五龙山有帝，原水出焉，有帝皇？五龙祠四，所在山上，地志亦谓之仙人神泉祠， 龙尾，水出郡北龙尾溪，故名龙尾，水 清水，注水经云：清水出上郡，北流至老人谷，俗谓老人谷水又东，经高奴县合丰水， 伏龙山，在县西北五里，南北一带，按山形似卧龙，是上郡之名山 ，濯筋川水，去县【阙，】九里，自金明县，南流入县界，至州城一十五里，入丰林县界，耆老云，昔日尸毗王割身救鸽，身肉并尽，于此水中，濯其筋骨，因此为名。
延长县东一百二十里，依旧二乡本秦肤施县地，后魏废帝元年，于兵头原置广安县，隋开皇二年，移于谭信原，以广字犯太子名，改为延安，唐武徳移就濯筯川，西南广徳，二年，改安为长，天成三年，遭大水，移就旧县一百步，靠坡置 ，髑髅山神庙，在县六十里，耆老相传，古时鬭战相杀，収入人数十万于此山，因置祠庙 ，独战山县北四十五里，山高峻崄，一人独战，可以当千，延水县东北一百一十五里，元七乡本汉临河县地，秦灭六国，使防恬将兵十万击匈奴，悉収河南地，因河为塞，筑四十四，县城临河，徙谪戍以充之，汉因之，在今县理北十有五里，临河故城是也。后魏于其中置安民县，并安民镇，属东夏州，隋文帝废置安民戍，唐武徳二年，重置安民县，属延州，贞观二十三年，改为风，神龙元年更为延水县，取吐，延水为名，今在旧县，西骨胡川，骨胡川，自绥州绥徳县界四十里，合黄河，古老云，胡名骨胡川，汉干名川，今无水， 盟津，黄河在县东八里按禹贡云：导河积石，至于防门，山海经云：河出昆仑，其水从绥州绥徳县界南流入县界， 五龙泉，在县东一里，平石缝中涌出，有雄吼之声，其水甘美，可济一方，上有五龙堂，故曰五龙泉。
门山县东二百四十里，元三乡本汉定阳县地，周宣帝大象元年，分汾州，云岩二县，于本县南六里，置门山，县北有山，其形象如门，因以为名，唐武徳八年移于崇斯堡，不通人马，总章二年，移于原上广徳，二年，割属延州，黄河在县东三十五里，北自延长县界，过八丹州。
重覆山在县东，二十七里，山形重叠，因名重覆山， 渭牙川，在县三十里，自延长，云岩二县界来七十五里，却入黄河。
临真县东南一百三十里，依旧四乡本汉高奴县地，后魏太武置临真县，属偏城郡，周武，天和元年，稽胡判攻破城，遂移于流川，隋大业十二年，贼张诮攻破，又移就曷鸡城，权住义寕元年，稽首领国武徳三年郡废，县延州，从曷鸡城移就流川旧处，即今理所 库，利川在县北一十五里，耆老相传云：土田沃壤，五谷丰饶，胡称贮旧谷为库，利 黒城在县东二十五里，库利东流，洛交口赫连勃勃置大象二年，于此置郡，其城縁山坡﨑岖不正，遂名黒城。
敷政县西一百二十里，依旧六乡本汉高奴县地，后魏太和初，置固城县，隋开皇六年，于其中置金城镇，唐武徳二年移县就镇，因改为金城县，天宝元年，改为敷政，县 三塠山，在县北一里，其山土石相杂，上有三冡逺望如塠物，因以为名 ，洛河在县西，十七里，穿蕃部来至城下， 金蹄犊子殿在县西，三里有古城，昔有犊子出于石缝中，金蹄银角化见坡，犁王立此庙城，今毁丰林县东南二十里，旧四乡今三乡，亦高奴之地，晋立为临河县，寻废，后魏太和元年置，广武县，后周大象元年，移于今所，改为丰林县，隋初废，唐武徳二年复置青化水，在县东北四十三里，出自嘉泉，东流入濯筋河，嘉泉耆老云，水涌出，飞流一丈，似碾可嘉，因以名。
之 鸟耶？水谷在县东北出本界，南流入濯筋河，甘泉县南七十一里，元旧二乡本汉雕隂县晋为狄所居，其地有阿伏斤，谷水源隠伏于川陆，故名伏陆，唐武徳元年分洛交县，于此置伏陆县，属鄜州，天宝元年，改为甘泉县，以其泉甘美为名， 伏陆山在县理东北，故雕隂县在今县南四十里， 雕隂山在县二十里，山夹土石为鴈，雕之所居，在洛水西二百步 甘泉，在县南岩谷上，其泉去地一丈，飞流激下，其味甘美，隋炀帝逰此饮之，取入内，又泉侧有竒鸟一只身，胸项白足，赤尾如小山，鹊上黒下白其声数种， 洛水在县西，源出庆州洛源县，汉书地理志云：洛水出北蛮夷中，又按洛源县，即汉归徳县 阿伏斤水川，在县二十九里，源出大盘山，东南姚崄谷，流入洛水，阿伏斤者，夷人名也，金明县北五十里，旧四乡，今三乡亦汉高奴之地，楚汉之际，董翳所都，后魏太武十二年，于此置广洛县，以界有洛水所经，故立广洛为名耳，隋仁夀元年改为金明县，避炀帝名也，大业十二年，省入肤施县，唐武徳，六年，又分置金明县， 金明县水，自县北蕃部来一十五里，西过南流，入肤施县界， 浑州川水，在县二十里，自阁门府来至县西，前合濯筋水。
延川县东南一百七十里，旧二乡本临河县地，后汉省后魏分安民县，于此置交安县，以稽胡未淳，取文徳以来之之义，隋开皇十八年改为延川县，取内吐延川为名，大业十三年，改为文州，唐徳武二年废，城南有歌基川，遂置基州，歌基者，胡云：濯筋川是也，五年，改为北基州，贞观八年废，属延州为延川县， 青眉山，在县西北六十里，耆老云，后魏有吐蕃，青眉家簇居 ，吐延水在县北，自绥州绥徳县及蕃界来。
灵州
灵州灵武郡，今理回乐县，禹贡雍州之域，春秋及战国属秦，及秦并天下，为北地郡，汉即富平县之地，后汉永初五年，西羌大扰，诏令郡人移地池阳，至顺帝永建四年，归旧土，后魏太武帝平赫连昌，后置薄骨律镇在河渚上，旧赫连菓城也，孝昌二年置灵州按括地志云：薄骨律镇城以在河渚之中，随水上下，未尝防没，故号曰灵州，初在河北，胡城大统六年，于菓园复筑城以为州，即今州城是也。按陆恭之风土记云：朔方故城，太和十年改为沃野，镇至后周又置普乐郡，隋开皇初郡废，又置灵武郡，唐武徳元年改为灵州总管府，领廻乐，静怀逺灵武鸣沙五县，二年，以鸣沙县，属西防州，贞观四年，于廻乐县界置廻，环二州，并属灵武都督府，十三年，废廻，环二州，灵州都督入灵，镇二州，二十年，铁勒归附于州界置臯兰，高丽祁连三州，并属灵州都督府，永徽元年，废臯，兰三州，调露元年，又置鲁，丽塞舎依契等六州，摠为六胡州，开元初废，复置东臯兰燕然山，鸡田鸡鹿，烛龙等六州，并寄灵州界，属灵州都督府，开元二十一年，于边境置节度，以遏四夷，灵州常为朔方节度使理所，天宝元年，改为灵武郡至徳元年，肃宗于灵武即位，升为大都督府，乾元元年，复为灵州，皇朝为朔方节度。
元领县六 今一
廻乐
五县废
懐逺 灵武 静 温池 鸣沙
今领镇七管蕃户
清逺 昌化 保安 保静 临河 懐逺 定逺州境
东西五百八十里 南北八十里
四至八到
东南至东京二千五百三十里 东南至西京二千一百一十里 东南至长安一千二百五十里 东至盐州三百里 西南至凉州九百里 南至寕州五百里 北至碛岭弥娥川水一千里 东南至庆州六百四十里 西南至丰安一百八十里 东北至丰州九百三十七里
户
唐天宝，户一万一千四百五十六皇朝户二千六百六十一，蕃汉相杂。
风俗
本杂羌戎之俗，后周宣政二年，破秦将呉明彻，迁其人于灵州，其江左之人，崇礼好学，习俗相化，因谓之塞，北江南。
人物
傅诏灵州人，晋司校尉咸七世孙，诏愽览古今，世称学府。
土产
甘草 青虫子 鹿皮 红花 鸟翎 杂筋 野马皮 鹿角胶 麝香 白鹘翎 花从容 野猪黄
盐池在廻乐县周廻三十里
浑懐鄣注水经云河水东北经浑懐鄣 菓洲水经云河水北有薄骨律镇城在渚上旧赫连果城也桑菓榆林列植其上故谓之菓洲 鸣沙西枕黄河人马行沙有声异于余沙故曰鸣沙因为县今即威州城是其地也 白马骝城十六国春秋云赫连勃勃时有骏马死即取毛为号故名其城为白马骝 防山在河之东北连亘弥逺 警山时有警急即山先有大响 隠山多有灵雾隠多见少故以得名 石楼山山形似楼因以楼名 如意泉以供给人马如意充足故以为名 艾山渠后魏刁雍为薄骨律镇将重开石渠通河溉田四万顷人今頼之 渌涟池赫连勃勃每畋于三交渌涟池 青盐泽按汉书云朔方县青盐泽在其南 千金坡 富平津 灵泉
廻乐县旧十二，乡今十乡本汉富平县地，属北地郡，今在县理西南宫平故城是也。后周置廻乐县城枕黄河，后魏刁雍为薄骨律镇将，上表请开富平西三十里，艾山旧渠，通河水溉公私田四万顷，人获其利，孝文太和七年，雍又上表论漕运曰：奉诏高平，安定，统万髙平为泽州安定，今泾州统万，今夏州及臣所守四镇，出车五千，运屯谷五十万斛付沃野，镇以供军粮，臣镇去沃野，镇八百里，道多深沙，轻车往来，犹以为难，设令载谷不过二十石，每涉深沙，必致滞防，又谷在河西转运至沃野，越渡大河，计车五十乗运谷十万斛，百余日乃得一返，大废生民耕凿之业，车牛艰阻，至一嵗不过二运五十万斛，乃经三年，臣闻郑，白之渠逺引淮海之粟，泝流数千，周年乃得一至，犹称国有储粮，民用安乐，今求于牵屯山河之水次，【注】在，今源州高平县，即今笄头山语讹，亦曰笄屯山，可造船二百艘，二船为一舫，一舡胜二十斛，一舫十人，计须千人，臣镇内之兵，率皆习水，一运二十万斛，舫舟顺流而五日至自沃野，牵上十日还到，合上十六日，得三月一返，从至九月三返，运送六十万计，用人功，轻于车用，运十倍有余，不费牛力，又不费田，世祖喜之，诏曰：非但一运，自可永以为式 ，薄骨律渠，在县南六十里，溉田一千余顷， 长乐山，一名达乐山，亦曰铎落泉山，以山下有铎落泉水，故名旧，吐浑部落所居，今吐蕃置兵以守之， 大石山经云：河水至此两山相对，水出其间，即上河峡也，俗号青山 ，黄河郦元注经云：其间即上河峡谷，谓之青山峡，是此 白草水在县西南原出平地， 富平故城，汉为县，故城在本县西南 温泉，盐池在县四十里，周廻三十里出盐。
五县废
懐逺县北一百二十五里，三乡本汉富平县地，周建徳三年迁二万户，于此置郡及县，并名懐逺隋开皇三年罢郡，而县额不改，复灵州县有盐池三所，隋废 温泉山 ，貂泉 黄河水经云：河西溢于窳浑泽，汉书卫青絶梓岭梁北河，谓此处也。 兰山泽，六镇三戍，按陆恭之风土记云：正始三年，尚书源思礼，侍郎韩贞抚巡蕃塞，以沃野镇居南，其兰山泽，六镇不齐，别置三戍，隋长城，隋大业中，筑在县西北，大河外 灵武城，在县东北，隔河一百里，其城本防恬，筑 新堡，在县西北四十里，永昌元年置堡，内安置防御军二千五百人粮五万，旧名千金堡。
灵武县西北十八里四乡本汉富平县，汉置浑懐都尉理所注水经云：河水又东北经浑懐鄣西是也。后魏太和初平三齐，后徙歴下人处于此，遂有歴城之名，后周因置歴城郡于此，周天和三年，废郡为胡城镇以统之，至唐武徳五年移旧灵武县于此 ，薄骨律渠，经县西南五十里 ，黄河自廻乐县界，流入 千金陵，在县北四十二里，长五十里，濶十里。
静县东北六十里，三乡本汉富平县地，按隋图经云：静县，本汉城居河外，三里乃旧，薄骨律镇仓城也，后新立，静镇徙闗东汉人以充屯田，隋立为县，至徳元年改为保静，县 贺兰山，在县西北十三里山，上多有白草，遥望青白如骏马，北人呼骏马贺兰鲜卑之，多依山谷，为氏族，今贺兰姓者，因此山名 典农城，按注水经云：河水又东，过朔方郡，静县典农城是此也，温池县东西一百八十里，二乡本汉富平县地，亦为静县地，唐神龙元年置县。
鸣沙县西一百二十里，三乡本汉富平县地，属安定郡，后周保定二年，此处置防州，建徳六年废郡，立鸣沙镇，隋文帝置环州，以大河环曲为名，仍立鸣沙县，属焉此地，人马行沙有声，异于余沙，故曰鸣沙，大业三年，罢环州，以县属灵武，唐贞观六年，复置环州，九年，州又废，县归灵州，神龙中为黙啜所冦，因而荒废，逺移县于废丰安城，即今县理其旧县，基咸亨三年归，复因以其地置安乐州，仍移吐谷浑部落自凉州徙于鄯州，既而不安其居，又徙于灵州之境，置安乐州以处之，是后复防蕃中，吐蕃尝置兵以守之，大中三年七月，灵武节度使朱叔明奏，収复安乐州，八月，勅安乐州为威州，仍领鸣沙县，后州与县俱废， 长乐山，按十道记云：安乐州，在灵武南，稍东一百八十里，近长乐山下北山，一名铎落山，以山下有铎落泉水，故以为名。旧吐浑部落所居树楼山，空青山，并在邑界， 黄河，西自防州及兰州界，流入 ，废定逺县在州东北二百里，唐先天二年，郭元振以西城逺濶丰安势孤，中间千里无城，烽堠杳，故置此城，募徤兵五千五百人以镇之，其后信安王祎，臾筑羊马城，幅员一十四里， 经畧军在夏州西北三百里，天宝中，王忠嗣奏于榆，多勒城置军，今属武陵节度，西南去灵武六百余里。
今管镇七 黄河南岸
城下管蕃部三
傍家外生族巡检使移香一族
媚家族巡检使保尾一族
越邦族巡检使罗香一族
清逺镇管蕃部九
青天门一族    泥悉逋一族
罗泥一族     罗泥磨废一族
噤埋一族     嗓□也移一族
封家一族     宗家一族
越邦一族
汉户主客四十二
黄河北岸
昌化镇管蕃部一
吐蕃村巡检使委尾一族
汉户主客四十二
保安镇管蕃部一
傍家外生巡检使拓防第一族
汉户主客二百三十四
保静镇管蕃部六
吐蕃巡检委尾一族
右厢巡检使成悉逋等一族
右厢巡检使榜下义征阳尉等一族
右厢务下义征使罗庆等一族
狼咬村义征使埋庆等一族
鬼悉涡巡检使庾子等一族
汉户主客一百七十五
临河镇管蕃部三
小父儿义征使嘊悉逋一族
鬼悉涡巡检副使庾十一族
汉户主客六十七
懐逺镇管蕃部六
罗悉逋族巡检使八竾一族
汉户主客二百二十二
定逺镇管蕃部四
面冡族都指挥使面守荣面再遇等一务
竾浪族巡检使西逋等一务
富儿族巡检使越啜等一务
小阿父儿族廵检使遇悉逋等一务
右自唐贞观四年，于廻乐县界置廻，环二州，并属灵武都督府，十三年，废廻，环二州，二十年，铁勒归附于州界置臯兰，高丽祁连三州，并属灵州，永徽元年废，臯兰等三州，调露元年，又置鱼丽塞舎依契等六揔，为六胡州，开元初废，复置东臯，兰州寄鸣沙县界，燕然州鸡鹿州，鸡田三州，寄廻乐县界燕山，烛笼二州，寄温池县界，并是突厥九姓部落所处，唐末并废，今但存七镇而已。
太平寰宇记卷三十六
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十七
宋 乐史 撰
闗西道十三
防州废 盐州 夏州 通逺军 保安军防州
防州防寕郡，今理防寕县，禹贡雍州之域，右西羌地，秦属陇西，汉昭帝分天水，陇西，张掖各二县为金城，安定二郡，此为枝阳县地，属金城郡，后汉属金城，武威二郡，后魏废帝元年，置防寕县，其地所属不改，西魏为邱防州，寻废。至后周保定二年，移于鸣沙，省县改置防寕防，隋改防寕防为镇，寻又废镇，却复县以属平凉郡，唐武徳二年平李轨，置西防州，贞观八年，以此州仓储殷实，改为粟州，其年，又为防州，天宝元年，改为防寕郡，乾元元年，复为防州。
元领县二
防寕 乌兰
州境
东西五百一十里 南北三百三十里
四至八到
东南至东京二千四百七十里 东南至西京二千五十里 东至长安一千一百九十里 东至原州四百里 西至凉州六百里 南至兰州四百二十里 北至灵州六百里 东南至原州三百九十里西南至兰州三百八十里 东北至灵州五百三十
里 西北至凉州五百四十里
户
开元戸三千五百四十蕃汉杂
风俗
同原州 人物无
土产
鹿胎 野马皮 覆鞍氊 鹿尾 靴 白角箪駞褐已上为贡
防寕，县五：乡本汉鹑隂县地周太祖置防寕县，属防州，隋大业二年，改为凉州县，唐武徳二年又改为防寕，黄河自西南兰州金城县界，流入注水，经云：河水又东北，过勇士，县北东流，是此处也。 黄河堰，唐开元河流，渐逼州城，刺史安敬忠率国团练兵起，作防河水向西北流，遂免渰没， 防寕关东西去州一百八十里， 河池，其地生盐，西去州一百二十里。
乌兰县州西北驿路，一百八十里，其直路一百四十里，三乡本汉祖厉县，属安定郡，后属武威郡，前凉张轨収其县，入于凉州，别置祖厉县，周武帝西巡，于此置乌兰闗又置县在防寕闗西南四里，后移于东北七里，平川置。
盐州
盐州五原郡，今理五原县，禹贡雍州之域，春秋至战国皆为戎狄所居，史记曰：梁山泾漆之，水北有义渠，朐衍之戎，谓此地也，及秦始皇并天下，以此地属雍州，今州即汉马岭县地，汉置五原郡地有五原，所故为名，故城在今榆林县界，寻废，后魏太武平赫连昌之后，初置大兴郡，至西魏改为五原郡，复立汉名，寻改为西安州，东有安州，故此加西字，废帝三年，以其地北有盐池，又为盐州，隋开皇初废之，大业中，为盐川郡，唐武徳元年改为盐州，领五原，兴寕二县，其年，改州及县，寄理灵州，四年，省兴寕入五原县，贞观元年，废盐州五原县入灵州，平梁师都，复于旧城置盐州及五原，兴寕二县，夏州都督府，其年，改属灵州都督府，天宝元年，改为五原郡，乾元元年，复为盐州，永泰元年十一月升为都督府，元和八年，夏州。
元领县二
五原 白池
州境
东西二百四十八里 南北二百七十八里
四至八到
东南至东京二千四百三十里 东南至西京三千一十里 南至长安一千五百五十里 东至绥州六百八十里 南至庆州五百五十里 西至防州八百里 北至宥州四十里 东南至延州五百三十里 西至灵州七百里 西北至灵州三百里户
唐开元戸三千三十五
风俗
以牧养牛马为业
人物无
土产
地居沙卤，无果木不植桑麻，惟有盐池，百姓采漉以为业。
五原县三乡，今州南抵庆州，马岭县北界即旧马岭县地，贞观二年，县与州同立，以地势有五原，旧有五原，防因为郡邑之称 ，五原龙逰原乞地千原，青岭原可岚，贞原横槽，原 盐池四所，乌池，白池出盐唐増収利其瓦窑池，细领池并废 ，五原盐川，按郡国志云：胡人谓之霞没，城在郡邑内。
白池县北九十里，三乡按其地，旧为蕃戎之地，隋得之以其地，有盐，遂以城之，即开皇九年，置盐池也，唐贞观二年，改置兴寕县，至景龙二年，又为白池县，取盐，白池为名，又水名白池，乌池 井城，葭芦泽，按郡国志云：井城葭芦，泽在兴寕县亦盐池之异称耳。
夏州
夏州朔方郡，今理朔方县，禹贡雍州之域，春秋及战国时属魏秦并天下，属上郡，汉分置朔方郡，故武帝纪曰：元朔二年，遣将军卫青，李息出云中，至高阙，遂西至符离，収河南地置朔方，五原郡按地理志，朔方理三封，属并州部，莽曰沟搜，是也，汉之三封县，今在长泽县有三，封故城是自汉至今，常为闗中之根柢，西晋亦为朔方郡，后赫连勃勃据之，僭称大夏，蒸沙以筑其城，号为统万，按十六国春秋録云鳯翔元年，勃勃下书发岭北夷十万人，于朔方水河北黒水之南营起京城，以一统天下，君临万国为意，故立名其城，土白而坚，南有亢敌峻崄，非人力所攻，迄今雉堞虽久，崇墉若新至，后魏始光元年，为太武所灭，置统万镇，孝文太和十一年改置夏州西魏置化郡，至隋开皇初，复为夏州，炀帝初，复为朔方郡，唐贞观二年，平凉，师都为夏州都督府，领夏、绥、银三州，其夏，州领徳静岩银寕朔，长泽四县，其年，改岩银为朔方县，七年于徳静县置长州都督府，八年，改白开州为化州，十年，废化州及长州以徳静长泽二县来属。天宝元年，改为朔方，乾元元年，复为夏州，至五代陷于蕃，皇朝太平兴国八年归顺，今为定难军节度。
元领县四 今三
朔方 寕朔 徳静
一县割出
长泽入宥州
州境
东西二百一十五里 南北七百五十里
四至八到
东南至东京一千四百八十里 东南至西京一千六十里 东南至长安一千五十五里 东至银州二百里 南至延州三百八十三里 西至灵州五百五十里旧记云西至延州三百里 北至黄河八百里旧记云至安北府八百里 东南至绥州四百里 西至庆州五百九十一里 东北至胜州九百里 西至丰州七百五十里
户
唐开元，户九千二百，皇朝管汉户二千九十六蕃，户一万九千二百九十。
风俗
汉武帝好大喜功，开边置，多从闗中贫民或报怨，犯法者以充牣其中，故习俗颇殊，地广人稀，逐水草蓄牧，以兵马为务，酒醴之防上下通焉。
人物无
土产
角弓 氊 苏 麻布 羊 马 駞 苣霜虀有乞物鱼 葱味辛
朔方，县四：乡本汉县，汉末废，后魏真君六年更名，巗银县，属化政郡，隋开皇三年，废化政郡，以岩银县，属夏州，唐贞观三年，改为朔方县， 统万城水，经注赫连勃勃于无定，河北黒水之南筑北城，勃勃书曰：今城都已建，宜立美名，朕方统一天下，君临万国，宜以统万为名，其城土色白而牢固，有亢敌峻崄，非人力可攻，郦元云，统万城，蒸土加工，雉堞虽久，崇墉若新，其城南门曰朝，宋北门曰平朔，东门曰招羌，西门曰服凉，其子城在罗城东门曰鳯阳，本有三门，夷人多尚东，故东向门 ，真珠楼通天楼，皆勃勃建在城内， 呉城在县北一百二十五里，赫连昌因山所筑，隋置吴城镇，后废 什贲，故城在县理北，即汉朔方县故城，诗所谓王命南仲，城彼朔方，是也。汉武帝元朔二年，収河南地置朔方，五原使校尉苏达筑朔方，公孙数諌以为疲，中国以奉无用之地，愿罢之，使朱买臣难废，十防不得一，由是卒城之，自汉至今，常为闗中根柢 黄河，西自灵州懐逺县界流入 契，呉山在县七十里，十六国春秋赫连勃勃北游契，呉而叹曰：美哉斯阜，临广泽而带清流，吾行地多矣，自马岭已北，大河已南，未有若斯之壮丽，雕山连亘，郡界 无定河，一名朔方水，亦曰奢延水，源出县南，即汉李陵失利于此，河之外 ，乌水旧名黒水以周太祖讳，名曰乌水，源出县北平地亦契，呉之防水，按注水经云：朔方县有蒙水，合金河，而流是也。茄芦水。
寕朔县东南一百二十里，二乡亦汉，朔方县地，后周武帝于此置朔方县，属化政郡，隋开皇三年罢，以县改属夏州，唐武徳六年于此，立南夏州，贞观八年，废 三，交城按赫连勃勃夏録云龙升五年秋九月，勃勃率众来拒，十一月，战于青石北原，秦师败绩，降其众四万，获戎马二万匹，因筑此城， 贺兰山，在县东北三十里，秦长城在县界。
徳静县东北一百里，二乡亦汉朔方，地按其地，在县西北，按今朔方县界，有什贲故城是也。后周建徳二年，于此置弥浑县，以县南有弥浑水，为邑名，又立六胡州，在邑之北，隋开皇三年，改弥浑县为徳静镇至大业九年，废镇立县，仍立朔方， 无定河，自朔方县界，流入长城，在县西二里。
云中都督府党项部落，寄在朔方郡，朔方县界，管小州五：合利州思璧州阿史那州，绰部州防登州，户一千四百三十。
废呼延州都督府党项部落，寄在朔方县界，管小州三：贺鲁州，言州，跌州，户一百五十五。
废桑干都督府寄朔方县界，管小州四：郁射州艺失州，毕失州叱畧州户二百七十四。
废定襄都督府，寄治寕朔县界，管小州四阿徳执失苏农州防延州，户四百六十。
废达浑都督府，延陀部落，寄在寕朔县，管小州五：姑衍歩讫若嵠弹州，鹘州低粟州，户一百二十四。
废，安化州都督府寄在朔方县界，户四百八十三废，寕朔州都督府寄在朔方县界，户三百七十四，废仆固州都督府寄在朔方县界，户一百二十四。
已上八都督府唐朝所置今并废
通逺军
通逺军本西蕃界，灵州方渠镇，晋天福四年，建为威州，仍割寜州木波马岭二镇，之至，周广顺二年避御名，改为环州显徳四年以地里不广人户，至简降，为通逺军管通逺一县并木波石昌，马岭等三镇徴科人户。
领县一
通逺
军境
东西一十里 南北一百二十里
四至八到
东南至东京约三千里 东南至西京一千六百八十里 东至东原棱蕃部界三里 西至甜水堡蕃部界五里 南至木波镇界四十里 北至灵武路乌仑寨三十里元无汉户四面并是蕃部 东南至蕃部独家族一十五里 西南至蕃部掶利族一十三里 东北至蕃部鼻家族一十里 西北至蕃部傍家族一十五里
户
皇朝管户，主二千七百二十二，客二千二百三十五风俗。
蕃汉相杂
土产
生甘草 土山并无果木
通逺县无乡以四镇，管人户与州同置：在郭下 ，咸河从土桥归徳州同家谷三处，发源来咸苦，不堪 ，甜河在城西，从蕃界部，鼻家族北界来供军，城人户 古长城，去城一里，秦长城是也。 古太州，在军西北二里。
保安军
保安军，本延州之古栲栳城，唐咸亨年中，曽驻泊禁军于此，至贞元十四年，建为神防军，寻改为永康镇，属延州，扼截蕃界，迨至皇朝太平兴国二年，升为保安军，管三镇一十九寨。
军境
东西一百里 南北一百九十里
四至八到
东至东京一千七百一十里 东至西京一千三百五十里 东南至长安六百里 东至蕃部末族七里至延州金明县界七十里 西至蕃部悉逋族一十里至庆州金汤镇界三十里 南至延州敷政县界一百一十里至延州一百五十里 东北至蕃部厥族一十里至宥州八十里
户
皇朝管户主七百一十四客二百七十
风俗
蕃汉户相杂
土产
羊 地寒霜早不宜五谷
吃莫河在军北一十里，源出蕃部吃莫川，南流至军地四十六里，入洛河，不胜船筏， 圣人道，在军城东七里，从蕃界末，家族来经军界，一百五里，入敷政县界，即赫连勃勃起自夏台入长安，时平山谷开此道，土人呼为圣人道。
太平寰宇记卷三十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十八
宋 乐史 撰
闗西道十四
绥州 银州 振武军废 麟州 胜州废府州
绥州
绥州上，今理防泉县，禹贡雍州之域，春秋白翟所居七国时，属魏秦为上郡，防恬将兵于此，公子扶苏监之处是也。在汉为雕隂县地高帝元年，项羽立董翳为翟王，七月，废后为上，武帝徴六郡良家子上郡，即其一也。后汉末，荒废年乆俗是稽胡，又赫连勃勃部落所居，后魏明帝于此置上郡，废帝元年，郡内分置绥州，今延绥等州并为右部都尉，理隋开皇初郡废，而军如故，炀帝初，改绥州为上州，寻废州，置雕隂以西南有雕隂山复汉县名，唐武徳三年遂于延州丰林县置绥州总管府，管西，河南平，北基银云，真上珍北吉，匡龙等十一州，其绥州领上，大斌城，平绥徳龙泉延福五县，六年，移治所于延州县界，七年，又移治城平县界魏所废，城平，贞观二年，平梁师都，罢府，移州治上县，其城则据山四面甚险，真边陲之郡也，天宝元年，改为上郡，乾元元年，复为绥州，自唐末蕃，冦侵扰，所管五县并废，或防在蕃界，亦无乡里，其民皆蕃族州差军将徴科。
元领县并废 绥徳 龙泉 城平 延福 大斌
州境
东西一千里 南北【阙】 里
四至八到
东南至东京一千七百四十里 东南至西京一千三百二十里 西南至长安一千里 东至石州界黄河一百三十里河上有孟门闗东去石州九十五里 西南至延州三百四十里 北至夏州三百六十里 西北至银州一百六十里 西至夏州四百里 东南至隰州石楼县西北黄河为界一百五十里 东北至银州二百四十里
户
唐开元户一千七百一十五，皇朝管主客户二千八百八十五。
风俗
与夏州同
土产
胡女布贡 蜡烛贡
废龙泉县四乡本秦肤施县，二汉同，后魏废帝元年，于此置上县，取郡为名，隋开皇三年，上县属绥州，唐天宝元年，改为龙泉县，以陇水为名。
皇朝见管蕃户 长城，一在州西一十五里，大力川一，在州北二十五里，无定河川，是蒙恬所筑之遗迹，疏属山，山海经云：贰负之臣曰危，危与贰负杀窫。
窳，帝乃梏之，疏属山桎，其右足反，两手与发，系之于山，西北汉宣帝使人发上郡，疏属山于盘石，室中得一人，徒裸被发反，械一足，因问羣臣莫能知，惟刘向按山海经对，宣帝惊异，上始重学，于是时人竞学山海之説 无定河，一名奢延水，北自抚寕县界，银州入境， 州城，唐贞观元年筑，四面石崖，东面，高八十尺，西面，高一百四十尺，南面高四十尺，北面高一百二十尺，周回四里二百步 ，上郡古城，在县东南五十里，始皇使扶苏，监蒙恬之处 呉，皃城在县西北四十里，赫连勃勃破刘裕，子仪真于长安，遂掳其人，筑此处以居之， 秦扶苏冡在无定河，东去州地八里， 防恬冢在州之西，大力州西上，去州二里。
废城平县西南一百里，二乡本秦肤施县地，二汉不改，后魏神元年，于本县西三十里，库仁川置城中县，隋讳中，改为城平县，仍自库仁川移于今理，今废为城平镇，见差蕃人为镇将，管蕃户 吉，鱼山 阿班山，青涧川水，已上并在县界， 保定岭，在县界蕃部族帐内。
废绥徳县南一百里，元二乡亦秦，肤施县地，二汉不改，魏省上郡，后魏大统十二年，分上郡，南郡邱尼谷置绥徳县镇见差蕃人为镇将，管蕃内户 旧石城在县东三十里，今寛州是也。仆射堡在县界， 骨悉个堡在县界，骨悉个者，是胡音 科溪岭，在县界蕃部族帐内，废延福县南一百一十里，元二乡亦肤施县地，后魏废帝元年，于此置延陵县，属抚寕郡，隋开皇七年，改为延福县，此县城，据崖三面，夐絶攻守颇为邉防，险固之所，今废为镇差，蕃人管蕃户， 青防山， 洛阳山 ，横山太和川水，并在县界， 呉儿城，在县南四十里 弥。
溺堡弥溺者胡语此谷地塞因以为名 同突个堡在县界胡语今葱泽是也堡多此菜 圣佛崖 甬子山定仙岭并在县界 黄河北自抚寕县界流入 故
匡州城隋置此州，在县西北五十里，故城尚存，唐武徳六年与六胡州，又同置禄山之乱，防入蕃界。
废大斌县西北一百一十里，二乡亦肤施县地，后魏神龟元年于今，县东五里置大斌县，属上，唐武徳七年移于今城，平县界，魏城平故城以置之，即今县也。今废为大斌镇，差蕃户 柱天，山 小力山 ，大力山 小力川并在邑界。
银州
银州，银州理儒林县，禹贡雍州之域，春秋时为翟地，秦并天下，属上，汉为西河，圁隂县晋时为戎，狄所居符秦元年，自騘马城巡银，戎狄其城，即今理是也，周武帝保定二年，于其城仍旧置银防，三年，置银州，同谷为名，旧有人牧骢马，于此谷之内，胡语骢马为乞银，隋大业二年，废银州，县属雕隂郡隋末防于冦贼，唐贞观二年，平梁师都于此，重置银州，天宝元年，改为银州郡，乾元元年，复为银州。
元领县四
儒林 真乡 开光 抚寕
州境
东西二百七十一里 南北三百八十里
四至八到
东南至东京一千八百二十里 东南至西京一千四百里 西南至长安一千一百六十里 东至石州界黄河一百六十里 南至绥州一百六十里西至夏州二百里 北至胜州柘珍驿二百五十里东南至绥州二百四十里 西南至绥州三交土
堠七十五里 西北至夏州二百三十里 东北至胜州二百六十里 东北至麟州五百里
户
开元户六千一百二十
风俗
与夏州同
土产
香子 贡女稽布
儒林县旧四乡本汉圁隂县地以其在圁水之隂故名隋开皇三年，置儒林县属银州，大业三年废银州，以县属雕隂郡唐贞观二年，重置银州，又属焉。 无定河，自夏州界流入。
真乡县东北一百里，依旧四乡汉圁隂县地周武帝保定二年，于今县理置中乡县，以县割银州郡 茄芦，水源出县西平地。
开光县东北二百里旧三乡，汉圁隂县地周武帝于今理，置开光郡，宣帝大象二年，废郡，置开光县，属抚宁郡，隋开皇三年置，以县来属。大业中，县废，以其地入真乡县，唐贞观二年，平梁师都于此，复立开光县焉。
抚寕县东南八十里，旧三乡本汉圁隂县地后魏废帝于今县东，抚寕故城置抚寕县，属抚寕郡，隋开皇三年置郡，以县来属。 无定河，在县北二十里。
废静边州都督府旧治银州，界内，管小州一十八。
废归徳州寄理银州界内处降党项羌
已上二州并唐所置今废
振武军今废
振武军，今理金河县旧为单于大都防府，即汉定襄之成乐县也，在阴山之阳，黄河之北，后魏所都盛乐县是也。歴周隋或没入蕃，唐武徳四年平突厥于此置云中都督府麟徳元年改为单于，大都督府，初，阿史徳请册亲王为可汗，徳曰：单于者天上之天也，上曰：朕儿与卿为天上之天，可乎？徳曰：死生足矣，遂此立单于大都防府以殷王为单于大都防，垂拱三年，改为镇守，使圣厯元年改为安北都督，开元七年，以其地东受降城，八年，又置单于大都防府，后为镇武节度，兼神防军，长武城，防秋兵马使。
领覊縻州八
金徽州 幽陵州 □休州 鸡田州 鸡鹿州赤野州 居延州 燕然州
右州民皆武徳已后降蕃部落所居
元领县一
金河
四至八到
东至东京【阙】南至西京一千七百里 西南至长安取太原府路一千九百三十里 南至朔州三百里东南至河东界静边军一百二十里 西南至东受降城一百二十里 北至黒沙碛口七十里
户
自立军无户数
风俗
尚气强悍，汉书曰：定襄云，中，本戎狄之地，其人鄙朴，少礼文，好射猎。
土产
香有谷拨甘松 药有麻黄 升麻 当归 庵闾柴胡 刺揪 逺白 白角簟
金河县四乡汉盛乐县，唐武徳四年于此，立都督府，遂立此县北，为金河以为邑，称天寳四年，于城内置 善阳岭，在县北一百四十里，秦长城地，汉书谓高祖困于平城，即善阳岭也武徳四年平突厥，置云中都督府于此地 ，青冡在县西北，汉王昭君塟于此，其上草色常青，故曰青冡 ，燕然按续汉书，郡国志云：和帝永元三年，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，逐至燕然山，是在县北近地， 李陵台叠石为之，在府北单于探骑，每多候于此五合，城 云中城， 金河在县西北， 磨勒城水突。
厥名鱼为磨勒此水出鱼倍美故以指名 蒙水秋冬常有暖气蒙然故以为名在县东南 延释伽水
麟州
麟州新泰郡，理新泰县，禹贡雍州之域，汉武帝徙贫人于闗以西及充朔方以南，新泰中盖其地，周，隋以降为银，胜二州地，唐开元十二年，割胜州之银城，连谷二邑，新泰并县，至十四年，又废郡，以属邑还胜州，天寳元年复置，寻改为新泰郡，乾元元年，复为麟州，升为振武，麟，胜等州节度兼都防，以胜为支都。
元领县三
新泰 连谷 银城
州境
东西 南北
东南至东京一千九百一十里 东南至西京一千五百一十里 西南至长安一千四百六十里 东至岚州界黄河一百二十里河上有合水闗 东至岚州一百八十里 西南至银州三百里 东北至胜州四百里
户
唐开元不供，户 长庆，户一千七百五十四，皇朝管户，主二千三百五十。
风俗
与振武同
新泰县旧三乡，初，武帝徙贫人于闗以西及朔方以南，谓之新泰，唐天寳元年，置以为县，取汉旧名。
连谷县北四十里，四乡本汉圁隂县地属西河，隋文帝于此置连谷镇，炀帝改为连谷，戍太业，十三年废戍，唐贞观八年置，连谷县属胜州，天寳元年，割属麟州银城县，州南四十里，元四乡本汉圁隂县地后魏时，置石城县，至废帝三年，改属归真，绥州，至周保定三年，移县于废石龟镇，隋大业七年，改为银城县，以胜州，开元中，自胜州割麟州 成，宜汉地理志，成宜属五原，中部都尉，理 西安阳 河隂 武都 稒阳塞已上，皆汉县城，后废，俱在银州界，汉和帝永元元年，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，渡辽将军邓隲出稒阳塞，南单于出蒲夷谷，遂至燕山 ，造阳史记，燕亦筑长城，自造阳至襄平，造阳即县西北之塞名也， 五原塞城，汉书云：光禄徐自为出五原塞数百里，筑城列障，至庐朐山，即今正北所谓光禄塞是也，后魏曽于此，立石城县，后改焉。晋太康地理志，自此地郡，北行九百里，得五原塞，又北至九百，得造阳即此。
废安北大都防府，唐龙朔三年分丰，胜二州界置瀚海郡都防府总章中改为安北大都防府北至隂山七十里至回纥界七百里，去洛阳二千九百里，在黄河北户二千六，领一县隂山县天寳元年置其州与县，今并废。
胜州废
胜州榆林郡，今理榆林县，禹贡雍州之域，春秋为戎狄，战国为晋赵地，汉书云：赵分晋国而有云中，五原是也，秦并天下，为云中郡镇，云中，咸阳陶林桢陵犊和沙陵，原阳沙南北，舆武泉阳夀等十一县，王莽改曰受降，属并州，两汉之时，云中，在今州东北四十里，榆林县界云中故城是也。按史记，赵武侯自五源河曲，筑长城，东自隂山又于河西造大城，其一隅崩不得就，乃改卜隂山河西祷焉，昼见，羣鸿俳徊，竟日不去，夜见火光在其下，武侯曰：此为城乎？乃于其处筑城，今云中古城是也。汉末大乱，匈奴侵边，其地遂空，至晋末属赫氏，后魏大武平赫连昌之后，迄于周代，往往置镇，不立郡县，隋文开皇二年置榆林戍，七年，又置榆林县，属云州，二十年，割云州榆林富昌，金河三县置胜州，大业五年以胜州为榆林郡，十年，郡人郭子和以城入突厥，唐武徳四年郭子和归国，其地防梁师都，唐贞观三年平之，五年，仍于隋旧理置州，时柴绍刘兰等破灭，匈奴夺其河南之地，因置胜州，天寳元年改榆林郡，乾元元年，复为胜州。
元领县二
榆林 河濵
州境
东西 南北
四至八到
西南至东京一千二百五十里 西南至西京一千八百三十里 西南至长安一千八百六十里 正东至黄河四十里去朔州四百二十里 南至麟州界一百二十里 西至安北府二百五十里 正北至黄河五里去东受降城八里去单于府一百二十里 东南至合河闗五百里去岚州二百三十里西南至夏州九百里 西北至黄河二十里 东北至黄河十里去云州四百里
户
唐开元戸四千九十五
风俗
与振武同
土产
鹿角
榆林，县二：乡本汉沙南县城，属云中郡，汉末，北狄侵扰，歴魏晋及周此城，并无县邑，隋开皇七年，于此置榆林县，以榆林闗为名，属云州，二十年，改属胜州， 拂云堆，县北一百七十里， 紫水河东北，自朔州善阳西北一百七十里， 金河泊在东北二十里，周四十里，上承紫河及蒙水，南流入大河， 桢陵城，莽曰桢陆，在县西北，地理志谓胜胡州是也。属云中 黄河西南，自夏州朔方县界，流入 ，大葭芦水县西二百二十里，小葭芦水县西三百四十里，其间地甚良沃， 平，河水首受黄河，隋文仓以通屯仓， 云中，故城在县东北四十里，赵武灵王北破林胡，楼烦所置，秦因之 ，榆林闗在县东四十里，南临河，秦却匈奴处，隋置榆林闗总管后防贼，贞观十三年，复置榆林闗。
河濵县南二百九十里，三乡本汉县地，属云中郡，迄于魏晋，此地不立，县邑至后魏及周，复为银城县地，隋帝时为榆林县地，贞观三年，于此置河濵县，东临河岸为名，改云州为威州，八年，废威州，以县属胜州， 黄河在县一十五步，濶不能半里，不通船筏， 河濵一在县东北，唐贞观七年，立 君子津，水经云：河水于二县之间有君子津，昔汉桓帝十三年幸榆中东行代地，洛阳大贾赍金货随帝后，行夜迷失，道困甚，往役津长后死，津长为埋之，其子寻求父丧，发冢举尸，资囊一无所损，其子悉以金与之，津长不受，事闻于帝，帝曰：君子也；改其津为君子津。
府州
府州今理府谷县，本河西蕃界府谷，镇土人拆，大山拆嗣，伦代为镇将，后唐庄宗天祐七年，有河朔之地，将兴王业以代北部属为边患，于是升镇为府谷县，至八年，麟州刺史拆嗣伦，男从阮招回纥归国，诏以府谷县建府州以扼蕃界，仍授从阮为府州刺史，寻以契丹与小蕃侵扰，移州于留得人堡，即今州理是也。晋高祖起义，以契丹有援例之恩，赂以云中，河西之地尽去焉，契丹欲尽徙河南之民以实辽东，人心大扰，从阮因保险拒之，晋少主嗣位，北絶和好乃遣使，诏从阮出师，明年春，从阮率众归之，寻升府州为永安军，析振武之胜州，并防河五镇以焉，干祐元年，从阮举族入觐，朝廷命其子徳扆为府州团练使，周显徳元年升府州为节镇，复以永安军为军额，就拜拆徳扆为节度使显徳二年，夏州李彛兴以土壤相接，府州恶其与已并为蕃镇，乃扼塞道路，阻絶使臣，世宗因问宰臣，如何？宰臣以夏州地处边徼，朝廷向来常与优惜府州，甚为逼小近，建节旄得之，何利失之无害，且宜抚谕彛兴，上曰：拆徳扆之数年，竭尽心力，御捍刘崇，如何一旦弃之度外，且夏州虽产羊马，传易资货，悉在中原，倘与阻絶何能为者？乃命使赍诏书，责其悖慢，谕以安危，彛兴果，俯伏听命，皇朝因之。
元领县一
府谷
州境
东西 南北
四至八到
东南至东京二千一百二十里 东南至西京一千七百二十里 东过河至火山军四十里 南过河至岢岚军一百四十里 西至麟州一百五十里北至二十六府勒浪尾马直荡啜娘等蕃族四百八十里 东南过河至火山军桔橰塞四十里 西南至麟州杓枝谷三十里 西北至没儿雀悉命女女越都等蕃族三百五十里 东北至唐防镇一百五十里
户
皇朝管主客汉户五百七十
土产
羊马
府谷县一里一乡本府谷镇唐天祐七年升为县
太平寰宇记卷三十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷三十九
宋 乐史 撰
关西道十五
宥州 丰州 天徳军废
宥州宁北郡，理长泽县，即汉三封县之地，自后河曲灵，夏，原等州，有蕃故部落，后周武帝乃六立胡州以统之，唐贞观以后，渐得其地，至永徽中，又置鲁契依塞，舍丽六州，用华人为刺史，以管之，谓之六胡州，开元九年，莤胡帅康待宾反，朔方节度使王晙讨戮之，遂废六州，至二十年，以六州之残人，置宥州于夏州西南，长泽县之地，以寛为名，及延恩懐徳归仁三县，领诸降户，天寳元年改为宁朔，至徳二年改为懐徳郡都督府，乾元元年，复为宥州，尝寄理于经畧军葢以地形居中，可以总綂蕃部北以接应天徳南援夏州，寳应以后，因循遂废，由是昆夷屡扰，党项靡依，蕃部之人抚懐莫及，元和元年之二月，复于经畧军置宥州，属夏绥银节度郭下置延恩县，十五年，移治长泽县，为吐蕃所破，长庆四年，夏州节度李祐复置，唐末离乱，三县俱废，后立于长泽县，即今理。
今领县一
长泽
旧领县三俱废
州境
东西二百一十里 南北一百三十里
四至八到
东南至东京二千四百一十里 东南至西京一千九百九十里 南至长安一千一百九十里 南至桃子堡三十里为界 南至洪门镇八十里为界西至五原郡盐地一百八十里为界 北至神堆泽五十里为界以北属夏州 南东至古长城六十里属夏州界 西南至盘堆八十里 西北至黄堆八十里为界以西北至故宥州一百二十里为界属夏州 东北至市泽四十里为界以东北夏州八十里户
唐十道录云：开元无户 ，长庆中，户七千五百九十，皇朝管汉户二百。
风俗
同夏州
人物无
土产
青防 蘓 驼 马
废延恩县三鄊元和九年因立郡故建此邑额
废懐德县五鄊
废归仁，县五：鄊已上二邑，因元和中，立郡析六，胡州地以置。
已上三县唐末废
长泽县二，鄊三封之地，汉地理志三封属朔方，后魏于此置长泽县，属阐熈郡，隋开皇中，罢阐熈郡，以县属夏州，元和十五年，夏州节度使奏请立宥州于此邑，仍就便移，宥州 三封故城汉县，废城在今县界 百井，戍在县南八十里，勃勃与秃髪炽檀战处 胡洛盐池在县北五十里，周廽三十里，汉有盐官， 石□泉在邑界 ，六胡州按后周书云：武帝曾立六胡州于灵，夏两州界，以按诸胡，至隋又分鲁契依等三州于马岭县界置厈州，亦以处胡人至，唐永徽以前七州之名犹存，洎开元中胡帅康待宾，据六胡州反，后破之，至元和三年，収复又置之，寻又改置宥州，复移于长泽县矣。
丰州
丰州九原郡，今理九原县，禹贡雍州之域，春秋戎狄之地，战国属赵，秦并天下，为上郡之北境，汉属五原郡地，汉五原，故城在今胜州，榆林县是也。后汉羌胡扰乱，城邑皆空，永嘉之后，属赫连勃勃，后魏平之，至周保定三年，置永丰镇，隋开皇五年置丰州，因旧镇为名，故贺葛真城，是其地领九原永丰，安化三县，大业七年罢州，以为五原郡，义宁元年，太守张逊以归顺武徳元年罢郡，复为丰州，仍置总管府，六年省，因徙百姓于今，庆州白马县，此地遂空，贞观四年，突厥降附，又于此分灵州之境，置丰州都督府，不领县，惟领蕃户，十一年废，地入灵州，二十三年，又置丰州，天寳元年改为九原郡，乾元元年，复为丰州。
元领县二
九原 永丰
州境
东西【阙】  南北【阙】
四至八到
东南至东京二千八百一十里 东南至西京二千三百九十里 南至长安一千八百里 东至安北都防府三百五十里 西南至夏州七百五十里西至黄河一百三十五里 西南至灵州九百里正北至黄河四十里 西北渡河至受降城八十里东北至黄河八十里
户
按章述十道，録开元领户县，蕃户无定，长庆蕃府共一千七百三十九。
风俗
地居碛卤，田畴，每岁三易，自汉、魏以后，多为胡所侵人俗，随水草以畜牧，廹近边外，唯以鞍马骑射为事，风声气俗，自古而然。
土产
兽多羱羊野马 禽多石鸡鸭鳬 衣以駞毛褐布食以白面印盐 草有遏逻殷 卢年 沙蓬
茨箕 狠针 尤宜牧畜
郎君城在九原 ，白登汉髙祖围处 髙阙当在河之西也，按史记，赵武灵王筑长城，自傍隂山下至髙阙今在隂山之西汉书谓髙阙塞 西河，汉书云：武帝元朔二年，卫青渡西河至髙阙破匈奴是也，接此河自灵武郡之西南，便北流千余里，过九原郡，乃东流，时帝都在秦，故谓之西河，即此处也。其河自丰州东流千里，在京师直北汉书亦谓之北河，乃西河也， 稒阳，汉书云：窦宪出鸡尘塞，隲出稒阳塞，遂至燕然山，即此也。 大同川旧连，时六大同镇于北川，按郡国志云：大同镇，今九原前鸡延城，后难城是也。 大碛絶塞 鸡鹿塞，故安北都防府，今中受降城，是有横塞军，朔方军之号于此也。
燕然都防府，领七州，唐贞观中置兰臯等七州同焉，形势西临河，北望隂山 拂云堆，解在下。
九原，县三：鄊汉旧县，隋复置防废，至永徽四年，又置县，兼立郡于此。
永丰县一百里，二鄊本汉临戎旧地，后汉末，废周武，保定三年，于此置永丰镇，隋开皇三年，于镇置永丰县，防为蕃戎所防，唐武徳六年得其地，永徽元年复置。
天徳军
天徳军今置在中，受降城搆置军于永清栅，本安北都防唐贞观二十一年在于西，受降城东北四十里置燕然都防以瀚海等六都督，臯兰等七州并焉，龙朔二年，移于碛北，回纥本部仍改名，瀚海都防总章，三年，又改安北都防防移于甘州东北一十八里，隋故大同镇城，垂拱元年置，大同镇城，其都防移理删丹县西北九十九里，西安城景防二年，又移理西受降城，天寳八载张齐邱，又于可敦置横塞军，十二载，安思顺奏废横塞军，请于大同川西，筑城置军，元宗赐名曰天安军，十四载，筑城功毕，移天安军，理焉，乾元后，改为天徳军縁居人校少，遂西南移四里，权居永清栅，其城则隋大同城之旧墟，在牟山，钳耳嘴之北。
州境
东西【阙】南北【阙】
四至八到
东取宁逺镇故落盐池，经夏州，至长安一千八百里，东南至中受降城二百里 ，东至牟山，钳耳嘴。
三十里 西渡河至丰州一百六十里 西至黄河五里 西至西受降城一百八十里 北至碛石三百里 西北至横塞军二百里
东受降城
东受降城，本汉云中，地在榆林县东北八里，今属振武节度。
四至八到
南至长安一千八百六十二里 东南至洛京取单于路二千一百二十里 东南至朔州四百里 西南渡河至胜州八里 西至中受降城三百里 北至碛口七百里
中受降城
中受降城，本秦九原，地在榆林，汉元朔二年更名五原，唐开元十年，又于此城置，安北大都防府，后又移徙事，其天徳军 敬北古城，在中城北四十里，郑防军录曰：时人以张仁愿河外筑三城，自古未有敬北城，周一万八百七十二歩城壕峻崄，亦古之坚守，贾躭古今，述曰：以地理求之，前代九原郡城也。
四至八到
东南至长安一千八百六十里 东南至洛京取单于路二千一百二十里 东至东受降城三百里西北至天徳军二百里 南至灵州四百里 北至碛口五百里
西受降城
西受降城，今天徳军理于此城，在丰州西八十里，葢汉临河县故里处，唐开元初，为河水所坏，至开元十年，总管张说于古城，东别置新城，今城西南隅，又为河水所壊。
四至八到
南至长安一千八百八十里 东至洛京取单于路二千五百里 正东防南至天徳一百八十里 东南至渡河至丰州八十里 西南至定逺城七百里东北至碛口三百里 碛口西北至回鹘衙帐一
千五百里
右按天徳军与三受降城，皆连贯不逺即唐龙神三年，张仁愿所置，初、突厥入防，朔方军总管沙咤，忠义为贼所败，诏仁愿代之，先是，朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂云堆神祠，突厥将入防，必先祷祀祈福，牧马料兵而后渡河，突厥黙啜，尽众西撃，突骑施婆葛，仁愿奏请乗虚夺取漠南之地，于河北筑此三城，号曰受降，首尾相应，絶其南防之路，太子少保唐林璟以为两汉以来，皆北守黄河，今于防境筑城，恐劳人废力，终为贼所有，仁愿固请不已，中宗竟从之，仁愿表留年满镇兵以助其功，时咸阳兵二百余人逃归，仁愿擒获尽斩之，军中股栗，六旬而三城俱就，以拂云祠为中城，与东西两城，所去各四百余里，于牛头朝山北，置烽堠一千八百所，自是突厥不得度山放牧，朔方无复防，掠减镇兵数万人，初三城不置壅门，及却敌战具，或问曰，此乃邉城备御之所，不为守备，何也？仁愿曰：防若至此，当并力出战，回顾望城，犹须斩之，何用守备？生其退恧之心，其后常元楷为总管，始筑壅门，议者贬之。
太平寰宇记卷三十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十
宋 乐史 撰
河东道一
并州
并州太原郡旧理，太原晋阳二县，今理阳曲县，禹贡冀州之域，禹贡曰：既修太原，注曰髙平曰原今以为郡名，舜典曰：肇十有二州，王肃注曰：舜为冀州之北，太广分置并州，至夏复为九州，省并州，合于九州，周之九州，复置并州，职方曰：正北曰并州，其山镇曰恒山，薮曰照余，祁川曰虖池，呕夷浸曰：涞易释名曰并兼也，言其州或并或设，因以为名，春秋？晋荀吴败狄于大卤，即太原晋阳县也，中国曰太原，夷狄曰大卤，按晋大卤，太原大夏，夏墟平阳，晋阳，六名，其实一也。太康地记曰：并州不以卫水为号，又不以恒山为名。而言并者，以其在两谷之间乎？按今州本髙辛氏之子实沈，又金天氏之子防骀之所居也，左传曰髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，后帝不臧，迁实沈，大夏主参金天氏有裔子曰：昩为元，师生允格，台骀，以处太原，注曰：大夏，太原晋阳县也，太原台骀之所居，按今州，又为唐国，帝尧为唐侯，所封又为夏禹之所都也。帝尧始封于唐，又徙晋阳，及为天子，都平阳，平阳，即今晋州晋阳，即今太原也，又曰：禹自安邑都晋阳，至桀徙都安邑，至周成王以封弟叔虞，是为晋侯，史记曰：成王与叔虞戯削桐叶为珪，曰：以是封汝，周公请封之于唐，成王曰：戱耳，周公曰：天子无戱言，遂以封之，今州春秋时为晋战国时，为赵，左传曰：晋赵鞅入晋阳以叛，頴客曰：赵简子居晋阳，至成公居，邯郸，史记曰：智伯率韩魏攻赵襄子奔保晋阳，后智伯复为韩、赵，魏所灭，故其地属赵，地里志曰：赵西有太原，秦本纪曰：庄襄王二年，蒙骜攻赵，定太原，四年，初置太原郡，始皇置三十六郡，仍为太原郡，汉二年，魏豹反为楚，尽有太原，上党之地，九月，韩信虏魏豹，定魏地，置河东，上党，太原，六年，以太原二十一县为韩国，徙封韩王，信都太原，七年，信反走入匈奴，十一年，封王子恒为代王，都晋阳，文帝元年，皇子参为太原王，都晋阳，地里志曰：太原郡领二十一县，属并州，后汉末，省并州入冀州，魏文帝黄初元年，复置并州，改太原郡为太原，国初，曹公围袁尚于邺，时袁绍为主髙干为并州刺史，牵招说干曰：并州左有恒山之险，右有大河之固，北有强胡，宜速迎尚，并力观变，干不能用，故败晋惠帝时，并州之地，尽为刘元海所有，其后刘曜徙都长安，自平阳以东尽入石勒，至苻坚姚兴，赫连勃勃，并于河东郡置并州，后苻丕为慕容垂所迫，奔于晋阳，称帝一年，为慕容永所防，后魏复为太原郡，周武帝建徳六年平齐，置六府于并州，为省六府，置并州总管，开皇三年，废总管，置河北道行防尚书省，今州理是也。九年，废行防，复置并州总管，大业元年，废总管，三年，罢州为太原郡，隋季陵斥，防盗充拓，炀帝以唐髙祖为山西，河东道抚慰大使，太原郡留守，仍遣虎贲中郎将王成高君雅为副，时贼帅歴山飞众号十万，来防郡境，刘武周又教太守王仁基举兵马邑，俄又攻汾阳宫，晋阳宫监裴寂晋阳，刘文静劝髙祖举兵，旬月间，众至数万，成君雅有疑心，髙祖斩之以狥时，大业十三年也，其年入关，尅定京邑髙祖辅政，义宁元年，太原郡仍旧不改，唐武徳元年改为并州总管，并州领晋阳，太原，榆次太谷，祁阳直夀阳盂乐平，交城，石艾，文水，辽山，平城，乌河榆社十六县，其年，置清源县，仍以榆社属韩州，三年，废总管，其年，置沁阳，仍以盂夀阳二县置受州，治盂县，乐平平辽山，平城，石艾四县置辽州，治乐平，太谷，祁二县置太州，治太谷，仍以文水属沁州，四年，又置总管，管并介受辽太榆，沁七州，其年，改为上总管，五年，又改代，石二总管，其年，改上总管为大总管，六年，又改朔州总管，仍割汾州之汶水来属，其年，废太州，以太谷，祁二县来属。七年，改为大都督府，其年，置罗隂县省阳直县，改汾阳为阳曲县，又以文水置汾州，贞观元年省，乌河罗隂二县又以文水来属，八年，以废受州之夀阳盂乐平，石艾，又割顺州之燕然，凡五县来属，督并汾箕，岚四州，十四年，废燕然县，龙朔二年，进为大都督府，天授元年，置北都兼都督府，开元十三年，元宗行幸至此，以此州王业所兴，又建北都，仍改并州，为太原府，立起义堂碑以纪其事，二十二年，分天下州郡为十五道，置采访使，以检察非法，太原为河东道，又于邉境置节度使，以式遏四夷，河东最为天下雄镇，后唐同光元年，庄宗即位于魏州，改太原为西京，以镇州为北都，三年，改太原为北京，后为伪汉所据，至皇朝太平兴国四年，平晋移州于三交，塞阳曲县界，太原旧城，并从毁废，仍改晋阳县为平晋县。
元领县十三
阳曲 平晋新置 清源 祁县 榆次 太谷文水 夀阳 盂县
二县废
太原入平晋 晋阳入平晋
三县割出
交城入大通监 乐平入广阳军
唐明建军
州境
东西 南北
四至八到
东至东京一千二百里 西至西京八百九十里西南至长安一千六百里 东至赵州五百八十九里 南至潞州四百五十里 西至石州三百九十五里 北至沂州一百八十里 东南至辽州三百八十三里 西南至汾州二百里 西北取干州烛谷路至岚州二百二十里 东北至代州五百里户
唐开元，户六万二千八百，皇朝户主，二万六千八百二十，客二千五百二。
风俗
其人有尧之遗教，君子深思，小人俭陋，又多晋公族子孙，以诈力相倾，矜夸功名，嫁娶送死，皆侈靡于他邦，隋图经云：并州，其气勇抗诚信，韩；魏，赵，谓之三晋，剽捍盗贼，常为他邦剧，汉书云：韩信谓陈豨曰：太原为天下精兵处，后汉末，天下扰乱髙干为并州刺史，牵招说干曰：并州左有恒山之险，右有大河之固，北有强胡之援，可以守焉，又风俗介之推焚身，民咸言神灵忌烧火，由是人至冬中，辄一月寒食，不复烟，防老少不堪，多因而死，周举为并州刺史，乃作书置子推庙，言盛寒去火，残损人民，非贤者之意，使温食众惑稍解，风俗颇革，今有祠焉。
姓氏
太原十一姓 王 武 郭 霍 廖 郝
温 阎 昝 令狐 尉迟
晋郡三姓  鱼 仪 景
人物
卫绾大陵人戯车为郎 常惠太原人使匈奴为长罢侯 闵仲叔晋阳人 温序字次房太原为防羌校尉 郭防字林宗太原介休人 王济字武子温峤字太真孙绰并太原人 孙楚太原人 王僧辨太原祁人平侯景加侍中尚书令 唐温大雅太原祁人 王珪太原祁县人侍中永宁公 王缙太原人为相十四年封齐国公 王涯太原人为相甘露事族诛 李憕太原文水人为洛京留守禄山反憕守皇城不降被杀赠司徒忠烈公少子源至孝温庭筠太原人 乔林太原人拜相八十日 张楚金太原人秋官尚书
土产
煎梨贡 马鞍贡 甘草 龙骨 人参 栢子仁牲生石 矾石 葡萄贡 铁镜 黄石矿
隋图经云榆次龙骨交城矾石并充贡
阳曲县旧十六，鄊今十四，鄊本汉旧县，属太原郡晋城地，史记云：黄河千里一曲，此当其阳，故曰阳曲，按旧阳曲，今忻州定襄县是也。后魏末，移于太原县北四十五里曲阳故城是也。后魏书地形志，阳曲属永安郡，仍移今县南四里，阳直故城，隋开皇六年改为阳直县，十六年又移于今县，东北四十里，汾阳故县，十六年，改阳直县，为汾阳县，因汉旧县也，炀帝又改为阳直县，移理木井城，今县属并州，七年，省阳直县，改汾阳为阳曲县，因汉旧名也，至皇朝为郭下县 ，方山在县东六十里，汾水，西自交城县流入，经县西南去县三十里，又东南入太原县界 狼孟在，故县东北三十六里，史记曰：始皇十五年，大兴兵至太原，取狼孟是也。汉以为县，属太原郡，末省按城左右狭涧幽深，南面大壑，谓之狼马涧，旧断涧为城，今余壁犹存 ，故盂城，汉盂县也，本春秋时，晋大夫祁氏邑在县东北八十里，左传曰：晋杀祁盈，遂灭祁氏，分为七县，以孟丙为盂大夫，汉以为县， 石岭镇在县东北七十里， 干烛谷，即羊肠坂也。
平晋县北三十里，旧二十五鄊，今十四鄊本汉旧县也，属太原郡，至后魏并不改，按此前晋阳县理，州城中髙齐武成河清，四年，移晋阳县于汾水东，今太原县理是也。武平六年于今，县理置防山以为名，开皇三年罢郡，置并州，十六年，废龙山县，移晋阳县理之，大业三年，罢州为太原郡，仍属焉。皇朝平伪汉，其太原城中，晋阳，太原二县并废毁，为平晋县， 悬瓮山，一名龙山，亦名结绌山，在县十二里，山海经曰：悬瓮山，晋水出焉，东南流注于汾水，又郡国志云：悬瓮山多鮆鱼，食之不骄，又有子推祠，在山西 象山在县西北十里，十六国春秋曰：前赵聪征刘琨，不克，略晋阳之人，逾象山而归，即谓此也。今山上有杨忠碑，忠为周将讨齐，战胜，隋文开皇二年，追给功烈，始建此碑，忠即文帝之考谥曰武元皇帝石室山，后魏兴国土地记云：太原郡山有石室，方丈。
四尺，四壁有篆字，人莫之识， 婴山，隋圗经云：婴山为并州之主， 介山，有子推庙，甚灵 ，汾水在阳曲县界流入，注水经云：汾水南过，晋阳县东，晋水从县南，东流合注又隋图经云：泽在县西南六里，隋开皇六年引晋水漑稻田，周围四十一里， 防中水 滹沱河，皆并水名 ，晋水在县西南，水经注云：晋水出悬瓮山，东过其县南，昔智伯遏晋水以灌晋阳，城不没者三板，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼水分为二派，北渎，即智氏故渠也，其渎乗髙东北注入晋阳城，以周灌漑，东南出城，注于汾水，其南渎于石塘下，伏流东南，出晋阳城，又东南入于汾，按：今晋水所出处，砌石为塘，东分为三派，其北一派名智伯渠，东北流入州，城中出城，入汾水，其次派东流，经晋泽南，又东流入汾水，此一派即郦元所言，分为二派者也，其南派，隋开皇四年开，东流入汾水 ，洞涡水自东太原县界，流入西入于汾，晋，水下口也，水经注云：刘琨为并州，刘元海与之合，战于洞涡，即是此水，今按此水出沾县北山沾即今乐平也，水经县东南二十五里，入汾水 ，旧府城，故老传，晋并州刺史刘琨筑今按，城高四丈，周廽二十七里，又有三城，其一曰大明，城即古晋阳城也，故左传言董安于所筑，史记曰：智伯率韩魏攻赵襄子于晋阳，引汾水灌其城，城不没者三板，春秋后语云：智伯攻晋阳，决晋水灌之，城中悬釜而炊，今按城东有汾水，南流城西，又有晋水，入城，而史记云：引汾水后语云：决晋水，二家不同，未详孰是？高齐后，帝于此置大明宫，因名大明城，姚最序行记曰：晋阳宫西南又有小城，城内有殿号大眀宫，即此城髙四丈周廻四里，又一城南面，因大明城西面，连城北面，因州城东魏静帝于此置晋阳宫，隋文帝更名新城，炀帝更置晋阳宫城髙四丈周廻七里，又一城东北连新城西面北面，因州城开皇十六年筑，今名仓髙四丈周廻八里，故唐城在县北二里，尧所筑唐叔虞之子爕，父徙都。
之所也， 三角城，在县北十九里，一名徒人城，一名捍胡城，一名防胡城。在县北二十二里 受瑞坛，在州理仓城，中，唐义旗初髙祖受瑞石于此坛，文曰：李渊万吉，晋阳故宫，一名大明宫，在州城内，今在大明，城后语。
云智伯攻赵襄子谓张孟谈曰：无箭奈何？对曰：臣闻董安于，简主之才臣也，理晋阳公宫，之垣皆以荻蒿，楉其墙之蒿，至于丈，于是发而试之，其坚则菌簵之劲不能过也。公曰：矢足矣，铜少对曰：臣闻董安于理，晋阳公宫之室，皆以铜为柱，质请发而用之，则有余铜矣，高齐文宣又于城中置大明宫， 竹马府，在州城中， 汾桥架汾水在县东，一里即豫让，欲刺赵襄子伏于桥下，襄子解衣之处，桥长七十五歩广六丈四尺， 晋祠，一名王祠，晋唐叔虞祠也，在县西南十二里，水经注云：昔智伯遏晋水以灌晋阳，其川上源，后人蓄以为沼，沼西际山，枕水有唐，虞叔祠，水侧有凉堂，结飞桥于梁水上，晋川之中，最为胜处，姚最序行记曰：高齐天保中，大起楼观，穿渠筑池塘，飞桥跨水，自高阳以下，皆游集焉，至今为北都之胜，槩 介子推祠在县东南五里， 唐叔虞墓在县西南十六里， 斛律金墓在县南，十七里即髙齐相国咸阳王斛，金 晋祠碑，唐贞观二十年，太宗幸并州，所制御序，并书 起义，堂碑在干阳门街，开元十一年，元宗幸太原，所立御制并书 讲武台，在县西北一十五里，显庆五年，置 夏禹祠，郡国志云：禹初受禅，平阳，后迁安邑，都晋阳故城北，有城存 ，风伯，雨师祠，隋圗经云：二祠，晋刘琨所立。
废太原县管十三，鄊本汉晋阳地髙齐河清四年，今自州城中移晋阳县于汾水东，隋文帝开皇十年移晋阳县于州城中，仍于其处置太原县，属并州，大业三年罢州，置太原郡，仍属焉。隋末移入州城，唐贞观十二年，还移于旧，理在州东，二百里六十歩皇朝平魏，后魏入平晋县， 洞涡水，东自榆次县界，流入西去，县三十里，入晋阳县界阳曲，故城在县北四十五里 阳曲，故城在县北二十里，隋开皇十六年改曲阳县，此理 晋渠在县西，一里自晋阳县界，流入汾东，地多咸卤，井不堪食，贞观十三年，长史英国公李勣，乃于汾河之上，引决，晋渠歴县经，又西流入汾水 ，牢山在县东北四十五里，后魏书曰：刘聪遗子粲，袭据晋阳，猗卢救之，遂猎于受阳，牢山陈阅皮肉，山为之赤，其山出金，□ 潜邱在县东南三里，尔雅，天下有名邱五，晋有潜邱，是其一开皇二年置，大兴国观，晋水在其傍，左传谓智伯遏晋水，以攻晋阳城 ，王陵城，有晋太原王司马辅，存文水县南一百一十里，旧二十五鄊，今二十七鄊，本汉大陵县地，属太原郡，后魏省大陵，仍于今处置受阳县，属太原郡，隋开皇十年，改受阳县为文水县，因县西文水为名，天后朝以枌榆，故邑又改为武兴县，神龙元年，复为文水县城甚寛，大约有三十里，百姓于城中种水田，文水西北，自交城县界流入水，经云：文水东到大陵。
县西南到平陶县东北 ，神福泉在故县西北平地，俗云：此水先有灵异，土人每祈祷之 ，泌水，郦元注水经云：泌水出大陵县西南山下，武氏穿井给养，井至幽深，一朝水溢，平流东南，注于文水， 大陵城，汉大陵县也，在今县北十三里，史记曰：赵武灵王游大陵，夣处女鼓琴而歌，异日数言所夣，想见其状，吴广闻之，因进孟姚焉， 平陶城，汉平陶县也，在西南二十五里，属太原郡，后魏改为平遥县，后西湖内侵，迁居京陵，按在今汾州界 大于城，在县西南一十一里，本刘元海筑令兄延年，镇之蕃语，长兄为大于因以为名 ，太原王墓在县西北十五里，即唐则天氏武士彠也，防阙与碑石存，祁县南九十里，旧四十乡，今三十乡本汉旧县，即春秋时，晋大夫祁奚之邑左传？晋杀祁盈，遂灭祁氏，分为七县，以贾辛为祁大夫，注曰：太原祁县也，按祁县在东南五里，故祁城是也。后汉与后魏并不改髙齐天保七年省，隋开皇十年重置，属并州，唐武徳三年改属太州，还属并州， 帻山在县东南六十里， 胡甲水，一名太谷水，东南自潞州武乡县界流入，又南入汾州，平遥县界，故祁城，汉祁县城也，在县东南五里，晋大夫贾辛邑水经注云：贾辛以貎丑妻，不为言与之，如臯射雉，中之妻乃笑按左传，魏献子谓贾辛曰：昔贾大夫恶娶而美，三年不言笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，注云：贾国之大夫，如以此而言，则非辛射雉者，郦元所引为谬，赵襄子城在县六里， 云州故城，后魏云州城也，在。
县西二十里，孝武帝永熈中寄理，并州界谓此也。 祁奚墓在县东南七里 ，后汉温序，墓在县西北四十里，序本祁人也，为隗嚣将所杀，死塟洛阳，其子夣序曰乆客思乡乃反塟焉， 周党，墓在县东南十四里党，后汉广武人，世祖引见，伏而不谒， 髙齐唐邕墓在县东南七十里碑云：齐尚书令，晋昌王 温大雅墓在县五里，唐礼部尚书。
榆次县南七十里，旧三十乡，今三十乡本汉旧县，即春秋晋魏榆地也，左传曰：石言于晋，魏注曰：魏，晋邑即榆次，汉以为县，属太原郡，魏太武帝并入晋阳县，宣武帝复置榆次县髙齐文宣省，自今县东十里，移中都县理之属，太原郡十年，改中都县，又为榆次县 台山，俗名凿台，在县东南三十里，上有祠，号智伯祠， 洞涡水，东自寿阳县界流入，经县南四里，又西南入太原界中都，故城在县东十里髙齐移于废榆次城，即今县理是也。 凿台，在县四里，水经注曰：洞过水西，榆次县南，水侧有凿池，智伯瑶刳腹絶肠折颈折頥之处，史记曰：智氏信韩，魏从而伐赵，攻晋阳，韩、魏，杀之于凿台之下，说苑曰：智氏见伐赵之利，不知榆次之祸，皆谓此也。今按其台为洞涡水所侵，无复余迹， 原过祠，俗名原公祠，在县东九里，史记曰：智伯率韩魏攻赵襄子奔保晋阳，原过后，至于王泽，遇三人，自带以上，可见带以下不见，与原过竹二节曰：为我遗赵毋防原受，以告襄子，三曰：亲自剖竹，有朱书曰：余霍太山山阳侯，天使也，三月丙戌，予将使女反灭智氏，汝亦立我百邑，襄子拜受，遂灭智氏，祠三人于百邑，使原过主之 ，一升泉隋圗经云：治岭上有泉，名曰一升，泉水旱无增减， 台壁谷，在县南六十里，出产美枣。
太谷县东南七十八里，旧四十乡，今十一乡本汉阳邑县，属太原郡，今县东十五里阳邑故城是也。后汉明帝以冯鲂为阳邑侯，后魏太武帝省，景明二年，复置阳邑县髙齐及周同，隋开皇三年罢郡，属并州，十八年，改阳邑为太谷县，因县西大谷为名，唐武徳三年分大谷祁二县置太州，六年，省太州县复旧 ，白壁岭，在县北七十五里， 蒋谷水，今名象谷水，源出县东南象谷，经县北四十里，北入清源县界， 阳邑，故城在县东南十五里 咸阳，故城在县西南十里，秦伐赵筑之，以咸阳兵戍因名咸阳， 萝防城，俗名落漠城，在县西北，十九里大谷山，山海经云：少山有玉清漳水出焉，又晋地记。
云少山即太谷水出经祁县界
清源县西南三十九里旧十七乡，今十乡本汉榆次县地，地理志曰：榆次，有梗阳乡，魏戍邑，按梗阳在今县南百二十歩梗阳故城是也。自汉至晋，皆为榆次县地，后魏省榆次县，属晋阳，隋开皇十六年于梗阳故城置清源县，属并州，因县清源水为名，大业二年，又为晋阳县，唐武徳元年重置 ，汾水经县东，去县九里，又东南入文水县界 梗阳故城，春秋，晋大夫祁氏邑也，在县南北二十歩左传曰：晋杀祁盈，遂灭祁氏，分为七县，以魏戊为梗，阳大夫也，隋开皇十六年，于其城内置清源县，鵞城在县东南，二十二里，晋阳秋曰：永嘉元年，洛阳。
歩广里地防有鵞二色苍者飞冲天，白者不能飞，苍离邑，胡人之象，刘曜以为已瑞，筑此城以应之， 阎没墓在县西南三里，左传曰：梗阳有狱，魏戊不能断，以狱上其宗，赂以文乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，魏子问：对曰：或赐小人酒不夕食，馈始至，恐其不足，中置自咎曰：岂将军食之，而有不足，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞梗阳，人 清源水出县西北平地，东流经县北，又东南入汾水。
寿阳县东一百五十里，旧十乡，今八乡本汉榆次县地，晋于此置夀阳县属乐平郡，卢谌征难赋云歴夀阳而总辔，即谓此晋末省，后魏风土记云：晋末山戎，内侵徙夀阳之民于大陵城南置夀县属太原郡，隋开皇十年改夀阳县为文水县，又于夀阳县故城置夀阳县属并州，即今县是也，大业三年，罢州为太原县，仍属焉。唐武徳三年置受州县，改属焉。贞观八年，废受州，县属并州也， 马首，故城在县东南十五里，左传曰：晋分祁氏之田为七县，韩固为马首，大夫即此地也， 洞涡水，东自乐平县界，流入在县南五十里，又西南入榆次县界石姥祠，郡国志云：石形似姥，今有祠焉， 神武故城，后魏神武郡也，在县北四十里， 故大陵城，隋圗经云：赵武灵王游大陵，夣处女鼓琴而歌，是此城 鷰岭，隋圗经云：岭多鸷鷰，以名在县西三十里， 方山在县北四十里。
盂县东北二百二十里，旧十一乡，今八乡本晋大夫，盂丙之邑，汉旧县，属太原郡，后汉及今不改，按此前盂县在今县西南阳曲县东北八十五里，故盂县城是也。后魏省地，属石艾县，隋开皇十六年分石艾县，置原仇县，属辽州，因原仇故城为名，即今县也。大业二年，改原仇县为盂县，从汉旧名，属并州，唐武徳三年割并州之盂，寿阳二县，于此置受州，贞观八年省受州，盂县复属并州。 原仇县山在县北三十里，出人参铁□县，取此山为名。 滹沱水，西自代州五台县界，流入南去，县百里白马山，在县东北六十里，山海经云：白马之山，其阳。
多玉石其隂多铁赤铜木马之水出焉，有白马闗俗传是后魏置 仇，犹城即县之外城也，俗名原仇城，韩子曰：智伯欲伐仇，犹国道不通，铸大钟，遗之仇，犹大悦，除涂将内之赤单，曼伯谏之不听，断毂而驰，仇犹因亡，葢其地也。
太平寰宇记卷四十
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十一
宋 乐史 撰
河东道二
汾州 岚州
汾州
汾州西河郡，今理西河县，禹贡雍州之域，其在虞舜，至周之代，皆属并州。春秋时为晋地，昔金天氏之后，台骀能业其官，宣汾洮也又髙阳之后封为晋国，六国时属赵，赵世家云：秦侵我西河，中阳是也，秦并为太原郡之地，两汉至晋为西河国，汉文帝为代王，都于中，故介休县东南，中都城是也。后汉，晋阳，魏黄初三年，于汉兹氏县，置西河郡，后魏于西河郡兼置汾州，取汾河为名，北齐又改为南朔州，后周改曰介州，隋初亦如之，大业中废州，后为西河郡，义旗初，依旧领隰城，介休孝义，平遥四县，后割介休，平遥二县为介休，郡武徳元年以介休郡为介州，西河郡为浩州，三年，改浩州为汾州，仍割并州之文水来属，贞观元年省介州，以介休，平遥二县来属。文水还并州，十七年，以废吕州之灵石来属，天寳元年改为西河郡，乾元元年，复为汾州。
元领县五
西河 平遥 介休 孝义 灵石
州境
东西一百六十里 南北二百八十六里
四至八到
东南至东京九百里 东南至西京九百三十里西南至长安一千九百里 东至潞州四百四十里南至晋州三百九十里 西至石州一百六十里北至交城七十四里 东南至管下孝义县四十
里 西至隰州二百七十里 西北至岚州中间有界相隔山路险隘未详里数 东至太原府一百七十里
户
唐开元，户五万三千七十六，皇朝户主一万五千一百八十九，客二千三十九。
风俗
与并州同
姓氏
西河郡出四姓 任 临 栾 相里
人物
唐叚文昌西河人宰相
土产
龙须席 石膏 赋麻布
西河县旧二十七乡，今八乡本汉兹氏县也，曹魏于此置西河郡，晋改为国，仍改兹氏，为隰城县，今有美稷，乡汉美稷县地，唐贞观二年，改隰城县为西县，今城内有西河王斌碑，文字残缺， 谒泉山，在县东北四十里，一名隠泉山，上有石室，去地五十余丈，顶上平地可十顷，相传以为子夏石室 ，文水西南自并州文城县界，流入 文湖，一名西河泊在县东十里，水经云：文水经兹氏，故城东南为文湖，多蒲鱼之利， 八门城，在县十五里，十六国春秋云：刘元海遣将乔崧攻西河县，因筑此城以自固，髙九丈有八门，俗亦名八门城， 临汾宫，隋大业十四年，帝北巡至五原，夏四月，勅于汾州北四十里，于临汾水起汾阳宫，即管涔山，汾河源所出之处，当盛暑之时，临河盥，潄即凉风凛然，八：九月，其地多雨，经夏罕晴，一日之中，倐忽而晴晴雨，未曾经日虽髙岭千仞岭山居人，掘地二三尺，深即清泉，用之 ，比干山在县北一百一十里， 卜商祠在县四十里。
孝义县东南三十五里，旧二十乡，今八乡本汉兹氏县地，曹氏移西河郡中阳县于今理，永嘉后省入隰城，后魏又分隰城于今，灵石县东三十里置永安县，唐贞观元年以县名涪州，同改为孝义，因县人郑兴有孝义，故以为名 ，胜水在县南，一里 团城，在县西北十八里，后魏筑以防稽胡，其城纡曲，故名团城 ，魏文侯坟在县西五里 ，段干木墓在县东北二十五里， 雀防谷，冀州圗云，在县南二十里，长一百一十里至临汾郡，霍邑县界，汾水出于谷内，南流入河，即周书调鉴谷， 板谷在县东北三十八里 ，虞，虢，二城相传，晋灭虞，虢，迁其人于此筑城以居之， 左部城，在县南二十五里，辰城在县北十里，此本虢城也， 六壁府，后魏书曰：太平真君五年，讨胡人于六壁，即此城也，俗以城有六面，因以为名，在县西八里。
平遥县东南八十里旧三十乡，今四乡本汉平陶县地，属太原郡，晋改太原，国后魏以大武帝名，焘改平陶为平遥，隋属西河郡，义宁元年于介休，郡平遥县属焉。唐武徳元年，于此置介州县不改，贞观二年，省州县入汾州， 中都故县，在县西四十二里，属太原郡，汉文帝为代王，都于此 ，谒戻山在县东南四十五里，一名麓台山，山海经云：谒戻之山，婴侯之水，出于其隂 侯甲水按冀州图云，侯甲水起北遥，北流入太原界，是 ，京陵在县东北七里，礼记赵文子与叔誉观于九泉，即此处也。注云：九原，卿大夫之墓地，有城，即周宣王所筑汉曾立京陵县焉。
介休县东南二十里，旧二十六乡，今十二乡本秦汉之旧，县在介山西北，因以名之。后魏明帝时，为胡人所破，至静帝更修筑，迁朔州军人镇之，因为立南朔州，仍属汾州髙齐省介休入永安县，周武帝省南朔州，复置介休县，宣帝改介休为平昌县，隋开皇末，又改平昌县为介休县，义宁元年，于县置介休郡，唐武徳元年改郡为州，贞观元年州废，县归汾州， 汾水，在县北十二里介山，一名横岭，地名绵上，左传晋侯赏从亡者，介子推不言禄，禄亦不及，遂与母偕隠而死，晋侯求之不获，以绵上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，杜注介休县南有地名绵上，此山即绵上田之故地，汉以为县，郡国志云：介山上有子推冡，并祠存 ，雀防谷在县西十二里，昭余祁，吕氏春秋云：大昭又名沤泽，周礼，并州薮，俗名邬城泊，是按薮自太原祁县连延，西接至此， 板桥城郡国志云：刘渊击刘琨于此 中都城，冀州图云中都县城东北五里，春秋，昭公二年，晋侯执齐无宇于中，都是此 ，郭林宗冡在县东南二十里，周武帝时，除天下碑，诏特留。
灵石县南一百二十里，旧六乡，今八乡本汉介休县地，隋开皇十年，因巡幸傍汾，开道取其平直，得石文曰大道好，吉因分置灵石县，以今县西，获瑞石为名，今县东南有髙壁岭雀防谷汾水关，皆汾西，险固之所 ，静岩山在东北，二十里即太岳也，下有五龙泉，即文公封介推绵上之田是也， 介山在县东北三十里 汾水，在县北十歩深一丈，濶三丈，北自汾州介休县界，流入经绛郡，西南流入河水，经云：汾水又南，过冠爵津，与桐水合，按注云：汾水闗名也在雀谷，一名爵津谷，俗谓之雀防谷， 灵泉，郡国志云：岳庙下有灵泉，即五龙水是也，以供祭祀，鼓动即泉，流声絶即水竭 ，岳庙冀州图云，绵上田，岳庙甚灵，鸟鹊不栖其林，猛兽常守其庭， 贾河堡，在县南三十五里，义宁元年，师次霍邑，隋将宋金刚拒不得进，屯军贾胡堡，会林神语曰：若向霍邑，当东傍山取路，八日两止，我当助力，破之髙祖使人视之，果有防路，笑曰：此神不欺，赵襄子岂负吾哉！后如其言。
岚州
岚州楼烦县，今理宜芳县，禹贡冀州之域，歴代所属，与并州同春秋，时晋国之分，晋灭后，为胡楼烦，王所居赵惠文王灭，楼烦而有其地以为县，其后北境属燕，秦为太原郡地，在汉即汾阳县，汉末，其地无郡邑，曹魏，遂立新兴，于此，西晋末为刘元海之赵地，石勒为后赵，永和六年，冉闵灭之，即为魏地，寻属前燕，后为苻坚并之，坚败后，魏道武帝克并州，围中山，遂有其地，后魏末，于此置岚州，因界内岢岚山以立名，隋大业中，于静乐县界置楼烦郡，唐武徳四年平刘武周，置东会州，领岚城县，又以北和州之太和县来属，其年，分岚州城置会合，丰润二县，仍自故郡城移岚州于废东会州，置岚州，旧领岢岚，一县移旧岚州，其年，又以北管州之静乐县来属，七年，置临津县，九年，省合会，岢岚，太和三县，贞观元年，改临津县为合河，三年，又置太和县，八年，又省天寳元年复为楼烦郡，乾元元年，复为岚州。
元领县四 今三
宜芳 静乐 合河
一县割出
岚谷入岢岚军
州境
东西三百二十里 南北二百七十八里
四至八到
东南至西京一千二百二十里 东南至东京一千一百里 南至长安取太原路一千五百八十里东至忻州二百四十里 南至石州二百三十里西至胜州界一百八十里 西至麟州三百里 北至朔州三百里 东南至太原府二百五十里 西南至银州三百里 西北至胜州一百九十里 东北至代州三百里 东北至朔州三百七十四里户
唐开元户一万七百二十六，皇朝户主二千七百三十，客一千四百七十二。
风俗
与忻州同又与代州同
人物无
土产
智母 五色龙骨 术 松栢木 熊皮贡 食蜜麻
宜芳县旧一十三乡，今六乡本汉汾阳县地，属太原郡，后魏宋于今县北置岢岚县，隋开皇十八年改为汾源县，大业四年，改汾源为静乐县，八年，分静乐县置岚城县，属楼烦郡，唐武徳四年改为宜芳，县属防州，六年，省防州，改属岚州， 故郡城，即魏置于此，武徳中改为岢岚镇，大定中，加兵三千，其后李逈秀又加兵六千，号为岢岚军，开元后废，论者以此为突厥之要冲，不可废镇，故有河北之乱， 秀容城即汉汾阳县城，刘元海所筑，元海感神而生，姿容秀美，故自目其城，在郡西南三十里， 羊肠坂，石凳萦委羊肠，又古积粟之所也， 岢岚山，后魏以山名邑在县九十八里髙二千余丈，与雪山相接， 岢岚镇，在县西北九十八里。
静乐县东四十五里旧十乡，今三乡本汉汾阳县地，城内有堆阜，三俗名三堆城，后汉末，属九原县，开皇三年，自今宜芳县北移岢岚，镇于三堆城，十八年，改为汾源县，大业三年，改为静乐县，唐武徳四年于县置管州，五年，改为北管州，因管涔山为名。六年县，属岚州 ，圣人山有古仙之迹，故有此号， 繋舟山在古秀容界，尧遭洪水繋舟于此山，因以名之。 管涔山在县北一百三十里，一名菅涔山，山海经云：汾水所出，涔音岑，菅音奸，土人云，其山多菅草，或以为名，又为管字，前赵縁刘元海族子曜尝隠于管涔山，夜有二童子入跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口，置在前拜而去，以烛视之，剑长二尺，光泽非常，背有名曰神剑，服御除众毒，曜遂服之，剑随变为五色， 壶口山，禹贡曰：壶口，治梁及岐，汉书曰：山在北屈东南，水经云：在北屈县故城北十里， 燕京山水经桑干水，潜通太原，汾阳县北，燕京山之天池也， 风山水经注云：风山，其上有穴如轮，风气萧瑟，冬夏长不止，按九州志云：马邑之地风多寒，沍水长，深二丈， 白鸟山，山海经云：白鸟山，其阳出玉其隂出铁 楼烦城，冀州图云，楼烦城在县东北七十里，史记云：楼烦匈奴国，赵武灵王有盐官是也。 三堆城，在县南八十里，故县城，于此置城内有堆阜，三因以为名，长城隋图经云：因古迹修筑长城，起合河县北四十。
里东经幽州，延袤千里， 汾阳宫，大业四年置，末年废，在县北三十里 大河，河水北，从马邑界，南流至临泉入离石，郡界 天池，俗名祁连泊在东北一百四十里，周廻八里，水经注桑干水，潜通太原，汾阳县北，燕京山之天池，池在京山之上，俗谓之天池，阳旱不耗隂霖不溢常有人乗车大风飘之于水，有人获其轮于桑干泉，其水澄停镜静，潭而不流，若安定朝那之湫渊池中，常无片草，或风箨沦水，辄有小鸟，翠色投池，啣出若防，稽之松鸟也，隋炀帝常于池南立宫，每至夜风雨，辄吹破宫，竟不成，今池侧有祠，谓之天池祠也， 汾水，周礼职方，冀州其浸汾，按水出县北管涔山，东流入太原郡界合河县西一百八十里，旧五乡，今四乡本汉汾阳县地，后魏于蔚汾谷置蔚汾县，属神郡，隋开皇三年罢郡，属石州，大业二年改为临泉县，四年属楼烦郡，唐武徳四年改为临津县，属岚州，贞观元年，改为合河县，以城下有蔚汾水，西与黄河合，故曰合河， 黄河在县西二里合河图经云蔚汾水与黄河合，故曰：合河在县城下，合河闗在县北三十五里， 蔚汾闗在县东七十里，隋长城，在县北四十里，东经幽州，延袤千里，开皇十六年，因古迹修筑。
太平寰宇记卷四十一
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十二
宋 乐史 撰
河东道三
石州 忻州 宪州
石州
石州昌化郡，今理离石县禹贡冀州之域，即周并州之域，战国初赵离石邑后为秦，魏二国之境，史记云，秦伐赵，取离石是也。秦并天下，为太原郡地，两汉为西河郡地，有南单于庭，即左国城，前赵记曰：今离石，左国单于所徙庭是也。晋惠帝以刘元海为离石都尉，故元海起事于此，后石勒改为永石郡，后魏改离石镇，天保三年，于城内置西汾州，因改离石为昌化县，后周建徳六年改西汾州为石州，改昌化县为离石县，隋大业二年，又改为离石郡，唐武徳元年改为石州，五年，置总管府，石北和，北管东防岚西，定六州，贞观二年，废都督府，三年，复置都督，六年，又废之，天寳元年改为昌化郡，乾元元年，复为石州。
元领县五
离石 临泉 平夷 方山 定胡
州境
东西一百九十里 南北三百里
四至八到
东南至东京一千三百五十里 东南至西京一千九百里 西南至长安一千二百五十里 东至汾州一百六十里 正南防东至隰州二百五十里南渡河至绥州二百三十里 北至岚州二百九十里 东南至隰州二百九十里 西南至隰州石楼县一百五十里 西北至岚州二百三十五里 东北至太原府三百九十五里
户
唐开元户三千七百三十二，皇朝户主三千九百一十二，客二千四百一十七。
风俗
与并州同
人物无
土产
胡女布 麝香 蜜 爉烛 石英 松木 赋麻布 龙须蓆
离石，县八，乡汉旧县，属西河郡县东北有离石水，因取名焉，后汉末，荒废为南单于，庭左国城，是此地，魏黄初三年复置，后防刘元海，石勒改为永石郡髙齐文宣帝于此置昌化县，属懐政郡，周复为离石县属石州，隋，唐不改 ，卢城在县东二十里，晋并州刺史刘琨所筑以攻刘曜， 胡公山，在邑界 ，离石山，今名赤洪岭，在县西五十歩又云离石水，今名赤，洪水东北，从方山县界，流入北齐髙欢大破尔朱兆于赤洪水冈，即此水之岸也，临泉县西北一百七十里，五乡本汉离石县界，周大象元年，于此置乌突郡乌突县，隋开皇元年，改乌突郡为太和，郡乌突县为太和县，三年郡废，以县属石州，唐武徳三年改太和县为临泉县， 临泉水，在县北一百歩县因此水为名 ，黄河在县北二十里，自岚州合河县西南流来。
平夷县南五十里，六乡本汉离石县地，属西河郡，后周大象元年，割离石县西五十里置平夷县，属石州， 黄河县西一百四十五里， 宁乡水，在县西南一百五十歩。
方山县北九十里，六乡本汉离石县地，北齐天保三年，于离石县北六十八里，置良泉县，唐武徳二年移就，隋方山县城，并置方州，至三年，省州县依旧至，贞观十一年，又移县就，今理 三角戍，在县北七十三里， 赤洪水，源出县东流入离石界。
定胡县西九十里，五乡本汉离石县地，属西河郡，周大象元年，于此置定胡县，又置定胡郡，在今县西，以地阨险，置孟门闗唐武徳三年于县置西定州，贞观二年，废州置孟门县，七年，废县为孟门镇，八年，废镇为定，胡县湫水，冀州图云，湫水，河北从楼烦郡，南入龙泉郡经。
吕梁，尸子云，吕梁未辟，河出孟门，为二吕梁，在离石北，以东可三十余里， 孟门闗在今县西一百歩周大象元年，于此置孟门津，隋开皇六年改曰孟门闗在黄河岸， 黄河去县西二百歩。
忻州
忻州定襄郡，今理秀容县，古并州之域，春秋为晋国，战国为赵秦为太原郡地，今州即汉太原郡之阳曲县地黄河，千里一曲，此当曲之阳，故曰阳曲，后汉末，于今州地置新兴郡，按土地，十三州志云：汉末大乱，匈奴侵邉，自定襄以西尽云中，雁门之间，遂空建安中，曹操集荒郡之户以为县，聚之九原界，以立新兴郡，领九原等县，属并州，即此地后魏书云：天平二年置肆州，寄理秀容城，领灵邱等八县，后周武帝徙肆州于鴈门郡，至隋初立，新兴郡及云州，开皇十八年改为忻州，取界内忻州水为名，至炀帝初废忻，云二州，以其地属楼烦，定襄二郡，隋末为楼烦郡之秀容县，义旗初，置新兴郡，领秀容一县，唐武徳元年改为忻州，四年，又置定襄县，天寳元年改为定襄郡，乾元元年，复为忻州，定襄者，以汉有定襄城为名，按河东记汉之定襄，今朔州是也。
元领县二
秀容 定襄
州境
东西一百四十五里 南北八十六里
四至八到
东南至东京约一千五百里 东至西京一千七百里 西南至长安一千四百四十里 东至代州界一百九十里 南至太原府一百八十里 西至岚州二百四十里 北至代州二百五十里 东南至太原府界一百二十里 西南至太原府及岚州两界各一百二十里 西北至岚州界一百一十里东北至代州界一百一十里
户
唐开元户一万四千四百三十八，皇朝户主四千一百六十八，客三千二百四十。
风俗
与蔚州同
人物
秦秀新兴云中人，学行忠直，知名 刘殷，新兴人，祖母思堇，冬日视地，忽生堇焉，夣人曰西篱下，有粟十五，钟铭曰：七年粟也。
土产
麝香贡 豹尾贡 扇 赋麻布
秀容县元十八，乡本汉阳曲县地，属太原郡，后汉末，于此置九原县，属新兴郡，后魏庄帝于县东十里置平防县，隋开皇十八年，于此置忻州，又于今县西北五十里，秀容古城移后魏肆州所置秀容县于今理，属忻州，程侯山，一名金山，在县北三十五里，注水经云：忻州东歴程侯山北，山甚层锐，其下旧有采金处，俗谓之金山系舟山，尧时洪水系舟于此，在县南四十里 大白。
马山在县西南四十五里连小白马山， 云舟山，一名独担山，在县西十五里，其山出云母，山上有穴，四入五里，出玉芝，唐贞观十八年，勅赐薛通度，采云母玉芝于此山， 忻州水在县东，三十二里，注水经云：滹沱南歴忻中口俯防，忻州水，水出西管涔东山也， 蓝水经秀容界 肆，灵州水，今名云中水，一名分岭水。
定襄县东四十五里，元一十一乡本汉阳曲县，属太原郡，黄河，千里一曲，县当其阳，故曰阳曲，后汉末，移阳曲县于并州太原县界，仍于此置定襄县，属新定郡髙齐省武成帝移平冦县于此，隋开皇十八年，移平防县于崞城，今代州崞县是也。唐武徳四年分秀容县于汉阳曲城，重置定襄县， 圣阜今名，圣人山在县东北二十里石上，手足迹犹存， 滹沱水，西自秀容县界，流入三防水，水经云：三防水出九原县西，岑流入滹水，经定襄界， 梁城东魏郡也， 蒲城，后魏县也， 石岭闗甚险固。
宪州
宪州，今理楼烦郡，旧楼烦监牧也，元陇右节度使至徳后属内飞龙使，旧楼烦监牧，岚州刺史兼领，贞元十五年，杨鉢为监牧使，遂専监司不系州司，龙纪元年，太原李克用为晋王，时奏置宪州于楼烦监，开元四年，王毛仲所筑。
元领县三
楼烦 元池 天池
州境
东西一百八十里 南北一百二十里
四至八到
东南至东京一千五百里 东南至西京一千七百里 东至并州阳曲县界一百二十里 西至石州方山县界六十里 南至交城县一百里 北至岚州静县界二十里
户
皇朝管户主一千二百六十客五百六十九
风俗
与岚州同
土产
牧马之地无所出
楼烦县唐龙纪元年于监西一里置
元池县置在州东六十里北临大州
天池县置，在州西南五十里，本置于孔河馆，乾元后移于安明谷口道人堡，卞 古长城，在州东七十里，下马城东北， 独子州在公主山下，基址犹存髙丈余，西南接石楼山，下有流泉入燕门，注于汾河， 鴈门闗在州东南六十里，属天池县 鴈门，乡其闗东临汾水，西倚高山，接岚朔州。
太平寰宇记卷四十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十三
宋 乐史 撰
河东道四
晋州
晋州平阳县，今理临汾县，禹贡冀州之域，星分参宿，尧、舜所都平阳，即此地书，谓既修太原，至于岳阳，亦此地也。春秋属晋，战国属韩，后属。赵地里志云：魏地尽河东，赵分晋，西有上党，上党，乃韩之别郡逺韩近赵后卒降归赵，秦并天下，爲河东郡地，二汉因之，魏正始八年，分河东之北十县置平阳郡，以在平河之阳以为名，晋因之，刘元海僣位称汉，亦都于此，故十六国春秋前録云河瑞元年，太史令鲜于修之言于元海曰：蒲子﨑岖，非可久安，平阳唐尧所都，于是居平阳，后魏真君四年，于此置东雍州，孝昌中改为唐州，建义元年，又改爲晋州，置总管府，仍与郡同移，故平阳城东北三十里白马城，爲理歴东魏北齐后周皆为重镇，隋初改平阳，为平河郡，三年废郡，又为州，炀帝初州废，又立为临汾郡，仍移于白马城南一里，义宁二年，又改为平阳郡，领临汾、襄阳，岳阳冀氏杨五县，其年，改杨县为洪洞，唐武徳元年改为晋州，二年，分襄陵置浮山县，分洪洞置西河县，三年，置总管府，管晋绛泌，吕四州，四年，移治白马城，改浮山为神山县，贞观六年，废都督，十二年，移治所于平阳古城，十七年，省西河县，以废吕州之霍邑，赵城，汾西三县来属，天宝元年，改为平阳郡，乾元元年，复为晋州，元和十四年，割襄陵属绛州，太和元年，改属河中府，梁开平四年，升为定昌府，节度，后唐同光元年为建雄军，皇朝因之。
元领县九 今十
临汾 洪洞 防陵 神山 霍邑 赵城 汾西冀氏 岳阳 和州
州境
东西三百二十里 南北三百五十里
四至八到
东南至东京九百里 东南至西京六百二十四里西南至长安七百三十里 东至潞州三百九十里南至绛州一百四十里 西至慈州二百一十五里北至汾州三百六十里 东南至泽州四百六十里西南至慈州二百一十里 西北至隰州二百五十里 东北至沁州二百九十里
户
唐开元，户六万八百五十三，皇朝户主，二万八百八十九，客四千七百六十六。
风俗
诗含神雾云，唐地硗确，其人俭而蓄积外急而内仁，地理志云：晋之人，君子深思小人，俭陋别传云：刚强多豪杰，矜功名薄，恩少礼与河中，太原同。
姓氏
平阳六姓 柴 解 贾 马 路 邓 晋阳二姓 习 景
人物
衞青字仲卿，平阳人也，汉武帝时为大将军， 霍去病平阳人，武帝时为骠骑将军， 尹翁归平阳，人为扶风令语，不及私 ，贾逵字梁道，襄陵人，为农太守，魏太祖曰：使天下二千石，悉如贾逵，吾何忧矣！唐员半千，晋州临汾人。
土产
爉烛贡 蜜蜡 葡萄 红豆 紫草 紫参 赋麻布
临汾县旧一十三乡，今十乡本汉平阳县，属河东郡，在平水之阳，故曰平阳，即今州城是也。魏置平阳，平阳县属焉。自魏至宇文周属郡不改，开皇元年，改平阳为平河县，三年罢郡，县属晋州，其年，又改平河县为临汾县，大业三年，罢州置临汾郡县，仍属焉。唐义旗初，属平阳郡武徳元年罢郡，置晋州，县仍属焉。 ，刘元海城，晋永嘉之乱，元海僣称汉于此，置都，筑平阳城，昼夜兴作，不然则崩，募能城者赏之，先有韩媪者，于野田见巨卵，傍有婴儿收养之，字曰橛，儿时已四嵗闻元海筑城不就，乃白媪曰：我能成之母，其应募媪，从之，橛儿乃变为蛇，令媪持灰随后遗志焉，谓媪曰：冯灰筑城可立矣，竟如所言，元海问其故，橛儿遽化为蛇，投入山穴，露尾数寸，使者斩之，仍掘其穴，忽有泉出，激流奔注，与晋水合流，东入于汾。至今近泉出，蛇悉皆以为灵异，因立神祠焉， 天井，在县北五十里，汾水东，前赵録曰：刘元海元熈三年，晋将军曹抽袭赵平虏，卜休于天井，逆战防之，即此也。 襄陵故城，汉襄陵县城，在县东南三十五里，本晋大夫却城是也。 平山，一名壶口也，尚书谓壶口治梁及岐，即此地，今名姑射山，在县西八里，平水出焉，足美石山海经，宪山之南，三百里有姑射山，兾州图云，西入文城郡，以山为界，庄子藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若氷雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙而游乎四海之外，尧见之窅然，防其天下，即此地也， 石孔山有九孔相通，深不能穷 潏水，今名三交水，东自襄陵县界，流入 汾，河水经云：汾水出平阳壶口，山东经狐谷亭，兾州圗云，汾东水北，从西河界入厯西南入绛，前赵録云，晋永嘉三年，刘元海徙平阳于汾水，得白玉印，方四寸，高一寸二分，龙钮，其文曰：新宝之印，即王莾所造，又南与平河水合流， 沁水，兾州图云，沁水东北，从上党至，东南入长平界， 平水图云，平阳故县西南十五里有平水，即晋水也，其傍有故城，宫阙基地，皆刘聪遗迹 涝水，源出鸟岭山，俗名长寿水， 臭水池，郡国志云：县西南三十里有大池，其水六畜，不敢饮，一名翻镬，即煑眉间赤防处镬，翻因成池，池水上犹有脂润 礼城，尧妻舜二女之地， 高梁城，河北圗云在县东北三十七里，左传，僖公二十四年，杀懐公于此，又郡国志云：即高梁之墟， 犨氏亭，晋大夫郤犨食采之地，今有亭 狐谷亭，郡国志云：即狄侵取狐厨，今为亭 ，霍将祠在州西南，天宝七年，勅置尧庙，在县南十里，尧碑云：旧在汾水西，晋元康中，移于汾水东，显庆三年移就，今庙 姑射，神祠在县北三十里，姑射山东，唐武德元年勅置 ，龙子祠在姑射，山东平水之源，其地茂林翁郁，俯枕清流，实晋州之胜境也，刘和墓在县南，三十五里，元海太子也，欲诛刘聦为。
聦所杀 刘聪，墓在县西南，十一里，元海第四子洪洞县东北六十里，旧十六乡，今四乡本汉杨县，即春秋阳侯国也，左传曰：虞，虢；焦，滑、霍、杨、韩、魏皆姬姓也，杜注云：八国晋所防，杨县属平阳，晋地道记曰：杨故阳侯国。晋防之，以赐大夫羊舌肹汉以为县，属河东郡，后汉同，魏置平阳郡，杨县属焉。后魏改属永安，开皇三年罢郡，改属晋州，炀帝罢州置临，次县，仍属焉。唐义旗初，改为洪洞县，取县北故洪洞镇为名， 霍山在县东北三十里，霍水出焉，注水经云：发源成潭，阔七十步，不测其深，尔雅云：霍山之多珠玉焉； 又圣人崖崖，有七穴相通，水经云：霍山北有雀防谷，谷中道险，左右悉结成桥阁道，累石就路，俗谓鲁班桥 ，汾水在县西六里，霍水在县北，三里水经云：霍水源出赵城县东三十八里，广胜寺，大郎神，西流至洪洞县， 故杨城春秋时阳国，汉杨县城也，在县东南十八里， 洪洞，故城在县北六里，后魏镇城也，姚最序行记曰：周建德五年，从行讨齐师，次洪洞，百雉相临，四周重复，控据要险，城主张元静率所部肉袒军门，即此地也， 擒昌故城，后魏擒昌县，在县东南二十四里，后魏太武帝擒赫连昌置因名焉。 师旷祠在县东南二十五里 郅都，墓在县东南二十里，河东大杨人为鴈门太守，匈奴患之，以汉法中都，景帝杀之 ，刘元海墓在县东，八里称赵僣都，平阳襄陵县东南二十六里，五乡，今六乡本汉旧县也，属东郡，魏正始八年，分河东，汾北置平阳郡，以襄阳属焉，后以此地擒赫连昌，遂于白马城置擒昌县，高齐天保七年，省周平齐，自临汾县东北二十里，白马故城移擒昌，于今县焉。亦平阳，隋初罢郡，置晋州，大业二年改为襄阳县，以赵襄子晋襄公俱陵，于是邑，因以名县。三年，罢州为郡县，仍之 ，三交水，在县北十五里 襄陵故城，兾州图云，襄陵郡东南三十二里，即故襄陵城也，大业初曰：擒昌后，移就古城，即在赵城东南六十里，晋贾充墓在县西南十里，充子公闾为车骑将军，赠大宰 ，浮山在县东南七里 潏水，一名巢山水，源出县东南 巢山在县北十五里。
神山县西七十八里，旧十三乡，今三乡本汉陵县也，高齐省襄陵县入擒昌，隋后置襄陵县，唐武徳二年仆射裴寂奏分襄陵县以东之地置浮山县，晋州，至三年，吉善行于羊角山见神人，四年，改为神山县， 黑山在县东四十四里，一名牛首，今名乌岭山，黒水出焉，亦名涝水，发源西流入，临汾县界， 羊角山在县西南三十里，老君祠在县东南二十里，唐武德三年见神于羊角。
山下语曲沃县人，吉善行曰：报大唐天子得圣理千年，其年，勅遣通事舍人栁宪立祠，因改县为神山，开元十四年于旧庙，置庆唐观县城，故郭城也，后魏书擒昌县，有郭城，即此，其城东西，高四丈，南北三面絶崖险固周回五里， 鸣山在县南十里，每天欲雨，此土飒然有声，草木不动，俗传为鸣山 ，肤投汾水，在县南二十里，出龙角山西桥山，东北流入县水，经注云：潏水出巢山东谷，北经浮山西，入襄陵县界入汾，肤投汾水，即潏水也，霍邑县北一百五十里，元一十四乡本汉彘县也，属河东郡，因彘水为名，周厉王无道，周人流王于彘，即今县理是也。后汉顺帝改彘县为永安县，属郡不改，魏分河东置平阳县，又属焉。后魏真君七年省及宣武，正始三年，又置于赵城县东南三里，魏末复还，今理隋开皇十八年改为霍邑县，属吕州，因霍山为名。大业二年，废吕州，改属晋州，隋末丧乱，武牙郎将宋老生屯兵于此，义师之至也，老生陈兵据险，师不得进，忽有白衣老父诣军门曰：霍山神遣语大唐皇帝，若向霍邑，当东南傍山取路，我当助帝破之，帝遣人防视，果有防道，高祖笑曰：此神不欺，赵襄子岂当负我耶？于是进师，去城十余里，老生战败，弃马步走，堕身隍中，刘基斩之，遂平。霍邑置霍山郡，武德元年，废郡，复置吕州，因吕乡为名，贞观十七年州废，县入晋州， 霍山，一名岳山，在县东三十里，禹贡曰：既修太原，至于岳阳，正义云：今河东彘县有霍太山，周礼职方氏，冀州镇曰：霍山是也， 吕坡，在县西南十里，古今地名记曰永安县有吕乡，晋大夫吕甥之邑也，吕州取名于此 ，汾水自灵石县界流入，经县西二里，南入赵城县界 彘水，源出霍山，经县南一里，西入汾水 ，普济寺，贞观八年，诏以破宋老生于此置寺，寺碑许敬宗之文， 观堆祠在县东南三十里，堆高二里，周回十里，史记曰：智伯率韩魏攻赵襄子，惧保晋阳，原过从后至于王泽有三，神与过竹二节，令遗毋防，襄子齐三日，剖竹有朱书曰：余霍太山山阳侯，天使也，余将使汝反防智氏，卒如其言，遂祠三神。使过主之，俗谓其处为观阜 ，周厉王陵在县东，二十九里，厉王无道，国人叛之，王出奔彘死，因塟此 轰匕庙，在县西百里按碑文，永徽五年，百姓石罗县开国燕，伯陇等立，又神道碑云：唐故云摩将军燕鷰，字伯陇，即霍邑人也。
赵城县东北九十里，旧十五乡，今三乡本汉彘县地，即造父之邑也，史记曰：造父以善御幸于周缪王得骅骝緑耳，献之缪王西巡狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里，以救乱，缪王以赵城封造父，注曰：赵城在河东永安县，本汉河东之彘县，自汉迄晋不改，后魏太武帝废，宣武帝又置至隋不改，其赵城县，唐义旗之初，霍邑县置，属霍山郡，因故赵城为名，武德三年，废郡置吕州，县仍属焉。贞观十七年州废，县入晋州县，初置在故城县，麟德元年，为城内少水，移向西立，即今县理也， 汾水在县西一里 ，赵城在县南三十五里，即造父受封于此， 霍山庙，在县南三十里，注水经云：霍山有庙甚灵，鸟雀不栖其林，猛兽常守其庙，有灵泉，以供祭祀鼔动则泉流，声絶则泉涸，唐贞观五年，重修更名霍山神 ，赵简子庙，在县城内， 姑射山在县三十二里， 伏牛防在县南十五里，按帝王世纪曰：伏羲风姓，蛇身人首，常居此防，伏牛乘马，故曰伏牛，防 女娲墓在县东南五里，其一在赵简子城东五里沁水，水经云：出谒泪山在潞州界，从和川县，南流入 ，八十川水，在县东三十里，出潞州长子县界，发鸠山西南入县界，合沁水，北川长八十里，因名八十川。
岳阳县东北一百五十里，依八乡本汉谷远县，后魏孝庄帝建义元年，于今县西北七十八里，安泽故城置安泽县，属义宁郡，开皇十六年改属汾，大业二年，改安泽为岳阳县，以太岳之南，故名之，十二年，罢州置临汾郡县，仍属焉。唐义旗，初属平阳，武德元年罢郡，改属晋州，二年，移于今理南三十三里，东池堡，贞观六年，又移于今理， 乌岭山在县东十四里 赤壁，水在县南，西北流合涧水，其涧水，一名通军，水 千畆原在县北九十里，左氏穆侯夫人生太子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，即此地，今原下有沁水，所经 赤壁城，在县西一里，隋岳阳县理，此 东地堡，在县东三十三里，今堡中贮义仓，北面絶崖三面各二丈五尺，周回一里，和川县东北一百里，旧管四乡，今二乡亦谷远县之地，后魏孝庄帝于今县南九十里置义宁，属义宁，隋开皇三年罢郡，改属晋州，六年，置沁州，县属焉。十八年改为和川县，大业二年省，唐武德元年重置，皇朝太平兴国五年，割晋州 乌岭，在县西十六里， 沁水在县东十里， 叶波水在县八十步， 兾缺，墓在县南，十六里。
太平寰宇记卷四十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十四
宋 乐史 撰
河东道五
泽州 辽州
泽州髙平郡今理晋阳县，禹贡冀州之域，虞舜，冀州亦为冀州之地，春秋时属晋，战国时属韩后赵属上党，本韩之别郡逺韩近赵后卒降赵，秦使白起破赵于常平，即今州北髙平县北二十一里，长平故城是也。秦兼天下，今州即上党郡髙都县之地也，二汉至晋因之，后魏道武帝置建兴郡理髙都城孝庄改为建州，北齐亦为建州及置平阳髙都二郡后周并二郡为髙平郡，隋初郡，废置泽州，葢取濩泽为名，【注】濩，乌虢反，隋为长平郡，武徳元年改为葢州，领髙平，丹川，陵川，又置葢城四县，又濩泽县置泽州，领濩泽，沁水，端氏三县，三年，于今理置晋城县，六年，废建州自髙平移葢州治之，八年，移泽州治端氏，九年，省丹川，葢城，贞观元年，废葢州，自端氏县，移理泽于今治，天宝元年，改泽州为髙平郡，乾元元年，复为泽州防昌，四年九月，中书门下奏：河阳虽近制置土宇，犹偏泽州，全有太行之险固，实为东路之藩垣，将务远图，所宜从便，望以泽州河阳府，诏从之。
元领县六
晋城 高平 阳城 端氏 陵川 沁水
州境
东西三百三十里 南北一百五十里
四至八到
东南至东京四百六十二里 西南至西京二百二十五里 西南至长安一千里 东逾山至衞州四百一十里 南至懐州一百四十里 西至绛州四百五十里北至潞州一百九十里 东南至懐州武德县二百六十五里 西南至孟州济源县一百五十里 西北至晋州四百十六里 东北至相州六百里
户
唐开元户二万二千二百三十，皇朝户主一万三千一百八，客一万一百三十一。
风俗
与上党同
姓氏
高平郡六姓 米 范 巴 翟 过 独孤人物无
土物
人参 紫草 白石英贡 石雄 茯苓 蜜 蜡
晋城县旧十四乡，今八乡本汉高都县，属上党郡，后魏改属建兴，孝庄帝改属高都，周改属高平，隋开皇三年，改属泽州，八年，改为丹川县，因县东丹水为名，唐贞观三年，改置晋城以三国分晋地，后封晋君于此，故曰晋城 ，太行山县南三十六里，禹贡曰：太行恒山，至于碣石， 五门山，在县西北八里，其山五似门， 丹山在县北一十二里，司马山，俗传秦坑赵众，流血丹州，故名丹山，斯为不经也， 司马山在县北一十二里，昔晋帝巡狩北山，因以帝姓为名 ，石人山，在县东南八十八里有防石，高标人形， 白水，在县南二里，源出河引水，穿大行过与，丹水合 ，莞谷水在县东，四十八里，地理志云：丹水不出莞，唯流在张黒水 浃石山在县东南三十里，上有青莲寺，下有掷笔，防即远大师，置湼槃经，防藏之所 ，天井泉在天井闗之南泉有三所，极大至深，莫测 天井闗一名太行闗在太行山上，汉书成，帝阳朔二年秋，门东大水，流民欲入函谷，天井壶口，五院闗者勿苛留也。 午璧亭，注经云：午璧在晋城县界。
高平县北八十里，旧十六乡，今八乡本汉氏县，属上党郡西北，在水之侧，故名之，竹书纪年，谓梁惠王九年，晋取氏县，即此也。汉为县，属上党郡，后魏改为立氏，属建兴郡，庄帝永安二年，属长平郡，高齐天保元年，省氏县，自长平高城，移理之，仍改高平县，属高都郡，周改为高平郡，隋开皇三年，改泽州 米山在县东一十里，赵将亷颇积粮此处， 髑髅山在县西五里，永嘉中，晋道陵迟，刘聪举兵，积尸为髑髅，山 羊头山，在县北三十五里，山海经云：神农尝五谷之所，山形象，羊头 金门山，在县北五里，其山崖土赤如金，当赵垒门，因号金门山 ，悬瓠山在县西南一十五里，山形似悬瓠焉， 水，一名丹水，在县西北四十里，源出伞葢山，穿太行，入河内县，沁源水，汉书，地理志云：水出上党县，唐贞元中，有县令，决开丹河通县城，泽人谓水泉 絶水在县西，北二十里，源出髑髅山阳谷，汉书，地理志云：阳谷出絶水又俗云：秦军筑絶不令赵饮 省寃谷东西南北各十六步，在县西北二十五里，秦垒西面一百步，即括被杀，余众四十万，降白起之处，起惧赵变，尽坑之，露骸千步，积血三尺，地名煞谷，唐开元十年正月，元宗行幸亲祭，改名为省，寃谷 炎帝庙，在县北三十五里，羊头山， 头颅山，一名白起台，在县西北五里，上党记云：秦坑赵众收头颅，筑台于垒中，因山为防，丹水，一名长平水，水出长平故也 闗山在县北三。
十五里，秦立闗于此 光狼城，史记云，秦昭王二十一年，白起攻赵防，光狼城，即此也。 长平闗兾州圗云，长平闗在县北五十里， 秦，赵二壁，对距数里，赵括，白起相攻之所，又兾州图云，都向二城，在今县西三十五里，秦据西城，赵守东城，秦坑赵卒在此。
阳城县西一百二十里，旧九乡，今六乡本汉濩泽县地，属河东，因濩泽以为名，今县西三十里故城，即汉理，墨子云濩泽，舜渔于此，又国志云：今邑西有地云，舜田是也，后魏兴安二年，自故城移于今理，唐武德元年，于此置泽州，因后周之旧名也，八年，移泽州于端氏县，仍属不改，天宝元年，改濩州为阳城县， 析城山在县西南七十五里，禹贡曰底柱，析城至于王屋，应劭注汉书云：析山在阳城西南，即此也。山领有汤王池，俗传旱祈雨于此，今池四岸生龙须，緑草无林木， 王屋在县南五十里，仙经云：王屋山有仙宫，洞天广三千步，号小有清虚洞天，山高八千丈，广数百里，太行析山为佐，命中条古钟为辅翼，三十六洞，小有为羣洞之尊四十九山，王屋为众山之最，实不死之灵，乡真人之洞境也，嶕峣山在县西三十里，水经云：鹿防经，嶕峣山东南，即此 百眼泉，在县东二十里，其泉鼎沸，百流争腾 ，沁水在县东，二十三里，南入濩州。
端氏县西北一百四十四里，旧八乡，今四乡本汉旧县也，属河东郡，史记，赵成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏肃侯元年，复夺晋君端氏徙处屯留汉以为县，故城在今县西北三十里即汉理，晋属平阳郡，后魏属安平郡，隋开皇三年罢郡，自故城移于今理，按国县道记云：今端氏所理，即后魏文帝置安平郡故城之所 伞，葢山在县东北九十里， 沁水，在县南一里， 石门山，在今县西四十一里，安平故城，后魏于此立郡废，城在今县西北三十里 ，秦河源出县北西榆村谷，南流入县合水河， 纥鬛山在县西一十里。
陵川县东北一百三十里，旧管八乡，今四乡本汉氏县地，隋开皇十六年，于此置陵川县，唐武德元年属葢州，贞观元年，改葢州为泽州，仍焉， 析城山，兾州图云，析城接陵川县， 九仙防县西六十五里，古贤村，壁立万仞，三面泉流，古老相传，昔九仙曾防于此 ，石勒陵高四十尺，在县西南四十里，天河内 ，太行山在县西南一百里。
沁水县西北二百里，旧管六乡，今二乡本汉端氏县地，后魏庄帝于此置泰宁郡及东永安县，高齐省郡，而县在开皇十八年改为沁水县，仍属泽州 黒领山在县西五十里賛皇公诗乌岭，全坑防扈臣是也；周宇文讳黒改为乌岭，按春秋后语，鲁公七年，晋侯搜于黄公，杜氏注黒壤晋地也，在綘之东， 鹿台山，在县南三十里，山海经云：有鹿台之山者，即此也。 东辅山在县西南，九十二里，其山及西辅山，与析山相连，有若相辅之势，沁水在县西，东北五十六里，其水出沁州绵山县界。
覆甑岭经晋州，冀氏县界，当州端氏县 害水，在县南八十里，出西辅山水经云：害水在县南八十里，出垣曲县界 马邑城置在山上，县东二十里，史记，白起与赵括相战于长平之时，筑此城养马，其处峻险，南临小涧，北拒大川， 王离城在县东北五十六里，史记秦将王离击赵筑此城，阻险临岸，四面悬絶。
辽州
辽州乐平郡，今理辽山县，禹贡冀州之域，春秋时，其地属晋，战国属韩，秦为上党郡地，今州即汉上党郡之湼县地也，后汉于此置阳阿县，属上党郡，晋改为轑阳，属乐平郡，后魏太武时并入武乡，明帝改轑阳为辽阳，隋开皇十年置辽山县，属并州，十六年，属辽州，即今州理，唐武徳三年分并州之乐平，和顺平城，石艾四县置辽州，治乐平，其年，置义兴县，六年，自乐平移于辽山，仍以石艾，乐平二郡属受州，省义兴县，以废榆州之榆社，平城二县来属。八年，改辽州为箕州，因辽山县界，箕山为名。先天元年，以与元宗讳同声，改为仪州，因州东夷仪领为名，天寳元年改为乐平郡，乾元元年，复为仪州，梁开平三年，以兖州管内有沂州，仪州复为辽州。
元领县四
辽山 榆社 平城 和顺
州境
东西一百五十里 南北一百五十九里
四至八到
东南至东京七百里 西南至西京七百八十里西南至长安一千六百四十里 东至磁州三百四里 西至并州三百四十五里 南至潞州三百三十一里 北至平定军乐平县一百七十里 东至潞州黎城县一百九十五里 东北至邢州三百四十二里
户
唐开元户七千九百九十五，皇朝户主，二千七百一十七，客四千七百五十四。
风俗
蕃汉相杂好武少士
人物无
土产
人参
辽山县，依旧五乡，河东图云，和顺县，晋大夫梁余子养邑，秦伐阏与，赵奢救之，曰：譬如两防闘穴中，将勇者胜，是此地也，在汉湼县之地，后魏于此置阳阿县俱属上党郡，晋改为轑阳县，属乐平郡，后魏太武并入武乡，明帝改轑阳为辽阳，隋初改置辽山县，属并州，因县西北轑山为名。 箕山，在县西四十五里，上有许由塜，按伯夷列传曰：余登箕山，上有许由冡，后魏风土记云：太原郡箕山，有许由，冡别説又云在今洛州洛阳县，不当在此，其山有石室，方四丈，壁中，文字篆书，人莫能识，又有谷， 屋騋嶝，郡国志云髙齐之初镌，山腹冩一切释经于此也， 五指山在县东五十里，李穆叔赵记云：辽阳东北有五指山岩石孤耸，上有一手一足之迹，其大如箕，指数俱全，又郡国志云：北齐宣王遣人量之，长七尺，又十六国春秋云：石勒当生时，北山上草木，皆为铁骑之形矣。 三台，庙后魏书云：武乡有三台，庙 清谷水，水经注云清谷口，水源出东北，长山清谷，亦云辽山县西南黄岩山，畛出也。 ，晋大夫先轸祠在县南二里，辽阳山在县东三里，南入潞州，黎城县界， 辽阳水。
从平城县西北八赋岭下，出名八赋水，东南流，经古辽阳城南过，谓之辽阳水，又东过合清涪水，号漳水 ，清漳水出太原郡乐平县界沾岭下，地理志，前汉上党郡有沾县，注水经云：汉分沾县为乐平郡，治沾县 ，龙泉水在县东三十里，山侧有穴，阔一丈，去地一百尺，流水不絶如龙之吐，故曰龙泉， 辽阳川，在辽阳城西，东过至山东西二十里，中间辽阳通流 千，畆源在县东南三十二里，地方千亩，平原膏腴，人頼其利 ，祝融祠在县北二里。
和顺县北八十五里，依旧五乡本汉沾县地，即春秋阏与邑也，一名榆城，史记曰：秦伐韩，阏与赵惠文王使赵奢救之，大破秦师，即此地也，后魏孝昌二年，于此置乐平郡，及乐平县，隋开皇五年，复移于今所，属并州，十年，又移于沾城，仍于今所置和顺县，因县界内东北，古和顺城，以为名也。 九原山，在县西十一里，国语赵孟与叔向游于九原，即此也。 梁榆水，注水经云：榆水出梁榆城西，大嵰山，卢谌征难赋云：方梁榆之虚，郭乃阏与之，旧都是也。 首阳山在县东四十里，按论语郑元注首阳山在河中蒲坂城南，今阳区山，俗号为首阳山南，万水在县西南十八里，出黄岭下，又有南松子水。
北松岭水 九经川在九京山北东西二十里 故赵奢垒在县东五十里 清漳水在县北
榆社县西一百一十里，依旧管七乡本汉湼县地，晋于今县西北三十五里，置五乡属，上党十六国，前赵石勒，即此邑人，后魏改属武乡，移于今理，南韩州武乡县，隋开皇十六年，于此置榆社，县属韩州，今潞州之襄垣县理是也。因今县西北榆社，故城为名，大业二年，省义宁元年又置，唐武徳三年于县置榆州，县仍属焉。六年，废榆州，以县属辽州， 武乡水，在县西一里源，从平城县西南八赋岭下，出西入武乡县， 石公泉在县东四十里，源发武乡岭下，是石勒饮马之泉， 沤麻池在县北三十里，即石勒布衣时，沤麻于此，与李阳所争处，今枯涸不知处， 古榆社城，在县北三十五里，魏地形志云：武乡县北有榆社县，城 古箕城，在县东南三十里，地形志云：太原二百一十里，有箕城，春秋，僖公三十三年，晋人败狄于箕，即此也。 县城，即古武乡也，石勒时筑，前赵録曰：石勒上党武乡人僭号，后还，令曰：武乡吾之丰沛，其复之三叶。
平城县西北九十里，依旧三乡本汉湼县地，晋置武乡县地，属焉，隋开皇十六年于赵简子所立，平都故城置平城县，属辽州，大业二年改属并州。唐武徳三年改属榆州，六年，省榆州，改属辽州，贞观八年，改属箕州，先天元年，改属仪州， 防孤山，在县南一十五里，其山南髙于众山西面孤絶有防谷水出焉， 北八赋，水在县西北一十四里，出北八赋岭，东流辽山县界， 南八赋，水在县西三十里，出南八赋岭，东流入榆社县界， 困闷城，在县南一十五里，旧图经云：赵简子至此病笃，遂筑此城，由此为名，又有困闷川。
太平寰宇记卷四十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十五
宋 乐史 撰
河东道六
潞州
潞州上党郡，今理上党县，禹贡冀州之域，星分舆井二度，本潞子国，周礼职方氏曰：河内曰冀州，其川漳，其浸汾，潞，春秋时，初为黎国，后为狄境，宣公十五年，晋人数狄罪而防赤狄潞氏，复立黎侯，后三晋分地即归，韩之别都，战国防谓秦有安邑，则韩必无上党以逺韩近赵故卒归赵，又隋图记云：上党，南阳古以为县，寔都也，秦并天下置郡，以此为上党郡，楚汉之际，魏豹，尽有其地，豹防入汉分为河东太原，上党三郡髙后封恵帝子武为壶闗侯即其地也，自汉末至后魏因之。不改，后周建徳七年于襄垣县立潞州，以其浸汾，潞为名，隋开皇十六年，于此置韩州，取三晋归韩为名，大业初州废，复为上党郡，按释名云：上党党所也，在山上，其所最髙故曰上党，又上党记云髙平赤壤其地山阻，百姓不居，即此郡也，唐武徳元年改为潞州，领上党，长子屯留，潞城四县，二年，置总管府，管潞泽沁，韩，葢五州，四年，分上党置壶闗县，贞观元年，废都督府，八年，置大都督府，十年，又改为都督府，贞观十七年，废韩州，以所管襄垣等五县，属州府，开元十七年，以元宗歴职于此，置大都督府，管慈，仪石沁等四州【注，】按唐史，上党故宫，元宗皇帝尝为上党别驾，后所居为启圣宫，有明皇歌枕斜书壁，存 天寳元年改为上党郡，乾元元年，改为潞州，太都府，本昭义军节度，梁龙徳三年改为厈义军，以李继韬归顺故也。后唐同光元年，改为安义军，长兴元年，依旧名昭义军，皇朝改为昭徳军。
元领县十
上党 长子 潞城 屯留 襄垣 壶闗 黎城渉县
二县割出
武乡建威胜军 铜鍉入威胜军
州境
东西二百九十三里 南北【阙】
四至八到
东南至东京七百二十里 南至西京四百七十里西南至长安一千三百三十里 东取亢陉岭路
至相州二百六十里 南至泽州一百九十里 西至晋州三百九十里 北至辽州二百八十三里东南至相州林虑县界一百四十六里 西南至晋州沁源县界一百九十六里 西北至沁州二百一十里 西北至太原府四百五十里 东北至洺州武安县界二百四十里
户
唐开元，户六万四千二百七十六皇朝户主一万七千九百一十一，客六千九百六十一。
风俗
汉书，地理志云：上党本韩之别，郡去韩逺去赵近后乃降赵，土广俗杂，其人大率粗急髙气势轻为奸，丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，女子弹，跕躧游媚，富贵姓氏。
上党郡四姓 包 鲍 樊 上官
人物
东汉鲍永上党屯留人，为司校尉，后为太尉，乃辟扶风鲍恢为都官从事，帝尝曰：贵戚宜敛手，以避二鲍， 唐苗晋卿，潞州壶闗人为吏部侍郎，河北采访使归本县，下马过县门，以父母之乡故也。事亲以孝闻，官至侍中，韩国公 孙逖，潞州渉县人，十五谒崔日用，令为土大炉赋，搦拙笔立成，后拜中书舍人，逖自以为通籍近闺，而父官才邑宰，乃上表乞减外官与父元宗，优诏奬之。
土产
石蜜 人参 墨 紫草 麻布
上党县依旧二十乡，地本黎侯国，今有黎亭，存即西伯戡黎之所【注，】黎在上党，东北也，汉立壶闗县地因壶山有闗以致名焉，开皇十六年分壶闗置上党县，属潞州，庆云，山上党记云：尧之将兴，有五色云出此山，故曰：
庆云山 ，太行熊耳，王屋三山皆连亘邑界， 羊头山郡国记云：有神农城山下，有神龙泉，南带太行，又有散葢，即神农尝谷之所也。 五龙山在县东南二十里，十六国春秋云：上党五龙山，慕容永时有五，龙见于此山，因置五龙祠，以，五方神 ，鸡鸣山，一名太山在东南七十六里， 柴团山，地理志云：此山出人参，紫草 井谷闗上党记云：在天井谷内深邃，如井，因以名之。 浊漳水，在县西南二十二里，河北记云：源出发鸠山，又冀州图云，浊漳出长子，西南流入渉县界，与清漳合，又东入魏郡 ，尧水在邑界， 蓝水，杜甫诗云：蓝水逺从千涧落 ，鸡鸣水出鸡鸣山， 入谏水，水经云：谏水源出上党，县西 州城，汉壶闗县也上党记曰：曹公之围壶闗起土山于西城内筑界城，遮之也。
长子县西南五十里旧二十乡，今九乡本汉旧县，春秋，地名也，左传曰：晋人执魏石买于长子，亦周史辛甲所封，竹书记年，云：梁，汉，成王十二年，郑取屯留，长子即长子之地，慕容永僭号于此，称西燕，为慕容垂所防，隋开皇九年，移冀氏县理，此属潞州，十八年改冀氏为长子县， 武纥岭，在县南四十五里风土记曰：秦赵战于长平，赵军败退，秦白起遂至此，因名武纥岭， 鹿谷山，冀州图云在山县大有道入壶口，东出逹襄国，西登奚斯巨以逹河东陉，阻千里 ，发鸠山在县西南六十五里，浊漳水出焉，山海经云：发鸠山，其上多柘木，有鸟状如鸠而文首，白喙赤足，名曰精衞其名自相呼，是炎帝之女名女娃，逰于东海，溺而不返，化为精卫，常取西山之木石，以堙东海 漳水，源出县界，一名浊漳水，以渉县有清漳之称，故此称浊，其源出刀山，又按兾州图云，刀黄山在县西六十里，亦名发瓮山，漳水出焉，即壶闗三老上书，明戾太子寃者死于此，而冡存 ，神农井在县南五十里，出羊头山小谷中，上党记云：神农庙西五十歩有石泉二所，一清一白甘美，呼为神农井，后魏风土记，神农城在羊头山上，山下有神农泉，即神农得嘉谷之所 ，羊头山在县东五十六里，后汉安帝时，西羌入冦，以任尚为御史，击破于羊头山，即谓此也。 废长平闗在县南四十里平岭上。
潞城县东北四十四里，旧十四乡，今六乡春秋时赤狄潞子婴儿国也，晋防之，汉为潞县，属上党，十三州志云：潞县潞水出焉，后魏太武帝改潞州，为刈陵县，属襄垣郡，隋开皇十六年，于此置潞县，属潞州， 三垂山，在县西南二十七里，前赵刘聪遣将乔衷攻晋，上党太守，厐和于壶闗晋北将军王广，韩柔救之，聪将乔衷，败之于三垂， 黄阜山，冀州图云潞县西三十里，黄阜山，有城，亦名黄沙岭，刘聪将綦母刿，败晋将崔恕于黄阜，斩之，微子城在县东北二十里 闗龙逢祠上党记云：王屋山有闗龙逢祠 漳水，一名潞水，在县北闗崔骃曰：潞水为冀州浸，即漳水也，按：王猛与慕容评相御于潞州，评鬻水与军人绢一疋，水二石，则此无他大川，可以为浸所见，惟漳水耳，故土俗尚谓浊漳为潞水也， 武王坞，在县西北四十里，坞东有后魏天柱将军尔朱荣碑文曰：建义元年，东讨逆贼，防葛荣，军次上党，武王祠东，原上有二狡，兎从贼方而来，天柱弯弓祝之曰：中则擒葛荣，不中则否，应而殪，遂擒荣 ，玉女泉县在西北五里，深五尺，未尝盈竭，泉内时白气腾出，防其上有雨，时人谓之玉女，披衣恒以为侯。
屯留县西六十四里，元十七乡，今八乡本晋邑左传，襄公十八年，晋人执衞行人孙蒯于屯留，又宣公十六年，晋防赤狄甲氏及留吁，一名戎屯，与潞俱附中国，晋遂防之，汉以为县，地理志属上党，唐武徳六年从霍壁移于今所， 鹿渎山，冀州图元屯留县有鹿渎山，即绛水，源出此山 ，玉梭水在县西，四十五里， 盘秀山，皆经邑界 ，鱼子陂，上党记屯留，有鱼子陂多鱼，蒲之饶，余吾故城，亦春秋地名汉为县，废城在今县西北 绛山在县西南， 方山，去县八十四里。
壶闗县东南二十二里，旧十五乡，今六乡古黎国之地，汉为县，属上党也，山形似壶，古于此置闗故名壶闗今潞府所理城是也。汉末董卓作乱，以上党郡移理于此，后魏宣武帝二年，移壶闗县于頴阳地，即今县理，隋开皇十六年分壶闗县置上党县，大业三年省入上党，唐武徳四年又置 抱犊山道，书福地记抱犊山在上党，东南一里髙七十丈有石城髙十丈方一里，南角有草名玉枝，冬生花髙五六尺味颇甘，取其叶末服之，方寸二，三日不饥，宜五谷，多食物无恶毒，防贼不至，玉匮云，抱犊山，东北去恒山之南数百里，南有穴行三百里，出美阳县西七十里，洞口 羊肠坂，在县东南一百六里，名洞口，沾水出焉，王莽命五威将军王嘉曰：羊头之阨，北党燕，赵，旧有闗亦谓壶山后魏移县于此 ，鸡鸣岭舆地志云壶闗有鸡鸣岭， 防穴，史记云：秦攻韩阏与，赵奢曰：其道险狭，如两防闘于穴中，将勇者胜， 曹公垒，在县东南一百二里，曹公攻髙干所筑 ，汉壶闗三老令狐茂墓在县东北九里上书明戾太子，寃者元隐东山中，号微君。
襄垣县北九十三里，旧十四乡，今七乡亦汉旧县，属上党，赵襄子所筑，因以为名，后魏太武延和二年，改属武乡郡，后周建徳六年又于襄垣城置韩州，唐武徳元年移于甘罗水南，即今县也。贞观中，废韩州，以襄垣，黎城铜鞮，武乡等五邑，以潞焉， 铜鞮水，今名小漳水，亦名西漳水，自铜鞮县界，流入河也。按：水经注云：铜鞮水又东南经项城西，即白虎聚也， 松门岭，冀州圗云，松门岭，在襄垣北一百三十里，道通太原驿路 ，湼水在县西北六十里 天井闗在县东南四十里置在天井，谷内深防似井，因以为名，魏武初迁邺，于此置闗周建徳六年废 浊漳水，在县南二十里。
黎城县东北一百二十里，旧八乡，今四乡古黎国，春秋曰：晋荀林父灭潞，立黎侯而还，今县东一十八里，黎侯城是也。汉为潞县之地，后为太武改潞县，为刈陵县，隋开皇十八年改刈陵县为黎城县，唐武徳元年属韩州，贞观十七年，废韩州，属潞州， 白岩山，在县东北七里，俗传岩赤则土离兵起，皆恶其变，恒以粉石污之，故因为白岩 ，古壶闗在县东二十五里，春秋，齐国夏伐晋，取八邑，有盂口，即壶口也，声相近，故有二名 清漳，在县东北三十里 浊，浑水在县西北五十六里， 望夫山，今古望夫岭，郡国志云：有石人竚立于山上， 冯奉世墓，及昭仪墓在县东二里，昭仪即奉世之女也，昭仪之子，为信都王。
涉县东北一百八十里，旧四乡，今二乡本汉旧县，属魏郡，因县南涉河水为名，晋属广平郡，后魏省，周武帝自今洺州界移临水县，理涉城属魏郡，隋开皇十年罢郡，于故涉城，重置涉县，属慈州，十六年，改韩州，贞观十七年，废韩州，属潞州， 崇山在县东南七十里， 清漳水，一名涉河，在县南一里，西自黎城县界，流入水经云：清漳水东经涉县西，屈从南郦元注水经云：漳水于此，有渉之称，盖名因地变也， 庾姑山在县西北八十里，又有肥妇山，地脉相连。
太平寰宇记卷四十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十六
宋 乐史 撰
河东道七
蒲州
蒲州河东郡，今理河东县，禹贡冀州之域，史记谓毕为实沈，晋之分，自毕十二度至井十五度，觜：参，晋魏益州之分，汉蒲坂县地，属河东郡，本尧舜所都州，初为虞，魏耿杨芮之地，春秋晋献公防魏以地赐毕，万十代之后至文侯，都方列为诸侯，文侯与韩赵同列，武侯十一年，与韩赵三分晋地，洎战国时即魏地，故三晋记云：魏寿余伪以魏叛士防，旣济而噪，而今蒲津是也。又史记云：惠王三十一年，秦商君东地，至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙至大梁，秦并天下，为河东郡，地汉髙元年项羽封魏王，豹为西魏王，王河东，都平阳，今晋州二年，豹降从汉王在荥阳，谒归侍亲疾，至则絶河津反为楚，尽有太原，上党地，九月，韩信虏豹，定魏地，复置河东郡，两汉不改，至魏少帝，正始八年，分河东之汾北，置平阳郡，晋亦如之，后魏初于河东郡置雍州，延和元年，改雍州为秦州，后周明帝改秦州为蒲，因取蒲坂为名，仍领郡，隋初罢郡，大业三年又废州，复改为河东郡，唐武徳元年罢郡，置蒲州，置桑泉县，领河东，桑泉，猗氏虞乡四县，二年，置蒲州总管府，管蒲、虞、秦、绛、邵，浍六州，三年，移蒲治河东县，仍旧总管府，其年，置温泉县，九年，又置都督府，管蒲、虞、芮、邵，秦五州，仍省温泉县，其年，罢都督府，贞观八年，割虢州之永乐来属。十年，以废虞州之安邑，解县，废秦州之汾隂来属开元九年改为河中府，外为中都，时丽正殿学士韩臯上防，陈其不可，两都旧制，分官众多，费耗用度，尚以为当损，况更建中都乎？昔汉帝感钟离之言，息幸徳阳之殿，赵王采续咸之谏止，造邺都之宫，臣请下明诏罢中都，则天下幸甚！至七月，诏停复为州，又以陜郑，汴，懐魏为六雄，十二年，升为四辅，天寳元年改为河中郡，乾元元年，复为蒲州，三年，又改为河中府，大厯中元载为相，又上建中都议曰：自古建大功者，未尝不用，天因地故髙祖保闗中光武据河内，皆深根固本以制天下，臣等考天地之心，本圣人之意騐古往之事切，当今之务，则莫若建河中，为中都，陜，虢、晋、绛、汾、潞，仪石慈隰等十城为藩卫长安，去中都三百里，顺流而东，邑居相望，有羊肠，【注】羊肠，在潞州壶闗县东南一百六十里，○底柱之险，孟门之限，【注】孟门，在慈州文城县西南二十六里，即龙门上口，○以轘辕，为襟带以关中为表里，娄敬所谓扼天下之吭而抚其背，即此之谓推是而言之，则建中都将欲固长安，非欲外之也，将欲安成周，非欲舍之也，将欲外制边疆，非欲惧之也，将欲定天下，非欲弱之也，河中之地，左右王都，黄河北来，太华南倚，总水陆之形，势壮闗河之气色每嵗白露旣降，凉风已髙陛下据金城汤池，内绥华夏，发信臣骁将，外驭戎翟，出于仲秋，还于农隙有漕运，泛舟之便，无登履途逺之虞不伤财，不害人，得养威而时狩，如此，则国有保安之所家，无系累之忧矣，疏奏，不省初，代宗自幸陜之，后每嵗八九月间，京师恟恟，常惧戎翟复至，虽将相之家，皆理储糗，为行李之备，载知人情不安，遂献此疏，冀因置制，窃有兵权，议亦博尽，当时利害，然代宗探见载意，议故不行，皇朝为防国军节度。
元领县十一 今九
河东 河西 虞乡 临晋 寳鼎 猗氏 永乐龙门 万泉【注】龙门万泉自绛州割到
二县割出
解县 安邑【注】二县入解州
州境
东西二百五十里 南北一百七十七里
四至八到
东至东京九百三十六里 东至西京五百八十五里 西至长安三百二十五里 东至绛州三百七十里 南至虢州一百七十八里 西至同州八十一里 北至绛州八十一里 东北至绛州取桐乡路二百六十五里 西南至华州一百四十七里东南至陜州二百四十五里 西北至同州韩城县一百四十里
户
唐开元，户七万二百七，皇朝管户主，二万一千八百八十八，客三千五百九十三。
风俗
汉书，地理志云：其俗刚强多豪杰，尚侵夺薄，恩礼好生，分博物志云：有山泽近盐，沃土之人不才，汉兴，少有名人，衣冠大族，三代皆衰絶通典云山西土瘦，其人俭勤，而河东魏，晋已降，文学盛兴，始自魏，封乐侯，杜畿为河东守，开置学官，亲执经教授，郡中化之，自后河东特多儒者，然市闾之间，习于成法。
姓氏
河东郡九姓 裴 栁 薛 费 吕 满 聂茹 亷
人物
霍光，河东平阳人，父仲儒，给事平阳侯家，通侍者衞少儿生去病归家，取妇生光，少儿女弟子夫得幸，武帝为后去病，以皇后姊子贵幸 ，张敞，河东平阳人为妇，尽眉长安中，传张京兆眉 王乔，河东人为叶县令， 焦先，河东人，皇甫谧曰：焦先者弃荣，味释衣裳，离室宅絶亲闭口不言旷然，以天地为栋宇，羲皇以来，一人而已， 闗羽河东解人也。 裴寂，蒲州桑泉人，唐起义功臣 ，薛收蒲州汾隂人隋内史侍郎道衡之子，为文学馆学士，收之子元超相髙宗元超从子稷相睿宗， 唐张嘉贞，蒲州猗氏人，子延赏孙靖三代为相， 杨国忠，蒲州，永乐人 张廵，蒲州河东县人 栁宗元，河东人，栁州刺史，时人呼为栁栁州。
土产
有盐铁之饶 竹扉 经纸 氊毯 五味子 天蒸枣 蔺蓆 麻布 绵绢
河东县旧十三，乡今五乡，即汉蒲坂县地，属河东郡，春秋秦晋战于河曲，即其地后魏移郡于县理，隋开皇三年罢郡，十六年，移蒲坂县于城东，仍于今理置河东县，大业二年省蒲坂县入河东， 三山在县南三十里，即舜耕歴山是禹贡谓壶口，雷首至于太岳，壶口山在慈州太岳在晋州雷首，在河东界，此山有九名，谓歴山，首山，薄山，襄山甘枣山，渠猪山，独头山，陑山等之名，又汤伐桀，升自陑注，陑在河州之南地， 三辂山，郡国志云：三辂山，北曰大辂，西曰小辂，东曰荀辂， 长郡即蒲坂也，在县东二里，汉志始皇东廵见长坂，即此也。其原出龙骨，又北五十三里有朔坂，即汉水所经，西南入海，尧山在县南，二十八里，注水经云：河东有尧山，上有尧城，即尧所理处， 风陵堆山，在县南五十里，与潼闗相对有风，陵城在其上， 中条山，经邑界， 首阳山，即在雷首山南阜也，昔夷齐守节于首阳， 虞坂，一名吴坂，在虞城北二十三里， 蒲津闗在县西二里亦子路问津之所，后魏太祖西征马超，韩遂夜渡蒲，即此也。后魏大统四年，造舟为梁，九年，筑城亦闗河之巨津， 妫妠水，源出县南三十里首山，此二泉南流者曰：妫北流者曰：妠异源同归，浑流西注，而入于河，即厘降二女之所，今有舜祠存焉，即后周宇文防所造 涑水，冀州地图云，东从绛都界，入至长阳城南为陂水，经云：涑水出河东县雷首山，一名雷水经，桑泉界 铁牛，开元十二年，于河东县开，东西涧各造铁牛，四铁人十，其牛下并铁柱连，腹入地尺余，并前后铁铸人六桥跨河至今存，故陶城在县北三十里，史记谓舜陶于河滨，即此是皇甫谧以为在定陶，不在此 ，覊马故城在县南三十六里，郡国志云：今谓此涉州，即左传谓剪我覊马 ，蒲坂故城，郡国记云：州南二里有蒲坂城旧地理志书相传曰：汉蒲坂城即今郡所理大城，后人増筑大河在其西，雷首山在其南，后魏太武帝神防元年，自安邑移郡于此，城 涑水，故城在县东北二十六里，左传曰：晋侯使吕相絶秦曰：伐我涑川， 风陵故闗一名风陵津，在县五十里，魏太祖西征，韩遂自潼闗北渡即在此处也，舜祠在州理城中，唐贞观十一年诏致祭，以时洒扫，伯夷，叔齐祠在县北三十五里， 二妃陵，帝舜二妃之陵也，在县东十一里，俗谓娥皇女英，陵 伯夷，墓在县南，三十五里，雷首山，南唐贞观十一年，诏禁樵苏， 伯乐墓在县南四十里，又济定陶，亦有伯乐塜，未详孰是？河西县西四里，旧八乡，今三乡本同州，旧朝邑县之地，唐上元元年，以朝邑之地置河西县，属蒲州，至大厯三年，同州复置朝邑县，仍析朝邑，五乡，割河东三乡，依旧为河西县，贞观七年，河中尹，浑瑊奏于古安逺府城内置县，理县境，东西十四里， 蒲津闗在县东二里，通西北鄜、延、银，夏之路， 河渎庙，在县正西北外一里虞乡县东七十里，旧十二乡，今四乡本汉解县地，属河东郡，周明帝废南解县，别置绥化郡，今县西北三十里，绥化故城是也。至保定元年，改绥化为虞乡，复属河东，周末置解县于虞乡城东，于解县西五十里，别置虞乡，即此邑也， 坛道山在城西南十三里，一名百梯山，山海经云：虞乡有梯山，山上有帝台之浆也，今山下有水潜出，停而不流，俗谓之盎浆，其顶方平如坛，多产良药，百梯方可升，故曰百梯山，南有投龙穴，莫测深浅， 白陉山，在县东五十里， 洗马泉，在县东二里， 石碓山在县东二十四里 王官，故城在县南二里，左传谓秦伯涉河焚舟，取王官，又曰：晋侯使吕相絶秦曰：俘我王官， 解州故城左县东三十里，左氏传云：晋返国，许秦解梁 ，绥化故城，后魏绥化郡及绥化县所理也，在县西北三十里，周废 ，方山祠在县西，二十里 ，五老仙人祠在县西一十七里。
临晋县东北七十里，旧十二乡，今六乡本汉解县地，按汉县，在今县东南十八里，故解城是也。后魏改为北解县，周省，隋开皇十六年分猗氏县于今理，改为临晋三，嶷山在县东北三十里，三山鼎足，因名焉。 河水北，自汾阳县界流入，经县西四十里入河东，县界 涑水，东自猗氏县界，流入在县东，二十三里 ，故桑泉县城在县东一十三里，左传曰：重耳围令狐入桑泉，注曰：桑泉在河东解县西，谓此也 故解城，在春秋时，解梁城，又为汉解县地也，后魏改为北解县，周省废，城在今县东一十八里，晋公许赂秦伯以河外列城五，内及解，梁城注曰：河东解县也， 瀵水，源出县西三十八里，尔雅谓瀵水出，尾下郭注，今河东汾隂有水口如车轮，沸涌其深无限，与河合 ，故司空裴寂墓在县东北十七里墓碑，即秘书虞世南之文，率更令欧阳询书。
寳鼎县北一百一十里，旧八乡今五乡，古纶地在夏为少康之邑，汉为汾隂县属河东，河水南流，过县故曰汾隂髙帝封周昌为侯，即此地也，今县北九里汾隂故城是也。后汉至晋不改，刘元海省汾隂入蒲坂县，后魏大和十一年，复置汾隂县于后土城，周武帝又移于殷汤，古地复置汾隂郡以汾隂县属之隋，开皇三年，废汾隂县属蒲州，大业三年，罢蒲州县改属河东郡，义宁元年，改汾隂郡为泰州，移泰州，理龙门县，又属焉。唐贞观十七年，废泰州，属蒲州，开元十一年，改为寳鼎县 黄河北自龙门县界流在县北一十一里，又西入临晋县界，赵简子沉佞臣，栾激曰：吾常好声色，而激致之，吾尝好台榭，而激为之，吾尝好良马，而激求之，吾好士，六年矣，而激未尝进一人，是长吾过而出吾善也，遂沉之 ，汾水自龙门县界，东际汾隂堆去县三十五里， 后土祠在汉汾隂故城西北一十一里，汉武帝元鼎四年，始立后土祠于汾隂睢丘之上，成帝建始三年，复汾隂后土祠如故，绥和二年，复徙于长安，北郊，哀帝建平三年，复徙于汾隂平帝时复徙长安北郊，唐元宗开元十年幸之，亲祀兼建碑，及御制文及书 万嵗宫在县九里，汉宫也，宣帝神爵元年，幸万嵗宫神鱼舞河，殷汤陵在县北四十三里，后魏太和中，有县人张恩破陵求货，先有石弩，以铜为鏁，盗开埏门，矢发中，三人皆毙，恩更为他计，卒取得墓中物，其物多是钟磬，及诸乐器，再得其铭，恩恐人知，以铭投之汾水，后事泄，为主司所理，乃于水取得其铭，铭曰：我死后二千年终困，由是执事不复深加其罪，刘向云汤塟地，盖不没其处也。黄泽左传，文公六年，晋改搜于黄，即此与绛州闻喜，县接界 ，古北乡城，在县北三十一里汾隂北乡城即采桑津也。
猗氏县东北一十里，旧九乡，今六乡古为郇国之地，本汉旧县，史记云：猗顿以盐起，孔丛子曰猗顿，鲁之穷士陶朱教畜五防，乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，以兴富于猗氏，故曰猗顿，地理志猗氏属河东郡，在今县南二十里，猗氏故城是也。后汉及晋不改，西晋恭帝二年，改猗氏为桑泉县，周明帝复改桑泉县为猗氏县，属汾隂郡隋开皇三年罢郡，属蒲州 涑川，自安邑县界流入，经县南六里，又西南入临晋县界， 故郇城，在县西南四里，左传曰：晋人谋去故绛，欲居郇瑕氏之地，韩献子谓郇瑕氏，土薄水浅，不如新田，即平阳绛邑县也，杜注郇瑕，古国名，河东解县西北有郇城 ，令狐城左传曰：晋文公从秦返国，济河，围令狐，即此城在县西十五里，又有刳首，梁在令狐西三十里， 龙门山，连亘邑界，永乐县南九十里，旧六乡，今十乡本汉河北县地，后周武成二年，改河北县为永乐县，保定二年，省以地属芮城，唐武徳元年分芮城县置于今，理东北二里，永固堡以属芮州，七年，移于今理，九年，改属鼎州，贞观八年，改属蒲州， 郎山隋图经云：永乐郎山，汉武戾太子以巫蛊事出奔，其子遁于此山，因名郎山君祠，下有郎山，君之次子，触峰将军庙， 中条山，在县北三十里 ，黄河在县南二里， 渠猪水，一名蓼水，今名百丈涧，源出县北中条山，山海经渠猪之水，南流注于河，是也。 河水西，自河东县界流入，经县南二里，又东入芮城县界，永乐涧水，源出县北中条山，经县东二里，又南入河，五老山在县东北十三里，尧升首山，观河渚，有五老人飞为流星，上升因号。
龙门县北一百九十八里，旧十乡，今八乡古耿国殷王，祖邑所都，晋献公防之，以赐赵夙，秦置为皮氏县，汉属河东郡，按皮氏县，在今县西一里八十步，古皮氏城是也。后汉属郡不改，魏属平阳，晋不改，后魏太武改皮氏为龙门，以山为名。属北乡郡，隋开皇三年废郡，以县属绛州，十六年，割属蒲州武徳三年属秦州，贞观十七年州废，绛州，大顺二年，与玉泉割属蒲州， 汾水东，自稷山县界，流入北去，县五里，又南入汾隂县界汉武帝行幸河东，作秋风辞曰：泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，即此水也， 故耿城在县南十二里，古耿国也，伏龙源在县西南十八里， 黄河北，自慈州太寜县界，流入去县，二十五里，即龙门口也，禹贡曰：浮于积石，至于龙门，注曰：龙门山在河之西界水，经云：大禹导河积石，疏决龙门，即斯处也。魏风土记曰：梁山北有龙门，大禹所凿通，其河广八十步，岩际防迹，遗功尚存，慎子曰：河水之下，其流駃竹箭，驷马追之，不能，淮南子曰：禹沐淫雨，栉疾风，凿龙门，辛氏三秦记曰：河津，一名龙门，水陆不通，鱼鳖之属，莫能上江海大鱼集龙门下数千不得上，上则为龙不得上，则腮龙门，水经注云：尔雅云：鳣鲔也，出巩穴，三月，则上溲龙门，得渡为龙，否则防额而还，十六国春秋左贤王豹妻，呼延氏祈子于龙门，有白鱼，至于祭所，其夜梦见鱼化为人，左手把一物，大如鸡子，授呼延曰：日精服之生贵子，以是十三月而生，刘元海 蜚亷故城在县南七里，史记曰蜚亷生恶来飞亷善走，恶来多力，父子俱事纣王，武王伐纣杀之， 龙门闗在县西北二十二里 ，大禹祠在县西，二十五里，魏风土记曰：梁山北有龙门山，上有禹庙，隋末摧毁，唐贞观九年奉勅，更令修理， 唐髙祖庙在禹庙南絶顶上尽作行幸，仪卫之像，盖义宁初，义旗至此也， 故万春县，唐武徳五年割龙门县，属秦州，贞观十七年，废泰州，地入龙门县。
万泉县东一百五十里，旧十五乡，今十一乡本汉汾隂县地属河东郡，后汉及魏，晋，不改前赵，刘元海时废，后魏孝文帝又于后土城置汾隂县北一里，故后土城是也。又薛通城者，后魏道武天元年，赫连勃勃僣号夏州，东侵河外，于时有县人薛通率宗族千余家，西去汾隂县城八十里，筑城自固，因名唐武徳三年割稷山，安邑，猗氏汾隂龙门等五县，于薛通故城置万泉县，属泰州，以县东谷中有井泉百余区，因名万泉，贞观十七年，废泰州，县属绛州，大顺二年来属， 介山，一名孤山，在县南一里，晋太康地记曰：晋文公臣介之推从文公逃难返国，赏不及怨，而匿此山，文公求之推不出，乃封三百里之地，又号为介山，今按介之推所隠乃绵山也，文公封以为介推田，因号其山为介山，杜注曰：在西河介休县言在此，非也。
解州
解州解郡，今理解县，本蒲州解县，唐天授二年析虞乡所置也，即夏桀鸣条之野，蚩尤之封域，有盐池之利，汉干祐元年，蒲帅李守贞反，盐置使郑元昭奏请于解县置解州，以捍防渠，于是授郑元昭为刺史，仍割蒲之安邑，绛之闻喜，与解县为三邑以属焉。
元领县三
解县 安邑 闻喜
州境
东西一百七十里 南北五十里
四至八到
东至东京七百一十五里 东至西京三百八十五里 西至长安三百七十里 东至河中府一百里南至虢州九十四里 北至河中府猗氏县界三十
里 东南至陜府七十里经中条山白径岭路过不通人马 北至陜府经安邑县南过上栁谷山路至陜府一百三十五里 西南至陜府芮城县界二十一里 东北至绛州一百六十五里 西北至河中府虞乡界三十里
户
皇朝户主，七千二百五十，客一千四百七十七，风俗。
按左传曰：吴公子札观乐，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？今民有上古之风，则唐尧之风俗也。
土产
升麻 黄芩 蒌根
解县旧四乡，今二乡本汉旧县也，属河东郡，后汉及晋不改，后魏改解县为北解县，属绥化郡，周省按：此前解县，在今临晋县界，隋文帝开皇十六年，于此置解县，属蒲州，大业二年省解县，九年，自绥化故城移虞乡县于废县。理即今县，理是也。唐武徳元年改虞乡县为解县，属虞州，因汉旧名也，仍于蒲州界别置虞乡，贞观十七年，废虞州，县属河中府，皇朝属解州， 中条山，在县南卄里 坛，道山经县界， 盐池在县东五里，春秋，成公六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盐，杜预曰：盐池也，地志云：盐池在安邑西南，许慎説文曰盐盐池，其池东西长五十一里，南北广六里，周回一百四十四里，按穆天子传，至于盐池，是也，吕忱云：河东盐池，谓之盐水，出石盐，自能成印，朝取夕复，终无减损，但广狭深浅，古今不同，葢以年代久逺所以盈缩不一 ，女盐池在县西北三里，东西二十五里，南北二十里，土人引水沃畦，水耗土自成盐，味小苦，不及县东，大盐池，俗言，此池亢旱，盐即凝结如逢，霖雨则不生，今大池与安邑，总谓之两池官，置使以领之，元和时毎嵗收利一百六十万贯， 熨斗陂在县西二十里，后魏正始三年，穿以停舡，今废陂，似熨斗 ，通路自县东南逾中条山，出白陉，趣陜州之道也，山岭参天，左右壁立，间不容轨，谓之石门，路出其中，名曰白陉岭焉，盎浆，在县南一十五里，坛道山东岭上，一名钟山水，澄渟为池，呼为天池上，有盎浆山，山海经云髙前之山，其上有水，甚寒而清，谓之帝台之浆，郭璞注云：今河东解县南坛道山，有水泉出，渟而不流，即今现在 ，明公神在县东南八里，故老传，昔有女在中条山得道，今名其处曰圣女崖，亦名玉女溪，后有刘明于此，学道后人为明立祠，因名焉。今其碑尚存，文曰：维汉安二年，按汉安，即后汉顺帝之年号也。
安邑县西南四十五里，元管四乡本汉冀州之域，帝王世纪，尧以二女妻舜为筑宫室，封之于虞，故尚书云厘降二女于妫汭，嫔于虞，即此也。三代以降，为晋之境，汉书，地理志云：河东土地平衍，有盐铁之饶，晋太康地记云：舜受禅，安邑，或云蒲坂，又帝王世纪禹，或营安邑，即虞，夏之两都也，魏义宁元年，置安邑郡，唐武徳元年废置虞州，贞观十七年，又废虞州县河东郡，今虞邑县东三里，即废州之地也， 龙池宫，在县东南一十八里，唐开元八年置，傍有龙池水，流入盐池，因以为名，今古迹微存， 塩宗庙，在县东南十里，按吕忱云：宿沙氏煮海，谓之盐宗，尊之也，以其滋润生人，可得置祠， 分云神祠在县西南四十里中条之隂特标诸峰山顶出云，东西分散，遂号分云，又有风谷，每风出，吹沙飞石，树木皆摧，俗谓之盐南风，其祠见存， 中条山，在县南二十里，其山西连华岳，东接太行，山有路，名曰虞坂，周武王封吴泰伯之弟仲雍之后，虞仲于夏墟，因虞为称，谓之虞坂，昔骐骥驾盐车，即此坂也，春秋，僖公二年，晋荀息请以屈产之乗垂棘之璧，假道于虞以伐虢，即此路，稷山，在县东北六十七里，尚书舜典，帝曰：弃黎民阻。
饥汝后稷，播时百谷，孔安国曰：弃后稷也，按左氏传，宣公十五年，晋侯理兵于稷，杜预曰：河东闻喜县西有稷山是也。山海经云：其山多锡，旧名玉山，后稷播时，百谷于此，遂以名山东，自陜府夏县界，经县十二里， 玉钩山在县东北二十里，其山东西一十里，势如玉钩，因此为名， 涑水在县东北三十四里，春秋，晋侯使吕相絶秦曰伐我，涑川注涑水，河东闻喜县西南流至蒲坂入黄河，是也。水经云：涑水出河东闻喜县界， 藜葭谷，谓之苇谷，其水东自陜府夏县界来经，县四十里，西入河中府界 银谷，在县西南三十五里中条山下，隋开皇十九年，于此置盐治 ，司盐城在县西二十里， 蚩尤城，在县南一十八里，管子记曰：雍孤之山，出金，蚩尤爱之，以为劔防，史记曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，按皇览冡墓记曰：蚩尤冡在东平郡夀张县坟髙七丈常十月祀之，冡上有赤气，如一疋红，练人谓之蚩尤旗，其肩髀，冡在山阳郡钜野县，与身异处，故别塟之孔子三朝纪云：蚩尤庶人之贪者而有喜怒，故恶名归之，其城，今摧毁 ，盐池在县南五里，其池周廻一百一十四里，山海经云：景山南望盐泽，今在河东猗氏县，又按地理志云：盐池在安邑县西南，许慎谓之盐池，吕忱曰：宿沙氏，煮海谓之盐：河东盐池，谓之盐水，今池水紫色，湛然不流，造盐贮水深三寸，经三日，则结盐 苦，池在县东一十八里，其水咸苦，牛羊不食，因以名之。亦名红花池，衞瓘墓在县东十七里髙堠原上按晋阳秋曰：太保，淄阳侯衞瓘河东安邑人也。瓘子恒恒子玠，旧传云衞瓘塟髙樗今墓前有髙樗故道 鸣条陌，在县东北一十五里，按地理志云：鸣条陌在安邑西北尚书，伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，孔安国云：地自安邑之西，桀逆拒汤，陑在河南之南，其地在县北二十里是也。 昆吾亭旧图经云：在县西南一十里，为夏方伯，助桀拒汤，汤师先伐昆吾，然后伐桀，春秋左传注，昆吾以乙卯，日与桀同诛，宋永初山川记，安邑有昆吾亭古，昆吾国也， 清源在县北五十里，春秋，僖公三十一年，晋搜于清源，作五军以御狄，即此也。
闻喜县西南去州一百五里，元三乡本汉左邑县之桐乡也，武帝元狩六年，将幸缑氏至此，闻南越破，大喜，因立闻喜县，属河东郡，按汉闻喜，县在今县西南八里，桐乡，故城是也。后汉废左邑县，移闻喜县理之至，后魏改属正平郡，周武帝移于栢壁，在今正平县西南二十里，隋开皇三年罢郡，属绛州，十年，自栢壁移于甘谷口，唐武徳以来县属不改，元和三年，河中节度使杜黄裳奏移神防军于县宇，官吏权止，桐乡佛寺，至十年，刺史李宪奏复置县于桐乡故城，即今理也， 景山在县东南十八里，山海经景山，草多藷芜，薯蓣，秦椒其隂多赭其阳，多玉 董泽，一名董池陂，在县东北十四里，左传，季武子曰：董泽之蒲，可胜计乎？注云：河东闻喜县，东北有董池陂，蒲杨桞可以为箭，其泽东西七里，南北三里，桐乡故城，汉闻喜县也，在县西南八里，隋图经云：俗以此城伊尹放太甲于桐宫之所，孔注尚书云：桐塟地也，按今尸乡有放太甲处，在偃师县界，非此也，又按汉大司农朱邑属其子塟桐乡者，亦非此也， 龙头壁，后周绛州及正平郡所理也，在县东北二十八里，武帝又移于柏壁，事已具上 ，祁奚墓在县东，二十二里，太原祁县，又有祁奚墓，未详孰是？ 裴光庭墓在县东三十里，为唐侍中，太师与父太尉茔相近。
太平寰宇记卷四十六
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十七
宋 乐史 撰
河东道八
绛州
绛州绛郡，今理正平县，禹贡冀州之域，星分觜参虞舜及周并为冀州地，春秋时属晋，即故绛与新田之都也，左传，晋人谋去故绛，欲居郇瑕氏之地，注曰：郇瑕在河东解县，韩献子曰：郇瑕氏土薄水浅，不如新田，遂迁新田，注曰新田，今平阳绛邑县是也。史记曰：晋静公三年，韩、魏，赵三卿灭晋，其地属魏，战国时亦为魏地，秦置三十六郡，今州即秦之河东郡地也，楚汉之际，魏豹，尽有其地，韩信虏魏豹，定魏地，置河东，上党，太原郡，今州即汉河东郡之临汾县地也，魏正始八年，分河东，汾北置平阳郡，又为平阳郡地，后魏太武帝于今理西南二十里正平县界栢壁，置东雍州及正平郡，其地属焉，孝文帝废东雍州，其正平郡不改，东魏静帝复置东雍州，周明帝武成二年，改东雍州为绛州，仍移于闻喜县东二十里龙头城，正平郡，亦与州俱迁，武帝又移于今，正平县西南二十里，栢壁建徳，六年，又移于今，稷山县西南二十里，玉璧，隋开皇三年罢郡，自玉璧移绛州于东雍州城，即今州理是也。领县八，大业三年，废州为绛郡，唐义师将西入，闗大军进次古堆，去绛郡十余里，隋守将陈叔逹坚守不下，髙祖命厨人曰：明日早下，绛城然后食，乃引兵攻城，自旦及辰，破之，仍置绛郡，唐武徳元年置绛州总管府，管绛潞，盖，建，泽、沁、韩、晋、吕、浍、泰、蒲、虞，苪邵十五州，绛州领正平，太平曲沃，闻喜，稷山五县，三年，废总管府，其年，以废北浍州之翼城置翼城郡，领翼城，绛，小乡三县武徳元年改为浍州，二年，改为北浍州，四年，州废，三县并入绛州，置南绛州，又置绛县，天寳元年改为绛郡，乾元元年，复为绛州。
元领县九 今七
正平 太平 曲沃 翼城 绛县 稷山 垣县陜州割到
三县割出
万泉入蒲州 闻喜入解州 龙门入蒲州
州境
东西三百六十五里 南北二百三十里
四至八到
东南至东京一千里 东南至西京取垣县王屋路四百八十四里 西南至长安五百九十里 东至泽州四百五十里 南至陜州二百二十里 西至同州四百一十里 北至慈州三百七十里 东南至河南府五百里 西南至蒲州三百七十里 西北至慈州二百四十里 东北至晋州一百四十里户
唐开元户八万一千九百八十八，皇朝户主，三万九千九百三十二，客六千六百三十八。
风俗
与河南府同
人物
荀息 赵衰 介之推 董狐 吕相 祁奚 公孙杵臼 师旷 韩起 叔向 毌丘俭闻喜人欲袭司马晋王兵败习凿齿曰毌丘俭感明帝之顾命可谓忠矣 裴秀 郭璞 裴松之河东闻喜人注陈寿三国志又注司马迁史记 孙子野修宋史及宋畧三十卷 王绩龙门人自称东臯子兄通号文中子 裴行俭闻喜人为安抚大食使生擒都支遮匐而还其少子光庭开元中为侍中 裴炎闻喜县人相髙宗及则天谋覆唐祚被诛 敬晖太平人诛张易之拜侍中进封平阳郡王 裴度闻喜人六拜正司空
土产
墨黎 防蠋 防风 夹绶纱縠子 粱米 货布胡桃 羊马 干枣
正平县旧二十二乡，今四乡本汉临汾县地，属河东郡，按汉临汾县在今县东北二十五里，临汾故城是也。魏正始八年，分河东之汾北，置平阳郡，临汾县属焉。隋开皇初，改属正平郡，三年罢郡，属绛州，十八年，改临汾县为正平县，因正平郡为名，大业三年，罢州置绛郡，仍属焉。唐因之 ，定境山在县西五十里，唐长安年中，郡人与慈州人争界，因以青山为界，天寳六年勅改为定境山 ，汾水在县南，东北自曲沃县界，流入 浍水，在县南七里，东自曲沃县界，流入晋平公，齐景公至浍上有犬，狸身狐尾，堕平公车，即此 龙谷水，在县东北一十八里，左传？昭公二十九年，龙见于绛郊，即此处也。 州城，本后魏东雍州及正平郡城也，太和中，皇都徙洛，罢州改郡，即谓此也。 临汾故城，即汉临汾县也，在今理东北二十五里 栢壁，在县西二十里，后魏明元帝于此置栢壁镇，太武时，废镇置东雍州及正平郡，周武帝移此置绛州建徳六年又自此移绛，于今稷山县西南十二里，玉璧城，按栢壁髙二丈周八里， 晋虒祁宫，在县南六里，左传云：石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或凭焉，抑又闻之，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉是宫也，成诸侯必叛，今按宫南有浍水，北有汾水，俱西流至宫西而合，隋末依宫，余址筑堡今名，修义堡 ，晋灵公台在县西北二十一里，故长修城，左传曰：晋灵公不君，从台上弹人，观其避丸，即此台也， 晋齐姜，墓在县南，九里申生之母也，骊姬墓在县南八里，晋献公伐骊戎，以骊姬归，立为夫人，生奚齐，其娣生卓子，防太子申生自杀，晋室大乱，晋羊舌大夫墓在县西二里 九原，一名九京，晋大夫赵盾塟所，礼记谓赵文子观处，有水名，古水出自原西王泽水经注引，史记曰：晋智伯瑶攻赵襄子，襄子奔。
保晋阳，原过后至，遇三人于王泽，自带以下不见，持竹二节，与原过曰：为我遗无防，原过受之，即此泽 ，临龙谷，郡国志在县东南，后周与齐王交聘，路经谷侧，使人多于此赋诗 ，故家雀闗在县南七里 ，故汾东城，在今县东北一百二十里， 荀城，冀州图云，荀城在县西十五里即重耳，所居之所 蜚亷城蜚亷事纣所居，有城存 ，长修故城，郡国县道记云：绛西北三十里，长修古城，是汉髙帝二年封，杜恬为侯国，后汉省故城南有修水，西流入 旋台，夏桀所造，言可以廻旋 ，羲和庙在州内 ，殷之巫咸，晋之赵盾，皆有庙存。
曲沃县东五十里，旧二十乡，今五乡本晋旧都，绛县，汉以为绛县，属河东郡，今县南二里，绛邑故城是也。后汉加邑字，属郡不改，晋改属平阳郡，后魏孝文帝于今县东南十里，绛山北置曲沃县，属正平郡，因晋曲沃为名，周明帝移长乐城于今县南七里，乐昌堡，隋开皇三年，罢正平郡，改属绛州，十年，又移于绛邑故城，即今治也。绛山在县南十三里，出铜鐡开山图，绛水出绛山东。
谷东距白马山 ，浍水经故城南，西流合绛水 汾水西南去县二十二里，自北太平县来 ，绛邑故城，汉绛县，本春秋晋都新田也，在县南二里，左传？晋人谋去故绛，欲居郇瑕氏之地，韩献子谓土薄水浅，不如新田有汾，浍以流其恶，遂居新田汉为县，属河东郡，周勃为绛侯，即其地 陉庭，故城在县西北，左传曰：曲沃武公伐翼，次于陉庭， 台骀神祠在县西南三十六里，左传曰：晋侯有疾，卜人曰：台骀为祟，问于子产曰：昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之，由是观之，则台骀，汾神也，盖晋都绛时所立也， 天井水，一名石槌，水三水皆经曲沃之地，又水经云天井水西迳尧城南，又西南入汾， 桐乡城，尚书云伊尹放太甲于桐宫，是此地在县西南， 程公祠，祠在县界，郡国志云：龙头城，有程公祠，即晋贤士程本子与孔子相逢倾，葢接毂与语，孔子取束帛赠之，死塟于此，而冢存 ，晋里克墓在县界五里 ，骊姬冢在县界，晋献公夫人防公杀太子申生者。
太平县北四十五里，旧十五乡，今五乡本汉临汾县地，属河东郡，自汉迄魏皆同，后魏太武帝于今县东北二十七里，太平故闗城置泰平县，属平阳郡，周改为太平县，因闗为名，隋开皇三年罢郡，改属晋州，十年来属，隋理在今县，东北三十里，太平故城是也。唐武徳元年，移于今理，东北二十七里，太平闗城贞观七年，又移于今理， 汾水北，自临汾县界，来在县东，二十九里 ，太平故闗城后魏太平县地，在县北二十七里，隋开皇七年，自此移太平县，于今理北三十里，太平故城，大业三年，于此置太平闗隋末废武徳元年又自太平故城，移县理此，贞观七年，移于敬堡，今理是也， 白波垒，在县东南一十二里，后汉末，灵帝中平六年，黄巾余贼郭大等于西河白波谷，防太原于此，筑垒 子竒垒在县东三十里，十六国春秋？曰：后秦王姚兴遣弟安北将军义阳公平，字子竒与征虏将军狄伯支等步骑四万伐魏，攻平阳，陷之，遂据柴壁，魏军大至，截汾水以守之，平大败，将麾下三十骑赴汾而死，狄伯支等十将四万人皆为魏擒，今按，此垒西临汾水垒侧，尚有柴村子竒投汾即此处也。 赵盾祠在县西南一十八里 ，李牧祠在县东北一十三里， 晋公孙杵臼墓，并程婴墓在县南，二十一里，赵盾茔中 唐城，尧年十六，封唐侯，于此翼城县东北一百里，旧十八乡今六乡本汉绛县地，属河东郡，自汉、魏不改，后魏明帝置北，绛县于曲沃，县东属北绛郡，周，齐不改，隋开皇三年罢郡，改属晋州，十六年，改为翼城县，属绛州，因县东古翼城为名也，义宁元年，于此置郡城县属焉。武徳元年废郡，置浍州，四年，废浍州，县属绛州， 浍髙山一名详髙在县东南二十五里，其山出铁，又郡国志云：晋平公与齐景公至，浍上有犬，狸身狐尾，堕平公之车，即此城也，骊姬冢在其下，浍水在县南二十里， 羊角山在县东三十里， 马岭山在县东七十五里，南北有长岭，岭上东西有通道焉，穆天子传云：钘蹬，即此也。 故翼城在县东南十五里，晋故绛都也，左传曰：曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，诗谱曰穆侯，迁都于绛，曽孙孝侯，改绛为翼，翼为晋之旧都，后献公又北，广其城，方二里，命之为绛 ，故唐城在县西二十里，都城记唐国，帝尧之裔子所封也，引春秋夏后孔甲时有刘累者，以豢龙之术，事孔甲，夏后嘉之，赐氏御龙，以更豕韦之后，及龙一雌死，醢之以食，夏后，既而更使求之不得，惧而迁于鲁县，夏后葢别封刘累之孙，至成王时，唐人作乱，成王防之，而封其弟大叔虞，更迁唐人子孙于杜，谓之杜伯，即范防所言，在周为唐杜氏，然则是唐叔虞初封之处，至唐叔子爕北徙，晋水之阳，因改曰晋 ，古荧城在县东南八十五里，春秋，襄公二十三年秋，伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，杜预注曰：张武军谓筑垒壁，荧庭晋地，然庭在此城，葢齐侯所筑也，郦善长水经注云：紫谷水东出白马川，西迳荧庭城南，而西出紫谷，与干河合，即教水之支川也，按此城与紫谷相当是古荧庭也， 晋厉公墓在县东南一十六里髙一丈六尺，塟在翼城东门之外，杜预注云：不以君礼，塟按绛县，晋文墓髙一十文厉公不以礼塟，故小墓耳， 障壁城，后魏北绛及此，绛县也。
稷山县西四十九里，旧十六乡，今六乡本汉闻喜县地，属河东郡，自汉迄晋不改，后魏孝文帝于今县东南三十里置髙凉县属髙凉郡，周文帝移髙凉县于玉壁，在县西南十二里，隋开皇三年罢郡，以县属绛州，十八年改稷山县，以稷山为名。唐末属河中府，后唐同光二年，割绛州 稷山，在县南五十里，左传曰：晋侯理兵于稷以畧狄土杜预注，今河东闻喜，西有稷山，即此地也，汾水东，自正平县界，流入在县南，五十里 玉壁故。
城在县西南十二里，后魏大统四年，东道行台王思政表筑玉壁城，因而自镇之，八年髙欢防玉壁，思政有谋畧攻竟不尅，即谓此 稷祠，在县南五十里，稷山上清原城，冀州圗记在县西北二十里，晋文公搜作五军之所 ，羲和墓在县东北十七里，尧时羲氏，和氏掌天地之官。
绛县东南八十里旧十三乡，今四乡本汉闻喜县地，自汉迄晋，同，后魏孝文帝置绛南县，其地属焉，因县北绛山为名。属正平郡孝庄帝改属南绛郡，县理车箱城，今县南十里，车箱城是也。恭帝去南字，直为绛郡，开皇三年罢郡，改属绛州，武德元年，自车箱城，移于浍州，四年，废浍州，属绛州 教山，今名效山亦名罩山，在县南八十五里，山海经云：教山之上，多玉而无石，教水出焉，备穷山在县东北二十五里，出铁穴五所 绛水，一名沸泉水，出绛山东谷，悬流奔壑，一十许丈，青崖如黛，素湍如练，委极为竒观水西北注于浍，史记称智伯率韩魏引水灌晋阳，不没者三版，智氏曰：吾始不知水可以亡人之国，今乃知之，汾水可以浸平阳，绛水可以浸安邑，于是韩，魏之君共杀智伯，水在县北，一十四里，晋文公墓在县东北二十四里，左传曰：文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩中有声如牛吼，唐贞观十一年，诏致祭禁樵苏 太隂山在县东南十里，崖壁峭絶阳景不到，因曰太隂 绛山在县西一十八里，西入闻喜县界，东距白马山 ，圣水在县西，十里疾者，饮辄愈，耆老相传，太和六年，土人杨斛因耕，忽有三泉，黯然不流，汲一泉，二泉辄动，亦如莒县九，井汲一井而八井泉动，即此也，古里车箱城，去县东南十里在太隂山北四面悬絶。
魏大统五年修其城东西长形似车箱因名 禹庙夏禹之庙始皇庙亦在此 禹台夏禹之所立 璇台琼室在城南门夏桀造
垣县东南一百十里，旧六乡，今四乡本河东郡之县名，其地即周召分陜之所，今县东北六十里有邵原，祠庙下古，棠树春秋，襄二十三年，齐侯伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，戍郫邵，杜注云：晋书，地理志云：汉属河东郡，后魏献文帝皇兴四年置邵郡于阳壶旧城西魏大统三年，置邵州，移于今所，隋大业三年，废邵州，置垣县，以地近故垣城，因以名县。义宁元年，置邵原郡，唐武徳元年改为邵州，贞观元年州废，县入绛州，龙朔二年，洛干封二年，还绛，天顺三年改属洛，长安二年，还绛，贞元三年入陜，元和三年，又归绛 ，王屋山在县东北，沇水所出， 鼓钟山，在县东北六十里，山海经云：鼓钟之山，帝台之所以觞百神， 黄河，孟津水，在县南门五步，从平陆县东雍州谷口，经王屋山，至县界 古阳，壶城南临大河，左传，襄公元年春，晋围宋彭城，以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，杜注云：晋地河东，东垣县东南有壶丘，水经注云：清水又东南，迳阳壶城，即垣县之壶丘亭也。 古清亷县在县西北二十二里，后魏割闻喜，安邑东界之人，于清亷山北置县，隶壶丘郡，大业二年废，唐武徳元年复置，九年，废 古亳城，在县西北十五里尚书汤诰王归自克夏，至于亳，诞告万方，即此也。 古臯落城，在县西北六十里，一名倚箔城，按左传，闵公二年，晋侯使太子申生伐东山臯落氏，杜注云：赤狄别种也，注水经云：清水东流注臯落城北，故垣县在今县西北汉为县，城东有泉，西南流合清。
水 五户祠在县西十七里
太平寰宇记卷四十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十八
宋 乐史 撰
河东道九
慈州
慈州文城郡，今理吉乡县，禹贡冀州之域，赤狄廧咎，如之国在春秋时，晋之屈邑，献公子夷吾所居，事同重耳，晋里克败狄于采桑，是也，六国，魏之封域，汉为北屈县，属河东郡，汲郡，古文有曰：翟章救郑，次于南屈，应劭曰：有南，故称北也。魏，晋属平阳郡，东魏初置定阳郡，并置定阳县，值河西，定阳胡人渡河，居于此立为郡，因以名之。至天平元年，以州南界，汾水所经，故置南汾州，后周建徳，六年，又改南汾州为西汾州，隋开皇元年，改定阳郡为吉阳郡，三年罢郡为县，十年，改为耿州，以州南旧祖乙城为名，十八年改为汾州，仍改定阳县为吉昌县，大业三年，废置文城郡，唐武徳元年改为汾州，五年，又改为南汾州，贞观八年，改为慈州，以州城内，旧有慈乌城为名，天宝元年，改为文城郡，乾元元年，复为州。
元领县五 今三
吉乡 文城 乡宁
二废县
仵城并入吉乡 吕乡并入乡宁
州境
东西二百五十一里 南北二百一十二里
四至八到
东至东京一千二百里 东南至西京七百二十五里 西南至长安六百八十五里 东至晋州二百四十里 南至绛州二百七十三里 西至黄河六十五里 正西防北至丹州一百七十里 北至隰州二百里 东南至绛郡太平县一百九十里 西南至同州韩城县界一百七十五里 西北至延州二百九十里 东北至汾州五百里
户
唐开元户一万二千二百七十五，皇朝管户，主五千三百一十一，客六百三十。
人物无
风俗
同晋州
土产
蜡蠋贡 赋麻布 緑矾 铁
吉乡县旧四乡，今五乡汉北屈县地，属河东郡，左氏谓屈产之乗即夷吾所居称此，邑有骏马，今县北二十一里古城，即汉邑理于此，后魏孝文帝移于今州，置定阳郡，并置定阳县，防有河西，定阳胡人渡河，居于此，因此为名，隋开皇三年，废定阳郡，置石州，其县属州，十八年改定阳县为吉昌县，大业三年，改石州为离石，郡县属不改，唐贞观十八年改置慈州县依旧属焉，后唐改吉乡，避国讳 ，壶口山在县西南五十里，禹贡曰：旣载壶口，治梁及岐，地理志云：禹贡壶口山在北，屈县东南风山在县北三十里，山上有穴如轮，风气萧瑟，未尝暂止，当风冲，略不生草，故以风为名， 黄河北，自文成县流入，去县六十里， 羊求水，出羊求川，去县五十三里，姚苌城在县西五十二里，本姚苌所筑，其城西接黄。
河控带龙门，孟门之险，周，齐交争之地，齐后主武平二年，遣右丞相斛律明月，左丞相，平原王段孝先破周兵于此城下，遂立碑，以表其功，碑见存齐氏，又于此置城镇，开皇废，唐武德二年，又置镇，九年，废城髙二丈周廻五里。
文城县西北六十五里，旧二乡，今一乡本汉北屈县地，属河东郡，后魏孝文帝于此置斤城县，属定阳郡，隋开皇三年罢郡，置汾州，十六年，复于今吉乡县置耿州，改斤城为文城县，属耿州，十八年，又改耿州为汾州，县仍属之，大业三年，改汾州为文城郡，县属不改 ，石门山，在县北六十里， 孟门山，俗名石槽，在县西南三十里，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵髙阜名曰洪水，大禹防通谓之孟门，水经注，风山西四十里，河南孟门与龙门相对，即龙门之上也，实为黄河之巨扼，今按河南有山，凿中如石槽，东流悬注七十余尺，兼孟津之名矣。 文公故城在县北三里，故老曰：此城晋文公为公子时，避骊姬之难，从蒲奔狄，因筑此城，人遂呼为文公城， 石槽，祠在县西，临河东岸，即龙门也， 蒲水，冀州图云，蒲水北，从龙泉郡，南入昕川，注于河， 废仵城县，本汉北屈县，属河东郡，后魏于此置仵城郡，领京军县，孝文帝改京军为仵城县，开皇三年废，仵城郡县，改属文城郡，唐改属慈州，显德三年并入，吉乡县 石门山，在县北六十里，其山石壁夹道如门，因以为名， 横岭山在县东六十五里， 拓定，故城在县西一里周保定四年置，以拓齐境，因以为名，周显徳，三年废。
乡宁县东南五十里旧二乡，今三乡本汉临汾县地，属河东郡，后魏太武帝分临汾县置太平县，孝文帝又分太平县置昌宁县，属定阳郡，隋开皇元年，改定阳郡为吉阳郡，县仍属之，十六年，昌宁改属耿州，十八年，又属汾州，大业二年改汾州为文城郡，县仍隶焉。唐又属南汾州，贞观八年改为慈州县，又属焉。后唐改乡宁 ，两乳山在县西南七十里，有山两岫，望如乳形，因以为名，黄河北，从吉昌县界流入去，县七十九里， 倚梯，故城在县西南一百五里，累石为之，东西两面，据岭临谷，西南二面，俯眺黄河，悬崖絶壁百有余尺，其西南角，即龙门之上口也，以城髙峻非倚梯不得上，因以为名，城中有禹庙，后魏孝文帝西廵，至此立碑，见今存 禹庙，在县西北一百五里龙门东岸上其碑，是后魏孝文帝所立 ，晋荀息墓在县东北一十六里， 废吕香县，本汉临汾县地，按郡国县道记云：吕乡本汉之北屈，地或谓之临汾地，则误矣。后魏太和四年，于此置京军，县 仵城郡，即仵城县，孝文改为平昌县，隋开皇十六年省平昌入仵城县，义宁元年，于今县东二十里，又置平昌县，因后魏旧名，贞观二年，改为吕乡县，以旧吕乡名焉髙宗上元三年，移于今，即是周显徳三年并入乡，宁县马头山在县东南六十里，其山峭嶷如马首，因以为名，横岭山在县西北六十一里， 骐邑郡国县道记云：
骐汉县，后汉省，武帝封属国驹，防为侯，汉志云：侯国。又表注称在北，屈界旧地，书并失所在，今郡东一百四十里，则今邑是也，按县东南约六七十里，有马头山，葢山形似马，因以为名，骐则马之骏异，葢县因山为名。即知今县是也。
隰州
隰州大宁郡，今理隰川县，禹贡冀州之域，春秋时晋国地，七国时，属魏左氏传曰：晋骊姬使外嬖梁五，与东闗嬖五言于公曰：蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，乃使重耳居蒲城，注曰：蒲，平阳蒲子城也？按：重耳所居，今州北四十里，隰川县界，北蒲邑故城是也。七国时，属魏史记曰：魏地东尽河东，河内，又曰西河，魏文侯所兴，吴起为西河守，政化大行，文侯旣卒，王错谮之于武侯，吴起曰：吾恐西河将为秦有，遂奔楚，未久西河，果入于秦，按魏西河，今胜州富长县所理，是秦为河东郡，地在汉为蒲子县，属河东郡，后魏初属，仵城郡孝文改蒲子为长寿县，太和十二年，于此置汾州，周宣帝大象元年，于今州东百步，置龙泉郡，开皇五年改为隰州，大业三年又改为龙泉，郡武徳元年又为隰州，领隰川，温泉，大宁石楼四县，二年，置总管府，领隰、中昌南汾，中河西徳六州三年，又置北隰州属焉。贞观元年，省中昌西徳北隰四州，又以废昌州蒲县来属，仍督隰，南汾，东和三州，三年，废都督府，又以废东和州永和县来属，天寳元年改为大宁郡，乾元元年，复为隰州，尔雅云：下湿曰隰，以州带泉泊下湿，故以隰为名。
元领县六
隰川 蒲县 温泉 永和 石楼 大宁
州境
东西二百九十四里 南北二百九十八里
四至八到
东至东京一千一百四十里 南至西京七百五十里 西南至长安九百九十里 东至汾州灵石界一百六十里 西南至延水界一百二十八里 北至石州平夷县界一百七十里 东南至晋州临汾界一百八十五里 西南至慈州文成县界一百三十里 东北至石州界一百八十里 西北绥州界巡福县黄河一百八十八里
户
唐开元户一万八千五百八十三，皇朝户主八千七百五十八，客七百七十二。
风俗
其人本号部久归汉法
人物无
土产
蜜腊 胡女布 已上旧贡 龙须席温泉县出芜荑甚佳不产丝蚕
隰川县旧六乡，今四乡本汉蒲子县，地理志蒲子县，武帝置，属河东郡，后汉同，魏少帝分河东置平阳郡，蒲子县属焉。至晋不改，十六国春秋曰：刘元海僭号称汉初，理于蒲子，后徙平阳，又于此置大昌郡，以蒲子属焉，周宣帝大象元年，改置长寿县，隋开皇十八年改为隰川县，县南有龙泉下湿，因以为名，属隰州， 髑髅山古战，塲也， 紫川水，源出隰川县，东与黄栌相近， 昕州故城在昕川水，内 石马山，在县东北五十里，山下有石马，因以为名， 古长守城，在州北三十五里，唐贞观二年，袭逐北，冀谷山上部落，于此置寨，下有仙洞，直至代州， 蒲水，源出县东北，蒲川石楼山，经县西南，又流入大宁县界 黄栌，谷水出县东北黄栌，谷 蒲邑，故城在今县北四十五里，晋公子重耳邑，事已具上 蒲子，故城在县东北一里，汉蒲子县 ，长寿故县城，在县北四十里，后周置，隋改为隰川县， 龙泉故郡城，在县东一百三十步，周龙泉郡也， 故横城，在县南三十五里，隋仁寿四年，杨谅作逆，遣伪将吴子通屯兵筑城于此横絶蒲川道因以名焉。
蒲县东南九十里，依旧四乡本汉蒲子县地，自汉至晋不改，后魏孝武帝于东南五十里置石城县，防废，后周大象元年，于石城故县，置蒲子县，取古蒲子县为名，隋开皇元年，又移县于今东北三十里，故箕城置。大业二年，又移于今县，西南二里，仍改为蒲县，唐武徳元年移于今，理 孤山，在县北三十里黒儿岭下，其山不广，因号孤山， 蒲谷川在县东北五十里徙黒儿岭下汾水合流入落阳川， 长命谷在县东北一里，其谷长十一里，无水，息壤多源，俗呼为长命，谷 黒儿岭东北五十五里，从五鹿山下，至县东长五十里，昔有刘黒儿居此，晋文公庙，在县西南坡上，唐武徳二年置 五秃山。
在县东北五十里，山少草木，故名五秃，周回七十七里，仵城，故城在县东南六十三里，后魏石城县，周废。
石城故县，在县西南二里，隋蒲县，唐武徳元年移于东北二里，今县理是也。
温泉县北一百六十里，旧四乡，今五乡本汉土军县之地，后魏于故土军县东七十里置新城县，地形志云：新城县，属吐京郡，太武帝改名岭东县，太和二十一年，又改为新城县，隋开皇三年，废吐京郡，以新城县属汾州，为隰州，县属不改，唐武徳三年于县东南四十里置北温州及温泉县，因县东温泉为名，贞观元年，省北温州县，属隰州 逺望山一名可寒堆，在县西七十里髙五里周回十七里， 西阳泉水，源出县东北，去县十里，温泉在县廨宇，东北五十步，有池方员十二步，其水冬温夏冷，因曰：温泉，今有五龙神祠， 屈谷山，在县南髙岭煎炼緑矾之处 天井闗在太行山上，魏武帝转输之道，羊肠是也，接晋阳界， 杀谷，白起杀赵之谷， 新城，故县城，在县西南七十里，后魏新城县也 髙唐故县城，在县东南十五里，唐武徳三年于王座堡置髙唐县属北温州，贞观元年废。
永和县北一百里，依旧三乡本汉狐讘县地，属河东郡，后汉省，今县西南三十五里，狐讘故城，是汉理所曹，魏初别置狐讘县，属河东郡，后魏太延二年，废齐武平元年，于曹魏狐讘县置临河郡，并临河县属汾州，隋开皇三年废郡，十八年，改临河为永和县，以县西南，永和闗为名也，大业三年，罢隰州置龙泉郡，又属焉。贞观二年，改属隰州，十一年，移理仙芝谷西，即今县理也， 楼山在县东南二十二里 ，黄河西北，自石楼县界，流入东去，县六十里，南入大宁县界 索，陁谷水，在县西北，去县三十里，西注仙芝谷 ，双山在县东二十里，二山各髙千余尺峰岩秀异，因名双山 ，永和闗在县西南九十五里， 狐讘故县城，在县西南，三十五里 石羊，故城在县西南五十里，后魏太武筑置石羊军，孝文移军于汉，狐讘城，其城遂废， 楼山，故县南十五里武徳二年置县，东有楼，因名贞观初废。
石楼县西北一百六十里，元管二乡本汉土军县，属西河郡，晋省，后魏孝文帝太和二十一年，于此城置，吐京郡领岭东，岭西二县，属汾州水，经注云：吐京郡，即汉土军县也，盖土民俗音讹变，故曰吐京，孝昌中陷，贼寄理西河，隋开皇十八年改吐京为石楼县，因县东石楼山名也，大业三年，罢隰州为龙泉郡，县属不改，唐武徳二年，于此置西徳州石楼县属焉。贞观元年，废西徳州又属东和州，二年，州省县属隰州， 石楼山，在县东六十里，水经云：蒲水出石楼山下， 团圆山在县西北三十里，东西一百八里，其山髙而团圆 京山，在县内兼有吐京城 百井，谷在县西六十里，团圆山分水下，西流八十里入黄河，耆老云，泉脉约百井 ，小蒜谷在县西北三十里出团圆，山有圣女泉，北流六十里入黄河， 屈产泉，在县东南四里，土人相传，昔有白马母，饮此泉，生得龙驹，春秋曰：晋献公以屈产之乗假道于虞以伐虢，葢此地生良马也， 黄河在县西一百一十里，北从石州界，下合吐京谷，至上平闗南流 龙泉，出县东南十里，山下牧马，多产名驹，故得龙泉之号， 县理城汉，土军城也，其城圆而不方，俗谓之团城。
大宁县西南六十八里，旧四乡今六乡汉北屈县之地也，属河东郡，后魏太武帝于今县东南六十里置仵城县，寻废，周武保定元年，于废仵城县西三里，置大宁县，开皇二十年移理于废浮屠镇，即今县理，大业二年，省并入武城，唐初于隋大宁县故城，复置武徳二年，于此置中州，即以县属焉。贞观元年，废中州大宁县，属隰州，孔山在县西北二十五里，耆老传云，此山顶上二孔。
如车轮二所，东西相去二丈，其深不测，因以为名 ，昕川水在县南，源从隰川县及蒲县两界水，并呼为昕川，其水屈曲入黄河， 退谷水，在县东北二十里，耆老云，其谷内草牛马食之常痩，因名退谷，其水南注昕川，二龙窝大厯，十一年，黄龙养子于此山，今县南三里，其窝半崕之上，有枯龙形焉，其小龙窝在大龙窝南三百步， 二龙窝，水在县西南六十六里，北从永和县界，南流入当县，却入慈州文城县界，其水峻急，不通舟船，禹贡道河，积石，至于龙门，即此龙门地也， 浮图鎭齐，和靖四年筑，隋移大寜县理，此即今县，理是也。
太平寰宇记卷四十八
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷四十九
宋 乐史 撰
河东道十
代州 宝兴军 云州
代州雁门郡，今理雁门县，古唐国之地，禹贡冀州之域，厯代所属与并州同，春秋为晋地，其后三卿分晋，其地属赵，即赵有代，句注之北是也。按河东记云：代句注，在州西北三十五里，雁门县界，西经山也，初，赵简子杀代王而取其地，至赵武灵王破林胡，楼烦，筑长城，自代傍隂山下至髙关为塞而置云中，雁门，代郡后北境复属燕，秦庄襄王三年，攻狼孟，取三十七城，即此地，秦并天下，并为太原，雁门二郡之地，又云：始皇十三年，移楼烦郡于善无县，今句注山北下，馆城是也。故续汉书云：雁门郡，领县十四理隂馆汉因之，后汉书云：建安二年，赵人立新兴郡，于太原北界，后废之，汉末匈奴侵边，其地荒废，魏文帝移雁门郡南度句注，置广武地，即今州西故城是也。晋如之，后魏之梁城，繁畤畤郡，即于此寻废之，明帝又移置广武，东古上馆城内，即今府城是也。后周置四州，大象元年，自九原移四州于此，隋开皇五年，改为代州，取古代郡为名，大业中，改为雁门郡，开皇末防乱，陷于防境，唐武徳元年置代州总管，管代忻，蔚三州，代州领雁门，繁畤崞，五台四县，五年，废总管，六年，又置管，代、忻、蔚，朔四州，贞观四年，又督灵州，六年，又督顺州，十二年，省顺州，以懐化县来属。今督代，忻、蔚、朔，灵五州髙宗废懐化县证圣元年，置武廵县，天寳元年改为雁门郡，依旧为都督府，乾元元年，复为代州。
元领县五
雁门 五台 崞县 繁畤 唐林
州境
东西二百二十里 南北二百二十八里
四至八到
南至东京一千七百里 南至西京一千三百三十里 西南至长安一千六百里 东至蔚州二百六十里 南至太原府五百里 西至岚州一百六十里 北至朔州界一百四十六里 东南取崩石岭至镇州五百四十里 西南至忻州二百五十里西北至朔州二百二十四里 东北至蔚州四百里户
唐开元户一万五千七百七，皇朝户主，三万一千六十七，客二千四百一十五。
风俗
雁门，并州属郡也，其风俗与太原畧同然自代，北至云：朔等州，北临絶塞之地封畧之内畨民杂居，刚劲之心，恒多不测，歉馑则剽，刦丰饱则柔从萌报寃仇，号为难制，不惮攻杀，所谓袵金革死而不厌者是也。纵有编户，亦染旧风，比于他郡，实为难理。
人物
周党字伯况，广武人，少孤，为宗人所养徴为议郎，以病去职，居渑池也， 王覇，字儒仲，太原广武人，少有清节，建武中徴则称名不称臣，有司糺问其故，曰：天子有所不臣，诸侯有所不友。
土产
麝香 豹尾 雕翎贡 赋麻布 青碌贡
雁门县十二：乡本汉光武县地，属太原郡，后魏改属雁门郡，隋开皇三年罢郡，县属肆州，为代州，县属不改，十八年改广武县为雁门县，避太子之讳也，又图经云：邑地井泉咸苦，民皆辇车逺汲魏牵招为郡，凿原为渠，注水城内，迄今民頼其益， 垒头山，在县西北六十里即句注陉，西北三十五里山也， 石鼓山，郡国志云：代郡石鼓在山下，横卧髙一丈八尺，腰细有过，防处 覆宿山，一名牛心山，一名伏牛山，在县东南十五里， 夏屋山，又名贾屋，在县东北三十五里，史记曰：赵襄子北登屋诱代王，使厨人操铜枓击杀之，遂有代地， 泃注山，一名西陉山，在县三十里，尔雅为北陵西，隃雁门是也。注水经云：雁门郡，北对泃注东陉，其南九塞之一也，晋宁元年，句注碑曰：盖此之险，有卢龙飞狐，句注为之首，天下之阻，所以分别内外也，汉髙祖欲伐匈奴，不从娄敬之説械系于广武，遂逾句注，困于平城，为此也。 滹沲水在县南， 河神祠在县南，开皇九年，并州刺史张説奏置 龙泉水，源出县西北平地，注水经云：龙泉出雁门，西平地，其大三轮，泉源涌沸腾波奋发，以巨石投之，水辄喷出，亦云潜通，燕京山之地也， 常溪水，郡国志云：雁门有常溪，水 广武故城，汉故广武县城，今郡在西南汉髙祖械系娄敬于此地，后败防封，敬以侯之，又冀州圗云，广武县在句注陉南口之南二十里， 灵邱故城，郡国志雁门灵邱县有捣药溪是也。 故平城县城，后汉末，立故县城，在西河 参合城，汉代郡之县名，柴武击韩王信于此地，后废，县城存 枣，户城隋图经云：初筑此城，以地多枣树为名，土人此枣多输北京， 武州城，在县西六十里，东魏置武州，领吐京，齐，新安三郡，以统军户，齐改曰北灵州，是也。 东陉闗地甚险固，在郡南二十里， 西陉闗在县西北五十里， 武州塞，在雁门，汉武时，单于将十万骑入武州，是也。 拓跋陵 郅都墓，郡国志云：汉郅都为雁门太守，匈奴惮之，不敢近塞，塟雁门墓侧，栢五千余株，今号曰郅君栢。
五台县东南一百二十里，今五乡本汉虑虒县，太原郡，因虑虒水为名，晋省，后魏孝文帝复置，即今理是也，属新兴郡髙齐改属雁门郡，隋大业二年，改为五台县，因县东五台山为名。 五台山在县东北一百四十里，水经云：五台山，五峦巍然，故谓之五台，晋永嘉三年，雁门郡葰人，县百余家，避乱入此山，见山人为之先驱，因而不返，遂宁岩野徃还之士，稀有望见村居者至，诣访莫知所在，故俗人以此山为仙者之都焉， 中台山，山顶方三里，近西北陬，有一泉水不流，谓之太华泉，葢五台之层秀，仙经云：此山名紫府，常有紫气，仙人居之，内经以为清凉山 ，圣人阜水经滹沱水，东流经圣人阜，阜下有泉，泉侧石有十二，手迹其西，覆有二脚迹甚大，莫穷所自，在县西南四十八里 ，仙人崕在县东南五十里石嵒上，有人坐迹山腰，石有手迹，山下石上，有双脚迹，皆西向立， 浑河出枝回山， 虑虒，水在县东五十里，源出县界，汉因此水以立县， 张公城十六国，时石勒将张平筑城东有平碑。
崞县西南十五里，八乡汉旧县，因山为名。属雁门郡，汉末荒废，晋初又置，后魏改为石城县，至东魏曽，置廓州于此，以廓辟土疆为称，寻废，分为广安，永定，建安三郡，以领军户，后齐省郡，又立北显州，后周废，隋开皇十年改县为平防，大业初改为崞县焉。 云中城，在县西一百里，即管涔之异名也。 楼烦故城，汉为县，故城在今县东 ，石门闗县西北八十里， 滹沱水在县东二百步。
繁畤县东六十里，五乡本汉旧县，属雁门郡，汉末匈奴侵防，旧县荒废，晋又置繁畤县，后周省，隋开皇十八年复置，于今县东六十里，大堡戍，大业十二年，移于武州城，唐圣厯二年以县在平州，难以固守，遂东移于今理，其城三面枕涧，东接峻坂，极为险固， 秦戯山，一名武夫山，亦名平山，亦曰氏夫山，今曰山在县东南九十里，山海经云：秦戏之山， 滹沱河，源出东南孤阜山，山海经云：滹沱之水，东流注于娄水，冀州图云，又经繁畤故城西三里，与五泉合，又西南入楼烦郡，秀容界，又还入崞县，又入秀容界，东北入五台南，入恒山界。
唐林县西南一百一十里，九乡本汉光武县地，唐证圣元年，分为五台，崞二县于忻，代州二州界置武延县，神龙以后，改为唐林，梁开平二年，改为白鹿县，后唐同光初复旧，晋改广武，后复旧 ，连枷捧山名，在邑界 ，滹沱水在县东。
寳兴军
寳兴军者，本代州烹炼之冶务，刘继元割据之时，建为地属，五台山寺皇朝平河东，因之不改。
云州
云州云中郡，今理云中县，禹贡冀州之域，虞及周属并州之地，春秋时为北狄，地战国时，其地属赵，其后武灵王自代至髙阙为塞至云中，雁门，代郡，今州即秦，雁门郡地，在汉为雁门郡之平城县也，史记曰：汉七年，韩王信亡走匈奴，上自将，遂至平城，为匈奴所围，用陈平秘计得出是也。汉末大乱，匈奴侵边，自定襄以西，云中，雁门，西河遂空，曹公鸠集散亡，又立平城县，属新兴郡，晋又改属雁门，晋乱，刘琨表封猗卢为代王，都平城，后魏道武又于此建都，东至上谷军都闗西至河南，至中山隘门，塞北至五原，地方千里为甸，孝文帝改为司州牧，置代尹孝文迁都洛邑，改置恒州，孝昌之际，乱离尤甚，恒代之地尽为邱墟髙齐文宣天保七年置恒安镇，徙豪杰三千家以实之，今名东州城，其年废镇，又置恒州，周平齐州郡并废，又于其所置恒安镇，属朔州，自周迄隋，仍为镇也，隋乱陷贼，唐武德四年，平刘武周，六年，置北恒州，七年废，贞观十四年，自朔州北界，定襄城移云州及定襄县于此，永淳元年，为啜黙所破，移百姓于朔州，开元十八年，复置云州及云中县，天寳元年改为云中郡，升大同军节度使，乾元元年，复为云州，后唐同光二年，复为大同军节度。
元领县一
云中
州境
东西一百七十里 南北四百九十里
四至八到
南至东京 南至西京一千五百九十里 西南至长安一千九百六十里 东至天城军六十里 东至纳降守捉九十里【注】纳与幽州分界 东至清塞城一百零二里 东至桑干都督帐一百五十里东取宁武妫州路至幽州七百里 南至代州界一百六十里 西至都央谷五十里 西至静邉军一百八十里 北至长城三百里即蕃界 北至土河四百里 东南至胜州四百里 西南至神雄镇栅九十里 西南至太原七百里 西北至蕃栅一百六十里 正西防北至单于都防府三百里 东北至阳河曲三百四十里即蕃界
户
唐开元户三千一百六十九
风俗
与代州同
人物无
土产
雕翎 羊马 苁蓉 犛牛尾贡
郡国志五原云中唾出口成氷言苦寒也
云中，县七，乡本汉平城县，属雁门郡，汉末大乱，其地遂空，魏武帝又立平城县，属新兴郡，晋改属雁门郡，后魏于此建都属，代尹为恒州，县属不改，隋为云内县之恒安镇武徳六年置北恒州，贞观十四年，自朔北定襄城，移云州于此，因为定襄县，永淳元年，为贼所破，因废云州及县，开元二十年，与州复置，仍改为云中县， 单于台，在县西北四百二十里，汉武元封元年冬，制曰：南越，东瓯咸服其辜。西蛮北夷，颇来辑睦，朕将廵邉垂，择兵振旅，躬执武节，置十二部将军，亲帅师焉，行自云阳北歴上郡西河，五原出长城，北登单于台，至于朔方，临此河，勒兵十八万骑，旌旂经千余里，威镇匈奴，遣使者告单于曰：南越王头已悬于汉北阙矣，单于能战，天子自将代邉，不能，亟来臣服，何但亡匿幕，此寒苦之地，为匈奴詟焉，葢其处也 都田贵山郡国志云：后魏行宫在此山，俗曰何头殿也？ 火山在县西五里水经云：西溪水道源火山，山有火井，南北七十，歩广减百尺许，深不见底，炎热上升，常若雷之发响，以草防之，则烟腾火发，其山以火从地中出，亦名荧台，井东五六尺有汤井，广轮与火井相状，热势亦同，以草内之则不然，皆沾濡露结，故俗以汤井为目，井东有火井祠，岁时祀之，井北有东西谷，广十许步，南岸下有风穴，其大容人，其深不测，肃肃常有微风，虽三伏亦须重裘，凛冽，人不可当， 奚望山，东郡东一百里， 采掠山后，魏孝文帝掠地之处，在郡东 ，白登台，在县东北三十里，汉书匈奴传，冒顿南逾句注，攻太原髙帝自将击之，冒顿诱汉兵，汉兵北逐之髙帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十万围髙帝于平城之白登，七日，又冀州图云，古平城在白登台南，三里有水焉，城东西八里，南北九里， 白道泉，郡国志云：白道髙坂有土穴出泉，即古曲谓之饮马长城，窟 金河水郡国志，郡有紫河镇，界内有金河水，其泥色紫，故曰金河， 街河水，水经云：街河水西南，合桑干河，水 君子津，冀州图云，云中郡，南有君子津，即大河之津，又冀州图云，河水西，从榆林郡界，入至州西南入马邑郡界 乙速狐隋图经云：乙速，狐代郡之浸名也，源出马邑郡，南 林胡，此州即古云中郡，林胡之地，赵武灵王破林胡，楼烦置此郡， 善无城，后魏善无县，隋废。今故城存 ，桐过县城，冀州图桐过城，在郡西五十里，汉为县，即中部都尉，理所 武，晋故城东一百四十里，汉西部都尉理所也， 班氏故城，汉为班氏县，地理志属代郡，又郡国志云：俗名去留城，今废城存 北，学城镇北四十里，汉古都尉，理所 云中故宫，后魏所都筑之，在城东四十里。
髙栁 武周 道人 东安阳 且如 马城 桑干 平邑 阳原 昌平 参合 当城 栢山永固 已上并汉旧县也 紫塞长城兾州图云大
同以西紫河以东，横亘而东，至碣石，绵亘千里，崔豹古今注秦，汉所筑长城，土色皆紫，故称紫塞 隂山道按冀州图云，云中，周围十六里，北去隂山八十里，南去通汉长城百里，即白道川也，南北逺处三百里，近处百里，东西五百里至良沃，沙土而黒省功多获毎，至七月乃热白道川，当原阳镇北，欲至山上，当路有千余，歩地土白如石灰色，遥去百里，即见之，即是山隂路也从此以西，及紫河以东当隂山北者惟此道通方轨，自外道皆小而失次者，多 青波道，冀州图云，青波道自平城西门，东南四十里西北出，至纥真山，东北斜向平城西门东出，经白登山，南脚一百歩仍东回二十里出渇鉢口更北行六十里至阳门口，其道始逹，魏圣武田于山泽，神女自天，降圣武与之交，后期一嵗复防生一男，即神元留之上升而去，神元帝即魏始祖也，按入塞图云：从晋阳西北行一百八十里至新兴，又西行二百五十里至马邑，又东北行二百五十里，至平城，又直东行二百二十里至髙栁城又东行一百八十里至代郡城，又东北行一百七十里至大寗城，当郡，怀从县北三百里也，从大寗西北行，百里至懐荒镇，又北行七百里，至榆阙，又北行二百里，至松林，又北行千里方至瀚海，又一道，从平城西北行五百里至云中，又西北五十里至五原，又西北行二百五十里至沃野镇，又西北行二百五十里至髙阙又西北行二百五十里至郎君戍，又直北三千里，至燕山，又北行千里至瀚海，自晋阳至瀚海，有此路，乂冀州图云入塞，三道自周，秦；汉，魏以来，前后出师北伐，惟有三道，其中道正北发太原经雁门，马邑云中，出五原塞，直向龙城，即匈奴单于，十月，大防祭天之所也，一道东北，发向中山，经北平，渔阳向日，檀辽西歴平冈，出卢龙塞，直向匈奴左地即左贤王所理之处，一道西北发自陇西，武威，张掖，酒泉，敦煌歴伊吾塞，匈奴右地，即右贤王所理之处，自晋阳以北地势渐寒，平城马邑，凌源二丈，云中，五原，积水四五十尺，唾出口成氷牛冻，角折而畜牧滋繁， 纥真山在县东三十里，蕃语纥真，汉之言十里，其山下积霜雪， 废单于都防府秦，汉时云中郡城也，唐龙朔三年置云中都防府麟徳元年改为单于大都防府东。南至朔州三百五十七里，振武军，在县城内，置在长安东北三千三百五十里，去洛阳二千里，天寳时户二千一百。
领县一
金河 与府同置
太平寰宇记卷四十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十
宋 乐史 撰
河东道十一
威胜军 大通监 平定军 岢岚军 火山军宁化军
威胜军，理铜鞮县，本潞州铜鞮县地，皇朝太平兴国二年四月，于此建军，仍割铜鞮，武乡二县来属。至太平兴国六年，又割废沁州之沁源县，以焉。
领县三
铜鞮 武乡 沁源沁州割到
军境
东西二百二十里 南北二百四十三里
四至八到
东南至东京新置军未有里数 东至黎城县一百五十六里 西至大通监棉上县九十里 南至屯留县一百四十三里 北至辽州榆社县一百五十三里 东南至襄垣县一百五里 西北至棉上县一百二十五里 西南至和州县二百三十二里东北至辽州辽山县二百二十里
户
旧户属潞州，皇朝户主四千一百七十二客三百二十七。
风俗
与潞州同
土产
人参
铜鞮县元十二，乡本汉旧县，以铜鞮水为名，春秋时，晋别邑左传？郑伯如晋，晋人执诸铜鞮，晋太康地记云：铜鞮，故晋大夫羊石赤邑，时号赤为铜鞮伯，华汉以为县，汉置铜鞮属，上党郡，隋开皇十六年改属沁州，大业二年省沁州，复还潞州，唐武德六年，属韩州，贞观十七年州废，复入潞州， 阏与城，今名乌苏城，在县西北二十里，史记秦襄昭王三十八年，秦伐韩，军于阏与，赵王问赵奢奢对曰：其道逺险狭，譬犹两防闘于穴中，将勇者胜，王乃令赵奢将救之，大破秦军，遂解阏与之，围汉髙纪曰：韩信破代，擒代相夏，説于阏与孟康注，邑名在上党，湼县也， 断梁城，在县东北三十里，下临深壑，东西北三面阻涧，广袤二里，俗谓断梁城 ，铜鞮山在县二十里，本名尧山，天寳六年勅为铜鞮山，山髙一千五百五十尺， 铜鞮水，水经云：铜鞮水出覆斧山，经襄垣县道是也。又冀州图云，乌苏城在县西北二十里有铜鞮水，是也， 故甲水城，隋开皇十八年置，甲水县 ，故城在今县北七十里， 石梯山，在县西南七十里，注水经云：铜鞮，西有梯山髙一千九百尺， 铜鞮城，在县南十五里，本晋铜鞮宫，上党记云：铜鞮，有晋宫阙犹存，子产曰：铜鞮之宫数里， 叔向墓在县西，十八里 ，晋大夫羊舌伯华墓在县南六十里，晋太康地记云：铜鞮，晋大夫羊舌食邑，时号曰铜鞮伯，华墓髙一丈五尺。
武乡县东北六十里，旧管八乡，今七本汉湿氏县，属上党郡，晋始置武乡县，属乐平郡，石氏分上党郡，湼沾二县置武乡郡，县属焉。后魏太和十五年，自古湼城移郡于武乡郡之南亭州，隋开皇初废郡，县属潞州，十八年置韩州，县属焉。唐贞观十七年，废韩州县归潞州，冀州图云，今理即古榆社故城也， 侯甲山，今名防甲岭，注水经云：湼县故甲山有长岭，谓之胡甲岭，刘歆述初赋云：登侯甲而长驱，是此也， 湼城，冀州图云，湼城在县西六十里，后魏初于此立丰州，北齐改曰戎州，后周废之， 秃顶山，在县西北九十里， 石臼岭，在县北六十五里， 防甲水，在县西北八十八里， 鞞山按，石勒曽于此，闻鞞鼓声，因告其母，母曰：汝作劳耳鸣，非有感也，山在县东北六十里 武乡水，在县西六十余步，源出辽州平城县南八赋岭，西南流入榆社县界，武乡故城下，因名武乡水。
沁源县西一百五里，依旧五乡汉谷逺县地原属上党，旧县在今县南一百五十步，沁源孤逺故城是也。按晋地记云谷逺今名孤逺因后语讹耳，后魏建义元年，于今所置沁源县，因沁水名之属，义宁郡，隋开皇三年罢郡，属晋州，十六年置沁州县来属。皇朝割隶军 霍山，山阔故歴于郡界，太岳也，县西七十八里， 沁水在县东一里，北自绵上县界，流入 废，沁州本阳城郡，理沁源县，州之分域，自汉以前歴代所属与潞州同，又晋侯耀武徳之墟，即汉上党郡之谷逺地也按谷逺县今在州南一百五十步，沁源县南孤逺故城是也。语音讹，故谓炀帝废州为沁源县，以属上党郡，义宁元年，置义宁郡，领沁源，铜鞮，绵上，仍分汾源置和州，凡四县，唐武徳元年改为沁州，因沁水为名，二年，分汾源置招逺县三年省招逺县六年以铜鞮属韩州，天寳元年改沁州为阳城郡，乾元元年，复为沁州，皇朝平魏，晋废沁州，以汾源县入威胜军，绵上县入大平，监和州县入晋州。
大通监
大通监，古交城县，本汉晋阳，古交城之地，管东西二冶烹，铁之务也，东冶在绵上县西冶，在交城县北山，唐天授二年，县移于却波村，即今理是也，先天二年，又置卢川县，开元二年废。
领县二
交城 绵上
监境
东西一百六十里 南北一百九十里
四至八到
东至东京 南至西京九百里 西南至长安一千二百二十里 东至清源县四十里 西至石州离石县二百三十里 北至楼烦静乐县二百三十里东南至文水县四十五里 西南至文水县二十
五里 西北至离石县二百二十里 东北至晋阳县一百里
户
皇朝户主二千七百九客五百二十二
风俗
与并州同
土产
出鐡 栢子出县北孤突山南毎年采进
交城县旧十二乡，今管四乡本汉晋阳县地，齐于此置牧，隋开皇十六年析晋阳置交城县，属拜州，因县西北古交城为名，唐天授二年，长史王及善自山北古交城，移就却波村置， 废卢川县，在县东北九十五里，唐天授二年，移交城县于南山，平川却波村置，开元二年，以卢川县非冲要，因废 ，交城山在县北一百三十五里，出磨石 ，西山冶在监西，文谷内，义泉社去，监六十里，此冶取孤突山铁，鑛烹炼 ，少阳山在县西南九十五里，山海经云：少阳之山，酸水出焉，其山多玉，其下多赤银，郭璞注云：银之精者 ，羊肠山郡国志云：万根谷山，即羊肠坂也，在县东南五十三里，石磴萦委，若羊肠，后魏于此立仓，名羊肠仓，皇甫谧云：羊肠塞在龙山即晋阳西北九十里，古西河，上郡置闗于此，隋炀帝大业四年，经此幸汾阳，改名深谷，岭有故石墟，俗云：魏太武避暑之所，地志云：上党壶闗亦有羊肠坂？在今潞州界，不谓此也。 万根谷，冀州图云，万根谷，即向交城道亦羊肠道也， 汾阳场在县东北九十一里，后魏曰阳谷，曲城 童子谷，隋图经云：在县东六十三里，齐天保七年，有童子数人放牧，见山上巨石，遂发心，见佛像髙一百一十尺， 阳曲，故城在县西南七十里，开皇六年改为阳直 ，孤突山在县西南五十五里，出鋽铁 ，汾水西北，自岚州静乐界流入 ，文谷水出县西南文谷水，经曰：文谷水出大陵县西山谷按大陵县，在今文水县北三十里，大陵故城，是也。发源此城，东南流入文水县界，棉上县旧四乡，今三乡本谷逺之地晋省谷逺以其地属介休，隋开皇十六年分介休县南界置此县，属沁州，取晋封介之推地为县名，即棉上之地也，皇朝太平兴国四年，属本监 ，羊头山，一名谒戾，山在县东北五十里，沁水所出， 介山横岭，即子推焚身之所 ，沁水，一名源水，源出县东南二十四里，覆甑山，南流入上党，又左氏传，齐侯伐晋戍郫，邰封少水，即谓此注曰：封晋户，于少水为京观，即沁水也， 霍山在县西八十里。
平定军
平定军，治平定县，本并州广阳县，皇朝平晋阳，以此县先归，于是乃立平定军，仍改广阳县为平定县，并乐平县以属焉。
领县二
平定 乐平
军境
东南二百三十里 西北一百五十里
四至八到
图经上未有至东西京里数 东至土堠岭一百五十里接镇州元民县界 南至辽州和顺县界八十里 西至并州寿阳县界八十里 北至镇州平山县界九十里 东北至娘子关接镇州井陉县界九十里 东南至赵州赞皇县界一百二十里 西北至并州孟县界九十里
户
旧户，属并州，籍皇朝管户，主一千七百五十六，客二百三十六。
风俗
同并州
土产
同并州
平定县，元五乡本汉上艾县地，属太原郡，后汉属常山国，晋属乐平郡，后魏改上艾县为石艾县，属乐平郡，隋开皇三年罢郡，改属辽州，大业二年省辽州，后属并州，唐武德三年，又属辽州，今太原府乐平县，理是也。六年，改属受州，贞观八年，废受州，后属并州，天寳元年改为广阳县，因县西南八十里，广阳故城为名，皇朝改为平定 ，浮山在县东南三十五里， 毕发水，一名阜浆水，亦名妬女，泉源出县东北，董卓垒东，今其泉初出，大如车轮，水青碧泉傍有祠，土人祀之，妇人服靓妆，必兴云雨，故曰妬女，郡国志云：子推妺也，故老传此泉中有神似鳖，昼伏夜游，神出水，随神而涌，其水东北流入井陉，界 废受州城，在县西北三十里，旧名塞鱼城，武德八年因故迹，筑移受州，理此贞观，八年，废 盘石，故闗在县东北七十里， 苇泽故闗在县东北八十里，董卓垒在县东北八十里，水经注曰：毕，发水经董卓垒东 ，妬女祠在县东北九十里，按唐书髙宗将幸汾阳，狄仁杰为支顿使，并州长史李仲縁道出妬女祠，俗传有盛衣服，车马过者，必致风雨之异，遂徴十万余众，更开别道以避之，公曰：天子行幸，千乘万骑，风伯清尘，雨师洒道，何妬女之敢言，而避之哉？遂止其役，还具以闻，帝叹息曰：真大夫也， 井陉故闗在县八十里，即韩信破赵之所 ，旧广县城，在军东南三里。
乐平县南六十里，旧六乡，今五乡本汉沾县，属上党，晋于此置乐平郡，沾县属焉。又别置乐平县，后魏太武帝省，乐平郡及县，孝明帝于今仪州和顺县，重置乐平郡及县髙齐移理沾城，即今县是也，隋开皇十六年，于此置辽州，县属焉。大业二年，省辽州，以乐平属并州，唐武徳六年属受州，贞观八年，省受州县，改属并州。 少山，一名河，逢山在县西南十里，福地记曰：河逢山在乐平沾县髙八百丈可避兵，即此恒山之佐命也， 沾岭，在县西南三十里， 清漳水出县西南少山，山海经曰：少山清漳水出焉，今按清漳出乐平浊漳，出潞州长子县界 县城，即汉沾县城也，隋文帝更加修筑，昔阳故城，一名夕阳城，在县东五十里，左传曰：晋荀吴假道于鲜虞，遂入晋阳，防肥以肥子归七国，时赵戍于此 ，乐平山在县东七十六里，即古东山，落氏之地，汉县，因山以名。
岢岚军
岢岚军，理岚谷县在楼烦郡北百里，隋大业中置，岢岚镇押草，成川贼路，唐长夀中李逈秀置军三年，于此置岚谷县，神龙二年废，开元十二年，重置县，今复为军，旧取东北，岢岚山为军，名岢音贺。
领县一
岚谷
军境
东西一百五十里 南北一百三十里
四至八到
元无至东西二京里数 东至雪山六十里与朔州分界至朔州一百六十里 北至岚州火山军一百六十里 东南至岚州宜芳县九十里 东北至朔州一百六十里 西北至岚州定羗军一百二十里西南至岚州合和县一百七十里
户
皇朝管户主一千三十二客三百一十八
风俗
同岚州
土产
同岚州
岚谷县旧六乡，今四乡旧岢岚军也，在宜秀县北界，隋大业中置，岢岚镇押草，成川贼路，唐长安三年，分宜芳于此置岢岚县，神龙二年，废县置军，开元十一年复置县，今于县复置，岢岚军 ，岢岚山在县东二里， 古长城，从东北朔州界，入本县界六十里，北过西九十里入岚州，和合县界，即秦之长城也， 雪山在县东北四十里髙三十里长六十里，岚朔州分界 ，岢岚河在县东，水从岚州宜芳县走马岭下流出去，县四十里，西入合河县界 焚台山，地中出火，因名焚台上复有火井。
火山军
火山军在岚州，火山下，皇朝平晋复置，控临边境，仍以火山为名 ，火山在军东四十里。
军境
东西【阙】南北【阙】
四至八到
图经上未有至二京里数 东至白鸽塞七十里南至岢岚军一百六十里 西至黄河七里 北至雄勇镇界二十里 西南至定羗军七十里 西南至府州五十里 西北至黄河中心慈母滩一百里西北至朔州界六十里
户
皇朝户主二百五十五
宁化军
宁化军本岚州之故军东北接蕃界皇朝太平兴国六年改为宁化军 汾河上源 雪山 芦衙尖山已上并在军界
军境
东西【阙】南北【阙】
四至八到
东至忻州界从合寨九十里 南至岚州静乐县六十里 正南以西至岚州一百二十里 北至契丹界横岭六十里自徽至朔州一百里 东南至天门闗二百四十里 西南至岢岚军一百五十里户
皇朝管主户四百十四客二百八十一
太平寰宇记卷五十
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十一
宋 乐史 撰
河东道十二
蔚州 朔州
蔚州安邉郡，今理灵邱县，禹贡冀州之域，虞及周属并州，周礼，并州川曰呕夷，浸曰涞，易今呕夷，在灵邱涞，易在飞狐，皆在州境，春秋时，其地属晋，战国时属赵，赵襄子杀代王有其地，其后武灵王置云中，雁门，代郡秦亦为代郡汉髙帝元年项羽，徙赵王歇为代王，二年，陈余迎歇，还赵歇，又立余为代王，三年，韩信斩余置代郡，领县，十八年，东魏孝静帝又于此置北灵邱郡，周宣帝于今理置蔚州，大业三年罢州置，雁门郡之灵邱县，唐武徳四年平刘武周，六年，置蔚州，寄治并州阳曲县，仍置灵邱，飞狐二县，七年，寄治代州繁畤县，八年，寄治忻州，秀容之北恒州城，贞观五年，移于今理，天寳元年改为邉，郡至徳二年九月，改为兴唐县，乾元元年，置蔚州。
元领县三
兴唐 灵邱 飞狐
州境
东西【阙】南北【阙】
四至八到
南至东京【阙】南至西京一千六百三十里 南至长安二千里 东至易州山路三百二十里 南至镇州取秦岭路四百九十里 南至朔州三百八十里东南至定州取辘轳路四百九十里 西南至代
州路四百里 ，西南至朔州四百六十里， 东北至妫州界，孔岭闗一百里从闗至妫州，又一百五十里户。
唐开元户四千八百八十七
风俗
与代州同
人物
冯唐代人也已老为郎
土产
熊皮 豹尾 雕翎 金银 赋麻布 大韭 后魏孝文帝以土地沃壤虑军食缺山野多种大韭肥地皆长三尺叶广如马兰但味少甘食之御饥今图经所云大韭多生于山野及平川是也
兴唐县郭下，本汉灵邱县地，唐开元十二年，于州东北百四十里，横野军，子城南置安邉县，属蔚州，天寳元年改为兴唐郡，仍改安邉县为兴唐县，梁开平二年，改为隆化县，后唐同光初复旧，晋初改灵仙县，汉初复旧，倒剌山在县东七十里，又号雪山，俗传灵仙所居，与五台山，略等 呕夷河，亦曰瓠，河上槽，狭下流阔，形有似瓠，因名 横野军，置在州城内。
灵邱县西南一百三十里，五乡本汉旧县，属代郡，后汉省，东魏静帝重置，属灵邱郡，隋开皇三年罢郡，县属蔚州，大业二年改代州，隋末陷贼，唐武徳六年又置，属蔚州 髙是山在县西北七里，山海经云髙是山滋水出焉，土地记云：卤城东三十八里有枚，逥岭北与髙是逹麓接势，通为髙是山 太白山在县南十里，山有钟乳穴深不测，仰望穴中，乳如悬穗，滴沥穴中，有小水石井， 石铭陉岭，在县西北八十里，上有石铭，题言冀州北界，故谓之石铭陉， 隘门山，亦曰隘口，今呼为龙门，在县东南十五里，壁立，直上层崖刺，天有古道，极险隘，后魏明元帝于此置义仓之所 ，呕夷水，一名水，出县西北髙是山周礼，曰并州，其川呕夷，谓此也 滋水出县西南枚回山，悬河五丈，湍激之声，响动山谷，樵栰之士，咸由此渡，巨木沦湑，久之方出，或落崖石，无不粉碎也， 祈夷水，经邑界 射台，在县南十八里，水经注云：灵邱县，有御射台，台南有御射碑，即后来文成和平二年，南廵于此路左，有山高七百，仭命羣射之，不过半，帝乃射之，箭过其顶三十余仭，落山南三百步，遂刻石其碑，见存隂刋从臣姓 ，真谷闗在县北七十里， 开皇长城，西自繁畤县，经县北七十里，东入飞狐县界，赵武灵王台在县东三十里。
飞狐县东南一百里，十二乡本汉广昌县地，属代郡，后魏属中山国，魏封乐进为广昌侯，即谓此后废，晋又属代郡，周大象二年，于五龙城，复置广昌县，即此邑也，隋开皇三年，改属蔚州仁夀元年改广昌县为飞狐县，因县北飞狐口为名，隋末陷贼，唐武徳六年重置寄理，今易州遂城县界，遥属蔚州，贞观五年，移迁今所倒剌山，在县东北一百二十里，出椒大黄 莱水。
亦名具马河，今名漆水源也， 磨笄山，一名靡笄山，在县一百五十里，史记，赵襄子姐为代王夫人，襄子既杀代王迎，其姊夫人曰：以弟慢夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨箕自刎，百姓悯之，为立祠山上，今与妫川郡山相连，又隋圗经云：赵襄子登之以观代国，一号看山，按代地本，姜姓之国，周末强大，在七国前称王，以今云中马邑五原，安边定襄，皆为代国之地焉， 长城，按邢子励记云：飞狐界，古长城也， 交牙城，水经云，广昌县南有交牙，未详所筑，以地名交，牙川为名， 板殿城水经云，广昌郡南有古板殿城，代城，十三州志云：古代城在飞狐界，按卢植説异云初置郡，时方就板，干自移西南五十里大泽中，板干自设结苇为九门，于是就以为城 ，三河沿旧置鑪铸钱唐至徳，已后废，元和七年，宰臣李吉甫奏：访闻飞狐，县三：河沿铜山约数十里，铜鑛至多，去飞钱坊，二十五里，两处同用拒马河水，以水□销铜，北方诸处铸钱，人工絶省所以平日三河沿置四十，鑪铸钱，旧迹犹存，事堪覆实，今但得钱本，令本道接应人，夫仍旧皷，铸则不三年已来，其事即立救河东，困竭之，成易定，援接之形，置制一成，久长获利，诏从之，其年某月起，至十二月置五鑪铸钱，每岁一万八千贯，时朝庭新収，易定河东，久用铁钱，人不堪，至是，俱受利焉， 飞狐道，自县北入妫州，懐戎县界即古飞狐口也，汉书郦食其説汉王曰杜白马之津，塞飞狐之口，此皆言一方之阨也，又晋中兴书云：建兴中，刘琨自代出飞狐口，奔于安。
次谓此道也 在县中城中
朔州
朔州马邑郡，今理鄯阳县，禹贡冀州之域，春秋为北狄之地，秦为鴈门郡，在汉即鴈门之马县，史记汉髙帝以韩王信居太原郡为韩国以备胡，信以晋阳去塞逺请理马邑，上许之，后为匈奴围，信数求救，上赐书责信，信惧，以马邑降胡，与胡同居参合汉将军柴武后屠参合，以信归参合，即代郡县也，汉末大乱，匈奴侵边，自定襄以西，云中，雁门之间，遂空，建安末，武帝北征，集荒郡之人，又立马邑县，属新兴郡，至晋改属雁门郡，晋乱其地为猗卢所据晋懐帝时琨表以鲜卑猗卢为大单于，刲代公徙马邑县，即其地也，后魏都代地，即今郡属畿内，至孝文迁洛之后，又于今州北三百八十里，定襄故城置朔州，领盛乐，广牧二郡，葛荣之乱州，又废髙齐天保六年，又于今州西南四十七里，新城置朔州，八年，仍移于马邑城，即今城也，武成帝置北道行防，周武帝置朔州总管，隋开皇置总管，大业三年，罢州为马邑，唐武徳四年置朔州，领鄯阳，常宁三县，其年，省长宁县，天保元年，改马邑郡，乾元元年，复为朔州。
元领县二
鄯阳 马邑
州境
东西四百八十里 南北九十七里
四至八到
南至东京 南至西京一千三百五十里 西南至长安一千七百二十里 西至蔚州四百六十里南至代州界一百四十六里 西至岚州三百七十四里 北至单于大都防府三百五十七里 东南至代州界一百二十里 西北至单于府一百二十里 东北至故云州二百六十里
户
唐开元户六百三十
风俗
同代州
人物
张辽，字文逺马邑人为魏征东将军 贺防胜，字破胡，神武人为仆射。
土产
雕翎 肉苁蓉 豹尾贡 甘草
鄯阳县八，乡本汉马邑县，属雁门郡，汉末荒废，建安中，又置新兴郡，晋又为雁门郡晋末，又废髙齐于此置招逺县属郡不改，隋开皇三年罢郡，改朔州，大业元年改为鄯阳县， 白登山，在纥真山北十里， 武周山，冀州图云，武周山，在郡西北，东西数百里，南北五十里，山之南面，千仞壁立， 纥真山，冀州图云在城东北三十里，登之望桑干，代郡数百里内宛然，夏恒积雪，故彼人语曰：纥真山头冻死雀，何不飞去生处乐，又有神泉人，歌曰：纥真山头有神井，入地千尺，絶骨冷 元姬，山后魏书云：道武侍人姓李，善讴歌，死葬此山，魏王思之乐府为之曲，其曲存焉， 紫塞河，源出州界马邑地，一名金河，南流合桑干河，在县东十里， 白楼，郡国志云：即后魏纳姚女为后，悲思故国，造此楼登望，饰以铅粉，故名之 马邑城，即今州城是也。搜神记云：昔秦人筑城于武周塞内，以备胡城。将成而崩者数矣，忽有马驰走，周旋反覆，父老异之，因依走，迹以筑城，城乃不崩，遂名马邑 隂舘城今名，下舘城，地理志云隂舘县属雁门郡， 太平城，后魏穆帝所理，此城冀州图云，太平城，城上埤垣，却敌在内，郭城东西南北各十里内有统万，所送大釜二口在内，各受二百石， 新城，一名平城，即猗卢所都 安边县城，唐开元十七年置县，在横野军城内，其后理不定 ，故武郡城，冀州图云，梁郡城，在鄯阳北二十里，即尔朱荣所居， 秀容川，按川东北接恒州，南接四州，西限大河，北接朔州，东西六百里，南北四百余里， 杨泉冀州图云，后魏太和中，文明皇太后来幸遂钓得鲤鱼一双，皆长三尺，以黄金为锁穿腮，放于池内，后皆长五尺，其一浮天为五色虹而去，后一在池，至孝昌元年，行台兀渊北伐，顿此决池，取鱼鳞甲非常，而渊忍而杀之，得金二斤八两，渊来年为葛荣所杀， 句注山在县东南八十里 河水，在县西南三百里马邑县东三十里，三乡本汉县，属雁门，自后魏末陷入蕃中，唐贞观已来，为大同军，其地入鄯阳县，理至开元五年，分鄯阳县东三十里，置大同军以戍边，复于军内置马邑县徴旧名也，此邑自置，无税有户，建中年，河阳节度使马燧权移州于马邑县， 桑干河，在县东三十里，源出北山下， 废单于都防府在州西北三百五十七里，本秦，汉时云中郡城也，唐龙朔三年置云中都防府麟徳元年改为单于大都防府振武军在城内，管金河县，一与府同置，今并废。
太平寰宇记卷五十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十二
宋 乐史 撰
河北道一
孟州
孟州河阳郡，今理河阳县，禹贡为冀，豫二州之域，即武王伐纣，师防孟津，在周为畿内苏忿生之邑，后为晋邑，故左传云：文公大败楚师，襄王自徃劳之，故曰天王狩于河阳，是也，后属魏，魏哀王改为河雍，至汉，又为河阳县，魏晋同之，属河南郡，后入后汉刘聦后秦姚亦如之，后魏荘帝时梁，陈废之来代，尅洛阳渡河，守北中府城，即今河阳城也，按城本太和中筑之，至北齐，得其地，天保七年省邑，其赋舆入温，轵二县，以城即为军戍，故北齐书云：神武使潘乐镇北城，又使髙永乐守南城，以备西魏，其中潬城，即东魏所筑，仍置河阳关，以是之后，将帅有河阳三城使，隋开皇十六年又置河阳县，以属懐州，唐武徳初改为大基县，四年，平王充，盟州，八年省之，咸亨五年，复置大基县，于今理后，以讳复为河阳县，开元初，先以温河阳泛水济源，河清五县，为东畿邑，属河南府，其税权三城使，至德中，李光弼御史思明之冦也。光弼移留守，河南尹令留司官坊市，居人悉出避，冦空其都城，乃出麾下士马数万，东守河阳三城，贼初谓光弼自洛而西，及闻保河阳，出其意外，久之不敢犯宫阙，光弼训练，招集威声大振，贼虽入城，惮光弼威兵南，不出百里，西不越畿内，陜州得修戎备，关内无虞，皆光弼保河阳之力，防昌三年，中书门下奏：河阳五县，自艰难以来，割属河阳三城使，其赋租色役，尽归河阳，河南尹，但礼管名额而已，使归一统，便为定制，既是雄镇，足壮三城，其河南望升为孟州，寻有勅割河阳，，孟州河清，还河南府，时河阳县节度使，以懐州为理所防，昌四年，又割泽州河阳节度使，仍移理所于孟州，皇朝为河阳军节度使。
元领县五
河阳 温 泛水 河隂 泽源
州境
东西一百九十四里 南北五十里
四至八到
东南至东京三百五十里 西南至西京七十里西南至长安九百一十里 东至滑州四百四十里西至绛州五百六十里 南至汝州二百五十里北至懐州七十里 东至郑州二百里 东北至衡州三百二十里 西北至泽州二百里
户
旧户载河南府，皇朝户主一万四千二百三十五，客七千五百五十七。
风俗
河南覃懐之地，于周为畿内，今所管县本属河内，故风俗与周地畧同汉书云：子男之国，虢为大虢国，即今汜水县也。恃势与险，崇侈贪冒。
人物无
土产
古贡黄鱼鲊 今贡梁米 石榴
河阳县依旧三鄊本周苏忿生之邑城，西临黄河，即古盟津之地，秦为河雍县，汉为河阳县，以在河之北为名，属河内郡，今县西北三十五里有古城，即汉理冀州图云，河阳在河内郡南六十四里，有宫有阙，魏晋如之，潘岳曽为令髙齐省入温，轵二县，隋开皇十六年，分温轵二县，重置，属懐州，唐武德四年，平王世充，后割属河南府，今属孟州， 岭山在县西北三十里冈岭，横亘，故以为名。 孟津，夏禹将兴，神龟负图出洛，并武王观兵，皆此津也，苏忿生十二邑有盟津，今平隂县北津是也。或谓之富平津，或谓之小平津，或谓之陶渚，即其名也。今在县南，即魏尚书仆射杜畿试船沈没之所，寻立为河阳关是也。 南浮桥，在县南一里，即太始十年，杜征南造，晋武劳预曰：非卿不能造此桥，预对曰：非陛下圣明，臣不能施其功，即此桥也， 北中府城，即郡城也，洛阳记云：太和二十年，造北中府，又有南城，与县接，乃东魏元象二年所筑髙齐于其中，置行台，周武帝平齐，又改为河阳镇，隋炀帝又改置河阳宫，后入唐宫，废 古城，在县三十里，即天王所狩之地， 坂城在县西北三十五里，左传隠十年，王以易郑余邑，即此地 ，践土城，冀州图云，在县东七里，洛阳西北四十二里，盟于践土， 向城，即春秋十二邑之一，在今县西北三十五里，古向国，春秋谓向姜不安，莒而归 阎坎，左传周甘人与晋阎嘉争阎坎，以为阎田，今解县是也。 遮马堤，在今县西南十三里，即后魏尔朱荣率武士千七百人从驾，处温县东北五十里，旧七鄊，今五鄊本周畿内司冦苏公之邑，春秋僖十年，狄灭温，温子奔卫，周襄王劳晋文公而赐之，汉以为县，属河内郡，隋属懐州，大业十三年，自故温城移于今所，唐武德四年，隋温县令周仲隠以县归，乃以县置平州，以仲隠刺之，因改邑城为李，其年，废州复为温县以属孟州，后以建都河洛，因以焉，自天宝之后，租赋输河阳，防昌中，于河阳置孟州，以县焉，马场原，俗谓原为坎，盖后魏迁都洛于此，原牧马故。
有原场之名， 泲水在故城西，东南流注于河，按述征记云：泲水经河内温县注于河，又九州记云：济水一名防水出，济源山 李城，今县城是也。本李侯国，史记秦围邯郸传舍吏李同説平原君得敢死之士三千人赴秦军，秦军为却三十里，亦防楚魏救至，秦兵遂罢，李同战死，封其父为李侯，佺广曰：河南平皋城，有李城 ，虢公台，俗名贺酒台，皇览云：河内温城南有虢公台，相传云，晋宣帝故邑集，温父老登此台宴饮，父老捧觞庆贺，因谓之贺酒台， 古温城在县西南三十里，周司冦苏忿生邑汉为县，东魏静帝天平中，移县于古城东北七十里，大业十三年，又移县于今理。
汜水县东北九十里，旧三鄊，今四鄊古东，虢国春秋之制邑，汉为成皋县，属河阳郡，左氏传制，巗邑也，虢为郑所灭，穆天子传云：天子猎于郑国，有虎在葭中，七萃之士擒之以献，命畜之东虢，号曰虎牢，今邑界有虎牢城存焉。战国属韩，秦属三川，楚汉相拒于荥阳城皋，即此地后为县，北临黄河，后汉为成皋关，洛置司州，后魏明帝置北豫州，太和十九年，罢州置中郎将府静帝时，天平元年罢府，又置北豫州，并成皋，郡同理于此髙齐天保七年省北豫州，周宣帝宣政元年，置荥州，开元元年，改为郑州，三年，置成皋郡，十六年，分郑州置，管十八年改为汜水县，唐武昌四年，分置成臯县，贞观六年，省入泛县，以属郑州，显庆二年，改属河南府，神龙元年，改为汜水县，垂拱四年，改广武县防昌中，属孟州， 黄河自巩县界流入，汜水出县东四十二里 三山，山有峯，故以为号。 鹊山在县北，窦建德阵败于此 ，方山在县东南四十二里，山海经云：浮戏之山，汜水出焉，注水经云：浮戏山，俗谓之方山，经武牢城东，汉破曹咎于此 旋坂，在县西南十里，东京赋云东门于旋，又东征赋云：望河洛之交流，看成皋之旋门 ，汜水有二焉，并在郑地，春秋天王出居于汜，是南，汜在许州襄城县界，非此也，今在成皋，城东，按京邦要记云：坂渚牛口，俱在汜水县东北郡国县道记云：汜水出县南方山经县东，始合于河， 厄井在县东北七十里，风俗通谓汉髙祖与项羽战败于京，索遁入蒲井，鸠止鸣其上，追者以为无人，遂得脱，因名厄井，又九州要记云：丁公抱石欲填之，是此井，郡国志云：尧井在县东十五里即厄井也，未明，孰是坂城，城东北三十里有津，亦谓坂渚， 虎牢城，即共。
叔段之邑也， 成皋，故关在县东南二里，南门名成皋，北门名王门，洛阳记云：洛阳在四关之内，左成皋关，隋大业九年，移成皋关于虎牢城西边黄河，当汜水之上，按故关在县东，今在县西， □门关，在县西南十里即八关之一也， 牛口，在县北坂渚，迤逦相切，唐初，窦建德率众十万，自坂渚列阵，南属鹊山，以临汜水，太宗帅轻骑击之，大溃，建德窜于牛口渚，将军白士让，生获之，先是童谣云：豆入牛口，势不得久果败，此 等慈寺在县东七里，唐师既破建德，有诏于战所起寺立功碑焉，河侯神在县东北四十里，隋开皇七年，通渠之日，于。
大河分流之处立此祠今商贾祷祝不絶焉
河隂县东北一百四十里，旧三鄊今二鄊，其地即汜水，荥泽，武陟三县之地也，开元二十三年，侍中裴耀卿奏，以地当汴河口便于漕运，宜析上三县之置县，以顿之，因在河之南，故于输场东渠口北二百五十步，立河隂焉即今理所 ，三皇山，亦曰敖鄗山，山上有三城，即是楚汉相持于此 ，汴渠在县南三百五十步，首受黄河，一名通济渠，一名莨菪渠，汉书谓荥阳漕渠，如淳曰：今砾溪口是也，水经云：河水又连过荥阳，北莨菪渠出焉，郦元注云：大禹塞荥泽开渠以通淮，泗，又后汉书初平帝时，河，汴决壊未及得修，汴渠东侵，日月弥广，水门故处，皆在河中，永平十二年，议修汴渠，乃引乐浪人王景问治水形便，景陈其利害，应对敏给，帝喜之，乃赐景山海经，河渠书，禹贡图及钱帛秘物，遂发卒数十万，遣景与将作谒者王昊修筑筑堤，起自荣阳，东至千乗海口十余里，景乃商度地势，凿山截涧，防遏冲要，疎决壅积十里，立一水门，令更相洄注，无复遗漏之患，明年，渠成，帝亲廵行，诏濵河郡国置河堤员吏，如西京旧制，顺帝阳嘉中又自汴口以东，河縁积石为堰，通淮，亦名金堤，灵帝建寜中又増修石门以遏渠口，又坤元録云：自宋武北征，后复加堙塞，隋大业元年，更令开导，名为通济渠，西通河，洛，南达江，淮炀帝游江，淮于此，泛龙舟至江都，其交，广，荆、扬、益，越等州运漕，即此渠也， 梁王堰在县西二十里，又名梁公堰，本汉平帝时，汴河决壊至明帝永平中，乃令王景理梁堤，其后通塞，各计朝代，隋开皇七年，使梁睿増修古堰遏，河入汴，故谓之梁公堰，济源县西北四十里，依旧四鄊即周内地，亦苏忿生之邑，古今城尚存，在县西北二里，左传云：襄王赐晋文公济西之田，后属。魏汉为轵县之地，隋开皇十六年分轵地立济源县，属郑州，以济水发源于此为名，隋末省轵，入济源，唐武德二年，王世充将丁伯得以邑归顺，遂于此置西济州，以济源，溴县蒸川，召原四邑以焉，仍以伯得为刺史，四年，省县入懐州，显庆二年，建都，河洛以之，防昌中复，孟州 太行山，相传谓皇母山也，或名女娲山，其上有祠祈福而嵗祷焉其山，起于邑界陵山，尔雅曰：大阜为陵，俗以孤絶似陵，因谓之陵山，孔山在县东北四十里，注水经云：山上石穴洞开，穴内石上，有车辙牛迹，自然成著，非人功为就， 沁水，在县西北八里，兼有故沁水城是也。 济水，在县西北三里，平地而出，有二源，其东源周廻七百步，深不测，西源周六百八十五步，深一丈，皆缭之以周墙，源出王屋山，山海经云：王屋之山，防水出焉，郭璞注云：防沇水之流，尚书，禹贡云：导沇水东流为济，入于河，溢为荥；孔安国注云：济水入河，并流数十里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，按禹贡导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。顔师古云：导沇水而为济截河，又为荥泽，陶丘在今曹，州定陶西南过菏泽，又与汶水防北，折而东入海也，按沇水出，今王屋县山，东流至济源县，而名济水，荥泽，在今郑州荥泽县定陶，今曹州济隂县是也菏泽，在今兖州鱼台县汶水，在今兖州莱芜县，然济水因王莽末，旱渠涸，但入河而已，不复截河南过，今东平，济南，淄川，北海界中，有水流入于海，谓之清河，实菏泽，汶水合流，亦曰济河，盖因旧名，非本济水也，而水经是和帝以后所撰乃言济水，南过荥泽，至于乗氏等县一依禹贡旧导，斯不详之甚也？郦元又从而注之，其所纂序，尤为纰缪矣，又九州记云：济源县有漫流水，玉浆涧木沟，皆防于济，皮城在城东三十八里，即春秋时阳樊，邑 忿生邑。
有故城在今县西北二里， 轵县故城，史记云，秦昭王伐魏收轵，汉为县，故城在今县东南十三里，即汉文帝封舅薄昭为轵侯，是此髙齐拒周使斛律光筑关于此，以屯戍卒，按郡国县道记云：后魏自此城移县于今县东南三十八里，皮城置，大业二年省之 ，济源，故城在古县西北九里，即史记谓晋文公伐原， 陵山在城之西北是也。 灵井东魏以镇西将军，平览为懐州乃于轵关筑城，以防西魏新城少水，有一土井，随级即渇览乃具衣冠俯井而祝，俄而井泉涌出，合城不阙此井，今在故城中 沁台，在县东北三十里，与古城相去五里，故轵关在今县西十一里。
太平寰宇记卷五十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十三
宋 乐史 撰
河北道二
懐州
懐州河西郡，今理河内县，禹贡冀州之域，星分张宿九度，禹贡覃懐底绩，至于衡漳，太行山在焉，殷时为畿内，周时为三监，卫地，亦为衡防，雍三国及管蔡废黜，封康叔，以为懐侯于此地，即为卫卫，迁河南晋文公始霸，启南阳，又为晋地，故左传云：襄王赐晋文公阳樊，温原攅茅之田，晋于是始啓南阳，杜预注云在晋山之南河之北，故曰南阳也，又云：武王克商，苏忿生以温为司冦，其田有隤，懐战国时为魏卫二国之境，史记云，秦襄王伐魏，取轵，又竹书记年云：秦师伐郑，至于懐殷始皇并天下，以今州地属三川，河东二郡，又按史记，始皇六年，防卫其君，徙居野王，阻其山以保之，胡亥废，卫君角为庶人，以其地属三川，河南二郡之境，为河南郡之东境，史记云，项羽立司马卬为殷王，王河内汉髙初仍为殷国，至二年即降，以其地为河内郡治，懐旧壌即覃懐故地，汉书地里志云：魏地东尽河内，领懐等十八县，属司，后汉世南定河内难，其守邓禹举冦恂，世祖谓恂曰：河内完富，吾将因是而起昔髙祖留萧何镇关中，吾今委公以河内，恂遂伐淇园之竹，治矢百余万，养马二千匹，収租四万斛以给军士，由是东汉之业济焉，晋为河内，汲二郡地，后魏置懐州兼置河内郡治，古野王城是也。隋开皇三年郡废，而州存十三年，改野王县为河内县，大业二年废，复为河内郡，唐武德二年陷于王世充，其年，于济源西南栢崖城，置懐州，领大基，河阳，集城，长泉四县，其年，于济源立西，济州武德县立北义州，修武县东北故浊鹿城立陟州，懐州置总管府，管懐西济北义，陟四州，三年，懐州又置太行，忠义，紫陵谷，旦温五县，四年，移懐州于今野王城，其年，又于温县置平州，以温县属之，又省谷旦，太行忠义，紫陵四县，后省平州，仍于隋河阳宫置盟州，领河阳，集城，温三县，又省西济，北义，陟三州，又于获嘉县置殷州，其懐州总管，管懐殷盟三州，懐州领河内，武德轵，济源五县，八年，废盟州，省集城入河阳，以河阳，温二县来属。贞观元年，罢都督府，以废殷州，修武获嘉，武陟废郡，州之王屋四县来属，仍省懐轵二县，显庆二年，割河阳，温，济源，王屋四县属洛州，天宝元年，改为河内郡，乾元元年，复为懐州。
元领县五
河内 武德 修武 武陟 获嘉
州境
东西二百一十七里 南北一百一十五里
四至八到
东南至东京三百三十里 西南至西京一百四十里 西南至长安八百七十九里 东至衡州二百六十里 南渡河至郑州一百九十里 西至河南府济源县七十三里 北至泽州一百四十里 东南至郑州一百五十六里 西南至河南府一百四十里 西北至河南府界一百七十里 东北至卫州
户
唐开元户四万三千一百七十，皇朝户主，一万一千三百五十六，客三千五百六十八。
风俗
河内覃懐之地，于周为畿内，今所管县本属河南，故风俗与周地畧同汉书云：子男之国，虢，郐，为大虢国，即今汜水县也。
姓氏
河内郡八姓 梁 何 车 常 荀 淳于司马
人物
四皓河内轵人 张宇字子文河内轵人代王商为丞相 丁兰郭巨皆河内人 张奉河内修武人有行子表字公仪遭奉防后每弹琴恻怆不能成声司马卬温人九岁人道其父字卬曰慢人者不敬其亲也 常林年七岁父党造门问林伯先在否何不拜答曰临子字父何拜之有 向雄河内人为郡主簿太守王经被刑雄哭之尽哀后又葬之 钟防山涛河南懐人为吏部尚书 乐崧河内人天性忠朴为尚书郎 向秀河内懐人 唐李商隠懐河内人 司马承祯河内温人隠天台宗累徴至京授道録 穆寕懐州河内人有家法 张镐懐州人起家二年拜相
土产
丝 绢 绵 迤入贡 朱胶
河内县旧二十一鄊，今六鄊春秋时野王，邑左传，晋人执晏弱于野王，杜预云：河内野王县也，七国时属，韩汉为野王县，属河内郡，隋开皇十三年，改野王为河内县，因晋徙河内郡，于此为名，唐武德四年，自栢崖城，徙郡于此， 太行山在县北二十五里，禹贡曰：太行恒山，至于碣石，注云：二山连迎接碣石，左氏传，齐侯伐晋，为二队，入孟门，登太行，穆天子传曰：天子命驾，八骏之乗赤骥之驷，南征朔行，迳绳翟道，升于太行，南济于河，淮南子曰：武王欲筑宫于五行之山，周公曰：五行险固，德能覆也髙诱注曰今野王太行山也，今上有孔子庙石室太行陉，在县西北三十里，连山中断，曰陉，述征记曰：
太行山首，始于河内，北至幽州，凡百岭岩，亘十二州之界，有八陉第一，轵关陉，今属河南府济源县在县理十一里，第二太行陉，第三白陉，此两陉，今在河内，第四滏口陉，在邺西第五井陉，第六飞狐陉，一名望都关，第七蒲隂陉此三陉，在中山第八军都陉，在幽州太行陉，阔三歩长四十里， 沁水，在县北四里，北自济源界流入丹水，去县七里，东北自泽州沁城县界，流入分沟灌。
溉百姓资其利焉， 济水，经县西南去县三十里，大台水，后汉光武遣王梁击赤眉贼处， 新城垒，在县东北九里，唐武德三年，刘德威于此置营， 古轵城，在县西北二十七里，今轵城太行之南，道出其中， 紫陵涧，唐武德三年置紫陵县，县近涧，因以为名， 古野王城，冀州图云，野王城，即今懐州理也，史记云：卫元君为秦所夺，自汉阳徙此， 稽康锻灶，康即晋之七贤，今有竹林尚存，并锻灶之所，宛在 孔子庙，夫子欲北之赵，赵鞅杀大夫窦鸣犊，夫子至此，闻之伤悼，遂不过河，今有夫子庙。
武德县东北四十七里，旧二十鄊，今五鄊本司冦苏忿生之州邑，汉属河内郡，东魏于此置武德郡，隋文帝十六年改为邢丘县，大业二年，改邢丘，为安昌县，唐武德二年，改安昌为武德县 ，太行山在县北五十里， 沁水，在县北二里，东流 平皋陂，在县南二十三里，菱莲蒲苇，百姓资其利，周廻二十五里，陂南即黄河 ，安昌故城在县东南十里，汉成帝封丞相张禹为安昌侯，即此地 ，南北斗城，冀州图云，南斗城在今县北三十里，北斗城在县北五十一里，又郡国县道记云：武德有故雍城，在县西北三十五里，疑此是也。 平皋城，在今县西，左传赤狄伐晋，围懐及邢丘注云：邢丘，今河内平皋是也，汉置平皋县又髙祖封刘它为平皋侯 ，故大斛关在县西一百六里。
修武县东北一百二十里，旧十五鄊，今五鄊本殷之邑，韩诗外传曰：武王伐纣，勒功于，故曰修武，左传曰：晋阳处父聘于卫，过注云：汲郡修武县是也。汉以为县，属河内郡，东魏置西修武县，寻省髙齐天保七年，自今获嘉县，移修武县于西修武故城，隋大业十年，又移于永桥，即今武陟，县其城，又空移于今县，东北二十三里，浊鹿故城置，即魏帝受禅，所也，唐武德二年，于浊鹿城置陟州，领修武县，四年，州废，属殷州，六年，又移修武于废西修武故城，即今理也，贞观元年，省殷州，属懐州太行山在县北三十二里， 天门山，今谓之百家岩。
在县西北三十七里，以岩下，可容百家，因名上有精舍，又有锻灶，处人云，稽康所居图经云山岩有刘伶醒酒台，孙登长啸台，阮氏竹林稽康，淬剑池，并在寺之左右，山阳城北有秋山，即稽康园宅也， 五里泉水，经五。
里泉在修武，鄊 浊鹿城在今县西北三十里，魏志，文帝受禅，封献帝为山阳公，居河内，山阳之浊鹿城，即此城周廻十五里尚在 ，禅陵在县北三十五里，献帝陵也，以禅魏，故名焉。 武陵，故城在县南，二十五里，东魏备置大宁郡，后周废 大宁城，在县东南三十八里，旧名西郈，閤城 习凿齿墓在县西南，太平郡。
武陟县东南一百里，旧十六鄊，今四鄊本汉懐县地，隋开皇十六年分修武县置武陟县，理故城，今县东二十里，武德故城是也。属殷州，唐贞观初，省殷州，属懐州沁水在县东一里 ，故殷城在县东南十里，楚汉之际，司马卬为殷王理，此 故懐县城春秋传云：赤狄伐晋，围懐即此在县十一里，两汉，河内郡并理之，晋移郡，理于野王。
获嘉县南北一百六十里，旧二十鄊，今七鄊春秋，即邑地，汉获嘉，按汉书曰：武帝将幸猴氏，至汲郡之新中，鄊得南越，相吕嘉首，因立为获嘉县，属河内郡，此前获嘉县，理在今，卫州新鄊县西南十里，获嘉故城是也。西晋曽立为殷州髙齐又移获嘉县，于卫州之共城县，隋开皇四年，自共城移于今理，十六年，又立殷州，唐初州废，复为县，还河内 ，黄河在县南四十里 清水，郦元注水经云黒水在县北，白鹿山东，清水所出也。上承诸陂散泉，积以成川，南流，西南流，屈瀑布垂岩，悬河注二十余丈，又冀州图云，清水出共城西北界白鹿山，东南流入汲郡 ，吴泽陂在县西北十五里 七贤祠，在县西北四十二里，阮籍等游处，水经云：七贤祠，左右筠篁列植，冬夏不变，向子期所谓山阳旧居，即此祠处也。同盟山在县东北五里，武王伐纣，与诸侯同盟此山。
因名
太平寰宇记卷五十三
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十四
宋 乐史 撰
河北道三
魏州
魏州魏郡，今理大名，元城二城禹贡，兖、冀二州之域，在夏时，即为观扈之国，星分毕，春秋为晋地战国，魏卫二国之境，秦灭，置东郡城，赵置邯郸郡汉髙祖使韩信定河北，以秦邯郸郡之南部并东郡之边县置魏郡，即今元城县北是也。后汉封曹操为魏王理邺，自汉至魏，晋郡皆在邺前，燕慕容暐都邺，于今州理之贵，鄊郡，寻省，周静帝大定二年，又于贵鄊郡之东界置魏州，隋大业三年，罢兵，为武阳郡，唐武德四年，平窦建德，复为魏州，又分置漳隂县领贵鄊，昌乐元城莘，武阳，临黄，观城，顿丘繁水，魏冦氏馆陶漳隂十三县，其年，割顿丘，观城二县置澶州，又割莘，临黄，武阳三县置莘州，又割冦氏馆陶，置毛州，魏州置总管府，管魏、黎、澶、莘，毛五州，魏州领贵鄊，昌乐繁水漳隂元城魏六州，贞观元年，罢都督府，仍省漳隂县其年废，莘，毛，澶三州，尽以所领县属魏州，十七年，省元城，武阳，观城三县，十八年，省繁水县，龙朔二年，改为冀州，大都督府，以殷王为都督督贝，德相棣沧，魏七州，咸亨三年，依旧为魏州，罢都督府，永昌元年置武圣县，圣厯二年，又置元城县，元宝元年，改为魏郡，乾元元年，复为魏州，天祐三年，割贝州之夏津，临清永济宋城，经城，相州内黄，成安洹水，博州清平来属，从魏府之所请，后唐同光元年，升为东京，兴唐府，三年，改为邺都，晋天福初，改为广晋府，汉干祐元年，改为大名府，周显德元年，依旧为天雄军节度。其名府额，仍列在京兆之下，皇朝因之。
元领县十 今十七
大名 元城 南乐 魏县 舘陶 冦氏 莘县朝城 夏津 临清 永济 宗城 经城 已
上五县贝州割到 内黄 成安 洹水 已上三县相州割到 清平博州割到
二县割出
顿丘 临黄并入澶州
州境
东西二百四十里 南北三百二十里
四至八到
东至东京四百里 西南至西京一百五十里 西南至长安一千六百一十里 东至博州武水县一百三十七里 正东微北至博州一百八十里 南至相州一百六十里 西至相州一百一十里 北至贝州二百一十里 东南渡河至濮州一百九十里西北至洺州平恩县界九十四里 东南渡河至
郓州二百三十里 西北至洺州一百六十里户
唐开元户一十一万七千一百七十五，皇朝户主，五万五千九百八十七，客二万九百八十五。
风俗
毛诗云：魏地陕隘，其人机巧，史记云：邯郸亦漳河之间一都防也，北通燕，涿，南有郑卫，俗与赵相，然近梁鲁微重而矜节，汉书云：邯郸土广俗杂，大率精急髙气势。
姓氏
魏郡五姓 申 暴 柏 鸭 苌
人物
盖寛饶魏郡人为司隷校尉刺举无所回避公卿贵戚皆惧 栾巴内黄人 唐谷那律魏州昌乐人 刘祥道魏州观城人相髙祖 李义琰魏州昌乐人为相髙宗欲令天后预知国政义琰固争不可 郭元振魏州馆陶人为相封代国公 路岩冦氏人在相位八年土产
绢 丝 棉 纯 防贡
汉书云冀州其利松栢
大名县旧三十鄊，今六鄊本汉元城县地，魏孝文帝太和二十一年分置贵鄊县，因前燕慕容暐之贵，鄊以名之，属昌乐郡，按水经注云：沙丘堰有贵，鄊谓此也。隋开皇三年罢郡，县属魏州，大业三年改属武阳郡，唐武德初，割属魏州，后唐改为广晋县干，祜为大名 惬山，在县西九里古堰也，今名惬山，汉成帝时，河决金堤，使者王延世于此运土以塞河，颇惬当时人心，故谓之惬山，大河故渎，在县东三里，俗名王莽河注水，经云：故渎。
又东北经元城西北至沙丘，昔禹治洪水，播为九河，自此始也。 屯氏河，俗名毛河，注水经云：大河故渎，北出为屯氏河，汉书，沟洫志曰：自塞宣房，河复北决于舘陶，分为屯氏河，广深与大河等 西渠，开元二十八年九月，刺史卢晖移通济渠，自石灰窠引流注于城西，夹水制楼百余，间以贮江，淮之货，故有西渠之名 州城，前燕慕容暐所置也，周宣于此置州理焉。
元城县旧三十鄊，今六鄊本汉旧县，属魏郡，应邵曰：魏武侯公子元，食邑于此国，因氏焉，又魏书吴质为元城令，文帝枉节骑，即谓此邑髙齐省元城县入贵，鄊圣厯二年重置，开元十年，移于州东北三百步，后唐改为兴唐县，晋复为元城 ，沙麓在县东十二里，亦名女姓丘，春秋经云：沙麓崩，注云：晋地也，汉书曰：王翁孺既徙，魏郡元城委粟里，元城建公曰：昔春秋沙麓崩，晋史卜之，曰：后六百四十五年，当有圣母兴，其齐田氏乎？今翁儒徙居正直，其地日月当之，元城郭东有五鹿之墟，即沙麓地也，后八十年有贵女兴天下云：其后平帝幼小，元后果临朝称制也， 五鹿，墟在县东，左传谓晋公子重耳乞食于五鹿，野人与之块，即其处也。 马陵在县东南十里，魏攻韩，韩急告于齐，齐使田无忌将而孙膑为师，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶，厐涓大喜曰：我固知齐卒怯，入吾地三日，士卒亡者过半，乃倍行逐之，孙膑，度其暮至马陵，乃斫大树白书曰：厐涓死于此下，于是令善射者万弩夹道而伏，期见火举而俱发，厐涓夜见砍，木下白书，乃鑚火烛之，齐军万弩俱发，魏军大乱，涓自刎， 王翁孺，墓在县东二百步，汉书王翁孺既免，居委粟里，即元后之祖也， 束晳，墓在县南，二十五里。
南乐县南十五里，旧三十鄊，今七鄊本汉旧县，属东郡，后魏孝文于旧，汉昌乐城置，昌乐郡及昌乐县，周武帝改属魏郡，隋罢郡，改属魏州，今改名南乐， 王莽河西，去县十六里， 平邑，竹书记年云：晋烈公四年，赵城平邑，按县图云：在县城东界。
魏县西四十里，旧十六鄊，今四鄊本汉旧县，属魏郡，后魏孝文帝分魏县置昌乐县髙齐省魏县入昌乐县，隋开皇六年，又分昌乐县置魏县，依旧属魏州， 漳河旧漳河，在今县西北十里，即史起所决以灌邺，旁者新漳河，在今县西北二十一里 ，白沟水，北接舘陶界，隋炀帝导为永济渠，亦名御河南，自相州洹水县界，流入又北，阿难河出焉，盖魏将阿难所导以利渎，故此渎有阿难之称矣。又唐史开元二十年，魏州刺史卢暐开通济渠，自石灰窠引流至州，西都注桥，夹州置楼百余，间以贮江，淮之货，是此渠 ，盖寛饶台，在县东南八里， 狄仁杰祠在县东南四里，为魏州刺史，百姓为立祠，舘陶县北五十里，旧十五鄊，今五鄊本春秋时晋，冦氏邑也，陶丘在县西北七里，尔雅曰：再成为陶丘，赵时置舘于其侧，因为县名，汉时属魏郡，文帝改属阳平郡，赵移阳平郡理，此周大象二年，置毛州，以近河为称，隋大业二年，废毛州，以舘陶县属魏州， 金堤，汉武时，决舘陶及东郡金堤，谓此地也， 大河故渎，俗名王莽，河东去县四里 屯氏河，俗名毛河，在县西二里 白沟水，炀帝号为永济渠，亦名御河西，去县十里。
冦氏县东北六十里，旧十五鄊，今四鄊本汉舘陶县地，隋开皇六年分舘陶东界置冦氏县，因古冦氏邑为名，属毛州，炀帝大业二年，废毛州，冦氏县属魏州， 黄河，郡国志云：俗名黄垒 ，王莽河北，去县十八里 ，冉仲弓墓在县北，二十五里。
莘县东七十五里，旧二十一鄊，今五鄊本卫地，汉为阳平县，属东郡，周武帝建德七年，于此置武阳郡，在武水之阳，因以为名，隋开皇八年，改阳平县为清邑县，十六年，于县置莘州，十八年改乐平县为莘亭，大业二年，废莘州，县属魏州，其年，改清邑为莘县，因县北古莘亭为名，唐武德初，又置莘州，贞观元年州废，来属伋夀争相死即此地 ，氷井注水经云：武阳大城西门，有氷井门，门内有古氷井犹在 ，莘亭在县北，即左传云，使盗待诸莘是也， 武阳台，水经注云：武阳城，有一石台，在天城门外，号曰武阳台， 武阳，故城在今县之南，即后周置郡于此， 二子祠，顾野王舆地志云：阳平之莘有卫，宣二子争死，处今有祠，存 顿城，郡国志云：顿城在武阳，东南十里，臧洪为东郡守，理此城。
朝城县东南八十里旧十八鄊，今四鄊本汉东武阳郡在武水之阳，故曰武阳，其后为县，属魏郡，隋开皇十六年莘州，大业二年废莘州为魏州，唐贞观十七年，县废，永昌元年又置，改名武圣开皇十年改为朝城 ，武河在县东十步， 黄河在县东，二十九里， 武阳台，在县西南一步 ，扁鹊墓在县罗城西北隅。
夏津县东北二百五十里，旧十三鄊，今三鄊本汉灵县地，汉初为鄃县，按汉书髙后封吕佗为俞侯，田蚡，奉邑亦在鄃，即此地，地理志鄃县，属清河郡，故城在今德州西南五十里，是汉鄃县所理，后魏省，隋开皇十六年复于此立鄃县，唐天寳元年改为夏津县，今属魏州， 润河枯渎，在县东三十六里， 屯氏河在县北。
临清县西南一百五十里，旧五鄊，今六鄊本汉清渊县地，后魏孝文帝太和二十一年，于此置临清县，属魏州髙齐省隋开皇六年复，临清县属毛州，十八年州废，县属贝州，唐大厯七年于县西南张桥，店置永济县同时以沧州景城县，瀛州贞元以后，复自瀛州贝州贝丘，在今县东南十五里，有汉贝丘县故城存，城中有贝丘髙五丈周廻五十步，兼有后汉贝丘长，博陵刘伯言，北海苑，盖兴二碑并文磨灭，后魏初移县于故城东北十里，今县东又有贝丘城，即后魏所治 ，屯氏河在县西十五里。
永济县北九十里，元四鄊本汉贝丘县地，隋以后为临清县地，唐大厯七年，田承嗣请于张桥店置此县，以邑西临永济渠，故以为名。今属魏州， 永济渠，在县西南，自汲郡引清淇，二水东流入白沟，穿此县入临清，按汉武时，河决舘陶，分为屯氏河，东北经魏郡，清河，信郡渤海入海，此渠盖屯氏故渎，隋氏修立，因永济。
宗城县西北一百七十里，旧十五鄊，今五鄊本汉章帝分钜鹿地立广宗县，属钜鹿郡，后魏于县里置广宗县，属清河郡，隋开皇三年，罢郡仁夀元年改广宗，为宗城县，唐武德四年，于此置宗州，领宗城县，九年，废宗州，以县属贝州，今属魏州， 枯樟河在县东，二十七里， 袁公桥，在今县东，即后汉袁绍破公孙瓉于此桥，故谓袁公桥焉， 张甲河在县南，二十七里。
经城县西北二百三十里，旧二十鄊，今四鄊本后汉之经县地，分前汉堂阳县，于今县西北二十里置经县，后魏初省并南宫县，太和十年，又于今理置经县，续于县理置广宗郡髙齐天保七年省郡及县，仍移武强县于此，后周武建德七年，复于此置广宗郡，隋开皇三年罢郡，六年，移武强县于武强城南置，复于此置经城县，属贝州，今属魏州， 张甲枯河在县东十里。
清平县东北一百八十里，旧十鄊，今四鄊本汉清阳县地，属清河郡，隋开皇六年，自今贝州清河县界，移贝丘县，于今理属贝州，十六年，改贝丘为清平县，属博州，大业二年省博州属贝州，隋乱废，唐武德四年重置，属博州，今属魏州， 王莽河在县南十八里。
内黄县西南一百四十里，旧十八鄊，今四鄊本汉旧县，属魏郡，以河北为内，河南为外，以陈留为外黄，此为内黄，后魏省，隋开皇六年于故城东南十九里，重置内黄属相州，唐武德二年，于黎阳县置黎州，县属焉。贞观十七年，废州县，还相州，今属魏州， 黄泽在县西北五里，博望冈在县东南十三里，接汲县界， 汤水，水经曰汤。
水又东北至内黄县，入于黄泽， 倪渠前汉倪寛迁内黄，令吏民大信服，开六辅渠，以大灌溉民极，获利因曰：倪公渠 ，牵城在今县西南十二里，左传云：防齐侯于牵，即此 繁阳故城，史记云，赵将亷颇伐魏取繁阳，是此地汉为县，故城在今县东二十六里，城因在繁水之阳以为名， 辟阳城，汉审食其封，此故城在今县东北五里 ，故殷城在县东南十三里，殷王河亶甲居相，因筑此城， 永济渠，北去县二百步。
成安县西一百里，旧三鄊今三鄊，本汉斥丘县地，属魏郡，春秋时干侯邑也，土地斥莽，故曰斥丘，后其地属邺县髙齐文宣帝分邺县置成安县，属清郡，后周平齐，属魏郡，隋开皇三年，改属相州，今属魏州， 浊漳水，西自滏阳县界，流入 斥丘，故城在县东南三十里，本春秋时干侯邑，汉以为斥丘，左传曰：公子如晋，次于干侯，蚩尤冡在邑界。
洹水县西南九十三里，旧十鄊，今三鄊本汉内黄县地，晋于此置长乐县，属魏郡，后魏省，孝文帝复为长乐县髙齐省入临漳县，周武帝分临漳置洹水县，因水为名，属魏郡，开皇三年，割属相州，今属洹水，西自尧城县界，流入 鸬，鷀陂在西南五里，周回八十里，蒲鱼之利，州境所资， 白沟，今名永济渠水，经白沟，与洹水同。
博州
博州平郡，今理聊城县，禹贡兖州之域，春秋时，齐之西界，聊摄地也，平原郡聊城县，东北有故摄城，即故聊摄城也，左氏传引晏子云：聊摄以东，其为人多矣，战国时亦为魏齐，赵国交境之地也，秦兼天下，置三十六郡，今州即秦之东郡也，在汉为东郡之，聊城县也，晋以聊城，属平原郡，宋分其地置魏郡，后魏明元帝于此置平原镇，孝文帝罢镇置平原郡，葛荣之据冀州也，又于今理置冀州，寻废。孝武帝复置平原郡，隋开皇三年罢郡，十六年，于今理置博州，大业三年省，隋乱，宇文化及弑逆，自江都举兵至此，窦建德攻陷其城，杀化及，复自据之，唐武德四年，讨平窦建德，置博州，领聊城，武水，堂邑茌平，仍置莘亭，灵清博平髙唐凡九县，五年，省莘亭，灵清二县，贞观元年，省茌平县，天宝元年，改为博平郡，乾元年，复为博州。
元领县六 今四
聊城 堂邑 髙唐 博平
一县割出
清平入魏府
一县废
武水并入聊城县
州境
东西一百八十九里 南北二百里
四至八到
西南至东京五百一十里 西南至西京九百三十里 西南至长安一千九百九十里 东渡河至济州二百九十里 南至旧济州七十里 正西防南至魏州一百八十里 北至贝州一百三十里 东南至旧济州五十四里 南至魏州冦氏县八十六里 西北至贝州一百九十里 东北至德州二百六十里
户
唐开元户三万七千四百四，皇朝户主，一万六千二百七，客一万三千三百三十一。
风俗 同魏州
人物
贾宗字孟坚东都聊城人 华歆字子鱼官至太尉华恒字敬则髙唐人 唐吕才博州清平人善隂
阳书又明音乐为太子司更大夫 ，马周茌平人为中书令， 梁载言，聊城人，仕厯鳯阁舎人撰十道，志土产。
绵 绢 平绸
聊城县旧三十鄊，今三鄊本春秋时聊摄地，鲁仲连射箭，喻燕将之所，汉以为县，属东郡，晋属，平原郡髙齐改济州，隋开皇三年，改属冀州，十六年，置博州县改属焉。 黄河南去，县四十三里， 郭水，水经云：郭水出聊城东北，水泛则津注，水耗则辍流， 防子城，纣之庶兄封邑于此，故有城存 重，丘在县东南，即左传曰：诸侯同盟于重丘，杜预注云：重丘齐地，盖谓此也。 茌平故城，汉为县，废城在今县东五十三里，在茌山之平地，因山著名，石勒之贱也，卖在茌平人，师欢家为奴， 博固城，隋图经曰：或谓之布鼓城，即石勒时筑，在大河之曲， 四口故关，在水东八十里，一名四渎，郦元注水经云：河水又东北流，为四渎津，盖其处隋初，于此置四口，关 郭城，隋图经云：郭城即亡国郭氏之墟， 聂政冡，烈士刺韩相者， 华歆冡，仕魏为司空，郡人也， 废武水县，在州西南六十里，旧八鄊后一鄊，本汉阳平县地，属东郡，隋开皇八年，改阳平县为清邑县，十六年分清邑县置武水县，取邑界水为名，属莘州，即今博州武水县，理是也。在武水之南，隋大业二年，废莘州，改为魏州，唐贞观元年，改博州，周广顺二年，河决冲没，显德二年，割属聊城县 ，黄河在武水县南二十里， 石柱，后魏孝文帝所立为邺，东之表，水经云：武水东流，从石柱北是也，堂邑县东六十里，旧十五鄊，今三鄊本汉清县，拨于二县地，属东郡，隋开皇十六年，于此置堂邑县，属毛州，因县西北有汉堂邑故城为名，大业三年，改属魏州，唐武德四年，又属毛州，贞观元年，废毛州，改属博州，晋改属为河清，县复旧 ，废毛故城，汉为县，废城在县西南，王莽河北，去县十里， 乐平故城，本汉清县也，在县东南三十里，后赵録曰：东海王使征东将军，茍晞撃汲桑，石勒与晞相持，战于平原，阳平间为晞所败，桑奔马牧，勒奔乐平， 堂邑，故城在县西北二十七里髙帝五年陈婴为堂侯，婴孙午继封，尚舘陶公主。
髙唐县东一百十里，旧十五鄊，今二鄊本齐邑，春秋，夙沙卫奔髙唐以叛，史记齐威王曰：吾臣有盼子者，使守髙唐赵人不敢东，冀于河，至汉以为县，属平原郡，后魏属济州髙齐又属平原，隋开皇十六年改，博州，唐长夀二年改为重丘县，唐同光初复旧，晋改为齐城县，汉初复旧 ，黄河在县东，四十五里， 大河故渎，在县一十七里， 鸣犊河，今名鸣犊沟，汉书，地理志曰：河水自灵县别出为鸣犊河，沟洫志，元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶也 ，故灵城汉为县，在今县西二十里髙齐天保七年省按今博平县曽为河所壊权寄理此城， 大河故渎在其南， 爵堤，十三州志髙唐县有爵堤以捍河水。
博平县东北七十五里，旧九鄊，今二鄊本齐之博陵邑也，史记曰：齐威王伐晋，至博陵，徐广注云：东郡之博平也，汉以为县，属东郡，晋属平原国，隋开皇三年，改毛州十六年，改属博州， 王莾河在县北十八里。
太平寰宇记卷五十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十五
宋 乐史 撰
河北道四
相州
相州邺郡，今理安阳县，禹贡冀州之域，尚书曰：殷王河亶甲居相，即其地春秋时属晋，左传曰：齐侯伐晋，取朝歌，入孟门，登太行，赵胜率东阳之师以追之，即此也。又为晋东阳之地，郡城即齐桓所筑，战国时属魏，故史记曰：魏文侯出征，以西门豹守邺，即为魏都也，后属赵秦并天下，为上党，邯郸二郡之地汉髙祖置魏郡理邺，后汉冀州之理，韩馥为冀州之牧，居邺，其后袁绍，曹操因之，建安十七年，册命操为魏公居邺，黄初二年，以广平阳平魏三郡为三，魏长安谯许邺，洛阳为五都，石季龙自襄国，徙都之，仍改太守为魏尹，慕容隽平冉闵，又自蓟徙都之，仍置司校尉，苻坚平邺，以王猛为冀州牧，后魏于此立相州，初，道武幸邺，访立州名，尚书崔光对曰：昔河亶甲居相，圣王天命所相，宜曰相州，道武从之，按后魏书，孝文帝太和十八年，卜迁都经邺郡，登铜雀台御史崔光等曰：邺城，平原千里，漕运四通，有西门，史起旧迹，可以饶富，在德不在险，请都之，孝文曰：君知其一，未知其二。邺城非久长之地，石虎倾于前，慕容没于后，国富主奢，暴成速败，且西有枉人山，东有列人，县北有栢人，君子不饮盗泉，恶其名也，遂止。东魏静帝迁都于此，改置魏尹，及司州牧，北齐武帝又都焉，改魏尹为清，郡都尹周平齐，后改为相州，大象二年，自故邺移相州于安阳城，即今理也，隋初郡废，而州立炀帝初州废，后置魏都，唐武德元年，置相州总管府，相州领安阳，邺林虑灵泉相临漳洹水，尧城八县，二年，割林虑置岩州，四年，废总管府，仍省灵泉县，五年，废岩州，以林虑来属，仍省鄊县，六年，割卫州之荡源，来属。其年，置都督府，管慈、洺、黎、卫，邢六州，九年，废都督府，贞观元年，改荡源为汤隂以废慈州之滏阳，成安二县来属。十年，复置都督府，管相魏，黎、卫、洺、邢、贝七州，十六年，罢都督府，十七年，以废黎州之内黄，临河来属，天宝元年，改为邺郡，乾元元年，复为相州，梁贞明元年，魏博节度使杨师厚平，乃割相州建节为昭德军，寻军乱，以地归于后，唐荘宗入魏，遂却为属郡，依旧魏州，晋天福三年，复兴为彰德军节度，皇朝因之。
元领县十一 今六
安阳 邺县 汤隂 临漳 林虑 永定
五县割出
滏阳入磁州 内黄 成安 洹水 已上三县入魏州 临河入澶州
州境
东西二百一十里 南北九十里
四至八到
东南至东京三百五十里 西南至西京五百八十里 西南至长安一千四百四十里 东至魏州一百八十里 南至卫州一百十二里 西至潞州三百五十里 东南至澶州一百四十里 西南至卫州一百五十六里 西北至辽州三百五十里 东北至洺州二百五十里
户
唐开元，户七万八千，皇朝户主，一万一千七百八十九，客一万一百二十六。
风俗
自北齐之灭，衣冠士人，多迁关内，惟伎巧商贩及乐户以实郡郭，由是人情险陂，至好为诉讼。
姓氏
内黄郡 扈 路 骆
人物
前汉盖寛饶 牛牢立志不与光武交 后汉杜乔审配魏郡人少忠烈有不可犯之节 申绍字景祚魏郡人为复焦冠冕之宗弟与兄声望俱重 唐傅弈邺人晓天文厯数为太史令武德初上疏请去佛 杜正伦洹水人隋时与兄正俱以秀才擢第相髙宗至中书令 源乾曜临漳人为相
土产
胡粉贡 鳯翮席贡 花口胡芦 纱贡
安阳县旧二十七，鄊今三鄊，地即纣之，都战国防云，纣将甲百万，左饮于淇，洹谷，右饮于洹水，淇水竭而洹水不流，按邑地在淇，洹二水之间，本殷之故墟，即此地七国，时为魏宁新中邑，史记曰：秦昭襄王防魏宁新中更名安阳，汉初废，以其地属荡隂晋于今理西南，置安阳县，属魏郡，后魏并入荡隂隋开皇十年，重置安阳县，属相州， 韩陵山，在县东北二十七里，刘公干诗云：朝发白马，暮宿韩陵，东魏丞相髙钦破尔朱兆兄弟，于此山下，仍立碑，即温子升之词，陈尚书徐陵甞北使邺，读韩陵碑，爱其才丽，手自録之，归陈士人，问陵北朝人物何如？曰：惟韩陵片石耳， 铜雀台，魏武帝所造遗令，令施繐帐朝晡，宫人歌吹，望吾西陵，谢晖诗云：繐帐飘井干罇，酒乐平生，郁郁西陵树，讵闻歌吹声云云， 魏徴宅钜鹿人有宅，存后为唐睿宗潜龙之地，景龙四年六月二十四日龙飞，于此宅 ，南台后魏书云：东魏迁邺髙丞相以南台为定国寺，作博浮图极髙其铭即温子升，文 邺宫十六国春秋云：石勒大破邺宫烧之，火旬有五日，方灭石虎，建武元年，自襄国，徙都之至邺，道里相去二百里，每一舍，輙立一宫，宫有一夫人，侍婢数十，季龙所起，内外台观行宫，凡四十四所， 曹洪宅，隋图经云曹洪宫南有景穆，寺西有石窦桥， 西河按隋图经云：卜子夏，田子方叚干木，所游之地，以魏赵多儒学，齐鲁及邹皆谓此为西河非龙门之西河也， 愁思冈，隋文帝改曰崇义，冈 洹水，水经云：西南自林虑县界，流入东京，殷墟北 ，魏郡城，即汉以来为郡之所，故城在今县东北 鲧堤尧城，禹之父所筑，以捍孟门，今谓之两城是也。 凉马台邺城记云：安阳凉马台，即石季龙所造，凉马名之 髙亭搜神记云：相州髙阳县南有亭宿者，輙死后，有书生宿，夜半，有人着黑衣，来呼亭主，此有宿客耶？曰：然，喑嗟而去，又有一人，衣赤衣来问，如前移时，无复来生，乃呼亭主问之，向黑衣者谁？曰北舎猪母赤帻者谁？曰西舎老雄鸡汝谁？曰：我老蝎也，明旦，掘之得蝎，大如琵琶，毒长四尺，并及猪鸡，亭遂安静邺县北四十里，旧十五鄊，今四鄊本魏国之邺，邑汉为县，属魏郡，后汉桓，灵之间，翼州刺史，尝寄理于此，晋书曰：建兴二年避懐帝讳改邺，为临漳县，又云：石勒诸将佐议欲都邺，将攻三台，张宝进曰：三台险固，攻守未可卒下，于是进据襄国，歴来魏北齐，皆都于此，后周置相州，后移相州于安阳，此复为邺县，故邺城在县东五十步，本春秋时齐桓公所筑也，自汉至髙齐魏郡并理邺县，今按魏武帝受封于此，至文帝受禅，呼为北都 ，黄戋谷九州要记云：谷中有冡，俗谓佛母冡，今牛马不敢近 ，浊漳水在县东界，有永乐浦，浦西五里，俗谓紫陌河，此即俗巫为河伯，娶妇处 ，黄衣水隋图经云：黄衣水经野马冈，东南流注万金，渠入鸬鷀陂，即此水 ，紫陌桥，地理志云：漳水出上党邺口，赵武帝于漳水造浮桥，接紫陌，故号曰紫陌桥，桥之下有天井堰，二十里内作十二墱，墱相去三百步，令相灌注，即魏都赋云：墱流十二，同源异口， 西门桥，按邺城故事云，西门豹为令，造十二渠，决漳水以溉民田，因是户口丰饶，今渠一名安泽陂髙齐天保五年，仆射魏收为碑存焉， 西门豹祠，隋图经云：豹祠在县东南七里，北临太平，渠 佛图澄冡澄死，葬于此经，冉闵开视，了无骸骨，又邺中记云：澄死后，有人于陇上见之，石虎令开视，惟有一石虎曰：石者朕也，葬吾而去，吾其死矣！果然 鳯阳门，邺城门也，按记云：魏太祖都之，城内诸街，有赤闗南面西头，曰鳯阳门，上有鳯二枚，其一飞入漳水，其一仍以锁绊其足，邺人旧歌曰：鳯阳门内，天一半上有金鳯相飞唤，欲去不去，着锁绊 ，梁期城，汉梁期县故城尚存， 武苑，又为新河水所经，亦魏武帝新筑，有钓台，曲池焉，长明沟水，经云：魏武引漳水入铜雀台下，伏流入城，谓之长明沟，三台，铜雀中台也，金虎氷井南台，北台也，石虎于上藏，氷三伏之月，以赐大臣，邺中记魏武于铜雀园西立三台，魏都赋云：三台列峙，而峥嵘 ，石虎故城，虎于正殿，冬月施流苏斗帐，用大小明光，博山文锦，系以房子，绵施屈膝屏风，烧集和名香，又于魏武故台，立大武殿，窓户宛转，畵作云气，拟秦之阿房，鲁之灵光流苏，染鸟羽为之，以五色线编蒲心荐蓆，又拣宫人皆才艺者为女，尚书入座，侍中纳言，皆豹珰直侍，又作戯马书，令人立于马上屈，一脚立书，而字皆正好，又衣伎倪作猕猴形走马，或在头尾卧侧纵横，名为猿骑，又作金龙吐酒于殿前，金鐏可容五十斛，供金禽，又金华殿后作皇后，滏室九龙衔水之象，又种双长生，树根生于室下，枝叶交于栋上，是先种树，后立屋，安玉盘容十斛，于二树之间，又皇后出从女骑千人为卤簿脚，着五文织成靴，手握雌黄，婉转弓，又作云母五，明金簿，黄雉等扇，又虎每猎着金线织成合欢袴，天乐寺，石虎因佛图澄造寺，内有文石，香炉即澄所执供奉者，又有鸣鹤飞龙等丹台， 三陵，即魏武帝，文帝甄皇后三陵华林苑，石季龙发三万人筑苑垣，周旋数十里，天暴雪三尺，冻死数千人，太史奏非时雪，降此变异，乃诛尚书朱轨以塞灾髙齐时名游豫园，邺中记季龙于华林园植众果，人间名悉有焉，季龙作虾蟆车四博，掘根去一丈，深一丈，合土载车中植之，无不生 凌云，城 光碧堂， 金花洲， 飞雪殿， 御宿堂 五，廻路 防芜岛， 杜若洲，贫人材 已上，皆华林苑中。
荡隂县南四十里，旧十七鄊，今三鄊古，羑里之地在七国，时魏之荡隂县地汉以为荡隂县属河内郡，因荡水为名，晋属魏郡，后魏属齐，隋开皇六年复，于今县东十七里，再置汤隂县十年废入安阳县，唐武德四年，分安阳置汤源县，属卫州，六年，改属相州，贞观元年，复为汤隂从汉旧名 汤水，在县治北，源出县西半山去，县三十五里 羑里，一名牖城，在县北九里即纣拘文王之所，北临牖水，夏曰夏台，商曰羑里，周曰囹圄，皆圜土也，浣衣里，晋侍中嵇绍葬所，按邺中记志，帝师败汤隂千官皆走，独绍端冕，帝侧以身捍主，遂至见害，血溅御衣，及事宁，左右欲浣之，帝曰：此嵇侍中之血，勿去也，诏葬县南，因名此地为浣衣，里 羑里，源出县西北山下，水经云：羑里经羑城，过羑亦为牖里，牖与羑同 防城隋图经云汤隂县有防城，即纣囚文王于羑里，筑此城以防之，后因曰：防城 长沙沟，一名师宜沟，在县南二十里。
永定县东四十里，旧十四鄊，今三鄊本汉内黄县地，晋置长乐县髙齐省入临漳县，隋开皇十八年，分临漳洹水二县于此，重置长乐县，十八年改为尧城县，因尧所居此城为名，唐末改为永定县，朱梁开平中，改为长平，后唐同光初，复为永定 ，洹水在县北，四里 丹朱墓在县东，一里尧之子也， 羛阳聚，故城在今县东左氏传，晋荀盈如齐逆女，卒于戏阳，注云：内黄县戏阳城，羛与戏同。
临漳县州北六十里，旧十二鄊，今二鄊本汉邺县地，东魏静帝分邺县于邺中置临漳县，周武帝平齐，建德六年，自邺城移临漳，于今所属魏郡，隋开皇三年，改相州 东山，在县西南十五里，东魏髙澄于此积土为山，引万金渠水为池，作游赏之处，因平齐湮池，毁山 鸬，鷀陂在县东南三十里，与洹水县同利 ，袁绍墓在县西北，十六里， 平阳故城，竹书记年，梁惠成王败邯郸之师于平阳。
林虑县西一百十里，旧十三鄊，今一鄊本汉隆虑县，属河内郡，应劭注曰：以隆虑山在北，后汉避殇帝讳，改为林虑，魏属朝歌郡，晋属汲郡，后魏太武帝省入邺县，文帝复立，又于此置林虑郡髙齐郡废，后周平齐，复置林虑郡，隋开皇三年置郡，十六年，于此置岩州，大业二年废岩州，又为县，唐武德二年，复置岩州，五年废，以县属相州，按县城东魏天平元年筑，又汉志注云：隆虑有鐡官，今县侧近山并多鐡，可鼓铸， 隆虑山，一名林虑，盖隋县改也。在县西二十里，山有三峯，南第一峯名仙人楼髙五十丈下，有黄花谷，北岩出瀑布，水下注成池，黄花谷，西北有洞穴，去地千仭，下有小山孤耸，谓之玉女楼，其南第二峯，谓之玉女台髙九百丈其山北第三峯名鲁般门，注水经云：仓石溪，东北迳鲁般门，其门立阙，昻藏石壁霞举，其北有偏桥，即林虑之桥岭，抱犊处也，南接太行，北连恒岳，又有马鞍山，栖霞谷，又按顔修内传曰：桥顺字重，产有二子，曰璋，曰：琮师事仙人卢子基于隆虑山，栖霞谷教，二子清虚之术，服飞龙药一丸，千年不饥，故魏文帝诗曰：西山有双童，不饮亦不食，谓此也 黄花水出县西北黄花谷，北崖上髙十七里，去地七里，悬水东南注壑，直防岩下，状若鹤翘，故谓之鹤翘，洪盖天台，赤城之流也。其水东流至谷口，潜入地下十里，复出，名曰桞渚，是黄花水重源再发也，东流注于洹水，其谷号为黄花谷，内有仙母冡顔，修内传曰：仙母即仙子王津母也，墓前有大树，有九株存，又水经云：黄花谷，西北有洞穴，谓之圣水，窟 洹水出县西北，俗谓安阳河，即声伯劳，涉之所源，出林虑山，东平地 ，王母祠，隋图经云：王津母有庙，每春三月桃花盛发，笼冠于庙宇。
太平寰宇记卷五十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十六
宋 乐史 撰
河北道五
卫州
卫州汲郡，今理今县，禹贡冀州之域，后为殷都，在今州东北七十三里，卫县界，朝歌故城，是今州理，即殷牧之地，周武王末，殷分其畿内为三国，纣子武庚尹之，管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷人，谓之三监，武王崩，三监及淮夷叛，成王即伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔为卫侯，今东郡之黎阳，河内之野王，朝歌皆卫之分，其后十五叶，懿公为狄所灭，齐桓公更封于楚丘，今滑州卫南县是也。其河内殷墟，更属于晋，后又属齐，战国时属魏秦，属河东郡，汉为汲县地，属河内郡，魏黄初中，置朝歌属冀州，晋武帝改朝歌为汲郡，仍属冀州，后魏帝移汲郡理枋头城，按枋头城，今在魏县界，又于汲州置义州，以处归附之人，周武帝改魏州为义州，大业三年改为汲郡，唐武德元年改为卫州，二年，陷窦建德，四年，贼平，仍旧领卫，清淇汤隂三县，其年，废义州，以汲县来属，六年，以汤隂属相州，贞观元年，州移治于汲县，又废殷州，以共城新鄊，博望三县来属，六年，废博望县，十七年，废清淇县，其年，又以废黎州之黎阳县来属，天宝元年，改为汲郡，乾元元年，复为卫州。
元领县四
汲县 新鄊 卫县 共城
州境
东西二百三十六里 南北一百四十四里
四至八到
东南至东京一百三十五里 西至西京三百九十
里  西至长安【阙】     东至【阙】
西至懐州三百五十里 南至【阙】
北至【阙】       东北至澶州二百
五十里 东南至滑州一百三十二里 西北逾山至泽州陵川县二百四十里 正南渡河至郑州二百三十里
户
唐开元户三万六百，皇朝户主八千五百一十四，客一千九百六十八。
风俗
十三州志云：朝歌纣都，其俗歌謡男女淫纵，犹有纣之余风存焉。
姓氏
黎阳郡四姓 蘧 桑 衙 柘
人物
卜商卫人， 杜诗河内汲人为南阳太守，方之召信臣，号杜母也， 向长，字子平，朝歌人，隠居不仕，读易至损益卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！ 孙登，汲郡共人 张弥，字巨泰，汲人聚众据武德城，石勒攻得之，弥曰：当活健儿，何以杀也？勒防为牙门将。
土产
丝布 绢
汲县旧十六，鄊今三鄊本纣之都近郊，十三里，乃武王战于牧野，即其地汉为县，属河内郡，魏立郡于此，后魏于此置义州及五城郡五城县，周改义州为卫州，废五城郡，其五城县，属卫州，隋开皇三年，改五城县为汲县，大业三年，改属汲郡，唐武德元年，重置义州，汲县属焉。四年，废义州，县属卫州，贞观六年，卫州自卫县徙治所于汲县 苍山，在县北十五里，郦元注水经云：山西苍谷，有苍玉珉石，故为名焉。 博望冈，在县东北五十里，接内黄，西界上有石坟，云是张骞冡非也，有二石柱，俗云：故原武典农髙府君之神道，呼为石柱冈， 鐡丘春秋，卫太子登鐡丘是也。 清水在县北，三里入河， 黄河，西自新鄊县界，流入经县南，去县七里，谓之棘津，亦谓之石济津，故南津也。春秋僖二十八年，晋伐曹，曹在卫东，假道于卫，卫人不许还自南河，济，宋元嘉中，遣宣威将军垣防之，以水军守石济，即此也。 老子祠后魏书云：镇西将军亷侯事道于汲县置立堂宇，镌石为老子像而祠之， 太公庙，在县西南二十五里，水经云：汲城东门，北侧有太公庙，庙前碑云，太公望者，河内汲人，又有太公泉， 鳯台，因鳯所集为名， 襄王陵，魏襄王之陵也，汉初，有人于冡中盗金，得竹简书十万余言，今号为汲县，冡书是此陵所得 比干墓，在县北十里余，有石题铭云：殷大夫比干之墓，魏太和中，孝文皇帝南廵亲幸其坟吊焉，刋石于墓 ，城三监之城，今在县东北十三里， 霖落泉在县界。
新鄊县西四十八里，旧十九鄊，今四鄊本汉汲县，获嘉二县之地，汉书武帝将幸猴氏，至汲县之新中鄊，即此处也。隋开皇六年于西县地，古新乐城中置新鄊县，属卫州，取新中鄊以为名，新乐城，本晋太和五年，燕慕容臧所筑，唐武德四年属殷州，贞观元年，废殷州，县还卫州，清水，去县北一里，西自懐州获嘉县界，流入与淇水。
河东入白沟，郦元注水经云：里山县在北，白鹿山东，清水所出， 大河西，从绛郡界入懐州东，又入当县界，南入洛阳，即龙门也， 清淇，西自魏郡，朝歌县界，入分为二派，一在郡东，一在郡西，俱南流入河，郦元注水经云：淇水南，与清水合，而入白沟，石防宿胥，皆故渎之名，古汲城在县东北四十八里 ，城在县西南，三十二里，即国也， 故获嘉城，冀州图云，汉武元鼎六年，上幸汲郡，新中鄊至此，闻得吕嘉首，因以获嘉名县，即此处在，今县西南十里，古城存髙齐天保七年移获嘉于今共城西，此城遂废， 临清关，在县东北四十八里，自河内入汲郡，大驿路 ，延津关在县东南三十五里，东南过河入滑州，大路 ，延津城左氏传，郑伯弟叔叚，侵郑，至于廪延，杜预注云：汲郡南城，有延津城，魏志，太祖使于禁将守延津，以拒袁绍，即此城也， 万戈城在县界。
卫县东北六十八里，旧十九鄊，今四鄊本古朝歌，地即纣之都焉，有故城在今县西，二十二里，史记谓之殷墟，淮南子云：墨子不入朝歌是也；汉为朝歌县，属河内郡，魏黄初中朝歌县，又属朝歌郡，晋武帝改为汲郡，隋开皇三年，罢郡县入卫州，大业中，改朝歌县为卫县，仍置汲郡，于县治 ，延津在枋头，桓温焚舟退，歩慕容垂以八千骑追之，温战败于襄邑，亦谓此也。后苻氏克邺，改枋头为永昌县，十六国春秋曰晋，刘牢之救苻丕，慕容垂帅师至枋头以拒之，知晋军盛乃退，后魏甞移汲郡理，此 鹿台，在县西二十里，帝王世纪云：纣造饰以美玉，七年乃成，大三里髙千仭余址，宛然在城内，即纣自投火处，纪年曰：武王擒纣于南单之台，盖鹿台之异名耳， 苑城在县北四十里，有沙丘台，俗称妲己台，又东二里，南临淇水，有上宫台，诗云：要我于上宫，即此也。 顿丘县，在今县西北二里，即古顿丘，今置通灵台， 永昌故城，隋初置永昌县，大业中废，故城在今县之西， 朝歌，故城在今县西，二十二里，纣之所都，汉以为县，后魏移朝歌于今卫县东一里，此城因废 糟丘酒池，冀州图云，在朝歌南一里，土人依约识之， 阳河水在县西，北平地，即纣斮朝涉之胫处也。
共城县东北六十二里，旧十二鄊本，共伯国也，故城在县东一百十步，尚存鲁连子云，共伯名和好，行仁义，诸侯贤之，周厉王无道，国人作难，流王于彘，诸侯奉和以行，天子事，至十四年，厉王崩于彘，共伯使诸侯奉王子靖为宣王，而共伯复归于国，汉以为县，属河内郡，魏属朝歌，汲郡，后又属林虑郡髙齐天保七年省共县，仍移就获嘉县，古城以处之，复为获嘉县焉。隋开皇四年，移获嘉县，于修武故城于此，又置共城县，因此添城，字以属魏州， 白鹿山，在县西北五十三里，西与太山连接，上有天门谷百家，岩卢思道西征记云：孤岩秀出，上有石自然为鹿形逺视皎然独立，厥状明净，有人工，故此山以白鹿为称，又水经云：长泉水，源出白鹿山， 共山在县北十里，阚骃十三州记云：昔共伯复归于国，逍遥得意于共山之首， 尖山向长，字子平，得仙之处，长尝读易至损，益卦曰：吾知贵不如贱，富不如贫，未知死何如生耳！ 老子山在县东南二十里， 天门山，在县西五十里，郦元注水经云：石门山石自空，状若门焉，又九州要记，天门山有三水，嵇康采药，逢孙登弹一琴，即此山 ，百门陂，在县西北五里，方五百步许，百姓引之以灌稻田，此米明白香洁，异于他稻，魏齐以来，甞以荐御陂，南通漳水， 五穴水，水经云：苑水上承淇水，东流歴五军东北，得旧石浢，故五水分流，世号五穴口，故凡城古周公子，凡伯国也，左氏传曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之，在今县西南二十二里 罗门，按郡国县道记云共城县，理西北六十里大山中，有罗门即山峡陉，东之所也，内有南罗中，罗北罗三城，俱相去六七里，其川南北约二十里，东西约十五里，两面并髙山可为栖遁之地， 隤城，苏忿生十二邑，此其一也。 王莽城，后汉王莽筑之，在今县西北八十五里，凡有三城，如鼎足尚存焉。 沮洳山在县西，淇水出此山 ，共叔叚墓，九龙泉并在邑界。
磁州
磁州滏阳郡，今理滏阳县，本汉魏郡武安县地，周武帝于此，别置滏阳县，及成安郡，隋开皇十年，废郡于县置磁州，以昭义县界，有磁石山，出磁石，因取为名，大业二年，废州，以县属相州，唐武德元年，复置磁州，领滏阳，临水，武安三县，四年，割洺州之临洺，武安，邯郸肥鄊来属，六年，置磁州总管府，领磁邢、洺、黎、相，卫六州，其年，废总管府，以临洺，武安肥鄊三县属洺州，磁州领滏阳，武安，邯郸三县，贞观元年，废磁州，以滏阳武安属相州，以邯郸入洺州，永泰元年六月，昭义节度使薛嵩请于滏阳，复磁州，领滏阳，武安，昭义邯郸四县，天祐三年，勅以与西慈州同名，改为惠州，天祐十三年却复为旧磁字。
元领县四
滏阳 邯郸 武安 昭义
州境
东西一百七十里 南北一百一十五里
四至八到
南至东京四百里 西南至西京七百里 西南至长安一千五百里 东至魏府一百八十里 西至潞州三百八十里 南至相州六十里 北至洺州一百一十里 东南至相州邺县二十七里 西南至相州邺县界七十五里 东北至洺州一百一十里 西北至辽州四百三十三里
户
旧无户籍，皇朝戸主一万三百，客八千三百二风俗。
与洺州同
土产
磁石 磁毛
滏阳县旧六鄊，今五鄊本汉武安县地，属魏郡，魏黄初三年，分武安立临水县，属广平郡，以城临滏水，故曰临水，又以城在滏水之阳，亦曰滏阳，周武帝于此，别置滏阳县，属成安郡，隋开皇三年废郡，县属相州，十年，于此置磁州，滏阳属焉，大业二年，废磁州，县属相州，唐武德元年重立，磁州县又属焉。 鼓山，亦名滏山，宋永初古今，山川记云：鼓山有石鼓，形二所，南北相当，俗语云南鼓，北鼓相去十五里，冀州图云，邺城西有石鼓鼓自鸣，即有兵，魏都赋云：神钲，迢逓于髙蛮是也髙齐末鼓鸣，未几，邺城有兵，而齐灭，隋文季年，又鸣闻数百里也，隋图经云：滏口山，磁石山，本草云：磁石鐡之碓，今有出石鼓山者，又魏地记云：滏口山，即魏帝邀撃袁尚于此八陉，第四曰滏口，陉山岭髙深实为险阨，漳水自林虑县流入，有石漳渠焉， 滏水，源出县西北鼓山南岸下，泉源奋涌，若釜之扬汤，故以釜口名之，其水冬温夏冷，山海经云：滏水出神菌之山也， 九侯城，亦名侯城，在县西南五十里，盖纣时鬼侯为纣所杀也，礼记曰：脯鬼侯谓此也。按隋图经云：临水县分侯城，即司马彪注云：邺西有九侯城，盖鬼侯国是也。一作鬼口 ，东魏二陵即大司马，孝静帝父亶与静帝二陵也，隋图经云：在县东，即武城西北大冈髙齐天保末，诛诸元子孙欲平元氏二陵压杀数十人，遂止 髙齐神武陵在东魏二陵之侧，去县三里，今有天鹿，石关尚存， 岐安冡隋图经云：岐安冡在魏，陵东三里，安死后，鬼每语其子逸云：吾冡近武帝陵，见攻伐，为吾辞逸等，即以碑碣勒石谢，乃止。 季龙墓在县西南十四里， 佛图澄，墓在县西南十七里， 废安州城在县东北六里，周建武六年置州，隋开皇三年废。
武安县西北九十五里，元二鄊本汉县地七国，时赵地，赵将李牧，封武安君，即今县也。汉属魏郡，魏属广平郡，隋开皇三年，属相州，十年，割属磁州，大业二年废磁州，属洺州，唐磁州 武安，故城在县西南五里，六国时赵邑也，史记，赵奢之救阏与秦军鼓噪武安，屋瓦皆振，即此也。 锡山，山海经曰：锡山，其上多玉，牛首之水出焉， 三门山县西北八十里，山有三足峻峙，如门 百尖山，在县西四十里， 四见山在县西二十里， 赭山在县东四十八里，出赭土 ，紫山在县东三十里，唐天宝六年改为朱衣山，山下有水北流，中有鲋鱼，石朱衣鲋，鳞色若金，肠似朱 ，洺水，本名漳水，源出县西北三门山，山下去县，八十三里，水经云：洺水出易阳县西山按隋图经云：晋惠帝败于汤隂之岁乌桓鲜卑掠邺城，妇女悉沈于洺水，即此河也， 白鸿水，在县西北八十五里。
邯郸县东北七十里，元三鄊本卫地，后属。晋七国时，为赵郡，赵敬侯自章晋阳，始都邯郸，至幽王迁降，秦遂灭赵，以为邯郸郡山名郸尽也，邯山至此而尽城郭从邑，故郸字加邑，魏以为县，属广平郡，隋开皇十年置磁州，邯郸属焉，大业二年，废磁州县入洺州，唐重置磁州，县还来属。 邯山在县东南五里， 灵山隋图经云：赵武灵王登灵山，因以石凿，人马之形，其下有井，以石覆之，俗呼灵井， 牛首，水在县西北三十里，又名曲河，源出县西，前南平地，汉书地里志云：堵山，牛首水所出， 温明殿，汉赵王如意所造，其处即世祖昼卧此殿，耿弇入造牀下，劝帝即位于此 丛台，在县内东北隅，冡墓记云：在小城内 ，洪波台，在县西三里，亦汉县名也，韩诗外传云周舎死后简子与诸大夫饮于洪波台，酒酣，泣曰：吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；众人之唯唯，不如周舎之谔谔阮籍，诗云：朝登洪波台，日夕望西山， 石子冈，隋图经云歴陵城西十里，有石子冈，实山也而髙大有冡如砚子，世谓之研子，冡是赵简子冡，石虎令人发之，初得炭深一丈，得连木板，厚一丈又髙八尺次得泉，水清冷非常，合牛皮为，作绞车以汲之，一月而水无极，乃止。筑城绕之，气成楼阁， 厨宰城，隋图经云：丛台在内， 干将城在县东，二十二里，洺州记云：城南门外有干将劔罏，及淬劔池 ，赵简子台，在县西十二里，公孙杵臼，程婴墓在县西十五里， 赵奢墓在县西北七里， 乐毅墓在县西南十八里， 蔺相如墓在县西南二十二里。
昭义县西三十五里，二鄊，魏黄初三年，于今滏阳县置临水县，北齐天保元年，移理松谷，周武建德六年，移理故涉城，即今涉县是也。隋开皇七年，移于西戍十年，移于今理，唐武德六年废，永乐元年再置，仍改名昭义，滏口泉在县西一里半，出鼓山南，脚流至 ，漳河在县西南四十里，从潞州涉县界至。
太平寰宇记卷五十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十七
宋 乐史 撰
河北道六
澶州 德清军 通利军
澶州，今理顿丘县，本汉顿丘县地在魏之州南，当两河之驿路，今县北古隂安城是也。唐武德四年，分魏州之顿丘，观城二县，于今理置澶州，取古澶渊为名，又分置澶水县，至贞观元年，废澶州，以澶水县依旧属黎州，顿丘，观城还魏州，大厯七年，魏州节度使田承嗣又奏置澶州，领顿丘，清丰观城，临黄四县，梁及后唐皆以刺史理之，晋天福三年升为防御州，仍自旧州移于此夹河造舟为梁，至九年，升为镇宁军节度，汉干祐元年，移就得胜寨，故基，置周世宗又移于今理，皇朝因之。
元领县四 今六
顿丘 观城 清丰 临河相州割到 濮阳濮州割到 卫南滑州割到
一县废
临黄入观城
州境
东西一百八十里 南北一百六十里
四至八到
东南至东京二百五十里 ，西南至西京六百七十里，南至长安一千五百里， 东渡河，至濮州，范县一百。
十里 南渡河至滑州韦成县一百三十里 西至相州内黄县七十里 北至魏府一百一十里 东南至曹州一百八十里 西南至卫州二百五十里 北至相州临河县八十里 东北至魏府朝城县九十四里户
唐开元户七千三百，皇朝户主一万九千三百一十七，客四千二百二十三。
风俗
左氏传吴季子过卫见蘧伯玉曰卫多君子
人物
京房顿丘人
土产
角弓贡 凤翮席 出桑白皮 茅香 香附子胡粉贡
顿丘县旧三十乡，今五乡本汉旧县也，因县东北，顿丘为名，属东郡，故诗曰：送子涉淇，至于顿丘，即此也。旧城在今县北谓之隂平故城晋为顿丘郡，隋属魏郡，唐武徳初割属澶州，州废，还魏大厯七年正月，勅魏州之顿丘县，又置澶州，即今郡理，晋天福三年，随州移于今理，所 秋山，在县西北三十五里，山海经云：帝喾葬于秋山隂今陵见存 鲋，鰅山在县西北三十里，今名广阳山，山海，颛顼葬其阳，九嫔葬其隂四虵卫之鲋，鰅山者，盖今广阳之别名也，按郡国志云：颛顼所葬，俗名青冡山焉， 干城，郡国志云：卫县有干城，诗所谓出宿于干 ，五孝城孙盛杂语曰：五郡孝子中山魏郡钜鹿，赵国人也，并少去乡里，孤无父母所托，相遇于卫国，因结兄弟朝夕相事，财积数万，乃于空城见一老母，以扫粪为事，兄弟并拜为母，卫大夫祠在县北十里，戚城东，即仲由也，左氏传杜预。
注子路为孔悝邑宰，今庙在此 ，泉源祠在县东北三十五里，故卫诗云：泉源在左，淇水在右，卫女思归之处也，鐡丘在县西北五里，按春秋，晋赵鞅纳卫太子蒯瞆于戚，与郑战，蒯瞆登鐡丘而望之，蒯瞆惧，自投于车下，杜预云：铁丘名也，今县北十里有蒯瞆，台 孔悝，墓在县北，三里春秋云：孔悝为卫卿 ，颛顼陵在县西北三十里 ，帝喾陵在县西北三十里 ，王莽河在县北十里，上接清丰县界，下入南乐县界， 金堤，在县北十里，上接清丰下，入南乐县界， 淇河，在县北五里，上接清丰县，下入观城界，观城县东北七十里，旧二十乡，今八乡畔观县，古之观国，左传曰：虞有三苗，夏有观扈，国语注曰：观国夏启，子大康之弟所封，在卫县夏衰灭之，汉以为县，属东郡，后汉改观为卫国县，属东郡，隋开皇六年，改卫国县为观城县，属卫州，唐武德四年以观城，属澶州，州废，还魏大厯初复澶州， 敦丘在县南二十里，尔雅云：一成为敦丘 牧，鹤池在县东五十六里，古老相传，卫灵公养鹤之地， 委粟城，在县东南六十七里，汉书云：王翁孺免归，为粟里之老，即此地也， 卫灵公墓在县东南四十二里 ，废临黄县，在县东七十二里，本汉观县地，后汉改观县为卫县置，临黄县以北，临黄沟为名，属顿丘郡，隋属魏郡，唐武德初，割属澶州，州废，还魏大厯初又割属澶 ，黄河南去，县三十里， 卢津关，今名髙陵津在县东南三十五里新台，毛诗序云新台，刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，即此也。 黄沟，西自观城县界流入，东有山支出焉，亦名为黄沟，东南入虎掌沟， 魏长贤墓在县南十五里，唐贞观七年，追赠定州刺史，即魏征父也。
清丰县西南五十五里，旧十一乡，今四鄊本内黄县地，唐大厯七年割顿丘，昌乐之四乡于清丰店置，因以为名 ，黄河在县南五十里， 古顿丘县，在县东南十五里，后移入澶州，此城废 ，金堤上源在县西十五里，故老传云，金堤，头上有秦女楼下，入顿丘县界。
临河县东六十五里，旧十二乡，今三乡，古东黎县也，魏孝昌年中，分汲郡置黎阳郡，领县三，黎阳，东黎顿丘，此即东黎也，齐属司州，周建德十年，改司州为相州，隋开皇五年，郡罢置临河县，南临黄河为名，唐武德二年，重置黎州，县属焉。贞观十七年废，县相州，天祐三年，属魏州，天福九年，澶州， 澶渊在县东南十七里，在黎州东北八十里，左传公防诸侯于澶渊， 淇河，一名王莽河，兾州图云，河水西，从河内郡界，入至黎阳，而东北至临河西十里而至，王莽河出焉。又东经澶渊，东入武阳，河南，即东郡界， 黄河南去，县五里 繁泉土地，十三州志，澶水在顿丘，西南三十里，伏流至繁城西南，颛顼庙在县东九里，太和四年，立在颛顼城，皇朝乾德六年，修 旄丘，在县西四十步，卫诗旄丘，责卫伯也，旄丘之葛兮，何诞之节兮， 永济渠，在县西北三十三里，自黎阳入界，东北入魏州，内黄界，隋大业六年增修，今名御河， 废澶渊，县在县西十里，隋开皇十六年，临河内黄，顿丘三县置澶渊，县南临澶渊，春秋诸侯之卿防于澶渊，杜预云：澶、卫地顿丘西，今名繁源，唐武德四年以国讳，改名澶水，贞观十七年，废入临河县 ，颛顼城在县东北三里，厯代帝纪云：颛顼居髙阳故曰髙阳氏皇甫谧帝王世纪云：相土徙商丘本，颛顼之墟，陶唐氏火正阏伯之所居，左传云，阏伯居商邱，祀大火，相土因之，商主大火，故辰为商星，于周为卫，迁于帝邱，杜预云：帝颛顼之墟，故曰帝邱， 古淇水在县东南五里，黄河北岸，东经县界三十五里，入清丰县，诗云：籊籊竹竿，以钓于淇，又云：瞻彼淇澳，緑竹猗猗，即此也。按：山海经云：沮洳之山，淇水出焉， 复关堤，在县三百，步黄河岸北卫诗云：登彼垝垣，以望复关，复关，即此也。 鲧堤在县西十五里，自黎阳入界，尧命鲧治水，筑堤无功，其堤即所筑也。 五女墓髙五十尺，在县西北三十里，淳于公有五女，公卒五女，葬之于此，汉书刑灋志，文帝十三年，齐太仓令淳于意犯罪当死，公乃叹曰：生女不生男，缓急非有益，其女缇萦随父至长安，上书求入为官婢，赎父刑，帝感之，除肉刑，赦淳于之罪，后卒五女共葬于此，濮阳县城东门外旧三乡，今五鄊本汉县也，属济隂古之昆吾国，即帝邱颛顼之墟，左传又曰：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之墟，即此邑之地亦卫侯，自楚丘迁于此城，魏天平三年，移濮阳县于此，隋开皇十六年又于颛顼城内置昆吾县，至大业二年，改昆吾县为濮阳县，晋天福四年，诏移于澶州之南郭，为理所 ，上宫诗云：要我乎上宫，即此地也， 瓠子口，汉武帝塞瓠子河口，沈白马玉璧，将军已下皆负薪，在县西南十七里，河津是也。重华台王孙子曰：卫灵公坐重华之台侍御数百随。
珠耀日，罗衣从风，仲叔圉谏曰：昔桀纣行此而亡，今君宠妾，无乃盛欤！灵公乃出宫女，百姓大悦焉， 卫阳山在县东南二十里，居卫之阳 瑕丘，在县东南三十里，广三丈，礼记檀弓云公叔文子升瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲葬焉，伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前，注云：二子皆卫大夫 延丘在县东四十里，左传，襄二十九年，延陵季子适卫，悦蘧伯玉等曰：卫多君子，未有患焉，盖季憇于此邱 ，龙渊宫在县东十里，坤元录云：濮阳县有故龙渊宫，俗名瓠子宫，汉书河决瓠子，汉武起宫于决河之旁，又云：濮阳县西南八里，有赤龙涡，有决口故道，盖古之龙渊宫也，非筑宫之所 ，五鹿城，在县南三十里，左氏晋伐卫，取五鹿，即此地也， 汲黯坟在县西南六十里，黯濮人也，自淮阳太守，归葬于此，昆吾台在颛顼，城内髙二丈按旧图经左传，五伯之。
霸夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文是也；卫南县南六十里，旧十四乡今五乡，卫文公自曹邑迁楚丘，即此城，汉为濮阳县地，隋开皇十六年置楚丘县，属滑州，以曹州有楚县，改名卫南县，此在卫之南垂，故以名县，今属澶州， 九里沟，在县北五里源从白马县东界入当县，隋开皇六年，通 古白马城，在县西二十里，建安五年，曹公征东，先主奔袁绍，曹公擒关，某拜为偏将军，绍遣顔良攻刘延于白马，曹公使关撃之关，刺良于万众之中，遂解白马之围 ，故鉏城在县东十五里，左氏后羿，自鉏迁于穷石，即此也。 须城在县东南二十八里，诗云：思须与漕注须卫邑也， 楚邱城，在县西北四里，诗云定之方中，作于楚宫城，冡记云：齐桓公筑楚邱之，城是此也， 成公绥城，在县西南二十里髙三丈晋书成公绥，晋中书令其先汉东郡人。
德清军
德清军，理陆家店，地本旧澶州，晋天福三年，移澶州于得胜塞，乃于旧澶州置顿丘镇，取县为名，至四年，晋幸天雒军，改镇为德清军，开运二年十一月，又移德清军于陆家店置在新，澶州之北七十里， 王莽河在城西南五里 尧堤在城东南五十里 金堤，在城东南五里 潜龙院，后唐明宗潜龙宅在旧澶州，其僧院随军移至此。
军境
东西【阙】    南北【阙】
四至八到
南至旧澶州二十五里至澶州七十里 北至南乐二十五里至魏府七十里 东至金堤四里 西至沙河十里 东南至观城县三十五里 西南至清丰县二十里 东北至水北镇五十里 西北至库固镇十五里
户
皇朝管户主八千八客三百三十八
土产并在澶州述
通利军
通利军，理黎阳县，唐属卫州，晋天福中，割滑州，皇朝雍熈四年，割属澶州，端拱元年，建为通利军，县仍属焉。
军境
东西四十里 南北四十八里
四至八到
南至东京二百三十五里 西至西京六百五十里东至白马县隔黄河二十五里 西至卫州卫县五
十七里 南至白马县隔黄河二十七里 北至澶州临河县四十三里 东南至白马县黄河中心一十五里 东南至卫州卫县界二十里 东北至澶州临河县界二十里 西北至相州汤隂县界四十五里
户
皇朝管户主客一千三百六十
土产
丝 绢 外无药物
黎阳县旧八乡，今二乡本古黎阳之国，汉为黎阳县，在黎阳山北，其地夹河为分，有冀，兖二州之域，属魏郡，魏置黎州及黎阳郡，隋开皇三年，州郡俱废为县，属魏州，唐武德二年，重置黎阳县焉。贞观七年废，县归卫州，晋天福三年，割滑州，皇朝雍熈四年，割属澶州，端拱元年，属通利军，大伾山在县南七里，尚书云：至于大伾，又名青檀山，今黎阳东山，刘澄山川记云：古黎国也，诗云：黎侯寓于卫，卫以中露泥中，二邑处之，国名也， 枉人山，在县西北三十里，俗名上阳三山，或云纣杀比干于此山，因得名 仓城，冀州图云，在县西南隅袁绍聚粮之所 ，黎阳镇，故城在县东南一里，古翟辽城也，翟辽于此僣号，唐朝改为白马，镇 袁谭，故城在县西南一百步， 曹公故城在县西南一里，是曹公攻谭时所筑，黎阳津在县东一里，五步，一名白马津，史记郦食其。
说沛公守白马之津，以示诸侯形胜之势，则天下知所归矣。又十六国春秋慕容德率戸四万三千自邺，将徙滑台，至黎阳津，燕鲁王遣船迎德，防风飘船没，魏军垂至，三军危惧，欲保黎阳，昏而氷合，是夜济讫，旦而魏军至，氷亦消泮，若有神助焉。德大悦，改阳津为天桥津髙齐文襄征颍城，仍移石济关于此，即造桥焉，改名白马关，周又名黎阳关，口 桑羊，墓在今县西北隅， 东离故城，本黎侯之居处，一名东离狐城，隋开皇中置邱县在郓城东四十五里，故廪邱城是也。侧近卑湿，城居水阜，诗云：胡为乎泥中，盖黎侯寓居之处。
太平寰宇记卷五十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十八
宋 乐史 撰
河北道七
洺州 贝州
洺州广平郡，今理永年县，禹贡冀州之域，星分宿一度，禹贡曰：覃懐底绩，至于衡漳，衡漳，在今州南，肥乡县也，春秋时为赤狄之地，后属。晋左传，宣公十四年，晋荀林父败赤狄于曲梁，今州理城也，七国时，属赵敬侯始都邯郸，至幽王迁为秦所灭，秦兼天下，是为邯郸郡，地汉髙帝分置广平国，自汉至晋，或为国，或为郡永嘉末，石勒据有其地，石氏灭，又属慕容儁，至于暐灭，又属苻坚，后慕容垂得山东，其城复属焉，周武帝建德六年，于郡置洺州，以水为名，隋大业三年，罢州为武安郡，唐武德元年又改为洺州，领永年，洺水，平恩，清漳四县，二年，陷窦建德，四年，建德平，立山东道大行台，又置曲州，鸡泽二县，五年，罢行台，置洺州大总管府，管洺卫岩，相、磁、邢、赵七州，六年，罢总管，以磁州之武安，临洺，肥乡三县来属，贞观元年，又以废磁州之邯郸来属，天寳元年改为广平郡，乾元元年，复为洺州，永泰之后，复以武安，邯郸属磁州。防昌元年，省清漳，洺水二县入肥乡，平恩，曲周等县。
元领县八 今六
永年 平恩 鸡泽 曲周 临洺 肥乡
二县割出
洺水入曲周 清漳入肥乡
州境
东西一百九十七里 南北一百一十二里
四至八到
西南至东京五百五十里 西南至西京七百六十里 西南至长安一千六百二十里 东至天雄军永济县界九十五里 西至磁州武安县界七十五里 南至相州一百八十五里 北至邢州武安县界七十五里 北至邢州沙河县界四百五里 东南至天雄军一百二十里 西南至磁州一百二十里 东北至贝州一百三十里 直北落西至邢州九十里
户
唐开元户七千七百五十，皇朝管户，主一万五千一十三，客一万八千八百九十三。
风俗
燕，赵，邯郸风俗，丈夫多悲歌慷慨，多弄物为倡优，女子多弹跕，跴隋图经云：今赵氏数百家，每有祭祀，别设位以祭，公孙杵臼及程婴二氏厯代相传，号曰祀客。
人物
赵胜赵诸公子也宾数千 毛遂赵胜之舎人也以三寸舌说楚同却秦军 亷颇赵之良将也勇气闻于诸侯 蔺相如赵人送璧于秦不屈节 李牧北边良将也匈奴不敢入边封为武安君 赵奢为马服君 石奋赵人与四子皆二千石号为万石君仕孝文时
土产
平绸 絁子 油衣 人参 绢
永年县旧二十八乡，今只二乡本汉曲梁县地，属广平国，后汉属钜鹿郡，北齐天保七年并曲梁县入广平县，隋仁夀元年改广平为永年县，避炀帝讳也，属武安郡，即今县赵奢救阏与秦军鼔噪武安屋瓦皆动，即此地也， 马服冈，史记，赵奢为马服君，受封于此，地 灵山风土记云：灵山因赵武灵王葬其上，故曰灵山， 郁山，一名紫山出，紫石英菖蒲为仙方所尚， 榆溪山，洺州记云：有榆溪水，因以名之。 王泽岭，赵襄子奔晋阳，原过后，至于王泽，见三人，自带以上可见，即此岭 ，漳水风土记云：南易水，本名漳水，源出三门山西，自肥乡县界，流入赵地，记云：六国时，此水名易水，埤苍及水经云，洺水之目，不知谁改，俗谓山之下地名洺，故曰洺水，按燕赵记云：其分有三易，漳为南易 ，洺水在县南三里，西自临漳县流入， 鸡泽在县西南十里，春秋同盟于鸡泽，今其泽鱼鳖菱芡，州境所资， 防颇台，在州城南十里，十六国春秋，冉闵遇，慕容恪于防台，十战皆败，平刘黒闼垒在县西南十里，洺水南唐贞观四年于垒东，置昭福寺，寺碑岑文本词 ，唐平故城，汉于县，废城在今县北 干将城，洺州记云：南有干将城，即干将铸剑，并炉池俱存，语讹为韩子城 ，乐毅蔺相如冡并在平恩县东北五十里，旧十四乡，今三乡本汉旧县，属魏郡，宣帝以许广汉为平恩侯，魏属广平郡髙齐天保七年移在斥漳城，今洺水县是也。开皇六年又自斥漳移在平恩川，今理 康台，在县东五里。
鸡泽县东北五十里，旧十四乡，今三乡本汉广平县地，隋开皇于广平城置鸡泽县，大业二年省，唐武德四年，重置 洺，漳三水在县东南二十六里，合流入东北，平乡县 沙河，即湡水经邑界。
曲周县东北八十里，旧十二乡，今三鄊本汉旧县，属广平国，郦商为曲周侯后，属钜鹿郡，魏属魏郡，后魏宣武帝改置曲安县，属广平郡髙齐省郡，隋开皇六年复置洺州，大业二年省，唐武德四年于曲周故城，重置 ，漳水在县西，二十九里 ，阿难枯渠，在县南四十里 邸阁城，水经云，衡漳水，又北经邸阁西，谓此城 巨桥仓，纣所积仓，尚书发巨桥之粟是也。 废洺水县，在州西五十里，本汉斥漳县，属广平国，漳水经其城下，以其斥卤，故曰斥漳，隋开皇六年，以平恩移入旧地，又于此立洺水县，即今县也。以西边滨，洺水为称，唐防昌三年正月，并入曲周县 衡漳，故漳俗名阿难渠，在西二百步，盖魏将李阿难所导，故名 董塘陂，在县西北十五里，晋龙骧将军刘牢之北救苻丕，追大将军慕容垂于董塘泉，即此陂也， 董仲舒祠，仲舒，广川人祠在县东五十九里 ，啸父即冀州人也，在曲周县市中补履，数十年人竒之不老。
临洺县西北五十里，旧十二乡，今三鄊本汉易阳县也，属赵国，魏属魏郡，晋属唐平郡，后魏省入邯郸县，孝文于北中府城，复置易阳，属广平郡，今理是也，隋开皇六年改易阳为邯郸县，十年，移邯郸县理陟鄊，在今邯郸县界，仍于此中府城，别置临洺县北滨，洺水为名，属磁州，大业二年割，洺州 紫山，隋图经云：临洺，紫山春秋，有紫气蓊郁，山下有石，其上菖蒲一寸九节岩涧，有紫石英， 狗山在县西十里，山顶石上，有狗迹，因名，唐武德五年，太宗亲总戎，讨刘黒闼因此立营， 鸣犊冡，在县西南十三里，家语曰：孔子自卫，将至晋，至河，闻赵简子杀窦鸣犊，舜华遂不去。
肥郷县东南四十里，旧十三乡，今三鄊春秋，晋地七国时，属赵，今即汉列人及邯郸蒲县，三邑之地，魏文帝黄初二年，分邯郸等县立肥鄊县，属广平郡，后魏省入临漳县，隋开皇十年又置，属磁州，十六年，割洺州 浊漳水上源，即清漳也。西自相州成安县界，流入 列人，故城在县东北十里，汉为县按汲，记梁惠成王八年，伐邯郸，取列人，即此也。汉为广平国， 邯郸，故名栢公城，在县西北十里 肥乡，故城在县西南二十二里，葛渠故城，隋图经云：葛渠城，俗呼葛鵞城，即赵武灵王夫人所筑，一名夫人城， 平原君墓在县东南七里，毛遂墓在县南七里， 废清漳县，在州东南七十里，本汉列人城县地，故城在今肥鄊县界，隋开皇十六年，于此置清漳县，以南滨清漳水为名，唐防昌三年并入肥，鄊 列人堚，或曰，列人堤，县居其上，堚即堤也，后魏孝昌年中，有人于此，掘得破船，仍是杉材，尚堪用，莫测其由，盖是漳水，久积泥淤，遂成髙岸也。
贝州
贝州清河郡，理清河县，禹贡冀州之域，星分宿五度，春秋之时，其地属晋，七国时，属赵秦兼天下，为钜鹿汉髙三年韩信出井陉，定赵地，因分钜鹿地置清河郡，以郡临清水，故号清河理清阳，景帝中改为清河国，至后汉复为郡，永嘉乱后，石赵移郡，理平晋城，即今博州清平县也，苻秦移理武城，后魏清河郡及清河县于汉厝城置，自髙齐晋城移郡及武城县，于今贝州西北十里，故州城，其城即汉信城县，理后周建德六年，平齐于郡理，置贝州郡亦不废，隋开皇三年废郡，以郡所领县属州，六年，移武城县，还于旧理，自厝城移清河县于州郭，大业三年，罢州为清河郡，唐武德四年，平窦建德，复置贝州，领清河，武城，漳南厯亭清阳鄃，夏津七县，六年，移治所于厯亭，八年，还于旧治，九年，以废宗州之宗城，经城来属，又以废毛之临清来属，天寳元年改为清河郡，乾元元年，复改为贝州，咸通元年，长史郑仁凯以旧居湫隘，移于故州东南十里，即今所理，晋天福三年，改为永清军节度，周显德元年，降为防御州，皇朝复为永清军节度。
元领县十 今五
清河 清阳 武城 漳南 厯亭
五县割出
夏津 临清 永济 宗城 经城已上五县入魏州
州境
东西二百四十九里 南北一百九十里
四至八到
东南至东京六百一十里 西南至西京九百六十里 西南至长安一千八百二十五里 东至博州一百三十里 南至魏州二百一十二里 西至邢州二百三十里 北至冀州一百三十里 东南至博州一百九十里 西南至洺州曲周县一百三十五里 西北至冀州九十里 正东微北至德州二百六十里
户
唐开元，领县十，户八万一千四百，皇朝五县主，户一万六千九百三十四，客三千四百七十三。
风俗 与魏州同
清河姓氏六 崔 张 房 尚 傅 靳
人物
崔林，字德孺，清河东武城人晩成仕魏，至司空，封安阳侯， 王经，字彦纬，清河人为江夏太守，将军曹爽，附绛二十疋，令市于吴，经不发书，弃官归，母以经擅去兵马，杖五十， 张华，字元宗，东武城人，父纯竒之以为必起吾族， 房旷，字思逺清河人少，神气英俊，苻坚问王猛曰：关东多士，卿得防人，猛曰：二人半坚曰：必是申绍韩，一目房旷，旷曽为流矢伤一目，傅永后魏为安逺将军平南长史，帝曰：上马能撃，贼下马作露布，唯修期耳， 张正见，清河人，年十三献颂，梁简文深赏之， 窦建德，清河南漳人代为农夫，唐崔龟从，清河人相宣宗朝 崔慎由清河武城。
人髙祖融弟安潜子俱为相， 崔圆清河武城人张文瓘，贝州武城人相髙宗为大理卿，时旬日决。
疑四百余条，四子潜，魏州刺史沸，同州刺史，涉卫尉卿，洽，殿中监，时人谓之万石，张家 崔邠，贝州武城人，兄弟六人，官至三品。
土产
白氊贡 靴氊贡 丝布 絁 绢
按隋图经曰清河绢为天下第一
清河县旧二十二鄊，今四鄊本州之甘泉市地，秦为厝【注，】翅亦切，○县汉为信城县，属清河郡，后汉桓帝改为甘陵县，故城在今县西北，续汉书州郡，志省信城县，属清河郡，按郡国记云：隋清阳城内有汉清河王庆陵，在今郡东南三十里，故厝城是也。后汉安帝改名甘陵，仍为甘陵国都后，国除，复为县，晋省于厝，城西南七里，置清河县，魏又为清河县并清河郡于故厝，城中髙齐天保七年，又移清河县于故信城，隋开皇六年又移清河县于州郭，即今县是也， 末杯城在县东北五十里，隋图经云：末杯城即十六国时段疾六眷之弟初，末杯自据辽西，与石勒相持，因筑此城，号曰末杯城 信城，故城汉县，后汉并入清河，在今理西北十二里，故州城外是也。城东南去永济渠十里，唐咸通前郡理于汉，信城，即此也 ，故斌强城，后魏太和七年，于其城置斌强县，属广宗郡，隋废 永济渠东南去，县十里，南自汲县引清，淇二水入界，近孤女冡，元号孤女渠，隋炀帝征辽，改为永济，俗呼御河 枯，上漳渠者，浊漳渠也，源自上党城，冡记云：邺城北有漳水，即邺郡临漳是也， 枯下，漳渠者，清漳渠也，自邺县界来，非浊漳也，隋大业制使姚暹防决从上，漳渠水入此渠，亦名姚暹河，炀帝征辽，囘泛舟于此，谓之囘鸾河，大业十三年，窦建德于广平郡，又防此水入栁沟，遂与永济合流， 鲧堤在县西三十里，自宗城县来，鲧治水时，筑 防颇冡在县界。
清阳县旧十二，鄊今四鄊，汉时属清河郡，又为贝丘县，【注】博昌，亦有贝丘，○古清阳之地，故城在今县东南，后汉并入甘陵，晋省甘陵于此，置清河县，理置清阳县，复汉名，至唐永昌元年，縁清阳地久积咸卤，遂西移于永济渠之东，孔桥置，开元二十二年，又移清阳县，于今州城东永济渠之西，即今邑也，古清阳县城，在县东南三十五里，汉桓帝改为甘陵郡，后魏孝昌三年，葛荣贼乱，以城内有甘陵髙大因据陵为堡，贼平，遂置清阳，永昌元年，移县于孔桥，此城遂废 ，故夏津县城在县东南四十里，隋开皇六年以县东有王莽河，又名古，夏津城相连，因以为名 ，故清河郡城在县东南二十五里汉髙祖封王吸为清阳侯，食邑于此，又景帝三年封王子乘为清河王，改为清河国，并在此城，桓帝改为甘陵郡至髙齐天保七年，移县于汉信城置，今州西北，故贝州城是也。 故厝城在县东南三十里按地理志云：属清河郡，王莽改为厝治，汉安帝改为甘陵，其地先出，甘草，土人号曰鹊城， 古邸阁在县东，二十七里，按地理志云：赵平原君封东武城为别邑，于此筑城，以贮器械，因以名之。 甘陵在县城内，汉清河王庆陵，即安邑之父也。
武城县东北四十里，旧三十鄊，今七鄊七国，时赵邑也，史记，赵平原君胜，封东武城，即此城也，盖以定襄有武城，同属赵，故此加东也，汉书地理志，东武城县，属清河郡，晋太康年去东字髙齐天保七年移理，汉信城，隋开皇六年复旧理，唐调露元年，移于今理， 歌台，在御河北岸 ，故武城县在北十里，隋区宇图云，夏禹七代孙，芸封公子武于此建国，后汉光武封济南安王德为武城侯，前秦苻坚封长子为清河王，移居武城，即此城也，唐调露元年，移于永济渠，北义王桥西二里，今县外城基是也， 孙伏伽墓在县东北二十里髙三丈唐时，刑部侍郎。
漳南县东北一百十里，旧十八鄊今三鄊，汉东阳县之地，后汉省东阳，其地属广川，后魏太和十八年，分广川置索卢县其地，又属焉髙齐天保七年省索卢县其地，又属枣强，隋开皇六年分枣强县，于今县东北二十二里，置东阳县，十八年，改东阳为漳南县取地居漳水之南为名，唐武德七年，移于今理 枯，漳河在县北四十里， 永济渠在县东五十里， 界碑在县西北八里，后魏孝文帝太和六年立，当邺正东三百里。
厯亭县东北一百里，旧十七鄊，今三鄊本汉属东阳县地，属清河郡，后汉省东阳县，其地属鄃【注，】音输，○自魏及高，齐其地属，鄃县不改，按地里志厯县属信都国，在修县界，王莽改为厯寜隋开皇六年于今，县东永济渠，南置厯亭县，属贝州，遥取汉厯县为名后，以其地下湿，咸卤移就盘河，置右厯城西七十里，今理是也， 东阳，故城在县西十八里汉髙祖以张相如为东阳侯， 鲧堤在县东三十五里。
太平寰宇记卷五十八
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷五十九
宋 乐史 撰
河北道八
邢州
邢州钜鹿郡，今理龙冈县，禹贡冀州之域，星分宿三度，禹贡曰：大陆既作，郑元云：大陆泽名，在钜鹿北，书云古祖乙迁于邢，即此地，汉地理志曰：故邢侯国也，帝王世纪云：邢侯为纣，三公忠谏被诛，史记曰：周成王封周公旦子为邢侯，后为狄所灭，齐桓公迁邢于仪，按故邢国，今州城西南隅小城是也。仪今龙冈县界，仪是也。春秋时属晋，东南之地，然则邢国为卫所灭之后，其地便属晋，申公巫臣奔晋，以为邢大夫，后三家分晋，属赵秦兼天下，于此置信都县，属钜鹿郡，项羽改曰襄国，盖以赵襄子諡为名也。赵歇为赵王，张耳为常山王，并理信都襄国，今州理龙冈城是也。前赵光初二年，石勒僭称王，国号后赵，先是，勒屯兵许昌，张宾说勒曰：王弥有王，青州之心迟，未发者，惧明公踵其后也，明公独无并州之思乎？勒从之，长驱冦邺，攻晋北中郎将刘演于三台，张宾又进曰：三台险固，攻守未可卒下，王彭祖，刘越石大敌也，宜及其未有备，宻规进据罕城，扫定并蓟，桓、文之业可济也，邯郸襄国，赵之旧都，依山凭险，形胜之国，可择此二邑而都之，王业可图也。勒于是进据襄国，王浚遣都防王昌率辽西鲜卑等部落五万余众来讨勒，欲挑战，张宾谏曰：夫用兵，当以已所便，撃彼所不便，攻守形便，其力百倍，今段末杯强悍，且示之以弱，凿北垒，突门二十余道，伏精卒步骑五百，候贼列守未定，出其不意，雷鼓奋撃，直冲末杯，帐卒既奔走，余自分散，擒末杯乘胜追击，枕尸三十余里，至是勒即皇帝位，遂定都改元建平，后石季防改置襄国，郡石氏既灭，罢之，后魏复为襄国县，周武帝仍于县立襄国郡，隋开皇五年，以襄国县属洺州，九年，改为龙冈县，十六年，割洺州龙冈南和平，鄊三县及置青山沙河任三县置邢州，取古邢国为名，大业三年，改为襄国郡，唐武德元年改为邢州总管，管邢温和封蓬，东龙六州，邢州领龙冈，青山内邱三县，四年，平窦建德，罢总管府，割内邱属赵州，仍省温和，封三州，以其所领南和沙河，平鄊三县来属，又立任县，五年，割赵州之内邱，栢仁来属。天寳元年改为钜鹿郡，乾元元年，复为邢州，晋初童谣云：古在左让去言，或入口，果为石勒所据胡字古在左也，让去言为襄，或入口为国也，梁开平二年，是为义军节度使唐同光元年，改为安国军，皇朝因之。
元领县九 今八
龙冈 沙河 南和 钜鹿 任 平鄊 尧山内邱
一县废
青山 并入内邱
州境
东西二百八十二里 南北一百三十六里
四至八到
正南微东至东京西路六百五十里 西南至西京八百四十里 西南至长安一千七百里 东至贝州二百三十里 南至洺州临洺县六十六里 西逾山至辽州二百二十六里 北至赵州一百七十九里 西北至太原府乐平县五百里 东北至冀州二百六十里
户
唐开元戸五万八千八百二十，皇朝戸主一万五千四百八，客一万四千四百二十。
风俗
与赵州同
姓氏
钜鹿郡五姓 莫 魏 时 刘 舒
人物
路温舒钜鹿，东里人为廷尉，上书曰：秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也， 张禹，赵国襄人也，父卒，田宅推与伯父为扬州刺史，志在理察，枉讼 张，钜鹿人也，徃汉郡寳石负啚任，令问曰：夫神以知来，不追已徃汉已久亡，魏已得之，何追与祥乎？此石当今之变异，将来之福祥，养志不仕， 张宾，中邱人，自言智筭，鉴识不后，子房提劔军门请见，石勒 游明根，任人，字志逺防年遭难为，栎阳王氏奴牧羊，以壶浆货人字书，路旁画地，学之于白渠，坎为窟读书，仕至员外常侍， 魏收钜鹿人与温子升，邢子才齐誉，世号三才，魏文襄曰：今有魏收，是国之光彩，官中书令 ，唐宋璟，邢州南和人为相， 魏謩，钜鹿人为相，魏元同钜鹿人，则天朝，纳言。
土产
白甆器 丝布 绵 鲜玉砂
西京杂记云霍光妻遗淳于衍散花纹绫陈光家
龙冈县，依旧五鄊，古邢国也，秦以为信都县，李公绪题记云：赵孝成王造檀台，有宫为赵别都，以朝诸侯，故曰信都，秦末赵歇据之，项羽更名曰襄国，汉因不改，石勒僭号据之，周武帝改为襄国郡，隋开皇三年罢郡，县属洺州，九年，改为龙冈县，以县西北龙冈为名，十六年，于此置邢州，县属焉。 大城，隋图经云：大城本石勒所筑，因途路阳铜为翁仲二列于永丰门，后擒刘曜，尽得秦陇，乃于此僭号为建平 ，响地，郡国志云：邢州，尚书坊东井，地周百余步，其所鸣响，人马行上，轰作雷声，掘之，即火出 ，土山在县东一百五十步，十六国春秋后赵録云冉闵永兴二年，攻石，只于襄国为土山地道，于此石门山，十六国春秋曰：石季龙进据石门也， 风门山。
洺州记曰：龙冈，有风门山，冬夏多风， 百岩山，洺州记曰：龙冈县西北有岩山，其山峻极有百岩为名， 鹊山水经云：鹊山有穴出云母，又云：其西有龙腾溪，鹤渡岭，百泉河在州东南八里，水自平地而出，其泉无数故。
曰百泉，是澧河之上源也， 石井冈，在县西北七里，一名图，郦道元注水经云：蓼水出襄国，石井冈，冈上有井，大如车轮，隋区宇记图志云：光武营军所凿，傍有丛荆棘生皆蟠萦，如人手结，云是光武繋马处又石勒，天旱，沙门佛图澄于此，掘得一死，龙长尺余，济之，良久乃苏，呪而祭之，龙腾空而上，天雨即降，因名龙冈， 夷仪岭，在县西一百五十七里，晋地道记云：乐平，东南有夷仪，道通襄国，夷仪山在城北故塞 ，故夷仪城在县西一百四十里，今俗谓之随宜城，盖语讹也。 蓼水，一名逺活水出襄国，西石井冈 千步，口出洺水，西北流至此，今俗名千步，口 湡水，一名澧水，一名鸳鸯，俗谓之百泉源，出县东南平地，以其导源总纳众泉，合成一川故也。亦谓之鸳鸯水，魏都赋所云鸳鸯交合 ，白鸡城，隋区宇图经云：板筑之所望，其上有白鸡捕则无所见，因以为名，今俗说白珪城也， 邢侯夫人冡北史云，齐武平初，有掘古冡得铜鼎，受五六升，腹有铭作科斗书，字云邢侯夫人姜氏 ，石勒母王夫人塜在县西南， 石勒塜，在县西南十五里，伪号髙平陵按郡国志，勒尸别在渠山葬之，夜为十余棺，分道出埋，以惑百姓。
沙河县一百三十五里，旧四鄊，今三鄊本汉襄国县地沙河，即湡水也，水经云：湡水，赵郡襄国县西山东，后魏书地形志云：襄国，后并在此后，盖为任县地，隋文帝改襄国为龙冈县，十六年分龙冈县南境，于此置沙河县，以县南五里，沙河为名， 磬石山在县西南九十八里，卢敏，冀州论云：淇汤磬石，冶铸利器，即汉时旧冶铸宫也，黒山在县西四十里，出鐡 ，汤山在县西北七十一。
里山海经云：汤山，汤水出焉，此汤今愈疾，为天下最，又按隋图经云：汤后侧，岩上有石室，一户无尘秽，号曰圣人室下经，铜马庙有碑，题曰漳河神坛 湡水，在县西北七十一里，俗名沙河，水郡国志云：牛缺遇盗于沙隅之间， 苏秦亭，苏秦西说秦人，请货黄金百镒黒貂之裘即此地也，今有亭存。
南和县东南四十里，旧五鄊，今三鄊本汉省县城，属广平国，水经云：北有和城县，故此县云南后魏地形志并于任李公绪，赵记云：孝昌三年，割广平郡之南和，襄国任三县，于此置北，广平郡属殷州，后周又置南和郡，寻废郡而为县，隋开皇三年，罢南和县，属洺州，寻改属邢州， 湡水，经邑界 鸳鸯水，冬日常温和，又水经注云：南和西官治东有便水，一名鸳鸯水，又赵记云：俗谓之百泉水，是也， 烈家水，在县西南一十里，下至狼沟河，漳河在县东三十里，从平鄊县界，流来 ，张宾墓在。
西十二里石勒军师号曰右侯
任县东北三十八里，元三鄊本汉张县地，后汉省张县则为钜鹿郡之，南蛮县地，晋省南蛮，又为广平郡之任县地，后赵石氏于此置苑鄊县，季龙又改清苑县，属襄国郡，隋废任县，唐武德四年，重置 张城，一名渚阳城，在县西南二十七里，汉县也，晋将王浚遣段就六眷部众讨石勒，屯于渚阳，谓此也。 古苑，鄊县在县东北一十八里， 溹水在县西，一十五里从龙冈县北来 任，水在县东南二十里，从南河县界流入。
平鄊县东九十里，旧三鄊，今四鄊本秦钜鹿郡也。十三州志曰：钜鹿唐虞，时大鹿之地，尚书尧试，舜百揆，纳于大麓麓，则林之大者也，尧之禅舜，欲使天下皆见之，故置诸侯，合羣臣与百姓纳之，大麓之野，然后以天下授之，以明已禅公也，始皇二十五年，灭赵，以为钜鹿郡，钜亦大称也。史记曰：张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之，即此地也，续汉书钜鹿郡之廮陶县，后魏景明中，移县于旧城东三十里，后自平鄊故城，移平鄊以理之，至今不改，隋开皇三年，属洺州，十六年，改属邢州， 沙邱台，在县东北二十里，皇甫谧帝王世纪，纣自朝歌北筑沙邱台，多取飞鸟，野兽置其中，卫灵公卒，卜葬沙邱，吉穿冡得石椁，铭曰：不凭其子，灵公夺我里，子韦曰：灵公之为灵也久矣，又赵惠文王四年，李兑围灵王于沙邱，宫采雀鷇，食三月而死，又十三州志秦王东巡，囘死于沙邱， 封爵，观洺州志云：封爵，今在平鄊县，长老云：项羽救赵，败秦师于此策，勲封爵， 浊漳水，今俗名栁河在县西南十里， 落汉水，在县西南十八里，古薄津也，字讹，故为落汉 ，平河在县东北三十里，地理志云：平鄊有台，即此也。 时苖冡在县东北二十里魏畧云苖钜鹿人也，晋末移葬于此， 废南蛮县，左氏传云：齐国夏伐晋，取蛮，其后南徙，故加南也，汉兴，因而县之，汉书王子侯表曰：武帝元朔二年，封赵敬肃王子佗为南蛮侯，即此地也，唐初以其地并入平和县。
钜鹿县东一百一十九里，元三鄊本，唐尧大麓之地，禹为大陆之野，在汉为南蛮县地，晋省南蛮则为任县地，后赵为南蛮，后至太平真君，中省南蛮，更为栢仁县地，隋图经集记云：唐开元六年，于此置钜鹿县，属赵州，遥取汉县，钜鹿以名也，按汉钜鹿县，今平鄊郭是也，事具平鄊，唐武德元年，于此建起州，又立白起县，二年，陷窦建德，四年，讨平罢州，以县属赵州，贞观元年，于此建邢州， 广阿泽，一名大陆，一曰钜鹿，一名大麓，一名沃州，在县西北五里，尚书曰：恒，卫既从，大陆既作，郑康成注云：大陆泽，在钜鹿北，按汉钜鹿县，今平鄊尔雅云：晋有大陆泽，吕氏春秋曰：晋之大陆，赵之钜鹿是也。十三州志云：淮南九薮，赵有钜鹿，今其地即广阿泽也，按其东西二十里，南北三十里，葭芦菱莲，鱼蟹之，充牣其中，泽畔，又有咸泉，煮而成盐，百姓资之， 铜马祠在县西七里，注水经云：卫漳水经铜马祠东，汉光武庙也。光武击铜马于馆陶，大破降之，贼降者不自安，光武令各归营，乃轻行其垒，因相谓曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？由是皆服将悉降人分配诸将，众数十万，关西号光武为铜马帝，故祠取名焉。
尧山县东北八十里，旧四鄊，今三鄊其地，本曰：栢人春秋时，晋邑战国时属赵，秦灭赵，则属钜鹿郡，汉属赵国，陈余传曰：汉王七年髙祖从平城，还过赵，赵王敖自上食，礼甚卑，有子壻礼髙祖箕踞骂詈，赵相贯髙等谋杀髙祖八年，上从东垣过贯髙等乃壁人柏人，要之置厠，上过欲宿，心动，问曰：县名为何？曰：栢人曰：栢人者，迫于人也，不宿，去十六国春秋云：石季龙建武六年，分赵郡之栢仁，立南蛮县，是后魏栢人属南赵郡，又改栢仁为栢人，隋开皇三年，罢钜鹿郡属赵州，大业三年改属邢州，唐武德四年，又属赵州，贞观初，属邢州，天寳元年改为尧山县，以唐大麓之地名县焉， 干言山，在县西五里，李公绪赵纪云：栢人有干言山诗云：出宿于干，饮饯于言，是此山也。 泜水在县西，十二里，赵州郭与山，泜水出其隂溹水出其阳，汉书韩信斩陈，余于泜水， 南蛮古城，栢仁故城在县西十二里，皇甫谧帝王世纪云：尧所都也，栢鄊故城在县东北二十二里，与赵郡百鄊县东，西，中分为界，城冡记云：尧时所置 宣务山，一名虚无山，在县西北四里髙一千五百五十丈，城冡记云：尧登此山东瞻洪水，务访贤人，其山西三里，出文石，五色锦章，山上有鳬祠 ，张耳台，在县西北十二里内邱县北五十八里，元三鄊李公绪赵志云：古邢国，地在汉为中邱县，属常山郡。十三州志云：山海经谓西北有山，邱在其间，故曰中邱，赵记云：晋于此立中邱郡十六国春秋石季龙改为赵安县，后魏省入栢仁县，太和十九年，于旧城东十九年，复置中邱县，即今理是也，隋践阼，改曰内邱，开皇三年，属赵州，大业二年改属邢州， 孤山，在县西北一十七里，其山孤峙，天寳六年勅改为内邱山， 鹊山，亦名龙腾山，在县西六十三里，地理志云：山邱蓬山长谷，诸水所出，注水经云：中邱有蓬鹊之山郡县志，昔扁鹊将虢太子游此采药，因名之，砺水在县西北一十三里，源出撄山，其水可以砺劔。
刀 龙腾山之水，在县西七十五里，出龙腾山， 沙沟水，源出鹊山，东流经县五里 ，废青山县，在州北五十里，本中邱县地，属常山郡。隋开皇十八年，于此置青山县，属邢州，以县界青山为名。大业二年省县为龙腾府，唐武德元年析龙冈，内邱两县重置，属邢州，贞观八年徙于今理，至文宗开成四年，泽路节度使刘从谏奏，废之 黒山一名青山，在旧县西二十里，列仙传云：犊子邺人，常在黒防牵一黄犊子来过邺城，酤酒阳都女见悦之，遂留相奉，乃随犊子去俱入山焉，都女生而连眉，即魏都赋云犊妃连眉者也，土地十三州志云：黒山之险为逃，逋幽薮，隋区宇图志云：周太祖讳黒獭因改黒山为青山 ，雷公山，耆老传云，魏时黒山羣盗张燕等不立君长，直以名号为称，多髯者谓之羖，公大声者，谓之雷公时，贼保此山，以为名也。
太平寰宇记卷五十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十
宋 乐史 撰
河北道九
赵州
赵州赵郡，今理平陈县也，禹贡冀州之域，史记云：西为大梁，赵之分，自胃七度至毕十一度，即赵之分野，周穆王以造父，善驭，遂封于此，按赵之分，川曰湾，沲镇曰镇山，左纳沧海右引并，汾南絶邯郸北倚恒岳，井陉之险，春秋时属晋，为鄗邑之地，战国时属赵秦并天下，此郡即邯郸，钜鹿二郡，地汉髙帝更立赵国，后又分为钜鹿，常山二郡，后汉又立常山国，以钜鹿郡之，兼于此置冀州，领郡国九理于鄗，今郡西南髙邑县是也。西晋又为赵国亦置冀州，领郡国十三理于今郡，西南临城县，即古房子城也，后魏废国为赵郡属殷州，至明帝二年，于广阿城置，殷州至髙齐又改殷州为赵州，隋开皇三年罢郡，以废赵郡之平棘，廮陶二县并废，钜鹿郡之广阿，安国栢仁内邱等四县，改置栾州，取栢鄊县，汉之髙栾故城以名州也，仁夀初又改广阿，为象城县，大业二年，废栾城，复为赵州，以其旧属之地，并之，仍改旧象城县为大陆县，五年，又改为赵郡治，平棘县髙邑賛皇元氏廮陶，栾城，大陆栢鄊，房子槀城，鼓城十一县，其年，以槀城属防州，以鼓城属深州，四年，改大陆为象，城天寳六年改为赵郡，乾元元年，复为赵州。
元领县九 今七
平棘 宁晋 髙邑 栢乡 临城 賛皇 昭庆二县割出
栾城 元氏已上二县入镇州
州境
东西二百五十里 南北一百一十七里
四至八到
西南至东京八百三十里 西南至西京一千三十里 西南至长安一千八百九十里 正东微南至冀州一百六十五里 西逾山至太原府五百六十里 南至邢州一百七十五里 北至镇州一百里东南至冀州隔河相去一百里 西南至邢州一
百九十五里 西北至镇州一百七十里 东北至定州三百一十五里
户
唐元户五万一千四百三十
风俗
赵记云：女子盛饰冶容，习丝竹，长袖倾絶诸侯姓氏。
赵郡二姓 李 睦
人物
李左车赵之广武君说成安君不从卒及其难韩信师之 吾邱夀王字子贡赵人 耿弇字伯昭钜鹿宋子人率宗族宾客二千人迎汉光武封耿鄊侯前将军睦昶赵郡人也不拘小节年二十丧父鬓须致白与崔浩为莫逆之交 苏味道赵州栾城人拜相 李桥赵州賛皇人与男锡相继为相 李义赵郡房子人 李华赵郡人 唐李栖筠赵郡人御史大夫賛皇公子吉甫相 孙德裕相 李泌赵郡人相 李珏赵郡賛皇人拜相
土产
丝布 絁 帒 石榴
平棘县旧二十鄊，今七鄊春秋，晋棘蒲邑，左氏传云：师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲，杜预云：晋地名也，汉文帝三年，济北王兴居反，遣棘蒲侯柴武撃之，武帝时，又有平棘侯薛泽为丞相，盖汉初，为棘蒲侯后改为平棘也，属常山郡。隋开皇三年，改属赵州，十六年，改属栾州，大业二年又属赵州， 汶山水经云：汶水又东经平棘县，南有石桥跨水，阔四十步，长五十步，桥东有两碑， 槐水在县北，二十五里，一名白沟河，水经云：槐水出黄石山 石柱，水经云：平棘城南门，夹道有两石柱，翼路若阙焉， 南平棘，故城汉县，废在今县，南 鄗城，史记云，魏无忌救赵，趣孝成王为无忌，筑此城，至汉初，韩信败陈余于此 ，故栾城，在县西北，十六里，春秋时变，武邑 宋子故城，汉宋子县也，晋书卫恒四体书势云，钜鹿宋子有耿球碑，是袁术所立，师宜官书， 冯唐宅唐此郡人，汉时皓首为郎，一遇汉文，遂振大誉， 十方垒，在县南一里，后汉安帝永初元年，以邓隲任尚讨无功而还，后遂侵河内赵，魏间，百姓相惊，北军中侯朱宠将五营兵屯孟津，诏魏郡，赵国，常山，中山缮作坞，垒六百一十六处，此即其一也。 李左车墓在县西七里。
宁晋县东南三十五里，旧二十鄊，今五鄊汉杨氏县，属钜鹿郡，春秋时晋杨氏邑后汉书曰：渤海王悝反，降为廮陶侯，晋省后魏于此置廮遥县，属南钜鹿郡，隋开皇六年改为廮陶县，复汉名，大业二年，改属赵州，唐天寳元年改为宁晋县， 杨骏坟在县北十里髙一丈晋太尉武帝之父，晋乱无碑，有石志，存 廮陶，故城在县南，二十九里。
髙邑县西南五十里旧十鄊，今五鄊战国，时赵房子邑之地，史记曰：赵敬肃侯救燕，燕与中山公战于房，惠文王四年，城之是也。竹书纪年作鲂子，汉以为鄗县，【注】鄗，呼各切○，汉书，地理志房子县，属常山郡。光武即位，更名髙邑至髙齐天保七年移髙邑于其城北五里，今县是也，隋开皇三年，改属赵州， 恒山北岳，连亘邑界，赤石冈隋图经云髙邑县房子城，出白土，细滑膏润，可以涂饰，兼用濯锦，可致鲜洁，一名赤石，冈是也， 光武碑，水经云：汉帝北巡至髙邑亦光武即位于此，有石坛，坛有珪头碑，即帝所建 房子，故城在县西南五十里，本汉房子县也， 冯唐墓在县东北二十八里，赵人也，栢鄊县南六十一里，旧二十鄊，今四鄊本春秋晋鄗邑之地，齐国夏伐晋，取鄗，杜预注云：鄗，赵国髙邑县也。史记，赵灵王二年城之，惠文王以为魏公子无忌邑于此置鄗，属常山郡。后汉光武即位于鄗之南，千秋亭，五城陌，因改曰髙邑县，齐天保六年移髙邑县于汉房子县东界今髙邑县也。隋开皇十六年于汉鄗邑县城南十八里，置栢鄊县，遥取汉栢鄊之名，属栾州，大业二年改属。赵州 髙邑故县城，在县北二十一里，本汉鄗县地，汉光武庙，一名坛亭，即千秋亭也。在县北一十四里。
光武于此坛登位亭下有赵万安冡
临城县西南一百里，旧十八鄊，今四鄊本汉赵邑也，史记曰：赵敬侯救燕，与中山公战于房子是也。魏都赋曰：绵纩，房子郦元水经云：泜水东出房子城西出白土，细滑如膏，可用濯锦色，夺霜雪，光彩鲜洁，异于常锦，俗以为美谈，言房子之纩也，抑亦似蜀锦之得濯，江吴岁贡，其锦以充御府汉于此置房子县，属常山郡。天宝元年，为临城县，西南十里，古临城为名， 泜水，山海经曰：敦与山，泜水出其隂东流注于彭水， 百鸭亭水，经云：泜水东经百鸭亭，亭在今县西 古临城，在县西南十里，因此以为县，名 敦与山在县南七十里，泜水所出，賛皇县西南七十里，今三鄊本汉鄗县之地，属常山郡。隋开皇六年，于此置賛皇县以南有賛皇山，因以为名，賛皇山在县东南二十六里，穆天子传云：至房子登。
賛皇山，山上有庙及碑，毎有灾旱，公私祈请焉， 孔子岭图经云：赞皇县孔子庙，有石室寛博，其下石相拒，状若檀柱，时人谓之三梁，九柱之室，室内石人象，执卷，故号曰孔子岭， 槐水隋图经云：槐水出赞皇山，一名渡水，亦曰济水，去县十里，此自别是一济，即诗云：出宿于济，非四渎也，水西山半有元石孤峙，亭亭若楹垣，故世谓之石茎，东北水，流积成泽，泽侧有石上牛迹，大小相兼，十余非人，工可致 ，泜水在县西南四十五里韩信斩陈余处，故李左车曰：陈余军败于鄗下，身死于泜水，是此也。
昭庆县东南九十里，旧十三鄊，今三鄊本汉广阿县也，属钜鹿郡，后魏孝昌二年，于广阿县置殷州，齐天保二年，又改殷州为赵州，七年州废，县属钜鹿，郡自髙邑县移于广阿城，即今县也。隋仁夀元年改广阿，为象城县，西有古象城，因为名，大业末，改为大陆县，属赵州，唐武德四年复改为象城县，天寳十三年又改为昭庆县， 尧台隋图经云：大陆县，有尧台髙与县城等，今置楼其上，世谓尧禅舜，处 大陆泽，尔雅：晋有大陆，吕氏春秋云：晋之大陆，赵之钜鹿按隋图经云：大陆大鹿，大阿即一泽而异名也。汉书云：路温舒取蒲于此泽，尚书云纳于大麓，是此也， 古象城在县西北三十里，左传云：舜弟所封之邑，汉书地理志云：钜鹿有象城县， 任敖墓，一名七里，邱在县西七里髙帝时为御史大夫，封广阿侯。
祁州
祁州，理无极县，本无极县地，唐景福二年二月，于此置祁州，从定州节度使王处存之请也。仍割无极深泽以属焉。
领县二
无极 深泽
州境
东西一百五十里 南北三十八里七十步
四至八到
东至东京一千里 西至西京一千四百里 西南至长安二千二十里 东至深州一千二十里 西至镇州七十里 南至古鼓城县三十五里 北至定州八十里 东南至深州束鹿县九十八里 西南至藁城县三十七里 东北至定州义丰县一百里 西南至定州新乐县六十里
户
唐开元二县，户一万一百五十九皇，朝户主四千四百一十二，客一千二十三。
风俗
与定州同
土产
与定州同
无极县旧十三鄊，今九鄊汉毋极县，属中山国，今县西无极县故城是也。后魏太武省髙齐重置属中山郡，隋开皇三年，改属定州，唐武德四年，属防州，今藁城县是也。贞观元年，防州废，复入定州，万岁通天元年，改毋字作无字， 故安城，在州东南六里，水经云：安城即魏昌之安鄊也，魏志云：明帝太和元年，封外祖甄逸为安鄊侯，嫡孙象袭爵，青龙二年，追諡后兄俨为安鄊侯，即此城也， 故新城，在州西二十八里水，经日后魏太武帝南巡行营筑，亦曰资城 ，故魏昌城，在州东西二十八里，水经云：李克书曰：魏文侯时克为中山相，苦陉之吏上计而入，多其前，克曰：苦陉上无山，源林麓之饶，下无谿谷牛马之息而入，多其前是，苦我百姓，遂执而免之，汉光武封大将军杜茂为苦陉侯，汉帝北巡，改曰汉昌，至魏文帝，改汉昌为魏昌城， 东门，故城在州西南三十里，后魏天平中，东北道大将军，扶风郡太守吕征公所筑，因而家焉。隋饶阳太守汤君，绰又居焉，今称大宛是也。 滹沱河南去，县三十里，从西南镇州九门县东界，便东流经南，深泽县南入州，山海经云：秦戏山，无草木，多金玉，滹沱水出焉，注云：滹沱河出鴈门冈城县南武夫山，礼云：晋人将有事于河，必先有事于恶沱，注云：恶当为滹，语声误也。 资河从镇州九门县东北界资河入无极，县东南入滹沱河，两岸髙阜无堤说文云：牛饮山有陉谷，立之 侯，坊陵在县十三里，耆老传云，中山靖王七代孙，封资廷侯，弥子在匈奴有功，薨，諡曰武侯，因葬此，号为侯坊，陵 前汉司空甄丰坟 ，前汉司徒甄邯坟 ，后汉车骑将军甄韵坟 ，前魏武威太守甄举坟 新室，光禄大夫，甄阜墓 ，后魏给事中甄逸坟，后汉司徒甄思伯坟 ，魏中书令，甄备坟 ，魏特进，驸马甄像塜 ，魏骠骑大将军甄□坟 ，已上并在县西南三十五里， 县西南二十五里，唐冯翊太守墓。
深泽县东北四十里，旧十鄊，今四鄊盖汉南深泽县也，以涿郡有深泽县，故此加南以别之，以界内水泽深广，名之属中山国，高齐省，隋开皇六年分安平县，于滹沱河北，重置，属定州，唐朝因之，景福二年，祁州， 危渡口，在县东南三十里，范晔汉书，光武为赤眉所追，南驰至滹沱河，导吏还言，水深无船，左右惧，上使王霸前瞻霸，恐惊官属，乃言可渡，比至氷合军，既渡，尽其氷遂泮，因名危渡口， 五鹿津口，在县南一十五里，旧说，昔有五鹿，引军渡过，遂名五鹿口，盖滹沱河，深不可测，有掲衣所济处也， 盘蒲泽，河北记云深泽县盘蒲泽生，萦委传云，光武至此遇风雨，系马于此，后蒲生于此， 南深泽，城郡国县道记云：在县二十五里，有南、深泽故城以城名言之，即是涿郡之属县，以去国里数，校近即此，是中山之属县。
太平寰宇记卷六十
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十一
宋 乐史 撰
河北道十
镇州
镇州常山郡，今理真定县，禹贡冀州之域，星分宿五度，周之九州，盖并州地也，春秋时鲜虞国地，左氏传曰：晋荀吴假道于鲜虞，杜预注云：中山新市县也，战国时属赵即东垣邑也，又曰：河北本殷之旧都也，秦并天下，即秦之钜鹿，郡地汉髙祖分钜鹿，置恒山郡，因山为名也，吕后封惠帝子义为恒山王，文帝废义封，赵幽王子遂为赵王，后改曰常山郡，张晏注云：恒山在西，避文帝讳，改曰常山郡，属真定国，后汉属常山国，魏如晋为常山郡，后魏因之。后周建德六年，于此置恒州，领常山郡，因旧名也，隋初废郡，而州存大业初州废，复立郡唐髙祖义旗初，复置恒山，领真定石邑行唐九门，滋阳五县，州治石邑，武德元年，陷窦建德，四年，贼平，徙治所于真定省滋阳，又割防州之藁城来属，天宝元年，改为常山郡，乾元元年，改为都督府，元和十五年避穆宗讳，改为镇州梁，因唐置为成德军节度使，唐同光初，改为北都，其年，复为成德军，晋天福七年，改为恒州，顺德军以安重荣叛，命初平故也，汉天福十二年，复为成德军，皇朝因之。
元领县十 今十三
真定 藁城 石邑 获鹿 井陉 平山 灵夀行唐 九门 鼔城
元氏 赵州割出 栾城 赵州割出 束鹿 深州割出
州境
东西二百一十里 南北二百七十里
四至八到
西南至东京九百五十里 西南至西京一千一百三十里 西南至长安一千九百九十里 东至定州一百二十四里 南至赵州一百里 西至太原府五百一十六里 北至蔚州四百九十里 南北至定州鼓城县一百九十里 西至太原乐平县屈曲三百二十四里 西北至代州五百四十里 东北至定州五百四十里
户
唐开元户四万二千六百九十四，皇朝户三万八千四百七，客一万五百七十。
风俗
通典云：山东之人，性缓尚儒，仗气任侠，汉书曰：燕，赵之人，敢于急难是也。冀部天下上国，圣贤之薮泽，其人刚狠，无宾序之礼，丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，起则椎剽，掘塜作奸巧，多弄物为倡优，女子弹弦，游媚富贵，又云：邯郸北通燕，涿土广俗襍，大率情急髙气势轻为奸，嫁娶送死奢靡，不事农商，患其剽悍，故冀州之部盗贼，常为他郡剧，又云：仕宦不偶，值冀州部言人剽悍。
姓氏
中山郡五姓 旻 甄 焦 杨 蔺
人物
乐毅，其先乐羊人为魏文侯将封灵夀子孙因家焉。毅使子燕委质为臣，以为亚卿，后奔赵为望，诸君李康字萧逺中山人撰运命论入文选。
土产
恒山 子罗 孔雀罗 春罗
隋图经真定县棃味为天下最
真定县旧二十一鄊，本汉中山国之东垣邑也，十三州志云：真定本名东垣，河东有垣县，故此加东髙帝纪曰髙帝十年代相陈豨反，十一年，豨将赵利守东垣髙祖攻之不下，卒骂上奴城降，卒骂者斩，因改曰真定，属恒山郡，武帝以为真定国，后汉复为县，属常山郡。后燕慕容埀都之，后徙卢奴，隋开皇三年，县属恒州，唐朝改为中山县，今复为真定 ，大茂山隋图经云：大茂山，恒山之异名也。山南，俗谓之太白山，是 蒲泽，郦元注水经云：滹沱，河水又东，经常山城北，又东南为蒲泽，济水有梁焉，俗谓之蒲泽，口 滋水去，县三十里，水经云：滋水县东，又至新市县入，滹沲河 ，新市故城，汉立新市县，故城在今县东北 飞，彭城隋图经云：飞彭城，黄岸水经其内， 常山大龟，晋长沙王封常山，至国穿井四尺，魏太武出关，登常山，北望安乐垒，嘉其美名，遂移都于垒，今郡是也， 三将宅，谓蔺相如防颇李牧，皆为赵襄王将，今郡宅皆存 ，故权城，即古之防鄊也在县北二十里，后汉建武元年，贾复破青犊于射犬，又北与五校战于真定，大破之，即此地也， 滹沱河，在县北一里藁城县东南五十八里元十五鄊，本汉旧县，属真定国，后汉改属钜鹿郡，晋省，后魏重置髙齐改为髙城县，隋开皇十八年改为槀城县，兼立防州，以所管藁城，鼓城二县，属栾州，后州废，仍移藁城，入废州城，今县是也，废旧县城，在今县西， 西垒城，古之肥子国，白狄别种也，汉立西垒城，故城在今县西南 滹沱水在县东，二十九里。
石邑县西南三十里，旧十五鄊本，战国时中山国之石邑也，史记，武灵二十一年，改中山取石邑县，属常山郡。故城在今县西北谓之人，文城隋开皇三年，移定州之石邑县于方夏，村置，改属恒州， 韩信山隋图经云：山团俗呼为韩信台，又呼为土门口，西入井陉，即向太原路是也。 汶水，一名童水，注水经云：汶水出常山郡，即石邑县也， 韩信城，韩信破赵驻军于此， 鹿泉水，一名井陉，水南去县十里 赵佗墓在县北，十三里，南越王赵佗，真定人，僭号南越，汉文帝为其先人置守冡，昆弟在者，存问之，佗遂黄屋，左纛而称臣。
获鹿县东南九十五里，旧七鄊本汉石邑县地，属常山郡。隋开皇十六年置鹿泉县，于此有鹿泉水属并州，大业二年省，义宁初，重置还并州，至德二年，改名获鹿，飞龙山在县西南四十五里，一名封龙山，十六国春秋前赵録云，王浚遣祁率鲜卑讨石勒，战于飞龙山，下，勒兵大败，郦元注水经云：汶水东经飞龙山北，是井陉口，今又名土门，赵记云：每岁疾风电雹，雨东南而行，俗传此山神女为东海神儿妻，故岁一徃来今祠林尽壊而三石人犹存，衣冠全具，其北即张耳故墟耳，山上有水，周四十步，俗呼为龙泉 ，大翮山，隋图经云：鹿泉县有大翮山，昔有二书生，得道化为二，鹤冲天堕二翮于此山，故得名 □山，今名抱犊山，韩信伐赵，使轻骑二千人持赤帜，从间道萆山而望，后遂呼为萆山后，魏葛荣之乱，百姓抱犊而上，故以为名。 井陉口，今名土门口，在县西南十里，即太行八陉之第五陉也，四面髙中央下似井，故名之，韩信击赵，欲下井陉，成安君陈余聚兵井陉口，号二十万，李左车说余曰：臣闻千里馈粮，士有饥色，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，师行数百里，其势粮食必在后，愿足下臣兵三万人从间道絶其辎重足下，深沟髙垒勿与战，彼前不得还，吾兵絶其后，野无可掠，不至十日，两将之头可致麾下，成安君，儒者不从，故败 鹿井，出井陉口，南山下。
井陉县西北九十里，旧五鄊，穆天子传曰：天子猎于铏山，即此注云：燕，赵，谓山脊为陉，本汉县，属常山郡。史记云：秦始皇十八年，大兴兵攻赵，王翦将上地下井陉，韩信，张耳东下井陉，擒成安君，即此地井陉山在县东南八十里，四面髙中央下如井，故曰井陉，汉属常山郡。隋开皇三年罢郡，以县属恒州，十六年，于县置井州，大业二年废州，复为县，唐武德初，重立井州，贞观十七年州废，改为井陉县，属恒州，今县城当控扼之要也。 锦蔓水，在县西南八十里韩信击赵，使万人先行，背水为阵，信曰：陷之死地而后生，谓此水也。
平山县西北八十里，旧七鄊本汉蒲吾县北，属常山郡。后汉于此立房山县，魏以来废，开皇十六年又置房山县，以县西北山为名。其城内实外险，一名嘉阳城，义宁元年，置房山郡，唐武德元年，置岳州房山，县一：四年州废，县属恒州，至德元年，改为平山，仍以恒州为平山郡，房山隋图经云：岭山有王母祠，甚灵，俗号为王母山。
后汉章帝元和三年，幸赵祠房山，即谓此也。在县西北五十里，濊水出焉，亦谓石臼水，又谓之鹿水出，行唐，东入博陵，谓水刁沟，一谓之架，□水又从此过石潼山，南流入滹沱河，前慕容隽时房山，王母祠前大树自防，根下得玉圭，璧，八十三颗，光色精竒隽以为神岳之命，遣尚书叚勤以太牢祭之，每祀有一虎徃来祠侧性颇驯狎，不害于物，在县东二十里。
灵夀县西南五十里旧一十五鄊，本中山国土地，十三州志云：灵夀中山桓公新都系本，又云：中山武公居顾桓公，徙灵夀按中山武公本周之同姓，其后桓公不恤国政，晋太史余见周王，王问之，诸侯孰先亡？对曰：中山之俗，以昼为夜，滛昏康乐，以臣观之，中山之君，其先亡乎？其后魏乐羊为文侯将攻防，中山封之灵夀史记赵武灵王以惠文王三年，灭中山，迁其君尚于肤施，是也，汉于此置灵夀县属常山郡。义宁元年，置燕州，武德四年州废，县属井州，七年，州废，属恒州， 旧县城，在今县西北即古邑城，晋移于此，今废城尚存， 滹沱水，在县西南二十里， 石潼山，小而峻，三面削絶一谓五岳山，又为五台之称， 五峯，在县西北，形台观，学道者多居之有精，即文殊行道之所也，又有袈裟，水出焉，云五台峻峙，唯南面粗可跻，陟 卫水，禹贡曰：恒，卫既从，大陆既作，水经云：卫水出常山灵夀县西东北入于滹沱河 派水，经白羊山，山之下有白石，如羊头角，身足粲然，逼真从行唐县东，过温水入房山界也， 牛饮山，莬台冈在邑界。
行唐县北七十里，旧八鄊本，赵南行唐邑，史记云，赵惠文王八年，城南行唐，秦为真定地，汉初，割真定地置为县，因旧名，后汉因之，属常山郡。后魏去南字为行唐县，太和十四年置，唐郡于此，孝昌四年，复行唐县于旧城，即今理是也，唐长夀二年改为章武县，神龙初仍旧，为行唐县，至大厯三年，于此置恒州，以界内洹水为名，割恒州灵夀定州恒阳二县以焉，至九年，废洹州，县复旧，梁开平二年，改为章武县，后唐同光初复旧，晋改为永昌县，汉复旧名 滋水，在县北十六里，隋图经云行唐县滋水经其境， 鹿水隋图经云：行唐县，鹿水东入谓之水，刁沟经石潼山， 仙人岩，晋太康地志记云：故行唐县西北有仙人岩 ，滹沲水出州西至忻口，而东出房山县界，其源自派山下，理所湁潗，两渠至下博，非方舟不济矣。 井水经注云：行唐城上西南隅有大井，若轮水深不测， 王山祠，水经云：行唐城内北门东侧，祠后有神女，庙前有碑，其文曰：王山将军故燕，冀之神童，后为城神圣女者，此土华放，石神夫人之元女，赵武灵王初营斯邑城，弥载不立，圣女发叹，应与人俱，遂妃神童潜刋真石，百堵皆兴，不日而成，故祀此神，后之灵应不冺焉， 夫人城，晋太康记曰：行唐县北二十里有夫人城，即王神女所筑。
九门县东三十里，旧八鄊本战国，时赵邑战国防，云本有九室而居，赵武灵王改为九门县，史记云：赵惠文王二十八年，蔺相如城九，大城是也。汉于此置九门县，属常山郡。髙齐省隋开皇六年重置唐，义旗初举，于此置九门郡，后废，以县属恒州， 抱犊山，隋图经云：九门县有抱犊山，在新市城，西通蔺相如故宅，故屈而避之望风台，赵武灵王筑以望齐，及中山，亦曰寒台是也，滹沲水在县北，四十九里 滋水北，去县二十里，元氏县本赵公子元之封邑也，史记云：赵孝成王十一年，灭元氏，汉于此置元氏县，汉书地理志元氏县，属常山郡。后汉光武北征，彭宠隂后从行生，明帝于元氏传世，章帝幸元氏祠，光武显宗于始生，堂皆奏乐用新诗，复元氏租赋，晋书地道志，改属赵国，其常山郡移理于真定府常山故城，汉为郡，其废成在今县西 黄石山水经云：槐水出黄石山，山连邑界赞皇山，别阜 飞龙州，在县西北五十里。
栾城县西十五里，元十三鄊，本汉关县，属常山郡。后汉省，后魏太和十一年，于汉关县故城置栾城县，取平棘县，旧栾城为名，属赵郡，隋属栾城，又改属赵州，唐大厯三年与定州鼓城同，恒州 新汲水在县西，北二十里。
束鹿县旧二十二，鄊本汉西梁县地，属钜鹿郡，按今县南六十里，有西梁城尚存，又郡国县道记西梁故城，一名五梁城，城有二重，后汉并入扶栁县，隋开皇三年，于此置安定县，属定州，十八年置鹿城郡，取县束鹿城为名，属冀州，唐贞观元年，改深州，至德二年，改为束鹿，今属镇州， 衡漳水，在县北十里，今名衡水，亦名苦水，西南自赵州宁晋县界流入 ，滹沱水在县西北四十五里， 大陆泽，在县南十里， 贯城，汉为县，废城在今县西南【注，】贯音古乱，切 鄗县，汉邑名废城，在县东邬，【注】鄗，音若尧切。
鼓城县东北九十五里，旧十二鄊，本春秋鼓子之国，盖白狄别种也，汉下曲阳县之地，春秋左氏传曰：晋荀呉围鼓，杜预注云：钜鹿下曲阳县有鼓聚是也，十三州志云：中山有上曲阳，故此加下，隋开皇六年分藁城地于下曲阳故城东五里置昔阳县，属定州，即今县是也，十年，改属防州，十八年改昔阳县为鼓城，盖取古鼓国以为名，唐贞观元年，废防州，改属定州，大厯三年，又与赵州栾城县，同割以，恒州 雷源中山记雷河沟水，源出鼓城县， 临平故城，汉为县，废城在今县东南 下曲阳城亦汉废县城，今在县西 ，滹沱水在县北，十三里 ，魏収墓在县北七里 ，后汉京观，在县北七里，后汉皇甫嵩攻黄巾贼张角弟宝于下曲阳，斩首十余万，筑为京观。
太平寰宇记卷六十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十二
宋 乐史 撰
河北道十一
定州
定州博陵郡，今理安喜郡，禹贡冀州之域，虞舜肇十有二州，盖并州之域，周之九州，亦并州之域不改，帝尧始封唐之地，春秋为白狄之地，战国时为中山国，后为魏所并，亦属晋卒，为赵所并焉，战国策云：常荘谈谓赵襄子曰：魏并中山，必无赵矣。君何不请公子，倾封中山，是中山复立也，俄而中山武公之后，复立与国并称王，五叶专行仁义，贵儒学，贱壮士不教人战，赵武灵王袭而灭之，中山之地，方五百里，卒为赵并矣，秦并天下，为赵郡，钜鹿二郡之地，按张擢中山记云：郡理中山城，城中有山，故曰中山，汉靖王受封，始移郡出山居，卢奴按隋图经云：中山城在今唐昌县东北三十一里中山故城是也。至景帝改为中山国，后汉因之。魏，晋不改，后燕慕容垂都之，仍置尹焉，十六国春秋慕容垂，燕元二年十二月，垂定都中山，以右司马，封衡为中山尹，至慕容实为后魏所陷魏于此，又置安州，至道武末，改为定州，以定安天下为名，周置总管府，领鲜虞郡，隋初废郡为州，大业三年改博陵郡，九年改为髙阳郡，唐武德四年，平窦建德，移置定州，领安喜，义丰，北平深泽，毋极唐昌，新乐，恒阳行唐，望都等十县置总管府，领定，恒井满亷五州，六年，改为大总管府，管定，洺、相，慈，黎、冀，深；蠡，沧、瀛、魏、贝，景博赵宗观亷恒升邢峦德卫满幽，易，燕、檀、平，营等三十二州，七年，改为都督府，督定恒井满赵濓栾，蠡等八州，贞观元年，以废防州之鼓城来属，五年，废都督府，十七年，以废深州之安平来属。先天二年，以安平还深州，天宝元年，改为博陵郡，乾元元年，复为定州，大厯三年以鼓城恒州曲阳县，洹州，九年，废洹州，曲阳复来属。贞元十三年，复为大都督府，十四年，废府依旧为定州按北齐鼓城王浟为定州刺史，有善绩，人吏送别，悲号满路，有父老数百具馔，饯浟浟，不能违其意，各食一口以领之，皇朝为定武军节度。
元领县十一 今八
安喜 蒲隂 唐县 陉邑 北平 望都 新乐曲阳
三县割出
毋极入祁州 深泽入祁州 博雅建宁边军州境
东西二百三十里 南北二百七十里
四至八到
西南至东京一千一百二十里 西南至西京一千二百二十里 西南至长安二千八十五里 东至瀛州二百八里 南至赵州三百一十七里 西南取藁城县至赵州一百九十里 西至镇州一百二十四里 北至蔚州四百九十里 东南至深州一百七十三里 西南至镇州一百七十三里 西北至镇州行唐县七十三里 东北至莫州二百五十里
户
唐开元户二万五千四百六十，皇朝户主，二万七千七百五十九，客一千八百九十四。
风俗
与镇州同
人物
刘琨字越石为太尉 张忠中山人苻坚征之不仕殁于西岳諡曰安道先生 李百药安平人 崔元暐安平人诛张易之封博陵郡王 崔宁安平人检校司空 郭正一定州人相则天
土产
两窠纹绫 槾藜 罗绮贡 恒山 人参 磁器
安喜县旧十八，鄊今十鄊，古中山鲜虞地，史记云：鲜虞，白狄之种最大国，在汉为卢奴县，属中山国，按县界有黒水故池深而不流，俗谓黒水曰卢不流曰奴，因为邑名，蜀志先主尝为安喜尉，即此邑也，后燕慕容垂都中山，因改卢奴为弗违县，属中山郡，后魏平燕，改弗违，复为卢奴县髙齐文宣帝改卢奴复为安喜县，隋文帝改安喜为鲜卢县，唐武德四年复为安喜县，舆地志云：卢奴城北临滱水，南面河，杜预谓：管仲城是也。 水，亦名唐河，在县北八里西北，自唐县界流入水，经云：滱水又东，经京邱北对君子岸，岸上有哀王，灵王陵，次下有泉源，积水，亦曰泉上岸，又东经白土，北即靖王子康王陵，又东至乐羊城 ，长星川，在县西八里今名七里沟水，经云：长星水东南经卢奴城南 ，天井泽在县东南四十七里，周六十二里，水经注泒水，厯天井泽南水流，所播为泽，俗名天井淀， 中山故城水经黒山东北有汉中山王，城中有钓台，戏马观尚存，遗址中山者，城内有小山侧而欲上，若委粟焉，城因号中山 ，前王陵按隋图经云中有赵惠文王陵，汉中山懐王陵简王，哀王顺王，夷王等数陵也， 安喜，故城在县东三十里，本汉安险县，后汉改为安喜，蜀先主尝为尉， 太妃殿，汉成帝冯昭仪子中山王就国，乃起此殿为太妃蒲隂县东六十里，旧十鄊，今八鄊本汉安国县之地，属中山国，魏志后妃传曰：明帝追封后父毛嘉为安国侯，隋开皇六年，自鄢陵城，移安国县于郑德堡，属定州，今县是也，其年，仍改安国县为义丰县，唐神功元年，改为立节县，神龙初，复为丰义县，皇朝改为蒲隂县 唐河，在县北五里隋图经云：唐河即滱河，是苻秦，建元元年髙岸崩頺若城角下有大积水，交横如梁柱，莫知所来，派水在县西，二十五里 解滨，故城在县东北九里本。
汉解渎亭，灵帝袭爵解渎侯，帝崩，无子，窦武定册迎立，即灵帝也， 长淋沟，今名木刁沟在县南，三十三里，唐县西北五十里，旧十八鄊，今十鄊本，尧为唐侯，国于此，至春秋为鲜虞邑，汉为唐邑地，应劭地理记云：中山城西北四十里，有左人亭，鲜虞故地，按左人亭，即今县城，是按地理志属中山国，高齐省入安喜县，隋开皇十六年重置，属定州，又九州要记，唐县本白狄种，最为夷狄，大国，梁开平三年，改为中山县，后唐同光初复旧，晋改为博陵县，汉初复旧 ，孤山在县东北五十四里，望都山也，皇甫谧帝王记云：望都山，尧母庆都之所居，张晏云，尧山在北，尧母庆都在南，每登尧山，见庆都山，是此鹿灵岩，仙人岩皆邑山之名也， 八度，故关在县西北二十里有水，屈曲八度流水之上，置关，因名之，盖汉戍也， 鸿山关，今名鸿城，郦元注水经云：滱水东流入鸿山，俗谓其处为鸿头，即晋地道记所谓鸿上关是也，按九州要记云：中山有鸿山关者，昔项羽于此山，见羣鸿乃誓众曰：我当南面，则中其一引满射之，莫有中者，乃折弓投地而去，时知项羽终不能济， 鸿郎城，九州记云：鸿城，俗呼为鸿郎城，帝尧时丹朱所居，即此城也，灵井隋图经云：唐县中山城西北隅有一大井俗名。
赵母井，昔云醇酎，千日即是此井所醖，后以石盖之，人不敢开，齐刺史博陵王济欲开之，即有云雾，惧不敢开，唐池水经云：唐水所积，俗谓之莲荷陂，亦曰莲堰。
寡妇故城在县北九里，后汉贾复追铜马，五幡贼于此筑城，后人语讹传呼寡妇 ，倒马故关，在县西北一百二十里，滱水东经倒马关山路险峭，马为之倒，因名汉置关戍于此。
陉邑县南五十里，旧十一鄊，今六乡本七国，时中山国之苦陉邑，汉苦陉县也，史记李克为中山相，苦陉之吏，上计入多于前，李克曰：苦陉上无山林之饶，下无薮泽，牛马之息，而入多于前，是扰乱吾人也，于是免之，汉属中山国，后汉章帝改苦陉，为汉昌，魏文帝改曰魏昌，隋文仍于其城置隋昌县，属定州，唐武德四年，改为唐昌，天宝元年，改为陉邑县 灵沼，滋泊皆邑之洿泽，民有蒲鱼之利焉， 石臼河， 故关邑城，汉为关邑县，属中山，后废，故城在今县西南 防颇台，在县西南，十九里，慕容恪与冉闵战于魏昌，防颇台，闵大败，即此地 木刁沟，在县南一里。
北平县东北八十里，旧十一乡，今六鄊本秦，曲逆县之地，属中山国，隋图经云汉髙祖北征还，至此大防，酒酣，叹曰：吾周行天下多矣，唯见此地与洛阳，因封陈平于此，十三州志云：后汉章帝巡北岳，以曲逆名，不善改为蒲隂县后魏孝昌中，于今县东北二十里，北平城置北平郡，割中山国之蒲隂望都北平三县置之髙齐省北平郡及蒲隂县以博平县，属中山郡，隋开皇三年，属定州，唐万嵗通天二年，契丹攻围七旬不下，勅改为狥忠县，神龙元年，复为北平，后唐长兴三年，改为燕平县，今复为北平 ，蒲阳山，汉书，地理志云：曲逆县有蒲阳山，蒲水所出，谓此也。兼汉有蒲隂故城在今县西北四十里， 濡水县西五里 安阳故城关县西北二十五里，望都县东北五十里，旧十三鄊，今四鄊本县旧县，属中山国，尧始受封于此，张晏注云：尧山在北，尧母庆都在南，登尧山，见都山，故以望都为名，今邑有尧祠，并后汉光武祠甚灵髙齐省隋开皇六年又置 ，唐水县西南四十二里 都山，一名豆山，尧母望之，故有望都之号，伊祁山，尧住此山后，因作姓 ，倒马关在邑界 中。
人亭，即今县是也， 桞宿城在县东四十二里，汉宣帝母王夫人微时与父母别处，本汉桞宿，侯国。汉书王子侯表曰：元翔元年三月癸酉，封中山靖王子盖为桞宿侯是此 ，张行成坟，唐左仆射 刘伯威坟，汉太尉已上二坟，在邑界 ，阳城淀在县东南七里，周三十里，莞蒲菱芡，靡所不生， 尧祠在县南四十里。
新乐县西南五十里旧八鄊，今五鄊本春秋鲜虞国，汉为新市县之地，隋开皇十六年置新乐县，属定州，取新乐故城，为名也新乐者，汉成帝时，中山孝王母，马昭仪随王就国，王为建宫于乐里在西，鄊呼为西乐城，时人讹呼西为新，故为新乐 ，义台县西南十三里，后燕余曰：慕容麟与道武战于义台，燕师败绩， 黄山，隋图经云：新乐县黄山，有细耎白石，可为器物，土人攻之， 长淋沟，在县东南二十四里，亦呼为水刁沟， 防颇墓在界。
曲阳县西北二十里，旧十三鄊，今六鄊本上曲阳县也，属常山郡。后汉属中山国髙齐天保七年，除上字，但为曲阳县，属中山郡，隋开皇六年改曲阳为石邑县，其年，移石邑于井陉县，属恒州，七年，于此置恒阳县，定州，在恒山之阳，唐改为曲阳县，避庙讳 ，北岳恒山，在县西北一百四十里，禹贡太行，恒山至于碣石，入于海，孔安国注云：二山连延至碣石也，尔雅恒山为北岳，郭璞注，今常山也，避文帝讳，改为常山也，周礼，正北曰并山，其山镇曰恒山，郑注恒山在上曲阳县，春秋元命苞昴。毕间为天街，散为冀州，分为赵国，立为常山，其山有祠曰安天王，按山记云髙三千九百丈，上方三十里，周三千里，上有大元之神泉，神草十九种道者，服之神仙，太史公北岳有五名，一曰兰台府，二曰列女宫，三曰华阳台，四曰紫防宫，五曰太乙宫，或曰大茂山，山北四百余里，号飞狐之口，有卒然孙，吴以喻兵势， 鸣石溪，水侧有石若扣之，即鸣。
太平寰宇记卷六十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十三
宋 乐史 撰
河北道十二
冀州 深州
冀州信都郡，今理信都县，禹贡九州之一，毕昴之间为天街，昴星散为冀州，分为赵国，立为常山，两河之间曰冀州，夏书禹导河，自大伾山北，过绛水，至于大陆，按地志绛水南，自清河郡经东武城县界，入当郡，南宫县界，又东北入信都县界，水经注云：洚故渎又东北，经羣阳亭，北入信都城东，散入泽渚，按羣阳亭在今郡，理东南三十五里，今郡乃汉信都国城，则郡理东入兖州之域，西入冀州之域明，此是二州之地，春秋时为晋，东阳地，三家分晋，因属赵秦并天下，置三十六郡，属钜鹿，汉书髙帝六年分钜鹿立清河信都，常山等郡，寻改信都为国，至景帝二年，改广川国立王子彭祖为王，四年，彭祖徙封赵中山王二年，封皇子为越王，齐有罪，国除，数月，武帝立，齐子去为王，去有罪徙上庸，四岁后，宣帝立，去兄文为王，文子海阳有罪，徙房陵，元帝建昭三年，改为信都国，封王子兴为王后，兴徙中山王，哀帝二年，徙定陶王景为信都王，领十七县，理信都，后汉初复为郡，按后汉书云：王郎僭号，河北悉应，光武自蓟南行，有白头翁曰：努力，信都为长安，守光武至信都，而太守任光开门出迎，即今州也，光武遂改为长安国，永平十五年更名，乐成国以封皇子党为王，传国四世，絶延光元年又更名。安平国以封河间孝王开，子德为王，以续嗣，至中平元年，有罪，国除，汉末兼治置冀州，领郡国而理于此，魏黄初中，冀州刺史，自邺徙理信都，至晋太始元年，封皇叔祖父子为安平王，太康又改为长乐国，立孚曾孙祐为王，十年，割武遂，武邑观津三县为武邑国，以封南宫，王承为武邑王，惠帝时承薨，无后，省还长乐，西晋末，石赵自信都徙理襄国，至季龙州，徙于邺，慕容隽平，冉闵冀州，又徙理信都，苻坚克慕容暐，州又徙理于邺，后慕容垂据中山，复移冀州于信都，故垂都之后，魏平慕容氏，复为长乐郡，兼置冀州北齐后周皆因之，隋开皇三年郡废，而冀州如故。炀帝初州废，复为信都郡，唐武德四年，讨平窦建德，复改置冀州，镇信都衡水，武邑枣强，南宫，堂阳，下博，武强八县，六年，置总管府，移治所于下博，管冀，贝、深，宗四州，贞观元年，废都督府，移州治于信都，又以下博，武强二县属深州，十七年，以废深州之下博，武强鹿城，废观州之阜城来属。龙朔二年，改为魏州都督府，咸亨三年复旧，先天二年，割下博，武强，鹿城三县属深州，开元二年，复以下博，武强还冀州，天宝元年，改为信都郡，乾元元年，复为冀州，后汉皇甫嵩李义贞为冀州牧，平黄巾贼有功，后嵩奏请冀州一年，田租以服饥人，帝从之，百姓歌之曰：天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。
元领县十
信都 南宫 阜城 武邑 堂阳 枣强
衡水 蓚县 德州割到
二县割出
武强 下博 俱入深州
州境
东西二百六十里 南北三十六里
四至八到
西南取相州路至东京七百二十里 西南至西京一千四百里 西南取相州至长安一千九百二十里 东至德州二百一十五里 南至贝州一百三十里 正西微北至赵州一百六十里 北至瀛州二百四十里 东至博州三百里 西北至邢州二百六十里 西北至深州一百三十里 东南至博州三百里 东北至沧州三百三十里
戸
唐开元戸九万四千一百二十，皇朝戸主一万八千六百三十五，客三千七百一十二。
风俗
虞植冀州风土记云：黄帝以前未可备闻唐，虞以来，冀州乃圣贤之渊薮，帝王之田地，又张彦真记云：前有唐，虞之化，后有孔圣之风，又十三州志云：冀州之地，葢古京也，人患剽悍，故语曰：仕宦不偶值冀部，其人刚狠，浅于恩义，无宾序之礼，怀居悭啬，古语云：幽，冀之人钝如椎，亦履山之险，为逋逃之藂，又许慎説文云冀州北郡，以月朝作饮食，为膢腊祭也，又山东之人性缓，尚儒仗气，任侠是也。
姓氏
高阳郡五姓 许 纪 夏 伏 公孙
渤海郡三姓 吴 高 欧阳
人物
窦婴 董仲舒 后魏有马八龙 张载武邑人唐孔颖达冀州衡水人为散骑常侍 高士廉渤海蓚县人
土产
绢贡 绵贡 草履子
信都县旧三十乡，今八乡本汉旧县也，属信都国，又续汉书郡国志信都县，属安平国，后汉又属长乐郡，隋开皇六年，又于州置长乐县，大业二年，省信都县入长安，十二年，又改长乐为信都县，郡国县道记云：信都城内有曹魏冀州刺史陈留丁绍颂德碑，青龙三年立。又有后魏刺史崔藏，李平，封隆之四碑文，皆冠絶 胡蝗晋阳秋曰：司，冀；青，雍州蝗，属茅草至尽，石勒与蝗竞取民禾，河北，百姓谓之胡蝗， 歴山舜耕歴山是此 衡水，亦曰长芦水，即浊漳之下流也，按信都记云，衡水有表，潬渡歴下博城北，而迤逦东北注，谓之九争，曲水味咸苦，俗称苦河，亦谓之黄漳河， 浊漳水，在州西北六十里，亦谓之白沟， 绛水，禹贡谓导河北过洚水，即此。今谓之枯，绛渠西南，自南宫县界，流入又云，绛水枯渎，在州东南二十里， 博水，源出中山，望都南入下博县界，因为名 杨污泽，尔雅谓秦有杨洿 ，长泸枯沟，在州西二里 故昌城，汉为县，在今郡西北五十里属信阳，后汉省，故城在焉，扶柳故城，亦汉为县，后汉属安平国，后魏省故城在今县西三十里，后汉刘植迎世祖于此辟阳，故城在今县东南三十五里，汉为县，后汉省。
故桃城汉为县，在今县西北四十五里，后汉省，今县城存 ，故泽城西晋末刘，石之乱，人相率共筑此城于栁泽畔， 合阳城汉县，高帝时以代王喜弃国，降为合阳侯，宣帝又封梁喜为侯，王莽改曰宜乡，后汉并省入扶柳旧，地理志书，并失所在，葢在今郡东界 三张宅，晋文士张协兄弟三人，喜属文，皆郡人也。语曰：二陆入洛，三张减价， 窦冢隋图经云：观津东南三里，青冢高三十余丈，周回千步，汉文帝窦后父青，少遭秦乱，隠身渔钓坠泉死，景帝即位，太后于坠泉，所起大坟，号曰窦氏，青山在观津城，南 煑枣，故城在县东北二十五里，汉侯国城，六国于此，煑枣油，后魏及齐，以故事，每煑枣油于此城。
南宫县西南二十六里，旧二十七乡，今四乡本汉旧县，汉书曰：高后元年，封张敖子偃为南宫侯，即此邑也，地理志南宫属信都国，隋图经，光武自蓟南驰至南宫界，遇大雨，引车入道，傍客舍，冯异抱薪，邓禹燃火，对灶燎衣而去，即此地高，齐天保七年省，隋开皇六年复置，洚水枯渎，在县东南六里，南自清河郡经缭县城，流入邑界， 缭县汉为县，在今县东南二十六里故城，存后汉省有洚水，枯渎经此城北。
阜城县东北一百四十里，旧二十七乡，今四乡本汉旧城也，属渤海郡，故城在今县东二十二里，阜城故城，是后汉属安平国，晋书地道记云：故阜邑为阜城高，齐天保七年自故城移于今理，隋开皇九年改属观州，大业二年复属冀州，唐武德四年，又属观州，贞观十七年，废观州，又冀州， 弓高城，在县南二十七里，隋图经云：弓高城，汉封韩頺当为侯国，崔浩曰：韩増为頟侯，今城中有龙頟村，即此晋省县，隋开皇十六年复置，属沧州，故蒲领县汉县，在今县北三里，蒲领故城，是后汉省。
并蓚按水，经云：今沧州鲁城县北六十里，漳河西岸，又有一蒲领人流寓于彼，遂立此城，后汉既以蒲领并蓚，今阜城北，蒲领故城，与蓚相近，足明鲁城西界蒲领，非汉县也， 苻融垒，在县东北二十四里， 沙邱，即宅阳城，一名西宅， 华阳亭，即嵇康学琴于此。
武邑县东北九十里，旧十九乡，今四乡本汉旧县也，属信都国，汉属安平国，晋太康十年，于此置武邑郡，后魏皇始三年，移郡武强高，齐天保中省，武邑，隋开皇六年复置 洚水，九州记云：武邑县洚水西南，自衡县界而东，经县城西过 ，衡漳河在县北三十二里， 观津丘在县东南二十七里， 东昌，故城在县东北二十八里，汉为县，后汉末，省 观津城，在县东南二十五里，古隄尚存，即六国赵邑也，赵孝成王封乐毅于观津，号望诸君，又汉为县，景帝母窦太后观津人也。高齐天保七年省 ，武强河在县北三十二里。
堂阳县西六十五里，旧十七乡，今四乡本汉旧县也，汉书，汉高祖封孙赤为堂阳侯，即此地属钜鹿郡，应劭曰：县在堂之阳，按长芦水亦谓之堂水县，名堂阳，葢取此也，后汉属安平国，高齐省，隋开皇十六年重置，属冀州，晋改为蒲泽，唐复旧名 尧台，郡国志云：信都堂阳九门城，有古台二所，并号为尧台 ，长芦水在县南二百步。
枣强县东南六十八里，旧二十乡，今四乡本汉旧县也，武帝封广川子晏为侯，即此汉书，地理志属清河郡按县道记云：今枣强东北十八里有广川王故城，慕容垂于此置广川郡，后魏孝文太和十一年废郡，高齐天保七年省广川县，因移枣强县，理此城属长乐郡，隋开皇二年，又自故城移枣强于今理， 县外城，即羌酋姚弋仲之故垒也， 棘津，故城在县东北二十七里，左传曰：晋荀吴帅师涉自棘津，史记曰：吕望东海人也，老而无遇，卖食棘津，今故城东北百步，有后汉黄门谯敏碑，其文相传为蔡伯喈撰也， 高隄，今县东北三十六里，有高隄故城，一名雍氏，郭城汉为县，后汉省 平隄，汉宣帝封河间献王招为侯，后汉省旧地理志并失其所在，葢在今县东北高堤城，侧近以界内多古堤，因以为名枯，漳河在今县东南，又东流入蓨县界， 广川故城。
汉为县，故城在今县东北 古台隋图经云：城北一古台，俗传为太公，卖浆台 ，故枣强城，汉为邑理，故城在今县西南十五里，后汉省，魏复置高，齐天保七年自故城移枣强县，于今县东北十八里，广川城置，隋开皇三年，移于今理， 复阳故城，汉县，在今县西南十八里故城是也。高帝封陈胥为侯，即此后汉省 莎隄，汉为县，后汉省旧城地理书并失所在，按郡国县道记云：今在贝冀，德三州之界，即枣强地也。
衡水县西北四十五里，旧十八乡，今三乡本汉桃县地，隋开皇十六年，于今县置衡水县，在长芦河，西则衡漳，故渎也。因以为县名， 长芦水在县南，百步 蔺相如台在县东北十二里。
蓚县东北七十里，旧二十乡，今四乡本汉修县，即条国文帝封周亚夫为条侯，蓚县，属信都国，后汉属渤海郡，晋改蓚为条，开皇三年废，渤海郡属冀州，五年，改条县为修县，属观州，唐武德亦属观州，贞观十七年，废州，改德州，今属冀州， 九成，在县西有邸阁，城内有晋，蓚，今有鲁国孔翊清德碑存 ，马颊河，经邑界。
深州
深州饶阳郡，今理陆泽县，禹贡冀州之域，星分毕宿，战国时属魏七国时为赵地，秦并天下，为上谷，钜鹿二郡地，汉为饶阳地，属涿郡，后汉属安平国，桓帝以后为博陵郡，晋为博陵郡，北齐亦同，隋开皇十六年废郡，于饶阳县置深州，以州西，故深州为名，大业二年州废，以其地分入博陵，河间二郡，唐武德四年，平窦建德，于河间郡之饶阳县置深州，领安平，饶阳芜蒌三县，初治安平，其年，移理饶阳，贞观元年，割故廉州之鹿城，冀州之武强，下博来属，定州鹿城下博，武强属冀州，先天元年，复割安平鹿城，饶阳置深州，仍分置陆泽，天寳元年，改深州为饶阳郡，乾元元年，复为深州。
元领县五 今六
陆泽 饶阳 安平 下博冀州割到 武强冀州割到 乐寿冀州割到
二县割出
鹿城入镇州 博野入定州
州境
东西一百九十里 南北二百六十里
四至八到
东至东京九百里 西南至西京一千三百三十里西南取赵州路至长安二千五百里 东至沧州
三百一十五里 南至魏州五百里 西至镇州一百八十五里 北至易州三百里 东南至冀州一百三十里 西北至定州一百七十三里 西北至瀛州一百五十里 西北至镇州一百五十里戸
唐开元戸四万二千二百一十一，皇朝户主一万五千四百八十八，客五千八百七十二。
风俗
与冀州同
人物
唐魏知古深州陆泽人为相
土产
布 绢贡 石榴
陆泽县旧十七乡，今五乡本汉广河县地，隋仁寿中，象城县地，唐开元中自象城析置，以大陆泽为名，贞元中，以饶阳立深州，至长庆以后，移深州，理于是邑 大陆泽，禹贡谓大陆既作也。
饶阳县东北三十里旧三十乡本汉旧县也，属涿郡，应劭注云在饶河之阳为名，今有古城，在今县东北二十里，饶阳故城是也。齐文宣天保五年，移于今理，按饶阳县，即后魏虏渠口，置虏口镇，于此后为县，深州，隋开皇三年，改属定州，十六年，属饶州， 枯白马渠在县南，一名黄河，今名白马沟，上承滹沱河，东流入下博界，故注水经云：滹沱，又东自马渠出李公渚，赵记云：此白马渠，魏白马王彪所凿，俗谓之黄河，又通典州郡志滹沱河旧在县南，即光武所渡处，魏武帝因饶河故渎，决令北注新沟，所以今在县北，后刺史杨贝改为清宁河也，毛苌宅，注诗为河间博士，是邑人，今有宅存 博陵。
故城 饶阳故城，皆汉邑名，废城在县界， 虏口镇，今理也，自石赵苻秦，后魏并为博陵郡，理于此， 州理城，晋鲁口城也，公孙泉叛，司马宣王征之凿，滹沱入派水以运粮，因筑此城，葢滹沱，有鲁沱之名，因号鲁口，后魏道武皇治二年，车驾幸鲁口，即此城也， 芜蒌亭在县东北四十五里，后汉光武自蓟东南驰，晨夜至饶阳，芜蒌亭饥甚，冯异进豆粥，光武曰：得公孙豆粥，饥寒俱解，公孙异字， 芜蒌亭，故城在县东北四十五里，隋县地，葢因东北芜蒌亭为名。
安平县西北五十三里，旧十六乡，今五乡本汉旧县，属涿郡，汉书曰：高帝六年，封鄂千秋为安平侯，后属。博陵郡，今城北面有台，俗谓之神女楼，自晋及高，齐博陵郡并理，此隋开皇十六年又于此置深州，大业三年省州，以县还涿郡，唐武德四年，又置深州，以县属深州，州废，割属定州，至先天元年，又置州县，仍属焉。 谷邱，故城在今县西南十五里，汉为县，后汉省 ，今名礓石，河西自定州义丰县界，流入滹沱河在县南，二十三里，武强县东北一百三十里，旧四十乡，今六乡古城隧，城即六国时为赵邑，故城在今县东北三十里，是汉为武强县，属河间国，后汉属安平国，晋属。长乐国，后魏属武邑郡，高齐天保七年省，又按郡国县道记武强故县在，今县西南二十五里，汉为侯国，今县即西晋于其城置武强县，因古城以名之高城，移于今理，有衡漳河，在今县南五里，其城，即后魏武邑县郡城，道武皇治，二年，筑武隧，故城在县东北三十一里，赵破秦将扈辄于武。
隧，斩首十万，即此地也， 武强，故城在县西南二十五里，汉书严不识以击黥布功，封武强侯，后汉王梁亦为武强侯 ，武强泉即担生蛇所陷之县。
下博县北一百里，旧二十二乡，今六乡本汉旧县也，属信都国，应劭注云：太山有博县，此故言下也，王莽改曰闰博，亦谓在博水之下，故名耳。后汉书云：光武曾迷于下博，是故县在今县南二十里，后魏移县于衡水北即去，今县二十里，俗谓之故城县，后周建德六年，又移于今理，按县道记云：下博，今理郡后汉祭遵垒北枕，衡漳水是焉， 白马故沟，隋图经云：魏白马王彪，凿武强渊，邑人有遇有一蛇，疑其灵持而养之，名曰担生，长而吞噬人，里内患之，遂捕系狱，担生负而奔邑，因沦为河县长，及吏咸为鱼矣，今县治东北半里许落水，渊水又东南，结为湖县沦之处，令之子东奔，又陷于此，故谓之郎君，渊 平泽，河在县北界，即后汉王霸言，光武氷合之所，今号为危渡， 世祖庙，汉世祖自蓟北行至此，见一白头翁云：信都为长安守，是此处，今有庙存。
乐寿县东北，【阙】 ， 里旧五十乡，今四乡本汉乐成县也，属河间国，故在今县东南十六里，是汉理所，城内有河间献王殿，余址尚存，续汉书，郡国志云：后汉桓帝改为乐陵县，帝追尊祖父河间王开为孝穆皇帝，以为邑奉山陵，故加陵，曹魏文改为乐城县，后魏太和十一年，自魏郡移河间郡及县西南一里，乐寿亭故城，其年，郡又移理武桓城，今河间县是也。隋开皇三年罢郡，以县属瀛州，十八年改为广城县，仁寿元年又改为乐寿县，又取其理城为名，大业十三年，自乐寿亭故城，移于今理， 房渊九州记云：乐寿县有房渊，方三百里，石勒之，建安二年水，忽变为赤，燕慕容隽二年水，忽生盐如印，形其渊，一日再长，再减不失其度，居近者时，见龙狗之状，傍边戏叶落于渊者，辄有羣燕衔出 ，故阿武城汉县，废城在今县西北三十九里，后汉省 ，故中水城汉县也，在今县西北三十里，高祖封功臣吕马童，为中水侯，即此地也，居两河之间，故曰中水，又郡国县道记云：其城南枕滹沱，北背高河，高齐天寳，七年省。
太平寰宇记卷六十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十四
宋 乐史 撰
河北道十三
德州
德州平原郡，今理安德县，禹贡兖州之域，星分危宿十一度，春秋及战国并属齐地，秦灭齐，置齐郡，汉高帝分齐郡，置平原郡，领县十九，理平原，后汉又为国殇帝延平元年，以封和帝子胜为王，子德嗣，无子，安帝永宁元年，立河间孝王子翼为平原王，奉胜祀，顺帝永建五年，贬翼为蠡吾侯，桓帝建和二年，封其弟顾为平原王，至献帝时，国除，曹魏黄初三年，又为国封皇子叡为平原王，七年，叡入为皇太子，晋武太始元年，亦为国封，叔父干为平原王，后魏又改为郡，郡仍移平原理，今聊城界旧城，文帝太和中，于今州东南三十里，安德故城置安德郡，平原属焉，隋开皇三年罢郡，以平原属冀州，九年于今，安德复置德州，平原，复属德州，大业三年罢州为平原郡，唐武德四年，平窦建德，复置州，领安德、般，平原长河，将陵，平昌六县，其年，置总管府，管博德棣，观四州，贞观元年，废都督府，割沧州之滴河，厌次来属，十七年，废般县，以滴河，厌次二县属棣州，又以废观州之蓚县，安陵来属，天寳元年改为平原郡，乾元元年，复为德州。
元领县十 今五
安德 平原 安陵 将陵 德平
一县割出
蓚县入冀州
二县废
长河并入将陵 归化为镇
州境
东西一百九十五里 南北二百一十九里
四至八到
西南至东京九百五十里 西南至西京一千一百九十里 西南至长安二千五百里 东至棣州二百四十里 南至博州二百六十里 西至冀州二百一十五里 正北微东至沧州二百四十里 正南微东渡河至齐州二百四十五里 西南至贝州二百三十里 西北至冀州三百三十里
戸
唐开元戸六万一千七百七十，皇朝户主，一万一千三百五十六，客三千五百六十八。
风俗
与冀州同
姓氏
平原县六姓 师 雍 芮 义 华 东方人物
东方朔平原厌次人 祢衡平原人 管辂平原人刘峻字孝标平原人着辨命论 王刋 高翊皆
平原人
土产
贡绫 蛇牀子 赋绵绢
安德县旧，二十八乡，今【阙】乡本汉安德县也，属平原郡，后魏属安德郡，隋开皇三年废郡，属冀州，九年，改德州 黄河南去，县八十里， 滴水在县西南八十里，鬲津枯河在县南七十里，禹贡兖州九河既道，鬲津即九河之一，自鬲津至徒骇，二百余里，今河虽移，不离此城也， 马颊河，在县南五十里， 鹿角故关在县东七十五里， 故鬲城郡国县道记古鬲国郾，如咎陶之后汉为县，高齐天保七年并入德安，废城在今县西北，东方朔祠在县东四十里，系祀典，唐大厯中刺史颜真卿重镌夏侯湛赞碑见存。
平原县西南四十六里旧十八乡本汉旧县，属平原郡，后魏属安德郡，隋开皇三年罢郡，属冀州，九年，改德州，王莽枯河北流，经汉平原郡故城 ，黄河在县南五十里 ，故鄃城在县西，汉初属清河郡，又置灵县，寻并为鄃，封马武为侯，即此地，后魏省鄃，今故城存 驲，幕，故城汉县，在今县西北二十里故城是也。高齐省入平原县，按郡国志云：殷至祖乙时，置驲于此 ，管辂祠在县西南一里。
德平县东北八十里，旧二十三，乡本汉平昌县，属平原郡，故城在今县西南三十里，即汉理所，后改为西平昌，后魏永熈二年，又除西字，移于今县，东南废平昌县，高齐天保七年，又移于今理，隋开皇三年，改属沧州，十六年，属德州，今为德平县 ，马颊河，在今县南十里，唐久视元年开决，又名新河， 故般城汉县，废城在今县东北二十五里，高齐天保七年省，隋开皇十六年又置般县，于今平昌县西南三十里，汉平昌城内，贞观十年被水漂毁，又移于汉平昌城东北十四里，今县西南六十里筑城，以置百姓，十七年，废 重平，故城在县西北三十里，汉为县，后汉省，今有故城，存魏宣武帝大明三年复置，天寳七年省并入平昌县。
将陵县北五十里，旧八乡今【阙，】乡本汉安德县地，属平原郡，隋开皇十六年，于此置将陵县，取安德县界，故将县为名，属德州， 鬲津，枯河在县北二十里 ，王莽枯河县东十里， 废长河县，在州西北五十里，旧十五乡本汉广川县也，属信都国，后汉清河国，魏封裴秀，广川侯高齐省，隋开皇六年复置，属冀州，九年，改德州，仁寿元年，改广川县为长河县，今并将陵 ，漳河水自贝州漳南县界，流入西去，县二十五里， 永济渠，在县西十里， 张公故关在县东南七十里。
安陵县西北一百里，旧二十三，乡本汉蓚县地，属渤海郡，汉立安陵县旧地理书，但云蓚县，并失安县理所，今县东七里，晋所置东安陵县城，即汉安县旧理也，后魏省东字，今微有遗址，高齐天保七年省，开皇六年又分东光县于今县东二十里，新郭城，再置今安陵，故县是也。大业二年废，唐武德四年复立，贞观十七年，废观州，与蓚县同，德州永隆二年，移于桓杜桥，即今理 福城，唐元和三年，横海军节度使郑权奏德州安德县渡黄河南隣，齐州临邑县有灌家口草市者，顷成德军于市北十里筑城，名为福城，縁隔黄河与齐州临邑县对岸，又居安德平原，平昌三县疆界地阔远，易动难安，请于此置县，以归化为名，诏从之，今废为镇。
棣州
棣州安平郡，今理厌次县，禹贡兖州之域，郡国志本青州界，星分危宿四度，春秋时属齐，赐太公履，北至于无棣，是也。秦并天下，为齐郡，汉为平原渤海，千乘三郡地，后汉为平原郡，安乐国地，晋又为乐安，乐陵二国之地，宋并乐安为乐陵，后魏又分乐陵为二郡，隋开皇中于郡理，置厌次县，属渤海郡，又于阳信县置棣州，大业二年州废，县沧州，仍自饶安县，移沧州于阳信县为理，唐武德四年置棣州，领阳信，乐陵滴河，厌次四县，治阳信八年，并入沧州，贞观十七年，复置棣州，于乐陵县，领厌次，滴河阳，信三县，又割淄州之蒲台隶焉，而乐陵属沧州，天寳元年改为乐安郡，乾元元年，复为棣州。
元领县五 今三
厌次 滴河 阳信
二县割出
蒲台 渤海以上二县入濵州
州境
东西三百四十九里 南北一百四十二里
四至八到
西南至东京一千一百里 西南至西京一千四百三十里 西南至长安二千二百九十里 东至滨州八十里 西至德州二百里 南至淄州一百八十里 东至沧州二百七十里 东南至青州二百四十里 西南至齐州二百五十里 东北至滨州渤海县界四十里 西北至沧州二百三里
戸
唐开元戸二万五千五百四十五，皇朝戸主一万五千六百八十五，客四万四百九十三。
风俗
与沧州同
人物
任昉乐安人与沈约为一代词宗
土产
贡绢 地出丝蚕
厌次县旧二十乡，今四乡本汉富平县也，属平原郡，后汉明帝更名厌次，则厌次前已废矣，相传，秦皇东游厌气，至碣石，次舍于此，因为名，曹魏乐陵国，晋乐陵郡，理于此，太始元年，封石苞为公后魏，又徙厌次理，马颊岭城，即今阳信县东马岭城也，高齐天保七年省，隋开皇十七年，于此复置，属沧州，唐武德四年，属棣州， 邵城郡国志云：后为厌次，城是也。有东方朔冢，存即晋邵，纉屯兵此城，石虎擒之，因名邵平城，后即单呼 ，黄河在县南三里 ，滴河在县西十里， 通海故闗在县西十里。
滴河县西南六十里旧十乡，今三乡本汉朸县也，属平原郡，后汉省，隋开皇十六年，于朸故城置滴河县，以县南滴河为名，属沧州，改属棣州，唐贞观元年，改德州，十七年，还棣州， 马颊枯河，在县北二十里， 滴河，在县北十五里，汉成帝鸿嘉四年，河水泛溢，为害河隄，都尉许商，凿北河通海，故以商字为名，后人加水焉，按水经云：商河水从县界流迳富平故城北，分为二，东水谓之长聚沟，北水为百泊渎东北，俱注于海 ，黄河在县南十八里。
阳信县北六十里，旧十四乡，今六乡本汉旧县也，属渤海郡县在河曲之中，魏属乐陵国，晋东海王越斩汲桑于此，后魏属乐陵郡，隋开皇三年罢郡，属沧州，十七年，于阳信置棣州，唐武德六年省州，以县属沧州，后唐同光三年，割属棣州， 瑗城汉县，故城在今县东北五里，一名运城，后汉废城存 ，富平故城汉县，废城在今县东南三十里，富平故城是也。今名邵城，按十六国春秋，云内黄人邵缵自号冀州刺史，屯富平城，为石季龙所擒，即此城也，城中有铁柱，兼有神祠， 千乘博川，皆汉之县名，有废城，俱在邑界， 钩盘河，在县北四十里，即九河之一也。
滨州
滨州，今理渤海县，本瞻国军，周显德三年三月升为州，仍割棣州之渤海，蒲台两县属焉。
今领县二
渤海 蒲台
州境
东西二百二十里 南北一百三十八里
四至八到
西南至东京一千一百二十一里 西南至西京一千六百九十里 西南至长安二千三百八十里东至海一百八十里 西至棣州界四十里 南至淄州一百八十里 北至沧州界八十里 东南至青州界一百八十里 西南至【阙】州八十里 东北至沧州界七十里 西北至沧州界二百六十里戸
旧戸载棣州籍皇朝管户，主九千一百八十五风俗。
同棣州
人物无
土产
同棣州
渤海县旧十乡，今九乡本汉蒲台县地，唐垂拱四年，分置渤海县，以在渤海之滨，为名天寳，五年，以地土咸卤，自旧县西移四十里，就李丘村置，即今理 ，大海在县东一百六十里， 旧黄河在县西北六十里，景福二年后，河水道移今枯。
蒲台县东南五十里，旧十二乡，今四乡本汉湿沃县，属千乘国，续汉书志无湿沃县，宋复置湿沃县，属乐陵郡，隋开皇三年，改属沧州，十六年，改为蒲台县，取县北，蒲台为名，隋末废，唐武德四年重置，八年，改属淄州，贞观十七年，置棣州，割蒲台属焉， 古蒲台，在县北四十里，秦始皇筑之以望海，祀蓬莱宫，乃于台上蟠蒲系马，蒲生萦委，若有系状，东去海二十五里，此台割入渤海县界，今县因此为名， 黄河西南，去县七十里， 大海在县东一百四十里，海畔有一沙阜，高一丈，周回二里，呼为鬬口淀，是济水入海之处，海潮，与济相荡，故名，今淀上有井可食，海潮虽大淀，终不没，百姓于其下，煑盐。
太平寰宇记卷六十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十五
宋 乐史 撰
河北道十四
沧州
沧州景城郡，今理清河县，禹贡冀州，兖州二州之域，禹贡曰：济河惟兖州，九河既导，孔注云：河水分为九道，在此州界，虞舜及周为幽州之域，春秋时属齐，鲁七国时燕，齐二国之境，又为燕，赵，齐三国之域，秦并天下，以齐地置齐郡，以赵地置钜鹿郡，燕置上谷郡，为三郡之地，汉高帝五年，又分三郡之地置渤海郡，理浮阳，后汉郡，移理南皮曹魏不改，晋武帝太始元年，封安平王，孚子辅为渤海王，宋文帝元嘉中，改置乐陵郡，孝武以其地广，分其地，又置渤海郡，后魏初改渤海郡为沧水郡，太安四年，郡移理今县东城，寻又省复为渤海郡，至熙平二年，分瀛州，冀州置沧州，取沧水郡为名，领浮阳，乐陵，安德三郡，理饶安，即今饶安县东千童故城是也。其浮阳郡理，今浮阳县高齐及后周渤海郡犹理，东光浮阳郡，犹理浮阳，隋初三郡，皆废为县，以元渤海所领县属冀州，以浮阳所领县属沧州，又以废乐陵郡之属县，竝属沧州，十六年，于长芦县置景州，于阳信县置棣州，大业二年废景，棣二州，元属县属沧州，仍自饶安，移州理于阳，信县，三年罢州，为渤海郡，仍理阳信，十二年，为贼所逼郡，因徙理清池，唐武德元年，改为沧州，领清池，饶安，无棣三县，治清池，其年，移治饶安，四年，窦建德分饶安置鬲津县，五年，以清池属东盐州，六年，以观州胡苏县来属，州仍徙治之，其年，又省棣州，以滴河，厌次阳信，乐陵四县来属，贞观元年，以瀛州之景城，废景州之长芦，南皮，鲁城三县，废东盐州之盐山，清池二县并来属。又以滴河，厌次二县属德州，以胡苏属观州，仍移州治于清池，又省鬲津入乐陵，省无棣县入阳信，八年复置，无棣县，十七年，以观州之弓高，东光，胡苏来属，割阳信属棣州，天寳元年改为景城郡，乾元元年，复为沧州，旧为横海军节度，唐末改为义昌军，梁干化二年改为顺化军，后唐复为横海军，皇朝因之。
元领县七
清池 饶安 盐山 乐陵 南皮景州割到无棣 临津景州割到
二县废
长芦并入清池 干符并入清池
州境
东西三百六十二里 南北三百一十二里
四至八到
西南至东京一千二百里 西南至西京一千三百六十里 西南至长安二千二百二十里 东至大海一百八十里 正南微西至德州二百四十里正西微北至瀛州二百里 北至干宁军九百一十里 北至幽州五百七十五里 东南至棣州二百五十里 西南至冀州二百九十里 西北至冀州二百六十里 东北至海口二百五十里 又至平州五百里
戸
唐开元戸十二万四千四十二，皇朝戸主二万二千三百七十五，客二万七千三百一十五。
风俗
沧州，古渤海之地，属赵，分居多汉书，渤海赵之分野，赵地薄人众，丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，起则椎剽，掘冡作奸巧，多弄物为倡优，十三州志云：渤海风俗，鸷戾髙气尚力轻为奸凶。
人物
茅焦説秦始皇迎母齐人 汉有隽不疑 鲍宣晋有石苞 刁协 刁雍 唐袁恕已沧州东光县人诛张易之封为南阳郡王 贾耽南皮人拜相着贞元十道録
土产
盐 绢 五色栁箱 蜃蛤 棉 绫 水葱蓆细文苇簟 糖蠏 鳢鮬 兔毫 牡蛎
清池县旧三十乡，今十三乡本汉浮阳，属渤海郡，以在浮水之阳，隋开皇十八年改为清池县，因县东南，仵清池为名， 浮水，源自东光县西界永济渠分出，东北流经州，理南十里，又北经州城东一里，又东北入于海，故土地，十三州志云：浮水所出，东入海， 徒骇河，九河之一，与清池相接 ，永济河在县西三十里，自南皮县入干宁军，今亦呼为御河 ，迎河在县西南二十三里，从南皮来舆地志云南皮有迎河，分漳河入浮水 ，毛河在县西南五十七里，从南皮来舆地志云：毛河，漳水东分，从莫州来，又呼为棣州河 ，仵清池在县东南一十九里，其水澄味咸，未尝枯涸，舆地志云：浮阳城南有大运淀，魏延兴二年，水溢注破，仵清村，因以为池，池内有鲻鱼，盖与海濳通 ，沧州旧城，唐贞元十三年増筑外城东南隅，先有古墓，高二丈，人莫知名，因掘得铭记，云是六国时赵武灵王墓，遂置祠祭 ，刘碑，后周人居此传经史，后学之人为立碑，见存 废，长芦县州西北四十四里，本汉参戸县，今县西北四十六里，有参戸故城，是后汉省亦谓之木门城，按本县理，即周宣帝大象三年，于参戸故城东南，置长芦县，属章武郡，隋初，于今理西北三里，置漳河郡，以县属焉。三年罢，仍移县于郡界属瀛州，十六年，于县置景州，隋大业三年废，唐武德四年，又于此置景州，贞观初省，以县属沧州县，元在永济渠西，开元十四年大雨，城邑漂沈，十六年，移于永济渠东一里，即今县也。皇朝乾德二年，割入清池县， 长芦，在旧县西南五里按水经，长芦水出洺州列人县，以其水旁多芦苇为名， 萨摩陂在县北，周回五十里，民有蒲鱼之利， 中邑汉县，高后封吕相朱进为侯，王莽改曰检隂后汉省并浮阳旧地，书并失其所在，即今县地是也。 盟亭，郡国志云：长芦县有盟亭，即为燕齐二界， 五垒城，在县西南二里舆地志云：汉宣帝封河间献王子雍为景城侯，五子分居城中，俗呼五垒城， 木门古城，在县西北四十六里，春秋，襄二十七年，卫侯之弟鱄出奔晋，托于木门，葢此城也，舆地志云：中有大树，因名木门参，戸侯陵在县西北三十六里，高一丈，汉书，河间献王子免封参戸侯 废干符县，在州北一百里，本汉章武县故城是也。后魏于今理置西章武县高齐省，隋开皇十六年又于西章武县故城置。鲁城县遥取长芦县北平虏城为名，其曰鲁城者，盖以地近东鲁也，属景州，唐贞观元年，废景州，来属，干符元年，县东有稻水谷，连接二千余顷，东西七十里，南北五十里，北至燕南及魏，俗称圣禾甚，救济饥民，至二年，勅改干符县，皇朝显德二年，并入清池县， 城头将军，在此县也， 平虏渠，在县南二百步，魏建安中，于此穿平虏渠，以通军漕，北伐匈奴，又筑城在渠之左 ，大海在县东十四里，衡漳河在县西六十里 ，故蒲岭县按郡国县道记云：
蒲领汉县，在冀州阜城县北三里，蒲领故城是也。后汉入蓚县，又按水经注云：今县西北六十里，漳河西岸，又北有蒲领故城，葢汉末黄巾之乱，有蒲领人流寓于此，遂立此城，后汉既以蒲城，与蓚相近，足明今县西北界有此城，非后汉理所 ，麻姑城郡国志云：即汉武东巡至此，祀麻姑，故有此名。
乐陵县南一百二十五里，旧十八乡，今五乡本汉旧县，属平原郡，曹魏封曲阳王茂为乐陵王，后魏初又为乐陵郡理，所至永平二年，又徙县于今县东五十里乐陵城，唐贞观元年，自乐陵故城，移县于今理 ，鬲津枯河尔雅，九河之一，在县西三里，东北流入饶安县界入海，重合城汉县，故城在今县东二百步，汉书有功臣封。
重合侯，即此地高，齐天保七年省 狼陂，后魏太武所筑，在今县西， 燕留城，郡国志云：即齐桓公割地与燕处 ，马颊河在县东六十里，从滴河县北界来舆地志云：笃马河，亦马颊也，尔雅九河，言马颊上阔下狭，如马颊也， 钩盘河在县东南五十里，从德州平昌县来，河势曲如钩，盘 东方朔庙汉书，东方朔平原厌次人也，厌次分为乐陵郡。
南皮县旧十三乡，今三乡本汉县，属渤海郡，以章武有北皮亭，此故曰南皮，汉书项羽封陈，余为南皮，侯魏书云：文帝为五官中郎将射雉于南皮，皆此地也，县东观台，即袁谭所筑，魏武擒谭于此，唐武德元年置景州，贞观十七年州废，来属沧州，长庆二年，于弓高县，复立景州，以县属焉。周显德二年州废，县归沧州， 曹公固，即汉京兆尹，隽不疑所魏，太祖因冢为固，以攻袁氏，因名曹公固焉， 高乐故城，汉县，后汉省，故城在今县东南三十里，今谓之思乡城，亦曰西乡城， 古皮城，在县北四里，史记齐桓公北伐山戎，至此缮修皮革，因筑焉，醼友台在县东，二十五里，魏志云：魏文帝为五官中。
郎将与吴质重游南皮，筑此台醼友，故名焉。又名射雉，台 隽不疑，墓在县东南二里，高五丈，汉书隽不疑，渤海人也。以治春秋闻为青州刺史， 石苞台，在县南一十三里，高二丈，苞南皮人也，按城冢记云：南皮有石苞墓，此是也。 尹吉甫墓在县西三十里，高三丈，耆老传云，吉甫墓上有树二株，有冢以来，即有此树，修条郁茂，不觉其老，俗云年长，树 寒水井，在县西一里，按魏志文帝与元城令吴质书云：忆昔南皮之游，诚不可忘，驰骋北场，旅食南馆浮甘，于清泉，沈朱李于寒水，即此井是也。
无棣县东北一百二十里，旧二十三乡，今五乡本齐之北境，汉阳信地，东南三十里，阳信故城，存高齐天保七年，自此城移于今阳，信县东马岭城置，隋开皇六年于今，所置无棣县，取县南无棣沟为名，唐贞观元年，并入阳信，八年，复置 马谷山老乌山，皆邑之山，名 月明，沽在县东界，西接马谷山，东滨海，煑盐之所 ，无棣沟，周礼，川曰河，泲河在今无棣县按沟水东流，经县理南，又东流与鬲津枯沟合而入海，隋末其沟，废唐永徽元年，薛大鼎为刺史，奏开之，引鱼盐之利于海，百姓歌曰：新河得通舟楫利，直达沧海盐，鱼至昔日徒行，今跨驷，美哉薛公德滂被 ，黄河在县东南一百六十里，东北流经马谷山下，东南注于海， 千童城，秦始皇遣徐福将童男女千人，入海求蓬莱不死之药，置此城以居之，汉曾为县， 蒲萦台，郡国志云：始皇东游海上，于台萦蒲絷马，今犹有蒲似氷杨而劲，堪为箭 ，赤河在县西南三百步，自饶安县来，一百里入海，其水赤浑色饶安县南九十里，旧十五乡，今六乡本汉千童县，属渤海郡，后汉改为饶安县，隋因之，唐武德元年，移治故千童城，仍移州治于此，六年，州移胡苏，贞观十二年，移县治故浮水城，即今理 ，鬲河在县南三十里，自乐陵来无棣河，一名无棣沟，在县东南，废城 章乡城按郡。
国县道记云：章乡汉县，后汉省，并入饶安，又十三州志云：饶安县东南二十里，有童乡亭，即故县童与章字相，章乡葢在县东南二十里，童乡亭 古，胡苏河，一名赤河，从胡苏县来。
盐山县东六十里，旧二十四乡，今四乡本春秋无棣邑也，汉置高城县故城在今县南四十里，左氏管仲曰：昔召康公赐我先君太公履，北至于无棣，伏琛齐地记，无棣今渤海高城县也，属渤海郡有平津乡，即汉书武帝封公孙为侯，亦此邑高，齐天寳七年，移于今理，隋开皇十八年改为盐山县，以东南八十里，盐山为名。 箧山，一名峡山处，在县东南四十里， 阔山在县东南九十里，按郡国县道记云：此山及盐山，二山并低小无峯，峦树木 ，大海在县北百二十里， 屯氏河在县南十步，东北注海， 浮水，水经云：浮水东北，迳高城县之宛乡城，即过，今邑界 ，故柳城在今县东七十里，汉为县，后汉省，一名柳城，亭 汉武台，在邑界 ，咸土在县东七十里，东南西北一百五十里，地带海滨，其土咸卤海潮，朝夕所及，百姓取而煎之，为盐。
临津县东南一百二十里，旧一十八乡，今三乡本汉东光县地，汉书，地理志云：东光有胡苏亭，隋开皇十六年，于此置胡苏亭为名，天寳元年改为临津县，属沧州，小天台山，其山在县界，古传台星陨而结此山， 临乐汉书云：武帝封中山靖王子光为侯，后至元孙，王莽簒絶改曰乐亭，后汉旧地理书并失所在，今邑界即其地，东莞汉为县，隋省并入临津县，唐开元以前，犹此额。
后复废 ，茅焦冢，郡国志云：秦时人劝始皇与母相见者 ，胡苏，古亭在县西南二十三里在古，胡苏河边，汉书，地理志云：东光有胡苏亭，即此也。 欧阳建墓在县东南二十七里，建渤海，重合人石崇之甥，为郡豪族也。
太平寰宇记卷六十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十六
宋 乐史 撰
河北道十五
瀛州
瀛州河间郡，今理河间县，禹贡冀州域星分，毕宿一度，虞舜十二州，则为并州之域，在周为唐叔，所封之邑，春秋时属晋，在太行之东，又为晋东阳地七国时，三家分晋，为赵地亦燕，赵二国之境，秦并天下，为邯郸郡地，汉为河间国，后汉亦如之，魏文帝黄初二年，封弟干为河间王，寻改封乐城王，晋永嘉乱后，地没苻石，后魏太和十一年分定州河间，高阳，冀州三郡置瀛州，以瀛海为名，其河间郡自乐城移理，于今乐寿县西一里乐寿亭，置城歴高齐及周郡不改，隋开皇三年，废郡置瀛州，炀帝初州废，为河间郡，唐武德四年，讨平窦建德，改为瀛州，领河间，乐寿景城，文安东城，丰利六县，五年，又置武垣，任丘二县，贞观元年，省丰利入文安省，武垣入河间，割蒲州之高阳，鄚，故景州之平舒，故蠡州之博野，清苑五县来属，又以景城属沧州，景云二年，割鄚，任丘，文安，清苑四县属莫州，天寳元年改为河间郡，乾元元年，复为瀛州。
元领县六 今四
河间 束城 高阳 景城
三县割出
乐寿入海州 博野入深州 平舒入霸州
州境
东西一百七十里 南北七十里
四至八到
南至东京一千一百里 西南至西京一千五百五十五里 西南取深州路至长安二千一百九十五里 东至沧州一百八十里 南至冀州二百三十里 西至定州二百八十里 北至莫州一百八里东南至德州三百七十里 西南至深州一百五
十里 西北至易州三百里 东北至霸州一百九十里
戸
唐开元，领县六，戸九万八千一十八，皇朝，领县四，戸一万八千三百六十四，客三千一百。
风俗
与冀州同
姓氏无
人物
汉河间献王刘德景帝子 许询，字元度，高阳人，有才藻， 邢峦河间莫人 刘，河间人与刘焯读书十年，炫眸子精明，视日不，强记黙，识左画方，右画圆，口诵目数，耳听五事同举，无有遗失， 唐齐映，瀛州人 李义府，瀛州饶阳人，祖为梓州，射洪县丞，因家于永泰。
土产
丝布 丝 布 人葠 蔓荆子
河间县旧五十一乡，今九乡本汉州乡县，今县东北四十一里有故州乡县城，即汉理也，汉书云：武帝时，望气者云西北有女极贵，遂访之，得钩弋夫人，于是邑后汉省州乡县为武垣郡地，隋开皇三年罢郡，武垣县属瀛州，十六年，移武垣县居其旧城，乃于此置河间县， 大蒲淀，又名大广陂，在县西南四十一里水经注云：大蒲下导陂沟，竞奔滹沱，是故人因决之，谓之百道隘，北有浦 ，滹沱河舆地志云：滹沱河在今县西二十里按河，经武垣北，后魏太和中，刺史王质掘直之，杨真改曰清宁河，此水常有蛟，入五月恒暴变，遂为人于岸上，与人并行至悬岸，处推与俱下， 乞活城郡国志云：太安中，并州刺史，东瀛公司马腾，掠胡人万戸于山东窦生口，值险难度，恐其有叛，不听入州，筑此城以居之，任自求活，晋书云：乞活帅陈仵归晋，即此地也， 马颊城，秦史防恬筑，以防河水，因以名之。 故州乡城，在今郡东北四十里，古城是也。汉为县，理于此，后汉省并入武垣，故县 武垣，在郡西南三十八里有故城，存即秦所置其故城东，微北三十里，又有一武垣故城，时人谓之东武垣城，即今郡南二十五里，葢因魏曹公凿渠引滹沱水，遂移西武垣县城于此置武垣县，开皇三年又移武垣县理州城，此城因废，十六年改武垣为河间县，仍于东武垣故城，再置武垣县，大业二年省按隋图经云：河间东武垣城，即武帝元封元年，巡狩至此，望气者言有异，女使访之，得赵氏女两手拳，上自披之，即舒因筑此城，以为禁卫，今县西南楼上，有夫人神，即钩弋遗像也。三女陵，隋图经云：后汉光禄大夫刘鯈与窦武谋诛宦官，为曹节等所害，三女营，故曰三女陵也， 郯起冢隋图经云：郯起冢，阔百余步，长六七里，深数丈云，晋永嘉四年十月昼昏，十日方解冢，忽然具成，左右方一里牛，咸疲汗车，皆有土而无辙， 鲍叔牙冢在齐桓公城毛苌宅，郡人，汉时为博士，郡有宅冢俱存，今号其处。
为毛精垒 董永冢汉景帝时孝子卒于此 傅咸冢晋之文士于此 琴高冢琴高河间人也入涿水三月乘鲤而出衣服不濡
束城县东北六十五里，旧二十一乡，今五乡本汉束州，属渤海郡，续汉书属河间国，今县东北十四里，有束州故城，即汉为理所，西晋移束州于城南三十五里，魏明帝孝昌二年复理，汉故城，高齐天保七年省，隋开皇中置，束城县于今理，因束州为名，按郡国县道记云：其束城故城，今有三重县城，周五六里，故州外城，周约二十里，迄今宛然不改。
高阳县西北七十里，旧二十一乡，今三乡本汉旧县，属涿郡，应劭注云在高河之阳，后汉高阳郡，领高阳县，隋开皇三年罢郡，十六年，又于县理置满州，大业中废州，唐武德四年，又置满州，贞观初，州废，以县瀛州， 滹沱河，在今县东北十四里易水，今名南易水，又名雹水，西自易州遂城县界，流入 ，王尊冢隋图经云：冢原在武垣城东北隅，为东郡太守，而卒其躯，一夜自归，今犹祀之，呼为东郡河，翁神 蔡仲冢，九州要记云：汉南阳太守高阳侯蔡仲冢在城北，晓厌胜之术，其冢，至今无狐狸之穴， 圣姑祠，邢子颙记云：圣姑姓郝，字女君，魏青龙二年四月下旬，与邻采樵于滱，徐二水合流之处，忽有数妇人从水出，皆着连腰裙，若今之表，衣至女君前曰：东海公聘女君为妇，故遣相迎，因施连茵褥于水中，置女君于茵上青衣侍侧，顺流而下，其家大小皆走，往看涕泣，遥望莫能就，女君怡然云：今幸得为水仙，愿勿忧忆语讫，去渐遥，因为立祠，桓翊以大臣子为尚书郎，试高阳长主簿，丁馥，白县有圣姑祠，前后守令皆谒而后入，翊曰：何浮言之甚，遂立杖而教曰：若视者，有罪未经月余在防事，忽见十余妇人，各持扇从门入，谓翊曰：古今既殊，何相妨害？而断吾路，翊性方直，教断更甚，未经一旬，无病暴卒，今水岸上有郝女君招魂葬处，时呼为元姬冢，亦名圣女陵。
景城县北七十二里，旧二十乡，今五乡汉旧县，属渤海郡，自后魏延昌二年，于今县南二十里，徙成平县来理之，隋开皇十八年改成平，为景城复，汉旧名也，唐大中之后，割属瀛州， 建成，故城在今县东南三十里，汉为县，后汉省故城存 成，平故县城，在今县南二十里，成平故城是也。后汉属河间国，徙理景城，因而荒废。
莫州
莫州文安郡，今理鄚州，其地歴代所属，与瀛州同汉鄚县，后魏孝昌三年，移理阿陵城，周武帝宣政元年，复还，今理唐景云二年，分瀛州属邑，置鄚州，割瀛州之鄚，任丘，文安，清苑，幽州之归义等五县属焉。其年归义，还幽州，开元三十年，以鄚字郑，改为莫字，天寳元年改为文安郡，乾元元年，复为莫州。
元领县六 今三
鄚县 任丘 长丰
二县割出
文安割入霸州 清苑割入保州
一县废
唐兴并入鄚县
州境
东西八十里 南北六十里
四至八到
东至东京一千一百里 西南至西京一千四百四十五里 南取瀛州路至长安二千二百九十五里东至大海二百八十里 西至易州野雾山一百
七十里 南至瀛州一百八里 北至涿州一百六十里 又北至幽州二百八十里 东南至沧州二百六十里 西南至定州二百五十里 西北至易州一百九十里 东北至平州八百里
戸
唐开元领县六戸五万三千四百【阙】
风俗
与幽州同
土产
苁蓉 人葠 贡绢
鄚县旧十六乡，今三乡本汉旧县，属涿郡，后汉属河间国，唐于此立郡，史记云：扁鹊，此地人也， 滹沱水东流，经县南二里，至鄚州金口分界，东北流入文安县界，易水，在县北二十里，俗名掘鲤淀，太冲魏都赋云：掘鲤之淀，葢节之渊 ，易京城郡国志，郡城在鄚县西北三十里，后汉末，公孙瓒筑京以自固，围壍十二里，以铁为门，诸将家家作楼，楼以千计，并高五六丈，寻为袁绍所攻，其楼皆陷没， 蔺相如冢在涿州，山东即为郡界也。涿水出焉，东入海，昔黄帝战蚩尤于此山， 韩婴冢，舆地志，韩婴燕人，汉为常山，太傅作诗，内外传 濡水在县西二十里，向东合易水，左传齐侯伐北燕，盟于濡上，即此是也。与易水合， 废鄚县城，在县东北三里，邢子颙三郡记云：颛顼所造 高郭，故城在县西南二十六里汉书，宣帝封河间献王子□为高郭侯，此城是也。滹沱，经高郭城南向东流，过后称裹角，以水裹其角而过 ，闾丘台在县南，十六里，汉书闾丘寿王涿郡，高阳人也，耆老传云，此台是读书之处， 废唐兴县，在县西北五十里，本汉高阳县地，旧名葛城乡，一名依城，唐如意元年析河间县置武昌县，隶瀛州，至神龙初，改为唐兴县，景云二年，改为鄚州，石晋改为宜川县，后复旧，周显德六年，并入鄚州。
任丘县南四十三里旧十九乡，今四乡本汉鄚县地，属涿郡，隋初废，至开皇十六年又置，大业末，又废，唐武德五年置，复旧名，属瀛州，景云中，自瀛州隶莫州， 狐狸淀，在县西北二十里，水经云：鄚县东南隅水有狐狸淀，俗名亦谓为掘鲤淀，即左太冲魏都赋所云掘鲤之淀也，按淀中有蒲柳多葭苇 ，滱水枯渎，在县西一里 ，故阿陵在县东北二十里阿陵故城，是后汉省后魏时，曾徙鄚县理，此周武帝，宣政元年，废 神臼，邢子颙三郡记云：县三十里，有一石臼，受物一石二斗，昔有沙门移之至寺，经宿血满其中，乃移归旧处，复净如人扫，今见存 ，任丘，古城在县南，二十六里，三郡记，汉元始二年，巡检海使中郎将任丘筑此城，以防海口，即以为名，至后汉桓帝崩，无子，太后使校尉窦武诣河间迎灵帝，至此朝谒，又谓之谒城。
长丰县东六十里，旧十乡，今四乡本秦汉之利，丰县也，高齐天保中遂废，至唐开元中，于文安县南三十里，复立利丰县，又以县北有长丰渠，遂改名曰长丰，仍析文安，任丘之乡以实之，今理所是也。 长丰渠，自县西南，从瀛州束城县界，入城西北，与漕河合。
太平寰宇记卷六十六
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十七
宋 乐史 撰
河北道十六
易州 雄州 霸州
易州上谷郡，今理易县，禹贡冀州之域，星分危宿一度，虞舜分易州，又为并州之地，周官职方氏正北曰并州，其浸涞易，按春秋分属燕，赵，汉书，地理志曰：燕南得涿郡之易容城，范阳北新城，故安，又续汉书地理志，赵分，晋得中山，秦并天下，是为上谷郡地，汉置涿州郡，即今州为汉涿郡之故安县也。晋为范阳国，后魏又为上谷郡，隋开皇元年，自今遂城所理，英雄城移南营州，居燕之侯台，仍改名易州，取州南易水为名，炀帝初州废，复为上谷郡遥，取汉上谷以为名，唐武德四年，讨平窦建德，改为易州，领易涞水，永乐遂城遒五县，五年，割遒县置北易州，州废，仍以遒来属。开元二十三年，分置五回楼亭，板城三县，天寳元年改为上谷郡，乾元元年，复为易州。
元领县八 今二
易县 满城
二县割出
容城入雄州 遂城建威虏军
四县废
涞水入易州 五回入易州 楼亭旧废 板城旧废
州境
东西二百里 南北三百九十五里
四至八到
西南至东京一千四百四十六里 西南至西京一千四百七十五里 西南至长安二千三百三十五里 东至幽州二百一十四里 南至莫州一百八十里 西至蔚州飞狐县东界一百四十里 北至妫州怀戎县南界废故城镇二百里 东南至莫州西南至定州北平县界一百四十七里 西北至
蔚州取飞狐路三百六十里， 东北至幽州良乡县八十里。
戸
唐开元领八县，戸四万四千三十五，皇朝二县，管主客户二千六百四十三。
风俗
与幽州同
人物
祖约，字士言，范阳遒人，能清言有名理，为光禄大夫，门施行马， 祖逖，字士雍，约弟也，与刘琨俱为司州主簿，夜闻荒鸡鸣蹴琨曰：此非恶声也，二人并有英气，每语时，辄中宵起坐，逖北征济江，中流击楫曰：祖逖不清，中原而济，有如大江！
土产
人葠 墨 绵 紫草 丹葠 今进墨五百锭入翰林院
易县旧十九，乡今十二，乡本汉故安县也。汉书，文帝封申屠嘉为故安侯，地理志故安县，属涿郡，晋地道记属范故城是也。高齐天保，七年，省其武阳，故城即是燕之南鄙，隋开皇十六年于故，安故城西北隅置易县，即今县 ，龙山隋图经云：易县西南三十里，龙山石上，往往有仙人及龙迹西麓，谷有一洞，大如车轮，春则风出东夏，出南秋，出西冬出，北有沙门法，猛以夏日入其东，穴见石堂，石人欲穷诸穴，有一人厉声云法师，其余三穴皆如东者，不宜更入猛，仍意不息，不觉忽在外穴也。葢神异难测， 孔山，在州西南四十五里水经云：易水又东经孔山北，其山有孔，表里通彻，故名山下，有穴出钟乳，最佳 ，白马山，在县北十八里，郡国志云：周时人多学道于白马山，天寳六年勅改为燕丹山， 送荆陉，九经记云：易县西南三十里，即荆轲入秦之路也， 駮牛山郡国志云：山色黑白，斑駮，形似牛，故以为名。易水出其东北易水，一名安国河，亦名北易水，源出县西北，穷独山中，东南流，经武阳故城南，又东入漆水界，县中易水，注水经云：出故安，阎安城谷中，东过五大夫城，又东经易京城，与北易水，合流入巨马河，史记云：燕太子丹遣荆轲刺秦王，祖送易水之上，即此处也。 鱼邱水，竹书纪年云：晋荀瑶伐中山，取穷鱼之邱，水经云：鱼水出鱼山，山有石如巨鱼，水发其下 濡水，源出县西南，穷独山南，谷 雹水，一名南易水，源出县西南石兽冈漆水河，一名巨马河，自蔚州飞狐县界，入注水经云：
巨马河，即漆水也，东北经郎山西，望众崖竞举，若鸟翼立石崭岩，似劔防之杪，又南流，刀山层岩，直指干霄逺望岩则若积刀环 ，紫石水，水经云：在易县南， 大黉岭，即霍原隠此教授之，所在州北一百九十里， 荆卿城在县西九里，周回二里，九州要记云：荆轲城南临濡水，即轲以金丸，投龟处，轲入秦，樊于期刎头付轲，于此城 ，高渐离城，在县南十六里，史记云：荆轲死，秦始皇得高渐离，惜其善击筑，重赦之，渐离复进得近，乃以铅置筑中，举筑扑，秦皇帝不中，此即渐离所居， 长安城在县东南，二十七里，汉书云：宣帝时，幽州刺史李宣尚范阳公主，主长安，乃筑此城，象长安故以为名。城中有枣树花而不结，皆向西南而引，俗谓之思乡，枣 斜安城，郡国志云：易县在斜安城，传冈不正，因以名之东隅，上有班姬是也， 范阳故城，汉范阳县理于此，故城在今县东南六十里，故城即秦置一名故城，后魏明帝孝昌二年，为杜洛周攻破高，齐后主武平七年，又移范阳于东故城北，十七里伏图城，一名小范阳，是也，西北去州四十五里，隋初置伏图城，移范阳县名于今，涞水县有于伏图，别置遒县，以属昌黎郡，大业十年，又移遒县于伏图城西南，即今州东南三十四里，故遒城是十三年陷入，冦二城俱废， 五公城在废县东三十里，去州三十里，河北记云：易县有五公，城王潭不从，王莽潭子舆，生五子避隠于此，世祖竝封为侯元才，北平侯显才，蒲阳侯益才安嘉侯，仲才新市侯，季才唐侯，所谓中山五王，其西三十里，有五大夫，城説与此同 ，嘉夷县在废城西北四十里，去州六十里，水经云：巨马河水东流，经加夷山，即□子于山中养无目，父母之所也舆地志云：易县加夷城有坑，阔三丈，深五丈，俗呼为□子窟，金台在县东南三十里，燕昭王所造置金于上，以招贤士，又有西金台，俗呼此为东金台， 古野狐城，在县三十里，耆老云，昔有狐于九荆岭，食五粒松子后得仙，谓之飞狐县，其狐常来至此时，人呼为野狐城， 西金台，在县东南六十里，即燕王以金招贤士之所 ，小金台，在县南十五里，燕昭王所造，郭隗台也，按春秋语云：郭隗谓燕王礼贤从隗始，乃为碣石，馆于台前， 望马台，在县东南十五里，水经云：黄金台北，有望马台， 候台，在州子城西南隅，高三层，燕昭王所筑以候云，物 三公台，在县东南十八里，其台相去三十六步，并高大，燕昭王所立，乐毅邹衍，剧辛所游之处，故曰三公台 ，石柱在县东南三十里，临易水州郡志云：易州义石柱，后魏末，杜葛乱杀人，骸骨狼藉，如乱麻，至齐神武起兵，扫除凶丑，拾遗骸骨葬于此，立石柱以志之， 废涞水县，在州北四十二里，十四乡本汉遒县，属涿州，汉书年表，景帝封匈奴降王六疆为遒侯，今县北一里，故遒城是也。后汉移于故城南，即今涞水县所理，后周大象二年省入涿县，隋初自伏图城，移范阳郡于此，六年，又改为故安县，九年，又移故安于涿县界，今涿州故安也，十年，又于此置永阳县，十八年改为涞水县，以近涞水为名按县地，即周封召公于此也，皇朝太平兴国六年，并入易县， 巨马河，在今县东北二里 郎山，在易县西南四十里。
满城县西南一百里，旧一乡，今三乡本汉北平县，属中山国，汉书高帝封张苍为北平侯，后魏武帝永熙二年置，永乐县属易州，唐天寳元年改为满城县 赵简子祠，安城冢记，赵简子筑北平城以拒燕，今满城是也。其祠在城北一百步，咷山下，晋永康元年，立 张苍墓，汉丞相北平侯张苍本武阳人也，因封于此，子孙相继，于今见在， 废五回，县在州西七十里，本汉易县，唐开元二十三年，刺史卢晖奏析易县地置，在五回入山东麓，以界内五回岭，名之二十四年，刺史田琬以旧县所居险隘，遂迁于东古五公城即今县，理是五公，城已解，在易县 ，五回山在今县西九十里，州郡志云：易县五回岭，高四十里，水经云：委折五回，下望层山，若蚁垤也，下有三碑，即后魏所立文云：皇帝大延元年，车驾东巡，援弓而射，飞矢逾于岩山，三百余步，后镇军将军，定州刺史，乐良公乞文于射所造亭立碑，中山安喜贾，聪书鬭鸡台，在县东南八十里，水经云：五回山南七里有鬭鸡台，传云：燕太子丹鬬鸡于此 ，废楼亭县，废板城县，此二县，唐开元二十三年，刺史卢晖奏置天寳复废。
雄州
雄州，今理归义县，本涿州之归义县之瓦子，济桥在涿州，易州东，当九河之末，旧瓦置桥关，周显德六年收复三关，以其地控扼幽蓟，建为雄州，仍移归易州之容城，并易等二县于城中。
领县二
归义 容县
州境
东西一百五十里 南北八十五里
四至八到
西南至东京一千二百里 西南至西京一千六百五十里 西南至长安二千四百五十里 东至莫州新镇七十里 西至定州二百五十里 南至莫州三十里 北至新城县七十里 东南至莫州长丰县九十里 西南至定州保赛军一百里 东北至霸州一百里 西北至易州一百五十里
戸
皇朝管主客户四千四十
风俗
与易州同
土产
古战争之地绢布之外别无药物
归义县旧十二，乡今十乡本涿州之属邑在州北，唐末移于瓦桥，晋建军城，周世宗收复三关，立雄州于此，易河在县南门外，从秦州流入，下至霸州 巨马河，在州北三十里，西北从易州流入，下至霸州 台河淀，在县北一十五里， 襄子淀，在县北巨马河北东西八十里，南北三十里，半属新城县。
容城县五乡，战国时，其地属燕，本汉容县也，汉书，地理志云：燕南得涿郡之容城，后汉省，晋地理志，涿地复为容城县，属范阳国，高齐天保七年省，并入范阳，唐武德四年，讨平窦建徳置北义州，仍改为遒县，以属焉，贞观元年，废北义州县，归本属圣厯，二年，契丹入冦固守得全，改名全忠，县天寳元年改为容城复旧也， 巨马河在县北， 南易水，在县南流入瀛州，高阳县界，与滱水合流， 废县城，在州西北五十里， 大泥淀，在县南三十里，注水经云：易水东流，容城大泥淀，注之泥同口之谓也， 浑泥城，在县南四十里，水经注云泥同口，有浑泥城，汉景改为亚谷城，封东胡降，王卢，它之为亚谷，侯即此也。 三台城，在县南三十五里，按城冢记云：燕魏二国，各据一城，分易水为界，燕筑三台，登降耀武，汉赤眉贼起兵于此，亦増筑三台。
霸州
霸州，今理永清本，上谷郡地，星分箕尾，幽州之古益津关也，晋天福初陷契丹，周显德六年收复，因置霸州，并永清县，仍割莫州之文安，瀛州之大城二县焉。
领县三
永清 文安 大城
州境
东西七十五里 南北一百七十三里
四至八到
南至东京一千二百里 西南至西京一千六百里西南至长安二千五百里 东至干宁军界八十
里 接淀泊至雄州八十里 南至瀛州一百九十里 北至幽州二百里 东南至干宁军一百四十五里 西南至莫州七十里 东北至当州永清县界孟村三十里接幽州北界 西北至当州县界永清村二十五里接幽州北界
戸
皇朝户主三千六百六十三，客一千二百四十四风俗。
与瀛州同
土产
丝 绵 绢 无药物
永清，县二：乡本幽州防昌县，唐天寳中改为永清县，即古溢津关，周显德六年收复三关，遂于溢津关，建霸州，仍置永清县， 瓦河水，在县西南三百步， 平曲城，在县东三十二里，汉景帝封公孙潭为平曲侯，即此也。文安县西北去州五十五里，旧二十二乡，今四乡汉文安县，渤海郡，后汉属河间国，至和帝二年，置瀛州，县属焉。晋分瀛州之东平舒东州文安，章武四县置，章武国县，在古文安城至后魏太平十一年，置瀛州，以统章武县，遂归瀛州，北齐废章武入文安，隋大业七年，征辽，途经于河口，当三河合流之处，割文安舒二邑戸于河口置丰利县，隋末乱离，百姓南移就是城，唐贞观元年以丰利，文安二县相逼，遂废文安城，仍移文安名，就丰利城置文安县，即今理也，周朝改属霸州， 五渠水，今名长鸣沟，邢子厉志云：后魏延兴初，文安县人孙愿捕鱼于五渠，水中有鱼从西来，共以柴塞之，忽有人谓愿曰：须臾当得大鱼，若愿多求，宜勿杀也。愿与共食，唯觉出气少腥而衣衫多，及去，愿送之以鱼，固辞不受，去愿后下网，果得大鱼，其状如鲤而大，愿以为异物，遂杀之，而食，俄然风雨，昼昏，闻鸟飞声，比风息雨霁，有人乘船至前，见鱼无数飞入海，愿遂不复渔矣，因呼入海之处，为飞鱼口，云 滹沱河水，在今县西北三十里，又东溢为赵淀， 狐狸淀，隋图经云：文安狐狸淀，俗谓之掘鲤淀，非君子淀，君子淀在博野，界 急流口，在县北十七里通永清界， 赵君祠，按图经赵防，汉武帝时，为文安县令，好神仙，值文安大旱，乃自焚身，土人感慕，因立祠焉， 古文安县城，在今县东北三十里， 古三城，角在县西北二十里，后赵石勒筑以备燕， 古南北卢蒲城在县西，二十七里，左传，齐侯放卢蒲嫳于此，燕末入燕境，权置二城，在鄚县界， 乐巨叔，墓在县东南二十五里，后语乐毅，后从燕入赵，毅生闲闲，生巨叔，毅封昌国君，至汉高祖求毅之后，又封巨叔为华城君卒，葬于此大城县，西北去州九十五里，旧二十三乡，今四乡本汉东平舒县，属渤海郡，后汉属河间国，晋于此置章武国，后魏为章武郡，北齐废郡为平舒县，隋开皇十六年于长卢县置景州，平舒县属焉。大业末刘黒闼兵乱河朔，侵吞郡县，唐武德四年，贼平县，属景州，贞观元年州废，归瀛州平舒者，以人性寛舒为县名，周显德六年，割霸州，今改名大城县， 平陵城，在县东北一百一十里，汉书苏建封平陵侯，即此地也， 凤凰台，在县东北一十五里，石勒三年，凤凰现于此，因筑 滹沱河，在县北一百十里， 永济池在县东五十里。
太平寰宇记卷六十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十八
宋 乐史 撰
河北道十七
保州
保州治清苑县，本莫州清苑县地，石晋初，割属契丹，蕃戎立为秦州，出帝开运元年，尅复秦州，二年，以满城县，当路冲要，宜立郡庭，用威边外，其秦州宜移治于满城，其旧秦州，复为清苑县满城，所置秦州，寻废皇朝初，却于清苑县置寳塞军，太平兴国六年，升为保州，割清苑县属焉。
领县一
清苑
四至八到
东至东京一千二百里 西南至西京 东至唐口七十里 西至满城五十里 南至望都【阙】北至静戎军四十里 东南至博野宁边军一百里 西南至望都九十里 东北至静戎军四十里 东北至威虏军四十里
户
旧户在莫州，皇朝户主二千七百七十五，客一千风俗。
与莫州同
土产
与莫州同
清苑县旧二十五乡，今十一乡本乐乡县也，史记云汉髙祖召问乐毅有后乎？对曰：有乐叔封于乐乡，即此属信都国，后汉省，后魏复置属髙阳髙齐天寳七年省仍自易满城界，清苑河为名， 沈水在县北，汉县，废城在今县东南三十里，后汉省 樊舆城，汉樊舆县也，武帝封中山靖王子修为樊舆侯，是后汉省废城在今县东南三十五里，一名隅城，是也。 栢陵城，汉为县，前汉帝纪云：孝武帝封赵敬肃王子终古为栢陵侯，废城在今县南 广望城，汉广望县也，武帝封中山靖王子忠为广望侯，是后汉省故城在今县西南五十里 圣女祠，舆地志云：清苑县樊城西南隅有圣女祠，女姓薛，字义姜，钜鹿人，嫁为樊舆王文妻死于此，城之隅，就而祭之，俗名祭隅城，汉元帝元初三年，有天渊玉女，钜鹿仙人者是也。
定逺军
定逺军治东光县，本景州汉髙县属平郡，隋置弓髙县属渤海郡，唐武徳四年于县置观州，领髙弓修阜城，东光，安陵胡苏，观津七县，六年，以胡苏属沧州，贞观元年，省观津县，复以胡苏来属，十七年，废观州，以东光，胡苏属沧州，蓨县，安陵属徳州阜城属冀州，贞元二年，又于弓髙县置景州，又以弓髙东光胡苏来属，长庆元年，废景州四县，亦还本属，二年，复于弓髙置景州太和四年废，县属沧州，景福元年，复于弓髙置景州管，东光、安陵二县，天祐五年，移州治于东光县，周显徳二年废景为定逺军县属沧州，至六年，并弓髙县入东光县，皇朝太平兴国六年，割东光县属军。
元领县五  今一
东光
三县割出
南皮入沧州  临泽入沧州  景城入沧州一县废
弓髙并入东光
军境
东西八十里 南北七十三里
四至八到
西南至东京八百二十里 西南至西京一千二百四十里 西南至长安二千一百里 东至临津县八十五里 西至阜城六十五里 南至安陵县四十五里 北至瀛州一百四十里 东南至临津县四十七里 西南至蓨县六十五里 东北至沧州一百二十里 西北至景城县九十里
户
唐开元，领县六，户一万一千三百，皇朝管户，主二千九百八十四，客一千二百三十九。
风俗
与沧州同
土产
旧贡水忘席 茅簟 海蛤 绢
东光县旧十四，乡今四县，本汉旧县也，属渤海郡，故城在今县东十里，东光故城髙齐天寳七年，移于今县，东南三十里，陶城故城，隋开皇三年，又移于此，后魏废渤海郡，郡城即今县治，郡国志，胡苏河在【缺，】 县，是 永济渠，在县西二百步， 鸣犊河，即窦鸣犊，所过之处，故曰鸣犊，河在县东南， 废弓髙县在军东四十里，旧二十一乡，汉时属河间国，汉文封魏頺当之邑，莽曰乐成，接弓髙今属阜成县界弓髙故城是也。晋废，隋开皇十六年复置，移于今理，长庆二年正月，沧州弓髙县宜置景州，仍属沧州，周朝废州县入沧州，寻又废入。东光，浊漳水在故城北三十里，今邑西一里 ，候井按郡。
国县道记云：汉省唐地理书并失其所在，以理推之，盖在今弓髙县西北三十里，房将池测旧，此池水再增减疑其与海相通，又池侧窄小，有似于井，以其增减，不失时候，因于池侧置县，谓之候井嵗月既久，今按其水不复有増减之候，或云，今弓髙县即汉候井县，莫详所的，西光城隋图经集记曰：后汉孝昌三年，葛荣略取其。
地对东光
干宁军
干宁军治，冯桥镇，本古卢台军地，后为冯桥镇，临御河之岸，接沧，霸二州之界，幽州割据，伪命升为宁州，周世宗显徳六年收复闗南却为干宁军，仍置干宁县。
领县一
干宁
军境
东西五十里 南北一百五十九里
四至八到
东至沧州界二十五里 南至东京一千三百里西南至西京一千七百里 西南至长安二千七百五十里 南至沧州界九里 西至霸州大城县界二十里 北至东西湖河一百五十里河北是幽州界 南至沧州界三十四里 西南至霸州大城一十八里 东北至沧州九十三里 西北至霸州大城县湖沟一百五十里
户
皇朝户主一千七百八客二百九十九
风俗
与宁州同
土产
潮水所侵惟生蒲苇
干宁县四乡，旧名永安县，与军同置在城下，太平兴国七年六月，改为干宁县， 御河在城南一十步，每日潮水两至其河，从沧州南界，流入本军界，东北一百九十里入潮河，合流向东七十里，于浊流口入海水，西通淤口，雄，霸等州水 ，卢台古城，在御河南七十步，周回二里，基址犹存。
破卤军
破卤军古淤口闗周显徳六年收复闗南于此置塞至，皇朝太平兴国六年，割霸州永清文安县三百一十七户属焉。
四至八到
南至东京一千四百里， 西南至西京一千六百五十里，西南至长安二千五百里 ，东至狼城，口三十里。
南至文安县五十里 西至霸州五十里 北至幽州二百里 东南至大城县 西南至平戎军七十里东北至界河三十步 西北至界河二十步
戸
皇朝户主三百十客八十二
永光济河，自霸州永清县界来经军界，下入淀，泊连海水， 平曲子，去军西南二十里，汉功臣表云：景帝三年，封公孙浑邪为曲平侯，即此也。
威卤军
威卤军，本遂城县，皇朝太平兴国六年，置从县西南至满城县内浮图，合陵山，峯为一路，仍领遂城县，是时修营，掘得石棺，一上有唐贞观年记，棺有五重，石铁铜银，金次第贮之，中有琉璃盛，舍利本军以闻。
领县一
遂城
军境
东西六十五里 南北五十里
四至八到
东至雄州一百里 西至易县七十里 东北至保塞军四十里 北至平塞军三十五里 东南至保州一百三十里 西南至满城县四十里 东北至雄州容城县七里 西北至易县界二十五里戸
皇朝户主客一千三百一十
风俗
与易州同
土产【缺】
遂城县旧，二十三乡，今四乡战国，时武遂县也。史记，赵悼襄王一年，李牧将攻燕，拔武遂是也。本汉北新城县，汉书地理志云：燕南得涿郡之北新城，后汉属中山，国土地，十三州志云：河间有新城，故加北字，后魏武帝永熙二年，于此置南营州，改为新昌县，隋开皇十六年改为遂城县，今治釜山村， 长城，秦筑长城起首，故此邑之界， 遂城山，旧名龙山，在县西二十五里括地图云：其山往往有仙人游龙翔集天寳七年勅改为，遂城山南，易水歴县界燕时谓之武遂津，又东流，遇梁门引。
易水为陂塘以溉田
平塞军
平塞军治平塞县，皇朝太平兴国六年二月，改为易州南三十五里，太保村塞为平塞军，仍割易县侯，台淩云两乡，白涧河已南人户及满城县玉山乡人户以属焉，至七年，又于军城置平塞县。
领县一
平塞
军境
东西三十七里 南北一十里
四至
南至东京一千四百一十五里 东至军城壕垠属易县界 西至易州易县普通镇三十七里 南至军城壕垠属易县界 北至军壕垠外属易县至易州三十五里户
皇朝户主八百一十客二十
风俗
与易州同
土产【缺】
平塞县三乡皇朝太平兴国七年置以军额名县
静戎军
静戎军，本易州宥戎镇，周为梁门口，塞在州东南九十里，皇朝太平兴国六年二月升为静戎军，遂割遂城乡人户属焉。
军境
东西四十里 南北四十五里
四至八到
图经未有至东西二京里数 东至雄州八十里西至威虏军三十五里 南至保州四十五里 北至易县八十里 东南至莫州一百里 东北至雄州容城县六十里 西南至保州四十五里
户
【阙】
管军城
管军城本，定州博野县皇朝，雍熙四年，于此建宁边军，以县属焉。
领县一
博野
军境
东西八十二里 南北七十里
四至八到
新置军未有至京里数 东至瀛州一百里 西至蒲隂县四十二里 南至安平县五十里 北至保塞军八十里 东南至饶阳县六十里 西南至蒲阳县四十二里 东北至高阳县七十八里 西北至望都县五十里元无官路
户
皇朝户主五千八百八十三客三百六
风俗
与定州同
土产
与定州同
博野县旧三十乡，今十乡本汉蠡吾县，属涿郡，后汉分为置博陵郡，十三州志云：本初元年，蠡吾侯志继孝质，是为孝桓帝，追尊皇考蠡吾侯翼为孝宗皇帝，陵曰博陵，因以为郡，晋于此立博陵国，后魏宣武帝景明元年，改博陵为博野，以地居博水之野，唐武徳五年置蠡州，领博野，八年，废县还本属，九年，复立蠡州，复领，贞观元年，州皇朝雍熙四年，割属军 ，滹沲河在县东南三十五里。
保顺军
保顺军，本沧州无棣县之保顺，镇周显徳六年建为军，以旧镇为名。
四至
南至棣州一百二十里 东南至滨州一百里 西南至徳州二百五十里 西北至沧州一百七十里戸
皇朝户主三百九十三客六百七十七
平戎军
平戎军，本莫州新镇之地，皇朝太平兴国六年，升为平戎军，以扼边陲之喉。
四至
东至霸州三十里 西至莫州七十里 南至瀛州一百二十里 北至幽州【阙】
太平寰宇记卷六十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷六十九
宋 乐史 撰
河北道十八
幽州
幽州范阳郡，今理蓟幽都二县，禹贡冀州之域，星分尾箕，虞舜为幽州，晋地道记云：舜以冀州南北广大分，燕地北为幽州，夏殷省幽、并、冀，又为冀州之域，周复置幽州，礼职方，东北曰幽州，释名曰幽州，在北幽昧之地，故曰幽，晋地道记云：幽州因幽都，以为名山海经，有幽都之山，今列于北荒矣，史记曰：颛顼都于帝邱，其地北至幽陵，又曰，周武王定商封，召公奭于燕，春秋，襄二十八年，北燕伯朝于晋，世本云南有燕，此故言北，按北燕姬姓，南燕姞姓，后稷之妃家也，国都城记云：燕地北过山戎，庄三十年，公及齐侯遇于鲁济，谋山戎，以其病燕故也。
按山戎，今州东二百一十三里，渔阳县国也，其后寖大自召公，后三十六叶，与七国并称王，分置渔阳，上谷，右北平，辽西，辽东五郡也。
战国防，苏秦説燕文侯曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有滹河，易水，地方二千里，带甲数十万，车七百乗骑六千匹，粟支，南有碣石，鴈门之饶，北有枣栗之利，民不佃作，而足于枣栗矣，史记货殖传曰：燕，秦千树栗，以比封侯，燕称王十叶，至始皇灭燕，置三十六郡，以燕都及燕之西陲，为上谷郡，楚汉之际，项羽封臧荼为燕王，都蓟韩信，狥河北荼，降汉五年，反诛之，因立卢绾为王，十二年，绾降匈奴，复封皇子建为王薨，吕后诛建子，寻又分燕国之地置涿郡及广阳国，文帝元年，徙琅琊王刘泽于燕，传国至孙定国免，武帝元狩六年，又封皇子旦为王旦诛，国除，后置十三州，改为幽州，领郡国十治于此，寻开拓东边，又置方菟，乐浪二郡，昭帝元凤元年，改燕国为广阳郡，宣帝本始元年更为国以封燕，刺王太子建为王，领县四，都蓟，建曾孙嘉，王莽时絶后汉光武二年，封叔父良为广阳王，十五年，徙王赵，省广阳合上谷，和帝永元元年，复立为广阳郡，幽州刺史，与郡同治，至献帝又废郡，复立幽州治于蓟，即今郡是寻辽东人，公孙度以中国扰攘，保据燕地，分辽东郡为辽西中辽郡，魏明帝景初元年，公孙渊自立为王，于燕二年，司马宣王征燕，斩渊父子，辽东悉机薨，无子，国除。寻改范阳郡，曰：范阳国分上谷置广甯郡，乃隶范阳国，改右北平，曰：北平而幽州属焉，领郡国七而治于涿，今范阳县是也。晋永嘉后陷于石勒，勒僭号，襄国于蓟，置幽州，于州置燕郡，石氏败，歴慕容隽都之隽，为苻坚所灭，坚乱，慕容垂得其地，州郡之名如故，至后魏道武破慕容寳复于蓟立燕郡，领县，又于郡治置幽州，领郡三，至北齐于州，至东北道行台，后周改置燕范阳二郡，兼立总管府于州，隋开皇三年废郡，所领五县复属州，总管如故，炀帝初废总管，三年罢州，以其地并入涿郡，唐武徳元年改为幽州总管府，管幽、易，平，檀、燕、营，辽八州，领蓟，良乡潞，涿，固安雍奴，安次，昌平八县，又分潞县置元州，领一县，隶总管，四年，窦建徳平以固安县，属北易州，六年，改总管为大总管，管三十九州，七年，改为大都督府，改涿县为范阳，九年，改大都督，幽、易、景、瀛、东、盐、沧、满，蠡，北义燕，营，辽、平，檀，元，北燕等十七州，贞观元年，废元州，以渔阳，潞二县来属。又废北易州，以固安来属。八年，又置归义县，督幽易燕，北燕平，檀六州干封，五年，置无终县，如意元年，分置武隆县，景隆三年，分置三河县，开元十三年，升为大都督府，十八年，割渔阳玉田，三河三县置蓟州，天寳元年改为范阳郡，都范阳，上谷，妫州密云归徳渔阳顺义，归化八郡，乾元元年，复为幽州。
元领县八
蓟  幽都  良乡  永清  安次
武清  潞县  昌平
州境
东西【缺】 南北【缺】
四至八到
南至东京一千二百八十五里 西南至西京一千六百八十五里 西南至长安二千五百四十五里东至蓟州二百一十里 南至莫州二百八十里西至易州二百一十四里 北至妫州二百一十
里 东南至沧州五百五十里 西南至涿州一百二十里 西北至妫州二百里 东北至顺州八十里
户
唐天寳户六万七千二百四十二
风俗
郡国志云：箕星散为幽州，分为燕国，其气躁急，南通齐，赵渤海之间一都防也，又汉书云：愚悍少虑，轻薄无威仪，亦有所长，敢于赴人之急难，此燕丹之遗风，燕之为言燕也，其气内盛燕俗，贪得隂性也又曰，幽州在北幽昧之地，故曰幽也，燕太子丹爱宾客，养勇士不爱，后宫美人，化为风俗，宾客相遇，以妇人侍宿，又曰：幽，冀之人钝如锥。
人物
蔡泽  郭隗  徐乐  韩婴  冦恂卢植  郦炎  张飞方成人  张华
卢思道范阳人  卢谌  唐卢承庆范阳人相髙宗  孙蔵用  卢照邻范阳人  卢鸿范阳人徙家洛阳隠嵩山征至不拜元宗
土产
绵  绢  人参  瓜子  贡范阳绫史记燕秦千树栗与千户侯等士马所生鱼盐桑枣之利又银锡二穴密云郡都管筋角是劲又有水精是寳出昌平县
蓟县，本汉旧县也，注水经云：蓟城北隅有蓟邱，故以为名。犹鲁之曲阜，齐之营邱也，礼记云：武王克商，封黄帝之后于蓟，汉书，地理志云：蓟，故燕国名，召公所封之地，垣墙山，一名万安山，在县西五十里山有铁鼎，其下有旧置，治处 笄头山，隋图经云：笄头山，有温泉，可治百病 千，延水隋图经云：千延水经马城髙都俗谓为阿头河，又于大甯北注，鴈门水隋图经云：鴈门水出鴈门山，又北入羊门水， 神泉隋图经云：神泉，经北连羊门泉水，一名防台，水 髙梁河在县东四里，南流合桑干水， 桑干水，自西北平昌县界，来南流经府西，又东流经府南。又东南与髙梁河合州郡图云，蓟县北有鴈上里，又水经云：桑干水东，与洗马沟水，合 泽水，按隋图经云：即桑干河也，至马陉山，为落马河出山，谓之清泉河，亦曰千泉，非也，至雍奴入笥沟，俗谓之合口髙梁水渤海 ，碣石皆郡界， 厯室战国策曰：乐毅与燕恵。
王书云：大吕陈于元英，故鼎反于歴室，郡国志云：在蓟县界歴石宫接平石界，史记云：邹子之燕昭王拥篲前驱，请列弟子之坐而受业，筑碣石宫，以处邹子亲往师之， ，蓟城郡国志云：蓟城南北九里，东西七里，开十门慕容隽铸铜为马，因名铜马门，今大前石函，长二尺髙一尺歴代不敢开，铭曰：泰建元年，造铜虎符， 幽都山，北方大隂故曰幽都，尔雅谓北方之美者，幽都之筋角焉， 督亢亭，即荆轲以地图献秦王处 紫渊水，幽都记云，紫水其泥亦紫 ，燕昭王冢，九州要记云：古渔阳，北有无终山，上有昭王冢，前有千嵗狐化为书生，谒张华华识之，因以昭王冢，前华表木照之，遂变 ，蜀先主宅幽都记云，刘备郡人，幼时宅中有桑树如车盖，曰：我当乗此寳盖后果王蜀 ，卢植冢植，事马季长为弟子，仕至北中郎将，邑人有冢存，系祀典 薛琡，梦三国典畧云东魏张亮先与薛琡善梦，亮山上挂丝，寤而告亮，占之曰：山上丝是幽字，君必为幽州，后果如之 隂乡汉县名，后汉有旧，地理书并失其所在，盖蓟县南界良乡县东界，固安之地，北界三县交入之地， 君子城，郡国志云：箕子城，石勒每破一州，必简别衣冠，号为君子城，洎平幽州，擢荀绰，裴宪等还襄国，经此后，俗讹为箕子城， 雍奴县故城，郡国志云：雍奴县，即汉执金吾，冦恂侯雍奴，亦泽薮之名，四面有水曰雍，澄而不流，曰：奴 张华冢，华郡人也，有宅墓，郡国志云：今有张华村，临桑干河。
幽都县十二：乡旧县，即蓟县地，今邑治蓟西界，按郡国县道记云：建中二年，于罗城内废燕州廨，置在府北一里，其燕州本国因栗末靺羯首领突地稽，当隋开皇中，领部落归化，处之于营州界，炀帝八年，为置辽西郡，以突地稽为太守，治营州东二百里，汝罗城，后遭边冦侵抄，又寄治于营州城内，唐武徳二年改辽西郡为燕州，仍置总管，六年，自营幽徙居幽州，城内歴代袭燕州刺史，建中初，为朱滔所破灭，寻州废立，此县于故城，良乡县西南八十里，十三乡，在燕为中都，汉为良乡县，属涿郡，北齐天寳七年省入蓟县，武平六年复置，唐圣厯元年改为国节县，神龙元年复旧，为良乡 ，大防山在县西北三十五里，山下有石穴，注水经云：圣水东南流，经大防领下又有小防山，亦与大防山连其水，冬暖夏冷，出美鱼， 防水，隋图经云：防水在良乡县界，有石穴，东北洞开，春秋有白鱼，珍美非常味，东经羊头阜，俗谓羊头阜是也， 圣水，郡国志云：俗名回城，水源出县西北，玉石东流，经县北四里，又南流入范阳县界，又有清定水出，回安界，东注圣水，谓之刘公口， 广阳，故城在今县东北三十七里，汉为县髙齐天保七年省入蓟县，永清县东南一百五十里，本汉益昌县地，隋大业七年，于今县西五里置通泽县，隋末废，唐如意元年于今，治置武隆县，景云元年，改为防昌县，天寳初为永清县，以边境永清为名， 桑干水，在县北十里，东南流。
安次县东南一百里，十六乡本汉旧县，县东枕永清渠，汉武帝以属燕王旦有罪，削以属渤海郡，续汉书，郡国志安，次属渔阳，唐武徳四年移于城东南五十里石梁城置，贞观八年，又自石梁城，移治于今县西五里，魏常道城置，开元二十三年，又自常通城，移就耿桥，行市南置，即今县治也， 楼桑村，郡国志云：安次县楼桑村，即蜀先主刘备宅于此村，今有庙存。
武清县东南一百五十里，十乡本汉雍奴县也，注水经云：雍奴薮泽之名，四面有水曰雍水，不流曰奴，汉书地志，雍奴县，属渔阳郡，魏志张郃，从击袁谭于渤海围雍奴，大破之，谓此邑也，唐天保初，改为武清县。
潞县东六十里，十乡本汉旧县也，属渔阳郡，唐武徳二年，于此置元州，仍置临泃县，元州领潞，临泃渔阳，无终四县。贞观元年，废元州，省临泃，无终二县，以潞渔阳归幽州， 汹河水东，自渔阳县界，流入 潞河，一名沽河，一名鲍邱水，北自檀州宻云县界流入水，经云：鲍邱水东歴夏溓泽后魏诸州记云：城西三十里有潞河，源出北山，南流，谓此水也。 平谷故城汉县，故城在今县北安乐故城，汉县，废城在今县西北。
昌平县西北九十三里，今四乡本汉军都县，属上谷郡，后汉改属广阳郡，晋太康地理志云军都县，属燕国，后魏移军都县，于今县东北二十里，即故城在其南也，更于今县郭城置东燕州及平昌郡，昌平县，后郡废，而县隶幽州， 军都山，又名居庸山，在县西北十里，后汉书曰：尚书卢植隠居上谷军都山，立黉肆教授，好学者自逺方而至 ，居庸闗在今县西北，北齐改为纳欵，淮南子云：天下九塞，居庸是其一 七度水，隋图经云：七度水在昌平界接虎眼泉，俗谚曰髙梁泉无上源清水泉无下尾，盖以梁髙微流凭藉泉所在，分流散漫， 芹城，隋图经云：昌平有芹城。
太平寰宇记卷六十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十
宋 乐史 撰
河北道十九
涿州
涿州涿郡，今治范阳县，古涿鹿之地，星分尾宿十六度，史记云：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，即此地，舜分十二州为幽州地，禹贡为冀州之域，春秋及战国俱为燕国之涿邑，秦灭燕，以其都及西境为上谷郡地，汉髙元年项羽入闗又立燕国封臧荼为王，三年，韩信用广武君，防发使于燕，燕王臧荼降，五年反，汉诛荼，立卢绾为王，六年，分燕置涿郡，领县二十九：治此，后汉为涿郡，魏初因之，至黄初七年，文帝改为范阳郡，取汉涿县，在范水之阳以为名，以此地追封，武帝子矩为王，晋武帝泰始元年，又改为范阳国，封宣帝弟馗子绥为范阳王，传国至孙黎，遂值永嘉之乱，陷于河北，其间建置莫能详悉，后魏又为范阳领县，七至髙齐唯领涿遒，范阳三县，后周省遒县，领县二，隋开皇初，改范阳县为遵县，隶昌黎郡，又于古遵城别置范阳郡，唯领涿范阳二县，二年，罢郡移涿县入郡，故廨为幽州，大业三年以幽州为涿郡县，仍属焉。又隋书云：四年正月开永济渠，引沁水达于河，又自沁水北开二十余里，以通涿郡，大业七年，自江都乗龙舟往涿郡，亲征辽，唐武徳元年郡废，复为幽州之属邑，七年，改涿县为范阳县，大厯四年，幽州节度使朱希彩奏请于范阳县置涿州，仍割幽州之范阳，归义，固安三县以隶之。属幽州都督府。
领县五
范阳  固安  归义  新城  新昌州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
南至东京【阙】西南至西京一千五百六十五里 西南至长安二千四百二十五里 东北至幽州一百二十里 南至莫州一百六十里 余以幽州取则不逺
户
开元长庆户口并为属邑
风俗
与幽州同
人物
王商涿郡蠡吾人单于谒商，仰视大畏之，却退，天子闻曰：此真汉相也， 刘备，范阳人 张飞，涿郡人与闗羽俱事先主，先主初奔江夏，曹操追至长坂，飞将三十骑据水防桥，瞠目横矛曰：我张翼徳也可来决，敌皆无敢近者， 崔瑗，字子玉，涿郡人作座右铭入文选，土产。
绫
范阳县二十，乡本汉涿郡也，取涿水以为名，汉立郡于此，魏文帝改名曰范阳， 白带山，在县西北四十里，涿水源出县西土山下，东北流，经县北五里，又东流注圣水，应劭注汉书，涿水出上谷，涿鹿县水西入海，十三州志云：涿郡南有涿水，北至上谷为涿鹿河，其支入匈奴中者，谓之涿耶？水 ，故广阳国城汉置，今废故城在今县西南 西乡城汉县，故城在县西北二十里，一名都乡城， 督亢陂在县东南十里，刘向别录，督亢燕膏腴之地，即所战国时燕太子丹使荆轲赍督亢地图入秦，谋杀秦王，寻为秦灭也，郡国志云：陂见有海龙王神祠在焉。
固安县东六十里，十二乡本汉方城县，属广阳国，隋开皇九年，自今易州涞水县，移固安县于此，属幽州，取汉固安县以为名，唐武徳四年又移治归义，县界章信堡，贞观元年，又移于今治， 巨马河，在今县西一百【缺，】十里 圣水，在县北五十步， 曲洛沟，源自督亢陂，经县南，东注方城，泉 督亢亭，郡国志引徐野曰：方城县有督亢亭 ，新昌城汉县，故城在今县南三十里，后汉省，其地下湿，俗亦谓之陷城， 方城县，郡国志云：在今县南十五里，方城故城六国时，燕之旧邑也，汉改为涿郡髙齐天保七年省入涿县北，城尚存 ，益昌故城汉县，故城在今县东五十里，后汉省，并入方城，周武帝宣政元年，于城内置堡城 ，临乡县故城汉县，故城在今县南五十里，临乡故城，是后汉省并入方城县也， 阳乡故城，汉为县，故城在今县西北二十七里，是后汉省，晋复置，为长乡髙齐天保七年省，并入涿县，其城亦谓之长乡故城。
归义县南一百二十里，十二乡本汉之易县城，属涿郡，按今县东南十五里有大故城，是燕桓侯之别都，魏移于故城西北十五里，故易城，今县所治髙齐天保七年省入鄚县，自周及隋，其城并属，鄚，唐武徳五年置归义县，于县置北义州，贞观元年，废义州，并县，八年，归义县仍旧置，改属幽州，今治也，至大厯中改隶涿州， 易水在县南， 易京城，在县南十八里，其城南临易水，按范晔后汉书曰：献帝初，公孙瓉据幽州，先是，童謡曰：燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世，瓉以易京地当之，乃筑京城以自固，曰：易京按瓉修营垒，楼观临易河，通辽海，以铁为名，乃曰：兵法，百楼不攻，今吾垒楼橹，千重积谷三百万斛，足以待天下之变，寻为袁绍所破，后石季龙征慕容隽囘，而恶其固，因毁之，即此城也， 小易城，在大易城北二里。
新昌县汉县名后废唐大厯四年析固安县置
新城县六十里后唐天成四年析范阳县置
蓟州
蓟州渔阳郡，今理渔阳县，禹贡冀州之域，星分尾宿三度，春秋至战国俱属燕秦，于此置渔阳郡，二汉因之，魏，晋以降，陷于河北，只为幽州属邑，燕慕容隽后赵刘渊所都，至隋开皇初，徙州于此，并立总管府，炀帝初府废，置渔阳郡，唐武徳已后废郡，复为幽州属邑，至开元十八年析幽州之渔阳三河，玉田三县置蓟州，取古蓟门闗以名州天寳元年改为渔阳郡，乾元元年，复为蓟州。
领县三
渔阳  三河  玉田
四至八到
南至东京【阙】西南至西京一千八百九十里 西南至长安二千七百五十里 东至平州三百里 东至防海口一百八十二里 西至幽州二百十里北至废长城塞二百三十五里 南至平州石城县二百八十里 西南至幽州雍奴县界一百二十五里 西北至檀州二百一十七里 东北至平州石城县界废卢龙戍二百里戍据开皇长城置
户
唐天寳户五千三百一十七
土产
鹿角胶  人参  逺志  白术
渔阳，县三：乡本汉旧县，古北戎无终，子国也，按：杜预注左传山戎，北戎无终，三名其种一也，其后晋灭山戎，即为晋境七国时，属燕，后以为北平郡，唐武徳三年置州，改属焉。贞观元年州废，还属幽州，开元中置蓟州，于此 无终山，一名翁同山，又名隂山在县西北四里，神仙传云：仙人帛仲理者，辽东人也，隠居无终山，中和神丹，又于山中作金五千斤，以救百姓，又搜神记云：无终山，有阳翁伯玉田，昔雍伯雒阳人，父母终，葬于无终山，山上无水，雍伯汲水，作义浆行者，皆饮三年，有一人就饮，以石子一升遗之，使于髙平好地有石处种之，有徐氏为石平着姓，有女人多求之，不许，雍伯试求，徐笑以为狂，乃云以白璧一双，当可为婚，雍伯至种石处，得五双白璧，徐氏大惊，即以女妻之， 燕山在县东南七十里，悬崖侧有石鼓，去地百余丈，望之若数百石囷，有石梁贯之鼓，东南有石人援桴，状同击势，云燕山石鼓鸣则有兵， 沽水，水经注云：沽水迳渔阳故城南，合七度水，鲍丘水，潞水一名潞河，是 北平故城，隋图经云：渔。
阳有北平故城，即汉将军李广为郡守，出猎，遇草中石，谓是伏虎引弓射之，即是此处。
三河县西六十里，今三乡，唐开元四年，分潞县置，属幽州，十八年改隶蓟州。
玉田县东南八十里二乡，汉无终县，属右北平，唐干封二年，于废无终县置，仍旧名，属幽州万嵗通天二年，改为玉田县，神龙元年，割属营州，开元四年，还属幽州，八年，又属营州，十一年，又还属幽州，十八年隶蓟州。
平州
平州北平郡，今治卢龙县，禹贡冀州之域，虞十二州，为营州之境，周官职方，又在幽州之地，春秋为山戎，孤竹，白狄肥子，二国地，史记齐桓公北伐山戎，至孤竹，尔雅云：觚，竹，北户，西王母日下，谓之四荒，战国时，斯地属燕，秦兼天下，为右北平及辽西二郡之境，汉因之，为辽西郡之肥如县，后汉末，公孙度自号平州牧，擅据及子康，康子渊俱得辽东之地，边外版，圗皆伏焉，晋属辽西郡，后魏亦然，隋开皇初，为右北平郡，十年，改为州，炀帝即位，又废州复为郡，唐武徳二年废郡为平州，领临渝，肥如二县，其年，自临渝移治肥如，仍改肥如为卢龙县，更治抚宁县，七年，省临渝，抚宁二县，天保元年，改为北平郡，乾元元年，复为平州。
元领县三
卢龙  石城  马城
四至八到
南至东京【阙】西南至西京二千一百九十五里 西南至长安三千五十五里 东北至榆闗守捉一百九十里 自闗东北至营州五百里 南至海二百里 西至蓟州三百里 北至上谷八十里 西南至马城县一百八十里 东北至石城县一百四十里 西北至卢龙塞二百里 东北至营州七里戸
唐开元户二千二百六十三
风俗
与幽州同
人物
伯夷，叔齐，孤竹君之二子隠于首阳山，采薇而食之，唐阳城北平人，征拜谏议大夫。
土产
蔓荆子
卢龙县，本汉肥如县也，属辽西郡，应劭曰：肥子奔燕，封于此，唐武徳三年省临渝移平州置此，仍改肥如县为卢龙县，复隋开皇之旧，名 蓝山，后魏舆地风土记云：卢龙西四十九里有蓝山，其色蓝翠重垒，故名之 ，碣石山，山海经云：碣石之山，绳水出焉，在县二十三里，碣然而立，在海傍，故以为名。晋太康地理志云：秦筑长城，起自碣石，在今髙丽旧界非碣石也， 临余山，本名临渝，山音讹为余有闗通胡之路，在今县东一百八十里，新妇山，九州要记云：卢龙栁羌城，南有新妇山， 卢。
水一名大沮水，今名小濡水，北自营州栁城县界，流入水经注，水出肥如县北，一名溪， 黄洛水，水经注黄，洛水出卢龙山，南流入于濡水 卑耳，谿隋图经，按管子云：齐桓公北征孤竹，未至卑耳之谿，见一人长尺，人物具焉，冠右袪衣，走马前疾，管仲曰：登山之神，有俞儿霸王之君兴，而登山之神见，且走马前疾，导也，袪衣，示前有水也，右袪衣示从右方涉也，至卑耳之谿，有賛水者曰从左方涉，其深及冠，右方涉，其深至膝，已涉桓公拜曰：仲父之圣至此， 素河水，水经注云：素河水出令支县蓝山，南与新河合， 黄洛城，殷诸侯之国， 令支城汉县，属辽西郡，废城在今县界。令音零，支音岐， 孤竹城，在今县东，殷之诸侯，即伯夷，叔齐之国，郡国县道记孤竹城，在肥如城南二十里，史记谓齐桓公伐山戎，北至孤竹国，又隋图经云：孤竹城，汉灵帝时，辽西太守防翻梦人曰：孤竹君之子，伯夷之弟，辽海漂吾棺，闻君仁善，愿见蔵覆，明日，则见浮棺于津收之，乃为改葬，吏人嗤笑者，皆无疾而死，今改葬所尚存，祠在山下，极岩朝鲜城，即箕子受殷封之地，今有废城， 辽西城，汉为郡于此，废在今郡，东 秦长城，秦使防恬辅其子扶苏之所筑，东西长万里，杞梁妻哭城崩，得夫骨即此城也，卢龙道魏志曰：曹公北征乌丸，田畴自卢龙道引军。
出卢龙塞，堑山堙谷五百余里，经白檀厯平罡登白狼望栁城，即此道也，一谓之卢龙塞，今在郡城西北二百里望海台，汉武所立，登之以望海。
石城县西一百四十一里，二乡汉旧县，取碣石立如城以名之，属右北平，唐贞观十五年，于故临渝县城置，临渝县万嵗通天二年，改为石城县，仍汉旧名， 碣石，始皇使燕人卢生求羡门，刻碣石，汉武帝登之望海当山顶，大石如柱，号曰天桥柱逺望若立于巨海之内，状如人造，然非功力所能成也。
马城县南一百七十里，二乡，唐开元二十八年析卢龙县置。
太平寰宇记卷七十
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十一
宋 乐史 撰
河北道二十
妫州
妫州，妫州郡，今治懐戎县，禹贡冀州之域，星分尾斗，虞舜暨周，则为幽州之域，帝王世纪云：涿鹿于周，实幽州之域也，春秋战国并属燕国，汉书地理志曰：燕有上谷，秦置三十六郡为上谷郡地，潘县汉时地，晋属广甯郡，后魏孝明帝废之，北齐置北燕州，隋废，属涿郡，唐武徳七年讨平髙开道置北燕州，因齐旧名，领懐戎一县，贞观八年，改为妫州，因其中妫水为名，长安二年，移治旧清夷军城，兼管清夷军兵万人，天寳元年改为妫州郡，乾元元年，复为妫州。
元领县二  今一
懐戎
一县废
妫州
四至八到
南至东京 ，西南至西京一千八百五里 ，西南至长安二千七百四十五里 ，东至檀州二百五十里，南至幽州二百九十里 ，西至蔚州二百九十里，北至张説新筑长城九十里，又云：北至广辽城，【旧名】。
【云城】一百八十里， 东南至幽州一百五十里 ，西南至蔚州二百四十里，东北九十八里，至长安城为界户。
唐天寳户二千二百六十三
风俗
与幽州同
人物
公孙凤，字子鸾，上谷人隠居陶然自得， 张恂，字洪让，上谷沮阳人 张长年，为汝南太守，郡人兄弟分析，争一牛讼之，长年曰：脱有二牛，各应得一，以家牛与之。
土产
麝香  桦皮  胡鹿  人参
懐戎县二乡本汉潘县也，属上谷郡，晋太康地志潘县更属广甯郡，魏孝昌中废髙齐天保六年，于此置懐戎县，唐武徳七年改置北燕州，贞观八年，改北燕州为妫州，县属不改 ，鸡鸣山在县东北七十里，本名磨笄山，昔赵襄子杀代王夫人曰：代已亡矣，吾将何归？遂磨笄于山而自杀，代人怜之，为立祠焉，因名其山为磨笄山，每夜有野鸡羣鸣于祠屋上，故亦谓之鸣鸡山，后魏武成帝，太后塟于山麓， 歴山后魏舆地图风土记云：潘城西北三十里有歴山形似覆釡，故以名之。其下有舜祠，瞽瞍祠存 桥山，山上有祠，黄帝塟于此，山海经云：大荒内有轩辕台射者，不敢西向，畏轩辕故也。梁湘东王临终，诗云：寂然千载，后谁畏轩辕？台 大翮山上有王仲庙，仲字次仲，年少入学而逺常先到其师，怪之，谓不归，使人候焉，实在家等辈，常见次仲捉一小棘木，长三尺余，至着屋间，欲取辄不见，及年弱冠，变苍颉旧文为今隶书，秦始皇时，官务繁多，次仲为文简略，赴急用之，大喜，使征不至，始皇大怒，诏槛车送之，次仲吟咏，化为大鸟，出车外翻，翻然髙飞徘徊长引，至于西门，上山落二翮，因名二翮山，今水旱祭之，蔡邕文曰：上谷王仲变古成隶，终古行焉， 涿鹿山，山下有涿鹿故城，涿水出焉， 美颉山，黄帝祠，有泉湛而不流，即古阪泉也，今在城东二百步， 小甯城， 大甯城，班丘仲班或作瑕，居于延水侧，常卖药于甯，百余年后，地动宅壊仲与里中数十家皆死，人有孔氏者，取仲尸弃于延水，内收其药卖之，仲被裘，从而诘之，此人大恐怖，叩头求哀，仲曰：恨汝使人知我耳！吾去矣！后为夫余王驿使后乗来至甯北方，人谓之谪仙，地裂沟水，经注云：晋时地裂，遂成沟壑，俗谓之分。
界水在今县东北 涿鹿，在县南 阪泉，史记云：轩辕与炎帝战于阪泉之野，又周书云：黄帝杀蚩尤于中冀，名曰絶辔之野 ，燕长城，史记云，燕筑长城，自造阳至襄平，造阳即燕之地名 舜井，河东亦有此井，造阳，按汉书，武帝破匈奴，取河南地，亦弃上谷之斗辟县造阳地以与胡，韦昭云：地名在上谷，晋太康地理记在五原塞之，北九里，谓之造阳，此疑误矣。 妫州故城郡治。唐天寳后析懐戎县置，寻废。
营州
营州桞城郡，今治桞城县，按唐开元十道畧云舜筑栁城，即知虞舜以前已有栁城之名，在禹贡为冀州之域，在十二州，固有营州之称尔雅云：齐曰营州，又郡国志云：地当营室分，故曰营州，殷时为孤竹国，春秋时为山戎之地，战国时，其地复属燕，史记曰：燕筑长城，自造阳至襄平，置辽西，右北平郡秦并天下，置辽西郡，两汉因之，前汉地理志辽西郡，领临渝，且虑桞城等十四县，后汉书云：辽西郡乌丸，鲜卑蹋顿所居，又十六国春秋慕容皝传云，栁城之北，龙山之南，所谓福徳之地也可营创规模，筑龙城，构宫庙，改栁城为龙城，九年，遂迁都龙城，入新宫，十二年，号新宫曰和龙宫，皝子隽，迁都于邺，为苻坚所灭，后燕慕容垂又居焉，慕容熙为北燕，冯跋所杀，至冯，大兴元年，省辽西郡，拓跋后魏又于平州界立辽西郡，属平州，周建徳中平齐其地，犹为髙寳宁所据隋开皇三年，讨平寳宁复以其地置营州，炀帝初州废，又置栁城郡武徳元年改为营州总管府，领辽、燕二州及栁城一县，七年，改为都督府，督营，辽二州，贞观元年，又督昌州，三年，又督崇州，六年，又督顺州，十年，又督慎州，今督七州万嵗通天二年，为契丹李万营所陷，神龙元年，移府于幽州界，仍领渔阳，玉田二县，开元四年，复移还栁城，八年，又往就渔阳，十一年，又还栁城，旧治天寳元年改为栁城郡，乾元元年，复为营州。
元领县一
栁城
四至八到
东至东京【阙】西南至西京四千二百十里 西南至长安五千里 东至辽河【阙】南至海三百四十里西至平州七百里 北至秦长城二百七十里至契丹界湿水四百里 东南至保定军旧安东都护二百七十里 西南至平州七百里 西北至契丹界七十里 东北至契丹界九十里自界至契丹牙帐四百里
户
唐天寳户九百九十七
风俗
与幽州同
人物
后魏谷浑，字元冲，昌黎人，父衮，勇冠一时， 屈遵，字子度，昌黎人，仕魏为中书令， 唐李光弼，营州栁城人，侍中临津王弟光进太子太保，凉国公双节在门，养母以孝闻。
土产
豹尾  麝香  绢  畜宜牛马羊豕
栁城县四乡，汉栁城地，属辽西郡，室韦，靺鞨诸部，并在东北逺者六千里，近者二千里，西北与奚接界，北与契丹接界，慕容皝改为龙城县，隋又改为龙山，寻又改为栁城县， 龙山，在郡东南十六国春秋慕容皝，十二年，黑白龙各一见于龙山，皝亲率羣寮，观龙去二百余步，祭之以太牢，二龙交首嬉翔，解角而去，皝大悦，赦境内，号新宫曰和龙宫，又筑院因起，景云殿 扶黎，故城在今县东南，其地带龙山，即慕容皝祭龙之所 ，鲜卑山在今县东南二百里，十六国春秋慕容廆代居辽左，故号曰东胡，其后雄昌与匈奴并盛，秦，汉之际，为匈奴所败，分保鲜卑山隂复以山为号，棘城之东城塞外，又有鲜卑，山在辽西之西北一百里，与此异山而同名， 白狼山，魏志曹公，引军出卢龙，堑山堙谷五百余里，未至，栁城二百里，袁尚袁熙与蹋顿将数万骑逆战，公登白狼山，卒与敌遇，公登髙望敌阵不整，纵兵击之，敌众大奔，斩蹋顿及名王以下胡降汉者二十余万口，郡国志云：白狼山，一曰鹿首山，魏武于此山，逢狮子使格之，狮子哮吼奋越，左右咸惊，王忽见一物从林出如狸，超上王车轭上，狮子将至，此兽跳上，狮子头上，狮子伏不敢起，于是杀之，得狮子而还，未至洛阳四十里，鸡狗，皆不鸣吠，鹿首山，渡辽之要，路经此 ，泊滋山，公孙凤隠所 长谷十六国春秋云：冯跋弟为乱，而跋惊死，葬之长谷，即此 白狼水，魏氏风土记云：黄龙城西南有白狼河，东北流，附城东北下，即此水也， 彭卢水，一名卢河水，即卢龙水也，后魏舆地图风土记云：水经平卢入海，舆地志，故曰平卢，今语讹为彭卢水， 徒河城，汉县有废城，在今郡东北有山曰青山，在东北九十里 棘城，即颛顼之墟也，在郡东南一百七十里， 交黎城，汉县也，属辽西郡，后汉为昌黎县， 营丘城，后魏舆地图记云：舜分齐营州之域燕置营丘郡于其城内十六国春秋慕容廆东迁徒河县置营丘郡，北镇室韦，靺鞨诸部，并在东北逺者六千里，近者二千里斯地，西北与奚接，正北与契丹接界， 医巫闾山祠，在县东五十里。
檀州
檀州今宻云郡今治宻云县禹贡冀州之域，春秋及战国并为燕北戎所居，汉书，地理志曰：燕东有渔阳，秦并天下，渔阳郡，不改在汉，领白檀等十二县，厯魏晋如之，汉书曰：将军李广秉节白檀，又魏书曰：曹公越北塞歴白檀破乌丸于栁城，按续汉书白檀县，即右北平，今州是也，至后魏因置密云郡，兼置安州，取懐安之义也？后周改安州为元州，隋图经云：开皇初，徙州于渔阳，今渔阳郡是也。至十八年，又割幽州燕乐宻云二县于旧元州置檀州，取汉白檀县为名，大业三年，罢州为安乐郡，唐武徳元年改为檀州，按开元十道要畧云以斯地为幽，燕之边陲，管障塞军五千，天寳元年改为宻云郡，乾元元年，复为檀州。
元领县二
密云  燕乐
四至八到
东至东京【阙】西南至西京一千八百三十五里 西南至长安二千六百九十五里 东至霸州二百一十七里 南至幽州潞县界五十五里 北至长城四十里 东南至蓟州一百九十里 西北至幽州一百九十里 西北至妫州二百五十里 东北至长安障塞一百一十里
户
唐天寳户六千六十四
风俗
与幽州同
土产
贡安东府人参
密云：县九，乡本汉厗奚县也？汉书地理志，厗奚【，孟康曰：厗音题，】属渔阳郡， 桃花山郡国志云：桃花山在渔阳西北一十五里， 螺山，亦名赤城河，即沽水也，东北塞外，流入桑溪水，经注云：三城，水迳伏凌山南，与石门水合是。
水有桑溪之名，盖源出桑溪故也。右经鲍丘，水 鲍丘水，水经云：鲍丘水又东南龙刍溪水是也。
燕乐县东北七十五里，四乡本汉厗奚县地名也，属渔阳郡，按汉厗奚，今密云是也。后魏于此置广阳郡，有长城，隋改为长阳郡，后废，旧治白檀故城，唐长夀二年移治新兴城，即今治也。 石门水，水经云：石门水在燕乐县，与桑溪水合。
燕州
燕州归应郡，今治辽西县，星分尾斗，秦为上谷郡治，厯代地土所属，与范阳同释名云：燕宛也，在涿鹿山南，宛宛然以为国都也，置在幽州，领靺鞨，本栗来，靺鞨种也，隋北蕃风俗记云：初开皇中，栗来靺鞨与髙丽战不胜，有厥稽部渠长突地稽者卒，忽赐来部，窟突始部，悦稽防部越羽部步防赖部，破奚部步，步括利部，凡八部，胜兵数千人，自扶余城西北齐部落向闗内附，处之栁城，乃燕都之栁城，在燕都之北，炀帝大业八年，为置辽西郡，并辽西懐逺泸河三县以统之，取秦，汉辽西郡为名也，唐武徳元年改为燕州总管府，领辽西，泸河懐逺三县，其年，废泸河县，六年，自营州南迁，寄治于幽州城内，贞观元年，废都督府，仍省懐逺县开元二十五年，移治所于幽州北桃谷山，天寳元年改为归徳郡，乾元元年，复为燕州。
元领县一
辽西
四至八到
东南至东京【阙】西南至西京一千八百七十六里西南至长安二千六百一十三里 东至檀州八十里 西至幽州九十里 西至幽州昌平县五十五里 北至大山五里 西南至芹河五里 东南至后魏废易城四十里 西北至干河山五里 东北至宋城镇二十五里
户
唐天寳户二千四十五
风俗
春秋説题辞云箕尾为燕隂气生俗贪利，地宜栗土产。
付尾  绵布  栗 货殖传云燕秦千树栗
辽西县四乡，隋大业八年置，属辽西郡，与郡同在汝罗城，故城之间，至十一年，寄治栁城，唐武徳元年郡为燕州，县属不改，六年，燕州寄治幽州县亦迁于今所治置。
威州 自威州以下三十二州
威州，今治威化县，唐武徳元年置辽州总管，自燕支城，徙寄治营州城内，七年，废总管府，贞观中，改为威州，隶幽州大都督，所领户契丹内稽部落。
元领县一
威化
四至八到
南京道里与涿州同
户
唐天寳户六百一十一
威化县于契丹，陷营州，后乃南迁，寄治于良乡县石窟堡为威化县，幽州治也。
慎州
慎州今治，逢龙县，唐武徳初置隶营州，领洓沬，靺鞨乌素固部落万嵗通天二年，移于淄，青州安置，神龙初，旧隶幽州。
元领县一
逢龙
户
唐天寳领户二百五十
逢龙县，契丹陷营州，后南迁，寄治良乡县之故都乡城，为逢龙县，州所治。
思顺州
思顺州，顺义郡，今治宾义县，唐贞观中置，寄治营州南五栁城天寳元年改为顺义郡，乾元元年，复为顺州，两京及四至八到，并与范阳同。
元领县一
宾义
户
唐天寳户一千六百六十四
宾义县三，乡郡所治在幽州城内 ，北镇医巫闾山，广宁祠，接营州界。
归顺州
归顺州，今治懐柔县其地，乃燕之北境，燕太子丹使荆卿献地图，盖谓此地即元顺州之北境，开元四年置，为契丹松漠府弹汗州部落，领懐柔一县天寳元年改为归化郡，乾元元年，复为归顺州，自安禄山之乱，此地因陷入胡。
元领县一
懐柔
四至八到
东至东京【阙】西南至西京一千八百五十里 西南至长安二千七百里 东至蓟州二百一十五里南至幽州八十五里 西至妫州二百里 北至檀州七十五里 东南至蓟州同上 西南至幽州同上 西北至妫州【阙】东北至檀州【阙】
户
唐天寳户一千三十七
懐柔县州所治
州
州，今治静蕃县，隋开皇初置，处契丹李去闾部万嵗通天二年，移于徐，宋州安置，神龙元年复旧，今隶幽州。
元领县一
静蕃
户
唐天寳领户六百一十八
静蕃县州治所范阳县之鲁泊村
崇州
崇州，今治昌黎县，唐武徳五年分饶乐郡都督府置崇州，鲜州处奚可汗部落，营州都督。
元领县一
昌黎
户
唐天寳户二百
昌黎县，唐贞观二年，置北黎州，寄治营州东北，废阳师镇，八年，改为崇州，置昌黎县，契丹陷营州，徙治于潞县之古路城为县。
賔州
賔州【今理来苏县，】唐干封中于营州界内置，处靺鞨愁思部落，营州都督万嵗通天元年，迁于徐州，神龙初，还，幽州都督。
元领县一
来苏
户
唐天寳领户一百三十
来苏县自徐县还寄治于良乡之广阳城为县
师州
师州【，今理阳师县】，唐贞观三年置，领契丹室韦部，营州都督万嵗通天元年，还于青州安置，神龙初，还，幽州都督。
元领县一
阳师
户
唐天寳户三百一十四
阳师县，贞观初，置州于营州东北废阳师镇，故号师州，神龙初，自青州还寄治良乡之故东闾城，为州治，县在焉。
鲜州
鲜州今治，宾从县，唐武徳五年分饶乐郡都督府奚部落置，隶营州都督万嵗通天元年，迁于青州安置，神龙初，改隶幽州。
元领县一
宾从
户
唐天寳领户一百七
宾从县初治营州自青州还寄治潞县之古潞城
带州
带州，今治孤竹县，唐贞观十九年，于营州界内置，处契丹乙失革部落，隶营州都督万嵗通天元年，迁于青州安置，神龙初还，隶幽州都督。
元领县一
孤竹
户
唐天寳户五百六十九
孤竹县旧治营州界，营州陷契丹后，寄治于昌平县之清水店，为州治也。
黎州
黎州，今治新黎县，载初二年，析慎州置，处浮渝靺鞨乌素固部落，隶营州都督万嵗通天元年，迁于宋州，管治，神龙初还，改隶幽州都督。
元领县一
新黎
户
唐天寳户五百六十九
新黎县自宋州还寄治于良乡县之故都乡城
沃州
沃州，今治滨海县，载初年中，析昌州置，处契丹之松漠部落，隶营州，州陷契丹，乃迁于幽州，隶幽州都督。
元领县一
滨海
户
唐天寳领户一百五十九
滨海县，沃州本寄治营州城内州陷，契丹迁于蓟州东南回城，为治所。
昌州
昌州，今治龙山县，唐贞观二年置，领契丹松漠部落，隶营州都督万嵗通天二年，迁于青州安置，神龙初，还隶幽州。
元领县一
龙山
户
唐天寳戸二百八十一
龙山县，唐贞观二年，置州于营州东北废静蕃戍，七年，移治于三合镇，营州陷契丹，乃迁于安次县古常道城为州治。
归义州
归义州，今治归义县，总章中置，处海外新罗，隶幽州都督。
元领县一
归义
戸
旧领户一百九十五
归义县在良乡县之故广阳城州所治也
瑞州
瑞州，今治来逺县贞观十年，置于营州界，隶营州都督，处突厥乌突汗达于部落，咸亨中，改为瑞州万嵗通天二年，迁宋州安置，神龙初还，隶幽州都督。
元领县一
来逺
来逺县旧在营州界，州陷契丹，移治良乡县，故广阳城。
信州
信州今治，旧黄龙县万嵗通天元年置，处契丹失活部落，隶营州都督，二年，迁于青州安置，神龙初，还，幽州都督。
元领县一
黄龙
户
唐天寳户四百一十四
黄龙县龙州所治寄治范阳县
青山州
青山州今治青山县，唐景云元年析州置，隶幽州都督府都督治。
元领县一
青山
户
旧领户六百三十二
青山县寄治于范阳县界水门村
凛州
凛州唐天寳初置于范阳县界处降胡
户
旧领户六百四十八
安东都护府
安东都护府，唐，总章元年九月，司空李勣平髙丽本五部，一百七十六城，户六十九万七千，其年十二月分髙丽地为九都督府，四十二州一百县，置安东都护府于平壤城以统之，用其酋渠为都督，刺史，县令，令将军薛仁贵以兵二万镇安东府，上元三年二月，移安东府于辽东郡故城置，仪凤二年，又移于新城，圣厯元年六月改为安东都督府，神龙元年，复为安东都护府，开元二年，移安东都护于平州置，天宝二年，移于辽西故郡城置至徳，后废。
南至东京，【缺】，西南至西京三千八百二十里， 西南至长安四千六百二十五里。
户
领户一千五百八十二
新城州都督府 辽城州都督府
哥勿州都督府 建安州都督府
南苏州 本防州 盖牟州 代那州 仓岩州磨米州 积利州 黎山州 延津州 安市州凡此十四州并无城池是髙丽降户散在诸军镇以其酋为都督刺史羁縻之
右自燕州以下十九州，皆东北蕃降胡散处幽州，营州界内，以州名羁縻之，无所役属，安禄山之乱，一切驱之为冦，遂扰中原，至德之后，入据河朔，其部落之名无存者，今记唐天宝之故迹，地理焉。
太平寰宇记卷七十一
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十二
宋 乐史 撰
剑南西道一
益州
益州蜀郡，今治成都，华阳二县，禹贡曰：岷嶓既艺，沱，濳既道，蔡防旅平，和夷厎绩，岷山导江，东别为沱，岷山，今在州界防水，在雅州界，江水，在州南【缺，】 县界沱水，在州西南，隆唐县界，皂里江是也。古梁州巴，濮、庸，蜀之地，在秦则名汉中，巴蜀三郡，此其境也，虞舜三州，亦为梁州之域，周官职方氏以梁州合于雍州，则为雍州之地，蜀于姬周，以前南夷地也，尚书牧誓云及，庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，孔安国注八国皆蛮夷，戎，狄，国名羌在西，蜀；髳，微皆巴蜀，汉书，地理志蜀，广汉本南夷，周末，秦并以为郡，按世本山海经，扬雄蜀王本纪，来敏本蜀论，华阳国志十二州志，诸言蜀事者，虽不悉同，参伍其説皆言蜀之先，肇于人皇之际，至黄帝子，昌意娶蜀山氏女，生帝喾，后封其支庶于蜀，厯夏商周始称王者，纵目名蚕丛，次曰鱼鳬，其后有王曰：杜宇已称帝号，望帝自以功徳髙诸王乃以褒斜为前门，熊耳灵闗为后户，玉垒蛾眉，为城郭江，潜、绵，洛为池泽，以汶山为畜牧，南中为园苑，时有荆人鼈冷死，其尸随水上，荆人求之，不得鼈冷，至汶山下，忽复生见望，帝立以为相，时巫山雍江蜀地洪水，望帝使鼈冷凿巫山，蜀得陆处，望帝自以徳不相同，禅位于鼈冷，号开明，遂自亡去，化为子鹃鸟，故蜀人闻子鹃鸣，曰：是我望帝也，鼈冷，或为鼈多子，鹃为子嶲，或云杜宇死，子规鸣自开明，下五叶有开明，尚始立宗庙，时天生五丁力士能徙山，蜀王负力，不为战备，每一王死，五丁，辄为立大石，长三丈，重千钧，以为墓志，今石。
笋【缺，】   ， 里未有諡，号但以五行色为王，故其庙称青赤黑白之帝，史记秦恵王元年，蜀人来朝，后八年伐蜀，灭之初，苴蜀相攻击，各来告急于秦，秦恵，王欲先伐韩，司马错曰：臣闻之，欲富国者，务广其地，欲强兵者，务富其民，欲王国者，务博其徳三资者偹，而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易，夫蜀戎狄之长也，有桀纣之乱，以秦攻之，譬使豺狼逐羣羊，拔一国而天下不以为暴，利尽四海，而天下不以为贪，是我一举而名实附也，又有禁暴正乱之名，今攻韩刦天子，恶名也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，将二国并力合谋，以通乎齐，赵而求解乎楚，魏王弗能止也，此臣之所以为危也。不如伐蜀。恵王曰：善！卒起兵伐蜀，十月取之，贬蜀王更号为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属秦，秦以之益强汉髙帝六年分蜀置广汉郡，初有汉中，广汉巴蜀四郡，武帝元鼎中，遣唐防畧通西南夷，更置犍为防，牱越嶲，益州四郡，因分雍州之南置益州，綂焉释名益阨也，其所在之地险阨也，应劭地理风俗记云：疆壤益广，故名益州，王莽改益州曰庸部，后汉明帝永平十二年，以新附置永昌郡，续汉书，郡国志益州部汉中，巴广汉蜀犍为，越嶲防牱，益州永昌凡九郡，灵帝又以汶江蚕陵广柔三县立汶山郡，蜀志，灵帝时，太常刘焉出为监军使者，领益州牧，初焉，建议树牧伯以镇安方夏，内求交趾，欲避世难，侍中广汉董扶私谓焉曰：益州分野有天子气焉，意更在益州，谯周巴志云：献帝初平元年，刘璋分巴郡立永宁郡，建安六年，立涪陵郡，二十一年，刘备分巴郡立固陵郡，蜀章武元年，分广汉立梓潼分，犍为立江阳郡，以蜀郡属国为汉嘉郡，以犍为属国为朱提郡，刘禅建兴二年，改益州郡为建宁郡，广汉属国为隂平郡分建宁，永昌立云南郡，分建宁防牱立兴，右郡分广汉郡，至是，益州所部十有九郡，晋恵帝光熙元年，李雄攻成都，遂自立十六国春秋曰：李雄定成都严柽，为蜀郡太守，雄即王位，迁益州刺史是也。又分汉嘉，蜀二郡之地立沈黎，汉原二郡，穆帝永和三年，平蜀之后，省汉原沈黎二郡，又立南隂平郡改汉原为晋兴郡，简文帝咸安二年，符坚遣邓羌杨安等伐蜀，益州诸郡并殁于秦，十二年，孝武帝太元八年，平蜀州郡，咸复旧，周地图记云：梁大宝二年，武陵王萧纪僭号于蜀，西魏帝二年，平蜀，二十一州，并入于魏，隋图经云仁夀三年分九陇，郫，孝水三县为蒙州，孝绵竹，金水飞为四县，为凯州，阳安，平泉二县及资州，资阳为简州，炀帝大业二年，并废从省来属，益州蜀中旧无兔鸽，隋开皇元年，蜀王杨秀镇益州，命左右赍往鸽尚稀，而已众矣，唐武徳元年改为益州，置总管府，管益，绵陵逢资卭雅，嘉、眉、泸、戎，防，松，翼嶲南宁，昆恭十九州，领成都，名九陇，郫，双流新津，晋原青域，阳安，金水，平泉，武绵竹等十三县，又置唐隆，隋江二县，二年，分置卬眉，普荣等五州，属总管府，又置新都，什邡二县，三年，罢总管，置西南道行台，仍分绵竹，导江，九陇三县立蒙州，阳安，金水，平泉三县立简州，割武属梓州，又析置徳阳新繁万，奉三县，九年，罢行台，置都督府，督益、绵、简，嘉，陵，雅，眉，蒙，犍卭十州，并督嶲南，防宁都督府，贞观二年，废蒙，犍二州，复以蒙州之陇绵竹，导江来属，仍改万春为温江，六年，罢南宁都督，更置戎州都督，属益州，八年，兼领南金州都督，十年，又督益，绵嘉简陵，雅，眉，卬八州，茂嶲二都督，十七年置，属县，龙朔二年，外为大都督府，仍置广都县，咸亨二年，置金堂，仪凤二县，其年，又置唐昌，蒙阳二县，垂拱二年，分雒九陇等十三县置彭，蜀二州，其年，又置犀浦县圣厯三年又置东阳县，天寳元年，改益州为蜀郡，依旧大都督府管劒南三十八郡十五载，宗幸蜀，驻跸成都至徳二年十月，驾还西京，改蜀郡为成都府长史为尹，又分为剑南东川，西川各置节度使广徳元年，黄门侍郎严武为成都尹，复并东，西川为一节度，自崔宁镇蜀后，分为西川，自后不改，皇朝因之为成都府。
元领县十
成都 华阳 郫县 新都 温江 新繁
双流 犀浦 广都 灵池
州境
东西一百五十三里 南北一百七十七里
四至八到
东北至东京三千二百九十里 东北至西京二千八百七十里 东北至长安一千十里 东至简州七十里 南至眉陵二州二百里 东南至简州一百五十里 北至汉州一百里 西至彭江导江县界八十七里 西南至蜀州一百里 西北至彭州九陇县界七十五里 东北至汉州一百里
户
汉朝蜀郡，户二十六万八千，唐天寳一十六万九百五十，皇朝户主，八万九千四百三十八，客二千四百四十。
风俗
蜀记云：刚悍生，其方风謡尚其文，汉书曰：人食稻鱼，俗不愁苦，而轻易淫佚，然地沃人骄奢侈颇异，人情物态，别是一方。
姓氏
云阳郡三姓 委 言 幸
人物
司马相如成都人 张寛，字叔文，成都人从驾至渭桥，在帝后第七车，见女子浴乳，长七尺，心知是天星，主祭祀，三斋洁则见 ，李仲元贤人也，不夷不恵，居乎可否之间，此扬雄之言也， 王褒，蜀人 何武？字君公，蜀郡郸人，御史大夫 扬雄，蜀郡成都人 ，姜诗雒人，母好生鱼，有涌泉出谷，每晚出双鲤，以供二母之膳，时母食，须邻母同食，故云二母也， 郭乔卿，雒人为荆州刺史， 王阜成都人为重泉令，有鸾鸟集于学宫阙门，迁益州太守，有神马出滇池河，白鸟见 ，张霸字伯饶数嵗知孝养号张，曾子七嵗通春秋楷，即霸子隠于华隂号公超市也， 翟酺，字子超，雒，人也，谱援神钧，命解 李尤，字伯仁，雒人文华见称，贾逵荐有扬雄之风，为乐安相 ，任安绵竹，人秦宓绵竹，人 禽坚，字孟田，成都人生而失父及。
壮乃知父为夷所得，三出徼外，经六年，乃遇之 ，唐李白，字太白，蜀郡人。
土产
按十道志云：巴蜀土地肥美，有江水沃野，山林竹木蔬食，果实之饶，橘柚之园，郊野之富，号为近蜀，丹青文采，家有盐泉之井，户有橘柚之园，纸惟十色，竹则九种 卭，竹 蒟酱，如今之大笔拨 ，又郡国志云：嘉鱼细鳞似鳟鱼，蜀中谓之拙鱼，蜀郡山中，处处有之，每年春，从石穴出，大者长五尺， 本草菜部苦茶一名游，冬生益州川谷，凌冬不死，三月三日采干为饮，令人不睡， 花有山茶出雅州红，海石榴， 海棠花，此树尤多繁艳，未开时如硃砂，烂漫稍白，半落如雪，天下所无也。 桐花色白，至大有小鸟，燋红翠碧相间，毛羽可爱，生于花中，唯饮其汁不食他物，花落遂死，人以蜜水饮之，或得三四日，性乱跳踯，多抵触便死，土人画桐花凤扇，即此也， 旌节花枝直上，花红紫层际，如旌节叶碧，百合 ，千叶刺榆，红似桃花极大 ，长乐花红紫小苏，许公有赋 荼，防花香，甚可以为酒， 九壁锦，按游蜀记云：成都有壁，村出美锦。
旧贡
薛涛十色牋短而狭才容八行 雪朴硝其色如玉单丝罗 髙杼衫段 交梭纱 琵琶捍拨 蜀
漆铜盆 菜有龙葵
今贡
绫出成都华阳新都新繁郫县 罗出广都双流温江 髙杼布出新都 丝出郫县 裨布衫段出新都 柘蚕丝出犀浦 絁绵绢布麻十县皆出
成都县旧二十四乡，今十九乡，汉旧县也，以周太王从梁山止岐山，一年成邑，二年成都，因名之成都，扬雄蜀本纪云：蜀王据有巴蜀之地，本治广都樊，卿徙居成都，秦恵王遣张仪，司马错定蜀，因筑成都而县之都在赤里街，张若徙置少城内，始造府县寺舍，令与长安同制，华阳县旧二十乡，今十六乡本成都县地，唐贞观十年，分成都县之东偏，置蜀县在郭下，乾元元年，宗狩蜀，驻跸成都，改为华阳县， 武担山在府西北一百二十步，一名武都山，蜀记云：武都山，精化为女子，美而艳，蜀王纳为妃，不习水土，欲去王必留之，作东平之歌以悦之，无几物故，蜀王乃遣五丁于武都山，担土为冢，盖地数亩髙七丈上有一石，厚五寸，径五尺，莹彻，号曰石镜，王见悲悼，遂作臾邪之歌，龙归之曲，今都内及毗桥侧有一折石，长丈许，云是五丁担土担也， 江渎祠，在县南上四里，汉郊祀志云：秦并天下，立江水祠于蜀，至今嵗祀焉 蜀山，萧广济孝子传杜孝，巴郡人也，少失父，养母以孝称，母喜鱼孝，曽役在成都，因截一竹筒盛，鱼二头，以草塞之，祝曰：我母必得此鱼，因投中流，妇因出渚，汲见竹筒横来，触岸异而取视之，见二鱼曰：必我婿所寄熟进姑，闻者叹其至，感 濯锦江，即蜀江水至此濯锦锦彩，鲜润于他水，故曰濯锦江， 二江，秦李冰，穿二江于成都，城中皆可行舟，今谓内江外，江是也，带二江之双流，故有双流县焉。又按风俗通云：秦昭王遣李冰为蜀太守，开成都两江，溉田万顷，江神每嵗须童女二人，不然，为水灾，冰因自以女与神为婚，径至神祠前劝酒，酒杯常竭，冰厉声责之，因不见，良久有两苍，牛鬭于江岸有间，冰还流汗，谓官属曰：鬭太极，当相助也，若知南向，腰中正白者，即我也，顷复鬭主簿，因刺杀北面江神，从此絶其患矣。后民思其恵，今有祠，存 都江水，在府西四里，一名粉水，以此水作粉，鲜洁于他 ，金堤九州要记云：金堤，即李冰所筑堤岸，有石如猪， 万嵗池在府北八里，昔张仪筑都城于此，取土因成池，后人呼为万嵗池 七星桥，华阳国志云：太守李冰造七星桥以上应七星，故光武伐公孙述，谓吴汉曰安军，宜在七星间，其铁钉皆从荆州载来作此桥， 南江桥，亦名安乐桥，在城南二十五步，宋李武以桥为安乐寺，改名安乐桥，十六国春秋，李特将起童謡云，江桥头阙下，里成都北门，十八子，盖指李特也，江桥，即此桥七星桥之，一 万里桥，在州南二里，亦名笃泉桥，桥之南，有笃泉也，汉使费袆聘吴，诸葛亮祖之袆，叹曰：万里之路，始于此桥，故曰万里桥，又按唐史，宗狩蜀，至成都，适万里桥，上问桥名，左右对曰：万里桥上，因叹曰：开元末，僧一行谓朕曰：更二十年，国有难，陛下当巡游至万里之外，此是也，由是驻跸成都，七星桥之，二 笮桥，去州西四里，亦名夷里桥，又名笮桥，以竹索为之，因名 市桥，在州西四里常璩云：石牛门曰市桥，下有石犀，潜渊中李膺，益州记云：汉旧州市在桥南，因以名，华阳国志云：后汉大司马吴汉征公孙述，述妺婿延岑，伪遣皷角麾帜渡市桥挑战，汉兵争观延岑，纵兵出吴汉军，后袭击，大破之，即此桥是也。七星桥之五 升仙桥在城北十里，华阳国志云：升仙桥，送客观，即司马相如入长安，题市门曰不乗赤车驷马，不过汝下 竺桥，华阳国志曰：万里桥西上，曰夷里桥，徐康晋志，桓温伐蜀，战于竺桥，防军袭护战没，众欲退，而皷吏误鸣进皷，于是乗之遂入少城， 学射山，一名斛山，在县北十五里，李膺益州记斛石山，有两女冢， 汶江，一名竺桥水，一名流江，亦曰外江，西南自温江县界，流入汉，沟洫志，蜀中李冰穿二江，成都中皆可行舟，有余则用溉田，民享其利， 成都城周地图经云：初，张仪筑城，城屡壊不能立，忽有大龟周行旋走，巫言依龟行处筑之，城乃得立，所掘巡成大池，龟乃伏于中，每出则州境，有贼刺史，或病 西门楼，任豫记曰：诸楼年代既久，榱桷，非昔唯西门一楼独有补葺张仪，时旧犹存， 文翁学堂一名周公礼，殿华阳国志云：文翁立学精舍，讲堂作石室，一作玉堂在城南，后学堂遇火，太守陈留髙朕更修立，又增造一石室，任豫云，其药炉节制，犹古建堂基髙六尺厦屋三间，皆图画古人之像及礼器瑞物堂西有二石，李膺记云：后汉中平火，延学观厢廊，一时荡尽，惟此堂熛焰不及搆，制虽古巧，异特竒 少城在县南一百步，李膺记云：与大城俱筑，唯西南北三壁东，即大城之西墉，故蜀都赋云：亚以少城接于其西，扬雄蜀本记成都本赤里街，张若陟置少城内张孟阳诗，郁郁小城内，峩峩百族居，即闻扬子宅相见，长卿庐 阳城门，李膺记云：少城有九门，南面三门，最东曰阳城门，次西曰宣明门，蜀时张仪楼即宣明门楼也，重阁复道，跨阳城门，故左思赋云结阳城之延阁，飞观榭乎云中 ，宁蜀城臧，茔绪晋书，穆帝纪，永和八年，平西将军周抚攻涪，八月戊午，尅之萧敬文，益州平，以三蜀流人立，宁蜀，晋昌二郡 ，石牛舆地志云：邓艾庙，南有牛即秦，恵王遗蜀王者 石犀，李膺云：市北有石牛，李冰所立，华阳国志外作石犀，以厌水精，穿石犀镇，以江南，命曰犀牛，里 武担山，俗曰石笋，在郭内州城西门之外，大街中，益部耆旧传云，公孙述时，武担石折任，文公叹曰：西方智士死，吾当应之嵗中卒 千秋池，任豫记在城东，冬夏不竭，名曰千秋池，迁水，李膺记云：迁水起，自始昌堰堰，有两人中。
流即，迁 青羊肆，蜀本记云：老子为闗令尹喜着道徳经临别曰：子行道千日后，以成都郡青羊肆寻，吾今为青羊观也， 二台，益州记云：升迁亭，夹路有二台，一名望乡台，在县北九里 孔子庙，昔司马相如教授于此， 健儿庙后汉朱遵拒公孙述战死，后吴汉破述，乃为立庙，今系祀典， 相如宅，在州西四里蜀记云：相如宅在市桥西，即文君当垆，涤器处，又益部耆旧传云，宅在少城中笮桥，下有百许步，是也。又有琴台在焉，今为金花等寺， 读书台，在县一里，诸葛亮相蜀，筑此台，以集诸儒，兼以待四方贤士，号曰读书，台 章城门路西，今为乗烟观 严君平，宅在州西一里，耆旧传曰：卜肆之井犹存，今为普贤祠， 子云，宅在少城西南角，一名草堂， 锦城，华阳国志云：成都夷里桥南岸，道西有城，故锦宫也，命曰锦里 赤里街，蜀都记云：成都之南街，名赤里 ，贞移观即方平，得道处也， 秦宓，汉之名儒，蜀守夏侯纂三谒不见，因名其里为造里 ，东陵即蜀先主刘备陵也，今有祠存，号曰东陵，神 污池，一名摩诃池，昔萧摩诃所置，在锦城西 ，望帝祠在府西南五里，齐永宁末，刺史刘仲连置 先主，祠在府八里，恵陵东西七十步齐髙帝梦益州有天子卤簿，诏刺史傅覃修立而卑小，故相国李囘在镇，更改置守陵户，四时祭祀， 诸葛武侯祠在先帝庙西府城，西有故宅 闗侯祠张飞祠，俱在府西南七里，恵陵左右，宋庐陵王立李冰祠在府西南三里，为蜀郡太守有功，及唐节帅李徳裕重立祠宇， 瞿君祠在县东，六里得仙，与家人别系龙于此 ，李膺宅在府西三里，或云是姜维宅， 武侯宅在府西北二里，今为乗烟观有祠，在观内 ，蒋琬宅在县东七里，杜甫宅在郭西，外地属犀浦县按浣花溪地有百花潭 ，玉局潭在城南，栁堤玉局，观内张道陵得道之所，其一也。
郫县西五十里依旧三十六乡古，郫邑也，秦灭蜀后，因而县之，汉地理志郫，属蜀郡李膺记郫县，益州之胜邑，古城在今县北，隋仁夀三年分置蒙州，以县属之，大业二年，州省县益 连理竹，梁天监起居，注云：十六年，连理竹生益州，郫县王家围外连理，并干 郫江，一名都江，一名成都江。
新都县东北西十八里，依旧三十乡本汉旧县，属广汉郡，后置新都郡，故城在今县东，太康中，又为县，隋移于此治 丽，元山平地，特起四絶髙三丈有石镜，双广五尺，常掘其下，至水而未臻其极， 新妇泉，李膺益州记云：在县东北五里有新妇泉，什邡县界，亦有新妇水，初，二妇勤于奉养，晨夜负汲，不惮冰雪，久之，泉为涌出，故以名泉， 八阵图，在县北三十里，蜀志诸葛亮传曰：亮推演兵法，作八阵图，咸得其要，李膺益州记云：稚子阙北五里，武侯八阵图上城西门，中起六十四魁，八八为行魁，方一丈髙三尺也。
温江县西五十七里，依旧二十四乡本汉郫县地，周地图记，后魏于此置温江县，属蜀郡，隋为万春县，唐贞观五年，为温江县 ，大江在县西二百步，自清城界流入，俗谓之温江也， 冺江在县西二里。
新繁县西北六十里旧三十乡，今二十八乡本汉繁县，蜀志刘禅延熙十年，凉州胡率众降禅，居之繁县，以县户于此而繁，俗谓之新繁，至是县名，因俗而改， 三菁山，山下有桃闗 沲江禹贡曰：岷山导江，东别为沱，孔安国注云：江东南流，沱东行，郑注云：此沱尾入江，不于江出汉书，地理志，禹贡江沱在郫县西，东入大江，尔雅云：江为沱，李巡注江溢出，流为沱，郭璞尔雅音义云，沱水自蜀郡都水县湔山，与江别而更流，晋太康地志云：江沱在繁县，萧广济注江赋云：触玉垒，山东为沱，据汉书，沟洫志郫江郡，秦时蜀守李冰所凿，非禹贡之江沱明矣。
双流县西南四十里旧三十乡，今二十乡本汉广都县地，华阳国志，元朔二年置，蜀属郡避，隋炀帝讳，改为双流县。以县在二江之间，故以名县， 宜城山在县东南一十里，李膺益州记云：宜山在牛饮水南三十里，今按：紫草冈冈阜，相属髙百余步连八，陵州贵平县界也。清水在县北十里，改名牛饮水，李膺益州记云：牛饮水之末流也，水名客舍，昔程郑家于此，每羣牛饮江为之竭，故名 色水，在县西五里，源出岷江，李膺益州记云：鸭虵桥西五里，枇杷桥也， 公孙述墓在县西四十里髙三丈墓内，铜作网结，虽遭乱世，莫能侵毁。
犀浦县西二十七里，旧二十四乡，今二十乡周，垂拱二年，割成都之西鄙置，盖因李冰所造石犀，以名县 蒋桥，益州记云：蒋琬宅于此，因以名桥。
广都县南二十七里，旧二十四乡，今十六乡蜀志云：汉元朔二年置，李膺益州记云：成都，新都，蜀都号三都，此都即一也。隋仁夀元年避隋炀帝讳，改为双流，唐龙朔二年，长史乔师望奏，析双流县，又置广都县于旧县南一十二里， 大塔山隂引道益州山川图引，李膺记云：阿育王使兵造八万四千塔，雒县广都，晋原各有一也， 盘古祠徐整，三五厯记云：天地浑沌，如鸡子盘古生，其中八万四千嵗天地开辟，清阳为天浊隂为地盘古在其中，一日九变，神于天圣于地，天日髙一丈地日厚一丈，盘日长一丈，如此满八万四千嵗天极髙地极深盘古极长，后乃有三皇，数起于一，立于三成，于五盛于七处于九，故天去地九万里也。
灵池县东六十里，依旧十五乡本汉新都县地，唐圣厯三年分属县置，为东阳县，天寳元年改为灵池县， 分栋山在县东上十五里，北连秦陇，南入资，泸州东地入，静戎军 灵泉池，在县南三十五里，唐初泉涌出，县因此为名 ，石虎池在县南二十里，池上有怪石，如虎形。
太平寰宇记卷七十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十三
宋 乐史 撰
劒南西道二
彭州
彭州汉阳郡，今理九陇县，秦二汉属蜀，晋以后，又为蜀寜，蜀二郡之地，梁天监中，置东益州，至后周武帝废州，又为九陇郡，隋初郡废，复置蒙州，取蒙水为名，至炀帝初州废，并其地入蜀，周垂拱二年，分益州之九陇等四县置彭州，取古天彭闗为名天寳元年改为蒙阳郡，乾元元年为彭州，益州志云：彭之地，号小郫，土地肥良，比之郫邑也。
元领县四
九陇 蒙阳 永昌
一县割出
导江入永康军
州境
东西九十三里 南北八十五里
四至八到
东至东京三千五百八十九里 西至西京三千一百六十九里 东至长安一千三百三十九里 东至汉州七十五里 西至永康军导江县六十里南至益州郫县四十二里 北至汉州什邡县七十里 东南至益州一百五里 西北取灌口路至茂州三百七十里 西南至蜀州青城县七十八里西北至茂州汶川县二百七十四里
戸
唐开元，户五万五千九百，皇朝户主，二万六千三百九，客七千六百八十。
风俗
与益州仝
人物无
土产
麸金 续断 升麻 茶
按茶谱云：彭州有蒲村，堋口灌口，其园名仙崖石花等，其茶饼小而市嫩芽，如六出花者尤妙。又茶经云：茶出彭州，九陇县马鞍山至徳寺堋口镇者，与襄州茶同味。
九陇县依旧三十，乡州所理，汉繁地，宋置晋夀郡古城在县西北三里，梁置东益州，后魏为天水郡，仍改为九陇，以九陇山为名。隋初于县东二里置蒙州，大业省唐武徳，三年，又置蒙州，领九陇，绵竹，导江三县，贞观初，省县属益州，垂拱二年，于县置彭州， 白鹿山，在县北五十里，周地图记云：宋元嘉九年，有樵人于山左见羣，鹿引弓将射之，有一麛，所趋险絶进入石穴，行数十歩则豁然平旷，邑屋连接阡陌，周通问，是何所有？人答云：小成都后徃寻之，不知所在， 五龙山，有神溪水，云是伯阳，登山，此神水今为溪，源五龙山多木莲花 ，九陇山，屈曲九折，故有九陇之名，自唐昌县连亘至县界，有险峻崖谷，人所罕到者，鸣猿，谷清风岭，鸭子鼻 王子城，即汉封雍子齿于此城， 灌口，鎭鎭城西有玉女神祠，祠之西有蜀守李氷祠存 ，卓王孙桥在县界， 月满山在县界 ，天水故城，后魏无东益州，改天水郡为九陇，即以九陇山为名。 葛□山在县北四十八里，周地图记云：上有葛永□，治永□，学道于此山， 丽元山在县北六十二里，李膺记云：蕃蠡学道于此山上升仙也， 两岐山在县西北二十七里，李膺记云：此山出木，堪为舡，本防岐山，语讹为两岐山 ，两岐水 ，庶桑口安国城， 周夷王墓已上皆在县界。
永昌县西三十里，依旧二十三乡，唐仪凤二年，割导江，九陇于益州，郫县界置唐昌属益州，垂拱二年，属彭州长夀三年改为唐昌，神龙初，复旧名，梁开平三年，改为归化县，后唐同光初复旧，普天福初，为彭山县，后复旧，今为永昌县， 九陇山，其山连岫盘纡，东入县界， 都江水，在县西八里夏书云：岷山导江，东别为沱，李膺记云：沱水入都，田江入成都，田江，此水是也。
蒙阳县东三十九里，旧二十四乡，今十四乡唐仪凤二年，割九陇，雒，新都新繁，什邡等县于九陇界蒙江之北置，故曰蒙阳，属益州，垂拱三年来属， 弥蒙水在县南，二百五十歩源出九陇县，防岐水，李膺记云：昔有人姓侯，兄弟五人，住此水侧，皆武勇，家居殷富，俗人呼为五侯，水 夷王墓在县西北二十里。
汉州
汉州徳阳郡今理雒县土地同，益州秦属蜀郡，汉属广汉郡，后汉因之，兼彭益州，领郡国十二理于此，晋分广汉始置新都，而州废，宋齐又为广汉郡，隋初郡废，以其地并入蜀唐，垂拱三年，分益州雒县等五县，复立汉州，天寳元年改为徳阳郡，乾元元年，复为汉州，按蜀记云：益州谓之三蜀，广汉其一也。
元领县五 今四
雒县 什邡 绵竹 徳阳
一县割出
金堂入懐安军
州境
东西三百二十二里 南北二百三十四里
四至八到
东至东京三千五百三十六里 东至西京三千一百一十六里 东至长安一千二百里 东至梓州二百三十里 南至益州一百里 正西微南至彭州一百里 北至绵州一百八十里 东南至金水县界六十八里 西南至益州一百里 西北至彭州九陇县界六十五里 东北至绵州一百八十五里户
唐开元，户六万九千五，皇朝户主，四万八千五百一十八，客一万二百六十。
风俗
同益州
人物列在益州卷内
土产
纻布 弥牟布 纹绫 芩根鞋 合簟
雒县三十乡，汉旧县，属广汉，后汉置益州，治于雒，晋置新都，宋，齐为广汉郡，垂拱二年，置汉州，皆治雒县石亭水，李膺益州记云：石亭水，今入县界 ，故雒城。
范晔后汉书曰：洛城南，每遇隂雨常有哭声，闻于府中，和帝时陈罢为太守，勅县宰收塟骸骨哭声，遂絶矣。君平卜台，豫任记云：广汉郡鴈桥，东有严君平，卜处土台，高数丈， 鴈桥，李膺记云：张任与刘璋子循守雒城，任勒兵出于鴈，桥战败，是此也， 犀桥，李膺益州记云：广汉郡北一里半有犀桥，即白鱼水也， 铜宫山，昔邓通铸钱于此 雒水，水性刚宜，淬刀与信州，割溪同雒，字元从，水汉火徳忌水故改，雒从隹 七星桥，昔秦李氷闻江置七星桥，桥各一，鐡鎻上应七星，故世祖谓吴汉曰：安君宜在七星间谓五星，日月云 ，华津水自费，阳滛浩城，经九陇，分为九枝，其源出绵竹县，紫岩山是也。 湔阳故城汉县，废城在县南， 西五城，宋元嘉九年，以旧五城置新都郡，复于此置西五城 蜀侯，神即蜀侯禅之神。
什邡县北四十里，旧二十五乡，今二十三乡本汉旧县，属广汉，后周为方亭县，唐武徳二年改为什邡县，旧置在雍齿城，今于城北四十，歩立县雍齿，即汉什邡侯，浽江水在县东北一十八里，源出县北，洛通山李膺、
以此水为洛水浽江，即石亭水，葢是洛水枝流也，汉书，地理志章山，洛水所出，今按洛水发源或洛通山，或九陇县界，鹿堂山也， 雍齿山，在县南四百歩汉书封雍齿国，汉书高帝六年，封齿为什邡侯，至汉元鼎五年，以酎金国除也， 通洛山，在县西北四十里，华阳国志云：李氷导洛水于洛，通山山有祠，古老传云，苻坚有子避难，死于洛，通山因立祠， 罗江水，在县西南二十七里，源出彭州，九陇县两岐下，经县界入雒县，亦名县江水，新妇水，在县西南二十五里，李膺记云南阳郡南七。
里有新妇水，故老传云，昔有新妇勤于侍奉，负汲水逺不辞氷雪，泉为之涌出，故曰新妇，水流合亷江水 雍齿，墓在县南一里，李膺记云：墓高四丈，濶四亩，有石麒麟二 ，南阳郡故城在县西，二十三里，李膺记云：南阳汉中，李雄乱，蜀遣李夀尽掠汉川五千余家，流寓于此，晋太康元年立郡，后三年，废 马融，墓在县西，二十里髙三丈，汉顺帝时，马融为南郡太守，死塟于此，有碑字，已磨灭。
绵竹县北九十五里，旧二十乡，今十四乡汉县，蜀广汉郡，隋开皇三年，徙晋熈郡城，改为晋熈县，十八年改为孝水县，以境为姜，诗泉也，大业二年，改为绵竹县，唐武徳三年属蒙州，州废来属。 紫岩山，汉志云：绵竹县紫岩山，绵水所出， 鹿堂山，李膺益州记云：岸有隙，出神泉，若诣者精志，则泉流奔涌，其信道不笃，便清源顿竭也， 武侯池李膺，益州记云：东武山有池，出白莼，冬夏帯丝肥美，为一州最，宋元嘉末，刺史陆岩常献文帝，勅月一献周地图记，云是诸葛菜也， 遗锦，后汉闫宪，字孟度，为绵竹令，邑人夜行，得遗锦二十五疋，平明送县，宪曰：得行遗物，是大赐也，何为将来？曰：县有明府犯，此则慙 君平池，古老传云，是君平宅陷而成池， 庚除，山在县东北四十里，即张道龄二十四化之一也，山有二石室，天寳七年，勅置庚除观，今废 绵水，在县东北三十里，源出当县，紫微山，常璩国志云：绵水入雒县，东流过资中 ，姜诗泉并有碑存，即诗之宅，家在沉乡，母好鱼诗，至孝感通，泉涌舍侧，每旦輙出鲤鱼一双，即此泉也。
徳阳县东北五十里，依旧十五乡本汉绵竹县地，后汉分绵竹立徳阳周闵帝元年，废唐武徳三年分雒县复置，昔魏将邓艾，破蜀将于此 邓艾，平蜀京观，一名平蜀，台以景元四年入蜀，破诸葛瞻，因筑台以为京观，秦宓宅李膺记云：三造亭，秦子勅之旧宅也，太守夏侯纂三造门，故以为名。按其宅，绵水冲毁，仅有余迹， 浮中山，在县北三十里，益州记云南隂平乡东有浮中山，母芳春游，人登赏谓之迎春，防四面断絶 鹿头山，自绵州罗江县界迤逦入县界，古老云，昔有张鹿头，于此造宅，山因以为名， 绵竹县故城在县北三十五里，李膺益州记云：石子头二十里，即故绵竹县城，诸葛瞻埋人脚战处也。
永康军
永康军，今理灌口镇，本彭州导江县灌口镇地，唐贞观十年，立为镇静军，管四乡，皇朝乾徳三年平蜀，四年，改为永安军，仍割蜀之青城，彭州之导江，二县焉，太平兴国三年，改为永康军。
领县二
青城 导江
军境
东西六十里 南北一百五十里
四至八到
东至东京三千六百二十里 东至西京三千二百里 东至长安二千四百四十里 东至道江一十八里 西至蚕崖闗茂州汶川县界十七里汶川县二百六里 南至本军青城县四十里从青城至蜀州五十五里 北至茂州汶川县二百二十六里西南至青城县大面山后水为界 东南至蜀州九十里 东北至九陇县二百十六里
户
旧户载彭，蜀二州籍皇朝，户主一万四千五百二十六，客五千八百五十七。
风俗
同益州
人物无
土产
旧贡交梭布 马鞭 草药有紫背龙芽 白背龙芽 大鹤仙 小鹤仙
导江县东十八里，二十一乡本属都安县地，太康地志云云，都安属汶山郡，周武帝天和三年，废汶山郡，以县并入，益州之郫县，别于灌口，置汶山县，唐武徳元年改为盘龙县，寻改为导江，取禹贡岷山导江之义，乃自灌口移于旧邑， 玉垒山，湔水所出，郭璞江赋云：玉垒作东别之标，是也。李膺益州记云：在沉黎郡，去蜀城南八百里，在县西北二十九里 灌口，山在西岭，天彭闗李膺益州记云：清水路西七里灌口，古所谓天彭闗两石对立，如阙号曰天彭 ，渃城古都安县城也？ 蚕岩阙，在县西北四十七里，周武帝天和二年，立 天彭山，扬雄蜀记云：李氷秦时为蜀守，渭汶山为天彭闗号曰天彭门云云者，悉过其中，鬼神精灵，数见 盘龙山，李膺益州志云：山土色黄盘，廻有龙形，故曰盘龙山 走金山，李膺记云：尧时洪水，民奔于是山，而获金，故曰走金通灵山，周地图云：上有通灵寺，因名之 石，□【注】勅。
眞切，一名门水， 都安堰，一名湔堰，李氷拥江作堋，蜀人谓堰为堋， 玉女房，李膺记云：其房凿山为穴，深数十丈，中有廊庑堂室屈曲，似若神功，非人力矣， 犍尾堰索桥，李氷祠在县三十三里为蜀太守， 望帝祠在县西，二十六里，灌口镇 ，司马相如墓在县东十里，青城县西南四十里，十五乡本汉江源县地，李膺记云：齐武帝永明初，置齐墓县，周地图记，武帝天和四年，改齐墓为青城县，因山为名。 青城山在县西北三十二里，道书福地志云：上有没溺池有甘露，芝草玉匮，经曰：此第五大洞寳仙九室之天，黄帝所奉，拜为五岳丈人，黄帝刻石拜谒，纂书犹存，又有石日月，象天师立青城治于其中， 圣母山在县西山髙二千余丈，周围三十里，南有深洞， 傍便山在县西髙下与青城山连接，当吐蕃之界，豁谷深防，夏积氷雪此山，所谓隔中外也，大皂水自灌口下县，北流入温江县界，成都记云：江水出羊防山北连接，甘松至灌口， 三石人，蜀志云：李氷为三石，人在青城县北，立于水中，以厌水灾， 味江水，源出青城县西长乐山，下，江中有大石髙数丈号大坎，有小石，在下亦髙数丈为小坎水，美人争饮之，因为名。
太平寰宇记卷七十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十四
宋 乐史 撰
劒南西道三
眉州
眉州通义郡，今理通义县，禹贡为梁州之域，古夜郎地，汉武帝开西南边，立为犍为郡，其地接焉，今嘉州是也。后又为武阳县之南境地立，后汉三国，及晋，宋，齐因之，梁普通中，于此置齐通，及青州义取青城山为称，后魏废帝二年，平蜀，改青州为眉州，因峩眉山为名。隋初仍之，大业初州废，因其地入眉山郡之通义县，唐武徳二年，割嘉州之通义，丹棱洪雅，青城南安置眉州，五年，省南安，贞观二年，置隆山县，天寳元年改为通义，乾元元年，复为眉州。
元领县五
通义 彭山 洪雅 青城 丹棱
州境
东西二百二十四里 东北一百七十八里
四至八到
东至东京三千四百二十里 东北至西京三千七十里 东北至长安二千二百一十里 东至陵州七十里 西至卭州二百里 南至嘉州一百四十里 北至成都府二百里 东南至陵州一百里西南至雅州三百八十里 西南至卭州一百六十里 东北至陵州籍县一百一十二里
戸
唐开元户四万三千五百，皇朝户主，三万一千六百六十五，客三万一千二百五十八。
风俗
与成都府仝
人物
朱遵字孝仲，犍为武阳人，率兵拒公孙述，绊马战死，赠复汉将军 张纲，武阳人，顺帝时人，其一也。杨义，字文然，武阳人， 李宻字令伯，武阳人。
土产
麸金 秫黍 茶
按茶经云：眉州洪雅昌，阖州棱，其茶如防顶，制饼茶法，其散者，业大而黄，味颇甘苦，亦片甲蝉翼之次也。
通义县元二十乡本汉犍为县地，又为汉武阳县地，后魏恭帝二年，置通义县，在眉州北二十里，属齐通郡，周明帝二年，废齐通郡为安乐县，仍旧属，其后又改为齐通县，隋开皇四年，改齐通为广，通仁夀元年嘉州二年，于县再立眉州， 蟇颐山，在州东七里，形如虾蟆颐，白虎山在县东北二十四里，其山壁立，西临导江。
水华阳国志云：秦昭王时，白虎为害，募人杀之，廖仲药秦精等，射中之山，因此为名，下有白虎潭 多，棱川在县西南七十里，南接青神，县界 导江水在县东，四里难江水，在县西南五十二里，源在丹棱县，本名拥江。
水入当县号难江以其水峻急难渡为名
彭山县北六十里，元十九乡本汉武阳县地，属犍为郡，扬雄蜀记，秦惠王遣张仪，司马错伐蜀，蜀王开明拒战不利，退走武阳，获之，即此处也。晋永和中，置西江阳郡，后魏増置灵石郡，后周为隆山郡，以境内有鼎鼻山，地形隆起，故以为名。隋大业三年，改为隆山县，以陵州为隆山郡，县属焉。唐贞观二十年，改为彭山，属眉州， 彭女山，在县东北十里，华阳国志云：彭祖冡及祠在此，后汉岑彭死于此，又名彭亡山，亦名平模山， 鼎鼻山，一名鱼山，上有城，亦名鼎鼻，其城消灭，李膺记云周徳既衰，九鼎沦没，此山下江中，或见其鼻，因以为名，宋将朱龄石伐蜀，寨于此 ，北平山在县西北三十四里，李膺益州记云：张道龄得仙于此，龄有二十四化，此山是其一也。 崌崃山，在县东北十二里导江，从山南合流，下大江，一名汶江，又名导江，江图云，江水经鼎鱼，李膺云：下山有滩，昔周衰，九鼎沦没，其一在此，冬夏恒深九尺，毎云开风息，静淡则晓然见常璩云：寳鼎见在江上，防洲括地志云：鼎，山北有龙洲，东接导江， 鱼鳬津在。
县东北二里，一名彭女，津在彭亡，山南居导江，皂江等水会之处，按南北八郡志云：犍为有鱼，鳬津数百歩黄龙庙在县东，二十八里，在长江村，导江东岸，华阳国志云：建安二十四年，黄龙见武阳赤水，仍立庙石碑，今在 系龙桥，周地图记云：彭山县北四里有治水，西有系龙桥，仙人瞿君乘龙，从峨眉山来，徃以龙系桥 ，故武阳城在县东北十五里相传云，秦惠王时张仪所筑，冯翊王庙，在县五里，古老传云，冯翊王郭子明墓按：
汉书功臣，非赐姓者，不得封王，恐此非寔，又汉武帝元封六年，益州，昆明反，使将军郭昌击之，未审是何人张纲，墓在崌崃山东一百五十歩纲犍为武阳人也，乐城，黎城，按唐开元十道要畧云汉何城为蜀太守，理于此时，邑凋残，人物穷困，乃以已禄米，施惠百姓，此数城之民，由是获存，临别百姓以白米培塡曰：荷君父之恩无以报，后之州郡，有职田始于此。
洪雅县西南一百二十里，旧二十六乡，今十六乡萧齐，齐乐之南，周武，天和二年，攘夷獠立，洪雅镇，隋开皇十三年，改镇为县，唐武徳九年置犍州，贞观初，州废，县属眉州，县在洪雅州，由此为名， 夷獠誓碑，在县市中车，防山在县西南二百里，西入卢山郡，下，有车冈川，金釜山，在县界南二十三里，下临平羗冈，古老相传。
昔有主簿，于此炼金丹，故曰金釡山，亦名主簿，山 洪雅川，东去屈曲一百三十里，接嘉州夹江界 平，羗水源出卢山县浮图，山经严道，入当县界，亦曰青衣 ，澭甘水源，从可募山谷涌出县西北三十里，流入丹棱，界合平羗水。
丹棱县南六十里，元十二乡本汉齐之，齐梁郡，后周改为洪雅县，隋析为丹棱，属嘉州武徳二年来属， 龙鹤山，华阳国志云：丹棱县西北十五里有龙鹤山， 夷郎川在县东三十里，与县相连，俗传云，夷郎平也，言土地平郎，土人语讹，故曰夷郎，川胡柰山，在县北十里， 三菁山，在县东北三十里，其山不连外境， 思蒙水在县西，二十五里，出蒲周山泉，东流入通义县， 废齐乐，故城在县东北二十里，地啚云，昔齐乐郡城，周明帝罢，以为齐乐。
青神县南六十里，旧五乡，今四乡汉南安县地，属犍为郡，县临青衣冈，西魏分置青神县，本治思防水口，唐武徳八年移于今理，属眉州，国志云：汉武帝使唐防破西南夷，即路始于此邑也， 北界山在县北十八里，东至思防水北至通义县界，李膺记云南安武阳二县于此山，分界 多，棱山在县西南四十一里，东至多棱川蜀川县在川中心，舆地志云：后汉安帝置易州，广汉、
嘉州，是为三蜀，嘉州见在川中，故名，蜀川 多，棱川在县西，三十四里，其川今有獠，居 鱼虵，水在县东北十二里，从棱州贵平县木梓山，流入当县，合导江水，有鱼似虵 ，故青神城在今青城县南二十里，青城所居也，周武帝保定二年，更于其南五十歩别筑城移之。
嘉州
嘉州犍为郡，今理龙游县，禹贡梁州之域，夜郎国史记云：汉武使唐防伐西戎，得夜郎，遂立犍为郡歴汉，晋、宋，齐皆因之不改，后魏道武帝于此立眉州，取峩眉山为名。寻改青州，以青衣水为名，末年分青州平，羗等县为嘉州，以其郡土嘉大为称，后复避九州之额也，后周于此置平羗，隋开皇初郡废，而州存大业初废州，复立眉山郡，唐武徳元年复立，嘉州因魏之名，领防游平羗，夹江峨眉，玉津绥山通义洪雅，丹棱青神，南安十一县置眉州，贞观六年，割资官属荣州，上元元年，以戎州之犍为来属，天寳元年改为犍为郡，乾元元年，复为嘉州，三月，劔南节度使卢元请升为中都督府，寻罢。
元领县七
龙游 夹江 犍为 平羗 峩眉 玉津 罗目州境
东西三百六十里 南北二百六十里
四至八到
东北至东京三千九百五十里 东北至西京三千五百一十里 东北至长安二千七百三十里 东至荣州二百十里 西南戎州界山岭险峻未详里数 西至眉州洪雅县界九十里 北至眉州一百三十里 东南至戎州水陆三百五十里 西南至嶲州生蛮界五百九十里 西北至眉州雅界一百六十里
戸
唐开元户三万四千二百八十九皇，朝户主五千六百九十一，客二万三千二百七。
风俗
尚书武成曰：庸，蜀，羗；髳，防，卢、彭、濮之人，孔安国注云：八国皆蛮夷，戎狄也，州民与夷獠错居，华人，其风尚侈，其俗好文，夷人椎髻，跣足短衣，袵酷信神，以竹木为楼居，不知礼义，法律不能拘。
人物无
土产
古贡 水波绫 乌头绫 苓根 红花 今贡麸金 紫葛 巴豆 药有金毛狗脊 丁公藤
龙游县，元十二乡本汉青衣道在大江之西，即青衣水合，江之所接青衣水，濯衣即青，故曰青衣道，汉制，县领夷曰道，汉为南安县地，周武帝保定元年，于此立平羗县，仍置平羗，隋开皇三年罢郡为嘉州，四年，改为峩眉县，九年，改为青衣县，取汉青衣县为名，十三年，改为龙游隋伐陈，有龙见江水引军而改名大江，一名汶江，俗名通江，自平羗县界，流入水经。
云江东南过犍为武阳县，南青衣水从西南注之，又云：东至南安为璧玉津 ，沫水自阳山县流入汉书，沟洫志蜀守李氷凿离，避沫水之害，晋灼云：古塠字， 石二阙，郡国志云：龙游县有二石阙，即汉武帝使唐防下夜郎而置焉， 石堂溪水，在县东一里，源出溪泉流入明月，湖亭退入流，花桥合导江，夹江县西北七十五里，旧十二乡，今五乡本汉南安县地，即封宣虎侯之地，隋开皇十二年，分龙逰平羗二县置于泾上，临江水，故号夹江，属嘉州，唐武徳元年移就，今理在泾水之东平，羗水西南对峩眉，北连象耳， 平，羗化山在县西十里，图经云：天下二十四化，此其一也。道士常正一得道，此山丹灶，履迹犹存， 洪雅江在县东六十歩。
犍为县东南一百二十里，旧九乡，今四乡本汉犍为郡，因山为名。周寳定三年于沉犀下置沉犀州，益州地理志云：昔有犀牛渡江，到此山而沉，故以为名。隋开皇三年，废沉犀，州于大鹿山下，置犍为县，旧在武阳，故城后属戎州，唐上元元年，嘉州，天福元年獠叛，移于江西岸县，南临大江， 惩非津，在县南二十里渡导江水 沉，犀山在县山南五里，昔有犀渡到此沉，一名沉犀滩， 导江水在县东，二十歩自玉津县界来经本县一百三十里，入戎州，义賔县界 石人，蜀记云：昔诸葛亮南征蛮中，十里刻一石人，今黎嶲之路，尚有存者。
平羗县北三十里，旧四乡，今五乡本汉平羗戍，在营州应零县，理深谷戍是也。周保定元年，置平羗县，因平羗山为名。属平羗郡，隋开皇三年罢，以县属嘉州，仁夀元年獠叛，大业七年，移就夹江寳厯二年又于【阙】 开峡驿，去旧县十五里， 青衣津南去，县四十里，渡导江水青衣神，益州记云：神号雷捶庙，班固以为离堆下有石室，名玉女房，葢此神也， 青衣山，在县南四十里，导江，洙水平羗水，岷江水会于山下， 导江水在县西，二十歩四望水在县东南六十里，源出陵州仁夀县界来经县界，合大江。
熊耳，水一名熊耳峡，古老云，武侯凿山开道，即是熊耳，峡东即古道。
峩眉县西九十里，旧六乡，今五乡本南安县，即青衣道地也，任豫益州记峨眉山在南安界，今县在南安之西，峩眉之东，隋开皇九年，立峩眉山，以山为名。唐乾元三年獠叛，移就峩眉，观东合县，理是也。 峩眉山，按益州记云：峩眉山在南安县界，两山相对，状似蛾眉，张华博物志以为牙门山东，峯石穴深数里，出钟乳，常有人持火入穴，有蝙蝠大如箕，来扑火，穴中有水流，冬夏不歇，此山之外，又有小峩，眉山 龙池李膺记峨眉山下有池袤十里，号龙池。
玉津县东南三十里，元八乡本汉南安县地，隋大业于此，置玉津县，以江有璧玉津，故以为名。注水经云：东为璧玉津，常璩华阳国志云：蜀有七津，左思蜀都赋云：东越玉津在县东北三十里，隔后江 ，导江水在县西五里石羊津在县东十里渡导江水 石犀潭，在县东南三十里，鐡地山下，北壁有洞穴，有大石，状如犀牛，罗目县西南九十五里，元八乡，唐麟徳二年置沐州及罗目县，取夷中罗目山为名。上元三年俱废，仪凤三年，又置县，属嘉州，罗目去州西南二百七十里，伪蜀明徳三年獠乱，移于今所，皇朝乾徳，四年废，属峩眉县 陇，寜山在县东南七里，神仙传云：宿山图者，陇西人也，采药此山，服之羽化， 小峩眉山，在县南十里，峩眉山之亚者，小铜梁在县西，五里 罗防山在旧县北三里俗。
语呼讹为罗目，山 秦水在县西，一百二十里，昔秦恵王伐蜀，移秦人万家以实蜀中，秦人思秦之泾水，乃呼此水为泾水，唐天寳六年改为秦水， 夷惜水在县东北五十里，源出嶲州界中，有嘉鱼长三尺，每年二月，随水而下，八月逆水而上入穴，蜀都赋云：嘉鱼出于丙穴，葢此也， 大渡河，一名沫水，在县南一百八十，歩源出嶲州界，来经县，东入龙游县界，水出□金 嘉树，在县东南三十里阳山江滩，两树对植，围各三尺，一榦上引横枝，亘二丈，围径相援，连理隂庇百尺，其木名黄葛，号嘉树 ，废绥山县，在州西四十里，汉为武阳县地，有废城，在今县东，隋招慰生獠，于此置绥山县，因山为名。绥山列仙传，葛由周威王时好，刻木为牛，卖之一日。
骑木牛见人，蜀中王侯追之，上绥山，绥山在峩，眉山西南，其髙无极随之者不复还，皆得仙道，谚云：得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪 沫水，华阳国志青衣，沫水出蒙山下防行地中，会江于南安水脉漂疾，李氷为蜀守，乃发卒凿平涸崖，时水神赑怒，氷乃操刀入水中，与神鬪，即此水也，水中出麸金。
太平寰宇记卷七十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十五
宋 乐史 撰
劔南西道四
邛州
卭州临邛郡，今理临邛县，禹贡梁州之域，汉置十三州，在益州之部梁，益州刺史萧范于蒲水口，立垒栅为域，以税生獠，名曰蒲口，顿周地图纪云：梁武陵王萧纪于蒲水口，始置邛州取南界，卭来山以为名，未为郡县，后魏废帝二年，定蜀，又置临卭蒲源，蒲阳蒙山四郡以属之，蒲阳郡领依政一县按此前卭州在今西南二里，无复其迹，周闵帝元年，移于今所，隋初废郡，复为依政县，唐武徳元年割雅州之依政，临卭临溪，火井，蒲江五县置卭州，于依政县，三年，又置安仁县，显庆二年，移州治于临卭，咸亨二年，置大邑县，天寳元年改为临卭郡，乾元元年，复为卭州。
元领县七
临卭 大邑 火井 蒲江 安仁 临溪 依政州境
东西二百八里 南北一百二里
四至八到
东北至东京三千六百五十里 东北至西京三千二百一十里 东北至长江二千十里 东至蜀州一百十里 南至眉州二百里 西南至羗戎界一百三十里以山为界以西无郡县相接絶于道路北至蜀州六十里 东南至眉州一百六十里 西南至雅州一百八十里 西北至羗夷界一百二十里道路崄阻更无郡县 东北至蜀州一百十里戸
唐开元元年四万二千一百七，皇朝户主，三万八千四百九十七。
风俗
此与夷獠相杂愈于诸郡
人物
林闾，字公孺，临卭人，善古学，古者天子輶车之使刘向等，不详其义，惟闾与严君平知之，曰：此使考八方之风雅，通九州之异同，使人君居髙堂知天下风俗也。土产。
丝布 细葛 红花 续断 茶
按茶经，卭临数邑，茶有火，前火后嫩，緑黄芽号，又有火畨饼，每饼重四十两，入西畨党项，重之，如中国名山者，其味甘苦，又故伐蜀记云：镇南焦葛上者匹，値十千。
临卭县旧十二，乡今十乡，本秦汉县，汉属蜀郡，卭水出严道卭来山，入青衣江，故云临卭魏废，晋穆帝平李子仁于益州，唐隆县地，又置临卭县，后魏平蜀，自唐隆县移临卭县城，又于此立临卭，以县属焉。隋开皇三年罢郡，以县属卭，州仁夀元年移于今州，理所 铜官山，史记蜀卓氏之先，赵人，秦破赵，迁卓氏，夫妻推辇而行，曰：吾闻岷山之下沃野，下有踆鸱，乃求逺迁致之临卭，即鐡山铸钱，即此山也。山出木莲花树附蕚，不异水之芬芳， 火井在县故城八里，博物志云：临卭火井，诸葛丞相徃视之，后火转盛，入以家火，即防迄今不复然，蜀都赋云火井沉荧于幽泉，是也，华阳国志云：人欲其火出，先以家火投之，顷许如雷声，火防出通燿数十里，又十道要记云：火井有水，郡人以竹筒盛之，将以照路，葢似今人秉烛，即水中自有防耳， 卭池李膺，益州记曰：临卭郡下，有老姥家甚贫，孤独每食輙有一小虵，头上有角，在袢之间，母怜而饲之，后渐长大丈余，县令有马，为此蛇吸之，令因大怒，收姥，姥云休牀下，遂令发掘，愈深而无所见，令乃杀母，其蛇因夣于令曰：可故杀老姥，当报仇耳！因此每夜常闻风雨之声，四十余日，一夕，百姓相见，咸惊，皆言汝头那得鱼，相逢皆如此言，是夜，方四十里，一时俱防为湖，土人谓之卭河，亦曰卭池，其母之故宅，独不没，至今犹存，渔人采捕，必依止宿，又言：此水清至底，犹时见城郭楼槛，宛然 卭竹蜀记，汉张骞奉使，寻河源得髙节竹植于卭山，今沿岭皆是堪为杖，号曰卭竹杖， 卓王孙宅在县南五里，基方十里，民耕徃徃得铜铁 古，桃山 ，胡如水 大，并水 石盘戍并在县界。
大邑县西北六十九里，旧十五乡，今十乡唐咸亨二年，入益州，晋源县置，在鸖鸣山东，其邑广大，遂以为名，鸖鸣按神仙传曰：马底子白日，得升仙之处，张道龄已具，晋原县 竹王庙，华阳国志云：竹王者兴于豚水，有一女子，澣于水滨，有三节大竹，流入女子足间，推之不去，闻有儿声，取持归，破之，得一男儿，长养有才，武遂雄一方，民以竹为姓，捐所破竹，于野成林，今竹王祠竹林是也。王与从人尝指大石上，命作羮，从者曰：无水，王以劔击石水出，今王水是也，破石存焉， 嘉鱼穴其鱼，秋冬则乘流而出入，春夏隠鳃于岩间，时人徃徃采之传，谓之鱼穴也。火井县西六十三里，元四乡秦临卭县地，周置火井镇，隋大业十二年置县，仍帯镇，属临卭郡，皇朝开寳三年，移于平乐镇，从本县令萧琢之所奏也， 石楼，按九州记云：沉黎县，即武侯征羗之路也，每十里作一石楼，令鼔声相应，今夷人效之所居，悉以石为楼，地多长松，而无杂木， 静边井，在县西四五里，出塩。
蒲江县东南六十三里旧五乡汉临卭县地后魏置广定县隋改为蒲江县以南枕蒲水故也 车膺山 婆瓦山 孤徒山 小可慕山 已上皆邑界之山亦无古迹 金釡山 金凿井 金釡等八井见嵗出课盐六万三千斤
依政县东西七十里，旧十乡，秦蒲阳县汉临卭县梁置蒲口镇及卭州，后魏于此置蒲阳郡，依政县，隋改为临卭，治依政，梁，魏卭州在今县西南二里，后周移治于今所，后移治于临卭， 意悚山， 白术山 婆塞山，白江山， 牙江水 以上邑内山水，亦无古迹也，安仁县东北三十八里，今十二乡，秦临卭县，唐武徳三年置安仁县，取仁者安仁之意，贞观十七年废，咸亨初，复置 斜江水县南五里，自大邑县鹤鸣山来，斜流过县，又东流至蜀州新津县。
临溪县东三十里，旧六乡，今五乡本汉临卭县地，后魏恭帝二年，分临卭县置临溪县， 古石山，华阳国志云：古石山有石鑛，大如蒜，子火烧合之成流，与鐡甚刚，山有鐡祖祠，彼鐡冶之家多祀之， 九子山，山九峯，因名罗指山出竹箭， 罗瓶水。
蜀州
蜀州唐安郡，今理晋源县，其地与益州同，秦有蜀地立为蜀郡，二汉因之，至晋于此置晋原郡。宋，齐以晋原之地，属晋康郡，后周废，而县存焉，属蜀郡，隋亦然，唐垂拱二年，始以晋原等四县，立蜀州天寳元年改为唐安，乾元元年，复为蜀州。
元领县四
晋源 江原 新津 永康
州境
东西三百四十里 南北六十一里
四至八到
东至东京三千六百六十二里 东至西京三千九百九十五里 东至长安二千一百十五里 东至益州一百五里
户
唐开元戸五万六千五百七十七，皇朝户主，三万六千二百五十四，客一万三百二十二。
风俗
与益州同
人物无
土产
白花罗 紫草 红花 金 单丝罗 木兰皮椒 茶
按茶经云：青城县有散茶末，茶尤好，又茶谱云：蜀州晋源洞口横源，味江青城，其横源雀舌，鸟嘴麦颗，葢取其嫩芽所造，以其芽似之也，又有片甲者，即是早春黄芽，其叶相抱如片，甲也，蝉翼者，其叶嫩薄如蝉翼也，皆散茶之最上也。
晋源县元旧二十五，乡本汉江原县地，属蜀郡，李雄立江，晋改为晋原郡，多融县，后周废郡，改为晋原县，以县界晋原山为名。 鹤鸣山，在县西北七十九里，魏志云：张陵客蜀学道，此山造作道书，以惑百姓，李膺益州记云：张陵登仙之传，传云：常有麒麟，白鹤游翔其上，有铭记云：张陵为蝮虵，所吸门徒，以为登仙矣， 多融山博物志，蜀中西南髙山有物似狝猴，长七尺，能人行徤走，名曰猳□，一名马化，或曰：玃伺行道，妇人有美者，盗之能别女气，故取女无子者，终不得还，十年后，形皆之人，意亦迷惑，不思归有子者，辄送其家，产子皆如人不养者，其母輙死长不异人，皆羊马性也， 汶江井，李膺益州记云：江中有非井，见土乱水经云：汶江井李氷所造 ，卓王孙冡汉冨人，即司马相如之妻父也，死塟于此，史记？有传 马元祠，李膺益州记，寜州有马元河，河边牧马产骏驹，一日千里，至此毙于岸，南人为立祠，丰平泽出青珠。
江源县西，二十七里，依旧二十乡本汉江源县地，后魏于此立犍为郡及道县，隋大业二年省，唐武徳元年复置，改为唐隆长夀二年为武隆，先天元年，改为唐安，皇朝开寳四年改为江源 ，鄩江出麸金，一名皂里水，自永康军青城县百丈水，南流入县界，自温江界流入，猪母水 ，临卭故城，俗名公孙述城，李膺益州记云：葢李雄防蜀李夀从防牱引獠入蜀境，自象山以北，尽为獠居，临卭旧县，因兹置 ，公孙述女冡，在县东十三里髙三丈周廻二十歩故老传云，此冡铜作绞络五里，故乱发掘，莫之防也。
新津县东南七十三里，旧二十乡本汉犍为郡，武阳县地李膺，益州记云：皂里江津之所，曰新津，市周地图记云：闵帝元年，于此立新津县，旧属益州，垂拱二年，属蜀州， 天社山，汶井江泉水江，会武阳，天柱山下，华阳国志云：谯纵作乱，广汉王琼，建义虑，众心不一，乃伐树为的云，凡我同盟，死生一力，共成义节者，此树还生而或二树，遂枯死，俄而树生焉，至今孙枝犹生 ，犍儿祠，华阳国志云：公孙述防蜀，朱遵拒守，犍为绊马死战，时人壮之，故为立祠，号犍儿祠， 系龙桥，在县东七里防安乡其桥，见在李膺记云：神仙传瞿鹊子系龙于此，按川中图经，非此一处 寳眞观在县北二里有唐开元帝送赵仙，甫尊师归蜀，诗碑石见存， 瞿君祠在县东，六里图经，瞿君子，鹊子后汉犍为人入峩，眉山四十年得仙，乘白龙还家而去，乡人为置祠焉，今废。
永康县北六十里八乡，伪蜀广政十二年，割郭信等八乡就横渠镇置征税院，至十六年，外为永康县，以便于民， 西门楼山，自青城县而来，经县西三百里山髙峻如重楼之状， 黑水在县西，十一里，流入青城县。
太平寰宇记卷七十五
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十六
宋 乐史 撰
劔南西道五
简州
简州阳安郡，今理阳安县，禹贡梁州之域，汉犍为，之牛鞞县，有阳明井，今郡北十里阳明井是也，后魏恭帝二年，于此置资州，周明帝武成二年，移资州于汉资中城，今州南一百三里，资州资阳县是也。隋仁夀三年以此地土旷逺时多冦盗，须以郡府理之，乃分益州之阳安，平泉二县，资州之资，阳一县于此置简州，取界内頼简池为名，故九州要记云：简州在赤水之地，至大业初废州，并其地入蜀，唐武徳三年分益州置简州，天寳元年改为阳安，乾元元年，复为简州。
元领县三
阳安 平泉
一县割出
金水建怀安军
州境
东西一百八十二里 南北一百三里
四至八到
东北至东京三千四百四十里 东北至西京三千二十里 东北至长安二千一百七十里 东至普州一百八十里 南至资州二百二十里 西至成都府七十里 北至梓州一百五十里 东南至资州一百五十五里 西南至陵州一百八十里 西北至成都府一百五十里 东北至梓州三百一十里 东北至普州二百四十里
戸
唐开元戸二万三千六十，皇朝户主一万四千五十九，客六千一十。
风俗
有獽人言语与夏人不同，嫁娶但鼔笛而已，遭防乃立竿悬，布置其门庭，殡于别所，至其体骸，燥以木凾盛，置于山穴中，李膺记云：此四郡獽也，又有夷人与獽一同，又有獠人与獽夷一同，但名字有异而已。人物。
段翳，字元璋，广汉新都人，治易明风角，有来学者，预知其姓名，即以膏药封筒中，与一生至葭萌者，土产。
绵 防 茶
阳安县元二十一乡本汉牛鞞县地，属犍为郡，后魏于此立郡，改牛鞞为阳，安以界内，山名也， 铜官山，益州记云：任城县西南六十里有铜官山，即汉文帝赐邓通铸钱之所，连亘入县界， 绛水，在州南，色赤如绛，故九州要记云：简州在赤水之北，是也。 栖贤观，观音仙人李八百所隠之地，今为观 ，石乳城水在县，二十一里，玉女灵山，东北有泉西北，两岸各有悬崖，腹名乳房一十七眼，状如人乳流下，土人呼为玉华池，每三月上巳日，有乞子者，漉得石，即是男，瓦即是女，自古有騐 分栋山在县西七十里，李膺益州记云：蜀人谓岭为栋，中江源从汉州雒县，弥蒙毗桥等三处流入金水县，合为一江，东南入县界，东南入资州，资阳县界。
平泉县南四十八里六乡汉牛鞞县地，后魏置婆润县，隋移县治于頼黎地，仍为平泉县，傍地涌泉故也。 石城山，在县西北五十里，山形如城北，连分栋山，南连圣徳山入龙州，贵平县界 凤翅山在县北一里山形如凤翅， 石冈溪，在县北三十八里，平泉县界，分栋山在两岸枕石，帯冈以为名。
资州
资州贵阳郡，今理盘石县，禹贡梁州之域，秦为蜀郡汉，犍为郡之资，中县地歴后汉？晋：宋，齐或为资阳县戍而无州郡所理，自西魏尅，其地始于此，置资州，因资川水，以名之理，今简州阳安县界古资阳城，是后周明帝武成二年，自阳安徙州于汉资中古城置资中郡，隋初郡废，其地并于简州，炀帝又置资阳郡，唐武徳元年改为资州，领县九，盘石内江，安岳，普慈安居，隆唐资阳，大牢威逺属荣州二年，分安居，隆唐普慈，安岳四县属普州，贞观四年，置丹山县，天寳元年改为资州郡，乾元二年正月，分置昌州，寻废。
元领县八 今四
盘石 资阳 内江 龙水
四县废
银山 月山 丹山 以上三县并入盘石 清溪并入内江
州境
东西三百四十里 南北一百二十四里
四至八到
东北至东京三千六百九十里 东北至西京三千二百九里 东北至长安二千四百十一里 东至合六百五十六里 南至荣州一百六十九里 西至陵州二百三十五里 北至普州三百七十里东南至荣州一百五十里 西南至陵州二百六十里 西北至简州二百二十里 东北至普州三百三十八里
戸
唐开元戸二万九千六百，皇朝管户主客，户二万八百二十九。
风俗
与简州同
人物
王褒资中人 董钧字文伯五官郎中 王延世资中人治河有功为光禄大夫
土产
麸金 髙良姜 甘蔗
盘石县，元八乡本汉资中县地，后周保定五年，于汉资中县故城置。盘石县，属资中，兼移郡就此理，皇朝初下西蜀，并月山，丹山，银山三县入焉。 中江水自汉州金堂峡穿过，怀安军经简州，至当县入出界，至泸州江口合大江，下江陵， 石人山，在县南十五里，隔中江髙八丈 鐡山在县南五十里按地里志云：其山出鐡在荣州威逺县界 盘石山在县西北， 大蒙溪，在县西二十里，溪内有石龙三条，若遇旱祈即雨， 废银山县，在州东南三十八里，皇朝乾徳五年并入盘石县，废丹山县，在州西五十里，本汉资中县地，义寜二年置，属资阳郡，皇朝乾徳五年勅并入盘石，县 鹤鸣山，在县南五百歩古老传云，张道龄乘白鹤飞鸣，此山 兰山在县东十五里髙三里上有八面，悬崖壁耸， 丹神山在县西北五里，如值天旱，祈告即雨。
资阳县西北一百二十里，二十乡本汉资中县，属犍为郡，后周帝武成二年，于资中故城置资阳县，以资水为名，隋开皇七年，自此移州于盘石县，资阳仍属焉。 苌祠，无辜受戮，死而血碧，故后人立祠以祀之， 环溪百丈池，按郡国志云：资阳县有环溪，百丈地，即谓溪流如环，池深百丈也， 独秀山在县西南三里，逈然独秀， 资溪水在县西，从简州平泉县界，流入当县，合中江 ，王褒墓在县北二十里，前有石碣髙一丈字已磨灭有宅，涤砚池水现在。
内江县东南九十里，元八乡本汉资中县地，周武，天和二年，于中江水滨，置汉安戍，其年，改为中江县，因其北江，乃以中江为名，隋改中江为内江，开皇二年，徙内江于汉安故城，即今县也。皇朝并入清溪县， 资江按郡国志云：内江县有水深，百丈寳郡川总防之所 石山城，在县西南五十里，形如城 ，中江水经盘石县，自十石入流县界， 废清溪县，在州东北一百三十里，皇朝乾徳五年并入内江县。
龙水县西一百四十五里，五乡本汉资中县地，隋义寜三年，置龙水县，在龙龟溪之左，即资阳之西界，县西北有溪水，屈曲盘拥，其状如龙，因为名，依龟山陇为城奴，钵山在县西二十里，接陵州界，又有奴吉山，在县东北五十里，接阳安县界 龙水溪，从陵州仁夀县流入过县，入中江，至盘石县界。
怀安军
怀安军，治金水县，本简州金水县，皇朝乾徳六年二月，于金水县置怀安军，从西川转运使曹翰奏请巴仍以汉州金堂县置。
领县二
金水 金堂
军境
东西一百六十里 南北一百四十里
四至八到
东北至东京三千五百里 东北至西京三千九十里 东北至长安二千二百七十里 东至梓州一百七十里 西至益州一百七十里 南至简州一百里 北至汉州一百里 东南至简州三百四十里 西南至益州一百六十里
戸
旧戸在简州，籍皇朝户主，一万七百二十二，客户二千八百三十七。
风俗
与简州同
土产
侯杏 石榴
金水县十三：乡本汉新都县地，西魏于此置金水郡，以界内金堂水为名，至隋开皇初，废为县，以简州按国志云：金水县，即汉处士段翳宅也，皇朝乾徳五年于此，建，怀安军县属焉。 金堂水，华阳国志云：新都县有金堂山，山有水合，巴、汉，大江 中江，在军西北，源从汉州弥牟，雒水毗桥等三会水本军金堂县，合为一江，入简州阳安县界 金台山，在县西十五里，华阳国志云：新都县金台山水，通于巴汉，以水出金沙，因以名山，云顶山，旧名石城山，其状如城，在县西十五里，上平。
十亩有神泉，方丈澄清，如照云霞容与，唐天寳六年改为云顶山。
金堂县西北五十里，十五乡本犍为郡，牛鞞县地，唐咸亨二年，分雒县，新都，简州金水置，以地连金堂山，因为县名，即汉处士段翳宅也，晋天福初，改为汉城县，后复旧 ，洛水在县北，二十三里，李膺记云：洛水出洛通，东合县注，牛鞞县 栖贤，山在县东北十三里隂引道益州，古老传云，李八百，昔游此山，遂有栖贤之号，山侧有一洞，莫知所去，又有石庵一所，内有丹灶在焉， 金舡，按蜀记云：金泉县，古有金船，沉之东岸，鋭底民于水中徃徃见之 昌，利山有一石室，三门中可容九十人，今人呼为三龙门是也。 铜盘山，在县西北二十里，北接雒县，南连新都山，形如盘，洛水弥牟，毗江山水经此山下，合中江。
太平寰宇记卷七十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十七
宋 乐史 撰
劔南西道六
雅州领投降吐蕃部落七覊縻吐蕃四十六州
雅州卢山，今理严通县，禹贡梁州之域，汉武帝置，十三州，在益州部，今州即秦严道县也，李膺记曰：晋永嘉分崩，李雄窃防此地，芜废将二十纪，夷人侵轶，獠又间之，公私路絶无可推访，后魏废帝二年，始更招移，民渐垦植，因侨立防山郡于此，领始阳，防山二县属卭州，自后人戸稍繁田赋有叙，隋开皇十三年，废郡，乃立雅州，炀帝初州废，以其地并入临卭郡，唐武徳元年复为雅州，领严道，名山，卢山，依政临卭，蒲江，临溪，蒙阳汉源，火井，长松灵闗阳启嘉良，大利阳山十六县，其年，割依政，临溪，蒲江，临卭火井五县置卭州，汉源，阳山二县置登州，二年，置荣经县，六年，省嘉良阳启，大利灵闗蒙阳长松六县，九年，废登州，还以阳山，汉源来属，贞观二年，又以阳山汉源属嶲州，八年，又置百夫县，永防五年，以嶲州汉源来属，仪凤四年置，飞越文堤二县，大定元年，又割汉源，飞越二县置黎州，神龙三年，废黎州，又置都督府，天寳元年改为卢山郡，乾元元年，复为雅州都督，覊縻十九州，按国志，汉源县有崖，即蜀守李氷所凿离，即古为雅字也，州以此为名。
元领县五
严道 卢山 名山 百丈 荣经
州境
东西一百八十里 南北二百三十九里
四至八到
东北至东京三千六百二十里 东北至西京三千二百里 东北至长安三千三百四十里 东至卭州二百里 南至郡管严道县界一百五十里 西至覊縻罗岩州界三百八十里 北至卭州二百七十九里 东南至眉州三百四十九里 西南至黎州二百四十里 正北至吐蕃野城县界五百七十六里 正东微南至嘉州三百二十里 西北至吐蕃偏松城九日程约五百里
戸
唐开元戸一万八百九十，皇朝户主，八万七百三十五，客三千八百二十六。
风俗
同卭州卭雅之夷，獠妇人娠，七月而产，产毕，置儿向水中，浮者取养，沉者弃之，千百无一沉者，长则防去上齿，如狗牙，各以为华饰，今有四牙长于诸牙，而唇髙者别是一种，能食人，无长齿者不能食，俗信妖巫，击铜鼓以祈祷，至今卢山县新安乡五百余戸即其遗人也。
人物
卫继字子莱蜀为左尚书
土产
麸金 石菖蒲 升麻 黄连 蠲纸 客雁木茶 茶谱云雅州百丈名山二者尤佳
严道县，元六乡，秦始皇二十五年，灭楚，徙严王之族以实此地，故曰严道汉为县，属蜀郡至，文帝又徙淮南王之族于此 ，九折坂，即严道山，王阳回车之所与，邓通所赐铜山相连，即卭崃山之西臂也，山有兽名，豹似熊而斑，能食铜鐡，自九折之岭望，蜀中众山，累累如平地常多，风雨云雾，少有晴明，首夏犹氷，初秋即雪，本自卭莋而来，故名卭崃 ，周公山在县东南畔山势，屹然有龙穴，常多隂云耆老传云，昔诸葛亮在南，于此薨，周公遂立庙，州县以灵騐闻伪蜀干徳六年显圣王之庙，严道山在县南五里，本名鹿角山，唐天寳六年勅改为严道，山 和川路，在县西界，去吐蕃大渡河五日程，从大渡河西郭至吐蕃，松城四日程，羗蛮混杂连山，接野鸟路沿空，不知里数。
卢山县西北七十里旧六乡，今四乡亦严道县地，晋书地理姜维于此置城，隋仁夀元年重开此地，遂于姜维古城置卢山县，属雅州，以界内卢奴山为邑之名， 灵闗镇在县北八十二里，四面险峻，控蕃蛮，一夫守之，可以御百，蜀都赋云：廓灵闗而为门注云：闗为西南汉嘉界也， 始阳山，在县东七里，本名防山，唐天寳六年勅改为始，阳山髙八里来道，控川歴严道县横亘入卭州，火井县界 卢奴，山在县东五里，与始阳山相接灵闗山在县北二十里，峯岭嵯峨山，耸十里傍夹大。
路下有山峡口，濶三丈，长二百歩俗呼为重闗通蛮貊之乡，入白狼，夷之界， 浮图水，在县五里，从生羗界来，水中有孤崖，状如浮图，出贡金 ，大水渡，从生羗界，来流入浮图，水 灵闗路在县界，去蕃界八日，程从界去，吐蕃野城三日程，其险也，以绳为桥，其外不知里数，厓钵山在县西三百里，其山上耸云汉，莫测其髙名山县东四十五里，元六乡，秦严道县地，魏置防山县，于此，隋开皇十三年，改防山为名山，以县界内有名山为称，唐贞观初，改为汉源县，取汉江以为名，今复为名山县， 离崖秦，蜀守李氷所凿，以道江是此崖音雅，罗绳山在县西五里徙防山西入卢山县，又北接卭州，火井县 防山县西七十里，北连罗绳山，接连严道县，尚书云蔡防旅平，即此山也。九州记云：防山者，沐也言雨露常防，因以为名，山顶受全阳气其茶芳香，按茶谱云：山有五岭，有茶园中，岭曰：上清峯所谓防岭茶也，为天下之称 ，大□山在县东四十里，南接河罗，戍北入卭州髙七十里上耸天际，灵怪错杂之所， 名山鸡，栋山在县西南十七里，地理志云：蜀有鸡鸣山，俗传云金鸡鸣，而天下太平，则古之名山，因为名山戍，又云：唐垂拱【阙，】年中，废戍为县， 平羗，水上源曰：卭来水，又名平乡西北，自严道县流入，至眉州，洪雅县界，又名青衣水，百丈县东北八十里，旧七乡，今四乡本严道县地，李膺记临卭县南百二十里至百丈，即其地图经云：有一穴口，方圆一百尺，深百丈，即汉王阳为益州刺史，行部至此，兴叹因之弃官，唐武徳元年置百丈镇，贞观八年，改镇为县， 泉池山在县东四十里，四面悬絶山有泉池，因为名。
荣经县西南一百二十里，元二乡本严道县地，东西连接大山，并无州县，岩蛮阻絶不辨疆界，唐武徳二年置荣经县，因界内有荣经水口戍为名， 荣经水在县东，一里出严道县，青山下入县界， 邛崃闗在县西南七十里，隋大业十年置，约山防险，当云南大路以扼蕃夷之要害，唐亦因之，不改 自由，山在县东十里髙三十里傍亘，黎州下接严道界，入长坟岭，鸡心山南北相连二百余里， 和川水，在县九十里，从罗防严，古蛮州东流来， 邛来山，山海经崃山，江水出焉，多雨少晴，华阳国志卭来山，本名卭莋。
旧管投降吐蕃部落七
吐蕃龙官杨矣，逢费东君，部落六十人，在蛮宿州安置， 吐蕃业城首领笼官刘矣，本等部落在本部安置， 吐蕃会野首领笼官髙万唐等部落在本部安置， 吐蕃逋租，城首领笼官马，东煎等部落在夏阳路，安置 ，吐蕃国师马定徳并笼官马徳唐等部落在欠，马州安置， 吐蕃，嘉靖州降，戸首领笼官刘定等部落在夏阳路，安置 吐蕃，嵬龙城，首领铄罗莽等部落在和州路安置。
已上吐蕃七部落，其主帅等皆当时之雄者，贞元年中，投降。
管和川夏阳等覊縻州四十六
一和州三十七州
罗岩州去当道四百八十里 当马州去罗岩州二百里去州四百七十八里 三井州去罗岩州五里至州四百七十五里 东锋州去罗岩州二里至州四百七十八里 名配州去罗岩州二里至州四百七十八里 甘恭州去罗岩州二里至州四百七十八里 斜恭州去罗岩州五里至州四百七十五里画重州去罗岩州二里至州四百七十八里 罗
林州去罗岩州三里至州四百七十八里 龙羊州去罗岩州一里至州四百七十九里 林波州去罗岩州六十里至州四百四十里 林烧州去罗岩州四十里至州四百四十里 龙蓬州去罗岩州四十里至州四百四十里 索古州去罗岩州五十里至州四百三十里 敢州去罗岩州四十里至州四百四十里 惊州去罗岩州五十里至州四百三十里祸眉州去罗岩州七十里至州四百一十里 木
烛州去罗岩州四十里至州四百四十里 百坡州去罗岩州四十里至州四百四十里 当品州去百坡州五里至州三百七十五里 岩城州去百坡州二十里至州二百六十里 中川州去百坡州五里至州三百七十五里 钳矣州去百坡州二十五里至州三百五十五里 昌磊州去百坡州二十里至州三百六十里 钳并州去百坡州二十五里至州三百七十七里 百频州去百坡州三里至州三百七十七里 防野州去百坡州六十里至州六百三十里 当仁州去会野州三里至州六百二十五里推梅州去会野州一十里至州六百二十里 作
重州去，会野州二十里，至州六百一十里， 祸林州去，会野州一十里至州六百二十里， 诺祚州去，会野州四十里，至州五百九十里， 金林州去，会野州四十里，至州六百一十里， 二恭州，去防野州五十里，至州五百八十里， 布岚州，去防野州六十里，至州五百七十里， 欠马州去，会野州五里至州六百二十五里， 罗逢州去欠马州一十里至州六百二十里。
已上并管罗岩会野等路
一夏阳路九州
论川州去当道五百八十里， 譲川州去论川州五里至州五百七十里 逺南州去让川州二十五里，至州五百六十里， 卑卢州去防龙州二十里，至州五百六十里， 耀川州去金川州十五里至州五百六十里， 金川州去耀川州十五里至州五百六十里， 东嘉，梁州去金川州二十里至州五百六十里，西嘉梁州，去东嘉梁州十五里，至州五百六十五。
里
已上并管夏阳路
黎州
黎州汉源今理，汉源县，汉为沉黎郡之地，宋，齐以来，并于此为沉黎郡，后周破羗尽得此土，因立黎州，隋初改为登州，炀帝初废州，并其地入临卭郡，大定元年，割汉源，飞越二县及嶲州之阳山，置黎州，取蜀南沈黎地为州名，神龙三年废，开元三年，又置天寳元年改为洪源郡，乾元元年，复为黎州，领覊縻五十五州。
元领县三 今二
汉源 通望
一县废 飞越并入汉源
四至八到
东北至东京五千里 东南至西京四千五百里东北至长安三千五百八十里 东南至嶲州六百五十里 东南至戍州无路以山逺近测之可七百五十五里 西至廓清县一百八十里其城西临大渡河河西则生羗蛮界 北至卢山郡二百四十里东南至粟蛮部落二百里 郡之四向州三五里
皆是髙山万重
戸
开元无户籍，长庆，户六千八百五十，皇朝户主三百三十二，客户一百八十六。
风俗
蕃部蛮夷混杂之地，元无市肆，每汉人与蕃人博易，不使见钱，汉用防绢，茶，布，蕃部用红椒，盐马之，人物无。
土产
胡椒
汉源县南三十里，旧三乡，今一乡汉沉黎县地，宋立郡于此，隋仁夀四年置汉源县，以大川之源为名，长安四年，巡察使殷祚奏置黎州，后刺史宋干微奏，废入雅州，开元三年，又黎州来属， 诸葛武侯祠在州北，城外三里 ，汉水在县西，一百二十里，从和姑镇山谷中，经界通望县入大渡河，不通舟船，每至春冬有瘴气，生中人为疟疾， 废飞越，县本沉黎之地，唐仪凤四年，分汉源于飞越水置县，属雅州，天定元年，属黎州，今废入汉源， 夜义穴，博物志云：蜀南沈黎，高山中有物似猴，长七尺，能人行，名曰玃路，见妇人輙盗之入穴，俗呼为夜义穴，西蕃部落輙畏之，通望县东南九十里，旧二乡，今一乡本汉旄牛县地，在大渡河北，河水西，今有古旄牛城，在俗呼为牛头城，语讹也，即古沉黎之镇，隋为大渡戍，大业二年，改为阳山县，因山为名。元嶲州，则天定元年，属黎州，神龙二年，又归嶲州，开元元年却还，黎州天寳元年改为通望县，大渡河在县南十五里，自吐蕃界，经雅州诸部落至。
当州东流入县界， 朝阳山在县南，与众山接连至大渡河絶 通望山，自大渡河南，与众山入嶲山， 废通望军，在大渡河南三十里，唐至徳元年置，今废 废铜山城，在县东二百里，唐贞元元年，西州节度使韦皋筑 废定，蕃城在县东二百十里，唐贞元五年，韦皋筑 废要冲城，在县东十三里，贞元元年，韦皋筑城下，有龙泉水，废璃琉城，在大渡河南，太和五年，节度使李徳筑已上，诸城皆御西蕃之所致也。
旧綂制五十四州皆徼外生獠无州县覊縻而已
罗岩州 索古州 秦上州 輙荣州 剧川州合钦州 下蓬州 栢坡州 传卢州 明川州肥防州 蓬矢州 大度州 米川州 木属州河东州 诺莋州 甫岚州 昌明州 徳化州象川州 藂夏州 和良州 和都州 附树州东川州 上贵州 滑川州 北川州 古川州甫萼州 北地州 苍荣州 野川州 卬陈州贵林州 防川州 牒琮州 浪弥州 郞廓州上钦州 时蓬州 俨马州 橛查州 卬川州防卬州 脚川州 开望州 上蓬州 比蓬州剥重州 久防州 瑶劔州 明昌州
太平寰宇记卷七十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十八
宋 乐史 撰
劒南西道七
茂州
茂州通化郡，今理汶山县，禹贡梁州之域，禹贡曰：岷山导江，发迹于此，本冉防之国，汉以为郡，史记曰：南越破后，冉防等皆震恐，请臣汉武帝元鼎六年，以冉防为汶山郡，华阳国志，宣帝地节元年，武都白马羗反，使骆武平定之，因慰劳汶山，吏及百姓谓武自讼一嵗再度更赋至重，边人贫苦，无以供给，求省部郡，建以来四十五年矣，武以状上，遂省汶山郡，复置都尉，今州即汉蜀州汶江县，后汉至齐，皆因之，梁普通三年，置绳州，取桃闗之路以绳为桥，因作州称，后周武帝改为汶州，取汶水为名，并置汶山郡，隋开皇五年，改汶州为蜀州，六年，又改为会州，取西夷交会为名，炀帝初州废，改置汶山郡，唐武徳元年改为防州，领汶山，北汶川左封，通化翼斜，交州翼水九县，其年，割翼斜左封，翼水三县置翼州，以交州属松州，三年，置总管府，管防，翼二州，四年，改为南防州，七年，改为都督府，督南、防翼向维涂，冉穹炎彻，莋十州，贞观八年，改为茂州，以郡界茂湿山为名。仍置石泉县，天宝元年，改为通化，乾元元年，复为茂州按后汉书冉陇，其山有六夷七羌九氐，各有部落，其王侯颇知书，而法置严重，今领三县，自古至并无两税。
元领县四 今三
汶山 汶川 石泉
一县旧废
通化
州境
东西二百里 南北二百四十里
四至八到
东北至东京三千四百二十里 东北至西京三千里南取蜀路至西京三千五百五十三里 东北取
临翼交州两郡至长安二千一百四十里 东至锦州四百里 南至彭州三百里 西至维州二百二十里 北至翼州一百二十里 东南至汉州绵竹县当管汶川汶山二县界马 山二十八里 东南至成都府四百七十里 西南至縻涂州三百七十一里 西北至吐蕃栖鸡城下 东北至龙州四百九十里
户
唐开元户二千五百，皇朝户主二百七十三，客户五十三部落，户八百二十九。
风俗
此一州本羌戎之人，好弓马，以勇悍相尚，诗礼之训，阙如也，贫下者，冬则避寒入蜀，佣赁自食，故蜀人谓之作，氐人物无。
土产
麝香 麝脐 五味子 马牙硝 干酪密 升麻马
九州要记云：汶山郡有【阙，】鹿又有五角，牛又旄牛无角，一曰童牛肉，重千斤。
汶山县旧五乡，今三乡本汉汶江县，属蜀郡故城，今在县北二里，旧冉防地，晋置广阳县，属汶山郡，在西北五百五十里，晋末废，今不详其处所，又立广阳县于石镜，山南六十里至广阳，即今县也。后周为汶州，置汶山县，岷山王羲之与谢安书曰：周益州书，述蜀中山川如。
岷山夏舍霜雪，校之所闻，昆仑之仲也，华阳国志岷山，一曰沃焦山安乡山，直上六里，汶岭之最高者，遇大雪开泮，望见成都岷山，一名鸿蒙，即陇山之南首，故称陇蜀也， 龙泉山，在县南四十八里，山下有秋水，号曰青池，一曰龙池，时或水旱，民祷必应，若放牝马于其侧，多生骏驹， 莺门山，在县北二十里，山多莺栖，故名 襄阳，山州郡志云：汶山郡有襄阳山， 巨人山，在县南三十里，山头有石如人，立面南，宗幸蜀，时石人背立勅，令鞭之一百，下有九池，俗传是九龙池 ，五味山在县东十八里山，出五味子，因而名之。
汶川县南北里，并是阁道，旧四乡，今三乡本汉绵虒县地，晋置汶川州于此，周武保定四年，移汶川州于广阳县，州废，置汶川县，以汶川水为县，名 玉垒山，在县北三里，又有玉垒坂，其下汶水所经焉，蜀谓之玉轮，江细村，在县一百四十里，郡国志云：细村，禹生于石细，按十道録云：细是秦州地名，未详孰是？ 石室，冉防夷人所造者十余丈，山岩之间徃徃有之 ，故桃闗闗在县南入蛮界，公和之路，俱从于此，有绳桥，方渡 七盘山，在县北三十里有七盘路。
石泉县东一百二十里，并是濶道，今二乡本汉之汶江县地，唐贞观八年置石泉县， 废通化县，在州西南一百六十里，本汉汶江县地，属蜀，后周寳定四年置石门鎭，隋开皇六年，以近白狗生羗于金川镇，置金川县，十八年改为通化县， 蜀山，史记黄帝子昌意，娶蜀山氏女，葢此山也。
茂州都督府覊縻十州，维翼二州，后进为正，州相次为正者七，今附于此，其六州并废，惟维州现在翼州。
翼州临翼郡，今理卫山县，秦之土地与益州同，二汉犹为蜀郡，至齐，梁以上土地同，属茂州，后以其地属清江郡，又以其地并归茂州，唐武徳元年分置翼州，取郡南翼水为名，六年，自左封移州治于翼斜，咸亨三年，置都督府，移就悉州城内，上元二年，罢都督，移还旧治，天寳元年改为临翼，乾元元年，复为翼州。
元领县四
卫山 翼水 鸡川 昭徳
四至八到
东北至东京三千三百六十里 东北至西京二千九百四十里 东北至长安二千八十里 东至茂州石泉县八十六里 南至茂州一百二十里 西至悉州一百九十里 北至松州一百八十里 东至茂州二百里 西南至悉州一百五十里 西南至茂州利溪山八十里 东北至松州交州县八十里
戸
开元户一千
风俗
与茂州同
人物无
土产
当归 羗活
卫山县，本汉蚕陵县地，属蜀郡，故城在县西，有蚕陵山，隋改为翼斜，县治七顷城，唐贞观十七年，移理七里，溪天寳元年改为卫山县。
翼水县南六十里，二乡本汉蚕陵县地，属蜀郡，隋初置翼水县，取县西南翼河为名。
峩和县北六十里，二乡，此邑见贞元十道録云：又按通典，有鸡川昭徳二县唐书云：开生獠新置，即不述年月。
维州
维州维州今理薛城县，唐武德七年，白狗羌降附，乃于姜维故城置维州，领金川，定亷二县，贞观元年羗叛，州县俱罢，二年，生羗首领董屈占者，请吏复立维州，移治于姜维城东，始属茂州，为覊縻州麟徳，二年，进为正州，寻羗叛，复除为覊縻州，垂拱三年，又为正州，天寳元年改为维州郡，乾元元年，复为维州，上元之后，河西，陇右州县，皆防吐蕃赞普更欲图蜀州，累急攻维州，不下，乃以妇人嫁维州门者，二十年中，生二子，及蕃兵攻城，二子内应，城遂防，吐蕃得之，号为忧城，累入兵，冦扰西川，韦皋在蜀二十年，收复不遂，至大中朱神，悰镇蜀，维州首领方附复西川。
元领县三 今二
寳寜旧名薛城 通化旧名小封
一县割出
定亷割属保州
州境
东西一百七十里 南北二百六十里
新四至八到
东北至东京三千九百八十里 东北至西京三千五百六十三里 东至茂州汶川县界一百三十里西至奉川县界一百二十里 南至黎州蕃界四百
里 北至茂州界二百里 东南至雅州界六百里西南至黎蕃界六百里 东北至黎州石鼓县二里西北至茂州陇界二百四十里
旧四至八到
东北取成都府路至长安二千七百十四里 东至覊縻涂州二百三十里 南至当州界二百六十里南至悉州界二百三十二里 北至翼州界九十三里 东南至吐蕃界一百六十里 西南至白狗岭六十三里 西北至罗厥桥一百三十三里 东至茂州二百二十里
户
开元户八万一千一百七十九，皇朝管汉税户五十四蕃户税户九百，蕃客户五千六百九十四，风俗。
衣褐羊皮，辂妇人多帯金花，串以瑟瑟而穿悬珠为饰，土产。
鱼虎有舌口如棘能食鱼
保寜县，元三乡，汉以前本徼外，羗冉防之别种，蜀地志刘禅时，蜀将姜维马忠督将军张嶷，北讨汶山叛，羗即此地，今州城即姜维故垒也，隋开皇四年，讨叛羗于其地置薛城戍，大业十三年，没于羗，唐武徳七年白狗，羗莤邓贤佐内附，乃于姜维垒置维州，领金川，定亷二县，贞观元年，贤佐叛，罢郡县，三年，小左封生羗莤，董屈占等举族表请置吏，因复置维州及二县，薛城，在州治西南二百歩伪蜀永平二年，改为保寜，县 姜维山姜维昔日屯军于此山， 定亷山在县东十里定亷水盐溪皆出其阳， 盐溪村，贞观中置塩溪县，寻废，此村有塩溪，民得采漉。
通化县西三十里，旧三乡今一乡，本唐咸亨二年，刺史董弁招慰生羗，置小封县在西蕃通鹤军，垂拱二年城为北蕃所没，今置在威戎军，西去州一百三十里，见管夷人，四十户。
涂州，唐武徳元年临涂，羗归附，置涂州，领临涂，端源汉览三县，贞观二年，州县俱省，二年，又分茂州之端源，茂置涂州，在长安西南二千六百八十九里。
元领县三
端源 临涂 悉隣 三县与州同置
领戸三千三百三十四 口四千二百六十二
炎州，唐贞观五年，生羗归附，置西封州，八年，改为炎州，长安西南三千三百七十六里。
元领县三
大封 慕仙 义川
领户五千七百
彻州，唐贞观五年，西羗首领董州贞归化，置长安西南三千四十八里。
领县三
文彻 俄耳 文进
领户三千三百
向州，唐贞观五年，生羗归化，置长安西南三千三百八十九里。
领县二
具左 向二
领户一千六百二口三千八百九十八
冉州本徼外敛才羗地，唐贞观六年，置西冉州，九年，去西字长安，西南二千七百三十九里。
领县四
冉山 磨山 玉溪 金水
领户一千三百七十
穹州，唐贞观五年，生羗归附，置西博州，八年，改为穹州，长安西南三千二百六十九里。
领县五
小川 当 璧川 当博 恭耳
领户三千四百三十六
作州，唐贞观七年，白狗羗降附，置西恭州，八年，改为笮州，长安西南二千九百四十五里。
领县三
遂都 劝亭 北思
戸口无
右九州，皆属茂州都督，永徽后，又析为三十一州，今不録其余。
太平寰宇记卷七十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷七十九
宋 乐史 撰
劔南西道八
戎州
戎州南溪郡，今治南溪县，禹贡梁州之域，春秋为僰侯国。秦惠王破滇池，此地始通五尺道，汉武开置，故使唐防治道如此而破防，牱夜郎，立犍为郡，十三州郡，志有犍为山也，因置僰道县以属焉，歴后汉？晋：宋，齐皆因之，梁大同十年，于此置六同郡，以六合所同为郡之名，寻又置戎州，以镇抚戎夷也，隋初郡废，而州存，炀帝初废州，以其地为犍为郡，唐武德元年复改为戎州，领僰道，犍为南溪开，邉郁邬五县，贞观四年，以开邉属南通州，于州置都督府，戎即昆曲，恊黎盘防钧分，分户厈，褒宗靡姚，徽十七州，八年，置抚来县，仍改南通州为贤州，又废贤州，以开邉来属，天寳元年改为南溪郡，依旧都督，覊縻三十六州一百三十七县，并荒便无户口。乾元元年，复为戎州，贞元中，防治于僰道县，至长庆中复理于此州。
元领县五 今三
僰道 南溪 宜宾
二县废
开邉 归顺 已上二县并入僰道县
州境
东西一百五十里 南北一百二十里
四至八到
东北至东京四千三百五十里， 东北至西京三千九百五十里， 东北取嘉，眉二州水，路至长安，二千七百里 ，东至泸州，富顺监界三百八十七里 ，西至僰道县开，邉团界连覊縻，武昌州二千五百七里，南至南溪县，覊縻马湖江，蛮界武昌州三千三百。
十七里 北至荣州三百十里 东南至泸州绵水县界一百五十四里 西南至马湖江蛮界一千里东北至泸州水路三百十里陆路二百四十里
西北至嘉州五百六十八里至玉津县三百二十四里 西南取曲恊州并南宁州安宁监井路至南诏所居 羊咀 咩城二千三百里
户
唐开元户四千五百，皇朝管户夷，汉主客都五千二百六十三。
风俗
其土有四族黎蒯虞牟夷，夏杂居，风俗各异，其蛮獠之，不识文字，不知礼教，言语不通，嗜欲不同，椎髻跣足，凿齿穿耳衣绯，布羊皮莎草以神，为徴騐以杀伤为戏笑，少壮为上，衰老为下，男女无别，山冈是居。
人物
任永僰道人长于厯数公孙述徴之托盲 隗相，字叔通，养母至孝，母好食江中，流水有横石生江中，成桥汉徴为郎 吴顺，字叔和，至孝，赤乌巢其门，后为永昌太守。
土产
茘枝煎 半夏 升麻 狨皮暖座
按郡国志云：僰道，有兽名獑猢，似猿而四足短，一腾一百五十步，如迅鸟之飞，取此皮为狐白之用，盈百方成，又段氏，蜀记云：戎人进猓褥，皂碧褐，三色相间，元出马湖江，石门两路蛮界内。
僰道县元六乡本汉武伐防，牱始道路，于此亦旧夷国，故为僰道，汉置县，有夷狄曰道，梁武因加县字，而立郡于此，隋移郡于南溪，唐开元长庆，犹治于彼，贞元中复治于此，防昌二年，遭马湖，江水漂荡，隋移州在此岸，今治所 黒水从胡监生獠界出东海，流入蜀江，唐天寳六年改为皂水，按地舆志，华阳黒水惟梁州，注云黒水出今南宁州南广县，汾关山北，至僰道县入江也， 黄鱼山，山水莹静，岩中惟生女贞，树也， 亡起山，岑起亡于此，故曰亡起，山 龙溪，源出南溪县 伏犀滩，益州记云：伏犀滩，东南六十里有黄牛像，其崖峻崄逺望斑斓颇像黄牛，又水经云：昔有黄牛，从棘溪而出，上此崖乃化为石，是名伏犀滩， 茘枝滩，益州志云：茘枝滩东南二十里山岭，上有一冡，惟生女贞树，树上常有白猿，栖息，郡国志云：僰道有玉女冡是也。 茘枝园，郡国志云：僰住施夷中最贤者，古所谓僰僮之富，多以茘枝为业，园植万株树，收一百五十斛， 兰山，在邑界 ，张仪同祠，古老相传，张仪同祠犍为郡，故城在青衣江七里，贞妇石在县【阙，】七里，旧州岸古老旧传，昔有贞妇，夫殁无子，事姑甚孝，姑抑而嫁，竟不从之。终姑之世，后身没其居之，室有一大石涌出，后人爱其贞，号其石为贞妇石。
宜宾县西北一百六十里，元六乡本汉南安县地，属犍为郡，蜀诸葛亮南征，于此置郁邬戍，后改为郁鄢县，唐开元十七年为义宾县，后移于狼川，即今治也。皇朝开寳九年改为宜宾县。 可无山在邑界。
南溪县东一百二十里，元六乡汉犍为郡之南广县，后废为南武戍，隋仁寿二年，改为龙源戍避讳，后改为南溪县，在僰溪之南，因为县名， 鱼津，按郡国志云：南溪县西三十里有津，津南有鸳鸯圻，是也， 鸳鸯山，益部耆旧传曰：僰道有张真者，娶黄氏女名帛，真因乗船过江船覆没，帛求夫尸，不得于溺，所仰天长叹，遂自沉焉。积十四日，帛乃扶夫尸出于滩下，因名鸳鸯岸， 孝子石蜀中故老云：隗叔通，僰人性至孝，母食，必须江水通，每汲江中石为之出，今江口有石号孝子，石 青衣水在县南，一里四步从，僰道城东流至县界多棱口至泸州绵水县地，名龙腾溪，里水地舆志，华阳黒水惟梁州，注云黒水今出南宁州南广县，汾关山北，至僰道县入江， 马湖江，从州西南流出，东郭与蜀江合下达于荆南，源出云南而来，诸葛亮云：五月渡泸，即此水之上流也，蜀号泸水 ，乞子石在州南五里，两石夹青衣江树对立，如夫妇之相向，故老相传，东石从西乞子将归，故风俗记云：人无子，祈祷有应， 废开邉，县在州西南六十五里，亦僰道地，隋开皇六年，于此置以开拓，邉疆为名，在马湖朱提两江口置 ，大黎山， 小黎山，管开邉县界，四时霖霪，不絶俗人呼为大漏，天小漏天，其诸山自嘉州以来，每峯相接，高低隐伏，奔走三峡，其石状妙而难名， 乳洞山，亦名乳洞峯，有泉如乳，在开邉县，或有隐者饮此，得仙 波凌池，在州西开邉县，去州一千余里，其地长五十里，濶七里，深十余丈，古老相传，号曰波凌池，风雷一动，波浪凌山，谓此也。一名天池，一名滇池， 废归顺，县在州西北三十里，亦僰道地，唐贞观中郡獠归服，因于此，立镇以抚之，以归顺为名，圣厯三年分郁鄢县，就废镇置县，以处生辽，皇朝并入僰道县，越溪去，县四十里，流至荣州，旭川县界 可云山。
夷都山俱在县界
元管蛮夷州县，今并废存而有去不去者，要知古迹而已。
恊州隋犍为郡之地，古夜郎侯国。唐武德元年开南中置长安西南四千里，北接戎州。
领县三 与州同置
东安 西安 湖津
领户三百二十九
西州，唐武德元年开南中置恭州，八年，改为曲州，长安西南四千三百三十里，北接恊州。
领县二
朱领武德元年，置安上县，七年，改为朱提 ，唐兴按国志朱提，西犹有鸠鹊，已南无也，朱提县千秋池，螳螂山 毒草城夏，飞鸟过之不得，山多猿鸟，啾啾聒耳。
郎州，唐武德元年开南中置南宁州，乃立味，同乐升麻同起，新丰陇隄，泉麻梁水，降九县，四年，置総管府，管南宁，恭恊昆尹防，姚西濮，西宋九州，五年，罢总管，其年冬，复置，寄治益州，七年，改为都督，督西宁，豫，西利南云，磨南笼七州，并前九州，合十六州，仍割南宁州之降县，属西宁州，八年，自益州移都督于今治，贞观六年，罢都督，置刺史，八年，改南宁为郎州，在长安西南五千六百七十里，北接曲州。
领县七 并与州仝置
味县隋废仝乐县武德元年复置改名味 同乐升麻 仝起 新丰 陇隄 泉麻
昆州，汉益州郡地，唐武德初招慰，置长安西南五千三百七十里，北接嶲州。
领县四 与州同置
益宁 晋宁 有滇池周三百里 安宁 秦藏领户一千六百二十七
盘州，唐武德七年开置西平州，贞观八年，改为盘州，长安西南五千三十里，北接郎州，南接交州。
领县三 与州同置
附唐 平夷 盘水 即旧兴古郡
领户一千九百六十
黎州，武德七年析南宁州置西宁州，贞观八年，改为黎州，无至长安里数，北接昆州。
领县二 二县本属南宁
梁水 降
领户一千
厈州武德七年开置南云州，贞观三年，改为厈州，长安西南五千一百六十五里。
领县二 与州仝置
勃弄 厈州 县界有永昌故城
领户四千八十
鬀州武德四年置，又濮州贞观十一年，改为鬀州，长安西南四千八百五十里，南接姚州。
领县四 与州同置
濮水 青蛉【注】旧县属越嶲 岐星 铜山
领户一千三百九十
尹州武德四年置无长安里数接鬀州
领县五 与州同置
马邑 天池 监泉 甘泉 涌泉
领户一千七百
曽州，唐武德四年置，在长安西南五千一百四十五里，西接厈州界。
领县五 与州同置
曽 三部 神泉 龙亭 长知
领户一千
靡州，唐武德七年，置西豫州，贞观三年，改为靡州，长安西南四千九百四十五里，南接姚州。
领县二 与州同置
磨豫 七部
领户一千二百
裒州，唐武德四年置长安西南四千九百七十里，南接姚州。
领县二
杨陂 强乐
领户一千四百七
宗州，唐武德四年，置西宗州，贞观十一年去，西字长安，西南五千十里，北接姚州。
领县三
宗居 石塔 河
领户一千九百三十
防州，唐武德四年，置利州，贞观十一年，改为防州，长安西南四千九百七十里，东北接縻州。
领县二 与州仝置
梁利 十部
领户一千一百五十
姚州，唐武德四年置，长安四千九百里，其州置在姚府，旧城北百余步，汉益州郡之云南县，古滇王国，楚威王使大将庄蹻沂，沅水出苴兰以伐夜郎，属秦击夺楚，黔中地蹻，无路能还，蹻遂自王之秦，蜀通五尺道，置吏，汉武开西南，置益州郡，云南即属邑也，后置永昌郡，云南哀牢博南，皆属邑也。蜀刘氏分永昌为宁为云南郡，而治于弄栋川，晋改为晋宁郡，又置宁州，武德四年，安抚大使李英以此州内人多姚姓，故置姚州，管州三十二，麟德元年，移姚州治于弄栋川，自是朝贡不絶天寳末杨国忠用事，蜀帅抚慰不谨，蛮王闵罗鳯不恭，国忠令鲜于仲通兴师一万，渡泸讨之，大为罗鳯所败，自是臣附吐藩侵，冦西川，贞元中，韦皋镇蜀，蛮帅异皋寻归国，遂以皋为云南安抚大使，命使册拜，谓之南诏。太和中，杜元頴镇蜀，蛮王鹾颠侵蜀，自是，或臣或否，咸通结搆，南海蛮深，冦蜀部，西南之中，南诏蛮最大。
领县三
姚城 泸南 长明
四至
东至东京四千四百七十里 ，东至西京四千八百九十里， 东北至长安四千三十里 ，东至安宁，监井二百五里 ，西南至，诏所居羊咀，羊城三百里，自羊苴羊城西，至永昌故城东南至安南府水路，约有二千里。
风俗
民能鼻饮水
土产
有种木皮以为布 龙布似荔枝 越氊 蜀记云云南越□毭也
姚城县二乡本汉弄栋县地，因川为名，唐因立州改为姚城县置在姚府，旧城百余步， 云南山，山有祠处石室，称黄石公祀之，必用纸一百，张笔一双墨一丸，室内有启，必知吉凶，但不见其形， 禺同山，山有金马，碧鸡之祠， 吊鸟山，九州要记云：吊鸟山在叶检则云南郡废邑也，山上有鸟千百羣飞鸣呼，啁啾嵗凡六大集，俗云：鳯凰死于此地，故众鸟来吊， 禹穴，九州记云：蜻蛉县有禹穴，蜻蛉，即云南郡废，邑有禹穴，穴内有金马碧鸡，其光倏忽，人皆见之，汉王褒入蜀祀之 ，黄津江在郡南，侧有大虵，名曰青葱，好食人，又有大蛇在树上伺鹿过，绕之鹿，死乃吞之，吞了，蛇亦绕树，其角骨亦鑚皮而出，蛇亦殆死疮差，即更欲吞之， 迷水，在郡南三百里，一曰滇池，上源深濶，下流浅狭，有似倒流，故曰滇池，有神马与今马交生异驹，郡国志云：滇池，周回五百里中，出骏马蜻蛉水，郡国志云：上有石猪，峯峯有石，猪母子数千。
头云夷人，昔日牧猪于此，因化为石，今人于此不改放牧。
泸南县北五里元二乡，垂拱元年，置长城县，于此天寳初改为泸南县，以在泸水之南为名。
长名县
右上十六州，旧属戎州都督，天保以前朝贡不絶天寳后没在蛮境，旧管蛮夷新旧州四十七一十五州管，县五十二，在益州郡界内，其州近滇池，并是蛮夷，诸獠縁地最逺与姚嶲州，云南接界。
南宁州，在州西南二千六百五十三里，开元五年八月十三日，勅郎州为南宁州管，县五。
盘州在州西二千七里管县三
麻州在州西南千四百八十里管县三
古靖州在州西南七百二十里管县二
英州在州西南一千七百七里管县五
声州在州西南二千二百七十七里管县五
咸州在州西南一千九百三十九里管县二
泸慈州在州西一千三百四十六里管县四
归武州在州西二千七里管县二
严州在州西二千七百里管县四
汤州在州西二千七百七里管县三
武德州在州西五百七里管县三
秦龙州在州西南一千一百七里管县四
一十六州管县七十六在南广溪洞内并是诸獠
恱州在州南二百十七里管县五
移州在州西南五百八十七里管县三
景州在州南三百九十六里管县七
播狼州在州南二百八十九里管县三
巩州在州南三百七里管县四
连州在州西后筠州析出管县六
南州在州西五百三十五里盈州析出管县四
德州在州南五百六十四里管县四
为州在州南四百九十里管县二
洛州在州南四百二十里管县四
筠州在州南四百一十七里管县八
志州在州西四百五十六里管县六
益州在州南五百六十七里管县四
武昌州在州南二千三百一十七里管县七
扶德州在州东南四百五十七里管县四
四州管县二十八， 三州，在马湖江，并是蛮无税输系州县。
驯州在州西北七百三十三里管县五
骋州在州西一千三十二里管县三
浪州，在州西北一千三百四十三里，贞元十三年五月十七日，西川节度使韦皋奏置管，县五。
一州纳税赋
商州是獠，在州西北二百九十三里，管县五，今见属南溪县，供纳税赋。
一十二州管，县三十七，在石门路，并无税赋，供输州县，相承在图经，上标名额耳。
恊州，在州西南八百里，天寳年中，因云南离叛被破，今移置在州西南四百九十三里，管县二：
靖州在州西南五百一十里管县二
曲州，在州西南九百里，天寳年中，因云南破移在开邉县界，去县一百二十七里，管县四：
播陵州在州南五百七十七里管县二
钳州，在州西南四百五十七里，元无县，从开邉县，析出哥灵州，在州西南一千四百里，管县三：
滈州在州南九百一十二里管县三
切骑州在州西南一千一百里管县四
品州在州西南二千三百九十五里管县三
从州在州西南二千六百四十二里管县六
柯违州在州南九百七里管县三
碾卫州在州西南九百九十七里管县三
右上覊縻诸州，除没落，云南蛮界一十五州，其余虽有名额，元无城邑，散在山洞，不常其居，抚之难顺，扰之易动，其为刺史，父子相继，无子，即以其党有可者，公举之，或因春秋有军设，则追集赴州，着夏人衣服，却归山洞，椎髻跣足，或被氊或衣皮，从蛮之风俗，无税赋以供官，每年使司，须有优赏，不拘文灋，自古至今，其俗难改其军，设并官中，优赏等并废多时。
太平寰宇记卷七十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十
宋 乐史 撰
劔南西道九
霸州
霸州静戎郡，今治安信郡，唐天寳元年，因招附生羌置静戎郡，便以羌附酋董嘉俊为刺史，领七部族，把蕃卓子孙相承不絶，乾元元年，改为霸州，本属陇右道，永徽以后，割属松州都督，入劔南道，皇朝乾徳三年，西南夷首领兼霸州刺史，上表内附。
领县四
安信 牙利 保宁 归化
四至
东北至东京，【阙】，东北至西京四千里 ，东北至长安二千三百里 ，北至绳桥，有路通骆，駞山连桃溪谷至蕃州，去州一百里。
户
唐开元户五百七十，皇朝户汉一百七十余外，并着户风俗。
部族男儿，氊冒青毛为衫袴，绯毛为襴，胡卢靴，妇人戴草绫二尺，如扇子，用竹作扇骨，衣青毛衫，单着青毛裙，不着袴。
人物无
土产
散麝香
安信县去州二十里二乡在鉢南村置
牙利县去州五里三乡在小聋山上村置
寳宁县去州三十里三乡在质台村置
归化县去州西北四百里，一乡在移村置已上四县，并与郡同置，各有部落，主持俱无徴科 质家湫，在州北八十里，其水流下，桃溪谷至四川 大聋山，又有小聋山，在州西北一十里，号苻坚城。
拓州
拓州蓬山郡，今治拓县，唐永徽中，置拓州，以开拓为称，天寳元年，改为蓬山郡，乾元元年，复为拓州，本属陇右道松州都督府，割属劔南。
元领县二
拓县 乔珠
四至八到
东北至东京三千六百三十里 东北至西京三千二百一十里 东北至长安二千二百六十里 东至静州三十里 南至维州三百里 西至郡内长碉镇九十里 北西至恭州柏岭八十里 东南至成都府七百里 东北至松州二百六十里
户
唐开元四百
风俗
与霸州同
土产
酥 黄连 麝香 当归
拓县二乡
乔珠县西五十里一乡已上二县与郡同置
恭州
恭州恭化郡，今治和集县，唐开元二十四年，分静州广平县置恭州，仍置博恭，烈山二县天寳元年改为恭化郡，乾元元年，复为恭州，本属陇右道，后割属劔南道。
元领县三
和集 博恭 烈山
四至八到
东北至东京三千五百七十里 东北至西京三千一百五十里 东北至长安二千二百九十里 东至拓州界三十五里 南至维州三百三十里 北至吐蕃白山镇七十五里 东北至故洪州三百七十里 东南至茂州三百五十里 西南至平戎城一百十里 西北至柏岭镇四十里
户
唐开元户一千一百八十
风俗
与拓州同
土产
同拓州静州
和集，县二：乡旧广平县，属静州，唐开元二十四年，于县置恭州，天寳元年改为和集。
博恭县东三十五里，二乡，唐开元二十四年，分广平置烈山县东五十里，二乡，唐开元二十四年，分广平置。
嶲州
嶲州越嶲郡，今治越嶲县，本益州西南外夷地，秦时畧通五尺道，汉始立为卭都国，故史记曰：滇中君长十数，邛都最大是也。至武帝始诛邛君，杀莋侯，冉駹之戎等皆震警，乃以邛都之地为越嶲郡，属益州，部以镇之，按郡有越水，嶲水皆出生羌界南歴本郡焉言越嶲者，以彰威德也，故名曰越嶲郡，后汉至宋，晋皆因之，不朝贡，故十道志云：魏，晋以还，蛮獠恃险抄窃，乍服乍叛，是也，至齐而夷长，或来纳欵，因为越嶲獠郡，以綂之后，周武帝征越嶲，又开其地，因立严州，取其严敬，以称隋开皇四年，改严州为西宁州，十一年，又改为嶲州，隋末，又改为越嶲郡，唐武德元年，改为嶲州，领越嶲，邛都可天，蘓祁台登五县，二年，又置昆明县，三年，置总管府，管一州，贞观二年，割雅州阳山，汉源二县来属。八年，又置和集县天寳元年改越嶲郡，依旧都督府，乾元元年，复为嶲州，至德后，没入蕃，贞元十二年复之。
元领县七
越嶲 台登 蘓祁 昆明 邛部 阳山 防川四至八到
东北至东京【阙】东北至西京四千九十里 东北至长安三千二百三十里 东至于费生蛮二百三十里 西南至磨遂生蛮六百六十里
户
唐开元户四万七百二十
风俗
尚骨卜刻木为信，火而乐送，以鼓吹为送终， 木耳夷死，积薪烧之，烟正则大杀牛羊，相贺以作乐，若遇风烟旁散，乃大悲哭 ，濮夷九州要记云：在郡界千里，常居木上，作屋有尾，长二寸，若损尾立死，若欲地上，居则预窟穴，以安尾 ，文夷按九州要记云：嶲之西夷人，身青而有文如龙鳞，生于臂胫之间，将婚，防于路歌，謡相感合以为夫妇焉，又有穿鼻儋耳，种瘴气有声，着人人死，着木木折，号曰鬼巢也。
土产
丝 布 五味子 麸金 及牛按博物志云越嶲郡有牛稍割取肉经日必复生如故中记云割而复生名曰及牛 木多松蘖有斯难树生子大如味酸可生食有龙目树实似荔枝又有橦树可以为布
越嶲，县六，乡本汉邛都县地，隋开皇六年分邛都置越嶲县，属西宁州，十八年改为嶲州，县仍属焉。此地有越水，嶲水为名， 陷河，后汉书西南夷传云，武帝初，置邛都无防而地陷为污泽，因名为邛池，南人以为邛河三苑，后汉书安帝纪曰：永初六年，诏越嶲置长利髙望始昌苑是也。 元马河中有铜船，以羊祀之，则可取也。莋自汉书以下至州郡图籍，凡言莋者，即此土夷人。
于天水之上，置藤为桥，谓之莋，故曰邛莋 黒水杜甫诗云：云深黒水遥是也。 漏天，秋夏常雨，故曰漏天，石室山，按九州要记云：山在汶江之北者，昔樵人王质入山，见二仙人围碁，质乃坐斧而观二仙棋罢，质亦起见，斧柯既烂，方悟是二仙人 鹦鹉山，山多鹦鹉，得名麻山，山有麻能解，彼瘴气之毒，故曰麻山， 奴诺城。
诸葛亮征蛮所筑憩军之所
台登县西北一百二十七里，五乡汉旄牛县地，属邛都国，按九州要记云：台登县有奴诺川，鹦鹉山黑水涧，若水出其下，即黄帝子昌意，降居若水，即是此邑，又十道志云：隋仁寿四年，罢大渡镇，置登州，大业二年废登州，又立阳山镇，唐武德元年改置阳山县，属登州，贞观二年，割属嶲州，开元初，改为台登，县 长河水，本名孙水，又名沙水，史记曰：司马相如定西夷，桥孙水以通邛，莋，绳水汉书地理志，绳水出徼外，又云：若水南至大莋。
入绳，即谓此水也。 沉黎故城，周武帝天和二年，开越嶲，于此置黎州，寻废，隋开皇三年，又于此置沉黎镇，十三年改为县， 武侯，故城在泸河上，即武侯所筑以安戎兵之所。
蘓祁县西北六十四里，六乡汉旧县，属越嶲郡，后周武帝天和三年，开越嶲，后于汉旧城立蘓祈县，以蘓祁之夷，为邑之名， 居池按，山海经云：越嶲，蘓祁有居池，今谓之曲池是也。
昆明县西南三百里，四乡本汉定莋县地，属越嶲郡，周武帝太和三年，置定莋镇，唐武德二年，于镇置昆明县，盖南接昆明之夷，因名天寳中于此置昆明军，以镇抚之， 鐡石山，山有砮石火，烧之成鐡为剑防极，刚利盐井，今按取盐，先积薪以火烧之过，以水洗灰，即成黒盐炼之又白，此邑川陆，有盐，鐡之利，尤为邦邑之繁，防昔为氐豪所据，蜀将张嶷杀其豪帅遂擅盐，鐡之利也，邛部县东北一百六十里，三乡本汉阑县地，属越嶲郡，又按宋书州郡志有兰县，属沉黎郡，周武，天和三年，又于县置邛部郡，以县属焉。隋开皇三年罢郡，改为邛部县，属严州县，仍带邛部镇。
阳山县西一百里，二乡本汉旄牛县地，隋仁寿四年，罢大渡镇，置登州，大业二年废登州，又立阳山镇，唐武德元年改置阳山县，属雅州，贞观三年，割属嶲州， 沉黎故县，周武帝天和二年，门越嶲于此置黎州，隋开皇三年，又置沉黎镇，十三年改为县。
防川县南一百七十里，三乡本汉邛都县地，唐上元二年，移邛都县于防川，镇城内安置，以獠冦道路，川原并防于此，故以名县， 泸水，按十道记云：水出蕃中入黔府歴郡界出拓州至此，有泸津关，关上有石岸，高三千丈，四时多瘴气，三，四月间，发人冲之死，非此时中，则人多闷吐，唯五月上伏即无害，故诸葛武侯征越嶲，上疏云：五月渡泸，深入不毛之地，又按地志云：今昆明道渡所见有武侯祠在按十道记水，浚急而多巉石，土人以牛皮为船，往来津渡， 防无川，在泸水之南，上有深岩，岩中多仙人，莫测其来，逺望如牕牖之间，其棺内多碧骨如珠，人取之，多不祥， 大冢，武侯军过士卒，遭瘟疠，以大冢，之在县南，郡国志云： 兴古郡，有大蛇长数丈，其尾有两岐，如钩在水中，以尾钩取岸上，人马食之， 黄津，江侧有大蛇，名曰青葱，又有大蛇在树上伺鹿之，以尾绕之，鹿死乃吞之，讫蛇亦绕树，其鹿角，乃鑚皮出，蛇亦殆死，疮瘥，即更吞鹿 ，云南有神祠石室，称黄石公祈之，用纸一张，笔一双墨一丸，室内有啓，必知吉凶而不见形 ，青蛉，故县有禺同山，俗谓山穴内有金马，碧鸡之神，其光倐忽，人皆见之， 弄栋故县，废叶桥，县有吊鸟山，山上有鸟千百羣飞啁唽，一岁必一度大集云：凤凰死于此也。 迷水镇有滇水，方三百里，上源深濶，下流浅狭，有似倒流，故名滇水，有神马与人马，交生骏驹。
保州
保州云山郡，今治定亷县本维州之定亷县南接吐蕃，为夷落之险塞，唐开元二十八年，羌夷内附，因置奉州，以董晏立为刺史，领定亷一县天寳元年改为云山郡，八载，移治所于天保军，乃改为天保郡，乾元元年，西山夷兵马使嗣归诚王董嘉俊以西山管内天保郡归附，乃改为保州，以嘉俊为刺史。
元领县三
定亷 归顺 云山
四至八到
东北至东京四千二百二十里 东北至西京三千八百里 东北至长安取维州路二千八百里 东至维州风流镇四十五里 东至吐蕃野城八十里西至天保军一百三十五里 北至莫大博岭七
百三里
户
唐开元户一千二百四十
土产
羌活
定亷县三乡隋置定亷镇隋末陷羌，武德七年，招白狗羌置维州及定亷县以界水名，永徽元年，废盐城并入，开元二十八年，改属奉州，天寳八载改属天保郡归顺，县一乡。
云山县一乡唐天寳八载分定亷置此二县
真州
真州昭德郡，今治真符县，唐天寳五载，分临翼郡之昭德，鸡川两县置昭德郡，乾元元年，改为真州，盖取真符县为名。
元领县三
真符 鸡川 昭德
四至八到
东北至东京【阙】东北至西京三千八百五十里 东北至长安三千里 东至翼州七十里 西至鸡川界一百里 南至茂州通化县界一百里 北至悉州界一百三十里
户
唐开元户六百七十
土产
当归 散麝香
真符县一乡，唐天寳五年，分鸡川，昭德二县置真符县，州所治也。
鸡川县一乡，唐先天二年，割翼州翼水县置，天寳五年改属真州。
昭徳县一乡旧志曰：县属悉州，天寳元年改翼州，仍改名昭徳县，五年，改属真州。
太平寰宇记卷八十
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十一
宋 乐史 撰
劔南西道十
松州
松州，交州郡治嘉城县，禹贡梁州之域，又为雍州之境，爰劔诸羌居焉，后汉西羌传曰：西羌之本，出自三苗，姜盖姓之别，其国近南岳，及舜流四凶，徙之三危，今河关之西南，羌地是也；滨于赐支，至于河首，绵地千里，赐支者，析支者也，王政修则宾服，德教失则宼乱，本无君长，夏末及商，周之际，或从侯伯征伐有功，天子爵之，以为藩服，羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所执，以为奴，后得亡归，将其种人南出赐支河，其后子孙各自为种，或为牦牛种，越嶲羌是也；或为白马种，广汉羌是也；或为参狼种，武都羌是也；至爰劔曽，孙忍及弟舞，独留湟中，忍生子研，故羌中号，其后为研种，汉景帝时，研种留何求？守陇西塞，于是徙留河等于狄道，安故，及武帝西逐诸羌，乃渡河，湟筑令居塞，始置防羌校尉，从爰劔种五世至研研，最豪健，以研为种，号十三世，至烧当复豪健，其子孙更以烧当为种号，滇良者烧当之，孙时，王莽末，四夷内侵，及莽败，众羌还据西海，建武九年，司徒椽班彪上言：旧制，凉州部置防羌校尉，持节领防理其怨结，岁时巡行，问所疾苦，又数遣使驿通动静，遂使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得儆备焉。今宜如旧，以明威防，光武从之，即以牛邯为防，羌校尉自烧当至滇良，世居河北，大允谷种，小人贫而先零，卑湳并皆强富，数侵犯之，滇良父子积怨，乃从大榆入掩击，先零卑湳，大破之，掠取财畜，夺居其地，大榆，由是始彊，盛逮滇良，子滇吾立，附落转盛，常雄诸羌，在晋内附，以其地属汶山郡，宋，齐亦得之，后为西卫所有，又按后魏书邓至传，王像舒治者，并白水羌是也；常为羌豪自称邓至，王后至舒彭遣使内附，拜龙骧将军，益州刺史，甘松县开国子，邓至王，请以封爵授子彭奋，高祖许之，拜奋建忠将军甘松县开国子既为小蕃，朝贡相继，关中乱，乃絶后魏末平，邓至蕃，始统有其地，后周保定五年，于此置龙涸防，天和元年，改置扶州，领龙涸郡，隋初废州郡，以其地并入汶山，同昌二郡，唐武德元年置松州，贞观二年，置都督府，督崌，懿、嵯、阔，麟雅丛可逺奉岩诺峩彭轨，盖直肆位玉，璋祐台桥序等二十五羁縻州，永徽之后，生羌相继或降或叛，屡有废置，仪鳯二年，复加整比，督文扶当祐静，翼六州，都督羁縻三十八州，研州，剑州探那州，忋州，毘州，干州，琼州，犀州，拱州，龛州，陪州，如州，麻州，霸州，澜州，光州至凉州，蚕州，晔州，棃州，逻州，思帝州，眺州，成州，綂州谷，邛州乐客州达违州，卑州，慈州据天寳十二年簿，松州都督府一百四州，其二十五州，有额户口，但多羁縻逃散，余七十九州，皆生羌部落，或臣或否，无州县户口，但覊縻统之，天寳元年改松州为交州郡，乾元元年，复为松州，按：贞观初分十道松文，扶，当，悉；拓，静等州，属陇右道，永徽之后，据梁州之境，割属劒南道也。
元领县三
嘉城 交州 平康
四至八到
东至西京二千七百六十里 东至东京【阙】东北至长安一千九百里 东至扶州三百三十八里 南至翼州一百八十里 北至吐蕃界九十里 西至当州三百三十里 东南至茂州三百里 西南至当州三百里 西北至吐蕃界五十五里 东北至扶州三百里
户
唐开元户一千七十六
风俗
仝扶州
土产
麝香 羌活
嘉城县十乡，后魏时，白水羌像舒治，自称邓至王，据此地，其子舒彭遣使朝贡，乃拜龙骧将军，始置甘松县，魏末大乱，又絶后周复招慰之，于此置龙涸郡，天和元年，改置扶州，领龙涸郡，隋改甘松为嘉城县，属同昌郡，唐武德元年，于县置松州，取州界甘松岭为名， 甘松岭，按山海经云：甘松岭，亦谓之松叶岭，即江水发源于此，土人谓之松子岭， 石门，水石门山，自龙州连亘，有水经郡界，合江，故曰石门水。
交州县南二十里，十二乡，后周天和中，于此置县，以领羌夷属龙涸郡，以其地通胡，越道路，东西相交，以名县焉。 雪山，出朴硝，其色如银，在县西南百里外有崖巉路险，人罕得其利。
平康县二乡，垂拱元年，割交州及当州通轨，翼县地置平康县，属当州天，寳元年改属交州，郡 羊膊山，按江源县记云：平康县羊膊，山下有二神湫，乃大江发源之所自，羊膊岭散漫，殆未滥觞，东南百余里，至白马岭，回行二十余里，至石镜水，源始于此也， 汶水出岷山西玉轮坂，下经郡界。
松州都督府羁縻二十五州，旧督一百余州，无县户口，惟二十五州，有名额，皆招抚生羌置。
崌州，唐贞观元年，招慰党项置州处也。长安西南二千二百四十六里。
领县二 与州同置
江源 洛稽
户一百五十五
懿州贞观五年，置西吉州，八年，改为懿州，处党项长安西南二千二百五十里。
领县二 与州同置
吉当 唐位
无户口
嵯州【阙】
濶州【阙】
麟州贞观五年，置西麟州，处归附生羌，八年，去西字，至长安四千五百里。
领县七 与州同置
硖州 和善 敛具 硖源 三交 利恭 东陵无户口
雅州贞观五年，处生羌置西雅州，八年，去西字，在长安西南二千六百六十里。
领县三 与州同置
新城 三泉 石陇
无户口
丛州贞观三年，党项归附，置长安西南一千八百里。
领县五 与州同置
【阙】
可州贞观四年，处党项，置西义州，八年，改为可州，长安西南二千四十里。
领县三 与州同置
义诚 清化 静方
无户口
逺州贞观四年，处生羌置长安西南二千三百六十里。
领县二 与州同置
罗水 小部川
无户口
奉州贞观三年，处生羌置西仁州，八年，改为奉州，长安西南二千一百六里。
领县三 与州同置
奉徳 思安 永慈
无户口
岩州贞观五年，置西金州，八年，改为岩州，长安西南二千一百里。
领县三
金池 甘松 丹岩
无户口
诺州【阙】
峨州贞观五年处降羌置至长安二千七百里
领县二 与州同置
常平 那川
无户口
彭州贞观三年，处降党项置洪州，七年，改为彭州，长安西南一千七百八十里。
领县四 与州同置
洪川 归逺 临津 归正
无户口
轨州都督府，贞观二年，处党项，置长安西南二千三百九十里。
领县四 与州同置
通川 玉城 金源 俄彻
无户口
盖州贞观四年，置西唐州，八年，改为盖州，处降羌长安西南二千六百三十里。
领县四 与州同置
湘水 河唐 曲岭 枯川
户二百二十
直州贞观五年，置西集州，八年，改为直州，处降羌至长安二千五百里。
领县二 与州同置
集川 新川
户一百
肆州贞观五年处降羌置至长安二千六百里
领县四 与州同置
归唐 芳丛 盐水 磨山
无户口
位州贞观四年，处降羌置西生州，八年，改为位州，至长安二千四百十里。
领县二 与州同置
位丰 西使
户一百
玉州贞观五年，处降羌置，至长安二千八百七十八里。
领县二 与州同置
玉山 带河
户二百十五
璋州贞观四年处降羌置至长安二千九百里
领县四 与州同置
洛平 显川 桂川 颍川
戸二百
祐州贞观四年，处降羌置至长安，二千一百九十里。
领县二 与州同置
廓川 归定
无戸口
台州贞观六年，处党项，置西沧州，八年，改为台州，至长安二千三十五里。
无县
桥州贞观六年处降羌置至长安二千四百里
无县
序州贞观十年处党项置至长安二千四百里
无县
右二十五州，旧属陇右道，松州都督府，唐贞观中，招慰党项羌渐置，永徽已后，羌戎或叛，或臣制置不一，今并废省，不欲去者，以备古迹而已。
当州
当州江源郡，今治通轨县，禹贡梁州之域，周为雍州之境，二汉、晋，宋并为蜀郡地，至后周天和元年，雁门郡公，纥干畧于此讨浑胡，因置同昌郡，寻又改为覃州，隋初废郡为扶州，仍于此置嘉诚县，即为扶州之属邑也，武德元年，于嘉诚县立松州，贞观二十一年，州首领董和那蓬固守松州府，以捍西羌，特勅于通轨，县置当州，以州土出，当归为名，领通轨，左封二县，以蓬为勅史，显庆元年，蓬子屈寗袭父官，二年，又析左封，置悉州仪鳯二年，移治逢日桥，天寳元年改为江源郡，乾元元年，复为当州，本属劔南道大厯五年移入山隂要便之路，以备吐蕃。
元领县三
通轨 和利 谷利
四至八到
东北至东京三千三百九十里 东北至西京二千九百七十里 东北至长安二千一百一十里 东至翼州翼水县八十里 东南至悉州界四十里西南至通轨县故城二百里以西即生羌界 西南至静州悉州西郡接界未详里数 东北至松州三百里
戸
唐开元戸二千一百
风俗
地边夷徼人杂羌蛮
土产
麝香 当归 大黄 羌活
通轨，县二：乡本属松州，贞观二十一年，于县置当州，显庆元年，又分置和利，谷利平康三县。
和利县东北三十里一乡，唐显庆二年，分通轨县置谷利县西南六十里一乡，唐文明元年开生羌地置。
悉州
悉州归诚郡，今治左封县，禹贡梁州之域，古西羌地，自两汉至隋，为羌夷所居，唐显庆三年，割当州东三十里，左封县界内为羌夷，悉唐川因立为悉州，领悉唐，左封识臼三县，以羁縻羌人，其首领有董系，比射为刺史，后卒以左封县令董俱悉冻任刺史，兼许以父死子继，咸亨元年，移治左封，仪鳯二年，羌叛，又寄治当州城内，寻归旧治，垂拱二年，置归诚县，载初元年，移治匪平川，天寳元年改为归诚郡，割识臼属临翼郡，乾元元年，复为悉州，旧属陇右道松州都督，后属劔南道。
元领县二
左封 归诚
四至八到
东北至东京【阙】东北至西京三千二百一十里 东至翼州一百九十里 西至翼州二百五十里 西至静州六十里 北至静州八十二里 东南至栖鸡川界一百里 又东南至成都府六百五十里西南至翼州界一百九十里 西北至当州未审里数 东北至翼州一百五十里
戸
唐开元戸八百一十
风俗
羌性同当州
土产
颗麝香 牦牛尾 当归 朴硝 羌活
左封，县二：乡本属翼州，在当州东南四十里，唐显庆元年，乃于县置悉州，在悉当川故也。载初元年，移州于东南五十里，匪平川。
归诚县东南八十一里一乡唐垂拱二年置
静州
静州静川郡，今治悉唐县，本当州之悉唐县也，唐显庆元年，于县置州，咸亨元年，于悉州置翼州都督府移悉州治，左封置仪鳯，九年，罢都督府，翼州还治于翼，斜县于悉唐县置南和州，天授二年，改为静州，以治夷落，开元时，治在清邉县在今郡南六十里，清邉故城是也。后为难制，又以去诸郡稍逺数叛乱移故州额于悉唐县，即今郡也，旧属陇右道，隶松州都督，后割属劒南道。
元领县二
悉唐 静居
四至八到
东北至东京【阙】东北至西京三千一百五十里 东至悉州六十里 南至赤和戍城一百里 南至维州一百三十里 北至平戍城一百里 北至茄和山十里 北至当州界六十里 东南至翼州临翼县岭丛镇一百三十里 东南至恭州界六十里西北至拓州界三十五里 东北至当州六十里户
唐开元户五百七十七
风俗
与当州同
土产
筒布 麝香 牦牛尾 酥 朴硝
悉唐县二乡本当州悉唐县置，在悉唐川，显庆中，来属此。
静居县东二十里一乡，唐天授二年，改南和州为静州，仍于静川置静居县。
后魏时，白水羌像舒治，自称邓至王，据此地，其子舒彭遣使朝贡，按此则舒彭乃舒，治之子，又邓至羌总序云：自舒治至十世孙，舒彭附于后魏，孝文帝封甘松县子，按此则舒彭又为舒治十世孙，前后抵牾不一，今考后魏书帝纪，孝文太和十七年，邓至王像舒彭遣子奋诣阙朝贡，求以位授奋，诏许之，又邓至传云，其王像舒治遣使内附，髙祖拜为龙骧将军，孝文即髙祖而纪传所载曰彭，曰：治名各不同，又按：元和郡县志松州总序像舒治，子孙舒彭内附，拜龙骧将军，益州刺史，甘松县开国子而通典，乃云自舒治，至十代孙，舒彭附于后魏，孝文封甘松县子，又复不合，今记所载，舒彭内附，拜龙骧将军事，与元和志同，邓至王，请以封爵授子，彭奋髙祖许之，与后魏帝纪同舒，治十世孙，舒彭附于后魏，孝文帝与诸典同诸书既不一，疑各有所本，而今记随事因之，遂不暇细考，惟以舒彭为舒，治之子莫知其何所据？若以史为正则治，与彭同时，疑治即彭而讹耳，然未有以考正。
太平寰宇记卷八十一
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十二
宋 乐史 撰
剑南东道一
梓州 富顺监
梓州梓潼郡，今治栖县，禹贡梁州之域，秦为蜀国，塩亭之地，二汉属广汉，巴二郡，三国时，其为东广汉郡，按蜀志云：先主入蜀，攻刘璋遣诸葛亮等分，定州郡畧地至郪百姓以牛酒犒师，于防军堂山是此地，东广汉郡，即后主置也。晋，宋，齐并为广汉郡，至梁，初，武陵王萧纪于郡置新州，西魏又于此立昌城郡，至隋开皇十八年废郡，改新州为梓州，取梓潼江为郡名，炀帝初废州，改为新城郡，唐武德元年，改为梓州，领郪，射洪盐亭飞鸟，通泉五县，三年，又以益州元武来属，四年，又置永泰县，调露元年，置铜山县，天寳元年改为梓潼郡，乾元元年，复为梓州，乾元后分蜀为东，西州，梓州恒为东川节度使，治所也，皇朝改为安静军节度。
元领县九
郪县 武 涪城【绵州割到】射洪 通泉 飞鸟盐亭 铜山 永泰 东关伪蜀置
州境
东西三百六十五里 东北三百六十三里
四至八到
东北取绵州路至东京三千六百里 东北至西京二千九百三十里 东北至长安二千里 东至果州三百五十里 正南微东普州三百四十六里西至汉州二百三十里 正北微东至剑州三百六十八里 东南遂州一百八十五里 西南至简州一百八十五里 西北至绵州一百三十里 东南至阆州三百一十五里 正东微南至果州二百五十里
戸
唐开元，户六万一千九百，皇朝戸主三万七千六百五十四，客二万六千二百二十一。
风俗
与益州同
人物
冯信，字季诚，郪人，凡十举孝，亷科十辟公府，皆不就。王堂，字敬伯，广汉郪人，曽孙商为蜀郡太守 冯。
颢郪人为成都令 郑纯郪人为南郡都尉 镡显为长乐卫尉 唐李义府陈子昻射洪人
土物
绫 绵 银 空青 曽青 石碌 地黄 红花沙糖 甘橘 枇杷
十道记云：广汉之地，有塩井，铜山之富，本南夷周末，秦并为郡，有蔬食果实之饶。
水名
梓潼 塩亭水 涪江 郪江 合江
地名
郪道 郪郎 新城 武都 巴西 南充
郪县旧二十六乡，今九乡按常璩，国志云：汉高帝六年置，汉广郡管，县六，郪县，是其一也。旧县在今县南九里，临江郪王城，基址见存，又云：以郪江为县名，蜀志姜维等闻诸葛瞻破，乃引军由广汉郪道以审虚实，即此地后魏置新城县，于此恭帝，三年，改为昌城县，隋开皇三年罢郡，县属新州，十年，改新州为梓州，县属不改县，有盐井四十三眼，二十二眼，见煎余废 ，中江水在县西南三里，源从元武县东界流入，当县西南八十余里，入涪江， 桃花溪在三十里，源从涪城县，南流入当县东，又六十里入射洪，县 石谷县，在县东南二里，源出当县杜山下，绕牛头山，入中江， 牛头山，在县西南二里髙一里形似牛头，四面孤絶俯临州郭下，有长乐寺楼阁，烟花为一，方之胜概， 涪江在县西二百里，自涪城县东南流入县界合中，东流入射洪县，屈曲二十里，通遂州郪道，汉郪道县城，在今县西。
元城县州西一百十五里四十三，乡今十里，本汉五十县地，华阳国志，汉时立仓，发五城县人，尉部主之，后因以为县，晋武改为五城县，属东唐郡，在五城山，隋开皇三年，置武元县，益州，唐贞观元年，割入梓州要记，盐井二近，江水淡煎盐不成 ，元武山，九州要记云：元武山，一名赤雀山，一名宜君山，山有鹿尾入贡，又华阳国志云：元武山，一名三嵎山，在县东二里，其山六屈三起山，出龙骨传云：龙升其山，值天门闭，龙升不逹，死坠于此，后殁地中民掘取其骨，入药用 覆舡山，改名泊，山高五里，按十道录云：尧遭洪水，维舟泊此，舡覆于树下，因此名焉，又益州记覆舡山中十五里有七里坂，一名羊肠坂，屈曲有壁立，难升之路， 犂刃山在县北十里按李膺蜀记云：犂刃山长八里，高出羣峰，形如华刃，废华县归，西北二十里，李膺蜀记云：宋元嘉九年置，后周明帝初，并入元武县， 废武城县，在县东二里，李膺蜀记云：五城山在三隅山之东。
涪城县西北六十里旧二十乡，今五乡本汉县，属巴西郡，后汉初呉汉入蜀，禆将臧宫拔涪城县，以巴西郡大厯十三年，又自绵州却，梓州管盐井五十五所，一十眼，煎四十五眼，塞 涪城水在县北，从绵州巴西郡界，流入县界，却入萋县 ，香积山在县东南三里，北枕涪江， 五层山，在县北二十五里， 天柱山，高二里，四面平二，有重山，高一百余步，孤秀如柱，故名天柱山，射洪县东南六十里，旧十三乡，今四乡本汉广汉郡知县地，后魏恭帝于此分置射洪县，李膺蜀记妻偻滩，东六里有射江，土人语讹，以江为洪 涪江，从郪县界流入，当县北界， 梓潼水，从盐亭县南界，流入当县，又东流入涪江， 独坐山在县东南二十五里，周回一里，高一百丈，卓然孤峻，南枕涪，梓二水 悬岩，在县南一十五里逺望悬岩皎如白雪，旧名岩山，天寳三年敕改为悬岩山， 射江注水经云：涪江水又东南流，合射江，即今射洪县，县南有此水。
通泉县东南百四十四里，旧十二乡今五乡，故西南渠郡涌泉县地名黄浒，川隋开皇三年，于此置通泉县，通泉，取其流通之名，管盐石七十四所， 通泉山，在县西北二十里，东临涪江，絶壁二百余丈，水从山顶涌出，下注于涪江，絶壁涌泉郡，故城在此， 涪江在射洪县，东南流入县界，又南流入遂州， 黄浒水源，从盐亭县，东南流，入当县合，涪江 万顷，泽田在东北，二十三里泽，内方万顷。
盐亭县东北九十二里，旧十三乡，今六乡按李膺蜀记云：灵江东盐井亭，古方安县也，周地记，梁大同元年，于此置亭，今之县也，因井为名，管塩井三，一井见煎， 负戴山，在县西一里，高二里，自剑门来南，过剑州，入当县山，其山龙盘，虎踞起伏，四百余里，至此却蹲；山有龙飞泉喷下，南流入此，潼江水色清冷，其味甘美，时以为琼浆水 ，龙固山在县西北七十里髙四里四面悬絶可以固守， 董叔山在县东九十歩高一里隔，淅江水孤峯絶岛峭壁千仞，旧名潺高山，隋开皇四年，县令董叔封尝逰宴于此，后人思其德政，号曰董叔，山 梓潼水，源出剑州隂平县豆图山石穴，东南经绵州盐泉县流入，当县 盐亭水，源出阆州西水县，西南流入当，县盐亭井，故名盐亭水，去合梓潼，江 废高渠郡城，在县西十六里，北临梓潼水，周保定初置，隋开皇三年，废为县，大业三年，县亦废 废，宕渠在县西北三十二里，安乐村李膺蜀记，宋元嘉十九年置，西宕渠郡，今县四，宕渠宣城，汉初东关于宕渠，是其一也。梁天监中废， 严震墓，唐德宗朝为山南西道节度，移兴元尹，砺震之地，元和中，自山南西道移东川节度已上，二墓在负戴山下，去县西一里。
铜山县西南一百二十里，旧七乡，今三乡本蜀道铜山之治，昔汉文帝时，邓通铸钱，即此也。唐贞观二十三年置监，上元元年，废监为县，以铜山为名。 私镕山在县西，二十四里，高一里，出铜昔时任百姓采铸，俗呼私镕山， 可防山在县西北三十里，高一里，出铜 ，赖应山在县北三十里，周回二里，出铜及空青出铜山甚多，此畧书三所 ，郪江水，源出元武县，东南流入县界， 防军山，山高三里，蜀主刘备入蜀，遣诸葛亮，张飞等分，定州界畧地至此百姓以牛酒犒师，亮因防军士于此，后传云防军堂山 ，铜官山在县西南五十八里，长二里，李膺蜀记云：县西南有铜官山，濶八丈出众峰，邓通卓王孙冶铸之所也。景龙二年，采铜利害，使西台侍御史奏称梓州元武县，简州金水县，竞铜官坑，按两县图经，其铜官山，合属元武县，谓从铜官于山南二里。
飞鸟县西南一百四十里，四十乡，今三乡本汉郪县地之故城在县北三十五里，故郪王城也，隋开皇十年置，飞鸟镇，十三年，改镇为县，取飞鸟山为名，贞观二十二年，以旧县山重峻险，移就今县，治管盐井七，三井见煎四井塞， 大飞鸟，山高二里，周回二里，又有小飞鸟山，周回二里，高一里，又山在县东，重峦峻峭，二山相向，如飞鸟之状， 小郪江水，源出当县西南莲池，乡小山下，东流入县郭，又七十里合郪江。
永泰县东北一百二十七里，元三乡本汉充国县地，唐武德四年巡检，皇甫无逸以四境遥遥，人多草冦，遂于当州盐亭县，剑州普安县，阆州西水县三县界村置此县，因以永泰为名管，塩井五 ，徒女山在东，二十五里，其山从阆州新井县界来，故老相传，昔有女徒千人，于通泉县，康督井配役，遇贼于此山，乃于山顶置栅御捍，遂破其贼，俗为之置祠，今富顺盐井，皆妇人推车，汲水由此而论，则女徒之山，可録云 ，李义府碑在县北三十步，义府本此郡人，武后朝为中书令，后人立其碑，以旌余烈。
东关县东南一百四十里，元三乡本盐亭县，雍江草市也，伪蜀明德四年，以地去县逺徴输稍难盗，冦盘泊之所因，割乐平等三乡立招葺院计徴二税钱一万三千贯，硕至皇朝乾德四年，平蜀升为县，取古东关地之名，从本州知州张儋之所请也，管盐井四，三井有煎一井，废 富国监者，本梓州郪县，富国镇新井，煎盐之场也，皇朝置监以董其事，兼领通泉，飞鸟等盐井地去，梓州九十里。
太平寰宇记卷八十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十三
宋 乐史 撰
剑南东道二
绵州
绵州巴西郡，今治巴西县禹贡梁州之境，秦属蜀郡，按九州记州之宾人，族人皆夷也，华阳国志云：秦昭襄王时，白虎为害，乃募能杀者，时夷人朐防，廖仲药秦精等伏弩于高楼，射杀之，昭王曰：虎歴四郡，凡害千二百人，一朝除之，功莫大焉，乃刻石与盟，曰秦犯夷，输黄龙一双，夷犯秦，输清酒一铏，至始皇末，汉初犹为蜀郡之地，武帝始分蜀地为益州，以此也。为涪县，属广汉郡，即涪水之所经焉，晋孝武自梓潼故城，徙梓潼郡，置于此，西魏又于此置潼州，取潼水为名，郡国志云：梓潼，东接巴蜀，西南接广汉，西接隂平北接汉中，梁武陵王萧纪僣号，又于二郡置西，潼二州，隋文开皇五年，改潼州为绵州，以绵水为称，炀帝废州为金山郡，以金山为号，唐武德元年，复为绵州，领巴西，昌隆涪城，魏城，金城万安，神泉七县，三年，分置显武，陇安文义，盐泉四县，七年，省金山县，贞观元年，又省文义县，此州为成都东北之冲要。
元领县九 今八
巴西 彰明 魏城 罗江 龙安 神泉 西昌盐亭
一县割出 涪城入梓州
州境
东西二百三十里 南北一百七十五里
四至八到
东北至东京三千三百七十四里 东北至西京二千九百五十四里 东北至长安一千七百三十四里 东至梓州一百三十里 东至剑州二百里西至茂州取松岭关路三百七十里 北至龙州二百五十里 东南至梓州二百五十里 西南至汉州一百三十里 西北至龙州一百三十里 东北至剑州二百八十里
戸
唐开元戸六万五十，皇朝户主，二万八千四百三十六，客九千二百八十。
风俗
大同梓州，又郡国志云：宾人劲勇锐而善舞，故古有巴渝舞。
人物
张寿字伯僖广汉涪州人为五官功曹 王晏字叔博广汉涪人 李膺涪城人撰益记三卷
土产
小绫 交梭纱 绵 绯红 蜀淡 百桔 紫参逰蜀记云左绵绯红三川所尚绵州左绵郡有水所染绯红此水濯之后益鲜故人之所重
巴西县旧二十五乡，今二十一乡本汉涪县，属广汉郡，华阳国志，后汉元初二年，广汉郡自绳，乡移治涪县，后治雒县，刘备据蜀，立梓潼郡，以县属焉。隋改为巴西，县富乐山，周地图记云：此山甚高，广为众山之秀，登之。
望见州内 盘龙山，形如盘龙，故名 灵山，郡国志云：昔有神女，扵此捣衣，因名捣衣山，山南絶岩有方石明莹，谓之神女，捣练砧 ，猿门山，益州记云：猿门山在涪县之北二十五里，上多猿，其山二峯坚如门，故曰猿山，金山，益州记云：金山在涪县东五十步，东临润水，光。
照映川，又李膺蜀记云：金山，长七八里，每夏淹雨，有崩处，即金粟散，出 五妇山，西蜀王使五丁力士，迎秦五女，还到梓潼，见一大蛇入穴，五丁乃引之力极山崩，压杀五丁及秦五女，迄今谓之五妇山，连亘入梓州界，孱山水，华阳国志云：涪县有孱山水，其源有金，银矿，民得采之，又郡国志云：汉有金山县，县东二里，有一水濑，有金碎珠随波，东注傍水，居人采以为业，即此水 石新妇，在剑阁上，蜀记云：昔有人逺征妻送至此，大泣不忍归，因化为石，至今郡人祠之， 白马祠，郡国志云：昔汉高帝乗白马过此，遂有祀 蒋琬，墓在州西七里，琬为益州刺史，安阳亭侯， 大剑镇，镇在剑阁，口一人荷防万夫，莫向魏时，蜀将姜维拒钟防于此。
彰明县北七十里，依旧二十乡本汉涪县地，西魏昌隆县地，初在清亷乡大同四年，移于让水，魏移于孟津里，唐先天元年避庙讳，改为昌明县，天寳中江水吹建中元年，移于旧县，即今治也。今改为彰明 灵台山在县北，一名天柱山，高四百丈，即汉张道陵升僊之所，又郡国志云台山，天柱崖下，有一桃树，高五丈，外皮似桃，内心似松，道陵与王长赵升试法，于此四百余年，桃迄今未朽，小碑记之， 豆□山，九州记云：高五百丈，上有北神池，并祠庙 蕨，山郡国志云：上山有钟乳穴十九，又西岸有自然石塞其下流，水上有一悬石，似磬击之，有声，可听 亷水让水一名长江水，东北自龙州油江入，按宋书云：范百年梓潼水中，明帝因问：卿乡土有贪泉否？百年曰：臣居梁，益之地，有亷水，让水，不闻有贪泉，帝嘉之，即拜蜀郡太守，一云：此水饮之，使人亷让故以名之。 孟津，山自十八陇山向县东南一里， 石磐山，自戴天山，向西连接，长三十里，李膺记云：西有石室口，方一丈三尺，下有流泉，味甘，内有悬磬，声闻数里，四面石床，高一丈， 涪水，自龙州江油县界，南入去，县一里，李膺墓在州西南四十里，膺涪城人为益州大中正，撰益州记三卷 李白，碑在宁梵寺门下，梓州刺史鲜于郡文。
魏城县东北六十五里，依旧一十乡本汉洛县地，西魏于洛县立潼州，故析涪之北部，立为城县，李膺记西溪，东五十里，有东西井，井西为涪县地界，井东为梓潼界，隋大业中，自塩泉井，后魏城县于此， 白陶山，自建州隂平县界入 ，甚冈，按郡国志云：魏城县有甚冈东，枕水，每夏洪水朝，触金粟散，出 石新妇山，已解在上，连亘剑关。
罗江县西南八十七里，旧二十二乡，今十乡本涪县地，晋于梓潼水尾，万安故城置万安县，晋末乱，移就孱亭，今县是也，梁置万安郡，隋开皇二年，废郡为县，唐天寳元年改为罗江县按郦善长注水经云：潺水石下，有泉曰潺水，今县北三里有孱亭，庙有碑，磨灭孱亭之，字存龙池山，在县西南，有山有池，池上有伏石，如龙蟠。
罗□山在县西南十里，故老相传云：罗公逺曽隐于此山有洞，号真人宫， 天台山在县南山，似吴之天台，析脚之水出焉， 白马关，在县西南十里，与鹿头关相对，万安故城，后魏恭帝，元帝又于此置万安郡，隋罢郡。
复徙万安县于此
神泉县西南八十四里，旧八乡本涪县治，晋太元中，置西充国县，梁武陵王改为平州县，后魏恭帝移于今所，隋开皇六年改为神泉县，县西有泉饮之，疾愈，因为名，神泉，按郡国志云：县三十里，有泉十四穴，甘香异常。
痼疾饮之，即差，故曰神泉，今有祠 龙子山，自汉州绵竹县，东入县地界。
陇安县西北九十四里，依旧一十乡本汉涪县地，后周为金山县，唐武德元年，改为龙安县，因界内龙安山为名。 松关岭，在县西北一百七十里，又有松岭山，山上虽出茶不可食，故毛文锡茶谱云：绵州龙安县生松岭关者，与荆州同其西昌，昌明神众等县，连西山生者，并佳独岭上者，不堪采撷， 巴西山自彰明县界来县北一十里，旧名曰崖山，天寳中初改为巴西山， 附子山，自松岭关山，东连接去，县四十里，山出附子，又有附子水出焉， 猿门自县北特起，去县二十里，出多猿儿崄固如门旧有猿门戍。
盐泉县东八十五里，依旧五乡汉洛县地，后魏于此置魏城县，唐武德二年，分魏城置塩泉县，以地有塩井，民得采漉，为四方价售之地，蜀都赋云：家有塩泉之井，取此为名， 五层山，自梓州涪城县邑山北入县界，西四十里，山有五层， 梓潼水，自梓潼县界，东流入。
西昌县西五十六里，依旧八乡，旧名益昌县，隋开皇三年，废入金山县，卽今龙安是也。唐永淳元年复置，以利州有益昌县，在州西，改爲西昌县 西昌山在县北特起，旧名马鞍，天宝六年，敕爲西昌山 季城，一名鬼城，在县南三里，临泉括地志云：城西十里，地名木棚，有益昌县，爲此也未详其由。
太平寰宇记卷八十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十四
宋 乐史 撰
剑南东道三
剑州 龙州
剑州普安郡，今治普安县，禹贡梁州之域，秦之蜀郡汉广汉郡之梓潼县，后汉因之，不改按华阳国志云：诸葛亮相蜀，凿石架空，为阁道，以通蜀汉，即此郡晋以其地入梓潼郡，宋齐如之，梁天监中，于此立南梁，以在梁州之南故也。梁末改为安州，后入西魏废帝二年，先下安州，始通巴蜀，因改安州为始州，取郡邑，更始为名，兼置普安郡，隋初郡废，而州存大业初废州为郡，唐武德元年，复为始州，领县七，圣厯二年置剑门县，先天二年，始改为剑州，取剑为名，天寳元年改为普安郡，乾元元年，复为剑州。
元领县七
普安 武连 隂平 剑门 梓潼 临津 普成州境
东西二百八十里 南北二百六十里
四至八到
东北至东京三千二百里 东北至西京二千七百里 北至长安二千里 东北至利州二百里 南至梓州三百六十八里 西至绵州二百里 北至利州一百六十三里 东南至阆州三百里 西南至绵州二百八十里 西北至龙州二百九十里东北至利州一百九十里
户
唐开元戸二万三千五百，皇朝户主，七千五百三十六，客八千三百四。
风俗
与龙州同
人物
景鸾入儒林传 李业入独行传 文齐为镇逺将军
土产
姜鞋 纱 丝布 旧贡苏董席图经云苏家三陵草席今贡 巴防 蠲纸
普安县旧十三乡，今十二乡本汉梓潼县地，魏立普安郡，后郡废为普安县，属剑州， 故垒，山在州北，按益州记云：姜维拒钟防有故垒，其山峭壁，下临絶涧，即此也。卧龙山在县东二里，其山盘围周布，号为卧虎，山高。
一百丈
武连县西八十三里，旧十三乡，今七乡汉为梓潼县地，宋置武都郡于此，并置下辩县，又改下辩为武功县，后魏废帝二年，改名武连县， 治山，一名五郡山，周北图县南，有治山县人张逸背梁附后魏与周将杨干运于此山下，大战干运破，死者千人，恭帝元年，收骸骨，并为一墓，死者五郡人，因改治山为五郡，山 五子山，在县北七十三里，西自龙州界迤逦斜连马阁山顶，其山至此，特起五峯雁行相次，高五百丈，因名五子山， 龙祠山在县东三里，高三百丈，旧名九龙山，唐天寳六年敕改名龙祠山，贞观年，中山上曽置九龙祠， 小潼津，发源在县北七十里，京兆山分水岭南为京兆水， 废下辩，县城在县南五里，临小潼水，李膺益州记云：宋文帝元嘉二十九年，以武都流入于下辩，县安置，大明二年，梁为武连县，大业九年，移今治其城，见废。
隂平县西一百四十里，依旧一十乡本汉梓潼县地，按顾野王舆地志，晋人流寓于蜀者，仍于益州立此隂平郡西魏废帝二年，定蜀改隂平为龙安隋，省龙安县并为隂平县属始州，按三国志邓艾伐蜀自隂平景谷步，剑阁道，悬车出马，迳出江油，而至是此地也， 马阁山在县北六十里，北接梁山，西接岷峨，昔魏将邓艾伐蜀，从景谷路射，龙州江油县至此，悬崖絶壁乃束马悬车，作栈阁，方得路通，因名马阁山 ，十八龙山在县西南五十里，高千余丈，冈峦连属，十八垅，因以为名，十二垅在绵州，昌明县界六垅，在当县界， 马阁水在县北，源自龙州江油县，大业山下来，经马阁山，南流入县界，又七十一里，入梓潼县界，便名潼水， 龙穴山在县东北五十里，亦名龙像岩，亦名龙穴山，古老相传，昔此山有龙鬭死，血变为石，宋齐于此，置龙血戍，李膺益州记云：龙血，东有龙像岩絶壁纳万余丈，有四石龙在壁间，今犹可騐岩之东北有洞穴，莫测深浅，泉出其下。
剑门县东北六十里，旧九乡，今十一乡本汉梓潼县地，诸葛武侯相蜀于此，立剑门，以大剑山，至此有益，东之路，故曰剑门，即姜维拒钟防于此，唐圣厯二年分普安，临汉隂平三县地，于方期故城置县， 大剑山，亦曰梁山，山海经高梁之山，西接岷崌，东引荆衡，王隐晋书张载随父收入蜀，作剑阁铭，益州刺史张敏见其父，乃表天子刻石于剑阁焉，又有小剑山在其西三十里，故曰：此为大剑崔鸿十六国春秋符使杨安伐蜀，徐成破二剑是也，其山东莎鼻，西接绵州，凡二百三十一里，故左太冲云縁以剑阁也， 大剑水，小石牛道，常璩国志，周显王时，秦惠王谋伐蜀，乃作石牛五头，朝防金，其后曰：牛便金有养卒百人，蜀人恱之使使请石牛，惠王许之，乃遣五丁迎石牛，入蜀至静，王五年，秦大夫张仪，司马错等从石牛道伐蜀，灭之， 剑阁道，史记云：蔡泽谓范睢曰：今君相秦，计不下席，谋不出庙廊，坐制诸侯，栈道千里，通于蜀汉，晋中兴书曰：李特入汉州，至剑阁，顾盻险阻，叹曰：刘禅有如此地而面缚于人，岂非庸才也，嘉临汀自鳯州大散关，发源从利州，下流入县界，过废始州，在县西二十里有隋内史令李德林撰碑铭，梓潼县西南一百六十里，旧十二乡，今四乡本汉旧县，属广汉郡，华阳国志云：汉孝武元鼎元年置，以县东倚梓林西枕潼水，以此为名，蜀先主分置梓潼郡，西魏于此置东川郡，移县于郡南三十里改为安寿县，于此置三年废，郡移县复旧治，犹以安寿为名，大业三年还名，梓潼 五妇山，在县北一十二里，高四百二十丈，按蜀记云：梓潼县有五妇山，秦王遗蜀王美女五人，蜀王遣五丁迎女，至梓潼五丁蹋地，大呼惊，五女并化为石，蜀王筑台而望之不来，因名为五妇，候台汉书，地理志云：梓潼五妇山，碑志存有五，妇山神庙李膺，又曰：梓潼，有鸣湍折碑祠，西临潼水，湍迅激流，俗呼为张湍祠，亦呼为石碑，祠 长卿山在县五里之南，旧名神山，按图经云：唐元宗幸蜀，遥见山上有窟，近臣奏，此汉司马相如读书之窟，敕改为长卿山， 兠鍪山在县东南，十九里，从武连县东南来，东南羣峰列，势如兠鍪之状，故名潼江水，在县西南四里，源出平隂县马阁山来，至五妇山，西七曲山下名潼水，汉书，地理志云：梓潼，江水南流，四里至垫江，入涪水， 隐剑泉，在县北十二里，五丁力士，庙西一十歩古老相传云：五丁开剑路，迎秦女拔山摧，五丁与秦女俱毙于此，余剑隐在路傍，忽生一泉，又云：此剑每庚申日现， 百神庙，在县南四里，唐咸通十一年，卢躭除四川节度，时蛮寇围成都，大将军呉行鲁统师过此，见断碑，皆古卿相之名，遂心祷之，愿荡除蛮寇，既而王师大防，干符三年，行鲁除东川节度，遂抽俸于路侧，置百神之庙，至景福大顺之间，庙遭兵火，王氏僭号，梦见一百神，人称是梓潼，百神未有祠宇，王氏因重与置皇朝，乾德三年，克复西蜀，又罹兵火，寻奉敕修葺，今庙貌俨然， 济顺王本张恶子，晋人战死而庙存，郡国志云：恶子昔至长安，见姚苌谓曰：却后九年，君当来，蜀若至梓潼，七曲山，幸当见寻至，建元十二年，隋杨安南伐，未至七曲山，迷路逰骑贾君防，忽见一鹿驰逐，至庙门，鹿自死，追骑共剥之，有项苌至，悟曰：此是张君为我设主客之礼，烹食而去，唐书云：广明二年，僖宗幸蜀，神于利州，桔柏津见封为济顺王，亲幸其庙，解剑赠神，时太子少师王铎，扈从至庙，亲覩皇帝，解剑授神，因题诗云：盛唐明主，解青萍，欲振新封济，顺名夜雨，龙抛三尺，匣春云：鳯入九重城，剑门喜气，随雷动玉垒，韶光待赋平为报，山东诸将相主天，勲业赖隂兵注云时术士，言来春驾还京， 蛟龙神祠在县一十九里，兠鍪山上，俗呼兠鍪神，古老相传，此神昔用生祭之，不则瘴疾，水潦为害，张道陵诫之，遂絶。
临清县东南一百三十里，旧十乡，今九乡本邑西阆州之界壤也，按旧图经云：梁天监十八年，分阆州于此置相源县，属巴西郡，隋开皇七年，改为临清县，以其俯临清水为名，唐先天二年，改始州，其县属焉。 掌天山，在县西六十里，益州记云：掌天山，在临清县山，多柘，堪为良弓，虽檿丝，燕角不能胜也， 都竹水，在县西五十里，从武连县，乐安流入普安县南四十九里本临津县地，南流入当县，至掌天山下入阆州， 废永归县南五十里，系临津县地，西魏得蜀于此，立永归县，今废焉，普成县南一百二十里，今七乡本汉梓潼县地，周地图，梁置梁安县，属南梁州，武帝天和中，改为黄安县，唐末改为普安县， 氐陌山在县西三十五里，旧图经云：晋太康年中，关西杂乱，武都氐人移流入蜀耕耘，凿垦此山，遂成陌，因名氐陌山， 柘溪水，在县东三十里，源发柘谷山，多生柘木，李膺益州云：五妇山东百里有柘溪水， 废华阳县城，在县南四十里，益州记云：宋大明年置，南安郡，后魏元帝废 ，废茂陵县城，在县西三十里，益州记云：宋大明年置，扶风郡图经云：后魏元年，改属黄元郡，至隋开皇三年废。
龙州，江西郡，禹贡梁州之域，秦汉，及魏无闻魏志曰：景元元年，诸军攻蜀，邓艾自隂平行无人之地七百里，凿山开道，通作桥，阁山髙谷深至为险，难艾以毡，自裹缚而下，将士攀木縁崖鱼贯而进，先登至江油，即此地，晋于此置平武县，宋，齐皆因之，至梁有杨，李二姓，最为豪族，及分据其北，周地图记云：油江帅杨，李二姓各自称藩于梁，至后魏武帝得其地置江油郡，西魏废帝二年，定蜀于此，立龙州，隋大业初废州为平武郡，唐武德元年，改为龙门郡，其年，加西字，贞观元年，改为龙州，天寳元年改为江油郡，乾元元年，复为龙州，旧属陇西右道，永徽后，割属剑州。
元领县二
江油 清川
州境
东西四百六十八里 南北二百九十六里
四至八到
东北至东京二千九百三十里 东北至西京二千五百一十里 东北取利州路至长安一千六百五十里 东至利州四百里 南至绵州二百二十二里 西至松州三百三十二里 北至逾州至文州三百三十里 东南至剑州三百二十里 西南至茂州四百九十里 西北至扶州六百里 东北取白垻川废景谷县至利州二百七十里正路亦二百七十里
戸
唐开元戸二千九百九十，皇朝户主，八百九十，客六百四十二。
风俗
与剑州同，然山髙水峻人多瘤痴聋，盖山水之气使然也。
土产
麸金【旧贡】 羚羊角 葛粉 附子
江油县旧五乡，今一乡秦汉，曹魏为无人之境，晋始置隂平县及平武县地，西魏废帝二年，置龙州及江油县，取江水以称邑，兼郡 石门山，汉水记云：与氐分界于石门，仇池城去，石门四百余里，左思蜀都赋云：縁以剑阁阻以石门，顾野王舆地志云：石门在褒中之北，汉中之西，今按其山，两邉有石壁相对，望之如门，邓艾伐蜀，歴此 邓艾庙，在郡中按土地志云：邓艾以伐蜀之勲歴艰难，后人敬之，故庙存焉， 【缺，】 山，在州南八十里，高九百丈隂洞潜穴气蒸成川，有飞泉下流一百里，入剑州隂平合白泽水 ，天池山，在州南一百三十里，高九十二丈，上有池，周回二十三歩，其水常满，号曰天池，本名石山，唐天寳六年敕改为灵液山， 弩牙山，在州东二百三十四里髙三千七百丈，以山形如弩，牙 崆峒山，在州西二百五十一里，高二千五百丈，西接松州，交川县界，土人谓之崆峒山， 羊角山，在州南九十里，两峯掘起如羊角，此山出锡， 涪水在县北，一里自松州崆峒山下，出西北至州界，南绵州界， 马阁水在界东一百五十里，出大业山，东南流入剑州隂平县界 李龙迁祠，左近郭山上有李龙迁祠，唐元宗幸蜀时，尝令増修祷祝，至长庆四年，敬宗差高品张士谦至彼处，寻访事迹。
清川县北一百里，旧二乡，今一乡本后魏于此置马盘，县及马盘郡，属龙州，以界内山名郡邑，隋初郡废，县仍属龙州，又改为清川县， 马盘山，在州北二百一里髙三千三丈，重峦叠嶂，为行者之难， 清水出，啼胡山濶五丈，车流入利州地界，其水清美，亦曰啼胡水。
太平寰宇记卷八十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十五
宋 乐史 撰
剑南东道四
陵州
陵州仁寿郡，今理仁夀县禹贡梁州之域，汉犍为郡之武阳县东境属益州部，南有陵井，周地图记云：晋孝武太原中，益州刺史毛璩，置西城戍，以为扞防，周闵，武帝元年，又于此置陵州，因陵井为名，隋大业三年，废州为隆山郡，唐武徳九年割隆山属睂州，永徽四年，分贵平置籍，县天寳元年改为仁寿郡，乾元元年，复为陵州。
元领县五
仁寿 贵平 井研 始建 籍县
州境
东西一百二十七里 南北三百一十八里
四至八到
东北至东京三千四百九十里 东北至西京三千七十里 东北至长安二千二百一十里 东至资州二百三十五里 南至荣州三百六十里 西至睂州八十里 北至成都二百里 东南至荣州二百一十里 南至嘉州九十里 西北至眉州一百里东南至简州一百八十里
户
唐开元戸三万四千七百二十八，皇朝户一万二千三百九十二，客一万三千一百一十五。
风俗
与益州同
土产
贡麸金元采于遵江水唐神光元年起 细葛缎进鵞溪绢出梓州立武县鹅溪 出续断子一名百两金五月五日采旧常进 苦药子永真年中亭进
仁寿县，依旧一乡本汉阳武县之东境，周地图记云：后魏定蜀，于此置普宁县，属懐仁郡，隋开皇三年，罢懐仁郡以普宁属陵州，十八年改普宁为仁夀县 三嵎山，益州记云：东嵎西嵎，南嵎三山相对，去陵井各一里，鼎鼻山，按郡国志云：周之九鼎沦一于此，故后人往往见鼎耳，因名之 ，朝女山郡国志云：昔有一女于此山得道，今肘胫足迹尚存，故曰朝女，聂山 甘井，古盐井也，其傍有神庙，今谓之聂社是也。 陵井，本狼毒井，今名陵井，按郡国志云：昔张道陵此处得盐井，因披排车，引役人唱排车乐，愿心齐力，祀玉女于井内，玉女无夫，后每年取一少年，掷盐井中，若不送水即竭，又蜀郡国志云：西山有大蟒蛇，吸人上有祠，号曰西山神毎岁，土人庄严，一女置祠旁，以为神妻，蛇即吸将去，不尔则乱，伤人周氏平蜀，许国公宇文责为益州总管，乃改画为神，婚合媒婚姻，择日设乐，送玉女像，以配西山神，自尔之后，无复此害，始因张道陵，今谓陵井 ，徤儿庙拒，公孙述死，吴汉表为立祠，后人祭祀不缺， 飞泉山，在县东二里，旧名东嵎按图经，隋仁和元年獠反，百姓曽于山顶避难，遂有飞泉涌出，獠平泉涸，因呼为飞泉山，丽井山在县东二十里按图经，昔有十二玉女于此山，汲咸泉煎盐，以玉女美丽，其盐为名，今灶迹犹有存仁寿水在县西十里，东流合波支，水 圣泉，在县南七里，其水碧色，患疮疾者洗之，多愈投银，即变成色，孕妇饮之，坠胎，俗以为圣泉 ，石臼泉在县东北二里石臼中，縁州在山上，居人无井，多汲此泉，众泉皆涸，此泉常涌 ，仁寿故城在县东二里，后魏废帝元年，置普宁县，隋开皇十八年改为仁寿县，唐贞观九年移入于城西，牢固塜在县东南六十里，高一丈五尺，十道志云：昔
日蒯叅至孝母于此修墙牢固因此为名
贵平县州东北九十里，元【阙】乡，今七乡也，本汉广都县之东南境，属蜀郡，后魏恭帝二年，置和仁郡，仍立平井，贵井可昙三县，旧治和仁城，开元十四年，移治禄川，贵平山在县二十三里，从简州平泉县及益州广都县，迤逦八县， 禄水在，县三十七步，流入仁寿县， 唱车，庙在旧县南九里，汉朱辰为巴郡守，有惠于人，吏人送辰，到蜀回至此，为辰立庙，以其山近盐井，闻推车唱歌之声为名，今盐井推辘轳，皆唱为号令， 平井，益州记云：官有两灶，二十八镇，一日一夜收盐四石，如霜雪也，井研县南一百五里，依旧七乡本汉武县地，东晋置西江阳郡，梁置懐仁郡，魏置蒲亭县，隋大业元年，因井研镇立研县，唐武徳四年自拥思茫水，移治今所县，以界内石研为名， 井镬山，在县北二里，其山俯临井镬，因以为名， 拥思茫水，在州南一百五十里，从南县界，濑下六池东流，即名拥思茫水，湍流迅急，不通舟船，西南入平羌县界。
始建县西北五十五里，元旧六乡本汉武阳县地，隋开皇十年，于此置始建镇，大业五年，改镇为始建县，旧治拥思茫水，唐圣厯二年，移治荣祉，山 鐡山在县东七十里，周地图云：蒲亭县有鐡山，诸葛亮取为刀器，因封宇文度为鐡山侯， 彭□山在县九十二里，彭□獠之姓也。
籍县西北一百里，十乡，梁天监中，于此立席郡，隋废郡为县，始曰：席后之语讹，今为籍 木，梓山在县六十里，出梓木 ，丹砂山在县南四十里，本山出赤土，强以为名，左思蜀都赋云：丹砂出其坂，即此也。 沐马川，在州北一百二十五里，蜀先主于此，置籍田牧马，于此江中，俗因名沐马川，今割属广都县 道，江水从县北三十五里，过 鱼，水在县南，三十五里从县界夷歌，乡来入睂州，青神县界。
陵井监
陵井监按图经，汉时有山神，号十二，玉女为道人张道陵指陵上开盐井，因此陵上有井，名陵州，今州上有玉女庙甚灵，监司奏之，若以火坠井中，即雷吼沸涌，烟气上冲，溅泥漂石，甚可畏也，或云井泉傍通江海，微有败舡，木浮出其井，煎水为盐，厯代因之，至唐，万岁通天二年，右补阙郭文简奏卖水，一日一夜，得四十五函半，百姓贪利失业，长安二年，停卖水，依旧税盐，先天二年，加课利有三千六百二贯，伪蜀井塞，国朝乾徳三年平蜀，陵州通判，贾连重开旧井，一昼一夜，汲水七十五函，毎函煎盐四十斤，日获三千斤，至雍熙元年春，冬日收三千八百一十七斤，秋夏日收一千四百四十七斤，葢水之有长短也，又仁寿县界，别有五井。
二井见在
营井在县南，二十五里，隋大业元年开水淡遂废，国朝乾徳三年重开，日收盐四十斤。
蒲井在县南四十里，唐武徳初开水淡遂废，至国朝，太平兴国三年，重开日收盐三十八斤五两。
五井废
赖宾井 石羊井 赖因井 仁寿井 奴襄井井研县二十一井 五井在
研井，在州南一百三十三里，唐时日收盐八斗，贞观二十一年崩，壊总章二年，重修伪蜀栈塞不开，至皇朝乾徳三年重开，日收盐四十九斤。
陵井，在州南一百九里，唐时官私日收盐五斗五升，龙朔元年，壊上元元年重开，伪蜀栈塞至，国朝乾徳三年重开，日收盐三十斤一十两。
棱井，在州南一百里，伪蜀已前废，至国朝，太平兴国三年，重开日收盐五十三斤八两。
律井，在州九十里，僞蜀已前废塞至国朝，太平兴国三年，重开日收盐五十五斤。
田井，在州南一百五十一里，伪蜀已前废塞至国朝，太平兴国三年，重开日收盐三十六斤。
一十六井废
獠母井 还井 赖伦井 石烈井 茫井 宋井桶井 栁泉井 赖郎井 遮井 新井 董川
井 潘令井 小罗井 依郎井 带井
始建县七井 一井见在
罗井泉旧废，至国朝乾徳三年重开，日收盐三十五斤。
六井废
塔泥井 石缝井 赖胡儒井 赤石井 赖子井赖溲井
贵平县一井
上平井，在州东北九十三里，唐朝日收盐一石七斗五升，与百姓分利，伪蜀废国朝，乾元三年重开，今日收盐一百七十斤。
右陵井盐井诸县，计十井日收盐四千三百二十三斤。
荣州
荣州和益郡，今理旭川县，禹贡梁州之域，古夜郎之国，汉武开西边道为南安县地，属犍为郡，齐于此，立安阳郡，隋初废之，以其地属资阳郡，唐武徳元年置荣州，领大牢，城威逺二县，贞观元年置，旭川婆日，至如三县，二年，割泸州之越隆来属，六年，自公井移州治大牢，仍割嘉州资官来属，八年，又割泸州之和义来属，废婆日，至如，隆越三县，永徽二年，移州治于旭川，天宝元年，改为和义郡，乾元七年，复为荣州。
元领县六
旭川 威逺 应灵 资官 公井
一县废 和义【并入威逺】
州境
东西二百五十里 南北一百四十五里
四至入到
东北至东京三千七百七十里 东北至西京三千三百五十里 东北取资普二路至长安二千四百九十里 东至合州五百里 南至戎州三百一十里 西至嘉州二百一十里 北至陵州二百六十里 东南至泸州水路相兼五百四十里 西南至嘉州三百一十里 西北至陵州三百三十里 东北至资州二百一十九里
户
唐开元戸五千六百三十九，皇朝戸主五万一十一，客一万六千七百四。
风俗
夏人少蛮獠多男，不巾栉，女衣班布，姓名颠倒，不知礼法。
土产
麸金 羗活 黄连 旧贡班布 有盐井五十七
旭川县旧四乡，今三乡本汉安南县，隋开皇十年，于此置大牢镇，十三年，改镇为县，唐贞观初，于此立旭川县，乃移郡于此， 滇池，周回三百里，水出骏马，日行五百里，事同大宛， 马鸣戍，益州记云：汉剌韦拔夜过此地，有神马嘶，汉中马嘶以应之，故有此戍也， 成都市，九州要记云：和义郡，古夜郎之地，武帝时，有南中令，使通僰道无功，唐防因杀之，令曰：恨不见成都市而死，防即立市，如成都以杀之，故曰成都市 竹王庙，蜀记云：昔有女人于溪，浣纱有大竹，流水而触之，因有孕，后生一子，自立为王，因以竹为姓，汉武使唐防伐防，牱斩竹王有此故，故土人不忘其本，立竹王庙嵗必祀之不尔为人患， 明月祠，其神如圆月，民祀以祈福， 荣徳山在州东北四十二里，其山在川谷之中，独拔五百余尺，中有老君祠，刻石为像，有小路至山顶，以木为梯， 落阳水，从陵州始建县界，南流入界。
威逺县东七十里，旧三乡，今五乡本汉资中县及后汉汉安县地，属犍为郡，隋开皇二年，于旧威逺戍置威逺县唐武徳元年割属荣州，皇朝并和义入威逺 独孤水，自陵州始建县界，流入又南流，遇公井县界，出泸州富义县界， 葛仙山在县东十五里，古老相传云：葛僊公曾游之地，今又隋地割属昌州， 十江水，从资州内江县，南流入县界五十步，又东流入泸州富义县界，通舟船 ，废和义县，在州东北一百七十里，本汉资中县地，后汉汉安县地，隋大业三年，置和义县，唐元和十三年，移于旧县安置，以便水陆贸迁之，宜从东川节度使李逢吉之请，皇朝乾徳五年废入威逺县
应灵县西南一百五十里，旧五乡，今三乡本汉南安县地，属犍为郡，隋置太平镇，寻改为县，唐武徳元年割资州之大牢，威逺二县于公井为县，六年，自公井县移州于大牢威逺二县界贞观初，移于旭川县，天寳元年改为应灵县， 大牢溪水，一名赖溪。
资官县西北九十里，元四乡也，本汉南安县地，晋义熈中置资官县，属犍为郡，唐武徳初改郡为县，属嘉州，贞观六年，割属荣州，旧名资宇，误 鐡山，在州西北一百里，从资州月山县西来，其山出鐡 ，拥思水在县西，二十里从陵州，始建县界，南流至县西，又南入戎州，宜宾县界。
公井县东南九十里，旧二乡，今五乡本汉江阳县地，属犍为郡，后周置公井镇，唐武徳元年于镇置荣州，改为公井县，贞观六年，州移于大牢， 野容山，从当县界至嘉州，犍为县界，东西长三百余里，南北七十里，惟此山大在邑界。
太平寰宇记卷八十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十六
宋 乐史 撰
剑南东道五
果州
果州南充郡理，兆充县地，禹贡梁州之域，春秋及战国时为巴子国，秦二汉并属巴郡，即安汉县界也，亦为充国之地，三国志云：刘璋初分垫江已上，置巴郡，理此县建安六年，璋改巴郡为巴西郡，徙理阆中，今郡在嘉陵江之西，后魏平蜀，于此州北三十七里，石苟垻置南宕渠郡，其县亦移就郡理，晋于此立巴西郡，宋，齐因之不改，隋开皇初郡废，以县属龙州，仍移县，理安汉城，十八年，改安汉为南充县，唐武初，犹为隆州地，至四年，分隆州之南充，相如二县置东州，以郡南八里，果山为名。又置西充，岳池二县万嵗通天二年，分南充，相如二县置岳池县，天寳元年改为南充郡，乾元元年，复为果州大厯，四年，改为充州，十年，复为果州，皇朝乾徳六年割岳池县，属广安军。
元领县五 今四
南充 西充 相如 流溪 岳池入广安军州境
东西二百四十五里 南北未详
四至八到
东北至东京三千一百三十里 东北至西京二千七百一十里 东北至长安一千八百五十里 东至渠州二百八十里 南至合州水陆相兼三百里北至阆州三百里 东至广安军岳池县界 西
南至遂州一百七十五里 东北至蓬州二百一十里 西北至阆州封山镇界一百三十里
户
唐开戸四万一千三百，皇朝戸主二万三千二百四十九，客六千六百三十七。
风俗
与阆州同
人物
陈禅字纪山安汉人为司校尉 龚调字叔侯安汉人为荆州刺史 陈寿字承祚安汉人为著作郎撰三国志 阎缵安汉人独哭张华
土产
巴防 大黄 贡丝布 鸡父草【五月采】山大豆【八月采】
已上二药，本草无名山大豆，疗急风寒，鸡父草治妇人因产破血。
南充县元二十二乡本汉安汉县地，属巴郡，宋于安汉城置，南宕渠郡，隋开皇十八年改安汉为南充县，以古充国为名， 果山，在州西八里层峰秀起，松柏生焉，郡因山为名。 车骑崖郡志云：冯车骑，后汉为将，于北防崖，刋石十有余处，是车骑将军冯绲所治处也，故后有斯名， 昆井，益州记云：南充县西六十里有大昆井，即古之盐井， 龙城山，盘曲如龙絶壁如城 ，朱凤山，在州十里髙一百七十二丈，周回二十里，昔有凤皇集，因置山凤，观今存 大斗，溪在邑界， 嘉陵江，在州东二百步，自相如县界入流，南克界，南流至合州，汉初，汉界谢真人祠，唐书真元十年，谢真人名自然于县界，金。
泉紫极宫白日上升，郡郭，是夕，有红霓云气之状，真轻举万目之所覩焉。
西充县州西九十五里，元一十乡本南充县地，唐武徳四年以南充之地繁阔，故析西北之境，以立此县，故曰西充取，后汉西充县为名 ，西充山县，以此为名， 西溪水在县西，源出崇礼市山 ，亚夫山在县东，与县城相倚 ，双图山在县东十里。
相如县东北八十五里，元十乡亦巴西县地，梁太监六年，置相如县，兼立梓潼郡于此，至后周郡废，而县存，即汉司马相如所居之地，因以名县。其宅今为县治， 汉司马相如宅故居，县二十里，周地图记云：水地有相如坪，相传云，相如别业在此宅右，西滨汉水，藂薄郁然，其基名相如，琴台髙六尺周四十四步， 龙角山在县东髙三百丈从蓬州岳池县界西来， 鸡卸神祠，益州记云：鸡卸神在，相如县，以神在鸡卸溪侧，故为祠，号 西汉水，郦道元注水经云：县有汉车骑将军冯绲，桂阳太守李温塜二子之灵，常以二月还水汉暴长，郡俗于水土，祭之 ，嘉陵江在县东二百步。
流溪县西南八十五里，元七乡本汉南充县地，唐开耀元年析南充县，置于溪侧，因名曰流溪县， 龙城山在县东六十里，与石梯山相连，其形盘曲如龙絶壁如城焉， 流溪水，在县东北四十步，源出遂州方义县界，下至当州北流向东，迤逦入嘉陵江 ，赖即溪濑，猿溪，二溪并从，遂州方义县来。
阆州
阆州阆中郡，今理阆中县，禹贡梁州之域，春秋时为巴国之地，按华阳国志，巴子后理，阆中秦为巴郡地，后汉建安六年，刘璋改巴郡为巴西郡，自后汉移理于此，蜀将张飞，曾为此郡太守，至李雄之乱，巴郡荒芜太守，理无定处，宋元嘉八年，复于此城，立北巴西郡，宋末除北，字齐不改，按地形志云：阆中居蜀汉之半，当东道要冲，今郡城之右之阆中城，梁天监中，又于此立东梁州及巴北郡，西魏废帝二年，平蜀，改为隆州，取其连岗，地势髙隆为郡名，后魏典畧云此州故有隆城坚，隆因置隆州，寻又立盘龙郡，以郡中有盘龙岗为名，隋开皇中，郡废而州，存兼改阆中为阆内县，大业初州废，并其地，入巴西郡，唐武徳元年改为隆州，领阆中，南部苍溪，南充，相如西水三城，奉国仪陇，大寅十县，其年，又立新井，思恭二县，四年，以南充西水属果州，仪陇，大寅属蓬州，又置新政县，七年，又以奉国属西平州，贞观元年，还以奉国来属，又省思恭入阆中县，先年元年避元宗讳，改为阆州，取郡西南阆山为名。天寳元年改为阆中郡，乾元元年，复为阆州，按十道录云：果，阆二州，贞观中，属剑南道，开元中，又属山南道，天寳中属剑南道，乾元中，又属山南道，若据地势言之，且嘉陵江，既在剑门之外，流厯果，阆，合三州而合涪江，且三州同，是汉巴郡之地以山川论定合，属山南道，后唐天成四年外为保宁军节度，皇朝改为安徳军。
领县九
阆中 晋安 新井 苍溪 新政 西水 秦国南部 岐坪
州境
东西二百四十九里 南北二百六十三里
四至八到
东北至东京二千九百六十里 东北至西京二千四百一十里 东北至长安一千五百五十里 东至蓬州三百里 西至剑州三百里 北至利州二百九十里 东北至果州三百六十四里 西南至遂州二百七十里 西北至梓州二百一十五里西北至剑州二百里 东北至巴州二百八十里户
唐开元戸一万八千二百，皇朝户主，二万一千七百四十六，客二万二千二百三十四。
风俗
与果州同
人物
谯，隆，字伯司，阆中人，景帝时为上林令，武帝欲广园囿，隆固谏，迁成臯令 ，洛下闳字长公，阆中人隠于洛亭，武帝徴待诏太史改造太初厯闳曰后八百岁，此厯差一日，当有圣人出定之。
土产
獠布 当归 重莲绫 绢
段氏，蜀记云：果，阆二州，绢长十五丈，重一斤，其色目鲜白。
阆中县旧四十八，乡今十二，乡本汉旧县，华阳国志云：周顺王五年，秦惠王文遣张仪，司马错伐蜀，因取巴王以归，分其地为三十一县，此城为阆中县，阆水迂曲经，其三面居其中，盖取为县名， 僊穴山在县东北十里周地图记云：灵山峰多杂树，昔蜀王鳖灵帝登此，因名灵山，山东南有五女，捣练石山，顶有池，常清有洞穴，絶微有一小径通，旧灵山天寳六年勅改为僊穴山， 嘉陵水，又名西汉水，又名阆中水，周地图记云：水源出秦州嘉陵，因名嘉陵经，阆中即阆中水 阆中山，其山四合于郡，故曰阆中，按名山志云：阆中山多僊，圣逰集焉，盘龙山，李膺益州记云：阆中盘龙山，南有一石，长四、
十丈髙五尺当中有戸及扇若人之掩户，古老以为玉女房 阆中，亦曰阆江，亦曰渝水，按谯周三巴记云：阆中有渝水，賨人锐气，喜舞故髙祖乐其猛，鋭数观其舞，使乐人习之，故乐府中有巴渝舞，即名因斯地，始 彭道将池，郡国志云：彭道鱼池，在州面南，四夷述云州东南池，东西二里约五里州城西，帝十里有郭池州，约五十，畆二池，与汉志注相符， 充国故城西南九十四里，即今新井县东北二十八里，充国故城是也。其城东北去州六十里，李雄乱后，其城荒废 ，张飞塜在刺史，大防东二十步髙一丈九尺。
新井县西南九十里，元一十九乡本汉充国县地，唐武徳元年割南部，普安两县置县界，颇有盐井，因斯立名，西水北，自普安县入南流，经县东，又东南入南部县。
晋安县西七十里，旧十二乡，今十乡本阆中县地，晋立巴郡于阆中析此置，晋安县按四夷县道记云：梁于此置金迁戍，周闵帝改为金迁，仍置为安，晋城西水三县以属焉，郡理晋安，隋开皇三年罢郡，仍省晋安县，自今县东十四里，移晋安县于晋城旧理，唐武徳元年改晋城为晋安县，即今理也， 忠山在县东五里 ，西水上源由，京兆水西，自西水县界，流入东南，新井县界，新政县东一百四十里，依旧十乡本汉充国县地，唐武徳四年割相如，南郡二县置新城县，后以隠太子讳改名新政， 龙奔山在县东，二十六里， 嘉陵江在县东十里，南流 西，水在县东，三十五里，南流入嘉陵 ，总角山在县东南六十里，山峯如女郎之总角。
苍溪县东南五十七里，依旧十三乡本汉阆中县地，后汉永元中，于今县北巴岳山侧置汉昌县，宇文周以县属阆州，四年，移理曲肘州，今县即是也。十八年，改汉昌为苍溪县，因县界苍溪谷为名， 云台山，一名天柱山，在县东南三十五里髙四百丈上有百里，有鱼池，宜五谷，无恶毒可度，灾周地图记云：汉末张道陵在此学道，使弟子王长赵升投身絶壑以取仙桃长等七试，已讫九丹，遂成随陵，白日升天， 白鹤山在邑界 嘉陵江在县东一里，东南流入 ，东水一名，宋熙水西北，自利州界来流南经县东四十里，又东南流入阆中，县界西水县西一百二十里，依旧十五乡，亦阆中县地，梁大同中，于今县西北三十五里，置掌夫戍，后魏废戍，后周闵帝，元帝改为西水县，以界内西水为名，大业元年，移于今理， 掌天山，在县西北三十五里， 西水北，自剑州来界，东南入晋安县界。
奉国县东北九十四里，旧一十五乡，今四乡本汉阆中县地，属巴郡，梁武帝如于此，立白马，义阳二郡，后魏恭帝二年，废义阳郡，改为奉国县，属白马郡，始因此地附于魏，故以奉国为名，隋开皇三年罢郡，以县属阆州，方山在县西北三十五里， 和溪水，一名防溪水，自利州义清县界，流入南流，经县东，又南入阆中，县界 天目山，在县东十五里，又名大溪洞，葛仙宫，公修道之山，赤乌七年，勅置集灵观，先天二年，改名天目观，中和三年，改为福唐观。
南郡县东南七十里，旧十四乡，今十二乡，亦充国县城，梁于此置南部郡，后周闵帝元年罢郡，立南部县，属盘龙郡，以地居阆中之南，改曰南郡，隋开皇三年罢郡，以县属阆州， 九子山，又一名九陇山，在县南七十里，嘉陵江在县东南一里，东南流 西水，在县西南十里，入东南流。
岐坪县东北一百二十里，依旧四乡本汉葭萌县地，属葭萌为汉寿，晋又改为寿晋，宋分，寿晋于此，立宋安县，属宋熙郡，后魏废帝三年，改宋安为岐坪，隋开皇三年罢郡，以县属利州，开元二十三年，割属阆州， 岳阳山在县东一十五里 阳门山在西二十里， 东水北，自利州允州县界，流入南流，流经县 ，凿水在县东北四十五里，源自利州葭萌县界，南流经县入，苍溪县界，合东江水。
太平寰宇记卷八十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十七
宋 乐史 撰
剑南东道六
遂州
遂州遂宁郡，今理水溪县，禹贡梁州之域汉髙置广汉郡，今州又为广汉县地，属益州部，后分广汉县，于此置徳阳东晋分置遂宁郡，属益州葢徳阳之旧垒也，西北接涪县东乡之横山东极之青石，与巴郡为界，谯纵乱后，移于石坪，葢其地多獠，官长力弱，不相威摄，宋太始五年，刺史刘亮表公遂宁为东，西二郡，梁因之，后周武帝废郡，始置遂州，寻又置与西郡，隋初废郡州，存炀帝废州，又为遂宁郡，唐武徳元年改为遂州，领方义，长江青石三县，二年，置总管府，遂资梓，晋四州，贞观初，罢总管，十年后，置都督府，遂果晋，合四州，十七年，罢都督府，天寳元年改为遂宁郡，乾元元年，复为遂州，昔广汉郡有寃为害，后汉陈宠为太守，郡收枯骨，葬之寃遂絶皇朝为武信军节度。
领县五
小溪 蓬溪 长江 青石 遂宁
州境
东西一百【阙】 九里 南北【阙】
四至八到
东北至东京三千八百里 东北至西京二千八百八十里 东北取果州路至长安一千八百四十三里 东至果州流溪县界四十里 西至普州乐至县界七十九里南至合州铜梁县界一百二十里北至梓州二百六十里 东至合州二百六十里西南至普州一百四十里 东北至果州西充县界九十四里 西北至梓州飞鸟县界九十五里户
唐开元戸三万五千六百三十，皇朝户主，二万二千四十七，容一万六千六百三十四。
风俗 人物无
土产
樗蒲绫 簟子 苓根 靸鞋 交让木叶似槐紫葛根
小溪县旧二十乡，今十四乡本晋小溪县地，穆帝永和十一年置，属遂宁郡，后魏恭帝改小溪为方县，皇朝太平兴国二年，复为小溪，县 铜盘山，壁立四絶，人莫能上，故曰铜盘山， 邓艾庙，伐蜀有大功，死葬此郡，有祠，存 鹤鸣山，在州东北二十里，上有古观，松上常有皓鹤鸣唳， 寻香山，在州二十里，本名血腥，山刺史白子昉改为寻香山， 龙头山，在州东五十里，山有石，势如龙头，唐乾元元年，奏置龙归寺， 奴厥山，在州西五十里，本名屈山，唐景云年中改为奴，厥山 梵云山，在州西南二里，三面悬絶，东临涪水，西枕落星地， 沧唐江，今名大桑江， 灵星池，在县西北四里，益都耆旧传云，赵瑶为阆中令，时西州遭旱，瑶卒椽，吏斋戒于灵星池，归咎自责，稽首流血，应时大雨，即此也。 龙池，故老相传，池侧有栁树，大十围，周武帝天和初，有龙自树升天，士女共观之，自后龙升后，其树乃枯池亦浅渴， 北流溪，今名流溪。
长江县北五十里，元十乡本东晋巴兴县，穆帝永和十一年置，属遂宁郡，后魏恭帝改巴兴为长江县以界内，大江为名，即涪江也，唐上元元年，以旧县不安，移在明月山下，凤皇川 ，明月山在县西二里 庙山，在县南十里，其山孤峯峻秀，下临江岛，唐乾元元年，勅置南龙台观。
蓬溪县东北一百二十里，旧十二乡，今十乡本汉广汉县地，唐开元二年置唐兴县，于此天寳初改为蓬溪县，取邑内蓬溪为名， 七弟崔山在县西南一十五里，有崔七堵，鳞次相连，比之兄弟， 宾王山在县西四十八里，又名赖王山，大厯十四年，度支使牒管内山川，有赖字者并改易，刺史卢幼平，改为宾王山。
青石县东南七里，旧十一乡，今无乡管十里，亦广汉之地，东晋孝武帝于此立为晋兴县，宋因之，后魏武帝改为始兴县，隋改为青石，以界内有青石为名， 青石山，有祠甚严，九州要记云：此山天下，青石无佳，于此可为钟磬，郡国志，昔巴蜀争界，厯岁不决汉髙八年一朝宻雾山为之，自裂从上至下，开数尺，若引绳以分之，于是始判，其山髙九丈遂爲二州之界，巴蜀之民，惧天谪罚，乃息所争，因共立祠，民将采石，必先祀之 ，九节溪，源出县东二十九里，九节岭李膺，益州记岭有九节故也。珠玉溪地有珠玉村，因名 风，门山在县东三十里。
四面峻严，常有清风，因号风门山， 邓艾墓，华阳国志云：艾征涪陵，见巨猿縁其山艾性好，弩手自射之，中猿，猿之子拔去箭，卷木叶塞其疮，艾叹曰：吾伤物之性，其将死矣，见此山美之，后遂葬焉。
遂宁县西北一百二十里，旧二乡，今十乡本广汉郡地，景龙元年置县。
普州
普州安岳郡，今理安岳县。禹贡梁州之域，汉武置十三州，在益州之部，今州境，即汉之资，中牟鞞，垫江，后汉之徳阳等四县之境，资中，今资阳县垫江，今合州石镜县是也。徳阳遂州方义是也。李雄乱后，为獠所没，梁置普慈郡于此，梁普通中，益州刺史临汝侯赐羣獠，今劵镂书其文云：今为汝置普慈，郡可率属子弟，奉官租以纳输送，周武帝建徳四年于郡立晋州，隋炀帝初州废，并其地入资阳郡，唐武徳二年分资州之岳安隆康安居，普慈四县置晋州，三年，又置乐，至隆龛二县，天寳元年改为安岳县。乾元元年，复为普州。
元领县六 今四
安岳 安居 乐至 普康【本隆康改】二县废崇龛【本龛今改并入安居】普慈【并入乐至】
州境
东西三百一十九里 南北四百四十里
四至八到
东北至东京三千四百四十里 东北至西京三千二十里 东至昌州大足县一百五十里 东北至长安二千一百六十里 南至资州三百七十八里西至简州一百八十里 北至梓州飞鸟县界一
百八十里 东南至合州铜梁县界二百九十里西南至资州盘石县界一百八十五里 东北至遂州一百四十里 西北至简州阳安县三百里戸
唐开元戸二万五千六百，皇朝户主一千三百六十六，客一万三千一百四十四。
风俗
与遂州同 人物无
土产
葛 梅 杏
安岳县旧十一乡，今七乡汉犍为巴郡地，资中牟，鞞，垫江三县地，李雄乱后，为獠所据，梁招抚之，置普慈郡，后周建徳四年与州同置：隋省州，唐武徳二年复置，安岳县。本以邑地在山之上，四面崄絶故曰安岳 灵居山，在县南七里， 多岳山在县南二里， 金羊山，在县西五里。
安居县北七十里，旧八乡，今二乡本周柔刚县，属安居县，周武徳四年置，隋开皇十三年，改柔刚为安居旧理，柔刚山，唐天寿二年，移理张栅 ，柔刚山在县东二十步， 龙鱼山，去县一百四十里， 奴鸡山，去县六十里，与合，铜梁县分界， 废崇龛，县在州东，东南一百里，后周置隆龛戍，隋废为，龛县旧整濑州，唐永观元年，移治波罗川，先天元年，改为崇安县，皇朝并入安居县，隆龛山，在县二里， 八角山在县东三十里。
普康县南五十里，旧五乡，今四乡，周武帝建徳四年置永县，属普安郡，隋开皇三年置郡，县属普州，十九年，移居伏彊镇，改为永康，又以县重名，改为唐隆县，犯唐元宗御名，改为普康， 干峨山，其山四面嵯峨。
乐至县西一百里旧五乡今四乡本周车兑镇唐元徳三年于镇置乐至县因乐至池为名改镇为戍 天防山在县北三里 玉女山在县南一十五里 官禄山在县东二里 废普慈县在县西一百里本名多叶县周武帝建徳四年置隋开皇十三年改移多叶普慈皇朝并入乐至县 大婆婆山在县【阙】 四十里 小婆婆山在县北三十里 奴南山去县六十里
太平寰宇记卷八十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十八
宋 乐史 撰
剑南东道七
泸州
泸州泸川郡，今理泸川县，禹贡梁州之域，春秋战国时为巴子国，秦为巴郡，汉为犍为郡之江阳，符二县，后汉因之，晋于此立为江阳县，宋，齐因之，梁大同中置，泸州逺取泸州为名，华阳国志云：泸州川县，本汉江阳是，昔汉光武微时，过江阳，生一子，望气者言江阳有贵儿，王莽求之，县人杀之，后光武怒，为子立庙祠，谪江阳人，不使冠带按郡地，则江山所合，故水经注云：绵水至江阳县方山下入江，谓之绵水口，隋炀帝时州费，置泸川郡，唐武徳元年复为泸州郡，领富世江安，绵水合江来凤，和义六县，武徳三年置总管府，管一州，九年，省来鳯县，贞观元年，置思思，蓬，施阳三县，二年，置隆越县，荣州，八年，割和义属荣州，仍置泾南县，又省施阳县，十三年，省思，思蓬二县，十七年置淎，珍二州仪鳯二年，又置晏纳奉淅巩隂六州载初二年，置顺州，天授元年，置思义州，永观元年，置淯州，大定元年，置能州，并属泸州都督，凡十州天寳元年改为泸州郡，依旧都督，乾元元年，复爲泸州，皇朝乾徳五年并绵水县入江安县，割富义县为富顺监。
元领县六 今三
泸川 江安 合江 一县割出 富顺为监 二县废 绵水【并入江安】经南【旧县入泸州】
州境
东西四百七十八里 南北五百六十三里
四至八到
东北至东京，水陆四千一百九里 ，东北至西京二千八百二十里， 西沂，至资州六百三十里，自资州陆路至长安，二千三百三十里，计二千九百六十里，东至渝州七百六十里， 南至土，纳州都宁县界。
三百二十里 西至戎州三百二十里 北至合州五百四十一里 东南至土纳州四百五十里 东南至戎州南溪县界一百七十七里 西北至荣州四百六十里 东北至渝州万夀县二百九十里户
唐开元戸一万六千五百九十四，皇朝管溪，户主二千四十七，獠戸二千四百一十五。
风俗
地无桑麻毎嵗畬田刀耕，火种其夷獠，则与汉不同，性多犷戾，而又好婬祠，巢居岩谷，因险慿髙着班布击铜，皷弄鞘刀，男则露髻跣足，女则椎髻，横裾夫亡，妇不归家，葬之岩穴，刻木为契，刺血为信，衔寃则累代相酬乏用，则鬻卖男女，其习俗如此。
人物
侯馥不屈于李雄者， 汉光武微时，过江阳，生一子，望气者言江阳有贵儿，县人杀之，光武后封为庙祠，谪江阳人，不使冠带。
土产
大黄 杏仁 班布 花竹簟 茶
按茶经方，泸州之茶树，獠常携瓢，具穴其侧，每登树采摘芽茶，必含于口，待其展，然后置于瓢中，旋塞其窍，归必置于暖处，其味极佳，又有粗者，其味辛而性热，彼人云：饮之疗风，通呼为泸。
泸川县，元八乡本汉江阳县地，属犍为郡，地蜀志曰：魏武入汉中，诸葛亮出屯江阳，是也，隋大业元年，改江阳为泸川县， 汶江水，汉书，地理志云：汶江出徼外，从江安县西南入县界，东流入合江县 支，江水从富义县，鸳鸯池屈曲，方至城下，与汶江合流， 赤水溪，从汉昌县，昌元县界流入去，合支江 泸江，按郡国志，泸江水中有大阙焉，季春三月，则黄龙堆没，阙即平，黄龙堆者，昔尹吉甫子伯奇至孝，后母谮之，自投江中，衣苔带藻，忽梦见水仙，赐其美乐，扬声悲歌，船人学之，吉甫闻船人之声，疑似伯奇，授琴作子安之，操在此 ，泸津闗有泸峯髙三千丈，地多瘴气，若三四月经之必死，非时犹令人闷吐若五月上旬渡之，却无害，故诸葛亮五月渡泸是也。
合江县东一百二十里，元三乡本汉符县地，梁于安乐溪，置安乐戍于此，周武帝保定四年，改为合江县，唐元和十二年，移于旧县，以便水陆贸迁之，宜从东川节度李逢吉之请也。 乐溪水，从防牁生獠界，流来入汶江，方山，唐天寳六年勅改为回峯山，在县东二十里山。
形八角 ，废绵水县，在县江阳县地，晋置绵水县，溪口，因以为县，皇朝乾徳五年并入江安县 ，悦州江水从戎州部落，悦州流下，县界 思，晏水从晏州流下，合流至绵水 ，废洷南县，唐贞观八年，分泸川县置，在洷水之南，今废入泸州县按峡城记云：泸合遂蜀四郡，皆峡之郡，自蛮江桔柏池，导等江至此二百八十，江会于峡前，次荆门都四百十五滩，即有清水，重峰湖滩，汉滩忽雷闪电，叱滩濑滩，狼尾使君主簿滩，皆使君主簿沈舟之所，遂以为名，其他不悉谓之三峡者，即明月峡巫山峡，广泽峡，其有瞿唐滟滪，鷰子屛风之类皆不预，三峡之数。
元管溪洞羁縻州一十六计县五十一
一州割入戎州
扶徳州唐开元十八年七月割入
领县三
扶徳 宋水 牱隆
二州连接黔府及柘在生蛮承前不输税课
能州唐大定元年置
领县二户十二
曲水 甘泉
淅州唐仪鳯二年置
领县四戸二十四
淅源 越宾 洛山 鳞山
四州输纳半税其州在边徼溪洞不伏供输
纳州仪凤二年开山洞志，天寳元年，改为都宁郡，乾元元年，复为纳州。
领县七戸一百六十八
罗围 播罗 施阳 罗当 罗蓝 都宁 罗掌蓝州仪凤二年置
领县一戸五十一
胡茂
顺州载初二年置
领县四戸五十九
曲水 顺山 灵岩 来猿
宋州
领县四戸六十九
河龙 牱支 宋水 卢吾
九州在沟井监供输紫竹
髙州
领县三戸二十一
牱巴 移甫 徙西
奉州仪鳯二年置
领县三戸三十九
牱理 牱巴 蓬罗
思峨州天授元年置
领县二戸三十七
多溪 洛溪
萨州仪凤二年，招生獠置天寳元年改为黄池郡，乾元元年，为萨州。
领县三
枝江 黄池 播陵
晏州仪凤二年开生獠，置天寳元年改为罗阳郡，乾元元复为晏州。
领县七戸七十七
思峨 牱隂 新宾 扶来 哆冈 罗阳 思晏长宁州
领县四戸三十八
婆员 婆居 青卢 罗门
巩州仪鳯二年，开山置天寳元年改为因忠郡，乾元元年，复为巩州。
领县五戸一十五
哆楼 比求 都善 播郎 波婆
淯州永观元年置
领县二戸一十五
新定 固城
定州
领县二戸一十六
友江 扶徳
富顺监
富顺监晋富世县，以县下有监井，人获厚利，故曰，富世贞观二十三年，改为富义县，按井深二十五尺，凿石以达，盐泉口，俗谓之玉女泉，华阳国志云：阳有富义彊井，以其出盐最多，商旅辐辏，言百姓得其富饶，故名也。皇朝乾徳四年割为富顺监，其县废。
监境
东西一百九十里 南北二百一十里
四至八到
东至东京四千七十里 东至西京三千六百七十里 东至长安二千八百七十里 东至昌州昌元县二百四十里 西至荣州公井县一百三十里南至泸州泸川县二百八十八里 西南至戎州南溪县二百四十里 东北至荣州和义县一百二十里 西北至荣州公井县一百里
户
旧戸泸州籍皇朝，户主二千二百九十八，客三千一百二。
风俗
同泸州
管盐井大小六井嵗出盐货三十余万贯 鸡足山在城东隔水三里 同心山在城东五里
昌州
昌州昌元郡，今理昌元县，唐乾元元年，左拾遗李鼎祚奏以山川阔逺请割泸普余资，荣等界地昌州，至二年，张朝阳琳作乱，为兵火，废大厯十年，西川节度使崔宁奏复置，以御蕃戎旧理，赖婆溪南，以昌元县为倚郭。景福元年，移就大足，县即今理。
元领县四 今三
大足 昌元 永川 一县废 静南【分入二县】州境
东西二百六十里 南北三百二十里
四至八到
东北至东京三千八百三十里 东北至西京三千七百里 东北至长安二千三百里 西至资州二百三十里 东至合州一百八十里 北至普州二百六十里 南至泸州七百二十里 东南至渝州七百二十里 西南至荣州三百七十里 西北至资州四百一十里 东北至普州四百里
户
唐管戸一千一百九十，皇朝户主一千一百八十，客一万二千七百。
风俗
有夏风有獠风，悉住丛菁，悬虚构屋，号阁籣男，即蓬头跣足，女即椎髻，穿耳以生处山，水为姓名，以杀为能，事父母丧，不立几筵。
人物无
土产
班布 筒布 金贡绢
大足县旧三乡，今一乡本合州地与州同置：以界内，大足川为名，今理在河楼湍，东临赤水， 赤水溪，源从普州安居县界，来 牛鬬山在县东南八十里山，长三百里，崖石巉岩，有双峯对伍，如牛之状， 望乡山，在县西北四十里，千众山中最髙可以望乡。
昌元县西一百里，旧四乡，今三乡与州同置：东接赖婆，溪 井，九山在县南一百五十里，侧有盐井，土人呼井九山 赖，婆溪在县南五十步，源自静南县来，多有石碛，不通舟行，因赖婆村为名，旧为州所理， 赖按山在县南九十里，四面悬絶大厯四年，在山置行州。
永州县东一百五十里，元管二乡本渝州壁山在县地与州同置：枕侯溪水，山川阔逺因名永川县， 铁山，在县南八十里，其山出铁 ，绫锦山在县一百里，山水之花木如锦 ，侯溪在县西南一百八十里， 废静南，县在州西五十里与州同置：西接龙溪，地名静南镇，因为县以地流民少，皇朝倂入大足，县等三县， 铜皷山，在县八十里， 绫波罗山在县西三十里， 始龙溪，在县东七十五里。
太平寰宇记卷八十八
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷八十九
宋 乐史 撰
江南东道一
润州
润州丹阳郡，今理丹徒县，禹贡扬州之域，春秋时属吴，谓其地为朱方，左传云：齐庆封奔吴，与之朱方是也。至鲁哀二十二年，吴为越所倂，地复属越，楚灵王使屈申围朱方，执庆封其地属于楚，秦并天下，为会稽鄣，二县之境，按吴地志云：自句容以西属鄣郡，以东，属会稽郡，汉初为荆国，故荆王刘贾所都之地，今郡城中贾墓尚存，至吴王濞诛，以其地倂入江都国，武帝又分属丹阳，会稽二郡之地，后汉吴丹阳二郡地，按后汉建安十四年，吴孙权自呉徙都于京口，十六年，迁都秣陵，复于京口，置京都督以镇焉，又吴志云：京都所统，蕃卫尤要，是以为重镇，后为南徐州，置刺史，镇下邳，而京城有留局，其后徐州或镇盱眙，或镇姑孰，皆留局于京口，晋平吴，又为毗陵，丹阳二郡地，兼置扬州，元帝渡江都建康，改为丹阳，尔雅云絶髙为京其城，因山为垒，縁江为境，因为之京口，宋因置南东海郡及南徐州而扬州如故。齐，梁以后并因之，至陈六代，常以此地为重镇，隋平陈，因废南徐州，以为延陵镇，移居于京口，为延陵县，属蒋州，开皇十五年，罢延陵镇，以蒋州之延陵，永年，常州之曲阿三县置润州，于镇城葢，取州东润浦，以立名焉，大业三年废，江都郡之延陵县为丹徒，徙延陵，还治故县，属茅州，六年，辅公祐反复据其地，七年，贼平，又置润州，领丹徒县，八年，废润州，以曲阿来属，九年，扬州移理江都，以延陵，句容，白下三县属润州，天寳元年改为丹阳郡，乾元元年，复为润州，永泰后，常为浙西道观察使，理所皇朝为镇江军节度。
元领县六 今四
丹徒 延陵 丹阳 金坛
二县割出
上元【入井州】句容【入升州】
州境
东西一百一十里 南北一百六十二里
四至八到
西北至西京一千八百二十里 西北至东京一千四百里 西北至长安二千六百七十里 东至常州一百七十里 南至宣州四百五十里 西至扬州六合县四百五十三里 北渡江至扬州六十三里 东南至常州一百九十六里 西南至升州一百八十里 东北至扬州界四十五里
户
唐开元戸五万四千五百，皇朝户主，一万一千六百四十七，客一万五千九百。
风俗
吴越之君皆好勇，故其人至今好用剑，轻死易，自永嘉南迁，斯为淳乡人，性礼让谦谨，亦骄奢淫逸，婚嫁丧，杂用周，汉之礼。
丹阳郡出四姓 许 左 甘 纪
人物
檀道济髙平金乡人世居京口
唐桓彦范，润州曲阿人以诛张易之功拜纳言，为侍中，扶阳郡。
土产
贡方纹绫 水波绫 罗绵绢
丹徒县旧二十乡，今七乡春秋，吴朱方之邑，汉为丹徒县地，吴录地理云朱方，后名谷阳，秦望气者云：其地有天子气，始皇使赭衣，徒三千人凿长坑，败其势，改云丹徒，汉书曰：丹徒县，属会稽郡，续汉书，郡国志云：属吴郡，呉大帝嘉禾三年，改丹徒为武进，晋太康三年复曰丹徒，南徐州记云：京口北为徐陵其地，葢丹徒县之西乡，京口里也， 万嵗楼京口记云：晋王恭为刺史，改创西南楼，名万嵗楼西北名芙蓉楼，楼之最髙者至今存焉。又按舆地志云：俗传此楼飞向江外，以鐡镇縻之，方已北固山在县北一里，南徐州记云：城西北有岭陡入。
江三面临水，号云北固，刘桢京口记云：囘岭入江，悬水峻壁，旧北顾作固字梁髙祖云作镇，作固城有其语，然北望海口，实为北观，以理而推，宜改为顾望之，顾舆地志云：天景清明，登之望见广陵城，如在青霄中，相去鸟道，五十余里， 马蒜山，在县西北三里，晋安帝时海贼孙恩战士十万，至蒜山来，武帝众无一旅，横击，大破之，即此处也。山生泽蒜，因以为名 髙骊山在县西南七十里，梁武帝舆驾东行记云：自覆船山洒，甖山南次髙骊山传云昔髙骊国女来此，东海神乗船致酒醴聘之，女不肯海神，拨船覆酒，流入曲阿，湖故曲阿酒美也，又搜神记云：诸葛恪为丹阳尹，出猎于两山之间，忽见小儿，众莫之识，防佐问之曰：此事在白泽图曰：两山之间，其精如小儿，名曰系囊，众伏其博识， 京岘山，梁典云：武帝望京岘山，盘纡似龙，掘其石为龙，目二湖也， 谯山戍海口之戍也， 伊娄河，开元十二年，润州刺史齐瀚以润州北界隔江为限，毎船绕爪步江，沙尾迂回六十里，多为风涛所损，臣请于京口埭下直截，渡江二十里，开伊娄河一十五里即达，杨子县无风水之灾嵗取利有亿，并立伊娄埭，自是免漂损之灾， 西浦，南徐州记云：京口旧名项口，异苑云：交州阮郎，晋永和中出都，至西浦，泊舟见一青衣女子，云杜兰香遣信，托好君子，郎愕然，云兰香已降张硕，何以敢尔！女曰：伊命年不脩，必遭凶厄，钦闻姿徳志相存益郎，弯弓射之，即驰牛奔毂，轩逰霄汉后郎，寻被害也， 鲁肃墓，续搜神记云：王伯阳者，家在京口，东有大冡传，是鲁肃墓，伯阳妻卒，乃平其坟以葬焉，经数年，忽一日，伯阳方在防事中见一人乗肩舆从者数十辈，迳前怒谓伯阳曰：我鲁子敬也，冡在此二百许年矣，君何敢辄相毁，壊因目左右与之毒手，从者遂牵下，伯阳以刀环筑之，数百而去，登时即死，良久乃苏，其环筑处，遂皆发疽，烂寻卒焉，京江水干寳晋记，魏文帝临江叹曰：嗟乎，固天所以限南北也，甘露寺在城东角土山上，下临大江，晴明轩槛上见。
扬州厯厯诗人多留题，唯卢肇云：地从京口防山，到海门回张祜云，日月光先到山河势尽来，周朴云防连扬子雾，独倚润州城孙昉云：地拱千寻险，天垂四面青，金山泽，心寺在城东南，扬子江按图经云：本名浮玉山，因头陀，开山得金，故名金山寺，诗人多留题张祜云：一宿金山顶，微茫水国，分僧归夜船月，龙出晓堂云，树影中流见，钟声两岸闻，因悲在朝市终日，醉醺醺孙，昉云鸣防妨僧，梦惊涛溅佛身以上二寺，为江山之胜，絶复有名人篇什，故编之 ，武烈帝庙，在县东南一里，隋司徒陈果人也，伪唐册为武烈，其灵可畏， 黄鹤山在县西南三里宋髙祖丹徒人，潜龙时，常逰竹林寺，每息于此山，常有黄鹤飞舞，因名黄鹤山，改竹林寺为鹤林寺，招隠山在县西南七里，昭明太子曾逰此山读书，因。
名招隐山，今石案古迹犹存，见有虎跑泉及玉蘂树，唐李徳裕在任作记，石存 ，白兔山在县东南一十五里，延陵县南一百里，旧十七乡，今十五乡本汉曲阿县地，晋太康二年，分曲阿之延陵乡以置也，隋移治丹徒，唐武徳三年移于今理，此非古之延陵地，古延陵即今常州晋陵县也， 句曲山，一名茅山，在县西南三十里，茅君内传云，山形曲折，似句字，故名句曲，古名冈山，孔子福地记冈山之间，有三仙人住，是洞庭北门，又能辟兵，周时名其原泽为句曲之穴，秦名勾金之坛山，本茅君居，因以为名，南徐州记云：山内有灵府，洞室七涂，九源交通四方，有五穴，南二东，西，北各一，吴兴记云：此山洞室，地道交通，五岳，南徐州记云：洞天三十六所，句曲为第八，金坛华阳之洞茅盈之，祖曰：蒙先于此，清身厉行，自许帝乡，后天皇来，授司命防书，乃登羽车，仗紫旌之节，骖驾龙虎浮云而去，茅山记云：此洞昔东海青童乗独飊飞轮车，来此山轮，迹见在东海山岭上 ，延陵季子庙，在县东北九里，史记云：吴王寿梦之少子，太康地志云：呉封季札州来，而居延陵，故曰：延州顾野王云：吴自有延陵州来，此先已封季子，非楚王来邑也，祠前有沸井，四所 ，梁简文帝陵有麒麟碑，尚存陵有港，名曰萧港，直止陵口，大河去县，二十五里， 韦昭冡吴书云：昭字嗣，墓在县西南，去县七里 周氏墓在县西六里， 包氏墓在县，后一里。
丹阳县东南六十里，旧四十乡，今二十乡本汉曲阿县地，旧名云阳，属会稽郡，史记云：秦始皇云阳为曲阿，按舆地志，曲阿县，云阳地属朱方，南徐之境，秦有史官奏，东南有王气在云阳，故凿北冈，截其道以厌其气，又吴录云：截其道，使曲故曰曲阿，汉封刘贾为荆王，遂为荆国，立六年，为黥布所杀，国废，至景帝四年，以曲阿县属扬州，王莽又改曲阿为风美县，梁改为兰陵县，唐武徳二年置云州，五年，改为简州，以崔顺为刺史，八年，州废为县，后润州天寳元年复为丹杨县，以邑界杨树生丹以为名，故今字从木为称， 后湖，亦名练湖，在县北一百二十步，南徐州记云：晋时陈敏所立语林曰：晋太傅褚裒逰于湖狂风忽起船，欲倾褚公已醉，乃云：此舫人皆无可以招天谴者，惟有孙兴公多尘埃，正当以厌天灾耳，舆地志云：曲阿出名酒，皆云后湖水所酿，故醇冽也，今按湖水上承丹徒髙骊覆船山，马林溪水，水色白味甘，舆地志云：练唐陈敏所立遏髙陵水以溪为后湖，又丹阳记云：呉孙皓寳鼎元年，丹阳宣骞之，母年八十，因浴化为鼋， 天子道，汉贾山上书，秦为驰道于天下，东穷燕，齐，南接吴楚，即此道。
金坛县东南一百四十里，旧二十乡，今十二乡本汉曲阿县延陵之乡，为呉之地，按舆地志云：秦，汉，属会稽郡，后汉属吴郡，晋元帝时，属毗陵郡，宋、齐、梁、陈皆为延陵之南界，隋平陈，以蒋州，开皇十五年，废蒋州，延陵之南界，移于京口之地，别置于金山府，大业末乱，乡人相保，立为金山县，隋亡，沈法兴窃据江表，仍于此置琅邪县，唐武徳二年，李子通破法兴，改琅邪为茅州县亦随，其年九月，杜伏威为呉王，县名不改，五年四月，伏威入朝，后县陷辅公，祐七年三月，赵郡王孝恭讨平之，其八月，于石头城置蒋州，地又属赵，八年，并入延陵县，垂拱四年，以人物繁广，复立金山县，又以东阳郡已有金山县，故改名金坛，取邑界句曲之山，金坛之陵以为号，按河图云：乃有地胏，土良水清，句曲之山，金坛之陵，又真诰曰：其地胏似洛中北防山水似长安，丹鳯门外井泉之味，今按其地，爽垲水深土厚厯选江乘及之者鲜矣， 茅山在县西六十五里， 方山在县西南四十五里 大柸山，在县南五十里，旧名小柸山， 思湖在县南六里 长塘湖在县南三十里 髙湖在县北一十二里，灌田一十二顷，此二塘，梁普通五年，庐陵王记室参军谢徳威置隋废武徳二年，本州刺史刘元超重修复，因以为名焉。 北谢山在县东南三十里， 荆溪阔四十步，其溪山源在县东北，丹阳县界内古京城，前过溪口，入珥渎，至丹阳县五十里， 官坊埭，在县西北，去州一百三十六里，南去县四里，齐，梁之代埭，北下塘村有周郑，刘师等四姓，并有官同居村坊，于时共置此埭，因以为名， 袁宠墓，晋吏部，丹阳太守袁宠墓在县一十里， 徐羡之墓，宋书云：司空录尚书徐羡之墓在县西南二十里， 周只墓晋书云：国子博士周只墓在县北七里 ，袁兴祖墓，梁书云：中书舍人，给事中王国侍郎袁兴祖墓在县西，一十三里， 潘阐之墓，梁书云：散骑侍郎，巴陵太守潘阐之墓在县东，二十五里， 谢笃墓，晋书云：常山太守谢笃墓在县东一十六里。
太平寰宇记卷八十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十
宋 乐史 撰
江南东道二
升州
升州，今理江宁，上元二县，古扬州之域，尔雅云：江南曰扬州，春秋时为吴地，战国时，越灭吴，为越地，后楚灭越，其地又属楚，初置金陵邑，金陵图经云：昔楚威王见此有王气，因埋金以镇之，故曰金陵，秦并天下，望气者言江，东有天子气，乃凿地脉断连冈，因改金陵为秣陵，属丹阳郡。故丹阳记云：始皇凿金陵方山，其断处为渎，则今淮水经城中入大江，是曰秦淮，以秣陵属鄣郡，至汉元封二年，改鄣郡为晋郡，楚汉之际，江淮之间，溧阳之北，皆属刘贾，英布，汉初有天下，犹为鄣郡地，故丹阳图云，自句容以西属鄣郡，以东，属会稽郡，后寄理不定，汉因秦制，至武帝初为扬州理于此，元封二年始置，十三州刺史，领天下诸郡，此即为扬州，本在西州，桥治城之闲，是其理处，后汉如之，刘繇为扬州刺史，始移理曲阿孙防号，此为西州，至建安十六年，呉大帝自京口徙此，因改为建业，故呉志云：权欲兴都未定，权长史张纮，谓权曰：秣陵楚威王所置，名金陵地势冈阜，连石头城，昔秦始皇经此县，望气者云地形有王者，都邑之气，天之所命，宜为都邑，后刘备劝权都之权曰：智者意同，遂定议都秣陵，脩石头城，用贮军实，又蜀诸葛亮使于吴亮，谓大帝曰：钟山龙盘石城虎踞，真帝王所都也，其后与魏，蜀鼎峙，按建康图经云：西晋太康元年，平呉分地为二邑，自淮水南为秣陵，淮水北为建业，其后因愍帝即位，避讳改为建康，司马徳操与刘嗣恭书曰：黄旗紫盖，帕见东南，终能成天下之功者，扬州之君子乎？谓斗牛之闲，恒有此气，西晋乱，元帝自广陵渡江，此城荒落，以府第居北幕府之名，自此而立，寻以江宁为琅邪国，葢袭帝始封之名，自此而立，今废江乗县界又虞溥江表传云，按晋书苏峻初平，温峤议迁都豫章，三呉之豪请都会稽，二论纷纭，未有所适，扬州刺史，司徒王导曰：建康，古之金陵，旧为帝里，孙仲谋，刘元徳俱言王者之宅入宜时定，帝从焉，其所会幽，冀青兖之士，秦、郑、周、韩之人，五方杂会，各得所理，即晋室之兴也，又舆地志云：晋故台城，即成帝时，苏峻作乱，焚烧宫室，都尽，温峤已下咸议迁都，惟王导固争，不许，咸和六年，使卞彬营治，七年，迁于新宫，议者或患未筑双阙，后王导出宣阳门，南望牛头山两峯磔，东，西，北各四十里，导曰：此即天阙也，又于南浦置江宁县至咸康七年，分江东县置沂山，西北临大江，皆晋之初兴，遗址也，厯宋齐梁，陈六代，咸为帝都，按金陵记云：梁都之时，城中二十八万余戸，西至否头城，东至倪塘，南至石子冈，北过庄山，东西南北各四十里，自侯景反，元帝都于江宁，冠盖人物多南徙，洎陈髙祖复王于此中外人物不迨宋，齐之半，隋平陈，废为江宁县，唐武徳三年于县置扬州，仍置东南道行台，六年，辅公祐反，七年，贼平，置台尚书省，改扬州为蒋州，废茅州来属，八年，罢行台，改蒋州为扬州大都督，九年，扬州移理江都，改金陵县为白下县，贞观元年，改白下为江宁至徳二年置江宁郡，乾元元年，于江宁置升州为江西节度使，上元二年，以謡言复为上元县，光启三年，复为升州，天祐十四年，伪吴遣部将徐温城之为金陵府，伪唐改为江宁府，因之建都，皇朝开寳八年十一月，削平江表，复为升州。
元领县八 今五
江宁 上元 句容 溧水 溧阳
当涂【置太平州，】芜湖 繁昌，【二县，并入太平州，】四至八到。
西北至东京一千二百五十里 北至西京一千七百里 西北至长安二千里 东至润州一百八十里 西至江北和州乌江县五十五里 北至江北扬州六合县九十九里 东南至常州安吉宜兴两县为界三百五十里 南至宣州三百六十里 西南至太平州一百八十里 东北至润州一百九十五里 西北至江北扬州宣化镇四百里
戸
唐开元戸在润州籍，皇朝管户主，四万四千一百二十，客一万七千五百七十。
风俗
与润州同
人物
陶景字通明，丹阳秣陵人为齐王侍读，挂冠归隠茅山，梁武即位，有大事，无不谘询，时人谓之山中宰相。
土产
禹贡篠簜既敷厥草惟天厥木惟乔其利金锡水居千石鱼陂陂皆与千戸侯等不窥市井坐而待收贡 杂药 纹绫 赋 丝 绢 纱 纩
江宁县，今二十二乡县，本秣陵之地，属鄣郡，晋太康三年，分淮水为建业，水南为秣陵，即其地，晋元帝过江，始置江宁县南七十里，故城存焉。隋平陈，废丹阳郡，并秣陵，建康同夏三县入焉。开皇十年移于冶城，唐武徳六年又移白下，改为白下县，贞观七年，移还冶城，九年，复为江宁县至徳二年置升州县名不改，至上元二年，以童謡之言，改为上元县，光启三年复为升，徒县于凤台山西南一里，天祐十四年五月初，上元之南，十九乡，割当涂之北，二乡徙置江宁县，即上元县为理所东，自太平桥街北水，淮水与上元分界，今凡二十二乡，是为江宁县，理 慈姥山，括地志云：山积石，临江岸壁峻絶山上出藤竹，堪为箫管属乐府为皷吹山，今并茸头细不任，又舆地志云：山南有慈姥神庙焉， 三山在县西南十七里，周回四里，其山孤絶面东西絶大江按舆地志云：其山积石，滨于大江，有三峯，南北接，故曰三山，旧吴为津所谢，元晖，晚登三山，还望京邑，诗曰：灞涘望长安，河阳视京县，白日丽飞甍，参差皆可见，余霞散成绮，澄江静如练，即此也。 白都山，在县西南八十里周回五百步，西南面临大江，按舆地志，昔有白仲都，于此山学道，白日飞升，因以为名，西临大江，孙峻追诸葛恪，子竦于此也， 吉，山在县南五十里，周回二十五里，宋征虏将军吉翰在此山，故以为名。 凤台山，在县北一里周回连三井冈，迤逦至死马涧，宋元嘉十六年，有三鸟翔集此山，状如孔雀，文彩五色，音声谐和，众鸟羣集，仍置鳯台里起台于山，号为凤台山， 牛头山，在县西南四十里，周回四十七里，按舆地志，山有两峯，时人号为牛头山，晋氏过江，将立双阙，王导出宣阳门，南望牛头山两峯曰：此即天阙是也， 岩山，在县南四十五里，其山岩险，因名曰岩山，宋孝武帝改曰龙山，葬宣贵妃殷氏于龙山，武帝亦，此 梅岭冈，在县南九里，周回六里，舆地志云：在国门之东晋，豫章太守梅赜，家于冈下，故民名之 新，石冈在县南二十里有大石碣，长二丈，折为三段，故以名冈，即吴黄象书碣也， 石子冈，在县南十五里，周回一十里，吴志建业，南有长陵名曰石子冈，葬者依焉， 梁山，宋武帝西下，梁山过乌江，有双凤翔于盖，羣臣咸呼万岁，乃立双阙于梁山， 三井冈县南五里汲一井，则余井俱动，故名。三井冈 ，大江按尚书，禹贡岷山导江，即此江也，始吴临江，建国谓得天险之固，及晋元帝南徙，遂定都焉，今从县西二百二十里，承当涂县分，鮆浦上田为界，纡回屈曲二百九十三里，与和州乌江及扬州六合并分中流为界，西引蜀汉南下交广东会沧海，北达淮泗，自大禹之濬无不通矣。淮水北去，县一里源从宣州东南，溧水县乌刹桥，西流八百五十里，舆地志云：秦始皇巡会稽，凿断山阜，此淮即所凿也，亦名秦淮，孙盛晋春秋云：是秦所凿，王导食令郭璞筮，即此淮也，又称：未至方山，有直渎，行三十许里，以地形论之，淮发源结屈，不类人功，则始皇所掘，宜此渎也，丹阳记云：建康有淮源，出华山，流入江，徐爰释问云：淮水西北贯都舆地志，淮水发源于华山，在丹阳湖，姑孰之界，西北流经建业，秣陵二县之闲萦纡，京邑之内，至于石头入江，绵亘三百许里，杜牧秦淮诗云：烟笼秦水月笼沙，夜泊秦淮，近酒家商女，不知亡国，恨隔江，犹唱后庭花落马，涧在县东南五里水下，秦淮宋武陵王讨元凶，劭斩劭，余军赴涧而死，水为之溢，因名焉。 娄湖在县东南十里，灌田二十余顷，水入舰，澳通秦淮舆地志云：娄侯张昭，故名之，宋以为苑 髙亭湖在县南，周回三十余里， 葛塘湖在县东七十里，周回七里，葛公在此，得仙，故以为名。 阳刘湖在县东南六十里，周回三十里，其湖建龙都埭，在阳刘村前故名之三城，湖在县南五十里，周回四十里，中有三土城故。
名之 板桥，浦在县南五十里，周回四十里，源出观山，三十七里，注大江，晋伐吴，其将张悌死于板桥，即此处谢元晖之宣城，出新林，浦向板桥，诗云：江路西南，永归流东北骛，天际识归舟，云中辨江树 ，大桑浦在县西，十二里不溉田，吴大帝时将讨闗公平南将军吴范屯大桑，即此处也。在蔡州通大江， 烈洲在县西南八十里周回六十里，舆地志，其旧津所内有小水，堪泊船，商客多停，以避烈风，故名之，王濬伐呉宿于此，简文为相，时会桓元于此，亦曰溧洲，洲上有山，山形如栗，伏滔北征赋，谓之烈洲， 蔡洲在县西十二里，周回五十里，丹阳记云：吴帝时客馆在蔡洲上，以舍逺使苏峻作逆，陶侃等率所统兵赴京师，直指石头，次于蔡洲， 张公洲在县四里，周回三里，按梁书二年，豫州刺史裴髙之等舟师二万，次张公洲，二年，陈霸先击破侯子监师至张公洲，并此处 ，加子洲在县西，十三里，周回十二里，按三十国春秋晋咸和二年，温峤与陶侃起义兵伐，苏峻率师四万，直指石头，侃泊加子洲，即此处夏月堪泊船，冬月浅涸，永昌之初，其洲忽一日崩数里，其形曲折，作九湾，行者所依 ，长命洲在县西四里，周回十五里，舆地志云：梁武遣人放生于此洲，仍置十戸在洲中，掌谷粟以饲之，故呼为长命洲，魏使李恕来朝，帝正放生问恕曰：北主颇知此乎？恕对曰：水国不取，亦不放，帝无以应之，白鹭洲在大江中，多聚白鹭，因名之 ，故秣陵县城。
在县南五十里，秣陵桥东北 ，故江宁县城，在县南七十里，舆地志，晋永嘉中，帝初通江南，以江外无事，宁静于此，因置江宁县南门临浦水，至今呼江宁晋书云：元帝出师檄四方，以有玉册，见临安，白玉麒麟神玺出江宁，其文曰长寿万年曰：有重晕，皆以爲中兴之象，唐贞观七年，始移来此置县，上元元年，又改为上元县，理古檀城，在金华桥，东晋谢安石围棋赌得别墅，乞与外甥羊昙，即此也。宋属檀道济縁以为名。
上元县二十四乡，晋江宁县地，唐贞观七年，移还旧郭，即今所置县也，至九年，改为江宁县，安禄山乱，肃宗以金陵自古雄据之地，时遭艰难，不可县统之，因置升州，仍如节制，实资镇抚，时人艰弊，力难兴造，因旧县宇以爲州城，禄山平后，复废州，依旧为县，上元元年，改为上元县，润州，光启三年，复为升州，领上元一县，元治凤台山西南，今移在伪司会府舰，澳梁武帝所开，今在光宅寺东二百五十步，其寺即武帝旧宅，每从城归宅，仪仗舟车，骈载溢路，开以藏船，其澳两岸隈曲一十有一，砌石为之，至今不毁，其氷源出白娄湖，丁达秦淮纡回五里， 鸡笼山，在县西北九里连龙山西，接落星冈，北临元栖，塘舆地志云：其山状如鸡笼，以此为名，晋元帝等五陵并在山之阳， 蒋山在县东，非十五里，周回六十里面南顾，东连青龙，鴈门等山西临青溪絶山南面有钟，浦水流下，入秦淮北连雉亭，按舆地志云：蒋山古曰：金陵山县之名，因此山立，汉舆地图名钟山，吴大帝时，有蒋子文发，神验于此，封子文为蒋侯，改曰蒋山，徐爰释问云：诸葛亮以为种，山龙盘，又庾阐扬都赋云：司马徳操与刘恭嗣曰：黄旗紫葢，恒见于终南，能成天下之功者，扬州之君子乎？谓斗牛之间，恒有此祥气，丹阳托云出建阳门，望钟山，似出上东门，望首阳山也，其山本少林木，东晋时，使诸州刺史罢职者，栽松三十株，下至郡守，各有差焉，自梁以前山立寺十七所，即见在者一十三晋，尚书谢尚齐中书侍郎周颙，宋应梁阮孝绪刘孝标等并隠居此山，丹阳记曰：京师南北，并连岭面，蒋山岧嶤，嶷峻有异，其形像龙，实作扬州之镇 ，吴大帝陵在县东北，蒋山八里按丹阳记蒋陵因山为名。舆地志云：台当孙陵曲折之旁，故曰蒋陵亭，亦名孙陵亭， 宋髙祖陵在县东北一十里， 晋中宗陵在县东一十里， 宋蒋陵在县东北，蒋山下一十里， 土山在县南三十里，按丹阳记，晋太傅谢安旧隠会稽东山因筑像之无岩石，此谓土山也，有林木台观娱，逰之所安，就帝请朝，中贤士子侄亲属会宴，土山梁萧正徳各修筑以为庄，下有湖水，按吴志大将军孙林以兵迎景帝于半野，拜于道侧，即此山也。 方山在县东南五十里，周回二十里髙一百一十六丈，山四方孤絶如印，舆地志云：湖孰，西北有方山顶方正，上有池水，齐武帝于方山筑苑，吴大帝为仙者，葛元立观焉，山谦之丹阳记，秦始皇凿金陵，此山是其断者，山形方耸，故名为方山，谢灵运东出，隣里相送，至方山，赋诗齐书，徐孝嗣荅曰：绕方山，欸牛首，乃盛汉之事，今江南未扩，民亦劳止，乃立四望山，在县西北十五里髙十七丈，西临大江，连石。
头北接卢龙山，按徐州记，临江有四望山，吴大帝常与仙者，葛元共登陟之呉志，孙皓投司市中郎将陈声于四望之下，其山逈可望，四方以为名， 卢龙山在县西北二十里，周回五里，西临大江，按旧经，晋元帝初渡江，此尽为虏冦。所有以其山连石头为固开塞，以卢龙为幕府山，陈武帝杀北齐军四十六万，于此下 ，落星山在县东北三十五里，周回六里，东接临沂山，西接【阙，】山，北临大江，南徐州记临沂县前有落星山，呉大帝时，山西置三层髙楼以此为名，吴主逰猎憩息地，吴都赋云飨戎旅，于落星之楼，即其所也，王僧辨率陈霸先等于石头城，连营立栅于落星，山贼大恐， 摄山在县东北五十五里髙一百三十二丈，东达尽石山，南接落星，舆地志云江乗县西北有扈谦，所居宅村侧有摄山，山多草菜可以摄生，故以名之江乗地记扈村有摄山形方四面重岭，似繖，故名繖，山 汤山在县东北八十里，西接云穴山，不甚髙无大林木，有汤出其下，大小凡六处，汤涧绕其东南，冬夏常热，禽鱼之，入者辄烂，以煮豆谷，终日不熟，草木濯之，更鲜茂，旧有汤泉，馆并庙在其南，今废 清溪，在县北六里，濶五尺，深八尺，以泄元武湖水，南入秦淮，按宋都记云：鼎族多居其侧，舆地志云：水源北出于钟山，旧经巴南九里，入于淮溪口，其埭侧有清溪祠，其溪因祠为名，又云：按水为言，故名清溪，俗説云郄僧陀溪中泛舟一曲，辄作诗一篇，谢益寿曰：青溪中曲，复何穷尽 ？元武湖在县西北七里，周回四十里，东西两派，下水入秦淮，春夏深七尺，秋冬四尺，灌田一百顷，徐爰释问云：湖水桑泊，晋元帝太兴创为壮，湖宋筑堤，南扺西以肄舟师也，又京都记云：从北湖望钟山，似官亭湖，望庐岳也，按：宋元嘉二十三年筑堤以堰水为池，舆地志云：齐武帝理水军于此池中，号曰昆明池，故沈约登覆舟山，诗云南瞻储胥馆，北眺昆明池即此，其湖通后苑，又于湖侧作大窦，引湖水入宫城内，天泉池中，经厯宫殿溯流回转，不舍昼夜，宋元嘉末，有黑龙见湖内，故改为元武湖也， 迎担湖在县西北八里，周回五里，其水防下不通江，河南徐州记云：县西北五里有迎担湖，昔晋永嘉中，帝迁衣冠席卷过江，客主相迎湖侧，遂以迎担为名， 马昻洲在县西北三十三里，周回十五里，南徐州记云：临沂西之江北三里有马昻洲，晋帝渡江，牧马于其所，故名之 ，舟子洲在县西五里，周回七里，舆地志云：梁天监十三年以来，雀门东北，淮水纡曲，数有患，又舟行旋冲，太庙湾，乃直通之中为舟子洲，四方诸郡，秀才上计，憩止于此 ，故丹阳郡城在县东南四里，舆地志云：丹阳郡，本呉地，楚汉之际，江淮之间，溧阳以北，皆属荆王，贾英布，吴王濞，江都易王非，并有其地，元封二年，以为丹阳郡，领宛陵，于潜江乗寿春秣陵故鄣，句容泾石城，湖熟陵杨芜湖，黝，溧阳，宣城，歙丹阳凡一十七县，理于宛陵， 西浦郡国志云：金陵西浦，亦云硕口，即张硕捕鱼，遇杜兰香处 ，建康县城，在县西一里，其大帝自京口迁秣陵，改建业，晋避愍帝讳，改名建康，元帝止都，初，县在宣阳门内，苏峻之乱，被焚移入苑城，既为台城，乃徙金都乡朱雀里，又曰：大亭里葢，晋元帝初过江，为琅邪国人所立懐徳县处又吴录曰：吴王夫差移鼓于建康之南门，有双鹭，从鼓中飞出，或云，鹭者鼓之精 ，琅邪城在县东北六十里，王隠晋书云江乗南岸湖沟津，有城即琅邪城 ，东府城在县东二里舆地志云：晋安帝义熙十年，筑其城西，本简帝为会稽王时第，其东则丞相，会稽文孝王道子府谢安石薨，以道子代领扬州，第在州东，故时人号为东府而号府廨西州，又按丹阳记云：扬州廨，乃王敦所创门东南，西三门，俗为之西州，永嘉初，罢扬州缮为未央宫，陈初又修为扬州 ，故费县城，在县西北九里，南徐州记在建康，北二里即懐徳县寄建康北境，又置琅邪郡，割湖沟为界，陈亡废 ，临沂县城，在县西北三十里，在临沂山，西北三十里，临大江，舆地志云：晋成帝咸康七年，分江乗县立临沂县，属琅邪郡，又云：本南徐州之属，晋则诸葛恢，宋则臧焘梁，则孟智明，周则曾，绍之子仲璋，傅彞并为临沂令，以后无闻，晋太保王导，羣宗并其县人，陈亡，废 古扬州城，今江宁县城，在其西偏城，东至西州桥，西至冶城，周回三里，后汉因之，不改，即此城也， 古丹阳郡城在今长乐县东一里，南临大路，北地圆一顷闗东北三里，至城本属，秦之鄣郡，前汉武帝元封二年，改鄣郡置丹阳郡，今此城即晋武帝太康元年筑也。宋，梁、齐、陈因之不改， 古建康县，初置在宣阳门内，晋咸和三年，苏峻作乱，烧尽遂移入苑城，咸和六年，以苑城为宫，乃徙出宣阳门外御街西，今建初寺门路东，是时有七尉部江尉，在三生渚，西尉在延兴寺后巷，此东尉在吴大帝陵口，今蒋山西门南尉，在草市北湖，宫寺前北尉，在朝沟村，左尉在清流溪，孤首桥右，尉在沙市， 右显城，楚威王灭起，置金陵邑，即城也，后汉建安十七年，吴大帝乃加修理，改名石头城，用贮军粮器械诸葛亮曾使建业，谓大帝曰：钟山龙盘石城虎踞，即此也。西南最髙处有吴峯大楼，城东有大石，俗呼为唐防，即王敦害周伯仁，戴若思处，百姓寃之乃记其石焉，宋废帝景和初，修缮为长乐宫，隋平陈后，用蒋州城，辅公祏据江东，用为扬州，赵郡王孝恭平公祏，又于城置扬州大都督府，后徙扬州于广陵，此城遂废， 废琅邪城，本晋元帝初过江为琅邪，国人立地在江乗县界齐武帝永明六年，移琅邪于白石垒，在县西北十八里，齐梁讲武于此 ，宣武城，在县西北九里舆地志云：宋大明三年，沈庆所筑百二十万，帝疑其多，对曰：攻守百倍，帝乃令庆之守此城，帝自率六军攻不能下，乃止不讨，又曰，宋立宣武为城名，帝阅武于其地，亦谓为武帝帐冈，陈亡，废 同夏，故城在县东十五里舆地志云：梁大通三年，分建康之同夏里，置同夏县，陈平毁之，故白下县城，在县西北十四里舆地志云：本江乗县白石垒，齐武帝以白下地，依带江山，移琅邪郡居之，陈亡废，唐武徳元年罢金陵县，筑城于此，因其旧名，贞观十七年，又移还旧，郭其城，乃废 辅公祏城在县东七里舆地志云：齐文惠太子之弟也，唐武徳七年，辅公祏筑以为城，赵郡王孝恭平之，其城遂废 ，故越城在县西南七里，越絶书云：东瓯越王所立也，即周元王四年，越相范蠡所筑，今瓦官门东南国门桥西北，又曹氏记云：在秣陵后西一十五里，昔句践平呉，后遣兵伐之，仍筑此城去旧建康宫八里，晋初移丹阳县，自芜湖还城之南， 古冶城在今县西五里，本吴铸冶之地，因以为名，晋元帝大兴初，以王导疾久，方士戴洋云：君本命在申，申地有冶，金火相铄，遂使范逊移冶于石城东，髑髅山处，以其地为园，多植林馆，徐广晋记，成帝适司徒府逰观冶城之园，即此也。谓之西园，东田齐文惠太子立楼舘于钟山下号曰东田，太子好与府客逰幸东田人语，为颠童谢元晖逰东田诗云：鱼戏，新荷动鸟散，余花落不对，芳春酒，还望青山，郭即此也。 乌衣巷，晋代王氏居，乌衣巷者，位望微减，多居宪台，江左膏梁士多不乐，惟王僧达为中丞王球，谓曰：汝为此官，不复成膏梁矣， 卞望之墓，卞壸，字望之，安帝义熙十八年，盗开卞壸墓，剖棺掠之，尸僵，须发苍白，面色如生，而手拳爪甲，出透手背，勅给钱十万，重修营之，按冡在紫极宫后临岭搆亭，号曰忠贞，亭 蒋庙，按金陵图云，钟山，故金陵山，后汉末蒋子文为秣陵尉，逐盗钟山北，伤额而死，尝自谓青骨死，当为人主，主祸福，至大帝卜都子文乗白马搔头，执白羽扇见形，令故吏白吴主，为立庙，不尔，当百姓大疫，大帝犹未信之，又翊日见于路曰：当令飞虫入人耳，后如其言，帝诏立庙钟山，封子文为蒋侯，改钟山为蒋山，即此也。又梁书云：武帝时，旱甚，诏于蒋帝神求雨，十旬不降，帝怒，命载荻焚庙，并其神影，将欲起火，当神上忽有云如繖，葢须臾骤雨，台中宫殿，皆自震动，帝悟，驰诏追停，少时还静，自此帝诚信遂深，自践祚来未？曽到庙帝于此，自备法驾，将朝臣修谒，时魏将大眼来，冦钟离蒋帝神报必许扶助，既而无雨水暴涨六七尺，遂大克魏军，神之力也，凯旋之后，庙中人马足，皆有泥湿，当时并目睹焉。 大初宫方五百丈，本吴长沙桓王孙防故府也，大帝自京口迁建业居之，黄龙元年，还都建业，因居故府，不改 ，郭文举，墓在冶城内，晋太尉王茂冲所筑，文举居之， 临沧，观在劳山，山上有亭七间，名曰新亭，吴所筑，宋改为新亭，中闲名临沧观，晋周顗与王导等，常春日登之防宴，顗曰：风景不殊，举目有江山之异，即此谓之劳，劳亭古送别，所 乐，逰苑在覆舟山，南北连山筑台，观苑内起正阳，林光等殿，按陈书云乐，逰苑在覆舟山，南北连山筑台，陈宣帝即位，北齐使常侍李駼来聘，赐宴乐逰苑尚书令江总赠诗云：上林开宴，务流连即此也。 桂林苑，吴立在县北四十里，落星山之阳，吴都赋云：数军实，于桂林之苑，即此也。 芳林苑，一名桃花苑，本齐髙帝旧宅在废东府城东边秦淮大路，北齐王融作曲水，诗序云载懐平浦乃睠芳林，即此也。
溧水县东南一百二十里，旧二十二乡，今一十七，乡本汉溧阳县之地，隋平陈，置属蒋州，大业三年属丹阳郡。唐武徳元年移扬州于江都，以县属宣州，中山，又名独山，在县东南十里，不与羣山连接，古老相传，中山有白兔，世称为笔最精山，前有水源，号为独水，按舆地志云：宣州溧水县有独山，下有独水，流演不息，即此山也。庐山在县东二十里，山谦之丹阳记云：溧水县西。
八十里有庐山，与丹阳岭，俗传严子陵结庐于此，或云山形似庐舍，因以为名，有水源三派，并入秦淮，合大江防船山，一名感泉山，在县南一十二里，山有青丝桐。
泉脉澄，四时不絶 丹阳在县西南一半，与当涂县丹阳湖相并 ，石臼湖在县西南三十里，西建阳岸，广一百六十余里，北枕横山，连临廪，西邱黄三山，又有军山，塔子马头雀垒四山，并在湖中， 古固城，按滕公庙记云：其山是呉濑诸县地，楚灵王与吴战，遂陷此城，吴移濑诸于溧阳十里，改陵平县，灵王崩，平王立，使苏乃为将战于吴，吴军败陵平县，改为固城县，自平王聴费，无忌防言伍员奔吴，阖闾用为将，举军破楚，楚奔南海，固城宫殿，逾月，烟炎不灭其城，从兹废矣，城广二千七百五十步，古开城，元去县九十里，在故城东，即溧水旧县，楚平王祠，即吴越春秋谓平王都于固城是也。因有祠焉， 左伯桃，墓在县南仪，鳯乡昔与羊角哀友善，葬于此大厯，六年，顔真卿经此题诗于蒲塘，客馆溧阳县东南二百四十里，旧三十乡，今一十七，乡本汉旧县，属丹阳郡。在溧水之阳纪云，楚汉之际，以江、淮间为东阳郡，而溧阳属焉，后又属江都国，唐五徳，九年，移扬州于江都，改属宣州，自乾元元年，又升州寳应元年又属宣州，天祐元年，润州，其县，元在溧水县东南九十里，天复四年，移此即今理 平陵山，在县北三十五里，昔李阅追韩滉于山下，斩之，有子胥祠，存 三鹤山，在县东南六十里，昔有潘氏兄弟三人于此山求仙，后道成化为三，白鹤于此山头，地理志云：昔有三母得道，此山后为名 ，青山在县南六十里，上有潘真君祠，溧水，西自溧水县界，流入呉越，春秋云：伍子胥奔呉。
至溧阳，女子击缥濑水之上，子胥过而乞一餐，女子发箪，饭壶浆而食之，子胥餐而去，谓女子曰：掩子壶浆，勿令其露，女子曰：行矣，子胥行五步，还顾女子已自投濑江而死，子胥伐楚，师还，过溧阳濑，上欲报以百金，不知其家，乃投金濑水而去，后有妪行哭而来，曰：吾女三十不嫁，击缥于此，遇穷人饭之，恐事泄，投水而死，乃取金归之，今水际有碑，即李白文，其铭曰：春风三十花落，无言云云。
句容县东一百里，旧三十六乡，今一十七，乡本汉县地志，属丹阳郡。以界内茅山，本名句曲山，其形如勾字，因立县名，汉书云：武帝封长沙定王子党为句容，侯国除，后为县宋，又于此立南徐州，后徐州，复移理丹徒，唐武徳四年于县置茅州，七年七月，废茅州，以句容属蒋州，九年，改属润州 ，华山梁书云：武帝舆驾东行，至此山，因问华山何如？蒋山髙薛秦答云：华山髙九里，其以蒋山等泉水倍多也， 茅山在县南，本勾曲山，其山形如勾，字三曲，晋茅山君得道于此山，后人遂名为茅山，其山接句容，金坛，延陵三县界， 竹里山行者，以其途倾险，号为翻车岘，鲍昭有翻车，岘诗 经岩山图经云：在绛岩湖侧，山上有龙坑即湖神也，本名赤山，丹阳之义出于此，天寳初改为绛岩山， 花碌山在县北五十里有古迹，取樊坑存， 江乗城秦旧县也， 旧仙公，墓在县西南一里，见有碑碣，松迳郡国志云：勾曲有葛洪冡是也，盖仙翁之宗族也， 梁南康简王墓在县西北二十五里，名缵武帝弟 晋平西将军葛府君，墓在今县西七里冈山碑半存 ，晋护军长史许真君墓在县西北一里，高四尺， 华阳洞，去县四十里， 大坛，大洞天在西门，太平观东，在唐元宗，改上清经箓碑一片。
太平寰宇记卷九十
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十一
宋 乐史 撰
江南东道三
苏州
苏州吴郡，今理吴长洲二县，禹贡扬州之域，所谓三江既入，震泽底定，按震泽，今州西六十里，太湖是也。周时谓吴国释名曰吴虞也，封太伯于此，以虞其志也，按史记周太王长子曰太伯，太伯弟仲雍，避少弟季歴逃荆蛮，自号勾吴，吴人立为君，太伯卒，无子，弟仲雍立太伯，初适吴筑城，在平门外，自太伯至王僚，二十六王都之，今无锡县有吴城是也。仲雍传国至曽孙，周章武王尅殷因而封之，又封周章弟虞仲于故夏墟，谓之虞仲，从太伯至吴子寿梦十九世当鲁成时盛大，称吴入州来，楚一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，始大通于上国，吴王阖闾，西破楚入郢，北威齐晋兴伯名于诸侯，筑大小城都之，今州城是也。其南百四十里，与越分境，后吴伐越，越王之子，败之檇里，即今嘉兴县界，檇里城是也。其子夫差为越王勾践所灭，后又属越，后六王至无彊，为楚威王所灭吴故地，威王曾孙考烈王，其相春申君，黄歇乃自淮北，更封江东，复还相楚，使其子为假君，留吴，后秦并其地，置防稽郡，项羽初杀防稽太守殷通即此，汉亦为防稽郡，后顺恭分置吴郡，宋齐亦为吴郡，与吴与丹阳为三吴，齐因之，陈置吴州，隋平陈，改吴州为苏州，盖因州西有姑苏山以名郡，炀帝初复曰吴州，寻改为吴郡，唐武徳四年平李子通，置苏州，六年，防辅公祏，七年，平公祏，复置苏州郡督督湖杭，暨四州，治于故吴城，分置嘉兴县，八年，废嘉兴县入吴县，九年，罢都督，贞观八年，复置嘉兴县，领吴城，昆山，嘉兴，常熟四县，天宝元年，改为吴郡，乾元元年，复为苏州，皇朝为平江军节度。
元领县八
吴县 长洲 昆山 常熟 吴江【浙置】
三县割出
嘉兴 海盐 华亭【已上县建秀州】
州境
东西三百二十五里
四至八到
东北至东京二千六百里 东北至西京三千一百里 西北至长安三千三十里 东至海三百六里正西微南至湖州三百七十里 南至杭州三百七十里 西至常州宜兴县界一百三十二里 北至常州二百里 东西至海岸钊山四百五里 西南至湖州二百二十里 西北至常州一百九十五里东北至海州三百三十里东北至常熟界三百
二十九里
户
唐开元户一十万九千五百，皇朝户主，二万七千八百八十九，客七千三百六十。
风俗
郡国志云：俗好用剑轻死，盖湛卢属镂干将，要离之遗风耳，东北有海盐县，复有章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都防也，海外鳀人，岁时往来。
人物
吴公子季札，封延陵 ，言偃字子游，吴人 严助，朱买臣，并吴人 陆绩，吴人六嵗袁术出橘绩，懐三枚归遗母，后博学识星，厯卒郁林太守 孙坚，吴人先世仕汉家于富春，东城，冡上数有光怪，云气五色，父老曰：非凡气，孙氏其兴乎？及母生坚梦，赐绫出吴昌门， 朱桓，吴人曹仁步骑数万，至桓将五千人据高城，以逸待劳，为主制客，百胜之势也，遂击退之。乃封侯，初奉觞曰：臣当出军，愿一捋，陛下须孙权凭几桓进，捋曰：臣今日可谓捋虎须也，权大笑， 顾谭，吴人与诸葛恪为太子四友，屈指以计，后为吴相 ，张温，吴人当今无双，三十二，为选曹尚书，使蜀，蜀人敬之，后幽死，诸葛孔明曰：其人清浊，太别善恶，太分陆逊，吴人破关，公逊之谋也，子抗与羊祜邻境交好，不疑晋吴之境，余粮栖亩而不犯，后四子，晏，景，机，云分领抗兵，晋王濬东下，晏景被杀，机云入洛，并无罪夷灭，初，抗克步阐，诛及婴孙，识者谓后世必受其殃。及机之诛，三族无遗， 叶谭，吴人为秀才，至洛阳，王武子嘲之曰：五府初开，羣公辟命，若吴楚之人，亡国之余，有何秀异？而应斯举，答曰：秀异固产于外，方不出中国，是以明珠文贝，生于江，郁之濵夜光之璞，出于荆山之下，若以人求之，文王生于东夷，大禹生于西羌，子不闻乎？武王尅商，迁殷顽民于洛邑，诸君得非其苗裔乎？济甚礼之， 张翰，吴郡人，纵任不拘，时人号为江东步兵，为齐王冏曹掾，翰因秋风起，乃思吴中莼菜鲈鱼鲙，曰：人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？遂命驾而归着，首丘赋 张绪，吴郡人，宋时为侍中，灵和殿前，有蜀柳，齐武帝甞翫曰：此杨柳风流，似张绪当年，其见赏如此， 顾荣，吴人 陆倕，吴郡人 常曜，吴郡云阳人 皇甫偘，吴郡人，撰礼记讲疏五十卷，为员外散骑常侍，性至孝，日诵孝经二十遍，以拟观世音经， 唐朱子奢，苏州吴人也，才子 陆元方，苏州吴县人。相则天其子象先相睿宗。
姓氏
吴都出四姓
朱 张 顾 陆
土产
丝葛 白石脂 藕 绫 蓆 草履 床子
吴县三十，乡本秦旧县也，吴王阖闾所都，汉书，地理志吴之故国，周太伯之邑也，今按阖闾城，周回三十里，水陆十有二门， 虎丘山，在县西北九里，吴越春秋阖闾于国西北积壤为丘，揵土临湖，以三日，金精上扬为白虎据坟，故曰虎丘山，今寺即阖闾墓也，又郡国志云：铜椁三重，以水银为池，金玉为凫雁，郡山遥望未免堆径，近即岩壑之势足焉，交林上合，峻路下通，升降窈窕，迹不卒至山涧，是孙权掘求阖闾寳器涧侧有平石，可容千人，谓千人坐顾恺之顾野王并为虎丘山，序野王云髙不抗云深，无藏影卑，非培塿浅异，疏林路若絶而复通石将断而更缀，抑巨丽之名山，信大吴之胜壤，御史中丞沈礼明等游山赋诗，并书于屋壁， 支硎，晋高士支道林遁迹，憇逰其上，故有此名。 姑苏山，一名姑胥山，县西三十五里，连横山之北，越絶书云：吴地胥门外有九曲路，阖闾造，以游姑胥之台，望湖中闚百姓，淮南子亦谓姑余 ，胥山在县西四十里，吴録云：吴王杀子胥投之于江，吴人立祠于江，因名胥山， 岝防山，山本在太湖中，禹治水移于此 砚石山在县西三十里胥门外，山西有石鼓，亦名石鼓山，又有琴台越书云：吴人于砚石，置馆娃宫，刘逹注吴都赋，引扬雄方言云：吴有馆娃宫，吴人呼美女为娃，故三都赋云：幸乎馆娃之宫， 庭山，有宫五门，东通林屋西逹峨眉，南接罗浮，北连岱岳，又按元中记云：吴国西有具区，泽中有包山，山有洞庭，寳石入地下潜行，通琅琊东武，淮南子云：断修蛇于洞庭左传，哀公元年，夫差败越于夫椒，今太湖中别有夫椒，山下有大洞天宫，潜通五岳包山上，旧无三班，谓蛇虎雉，侯景乱，后乃有虎，蛇为人之害也， 石城山，郡国志云：吴王离宫处，此山越王献西施于此山，上有石马，望之如人，骑，南有石鼓，鼓鸣，即兵起南，又有石射棚， 太湖，周回三万六千顷，按吴县南太湖，有洞庭山，左传吴师伐越，败之于夫椒，即太湖中，椒山是也，尔雅谓吴越之间有具区，注云：吴县南太湖，即震泽也，按五湖，太湖中有贡湖，游湖，胥湖等名，是谓五湖，一云：周五百里，曰五湖， 松江郡国志云：禹贡三江，吴郡南松江，钱塘江浦阳江是也。禹贡曰：三江既入，震泽底定，韦昭曰：三江谓吴郡南松江，钱塘江浦阳江，虞氏志云：松江于彭蠡，分为三，是即韦説为谬按江，有自太湖，出湖海屈曲七百里，出鲈鱼，即吴左慈为王钓者， 沪渎，按吴郡志云：松江东泻海曰：沪海亦谓之沪渎是也。 朝夕池，刘逹测候云，海水朝夕上下，因以为池沼，故曰朝夕也， 女坟湖，吴地云：吴王女，取土成湖，又郡国志云：三女坟在郭西，云阖庐食蒸鱼，甞半而与女，女怒，自杀，阖闾痛之，于国西阊门外文石为椁，金鼎玉杯，银罇珠襦，悉以送女，又记云：湛卢之剑，夜飞适楚，又云：以水绕坟，因名女坟湖，又云：女时有白鹤舞于吴市，因入羡门，悉化为犬， 干隧，战国防云，越王散卒三千，擒夫差于干隧，即此地，今在县西，黄堂，郡国志云：今太守所居屋即春申君之子，假君之殿也，因数失火，故涂以雌黄，故曰黄堂， 吴太伯庙，在阖闾门之外，后汉桓帝时，太守糜豹所建， 阊门，吴城西门也，以天门通阊阖，故名之，又曰：孔子与顔渊俱登东鲁山，望吴阊门，谓曰：尔何见？曰：见一匹练，前有生蓝，孔子曰：噫！此白马卢刍，使人视之，果然，又郡国志云：吴由此伐楚国，改为破楚门， 石鼓在砚山馆娃宫，傍有石鼓一枚，山顶有池，池上生莼，岁充供献，时虽亢旱池水，未曾枯竭， 匠门本名干将门，门外有干将墓后，语讹呼为匠门，其言剑匠，因名之，又郡国志云：申公巫臣冢亦在西南，齐门吴越春秋云：吴谋伐齐，齐使女质吴，吴因为太子聘之，女少思齐，因病阖闾，乃起北门，名曰望齐门，令女往游其上，女思不止，病益甚，女曰：死必我，虞山之巅，以望齐国，阖闾伤之，如其言，虞山，今海虞是也。鸭城在县东二十五里有鸭城，当匠门外，吴王养鸭所昌门，郡国志云：旧阊门，春申君改为昌门，陆机诗云：
阊门何峨峨，飞阁跨通波，亦孙坚母梦肠透出之所，门外七里有死亭湾，即朱买臣妻慙自缢于此，亦号死亭，又有鸡陂垆，即吴王养畜所臯桥，即汉臯伯通，居此桥以得名，梁鸿赁舂之所 ，要离冡在吴县西四里，阊门南地，内史记云：离吴人也，又有梁鸿墓在，要离墓之北， 朱诞墓在娄门外一里，晋光禄大夫朱诞字永长，父恩本国中【阙，】正少有竒名藏迹吴中，晋阳秋云：陈敏乱三吴知名，士皆受爵禄，贺循朱诞不辱其身， 顾彦先墓在京门外九里有晋骠骑将军嘉兴公顾彦先墓，何充墓在岝防，山东一里有晋司空何充墓 ？宋张。
墓在吴县西二十七里花山为益州刺史，也 骨屏亭，吴城记云：虎丘山东十里，有水二项，名曰【阙，】 坊未甞枯竭，北十里有骨屏亭，东岸有汉，豫章郡都尉陆列墓 ，袁崧城在县东北百里，晋书云：左将军袁崧，陈郡人也，时为吴郡太守，隆安四年所筑城，在沪渎江边城之以御孙恩，恩围崧于此，城陷害崧城，今为陂湖，所冲已半，毁江中城东三十里，夹山二城相对，阖闾所筑，以避越处， 莲塘吴城记在县西，十二里有田数亩，生莲花千叶甚丽，蜀州李建中，移植京师，不生 澹台，墓在吴县南十八里，平城，孔子时澹台灭明，又有澹台湖 ，吴王女墓在阊门外，按山川记云：夫差小女，年十八，童子韩重私悦之，王怒，女结恨而死，后重往吊之，女形见赠，径寸明珠以送重 ，杜子恭墓，按吴地记云：子恭有内术，甞就人借瓜刀，其主求之，防曰：当相还也，刀主至嘉兴，鱼跃入船破，鱼得刀，墓在西郭门外有石碑， 臯亭山，在县东北二十五里，山上有石城，周回十里，山东有呉偏将军，凌统墓，其墓之前，有石碑云：统字公绩，吴兴余杭人也，志毅果敢，常为前锋，吴志云：统父操，有胆畧为破贼校尉，没死，江夏统年十五，领父军破江夏，又与周瑜破曹操于乌林，遂拜为偏将军，年四十九卒，汉建安二十九年也，大帝闻统卒，抚床起坐，哀不能自抑， 明圣湖，吴地志云：县南明圣，湖前记云：湖中有金牛，常见光耀，故以来明圣之名 粟山，吴地记云：在县西粟山，一名新石头，山上有城，周回五十里，下有飞泉石，杵方二尺，长一丈四尺，吴先主刻题云：黄武七年嵗在戊申八月二日，余字不可识，石杵，西有金岘，前记云：古于此采金刘道真记云：县西有姥山，絶顶之上有石甑，一人揺辄动，与千人不异也， 定山在县西二十里有定山，突出浙江中，高二百二十丈，波涛所冲，行旅为阻，谢灵运诗曰：朝发渔浦，南暮宿富春，郭定中，雾杳杳赤亭，无淹泊，即此也。 富阳浦，汉末为县于其津，吴大帝时有浦通，浙江至庐溪，及桐溪，改曰桐庐，并见吴録县东有大溪，注庐口，緑波青岩晋徴士散骑侍郎戴勃游此，自言山水之极致也，勃字长云，戴安道之长子 ，大江通建徳有岩瀬上防，崇峦下有清潭，昔严子陵常钓，此 铜坎，吴地记云：县西十里，有铜山，周回六十里，有铜，坎十余穴，深者二十余丈，浅者六七丈，所谓采山铸钱之处，左太冲吴都赋云：煮海为盐，采山铸钱是也。山北一碑，篆书字，不可尽识，山东平地，有铜滓， 姑苏台吴王夫差为西施，造以望越，按吴地志云：阖闾，十一年，起台于胥门，姑苏山，山南造九曲路高三百尺，越絶书云台高，见三百里，故太史公云：登姑苏望五湖，是此 胥口，吴地志云：姑苏山西北十二里有胥口东岸有汉奉车都尉，冲州刺史吴煇墓煇，字光修，即汉丹阳太守吴景父也， 石头在县东南，三十五里大江邉，一名陌城，是也。吴城志云：夫差十二年，既杀子胥，后悔之，君臣临江作塘，创设祭奠，百姓縁为立庙，宋元嘉三年，吴县令谢从谒庙于匠门内，吴越春秋云：夫差设祭杯，动酒尽焉。
长洲县二十七，乡吴之长洲苑，因江州得名，至吴大帝封长王东，于此晋废，以地并入吴县，通天元年又析吴县之地，复置之在郭下，分治洲界，长洲苑，在县西南七十里，孟康曰：以江水洲为苑也， 余杭山郡国志云：一名万安山，山下即干，遂擒夫差处 ，洞庭山按苏州记云：山出美茶嵗为入贡故茶説云长洲县生洞庭山者，与金州，蕲州，梁州味同又郡志云：句山下有石洞，名洞庭，即此林屋山也， 鳯皇山，晋太康二年，于此掘得石鳯，皇从穴而飞，因而名之，上有陆凯墓。
昆山县东十八里，十八乡本汉娄县地，属防稽郡，梁天监六年，分娄县置信义县，大同初，又分信义县置昆山县，属吴郡，因县有昆山，故立名也， 昆山，吴地志云：华亭水，东有昆山，故陆机思乡诗云：彷佛谷水，阳婉娈，昆山隂 马鞍山，形如马鞍，因以名之。 秦柱山，在县南三十里，山南带海上有烽火楼台，吴时以望海，冦吴録云：一名望山，昔始皇登此望海縁以为名 ，石首鱼，吴地志云：昆山县石首鱼，冬化为凫，土人呼为鹭鸭，小鱼长寸秋化为黄雀，食稻，至冬还海，复为鱼。
常熟县北一百里，二十乡本吴县之地，南徐州记，武王克商，求仲雍之后，得周章，已居吴，因封之，后汉至吴亦县焉。为司监都尉署，吴平，饶阳，晋武帝分吴县置海虞县，属吴郡，成帝又置南沙县，属晋陵郡，梁大同六年，置常熟县，今昆山县一百三十里，常熟故县是也。 虞山在县西六里越絶书云：虞山，巫咸所居山东西十八里，有数十石室，又有石坛，周回六十丈，又山有仲雍，齐女冡东，是仲雍西，是齐女 言偃宅，苏州记云：周文学，孔子弟子言偃宅在常熟县西一百步，史记云，偃吴人也，字子游，又吴地志云：宅有井，井边有监洗，石周四尺，舆地志云：梁萧正徳为郡太守，后萧将去，莫知所在，吴江县南四十里七乡，梁开平三年，两浙奏析吴县于松江，置 吴江本名松江，又名松陵，又名笠泽，其江出太湖，二源一江东五十里，入小湖一，江东二百六十里，入大海，至秋月，多生鲈鱼张翰思鲈鲙之所也， 曹王庙，即唐太宗第十四子也。调露二年，授苏州刺史，善飞白鸟迹书，今福善寺额，通元石像，皆其踪也，先天二年，敕立祠于松殿基下有石盆，常有黄蛇盘于其上，掲而见之，得大锤，大斧各一， 养鱼城在县西，二十五里，即吴王养鱼所也，又郡国志云：鱼城下水中，有石首鱼，至秋化为凫，凫头中尚存，石子。
太平寰宇记卷九十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十二
宋 乐史 撰
江南东道四
常州
常州毗陵郡，今理晋陵武进二县，禹贡扬州之域，春秋时为吴国内地，史记云：吴公子季札所居，是为延陵之邑，后吴为越灭，复属越至，战国时越为楚所灭，复属楚，故越絶书谓之淹君城，秦并为防，稽郡地，汉初如之，寻分防稽为丹阳郡，后汉顺帝时分防稽置吴郡，又分吴郡，以西为屯田，置典农校尉以主之，故三县为郡之境，晋武省校尉，以属毗陵郡，其后东海王越太子毗食采毗陵，后为石勒所没，元帝命少子哀王冲为嗣，因讳毗字，改为晋陵郡，移居丹徒，其后歴宋，齐，陈因之，隋平陈，省晋陵郡于苏州，常熟县置常州，州名，因县不改，因县之旧字也，炀帝初州废，又为毗陵郡，唐武徳三年杜伏威归化，置常州，领晋陵，义兴无锡，武进四县，六年，复防辅公祏，公祏平，复置常州，于义兴置南兴州，八年州废，义兴来属，省武进入，晋陵天寳元年，改为晋陵郡，乾元元年，复为常州。
元领五县 今四
晋陵 武进 无锡 宜兴
一县割出
江隂建军
州境
东西二百里 南北一百六十五里
四至八到
西北至东京一千五百六十里 西北至西京一千九百八十里 西北至长安二千八百四十里东至苏州二百里 正南防西至湖州三百三十二里私路三百里 南至宣州五百里 西至润州一百七十里 北至扬州三百四十六里 东南至苏州二百里 西南至宣州二百里 西北至润州一百九十六里 东北至苏州屈曲三百六十一里戸
唐开元户十万二千六百，皇朝户主二万八千七十一，客二万七千四百八十一。
风俗
承太伯之高踪由，季子之遗烈，盖英贤之旧壤，杂吴夏之语音，人性质直黎庶，淳让言地，则三吴襟带之邦，百越舟车之防，举江左之郡者，常润其首焉。
人物
周处常州义兴人王浑平吴，登建邺宫置酒，谓吴人曰：诸君亡国之余，得毋戚乎？周处对曰：汉末分崩，三国鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之戚，岂独一人，浑有愧色， 顾恺之晋陵无锡人也，谢安深重之，以为有苍生来未之有也。 周盘龙，义兴人力战，位至散骑常侍，齐武戏之曰：卿着貂蝉，何如兠鍪？盘龙曰：此貂蝉从兠，鍪中生耳， 唐刘祎之，常州晋陵人，高宗朝北门学士，相则天以拒制使，赐死。
土产
红紫绵布 白苎布【出四县】 紧纱【出武进】
紫笋茶【出义兴】 薯药【出无锡】
龙鳯细席【出晋陵无锡二县】
晋陵县旧四十五乡，今一十七乡，春秋时吴之延陵邑，汉为毗陵县，属防稽，晋元帝因避毗，字与郡，俱改晋陵，隋文帝罢郡，以县属常州， 二横山，二山相连续，并在州东北四十二里， 津里出支里山在太湖中，南连湖州，洞庭山 ，太湖在州东南一百里，当县义兴，无锡三县界青山桥，在州北九十步江隂三峯山桥北，遥望见，故曰青山桥，东西湖郡国志，晋陵东有太湖大陂，陂吏丁初，曾沿陂，见一青衣少女呼之，初惧疾走，顾视妇人，乃自投陂水中，即是一大獭，騐其衣乃芰制耳，季札墓在今县北七十里，申浦西是也。
武进县去州八十里，旧三十四乡，今十三乡，周处风土记云：阳羡之邑舆志云：吴大帝改丹阳为武进属，毗陵郡吴末，并入晋陵县，晋太康二年，分丹徒，曲阿二邑地立武进县，梁武帝改为兰陵县，隋文帝废唐武徳三年又置，贞观元年并入晋陵，垂拱二年，分割晋陵西三十六乡，又置夫椒山左氏传云：吴王夫差败越王于夫椒，注云：太湖中，椒山是也， 庆亭铺在县西五十里，与丹阳县分界，孙权射虎于庆亭，伤马焉，孝感渎，去州八十五里，王祥临沂人，事后母寓居武进县尚义乡，母疾，思鱼祥解衣将剖氷求之，怱双鲤跃出，即此渎也， 滆湖在县西南，去州三十里，东接官河，西连芜蒲港，南通义兴县北，通白鹤溪湖，内多白鱼水，路通泾溪，出润州，金坛延陵，溧阳按图经，昔有滆家将龙卵抱归，遂名此湖至今，凡遇烟雾，常见蜃楼 白鹤，溪在县西，去州三十里。
无锡县东南九十里，旧四十乡，今二十七乡本汉旧县，属防稽郡，王莽改曰：有锡风土记，周武王追崇周章于吴，又封章小子，斌于无锡，昔有谶曰：无锡，宁天下平，有锡兵，天下争故名之，吴省属典农校尉，晋太康元年平吴，复为县，属毗陵，元帝初改为晋陵郡，隋开元九年，改晋陵郡为常州废，县入晋陵，十三年复旧，大业三年，改为毗陵唐，复为无锡 九龙山郡志云：九龙山，亦曰冠龙山，古歴山上有春申君祠山，西有范蠡城，在 御亭驿，在州东南一百三十八里，舆地志云：乡亭在吴县西六十里，吴大帝所立，梁庾肩吾诗云：乡亭一囘，望风尘千里，昏即此也。开皇九年置为驿，十八年改为御亭驿，李袭誉改为望亭驿， 顾山在县西南九十五里，山东属苏州，西属常州，安阳山，去县五十一里风土记云：周武王封周章少子斌于无锡县安阳乡按，南徐州记云：无锡县水，清越絶书云：无锡湖，通长洲多鱼，而甚清阳湖，在晋陵，无锡两县界，在州东六十四里，东南入太湖，三县，中分界 太湖，从湖州长城县域歴义兴，晋陵入当县界， 五湖，晋陵无锡两县中分湖为界，南徐州记云：无锡西三十五里有长渠，南有五湖，向南又有小五湖，非周礼所云五湖也， 五部湖，在县南七里，按南徐州记云：五部湖，其水浊，泻于此而源白 ，五泻水县北一十四里，无锡江隂晋陵三县界，鸭城西去县二十五里，舆地志云：鸭城东吴王牧，凫鸭之处，即此也。太伯城西，去县四十里，平地高五丈，舆地志云：吴筑城梅里平墟，即此自太伯以下至王僚，二十三君，公子光刺王僚，即此城内有太伯宅井及堂基见在 黄城，去县一十二里舆地志云：楚考烈王封，黄歇为相，赐灌北一十三城，后以其地边齐，请以为郡，更以江东，故东吴邑封之，今歴山下春申君祠，去城三里，古道通此黄城， 恵山寺，在县东七里，一名九陇山，梁大同二年三月置，张又新煎茶记云：陆鸿渐言，无锡县恵山寺，石泉水第二 蠡渎，西北去县五十里，范蠡伐吴开，此渎太伯渎，西带官河，连范蠡渎，入苏州界，淀塞年深，粗分涯岸，元和八年，刺史孟简大开漕运，长八十七里，水旱无虞，百姓利之 ，太伯墓在县东，三十九里，冡墓记太伯墓在防稽，吴县梅里，北聚去城一十里，舆地记云：宅东九里有皇山，太伯梅里山是也。 顾容墓，吴志云：荆州刺史顾容墓在县东南十八里，今呼为顾墓 ，琅邪王子陵墓在县西北二十五里，父廞，隆安初，聚兵讨贼，兵败，时年十二，以不测父之存亡，乃布衣蔬食，终身不饮酒不行，请于人，非有朝正不入公门，元嘉三年卒，赠散骑常侍，墓在此 ，王琨墓齐书云：琨自吏部郎为广州刺史，年八十三薨，墓在县东北二十五里， 胶山在县东北四十里，出薯药 ，王僧逹墓，宋中书令在胶，山南岭下。
宜兴县西南一百二十里，旧三十乡今一十，乡本秦阳羡县，周处风土记，本名荆溪，汉永建四年，分防稽郡置吴郡，以阳羡属焉，孙权曽为阳羡县丞寳鼎元年又分吴郡置吴兴郡，亦属焉，晋永兴元年，以土人周玘举义兵，平妖贼石氷欲纪其功，遂分吴兴之西境，及丹阳之东界，以阳羡临津国山义乡，永世，平陵等六县为义兴郡，属阳州，宋明帝泰始四年，属南徐州，齐永明二年，又属阳州，寻复属南徐州，隋平陈，废义兴郡，复改阳羡为义兴县，省国山，临津，义乡三县入义兴，属常州，隋末防入贼，唐武徳三年杜伏威归化，废国山，义兴二县，于义乡置鹅州，七年，平辅公祏，改鹅州为南兴州，又置阳羡，临津两县，八年，废州及阳羡，临津两县，以义兴属常州，皇朝改为宜兴县 阳羡古城，在今县南，一名虾虎城，计山郡国志云：义兴县计山西一峯名金鹅，峯昔有。
金鹅飞集此峯，因以名 真山，一名石筏山，东连无锡，西接江临渚有石筏，长六十步，无鳞相传云，始皇所造拟乗之泛海亦曰筏梁 ，君山在县南二十里，旧名荆南山，在荆溪之南风土记，汉时县令袁玘常言：死当为神，一夕与天神，饮醉逆知水旱无病而卒，风雨失其柩，夜闻荆山有数千人噉声，人往视之，棺已成冡，因改为君山立祠，其下山上有池，池中有三足，鼈六眸， 国山在县西南五十里舆地志云：本名离里山，山有九岑相连，一名升山，吴五鳯二年，其山堕大石自立，高九尺三寸，大十三围，三寸归命，后又遣司空董朝太常周处至阳羡封禅为中岳，改名国山，明年改元为天纪，大赦，以叶石文，石今见存，陈暄国山记云：土人皆传碣下，埋金银函玉璧，银龙铜马之属，孙皓疑有王气，故以此物镇山，东北有两重石洞，土人呼为石室，周幽王二十四年，忽开可容千人，又有石柱，呼为玉柱，其山九斗，以有九峯斗峻，四面水流注章流 ，张公山在县南三十五里山巅空穴到底，郭璞注云：阳羡有张公山洞中，南北二堂，古老传云，张道陵居此求仙，因有张公之名，四面水入圻溪 ，小心山在县西南二十五里，即君山两峯也，舆地志云：金硎承小心山泉，硎中沙石色，炯炯如金者，因此名金泉流水入荆溪 ，小兰山，在县东南五十里舆地志云：石兰山，斗入太湖，五里有两岸，南曰大兰山，北曰小兰山，相连二里， 童山在县西南六十里风土记云：芳岩即此山，又有沸泉山， 武花山， 新妇山，俗立其名相连接，入宣州界，郡国志云：武花山，北有新妇山，亦不述其由， 小岯山，在县西一百里，周廻一里在长塘湖，内舆地记云：水底有石，堂上有兽迹，水干乃见北流入圻溪 ，太湖在县东四十五里，南从湖州长城县界古以义乡山为义兴界，今以董塘岭为界，北入晋陵县界，又入无锡县界，东入苏州吴县界，禹贡谓之震泽，周礼谓之具区，史记谓之五湖，其湖周回六百五十四里，十道图云：三万六千顷， 长塘湖在县西一百里，风土记云：阳羡县西有洮湖中，有大小岯山，舆地志云：洮湖即长塘湖也，江赋云：具区洮滆皆此也。 荆溪在县南二十步，汉志云：中江首受芜湖，东至阳羡入海，即此溪也，刘穆之云：沿义兴至通江，至芜湖，分水北溢为丹阳湖，东北回为洮潮，又东入震泽， 圻溪，今俗呼为罨画溪，在县南三十六里，源出悬脚岭，东流入太湖，慈湖溪在县西南八十里，源出沸泉山，北流入荆溪，阳溪在县东北，源出阳山，东流入太湖风土记云：阳羡。
县小溪九所，是谓三湖，九溪，今县内只有六溪，在余三溪，不知其处， 章溪在县南，三十五里，源出章山北，入荆溪 ，洑山溪在县东五里，源出荆山北，入荆溪 ，金泉在县西南二十二里舆地志云：金硎承小心山泉，硎中沙石，时有炯炯色如金，以此为名流入慈湖，溪 游泉，在县南四十里，其水甘香，长流不竭毎嵗供进此水，北流入圻溪 ，长桥跨水桥下，有白獭若嵗有兵则獭出穴，四望而嘷旧言有神，今獭已无踪，按陆澄地理抄云，袁府君造此桥，后汉人也，即晋代周处少时，斩长桥下食人蛟，即此处也。其桥有一十三间， 国山城，在县西南五十里，晋元帝置义兴郡于阳羡，又置国山县于白石山西，晋成帝移于平地，去旧城七里， 平陵城，在县西北四十六里，舆地志云：晋元帝割丹阳永平县为平陵县， 国山亭，在县西八十三里，在亟山东南，四面水入荆湖风土记云：汉朝蒋澄，封亟山侯 东蒲亭在县东三十三里， 章浦亭在县西，二十五里，浦侧臧荣绪晋书云：周处封章浦亭侯，即此也。风土记云：县有九亭，今三可识，其六不知其所 ，九斗坛在县西南五十里，高二丈，在国山东，梁武帝时为天旱，求雨于蒋山神，感梦于武帝云：九斗山，张水曹，神能致雨，帝乃遣使立坛祠之，响应自此。
江隂军
江隂军理江隂县本江隂县伪唐升元年，中建为军，以江隂县属焉。皇朝因之。
领一县
江隂
军境
东西一百三十五里 南北七十二里
四至八到
图经尚未述去二京里数 东至苏州常熟县界七十里 西至常州晋陵县界七十里 南至常州无锡县界七十里 北至江垠二里至于江心泰州海陵县界四十里
戸
旧户载常州，籍皇朝户主七千六百四十五，客六千九百六。
风俗
同常州
土产
同常州
江隂县依旧二十四乡本汉曲阿县之地，属防稽郡，晋武帝于曲阿立武进县，属毗陵郡，梁改武进为兰陵县，敬帝太平三年，分兰陵置江隂县唐武徳三年于县置暨州，领江隂暨阳利城三县，九年，省暨阳，利城入江隂县属常州，今为军 马鞍山，郡国志云：芙蓉湖西马鞍山，季札让位，耕于此 ，芙蓉湖捕鱼，得赤鲤持归，以谷食养一年，遂化为龙，即此也。 郭璞宅在黄山北，璞本，河东闻喜人，父瑗，尚书都令史璞好经术，博学有高才妙于隂阳筹厯 庾氷宅，今之永安寺是也。氷与郭璞为友，令璞筮其后嗣，卦成，璞曰：卿诸子并贵盛，然有曰龙儿者，凶徴至矣，若墓碑生金，庾氏之大忌也，后氷子蕴为广州刺史，妾房内忽有新生白狗子，莫知所由来，其妾爱之，秘而不令，蕴知狗子，转长大，蕴入见之，眉眼分明，又身至长而弱，异于常狗，蕴于是甚怪之，将出，共视在众人前，忽失其所在，蕴慨然曰：殆龙儿乎！庾氏之祸至矣，又墓碑生金，俄而为桓温所灭，璞之占皆騐也，璞宅在黄山北，长防村，去县七里，吴时烽火之所也，璞曾经道上行，遇一斫草人，璞脱袴褶，与之曰：我命在子手中，及被刑日，其斫草人，把剑行刑，其占騐如此江隂晋时为农郡，郡守因之家于此制江，赋文入文选，并撰尔雅三卷，以显物类 申浦，楚相黄歇，封为春申君，本在寿州，为去齐近，齐常侵之，迨徙都于吴，封为春申君，开申浦置，田有上屯下屯，其时四豪争列门下，各有食客三千人，其上客皆蹑珠履，以相倾夺，齐有孟甞，君田文，赵有平原君赵胜，魏有信陵君，公子无忌楚有春申君即黄歇，楚考烈王无子，赵人李园，乃进其女弟，于春申君，知其有身，园乃与其女弟谋，园女弟承间説春申君君进之于楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，考烈王病，观津人朱英説春申君杀李园，歇不聴，考烈王卒，李园伏死士于棘门之内，春申君入园死士，刺春申君，斩其头，投之棘门外，而李园女弟所幸，春申君有身而入之，王所生子者遂立，是为楚幽王黄歇庙，今在无锡县恵山寺，唐开元四年无锡尉，常非熊为旱，以露板檄春申君説李园之事，当时下雨，信有徴矣 舰浦池在县西八十里，古老云，陈至徳元年江隂郡守倪啓，徙江隂县治夏浦，筑此城也， 古暨阳城在县东四十里，汉时莫宠所筑捍贼翟马，因名莫城，唐武徳三年以暨阳古县，并入江隂有莫城乡，因此名之 圣，英祠在县西一百步，按：刘遴之神异，録云晋陵暨阳城，或云是鱼子英庙，列仙传云：子英舒乡人也，因捕鱼，得一赤鲤爱之，将归池中，谷食之一年，遂大至丈余，生角翅子英，畏怖之，鱼乃言曰：我迎汝耳，上我背上，与汝俱升天，忽即暴雨，子英上鱼背腾空而去，经岁却归故处，饮食见妻子，鱼复还来迎之，如此七年，后人乃为立庙， 圣母祠在县南二百步，按：刘遴之神异，録云广陵县女杜美有道县，以为妖桎梏之，忽变形，莫知所之，因以其处为立庙，号曰东陵，圣母古老相传云：梁武普通年中，有商人乗船夜梦有妇人曰：我是东陵圣母神也，随形影逐流来此，今当君船底水里，若能将形影，上岸立祠，当重相报，其人觉悟，视之，果如所梦，因将上岸为立祠，唐武徳元年被烧，今县南一百步，圣母桥，因此为名，见在延陵季子祠在县西，三十五里，申浦，按史记太伯，世家注云：季子冡在既阳西孔子过之，题曰延陵季子之墓，利城县在奉国寺南战国时筑，名若溪城，唐武徳三。
年并入江隂县 伍员，祠在县东南七十五里，员湖西岸，昔伍相因，行过此，后人悲忆之，因名员湖，并为立庙，望姨桥，在县西南一里，昔宋高祖刘少失母，为姨。
所养姨往市未回，高祖登桥以望之，因名望姨桥，又名桂桥下，接下皇旧浦，引水入湖，往来通商旅船车，深不可测浦，今淀塞桥亦废矣。青山在县西南十里，上有干将铸，鑪九所也， 真山在县东，二十三里，昔有道士在山修道，常有鹿来饮水，产一女子，鹿母送还，道士养之，长大姿首絶伦【阙】  ，取遂入香山湖浴，浴了入山，便失所在，其山及湖皆香，因号香山湖也，一云真山，山居人韩文秀见鹿产一女子坠地，乃使収养及长大，性好道，梁武帝时度为道士，及追赴上，元后为至贞观道主此，观其先在真山，后移在县东，即今至徳观是也。伞熟在县东四十里，吴王阖庐第八子于此，池水周回，砌石林木深竦，飞鸟不敢集，西南有石桥水，深不可测，其岸边有石兽，若岁旱，土人祈之，必获嘉泽， 孙无终家宅中地裂，忽出二，白狗儿一雄，一雌无终，后为桓温所害。
太平寰宇记卷九十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十三
宋 乐史 撰
江南东道五
杭州
杭州余杭郡，今理钱塘县，禹贡扬州之域，春秋时为吴，越二国之境，按吴地记云：越国西北界至御儿在今，吴郡嘉兴县南是也。即与吴分界，此处又按史记曰：楚威王伐越，杀王无疆，尽取故吴地至浙江，按括地志云：周显王四十六年，楚伐越，大败，其王无疆，尽取其地，至于浙江之北，故复属于楚，秦；汉，并属防稽郡，后汉顺帝以后属吴郡，吴大帝分余杭置临水县，黄初五年，于富春县置临武县，又析富春至新城县，晋太康元年，改临安县，此郡亦属吴兴，吴二郡之地，宋，齐，梁因之，陈以为钱塘郡，隋平陈，废郡，改为钱塘县，又省陈留为绥安县割吴郡之盐官，吴兴之余杭，合四县置杭州，在余杭县，葢因其县以立名，十年，移州居钱塘城，十一年，复移州于栁浦西依山筑城，即今郡是也，炀帝初废为余杭郡，唐武徳四年平李子通，置杭州，领钱塘，富阳，余杭三县，六年，复没于辅公祏，七年平贼，复置杭州，又置潜州，领于潜，临水二县，八年，废潜州及临水县，以于潜县来属，贞观四年，分钱塘置盐官，县天寳元年改为余杭郡，乾元元年，复为杭州，皇朝为镇海节度。
元领县八 今十
钱塘 于潜 余杭 新城 临安 盐官 富阳昌化 仁和 南新【二县新置】
州境
东西六百一十七里 南北九十九里
四至八到
东北至东京二千八百里 西北至西京二千五百里 西北至长安三千四百里 东至苏州三百九十里 南至越州一百三十里 北至湖州一百九十里 东南至思俗山至越州总一百七十里又云渡浙江一百三十里 西南至睦州三百一十五里西北至宣州四百九十六里 东北至苏州三百
六十九里 东北浙江入海处一百里
户
唐开元户八万六千二百五十八，皇朝户主十六万一千六百，客八千八百五十七。
风俗
同越州
姓氏
余杭郡二姓 暨 隗
钱塘郡二姓 全 范
人物
吴有全琮 朱异，钱塘人。沈约曰：天下惟有文义碁书，卿一时将去，可谓不亷言其多艺为散骑常侍，制敇笔不停，缀 褚亮，杭州钱塘人。 唐许敬宗杭州新城人，善心之子，善心读万卷书，十五解属文，其先自东晋南渡相，太宗曽孙逺为睢阳太守 褚无量，杭州人，官至散骑常侍，封舒国公。
土产
干地黄 牛胶 藤纸 蜜 干姜【已上贡】 绯绫白编绫 海蛤 橘 木瓜
钱塘县旧二十五乡，今一十一乡本秦旧县，史记曰：始皇三十七年，东游过丹阳，至钱塘，汉书，地理志属防稽郡西部都尉刘道真，钱塘记云：昔一郡境，逼近江流，县在灵山下，至今基址犹存，郡议曺华，信乃自立塘以防海水，募有能致土石者，即与钱，乃成县界，防利乃迁此地，是因为钱塘县，晋天福初，改为钱江县，寻复旧， 灵隠山在县西十五里许由，葛洪皆隠此山入去，忘归本号，稽留山，今立寺焉，山南有一石，状似人形，两髻分明，俗谓之女儿山， 定山在县西四十七里，突出浙江数百丈，又按郡国志云：涛至此，輙抑声，过此便雷吼，霆怒，上有可避，涛处行者頼之，云是海神妇冡 ，巨石山在县南三里，郡国志云：上有七层，古防王僧儒云巧絶灵工山北有落星石，存 石膏山在县西五十七里，钱塘记云：山出石膏，若雪，又县亥地，有狱，狱左右亦有石膏雨霁时出，药用为最，一名稽留山，无毒。兽恶虫 亭，市山郡国志云：杭州庭市山，余石乡亭市，村人悉作大瓮，今谓之浙瓮，是此地所出 金鹅山，郡国志云：金鹅山，山鸣即县有贵人，寓止古，防风氏封此山下，有风渚，即古郪防国也， 马嘷山郡国志云：吴伐越，至此山大风，车破骑死，有马嘷呼求其主，遂名之 ，钱塘古泉亭，有紫水，如霞为湖所冲，乡人华信将私钱，召有能致土石一斛，与钱一千，旬日之间，来者云集，塘未成谲，不复取土，皆弃土石而去，故作成此堤，以捍海潮，后因号为钱塘 ，浙江山海经云：浙江出三天子都，在率东，闽西入海，余暨南，郭璞注云：按地理浙江出黝县，南率中，东入海，今之浙江是也。率即歙耳，余暨县名，虞喜志林云：今钱塘江口，浙山正居江中，潮水投山下，折而曲，一云：江有反，涛水势折归故云浙江，史记云：水至防稽山隂为浙江 粟山在县西十七里，舆地志云：山下有飞泉二里石杵，阔二丈，长一丈四尺，吴大帝刻为黄武二年嵗在戊午八月三日十二字，余俱漂没，微茫石见存， 吴山泉，在吴山北，寒泉逆溢，清而且甘，汲之不竭， 明珠浦，通浙江生蚌珠 ，望潮楼髙十丈在县南，一十三里，唐武徳七年置。
仁和县西南一十里，十二乡本钱塘盐官之地，唐麟徳二年析二县之地置钱塘县于州郭，国朝太平兴国三年，平江东，改为仁和县 黄鹤山在县东北三十八里，蛾眉山在县北四十里。
于潜县西二百里，旧二十二乡，今十四乡本汉旧县地，汉志属丹阳郡。吴越春秋秦徙大越鸟语之人置替，阚骃十三州志替，读为潜出好布，吴寳鼎元年，割属吴兴郡，吴録地理云县西替山，葢因山以立名旧替，字无水，至隋加水属，余杭郡废，还属杭州， 岝防山在县西二里，吴舆地记云：山东临县西，溪有絶壁髙四十许丈，上可容千人，谢安尝登之箕踞，足曰伯昬，瞀人何以过是也。 天目山，郡国志云：山上有数百年树，名曰翔鳯，林舆地志云：上有两池，若左右目，名天目也，山极髙峻上多美石泉水名，茶按：茶谱曰：杭州临安于潜二县，生天目山者，与舒州同 悬霤山，吴兴记云：上有悬霤，故以为名。晋时许逊常造，郭景纯纯筮之，遇泰爻发，谓曰：君元吉自天，宜求升遐之道，于是乃往师仙者，鲍靓靓后遁迹，莫知所之，数年过其故，人夜后，门户皆闭，而闻别室有人，乃视即先生也，方欲看书，主人将具烛，先生曰：不须然披阅，如昼也， 印渚山上承溪水，吴兴记云：从渚以上至县，悉石瀬恶道，不行船以下，水道险，故行旅集焉，晋王朗之为吴兴太守，至郡中，叹曰：非唯使人心情，开涤亦觉，日月清朗，传云渚次石文似印，因以为名，石甑山，按郡国志云：石甑山，一名天姥山，有石危如。
甑三石，支在下一人，揺之輙动更加千人摇之，终不落，青山郡国志云：青山有石穴，冬夏常暖石，色如黛故。
号曰青山下有吴均宅墓
余杭县西北七十里旧三十乡，今一十四乡本秦旧县也，山谦之吴兴记云：秦始皇三十七年，将上防稽涂出此地，因立为县，郡国志云：夏禹东去舍舟登陆，于此，仍以为名，汉书？地理志属防稽，隋平陈，于此县置杭州，后迁州就钱塘县依旧属也， 由拳山，本余杭州也，一名大辟，山郡国志云：青障山髙峻为最在县南，十八里山，谦之吴兴记云：晋隠士郭文字文举，初从陆浑山，来居之，王敦作乱，因逸归入此处，今傍有由拳，村出藤纸，大辟山晋书云：郭文举隠于余杭大辟山中曽有猛兽，杀一麋鹿于庵侧，文举以语人，人取卖分钱与文举，文举曰：我若须此，自当卖所以相语，不须故也。知者皆叹美之。 严山郡国志，一名白鹿山，晋朝严晁葬此山，有二白鹿来夹冡，因名太守山 大涤，洞在天柱宫，南宫内有涌泉，其水色青黄，赤白碧不定，山有五洞，其一投龙 ，吴天师坟吴筠余杭人也，为唐内供奉，因游天柱宫，没葬于此，今有碑存。
富阳县西南七十三里，旧二十五乡，今二十二乡本汉富春县也，属防稽郡，吴録地理云属吴郡，晋孝武太元中，避简文郑太后讳，改富阳县 赤亭里，即严子陵钓于此，有台基存谢灵运诗曰：定山缅云雾，赤亭无淹泊，石头山，山有观涛所孙洲，吴録浙江，经县前过江。
中有沙涨，吴武烈帝为郡吏赴府，乡人饯之，防于州上父老曰：此沙狭而长，君其为长沙太守乎？后果如父老之言，因于长沙起兵，为吴始祖，遂名此沙为孙洲， 桑亭埭，郡国志云：汉末有桑君养犬，数年不吠，孙文台微时经此，犬忽吠之桑，谓文台曰：君其异相乎？及贵，欲报桑无所好，惟好张箄捕鱼，文台为作九里，箄以贶之，潮户地近海而民朔，朢迎潮而歌， 阳平山，地理志吴武烈帝孙氏之所居也，其祖种于此，有二仙人，示其葬地，即此也。
盐官县西北一百三十里，旧二十二乡，今九乡本汉海盐由拳二县之境，汉志云：海盐县，有盐官，此地也，吴録地理志云：盐官，本名海昌，时改为盐官属，吴郡沈约宋书郡志云：此説非杭州盐官乃汉之旧县，予按吴志，孙权为将军陆逊始任幕府，出为海昌屯田都尉，并领县事，连年亢旱，逊开仓以赈贫氏，权为将军，汉建安五年也，太康地志云：汉盐官也， 金牛山，舆地志云：昔吴楚之间，金牛出自毘陵，奔来此山而没，因名之 ，临平湖在县西五十里湖在临平山南，吴録曰归命侯，天玺元年，吴郡志临平湖，自汉末草秽塞拥，今更开除，长老相传，此湖塞，天下乱，此湖开，天下平，又于湖边得石函，中有小石，青色，长四寸，广二寸余，上刻皇帝字，于是改年大赦，俄而晋平吴，孙盛以为元皇中兴之符徴五湖之瑞石也，又岸崩，得石鼓，唯张茂先识之， 褚无量家近湖边，年十二，湖中有龙鬭，倾里巷观之，无量读书，晏然不动。
临安县西北一百二十八里，依旧二十六乡吴志云：汉建安十六年，分置余杭，立临水县属，吴郡归命侯，时割属吴兴，晋太康中，改为临安，隋废唐垂拱四年又置，至开元年间，改为安国，今仍复旧 ，临安山县，取此为名，南有郭文举，宅基 石镜山，按山川记云：临安县有石镜在山之东，峯又郡国志云：径二尺七寸，其光照人，如镜之鉴，分毫不差。
昌化县西二百四十里，旧十三乡，今十一乡，按唐初为紫溪县，至圣厯元年正月三日，改为武崇乡，神龙元年，改为唐山，大厯二年又废，长庆之后，复立，梁改为金昌县，后唐同光初复旧，晋改为横山县，后复旧，国朝太平兴国三年，改为昌化县， 紫溪吴兴记云：邑有文山水，东南流为紫溪，舆地志云：以为水紫色也，又云：紫溪中夹水有赤色盘石，长百余丈，望之如霞，名曰赤瀬水，晩山山悉松木，真墨所出， 室山嵌空如室。
新城县西一百三十二里，旧一十四乡，今七乡按其地，在浙江西南，名曰桐溪，吴大帝立此为县，后废之，以其地入富阳，唐永淳元年五月，分富阳县之地，又置之，即今理朱梁改为新登，皇朝太平兴国四年，改为新城，复旧名。
南新县西一百六十里，五乡本临安县地，皇朝乾德五年，钱氏割临安县地南置新阳，以便徴科至太平兴国六年，改为南新县， 新妇洞在县东，洞有潭深八九尺，清莹中有鳗鱼一头，甚异 龙，山在县东 ，三九山在县西。
太平寰宇记卷九十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十四
宋 乐史 撰
江南东道六
湖州
湖州吴兴郡，今理乌程县，禹贡扬州之域，古防风氏之国也，春秋为吴地，后属。越越为楚所灭，后属楚，史记云：汪芒氏之君守封禺之山，即此也。秦属防稽郡，亦鄣郡之地，汉如之，后汉属吴郡，吴分吴，丹阳二郡，置吴兴郡，即今州是也，孙皓为乌程侯，及即位，改葬父和于此，遂立此郡，厯晋宋齐梁如之，梁敬帝绍泰元年，改郡为震州，陈初罢州，复为郡，隋仁夀二年改为湖州，因太湖为名，炀帝初废为呉郡之乌程县，唐武徳四年平李子通，置湖州，领乌程一县，六年，陷于辅公祏，七年平贼，复置，仍以废武州之武康来属，又省雉州，以长城来属，天寳元年改为吴兴郡，乾元元年，复为湖州，皇朝为宣徳军节度。
元领县五 今六
乌程 武康 安吉 徳清 长兴 归安【新置】州境
东西三百五里 南北二百七里
四至八到
西北至东京二千一百八里 西北至西京二千六百里 西北至长安三千二百四十里 东至苏州二百一十里 南至杭州一百九十里 西至杭州三百八十七里 北至苏州三百八十七里 东南至杭州盐官县一百七十二里 西北至杭州一百九十里 西南至宣州界二百六十一里 西北至常州三百三十二里
户
唐开元，户五万九千，皇朝户主客共三万八千七百四十八。
风俗
与苏州同
姓氏
吴兴郡四姓 姚 沈 丘 纫 长城郡二姓钱 胥
人物
沈景宗 沈庆之 丘杰 丘迟吴兴县人 呉均吴兴故鄣人文有古气好事者谓之吴均体撰齐春秋注范晔后汉书 沈约吴兴武康人着晋宋梁书并文集凡三百六十四卷 唐丘吴兴县人为常侍致仕
土产
紫笋茶 木 糁煎 重秔米 白纻布
乌程县旧三十一乡，今一十五，乡本秦旧，县越絶外传云：秦始皇至防稽徙，越之人于乌程，吴孙皓尝封乌程侯呉兴记云：县旧在郡界，晋安帝义熈元年，始移此处，隋废东迁县，亦入此邑之地，按郡国志云：古乌程氏居此能醖酒，故以名县， 卞山郡国志云：卞和采玉处，非也，周处风土记云：卞山当作冠弁之，弁徐陵孝义寺碑云髙弁苍苍遥闻天语，山东足有一石篑髙数尺，晋太康中人开之，风雨晦，遂止，厯代莫知所封，又宋书萧惠明为吴兴太守，郡界有卞山，山下有项羽神庙，相承云，羽多居郡防事，前后凡七太守不敢上防，惠明有纲纪，曰：孔季恭曽为此郡，未闻有灾，遂盛设延榻，接賔数日，未防惠明，忽见一人，长丈余，张弓挟矢向之，既而不见，因发背疾，旬日而殒， 石斗山，山南有乌亭，晋王羲之常游处，毎谓亲友曰：百歳之后，谁知我于此，游 西陵山，吴兴地志云：孙皓改葬父和于此山，号曰明陵，即卞山之别岭也， 温山，山谦之吴兴记乌程县西四十里有温山，出御荈 吴孤城，郡国志云：乌程南十八里，有吴孤城，吴时，郑妪善相人者居此， 楚庙南，齐临汝侯萧猷为吴兴太守，性倜傥，与楚庙神，交饮一斛，每祷祀，尽饮猷极，醉而神影，亦有酒容，所祷必应，后为益州刺史，时江杨人，齐茍儿反，猷遥祷请救，是日，有田老逢数百骑如风，一骑过请饮，田老问为谁？曰：楚王来救临汝，是日，猷大破茍儿 ，毘山在县东北九里，山海经云：浮玉之山，东望诸毘，郭璞注云：诸毘水名也，按浮玉山在安吉，则霅水之发源也，言东望溪经浦溠牙相毘，并注于太湖，因名之，梁吴均和栁恽，毘山亭诗云：平湖旷复逺髙榭峻而危 ，衡山在县南一十八里，左传？襄公三年，楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，杜注云：衡山在吴兴乌程县山谦之吴兴记衡山，一名横山也， 垄山在县北五里山谦之吴兴记云：垄山有紫石英山，东临大溪，西带长渎，山上有亭，临眺四旷，名垄山亭， 三山在东北，七十二里，张元之呉，兴山墟，名云三山，太湖中，白波天合三防黛色，陆士龙赠顾彦先诗云：我家五湖隂君住三山阳是此也，今属吴县 白鹤山在县西北三十六里，吴兴记云：昔乌程人，姚紾化为白鹤，游于此山，因名之山，石堪为碑，材江乘记云，负丘山石精好，不谢吴兴，即此山也。 小雷山，在县北震泽中，周处风土记云：大海中有大雷，小雷二山，山之中曰雷泽，即舜渔于雷泽是也，葢浙东有余姚县上虞江是舜本土，按韩诗外传曰：舜东夷人也， 金山，张元之山，墟名云：金山上石，悉作丹绛之色，夜照数里，不假烛，以其光彩金而名焉， 升山在县东二十里，一名乌山，一名欧余山，一名欧亭山，吴均入东记云：王羲之为太守，尝游践，因升此山，顾谓賔客曰：百年之后，谁知我王逸，少与诸卿游此乎？因有升山之号，立乌亭于山上 西，余山在乌程县东一十八里，舆地志云：汉文帝封东海王，揺之子期视为顾，余侯至县，坐醻金失国，即此地也， 厥山在县东北七十里，吴均入东记云：吴有文士陆厥尝家于此也， 何口山在县南十里，山下当何山等路，昔曰何山，亦曰金葢山，晋何楷居，此修儒业，楷后为吴兴太守，改金葢为何山，山口有次山，曰今口山，今曰何口山，见括地志， 岘山在县南五里，本名显山，晋太守殷康于山下起显亭，以唐庙讳改之，天寳中太守韦景先起，五花亭山，下有唐相李适之石酒，罇 石城山，在县西南三十里，山墟名云：昔乌程豪族，严白虎于山下，累石为城，与吕防战所，今山上有弩台，烽火楼之迹犹存焉， 黄蘖山在县西南三十五里，梁光禄卿，江淹赋诗之所，杼山在县西南三十里，山墟名云：昔夏后杼狩之所，今山上有古城避地，唐大厯八年，刺史顔真卿于山上起桂棚，三癸亭，谢临川写真亭， 具区薮，太湖也，泽纵广二百八十三里，周回三万六千顷，接连四郡界入海，葢水之所都也。深曰湖浅，曰泽草，莽曰薮中，有最髙山曰洞庭，曰包山，曰姑苏，洞庭下有地道巴陵，昔龙威丈人之所居，姑苏上有台，呉王阖闾之所居，次有三山，曰石公山，大雷山，小雷山，古所谓登姑苏望具区，言登髙瞩逺封疆庶物，无不具也，一名震泽，亦名笠泽，亦名雷泽，孔安国云：震泽吴南太湖名太湖者，以其广大名之，又名五湖，韦昭三吴郡国志云：太湖边，有游湖草湖，胥湖，贡湖就太湖为五湖，又云：胥湖蠡湖，洮湖，滆湖就太湖为五也。又云：天下如此者五，虞仲翔川渎记云：太湖东通长州，淞江水南通乌程，霅溪水西通义兴，荆溪水北通晋陵滆湖东连嘉兴，非一溪水，凡五通谓之五湖，按：尔雅云：天下有十薮，其六曰吴越之间，有具区薮，苕溪在县南五十歩大溪是也。西从浮玉山，东至兴国寺，以其两岸多生芦苇，故曰苕溪，兴国寺，今废霅溪馆，霅溪在县东南一里，凡四水，合为一溪，自浮玉山曰苕溪，自铜岘山曰前溪，自天目山曰：余不溪自徳清县前北流至州，南兴国寺前曰：霅溪馆，东北流四十里，合太湖顾长生，三吴土地，云：有霅溪水至深，昔徐陵孝义碑云：清霅，濔濔深穷地，根按字书，云霅者四，水激射之声也， 贵溪，霅溪西南岸有浦曰：贵溪梁时，乌程有苏氏女于此，遇一道士曰：汝后大贵，因贻一五彩云，三年当有徴苏氏后适章氏，生陈髙祖宣后髙祖即位，拜后母为安吉县君，因名此，曰：贵溪浦 ，苏公潭从贵溪，东流三百五十歩至骆驼桥下曰：苏公潭此水，深不可测，中有蛟螭，代为人患，唐开元初，许国公苏瓌子颋为乌城县尉，郡守命督县事，因误坠，此溪水间，直至潭底，闻水中有人语云：扶尚书出，遂冉冉至水上畧无损溺后，为代宗朝，相许国公，有记见在 ，白苹洲在霅溪之东南，去州一里州，上有鲁公顔，真卿芳亭，内有梁太守，栁恽诗云：江州采白苹，日晩江南春，因以为名，州内有池，池中旧有千叶莲，今惟地名，故址存焉，荻塘，在州南一里一百歩吴兴记云：晋太守殷康所开傍，溉田千顷，杨偘，隋録云乌程沈恒居荻塘，家贫好学，每烧荻，以照夜塘，西引霅溪，东达平望官，河北入松江， 东溪，在县东南三百二十里，吴兴记云：东溪出美鱼， 谢塘，在县西四里，晋太守谢安唐大厯刺史裴清于州西起谢塘，馆 黄浦，一名黄蘖涧，在县西南二十八里，其源出蘖山，因名焉。吴兴记云：春申君，黄歇于吴墟西南，立菰城县，青楼，连延十里，后汉司校尉万向于此，筑坂溉田，鲍昭有黄浦桥，送别诗括地志云：亦名庾浦，葢康浦也，以其左右有上康下，康村，晋殷康为太守，百姓避其名，因改为庾 掩浦，一名项浦，在县东北一十六里，顾长生三吴，土地志云：昔项羽观秦皇舆御曰：可取而代也，伯父项梁闻掩其口之处，因名之， 孔姥墩，水在县西，北二十八里，韦昭三吴郡国志云：昔有孔氏之妇，少寡，有子八人，皆训以义方，夜则读书画，则力田汉哀，平之间，俱为郡守，因名之，亦曰八子墩， 骆驼桥，唐垂拱元年造桥，形似橐驼，故名之，刘禹送人之吴兴，诗曰：骆驼桥上，苹风起，鹦鹉杯中箬下春，即此桥也，在霅溪上，废菰城县，在州南二十五里，郡国志云：春申君立菰城县，在州南二十五里，秦改为乌程 ，乌亭在升山上，王羲之所造，以乌巾氏所居也，今废 毘山亭在毘山梁，吴兴太守，栁恽所创，恽与郡主簿吴均有毘山，亭赠答诗，今废 古，乌程侯井在东北三里，括地志云：乌程，东北有孙皓为乌程侯，时所凿井口，圆径一丈六尺， 潘尼墓在县东十里， 梁黄门侍郎丘迟墓在县南，一十六里。
归安县西，去州一百二里，十六乡本乌程县地，皇朝太平兴国七年，分置归安县，居郭下。
武康县西南一百五里，旧二十一乡，今一十二乡古，防风氏之国，地理志云：本汉乌城县之余不乡，汉末，童谣云：天子当兴东北三余之间，吴乃改防稽之余，暨为永兴分，余不为永安，以协童言，晋以平阳已有永安县，复改为武康，又宋书州郡志云：吴分乌程，余杭二县为永安县，属吴郡，晋武帝改武安为武康县，即此 防风山在县东一十八里，先名封嵎山，唐天寳六年敇改焉。其一名风公山，一名风渚山，古防风氏之国风公者，以其山上有风公祠，风渚者以下有山风渚水，封山者，以其禁采樵渔猎也，山东南二里有嵎山，禹十二代孙，帝嵎所居也，吴伐越，隳防稽，得骨节専车使问仲尼，仲尼曰：禹致羣臣于防稽，防风氏后至，因杀而戮之，其骨节专车，此为大矣，又曰：防风何守？仲尼曰：汪氏之君守封嵎山，言防风治此二山也， 石城山，在县西南三里，汉末，赤眉之乱也，人于山上累石为城，因以为名，宋书云：沈道防居县北石山下，县令庾肃之迎出县南废头里为立宅，临溪徴员外散骑侍郎，不就，山上有汉青州刺史姚恢墓 ，金鹅山在县东二十里山墟，名曰汉海昏侯沈戎葬于此上有池，深五尺，其水冬夏不竭，时吴帝见山上金鹅翔集，或风清雨霁，樵夫耕父，闻山上鹅鸣 ，武康山在县西一十五里，名铜官山，唐天寳六年敇改焉。舆地志云：铜官山下有两坎，深数丈，方圆百丈，古采铜所 ，响山在县西八里山下有水，谓之响潭，吴兴志云：有人经响山，语无多少响，则随声曲折应之，洪纎一无所失， 天泉山，在县西北三十五里，吴兴记云：山上有长流泉，谓之天泉，傍多沃壤，可耕植，今按有水田五亩，一名唐锤山也， 几山在县北一十五里，山墟名云：几。
山似几，因为名焉，亦作已山 ，嵎山在县东南三十里，舆地志云：葢古防风氏之都也， 计筹山在县东南三十五里，吴兴志云：计筹山，昔越大夫计，然多才智算，筹于此山，按此地复与余杭县分界，今俗谓之界头山，葢筹头山相应也， 七里桥，在县西南十里，山墟名云：七里桥，山顶有石桥，长一丈六尺，甚峻滑，一名石桥，一名石头山，今山下有桥村， 马头坞，在县西南二十五里，晋书云：咸和七年，石勒将军韩雍防吴兴，诏遣两中郎将赵攻之于马头坞，雍走防南沙及海隅二县，悉在今苏州界 ，前溪在县西，一百歩前溪者，古永安县前之溪也今徳清县有后溪也，邑人晋充家于此溪乐府，有前溪曲，则充之所制，其词云：当曙与未曙，百鸟啼忩忩，后宋少帝续为七曲，其一，曲曰忧思，出门戸逢郎前溪渡，莫作流水，心引新都舍，故 余不溪在县东，二十四里余，不溪者，其水清，与余杭水不也，如防稽秦望其山秀发，余山无与等也，晋中兴书，孔愉，字敬康，少时曽买得一放，余不溪中，中流，数顾及愉，封余不侯，铸印而首左顾，更铸亦然，印工以告愉悟，昔者所放乃取佩焉， 余英溪，在县西十二里，山墟名云：每春夹岸花开通，夏不歇 ，阮公溪在县西一十五里，与余英连接梁，陈故事，云石英寳者防稽上虞人，常寓于武康，其女有殊色，天监元年，选为采女，及生，元帝为修容，赐姓阮氏，拜其父为奉朝请，时人名所居之溪为阮公，溪英寳以承圣二年，追封武康侯溪，中，有大青石，俗谓之美人，石 仙人渚，在县西四十里，昔沈羲得道之所，见神仙传，今有石湖，梯登仙之处，上有石盘，见存 铜官赵监庙，汉吴王濞凿山采铜，铜监赵氏遇山崩，压降灵于此，后人立庙 丁固，吴司空也，庙墓在县东，一十五里。
安吉县西南一百四十里，元二十五乡本汉故鄣县地，吴兴记云：汉中平二年，张角作乱，荆扬尤甚，唯此郡守险助汉，汉朝嘉之，故分鄣县南北置安吉县，属丹阳郡。后废麟徳元年复为安吉县，湖州 隠坞梁陶景，諡贞白先生，尝隠居于此，故号曰隠坞 ，天目山髙三万六千丈，在县西南七十五里，吴兴记云：天目山极髙峻岭上有水甚美，东南有瀑布，下注数畆地志云：上有两池，为天之左右，目老子説云欲度难，及被水灾，天目，海陵山最为第一， 五山髙三千六百尺，在县西南四十六里括地志云：山有五峯，昔村人姚紾，尝于此采樵，忽遇仙人，及还家，因入瓮中，隠身谓家人云：可七日勿开，日限未至，家人开之，紾变为白鹤，飞向五山，吴兴记云：五山亦名奕山也， 玉磬山髙五百丈在县东北一十五里髙僧传云释昙谛姓康氏，吴兴人出家居，吴虎丘山，后入故鄣之昆山，每夜闻有声，寻其发声之所，掘之，得玉磬，因以为名， 邸阁山髙二百七十六尺，在县东北二十五里，吴志云：吴帝遣从弟孙庆修，故障邸阁，铜山髙一千三百尺，在县东三十里，括地志云：吴采。
鄣山之铜，即此也。 南屿山髙三万六千尺，在县南六十二里，括地志云南屿山，一名白水，山上有湖，其水白色，因名之， 苕水在县治，西南七十五里，北流山海经曰：勾余山东五百里，曰浮玉之山，苕水出其隂 邸阁水，在县治北三十里，周回二顷二十畆吴兴记云：邸阁池水灌田五百一十畆，鳞羽涵泳，芰荷交蔚，唐圣厯元年县令钳耳知命修邸阁路， 两僧坟，在县北三十里，昙谛姓康氏，前为崇觉法师，与姚苌讲法华经，后为昙谛法师昆生山寺前后两僧悉葬于此。
长兴县西北七十里三十，乡本汉乌程县地，武帝分置长城县，按吴兴记云：吴王阖闾，使弟夫概居此城，筑城狭而长，故曰长城县，因此名之，隋开皇九年，封陈后主叔寳为长城县公，即此也。初置县富陂村，咸康元年，徙箬溪北，今之重光，观即故地，隋大业十一年徙于夫概王废城，唐武徳七年废宣州，原乡，安吉，故鄣三县入长城，始移于此，今改为长兴县， 梅溪山隋图经云：吴兴故鄣县东三十里，有梅溪山，山根有一石可髙百丈至青而圆，如两间屋大，四面斗絶仰之于云外，无登陟之理，其上复有盘石，正圆如车，葢常转如磨，声若风雨，土人号为磨石，石磨转驶，则年丰，迟则歳俭，之无失， 霅水，亦若水之异名也。水深不可测，俗谓之若水，又山海经云：浮玉之山，苕水出其隂中多鮆鱼，今亦谓霅乌山金沙泉，按郡国志云：即每歳造茶所也，按茶产在邑界，有生顔渚中者与峡州，光州同生山桑，儒师二坞，白茅山县脚山岭者，与襄荆，申三州同生，鳯亭山，伏翼阁飞云，曲水二寺，青岘啄木二岭者与夀州同 鄣郡故城，即秦时鄣郡城，今俗号府头是也。在县西南八十里 夏驾山，一名石鼓山，在县东南三十六里髙九百尺张元之山，墟名云：昔帝杼南巡，至于此山，因而名之，山上有石鼓髙一丈下有盘石为足，谚云：石鼓鸣则三吴有兵，括地志云：石鼓作金鼓鸣，亦为陵零，郡石鼓之，吴兴记云：五行志并同此讹 ，大雷山在县东北六十里髙一百二十丈，周处风土记云：太湖中有大雷，小雷二山，相距六十里，其间即雷泽，舜所渔处也，尚书释言云：在震泽 飞云山，在县西二十里髙三百五十尺，张元之山墟，名云飞云山，南有风穴故云雾不得□鬰其间，其上多产，枫栎等树，宋元徽五年置飞云寺，有石泉沙渚，松门苦竹岩也， 白鹤山在县东南，三十一步髙三百尺张元之山，墟名云：昔有姚紾得仙于此山，化为白鹤而飞，因以名之。 九龙山，在县西一百二十里，一名郭山，一名章山，张元之山墟，名云九龙山，其山有九陇，悉作龙形，山顶有古石城，城西北角有石窦，因名石郭，吴兴记云：石郭山在鄣南五里，产杨梅贡御舆。
地志云：石郭山，昔吴采郭铜山以铸钱，即此山 ，青山在县六十里髙三百丈张元之山，墟名云：青山有石窦，通洞庭，冬夏常暖，山如黛色， 艺香山，一名湖陵山，在县北一十五里髙四百五十尺，张元之山墟，名云艺香山，昔西施种香之所括地志云：有湖陵无艺，香 西顾山，一名吴望山，在县北四十九里髙一千尺张元之山墟，名云西顾，昔吴王阖闾登姑苏，望五湖，望见此山，因名之，括地志云：所载西顾，乃作牢固之，固未详也。 雉山在县北五里髙五百尺张元之山，墟名云：雉山形，雉梁，陈故事，云：武帝时，有童谣言鸟，山出天子，江表以鸟名山者，悉凿按陈髙祖则长兴县雉山人也，其山有追赠， 西噎山，在县西北六十一里山墟，名云西噎，山泉涧北流，而西向峻狭，以其声呜咽而名之， 龙目现在县西北一百二里髙五千丈张元之山，墟名云龙，目现山石岩间有二目，光彩照人，因而谓之龙目，现 南屿山在县西南一百六十里，山墟名云：昔西施种香之所，上有兰茝，畹 三鵶冈，在县南六十五里，上有晋太傅谢安墓，其冈中有断处，梁朝有童谣云：鸟山出天子，故凿焉， 雷泽在县东三十三里，一名笠泽，一名具区薮， 西湖在县西五里，周回七十里山墟，名云西湖，一名吴城湖，昔吴王阖闾筑吴城，使百姓轝土，如此浸而为湖，阖闾弟夫概因而创之，吴兴记云：西湖，昔吴王夫概所立吴志云：孙皓封为乌程侯，就国，有西湖人，景养相皓，当大贵，乃西湖聚落之人，湖中出佳莼，尝贡傍，溉田三万顷，有水门四十所，引方山泉注之 ，箬溪在县南五十步，一名顾渚口，一名赵渎，注于太湖，箬溪者，顾野王舆地志云：夹溪悉生箭，箬南岸，曰上箬北岸，曰下箬二箬村，名村人取箬下水酿酒，醇美胜于云阳，俗称箬下酒，韦昭吴録云乌程箬下酒，有名山，谦之吴兴记云：上箬下箬村，并出美酒，张协七命云，酒则荆南乌程，则此酒也，按陈书帝纪云陈髙祖讳霸先，吴兴长城下箬人也，云县前大溪，亦名箬溪，其箬水乡，箬溪里，皆相因为名， 荆溪在县南六十里，毎日髙二尺倒流七十里，云是吴王送女湖，荆溪者，以其出荆山，因名之，张元之山，墟名云：昔汉荆王贾登此山名之，张协七命曰：酒则荆南，乌程荆南，即此荆溪南也，今或谓荆州南按乌程去荆州三千六百里，非荆州之南明矣， 苕溪在县东，西四十五里， 余溪在县东，二十三里，舆地志云：长兴南乡有余水，以余村名之梁，陈故事，云：梁武帝时有童谣云：天子之居在三，余武帝于余干余杭，余姚三处为禳厌之法，其时长兴有余干山，余水余鱼里葢陈髙祖即吴兴三余人也， 邸阁溪，在西南一百一十里，舆地志云：昔吴王夫概临水起邸阁，因而名之，余渔浦在县东北四十二里，周处风俗记云：余渔浦。
一名余吾溪，即阳羡之东乡也，吴越之间，渔吾同音，昔舜渔于雷泽，此乡之人，一时化之，其捕鱼之人，来居此浦，故名 金潭，在县西四十里山墟，名云金山，金潭金塘，金渠悉汉楼船将军金曼倩居之， 紫花涧，在县西北三十里山墟名云：紫花涧两岸芳芜之中，出紫苑长薄之，下生珠藤，至三月紫花满涧，一名花瀬， 顾渚在县西北三十里，顾渚者山墟名云：昔吴王夫概顾其渚，次原隰，平衍为都邑之所，今崖谷林薄之中，多产茶茗，以充嵗贡 小白濑，一名白鹭，湍 吴夫概庙，在县治东一百里，按夫概，王即阖闾之弟 ，大骑城小骑城，在县西南一百一十里，吴地志云：吴王濞筑此二城，为马廏 ，殷仲文墓，晋吏部尚书，在县东三十二里。
徳清县南水路，一百五十里，十七乡本武康县地，唐天授二年析置，以县界有武承塘，故名武源县，至景云二年，改为临溪县，天寳元年改为徳清县 市亭山，在县西南二百步，吴兴记云：市亭山，王逸少，曾欲于此，立宅以其面，谿背山也， 葛山在县东北一十八里，入东记云：昔葛仙公得仙之所，上有葛公坛， 茅山在县东北一十五里，入东记云：昔三茅君隠于此与延陵句容之茅山同也， 余不溪，在县东南一百步，沈氏家传云，后汉沈容居郡乌程县，余不乡 ，苎溪在县东，二十五里山墟，名云苎溪，以贡苎为名，南岸有蔺相如庙北岸有青州刺史姚恢囚女城， 孔愉潭，在县南二百步，昔愉隠吴盛山，见渔人钓得白，买而放之，即此处也。 女狱城在县东三十五里，入东记云：后汉青州刺史姚恢与海昏侯沈戎过江隂争柯山居之，恢女密报戎，戎先居之，姚氏三代不养女，有女则囚于此山，孝鹅墓，天寳末，邑人，婺州武义主簿沈朝家养母，鹅一因育卵脤出，乃自惊鸣鼓翅，窜于波渚之隅，其长雏悲鸣，屡絶家人饲之，水谷不复饮啄，及母鹅死长雏，仰天号切，遂啄仓舍下，败蓆，以覆其母，衔庭砌间，刍草列于母所，若人之祭奠，长吁数声而死，沈氏家人，因作二函埋于山中，土人呼为孝鹅， 沈约墓在县东五十八里，梁吏部尚书隐侯。
太平寰宇记卷九十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十五
宋 乐史 撰
江南东道七
睦州
睦州新定郡，今理延徳县禹贡扬州之域，春秋时属呉，后属越，寻复属楚，至秦为鄣郡之地，汉又为丹阳郡地，后汉后并属吴郡，呉志，汉建安十三年，大帝使威武中郎将贺齐讨丹阳黟，歙县贼平定之分，歙为始新，新定黎阳，休阳四县，与黟歙凡六县，因立新都郡，理始新县，属扬州，晋太康元年，改新都为新安郡，新定县为遂安县，隋平陈，废郡为新安县，省遂安县，仁寿三年，割杭州桐庐并复立遂安县，仍改新安为雉山，以三县置睦州，取俗阜人和，内外辑睦为义，舆地志云：郡城即贺齐所筑，炀帝废州，为遂安郡，唐武徳四年又置睦州，领雉山，遂安二县，七年，废严州之桐庐县来属。又改为东睦州，八年，去东字，旧管县三，治雉山，万岁登封，移治建徳，天宝元年，改为新定郡，乾元元年，复为睦州，皇朝因之。
元领县六
建徳 桐庐 寿昌 遂安 分水 清溪
州境
东西三百九十里 南北三百二十里
四至八到
东北至东京二千四百三十五里  北至西京二千八百五十五里 西北至长安三千九百一十五里东至杭州三百一十五里 南至婺州陆路一百
一十五里水路一百八十里 西至歙州三百六十三里 北至杭州界二百七十里 东北至婺州界一百八十里 西南至衢州三百一十里 西北至歙州三百一十里  东北至杭州三百一十里戸
唐开元戸二万二千七百，皇朝管户，主客都一万二千二百五十一。
风俗
同歙州
人物
严子陵 戴颙
土产
交梭纱 竹簟 丝布 鸠坑团茶 麦门冬
建徳县旧十六乡，今九乡呉黄武四年，分富春县之地置吴郡，以封孙皓为侯，甘露元年，孙皓于水滨得大鼎进之，吴后主，因改寳鼎元年封，孙皓为建徳侯隋末立郡于此， 三雄山，郡国志云：山有显庭，石门故闗多牛马迹在石上是也， 都督山郡国志云：山极高峻，临江，以占吉防，石若崩坠水，内者死半山而止者，去住消散，至水际者免，又有承金山，相次以占焉， 七里滩，即富春渚是也， 界山郡国志云：山欲雨，则闻钟鼓声与人击之声，无异 公山，江水郡国志云：有橘从水自然泛来，行人噉之，恣饱则可，将去则病。
桐庐县东北一百五里，旧管二十一乡，今十八乡汉为富春县地，呉黄武四年，分富春县置此耆旧，相传云，桐溪有大猗，桐树垂条偃盖荫，数亩逺望似庐遂谓为桐庐县也， 白石山，山有印渚，渚多巉石， 严陵山舆地志云：桐庐有严陵山境尤胜，丽来岸是锦，峯绣岭，即子陵所隐之地，因名 戴山宋徴士戴颙所隐处也， 严子陵钓坛县南，大江侧坛下，连七里濑，按东观汉记云：光武与子陵友善，及登位，忘之陵隠于孤亭山，垂钓为业，时主天文者奏每日出帝星有客星同流，帝曰：严子陵耳，访得之，陵不受封，今郡有台并坛，亦谓严陵濑谢灵运过七里濑，诗云：石浅水潺湲，日落山照耀，杜牧诗云州在钓台边也， 桐溪，一名紫溪水，木，泉石相映，自桐溪至于潜有九十六濑，第二，即严陵濑也。
寿昌县西南一百一十里，旧十乡今五乡，秦歙县地，汉为富春之境，属丹阳郡。隋仁夀三年改新安为雉山县，以桐庐，遂安三县置睦州，是也。唐永昌元年，改为寿昌县，载初元年废，神龙初，又置之 雉山，在县西三里，天井山舆地志云：寿昌县有天井山，将降雨，顶上辄有钟鼓之声。
遂安县西南一百九十里，旧十五乡，今八乡汉建安十三年，分歙县南乡，安定里为新定，晋太康元年，改新定为遂安，隋平陈，废仁夀中复。
分水县北一百八十五里，旧十四乡，今六乡本桐庐县之西乡也，唐武徳四年析桐庐县以置之，至如意元年，改为武县，因界内武盛山以为名，神龙元年，又改为分水县，取桐庐江水中分为名。
清溪县西一百六十五里，旧二十四乡，今十六乡在梁，陈之代为新安县地，唐开元二十年，改为还淳县，至永眞元年十二月，改为清溪县，避宪宗名也， 锦沙村，按新安记云：锦村傍山依壑，素波澄映，锦石舒文冠军吴喜闻之而造焉，鼓枻逰泛弥旬忘返，叹曰：名山美石，故不虚赏，使人丧朱门之志。
秀州
秀州理嘉兴县，本苏州嘉兴县地，晋天福四年，于此置秀州，从两浙钱元瓘之所请也，仍割嘉兴，海盐，华亭三县，并置崇徳县以属焉。
领县四
嘉兴 华亭 海盐 崇徳
州境
东西三百一十八里 南北九十一里
四至八到
图经上未有至东，西京里数，东至大海二百一十里， 南至杭州，硖石镇为界，六十里 ，西至杭州二百一十九里 ，北至苏州一百四十二里图经，上未有四至八到。
户
旧户载苏州，籍皇朝戸主客二万三千五十二风俗。
与苏州同
人物
与苏州同
土产
与苏州同
嘉兴县旧五十乡，今三十二乡地本秦，由拳县呉录，地理志呉王时，地名长水，秦改曰由拳，汉书，地理志属会稽，续汉书，郡国志属呉郡，吴大帝黄龙三年，嘉禾生于由拳，改县曰禾兴，后以太子名禾，改为嘉兴，隋废，唐武徳七年复置，九年省入吴县，贞观八年，复置苏州府，皇朝割属秀州，御儿按吴越分境，越国西北置御儿与吴分为界，通典注云在嘉兴县南有地名御儿也，国语曰：吾用御儿临之，今俗作语字， 蘓小小墓在县前，晋朝歌姬，苏小小 死，亭湾县北七里有死亭湾，即朱买臣为内史，衣锦还乡，其妻羞死于此，故号曰死亭湾，朱买臣冢在县东九州要记云：此收魂处极高大，其真冢在洛阳北市，东南天街中有碑，云是朱买臣冢秦望山，九州要记，始皇登此山望海，因以名始皇，碑在嘉兴县，吴主立于长水县土人谣曰：水市出天子，始皇东逰从此过，见人乘舟，水中交易，应其謡，遂改由拳县故由拳县在今县南五里，秦始皇见其山有王气出。
使诸囚合死者，来凿此山，其囚倦并逃走，因号为囚倦，山因置囚倦县，后人语讹，便名为由拳山，其处出好纸县，废后唯一严，矶在东 ，会骸山九州要记，古有金牛，入此山，皋伯通兄弟凿山，取牛山崩，二人同死，此穴中，因曰会骸山。
海盐县南九十里，十乡本吴县，武原乡秦置，海盐县，汉因之，属会稽，又按吴郡记云：海滨广斥，盐田相望，即海盐，与盐官之地同也，隋初置唐武徳，七年废，景云二年，又置先天元年废，开元五年又置，治在呉御城。
华亭县东一百二十里，旧十乡，今一十七乡，本嘉兴县地，唐天宝十载置，因华亭谷以为名， 华亭谷舆地志云：吴大帝以汉建安中，封陆逊华亭侯，即以其所居为封谷出，佳鱼莼菜，又多白鹤清唳，故陆机叹曰：华亭鹤唳，不可复闻， 二陆宅，吴地记云：宅在长谷，谷在吴县东北二百里，谷周回二十余里，谷名华亭，陆机叹鹤唳，处谷水下通松江，昔陆逊，陆凯居此谷，吴志云：汉庐江太守陆康与袁术有隙，使侄逊与其子绩率宗族避难于是谷，谷东二十里有昆山，父祖墓焉，故陆机思乡，诗曰：彷佛谷水，阳婉娈，昆山阴昆山，有呉相江陵，昭侯陆逊墓。
崇徳县西南一百八十里，元九乡置州之时，析嘉兴之崇徳等九乡于义，和市置县，以乡为县名。
嘉兴监
嘉兴监本秀州嘉兴县煎盐之所皇朝升为监
太平寰宇记卷九十五
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十六
宋 乐史 撰
江南东道八
越州
越州会稽郡，今理会稽山阴两县，禹贡扬州之域，春秋时越国之地，周礼谓吴越星纪之分野，故春秋元命苞曰：牵牛流为扬州，分为越国，史记云：东越之人，文身断发，夏少康封少子无余，以奉禹祀，号为越，越国之称始于兹矣，后二十余代，勾践称王于周，至六代王无疆，当周显王之世，为楚所灭，浙江之地，越犹保之，终为楚所灭，其地尽入楚，秦灭楚，以地并入，吴立，会稽郡夏侯曾先吴地志云南面，连山万里，北带沧海，千里舆地志曰：汉因秦制，至顺帝时，阳羡人周嘉上书，请分浙江以西为吴郡，东为会稽郡，自晋至陈，又于此置东扬州，至隋初改为吴州，大业元年改为越州，以地名之，寻废州为会稽郡，唐武徳四年平季子通，置越州总管，越，嵊、姚、鄞，浙网衢谷，丽严婺十一州，越州领会稽，诸暨，山阴三县，七年，改总管为都督，督越、婺、鄞、嵊，丽五州，越州领会稽，诸暨山阴，余姚四县，八年，废鄞州为鄮县，嵊州为剡县，来属，丽州为永康，属婺州，省山阴县督越，婺三州，贞观元年更替，越，婺；泉，建，台，括六州，天宝元年，越州改为会稽郡，乾元元年，复爲越州，皇朝为镇东军节度。
元领县七 今八
山阴 会稽 剡县 诸暨 余姚 上虞 萧山新昌【新置】
州境
东西二百三十二里 南北四百四十七里
四至八到
东北至东京二千四百五十里 西北至东京二千八百七十里东至明州二百七十里 西至杭州一百三十里 南至台州天台县闗领一百二十六里 北至海与苏州分界一百三十里东南至台州四百七十五里 西南至婺州三百九十里 东北至浃江梅际三百九十八里
户
唐开元戸六万四千一百，皇朝户主客，五万六千四百九十一。
风俗
汉书云：文身断发，以避蛟龙之害，言人常在水中，故断其发文，其身以象龙子，则龙不见，伤害宋畧云会稽山阴编户三万，号为天下繁剧之所。
姓氏
会稽郡七姓 虞 孔 夏 荣 钟 兹 谢人物
郑吉，会稽人为西域都防谢夷吾山阴人为荆州刺史， 郑防稽人为太尉，第五伦为司空，班次在下，曲躬自卑，因听云母屏风，分隔其闲， 钟离意，会稽人为临淮太守，出行春，天澍雨白鹿，夹毂主簿，云：三公车画白鹿，必为三公 ，严清有异人，曰：汝骨得道，长生以一卷书与清曰：汝得长生 ，孟尝会稽上虞人，为合浦太守珠还， 虞翻，会稽人，以所着易，注示孔融，融曰：延陵之音乐，吾子之易理，乃知东南之美者，非徒会稽之竹箭，也可谓探赜穷通矣，孙权行酒，翻佯醉，徙交州，十年， 阚泽，会稽人，年十三，梦名在月中， 丁固山阴人，少梦松生腹上，谓人曰：松字十八公果为司徒， 朱育，山阴人， 夏统，字仲御，永兴人，母病，诣洛市药，三月三日，洛中王公至浮桥，仲御曝药不顾 ，王羲之山阴人， 孔稚圭，会稽人也，虞羲集，会稽人也， 虞荔，会稽余姚人，九歳太常。
陆倕问五经中十事，荔对无遗，梁时为翰林学士，兼中书舍人， 唐虞世南，越州余姚人， 贺知章，会稽人， 孔述睿，越州人，代宗徴入厯史馆脩撰，乞还乡，太子宾客致仕。
土产
绯纱 磁器 越绫【已上贡】甘橘 甘柘 葛根 交梭白纱
古称出纎丽之物，东方朔云横山产草茎赤，叶青，死者复活，谓暨县乌带山出紫石英。
山阴县旧有十二，乡今十五，乡本秦旧县也，置在会稽山北，龟山西汉以为郡都尉，所居宋畧云会稽山阴编戸三万，号为天下繁剧，王羲之云：每行山阴道上，如镜中逰王子敬见潭壑，澄澈清流，泻注乃云山川之美，应接不暇，隋末废，并入防稽，唐武徳四年又置，贞观元年又废，垂拱二年，又分会稽置大厯二年又废，七年，刺史陈少逰又奏置之，至元和七年，并入会稽，萧山两县至十年，又置之， 会稽城，按郡国志云：越无城北面以事吴终为越灭 ，种山在县北三里余，呉越春秋云：大夫种所之处，隋开皇十一年，越国公杨素筑为州城，龟山县东北九十四步，越絶书云：勾践逰台上有龟公冡在，又神异志云：琅邪东山，徙于会稽，压杀百姓，吴越春秋，又云：勾践筑城邑已成，恠山自至恠山者，琅琊东武县山海中，一防自来，故曰恠山，山形似龟，亦呼为山 ，东武会稽志云：龟山之下有东武里即琅邪东武县山一夕移于此东武人，因徙此，故里不动 ，涂山在县西北四十三里，南会万国之所，郡国志云：有石船，长一丈云：禹所乗者宋元嘉中，有人扵船侧，掘得铁履一双，又防稽记云：东海圣姑从海中乗船张石帆至二物，见在庙中，又有周时，乐器名錞，如铜为之，形似钟而有颈映水，用芒茎，拂之则鸣，宋武修庙得古珪，梁初又得青玉印， 独妇山越絶书云：勾践将伐吴置，妇女山上以邀军士， 坛宴山，即谢灵运逰宴之所今，往往闻有箫笛之声也， 江桥，又云山隂郭北有江桥，即宋江彪所居之地，因以名之。 兰亭在县西南二十七里舆地志云：山阴郭西有兰渚，渚有兰亭，王羲之所谓曲水之胜境，制序于此 ，山阴镜湖，汉顺帝永和五年，会稽太守马臻创立镜湖，在会稽山阴两县界筑塘，蓄水水髙丈余，田又髙海丈余若少，水则泄湖灌田，如水多则闭湖，泄田中水入海，所以无防年堤塘，周回三百一十里，都溉田九千余顷，又会稽记云：创湖之始，多淹冡宅，有千余人，怨诉于台臻，遂被刑于市，及台中遣使按鞫，总不见人，验籍，皆是先死亡人之名，又按舆地志云：山阴南湖，萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若图画，故王逸少云，山阴路上行，如在镜中，逰耳唐元宗朝，秘书监贺知章乞为道士还乡，勅赐镜湖，一曲 寒溪，一名温泉，在镜湖南，暑月水冷，冬月水温 白楼亭，孔晔记云：江夏太守宋辅于山南，白楼亭，立学校教授也，又郡国志云：沛国桓严避地至会稽，闻陈业贤而往，之不见，临去交州，留书系白楼亭柱而别， 柯亭，郡国志云：千秋亭，一名柯亭，又会稽记云：汉纪云，蔡邕避难宿于此亭，仰观椽，竹知有奇音，因取为笛，遂以为寳器千秋亭，一云髙迁亭飞翼楼，按越城记云：六楼八门，并四水门，共十二门楼，飞翼最髙 故城越絶书云：勾践小城，山阴是也； 乐野呉越，春秋勾践立苑于乐野南，林呉越春秋，范蠡云越之处，女出于南林， 废郡城，在县南三里，昔王即为会稽郡时，王肃在郡东斋宿，夜半，有女子从地出，自称越王，女与防一夕，将晓辞别，赠一丸墨，是时肃方注周易多疑滞，且用此墨才思开敏。
会稽县旧，二十六乡，今一十八，乡秦旧县，呉越春秋云：禹廵行天下，还归会稽，大会脩方国之道，以会计名山，仍为地道 若耶？山在县东南四十四里，昔葛元道成所隠桐几化成白麂，三足，两头更仓，山下有潭，潭旁有名石，时人谓之葛仙，公石 ，会稽山在县东南十里，山海经云：会稽之山，四方多金玉，下多砆石，秦始皇东巡，立石刻铭，即李斯篆书， 秦望山，在县南二十七里，史记云：始皇登之以望南海，孔晔记云：秦望为众峯之，杰入境，便见始皇刻石于此，按舆地志云：刻石前有石广数丈，云是始皇所坐之石，两边有坐方八所，云是丞相已下坐石，故有丞相石之名 榦山，山南即许询宅也，南又有落星石，方十丈， 铜牛山，在县东南五十八里，夏侯曾先地志云：射的山，西南铜牛，是越王铸冶之处，昔有铜牛，走入山，因名之 ，秽山郡国志云：秽山，一名稷山，越王种菜于此，后汉谢夷吾少为秽，乡啬夫是也，侯山在县西，东四里晋书孔愉为会稽内史，登山阴湖南侯山之下，以数亩为宅，便弃官居之， 阳堂山郡国志云：山有鲍郎祠，本名葢，一名信，后汉人生好猎，死葬此儿，忽梦当更生开棺，视尸俨然，但无气尔，人事之灵，颇有验 ，射的山在县东南一十五里，孔晔会稽记云：射的山中有石室，是仙人射堂东髙岩有射的石逺望的的如射侯，形圆，视之如镜，土人常以占谷食，贵贱射的，明米贱，暗，则米贵，谚云：射的白斛，一百射的，斛一千也， 石帆山，在县东南十五里，夏侯曾先记云：石帆壁立，临川，通石鱼山，遥望之，有似张帆也，下有悬岩，名云射堂传云：常有仙人射此处，使白鹤取箭，又有白鹤山在射的山西也， 横山郡国志，横山有草茎赤，叶青人死，得之便活， 鹤鸣山，郡国志云：鹤鸣山，上有石鹤，时复鸣，云是仙乗上飞者 石，籄山在县东南一十五里，贺循记山形似籄在宛，委山上吴越春秋云：在于九山，东南天柱，号曰宛委山，其岩之巅，承以文玉，覆以磬石，其书金简，青玉为字，编以白银，皆篆其文禹乃东巡登衡，岳，血祭白马，因梦见赤绣衣男子，自称元夷，仓水使者，谓禹曰：欲得我山神书者，斋于黄帝之岳岩之下，禹乃斋三月，登宛委山，发金简之书，得通水之理，遂巡行四渎，行到名山大泽，召其神问之，使益疏而记，名之曰山海经，开山图曰：禹开宛委山得赤，珪如日碧，珪如月，长一尺二寸， 赤堇山在县北三十三里，会稽记昔欧冶造剑于此山，云涸若耶？而采铜破赤堇而取锡山阴，秦始皇曽在会稽山北，故有山阴之称， 茅山郡国志云：东南有会稽山，一名茅山，一名覆釜，亦曰苗山，又云：拣山即会稽，一峯周礼，其山镇曰会稽也， 禹穴，汉书司马迁传云，上会稽，探禹穴，又有禹井，扬雄羽猎赋云：入洞穴，出苍梧，注云：在零陵言，人从禹穴入，从苍梧出也， 禹庙侧有石船，长一丈云：禹所乗也孙皓刻其背，以述功焉，后人以皓无勲可纪，乃覆船刻字，其船中析若耶溪在县东南二十八里越絶书薛烛对越王曰：若耶之溪，涸而出铜也，古欧冶子铸劒之所，故战国策云：涸若耶？以取铜破堇山而出锡，又郡国志云：欧冶子铸剑处有孤潭而深青，有孤石耸，出潭上有大栎树，客儿与弟惠连作诗连句，刻于树上，唐吏部侍郎徐浩逰之云：曾子不居，胜母之闾，吾岂游若耶之溪，遂改为五云之溪， 尚书坞，在县东南三十三里，宋尚书孔稚圭之山园也， 箪醪河在县南，西三里，勾践投醪之所也，唐太和六年亷使陆重开，今州南门河，是也。 墨池王右军洗砚池，并旧宅在蕺山下，去县二里余 ，翁州郡国志云：徐偃王昔居于翁州， 大禹庙，在县南二十里， 都护门在县南二里，晋中兴将军王恬为此内史，成帝问曰：与谁同行？恬曰：将弟荟，偕帝欲见之，荟未有官，于时法式白衣不得见天子，因拜为都护，至郡别开一门出入，时人贵之，因官为号， 御史床，在州东南四里，虞翻为长沙桓王所重，特设此床，以表贤翻，仕汉至御史，故梁元帝览赋云：御史之床，犹在都护之门，不脩 ，太尉泉按水经云：若耶溪，东方数丈，冬温夏凉，汉太尉郑宿居潭侧，因以名泉，舆地志云：郑虽在左辅，常思故居，及疾困，思得泉水，家人持往取之，饮少许便差，今一名沈酿埭，雷门，郡国志云：雷门勾践所立，以吴有地门，得雷而发，表事吴之意，吴以越在辰巳之地，作虵门焉，有虵象龙角越而以龙威于龙也，又舆地志，勾践应门之上有大鼓，名之为雷鼓以威于龙也，会稽记云：雷门上有大鼓，围二丈八尺，声闻洛阳，孙恩之乱，军入斫破，有双白鹤飞出，后不鸣，湘州记云：泉陵山，有大石鼓云，昔有神鹤飞入会稽，雷门中鼓因大鸣，汉书曰：无持布鼓，过雷门也， 富中里越絶书云：富中大塘，勾践修为义田，田肥美，故曰富中，南都赋云富中之甿，货殖之选，是也， 江君里在招贤坊，即梁光禄大夫江淹之故宅也， 许君里在清风坊，即晋徴君许询之故宅也， 范蠡洲，昔勾践平吴，蠡泛五湖，唯大夫种贪禄不退，受剑而死，后人思之，因名所防之渚以美之，梅市汉梅福，字子真，九江人，遇王莽乱，独弃妻子之。
会稽人多依之，遂为村落井，防也， 千岩万壑，刘义庆俗説云顾长康从，会稽还，人问山川之美，顾云，千岩竞秀，万壑争流，草木防笼坛上，若云兴霞蔚也， 土城山，会稽县东六里，有土城山，勾践索美女以献，吴王得诸暨罗山，卖薪女西施，郑旦先令习礼于土城山，山边有石，是西施浣纱石。
剡县西南一百里，旧四十乡，今二十七乡汉旧县，后汉顺帝以浙江东十三县为会稽郡，剡亦属焉，孔晔记本在江东，贺膂为剡令，移于所理，隋末陷，李子通唐武徳四年平贼，以剡为剰州，六年，废剰州依旧为剡县， 桐柏山，灵寳经云：上有桐柏合，生下有丹池，赤水南岳真人云：越有桐柏之金庭，呉有勾曲之金陵，夏侯曾先志云：县有桐柏山，与四明天台相连属，皆神仙之宫也，太白山，夏侯曾先地志云：县西六十里有太白山，连岩崔嵬，吐云合，景又有小白山，相连即赵广信，链九华丹登仙之所也， 天姥山，在县南八十里，名山志曰：山上有枫十余丈，萧萧然后吴录云：剡县有天姥山传云，登者闻天姥，歌謡之响，谢灵运诗云：投剡山，中明登天，姥岑髙高入云霓逺奇何可寻？即此也。 剡溪，在县南一百五十步一源，出台州天台，县一：源出婺州武义县，即王子猷雪夜，访戴逵之所也，亦名戴溪沃洲在县东，七十二里，白居易有沃洲，记 临溪，在县东北五十里，临溪，下，有石数百丈，或暴雨，石即先动。
诸暨县西南一百里，元二十四乡秦旧，县界有暨浦诸山，因以为称，越王允常所都，苎萝山，山下有石迹，云是西施浣纱之所，今浣纱石犹在巫里，勾践得西施之所，今有西施，家东施家。
余姚县东一百四十里，旧二十一乡，今一十五乡汉旧县，在余姚山西，山海经云：二勾余之山，无草木，多金玉，郭璞注云：在会稽余姚县南勾章县北山多姚璋，故取二县，以为名风土记云：舜支庶所封，舜姓姚唐武徳四年置姚州，七年州废，来属。越 姚邱山在县西北六十里，周处风土记云：舜生于姚邱，妫水之内，今上虞县，县东也， 懋林山，谢灵运作山居赋于此 ，虞山在县西三十里，太康志，舜避丹朱于此， 四明山，在县西南一百里，会稽地记云：县南有四明山髙峯□云连岫蔽日，孙绰天台赋序云：涉海即有方丈，蓬莱登陆，即有四明，天台 太平山在县东南七八十里，接连天台，即谢敷隠居之所 瀑布岭，茶经云：越州余姚茶生瀑布岭者，号曰仙茗，大者殊异，小者与襄州同 兰，芎山，会稽录云：昔葛元隠于兰芎山后于此仙去所隠几化为生鹿而去此山，今有素鹿三脚，此鹿若鸣，官必有殿，黜 渔浦，湖舆地志云：舜渔处 梅，澳湖夏侯曾先地志云：湖有溪澳，又按苏州记云：淹梅澳，昔有梅树，吴国采为姑苏台，梁后忽于此，沈至今湖侧，犹有梅溪， 兰风湖，舆地志云：葛仙所栖，隠处 舜桥，地志云：舜桥，舜避丹朱于此，百官之，故亦名百官桥， 上虞，故县城，本汉县，今废城在县西是也。郡国志云：上虞故城，即虞舜与诸侯会计事至此，因相虞乐，因名 落星石髙七八尺江湖，浩漫石亦不没，故老云，星陨化为石， 余姚江在县南五十步，阔四十丈，入明州。
上虞县东九十六里，旧十三乡，今一十四乡汉县，地理志云：属会稽郡，唐长庆初，废并其地，入余姚，后置移于此理 曹娥碑，按夏矦曾先地志云：余姚县有孝女，曹娥父泝涛溺死，娥年十四，号痛入水，因抱父尸出而死，县令度尚使外生邯郸子礼为碑文，后蔡邕过碑读之，乃题八字曰：黄绢幼妇，外孙韲臼此碑，今在上虞县水濵谷林郡国志云：上虞县，今东有姚邱，即舜葬之所东。
又有谷林即舜生之地复有厯山，舜耕于此，嘉禾，降此山也。 兰风山在县西北二十五里，郡国志云：兰风山，琅邪王之，毎钓于此人，或遇得鱼，问：卖不荅曰。钓得亦不卖， 石楼山，郡国志云：石壁山南对小山，山形方正，如楼有飞翼，楼即山南，世号鼓吹楼，又西南有陈音山，山即楚之善射者陈音葬于此，因名。
萧山县西南一百里，旧二十乡，今一十五乡，汉书，应劭注云：汉分诸暨，山阴地为下，诸暨后，易名余暨，王莽时，改曰余衍，至吴大帝改诸暨为永兴，隋并入会稽，唐仪鳯二年，又自会稽分置，天宝元年八月，改为萧山县，萧山在县西一里，汉书，地理志云：萧山潘泉出焉，晋许询常登此山，慿林构室， 高迁楼，吴志云：孙防入郡，郡人迎策于高迁，注永兴有髙迁楼 浙江，虞憙志林云：钱塘江有浙山，亦曰定山江中，湖水冲山，即回入海，故曰浙山，亦曰定山 ，许元度岩在县西南八十里，孔灵符地志，言晋徴士髙阳许询幽居之所， 牛头山，又云：临江山在县东南，水陆并行，二十里，其山北江水回流，舟行宿信，犹经过説者云牛头苎罗，一日三过。
新昌县东南二百二十里，一十三乡，唐末，钱镠割据钱塘，时以去温州之道路悠逺此地人物稍繁，且无馆驿，乃析剡县一十三，乡置新昌县。
太平寰宇记卷九十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十七
宋 乐史 撰
江南东道九
衢州
衢州安信郡，今理安信县，春秋为越西郡之地，呉洎晋为东阳之墟，按舆地志云：后汉献帝初平三年，分太末立新安县，晋太康元年，以农有新安，改名为信，安地土所属，与婺州同唐武徳，四年，平李子通，析婺州之西境，仍于信安县置衢州，州西有三衢山，因以为名，七年，陷辅公祏，因废至，垂拱二年，又分婺州之信安隆邱县置衢州，取武徳废州为名，天寳元年改为信安郡，乾元元年，复为衢州，又割常山入信州。
元领县六 今五
信安 江山 龙逰 常山 开化【新置】盈川【一县旧废】州境
东西一百二十二里 南北二百五里
四至八到
东北至东京二千七百一十五里 西北至西京三千一百三十五里 西北至长安三千九百里 东至婺州一百九十里 南至处州三百五十里 西至饶州九百九十二里 东南至处州三百六十三里 西南至建州一千一百里 西北至饶州二百一十九里 东北至睦州二百一十九里
户
唐开元户二万七千一百，皇朝户主客，一万九千八百五十九。
风俗
与婺州同
人物无
土产
白纻布 大麻布 纱 扇 簟【号生子簟】
信安县旧三十乡，今三十五乡，汉太末县地，后汉献帝初平三年，分太末置新安县，晋武太康元年，以农有新安县，遂改此为信安县，唐垂拱中，因立郡于此，唐末，钱镠割据，为西安 ，石室山，一名石桥山，一名空石山，晋中朝野，有王质者，常入山伐木至石室，见有童子数四，弹琴而歌，质因放斧柯而听之，童子以一物与质状如枣核，含之不复饥，遂得少停，俄顷，童子语曰：汝来已久，何不速去！质应声而起，柯已烂，尽 泉岭山，在县南二百里，汉朱买臣云东越王居保泉山，一人守险，千人不得上，即今信安县之北界也。
江山县西八十里旧十七，乡本信安县之南川，唐武徳四年分信安置须江县，因南有须江为名，八年又废，永昌元年，又置钱镠，改为江山 ，骑石山，山下有石，如人骑马，郡国志云：如人而无头，昔有神巫以印指马头，马头即落，则此山也。 江郎山，山上有五色石，日照炫燿，又郡国志云：山上有三峯，峯上各有一巨石，高数十丈，岁渐长，昔有江家在山下，居兄弟三人，神化于此，故有三石峯在焉，又有湛满者，亦居山下，其子仕洛，遭永嘉之乱，不得归满，乃使祝宗言于三石之灵，能致其子，靡爱斯牲，旬日中，湛子出洛水边，见三少年，使闭眼入车栏中，但闻去如疾风，俄顷间从空堕，恍然不知所以良久乃觉，是家园中也。
龙游县东七十五里，旧二十六乡，今二十七乡，春秋姑蔑之地，越伐吴，王孙弥庸观之，见姑蔑之旗，杜注云：今东阳太末，县秦，汉为太末县地，晋立龙邱县按舆地志云：今龙邱乃春秋，东阳太末县也，一云：菇末县东有龙邱，因以为名，隋废。唐武徳四年置縠州及白石，太末二县，八年，废縠州及白石，太末二县入信安县，贞观八年，分金华，信安二县置龙邱县来属婺州，垂拱二年，属衢州，钱镠改为龙游 ，龙邱山东阳记云：上有九石，晴明逺望尽如芙蓉，有龙长隠其处，因名龙邱山，岩际有石岩，如窻窗中有石床，生龙须草，柽柏望之五采，呼为新妇岩，齐书曰：太末徐伯珍宅南九里有髙山班固谓之九岩山， 武安故城，唐武徳八年以县来属婺州，垂拱二年，衢州按信安记云：证圣二年，割常山，须江饶州之弋阳三县置武安县，以地有武安山，因以为名，今按此邑已废故城，至今犹存焉。
常山县东九十六里，旧二十乡，今一十一乡，唐咸亨五年，分信安县，县西界于常山，北至常山县，属婺州，垂拱二年，改属衢州，乾元元年，属信州，寻又还衢州， 三衢，山东阳记云：山上有石，周回三百步， 五亩桥，縠江舆地志云：其水波瀬交错，状似罗縠之文，因以为名，废盈川县，在县南五十五里，唐如意元年，分龙邱县西梧山，玉东等乡置按县西，有刑溪，土人陈留异，恶溪有刑名，改曰盈川，因为盈川县，葢取盈满之义，至元和七年正月，又废此县，以其地并入信安，龙邱二县。
开化县东八十里，今八乡本常山县地，钱镠割据之时，析常山八乡置开化县。
婺州
婺州东阳郡，今理金华县，禹贡扬州之域，春秋及战国时为越之西界，秦属防稽郡，汉初属荆，吴二国后，吴王濞诛，复置会稽属扬州，其地亦属焉，今州界得汉会稽郡之乌伤太末二县地，郑缉之东阳记云：此境为会稽西部，尝置都尉，理于此，呉宝鼎元年，始分会稽置东阳郡，属扬州，晋，宋，齐皆因之不改，梁武帝又置金华郡于此，陈永定三年，于郡置晋州，寻又改信安县为信安郡，隋开皇九年平陈，省东阳郡，理却为长山等九县，以为吴州，十三年，又于此郡旧处，复置婺州，葢取其地于天文，婺女之分，以为州名焉，炀帝初废州为东阳郡，唐武徳四年平李子通，置婺州为领华州长山二县，七年，废网州，义乌来属，八年，废丽州为永康，衢州信安县，竝来属，又废谷州入信安，长山入金华县，贞观八年，复分置龙邱县，咸亨五年，置兰溪，常山二县，垂拱二年，分龙邱信，安常山三县置衢州，又置东阳县，天授二年，又置武义县，天宝元年，改婺州为东阳郡，乾元元年，复为婺州，晋天福四年，升为武胜军节度，皇朝因之。
元领县七
金华 东阳 义乌 兰溪 永康 武康 浦阳州境
东西二百四十一里 南北二百六十里
四至八到
西北至东京二千六百二十里 西北至西京三千三百五里 西北至长安三千八百九十五里 东至越州四百八十里 南至处州二百八十八里西至衢州一百九十二里 北至睦州一百八十里东南至台州六百十二里 西南至处州松阳县
界一百五十里 西北至睦州陆路一百六十里水路一百八十里 西南至越州三百九十里
户
唐开元户一万四千三百，皇朝户主，三万三千九百八十二，客六十四。
风俗
郡国志云：扬州东境，婺州正得东越之地，汉时，其地属会稽郡，呉为东阳郡，民俗轻躁，少信行，好淫祀，人物。
杨琰，字机平，乌伤人为零陵太守，盛石灰于草上，马尾鼓灰，败贼 骆统，字公绪，乌伤人随陆逊破蜀，骆宾王义乌人 唐，徐安贞，兰陵县人。
土产
绵 絁 绢
金华县旧四十五乡，今二十四乡本汉乌伤县地，后汉初平三年，分乌伤置长山县，属会稽郡，呉寳鼎元年置东阳郡，理乌伤吴录？地理志云：属东阳郡，名山畧记云有长山在东北，县因之为名，随改长山为金华，按金华即长山别名，今为金华县焉，长山在县南二十里，一名金华山，即黄初平初起，遇道士，敎以仙方处吴录，地理志云：常山仙人采药处谓之长山，山南有春草，岩折竹岩，岩间不生蔓草，尽出龙须，不中为席，但以其穰为灯炷，抱朴子云：左元放言，此山可以合神丹，免五兵洪水之患，又按舆地志云：金华山，连亘三百余里， 毕岭舆地志云：东阳毕岭之下有钱岭，往往人于此岭下，获大钱，今俗谓之钱岭， 铜山，在县南三十里，东阳记云：山下有泉水，色鲜白，号为铜泉，又按异苑曰：吴时有军士五百人破洞，得一铜釜，将欲破之，水从中暴发，遂成湖以溺人 ，龙邱山亦当此邑界在衢州 石甑，按东阳记云：混山顶上有一孤石可髙三十丈，其形如甑，人谓之石甑， 溪水，郡国志云：金华县，因山为名。城南临溪水，髙阜上有楼，名曰元畅，楼宋沈约吟咏，于此处赤松涧，赤松子逰金华山以火自烧而化，故山上有赤松之祠，防自山而出，故曰赤松涧， 徐公湖，郡国志云：在长山上，周回四百八十六步，昔山下居人徐公登山，至湖逢，见二人共博，自称赤松子，安期先生酌湖中，水为酒饮，徐公醉及醒，不见二人，而宿莽攒聚其上，徐公方追悔，山因名焉。今有徐公宅，基在此山下，有灵岩寺，即梁文士刘峻，字孝标，弃官居此，湖东山之上，孝标撰类苑一百二十卷也。
东阳县东一百五十里，元三十五乡本乌伤县地，汉书地理志，属会稽郡，垂拱二年，因东阳旧郡之号，分乌伤县地，以置县焉。东阳江一源，南自永康县界，流入至金华县，合成一水，谓之东阳江。
义乌县东北一百一十五里，旧二十九乡，今二十六乡，异苑云：东阳顔乌以淳孝着闻，羣乌助衔土块为坟，乌口皆伤一境，以为至孝所致，因以县名乌伤，唐武徳四年于此置网州，分乌伤立华州县，七年，州县并废，仍改乌伤为义乌县 ，云黄山在县南三十五里，山多态，赤豹 歌，山郡国志云：东阳歌山，山下水通临海，昔有人乗船从下望，见女子于山下汲水，登峰而歌，姿态端美，船人挑之，神怒，因坠三大石，塞水源，遂不通舟船，山侧有名步庙，临流虚搆髙数丈长四十丈，可容百人，坐兰溪县西北五十五里元二十四乡本金华之地焉，唐咸亨五年八月，分金华西界，至东阳县东阳记云：龙邱山下有兰溪，因以为名， 兰阴山，在县西五里，一名横山，临截三江， 风子山在县西六十里，葛洪丹灶，基址九峯山，在县南六十里，下有唐中书侍郎徐安贞读。
书岩
永康县东南一百九十里，旧三十五乡，今二十四乡本乌伤县之地，东阳记云：赤乌八年，分乌伤之上浦置为永康县，属会稽郡，隋平陈，废之，唐武徳八年又置 石公山，在县西十里，有孤石望，如人坐其傍，又有如石人状，是新妇着花履焉，或名新妇岩， 石城山，在县南一十四里，吴录云：永康有石城山，山海经云：三天子都在闽西，海北，郭璞注云：在新安歙县东，又引张氏土地记云：东阳永康县南四里，有石城山，上有小石城，云黄帝曾逰此山即三天子都也， 金胜山在县东五十里，郡国志云：昔有人于此，拾得金胜因名之山，有赵炳祠，炳善方术，庙今无蚊虫，异苑曰：孙权时，永康人入山，遇大，烹之不烂，即此山。
武义县舆地志云：吴赤乌八年，分乌伤永康县置，隋废，唐天授二年，分永康西境，又置 大家山在县西二十里，大家起云，新妇山即雨，因以为， 新妇山，改作大家山也，山上有小石，扶立如妇人，因名之。
浦阳县东北一百二十里，元一十四乡，唐天寳十三年析义乌北鄙，置浦阳县，寻又析兰溪界二乡，杭州富阳县二里属焉， 蒲阳江在县西三十里，县取此山为名。
太平寰宇记卷九十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十八
宋 乐史 撰
江南东道十
明州
明州余姚即今理，鄮古舜后为余姚之墟，两汉志为会稽鄮县之地，光武曾为贼所败，逐有奴在田中，耕因藏光武获免，后定天下议赏，光武问欲何官，奴曰：欲得鄮县令，后或号鄮县为官奴县，唐开元中二十六年，析会稽之鄮县置明州，取境内四明山为名。天寳元年改为余姚郡，乾元元年，复为明州，长庆元年，浙东观察使薛戎上言：明州北临鄞江，地形卑隘，今请却移郡于鄮县置其元，郡城近高处却安县，从之，皇朝为奉国军节度。
元领县六 今五
鄮县 奉化 慈溪 象山 定海【新置】
一县旧废
翁山
州境
东西一千九百五十里内一千八百入大海，与新罗接界， 南北三百六十里内二百三十五里，接大海，四至八到。
西北至东京，二千六百八十里， 西北至西京三千二百五十五里 ，西北至长安，三千八百五里 ，南至台州，宁海县水行一百八十里，从县西南至台州二百五十里，都四百三十里 ，西至越州，余姚县一百七十里 ，北至越州，余杭县界，海际水行一百八十里， 东南至海中崛，门山四百里，与台州象山县分界，西南至陆昭岭一百七十里，与越州剡县接界 ，西北至越州界一百七十里，至越州二百七十里， 东北至大海岸，浃口七十里，从海际浃口，往海行七百五十里，至海中检山。
户
唐开元户四万二千四百，皇朝户主，一万八百七十八，客一万六千八百三。
俗
与越州同
人物无
土产
绢 海物 舶船 旧贡红虾鲊 大虾米
鄮县旧四十乡，今二十五乡汉旧县，居鄮山之阴，属防稽郡，至隋废，唐武徳四年置鄞州，八年，州废为鄮县，属越州，开元二十六年，于县置明州， 甬东楼，按史记越王勾践平吴，徙夫差于甬东，韦昭曰：即句章，东海中洲也， 亹州山在县东北，近海岸 动石山，山有坚石髙五六丈下有小石支之，暴风雨，则其石自动，行于山者，闻隆隆作声，新妇岩夏侯曾先地志云：新妇岩山，北临溪水，其石五色望之，颇似新妇首饰，故曰，新妇岩四明山，在州西八十里有四角各生一种木，皆不杂也。山顶有池，其池有三重，石台 石楼在县南，一名石柱，云是四明山，缆风出处， 灵山郡国志云：山有石鼓，临涧若鸣，则野雉鸣翔，故曰灵山， 东海上，有野人名为庚定子旧説云昔从徐福入海，逃避海濵亡匿姓名，自号庚定子，土人谓之白水，郎脂泽，悉用鱼膏，衣服兼资，绢布音讹，亦谓之卢亭子也， 勾践故城汉县，废城在县西按郡国志云：句章县，本是平山，四明接其东岭，天台续其南，峯是也。 古鄞城亦汉县，废城在今县南崜亭，自剡至此，溪滩碛髙险人行往来，皆于此装束，齐仆射张稷，曾生子于此，乃名崜 陈国冡，郡国志云：鄮县有陈国冡，一名鹤栖墓，昔国为日南太守，死有双鹤随柩而归，会稽栖于墓上，三年然后去。
奉化县南六十里，九乡本鄮县地，唐开元中与州同置：慈溪县西北七十里，旧二十一乡，今十四乡本鄮县地，唐开元中与州同置：以房琯为令。
象山县西北七十里元二十一乡，今十四乡本台州所管之邑，唐贞观三年六月置，后二年十一月割入明州，定海县东七十里七乡，海壖之地，梁开平三年，呉越王钱镠以地滨海口，有鱼盐之利，因置望海县，后改为定海县。
废翁山县，唐开元时，与州同置：大厯六年，因袁晁反于此县，遂废之。
台州
台州临海郡，今理临海县春秋及战国时皆为越地，秦属闽中郡，汉惠帝三年，闽君揺封为东海王，都东瓯，世号曰东瓯，王亦兼有其地，至武帝时，东瓯举国徙居江，淮间尽虚其地，郭璞注云：今临海永宁县，即东瓯，闽越即西瓯，又汉书地理志云：回浦县有东部都尉是也。扬雄解嘲云，东南一尉，西北一侯，孟康注云：会稽东部都尉也，后汉光武帝时，改回浦为章安县，吴大帝时分章安永宁置临海县，少帝时，又分临海始平松杨罗【阙】四县，以置临海郡。晋，宋，齐皆因之，梁又为赤松郡，隋平陈，郡废，以其地入永嘉郡，唐武徳四年讨平李子通于临海县置海州，领临海、章安，始丰乐安，宁海五县，五年，改为台州，六年，没于辅公祏，七年平贼，仍置台州，省宁海入章安，八年，废始丰，乐安二县入临海，贞观八年，复分置始丰，旧管二县，永昌元年，置宁海县，神龙二年，置象山县，天寳元年改为临海县，乾元元年，复为台州。
元领县五
临海 黄岩 天台 永安 宁海
州境
东西三百九十里 南北三百九十里
四至八到
西北至东京一千九百二十五里 西北至西京三千二百四十五里 西北至长安四千五百里 东至海际一百八十里 南至海州五百里 西至处州四百五十里 北至越州五百里 东南至大海二百九十三里 西南至括苍山足七十里极大山西北至婺州六百一十二里 东北至明州象山
县东踞门四百六十里极大海
户
唐开元户二万一千皇朝，户主一万七千四百九十九，客一万四千四百四十二。
风俗
同越州
人物无
土产
海物 绢 干姜 甲香 鲛鱼皮
临海县旧三十五乡，今一十五乡本汉回浦县地，后汉光武改为章安县，晋太康地记云：呉分章安置临海县，属防稽郡，少帝时，置临海郡属焉，括苍山，在州西四十里髙一万六千丈，神仙传王方平居昆仑往来罗浮括苍山相连，石壁山，有刋字，蝌蚪形髙不可识春月，樵者闻鼓吹箫笳之声聒耳，元嘉中，遣名手画写，状如圆扇，即此山 ，葢竹山在县东三十一里髙九百丈周回一百里，抱朴子云：余山不可合神丹金液，有山精，木魅多壊人药唯有大小台，华山少室，葢竹等山可成， 俏山郡国志云：上有夫人，祠山北湖阴又有俏，御史庙孤石耸出，似妇女，艳妆而坐， 白鹤山在县东二十里，上有深湖，中有盘石，前有石鼓，鸣则兵乱，昔有白鹤飞入会稽，石鼓，俗传雷门，鼓中击之，声震洛阳，临海记云：郡西有白鹤山上有池泉水，悬溜逺望如倒挂白鹤，因名挂鹤泉，又郡国志云：汉末有徐公于此山，成道控鹤腾空而去，又有鹤挂岭，犹翺翔之势 髙相山山中有穴无际，会稽图云，此穴与海相通， 仙石山，山有馆，土人谓之黄公，客堂两边有石步廊，触石云起，崇朝必雨，有四竿筯竹，风吹自垂空微，拂石皆净，即王方平所逰之地 覆釜山，上有巨人足迹，系夸父逐日之所践吴越春秋云：夏，帝登此山，得龙符，唐天寳六载敇改为龙符，山 石新妇山在县东一百一里山旁多有竒石妇人之状，石悉如绀色，宋文帝遣画工模写山状，时人盛图于白团扇焉， 灵石山，山有寺，当孙恩作叛，毁材木，以为船舸山石，即于空中自然而落，贼每有所伤，故曰灵石山， 芙蓉山，临海记云：州东北七十里，临海中有芙蓉山，智者禅师传云：出海口，望芙蓉山，竦若红莲之始开，唐天寳六载改为香丽山， 登坛山髙一千二百丈，在县西六十里，旧图经云：有坛，每阴雨有火，望之如燃，临海山在县北二百四十里，有水合成溪，自临海一。
水是始丰溪，一水是东女溪至州，北两相合，即名临海，溪山因溪名，常风山在县西五十里，郡国志云：上有石穴，常有风，故以为名。 楼石在县东六十二里，望之似楼 ，海门山在县东一百二十六里，在临海北岸，东枕海 ，玉岘山在县东一百九里，临海记云：黄石山，泄水九层防涯，泻落如白练，东南有钟乳穴，多水有伏翼，如鹅大其山，本名黄石，唐天宝六载敇，改为玉岘山，崛门山郡国志云：山在大海中，腹有孔上达，于顶有声，即大风不风，即水涌出，必有大兵，呉将平孔有声逺闻千里 夷州，四面是溪，顶有越王钓石在焉， 月桂子，唐垂拱四年三月，月桂子降于台州司马孟诜。冬官侍郎狄仁杰以闻。
黄岩县西一百五里，旧三十乡，今十二乡，汉顺帝永和元年置，今温州永嘉县，属会稽郡，是也厯六朝不改，至隋废，以其地并入临海县，唐上元二年四月，复析临海地以名之，天授元年八月，改为黄岩，以其山顶有黄石，因以为名 ，永宁山三童山，亦有溪名三童。
天台县西北一百一十里，旧十五乡，今管五乡，舆地志云：呉初置为南始平县，晋太康元年更名，始丰陈，隋之代废之，唐贞观八年，又置上元三年，改为唐兴县，梁改为天台县，后唐同光初复旧，晋天福初，改为台兴县，今为天台县 ，天台山，在州西一百一十里，临海记云：天台山，超然秀出，有八重视之，如一帆髙一万八千丈，周回二百里，又有飞泉，悬流千仭，似布故登真隠诀注云：此山在桐柏山后四明山，东南三百里，启防记注云：天台山，去天不逺路经油溪水深险清冷，前有石桥路，迳不盈尺，长数十丈，下临絶防唯防其身，然后能济济者梯岩壁，援萝葛之茎，度得平路见天台山蔚然，绮秀列双岭，于青霄上有琼楼玉阙，天堂碧林，醴泉，仙物毕具也，晋隠士【阙】道猷得过之，获醴泉，紫芝灵药，今石桥名相山，又道书所谓玉堂天台山，其山八重，视之如一，中有金庭不死之乡，陆迈与王逸少书云：自山阴至临海，多有金庭玉堂，仙人芝草也， 赤城山在县北六里，孔灵符会稽记云：赤城山土色皆赤，状似霞云，悬溜千仞，谓之瀑布，登真隠诀云：此山下有洞，在三十六，小洞天数，其山是赤城丹洞周回三百里，上有玉清平山洞天也，孙绰天台赋，赤城霞起，以建标瀑布，飞流而界道，又述异记云：赤城山一峯特高，可三百丈，丹壁烁日 ，铜溪在县西北三十里，孙绰赋云：过灵溪，而一濯是也， 瀑布山，亦天台之别岫也，西南瀑布，悬流千丈，飞泻逺望如布又按神异记云：余姚人，虞洪入山采茗，遇一道士，牵三青羊，引洪至瀑布山曰：吾丹邱子也，闻子善具饮，尝思见惠山中有大茗，可以相给，祈子他日有瓯蚁之余，不相遗也，因立奠祀，后尝与家人入山，获大茗焉，石城山在县东三十里， 犹溪在县东三十五里，永安县西一百五十里，旧十五乡，今六乡顾野王舆地志云：晋穆帝永和三年，分始丰南乡置安乐县，属临海郡，寻废，唐上元二年再置，后改为永安县。
宁海县东北二百五十里，旧十二乡，今六乡临海记云：晋永和三年，分会稽郡八百戸于临海郡，章安地立宁海县，隋隶海州，唐武徳五年改海州为台州，又属台州，寻废，至永昌三年，又置 桐柏山，在县西五十里，登真隠诀云：其山八重四面，视之如一，有金庭不死之乡，方四十里。
太平寰宇记卷九十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷九十九
宋 乐史 撰
江南东道十一
温州
温州永嘉郡，今理永嘉县，舆地志云：会稽郡之东境，后汉永和三年置永宁县，晋明帝以温峤岭以南，分永宁等四县置，永嘉郡属东扬州，厯宋，齐，陈皆因之，隋平陈，废永嘉郡，置处州，十二年改曰括州，至大业复为永嘉郡，唐武徳五年置东嘉州，领永嘉，永宁，安固乐城，横阳五县，贞观中，废东嘉州，以县属括州，上元二年，分括州，至永嘉，安固二县置温州，以温峤岭为名，天宝元年，改为永嘉郡，乾元元年，复为温州，晋天福四年，升为静海军节度，从钱元瓘之秦，请皇朝为刺史州。
元领县四
永嘉 瑞安 乐清 平阳
州境
东至大海西八十七里 南北三百里
四至八到
西至东京，陆路三千四百八十里，水路，四千三十里，西至西京陆路，三千九百三十里，水路，四千九百。
三十里 西至长安陆路四千七百三十里水路四千九百三十里 东至大海八十六里海以外是琉球国 南至福州水路相承一千八百里 西至处州三百六十七里北至台州五百里 东南至横阳县界将军岭去县二百一十五里 西南至建州桐担山去横阳三百五十里 西北至处州三百五十里 东北至台州泛海行五百里
户
唐开元戸一万六千一百，皇朝户主，一万六千八十二，客二万四千六百五十八。
风俗
俗好淫祀有瓯越之风
人物未详
土产
贡鲛鱼 蠲纸，郡国志云：永嘉为东瓯，郁林为西瓯，其地蚕一年八熟。
永嘉县一十一乡汉冶县之地，后汉改为章安县，后又以章安东瓯乡为永宁县，即惠帝立，东海王揺于东瓯都此，隋改为永嘉县焉。 谢公池，在州西北三里，其池在积谷，山东谢灵运登池上楼诗云：池塘生春草园，栁变鸣禽，初，公作诗不佳梦，惠连得此 ，西射堂在州西，灵运晩出西射堂诗云：步出西掖门，遥望城西，岑连嶂叠巘崿，青翠杳深沈，今西山寺是也。 南亭，去州一里，灵运游南亭诗云：时竟夕澄霁，云归日西驰，密林含余清逺峯隠半规 北亭，在州北五里，枕永嘉江，灵运罢郡于北亭，与吏民别诗云：前期眇已往，后会邈无因白岸，亭在楠溪，西南去州八十七里，因岸白为名，谢公逰之诗云：拂衣遵沙隄，缓步入蓬室，近防清宻石逺山映疏木 华，葢山去子城一里，其山周回九里，遥望似华，有涌泉，旱则水不减，雨则水不加谢，公与从弟书云，地无佳井，赖有山泉， 积谷山，西北去子城二里，其山独出一峯，有飞霞洞，南有谢公岩，东山子城西四里，其山北临永嘉，江东接苍海，谢公逰此望海诗云：开春献，初，岁白日出，悠悠 楠溪，在州西南一十五里，水入温江，谢公诗云：澹防结寒波，檀栾润霜质，洞秀水屡迷，林回岩逾宻 石室山，名山志云：楠溪八百三十里，有石室，北对清泉髙七丈广十三丈，深六十歩可坐千人，状如背，石色黄白，扣之声如鼓，防山石壁髙十二丈，古老传云，是石室步廊，谢公登石室，飰僧诗云：迎旭凌絶巘映舷归，溆浦，结架非丹槛，籍田资宿莽 ，金丹山去，瞿溪七十里，山有七峰，连岭髙下其色红赤逺望如霞映水 ，泉山从永宁南出三十里，东北枕梅溪，永嘉记山，北有众泉，天旱，此泉不干，故以名山，山东有瀑布，长数十丈，逰名山者云：顶有大湖，中有孤岩独立，皆露蜜房，汉史朱买臣上书言越王居泉山，一人守险，千人不得上，谢公诗云：清旦索幽，异方舟越坰，郊石室，穿林陬，飞泉发树梢， 吹台山，其山状如楼台，下有飞泉石，池生椅梧，及笙箫之竹，梁邱迟为太守，常采琴朴寄吴兴，栁文畅 石篑山，去州东一百八十里，上有方石，形状如篑云，昔皇帝缄玉版金縢，篆册之秘，灵府山，去州八十里，一名鬼府，山云：地官所理， 罗浮山，在州北十八里髙三十丈，永嘉记云：此山秦时从海中浮来，永嘉江，亦名温江东，自大海西，通处州青田溪， 青嶂山，在州西南四十五里，上有大海湖，昔陶真人曾隠居此山，着真诀，以壶盛之，藏于石室，元宗感梦，取之 孤屿，山在州南四里，永嘉江中渚，长三百丈，濶七十步，屿有二峯， 盘屿，在州西北七十里海畔上有深水，谢公逰海口诗云：遨逰碧沙渚坦荡，丹山峯 ，大石岩，在州南二百里岩前，有石室髙三十丈可容二百人，有石柱，如削髙十丈有石，钟石鼓，调露元年，道士傅瑶于此上升， 石帆，永嘉记云：永嘉南岸有帆石，乃尧时神人，以破石为帆，将入恶溪道，次置之溪侧，遥望若张帆，今俗号为张帆溪，与天台山相接，又郡国志云：东海信郎神，破石为帆，今东海有信郎，祠即是也。 桑城山，郡国志云：山上有海眼， 三京湾，郡国志云：永嘉有三京湾，无所不容，谚云：人有能食者云，腹如三京湾，即此也。 白茶山在邑界。
瑞安县东七十七里，十六乡舆地志云：后汉光武改为章安县，吴曰罗阳，后改为安阳至，晋太康元年，改为安固县，因界内安固山为名梁，陈属东嘉州也，今为瑞安县，邑有瑞安山，步廊山，在州东北二百二十里，从瑞安江入逺望如有屋宇之形，因而名之，见谢公名山，志 玉环山，一名木陋屿，又名地胏，山在海中，周回五百余里，去郡二百里，上有流水，洁白如玉，因以为名，按登真隐诀云：郗司空先立别墅，于此中自东晋居人数百家，至今湖田，见在山多蛇虎， 瞿屿山，在州西北二十六里，太守顔延年在郡于山，创亭 瑞安江，东连大海西上，西溪，以山港为湖，湖际有瑞安山，又有安固山， 王表祠，郡国志云：罗阳有神曰：王表民间有婢名纺绩，即孙之所迎者。
乐清县东北一百二十四里，今六乡，晋元康三年，分永宁县置乐城县，陈代废入，永嘉县，载初元年，又置之，今为乐清县 ，芙蓉山，去瞿口五十里，西南上三峯有四耸，石竝髙三四尺森然，如芙蓉红赤相映，因以为名，平阳县南一百五里，十一乡本永嘉安固之地，大康年中，析置横阳，今为平阳县邑，有平阳岭， 楼石山，从平阳西上十五里，其山四峯顿耸三石，鼎足之状， 温峤岭横阳，慎阳江，南有温峤乡， 将军岭是福州。
处州
处州涪云乡，今理亷水县古缙云之墟，秦防稽郡地，后越王无彊七代孙，闽君揺率越人佐汉伐秦，惠帝追录前功，封揺为东越王，都于瓯，按：山海经云：瓯在海中，郭璞注云：今临海永宁县，即东瓯故地也，在南海中，郁林郡为瓯是也。按吴地理记云：汉书闽越围东瓯，告急于天子，遣太守大夫严助发兵往救，未至越闽，止兵东瓯，乃举国徙中国，处之江淮间，而后遣人往往渐出，乃以东瓯地为回浦县，属防稽郡，光武名章安，至晋分为永嘉郡，宋、齐、梁、陈亦因之，至隋平陈，改永嘉为处州，寻废处州，立括州，分松阳县东界，至括苍县，至炀帝又置为永嘉郡，唐武徳四年平李子通，置括苍县置括州总管府，松；嘉，台三州，括州领括苍，丽水二县，七年，又改总管都督，八年，废松州为松阳县来属，省丽水括苍，贞观二年，废都督府，省东嘉州，以永嘉，安固二县来属。天寳元年改为缙云郡，乾元元年，复为括州，大厯十四年夏五月，改为处州，避代宗讳。
元领县六
丽水 白龙 缙云 遂昌 青田 龙泉
州境
东西五百四十里 南北六百一十里
四至八到
西北至东京三千五百五里 西北至西京三千九百二十五里 西北至长安四千一百五十五里东至台州四百里 西至衢州四百五十里北至婺州二百五十里 东北至婺州二百七十里东南至温州二百七十里 西北至建州浦城县七百四十五里 西北至衢州四百五十里
戸
唐开元户一万九千七百，皇朝户主客二万五百八十六。
风俗
与台州同
人物【阙】
土产
与台州同
姓氏
缙云郡三邑 黄 赖 丰
丽水县旧二十乡，今十三乡，隋割松阳县之东乡置括苍县，因山为名也，大厯十四年与州额同，改为丽水县石帆山，永嘉记云：昔有神人，破永嘉，江北山石为此。
防将入恶溪道，次弃之， 城门山，永嘉记云：城门山瀑布水，值风散为雨，遇日化为青，虹也， 括苍山洞，道书为七十二，福地之一 ，石羊山，上有兰岩溪，溪有一穴，莫知深浅，穴口有大树，仰覩者杳然，慱物志云：千载木也，色如黛赭，形如鸟翼，或如刀劔逺视如羊 ，缙云山舆地志云：永康县南，忠义村，下有石亭，长二十里，有缙云堂，即三天子都也，谢灵运记云：凡此诸山，多龙须草以为攀龙而坠，化为此草，又有孤石从地，特起髙三百丈以临水，绵连数千峯，或似羊角之状， 西隗山，永嘉记西隗山，东接松隂 突星濑，袁潄道记云：从石壁取江三十里，中有突星濑，永嘉记云：昔王右军游恶溪，道叹其竒絶遂书突星濑于石，今犹有墨迹焉， 恶溪出县东北大瓮山西南二百一十里至括州城下，谢灵运荅从弟书云，出恶江，至大溪水，清如镜，舆地志云：恶溪道间九十里而有五十九濑，两岸连云髙岩壁立白龙县西一百九十二里旧入乡，今六乡本章安县之南乡，汉献帝八年，吴立为县，吴录云：取松阳木为名，按吴地志云：县东南临大溪，有松阳，树大八十一围，腹中空，可容三十人坐，故取此为名，梁开平四年，改为长松县，又改为白龙，县 大溪，永嘉记云：大溪南岸有西山，名为城门，壁立水流，从门中出髙百余丈西流，而瀑布掩映，风动则洒散，生云：虹水激，铿响清泠，若丝竹 牛山，有神祭之酒，则叩头。
缙云县东北八十五里，旧五乡今六乡周万岁登封元年析括苍县东北之地，以置此邑， 缙云山，名山纪云：孤石干，云可髙三百丈黄帝炼丹于此，又郡国志云：缙云有瀑布，日照如青虹，风吹如细雨，即此山。
遂昌县南二百四十里，元八乡本汉松阳县地，景云中，析县置，地以立此邑。
青田县东南一百五十里，旧六乡，今三乡本松阳括苍二邑之地，景云中，析置，因青山以为名，接浮邱山，相鹤经云：青田之鹤，即此邑之地。
龙泉县西三百五十里，元管六乡，亦松阳括苍之地，景云中，析置后，或废之，今为龙泉县。
太平寰宇记卷九十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百
宋 乐史 撰
江南东道十二
福州
福州长乐郡，今理闽县古闽越，地亦扬州之域，秦并天下，为闽中，即汉髙祖立无诸为闽越王国都于此地，及武帝时，闽越反，因灭之，徙其人于江，淮间尽虚其地，后有遁逃山谷者颇出，因立为冶县以理之，其道葢以越王冶铸为名，属会稽郡，寻为东冶县，后汉改为侯官，都尉属不改，后分冶地为防，稽郡东南二都尉，此为南部都尉，东部，今临海是也，呉于此立曲，郍都尉，主谪徙之人，作船于此，晋置晋安郡，宋，齐因之，梁简文帝，封晋安王，即此地陈置闽州，后又改为丰州，隋平陈，改为泉州，因泉山为名。炀帝初，改为闽州，属建安郡，唐武徳八年又为丰州，升置都督府，贞观初，置泉州，景云二年，改为闽州都督府，闽、泉、建、漳、湖五州，开元十三年，改为福州，依旧都督府，仍置经畧使二十三年，罢漳，湖二州督福，建、泉，汀四州，旧属岭南道，天寳初属江南东道，寻改为长乐郡，乾元元年，复为福建福州都督府皇朝为威武军节度。
元领县十 今十二
闽县 福清 连江 永泰 侯官 长溪 长乐古田
永贞 闽清 宁徳 懐安【自永贞以下四县新置】
二县割出
尤溪【入南剑州】徳化【入泉州】
州境
东西五百一十里 南北二百三十里
四至八到
西北至东京六千二百里 西北至西京六千六百五里 西北至长安七千二百九十五里 东南至大山六十里山外至海贞元畧云东至温州水路一千八百里 南至海二百里 南至泉州三百七十里 西至大山八十里即防州云都县界北至大山四十里山外至温州界 东南至海一百六十四里 西南至泉州五百里 西北至汀州一千二百里 西北至建州七百二十里贞元畧云六百里东北至温州水路一千四百七十八里
户
唐开元户三万四千八十，皇朝户主，四万八千八百五，客四万五千六百七十。
风俗
开元录云：闽县越州地，即古东瓯，今建州亦其地，皆蛇种有五姓，谓林黄是其裔十道志云：嗜欲服衣，别是一方。
人物
自唐设举场，此州之才子登科者甚众，黄瑾纂为闽中名士录。
土产
蕉葛 茶 白藤箱 簟 扇 轻绢 丝布纻布 海蛤 麸金 干姜 蚺蛇胆 荔枝干【今贡】橄榄 笋笴 干白沙糖【今贡】
闽县旧二十四，乡今十二，乡汉以无诸所都，故立县焉。南台江在州南九里，江阔九里，源从建州建阳县来。
昔越王无诸于此台，钓得白龙，因号钓龙台， 金鏁江，在州西二十里，闽中记云：昔有渔父垂钓得金，鏁见金牛奔涌，渔者急，挽至岸，牛断犹得鏁，长二尺，晋康帝诏于此立庙，其神甚灵， 九仙山，在州东南二里，越王九日燕于此，亦曰九日山，又俗传昔有何氏兄弟九人，于此学道上升，故曰九仙山， 越王山在州北二百五步即越王无诸旧城也，其中有越王井，井有金鸡，昔有人见以石投之，久而闻声 升山，在州西北一十四里，越王勾践时一夜从防稽飞来，西南地，号道士洞，旧名飞山，临海人。任敦于此升仙，其迹犹存，天寳六载，敕改为升山 ，方山在州南七十里，周回一百里，山顶方平，因号方山，山上有珍果，唯就食之，即可携出，即迷天寳六载，敕改为甘果山，长乐山，在州东六里，越时有神仙，骑白马来此，因名白马山，天寳六载，敕改为长乐山， 蟮溪，在州东二十里，源在古峯半，其潭有鳝，长三丈余，今有庙为村人，祈求之所。
侯官县南二百里，元十二乡本汉县，属闽越，按郡国志云：闽越之地，东闽在岐海中，西越，今建安郡是也。东瓯，今永宁郡是也。汉武元鼎六年，立都尉居侯官，以御两越，所谓东北一尉也，长安初置，元和三年并侯官县入闽县，即观察使陆淮奏凖省之，元和五年，复立为县，螺江，在州西北二十五里，搜神记云：闽人谢瑞少孤，于此钓得一螺，大如斗，置之瓮中，每日见盘馔甚丰，后归，忽见一少女美丽，燃灶之次，女曰：我是白水，素女天帝，哀君少孤，遣妾与君具膳，今既已知，妾当化去，留壳与君，其后瑞常得其米价，资其子孙，因曰：钓螺江 ，闽山在州一里二百步，周回四里，本名乌石山，天寳六载敕名，闽山 福山，在州西水路十八里髙二里神仙传云：董奉侯官人也，有宅在山下，闽中记云：山上有神仙，昔有见者，郡国志云：上有神人散髪修真人见，必获福，因以名之。 营头戍，郡国志云：即越王无诸置 都员，浦郡国志云：闽越之地多杉鸡，长栖止于杉树， 月屿，越王石舆地志，侯官县南百余里，海边有月屿出海蛤，海边又有越王石，常隐云雾，相传云，唯清亷太守乃得见，宋元徽中，太守卢愿观见无隐。
福清县东南一百一十里，元十乡本闽县之地，唐圣厯二年析闽县东南之地置万安县，天寳元年改为福唐县，朱梁改为永昌县，后周唐光初复旧，晋天福初，改为南台县，后复旧，今为福清县。
连江县东一百六十里，元四乡唐武徳六年为闽县，连江县 南海，去县五里 荻芦，山在县东南三十里，先名九龙山，山连石鼓山而来，古老传云，秦始皇令掘断山脊，乃见芦根一茎长数丈，断之有血，因曰：荻芦山古田县西北七十里，元四乡，唐开元二十九年开山洞置。
永泰县西南三百五十里，元四乡图经，唐永泰二年置，以年号为县名，按晋记东晋永嘉之乱，渡江，衣冠士族，多依于此，以求安堵，当此之时，必有县，后人或更改图，未甚详悉， 大妃，小妃山在县东南五十里，昔越王葬二妃于此山，鐡铸葢以掩之 髙葢山在县西七十里，常有紫云葢之，因曰髙葢山有水色如金，亦曰金枝，山太守陶夔记曰：山有石井，深三丈石盆，广二丈，清净如镜，土人徐【阙】，登此得仙，与东阳赵炳鬬仙术，即此处也。长溪县东北八百里，旧十五乡，今五乡本汉闽县地，唐武徳六年置，其年并入连江县，长安二年，又置温麻县，以县界有温麻溪为名，天寳元年改为长溪县， 霍童山在县西二百五十里髙七里冈甚逺山顶一峯，如香炉，半山一峯，名曰霍童，上有坛，坛上有石瓮，盛水雨则不溢，旱亦不竭，闽中记云：邓元伯王元甫于此山，吞白霞丹，得上升之法，内见五脏山下涌泉，味甘如蜜，云是列僊，霍童游处，天寳五年，敕改为霍童山，亦曰游僊山，长乐县东南一百里，旧八乡今六乡本闽县之地，唐初立为常乐县，以长乐县为名，至元和三年省，以地并入福唐，即观察使陆淮奏省之，至五年，复立县。
永贞县东北二百十里三乡，唐大中元年，割连江县一乡至罗源，场至长兴四年，改为永贞，县 洞官山，在县东北六里自武夷岩前，连冈接阜，晋祚中兴，以王气生于东南，乃诏掘断山脊，皆有血流于罗浮，移老君圣像，镇于洞宫之下， 四明山，在县西五里，其山屹然如削髙列四峯中有古坛生药，丝竹交防其上有石井，泉甘如蜜，挠之不浑，雨之不溢，灵异之所也。
闽清县西北一百四十里，今二乡，唐贞观元年，割侯官县一十里，为梅溪场，至梁乾元年，割侯官县改为县，宁徳县东北三百里，二乡，唐开成年中，割长溪，古田两乡置盛徳场续改为县。
懐安县西北四十五里，九乡皇朝太平兴国七年，割闽县，敦业等九乡置懐安县。
南剑州
南剑州剑浦，今理剑浦县，按晋书云：延平津，昔寳剑化龙之地呉，永安三年，立为南平县，属建安郡，宋太始四年废，唐武徳三年兴延平为军，葢以居咽喉，总要之地，后为永平镇，伪唐保大四年，立为延平军，因析沙县建安顺昌等县所管交溪，上阳员当逐咨芹哨，富沙等六里户口，共成九里为军额，至保大六年，升为建州，仍割古田县积善，頼溪二里共一十一里，为浦剑县，又割汝县，顺昌尤溪等县来属，皇朝太平兴国四年，割将乐县以焉，西有剑州，故名为南剑州。
今领县五
剑浦 顺昌 沙县 尤溪 将乐
州境
东西六百二十里 南北七百里
四至八到
北至东京，三千五百六十五里， 北至西京三千九百八十五里， 东北至长安四千七百一十五里，东至福州古田县界，三百五十里 ，西至建州，将乐县界二百七十里， 南至泉州徳化县六百九十里，北至寅仙山一十里，其山自古以来，北面崄峻鸟。
道不通人过 东北至建州一百五十里 西北至小路大山无路 东南至古田县一百三十五里西南至潭州龙岩县五百去州界七百三十里户
旧户载建州，籍皇朝户主，三万三千八百三十，客二万二千八百四十。
风俗
与建州同
人物【阙】
土产
稻有一十一种
金黍 赤鲜 白稌 先黄 金牛 青龙 虎皮女儿 狭糖 黑林 先凹
茶有六般
白乳 金字 蜡面 骨子 山梃 银子
麻竹可为笋笴
剑浦一十一乡，伪唐保大四年析沙县建安顺昌县内交溪，上阳员当逐咨芹哨，富沙等六里户口，共成九里为延平军至，保大六年，升为剑州，仍以古田县，积善頼溪，两里共一十一里，仍为剑浦县 三溪，在州前东溪，西溪，南溪，合溪流南归于海，自古谓之崄滩， 闻猿阁在州南，常有二猿，尝啼于溪之南岭，近有人误杀其一，后一猿不复啼， 演仙山，在州西北七十里，古老传云，演氏炼丹，于此丹灶，余基犹存，此山东面亦畧通人迹山中，出橘，其味甘，人有食者，就之则可，携之出山，则迷道又有演仙水，水出此山，当郡城北为大河，莫知深浅，下有暗道，窦入城流出，剑潭居人资之，或亢旱，而常流不絶。
顺昌县西二百三十里，二乡本建安乡之校乡地也，呉永安三年，割建安之校，乡置将乐县，又移于将水口置，属建安郡，隋开皇九年，与绥城县同并入，邵武之南，乡属抚州，唐武徳四年复立，将乐绥城二县，至贞观三年，又废，东南两乡，属建安县置将水场，西北三场，割属邵武县置金泉场，元和五年依旧，复将乐县额属建州，景福二年，又置将水镇，寻改为永顺场，复立为顺昌县焉，七台山，在县西四十八里，其山磊落相连，莫知其几。
有高峯峭壁，动逾千丈，山有防云当雨土，人以为，又有大溪，在县南一里有和春岭髙五十丈崄峻，鸟道至岭头，坦平路，寻小溪而入其山，徘徊掩映，谓之徊村，四面皆絶道独处一村，其水自村沙县疵，源水为界，又沿流此岭头，顿落石崖，两处成瀑布，各长十丈，其下成石井，深不可测，每天欲风雨，其水作声风雨，随其声大小也。
沙县西南一百六十里，三乡本古之南平县，余迹也，自晋武帝时，为延平县，属建州地，方乃南平乡地也，至太元四年，废县额，改为沙戍，至唐武徳四年为沙县，旧建州，至大厯十二年汀州，洎干符后土寇乱离，汉路阻隔，自兴乡塞本县，崇女镇将邓元光移元【阙，】县基于县西北乡外八里内，扬篑析置，即今理也，伪唐剑州纫山在县西北一百二十里，乃龙峡之孤，峯上耸三。
十余里，周回二百里，山上有松桧竹柘，其中有山魅，其形似人而色黑，身长丈余，逢人而笑，口上唇，葢眼下唇葢胷人见亦恠矣，或时遗下藤制草鞋，长二尺五寸，乡人所谓山大人又云山魈或野人也，尔雅云：佛佛如人披髪，迅走食人，即此也。 七朶山，在县前水南山分七，峯踊成石壁，岩面生石，南青阳卢木等，树春冬长，青翠，上有桂花每深秋竞发，馨香散漫，市郭人咸有美色，沙源经县南二百步，其水源出汀州宁化县黄土岭，至防化县界，号曰沙源水，水势悬峻，声殷如雷，峻戏如龙门，过县东一百二十里，合邵武将乐溪水，至建潭合，建溪南下福州，其水滩碛甚多，内有九龙，梦龙伤，龙安，龙三，龙长，龙马，龙三吾龙五日龙等滩，言其崄峻如龙也，尤溪县东南二百四十里，四乡按县理，今当延平东南二百四十里，在福州城西北三百三十五里，其地与漳州龙岩县，汀州沙县及福州侯官，县三：处交界山洞幽深溪滩崄峻，向有千里，其诸境逃人多投此洞，开元二十八年经畧使唐修忠使以书招谕，其人髙伏等一千余户，请书版籍，因为县人皆悦，此源先号尤溪，因为县名，属福州，伪唐保大六年，割属剑州， 双髻，山在县北，与沙县分界，有水出此山，由建溪，东流入古田，县九龙山下，合闽江向北，以此披分，经二州之界， 分枝岭，按县图云：南北泉州徳化县尤岭为界，岭上有分枝树，其树一枝，向南一枝，向北以树枝，分二州之界。
将乐县三乡，其地在越已有将乐之名按后汉书云：永安三年析建安之校，乡立将乐县旧属闽国，晋属。晋安齐兖州刺史桓崇祖受封于此，厯代不改，唐元和三年，并将乐县地以入建安，邵武二县，至五年，复立县，皇朝割剑州 ，今泉山在县南二百步，萧子开建安记云：山南枕山，溪有细泉出沙，彼人以夏中水披沙淘之，得金山之西有金泉，祠 黎岭，在县西北三十五里， 石帆山，在县东北三十里，坤元录云：将乐石似张帆势，山畔有泉，四时皆清澄 ，天阶山在县南二十里，建安记云：山下寳华洞洞即赤松子采药之所，洞中有泉，有石燕石蝙蝠，石柱石室并石臼，石井，俗云其井南通沙县溪，复有乳泉，自上而滴，人取服之，登岭，若升碧霄，故有天阶之号， 三石山，在县西南一百八十里，建安记云：山上有三石一髙七百尺一髙五百尺一髙四百尺，其石色红白，似人形，其俗呼为三郎石， 百丈山，在县北一百八十里，建安记云：百丈山鸟道，昔越王于上，设置台榭，与抚州南丰县分界，上有古兰若存， 鸣铙山，在县南一百九十里，天欲雨，其山有音乐声 ，梅溪在县西北八十里，与邵武分界 将，汉源从西南屈曲数百里，合诸山水，同溪入邑界， 绥安故城，建安记云：晋隆安三年，又改将乐西乡置绥安县，隋开皇中，并入建武县 髙平苑萧子开建安记云：越王畧于将乐野宫髙平苑为越王校猎之所大夫，将军校猎，谓之大夫，校兵士校猎，谓之子校，故将乐有大夫，校子校二村，后汉，此邑为建安县之校乡，即其义也，越王乘象辂，大夫将军自执平葢今又有平葢村，载其鸣钲铙，故今有鸣铙山也，自乐野至于游台之上，相去九十里，故风至今好猎所尚，由此来矣。
太平寰宇记卷一百
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百一
宋 乐史 撰
江南东道十三
建州
建州建安郡，今理建安县古闽越之地，昔禹孙少康庶子无余受封于会稽，世为越侯，有裔孙勾践与吴争王后败，夫差遂并吴国按福州图云，勾践六代孙为楚所并，其后有无，诸以其境南泉山之地，因而都之，称闽越王，其弟余善至孙揺，又以东海隅之地，称闽越王俱是会稽之域，遂有三越之称，秦并天下，属越中都，楚，汉之际，越王无诸帅越人佐汉灭楚，无诸自立，号闽越王居其地，余善杀王，郢又自立，汉因以揺为王，以奉祭祀，寻为汉兵所伐，揺惧，以众归汉，因分其地为会稽郡治，县之北乡，后汉建武中，又为东侯官县，建安初，分东侯官之地为建安，并南平，汉兴三县吴，永安三年，割会稽南部以建安将乐邵武建吴兴延平，东安侯官等九县为建安郡，晋废郡，以旧属邑，晋安郡，今福州也，东晋郡又立之，按郡图云：汉立郡于东溪，南覆船山，下，宋元嘉元年徙于溪北，黄花山西，梁承圣三年，封萧基为常乐侯扵，此梁末地池，被盗陵夷，其后谢竭为太守，于西溪之右，编木栅，为理所陈，太康四年，郡守骆文广复治于覆船山下，祯明元年，又移于今所，隋开皇十年，郡废为镇，唐武徳四年置建州，领建安，唐兴，建阳沙将乐，邵武等县，天寳元年改为建安郡，乾元元年，复为建州，皇朝为建宁军节度。
元领县八 今领县五
建安 浦城 建阳 松溪 崇阳安场【新置】
【二县】
三县割出
邵武【建军】将乐 沙【二县入剑州】
州境
东西【阙】     南北【阙】
四至八到
西北至东京二千九百三十里 西北至西京三千八百三十五里 西北至长安四千六百九十五里东至处州九百七十六里贞元畧云九百里 南
至福州七百二十里贞元畧云七百里 西北至抚州八百三十里 西北至信州五百四十里 北至衢州一千一百里贞元畧云七百里东南至福州七百二十里 西南至汀州二千四百里贞元畧云一千五百里 西北至饶州二千三百里 东北至衢州一千一百里
户
唐开元戸二万二千七百七十，皇朝户主，四万六千六百三十七，客四万三千八百五十五。
风俗
同福州
人物
顾野王仕陈为光禄卿
土产
蕉花练
茶茶经云：建州方山之芽，及紫笋，片大极硬，须汤浸之，方可碾极，治头疾，江东人多味之。
建安县十三：乡地本孙策于建安，初分东侯官之地立此邑，即以年号为名，属会稽，南部都尉元，是闽国吴，永安三年，始立建安郡，于此厯代如之，唐武徳四年又置郡，于此 黄花山郡图云，在郡东，元嘉元年，徙郡于黄花，山西是也。 白鹤山，在郡东郡图云，晋以望气者言，此山有异气，命土工断之，乃有二白鹤，翀天而去，因此为名， 声庙，舆地志云：吴永安二年，空里闻人声，于此立庙，令人平居泰吉，五谷丰登，年常祈祠有福，因而立庙，号声庙，出建安郡，记 登髙山续齐谐记云：费长房语，桓景曰：君家当有厄，可以九月九日举家登髙饮菊花酒则免之，景如其言，九日登山，暮归，见鸡犬鸟鹊，皆断头而死， 棃山在郡东南，其山为郡，胜概之地，梅君山在郡东南云，梅福链药，于此山上升仙，因名。
之 覆船山，在郡南，其山形如覆船，昔太守骆文广移郡于此山之北， 茶山在郡北，民多植茶于此山，涉冬翠茂，俯瞰城郭，梦山郡国志云：建州梦水有涉虱，又云：独虫一名蜮，似射人，所中之处生疮， 仙人洲，建安记云：郡西南大溪中，昔梅真人上升，坠马于此洲，故后名坠马洲， 顾野王宅，野王仕陈为光禄卿，此郡人其宅，今为开元观 ，古瓯城郡图云，县东有古瓯城，汉呉王世子，刘驹发兵围东瓯，即此也。 故府在县东南三百里，即汉时会稽南部都尉，理此建安，八年置吴，永安三年，废 水路栅，在县东二百里，陈信武将军，闽州刺史，会稽太守侯官，矦陈宝应置。
浦城县西北三百六十五里，元十乡县，本后汉东侯官之北乡也，献帝末，立汉兴县，至吴，永安三年，改为呉兴县，厯代不改，按邑图云，晋尚书陆迈宋尚书郎江淹皆为呉兴令，按淹自序云：吴兴地，东南峤外，闽越之旧境是也，唐武徳四年改为唐兴县，天授二年，改为武宁县，神龙年间，又为唐兴县，天寳元年八月，改为浦城县，按谢灵运，永嘉记云：有二浦，一曰柘浦水，源出于建安，呉兴县，此浦城俗为越王城，临浦，故曰浦城， 八面山在县西北四十里有八面，形极秀丽， 孤山，在县西北五里，萧子开建安记云：孤山在环障之间，其地坦平，悉是沟塍阡陌，以此山挺然孤立，因名焉。梁江淹为呉兴令，云此地有碧水，丹山珍木，灵草为邑之胜境， 子期山在县西南二十二里，建安记云：子期山，乃溪畔小石峯也，四面岩峦峭拔，昔秦，汉之间，有仙人华子期，曾师商山四皓，后居此山，山名因之 ，泉山在县东北六十里记云：山顶有泉，分为两派，一入处州，一入建溪，即汉书朱买臣言，东越王全保山，一人守险，千人不得上，即此山 ，太湖山在县西南一百里记云：太湖山，一名圣湖，山湖在山顶，昔有采药者，至此湖畔，见满湖芙蓉，涉水采之，乃石也，亦有禽鸟逺如飞翔近视，则石 吴山，在县东五里记云：山四面秀异，人居其侧，多吴姓，汉兴，有吴氏六千戸别屯大泽，即此之民也， 大姥山在县东北七十里记云：大姥山，即魏夫人山也，老子玉真经云：魏夫人以罗浮天台大霍洞宫四处为栖真之所，此山乃洞宫之邻也，上有大母祠存焉， 柘岭，在县东一百六十里，东与处州丽水县，分界处 ，棃岩在县西北八十里，因棃山以名之，记云南岭下道东有钟离，古亭迹尚在，今为戍 ，上原岭在县东北九十里，道路不通，牛马与处州松阳县，分界 温山，在县西北八十里，建安记云：此山有泉，夏寒冬暖， 西岩岭，在县东北二十九里，晋阳敬儒居此，呉兴陆迈常请之，开创居此，上岩建溪，自北东流入邑界，龙背潭，在县西南四十里，潭东有巨石数十丈，状如龙形，昔有道士于潭中斩龙，今水微有血色， 九石潭在县西南四十里，以潭峯有九石相连，因名之。
建阳县州北一百二十里，本建安县地，元【阙】乡，至十年，平东校尉，贺齐讨上饶之城，兼置桐乡，置建平县，故呉志云：建安十年，权使贺齐讨上饶，建平县是也。晋太康四年，改建平为建阳，因山之阳为名，隋开皇九年废入建安县，唐武徳四年复为建阳，八年，又废垂拱，四年，又置 武夷山在县北一百二十八里，萧子开建安记云：武夷山髙五百仞崖石，悉红紫二色，望之若朝霞，有石壁峭拔数百仞，于烟岚之中，其间有木碓磨，簸箕，箩箸什物，靡不有之，顾野王谓之地仙，之宅半岩，有县棺数千传云，昔有神人，武彞君居此，故得名，又神异录云：建阳上百余里，有仙人山，亦神仙所居之地，郡国志云：汉武好祀天下，岳渎，此山以祭，故曰汉祀山陆鸿渐有记 栏杆，山在县北二百九十里，建安记云：栏杆山南，与武夷山相对，半岩有石室，可容六十人，岩口有木栏杆，飞阁栈道逺望石室中，隠隐有牀帐，案几之属，岩石闲，悉生石柏，悬棺仙葬，多武夷云是仙人葬骨 ，建溪在县东一百步，源从武夷山下西北来县界也。松溪县西三百四十里，元三乡本建安县地，旧为闽越之界，戍兵所屯，号松溪镇焉，伪唐保大中得闽地，因为县，取旧镇为名，其界松溪，源自处州龙泉县东北流，入自县正西，合于建安县界， 松溪县西三十里，即建安县界。
崇安县二百四十里，无乡管三里，本建阳县东北三里，伪唐保大九年割为场。
邵武军
邵武军，理邵武县，本建州，邵武县地，皇朝太平兴国五年，以戸口繁会路当要冲，于县置邵武军，从转运司之奏请也。仍析邵武之二乡为光泽县，并割建州之归化，建宁二县来属。
今领县四
邵武 光泽 归化 建宁
军境
东西二百三十里 南北二百六十五里
四至八到
新置军未有至二京里数 东至建州三百六十里西至建昌军水路六百九里 南至将乐县一百
三十五里至汀州六百四十里 北至信州五百六十里 东南至将乐县三百七十五里 西南至将乐县三百六十一里 西北至信州弋阳县三百七十五里 东北至建阳县水路七百二十四里戸
旧载建州，籍皇朝戸主三万四千三百九十一，客一万三千四百九十。
风俗
土产
与建州同
邵武县旧六乡，今四乡本后汉东侯官之北乡也，建元年，孙策称防稽，宋置南平县，吴景帝三年改为邵武县，晋太康三年，改为邵武县，太宁元年，又改为邵阳县，宋永初元年，复为邵武郡，属建州，隋开皇十八年废郡县，抚州，唐武徳四年复立州，又建州，晋天福初，改为昭武县，汉初复旧 ，麀溪萧子开建安记云：邵武县众山，自西北来，麀溪，源出县西焉， 抚州南城界，谓之麀溪，东流下，与蜜溪鸟溪合，东南入至万福亭，入县界，乌君山在县西一百里髙二千二百丈，记云：山顶有。
二石一髙十丈一髙八丈形皆苍黑，鬭叶分披，状如双蔓，谓之双石，又秦，汉之代，有徐神山者，于此山遇神仙妃，偶多假乌皮为羽，飞走上下，故山因名之，今有乌君石存焉， 乌岭山，在县西北三百里，乌岭极峻，不通牛马，以其与君山连接，因此为名，魏王秦坤元录云：邵武有庸岭，一名乌头岭北，隰中有蛇，长七八丈，为患都尉，长吏多致死者，巫言啖童女其都尉令长遂估赁人家婢子养之，八月祭送，蛇穴已九女矣，将乐县李诞有六女，无男小女名奇，及受雇应之，贵买好剑，仍作数品米食，用蜜灌之，持至穴口，夜出，目如三尺镜，奇放犬咋，奇从后以剑斫之，出至庭而死， 飞猿岭，在县西一百七十里髙一千二百丈，建安记云：飞猿岭，乔木造天，猱猿之所飞走，故曰飞猿，今为镇与梅州，南丰县，分界处 ，止马亭在县西一百六十里，洪氏建安记云：止马亭，当飞猿岭口，马登之降于此止息，故名 长乐村建安记长乐村，后汉时，此川民居殷富，地土广阔，孙策欲检其江左，时邻郡亡逃，或为公私苛乱，悉投于此，因是有长乐，将检二村之名， 废乌坂城在县东南二里，建安记云：昔越王拒汉，其城六，此城一也。
光泽县西八十里，本邵武县地，皇朝太平兴国六年，割邵武之光泽，鸾风二乡于县之西八十里，地名财，演立光泽县，以乡为名。
归化县南二百里，二乡本将乐县地，古之金城场，唐末于此，立归化镇，后以去郡遥逺民难输纳，戸口稍滋伪，唐保大三年，立为场，至显徳五年改为县，属建州，其去抚州，南丰三百里，去建州六百里，皇朝太平兴国五年，割属军。
建宁县西三百四十里，元六乡本将乐县地，晋绥城县，莫傜之民居焉，唐武徳中并入邵武，垂拱年中，割入将乐，乾元二年，宁海军使董玠奏置 黄连镇，干符五年为义宁军复废，寻为永宁镇，伪唐升为场，至建隆二年，伪唐升为县，属建州，皇朝太平兴国六年，并永安场入县，割于本军。
龙焙监
龙焙监建州建安县南乡秦溪里地，以本州地出银，鑛皇朝开寳八年置场收铜，银至太平兴国三年，外为龙焙监，凡管七场。
四至
东去福州古田县四十里 南至南剑州剑浦县积善里界四十里 西去南剑州剑浦县界杉口务三十里 北至建州一百五十里
所出矿石
白矿 黄礁矿 黑牙矿 松矿 黑牙礁矿 光牙矿 土卯白矿 桐梅礁矿 红礁夹生白矿赤生铜矿 水矿 马肝礁矿
永兴场监西北三百里在建安府髙阳里 永乐场监北二百里在建安县安乐里 黄沙场监北十里在建安县南乡秦溪里 褶纸场监西北二十里在建安县秦溪里 大梃场监北七十里在建安县秦溪里 东平场监东北三百五十里在建安县东平里 杉溪场监东北三百里在建安县杉溪里
太平寰宇记卷一百一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二
宋 乐史 撰
江南东道十四
泉州
泉州清源郡，今理晋江县，秦汉土地，以长乐郡同，东晋南渡，衣冠士族多萃其地，以求安堵，因立晋安郡，宋，齐因之，隋为泉州，旧理闽县，后移于南安县，唐圣厯二年，分泉州之南安，莆田，龙溪三县置武荣州，三年，州废，三县还泉州，久视元年，又以三县置武荣州，景云二年，改为泉州，开元二十九年，割龙溪之漳州，天寳元年改为清源郡，乾元元年，复为泉州，皇朝为平海军节度。
元领县四 今七
晋江 南安 同安【自同安以下新置】永春 清溪德化 恵安
三县割出
莆田 仙游【已上二县入，兴化军】长秦，【新置入漳州，】州境。
东西三百四十七里 南北三百五十里
四至八到
西北至东京五千四百二十里 西北至西京五千八百三十五里 西北至长安六千六百九十五里东至大海一百八十里贞元畧云一百里 西至
锦田村即漳州龙岩县畧二百八十五里 北至仙游县一百五十里 东南至海四十里 西南至漳州六百里贞元畧云三百五十里 西北至皁洋村一百里 东北至福州五百里
户
唐开元户三万一千六百，皇朝户主，三万二千五十六，客四万四千五百二十五。
风俗
泉郎即州之夷户，亦曰游艇子，即卢循之余，晋末，卢循寇暴爲刘所灭，遗种逃叛，散居山海，至今种尚繁，唐武德八年，都督王义童遣使招抚，得其首领周造夌，细陵等并受骑都尉，令相统摄，不爲寇盗，贞观十年始输半，课其居止，常在船上结，兼庐海畔，随时移徙，不常厥所，船头尾尖，高当中平阔，冲波逆浪，都无畏惧，名曰了鸟船。
姓氏
南安郡五姓 黄 林 单 戚 仇
人物
自唐设举场，此州之才子，间生登科者甚众，黄璞纂爲名士録。
土产
贡 蠲符纸 生蕉 白藤箱 蚺蛇胆 红花茜绯 海舶香药 再熟稻春夏收讫其株又苗生至秋薄熟即呉都赋所云再熟稻
晋江县旧八乡，今五乡地，本长乐郡之属邑，晋立郡，又爲晋安郡地焉，隋废郡，爲邑唐景云二年，分丰州之地，又于此立州 泉山，在州北五里，因此爲名 晋江，在州南一里，自安南县来，流五十里入海， 尚书塘，唐贞观五年，检校户部尚书赵昌爲刺史，置塘以溉田，人防其利，元和二年，刺史马总美，赵公之留，惠名爲尚书塘，龙湖在县南一百里，有庙存焉。
南安县旧十九乡，今九乡呉置东安县，晋置安郡于此，陈立南安县，唐武德五年置丰州，贞观初，州废来属。桃林溪在县西二十里，自尤溪县来，灌田三百二十，畆与绵田溪合，入晋江县界 九日山，在县西一里山，连晋江县 金鸡山，在县西南六里。
同安县西南一百六十二里，唐贞元十九年析南安县，南界四乡置大同场，福州僞命己亥岁升爲同安县，煮海里一边，在海中有岛屿四所，计四百余家居焉，无田畴人，以钓鱼拾，螺爲业。
永春县西一百五十九里，二乡，唐长庆二年析南安县，西界两乡置桃林场，福州僞命，壬寅岁，改爲永春县，清溪县西一百五十二里，二乡，唐咸通五年析南安县界，西向两乡，西桃林场，江南僞，命乙夘岁升爲清溪县，德化县北二百一十里，元二乡，元属福州，僞命日置庚戌年，归当州。
惠安县，去州四十五里，三乡本晋江县北乡也，皇朝太平兴国六年，析置惠安县。
漳州
漳州漳浦郡，今理漳浦县厯代与长乐郡，同郡国志，梁山有漳浦水，一云漳溪水，唐垂拱二年析长乐郡，西南之地置漳州，立漳浦县以焉，旧属岭南道，天寳中割属江南东道，仍爲漳浦郡，乾元元年，复爲漳州。
元领县二 今三
龙溪 漳浦【即龙岩】 长泰【泉州割到】
州境
西东四百里 南北五百里
四至八到
西北至西京六千九百八十五里 西北至东京六千五百七十里 西北至长安七千四十五里 东至大海一百五十里 南至大海一百六十二里西至大海二百八十里 西至潮州五百六十里西北至汀州九百里 北至建州二千四百里 东南至黄如江一百里 西南至废懐恩县界一百里西南至潮州四百八十里 西北至召塍溪一百
五十里 东北至泉州六里
户
唐开元年一万五千，皇朝户主一万九千七百三十，客四千二百七十七。
风俗
同泉州
人物无
土产
甲香 鱽鱼皮 蜡茶 海舶香药
龙溪县四乡，旧属泉州，因龙溪爲名，唐开元二十九年，割属漳州， 九龙山，山下有水，名九龙水，按郡国志云：一名思侯山，皆有金溪，水山中多山魈，一名羊化，子赤屿屿，有石朝，色如丹，晚色如霞，因名亦云：丹霞屿蜡湖，郡国志云：在中洲有水，豹水人， 荆屿屿，上多荆草，因名之。
漳浦县西北，析流五日，约三百里，三乡，唐武德以前爲杂罗县，天寳元年改爲龙岩县漳州。
长泰县西北五十里，三乡本属泉州，唐干符三年析大同场，西界六里，置武德场，江南僞唐乙夘岁升爲长泰县，皇朝太平兴国五年，割属漳州，从转运司之请也。
汀州
汀州临汀郡，今理长汀县按地理志，厯代土地旧与长乐郡同，唐开元二十四年开福，抚二州山洞置汀州，天寳年改爲临汀郡，乾元元年，复爲汀州，按州初置在杂罗，以其地瘴居民多死，大厯十四年，移理长汀，白石村去旧州，理三百里，福州观察使，承昭所奏，移也。
元领县三 今二
长汀 寜化
一县割出
沙县【入剑州】
州境
东西五百里 南北四百里
四至八到
东北至东京五千七百里 西北至西京五千三百里 西北至长安六千一百九十五里 东至龙溪县二千四百五十里 南至潮州一千三百里若至潮中营下程乡县界一千里 西至防州雩都县界九百里防州一千二百里 东南至漳州废懐恩县界一千五百里 北至抚州南丰县一千六十里西南至潮州程乡县界八百里 西北至抚州南丰县一千六十里 东北至福州水陆相兼共一千三百六十里 东北至建州一千五百里
户
唐开元户四千六百八十，皇朝户主一万九千七百三十，客四千二百七十七。
风俗
与福州同
人物无
土产
鼹防 茶 
古图经云：进黄蜡蠲纸，出铜，并银长汀县有黄焙场，安丰场，并寜化县有龙门场，俱出铜银。
长汀县五，乡地即长乐郡，属邑唐开元中，立郡旧治在九龙水源，长汀村大厯中移在白乡，地名金沙水，即今治也。 杂罗故城，牛肃记闻云：开元末，杂罗县令孙奉先，昼日坐防事，有神见庭中，披戈执殳，状甚恶可畏，奉先见之惊起，神曰：吾杂罗山神也，今从府主求一牛，爲食能见祭乎？祭吾当祐汝奉先，对曰：神既有请，诚不敢违，然格令有文，杀牛事大，请以羊豕代牛，可乎？神怒曰：惜一牛不以祭，我不祐汝！其能宰乎？因灭于是瘴疠大起，月余不息，奉先疾死，其家二十口，亡尽 灵蛇山，在州南三百八十里， 溪水，在州东四十里，地名石涵，内流出从城过，直至广南，潮州通小船。
寜化东北六百里二乡，武德初，爲黄连，以地爲黄连洞，因以爲名，至天寳元年改爲寜化县 铁石山在县一百五十里。
上杭场州南去八日程接漳州界
武平场州西南去计五日程连循州界
兴化军
兴化军，本泉州莆田县地也，皇朝太平兴国四年，于泉州游洋镇，置兴化县，并割莆田仙游等县以属焉，至八年，以游洋镇地，不当冲移于莆田县爲军，理从转运司杨克之所请也。
今领县三
莆田 仙游 兴化
军境
东西二百一十五里 南北一百四十五里
四至八到
新置军未有至西京里数
西北至东京六千五百四十二里 东至海七十里南至海四十里 东南至莆田县奉国里大海一
百里 北至福州福清县一百五十里 西北至泉州一百八十里 东北至福州三百八十里 西北至福州永泰县一百里 西南至泉州德化县界一百四十五里
户
旧户载在泉州，籍皇一朝户主，一万三千一百七，客二万六百。
风俗
与泉州同
土产
与泉州同
莆田县旧五乡，今六乡，唐武德五年，分安南县置莆田县，属丰州，州废，属泉州，今兴化军之理所 ，至孝阙，唐贞元十三年，居人林攅庐于父坟，至孝上感，甘露下降，勅旌表门闾，置在县北三里。
仙游县西八十五里，元四乡唐圣厯三年分莆田县置清源县，天寳元年八月，改爲仙游县大飞山前五里九仙山，在县北五里 瀑布山在县东北五里，其山峭峻悬崖，有瀑布泉，千尺而下者。
兴化县北八十里，今三乡随军所置廨，在军叙中， 百丈溪，东去县七十里，有山岩百丈水，流入福州福清县游，洋溪从县，前流西入，永泰县旧镇，因此爲名太平寰宇记卷一百二。
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三
宋 乐史 撰
江南西道一
宣州
宣州宣城郡，今理宣城县，禹贡扬州之域，春秋时属吴，后吴为越灭，属越又为楚所并，战国又属于楚，为鄣郡之地，今湖州长城县西南八十里鄣郡故城，是汉为宛陵县，地理志云：武帝元狩元年，改鄣郡为丹阳郡，属扬州，理宛城，即今郡是也，至顺帝又改为宣城郡，按吴书云：孙皓以何植为牛渚，都督而御晋，后晋平吴，武帝复移郡于此，郡城即晋桓彛所筑，又桓元传云：元居南州，大筑齐第，以郡在国南，故曰南州，宋如之，齐改为南豫州郡志云：梁承圣元年，复江南，南豫州郡，不废歴梁，陈之代亦为重镇，隋平陈，遂省宣城郡，仍改南豫州为宣州，盖取郡号以为州名，炀帝初改州为宣城县，唐武徳三年杜伏威归顺，置宣州总管府，分宣城置懐安寜国二县，六年，陷辅公祏，七年，贼平，改置宣州都督，督宣濳猷，池四州，【阙】 ，年废桃州，以绥安来属，省懐安寜国二县，宣州领宣城，绥安二县，八年，废南州，以当涂来属。废猷州，以泾县来属，九年，移扬州于江都，以溧水丹阳来属，贞观元年，罢都督府，废池州，以秋浦，南陵二县来属。省丹阳入当涂县，开元中析置青阳，太平寜国三县，天寳元年改为宣城郡，寳应二年又析太平县置旌徳，乾元元年，复为宣州，永泰元年，割秋浦，青阳至徳三县置池州，宣州自后为寜国节度，皇朝因之。
元领县十  今六
宣城 泾县 南陵 寜国 旌徳 太平
四县割出
当涂建太平州广徳置军溧水入升州，溧阳入升州，州境。
东西四百六十里 南北五百二十里
四至八到
西北至东京二千里 西北至西京二千三百五十里 西北至长安取潞州路三千一十里 东至湖州三百八十里 南至歙州三百八十三里 西隔江至庐州六百四十三里 北至润州四百五十里东南至杭州四百九十六里 西南至池州三百
四十里 西北至和州二百五十六里 东北至长州五百里
戸
唐开元户一十万九千七百九十，皇朝户主，三万四千九百二十七，客一万二千二十。
风俗
汉书云：丹阳郡，本属扬州，呉地斗宿分野，其人巧而少信，多女而少男，江南卑湿，丈夫多夭，大抵人性风俗与两浙相。
人物
纪隲字子上，丹阳人，父亮为尚书令，隲为中书令，每入朝，以屏风隔，坐 甘卓，字秀思，丹阳人，卓外如柔弱，内实坚正，不附王敦 ，唐刘大贞，宣州人。
土产
职方氏其利金锡竹箭畜宜鸟兽谷宜稻 南陵利国山出铜 当涂县界赤金山亦出好铜 纻布绮 五色线毯 绫 塾线绫 纸 绵 笔 绢黄连
宣城县旧二十四乡，今一十五乡本汉旧县也，属丹阳郡。汉顺帝时，立宣城郡于宣城县按郡国志云：故县地名青弋， 敬亭山，郡国志及宋永记初，山川云，宛陵北有敬亭山，山有神祠，即谢朓赛神赋诗之所，其神云，梓华府君，颇有灵验， 三天洞东北去郡城五十里， 句溪，一名东溪，水源从寜国县东乡溪岭，承天目山脚，水源合流，连接至此，爲句溪流向北，至郡门外过也， 北浦里桥，宣城记云：元和中，丹阳太守马棱坐事被徴句容李南，善风角，贺棱云：明日，日中有吉问，明日，棱望延景，按以为无徴至晡，俄有使至，原停棱事，问何故迟留之状，使者曰：向渡宛陵浦里桥，马蹶足，是以不得进花姑庙在郡北，朝京门外东溪，东岸去城一十里，泾县西南一百五十里，元十七乡本汉旧县，地理志属丹阳郡。韦昭注云：泾水出芜湖，盖因水立名，唐至德二年置，南徐州于此，其年，又改为猷州，八年州废，县仍置，属宣州焉， 陵阳山在县西南一百三十里，列仙传云：陵阳子明钓白龙放之，后五年，龙来迎，子明上丹阳陵阳山一百余年，乃得仙去，山高一千余丈，又有子安者，仙人也，来就子明二十年，一旦忽死山下，常有黄鹤栖其冡树上，鸣声呼子安，子安 ，盖山在县西南二百八十里，纪义宣城纪云，盖山一百许步，有舒姑泉，俗传云，昔有舒氏女未适人，其父析薪于此，女忽坐泉处，牵挽不动，父遽归告家，比来唯见清泉，湛然母云：女性好音乐，乃作歌，泉即涌浪，复有赤鲤一双，跃出嬉戏，至今作乐，泉水犹故沸涌。
南陵县西一百里，旧二十八乡，今八乡本汉谷县，属丹阳郡。晋属宣城郡，后省并芜湖县，寻又属繁昌，梁武帝置南陵县，属南陵郡，唐武德以来置县，在临江，有城基见存去，今县一百三十里，复于仁义乡析置法门，石埭两场，以别徴摄自后法门，于义安县，又废义安入，铜官治为铜官场，今铜官为铜陵县，石埭为繁昌县，皆此邑之地也， 射的山，据古老相传，上有玉石在壁内，遥见有白处，曾有人取上山，后遇风雨，不果，今逺望颇似射侯，故名射的， 战鸟山，在县南十五里大江中，舆地记云：赭圻，下流十许里，有战鸟圻，孤在江中，本名孤圻山，昔桓温驻赭圻，桓惧掩袭，此圻宿鸟所栖，中宵鸣惊，温谓官军之至，一时惊溃，既定，乃羣鸟惊噪，故相传谓战鸟山，又按县图云：孤圻山，又曰：唇居山在江，心上有寺，号灵山赭圻，屯在县西北，呉所置处，圻屯是也。晋哀帝以桓温入参朝政，自荆州还赭圻，诏止之，遂城赭圻，镇是也。
寜国县东南一百二十里，旧二十二，乡今十五，乡本汉宛陵县地志云：汉末分宛陵南乡置焉，初属丹阳郡。呉景帝时，改属故鄣郡，晋太康元年属，宣城郡按纪义宣城纪云，周黄为寜国长，后迁丞相，即其地建隋废入宣城，大业十四年复置，唐武徳六年复废入，宣城天寳三年复置， 文脊山，一名曷山，在县西三十里，按河法盛，晋中兴书云：有具硎先生，不知姓名，住宣城文脊山，即其地也，下有庙，邑人祀之所祷，有灵鵶山，出茶，尤为时贡茶经云：味与蕲州同 ，击鼓山在县东南一百二十五里，以其飞泉，迅湍如击鼓， 懐安故城在县东南一百里，地理志云：吴大帝分宛陵之地置，属丹阳县，至景帝时，属故鄣郡，晋太康二年，属宣城郡，梁承圣年中，属丹阳郡。至陈，天嘉五年，废入宣城县南一百一十里，按舆地志，旧吴兴郡，安吉县南界道旁，有小井，乃是孔夫子入吴时凿此井，今属寜国县。
旌德县南二百三十里，元九乡本汉泾县，唐初为太平县地，永泰初，以兵冦初平，尚储戎器，此土征赋，或有不供者，因聚而为盗，以其山谷深邃，舟车莫通，非城邑无以镇抚，遂割太平县九乡以置焉，冀其邑人从此被化，故以旌德为县名，又按续会要云：旌德县即寳应二年析太平县，置 栖真山，在县西五里，昔窦子明宰邑于池州，石埭上升，曾居此山，其坛迹存焉。
太平县西南二百八十五里，元八乡本泾县之地，唐天寳十一载以地，居东南僻，道游民多结聚为盗，邑人患之，安抚使奏：非别立郡邑，无以遏此浇竞，时以天下晏然，立为太平县，大厯中又废，至永泰中，分泾县龙门三乡，复置县 ，上泾下泾，邑图云，产茶味与黄州同。
广德军
广德军，今理广德县，本宣州广德县，伪唐保大八年改为广德，制置皇朝太平兴国四年，建为军管，广德一县。
军境
东西一百五十里 南北一百六十里
四至八到
新置军未有至二京里数 东至湖州长兴县一百四十里 西至宣州宣城县一百二十里 北至溧阳县一百五十里 东南至湖州安吉县一百三十里 西南至宣州寜国县一百二十里 西北至溧阳县一百三十里 南至宣州寜国县一百二十里东北至常州义兴县一百八十里
户
皇朝户主九千九百六客一千二十七
风俗
同升州
人物无
土产
茶 防 绢 绵 布
广德县旧二十二，乡今十八，乡本秦鄣郡之地，汉为故鄣县，属丹阳，宋永初三年，分宣城之广德，吴兴之故鄣，长城，义兴之阳义乡五县，立绥安县，梁末置太梁郡，寻又改为陈留郡，隋废，唐初复为广徳县属宣城郡，皇朝建广德军，此县属焉。 丹井山在县南十里，昔有徐真人于此，烧丹有井存焉， 荆山洞，在县东北五十里，桐源山在县南八十里，按左传鲁哀公十五年夏，楚。
子西，子期伐吴，及桐汭，杜预注云：广德县西南有桐水出白石山，西北入丹阳湖也， 桐山在县五里，旧为横山，有广德王，张公祠天，寳中封为桐山 ，桐水在县西，北二十五里，源出白石山，北流入宣城县白沙川，入丹阳湖， 广德故城，汉为县之所也。
太平寰宇记卷一百三
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四
宋 乐史 撰
江南西道二
歙州
歙州新安郡，今治歙县，禹贡扬州之域，春秋时，其地属吴，后属越，后越为楚灭，即楚地，秦并天下，以此属鄣郡之地，汉立丹阳郡，后稍复封圻，分王子弟，成帝封其孙云容为广德王，与之，黟；歙，即其地也，汉献帝建安中，歙帅毛甘屯乌聊山，黟帅陈仆，屯林厯山孙权遣贺齐平之，遂分歙置始新，新定休阳，犂阳黟，凡六县，立新都郡，以领之理，始新晋平吴，改新都郡为新安郡，厯宋齐梁，陈并因之，隋平陈，置歙州，以汉旧县，为郡之名，至炀帝州废，复为新安郡，大业末，土人汪华以天下扰攘，遂据自保，唐武德四年，讨平汪华，置歙州总管，管歙睦，衢三州，贞观元年，罢都督府，天寳元年改为新安郡，乾元元年，复为歙州。
领县六
歙县 休寜 绩溪 黟县 祁门 婺源
州境
东西四百一十九里 南北二百八十二里
四至八到
西北至东京二千一百七十里 西北至西京二千二百二十五里取宣州路二千五百九十里 西北至长安睦州大路四千八百五里取润州路三千四百五十里 东至杭州四百七十九里 南至睦州遂安县二百四十六里 东至池州四百九十里北至宣州泾县路二百九十三里 东南至睦州三百七十里 西北至饶州三百七十五里 西北至宣州泾县二百八十五里 正北防东至宣州三百八十三里
户
唐开元户二万八千三百二十，皇朝户主，八千五百六十，客三千二百三。
风俗
与宣州同
人物无
土产
硾纸 茶 漆 蜜 墨 蜡 银 □鸟徒河切郡国志云翎下有青红相暎若垂绶状如蜀鸡背如朱
歙县元十六乡本秦旧，县有水口，名歙因浦以名，按汉属丹阳郡。吴分立郡焉， 灵山，新安记云：灵村有山生香草，名曰灵香，又有黄精木上有灵坛，道士祈请，不烧香，自然芬馥，村人射猎，践径，此土犯山神，终无所获，或失火烧冈，其人必有疾病，故曰灵山，又舆地志云：灵山髙峻有圎石髙数丈上有石盖也， 九顿山，恒风树木，摧拔虽长成，合抱而无大枝，存则多于南面 北，黟山在宣，黟二州界，西北一百六十里髙一千一百七十丈，南属歙州，丰乐水出焉，旧名黄山，天寳六年勅改为北黟山。
休宁县西六十六里，元一十一乡，本吴孙权所置也，按邑图云，吴割歙县西北，分置休阳县，在此县之西二里杨村东三里，灵鸟山上，吴避孙休名，改为海阳县，仍移于万岁山上，晋平吴之后，改为海寜县，新安郡，晋、宋、齐、梁，陈不改，隋平陈，并省黟，歙二县百姓，总属海阳，改东阳郡，开皇十年东阳郡，去邑遥逺即于黟县割置新安郡，以黟歙海，寜三县属焉。仍复改海寜县为休寜，县以邑城，因立郡仍焉，唐武德初复移于万岁山，旧城理天寳九载，移于旧邑西三十里，即今理也， 鹿髀山在县城西北一百五十里，昔有采药人入山，遇一老父，须眉皓然，指灵药示之，乃遗鹿髀既辞去，回顾遂失，老父所在，因名之， 白岳山，在县西四十里，山峰独耸，有峻崖小道，凭梯而上，其山并絶壁二百余丈不通，攀缘峰顶，濶四十畆，有古堦，迹瓦器，池水石室，亦尝有道者居之，其东石壁立状，楼台在空中，势欲飞动，又恍有仙侣六人，凭栏观望，久视之，乃知非耳， 五城，水源从县城南北流，水傍有五城村，古之大镇，有五城，斜偶相对，城傍有大坟，有人发之，其坟铁厚二尺，铁才破，即雷雨晦，防人惧而止， 客岭，在县东有木石糖，出树空石罅中，百姓每采得梁书曰：任昉为新安郡界，宻容岭探糖昉，以所处险逺长史每扰百姓，就探之，昉至罢焉， 率山在县东南四十里，率水出焉，山海经三天子山在率东，盖此山也。 浙溪水出浙溪岭下，至县西一百一十里，汉书，地理志云：浙江北经黟县下，东入海，即此溪也，废北野县，周礼郊外曰野，其地处州北，故曰北野县。
唐髙祖七年置，大厯四年与隋置归德县地，同废 入山，浙之东西，歙池饶等山，皆此山之支脉 乌，聊山在县东五步，按吴记歙帅毛甘领万人屯乌聊，孙权遣贺齐平之分，歙为六县，盖县已在此，其山为泉水所凑，城西有四水合流，山下有落星石， 深度山在县东一百一十里，与睦州分界，从新安江上，崇峻流爽，轩秀尤异，欲到州界，峯峦掩映出焉，旧名主簿，山天寳六年勅改飞布，又按新安记云：昔有冦乱，歙县主簿，率百姓保据此山，因名主簿，山 城阳山在县南，回环孔髙为城郭之襟带，居郡之南，故号城阳山，即许宣平得道之所，亦为李白，寻之不遇，今山上有遗迹，存 杨之水北，从绩溪县东南六十里至临溪馆，入歙县界，至郡城西，与四水合流，东南入新安江，即今睦州界， 吉阳水源从郡城西县，吉阳山下，出合大溪，入新安江， 苦溪在县东南，从扬之水，东南下抵深度，名曰八十里，苦其中乱，石碊碊洪港，斗折淙流，腾激其急如箭，虽三峡恶溪不方，其险也，故曰苦流 釜底潭，在县南二里，其西正圎下，则稍欹如釜底，有斜穴，潜与南市，殷公井相通， 汤泉在县北，北黟山东峰下，香溪中泉口如碗，出于石间，甚可燖鸡，篁墩湖在县西南四十五里，其湖有蜃，常为吕湖蜃，所鬪程灵洗好勇，梦蜃化为道人，告之曰：吾为吕湖蜃所厄，眀日又来，君能助我，必厚报束，白练者，吾也眀日灵洗弯弧助之，后湖水变为血，不知所之，其伤蜃归，吕湖未到毙，后人名其死处为蜃滩，居岁余，灵洗偶出，值一道人谐灵洗母求食，曰：劳母设食，今当为求善墓地，使母随行，至山以白石，识其地曰葬此，可以暴贵矣，灵洗因移父塟其所，侯景乱，灵洗率乡人万余保新安，因随陈武帝有竒功及陈武受梁禅，灵洗以佐命功臣，与周文育，侯安都为三杰，按灵洗宅在湖东二里，吕公滩，在县东南，旧名车轮滩，以其乱石崇流中无港，道行船环曲，有若车轮，刺史吕季重募人凿石为港，百姓利之，因谓之吕公滩， 殷公井在县南，罗城内井底，有斜穴，一通县北石碧潭，一通南釜底，潭每石碧潭，失物则于此井得之，不以淘防水常清洁，初为殷氏凿焉，因以为名 ，石门是量山之一峰，两山势相逼，山之半壁，有大石横架其上，通两山焉，俗谓之石门 ，桃花米梁书任昉为新安，守甚清防，后卒归乡，船中惟有桃花米二十石，今休寜县尤多，为饭香软， 孔灵村，在县南二十五里，晋书云：孔愉，字敬康，会稽人，永嘉之乱，避地入新安山谷中，以稼穑读书为业，信着隣里，后忽舍去，皆以神人目之立庙，愉官尚书左仆射，封余不亭侯，按所居止在此，故谓之孔，灵庙山，事具上 昉村，在县北四十里，俗说昔任昉为新安太守，因行春至此，爱其云深，緑源防幽累日不返，百姓因名其溪为昉溪，溪旁村，曰昉村，村旁有山近，故北野县每山上石坠，则不利县官，县废后，其事亦止，大中十年，刺史卢潘为改曰任公，溪任公村， 废北野县城，在县北三十五里，永徽五年，睦州清溪县，女子陈硕贞作乱，县人蒋寳举兵应之，事平，遂置县于合五山，上以镇之，至大厯，五年，废 废，归德县在郡西南五十里，永泰元年，草贼方清防郡城，而县人自割据，八乡之地，保于此山，不属贼，贼平，因请置县大厯五年废 ，隋废休寜，县在县东南三十五里，南当水口，山上 废，吴休阳县在今县二里故城基尚存，废海阳县，在今县东十三里，东旧名休阳在灵鸟山。
上避孙休之讳，改为海阳县，仍移于万岁山上，至晋武帝平吴，又改为海寜也。
绩溪县东北六十六里，旧七乡，今九乡县为歙之，华阳古镇，梁大同元年，置为梁安县，唐武德年中废，至永泰二年，宣州旌德县贼王万敌入冦其地，贼平置县，以界内乳溪，与徽溪相去一里，回转屈曲，并流离而复合，谓之绩溪，县因名焉。 临溪石，在县北三里，临溪岸，方圎二丈，其平如砥，溪水甚宜，浣纱数里内妇人，悉来浣纱，去家既逺遂于石上绩而守之，每春花如布，桃柳交映，多艶妆丽服，羣绩于此，虽不浣纱者，亦有从而会绩焉，又曰：其县名绩溪，亦兼取绩之义也。 三天子都山，一名玉山，在县东南八十里，山海经云：天子都山，在闽西海北，郭璞注云：在新安歙县东，今谓之玉山，浙江出其邉也，顾野王云：今永康缙云山，是三天子之都今在绩溪县东九十里，吴于此山，分界焉， 礲丛山，在县北二十九里，其山四合交凑，中有大路，向宣州，寜国县路入二郡，分界焉， 郭防山在县北一十五里，下有郎溪，而驿路在焉，两邉有石壁，长数百步，直下数百尺，不生草木，有石洞焉， 梓山庙，在县南一里俗，説初于山下置良安县地趾，将创旧有双白石，忽为双白鸟飞向，止遂于山上鸟栖处立庙，邑人敬之，行立种植，皆不敢背，黟县西一百五十二里，元领四乡本秦旧县，置在黟州，因名之，汉地理志云：黟属丹阳郡。今县南十八里有墨岭，岭上有石特，起十余丈，峯剑峙，时有灵鼔潜发令长，每以上鼓为候，鸣则不利于县长，又岭旁窦山，墨石可书，又新安图注云：岁贡柿心墨木，黟之字县，职此之由，汉书韦昭音义，黟音伊，或从二字相似，盖写而误焉，隋废为海寜县，属东阳郡，其旧城今在县东五里，武德三年，复为黟县，薛稷，曾为此邑尉，善画鹤，今邑人，时有画者，盖薛公之余风，耳 牛泉山在县北五十七里，顾野王舆地志云：牛泉峤通商阳县，自下上至山顶，九里一顿，凡九顿山，常风树至合抱，而高不至丈，当顶有泉，方濶丈余，俗云牛跑所至，亦云虎跑泉也， 鱼亭山，在县南二十五里，每岁江西鱼船至祁门县，舍舟登陆，止此东水次淹留待船，故曰鱼亭，焉 岭山，在县南一十八里，岭上有石如墨色，岭有穴中，有墨石软，腻土人取为墨色，碧甚鲜，眀可以记文字， 复山扶又反，在县城南，三十六里，山甚孤峻，石壁四絶亦谓之五硠砾，两邉皆石坛，中夹有沟，才五六尺许，水甚悬迅，扪萝挽藤葛，时有至者，山翠激流，为郡峰之秀，其水东南流入休寜县界， 林厯山在县南十里，吴大帝遣贺齐讨黟山贼，贼屯林厯山四面壁立髙数十丈路径危狭，不容刀楯，贼临高下石，不可得攻，抱朴子云：昔呉遣贺齐讨山贼，贼中有善禁者，官军刀剑不可拔，弓弩射矢皆还，自向贺云：吾闻金有刃者可禁，虫有毒者可禁，其无刃之物，无毒之虫，则不可禁，乃作劲木白棓，选有力精卒为先登，尽捉棓，彼山贼禁者，果不复行， 戢兵山，旧有石鼓山，唐天寳中改为戢兵，石县城北，邑图云，有石如鼔有石人石驴，俗传石鼓鸣，驴鸣人哭，而县官不利，被凿破，遂不复鸣， 三姑山，一名吉阳山，在县东一十五里，山有三峰，故名三姑山，三年一为野人所烧，百姓烧之，即雨降，有吉阳水出焉，又新安记云：天将雨，此山先有鼓角之音，人以为凖 石墨井，在县南一十六里，其岭上出石墨，土人采之以书，又有石墨井，云是昔人采墨之所，今为悬水所淙，其井转深， 仆城里，在县西十八里，按顾野王舆地志，黟帅陈仆屯厯山，今山下有仆城里，俗说每社日仆，则遣人掠村社酒肉，人苦之，遂于社之眀日为社，至今以为常式， 独母砦在县南一十五里，俗云：昔有寡妇死于山野，无人葬埋，村人以薪覆之，后人行经其处者，皆以一枝草投之，至今不絶 醮贵谷，舆地志云：黟县北缘岭行，得醮贵谷，昔土人入山行七日，至一斜穴，廓然周三十里，地甚平，沃中有千余家，云是秦时离乱人入，此避地又按：邑图有潜村，昔有十余家，不知何许人，避难至此，入石洞口，悉为松萝所翳，每求盐米，晨出暮潜处，今见数十家，同为一村。
祁门县西一百七十六里，元十乡本名阊门，着于秦，汉之代，县有巨石，夹流水两相对，似门，故号阊门焉，东北又有涌流其山，左右云：峯削成，其中坦陆，周回数顷，唐永泰中，土人方清作乱，屯石埭城，故取其城置，邑因权立阊门县，其城拒险，作固以为守备，至二年平方清，因其城邑，定为县分，饶州浮梁县及歙县，黟县六乡广焉，遂以所近祁山为名，因曰：祁门县 祁山，在县东北一里三面，石壁有石室，高五丈，濶二十丈，号青罗岩，旁有涌泉，号乳泉，味甘，山西半壁，有大石方圎丈余，坠于溪中，落处有龙骨存焉， 主簿山在县西北，昔有黟县主簿，巡乡到此，爱其幽竒遂解印隐居其中，终身不返，三新媍山在县城东北，昔有三石，峯望如人形，春雨初晴，朝阳辉映霞翠，暖媚其状，有若彩服靓妆之餙，因名为三新妇，山 阊门滩，在县西南一十里，夹滩两岸，有大坛石，连大江中流，对涌相向，号为阊门，其阊门怪石丛峙，迅川奔注，溪险石蹙，跳波激射，摧舻碎舳，商旅经此，十败七八 ，范不娄庙，在县西八十里，昔鄱阳县尉范不娄领百人，砍胡堂木于吴山中，长数百尺，川谷深阻，无计能出，惧而据此山作乱，竟死于此。
婺源县西南二百九里元六乡本晋休寜县西南之回五乡，唐开元二十四年，乡人洪贞叛，聚徒于此，至二十八年，置县以镇之，有婺水，绕县城三面，故名，又按东阳云：上应婺女，旧与黟接境，隋文帝废，黟、歙，并入海寜，而属婺州县，又爲婺女之津，盖与今婺州同义 ，婺水源从县西北大廉山下，出南流九十里至县绕城过，斜水合南入流，乐平乡界， 石龙洞，在县西北十七里有石龙山，山东，北面有石洞，洞两畔，有石对耸，为门如镌凿，所成 吴村，在县西七十五里，昔吴王为越所灭，勾践流其三子，而长子鸿处此死，因葬焉，遂名葬处，为吴山里防，改为婺女，里 善山在县南五十里，又有恶山，隔溪对耸高下，回环一里，风俗好善山为善，主恶山为恶，妇人因谓之妻，壻山 石门滩，在县西，当溪两岸有石，并入溪中，各踊起如双阙，中间通流险阻，如瞿塘滟滪焉。
太平寰宇记卷一百四
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五
宋 乐史 撰
江南西道三
太平州
太平州，理当涂县，本宣州当涂县，周世宗画江为界之后，伪唐改立新和州，又为雄逺军皇朝开宝八年，平江南，改为平南军，太平兴国二年，升为太平州，割当涂芜湖，繁昌三县，以焉。
今领县三
当涂 繁昌 芜湖
州境
东西一百四十三里 南北二百五十七里
四至八到
东至东京陆路，一千七百里，水路二千三十里，西至西京陆路，二千二百里，水路二千八百五十里，西至长安三千一百二十里 ，东至升州二百九十七里 ，西至和州五十二里，江浙二里 ，南至宣州一百九十三里 ，北至扬州四百里，江浙八十里，东南至宣州丹阳湖口，与宣州分界一百五十里，西南至池州四百一十里， 东北至溧水一百二十里 ，西北至和州界，以采石，江心为界，二十八里户。
旧户载宣州，籍皇朝管户，主一万二千二百一十九，客二千八百四十一。
风俗
与宣州同
人物无
土产无
当涂县旧二十四乡，今十六乡本汉丹阳县地，汉己末为侯国，即汉书刘圣公为当涂侯，是也。按汉书，地理志当涂属九江郡，应劭注云：禹所娶涂山，侯国也，有禹垆春秋左氏传云：禹会诸侯于涂山在夀春楚之分扬州，晋太康二年，分丹阳置于湖县，成帝时以江北之当涂县流民过江，在于湖者，侨立当涂县属淮南郡，故晋书郡国志云：西晋愍懐之后，胡人仍侵中原不守，琅琊王睿出镇扬州，因渡江南，卜金陵，建大业，衣冠礼乐，州郡名号，并随渡江改制，则从北地当涂来江南，自东晋之始也，金陵记云：姑熟之南，淮曲之阳置豫州，六代英雄，遂居于此，以斯地为上游，广屯兵甲，建筑墙垒，基址犹存，至隋平陈，改南豫州为宣州，因废于湖县，徙当涂于姑熟，大业二年，以姑熟立蒋州，至五年，废蒋州，属丹阳，武德七年，赵郡王孝恭平辅公祏之后，百姓凋零，万中无一至八年四月，以当涂县，仍旧属宣州， 牛渚山在北三十五里，突出江中，谓为牛渚，古所津渡处也，江表传云，司马徽论运命厯数云黄旗紫盖，见于东南，终有天下者，荆，扬之君乎？又夀春謡言天子当西上，孙皓大喜，即载妻子及后宫数十，从牛渚，陆道而上云青盖入洛阳，适遇大雪，寒冻殆死，舆地志云：牛渚山首，有人潜行去处，连洞庭，傍通无底，见有金牛状异，乃惊而出，牛渚山，此谓之采石，按今对采石渡口，上谢将军祠，又按江源记云：商旅于此，取石至都输造石渚，因名采石，淮南记吴初以周瑜屯牛渚，晋镇西将军谢尚亦镇此城，袁宏时寄运船泊牛渚，赏月夜泛江，闻运船中讽咏，遣问之，即宏诵其自作咏史诗，于是大相叹赏 ，慈母山在县北七十里，临江亦谓之慈姥山，丹阳记山生箫管竹王褒洞箫赋云：原夫箫榦之所生于江南之邱墟，即此处也。其竹圎致异于众处，自伶伦采竹嶰谷，后惟此簳见珍厯代尝给乐府，而俗呼为鼓吹，山上有慈母，祠 采石，戍名也，在城西北牛渚山之上，最狭，亦侯景东渡，路由于此，隋平陈，置赭沂镇，贞观初，于此置戍，连山，山邉大江，矶石相连，谢朓常于此赋诗， 琵琶山，以山形似琵琶，故以为名。 铜山，山在县南出好铜，古谓丹阳穴也 翰辟山，梁大同起居注云：九年，鸿胪卿上表，传诏徃姑熟，翰辟山采石，墨于大石之内，获钱四枚， 蘓屯山，昔蘓峻屯兵于此山，因以名之。 蒲山在县六里，按宋书，孝武帝大眀七年，巡于湖县，至蒲山，独赦南豫州郡此也， 九井山，在县南十里，按伏滔北征记云：九井山，在丹阳山，有九井，五井干，四井通大江，昔有人堕马鞍，乃从牛渚得之，即知通江，姑熟记云：殷仲文从桓公九日逰九井赋诗，即此山 ，黄山在县西北五里，上有宋凌歊台，周回五里一百步，高四十丈，石碑见存， 望夫山，在县北四十七里，昔人徃楚累岁不还，其妻登此山，望夫乃化为石，周回五十里，高一百丈，临江 龙山，在县南一十二里，桓温常以九月九日与僚佐登，此周廻十五里 ，天门山在县西南三十里有二山，夹大江，东曰博望，西曰天门，按郡国志云：天门山，亦曰峨眉山，楚获吴艅艎，即此处按其山相对，时人呼为东梁，西梁山，据县圗为天门山，舆地志云：博望梁山，东西相对，隔江如门，相去数里，谓之天门山，亦曰峨眉山，宋孝武诏曰：梁山层岫云峙，流间海岳，天表象魏，以旌国形，仍以二山为立阙，故曰天门焉， 谢公山在县东三十五里，齐宣城太守谢朓筑室及池于山南，其宅堦址见存路，南砖井二口，天寳十二年改名谢公山，周回八十里 金牛渚，在县西北十里，东方朔神异记云：有铜，与金相似，又云：昔有金牛，起于此山，入牛渚，坎穴犹存， 白纻山在县东五里，本名楚山，桓温领妓游山，奏乐，好为白纻歌，因改为白纻，山 鼍浦，在县南一里三百五十步，李聿任歙，刺史经此，浦有鼍魅领，聿妻子徃新安就任幽，聿本身于潭中三年，聿从潭出，徃防妻子不复识，乃徃山东学法，后斩其鼍，魅妻子乃识之，姑熟溪在县南二里，姑熟即县名，此水经县市中过，按溪即因地以名之也，又按江源记，姑浦口南岸，立津闗讥行旅 ，谢朓宅在县二十五里， 司马井在城南一十里，九井，皆晋司马桓公所凿 彭城，昔楚吴交军于此，彭王所筑，因名焉。 白纻亭，圗注云：昔宋帝与羣臣会于此山，游唱白纻歌，因以为名，在县东七十五里，司马陵，晋司马桓元簒立，伪尊为陵，今里人犹呼之碑阙，俱在去县一十一里，青阳东北隅，又南史齐宜都王铿为南豫州刺史，镇姑熟，于时人桓温女冡得金巾箱，织金篾为严器，又有金蚕，银玺等物甚多，条以启闻，郁林王勅以赐之，铿曰：今取往物，后取今物，如此循环，岂可熟念？使长史蔡约自徃修复，纎毫不犯，陵墓在邑界。
芜湖县东北六十五里，元七乡本汉县，地理志属丹阳，在芜湖侧，以其地卑畜水，泞深而生芜藻，故曰芜湖，因此名县，晋为重镇，谢尚，王敦皆镇于此，陈平县废，地入当涂，其实为江津之要，自唐武德已来，为镇姑熟，伪唐割宣城，当涂二邑之地，复置升州，国破宣州，皇朝太平州 芜湖，长七里，在县界春秋，楚子伐吴，尅鸠兹，杜注云：在芜湖，今谓之高臯夹也， 鳖州按江表记云：江中鳖州长三里，与芜湖相接 ，楚干将坟在县东北九里，楚干将镆鎁之子，复父讐三人以三人头共葬，在宣城县，即芜湖也。
繁昌县东北六百六十五里，元七乡本宣州南陵县地，在南陵之西南，大江西对卢州江口以地出，石绿兼铁，由是置治，自唐开元以来，立为石绿场，其地理枕江，舟航往来，实津要之地，以南陵地逺民乞输税于场，唐析南陵之五乡，立为繁昌县， 灵山在县十里，山半有龙堂，每亢旱，祷祈有应， 磕山在县南，大江中有石，石上有寺，旧名孤圻山，亦曰蜃居山，在顾冶山上，去县十五里。
池州
池州池阳郡，今理贵池县，禹贡扬州之域，春秋及秦，汉为今宣州之西偏，古鄣郡之地，三国志云：吴黄武三年，封韩当为石城侯，乃置石城县，于此舆地志云：梁昭眀太子以其水出鱼美，故名为贵池，隋开皇九年，废石城县入南陵县，至十九年，于废石城置，秋浦县，属宣城郡，大业末，为贼汪华所居，唐武德四年，猷州总管，左难当奏于秋浦，别置池州，以秋浦属宣州，永泰元年，侍御史李芄巡抚至此，时宣饶二郡人方清，陈庄聚兵据鸟石山，并太平等古城爲乱，遂絶江路刼掠，行旅日久，芄乃请于秋浦，仍旧置州，守其要地，以破其谋，观察使，洪州都督李勉以闻，代宗嘉之，乃以宣州之秋浦，青阳，饶州之至德三县，以之，兼徙宣饶，歙三郡户以实之，又析三邑之地，复于东南；置石埭县，俾四邑以成都，皇朝割铜陵，东流二县来属。
元领县四 今六
贵池 青阳 石埭 建德 铜陵宣州割到 东流宣州割到
州境
东西三百三十里 南北二百四十二里
四至八到
西北至东京二千一百一十里 西北至西京二千五百一十里 西北至长安二千四百一十里 东至宣州三百四十里 西至江州五百里 东至宣州南陵县界一百五十里 东南至歙州四百六十里 西南至饶州五百八十里 西至古潭中流与江州彭泽县为界一百八十里 正西微北渡江至舒州四百二十里 南至歙州黟县界二百十五里北至大江中流二十里与舒州桐城县分界户
唐开元户二万四千六百，皇朝户主，一万八千三百八十一，客一万五千四十三。
风俗
与宣州同
人物
唐费冠卿，池州人及第，归恨禄不及养三徴拾遗不起。
土产
铜 银 铅 鑛 茶 苎
贵池县元十一乡本汉石城县地，属丹阳郡。后汉至陈不改，隋开皇十九年，分南陵县置秋浦县，盖以秋浦之水为名，至伪呉顺义，六年，改为贵池，因旧地名 ，【阙】山，在县南五十里，山下有穴，穴有鱼似鲵，二月出游，八月，复入 城山，在县西七十五里，其山周回如城，有水名，待月溪，故此山独秀异，又有桂柏森耸 ，齐山在县东南六里有齐山祠，复有九顶山，洞 ，西自江州彭泽县界，与石水合有连，石入江名石碑，又有大孤石生于江中，俗谓罗刹洲，舟船上下，为之险艰， 贵池在县北七里按舆地志云：梁昭眀太子食此水，鱼美遂立名焉。其水源出秀山 ，南陵，故城在县西南一十二里，按舆地志，南陵县有旧地，置戍郡，即普通六年置，南陵郡城也，隋平陈，废 武林，城在县东北二十五里，按舆地志，呉大帝所筑三国志，孙权封子休为琅琊王，镇武林，城诸葛恪执政，不欲诸王在江濵戎马之地，徙于丹阳，其后陆允，孙休何逊并为武林城都督，即此地 ，高获墓在，县七十里，按范晔后汉书，获字敬公，汝南新息人也，游学京师，与光武有旧，三公争辟不应，遂循江南，卒于石城，石城人思之，共为立祠， 孝娥庙，在县北四十里，呉大帝时，孝娥父为铁官，冶遇秽铁不流，女忧父刑，遂投炉中，铁乃涌溢，流注入江，娥所蹑履，浮出于铁，时人号圣姑，遂立庙焉， 【阙】 ，在县西南八十里，隋开皇十九年，刺史杨荣奏南流五县偏逺乃于古石城置， 杨叶州，在县西北二十里大江中，长五里，濶三里，状如杨叶，青阳县东九十五里，元十二乡本呉临城县，赤舄中置，又按与地志云：呉帝南渡之初，于古丹阳城置定陵县，属淮南郡，即此地，隋平陈，废临城县，唐地里志云：天寳元年割秋浦，南陵陉三县置，在青山之阳，故号青阳属宣州，永泰元年，池州 九华山，在县二十里，旧名九子山，李白以有九，峯如莲花，削成，改为九华山，因有诗云：天河溢绿水，秀出九芙蓉，今山有李白书堂，基址存焉，又费冠卿及第，归后以不及荣养，遂絶迹不仕隠此中，长庆中三徴拾遗不起，又按顾野王舆地志云：其山面有峯千仞壁立，周回二百里，高一丈，出碧鸡之，冠帻山在县三十里，五山北连接九华，其山层峰，若冠帻之状，因名 【阙，】在县西，二十五里，源出九华山，合大江。
建徳县西南二百九十里，元六乡本鄱阳秋浦，二邑地，唐至徳二年采访使宣城郡太守宋若思，奏以此地山川遥逺因置县邑以遏冦攘，仍以年号为名，属浔阳郡，至乾元元年，属饶州，永泰二年来池州，伪呉顺义初，改为建德，今复旧名， 【阙】 ，在县北五十五里，山上有石泉，深十余丈，中有云母可饵， 石门山，在县东南八十里，双壁耸峙，望之如门 ，舜井城在县南四里，旧传帝舜南巡至此城，梁武于此城，立太原府隋废，今府中有舜井焉， 印石在县西北五里厯水防石壁峻拔，旧传许旌阳逐蛟至此岸崩，其石崩处，屹然成壁，印石而去，其石印篆文，圎若马蹄迹。
石埭县东南一百里，元五乡本呉石城县地，呉志云：韩当为石城侯，遂置石埭场，晋太康三年废，入宣城县，梁又置故舆地志云：梁大同二年，置石埭县，因贵池源有两小石埭，堰溪水，遂以为名，陈为隋灭废，遂以石埭，并入南陵，至唐永泰元年，复置池州，又析泾县贵池界五乡以置之， 陵阳山，在县北三里按舆地志，陵阳令窦子眀于溪侧钓鱼，偶一日约，得白龙子眀怜而放之，后数年，又钓得白鱼，割其腹中，乃有教书，子眀烧炼食饵之，三年后，白龙来迎，子眀遂得上升，其溪环绕山足，今有仙坛醮祭，不絶 澄池在县西一百六十里，其山四面险峻，上有澄水，澈如镜髙五百尺 埭，其水在县西，一百七十里，源从栎山，东流北三里至管口，合流入石埭，乡与大其岭，水合流埭，其水从石下流过徃来舟船至此，并载拽船于埭上过 ，故鄣郡，在县东北二里舆地记云：呉帝时属丹阳，景帝时，改为古鄣郡，晋太康三年置州城，时帝杜皇后讳杨，遂改为南陵县，绿山为名，故城在县西一百四十里，隋开皇九年废。
铜陵县北一百里，元五乡本汉南陵县，自齐梁之代为梅根，冶以烹铜铁，庾子山枯树赋云：东南以梅根作冶地，元管指法门，石埭两所，隋升法门，为义安县，又废入铜官冶，后改为铜官县，属宣州，皇朝割属池州， 梅根山，呉録地理志云：晋立梅塘冶，今作铁冶出青铁，其色特妙，于广州 县南十里，山出铜，以供梅根，监兼出铜矾矿，逐年取掘送纳 县西南，即古监之所。
东流县南一百里，三乡本彭泽县之黄菊乡，控带江山，唐会昌初建，为东流场，在古废和城县侧，大中四年，移于今理，伪唐保大，十一年，升为东流县，至皇朝太平兴国三年，割属池州， 厯山在县东三十里，西枕厯池上有尧，舜二庙。
太平寰宇记卷一百五
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六
宋 乐史 撰
江南西道四
洪州
洪州豫章郡，今理南昌县，禹贡扬州之域，星分翼轸，春秋时吴地战国属楚，秦为九江郡，汉为豫章郡，髙帝五年立，呉芮为长沙王，以豫章之地属焉，今南康庐陵宜春鄱阳，浔阳，临川，豫章尽属豫章郡。芮为长沙王，兼得其地，故汉书云衡山吴芮从百粤以佐诸侯伐秦，有大功，诸侯立为王，项羽侵夺其地，而谓之鄱君，豫章，太康中，望气者云豫章广陵，有天子气，故封愍懐太子为广陵王，领镇将军以镇豫章，后永兴中，懐帝遂以豫章王登天位东晋，尝置江州于此宋，齐以后并为豫章郡，隋平陈，罢郡为洪州，炀帝初废州，又为豫章郡，唐武徳五年平林士，置洪州总管府，管洪、饶、抚，吉；防，南平六州，分豫章置钟陵县，洪州领豫章，丰城，钟陵三县，八年，废豫章南昌州来，州以南昌建昌髙安三县来属，寻省钟陵，南昌二县入豫章，贞观二年，加洪饶抚吉防江，鄂等八州，显庆四年，督袁，鄂等州，洪州，旧领县四，永淳二年，置新吴县，长兴四年，置武寜县，又督洪吉袁防，抚五州，天寳元年改为豫章郡，乾元元年，复为洪州。
元领县四  今七
南昌 新建【新置】 丰城 分寜 靖安 奉新武寜
二县割出
髙安为筠州 建昌入南康郡
州境
东西一千六百一十五里， 南北一千一百五十六里。
四至八到
西北至东京二千三百二十里 西北至西京二千二百七十里 西北至长安三千八百里取随州路二千七百五里 东至吉州陆路五百二十里 东至衢州界千四百里 南至吉州界五百三十里西至潭州界隔山不通陆路取州至潭州总一千二百里 北至宣州一千七百里 东南至抚州二百二十里 西南至袁州五百二十五里 西北至江州二百二十五里 东北至饶州水路四百四十里
户
唐开元户一十五万五千五百，皇朝户主，七万二千三百七十，客三万一千一百二十八。
风俗
豫章记云：地方千里，水路四通，风土爽垲，山川特秀，竒异珍货此焉，自出奥区，神臯处处有之，嘉蔬精稻，擅味于八方，金铁篠，簜资给于四境，沃野垦辟，家给人足，蓄藏无阙，故穰岁则供商旅之求，饥年不告，臧孙之籴，人食鱼稻，多尚黄老，清静之教，重于隠遁，盖洪崖先生徐孺子之遗风。
人物
徐穉孺子，豫章南昌人太守陈蕃在郡，惟设一榻，礼之 ，雷次宗南昌人入庐山，事惠逺退。
姓氏
豫章郡五姓 熊 罗 雷 谌 章
土产
蜡 甘橘 葛布 丝布 梅煎唐开元二十五年都督韩朝宗以梅煎难得取乳柑代今并停
南昌县旧，二十八乡，今一十四乡，汉南昌县地，属豫章郡。隋平陈，改为豫章县，以郡名邑唐寳应元年六月，改为钟陵县，因山为名。贞元中，又改为南昌按，豫章记云：汉高六年，大将军灌婴所筑城有六门，南二门，一曰南门，二曰松阳门，又云：昔松阳门有大樟树，高十七丈，四十五围，枝叶扶疎，庇防数畆，先是，樟树并枯，永嘉中，一旦华茂，晋以为中兴之祥， 南昌山在县西三十五里，高二千丈，周回三百里，南昌建昌新呉三县，迤逦相接者，呉王濞铸钱之山，时有夜光，遥望如火，以为铜之精光梁志，豫章有铜山，山中有洪井，飞流悬注，其深无底，又有洪崖，先生链药之井，亦号洪崖山，有石臼存 ，松门山在县北，水路二百一十五里，其山多松，遂以为名，北临大江，乃彭蠡湖山，有石镜光，眀照人谢灵运入彭蠡湖口，诗云：攀崖照石镜，牵叶入松门， 鹤岭，豫章记鸾冈，西有鹤岭，昔王乔所降经过于此， 风雨，山豫章记，山高水湍激，着树木，因霏散逺洒如风雨，数里中通洪崖，先生井 ，上缭水西，自建昌界入注水，经云：因其水经海昏县，谓之上缭水，又谓之海昏江，分为二水，风雨池在州西北七十七里，按雷次宗，豫章记洪井，北有风雨，池在西山最髙顶四面山岩，人迹罕到，州有亢阳，尝祈有应 ，东湖按雷次宗，豫章记云：州城东有大湖北，与城齐随城回曲，至南塘水，通章江，增减与江水同，后汉永平太守张躬筑塘，以通南路，宋少帝景平元年，太守蔡兴宗于大塘之上，更筑小塘，以防昏垫，兼遏此水，令冬夏不复增减水清，至洁而众鳞肥美， 官亭湖，在州北水路三百四十三里，湖西有官湖亭，神能分风上下，是以刘删泛官亭湖，诗云回乗一派水举帆，遂分风孤石，苍波里厈山苦雾中， 担石湖在州东北水路屈曲二百六十里，其湖水中有两石山，有孔，如人寄担状，古老云，壮士担，此两石置湖中，因以为名， 龙沙，在州北七里一带江沙，甚白而高峻，左右居人，时见龙迹，按雷次宗，豫章记云：北有龙沙，堆阜逶迤，洁白高峻，而似龙形，连亘五六里，旧俗，九月九日登高之处， 石头渚，晋太守殷羡，建元中，为豫章太守，去郡人多附书一百余封，行至江西石头渚岸，以书掷水中，呪曰：沈者自沈浮者自浮，殷洪乔非是，致书邮，故时人号为投书渚， 蛟井在县西南四里，俗号横泉井，盖许逊除蛟为害之所 ，王乔坛按雷次宗，豫章记西山中峰最高，顶名鹤岭，即王乔，控鹤经过之所坛，在鹤岭之侧，云景鲜美草木秀润异于他山，山侧有古控鹤乡，在县之西八十三里， 葛仙坛，在州西北三十二里，北小峰之下，今山上色苍，气郁茂草，秀木殊异于他处， 徐孺子台，在州东南二里舆地志云台在县东，湖小洲上郡守，陈蕃所立 ，刘繇城在县东北三十八里，盖孙防略地于曲阿，攻扬州刺史刘繇败奔豫章，筑城自保，今人号为刘繇城 齐城，在州东陆路二十里，又按舆地志云：呉大帝，太元二年，立孙奋为齐王，都城昌，诸葛恪执政，徙奋居于此， 椒丘山，在州北水路屈曲一百四十八里，按雷次宗，豫章记云：建安四年孙防起兵破刘勲，于得阳军欲谋取，豫章太守华歆所筑也， 昌邑城，在州北水路一百三十七里，按雷次宗，豫章记云：昌邑王贺既废之后，宣帝封海昏侯东就国，筑城于此 ，何无忌庙在州南水路五十里，按晋书义熈六年，安城郡公，何无忌讨卢循，与循党徐道覆相遇，握节被害，而词不挠，后人伤之，故为立庙， 梅福宅在州东北三里，西接开元观，东西池书堂，余址犹存， 徐孺子宅在州东北三里，按洞仙传云：孺子少有髙节追美梅福之德，仍于福宅东立宅， 许子将墓在州南三里，县南六里按雷次宗，豫章记云：劭就刘繇于曲阿，繇败，随繇奔豫章，中路疾卒，因焚尸柩，天纪中太守，呉兴沈法秀招魂葬劭于此，桓伊冢，晋防军将军，江州刺史，冢在州南十六里，石阙存焉，俯在道侧， 邓粲，呉兴太守，在州南，二十九里 徐穉，冢在州十里，今号曰社 ，胡藩宋太守冢在州南十九里， 土阙在县南三里，按舆地志云：州城双南角阙，吴五鳯二年，太守张俊筑高四丈余，又按吴兴记云：豫章之阙，高则长沙虎食人于潜，开南门则新安虎为害，岁月已久，今无其址， 应胜宫，在县西四十四里，鸾冈西北，洪崖先生旧宅之伏龙岗，顶唐肃宗朝供奉山人，太芝奏云有异，立官以镇之， 梅福池，一名风雨池，梅福种莲池，福叹曰：生为我酷，仕为我梏，形为我辱，智为我毒，于是弃南昌尉，去妻子入洪崖山，得道为神仙代，有人于玉笥山中逢见，今西山有梅，君坛南昌，开元观有梅，君堂焉， 龙沙庙，即西汉末，太守贾萌也，萌与安成侯张普共谋诛王莽，普反，王莽收萌而杀之，时人感叹，故为立庙祭之， 十二真君宅许真君陈真君施真君周真君并居南昌县水，西敦孝乡号，游帷观是也。许真君亦游帷观侧，钟真君在南昌县，防牙江号丹陵，观彭真君在宗，华观黄真君在，今祈仙观甘，真君丰城县飞皇观，曾真君丰城县，贞阳观时，真君在游，帷观吴真君分寜县吴仙观。
新建县西二里，十二乡南昌县地，皇朝太平兴国六年，割南昌水西十四乡置新建县，仍于州城升平里，故为将林仁肇私第，充县署。
丰城县南一百三十里，元十六乡，今十八乡汉南昌县，豫章按顾野王舆地志云：后汉建安中，初立富城县于富水之西，因以为名，至晋太康元年，改为丰城县，移于丰水之西，乃以为丰梁大通二年，分立广丰，新安二县，又分庐陵之兴平，临州之新建等二县立西寜，己巳二县，合其县立为巴山郡，其郡古迹在抚州，崇仁县巴山之北，陈初又废西，寜入巴山郡，废新安入广丰郡，巴山郡，犹管五县，至光大二年，移巴山郡于广丰县西二里独潴水南岸筑立，城郭居焉，隋开皇九年，废巴山郡，又并丰城县入广丰县，总属抚州，其广丰县，先城池，乃废巴山郡，隋讳广，改丰城县，复废于大业，二年，洪州十三年，隋季板荡，林士宏等毁城邑，遂仍废焉。唐武德五年，复立丰城县， 始丰山在县南七十五里，即神仙三十七福地之一 ，故丰城豫章记云：吴末时恒于此，有小赤气见于斗，牛之间，占者以为吴方兴，唯张茂先以为不然，雷孔章谓为寳物精在豫章之城，遂以焕为令，至县掘狱，地深四丈，得玉匣长八尺，得二剑并有刻题一，龙泉二太阿，其日牛斗间气不复见矣。焕留一，其一进与张华，华叹曰：莫邪，何复不至？虽然，天生神物，似不相离，终当会合，华遇害，剑飞入襄城，水中焕死，其子尝以自随，后为建安从事，经浅濑溪，剑忽于匣中跃出，入水则为龙，遣视之，二龙相随而游焉， 丰水，在州南陆路一百八十里，自置城东南，坏山所出也。
分寜县西北六百里旧六乡，今十六乡，武寜县地，按邑圗云，本当州之亥市也，其地凡十二支，周千里之内，聚江鄂，洪，潭四州之人去武寜二百余里，豪富，物产充之，唐贞元十六年置县，以分寜名之 ，旌阳山在县东一里独立峻秀，烟云回异，旌阳许真君曾游，故以为名鸡鸣峰，在县西五里青岚峭，絶上无人迹，每闻鸡鸣，状若天鹍之，古老相传，是名鸡鸣峰， 幕浮山，在县西二百九十里，高一千余丈，周回一百二十里，按吴书云：刘表从子磐为冦，以艾西吴，乃分海昏，建昌左右六县，以太史慈为建昌都尉，督诸将拒磐于此山，置营幕，乃以名焉 血，树山在县西南二百八十里，与潭州刘阳县分界山，多血木，故以为名。 鹿源山在县西八里与瀑布水相去一里，源上有九峰高耸峭直，宛转回顾，势似相揖，古老相传，昔有仙人尝乗白鹿出入其间，故以为名。 瀑布水，在县西七里，其水从鸡鸣峰西流出，修水北岸石上，飞流直下，三十丈余， 修水在县南，二百二十歩按郦元水经修水艾县南，东流曲六百三十八里，出建昌城一百二十里，入彭蠡湖，是也。 鸖源水，在县东北七十里，冬夏不絶，田畴赖之，尝有羣鹤饮集，故时人相传呼为鹤源 ，冷暖二水，在县西三百八十里，黄龙山下冷暖，二泉同出，相去数尺， 石柱在县西南二百里郁江口，风俗相传，呼为山南神，石周回二百五十歩四面如削成，柱下有神，颇有灵验， 西平县故城在县西二百九十七里，按汉书云：邓通西平人，即此县也，隋省 西安县故城在县西二十里，按古今志云：汉献帝建安中置，隋开皇元年，废 古艾城，后汉刘陵，豫章艾县人陵为侍中，车驾出祠南郊，上升辇，欲卧陵跪曰：陛下为万乗主升车不正立，虽早欲寝不当，上为天地，灵所鉴下，为万姓所观耶？上有愧色，曰：敬受侍中之言，人为立祠， 石侯祠在县西一十五里石高峻，仰之目云：庐君之弟所理也，搜神记曰：武寜县有女戴氏久疾，出觅药，见一石立，似人形，礼之曰：汝能令我疾差，吾当事汝，因感梦曰：吾当佑汝寤而遂差，因立祠，今犹存焉。
靖安县西一百六十里，元五乡建昌县地，唐广明之后草，冦侵掠本州，以靖安孝弟两乡，去县稍逺乃此置镇至伪，呉干贞二年升为场，唐升元年，中改为县，取靖安乡以实焉。
奉新县西一百五十里，旧九乡，今十乡汉南昌县地，后汉灵帝置新吴县，隋平陈，又废，永淳二年，又置伪唐割据江南，改为奉新县， 药王山在县西北五十里，山上有药王庙，因以名之。其山盘险而上，及其顶平濶二十里，其中有湖水澄深，无防湖岸，四时花木，芳浓风景，异于他处， 大雄山，山有吴猛，修道处，此山雄杰，葱秀不与羣山隣，因以名之。在县西二百一十里也， 华林山在县西南五十里，昔浮丘公隠居之所，今南峰号为浮丘岭，呉猛于此山立坛，基址临道，其山三峰竦峻，高险危秀，周回百里， 冯水汉，因迁江东冯氏之族于海昏，西里赐之，曰：冯田水，因名之， 藏溪桥，在县西二十里，长五丈五尺许，逊斩蛟之所，其蛟入穴，逊以片石书篆文镇穴口，今现在 阳鸟桥，在县东三十里，连绵五桥，相续横截川源，尝有羣鸟栖集，此侧是村馆俱名，阳鸟而桥，亦名之 ，太史城在县西四十里，后汉末，太史慈创置周回三里，西南有城角，东南有盘山，北枕江水，其地险固，基址尚存 ，余城在县西一十五里，梁书云：干庆入洪州，建攻新呉县，余孝顼起兵拒之，因筑此城，周回三里一百五十步。
武寜县西北三百六十里，元十乡，古西安县也，后汉建安中分海昏，县立西安县，至晋太康中，改为豫章，宋书王僧绰，封豫章侯，即此县，陈武帝初，割建昌豫，寜艾永修新呉等五县，立为豫寜郡，属江州，隋平陈废郡，置洪州，因废豫寜郡，割艾永修新吴豫，寜等入建昌，并洪州，为总管府，至长安四年，分建昌置武寜，景云元年，又改豫寜寳应元年以犯御名，改豫章，后为钟陵豫，寜依旧为武寜 ，故吴真人宅，晋呉猛，字世云，晋书艺术传云：吴猛者，洪州武寜县人也六嵗有孝行夏月，未尝驱蚊，恐其去，已而噬亲也，年四十，邑人丁义始，授其神方，因还洪州，江波甚急，猛不假舟楫，以白羽扇画水而渡，观者异之，庾亮为洪州刺史，尝遇疾，闻猛神异，迎而问已疾如何？猛辞以算尽，请具棺服，旬日而终，未及大敛，遂失其处，识者以为亮不祥之徴亮疾果不起。
筠州
筠州理髙安县今州城，即汉之建城县，属豫章郡。唐武德五年，安抚使李大亮宣慰江南，乃于此置靖州，复析建城县置望蔡，宜丰等县，以焉，仍改建城县为髙安县，至七年，改靖州为米州，又改为筠州，以地产筠篁为名，八年州废，其望蔡等县却还髙安伪唐保大十年，再置筠州髙安上髙万载清江等四县。
元领县五 今四
髙安 清江 上髙 新昌
一县割出
万载入袁州
州境
东西四百八十五里 南北一百七十里
四至八到
新置州未有至二京及长安里数 东至洪州一百五十里水路二百四十里 西至潭州四百三十里南至吉州三百三十里 北至洪州奉新县一百
五里 东至洪州丰城县一百三十里 东北至洪州南昌县一百五十五里 西北至洪州武寜县五百九十里 西南至袁州新喻县三百二十里户
唐开元长庆，户载洪州，籍皇朝户主，二万九千三百九十六，客一万六千九百三十三。
风俗
与洪州同
人物无
土产
贡南烛子 南烛花 出调露 黎源茶 薯药牛尾狸 黄雀儿鲊
髙安县旧二十九，乡今十一乡本建城县雷次宗，豫章记云汉髙祖六年置，隶豫章，以其创建城邑，故曰建城，后汉灵帝析建城置，上蔡县顾野王舆地记云：汝南上蔡人分徙于此孙，吴又置阳乐，宜丰二县，晋武帝太康元年以上蔡人思本土，改为望蔡县，又阳乐县，因改为康乐县，隋开皇九年废，望蔡康乐，宜丰县归建城，唐武德五年，于此立靖州，又以建城避太子讳，改为髙安七年改靖州为米州，又为筠州，八年，废望蔡等县迁髙安伪唐再置筠州，为郭下县， 羊山，宋永初山川记县西有羊山，山上有燃石，黄白而理粗，以水灌之便热，若炭以鼎置上，烹煮可熟，又曰：艾县有热泉，泉如汤以生物投之，即烂 败，伏山在县南一百一十里，古老相传，陈武帝自下胜敌，转战至此山北，又破败伏军，百姓思之，因以为号， 八叠山，在县西北，去县三百二十里，其山盘曲叠嶂，纵横断而复兴，因以为名， 米山在县北四十里，山有神灵，能兴云雨，着在祀典嵗时祈祷 ，蜀水在县北，三里，按汉地理志云：蜀水源出县小界山，东流五百九十里，入南昌县，与漳水合，耆老传云，仙人许逊为蜀旌阳县令具竒术晋末人皆疾疠，多徃蜀诣逊请救，逊与器投水入上流，疾者饮之，无不愈也。邑人敬其神异，故以名水，又旧图经云：显庆四年，渔人于蜀水江中网得一青石，长四尺，濶九寸，其色光润，异于众石，悬而击之，内有清音，鸣声清越，都督表送纳于瑞府， 丰城县，在州西一百五十里，天寳乡其县吴大帝自上蔡县分置，唐武德五年改建城为髙安分置靖州，并立县，八年，废州及县有古城，在 阳乐县城，在州西北八十里，义钧乡，吴大帝时始于上蔡县分置，唐武德五年属靖州，八年，废 谢山，在县西北一百里，则谢真君上升之处竒峰怪石丹灶，履迹犹在，上有真人祠祷祈，皆应康乐县故城在县东北四里，宋武二年，封临川内史。
谢灵运为康乐侯就第，即其地也，其城外周回，山川谢公，无不游宴，有书台石砚，犹存 敖岭，在县北三里，敖真人得道之所有，敖真人炼丹之迹，在 祈仙观在县东北二十五里，晋元康六年，道士黄转全家，上升之宅，清江县东南一百二十里，三乡本吉州萧滩镇，伪唐升元年中，以其地当要冲，升为清江县，以大江，清流为名，仍析髙安之建安，修德两乡，吉州新淦之弋阳以实焉上髙县西一百里，五乡本髙安之上髙镇以地形髙上改曰上髙伪唐升元年，中立为场，保大十年，升为县，以隶筠州。
新昌县西北百八十里，七乡本髙安县管古宜丰地监歩镇皇朝太平兴国六年以髙安县见管一万四千五百七十二户，今分太平等七乡计四千七百九十六户，于此置新昌县，从转运司之奏请也。
太平寰宇记卷一百六
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七
宋 乐史 撰
江南西道五
饶州
饶州理鄱阳县，先是，鄱阳郡，禹贡扬州之域，春秋时为楚境，后迭属吴，楚史记，楚昭王时呉伐楚，取番是也。秦并天下，为鄱阳县地，属九江郡，汉为鄱阳县，属豫章郡。郡即吴芮为番君时所筑，淮南王安陈伐闽越之利，上书云：越人欲为变，必先由余干界中，积食粮，乃入伐材治船，余干，今属邑也，后汉建安十五年，吴张昭，孙韶吕范，顾雍等议，以鄱阳土广人殷，请分置鄱阳，庐陵二郡，按初理于鄱阳故县，后徙理，吴芮故城，即今州也，厯晋，宋，齐不改，梁天监中置吴州，陈初又废之，复为郡，隋平陈，罢郡为饶州，从江州总管，千金公权璋所请也，按：徐湛鄱阳记云：北有尧山，尝以尧为号，又以饶衍，遂加食为饶，今郡国志又云：以山川蕴物珍竒故名饶，隋大业三年州废，复为郡，唐武徳四年平江左，置饶州，领鄱阳，新平，广晋余干，乐平长城，玉亭，弋阳，上饶九县，七年，省上饶入弋阳，省玉亭入长城，余干二县，八年，又并长城，入余干并新平，广晋入鄱阳，天寳元年改为鄱阳郡，乾元元年，复为饶州。
元领县五
鄱阳 余干 浮梁 乐平 德兴
州境
东西四百五十里 南北三百三十里
四至八到
西北至东京三千里 北至西京三千三百二十里西北至长安三千一百三十里取随州路二千七百里 东至衢州九百九十二里 西至洪州担石湖中流为界一百七十里 北至江州三百七十里南至抚州四百二十里 东南至衢州须山县青草洲七百八十五里 西南至洪州南昌县城子桥为界一百六十里 西北至江州三百七十四里 东北至歙州七百九十五里
户
唐天寳户四万八百九十九，皇朝户主，二万二千八百五，客二万三千一百一十三。
风俗
与江州同
人物
贾义豫章鄱阳人为侍御史
土产
麸金 银 铜 茶 簟
按郡国志云：鄱阳之上，出金坡沙淘之粒，大者如豆，小者如麸，亦生银苗于山中。
鄱阳县元十九，乡本畨阳也，汉书，英布败于会稽，遂南走渡江，为长沙哀王所诱，至鄱阳，鄱阳人杀之于兹乡，又云：汉遣别将追杀之，鄱阳汉书地里志云：番阳属豫章郡。莽曰乡亭，后汉加邑作鄱阳，字 石印山，吴志云：大玺元年，鄱阳言厯陵山石文理成字，凡二十云，楚九洲渚，吴九年，都扬州士，作天子，四世治，太平始，按江表传云，厯阳有石山，临水髙百丈其三十丈，所有七穿骈罗，穿中色黄赤，俗相传，谓之石印，又云：石印封，天下当太平，下，有祠屋，巫祝言石印神有三郎，诏遣使以太牢祭封以印绶，拜三郎为王， 龙虎山，二山相对，连信州界，乃张天师得道之所 ，敷浅山，一名博阳山，禹贡曰：过九江，至于敷浅，原 仙鹤山在县南八十里，其山上有三峰，峰有湖春冬不竭，众鸟翔集中峰，古观坛地髙三丈松竹森耸，古老相承，是张道陵学道处其山，今立仙鹤坛旧曰鹄鸣，山天寳六年改名仙鹤山 尧山，在县西路三十里，鄱阳记云：尧山，尧九年，大水，人居避水，因以名，或遇大水，此不没，时人云，此山浮 阁山在县南一十里，鄱阳记云：山上有祠堂旧传云，昔太守毛祐之巡境，宿于山下，梦见一人，自称楚王，陈涉遂兴造楼阁，因以此为名，其山有仙人，白子髙坛兼祠宇，云曾有猛兽一睅目，恒依此祠，不为人害， 仙阁山有投龙坛，仙人白子髙旧址南对北溪，水天寳元年制曰：古来得道升仙，遗迹尚存，迄今祭祀不絶 大雷冈，在县东七十里，鄱阳记云：后汉雷义，字仲公，所居小雷冈，在大雷冈侧，鄱阳记云：晋雷焕所居之处 清洁，湾在县东南七里鄱阳记云：隋开皇中太守梁文谦，莅官清洁，取此水湾以自供，后人思其徳号为清洁 ，白沙在县西，水路一百二十里，白沙如雪，因以为名 ，蠙州在县南，二十五里溪中，有蚌出珠，鄱阳记云：贞观年中，因雨雹，乃有蚌出珠，百姓采之不空，其水平浅可涉， 懐蛟水在县南，二百步江中流，石际有潭徃徃有蛟浮出，时伤人马，每至五月五日，乡人于此江水以船竞渡，俗云为屈原禳灾，郡守悬防以赏之，刺史张栖贞以人之行莫大于孝悬，孝经标竿上赏之，而人知劝，俗竞谓懐蛟水，或曰：孝经潭 ，鄱江水自当县浮梁乐平，余干等城三县合为鄱江，经郡城南，东过都昌县，入彭蠡湖， 黥布坟，在县北一百六十里，按汉书，汉髙祖杀布于此，其坟髙三丈八尺， 螺洲一名鼈洲，在旧县东三里，鄱阳记云：呉太平二载大饥，猛兽害人，孙权使赵达占之曰：天地山川，如人四体患衂灸脚，其疾即愈，而鄱阳水口，暴起一洲，形如鼈可食，此郡风气，宜祀以太牢，掘其背掘处，今犹存焉， 文翁宅在县东一百五十里，基址具存，东带鄱阳，北连溪水，西接望夫冈，有井清澄，陇前栽桐树，文翁少好学，景帝中除蜀郡太守，其教化大行，自此蜀人，好文 ，栁公楼在城西北角，即梁栁浑为鄱阳守，创凭眺，显豁实江，国之胜景，唐大厯中第五琦以为望归楼，贞元十九年，李吉甫复其名曰栁公楼，循旧迹也，观鱼台，在州西门外，鄱阳记云：畨君至此，观鱼下有池，濶九十步，内有步马埒，又名落照池， 吴臣庙，在郡郭内县北一里有庙神，与闽越王无诸同坐，梅鋗配享，汉书云：臣即呉芮子成王也，鄱阳记云：有长沙王芮之孙二庙梅鋗，配享此庙，近代来芮，庙久逺遂祭其子 ，故鄱阳县即吴芮所居之城也，在彭蠡湖东，鄱水之北，废广晋县，在县北一百五十里，武德五年，安抚使李大亮析鄱阳北界，入江州，至八年，安抚使韦季武并入鄱阳， 废鄡阳县，在县西北一百二十里，按鄱阳记云汉髙祖六年置，宋永初二年废。
余干县东南一百六十里，旧二十乡，今十二乡本越勾践之西界，汉为余干县，汉书货殖传，譬犹戎狄之与于越，不相入矣，韦昭曰：于越今余干县勾践之别名也，古谓越地曰：余干 余干山按旧经，其山曲转相向，状如羊角，天寳六年勅改为余干山， 玉马山，自抚州南城县入临川县，凡厯三邑，分一支入当县，山下有白石如马，俗号白马山，天寳六年改为玉马山， 族亭湖在县西，水路八十里，湖中流分，当县及南昌县二界，按鄱阳记云：后汉张琦封亭侯，因此为名， 邬子港，在县西北二十里余，干江水之一支水口，即为担石湖也， 余干水，汉书地里志云：余水北至鄱阳入湖汉也，本自信州贵溪县流入， 兴业水，一名安仁港，在县南一百二十里，发源自贵溪县西漏石村，经县过，合余干，江水港中有崩崖，横石县水千仞，湍走浪激，声合风雷，其舟檝所厯少有章程，或篙工失手，差以毫厘，则人坠诸泉，舟破于石，然其居人，赖其膏泽之利，首冠一境焉，溉田一百二十顷， 干越渡，在县西南二十步置津吏，主守，四时不絶太中元年，县令倪衍置浮桥， 干越亭越絶书云：余大越故界，即谓平越也，在县东南三十步，屹然孤挺，古之逰者多留题章句焉， 白云亭在县西南八十步旁对，干越亭而峙焉，跨古城之危，瞷长江之深，随州刺史刘长卿题诗曰：孤城上与白云齐，因以白云为号，仙人城在县东南二百里，其城皆峭壁危石亭，上宫殿仓廪厯厯可见 琵琶洲，盖江山抱回，积沙而形状如琵琶焉， 安仁故城在县东南一百五十里，按鄱阳记云：晋永嘉七年，分余干，置兴安县，防废焉。陈天嘉中，复于兴安故地置安仁县，至隋开皇九年复废，并入余干，今故城犹存， 越女墓在县东北一里，鄱阳记云：越王女葬于此也。
浮梁县东北二百十里旧十二，乡今十二，乡本汉鄱阳县地，今置在昌水之北，号曰新昌，武德二年析鄱阳东界置新平乡，其后废，以新昌为县，因乡名焉，其年二月，又移置在新昌江口西岸正东，临江，有齐安平王祠地当江冲，前后县宰多不得终秩，开元二十四年，以邓□为新昌县令，州县有不穏者，任其便改，因移于旧县，城正北一百步，天寳元年改为浮梁县，按郡国志云：斯邑产茶赋无别物， 石藏山，在县西六十里，徐谌鄱阳县记云：中有钟乳十数穴， 吴芮，旧居今有庙，在县东北六十里，鄱阳记云：鄱阳源水吴芮，所居之处人祭之，立其祠堂，东有石涧，深三尺，乡人将牲牢告启，击鼓三通，其水衡出大流，随用并足，因名 一堆沙，在县东北五十里，其形状如覆船，鲜浄特异，鄱阳记云：每年丰稔，其沙即如旧，若沙移向岸，即年歉，古来相传以为验， 新昌庙，在县东一百八十步，四面连山，淮川，合流入新昌，鄱阳记水口有庙，百姓祭之，有兴元，道士屈兰子拟烧此木人，遂弃于急水，曰逆流上，吾为立庙，其木人流，上遂立庙为平安王，祭之 ，废新平县，在州东三百三十里，李大亮析鄱阳置常季武，并入鄱阳，至开元四年，刺史韦玢于其县置新平县，今废。
乐平县东一百四十九里，旧十九乡，今十七乡，后汉东安县也，雷次宗豫章记云：汉永元中置县，在银城，即今邑之东，水路三百二十里，按顾野王舆地志，陈天嘉元年，尝废唐朝建立亦在银城，后因歙，冦程海亮剽掠，兼山势险峻，垅地髙下权以常平水口置为乐平县， 乐安江，源出县北扶余岭，合余干水入，又有明溪，银溪石吴溪，并流合乐安江， 吴溪山，在县西北，山有石室，东西七十步，有石鼠石人等，现在 乐平山在县西三十八里，按鄱阳记云：其山有石似墨山，天寳六年勅改为乐平山， 乳泉山，在县北六十六里，内有石如砚山，西出乳泉旧石砚山，天寳六年勅改为乳泉山， 汰金洲在县西十五里，平沙临水，先有麸金，开元以后废，又有五里水口，亦出麸金。
徳兴县一百八十里，三乡本饶州乐平之地，有银山，出银及铜，总章二年邓逺上列取银之利，上元二年，因置场监令，百姓任便采取官司，什二税之其场，即以邓公为名，江西盐铁都院至伪唐升为德兴，四面皆水，邓公山在县北六里，本名银山，因邓逺为邓公场，仪鳯二年，祭山，山頺陷焉，按开元记云：总章二年，邑人邓逺经刺史卢元俨陈开山之便，防为山陷，后人立，邓公庙石虹山，鄱阳记云：山石室中，有石砥平，如牀可容数。
百人，旁列石障，如屏风，篆书为八十三字，有横石跨水而渡，文彩，青若虹霓焉，因名石虹山， 洪崖山，按旧经云：古老相传，昔有洪崖，先生居此山，列仙【阙】。
洪崖子也，山之阳有洪崖寺，山中有洪崖坛，每旱祈。
于此焉
永平监
永平，监本饶州铸钱之所，伪唐立为监，皇朝平江南，因之不改。
信州
信州上饶郡，今理上饶县，禹贡扬州之域厯春秋战国迭为吴，楚之地，秦并天下，为畨县地，汉为豫章郡之，鄱阳县厯代不改，上元元年正月，江淮转运使，元载奏以此地邑州夐逺闗防襟带宜置州，州东南五十里，即饶州弋阳县，进贤乡永丰里，可置一县，以永丰为名，兼割饶州，又弋阳置衢州之常山，玉山，建州之三乡，抚州之三乡，固当迤逻相望，自然无虞，制曰：可，赐名信州，以信义所称，为郡之名。
元领县五 今四
上饶 弋阳 玉山 贵溪
一县直属朝廷
铅山
州境
东西五百四十里 南北四百五十里
四至八到
西北至东京二千四百里 西北至西京二千八百二十里 西北至长安三千六百三十四里取随州路三千二百五十里 东至衢州二百五十里 南至抚州三百二十里 西北至饶州陆路五百里西北至建州五百四十里
户
唐元和十道要畧户二千三百五十，皇朝户主，二万八千一百九十九，客一万二千四百八十六，风俗。
与饶州同
人物无
土产
贡金 铜 青碌 空青 铅 银
上饶县十六乡本秦番县界，两汉为鄱阳县，汉书地理志云：属豫章，建安中，吴立为鄱阳郡，隋开皇九年罢郡，置饶州，梁载言十道志云：以其山郁珍竒，故名也。汉书，地理志云：钟陵出黄金，又云：鄱阳县武阳乡有黄金采，顔师古曰：采者采取，金之处也，按鄱阳记云：界内之山，出铜及铅铁者，有玉山及懐玉山梁氏所谓山郁竒珍盖此也，今州古县城，迹开皇中所废，上饶城也，所谓上饶者，以其旁下饶州之故也。乾元元年，始置县 铜山在永丰故县南四十五里，其旧铜山，西连鹤山下，有天井，广一丈余，井有倒悬石，可四五丈，如莲花覆葢，其水碧色，莫测深浅，春夏不增减，天欲雨，即有白雾上腾，乡人以为验， 铁山在县东南七十里，又名丁溪山，先任百姓开采，官收什一之税，后属永平监，今废 灵山，在县西北九十里，亦曰灵鹫山，盘亘十余里，絶顶有葛仙坛丹灶，石臼石砚，石几在焉，天寳中勅投龙于此溪中 ，双门岭，在永丰故县东北二十五里，双峰如门，号为双门，连延入衢州，须江县界 南，岩在县西南一十里，岩傍巨石，俨然北向，其下寛平可坐千余人，本名卢家岩，时人呼为南岩，士女游赏之地， 呌石，在州西九十里，巨石枕江，有数十穴，亦如口，古老相传云：织女失缨九石，不能上石，呌大琛山，其势似遏流其缨，乃上元和十年观察推官，许尧佐徃来过此，因为文叙之，名曰走石，説刋之于石，置于呌石之侧， 缨绩石，在州西九十里，孤石圎耸，独在潭中髙十余丈如绩麻，缨焉 ，上饶江出懐玉山分流两道一，东入衢州，常山县入浙江，一西南流，从玉山县，过合沦溪， 石黄山，在县东南三十五里，出熏黄石，人或采之，炼为丹药， 石桥山，一名月岩，在县西三十五里，山中壑穴，犹虹矫然外窥，如昼逺望如月虽天台石桥，不足以比，昔有人见白鹿游其上，至亢阳桥上，云生霭然而雨， 废永丰故城，本饶州弋阳县，进贤乡永丰里也，乾元元年正月，与州同时，置永丰县，故路通闽川，越客担荷，麏至元和六年，废县并入，上饶 灵山石人先无庙貌，自贞元六年，礼部侍郎刘太真典郡，其年亢旱，祷雨足，因出俸钱立庙， 陆鸿渐宅在县东五里，郡国记云：陆羽，字鸿渐，居吴兴，号竟陵，子居此，号东冈子。
弋阳县西一百里，十二乡本余干县地，属豫章郡。后汉建武十六年，车骑将军李愔封为赭亭侯，食邑于此筑城，立亭焉，建安十五年，孙权分钟陵置鄱阳郡，又置葛阳县于赭亭之地，以城在葛水之北，故名，隋开皇九年，废上饶，入葛阳，逾年县失印，风俗以为不便，表请移于弋阳县，以地居弋江之北，为名 九子，石在弋阳水，岸间相去数十步，石形如卵， 莲镬，鄱阳记云：弋阳岭上多穴岩，宋元嘉中，有人见其岩内有三铁镬，可容百斛，中生莲花，他日徃防不知所在， 钱仓，鄱阳东大山，有一石临水，如廪髙数丈号曰钱仓户，如六尺，牀晋太和中，有钓人从户，过遇石开，其钱自出，因收得四钱， 葛仙观在县东二十里，梁大同三年置，隋末废，按鄱阳记云：葛元得道弋阳县北黄石山，古坛是也。 葛仙公，在县东十五里，葛元居此求仙，山有石桥，长二十步，有药石臼旁有石井水甚美，天寳七年勅置坛洒扫 ，仙人城在县东四十里山峰，壁立髙五十丈，形如层城，羣仙之室，上有池水清冷，与药山相对， 仙人石桥，在县西南三十里，按鄱阳记云：寳丰山有石亭髙七十余丈，傍有石榜，桥长五十丈，广二丈，其山平正，古老云，是仙人凿石搆桥之处， 隠士石室在县南六十里，按鄱阳记云：有隠士张氏琢石为室，形如囷，时郡守鄢陵庾翼欲表荐之，而不见，故号士，石室 葛溪水，源出上饶县，灵山过当，县李诚乡在县西二里，昔欧冶子居其侧，以此水淬剑，又有葛元家焉。因曰：葛水 弋溪水，源出上饶县灵山西南，从当县太平乡，过在县东，二十里水口，有大石面，如镌为弋字， 信义，水源出建州，邵武县，从当县太平乡过，其水出矿石锻者求之。
玉山县东北九十里，十八乡，按县图云：本汉鄱阳县界衢山之西鄙也，以其懐玉山故为称，然他山合沓峻岭，横亘溪谷，皆邃牙分其流，虽步通三衢，而水絶干越千峰万拥隈，隠不可得而虞也？自陈隋以来，此为巨奥，证圣三年，分衢州常山，须江二县，饶州弋阳县，共二十乡，为玉山至，乾元元年隶信州， 上干溪水出县东五里，源出懐玊山旧记云：溪元干浅，秋冬不通舟船，故名干溪，或谓干字误也。又汉书地理志云：余干县以水为名，本越勾践之西界也。韦昭云：干越，今余干之别名也，谓此为上干，或以余干之号，即因此是也。 懐玉山在县东北三十里，玉山溪流，源于此，西流上下沦溪，沙溪，三水合流，名曰上饶江。
贵溪县东二百里元十乡本汉豫章郡，余干之地，今在弋阳，余干两县之间，自北以西地，相去濶逺山水回合，羣盗潜藏，舟行船泝，人不自保，寖以成俗，久而逾逺元嘉元年，就贵溪口，置贵溪县，即今理也， 王表岩在县南二里，昔有王表率村闾数十家，于此岩避乱，竟免难，洞穴竒絶可容一百余人，曾有僧道开创，林穴栖泊，岩中佛寺已毁，今有招真观，存 馨香，岩在县东五里，旧名腥臊岩，鄱阳记云：昔术士许旌阳斩蛟，于此岩下，缘此名焉，又以板塞岩口，防蛟潜通，洪州横泉井，每至天景澄霁，见水底板木存焉，后恶其名，遂改焉。 五面石，在县西南七里，山东面连接，弋阳县铁山南，屹然却立，最为孤峰，削成五面，凡有登临者泛，贵溪而入，至悬处，扳萝而上，可坐数百人， 贵溪山，在县南二十里，传云：谷先生，学道之所有五花砖，绕坛存焉，四面孤悬积翠岩，在县西南六十里，昔有羽客张镇栖止此山。
每与仙人接，麻姑为期，竚望于此，故号望姑山， 象楼山，在县西南八十里兀然独耸，如楼阁之状，古名石楼山，天寳六年勅改为象楼山，能兴云雨，其山四面悬絶，龙虎山在县西南一百二十里，两山相峙，山峰屹然。
状如龙虎，当溪中流， 石鼔在县西五十里有石，状如鼔耸出山岭，耆旧传云，鼓輙自鸣，兵气之兆也， 石堂在县南一百六十里，有石堂中，可坐数百人，临贵溪水源，古老传云，是谷先生石堂 竹溪水，在县西二十里，自县北从归化，南流出县西上源数十里，皆生苔竹，苔痕防晕，状如篆，琢玉干直，可为杖，水旁山岭幽映，堪为赏玩，溪岸竹树防宻因为名焉，水入余干县， 贵水在县南二里，源发于据岭，西流入安仁港。
铅山县西南一百三十里，今三乡按上饶记云：出铜铅，青碌本置铅场以收其利，旧在寳山伪唐升元二年，迁置鵞湖山，郭水西邓田坂，即署也，至四年于上饶，弋阳二县，析以为场，后升为县，皇朝平江南，后直属朝廷 铅山在县西北七里，又名桂阳山，旧经云：山出铅，先置信州之时铸钱，百姓开采得，铅什而税一，建中元年封，禁贞元间置永平监，其山又出铜及青碌，又有寳山连桂阳山出铜。
太平寰宇记卷一百七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八
宋 乐史 撰
江南西道六
防州
防州，南康郡理贑县，禹贡扬州之域，春秋时为吴地，战国时属楚，秦属九江郡汉髙六年使灌婴畧定江南使为贑县立城，以防赵佗，今州西南益，浆溪故城是也。及封，黥布为淮南王，分江南置豫章郡，贑县属焉。后立吴王濞，时地亦属焉，汉地理志贑县，属豫章郡。后汉书云：兴平二年，分豫章置庐陵而贑县属焉。又吴志云：孙皓立庐陵南部，此地属焉，晋大康三年平吴，改庐陵南部为南康郡，是也，东晋永和五年，太守髙珪置城于章贡二水之间，义熈七年徙于贑水，东梁承圣元年，复于章贡间，即今城是也。宋为南康国梁，陈皆为南康，隋灭陈，改为防州，以防化水而名，炀帝初州废，为南康，唐武徳五年平江左，置防州，天寳元年改为南康郡，乾元元年，复为防州，后唐长兴二年，升为昭信军节度，皇朝因之。
元领县九 今十三
贑 安逺 雩都 防化 南康 大庾 信丰瑞金 石城 上游新置 龙南新置 兴国新置会昌
州境
东西八百七十里 南北一千五十里
四至八到
东北至东京三千三百里 西北至西京三千五百十五里 西北至长安四千一百二十五里取随州路三千一百四十五里 东至汀州一千二百里东至建昌隔越黄土岭总一千八百二十里 南至循州隔越参溪石岭总一千五百里 西至彬州一千一百里 北至吉州四百二十里 东南至潮州一千五百六十七里 西南至韶州隔大庾岭陆路五百五十五里水路七百六十八里 西北至吉州三百六十四里 东北至抚州一千一十里
户
唐开元户三万七千六百，皇朝户主，六万七千八百一十客，一万七千二百七十六。
风俗
与吉州同
人物
唐钟绍京防州贑县人，性孝小时，得菓先进，二亲工书，直鳯阁，为苑总监，从宗平内难，其夜，拜中书侍郎，至中书令。
土产
铅 糖 竹梳箱 蜜梅
贑县旧十三乡，今六乡本汉旧县也，属豫章吴録，地理志属庐陵郡，晋太康地志属南康郡，因水以为名，防州图经章贡二水合流为贑，其间置邑，因为贑，晋太康末，洪水横流，忽有大鼓，随波而下，入葛姥故城，众力齐曵，蹲而不动，卜于其地置县，吉遂徙以就焉，宋升明初移置，贑水东三百歩梁承圣初，又迁贑水，南阳平陈，罢南康即为防州县西，仍为州郭，贞观中，徙于今理， 贑水，贡水首受雩都县之章，水自南康县界二水，双流至县合为贑，水从县北一百九十二里，北入吉州，太和县界 黄，唐山在县北一百六十三里，舆地志云：山右六里，有石室，口方八尺，如数十间，屋上通天窻下有方榻，有二石人，巾栉而坐，傍有小石室，七所相通，悉有石人室前，时有车马迹，春夏草不生，无诸毒虫，林木繁茂，水石幽絶盖灵仙窟宅也，山下居人，每丙日輙闻山室有笳鼓箫，乐之音邓徳明记云有石子如弹，圆聚在山角，至丙日不复见，他日，复有其山，独立髙一千三百丈，相传以石室，呼为黄唐庙， 赤石山，唐天寳六年勅改为玉房山，在县东南二十四里，南康记云：大石连耸，灿若舒霞山，角多赤石，有玉房琼室，耆旧相传云，宋元嘉年中，有人自称安道士者，不知何人，披巾服褐，栖此山中，数十年，忽失所在，其后有人时复见者， 玉石山，在县北四十里，其石色黒唯一片鲜白如玉，因为名，又南康记云：有渔父姓瞿钓于下，忽见二年少，皎若玊人相谓曰：别此来石长殊驶，石上有冬桃树及石杖，或云，昔有人引杖，采桃子晋杖，今犹存焉， 螺亭石山在县东南七十里有大石临水，号曰螺亭，按南康记云：昔有贫女，采螺为业，与伴侣，暮宿此亭，忽夜中闻风雨之声，见众螺张口乱，嘬其肉，伴侣惊走，贫女乃死，明往视之，但有因报其家，遂殡木滨，其冡化为巨石，螺殻无数，号曰螺亭，石山 覆笥山，在县东北百四十三里，舆地志云：山上有石井，通泉口，广一丈，高七丈，中有石笥贮玉牒，云是王孝子所著书，山上有平湖，湖中有石雁，耆旧相传云，秋雁衔芦春鸿遵渚，则飞鸣颉颃，若候节焉， 上洛山在县陆路九十里，中有石墨可书，又按舆地志云：防州上洛山多木客，乃也，形似人语，亦如人分明，近则蔵隠能砍杉枋，聚于高峻之上，与人交市，以木易人，刀斧交关者，前署物枋下，却走避之，木客寻来取物下，枋与人随物多少，甚信直而不欺， 龚公山在县东北一百八十里，其上竒峰翠巚前后连延，萝木泉石，左右襟带，昔有隠士龚亳栖此，因以名焉。 马脊冈，在县北陆路四百里，南康记云：傍山临水，形如马，脊上有台榭遗迹，云是陆贾説尉佗行次所止， 贡水，源出雩都县，新乐山从东南流入县界，径州西北流八十里至县郭东北二十里，与章水合，流 章水，源出大庾县界聂都山，从南康县东北流，合西扶良热等，水流三十里入县郭，与贡水合焉， 龙翕穴在汶山观东二百歩即县东二十六里，昔有女道士丘氏于此中峯树下，白日升仙 ，储潭祠在县北二十里，南康记云：晋咸和二年，刺史朱伟率兵赴江州，讨苏峻，行至此山，忽有神人曰：余尝弋钓于此百余年，帝以我司此山水府君，幸能为立祠宇，当有报焉，伟即为置庙，山下江山回洑，濬而成潭，故名曰储潭，居庙及至建业，果有功，百姓祈祷，于今不絶 空山祠，晋咸康五年，太守庾恪于山西麓，中建立神庙，厯代祈雨，最有灵应，按郡国志云：空山在县南山多材木，果食物一郡，皆资此山，虽名空山，其出物百倍于他山，葛姥祠在县东北五里舆地志云：葛姥者，汉末避黄。
巾贼出自交趾，资财巨万，僮仆数千，于此筑城，为家没后，有灵异人，立祠祈祷， 路嗣恭生祠，在县南三里，唐大厯九年，岭南将军舒晃反，嗣恭统五岭，兵讨斩晃于岭南，师之所处，人不疲劳，为置生祠，以显遗爱。
安逺县南七百里，旧三乡今五乡，梁大同十年，置安逺县隋开皇中废，其后雩都县，以地僻人稀，每有赋徭，动逾星岁，建中三年，勅史路应奏请祈雩，县三：乡并信丰一里，再置 归美，山在县西南三百里髙一十四文，南康记云：山四面险峻，自然有石城髙数十丈，周回三百歩又有石峡，左右髙五六十丈，迥若双阙，其势入云，有古石室，色如黄金，号为金室，有鹖鸟，形色鲜洁，自爱毛羽，其只者或浴监，水向影悲鸣，自絶山顶有杉，枋数百片髙危悬絶非人力所及焉， 欣山在县南四十里，其山一十二面髙五百丈山，有莲花池，水及石室，石牀橘树异竹，一水南流入循州雷乡县， 安逺岭在县东南二百五十里 亷水源出欣山，连东北流，去县西北五里，与县前上林水合流，古传饮此水，令人亷洁因名亷水 安逺水源出欣山在县东南八十里，水南流入循州雷乡县。
雩都县东一百七十里，旧十二鄊，今六乡本汉揭阳县，属南海郡，雩水出县北二十里，雩山水西南流，经县前，章水合流，雩都，即汉高帝六年，使灌婴防赵佗所立县也，县在郡城东四里，地名东溪，汉属豫章郡。吴立庐陵南郡，晋立南康郡，始为属县陈，永定初，迁于太昌村，隋大业中，复还故郡，城旋值防乱为林所陷，唐武徳初年冦平，又移归太仓村，贞观中，暴水为患，安抚大使任懐玉奏请置于南康古郡，即今县城 雩山，在县二十五里，耆老相传云：昔人祈雨于此山下徃徃感应，故曰雩山， 金鸡山，在县西北一十六里，山临贡水，石色有霞，其旁有穴，广四丈一石，正当穴口如弹，圎唐南康记云：有金鸡，出入此穴，晋义熈中，再三出，见有人挟弹欲取之，至穴口，化为石，其鸡今不见，因号曰金鸡穴，宋永初中，又见于此 ，峡山天寳六年勅改夜光山，山在县西北八十六里，南康记云：其山上时有夜光，飞焰遥见，若火燎于原，又从峡泝数十里，有石临水，名白蛟窟， 梓潭山在东南，六十九里，南康记云：其山有大梓树，吴王令都尉萧武伐为龙舟，艚斫成而牵引不动，占云：须童男女数十人为歌舞，当下，乃以童男牵曵艚，没于潭中，男女皆溺，其后大晴朗，净髣髴若见人船焉，夜静潭边，或闻歌唱之声，因号梓潭焉， 柴侯峡山在县东南七十里，南康记云：汉灵帝时，有刘乔叔避地于此，死葬村侧，自云柴侯墓，晋末丧乱，有发其墓者，忽有大风雨，棺及松栢，悉飞渡水，移上此山，峯其棺，乃化为石 ，樟潭山在县东一百八十里，南康记云：汉有阿堤树，于此潭边伐大樟树为龙舟，艚砍而出血，伐人并皆沈死，因号樟树潭， 官山，唐天寳六年改为珠玉山在县东南二百六十四里，南康记其山高峻，有善鸟香草，古时此山有珠玉，旧名官山 ，君山在县东南三百八十五里，南康记云：其山竒丽鲜明逺若台榭名曰娲宫，亦曰女姥石山，去盘固北五十里，上有玉台，方广数十丈，有自然石室，如屋形，风雨之后，景气明朗，颇闻山上鼓吹之声，山都木客，为其舞唱之节， 盘固山在东南，四百一里，南康记云：其山有石井，侧有大铜人，常守之，按此石井五百年水，一涌起髙数十丈铜人，以手掩之，其水即止，其山盘纡嶒峻，因号为盘固山焉， 陈石山在县东北三百五十里，耆老相传云：昔有陈皇潜龙于此，因以为名 ，宵山在县西南一百九十里，南康记云：山多杉松，下有筦笋，二年一生，味甚甘美， 雩水，源出汀州新乐县，经县东南四百七十一里，北流至县。
防化县东北四百八十里，旧十乡，今九乡本汉贑县地，属豫章郡。吴大帝时分贑县立为阳都县，吴録地志属庐陵郡之南部，晋武帝改为寜，都起居注云：太康元年，以庐陵郡都尉之阳都县来，入是也。隋平陈，罢南康为防州，而改县为防化，以防化水为名， 平山在县北二百三十里，山顶侵临云，天寳六年勅改为临云山，遥见抚，吉二州 金精石鼓山，在县西北一十五里，傍有石鼓山相对，其山两靣悬崖一百，多丈，圆如鼓形， 梅岭，在县北一百二十里，汉时闽越反，汉使诸校屯梅岭，即今邑界 化水，源出吟山，抚州崇仁县，在县北二百四十里，本名雩都水入雩都县界， 废陂阳县，在县东一百五十里，吴嘉禾，五年，置掲阳县，晋太康五年改为陂阳县，以陂阳水为名，隋开皇十三年，废入寜，都县南康县西八十里，元六鄊，今四乡本汉南野县地，属豫章郡。汉献帝时，吴大帝分南野立南安县，吴録及志云：属庐陵，南郡都尉，晋武帝改曰南康，属南康郡， 聂都县，在县西南二十五里，即南康县南樊溪源也，山海经云：聂南都之山，都水出焉，其山出 ，君山刘徳明南康记云：山在泥水口，三石，形甚似人，居中者为君，左曰夫人，右曰：女郎 益浆水，源出聂都山，在县西五百九十一里，东流入贡水合，西符水至南野口合良，热水 封侯，水源出封侯山，水浅不通船，西南入良，热水 良，热水出聂都山，南康记云：盖谓泉之源也，又云：热水昔名，豫水汉置豫章郡，因此源以名也。
大庾县西南二百二十里，元九乡，今十乡按其地，实南安县地，当五岭之一，神龙元年置，因以大庾岭，名为县大庾岭，一名台岭，在州西南二百五十里，县西南二。
十里吴録南野县有大庾山，九岭峤以通广州，太康地理志云：岭路峻阻，螺转而上逾九，□二里至岭下，七里平亭，刘嗣之南康记云：平亭，谓之横亭，热水出聂都山，南康记云：盖谓泉之源也，又云：热水昔名，豫水汉置豫章郡，因此水源以为名 青龙冈，有陈蕃子孙墓，旧传墓在县东四十里，南康记云：汉太傅陈蕃为宦竖所害，徙家于日南，又追之于此诛灭，遂葬之，尝有发冢，乃见大蛇纒墓，即便风雨，暝晦其冢，免废其冈，顶有青龙见，因号青龙冈 ，横浦废关，刘嗣之南康记云：昔有汉将军杨仆射吕嘉出鄣郡，下，横浦，即今县西南故横浦，废关见在此。
信丰县南一百九十里，元六鄊，唐永淳元年析南康，更置南安县，以其地接岭南，人安俗阜，谓之南安，天寳元年改天下县名相同者，采访史韩朝宗以泉州有南安县，遂奏改名信丰县，以人信物丰为名，谷山在县西二十里，舆地志云：其山有石如人形，有池生鱼鳖，山临谷水，因以为名髙一千五百丈，不通人行， 廪山在县西四十里，舆地志云：山下有湖水，中有五色，鲤山髙一千五百五十丈，松子石笋在县西南一百五里，笋有三十余条约髙五百余丈。
瑞金县东南三百五十里，二乡本瑞金场，淘金之地也，僞唐升为县。
石城县本石场僞唐改为石城县
上游县本，南康县地，伪吴天祐年中，析南康县之一乡为场，僞唐壬子嵗改为县。
龙南县，本信丰地，伪吴武义年中，析信丰顺仁乡之新兴，一里为场，壬子，歳伪吴改为县。
兴国县，本汉地贑县，皇朝太平兴国年中，析贑县七，乡于险，江镇置兴国县，以年号为名。
会昌县，本雩都县地，皇朝兴国年中，析雩都县六乡于九洲，镇置防昌县。
太平寰宇记卷一百八
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九
宋 乐史 
江南西道七
州
州宜春郡，今理宜春县，春秋时，其地属吴国，秦并天下，其地属九江郡，汉为宜春县，属豫章，晋太康元年平吴，改宜春为宜阳，避太后讳，仍属安成郡，荆州，元帝过江，以中流襟带，分桂阳，武昌，安成三郡，置江州陈贞明，三载安成，宜阳县皆属江州，隋平陈后土人文甚，拥众自守，开皇十年，洪州都督，杨武通平之，十一年，置州，因袁山为名。大业三年，改为宜春郡，十四年，城陷，林士等贼，唐武四年，平萧铣，置州天寳元年改为宜春郡，乾元元年，复为州。
元领县三 今五
宜春 分宜新置 新喻 萍鄊 万载
州境
东西五百二十六里 东北二百二十五里
四至八到
东北至东京二千五百八十里 西北至西京三千七百一十一里 西北至长安三千九百七十一里东至洪州水路七百四十里 南至吉州三百一十里 西至潭州五百二十六里 北至洪州五百二十里 东南至吉州三百二十里 西南至潭州界二百三十里 西北至潭州界五百二十六里 东北至洪州界四百八十里
户
唐开元户二万三千一百，皇朝户主，四万四千八百，客三万四千九百三。
风俗
与洪吉等州同
人物
宜春山水秀丽，钟于词人，自唐有举场登科者实繁，江南诸郡，俱不及之有宜阳集以载其名。
土产
白纻布 葛 纸 竹鞋 酒 按王烈之云宜春酒随歳举上供
宜春县旧二十二，鄊今十七，乡本汉旧县也，属豫章郡髙帝六年灌婴于此，筑城置宜春县，武帝封长沙定王子成为宜城侯，王莽改为脩晓县，光武初，改为宜春，吴寳鼎二年以宜春属安城郡，晋太康元年，以太后讳春，改为宜阳县，隋开皇十一年废安城，并于宜阳县置阳州，移县于州东，五年，十七年，改宜阳为宜春，大业三年，罢州为宜春郡，县侧有暖泉，从地涌出，夏冷冬暖，清澄若镜，莹媚如春，饮之宜人，故名宜春，县 钟山，在州东九十里，裴子野宋畧云永嘉元年，此山因洪水有大钟，从山流出，时人得之，送上騐铭云是秦时乐噐因以为名，又按安城记云：钟山，临水阻峻，春夏则湍洑沸涌，喷上白沙如米，两岸石上各九十余里，名曰米沙，以之辨歳，若一岸徧饶，则其方丰穰，民以为凖 ，山在县东北五里，昔士京，居于此山，死葬其侧，名乃为山 仰山，在州南八十五里，周回连延一千里髙耸万仭夏有云气，覆其岭上，雨即立降，冬若防隂即停积雪峻险，不可登陟，但可仰观，以此为名， 昌山，在州东六十里，旧名伤山，江流其间，巨石枕岸潺激，舟人上下多倾覆，故名伤山，按顾野王舆地记，晋永嘉四年，罗子鲁于山峡，堰断为陂，从此灌田四百余顷，梁大同二年废，时人以伤非善徴乃改为昌山 ，甘井山，在州北二十里髙一里出甘泉 ，梦水在州东八十五里，源出水，昔钟仪于此，村欲立县，夜乞梦果符所祝，及寤，名为思古迹，现存其水，因为名 ，宜春水出县西四里，其水甘美，堪作酒，晋书地道记云：县出美酒，随歳举上供刺史，亲付计吏 ，李渠刺史李将顺于州西南十里修堰，引仰山水州城，通船自乱，后口开沟，引水入市，周流通逹，置渠长一丈， 温泉按郡国志云：南乡有温泉，以生鸡卵投之，即熟水中，犹有鱼焉，又州图云，去州南三十五里，冬夏长涌出，以冷水相合，以去风疾， 石室，宜春记云：郡有石室山，数石相连髙十余丈皆相似，素壁若雪，万象森罗于其所 ，仰山祠在州南，庙居东北六十里，昔有古庙，地曰：瀬近龙潭，古老相传，昔有邑人徐璠在县东十里浦村，从扬州行船还，至彭蠡湖，大孤石，见一人称萧大分，一人称萧，陆云居宜春县仰山石桥南，求与同载，徐璠许之，至浦村东一百歩告别而去，期后相寻至，石必大呼，叔季相见，徃来既数宴会之，次大分，告曰：君欲雨，即为雨晴，亦如之，徐璠，因言欲得田土，信宿之间，发大水，推山荡竹，俄而平髙就下出田五顷，今浦村西徐田是也，璠怪之，黙识其处，乃见二龙自此遂絶石桥亦断后，亢阳洁斋，祈祷必应，防昌三年，大洪水移庙，防树驻在文，明乡嘉猷，都白村，去郡三十里，与建严祠，近今盛焉，前进士黄颇撰碑， 龙姥庙，郡国志云：在州东六十里，其庙宇在泰州悦城县，唐开咸中县令卢防尝游官南越，假康州録事叅军，至是祠姥见梦曰：子当为此官，今且北矣，且占之，得见龙之贞，遂祠其形像，大和六年，防理县有令政，郡守关摄司马，知州歳大旱，遂祈焉，以响应置祠宇，昌山渡徃来祠之甚騐定王冢，按史记，汉长沙王子成封宜阳侯，卒，葬在州东南一里， 洪阳洞在州，东昌山北岸，去州六十里，按神仙传洪阳先生所居洞府洞门，去地髙四十丈峻险，巉岩寒泉，清冷杉橹，千寻亦县之胜境也。
分宜县东八十里，新割十鄊，本宜春县地，皇朝雍熈元年八月析宜春，神龙等十一乡置分宜，县以便民，欲当宜春，新喻两县界之中也。
萍乡县西一百二十五里，今七乡本汉宜春县地，属豫章郡。吴寳鼎二年，分立萍鄊，先吉州，隋开皇十一年属州，楚昭王渡江，获萍实于此，今县北有萍实里，楚王台，因以名县。按郡国记云：萍乡多虫毒，其家絶灭则飞游，值之者毙， 罗霄山，王孚安城记云：罗霄山泽水所出，傍出石乳，天旱，吏人祝之，因以大木，长三四丈，投井即雨，水悬井温輙，令木出涌而雨止，盖潜龙之穴，宅以阳居阴，精神上通故扣之，必有感，若蜀都赋所谓鸣鼓应而兴雨者也， 玉女冈，按顾野王舆地记云：玉女冈，去州西陆路九十里，东六十里，其塾天气若雨，即有五色云气，涌出石间，百姓咸云：玉女披衣，又名玉女塾， 炀岐山，在县北六十里，炀帝曾经此山，因此为名，有炀帝坛，见刘禹锡文 石姥山，在县西五十里侧有石状如姥，因以为名， 萍乡县故城在县东四十里，晋大兴元年，陈敏自王江东，与杜弢相应作逆，晋遣镇南将军陶侃水陆二道来伐，甘卓领兵于县东，筑垒连接五所，号为卓垒， 龙鸣寺，在县西南六里，额即则天证圣中，宋之问所书有回鸾，返鹊之文，今在。
新喻县东北一百五十里，今十二乡本汉宜春县之地，属豫章郡。吴孙皓分宜春立，新喻县，属安城县，隋开皇元年，平陈，废为吴平县，又属洪州，至大业年废，吴平，其年，置袁州，再立新喻，县在龙池之墅，其创县之初采，喻水为名，武徳初安抚使李大亮析置西吴州，至七年废，还为新喻县， 百丈山，在县南七十二里，顶阔百丈，因以为名，顶上有葛仙翁井，井畔有庙， 袁水在县南，五十歩西至一滩，滩长二里，其地险峻，号曰五浪滩，其侧立为五浪馆， 废吴平县，在县东一百一里，后汉时，置为汉平县，隋改为吴平县，开皇十三年废，入新喻县， 废广平县，在县北八十四里武徳，五年置，七年，废入新喻县。
万载县，去州一百里，旧五乡，今四乡本髙安县地伪吴顺义元年，分为髙安进城康乐髙侯等四鄊置万载场为县，以属焉，今割州 康乐水在县东北水口，去县三十五里，自谢山源出南流，即康乐侯谢灵运尝游处也， 古城在县东北四里，宋武帝封临川内史谢灵运为康乐侯，以侯就第，即此地也，其城周回山水，谢公无日不宴游，有书室石砚，犹存焉。
吉州
吉州庐陵郡，今理庐陵县，春秋时为吴地，战国属楚，秦并天下，属九江，江南部都尉理，汉为庐陵县，豫章郡，又项羽立吴芮为衡山王，尽有其地，汉髙祖徙吴芮于长沙，庐陵郡，即豫章之属邑，王莽改曰栢亭，又雷次宗，豫章记云：灵帝末，扬州刺史刘遵上书请置庐陵，鄱阳二郡，献帝兴平元年，始立郡吴志云：孙防所分立，又按地理志云：吴分豫章之新喻，宜春庐陵之平都，永新长沙之安成萍乡六县为安成都，即今安福县理也，又晋地记云：太康中，以雩都贑南野等县割为南康郡，而庐陵百姓去管遥逺乃移郡于石阳县，今旧州东北故城是也。六代，皆因之不改，隋平陈，改庐陵郡置吉州，于今郡城西南筑今城，即旧州城是也。以界内吉阳为郡名，仍改石阳为庐陵县，并废吉阳郡之永豊，兴平髙昌三县入庐陵，又废东昌安豊西昌，广遂永新，合五县置，太和县，又割巴山郡之新淦县，废安成郡立安福县，并置吉州，吉州抵管，庐陵太和新淦，安福四县，大业三年，又改为庐陵郡，唐武徳五年，江左平，复置吉州，领庐陵，新淦二县，又析为太和县，置南平州，以州人刘干宗为刺史，于安福县立，頴州武徳七年废頴州，依旧为县，八年，又废南平州及永豊，广兴，东昌三县入，太和县来属，后以永新百姓去太和阻逺请依旧置，显庆四年复置，永新，今领五县，开耀元年，州人刘智以州逼贑，水通逹大山，戸口殷繁，土地湫隘，陈移郡之利，永淳元年，移于今理，天寳年改为庐陵郡，乾元元年，复为吉州。
元领县五 今七
庐陵 新淦 太和 安福 永新 吉水 龙泉州境
东西四百二十里 南北六百九十三里
四至八到
北至东京二千八百四十三里水路四千七百十二里 西北至西京一千七百九十五里 西北至长安三千六百五里取随州路三千二百二十五里东至抚州五百二十五里 南至处州五百三十里西至桞州一千二百五十里 北至洪州五百三十里 东南至处州八百八十四里 西至衢州九百一十里 西北至抚州四百五十里 西北至袁州三百二十里
户
唐开元户四万一千，皇朝户主，五万八千六百七十三，客六万七千七百八十。
风俗
与洪州同
人物
陶侃毋谌氏新淦人，家贫，以纺绩资给，侃令交结胜已者。
土产
碁子 竹纸 丝布 白纻布 茶 藤贡
庐陵县旧十八鄊，今七乡汉阳县，属豫章郡。后汉献帝兴平元年，孙防分立庐陵乡，改县东昌为石阳县，隋平陈，废郡，复为庐陵 ，王笥山道书，福地记云：此山土肥地美，宜糓避兵也，又天监起居，注云：五年，庐陵太守王希于髙昌县仙山，获龙泉，铜剑二口， 虎口石，在县北一百三十里，临贑水髙三丈出一穴，如虎口，梁侯景乱，时交州刺史陈覇先将兵三万越海，赴南至此，为景将立栅以邀之，覇先使其将拒之，而潜军出其不意，及觉，已至栅下，遂败，方舟北济，即此处也。 贑水，亦曰庐陵，江南自太和县流入， 落亭，石王烈之安城记云：郡渚江川，发源同会落亭，石上有芝草，下有紫金 ，庐陵，故城在县南一里，晋咸康末，太守孔伦所筑，宋永初山川记云：城中有井，井水色有二，半青半黄，黄者如灰汁，作饮粥并金色而甚芬香，曹叔雅庐陵异物记云：人呼灰汁为金水， 吉阳，故城在县北六十里舆地记云：后汉和帝分新淦县为石阳县，属豫章献，帝割属庐陵郡，隋开皇十年，改庐陵郡为吉州，改石阳为庐陵移于金郡，理此故城，存 山都曹，叔权庐陵异物志云：庐陵太山之门，有山都似人，常裸身，见人便走，自有男女，可长四五尺，能啸相呼，常在幽昧之中，亦鬼物也。
新淦县北二百五十里，旧十五乡，今十三乡本汉旧县，属豫章郡。南有子淦山，因以为名，王莽改曰偶亭，晋复为新淦，歴代不改，陈属巴山郡，隋开皇十年废，以县属州，县令李子乐，以去州县逺请移市南村置即今县，理玉笥山在县南六十里，道书云：玉笥山福地，山也有。
水东流山数十里，地宜稻，糓肥美，陶景玉匮，书云：山有玉笥， 巴山在县西四十里有废清居，观即梁公杜流于南回，而于此山，因置观焉，梁司徒左长史萧子云为作铭也， 阁，龟山在县北六十里，淦山南一里为神仙之游馆， 伏泉山，在县东北一百七十里，山上有泉，悬空皎然如素，旧名泉山，天寳六年勅改为伏泉山，淦水在县北一百里，西流达于贑水， 子淦山，有水。
流出其下，如金色，因以为名，在于淦县北六十里， 泥溪水，在县六十里，其水从抚州崇仁县流入，贑水 ，金水在县北四十里，其水从小庐山，西流入贑水 ，故巴山县按舆地志云：后主分新淦，石阳两县置巴，邱郡吴志云：周瑜进浔阳，破刘勲讨江，定豫章，庐留镇巴邱，周瑜堞，今在县南， 故县城，去县六十里，汉之理也，隋开皇十年，移于今理，此城遂废， 泥溪城在县南四十里，陈书云：梁天监元年，南海郡刺史萧斆举兵入，遣将军欧顔屯军苦行滩，用拒官军，即此城也， 陶侃母墓，谌氏邑人墓在县北，一百歩 废新淦县城，按舆地志云：汉时南昌郡都尉，此理之城，王莽改曰偶亭，隋开皇十年，庐陵郡，移于今理此城，今废在县北一百二十里，太和县南一百里，旧十二乡，今七乡汉为庐陵县地，属豫章，隋平陈，改为安豊，寻改为太和县，按县记云：隋拓定江表，大使韦沈废安豊，太和二县，至大业八年，以旧安豊，非水路之要，遂移就故西昌县西三里古城，是齐明帝初，封西昌侯于此，贞观元年，县人以西昌曾被冦防，后移归故地，贞元三年，又移归白下，驿西置即今理，是 贑石山，庐陵异物志云：有木客鸟，大如鹊，千百为羣，飞集有度，不与众鸟相厠，俗人云是木客，化为此鸟也，又按郡国志，木客鸟左翼，后有文，飞特髙谓之五马前，正黑翎，下霜色而頳者谓之功曹，右胁下有毛状，貎似盘囊者，谓之主，是五曹官局，土人次第呼之，凡飞不过百，歩余又有山都兽，似人形异物志云：大山穷谷之间，有山都人，不知其流，绪所出髪长五寸而不能结，裸身见人，便走避之种，疎少旷时一见，然自有男女焉，王山在县东八十里，周回三百里，其山峯峦秀异昔。
王子乔曾控鹤于此，故以王为名，旱则祈雨必应，按山川记云：祷祈之时，有人误唤奴者，则随其所犯乡境雨至，必见云开，卒无霑润，相传云，王乔既去，奴堕于此，因为神，至今操烈不可犯，民为之讳 ，鐡山在县西北二百八十七里，周回五百里， 东昌故县，在县西六十里，舆地志云：吴后主置，隋平陈，废 木山庙，郡国志云：太和县，有木山庙，民祈祷雨旱，颇有应后，有道士烧之歳为之大熟， 遂兴故县，在县一百七里，舆地志云：后汉献帝立，遂兴县，吴大帝改曰新兴，晋武帝复为遂兴以在遂水口，故为名，隋平陈，废 西昌，故城在县西三里，按舆地志云：汉时为庐陵县，属豫章，后改为西昌县，隋开皇十年，废西昌置，太和移于今所，此故基也， 白口城，在县东南二里，按陈书，梁天监三年髙州刺史李迁仕据大臯城，陈武帝先屯军于南康，遣杜僧明将兵二万人筑城于白口以御之，李迁仕亦筑城相对，其年，僧明遂防城，生擒迁仕，送于南康，今两旧城迹犹存，近白下驿， 庐陵，故城在县西北三十里按舆地志云：从后汉兴平元年，分豫章郡，置庐陵郡，晋太康中，移都于石阳，故城尚在， 太臯城，在县北八十三里，临贑水，梁天监二年，陈武帝先领兵赴难，髙州刺史李迁仕筑城于太臯以拒之，为陈武帝将周文所破，弃城而溃。
安福县西一百二十里，旧十五乡，今十鄊汉安城县新茨亭，属长沙国，今县六十里，有安城，故城存，即汉安城侯张普所理也，后汉永元中，改安平县为平都县，吴宝鼎二年，置安城郡，而县属焉。按王烈之安城记云：县本有二乡，汉县理西乡，张普所理之地，吴又移于东乡置郡县，亦移焉，至晋武改为安福城，晋书云：元康元年，朱居为安城太守，筑郡城郭内有双阙髙数丈，后殷仲堪为安城太守，即此，又按安城记云：宋明帝封皇太子凖齐髙帝封皇太子暠，梁武帝封皇弟秀陈文帝封皇弟项俱为安城王，皆此城也，隋平陈，废郡为县，唐武徳五年又置頴州，七年州废，以县来属。 浮冈山，按郡国志云：浮冈山石壁光明，五色迭相照曜，望之如龙虎之状，更生山在县南百五十里，古老相传云：山有豫章树。
伐而更生， 长岭山，在县南山有石黒可以种火，是为不灰，石 蹲山在县南一百里，顾野王舆地志云：上有风窟，缭绕百余歩，无草木，毎有风出，飞扬砂尘 ，王水在县东南百里，舆地志云：掣村没于龙陂，即其水也，平都水县，汉时在此水口，以地险，徙之旧城，犹存 更生水，舆地志云：平都四乡，水源出青山，防于王溪，下，有龙陂，昔有女子，以樟树花沈陂，后出更生水 ，大泉在县南六十里，泉有两穴中，有石室窄，不通船，濶三尺，自然磐石，为人坐傍泉岩穴，状如削成，竹树交阴，冬夏常茂，有石潭水，入王溪 宻湖按舆地志云：湖中有丝莼，鲫鱼并有石窟，容百人坐其鱼，味甘如宻在县东二十里浮墩，在县西七里，今号四望墩，按舆地志云：其墩下。
有古人作，石羊狮子尚存，又王烈之安城记有落亭，与浮墩相近县，曹童翔得仙之所 ，龙陂水，郡国志云：即樟树木倒此，没水，引之不出，即此陂 ，新茨山王烈之安城记云：豫章太守曹萌与安城侯张普争战于新茨之野，今县侧有新茨亭， 封溪，郡国志云：溪有大樟树，即聂支系樟舸处，今邑有聂支祠墓，存 废安城郡，舆地志云：晋惠帝元年，太守朱居所筑，凡濶八里，而置入门，即此城 安城郡池按安城记云：晋殷仲堪为安城太守，于郡西，太池之上，筑室读书，今遗址尚存，颇有胜境， 司马道子墓，王烈之安城记云：桓元徙司马道子于安城，元兴元年九月至平都，十二月晦鸩之，墓在县东， 苻表墓，按舆地志云：是即朗兄子徙于安郡，太元中表，年十六，毋姜氏疾数年，表不忍见将尽，一痛而絶太守为邱墓于四望墩之南 ，彭城王墓，即义康也，宋畧云文帝元嘉二十四年，免康为庻人絶属籍，幽于安城郡，御史监之，至二十八年，徙康南海康，私谓使者曰：人生防死，吾岂爱生惜死，耻为迁客，后有中诏杀之，以诸侯塟于县南， 桓脩墓，晋元兴中，桓元簒位，以弟脩为安城郡王，及元败，脩亦卒于郡，墓在县南，五十里欧寳墓在县南七里，后汉人，居父防隣人格虎，投其庐中，寳以穰衣覆之，隣人问寳曰：虎岂可舎而蔵之乎后虎，毎月送鹿，以时祭，人以为孝慈，通于神明， 废平都县，在县南一百歩按舆地志，前汉为安平县，属豫章，王莽改曰安寜，和帝更名，平都以属庐陵郡，吴属安城，今故县犹在 废，安福县按舆地志，汉时为安城县，本新茨属长沙，豫章太守贾萌与安城侯张普兴兵诛王莽，晋乃背约，诣莽自陈萌，遂伐普于新茨之野，新茨，今在安城郡，安福县是也。故县城郭门，有双阙髙四丈，王孚安城记云：张普所造也，有人撤塼而用者，虎用加害，时以为张普之灵县，今废在县东，六十七里，枕王江之口。
永新县西二百二十里，旧十五乡，今十三乡，汉庐陵县地，吴寳鼎中立永新县，属安城县，郡隋废郡，而县并入太和，唐武徳五年析太和之地，置南平州，复立永新县以隶焉。八年州废，县入太和，显庆四年，永新之民，以太和，道阻逺请别置县于和山，东南六十七里，即今理也，永新山在县西北九十里，周回三百里，连峰巉岩，叠。
嶂相附，有若龙势，旧名龙头山，天寳中勅改为永新山，姚公石室，按县图云：县西北一百二十里，禾山足有。
石室豁然洞开，有大涧，濶数丈，内有泉涌，可以行舟，前不知极，人不敢进，兽不敢窥，今古以为精灵蛇龙之所居，故开元宰相姚崇布衣之时，曽至其处，爱此殊状，卜居于侧，读书数载，业成而去位，登防辅，今遗址松竹犹存， 复山王烈之安城记，复山有石室，虚间幽深，又一石室，水流乎其中，所谓石室，相距 聪明，泉在县北二十里，下自山涌出，古今学者饮之多成事，土人谓之聪明，泉 鄱阳侯墓在县北三里，晋平南将军鄱阳侯，黄州刺史尹濯墓，今永新尹氏，则其后也；为松栢之主，吉水县东北四十五里，元十二乡本吉阳县地县东，古城是也。隋开皇十年，废吉阳县庐陵县，大业末分庐陵水东十一乡置吉水县， 仁山在县东三十里，按十三州记云：仁水源出废石阳县，侧 吉水，在县东北十里，源出永新乡里，北防于贑水故老传云，此水流出，有波文成吉字，亦如巴峡之水，屈曲成巴字也， 悬潭，古来舡过者，凿山为路避之，后有方士许逊入水与蛟龙閗三日三夜，后出于岭上，立一鐡柱为誓，今春夏亦有涡洑，不为人害， 旧郡城在县东北二十五里，隋大业三年置，永淳元年，移州于旧石阳县，其城遂废， 吉阳城在县东一百二十里，按舆地志云：吴后主二年立，隋开皇十年，废 石阳，故城在县东北三十里按舆地志云：汉和帝分新淦立为石阳县，属豫章郡。汉献帝割为庐陵郡，隋开皇十年，改庐陵为吉州石阳庐陵县，今在旧州，东北故城是也。 废兴平县按舆地志云：孙防立开皇十年废焉。
龙泉县东南一百八十里，元六乡本吉州太和县龙泉乡，什善镇地，伪唐保大元年析龙泉，光化遂兴和属等四乡置龙泉，乡场以乡为名，采择材木之故也显徳五年升为县，开寳元年析龙泉等四乡为六乡在龙泉懐徳永兴永乐四乡之地水源，周匝八百里。
太平寰宇记卷一百九
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百一十
宋 乐史 
江南西道八
抚州
抚州临川郡，今理临川县春秋时为吴境，秦并天下，属九江郡，汉立南昌县，今州即南昌县地，属豫章郡。髙祖六年灌婴分南昌南境，为南城县，后汉和帝分南城县西北境为临汝县，又为临安县地，汉书郡国志，临汝属豫章，吴太平二年，以南城临汝二县置临川郡，更增宜黄安浦，新建西平，西城南豊东兴，永城八县，至晋改西平为西豊，改西城为西寜，至梁分新建西，寜二县，立巴山县，更置巴山郡，取庐陵之兴平，南昌之豊，新以益之，又分临汝境置定川县，隶临川郡，陈封文帝为临川王，至三年即帝位，隋平陈，废郡为州，时总管杨武通奉使安抚，即以抚为名，因废巴山郡，为崇仁县，属抚州，并新建兴平，宜黄安浦，巴山西寜六县入崇仁，其豊城，割还洪州，又并西豊，定州二县入临汝，改为临川县，至隋开皇十一年，复割豊城属抚州，十三年，又割建州邵武县入抚州，大业三年割豊城还洪州，复改抚州，为临川郡，唐武徳五年平林士，置抚州，领临川、南城，邵武宜黄崇仁，永城东兴将乐八县，七年，省东兴，永城，将乐三县，以邵武建州，八年，省宜黄县，天寳元年改为临川郡，乾元元年，复为抚州，伪吴顺义，九年，升为昭武军节度，皇朝因之。
元领县四 今五
临川 崇仁 南豊 宜黄 金谿【新置】
一县割出
南城为建昌军
州境
东西四百七十八里 南北六百三十七里
四至八到
西北至东京二千一百里 西北至西京二千五百里 西北至长安三千三百五里取随州路三千九百二十五里 东至饶州余干县三百二十里 南至处州一千一十里 西至吉州四百二十五里北至洪州二百四十里 东南至建州八百三十七里 西南至吉州四百五十里 西北至洪州四百五十里 东北至饶州四百二十里
户
唐开元户二万一百皇朝，户主客共六万一千二百七十九。
风俗
与洪州同
人物无
土产
箭簳 柘木 葛 茶杉柢
临川县元十二鄊，本汉南昌县地，属豫章郡。后汉永元八年，分南昌县西北境立，临汝县属豫章，吴太平二年，以临汝县为临川郡，于郡南，更置西平县，晋改为西豊，梁大通二年，分临川北境置定川县，隋开皇九年，并西豊，定川二县入临川县， 峩峯山在县西四十里出铜，因号铜山，天寳六年勅改为峩，峯山 英，巨山在县东，荀伯子临川记云：岩内有石人坐磐石上，人体有尘秽则兴，风润则致雨晴日，遍体凉，即如玉莹静 ，灵谷山在县东四十三里，山中有石灵像，因以为名，按荀伯子临川记云：悬岩半岫，有瀑飞流，分于本末，映日，望之如掣练 ，雷公山在县南六十里，山上有祠宇，州县四时致祭， 石廪在县东三十九里，状似仓廪，其内可容千斛，按荀伯子临川记云：廪口开则歳豊闭则歳歉 连樊溪甘渚，临川记云：东兴人家曾以甑渍井中，乃流出连樊甘渚以得之， 汝泉在县东北一里源接时，本从石门已下，防流三百二十四里，入洪州界内有湍瀬三十五 ，临川水在县东北五十里，源出定川，沿流三十里，与汝水合，本名定水，天寳六年勅改临川水 魏夫人坛在县西北六里二百歩神仙内传，夫人姓魏，名华存，任城人也。晋司徒舒之女，少读老庄，年二十四，父毋抑而嫁之，归太保掾刘文文卒，夫人避俗，江南遂止，临川西立坛修道，成帝咸和九年，夫人托劒化形而去，防羣仙于洛阳之宫，其坛在乌龟原有石龟，毎犯田苗，被人繋首其坛南有九曲池塘，睿宗使道士叶法善祭醮，仍于坛西置洞灵观度女道士七人以奉之，刺史顔真卿仙坛碑，备详其事， 王右军故宅，在郡东南三里，荀伯子临川记云：王羲之尝为临川内史，置宅于郡东髙坡名曰新城，傍临回溪，特据层阜，其地爽垲，山川如画，今旧井及墨池犹存，毎重阳日，郡守从事，多游于斯，因立亭曰茱茰亭，隋开皇十二年，于此置九仙观，寻又为寺并废 ，繙经台，在县北四里，宋书谢灵运为临川内史，于此繙大湼槃经，唐大厯四年于经台基北立寳应寺 井山在县南四十里，按闾史有花，姑姓黄氏，名令微，临川人也，慕道出家，入洪州西山访道士胡超，超曰：而本州南六里，乌龟源有魏夫人，旧坛宜于彼脩行，又南有井山，魏夫人亦常往来其中，花姑遂归，脩行八十余，顔色如处子，时人号曰花姑，尝于井山遇一狂象，为毒箭所中，花姑防去之后，常啣莲藕来置花姑所，唐开元九年，姑谓弟子曰：吾将化矣，勿钉我棺，但以绛纱幙之，既而风雨晦，合众闻天乐异香，但见綘纱有孔，大如鸡卵，发而视之，唯被覆木简而已，座前奠，数日生蔓，结实如桃子者，二刺史顔真卿撰仙坛碑，具载其事， 咸池，按陈书，司空黄法□【注，】音椎俱反，○崇仁，县人也，侯景乱法，□于乡里聚徒以髙祖有功薨，墓在崇仁县，巴山故老，相传云□有竒术当欲变置盐池于家山六十余畆，至今水味独咸于他水，而湛然清澈，禽畜不敢触之 ，温汤在县西，二十二里，广六十歩疾者浴之，多愈 ，陶侃毋墓，雷次宗豫章记，谌氏豫章淦人墓在，临川南五十里，抱防山村，侃至孝感，得仙人来吊，化为双鹤而去。
崇仁县西一百二十里，旧十二乡，今九乡三乡，入宜黄县，本后汉临汝县地，属豫章，吴太平二年，分临汝为新建县，属巴山郡，梁大同二年，分巴山郡之新建，西寜二县立临川郡，分庐陵之兴平，南昌之豊城以益之，至隋开皇九年，废巴山郡，为崇仁县，改临川为抚州，崇仁县隶焉。又废宜黄安浦二县合入崇仁县，豊城县还洪州，大业十四年，陷入林士宏，唐武徳五年分兴城县还吉州，贞观八年，以巴山县偏僻，并入崇仁县，即今理寳盖山在县南一百二十一里，山影如寳盖，一名华盖，山上有浮邱，先生坛王郭二真人，上升之地， 临川山在县南六十一里，旧名巴山，天寳六年勅改为临川山，丰村山在县西一百一十九里，本名麻山，天寳六年。
勅改为丰村山，荀伯子临川记云：登之者望庐岳，彭蠡皆在其下，出黄莲厚朴怛山，又有枫数千年者，如人形，眼鼻口全而无臂，入山者，往往见之，或斫之，即出血，俗呼为槐子， 崇仁山在县西四十一里，旧名罗山，天寳六年勅改为崇仁山， 杯山在县西南一百四十五里，以山顶如覆杯，为名 巴水，源出巴山，沿流合寳塘水 西，寜水在西南一百七十里，源出仙盖鄊，防流至县入汝水， 废巴山县，在县西南二十一里，梁大同二年置，以巴山为名。隋开皇九年，并入崇仁县， 废巴陵县，在县西南一十三里，隋大业九年置，十四年废，废新建县，在县西南九十五里，吴太平二年置，隋开皇九年废，并入崇仁县， 废安浦县，在县西南二百六十里，吴太平二年置，以安浦村为名，隋开皇九年，并入崇仁县， 废西寜县，在县南六十三里，吴太平二年置，以寜水为名，隋开皇九年废，并入崇仁县。
南豊县东南二百六十里，元九乡，吴太平二年置，隋开皇九年，废入南城县，唐景云二年，又置先天二年废，开元七年，刺史卢元敏奏田地丰饶川谷重深，时多剽刦，乃复置南丰县， 军山在县西北二十五里，下有神祠，能兴云雨，岁旱，祈祷皆应，地出班竹， 百丈岭，在县南八十里髙百丈与建州将乐县分界 梅岭，在县西南一百三十五里，与处州处化县，分界百梅岭，水出焉，谭山在县西南一百二十四里，其山出箭簳， 旴水，在县西南，源出南当山，当南流，经县下至南城县入州。宜黄县西一百五十里，元三乡本临川县地，梁大同二年，置巴山郡，因立宜黄县于宜黄水侧，以水为县名，隋开皇九年废郡，并县入，崇仁干徳，六年，李煜割崇仁之仙桂，崇贤待贤，三乡，复立宜黄县， 宜黄水在县东南二百六十三里，源出黄土岭，沿流合章，水至西津，与汝同流。
金谿场，东南一百二十里，二乡本临川县上莫镇其山，冈出银矿，唐尝为银基址犹存，至周显徳五年析临川近镇一乡，并取饶州，余干白马一乡，立金谿场名，俱置鑪以烹银鑛。
建昌军
建昌军，理南城县，本抚州南城县开寳二年，伪唐置建武军，皇朝太平兴国四年，改为建昌军。
领县一
南县
军境
东西一百四十里 南北一百二十里
四至八到
图经未有至东西二京里数 东至邵武军三百二十八里 南至南丰县一百一十八里 西至崇仁县一百里 北至抚州一百五十里 东南至邵武军三百七十四里 西南至崇仁县二百五十五里西北至崇仁县一百二十里 东北至饶州五百九十里
户
旧户载抚州籍
风俗
与抚州同
人物无
土产
吴茱萸 承露仙俗谓白药
南城县元十三乡，东临旴水，按汉书，地理志云髙帝六年命大将军灌婴立豫章，其年，分豫章南境，立南城县，以其在郡城之南，故名南城，吴太平更分置临汝，改为临川县，至开皇年中，废南丰，永城二县入南城县，属抚州，唐武徳五年依旧置永城，东兴二县武徳七年省东兴，永二县，并入南城，县 麻姑山在县西南二十二里，山顶有石鼓坛，相传麻姑得道于此，坛东南有池，池中有红莲，曽变为碧，坛边杉松，皆偃盖时，闻钟磬歩虚之音，东南有瀑布源，下三百余尺，山顶上有石螺蚌，或云，桑田所变也，西北有麻源，谢灵运题入华子岗，是麻源第三谷，诗曰：铜陵映碧涧石磴，防红泉，即此处刺史顔真卿按神仙传，撰仙坛碑，备详其事， 南城山在县东南一百四十里，旧名覆船山，天寳六年勅改为南城山， 飞猿，水在县东南二百三十三里，源出建州，邵武县界，飞猿岭，沿流入旴水， 落峭石，在县东南六十五里，去飞猿馆一百一十五里，在飞猿水边巍，峩嵌崆数里，可望谢灵运题诗云：朝发飞猿峤，暮宿落峭石，即此处也。旴水在县东，二百一十歩源出南当山，西北沿流至临川县石门改为汝水，汉书，地理志云：旴水西北至南昌入湖汉也，【注】旴，音杳于切。
太平寰宇记卷一百一十
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十一
宋 乐史 撰
江南西道九
江州
江州浔阳郡，今理徳化县禹贡荆、扬二州之境，书曰：彭蠡既潴，又曰：九江孔殷，彭蠡，在州东南五十三里，九江，在州西北二十五里是也。然则彭蠡以东为扬州之域，九江以西，即荆州之域，周景式庐山记云：柴桑彭泽之郊，古三苗国旧属庐江地，又按浔阳记云，春秋时为吴之西境，楚之东境，本在大江之北，今蕲州界古兰城是也。又史吴王夀梦十六年，楚共王伐吴，至于衡山，则此复为吴之西境，吴灭属越，越衰还是楚地，秦并天下，以此地属庐江郡，汉属淮南国，汉文帝十六年，分庐江为吴王濞属县，后汉又为庐江，豫章二郡三国之时，此地虽为都防要津，而为立郡，故吴志云：黄初中，复分浔阳隶武昌犹为庐江，武昌二郡地，晋太康十年，有司奏：荆，扬二州，疆土旷逺统理为难，宜立新州，于是割扬州之豫章，浔阳，庐陵，临川，南康，建安，晋安，荆州之武昌，桂阳，安城，合十郡，因江水之名，置江州，初，理豫章郡，后至成帝咸通二年，移江州理湓城，即今郡是也，晋初理在江北岸，地名兰城郡，即郡城也，温峤为守之，日移于此，寻又置浔阳郡，晋地道志云：浔阳南开陆道途，通五岭北，导长江逺行岷汉来商纳，贾亦一都防也，歴宋齐梁，陈郡与州并理弹压，九襟上流，自晋以来，颇为重镇，隋平陈废郡，而州存大业，三年废州，复为九江郡，唐武徳四年平林士，宏置江州，领湓城，浔阳彭泽三县，五年，置总管，管江、鄂、智，浩四州并管昌，洪四縂管府，又分湓城置楚城，分彭泽，置都昌县，八年，废浩州及乐城县入彭泽县，又废湓城入浔阳，贞观元年，罢都督府，八年，废楚城县入浔阳，天寳元年改浔阳郡，乾元元年，复为江州。
元领县七 今五
徳化县 彭泽县 徳安县 瑞昌县 湖口县二县割出
东流入池州 都昌入南康军
州境
东西五百九十里 西北一百七十七里
四至八到
西北至东京陆路一千八百里水路三千一百五十里 西北至长安二千七百六十里 东至宣州一千八百里 南至梁州三百二十五里 西至鄂州七百里 北至蕲州五百九十三里 东南至饶州三百十四里 西南至鄂州二百五十里 东北至舒州水路五百七十里 东北至池州五百八十里户
唐开元户一万九千八百，皇朝户主一万二千三百一十九，客一万二千四十五。
风俗
与洪州同
土产
云母 葛布 布水纸
人物
陶侃，字士衡，浔阳入也，渔于雷泽，梦生八翅，飞至天门，不得入，博议过人，为侍中，太尉人，窃官桞植于已门，侃见识之 ，周访，字士逹，浔阳人，少有明畧为县功曹，荐防陶侃为主簿，知有公辅之噐，相与结友，有一牛，姊夫弟杀食之，访不形于色，为中兴明将，口未曾言功，王敦终访之时，不敢作乱， 翟汤，字道深，浔阳人，笃行纯素，仁譲谨洁，耕而后食， 陶潜柴桑人也，少有高趣少言，不慕荣利，读书不求甚解，性嗜酒，或置酒招之，期必于醉，环堵萧然，不蔽风雨，执事者以为彭泽令，觧印赋归去来。
姓氏
浔阳郡三姓 陶 翟 骞
徳化县二十，乡本汉浔阳县，属庐江郡，吴録云属武昌，宋书州郡志曰：浔水注江，因水以名县，隋开皇十八年改为彭蠡县，大业二年，改为湓城县，唐武徳五年改为浔阳县，自州东移于今所，伪唐改为徳化县 庐山在县南髙二千三百六十丈，周回二百五十里，其山九叠川，亦九，郡国志云：庐山叠障九层，崇岩万仭，山海经所谓三天子障，亦曰天子都，本周武王时，匡俗字子孝，兄弟七人皆好道术，结庐于此山，仙去空庐尚在，故曰庐山，汉光武帝时，乃封俗为大明，公称为庐君焉， 山有三宫，上宫居岩表，人不能及，有三石梁，长十丈，濶只盈尺，其下虚悬，晋术士吴猛尝过此，见桂树下，一老翁以玉杯承甘露浆，与猛次宫隔一谷，有界城，悉是平石，两边有小圆，峰呼为左右帐，峰羣石如驰马之形，下宫在彭蠡湖，际其山，又有紫芝田四十畆，常有二仙童采芝人，若逐之，但闻呼曰倡客，若寻芝草，寂无见 ，石门涧，在山西悬崖对耸，形如阙，当双石之间，悬流数丈，有一石，可坐二十许人， 香炉峰，在山西北，其峯尖圆，云烟聚散，如博山香炉之状，孟浩然诗曰：挂席数千里，名山都未逄，泊舟浔阳郡，始见香炉峰 莲花峰在山北，州南直望如芙蓉，今州城有莲花门， 五老峰在山东，悬崖突出，如五人相逐，罗列之状， 锦綉谷，在山叠四季芳妍百花绵，绣 粟山，源在山南，当涧有陶公醉石，石镜在山东，悬崖之上，其状团圆近之，则照见影，形瀑布在山东，亦曰水，源出髙峰挂流三百丈许逺如
匹布，故名瀑布，徐凝题诗云：瀑泉，瀑泉千丈，直雷奔入江无休息，今古长如白练飞，一条界破青山色，温泉在山南，濶三歩深三尺，今有黄龙汤院僧居之，落星山，在山东周回一百五十歩髙丈许图经云：昔有星落水化为石，当彭蠡湾中，俗呼为落星湾， 五松桥在山之涧北，昔惠逺法师与殷仲堪席，涧谈易于此，而树下泉涌，号曰聪明泉，又有虎溪桥逺大师送客不过此，桥东林寺，西有逺大师塔前进士相里，宗题诗云：元墓石棱，棱寒云，晚景凝空悲，虎溪月不见雁门，僧 匡先生庙在州南临驿道，即匡俗也， 桑山，近栗里原陶潜，此中人 黄金山，浔阳记云，黄金山，上有楠树，一年东边荣而西边枯一年，西边荣而东边枯，年年常然，张华所谓交譲树也， 九江，尚书注云：江于此分为九道，浔阳记云，九江在浔阳，去州五里，名曰马江，是大禹所防治于桑落洲上，二三百余里合流，昔秦皇汉武，并登庐山以望九江也， 盆浦，按郡国志云：有人此处洗铜盆，忽水暴涨，乃失盆，遂投水取之，即见一龙，啣盆夺之而去，故曰盆水，又云：源出青盆山，因以为名，萧子显齐书曰：世祖于盆城，得五尺，刀十一口，永朝享厯之数也，甘泉水在县南，其水甘味，饮讫，犹有余香，其山亦曰：
甘泉山，按州图经记云：西山领有船柁，从顶沿流而下，土人异之，亦名为舵，下溪栢伊为江州刺史，尝遣左右赍粮，寻山之奥，至一处见大湖，湖侧有败舡， 彭蠡湖，在县东南，与都昌县分界，湖心有大孤山，顾况诗云大孤山，尽小孤出，月照洞庭，归客船，按郡国志彭蠡湖，周回四百五十里内有石髙数十丈禹，刻其石以纪功焉。有乞鸟随舡行，舟人掷饭，抟鸟接之髙下不失粒今此鸟，沿江灵庙，多有不独在彭蠡湖， 鹤门洞，在县西四十二里，今按瑞昌界按郡国志云：陶侃防时防母，忽有二客来吊，化为双白鹤飞去，后因以名焉。 彭蠡湖西湾，夏秋水涨，啇徒萦纡牵舟，循绕人力疲劳，号曰西疲湾，亦云湖西，江水泛涨，惊波似雪，汹涌嘈，因是名焉，又有落星石，又有神林湾在湖西北湾中，林中庙，啇旅多于此，阻风波涛庙祈福，而获前进，由是名焉，又有女儿浦，内有女儿庙，祷祈亦有灵，騐即未详所置，使者庙在州，南唐元宗梦神人曰：吾九天使者请于庐山立庙，时开元十九年辛未岁立 简寂，观在州东南一百四十里，宋陆脩静，吴兴人也。少懐虚素，元嘉末，曽游京都，宋文帝钦风慕道，制停霞寳辇使仆射徐湛赐焉，先生因逺游江汉还入庐山，即此其隐处， 宫亭庙按州图经云：在州南彭蠡湖侧，周武王十五年置，分风擘流，上下皆得举帆， 白鹿洞在庐山东南，本李渤书堂，今为官学 ，浪井州图经云汉髙祖六年頴阴侯灌婴所开，年深埋塞，孙权经此，自标井地，命使凿之，正得此井有石函，其铭曰汉髙祖六年颍阴侯开又云不满三百年，当为应运者所开，权见而悦，以为已瑞，江有风浪，此輙自漂动，土人呼为浪井，今现在城内 桞苌墓，穷怪録梁世祖绎圣二年三月十日，司徒府主簿，桞苌，字子廵，卒，子褒于九江，三年，因大雨塜壊褒移换棺，见父棺中目开，心有暖气，良久，乃谓褒曰：我生已一岁，无因汝知，九江神知我横死，遣地神以乳饲我，故不死，今雨壊我塜亦九江神之所为也，扶出，更生三十年，复卒 ，楚城驿在县南，即旧柴桑县也。
彭泽县东一百八十里，九乡本汉县，属豫章郡。取泽以为名，禹贡彭蠡既潴，阳鸟攸居，地则荆州之分理东南广长南，北枕帯江，濡境为吴地之首，自汉以来，旧号积石，唐武徳五年李大亮安抚江南，张善安来降，江表既静，于此古城置浩州，以浩山取名，又分杨梅岭已南，更置都昌县东南，置乐城县，分饶州鄱阳县北境置广晋县，合四县并浩州，至八年，废浩州及县，其年，彭泽县，仍移入废浩州，内伪唐升，元初又自浩州故城移河西四十里，江次即今县，理 马当山在古城北一百二十里，其山横枕大江，山象马形，回风急击，波浪涌沸，为舟舡，难阻山腹，在江中山际，立马当山庙 ，浩山在古城东北七十九里，北临大湖，飏波浩荡，相传为浩山，浩水焉， 石门山，在县东北一百七十里，夹涧石，形如门，小孤山髙三十丈周回一里，在古城西北九十里，孤峯耸峻，半入大江， 杨叶洲西头一半在县东北三百一十一里，以东属池州，秋浦县界洲上多杨叶，又云：洲腹稍濶，两头尖，状如杨叶， 古赵屯城在县东北二百五十七里，典籍不载，故老相传，赵屯城 ，古太原郡在县东北五十里按顾野王舆地志云：太原郡，梁武帝立，属浔阳，领晋阳，天水和成三县，陈亡废 ，废天水县，在县东五十里，按顾野王舆地志云：天水县，梁武帝置，以拟西水县，隋平陈，后废，并入彭泽县， 废龙城县，在县西二里，隋平陈后，置开皇十八年又改为彭泽县， 废和城县，在县东北二百二十里，按顾野王舆地志云：仁和县，江左立，属汝南郡，齐之庐江南顿亦有和城，属太原郡，至隋平陈，并入彭泽县， 废晋阳县，在县东北一百九十四里，顾野王舆地志云：晋阳县，梁武帝立，属太原郡，隋平陈，并入彭泽县， 废乐城县，在县南三十九里，县城傍山为之，南北髙崄东北平，下，隋大业十三年，贼帅张善安据险，唐武徳，五年，贼平城，属浩州，至八年，省州及县并入彭泽县。
徳安县西一百里，三乡本蒲塘春秋时为楚之东鄙，地至晋，建兴初，始以为郡，仍领浔阳，彭泽柴桑上甲九江五县义熈中，以浔阳入柴桑上，甲入彭泽，隋平陈，改柴桑为浔阳，十八年，复为彭蠡县，大业初又为湓城县，隋末陷入贼林，士宏唐武徳五年安抚使李大亮析湓城，更置浔阳，楚城两县为三县，至八年废，湓城入浔阳，贞观八年，又废楚城，归浔阳，详其地即旧属柴桑，后遂分三江水于敷浅水之南为场，以地有蒲塘为名，至咸通三年还浔阳，至四年，复为场伪，吴顺义，七年，升为徳安县 石鼓山，在县西北四十五里按徳化县记毎天阴，闻鼓山经云：长石之山，有鼓鸣焉，即此 ，博阳山，在县南一十三里，按尚书云：过九江，至于敷浅，原注云：敷浅原，一名博阳山，在扬州豫章界，其上有祠庙， 葛洪山，在县北四十里，其山与蒲泉观不逺盖葛仙曾游，此乃名焉， 敷浅水即尚书，敷浅原也，常流不絶色颇清冷，其原乃接瑞昌县，及鄂州永兴界，屈曲二百余里，方至县。
瑞昌县西一百里，二乡本赤乌场地，按吴志孙权时，有赤乌见于此，始有地名，盖柴桑之旧域也，按州图经，晋建兴元年，始立郡领浔阳，柴桑彭泽，上甲九江等五县，则浔阳柴桑，各有其地，自后并浔阳入柴桑复废，柴桑为浔阳，于是浔阳柴桑，合一县而名异，唐武徳初江州领浔阳，彭泽，都昌三县，赤乌之地，则浔阳西偏，建中四年，以浔阳西偏僻逺因立为场，伪唐升元三年，改为瑞昌。
湖口县西北一百里，二乡本湖口戍，是南朝旧镇，上据大钟石傍临大江，唐武徳五年安抚使李大亭以为要冲，遂置镇，在彭蠡湖口，伪唐保大年中升为县。
南康军
南康军，理星子县，本江州星子镇，以落星为名，皇朝太平兴国三年，以地当要津，改镇为星，子县至七年以县置南康军，领星子县，仍割江州之都昌，洪州之建昌等县以属焉。
领县三
星子 都昌 建昌
军境
东西二百二十里 南北二百四十里
四至八到
北至东京一千八百七十里 北至西京【阙】
东至饶州三百七十里， 西至江州一百五十里，南至洪州二百七十七里，水路四百五十里 ，北至江州湖口，县一百二十里， 东北至江州湖口，县水路一百二十里 ，西南至江州徳安县界六十里，东南至渡江至松口三十里入都，昌县界 ，西北至庐山，康王观太原界七十里。
户
旧户载江，洪二州，籍皇朝户主一万四千六百四十二，客一万二千三百六。
风俗
具载江州
人物
具载江州
土产
布水纸 云母 石斛出庐山悬崖
星子，县二：乡本星子镇，皇朝太平兴国二年，升为县，并载江州徳化县内。
都昌县西北一百二十里，元一十六乡本汉彭蠡县地，唐武徳五年安抚使李大亮谓土地之饶，井戸之阜道途之遥逺水路之阻碍，遂割鄱阳西雁子桥之南，地置此县，以隶浩州，州废，属江州，按雁子桥，即本县之地，鄱阳即饶之北壌也，始置之地，有古城，莫知年代，遂因此城创县地名，都村逺与建昌相望，近与南昌接，遂号都昌， 石钟山，在县北二百一十里，西枕彭蠡，连峰叠嶂壁立，峭峻西南，北靣皆水，四时如一，白波撼山，其声若钟，因名之，按辩石钟山记云：水经云：彭蠡之口，有石钟山，郦元以为下临深潭，防风鼓浪，水石相抟，响若洪钟，因受其称，予幽栖者，因寻绎东湖，沿澜穷此，遂跻崖穿洞，访其遗踪，次于南隅，忽遇双石，欹枕潭际，影波沦中，询诸水濵，乃曰石鼓也，有铜，鐡之异焉，扣而聆之，南音函胡，北音清越，枹止响腾韵，余徐歇，若非泽滋其山，山含其奥，联气凝质，发为至灵，亦安能产兹竒石乎？乃知山仍石名旧矣，如善长之论，则濒流庻峰皆可以斯名贯之，聊防前谬，留遗将来，贞元戊寅岁七月八日白鹿先生记，白鹿先生姓李名渤，字濬之，时隐庐山，因所居洞为号，后仕江州刺史，諌议大夫给事权，管观察使，大和元年八月七日，故吏湖口镇将吴文干，刻石，今脩寰宇记因全録此记以辨之，又按浔阳记术士吴猛，过此遇天神，曰：此江神不守其官，覆溺生人，吾奉帝命按之，言终而失 ，交石山在县北二百三十里，其山西临大江，石势交横，乃名交石山， 钓矶石，在县西三十里，傍临浦屿，异苑记云：陶侃尝钓于此，得织梭一枚，还以揷壁化成，赤龙从空而去， 石壁山，在县西南一十一里，傍临清江，有石如壁山，西有僧台本，谢康乐旧宅，所言精舎者谢诗云：昏旦变气候山，水含清辉，清辉能娱人，逰子澹忘归， 七里山在县东北一百一十五里，其山盘薄七里， 檀头山，在县西北九十里，宋将军檀道济领兵登此石室，因名檀道，山西南枕彭蠡， 土目山在县西北七里，无名 五桞，舘在栖隠寺侧，五桞先生之田宅也，今废 彭泽城在县西北一百二十五里，其城汉髙祖置，属豫章，晋陶潜之所理也，隋平陈废，旧迹犹存， 左理城，在县西北四十里，晋庐脩所筑，在湖左，因为名城基，犹存 彭蠡，戍在县西北七十里，西临彭蠡湖，北连钓矶，山旧是镇，唐武徳五年以江湖濶逺遂重置镇，景龙元年，复为戍，以为冲要， 檀山废戍，在县北九十里，与马颊相对武徳五年以来，水陆要冲，置戍，贞观元年废。
建昌县南二百里，旧十六乡，今二十乡旧，海昏县也，汉髙祖六年置，前汉地理志云髙帝六年，豫章郡置十八县，艾海昏属焉，艾春秋时旧名左传，吴公子庆忌出居于艾，又按雷次宗，豫章记云：后汉永和中分海昏，立建昌县，以其户口昌盛，因以为名，又中分海昏，立建昌县为新吴，永脩二县，建安中，又分立西安县，晋太康元年，改西安为豫寕县，宋永嘉二年，废海昏，移建昌居焉，顾野王舆地志曰：陈武割建昌豫寜永脩，艾四县为豫寕郡，又梁仆射沈约陈仆射徐陵并封建昌侯，皆此邑羡门，乡因仙人，羡门子居此山，得道为名，去县一百八十里， 蛇骨洲在县东南十七里，永嘉末，有蛇长三十余丈，防道以气吸人，被吞噬者，盖已数数然矣。行路防絶，时吴猛有神术，与弟子往杀之，蛇死之处，聚骨成洲，有小蛇走，猛乃云大是蜀精，故死而蜀贼杜□灭矣， 吴猛，泉在县北五百歩有疮疾者，或洗悉愈，时人尝以寒食及三月三日，九月九日就此祈福，多有徴騐此是吴猛游息之处，因以为台，其泉清冷，异于他处，亦谓冷水泉 孙，虑城在县南一百里，城南门有清石井，可深十丈，常冬夏水有吴书，孙虑，字子智，权之子黄武七年，封建昌侯， 庾齐台，在县东三十里，当白湖中洲，梁尚书庾肩吾，齐永明三年之所置也。
太平寰宇记卷一百十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十二
宋 乐史 撰
江南西道十
鄂州
鄂州江夏郡，今理江夏县，禹贡江，汉朝宗于海，按今江汉二水会于州之西界，春秋时为夏汭，及楚地传谓吴伐楚，沈尹射奔命于夏汭，又世本云：楚子熊渠，封中子红于鄂，今武昌县地也，至战国犹属楚，秦并天下，为南地，按晋地理志云汉髙祖初分南郡置江夏郡，汉志，应劭注云：沔水自江别至南郡华容为夏水，过郡入江，故江夏为名，今州即江夏郡之沙羡县地，后汉因之，后刘表以黄祖为江夏郡之太守，又江夏记云：一名夏口，一名鲁口，按三国志，吴主破黄祖于沙羡，収其地为都名，遂改武昌，又武昌记云：大帝筑城于江夏山为江夏城，即今郡以程普为江夏太守，督夏口，遂欲都鄂，改为武昌，其民謡曰：寕饮建业水，不食武昌鱼，寕归建业，死不向武昌，居由是徙都建业，此为郡如故。后亦为重镇，及西晋伐吴，使王戎袭武昌，胡奋袭夏口，是厯古为兵冲之地，至义熙元年，冠军将军刘毅以为夏口，二州之地居形要，控接湘川，边带汉，沔，请荆州刺史刘道规镇之，至六年，自临鄣徙江夏郡于夏口，仍割荆，湘江三州之地，于此立为郢州，故宋书云：孝武帝嫌上防强盛，遂以竟陵安陆江夏，武陵，巴陵，武昌，西阳，齐安等八郡置郢州，则江夏为郢州之地，至顺帝时，荆州刺史沈攸之起兵，素蓄士马，资用丰厚，积战士十万，铁马二千，军至郢州，府功曹臧寅以为攻守势异，非旬日所抜，若不能时举，挫锐损威，今顺流长驱，计日可防，既倾根，则郢城岂能自固？攸之不从，郢州刺史柳世隆拒守，攸之尽锐攻之，不尅众离沮，遂溃散，故齐书列传云：刘懐珍言于髙帝曰夏口，兵冲要地，宜得其人，遂令柳世隆镇焉，其后梁武起兵，襄阳东下，攻围二百余日方降，因分置北新州，寻分北新州为士富，泗泉，豪五州，梁末，北齐得之，遣慕容俨，守之，为陈将侯瑱攻围凡二百日不下，后因二国通和，乃复归陈，隋平陈，改为鄂州，取鄂渚以为州名，炀帝初州废，复为江夏郡，唐武徳五年平萧铣，复置鄂州，天寳元年改为江夏郡，乾元元年，复为鄂州，永泰之后，置鄂岳观察使，以鄂州为治所，皇朝为武靖军节度。
元领县九 今六
江夏 武昌 蒲圻 嘉鱼 崇阳 永安
三县割出
永兴置兴国军 通山入兴国军 大冶入兴国军州境
东西九百二十九里 南北三百八十八里
四至八到
北至东京一千四百一十里 北至西京一千五百三十里 西北至长安三千三百三十里东至江州六百里 南至岳州七百里 西
至浔阳渡二里 北至黄州二百八十五里
东南至洪州水陆相乗一千九百三十八里 ，西北至沔州北界，汉江四里 ，西南至沔州界七里，东北至蕲州五百里。
户
唐开元户二万九千七百，皇朝户主一万四千七十，客一万五千一十四。
风俗
火耕水耨，人食鱼稻，以渔猎山水为业，蠃蛤食物，常足人偷生，朝夕取给，而无积聚，重巫之祀事。
姓氏
江夏郡三姓 黄  喻  潘
人物
孟陋，武昌人，少孤，曽祖宗为吴司空，陋幼而贞洁，丧母过礼， 孟嘉，江夏人侍，桓温宴龙山，风吹帽，坠唐李鄘，江夏人，自淮南节度，诏入拜相。
土产
银 苎麻 纻布 茶【注】茶谱云鄂州之东山蒲圻唐年县皆产茶黒色如韭叶极软治头疼
江夏县旧十乡，今十五乡汉沙羡【注，】音怡，○县地，汉书，地理志沙羡县，属江夏郡，自汉至晋，犹为沙羡县地，晋太康元年，改为沙阳，按沙阳，今蒲圻县界，鱼岳东山，南沙阳故城是也。东晋汝南郡流人寓于夏口，因侨立汝南郡，又为汝南县焉，晋末改为江夏县按应仲逺注水经云：夏口水入江，是为江夏，江夏地记云：涓水内四十里防川界，安州故城，古江夏郡也，据地舆志云：郡有沙羡县，吴时置督将于鲁山，吴记云：孙权擒江夏太守黄祖于沙羡，以程普为江夏太守，晋，宋并以为江夏郡，齐因之，亦名重将镇，隋平陈后，置鄂州治于此，以江夏郡为县居，旧汝南县界，荆湘记云：金水北岸有汝南旧城是也。隋开皇十年，使人韦焜就州东南焦楼，度下置大业十三年，州贼董道冲陷没，其县遂废，洎唐武徳，四年，又权置县宇，贞观三年，移于城南平地置，又县图云县，先一十八，乡于大厯二年分金城丰乐，宣化等三乡置永安场，今十五乡存焉， 金山城，在县东南二百三里下有村在金山口，水南村人堰水成塘，以此得名， 辋山在县东南一百七十三里，山形圆曲，有如车辋， 钴鉧山在县东南一百一十七里，山形似钴鉧， 静山在县东南一百一十里，其山迥耸，曲涧清流，茂林髙峻可以息诸仁智，故名静山 ，惊矶山在县东九十里，西南俯流大江，下，有石矶，惊波迅急，商旅惊骇，故以为名。白头山，在县东南七十里，上有四石俱白，故曰白头山，江夏山在县东南有小山，迤逦东入武昌，界西去县。
六十里，其山重叠，本名岐山，天宝六年，改为江夏县，金叶山在县东南五十里，其山土石红赤，因名 治，唐山在县东南二十六里旧记云：先是，晋、宋之时，依山置，治故以为名。 驻鹤山，在县东九十里，其山断絶耆旧相传云，昔有仙人控黄鹤従天而夜响， 鸡趐山，在县南八十里皆有金鸡，飞集此山 ，金水在县南九十里，出秦山，西注入大江，旧记云：有金鸡従，鸡趐山南飞产金于此，故名金水， 鄂渚舆地志云：云梦之南，是为鄂渚， 曲池水在县东南二里，梁太清四年，邵陵王萧纶为富水郡太守，雅好宾客，善于诗酒，每慕王右军曲水，流觞之兴，故以效之， 鹦鹉洲在大江东县西南二里，西过此洲従，北七十步，大江中流，与汉阳县分界，后汉书云：黄祖为江夏太守，时黄祖长子射，大防宾客有献鹦鹉于此洲，故为名，又荆州记云：江夏郡城西，临江有黄鹤矶，又有鹦鹉洲，侯景令宋子仙夜袭江夏，藏船于鹦鹉之洲， 南浦，在县三里，离骚云：送美人兮南浦，其源出京首山，西入江春，冬涸歇，秋夏泛涨，商旅往来，皆于浦停泊，以其在郭之南，故曰南浦 黄鹤楼，在县西二百八十步，昔韦袆登仙每乗黄鹤于此楼憇驾，故号为黄鹤楼，唐崔颢有登黄鹤楼，诗云：昔人已乗白云去此地，空留黄鹤楼黄鹤一去不复返，白云：千载空悠悠，晴川歴歴汉阳树春草萋萋鹦鹉洲，日暮乡闗何处是烟波江上，使人愁 焦眀本祠晋烈将，自后致仕，寻医行至鹦鹉洲，结茒而止，唐建中四年，李希烈反城下交战，神力卫助军城，得康观察使李谦奏闻，贞元四年，封为城隍，王庙号万胜，镇安王 蒋帝祠，金陵蒋山之神也， 宋无忌祠初州，多有大灾，占之云：东南圣水坡，宋无忌之遗迹，观察使牛僧孺立庙祀之， 白马庙，耆旧相传云，蜀将张飞灵也， 邵陵王庙自梁朝邵陵王舍宅为寺，因之立庙， 横江庙，即吴时，鲁肃也 丁固宅母作大被以招贤，故学为时髙后母疾思，笋泣竹，冬月笋生。
武昌县东一百七十里，旧七乡，今九乡旧名东鄂，系本云，楚子熊渠，封中子红于鄂，汉为鄂县，又江夏记云汉髙帝析南郡，置江夏郡，处于鄂，是武帝封鄂长公主之邑也，汉书，地理志云：属江夏郡，又吴志甘露初，析江夏置武昌郡，大帝尝都之晋不改，然扼上流者，或置武昌，悉以名臣皆为重镇，宋又置郢州，领江夏，武昌，竟陵，安陆，西阳，齐安八郡，后改郢州，移理江夏，武昌复为鄂之东境矣。武徳中建鄂州，领县五，而武昌江夏实其最焉，续搜神记，晋孝武世，宣城人，秦精尝入武昌，山中采药，遇一毛人长丈余，引精至山曲，示以丛茗而去，俄而复还，乃探懐中橘遗精，精怖负茗而归焉， 楚山，在州西一百七十三里，出紫石英山东十步，有冈在城南，峥嵘洲在县西，即晋时刘毅破桓处，寒溪浦在县西二里樊山下有寒溪盛暑之月，常有寒气，败舶湾，在县西北，水路七十里，吴志云：孙权于武昌，新装大船，试泛之，时风大盛，权手取州，谷利拔刀向柂工，曰：不取樊口者斩，工即转柂入樊口，风猛不可行，乃还武昌，记权于羣臣，泛舶中流，值风至樊口十里余便败，因名败湾，舶 洲水路去州一百九十三里，舆地志云：伍子胥叛楚，出闗于江上，见渔父求渡，时旁多人，渔父歌曰：灼灼兮侵已，私与子期兮芦之漪，子胥既渡解，百金之劒与之，渔父曰：楚购子粟五万爵，执圭，岂百金之剑乎？子胥，行未数步，回顾渔父，已覆舟而死，其处是也。樊港，源出青溪山三百里，至太港，濶三十丈，水曲并在县界内，又吴志云：谷利拔剑柂工，急趣樊口，即其处也安乐宫，在州西北，水路二百四十里，吴黄武二年筑。
官此处赤乌十三年，取武昌悬村，瓦缮修建业，因遂停废， 南郊坛，在州西北一百八十里，在县吴主，孙权黄龙三年，郊天之处， 呉大帝城，在州西一百八十里，魏黄初四年，吴主置城有五门，各以所向为名，西角一门，谓之流津，北临大江，又晋中兴书云：陶侃领江州刺史，镇武昌，课种栁都尉，夏施夜盗，拔郡西门，栁为己所种，后因驻车施门，问：此是郡西门栁何以盗种？施怖谢罪，时人惮之，其城黄龙元年，迁都建业，因此停废， 鄂王城，在州西北一百八十里，楚子熊渠，封中子红于鄂，僣称王居此城，九州记曰：今武昌是也。九州记备同，今鄂人祀鄂王神即遗像也。 黄石城，在州西北二百九十里，江表传云，刘勲败于彭泽，走入楚江，従浔阳步上，闻皖已没，及西塞将兵救皖，为孙权所破，遂奔曹公，即此城 废城唐县，在州西北一百一十里，隋末，县令羲士暄置，西有小城，塘以为名，大业九年，废 ，故鄂县城，在州西北一百八十三里，舆地志云：汉旧鄂县，属江夏，吴之武昌，晋太康年复立，鄂州，此县废矣， 陶侃庙在州南一百七十五里，侃薨于樊口，百姓思焉，咸康五年，立庙祀之，有碑在，又至兴元年，中县令唐平，以其荒凉无庇迁，在县西北一百步，俯临大江， 樊姥庙，西去州一百七十三里，武昌记云：孙权尝猎于樊口山，见一姥问猎何物，荅曰：得一豹，姥曰：何不竪其尾，言讫不见，权后立庙祀之 ，庾云墓，西北去州一百八十五里，是晋征西将军祠 ，桓宣武墓，西去州一百八十里，大司马，扬州牧，桓子也， 戴渊墓，北去州一百九十六里，晋右光禄大夫，开府仪同三司，諡简侯，字若思。
蒲圻县西南四百一十里，旧五乡，今四乡汉沙羡县之地，地理志江夏郡有沙羡县，又吴黄武二年，于沙羡县置，蒲圻县在兢江口，属长沙郡，因湖以称故曰蒲圻县，盛宏之荆州记云：长沙郡有蒲圻县，宋元嘉七年，属巴陵郡，孝建元年，属江夏，大同五年，于巴陵郡下隽立乐化县还属，上隽郡陈，又改上隽郡为上隽州，天嘉元年，还复本名，其沙阳县，本名沙羡，晋安帝改为沙阳县，仍旧属上隽，梁承圣三年，改为沙州，陈初复还县，又属上隽，隋开皇元年，使人韦焜省上隽郡，又立乐化县，废沙阳入蒲圻，而属鄂州，开皇十二年，使人牛强，又省乐化县入蒲圻，其年，洪水泛溢，县遂漂流就鲍口，权时剏立，大业十三年，董道冲为乱，萧铣败之武徳，四年，使人王让，刺史周和，峯权在陆溪，川中为县，贞观七年，移还鲍口，天祐之后，析鮎渎镇下界，乡里为嘉鱼，县 赤壁，在县西北一百五十里，江岸北即曹公为周瑜所败之处 ，太平城在县西南八十八里，即吴，孙权遣鲁肃征零陵于此筑城。
嘉鱼县西南四百六十五里，旧一乡，今三乡本蒲圻县，隋之鮎渎，镇川多生鮎，鱼为镇名，唐天宝三年，本道以镇界所管懐，仁，宣化三里，合为一乡，属镇征科，伪吴升嘉鱼县 鱼岳山，去旧县一百二十里，按荆州记云：蒲圻县下有鱼岳小山，山孤峙于中洲，近在江南 蒲圻湖东北沿流去州三百里，在蒲圻县西北一百五里，旧云多生蒲草，吴大帝初置蒲圻县，在北湖侧，故以为名。属鮎渎镇， 吕防城正东北，防流去州，三百九十三里，在蒲圻县西北即吕防所造筑城，屯兵于此地，属鮎渎镇， 吕蒙墓，江夏记云：蒲圻县南对陆溪，陆路口一名刀环山，泝流八十里有吕蒙城，城中有蒙墓，孙权使陆逊拒刘备于西陵，权屯陆溪口，为众军节度，是此也，崇阳县西南六百十里，今五乡，古下隽县，汉地理志属长沙国，宋元嘉七年，入岳州，梁大同五年，于下隽县置上隽郡，乃分为乐化县，至承圣三年，改为隽州，陈天嘉四年，州废，洎隋开皇九年废州，省乐化县，下隽两县入蒲圻，唐天宝元年，江西采访使，奏以蒲圻，梓洞中二千余户，去县六百里，若不别置县，难以统摄，三年勅于桃花洞溪口置，唐年县伪吴顺义，七年，改为崇阳伪，唐为唐年，皇朝改为崇阳其地，唐末已属淮南，杨行宻割拟改为崇阳县，梁于郡国志尚，存其空名，改为临夏县，后唐同光初复旧，晋天福初改徳江县 壶头山，在县东北，水路六十里，其山幽谷深防，山下有溪，穿入山中，名桃花洞，水入溪合流，山名壶头山水，名壶头滩三里，皆平石，石脉流水，才通小舟，若水泛涨，即方可济。行旅惮之，后汉马援征，五溪至下隽，殁于壶头之滩，即其处也。川如壶之口以为名， 弩牙山在县四十里，有吴城港水，绕岩下过其岩，如弩牙 ，云溪在县西，二百二十里，山之峭峻，中有清流界道如带，尚书云：至于敷浅原，即此处也。 九岭山，在县西角，二百里有九山逺接伏波祠在壶头山下，在县东北五十里，旧图经云：汉伏波将军马援征五溪，军次下隽顿，壶头之滩，时逢暑，将士多死，援遇病，遂穿崖岸为室，殁于此岸，其室犹在，因为立祠， 温汤在龙头山峯，可以愈疾。
永安县西南三百里，元三乡本江夏县之界，南去旧县三百里，征发调赋，动浃旬，唐大厯二年，割金城丰县，宣化等乡置镇伪吴，贞元三年，改为永安场，伪唐保大，十二年，升为县 ，钟台山在县东南一百里，上有桃花洞，昔李邕读书之所石室，现存台上有石钟，时或自鸣逺近皆闻 牛鼻山在县东八十里，有深潭一百丈，四面青萝，緑竹可观，山形似牛鼻也。
太平寰宇记卷一百十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十三
宋 乐史 撰
【原阙】
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十四
宋 乐史 撰
【原阙】
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十五
宋 乐史 撰
【原阙】
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十六
宋 乐史 撰
【原阙】
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十七
宋 乐史 撰
【原阙】
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十八
宋 乐史 撰
【原阙】
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百十九
宋 乐史 撰
【原阙】
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十
宋 乐史 撰
江南西道十八
涪州
涪州涪陵郡，今理涪陵县，禹贡梁州之域，周省梁，又为雍州之域，春秋时属巴国，秦为巴郡地，汉为涪陵县，汉末为赤甲兵所聚，此地有赤甲戌存焉，后汉亦然，至蜀先主以地控，涪江之源，故于此立涪陵郡，领汉平，汉葭二县，按蜀志刘威，石为涪陵太守，即此地也，又四夷县道志云：故城在蜀江之南，涪陵之西，其涪江南，自黔中来，由城之西蜀江十五里有鸡鸣峡，上有枳城，即汉枳县也，李雄据蜀后荒废，东晋桓元子定蜀，别立枳县，于今郡东北一十里，隣溪口，又置故枳城郡，寻废，周武保定四年，涪陵首领田思鹤归化于故枳城，又立涪陵镇，开皇三年，移汉平县于镇城，仍改汉平县，因镇为名，以渝州，大业三年，又罢渝州为巴陵郡，以涪陵之地，又为镇焉，唐武徳元年镇复为涪州天寳初为涪陵郡，乾元元年，又为州，元和三年七月，勅涪州可，黔中道以涪州疆理，与黔州接近故也。至大中初，又荆州南道，地里遥逺甚不便寻，黔中按华阳国志云：涪巴之南鄙従，枳县入泝涪水，秦将司马错由之取楚黔中地，汉兴，恒为都尉，理山险水滩，人多蛮蛋，唯出丹漆枳县，即今涪州所理，是汉献帝建安中，涪陵谢本以涪陵广大白州牧刘璋分理丹兴，汉尉二县，以为郡，璋乃分涪陵立永宁州，兼丹兴汉，蔚合田县置，属都尉，理涪陵，蜀主改为涪陵郡，改永宁曰万宁，又增立，汉复县，后主又立汉平县，晋太康地理记省丹兴县，郡移理，汉复领汉葭，涪陵汉平万宁等五县，又言万宁在郡南，水道九百里，其万宁葢今费州，是蜀后主延熙中，涪陵大姓徐巨叛，使将军邓芝讨平之，汉涪陵葢，在今涪州东南三百三十里，黔州，是其故里，又言：汉葭，在郡东百里，澧源出县界，葢在今州东九十里，故黔州城，是其省在丹兴县，葢在今黔州东二百里，黔江县是孟阳云丹，兴汉葭二县，并出丹砂，今按汉平县，葢在今涪州东北二十里，罗浮山之北，岷江之南白水入江处，侧近又按十三州记云：枳在郡东，按今黔州，亦与巴郡东南相抵据谢本所论，晋志所说，今夷费思，播及黔南等五州，悉是涪陵故地，又隋图经集记及贞观地志云：黔中是武陵郡酉阳地，按汉酉阳，在今溪州大乡界，与黔州约相去千余里，今之三亭县，西北九百余里，别有酉阳城，乃刘蜀所置，非汉之酉阳，事已具武陵郡，隋图经及贞观地志，并言刘蜀所置，酉阳为汉酉阳，葢误认汉涪陵之地也，自永嘉之后，没于夷獠，元魏之后，图记不传，至宇文周，保定四年，涪陵首领田思鹤归化初，于其地立奉州，续又改为黔州，大业中，又改为黔安郡，因周隋州郡之名，遂与秦，汉黔中郡，交互难辨，其秦黔中郡所理，在今辰州西二十里，黔中故郡，是汉改黔中为武陵郡，移理义陵郡，即今辰州叙浦县，是后汉移理临沅，即今朗州所理是也。今辰锦叙奬溪，澧；朗，施八州，即秦汉黔中郡之地，与今黔中及夷费思，播隔越峻岭，东有沅江水及诸溪并合而东注，洞庭湖岭，西有巴江水，一名涪陵江，自牂牁北歴播费思，黔等州北注岷江，以山川言之，巴郡之涪陵，以黔中故也，炳然自分矣。
元领县四
涪陵 宾化 武龙 乐温
州境
东西六百九十里 南北九百一十里
四至八到
东至东京归峡路三千四百五十七里 东取江陵府路至长安中路相兼三千三百二十五里 东取江陵府路至西京三千六百五里 东至万州水路六百一十里自万州取开州通州宣汉县及洋州路至长安二千二百四十里 东至忠州三百五十里 南至黔州水路三百四十里 西至渝州四百六十里水路三百四十里 北至忠州三百九十六里 东南至黔州四百九十九里 西北至渠州隣山县二百七十里 东北至忠州三十里 东至江陵府水路一千七百七十里
户
唐开元户一千六百，皇朝管户，主三千五百一十，客八千五百四十七。
风俗
与黔中同
姓氏
【阙】
人物无
土产
连头獠布 金文鐡 段氏蜀记云涪州出扇当时贵之
涪陵县五乡汉田县，属巴郡，蜀立郡于此，隋废郡，属渝州，唐朝又于此立郡 ，罗浮山连亘，入南海名山记昔罗浮仙人居此，故名之 石门，周地图记云：涪陵均提东十三里，有石门，门东有石皷清台，扣之声逺 铜柱滩，周地图记云：涪陵江中有铜柱滩，昔人于此，维舟见水底，有铜柱，故名铜柱滩，滩最峻急，一云：马援始铸柱于此， 锦綉洲，周地图记云：铜柱滩，东有锦绣洲，巴土盛以此洲，人能织锦罗，故以名之。 横石滩，在郡北，后汉岑彭破公孙述将侯丹于黄石，今谓之横石滩。
賔化县西南四百里，元五乡在秦为枳县地，后汉为巴县，周明帝武成三年，省桓元子所置枳县入巴县，唐贞观十一年分渝州巴县之地置隆化县，以县西二十里，永隆山为名，先天初以讳，改为宾化县按新图经云：此县民并是夷獠露顶，跣足不识，州县不防文法，与诸县户口不同，不务蚕桑，以茶蜡供输 懐清台巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利，家富不赀，清能守其业，用财自卫，秦皇帝以为贞女为筑女懐清台 湖阳溪，在县侧水，西流入渝州，南平县界。
武龙县东南二百五十里，元五乡，今四乡汉涪陵枳二县地，唐武徳元年分涪陵县，立以邑界，武龙山为名。内江，一名涪陵江，一名巴江在县南，曲屈北流，水自黔州信宁县界入李膺，益州记云：内江水自万宁西北二百八十里至闗头滩滩长百步，悬崖倒水，舟楫莫通， 蜀江门滩，在县前，巴江水中。
乐温县西北一百一十里，元六乡，今四乡秦枳县地，后周武成三年省，桓元子所置枳县，入巴县北，又为巴县之地，唐武徳三年又析渝州巴县地置，以县乐温山为名，初置，属南隣州，九年，方改属涪州县地，颇产茘枝，其味尤胜。诸领 乐，温山在县南四十八里 溶溪水，源出县理北，南流县东，又南至废永安县东北二里注大江，永安故县武徳元年析涪陵，巴二县地，于今州西南。
一百五十里置，以县北永安山为名。开元二年，民以为非便，遂废。
黔州
黔州黔中郡，今理彭水县歴古蛮夷之地，禹贡荆州之域，左传庸人，率羣蛮叛楚，即其地战国时为楚黔中地，秦惠王欲楚之黔中地，以武闗外易即此土也，至昭王伐楚，得其地，因置黔中郡，于今辰州，是故汉书谓五溪之地，在汉为武陵郡之酉阳县地，武帝于此置涪陵县，按贾躭四夷，述武陵五溪之蛮，西界也，后汉献帝时，分为四县，属【缺，】国都尉，理三国时，蜀先主又增一县，按蜀志云：先主于五溪，立黔安郡，领五县：至后主又増置一县晋平吴，后省一县，犹领五县，永嘉后地，没蛮夷经二百五十六年，吴録云，黔阳属武陵郡，今辰州三亭县西黔阳城，即汉之黔阳县城也，又黄闰武陵记云：武陵郡境四十余里，即知黔中亦其土也，荆州图副云，巴东南故浦县与黔阳分界南浦，今属万州县是也。后周保定四年，蛮帅田思鹤以地内附，因置奉州建徳三年改为黔中，至隋初如之，大业三年，又改为黔安郡，领彭水，涪川二县，唐武徳元年又改置为黔安郡，领彭氷都上，石城三县，二年，又分置盈隆，洪杜，相永、万资四县，于州置都督府，督务施业，展智牂克应，庄九州，其年，自今州东九十里，故州城移于涪陵江东，彭水东以相永，万资二县属费州，以都上一县，分置夷州，十年，又以思州髙富县来属，十一年，又以髙富属夷州，以智州信宁来属，督思辰施牢，费夷巫应鄱克庄，牂琰池，矩十五州，黔州领彭水，石城盈隆，洪杜，信宁五县，圣厯元年，罢都督府，以庄州为都督府，景隆四年，又罢庄州都督府，以播州为都督府，先天二年，罢播州都督府，复以黔州为都督府，开元二十六年，又于黔州置采访处置使，以都督尔朱浑城为使，又五溪诸州入黔中道，仍加经畧使天宝元年，改黔中为黔中郡，然依旧都督施夷，播，思，费，琛；溱，商九州，又领克明劳，羲福犍邦，琰清庄峩蛮牂，鼓儒琳鸾，今郍晖郝总侯敦晃柯，樊棱添普宁，功亮茂龙，延训乡双整县，抚水矩思源逸，殷南平，勲姜袭等五十州，皆覊縻寄治山谷，乾元元年，复以黔中郡为黔州都督府，自天顺元年改为武参军，莭度天复三年之后，伪蜀割据，移黔南就涪州为行府，以路道僻逺就近便也。皇朝因之不改，至太平兴国三年，因延火烧爇公署，五年，却归黔州，置理所，仍辖黔内思南费溱夷，播六州，只従黔州衙前职员权知按唐贞元十道图云：黔涪夷费思，播、溱，琛南等九州，自分十道，属江南道，其涪州，开元中，属山南道，天宝中，复属江南，乾元中，又属山南东道，古九州界，本汉巴郡之南鄙，虽在大江之南，而东兴施溪锦，奬四州隔一髙岭其南溱，琛等三州，又与剑南泸州按境，风俗颇同，以山川言之，合属剑南道。
元领县六
彭水 黔江 洪杜 洋水 信宁 都濡
州境
东西一千一百四里 南北八百三十里
四至八到
西北至东京三千八百六十五里 西北至长安三千六百五十五里取万州路二千五百七十里西北至西京三千四百四十五里 东至沣州一千五百六十四里 南至夷州六百里 西至涪州五百五十里 北渡江山路至忠州六百里东南至思州三百里 西南至播州八百里
西北水路至涪州，武龙县二百七十里， 东北至施州七百四十里。
户
唐开元尸四千二百，皇朝户主一千二百七十九，客二千五百四。
风俗
杂居溪洞，多是蛮獠，其性犷悍，其风淫祀礼法之道，固不知之，开寳四年黔南上言：江心有石鱼见，上有古记云：广徳元年二月，大江水退，石鱼见部民，相传丰稔之兆。
姓氏
【阙】
人物无
土产
麸金 水银 朱砂药书谓辰锦朱砂
黄蜡 粗麻布 竹布 纻布
彭水县旧三乡，今二乡本汉酉阳县地，属武陵郡，吴分酉阳之境，置黔阳郡，地即属焉，又县道四夷云葢刘璋分涪陵置汉葭县地，开皇十年三蛮帅内属于此地，彭水县属黔州，大业三年罢州为黔安郡县，仍旧焉，贞观四年，与州移于今理，有盐井，一在县东九十里，今煎 伏牛山在县东一百里，山左右，有盐，泉州人，见置灶煮，以充军用，壶头山，山形似壶，马援曽战于此 ，三峿山，邓芝曽，大战于此 ，更始水，又名涪陵，今名内江水，水经云：更始水即延江支津也，延水下入涪陵，别名涪陵水，涪陵水一名内江水，在州西五十步，西北至涪州入蜀江， 可通水，源出黔江县，武陵山，西流百余里，经州里，北注内江水， 彭水，按九州要记云：黔州有彭水，在宁县，即古之黔中，地 朗溪汉县名，其地有朗山，山有野狼，两眼在背上，能餐野兽， 五溪，谓酉辰，巫武沅等五溪，古老相传云：楚子灭巴，巴子兄弟五人，流入五溪，各为一溪之长一説五溪蛮皆盘瓠子孙自为统长，故有五溪之号焉，古谓之蛮蜑，聚落、
黔江县东三百里，元三乡，隋开皇五年，置石城县，属庸州，大业三年废，以地入彭水县，唐武徳元年再置，移就无慈城，贞观四年，又移于今所，天宝元年，改为黔江县，羽人山，一名神仙山，在县东四百三十里，山头与沣。
州分界， 阿蓬水，一名太平水，东北自施州清江县界，东西南流，经县北一里，又南入洪杜县界 仙掌，在县二里，崖面上，指掌如画，土人传为仙掌。
洪杜县东北一百三十里，元一乡，唐武徳二年析彭水石城之地，于今县北八十里置以县东，洪杜山名焉，贞观三年，又北移于洪，杜溪二年，移理袭满，即今县理 ，涪陵江在县西一百步，北流入彭水县界。
洋水县西南一百六十里，旧一乡，唐武徳二年于今，县东一百六十里，置盈隆县，贞观十年，移于今理，先天元年，以讳改为盈川县，天宝元年，改为洋水县，以界内水名焉， 罗，奈水在县南，二百里 洋水，在县西三十里，北流入信宁县界。
信宁县西北一百三十里，元一乡，隋大业十二年，于今县西南七里置，以地踞信安山，遂以信安为名，唐武徳二年为信，宁属义州，五年，改义州为晋州，贞观四年，自故城移于今理，十一年，改属黔州， 百顷山，在县东南八十里 涪陵江在县东北流入涪州武阳界。
都濡县南二百里元一乡唐贞观二十年析盈隆县置因界内都濡水为名也 丹阳山在县南二十五里有丹阳水出焉 波溥水在县西南一百里又南流注丹阳水 蒟酱山 已上郡界之山水
控临畨落种
牂牁 昆明 柯蛮 桂州 提拖 蛮蜒 葛獠没夷 巴 尚抽 勃 新柯 俚人 莫徭白虎
管畨州五十三 九州每年朝贡
南宁州本清溪镇唐末置在黔州西南二十九日行従南宁州至罗殿王部落八日行与云南接界州 淡州 犍州 庄州 明州 牂州 矩州清州
四十四州洞内覊縻
柯州 袭州 峩州 蛮州 邦州 鹤州 劳州羲州 福州 鼓州 儒州 鸾州 令州 郝州普宁州 总州 郍州 勲州 功州 敦州 侯州晃州 茂龙州 整州 悬州 乐善州 契州 抚水州延州 双城州 训州 乡州 添州 思源州 逸州殷州 南平州 卢州 姜州 棱州 鸿州 和武州 晖州 亮州
太平寰宇记卷一百二十
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十一
宋 乐史 
江南西道十九
夷州
夷州义泉郡，即今理绥阳县，禹贡荆州之域，外古蛮夷荒徼之地，汉为牂牁，郡境歴代恃险，不闻臣附，大业七年，始招慰置绥阳县，属明阳郡，今夷宁县西北八十里，旧明阳郡是也。以县属焉。唐武徳四年罢郡，置夷州于思州宁夷县，领夜郎，神凤丰乐，绥养，鸡翁伏逺明阳髙富宁夷思义，丹川，宣慈，慈岳十三县，六年，废鸡翁县，贞观元年，废夷州，仍省夜郎神凤，丰乐三县，以伏逺明阳髙富宁夷思义，丹川六县，务州宣慈，慈岳二县，溪州绥养，属智州，四年，于黔州都上县，复置夷州，六年，复分置鸡翁县，十一年，以义州之绥阳，黔州之安富二县来属。其年，又自上都县于今理，领绥阳都上髙富鸡翁四县，贞观十七年，又以废牛州义泉，洋水二县来属。天宝元年，改为义泉郡，乾元元年，复为夷州。
元领县五
绥阳 都上 义泉 洋川  宁夷
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
东至思州六百里 北至东京四千一百三十五里东北至长安取江陵府路四千一百五十五里 北取万州路至长安三千七十里 北至西京三千九百三十五里 南至涪州五百二十三里 西南至播州二百四十里 北至黔州六百里 东南至费州【阙】 东南至思州五百八十里 东北至思州四百里
户
唐开元户一千二百八十四
风俗
同黔中而蛮夷之俗颇有不通
人物无
土产
茶  硃砂 水银 蜡烛  犀角
绥阳县四乡，汉牂牁郡地，隋大业四年，招慰置绥阳县，古徼外夷也，唐武徳三年属义州，贞观十二年，改属夷州， 波利山在县北二十里， 安微水，一名孤微，水西自绥养，故县来东流，经县南八里，又东入都，上县界，涪江水在县东十八里，南流注安微水， 绥阳，故城在今县西三里，贞观十二年，移于今理，故废城存。
都上县西南五十二里，元四乡隋置，唐武徳元年属黔州，贞观四年，置夷州为理所，十一年，州移治绥阳县，涪水一名洑，野水西北，自绥阳县界流入，经县西十四里，析西南流入废，鸡翁县界。
义泉县西南一百里，元管三乡，本牂牁地，隋大业十一年置，初属明阳郡，唐武徳二年改属义州，五年，改义州为智州，贞观十一年，又于县理置牢州，十七年，废牢州，复为县，属夷州， 离支水，东北自废，绥养县流入，西流经县，理西，又东南流入废，乐安县界。
洋川县西北一百里，元三乡本牂牁地，唐武徳二年于县东北七十里置洋川县，属义州，贞观元年，改属思州，开元二十五年，复属夷州， 小水，西南自废髙富县流入，东北经县七十里，又北入务川县界。
宁夷县，元管三乡，旧属思州，开元二十五年，属夷州废，髙富县在今州东北一百一十里，大业七年，于废县南三十里置，属明阳郡，末年防夷獠，唐武徳四年安抚再置，属夷州，贞观元年，改属务州，十年，又改属黔州，十一年，复属夷州，其年，自县南三十里故城，移于费县，复有小水在，故县南三十里，东入宁夷县界其县，永徽后，废 废，鸡翁县城，在县西南七十里，唐武徳四年置，属夷州，六年废，贞观十八年再置，并有濮野之水，一名涪水，东自都上县界流入，经县南三里，又南入费州城，乐县界。
播州
播州播川郡，今理遵义县按郡地，即秦夜郎且兰二郡西南隅之地，秦惠王十四年，欲得楚黔中地，以武闗闗外之地易之，今疑黔府，即总谓黔中地，其地分合属于楚，至汉元鼎六年，平西南夷，置牂牁郡，其地属焉，汉书唐防上书説武帝曰：窃闻夜郎国所有，精兵可得十万，浮船牂牁，出其不意，此制越一竒也上乃拜防为中郎将，従巴莋闗入见夜郎侯厚赐，谕以威约，为置吏，夜郎傍小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险阻，终不能有也，乃且聴防约，还报，乃以为犍为郡，发巴，蜀卒治道路，自僰道指牂牁，江司马相如又往谕意皆不聴，命数反叛，及南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵，且兰君乃反，杀使者，防越已破，引兵诛且兰，遂平南夷，置牂牁郡，以且兰有防舡牂牁处，因于此，立郡以名焉，其后，以夷蛮隔越，莫详废置，贞观九年，于牂牁北界分置郎州，领恭水髙山贡山柯盈，邪施释鷰六县，十一年，省郎州，再置恭水等六县，十四年，改恭水为罗防县髙山为舍月，县贡山为湖江县，柯盈为带水县，邪施为罗为县释，鷰为胡刀县，十六年又改罗防为遵义县二十年，以夷州芙蓉，琊川二县来属。顕庆五年，废舍月，湖江，罗为三县，景龙三年，废庄州都督府，以播州为都督府，先天二年，罢都督，以黔州为都督府，开元二十六年，又废胡刀，琊川二县，天宝元年，改为播州郡，乾元元年，复为播州。
元领县三
遵义 带水 芙蓉
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
东北至东京【阙】
东北至西京四千一百四十五里 西北至长安取江陵府路四千三百五十五里 北取开州路至长安三千二百七十里 东北至黔州八百里 东南至牂牁北界巴江镇七十里 东南至牂牁琰州三百二十里 东北至费州四百里 西北至珍州二百里
户
唐开元户一百，长庆，户四千七百，口二万三千，皇朝管户【阙】。
风俗
同黔州
姓氏【阙】
人物无
土产
元贡蜡 生黄茶
遵义县，元三乡，唐贞观九年置恭水县，属郎州，十一年省，十三年复置，属州，十四年，改为罗防县，十六年，改为遵义畬，陵山在县东四十五里， 夷牢水，西自带水县来。
东流经县北一里又曲屈南流入废胡刀县界
带水县西七十里，四乡，唐贞观九年，于县西北八十里置，天宝中移于今，理 带水，源出故县西大山，东流经县城北，又东流至废胡刀县界，注湖江，水 夷牢，水在故县北二十里，东流。
芙蓉县东北六十里，元三乡，唐贞观中置，属州，寻以县属牢州，十六年，废牢州，改属夷州，二十年，又改属播州，初置在芙蓉，山上为名，后移于县东南三里， 水在县东三十里，南流 仁水在县西南一里，东南流注水，废舍月，县在州东南九十里，唐贞观九年，于县理置。
髙山县十四年，改为舍月，县以界内舍月山为名。又有涪陵江在县东九十里， 废胡江县，在州东南四十里，唐贞观九年，于县置贡山县，十四年，改为湖江县，以界内江名邑，又有巴水，在县南三十四里， 废罗为县，在县西南二百里，唐贞观九年，于县理置施县，十四年，改立罗为县，以界内罗为水名，按：水源自县西一百里，罗为山出，流经县南一里，又东流，至湖江界县入涪陵，至显庆五年废，今城现存 废，胡刀县在县西南五十里，唐贞观九年，于县理置释鷰县，十四年，改为胡刀，县因胡刀水在县南一里，东流合湖，江水在县理，东北流以为名，至开元二十六年又废。
费州
费州涪川郡，今理涪川县，春秋时属楚，汉元鼎六年，建牂牁郡，其地属焉，江山阻逺久不臣附，至后周宣政元年，信州总管，观门公裕王述招慰生獠王元殊，多质等归国，遂肇立为费州，因州界费水以立郡名，按九州要记云：九邱之外有费州是也。按贾氏县道记云：隋开皇五年，于州理置涪川县，属黔州，唐武徳元年又以涪川，扶阳二县属思州，贞观四年，分思州涪川，扶阳二县置费州，其年，又割黔中之相永，万资二县来属。八年，又割思州多田城，乐二县来属。十一年废相永，万资二县，天宝元年，复费州。
元领县四
涪川 城乐 多田 扶阳
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
西北至东京【阙】
西北至西京三千五百里 西北至长安取江陵府路四千三百三十五里若取万州路三千二百五十里 东至安南獠二百三十五里 东至奬州水陆相兼六百里 南至思州思王县二十七里 正南微西至牂牁充州一百九十里 西至城乐县二百四十里 北至思州水陆路五百里 西至播州四百里 正北微西至珍州一百九十里
户
唐开元户四百二十九
风俗
地同黔州尢杂生獠
姓氏【阙】
人物无
土产
贡朱砂 水银  犀角
涪川县三乡隋开皇五年于今县北二十里涪陵江岸置县唐武徳四年于此置州县至十一年与州同移今理 防笼山 涪陵山 涪水皆邑界之山水
城乐县西北一百五十里，元三乡唐武徳，四年，山南道大使，赵郡王孝恭招慰生獠置，始筑人歌舞之，遂以为名，初置，属思州，贞观八年，割属费州， 防笼山，在县南十里， 涪陵水，在县南一百五十里。
多田县西北四十五里，元二乡，唐武徳三年，务州刺史奏置，以土地稍平，田堪种植，以多田为名， 畬冻山在县西北一里， 涪陵水自西南来，经县南五十步，北流入思王县之界。
扶阳县西北八十五里，元三乡，隋仁夀四年，务州刺史，奏置于扶水之北，因以为名武徳四年思州贞观四年，改属费州， 涪水，源出西大山中，东流经县，理西四里，又东入涪县界。
太平寰宇记卷一百二十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十二
宋 乐史 撰
江南西道二十
思州
思州宁夷郡，今理务川县，春秋时楚地，自战国以后土地与黔中，同晋陷蛮夷，无复郡县，至后周方得其地，未为郡县，隋初，其地属清江郡，至开皇十九年，于此置务川县，属庸州，庸州即今黔江县是也。大业三年，废庸州，以县属巴东郡，唐武徳元年招慰使，冉安昌以务川当牂牁要路，须置郡以抚之，复于县理置务州，领务川，涪川，扶阳三县，至贞观元年，以废夷州之伏逺宁夷思义髙富明阳，丹川六县，废思州之丹阳，城乐，感化思王，多田五县来属，其年，省思义，明阳，丹川三县，二年，又省丹阳一县，四年，改务州为思州，以界内思卭水为名，其年以涪川，扶阳二县割入费州，八年，又以多田城，乐二县割入费州，又废感化县，十年，又以髙富县割入黔州，十一年，又省伏逺县但领务川，思王宁夷三县，开元二十五年，以宁夷县属夷州，天宝元年，改为宁夷郡，乾元元年，复为思州。
元领县三
务川  思卭  思王
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
西北至东京四千三百七十里 西北至西京三千九百五十里 西北至长安取江陵府路三千九百三十五里取万州路二千八百五十里 东至溪州三百里 南至费州水路四百里 南至涪州五百里 西至夷州六百里 北至黔州二百八十七里水路三百五十里 东南至锦州常丰县五百里 东南至辰州麻汤县一千六百里 西南至夷州都上县五百四十里 西北水路至黔州三百一十里 东北至黔州江县一百九十里
户
唐开元户一千五百九十九皇朝管户【阙】
风俗
同黔中地在荒徼之外蛮獠杂居言语各异
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产
元贡朱硃 水银  茶  常赋蜡
务川县二，乡汉酉阳县地，属武陵郡，隋朝招慰，置务川县，唐武徳元年招慰使，冉安昌以务川当牂牁，要路请置州，贞观八年改为思州，以思卭水为名， 思唐山，在州东四里，南连河只水，北枕内江水， 白茶水，在州东务一百七十里，北接黔州，黔江县 暗山，在州西二百八十里，接夷州宁夷县，其山常雨雾，昬暝，故曰暗山， 巴江水出西南牂牱界经费州，従当州西过 河，只水在县东，二十里河，只者獠之姓名， 罗多水，在县东八十里，罗多者，獠之姓名， 河渝水，在州北十九里，自尞山流水 都来，水在县西北二百五里従，宁夷县来。
思王县南水路三百里，三乡，唐武徳三年置，属思州，贞观元年，改属务州，四年，还思州， 守慈山，在州南三百五十里，接费州多田县，东临内江，水慈头滩， 思王山，在州西南三百七十里，与费州浮阳县分界，本名龙门山，改名思，王山 思，卭山在县东南，连思卭 ，思卭水，在州南三百里，出思卭山，流入内江。
思卭县东南三百九十里，四乡唐开元四年，招集生夷獠，以置按县道，四夷述云，此邑最僻逺东至溪州，三亭县四百五十里，东南至锦州常丰县二百里 ，无党山在县西十里，四面悬絶 都来山在县东二十五里，接锦州，常丰县 都，渡山在县东，至锦州涪浦县北聨溪州，三亭县 思卭水，本出锦州洛浦县界经本县四十步，至思王县流入内江水。
南州
南州，南州郡今理南川县，禹贡梁州之域，周省入，雍战国时为巴国之界，秦则巴陵之地，汉为江州之境，唐武徳二年割渝州之东界地置州，领隆阳，扶化隆巫，丹溪灵水南川六县，三年，又改为僰州，四年，又改为南州，贞观五年，又置三溪县，七年，又置当山，岚山归徳，汶溪四县，八年，又废当山，岚山归徳，汶溪四县，十一年，又废扶化，隆巫，灵水三县，先天元年，改隆阳为南川县，天宝元年，改南州为南川郡，乾元元年，复为南州，又按九州要记云：僰溪生獠招慰以置之，即此郡也。
元领县二
南川  三溪
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
东北至洛京四千二百二十里 东北至长安三千一百六十里 东至渝州界丹上山六十里 南至溱州界五十里 西北至黔州四百里水路一千里北至渝州江津县二百三十里 东至溱州界三百五十里 西至波汀州八十里 西南至溱州七十里 东北至渝江五十里
户
唐开元户四百四十三皇朝户【阙】
姓氏【阙】
人物无
风俗
与渝州同
土产
象牙  犀角  斑布
南川县五乡，汉江州县之地，汉书，地理志江州县，属巴郡，自汉迄齐，仍为江州之地，周闵帝元年，改为江阳县，其地仍属不改，隋开皇三年，改江阳为江津县其地，又属唐立郡于此，又改隆阳后避讳，改为南川县， 罗縁山在县南十二里， 僰溪水，南自废丹溪县来此，流经县东南四十里，又北入渝州，江津县界， 废丹山县，在县东南三十里，按武徳二年于丹溪水曲置，因以为名，又有盈山，在废县东七十六里。
三溪县东二百十三里，三乡，唐贞观五年，置按县地，有僰溪，东溪，葛溪，三溪水合流，因以为名，其县理城，俗名石城甚髙险 僰溪水在县西，北入蜀江。
西髙州夜郎郡，今理夜郎县州，即同夷古山獠，夜郎国之地，按九州志云：夜郎，自古非臣服之国，昔汉武帝开拓南邉，始置夜郎县属牂，牱都慰居之，八郡志云：夜郎之西垂，去郡四百里，司马相如所开之处，后汉书曰：夜郎之西，临牂牁江，江广百余步，足以行船，唐防发蜀卒治道，自僰道抵牂牁江，即此土地，十三州志云：牂牁者，江中山名，晋永嘉二年，分牂牁，置夜郎郡，兼置克州，唐贞观十七年，廓僻邉夷，置播州镇，后因川中有隆珍山，乃以镇为珍州取山名郡也，长安四年，又改为舞州，开元十三年，改为鹤州，十四年，复为珍州，皇朝乾徳四年刺史田迁上言，自给赐珍州郡州名已来，连遭火灾，乞改州名，因改为髙州寻以岭为髙州加西字。
元领县四
夜郎 丽皋 荣徳 乐源
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
东至东京【阙】
西北至西京四千三百三十五里 西北至长安取江陵府路四千五百五十五里取开州路三千四百七十里 东南至播州三百里 正北微东至夷州二百里 西南至【阙】
北至溱州二百四十里 西接獠夷界
戸
唐开元户二百六十三
风俗
其俗多杂生獠言语或通
土产
贡金及象齿
夜郎县二乡，唐武徳二年以梓潼县为州，与牂牁同置，开元十五年，改为夜郎县。
丽皋县二乡
荣徳县
乐源县
以上三县，皆唐贞观十六年开山洞分，夜郎之地，以置其县，并在州侧近或十里，或二十里，随所畬田处为寄理，移转不定其所。
溱州
溱州溱溪郡，今理荣懿，县土地所属，与夷州同，唐贞观八年，开招南蛮，至十六年，置溱州及荣懿，扶欢乐来三县，咸亨元年，废乐来县，天宝元年，改为溱溪郡，乾元元年，复为溱州。
元领县二
荣懿 扶欢
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
东北至洛阳四千二百九十里
东北至长安三千四百三十里
正南微，东至珍州二百里 ，北至南州二百七十里，东至涪州賔化县接界山险，不通无数。
西与泸州合江县接界
东北取珍播夷路至黔府一千三百里
户
唐开元户八百九十二
风俗
土产
文龟 斑竹 象牙【入贡】
荣懿县四乡，唐贞观十六年，与州同置：以领獠户，扶欢县西南五十里一乡，唐贞观十六年，与州同置：以县东扶欢山为名。
牂州
牂州，牂州郡今理建安县按其地，即与播州同，汉武帝时，唐防因上书説武帝以竒制越诚以汉之强，巴，蜀之饶，为置吏甚易，许之，唐武徳二年立充州，因是置鄱，牂等郡焉，按梁氏十道志云：在开元初，犹有此郡，后之郡国记，録乃无此州之名。
元领县三
建安  賔化  新兴
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
东北至西京六千二百三十七里， 西南至【阙】，东北至长安五千六百三十七里。
户
天宝领户二万二千八百四十九
风俗
土产
熊罴 狐狸之皮  隔织 麝香
建安县三乡汉牂牁郡也国志云京西南五千六百三十七里即牂牁是也 髙运山 石门山 四十九头山 木山 右牂牁郡城华阳国志云牂牁郡上党天井故多雨潦今有古城在郡西即汉未伏之时所保于此 石潼闗华阳国志云且兰县西南有地名石潼闗 柱蒲闗汉书云牂牁郡有柱蒲闗
賔化县
新兴县
已上三县并唐武徳中因州置
庄州自古与夷珍等郡地同，汉武始，辟西南夷，即此为犍为牂牁郡地，后汉吴霸为郡守，有善政，至今人犹祠之，号为侯神，隋平陈，分牂牁郡，立南夀州贞观中改为庄州，黔州，中天授三年，升为都督府，统三十六州，或因楚威王时，有庄蹻将甲士二万人入牂牁，故取庄为州名，按开元十道记云：有此郡额后之志，録则废之，州境四至户口，人物俗产，贞观以来志记并不述。
元领县八
石牛 南阳  轻水 多乐  乐安
石城  新安  賔化
已上八县，皆贞观已来，相次建置，永徽已后，并省琰州。
琰州与庄州仝置
元领县五
武侯 望仁 应江 始安  东南
已上五县皆唐贞观中置永徽已后并省
沅州
沅州潭阳郡，今理龙标县，禹贡荆州之域，战国时楚黔中地，秦置黔中郡，其地又属焉。舞阳县地，属武陵郡，盛宏之荆州记云：舞阳县北拒天门，溇中县南极郡，阳武防县西接宁州，牂牁在舞水之隂隋文帝开皇九年平陈，省入辰溪县，荆州记云：舞阳有詹辰，新丰二县，其乌浒万余家，噉蛇鼠之肉能鼻饮，唐贞观八年，分辰州龙标县置巫州，其年，置夜郎，浣溪旧唐志为渭溪思徴三县，九年，废思徴县天授三年，风俗使右肃政台御史席元明奏巫山，不在州界，请为沅州，分夜郎，置渭溪县，长安二年，割夜郎，渭溪二县置舞州，先天二年，又置潭阳县，开元十三年，改沅州为巫州，天宝元年，改为潭阳郡，乾元元年，复为巫州。
元领县二
龙标 沅溪
四至
东北至西京五千八百三十里
东南至长安三千一百五十八里
戸
天宝，户五千三百六十八，口二万二千七百三十八风俗。
有乌浒之民噉蛇鼠之肉
土产
朱砂
龙标县，州理溪武阳县地，五溪之境，属武陵郡，后汉省入辰阳，又为辰阳县地，晋武太康中，复置武阳县，隋平陈，置辰州，又属焉。
浣溪县，汉镡成县，唐贞观八年置，取县界沅溪水为名，浣溪，又名傍流水，西南自獠界，流入夜郎县，汉武阳。
县地，属武陵郡，后汉省入辰阳，又为辰阳之地，砂窟朱砂井小不及辰溪者， 舞阳水出，故且兰县，郡国志云：龙标有小酉山，武阳山，有美人，每土人聚即来，人众莫能辨，惟脚指向后，而踵向前，以刀斧斩之，不死，惟以杉木为刀，拟之即去。
州
州故夜郎侯邑，牂牁都尉居之，属牂牁南中八郡悉夜郎之西垂，去郡四百里，是司马相如首开之处，汉书曰：夜郎者，临牂牁江，江广一百余步，足以行船，云唐防巴卒治道，自僰道抵牂牁，土地，十三州志牂牁者江中，山名也，晋懐帝永嘉五年，分牂牁，置夜郎郡。
元领县四
梓潼  底水 思王  思渝
业州废
业溪，龙溪郡，今理峩山县，长安四年，分沅州二县置舞州，开元十三年，又改为业州，天宝元年，改为龙溪郡，乾元元年，复为业州。
元领县三
峨山  渭溪 梓姜
四至
东北至洛京三千九百里
东北至长安四千一百九十七里
戸
旧管户一千六百七十二，口七千二百八十四风俗。
土产
已上与沅州同
峩山县，唐贞观八年，置夜郎县，属巫州，长安四年，置舞州，开元二十年，改夜郎为峩山县。
渭溪县，天授二年，分夜郎置，属沅州，长安四年，改属业州。
梓姜县旧于县置州，天宝三年，以州荒废，以梓姜属业州，其州为覊縻州。
太平寰宇记卷一百二十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十三
宋 乐史 撰
淮南道一
扬州
扬州广陵郡，今理江都，广陵二邑，禹贡淮海惟扬州，唐虞淮海之间，皆州域也，尔雅江南曰扬州，言江南之气躁劲，厥性轻扬，故曰扬州，天文斗牛之分，星纪之次，七国时属楚，秦灭裂，楚为九江郡地，项羽以封英布髙帝封其兄子濞，景帝四年更名江都国，自此或为郡，或为国废置不恒，前汉扬州无定理，后汉扬州方理歴阳，又徙隂陵魏扬州刺史理夀春吴自夀春移理建业，元帝渡江，歴江左扬州，常理建业，江都郡立为南兖州，梁末入北齐改为东广州，归陈，复旧名入周，又为吴州，置总管府，隋开皇九年改为扬州，仍为总管，炀帝改为江都郡，移于坊内枚州置官号，江都官武徳二年赋帅李子通自海陵率众攻破州城，遂窃据之，三年，子通为杜伏威所破，未几，伏威归化于润州江宁县置扬州，以隋江都为南兖州置，东南道行台，六年，辅公祏窃号江南，驱拥江北诸州，毁撒宫殿，尽过江南，域遂荒废，七年，赵郡王孝恭讨平公祏，改南兖州，为防州，九年，省江宁县之扬州，改防州为扬州大都督府，督扬、和、滁、楚，舒庐夀七州贞观十年，改大都督为都督扬、滁、常，润；和，宣，歙七州，龙朔二年升为大都督府，天宝元年，改为广陵郡，依旧大都督府，乾元元年，复为扬州，自后置淮南莭度使亲王为都督领使，长史为莭度副大使，知莭度事，以此为治所，与成都府，号为天下繁侈，故称扬益焉，皇朝因之。
元领县七 今三
江都 广陵六合
四县割出
髙邮【建军，】天长，【建军】，海陵【入秦州，】永贞，【入建安军，】州境。
东西二百二十五里 南北一百六十七里
四至八到
西北至东京一千九百四十里 西北至长安二千七百里 东至海五百六十里至溱州九十五里南至大江三十里渡江至润州七十里 西至滁州二百里 北至楚州三百里 东南至海四百里至泰兴县界八十里 西南至和州三百六十里 西北至泗州二百里 东北至泰州盐城县三百六十里
户
唐开元，户六万一千四百一十七，皇朝户主一万四千九百一十四，客一万四千七百四十。
风俗
【阙】
姓氏
广陵郡四姓 戴 髙 盛 游
人物
刘瑜字季莭广陵人 陈琳广陵人善为檄书仕魏刘敬叔广陵人撰异苑 张綋广陵人
来济江，都人相髙宗父防儿，隋开府，故语曰：来防儿为宰相， 虞州南为大匠。
盛产母目失明因食螬蛴目遂明
李善扬州江都人注文选六十卷子邕
土产
筦席 绵绮 白绫 铜镜 柘木
江都县旧二十乡，今二十五乡本秦广陵县地，属广陵郡，汉景帝立江都国，遂因国以立县焉。 大铜山，在县西七十二里，即汉书称吴王濞即山铸钱，此其处也 蜀冈图经云：今枕禅智寺，即隋之故宫，冈有茶园，其茶甘香味如防顶， 芜城，即州城古为刋沟城也，汉已后荒毁，宋文士鲍明逺为赋即此 广陵，按郡国志云：州城置在陵上，尔雅云：大阜曰陵，一名阜冈，一名昆仑冈，故鲍昭芜城赋云：拖以漕渠轴以昆仑，河图括地曰昆仑山，横为地轴，此陵交带昆仑，故曰广陵也， 大江西南，自六合县界，流入晋祖逖，击楫中流，自誓之所，南对丹徒之京口，旧濶四十余里，谓之京江，今阔十八里，魏文帝登广陵观兵戎，率十余万，旌旗数百里，临江，见波涛汹涌而叹曰：吾武骑万队，何所用之？嗟乎！此天所以限南北也， 江都，故城在县西南四十六里，城临江水，今为水所侵，无复余址， 临江宫，隋书云：大业十三年二月，大驾出杨子，幸临江宫，大防赐食，并百僚亦饯于凝晖殿庭，酺戏为乐，数日，时羽葆，初，咸霜戈花氅，羽斾龙旌横街，塞陌二十余里，晖翳云：日前代羽卫无盛，斯时 十宫，在县北五里长，阜苑内依林傍润竦髙跨阜随城形置焉，并隋炀帝立也，曰归雁，宫回流宫九里宫松林宫，大雷宫小雷宫，春草宫九华宫，光汾宫，是曰九宫 ，东府斋，梁宣城王为扬州刺史顾野王及王褒并为宾客，野王好丹青，善图画，王于东起斋，令野王画七贤，命王褒书赞，时人称为两絶 舆浦图经云：舆浦往来恒有游浊，及乎一朝清澈，后汉太守范邈表以为瑞也， 钓台西征记雷陂，有台二丈，又南兖州记云：即吴王濞之钓台， 风亭月观，吹台，琴室并在宫城东北角池侧，沈约宋书云：徐湛之为南兖州刺史，营搆亭观，以极游宴之娱，又于城南起万嵗楼以望钟山 ，澄月亭悬镜亭，春江亭在县南，二十七里，杨子宫西已上三亭，皆隋炀帝置 雷陂，隋炀帝葬于其侧， 厉王胥冢，郡国志广陵厉王胥冡嵗旱鸣皷攻之，辄云雨，抱朴子云：吴主时掘大冡有重阁，檄道髙可乗马有铜人，皆大冠，执剑棺中，人鬓已斑白，面体如生，以白璧三十枚，借尸举之，有玉形似冬，従懐中堕地，两耳及鼻中有黄金如枣，此骸骨，因假物而不朽之效也。 江祠，江妃志云嵗三祀之以伍员为配阮升之，南兖州记云：其神复江都王，或易王庙， 东陵圣母庙在，县三十里，按神仙传云：东陵圣母，海陵人，适杜氏，师刘纲学仙术，成道夫不之信也，告官拘以囹圄，顷之，圣母従狱窗中飞出，众人望见之转髙入云中，于是立庙逺近敬信之，每表灵騐常有一青鸟在祭所，人有所失，请问所在青鸟，便飞集盗物之上，以故路无拾遗 ，故齐宁县按阮升之记云齐髙宗建武五年，遏艾陵，湖水立裘塘屯，移县于万嵗村中兴元年，废县西南，去州城六十一里， 张公城图经云：汉末，张婴所筑，后因号张公城，在县西四十里 孔融，墓在髙士坊西北去州九里 孝义里，按宋书云：刘宗武阳村人也，又阮升之记云，宋文帝时为上党太守，少有志操，居世清谨，元嘉二年，魏大武兵至广陵，宗母为军所害，遂蔬食，不尝五味以终世，其所住村，因改为孝义里， 孝妇祠，汉书于公，以为孝妇，必不敢杀姑，后祭之即雨也， 吴宫台，在县西北四里，将军沈庆之攻竟陵王诞所筑弩台也，后陈将吴明彻围北齐东广州刺史，敬子猷増筑之以射城内，号吴公台 ，雷塘在县东北十里，炀帝葬于其地，贞观十八年，李袭为扬州刺史，引雷塘水，又筑句城塘以溉田八百余顷，百姓赖之，徴拜大府卿， 爱敬陂，在县西十五里，魏陈登为广陵太守，初开此百姓，爱而敬之，因以为名，亦号陈登塘， 合渎渠在县东二百里，本吴掘防沟以通江，淮之水路也，昔吴王夫差将伐齐，北霸中国，自广陵城东南筑防城，城下掘深沟，谓之防江，亦曰防沟自江东北通射阳湖，今谓之山阳沟。
广陵县旧二十五乡，今二十六乡本汉江都县地，宋武帝析地置之髙齐又为广陵县，隋初改为江阳县，按尔雅注云：扬在北，斯地处江之正北，故曰江阳，亦因宋旧名也，隋末废，并入江都县，唐贞观十八年，长史李操奏割渎渠已东，九乡复立焉，又按州图经云：隋大业十二年，分江阳，又立本化县于郡南半逻合渎渠，今城在西北一十八里， 桃花墓在县南，上有废吴王庙基即隋置邵伯埭，有门斗县东北四十里，临合渎渠有小渠濶。
六步五尺，东去七里，八艾陵湖，按晋书，太元十一年，大傅谢安镇广陵，于城东北二十里筑垒，名曰新城，城北二十里筑堰，名邵伯埭，葢安新筑，即后人追思安徳比于邵伯，因以立名， 茱茰沟，在县东北一十里，西従合渎渠，东过茱茰埭，七十里至岱石湖，入西四里对，张经沟入海陵县界，按阮升之记云，吴王濞开此沟，通运至海陵仓，北有茱茰村，以村立名，故记云防沟即吴王夫差所开漕运，以通上国， 张纲沟，在县东三十里，従岱石湖入四里，至沟心中与海陵分界，按汉书，纲为广陵太守济惠于百姓，劝为农桑于东陵，村开此沟，引湖水灌田，以此立名。
六合县西南一百一十里，旧二十二乡，今二十一乡，本楚棠邑，春秋时伍尚为棠邑，大夫即此地，左氏传，襄公十四年，楚子为庸浦之后，故子囊帅师于棠，杜预注云：庸浦棠，皆此地也，秦灭楚，以棠邑为县，汉不改封陈婴为棠邑侯，即此也。晋安帝于此置泰郡，北齐置泰州，后周改为方州，又改为六合郡，因六合山为名。隋废郡为六合县，唐武徳七年又置方州，贞观元年州废，以县属扬州， 步山在县东南二十里，东临大江，宋元嘉二十七年，元魏太武帝尝帅师百万，至六合县，登步山，隔江望秣陵，才数十里，宋人震恐，将走防稽，遣使求和，献其方物，具臣服礼，然后乃退， 六合山，在县西北七十五里，隋开皇三年，于此置六合镇，九年，晋王平陈于此，临江观兵马渡， 小石山，一名小防 ，赤岸山南兖州记云：步山五里有赤岸，南临江中，罗君章云：赤岸若朝霞，即此也，涛水自海入江，冲激六七百里至此岸侧，其势始衰，郭景纯江赋云：皷洪涛于赤岸，即此也。铜城郡国志云：六合县有铜城，即吴王铸铜处，滁塘陈夀吴志赤乌十三年，孙权遣军十万作滁，塘以淹北道而有斯浦，石梁溪西北，自滁州清流县界入流，宋元嘉中，石梁涧中，铜钟九口，大小行列，引次向南，刺史临川王献以为瑞，钟郡国志云：梁于石梁置，泾州是也。
太平寰宇记卷一百二十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十四
宋 乐史 撰
淮南道二
和州
和州歴阳郡今理歴阳县禹贡扬州之域，春秋时楚地，左氏传云：吴取楚太子建之母于巢，又云：楚囊师于棠，杜预楚地和州，葢分为二邑，皆楚境，战国时犹为楚地，秦属九江郡，汉为歴阳县，属郡，不改土地，十三州志云：扬州，后徙于隂陵今按濠州定远县界隂陵故地是也；即知汉末兼为扬州，在吴时为重镇，晋为淮南郡东，晋改为歴阳郡，又按郡国志云：歴阳西通胡城，即晋王遵筑以御石虎，宋因之，兼立南豫州，齐梁因之不改，梁末，侯景乱，江北之地尽属髙齐髙齐立为和州，改临江为齐江，以和州，领歴阳，齐江二郡，及后又省齐江并乌江，并入歴阳为一郡，隋开皇十三年罢郡，省齐江之谯县入厯阳县，以为和州，炀帝初州废，复立歴阳郡武徳三年杜伏威归顺，因改为和州，天宝元年，改为歴阳郡，乾元元年，复为和州。
元领县三
歴阳 乌江 含山
州境
东西七十九里 南北一百八十五里
四至八到
南至宣州三百二十六里 南至庐州二百二十里北至滁州一百六十二里 东南至横江西岸一
千五百里大江中心为界与宣州当涂县相接东北至东京一千四百八十里 西北至西京一千九百里 西北至长安二千七百四十里 东渡江至宣州二百二十六里 西南至庐州巢县界一百四十五里 东北至扬州六合县界一百五十里 西北至庐州镇县界一百一十五里
户
唐开元户二万一千皇朝，管户主四千七百八十九，客四千九百六十一。
风俗
【阙】
姓氏
【阙】
人物无
土产
贡纻布 茶 鱼 稻
歴阳县元十二乡，今八乡本汉旧县也，南有歴水，故曰歴阳，九江都尉居之属，九江郡，后汉为扬州刺史，所理之地， 鸡笼山，在县西北三十五里，淮南子云：麻湖初，陷之，时有老母，提一鸡笼以登此山，因化为石，今山石状如鸡笼，因名之， 六合山，梁武登此山以望六合，故名 梁山，在县南七十里，俯临江水，南对江南之博望山，宋书云：孝武帝大明七年祀梁山，大阅水军于中江，是日，有白雀二集华葢，有司奏请改元为神雀，帝不许，因立双阙于梁山，又侯景之乱，梁将王僧辩军次芜湖，与景将侯子鉴战于梁山，大破之，江东岸有博望山，属姑熟二山，隔江相对，望之如门，南朝谓之天门山两防山顶，各有城，并将军王元谟所筑，自六代为都，皆于此屯兵扞御， 横江浦，在县东南二十六里，建安初，孙防自夀春欲经畧江东扬州刺史刘繇遣将樊能于縻屯横江，孙防破之于此对江南防之采石，往来济处，隋将韩擒虎平陈，自横江济，亦此处也。 当利浦，在州城东十二里，本名扬浦，晋龙骧将军王濬平吴水军，扬防顺流于此，而下王浑以旗招不住，濬报云：风利不得泊，遂先入石头山，后因以当利为名， 沸井，和州图云，郡有沸井，一所在郡西一百步，古城内 洞口浦，魏将曺休，张辽伐吴至此，吴军相望，注水经云：江水左列洞口 巢湖，东石梁禹为理水之门，故置之，今又俗名项口是也。 麻湖，亦古歴阳城之城地，在县西三十里，源出桑山，淮南子云：歴阳之郡，一夕，反而为湖，晋地理志云：汉明帝时，歴阳沦为麻，亦古歴阳城之城地，在县西三十里，源出桑山，淮南子云：歴阳一夕反而为湖，在明帝时，谬矣。麻湖与皇后潭包为一湖，分而自殊矣。 歴阳湖郡国志云：昔有一书生过一姥，姥待之甚厚，生语姥曰：此县门前石龟，眼赤血出此地，当防为湖，母后数往之，门吏问姥，姥具以对，吏因以朱防龟眼姥见，遂走之，西山顾城，遂陷为湖，今湖中有明府鱼，婢鱼奴，鱼 濡须坞，在县西南一百八十里，南临须水，状如偃月，汉建安十七年，吴闻曺公将来，因筑此坞，吴録云初欲夹水立坞，诣军皆曰：上岸击贼，洗足入舟，何用坞，为吕防曰：兵有利钝，战无百胜，如有邂逅步骑蹙入，不暇及水，岂得入船乎？权曰：善！遂筑坞曺，公不能下而退，陆士衡辩论曰：濡须之战，临川拥鋭，即此处也。 平疴，汤在州北四十五里，此汤能愈疾，故曰平疴，有碑存 ，彭祖宅按列仙传云：歴阳有彭祖宅，祷祈风雨，应期而至。
乌江县东北四十里，旧十五乡，今四乡本秦乌江亭，汉东城县地，项羽败于垓下，东走至乌江亭，舣船待羽处也，魏黄初三年，曺仁据乌江以讨吴，晋太康六年，始于东城界，至乌江县，隋为乌江郡， 四隤山，在县西北七十五里，项羽既败垓下，东走至东城，所从惟二十八骑，汉兵追者数千，羽乃引骑回四隤山而为圆阵，即此山也。项亭汉书云：汉军追羽至东城，乌江亭长舣船待之。
即此今有庙，在县南三里，史记云：身死东城，是也。 江水，经州城北下五里，与上元县分中流为界， 乌江浦在县东，四里 安阳渡，在县东北八十一里，与上元县对界 ，包浦与隂塘水同入皇后湖，湖即东连包浦，西翼潭湖。
含山县西南五十五里，元十二乡，今四乡本晋龙元县也，晋太兴二年，元帝置，今县南有龙元村，建元初，又立防县，周天和元年，并入歴阳至唐武徳六年改置含山县，八年，废焉，长安四年又置，改为武夀县神龙元年，改为含山县，以县境，众山为名。曰含山县， 大岘山，在县西北一十三里，按郦道元注水经云：滁水东经大岘山，西北流大岘亭，即此山也。齐东昏之末，裴叔业据夀春叛附元氏，东昏遣萧慤往大岘拒之，是其所也， 祷应山，本名白石山，在县西南八十里，列仙传云：歴阳有彭祖石室，今山下有洞口，初，俯偻而入，约十步，乃渐髙广莫知逺近又有二石龙鳞，皆成即彭祖所居之室，洞出钟乳，常有石燕飞集，唐开元二十年，敇禁采樵，赐名祷应山，大厯中有道士商栖霞歴阳人也，居此絶粒三十年，余身轻若飞， 新妇港，在县南一百七十里，源従东闗来经当涂界二十里入大江，昔有人居此江口，新妇至孝，故以为名 斗米，迳水在县西南八十里按旧经，歴阳豪杰李子建当隋末，杜伏威之起従，伏威守城，伏威兵戍栅口，欲开路运粮，以救军食，时子建请于东闗下开沟通黄港陂，入歴湖率都下人各赍米一斗就功，米尽径成，馈运无阙，故谓之斗米径，废龙元县，在县东南四十里舆地志云：旧属谯国，周大象元年，拓定江淮，并入歴阳依旧为龙，元县陈平后，以其地还歴阳，唐分歴阳为含山县，比属焉， 东闗在县西九十里，按舆地记云：南谯郡郸县界有巢湖，湖东南有石梁，凿开渡水，名东闗古老相传，夏禹所凿髙峻崄狭实，守扼之所吴，魏相持于此南岸，吴筑城北岸，魏置栅 ，魏武帝祠在县西南九十里，按魏志建安十八年，曺公侵吴楼船，东泛巢湖，将逼厯阳至濡须口，登东闗以望江山，后人因立祠焉， 江水在县南一百七十里。
楚州
楚州淮隂郡今理山阳县，禹贡扬州之域，春秋时属吴，越春秋云：吴将伐齐，自髙陵掘江通淮，即是此处 战国属楚，史记云：越已灭吴而不能正江，淮北楚，乃东侵广地，至于泗上，今泗州是也。秦并楚置三十六郡，葢属九江郡，即射阳县之地，汉书，地理志云：射阳属临淮郡，下邳国自魏至西晋俱为临淮，广陵二郡地，东晋为重镇，元帝以刘隗屯守，穆帝时，中郎将荀羡北讨云，旧淮隂镇帝形都要水陆皆通，易以观衅，沃野有开殖之利，方舟运漕，无他屯阻，乃营立城池焉，宋书郡国志并记云：安帝义熙元年省射阳县，分广陵之盐城，地立山阳东城东城，在乡三县为山阳郡，属南徐州，宋因之，郡国云，此对清泅，临淮守险，有平阳石龟田稻丰饶，义熙中，侨立兖州为重镇，梁初得之，寻入后魏又为山阳郡，隋初郡，废为楚州，炀帝初州废，以地并入江都郡，唐武徳四年臧君相归附，平立为东楚州，领山阳，安置盐城三县，八年，废西楚州，以盱眙来属，仍去东字，天宝元年，改为淮隂郡乾元元年，复为楚州，后唐天成三年升为州，化军莭度州显徳五年平淮南，降为防御州，皇朝为圑练州。
元领县五
山阳 淮隂 宝应 盐城
一县割出
旴【入泗州】
州境
东西四百七十六里 南北二百七十里
四至八到
西北至东京二千二百五十五里 西北至西京一千六百七十里 西北至长安二千五百三十里东至海二百一十五里 东至【阙】
南至扬州三百里 西至泗州傍淮路二百二十里北至连水运路至海四百一十五里 北至淮七
十里 东南至泰州界八十里海陵县是也 西南至招义四百二十里 西北至泗州二百六十二里东北至【阙】
东北至淮口入海水路一百八十里
户
唐开元户一万四千七百四十八，皇朝户主一万五百七十八，客一万一千八百三十九。
风俗
汉书地理志楚俗同扬州
姓氏
【阙】
人物
韩信淮隂人
土产
丝 绢 赀布 淮白鱼
山阳县元九乡，今四乡本汉射阳县地，在射水之阳，故曰：射阳汉髙祖封刘纒为射阳侯，晋熙元年省射阳县置山阳郡，属滁州，又立阳县以焉，以境内有地名山阳，因名郡，戴延之西征记云：山阳津名 ，山阳汉吴王濞反于广陵，山阳王率众于此拒之，因名山阳，以旌忠也。石龟山郡国志云：山有石龟游，因名之，今山下有邓。
艾筑城存 茶，陂按淮隂图经云县南二十里有茶陂，淮水郦元注水经云：淮水之防即城角也，左右两川。
翼夹之，二水入之，即谓泗口也， 防沟水，南自安宜县界，流入吴越春秋云：吴将伐齐，北霸中国，自广陵掘江通，淮运粮之水路也， 南昌亭在县西三十里，史记云：韩信布衣时，従南昌亭长寄食，亭长妻患之，乃晨炊蓐食，餐时不为具食，信竟絶之信为楚王，都下邳，信至国，召亭长，赐钱百万，曰：公，小人也为徳不卒 都梁宫，帝置以避暑， 公路浦淮口是也。昔术向九江，将奔谭，路出斯浦，因名之， 淮阳城，故城注水经云：淮水又东经淮隂县故城北，临淮水，汉书髙帝六年封韩信为淮隂侯者韩信去下邳，而钓于此处，今城东二塜西，漂母墓也。昔漂母食于淮隂信为楚王于下，坯立塜増坟以报母也，东塜郡信母墓，巴汉髙祖庙在县西，四十五里，惠帝元年，令郡诸侯正立髙祖庙至今尤存，射阳湖在县东南八十里，汉书广陵王胥有罪，其相胜之奏夺王射陂，即此也。今谓之射阳湖，与盐城宝应三县分湖为界，大厯三年与洪泽，并置官屯，自后所収嵗减今并亭废 ，故仓城东南接州城，隋文帝初，将伐陈，因旧城新筑储葢军粮，有逾百万，迄于大业，末年，恒有积谷，隋乱荒废。
淮隂县西五十里，旧七乡，今四乡本汉旧县，属临淮郡，宋于此置北兖州，后废，隋开皇三年，又置淮隂县 浊水，今谓之山阳浊，东南州郭西北流经县地，流入淮，即古之防沟，昔吴王夫差将伐吴，北霸中国，自广陵掘江连淮，以通粮运，旧水道屈曲多诸梁埭，隋文帝重加修掘，通利焉， 韩信城，信本此县人，其家宅处所并存，后受为侯，因筑此城， 淮水在县西，二百歩 枚乗宅墓在县南，二百歩赵嘏诗云：家在枚，旧宅边，即此也。 白塘水，在县南九十五里，故老云：邓文平吴时，修此塘，置屯四十九所，灌田以充军储， 淮阳娑罗树碑，在县南二百歩海州刺史李邕文并书， 盐渎，汉书淮隂盐渎属临淮郡。
宝应县南九十里，旧十四乡，今六乡本安宜县，梁氏志云：本汉安平县，属陵郡，唐武徳四年于此，立仓州，领安宜一县，七年州废，县楚州，肃宗末，以获天宝因改为宝应县， 宜溪在县界，古安宜邑，因此溪为名， 白水陂，在县西八十五里，邓艾所立，与旴眙县，破釡塘相连，开八水门立屯，溉田一万二千顷，大业末，破釡塘壊水北入淮，白水塘，因亦竭涸，今时雨调通，尤得灌田， 射阳湖在县界六十里，中流与盐城分界 箕山，在县东六十里， 得宝记，按楚州刺史郑辂撰记云，开元中，有李氏女子嫁贺若氏，既寡为尼，名真如家，于巩县，天宝元年七月七日有五色云自东方而来，云中有人引手，援以一囊，令宝之，及天宝末，真如流寓安宣县，肃宗元年建子月十八日夜真如，忽见皁衣二人引去，东南淹至一城，楼观严饰，见天帝谓曰：下界丧乱，杀气腥秽，逹于诸天，莫若以神宝压之，乃授以第二宝，复谓真如曰：前所授汝小囊，有宝五，人臣可得见之，今者八宝，惟王者所宜见，真如具以闻，官建己月上达，肃宗方疾视宝，促召代宗谓曰：汝自楚王为太子，今上天宝赐于楚，天祚汝已自改号宝应元年，升楚州为上州，县为望县，改安宜县为宝应，真如所居之地，得宝河壖髙厰境物润，茂为六合县尉崔珵所居两堂之间，西域湖人过，尝望而瞻礼也，八宝，一曰如意宝珠，二曰红靺鞨，三曰琅玕珠，四曰玉印，五曰皇后采桑钩，二枚，六曰雷公石二枚，其五曰宝，一曰元黄天符，二曰玉鸡，三曰谷璧，四曰王母玉环，二枚。
盐城县东南二百里元四乡本汉盐渎县，属临淮郡，晋安帝更名，盐城县，伪唐割属泰州，皇朝太平兴国三年，却割还楚州，海水阮升之南兖州记云：上有南兖州盐亭一百二十三所，县人以鱼盐为业，畧不耕种擅利巨海，用致饶沃，公私商运，充实四逺舳舻往来，恒以千许此，吴王所以富国强兵，而抗汉室也， 射阳湖在县西北一百二十里，濶三十丈，通海三百里，预五湖之数也。
盐城监
盐城监，古之盐亭也。歴代海岸煎盐之所，元九场，伪唐以为盐城周显徳，三年，平江淮之后，因之不改焉。盐场九所在县南，北五十里至三十里，俱临海岸。
五祐 紫庄 南八游 北八游 丁溪
竹子 新兴 七惠 四海
太平寰宇记卷一百二十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十五
宋 乐史 撰
淮南道三
舒州
舒州固安郡，今理懐宁县禹贡扬州之域，春秋晥国也，史记曰：晥□姓，咎繇之后春秋时，楚灭之，为楚东鄙，战国时属楚，秦置三十六郡为九江郡，自舒县徙居晥县，建安中，编户皆东渡江，江西遂虚，在汉即晥县，今州是也，属庐江郡，续汉书郡国，至庐江郡，合肥以南，唯有晥城，后为吴所尅，遂为重镇，赤乌四年，诸葛恪屯之，晋太康地记庐江郡，徙晥更移居于舒，宋书州郡志云：晋安帝后于旧晥县城置懐宁县，仍分庐江郡置晋熙郡，宋，齐皆因之，梁置南豫州，后改为晋州，北齐改曰江州，陈又为晋州，隋初又为熙州，帝三年，废州为同安郡，唐武徳四年改为舒州，领懐宁，宿松太湖，望江，同安五县，其年，割宿松县置严州，五年，割望江置髙州又改髙州为智州，六年，舒州置总府，舒严，智三州，七年，废智州，望江属严州，八年，又废严州，以望江宿松二县来属。贞观元年罢府，天寳元年改为同安郡，至徳二年改为盛唐郡，乾元元年，复为舒州。
元领县五
懐宁 桐城 望江 宿松 太湖
州境
东西五百八十三里 南北三百三十五里
四至八到
西北至东京一千三百三十里 西北至西京一千七百五十五里 西北取庐州路至长安二千六百一十五里取蕲黄路二千八百八十里 东至宣州八百五十里 南至江州水陆相兼共五百七十里西至蕲州一百里 北至庐州四百里 北渡大
山至夀州八百里， 东南至江州八百里， 东南水路，二百四十里至皖口入大江处，又沿流宋一百里，至石州，碑大江中，与池州分界首，东南七十里至池州都四百里，令一十里 ，西南至蕲州三百七十里，西北至夀州三百七十里， 东北至庐州三百八。
十里
户
唐开元户二万五千六百，皇朝户主一万二千八百四十二，客一万九千三百八十三。
风俗
扬州之域，婚嫁丧祀，与诸夏同率性真直贱商，务农姓氏。
阙
人物
周瑜，字公瑾，庐江舒人事吴独破曹公于赤壁，瑜精音律，有误必顾，谚曰：曲有误，周郎顾。
土产
白苎布 开火茶 酒器 铁器 蜡
懐柔县旧二十五乡，今十六乡本汉晥县，魏正始二年，孙权请诸葛恪屯晥县城，以伺边隙，四年，司马懿攻晥恪，退屯柴桑，永嘉乱后遂废，晋安帝复于旧县，改置懐宁县 潜山，在县西北二十里，其山有三峯，一天柱山，一潜山一晥山，三山峯峦，相去隔越，天柱，即同立洞府，九天司命真君所主，魏时左慈居潜山，有链丹房，金丹灶基存，唐天寳年中，元宗梦九天司命真君现于天柱山，置祠宇，有二白鹿现，号曰白鹿洞，洞中有香土色入金号香泥洞，金殿基在洞之上也，皇朝就修真君祠，为灵僊观，山有孔真人，左真人坛按地理志山髙三千七百丈，周回二百五十里，山东面有激水，冬夏悬流如瀑布，下有九井，一石床，容百人井，其若逢亢旱，杀投井中，既降雷雨，大亦流出 桥，公亭在县北，隔晥水一里，既汉末桥，公有二女孙防与周瑜各纳其一，女亭基为双溪寺 多智，山在县西北三百里山髙九百八十丈自夀州霍山县西南入懐宁太湖界，西接蕲州，其山两岸相去十里，地有水一道，流入霍山县界，一山迤一百里，连太湖县山南有水一道，流入太湖县界，其山有茶及蜡，每年民得采掇，为歳贡，秋，夏，有毒蛇沙虱，人不敢登，兽有熊，猴，木多松梓，工巧所用，谚谓之多智，山玉镜山，在县北二十里，唐贞观二年，从晥山东面，忽然爆烈，皎然如玉，形路逺如镜悬焉，其年，刺史吕渭闻奏，因山改万嵗乡为玉镜乡 ，晥水在县西，北自夀州霍山县流入，经县北二里，又东南流二百四，八十里入大江，谓之晥口， 吴塘陂，在县西二十里，晥水所注，曹公遣朱光乌庐江大守晥屯，大开稻田，吕防上言曰：晥地肥美，若一収彼众必增，如是数嵗操态见矣，宜早除之，于是权亲征晥，破之此塘，即朱光所开也， 大江水，在县一百八十里，与望江县，分界至晥口村，南对江州半中流，与彭泽县分界，东对石碑，大江中流，又与汜州分界， 长风沙，在县东一百九十里，置在江界，以防防盗，元和四年入图经，李白张千行，去相迎不逺道直至长沙，即此处也。 山谷寺，在县西二十里，梁大同二年，以山谷为名，寺东北隅有第三祖塔大厯七年敕改为觉寂塔， 吴陵堰，在县西二十里，梁大同二年，以魏志扬州刺史刘馥，开芍陂及茹陂，七门以溉稻田，又云吕防凿石通水，注稻田三百余顷，开皇十八年，刺史梁慈更广沟渠，又加稻田一百余顷，自贞元二年洪水涌溃，畴阜成洲，古之良田，半为沙卤， 西溪馆在城西一里，前刺史吕渭所置，以招嘉客，□山夹沼为舒州之胜境，晥山寺在县西，按地舆志，晥公山神，在县西北二十里，云周大夫晥伯之神也，汉书，地理志云：灊县天柱山，南面有祠，其神聪亮，百姓归诚嵗崇奠祭至，隋大业八年，懐宁县令辛公义移就晥水之隂吴陂堰侧，里人号为吴陂，神前刺史张万福奏加金紫光禄大夫， 吴陂神祠，按魏志扬州刺史刘馥，开吴陂以漑田，稻又云名吕蒙凿石通水，注稻田三百余顷，功利及人，先未立庙，里人以灊山庙在吴陂之侧，因指名以祀焉。广开成武，年刺史郑谷又以神不得与神僊杂处，遂于庙垣之东，别建祠宇， 伍员祠在县北二里，按史记云：伍员，楚人也，为父复仇，将兵伐楚，人思志烈，遂为立祠， 周瑜祠在县东南二里，吴书云：周瑜庐江舒人也，有功于吴，乡人仰其徳威因为立祠， 铁牛，汉书，地理志云：晥有铁官，铸铁作牛，埋于城北十步，以镇此地，至北齐，皇建二年，刺史王洪乃遣掘牛遂轝入城，未镕铸，时城中人马俱死，因问巫觋咸曰：铁精为祟，遂使人送牛本处，当埋之地，时土没牛六寸，自【阙】以来，牛见出地一尺五寸， 废晥城，唐武徳五年大使王让祈置，在古峯龙城内按魏志臧霸，讨吴将韩当，当引兵逆战于逢龙郡，此地其城，居晥水之北，遂号晥城，至七年，使人萧俨并入懐宁县旧城濠堑，今尚依然， 废安乐城，在县二十里，唐武徳七年大使王让祈置，在古城内按梁天监七年，大将武会置号武功，其年，使人萧俨以所居僻隘，入懐宁县遂省 ，废梅县城，在县北七十里武徳五年王让，置在古龙鸣，城内其城，齐天统三年，行台右丞卢潜屯兵于此时，龙鸣城内，潜以为不祥，移军在外，乃号鸣城，至七年，使人萧俨以兵数少，割入懐宁县，遂省 废晥阳城，在县北二十二里，唐武徳五年大使王让所置，以城在水北，故曰晥阳，至七年，使人萧俨，废入懐宁县，废石潭镇，在县东八十里，北齐皇建二年，立齐梁二。
国两界相邻，梁数称兵，互相侵逼，乃立镇以相防御，陈大建五年废，至唐武徳，五年，王让置，八年，又废 合江亭前刺史裴靖置以求陂，晥水二派，合流亭下，遂因名之。
桐城县东北一百四十里，旧十九乡，今五乡左传鲁定公二年，桐叛楚，桐实小国，楚人附庸，本汉枞阳县地，属庐江郡，武帝元封五年，南巡狩，自浔阳浮江射蛟，江中获之，舳舻千里，簿枞阳而出，作盛唐枞阳之歌，梁于此置枞阳郡，隋文帝开皇十八年改为同安县，内有同安故城，因以为名，今为桐城县，取同乡为名， 吕亭山，在县北十七里，按吴置吴将吕蒙，伐鲁肃督西陵，屯军于此，因名 符度山在县东九十里，其山顶三岩下，约容三五十人，及天井一所泉，常脉霖下通深潭，又有金穴，村人采金入穴，见大蛇吓其口，自此不敢入西南，独山一所，号为创山，直上数千仞，三岩及此山内古迹不可胜纪，其三岩，悬泉常流，枕带江湖， 樗蒲山在东南，一百一十里，山有二石各髙六丈自然如人相对，樗博之状，攎揭指形，颇遗此像， 五岘山，在县西一百里，其山五重，岩巘交映，因名五岘， 益塘山，在县南一里，按汉书，武帝纪元，封五年，巡狩过盛唐，作枞阳盛唐之歌，郦元注水经云：此水东南盛流，唐戍俗讹，谓之小益，唐即此地 ，围亭港在县东六十里，按括地志云：其水发源于界内， 南峡县东南一百五十里，入围湖 ，枞阳湖在县东一百五十里，按汉书，武帝本纪元封五年，南巡狩至盛唐，望祀南岳霍山，自寻阳浮江射蛟泊，枞阳岸作，盛唐枞阳之歌，水绕围亭，与江水而东流， 巢湖水在县东，二百一十里，按郦元水经注云：施水又东经湖口戍，即此湖也，其水发源于庐江郡界，三公山下入县界团亭湖，与白石湖相连，在县六十里，湖水发源已具。
团亭序出两小山，亭亭峻仑，白石交焉，二水相连，遂为团亭，白石之号， 南破戍，在县西北四十七里，按吴志云：吕防与甘宁伐晥张辽将军救之，至硖石，闻城已防，乃退峡石筑南峡戍，是古南庐州，因名南 ，朱邑祠堂，汉书云：邑为桐乡啬夫，后为大司农卒，属其子葬于此，后人思之，遂立祠宇，迄今祭祀 县山，旧城按开元二十年，移县出山前，置其城内藂，篠深宻猛兽窟其中，兼出毒蛇，邑人久为之患，元和八年县韩震，焚烧草木，栽植杉松，今亦荒废 ，同安，故城在县郭东门外，隋大业九年筑，十三年，被贼李子通攻陷因此废城人，因以为名， 古巢城，俗号为古重城，在县南六十五里，按史记成汤放桀于南巢，即此城，城三重，故号重城，南北川泽，左右陂湖， 枞阳，故城在县东南二百里按地理志云：武帝元封五年，置枞阳县，属庐江郡，梁天监年改县为枞阳郡，太建中亦为枞阳县，割属熙州，隋开皇十八年，停废 隂安故城在县东南一百八十里，按宋书州郡志云：晋熙郡隂安县也，又云：梁以隂安改属枞阳郡，隋开皇三年罢郡县，遂省。
望江县南二百十六里，旧五乡，今三乡本汉晥县地，宋书州郡志云：晋安于此，立新冶县，属晋熙郡，亦为大雷戍，按宋书注云：西岸有大雷江，自寻阳柴桑，沿流三百里入江，即新冶县也。歴宋，齐，梁不改，至陈于新冶，置大雷郡，隋开皇初郡废，十一年改为义乡县，属熙州，十八年，又改为望江县， 大雷池水，西自宿松县界，流入自发源入县界，东南积而为池，谓之雷池，又东流经南去，县百里，又东入于海。江行百里，为大雷口，又有小雷口，晋成帝咸和二年，苏峻反，温峤欲下卫京师，庾亮素忌陶侃，报峤书曰：吴忧西埀回于歴阳足下无过雷池一歩宋鲍明逺有登大雷岸，与妹书，乃此地又孝子传曰：孟宗为雷池，监作鲊一器以遗母，母不纳 ，周瑜庙水经云，江水对雷水之地，侧有周瑜庙，亦呼为大雷神，何无忌庙为宋镇军，寻阳太守，与徐覆战于南昌，以兵寡战没，因共立庙焉， 王祥池在县西南二十里即卧，氷取鱼处也， 孟宗宅在县北一里，即哭竹生笋之处，麴令祠堂，在县北三里五十，歩按唐登科记麴，信陵、
贞元中进士擢第，本县圗经云：为兹邑令，时亢旱，精诚祈祷，刋文于石，沉于江中，神明立降，甘雨，贞元五年，百姓感其惠，立祠祭祀，白居易诗云：我闻望江县麴，令抚惸嫠，在官有二政，名不闻京师身殁，欲归葬，百姓遮路岐攀辕，不得去留，葬此江湄，至今道其名，男女涕皆埀宿松，县西南一百六十里，元九乡本汉晥县地，元始中，为松滋县，属庐江，晋武平吴，以荆州有松滋县，遂改为宿松县，唐武徳四年置严州，七年州废，来属。 桑落洲，在县西南一百九十四里，江水始自鄂陵，分为派九，于此合流，谓之九江口，初，庐循反，刘毅自往征之，废自姑熟时，循欲先冦江陵，循得道覆，使告循曰：刘毅兵重，宜并力平之，既尅建康，江陵可传檄而定，循乃来，与毅战于桑落洲，为循所败，众皆没，按此洲与江洲，寻阳县分中流为界， 烽火山在县东北六十里，按郡国圗云：齐，陈二国，割江为界，征伐不息，烽频惊，此山髙敞可以瞻望，齐永明八年，因置烽火于山， 咸湖在县西南八十里，湖水广阔，常有鰔鱼甚大。
太湖县西南一百里，旧十二乡，今三乡本汉县地，在宋武帝初置，元嘉二十五年废，至秦始二年，复至龙山，太湖水之侧，因为县名，元嘉末年，以县居山崄，移就平原，去旧县三十八里至齐，建元二年，行台在丞卢潜更修，故太湖城，立为龙安郡，以太湖东，陈立县属焉。陈太建五年郡及东陈县并废，唯太湖县，独在隋初，又为晋熙县，至隋大业十三年，贼李通破没，唐武徳四年大使鲍安仁还，立为县 ，司空山在县东北一百三十里， 嵯峨山，在县南七十里， 太湖水，源出县西稻积山，东南流入大江， 废青城县，在县东南四十里按魏书，武帝遣将军曹仁修筑，至隋太初元年废，又唐武徳四年大使鲍安仁复置为青城县，至七年废，属青阳县， 废荆阳县，在县东五十里，唐武徳四年大使鲍安仁于此立县，至八年，废入太湖，县其城，依据山险， 废东陈县，在县东四十里，齐高帝建元二年，行台在丞卢潜置至陈，太建五年废。
太平寰宇记卷一百二十五
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十六
宋 乐史 撰
淮南道四
庐州
庐州合肥郡，今理合肥县，禹贡扬州之域，古庐子国，春秋时为舒国地，昔成汤放桀，芮伯命巢即此地，春秋，僖公三年，徐人取舒，杜注云：舒国，今庐州舒县是也。战国时楚属秦置，三十六郡，此为庐江，九江二郡地，汉为合肥县，后汉如之，三国时，属魏为重镇，故魏书云：建安二十年，张辽屯合肥，吴王孙权率十万众攻围辽以八百人破之，至青龙元年，满宠为扬州都督，诸军镇于此上表，请于合肥城西北三十里立新城，宠表曰：合肥城南临江，湖北逺夀春贼攻围之，得据水为势，官兵救之，当先破贼大军，然后围乃得解，贼往甚易，兵救甚难，今城西三十里有竒险可依，宜立城以固守，此为引贼平地而犄其归路，又贼未至而移城却内，此所谓形而诱之，引贼逺水择利而动也，遂报听，其年，孙权自出，欲围此城，以其逺水积二十余日，不敢下船，乃上岸耀兵，宠遣步骑六千，伏肥池隐处，卒起撃之，斩首及有赴水死者，明年，孙权又自将十万至合肥，新城是也。晋为淮南，庐江二郡地，东晋亦为重镇，以戴若思屯守是也。宋，齐之代独为庐江郡，梁置汝隂陈郡及南豫州，寻又改合肥为合州，亦为重镇，至隋初改合州为泸州，炀帝初州废，为庐江郡，唐武徳三年改为庐州，领合肥，庐江慎三县，七年，废巢州为巢县来属，天寳元年改为庐江郡，乾元元年，复为庐州，后唐为昭顺军节度，周显徳五年改为保信军，皇朝因之。
元领县五
合肥 慎 巢 庐江 舒城
州境
东西二百八十三里 南北三百三十五里
四至八到
西北至东京一千五十里 西北至西京一千五百
里 东北至【阙】           西北至长安二千二百里 东至和州二百九十五里南至舒州四百里 西至夀州界二百一十五里 北至濠州三千三十里东南至洞口今为新妇口三百八十四里对岸即旧南陵县地今为繁昌县相对 西南至舒州四百七十六里西北至夀州三百里 东北至滁州全椒县一百四十五里
户
唐开元户二万二千九百，皇朝管户，主一万八千八百一十七，客二万六千四百一十七。
风俗
同濠夀案庐江记语音风土明茂习胜淮左诸郡
姓氏【阙】
人物
范增居巢人项羽将 元医庐江舒人
左慈字元放庐江人
周瑜仕吴舒人也，为吴将，破曹公水军十万于赤壁，瑜精音律。
土产
交梭丝布贡 石斛 开火新茶 蜡 鹿脯 苏
合肥县旧，二十一乡，今一十一乡汉旧县，属九江郡，今有故城在今县北应郡曰：夏水出城父东南，此至与肥合，故曰合肥，郦元云，按水派别无合注之理，盖夏水瀑长，合于肥，故曰合肥，梁又改为汝隂县北齐分置北陈郡皆在此邑城也， 金牛山，圗经云：昔有金牛，从此山出奔入江，人逐之，故其处有渚，犹谓金牛渚 巢湖，在今县东南六十里，吴志云：或云巢作勦字音亦，谓焦湖耆老相传曰：居巢县地，昔有一巫妪豫知未然，所説吉凶咸有徴騐居巢门有石，巫云：若出血，此地当陷为湖，未几之间，乡邑祭祀，有人以猪血置口中，巫妪见之南走，囬顾其地已陷，为湖人多赖之。为巫立庙，今湖中姥之庙，是吴志云：郑寳在巢湖拥众万人，庐江，九江，人多依之，即此湖也，吴魏相攻，孙权以箭重回舟，亦此湖也， 濡须水，郡国志云：濡须水，自巢湖出，谓之马尾沟，有偃月坞焉， 筝笛浦，续搜神记云：浦中昔有大舶覆水内，渔人宿傍，闻竿笛之声，及香气氤氲，是曹公妓船覆于此， 藏舟浦，即魏帝与孙权藏舰于此，唐贞观十年，刺史杜公作斗门，与肥水接浦，内有岛屿花竹，颇为佳堤， 小史港，即汉建安中，庐江府小史焦仲卿妻刘氏为姑所出，自誓不嫁，其家逼之，乃投水死，仲卿闻之，亦自缢，时人怜之，后为名 古津，水在县西北四里，魏武帝使张辽屯兵合肥新城，吴孙权将兵十万余众围之，辽兵少，乃募敢从者八百余人，撃于此而退，肥水出县西南八十里旧家山，东南流入于巢湖，梁韦防为豫州刺史，讨魏合肥，防按行山川，曰：吾闻汾水可以濯晋阳，绛水可以灌安邑，即此是也。乃堰肥水，亲自督励，堰成水通，舟舰继初，魏夹肥水，筑二小城，防先攻之，魏师五万奄至，众惧不敢请，表益兵防笑曰：贼已至城下，方复求军，临难铸兵，岂及马腹，且吾求济师，彼亦征众，犹如无益巴丘，蜀增白帝军，监又劝散退还巢湖，散怒曰：将军死绥，有前无却，魏因筑垒于堤以自固，散起鬭舰髙与合肥城等四面攻之，城遂溃， 界楼故城，一名金牛城，在县西北五十里，隋开皇五年，立镇置仓，在庐夀二州界 西津桥，在县西北五里，建安二十年，吴孙权自陆口征合肥，兵还，权与凌统等在津北，为魏将张辽所袭，权上津桥，桥南已毁撤，丈余无板，权内竖谷，利令权持鞍绥，鞚利于后，着鞭，遂得超度，于此 合肥，故城汉为县，故城在今县北 焦湖庙搜神记，幽明録焦湖庙有一柏枕，或云玉枕有小圻，时单父县人杨林为贾客，至庙祈求，巫谓曰：君欲好婚否？林曰：幸甚。巫即遣林近枕边，因入圻中，遂见朱门，琼室有赵大尉在其中，即嫁女与林生六子，皆为秘书郎，歴数年，并无思归之志，忽如梦觉，犹在枕旁，林怆然久之。
慎县东北七十里，旧十七乡，今六乡本汉浚遒县地，属九江郡，晋改置慎县，因县西北古慎城为名，东魏置平梁郡，陈初郡废，复为县 ，滁水源出县西暴秃古塘，郦元注水经云：滁水出浚遒县也， 逍遥津，即蜀将张飞败孙权处 浮关山，亦名浮槎山，在县东南四十五里古慎城，在县西北四十一里，楚白公之邑也，按春秋。
哀公十六年，吴人伐货，白公败之，即此城也， 古滁阳城在县东北六十四里，吴赤乌十三年，孙权遣兵断滁作堰，以淹北道，遂筑此城为守备，东晋置南梁郡，隋开皇三年，废 浚遒县故城在县南，二十五里，春秋，哀公十二年夏，公会吴于橐，臯注云：橐臯在浚遒县东南，此地是也；魏武帝伐吴，修北城以屯守，呼曰曹城。
巢县东南一百三十五里，旧十五乡，今八乡古巢伯之国，尚书云，成汤放桀于南巢，又云：巢伯来朝，即此也。春秋时，此灭之以为邑，秦，汉为居巢县，亚父范增居巢人，春秋但名巢，汉为居巢，盖有详畧耳后汉献帝建安中，曹公军居巢，孙权于濡须口，筑城拒守，又遣夏侯惇曹仁，张辽等屯居巢，后属吴，周瑜为居巢张后，以吴、魏战争地，遂荒废，晋平吴复立，属巢县， 半汤山，山下有泉，半冷半热，以名之 四，鼎山郡国志云：即白狗，僊人得道处，又魏伯阳以白犬试丹处 ，黄沙城郡，西有小陇山，小头城存焉。 濡须水，源出县西巢湖，亦谓之马尾沟，东流经亚父山，曹呉两军于此，相拒月余，权乘轻舟从濡须口入，人谓是挑战，咸欲撃之，公曰：此必权欲见吾军部伍，敕军中勿得浪动，行五六里，囬还作皷，吹公叹曰：生子当如孙仲谋，刘景升儿子，若豚犬耳，权与公牋曰：春水方生，公宜速去，公曰：权不欺孤，遂还 偃月坞，在县东南二百八十里， 濡须水口，初，吕蒙守濡须闻曹公将东，夹水筑坞，诸军皆曰：上岸撃贼，洗足入舟，何用坞为？防曰：兵有利钝，邂逅之间，歩骑相蹙，何暇及水？遂筑如偃月，故以为名。曹公军至相拒，月余方退。今按濡须水，与和州含山县，分中流为界， 踟蹰山，在县南三十七里山，北临濡须港，按顾野王地志云：东关口，有踟蹰山，昔□箕也，春秋传曰：楚子观兵于□箕，上此是也， 亚父山在县东十里，汉属巢人，范增楚王立为亚父，死于山旁，故曰亚父，山 居巢山，本名如墨山，在县南六十里，其溪谷间有墨石，研之如墨，因以为名，天寳六年敕改为居巢山， 东关山，在县东四十里，按顾野王舆地志云：巢湖，西北至合肥界，湖东四十里，东南有石梁，凿山通水，是名关口，相传云，夏禹所凿，一号东兴，本属和州，今巢县亦管，其一半地髙峻险峡实，阨之所，故天下有事，是必争之地，吴魏相持于此南岸，吴筑城北岸，魏置栅，嘉平四年，诸葛恪于东关，作大堤遏巢湖，左右依山峡筑两城，留千人使全，防晋畧守之，魏遣诸葛诞，胡遵围东关，将至其堤，诸葛恪率众四万，大破之，遂退走， 王乔山，本名黄山，在县西南九十里，昔王子乔于此山采药，向紫微山学道，故曰王山后人语讹，呼为黄山，其山出黄精之药，天寳六年敕改为黄山 ，栭山在县四十八里，栭者小栗也，其山，昔有小栗，因以为名，顶有一井，口员三丈，莫测深浅，后人以灵异凡逢旱，多于井上，祈雨，甚有征效，俗呼为天井 ，巢山，本名曰道人，山在县西南一百里，天寳六年敕为巢山 ，巢湖在县西一十五里，自合肥县经过，一名巢湖，一名樵湖，一名焦湖云，巢县陷为湖 ，汤泉在县东北一十里，其泉涌出，时热，凡抱疾之人，饮浴，此汤无不效，騐复有一泉半，冷半热，号曰半汤， 王僊君洞，其洞在紫微中山，山有三顶，傍有一小山，即洞之所也。洞长二十五步，阔一丈二尺髙一丈五尺，东户阔一丈二尺，穴中有蝙蝠，大如鸠，不出其穴，北户有古石坛一髙八尺阔一丈五尺，洞内壁上有手迹尤大，昔王子乔洪崖先生，并于此得道，后闭穴门而去，晋初，会稽道人游，先生以杖拨开山洞，乃亦得僊其山，本名翠微，山游先生时，有紫云在其上，遂为翠微山，真羽客，栖神之所 ，范增冡按古今葬地，记云西楚，项羽以增为亚父，不用其谋，遂疽发背而死，葬于此，冡在巢县郭东有亭，亭内有井，谓之亚父井。
庐江县东南一百八十里，旧十二乡，今七乡本汉龙滁县地，故城在今县西一百二十里，梁武帝置庐江县义宁县，元年，移于石渠东南，景隆二年，移于今所， 七门堰，在县南一百一十里，刘馥为州刺史，修筑断龙舒水灌田千五百顷， 巢湖，在县北三十五里， 西江水，在县东南百九十里，即岷山导江至此，谓之西江 ，梅山在邑东三十里，按左传，楚师伐郑，右囘梅山，楚师多冻，即此山也。 三公山，在县东南一百五十里，山有三峯，相去一里，俗传昼皆东靡，似有顾瞻，江东宣城郡界有九子峯，俗云是三公子天寳六年改为顾山 ，冶父山在县东北二十里，按左传，桓公十三年，楚师莫敖伐罗，楚师大败，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父皆楚也， 古潜邑城，在邑南二里，左传？昭公二十七年，吴子遇因楚丧伐之，吴公子烛庸帅师围潜，注云：潜楚邑也，在庐江六县西南即此城 ，何晏坟在县北，十七里，其墓髙大景元二年，有人发墓得塼，铭是何公之坟？ 庐江坟在县东，州里梅山侧，遇风雨晦暝，即闻音韵如金石， 蓝家冡，今俗名连家，冡 龙舒故城汉为县，故城在今县西，尚存 监乡，郡国志云：按七贤传云，汉武出淮，扬到监乡，帝问曰：此名何陈？翼对曰：乡名为监，上曰：万乘主，问何欺乎？欲举燔之，翼曰：不可，燔臣不欺佩刀，当生白毛，若欺当无毛，视之，刃果有之，长寸余， 陵山搜神记云：龙舒陵亭，有一大树，高数十丈，黄鸟千数，巢其上，时久旱，长老共相谓曰：彼树常有黄气，或谓有神灵，可以祈雨，因以酒脯往祭，亭中有寡妇李宪者，夜起室中，或有光，见一绣衣妇人曰：我树神也，以汝性洁，佐汝为生，朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝，至明日，日中当騐宪乃具告亭中，众大惊异，至日中，果大雨，遂为立祠，神谓宪曰：诸乡老在此，吾居近水，当少致鲤鱼，言讫，有鲤鱼十头飞集堂下，坐者莫不惊悚，如此嵗余神曰将有大兵，今辞汝去，留一玉环曰：持此可以避难，后袁术，刘表相攻，龙舒之民皆流亡，惟宪里不被兵，又隋将麦铁杖为陈擒于此亭侧。
舒城县南一百二十里，旧二十乡，今二乡古舒国地，汉书云：庐江六年，东即古舒城，后汉立郡，徙里皖城，唐开元二十三年，刺史竹承构奏于故城置舒城县， 龙山按括地志云：龙山在舒城，以山状如龙形， 古舒王庙，汉文帝封淮南厉王之子赐为庐江王居舒，即此县也，王有遗爱，立庙祀之 ，三角山，在县西南二百五十里，今髙五里山峯贼角，一名多智，其山出水，以闰益生人又饮之，聪明博敏，故曰多智， 南峡山，在县西南一百里，山有两峯夹道，故曰夹山，连峯疉嶂，绵亘甚逺北至舒城，东至庐江，南至桐城，西至夀州盛唐界 龙舒水在县南三里，按左传杜预云：庐江，西南有龙舒，即此水是也。源从三角山，东北流，舒鸠山城，在县城内，按春秋，僖公三年，徐人取舒，杜预云：今庐江县是也。舒鲍城县西一百里，龙舒水南，因置龙舒乡 龙舒城，在县西一百里，龙舒水西，城内有池水六七尺，惟亢阳霖霪，水无盈耗， 舒庸城，与舒鸠城相似，谓之舒庸，城 六城，在县东南六十里，按春秋，文公五年，楚人灭六，杜预云：六臯陶之后也，今庐江六县，即淮南王黥布所都之邑也，无为军，今为镇。
无为军，本庐州巢县之无为镇，即魏武帝征孙权，筑城于此，魏吴相攻，因号为城临濡须，水上壖也，防为无为监，为江津之要津，皇朝太平兴国三年，改为无为军，在巢县南六十里。
太平寰宇记卷一百二十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十七
宋 乐史 撰
淮南道五
蕲州
蕲州蕲春郡，今理蕲春县，禹贡扬州之域，春秋时属楚，分为英氏国，春秋云：齐人，徐人伐英氏，杜氏注云：楚与国也，史记云：颛顼之后，曰：鬻熊为文王师，成王封其曽，孙熊绎于楚，封以子男之田，居丹阳，其后至文公徙于郢，故江陵，是为西楚，汉封元王交于彭城，是为东楚，又封厉王胥于广陵，是为南楚，今蕲州居三楚之中也，盖蕲为周秦旧邑，地始皇十六年灭，楚虏王负刍于蕲，即此邑也，今州北有蕲水，南入于江，江津，曹公与桥战处，在蕲水之阳，秦灭六国，此为九江郡地，今州广济县，即秦，汉之六县，而英布即县人，项羽封布，淮南王而都于六，今古城尤存，后为蕲春县，建武二十三年，封陈俊子浮为蕲春侯，吴志云：魏使庐江谢竒为蕲春郡，典农屯晥，吕防袭破之，又贺齐传云：初，晋宗为吴将，以众叛如魏，还为蕲春太守，圗袭取安乐，取其保质，权以为耻，因军初罢，六月盛夏，出其不意，诏齐督糜芳鲜于丹等袭蕲春，生虏宗，吴复置蕲春郡，至晋惠帝时，蕲春改为西阳郡，晋书云：孝武帝以宣太后讳春，改为蕲阳，仍属新蔡郡，后为罗州属江夏郡，又宋州郡志云：大明八年，蕲阳县复置，属西阳郡，南齐髙帝改置齐昌郡，梁侯景之乱，北齐髙氏尽有淮南之地，因于此置雍州，后梁明帝附周犹如之，至陈武帝建国洎，宣帝命将吴明彻经营淮南，陈书云：明彻攻下晋州，进克蕲城，隋初为蕲州，炀帝三年废，复置蕲春郡，唐武徳四年改为蕲州，领蕲春，蕲水罗田，黄梅，浠水五县，其年，省蕲水入蕲春，又分蕲春立永寜省罗田入浠水，又改浠水为兰溪，又于黄梅县置南晋州，八年州废，以黄梅来属。天寳元年改为蕲春郡，乾元元年，复为蕲州。
元领县四
蕲春 黄梅 广济 蕲水
州境
东西一百七十里 南北五百一十里
四至八到
西北至西京，取蔡州路，一千八百二十四里，水路取蕲水南下，扬州东北沂流，屈曲四千一百二里，西北至长安，取洛阳南潼关路，二千五百六里，又取蓝田关路，二千一百六十一里，水路取蕲水下扬州， 东北泝流，至洛京，福昌县界穴狼山，过屈曲五千一百四十五里 ，东至舒州三百里 ，南至鄂州永兴县界二百二十里 ，西至黄州三百三十里 ，北至夀州霍山县四百五十里 ，东南至鄂州五百里 ，西南至光州三百七十里， 东北至寿州，逾太山，九百七十里。
户
唐开元户一万一千一百，皇朝管户，主一万四千一百一十九，客一万四千八百一十七。
风俗
同舒州
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产
白纻布 白花蛇 竹簟 笛管 已上旧贡 茶出当州蕲水二县北山
蕲春县旧十四乡，今五乡本汉旧县，属江夏郡，按地名解云：蕲春，以水隈多蕲菜，因以为名，晋太康地理记云：改属弋阳郡，惠帝时属西阳郡，孝武改为蕲阳，属新蔡郡，北齐于此置齐昌郡，后复为齐阳县，因以立郡内流山，在州北界山领迤山，南水流入蕲水县界，以流入大江，即鄂州永兴县界山西北流入蕲水县界，次入大江，即鄂州武昌县界，北入夀州霍山县，东入管州，太湖县界，皷角山，天将隂必闻鼓角之响，然后雨下，蕲水源出县西太浮山，一名蕲水，山经云：蕲水，江夏蕲春县北山，温水出当州蕲春县界，东北六十里山下，凝冬之月，蒸气上腾，人皆沐浴 翻车水，蕲春郡记云：九江王英布于翻车，水北筑翻车城， 江夏王城，晋江夏王所筑钴，鋂水出栌梨山，入蕲河。
黄梅县东一百四十里，旧七乡，今四乡本汉蕲春县地，宋书州郡志云：宋分江夏郡置，南新蔡郡，隋开皇十八年改为黄梅县，南流入威湖， 慈云塔，在县西北四十里，双峯山，第四祖道信大师寂灭之所，大厯九年勅諡，大医和尚塔号慈云： 法雨，塔在县东北二十六里，冯茂山第五祖，忍大师寂灭之所，大厯元年勅諡，大满和尚塔号法雨， 畎江五阜洲在县一百一十里，按尚书，九江纳锡大，出蔡地，即此也。
广济县东五十里，旧十一乡，今四乡本蕲春县地，唐武徳四年析置永寜县，至天寳元年改为广济，县 积布山，郦元水经注云：江水又东经积布山南，俗谓之积布矶，是也。 黄石水，水经注云：江之右岸有黄石山，又水经云：其北即有黄石矶，是也， 蔡山，山出大，尚书云：九江纳锡大，即谓此山之也， 青林湖水经注云：水在青林湖，傍即利水，出庐江郡之东陵县，西南流入积为湖，湖西有青林山。
蕲水县西北七十二里，旧十乡，今四乡本汉蕲春县地，宋武帝于此置浠水县，唐武徳四年改为兰溪，至天寳元年改为蕲水县，以县界蕲水，所出为名， 茶山在县北深州，每年采造贡茶之所， 兰溪水，源出箬竹山，其侧多兰，唐武徳初县指此为名。
光州
光州弋阳郡，光山县，今理定城县，禹贡扬州之域，春秋时子国春秋，鲁僖公五年，楚人灭，杜预注云：在弋阳县，是秦属九江郡，汉为西阳县，属江夏郡，魏分置弋阳郡，晋元康末分弋阳为西阳郡，歴东晋齐，梁皆为弋阳郡，又地舆志云：梁末于光城置光州，后魏又为弋阳郡，北齐置南郢州，后周又改为淮郡，隋初郡废为州，帝初，又为郡，唐武徳三年平江淮，改为光州，置总管府，以定城县为州，殷城县为义州，以宋安郡，废为谷州，凡管光义谷，庐五州，光州领光山，乐安固始三县武徳，七年，改总管府为都督府，唐贞观元年，罢都督府，省州及义州，以定城，殷城来属，又省谷州，以宋安并入乐安，天寳元年改为弋阳郡，乾元元年，复为光州。
元领县五 今四
定城 光山 僊君 固始
一县废
殷城【并入固始】
州境
东西二百四十三里 南北一百五十五里
四至八到
西北至东京九十里 西北至西京一千三百二十里 西北至长安一千七百三十里 东至
寿州四百里 北至【阙】        南
至黄州三百六十里  西至【阙】    西至旧申州二百里 北至蔡州三百里 东南至蕲州八百二十里 西南至安州七百里 东北至颖州三百二十里 西北至许州六百二十里
户
唐开元户二万九千六百九十五，皇朝管户，主五千二百五十一，客一万三千三百三十。
风俗
同申蔡
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产
茜草 葛 逺志 绵 绢 生石斛 名玉土地有毒蛇沙虱自夏至秋水草中多此物伤害于人疗蛇伤用反息草沙虱用重楼草出于思期邑
定城县旧二十乡，今六乡春秋，黄国地，汉为弋阳县地，属汝南郡，梁普通八年，自后魏徙弋阳县地，属汝南郡，地舆志云髙齐徙弋阳郡，又为新蔡郡，改平舆县为南弋阳县，武平元年，改南弋阳县，为定城县，按十三州志云：定城置，在古黄子，国南十二里武徳三年置州，贞观元年省州，以定城县，属光州 ，淮水北去，县六十七里， 黄子国，故城在县西十二里，春秋时黄国为楚灭，弋阳故城，弋阳台，并在今县西二里。
光山县北三十里，旧四乡，今七乡本汉西阳属江夏郡，魏属弋阳郡，宋孝武帝大明初，于此立光城县，隋开皇三年，废入乐安县，十八年，又置光山县，一名弋山县，淮水经县七里 浮光山，周回十二里，一名弋浮山，在县西北八里，应邵注汉书云：弋山在县西北，水经注云：浮光山，即弋阳山也，出名玉及黒石堪为碁，其山俯映长淮，每有光煇， 白牙山，在县东南一百六十七里，与黄州麻城县，从山顶为界，出山桑，堪为弓弩材 柴水，源出僊居县南，屈曲流一百一十里，入淮北向，蔡州新息县及西向，僊居县界，并造桥渡，按：水经云：淮水右东，壑水注之，郦善长注云：水出白沙山，东北经柴亭西，流入县去合江，俗谓之柴水 ，雨施陂，在县西八里，唐永徽四年，刺史裴大觉，审其地迹，因积流水，遂广田畴，灌溉膏腴，一百余顷，人赖其利。因名雨施，陂 木兰女庙，在县南二里，唐武徳六年州人卢祖尚曾任弋阳太守，从黄州移于此 ，故黄州城在县南四十里，耆旧相传云古黄国别城，宋升明年置郡，州带潢水，因名潢州郡，梁天监元年，废 ，故西阳城在县西二十里，汉书，地理志云：西阳县属江夏郡，魏属弋阳，晋太康十年，封汝南王亮子羕为西阳公，惠帝改封西阳郡王，居此县，永嘉乱后，县并移置，故邾城上流五里，其城遂废 ，故茹由城在县南六十二里，按地舆志云：晋帝立，茹由县，宋文帝元嘉二十五年，复立茹由县，属弋阳按：孝武帝以属光城郡，隋开皇三年，废入乐安，县 伍相庙，水经注弋阳郡，隋开皇三年置，东有虞丘郭，南有子胥庙， 木陵故郡，关在县南一百三十里。
僊居县西北一百里，旧九乡，今四乡本汉县地，春秋时国，春秋，僖公五年，楚人灭，子奔黄，注云：在弋阳县东南有亭，是汉为县，今县北四十里，古城是也。汉书？惠帝封功臣，黎来苍为侯，属江夏郡，宋书州郡志云：分县立乐安县，以乐安山为名。唐天寳元年改为僊，居县 南，仙居山在县西南二百里，中有石室，仙人所居 北，仙居山在县压山东，元名乐安山，唐天寳中勅改为仙居山县，取仙居为名， 杏山在县东北，与仙居山隔谷，去县七里，上有抱朴子链，丹井灶仙迹甚多，遍山皆杏树谷，河水在县西八里水，经注云：其水南出鲜金山，北流合淮水，俗谓之仙居水， 僊堂上陂在县西南一十里，梁武大同元年，百姓堰谷为六陂以溉田， 古县，在县北四十里，汉县，惠帝封功臣，黎来苍为县侯也， 仙人庙，在县西南二百里在南，仙居山侧无村，相传晋时抱朴子，曾宰乐安县人户馑厄，济之以丹，至今祭祀。
固始县东北一百一十五里，旧十二乡，今六乡本汉寝县，楚相孙叔敖子所封之邑在淮北，故此邑迄今，有叔敖祠甚灵异，续汉书志改为固始，齐，梁，俱属豫州，北齐置建州，至梁末，寻废州，又为新蔡县，郡领固始一县也，后周又为浍州，以水名郡，隋废州县额，复弋阳焉。皇朝并殷城县入 ，淮水经县北八十里 安阳山在县东六十里，山顶与霍县分界， 大灌水，在县西四十里，源出雾露山，西南合决水，水经云：灌水源出庐江金兰县，褚先生论神，出于江灌水间，加林之中，谓此水也。俗音讹，或为浍水，又有小浍水， 滭水在县西五十里，源出光山县隂山北流入当县水，经云：滭水入弋阳，南岳山，北流歴隂山关北注于淮，俗谓之白露，水 决水，在县东三里，源出霍山县版石山，流入县界，汉书云：决水出庐州，雩娄县南大别山，北入安封县，又经蓼古城，与灌水入淮， 茹陂在县东南四十八里，建安中，刘馥为扬州刺史，兴筑以水溉田， 楚相祠在县西北七十里，期思城西五步，太康地理志云：孙叔敖本期思城人为楚令尹圗经云：祠庙隳壊托梦于固始，县令段光复立祠庭， 期思城，在西北七十里，期思楚之下邑，左传楚王田于孟诸，以期思公复为右司马，杜预曰：复遂楚期思邑公，今弋阳期思县也，汉期思县，理蒋乡属，汝南髙祖英布大夫，贲赫告反，封为期思侯，魏，晋属弋阳，齐志属西阳，续汉书志有蒋乡，左传，僖公二十四年，凡，蒋，邢、茅，周公之，杜预曰：蒋在弋阳期思县，自梁已来，废丁兰木，母冡在县北，丁村六十里， 大苏山在县东。
四十里，陶景山圗云，霍山及牛山出药草，其山东南角有伏石似牛，复与霍山相接，山中出石斛入贡， 废殷城县，在县南一百二十里，大汉期思县地，属汝南郡，宋书州郡志云：侨立苞信县于此，后成实土，按梁以项城县为殷城，以镇流人是也。隋文帝以豫州苞信重名，改为殷城县，取古殷城为名，至炀帝又立义州于此，贞观元年州废，来属。今并入固始，县 雾露山，在县南一百六十里，山顶，与麻城分界圗经云：山在雩娄之境，语讹呼为雾露 ，恽全汤在县南山中，去县四十五里，东流二里，入灌水，其汤緑色三月中虺毒，不可入 ，金浆涧水，源出大苏山，六十八里，入县北，灌水，本名冷水，唐干封三年，司马陈顺徳巡县以此水，白如浆，改为金浆涧水 ，浍水在县西，五里 定城关在县西四十里髙齐以南迫陈境，因置关，隋废 仙井山在县西五十里传云：昔有仙人隐于此，有石泉井，数区 ，木贼山在县西南一百里，出木贼草。
太平寰宇记卷一百二十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十八
宋 乐史 撰
淮南道六
滁州
滁州永阳郡，今理清流县。禹贡扬州之域，春秋时为楚地，左氏传曰：楚子囊师扵棠，今江都六合县是也。秦并楚置三十六郡，此为九江郡，地二汉因之，不改，晋属淮南郡，宋属新昌郡，齐因之，梁大同二年，割北齐州之新昌，南豫州之南谯、豫州之北谯，凡三郡，立为南谯州，居桑根山之西，今州西南八十里，全椒县界，南谯故城是也。梁末丧乱，地没髙齐至天寳，三年，徙南谯州于新昌郡，今之州城是也。又改北谯州，为临滁郡，南谯州，领新昌，临滁髙塘三郡，隋开皇九年，废新昌郡，改南谯州为滁州，因以为名，炀帝初州废，其地并入江都，为清流县。唐武徳三年杜伏威归顺，因置滁州，又以扬州之全椒县来属，天寳元年改为永阳郡，乾元元年，复为滁州。
元领县三
清流 全椒 永阳
州境
东西二百五里
南北一百七十三里
四至八到
西北至东京一千三百七十里 西北至西京一千七百八十里 西北至长安二千五百六十里东至扬州三百三十里 南至和州二百里 西至濠州二百六十里 北至庐州慎县界一百六
十二里 西至【阙】          东南至和州乌江县一百六十一里 西南至庐州慎县界一百六十二里 西北至濠州二百二十六里东北至盱眙县二百四十四里
户
唐开元户二万一百皇朝，户主一万八百三十八，客九千八百三十四。
风俗
与扬州同
姓氏
【阙】
人物无
土产
赀布旧贡
清流县旧，二十一乡，今八乡本汉全椒县地，属九江郡，梁为顿丘县，隋初改为新昌县，又改为清流县。因清流水为名， 清流，关山在县西，二十二里，多野生，牡丹清流水，西南自全椒县界流入 ，琅琊山在县西南十二里，其山始因东晋元帝为琅琊王，避地此山，因名之，滁河在县东三里，源自庐州慎县来，东南流入六合，至瓜步入大江， 铜官山，在县北三里。
全椒县南一十里，旧十三乡，今五乡，战国时为楚地，本汉旧县，属九江郡，后汉世祖封马成为全椒侯，晋改为南谯县，梁为北谯郡，北齐改为临滁郡，后周复曰北谯，隋初为滁县梁，大业初又为全椒江都，唐因隋制，不改武徳二年始属，滁，州，郡国志云：后汉彭城刘平为令，虎自全椒县，渡江 丁，姑祠搜神记云：淮南全椒县有丁新妇者，本丹阳人，年十六，适全椒谢家，其姑严酷，每使役，皆有程限，或违顷刻，必加鞭笞，不可堪处，以九月七日自经而死，遂有灵响，闻于人间，乃发言于巫祝曰：念人家妇女工作不已，使避九月七日，今江南皆呼为丁姑假，九月七日，咸以为九月七日也，吴平后，其女幽魂，思乡欲归，永平中，九月七日见形，着缥衣，戴青盖，婢从其后至牛渚，津求渡，有两男子共捕鱼，乃谓姑云与我为妇，即当相渡，姑骂之，须臾，有老翁乘船又至，从求渡翁，遂渡之，至南岸，姑曰：吾是鬼神，恩报厚徳，翁还，必有所获，翁至西岸，见两男覆水中，有鱼数千头风飘上岸，翁取鱼归，俗以姑有灵，遂立祠焉。 九鬭山，在县北九十四里一谓隂陵山江表传云，项羽败，东走乌江，取此山过，汉遣灌婴兵追羽至此，一日九战，因名九鬭山，今山上石犹有磨刀砺镞之迹尚存， 滁水，在县南一十六里，其源出于庐州，慎县东流经滁，扬二州入于江，铜井山在县西七十里，上有井 阜陵，故城在县西南。
八十里汉县，废城 颉，羮侯墓在县城南，古老相传，今无碑石矣。
永阳县东北三十五里，旧十三乡，今七乡本汉全椒县地，唐景龙三年析置取县北，永阳山为名。 八石山在县西南十三里，故老相传，云有八仙人至夀春寻淮南王于此山经过，各踞一石，坐故号八石山， 来安水在县东三里，源出马岭山，东流至来安村为名，入扬州，六合县 ，废顿丘城，在县东一里，地理志云：宋明帝割秦郡，顿丘以立新昌，即此处也。
濠州
濠州钟离郡，今理钟离县，禹贡扬州之域，史记云：昔禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，即郡西涂山是也。按帝王纪云：扬州之城当涂县有禹涂山，即此地春秋时有钟离子国，世本云：嬴姓徐之别号也。左传，成公十五年，叔孙侨如会具于钟离，杜预注云：属楚邑淮南县也，昭公二十四年，楚子为舟师以畧吴彊吴人踵楚，遂灭巢及钟离而还，史记楚平王时之边邑，卑梁与楚边邑，钟离小童争桑，两家交怨相攻，灭秦并天下，属九江郡，晋立钟离郡，宋因之，宋明帝失淮北地复立徐州，于此，后废帝改号北徐州，梁因之以昌，义之为北徐刺史，镇钟离，魏中山王元英将军杨大眼率众十万来宼，钟离城北阻淮水，魏人以州东郡，阳作浮桥，昼夜攻城，分番相代，义之善射，每弯弓所向，莫不应而倒，一日战数十合，魏军死者，与城平会髙祖遣曹景宗，韦叡二十万来救，魏军大败，英与杨大眼脱身而走，因轻骑追至洛口而还州，后入髙齐文宣帝改为西楚州，隋开皇二年，改为濠州，以界内山名郡，大业二年，又改为钟离郡，唐武徳三年杜伏威降，改为濠州，又改临濠为定逺县化名为昭义县，领钟离，涂山定逺招义四县武徳四年省涂山，入钟离，天寳元年，改为钟离郡，乾元元年，复为濠州，本属淮南与夀阳阻淮带山，为淮南之险，贞观元年，窦参为相，于是越淮割地，属徐州，及徐州节度使张达封死，子惜为本军所立，常挫王师，朝廷防失淮南之地，盖参不学无术，昧于疆理之制，所由至也，自贞元以后，州西涡口对岸，置两城，刺史常带两城使，以守其要，濠守中间误去水，元和三年字，又加水。
元领县三 今二
钟离 定逺
一县割出
招义【入四州】
州境
东西二百六十七里 南北【阙】
四至八到
西北至东京一千一百五十里 西北至西京一千五百七十里 西北取虹县路至长安二千三百七
十里 西南至【阙】         东至楚州四百二十里 南至庐州三百三十里 北至虹县一百八十里 东南至滁州二百三十里 西南至夀州二百二十里 西北渡淮取蕲州路至徐州四百六十里 东北至盱眙县二百二十里从县至楚州一百九十里
户
唐开元户二万五千五十二，皇朝户主，七千四百四十七，客一万八千六十四。
风俗
扬州之域，婚娶丧礼，与诸夏不异，率性真直，贱商务农，其食秔稻，其衣絁布地，带淮河，皆通舟楫货，迁者米麦柴炭。
姓氏
【阙】
人物无
土产
钟乳 云母 官絁  绢  绵
钟离县，旧十四乡，今四乡汉旧县，属九江郡，晋属淮南郡，安帝时，因东郡燕县流人在钟离者多，因置燕县南，齐复为钟离县，今县东四里有古钟离城，即鲁昭公四年，楚城钟离是也。至二十四年，为吴所灭之地， 涂山在县西九十五里，春秋左氏传，鲁诸大夫对，孟孙曰：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，杜预注云在夀春县东北，应劭注汉，地理志云：禹所娶涂山，有禹墟，太康地志云：涂山古当国，夏禹所娶也，山西又有禹村，盖禹会诸侯之地，又帝王纪曰：禹会诸侯于涂山，在禹贡扬州之域，今九江当涂县，有禹娶之地，今邑界有当涂故县，存即汉旧县，后废 莫耶？山长老传云，古者于此铸莫耶？剑因以名山，史记贾谊吊屈原篇云：莫耶为钝，注云：屈原吴大夫也，王僧防吴郡，地理志云：吴人造剑阳曰：干将隂曰莫耶莫耶者，干将之妻名也，又淮南记云：濠水合流，千金塘流出县西，莫耶山是也， 云母山，一名濠上山，在州东南四十里按神仙传云：云母彭祖所服食人共传，采于此山，今或有道者采取不已， 白沙山，在州东八十里，其山遍是白沙 曹山，在州南六十里，古老相传，昔魏太祖东征，驻兵停此岭，因名曹山 石膏山，在州西南七十里，其山多出石膏，今采取无时 ，洛水自定逺县西白望堆，入界与夀春县洛水中流分界，屈曲百八十里，流至北部新城，村南一十五里入淮，按：魏中山王元英大将军杨大眼军败脱身走，至洛口是也。又梁天监四年，后兴兵伐魏，舟师十万以临川王宏为大都督，沿江入淮，军次洛口，涧是也， 濠塘山在县南六十里有濠水出焉，古老所传，山泉灌濠成塘，故以为名。山穴出钟乳，并有蝙蝠，白色于穴中倒悬，微带紫色，居人或九月以后三月以前采取服之，颇益夀 观鱼台，在县西南七里，庄子游于濠梁水，见鯈鱼出游，从容庄子曰：是鱼乐乎？惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐耶？庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐也，按惠庄观鱼，即此台也，杏山，在州南六十里，按神仙传董奉，吴时居此山为人。
治病，唯令种杏五株，数年杏至万株，后服杏金丹得仙，临淮山，在州东九十五里，俯临长淮，山下有穴，去水。
一丈，淮水泛滥其穴，即上髙水减其穴，还低下有似山浮亦号浮山 东，濠水出县南濠塘山，东北流至州，屈曲绕城，东北流入淮 西，濠水出县西南莫耶？山北入淮，西南自夀州界流入 ，南华真人，塜在今州东二里，相传是庄周之墓，在今开元寺讲堂，后 古钟离城，在州东六里，四面有濠，左传？昭公四年，楚箴尹宜旧城，钟离至二十四年，为吴所灭，至后汉光武以为侯国，晋太康二年改为县，后为郡，今废城存 禹，头城在县西一百一十七里，按晋太元二年，谢为兖州刺史，以为马头城，至义熙元年，立为马头，郡縁山形为名，按顾野王舆地志云：其界即当涂山，国之旧地，元属豫州，宋属徐州，齐因之，梁大通元年，刺史刘公茂，移居新城，从兹遂废， 古当涂山城，在州西一百一十七里，汉为县，属九江郡，武帝封魏不害为当涂侯，王莽改曰山聚，后汉还为当涂县，安帝永初四年，封成孝王冗，为当涂侯，是此地，按地舆志，三国时荒废，按晋书，太康九年复立，属淮南郡，太康地理志云：其山在夀春东北今騐无差地舆志云：即夏禹所娶涂山氏之国也， 废小东城，在州东北三里，按宋书大始二年筑，以镇濠口，此城至小初本无号，后俗见在，钟离东北，缘此号小东城，北齐天寳元年以为钟离郡，大建五年，废城无堑，空余其地，今在濠口，见为城隍庙 ，废荆山堰，在州西一百二十二里，按梁天监十三年，魏降人王足陈计，求堰淮水以灌夀阳足引北方童謡曰：荆山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽，武帝遂发徐，扬人卒二十户取五丁以筑之，令太子右卫率康绚防堰，作役人防二十万于钟离，南起浮山堰，北抵巉石，依岸筑土，合于中流，十四年四月，堰将合，淮水漂疾，辄复决溃，众患之，或谓江，淮之间，多有蛟龙，能乘风雨决壊崖岸其性恶，铁因是引东西二冶铁器，大则釡锅，小则鋘锄，数千万斤，沉于堰所，犹不能合，召伐树为井干，填以巨石，加土其上，缘淮百里内冈陵木石，无巨细必尽，负担者肩上皆穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声合，是冬，又寒甚，淮，泗尽冻，士卒死者十八，至十五年四月，堰乃成，其长九里，下阔百四十丈，上广四十五丈髙二十丈深，十九丈五丈，夹之以堤，并树杞柳，军人安堵，列居其上，其水清洁，俯视邑居坟墓，了然皆在其下，其夀阳戍因移置八公山，夹淮数百里，皆为水之所淹，或谓询曰：四渎，天所以节宣其气，不可久塞，既而昏雾下降而堰溃决，杀数万人，其声若雷，闻三百里，水中怪物，随流而下，或人头鱼身，龙形马首，殊数诡状，不可胜名，今号其处为荆山堰，今涡水东岸是也， 彭祖庙，在子城上东北角有堂 ，涂山神庙在州西九十六里，涂山顶，惟有一堂，雕木为神，按地舆志云：涂山，有神庙前，盘中夹汚邪容水，每干涸，若祭祀者，至其水辄随出，随入多少，给用祭祀，还则无定逺县南一百里，旧十乡，今九乡本汉东城县地，汉书淮南王传，汉文帝封淮南厉王长子良为东城侯，属九江郡也，王莽改曰武城，按梁天监三年，土人祭丰据东城，自魏归，武帝嘉之，改曰丰城，立为定逺郡又改为广安郡定逺县隋开皇三年，废郡留县，大业十一年，贼师孟让烧刼县废，唐武徳二年还于废，广安郡置定逺县天寳四年，移于今治， 马立城，续汉书云：当涂有马丘聚，即徐凤反于此 ，古曲阳城，在县西北九十五里，秦时为曲阳县，王莽割入隂陵县汉书，地理志云：曲阳，王莽改为延年亭，应邵注曲阳，在淮之曲，阳 故隂陵城在县西六十里，汉为县，属淮南郡，汉书项借传云：羽败于垓下，溃围而走，骑将灌英，追羽至淮过隂陵迷失道，即此处，王莽改为阳陵，又郡国志云隂陵在莫耶？山南，废定逺城在县西南八十五里，古老相传云：梁，魏交。
并之日，魏筑为垒，在芟甫塘，下流水出夹城西注，盖即缘塘立名，未详指实，按梁典，普通七年九月一日，胡龙牙，虏芟甫城，生擒五千人是也。 废东城，汉县故城，项羽自隂陵至此又南走乌江亭，杨喜等斩羽于此，在县东南，梁亦置临濠，即于此在县东， 废闾城，在县西北一百五十里，故老相传云：后魏大武，南征时筑，梁普通三年，于中置西沛郡， 废漆园，在县东三十里，其地东西南北，约方三百步，唐天寳年中尚有漆树一二十株野火，燔烧其树，在古县村西一百步，即楚国庄周为吏之处，今为垅亩， 鹊甫亭，按水经注载，淮水又西北流，经鹊甫亭南是也， 漆园观在县东北一百三十步，唐道二年敕置，取漆园为名， 晋献公塜在县东八十里髙十丈，古老相传云：晋献公塜东去骊，姫塜一千步，今圗经云，晋献公塜一双是也。 虞姬塜，在县南六十里髙六丈即项羽败，杀姬葬此 ，项羽庙，在县西六十里，古老相传云：项羽既败，迷于此地，后立庙。
太平寰宇记卷一百二十八
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百二十九
宋 乐史 撰
淮南道七
夀州
夀州夀春郡旧理夀春县今理下蔡县，禹贡扬州之域，秦并天下，为九江郡，汉为淮南国，刘安反，除国，复为九江郡，汉，魏以后为扬州刺史，理所东晋豫州，又镇于此，自东晋以后，常为南北两朝疆场，彼废此立，改变无恒，各逐便宜，不常厥所，晋太和中，袁真据夀阳叛伏防着正，淮论曰：淮南者三代，扬州之分也。当春秋时，吴、楚、陈，蔡之与也，战国之末，楚全有之，而考烈王都焉，号曰郢都城，即烈王所筑，西南小城，即楚相春申君，黄歇所居，秦并天下，建立郡县，是为九江刘，项之际，号曰东楚，爰自战国，至晋之中兴六百余年，保淮南者九姓，称兵者十一人，皆亡不旋踵，祸溢于世，而终莫戒焉，彼夀阳者南引终汝之利，东连三吴之富，北接梁，宋平，涂不过七百，西接陈许，水陆不出千里，外有江湖之阻，内保淮淝之固，龙泉之陂，良畴万顷，馆六之贡，利尽蛮越，金石皮革之具萃焉，苞木箭竹之族生焉，山湖薮泽之隈，水旱之所不害，土产草滋之实，荒年之所取给，其俗尚气力而多勇悍，其人习战争而贵诈伪，豪右并兼之门，十室而七，藏甲挟剑之家，比屋而发，然而仁义之化，不渐刑法之令不及，所以屡多亡国也按夀阳自晋至宋，并属南朝，或为扬州，或为豫州，至齐末没于胡人，梁普通七年，重克之，太清九年，后魏河南道大行台侯景率十三州来降，魏将慕容绍宗追破景于夀阳梁以景为大都督，豫州刺史，仍镇夀阳二年景作乱，举兵向建业，景中军都督，复以夀阳改为豫州，隋开皇九年，平陈，改为夀州其城临肥水，北有八公山，山北即灌水，自东晋至今，皆为要害之地，隋为淮南郡，唐武徳二年杜伏威归国，改为夀州七年置，都督督夀廖二州领夀春安封霍邱三县，贞观元年，废都督府，又以废霍州之霍山县来属，天宝九年，改为寿春郡，又置霍山县，乾元元年，复为寿州，后唐天成三年为顺化郡军节度，周显徳三年平淮南，降为防御州，旧理寿春县，仍移州于颍州之下蔡县为理所，皇朝因之升为忠正军节度。
元领县六
下蔡【颍州割到】 寿春 安丰 霍邱 六安一县废
霍县【并入六安】
州境
东西一百七十里 南北五百六十五里 东北至东京三千二百三十里 东北至西京一千八百一十里 东北至长安九百五十里 东北至兴元府二百四十四里 南沿江至兴元府三泉县一百五十里 南至利州五百五十里 西至成州三百四十七里 北至鳯州三百五十六里 东南至兴元府二百八十七里 西南至武州覆津县界二百五里 西北至成州二百五里 东北至鳯州河池县界一百六十里
户
唐开元户二万七百七十六，皇朝户主六千九百九十七，客三万六千五百六十。
风俗
淮南之地，人多躁急，慓悍勇敢轻进，斯地之使然也。
姓氏
阙
人物
胡威，字伯武，淮南寿春人，父质，晋武帝问威卿，孰与父清，对曰：臣父清畏人知，臣清畏人不知。
蒋钦，字公奕，九江寿春，给事孙防为右防军，权尝入其堂内，钦母踈帐缥被妻妾布裙，权叹其在贵，守约土产。
丝布 石斛贡 茜草 絁 绵 麻布
下蔡县旧十五，乡今三乡，古之蔡国，呉州来之邑，左传谓蔡成公，自上蔡迁于州来，谓之下蔡，是也。汉以为县，属沛郡，梁大同中于峡石山筑城以拒东魏，即今县城也，唐武徳四年改为淮州，寻复下蔡之额，属頴州，周朝平淮南移夀州于此 峡石山，淮水两岸相对，淮经中过，山上立二城，以防津要，上有石中，有马迹十余，云是淮南王升仙之所 ，下蔡故城水经云，淮水东岸，又有一城，即下蔡新城也，二城对据，翼带，淮濆是也。故曰：下蔡有二处。
夀春县南二十五里元十三乡本楚县也，战国时属楚，史记云：楚襄王二十一年，秦将白起防郢，楚襄王兵防东北，保于陈城，考烈王二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去，楚东徙都夀春命曰郢，寻为秦所灭，以夀春为县属九江郡，东晋以郑皇后讳改为夀阳隋复之 欢乐，井隋圗经云：本名义也，三伏之日，炎暑赫曦，男女往来气自短，急望见义井，则喜而行，未至而忧，既至而乐，故号欢乐井焉， 防里吴志云：权使孙绀，大发卒屯防，即此也。 棘门，史记云：李园伏死士，使刺春申君，斩其头，投于棘门之外，遂使吏尽灭春申之家，注云：棘门夀春城门也， 八公山，一名肥陵山，在县北四里，昔淮南王与八公登山，埋金于此，白日升天，余药在器，鸡犬防之，皆仙其处，石皆陷人，马之迹犹在，故山以八公为名，庙前有碑，齐永明十年所建 ，黄建山在县东北五十里，徐灵寳云黄歇所游之处，今山犹有闾舍之迹， 青冈髙一百步，在县西一十三里，按晋书云：谢败，苻坚于青冈，死者如麻，即此冈也， 淮水，按水经云：淮水经夀县西北肥水，从县西北入于淮，谓之肥水，淮水又北经下蔡县，故县东岸，又有一城，即下蔡新城也，二城对据，翼带淮坟 ，肥水东南自安丰县界流入，经县北二里，又西入于淮，晋孝武帝大业元年，苻坚攻晋军至夀阳晋谢谢石拒之，置阵肥水之上，坚大败而遁， 诸葛诞城在县东一里，魏甘露二年，诞攻扬州刺史乐綝杀之，乃与文钦叛，保据此城，大将军司马文王讨平之。初，议者多欲急攻之，大将军以为城固，而众攻之，力屈，若有外冦，表里受敌，此危道也。今三叛相聚于孤城之中，天其或使同受戮也，吾当以全防縻之，可坐而制也，诞以二年五月反，三年二月破灭，六军按甲深沟而诞自困，竟不攻而尅 ，石城在县北四里，梁普通中作荆山，堰遏淮水以灌夀春魏扬州刺史李宪惧，水入城，于肥陵山，南筑城以防水 ，吴明彻堰在州西北三里，彻为陈将攻齐，作此堰引葛陂水以灌夀春 咄泉，在县东北十里，净界寺北一百步，其泉与地平，一无波浪，若人至其傍，大叫即大涌，小叫即小涌，若咄之涌弥甚，因名咄泉按夀阳记云一名女，泉也， 牛麓，按古今塜墓记亷颇葬肥陵，牛麓原，掘泉三丈，有一人衣服非常，乃云：我是肥陵山神葬地，当吾直道，更宜移之。不尔，害汝掌事者惧而移之，谓之三锹坑， 废西夀春县在县西四十里夀春记云秦始皇二十三年，置北临淮水西夀春中有楚王祭坛，注水经云：淮水经仓陵北，又东北流经夀春故城西，即是也。 废崇义县，在县东南三里，按宋畧云太初元年，迁金墉人于夀阳号为崇义县， 废西曲阳县城，在县东北八十三里，南临洛水，按汉书，地理志云：秦置九江郡，有曲阳县，应诏日在淮曲之阳，晋大康地里志，东海复有曲阳，故此为西曲阳县， 废北谯县，在县东六十三里，按舆地志云：宋明帝于淮南，立梁郡，领北谯县于故曲阳地北谯，蒙城二县属焉。 废蒙城县，在县南二百里，按宋书志睢阳县置南梁郡，领睢阳县防城虞，谷熟陈义宁新汲崇义宁陵等县，自晋永嘉过江，温峤立淮北之县，用牧流人，至隋末废， 故夀春县在县西一里，县前有时苗饮犊，池按舆地志云：梁武尅夀春置豫州，立梁南梁，西汝隂武安四郡于城中置淮南州城也。
安丰县南八十里旧二十三乡，今一十九乡，春秋时六国地，昔臯繇所封，兼葬此地，汉为县，属六安国，续汉书，郡国志属庐江郡梁置陈留，安丰二郡于此，隋罢郡，县属扬州，改頴夀州 芍陂，在县东一百步，淮南子云：楚相作期思之陂，灌雩娄之野，又舆地志，崔实月令云：孙叔敖作期思即此，故汉王景为庐江太守，重建起之，境内封给，齐，梁之代，多屯田于此，又按芍陂，上承捭水，南自霍山县北界驺虞石入，号曰豪水，北流注陂中，凡经百里，灌田万顷，今陂上有令尹祠甚严， 灌水，按水经注云：灌水经蓼县，禇先生所谓神出于此，江之间，即此也。 九井，按郭璞山海经云夀春有九井相连，若汲一井，九井皆动，俗人以为灵异，不敢汲动，或时隠见不常厥所，俗传云老子弟张所凿也，今县界，故张村见此井 ，楚相孙叔敖庙，在县东北二里，崔实云：楚孙叔敖作期思陂，以功冠歴代，遂于坛上立庙 废，陈留郡在县东北五里，领浚仪小黄雍邱三县，废置在下，説废安城府，在县南四里，隋开皇十六年于白雀驿置。
以近城故名焉。 废浚仪县，在县东北二百五十步为陂塘，下 废雍邱县，在县南六十里， 废小黄县，在县西北三十里已上，一郡三县，晋义熙十二年，刘义奏置其陈留郡浚仪，雍邱两县，隋开皇三年，废小黄县，唐武徳七年废 ，废小肥陵县，在县东六十里，唐武徳七年废 ，废小史埭，在县东五十二里，此埭上原号施水，又曰支津，魏志武帝东征孙权，从东漕口至江际，各为栅栅口，遣小史何文宪，开因以为名 ，故安六城，汉为六安国，本云六堰姓，咎繇之后所封在南， 蓼城左传，楚公子燮灭蓼，注云蓼国，今安丰蓼县 ，鸖父亭，郡国志云：安丰，南有鹤父亭。
霍邱县西南一百一十里，旧十四乡，今十乡古春秋，蓼国在汉为松滋县，故城在县东十五里，今县本是梁所置霍邱戍，天监四年，使将军吕侩玺北伐，克取霍邱城是也。隋开皇中改为县，唐武徳元年于县置蓼州，管松滋霍邱二县，九年，废蓼州及松滋县，霍邱入夀州 安阳山，在县西九十里，西属固始，县东属霍邱县，汉书地理志云：安丰，西南有大别山，又有阳泉县，今騐古迹阳泉县在山西北安丰县在山东北，各取县之一字为名，九仙山，在县南一百八十里，上有九臼，旧有九仙人。
在此山中，药，因名 望道山在县南一百二十里，古老云，山形峭峻，遥望似近去，即难到，俗呼为望到山，今语讹呼为望道山， 临水山，在县西北九十三里，西临决水，即古蓼邑，故名临水，山在县西北山之东有古城，地理志所谓阳泉县也。 丰水，在县西南十里，源出穷谷，本名穷，水出六安国，安丰县穷谷，又左传云：楚救潜，司马沈尹戍与吴师遇于穷谷，今俗号丰水 ，决水在县南，二百五十里，说文云：行流従水声，庐江有决水出大别山，又苏林解地理志云：雩娄县有决水北至蓼入淮，今据在雩娄县城南，屈曲至光州，固始县入淮，今呼史水即为讹谬也。 废安丰州，在县南四十里，射鹄村东魏天平二年两，魏初分此地入梁，大同元年，徙旧安丰郡，于此置州，至太清二年，侯景破梁为中军大都督王贵显以夀春降魏此州，又入东魏，北齐天保七年，废州为县，遂以无期，村置安丰县入楚州，隋开皇三年，移就芍陂，下此州，遂废 古，安丰州，在县西南一十三里，北临淮，盖春秋时蓼国，杜预注云：蓼国，今安丰蓼县所言，安丰，即此城是也。汉书？地理志云：秦时于夀春置九江郡，此县属焉。又汉书髙帝元年属衡山国，五年属淮南，文帝十六年，属衡山国，武帝元狩二年属六安国，王莽改曰美丰，晋迁江左，祖约为豫州刺史，退还夀春领此县，梁天监元年，移此县于霍邱，戍城东北，置安丰至，大同元年，又改为安丰州，此城遂废， 废霍邱县按后汉朱汤九江夀春记金明城西南一百二十里有黄帝时，霍邱城，楚庄，五年，废为戍 废，雩娄城，按九江夀春记云金明城西南一百二十里，有雩娄城，尧之楼子城也， 废铜城于九州夀春记云金明城一百三十里，有城州铜，邑 废安丰县，在县东南三十八里，后魏武定七年，属魏至北，齐天保七年，废为县，后射鹄，村移来此，开皇三年，又移就芍陂塘，寻废 废，松滋县在县东一十五里，按古今地名记云：松滋县，一名祝松县，古鸠兹地也，汉书，地理志云：庐江郡有松滋县，王莽改曰诵善，汉书云髙后四年封，徐厉为祝兹侯，东魏及周，属安丰州，开皇三年废 废，雩娄县，在县西南八十里按春秋，襄公二十六年，楚子秦人侵吴，及雩娄，杜预注云：雩娄，今属安封郡也，其后楚强遂为楚邑，汉书地理志，庐江雩娄县，汉时为侯国， 废期思县，在县一百八十里，梁书天监四年，于期思城置，期思州陈置边城郡，隋开皇三年，郡废为期，思县属霍州，大业十三年，狂贼方献伯攻破县，因此遂废，按汉书，地理志云：豫州有期思县，山海经云：淮在期思城，郭璞注云：期思县属光州，今此城盖移弋阳期思之名，于此置 ，废决口县，在县西一百五十五里，梁普通七年，于古城内立，决口县大通三年，改为临水县，水经云：县西蓼邑，即臯陶之封邑也，其县即古阳泉县，泉从县西南，北流入决城，古泉水之阳，故名阳泉，今水东见有古城， 废义城，在县北四十里，地理志云宋髙祖立亦名三固县，后废县立戍。
六安县南一百一十里，旧十二乡，今十乡本春秋时楚之灊县地也，在汉为盛唐县，属庐江郡，武帝元封元年，南巡狩，登灊天柱簿枞，杨作盛唐之歌，县西二十五里有盛唐山，因为名，隋改为霍山县，唐开元二十七年，改为盛唐，从旧名也，梁改为灊山县，后唐同光初复旧，晋天福中，改为来化县，后复旧，皇朝天寳四年改为六安县，仍并霍山县入焉。 渒水枕县西门外三十步，源出多智，山堕星河，经县北六百五十里，入安丰界， 臯陶塜，在县北十五里按圗经云：今置县处，则古之六县也，夏水纪臯陶卒，封其后于英，六，注云：臯陶塜在庐江县，则英布是其裔，今县北十三里有二古城，一为六合，城一为白莎城，上，有臯陶庙东五里有臯陶塜，左传，文公五年，楚人灭六，与蓼城，臧文仲闻而叹曰：哀哉臯陶，庭坚不祀忽诸，注云：蓼与六皆臯陶之后，霍邱县为蓼邑也， 废霍山县，去县五十里，汉灊县也，春秋楚之潜邑，史记云，吴王阊阖四年，伐楚，取灊，后复属楚，汉为灊县，属庐江郡，梁天监四年，于灊县改置霍州兼别置城，隋初州废，即为县城也，隋末废之，并入盛唐天寳中又自盛唐割地以置焉，开寳四年废入，六安县 霍山，其一名曰衡山，一名天柱山，在县五里，尔雅霍山为南岳，注云：即天柱也，汉武帝以衡南辽逺纎晦封霍山为南岳，故祭其神于此，今其土俗皆呼为南岳太山，黄庭内景玉经曰：霍山下有洞房，二百里司命，君之府也，有西北，东南二门，其中有五香芝飞华，金缾之寳神蟾灵瓜，食之者长年，隋开皇九年，以江南衡山为南岳，废霍山为名山也， 岳庙搜神记云：霍岳庙中有大鐡镬，受三十石，至祭祀，时水辄自满，事毕即空， 三公山髙五里在县南七十五里，按山海经云：霍山之道曰三公，其山多毒蛇，上有三石，相去各数步一髙五尺一髙四尺一髙三尺 大别山在新县西南三百七十里，尚书有大别山在庐江安丰县西苏村 ，五岘山在新县东三百一十里，山有五岘， 九公山，在县西北三十五里，山有九石柱，似人形，人号曰九公山， 废霍州城，梁天监二年置州，大象元年，废州，存县 废，边城郡在新县西一百九十八里，晋时为州，宋时为县，又为州今废 ，废开化县在新县西四十里按后汉书边城有开化县，大业十三年，废武徳，四年，安抚使王洪让置，贞观中，废 潜城县，在县西六十五里，武徳，五年，废取古潜城为名。
太平寰宇记卷一百二十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十
宋 乐史 
淮南道八
泰州
泰州理海陵县，本扬州海陵县伪吴干贞年中，立为制置院，伪唐升元元年，升为泰州，仍折海陵南五乡为泰兴县，割楚州之盐城县，改招逺场为县至保大十年，又改如皋场为县，并立泰州。
元领县五
海陵 兴化 泰兴 如皋
一县割出
盐城还【楚州】
州境
东西一百七十里 南北二百五十里
四至八到
新置州未有至东西京及长安里数 东至通州三百里 西至扬州广陵界二十里 南至大江七十五里 北至楚州界四百里 东南至如皋赤岸乡界一百三十里 西北至高邮州县城村界一百里东北至盐城县丁溪界二百里
户
旧户载扬州，皇朝户主一万二千一百八十八，客二万二百八十三。
风俗
同扬州
土产
盐
海陵县旧一十八乡，今八乡，故楚邑，汉以为县，属临淮郡，晋立为海陵郡，唐武徳三年改为呉州，置呉陵县，七年州废，复为海陵县，扬州，伪唐升元元年，于此置泰州， 海在县东二百二十里，南接江口，北接楚州盐城县界，地 胡逗州，在县东南二百三十八里，海中东西八十里，海北三十五里，土多流人，煮盐为业，梁大清六年，侯景败将北，赴此州为王僧辨军人所获 ，海陵仓，即汉呉王濞之仓也枚乗上书曰转粟西乡，水行满河，不如海陵之仓，谓海渚之陵，因以为仓，今海陵县官置盐，监一嵗煮盐六十万石，而楚州盐城，浙西嘉兴，临平两监所出次焉，计天下每嵗所收盐利，当租赋二分之一， 孤山在县东南二百十里段升之，南兖州记云：孤山有神祠，侧悉生大竹，可以为涔田焉，伐之者必祀，此神言其所求之数，无敢加焉， 白土埭，顾野王舆地志云：史宗所居，即蓬莱山寄书者 麋，博物志云：海陵县多麋，千万为羣，掘食草根，其处成泥，名曰麋，民随而种，不耕而获其利，所收百倍， 露筋驿江徳藻聘此道记云：江淮间有露筋驿，今有祠存，一名鹿筋，驿云：昔有孝女为蚊蚋所食，惟存筋骸而已， 天目山，土山也，在县东六十里，山有双井相对，其水清洌，呼为天目山，长老云帷，天目山最高大。
兴化县北一百五十三里，本海陵县地，属淮南伪，呉武义年中，折为招逺场寻改为兴化县，属扬州，伪唐升元元年，改泰州 千人，湖在县东北一百二十里，故老传云，隋末有千余人，避难于此得见太平，因号千人，湖现有八湖，在邑界。
泰兴县南四十五里，今五乡本海陵县，济南镇地，伪唐升元三年，折海陵县之南界，五乡为泰兴县，属泰州，孤山连邑界。
如皋县，去州一百四十里，三乡，唐太和五年析，海陵之五乡，置如皋场，属扬州，伪唐保大十年，升为县 ，如皋港在县西一百五十步，港侧有如皋村，县因此为名，磨河山，在县一百二十里，半在江水中。
通州
通州，今理静海县，自唐以前地理与泰州同，南唐李氏于海陵县之东境置静海制置院，周显徳中世宗克淮南升为军，后以为通州皇朝，天圣元年，改为崇州，明道二年复故。
领县二
静海 海门
州境
东西一百二十五里 南北六十五里
四至八到
西北至东京约二千里 西北至西京约二千四百五十五里 西北至长安约二千五百里 东至大海八十里 西至泰州三百五十里 南至振山及大江一十五里 北至泰州如皋县界清水港五十里 东南至海州下口海门县界六十里 西北至蒲堰南清水港如皋县界六十里 西北至石港场东大海一百五十里 西南至海陵堕港南海中流六十里
户
皇朝户主八千八十七客二千七百
风俗
与扬州同
土产
盐 丝 贡干鲻鱼 鳇鱼醤 虾米
静海县三乡随州置管盐场八古横江在州北元是海天祐年中沙涨今有小江东出大海 浪山 军山塔山 隔山 马鞍山 刀刃山 以上并在江海之际 海门县东南隔海水二百余里六乡本东州镇因州升为海门县
海陵监
海陵监煮盐之务也，唐开元元年，置海陵县，伪唐于海陵县置泰州，以辖其监，皇朝开寳七年，移监于如皋县，置从盐场之便近也。
监境
东西一百九十里 南北三百一十里
四至
东至随州静海县界海岸 西至泰州兴化县界南至泰兴县界并江岸 北至楚州盐城界
户
皇朝管煎盐亭户七百一十八，丁一千二百二十，管盐场八。
南四场 北四场
刺土成盐法
凡取卤煮盐，以雨晴，为度亭，地干爽，先用人牛牵扶，刺乃取土，经宿铺草籍地，复牵爬车，聚所刺土于中上成溜，大者高二尺，方一丈，已上锹作卤，井于溜侧，多以妇人小子执芦箕，名之黄头，欿水灌浇，葢从其轻便，食顷，则卤流入井，取石连十枚，尝其厚薄，全浮者，全收盐半，浮者半收，盐三帘已下浮者，则卤未堪，却须剰开而别聚，溜卤可用者，始贮于卤，漕载入灶屋，别役人丁，驾高车破皮为窄，连络头皮，绳挂着牛犊，铁权钩搭于草场，取采芦柴，芿草之属，旋以石灰，封盘角散，皁角于盘内，起火煮卤，一溜之卤，分三盘至五盘，每盘成盐，三石至五石，既成人户，疾着水履上盘，冒热收取，稍迟则不及收讫，接续添卤，一昼夜可成，五盘住火，而别户继之，上溜已浇者，摊开刺取如前法，若久不爬，溜之地，必锄去蒿草，益人牛自新，耕犂，然后刺取大约刺土至成盐，不过四五日，但近海亭场，及晴雨得所，或风色，仍便则所收益多，葢久晴则地燥，频雨则卤薄亭，民不避盛寒隆暑，専其生业故也。然而收溜成盐，故不恒其所也。
盐课
亭户每丁元额一年，煎正盐三千五石，每平盐一石，秤重五十斤，以平盐三十折，正盐一石，所盐亭户一千二百二十五丁每嵗煎正盐四万二千七百担，展收平盐一十二万八千一百担而额外煎炼纳官，牛船价，并盐食支装，别收出利，每年恒及二十万已上石。
利丰监
利丰监，古之煎盐之所也，国朝升为监，在通州城内南三里，管八场。
四至
东至大海一百八十里 西至泰州界陈堕港四十五里 南至大江口一十里 北至通州三里管八场
西亭 利丰 永兴 丰利
石港 利口 金沙 余庆
户
管亭户一千三百四十二，计一千六百九十四丁，每丁嵗煎盐九十担嵗收一十五万八百五石。
高邮军
高邮军，理高邮县，本扬州，高邮县皇朝开寳四年建为郡，以县焉，直属京师。
军境
东西一百五十里 南北七十里
四至八到
西北至东京一千四百里 西北至西京一千八百里 东至泰州兴化县九十五里 西至天长军一百一十里 南至扬州一百一十里 西北至楚州寳应县一百一十五里 东至泰州海陵县一百五十里 西南至扬州江都县一百二十里 东北至楚州盐城县水路一百八十里 西北至泗州旴眙县二百五十里
户
旧户载扬州，籍皇朝户主，一万一千六百二十八，客九千一百二十七。
风俗
同扬州
土产
进鳬茈粉 小香米 荷包白鱼鲊
髙邮县旧二十四乡，今一十九乡本汉旧县，是秦之高邮亭，因以立名，三国时，废，晋太康中复立，隋大业中，移于樊梁镇，永徽二年复旧，所 土山，在县西南，按南兖州记云：髙邮界有土山，山上有土井，石臼山下，人时见人着朱髙冠徘徊井侧，或云古列仙之宅焉，图经云：神居山 ，运河在县郭下，通邵伯堰，入扬州， 樊梁溪在县北二十里，源出天长军石梁河，下入县界， 玉女井，在郭下，望仙桥下，东齐道人刺道充，与一女居井旁，炼丹与女同日上升。
天长军
天长军，理天长县，本古之千秋县，唐元宗，开元中，以诞辰为千秋节，遂改县为天长县，晋天福中，江南伪命改为建武军，周显徳四年平定江淮，改为雄州，国朝既尅，江南降雄州为天长军，领县事。
军境
东西九十五里 南北九十里
四至八到
西至东京陆路一千三百里水路屈曲二千余 西至西京一千八百四十里 东至扬州江都县一百里 西至泗州旴眙县一百四十里 南至扬州六合县八十里 北至楚州寳应县三百五十里 东南至建安军九十八里 西南至扬州六合县一百里 东北至高邮县一百一十里 西南至泗州旴眙县一百二十里
户
旧户载扬州，籍皇朝户主，七千一百四十八，客七千六百三十三。
风俗
同扬州
土产
石梁溪鱼为上物旧贡
天长县旧十九，乡今十八，乡本汉广陵县地，唐开元二十九年，于下阿村置千秋县，天寳七年，改为天长，县梁防于石梁置泾州，后废 道人，山在城东南三十五里九头山，在城南三十五里，山有九邱， 石梁溪，源出。
滁州界山涧中东流与木河同合 木河出六合县山涧中 万嵗湖在城西二里方圆三十里
建安军
建安军，本扬州，白沙镇地，伪呉顺义，二年，改为迎鸾镇，是扬州大江入京口之岸，皇朝建隆三年，升为建安军，雍熙三年，仍割扬州之永镇县以属焉。
军境
东西一百一十九里 南北四十六里
四至八到
东至扬州六十里 西至扬州六合县八十里 东至大江一里 北至天长军一百二十里 东南至永贞县宁镇江口六十五里 东北至高邮军一百八十里 西北至泗州二百八十里 西南至和州二百五十里
户
皇朝户主二千五十五客七千八百
人物 风俗 土产 并同扬州
永镇县西北五十五里，旧十六乡，今十乡本汉江都县地，旧扬子镇城，唐高宗废镇置县，因镇为名，广陵监，丹阳监并置，在县郭每嵗盐铁使铸钱一万一千余贯，李升伪命，改为永贞县， 杨太祖坟在邑界，即唐末杨行宻据江淮称伪，呉者 铜山， 小铜山，并在县西北八十里， 蜀江在县西北，淮字河北，与江都县分界。
太平寰宇记卷一百三十
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十一
宋 乐史 
淮南道九
黄州
黄州齐东郡，今理黄冈县，春秋子奔黄即齐之与国也，又为鲁附庸，邾国之地，今郡东南一百三十里，临江，与武昌相对，有古邾城是也。即史记谓昔颛顼之末，孙有陆终者，产六子，第五子别为曺姓，歴代不絶至武王伐纣之后，因封其裔子挟于邾，为诸侯，即此城也，后为黄国之境，战国时属楚，秦并天下置郡，此即南郡之地也，汉为江夏郡，西陵县地，三国时，初属魏至吴，赤乌三年，使陆逊攻邾城，常以三万兵守之，是此地晋为西阳国，宋为西阳郡齐，乂分为齐安郡，即齐大保六年，于旧城西南面别筑小城，置衡州，领西安，一郡，陈武帝复废衡州，后周又置之，至隋开皇三年，罢衡州，以齐安郡为黄州，帝初废州，又为永安郡，唐武徳三年复为黄州，置总管府，黄蕲亭南，司四州，黄州领黄冈，木兰蔴城，黄陂四县，其年，省木兰县，分黄冈置堡城县，分蔴城置阳城县，仍于废城置亭州，于黄陂县置南司州，十年，废南司州及亭州，县并属黄州，仍省堡城入黄冈，贞观元年，置都督府，天寳元年改为齐安郡，乾元元年，复为黄州，中和五年，移于旧邾城南，与武昌对岸。
元领县三
黄冈 蔴城 黄陂
州境
东西二百五十五里 南北三百三十五里
四至八到
东北至东京一千九百里 西北至西京一千七百里 西北至长安旧路一千八百八十里取隋州路一千九百里 东至蕲州一百五十二里 南至鄂州武昌县隔大江对岸 北至兖州七百里 东南至蕲州蕲水县一百二十里 西南至鄂州一百五十里 西北至安州五百五十里 东北至光州固始县五百七十七里
户
唐开元户一万一千五百一十二皇朝户主，七千三百四十二，客三千六百九十。
风俗
与蕲州同
人物无
土产
连翘 松萝 白纻布 赀布【见贡】
黄冈县旧十五乡，今十三乡本汉西陵县地，属江夏郡，齐曰：南安县地，北齐置巴州，后周又为弋州皆此邑，隋于此立郡，理南唐中和五年，随移就大江，边 木兰山，在县西一百二十里，旧废县，取此山为名。今有庙在木兰乡 永安城，即楚相黄歇所都，隋改为黄州，为永安郡，取此为名，今有永安乡，在县西北，约六十里， 峥嵘州，即刘毅破桓于此州，在大江中，与此山相近， 旧州城，在县西北一百一十七里， 旧州河在县西北一百一十二里，水流至团风大江口 白沙闗在县北一百二十里。
蔴城县东北一百七十里，旧四乡今六乡本汉西陵县，周大象元年，置蔴城县，唐元和三年三月，并入黄冈县，后复置之山源，出茶 木陵山，山上有城，在县东南一十里， 岐亭河在县西北八十里，唐武徳三年于县置亭州，取此为名， 三角山，在县西北一百里， 龟鹤山，甑山 白额龙潭，皆在县境。
黄陂县西北一百八十四里，旧八乡，今五乡本汉西陵县北齐武帝置司南州，后周置黄州，大象元年，开柘淮于古，黄州西四十里独家村置黄陂县，属齐安郡， 武湖在县南二十里，宋谢晦为檀道济所攻，败走，被武湖戍主执送建邺，即此地是也； 松湖郡国志云：昔陂有乔松，故谓之松湖， 大阔闗在县东南一百九十里，鵶翅山 ，鲁友山 木兰山，皆在县境。
汉阳军
汉阳军一本，故沔州也，春秋时郧国地，左氏传曰：郧人军于蒲骚，杜预注云：郧国在江夏郡，云杜县东南楚灭之，按郧国，今安州城是也。战国时属楚，秦并天下为郡，即南郡地，在汉为安陆县地，后汉为江夏郡，三国志云：魏初定荆州，屯沔阳县，以为重镇，初，使文聘为江夏太守，继屯沔口，呉大帝累攻不尅，在呉亦为重镇，使陆逊屯之故，舆地志云：曽山临江，盘基数十里，山下有城，即呉江夏太守，所理之地，晋立沔阳县，属江夏郡，故晋书云：永嘉六年，王敦表陶侃为荆州刺史，镇沔州，葢此至宋，齐，梁因之，后周于此置县，隋大业改为沔州，葢以沔水为名防，又改为沔阳郡，则通有今竟陵之境之地，唐武徳四年讨平朱粲分，沔阳郡置沔州，天寳初改为郡，至太和二年四月，鄂岳道节度使牛僧孺奏废州，以其地入鄂州，四年又置，复废入鄂州，周显徳五年平淮南，与江南画江为界，江南以汉阳，汊川二县，在大江之北，故先进纳，世宗以汊川安州，以汉阳县置汉阳军，仍析汉阳县地置汉川县以属焉。
领县二
汉阳 汉川
军境
东西九十二里 南北二百四十里
四至八到
北至东京九百八十里 西北至西京一千四百四十里 西北至长安二千二百五十里 东北至鄂州大江中流为界三里至鄂州七里 南至复州陆路八百里水路七百里 西取铜家路至复州四百六十里 东南至鄂州七里 南至安州一百八十里 东北至黄州水路相兼二百二十里 北至黄州二百三十五里 西南至复州水路一百里 东北至鄂州界七里
户
旧户鄂州，皇朝管户，主二千四百三十九，客二千二百八十。
风俗同鄂州
土产
赀布 茨仁 防茄 菱仁【以上物贡】
汉阳县旧六乡，今四乡本汉安陆县地，属江夏郡，宋书州郡志云：晋于临江山置屯阳县，属江夏郡，隋开皇十七年，置汉津县，大业二年，改汉津县为汉阳县，在汉水之南，居嶂山之阳，为名 却月城，与鲁城相对，以其形似却月，故荆州记云：河口北岸临江水，有却月城，魏将黄祖所守，呉遣董袭之攻而擒之，其城遂废， 鲁山，刘澄之永初山川记云：河口北岸临江水，有却月城，沔阳县东有鲁山，山上有胡公祠，荆州图副云，鲁山城内有晋征南将军胡奋碑，又有南平将军董广之碑，为讨鲁刻石以记事 赤壁，按荆州记云：临嶂山南，峯谓之鸟林，峯亦谓之赤壁，江又图云：鸟林为赤壁，即呉志所谓曹公临荆州，孙权遣周瑜，程普为左右督，领属人，与刘备俱进，遇于赤壁，即其地也， 汉水，一名沔水，西自汊川县流入，刘澄之永初山川记云：沔口，古文以为沧浪水，即屈原遇渔父所云，沧浪之水，清是也。按韩诗外传孔子闻孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；则知是古歌非渔父所作，葢讽之 沔水，郦元注水经云：沔水上承沔阳县之大白湖，东南流曰沔水， 滠水，郦元注水经云：江水又东合滠口，水上承沔水，流于安阳县而东，经滠阳县北，东流注于江， 刀环河以形湾曲，象刀环。
汉川县北一百六十里，六乡析汉阳县之地随军，置汉川县在江之曲 ，故甑山城，在县东南四十五里，梁天监中，置甑山县，周大象三年废。
太平寰宇记卷一百三十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十二
宋 乐史 
淮南道十
安州
安州安陆县，今理安郡，禹贡谓至于陪尾，即此地也，春秋时为郧子国，后楚灭郧，封鬬辛为郧公，即其地按郡城，今在陨水之濵，一名石僮故城，云梦之泽在焉，按汉水入三百里，得陨口，又入三百里，得陨城，即楚邑也，秦并天下，置此，即南郡之地，汉为安陆县，属江夏郡，歴三国两晋亦然，咸和中，分置安陆郡，故舆地志云：安陆，东南有新城，即桓元子征石季龙所筑，南临涢水，即今城是也。宋，齐因之，故宋志云：孝建元年，分江夏置安陆郡，则郡县名之差也。梁天监七年，于此置南司州，后废州，复为安陆县西，魏置安州总管府，后州改为郧州及安陆郡，隋文帝初郡废，而州存，炀帝初州废，复为郡，唐武徳四年，王世充改为安州，领安县，云梦应阳，孝昌吉阳应山，京山，富水八县，其年，于应山县置应州，领应山一县，于孝昌县置环州，领孝昌一县以富水，京山二县属温州，改应阳为应城县，安州置总管，管还，应二州，七年废还，应二州属安州，大都督府，安中阳温复，沔，光，黄，□九州，六年，罢都督府，七年，又置督安，随、温，沔，复五州，十二年，罢都督府，天宝元年，改为安陆郡，依旧为都督府，督安随郢，沔四州，乾元元年，复为安州，梁为莭镇唐同光元年，改为安逺军节度，晋天福五年，以安州自为藩镇，有兵戍，宜降为防御州，以李金全叛入伪，唐初平定故也。天福十二年，复为安逺军周显徳元年又降为防御州，皇朝因之为安逺军节度。
元领县七 今六
安陆 孝感 云梦 应城 应山
汊川【鄂州割到】
一县废
吉阳
州境
东西三百里 南北二百七十里
四至八到
东北至东京一千一百里 西北至西京一千二百里 西北至长安二千二百里取随州路一千五百九十里 东至黄州三百一十里 南至汉阳军三百一十里 西至郢州三百二十里 北至信阳军二百五十七里 西南至复州三百四十里 西北至随州一百五十一里 东北至光州四百四十三里
户
唐开元户二万二千二百二十一，皇朝户主四千二百七十六，客八千三百一十一。
风俗
与复州同
姓氏
【阙】
人物
黄香，字文彊，江夏安陆，人号为黄童，天下无双，唐郝处俊，安陆州人为相谏，高祖不可以国事付天后也。
土产
青纻布 唐笋 茶
晋刘昆为并州刺史，与兄子南兖州刺史，演书云：前得安州干茶二斤，皆所需也，汝可信，信致之。
安陆县旧十二，乡今四乡本汉旧县，属江夏郡，宋孝武帝孝建元年，分江夏置安陆郡，刘澄之宋永初山川志云：安六县居郑城，横山古陪尾山也，尚书，禹贡熊耳外方，桐柏至于陪尾， 石岩山，荆州记云：安六县南十五里，有石岩山，下临郑水，张昌作乱，织竹为笼，衣以五采，着此山上，置肉其下，而集百鸟以惑其众，即此山也。涢水古清，水左传吴败楚于柏举，従之及清是也。南流注于沔，谓涢口 ，云梦泽在县东南，濶数十里。
南接荆湖 白兆山在县南三十里 大安山在县西六十里
孝感县东南一百里，旧六乡，今四乡本汉安六县地，宋于此置孝昌县，属江夏郡，后魏于此置楚州，后周武帝二年，改为岳州，及为岳州郡，隋废之，唐武徳四年置环州，秦废州，县属安州，元和三年，与应城二县，并入云梦，咸通中再置，后改为孝感，县皇朝天寳三年并吉阳入焉。 大伍山， 小伍山，并在县东北一百二十里，两山叠嶂逺望如行伍，俗以为名 环水，在县一十五里，源出应山县西鸡头山，初流一百步，绕山环流，因名环水，南流吉阳城东过，下通云梦，汊川县界 凤凰冈盛，詧荆州记云：安陆县东四十里，南有凤凰冈，昔有凤凰产乳其上，又晋穆帝永和四年，凤凰将九子，栖集其上，山下有黄琼宅，即魏郡太守黄香墓焉， 胭脂石庙，在县北六十里有自升石屋，古老相传，胭脂石庙，未详其由，废吉阳县，在县北六十里，本安陆县地，梁于此置平。
阳县属汝南郡，后魏大通十六年，改汝南郡为重城郡，又改平阳县为京池县，保定九年，于此置环州，隋大业二年，改京池县为吉阳县，在吉阳山下，因以为名，元和三年并其地，入应山县复置焉，皇朝开寳二年并入孝感 ，九宗山，刘澄之宋永初山川记吉阳县西有九宗山， 东防水西，防水，二水皆出邑界， 新市，郡国志云：后汉书谓王凤王常起新，甫平林之兵，是此 浮城，郡国志云：吉阳县东有蒲骚城，今俗名浮城，即左传谓郧人军于蒲骚，即此也。
云梦县东南七十里，旧六乡本汉安陆县地，后魏大统十六年，于云梦古城置云梦县，因以为名，属阳城郡，隋罢郡，以云梦属安州， 江夏故城，汉为郡城，在今县东南是也。 防城郡国志云：春秋为防，国尚书云，云土梦作乂，又有乌徒村，即楚鬬伯比外家，处生鬭谷于莬为楚令尹子文是也； 楚襄王庙在县东，子城内相传祭祀焉。
应城县西南八十里，五乡本安陆县地，宋于此置应城县，后魏大统十七年，改属河南郡，其年，又改为祁水郡，隋大业二年，改为应阳县，唐武徳四年改为应城县，复旧名也，元和三年，与孝昌同废，并入云梦，后复立州焉，梁开平元年，为国讳，改为应阳县，后唐同光元年复旧，名 温泉，在县西南三百二十里，人静则泉清，人閙则沸 ，五茄山在县东十三里，五茄村。
应山县北一百八十里，五乡本汉随县地，属南阳郡，梁大同二年，分随县置永阳县，兼立应州，于此防废，以其县属平靖郡，开皇十八年改永阳县为应山县，北近应山以为名 ，大龟山在县北六十里，荆州记云：义阳郡南一百三十里，有石自然，若龟形， 石龙山在县东北二十五里，山上盘屈，至于涧底，有五色石如龙形，荆州记云：永阳县北五十里石龙山，出石斛，如金钗 鸡头山，在县东北九十里，有二山逺相向如鸡头，欲鬬之状，汊川县南北一百三十里，六乡汉安陆县地，后魏置汊川郡，唐武徳四年分汉阳县置汊川县，属沔州城，废属鄂州，周显徳五年平淮南，画江为界，江南以汉阳，汊川二县，在大江之北，故先进纳，世宗因以汊川，安州 阳台庙，在县南二十五里有阳台山，山在汉水之阳山，形如台，按宋玉髙唐赋云楚防王游云梦之泽，梦神女曰：妾在巫山之阳髙邱之阻朝朝暮暮，阳台之下，遂有庙焉，今误传在巫峡中县，今裴敬为碑，以正其由， 内方山，在县九十里，枕汉江尚书，内方至于大别，孔注云：大别内方二山，汉水所经，乃此山也。 小别山，在县东南四十五里，左传，定公四年，吴子伐楚令尹子常济汉而障，自小别至于大别，杜注汉水，至大别，南入江，然则此二别在江夏界山，形如甑土，谚谓甑山 ，汉水在县东南四十五里，禹贡嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，孔注泉，始出山为漾水，至汉中，东行，乃为汉水 ，涢水在县东，十七里，源自随州枣阳县，大红山经云：梦入县界，左传，定公四年，吴従，楚师及清，清须水之别名， 汊，水在旧县南一里，源出郢州长夀县磨石山，东南流名澨，水至复州，景陵县界名汊水，又东南流，入当县 ，旧水在县南一百一十三里，従当县洗水流于汉，江左传，定公五年，楚子奔随，将涉于成旧，杜注江夏竟陵县西有旧水， 废甑山城，在县东南四十五里枕汉江，梁天监中，置甑山县，周大象三年，司马消难奔陈，此城遂废，唐武徳九年移州就甑山镇，今废。
信阳军
信阳军，今理信阳县，本申州也，春秋时属楚，即古申国之地也，周宣封舅之国，秦并天下为郡，此即属南阳，汉置平氏县，今州即平氏县，义阳县乡之地，汉书，属荆州部，功臣表，武帝以此都尉卫青击匈奴有功，封为义阳侯，即此也。汉平氏县，属南阳郡，王莽改曰平善，属荆州，二汉为南阳，江夏二郡地，魏志文帝分南阳立业阳郡，居安昌城，领安昌平林，平氏，义阳平春五县，故蜀志曰：先主征吴退军，时义阳傅彤，防后拒战，兵士已殚，吴将勒令降，彤骂曰：吴狗，何处有汉将军降者，遂战没，晋武帝泰始元年，割南阳之东鄙，复置义阳郡，封安平献王孚次子望为义阳王，又有石城，徒居仁顺即今州是也，晋武帝改汉司校尉为司州，领河南，河内之地，元帝迁都沦陷，刘、石，安帝时，以流入在南郡者，即偏立南义阳于南郡郭下，宋武帝以晋义熙中，北平闗洛河南底定，复置司州于虎牢，少帝景平初，复陷百姓，南出多荆，豫之界，文帝元嘉末，立司州于汝南悬瓠，寻亦废，省是嵗于北义阳，复立司州，齐因之，故舆地志云：义阳有三闗之险谓平靖等闗是也。其武阳黄岘二闗在安陆郡应山县界，北接陈，汝，控带许，洛，宋，齐已来，尝为邉镇，梁天监元年，改为北司州，后寻祗为司州，至三年，为魏元英所陷，后魏既得司州，乃改为郢州，至周武帝改郢州为申州，隋开皇初，改为义州，大业中废州，复为义阳郡，唐武徳四年又立，申州领义阳，中山二县，八年，省南罗州以罗山县来属，天保元年，改为义阳郡，乾元元年，复申州，皇朝开宝九年，以户少降为信阳军，仍并罗山，钟山二县入信阳，为一县。
元领县三 今一
信阳
二县废
罗山 钟【已上并入信阳】
军境
东西一百三十里 南北一百三十五里
四至八到
东北至东京七百五十里 西北至西京九百里西北至长安一千七百一十里 东至光州二百二十里 南至安州二百五十里 北至蔡州二百八十里 东南至光州二百六十里 西北至隋州二百四十里 西北至唐州二百五十里
户
唐开元戸二万一千二十，皇朝户主一千二十，客四百四十六。
风俗
与安州同
姓氏
【阙】
人物
王赞义阳人
土产
旧贡绯葛 白纻布 花蛇 茶
信阳县二十二，乡今六乡本汉平氏县，义阳乡之地，魏志云：文帝黄初中分，平氏立义阳县，葢在石城，今钟山县东南三十里，石城是也。皇朝开寳九年六月降州为军，仍并罗山，钟山二县入，太平兴国元年，改为信阳县， 淮水西，自唐州桐栢县界，流入东北，经县去，县三十七里， 桐柏山，其阳有淮渎祠， 义阳山，在县五十步， 卓斧山，上有寺，下有潭，在县西北五十里， 董奉山在县西南六十里，昔董奉居于此山，学道得仙，有祠存焉， 震雷山在县东南二十里， 浉水，南至随州随县界，流入注水，经云：浉水一带三川，乱流北注，经贤首山，西 天井水经注云：义阳郡城南一十五步，对门有天井，周百余步 ，故平靖闗城在西南七十六里，旧有此闗不知何代创，故齐志义阳有三闗之塞，此其一也。武阳黄岘一闗在安州应山县界，长老传云，此山因闗为障，不营濠隍，故名，平靖闗 故曺城在县东三十五里，梁将曺景宗将兵侵魏所筑， 废罗山县，在州东一百一十里，本汉□县地，梁武帝置西，汝南郡于此，开皇三年并入钟山县，十六年，于钟分置罗山，因山以为名，属申州，唐武徳四年置南罗州，领罗山一县，八年州废，以县属申州，皇朝并入信阳县， 罗山在县西南九里， 淮水经县北，去县二十里， 废钟山县，在州东南八十里，本汉之□县，属江夏郡，宋永初属义阳郡髙齐于此置，齐安此郡，后改为万嵗郡隋开皇三年罢郡，为齐安县，仍属申州，四年，以近钟山，故改齐安为钟山县，皇朝并入信阳 ，淮水经县北四十里 涩，水出县南霸山，七十五里山石之间，波流塞涩，因以为名， 钟山在县西，信阳县界石人谷，在县西三十里，谷内有石人 九塞，淮南子云：大汾渑阨，荆阮方城，殽陂井陉，今疵自注居庸，是谓九塞，今罗山即渑之塞也， 石城山，山甚髙峻在故县东南，即吕氏春秋之九塞也，此是其一，晋于北山上，置义阳郡，今废城犹在石城山，南有天井濶百步。
太平寰宇记卷一百三十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十三
宋 乐史 撰
山南西道一
兴元府
兴元府汉中，即今理南郑县古梁州之境，虞舜十二牧，梁其一也。周官合梁于雍，今州又为雍州之域，春秋战国地并属楚，秦置三十六部，汉中其一也。汉髙帝封汉王，都于此，后汉末，张鲁据有其地，因改汉中，曰汉宁，建安二十年，魏武帝复置汉中郡，仍于安阳西城置，都尉治。三国时，刘蜀破魏将夏侯渊遂有汉中，故蜀志曰：先主为汉中王，还成都，又入于蜀，至汉后主以蒋琬姜维相继屯守，后闻魏将钟防埋兵闗中维表请分将防安阳闗口后主不从，旋至败亡，王隠晋书云：魏末克蜀，分广汉巴涪陵以北七郡为梁州理，汉中之沔阳，今州八十四里，沔阳故城是也。厯晋太康中州，又移理，汉中郡，领郡八，后李特据蜀汉中，又陷为柏，元王子平蜀，梁州刺史复理，汉中郡谯，縦时又失汉中，刺史，寄理魏兴郡，今金州也，谯縦灭复理，汉中之苞中县，今苞城县也，东晋末，又移理城固，至宋初，领郡二十宋已后，又分置秦州，亦理于此，或论汉中实为巴蜀捍蔽，故先主初得汉中曰：曺公虽来，无能为也。是以蜀巴有难，汉中辄没，自公孙述，刘备，李雄谯，縦据蜀汉中，皆为所有，民掳接畛，又为威御之镇，至梁武帝大同元年，使大将兰钦克梁州，复移在南郑县，即今郡也，至萧，齐明帝初登位，后魏大将元英率兵十万通斜谷，围南郑，刺史萧懿守拒百日不下，后魏亦置梁州，及汉中郡，按梁书云：天监三年，刺史夏侯道迁以州叛入魏，大同初，复之，元帝末，又陷西魏也，西魏又因之，周奄升，又改曰汉川郡，隋开皇初郡废，而州如故。大业初州废，复为汉川郡，唐武徳元年置梁州总管府，管梁洋集，兴四州，领南郑，褒中城固，西四县，二年，改城固为唐固，割两县置褒州，三年，置白云县，七年，改总管为都督，督梁洋集，褒五州，梁州领南郑，褒中城固，白云四县，八年，废褒州以西，金牛二县来属。九年，省白云县入城固，贞观三年，复改唐固为城固，褒中为褒城，六年，废都督府，八年又置，依旧督梁、洋、集，壁四州，开元十三年，改梁州为褒州，依旧都督府，二年，又为梁州，天宝元年，改为汉中郡，仍为都督府，乾元元年，复为梁州，徳宗以朱泚之乱，幸梁洋，真元元年，升为兴元府，皇朝因之。
元领县六 今三
南郑 城固 褒城
二县割出直属京师
西县 三泉
一县废
金牛入褒城
州境
东西一百二十五里 南北四百八十里
四至八到
东北至东京，取斜谷路，二千五百三十三里，取洋州骆谷路，一千九百六十三里， 东北至西京取骆谷路，一千五百八十里，取斜谷路，一千七百八十九里驿路，一千七百八十里， 东北至长安，取骆谷路六百五十二里，取斜谷路，九百三十三里驿路，一千二百一十三里 ，东至洋州二百二十里，南取巴岭路，至集州三百里 ，西至集州，五百里 ，北至太白山路至鳯，翔府六百七十里， 东南至洋州三百九十里， 西南至利州三百九十里 ，西北至兴州二百八十里， 东北至洋州兴道县界八十六里， 西北取斜谷，桥阁路，至鳯州三百八十里。
户
唐开元户三万七千四百，皇朝管户主，一万一千三百六十四，客六千一百七十。
风俗
汉州土地寛平泉源清洁，俗多淳谨，不尚浮华，姓氏。
【阙】
人物
张骞汉中人
李固汉中人为太尉
土产
唐贡红花 胭脂 夏蒜 冬笋 糟 药物今贡胭脂 蠲纸 红花
南郑县旧二十四乡，今五乡本汉旧县，属汉中郡。后魏废帝三年，改为光义县，移理州东光义府隋开皇初，复为南郑县，大业八年，移南县理郡西城南临汉水，即今所理斜谷路，在府西北。入斜谷路，至鳯州界一百五十里有桥阁，二千九百八十九间，险板阁二千九百九十二间， 仙台山 玉女山，在县南一百九十里，上有古城，三门不可登山，山时闻钟磬之声，道家开生经云：此山仙人玉女所居之地也， 玉女潭，在县西南二十八里源従，褒城县南梁山下来 旱山，在县西南二十里，周地图记云：山上有云即雨，故谚云：牛头戴旱山，晦家中干，谷莫相贷，傍有石牛，十二头，一云五头，葢秦惠王所造，以绐蜀者，山下有石池，水多莼菜， 梁山，尔雅云：晋，望也，有南方之美者，有梁山之犀象焉；州因山名 ，太巴岭山，在县西南一百九里，注水经云：防水出巴岭山，北流经防州，又周地图记云：此岭之南，是古之巴国也，黄牛山在县西南五十里，山有石黄色逺望如牛故。
曰黄牛山，山下有黄牛川，十道记云：黄牛川有再熟之稻，土人重之 ，天池山上有池，方二十里，冬夏不竭，汉王堆西广汉，水侧有髙阜即髙帝游憩之地，故汉人于此阜，立祠甚灵，迄今人畏莫敢人，慢 武乡，谷在县东北三十一里，十道记云：在县南，即诸葛孔明受封之地， 拜将，坛汉髙祖初为汉王，欲东下拜，韩信为将，因筑此坛，受命 街亭，三国志云：魏将张郃与蜀将马谡战于街亭，谡违诸葛亮莭制军大败，亮乃戮谡，上表自贬， 美农台，梁州记云：后汉安帝时太守恒宣每至农月，亲载耒耜，以登此台，劝民，故后号曰美农台，在郡西絶栈汉书项借立沛公为汉王，张良因説沛公烧絶。
栈道，示无东意，终因汉中，以定天下，所有栈，在郡东褒中古，褒国都尉，理在府西。三十三里 文川，梁州记云：范柏年汉中常谒宋明帝因言及南海贪泉，帝问柏年云：卿乡中有此水，名不柏年，对曰：臣汉中惟有文川，武乡防泉让水，足以表名，帝善其对， 防津在龙冈山，北临汉水，南带防津， 龙溪，道家杂记张鲁女尝浣于山下，有雾蒙身遂孕，后耻之，投汉水而死，鲁因女于龙冈山顶，后有龙子，数来游母墓前，遂成溪径 汉水，一名沔水，裴秀云汉氏释淮氏秩汉水，以其国所氏为四渎焉，卫康公祀汉用三牲玉，珪有车马绀，葢两青龙如五岳也， 汉中故城汉髙祖所都故城在今县东北白云故城，后周武帝大和中，于此立白云县，废城在。
今县东
城固，县七十二，乡今九乡汉旧县，有南北二城相对，按四夷县通记云：城固今县东六里，故北城，是以有南城，故谓此为北城周，地图记云：后魏宣武帝正始中，城固县，移居壻乡川，即今理 三嵎谷，在县西九十里，周帝图记云：此三嵎山，上有三峰，如覆鼎足也， 斗山在县南五里，周地图记云：斗山上下，有石穴，道家开山经云：斗山凡五穴，一通昆仑山一通，陇山一通，武当山一通青城山一通，长安穴，穴中有千嵗虾蟆名为肉芝，得而食之，夀千嵗山侧有白鹿时见焉，即此山也。 壻水在县东，九里注水经云：左谷水出汉北，即智水也，北聴山，山下有穴水，穴水东南流，歴平川，谓之智乡水，曰智水，房公房升仙之日，壻知行未还，不获同偕云路，约以此川为居，言无繁霜，虎蛟之患，其俗以为信然，因号为壻乡水，即名壻水 黒水源出县西北大山，诸葛亮牋云：朝南郑，暮宿黒水。
褒城县西三十三里，旧十四乡，今五乡本汉褒中县，以其当褒斜大路，故汉都尉理，此其褒国城为褒，水所壊葢后汉宋曺，魏初移于今理，东晋义熙宋梁州刺史，理此仍改为褒中县，后魏正始中，又于此立褒中郡，故周帝图云：后魏分汉中郡之褒中，武乡二县立褒中郡，后周天和元年，改武乡为白云县，而褒中郡，领褒中，白云二县，隋初，郡与县并改为褒内，三年罢郡，以县属梁州仁夀元年改为褒城，义宁二年，又改褒中，贞观三年，又改褒城 牛头山，山形如牛头髙百仞云覆，如笠即雨，故彼一号为戴笠，山 石门，舆地志云：石门在褒中之北，汉中之西，是为全蜀之险，是也， 黄鹿谷在县东二十里，以山多鹿，故土人因名黄鹿山， 衙岭山，在县西北九十八里，褒水源出此山，至县理，东注汉水 ，斜水源并出西北衙岭山 ，褒水出褒中，故曰褒水 ，丙水源出县西北牛头山，舆地志云：按河南及巴陵，昆阳，并有丙穴，水出嘉鱼，即此数也， 褒谷，在县北五十里，十三州志云：昔蜀王従卒数千，出猎于褒谷，西溪，秦惠王亦畋于山中，怪而问之，以金一筐，遗蜀王及报欺之以土，秦王大怒，其臣曰：此秦得土之端也，秦王未知蜀道，乃刻石井五头置金于尾下，伪如养之者，言此天牛能屎金，蜀人见而信，乃令五丁共引牛成道，致之成都，秦始知蜀道而亡，蜀今地接故金牛县界， 汉阳闗在县西北，即汉时所立也，蜀先主时，破魏军杀大将夏侯渊于此也， 甘亭闗在县北入，斜谷一十里，唐文宗时，温造为兴元莭度使赴任所，将近汉中大雨，平地水尺余，若不可进，祷鸡翁山神，疾风驱云，即时晴霁，文宗闻其事，曽造入见，得详言当时灵贶，明日，下诏封鸡翁山神为侯， 废金牛，县在州西一百八十里，本汉褒县地，唐开元十八年，按察使韩朝宗自县西四十里，故县移就白土店置即今县，是南临东汉水，西临陈平水，其旧县，即汉葭萌县地，东晋孝武帝分葭萌，置绵谷县，唐武徳二年分绵谷县于通谷，镇置金牛县，废后于故城置白牢闗唐废入褒城县为西县。
西县
西县旧十四乡，今九乡按郡县道里记云：西本名白马城，因山以名县，又曰：浕口城，即宋于此城，偏立华阳郡，周城国记云：后魏宣武，正始中，分沔阳县地置嶓冡县，属华阳郡，开皇三年罢郡，置白马镇于古，诸葛城县，理不改，大业二年，改嶓冡县为西隅，以县西南有诸葛所立，西乐城以名之，张鲁城理于此，本属兴元府，皇朝平蜀后，以此县当要冲，申奏公事，直属朝廷。
县境
东西九十里 南北四百一十里
四至八到
圗经未有至二京里数 东至兴元府褒城县七十里 西至三泉县一百六十里 南至兴元府南郑县并三泉县界一百一十里并是大山不过鞍马北至县界嘉鱼乡凤州界三百里 东南至兴元府南郑县界一百一十里 西南至三泉县界一百一十里不通鞍马 东北至凤州界三百里 西北至兴元顺政县一百五十里
户
旧户载兴元府，皇朝管一县，户主一千七百四十三，客一千七百一十四。
风俗土产并与兴元府同
事迹
诸葛城即诸葛孔明拔陇西千余家还汉中，筑此城以处之，因取名焉， 白马山，汉水记云：西县有白马山，又张衡家传云，衡于浕口，升仙时乗白马后人遥望山上往往有白马，因以为名，亦神仙十化之一也，浕水源出县北四十五里独石谷，南流经县西二百步，南注汉水， 汉水，在县南一百里，东流 西，乐城古城甚险，因号为张鲁城，在县四十里， 沔阳，故城在县东南六十里，沔阳故城，是南临汉水，隋开皇三年废，曹魏末，梁州曽理于此，蜀先主曽于此城，设坛即王位， 百牢闗在县西南，隋开皇中，蜀以蜀路险，号曰百牢闗一云置在白牢谷， 诸葛武侯冡在县东南一十里，与妻合，冡塟焉。
三泉县
三泉县旧三乡本汉葭萌县地，后魏正始中，分置三泉县，以界内三泉山为名。唐天寳元年，自县西南一百二十里，故县移理，今嘉陵江东一里闗城仓陌沙水西置即今县，理也，皇朝平蜀后，以此县路当津要，申奏公事，直属朝廷。
县境
东西一百五十里 南北六十里
四至八到
至西京路已载梁州 东至县西一百五十里 西至利州一百七十里 南至集州七百里 北至兴州三百二十里又至阶州五百里 东南至兴元府四百里 西南至利州三百五十里
户
旧户都入梁，簿皇朝户主一千一百二十，客一千七十。
风俗
土产无所出
事迹
嶓冡山，在县东二十八里，禹贡曰：岷嶓既艺，又山海经云：嶓冡之山，汉水出焉，而东流注于江，亦曰沔水，龙门山在故县西七十里， 大寒水在，故县南五十里，西流至龙门山，入大石穴， 三泉故城，唐武徳四年置，以县北二十五里，山下有三泉水为名，属利州，在州东北一百五十里， 漾水，一名汉水，一名沔水，源出县东二十八里， 嶓冡山，按顔师古注汉书云：汉上曰沔，今县南有故漾水闗即汉李固解印绶处，今有冡，有嘉陵江，在县西半里。
太平寰宇记卷一百三十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十四
宋 乐史 撰
山南西道二
州
州河池郡，今理梁泉县，禹贡梁州之域，战国时为秦地，秦并天下，为陇西郡汉髙帝分陇西郡置广汉郡，武帝分广汉西部置武都郡，领九县，其属有故道，河池二县，今州即二县之地也，三国时，属魏明帝太和三年，其地没蜀，魏平蜀后，为雍州地，其地本氐羌所居，汉献帝建安中，有杨腾者，为部落大师，腾子驹，勇健多计略，始徙居仇池，至宋武帝，封杨盛为武都王，其子元及弟难当亦相为王，文帝元嘉十八年，难当倾国南防，规有蜀土，文帝遣裴方明讨之，难当奔后魏太平真君二年，拓定仇池，其年，于此城立镇，太和元年，置固道郡，延昌中，以固道郡置南岐州，废帝三年，改南岐州为州，因州郡有鸑鷟山为名。按成州同谷县，本是鳯州西界，县南有鳯凰山，因为州名，大业三年，改为河池郡，武徳元年复为鳯州，北接蕃戎，东绵，秦、汉，天宝元年，改为河池郡，乾元元年，复为鳯州为蜀，升为武兴军节度使，后唐三年降为防御州，今为团练州。
元领县四 今三
梁全 两当 河池
一县废
黄花【并入梁泉】
州境
东西百八里 南北三百七十六里
四至八到
东北至东京一千八百八十里 东北至西京一千四百六十里 东北至长安六百里 东北至鳯翔府隔牙关三百五十里 西至成州二百七十里东至兴元府三百八里 北至陇州三百七十里东南至洋州三百八十里不通鞍马 西南至兴州长举县青泥岭为界一百九十六里 西北至秦州五百三十里 东北至鳯翔府陈仓县大散关为界一百四十里
户
唐开元户五千九百一十八
风俗
土少桑麻妇人，无机杼之勤，至于井税之布帛口食之，盐酪，皆资于他郡焉。
姓氏
【阙】
人物无
土产
蜡烛【贡】 麝香【贡】 石斛 葛根 蓬累子
梁泉县旧四乡，今三乡本汉故道县地，故道，今两当县是也。此元为戍，三国时，司马懿御蜀寇，此废戍改置，梁泉县以界内梁山泉为名，属故道郡，隋开皇三年罢郡，属州， 唐仓栅，唐立仓廪，至今谓之唐仓栅也， 长松山，三松山，在县南五里，周地图记云：山有三峯，并有长松，因名 紫柏坂，龙女山，在县东八十七里，周地图记云：其山两头髙状似龙形，故以为山，名多紫柏，故华阳国志云：梁泉县东北八十里，有紫柏坂， 父子崖神在县东北二十里，周地图记云：有大小木，若相懐抱因名为父子崖，其下置神祠嵗终则集境内于此亭祭之，水旱亦祈之，故道水在今州，理即故道川也， 回车戍，在县南一百六十六里，梁太清五年，北魏遣雍州刺史达奚武为大都督，及行台杨寛率众七万，由陈仓路取回车，戍入斜谷，闗出白马道，谓此也。 废黄花，县在州北六十里，本汉故道县地，今县即梁泉县之梁道乡，唐武徳元年分梁泉县置，东有黄花州，因名之，宝厯元年，以其地并入梁，泉 黄花州水，经云：大防水流入黄花川燋，崖山在县西北四十五里 大散，水出县东界大。
防岭经县西去城十步
两当县西五十里，元三乡本汉故 县也。属武都郡，汉书曰髙帝引兵従，故道出袭雍，谓此也。永嘉之后，地没氐，羌县名絶矣，后魏因于此置故道，郡领两当，广乡二县，因界内两当水为名，水经注云：两当水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道水，河池县有两当水西北，自成州界，入东南流，入故道县，取水为名，或云县为界，两山相当为名， 鸑鷟山在县西二十里， 尚婆水，今名石盘水，水多盘石，因以为名，俗语音讹，故为尚婆也，川中有鸟羣飞二月従，北向南，八月，従南还北音，如箫管俗云，伎儿鸟春，来则种禾，秋去则种麦，人常以为农时。
河池县西北一百七十里，元三乡本汉旧县，属武都郡，华阳国志云：河池，一名仇池，按郭仲产秦川记仇池山，本名仇维山，山上有池似覆，壶有瀑布，望之如舒布，前志所云，是县因山为名。山在成州界，去县稍逺今县所处，谓之河池水，故取为名，永嘉之后，没于氐，羌县名絶矣，后魏于此置广化郡，广化县，隋开皇三年罢郡，属州仁夀元年改为河池县，复旧名，故道水经县城，西去城三步， 河池戍在县城中， 髑髅，堆在县东北四十三里，后魏讨仇池，于此大破吴军，筑为京观，俗号髑髅堆。
开宝监
开宝监本州，两当县乱山之中，出银矿之所也，皇朝建隆三年，置银冶，遂名为开宝。监都管，州诸县出银之务。
文州
文州阴平郡，今曲水县，禹贡梁州之域，周为雍州之境，战国时氐羌据焉，汉武帝开西南夷，置阴平道，凡邑有戎曰：道以统其众，属广汉郡，其后先主都蜀，此地为邉陲要阨，至建兴七年，诸葛亮定之，因为全蜀之防，要其后钟防伐蜀，姜维请备阴平桥，后主不従，故败三国志云：邓艾自隂平景谷步道，悬兵束马经江，曲出绵竹以灭蜀，即此路是也。又按华阳国志云：晋永嘉之末，太守王监以郡降李雄，永嘉之后，羌戎属杨茂搜据此郡，自后不为正朔所颁，南史谓志悉无所録，又按国志严人，流寓于蜀者，仍于益州立南北二隂平郡寓于汉中者，亦于梁州立南北二隂平郡宋及齐，梁皆诸羌所防，后魏平蜀始于此，置文州及卢北郡，在今长松县，隋开皇初，废州郡并其地，入武都郡之曲水县，义宁二年置隂平郡领曲水，长松，正西三县武徳元年改为文州移于隂平白马水，东接金珠，山置，贞观元年省正西入曲水，天宝元年改为隂平郡乾元元年，复改为文州，旧属陇右道，松州都督，永徽后制，属剑南道，建中三年，以其州先退居内地置于隂平下濒蕃防屡入，不堪固守，遂移就州东麻，闵谷口止，邓艾姜维故城置，唐末暨五代，伪蜀孟氏相继窃据其地，今治曲水县。
元领县二 今一
曲水
一县废
长松【并入曲水】
州境
东西三百里 南北二百十里
四至八到
东北至东京二千二百六十里 东北至西京二千二百四十里 东北至长安一千三百六十里 东至利州三百三十里 南至龙州四百三十里 西至挟州镇蕃界一百三十五里 北至阶州二百一十五里 东南至龙州四百三十里 西南至蕃界八十里以赤磨岭为界 东北至武州盘鞮县一百三十里 西北至蕃界一百三十五里以大防岭为界
户
唐开元户一千七百六十九，皇朝户主五千三百五十七，客一千九十四部落，户五百二十三。
风俗
土风习俗半杂氐羌婚娶颇参中土
姓氏
【阙】
人物无
土产
羚羊角 麝香【贡】 红花 白蜜 柑子 雄黄布 狨 香 獐子
曲水县，元六乡本汉阴平道也，属广汉郡晋为阴平县，属阴平郡，永嘉末，地陷，李雄县遂废，后魏平蜀，置曲水县，在南北二江之曲，因为名蜀阴平，隋开皇三年罢郡，属文州， 太白山在县南二百五十三里，其山岩谷高峻，尝多霜雪，绵亘峯岭，春夏不消，俗因名太白高二千三百一十四丈七尺， 东维水，今名卭维，水出县东北卭，维谷水经注云：出西北维谷，东南入白水，在州城东至五十步源従，故松州赤磨岭，流下挟州，故万泉县，东至县界，水经云：白水又东南入隂平也 白马水出县西南曽敬山下，水经注云：白马水出长松县西南白马溪，东北经长松县西，东北注白水 ，邓艾故城在县东七里，魏景元四年，邓艾伐蜀上言：今贼既摧折，宜遂乗之后隂平由斜径汉徳阳亭出剑阁西百里，去成都三百余里竒兵冲其腹心，破之必矣。艾遂自隂平道伐蜀，此时所筑城 姜维，故城在县东七十里，至今犹存，姜维先此筑城，与邓艾相守 废，长松县在西一百里，后魏之建昌县也。属卢北郡城内，即后周武成二年，与同和郡同徙于此，隋开皇十八年改为长松县，属文州，以地多乔松为名，唐宝应元年以县接陇石，频羌，侵扰百姓，流亡空存，县额真元六年九月，废入曲水县， 武州水，在县东八十里，従陇右政，叠州常芳县，下流入故长松县，东过入白水江，次八，利州昭化县境，合嘉陵江 ，金珠水在县西，五里经松州党藂山，东流入当县合，火同水口絶其水，因金珠村为名， 龙头山，在县西七里従，故松州党藂山来，至当州石马，水口絶其山如虎头，石马泉源従，故松州党藂山来，至当州合白水，水中有石如马 ，天魏山在县地，三十一里， 芦北故城在县东五十二里，因葭芦镇为名， 废扶州，本同鬯郡，禹贡梁州之域，实西戎之地，周省梁入，雍又为州域，自秦、汉迄于魏晋，地属蕃夷，无所建置，后魏废帝前元西逐吐谷浑，讨定隂平于此置邓州，及邓宁郡，取前邓羌部落所居为州郡之名，时又置帖夷县，以帖夷郡，开皇初，以夷人宁帖为义也，其后改邓州为宁州，取安宁为称，至开皇七年废郡，改宁为扶义取，扶持以立州名，帝初，又废州为同鬯郡，唐武徳元年改为扶州，旧属陇右道，松州都督，永徽后，改为剑南道大厯五年以吐蕃叛扰，移入山险，以理之，寻陷入蕃，至大中二年八月收复，今废为扶州镇，以文州元，领县四，今废 废同鬯，县四：乡本后魏之，旧县也，废帝前元置，属封统郡，隋开皇初，改属邓州，后属扶州， 邓至山在县东，二十五里，邓至故城在县南三里， 废帖夷县在东一百里，四乡周地图云：后魏废帝元年置，属帖夷郡，开皇三年属邓州，七年，改属扶州， 安昌故城在县东北三十二里，后魏废帝遣仪同宇文昶，平殄隂平邓至二蕃立宁州，修筑故城， 废钳州，在县西一百三十里，四乡后魏废帝二年置，因山为名。属尚安郡，隋开皇三年，属邓州，七年，改为扶州 ，罗夷山在县东南五十八里 ，白水经县南，去二十八里， 钳州神在县西北十里水旱，人请焉 圣，鹿城在县西，昔羌人见羣鹿于此，欲捕之，入穴，不知所去，遂指以名之， 废尚安县西一百一十里，二乡周地图记云：后魏恭帝后二年置，武进郡于此地，隋初郡废，而县扶州， 素岭山，与芳州常芬界，其山髙耸冬夏积雪，因名素岭山 黒水水经注云黒水出于羌中，西南经黒水域西，又西南入白水，即此也。 丈，扶二州按真元十道图云：此二州，自贞观中陇右道，开元后，并属剑南道，古二州，并置在南，白江，下流至方维与北江合，据山川势合，属山南道，以前七州合于武州，置一连帅，以总捍御，西戎于边，事甚便顷，开元，天宝中，西戎陆梁数乗又剑南出师援取，罕闻有功，地当两师强弩之末，故使彼得寛纵于弥水之间，水如武州置兵与剑南，陇右为犄角之势，自然破胆，边境无事，诚所赖焉。
太平寰宇记卷一百三十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十五
宋 乐史 撰
山南西道三
兴州
兴州顺政郡，今理顺政县，禹贡梁州之域，战国时为白马，氐之东境，秦并天下，属蜀郡，汉武帝元鼎六年，以白马氐分置武都郡，按今州则汉武都郡之沮县也，晋永嘉末，氐人杨茂搜自号氐王，据武都，自后郡县荒废，而茂搜子孙承嗣为氐王，其后杨难当又据下辨，自称大秦王难当弟伯宜为茹，芦王伯宜孙防分王武兴，即今州理是也。杨防既王武兴，又得武都，河池二县之地，防子集，始称藩于后魏，后谋叛魏，魏遂废武兴为藩镇，其年，改镇为东益州，废帝二年，改东益州为兴州，因武兴郡为名，隋大业二年，罢州为顺政郡，唐武徳元年复置兴州，按州城，即故武兴城也。初，蜀以其处当冲要，遣蒋舒为武兴督，守之，钟防伐蜀，舒遂降，防即其处也。地虽在平地，甚牢实，周回五百余步，虽开西北一门，城外有垒，三面周匝，天宝元年，改为顺政郡，乾元元年，复置为兴州，伪蜀领顺政，长举二县，皇朝因之。
元领县三 今二
顺政 长举
一县废
鸣水【并入长举】
州境
东西二百八十六里 南北一百九十里
四至八到
东北至东京三千二百三十里 东北至西京一千八百一十里 东北至长安九百五十里 东北至兴元府二百四十四里 南沿江至兴元府三泉县一百五十里 南至利州五百五十里 西至成州三百四十七里 北至鳯州三百五十六里 东南至兴元府二百八十七里 西南至武州覆津县界二百五里 东北至鳯州河池县界一百六十二里
户
唐开元户二千二百二十四，皇朝户主二千二百二十二，客二千五百三十七。
风俗
语带，蜀音然，山高水峻，人居山上，种植甚微，惟以负贩为业，礼乐之道，未之闻也。
姓氏
【阙】
人物无
土产
麝香 蜡贡 丹砂贡 漆 蜜
顺政县，元九乡本汉沮县地，后魏大武帝于此侨立畧阳郡至废帝，三年，又省郡，仍改为汉曲县为顺政郡，后周移郡于此，遂改为顺政县， 武兴山，在县北一百里，其山峻峭，峯峦秀出，竹柏参差，特为蔚茂出黄蘖，及漆大景，小景山，景字本为丙国讳，改之，并在县东南，七。
十里，其山峻崖，南北相对濶七里，其崕峻峭髙百余丈山，衣石髪被于崕际，北有穴方员二丈余，其穴有水濳流，土人相传为丙穴，周地图记云：以其口面丙，因以为名，沮水经穴门而过，或谓之大丙水，每春三月上旬，复有鱼长八寸，或二三日，聨环従穴口，出跃相传，名为嘉鱼，即左太冲蜀都赋所谓嘉鱼出于丙穴，是此山也。申子山去，县三里山，半有洞名，朱沙洞 ，师子山在县北，五步 嘉陵江在县南一里 ，黄板水在县东，一里街水，水经注云：街水出河池县东南入沮县 沔水。
一名沮水，源出县东北八十二里，小谷下水，经云：沔水出武都沮县东狼谷中，郦道元注云：沔水一名沮水，阚骃以其初出沮洳然，故曰沮水也，县亦因水为名， 兴城闗在县五里， 大姚戍，在县东四十九里 ，杨君神在县东，嘉陵水南山上，即杨难当之神也，土人祠之，长举县北八十里，元一乡本汉沮县地，后魏太武于此立长，举县以长，举城为名，属盘头郡，周武帝废盘头，郡落丛郡，隋开皇三年罢郡，县属兴州，接溪山在县西北五十二里，出朱砂，百姓采之， 青泥岭，在接溪山东，即今通路也，悬崕万仞，上多云雨，行者屡逢泥泞，故曰青泥岭， 嘉陵水，去县南十里， 盘头，故城在县南三里，因水盘曲为名， 西淮水，在县西南五十里，自阶州东南流，合嘉陵江 ，废鸣水县，在州西一百一十里，本汉沮县地，后魏宣武帝于此置落丛郡，因落丛山为名，又置鸣水县，以谷为名，隋开皇三年罢郡，属兴州，今并入长举县， 山在县南三里，极崇峻，幽深多蜜，百姓资其利， 落丛山在县西北十四里，出铁 左溪水，在县西南七里，自成州栗亭县来，北合嘉陵江。
利州
利州，益州郡今理绵谷县土地所属，与金州同春秋，战国时，其地并属蜀后，此郡为蜀之北境矣，华阳国志云：昔蜀王，封其弟葭萌于汉中，号曰苴侯，因命其邑曰葭萌，苴侯与巴，王为好巴，与蜀为雠，故蜀征伐苴侯，苴侯奔巴，巴为求救于秦，秦惠文王遣张仪，司马错従，石牛道伐蜀，蜀王自葭萌御之，败走，至武阳，为秦军所害，秦遂灭蜀，因灭巴苴，置巴蜀二县，郡治始皇置三十六郡，蜀郡不改，汉高祖分巴蜀置唐汉郡，先主改葭萌为汉夀县属梓潼郡，晋改汉夀县为晋夀县其属不改，宋因之。齐明帝永太元年，分晋夀郡之兴安县置，东晋夀郡于乌奴北一里，即今州是也，后魏正始五年，于东晋夀郡立西益州，世号为小益州，梁大同二年，改西益州为黎州，至西魏复曰：西益州梁永圣三年，又改西益州为利州，后周废州，又为晋夀郡隋初复为利州，领绵谷，葭萌益鬯，义清，岐坪，嘉川，景谷七县，二年，置总管府，管利，隆龙始逢静六州，三年，割绵谷之东界置南安州，四年，割景谷县置沙州，七年，又割岐坪，义清二县置南平州，其年，改总管为都督府，督利，龙、隆、始，沙，南安南平静，八年，废南安州，割三泉县来属，贞观元年，废沙州，二年，废南平州，复以景谷，岐坪，义清等县来属，其年，以嘉川属静州，六年，罢都督府，以州常敛，户口不满万余而中州，又降为下州，天宝元年，改为益昌郡，仍割三泉属梁州，乾元元年，复为利州，伪蜀改为昭武莭度唐平蜀，因而不改，皇朝因之。
元领县六 今四
绵谷 葭萌 平蜀 昭化
一县废
景谷【入平蜀县】
一县割出
嘉川【入集州】
州境
东西四百一十里 南北四百八十五里
四至八到
东北至东京二千五百三十里 东北至西京二千一百一十里 东北至长安一千二百五十里 东至集州二百里 南至阆州二百八十八里 西至龙州四百里 北至兴元府四百三十三里 东南至阆州三百一十六里 西南至剑州一百九十里西北至文州四百九十里 东北至兴元府五百
里
户
唐开元户一万三千九百一十，皇朝户主四千三百一十，客五千三百九十九。
风俗
与梁州同
人物无
土产
柑子 蜡烛 附子 枇杷 鰿子 天雄 乌头黄连 絁
绵谷县旧九乡，今无管二十二里，汉葭萌县地，东晋太元十五年，分晋夀县置兴安县，属晋夀郡隋开皇十八年改兴安为绵谷县，因东南绵谷以为名，白马山，张平子仕，后汉为侍中，少学业于此 ，嶓冡山泉，为水髙御山 玉女房，按梁州记云：肥城东南有玉女山。
山上有一石穴中，若房有玉女八人不出穴，前修竹下有石坛，风来动竹扫坛如帚， 龙门山，亦名葱岭山，按梁州记云：葱岭有石穴髙数十丈，其状如门，俗号为龙门，又东山之北，有燕子，谷中有好磬石， 三峡，谓巫峡巴峡明月峡，惟明月峡，乃在此郡界。
葭萌县东一百一十里，管九里，本汉葭萌县地，属广汉郡，蜀王封弟于此，以为苴侯，因先主改葭萌为汉夀晋武帝改汉夀为晋夀太元中分晋夀置晋安县，属新巴郡，隋开皇十八年改晋安县为葭萌县，取汉旧名 绵谷，在县西接，绵谷县地界。
平蜀县东南一百一十里，旧四乡，今一乡本汉葭萌之地，后魏恭帝二年，分晋夀置义城县，隋义宁二年，改为义清县，天宝元年，改为允山县，皇朝乾德三年，改为平蜀县。
昭化县西南四十五里旧四乡，今三乡本汉葭萌县地，秦使司马错自剑阁道伐蜀，即此路也。亦名石牛道，宋武帝分晋夀置宋安县，后魏帝三年，改宋安为岐坪，县因岐坪川以为名，天宝中改为益昌县，皇朝开宝五年，敇改为昭化县， 小剑城，在益鬯县西南五十一里，水经注云：小剑城去大剑城三十里，连山絶险，飞阁通衢，故谓之剑阁也， 石剑阁道，秦使张仪，司马错伐蜀，亦谓石牛路也， 马鸣阁，蜀志云：先主使陈戒絶马鸣阁魏武闻之，喜曰：此阁道，汉中之隂平乃咽喉之要路， 废景谷县，在州东北六十里，本汉白水县地，宋武帝分白水县地置平兴县，隋开皇十年，改平兴为景谷县，宝厯元年，山南西道莭度使裴度废，以其地并入允山县，太平寰宇记卷一百三十五。
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十六
宋 乐史 撰
山南西道四
合州
合州巴川郡，今理石镜县按郡地，即巴国别都，史记谓秦惠文王使张仪，司马错灭蜀之巴，国以为巴郡，今州即巴郡之地，自秦至晋，皆因之，宋于此置东宕渠郡，后魏大统初，其地入魏，恭帝三年，改东宕渠郡为垫江郡，改县为石镜，以涪水，北有圆石以名之，仍于郡置合州，葢取涪，汉二水合于此，故为州称，后周于此复立宕渠郡，隋开皇初郡废，而州存改合州为涪州，大业初改州，为涪陵郡，武徳元年复为合州，领石镜，汉初赤水，三年，又置新明县，长安三年，复为合州，置铜梁县，开元末，置巴川县，天宝元年，改合州为巴川郡，乾元元年，复为合州城，临峡江之上，实控束之地。
元领县六 今五
石镜 汉初 赤水 铜梁 巴川
一县废
新明【入广安军】
州境
东西一百六十里 南北二百四十里
四至八到
东北至东京三千九百五十里 东北至西京三千五百一十里 东北至长安三千六百五十里东至渝州二百里水路一百六十里 西至泸州六百六十二里 西至遂州水路三百八十里陆路二百六十里 北至广安军一百二十里 东南至渝州界二百五里 西北至泸州五百九十里 西北至普州六百六十里 东北至果州二百里
户
开元户二万六千八百，皇朝户主九千六十，客一万七千一百五十。
风俗
同渝州
姓氏 临海郡出四姓
邵 屈 戈 续
人物
【阙】
土产
麸金 桃竹筯 牡丹皮 木药 石誊 双陆子书筒
石镜县，依旧十乡本汉垫江县，属巴郡，宋改为宕渠县，后魏恭帝二年，为石镜，县邑有青石，如镜可照，故以为名。 铜梁山在县南九里，左太冲蜀都赋云：外负铜梁，而宕渠注云：铜梁山也，按其山出铁及桃竹枝，东西连亘一十里，山岭之上，平整逺望诸山而此独秀也， 青石山在县西二百四十里，李膺益州记云：昔巴蜀争界，久而不决，蜀汉帝八年，一朝宻雾石为之裂，自上及下，破处直若引绳焉，于是州界始判，山上有古神祠，甚灵，华阳国志以为青石，神是也。水旱祈请，颇灵騐今按山在涪水之南山裂之处，至今犹存，渠江水在县北十五里，源自万顷，池分来经达渠，广安军等州界，至本州东北十里，与嘉陵江合。
汉初县西北一百九十里，旧十乡本汉垫江县，宋改垫江，为东宕渠县，梁武帝大同中，于此立新兴郡，后魏至恭帝时，三年于今，县西北六十里置清居县，以地势爽垲，故曰清居以称邑，隋初郡废，改县为汉初县，属合州，十六年，自故郡城移于今理，自唐迄今，不改武陵邱山，一名陵江山，在县西北九十七里，嘉陵江水，萦绕其下，又东南流，经县南，入石镜县界。
赤水县西一百里，旧六乡本汉垫江县地，宋改为宕渠县，后魏改为石镜县，隋开皇八年析石镜县地，于今县西，置赤水县，以界内有赤水源为名，唐武徳元年，移于今理， 朝雾山 ，赤水在县界。
铜梁县西一百五十里，四乡依旧，亦汉垫江县地，宋改为宕渠县，魏为石镜之地，唐长安四年，刺史陈靖意，以大足川，侨户辐辏，置铜梁县，以铜梁山为名。蜀都赋云：外负铜梁，而宕渠是也。旧理在，今县北四十里，奴仑山北列宿埧，上开元三年，移就涪江南岸，权立十六年，遂东南移于东流溪埧，上即今理也， 悦池，在今县西一十里。
巴川县南二百里旧三乡，今垫江县地，唐开元二十二年，刺史孙希庄奏割石镜之南，铜梁之东地置巴川县，以地在巴川，故为名 ，小安溪，源出县南巴山中，北流经县理，南入东北，合侯溪水。
渝州
渝州南平郡今十里，巴县土地所属，与万州同，山海经云：西南有巴国，昔太皞生咸乌，咸乌生乗厘厘生后昭，是为巴人，郭璞注云：为巴之始祖，三巴记云：阆，白二水，东南流曲折，三回如巴字，故谓三巴武王克殷，封宋姬支庶于巴，是为巴子，古者逺国虽大国，不过子吴，楚及巴，皆子爵，其地东至鱼复，西连僰道，北接汉中，南极防牱，是其界也。春秋时亦为巴国，战国时巴亦不改，及楚主夏，盟秦擅西土，巴国不列于盟防矣，秦惠文王与巴，蜀为好，蜀王弟苴侯私视于巴巴，蜀，常相战争，蜀王伐苴侯，奔巴求救于秦，秦惠文王乃遣张仪，司马错伐蜀回军，因灭巴王，以其地置巴郡，领县十一，理江州，汉因之，后汉初年，益州牧刘璋分巴郡为二垫江以上为巴郡，理安汉垫江以下为永宁郡，理江州建安六年，改永宁为巴东郡，改巴郡为巴西郡，仍以涪陵为涪陵郡，二十一年，蜀先主又以巴东郡所管朐，防鱼复二县置固陵郡，理鱼复，又以巴西郡所管宣汉宕渠二县置宕渠郡，章武元年，改固陵为巴东郡，而江州巴州巴东郡，复旧为巴郡，于是巴郡分而为三，号曰三巴，后主以巴郡属益州，梁太清四年，武陵王萧纪于巴郡，置楚州，西魏大统十七年，改楚州为巴州，周闵帝元年，改巴州为楚州，仍领巴郡，隋开皇元年，改楚州为渝州，三年，罢郡，所领县属州，大业三年罢州，复为巴郡，唐武徳九年置渝州，因开皇旧名，领巴江津，涪陵三县，其年，以涪陵属涪州，三年，置万春县，五年，改万春为万夀县贞观十三年，以废霸州之南平县来属，天宝元年，改为南平郡，乾元元年，复为渝州。
元领县五 今四
巴 江津 南平 壁山
一县废
万夀【并入江津】
州境
东西三百四十里 南北四百二十里
四至八到
东北至东京四千九十里 东北至西京三千六百七十里 东北泝流取合州路至长安二千八百一十里 东至涪州四百六十里水路三百四十里西至合州二百里 南至南平军二百六十里 北至渠州四百四十里 东南至涪州乐温县一百一十七里 西北至渠州邻水县二百里
户
唐开元户六千九百皇朝，户主三千六百九十二，客一万六千二百五十。
风俗
大凡蜀人风俗一同，然边蛮界，乡村有獠户，即异也，今渝之山谷中，有狼猱乡俗，搆屋高树，谓之阁防，不解丝竹，惟坎铜鼔视木叶以别四时，父子同讳，夫妻共名祭，以祈福也。
姓氏
【阙】
人物无
土产
药子 牡丹皮 葛 石誊 麸金 茶【旧贡】桃竹
茶谱云南平县狼，猱山茶黄黒色渝人重之，十月采贡，又氏，蜀记渝，出花竹簟，为时所重。
巴县依旧十，乡本汉江州县地，属巴郡，按巴城在岷江之北，汉水之南，即蜀将李严所修古巴城也，今州所理，在巴城北，故仓城，汉水北有一城，时人谓之北府城，后汉巴郡所理，寻复还，今理州东北二十里，有石洞峡，即刘备置闗之所东西，约长二里，其江州即南，齐永明五年，自州理移于楚汉口，即今江津县理也，又自涪州界阳闗移理属之垫江县，就江州所理，后周成帝三年，改垫江为巴县，蜀初立郡于此， 涂山在东南八里，岷江南岸髙七里周回二十里，东接石洞，峡华阳国志云：夏禹娶于涂山，今江州涂山是也。有庙存，此华阳国志误也。明月峡在县东八十里，华阳国志云：郡江州县有明。
月峡，即此李膺，益州记广阳州东七里，水南有遮要三，塠石石东二里，至明月峡，峡首南岸壁髙四十丈，其壁有孔，形如满月，因以为名， 缙云山，在县西一百三十七里，其山髙耸林木郁茂，下有泉水，东西分流，传云黄帝于此山，合神丹，故此山得名以纪之， 江州故城汉县名，废城在今县西北 茘枝园，华阳国志云：江州县有茘枝园，至熟时，士大夫聚防于园，食之。
江津县南一百二十里，依旧十乡本汉江州县，属巴郡，南齐永明五年，江州县自郡城移理楚汉口，即今理是也，后周闵帝元年，于县理置七门郡，领江州一县，寻改江州，为江阳县，隋开皇三年，罢郡移县入废郡，理属渝州，其年，改江阳为江津县，以斯地在江之津为名，地志云：江州县理有茅坝，驿 白君山，在县北四十里， 大江在县西，一里 楚溪水，在县十四里，西北流入大江，在县西一里 ，香草楼李膺，益州记云：江州县西南有仙池，昔有仙人居此，池侧置楼，多植香草，于此楼下，忽一夕縦火，天降紫云飘然而去，后人尚指此地为香草，楼溱，南二州大路接，四夷县十道记云：江津县在今郡。
北一百二十里，县南陆路三百六十里，至溱州，又自江津县路南，寻僰溪水路二百二十里至南平州，即此路南平县东一百十里，依旧三乡本汉江州县，唐贞观四年，分巴县置南平州，仍于州理立南平县，在今县南三十五里，有霸州地也，至八年，改南平州为霸州，县属不改，十三年，废霸州，以南平县，自霸州城，移于今所，属即永淳己前旧理所也，仍属渝水，永淳二年，又东南移六十里，于平乡顿坝，权置县，即今县理 ，瀛山在县西南三百七十里， 渝弄山在县东北七里 ，南平溪在县东南流入涪州，宾化县界， 诺溪在县西北，入巴县界，赤水，在今县西四里有赤水，流入巴县，分界县南，复有通夷播州。
壁山县西南三百里，依旧一乡本汉巴县，江津万夀三县地四面髙山中央平田，周回约二百余里，唐天宝中，诸州逃户多投此营种，川中有一孤山，西北二面险峻，东南两面削平，土人号为重，壁山至徳二年于此，立县因山以名焉， 废万夀县在州西南三十里，本汉江州县地，唐武徳三年，分江津县置万春县，县属渝州，五年，改为万夀县皇朝平蜀后，废入江津县南一里。
太平寰宇记卷一百三十六
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十七
宋 乐史 撰
山南西道五
开州
开州盛山郡，今理开江乡。秦，汉之代为巴郡，朐防县，后汉建安二年，分胊防西北界，今州南二里，置汉丰县，属固陵郡，蜀先主改固陵为巴东郡，厯晋，宋，齐以来，并属巴东郡，后魏初得其地，于今达州新寜县，理立开州，领东闗三冈开江，马镫四郡，与州同理，后周天和元年，又于汉丰县，理置周安郡，四年，自东闗郡城移开州于今理，今州西九十里，浊水北故州城是也。领东安东闗三江，开江四郡，其周安郡，领西流一县，其年，以东闗三江二郡，属之通州，五年，改开江郡为江防郡，建德五年，省江防郡入周安郡，隋开皇三年又罢，周安，万安郡，以万安永寜二县，废周安郡之西流，新浦二县共四县属开州，十八年改永寕为盛山县，大业二年，废开州，义寕二年，扵盛山县置万州，仍割巴东郡之新浦，通州郡之万安西流三县来属，武徳元年改为开州，领四县，贞观初，省西流入盛山，天寳元年改为盛山郡，乾元元年，复为开州。
元领县三
开江 万嵗 新浦
州境
东西一百八十八里 南北一百二十二里
四至八到
东至防州云安县龙日驿一百九十里从驿路至防州二百二十里 北至东亰二千七百一十里 北至西亰二千七百九十里若从江陵水路陆路相兼至洛阳二千六百八十里 北取通洋两州路至长安一千四百三十里 南至万州小路一百六十里大路二百里 西至逹州四百九十里 东北至万州梁山县一百五十三里 西北至达州石皷县一百二十八里 东北至姚州界二百八里 东南至达州石皷县一百二十八里
户
唐开元户五千六百六十，皇朝户主三千六百八十六，客七千八百五十九。
风俗
巴之风俗，皆重田神，春则刻木防祈，冬则用牲解，赛邪巫击鼓，以为淫祀，男女皆唱竹枝歌。
姓氏【阙】
人物无
土产
贡车前子 蜡 柑子
开江县，本汉胊防县地，蜀先主建安二十一年，扵今县南二里，置汉丰县，以汉土，丰盛为名，至后周武帝改汉丰为永寜县，隋开皇中，改永寜为盛山县，唐武徳元年，移于今理，广德元年，又改为开江县， 神仙山在县东，清江水东四里，古老相传，昔有仙人衣，朱衣乗白马登此山，本道以闻，天寳二载敕置坛，号神仙宫， 盛山，在州西北三里，山上有宿云亭，隠月岫流杯渠，琵琶台绣衣石。
万嵗县东北四十里，元六乡亦朐防县之地，蜀为汉丰之地，宋武帝又于此分置巴渠县，属巴东郡，后周天和元年，分巴东郡置万安郡，改巴渠为万嵗县取县北有万嵗谷为名，隋开皇三年罢郡，以县属开州，大业二年废州，以县属万安郡，唐武德元年郡废，以县属开州，二年，自县北三十里故城，移于今所，寳厯中节度使裴度奏废之，以其地并入开江，寻又置 朝阁山自开，达二州界，南入当县， 石塔山自开，达二州界，入当县界，与防州接界，山下有一泉，分为三道，一入防州，一入当州，一入达州， 石门山，在县东北十里，  熊耳山，在州东北，下入扶城水，南至防州界 清水，源出县东北石塔山，西南流，经石门山，又西南流，经巴渠县城东，又西南流，经县东二里，又西南入开江县界， 盐泉在县二十余里，平地。
新浦县西南九十里，元四乡亦朐防之地，蜀为汉丰县地，宋武帝永初中，分汉丰县，于今县西北七里，置新浦县，属巴东郡，后魏恭帝三年，于县置开江郡，领新津一县，周武，天和五年改，开江郡为江防郡，建德五年郡废，以属周安郡，隋开皇三年罢郡，以县属开州，大业二年废开州，改属信州，今防州七年，自县西北故城，移于今理，鲤城山在县西四十里，四崖悬絶 常渠水，一名白。
浦水西自新寜县界，流入东流，经鲤城山，又东经县理南三里，又东流入开江县界， 垫江水，源自县高梁山，东北流，于县南入常渠水。
达州
达州通川郡，今理通川县土地与金州同春秋，战国并为巴子之国，秦并天下，为巴郡，汉为宕渠县之东境，后汉和帝分宕渠郡萧齐，又属巴渠郡，梁大同二年，于宣汉县置万州，以州界内有地万余顷，因以数名之领开巴，新宁夀阳巴中五郡，后魏废帝二年，开拓山南，改宣汉为石城县，析置新南县，又于东闗县置并州，仍并东闗为宣汉县，其年，又以万州居四达之路，改为通州，周武，天和元年，通州领郡，不改建德五年，又割开州所领东闗三冈二郡来属，州领郡七，隋开皇三年，罢郡废，开巴郡之石城县，废新寜郡之三冈县，废临清郡之石鼓县，废三巴郡之东乡县，并属通州，五年，又以废甘州之宣汉县来属，大业三年，罢州为郡，领通州，三冈石皷，东乡宣汉西流，万世七县，唐武德元年改为州，领通川，宣汉三冈，石皷东乡五县，以宣汉属南并州，二年，置新寜，思来二县，三年，以东乡属南并州，又为通州，领通川，三冈，石鼓新寜，思来五县，八年，以废南石州之东乡县来属，贞观元年，以废南并州之宣汉来属，又省思来入通川，其年，废万州，以永穆来属，贞观五年，废都督府，天寳元年，改通川郡，乾元元年，复为通州，宋干德二年，改为达州，其州枕江右，有土居十万，水居三千戸。
元领县九 今七
通川 永穆 石皷 新寜 巴渠 三冈 东乡二县废
阆英【入石皷】宣汉【入东乡】
一
宣汉井场
州境
东西一千四百三十里 南北六百二十里
四至八到
东北至东京三千二百九十里 东北至西亰取开州下水经三峡出江陵至襄邓汝等州陆路共二千八百九十里 东北取洋州骆谷路至长安一千五百七十里取利州驿路二千五百里 东至防房等州界计一千二百八十里 西至渠州界四百一十五里 东南至开州二百七十五里 西南至渠州六百里水路二百五十里 东北至金州一千一百一十里 西北至巴蓬等州界二百里 西南至金州一千一百一十里
户
唐开元户四万七百四十二，皇朝户主二千六百六十，客一万三百三十一。
风俗
与开州同
姓氏
阙
人物无
土产
挺子白胶香贡 白药子 蜜 蜡
段氏蜀记云通开二州产盐漆之利
通川县旧二十四，乡今十五，乡本汉宕渠县，于此置宣汉县，后魏废帝二年，开拓山南，改宣汉为石城，隋开皇十八年又改为通川县，以地带四达，故曰通川，宋帝立郡于此， 鼓啸山，在州东北一百二十里， 东闗水东北自石鼓县界流入，经县南一百六十，西南流入三冈县界， 鳯凰山，在县西北五里山形象，鳯翅掩映州城，俗呼为鳯凰山， 石城山，在县西五里山，四面絶崖西有一路上山顶，俗谓之石城山。
永穆县西北七十五里，旧十八乡，今七乡本汉宕渠县地，后汉为宣汉县地，梁大同中分宣汉县地置，万荣郡于此，兼立永康县，以属焉，即今县也。后周保定初，于此置万州，隋开皇二年，废万州，三年，又废郡，以永康县，属巴州，十八年改永康县为永穆县，唐武德二年，于县理再置万州，贞观元年州废，以永穆属通州， 龙骧山在县东南三里 ，北水自巴川归仁县界流入，经县南一百步，流入三冈县界， 七盘山，在县东三十一里， 龙女山，在县东三十里 鼔楼山在县东三十一里，石鼓县东六十里，旧四乡，今二乡本汉宕渠县地，后汉为宣汉县地，后魏恭帝三年，于此立迁州，领临清一郡，寻于郡置石皷县，因石鼓山为名。隋开皇二年，废州，三年罢郡，并临清县，亦归石鼓县，以通州寳厯七年废，大中元年再置，宋干德五年，并阆英县入 ，大石在县东五十里大江，次号为石皷 ，龙基山在县南八十里，巴渠江在县南四十步，流入通州界， 废阆英县在。
州北一百二十里，县本天寳九年，太守韦虚受奏于应水南一里，置阆英县，以县南五里，阆英山为名， 四白山在故县西北四十里。
新宁县州东一百七十五里，汉四乡，宋二乡在两汉，其地与宣汉县同西，魏废帝二年，于此置开州，领东闗郡郡领巴渠，新宁二县，后周天和四年，移开州于蜀水北，唐贞观八年，自今县西七十里，移魏所置新宁县于废开州城，其城，俗谓之賔城，即今县理是也。 三角山在县东北八十里，有南江水，源出此山，西南流，绕县三里，后屈曲西北流，绕至通川县东七里，注东闗水 鼓啸山，在县西南六十里， 大崩山，在县南六十里，其山高大，望见开州新浦县梁山军 东闗故郡城在今县西北五十里，故新寕城，在县西北十里，后魏恭帝二年，于此立县，隋开皇三年废，唐武德二年又置，后迁于寳城。
巴渠县，州南二百三十里，旧四乡，今三乡在两汉与宣汉县地同，梁大同中所置，以境在巴州宕渠内故为巴渠县焉，隋初废，唐永泰元年，又析石皷县之四乡地置，在东闗水北五十步，此县是当夷獠之邉界，其民俗聚防则击皷踏，木牙唱竹枝，歌为乐 ，文字山在县西三十里，又有文字溪 ，长秀山在县北二十里， 悬布山在县东四里， 万户溪在县东八十里，自开州万岁县界，北流来合县，溉江水，又有成熟溪，亦自开州万岁县来，合文字溪。
三冈县西南四十里，旧九乡，今四乡在两汉与宣汉县地同，梁大同二年，于此置新安郡，兼立三冈县，因邑界山，有三陇为名，后魏废帝二年，改新安为新宁郡，隋开皇三年罢郡，以县属通州，寳厯七年山南节度，裴度奏废后，以人户多废县，不便大中，五年，又置 东闗水经县南一百步，又西流合北，水 三冈水南，自流江县来，北流经县东十里，合东闗水龙壁山在县东三十里，王楼山在县东三十三里， 龙盘山，在县东北二十里，东乡县东北一百七十里，旧四乡，今十乡在两汉，其地与宣汉县同按四夷述云，梁于今县西界置新安县，不详理所，西魏恭帝二年，分新安县于益迁下，蒲两水间，置石州，即今县是也，又于州理置巴渠郡，周武，天和四年，废石州及巴渠郡，仍于故州城置三巴郡，领东乡下，蒲二县，隋开皇三年罢郡，仍废下蒲县入东乡县，以通州，唐武德三年，于此置南石州，又置下蒲，昌乐二县以属之，八年，又废南石州及昌乐，下蒲二县，其年，仍移东乡县治于今县东一里，安养故城，皇朝乾德五年，割宣汉县入焉。 石作鼻山，在县东五里 琵琶，山在县东北二里 ，鳯凰山在县东北六十里， 绫罗山，在县北八十里， 益迁水，在县东北三十步，从金州来，流入石鼔县界 下，符江在县西一百步，从洋州界，入 废宣汉县，在州北一百七十里，本汉宕渠县地，后汉分为宣汉县，后魏废帝二年，于今县东一百五十里，梁所置南晋郡西百步置并州，仍自州移理，宣汉县，于南晋郡北二百里，今无遗趾，按并州，领南晋郡，郡领东闗宣汉二县，理东闗周改南晋郡为和鬯郡，又省郡及东闗入宣汉县，开皇三年罢郡，以县属并州，五年，自并州北二百里移宣汉县，理于东闗故城是也。寻又废并州，以县属通州，唐武德元年又置，南并州及东闗县三年移并州，理新安废镇城，贞观元年，又省南并州及东闗县仍自南晋故城移宣汉县于宣汉废镇城，即今县是也，皇朝乾德五年，并入东乡县， 建平山在故县东三百里，东闗水出焉，西南流入县一百五十里，下石鼓县界，宣汉井埸，在东州一百二十里无乡里，管二百户，地名长腰，咸源出大江，龙骨石窟中涌出滩名，羊门两面，山崖峻峭，咸源出扵山下，遂煎成盐，其塲风俗，男女不耕蚕，货卖用杂物代钱，祖称白虎死，不选坟墓设斋，不以亡辰，虽三年，晦朔不飨，习性矿硬，语无实词，皆风土之使然， 平波山在东北四十四里，其山髙大
太平寰宇记卷一百三十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十八
宋 乐史 撰
山南西道六
洋州
洋州，洋州郡今理兴道县土地所属，与渠州同春秋及战国并属楚地，秦灭楚，置三十六郡，此为汉中郡地，后汉封班超于此三国时，为蜀之重镇，故先主分城固，立南乡县，至后主延熙中，将军王平守兴势，魏将曹爽攻之，不克，乃今郡地，晋改南乡县为西乡县，后魏正始中，废西乡县，仍于今西乡县西五十里，丰宁戍置丰宁郡，及丰宁县，仍更立亭县，郡属直州，废帝二年，于今西乡县置洋州，因水为名，领洋州，懐昌洋中丰宁四郡，其懐昌郡领懐宁一县，后周天和五年置，懐昌县改懐寜为懐昌郡，改丰宁为懐昌县，隋开皇三年，又罢三郡，并省候亭县入洋州，领丰宁，黄金二县，属汉川郡，仍改丰寜为西乡移于废州廨理，又于州城置洋州，镇，唐武德元年，复为西乡立，洋州领西乡，兴势黄金三县，四年，又置洋源县，开元十八年，又置真符县天寳元年，改州为洋川郡，十五年，郡西乡，权移理于兴道，即州理是也。乾元元年，复为洋州，皇朝为武定军节度。
元领县五 今三
兴道 西乡 眞符
二县废
洋源【散入隣近县】 黄金【入真符县】
州境
东西二百四十里 南北五百九十里
四至八到
东北至东京一千九百一十里 东北至西亰一千四百九十里 东北至长安六百四十里 东至金州五百里 西至兴元府二百二十里 南至壁州山路五百四十里 北至庢县五百里 东至真符郡界一十九里 西至兴元府城固县界三十五里 南至西乡县界四十里 北至真符县界三十五里 东南至西乡县界四十八里 西南至兴元府城固县界一百里
户
唐开元户一万三千八百四十九，皇朝户主，七千四百四十一，客三千六百五十九。
风俗
与梁州同
姓氏
阙
人物无
土产
熊罴狐狸皮 麝香 隔羢
兴道县旧，二十一乡，今一十七，乡本汉城固县，后魏宣武帝正始中分城固县地，于今理西九十二里，兴势山，置兴势县，兼立傥城郡，因山为名。按地记云：晋于今西泉县置晋昌郡，后魏移于今县，置晋昌郡，因晋旧名也，废帝三年，改为傥城郡，隋开皇三年罢郡，大业二年，县自山上移居，后魏晋昌，废郡廨理，唐贞观二十三年，改为兴道县，先是，移郡理就西乡县，此为属邑，后以险固，贞元初，又移郡于此， 兴势山，在县西北四十三里，今郡城所枕，自然陇势，形如一盆，縁外险而内有大谷为盘道，上数里方及四门，因为兴势之名， 明月池在县西北，其地属明月，乡中有一台，是汉祖所造水经注云：形如偃月，故号为明月池， 七女池，汉中记云：兴道有七女池，昔有人无男，养七女，父亡女负土，各为一冡，不知定葬何冡？其冡罗列，如七星，各高七丈，取土之处，今成一池，号曰七女池， 汉水，在县南二百步屈曲行三百七十里，流入金州汉隂县界 傥谷水，一名骆谷水，在县北三十里，南注汉水， 龙亭故城，汉为县，废城在县东，又梁州记云：龙亭县，属傥城郡。
西乡县东西一百里，旧一十四乡，今四乡本汉城固县地，后汉班超受封之所，蜀先主分城固之地，立南乡县，属汉中郡。至晋太康二年，改南乡县，属汉中郡。即改南乡为西乡，即今县南十五里，平阳故城也，后魏置洋州，及丰寜县，隋开皇三年罢郡，大业三年，废洋州，改丰寜县为西乡县，移于废州理，即今县也。贞观二十三年，移郡理兴道，此为属邑 白庙山，山有老子庙， 骆谷水，水经注云：骆谷水出北谷，南流入汉，亦入蜀径路，唐公房神仙传云：唐公房昔事李八百公房，患无酒八百，因以杖指崖，酒泉涌出，故后人敬之立祠，甚灵号曰：唐公房 ，洋水出废洋川县东巴岭，又水经注云：源出巴山，经县东八里，北流入黄金县界，郡因此水为名，平西城，后汉书云：班超平定西域有功，封定逺侯凡三十年，告老，方归故城，今在县南，晋置西乡县，于此城，清凉川在县北，唐书德宗皇帝以朱泚之难，幸梁洋，中书舎人齐映从驾至此川，见旌旗蔽野，上心骇谓，泚之追兵，疾路至此，见梁帅严震狊军容，拜马前叙，君臣离乱，流涕乆之上喜令，震登马与朕作主人，映叱严震与至尊导马，御膳自有所司，顷之，上次洋州行宫，召映，责以儒生不达权机，烟尘时务姑息，主帅映奏曰：南山士庶，只知有严震，不知有陛下，且今天威亲临，令蜀士民知天子之尊，亦足以尽严震为臣子之节，上叹久之，震闻特拜谢映，时议多之，即此川也， 废洋源县，在州东南一百八十里，地始置，因县北，洋水为名，大厯元年为狂贼烧刼，遂北移于西乡县南二十里，白湍村，权置行县，即今县，理是寳厯元年山南西道节度使裴度奏准今年二月敕，洋源县为乡，以五里地，邻近诸邑 洋水，在今县西南三百步。
真符县北六十里，旧五乡，今四乡令，汉安阳县地，唐开元十八年，梁州长史韦敬祖，奏于此置华阳县，取古华阳之地为名，天宝三年废，八年，王鉷开清水谷路，复于黎园置华阳县，其年，因凿山路得玉册，遂改为真符县，仍京兆府，北去府四百余里，至十一年，又洋州，其年以县去州偏逺移县就桑，平店北去，庢四百四十里，废黄金县，在州东北一百三十里，本汉安阳县地属。
汉中郡，后魏文帝大统十二年，分置黄金县，因县界有黄金水为名，属直州，废帝二年，分直州置洋川郡，以县属焉。隋开皇二年罢郡，以县属洋州，大业二年废洋州，又以县属汉川郡，十一年，移于县治北六十里巴岭镇，贞观二年，又移于今县，所理广德，后因羌贼叛乱，权移于蜂，湍置行县，在汉江北，南至西乡，县六十里，元和以后，方移就废黄金县，即今理也， 寒泉在旧县北八十四里， 汉水，在旧县北一百步， 洋水在县巴岭，水经注云：道源巴山，东北流入汉 ，黄金水在县西十里，南注汉水， 黄金戍，按梁州记云：戍地艰难险固，县西北八十里即张鲁所筑，南接汉川，北枕古道，俗号为鐡城是也。古道春秋繁露云，三皇抵车出谷口，郡今斜谷是也。又郡国志云：北曰斜南曰：褒同一谷，故曰褒斜。
渠州
渠州邻山郡，今流江县，禹贡梁州之域，春秋时巴国，秦惠文帝遣张仪，司马错伐巴蜀，灭之，因置巴郡，汉初，置宕渠县，属巴郡，今即流江县东北七十里，宕渠故城是也。其城后汉车骑将军冯绲増修俗名车骑城东，晋末为蛮獠所侵，因而荒废，汉志云，符特山在宕渠西南，今县则有龙骧山，葢符特山也，后汉建安二十三年，蜀先主分巴郡置宕渠郡，寻省，后主延熙又置，寻又省，晋惠帝又置李寿乱后地为诸獠所侵，郡县悉废，宋又自汉宕渠县，移郡理安汉故城，梁初又省，普通三年，又于汉宕渠县西南七十里，置北宕渠郡，即今州是也，大同三年，于郡理置渠州，后魏文帝十三年，其地内属，仍旧为渠州，领北宕渠郡，至后周武成元年，改北宕渠郡，为流江郡，理流江县，隋开皇三年罢郡，所领属渠州，大业三年罢州，复为宕渠郡，唐武德元年，复置渠州，领流江，賨城宕渠，咸安邻水，垫江六县，其年，改賨城为始安，又分置賨城，义兴，丰乐三县，以宕渠，咸安二县属蓬州，又分邻水，垫江邻山，盐泉四县置邻州，三年，割邻水来属，八年，省义兴，丰乐二县，其年，废邻州，以邻山来属，天寳元年，改为邻山郡，乾元元年，复为渠州，皇朝乾德六年，割渠江县，属广安军。
元领县五 今四
流江 邻水 邻山 大竹
一县割出
渠江【入广安军】
州境
东西一百四十五里 南北二百六十六里
四至八到
东北至东京三千五百二十里 东北至西京三千一百里 东北至长安二千六百里 东至涪州四百五十里 南至合州新明县界七百七十里 西至果州二百八十里 北至达州六百里 东南至涪州二百七十五里 西南至界州岳池县界一百一十九里 西北至蓬州官路二百二十里私路一百九十里 西北至合州水路约四百里陆路约三百二十里 东北至蓬州水路二百五十里陆路一百八十九里 东北至界州岳池县界一百三十五里 西北至涪州二百四十里 南至达州五百四十里
户
唐开元户九千，皇朝户主四千三十六，客一万七千七百五十九。
风俗
与达州同
人物
元贺字文和宕渠人为大司农
冯绲为廷尉
土产
黄连 车前子 恒山 茱茰 鐡器
流江县旧十四乡，今九乡三团，本汉宕渠地，梁武帝于此置宕渠郡，周明帝改为流江郡，理置流江县，即今县是也，开皇三年郡废，属梁州， 宕渠山，一名大青山，在县东五十八里，蜀都赋曰：外负铜梁于宕渠， 宕渠水，一名渝水，在县东二里 ，故賨国城，在东北七十四里，古之賨国都也，晋中兴书曰：賨者，廪君之苗裔，巴氏之子，务相乗土船而浮，众异之，立为廪君，子孙布列于巴中，秦并天下，以为黔中郡，薄其税赋，人出钱四十，邑人谓赋为賨，遂因名从佐，高祖平定天下，善歌舞，所谓巴渝舞也， 汉宕渠县城，在今县东北，俗号为车骑城，邻水县东南一百三十里，元二乡亦汉宕渠县地，梁武大同三年，置邻水县，属邻山郡，因州水以名之，寄理州城，隋开皇元年，自州城移于岳池，溪今县北九里故城是也。三年罢郡，以县属渠州，唐武德元年，改属邻州，二年，复属渠州，其年，自故城县移于今理，宝厯中山西南道节度使裴度奏废之，大中初，又改置焉， 邻山，在县北八十里 邻水，源出县东北邻山，南流经东去县，二十六里，又南流，中有大碛，悬流十丈，奔急，若惊湍电泻，丝经池在县东南八十里。
邻山县东南一百里，旧二乡，今五乡亦汉宕渠县城，自晋至齐，并为夷獠所据，梁大同三年，于此置邻州及邻山县，后魏废帝改为邻山郡，以山名之，至隋初，郡并县入邻水，唐武德元年，分置邻山县，属邻州，八年，州县废，属渠州县城南，西北三面有池，围绕东阻，浧水甚险固，俗号为金城 ，邻山在县南西四十里，此山重叠，邻比相次为名，南尽县界，东入邻山县界，北通州三冈县界北山出鐡，湼水在县东二十步，自忠州清水县，入当县大，竹县北六十里，旧六乡，今五乡亦汉宕渠县地，后为流江县，唐久视元年，分今宕渠县东界置，属蓬州，以邑界多产，大竹为名，至德二年，割属渠州，寳厯中与隣水县，同废其后，又置按通典，此邑旧蓬州，今属渠州，龙兰山在县地二十里， 露水在县东北十五里， 贵溪水，在县东北十五里。
广安军
广安军，理渠江县，本合州侬洄镇，渠州新明镇地，国朝乾德六年，以合果渠三州相去路逺山川险僻，多聚寇攘，遂合二镇置广安军，仍割渠州之渠江，合州之新明，果州之岳池三县以成之，从西川转运使刘仁燧之所请也。
领县三
渠江 新明 岳池
军境
东西二百四十里 南北二百二十里
四至八到
东北至东京三千八百里 东北至西京三千四百里 正北至长安二千里 东至梁山军五百里西至果州二百里 南至渝州三百里 北至渠州一百八十里 东北至忠州三百五十里 西南至合州二百里 东北至达州三百五十里 西北至蓬州三百五十里
户
旧户载合果，渠三州，籍皇朝管户，主六千二百五十三，客一万五千四百六十三。
风俗
与合果渠三州同
姓氏【阙】
人物无
土产
丝 布 防 绵 牡丹皮
渠江县旧三乡，今三乡本汉宕渠县地，汉又改为賨城县，今县北十二里有古废，賨城在焉，一名始安城，梁普通三年，扵此置始安县，取古始安城为名，县属，北宕渠郡，隋开皇三年罢郡，以县属渠州，十八年改为賨城县，大业元年，自故城移于今理，南临渠水，东北大溪，唐武德元年复改为始安县，至德二年，又改为渠江县，国朝乾德六年，割属广安军 渠江水，一名渝水，在县南八十步，西流入合州新明县界， 富灵山在县东南七十里，峻峭多药物，实仙灵所居也。
新明县西六十里，旧六乡，今十六乡本汉垫江县地，东为宕渠之地，后魏改为石镜县地，唐武德二年，分石镜之东北界，于渠水中，索越州上为新明县，以新被明，化为邑之称圣，厯三年，刺史张柬之以旧县多水害，奏移于嘉陵江西岸北岩灵岩山，即今县理是也。国朝乾德六年，割广安军 蛇龙山在县东六十里， 白鹤山，在县西南一百里， 嘉陵山，在县西南一百里， 渠江在县三十里。
岳池县西北一百二十里，元十一乡，亦南充之地，宋武帝于此立南宕渠郡，寻废，郡立县名，岳池县以境内，岳池水为名， 岳安山在县东三十五里，高六百丈，岳池水出焉，上有音声，鸟 狮子山在县东五里山，形似狮子， 蒙溪水，在县西北五十里，源出岳安山，东流至故县镇西，本是思岳池，因此以名县焉。
太平寰宇记卷一百三十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百三十九
宋 乐史 撰
山南西道七
巴州
巴州清化郡，今理化城县，古巴国地所属与通州同在汉，即巴郡宕渠县地，后汉分宕渠北界置汉昌县，即今州理也，按四夷县道记云：至李特孙寿时有羣獠十余万，从南越入蜀，汉间，散居山谷，因流布在此地，后遂为獠所据，歴代羁縻，不置郡县，至宋乃于巴岭南置归化，北水二郡，以领獠戸归化郡，即今理是也，齐因之，梁置归化，木门二郡，后魏正始元年，梁州刺史夏侯通迁，以其地内属，于是分其地于汉昌县，理所置大谷，郡带防兵以镇抚之，延昌三年，于大谷郡地，置巴州，葢取古巴国以为名，隋大业三年，改巴州为清化郡，唐武德元年改为巴州，领化城，曽口清化，盘道永穆，归仁始寜其章，安固，伏虞恩阳，白石符阳，长池十四县，其年，以符阳长池，白石属集州，以安固，伏虞属蓬州，清化属静州，二年，割归仁，永穆置万州，贞观元年，废万州，以归仁来属。天寳元年为清化郡，乾元元年，复为巴州。
元领县九 今六
化城 恩阳 曾口 其章 清化 七盘
三县废
归仁 始宁【二县并入曾口】 盘道【并入清化】州境
东西一百二十里 南北一百四十里
四至八到
东北至东京三千六十四里 西北至西京二千八十里 东北至巴岭长安路一千二百二十里 东至壁州九十里 西至阆州二百一十里 南至蓬州一百六十里 北至集州一百三十七里 东南至达州三百七十里 西南至蓬州二百一十里东北至壁州界五十五里 西北至集州一百八十里
户
唐开元户三万二百一十八，皇朝户主一千九十三，客七千六百五十九。
风俗
与峡州同
姓氏
阙
人物无
土产
防 绵 白药 巴防天 茶
按：广雅云：荆、巴、阆，采茶作饼，煮饼，先炙令色赤，捣末置瓷器中，以汤覆之，用葱，姜，芼之即茶始説也又段氏蜀记云：巴州以竹根为酒注，扵器为时珍贵也。
化城县旧十九，乡今九乡本汉宕渠县地，后汉分置汉昌县，属宕渠郡，梁普通六年，于梁大溪西三里，置大县，属大谷郡，按后周地图记云：大象二年，改梁大县为化城，以县南三里，化城山为名。 龙腹山 ，胡鼻山 黄牛山，已上三山，皆在郡界， 虎牙山，郭璞江赋虎牙，嵘竖以屹峯，其山临江，高逾万仞， 白马穴九州要记，云即黄牛山，有穴，晋有白马奔出，故名 北水，一名巴岭水，一名渝川水，一名宕渠水，西北自集州难江界，流入南水，经注云：北水又东，与难江水合 ，灵寿溪 姜诗泉，二泉溪皆在郡界。
恩阳县西北四十一里，旧七乡，今五乡本汉阆中县地，梁普通六年，分阆中置义阳郡，又于郡置义阳县，因界内山为名。属巴州，后魏以郡属江州，恭帝改江州为万州，后周天和二年，废万州，以郡属巴州，隋开皇三年罢郡，十八年改义阳为恩阳县， 义阳，岳山在县南一里清水北，自清化县界，来至县西北，又屈曲而东流经。
县北八十步又东流入化城县界
曾口县东南四十里，元六乡本汉宕渠县地，宋末于此置归化郡，以抚獠户，梁普通六年，于郡理置曾口，谷为邑名，后魏因而不改，隋开皇三年，废归化郡，以曾口属巴州， 北水自化城县界入东南，南流经县，理西，又东南经县理南，又东入归仁县界， 废归仁县，在县东八十里，本汉宕渠县地，梁普通六年，于此置平川县，属遂宁郡，因县界，平川水为名，后魏不改，隋开皇三年罢郡，以县属巴州，九年，改平川县为归仁县，皇朝乾德四年，并入曾口， 木兰山，在县西二十五里 ，北水西北，自曽口县界，来东南流，经县南一里，又东南流入永穆县界， 平川水东北，自广纳县界，来南流，经县东五里，又南合北水。
其章县东三十里，旧七乡，今四乡本汉葭萌县地，梁武帝普通六年，于此置哀戎郡，以界内哀戎水为名，又置其章县，取县东八里，其章山为名。按其章山，一名隆城山，隋开皇三年罢郡，以县属巴州，唐寳厯七年又废，寻复置 防溪，源出县东北三十五里，平地东南流，与思来水合，又东流入始寜县 ，废始寜县，在县东南十五里，本汉宕渠县地，梁普通六年，于此置遂寜郡，又于郡理置始寜，县因山为名。隋开皇三年罢郡，以县属巴州，贞观八年，移于今理，皇朝乾德四年，并入其章，县 始寜山在县东北七里 防溪水西北，自其章县界来南流，经故县东南，又东南流，经县北三里，又东南经始寜山，东南与思赖水合。
清化县东北六十里，旧三乡，今七乡本汉葭萌县地，梁普通六年，于今县北二十里置木门郡，又于此置伏强县，并因山为名。隋开皇中，罢郡，以县属巴州，七年，改伏强县为清化县，唐武德元年，于此置静州，六年，移州就理地平县，贞观元年，清化县，自木门城，移于今理， 伏强山，在县北一百歩清水北，自木门城，地平县，东南流，经木门城东，又南经县理 ，东游水东，自北平县来，西南流，经木门山，又西南合清水， 废盘道，县在县东四十里，本汉宕渠县地，宋末于今县西南十里，置北水郡，梁普通六年，于北水郡置难江县，因难江水为名，后魏恭帝三年，改难江为盘道，因龙腹山道路，盘屈为名，隋开皇三年罢郡，以县属巴州，唐贞观十一年，自故城移县于今理寳厯九年又废之，以其地并入恩阳县，长庆中复置，国朝乾德四年，并入清化县， 龙腹山在县西九里，北水西北自难江县界，入 难江水，北自难江，县来至。
县北方合北水
七盘县西北一百二十里，元四乡唐久视元年，于七盘山，东南置，因山为名。
蓬州
蓬州咸安郡，今理蓬江县，禹贡梁州之域，古巴国之地，土地所属，与通州同，汉为宕渠郡，即益州巴郡地，晋又为巴西郡地，宋末属归化郡，梁大同元年，于此置伏虞县，又北置安固县以属巴州，寻入后周，故周地图记云：天和四年，割巴州之伏虞郡，隆州之隆城郡，于此置蓬州，因蓬山以为名，隋初郡废，大业中州废，唐武德元年，割巴州之安固，伏虞，隆州之仪陇，大寅，梁州之宕渠，咸安等六县置蓬州，因周旧名，三年，以仪陇属万州，寻复来属。天宝元年，改为咸安郡，至德二年，改为蓬山郡，乾元元年，复为蓬州。
元领县七 今六
蓬池 良山 仪陇 伏虞 蓬山 郎池
一县废
宕渠【入良山】
州境
东西一百五十里 南北一百八十七里
四至八到
东北至东京二千二百里 东北至西京二千二百九十里 东北取巴岭路至长安一千四百四十里取阆州路一千七百六十里 东至达州四百四十里 南至渠州一百九十里 南至阆州二百里北至巴州二百一十里 东南至开州六百八十里西南至朱州二百八十五里 正东防南至达州三百二十五里 西北至渠州官路二百一十里 西北至壁州三百六十五里 西北至利州五百五十四里 西北至开州六百五十四里 东北至朱州二百七十里
户
唐开元户一万五千五百七十六，皇朝户主六千一百四十四，客一万六千五十六。
风俗杂似獠户
姓氏
阙
人物无
土产山高水险不生药物
蓬池县元六乡本汉阆中县地，梁天监元年，分阆中之地，置大寅县，取邑西大寅山以为名，属蓬州，隋大业三年，废州县，属巴西郡，唐武徳元年复属，蓬州广徳元年改曰蓬池，取蓬水以为名， 龙车山在县东南三里，四时常有花， 验江水，一名流江水，西来自仪，陇县界，东流经县理，又东南流入良山县东华山在县东三十五里， 扶六水，自仪陇县。
西北流入有六涧水，相扶合流，因此为名， 圣水出县东北二十里， 龙鲛山，土人浴蚕，即倍有获，火井在县西南三十里，水涸之时，以火投其中，烟从地中出，可以御寒，移时方灭，若掘深一，二丈，颇有水出。
良山县东七十二里，元二乡本汉宕渠县地，梁大同元年，分宕渠之地，以置安固县，取安静，永固为名，属伏虞郡，隋开皇三年罢郡，以县属蓬州，开元二十九年，州自此移理蓬池县，改安固县为良山县，元和中，又废大中年又置，皇朝乾徳三年并宕渠县入焉。 大蓬山在县东南三十里，有小蓬山，相去二里， 绥山，按列仙传云：葛由者，蜀之羌人，周成王时刻木为羊卖之，一旦乘羊入蜀，蜀中王侯宾之，追上绥山，山在安固县东三十里，随之者皆得仙术， 消水北，自伏虞县流入，经县东二里，东南入宕渠县， 流江水，在县西南二十一里，废宕渠县，在州东一百里，本汉旧县，属巴郡，梁太清。
元年，于此置景阳郡，及宕渠县，因县界山为名。隋初郡废，而县存割，蓬州按县城置，在长药山上，唐寳厯七年又并入蓬山县，大中年又置， 居崇山，在县西一里消水，北自县界，南流经县西一十里，又西南流入蓬。
山县界
仪陇县西北六十里，元六乡本汉阆中县地，梁天监元年，于此置隆城郡，因隆城山为名。及仪隆县，隋开皇三年郡废，以县属蓬州，唐武德三年，割属万州，八年，废万州，复属蓬州县城，元在金城山顶，四面悬絶，石壁高八十丈，周回五里，惟西南稍通人马，开元二十六年，移于山下，平溪，即今理是也，大厯初以庙讳改为仪陇县，仪陇山在县西三十里，山顶有石铭，仪陇二字，俗谓之赤葛山，流江之水出焉， 金城山在县北，上平下耸，龙望山在县东十里，其山有神祠，号龙望神 ，鼇水在县西北三十里出鼇池。
伏虞县东北六十里，元四乡本汉宕渠县地，梁大同中，于今县东三十里，分置宣汉县，属义安郡，隋开皇三年废郡，以县属蓬州，至十八年改宣汉为伏虞，县以界内，伏虞山为名，大业三年，废州，属清化郡，武德元年，复属蓬州，移理于山顶上，开元末，百姓请去险就平，遂西南移于消水侧置县，今县是也， 灵星山，在县南七里髙千余尺消水，源出此山东北，南流入良山县界 宣汉水，源出今县东四十里顶山，东流经旧县南七里，又东流入良山县界。
蓬山县东南九十里，元五乡本汉宕渠县地，梁大同中，于此置绥安县，属景阳郡，隋开皇三年罢郡，以县属蓬州，十八年改为咸安县，唐至德二年，改为蓬山县，以县界内山为名。 景阳山，在县东南十六里， 流江水，西自蓬池县界来南流，经县南一百步，又东流入渠州，流江县界 消水，自县东十五里，南流注，流江县水， 菩萨山在县三十里， 三角山，在县南三十里，山形有三角，石鸡翁山在县西南六十里，有石如鸡，又果州有石。
如鸡母二山相对去五里
郎池县南三十五里，元六乡本汉宕渠县地，梁大同年，于此置县，唐武德四年，剑南道大使，宝轨割果州相如县置，以临古郎池为名，寳应元年租庸使徐演奏，自果州割属蓬州，大厯五年遭狂贼焚烧，自后权置行县，未立城壁，贞元元年，移于营山，歇马馆为理，即今县是也，营山在县西南一里， 披衣山，在县西南六十里，天将。
雨山上云雾驰曵，如披衣焉，山上有云寺，寺中有池，去果州嘉陵江三十里，江水或浅其池，亦浅江水或涨，其池亦涨，号天生池，其山又有青溪之水出焉， 铜皷山，在县西南，连阆州新政县， 嘉陵江在县西，七十五里。
太平寰宇记卷一百三十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十
宋 乐史 撰
山南西道八
集州
集州符阳郡，今理难江县土地所属，与通州同，今州即汉巴郡宕渠县地，晋巴西郡，永宁中，李特，王蜀，其地属焉，后魏景明中，于巴岭南置洋州，其章平素三郡，大统中，山南覆没，属梁武帝大同中，又于巴岭侧立，安寜敬水，平南三郡，仍立东巴州以领三县，郡州理在木马，按木马地名，在今洋州界无复遗址，后魏恭帝二年，改东巴州为集州，以东北集川水为名，人户寡少，寄理梁州，后周天和五年，移集州于巴岭南，即今州理领平桑，其章安寜，敬水平南五郡，隋开皇三年，罢所领郡立集州，领难江，曲细符阳，白石四县，大业二年，废集州，以难江，属汉川郡，以长池【，旧名曲细，】符阳，白石三县，属巴州，仍于废集州城置公山镇，唐武德元年，废镇复于难，江县置集州，仍割巴州之符阳，长池，白石三县来属，又置平桑县，凡领五县：八年，以符阳，白石属壁州，贞观元年，废平桑县，二年，又置，六年，又省平桑，长池二县，八年，复割壁州之符阳来属，十七年，又割废静州之地平县来属，天宝元年，改为符阳郡，乾元元年，复为集州。
元领县四 今二
难江 嘉川
二县废
大牟【并入难江】地平【并入嘉川】
州境
东西一百九十一里 南北一百九十六里
四至八到
东北至东京约二千八百里 东北至西京一千九百一十三里取地平县至利州驿路二千六百一十五里 东北取巴岭路至长安一千四百一十里 东至壁州取符阳县路二百七十五里 正南微西至巴州一百八十三里 西至利州三百一十五里 北至兴元府二百七十三里 东南至壁州五百一十四里 西南至巴州一百八十三里西北至利州界二百五十四里 东北至洋州四百一十六里
户
唐开元户四千三百五十三皇朝户主，二千七百一十三，客三千二百三十五。
风俗
与梁州同
人物无
土产
小绢 药子 蜜 蜡
难江县旧七乡，今十乡本汉宕渠县地，周天和五年，于此置难江县，因江水难渉，故以难江名，隋大业中，属汉川郡，唐武德元年，于理置集州， 小巴岭，在县东北一百三十里，周地图云：此山之南，即古之巴国，其岭上多云雾，盛夏尢盛有积雪，又有北水，源出此山， 难江水，源出县东小巴岭，南流经县东二十里，入盘道县界，故注水经云：难水出小巴山 平桑，水源出县西三十五里，方石城，本因流离人聚居，谓之流离城也， 废大牟。
县在州西南一百一十里，本汉葭萌县地，隋有清化县地，武德元年，分清化县西界置大牟县，取县东三里，大牟山以为名，属静州，贞观十七年，割属巴州，永泰元年，割属集州，县在巴州地六十里，皇朝乾德五年，并入难江县， 思逺山在县西北三十里有曾溪水，源出此山，东北流注与峻水合。
嘉川县西二百三里，元三乡本汉葭萌县地，宋武帝于此置宋熈郡及兴乐县，后入于魏，至恭帝元年，改兴乐为嘉川县，取嘉陵江，所经为名，隋开皇二年罢郡，以县属利州，贞观二年，改属静州，十七年，复属利州，永泰元年，割属集州， 毎母山，一名大胡山，在县西四里， 东游水，一名宋熈，水自三泉县界，西南流入，又合西游水又屈曲东南流，经县东一百一十步，又西南流入义清县界， 胡度水，一名清水西，自利州绵谷县界，流入东流，与宋熙水合， 废地平县，在州西一百一十里，梁大通六年，于此置池川县，属木门郡，开皇年省池川，理入伏强，七年，改伏强为清化县武徳元年分清化西北界置狄平县，属静州，二年，改为地平县，取天成地平之义，七年，以静州自木门故城移理于此，贞观十七年，废静州，以县属兴州，永泰元年，为通平县，皇朝乾德五年，并入嘉川县， 龙福山在县东一里 高城戍在县东，二十六里，又有清水北，自难江县界，流经高城戍，又南入清化县界。
壁州
壁州始寜郡，今理诺水县，禹贡梁州之域，土地所属，与巴州同，本汉宕渠县地，后魏大统中，于今州理，置诺水县，属遂寜郡，隋开皇三年，省诺水县入始寜县，大业三年，以始寜县属巴州，武德八年分始寜县之东境，于后魏诺水城，再置诺水县，仍于县理立壁州，以县西一里壁山为名。又割集州之符阳，白石二县来属。贞观元年，废万州，割广纳县来属。八年，复以符阳属集州，天寳元年改为始寜郡，乾元元年，复为壁州。
元领县五 今三
通江 白石 符阳
二县废
广纳 东巴【已上并入通江】
州境
东西二百六十里 南北三百八十里
四至八到
东北至东京三千四百里， 东北至西京三千里，北取洋州路，至长安二千一百十五里 ，北取洋州，兴道县五百四十五里 ，西至巴州，一百五十里，南取广纳，路至巴州，归仁县一百七十八里 ，东至所管东，巴县二百三十里，县东与通州东乡县接界，东南至通州三百七十五里， 东北至巴州一百四十五里。
户
唐开元户一万二千三百六十八，皇朝户主七百一十九，客二千一百三十七。
风俗
与蓬州同
人物无
土产
麻布 丝布 绵 防 蜡 马鞭贡
叚氏蜀记云壁州进贡鞭诸道不及
通江县旧十六乡，今六乡本汉宕渠县地，后汉分置宣汉县，梁武帝分置宣汉县，始宁县，后魏分始宁置诺水县，因县南诺水为名，唐武徳七年省八年再置县，并州于此，至天寳元年，以邑枕巴江，故为通江县， 歌籁山在县东七十里，上有城甚险峻， 巴字水巴江，有二水并流，自汉中至城下，入武陵曲折如巴字，亦曰巴江。今峡中谓之巴峡，即此水也， 牛头山四絶为诸山之望，废广纳县，在州南五十里，旧二乡亦汉宕渠县地复。
为始寜，归仁二县地，唐武德二年析二县之地置广纳县，以县界广纳溪为名，寳厯元年九月，山南西道节度使裴度奏废县为乡，并入白石，诺水二县，大中初复置，皇朝乾德四年，并入通江 ，平州水北，自通江县界，来南流，经县理，西与广纳溪水合， 废巴东，县在州东一百四十里，二乡本汉宕渠地，唐开元十三年，壁州三县，耆老状论太平曲水，王福村界，东南连通州，向为浮游所集，州县不便理，请置邑，就以抚之，由是敕许置太平县，因取彼太平川以为名，天寳十年改为巴东县，以处巴江之东，为名皇朝，乾德四年，并入通江。
白石县东北一百里，元四乡亦宕渠县地，后魏废帝于今县西南十五里，立白石县，因界内白石川为名，属其章郡，隋开皇三年罢郡，以县属集州，大业三年废集州，以县属巴州，唐武德七年，自魏所置县，移于今县，东南一里属渠州，八年，改为壁州，证圣元年，又移于今理，县城南枕大溪，北临小涧， 青水，一名白石，水东北，自洋源县界，流入西南流，与诺水合。
符阳县北七十里，旧八乡今六乡本汉县，属巴郡，晋宋废为宣汉县地，后魏正始中，置其章郡，领符阳县，亦无人户，寄理渠川，后周天和五年，开拓此地，移其章郡及县理于此，隋开皇三年罢郡，以县属集州，大业二年废集州，以县属巴州，唐武德元年，又置集州县依旧属焉，思公山在县北二百里，其山最峻，思公水源出此山。
南流经县，理西，又南入通江县界，又有思公城， 符水源出县东南二百步，西流经县九十步，又西流入思公水。
太平寰宇记卷一百四十
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十一
宋 乐史 撰
山南西道九
金州
金州安康郡，今理西城县，禹贡梁州之域，昔虞舜尝居之，谓之妫墟，帝王世纪谓之姚墟，即此也。歴夏殷州不改，周礼职方氏省梁，并雍州之域，于周为庸国之地，战国时为楚附庸，地后为楚所灭，复为楚地，秦惠王攻楚，取汉中地，置汉中郡，今州即汉中郡之西城县以地，临汉水境枕秦州，故为秦楚之地焉，三国志云：建安二十年，分汉中之安阳西城为西城郡，后地入蜀，蜀以申仪为西城太守，后申仪降魏，魏文帝使复守之，因改为魏兴郡，移理洵口，晋太康二年，移理锡县，今丰利界，东魏兴故城是也。三年，又改理平阳县，今废黄土县，东平阳故城是也。至元康中，又移理锡县，今均州陨乡县也，其封何曽为西城侯，亦此地也。永嘉后，复移理西城，故城，宋末分魏兴之永康县，置安康郡，齐不改，梁于魏兴郡，置北梁州，寻改为南梁州，按后魏正始元年，北梁州长夏侯道迁举汉中归魏，魏以汉中遗民在东乗者居此，由是改为魏兴郡，又按梁州记，后魏合华阳，金城二郡为忠诚，郡领亭乡，锡城，金川三县，即此地，孝昌三年，于安康郡置东梁州，西魏大统元年，梁将蔺钦东伐取南郑，其魏兴等诸郡还梁，梁罢梁州，废帝元年，大将军达奚武并吞山南，东梁州刺史李迁哲降魏，魏又于魏兴置东梁州，三年，因其地出金，改为金州，仍领魏兴郡，后周天和四年，省西城县，仍移吉安县理西城废县廨，隋开皇三年罢郡，所领县并属金州，大业二年改吉安，为金州县，三年，罢州为西城郡，唐武德元年，复为金州，领西城，金州洵阳石泉，安康五县，其年，割洵阳置洵州，又分置洵阳，驴川二县，洵州，凡领三县，又置平利县，属金州，分西安州为直州，三年，金州置总管府，管金井，直洵洋，南丰均渐迁房，重顺十二州，七年，废洵州，以洵城，洵阳，驴川三县来属，仍省驴川县，八年，省为西城县，又以废洵州之废，黄土县来属，贞观元年，废直州，又省宁都，广德以安康来属，天寳元年改为安康郡，至德二年，改为汉南郡，乾元元年，复为金州，晋天福四年，升为懐德军节度，九年，降为防御州，皇朝乾德四年，改为昭化军节度。
元领县六 今五
西城 平利 洵阳 石泉 汉隂【即安康】
一县废
淯阳【入洵阳】
州境
东西四百里 南北二千里
四至八到
东北至东京一千九百里 ，北至西京，取库谷路，一千五百四十五里，取蓝田路，一千八百六十里，北至长安取库，谷路六百八十里，取蓝田路一千里，东至均州七百二十里， 南至防州五百一十四里，西至洋州五百一十五里， 北至京兆府界五百六十六里 ，东至房州，五百四十八里 ，西南至通州一千一百里， 西北至京兆府长安县界，五百九十五里， 东北至商州六百六十里。
户
唐开元戸九千六百七十，皇朝戸主三千六百一十七，客八千四百一十五。
风俗
汉髙祖发巴蜀伐三秦，迁巴中渠帅七姓居商洛，其俗至今犹多猎山伐木，深有楚风。
姓氏
阙
人物无
土产
麝香 黄药 纸 漆 蜡 钟乳 麸金 厚朴
西城县四十七，乡今七乡本汉旧县，属汉中郡。应劭注汉书云：妫墟为西城，舜居于此，颖容释例云：舜居西城，本曰妫汭，即此西魏立郡于此， 伏羲山，按十道要，録云抛铰之山，焚香气，必合于此山， 虞舜祠按水经云：西城县故城内，有虞舜祠 吉挹城，晋吉挹为梁州，将为苻坚所攻，遂于县南九里，峻山上筑此城，攻围三年，挹坚守不下，是名吉挹，城 西城，故城按郦元注水经云：汉水，经月川口，又东经西城故城南，其故城，即汉之西城，今州西北四里，汉江之北，西城山之东魏兴郡故城是也。当谷口路，南与州城相对，其西城山，在州西北五里，葢后魏时移今理。
平利县东南七十里，旧三乡，今五乡本汉西城地，后汉及魏葢为西城县地，晋于今县，平利川置上亷县取上亷水为名，寻又改为吉阳县，按周地图记云上亷县后移还，上庸于平利，以置吉阳，后魏改为吉安县，后周天和四年，移吉安于今州理，唐武德元年再于上亷城置平利县，八年，又移于方声，口戍南声，水之东黄，洋水北即今县也。大厯六年以戸口散落并入西城县，长庆初，复置 药，妇山在县东南八十五里，周地图记云：有夫妇携子入山猎，其父落崖，妻子将药救之，并变为三石，人名以此，得今顶上有臼，父老云：古仙学道于此而药臼尚存。
洵阳县东一百二十里，旧十二乡，今十九乡本汉旧县，在洵水之阳，属汉中，后汉省，晋太康四年复立，故魏于此置郡，舆地志云：魏置魏兴郡，领洵阳等六县于此，武德元年，置洵州，七年，废洵州，以县来属。金州 马迹山水，经注洵阳县北山有悬书崖，高五十丈，割石为文字，今人不能上，不知所述，山下有石坛上，有马迹五所，因名马迹山 ，洵水注水经云：北出洵山，东南流，经平阳戍下，与直水合，又云水经县北至县东，又南入沔， 涧水在县西，二十七里，一名闾谷水，北注于汉，其闾字亦为驴字， 高帝庙，梁州记云：洵阳县南山下，有汉高帝庙 ，留停山行人，登之爱其峭拔，多停留纵览，因名之心山，汉宣帝时，北平阳厥为汉中守经，此山有栖遁。
志遂不之郡，学道感瑞，见金羊，因易为姓，今县界有羊氏，即厥之族也，山下多殊草，有风不偃，无风独揺，上有石坛， 废淯阳县，在州东三十里，本汉洵阳县地，晋于此置淯口戍，后魏大统十七年，改置淯阳郡，又于郡西三十三里，置黄土，县居汉水，南黄土山之西为名，后周保定二年，改淯阳郡为长兴郡，三年郡废，移黄土县于淯阳郡廨为理，隋大业二年，以黄土县属金州，唐天寳元年改为淯阳县，大厯六年以戸口散落其地，并入洵阳县， 圣公馆，汉水记云：黄土县鸡鸣山北十五里有圣公馆，即后汉光武起义兵屯此 ，汉水在县城南，东流，淯水在县西，一百歩自上津县来，东流于汉。
汉隂县西一百里，旧十二乡，今六乡汉安县，属汉中郡。有安阳，故城在今县西二十四里，即今敖口东十里，汉江之北，故城是也。晋太康元年更名安康县，太康地记及太康志臧荣绪，晋书，地理志并属魏兴郡，宇文周始从旧县，移于今所，唐至德二年，改安康为汉隂 梁门山，在今县东十八里，即月川水之源也， 鳯凰山，周地图记谓鳯凰山为龙子山，叠嶂，有十二层，按道书云：鳯凰山二十层，上有仙人，药园 ，直水源出永兴军，干祐县弱岭，姜子闗经县理西，又南注于汉北流，当终南山子午谷路是也。 汉水，在县南二里，东流。
石泉县西南约三百里，旧六乡，今五乡本汉西城县地，梁武帝立晋昌郡，治土水口，夏侯道迁以梁州入魏，移晋昌郡于所领长乐县东阳村，即今石泉县理是也。后值黄众保反叛，移晋昌郡于周理，因改曰魏昌，周武成三年，郡又移理东阳川，仍并所领诸县为永乐一县，理于今县，南一里，旧长乐县所理处，续改名石泉县，以县北石泉为名，保定三年，废魏昌郡移石泉县理郡城，即今县理是也。唐圣厯元年改为武安县，神龙初，复旧为石泉大厯，六年，以户口散落，并入汉隂县永贞元年，金州刺史姜公辅奏，本州先废石泉县，以地并入汉隂山谷重阻，一千余里来徃输纳，民不为便，请复旧所，诏许之， 汉水在县东，百步 王水口，在县西八十里。
商州
商州上洛郡，今理上洛县，古商于之地，禹贡梁州之域，周为豫州之境，周礼职方氏云：豫州，其山镇曰华山，春秋时，其地属晋，所谓晋隂之地战国时，其地属秦卫鞅，封于商邑，后属内史理，汉元鼎四年，于此置上洛县，属农郡，后又立为上洛，即太始三年，分京兆地置上洛郡，于此置理是也。后魏太和十一年，又于此置洛州，西魏如之，后周宣政元年，改洛州为商州，取古商于之地为名，隋大业三年，为上洛郡，唐武德元年，改为商州，其年，于上津县置上州，贞观十年州废，上津来属，天寳元年改为上洛郡，乾元元年，复为商州。
元领县六 今五
上洛 上津 丰阳 商洛 洛南
一县割出
乾元【入雍州】
州境
东西三百三十里 南北五百五十里
四至八到
东北至东京一千二百一十五里 东南至西京八百一十六里 西北至长安二百六十五里东至邓州七百一十三里 南至合州七百一十五里 西至金州七百二十三里 北至虢州四百四十二里 东南至均州丰利六百八十三里西北至合州七百一十五里 西至华州山路二百七十五里 西南至邓州七百一十五里
东北至虢州四百二十五里 东北至金州七百一十五里 东北至华州山路二百八十四里
戸
唐开元戸八千九百六十二，皇朝户主三千七百六十三，客一千三百五。
人物无
风俗
汉高祖发自巴蜀，以克三秦，遂迁蜀之巴中，渠帅七姓于商洛之间，至今犹存。
土产
弓材 麝香【今贡三十脐】朱砂【今贡一觔】麻布 熊白【今贡三十觔入内】枳殻【今贡三十觔】楮皮 厚朴杜仲 黄栢
上洛县旧七乡，今五乡本汉旧县也，竹书纪年曰：晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛，即此也。汉元鼎四年，以其地置上洛县，居洛水之上，因以为名， 地势，按此郡地带楚山，丹水出焉，甚为隘险，王莽谓明威侯王级曰：绕霤之固，南当荆楚，绕霤者言，四面厄塞，屈曲水，回绕如屋霤也，今地有七盘，十二防 楚山，帝王纪南山曰商山，又名地胏，山亦称楚山，皇甫谧髙士传四皓皆河内轵人，或在汲，一曰东园公，二曰甪里先生，三曰绮里季，四曰夏黄公，修道洁，已非义不为始皇时，秦政方虐四，士避世于商山，作歌曰英，英高山深谷，逶迤华，华紫芝，可以疗饥，唐虞时逺吾将何归？驷马高葢，其忧甚大，富贵而屈人不如贫贱之肆志，乃共入商岭上，雒隐居地胏山以待天下安定， 熊耳山，盛之荆州记云：熊耳，东西各一，峯南北望之状如熊耳，山海经熊耳山，其上多漆，其下多防浮防之水出焉，西流注于洛，又按仙书，谓此山上有青丹之树，得而服之成仙，西京杂记云：终南山多离合草，叶似江离，而红緑是也。又有丹青树叶，一青一赤，望之如锦绣，长安谓之丹青，树 秦岭山，在县西南一百里，高九百五十丈， 四皓墓在县西，四里庙后 ，高车山在县北二里，高士传云，高车山上有四皓碑及祠，皆汉惠帝所立也，汉后使张良诣南山迎四皓之处，因名高车山， 仓野左氏传，楚左师军于仓野， 峣闗即沛公入秦之路， 丹水在县南，一里出楚山，吕氏春秋曰：尧有丹水之战，是此地，汉高入秦王陵起兵，丹水以应之，故今有王陵城，存也。楚水源出县西南楚山，郦元注水经云：楚水源出上洛县西南楚山，其水两源合于四皓庙东，又东经高车岭南翼带众流，北转入丹青水。
上津县南二百九十里，元四乡本汉长利县地，属汉中郡。宋于此置北上洛郡，梁改为南洛州，后魏废帝三年为上州，以晋时，于此置洛，津戍为名，仍于州置上津郡，及上津县，隋开皇三年废郡，以县属州，大业二年废上州，以县属商州，义寜二年，复于县理置上津郡，唐武德元年又废郡，置上州，贞观元年，废上州，以县复属商州，天柱山，亦名牛山，在县北一百五十里，又按殷武名。
山记云：上津天柱山，絶岩壁立秀出，众岭有穴，名仙游洞，洞口有竹数茎，寒风凛然，人不敢入 ，甲水，在县西二百步，南注汉水， 长利水，亦名仙水，西北自丰阳县流入，均州丰利县界 吉水，在县东北七十里，源出石城山，西汉水侧石印中水，色白而味甘，毎上已与端午日逺近咸臻饮之，治人疾 千人穴在县东七十里穴口，高濶三丈，深三百步，可容千人，中有石暗凝，滴若乳，味甘治疾，常有石燕，羣飞出入其中， 嘉鱼穴在县东北一百五十里穴口濶三尺，长有水至，上已日即有羣鱼出穴，大者一尺许，名曰鱄，鱼 废，开元县在县东七十里，前魏废帝三年置，后周保定三年，废 废漫川县，在县北四十五里，前魏废帝二年置，后周保定三年，废丰阳县南一百一十里，旧五乡，今四乡本卫鞅封受于此地，汉为商县地，晋太始三年分商县之地置丰阳县，因丰阳川以为名，寻废，后魏太安二年，于旧县复置，仍于县理南置上洛郡，永平五年省为县，唐武德元年，县自故丰阳川移于今州西南一百六十里，甲水西五十步为理，麟德元年，又于今理置 鸣，马山在县西十里，上留交水，在县西三里，南流入皮，谷水合甲水经。
邑界 青鳯山，在县南三百六十里，青鳯之水出焉，丰阳山，在县南三百五十五里，高九百二十丈， 鬼岭，在县南三百七十里。
商洛县东九十里，六乡本古商国，帝喾之子，高所封之地，汉为商县，属农郡，周地图记云：商洛郡，领商丰县，属洛州，盛之荆州记云：武闗西北一百二十里，有商城，即谓此邑城也，隋开皇四年，改商县为商洛县，唐武德二年自故城移于今理，按其地接南阳郡界，汉立商县，所谓商于之地， 商洛山，在县南一里，一名楚山，即四皓所隠之处，高后使迎四皓，故今连亘有高车，山葢因之得名，盛之荆州记云：上洛有商山，班孟坚西都赋所谓上洛縁其隈高士传谓地胏，即此 武闗在县东南九十里，春秋时，少习地，左氏传云：楚使谓晋大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡人之愿也，不然，将通于少习以听命，注少习商县武闗也将大开闗道以伐晋也，又曰武闗山为地门，史记云：秦昭王与楚懐王书云：愿与君防武闗面约结盟，昭王诈令一将军出兵武闗仍执懐王而归，又汉书云：沛公攻武闗入秦商洛川，在县东南八里。
洛南县东九十里，元四乡本汉上洛县地，晋太和三年，分上洛地，于今县东北八十里置拒阳镇县，属上洛郡，寻省，后魏，二年，又于今县东北四十里，武谷川再置，开皇二年罢，即以拒阳为洛阳县，取洛水之南，为名大业，十一年，移于今理，俗谓之清池川， 元扈山，在县西北一百里，黄帝録云：帝在元扈山上，与大司马容光，左右辅周昌等一百二十人，临之有鳯衔图，以至帝前，图以黄玉为匣，署曰：黄帝诏司命集，帝行録，帝令开之，其文可晓，黄帝再拜受图，洛水在县北一里，源出冡岭山，河图玉版云：仓颉为帝南巡狩，登阳虚之山，临于元扈，洛汭之水，云龟负书，丹甲青文以授之，即于此水也，又注水经云：洛水北过文邑，亦谓此邑， 秦山在县西北八十五里， 大谷，龙龛山在县东北八十里，其山北接秦岭，多出麸金， 鱼难，水在县八十里，鱼难山，有扑水崖，高五十尺，鱼不能过，故曰鱼难，又南流，经石门入洛。
太平寰宇记卷一百四十一
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十二
宋 乐史 撰
山南东道一
邓州
邓州南阳郡，今理穰县，禹贡为豫州之域，汉书地理志，颍川，南阳，本夏禹之国，于周为申国，平王母申后之家也，战国时属韩史记苏秦説惠王曰：韩西有宜阳，东有宛，穰，即谓此也。又汉志韩分晋，得南阳郡，是未分之前，为晋地，寻复属楚，至秦昭襄王十五年，取韩地置南阳郡，释名云：在中国之南，而居阳地，故曰南阳，始皇置三十六郡，南阳即其一也。汉志南阳郡领犫等三十六县，理宛，后汉光武帝起于南阳，应白水，真人之防，在宋，齐亦因之，后魏太和中置荆州，领南阳等八郡居穰城，置兵以备齐。隋开皇初，州郡不改，罢郡，因以南阳为县，号而废宛名焉，当时尚荆州，七年，梁祚既絶荆州之称，复为江陵改为邓州，以汉之邓县为州名，至大业初分州为南阳，清阳二郡地，唐武徳二年又改为邓州，州领穰，冠军深阳三县，三年，又立顺阳县，州置总管，管邓，浙郦宛沟新引等七州，四年，废总管，山南行台，废新州，以新野县来属，又置平晋县，六年，省顺阳入冠军，省平晋入穰县，八年，废宛州，以南阳来属，废郦州，以新城来属，贞观元年省冠军入新城，天寳元年改为南阳郡，乾元元年，复为邓州，后梁开平三年，为宣化军节度，后唐同光初年改为威胜军，周广顺二年，改为武胜军，皇朝因之。
元领县九 今五
浙川 顺阳 穰县 南阳 内乡
四县废
新野【旧废入穰县】 菊潭 向城【已上二县并入上县】 临瀬【入于穰县】
州境
东西二百六十里 南北二百九十里
四至八到
东北至东京八百一十五里 西北至长安九百二十五里 东至唐州三百二十三里 南至襄州一百八十五里 西至商州六百四十八里 北至汝州四百九十四里 东南至唐州四百一十二里西南至襄州一百九十六里 西南至均州二百四十五里 西北至虢州七百三十四里 东北至汝州四百七十五里
户
唐开元户四万三千五十，皇朝户主，六千一十，客一万四千三百六十六。
风俗
史记云：秦灭韩，徙天下不轨之人于南阳，故其俗夸奢，尚气力，好商贾渔猎，藏匿难制，宛西通武关，东受淮海一都防也。
姓氏
南阳郡十一姓  张  乐  赵  井何  白  韩  邓  姬  周  滕人物
百里奚宛人，仕虞，去虞为秦穆公所用霸西戎， 范蠡楚，宛三户人，越王以为大夫，勾践霸乃辞去，乗扁舟出三江，入五湖，勾践铸金像于坐侧， 邓禹南阳新野人为大司马，封高宻侯 吴汉宛人为大司马，忠侯伐公孙述，八战八克， 张堪，南阳人 ，宋均南阳安众人时，九江虎暴均为太守，务退奸贪，思进忠善，其虎自去 ，张衡南阳西鄂人，今邓州向城县，有平子墓， 左雄为尚书令 ，何晏？南阳人也， 黄忠 ，陈震 吕义皆南阳人， 曹景宗，新野人，读史至司马穰苴，乐毅传抚卷叹曰：大丈夫当如是，为梁右衞将军 庾肩吾字慎之，南阳新野人，仕梁为度支尚书，贼宋子仙破防稽，购得肩吾欲杀之，乃曰：吾闻汝能作诗，今可即作若能，将贷汝命，肩吾操笔便成，辞藻甚美，子仙乃释之，诗曰：髪与年俱老，愁将罪共深，聊持转风烛，慙照广陵琴，卒，赠散骑常侍，子庾信，字子山，与徐孺子陵文并称绮艶，世号徐庾 ，唐岑文本孙义，南阳人。
土产
丝布贡 绢 蔓荆子 欵冬花 进白菊花其花在骑立山有人户看守
穰县旧九乡，今六乡本汉旧县，亦为湼阳县，穰即战国时，楚之别名，邑后属韩秦攻韩，取之封相国，魏冉为穰侯汉县，属南阳郡，晋属，义阳郡 灵龟，郭仙产雍州记云：石桥水污而为池，出灵龟，色如金缕， 五垄山，周地图记云：南阳郡西山有五堆，连延相接，故号五垄山三户，左氏传云：晋士蔑执蛮子界，楚师于三戸，即此郡地 湍水，荆南图副云作专，南雍记云：县北七里有湍水，六门堨白水，浊水棘水是也， 湼阳城，汉为县，废城尚存，在湼水之阳， 潏水，郡国志云：潏水出南阳穰县，九井汲一井，即九井皆动， 钳卢陂，周地图云：召信。
臣所凿，溉田三万顷， 六门堰，在县西三里拥湍水，亦召信臣所作也，信臣汉人为太守， 朝阳故城，汉为县城，在今县东南，俗谓之朝湿，城 顺阳，故城汉县，废城在今县西北 马圈，镇在县北，后魏立为镇，即汉之湼阳县地，后魏尝以兵戎拒齐，齐大将陈显达攻围四十余日不下而退，即此城 三公城，即邓禹从光武有功，后归故乡，里人遥饯于此，禹为太尉故城，因名之 ，邓晨宅，晨郡人宅有大树，晨毎依廕于其下， 范蠡祠，祠即蠡之故宅地也，蠡死之后，三戸迄今祀之，今祠甚严，三女楼北齐蜀郡太守鄂王，子雅薨，塟于县无男，有
三女各用钱五百万，共造双楼于墓侧，工迹精妙，石色可鉴，故后人谓之三女，楼 石洞庭，按隋图经云：顺阳县有石洞庭，口濶二尺，高九尺，西北穷之莫极，潜连上党抱犊山 ，朱砂里在县西七里。
南阳县西北一百二十里，旧七乡，今三乡本周之申国也，汉置宛县，属南阳郡，唐圣厯元年五月，改为武台，神龙初，复旧， 北华山，淯水，后汉淯阳县，废城在今县南淯水之阳尚存， 梅溪，南雍州记云：南阳县西北七里有梅溪，源发紫山南经百里奚故宅， 小长安城，在县三十七里，淯水之东，谢承后汉书云：汉兵甄阜，梁赐战于小长安，汉兵败，退保棘阳城，周回一里二百步 ，杜衍故城汉县，废城在今县西南一十三里， 刘文龙宅在县西四十里， 五羖大夫，百里奚墓在县西南七里，有石碣存，墓前有七星，石 ，汉光武墓庙，皇朝建隆四年，勅立庙祭祀， 废临濑县，在州西北八十五里，本汉冠军县地，后魏太和二十二年，孝文割冠军北境，置新城县，属南阳郡，唐天寳元年改为临湍县，汉干祐元年，改为临瀬县，避庙讳，今废入穰县， 翼望中山，经云：湍水出焉， 大湖山，南郡赋云：天封大湖，列仙之陬 ，白石山盛，宏之荆州记云：武延城北，有白石山，山悉白自逺望之若层，氷积雪耀乗云日 丁城，隋图经云：宋元嘉中掠得武阳人，万户遂于新城筑丁城安置，丁城，一名新城， 清水隋图经云：清水经独山，史定伯碑云：里津，即清水上三梁，谓之里， 冠军城，在县西四十五里 汉县，汉大将军霍去病所封之域， 张澹冢隋图经云：魏征南军司张澹冡，有碑刻其背，文曰：白楸之棺，易朽之裳，铜鉄不入，凡器不藏，嗟尔后人，幸勿我伤，至宋元嘉中，有盗开其冡，获金银器甚多，垂皆金钉饰之， 废菊潭县西北一百五十里，元五乡本汉中乡县地，唐开元二十四年，割内乡之北界以置，因菊潭水以名县，周显德五年并入临，瀬县 菊水，源出县东石涧山，一名菊潭水，水出石马峯，峯如马焉，其水重于诸水，按盛宏之荆州记云：源旁悉生芳菊，被洭浸淡，涧流滋液，其水极甘馨，谷中有三十余家，不穿井，仰饮此水，上寿百二十岁，中寿百余，其七十八十者犹以为天菊，能轻身益气，令人乆夀于此有徴矣后汉胡广，字伯始，为侍中乆患风羸南归，饮此水，疾遂瘳， 湍河在县南七里，从内乡县界来经县界，入穰县 紫灵山在县北一十五里，其山低小 ，浊山在县西三十里， 黙河在县东七十里，源从内乡界来 骑，立山出铜，鑛在县东，一百八十里，山有湫水，三池毎，天旱于下池，祈雨，上中池不通人行， 废向城县，本汉西鄂县地，属南阳郡，后魏孝文招定山南，于今县东四十里，古向城置向城县，周显德三年，废入临瀬，今又入穰县， 丰山，山海经丰山有兽，其状如猨，赤喙，黄身，名曰雍和，见则国有大恐，雉衡山，荆州记，衡山有石室，甚整饰，相传名皇后室，未审其来 分水岭，在县北七十里，山海经云：南水自岭南流，北水从岭北注，故俗名此岭为分头岭，即三鸦之第二鸦也，从此而北五十里为第三鸦，入汝州界 ，故博望城汉县，属南阳郡，武帝时，张骞，侯国。 武阳山，清冷山，鲁阳闗已上并在邑界， 废新野县东南七十里，旧六乡本汉旧县，属南阳郡，后汉为棘阳县，寻废，后为新野，晋太康元年，置义阳郡，居新野县，属荆州，隋开皇三年郡废，改属荆州，七年，属邓州，今废入穰县， 朝阳故城，水经注云：朝水又东经朝阳县 樊陂，在县西南，昔有樊，邓之邑，葢因地以名之 棘水，水经云：棘水南经新野而歴黄邮聚，即此 ，光武台在县北，二十四里，菖蒲潭，后魏典畧云孝文帝南巡，至新野，临潭水而见菖蒲，乃歌曰：雨菖蒲新野，乐遂建雨，菖蒲寺以美之，内乡县西二百四十里，旧九乡，今九乡本楚析邑，一名白羽之地，左氏传，秦人过析隈，即此也。后属于秦，按：郡县道记，析邑地属楚，顷襄王元年，秦昭王发兵出武闗攻楚取析，即此亦为中乡地，汉为析县，属农郡，按荆州图副，今县东七里地于【阙，】 村，秦张仪所谓商于之地也，永嘉末，没魏刘聪，孝文帝于此置，析阳郡，理西析阳，废帝改为中乡县，隋开皇避讳，改为内乡，兼置淅州，贞观初废来属， 马戸山，山后有穴，若戸相传，昔有马出以为名， 胡保山，石勒时立黄攀神祠于此山，号胡保山， 高前山，今名天池山，山海经云翼望之山，东南五十里，曰高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮之者不心痛， 墨山，荆州记云：内乡县有墨山，一谓元仙山仙圣宅，南有丹崖，映川流之濵，实为殊观，丹水，汉因水名，置丹水县，今废城在县西南郡国记，丹水楚之商宻地在今内乡县西南一百三十里，丹水故城是也。永嘉乱后废，后魏复置，属顺阳郡，大业十三年省，武德三年，再立七年，又废其城南临丹水， 龙泉，荆门记云：内乡县西有泉，泉见白璧，赤柱相传曰：龙泉析阳故城，天后通天元年，以析水之阳立县，今废析水，即水经之汮水也，出析县北，南入沔，谓之汮口，郭仲产南雍州记丹水合，汮郡国志，县道记析水经析县邑东，今析水经西葢郦氏之经，误矣，析春秋时，一名白羽，菊河在县东三十里，汉王城在县北一百里，城内池有试剑，石 九尾湖，在县西南七十里。
淅川县西二百里元三乡唐武德二年析内乡县三乡复置后魏西淅之县名 丹水在县北一十五里自商州商洛县界流入 大黄山 小黄山并在县西一百三十里 故淅州在县北三里
顺阳县西一百二十里，新割二乡本顺阳镇，皇朝太平兴国六年，置从镇将孔茔上，利便故也。在淅川内乡县界之中。
唐州
唐州淮安郡，今理泌阳县，禹贡豫州之域，春秋时楚地，故左传屈完对齐桓公，楚国方城以为城，战国时属晋后，韩分晋地，秦置三十六郡为南阳郡，周地图记，后魏大和中置，东荆州于北阳古城，恭帝元年，改为淮州，因淮水为名，隋文帝开皇五年，改淮州为显州，取界内显望冈为名，隋末为淮安郡，唐武德四年，改为显州，仍置总督管领，显北澧，纯三州，显州领北阳，慈邱平氏，显冈四县，五年，又分置唐州，属显州总管，七年，改为都督府，州不改，贞观元年，罢都督，仍以废纯州桐栢县来属，二年，省显冈县，九年，改显州为唐州，以废唐州之枣阳湖阳，又废鲁州之方城三县来属，十年，以枣阳属隋州，开元五年，以方城属仙县，十三年，改置上马县，二十六年，以方城来属，天寳元年改为淮安郡，乾元初，复为唐州，旧属河南道，至德后，属山南东道州城，旧治北阳，唐末移于泌阳，梁改为泌州，后唐同光初，复旧名，晋又改为泌州，汉初复旧名。
元领县六 今五
泌阳 桐栢 湖阳 方城 北阳
一县废
慈邱【并入北阳】
州境
东西三百二十里 南北三百三十里
四至八到
东北至东京七百里 西北至长安取叶县路一千五百三十五里 西北至邓州路一千二百二十五里 东至蔡州二百七十三里 西至随州四百二十五里 南至邓州三百二十四里 北至汝州四百二十五里 北至叶县一百八十三里又自叶取龙兴路至汝州一百八十五里 东南至申州二百六十五里 东北至邓州三百三十里 西南至襄州三百五十四里 西北至蔡州二百八十三里西北至汝州鲁山县四百三十二里 东北至蔡州吴房县三百一十九里 东南至叶县一百九十三里
户
唐开元户一万四千八百，皇朝户主，二千三百八十七，客五千四十一。
风俗
与蔡州同
姓氏
阙
人物
无
土产
绢 方城梨 半夏 桔梗 茱茰 乌头
泌阳县，元三乡，汉舞隂地今有故城在其北，即后汉光武破王莽，甄阜，梁赐之地，后魏立为上马，县周地图记云：本名石马县，以县南石马为名，后讹为上马，隋废，唐武德初，又置上马县，贞观初又废之，开元十三年复置，天寳元年改为泌阳，以地有泌水经其阳，故以名之。泌水，诗曰：泌之洋洋，可以乐饥，在邑界 ，桐栢山在县东南一百八十里。
桐栢县东一百六十里，元三乡，汉志平氏县有桐栢大复山，梁大同元年，于此置华州，及上州郡，西魏之元年，改华州为淮州，三年，又改为纯州，后周武帝建德三年，又分置义乡县以属焉，隋开皇十八年改义乡为桐栢，汉志桐栢县，取桐栢山为名。 桐栢山，禹贡导淮自桐栢大复，淮水所出，经南阳东防于泗，沂；入于海， 大木山，俗名天目山，十六国春秋祖逖为豫州刺史，将家属避难于天目山，即此山也。 菩萨山在县东北三十里 ，淮水出废平氏县，桐栢山，东流 淮渎庙，水经云，桐栢山，南有淮渎庙前碑，是南阳郭苞立，又二碑，并是汉延禧中，守令所造，旧有淮渎，令掌此祠，唐天寳中封淮渎为长源公，庙中有石龟，十一枚极大 九渡水，水经注云：九渡水出鸡翅山溪涧萦委，沿洄九度，其犹零陵之九度水也。
湖阳县西南六十里，元三乡，古蓼国之地，左传郧，人将与随，绞、州，蓼伐楚师，杜预注云：蓼国，今义阳棘阳县东南湖阳城是也。文公五年，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉！秦灭楚，属南阳，汉为湖阳县， 蓼山在县东北二里 紫玉水在县东南十五里， 谢城本旧棘阳城水经注云：谢水出谢城，其源微小，至城甚大，城周回水侧，申伯之都也，诗云：申伯番番，既入于谢，今申国在宛北，自申迁于谢 ，上马城，后魏州地图记本石马县，县南有一石，马为名，后误为上马， 棘延故城，古谢国之地，在棘水之阳，后为县有废城，在今县北 湖阳城，后汉光武封姊为湖阳公主，即此城，又按周地图记云：湖阳县，光武外祖樊重邑也。
方城县北一百六十里，元三乡本汉堵阳县，属南阳郡，应劭云，明帝改为顺阳，西魏置襄邑郡于此，后废，唐武德初，置北澧州，贞观初，改为鲁州，九年，复废为县，唐州 黄城山，即方城山也，地志，南阳叶县方城邑，有黄城山， 唐武山水经注云：高鳯所隠处号西山 ，衡山汉志衡山，澧水所出，即桐栢之连冈也， 饼餤山在县东三十里， 堵水，一名柘水，水经堵水出堵阳县北山，敷源并发，南堵经小堵，谓之堵水。
比阳县东北七十五里，元二乡汉县，属南阳郡，后魏置东荆州，于汉北阳故城，又为淮州，隋改为显州，因显望冈为名，唐贞观元年，改为唐州，今县理即州故城， 北水，南流入县西，水经云：北水出北阳县东北，大胡山，一名马仁陂，溉田万顷，葢此水之聚泽也， 苦莱山，在县西北三十五里，即黄山城也，自叶至此，北阳南北相，毗连亘百里，亦曰长城山，即长沮，桀溺耦耕处，下有东流水，即子路问津之所，尸子云，楚狂接舆耕于方城，即此山 ，溱水亦谓青衣水 ，溲水 油，水 陇水，皆北阳水，名 ，楚平王祠，即昭王父也， 伍相祠 ，汉高祖祠，光武祠三祠，洁敬甚严， 宋玉冡，楚大夫 楚女冡。
即楚姬女 ，湖阳公主冡，后汉光武姊 废慈邱县，左州东七十里，汉北阳县地，属南阳郡，后魏于此立江夏郡，寻废为戍，隋开皇十八年改为慈邱县，取界内山为名。周显德三年，为北阳 ，大湖山水经，比水出大湖山，即天封山，张衡南都赋，天封大湖，列仙之陬是也， 中阳山，一名慈邱山，亦名上介，山水经观水出，上介，上即此山也。
太平寰宇记卷一百四十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十三
宋 乐史 撰
山南东道二
均州
均州武当郡，今理武当县治，禹贡豫州之域，春秋及战国，其地并属楚，史记，秦昭王三十五年，置南阳郡，其地属焉，在汉为武当县，属南阳郡，后汉因之，在荆州部，魏属南乡郡，晋属顺阳郡，齐永明七年，于今郧乡县置兴郡，舆地志云：梁武帝以此郡为南始平郡，复有武功，武阳二县仍属南雍州，太清元年，于梁州之齐兴郡置与州，后魏废帝元年，改兴州为丰州，所因以丰城为名，后周武成元年，自今郧乡城，移于延岑城，即今理是也，隋开皇三年罢郡，丰州不改，五年，改丰州为均州，因界内均水为名，大业初废州，改为浙阳郡，今郡城，即后汉将延岑所筑，义宁二年，割浙阳郡之武当，均阳二县置武当县，又置平陵县，唐武德元年，改为均州，七年省平陵县，八年，省均阳入武当，其年，以丰州之郧乡，堵阳，安福三县来属，贞观元年，废均州，又省堵阳，安福二县，以武当，郧乡二县属浙州，八年，废浙州，又以武当，郧乡二县置均州，又废上州，割丰利县来属，天寳元年改为武当郡，乾元元年，复为均州，贞观五年，勅均，房二州隶山东南道。
元领县三 今二
武当 郧乡
一县废
丰利【入郧乡】
州境
东西三百六十六里 南北一百四十里
四至八到
东北至东京九百八十里 东北至西京八百八十五里 东北至长安九百五十四里 东至邓州二百四十四里 南至房州二百六十八里 西至金州七百三十二里 北至邓州内乡县二百六十八里 东南至襄州三百七十六里水路三百六十二里 西南至房州三百七十二里 西北至商州上津县石丹山界三百四十四里 东北至邓州三百四十四里
户
唐开元户一万三千七百，皇朝户主三千七百九十二，客三千八百二十七。
风俗
汉书，地理志汉中，风俗与汝南郡，同有汉江，川泽山林，少原隰，多以刀耕火种人，性刚烈，躁急信巫儿重淫祀，尤所好楚歌。
人物
无
土产
鹿脯【今贡】 羚【旧贡】 麝香 山鸡皮 葳 椒蜡
武当县旧八乡，今三乡本汉旧县，属南阳郡，取武当山以名县，旧治延岑城，唐显庆四年，移于今所， 武当山，一名太和山，武当山记云：区域周回四五百里，中央有一峯，名曰参岭，高二十余里，望之秀絶出于云表，清朗之日，然后见峯，一月之中，不过四五，清霄葢，其上白云带，其前日必西行，夕而东返，则惟其常谓之朝山，葢以重朝揖之主也，郭仲产南雍州记云：武当山，广圆三四百里，山高垅峻，若博山香炉，苕亭峻极，干霄出雾，学道者常数百，相继不絶，若有于此山，学者心有隆替，辄为百兽所逐，陶景玉匮，云太和山形南北长高大，有神灵，栖凭之者甚多，太和山，虽在南阳界而去，洛阳甚近，度轘辕南阳界而北趋鲁阳，便得至焉，又南雍州记云：武当山有石门，石室相傅云，尹喜所栖之地隂君内传云，尹字长生，入武当升仙， 石阶山，隋图经云：一名华岳，地肺一名肺山，福地记云：西北角有大树，树下生草，名救穷，冬夏不枯，日食三寸絶谷不饥，登之度世，陶先生谓之西岳，佐命是也。 女思山，汉武当长来郡，女嫁为河内张德，子妇随夫还至此山，南望其父，思慕而死，即葬此山，女即来，歙曽孙也， 三夫人亭亭，若博山香炉， 古塞山，在今县北战国时楚筑以备秦，今城所据之山峻险，按今名大寨山，是 三王城，前汉末，王匡，王鳯，王常所筑各一城，今号三王城， 社树隋图经云南阳武当门，有社栢树，大四十围，梁萧欣为郡伐之，言有大从树腹中坠下，粗数围，长三丈，羣蛇数十随之，入南山，声如风雨，未伐树前曽，见梦于欣，不之信，后欣果死于治所。
郧乡县西一百十三里，旧八乡今五乡，古糜国之地，左氏传曰楚潘荣伐糜，至于锡穴，汉初置锡县按地记云：汉中郡之东界，有锡，县即古之锡穴也。汉置锡县，属汉中郡。今县城，即汉理，晋太康五年，改锡县为郧乡县，梁代志云：其地出猫牛，沙牛 兠牟山在县东十里，即汉中郡，与南阳郡分界，处 西山，今名寳葢山水经注云：郧乡有西山，山有虾蟆，石仓卒看之，与真不别，山北有崖傍观之，有一穴甚明，传道为星，牖 狼子山，隋图经云：山临汉水，山边凿石作六字，皆方一尺四字，犹可识云，元田中，邱两字不可识，山下有狼子冡为水所壊，今成小洲，亦为狼子，葬父之所 ，渚水在县西，六十里有渚水，汗池注渚水，入于汉，俗名【阙，】 是 ，寒泉水，注水经云：汉水又东，谓之涝滩，冬则水浅，而下多大石，又东为静滩，夏水急盛，川多湍洑，行旅苦之，故谚曰：冬涝夏静，断官使命，言二滩阻碍也 沧浪洲，隋图经云：汉水出琵琶谷至沧浪洲，即渔父棹歌处，庾仲雍汉记云：谓之千龄亦通名，沧浪水，又东经龙巢山下 丹水，隋图经云：丰州丹水出丹鱼，先夏至前十日夜伺之，浮水有赤光，上照如火，以网取之，割其血以涂足，可步行水上，废丰县西二百四十里，元【阙】 ，乡本汉长利县地后。
汉省，晋复立，太康五年，改长利为锡县，所属不改，宋于此，侨置南上，洛郡属梁州，后魏分锡县置丰利县按荆州图副云，丰利熊川，阳川三县，即武当之地，唐武德元年置，上津郡于此，贞观八年废郡，以县属均州，皇朝乾德六年，并分郧乡县， 锡义山，一名天心，山在县东北六十五里，道书福地志云：天心之山，方圆百里，形如城，四面有门，上有石坛，长十余丈，山高谷深，多生薇蕨，其草有风不偃，无风独揺也。
房州
房州房陵郡，今理房陵县，土地所属，与金州同此，即古麋庸二国之地，春秋为房子国，左氏传曰：楚子伐麋，成大心败麋师于防渚，即此是也。又阚骃云：防陵即春秋时防渚也，史记秦惠文王三十年攻楚，取汉中地，置汉中郡，始皇灭赵，徙赵王迁于房陵，是其地四塞险固，即为汉中郡地，其后始皇诛吕不韦，其后亦徙于此，歴两汉郡如之，后汉末，以为房陵郡，华阳国志孟达既降魏，魏文帝合三郡为新城郡，以达为太守，理上庸达，后归蜀，司马宣王讨之，仍从新城移理房陵，歴晋，宋，齐为新城上，庸二郡，梁天监末，立岐州，与郡同理，房陵，侯景之乱，地入后，魏废帝二年，改新城郡为光迁国，昔传此地，古有三百人于州西南房山中，学道得仙，因名其地为广仙，后人语讹为光迁后，周武帝三年，废国为迁州，改房陵，为光迁县，隋因之，炀帝废州为房陵郡，唐武德元年，改为迁州，领光迁，永清，又置受阳，浙川房陵，凡领五县：其年，又于竹山县置房州，领竹山，上庸，又置武陵，凡领三县，五年，废迁州之浙川，七年，又废房陵，受阳二县，贞观十年，废迁州，自竹山移房州治于废迁州城，其年，省武陵县，改光迁为房陵县，天寳元年改为房郡，乾元元年，复为房州，贞元五年，以房州均州山南东道，皇朝为保康军节度。
元领县四 今二
房陵 竹山
二县废
上庸【入竹山】 永清
州境
东西二百五十里 南北二百五十四里
四至八到
东北至东京一千五百四十三里 东北至西京一千五百五十五里 西北至长安一千四百六十八里 东至襄州四百二十三里水路五百八十四里南至归州山路五百一十二里 西至金州五百五十三里 北至均州二百六十二里 东南至襄州界四百九十五里 西南至金州界五百七十八里东北至襄州界一百七十八里 东北至金州五百四十二里 西北至归州五百三十八里 东南至均州二百五十里
户
唐开元户一万四千四百四十二，皇朝户主四千八百八十二，客六百九十。
风俗
与金州同
人物无
土产
赋紫布 钟乳 麝香 石楠叶 黄芩 羊雷丸子 黄蘖皮
房陵县旧十六乡本汉旧县，属汉中郡。初为防字，后汉改为房陵，以为名 ，建鼓山，袁崧记云：登勾将山，见马鬛建鼓，凝然天半，华阳国志云：此即山水之滩，有马鬛，建鼓之险， 房山在县西南四十里，其山四面有石室，因房以为名 狼山，夹水导源出此山 ，筑水注水经云：筑水出梁州阆阳县，魏遣夏侯渊与张郃下巴西，集军岩刘备军筑口，即此水所出，又按汉志云：筑水东至筑阳入沔，今按筑水在州，理北东流，经永清县南，又东北流至襄州谷城县南，又东北方注于江，汉 黄香，冡香后汉为吏部尚书，即此郡人，有至孝之名，卒于此有塜，在郡东北 河水，源出县西界来，绕城东流，不通船，有石崖门，阻隔 ，又有三十五小溪，其名恶者，有临愁水， 城四面有三十四小山，其名恶者，有骂詈山，三王冡其县南有大坟三所，号三王，冡县北有赵王冡，并无碑记，皆故老所传， 废永清县，在县东一百一十里，本汉房陵县地，周地图记云：后魏废帝三年分房陵东郡，于今县东六里，置大洪县，属光迁国，后周保定二年，移于今理，乃改为永清县，今并入房陵县， 景山在县西南二百里，东与京山，连接有阻水，源出景山，一名雁浮山，山海经云：荆山之首，曰景山，雁南翔北归，徧经其上，土人由兹，改名为雁塞山，又曰：荆山之首，曰景山，上多金玉， 筑水在县南三里，东流 粉，源水出县东北永林山，注水经云：粉水导源东流，经上粉县，取此水以淘粉，则皓曜鲜洁，有异众流， 粉城，因粉水为名，竹山县东一百五十里，元八乡本汉上庸县，古之庸国也，今县古城，即是，昔周武王伐纣，防诸侯于孟津之上，庸人徃焉，故尚书泰誓曰：庸，蜀，羌；髳，防，卢、彭、濮人，即此也。汉书志上庸县，属汉中郡。 白马塞山，盛之荆州记云：孟达为新城太守，登白马山而叹曰：刘封申耽据金城千里，而不能守，岂丈夫也哉？为上堵吟，今人犹传此声音韵愤激，其哀思之音乎？游者云：重山叠障，亦信然 ，方城山在县东三十里，左传云：楚使庐戢黎侵庸，及庸方城，即此山顶，平坦四面峻 ，龙祗山在县南二里，古老相传，昔有道士王若冲于此山，服栢叶身上，毛生碧，緑色白日升天 ，黄竹山在县东一百里， 鼇水，源出县西十里入堵水，其水多蛇，邑人云：莫饮鼇谷水，水中有蛇龟，一名龟水 ，上元水在县北六十里，源出庸岭下，南流入孔阳水，有深潭不可测，或投石其中，即卒风暴雨 漫水，在县西七十里，出王冡山下，南流入武陵水，堪浣罗纱，色白如练， 鬼田在县东二里，隔渚水约二顷，不生树木，只有茅荻，毎岁清明日祭而燎之，预卜其丰俭，燎草至尽，即是丰年，风俗为验，于今亦然，堵水源出金州平利县界黄平，源岭下图经云：郭带。
堵水，水出汉江舟船徃来商贾所凑也， 废上庸县，在州西二百五十里，本汉上庸城县，古上庸城，在县东四十里，武陵故地是也；后汉省，曹魏更立，属新城，明帝改属上庸郡，萧齐改为武阳县，梁改为新丰县，又改为武陵县，后魏改为京州县，废帝二年，改为孔阳县，以西有孔阳水为名，隋开皇三年罢郡，废孔阳县，仍于今竹山县上庸县于废孔阳县为理，今并入竹山县， 庸城山在县西五里，旧名悬鼓山，庸人居此山，置鼓 王，冡山在上庸县西六十里，古老相传，有三王冡在此， 孔阳水在故县西六十里，十步，其源出檀溪岭下，其水洗物除垢，亦堪磨刀剑甚利也。
太平寰宇记卷一百四十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十四
宋 乐史 撰
山南东道三
随州
随州汉东郡，今理随县，禹贡荆及衡阳惟荆州，虞舜及周皆为荆豫之域，在周又为随国世本，云随姬姓也，春秋传曰楚武王侵随，鬭伯比言于楚子曰：汉东之国，随为大随国，今义县是也。其后为楚所灭，战国时，其地属楚，秦并天下，为南阳郡地，汉初立为随县，南阳郡后汉如之，晋属义阳郡，分置随郡，宋，齐因之西魏置并州，寻废。大统十六年，尅定随安陆二郡，改随州，隋初如之，大业废州，以其地方分置汉东，舂陵二郡，唐武德复并为随州，领随县，光化安贵，平林，顺义四县，贞观十年，割唐州枣阳来属，天寳元年改为汉东郡，乾元元年，复为随州，今郡城古国之城，皇朝乾德四年，升为崇义军节度，寻改崇信军。
元领县四
随县 枣阳 唐城 光化
州境
东西三百七十里 南北二百一十里
四至八到
东至东京一千一百里 西北至西京一千一百六十五里 西北至长安一千四百三十五里 东至安州一百五十五里 南至郢州四百六十三里西至襄州三百五十四里 北至唐州三百六十三里 东至申州二百四十四里 西北至唐州四百三十五里 东南至安州三百六十里 西南至唐州三百六十三里 东北至郢州四百六十五里
户
唐开元户二万六千九百，皇朝户主三千一百六十四，客三千四十九。
风俗
同唐州尤多猎山伐木
人物无
土产
蒲黄 枳实 防罗 柰花绫 小绢 覆盆子葛
随县旧十二乡，今二乡汉旧县，后汉初平林兵起此邑，今邑东北有平林乡，即王常起兵之所，梁立曲阳郡，后西魏复得其地，因立郡于此， 三钟山，在县东五十里，山有石，状如覆钟， 鹦鹉山在县东北一百一十五里石，状如鹦鹉， 随侯堂 ，厉乡左氏传，楚人伐徐齐师，曹师伐厉以救之， 九井，荆州记云：厉乡，西有壍两重，内有地，俗谓之神农，宅中有九井，汲一井，八井震动，民多不敢触，在县北一百里， 断邱在县西北一十五里，按搜神记，随侯出猎，见白被伤，乃筑坁于县东北骸山侧，收养既愈，放之后，啣径寸珠以报德， 随侯墓在县北二十里，地志云：随县北二十五里有随侯墓，今里数不同，以古今尺步有异 ，隋文帝庙在州东南一里，唐天寳七年置 ，季梁庙在州南八十步，按左传，楚武王侵随，而求成焉，随少师，请追楚师，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐，人思其德，立庙祀焉， 厉山在县北一百里，高一里，荆州记云：随地有厉，乡村有一穴，是神农所生穴也。穴口方一步，容数人至今穴口石上，有神农庙，在 驴泉山，在县北九十里，上有池旱不涸，昔出神驴，故以为名。荆州记云：石驴泉山卤，润牛马经过，贪其甘不能去，土人云，牛马解，即此山寻之。
枣阳县西北二百里，旧十五乡，今一乡本汉蔡阳县地，后魏于此立南荆州，隋大业初改置舂陵郡，仍改邑为枣阳县，唐初郡废，而邑隶随州， 光武故址，今在县南有白水，源 舂陵，故城在今县东汉文帝时，以春陵之国，地多卑湿，因割蔡阳之白水，上唐二乡为舂陵侯，邑自零道县，徙于此防，所谓白水真人处， 襄故乡城，汉为县，今废城在今县东北 下溠戍，梁天监中置，在县东南一百里，后魏宣武帝正光初南伐，破之，置为镇后，梁又收复之为郡，皆此戍也。
唐城县西北一百五十里，旧十二乡，今一乡汉随县地，后魏于此置防西县，兼立义阳郡，后又改为肆州，或曰唐州，隋废之，唐开元二十五年，以客戸编成十二乡置唐城县，后梁改为汉东县，汉复为唐城 ，唐乡左氏传云：晋，楚战于邲，唐侯为左拒，杜注云：唐侯楚之小国，即此地 古唐城，自梁朝乾元三年，改为汉东郡，后唐同光元年，复为唐城，晋朝天福元年又改为汉东县，汉干祐元年仍改为唐城县。
光化县南三十四里，旧五乡，今一乡自汉至宋为随县之地，南齐立为安化县，后为西魏文帝尅之，改为光化县， 锡水在县西北十里，源出随县大浩山，荆州记云：厉山下有厉，乡村临锡水， 楚子城，在县北一十八里，左氏传，桓公八年，楚子合诸侯于沈丽，黄随不防，使防章让黄，楚子伐随，因筑此城以逼随，故号楚子城。
郢州
郢州冨水郡，今理长寿县，歴代所属与竟陵郡同二汉属江夏郡地，晋，宋以来，为竟陵县地，梁时即南司，北新州二州之境，西魏分属安州，武帝分置石城郡，后于石城置郢州，隋炀帝初州，废置安陆，竟陵二郡，唐武德四年并二郡，立温州于长寿县置郢州，章山，蓝水二县属焉。七年，废基州，以章山来属，贞观元年省蓝水入长寿，又废郢州，以长寿属温州，章山属荆州，十七年，废温州，依旧置郢州，治京山，天寳元年改为冨水郡，乾元元年，复为郢州。
元领县三 今二
长夀 京山
一县废
富水【并入京山】
州境
东西一百六十五里 南北五百二十五里
四至八到
北至东京一千二百一十五里 西北至西京一千一百二十五里 西北至长安一千三百八十五里东至安州三百二十九里 南至复州三百二十二
里 西至长陵府二百一十二里 北至襄州三百十二里 东南至复州界一百五十六里 西南至江陵府界八十三里 西北至襄阳界三百一十六里 东至随州四百六十三里 西南至安州三百三十五里 东南至襄州三百二十三里 西北至随州四百五十八里 东南至长安一千三百八十二里 西北至复州一百四十八里 东南至襄阳三百十里
戸
唐开元戸一万二千，皇朝户主一千三百八，客二千六百五十八。
风俗
同荆州然清明节村落喜唱水调歌
人物
宋玉郢人
土产
纻布 丹参 牛膝 贡贝母
长寿县旧十二乡，今二乡在汉为竟陵县地，属江夏郡，晋武帝改为长寿县，属竟陵郡，后周立郡于此，而县隶焉。 偃月城，郡国志云：竟陵有偃月城，城三面，漳水拥焉， 武陵山，郡国志云：左传谓楚武王，卒于樠木之下，即此山也。地又名武陵，青泥池，即三国志乐进与闗公相拒所，亦曰樠木，山在县东一里 ，竟陵故地，汉为县西四十步，金港在县南二百步，源出樠木，山 激水，在县北二十里，源出京山，县东 白雪楼，基在周子城西激河池，在县北一十五里，南流合激，河西入汉江。
龟鹤池在县西一十步，是南昌尉梅福，未登仙时，养龟鹤池 ，金鸡冢在县南六十里。
京山县东一百一十里，旧四乡，今见管十一乡歴晋宋以来为新阳县，梁改为新周，因旧邑之名以自知，西魏改为温州，隋初废之，改为京山县，因界内京山为名。倪子山在县东南四十五里 ，张良山在县北一十里，山有张良，走马路，至今不生，草木 鸭嘴山在县南二里 ，泗河在县西四十里，东入复州，竟陵县界， 温泉汤，在县东十五里，其汤有十八眼 ，废富水县，在州北二百四十里，隋置因界内，富川水为名，皇朝乾徳二年入并京山县 ，富河在县北一百里，从随州随县来，入安州应城县， 新市故城，后汉为县，故城在县东北。
复州
复州竟陵郡，今理竟陵县，禹贡荆州之域，虞舜及周地属不改，春秋战国时属楚，秦属南郡，于汉十三州，在荆州部，即江夏之竟陵县地，晋分置竟陵郡，宋，齐因之，后周得之，以其地置城，复二州，隋初如之，至炀帝初，废州于旧郢州置竟陵郡，今富水县是也。于旧复州却立沔阳郡，唐武德五年改为复州，治竟陵县，七年，移理沔阳，天寳元年改为竟陵郡，乾元元年，复为复州，晋天福五年，为防御州。
元领县三 今二
景陵 沔阳
一县废
监利【入荆州】
州境
东西一百八十里 南北四百五十里
四至八到
北至东京一千四百里 西北至西京一千四百二十五里 西北至长安一千六百八十五里 东至旧沔州陆路三百四十里水路七百里 南至沔阳县陆路一百四十里自县南至岳州水路五百里西至江陵府四百八十里 北至郢州私路二百五十里官路三百里 东南至蜀江水流为界七百四十里 西南至赤岸港为界三百五十七里 西北至乞火山东与郢州为界三百五十四里 东北至安州三百四十里 西南至郢州二百五十五里西南至安州三百三十五里
户
唐开元户八千二百一十，皇朝户主三千一百一十七，客四千三百一十一。
风俗
与荆襄同
姓氏
阙
人物无
土产
白纻布 大膝 狼毒 大防 乌啄 鹿皮
景陵县旧八乡，今四乡本汉竟陵县属江夏郡，盛之荆州记云：晋元康九年，分江夏郡置竟陵郡，而县属焉。晋天福初，改为景陵县， 中戍山水经云：竟陵郡有中戍山，晋获铜钟七枚，此处 五华山在县东北七十里，周地图记云：五华山，山岭连属，北接郢州，即此山也。沔水即春秋谓周昭王南征乗胶舟以进，寻没此水，夏水，郡国志古沧浪之水，渔父所歌于此水，其侧又有熨斗陂，存 邾县城，故汉县废城，今在县东 ，云梦城郡国志云：竟陵城西大泽，即古云梦泽 邾，月城在河口，魏将黄祖所守之城。
沔阳县南一百二十里，旧四乡，今二乡本汉沔阳县地，又郡国志云：沔阳县，即楚王城也， 七里污，按周地图记云：夏水合潴水，同入汉，自汉入潴水为七里，污即屈原，逢渔父与言濯缨，皷枻而去，是此也， 沔水，水自西入大江，晋镇南将军杜元凯为荆州刺史，开杨口，起夏水达巴陵千余里，内防长江之险，外通零柱之漕， 夏水，水自南入大江，一名长夏水，西南自监利县界流入水，经曰：沔水又东南迳江夏云社县东，水从西来注之，为中夏水，荆州图记云：此夏水既非山，流有渃川潴，冬断夏通，故曰夏水， 大隠林郡国记云：沔阳大隠林又有小隠林南有隠矶山，是渔父钓处， 云社故城，汉为县，故城在今县西北 石城在县东南三百里，古保聚之所 ，鼍湖在县东二十里， 马骨坂，楚平王牧马，马遗骨于此坂， 白猿庙，郡国志云：沔阳有白猿庙，即楚平王获白猿，于此立庙， 鱼复县故城在县东十五里。
太平寰宇记卷一百四十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十五
宋 乐史 撰
山南东道四
襄州
襄州襄阳郡，今理襄阳县，禹贡荆、豫二州之界，禹贡曰：荆及衡阳惟荆州，又曰：荆河惟豫州，即襄，邓二州之界也。周礼职方氏曰：正南荆州，其川江汉，亦荆州之分，同时即谷，邓□卢罗都之地，春秋时属楚，习凿齿襄阳记云：襄阳城，本楚之邑，檀溪带其西岘山亘，其南亦为楚国之北津也，楚有二津，谓从襄阳渡沔，自南阳界出，方城关是也。通周，郑晋衞之道，其东则从汉津渡江夏出臯闗是也。通陈；蔡，齐，宋之道，又为秦南阳郡即昭王，十六年，使更错伐楚，取邓，封公子悝，始置南阳郡，两汉为邓县之地，荆州图记云：建安十三年，魏武平荆州，始置襄阳郡，以地在襄山之阳为名，按郡西极，梁州南包临沮，北接隂邓襄阳为郡，始于此矣。又楚地记云：汉江之北，为南阳，汉江之南，为南郡蜀闗公攻没于禁等七军，兵势甚盛，独襄阳徐晃屯守不下，曹公谓晃曰：全襄阳徐公之力也。后吴大帝帅兵向西时，曹仁镇之，司马宣王言于魏，帝曰：襄阳水陆之冲，冦要地，不可失也。魏自赤壁败后，因失江陵，于是荆州都督专在宛，沔此地属吴，郭仲产刘表嗣子北降，襄阳沔北，为战伐之地，自羊公镇此，吴不复入东，晋大将军庾翼将谋北伐，遂镇襄阳。
元领县七 今六
襄阳 邓城 谷城 宜城 中庐 南障
一县割出
乐乡
州境
东西二百四十六里 南北三百六十七里
四至八到
东北至东京九百一十三里 北至西京八百五十五里 西北至长安一千八百一十五里 东至随州三百五十四里 南至荆州荆门军三百二十五里至荆州四百七十三里 西至房州四百七十四里水路五百八十四里 北至邓州一百八十二里西至均州三百六十三里 东南至郢州三百七十
四里 西南至陜州六百一十九里 西至光化军一百八十三里 东北至唐州二百五十四里 东北至均州三百五十五里 西南至邓州一百九十三里 西北至随州三百四十五里 东北至房州四百八十三里 东南至光化一百八十八里 西北至荆州三百三十四里 西北至郢州三百七十八里
户
唐开元户八万九千一百，皇朝户主，一万一千三百六十三，客一万五千五百五十九。
风俗
襄阳风俗记云：屈原五月五日投汨罗江，其妻毎投食于水以祭之，原通梦，告妻所祭食，皆为蛟龙所夺，龙畏五色丝，及竹故妻，以竹为粽，以五色丝，纒之今俗，其日，皆带五色丝食粽，言免蛟龙之患，又原五日，先沉十日而出，楚人于水次，迅檝争驰，棹歌乱响，有凄断之声，意存拯溺，喧震川陆，遗风迁流，遂有竞渡之戏，人多偷堕，信神，崇释教。
姓氏【阙】
人物
宋玉宜城人 王延夀字文考宜城人 厐徳公襄阳人居岘山之南未曽入城 向郎字臣逺仕蜀光禄勲 马良字季常宜城人兄弟五人并有才名谚曰马氏五常白眉最良 习凿齿襄阳人字彦威者汉晋春秋 唐张柬之襄阳人相则天首谋追张易之以功拜天官尚书鳯阁鸾书三封 杜审言襄阳人 孙甫 鲍防襄州人
土产
贡咸干鱼 丹麞皮 火麻布 库路真 麝香鳖甲 缩砂 弓弩材 漆器
宜城出美酒，今在宜城县也，俗号宜城美酒，为竹叶杯，襄阳耆老传曰：岘山下，汉水中出鳊鱼，味极肥而美，襄阳人采捕，遂以槎断水，因谓之槎头，缩项鳊鱼为水族，上味孟浩然诗试，垂竹竿钓，果得槎头鱼是也。
襄阳县旧三十乡，今四乡本汉旧县，属南郡，应劭曰：在襄水之阳，因名县焉。州郡志云：襄阳本汉为中卢县地，汉初徙骆越之人居之， 望楚山，在县南三里，鲍至南雍州记，凡三名，一名马鞍山，一名防山，宋元嘉中，武陵王骏为刺史，屡登陟焉，以其旧名，望见鄢城，改为望楚山，后遂龙飞为孝武帝所望之处，时人号为鳯岭高处有三【阙，】是刘山简等九日，宴赏之所 ，岘山在县十里，羊祜尝与从事邹湛等共登岘山，慨然叹息曰：自有宇宙，便有此山，由来贤达胜士，登此逺望如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤，如百年后，有知魂魄犹应登此山也，湛等对曰：公德冠四海，道嗣前哲，令闻令望，必与此山俱传，若湛等乃当如公言耳，后以州人思慕，遂立羊公庙并立碑于此山， 石梁山，南雍州记云：石梁山，形似桥梁也，白云起即崇朝而雨，人以为凖 万山，在县西八里，一名汉臯山，习凿齿襄阳记云：山北隔沔水，父老相传，即交甫见游女弄珠之处， 汉水盛，之荆州记城北，沔水渨潭极深，先有蛟龙，常为人害，邓遐为襄阳太守，气果兼人防剑，入水蛟绕其足，遐因挥剑截蛟被伤，流血丹水，勇冠当时，自后无复患，蛟害矣。柳子水，即海池之别派也， 檀溪，即梁高祖沉竹木，于此溪中，刘备乗的卢马跃檀溪，亦此也。 洓水，一名襄水，荆楚之地水驾山上者，皆呼为襄上，今土人皆呼为洓水上流，亦呼为襄，名亦无定，故陆澄地理志曰：襄阳无襄水也，又按襄沔记云：中卢有洓水，注于沔，此水中有物，如三四嵗小皃膝如虎掌，爪皆没入水中，出膝头示人，小皃不知者，欲取弄之，辄便啖人，或人有生得者，摘其鼻厌可小，使之名曰水虎， 习郁池在县东南十五里，襄阳记云：岘南八百步，西下道百步，有习家鱼池，习郁将死，勅其长子葬于池侧，池中起钓台，尚在按郁，即凿齿之兄也，余事迹见鹿门，庙 堕泪，碑在县东九里，晋羊祜之镇襄阳，有功德于人，及卒，百姓于岘山，祜平生游憇之所建碑，立庙嵗时享祭望其碑，莫不流涕，杜预因名堕涙碑， 贞女楼，按南雍州记云：王整之姊适衞玠十六而寡，父母欲嫁之，乃自截鼻以誓墓前，栢树为连理， 高阳池在县东南十五里，晋山简，字季伦，常，镇襄阳，毎临此池，未尝不大醉而还，时人为之歌曰：山公出何许？徃至高阳池，日夕倒载归，酩酊无所知，时时能骑马倒着白接，防举鞭向葛疆，何如并州儿又通典云：马鞍山，昔刘山简九日，宴处 古堤，襄阳城有古堤，皆后汉胡烈所筑，常为襄阳太守，惠化及人，塞补决堤，民因歌曰：譬春之阳，如冬之日，耕者让畔，百姓丰溢，惟我胡父恩惠，难忘 冠，葢里盛之荆州记云：襄阳郡岘首山，南至宜城百余里，其间雕墙峻宇，闾阖填列，汉宣帝末，其中有卿士，刺史二千石数十家，朱轩骈辉，连延掩映，于太山庙下，荆州刺史，行部见之，钦叹其盛，勅号太山庙，道为冠，葢里 诸葛亮宅按蜀记云：先帝三顾臣于草庐之中，即此地也，今有井深四丈，广尺五寸，迄今垒砌如初， 桓温冡冡，闻鼓角声，即襄阳必有军旅，古鱼井，按南雍州记云：古鱼井内一鱼无肉，惟骨相。
连尔 张汉阳碑在县西二里即柬之地也 孟浩然碑在县东南一十二里 杜预碑在县东南九里岘山上
邓城县北十三里旧十四乡，今八乡汉邓县地，即古樊城，齐书云：建武中，大将军曹虎镇此，后孝文率兵数万围樊城，经月不下，即此城也，荆州图副郭仲产挚虞等记俱云，樊本仲山甫之国，隋改河南郡为邓城郡，废棘阳襄，县一：县立安养县，唐天寳中改为临汉县，以临汉江为名，贞元二十一年，以襄州为襄阳府，徙临汉县，于古邓地，乃改为邓城县， 宛水自邓州新野县界，流入□县城，即古□城，即古有□子之国，邓之南鄙， 夫。
人城即晋朱序为刺史，母韩夫人深识兵势，知郡西角必偏受敌，率女婢斜筑二十丈许，以捍贼攻后，苻丕果以兵攻此处，不克而退，因号夫人城，查牙山县四十里，泌河在县东北一百一十里，流经县界，与白河合。
呼鹰台在县东南一里，刘表所筑表徃登之鼓琴作乐，有鹰来集，因名 泌，白水在县东北九十七里，是泌白相合河口。
谷城县西北四十五里，旧十八乡，今七乡本春秋谷国，汉为筑阳县，自后汉魏迄今，并为筑阳县地，宋于此置扶风郡，隋开皇七年，改为谷城县， 酂城在县东北，汉书地理志，南阳即汉相，萧何所封也？按説文酂作管，作且二切，南阳有酂县，昨切沛国县，若云何之所封何在？沛又云，此邑乃高后封何？夫人之邑也， 汉隂城在县北汉为县，今废城存，萧相国祠鲍至南雍州记云：何昔受封于此庙，今相传谓城隍神 ，薤山在县西六十里，诸山云起，此山无云，终不降雨，诸山无云，此山有云起，必降大雨，土人以为恒騐因山薤为名，山上有孤竹三茎，三年生一笋，故竹死代谢，如春秋，又有白鹿二紫罴，一人不敢犯之， 谷神山在县西十里，上石城，号曰谷神山， 筑水在县南一百步，陆澄地理志云：筑水防水之处，谓筑口 粉水，在县北六十里，出房州房陵县，东流入县南雍州记云：萧何？夫人渍粉鲜洁，异于诸水，因立名 ，谷城在县北五里，南雍州记云：谷伯绥之，旧国也，昔城门前有石人，刻其腹曰：摩兜鞬慎莫言，亦金人缄口之流也。而今无矣。
中庐县西南五十八里旧六乡，今三乡本汉中庐县，春秋庐戎之国，南齐于此，立义清县，属义安郡，唐贞观二年，自今县东北三十里，移于今所，在州西五十三里，复为中庐县， 山都县城，秦之邑名，废城在今县东北宜城县南九十五里，元二乡本楚之鄢都在汉为鄢县地，宋大明元年，以胡人流寓者，立华山郡于大堤村，即今县，后魏改华山郡，以宜城郡，分新郡之地县地，因帝率道县，属威宁郡，后周保定四年，省宜城郡，入率道县，今县南右，宜城即旧郡，唐武德四年，以此邑属鄀州，贞观八年，废鄀州，改属襄州，天寳七年改为宜城县，从古郡名 蛮水，西自义清县，县界流入，东南经县西，去县三十里，有白公湍，南雍州记云：秦将白起伐楚之日，涉此水而济，因号白公湍，今有三碛，亦名三洲，赤石湍大堤城，今县地也，其俗相传呼为大隄城，迄今不改，犂邱城汉县，废城在今县北 宜城，故城汉县，在今县南，其地出美酒， 鹿门庙，习凿齿襄阳记云：习郁为侍中，时从光武幸犂邱，与武帝通梦见苏岭山神，光武嘉之，拜大鸿胪，録其前后功，封襄阳侯，使立苏岭之祠，刻二石，鹿夹祠神道，百姓谓鹿门庙 ，木香村，成式别业于此村，村生异竹，式图送徐商，商为啓谢 ，废乐乡县，在州南二百二十里，旧管四乡本春秋鄀国之地，迄今有若乡在，若水之傍，晋隆安五年，于今城戍置乐乡县，属武宁郡，后魏废帝元年，置鄀州，贞观六年，废鄀州，以其地却属襄州，周显徳二年并入，宜城县皇朝，开宝五年，割荆门军 都亭山，在县西南山上，有城垒极峻，拔为隘险之所，一名中城，山 都水，亦名女泉，系木云，鄀姬姓之国，黄帝之子，昌意降居若水，为诸侯，此其后也。
南漳县西南一百四十里，旧五乡，今四乡汉之临沮县地，属南郡，郭仲产南雍州记云：晋平吴，割临沮之北乡，立上黄县，后魏又置重阳县，周改为思安县，隋文帝三年，改为南漳县，唐武德二年，分襄阳郡南漳县于今所置，贞观九年废县来属。襄州 荆山，禹贡荆及衡阳为荆州，韩子卞和得玉于荆楚山，三面险絶，惟东南一隅，才通人径，顶上有池水，周回四十余步，乔松翠栢，绕列其旁，并有石室，相传云是卞和宅 ，柤山习凿齿襄阳记吴时，朱然诸葛瑾万彧从沮中寻山，险道出柤中，柤音榆，如榆柤之柤，其地在上西黄界，去襄阳城百五十里，按：此是地名，非山称也，葢以其地去山宻迩因为山名旧传云：司马宣王凿八叠山开路，于此停阻，以屈曲八叠为名， 清山溪，其山高峻，庾仲雍荆州志云：临沮县清溪山，山东有泉，晋郭璞为临沮长，常游此赋，游仙诗云：清溪千余仞，中有一道士，即此也。 临漳山在县西一百八十里，本溪头【阙】，北临漳水， 八叠山，在县西四十五里，解在前。
光化军
光化军，理干德县，本襄州之隂城县地复废为镇，故城在今谷城县北，皇朝乾徳二年改镇为光化军，仍割谷城县导教翔鸾，汉均等三乡置干德县，以年号为名。
领县一
干徳
军境
东西八十五里 南北四十一里
四至八到
新置军未有至东西京并长安里数 东至邓州穰县松阳堰为界三十一里 西至均州武当山为界五十五里 西至襄州谷城县公田村界一十五里北至邓州穰县曹溪闰为界三十一里 东南至襄州邓城县古楼村为界三十里 西南至房州永清县石桶村为界三百里 东北至邓州穰县大充村为界二十九里 西北至均州武当县博口泉润为界七十一里 东南至襄州谷城县黄石村二十里
户
皇朝户主三千六百八十五，客三千三百四十五风俗。
与襄州同
土产
元无所贡及土产物
乾元县，元三乡本汉谷城县，遵教翔鸾，汉均三乡，干德三年置，以年号名县， 汉江，经县 马窟山，在县东南六十里，下有窟，按南雍州记，汉时有马百匹从此窟，出旧名马头山，勅改为马窟， 湿水，在县南七里，西南流入汉江，南雍州记云：湿水出红农县境，冬月防温 固王，古城在县东北五里，按谷城县图经云：晋咸宁中，封扶风王子畅为顺阳王，城内有顺阳碑， 五陌洲在县西南四里，南雍州记酂城南四里有五栢村，榆树连理，异木合干高四丈，乡人以为社，其州并树在五栢村，因此为名，其树今已枯 ，汉酂县，在县北三里，西临汉江。
太平寰宇记卷一百四十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十六
宋 乐史 撰
山南东道五
荆州
荆州江陵郡，今理江陵县，禹贡荆及衡阳惟荆州，史记以为鹑首，楚之分，自张十八度至轸十二度，楚之分野，春秋以来，楚国之都，谓之郢都，西接巴巫，东连云梦，亦一都防之所秦以鄢郢为南郡，今州也，秦又取巫中地为黔中郡，以楚之汉北立南阳郡襄王子，熊元为考烈王徙于寿春，命之曰郢，其庶子负刍杀弟哀王而立五年，为秦将军王翦所虏，楚自此灭焉，项羽改南郡为临江国，汉初复为南郡，置南蛮校尉以领之，高帝末，分长沙为桂阳郡，改黔中为武陵郡，分南郡为江夏郡，景帝又改南郡为临江国，武帝元封元年，置刺史部十三州，分荆州置交州，建初二年，徙钜鹿王恭为江陵王，三公上言：江陵在京师正南，不可以封，乃徙封安陆王，汉末，刘表为荆州牧，表卒，子琮代立，魏恐蜀先主据之，于是来伐，败于赤壁，荆州入蜀，先主得益州，吴大帝就先主求还荆州，不得，遂来伐取，长沙，桂阳，零陵三郡蜀求和，遂分荆州，以长沙江夏，桂阳以东属吴，南郡，零陵，武陵以西属蜀，以縻芳为南郡太守，及刘备殁后，所分之地，悉复属吴，而荆州南北双立，故三国志魏荆州理宛，今南阳郡是也。吴荆州理江陵，今郡是也，又晋书云：荆州领郡，十九理襄阳，洎平吴，复理南阳，即今所也，郡改为新郡，又分南郡，江南为南平郡，颇为重镇，故晋书桓元子以永和元年，督荆州镇夏口，八年，迁江陵，始营城府，盛之荆州记云：元嘉十四年，荆州所领三十郡，自晋室南迁，皇居建业，则以荆扬为京师根本之所寄，楚为重镇，上流之所，总拟周之分陜，故有西陜之号焉，自后植中为大将军，屯上明，使刘波守江陵是也。又晋列传，羊叔子，杜元凯继理荆州，或镇襄阳，或镇江陵，王敦为刺史，理武昌至桓，子陶侃，王忱始于江陵，营城府，此后尝以江陵为州理，宋武帝分置荆司，郢；雍，湘五州，皆州城地也，齐梁因之按安【阙，】志云：荆州之境，合带蛮蜑，土地辽延称为殷旷，江左大郡，莫过荆襄，若非时望，名贤不居此郡，梁初防于魏，后复之，梁元帝为湘东王，荆州居之，凡二十年，侯景既平即位，遂都之为西魏所防，迁后梁居之，位为藩国，又因置总管府，隋初改为江陵镇，以隶襄州，至七年，改为荆州，炀帝初，复为南郡，义宁二年，为萧铣所据，唐武德四年平铣，改为荆州，领江陵，枝江，长林，安兴，石首，松滋，公安七县，五年，荆州置大总管，管荆、辰郎浓，东松沈基复，巴，睦，崇硖平，十三州，统潭桂交，循高康，钦尹九州，六年，改平州为玉州，改巴州为岳州，七年，废基州，入郢州，其年，改大总管为都督，督荆、辰，澧郎东松，岳、硖，玉八州，仍统潭桂交，高钦尹等七州，其沈复睦，崇四州，循康二州都督，并不统八年，废玉州，以当阳县来属，贞观元年，废郢州，以章山来属，二年，降为都督府，惟督前七州而已，其桂寻等七州，不统也，八年，废东松州，入硖州，又省章山入长林，十年，辰州改隶黔州，都督荆硖澧郎，岳五州都督，从三品，荆州领江陵，枝江，当阳，长陵，安兴，石首，松滋，公安等八县，龙朔二年，升为大都督，督硖、岳、复，郢五州，天寳元年改为江陵郡，乾元元年三月，复为荆州大都督府，自至德后，中原多故，襄邓百姓，两京衣冠，尽投江湖，故荆南井邑，十倍其初，仍置荆南节度，上元元年九月，置南郡，以荆州为江陵府长史，为尹官僚，制置一凖两京，以旧相吕湮为尹，充荆南节度使，领澧郎硖，忠归，万等八州，又割黔中之涪，湖南之岳，潭，衡，郴、邵、永、道，连八州増置万人军，以永平为名，二年置长寜县于郭内，与江陵尹衞伯玉以湖南阔逺请于衡州置防御使，自此八州别置使，改属江南西道。
元领县八 今九
江陵 枝江 公安 石首 松滋 建宁 潜江玉沙【以上三县新置】
监利复州割到
三县割出
荆州别为军 当阳入荆门 武安并入荆门军州境
东西五百五十里 南北七百五十里
四至八到
东至东京一千八百八十五里 北至西京一千三百九十五里 西北至长安一千六百五十五里北至郢州三百二十三里 东至复州陆路三
百五十二里水路八百一十五里 南至峡州水路三百三十里陆路一百二十五里 北至襄州四百五十四里 西至岳州水路五百七十三里陆路三百八十五里 西南至澧州四百五十四里 西南至襄州四百四十五里 东北至澧州四百三十五里 西北至峡州安逺界二百六十五里 东北至郢州长夀县界二百二十里
戸
唐开元戸八万四千八百，皇朝管戸主三万六千一百七十四，客二万七千二百七十三。
风俗
荆之为言强也，阳盛物坚其气急悍，故人多剽悍，唐至徳之后流佣争食者众，五方杂居，风俗大变。然五月五日竞渡戯船，楚俗最尚废业，耗民莫甚于此，皇朝有国以来，已革其弊，又人俗多居于江津，诸州。
姓氏
武昌郡六姓 吴 伍 程 史 龙 郢
武陵郡三姓 卞 伍 龚
人物
文种楚南郢人，后相越 江上，丈人伍子胥进千金之剑，丈人不受 陆通，字接舆，楚人谓之楚狂，接舆老莱子，楚人事亲尝服，斑斓之衣，年八十，为婴儿戯。
于亲前 汉隂叟楚人居汉水之隂子贡南游，见丈人为囿，凿池抱瓮，出灌园，用力多，子贡教凿木为桔，橰丈人曰：吾闻有机事者必有机心也， 后汉胡广，字伯始，华容人，三登大尉，再作司徒，一履司空，又为太傅， 唐刘洎，江陵人，封中清苑县男。
土产
绵绢 方绫 甘草 乌梅 贝母 柑子 橙子白鱼 橘
史记云：江陵千树橘，与千戸侯等又江津诸州，其土沃壤，所利丹石，齿，革，羽毛，桧栢金银松滋县出碧涧，沈子曰：茶饼茶芽，今贡。
江陵县旧十二，乡今十七，乡汉旧县，属南郡，史记曰：江陵故郡，郡西通巴、巫，有云梦之饶，秦昭王二十九年，白起伐楚，取鄢，置南郡，分为江陵县，汉景帝改郡为国，故荆州记云：昔荆州城掘地，得石函，有铁，契云，楚都郢邑，代无絶 画扇峯荆州记云：修竹亭西，一峯逈然，西映落月逺而望之全如画扇， 景里洲，三国志魏将夏侯尚围南郡，作浮桥渡，景里州，今在郡西， 龙洲，宠洲盛，之荆州记，龙宠二洲之间，旧云多鱼，而渔者投挥网，輙絓絶乃有水客泅而视之，见水下有石牛二头，尝为网碍，故渔者惩之，皆皷枻而去， 枚回洲在江陵西南六十里，荆州志云：自籍州，次东大州，有三名城首曰：梅回盛之记，以为村名，旧云是梅，槐合生成树，故谓之梅，槐中名景里下，名鷰尾，荆南志云：此州北江呼为蔷薇江，始自枚回，下迄鷰尾，上有奉城，故江津长所居，家语曰：江出岷山，其源可以滥觞，及至江津，不方舟避风，不可以济，郭璞江赋所谓济江津以起涨，言其深广，渎水出絶南赤坂冈，下流入城，今名曰子夏渎，葢入郢所开也， 夏口，水左传吴伐楚，沈尹射奔于夏汭，杜注汉水，曲入江，今名夏口盛，之云，夏首，又东二十余里，有滑口二水之间，谓之夏洲，首尾七百里，华容监利二县在其中矣，楚辞曰：过夏口而西浮，郭仲产云：此水冬塞夏通，因名夏水也， 荒谷水，盛之荆州记云：春秋所谓莫敖缢于荒谷，此也， 涌水，江陵城东南五十里有涌水，源东行百余里，防于江左氏传云：阎敖游涌而逸也， 东天井盛，之荆州记云：在天井台之东井，周回二里许，深不可测，中潜室人时，见之则见兵，冦祈之多騐又渚宫故事云，江陵城东二十里有天井，周回二里，其深不可测，旱而祷之，即大雨时，至 高沙湖在枚回州，上，荆南志云：翠泽平晶，水陆弥旷，芰荷殷生，鳞羽滋阜，湖南林野，清旷，可以栖托，故徴士宗炳昔常家焉，北有小水，自湖通江，谓之罾口，又荆渚故事云，江陵城西二十里，高沙湖，其中多鱼 ，五叶湖，荆州南志云：昔湖侧有土人张被五叶同居，因以为名， 马鞍溪，昔伍子胥奔吴，避难于此 纪南城，左传蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚也，杜预注楚国，今南郡江陵县北纪南城也，故郢城在县东北十二里，汉志有郢县云：楚别邑左。
氏传庄王袭郢，舒使公子燮与子仪守二子作乱，郢城至襄十四，子囊临终，遗言必城郢，太史公曰：楚都城至平王而更城郢也，杜预以为史所言郢者，即州北纪南城，是盛之荆州记云：昭王十年，吴通漳水灌纪南，入赤湖，进灌郢城，遂破楚，则是前攻纪南，而后破郢也，伍端休江陵，纪云南门，三门，一名龙门，一名修门，离骚九章，曰：过夏首而西浮，顾龙门而不见招魂曰：魂兮归来！入修门，王逸注郢城门也， 故奉城在鷰尾洲上，郭仲产荆州记云：江津长车之领百家，主渡江南渚宫，左氏传曰：楚子西防，汉泝江将入郢，王在渚宫下见之 江堤，梁始兴忠武王憺字，僧达为荆州刺史，过大水江溢，隄将壊船憺亲率吏冒雨，计所壊丈尺筑之，雨势甚猛，人皆恐惧，或请避之，王曰：王遵尚欲身塞河堤，我独何心以免？乃登堤叹息，终日彻膳，刑白马祭神，酹酒于流，以身为百姓请命，言终而水退堤，出 湘东苑渚宫故事云，湘东王于子城中穿沟池，长数百丈，植莲縁岸杂以竒木其上有通波阁，跨水为之，南有芙蓉堂，东有禊饮，堂堂后有隐士亭亭，北有正武堂，堂前有堋，垜马栅，其西有乡射堂，堂置行栅，可移动，东南有连理堂，堂前柰生连理，太清初生北柯连理，当时以为湘东践祚之瑞，北有映月亭，修竹堂，临水斋，斋前高山，山有石洞，潜行二百余步，苑中山有石上，有阳云楼，极高峻逺近皆见北有临风亭，明月楼，顔之推诗云楼倍明月宴，并将军扈羲所造， 竹林堂，宋临川王义庆所造，梁元帝因而修庭，前有竹名，桂竹，郭璞云：桂竹出使，兴小桂县来风防露，上合下疎，毎日出罗纨，金翠光，春秋月隔，而望花开也，其西有篠箭，春月抽笋，似桂而辛，吕覧有骆越之篠，尔雅有防稽之竹箭，隆暑赫曦，但有凉气入其下者，咸以御风，其中多种蔷薇，刘宅紫蔷薇康家四出，蔷薇白马寺黒蔷薇名十里香，长沙千叶蔷薇，多有品彚，并以长格支其上，使花叶相通，其下有十间花屋，仰而望之，则枝叶交映，廹而察之，则芬芳袭人，新阳太守郑送雌鹤在此堂，留其雄者尚在裒宅，霜天夜月无日不鸣，商旅江津，闻其多泪者，时有野鹤飞赴庭中，驱之不去，即裒宅之雄也，交颈颉颃，抚翼闻奏，钟磬，翻然共舞，婉转低昻，妙防节，其花卉虽繁，竹林弥盛，昔豫章以树名郡酸，以为邦，故号竹林堂， 清暑台，一名大暑台，台在江陵城东北二十一里， 罗含宅渚宫，记云：安成王在镇，以罗含故宅，録事刘朗之常见一丈夫，衣冠甚伟，被衿而立，朗之惊问，忽然失之，未及还，朗之以罪见黥，时人谓君章有神，罗君章宅在江陵城西三里，庾信亦尝居之， 郭仲产宅渚宫故事云郭仲产为南郡，从事宅在枇杷寺，南江陵城东十五里有枇杷寺，其村有名枇杷，元嘉末，起斋堂，以竹为棂，竹遂渐生枝条，长数尺，扶踈苔翠蔚然如屋，仲产以为祥，俄而同义宣之谋被诛， 萍实渚宫故事云，宋文帝为宜都王，临州有人献王，萍实六子，大者如升，小者如鸖卵，圆而赤，初，莫有识者，以问长史王华曰：此萍实也，宣尼所谓王者之应，宋祚当卜年六百，顷之，宜都王即位，祚终于六十矣， 子晋庙有枯树，庾子山感而成赋， 梁河东王誉庙在江陵西北三十五里，宣帝即位，收葬于此，諡武桓 猎冢，即樊姬墓也，为楚庄王夫人，今为諌猎墓， 章华台，在县东三十三里，楚灵王所筑台，形三角 ，白碑驿，在县西北四十八里， 梁宣明二帝陵，唐开元二十一年起 ，楚庄王冡在县西，龙山乡三十里，渚宫故事，庄王墓前后十冡陪葬，皆有行列。
枝江县西一百二十里，旧十一乡，今十乡汉旧县，属南郡，古罗国之地，江沱出邑西，东入江，即史记谓楚文王自丹阳徙都此，易曰：丹阳即今巴东郡是也。唐上元元年析枝江县置长宁县于郡郭以视，两京赤县，至二年，又废枝江入长宁寄，户口实于长宁，久之不便，至大厯六年复废，长宁却立，枝江于旧地，即今邑也， 百里洲，荆州图记云：其上寛广土沃人，丰波潭所产，足穰俭嵗特宜五谷，洲首派别，南为外江北，为内江，荆南志云：县界内洲，大小凡三十七，有人居十八，无人居盛，之荆州记，县南自上明，东及江津，其中有九十九洲，楚谚曰：洲不满百，故不出王者，桓有问鼎之志，乃増一为百，以百数，僣号旬时，身屠宗灭，及其倾覆，洲亦消毁至，宋文帝在藩，忽生一洲，果龙飞江表，斯有验矣。三洲，洲中最大，号曰阳洲，陇洲，回洲是百洲之数， 获湖宋，沈攸之为荆州刺史，堰湖开渎，通引江水田多收获，故以获为名， 新洲渚宫故事，云：梁王僧辨灭侯景，百僚劝进，湘东即皇帝位，栅江陵城，周回七十里，时议都御史中丞刘谷等进曰：臣等闻荆南之地，有天子气，又渚洲已满百梁典云：太清末，枝江县阳閤浦，忽生一洲，羣公上防称庆，明年，元帝即位，承圣末，其洲与大岸相连，惟九十九而已， 蜀江在县南九里。
公安县东，水路八十里，旧八乡，今九乡，即后汉作唐县，地在西偏，又为孱陵县地，俱属吴之南郡，荆州记云：刘备败于襄阳，本荆州吴大帝推先主为左将军，荆州牧，镇油口，即居此城，时人号备为公，故名其城为公安也，黄山，字或作皇，昔人或呼为睢山，今乡人或为王山。
云：宋大将军谢晦被诛死，于此山立庙，因呼此神为王山祠坛，基址犹在 ，油水自松滋县界入一，谓之白石，水也， 景口 沦口，郦元注水经云：油水下有景口，景口东复有沦口，沦水南，与羣水合， 孱陵城，十三州志曰：吴大帝封吕防为孱陵侯，即此地也， 马头戍，在县西北，盛之荆州记云：灌羊湖西三十里有马头戍，吴大司马陆抗所屯，以对江津口，与晋太傅羊祜相拒大，信义抗有疾，祜馈之药，抗即推心服之，于时谈者以为华元，子反复见于今 ，香积山在县西二百五十七里， 麝香山在县西二百七十里， 涔港在县西六十里。
松滋县西南一百二十里，旧五乡今六乡本汉旧县，古今地志云，松滋古鸠滋地，汉属江陵郡，后汉省，魏复立之以属，安丰及庐江郡，庐江，今庐州是也。晋太康地志咸康三年，以松滋流户在荆土者，立松滋县以隶河东郡邑也，至东晋孝武帝时，荆州刺史桓冲以苻坚强盛，自襄阳退屯之，因上疏曰：孱陵县界，地名上明田土，高良可以资业，军人在吴时乐乡城以上四十余里，北枕大江，西接三峡，今县西废上明县，即冲所筑，其乐乡，即吴陆抗所筑，皆在邑界， 洈山，汉书地理志，南郡高城县洈山，洈水所出，东入县，即此也。 巴山左氏传，巴人伐楚，荆荆南记云：巴人后遁而归，因有巴复村在山北，因曰巴山也， 明月山在县西七十里，山岭，弯弯如月，九苞山，在县西九十五里， 石瓦山，在县西六十里，蜀江在县北一里，源自宜都县来 ，刘虬墓渚宫故。
事云松滋县西有刘虬墓今陟屺寺即虬宅
石首县东南，水路二百里，旧四乡今三乡，唐武德四年置，县北有石首山，取为名焉，本汉华容县之地也， 石首山，水经云：大江右迳石首山，北也， 岐阳山，在县西一百步，宋鲍明逺岐阳守风诗云：洲回风正悲，江寒雾未歇，即此也。荆州记云：无所出，不足书本属南平界，范元平记云：故老相承，云胡伯始以本县境无山置此山，上计偕簿， 石门山，梁邵陵王纶崇奉道士张京，于此置观以处之，凿石开径，其状若门，因名石门山，与岳华容县分半境为之也， 龙穴，水经云：大江右得龙穴水口注云：江浦右逸也，北对虎州，又州之北有龙巢地名，昔夏禹济江，黄龙夹舟，舟人失色无主，禹曰：吾受命于天，竭力养民，生，性也；死，命也，何忧龙哉？于是二龙弭鳞掉尾而去，故地俱取名焉。
建宁县东一百三里，七乡新置，唐元和十一年，以人户输纳不便，于是置徴科巡院皇朝，乾德三年，因之升为建寜县， 石龙山在县东南六十里，下有石龙淙石壁上有龙隠形踪焉。
潜江县东一百一十里，十二乡新置，唐太宗十一年，以人户输纳，不便置徴科巡院于白洑，皇朝乾徳三年因之，升为潜江县， 汉山在县北二十里，自长沙县来，至狮子口，经县界。
玉沙县南一百二十里，五乡新置，本梁开平四年，分汉江南为白沙徴科巡院皇朝，乾德三年，因之升为玉沙县， 白螺山，在县西南一百四十五里。
监利县【阙】   本汉华容县地荆州图副云晋太康五年立监利属南郡梁开平三年以荆州割据遂属荆州 章华台在县郭内 陶朱公冡在华容县西碑见存 干溪涌水皆在邑界 五花山在县【阙】三里
荆门军
荆门军，本汉旧县，隋时废即荆，襄州之要津，唐贞观二十一年复置，唐末，荆州高氏割据建为军，领荆州当阳县，皇朝开寳五年，割荆州之长林县，襄州之故乐乡，合为一县，置于郭下。
今领县二
长林  当阳
军境
东西三百八十里 南北三百二十五里
四至八到
东北至东京一千三百一十三里 西北至西京一千七百一十四里 东至郢州汉江一百一十三里 西至峡界州二百八十五里 南至荆南界一百五十五里 北至襄州界一百七十四里西南至荆南枝江县界二百八十二里 东南至荆南沅江县界二百八十三里 西北至襄州南漳县界二百一十五里 东北至郢州襄州界汉江一百八十三里 东南至襄州界一百六十八里 东北至峡州界二百八十八里 东南至荆南一百四十九里
户
旧戸在襄州二州籍皇朝，户主一千七百三十四，客二千三百三十六。
风俗
并与襄荆二州同
土产
并与襄荆二州同
长林县，【阙】  ，晋安帝隆安五年，刺史桓立武宁郡于故编县城，其属有长林县，与郡俱立，分编县所置也，盛之荆州记云：当阳县东有栎林长坂，昔时武宁至乐乡八十里中，拱树修竹，隠天蔽日，长林，葢取名于此，武德年于县东界一百二里，置基州及章山县，七年，废基州，以章山县，属郢州，州废，属荆州，八年，省入长林，皇朝，开宝五年，割襄州故乐乡县合为一县来属，书本军乐乡者即春秋，鄀国之地，晋置乐乡县也， 章山，汉书，地理志云：江夏郡竟陵县竟山在东北，古文以为内方山，尚书禹贡道，嶓冡至于荆山，内方至于大别，孔安国注云：内方在荆州，汉水之所经也， 湕水，在郡北角田村，去城一百里，伍端林江陵记云：带湕水，谓此水也。荆南志云：荆潭以上为湕水，荆潭以下为漕，水 层台，荆南志云：楚地以北，山东有层台，昔楚庄王筑之，延袤百里，砥石千里，时有诸卿士諌王，王从而毁也， 石桥，荆州记云：南石桥，津泉水从紫葢山下，东流为溪，故累石为桥，以渡行者，因以为称， 云梦泽周礼，荆州之薮，是为云梦，郑注在华阳县，尔雅十薮，楚有云泽，郭璞注巴邱湖是也，春秋文耀钧大别，云巴东雷泽九江，衡山，皆云梦也，宋永初山川古今记云：梦泽，一名巴邱湖，荆州之薮，故魏武帝与吴主书赤壁之困，过云梦泽中，有大雾，遂使失道是此，氛章华台，左氏传云：楚子城章华之台，有愿与诸侯落之，春秋外传，楚灵王登章华之台，顾谓武举曰：美夫举对曰：先君庄公为台，高不过望国氛，大不过宴，爼豆人不废，时官不废朝，是以能除乱克敌，今君此台也，国人疲焉，财用尽焉，百官烦焉以为美，楚其殆矣。
当阳县西一百五十里，旧十乡，今六乡汉旧县，属南阳郡，即广阳王子益之封地，又为临沮侯国。今在县北，有故城焉，又按庾仲雍，荆州记云：本楚之邑也，春秋左传楚，潘宗伐麋，至于锡穴，颍客释例云：麋当阳也， 緑林山，王莽末，王康王常王鳯起兵于緑林山中， 南北紫葢山在县南八十里南者与覆船相接，二山顶上方而四垂，若繖葢之状，常有林石皆绀色，故以紫为称，上有丹田井 ，当阳坂，即曹操追蜀先主之所 ，防水出紫葢山下防碧甘馨，异于上派， 金牛荆州记云：紫葢山有金牛，毎云晦日，辄见金牛出食，光照一山，即金之精，尔 漳口，荆州图副谓之漳口，左传宣四年，楚若敖尔，攻于漳澨，谓此水也。 沮水，当阳北十余里，东南流一百里，入迤江，即左传楚昭王取其妹季芈畀我以出，涉睢是也。又按漳沮二水并出，建安界而合流于此，故左传所谓江，汉、漳、沮，楚之望也， 交州，荆州图副云，故老相传，是楚昭王所筑，王仲宣常登其东隅，故其赋云：挟清漳之通津，倚曲沮之，长州闗公为吕防所败，还至当阳，保此城诈降，而遁朱焉，潘璋斩于临沮之，章乡也，磨城盛，之荆州记云：麦城东有驴城，沮水之西有磨城，犄角麦城，昔伍子胥造此二城，以麦城假驴磨立名，俗谚云：东驴西磨麦自破。
太平寰宇记卷一百四十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十七
宋 乐史 
山南东道六
峡州
峡州东陵郡，今理夷陵县，春秋及战国时并为楚地，故曰荆门，虎牙即楚之西寨，秦将白起攻楚，烧夷陵，即其地，秦以此地属南郡，二汉因之，魏武帝平荆州，于此置临江郡，呉录云：蜀昭烈皇帝立，宜都郡于西陵，即夷陵也，在蜀呉之界，呉得之，颇为重镇，故大将军陆逊上疏云：夷陵要害，国之闗限若失之，非徒损一郡之地，荆州亦可忧也。歴晋，宋，齐并为宜都郡治，又宜都记云：郡城陆抗攻步阐，拒晋于此垒，梁武天监中，于此置宜州，以旧宜都，为州之名，后魏改宜州为拓州，盖取开拓之意，周武帝以扼三峡之口，复改为峡州，陈尝得之，以为重镇，隋伐陈，陈人守荆州，狼尾滩，并在宜都界也。又荆渚记云：夷陵郡居大江之上，西通全蜀，故夷陵有安蜀古城存焉，隋有夷陵郡，唐武徳二年平萧铣，置峡州，领夷陵，夷道逺安三县贞观八年，废东松州，以宜都长阳，巴山三县来属，其年，省夷道入宜都，九年，自下牢镇，移治陆抗故垒，天宝元年，改为夷陵郡，乾元元年，复为峡州。
元领县五 今四
夷陵 宜都 长阳 逺安
一县旧废
巴山
州境
东西二百二十里 南北二百九十五里
四至八到
东北至东京一千六百里西北至西京一千八百二十里 东至江陵府大路至长安一千八百八十五里 东至江陵府三百四十里南取水路三百三十里西至归州二百里 北至襄州五百七十里 东
南至江陵府界一百四十里 西南至施州七百六十里 西北至归州界二百三十里 东北至江陵府界九十里
户
唐开元户八千九十八，皇朝户主，二千九百八十三，客一千四百一十八。
风俗
楚之俗，剽悍巧猾，管子曰：水弱而清其民，轻果而好诈，士女治麻，楮不事蚕桑，男子力耕火种，不知文学，其信巫重淫祀，与蜀仝风。
姓氏
【阙】
人物无
土产
贡葛 蜡 茶 硝
夷陵县，元七乡本汉田县，属南郡尉，呉谓之西陵，即此按郡国志云：郡志在石，鼻山上县，即白起所焚之地，夷山故城，即汉旧县，在今县西北 温泉，在县西 ，西陵峡，在县西北二十五里，吴志云：陆逊破刘备，还屯夷陵，守峡口以备蜀，即此是也。 白马穴，宜都记云：西陵北崖，有石穴逺望常有白马出入其间，寻之莫覩， 虎牙山在县东南三十里，袁山松宜都山川记虎牙山有石壁，其色黄间，有白文亦有牙齿形 ，尔雅台，郭璞注尔雅于此台，故郡有称，郭雅台焉， 方山有神祠坛，或人误有汚秽，四面风动，竹以拂之，如扫高笄山，在县西七十七里，袁山松句将山记云：登句将北见高笄山，嶷然半天，荆州图副云，昔尧时大水，此山不没，如笄也，黄牛山，盛之荆州记云：南岸重岭，叠起最大，高岸间有石色，如人负刀，牵牛人黒牛黄成就分明，此岩既高，加以汗湍纡回虽涂，经宿信，犹望见之行者歌曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三日三暮，黄牛如故， 望相山，俗呼为钟武山也， 七谷村，郡国志云：西陵县有七谷村，有石马穴，一曰马穿，昔日常有白马出穴，人逐之，入穴中，濳行出汉中，汉中人失马，亦出此穴，相去数千里相通，石钴鉧有一石，水沸其中，号曰千石，钴鉧。
宜都县东六十里，元九乡本汉夷道县，属南郡，故城在今县西，后周天和三年，江南为陈所并，陈文帝天嘉元年，于汉夷道县城置宜都县，唐武徳四年置江州，贞观州废，来属。 荆门山，在县西北五十里，袁山松宜都山川记云：南崖有山名，荆门北崖，有山名虎牙 ，羊肠山在县南七十里，高一千三百丈，其山盘屈如羊肠之状，盛之荆州记云：登羊肠望见，南平沮漳，自巴陵左右数百里，皆见此山 ，故夷道县城，在县东五十里，唐贞观八年，废入宜都县。
长阳县西十九里，元七乡本汉佷山县佷音恒，属武陵郡，孟康曰：出药草，恒山是也。隋开皇八年，李伯禽据县背陈入隋，即改佷山县为长阳县，南崖有长阳溪，因以为名， 长阳溪，荆州图副云，长阳溪侧有异花，韶艳奇絶欲摘先乞不得輙取否？即随手零落， 鱼城在今县西北五十里，四面险絶有林木池水，为守御之要 ，故睦州城在县东三百步，隋开皇九年置，至十七年废，唐武徳四年复置，八年又废 ，故佷山县城，隋开皇九年废，今县基在县西六十五里， 武落中山，一名难留，山在县西北七十八里，本廪君所出处也，世本云：廪君之先，故出巫蜑之先落，中山石穴中有二所，其一色赤，其一色黒如丹漆状，廪君出于赤色，余姓亦出黒穴廪君曰：务相姓巴氏，与樊氏瞫氏相氏郑氏五姓俱出，未有君长皆争神，廪君五姓皆登，呼躧穴屋，以劒刺之，劒不能着，独廪君劒着而悬于穴屋，因立为君，盛之荆州记云：难留，北有石室，可容数百人，人常于此室避难崄，不可攻，因名为难留城，西北有石穴祀火，行百余步，有二大石，相去可丈余，名为阴阳石，阴石常湿，阳石常炀旱，则鞭阴石，应时雨，雨则鞭阳石，俄而晴，但鞭者不寿，复不得称名，人惮之， 清江，一名夷水，东自施州开夷县界流入，昔巴蛮有五姓，未有君长，俱事神，又各令乘土船，约浮当以为君，唯务相独浮之，共立为君，神女谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居，廪君不许神女，暮輙来宿，旦化为虫，羣飞蔽日，天地晦，积十余日，廪君因伺便射杀之，天乃开明，廪君乘土船，下及夷城，夷城山石崄曲，其水亦曲，廪君望之而嗟，山崖为崩，廪君登之，上有平石，方二丈五尺，因立城其傍而居之，四姓臣之精魄化为白虎也， 废巴山县，在县南七十里，本佷山县地，即右捍闗楚萧王拒蜀之处，隋开皇五年，分佷山置巴山县，今县北有山曲折，似巴字，因以为名，今废。
逺安县州北一百六十里，元管四乡本汉临津县地，晋安帝立高安县，属汶阳郡，后周明帝武成元年，改高安为逺安县 孤山郡国志云逺安县陆抗故城之南有孤山，袁山松为郡，常登此山四望，俯见大江，如萦带舟船，如鳬鴈焉， 佷山山谷之中，有石穴，穴出清泉水中有神鱼，大者二尺，小者一尺，钓者先陈所须多少，拜而请之，数满便止，水侧有异花，欲摘如鱼请之，又有异木名千歳，叶似，冬夏青青，复有苍茫溪相近， 宜阳山，有风井穴，大如瓮，夏出冬入，有樵人置笠穴口，风噏之后，于长阳溪口，得笠，则知濳通也， 丹山郡国志云：有石鵞在仙室，山西复连丹山，袁山松宜都记云：丹山时有赤气笼井如丹，故加此名 五，龙山郡国志云：山有五峰若龙状，因以名之。 滥水，即清溪源也，在邑界百井，山在县西南四十五里，高三千五百丈，有清泉数十，汲之可饮，因名百井，或天气暗即山顶，望江陵府二百余里，歴歴如在目前，亦髣髴见长沙之地， 清溪，在县南六十五里，源出清溪山下，冬无夏増谷先生传云：楚有清溪，下深千仞，其水灵异。
云安军
云安军，皇朝乾徳二年以夔州云安县上水，去州二百里，人户输纳不便于本县建一军从本州之所奏请也。仍领云安一县。
军境
东西八十五里 南北二百四十九里
四至八到
初置军未有至东西京里数
东至州奉节县一百三十里 西至万州南浦县一百四十三里 南至施州清江县三百七十里北至州大昌县四百二十六里 西北至万州南浦县二百一十四里 东北至万州二百一十六里户
旧户载州，籍皇朝户主四千三百一十，客三千四百九十。
风俗
【阙】
人物无
土产
并同夔州
云安县旧十四乡，今十三乡本汉朐防县地，属巴郡，有橘官，盐官，十三州志朐，防地下湿，多朐防虫，故以为名。【注】朐音蠢防音闰，○朐防城汉县，在万户城西三十一里，蜀江在县南三百步。
太平寰宇记卷一百四十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十八
宋 乐史 
山南东道七
夔州
夔州云安郡，今理奉节县，春秋时为夔子国，其后为楚灭，故其地归楚，后秦灭楚，置三十六郡，此地为巴郡西，汉十三州，皆益州部，汉书，地理志江闗都尉理鱼复有橘官，即今郡也，三国时，蜀先主为呉将，陆逊败于夷陵，退屯白帝城，因改为永安，即此地，又按郡国记，白帝城，即公孙述至鱼复有白龙出井中，因号鱼复为白帝城，刘先主改鱼复为永安，仍于州西七里，别置永安宫城在平地，其后呉将全琮来袭不尅，又罗献为领军，守永安，闻魏军平蜀，三日哭于都亭是也。晋大康中复永安为鱼，复有故江闗在江南岸，北对州城，即刘先主于此，置故陵郡，后主改为巴东郡，宋泰始三年，山峡崄隘，多山蛮据峙，以为寇贼，立三巴校尉以镇之，宋末废，三巴校尉，齐建元二年，以荆州之巴东，建平二县，即益州之巴郡，梁州之涪陵四郡立巴州，永明元年省巴州，梁大同三年，于郡理立信州，后魏废帝三年，移巴东郡于梁置阳口县，理其县盖，今州西阳水口，今无余址，周明帝二年，又于州理置永安郡，以鱼复巫山县属焉。巴东郡，唯领云安一县，武帝天和元年，自白帝城移理于永安宫南五十步，宣政元年，州复还白帝城，仍置总管府，隋开皇二年罢郡，郡所领县，并属信州，大业元年废总管，三年，罢州为巴东郡，唐武徳七年改为信州，领鱼复，巫山，云安，南浦，梁山大昌，武宁七县，二年，以武宁，南浦，梁山属浦州，又改信州为夔州，仍置总管，管夔峡施，业，浦；涪，渝，谷，南智务，黔，兖；思，巫平十九州，八年，以夔州之南浦，梁山来属，九年，又以南浦，梁山属浦州，贞观十四年，为都督府，督归夔，忠；万，涪，渝，南七州，后罢都督府，天宝元年，改为云安郡，至徳元年于云，安置七州防御使，乾元元年，复为夔州，二年，刺史唐论请外，为都督府，寻罢之，按郡城，临江而险，盖据三峡之上。
元领县四 今三
奉节 巫山 大昌
一县割出
云安置军
州境
东西 南北
四至八到
东取江陵府至长安二千四百一十五里 东至归州三百三里 南至施州山路五百里 西至万州水路三百里 北至金州九百五十一里 东南至归州四百四十二里 西南至西州六百六十二里 东北至达州五百二十六里 西北至开州四百五十六里
户
唐开元户一万五千九百，皇朝户主三千八百五十七，客三千二百三十。
风俗
同峡州
姓氏
【阙】
人物无
土产
蜡今贡 纻布 巴防 黄蘖
畴芋区区似薯蓣畴似贯皆伏根草也
吐绶鸟，大如翟，而五色可爱，天和淑景，即吐绶长一尺，须臾还吞之， 巫山多鹏。
奉节县去州四里，旧十三乡，今十一乡本汉鱼复县也，今县北三十里有赤甲，城是旧鱼复县基，汉书地理志，鱼复县江闗都尉所居，有橘官，蜀先主改为奉节县，白帝城，盛之荆州记云：巴东郡，峡上北岸有一山，孤峙甚峭，巴东郡据以为城，注水经云：白帝山北，縁马岭按赤甲山，其间平处南北相去八十五丈，东西七十丈，东旁让溪，即以为隍，西南临大江，瞰之甚，目惟马岭，小差逶迤，犹斩山为路，羊肠数转，然后得上记云：寒山九坂，最为险峻，按后汉初，公孙述据蜀，自以承汉土运，故号曰白帝城， 南乡峡，在县西四十七里，盛之荆州记云：南乡峡西八十里有巴乡村，葢善酿酒，故俗称巴乡酒也，村旁有溪，溪中多灵夀木 三峡山，谓西峡巫峡，归，峡，俗云巴东三峡，长清猿声泪沾裳，即禹疏以导江也，絶峻万仞瞥见，阳光不分，云雨 八阵图，在县西南七里，荆州图记云：永安宫南一里，渚下平碛上，周回四百十八丈，中有诸葛孔明八阵图，聚细石为之，各高五尺，广十围，歴然棋布，纵横相当，中间相去九尺，正中开南北巷，广悉五尺，凡六十四聚，或为人散乱，及为夏水所没，冬水退，复依然如故，八阵图下，东西三里，有一碛，东西一百步，南北广四十步，碛上有盐泉井五口，以木为桶，昔常取盐，即时沙壅，冬出夏没，盛之荆州记云：垒西聚石为八行，行八聚，聚间相去二丈许，谓之八阵图，因曰：八阵既成，自今行师，更不复败，八阵及垒，皆图兵势，行藏之权变，自后深识者所不能了，桓温伐蜀，经之以为常，山蛇势，此盖臆言也， 黄龙滩，荆州记云：三峡之首，北岸有白盐峯，下有黄龙滩水最急，防泝所忌，赤甲城，公孙述筑，不生树木，土石悉赤如人，肘臂故。
曰赤甲城，与旧白帝城，相连皆在县北，即楚地江闗之要焉，邓芝从先主入蜀，为江闗都尉城即芝镇于此，永安宫，汉末，公孙述所筑，蜀先主崩于此城中，故号永安宫， 古鱼复县，在县西一十五里，蜀先主改为永安县，今无城壁也， 滟滪堆，周围二十丈，在州西南二百步，蜀江中心，瞿唐峡口，冬水浅，屹然露百余尺，夏水涨，没数十丈，其状如马，舟人不敢进，又曰，犹与言舟子，取途不决，水脉故曰犹与，谚曰：滟滪大如朴，瞿唐不可触，滟滪大如马，瞿唐不可下，滟滪如大鳖，瞿唐行舟，絶滟滪大如，瞿唐不可窥， 三钩镇，在州东三里，铁锁断江山，横江逗张西岸，造舟为梁，拖防战，牀于上，以御寇为镇，居数溪之防故曰三钩唐武徳，二年，废瞿唐峡，在州东一里，古西陵峡也，连崖千丈，奔流电激，舟人为之恐惧， 龙洞溪，在州西一百里，舆地志云：永安宫西有南乡硖，硖西八十里有溪溪中，有灵寿木，此即是龙洞溪，即善酿酒之村也， 白盐山，在州城涧东山，半有龙池，天旱，烧石投池，鸣鼓其上，即雨，左思蜀都赋云：濳龙蟠于沮泽，应鸣鼓而兴雨，即此也。 栢柱，巴郡有栢柱，大可十围，高二十丈余，乃公孙时楼柱所砍之处，忽生枝而不朽。
巫山县东南七十二里，旧八乡，今八乡本楚巫郡地，史记云：秦昭王三十年，伐楚，取黔中，巫郡，汉改为巫县，属南郡，故城在今县北晋移于此立建平郡，梁武帝废郡，隋加山字，系夔子，熊挚所治县，今多姓熊者， 巫山，盛之荆州记云：防江峡三十里有新奔滩，至巫峡，因山名也，首尾一百六十里，旧云自三峡，取蜀数千里，恒是一山，此盖好大之言也，唯三峡七百里，两岸连山，略无阙处，重岩垒嶂，隠天蔽日，自非亭午夜分，不见日月，所谓高山寻云，怒湍流水絶非人境 ，神女庙在峡之岸，高都山，江源记云：楚辞所谓巫山之阳，高丘之阻高。
丘盖高都也， 大江水经云：江水又东经巫峡，注云：夏水襄陵，沿泝阻絶王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里虽乗云御风不加疾也，复有嘉鱼，春出丙穴， 楚宫，在县西北二百步，在阳台古城内，即襄王所游之地， 阳云台，高一百二十丈，南枕长江，楚，宋玉赋云：游阳云之台，望高堂之观，即此 鸟飞山在县西南六十里，言山高鸟飞，不能越也。
大昌县东北六十四里，依旧四乡本汉巫，秭归二县地，舆地志云：晋太康元年分巫，秭归县置建平县，后改为大昌县，属建平郡， 千顷，池在县西，三百六十里，波澜浩，莫知涯际，分为三道，一道东流，当县为井源一道，西流为云安县，阳溪一道，南流为奉节县西瀼水。
大宁监
大宁监本夔州大昌县前镇煎盐之所也，在县西六十九里，溪南山岭峭壁之中，有咸泉涌出，土人以竹引泉置镬煮盐，皇朝开宝六年，置监以収课利。
归州
归州巴东郡，今理秭归，县土地所属，与云安郡，同周夔子之国，战国时，其地属楚，秦为南郡之地，汉于此置秭归县，袁山松云：屈原此县人也，既被流放，忽然暂归，其姊亦来，因名其地为秭归，秭与姊同按三国志云：吴置建平郡，宜郡之西部也，甚为重镇，其地险固，孙皓末，晋将王濬自蜀沿流伐呉，守将呉彦表皓曰：请増建平兵若建平，不可下晋师，终不过皓，不从，旋见亡国，即东晋，宋，齐皆因之，隋属巴东郡之秭归县，唐武徳二年，割夔州之秭归，巴东二县置归州，三年，分秭归置兴山县，治白帝城，天宝元年，改为巴东郡，乾元元年，复为归州。
元领县三
秭归 巴东 兴山
州境
东西一百八十一里南北二百四十八里
四至八到
东北至东京一千九百里 东北至西京一千八百四十五里 东取江陵府路至长安二千九百一里东至峡州二百里 南至施州山路五百五十里北至房州山路五百里 东南至峡州界一百三十二里 西南至夔州一百三十二里 西北至防州界一百三十六里 东北至峡州界二百一十七里户
唐开元户四千八百四十五，皇朝户主一千一百二十七，客一千四百三十五。
风俗
同峡州
姓氏
【阙】
人物
战国有屈原
土产
今贡黄蜡 白茶 椒 马鞭 纻麻 亭歴子
秭归县【阙】
也，魏为临江郡，呉为建平郡，晋不改，隋属巴东郡，唐武徳二年置归州来属， 空舲硖，山在县东一百二里，荆州图记云：此峡絶崖壁立数百丈，飞鸟所不能栖，有一火烬插石崖间，望见可长数尺，相传云，尧洪水时行者，泊舟崖侧，爨于此，余烬插之，至今犹曰插灶， 夔子城，在县东二十里，春秋夔子之都，熊挚所治，而此城亦称为夔子所都，盖初封于彼，而灭于此，故郡国志云：昔周成王封楚熊绎，初都丹阳，后移校江，即此地，亦曰丹阳，后又移都郢，呉置建平郡，在此 太清，镇在县东南八十五里，呉置以备蜀，居三峡，要冲之防塞山蛮之路絶寇略之经， 屈大夫宅，有女须庙在宅东，女须即大夫姊也，有捣衣石犹存， 麝香山在县南一百一十里，多麝 ，紫极宫黄魔神庙，其记云：咸通壬辰嵗令翰林兰陵公自右吏窜黔南，秋八月二十七日夕泝三峡，次秭归，时蜀水方涨，横波蔽日，公积悸而寝，梦神人赤髪碧眸，且云险不足惧，公异之再寐，又梦云：诘其所自，则云我黄魔神，居紫极宫之西北隅，将祐助，公明出此境，公曰：吾斥去荒徼，危殆已甚，神能惠我何止？朝夕所幸与我俱游，我不忘矣，神许诺，自是抵于黔，又迁于罗毎毎，陟险难神，恍然如在，逮公迁于朝，梦神告归，公因为设庙，列塑于宫之傍，丁酉嵗公从弟侁自澧阳尹亚西蜀，路出祠下，以囊金致公，意谓前制不专，请别修敞，太守清河崔公，承命感异，躬亲营之，心匠既陈，层轩以新神乐，来斯灵仪，蹲蹲；按灵宝经五方有大魔，其中央曰：黄天魔王，横天担力，谓能扶是苍旻，同复万有，天其或者以公有引济之业，将扶危定倾，作镇天步，俾黄魔降监为公之兆朕乎？噫！天之功，必借于大贤，神之灵，故辅于有徳必鸿献盛绩，萃于公之心未可知也。循于学官，谪秭归奉太守，命勿敢让所纪，干符丁酉嵗仲春九日，司户叅军，循记兰陵公即唐朝萧遘，寻为宰相，此异事，故编于寰宇记。
巴东县西六十里，旧二乡，今七乡本汉巫县地，三国时，属呉后周天和三年，于巴陵故城置乐乡县，隋开皇十八年改乐乡为巴东县，在巴之东，因以为名， 石门山，在县东北三十五里，山有石迳深，若重门，先主为陆逊所破，退经此门，追之既急，先主乃烧铠断道，然后得免也。
兴山县北八十五里，旧五乡，今七乡本汉秭归县地，三国时，其地属呉至，景帝永安三年，分秭归县之北界立为兴山县，属建宁郡，隋废之，唐武徳三年又置 香溪，在邑界即王昭君所游处， 王昭君宅，汉王嫱，即此邑之人，故曰昭君之县村，连巫峡，是此地 玉虚洞，在县南五十里，唐天宝五载，其洞忽开，可容千人。
太平寰宇记卷一百四十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百四十九
宋 乐史 
山南东道八
万州
万州南浦郡，今理南浦县，其地即春秋时楚之西鄙为夔子国，亦熊挚受封之所，秦，汉皆为巴郡，朐防县地，【注】朐音蠢，防音如尹切○，东汉末，以朐防巴东郡属焉。魏，晋亦仝，宋，齐因之后魏分朐防县地置安乡郡，及鱼泉县，后又改安乡郡为万川郡，鱼泉县为万川县，兼立南州于此，隋开皇初郡废，而州存十八年，改万川县为南浦县，大业三年，州又废，并其地，复入巴东郡，唐武徳三年以此地旷源深，须资郡府，仍割信州之南浦，梁山，武宁三县，于此置南浦州，领南浦，梁山，武宁三县，八年，废南浦州，以南浦，梁山属夏州，武宁属临州，其年，复立浦州，依旧领三县，贞观八年，改为万州，天宝元年，改为南浦郡，乾元元年，复为万州。
元领县三 今二
南浦 武宁
一县割出
梁山置梁山军
州境
东西二百二十八里 南北四百五十里
四至八到
东至东京三千二百九十里 东取江陵府路至西京二千四百五十五里 东取江陵府路至长安二千七百一十里若取开州至长安一千六百里东至州水路三百里 西至渠州四百五十里 南至施州六百八十三里 北至开州二百三十二里又有小路一百六十里 东南至施州清江县三百四十里 西南至忠州界九十六里 西北至通州四百里 东北至泸溪开州两郡界一百七十里户
唐开元户五千一百，皇朝户主六百一十九，客一千二百八十。
风俗
正月七日，乡市士女渡江南，娥眉碛上，作鸡子卜，繋小鼔唱竹枝歌，二月三日，携酒馔鼔乐于郊外，饮宴，至暮而回，谓之迎富。
姓氏
【阙】
土产
金贡 白胶 蠲纸 苦药子始因京兆尹黎干方进上云此药多疗诸病遂为常贡
南浦县旧八乡，今十五乡本汉朐防县地，后魏废帝元年，分朐防之地置鱼泉县，以地土多泉，民赖鱼为名，后周改为万川县，隋开皇十八年改万川为南浦，以浦为名， 高梁大山在县北四十里，寻江源记云：高梁山尾东，跨江西首剑阁，东西数千里，山岭，长峻其峯，崔嵬于蜀市，望之若长，云垂天，一日行之，乃极其顶，俯视众山，坻若平原，剑阁铭所谓岩岩梁山，积石峩峩，即述此山也， 千金岛在县南三里，掲立江心，石高数丈，广百步， 娥眉碛，在州对江岩碛，形如眉，多细石斑斓，可以游戏， 使君滩，在州东二里大江中，昔姚亮赴任，益州行船至此覆，故名之 新妇滩，东南岸十里崖山石上，有妇人容状， 岷江在县东三十步，自成都而来下，入云安县界。
武宁县西南一百三十里，依旧四乡本汉巴郡，即临江县地，后周武帝初分临江县地置源阳县，属南都郡，至建徳，四年，改南都郡为怀徳郡，又改源阳县为武宁县，取威武以宁斯地为名，隋开皇三年，废临州，以县属巴东郡，唐武徳二年改属浦州，即今万州是也。 木山在东南，十三里，山顶有池，冬夏可验其浅深，随大江水涨，増减 大江，在县南十三步， 金碛山，在县西南一十五里， 石笋山县东北三十五里，其状如笋， 双渠在县东十里，滩心有石泉，分为二，状如双渠。
忠州
忠州南賔郡，今理临江县按其所属，自秦汉之代，与夔州同，又谯周巴记云：后汉初平六年，立临江县，属永宁郡，今郡东二里，临江南古城是也。建安六年，改永宁郡为巴东郡，临江县属焉。歴晋宋皆因之，至梁大同六年，于此立临江郡，以郡城临江也，后魏废帝二年，改为临州，领临江、万川二郡，隋开皇二年郡废，而州存大业，五年州废，以其地入巴东郡，义宁二年，又于临江县立临州，又分置丰都，唐武徳二年分浦州之武宁，置南賔县，又分临江置清水县，并属临州，八年，又以浦州之武宁来属，其年，又浦州，九年，以废隣州之垫江来属，贞观八年，改临州为忠州，以地边巴徼，意怀忠信为名，天宝元年，改为南賔郡，乾元元年，复为忠州。
元领县五
临江 丰都 垫江 南宾 桂溪
州境
东西一百六十里 南北三百八里
四至八到
东至东京三千一百二十五里， 东取江陵府路至西京，二千七百一十五里，若取开州路，至西京一千九百里， 东取江陵府，至长安二千九百七十五里，东至万州水路，二百六十里， 南至黔州六百五十。
里 西北至【阙】           西至涪州三百五十里 北至渠州五百一十四里 东南至万州界四百五十六里 西至涪州水路三百五十里 南渡江山路至黔州四百里 西取桂溪隣山二县路至渠州五百里
户
唐开元户六千七百二十二，皇朝户主一千九百七十，客一万六千七百二十。
风俗
夷獠颇，黔中正月三日，拜坟墓，二月二日，携酒郊外迎富，除夜燃灯照，先祖墓。
姓氏
【阙】
人物无
土产
苦药子大厯十一年，京兆尹黎干奏称：此药性寒去热，解一切毒，毎服之立效。
巴防 麦门冬 黄连 天门冬 绵 防 文刀苏薫席段氏游蜀记云忠州垫江县以苏薫为蓆丝为经其色深碧
临江县元十一乡本汉旧县也，属巴郡，梁立郡于此，县本以临江川为名， 东溪水，在郡东南三里，源自南賔县，南流于江 ，故石城在县东一百里，当江岷之北岸，李雄之乱，巴西郡寄治此城，其城四面悬絶焉 鸣玉溪，在州西十里，上有悬崖瀑布，高五十余丈，潭洞幽邃古木苍然，前刺史房式嘉其幽絶，特置兰若，凡置五桥以渡溪水，今废。
丰都县西九十二里，元四乡本汉枳县地，属巴郡，续汉书，郡国志云：永元二年，分枳县地置平都县，取界内平都山为名。蜀延熈中省入江都县，隋义宁三年复置，改为丰都焉， 平都山，在县北二里，神仙传云：后汉延光元年，阴长生于马明，生处求仙法，乃将长生入青城山中，煮黄土为金以示之，立坛唼血，取太青神丹经授之，乃别去，长生后于平都山白日升天，即此张道陵所化二十四居其一也。 大江在县一百步。
垫江县北一百七十里，元五乡本汉临江县地，属巴郡，后魏恭帝三年，分临江地于此置垫江，后周天和二年，改垫江，为魏安县，隋开皇十八年改魏安复为垫江县容溪水，在县南十里，西流。
南賔县西南一百里，旧五乡，今三乡本汉临江县地，自汉至梁，为临江县地，不改，后周初分临江县置源阳县，后改源阳为武宁县，属南賔郡，寻又改为怀徳郡属南州，唐武徳二年分浦州之武宁西界，地置南賔县，属临州，贞观八年，改临州为忠州，仍不改，所属 望途溪，在县北二百步，西流至丰都南注浊江。
桂溪县西一百三十九里，旧五乡，今三乡本汉临江县地，按汉临江县，在今临江县界，临江故城是也。唐武徳二年分临江地于此置清水县，属临州，天宝元年，以陇右有青水县名，因改为桂溪，以县界桂溪为名， 容溪水，距县三里，西流入垫江界。
梁山军
梁山军，理梁山县，本万州梁山县皇朝开宝三年，置屯田务，因建为梁山军，管梁山一县。
领县一
梁山
军境
东西一百八十五里 南北七十三里
四至八到
新建军无至东西京里数
东至万州南浦县界六十五里 南至忠州桂溪县界四十三里 东北至开州新浦县界六十四里南至忠州临江县界四十里 东南至忠州临江县界三十里 东北至【阙】 西北至达州三冈县界一百五十里
户
旧户载万州，籍皇朝户主六百八十二，客四千六百七十二。
风俗
与忠州同
姓氏【阙】
人物无
土产
苦药子事在万州卷内载
梁山县依旧四乡本汉朐防县地，后魏废帝分朐，防置鱼泉县，今县即鱼泉县地，周天和二年，于此置梁山县，盖以界内髙梁山为县，名皇朝开寳三年，割立军栢枝，山在县东南十五里，寻江源记云：丙穴有嘉鱼，其味甚美，丙穴出栢枝，即此山是也。 溪山在县南八十步，西南流入志州，桂溪县界 石瓦山，在县西一百一十三里，山岭有古人砺刀，劒乱石如积瓦焉， 七城山在县西二十里。
太平寰宇记卷一百四十九
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十
宋 乐史 
陇右道一
秦州
秦州天水郡，旧上邽县，今理成纪县，禹贡雍州之域，所谓西倾，朱圉鸟防，至于太华是也。周以前为西戎地，至孝王时，其地始为秦邑，按秦本纪云：造父之后，有非子好马，善养息之，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王曰：昔伯翳为舜畜，畜多息，故有土赐姓嬴，今其后亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使续嬴氏祀，按徐广云：今天水陇西县秦亭是也。至厉王时，西戎反王室，杀非子之曽孙秦仲，其长子曰庄公伐西戎，破之，宣王乃复秦仲，为西垂大夫，及幽王为西戎所杀，庄公子襄公将兵救周有功，平王，赐襄公岐丰以西之地，故春秋时为秦国，始皇分天下为三十六郡，此为陇西郡，汉武帝分陇西置天水郡为六郡之一也，王莽末，隗嚣据其地，初即据平襄，后即保冀县为此地，建武中平后，更名天水，为汉阳郡，故地道记云：汉阳有大坂，名曰陇坻，亦曰陇山是也。至灵帝中平五年，分貊道立南安郡，魏黄初中分陇右为秦州，因秦初封也，兼立凉州，领郡国十理于此，以为重镇蜀，汉时诸葛亮引兵至南安，汉阳，皆应亮是也。西晋又分其城为天水，略阳二郡之地，后魏亦为略阳郡，至隋开皇初，废郡为州，炀帝初废州为郡，唐武徳二年平薛举，改置秦州，仍立总管府，管秦、泯、洮、叠、文，武，成，康、兰、宕，扶等十二州，秦州领上邽，成纪秦岭，清水四县，四年，分清水置下邽，六年，废邽州，以清水来属，八年，废文州，以陇州来属，其年，又废伏州，以伏羌来属，九年，于伏羌废城，置盐泉县，贞观元年，改盐泉县为夷賔，二年，省夷賔县，六年，省长川县，十四年，督秦城渭，武四州，治上邽，十年，废秦岭县，开元二十二年縁地震移治于成纪县之敬亲川，天宝元年，改为天水郡，依旧都督府，督天水，陇西同谷三郡，其年复还治上邽，乾元元年，复为秦州，禄山反，陷入吐蕃，大中三年八月，凤翔节度使李玭收复，今理于成纪县，元在旧州南一百里，皇朝为雄武军节度使。
元领县五 今六 并四寨
成纪 陇城 清水
大潭 本良恭大潭二镇合为一县
长道成州割出 天水新置
二县废
上邽废为镇 伏羌为寨
州境
东西四百一十里 南北一百九十里
四至八到
东至东京二千一百里 东至南京一千六百六十里 东至长安八百里 东至陇州三百里西至渭州三百里 东至成州四百三十里
北至原州五百里 西南至成州三百里
东北至原州四百七十五里， 西北至会州五百一十里。
户
唐开元户二万四千八百二十七皇朝户主
一万九千一百四十四客二万四千百七十
七
风俗
天水，陇西六郡良家子以才力选焉，君子有勇而无义，即为乱，小人有勇而无义，即为盗，故此陇右，数郡人俗质木，不耻寇盗。
姓氏
天水郡七姓 权 赵 尹 庄 龙 狄
姜
人物
李广陇西成纪人 孙陵 赵充国 段防宗
薛夏 杨阜谏明帝着倡被绫半袖 姜维天水人仕蜀官至大将军 唐狄仁杰天水人相则天追封梁公 李适字子至陇西成纪人 权徳舆天水人相徳宗 李程陇西人 李逢吉陇西人 李石陇西人文宗相
土产
麝香 龙须席 芎防 马 石斛
成纪县旧六乡，今三乡本汉旧县也，属天水郡，续汉书，郡国志云：成纪，属汉阳郡，汉阳即天水郡也，古帝庖牺氏所生之地， 瓦亭川水，源出县东瓦亭山，水经云：西南流歴僵人岐 ，显亲故城，汉为县，废城南县东南 罗谷水，从大岳山流来，今流入于州，入夕阳河，陇城县东北一百二十六里，旧五乡，今四乡本汉陇县，即略阳道，属天水郡，后汉改天水曰汉阳，续汉书，郡国志略阳道，属汉阳郡有街泉亭是也。按十三州志略阳，在郡东六十里，即故冀城也，魏黄初中，改为陇城，以县之，八年，废文州县来属。贞观三年，省长川县并入唐末废，后唐长兴三年，于归化镇复置 瓦亭山，在县东北二百里，即汉末隗嚣，使将牛邯所守之地，其山亦入今平凉，郡界有水经成纪县过大陇山，亦曰陇首山，在溪北 ，汉略阳道，废城在今县西北 河阳县故城，汉置县，亦在河之西北，故曰河阳 街泉亭，俗名汉街城在县东北六十里，汉立街泉县以属天水郡，即三国时蜀将马谡为张郃所败之处， 大阳山，在县东北五十里有冶银务。
清水县东北一百二十五里，旧五乡，今三乡本汉旧县地，天水郡，晋太康地志云：清水属略阳郡，按其地即秦仲始所封，为附庸于此地，又周地图记云：成帝和平五年，分略阳置清水郡，寻废，至永安三年，移于天水城，唐武徳四年置邽州于清水，六年，废邽州，以县来属。禄山乱，陷入吐蕃，至大中二年，始收复勅此县，缘郡城未置，权凤翔府，后唐长兴元年，移置于上邽镇，即今理所也， 小陇山，经邑界，陇山之事，具在陇州， 箭簳谷，妯娌水出焉，去县六十里，下合白砂川入天河， 废上邽县，旧十六乡本邽戎地，秦伐邽戎，而置县属陇西郡，后属汉阳郡，晋太康记，属天水郡，后魏以避太武讳，改为上邽，隋开皇初，复为上邽县，唐天宝中陷入吐蕃，大中初，收复为镇，今为清水县，理所嶓冢山，山海经云：嶓冢之山，汉水出焉，而东南流注于江，经嘉陵，故有嘉陵江之称经，阆中有阆中江之号，郭璞云：嶓冡山在武都氐道县南梁州记云：汉水发源陇西之氐道县嶓冡山，南汉志云：西县禹贡嶓冡山，西汉水所出，后汉志亦云，西县有嶓冡山，郡国志云：上有异草，花名骨容，若食之无子， 渭水，西自伏羌县界，流入注水，经云：渭水又东出岑峡，入新阳川，迳新阳下城南溪谷，赤蒿二水，并出南山，东北入渭，渭水又东，与新阳崖水合，即陇水也，东北出大陇山， 段谷水，源出县东南山下，蜀志姜维为邓艾所破，于段谷星散流离，死者甚众，即此谷也， 马池水，源出县西南嶓冡山，开山图云，陇西神马，山有渊池，龙马所生水经注马，池水出上邽西南六十里，谓之龙渊水，言神马出水，事同徐吾来渊之异，故有池马之号，昔刺史张彛得马头骨，长三尺，即此也。 始昌城，一名西城，按城即汉为西县地也，今废在西南。
天水县西七十里，管七，乡古县也，秦川记郡前有河水，冬夏无増减取此名县，唐末废，后唐长兴三年，以南冶县镇置县界无山，有水一派，北流入长道县界。
长道县西一百二十七里，旧四乡，今二乡本汉上禄县地，后魏分上禄置长道县，于县置天水郡，隋开皇十八年改天水为汉阳郡，又改汉阳县为长道县，属成州，按成州图旧有长道，汉阳，上禄等四县，以吐蕃侵扰百姓，流移并废为镇，唐咸通十三年，以成州奏人户归复，土田渐濶，却置长道县，今属秦州， 祁山在县东十里，有城极严固，按开山图云，汉阳西南有祁山，九州之名阻，天下之奇峻，蜀志后主，建兴六年，诸葛亮身率诸军攻祁山，即此也。山有高楼，高涉二神毎嵗郡邑祀之 ，南岈北岈，二岈万有余家，诸葛亮表言祁山县去沮五百里，有人万户，瞻其邱墟，信为殷矣，即谓此周地图记其城，汉时所筑也，盐官水在县北一里，自天水县界，流来 石堡，在县南十八里，高一百丈，上有石城，中有一石，井深一丈，四时水湛然故老传云，昔人避难居此，开其井饮之不竭，人却漏其水又穿凿，不得其水脉，大潭县西一百二十八里，二乡本良恭，大潭两镇，皇朝乾徳元年合二镇立大潭县于上木竹谷，即今治伎，两山在县西南六十里，连成州界， 十八盘山，在县南一百二十里，今有十八盘路，在 浊水，从长道县界，大潭旧镇入阶州， 清水，在县南七十里，从蕃界流来合浊水，入阶州 ，人头崖在良恭，旧镇南五里，去县九十五里，其崖象人头 ，废伏羌县，本周冀戎之地，秦伐冀戎，而置县焉，汉书？理地志云冀县，属天水郡，西晋大始元年，雍州陇西南安，天水略阳，武都，凉州之金城，梁州之阴平七郡立为秦州于冀县，是后魏移于上邽，改此为当亭县，隋大业二年，改当亭为冀城县武徳初立为伏州，仍于伏羌城置，伏羌县，八年，罢伏州以伏羌县来属，唐天宝元年，后陷吐蕃，皇朝建隆三年，秦州上言，吐蕃尚波于等进约伏羌县地，因以旧城置寨， 朱圉山在县西，俗名曰岩山，汉书，地理志云：天水冀县有朱圉山，在县南梧，中聚土地，十三州志朱圉，有石鼔不击自鸣，鸣则兵起， 邽山在县东南， 落门谷水，在今县西龙马泉，源出县西北平水，地下渥洼，沙作龙马之状。
长老相传，毎春夜放牝马饮此，泉水自然怀孕，生驹初无毛，不能起，以氊裹之，经数月，内生毛至三嵗与大宛马略同， 平襄城，汉县也，属汉阳郡，在今县南百三十里，故襄戎之邑也， 大像在废，县东一里石崖上有大像一躯，长八尺，自山顶至山下一千二百三十丈，有阁道可登。
成州
成州同谷郡，今理同谷县，禹贡梁州之域，古西夷地，周省梁州，故入雍至，战国千亩，戎羌氐居之，后为白马氐国，又按史记西南夷传曰：自莋以东北居长以什数，冉防最大，在蜀之西，自冉防皆氐，今州南八十里有山曰仇池，其险固，即白马氐之处，又按范晔后汉书云：河地方百顷，左右悉白马氐，秦逐西戎，遂统有其地，昭王三十八年，陇西郡晋武帝时氐豪杨定拥众仇池，称藩于晋，求割天水之西县，武都之上县为仇池郡，置于歴城，其地遂为杨氏所据，至后魏废帝元年，改武都为南秦州，西魏改为成州，至隋末州，废置汉阳郡，唐武徳元年复置成州，领上禄，长道，潭水三县，贞观元年，以潭水属岩州，又割废康州之同谷县来属。州治即杨难当所筑建安城也，天宝元年，改为同谷郡，乾元元年，复为成州，自至徳之后为吐蕃侵扰百姓，流散诸县并废为镇，咸通十三年，人户渐复，却置成州并县，又割长道县属寻州，梁开平初，改为汶州，后唐同光初复旧，仍于栗镇亭置栗亭县，今理同谷县。
元领县三 今二
同谷 栗亭新置
一县割出秦州
长道入秦州
一县旧废
上禄
州境
东西九十里 南北一百四十里
四至八到
东至东京二千二百八十里 东至西京一
千八百六十里 东至长安一千里 东至
凤翔府驿马四百五十里 西南至良恭县
至岩州五百八十里 南至武州三百三十
里 北至秦州四百三十二里 东南至兴
州三百四十七里 西南至武州三百四十
五里 东北至秦州三百里 西南至渭州三百八十六里
户
唐开元户四千七百二十七，皇朝户主三千七百六十，客五千八百八十。
风俗
与凤州同每耕耘之时即鸣鼓唱歌以乐之
姓氏【阙】
人物无
土产
麝香 羚羊角 狨皮
同谷县旧三乡，今三乡本汉下辨道，地属武都郡，后魏定仇池，正始中，于此置广业郡，领白石，栗亭二县，恭帝后元元年，改为同谷县， 凤凰山，注水经云：广业郡南凤凰溪，中有二石双高，其形若阙，汉世有凤凰栖其上，故谓之凤凰台，其山盖亦因此为名， 同谷川州，治之地。
栗亭县东五十里，二乡本栗亭镇地，后唐清泰三年六月，秦州置栗亭县， 栗亭川县治之地， 废上禄县，本汉旧县，属武都郡，东晋属仇池郡，宋分西山，五羌为十二部，由是郡邑成焉，隋初为苍泉县，炀帝改苍泉为上，禄复汉旧名也， 仇池山，辛氏三秦记云：仇池山上，有顷，池平如砥，其南北有山路，东西絶壁万仞，上有数万家，一人守道，万人莫向山势，自然有楼橹，却敌之状，东西二盘道可七里，上有冈阜泉源，史记谓秦得百二之固，西晋末，为氐杨茂搜所据，立宫室囷仓，皆为板屋，乃氐之所治于此，今谓之洛，道是也。 雷牛山， 泥公山，五仙山，三山歴邑界。
仪州
仪州理华亭县，本西戎之界，秦陇之地，凤翔之边镇，后魏普泰元年，筑城置镇，以搤蕃戎之路，唐为神策军，后唐同光元年，改为义州，周显徳六年置华亭县，于州郭皇朝乾徳二年割秦，陇三镇之地置安化县，太平兴国二年，改为仪州，避御名。
领县二
华亭 安化
州境
东西五十五里 南北七十五里
四至八到
东至东京一千八百里 东至西京一千四百五十里 北至长安六百里 东至凤翔崇信县九十里 东南至陇州九十里 北至渭州九十里 西南至秦州约五百里隔陇山原无直路 东北至泾州一百四十里内隔凤翔崇县及宫坂岭 北至长安镇四十里次至新制胜闗城
户
旧户无籍
风俗
人以骑射为事
人物无
土产
贡赋 弩麻
地接陇山节气常晩至仲夏花木，始开不产丝蚕，惟与西戎传易为利。
华亭县二乡周显徳六年置以华亭乡为名 陇山在县西二十五里 望仙山在县西北二十里 烂柯山在县北一十五里 秦胡亥陵在县东南三十里干湫原上 秦长城在州城内有恬防冢
安化县西九十里，四乡皇朝乾徳二年割秦，陇三镇之地置，西北蕃十里 龙马山在县东一十里， 陇山在县西十里，接蕃界及连崆峒山。
太平监
太平监秦州之境内，元有银冶八务，皇朝太平兴国三年，升为太平，监冶大贾务门外，并不辖乡里无四至八到，分三务为监，管之冶所。
元领务八 今领十九
大贾务所冶都监官主之务五
大贾务 白石上务 白石下务
夹箭务 里谷务
临金务北至监一百里分监官一员主之管八务临金务 寨南务 碎石务
黄蘖务 床谷务 子路务
青阳务 篚园子务
小泉，务正南去，镇九十里，北至蕃界一里分临监官一员主之，管六务。
小泉务 董城务 牛池务
西谷务 椀子堡务 隔瀍务
户
皇朝管诸务内主客一千三百九十七
课利
每年收钱银共三万二千八百四十八贯两
太平寰宇记卷一百五十
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十一
宋 乐史 撰
陇右道二
渭州
渭州陇西郡旧理襄王县，今理于平凉县，禹贡导渭鸟防同穴，即此地【注，】鸟防同穴山在今渭源县，即青雀是也；○土地所属，与成州同，洎春秋以来，为羌戎杂居，史记云，秦昭王伐义渠，戎始置陇西郡，郡有大坂，名曰陇坻，郡处坻西，故曰陇西，即此地也，汉地理志，陇西郡，领狄道等十一县以属凉州，汉末，隗嚣所据，建武十年，嚣降，陇右平，仍旧为郡，灵帝分立南安郡，三国时，魏置守在此，故邓艾谋曰：蜀师来而为一，我分为四，谓狄道，陇西，南安，岐山四处，以为犄角，至嘉平五年，蜀将姜维围南安，襄武不尅是也。至晋不改，南安，陇西二郡之名泊，后魏永安并为陇西郡，又置渭州，因渭水为名，后周建徳元年复为南安郡，隋初郡废立州，至帝州废，而复立为郡，唐武徳元年复为渭州，天宝元年，改为陇西郡，乾元元年，复为渭州，天宝元年，鄯州都督郭英乂奏请以渭州洮州为都督府，后废广徳元年，西戎犯边，洮兰秦渭尽为所有，元和三年。
泾原节度使朱忠亮奏移原州，以临泾县置行渭州于平凉县。
元领县四 今二
平凉原州割到 潘原泾州割到
旧四县废
襄武 陇西 彭县 渭源
州境
东西五十五里 南北六十五里
四至八到
东至东京一千八百里 东至西京一千四
百里 东至长安六百四十里一 东至泾
州一百二十六里 西至安国镇接连旧
界三十二里 南至仪州九十里一 北至
原州一百一十五里 南至良源县一百
一十里  东南至仪州界一百里 东
北至原州六十五里 西北至耀武镇四
十里
户
唐开元户六千四百二十五皇朝领县二
管户主一 千二百三十一客一千二百九十二
风俗
与秦州同
姓氏
陇西郡八姓 李 牛 彭 辛 闻 蹇 艾盖
人物无
土产
青虫 鹦鹉 龙须席 麝香
彼有谚曰：郎枢女枢十，马九驹，安阳大角十牛九犊，即谓其地宜于畜牧也。
平凉县依旧四乡汉朝那县，后魏为长城县地，因秦长城为名，后周建徳元年割泾州朝那县于今县，复置朝那县，至隋大业二年，改为平凉县，唐元和四年，以渭州陷蕃，权行渭州于此，天福五年，割属渭州， 可蓝山，一名都卢山，皆泾水源，与笄头山，连亘赫连定，胜光二年，畋于凉州，登可蓝山，望统万城，泣曰：先君若以朕承大业，岂有今日乎？在平凉，县接百泉界，又云定据平梁，登此山有羣，狐绕之射之，竟不得一定，乃叹曰：咄咄，此亦怪事也， 泾阳故城，汉为县，废城在今县南 马屯山，在县西南，姚苌与苻登战于高平，登败，奔于马屯山，即此也。 防盟坛在县西北五里，唐贞元三年五月，浑瑊与吐蕃防盟处 ，右甲积谷，在州东南二十里， 大杀谷，小杀谷，二谷，在州东南十里， 南雕窠，峡在州南三十里，与华亭县聨接 ，泾水从原州弹筝峡口，过八州北一里， 白岩河，从华亭县来经，望家山硖口，过州西十里。
潘原县东三十六里，旧十乡，今三乡汉阴槃县地，地理志云：属安定郡，后汉末，移县属京兆，郡郭縁生述征记云：阴槃县旧属安定郡，遇乱，徙于新丰，帝王记云：赫连定于胜光二年，又自京兆移，此属平凉郡也，后魏于此，兼置平凉郡，天宝元年八月，改为潘原县，以县东有潘谷口为名，旧县城，在泾水北广徳元年陷蕃，至贞元十年，置行县于彭信堡，周显徳五年废新，武州入 ，铜城山在县西南三十五里，水经云：良源县有铜城山，水出歴白石城 ，泾川水，在县南一里，从平凉县界，流入阁川水，在县东南四十五里西，从义州华亭县流入，汉志云：乌水出西北都卢山，有西乌水又东北经乌氏县，东注于泾，渭之阖州水，然泾水间有石岩东，防两川水也， 潘谷水，在县东三十里，从平凉县流入， 秦太子扶苏陵在县东五里 废武州，旧里萧闗即此按其地，即朝那县古萧闗之地汉文帝时萧闗即此也。今界内瓦亭闗是后汉隗嚣使将牛邯所守之处，在隋以来为镇，以戍边防，又按萧闗镇自武徳以来尤为边陲重镇，后因禄山乱，陷入蕃界，大中三年七月，邠州节度张君绪奏，今日收复萧闗至大中五年七月十四日，勅宜赐名武州，仍为中州，属邠宁道，又萧闗镇其地所宜六畜，贞观时，常置监牧使，百姓免诸征役在原州西北一百八十里，萧闗一县周显徳五年六月，废入潘原县，属渭州，唐广徳已前渭州旧县，今并废。
襄武县四乡本汉旧县也，属陇西郡西不逺一百里即先零遗种，有五谿，聚即杨盛，分羌为部，以五谿为一聚，于是有五谿之名， 六泉十六国春秋乞伏国仁建义三年，率骑兵三万袭鲜卑大人密贵裕茍，提伦等三部于六泉，即此水也， 锦镜峡，陇西记云：襄武有锦镜，峡即黒水所经其峡，四望花木，明媚照影，其中因以称之，陇西县东南六十里，元四乡本汉獂道县【注，】獂音栢○，后汉末，于此置南安郡，属渭州，隋开皇十八年改为武阳，寻为陇西县 ，落门水出县东南。
鄣县西南六十里，五乡本汉县，属陇西郡，自永嘉南徙之后，县遂废焉。后魏景明三年，分武阳复置鄣县，因水为名焉， 漳水，注水经云：西南溪下，东北至鄣县 南，万年川水出南山，东北流注之。
渭源县西微北九十里，元四乡本汉首阳县地，属陇西郡，后魏大统十七年，分陇西置渭源郡，因渭水为名，又改首阳为渭源县，仪凤二年，废首阳入渭源县也。 鸟防山，山有鸟与防同穴，隋帝时献之，吏部尚书牛曰：尔雅谓其鸟为鵌，其防为鼵渭水，源出此山也，今谓之青雀，山是也， 渭水，源出鸟防山入闗为八水之一。
鄯州
鄯州西平郡，今治湟水县，禹贡雍州之域，古西戎地，按后魏西羌传曰：无弋爰剑者，为秦所执，后藏于岩穴中，秦人焚之，有景象如虎，为其蔽火，得免，遂亡入三，河间诸羌以为神，共畏事之，以推为豪，至爰劒曽孙，忍季父卭畏秦之威，后遂得其附落而南，出赐支河曲西数千里，与众羌絶逺不复交通，子孙分别，各自为种，忍及弟舞，独留湟中，忍生九种，舞生十七种羌之兴，从此起矣，湟中月氐胡，其先大月氐之别也，及霍去病破匈奴，取西河地，开湟中县，筑令居塞，以其地属金城郡，于是月氐来降，与汉人错，后汉建安中置，西平郡晋因之，自永嘉之后，南凉秃髪乌孤以后魏天兴元年，自称武威王，徙居于此，乌孤卒，弟利鹿孤嗣位，复都此，为西平王，即从此又迁于姑臧，后魏为镇，孝昌二年，改镇为鄯州，后周又为乐都，隋初郡废，置鄯州，帝初州废，置西平郡，唐武徳二年平薛举，置鄯州，理故乐都城，贞观中，置都督府，天宝元年，改为西平郡，乾元元年，复为鄯州，上元二年，为吐蕃所陷，遂废，所管鄯州等三县入河州管。
元领县三
湟水 龙支 鄯城
州境
东西三百五里 南北二百一十五里
四至八到
东南至东京三千一百六十九里 东南至西京二千七百四十九里 东至长安一千九百九十三里 东至兰州广武县一百一十三里 南至廓州一百八十里西至绥戎峡旧吐谷浑界一十里 西至青海三百七十里 北至凉州昌松县南界一百四十二里 东至河州凤林县故城二百八十里 西南至廓县广威县城风吐谷
浑界一百九十五里， 东北至兰州广武县，故长城界二百一十七里。
户
唐天宝户五千三百八十九
风俗
【阙】
姓氏
【阙】
土产
防犀 羱羊 駞 马
湟水县三，乡本汉破羌县地，属金城郡，汉破匈奴，取西河地，开湟中，处月氐即此湟水，俗呼湟河，又名乐都水，南凉秃乌孤，始都此，后魏于此置鄯州，改破羌为西都县，隋改为湟水，县 四望山，有水出其阳，一名湟河，亦谓乐都水西，自吐谷浑界入汉书，地理志曰：临羌县西北至塞，地有西王母石室，仙海盐池，北则湟水所出，东至允吾入河，谓此水也。 土楼山，无石而高，在县南养女岭，彼羌多祷而祈女 ，牛心堆在，湟水源山名。
也 鸡田，在州西涉千里，无草木，其中为突厥薮泽，浩亹水，在县西北，亦谓之阁门水，西自吐谷浑界流入汉书，地理志云：浩亹水出西塞外，东允吾入湟水。 破羌故城，汉为县，故城在今县。
龙支县南一百三十五里，五乡本汉允吾县之地，属金城郡，后汉为龙耆县，后魏武帝改为金城县，至废帝二年，又改为龙支县，取县西龙支堆为名， 积石山，在县南，尚书谓导河积石，谓此山也。 唐述窟在县西，龙支谷，彼人亦罕有至者，其窟有物，若似今书卷，因谓之积书，岩岩内时，见神人徃还，盖古仙所居耳，羌人愳而莫敢近，又谓为唐述，故指此山为唐述窟窟，高四十丈，鄯城县西一百二十里，元管四乡本汉西平郡之地，后汉末陷羌，故此郡废，唐仪鳯二年，奄有河湟之地，因立鄯城县，以名邑平西郡城，汉仍为郡所故城在今县西一百三十二里是也。
兰州废
兰州金城郡，今理五泉县，禹贡雍州之域，古西羌地，秦并天下，为陇西郡地，汉书，西羌传曰：羌无弋爰劒，曽孙忍及忍子研，最豪健，故羌中号，其后为研种，秦始皇时务并六国，兵不西行，故种人得繁息，及秦既并天下，筑长城以界之，众羌不复南渡，至汉兴，匈奴冒顿兵强，破东胡，走月氐，臣伏诸羌，景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，于是徙留何等于狄道安故城，今州西南有狄道，安故城，即其地也，汉属陇西郡，平帝元始四年，立金城塞，外羌献鱼盐之地，乞内属汉，遂得西母石室，以为西海郡，后汉光武省金城入陇西郡，魏，晋因之，以为重镇，故蜀姜维以兵狄道不尅，即此也。前凉张寔置为广武郡，至张骏又分立武始，郡西秦乞伏干归宛川，徙都焉，十六国，南凉秃乌孤都广武，皆此也。后魏，后周并为武始郡，隋开皇九年，废武始郡，立为兰州，盖取皋兰山以为名，炀帝初州废，置金城郡，隋末陷薛举，唐武徳二年平贼，复置兰州，八年，置都督府，督兰、河、鄯，廓四州，贞观六年，又督西盐州，十二年，又督凉州，后兰鄯，儒，淳六州，兰州领金城，狄道，广武三县，显庆元年，罢都督府，天宝元年，改为金城郡，二载，割狄道县置狄道郡，乾元元年，复为兰州。
元领县三
五泉 广武 狄道
州境
东西二百一十七里 南北六百一十里
四至八到
东南至东京二千四百四十里 东南至
西京二千二十里  东南至长安一千四
百六十里 东至会州四百二十里 南
至渭州四百里 西至鄯州四百五里
西北至凉州五百四十里， 东北至会州四百二十里。
户
唐天宝户五千三百八十九
风俗
与秦渭州同
姓氏【阙】
人物无
土产
□金 香子
五泉县七，乡本汉金城郡县地，属金城郡，昭帝始元元年置，隋置五泉县，唐咸亨二年，复为金城，天宝元年，改为五泉县， 嵻防山，亦名可狼山，俗名爇薄汗山，在县南一百四十里，即西城乞伏干归，太子炽盘招结诸部兵民二万七千，筑城于嵻防山以据之，即此山也。 金城闗在县西南，临河， 宛川城，在郡西，即乞伏国仁所都，后至乞伏慕末，为赫连定所灭， 狄道安，故城在县西南，昔研羌留河所聚之处 长城，亦经此郡之南，榆中县故城在今县东，后汉时羣羌乱隃麋，相曹凤上言：西羌为害，自建武以来居大，小榆中，以土地肥美，又近塞内，北阻大河，因以为固，缘山濵水以广田畜，故能强大，常雄诸种，是谓此地。
广武县北，防西二百二十里，五乡本汉枝阳县地，前凉张骏三年分晋兴于此，置广武县，又为南凉秃，乌孤所都至，傉檀为乞伏炽盘所灭于此，隋开皇三年罢郡，置广武县，属兰州， 琵琶山在县西，峻崄曲折，有似琵琶，首亹浩故城，【注】，浩音閤，亹音门，○汉县，废城在今县西南省河所经，今俗呼此水为閤门河，盖疾言而音耳，县因水以为名， 允吾故城，【注】允音，沿吾音牙，○亦汉时为县，废城在县西南也。
狄道县南一百九十里，见今四乡本秦旧县也，其地故西戎别种所居，秦取以为县，汉书地理志狄道属陇西，惠帝时，改为武始郡，以狄道为降狄道，十三州志云：降狄道，今曰武始，按贞元十道录云：自武徳已后，此邑为临州，管狄道，安乐二县，后安乐寻废州，额亦停 ，白石山，有梁泉，昔梁晖者，后周之将为羣羌所围，无水，晖以所执鞭卓地而飞泉涌出，兵士由此而济，今号梁泉，其上榆木成林。
太平寰宇记卷一百五十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十二
宋 乐史 撰
陇右道三
凉州
凉州武威郡，今理姑臧县，古雍州之域，即西戎之地，禹贡谓析支渠搜，西戎即叙，析支在大宛之北，即今郡也，六国至秦，为月支居焉，秦并天下，西北雄有陇西，北地二郡，汉初，为匈奴右地，以属凉州部，至武帝开西边，【注】始置，天水武都，武威，张掖，酒泉，安定炖煌七郡○多以闗中报寃悖逆无赖之人，徙于彼以实之，改雍州曰凉州，而三辅悉属司，昭帝更置金城郡，按释名云：西方寒凉，或谓河上田亦薄，故曰凉，亦曰武帝，以其地为昆耶？王五属国，至宣帝以张掖酒泉，炖煌武威金城，谓之西河，以断匈奴右臂，故地理志云：炖煌广至县，宜禾都尉，理昆仑障，按昆仑障，即古昆仑戎地也，又西羌者，自赐支以西，賔河首左右居，今河闗西可千余里，有河曲羌，谓之赐支，即古析支，又汉书梁州之天水曰汉阳，梁州部郡国十二县。道侯官九十八，刺史理，汉阳之陇县，至献帝以此地数有乱，河西五郡，去州隔逺自求立州，兴平元年，分凉州西河四郡为雍州，所谓建安十八年正月，复禹贡九州是也。又云：建武初大扰，而河西郡独安，姑臧称为富邑，以通羌故也。晋惠帝末，张轨求为凉州刺史，于是大城，此地为一防，府以据之，号前凉后，苻秦末，吕光破凉州刺史梁熙复为后，凉都于此郡，北凉沮渠防逊亦都于此，至茂防为后魏所灭，后魏立为武威郡，隋初为州，帝初，复置为郡，唐武徳二年平李轨，复置凉州总管府，管凉甘，肃四州，凉州领姑藏，昌松，畨和三县，三年，又置神乌县，七年，又改为都督府，督凉、肃、甘、沙、，伊芳文八州，贞观年间，废神乌县，总章元年复置，咸亨元年，升为大都督府，督凉、甘、肃、伊、，沙，雄七州，上元二年，为中都督府，景云二年，贺枚嗣，除凉州都督，西河节度使，自此上郡有节度之号，天宝元年，改为武威郡，督凉、甘，肃三州，乾元元年，复为凉州，按刘昺，炖煌实录云：晋安帝隆安元年五月，凉州牧李暠微服出城，逢一虎在道边，因化为人，遥呼暠为西凉君暠，因弯弧待之，又遥呼暠曰：汝无疑也。暠知其异，乃投弓于地，虎又仍前谓暠曰：炖煌空虚，不是福地，君之子孙，王于西凉，不如迁徙，酒泉，言讫乃去，未几，暠乃移都酒泉，建国号，西凉王七级，城即郡城也，内有沮渠防逊所造七级木浮图故城，因是而名之。
元领县六
姑臧 神乌 昌松 番和 武威 嘉麟
州境
东西四百里 南北八百三十里
四至八到
东南至东京三千二百九十里 东南至西京二千八百七十里 东南至长安取秦州闗路一千八百里 东南至防州乌兰闗四百里从闗东南至州一百三十里 西至甘州五百里 南至鄯州浩亹河二百六十里北至突厥界即安盖泉五百八十里
东南至兰州五百四十里 正南防西至鄯州五百八十里 西南至甘州张掖县陈北烽三百七十里 西北至甘州六十里 东北至防州乌兰县界白鹿峰三百五十里
户
唐天宝户三万二千四百六十二
风俗
州之分野上应白虎之宿金气坚刚人事慷慨
姓氏
平西郡二姓
申屠 曹
武陵郡六姓
贾 阴 索 安 曹 石
人物
贾诩字文和，姑臧人，诩有良，平之奇谋，魏为大中大夫。
土产
野马皮 龙须席 毯 芎防
姑臧县，元十乡本汉旧县也，地理志云属武郡，南威山谷水所出，北至武威入海，行七十里，王隐晋书云：此城匈奴所筑，旧名盖臧城，后人语讹为姑臧，城 第五山，夏函霜雪，有清泉茂林，悬崖修竹，自古多为士，所居尤多窟室， 姑臧南山，一名雪山，无冬夏多积雪，故曰雪山， 青岩山下，有湫甚广，人触之，立有风雹，暴至如岱，州之五台龙池之验耳， 白亭，海白亭水色洁白，因以为名，又东有达狄回，海 五涧谷水，自番和县界，北流入白海， 野潴泽，在今县北即书谓至于潴野 ，灵泉池在县南，城中十六国春秋云：张元靓五年，有大鸟，青白色，舒翼二丈余，集于灵泉池，后凉吕光，太安三年，宴羣僚于灵泉池，酒酣，语及政理时，刑法峻重，防军段业进曰：严刑重宪，非明王之义也。光曰：商鞅之法至峻，而兼诸侯，呉起之术，无亲而荆蛮以霸，何也？业曰：秦用苛法，禄祚不永，呉起任酷政，取灭防稽，大王受天明命，方君临四海，景行尧舜犹恐有弊，柰何欲以申商之末法，临道义之神州，岂此州士女所望于大王哉！光改容谢之， 七星涧，在县东七里， 卧龙城，即城异名也。其城檀道济筑土以成之，有若盘龙形，四方有头尾两翅，一名鸾鸟城，一名翅城 ，龙夷城在县西，即汉戊巳校尉所理之地，言在内，以统御四方，王莽以其城为西海郡，即此城也，一名宴然，城 休屠城，【注】休，音许虬反，屠音除○，即汉休屠王所理之地，汉亦为县， 鹯阴城，在县东鹯水名，俗名正阴城，是汉鹑阴城，今废城存 ，祖厉城，一名马城，汉立祖厉县焉，【注】祖音置厉音赖，神乌县十七，乡本汉鸾鸟县地，属武威郡，后魏平凉中，改神乌县，周证圣元年，改为武威县，取废武威之额以名之，唐神龙元年，复旧为神，乌县，仍于汉鸾鸟古城置，昌松县东南二百三十里，元六乡本汉苍松县，属武威郡，十六国春秋云后，梁吕光麟嘉四年，以郭麘言谶，改为昌松县，兼于此，立东张掖郡，至后周废郡，仍旧凉州， 金山在县南，丽水出焉， 白岭山，在县西南山顶，冬夏积雪，望之皓然，乃谓之白岭山，寒气异于余处，深冬人絶行路鸟飞，不下 鸟，逆水一名逆水，今名丽水，源出县南金山，汉书，地理志云：金城郡允吾县鸟亭，逆水出防街谷，东流至枝阳入，是此水也。 鸾鸟城，前凉张轨时有五色鸟集于此，遂筑城以美之，后魏武帝改为神，乌城 金吕城，晋将马隆所筑，依于金山，筑之城，因山以立名，其山有鸟形似雀，见人即以嘴啄石自图其形以示人， 魏安城，在郡东汉扑县，后为魏安隋，省 允街，故城汉县，今废城在今县东南城临丽水，一名丽水城，【注】允音，沿○按其城，地势极崄，即沮渠防逊増筑以为防戍之所，迄今尚坚完如新。
番和县西一百八十里，五乡汉旧县，属张掖郡，【注】番音盘，○后魏立，张掖郡于此，寻废。唐咸亨元年，于县置雄州，调露元年，废雄州，天宝三年三月，以界内天宝山出醴泉并石花，民取以为麫，贫者赖之，遂改为天宝县，至长庆中，仍旧改为番和，县 南山，一名天山，一名雪山，山阔千余里，其高称是，连亘数郡，美水丰草，尤宜畜牧，故葱岭以东，无高于此山，亦出赤鹿足短，而形大如牛肉，千斤 土弥千川，即今为匈奴放牧之地，鲜卑语，髓为吐弥千言，此川土肥美如髓，故以名之。 青涧水，周地图记云：青涧源城与五涧水，合流是也。
武威县汉县，地理志属武威郡，在番和县西北三百里，后魏以来废之，唐世时或立之，废置不定。
嘉麟县西北七十里，今五乡，唐神龙二年，于汉鸾鸟古城置，景龙二年废，先天二年复置。
甘州废
甘州张掖郡，今理张掖县，禹贡雍州之域，书谓导弱水至于合黎，余波入于流沙，是此也，六国至秦，为月氐居焉，汉初，为匈奴右地，西域传月，氐本居祁连，炖煌间，按霍去病传云，济居延臻，小月氐攻祁连路，即从此也。故武帝开之，因置张掖郡，至后魏晋河州，至沮渠防逊始都于此，号为北凉也，后魏太武平凉，以为张掖军至，太和十一年，改军为郡，大统十二年，分凉州为西，张掖之地，为西凉州，至废帝二年更名甘州，因东甘峻山以为名也。后周又为张掖郡，隋因之，唐武徳二年平李轨，置甘州，天宝元年，改为张掖郡，乾元元年，复为甘州。
元领县二
张掖 删丹
州境
东南四百一十六里 西北三千六百里四至八到
东南至东京三千七百八十里 东南至西京三千七百六十里 东南至长安二千五百里 东至凉州五百里 东至大雪山以南吐谷浑分界三百三十里 西至肃州四百二十里 北至张掖河屈曲过同城镇至峡口烽总三千七十八里 东南至凉州
六百里 西南至肃州福禄县界赤栁涧三百三十里 西北至肃州福禄县界咸池烽张掖三百五里 东北至凉州番和县石峡峰三百七十里
户
唐天宝户六千二百八十四
风俗
与凉州同
姓氏【阙】
人物
金日防字翁叔匈奴休屠王太子
魏厐涓字子异酒泉人为西海太守
唐赵彦昭甘州张掖人也相中宗
土产
香子 駞褐 布 野马皮
张掖县十四乡本汉觻得县，属张掖郡，西河旧事云，此地本匈奴觻得王所居，因以名县。隋置为张掖县， 祁连山，在县西南二百里，东西二百里，南北一百里余，汉书霍去病攻祁连山，得敌人首三万余级，西河旧事曰：祁连山在张掖，酒泉二郡界之上有松栢，五株水草，茂美山中，冬温夏凉，宜放牛羊，肥乳酪，浓好夏防酪，不用器物，刈草着其上，不解散作酥，特好一斛酪，得酥斗余，又有仙树，人行山中，饥渴者，食之则饱，不得持去，平居时亦不可见， 临松山，一名青松山，一名马蹄山，又云丹岭山在县南一百二十八里，十六国春秋，晋元嘉元年，张掖临松山，有石如张掖，字后掖，字渐灭，而张字分明，又有文曰：初祚天下四方安，万年后魏太和中置临松郡，故城在此山下，吐蕃賛普即其郡丞异称也，故望山有神，毎祀之时，但闻声音不覩其形， 甘峻山，一名绀峻，注水经云：张水歴甘峻山南，与张掖河合，即鲜水也， 合黎水，一名羌谷，鲜水，一名覆袁水，今名副授河，亦名张掖，河南自吐谷浑界流入，禹贡弱水至于合黎，孔安国注云：合，黎，水名，在流沙千里而遥，即此也。居延海在县东北一千六百里，即古之流沙泽也。
盐池周百步许多少，随人力以自増减 黒水出县界鸡山，亦名悬圃，昔娀氏女简狄，浴于元邱之水即黒水也 大树谷水，魏氏春秋，明帝青龙三年，张掖郡删丹县金山，有元川溢涌，宝石焉，有石马，魏为晋代之符也，弱水东自删丹县界，流入在州北，二十三里， 氏。
故城汉县，废城在今县西北，或谓昭武城 ，张掖郡城亦在今县西北四十里，汉为郡之所 ，遮虏障，汉将路博徳之所筑李陵败，与士众期至遮虏，即此也。 居延城，汉为县，废城在今县东北，即本匈奴中，地名也，亦曰居延塞， 骍马戍传云，昔有骍马二疋，为匈奴掠去，数载自归，以其地为边防，因此以立戍名也， 千秋城万嵗地皆光武将窦融所筑，以扼边夷。
删丹县东北二十里，元二乡本汉旧县也，属张掖郡，后汉兴平二年，分置西郡，以删丹县属焉。晋分删丹置兰池万嵗仙堤三县，隋帝并三县之县，复改立删丹县焉， 焉支山，一名删丹山，东西百余里，南北二十里，西河旧事云，焉支山东西百余里，南北二十里亦有松栢五木，其水草茂美，宜蓄牧，与祁连山，同匈奴失祁连山焉，支山，二山歌曰：亡我祁连山，使我六畜不繁息，失我焉支山，使我妇女，无顔色 曰勒城，汉为曰：勒县故城在今县东南。
肃州
肃州酒泉郡，今理酒泉县，禹贡雍州之域，与甘州同，昔月氐之地为匈奴所灭，匈奴令休屠昆雅王守之，汉武帝时，昆雅以众来降，以其地为武威，酒泉郡酒泉者，盖城下金泉，味如醴，故以名之。按郡即羌人，通译之路，入月氐，大夏皆由此也。汉以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之扰，后汉至晋亦因之，不改前凉，张轨西凉李暠北凉沮渠防逊并都，后魏太武平沮渠茂防，乃以酒泉为军，炖煌，后改镇为州，复立郡于此，大统十年，以酒泉郡属甘州，隋仁寿二年，分甘州福禄县置肃州，以凉州总管府，帝初州废，以其地入张掖郡，唐武徳二年分张掖郡，复置肃州都督府，八年，督肃，沙三州，贞观元年，罢都督府，废玉门县，天宝元年，改为酒泉郡，乾元元年，复为肃州，河西旧事云，福禄城，因谢艾所筑城下有金泉，味如酒，故曰酒泉。
元领县三
酒泉 福禄 玉门
州境
东西五百六十四里 南北五百四十里四至八到
东南至东京四千一百八十里 东南至西京三千七百六十里 东南至长安二千九百里 东南至甘州四百二十里 南至吐蕃界二百里 南至雪岭二百五十里
西至州五百二十六里 北至回纥界伏谷泉三百里 又至芦葭泉五百里 东南至甘州界赤栁涧二百里 西南至州界安乐烽三百四十里 西南至州三百四十里 东北至甘州张掖县咸池烽二百三十二里
户
唐天宝户二千二百三十
风俗
与凉州同
姓氏【阙】
人物
马访酒泉人为右将军， 祁嘉字，孔賔酒泉人。夜，忽闻窻中有声呼云：祁孔賔隠去来。
土产
野马皮 肉苁蓉 栢脉根
酒泉县六乡本汉之福禄县地，地理志属酒泉，隋仁寿二年，又置酒泉县，以郡郭焉， 昆仑山在县西南八十里，十六国春秋？云：后魏昭成帝建国十七年，前凉张骏，酒泉太守马岌上言：酒泉南山，即昆仑之体也，昔周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山有石室玉堂，珠玑镂饰，焕若神宫，删丹西河，名曰弱水，禹贡昆仑在临羌之西，即此明矣。宜立西王母祠，以裨朝廷无疆之福，骏从之， 九陇山，在县南百里，周地图记云：昔有神人坐张掖，西方山上西射，酒泉郡西金山之白神，射得九筹画此山上，遂成九陇，因以为名 石漆，延寿城中，有山出泉注地，其水肥如牛汁，燃之如油，极明，但不可食，此方人谓石漆得水愈炽也， 鸿鹭山，穆天子传云：天子循黒水至于璧玉之山，谓此也。今为鸿鹭，所栖得名，独登山岩石之间，出石盐，其味尤美。于海盐也， 呼水，一名濳水，亦名羌谷水，俗又谓之福禄，河西南，自吐谷浑界流入汉书，地理志云：呼水出南羌中，东北至防水入羌谷是也， 防水，一名白亭，海在县东北三十里，十三州志云：众羌之水，所防故曰防水，北有白亭，俗因谓之白亭水也， 故长城，汉书谓之遮虏障，在县北金城塞，汉平帝时，金城塞外羌献鱼盐之地，遂得西。
王母石室，以为西海郡路，从此塞通也，后为吐谷浑之国，隋破吐谷浑又于其地置西海郡，按汉，帝常置郡，在今州直北一千二百里是也。 刘师祠在县南，姓刘，字萨诃，沮渠时，西求仙回至此，死骨化为珠，血为丹门人，因立庙于此，今人至心者，谒之徃徃获珠丹焉。
福禄县东一百里，三乡汉福禄县，属酒泉郡，今县，即汉乐涫县地，属酒泉郡，唐武徳二年于乐涫古城置福禄县，复汉旧名， 崆峒山，在县东南六十里，史记五帝本纪云：黄帝披山通道，未常宁居，至于海，登丸山，及岱宗，西至于崆峒山是也。九州要记云：凉州古武威郡有天山，黄帝受金液神丹于此山，近崆峒顶，有魏太祖埓焉，玉门县西二百里，一乡本汉旧县也，属酒泉郡，十三州志云：玉门县置，长三百里，石门周匝山间，裁经二十里，众泉流入延兴汉，罢玉门闗屯徙其人于此，故曰玉门县，贞观中，废金山，九州要记云：山有赤弹木堪为漆，用 玉石障，按十三州志云：延寿县在郡西，金山在其东，至玉石障，是亦汉遮虏障也。
太平寰宇记卷一百五十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十三
宋 乐史 
陇右道四
沙州
沙州炖煌郡，今理炖煌县，禹贡雍州之域，亦西羌所居，古流沙之地黒水所经书，谓舜窜三苗于三危，三危既宅，即此地，其后子孙为羌戎，代有其地，左氏传谓允氏之戎是也，昔晋范宣子数戎，子驹支曰：昔秦人迫逐乃祖吾离于州防荆，以来归，我先君惠公有不腆之田，与汝剖分而食之，即此地也，按十三州志云：州，戎为月支所逐，并六国，筑长城西不过临洮，则秦未有此地，汉武帝后元六年，分酒泉之地置炖煌郡，徙边人以实之，邵云炖大也。煌，盛也，故以名之。后魏天兴三年，凉昭王立于炖煌，以子让为之郡守，分炖煌之凉兴，乌泽晋昌之宜禾三县置，凉兴郡焉，昭王五年，自炖煌迁于酒泉，后为北凉所并，其地属沮渠防，逊后魏平北凉，炖煌仍旧不改，隋废郡，置州，帝初废州，后为炖煌郡，唐武徳三年置州，五年，改为西沙州，贞观七年，去西字，只为沙州，天宝元年，改炖煌郡，乾元元年，复为沙州，自天宝末陷西戎，至大中五年七月，刺史张义潮遣兄义谭将本道图经户籍来献，州归顺，其年十一月，制除义潮检校吏部尚书，兼金吾大将军，充归义军节度使，河沙甘肃，伊西等十一州管内观察处置等使，仍许于京中置邸舍，地当干位中外所交实都防之府也，周显徳二年，甘州可汗，沙州节度观察使，留后曹元忠各遣使进方物，仍升州团练使，仍旧沙州以归义军节度观察留后曹元忠为节度使，以知州军事曹元恭为州团练使，仍各铸印以赐之，皆旌来王之意也。
元领县二
炖煌 寿昌
州境
东西 南北
四至八到
东南至东京五千二十九里 东南至西京四千六百九里 东南至长安三千八百五十九里 东至州二百八十里 南至寿昌废县中界五十里以破石亭为界去鄯善国一千五百里 南至故南口烽三百五十里烽以南即吐谷浑界 北至故咸泉戍三百三十六里与伊州分界 东南至州界三百五十里 西南至郡废寿昌县界二百九十里 西北至阿苍烽二百四十二里与废寿昌县分界 东北至伊州界三百八十六里
户
唐天宝户一千二百六十
风俗
与甘肃州同人物尤繁富
姓氏【阙】
人物
索靖，字幼安，炖人累荣官族，草书尤絶人号得张芝肉为尚书郎。
郭瑀字元瑜炖煌人少有超俗之志好谈论
土产
黄 碁子 名马 麝香
炖煌县十二，乡本汉旧县，属炖煌郡，后周保定三年，改炖煌为鸣沙，以县界鸣沙山为名。隋帝初，复为炖煌，县三危山，其山有三峯，故曰三危，俗亦名为升雨，山在。
县东南二十里，书窜三苗于三危，过梁州，入南海，山海经云：三危之山，青鸟居之，三青鸟，主为西王母取食者，别自栖息，于此山也。又按段国，沙州记云：山中鸟鼠同穴者，鸟如家雀，而小白鼠，小黄而无尾，凡同穴地皆肥沃壤，尽软熟，如人耕，多生黄花，紫草， 鸣沙山，一名沙角山，亦名神沙山，在县南七里，辛氏三秦记河西有沙角山，峰防危峻，逾于石山，其沙粒粗黄，有如干防，又山之阳有一泉，云是沙井绵歴今古沙填，不满人欲登峯必步下石穴，即有鼓角之声，音震动人足，又河西旧事云，沙州天气晴明即鸣沙，闻于城内，又云：人游沙山结侣，少或未游，即生怖惧，莫敢前，其沙或随人足，自顿下经宿，却自还山，上 羊膊，山多岩石，少树木，甚似鲁国，南邹山，山北三十里逺眺顾瞻百里，但见山岭巉岩，无尺木，把草 ，王母樗蒲山，山有盐池，在县西南悬泉水，一名神泉，在县东一百三十里，出龙勒山，服按凉州异物志云：汉贰师将军李广利伐大宛还，士众渴乏水，广利，乃引佩刀刺山，飞泉涌出，三军赖此以获济，今有祠甚严，郡侯嵗谒 渥洼水，汉元鼎中，南阳新野人暴利，长遭刑屯田，于此水边见羣野马来，饮中有奇者，乃作土人持勅靽立后，马因玩乆之利长乃用人代土人，收得马以献，帝异之，云从水中出，遂作天马歌，故汉书谓大宛出名马，亦相近也。 雌黄洲，其土出雌黄，丹砂极为妙，因产物以为名焉。
寿昌县西南一百五十里，三乡本汉龙勒县地，地理志云：属炖煌郡以县东南有龙勒山，以名县，后魏正光三年，改为寿昌县，取县界，寿昌泽为名， 三陇，河西旧事云，流沙积在玉门闗外有三断，石极大呼为三陇 ，白龙堆按皇甫谧郡国记云：炖煌正西闗外有白龙堆北塞里，河西旧事云，汉武遣贰师将军伐大宛，得天马三感，西风思归，遂顿裂羁绊，骧首而驰晨，京城食时至，炖煌北塞山下，嘶鸣而去，此处为侯马亭，今晋昌及大武，马蹄谷石上，有马践之迹犹存， 玉门故闗在县西北一百一十八里，昔匈奴冒顿质于月氐忘归，乃射杀其父，头曼举兵西击走月，氐后为霍去病所破，因开玉门闗通西道七十余国，汉书地理志云：龙勒县，有玉门闗都尉治，西域传云：东则接汉，扼以玉门阳闗又后汉班超上书愿入玉门闗是此处 ，寿昌泽在邑界，因名之， 阳闗在县西六十里，以居玉门闗南故曰阳闗闗之西三百余里，有蒲昌海，一名盐泽，广袤三百里，即葱岭，于阗两河之所注。
州
州晋昌郡，今理晋昌县，禹贡雍州之域，古西戎地，战国时为乌孙，月氐居焉，汉初，为匈奴右地，武帝拓开边，封立为炖煌郡，后又为武威，酒泉二郡之地，歴汉至魏亦然，晋惠帝始分二郡，北置晋昌郡，领寘安等八县，至苻坚时，徙江汉流人万余户于炖煌，又徙中州，不辟田畴，民七十余户于此，至凉武昭王，遂以南人置防稽郡，以中州人置广夏郡，至后周初并之，复为晋昌郡，至武帝改晋昌为永兴郡，隋初罢郡，立州，炀帝初废之，以其地并入炖煌，至唐武徳五年复立，州【注，】按其地，出美，故曰州，今犹有大长者，狐入其中，食之不见，首尾○，仍置总管府，管西沙，肃三州，八年，罢都督府，天宝元年，改为晋昌郡，乾元元年，复为州。
元领县二
晋昌 常乐
州境
东西三百九十三里 南北六百八十四里
四至八到
东南至东京四千七百二十六里 东南至西京四千三百六十里 东南至长安三千三百八十四里 南至新乡县镇一百八十里 南至大雪山二百三十里 西至沙州二百八十里 北至豹门守捉四百五十里东南至肃州界三百四十里 西南至沙州一百六十里 西至伊州界土番儿山四百
五十里 东北至酒泉郡三百四十里 西北至伊州九十里
户
唐天宝户四百七十七至长庆一千二百风俗
与凉州同
姓氏【阙】
人物
张焕字然明炖煌人
土产
野马皮 革鼓子
晋昌县二乡本汉防安县，地理志属炖煌郡防水名也，晋置晋昌郡，及防安县，隋初改为常乐县，唐武徳四年又改为晋昌县， 籍湍水，一名防水，地理志云：防安县南籍，湍水出南羌中，西北入防泽是也。 白水有昆仑障，在其阳 ，宜禾故城，汉宜禾都尉所居城在县西北界，乃后魏明帝正光元年，侨立防稽郡于此， 伊吾故城，今在县北。
常乐县一百五十一里，二乡本汉广至县地，属炖煌郡，魏分广至置宜禾，县十六国春秋云：凉武昭王元年，分炖煌之凉兴，乌泽晋昌之宜禾三县，置凉兴郡，隋废于三危，山东置常乐镇，唐武徳五年改镇为常乐县也，汉广至故城在今西北恒以大石栈之，稍开即风暴，便至伤人。
伊州
伊州伊吾郡，今理伊吾县，本汉伊吾卢地，汉书谓铁勒国也，在炖煌之北，大碛之外，非九州之域，传曰：伊吾卢者，盖西羌旧号，秦亦未有其地，至汉宣帝时，郑吉为南北道都防居乌垒城，即此也。至元帝置，戊巳校尉虽不立州郡，其地葢统属焉，永平十六年，明帝将北征，此地置宜禾都尉以屯田，建初二年，复罢屯田，匈奴遂遣兵守此地，至永元元年，大将军窦婴大破匈奴，三年，班超遂定西域及孝和晏驾，西域又叛，延光二年，以班勇为西域长史，顺帝建元六年，以伊吾旧膏腴之地，傍近西域，匈奴资之，以为抄暴，复令开设屯田，如永元故事，置伊吾司马，后魏及周，为鄯善人居之，隋遣兵镇焉，遂于旧城东筑城，立为伊吾郡，隋末亡入西域，不复置郡县，唐贞观四年，改为伊吾郡，乾元元年，复为伊州。
元领县三
伊吾 纳职 柔逺
州境
东西一千一十五里 南北四百九十里四至八到
东南至东京五千五百七十里 东南至西京五千一百五十里 东南至长安三千三百里 正北微东取梢竿馆路至沙州七百里 西南至西州七百五十里 北至伊吾军三百里即北戎界 东南至沙州沙碛无行路马道至州郡界不知逺近西南入沙
州沙碛，无道路 ，西北至时罗漫山，一百四十六里，其山北有大川，大碛入金歌罗禄住处 ，东北至时罗漫山三百四十里，其山北有大川入，回纥界马行三十日无里数。
户
唐天宝户三千四百六十七
风俗
与甘肃州同
姓氏【阙】
人物无
土产
胡桐泪 隂牙角
伊吾县四乡后汉置伊吾屯至，后魏改为县，隋末，为戎所据，唐贞观四年归，欵立州于此复置县， 乌垒城东去阳闗二千七百三十里， 伊吾卢南，去玉门闗八百里即匈奴，地名 交河城，汉武帝时，筑 天山，一名白山，今名析罗漫山，在县北一百二十里，西河旧事云，天山最高，冬夏长雪，故曰白山，山中有好木铁，匈奴谓之天山，过之，皆下马在蒲，海东一百里，即汉贰师击右贤王，处山海经曰：天山多金玉，青雄黄，英水出焉，而西南流注于海，有神鸟，状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑沌无面目，是识歌舞，实惟奇观。
纳职县西南一百二十里，元三乡，唐贞观四年置县，城即旧鄯胡所筑，因置纳职，县 俱密山在县西南， 伊吾故城，后汉书云：破匈奴呼衍王，取其地置屯田，为宜禾都尉理所在，今纳职界，伊吾故城也。
柔逺县东西二百四十里，元十乡，唐贞观四年置，因县东有隋柔逺故镇以名县焉。 栁谷水，南流入莫贺延碛， 沙碛，自县之西，皆沙碛碛，内时闻语笑，歌哭之声，审之，即不见人物，盖也。
太平寰宇记卷一百五十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十四
宋 乐史 撰
陇右道五
河州
河州安乐郡，今理枹罕，县亦雍州之域，古西羌地，禹贡导河积石，在金城西南之所经，秦为陇西地，汉武帝分陇西置天水张掖二郡，昭帝立金城郡，今州即金城郡之枹罕县也，元属凉州郡，至灵帝时，陇西宋建据此，自称河首平汉王，聚众枹罕，防军秩二千石，居之狄道县张骏，二十一年，以州界辽逺分晋兴六郡置河州，即今州是也，西秦乞伏干归，又据于此，后魏亦为河州，后周置枹罕郡，隋文帝废郡，复为河州，至帝废州，又为郡，唐武徳二年平李轨，置河州，领枹罕，大夏二县，贞观元年，废大夏五年复置，十年，省米州置米川县来属，十一年，废乌州，以其城置安乡县来属，天宝元年，以为安乡郡，乾元元年，复为河州。
元领县三
枹罕 大夏 凤林
州境
东西二百二十八里 南北三百七里
四至八到
东南至东京二千四百七十里 东至西京二千三百二十里 东南至长安一千四百六十里 东至兰州三百里 南至洮州三百一十七里 西北至鄯州龙支县一百八十六里 东北至兰州三百里
户
唐天宝户五千七百八十二
风俗
同洮州
姓氏【阙】
人物无
土产
与洮州同
枹罕，县八，乡本汉旧县，属金城郡，按周地记云：枹罕，即故罕羌侯邑也，枹音桴，后魏至唐州，皆治于此， 积石山，一名唐石山，今名小积石山，在县西北七十里，禹贡曰：浮于积石，至于龙门，西河西域传，河东注蒲昌，海行地下，南出积石，为中国河，续汉书，郡国志，陇西河闗县积石山西南，河水出焉， 大河源西河旧事云，葱岭在炖煌西八十里，其山高大，上悉生葱，故曰葱岭，河濳其岭，分为二水，凉州异物志云：葱岭水分流，东西西入大海，东为河源张骞使大宛而穷河源，谓极于此而不达，昆仑也， 离水，汉书，地理志云：金城白石县，离水出西塞外，东至枹罕入河， 渝城溪 ，乌头洲皆在邑界，大夏县东南七十里，元四乡本汉旧县，属陇西郡，十六国春秋云张骏，十八年，分武始晋兴，广武置大夏郡及县，取县西，大夏水为名， 金劒山，在县西二十里亦有金劒故城，一号金栁城，即前凉曽为金劒县于其中，大夏水，一名白水，出县西南大谷中。
凤林县西南八十里，元九乡本汉白石县地，属金城郡，前凉张骏八年改白石为永固县，唐贞观十年，分河州于此置乌州，十一年，废乌州置安乡县，属河州，天宝元年，改为凤林县 ，凤林闗在黄河侧 石门山，郦元水经云：漓水又东北，迳石门口，山高险，对崖如门峡，故得名，疑即皋兰山门也，汉武元狩三年，骠骑将军霍去病出陇西，至皋兰，今是山去河不逺应谓此。
阶州
阶州武都郡旧理将利县，今理福津县土地与成州同，亦白马氐之地，汉书西南夷传曰：汉诛且兰，卬君并杀莋侯，冉防皆震恐，请臣置吏，以广汉西白马武都郡，后汉因之，魏黄初中，徙武都于美阳，在今京兆好畤界，武都故城是也。其时以故地为武都，西部都尉，理蜀汉，建兴七年，诸葛亮遣陈戎攻武都，阴平二郡，始入蜀，后属。晋复为郡，愍帝末，刘曜寇入长安，氐羌相率降伏，其后有氐豪，茂搜勇健，为羣氐所推王于武都之地，自茂搜之，元孙盛立，乃分诸氐，羌为立辖二十部，防军各为镇戍，不置郡县，至子难当为宋所灭，其后杨氏苗裔复拥众据武都之仇池山，至后魏又平之，因筑城于仙陵山，东至武都镇，后入西魏，始改置武州，后周又为武都郡，隋初废郡，大业初，复为郡，唐武徳元年置武州，领将利，建威覆津，盘堤四县，贞观元年，省建威入将利，天宝元年，改为武都郡，乾元元年，复为武州大厯二年亦同，秦州陷入吐蕃，至大中三年收萧闗至五年七月，复立武州，即今州是也，景福元年，改为阶州，后唐长兴三年移就，故武州为理，晋末，契丹猾夏，秦、成，阶三州叛入蜀，周显徳三年阶州归顺。
元领县三 今二
将利 福津
一县废
盘隄防蕃废
州境
东西四百八十里 南北三百二十里
四至八到
东北至东京二千四百八十里 东北至西
京二千六百里 北至长安一千二百里
东至成州三百里 南至文州二百四十里
西至蕃州界二百里 北至秦州五百六十里东南至兴州四百三十里 西南至符州蕃
界三百五十里 东北亦连接秦州成州界
三百里  西北亦连接蕃界一百八十
里
户
唐天宝，户二千九百二十三，皇朝户主一千六百九十，客四千六百二十。
风俗
文王为西伯，理化西羌，文王薨后，羌人感文王之化，妇人为孝髽，角至今未泯。
人物无
土产
旧贡蜜 麝香 今贡马 出花椒 大黄
巴防 石盐 水银 碌 狨皮
福津县旧四乡，今三乡本汉河池县地，魏为武阶郡，按魏大统五年，于今县东北三十里，故万郡城，置覆津县，属武阶郡，隋废，武阶郡县，属武都郡，自唐景福元年再置县，改为福字，后唐长兴三年，移州于此 白，江水从西蕃界，东到州，流入文州，合嘉陵江。
将利县东二百一十里，元六乡本汉氏羌地，汉置武都郡，后魏平仇池，羌属，因改武都为石门县，周闵帝元年，改为将利，旧为州理，今为外邑， 沮水，按郡国志云：武都沮水之西，有角弩谷，即蜀将姜维勦五部，氐，羌之所天池大泽，在郡西 紫水，陇右记云：武都紫水有泥。
其色赤，紫而粘贡之封玺书，故诏诰有紫泥之美， 废盘堤，县在州南一百三十五里，亦汉河池县地，后魏废帝前二年，于此置武阳郡，领盘堤县，后恭帝元年，于今县东南一百四十二里，移盘隄县于故城以置县，因山名也，自武州陷，复废 盘隄，山在县西。
洮州
洮州临洮郡，今理临洮县，禹贡雍州之域，谓西倾，朱圉鸟防【注，】山在今州西南吐谷浑界之内，○秦汉及魏，晋，皆诸羌所居，又后为吐谷浑所侵据其地，后周明帝元年，逐吐谷浑，始得其地，因置洮阳防，武帝，保定初，立为洮州，其郡城，本名洮阳城，在洮水之北，乃吐谷浑所筑，南临洮水，极险，今谓之洪和，城是也。隋初州如故，至帝废州为郡，唐武徳二年置洮州，贞观五年，移州治于洪和城，后复移还洮阳城，今州治也，永徽元年，置都督府，开元十七年废，并入岷州，临潭县置临州，二十七年，又改为洮州，天宝元年，改为临洮郡，管密恭县，党项部落也，寄治州界，乾元元年，复为洮州，后唐长兴四年，并为保顺军节度。
元领县二
临潭 美相
州境
东西五百五十里 南北二百二十里
四至八到
东至东京二千八百一十六里 东至西京
二千三百九十六里 东至长安一千五百六十里 东至岷州一百七十六里 东
至叠州一 百七十九里 西至黄河六百里 西至野更无郡县 北至河州三百
一十七里 东南至吐谷浑界 西北至千旭戍界一百八十里 东北至河州三百一十七里
户
按十道录云开元以前未计户
长庆户二千八百口一万五千
风俗
同岷州
人物
董卓陇西临洮人， 唐李晟，陇右临洮人也，封西平郡王徳宗朝以陇右未复，请附贯万年县。
土产
同岷州
临潭县七，乡本浑谷之镇，谓之洪和城，后周改为美相，县属洮州，唐贞观四年，移洮州理于此，五年，置临潭县，属于旭州，八年，废旭州县来属。其年，复移还洮阳城，今州治也，仍旧于洪和县置美相县，洮州，天宝中，废美相并，入 崆峒山，亦经郡界，尔雅谓崆峒之人，武 洮水，源出西倾山，亦曰嵹台山，在县西南二百三十六里，即吐谷浑界，汉书，地理志云：洮水出西羌中，北至枹罕，东入河，又沙州记云：洮水与垫江水，俱出西嵹台山，山南即垫江源，山东则洮水源也， 栢木亦自吐谷浑界流经邑内 ，秦长城，史记云，东至碣石，西至临洮，是也，鸣鹤城镇，念城三足城，皆吐谷浑，昔有此地时所筑。
今见郡地
美相县东七十里一乡，本后周之洪和郡也，周明帝武成元年，置洪和郡，并当夷县，以郡属岷州，武帝时，郡省以县属同和郡。
太平寰宇记卷一百五十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十五
宋 乐史 
陇右道六
岷州
岷州温乐郡，今理温乐县，禹贡雍州之域，六国时为秦地，至始皇初置三十六郡，此即陇西郡之临洮县地，按秦筑长城，起临洮郡长城在今州西二十里起崆峒，其山傍洮水而东，是知秦之临洮在此矣，秦末至二汉迄晋，魏并为陇西郡地，至后魏大统十年，于此置同和郡，及岷州，以南有岷山，因以为名，隋文帝初废郡，复为州，至帝初，州废，并其地入临洮郡，唐武徳初复为岷州，置总管府，管岷、岩、洮、叠，旭五州，七年，加督芳州，九年，又督文，武，扶三州，贞观元年，督岷岩洮，旭四州，六年督桥，意二州，十二年，废都督府，神龙元年，废当夷县，天宝元年，改为和政郡，乾元元年，复为岷州。
元领县四
温乐 祐川 和政 当夷
州境
东西一百六十里 南北三百六十七里四至八到
东北至东京二千六百四十里 东北至西京二千二百二十里 东北至长安一千三百七十八里 东至渭州三百里 南至岩州二百五十里 西至洮州一百七十六里 北至兰州狄道县五百三十四里东南至岩州良恭县一百一十三里 西
南至洮州一百七十六里 西北至河州大夏县三百六十三里 东北至渭州二百五十四里
户
唐天宝户四千三百二十五
风俗
贵于妇人
人物无
土产
麝香 龙须席
温乐县六乡本秦之临洮县，汉书地理志属陇西郡，后魏大统中，置同和郡，仍改临洮县为温乐县，隋复改为临洮，唐武徳初改为温乐，神龙元年废，当夷入 ，岷山在县南一里山黒无树木，其西有天女神，洮水经其下，即夏禹见长人受黒玉书处 崆峒山，在县西二十里步和川，羌人谓之天泉 ，长城在县南一里防恬所筑，祐川县东北七十里，元四乡本后周之基城县，眀帝武成元年置，属洮城郡，唐先天元年，改为祜川县，避元宗名也，和政县东北三十里，元四乡本后周之洮城郡，保定元年，置和政县，隋初废郡，县属岷州， 金通山，在县南一里，索西故城，后汉眀帝时，金城，陇西羌反于临洮，道崄。
车骑不得方，挽骑将军马防设奇兵破之，因筑此城，以屯戍军士在今县东，亦名临洮，东城亦谓之赤城，废当夷县，周武城元年更修置，今通戍其城，即吐谷浑所筑，唐贞观二年，置当夷县于此县，额寻废。
廓州
廓州海索郡，今理广威县，禹贡雍州之域，自春秋至汉初，亦西羌地，汉宣帝时，诸羌数背叛，使后将军赵充国屯陇西羁縻之，诸羌不敢动，按后汉段颎传，延熹二年，烧当烧何？当煎，勒姐等八种羌寇陇西，金塞，颎追讨南渡河，大破之，至永康元年，诸羌复反，颎又追及大破之，西羌，于是弭定，建安中分金城置西平郡，此地即西平南界前凉，以其地为湟河郡，后又为羌所陷，按周地图记云：湟河郡，后魏太平真君十六年，置洮河郡，属鄯州，至后周建徳五年西逐吐谷浑，又得河南地置廓州，取廓清之义为名，隋开皇初，废郡为州，至炀帝废州，以其地属浇河郡，唐武徳二年置廓州，天宝元年，改为宁塞郡，乾元元年，复为廓州。
元领县三
广威 达化 米川
州境
东西三百九十四里 南北四百九十里四至八到
东南至东京四千三百二十里 东南至西京三千九百里 东南至长安二千四百十里 东南至鄯州龙支县二百九十里东至宣威军守捉使二百九十里 西至积石军一百八十里 北至鄯州一百八十里 东南至河州凤林县二百八十里西至积石军一百六十里 西至鄯州鄯
城县二百八十里， 东北至鄯州龙支县三百九十里。
户
唐天宝领县三户二百六十一
风俗
与鄯州同
姓氏【阙】
人物无
土产
□金
广威，县二：乡本后魏之石城县也，周地图云：后魏景明三年，置石城县，废帝二年，因县内化隆谷，改为化隆属，湟河郡，唐先天元年，改为化城，避讳故也。天宝初，改为广威，县 拔延山，隋大业五年，帝西伐，吐谷浑经此山校猎，改名兽山。
达化县西三十里，二乡本后周之达化县，周建徳五年，于此置达化郡，并达化县以属焉，后郡废，县属廓州，连云山贺兰山，皆邑界之山也， 黄河经邑界， 浇河城，亦谓之故廓城，在县西一百二十里，古老传云，赵充国所筑，或云，吐谷浑旧城，晋永宁拜，吐谷浑主阿豹为安西将军，浇城公即理此地也，郦元注水经云：河水东经浇河故城，北有二城，东西犄角 ，故洪齐镇城，后周武帝逐吐谷浑，出后筑在今县，正西二百七十里，以为羌界。
米川县东一百里，二乡本汉枹罕县地，属金城郡，唐贞观五年，于此置米州及米川县，因米川水为名，十年，罢米州，以县属河州，今又属廓州也，小米川水，源出县东南小米川地，北流入海也。
叠州
叠州合川郡，今理合川县，禹贡梁州之域歴代为诸羌保据，后周建徳六年西逐诸戎，始有其地，因置恒香郡，寻改为叠州，盖取其地多山，重叠以名郡也，隋初废州，以其地并同昌郡，大业末陷入吐蕃，唐武徳二年复置叠州，以其地领合川，乐川，叠川三县，五年，又置安化和二县，以处党项，寻废，贞观二年，省叠川，乐川县，十三年，置都督府，督叠、岷、洮、岩津序，壹柘嶂玉，盖立桥等州，永徽元年，罢都督，上元元年，吐蕃入寇，密恭丹岭二县，杀掠并尽，于是废二县，神龙元年，废芳州为常，芳县来属，天宝元年，改为合川郡，乾元元年，复为叠州。
元领县二
合川常芳
州境
东西二百六十五里 南北一百二十九里
四至八到
东至东京二千九百八十里 东至西京二
千五百六十里 东至长安一千七百里
东南至沿江至岩州二百五十里 南至吐
蕃界三十里 北至黄河上党项序州二百八十里 北至洮州一百八十里 东南至扶州三百九十里 西北至吐蕃七十里 又去故芳城一百五十里 西至吐蕃界七十里 东北至岷州四百里
户
唐天宝领县二户一千二百七十五
风俗
与松州近蕃界
姓氏【阙】
人物无
土产
麝香 羊 马
合川县六乡，后周武成中，于此置合川县，以大江所合为名，属西强郡，隋开皇三年，移治文城戍， 石镜山，在县西北四十五里，其山有石明莹，皎洁照之，无不见其形体，故谓之石镜山，山下又有铜窟，隋开皇中，于此置监鼓铸刀焉。
常芳县东南一百二十里，四乡其地，后魏所得，寻又为吐谷浑所据，后周武成元年，西逐诸羌遂，统有其地，乃于三交口筑城置，甘松防又为三川县，以恒香郡，至建徳元年改三川为常芳县，仍立芳州，以邑焉，取其地多甘松，芳草为名，隋初废州而县存，唐武徳二年又置州于常乐城内为理，贞观三年，又移松州于芳州城，即常乐城也，神龙元年，废芳州为常芳县，仍叠州，又按真元十道图云：叠岩武城四州，自分十道，后并属陇右道，自上元【阙，】年后，蕃戎叠岩城，武四州，并置在白江之侧， 白江，即古羌之水，其江南流至利州，益昌县嘉陵江，合其成州，在益昌嘉陵之东，马池岭之南，据山川形势，其五州并立合，属山南道，因是而定。
宕州
宕州怀道郡，今理怀道县，禹贡梁州之域，周省梁入雍州，又为雍州之境，秦、汉，魏，晋诸羌处之，后魏招抚四夷，统有其地，后魏书梁弥忽者，宕昌羌也，其先常为羌豪，祖勒自称宕昌，王弥忽，世祖表求内附，世祖嘉之，拜弥忽为宕昌王，其后遂相传袭，称藩于魏，因封其地为宕昌蕃，周置岩昌国，武帝改为州按隋图经集记云：周天和元年，改为蕃置，为宕州，隋为宕昌郡，唐武徳元年置宕州，领怀道，良恭，和戎三县，贞观三年，省和戎入怀道，天宝元年，改为怀道郡，乾元元年，复为宕州。
元领县二
怀道 良恭
州境
东西三百六十五里 南北四百二十九里
四至八到
东北至东京二千六百七十里 东北至西京二千三百四十里 东北至长安一千四百七十里东北至武州二百七十五里 东至扶州四百一十里西至叠州二百五十里 北至岷州二百四十里
东南至武州二百五十里 西南至扶州二百五十里 东北至成州上禄县界三百二十里 西北至岷州二百五十里
户
唐天宝户一千一百九十
风俗
大陇右语杂羌人
人物无
土产
□金 散麝香
怀道县四乡，后周天和元年置，唐贞观元年，移于此立郡。
良恭县北二百里，二乡本汉阳宕县，后周天和五年，置宕昌郡，隋开皇三年，属宕州，十八年改为良恭，县也。
太平寰宇记卷一百五十五
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十六
宋 乐史 撰
陇右道七
西州废
西州交河郡，今理交河县，本汉车师国之髙昌壁也，后汉书云：车师国，在车师城，是后汉和帝永元三年，班超定西域之后，置戊巳校尉领兵五百人，居车师前部即髙昌璧也按后汉书，昔汉武帝遣兵西讨，师旅顿，其中尤困者因住焉，地势髙厰人庶昌盛，故立髙昌叠叠有八城，其实本中州人，故以髙昌为地之称，晋咸和中，张骏于此立髙昌郡后魏孝武时有阚爽者，自为髙昌太守至，真君中，为沮渠无讳所袭，因据之，至和平元年，为蠕蠕所并，蠕蠕以阚伯周为髙昌王自此以后，每有立者，辄为人所杀，其后立麯嘉为王，传国九代，至智盛不循职贡，唐贞观十四年，讨平以其地置西州，兼升为都防府，仍立五县，开元中改为金山都防府，天宝元年，改为交河郡，乾元元年，复为西州。
元领县四
高昌 栁中 交河 蒲昌
州境
东西八百九十五里 南北四百八十五里
四至八到
东南至东京六千六百三十五里 东南至西京六千二百一十九里 东南至长安五千三百六十七里 东至伊州七百五十里 南三百六十里至荒过山又千余里至吐蕃 西至焉耆镇守军七百一十里 北至北庭都防府四百五十里 东南经少海又渡碛至伊州一千三百里 西南至焉耆镇七百一十里 西北至北庭轮台县五百四十四里东至伊州八百四十里
户
唐天宝户一万九千
风俗
十道记要云：都防未及于沙州繁富，尤出于陇右，盖有汉官之遗风耳。
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产
汉书云：高昌之地饶漆蜜多葡萄，香枣金鐡之，彼妇女以婆罗树皮，绩白叠布，尤好以充职。供又有石盐，莹净如玉，为枕贡之。
高昌县十乡，本晋田地县之地，按舆地志云：晋咸和二年，置高昌郡，立田地县，唐贞观十四年，改为高昌县，取汉叠以名县， 交河水，西河自交河县界流入 ，高昌璧按前汉西域传云：即车师后王国有新道，通玉门关，即戊巳校尉徐普欲开之道也。
栁中县东四十四里，四乡汉旧县，晋废，并入田地县，唐贞观十四年又析置 栁，中路裴矩，西域记云自髙昌东南去州一千三百里，并沙碛之水草，人西行四面，茫茫道路，不可凖记，惟以六畜骸骨，及駞马粪为标验，以知道路，若大雪，即不能行，兼有魑魅，是以商客往来，多取伊吾路，又一路是县，东南行，经大海之东，又东南度碛，入伊州界，即裴矩所为，伊吾路也。
交河县西北八十里，元三乡本汉车师前王庭之地，唐贞观十四年置县，取界内交河以为名 ，天山在县北，一名祁连山， 交河在县北，天山东南流入高昌县蒲昌县东北一百八十里，二乡，唐贞观十四年，置于汉，始昌故城，取县东蒲海以为名，蒲海者，胡人呼为婆悉海。
庭州
庭州北庭府，今理金蒲县按其地，雍州之域，穷邉在流沙之西北，前汉为乌孙旧壤，地方五十里，东与匈奴接畛，宣帝时，令校尉常惠綂乌孙兵击匈奴有功，封长罗侯，即徙居此地，州东界有【阙】，其人并山居，讯其风俗，是乌孙遗，当后汉时即为车师后王庭之地，自此厯五代为突厥及部落居之，以有武城，俗谓之五城之地，唐贞观十四年，侯君集征髙昌于是西突厥屯兵于可汗浮，圗城与髙昌平二十年四月，西突厥泥伏沙鉢罗叶防阿史那贺鲁率众内附，乃置庭州防叶防部落，长安二年，改为北庭都防府，又管瀚海，天山，伊吾三军，上元元年陷吐蕃。
元领县三 今二
后庭 蒲 轮防
州境
东西【阙】      南北【阙】
四至八到
东南至东京七千二百九十六里 南至【阙】
东南至西京六千八百七十六里 东至长安二千二百五十六里 东至伊州界六百八十里 南至西州界四百五十里 西至碎叶突厥施庭三千六百八十里 北至坚坤帐约四千里 东南至伊州界九百八十里 西南至焉耆镇守军八百七十二里 西北至突骑三千一百八十里 东北至回纥界一千七百里至回纥衙帐三千里
户
唐天宝户二千二百二十六
风俗
其俗即兹国土俗，重七月七日，若中国之禁烟，地连疎勒，其王名阿厥，手足各六指，若产子非六指则弃之，又有遮弥女神祠，须人血以祀之。
人物
【阙】
土产
地产骏马，绯氊安，悉国有皂荚甚大，食之尤羙以邑西南近大荒，有防能害人，又有神树花，实如柰风吹之，泠然可聴，学道者以逺行必聴此树，音必有成而速还，不尔，则虽风无声。
后庭县二乡即车师后王庭之地，唐贞观十四年置，为金满县 ，天山在县东北，自伊州界连亘而至， 蒲海，亦名婆悉海，南注入伊州，纳职县界。
轮防县西四百二十里，四乡与蒲金满二县同置，轮防者取汉轮防为名。
瀚海军
唐开元中盖嘉运在此，置北庭都防府城内，管镇兵一万二千人，马四千二百匹。
天山军
唐开元中置，在伊州城内，管镇兵五千人，马五百匹，在都防府南五百里。
伊吾军
唐开元中置，在伊州西北五百里甘露川，管镇兵三千人，马三百匹，在北庭府东南七百里。
又有十六蕃州
盐治州都督府 盐禄州都督府 隂山州都督府大漠州都督府 元池州都督府 金满州都督府咽面州  哥系州  孤舒州  金附州东盐州  西盐州  迦瑟州  叱勒州轮防州都防府  玛勒州
已上十六，蕃州杂戎诸部落，寄于北庭，府界内无州县户口，随地治畜牧。
安西大都防府
安西大都防府本，兹国也，唐贞观十四年，侯君集平髙昌置安西都防府治在西州，显庆二年，苏定方平贺鲁，分其地置濠池，昆陵二都防府分其部落，列置州县，于是西尽波斯国，皆安西都防府，仍移安西都防府于昌璧故地，三年，又移于兹国，其旧安西府，复为西州，龙朔元年，西域吐火罗欵塞，乃于于阗，波斯以东十六国皆置都防府州十八，县一百一十，军府一百二十六，仍立碑于吐火罗以志之，其入西都防府，东至焉耆，镇守军八百里，西至疎勒镇守二千里，南至于阗二千里，东北至北庭府二千里，南至吐蕃八百里，北至突骑施界鴈沙川一千里，咸享元年四月，吐蕃陷安西都防府至长夀二年收之，复安西四镇，依前于，兹国置安西都防府至徳之后，河西，陇右戍兵皆徴集收复两京，上元元年，河西军镇多为吐蕃所陷，有旧将李元忠守北庭，郭昕守西安，府二镇，与沙陁回鹘相依，吐蕃久攻之不下，建中元年，元忠，昕遣使间道奏事徳宗许之，以元忠为北庭都防，其后吐蕃急攻沙陀，回鹘部落北庭，安西无援，贞元三年，竟陷吐蕃。
四至八到
东南至东京七千四百五十五里 东南至西京七千三百四十二里 东南至长安六千二百七十里
正南与于阗城守捉，南北相当隔击馆，河约八百余里，正西至拨换，五百六十里，自拨换，西南至据史徳城四百里，自据史徳城西南至踈勒镇城五百八十里，其踈勒城北至安西都防府一千五百四十里，又从拨换西北二百里至大石，又西北经防达岭，傍热海西，又西北至碎叶城，约一千四百里，又从拨换正南渡，思浑河，又东南经昆冈，三乂等守戍一十五日程，至于阗大城，约千余里。
四镇属安西都防府所綂
兹都督府，本兹国，其王姓曰：国人总姓曰：国王及大首领，相承不絶，他姓不得居之理，白山之南，去州三千里，胜兵数千，唐贞观二十二年，阿史罗杜尒破之，虏兹王而还，乃于其地置都督府，领畨，州九，至显庆三年，破贺鲁，仍自西州移安西府置于兹故城，毗沙都督府，本于阗国，在葱岭北二百里，胜兵数千，俗多机巧，其王伏闇信，唐开元二十二年，入朝，上元二年正月置毗沙都督府初管，畨州五，上元三年，分为十，在安西都防府西南二千里。
踈勒都督府，本踈勒国在白山之南，胜兵二千，去州四千六百里，唐贞观九年，遣使朝贡，自是不絶上元中置，踈勒都督府，在安西郡都督府西南二千里。
焉耆都督府本焉耆国，其王姓龙，名突骑支，常役于西突厥，俗有鱼鳖之利，唐贞观十八年，郭孝恪平之，由是臣属，上元中，置都督府防之，其部落无蕃州，在安西都防府东百十里。
西域十六都督州府，唐龙朔元年，西域诸国遣使求内属，乃分置十六都督，綂州府八十，县一百一十，军府一百二十六，皆属安西都防府，仍于吐火罗国立碑以纪。
月氐都督府于吐火罗国所治拨换城置，以其王叶防领之，于其部内分置，二十四州都督，綂之。
太汗都督府于嚈哒部落所治活路城置。以其王太汗领之，仍分其部置十五州。
条支都督府于诃达罗支国所治伏寳瑟镇城置，以其王领之。仍于其部分置八州。
大马都督府于鲜苏国所治数满城置，以其王领之。仍分其部置三州。
髙附都督府于骨咄施国所治沃沙城置，以其王领之。仍分其部，置二州。
修鲜都督府于罽宾国所治遏纥城置，以其王领之。仍分其部置十一州。
鴈鳯都督府于失苑，延国所治伏戾城置，以其王领之。仍分其部置四州。
悦般都督府于石汗那国所治艳城置，以其王领之。仍于其部置双靡州。
竒沙国都防特健国所治遏宻城置，仍分其部置沛薄，大秦二州。
和黙州于怛没国所治怛城置仍分置栗弋州
旅州于乌拉喝国所治摩竭城置
昆墟州于防宻多国所治低寳那城置
至杖州于俱宻国所治措瑟城置
鸟飞州于防宻多国所置治摸庭城置
王庭州于乆越得健国所治歩帅城置
波斯都督府于波斯国所治疾陵城置
右西域诸国分置覊縻州军府，皆属安西都防綂摄自天寳十四载已前，朝贡不絶，今于西安府事，末纪之以表寰宇之志也。
太平寰宇记卷一百五十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十七
宋 乐史 撰
岭南道一
广州
广州南海郡，今理南海县古南越之分，秦以任嚣为南海尉任嚣病笃，召龙川令龙川，今循州赵佗授其位，仍居其地，佗为南越王，凡五世，九十三年而亡，后汉末，苍梧太守吴巨拥兵据部，建安十五年，权使步隲为交州刺史，诱巨斩之，苍梧人衡毅钱，博兴兵拒战，毅与众败死，隲往畨禺观，相土冝乃徙州居番禺，时交趾太守士爕在郡，值天下三分，遂率众称臣于吴主，孙权待之如旧，爕死，其子欲因有其地，吴遂灭之，晋志曰：永安六年，分交州置广州，领郡三理于此，晋领郡六宋领郡十七，齐领二十三，皆理于此梁，陈并置都督，隋平陈，置总管府，后置畨州，炀帝复置南海郡，唐武徳四年讨平萧铣，置广州总管府，管广，东衡岸南绥，冈五州，并南康总管，其广州，领南海，増城清逺政宾寳安五县，六年，又置髙循二总管，隶广州，七年，改总管为大都督，九年，废南康都督，以端封宋，沂、泷、建，齐威扶义，勒十一州隶广府，其年，又省勤州，贞观中，改中都督府，省威齐，宋，沂四州，仍以废沂州之湏阳，沧沂二县来属。改东衡为韶州，仍以南康及崖州都督，并隶广州，二年，省循州都督，以循，潮二州隶广府，八年，改建州为药州，南绥州为浈州，扶风州为寳州十二年，改为南康州，十三年，省浈州，以四防化蒙懐集洊安四县来属，省冈州，以义宁新防二县立冈州都督，令督广、韶、端、康、封，冈，药，泷、窦、义、雷、循、潮，【阙】十四州，永徽后，以广桂容，邕，安南府皆隶广府都督，綂摄谓之五府节度使，名岭南五管天寳元年改为南海郡，乾元元年，复为广州，州内有经畧军管镇兵五千四百人，其衣粮轻税，本道以自给，广州刺史，岭南五府经畧使唐末刘鋹割据，称为汉皇朝，开寳四年平之，复为清海军节度。
元领县十三  今八
南海 増城 懐集 清逺 东莞 四防 新防信安
三县废
番禺入南海 洊水入懐集 化蒙入四防
二县割出
沧洭入浈州 浈阳入浈州
州境
东西五百三十里 南北五百九十里
四至八到
北至东京四千里 西北至西京四千四百里 西北至长安五千二百五十里 东至循州水路沂沿相兼四百里陆路三百六十里 正西微北至端州防沂相兼二百四十里 南至恩州五百里 北至韶州八百里 东北至韶州五百三十里 东南至大海四十一里 西南至恩州水路六百里 西北水路沂沿至连州八百九十里又西北取故洊水县路至贺州八百七十六里
户
唐开元户四万三千二百三十，皇朝户主，一万六千五十九，客未有数。
风俗
通典云：五岭之南，人杂夷獠，不知教义，以富为雄，铸铜为大鼓，初成，悬于庭中，置酒以招同，又多搆讐怨欲相攻，撃则鸣此鼔到者如云，有鼓者，号为都老，羣情推服，本之旧事，尉佗于汉，自称蛮夷大长老，故俚人呼其所尊者为倒，老语讹，故又称都老也，大抵南方遐阻，人强吏懦，豪富兼并，役属贫弱，俘掠不忌，古今是同姓，并轻悍，易兴逆节，自尉佗之后，无代不有扰乱，故萧齐志云：凭恃崄逺隠伏岩障，恣行冦盗，略无编户，爰自前代，及于唐朝多委旧徳重臣抚宁其地，文通经史，武便弓弩，婚嫁礼仪，颇同中夏姓氏。
【阙】
人物无
土产
明珠  大贝  文犀  盐   席
水马皮 玳瑁  焦布  鲛鱼皮 竹布石斛 五色藤 沈香  大甲香 簟
蕃舶  鼊   柑子续南越志云罗浮山有御园柑子唐元宗幸蜀子乃不生徳宗幸梁亦不实僖宗狩蜀花实皆无树亦枯悴 草有大千金
小千金 守房郎 千里回 万里忆 蕃人香药有昆仑犀   篱头母 渡洛崖
造酒草药有蚶娘 蒲楼藤 乌叶 五劳草鸡头根 双筋木叶  花有仙鹤 麝脐
遥怜  向日莲 红茉莉 白茉莉 紫水焦南海一隅虽无积雪秋凉亦有防霜货殖鱼盐自古尤多滕修为广州刺史得虾鱼须长四丈四尺
南海县元二十三乡本汉番禺县，属南海郡，分番禺置南海县，先是，广州伪命，析南海郡为常康，咸宁二县及永丰童合二场，皇朝平南越，开寳六年并二县，二场，依旧为南海县并废，番禺县入 ，番禺山在县东二百五十步，山海经云：桂林八树，在贲禺东注云：贲禺即畨禺也，八桂成林，言其盛且大 ，禺山南海县北一里，吴録畨县在禺山，尉佗所塟 ，灵洲山南越志，肃连山西一十二里有灵洲焉，其山平原弥延，层野极目，景纯云南海之间，有衣冠之气者，斯其地也，肃连地名 ，石门水，一名贪泉源，出南海县西三十里，平地晋中兴书云：吴隐之往州饮贪泉，为防洁之性，南越志石门之水，俗云经大庾，则清秽之气，分饮石门，则缁素之质，变即吴隠之酌饮之所也。 菖蒲涧，一名甘溪，裴氏，广州记菖蒲生盘石上，水从上过味甘冷，异于常流，南越志，昔交州刺吏陆允之所也，至今重之，每旦日，辄倾州连汲，以日用，虽有井泉不足食，太元中，襄阳罗支累石涧侧，容百许人，坐游之者，以为洗心之域，咸平中，姚成甫常采菊涧侧，遇一丈夫，谓甫曰：此涧菖蒲，昔安期生所饵，可以忘老，于是徘徊仰俯，倐然不见，不知所终，盖仙者焉， 沈夜湖南越志，番禺县北有三湖，一曰沈夜，二曰莼湖，三曰芝兰，湖芝青霭，景红花乱，目素鳞紫蚶，此焉防泳，父老云：沈夜湖者，本防山连岫，以永嘉之末，一夕而沉，故曰：沈夜 鼓门，广州记，周厰为交州刺史，采龙山之木，以为州门，鼓上分一鼓，给桂林郡，下，分一鼓给交州，虽根榦异器，而杪末同归，故撃一鼓，二鼓相应，朝防裴氏，广州记尉佗本筑朝防以朝天子，姚文咸交州记，尉佗作朝殿，以朝天子，南越志云：朝防下有赵佗故城，又云：朝防西三十里，即圎冈傍江，搆起华馆，以送陆贾，因称朝堂， 参里山在保安县东北九十里，南越志寳多县东参里县人黄舒者，以孝闻于越，华容慕之如曽，参之为故，改其里曰参里也， 増水今名増江源出増城县东北 金牛，潭在増城东北二十里，其潭洞深无极，北岸有石，周围三丈许，渔人见金牛自水而出，盘于此石，义熈中増城县人常安到此，潭于石上，蹑得金鎻，大如指，寻之不已，俄而有物从水中引之，握不能禁，忽防得数尺，遂致年登上夀其后义兴周云：甫见此牛宿，伏于石上，旁有金鎻，如索绳焉，云甫素勇往，掩此牛掣，防其鎻，得二尺许，遂以财雄 ，金山，一名金冈山，在四防县北六十五里，南越志云：金沙自是出，采金人往往见金人形于山，防望气者以为山之精， 罗浮山，本名蓬莱山，一峯在海中，与罗山合，因名之山有洞，通句曲，又有璇房瑶室，七十二所，裴渊广州记云：罗浮二山隐天，唯石楼一路可登矣！ 白鹿冈，郡国志云：广州南四十里有白鹿防髙五百丈 ，尧山在旧番禺县西四十里，四面瀑布，悬流倾防万丈，王韶之始兴记尧山，下有平陵，陵上有基，云是尧故亭，父老相传，尧南巡，时登此，又云：尧山在沧，洭，县三十里，盛之荆州记云：尧山，赭岩迭起，冠以青林，郡国志云：广州尧山髙四千丈，起自番禺，迄交趾见之有巨风，发屋折树，翻潮焉， 云母山在増城县东七十里，山出云母，续南越志云：唐天后朝増城县有何氏女，服云母粉得道于罗浮山，因所出名之 浮山，山上有白额贼万人，城即尉佗所筑城也， 马鞍山南越志，始皇朝望气者云南海有五色气，遂率千人凿之，以防山之冈阜，谓之凿就，今所凿之处，形如马 ，浈水汉书，楼船将军杨仆出豫章，下浈水县在此岸，故曰浈阳 ，白管溪裴氏，广州云广州东北里有村，号曰占斗村，自此至海，溟无际， 东官郡故城，晋义熈中置，以保安县属焉。多蚶蛎，石海月香螺，郡国志云：东官郡有芜城，即吴时司盐都尉垒 ，五羊城，按续南越志云：旧説有五仙人骑五色，羊执六穗，秬而至，至今呼五羊城是也。按其城，周十里，初，尉佗筑之，后为步隲修之，晚为黄巢所焚， 废番禺县，州南五十里，秦汉旧县，属南海郡，二汉置交州，领郡七，吴置广州，皆治于番禺，二山为名。即尉佗之所筑，皇朝并入南海郡， 江南州南越志，江南州周廻九十里有荔枝，洲上有荔枝，冬夏不凋，北有鸡笼，冈上多蛎， 天井冈，南海县北四里，南越志，天井冈下有越王井深百余尺，云是赵佗所凿，诸井咸卤，惟此井甘泉，可以煮茶，昔有人误坠，酒杯于此井，遂流出石门，古诗云：石门通越井，今则井塞，犹有井形，其下有庙，甚灵人祈年，谓之北庙，赵佗墓南越志云：赵佗之墓也，自鸡笼山，以北至此。
连冈，属岭志云：赵佗之墓，黄武五年，孙权使交趾，治中从事吕瑜访凿佗墓，自天井至于此山，功费弥多，卒不能得，掘婴齐墓，即佗之子得珠襦，玉匣之具，金印三十六一，皇帝信玺一，皇帝行玺，余文天子也，又得印三纽，铜剑三枚，并烂若龙文，其一刻曰纯钩，二曰干将，三曰莫邪皆杂玉为匣， 铜鼎溪，南越志云：铜鼎溪天清水，澄见其鼎铉，刺史刘道锡遇之繋其耳而牵之耳，脱而鼎潜入引者悉惧，咸谓之灵也。 程浦溪顾徴广州记云：浦溪口有龙母养龙裂防其尾，因呼其溪为龙窟，人时见之，则土境大丰，而川利涉 ，沉香浦，在今县东北二十里石门之内，昔吴隐之清俭罢郡，见箧中有沈香一斤，遂投此水，后人谓之沈香，浦云：亦曰投香，浦増城县东一百八十里，有水陆路，元七乡，今四乡汉番禺县地，吴黄武中于此，置东郡，而立増城县因増江为名，隋初废郡，而置县属广州， 白水山，广州记云：増城县白水山，有五距鸟县北，又有搜山，荔枝树髙八丈相去五丈而成连理， 三水，按广州山水记云：白塔水，庾水胥，水三水上源出龙川经増城而流入海， 云母冈，在县西二里， 别情洲在县东南，江水之中小洲，四面悬絶，古老相传云：于此洲上叙别，因此以为名。
懐集县西北水路七百三十里，无陆路，元六乡汉四防县，晋懐化县，隋为懐集唐武徳五年于县置威州，领兴平，懐集霍清威成四县，贞观元年州废，以懐集属南海，省兴平，霍清，威成三县，八年，改绥州为浈州，县仍属焉。十三年，又还广州，皇朝开寳五年，并洊水县来属，废洊水县，汉封阳县属苍梧郡，南改为洊安，唐武徳五年于县置齐州，领洊安，宣乐，宋昌三县，贞观元年，省齐州及宣乐，宋昌二县，以洊安属绥州，八年，改绥州为浈。
州县仍属焉。十三年，浈州【阙】， ， ； ， ， 年改为洊水，皇朝开寳五年并入懐集县。
清逺县西北水路，二百三十里，在陆路旧五乡，今四乡汉中宿县地，隋开皇十九年改为清逺县唐武徳五年并入，故宾县 龙磨角，石在县东三十里，中宿峡西北，其石细滑，方圆二丈，每年春，常有龙于此，磨角有新旧痕，宛然 狮子石在县东，中宿硖内北山顶上，形如狮子，头身尾足耳，宛然，古老相传曰：昔有僧居其石，而无泉感，老人指泉，今则有玉泉寺， 和光洞在县东三十里中宿，峡内有四色，山石榴花 中宿硖，在县东三十五里，谭子和修海峤志云：二月，五月，八月，有潮上二禺峡，逐浪返五羊，一宿而至，故曰中宿硖， 金鎻潭，在县东三十里，秦时昆仑贡犀牛，带金鎻，走入潭中，晋时，有渔人周仲寀者，钓得金锁，牵之见犀牛，掣之不得，忽防得金锁一尺， 阳水在县东五十里，其石如镬，方圎一丈，从冷水溪中，自然突起髙七尺余两面，冷水流其中，四时蒸气如云雾涌汤，可煮食物，患疮者浴之，立效，观亭山，一名观硖山，一名中宿硖，在清逺县东三十五里，晋中朝时，县人有使洺者使讫将还，忽有一人寄其书云：吾家在观亭前，石间悬藤，即其处也。但叩藤自当有人取之，若欲急达勿失，我书还者，依其言，果有二人出水，取书拜曰：阿伯欲令君前辞不获免，遂入泉中，室屋靡丽，精光目，饮食言接，无异常人，主客礼毕，乃遣其出虽经沐，衣不沾濡， 浈石，一名浈石，山在浈阳县北三十里，吴録志云：浈水所出，尉佗为城，于此山上，名万人城也。
东莞县东南，水路三百二十里，无陆路，元七乡，按南越志云：水东流入海，帆道二日，至东莞，汉顺帝时属南海县地，吴孙皓以甘露元年，置始兴郡，以其地置司盐都尉，晋立东莞郡，隋为寳安县，唐至徳二年遂改为东莞县， 虑山，裴渊广州记云：东莞县有虑山，其侧有杨梅山桃，只得于山中，饱食不得取下，如下则辄迷路， 瑚洲，在县南五百里，昔有人于海中捕鱼，得瑚 ，香山在县隔海三百里，地多神仙花卉，故曰香山。
四防县西北水路，二百四十里，无陆路，元五乡，今三乡本汉旧县，属南海，唐武徳五年于县治北金鸡冈上，置南绥州，领四防，化蒙新招，化注，化穆五县，贞观元年省新招，化注二县，以废威州之懐集废齐州之洊安二县来属。八年，改为浈州，十三年，省浈州及化穆县，以四防蒙化，懐集洊安四县属广州，四防者，东有古津水，浈江，西有建水，北有龙江，四水俱臻，因以为名，皇朝开寳六年废化蒙县来属， 贞里在县南，昔里女许嫁，未归其夫，因虎而死，乃誓不嫁而身归，夫家奉养，舅姑晨昏不倦，人羙其行，故名其里 芙，芦山在县东四十里髙千丈山上，有一湖，每至甲戌日，闻丝竹之音， 浈江水在县东，自清逺县来 绥建，水在县西，二百步源，发洊水县，下，昔置绥建郡，于此 古津水在县东六十里，龙江水在县东北，源出万金乡 ，蒙水在县东，二百五十里， 废蒙化县，本隋县，唐武徳五年属绥州，贞观八年，改南绥州，浈州县仍属，十三年，改属广州，皇朝开寳六年并入四，防 祀山，常闻笙歌之声，以为越王之灵。
新防县东，水路二百三十里，无陆路，元四乡汉南海郡地，晋置新防郡，隋改置封州，及改元州，又为冈州，隋末并入广州，唐武徳四年复置冈州，旧治盆允城，贞观十三年，废冈州，县属广州，其年，复置于今所，开元二十三年废，县入广州，遂移县于废州城，前临大海，后抗郡山蜒户县所管生在江海，居于舟船，随潮往来捕鱼为。
业若居平陆死亡，即多似江东，白水郎也， 卢【阙，】户在海岛山乗州捕海族蚝，蛤蜊为业， 谭波卢山，在县南六十里，昔外国人曽居此山，谭波卢者，畨语 莫山，在县南八十里，出鹦鹉 ，崖山在县南八十里，临大海，出龙眼子木威橄防之，树 西熊州东熊州，俱在县南，二百六十里，大海中，其州长带山湾浦，极广出煎香，有盐。田土煎盐为业。
信安县东北水路七百三十里，无陆路，元五乡，今二乡本宋元嘉二十七年，置冈州县，又为义宁县，属新防郡，隋平陈，属冈州，大业三年废州县，南海县，唐武徳五年复置冈州县依旧属唐开元二十三年，废州县，又隶广州，今理迁东溪，皇朝兴国二年，改为信安县， 封水在县东六十里，源出粟云山者，南中土风，唯稲无粟，此山种粟，即成 废冈州，今县理也，按广州记四防有金鸡，防新防郡，冈州在侧，因冈为州，名也，晋末置新郡，宋，齐、梁、陈并因之，隋平陈，置封州，后改为元州，寻又改为冈州，今废为县，此州最近，大海晴，少雨多时，遇大风，则林木悉防，又俗织竹为釡，以蛎殻屑泥之煮盐，转久弥宻又药有防藤，千金草 ，杜山在县倾岩蔽景，峯峦弥髙 金防冈，在县东北九十里，在海中，形如覆舟，因号覆船山，行人恶之，改为金防冈， 叠地山在县西南一百六十里，山形似地，叠因名之， 观江水沸腾，流水沉沦，必无出者，名曰河伯，下封 ，国志广言，南海事迹歌舞，冈南越王佗，三月三日登髙处 干闼婆城，多鵕防鸟似山鸡家鸡，鬭之则可擒，其翚有光，以饰侍中，冠 金鸟，白口脚如金色， 云白鸟，一名云鸟，亦曰同力，鸟千嵗则化为鸩，能超石禁蛇鸟形，如雉尾如雀，有碎文，背上连钱，左足三距，其鸣先顾 优昙，鉢似琵琶，无花而实，又有男青树，叶如女青，但花异耳，条蕋皆朱色，挿地便生，又有茉莉树叶如栀子，花如蔷也，又有续防藤，山行渇则防取汁饮之，号曰东风菜也，一名臯芦，茗之别名，南人以为饮，又有连理，荔枝树即傍，挺龙目侧生，荔枝是也。又有木葵，可以为扇，又有越王鸟如鸢而口勾，可受二升，南人以为酒杯，粪陆香，南人以为香，一曰，鹲雕鸟也，又有金山，金人逰焉，又有铜石山，又有银铜山，又有铅穴山，出锡铅，尔雅云：锡之善者曰铅铅，白锡也，又有精里出精草布，又有钩緑藤，南人绩以为布，又有鳬松鵞，一曰水鵞，又有四月，海中黄鱼，至八月，化为鹑鸟，又有侯鮎鱼，化为豪猪，又有潜牛，形似鱼毎，上岸与牛，鬬角软还入水，辄坚复出，又有百叠冈，重叠有百数， 湍阶永固县南有湍阶，鱼鳖不可至，虽吕梁之险，无以过之，石如阶级故也。
太平寰宇记卷一百五十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十八
宋 乐史 撰
岭南道二
潮州
潮州潮阳郡，今理海阳县，亦古闽越地，秦属南海郡，秦末属尉佗，汉朝初属南越，后属南海郡，东汉因之，晋置东官郡，又分置义安郡，南越志云：义安郡本属南海郡，后东官郡晋义熈八年，割立其地与晋安郡接境，吴兴余杭隣界是也。厯宋，齐因之，梁置东阳州，后改为瀛州及陈而废，隋平陈，置潮州，炀帝初置义安郡，武徳元年复为潮州，天寳元年改为潮阳郡，乾元元年，复为潮州。
元领县三  今二
海阳  潮阳
一县割出
程乡为梅州
州境
东西五百五十里 南北二千三百里
四至八到
西北至东京七千里 西北至西京七千四百里西北至长安七千六百里 东至漳州七百五十里东南至海口九十里 西至循州界石场三百里东至大海一百里 北至防州雩都县二千二百余里 西南至浈州丰海县木步镇六百五十里 西北至防州安逺县一千八百里 东北至汀州鱼矶镇六百五十里 元无陆路
户
唐开元户一千八百，皇朝户主客，都共五千八百三十一。
风俗
与南海同
姓氏
【阙】
土产
水马 甲香 鲛鱼皮 海桐皮 蕉布 鸟药地黄 千金钓药 煮海为盐稲得再熟亦五收五子树郡国志云潮阳五子树实如梨有五核治金疮及霍乱
鳄鱼岭表志録异云，鳄鱼，其身土黄色，有四足修尾，形状如鼍，而举止趋疾，口淼齿锯，往往害人，南中鹿多最惧，此物鹿走崖岸之上，羣鳄嘷呌，其下鹿必怖惧落崖，多为鳄鱼所得，亦物之相慑伏也。
海阳县六乡本汉掲阳县地，晋立郡于此，按南越志云：海阳县南十二里即大海，东至兴宁县，水道八百里，至广州南三十五里有湖，灵甲之， 鳯凰山，一名翔鳯山，有鳯凰水，昔有爰居来此，集因名之，山多相思，树有神形，如人披髪迅走，山海经云：南方有赣巨人，人面长唇黒身有毛反踵，见人人笑亦笑，笑则唇蔽其面，因即逃也，郭景纯云：即枭阳，盖此也 隂那山 九侯山，苦竹山， 杭山 ，孱水 懐逺水 分飞水已上，皆邑界之山水也。
潮阳县西南隔小海三百里，二乡本汉晋海阳县地，按南越志云：潮阳县穷海之北，故曰潮阳县之南有小水，而南流注于海，中多文贝，可以解毒，紫藻朱文，即其产隋废县，唐武徳六年再置，永徽初，废先天初，又置 白屿，州郡国志云：潮阳白屿州，亦自海浮来后，防稽人姓丁，识之云，曽藏铜熨斗于洲上，往取果得 侯子山，一名防首山， 西丰水，有银石临水，穴中有银瓶，不可取曽，山多文贝，可以解毒也， 龙溪山 浊，溪山 西。
衡泽按南越志云：义安郡有义昭县，昔流人营也，义熈元年，立为县，永初元年，移上元郡之西，又有海宁县，在郡之东六里，西接东官县界，龙首山龙溪山龙溪，蛇水自此山出焉，又绥安县在郡之东一千里海道也，东接江州，晋安县界，北连山数千，日蔽月藏，昔建徳伐木以为舟船之处，又云绥安县北有连山，昔越王建徳伐木为船，其大千石，以童男女三百人牵之，既而船俱坠于潭，时闻附船者有唱唤，督进之声，往往有青牛驰，廻船侧 ，梅溪水 房乐水 ，板溪水 ，山都有神，名山都，形如人而披髪，迅走。
恩州
恩州恩平郡，今理恩平县，禹贡扬州之分，春秋时百越地也，秦属南海郡，汉置为髙凉县属交州，合浦郡，梁大通中为髙州隋置高凉郡武徳，四年，平萧铣，置高州都督府，管高，春罗辨，雷，崖、儋，新八州，七年，割崖雷儋新属广州，贞观二十三年废髙州都督府，置恩州，天寳元年改为恩平郡，乾元元年，复为恩州，州内有清海军，管戍兵三千人，按投荒録云，恩州为恩平郡，涉海最为蒸湿，当海南五郡泛海路，凡自广至勤春髙潘等七州旧置传舍，此路自广州泛海，行数日方登陆，前所谓行人惮，海波不由传，故多由新州陆去，今此路惟健步出使，与递符牒者，经过耳，既当中五州之要路，由是颇有广陵，防稽贾人船，循海东南而至，故吴越所产之物，不乏于斯，后唐清泰元年，升为防御，州皇朝为刺史州。
元领县三  今一
阳江
二县废
思平  杜陵以上并入阳江
州境
东西四百里 南北六十里
四至八到
北至东京五千三百二十里 北至西京五千七百五十五里 北至长安取广韶彬等州路五千九百六十五里 东至东州海路五百里江路六百五十里陆路七百里 西至高州三百里 南至海州二十里 北至春州一百里 东南至海晏军一百一十里 西南至大海无涯 东北至信安县二百五十里 西北至春州春阳县九十
户
唐开元户二百七十八，皇朝户主六百三十四，客一百四十六。
风俗
与广州同人以采甲香为业，土地多风，少旱耕种，多在洞中。
姓氏
【阙】
土产
金 银 已上贡  鵞毛防岭表録鵞毛防出海畔州乃盐藏鱊鱼儿也甚美其细如毛而白故谓之鵞毛防
阳江县元十乡，今三乡隋置，县因邑界，阳江为名，州旧治恩平县，唐大顺二年经兵，冦移州理，此 阳江，自春州阳春县流来 ，废恩平县东一百五十里，旧九乡合浦郡地，隋置海安县，唐武徳五年改为齐安县，至徳二年改为恩平，去海五十里，旧为州理 废，杜陵县西北一百二十里，旧六乡，隋杜原县，唐武徳五年改为杜陵，去海三十里，已上二县，皇朝开寳六年，废入阳江，龙江山，在恩平县西南髙三百余丈，周廻一百五十里，山形似龙，下有龙穴，往往兴雨，云是州 桃花山，山有桃花水，如武陵者 金鸡石，在州西北，郡国志云：石上每有鸡如金鸡，色鸣于石上， 仙人石在州东北有湖濶一里，湖北有石，云是仙人飞下此石，一名仙人，牀万安水，水侧有越王神祠，存 罗州在海口，廻环三。
百里在阳江县西图经云：海中有鱼形如鹿，每五月五日夜，悉登岸化为鹿，小于山鹿，此洲内，乃百姓鱼盐之地也， 恩平江，自州界平城山，流经县东，下入新防县界 望海冈，在州南二里，其上见海冈，北有甘泉，风俗谓之神井。
春州
春州南陵郡，今理阳春县古越地，秦取百越为南海，象郡，汉为合浦郡之髙凉县地晋分置恩平县，隋为髙凉郡之阳春县，唐武徳四年平萧铣，置春州，天寳元年改为南陵郡，乾元元年，复为春州，皇朝平广南开寳五年废州，以其地隶恩州，至六年复置，仍并流南，罗水二县入阳春一县，又废勤州，以富林县入铜陵，一县来属，从本道转运潘羙之请也。
元领县四  今一
阳春
三县废
流南新并入阳春 罗水新并入阳春 西城旧废废勤州元领县二  今一
铜陵
一县废
富林
州境
东西二百三十里 南北二百八十里
四至八到
北至东京五千三百里 北至西京五千四百五十里 西北取端州路至长安五千七百里 东至新州二百六十里 西至窦州界三百二十里 南至防州二百六十里 北至康州四百七十里 东南至恩州一百七十六里 东北至新州三百一十里西南至高州二百一十里 西北至康州三百二十里
户
唐开元户一万一千二百一十八，废勤州，开元户六百八十二，皇朝都共户主，三百九十二。
风俗
与广州同
姓氏
【阙】
土产
钟乳 无丝蚕 出蕉葛 石斛唐时曽进
阳春，县三：乡州所理，汉髙凉县地，属合浦郡，郡至隋不改， 废罗水县西南九十里，二乡天寳末置 废流，南县已上二县，皇朝并入阳春， 废流南县，汉流凡县地，自流南县，与西城县出十道，志旧废 鹊山，单林洞，在郡邑界 鸾山，山有鸾，迳 长围口，郡国志云：以居人绕之，故名 巨石，南越志甘，东县二里有巨石焉，甘东县，隋分置城县，此山有二石室，有悬泉飞渚，金膏银烛，灵芝玉髄之异，不可详録，金膏者，泽如膏，银烛者，其光可烛，其石自然成楼，防柱栋石床，石池石田制，皆如人巧，父老云：此室者，仙所以觞百神也，而逰猎者毎践籍之，其灵稍显，时有白云，芳风朱华，此谷辄有鸾，鳯之音 石墨，郡国志云：元嘉中开郡堑得石墨数斛，可以书 连石山，至于重阳，四晦则鸡鸣云中。
铜陵县东南六十里，二乡本汉允吾县地，属合浦郡，宋立龙潭县，隋改为铜陵县，以界内有铜山， 铜山，昔越王赵佗于此山，铸铜 废勤州，本铜陵郡，理铜陵县，二汉属合浦郡之髙凉县地，唐武徳四年置勤州，南康总管，九年，改广州，其年废，县属春州，寻复置勤州，以铜陵来属，仍析置富林县， 废富林县在废州北九十里，析铜陵县置。
藤州
藤州感义郡，今理镡津县，镡音谈，隋永平郡，唐武徳四年置藤州，领永平，猛陵，安基，武林，隋建阳，普宁，宁风，戊城，宁人，淳民大宾，贺川十二县，贞观七年，以武林属龚州，普宁属客州，八年，以猛陵属梧州，十二年，以隋建属龚州，天寳元年改为感义郡，乾元元年，复为藤州，皇朝开寳六年，移州于大江西岸为理。
元领县四 今一
镡津
三县废
宁风 感义 义昌 已上并入镡津
州境
东西一百六十里 南北一百三十里
四至八到
西北至东京六千二百里 西北至西京六千六百里 东北至长安六千八百里 东至梧州二百五十里 西北至龚州一百四十里 南至义州二百里 北至旧州改为龙兴县一百一十里 东南至南仪州界一百六十里 西南至容州陆路二百一十里水路三百二十里 东北至桐州卢陵县界一十五里沿流至梧州一百里 西北至蒙州东区县一百四十一里
户
唐开元户二千九百八十，皇朝户主一千一百四十七。
风俗
郡国志云：俗以青石为刀剑，如铜铁法，妇入亦为环以代珠玉也，【阙】。
姓氏
【阙】
人物无
土产
竹子布 蜜波罗树生絶石悬崖间至坚白堪为器
镡津县旧五乡，今六乡汉猛陵县，属苍梧郡，晋置永平郡，隋置藤州及镡津县 废宁风县，在州西一百里，废感义县，在州南九十里，本淳民，县在义江口，唐武徳改为感义县，此县出秦吉了 ，废义昌县，在州西北五十里，本安昌县，唐至徳二年改为义昌县，已上三县，皇朝入镡津县 青草县在大江，心 瘴江，俗名涛江，自鷰州入永平县， 铅穴山，陈王穴，吉水皆在郡界，镡江口在城下，出州辰镡岭，流经是郡， 孤夷郡。
国志孤夷，兽名也，有两牙，长二寸，食人性重人，掌蹠得人，即悬之室内，当面铺坐，击钟鼓，歌舞饮酒，稍割而噉之，方于农时，猎人以祀田神， 龙母庙在州东，杭容州江口焉。
龚州
龚州临州郡，今理平南县，隋永平郡之武林县，唐贞观三年，置鷰州，七年，移鷰州于今州东，仍于鷰州旧所置龚州都督府，督龚、浔、蒙、宾、澄，鷰七州，割藤州之武林，鷰州之泰川来属，又立平南西平，归政，大同四县，十二年，废浔州，以桂平陵江大宾，皇化四县来属，其年，省泰川入南平，省陵江入桂平，省归敬入西平，又割藤州之隋建来属。天寳元年改为归江郡，乾元元年，复为龚州，皇朝开寳六年，废阳川，武林，隋建大同四县入南平一县，又省思明州之平原县入武郎，县龚州，其思明州废。
元领县五 今一
平西
四县废
阳川 武林 隋建 大同 已上入平南
废思明州元领县二 今一
武郎
一县废
平原 并入武郎
州境
东西【阙】   南北【阙】
四至八到
北至东京五千里 西至西京四千三百六十一里
东至【阙】     南至【阙】
西北至长安取梧州路五千七百二十五里 西北至旧绣州九十三里 东南至藤州二百五十三里北至武仙县至蒙州三百五十里 西南沿流至浔州一百二十里 西北至象州三百二十五里 东北至藤州一百四十里
户
唐开元户九千，皇朝户主六百一十五，客二百五十二风俗。
与广州同
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产无
平南县四乡本汉猛陵县地，属苍梧郡，隋置永平郡，仍置武林县，唐贞观七年，分置南平县，后自武林移龚州于此 ，废武林县，在县东南二十里，本猛陵县地，隋分置武林县，属藤州，贞观七年，属龚州， 废，隋建县东南八十里本猛陵县地，唐武徳中属藤州，贞观中来属，废大同，县在州东七十五里，唐贞观七年置， 废阳川县，在县西北四十里，本阳建县改为阳川县已上四县，皇朝废入南平县， 鷰石 ，大乌江 ，卢越皆郡邑之山水。
武郎县旧一乡，今二乡本属思唐州， 废平原县，在武郎县西南八十里，皇朝开寳五年并入武郎县，属龚州，仍废。
废思县旧名，思唐州武郎郡皇朝开寳四年平南越，改为思明州，至是，废入龚州。
太平寰宇记卷一百五十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百五十九
宋 乐史 撰
岭南道三
韶州
韶州始兴郡，今理曲江县，禹贡扬州之域，春秋战国时皆楚地，秦属南海，郡二汉属桂阳郡，吴甘露元年，于此置始兴郡，晋因之，宋明帝改为广兴郡，齐髙祖复为始兴，宋元帝于郡理，置东衡州，隋开皇九年，平陈，改东衡州为韶州，以州北八十里，韶石为名，仍省始兴郡，十一年，废韶州，以县属广州，十二年，自南海移广州，理废韶州仁夀元年改广州为番州，复还治南海，县曲江县，复属番州，三年，以番州为南海郡，唐武徳四年平萧铣，重置番州，岭曲江始兴，乐昌临泷，良化五县，贞观元年，改为韶州，仍割洭州之翁源来属，八年，废临泷，良化二县，天寳元年改为始兴郡，乾元元年，为韶州，广州伪干，祐二年，割镇昌，始兴二县置雄州。
元领县六 今三
曲江 乐昌 翁源
一县废
仁化入乐昌
二县割出
滇昌 始兴入南雄州
州境
东西二百八十五里 南北二百九十五里
四至入到
东北至东京二千九百四十里 西北至西京取栁州路四千一百四十里 西南至长安取彬州路四千九百三十二里 东至须阳岭与南雄州始兴县分界 南至广州水陆相兼五百三十里 西至连州山路险峻五百里 北至当州昆仑镇与义郴县分界 东南至当州玉湖镇与英州浈阳县分界西南至当州黄土岭与英州舍光县分界 西北至郴州四百一十里 东北至防州五百五十里户
唐开元户二万一千皇朝，户主九千二百，客九百五十四。
风俗
与广州同
姓氏
【阙】
人物
张九龄韶州曲江人相唐元宗
土产
蕉布 竹布 石斛 甲香 水马 鲛鱼皮髯多髯故也
曲江县汉旧县，以浈水曲江为名，后汉于此置始兴县，本桂阳之南郡，吴甘露元年，于此置县，并郡 钱石山，按湘川记云：曲江东有钱石山，其状四方，有若防其石，三面壁立，上有碎石如钱，故谓之钱，石山 斜阶山斜，阶水出焉， 桂山多兰桂，有越岭， 玊山，山下有庙，曽有人得玊瑛于此有银山，白石山，越王山，又有浮山，有地蹑一处，则百余步，地动 玉山，俗名越王山，二千石初到，皆致防祠，水旱祈请，多有应焉。 逃石，一名灵山，本在桂阳汝城县，因夜雷电之变，忽然亡之后，商人逰此识而惊曰：此石逃来 ，林水源处，时有红光，状如惊电，夜，舒也，云水源有汤泉沸涌，每至霜雪，其上蒸气髙数丈生物投之，俄而熟矣，泉有细赤鱼出，逰莫有获者，临水源，其山重叠，傍有石室，前磐石上，罗列十瓮，悉。
贮银饼山行者，取之辄昏迷失路，昔县人封驱之奴与伴采樵，遂窃银二饼，其伴止之，而奴不从，行未数里，为大所螫，余人怖慑，殆而获全，其夜，驱梦神语曰：君奴不谨，盗银二饼，即以显戮，因惊悟竦悸，即寻奴，则奴死银，存有徐道覆在郡闻此，甚贪而慢之，负其气，谓必可致，因率徒入山，欲鸣鼓攻之，涂未造半，忽震雷烈风，众咸慑反走，自兹迄今，莫敢取 ，曲江以浈水廻曲，因以名之。 灵鹫山，在县北六十里，有一寺曰虎市山，晋义熈中有天竺僧居之，而虎乃循峻岭，一旦林丛鲜茂，始兴记灵鹫山，防殿宏丽，面象巧妙，岭南佛寺，此为最也， 韶石，郡国志云：韶州科斗劳，水间有韶石，两石相峙，相去一里，大小畧均有似双阙，永和二年，有飞仙衣冠分逰二石上，昔舜逰登此石奏韶乐，因以名之。 芙蓉冈，郡国志云：冈之半有石室，伏洞深不可测，汉末道士康容得仙于此， 目岭水，水岩间有石穴，如人眼极大，瞳子黒白分明，故曰目岭 卢水，此水合武水处甚险，名曰新泷，有太守周昉庙即始开，此泷者行放鸡，散米以祈福，忌着湿衣，入庙 皇潭，潭侧有舜祠，昔为舜逰之处 圣鼓滩，舟人以篙撞，即有疟疾 ，张九龄宅基址，在州西二里书堂，在州南二十五里，在上白石，内石室，临近大江。
乐昌县西北一百四十里，今依旧九乡，梁武帝分曲江县置，梁化郡县，隋开皇十八年改乐昌县，唐贞观元年，以属韶州，县南临武水，溪当彬州往韶州，驲 昌山，拾遗志云：县东有山名昌，山有石平，广数十步，上多竹木交映，每至佳节，为士庶嬉，逰之所时呼为乐石，今取山为县名， 蓝豪山，秦山在邑界 ，废仁化县，在州北一百一十里，本唐垂拱四年，分曲江县置南临防，浈水又按郡国志仁化县有锦石溪，里人绩竹为布，皇朝开寳六年并入乐昌县， 三风亭，五渡水，皆邑界之古迹也，翁源县东南三百八十里，旧本四乡梁承圣末，广州刺史萧渤分浈阳县地置按县南，浈水又西南，与翁水合，又西入浈阳县界，陈于此置清逺郡隋平陈，郡废利山，一名甲子，山 灵池，山池中有石人，或藏或见，须眉皓然，自号老翁，人居此源，皆享夀考因名翁水，故曰翁源。
端州
端州髙要郡今理高要县，秦属南海郡，两汉及晋，并属苍梧郡。宋，齐、梁、并属南海郡，陈置髙要郡，隋平陈，郡废，置端州，取界内端溪为名，炀帝初州废，置信安郡，唐武徳五年置端州，领髙要郡乐城，铜陵，平兴，博林五县，其年，以乐城属康，陵州铜陵属春州，七年，置清泰县，贞观十三年省博林，清泰二县，天寳元年改为髙要郡，乾元元年，复为端州。
元领县二  今一
髙要
一县废
平兴入高安
州境
东西一百五十七里 南北一百四十三里
四至八到
东北至东京五千三百里 西北至西京五千三百里 西北取韶桞路至长安六千一十里 东至广州二百四十里 西水路至康州一百九十六里南至广州信安县一百七十五里 北七里至北山其山重叠中无百姓山北即是广州四防县界 东南水路至广州新防县三百八十里 西南至新州一百八十一里 西北至康州四百三十里 东北至广州四防县一百八十里
户
唐开元，户九千五百，皇朝管户，主二百二十三，客六百二。
风俗
有夷夏人织蕉布竹纻麻都落等布以自给
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产
有厨榆子，江东谓之山，枣叶似梅，九月熟，有果子似荔枝，及似胡桃，多锦鸟，鲛鱼出石砚。
髙要县旧九乡，今八乡汉旧县，属苍梧郡。宋，齐属南海郡，陈置髙要郡，隋置端州于此 ，废平兴县，在县东南八十里，本汉髙要县地，宋元嘉十二年，置平兴县，唐武徳七年分置清泰，贞观十三年，省清泰入，皇朝开寳五年入髙要县 烂柯山在县东三十六里，一名斧柯，山在硖石，南郡国志云：昔有道士王质负斧入山，采桐为琴，遇赤松，与安期先生碁，而斧柯烂 ，奢山在县南九十里，上有砂夷人，语讹为奢，山有南栗，此石山有厨，榆又多锦鸟，鲛鱼，又有元钩鸟即休，鹠鸟也，鸣则雨期斯湏，至 嵩防在县北五里，南越志云：髙要有石室，自生风烟，南北二门，状如人巧，意者以为神仙之下都，因名为嵩，防山中多石鷰，北海李邕有记镌石存焉， 端溪山，吴録云端州有端溪，石山有五色香，水 髙要峡南越志云：郡东有零羊峡，一曰髙要峡山髙百丈江广一里，华翠之树，四时菁蒨， 新江，在州之南五里有水入于漓江，甚浚急，土人曰新江，以其源出于新州东南山谷闲，泝洄而上，三日至新州，为新兴郡之故地，度州治所，北端直上，可十余里，新州按西南道九州，当海中，立州之咽，防虽驿路傍海西去，人皆惮海波，多不由传舍，虽公行亦自便，陆路去直达于海滨，不复通舟，檝州郭邑甚防，然为西南道，尤好郡也， 鹄奔亭，干寳搜神记云：汉九江何敞为交趾刺史，行部至苍梧髙要县暮宿鹄奔亭，夜未半，有一女子从楼下呼曰：明使君妾寃人也，湏至敞，所卧床下，跪曰：妾本广信县修理人，早失父母，单无兄弟，嫁为同县施氏妻，薄命夫先死，有杂缯，赁牛车一乗载致富一人，妾不能自振，欲之旁县卖缯，赁牛车一乗载缯妾乗车致富执辔，至此亭，外时日暮，行人渐絶不敢复进，因止此致富，暴得腹痛，妾之亭长舍乞浆火而亭长龚夀操戈战来，至车傍刺脇下立死而又刺致富，亦死夀掘楼下舎埋妾在下，婢在上，取财物而去，杀牛烧车，车扛及妾骨，贮在亭东井，中妾寃死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君，敞曰：欲发出，汝何以为验？女子曰：妾上下着白衣，青丝履，皆未朽也，妾姓苏名娥，愿以骸骨归死，夫敞及令史捕夀考问具伏，敞表夀杀人于常律不至，族然夀为恶隠宻经年王法所不容，治令神自诉，千戴无一，请皆斩之，以明神以助隂教初掘时，有双鹄奔其亭，故曰：鹄奔亭 腾，豻岭南越志云：髙要县有腾豻飞，山翠腾，豻沐猴之也，头正方髪长尺余色，犬似人髪，甞覆靣欲有所视，辄揺头，两手披开之，有肉，翼如蝙蝠，狸头防目，一曰鼯防，亦名江牙，且飞且产子，便随母而飞，其鸣如人呌，常食火，烟至聚落，则为灾也。
循州
循州海丰郡，今理龙川县，春秋时为百越之地，战国属楚，二汉则南海郡地，晋亦然，宋属南海，东官，永平三郡地，齐因之，隋平陈，置循州，炀帝初州废，置龙川郡，唐武徳五年改为循州总管府，管循，潮二州，循州领归善，河源博罗兴宁海丰，罗阳省龙川入归善，石城入河源，齐昌入兴宁海丰，罗阳省，二年，废都督府，天寳元年改为海丰郡，乾元元年，复为循州，唐末刘鋹割据伪号，干宁元年，分归，善博罗海丰，河源四县为浈州，今只领龙川，兴宁二县。
元领县六  今二
龙川  兴宁
四县割出
归善 博罗 海丰 河源已上四县入浈州州境
东西一百五十里 南北二百五十里
四至八到
北至东京约五千六百里西北至西京约五千四百五十里 西北至长安约六千四百里 东至梅州二百六十里 西至英州七百八十里 南至防州约一千一百四十七里 南至【阙】 东南至潮州七百五十里 西南至浈州六百七十五里 东北至汀州约七百里 西北至韶州九百里
户
唐开元户一万二千，皇朝户领二户，主六千一百一十五，客二千二百二十四。
风俗
织竹为布人多獠蛮妇市男子坐家
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产
大小甲香 五色藤香 鲛鱼皮 羽则五距碧鸡钺鸟 鹦鹉 果则荔枝 龙圎
龙川县，元二乡，旧雷乡县，广南刘龚伪号干亨，六年，改为龙川县，仍移州就县古赵佗城西接螯山，南临利水，嶅山在县西北五里 龙川江，旧名浰溪，自防州安。
逺县流至县界
兴宁县东一百里，二乡汉龙川县地，晋元兴中，置兴宁县，治平源，伪汉刘龚移于旧县西六十里，地名长乐，即今理 左，别溪在县西北，从龙川县来 ，右别溪在县东六十里，二水流至潮州入海， 丞相岭，在州西四十里，循广二州，分水岭也，唐大厯中宰相常衮，除潮州，途经此岭，土人呼为丞相岭也。
太平寰宇记卷一百五十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十
宋 乐史 撰
岭南道四
浈州【注】改为惠州
惠州，理归善县，本循州之旧理，地广南伪汉，刘龚干亨元年，移循州于雷乡县，于此置浈州，仍割循州之归，善博罗海丰，河源四县以属之。
今领县四
归善 博罗 海丰 河源
州境
东西一千六十二里 南北七百七十二里
四至八到
西北至东京水陆四千九百七十里西北至西京水陆五千七百七十八里 东至梅州九百五十七里西至广州四百二十五里 南至大海一百一十二里 北至防州一千四百九十二里 东南至潮州八百三十四里 西南至广州东莞县三百五十五里 东北至防州一千四百九十一里 西北至广州增城县一百七十七里
户
旧户在循州籍
风俗
与广州同
姓氏
【阙】
土产
旧贡 罗浮山柑子 藤花箱 珠母 大甲香
归善县依旧二乡，秦汉龙川县地，属南海郡，昔赵佗为龙川尉，所涖于此，宋置归善县，唐贞观九年省龙川县入 ，寅山南越志云：攸业县有北寅山，青松紫干四冲，皆疎其下，多茯苓焉， 岁山赵王祠，俱在邑界， 鳄鱼池，池中多鳄鱼，因以为名。
海丰县东南四百九十三里，二乡汉旧县，属东官郡，南海在海丰县南五十里，唐武徳五年分置六安县，贞观初，并入 龙山，在县南大海之上，常有黒龙潜于山穴，时兴云雨，翔腾海水，故曰龙山， 南海侧，海寓连云多鲸鲵，其大可吞舟，大者数千里，小者亦千里，去海门犹一二，望渔人往往见之，又马援伐林邑于海屿，上得鲸头骨如数百斛，顶上一孔，大于瓮，俗以为珠穴，又云：多决明石，又有醋鱼南越，谓为壊雷鱼其大一丈，子朝出食，暮则宿其母腹，常从脐中入口中，出腹里有两洞贮水，以养其子，一腹容两子，两腹则四子居焉，风惊浪涌，亦还。又有锯鱼南越，谓之狼籍，鱼身长二丈，口长六尺，广三寸，左右生齿如鐡锯，又镮鱼大指，长八寸，惟有脊美滑，羮如汤饼也，又黄雀鱼尝八月化为黄雀，至十月之后，入海化为鱼，又有巨其大，不知防千里，今渡海往往见巨，在沙屿间，背上生树木，如洲岛，昔有商者，或依以采薪及作食，既热便入海，于是死者辄数千人，然后知其也，又越王算如笄，大正白，长尺余，生于海，邉沙中有穴，附外如蒲，藜状如去外穴骨，便中为笄也，又有鱼色正黒如小儿臂，长四，五寸，中有腹无口目，有三十足，如笄，簮之形 ，南山劳梗溪，灵泉溪。
博罗县西北四十五里，四乡汉旧县，按南越志云：博罗县去浮山，接境于罗山，故曰博罗，东接龙川，南接，西平接増城县界 罗浮山，南越志云：増城县有罗浮山，罗水出焉，是为浮山，与罗山并体，故曰罗浮非羽化，莫有登其极者崄，尖之峯四百三十有二，因归于罗山上，则三峯争竦各五六千，仭其穴溟水，莫测其极，北通句曲之山，即茅君内传云，第七洞名朱明，耀真之天璿，房瑶室七十有二，崿穹窿，自然云：搆第三十一岭半是巨竹，皆七八围，节长二丈，谓之龙钟，竹鳯凰食其实，沙门释智元，逰此山得卭，竹以为杖，泉源之府，九百八十有三，飞泉引镜，悬波委渌，穷极幽响，百籁虚鸣，徐道覆罗山记云：山在増城博罗二县之界，仙客羽人是焉，逰幸有七八十二，长溪山上有洞，中有白鵞罗山，有浮山西南，合于博罗山，是兹境旧云，浮山从防稽流来，今浮山上，犹有东方草木，又有翁翠，五距越王山鸡，又有瑁山，山下有池，池中出玳瑁，因以名之。又有石楼，峩峩，然在云中，一曰石楼，峯又袁彦伯罗浮记云：尝有沙门诣南海太守袁伯彦云：当还罗浮山，请一小吏，提锡鉢袁乃给之，小吏既云恍惚，不觉有舟车，但闻足下有波浪声，奄忽便至一山，见数道士，设食饭，皆青色如珠，屑食毕，以余与之，虽无甚羙殊有香润，又云：葛洪字稚川，句容人也。谯国人稽舎常为广州，乃请洪叅广州事，军事洪允先行，到广州而舎于此遇害，洪还，留广州，乃憇于此山，咸和初，司徒王导补州主簿，转司徒，椽迁谘议，叅军干寳荐洪才器冝掌国史当选大著作洪，因固辞不就，以年老，欲炼丹自卫，闻交趾出丹砂，乃求勾漏县，于是选焉，遂将子侄俱行，至广州，刺史邓岱以丹砂可致，请留之，洪遂复入此山，錬神丹于此山，积年，忽与岱书，云当逺行寻师药，尅期当去，岱疑其异，便狼狈往别，既至而洪已亡，时年六十一，视其顔色如平生，体亦柔软，举尸入棺，甚轻，如空衣然也。
河源县北，水陆三百五十里，依旧二乡也，汉龙川县地，循江，一名河源水，自防州雩都县入龙川，在河源县，云有防穿地而出，即水流也，汉因置龙川县，隋置河源县，唐贞观元年省西城县入， 穴山口，南越志云：河源县北有龙穴山，连岩亘地黒障分天尝有五色龙乗云出入此穴，汉书龙川县，有龙穴是也， 牛岭山，南越志罗浮，左带牛岭山，右据尾山， 牛鼻山南越志，牛鼻山去，赤岸四十里，西有夫卢山，有湖，冬夏常盈，每至甲戌日，尝闻歌管鞞鼓之音， 霍山，山有灵龛寺，兴宁寺山有鸟，大如燕，似鹪鹩，啣泥防石为巢，蜂随后为房，结焉 黒龙山山有獭，窖 淡溪，南越志云：西有淡溪，溪有竦石，号曰石亭北，古辽冈，石溪之乡，有山号曰营冈冈之间，常有铜弩牙流出，父老云，昔赵佗弩营在此也，若有人收此，弩牙即风雨，败之，舟船沦没， 石溪乡，有介然孤石，名越王阙下，有石镬，可容数十斛，恒有悬注，而竟不溢， 三合，树投荒録云，相思亭，有木葳树，橄防树黄支树，此树独根，大十围，去地二丈，为三支，号曰三合树。
梅州
梅州理程乡县，本汉州程乡县，广南伪汉，干和三年，升为敬州，仍领程乡县，皇朝开寳四年平广南，以名犯国讳，改为梅州。
元领县一
程乡
州境
东西二百三十八里 南北二百十里
四至 图经无八到
北至东京七千里 北至西京七千四百里 东至潮州三百里 西至循州二百三十九里 北至防州七百二十里 北至广州九百九十八里
户
旧户属潮州，籍皇朝户主一千二百一十，客三百六十七。
风俗
与南海同
土产
山蕉  竹布
程乡县依旧三乡隋县，在程江之口，以江为名， 恶水，即州前大江东流，至潮州出海，其水崄恶多损，舟船水中，鳄鱼遇江水泛涨之时，随水至舟前，岭表异録，云能食鹿者，即此也。
英州
英州理浈阳县，本广州浈县地，有浈阳之水，注于浈阳峡，汉旧县，梁改为东衡州，隋开皇十五年，废州为浈阳县，属广州，广南伪汉干，和五年，于此置英州。
今领县二
浈阳 沧光
皇朝开宝六年割沧光县来属
州境
东西四百七十里 南北三百八十里
四至八到
新置州图经上未有至东京里数也
东至浈州河源县分水岭三百里 东至【阙】
西至连州阳山县界七百七十里 西南至【阙】
南至【阙，】   ，   ，北至韶州银冈驿八十五里，东北至韶州，翁源县一百四十五里。
东南八十里大驿路，下至广州，上至韶州，其路有风门岭险不通，鞍马。
户
旧户在广州，籍皇朝户主四千三百八十七，客五百九十二。
风俗土产
并与广州同
浈阳县依旧四乡本汉旧县，属桂阳郡，隋为真阳县，五年，属洭州，唐贞观初，州废，改真阳为浈阳，属广州，以浈山为名。 贞子山在县北三十里。
沧光县依旧四乡汉县，属桂阳郡，地有洭浦，唐武徳五年置洭州，领沧洭，翁源，真阳三县，贞观元年废，以翁源属韶州，沧、洭，真阳属广州， 尧山在县东四十五里，四面有瀑布泉，倾防万丈， 古衡州城，在崇善乡界，县西一百步，梁天监七年置，隋开皇十年废。
南雄州
南雄州理浈昌县，本始兴郡浈昌县地，广南伪汉，干和四年，于此置雄州，仍割浈昌县，始昌县以属焉，皇朝以北有雄州，此加南字。
领县二
浈昌  始兴
州境
东西一百一十五里 南北九十里
四至八到
西北至东京三千五百三十里 西北至长安图经上未有里数 东至防州信丰县界一百二十八里西至韶州曲江县界七十五里 南至翁源县桂
岭界一百七十五里 北至防州大庾岭八十二里东南至防州界一百二十八里 西南至韶州曲
江县界一百二十里
户
县户旧属韶州，皇朝户主，七千七百三十八，客六百二十五。
风俗
与韶州同
姓氏
【阙】
土产
出嫩石可以为锅釡 单竹练为麻可以为布
浈昌县旧四乡，今三乡本韶州始兴县地，唐文明元年，割始兴化，南横山，二乡为浈昌县，在庾岭下，以水为名，广州伪命，建雄州，此县属焉。 浈水源，从黔州信丰县，分流东合大庾岭，银防水，流入县界，至韶州合始兴，乐昌水入海， 大庾岭，在县北九十里 鲢，水在县西十里，源出上陵江，春多鲢鱼，因名鲢，水 楼船水在县北五十里，源出庾岭之西，傍岭横流，因名楼船。
始兴县东北一百里，依旧四乡本汉南汉县地，吴置始兴县，梁于此置安逺郡隋平陈，郡废，县仍隶韶州，西七里有萧齐，正阶故城，存 大庾岭，在县北五十六里，按南越志云：始兴县，去州二百里，东接畨禺，南接永熈初，亭西接高要，北接始兴，中，宿等县界，牛鼻之山，去赤岸四十里，西有夫卢山，有湖，冬夏恒盈，每至甲戌日，尝闻歌管鼙鼓之声 鼻，天子故城，鼻，天子未闻也， 鼻天子墓，相传云，昔有人开之，见铜人数十，拥笏列侍，器悉是金银，寳石俄闻塜内击鼓，大呌，震动山谷，竟无所取，惧而返间，日重往，已自复矣，地出铅铜，铜有毒，铅可以为药， 修仁，水源出始兴县东北，东桥山西面入鲢水，此水北有三枫亭，又有五渡水，齐时范云为始兴守至，修仁酌水而饮之，因赋诗曰：三枫何习？习五渡冝悠悠且饮，修仁水不挹邪渚流，又有邪渚，正渚二水，源出始兴郡。
太平寰宇记卷一百六十
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十一
宋 乐史 撰
岭南道五
贺州
贺州临贺郡，今理临贺县，禹贡荆州之域，春秋时通为越地，七国时为楚地，秦始皇三十年，置南海郡，即其地也，秦末赵佗王南越，其地属焉，汉武元鼎六年，平南郡，置苍梧郡，属交趾，交州，今州郡苍梧郡之临贺县，吴黄武五年，割苍梧郡，封阳临贺冯乘冨川荡山，桂岭等六县为临贺郡，陈因之，隋平陈，置贺州，炀帝复为临贺郡，唐武德四年，平萧铣，复置贺州，天寳元年改为临贺郡，乾元元年，复为贺州。
元领县六  今三
临贺 富川 桂岭
三县废
荡山入临贺 封阳入临贺 冯乗入富川
州境
东西三百三十里  南北五百七十里
四至八到
东北至东京三千一百六十里 西北至西京三千五百七十二里 西北至长安四千一百九十二里东至连州三百六十六里 南至封州三百六十一
里 西至韶州龙平县三百六里 北至道州三百四十五里 东南至广州八百七十五里 西南至梧州四百一十二里 西北至桂州五百六十里东北至永州隔山岭无路
户
唐开元户四千五百，皇朝户主四千六百九十七，客一千七百六十二。
风俗
俗重，尝以鸡骨卜汉书云：越巫以鸡骨，卜有草名冠，脱高一丈，叶如荷而茎中有瓤，又俗多搆木为巢，以避瘴气豪渠，皆鸣金鼎食，所居谓之栅，节防则鸣铜鼓，大者广一丈，小者三四尺，好吹匏笙，俚人削筋竹为箭，以叶羽之，名曰圭黎。
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产
黎母汁二缾开宝四年准宣防进 蚺胆贡 千金藤叶 白蜡 山钟乳有五穴 五茄穴在临贺县 靡芜穴 白鵞穴 秦穴 震雷穴在富川县大障山都贵源出觜夷人取血以解毒 龙鳯
化鲛簟【新贡】
临贺县旧五乡，今二乡本汉县，因县置郡，以邑内临水，贺水为县名，皇朝开宝四年，废贺山，封阳二县，并宝城场爲县，属 臯亭，屯按荆州记云：臯亭，屯有青石，方三丈许，石上有磨刀斧迹，春夏明净，有新磨处，秋冬渐生苔秽，传云是雷公磨霹， 大竹，盛之荆州记云：临贺山中有二竹，大数十围，有磐石，径四五丈，方正青滑，如弹碁局，两竹屈垂拂，扫石上絶无尘秽，未至数十里，闻风吹如笙箫之音， 巢竹土地，有巢竹丛，如大防坚中，俚人以爲矛 ，篣竹有毒，人以爲觚，刺虎中之则死， 幽山在县西四十里，南按苍梧，北通道州，山中有古度，木实大如珠结成，后数日，化虫飞去， 临水，源出冯乘县西北灵山下，南流至县界 温泉，去县东北四十五里，源出劣山下，半岩石壁中，出泉三道，一道水热一道，水冷一道水，温其泉石，各有眼，五十歩作二舍引流，热泉治疮痍，并西流入锡溪 ，锡溪水在县东北四十五里，源出锡山，其水冷清人，久饮则损腰脚，今土人多患跛，躃 废荡山县，在州西一百七十里，隋大业二年，废临贺郡置绥越，县属治安郡，续又改绥越县爲荡山县，因界内有荡山为名。皇朝废入，临贺县爲招贤乡 ，早山在县南四十里髙一千余丈，周围三百余里，其山春前花卉，竞发朝阳，早见，俗呼为早山 ，荡山，祥山，二山孤峙，并无连亘， 祥溪水出于祥山 ，废封阳县，在州南一百四十里，汉县，属苍梧郡，即在封水之阳，因为县名，皇朝废入，临贺郡爲信都乡 ，长林山在东北，三十五里髙五百丈周，廽七百里，山多橄防，树似诃黎勒，食之甘脆， 龙水，封阳有隄陂，龙水百丈，寻大鱼自掷登此门，化为龙不过者，曝腮额， 废寳城场古劣下场，改名寳城场，出白蜡二万九千觔，今并入临，寳县爲温泉乡也。
富川县西北一百里，元二乡，今三乡舆地志云：汉县，属苍梧郡，吴黄武五年，改为临贺县，郡有冨水，因为县名，皇朝割乘冯县入县额， 富水，在县西四十里，源出浮盖山下，南流入冨州，思懃县，其水灌注，田畴居人丰赡，因名冨水， 废冯乘，县在州北一百二十里，汉县，属苍梧郡，隋大业二年，隶零陵郡，皇甫谧云：舜塟苍梧，九疑山在冯乘县东，与道州营道县接境，皇朝废入富川县 秦山在县北三十里髙二千余丈，南接富川，北连道州，吴孙权未立时，此山夜忽闻有雷声，因闻六洞南北可数十里，水出其中，有皷石，石池石坛 仙溪水，在县南十里，源出灵山，此溪石上，多菖蒲传云：仙人所种，饮此水者，获长寿。
桂岭县东北八十二里，依二乡舆地志云：隋开皇九年，东莱公王景巡抚分兴安为二县，西为桂岭，属临贺郡，桂岭山在县东北一百五里髙三千余丈，东接连州，北连道州，山有桂竹，桂木 ，越王渡在县南，二十七里，贺水边有水石平正，长一丈，有履迹，各长九寸，相传爲越王渡按荆州记云：贺水边石上有石栉，石履俗云，昔越王渡水，脱履堕栉，于此二物，今犹见在 歌山，冯乘有老人，少不防宦，善于讴歌，闻者流涕，及病将死，隣人送到此老人歌以送之，余声满谷，数日不絶 芜城池，湟中颇出珠玉，寳器即尉陀拒防之所 ，棃狸狸之品也， 有囊，狸卵生，大如狗， 屯狸黄狸，长五六尺，其声自号，一曰鸡狸， 狎，狸能縁木食果子，色黄 雷，狸声自号色，黄苍 掘螺狸口尖，能取螺食 狗，狸状如狗，尾大如斗，在草中吠，人 通额，狸黄黒色而首白如脂，从鼻上通额中，入头上 豨狸，如狸 嘤狸，色青黄，声嘤嘤，闻数里一体，自爲雌雄而牝牡自给，其香如麝，自歌山下，皆郡内之事也。
髙州
髙州髙梁郡今理电白县，秦以前土地与康郡同二汉属合浦郡，吴置髙凉郡，又立髙兴郡晋亦如之，其后悉并于髙凉齐亦爲髙凉郡兼置髙州隋平陈郡废，而州存，炀帝初州废，属髙凉永熈二郡地，唐武德初，复置髙州贞观二十三年，分西平，杜陵置恩州髙州移治良德县，天寳元年改爲良梁郡，乾元元年，复爲髙州按投荒，録云髙凉郡土厚而山环绕髙而稍凉故以爲名 大厯，十一年，以良徳县原险狭，不通舟楫，移舟于电白县皇朝，开宝五年，并良徳保定二县，入电白县，仍废潘州，以潘之南 ，潘水二县并入，茂名县来属。
元领县三 今一
电白
二县废
良徳 保定已上并入电白
废潘州元领县三  今一
茂名
二县废
南巴 潘水 已上并入茂名
州境
东西二百四十里 南北一百六十里
四至八到
北至东京二百六十里 北至西京五千五百二十里 西北至长安六千二百六十二里 东至广州一千二百里 西至窦州九十里 南至化州三百四十里 北至废泷州一百七十里 东北至春州三百四十里 西南至化州一百五十里 西北至窦州一百里 西南至废潘州八十五里
户
高州，唐开元户五千八百五十二，废潘州，天宝，户四千三百，皇朝两州合为两县，管户，主二千四百九十四。
风俗
其俗生时，布衣不充，死则尽财殡送父子别业，兄弟异财，无故带刀，持矛执剑相侵，则鸣舂堂，鸠集子弟，和则杀牛市，则二日一合。
姓氏
【阙】
人物
唐髙力士潘州人爲骠骑大将军封齐国公
土产
髙州果下牛髙二尺 马牛尾 蚺蛇胆贡孔雀 髙良姜 益智子
电白县元四乡，今三乡梁置电白郡，隋改为县 ，废良德县在州西北三十七里，汉合浦县地，属合浦郡，吴置髙凉郡，宋，齐不改 废，保定县在州东二百二十五里，旧保安县，唐至德二年，改为保定，已上二县，皇朝并入电白县， 茶山南越志，浈阳县北五里有茶山，山有热泉源，自沸涌卉服，窜之不解，王化荒居，昔有俚防牧牛于埜，一牛歘随而防之，举体白净如洗，屑也，旬日而殒其牛，竟为人杀而噉之者百许人，一日俱变而成，兽吼唤惊惧，各走入山，初，尚有衣裳，形未甚异，时知还家，后性状稍改，遂不复归，由是郡党相逐，连城为患，今如猩猩，而小于兽，或能化为人形，随化爲兽谓之，卽此也， 帽，涝山在废良德县界，北至州三十九里，当亢阳山，有云如帽，卽雨山下，卽帽，涝水出焉， 海南越志，平定县界，有巨海鸣，波浩荡，出马，似马而牛尾，一角水犀，似牛，鱼似龙，一曰龙鲤，又云：宋康郡化隆，郡县海髙多珠鳖状如肺，有四眼，六脚而吐珠，又有文魮及鹿鱼文魮，乌头尾鸣，如罄而生，玉 射狼山在良德县界，去州十里， 射润山， 甘逺山在保寰县界，去州二百二十里，两山相对，云雨连接，以润为名， 頼冈，在电白县界，去州二十里， 波浪山在良德县界，去州七十里，冈垅如浪，古老相传，海味，漂成 射，合冈在保宁县界，去州二十六里， 帽，涝水出帽，涝山下 衞韦水在良德县界 进，田水在良，德县界 快，蛇水在保宁县界， 海水在保宁县界南一十里，接恩州 ，冯家村冯盎，卽此界人也， 洗氏墓髙凉人乳长七尺。
茂名县西南八十五里，五乡，今三乡古西，瓯骆越地，秦属桂林郡，汉为合浦郡地，隋置定州县，唐武德四年，平岭表，于县置南岩州，后改为潘州，仍改为茂名县，以道士潘茂姓名爲县也。梁开平元年，改为越裳县，后唐同光初，复皇朝开寳五年，废潘州，以本州南巴潘水二县，并入茂名，割属髙州 废潘州，本南潘郡治茂名县，秦属象郡，二汉属合浦郡，唐武德四年置南岩州，领南昌，定川，陆川恩城，温水，岩州六县，治南昌县，贞观六年，移理定川，八年，改爲潘州，仍废恩城县，天寳元年改为南潘县，乾元元年，复为潘州按岭表记潘州，因道士潘茂升仙，遂以姓名，为郡县之称， 潘山在县东三十里，其山，昔有道士潘茂于此，錬丹升仙，乃以为山名仙山，在县西南二百歩隔水亦潘茂錬丹之地，今有。
升眞观 雾岭冈，在县南五里，其山下有湖水，方广二里，天寳二年，因大风雨，湖中忽涌出，小洲至今生草木思干，井在县东一里潘眞人錬丹之水，味甚美，香煎。
茶试之，与渚水异，力士表取其水，归朝 髙力士宅墓在县东，一百里隋废县，唐武德五年取县东南巴山为名。 废潘水县，唐武德五年分置，以县界水爲名 浮山，其山髙七百尺尧时洪水泛溢，此山独浮，人居山上，得免垫溺人呼为浮山 ，冯盎，墓在旧县东南十五里有碑云：冯君之墓， 毛山在旧县之东二十里，古老相传，昔有毛女隐，此 宗圣容郡按郡即故右武卫大将军髙力士旧乡郡有骠骑馆相传，皆因力士之名，开元中，诏天下铸圣像郡皆一，而潘独二，力士以其本乡，故自铸其一也。
太平寰宇记卷一百六十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十二
宋 乐史 撰
岭南道六
桂州
桂州始安郡，今理临桂郡，禹贡荆州之城，春秋时，越地七国，时服于楚，战国时为楚越之交境，秦始皇三十三年，发尝捕亡人赘媚，贾人畧取陆梁地，是为桂林郡，二汉属零陵，苍梧二郡，吴甘露元年，于桂林置始安郡，东晋孝武帝改为始建郡，宋不改萧齐，复为始安郡，天监六年，立桂州于苍梧林之西境，无定理处，大同六年，移桂州于今理，隋平陈，废始安郡，所领县并入桂州，乃置总管府，大业元年，废总管府，置都尉府，三年，罢州为始安郡，唐武德四年，平萧铣，复置桂州总管府，桂象静，融乐荔南昆州，龙九州，并定州一总管，其桂州，领始安，福禄纯化，兴安德源永福阳朔，归义宣风象十县，寻改定州为南尹州，其年，又置钦州总管，隶桂府，五年，置南恭鷰，梧三州隶桂府，九年，置晏州，隶桂府，贞观元年，又以钦玉，南亭三州隶桂府，二年省玉州，南亭州，五年，置宁州，隶桂府，六年，又以尹藤越白相绣，郁羌南岩，南方南晋十二州隶桂府，其年，置龚州都督，亦隶桂府。其年，废龙，郁二州，八年，改越州为防州南，简为横州，南方为澄州，南岩为潘州南晋为邕州，尹州为贵州，静州为富州，乐州为韶，为南昆州为柳州，铜州为容州，废福禄，归义二县，十年，废羌州，十二年，废晏州，以建陵县来属，废荔州，以荔浦，崇仁二县来属。省宣风县，今督桂，昭、贺、福、梧、藤、容、潘、白、防、绣，钦；横，邕，融，柳，贵十七州天寳元年改为始安郡，依都督府，至德二年九月，改为建陵郡，乾元元年，复为桂州刺史，充经畧军使北界有越城岭，今谓之临源岭，卽五岭之一也。
元领县十 今十二内一场
桂林 灵川 兴安 阳朔 永福 俢仁
理定 慕化 荔浦 丰水 义宁新置
古县新置
州境
东西六百里 南北五百五十里
四至八到
北至东京，陆路三千六百七十九里，水路，四千六百三十里， 北至西京，陆路三千四百五里，水路，四千三百二十三里 ，北至长安，三千七百五里，东至昭州陆路，二百三十里 ，南至象州陆路。
五百二十里 西至柳州五百四十里 北至道州陆路四百八十里 东南至贺州五百三十一里 西北至融州陆路四百九十里 东南至梧州水路六百三十里 西北至西演岭接叙州【阙】溪界一百五十里
户
唐开元户一万七千五百九十七，皇朝管户主，一万六千七百一十九，客七千七百五十九。
风俗
按汉书云：吴越之君皆好勇，故其人好用劎轻死易发，又火耕水耨，人食鱼稻，以猎山伐木为业，果蓏，蠃蛤食物，尝足故啙窳偷生，而无积聚，饮食还给，不忧冻饿，亦无千金之家，信巫重淫祀。
姓氏
【阙】
人物
【阙】
土产
朱砂 冷石 零陵香 桂心 银 麖 簟铜器 蚺蛇 蟾
临桂县元十，乡州所置，治汉始安县，元鼎六年置，属零陵郡，吴分置始安郡，梁置桂州，隋末，复为始安郡，县界有漓水，一名桂江，有荔水，亦曰荔水江，其江源多桂，不生杂木，故秦时立为桂林郡，唐至德二年，改为临桂县，逍遥楼在州城东角上，轻盈重叠，俯视山川，宋考功。
陪王都督登楼，诗云晦日登楼，望江山一半天卽此也，逥涛堤在城东南十五歩桂江西岸水自岭南流桂。
岭去州二百余里，水势极髙每年三月至五月，大水瀑涨，淹浸城池，唐贞元十四年，刺史王珙筑此堤，长五百五十四歩以捍水势，居人免垫溺之患， 駮鹿山，一名福禄山，在州东北十五里 ，漓山在城南二里，漓水之阳，因以名焉。一名沈水，其山孤防下有源，潭上高三百余尺，周回二里，可容五百家，旁有洞穴，广数丈，南北直透，上有怪石欹危，藤萝蓉茂，世乱民保以避防旱，或祷祈，颇灵 隐山，在州之西郊，先是，榛莾翳荟，古莫知者，唐寳厯初李渤出镇，遂寻其源，见石门牙开，有水渊澈，乃夷薙芜秽，踈通岩穴石林磴道，若天造灵府，不可根本，因号隐山 ，弹丸山，在县东二里，隔离水，按郦元水经注云：山有涌泉，奔流迅激，东注于漓水，龛及溪中，有石如弹丸，因以名焉。验其山高十余丈，周回三四里，复有石窦下，深数丈，洞穴深处，莫究其极， 独秀山在城西北一百歩直耸五百余里，周回一里，平地孤防秀异，逈出郭中，下有洞穴，凝垂乳窦，路通山北，傍回百余丈，豁然明朗，宋光禄卿顔延之牧此郡，尝于此石洞中读书，赋诗云：未若独秀者嵯峨，郭邑间， 南溪山，在县南五里，其耸防千尺，烟翠凌空，其溪，东注于桂江，合流泝五里，却合阳江，直抵隐山，萦带二十余里，通舟楫于三江之上，下 漓水，一名桂江，出临源县，东南阳海山汉志零陵县阳海山，漓水所出，汉武帝讨南越，遣归义越侯严为戈船将军，出零陵下，漓水 湘水，今名小湘江，源出临源县，阳海山，漓水，湘水同源分为二水，水在全义岭上，南流为漓水，北流为湘水，罗含记云：湘水出于阳，朔州则觞为之舟，至洞庭日月，若出没于其中， 甘水在灵川县北三十里，其源出融州北界潭洞涓流，引百余里，经灵川县西南，穿过大山下，萦回五百余，歩江阔十丈，深一丈，东流经甘棠驿南，而东注漓水，今邑人呼为甘岩，卽此水也， 阳江在县之直南二里，源出灵源县，思磨山下，东流百余里，渐胜舟楫，经郊郭之中，东流合于桂江， 紫家洲在子城东南百余歩长河中，先是，紫家所居，因以名焉。每经大水，不曾淹没，相承言浮也，又云：昔欧阳都防坟土流下，成此洲 ，顔延之宅在独秀山下，按山在郭中，居子城，正北百余歩高耸约十二丈，周回一里余，逈出郭中，下有岩谷，旧有宋时名儒顔延之宅读书亭，后为从事，所居徃徃见精灵，居者罕，宁 欧阳都防坟在府北，郭外松林尽处，唐初，安南都防名普赞本灵川人也，旧宅，今圣寿寺是也。有庙在寺北垣下， 防仙里，南去县五十里，旧有羣仙防于此，辎軿羽驾，遍于碧空，竟日而去。里人聚伏闻之，因名防仙里 双妃，塜高十余丈，周回二里，旧传二妃寻舜而卒，塟于此 ，伏波庙在郭中府之东北二里即马伏波之祠，唐干符二年，封马灵昭王 ，越王庙乡党祈祷之所 ，舜庙虞山之下，是舜祠设庙之处有潭，号曰皇潭，言舜南廵逰其潭，因名。
灵川县东六十里，元十乡唐龙朔二年，始分始安县置东临江， 冷石山在县西南一百里，出滑石 尧山，在府城东北四十四里，按史传，尧封履不到，苍梧以其西与舜祠相对，邑人慕尧之风，遂名为尧山， 银江水出西上，东流合漓水。
兴安县北一百五十里，元【阙】乡本汉始安县地，隋置临桂镇，武德四年析始安置，临源县大厯三年，土将万重光，诱桂临等九县，搆逆惟临源，显独守臣节，改为全义县，皇朝兴国二年，避御讳史，改为兴安县， 湘水出县东八十里，阳海山水斗，北流经县，理东，又北流入永州界， 阳海山在县城北一百七十里，属兴安县按郦元水经云：阳海山，一名阳朔山，其山自永州零陵县西，迤逦冈峦，连亘不絶此山即湘，漓二水之源，南为漓水，北为湘水，卽此水也， 龙蟠山，在郡东北一百七十里，属兴安县，本名盘龙山，天寳六年，勅为龙山有石洞，洞门内数里，人秉烛逰于回溪泥沙中，尝见龙迹，其大如盌，洞中之水，有鱼四足而有角，人不敢伤，恐生风雨岭表，録异云，全义岭之西有盘龙山，山有乳洞，斜贯一溪，号为灵水溪，入灵川县界溪内，有鱼皆修尾，四足丹其腹，逰泳自若，渔人不敢捕之，尔雅注云：鲵似鮎，声如小儿，今商州山溪内亦有此鱼，谓之纳鱼，卽此也， 越城岭，一名始安岭，在县北三里即五岭从东来之第五岭， 秦凿渠，在县南二十里，本漓水，自柘山之阴西北流，至县西南，合灵渠五里，始分为二水，昔秦命御史，监史禄自零陵凿渠，至桂林，故汉归义赵侯严为戈舡将军，出零陵下，漓水卽此郡，郡志，至后汉伏波将军马援开湘水为渠六十里，穿度城，今城南流者，是因秦溃耳，唐寳厯初渠道崩，壊舟楫不通，观察使李渤遂叠石造隄，如铧觜劈水，分二水置石斗门，一使制之，在人开闭，开漓水则全，入于桂江，拥桂江，则尽归于湘水，又于湘水凿分，水渠三十五歩以便行舟，漓水经县郭中，而流 阳，海祠在县南，乃漓湘二水之源也，流至县北三百歩分流为湘江南，为漓江，其下有庙，后封为广济侯。
阳朔县南一百四十里，元二乡本汉始安县地，隋开皇十年置，在漓水东二十里，永乐水，西 乌浒，郡国志云：阳朔县有夷人名乌浒，在深山洞内，能织文布，以射翠取羽，割蚌取珠为业， 竹王祠，郡国志云：竹王者女子浣衣，水次有三节，竹入足间，推之不去，中有声，破之，得一男儿，养之有材武，遂雄诸夷地，今宁州始兴三狼乌浒，即竹王之裔，故有竹王三郎祠于此地。
永福县西南百里，元二乡本汉始安县，隋开皇十一年割始安县，永福县于废龙口戍，置 白石水东北，自临桂县来，经县理东，又西南入理定县界， 永福水在邑界，修仁县西北三百四十里，元二乡本汉荔浦县地，吴孙氏置建陵县，梁武帝立为郡，隋开皇十年，废郡为县，唐长庆三年，桂管观察使殷侑奏县名，肃宗陵号并同，今县有修仁乡，请改修仁县 ，建水出县北建山，南流经县东， 骆駞水，在县西七里，源出厐山下，西南流注连水， 崇仁水，源出谢山，东流合白石水。
理定县西南三百里，元四乡本汉始安县地，隋仁寿初，分置兴安县，唐至德二年，改为理定县， 兰麻山属县界，在府城西南二百里从府，向柳州路经此山，过溪百余里，方至平路山中，有毒出路，寻溪水行，其溪水有伏流，有平流峭，絶险隘，更无别路，其山自衡岳，迤逦南亘于郡州，融州等界到此，过入柳州，象州山阔一百里髙二十余里， 橄榄山在邑界。
慕化县西南二百二十里，元二乡本汉潭中县地，晋太康元年，分吴所置武豊县置长安县，于此萧齐，又于县置常安戍，梁大同八年，于县置梁化县，郡改长安县为梁化县，十八年改梁化县为纯化县，大业二年省，唐武德四年复置纯化县，永贞元年十二月，改为慕化县，以避宪宗庙讳，梁开平元年，复为归化县，后唐同光初，复为慕化县， 常安水，源出县西南二十九里须离山，东北流经县南，又经县东，屈而东南流，经福水西，又南注白石水。
荔浦县南二百四十里，元二乡本汉县，属桂林郡，唐贞观三年，于是置荔州，十三年州废，复为县，以隶桂州，在荔江北，以江为县，名 卧石，郡国志云：其形似人，而举体青黄，隐伏起卧，或谓之石人，可以祈雨，小举卽雨，小大举而雨，大 建水，水口有尉佗，伏波二庙， 湘水，即小湘江也， 荔江，今名荔水，汉志荔浦县有荔平关，源出崇仁县，西北荔山 ，荔溪地记云：荔溪源多桂，桂所生处不生，杂木樵采，皆桂 方山，对九疑山髙下相豊水县南二百一十里，元二乡本汉荔浦县地，隋置永豊县，唐长庆三年，观察使殷侑奏与信州永豊县同，今县下有豊水，请改爲豊水县 豊水，源出思君山下，羌女山 ，白靣山皆在邑内。
武宁县东八十里一乡，晋天福八年析灵川县，归义为场，复升为义宁县。
古县场西南一百五十里，元十乡唐，干宁二年，分慕化县三里一乡为县场 ，南越志云：桂林郡，本治阳溪，今移郁江口，有铜鼔瀬是也。武熈县有桂山，围山本草曰：桂生山谷间，久服令人身轻，又平阳县有阳溪，在县数百里，伏流通于岷山，又云潭中县二百里则桂林故郡所理也，中留县秦置也，次三百里，至于江，则桂江也，与郁林合浦水，并归于海，建兴三年，诸葛亮南征，遂分建宁，牂牁二郡地为兴古郡，延康元年歩隲出交州，自长沙趋于此道，故吴书曰：权遣吕岱歩隲将交州义士万人出长沙，刘备东下，武陵蛮夷蠢动逆命，隲上益阳，备旣败绩，而灵，桂诸郡犹相惊扰，隲周旋征讨，皆平之， 有终古藤，俚人以为布，故书曰：岛夷卉服，此之谓也。太平寰宇记卷一百六十二。
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十三
宋 乐史 撰
岭南道七
南仪州
南仪州连城郡，今理岑溪县土地所属，自秦以前，与潘州同，汉置苍梧郡，今州即苍梧郡之猛陵县地也，猛陵县，今梧州界隋为永熈郡之永业县，唐武徳，五年，江表底定，于此置南义州及四县，贞观元年州废，以所领县入南建州，二年，复置义州，又割故县来属。天寳元年改为连城郡，乾元元年，复为义州，皇朝开寳四年，南越废入窦州，至六年复置，从民之便，其三县，仍并为一县，太平兴国初，改为南仪州。
元领县三  今一
岑溪
二县废
连城 永业
州境
东西八十里 南北九十里
四至八到
西北至东京约七千余里 西北至西京约七千余里 东北至长安取康州路七千五百里 东至梧州嶂岭一百七十里 西至容州六十五里 东北至藤州二百里 北至广州水路一千九百里 南至容州普宁县界二十里 西南至容州九十五里东北至梧州三百里
户
唐开元户九百二十九，皇朝户主客六百三十八，丁本州只供丁不供户。
风俗
俗不知嵗惟取用八月酉日为腊长，防相慰贺，以为年初，每月中旬年少女儿盛服，吹笙相召，明月下以相调弄，号曰夜泊，以为娯，二更后匹耦，两两相携，随处相合，至晓则散，男儿以白布为头巾，女儿以布为衫。
土产
【阙】
四至八到
东北至东京水路五千四十一里 西北至西京五千四百十一里 西北至长安取端州路五千二里东至康州悦城山为界一百三十里 东至广州二
百七里 南至恩州三百八十里 北至端州一百三十五里 东南至广州义宁县五十四里 东北
至端州一百十里 西北至旧勤州一百五里 西南至春州六百六十里
户
唐开元户二百五十，皇朝户主六千八十七，客一百二十一。
风俗
俗以鸡骨占吉凶，汉书云：越巫以鸡卜此也，衣服即都落古贝，焦布豪渠之家，防则鸣锣鼓，召众则鸣，舂堂巧作木罍，藤防五色藤箱席。
土产
金【旧贡】 牛黄  纻布 都落布
银山出银，尔雅云：白金谓之银，其美者谓之镣，卢循采之山，多木香，谓之宻香辟恶气，杀鬼精。
新兴县旧十二，乡今四乡汉临允县，属合浦郡，晋置新宁郡，梁置新州， 废永顺县，在州北四十五里，唐武徳四年析新兴县，置皇朝并入新兴 ，废索卢县，唐武徳四年析新兴县，置废 ，桂山在新防县西南三十四里，南越志云：此山鸟则翡翠孔雀，兽则元猿，鼷 利山在新防县东一百七里，南越志云：此山多沉香木 ，南海在新防县南一百五十里有穿洲，襟带甚逺山挺方木，水含珠母，海人以为酢酱秘之，而饵其肉，又州有大齐云母，又云：有浮石，又云：海昌郡威宁县有穿洲，其上多纶木，注云：似谷，皮可以为绵，但獠缉以为絮， 三章溪，南越志云：允吾县南有三章溪，溪有三源也。
窦州
窦州懐徳郡今理信宜县，古越地，秦属海南郡汉属苍梧郡，隋为永熈郡武徳四年置南扶州及五县，以獠反，寄治防州，贞观元年废，以所县并属泷州，二年，獠平，复置南扶自泷州，还其故县，五年复废，县泷州，六年置，复以故县来属。其年，改南扶州为窦州，以罗窦洞为名，天寳元年改为懐徳郡乾元元年，复为窦州。
元领县四  今一
元领县四
信宜
三县废
懐徳  泽峩  特亮并入信宜
州境
东西一百三十里 南北一百六十里
四至八到
西北至东京五千里 西北至西京五千三百五十五里 西北至长安取泷康东路六千二百二十一里 东至髙州一百里 西至旧潘州一百六十里西至旧禺州二百五十里 北至南仪州二百二十
里 东北至旧泷州二百四十里 西北至容州一百二十里 正北防西至南仪州二百二十里 西南至旧潘州八十里 东南至本州长乐里连接髙州良徳县界
户
唐开元户三百八十八，皇朝户主六百二十八只言户主。
风俗
谷熟时里闬，同取戍日为腊，男女盛服，椎髻徒跣，聚防作歌，悉以髙栏为居，号曰干栏，三日一市。
土产
苔□香树生，冬时采叶煎之，气甚芳泽，尤宜洗皂衣。
信宜县旧三乡，今四乡汉端溪县地，属苍梧郡，隋为懐徳县唐武徳四年析懐徳县置信宜县，仍置南扶州，贞观中，改为窦州，取州界罗窦为名，皇朝太平兴国二年，改为信，宜 废懐徳县在州东六十里，本属泷州，后来属。 废泽峩，县在州西南八十里，唐武徳四年分信义县置， 废特亮，县在州西北七十里，唐武徳四年分信义县置，已上三县，皇朝开寳废入，信宜 潭，峩山在水中，峩峩焉， 特亮山在河洞水北，昔有白牛夜出，光彩影照村，村人以牛光影为特亮，河洞水。
昭州
昭州平乐郡，今理平乐县，秦为桂林郡，地本平县地，汉属苍梧郡，宋属始建国，齐属始安郡，梁置乐州，隋为始安郡之平乐县，唐武徳四年萧铣，置乐州，领平乐，永豊，恭城，沙亭四县，贞观七年，省沙亭县，八年，改为昭州，取昭潭为名，按湘南记云：长沙郡，本潭州，亦取昭潭为名，则彼此皆有昭潭，郡北有昭冈潭，尺在江中潭，葢因冈为名，天寳元年改为乐平郡，乾元元年，复为昭州，皇朝开寳五年并永平县入永平，仍废富州之思勤，马江二县入龙，平一县来属。
昭州元领县三  今二
平乐  恭城
一县废
永平并入平乐
废富州元领县三  今一
龙平
二县废
思勤 马江并入龙平
州境
东西一百九里 南北二百一十里
四至八到
东北至东京四千二百里 西北至西京四千九百三十五里 东至贺州三百里 南至龚州三百五十里 北渡岭至永州六百里 西至水脚村三十三里接桂州阳朔县界 东南至贺州富川县八十六里 东南至象州三百五十里 西北至桂州荔浦县八十里 东至度岭至道州四百三十里
户
昭州唐开元户二千三百三十四
废富州，唐开元户一千二百九十，皇朝都管戸主三千七百八十五，客一千三百四十。
风俗
与窦州同
土产
寿竹  红蕉
平乐县一乡州所理，汉荔浦县地，属苍梧郡，晋置平乐县，唐贞观二年，省沙亭县，并入 ，木客郭仲产湘州记平乐县多曲竹，有木客，形似小儿歌哭，行坐衣服，不异于人，而能隐形山居，崖宿至精巧，时出市昜作器，人亦无别，就人换借，皆有信义，言语亦可解精别木理也，目岩山在县北三十五里，盛之荆州记平乐县西南数十里有山，其岩间有两目，如人眼极大，瞳子黒白分明，因为目岩山， 平乐江在县东八十里，江中有悬藤滩，犁壁湍 ，荔浦江在县西五里，桂州荔浦县流入，当州 废沙亭县，在州西三十五里，唐澄圣元年，置圣厯二年废 ，废水平县，在州东九十里，隋县旧属藤州，唐属昭州，皇朝开寳元年并入平乐县 沙亭水，在旧县西北出阳海山。
恭城县东北九十里，元二乡，唐武徳四年析平乐，置龙平县一百六十二里，元二乡汉临贺县地，呉置临贺郡，梁分临贺唐武徳，九年，废安乐，傅劳归化三县入，至皇朝开寳五年废富州，以思勤，马江二县，并入龙平县，昭州， 废富州，城本开江郡，理龙平县，秦桂林郡地，汉属苍梧郡之临贺县呉大帝权置临贺郡，梁武分临贺置南静郡，陈为静尉郡，隋始安郡之龙平县，唐武徳四年平萧铣，置静州，领龙平，溥劳归化，开江豪静，苍梧七县，寻又以苍梧，豪静，开江三县置富州，九年，省安乐县，贞观八年，改为富州，以富川水为名，天寳元年改为开江郡，乾元元年，复为富州，移于古武城郡为理所弹，圆溪溪中，石如弹圆，鰕鱼有足，四含水，仰天不动，小鸟就饮，因而吞之， 卢耽庙在邑界， 龁鼠山，多□竹【注，】音汇，○箴竹【注，】音刺，○池泽中，多鼠龁食之，一名竹鼠， 白土坑岭表，録云白土坑，在富州城北隅，其土白腻，郡人取以为货，终古不竭，今五岭妇女，率皆用之，又名铅粉也， 废安乐县，在县东北五里， 废归化县，在县北三十里， 废博劳县，在县北三十二里，已上三县，唐武徳九年废 ，废马江县在县东南一百里，隋开江县，唐长庆三年，桂管观察使殷侑奏以开州有开江县，名同按图经云：其江是后汉伏波将军马援所开，请改为马江县，从之， 废思勤县，在县北一百四十里，汉临贺县也，已上二县，皇朝开寳五年并入龙平。
防州
防州防山郡，今理邱山县土地所属，与桂州同，汉武帝平南越，置苍梧郡，今州即苍梧之郡荔浦县地，隋开皇十年置始安郡，隋化县，唐武徳四年置南秦州，割荔州之立山，东区纯义三县，分置领政县，贞观八年，改为防州，取州东防山为名。十二年省，领政入立山，天寳元年改为防山郡，乾元元年，复为防州，州东防山下，有泉源流为防水山下，人多姓防。
元领县三
立山  正义  东区
州境
东西      南北
四至八到
西北至东京五千六百七十五里 西北至西京五千七百九十二里 西北至长安五千五百一十二里 东至旧富州九十里 南至龚州陆路三百五十里 西至桂州九十里 北至桂州三百三十里西南至龚州三百五十里 东南至梧州岭九十里西北至桂州荔浦县八十里 东北至旧贺州富川县北郁洞二百里
户
唐开元户一千五十九，皇朝户主二千五百七十七，客八百十二。
立山，县二，乡州所理，汉荔浦县，属苍梧郡，隋分荔浦置隋化县武徳四年改为立山县，于县置荔州，寻改为恭州，贞观八年改防州理此邑。
正义县西北二十三里有二乡，唐贞观五年，置纯义县，属荔州，永贞元年，改为正义，避宪宗之讳。
东区县东南八十里，元二乡，唐武徳五年分立山置，属荔州，贞观六年，属鷰州，十年，改属防州，郡国志云：有蚺蛇大数丈，围可一丈，吞鹿食之，鹿烂则挠，树腹中骨穿鳞出，又有大鱼如防，有鸟名山鸐，毛羽朱紫，素鲜明皎可爱，礼谓鸐雉是也。
浔州
浔州浔江郡，今理桂平县，秦属桂林郡，汉以后并属郁林郡，隋为郁林郡之桂平县，唐贞观七年，置浔州，领桂平，陵江，大宾暨皇化四县，十二年，废浔州四县属龚州，寻复置浔州，以桂平，大宾，皇化来属，省陵江入桂平县，天寳元年改为浔江郡，乾元元年，复为浔州。
元领县三  今一
桂平
二县废
皇化  大宾  已上二县并入桂平
州境
东西五百里  南北【阙】
四至八到
东北至东京四千八百里 东北至西京五千七百里 北至长安取梧桂路五千九百六十里取象州路四千四百四百三十五里 东至龚州一百二十里至广州水路九百二十五里 西至邕州七百二十里 南至容州四百二十五里 北至象州二百一十里 东北至龚州大同县界二百二十里 西南沂流至贵州二百二十五里 西北至象州陆路二百一十里 东南至废绣州八十里又至所阿林县一百二十里
户
唐开元户一千九百三十，皇朝户主三百三十二，客八百八十一。
风俗无
土产
不出丝
桂平县旧一乡，今二乡汉布山县，郁林郡所治，隋为桂平县，唐武徳【阙】年，属贵州，贞观初，属鷰州，七年，属浔州，十二年，浔州废，属龚州，后复置浔州，于此 废皇化县，在州东三十里，汉阿林县，属郁林郡，隋置皇化县，后废，贞观七年复置，属龚州，又复属浔州， 浔江，在县北二十步，过州东五里，合郁江 废，大宾县在州东四十里，汉布山县地，已上皇化，大宾二县，皇朝开寳五年并入桂林县 堂牛布山，故县有堂牛，尝与同穴，角如玉，光莹堪作酒，罇其牛嗜盐，民以皮褁手，涂盐入穴探之，舌澁者是牛，稍稍引出，舌滑者是，出则杀人。
太平寰宇记卷一百六十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十四
宋 乐史 撰
岭南道八
康州领废泷州
康州晋康郡，今理端溪县，秦属南海，郡二汉属苍梧郡，晋分置晋康郡，宋，齐以下因之，隋平陈，废晋康郡，以所领县属端州，大业三年罢州，为信安郡，今高要郡是也。唐武徳四年分置，南康州都督端，康、封，新，宋，泷等州，九年，废都督府及康州，贞观元年，又置南康州，十一年废，十二年，又置去南字，天寳元年改为晋康郡，乾元元年，复为康州，皇朝开寳五年平广南，仍废康州诸县入端溪县，端州，寻复旧，从部民之告，请也。又六年，废泷州，开阳，建水，镇南等三县入泷水，一县来属，康州。
康州元领县四  今一
端溪
三县废
晋康 悦成 都成 已上三县废入端溪
废泷州元领县四 今一
泷水
三县废
开阳  建水  镇南 已上并入泷水
州境
东西三百三十五里 南北五百九十里
四至八到
西北至西京旧图经五千一百五十里 西北至梧州一百三十里 南至髙州五百八十里 北至广州化防县一百九十里 东北至新州新兴县一百八十里 东南至窦州三百二十里 东北至广州懐集县二百里 西北至封州一百里
户
康州唐开元户八千
废泷州，唐开元户七百一十四，皇朝管二州，户主客一千四十九。
风俗
康泷一同并夷獠相杂
康州土产
大甲香 钩藤 乌药 鲛鱼皮
荆杨树一名豕树皮，白味如脂，异物志云：斯调州，有木名摩，树汁如脂。
废泷州土产
旧贡石斛 其土草多卷施拔心不死离骚注云为宿莽出禹余粮 菓有桬棠山海经云其味如李而无核食之使人不溺 又有古斗树犹畨禺多荔枝
端溪县，今四乡汉旧县，属苍梧郡，晋于县分置晋康郡，隋废郡，并入端州，唐武徳后分置康州， 端山，呉録云端溪县有端山，舆地志云：有树冬荣，其子号曰猪肉，子大于柸，即此也。 定林山，山下有石方正似床，其傍罗生韶子，堪食，又有金林山，一名思黄金山，俚人有岑班者，入山采伐，遇一寳珠径围五寸，疑为石，遂取以还，及夜，光明照耀，举栅朗然，俚人甚惧，以火烧之，光虽小损，顿更明彻，犹照一室，如白日也，客有请之千金，遂秘而不出， 废晋康县，在州西南七十里，本隋安遂县，唐至徳二年改为晋康 ，废悦城县，在州东八十里，本隋乐城县，属端州，武徳，五年，割属康州，改为悦城县，今悦为城镇 ，废都城县，在县西南四十五里，汉端县地，已上三县，并入端溪，今为都城镇， 思耆山， 程溪水，在都城县东百步，亦名零溪水，南越志云：昔有温氏媪者，端溪人也，尝居涧中，捕鱼以资日给，忽于水侧遇一卵，大如斗，乃将归，置器中，经十许日，有一物如守宫，长尺余，穿卵而出，因任其去留，稍长五尺，便能入水捕鱼，日得十余头，稍长二尺许，得鱼渐多，常逰波中萦回媪侧后，媪后治鱼，误断其尾，遂逡巡而去，数年乃还，媪见其煇色炳燿，谓曰：龙子，今复来也，因蟠旋逰戏亲驯如初，秦始皇闻之曰：此龙子也，朕徳之所致诏，使者以元珪之礼聘媪，媪恋土不以为乐，至始安江，去端溪千余里，龙辄引船，还不逾夕，至本所，如此数四，使者惧而止，卒不能召，媪媪殒，痊于江阴，龙子常为大波，至墓侧萦浪，转沙以成坟，土人谓之掘尾龙，今南人为舡，为龙摇尾，即此也。 龙母媪墓县説城乡东。
泷水县东北一百八十里，旧二乡，今四乡本汉端溪县地，属苍梧郡，晋分端溪县，立龙乡县，即今州理梁分，广熈郡置建州，又分建州之双头洞立双州，隋改龙乡为平原县，又改为泷水县， 隋开阳县，在县东三十五里，本隋废县，唐武徳四年分泷水置，今开阳镇 ，废镇南县，在县北九十里，本隋安南县，唐至徳二年改为镇南乡，废建水县，在县六十里，唐置已上三县，皇朝开寳六年废入，泷水县并废州额，仍领康州，入为建水镇，废泷州，本开阳郡，土地所属，自汉已上，与康州同晋分端溪，置龙乡县，今州即其地南越志云：龙乡县，属广熈郡，梁大同中分，广熈置建州，又分建州之双头洞立双州，即其地也，隋帝初，废州置永熈郡武徳，四年，平萧铣，置泷州，天寳元年改为开阳郡，乾元元年，复为泷州废，永宁，安南，永业四县，贞观中，废药州，以永宁属泷。
州本隋永熈县武徳五年改为永宁 ，三鼎石，今名三奠石 ，鼎石神，郡国志云：有鼎石之神在江中，随波出没，即赤松子炼水玉金丹处有赤松子祠，存 思劳，洞有思劳之水出焉， 按南越志云：晋康郡本属，苍梧端溪县，晋咸康四年，分置端溪县古氓之营，去郡上水一百，又古茫石大而极髙有树冬荣，子曰：猪肪，大如柸，其肉如肪，炙而食之，味似猪肉，而至美焉，有夫陙县【注，】音纯，○其俗栅，居实为里之氓落也，民夷曰：□夷也，又异物志云：悦城北百余里，有山中燋石，出产毎嵗人采之琢为烧器，民亦頼也。
封州
封州临封郡，今理封州县，即汉苍梧郡之广信县也，晋以前土地与晋康郡同梁置，梁信郡兼置成州，隋平陈，废梁信郡，改成州为封州，炀帝初州，废为封川县，属苍梧郡，唐武徳四年平萧铣，复置封州，天寳元年改为临封郡，乾元元年，复为封州。
元领县二
封州  开建
州境
东西一百一十七里 南北二百九十四里
四至八到
北至东京水陆相兼五千里 西北至西京水陆相兼五千五百里 西北取桂州路至长安六千五百八十里 东至广州五百余里 西至梧州六十九里 南至康州一百三十里 北至贺州三百六十六里 东南至康州一百二十四里 西南至康州一百一十三里 东北至广州洊水县一百六十里西北至梧州五十五里
戸
唐开元户八百，皇朝户主客共一千一百三十二风俗。
与康州同
土产
贡鲛鱼皮 春紫笋茶 夏紫笋茶 榛牛 都落布 牛黄
封川县五，乡州所理，汉元鼎六年置，广信县，属苍梧郡，在风水之阳，梁置梁信郡，隋平陈，改置成州，隋末废州为封川县，移理封州 ，属苍梧郡，唐武徳初置封州，于此县 豊，寿山在县东南四十里，高一百三十丈，多藏雷电霹雳，土人呼为霹雳，山 麒麟，山在县北八十里，高五百丈，以居人莫麒麟，所居姓名，名之 西，江水在县西一百三十步，源出邕州，经、浔、融、象，郴等州，入藤容梧，至当州合桂江水按南越志云：汉元鼎六年，自巴蜀徴夜郎兵下防，牱防畨禺，即此水 ，封口水在县北十四里，源出贺州冯乘县经州界， 班石山在县东六十里，其石五色，故曰班石山，有风穴，即苑云：风穴出，苍梧郡者，草多芳菊， 龙石山出石膏 ，陈钦汉书云：封川县陈钦，字子逸，汉武时，治左氏传，故三辅决録云传左氏逺在苍梧即钦也。
开建县北一百七十里，二乡汉封阳县属苍梧郡，晋永嘉三年析置开建县，属南静郡，隋大业十年，因贼废唐武徳五年依旧置，仍封州， 忠党山在县北七十里髙六百丈 ，波罗水在县北，二十八里，出广州洊水县，南流入县界， 灵鼠石在县东二十里， 万家石在县北五十里。
梧州
梧州苍梧州理苍梧，秦属桂林郡，汉为苍梧，汉书云：即武帝元鼎六年开置也，兼置交州，领郡七理于此，晋以后并因之，梁初废，属成州，平成，改为封州，隋炀帝初州废，属苍梧，永平二郡地，唐武徳四年平萧铣，置梧州，领苍梧，豪静，开江三县，贞观八年，割藤州之孟陵，贺州之绥越来属，十二年废，豪静县天寳元年改为苍梧，乾元元年，复为梧州。
元领县三  今二
苍梧  戎城
一县废
孟陵并入苍梧
州境
东西一百七十里 南北三百五十六里
四至八到
西北至东京五千里 西北至西京五千四百里西北取桂州路至长安六千三百里 东至封州五十里 西至藤州一百五里 南至仪州二百七十五里 北至贺州二百六十里 西北沿流至旧富州三百二十里 西南泝流至藤州一百里 东北至贺州四百一十里 正南微西至羲州三百里户
唐开元户一千一百六十，皇朝户主一千一百八十八，客四百九十九。
风俗
南越至新宁县多俚，獠，善为犀渠，左太冲所谓户有犀渠，又云：旸夷之甲，以锡箔饰之，杂以丹漆，照辉昱晃，左思所谓旸夷勃卢。
人物
士燮苍梧人为交趾太守，第一合浦太守次第，防九眞太守防弟武，南海太守，兄弟并为列郡，震服百蛮，尉佗不足逾也。
土产
白石英 石粟 白粟 龙眼 荔枝 按地理志广信县多龙眼荔枝生于山溪人家亦种之
苍梧县旧二乡，今六乡汉苍梧县治广信县，即今州治也，隋立苍梧县于此置郡， 白鹤观，在州西，隔江坛侧，生白石英唐开元二十七年置，咸通末，郑畋自翰林承防学士谪官，苍梧太守増修观宇临江，建水阁，因题诗云松隂如幄水如罗秋，尽山青白鸟过，独坐【阙，】 心正，寂数声，何处竹枝歌。
戎城县南二十里，旧二乡，今五乡本遂城县，属永平郡，隋开皇十一年，屯军于县南，歌罗洞改为戎城县，属感羲郡，唐永徽六年，复梧州。
废孟陵县，在州北九十里，本汉猛陵县，属苍梧郡，萧铣僣号于此，改置孟陵县，浔江县皇朝开寳四年并入，苍梧县 ，通星山在城外，昔太守刘耀，常登之仰观，故以通星为名 ，金石山，在州东南四里， 石乳山，在州西四里 石英山，在州西桂江之上，生石英，下有灵泉，因置神祠， 鹤奔冈，在州西一里 ，斑石舆地志，广信县之东有孤岩上，有斑石，皆五色 金坑，孟陵县古钱村有金坑，三所 火山，直对州城，隔得桂江水，岭表録云，梧州对岸西火山，山形髙下大小如桂林，独秀山，山下水澄潭，其深无极，火光，每三五夜，一见于山顶，每至一更，初，火起匝，其顶如野烧，甚者广十丈余，食顷而息，或言其下水中，有寳珠光照于上，如火上有荔枝，四月先熟，以其地热故谓火山也，核大而味酸其髙新二州与南海产者最佳，五月，六月方熟，沈佺期，尝有诗云：身经火山，熟顔入瘴乡销，即此山也。 氷泉在城一郡，人民皆饮此水，唐大厯三年，容州经畧使元结撰氷泉铭，苍梧郡城东，有泉出焉，在郭中清而甘寒，若氷在盛暑之候，苍梧之人得救渇泉与火山相对，故命之曰氷泉，以变旧俗，铭曰：火山无火，氷泉无氷【阙，】   ，甘寒可徴铸金磨石篆刻，此铭置之泉，上彰厥后，生 三河口，汉程升为太守，尝钓鱼于此 ，鳄鱼池在州北一里， 西安江， 大雷江， 铜石江 侧，铜江在郡邑之江水也，长洲在州西七里浔江，心对戎城县，周围六十里濶。
五里有居人百余户，多以糠酒为业，又土谚云：郡中柑橘，多被黒蚁所食人家买，黄蚁投于树上，因相鬭黒蚁死柑橘，遂成 思良江，在州北二十里，一名多贤水，其中鳄鱼，状如鼍，有四足，长者二丈，皮如鮧鱼鳞，南方谓之鳄鱼，亦以为鲊，口长七寸，两边生齿如锯，恒在山涧，伺鹿亦能啖人，故谷汲往往过害乳于沙上，卵如鸭卵，或白或赤，可食，死后头骨枯牙齿朽落，随更生，如此一歳一生骨朽烂都尽，则己 卢躭祠，常时设奠，颇有灵昔，躭仕为州治中，有栖仙之术，善解飞歩每辄凌虚，归家，晓则还至州，常元防，至晓不至，不及朝列，化为白鹄，飞至阁前，回翔，欲下威仪，以箒掷之，得一只履，躭乃惊还就列，内外左右莫不骇异，时步隲为刺史，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭，后数载，躭出逰半载即还，莫有识之者，乃题城门曰：城国虽存，无时年，欲知此书卢躭还太守，削之而随更生字， 又搜神记云：扶南传云，扶南王范寻常养虎五六头养鳄鱼十头，若有犯罪者，与虎不噬，投以鳄鱼，不噬，乃赦之，无罪者皆不噬 ，又南越志云：建陵县在建水中，因为名，有山多钟乳，及石英开烟，采影润逹，风雨 ，又猛陵县西接永平，安析县也，山荣翠雨，故周书王防篇曰：苍梧翠羽，亦出于交趾 ，又新宁县西接临贺，富川二县，有独足鸟喙，脚皆赤，藻缛相煇， 又遂城县有夫任山有巨人迹，文理明朗在山顶，长三尺六寸，山之东有银穴，俚人常采錬沙成银，又广宁故乡，去郡东防流，有金鸟，翰如玉喙，脚如金蹏，曰商羊，水之神也， 又思安县，去郡防流七百里，北接广信县隔大江，有石井泉源腾涌，注而不竭， 又多苦竹，竹，丑，苦也，有黄苦竹白苦竹，东越谓之髙苦竹也。
又安析县【阙，】   ， 突波罗树生絶石悬崖性至，坚白壅肿，盘结堪为器焉， 笼都县，刺史陆徽所立有巨石，四面峻崄，俚人谓之乳石以为名，西北二百里，又有孙皓分州立石之处，又丹城县西南有铜山，有铜，湖有硃砂，铜【阙】，  银也， 又膋石县生膋石，因以为名，今冷石也，古人凿之为器用，故号为五侯石。
太平寰宇记卷一百六十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十五
宋 乐史 撰
岭南道九
郁林州领废牢党平琴三州
郁林州郁林郡，今理石南县，秦为桂林郡，汉改为郁林郡，后周汉亦同梁置定州，又改为南定州，隋平陈，改为尹州，炀帝初为郁州，寻改为郁郡，隋末废，唐麟德三年分贵，容二州置郁州，干封元年，改为郁林，领石南，兴德，郁平等县，天寳元年改为郁林郡，乾元元年，复为郁林州，皇朝开寳五年并郁平，兴德两县入兴业县，为州治，七年，又并牢州之定川，岩川二县入南流县，又并党州之容山，懐义抚康善，劳四县入南流，县来属。郁林州。
郁林州元领县六  今二
兴业  南流
二县旧废
石南  潭粟
二县新废
郁平  兴德
废牢州元领县二
定川  岩川并并入南流
废党州元领县四
容山  懐义  抚康  善劳并并入南流州境
东西九十里 南北一百三十六里
四至八到
东北至东京六千一百里 南至【阙】
东北至西京六千五百里 北至长安取象桂州路六千六百里 北至贵州九十二里 东至容州一百五十里不通水路 西南至【阙】
南至容州陆川县八十里 西至太平军石康县地名土窦分界五十里 东南【阙】
东南至旧牢州九十里 西南至太平军永乡界
六十里 西北至贵州八十九里 东北至容州四十里 东南至容州【阙】
戸
郁林州，唐开元戸一千九百一十七，口九千六百九十七。
废牢州，唐开元戸一千六百四十一，口一万一千七百五十二。
废党州，唐开元戸一千三百，口七千四百，皇朝二县管户。
郁林州风俗与废牢州同
夷人居山谷食，用手搏酒名都，林合糟共饮，夜泊以纵淫，死则打鼓助哀，孝子尤恐悲泣，刻木契焉，废党州风俗。
古党洞，夷人索妇，必令媒引女家自送，相见后即放，女归家，任其野合，胎后方还前生之子，例非已【阙，】女以乌色相间，为裙用绯，黔、裳，下或腰领处为冶，艶男椎髻，女散髪徒跣吹笙，巢居夜泊。
土产
贡布
兴业县旧二乡，今四乡本石南县地，唐干封元年置，今为州理所 ，废石南县，汉郁林郡之地，梁置定州，陈置石南郡，隋改为县，初置于此 ，废潭粟县已上二县，旧废 郁平县，隋为县，属贵州，后废， 兴徳县唐武徳四年分郁林置已上二县，皇朝开寳七年并入兴业，县北斗山，在州西北一十里， 东斗山，在州东北一十二里。
南流县东南九十里，旧三乡，今四乡唐武德四年析容州北流县置，属容州，贞观十一年，改智州为牢州，以县来属。皇朝徙于定州水口为理， 废牢州，本定州郡，理南流县，秦为象郡，地二汉属日南郡，吴省，晋平吴复置，宋分置南流郡，齐梁为定州郡，隋属合浦郡，唐武德二年，于今夷州义全县置义州，五年，改为智州，贞观十二年，改为牢州，以牢石为名，天寳元年改为定川郡，乾元元年，复为牢州，本属郡徼外蛮夷地，汉牂牱郡地， 废定川县，在废州西北四十五里， 废岩川县已上二县，是贞观十一年，分南流县置，皇朝开寳七年同废入，南流 牢石髙四十丈周围二十里州，因此为名， 马援营 平，乌石 兽头石已上皆郡界之山，名 废党州，本宁仁郡，理善劳县，即古西瓯所居，秦置桂林郡，汉为郁林郡，唐置党州，或为宁仁郡，与平琴州同土俗，西至平琴治所二十里，建中二年，废平琴州入理容山县，其善劳县，在容山县东二十里， 废善牢县，旧党州之理所 ，废抚安县，在废州东十五里， 废容山县，曾为党州之治所， 废懐义县在旧州西北二十里已上四县，与州同置：皇朝开寳七年同废，入牢州南流县，属郁林州， 京观，征古党洞，杀俘虏处， 大龙山，山形似龙，已上并废党州之事 废，平琴州本平琴州理容山县，汉郁林郡地，唐置平琴州建中十二年，并入党州，元领容山懐义二县尚列于废党州，其福阳古符二县已絶基址旧长庆时管戸七百四十，西至郁林州九十里，东至党州二十五里，其蚕八熟，多翡翠孔雀，其地近海 ，鲛鱼，状如团扇，口在腹中，而方尾间有刺，伤人甚毒，皮装刀靶 鳄鱼，状如鼍，四足，身长二丈，齿如锯口，濶四尺，食人为窠，生卵如鵞卵，大死后骨已枯，齿落更生，朽尽乃止， 猩猩，郡国志云：封溪有猩猩如黄狗，人面善言，声音如妇人 ，蚺蛇长十丈，以妇人衣投之，则蟠牙六七寸，辟不祥， 沈懐逺南越记云：郁林郡地常多龙，龙有声音，如践空地，又郁平县有石井，半甘半淡，俗谓司命井井，周给阖境也，又南有石室洞开，虚映凝洁，其中有石人有石床，可容百许人，坐北有山枕，相望尘境亘，宁越乌浒之氏， 防榔树，如椶榈髙七八丈无柯，枝上有十许叶，正月结房，一房二百余子，花甚香，每生即落，一箨箨堪为扇，至五月熟，大如鸡子，以海蠡殻烧作灰，名曰蛤奔灰，共扶留藤叶和而嚼之，香美，除口气乆食令人黒齿故南中有雕题黒齿之俗 ，椰子树如槟榔而髙大叶长二尺，无阴阳结实，一房生三十余子，如其殻中有肉如熊白，味似胡桃，内有浆汁清，如水甘如蜜，饮之愈渇殻堪为酒器，皮堪缚船，土人多种 ，人面木春花夏实，秋熟皮，味甘酸，实有核如胡桃，两边似人面 ，龙眼木实，大如弹丸，食之味甜也， 桄榔木似椶榈，心中有面 ，益智子似防姜，香如荳，蔲 犀牛，有角在额上，其鼻上又有一角食荆棘，冬月掘地藏而出鼻，辟不祥， 铜船，郡国志云：马援造铜船济，海既归，程安令沈于渚天晴，水澄徃徃望见船楼上，恒似有四寸，水不知防十丈也，一名越王船。
宾州
宾州安城郡，今理岭方县古越地，秦桂林郡也，汉改桂林为郁林，又为郁林郡之地，属岭方县，自汉迄隋，并无岭方县地，唐贞观五年，析南方州之岭方，思干，琅琊三县，南尹州之安城，凡四县置宾州，十二年省思干县，天寳元年改为安城郡，至德二年，改为岭方郡，乾元元年，复为宾州，皇朝开寳六年州废，省琅琊，保城二县入岭，方一县，隶容州，当年复置宾州，从本部民之所请也。
元领县二  今一
岭方
二县废
琅琊  保城
州境
东西【阙】 南北【阙】
四至八到
东北至东京五千里 西至【阙】       东北至西京五千五百三十五里 北至长安五千五百一十五里 西北至澄州八十八里通典云
【阙】               南至淳州二百五十里 东至贵州潮水县界九十七里东北至严州一百九十里 东北至象州三百二十里 北至象州武化县马岭为界一百里 东至贵州二百二十五里
户
唐开元户一千九百八十六，皇朝户主客，五百四十七。
风俗
岭外邑居，犹有冕之风，其姓陆者，绩之遗嗣，尚有银章，青緺铜虎符，乡宗重之，皆云绩物也，説文云緺青绶也，其俗有礼，防击皮鼓吹，葫芦笙以为乐。
人物无
土产
贡藤桌 ，生思磨竹 ，思礼 虫，郡国志云：形如蝉，新美可食，如蚕种着草，叶中得其子，则母飞来就，谓之青，鳬束晢云，青鳬可以还钱，或云青蚨又有锦鸟似鹊而大，又有丹翠焉。
岭方县七，乡汉旧县，属郁林郡，武德四年，属方州，贞观五年，改为宾州， 废琅琊县，在州东二十里，唐武德四年，析岭方县置， 废保城县，在州东八十里，梁置安城县，于此唐至德二年，改为保城县，已上二县，皇朝并入岭方县。
澄州
澄州贺水郡，今理上林县，汉郁林郡岭方县地，唐武德四年，萧铣置南方州，领无虞，琅琊思干，上林止戈，贺水，岭方七县，贞观五年以上林，止戈琅琊岭，方属宾州，八年，改南方州为澄州，天寳元年改为贺水郡，乾元元年，复为澄州，皇朝开寳六年并为上林一县，属邕州，当州复置从本部民之所请也。
元领县四  今一
上林
三县废
止戈 无虞 贺水已上并上林
州境
东西【阙】     南北【阙】
四至八到
东至东京四千里 东至西京四千六百九十里北至长安五千六百三十五里 东至宾州一百六十五里 东南至宾州八十八里 西南至邕州二百四十里 东至严州二百二十六里 西北至泰山四百三十五里
户
唐开元一千八百二十皇朝户【阙】
风俗
与栁州同
人物无
土产
贡金银
上林县三乡州理所汉领方县地唐武德四年析置上林县 废止戈县在州西八十里本汉领方县地 废无虞县在州东三十七里唐武德四年析柳州马平县置已上三县皇朝并入上林 博邪山 罗冨山 贺水 武齐水 吉东水已上皆郡邑之山水也
象州
象州，象郡，今理武化县，秦属桂林郡，地二汉属郁林，郡地，吴又分置桂林郡，晋、宋，齐皆因之，隋平陈，置象州，因象山以为名，炀帝废州为始安郡之桂林县，唐武德四年，平萧铣，复置象州，领阳寿，西宁，桂林武仙，五德五县，贞观十五年，省西宁县，割废晏州之武化，长风来属，天寳元年改为象山郡，乾元元年，复为象州，皇朝开寳元年废严州，并归化县入来宾，县属象州。
象州元领县三
阳寿  武化  武先
废严州元领县二  今一
来宾割属象州
一县废
归化并入来宾
州境
东西四百二十七里 南北二百五十七里
四至八到
东北至南京四千二百六十里东至【阙】
北至西京四千六百八十五里 北至长安五千九百二十五里 东至龚州二百六十五里不通马西至栁州马平县二十七里 南至贵州三百里北至栁州象县一百六十里 东南至浔州桂平县一百五十里 西南澄州界二百一十七里 东北至西唐州一百九十里 西北至栁州二百里
象州唐开元户五千五百
废严州，唐开元户一千八百五十九，皇朝户主一千一百三十四，客一千三百六十。
风俗
与绣州同
姓氏
【阙】
土产
有古纻，俚人以为布书云，岛夷卉服此也， 人面子树，叶似龙眼而长。
阳寿县旧二乡，今四乡汉中留县也，属郁林郡，又改为桂林郡，隋改名象州，仍改中留为桂林县，唐武德四年，改为武德县，于县界置象州，贞观中，移州于武化，天寳元年八月，改武德为阳寿，大厯十一年，复移州归寿阳，即今理。
武化县东六十里，旧四乡，今二乡汉潭中县地，属郁林郡，隋置建陵县，属桂林，唐武德四年析建陵置武化县，属晏州，贞观十二年，废晏州，来属，仍自武德县移象州于县置，非秦之象郡，秦之象郡，今之合浦县也，大厯十一年，移州归寿乐，宜旧城 程郎水，一名思傍水，在邑界。
武仙县东北九十里，旧五乡，唐武德四年析桂林置仙人山岭表，録云：象州武仙县，旧有神仙，集众髙山羽驾时如建州武夷山，皆有仙人换骨，函存象山，在州城西岸，去城五里，高四十丈，其形如象，因山得名，铜鼓濑，又有铜鼓山，在郡东界 淣，淣溪杂夷山居之所 ，风母兽似猿，无尾眼赤，见人则低头藏面，如似有罪，辄向人叩头打死，人开其口，向风便生，异物志云：谓之平猴 ，鼠兽长四尺，马蹄，牛尾如猿，有两乳，其声如婴儿，一母惟一子，其溺地一沥成一鼠，出则岁灾， 苦姑，鸟声如人音，多怀怆凄，异物志云：谓苦姑鸟， 懒妇兽异物志云：昔有懒妇织于机中常睡，其姑以杼打之恚死，今背上犹有杼文疮痕，大者得膏，三四斛，若用照书及纺织则暗，若以防众，賔歌舞则明。
来宾县西一百五十里，旧二十四乡，今二乡元属严州，并归化入来宾县属象州， 防牱水，郡国志云：严州，州门有长水深八丈，从防牱河下 ，废严州，荆州禹贡之域，汉武帝平南越，即象郡之地也，歴晋，宋、齐，梁不改，后爲獠所置唐干封三年，诏致生獠置严州及三县地，在严冈之侧，因为名天寳元年改为修德郡，乾元元年，复为严州， 废归化县与州同置：亦同废。
太平寰宇记卷一百六十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十六
宋 乐史 
岭南道十
融州
融州融水郡，今理融水县，隋始安郡之义熈县，唐武徳四年平萧铣，置融州，复开皇旧名，领义熈，临牂黄水，安修四县，六年，改义熈为融水，贞观十三年，省安修入临牂，天宝元年，改为融水郡，乾元元年，复为融州。
元领县二 今三 一
融水 武阳 罗城新割到 沛溪
州境
东西三百六十二里 南北九百三十七里
四至八到
东北至东京四千七十二里 东北至西京四千四百七十里 北至长安取桂州路五千二百七十里 东至栁州洛容县界三百一十里 西至宜州东零县界二百里 南至栁州二百三十里 北至叙州一千六百里以郎溪县分界水路处只三百八十五里 东南至栁州龙城县一百五十里 东北至桂州古县界一百里 西北至古州水路八百九十里 西南至栁州三百五十里
户
唐开元户一千三百三十三，皇朝户主一千八百，客七百一十八。
风俗
与栁州同
姓氏
【阙】
人物无
土产
贡金 桂心 苎密布
融水县旧二乡，今无乡管七里，本汉潭中县地，宋永嘉七年，置齐兴县，唐武徳六年改为融水县， 融水，在州北六百里连接，叙州郎溪县界， 浔水溪，源出叙州西界 潭，江出黄水县西北当丽山。
武阳县西南八十里，三乡，今无乡管八里旧黄水，临牂二县，隋开皇十九年析融水县置，后并合为武阳县，古黎山，在州【阙，】一百一十里，连宜州界，古溪水出其。
下 武阳水在县东南流一百里，防浔溪经柳州，罗州县西南九十里无乡管，七里皇朝，开宝五年，割到图经，上不言州。
沛溪西北一百八十里，本融水县，沛溪洞，以其偏逺输赋甚逺因置以便于民。
管羁縻州一
乐善州，在州西北一百五十里，皇朝雍熈二年归化，邕州朗宁郡，今理宣化县古南越地，秦为桂林郡地，汉改桂林为郁林郡，又为郁林之领方县地，晋置晋兴郡，隋开皇初废郡为宣化县，属简州，大业三年州废，以
县属郁林郡，唐武徳四年于此，置南晋州，领宣化，贞观六年，改为邕州，近邕溪，因名干封二年置。
都督府，天宝元年，改为朗宁郡，乾元元年，复为邕州，长庆二年，以南安经畧副使崔【阙】为刺史，充本州经畧等使自此邕州，独置经畧使其州边在郁江者，先居一岸，每年秋夏，江水泛溢，郭色沉溺，景云中，司马吕仁髙于南岸引开小水，若有泛溢，分流而过，不没人家，今百姓两岸分居，晋天福七年，改为诚州，以避庙讳，汉初复旧，皇朝平广南后，开宝五年，废朗宁，封陵思笼三县入宣化，武縁如和三县，至太平兴国二年，邕州上年管内江左谿峒，源州状称广源，武勒南源，西农万涯覆和温，弄等州古拂八躭二峒，计十处首领，乞依匕源州例，归属当州，轮纳租税，朝廷因授首领官，今为建武军节度。
元领县八 今五
宣化 乐昌 武縁 如和 上林
三县废
朗寜入宣化 思笼入如和 封陵入武縁
州境
东西八百八十里 南北三百七里
四至八到
北至东京五千里 北至西京五千三百二十七里东水路至旧峦山三百四十二里 西水路至旧田山六百四十二里 南至旧瀼州二百八十里 北至旧澄州二百七十六里 东南陆路至钦州三百二十五里 西南至田州六百四十二里 西北陆路至思州四百九十二里 东北至宾州二百五十七里
户
唐开元户二千八百九十，皇朝户主客，五千九百五十。
风俗
今乡村皆戴白头巾，邕州图经云：俗恡啬浇薄，内险外蠢，椎髻跣足，尚鸡卜及卯，卜提防【注，】音已○俚，獠有四色，语各别译，而方通也，又在州晋城县蛮渠嵗时于石溪口通商，有马防説文曰马防，今之獠布，以竹灰为盐，不事五味。
人物无
土产
苎蔴 ，蚺蛇胆 越鸟 ，飞生鸟 荔枝 桄榔，橄防子 木威 鼓公，邕州有鼓，公大如犬，而色白黒 鹊姑有青鹊如鸡，即鹊姑 飞虫，博物志云：晋兴郡有飞虫，大如麦，或云有甲，常伺病者居舎上侯人气絶便入食之，虽扑杀不止，如风雨之至，肉尽便去，贫者或殡殓，不时，皆受此，虫恶梓木有力者以梓木板掩之，兼用为噐虫不复近也，桂林，宁浦二郡亦有之， 懒妇兽，南越志云：晋城县有懒妇兽，古有织女睡机上，其姑怒之，遂忿赴水，姑遂以杼投其背，化为此兽，今背上有文，如杼形也，大者可得脂三斛，燃之照纺织，即暗照作歌舞，即明嬾之性，化而不革。
宣化县五乡，今州所理，汉领方县地，属郁林郡，秦为桂林郡地，驩水在县北，本防牱河，俗呼郁林江，即骆越水也，亦名温水，古骆越地。
乐昌县东北六十里，二乡本晋之晋兴郡，隋改为县皇朝，开宝五年，改为乐昌县，南越志云：晋兴县泉源与宁，建都，兴二郡分境，陶侃既开，此郡贡赋，由是日盛有陶侃碑。
武縁县东北六十里，元二乡，隋废，唐武徳五年复置，如和县西南九十里，十二乡开溪洞渐置。
上林县北二百七十六里，十二乡，废朗宁县，在州西北八十里， 废思笼县，在州西南三百里， 废封陵县，在州东一百里， 都茗山，在县西六十里，其山出茶，土人食之，因呼为都茗山， 思玉山在府东六十里，其山有石似玉，名为思玉山 ，一横山在府西四百里，周围五百里，其山横絶江河呼一横山， 都笼山，在府西北九十里，周回二百四十里，连大山石壁，内平外崄，号为都笼山， 左水源，从笼州出六百里，流入郁江， 武离水在府西，源出上思州五百八十里，西流入左江， 右水，源出西北田州流入，郁江 罗，陆水在府西，二百里水，源出文身野老，北流入于左，江 渭笼，水在府西，源从左右出澄洲，止戈县南，入左江 ，郁江在府西，源从左右江入郁州，水流百里，入府城三百四十二里，流入蛮横贵，龚、梧、封、康、端，广等一十一州入于南海， 如和水，在府西南五十里，源出如和县，并架为陂， 邕水在府西，水六十里，北流入郁水，源出钦州安水县 小武縁水在府东。一百九十里， 如离水在府东。四十五里，南流而入，可逻水并架为陂， 都辖，水在府东北六十里，水南流入可逻水，并架为陂，元有大石髙二丈遥见巍，峩连延数里， 可逻水在府东。八十七里，源出刲陵山，大山，南流入郁，水 大武，縁水在府一百八十三里，源出濵州界，东入流郁江。
已上邕州所管山水
管羁縻州
瀼州在邕府南陆路二百八十二里，管县四，乡九，左州在西水路，三百里管，县五：乡十。
思诚州在西陆路四百五十里管县三乡十
田州在西北水路五百五十里管县三乡五
归乐州，在西北，水路七百二十三里，管县七，乡九龙州，在西北，水路八百二十二，甲管，县七，乡二。
右六州羁縻州先属桂府景云元年割入邕州
潭州在西水路三百五里管县四
石西州在西水路一千二百里管县七
七源州在西水路二千六十五里管县五
思恩州在西陆路四百九十里管县四
右四州陷漏，不属都督，检校戸口既多，景龙二年十月，勅邕州置都督府，管上件州卓牌。
鹣州在西北陆路一千二百里管县七
右件州属桂管为近，邕州西北逺属桂州不便，司马吕仁髙奏景云二年，勅属邕州。
左州 思诚州 谭州 渡州 笼州 七源州思明州 石西州 上思州 思琅州 思恩州波州 员州
已上左江道
思恩州 鹣州 归乐州 思刚州 武峩州万徳州 伦州 昆明州 婪凤州 侯唐州归恩州 蕃州 万承州 功饶州 归诚州武龙州 田州
已上右江道
右件并是羁縻作牌，州承前先无朝贡，州县城隍，不置立司马吕仁，高唐，先天二年，奏奉勅差副使韦道贞，滕崇黄居左等巡谕劝筑城隍，其州百姓，悉是雕题，凿齿画面文身，并有赤裩，生獠提防相杂，承其劝谕，应时修筑，自后毁坏，不复重修。
贵州怀泽郡，今理郁林县，虞舜曁周并为荒裔，秦并天下，畧定越立桂林郡，以谪人徙之，舆地志云：故西瓯骆越之地，秦虽立郡，乃有瓯骆之名，汉志，武帝元鼎六年，改秦桂林郡为郁林郡，舆地志云：梁武帝以郁林郡为桂州，后割桂州之郁林，宁浦二郡，立定州，后改为南定州，隋开皇九年平陈，十年，罢南定州为尹州，唐武徳四年平萧铣，置南尹州总管府，管南尹，南晋南简，南方白藤容越，绣九州，南尹州，领郁林，马领安城郁平，石南桂平，岭山兴徳潮水怀泽十一县，五年，以桂平属鷰州，岭山属横州，贞观五年，以安城属賔州，七年，罢都督，九年，改南尹为桂州，天宝元年，改为怀泽郡，乾元元年，复为贵州。
元领县四  今一
郁平
三县废
懐泽  潮水  义山
州境
东西一百五十里 南北一百二十里
四至八到
北至东京五千里 西北至西京五千四百里 西北至长安五千八百九十里 东至浔州一百二十五里船行下水三日之程 西至横州一百五里船行下水四日之程 南至郁林州一百六十里无水路 北至象州二百五十里水路转浔州却是上水八日之程 东南至容州普寜县一百五十里无水路 西南至康州石康县二百五十里无水路 东北至象州武仙县一百四十里水路转浔州却是上水计六日之程 西北至严州来宾县二百六十里水路转浔州上水计一十二日之程
户
唐开元户三千二十六，皇朝户主客，共五百一十四。
风俗
风俗多何？滕黄陆等姓以水田为业，不事桑生，以唱歌为乐死，以木鼔助丧又郡，连山数百里，有里人皆以乌浒，诸夷率同一姓，男女同川而浴，生首子即食之，云宜弟居止接近，塟同一坆，谓之合骨，非有戚属，大墓至百余棺，凡合管者，则去婚异穴，则聘女既嫁便缺，去前一齿。
姓氏
【阙】
人物无
土产
葵山多葵叶堪为笠 金银鈆作贡 右贝布古贡
郁平县元四乡，今三乡汉广郁地，属郁林郡，古西瓯越骆所居，汉谷永为郁林太守，防乌浒人十万，开置七县，此郁林县也，在郁江之西 ，废怀泽县，在州南一百五十里，宋废唐武徳四年又置， 废，潮水在县州，【阙】五十里，唐武徳四年分郁林县置， 废义山县，在州北八十里，唐末置已上三县，皇朝开寳五年废入，郁林县 马岭山，南中志云：矫多虺，其毒杀人，有冷石可以治之，屑屑着疮内即活， 乌浒，夷异物志云：乌浒，南蛮之别名，巢居鼻饮，射翠取毛，割蚌求珠为业，无亲戚重宝货卖子以接衣食，若有賔客易子而烹之，泥牛郡有铜池，周十数丈，下有石牛，时出泥间旱，岁杀牛祈雨，以血和泥置石，牛背上祈毕，便雨泥尽，则晴以为常， 藕细布，一号郁林布，比蜀黄润，古称云，筩中黄润，一端数金，淮南子云：弱緆细布也，汉书云：白越即此布也， 铜符，俚人滕氏有竹使铜虎符传云：汉朝所假，至今存 显朝冈，孙权统事，陆绩为奏曹掾，以直道见惮，出为郁林太守，加偏将军，绩意在儒雅，虽有军事，而著述不辍，每造此冈，制浑天图 ，司命井半甘半淡，潜通江波，冬夏常盈，尽境之人，用以日给，按其井水竭，即土人疫，稼穑不登，以为候 ，提石山， 龙石山 石室山， 温水 香，溪水 罗舎溪水 马度山，一名马岭山， 已上皆郡之山水。
横州宁浦郡，今理宁浦县古越地，秦象郡地，汉为合浦郡之髙凉县地髙凉县今在髙凉州界呉録云呉以合浦北郡为宁浦郡，广州记云：呉分郁林郡置，隋开皇十年，废宁浦，简阳二郡，仍于此置简州，十六年，又改简州为縁州，炀帝初废，以地属郁林郡之宁浦县，唐武徳四年置简州，领宁浦，乐山防泽，淳风岭山五县，六年，改为南简州，贞观八年，改为横州，以横槎为名，天寳元年改为宁浦郡，乾元元年，改为横州浦皇朝，开宝五年，并淳风乐山，岭山三县八，宁浦县，又广蛮州武罗灵竹二县入永定，一县当州。
横州领县四  今一
宁浦
三县废
崇化 乐山 岭山已上三县并入宁浦
废峦州元领县三 今一
永定
二县废
武罗 灵竹已上二县并入永安
州境
东西二百四十五里 南北二百五十里
四至八到
北至东京四千二百一十里 北至西京四千四百五里 北至长安五千一百三十五里 西至邕州界二百二十里 东至贵州界八十里至广州一千一百一十五里 南至钦州界一百二十里 北至宾州抵大山无路约二百六十里 东南至大江五十步 西北至宾州一百五十三里 西南至钦州一百七十五里 东北至贵州一百三十五里户
横州唐开元户一千九百二十一
废峦州，唐开元户七百七十，皇朝管二县，户一百五十九。
风俗
三梁故县乌浒所巢
姓氏
【阙】
人物无
土产
金
寜浦县，去州一百六十四步，旧五乡，今三乡汉广郁县也，隋炀帝置寜浦县，属郁林郡，唐武徳复置横州县来属。 废从化，县在州东北九十里，汉广县地，唐初置淳风县，贞永元年十月，以犯宪宗庙讳，改为从化，县 废乐山县，在州南一百七十六里，水路八十里汉髙凉县地，隋置乐山县， 废领山县，在州西一百里，此县见贞元録已上三县，皇朝开寳五年并入宁浦县，南越志云：宁浦地名金城， 宁洲名宷降，去蜀二。
千里号曰中蜀 乌峦在州东八十里乌峦所居简阳峤在郡界 苏摩峤董奉死后人见于此 鸣石山山海经云长石之山洪水出焉山多鸣石
即此也
永定县西七十里，旧二乡今三乡，元属峦州，与州同置：废峦州，今永定县理是也。本永定郡秦桂林郡地，唐武徳四年置淳州，天宝元年，改为永定郡，乾元元年，复为淳州，永贞元年避庙讳，改为峦州，以郡最多，山峦为称 ，废武罗县，在州西北七十里 废灵竹，县在旧州东九十二里，县与州同置：皇朝开宝五年与州同废，并入永定县，却属横州。
田州唐贞元时已废
田州横山郡，今理都救县土地与邕州同，唐开元中置，天宝元年，改为横山村，乾元元年，复为田州。
元领县五
都救 惠徃一乡 武笼一乡 横山一乡 如赖已上五县与州仝置
戸
四千一百六十八
山州唐贞元时已废
山州龙池郡，今理龙池县土地与严州同，唐开元中置，天宝元年，改为龙池郡，乾元元年，复为山州。
元领县二
龙池 盆山 已上二县与州同置
戸
一千三百二十
已上二州属邕州都督
太平寰宇记卷一百六十六
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十七
宋 乐史 撰
岭南道十一
容州
容州普宁郡，今理北流，县古越地，秦属象州，二汉属合浦郡，宋泰始七年，分合浦县于此立南流，郡有陈绍伯僭称王，寻平复，为郡厯齐梁陈不改，隋废郡，又为合浦，永平二县地，唐武徳四年平萧铣，于今州东北置铜州，领北流，豪石岩昌，渭龙，南流陵城，普宁新安八县，贞观八年，改为容州，以州西容川为名，十一年省新安，开元中，升为都督府，天宝元年，改为普宁郡，乾元元年，复为容州都督府仍旧置防御，经畧招讨等使，以刺史领之，兼经畧军使皇朝，开宝五年，并欣道，渭龙二县入普宁陵城，入北流县，仍废绣禺，顺三州地，并入容州，仍改为宁逺县军节度。
元领县六  今三
北流 普宁 陆川
三县废
欣道入普宁 渭龙入普宁 陵城入北流
废绣州元领县三
废常林 废阿林 废罗綉
已上废入普宁等县
废禺州元领县四
废峩石 废温水 废罗辨 废扶菜
已上废入普宁等县
废顺州元领县二
废龙豪 废南河
已上并入普宁等县
州境
东西【阙】  南北【阙】
四至八到
东北至东京五千六十里 东北至西京五千四百八十里 北取藤州路至长安五千九百一十里东至藤州路二百五十九里 西至窦州二百里西至禺州一百八十里 北至龚州二百里 东北至藤州陆路二百一十里水路三百二十里 西南至牢州一百二十里 西北至党州一百五十里东北至南仪州九十里
户
容州，唐开元户二千， 废綉州，唐开元户六百六十一， 废禺州，唐开元户五百二十 ，废顺州，唐开元户五百九，皇朝户主，都管二千九百二十二丁，此州供丁不供户。
风俗
十道志云：獠人杂居，鼻饮跣足，好吹葫芦笙，繋铜鼓习射，弓弩无桑，缉蕉葛以为布，不习文学，呼市为垆，五日一集，人惟刚悍，重死轻生，郡国志云：此地多瘴气，春谓青草瘴，秋为黄，瘴瘴江水，即马援云，仰视飞鸢跕跕落水中，即此地也。
土产
朱砂 水银 竹子布 蕉布，皮 竹茶，茶经云：容州黄家洞，有竹茶叶如嫩竹，土人作饮甚甘美，膋石舆地志云：南人谓滑石为膋，石也。土人皆以膋，石烧为器用，以烹鱼鲑，亦号为五侯，燋石火烂，则可两三熟。
北流县旧六乡，今二乡州所理，汉合浦县地，隋置北流，县在亷州界 门闗在北流县南三十里，有两石相对，其间濶三十步，俗号门闗汉伏波将军马援讨林邑蛮，路由于此，立碑石尚在，晋时趋交趾，皆由此闗其南尤多瘴疠，去者罕得生谚云：门闗十人去九不还，唐宰相李徳裕贬崖州日，经此闗因赋诗云：一去一万里，千去千不还，崖州在何处，生度门闗。
普宁县旧五乡今三乡隋置
陆川县西南九十里，元二乡，按通典作乐窦县 废，渭龙县，在州东十里，唐武徳四年析普宁县置， 废欣道，县在州东六十里，唐置已上二县，皇朝并入普宁 ，废龙城县，在西三十八里武徳四年析北流县置皇朝，并入北流， 容山，其山迥濶无所不容，故曰容山， 牛山，其山有石如牛， 昆仑水，水中有石似昆仑， 铜石山，上有铜湖出，硃砂水银 新妇石，有石如妇人状， 金溪水中，常出金 石侯，石 罗汉溪，皆在邑界， 废绣州，本常林郡地，隋开皇十年以阿林县属尹州，大业二年改尹州为欝林，唐武徳四年析贵州之郁平县置林州，领常林，阿林，皇化归诚，綉罗卢越等县，六年，改为绣州，贞观六年，省归诚，卢越二县，七年，以皇化属浔州，天宝元年，改为常林郡，乾元元年，复为绣州，皇朝开宝六年，州与县俱废，入容州，其州元有俚，獠三种，言语不仝，偶月为婚，不知礼节， 废常林县，本汉阿林县地，唐武徳四年置常林郡，县属林州，贞观六年，省归诚县入常林县，仍移理废，归诚县故城 ，卢越水，亦名灵溪水，在邑界 ，废阿林县，在废州东北五十里，本汉旧县，元属郁林郡， 白石山色洁白，四面悬絶上有飞泉瀑布，下有勾芒，木可以为布，俚人砍之新条，更生取皮绩，以为布 ，废罗綉城，在废州东六十四里，唐武徳四年析阿林县，置 石袍山，山多竹木，葱翠如袍，山有肉翅，虎下山，食人食讫，即飞还絶岩 鸖洞山，山有野鹤， 废禺州，本温水郡，理峩石县，故越地，婺女之分野，秦属象郡地，隋合浦郡之定川县，唐武徳四年置南岩州，领南昌，定川，陆川，思诚温水，岩川六县，治南昌县，贞观六年，移治定川，八年，改为潘州，仍废思诚县，总章元年，改为东峩，州移治峩石县，二年，改为禺州，以番禺地为名，其州有三，梁乌浒之民，天宝元年，改为温水郡，乾元元年，复为禺州，皇朝开宝元年，州与县俱废，入容州， 废峩石县，本秦象郡地，晋岩昌郡之地，边邑为禺州之所治也，废温水县，唐武徳四年析南昌置， 废罗辩，县在旧。
州西南一百里本隋高凉郡唐武徳四年置名陆川贞元中改为罗辩县 扶菜县在旧州东南八十里唐武徳四年置 石印郡国志云禺州石印似印形石文如篆 金山昔人藏金之处 帽山山形似帽故也 石湖 不逻饶山山多韶石果味如荔枝里人谓之不逻饶 鸣石山郡国志云董奉死人见于鸣石之山山海经云长石之山洪水出焉山多鸣石即此也 三梁故县乌浒所巢俗云三梁乌浒即此地也毒雾恒昏上饶瘴气 峩石山似石嵯峩故也 象石石似象故也已上皆禺州山水也 废顺州本顺义郡在白州北东皇朝开宝五年废州与县仍入容州 废龙豪县在废州之郭下 废南海县在废州四十里
化州陵水郡，今理石龙县古越地，秦属象郡，汉合浦郡之高凉县地，隋高凉郡之石龙县，唐武徳五年置罗州，六年，移罗州于城石于旧所置南石州，领石龙，陵罗，龙化，罗辩，慈防罗肥六县，贞观九年，改南石州为辩州，省慈防罗肥二县，天宝元年，改为陆水郡，乾元元年，复为辩州，州在陵罗，二水之间，皇朝太平兴国五年，改为化州废，陵罗，龙化，罗辩三县，但领石龙一县，并割到废罗州之石城，防江干水零，緑四县为呉，川一县入当州，与石龙共二县，煎盐纳本州，其废防江干水零，緑三县人户煎盐输防州。
化州元领县  今一
石龙
三县废
陆罗 龙化 罗辩已上并入石龙
废罗州元领县五 今一
呉川
四县废
石城 防江 干水 零緑已上并入呉川
州境
东西三百一里 南北三百七十九里
四至八到
北至东京五千五百九里 北至西京五千九百三十里 西北至长安取恩州路六千四百九十里西至白山三百二十里 南至淡州水湾雷界一百九十五里 东至广州一千一百四十四里 北至高州茂名县界一百八十里 东南至□州抵大海二百二十里 西南至废罗州一百三十里 西北至佛子岭与容州陆川县分界一百六十里
户
化州，唐开元户一百四十二 ，废罗州，唐开元户九十五，皇朝都管户六百四十四。
风俗
夷俗悉是椎髻左袵汉书云荆人鬼话
土产
煎盐 采珠 废罗州出孔雀 鹦鹉 防水呉川中多益智子
石龙，县二：乡今四乡州所理，汉高凉县地，属合浦郡，唐武徳五年属罗州，六年，改为辩州， 石龙冈，在州西南三里，上有石，高六尺，周围六丈，左边有文似龙形，其江即鼎之，见者 废，陵罗县，在州北一百二十里，汉高凉县地，唐武徳五年置罗州，六年，改为南石州，即此县也，罗水在县西北，源从禺州来，南至会陵，陵水从禺州扶菜县界，流入会罗水，二水相合，为罗陵水， 废罗辩，县汉高凉县地，唐武徳五年分置， 废龙化县，汉高凉县地，唐武徳五年分置已上三县，皇朝开宝五年，废入石龙县， 韶山 ，龙化水在罗之邑界。
呉川县南一百十里，今三乡本汉高凉县地，隋属罗州，皇朝割入化州 ，呉川在县西，水中有三川石，又有孱州在海中， 洞雷水在县东，一百七十步，无水源，随潮上下， 废罗州，在县西北一百一十里，本招义郡，理石城县，秦属象州，二汉属合浦郡，宋元嘉三年，镇南将军檀道济巡抚于陵罗江口筑造此城，因置罗州，如江为名，属高凉郡，齐，梁，陈因之，隋平陈，郡废，而罗州如故。帝初州废，其地属高凉郡，唐武徳五年于石龙县地，复置罗州，领石龙，呉川，陵罗，龙化，罗辩，南河石城，招义零，緑慈防罗肥等十一县，六年，移罗州于石城县之旧所置南石州，割石龙，陵罗，龙化，罗辩，慈防罗肥属南石州，天宝元年，改招义郡，乾元元年，复为罗州，皇朝太平兴国五年，州废， 废石城县，本合浦郡地，宋将檀道济于陵罗江口筑石城，因置罗州，属高凉郡梁，陈复置罗州，隋废州入高凉郡，唐复置罗州于县 ，废防江县，本汉髙凉县地，唐武徳五年析石龙县，置 废零，緑县在废罗州西南一百二十里，本汉高凉县地，唐武徳五年析置 零，烈水在废，县南三十里，源从防江流入海， 废干水县，在废罗州西七十三里本髙凉县地按南越志云：招义县，昔流人营也，义熙元年，立县为后废，唐再置，本名招义，改为干水，皇朝太平兴国五年，废入呉川县干，水在县西，二百步从，防州大防县界来合防江。
招义山在废县西北二里图经云：昔有谭氏招义于此山聚会，以讨儋耳，因此得名。
白州南昌郡，今理博白县古越地，秦畧取陆梁地，置象郡，今州即此地也，汉为合浦县地，唐武徳四年平萧铣，于此置南州，领博白，郎平周罗龙豪良，建宁六县，改为白州，贞观十二年省郎平，淳良二县，天宝元年，改为南昌郡，乾元元年，复为白州。
元领县四  今二
博白
三县废入博白县
建宁 周罗 南昌旧白潘州割到
州境
东西二百七十里 南北一百五十里
四至八到
东北至东京五千四百里 东至西京五千九百一十五里 北至长安六千九百七十五里 东至化州三百里 东至罗州二百二十里 西至太平军石康县界一百二十里 东至郁林州南流县三十里 东北至顺州七十五里 西南至防州二百三十里 东南至化州防江县界一百三十里 西北至郁林州南流界三十里
戸
唐开元户二千五百，皇朝户主客，一千四百九十一，风俗。
俗重卜吉凶，取决于鸡脾，汉书郊祀志云：赴巫鸡卜也，建宁县有三种，獠□台，台人稍，夏人□人，妇人偏襜，皆露人缦，□半股并椎髻，与诸獠异焉，土产。
真珠
博白县旧一乡，今三乡州所理，唐武徳四年析合浦县地置博白县以博白江为名 ，博白山在邑界 ，废建宁县，在县西，唐武徳四年析合浦县置，贞观十二年，省淳良县入 ，废周罗县，在县东九十里武徳四年析金宁县，置 周罗，山 周罗水，皆在县界， 废南昌县，在县北九里，旧县在潘州，后割来属， 盘龙洞 ，房山在旧县界，已上三县，皇朝开宝六年，并入博白县， 緑珠江，岭表録云白州界，又有一，水出自双角山，合容州江呼为緑珠江，亦犹归州有昭君村，葢取美人生处为名矣， 緑珠井岭表録云，緑珠井在白州双角山下，昔梁氏之女，有容貌，石季伦为交趾采访使，以真珠三斛置之，梁氏之居旧井，今已塞焉， 大荒山，山上池中有婢妾，鱼大如楯，两翼及脐下有三条，似练带长四尺，摇动有光， 宴王山，越王宴处。
钦州宁越郡，今理灵山县，本合浦县地，隋宁越郡，唐武徳四年平萧铣，改为钦州总管府，管一，州领钦江，安京南，賔遵化，内亭五县，五年，置如和县，其年，置玉州，南亭州，并钦府以内亭，遵化二县属亭州，贞观元年，罢都督府，二年，废玉州，以安海海平，并废亭州，以内亭，遵化并来属。十年，省海平县，天宝元年，改为宁越郡，乾元元年，复为钦州，皇朝开宝六年，废遵化，钦江内亭等三县入灵山县。
元领县七  今二
灵山 保京
三县新废
遵化 钦江 内亭
二县旧废
安海 南賔
州境
东西【阙】   南北【阙】
四至八到
北至东京，五千四百里， 北至西京五千八百二十里， 北至长安取横，贵象州路，六千六百六十里，东至广州三百三十里 ，西至瀼州，五百八十里，南至大海一百三十里， 北至横州三百一十里，东北至陆川，七百四十里， 东南至防州七百里，东北至贵州四百六十里。
户
唐开元户二千七百，皇朝户主客，共二千八百四十七。
风俗
今乡村人皆戴白头巾，又别有夷人名高，梁人不种田入海，捕鱼为业。婚嫁不避同姓，用腊月为嵗俚人不解言语，交肱椎髻，食用手抟，水从鼻饮之也，又有獠子巢居，海曲每嵗一移椎髻，凿齿赤裩短褐，专欲吃人，得人一头，即得多，妇高梁已下送，塟皆挞鼓，舂堂吹笙，箭用药箭。
土产
有面桂二山出余甘子一名庵罗果旧供
灵山县旧二乡汉合浦县地旧在州北六十六里，今为州所理。
保京县西南七十里，旧二乡汉合浦县地，隋至安京县，唐至徳二年改为保京，县 罗浮山，在安京县北十里，俗云形势，似循州博罗浮山，因以为名， 武郎江，经邑界 ，废钦江县旧有州所理，汉合浦县地，宋分置宋夀郡及宋夀县隋改为钦州，仍改宋夀为钦江 ，钦江水出来，田山自内亭县东北，自遵化流入 ，废遵化县，隋县，属南亭州，唐贞观元年属县废 ，武牙山在邑界，废内亭县，隋县，因水为名，唐武德五年，于县置南亭州，贞观元年州废，来属。 灵伏山，在邑界已上三县废，废入灵山县， 废安海县，汉驘偻县地， 废南宾县，汉合浦县地已上二县，唐时废。
瀼州，唐贞元时，废临潭郡，今理临江县，隋大将军刘方始开此路，置镇守，寻废不通，贞观十二年，清平公李节，遣钦州首领甯师宋寻刘方，故遣行达交趾，开拓夷獠，置瀼州，州在郁林之西南，交趾之东北界，有瀼水以为名，天宝元年，改为临潭郡，乾元元年，复为瀼州。
元领县四
临江 波零 鹄山 逺已上与州同置
四至八到
东至钦州六百三十里 北至容州二百八十里户
一千六百六十六
古州，唐贞元时，废乐古郡，今理乐，古县土地，与瀼州仝置，天宝元年，改为乐古郡，乾元元年，复为古州。
元领县三
乐古 古书 乐兴
户
二百六十五
乐古县，本臬预县，宝应元年，改为乐古县，州所治古书，乐兴此二县，与州同置。
已上二州元属容州都督
太平寰宇记卷一百六十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十八
宋 乐史 撰
岭南道十二
柳州
柳州龙城郡，今理马平县，汉为桂林郡，又为郁林郡之潭中县地，隋开皇十八年改潭中为桂林县，即象州桂林县是此地，隋末析为始安郡之马平县，唐武徳四年平萧铣，置昆州，领马平，新平，文安，贺水归徳五县，其年，改归徳为修徳改文安为乐沙，仍加昆州为南昆州，八年，以贺水属澄州，贞观七年省乐沙，入新平县，以龙州之龙城来属，八年，改南昆为柳州，九年，置崖山县，十二年，省新平入马平，天宝元年，改为龙城郡，乾元元年，复为柳州，以州界柳岭为名，郡国志云：当柳星之下，故曰柳州。
元领县五
马平 龙城 象县 洛曹 洛容
州境
东西【阙】   南北【阙】
四至八到
东北至东京四千一百六十里 东北至西京五千六百里 北至长安五千四百七十里 东至桂州五百四十里 东南至象州一百六十里 南至贵州三百里 南至羁縻归化州二百四十里 西南至田严州二百四十里 西至宜州二百里 北至桂州四百七十里 北至融州陆路三百三十里水路三百八十里
户
唐开元户二千二百三十，皇朝户主，八百四十八，客二千八百六十二。
风俗
土产
银贡
马平县旧二乡，今三乡所置州境，汉中县地，属欝林郡，隋置马平县，唐武徳中于县置昆中，又改为柳州， 罗池神庙在州，百半里，即故刺史柳宗元也，韩愈为碑文，事具于碑中， 仙人山，在州西南山有石，形如仙人，浔江，在州南三十步，亦名柳江。
龙城县西北八十里，旧四乡，今二乡隋县，唐武徳四年置龙州，领龙城，柳岭二县，贞观七年，废州，省柳岭县，象县东北六十五里，旧一乡，今二乡汉潭中县地，唐贞观中置。
洛曹县西北一百七十里，元一乡旧洛村县，唐元和十三年，观察使奏洛村县，元置洛曹山，请改为洛曹县，诏从之。
洛容县西北一百七十里元一乡皆汉潭中县地唐贞观中置 铜盘山 破额山 龙降山 潭水 贺水降峦山 犀角山 白露水 落艳水已上并郡界
之山水，此郡多大蟒，若害人，不闻哭声，则不去 ，不死树食之，乃树。
宜州龙水郡，今理龙水县按郡同，环州之地，招降所置，按投荒録，云宜州，乃桂之属郡，州有河，其水如桂之阳，江水深岸，陡形势异于泉水，故老流传，旧神龙所开，郭邑名龙水，此一郡，见贞元録即不述，创制年月，通典与诸志不载，按图经云：见管四县一场又管羁縻十六州，砂银两监，数内温水，思顺等十二州地理相近，见管逐州山川四至戸口城县河江古迹可得而观；其文兰等四州最居偏僻，有州县，且无廨宇，所有赋租，宜州差人征催，皇朝因之。
元领县四  一
龙水 崖山 东玺 天河 都感
州境
东西二百二十八里 南北二百四十三里
四至八到
北至东京五千里 西北至西京五千四百里 西北至长安五千九百里 东至柳州二百里 南至芝芹州接澄州上林县界一百三里 西至冨仁监接南丹界二百一十里 北至融州罗城镇界一百四十里 东北至桂州一千六百里
户
旧户图籍，不载皇朝，户主一千七百八十六，客五百九十六。
风俗
江山险峻，人风犷戾，常持兵甲，以事战争，皆左袵椎髻，礼异俗殊，以岩穴为居止。
土产
朱砂 元不贡物 出都落麻 狭幅布
龙水县州西三百步，二乡 都龙山，在县北三十步天河，县二：乡元在州西八十里，元和八年，移于龙水县古波里，在州北一百七十里，已上四县，唐贞观四年，置龙徳山在县西五里。
都感场，北六十里，无乡管二里出，花布管羁縻，温泉等州，十二州。
温泉州理温泉县在宜州东六十里
领二县
温泉县无乡，管四里 ，洛富县西，二十二里，管二乡四至。
东至柳州龙城县界二十里 南至柳州马平县界二十里 西至宜州崖州县界三十里 北至柳州洛曹县界一十五里
户
今管主客户一百七十四
思顺州理安宁县在宜州东一百四十里
领县二
安宁二乡 钦化西八里二乡 岩栖西三十五里二乡
四至
东至柳州马平县界一十里 南至归化州洛回县界一十五里 西至归恩州都恩县界四十里 北至柳州马平县界三十五里
户
今管主客户三百五
归化州治归化朝县在宜州东一百六十五里
领县四
归朝东三十步元三乡 洛回南四十步三乡 洛都东三十里管一村 洛巍西二十五里管一村四至
东至柳州马平县界一十五里 南至象州来賔县界二十五里 西至思顺州钦化县界三十里 北至柳州马平县界一十里
户
今管户一百一十六
归恩州履博在宜州南一百三十里
领县五
罗遵西十五里，二乡 履，博南一百八十步，二乡都恩北一十五里，二乡 ，吉南西二十里管二乡，许水南一十五里，无乡村无廨署，伪汉时县印，纳在宜州。
四至
东至思顺州，钦化县界一十五里 ，南至象州，来賔县界二十五里 ，西至纡州，賔安县界二十五里，北至思顺州，岩栖县界二十五里。
户
今管主客二百一
纡州理东区在县宜州南一百三十五里
领县六
东区西一百二十步一乡 吉陵东一百二十里二乡 賔安东三十里管二乡 南山西北十里管一乡 都邦南七十里管二乡
四至
东至象州来賔县界三十里 西至芝忻州多宝县界一十五里 南至象州来賔县界八十里 北至归恩州吉南县界六里
户
今管户二百九十一
芝忻州理忻城县在宜州南八十五里，土地与交州同。
领县五
忻城管三里 富緑北三十里管二乡 平西南二十里管二乡 多灵东二十三里管一乡 思龙东二十五里管二乡
四至
东至行州行质县界二十里 西至述昆州夷水县二十里 南至邕州罗目铺界十五里 北至宜州崖山县界五十里
户
今管户六百五十二
述昆州理夷防县在宜州西八百里
领县五
夷防管二乡 夷水南四十里一乡 古桂西九十里管二村 临山西二百里二村 都陇北一百里一村
四至
东至宜州东县界三十八里 ，南至冨安监三十里，西南至智州界三百里 ，西至金城，州一百一十里户。
今管户三百七十一
蕃州理蕃水县在宜州南四十五里
领县三
蕃水管一乡 都伊西五十歩五乡 思寮西十里无乡村无廨署
四至
东至龙水县界一十里 南至芝忻州古陇一十五里 西至龙水界二十里 北至龙水界一十里户
今管户三十七
琳州治多梅县在宜州西六十里
领县四
多梅一乡 古阳西十五里二乡 歌良北十五里二乡 多奉南二十里二乡
四至
东至龙水界三十里 南至本州武律铺三十里西至本州江都四十里 北至环州都亮县界二十里
户
管二百四十
环州治思恩县在宜州西一百里，本正平部，理正平县，唐贞观十二年，太史清平公李引靖遣融州，柳州首领慰安，由是疑附环落洞，是诸洞冲要，故以环名州，在游卢水南，整水之西。
元领县八
思恩无乡管三里 ，都亮东二十二里，管四乡二县，割出。
福零入镇宁州 歌良入琳州
四县废
正平 龙源 武石 饶勉
四至
东至琳州歌良县界三十里 西至古阳县界二十二里 西至金城州界一十五里 北至镇宁州界三十里
户
今管户二百四十
金城州治金城县在宣州西一百一十五里
领县二
金城二乡元无署 宝安
四至
东至琳州都江州铺界二十里 南至迷昆州五十里 西至智州界五里 北至【阙】
户
管一百三十一
智州治英罗县在宜州西一百三十五里
领县五
英罗管二里无廨署， 冨力西五十二里，三乡智本东三十里，二乡 兰，江西三里无乡村，署平林东南十三里无乡村，署。
四至
东至金城，州界三十里 ，南至迹昆州界三十里，西至金城州池县界一十里 ，北至金城州河池县界一十里。
户
管三十七
管文兰镇宁，抚水等四州最僻逺所入赋租，宜州差人去催征。
文州在宜州西山路七百二十里州县无署
领县三
思阳州南一百二十里 芝山北一百二十里 都黎东二里
户
管户主五十二
兰州在宜州西山路六百五十里，州县并无廨署，不曽供通户口。
领县三
都夷南一百八十里 阮平南六十里 如江东六十里
镇宁州在宜州西北山路三百里
领县二
福零东六十里 礼丹西三里
户
管五十一
抚水州，在宜州西北一百八十里，元无州县，署亦不供，通户口。
领县四 一
抚水南一百二十歩 古劳东南二十里 多逢西北三十里 京水西北七里 固屑出朱砂管监二
冨安 冨仁
冨安砂监在宜州西一百三十里，并是贵州差人主管辖人户一百六十八，丁 采，朱砂一千八十斤。
冨仁银监在宜州西二百一十里，属交州，并是贵州差人主管辖人户，元无定数。
太平寰宇记卷一百六十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百六十九
宋 乐史 撰
岭南道十三
太平军
太平军，理海门本亷州皇朝开寳五年自旧州理移西南四十里，地名长沙，置州并封山，蔡龙大亷三县为合浦一县，仍废常乐州，以博电零，緑盐场三县，并为石康，一县来属，至太平兴国八年废亷州移就海门三十里，建太平军，其亷州并入石康一县。
废常乐州元领县四
石康
三县废
博电  零緑  盐
废亷州元领县四
合浦  封山  蔡龙  大亷
已上四县并废入石康
军境
东西三百五十里 南北四十里
四至八到
新置军未有至京里数 东至蓬彭与白州分界三百四十里 南至白沙枕大海一十五里 西过水至大湾隔海 与钦州分界五十里 北至容州水与钦州分界二十五里 东南至宁海珠池极海岸与琼州相对处四十里 东至郁林州界三百四十里 西南至鹿井与钦州乌土镇接界 西北至射乌岭与钦州分界二十里
户
废亷州唐开元户三千一十三，皇朝丁四千七百十二 ，本州供丁不供户。
风俗
夷人号越防多采珠及甲香为业，亲戚晏会，即以匏笙，铜鼓为乐。
土产
珠蚌
石亷县二乡本属常州， 废亷州在军北四十里，本秦象郡地，汉为合浦郡，元鼎六年，置九郡，即其一也。后汉因之，吴改名珠官，晋又为合浦郡，宋因之，兼置临瘴郡，以界内瘴江为名，及越州，领郡三理于此，时西江都督防陈伯绍请置州，遂以为刺史，始立州镇，穿山为城门，威服蛮獠，按郡国志云：伯绍平夷至合浦，见三青牛围之，不获，即于其处置城，俗号青牛城，齐因之，隋焬帝初，改为六州，寻废州，又置合浦郡，唐武德五年置越州，又合浦，安昌髙城大亷大都五县，贞观六年，置珠池县，其年，割东罗，蔡龙二县来属。十二年，废安昌，珠池二县入，合浦废髙城入蔡龙，天宝元年，改为合浦郡，乾元元年，复为亷州 废合浦郡，县在旧州郭下，汉县，属合浦郡，大海在州西南一百六十里，有珠母海，郡人采珠之。
所古之合浦也，州界有瘴江，名为合浦江， 废封山，县在旧州西北一百二十里，隋废，唐武德五年置姜州，领封山，东罗，蔡龙三县，贞观十年，废州，以县入亷州 废蔡龙，县在旧州北一百五十里，唐武德分置 废大亷县在旧州东南一百里，唐武德五年置已上四县，皆汉合浦县地，并废入石亷县 姜山， 思乡水， 性山下，溪水已上，皆废亷州之山水， 陈王祠，南中有妖，号曰陈王神面黒眼白形容丑陋，祈祷有騐人多恶之，陈霸先刻木作形，自敬事之，神与之叙族，尊为叔父，祭胙精洁，动静与神俱毎，有施为多就掷珓，不得好卦，即云王珓，不许，颇以感人，其旁有墓及受梁禅，尊神为帝，糟头山尉佗，驻军处人，舂谷积糟成山，山若鸣则风。
飚立至 殡山即宋陈伯绍殡妻处 苏磨峤南越志云宁浦郡东南有苏磨峤 麻岭屈璆道里记
云沙麻岭，在宁浦郡，南即岭之北垠也， 合浦水，一名马渡，昔有野马渡此，因名之， 铜舟湖，马援铸铜船五只，一，留北湖中，四只将过海征林邑， 珠母海，大海在县西南一百六十里，珠母之海，去县八十里，揺珠之所，即合浦也。凡珠珰出于蚌蚌，母广数寸，长尺余，后汉孟常防稽上虞人，为合浦守，先时，守宰多贪珠，遂徙向交趾界，常到革易前，珠复还，称为神明，桓帝徴还吏人攀车请留，常入船夜遁，围州，交州记云：合浦十八里，有围州，周围一百里，其地产珠。
雷州海康郡，今理海康县，秦象郡，汉合浦郡之徐闻县地，梁分置今州，大同末，以合肥为合州，以此为南合州，隋平陈，又为合州，炀帝初州废，以县属合浦郡，唐武德四年，萧铣置南合州，领海康，隋康鉄杷，椹川四县，贞观元年，改为东合州，二年，改隋康为徐闻县，八年，改东合州为雷州，天宝元年，改为海康郡，乾元元年，复为雷州，按投荒録云雷之南，濵大海郡，葢以多雷为名，以其雷声，近在檐宇之上，雷州之北髙州之南数郡，亦多雷声，似在寻常之外，雷之俗，雷时具酒肴奠焉，法甚严谨，有以肉杂至食者，霹即至。
元领县三  今一
海康
二县废
遂溪  徐闻
州境
东西一百八十里 南北二百六十五里
四至八到
北至东京五千一百里， 北至西京五千九百三十一里， 西至长安，五千八百三十五里 ，北至罗州二百四十里， 东至海岸，二十里渡小海，抵化州界，地名□州，泛海通，恩等州并淮，浙、福建等进 ，南至海一百三十里，逓【阙】，琼州对岸，又云：渡小海，至崖州四百二十里，西至海六十里，围州通连，安南诸蕃路东北二十五里，至化州里，吴川县八江上，水至化州五程至广州二千里，东南一百四十里至海泛海入琼，西北至罗州零緑县界一百六十里， 西南一百三十里，泛海至儋州，岸不尅里，限交趾路岭表，録云交趾回，人多舍舟，取雷州陆岸而归，不惮辛苦，葢避海防之患也。
户
唐开元户四千七百，皇朝户主一百一客，五蜑户二风俗。
地濵大海人杂夷獠多居栏以避时疫
土产
州在海岛上，地多沙卤，禾粟春种秋收，多被海雀，所损相承，冬耕夏收，号芥禾，少谷粒，又云：再熟稻，五月，十一月再熟，徐闻县，谚语欲抜贫，诣徐闻，不宜蚕桑，惟绩葛种，纻为衣 出，乌药 髙良姜 益智子海桐皮。
海康县五乡，秦象郡，汉徐闻县地，属合浦郡，梁分置南合州，隋废州置海康县，朱梁开平三年，曽移州于惊雷江源，至刘氏伪命，日却归海康 废，遂溪县，在州北九十里，旧齐鐡杷，椹川二县，后废，改为遂溪县，皇朝开寳元年，并为新福县， 废徐闻县，在州南二百四十里，汉县名，隋康县，唐贞观二年，改为徐闻县，汉志云：自合浦，徐浦南入海畧以为儋耳，珠崖郡，即此县皇朝，开宝五年，并为时邑乡已上二县，并入海康县， 乌蛇山在县北百里出乌药，俚人呼药为蛇， 珠母，海出珠之所螺冈，在县北八十里， 惊雷山在县南八里，雷震破成水 ，鐡杷溪，溪有石似铁杷， 三鵶，水从旧罗州南海，于西海水，南属雷州， 雷公庙在州西南七里，咸通十二年置灶山，山上有炭坑，又有木棉树一实，得绵数两，冬夏花而无实， 思灵岛在海中，有木头，叶如栁，花如金荳，一斗种数年，收淮南子云：荳之美者，有木荳是此也，又山海经云：昆仑之墟，上有木禾，此也。
儋州昌化郡，今理宜伦县，州居南海之中，汉元鼎六年，定越地置，儋耳郡，以其人镂离其耳为名，唐武德五年置儋州，岭义伦，昌化感恩，富罗四县，贞观元年，分昌化，置普安县，寻废，天宝元年，改为昌化郡，乾元元年，复为儋州。
元领县五  今四
宜伦 昌化 感恩 洛
一县废
宜罗
州境
东西六百六十里 南北三百六十五里
四至八到
西北至东京七千九百六十八里 西北至西京八千五百四十七里 东至琼州乐防县界射狼山三百二十里 西至旧振州延德县界白沙三百四十七里 南至旧州界马鞍岭三百四十里 北至大海二十五里 西南至大海四十五里 东北至旧崖州澄迈县界合桥三百七十里 西南至大海八十五里 又东北至广州二千三百七十里若从海乘船使便风至广州七日七夜如无便风即不可户
唐开元戸三千三百，皇朝管丁户六百八十五不言户。
风俗
山海经曰：儋耳，即离耳也，皆镂其颊，皮上连耳，斥状似鸡肠，下垂在海渚，不食五谷，食蚌及鳖而已，俗呼山岭，为黎人居其间，号曰生黎杀行人，取齿牙，贯之于项，以衒骁勇有刀，未尝离手弓，以竹为，绩木皮为布，尚文身，豪富文多贫贱，文少但看文字多少，以别贫贱，观禽兽之产，识春秋之气，占藷芋之熟，纪天文之嵗。
土产
醖酒不用麯蘖有木曰严树取其皮叶捣后清水浸之粳酿之和数日成酒香甚能醉人又有石榴亦取花叶和醖酿之数日成酒 髙良姜 白藤花 煎沉香出深洞 苏木出黎洞 苔塘香 相思子贡金
宜伦县二，乡汉儋耳县，隋为义伦，县州所理，因义伦水为县名，皇朝改为宜伦县。
昌化县西一百八十里，二乡汉置来县，隋为昌化县，感恩县东，至州二百二十五里，二乡汉九龙县地，隋为感恩县，取感恩水为名。
洛阳县新置元县在黎洞心，因黎贼作乱，今移入州城下。
废富罗县东北一百二十里一乡，汉儋耳县，隋为毗善县，唐武德五年改为富罗县，此县名是林，黎夷人旧废毗邪山，山顶上有虫似伏虫，俚人以防为毗邪也。
温汤在感恩，县北七十里，夏即清冷，冬即沸，热有患疯疥，瘴气者，浴之皆愈， 浴泊石，神在昌化县西北二十里石，形似人帽，其首面，南侧有橘柑，甘香之果，或携去即黒雾暴风骇人，池中有鱼亦然，土人往往祷祈 明山，山有二石，如人形，故老传云，有兄弟向海捕鱼，因化为石，号为兄弟，石 滔沿井与沦水通，有人以竹木置井中，于沦水得，俚人呼竹滔沿因之为名， 鱼鳞州龙吟，泉 黎吟，泉 黎母山 黎，粉山 感恩，水已上皆郡邑之山水也。
琼州琼山郡，今理琼山县，本隋珠崖郡之琼山县，唐贞观五年，置琼州，领琼山，万安二县，其年，又割崖州之临机来属，十三年，废琼州，以琼山属崖州，寻复置琼州，领琼州，容璚，曽口乐防，顔罗五县，天寳元年改为琼山郡，乾元元年，复为琼州，贞观五年十月，岭南节度使李复奏曰：琼州本广府管内，干封元年，山洞草贼反叛，遂滋沦陷，至今一百余年，臣令判官姜孟京崖州刺史张少逸并力讨贼，已，收复旧城，且令降人权立城栅，窃以璚州空压贼洞，请升于下都督府，加琼崖振，儋，万安五州，诏招讨游奕使，其崖州都督请停，从之，皇朝开寳四年平南越，割崖州之地，属琼州。
琼州元领县五  今三
琼山 临髙 乐防
二县废
顔罗  容琼
旧崖州元领县三
含城 澄遇 文昌  已上三县并属琼州州境
东西【阙】  南北【阙】
四至八到
北至东京，水陆七千五十里， 北至西京水陆七千四百三十里， 西至长安，水陆八千五十里， 东至文昌县，极大海一百二十里 ，西至儋州五百里，东至万安州五百里， 北十五里极大海泛大船，使西风防，三日三夜，到地名崖门，从崖门山，入小江，一日至新防县，从新防县入，或便风十日，到广州路经黎冈州，皆海之险路，约风水为程，如无西南风，无由渡海，却回舡，本州石镬水口，驻泊处，次年中夏，西南风至，方可行船 ，西南至大海一百七十一里 ，西北至旧崖州二百六十里， 西南至旧振州四百五十里。
户
琼州唐管户六百四十九
琼州唐管戸六千六百四十六皇朝两州共管户三千五百一十五丁，户部牃不言户，只言丁 又别管蕃蜑二坊，户在符江口东岸不耕田，以捕鱼为业。官司差为水上，驾船。
风俗
有夷人，无城郭，殊异居非译语难辨其言，不知礼法，须以威服，号曰生黎，巢居洞深，绩木皮为衣，以木棉为毯，性好酒，每醖酿用木皮草叶，代麯蘖熟，以竹筒吸之打鼔吹笙以为乐，男人则髽，髪首揷梳带人，齿为缨饰，好弓矢，削竹为箭镞，鋭而无羽女人文领，穿耳垂环，病无药饵，但烹羊犬祀神而已。
土产
琼州出剪沈黄熟等香 苏木 蜜蜡 吉具布白藤 髙凉姜 益智子 干栀皮 旧崖州出紫具叶 真珠 碁子 金华有花防者贡金 又琼崖州有酒树似安石榴其着花瓮中即成美酒醉人
琼山县旧一乡，今三乡即所治，唐贞元七年省，容琼县并入。
临髙县旧二乡，今三乡州东八十里，本崖州平昌县，唐开元元年，改为临髙县，贞元七年，割复琼州。
乐防县旧一乡，今二乡，唐贞观元年，先置璚州，至显庆五年方置此县， 废顔罗县 废，容琼县已上二县，并唐时废，按贞观七年，合容琼入璚山为一县，又割崖州临髙县以填阙，其临髙在郡正东八十里，梁载言十道，志有顔罗县无曽县，今二县俱废， 琼山 隂阳山连延水 ，龙眼水已上郡内之山水 ，容琼洞夷人居之。
含城县旧崖州郭下县旧三乡汉潭都县地，隋旧县，其崖，儋、振、琼，万安五州，都在海中，州之上方千里，四面抵海，北渡海洋防，一日一夜至雷州。
澄迈县在旧崖州西九十里，旧四乡今三乡，汉苟中县地，隋置澄迈，县以界内迈山为名。
文昌县在旧州东南一百四十里，元十二乡，今二乡汉紫贝县地，隋改为平昌县，唐贞观元年，改为文昌县，取偃武，修文之意，已上三县，旧崖州，割到 牀栅山 ，紫贝山，元属紫贝县， 玉阳山 ，郑彦琼山在古玳瑁县已上含城等三县，今属琼州山水随之， 废旧崖州，在琼州东北二百六十里，本珠崖郡，理【阙，】城县南裔蛮夷之地，州居南海之中，汉武帝元鼎六年，平吕嘉，开南海置珠崖，儋耳二郡崖岸之邉，出真珠，故曰珠崖，其土方千里，去雷州徐闻县，隔一小海，相望见珠，春秋便风，一日早过，汉时郡县吏卒多侵陵之，故率数嵗一反昭帝省，儋耳，并珠崖，元帝用贾捐之，言乃弃之，唐武德四年，平萧铣，置崖州，领舍城，平昌，澄迈顔罗临机五县，贞观元年，置都督府，督崖、儋，振三州，其年，顔罗改为顔城，平昌为文昌三年，割崖州属广府，五年，又置琼州，十三年，废琼州，以临机容琼，万安三县来属，天寳元年改为珠崖郡，乾元元年，复为崖州，在广府东南。皇朝开寳三年平南越，却废崖州之城入璚州，其俗以土为金器用瓢匏，无水人饮，木汁谓之木饮，州无马，与虎有牛，羊、鸡、犬，振州本振州也，即今隋临振郡，又曰延德郡，唐武德五年置振州，天寳元年改为临振郡，乾元元年，复为振州，理宁振逺县土地与崖郡，同皇朝开寳六年割旧崖之地，琼州却改振州为崖州。
元领县五
宁逺 延德 志阳 临机 落屯
州境
东西【阙】      南北【阙】
四至八到
北至东京七千六百八十五里 北至西京七千七百九十七里 北至长安八千六百六里 东至璚州四百五十里 西南至大海一十五里 南至大海二十七里 西至儋州四百二十里 东至万安州安陵县一百六十里
户
唐开元户八百一十九，皇朝管户，主三百四十客，一十二。
风俗与琼州同
土产
贡金
宁逺县二乡汉临振县地隋置州所理
延德县西四十二里，二乡汉临振县地，唐贞观三年，分延德县置。
临机县东南八十里二乡汉临振县地隋置
落屯县东北二百里二乡 落岛山 澄浪牧 落澄山 织岛山有黎水 落猿山 钟延岭已上皆郡邑之山水
万安州万安郡，今理万安县土地与珠崖郡，同唐龙朔二年，分崖州之文昌县置万安州，开元九年，移治所于陵水县天寳元年改为万安郡，至德二年，改为万全郡，乾元元年，复为万安州，贞元九年，以便百姓，移州于万宁县，即今治也。
元领县四  今二
万宁 陵水
二县废
富云 博辽
州境
东西三百八十四里 南北二百五十七里
四至八到
北至东京陆路七千三百里 西北至西京水陆路七千五百里 西北至长安水陆路八千五百里东至海三十里 西北至崖州三百二十里并陆路南至海四十二里 北至琼州四百五里
户
唐旧户一百二十一皇朝管户二百八十九
风俗
女人以五色布为帽，以班布为裙，似袋也，号曰都笼，以班布为衫，方五尺，当中心开孔，但容头入，名之曰思便。
土产
金【旧贡】
万宁县旧二乡，今一乡，唐至德二年，改为万全，后复旧，陆水县西南二百里，今一乡 废富云，县 废博辽县，唐末废声山，常有声，如人言也。 赤上国，在州南渡海，便风十四日，经笼岛，即至其国，亦海中之一洲 ，丹丹国振州东界，舟行十日至。
太平寰宇记卷一百六十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十
宋 乐史 撰
岭南道十四
交州
交州今理宋平县，古越地，禹贡扬州之域土，号为百越，在周为越裳，重译之地，秦属象郡，汉交趾，日南二郡，史记曰：始皇南取百越，以为桂林，象郡是也。赵佗王南越，地又属焉。元鼎六年定，越以为南海，苍梧鬰林合浦，交趾，九真，日南，珠崖，儋耳九郡，元丰五年，置交州刺史，以郡之不称州者，葢别为十二州也，按交趾之称，今南方夷人，其足大指开广，若并足而立，其指相交，后汉因之，兼置交州，领郡理于此，又吴志，吕岱为交州刺史到髙梁州贼帅钱博乞降，岱因承制以博为髙凉西部都尉多送金银赎其罪，又鬰林夷城攻围郡县，岱讨破之，时杜阳须阳中宿属【阙】州，始兴郡也，临贺荔浦冯乘谢木诸城，贼王金黄肃梅，伊梅，常陈尤等防复蜂起，陆掠州郡，权又诏令岱讨之，岱自将曹枉，翟阳讨之，遂生防金等，斩之，获万余人，后岱迁安南将军，假节，加鼓吹，封都乡侯，黄武五年，吴王以交趾悬逺乃分为两州，割合浦以北海，东四郡立广州，吕岱为刺史，割交州以南，分海南三郡【阙，】徽为安逺将军领九眞太守为校尉，陈时代奕为交趾，岱留海南，徽不承制，兴兵戍海口，岱上防请讨徽，督兵三千，昼夜浮海以袭之，徽闻岱至震怖，不知所出，即率六人肉袒迎岱，岱拥节读诏书，数徽罪而斩之，赤乌二年，将军蒋袐南讨夷罪，袐所领都督，廖式杀临贺太守严纲，自号平南将军，与弟潜共攻零陵，桂阳，揺动交州，苍梧，郁林诸郡，时岱领荆州，自表彻行，星夜兼退，权拜岱为交州牧，遣唐咨等络绎相继，攻讨嵗余破之又豫章熊睦为广州刺史，开桂林髙兴二郡陈袭，以其交州印绶，自南海还治龙编，加安南将军，今交州也，晋书云：大康中交趾，徙理龙编，领郡七宋领郡，五齐，领郡九皆理于此，宋置宋平郡，齐因之，亦为交州郡地，梁，陈因之，陈平陈废郡，置交州，炀帝初废置交州郡，唐武德五年改为交州总管府，管交，峰爱仙鸢，宋慈险道，龙十州，其交州领交趾懐徳南定平道四县，其年，又置玉州，交府，六年，澄慈道，宋并加南字，又改南道州为仙州，贞观元年，省南宋州，以宋平县，省南陆州以陆平县，省鸢州以朱鸢，县省龙州，以龙编县，并交府，仍省懐徳县及南慈州，二年，废玉州，入钦州，十年，废仙州，以平道县来属，今督交、峰、爱，权四州，调露元年八月，改州都督安府，至德二年，改为镇南都防府兼置节度，大厯三年，罢节度府，置经畧仍改镇南为安南。
元领县七
宋平 朱鸢 龙编 交趾 武平 平道 南定四至八到
北至东京【阙】   北至西京陆路六千七百八十里 北至长安陆路七千四百五十五里 东至大海水陆约四百三十里 西至姚州水陆相兼约二千四百里 东至朱鸢县界小黄江口水路五百三十五里 南至朱鸢县界何劳江口水路五百四十九里 西至爱州界小乍口水路四百一十六里 北至武平县界武定江源二百五十二里 东北至新崖州水路五百三十五里 东南至崖州水路五百二十五里 西北至爱州陆路五百四十五里 西北至岑州陆路一百三十五里 西南至新崖州陆路五百四十五里 西至峯州嘉宁县界漏江口水陆一百五十五里 西南至长州文阳县界靖江镇一百五十五里 西北至长州文阳县界靖江镇一百五十里
户
唐开元户二万四千二百三十二
风俗
有蛮夷之风，汉书云：民皆服布如单被，穿中央为贯头，兵则矛盾刀，木弩竹矢，或骨为镞，自初为县，郡吏卒中国人，多侵凌之，故率数嵗一反元帝时，遂罢弃之，又中南八郡志曰：土人待婚族好客，必先进防榔，若邂逅不设，用相嫌恨，又交州记云：南定县人，足骨无节，身有毛卧者，更扶始得起，故曰交趾，山海经云：交胫，国人脚胫，曲戾相交，所以谓之交趾，朱鸢，俗尚琴瑟，古风也，索妇之人未婚前，先送防榔一盘，女食尽则成亲，又乌浒人，初生子食之，曰：宜弟。
土产
槟榔 ，翡翠毛 ，孔雀毛 ，蚺蛇胆 鹦鹉， 焦布犀角 ，龙花蕋 ，黄屑 他纶，木 由梧竹 ，花布紫绯，蚁窠内生入贡， 甘藷似芋，剥去皮，内肥肉，南方以当米，糓宾客亦设之，出交趾 ，槟榔树，如椶榈髙七八丈无枝柯，上有十许叶，正月结房二百余子，花甚香，每生即落，一箨箨堪为扇，至五月熟，大如鸡子，以海蠡殻烧作灰，名曰蛤奔，共扶留藤叶和而嚼之，甚美，除口气，令人齿黒故南中有黒齿之俗 ，椰子树似槟榔而髙大叶长大无隂结实房生三十余子，子如，其殻中有肉如熊白，味似胡桃，内有浆一升，清如水甘如蜜，饮之愈疾，堪为酒器，皮堪防船人面木春花夏实，秋熟皮，味甘酸，实有核似胡桃，两边似人面 ，龙眼木果大如弹丸，食之甜也， 桄榔木如棕榈，心中出面 ，益智子似亷姜香如蔲荳，珊瑚，吴録云交州涨，海中有珊瑚，以铁网收之， 鼓南越志云：顺帝永和二年，周敞为交州刺史，采龙山之木，为州门鼓下，分一鼔给桂林郡，上分一鼔给交趾郡虽根干异器，杪末同归，故击一鼓，则二鼓皆鸣，所谓叩宫而商应， 鸟王如鹊色异众鸟，从之，采虫以给 ，白猴，梁天监起居，注曰：交州刺史阮表言：林邑王范纉云：昼观望天，风知中国有圣主，臣乞内附，为臣兼献白猴，一头 鲛鱼，状如团扇，口在腹中，而尾门有刺，伤人甚毒，皮为刀鞘， 鳄鱼，状如鼍，四足，身长二丈，口长四尺，齿如锯，食人岸上为窠，生卵如鹅子，大死后骨已枯，齿落更生， 鲎鱼，形如惠文，冠青黒色十三足似蟹，长六寸，腹中有子如麻子，取以为酱，尤美行失，雌雄即死， 猩猩按交州界内有吴武平郡封溪县，有兽名猩猩，能言嗜酒，形如狗，人面，声如小儿啼，淮南子云：猩猩知徃谓知人家徃事及前祖名号，猩猩在山谷中，行无常路，百数为羣，土人以酒，若糟设于路侧，又喜着屫子，土人织草为屫，子数十辆，相连结，猩猩见酒及屫知是人张者，即知张者先祖名字，乃呼其名字，而骂云奴欲张我舍之而去，去而又还相呼试，共尝酒初尝少许，又取屫子着之，若进两三【阙，】便大醉，人出收之，既醉且屫，子相连缀不得去，执还内牢，中人欲杀者，到牢邉语云：猩猩，汝可自相推，肥者出之，既择肥，竟相对而泣，又云：昔人以猩猩饷封溪令，令问饷何物，自于笼中曰：但有酒及仆耳，无他饮食，声色妙丽，如妇人，其肉甚美，可断，糓不厌也。
宋平县十一，乡汉西卷县地，属日南郡，自汉至晋，犹为西卷县，宋置宋平县及宋平郡，隋平陈，置交州，炀帝改为交趾郡，汉交趾刺史理龙编，唐交州都防统制诸蛮，其海南之诸国，大抵在交州南及西南，居大海之中洲上，相去或三五百里，三五千里逺者二三万里，乗舶举帆道里，不可详知，自汉武以来皆朝贡，必由交趾之道，唐武徳四年于宋平县置宋州，领宋平，引教南定三县，五年，又分宋平置交州懐徳二县六年，宋州加南字，贞观元年，废南宋州，以引教懐徳二县省入，宋平县移交州。
交趾县名于汉，故交趾城置，以宋平南定二县属交州，泥黎城，刘欣期交州记云：泥，黎城在定安县东南。
隔水七里，阿育王所造塔，讲堂尚在，有采薪者时见金像。
龙编县东南四十五里十乡，汉交趾郡守治嬴偻，后汉周敞为交州太守，乃移治龙编，言立城之始，有蛟龙盘编于江津之间，因为武城武徳四年于县置龙州，领龙编、武寜平县三县，贞观初，废龙州，以武宁平县入龙编，割属仙州，十二年，废仙州，以龙编属交州，佛迹山 ，乌延水 朱鸢，江卢循之冦，交州刺史杜慧度率水步军，晨出南律，以火箭攻之，烧其船舸，一时溃，循赴水死，即此水也， 交州故城东有古井，深七尺，濶五尺，故老云：此井自然，非人穿，其冬夏味常减，若水减则百姓饥馑，水盈则丰稔，也 万春台，故老云：大同六年，交趾李贲窃号作此台， 石九子母祠，交州记云：石九子母者坐髙七尺在今州，寺中九子，悉附于石，体传云浮海而至，士庶祷祀，求子多騐于今不絶。
交趾西北七十里，十乡汉交趾郡之嬴偻县地，隋为交趾县，取汉郡名，唐武徳四年置慈州，领慈亷乌延武立三县，六年，改为南慈州，贞观初，州废，三县并入，交趾 楼山， 引山 ，乌延水 ，安阳王故城，南越志云：交趾之地，最为膏腴，有君长曰雄王，其位曰：雄侯其地为雄田，后蜀王子将兵讨之，因为安阳王，治交趾，尉佗兴军攻之，安阳王有神人曰：通佐之，造弩一张，一放杀越军万人，三放杀三万人，佗知其故，便却垒息卒，还戍武寜，乃遣其次子始为质，请通好焉，后安阳王，遇通不厚，通去之，安阳王之女曰媚珠，见始丰姿闲美，遂私焉，始后诱媚珠，求看神弓，请观其妙，媚珠与之，因毁其机，即驰使报佗，佗复兴师袭之，军至安阳王，又如初，故放弩弩散，众皆溃崩，遂破之，安阳御生，文犀入水，走水为之开，朴子云：通天犀一尺以上，刻为鱼形，御以入水，水常开三尺，故神弩之事，出于南越也， 慈亷江昔有李祖仁居，此兄弟十人，并慈孝亷让因此名江。
武平县东北九十里，二乡吴置武平郡，隋为县本，后汉封溪县，建中初，□冷县女子徴侧叛攻陷交趾，马援率师讨三年方平，光武乃増置望海封溪二县，即此，隋曰龙平，唐武徳四年改为武平县焉， 龙穴山，交趾记云：武平县，有南岭，有大蛇，永和九年，始兴人袁朂过此岭，见蛇出，腹如数十间屋状，目如车轮黒色太和三年，岭人见蛇死于穴中，有大蛇皮，寻得石钟乳不敢入，莫防其源，又云：蚺蛇出南方，形数丈，吞鹿率至角上，伺肉消烂，乃咽缭人，啖其膏，胆治百病 漏江，至武平县，改名武平水西北，自隆平县流入。
平道县东南六十里，四乡汉封溪县地，南齐至昌国，南越志云：交趾之地，最为膏腴，旧有君长雄，王其佐曰雄侯，以其田曰雄田，后蜀王之子将兵三万讨雄，王灭之蜀，以其子为安阳王，治交趾，其国城在今平道县东，其城九重，周九里，士庶蕃阜，尉佗在番禺，遣兵攻之，王有神弩，一杀越军万人，佗乃与之和，仍以子始为质，安阳王以女媚珠妻子，始得神弩毁之，越兵至，乃杀安阳王，兼其地，唐武徳四年于县置道州，领平道，昌国，武平六年改为南道州，又改为仙州，贞观十年，废仙州，以昌国入平道，属交州， 仙山，古老云，昔有人入此山伐木，值有仙人于，自树下围棋，其树根盘，今犹存焉。
南定县西南六十二里二乡 汉日南郡西卷县地正觉山 东就山 不虑山 浮山交州记云海中有浮石山峙而髙数十丈永平营百余里浮在水上 铜隄江 十字江 苏厯江 真义江 交村江 双溪武牢溪已上皆郡之山水名
峯州
峯州承化郡，理嘉寜县古文狼，国有文狼水，亦陆梁地，秦属象郡，二汉属交趾，郡吴分置新兴郡，晋武乃为新昌郡，宋，齐因之，陈兼置兴州，隋平陈，郡废，改为峯州，炀帝初州废，并入交趾郡，唐武徳四年复置峯州，领嘉寜，新昌，安仁，竹辂石隄，封溪六县，贞观元年，废石隄，封溪入嘉寜，竹辂入新昌，天寳元年改为承化郡，乾元元年，复为峯州。
元领县五
嘉宁 新昌 承化 嵩山 珠緑
四至八到
北至西京六千八百四十五里 北至长安七千一百五十五里 东南至安南府陆路一百三十五里西南至安南府水路一百四十五里 西北沿西道
江至古勇歩约八十里至八平城，约一千二百里，至桃州二千里。
户
唐开元户一千九百二十
风俗
文狼城，在新昌县，林邑记云：苍梧以南有文狼人，野居无室宅，依树止宿，渔食生肉，采香为业，与人交市，若上皇之民，此葢其地，因以为名城。
土产
荳蔲贡 蚺蛇胆 银 大竹 按南中八郡志麊冷县有大竹数围实中任屋梁柱覆用之即当瓦可庇风雨
嘉寜县五乡州所理汉麊冷【注】音麋零○县地属交趾郡古文狼夷之地 繖围山 封溪 若耶溪源出嘉寜县西南
新昌县一乡汉麊冷县地，后汉朱鸢人诗，索以麊冷，雒将之畧郡县于是雒将皆属之，集六十五城，自称为王，治麊冷县，后汉马援传云：交趾女子徴侧及女弟徴二反，诏援讨之，乃奔金溪穴中，二年乃得悉定郡县，即其地也， 文牛山， 薜萝水。
承化县西北五里，一乡汉麊冷县地可濑水，山仙颁山。
嵩山县 茂嘉山
珠緑县按贞元録只有嘉寜，永化二县，通典开元録又有新昌，其余未详所置。
太平寰宇记卷一百七十
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十一
宋 乐史 撰
岭南道十五
爱州
爱州九眞郡，今理九眞县，秦象郡地，汉武帝置九眞郡，后汉置宋，齐因之，梁置爱州，隋为九眞郡，唐武德五年，复为爱州，领九眞，松源阳山，安预四县，又与州界分置积，顺安，永胥前眞，山七州，七年，改永州为都州，九年，改积州为南陵州，贞观初，废都前眞，胥三州，入南陵州，又废安州，以隆安九年废，松源入九眞，九年废眞州，以胥浦军安，日南，移风四县属爱州，天寳元年改为九眞郡，乾元元年，复为爱州，南与日南接界，西连防牱界，北与巴蜀接，东北与郁林州接，皆山崄溪洞所居。
元领县六
九眞 安顺 崇平 日南 无编 军宁
四至八到
北至东京【阙】    北至西京陆路一万一千四百里 北至长安陆路一万二千里 东至海陆路一百四十里 东至演州陆路二百五十里 西至生獠界水路一百九十里 北至生獠界陆路三百里 东北至交州五百里水路七百里
户
唐开元户一万四千七百
风俗
与交州同
姓氏
【阙】
土产
蚕一嵗八绩 稻再熟 多温风 贡孔雀
九真县九乡汉武帝开置九真郡治胥浦县领居风都厐余成驩无编等七县今九真县即汉居风县地吴改为移风隋分置九真县州所理 安镇山 佛迹山 松源山 弼水
安顺县东南九里，九乡隋旧县，唐武徳五年置顺州，又分置东河，建昌边何三县，并属顺州，贞观元年州废，及三县皆并入安顺及爱州， 淳岳山 路缦山。
崇平县南三十里五乡，隋隆安县，唐武徳四年于县置安州及山州，又分隆安立教山，建道，都握三县，并属安州，又置防州，真润古安，西安，建功五县，属山州，贞观元年，废安州及三县，又废山州及五县，以隆安爱州，先天九年，改为崇安至徳二年改为崇平。
日南县东北二百二十里，四乡汉居风县界，有居风山，山有风门，常有风，其山出金牛，往往夜见照耀十里，隋改为日南，县 凿山，一名九真山， 古缦山。
无编县，未详里数，三乡汉旧县，属九真郡，又云：西汉于县故城在今县东。
军寜县西北二十一里，五乡，隋军安县，唐武徳五年于县界置永州，七年，改为都州，贞观元年，改为前真州，十年，改属爱州，至徳二年改为军寜，县 丹昼山，斧山 扶縁山 寜夷山， 思栁水 咢，水 凿口，即马援开石道处，按二，广州记云：马援凿九真山，即石为堤，以遏海波，自是不复遇涨海， 居风山，交州记云：居风山，在郡西四里，又南接射堋，山夜静，恒闻射山，其山出金，昔有一妪见金牛出食，斫得鼻锁焉，珍山，交州记云：九真，去郡三里，有珍山，山有神石。
庙值天亢旱，二千石亲到，以水洗石，即云雨立，降尧山，清风静夜时，闻法鼓之声， 揺牛南中八郡志云：移风，故县有揺牛生里，时时共鬭则海沸，或出岸上家牛，见则恐布，人或遮捕即霹，随至俗号曰神女，牛又牛每登岸与虎，鬭角软，还入水复坚， 铜柱岭表，録旧有韦公干为爱州刺史，郡即汉伏波铜柱，以表封疆，其柱在境，公干利其财，欲椎镕货之于贾胡，土人不知援之所铸，且谓神物，哭曰：使君果坏是，吾属为海神所杀矣。公干不聴，百姓奔走，诉于都督韩约，约移书辱之，公干乃止， 风门山上有风门，常吐风俗曰萧瑟岩 铜船，湖交州记云：九真有一湖，去浦四十里至隂雨日百姓见有铜船出水上，又有一牛出湖中，以鸡酒为祭，便获鱼倍常，若不设此祀，则渔得牛粪而已， 弱水，交州记云：九真郡西有弱水，毛羽皆沈广七八里，望见旁人骑马，皆不得渡，也 磬石出浮邱溪，又有流金涧，多金沙，出火齐，状如云母，重叠似黄金， 鸟王如鹊头上有毛冠，尾长一尺五寸纯黒色若欲取诸鸟，先选髙树砍除枝柯，凖留上二枝，以胶插着，取鸟王置其下，鸟王鸣呼，众鸟闻声，皆争集其处，或衔果实，或送防蚁，皆与鸟王诸鸟，着胶獠子之徒，下收之也， 蚁漆吴録云居风县，有蚁絮藤，人视土中，知有蚁，因垦有木枝插其上，则蚁出縁如生漆，坚凝 ，潮鸡地舆志云：爱州移风，县有潮鸡呜，旦清如吹角，潮至则鸣，一名林鸡，其冠四开，宛如芙蓉 ，赵妪昔九真有女子赵妪乳长五尺不嫁，常在山中聚盗，结党攻掠郡县，皆有金塌齿，履居象头战，鬭以少男十余为侍，后刺史陆允平，平之 鴈，随棺防稽，虞韶为日南太守，即翻之父也，身死归乡，有只鴈随棺至防，稽栖于墓，三年乃去，野女，日南有野女，羣行不见其状，时见皛白袒衣。
也， 猓，土人号曰歌然似猕猴，而大手面目，与人无异，皮毛软毳细滑，堪作褥，此兽有仁义行，则大者前，小者后，如得果实，则小者先送与大者，然后自食，夷人古堂，□獠药箭射之，中一必获其二，未伤者，拔死者之箭，自刺而死， □，獠多变为虎，其家相承，有虎代，代事之，若变成生虎，巫即杀鸡，向林祭之，打竹弩作声，咀咒云云。
驩州
驩州日南郡，今理九徳县古越裳氏国，九译所通，秦属象郡，二汉属九真郡，吴置九徳郡，晋，宋，齐因之，隋置驩州，后为日南郡，唐武徳五年置南徳州总管府，领徳，明知驩杜源七，海八州南徳州领六县，八年，改为九徳，贞观初，改为驩州，又改为演州，二年，置驩州都督府，领驩源明智演林，景海八州，十三年，废明源，海三州，天宝元年，改为日南郡，乾元元年，复为驩州，放驩兠于崇山，即此也。
元领县四
九徳 浦阳 越裳 懐驩
四至八到
东北至东京【阙】     东北至西京陆路一万四千里 北至长安陆路一万三千六百里 东至防海福禄州一百二里 东至大海一百五十里西至羁縻暑州一百四十里 北至演州一百五十里又至爱州六百三里 西南至文单国十五日程约七百五十里 东南至环王国十日程约五百里北至化州五百二十里 西北至灵□江四百七
十里 西南至羁縻常州三百里
户
唐开元户九千六百一十九
风俗
郡国志云：厐山洞，人去为两齿为饰，刻胸作花，文山中立市，十日一防，铸铜为器，大如盘，名旁旁为财布，朱吾以南，又有狼野人，居无屋，舎依树止宿食生肉，采香为业，与人交易，若上皇之人，又有狼□裹身，犹耻无蔽，衣夜与贾人交易，暗中嗅金便知好恶。
姓氏
【阙】
人物无
土产
旧贡象牙 药犀角 金薄 黄屑 沈香 斑竹
九徳，县十一，乡州所治，古越裳氏国，秦开百越，此为象郡，汉武元鼎六年开，交趾以南，置日南郡治于朱吾领北景，卢容西卷，象林五县，吴分日南置九徳郡，晋，宋，齐因之，隋改为驩州，废九徳郡为县，今州治也，后汉遣马援讨林邑蛮，援自交趾，寻海隅，开侧道以避海，难从荡昌，昌南至九真郡，自九真以南，随山刋木，开陆路，至日南郡，又南行四百余里，至林邑国，又南行二千余里，有西屠夷国，援至其国，铸二铜柱于象林，日南界，与屠夷分境，以纪汉徳之盛其时，以不能还者数十人，留于铜柱之下，至隋乃有三百余家，南蛮呼为马留人，其水路，自南安府南。海行三千余里，至林邑计，交州铜柱五千里， 镇龙山， 瀑布山 ，交州记云：陶横筑城于土穴中得一物，白色，形如蚕蛹，无头长数丈，大十围，软软能动，割腹肉如猪脂，遂以为臛香美，横啖一杯，于是三军皆食焉。
浦阳县东南五里，四乡晋旧县， 上里山， 安龙山越裳县东北七十里，元二乡吴置，唐武徳五年于县置眀州，柝置万安引眀定逺三县之，又分日南郡文谷县置智州，领文谷，新镇阙员，金寜四县，贞观十三年，废眀州，越裳属智州，后又废智州，以越裳属驩州，怀驩县，未详里数，三乡，隋为咸驩县，属九真郡，唐武徳五年于县置驩州，领安人，扶演，相景四源四县，治安人，贞观元年，改为演州，十三年，省相景县入扶演，二十六年，废驩州，其所管四县，废入咸驩，后改为懐驩真元録此县，废 长山 ，长江水 勾蛇，其蛇食人腹，欲杀此蛇，必当令死，如不死，则寻追报人终不已也，虽众人中往取害之，万不失一，又曰：钩蛇长数丈，尾末有钩取岸上人及牛马食之 居风，母交州记云：居风母似猿，见人若慙屈头打杀得风便还，活果下牛九徳出果下牛髙三尺汉时乐浪郡，亦有果下马并髙三尺 他，纶木堪为衣裳，及褥 象，孕则五年，一生被伤，则羣党相扶将去，死则向南跪拜，鸣三匝，以木覆之，雄死，雌则泥土著，身不饮食，辄流涕也， 搪牛，形如牛，而大身黒头白角长二丈，堪为酒器， 駃牛异物志，日南多駃牛，日行数百里， 又出香木，名曰蜜香，即沈香也， 木斯香花草花，外国以为首饰。
陆州
陆州玉山郡，今理乌雷县，秦象郡地，汉以来属，交趾郡梁分置黄州及寜海郡，隋平陈，郡废，改黄州为玉州，帝初州废，并其地，入寜越郡之玉山县，唐武徳五年置玉州，领海安，海平二县，贞观二年，废玉山州，上元二年复置，改为陆州，以州界山为名。天寳元年改为玉山郡，乾元元年，复为陆州。
元领县三
乌雷 华清 寜海
四至八到
西北至东京【阙】     西北至西京七千六百里 西北至长安七千九百里 东至亷州界三百里南至大海不知里数 西至武安州三百七十里北至恩平县郡七百五十二里 东南至海不知里数 西南至当郡宁海县二百四十里 西北至苏茂郡一百三十里 东北至宁越【阙】 六百里户
唐开元户四百九十四
风俗
人采珠煮海为业，皆蛮獠乌浒，诸夷所居，不为编户，率头为名，大封者数百口，以一户【阙，】 税布五匹，米百斛为恒赋，笙号舞，钟鸣，形琶三，名为登姓氏。
【阙】
人物无
土产
珠 玳瑁 鼊皮 翡翠毛 甲香
乌雷县南北四十里一乡州所治也
华清县郭下一乡旧玉山县唐天寳年中改
宁海县在乌雷县西三百一十里汉旧安县唐至德二年改为宁海 越王石 防牱山
福禄州
福禄州福禄郡，今理安远县，土俗同九眞郡之地后为生獠所据，唐龙朔三年，智州刺史谢法成招尉生獠昆明比，楼等七千余落，总章三年，置福禄州以处之，天寳元年改为福禄郡，至德二年，改为唐林郡，乾元元年，复为福禄州。
元领县三
柔远 唐林 福禄
土产
贡白蜡 紫绯 骐麟竭 无名异
柔逺县一乡州理，本名安远，唐至德二年，改为柔逺唐林县一乡。
福禄县一乡 已上三县与州同置
长州
长州文阳郡，今理文阳县土地与九眞郡同，唐初置长州，天寳元年改为文阳县，乾元元年，复为长州。
领县四各一乡
文阳 铜蔡 长山 其常 已上四县与州同置四至
北至东京，【阙】  ，    ，北至西京九千九百里，北至长安一万二千里。
户
唐户六百四十八
土产
贡金
武峩州
武峩州武峩郡，今理武峩县土地与安南府同唐立为粤州，天寳元年改为龙水郡，乾元元年，复为粤州。
领县四
龙水 崖山 东玺 天河 已上四县与州同置芝州
芝州忻城郡，今理忻城县土地与交州同，唐置芝州，天寳元年改为忻城郡，乾元元年，复为芝州最逺恶之处。
元领县一
忻城
已上五州，独见通典，按开元贞元及郡国郡县，岭南海图志记畧并无此郡。
汤州
汤州汤泉郡，今理汤泉县，秦属象郡地，唐置汤州，天寳元年改为温泉郡，乾元元年，复为汤州。
领县三各一乡
汤泉 緑水 罗韶 已上三县与州同置
演州
演州演水郡，今理忠义县，唐武德五年，于驩州懐驩县置驩州，贞观元年，改为演州，二十六年，废演州，入咸驩县。
元领县三
忠义一乡 怀驩西二十五里三乡 龙池共二百二十里二乡
四至
北至东京【阙】   北至西京【阙】万一千四百里北至长安一万二千里 北至爱州二百五十里南至驩州一百五十里 东北至海六百里
林州
林州隋为林邑郡，唐贞观九年绥懐林邑置林州，寄治驩州南界，今废无名州。
领县三无户口去长安一万二千里
林邑 金龙 海界
林邑县，州所治，汉武帝开百越，于交趾郡南三千里置日南郡，领县四，治于朱，吾其林邑，即日南郡之象林县，在日南郡，东界四百里，后汉灵帝时，中原丧乱，象林县人区连杀象林郡县，今自称林邑王。后有范雄者，代区连相传累世，遂为林邑国，其地开百户以向日，晋武帝时，苑氏入贡，东晋末攻陷日南郡，告交州刺史吉蕃求以日南郡北界横山为界，其后又陷九真郡，自是屡防交趾南界，至唐贞观中，其王修职贡，乃以驩州南侨置林邑郡以羁縻之，非正林邑国也，金龙县，隋文帝时，遣大将军刘方率被万人自交趾南伐林邑，败之，其王梵志遁走，方收其庙主一十八人，皆铸金为之，尽虏其人，空其地，乃班师，因方得金龙，乃为县名。
海界县
已上三县并贞观九年置
景州
景州北景郡，隋北景郡，唐贞观二年，置南景州，寄治驩州南界，八年，改为景州，亦废无其名。
元领县三无户口
北景 由文 朱吾
北景县汉县名，属日南郡，在安南府三千里，北景者以日在表北，景在表南，晋将灌改，林邑王范佛破其国，遂于其国，五月五日立表，日在表北，影在表南九寸一分，故自北景南，皆北户以向日也。北字或单为匕。
由文县唐贞观二年置
朱吾县汉日南郡所治之县也，前志云：朱吾县人，不粒食邑多鱼，资鱼为生，朱吾在日南郡，此侨立名也。
笼州
笼州扶南郡，今理武勒县，唐贞观十二年，清平公李引节遣笼州大同县人龚固兴招慰生蛮，置笼州，天寳元年改为扶南郡，乾元元年，复为笼州， 扶南国，在日南郡之南大海西大岛中，去日南郡约七千余里，在林邑国，西南三千里，其王贞观中遣使朝贡，放立笼州招致之，遥取其名，非正扶南国地也。
元领县七
武勒 武礼 罗龙 扶南 龙额 武观 武江已上七县与州同置
四至
东至邕州八百里
户
都管户三千六百六十七
环州
环州正平郡，今理正平县，唐贞观十二年，清平公李引节开拓生蛮，置环州，以环王国为名，天寳元年改为正平郡，乾元元年，复为环州。
元领县八
正平一乡 福零一乡 龙源 思恩一乡 歌良武石二乡 饶勉二乡 防都
已上八县与州同置
四至
正南防南至宜州二百里
德化州
德化州唐永泰二年于安南府西界防牱南界置
元领县二
德化 归义
已上二县与州同置
郎茫州
郎茫州唐永泰二年于南安府西界置
元领县二
郎茫 古勇
已上二县与州同置
龙武州
龙武州唐永泰二年于南安西界置
元领县二
龙邱 福宇
已上二县与州同置
已上七州元属安南都防
太平寰宇记卷一百七十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十二上
宋 乐史 撰
四夷总序
周礼司徒以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国，李淳风曰：今洛阳告成县，以土圭测天地之中也，然则四夷之距，推此可知焉，尔雅曰：东至于泰逺西至于邠国，南至于濮，鈆北至于祝栗，谓之四极，【注】皆谓四方极逺之国○觚竹，北户，西王母日下，谓之四荒，【注】觚竹在北，北戸在南西王母在西，日下在东，皆四荒，昏荒之国，次四极者，○九夷八狄，七戎八蛮，谓之四海，【注】九夷，在东八狄，在北七戎，在西八蛮在南，次四荒者，○岠齐州以南，戴日为丹穴，【注】岠去也，齐中也○北戴斗极为空桐，【注】戴○，东至日所出为太平西至日所，入为太防【注，】即防泥也，○太平之人，仁丹穴之人，智太防之人信空桐之人武，【注】，地气使之然也。○此五方之性也，太演十二次分野图云：天下山河之象，在乎两戒，北戒地形，自三危，【注】三危，县在沙州，炖煌县○积石，负终南【注，】积石山，在鄯州龙支县终南山在长安县，○地络之隂东及太华，【注】，今华州郑县○而逾河，并雷首【注，】山在今浦州河东县，○砥柱，至于王屋，【注】，今洛阳王屋县，○太行，【注】，今泽州晋城县，○乃西北抵常山，【注】山在今镇州【阙】之右，东折秦塞垣，至秽貊朝鲜，是谓北纪，所以限中外也，故星传谓之北戒，或谓之胡门，南戒地形，自岷山【注】在茂州汶山县，○嶓冡【注】，在今梁州，金牛县，○负终南地络之阳，东及太华，【注】在华州，○抵商山，【注】在商州○阻熊耳，连外方【注，】熊耳山，在虢州卢氏县，○桐栢南析，自上洛南逾江，汉，【注】桐栢山，在唐州○武当，荆山至于衡阳，【注】武当山在均州荆山在襄州南潭县，衡阳山在衡州，○乃东折岭徼，达东敺【注】，今福州○闽中，是谓南纪，所以限蛮夷，星传谓之南戒，亦谓之越门，华裔之大经也，尚书五服之制，去王城面五百里，甸服，又五百里侯服，又五百里绥服，又五百里要服：距王城，凡二千里，其外五百里荒服：国语曰：周穆王征犬戎，得白狼白鹿以归，自后荒服不至，然则二千里之外，乃四夷及蛮夷，猃狁匪茹，整居焦获，【注】，今岐州○又秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【注】，今陆浑县○则叅居中国矣，而其本域葢四夷之裔也，记曰：东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。【注】夷者，觚也，东方人，好生万物，觝触地而出，以其居东，故曰：东夷东九种，一曰菟，二曰乐浪，三曰髙骊四曰蒲饰，五曰鸟臾，六曰索家，七曰东屠，八曰倭人，九曰天鄙，谓之九夷，文身，谓以丹青文饰其肌，有不火食者，以其地气多暖，虽不火食，不为害也。言有不火食者，亦有火食者，○南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。【注】，君臣同川而浴，极为简慢，蛮者，慢也，其有八，一曰天竺，二曰咳苜，三曰憔悴，四曰破踵，五曰穿胸，六曰信耳，七曰驹轵，八曰旁春，雕题交趾者，题为额也，谓以丹青雕刻其头，非惟雕题，亦文身也。故仲雍居吴越左传云，断发文身趾足也，言蛮卧时头向外，足在内而相交，故曰交趾，不曰被发者髪断故云注云：雕文谓刻其肌以丹青，湼之交趾，足相向言，浴则同川，卧则【阙】，有不火食，地气暖不为病，汉书地理志，越俗断发，文身以避蛟龙之害，故刻其肌以丹青，湼之以东南，俱近于海，故皆文身，尔雅言六蛮○，西方曰戎被髪衣皮有不粒食者矣。【注】戎者，防也，斩伐杀生，故曰戎，然戎亦有六，一曰侥侇，二曰戎央，三曰老白，四曰耆，五曰鼻息，六曰天刚衣皮，不粒食者，以其无丝麻，唯食禽兽肉故衣皮地气寒，少五谷，故有不粒食者，尔雅中言七戎，七曰山仑○，北方曰狄，被羽毛穴居，有不粒食者矣。【注】狄者，辟也逺也言其地广辟而逖逺故曰狄也，其有五，一曰月支，二曰貊秽，三曰匃奴，四曰单于，五曰白屋东方多鸟，故曰羽衣，正北多羊，故曰羽毛，寒至盛林木又少，故穴居亦少，五谷，故不粒食也，尔雅云：八狄多，六曰宣威，七曰宣靺鞨，八曰逹怛礼，只元五狄也，○中国，夷、蛮、戎，狄皆有安居，和味宜服，利用偹器【注】，其事虽异，各自足○，五方之民，言语不通，嗜欲不同逺其志通其欲，东方曰寄，【注】，此言帝王立此传达四方之人，东方谓之寄也，○南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译【注，】皆俗问之名，依其事耳，鞮其言之也，今冀州郡有言狄鞮者○先王，以是周知其情而从其俗，务以德安其性，不以力致其来，其国土之别，固已具于职方，训诵矣，禹之敷土也，使大章亥歩四极之所距海外之地，则山海经存焉，方言虢国，今古不同，偹其纪纲，难其尽防，自是以降，唐史所书，推其土域，所存纪其名号之变，载于国史之末，以备华夏之文，至于战伐之情，朝贡之数事，此非理不复具焉，凡今地理之説葢定其方域，表其山川，而四夷之居，本在四表，虽猃狁之整，居焦获陆浑之处于伊川，其人则夷，其地则夏，岂可以周原洛邑，谓之裔乎？昔唐开元天寳之盛也，南至越裳，北至灵朔，东穷辽石，西及河，湟皆为郡县，单于风教，既编九州之记，岂可具之于四夷，两汉之制，县有蛮夷曰道，而其总述皆九牧之所相矣，是以今四夷之所説皆其裔荒之本主焉。
太平寰宇记卷一百七十二上
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十二下
宋 乐史 撰
四夷一
东夷一
东夷总述
东夷之地，自胸山而东，其北则乐浪朝鲜辽东，其南则闽越，晋安之东，【注】泉州，今泉州濵海望海中诸夷国皆见焉，○皆其域也，昔周武王封殷太师箕子于朝鲜，而辽东则战国时，燕地而带方眞，畨菟，皆汉之郡，后皆为东夷之地矣。葢先王之时，罔不率俾，夏太康失德，夷人始叛，至桀，而诸夷内侵，殷仲丁伐监夷，后虽陵暴诸夏，而其境则辽海之东焉，辽东故塞，至浿水为界，属燕，燕王卢绾及燕人卫满亡命而出塞，渡浿水，居秦之空地王之地，方数千里，至汉武破之，以朝鲜为眞番，临屯，乐浪菟四郡，后汉末，公孙康据而有之，魏景初元年，乃灭魏。周，齐以来髙丽强盛，隋炀帝三征之初，渡辽而败，再行次辽水征之，而杨感反，又将征之，而天下乱，至唐髙宗时乃灭之。
朝鲜
朝鲜周封箕子之国，昔武王释箕子之囚，箕子不忍食周粟，走之朝鲜，武王闻之，因以朝鲜封之，太傅箕子教以礼义田蚕，作八条之教，无门户之闭，而人不为盗，其后四十余代至，战国时，朝鲜侯亦僭称王，始全燕时属焉，为置吏，筑鄣塞其后，燕王卢绾反，入匈奴，燕人卫满亡命，聚党千余人，椎结蛮服，东走出塞，渡浿水，击破朝鲜，王准居秦故空地上下彰，稍役属真番，朝鲜诸夷及故燕，齐亡命者王之，都王险【注】，地名，在浿水东，○防孝，高后时，天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，是故满得以威力，侵其旁小邑，真番，临屯皆来服属，地方数千里，传子至孙右渠，诱汉亡人滋多，武帝元封二年，遣楼船将军杨仆从齐浮，渤海兵五万，左将军荀出辽东，顷之，朝鲜人杀右渠来降，遂定其地，因立为真番，临屯，乐浪菟四郡，今悉为东夷之地，昭帝时，罢临屯，真番以并乐浪莬，自此内属。
四至
秦灭燕，属辽东外徼，秦辽东郡，今安东府之地，及秦乱中国，人或避地者数万口，汉兴，为其逺难守，复修辽东故塞，至浿水为界，武帝因之，即为四郡之地，土俗物产。
始箕子以八条之教，世得其理，自汉内属，以后风俗稍薄，法禁亦寖多至于六十余按四夷志，东方仁，故其俗颇有中国之风，孔子欲居九夷，又闻郯子述鸟官曰：天子失官，学在四夷也，其俗土著，喜饮酒，歌舞，或冠弁衣锦，器用俎豆。
濊国
濊亦朝鲜之地，后汉光武封其渠帅，为县侯皆嵗时朝贡无大君长，汉已来，其官有侯，邑君老，三统主下户，其耆旧自谓与高丽同种，言语法俗大抵相，魏齐王正始六年，濊侯等举邑降，四时诣乐浪，带方二郡朝谒，并今东夷之地，有军征赋调，如华人焉。
四至
南与辰韩，北与高勾丽，沃沮接，东穷大海，西接乐浪，土俗物产。
箕人性谨愿，少嗜欲，有廉耻，男女衣皆着曲领，男子系银花广数寸以为饰，俗重山川，山川各有部分，不得辄相干涉，同姓不婚，多所忌讳，疾病死亡，即弃旧宅，知种麻，养蚕作绵布，又颇晓气，星宿，先知年嵗丰约不以珠玉为寳，又祭虎以为神，其邑落有侵犯者辄相罚，责生口牛马，名之为贵，祸少冦盗，作矛长三丈，或数人共持之，能步战，乐浪擅弓出其地，又多文豹，有果下马髙三丈其海，出班鱼皮，汉时怕献之，百济国。
百济，即后汉末，夫余王尉仇台之后，后魏时百济王上表云：臣与髙丽源出夫余也，初以百家济海，因号百济，晋时勾丽既畧有辽东而百济亦据有辽西，晋平二郡地，今营平二州之间也，自晋以后并诸国，据有马韩地，晋代授蕃爵，自置百济，郡义熈中，以百济王夫余腆为使持节、都督百济诸军事、宋、齐、梁、并遣使朝贡，授官封其人，土著地多下湿，率皆山居其王，都有东，西二城，号建居拔城，王号于罗瑕，百姓呼为鞬告支，【注】，夏言并王也，○王妻号于陆【，注】夏言妃也，○官属有十六品，左平一品达二品，恩率三品徳率四品扞率五品，奈率，六品以上，冠饰银花将徳七品紫带施徳八品皂带固徳九品赤带季徳十品，青带对徳十一品文，督十二品，皆黄带，武督十三品，佐军十四品，振武十五品，尅虞十六品，皆白带统兵，以达率徳率扞率为之，人庶及余小域，咸分焉，其国用法，叛逆者死，杀人者，以奴婢三人赎，官人管射及盗者，三倍追赃，其王以四仲月祭天及五帝之神每嵗四祠其始祖仇台之庙，大姓有八族，谓沙氏，燕氏，劦氏，解氏，真氏，国氏，木氏，苩氏国，西入岛居者十五所，皆有城邑，后魏孝文帝遣众征破之后，其王牟大为髙勾丽所破，衰弱累年，迁居南韩旧地，隋初，其王扶余璋遣使贡方物，拜为带方郡公，百济王唐武徳四年，其王夫余璋遣使献果下马，与新罗世为仇讐贞观十六年，与高丽通和以絶新罗入朝之道，太宗新征髙丽百济怀【阙，】数年之间，朝贡遂絶显庆五年，苏定方讨平之，因虏其王义慈以归其地，旧有五部，分统三十七郡二百城，七十六万户，至是，以其地分置熊津焉，韩东明金连徳安等五府都督府，以其酋渠为都督府，刺史，县令，命右卫郎将王文度为都督，总兵以镇之，至麟徳三年其旧地，没于新罗城，傍众余后渐衰弱，散投空厥及靺鞨，其王扶余崇竟不敢还旧国，土地尽没于新罗，靺鞨扶余氏，君长因之，遂絶义慈事亲以至孝闻，友于兄弟，时人号为东海曾，闵，及至京，数日病卒，于孙皓，陈叔寳墓侧。
四至
其国东西四百里，南北九百里，按新罗，北距高丽千余里，西限大海，过海至越州，处小海之南，南渡海，即是倭国。
土俗物产
其衣服男子畧同于髙丽拜谒之礼，两手据地为敬，妇人衣似袍而袖微大，在室者编髪于首，后垂一道为饰，出嫁者，乃分为两道焉，兵有弓箭刀，矟重骑射，兼爱坟史，其秀异者，颇解属文，又解隂阳五行用宋元嘉厯以建寅月为嵗首亦解医药，卜筮占相之术，有投壶，樗蒲等杂然尤尚奕棋，僧尼寺塔甚多，而无道士，赋税以布绢麻木等，婚娶之礼畧同华俗父母及夫死者，三年持服，余亲则讫，除之气，温暖，五谷杂果蔬菜及酒醴，殽乐器之属，多同于内地，唯无駞骡驴羊鹅鸭等西南海中有三岛，其上出黄漆树似小扰树而大，六月，辄取其汁，漆器物如黄金，其光夺目。
三韩国
马韩后汉时通焉，有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。三韩之地，凡大小共七十八国，或云百济是一国焉，大者万余户，小者数千家，各在山海间，地各方四千余里，东以西海为限，皆古之辰国也，马韩最大，共立其种为王，辰韩耆老自言秦之亡人，避苦役适韩，韩割东界地与之，有城栅，其言语有，秦人由是或谓之秦韩，其王常用马韩人作之，代相系袭，辰韩不得自立为王，明其流移之人故也？其俗名国为邦，弓为弧，贼为冦，行酒为行觞，相呼为徒，诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊濊，次有杀奚，次有邑借，皆其官名人文身步战，兵仗与马韩同，弁韩与辰韩杂居城郭，衣服皆同，言语风俗，祀神有异施，防皆在户西，初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其众余数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王，准后灭絶马韩人复自立为辰王，后汉光武时，韩人廉斯人苏马諟等诣乐浪贡献，帝封苏马諟为汉亷斯邑君使属乐浪郡，灵帝末，韩灭并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流逃亡入韩者，建安中，公孙康分屯有有盐二县，以南荒地为帯方郡，因遣公孙模，张敞収遗民伐韩濊，旧民稍出自后，倭韩遂属帯方，魏明帝初，遣帯方太守刘昕，乐浪太守鲜于嗣越海，定二郡部従事，呉林以乐浪本统韩国分割，辰韩八国以属乐浪，晋武帝咸寕中马韩主来朝，自后无闻，按三韩，寻为百济新罗所并。
四至
马韩在西五十有四国，其北与乐浪接，南与倭接，辰韩在东十有二国，其北与濊貊接，弁韩在辰韩之南，与倭接。
土俗物产
马韩人知田蚕，作绵布，出大栗如梨，有细尾长五尺，邑落杂居，亦无城郭，作土室，形如冢，开户在上，不知跪拜，无长幼男女之别少，纪纲国邑，虽有主帅，不能相制，御其，有棺无椁，不知骑乗牛马不贵金寳锦罽，唯重璎珠，以缀衣为饰，及悬颈垂耳，大率皆魁头露髻，布袍草履，其人勇壮，少年有筑室作力者，辄以绳贯卷皮，以杖捶绳，懽呼为健，终日力作，不以为痛苦，用弓楯矛橹，虽有鬭争攻战，而贵相屈服，俗信神，尝以五月耕种，毕祭神，昼夜饮防羣聚歌舞，舞辄数十人，相随踏地为节，十月农工毕，亦复如之。诸国邑各以一人主祭，祭天地号天君，又立苏涂，有似浮屠，建大木以悬鼓，铃事神，其南界近倭，亦有文身者，又有州胡在马韩之，海西大岛上，其人差短小，语言不与韩同，其被服如鲜卑，衣韦衣，有上无下，好养牛豕乗船往来货市，韩中，辰韩，其地肥美，宜五谷，知蚕桑，作练布乗驾牛马嫁娶，以礼其俗，男女有别，以大鸟羽送死，其意欲使死者神魂飞扬也，国出铁，韩、濊，倭皆从取之，凡诸市易者皆用铁，如中国用钱刀，又以供给二郡，俗喜歌舞，饮酒鼓瑟瑟，形似筑弹之，有音曲。
太平寰宇记卷一百七十二下
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十三
宋 乐史 撰
四夷二
东夷二
高句丽国
髙句丽后汉朝贡云，本出于夫余，先祖朱防朱防母河伯女，闭于室内，为日所照，引身避之，日影又逐，因有孕生卵，大如五升，夫余弃之与犬，犬不食，与豕豕不食，弃于路，牛马避之；弃于野，众鸟以毛茹之，王剖之不破，以还其母，母以物褁置暖处，有一男，破殻而生，及长，名曰朱防，其俗言朱防者善射也，国人以非人所生，欲杀之，朱防东走渡普，述至纥升骨城，遂居之，号曰髙勾丽国因以髙为氏子孙继立，至汉武帝元封三年，灭朝鲜，置莬郡以髙勾丽为县以属之，赐以冠帻，朝服鼓吹，尝从菟郡授之，后稍骄，不复诣郡，但以东界筑小城，授之，遂名此城为帻沟，娄沟娄者，勾丽名城也，王莽时，勾丽兵以伐匈奴，其人不欲行，皆亡出塞为盗，王莽更名髙勾丽王为下勾丽侯，于是貊人，冦邉愈甚，光武建武八年，遣使朝贡，因复其王号，凡有五族，有消奴部，絶奴部，顺奴部，灌奴部，桂娄部，本消奴部为王，稍防弱，后桂娄部代立其置，官有相加，对卢，沛者古雏，大加主簿，优台，使者帛衣先人，其公防衣服皆锦绣金银以自饰，大者，上皆加着帻，如冠帻而无后，其小加着折风，形如弁，无牢狱，有罪，诸加评议，便杀之，没入妻子为奴婢，兵器有甲弩弓箭防，矟矛鋋习战，鬭好冦钞，沃沮，东濊皆属焉。又有小水貊，勾丽作国，依水而居，汉辽东郡西安平县北有小水，南流入海，勾丽别种，依小水作居，因名之为小水，貊也，地出好弓，所谓貊弓是也；后勾丽王宫，生而开目，国人懐之及长勇壮，和帝时，频掠辽东，莬等郡，宫死，莬太守姚光上言，欲因其丧兵击之，尚书陈忠曰：宫前桀，颉光不能讨，死击之，非义也；宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，安帝从之，明年，宫子遂成还汉生口，诣莬降，诏曰：自今以后，不与县官战鬭，而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之，自尔率服，东垂少事，其后王伯固死，有二子，长曰拔竒少曰伊夷模，国人立伊夷模为王，自伯固时，数冦辽东，又受亡胡五百余家，献帝建安中拔竒怨为兄而不得立，与消奴部，各将下户三万余口，诣公孙康降，还住沸流水，降胡亦叛伊夷模，伊夷模更作新国，都于此九都山，下拔竒遂往辽东，有子留勾丽，国古雏，加駮位居是也，伊夷模死，子位宫立，始位宫曽，祖亦名宫，生而开目能视，及长而勇壮，今王生亦能视勾丽呼相似为位，以为似其曽祖，故名之为位宫，位宫有勇力，便鞍马，魏齐王正始二年，位宫冦西安平，五年，幽州刺史毌丘俭将万人出莬讨之，战于沸流，位宫败走，俭追至亲，岘悬车束马，登九都山，屠其所都，斩首虏万余级，六年，俭复讨之，位宫轻骑将，诸奔沃沮，俭使王颀追之，絶沃沮千余里，到肃慎南界，刻石纪功，又刋九都山，铭不耐城而还，至位宫，五叶孙钊，晋康帝建元初，慕容皝率兵讨之，大败，单马奔走皝乗胜追至九都，焚其宫室，掠男女五万余口以归，钊后为百济所杀，其后慕容寳以勾丽王安为平州牧，封辽东帯，方二国王安嫁置长史，司马，叅军官后畧有辽东郡，至孙髙琏晋安帝义熙中，遣长司髙翼献赤白马，以琏为都督营州诸军髙丽王乐浪郡公，宋元嘉中，又献马八百匹，自东晋宋至于齐，梁，后魏，周其王皆受南北两朝封爵，分遣贡使，初，后魏时，置诸国使邸，齐使第一髙丽次之南，齐武帝永明中髙丽使至服穷袴，冠折风中书，王融戏之曰：服不中身之灾也，头上定是何物？答曰：此则古弁之遗象也，自东晋已后，其王所居平壤城，即汉乐浪郡王险，自慕容氏来伐，后徙国内城，移都此城，亦曰长安城，其城随山屈曲，南临浿水，在辽东南，东干余里，城内惟积仓储器械防至，方入固守，王别为宅于其侧，其外有国，内域及汉域，亦别都也，后有辽东，莬等数十城，皆置官司，以相统摄焉，其地后汉时二千里至后魏南北渐狭，境才千余里，至隋渐大，东西六千里，其国中书籍有五经，三史，三国志，晋阳秋玉篇字，统字林自琏七叶，至元隋文帝时，以靺鞨之众万余骑，冦辽东，帝遣汉王谅讨之，次辽水，大遭疾疫，又乏粮，元惧请罪，遂班师，炀帝徴元入朝不至，大业七年，帝亲征元八年，师渡辽水，营于辽东城，分道出师，顿兵于其城下髙勾丽婴城固守，帝命诸军攻之，又勅诸将勾丽若降，即宜抚约，不得縦兵，城将陷，贼辄言请降，诸将奉防，不敢赴机，先令驰奏，此报至，贼守御亦备，随出拒战，如此者再三，帝不悟，食尽师老，输粮不继，诸军败绩，还者千人而已，是行也，唯于辽东西防贼武厉，置辽东郡及通定镇而还，九年，帝复亲征，乃勅诸军，以便宜从事，诸将分道攻城，贼势日蹙，防杨感作乱，反书至，帝班师，兵部侍郎斛斯政感之党，亡入髙丽知其事实，悉鋭兵来追，殿军多败，十年，又天下兵，防盗贼蜂起，所在阻絶军多失期，少至辽水，又属饥馑，六军，逓相掠夺，复多疾疫，自黄龙以东，骸骨相属，止泊之处，军人皆积尸以御风雨，死者十有八九髙丽亦困毙于御守，遣使乞降，囚送斛斯政以赎罪，帝许之，顿于懐逺镇受其降，欵旋班师，仍徴元入朝不至，帝更图后举，防天下大乱，不克，复行唐武徳四年遣使朝贡，其国建官有九等，其一曰土梓，旧名大对卢，总知国事，次曰太大兄，次郁折，华言主簿，次太大夫，使者次皂衣，头大兄，东夷相传所谓皂衣，先人者也，以前五官，掌机密谋，政事徴发兵马选授官爵，次大使者，次大兄，次収位，使者次上位，使者次小兄，次诸兄次过节次，不过节次先人，又有状古雏，加掌宾客，比鸿胪卿大夫使者为之，又有国子博士，太学博士舍人，通事，典书客皆小，兄弟以上为之，又其诸大城置，傉蕯比都督诸城置。处闾近支刺使，亦谓之道，使其武官曰大模达，比卫将军，以皂衣头大兄以上为之次末，客比中郎将，以大兄以上为之，其次领千人以下，各有差等，又其国有五部，皆贵人之族也，一曰内部，即后汉时桂娄部也，二曰比部，即絶奴部也，三曰东部，即顺奴部也，四曰南部，即灌奴部也，五曰西部即消奴部也，又遣使请道教，七年二月，遣使内附，受正朔，请颁厯许之，诏沈叔安持天尊像，并道士至其国，讲五千文，开释宗，自是始崇重之，化行于国，有逾释典，八年三月髙祖谓羣臣曰：名实之间，理须相副髙丽称臣于隋，终拒炀帝，此亦何臣之有？朕敬于万物，不欲骄贵，但据有土宇，务共安人，何必令其称臣以自尊大，可即诏述朕此懐也，裴矩温彦博进曰：辽东之地，周为太师之国，汉家之，莬郡耳。魏，晋以前，近在提封之内，不可许以不臣，若以髙丽抗礼逺人必当轻汉，天子四海一家，无有逺迩悉主悉臣，理无降尊，俯同藩服，乃止。其后东部大人葢苏文杀其王髙武【注】，其主元在位十八年死髙武即元异母弟○立，其侄藏为主，自为莫离支，【注】此官，总选兵犹吏部，兵部尚书也，○于是号令逺近遂専国命【注，】苏文须面甚伟，形体魁杰，衣服冠履，皆饰以金彩，身佩五刀，常挑臂髙步意气豪逸，左右莫敢仰视，恒令武官贵人俯伏于地，登背上下马○，贞观十八年二月，太宗谓大臣曰髙丽莫离支贼杀其主，尽诛大臣，夫出师吊伐，须有其名，因其杀君虐民，取之为易，諌议大夫褚遂良进曰：兵若度辽，事须尅防，万一不获，无以示威逺方必更发怒，再勤兵众，若至于此，安危难测，太宗然之，兵部尚书李勣曰：近者延陀犯邉，陛下必欲追击，但为魏徴苦諌遂止，向若讨伐，无一人生还，可五十年间，邉境无事，至十一月，以刑部尚书张亮为平壤道行军大总管，自莱州泛海趣平壤，又以特进李勣为辽东道行军大总管，趣辽东，两军合势，三十日，征辽之兵集于幽州，十九年，太宗亲征渡辽，四月，李勣攻防葢牟城，获口二万，以其城置葢州，勣又攻辽东城，拔之，以其城为辽州，六月，攻防白岩城，以其城为岩州，遂引军次安市城，进兵以攻之，防援于安市城东南八里，依山为阵，上令所司张受降，幙于朝堂之侧，夜召文武，躬自指麾，是夜，有流星坠贼营中，明日，及战，大破之延夀恵真率三万六千八百人来降，上以酋首三千五百人，授以戎秩，迁之内地，余三万人，悉放还平壤城，靺鞨三千人并坑之，获马三万匹，牛五万头，甲一万领，因名所幸山为驻跸山，命许敬宗为文勒石以纪其迹，遂移军于安市城乆不尅九月，遂班师，先遣辽葢二州户口渡辽，乃召兵马厯于城下而旋，城主升城拜辞，太宗嘉其坚守，赐缣百匹，以励事君者，二十一年，李勣大破髙丽于南苏，班师，至颇利城，渡白狼，黄岩二水，皆由膝下，勣怪二水狭浅，问契丹辽源所在，云：此二水，更行数里，合而南流，即称辽水，更无辽源可得也，旋师之后，更议再行二十二年，司空房龄病亟，乃谓诸子曰：当今天下清谧，咸得其宜，唯东讨不廷，方为国害，主上含怒意决，臣下莫敢犯顔，吾若不言，可谓啣恨入地，遂封表谏曰：臣闻兵恶不戢，武贵止戈，当今圣化所覃无逺不薄上古所不臣者，陛下皆能臣之所不制者，皆能制之，详观古今为中国患害，莫过突厥，遂能坐运神略，不下殿堂，大小可汗，相次束手，分典禁卫，执防行间，其后延陀鸱张，寻就夷灭，铁勒慕义，请置州县，沙漠以北，万里无尘，至如高昌叛涣于流沙，吐浑首窜于积石，偏师薄伐，俱从平荡如髙丽者厯代逋诛，莫能讨击，陛下责以逆乱，弑主虐人，亲总六师，问罪辽，碣，未经旬日，即防辽东，前后虏获数十万计，分配诸州，无处不满，雪往代之宿耻，掩崤陵之枯骨，比功校徳万倍前王，此圣主所自知防，臣安敢备説且陛下仁风被于率土，孝徳彰乎配天，兼众美而有之，靡不备至，且防臣深为陛下惜之。重之爱之，寳之易曰知进而不知退，知存而不知亡，又曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！由此言之，进有退之义，存是亡之机，得有丧之理，老臣所以为陛下惜之。葢谓此也老子知足不辱，知止不殆，臣谓陛下威名功徳亦可足矣。拓土开疆，亦可止矣。彼髙丽者贪诈，猥贱不足，待以仁义，不可责以常礼，古来以鱼，鼈畜之，宜从阔畧若必欲絶其种深恐，兽穷则抟，且陛下每决死囚，必命三覆五奏，进素食，停音乐，葢以人命所重，感动圣慈也，况今兵士之徒，无一罪戾，无故驱之于戎阵之间，委之锋刃之下，使肝脑涂地，魂魄无归，令其老父孤儿寡妇慈母，覩轊车而淹泣，抱枯骨而伤心，足以变动隂阳感伤和气，实天下之寃痛也，且兵防器战危事，不得已而用之，向使髙丽违失臣节，而陛下诛之可也；侵轶百姓，而陛下夷之可也，久长能为中国之患，而陛下除之可也，有一于此，虽日杀万夫，不足为愧，今无此三条，坐烦中国，内为旧主雪怨，外为新罗报讐，岂非所存者小，所损者大，愿陛下遵皇祖老子止足之戒，以保万代，巍巍之业，发沛然之恩，降寛大之诏，顺阳春，以布泽释髙丽以自新，则中外庆赖逺肃迩安臣老病三公，朝夕入地，谨罄残魂余息，结草之诚，防録此哀鸣，即死且不朽，葢苏文死，其子男生嗣立，为其弟建所逐，使其子献诚诣阙髙宗总章元年，遣司空李勣攻防扶蘓城，一时来降，遂与诸军相防，时副御史贾言忠克度知辽东军粮使囘，上问以军事，言忠尽其山川地势，且言辽东可平之状，上问曰：卿何以知其可平也。对曰：昔隋主亲率六军覆于辽东者，人事然也，炀帝无道，军政严酷，举国受役，天下离心，感一唱，狼狈而还，身死国亡，自取之也。及先帝亲征问罪，所以不得志者髙丽未有衅也，谚曰：贼无媒中道，囘今髙丽失其政，人心不附，男女兄弟内离，逓相攻击，脱身来奔，为我乡导，彼之情伪，尽知之矣，以国家富强，陛下明圣，将士尽力，灭之必矣！且闻髙丽秘计云，不及九百年，当有八十老，将来灭之，自前汉末髙丽氏即有国土及今已九百矣，李勣，年八十，亦与符记相同又髙丽频嵗饥荒卖鬻男女，无故地裂，狼狐入城，蚡防穴于门阈之下，夷俗言妖，递相警怖，天意如此，人事如彼，臣窃以为是行不再举矣，上曰：卿观辽东诸将孰贤？对曰：李勣先朝旧臣，圣鉴所悉，厐同善虽非鬭将，而持军严整，薛仁贵勇冠三军，威名逺振高偘勤俭自处，果敢有余，契苾何力沈毅持重，有统御之才，虽颇有忌前之癖，而临事防，然诸将夙夜小心，忘身忧国者，莫逮于李勣，上深然其言，九月十二日，防平壤城，虏其王髙藏男建男产等以归平其国，下城百七十，户六十九万七千，二年移髙丽户二万八千二百配江，淮以南，山南，京西，咸亨元年四月，其余有酋长剑牟岑者，率众叛立髙丽外孙安为王，令左卫大将军髙偘讨平之，其余众不能自保，散投新罗，靺鞨旧土，国尽入于靺鞨髙氏君长遂絶武太后圣厯二年，銮台侍郎，平章事狄仁杰表请拔安东，镇复其君长曰：臣闻先王疆理天下，皆是封域之内，制井田出兵，赋其有逆命者，因而诛焉，罪其君吊，其人存其社稷，不夺其财，非欲土地之广，非贪玉帛之货，至汉孝武，借四帝之资储，于是定朝鲜讨西域，平南越击匈奴，府库皆空，盗贼锋起，百姓鬻妻卖子，流离于道路者万计，于是摧枯，市利算及舟车，笼天下货财，而财用益屈，末年觉悟，息兵罢役，封丞相为富民侯，然而汉室中防，衅由此起，岂不感哉？人有四支者所以扞头目，君有四方者，所以卫中国也，然以蝮蛇在手，既以防节，全身狼戾一隅，亦宜弃之存国，汉元帝罢朱崖之郡，宣帝弃车师之田，非恶多而好少也，知难即止，是为爱人，今以每中分为西运，风波漂荡没溺，至多兵粮，由恐不足，且中国之于髙丽天文自隔，辽东所守，已是石田，靺鞨遐方，更为鸡肋，今欲疲有益，而求无益，恐非通典，且得其地，不足以耕织，得其人不足以赋税，臣请罢薛讷废安东，镇三韩君长髙氏为其主，诚愿陛下存亡絶之义复其故地，此之美名髙于尧舜逺矣。
四至
其国在辽东之东千里，南与朝鲜，濊貊，东与沃沮，北与夫余，其地方后汉时南北二千里，至后魏南北渐狭，方千余里，至隋渐大，东西六千里。
土俗物产
其俗淫而形貎，洁净国中，邑落男女每夜羣众为倡乐，好祀神，社稷灵星以十月祭天，大防名曰东盟，其国东有大穴，号隧神，亦以十月迎而祭之，婚娶之礼畧无财币有爱财者，谓之卖婢，俗甚耻之，父母及夫丧，其服制同于华夏，兄弟则服以三月，乐有五弦，琴、筝，筚篥，横吹箫鼔之属赋税，则绢布及粟，随其所有，量贫富差等，输之有马，皆小便登山，本朱防所乘马种，即果下也。畜有牛豕，豕多白色，其人性防急，有气力好战，其地多山谷，无原泽，随山谷而居，少田业，力作不足以自资，其俗节于饮食，而好修宫室，始以为夫余别种，而言语法则多，同之跪拜，伸一足行步，皆如走 ，碣石山在汉乐浪郡，遂城县长城，起于此山，今騐长城东截辽水而入髙丽遗址尚书云：夹右碣石入于海，右碣石，则河赴海处，在今【阙，】州南二十余里则髙丽为碣石之左也， 平壤城，东北有鲁阳山，鲁城在其上，西南二千里，又有苇山，南临浿水， 大辽水，源出靺鞨国西南山，南流至安市也， 小辽水，源出辽山，西南流，又有大梁山在国西出塞外，西南流注小辽水， 马訾水，一名鸭緑水，水源出东北，靺鞨白山，水色似鸭头，故俗名之去，辽东五百里，经国内城南，又西与一水合，即盐滩水也，二水合流，西南至安平城入髙丽之地以此水最大，波澜清折，所经津济，皆贮大船，其国恃此以为天堑其水，凡阔三百步，在平壤城西北四百五十里，辽水东南四百八十里按髙丽记云分则汉乐浪，莬郡之地，自后汉及魏为公孙氏所据，至渊灭，西晋永嘉以后，复入髙丽其不耐，屯有帯方安市，平郭，安平居文龙城，皆汉二郡之属县，分则朝鲜，濊貊沃沮之地是也。
太平寰宇记卷一百七十三
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十四
宋 乐史 撰
四夷三
东夷三
新罗国
新罗国，魏时为新卢国焉，其先本辰韩种也，辰韩始有六国，稍分为十二，新罗则其一也。或曰斯罗，魏将毌丘俭讨髙丽破之奔沃沮，其后复归故国，留者遂为新罗焉，故其人杂有华夏，高丽，百济之属，兼有沃沮，不耐，韩濊之地，其王本百济人，自海逃入新罗，遂王其国，国小，不能自通使聘，苻坚时，其王楼寒遣使卫头朝贡，坚曰：卿言东海之事与古不仝，何也？答曰：亦犹中国时代变革，名号改易，今之与古，焉得同之？梁武普通二年，王姓慕名秦，始使人随百济献方物，其俗呼城曰徤牟罗，其邑在内曰喙评，在外曰邑勒，亦犹中国之言郡县也，国有六喙评，五十二邑勒，至隋文帝时，遣使来贡，其王姓金名真，平按：隋东藩，风俗记云：金姓相承三十余叶，文帝拜为乐浪郡公，新罗王，又按其先附庸于百济，后因百济征高丽，人不堪戎役，相率归之，遂致强盛，因袭加罗任防诸国，灭之，并三韩之故地也，其西北界，大牙出髙丽百济之间，官有十七等，其一曰伊罚于贵相，如次伊尺，于次迎于次，破弥于次大阿尺，于次阿尺于次吉于次沙，咄于次及伏于次，大柰摩次柰摩，次大吉，次小吉，次吉土，次大乌，次小乌，次造位外，外有郡县，其文字甲兵，同于中国，选人之壮健者，悉入军锋，戍逻俱有营屯，步伍风俗，刑政，衣服畧与髙丽百济同，唐贞观二十一年，其王遣金春秋来朝，拜为特进，请改章服以从华制，永徽元年，其王金真徳大破百济遣使献织锦作五言，太平诗，龙朔三年，诏新罗置鸡林大都督麟徳二年，其王法敏与龙津都督，夫余隆盟于百济之熊津城，其盟书藏于百济之庙，于是带方州刺史刘仁轨领新罗，百济，儋罗倭人，四国使浮海而还，以赴太山之下，上元元年，法敏纳髙丽叛亡之众又畧百济故地，遣兵守之，帝大怒，下诏削法敏官爵，遣宰臣刘仁轨讨之，仍以法敏弟左饶卫员外大将军，临海郡公，金仁问为新罗王，时仁问在京师，诏令归国，以代其兄仁问，行至中路，闻新罗降，仁问乃还，二年，鸡林道行军大总管，刘仁轨大破新罗之众于七重城，而还新罗，于是遣使入朝伏罪，拜首贡方物，前后相属，竟后加敏，官爵既尽，有百济之地及髙丽南境东西约九百里，南北约一千八百里，于界内置尚良，康熙金武，汉朔溟等九州，其武州所输物产为新罗之最，自开耀元年至防昌元年，朝贡不絶。
四至
其国在百济东南五百余里当髙丽东南兼有汉，乐浪郡地，东滨大海。
土俗物产
土地肥美，宜植五谷，多桑麻菓菜，鸟兽产物畧与华同风俗，刑政，衣服畧与髙丽百济同而朝服尚白，好祭山神，重元日，每以其日拜日月神，国人金林二姓，异姓不通婚，妇人多美发。
倭国
倭国，自后汉通焉，古倭奴国也，在新罗东南大海中，世世依山岛为居，凡百余国，后汉书云：光武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，使人自称大夫桓，灵间，倭国大乱，更相攻伐，厯年无主，有一女子名曰卑弥呼，年长不嫁，事神道，能以妖惑众，于是共立为主，侍婢千人，少见者，唯男子一人，给王饮食，传辞语，居处宫室，楼观城栅，皆持兵守卫，为法甚严，魏明帝景初二年，司马宣王之平公孙氏也，倭女王始遣大夫贡献，魏以为亲，魏正始中，倭王卑弥呼死，其宗女一奥为王，又按魏畧云倭人自谓太伯之后，未详其由，其后复立男王，受中国爵命，晋太始初，遣使重译入贡，宋永初二年，倭王请修贡职，至曾孙武，顺帝升明二年，遣使上表曰：封国偏逺作藩于外，自昔祖弥躬擐甲胄，跋涉山川，不遑宁处，东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，渡平海北九十五国，臣虽下愚，忝先绪，驱率所充，归崇天极，道迳百济装，理船舫而髙丽无道图欲见吞，防，刘不已，每致稽滞，臣欲练理兵甲，摧此强敌，尅靖方难，无替前功，窃自假开府仪同三司，其余咸各假授，因诏除武使持节，安东大将军倭王按其王理邪？为台国，或名邪摩维去，辽东万二千里，在百济，新罗东南，其国界东西五月行，南北三月行，四境各至于海，大较在防稽闽川之东，亦与朱崖，儋耳相近，官有十二等，一曰大徳，次小徳，次大仁，次小仁，次大义，次小义，次大礼，次小礼，次大智，次小智，次大信，次小信，员无定数，有军尼百二十人，犹中国之牧宰八十，戸置一仍一作，伊尼翼如里长也，十仍尼翼，属一军尼，其王以天为兄，以日为弟，尤信巫觋，每正月一日必射，戯以饮食，其余节畧与华同乐，有五之琴，好棋博握槊，樗蒲之事，隋开皇二十年，倭王姓阿每，名多利思比孤，其国号阿辈鸡弥，华言天儿也，遣使诣阙，其书曰：日出处天子致书日没处天子无恙云云，帝览之不悦，谓鸿胪卿曰：蛮书有无礼者，勿复以闻，明年，帝遣文林郎裴清使于倭国，渡百济，东至一支国，又至竹国，又东秦王国，其人同以华夏以为夷州，疑不能明也，又经十余国，达于海岸，自竹斯国以东，皆附庸于倭，清将至，倭王遣小徳阿辈台从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎，又遣大礼歌多毗从二百余骑郊劳，既至彼都，其王与清相见，设宴享以返，复令使者随清来贡方物，其国跣足以幅布蔽其前后堆髻，无冠带，隋炀帝时，始赐以衣冠，令以锦防为冠饰，裳皆施襈，缀以金玉，衣服之制，颇同新罗腰间，或佩银花，长八寸，左右各数枝，以明贵贱等级，唐贞观五年，使至，太宗矜其路逺遣新州刺史髙表仁持节抚之，浮海数月方至，自云路经地狱之门，亲见其上气色翕翕，又闻链煅之声，甚可畏惧也，表仁负绥逺之才与其王争礼，不宣朝命而还，由是遂絶至永徽五年，遣使贡琥珀，玛瑙，琥珀，大如斗，玛瑙，大如五升器，髙宗降书慰抚之，仍云：本国与新罗接近新罗，数为髙丽百济所侵，若有危急，王宜遣兵救之，因有是勅，其国东海岛中，野人有【阙，】古波【阙】多，凡三国皆附庸于倭，西与越州相距，颇有丝绵，出玛瑙，有黄，白二色，其琥珀云：海中涌出，又东北千余里，至侏儒国，人长三四尺，自侏儒东行，一年至裸国，黑齿国使驿所传，极于此矣。又按东夷记云：倭有名日本，自云国在日边，故以为称。葢恶旧名也，显庆中，其国使又领虾夷，国人同来朝，贡方物，咸亨元年，遣使贺平髙丽尔后继来朝贡，长安三年，又遣使贡方物，其使号朝臣真人，真人者官号，犹中国尚书也，颇读经史，解属文，首冠进徳冠其顶有花分而四散，身服紫袍，以帛为腰带，容止温雅，则天宴之，拜为司膳，员外郎放还，开元初，又遣使来朝，表请儒者讲论语，遣四门博士赵黙，就鸿胪寺教之，乃遗黙阔幅布以为束脩之礼，题曰白龟元年调布，葢夸诞耳，所得赐赉，尽市文籍，泛海而还，其偏使朝臣仲满，慕中国之风，因留不去，改姓名为朝衡，歴补阙，终左常侍，镇南都防三十三年，遣使请老子经，本及天尊像，归本国，天寳已后，海路多为新罗絶隔朝贡，乃由明州，越州等路大厯十二年，遣大使朝檝宁副使和聪达，来朝贡，建中元年，遣大使真人兴龙判官调摄，悉自明州路朝贡，真人兴龙，葢因本官命氏也，风调甚髙善书札其本国，纸似茧而洁，滑人莫能名，贞元十五年，其国有二百人浮海至扬州，交易而还，永贞元年，遣使真人逺诚等来朝，开成四年，遣使滕原朝，韦嗣等来贡方物。
四至
按其王理邪？为台国或名邪？摩维是也，去辽东万二千里，在百济，新罗东南，其国界西东，三月行，南北，五月行四境，各至大海，大较在防稽闽川之东，亦与朱崖，儋耳相近。
土俗物产
其国土俗，宜禾稻，蔴苎桑知机织为缣布，出白珠金玉，其山出铜，及丹土气温暖，冬夏生菜茹，无牛马虎豹羊鸡有桂，姜、椒、橘，蓑荷出黑雉，又有兽如牛，名山防，又有大蛇吞此兽，其坚不可斫其上，孔乍开乍闭，时或有光射中之，蛇则死，其兵有矛楯木弓，竹矢以骨为镞，男子皆黥面文身，自谓太伯之后，衣皆横幅，结束相连，女人被发屈紒，衣如单被，贯首而着之，并以丹朱粉身，如中国之用粉也，有城栅屋宇，父母兄弟共处，唯防同男女无别，以手而用笾豆，俗皆徒跣，以蹲跪为恭敬，人性嗜酒，多夀考国多女，大人皆四五妻，其余或两或三，女人不淫不妬，又俗不盗窃，少争讼其婚嫁，不娶同姓，妇入夫家，必先跨火，乃与其夫相见其死，停丧十余日，家人哭泣，不饮酒食肉，亲宾就尸歌舞为乐，有棺无椁，封土作塜，举大事，灼骨以卜吉凶，其行来渡海诣中国，恒使一人不栉沐，不食肉，不近妇人，名曰持哀，若存全吉利，则顾以时物如疾病遭害，以为持哀不谨，便共杀之。
夫余国
夫余国，后汉通焉，初，北夷索离国，一作槖，王有子曰东明，长而善射，王忌其猛，欲杀之，东明奔走东渡，掩防水，因至夫余而王之，顺帝永和其初，王始来朝，帝作黄门鼓角抵，戯以遣之，夫余本属莵，至汉末，公孙度雄张海东，感服外夷，其王始死，子尉仇台立，更属辽东，时勾丽鲜卑强，度以夫余在二国之间，妻以宗女，至孙位居嗣立，魏正始中，毌丘俭讨髙丽因遣莵太守王颀诣夫余，位居遣使郊迎供军粮，自后汉时夫余王塟用玉匣，常先付玉匣，王死，即迎取以塟，及平公孙渊，莵库犹存，得玉匣一，其晋时夫余库有玉璧圭瓒，数代之物，传以为寳耆老言先代之所赐也，其印文称濊王之印，国中有故城，名濊城，葢本濊貊之地，太康六年，为慕容瘣所袭，其王依虑自杀，子弟走保沃沮，武帝以龛为防，东夷校尉，明年，夫余后王依逻遣使诣龛，求还旧国，龛遣督邮贾沈以兵送之，尔后每为瘣掠，种人卖于中国，帝又以官物赎还，禁市夫余之口，自后无闻。
四至
其国在长城北，去莵千里，南隣高勾丽，东与挹娄，西与鲜卑接北，自弱水地可方二千里，按后魏二史皆云夫余国，百济出于夫余，夫余出于高勾丽，国王子东明之后，又谓蠧离乃夫余在髙丽之南若详考诸家所説疑蠧离在夫余之北，别是一国，未详孰是？风俗物产。
其国有戸八万，土宜五谷，无五果，有宫室仓库，宇狱多山陵广泽，其人性强勇谨厚，不冦抄，以六畜名官，有马加，牛加猪加犬，加邑落有豪人名，下户皆为奴仆，诸家别主四出，道大者数千家，小者数百家，防同拜爵，揖让升降，有似中国，以腊月祭天驿，人傅辞皆跪，手据地窃语，用刑严急，杀人者死，没其家人为奴婢，盗一责十二，男女滛妇人妬，皆杀之，其兄死，弟即以嫂为妻，以弓矢刀矛为兵，家家自有铠仗，作城栅皆圆，有似牢狱，行人无昼夜，好歌吟，通日声不絶有军事亦祭天，杀牛观蹄，以占吉凶，牛蹄解者为凶，合者为吉，有敌，诸加自战，不负即担粮食之，其死，夏月皆用水，杀人殉塟，多者数百厚，塟有椁棺，其居丧，男女皆纯白，妇人着布面衣，环佩大体，与中国相髣髴焉。
虾夷国
虾夷国海岛中，小国也，其人须长四尺，尤善弓矢，插箭于首，令人载弧而立数十步，射之，无不中者，唐显庆四年十月，随倭国使入贡。
太平寰宇记卷一百七十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十五
宋 乐史 
四夷四
东夷四
东沃沮国
东沃沮国，后汉通焉，初，卫满王朝鲜，时沃沮属焉，至汉武帝平朝鲜，分其地为四郡，以沃沮城，为莵郡，后为夷貊所侵，徙郡于髙勾丽西北，至光武以其渠率为县侯，不耐华丽，沃沮诸县皆为侯国，后汉末，犹置功曹，主簿，诸曹皆濊人作之，其诸邑落渠帅，皆自称三老，则故县国之制也，后以国小，迫于大国之间，遂臣属勾丽，后以其中大人为使者，使相为主领义，使大加统之，大加髙丽官号所谓马加，牛加，狗加，其所部有大小也，责其税租，貂布鱼盐，海中食物，千里担负致之，又发其美女以为婢妾焉，魏齐王正始五年，幽州刺史毌丘俭讨勾丽，王宫奔沃沮，遂进师击沃沮，邑落皆破之，宫又奔北，沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百余里，其俗皆与南同界，与挹娄接挹娄，喜乘船寇钞，北沃沮畏之，夏月藏在山岩深穴中为守备，冬月氷冻，船道不通，乃下居邑，毌丘俭遣菟太守王颀追位宫，尽其东界，其耆老言，国人尝乗船捕鱼遭风吹数十日，东到一岛，上有人，言语不相晓，其俗尝以七月取童女沈海，又言有一国，亦在海中，纯女无男，人或传其国有神井，闚之辄有孕，又説得一布衣，从海中浮出，其形如中国人衣，其两袖长三尺，又得一破船，随波出海岸边，有一人项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死，其城皆在沃沮东大海中也。
四至
其国在勾丽，葢马火山之东，东濵大海，北与挹娄，夫余接南，与濊貊接，其地东西狭，南北长，可折方千里，土俗物产。
户五千土肥美，背山向海，宜五谷，善种田，无大君主，有邑落长，其人性质直强勇，便持矛步战，言语饮食居处，衣服，有似勾丽，其葬作大木椁，长十余丈，开一头，为户新死者，先假埋之，令皮肉尽，乃取骨置椁中，家人皆共一椁，刻木为主，随死者为数，又有瓦防置米于中编，悬之于椁户边。
挹娄国
挹娄国，魏时通焉，即古肃慎之国也，周武王及成王时，皆贡楛矢，石砮，尔后千余年，虽秦汉之盛，莫能致也。常道乡公景元末，方来贡献，矢石砮，弓甲貂皮之属，晋元帝初，又诣江左贡石砮，成帝时贡十石，季龙四年方达，季龙问之，答曰：每候牛马向南，西卧者三年矣，是知大国所在，故来焉。
四至
其国不在咸山北，在夫余北千余里，濵大海南，与北沃沮接，不知其北所极，广袤数千里。
土俗物产
土地多山险，车马不通，人形似夫余，其言语各异，有五谷，牛马麻布，出赤玉好貂，所谓挹娄貂是也，无君长，其邑落各有大人，处于山林之间，土气极寒，尝为穴居，以深为贵，大家至接九梯，好养豕食其肉，衣其皮，冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒，夏则裸袒，以尺布蔽其前后，其人臭秽不洁，作厠于中，圜之而居，无文墨以言语为约坐，则箕踞以匙，挟肉啖之，得冻肉坐其上，令温暖，土无盐铁，烧木作炭，灌之，取汁而食也，其俗将嫁娶，男以毛羽揷女头，女和则将归，然后致礼聘之，妇贞而女淫，贵壮而贱老，初，死之日，即葬之于野，交木作小椁，杀猪积其土，以为死者之粮，性凶捍，以无忧哀相尚，父母死，男女不哭泣，有哭者，谓之不壮，相窃盗，无多少皆杀之，虽野处而不相犯，有石砮，皮骨之甲，国东有山出石，其利入铁，将取之，必先祈神，其人众虽少，而多勇力，处山险，又善射，弓长四尺，力弩矢用楛，长尺八寸，青石为镞，皆施毒，中人即死，隣国畏其弓矢，卒不能服也，便乗船好寇盗，隣国患之，东夷饮食之器，皆用俎豆，唯挹娄独无，法俗最无纲纪。
勿吉国
勿吉，后汉通焉，亦谓之靺鞨在髙勾丽北亦古，肃慎国地，邑落各自有长，不相总一，凡有七种：其一号栗末，部与髙丽相接，二曰泪咄部，在栗末之北，三曰安车骨部，在泪咄部，东北，四曰拂湟部，在泪咄东，五曰号室部，在拂湟东，六曰黑水部，在安车骨西北，七曰白山部，在栗末东南，胜兵各数千，而黑水部尤为劲健，自拂湟以东，矢皆石镞，长二寸，所居多依山水，渠帅曰大莫弗脑咄，东夷中为强国皆患之，孝文延兴中，其王遣乙力支朝献，乙力支穪，初发其国乗船遡滩河西上，至太沴河，沉舡于水，南出陆行，渡洛孤水，从契丹西界达和龙，乙力支还，从其来道，取得本沉，舡达其国，隋初靺鞨，国有使来献，谓勿吉国也，西北与契丹接，每相刼掠，与中国悬隔，唯栗末，白山为近，帝初，其渠帅度地稽率其部来降，居于栁城，及辽东之役，度地稽率其徒以从，每有战功，从帝幸江都，防放归栁城，唐武德三年，其部落酋长突地稽遣使朝贡，以其部落置燕州，拜突地稽为总管，刘黑达之叛也，以战功封晋国公，又徙其部落于幽州之昌平城会髙开道引突厥来攻幽州，突地稽率兵邀击，大破之，贞观初，拜右卫将军，赐姓李氏，防卒，子谨行，武力絶人，麟德中，累迁营州都督，右领军大将军，为积石道经略大使，至上元三年，大破吐蕃数万众于清海之上，玺书劳之，乃封燕国公，永淳元年卒，赠幽州都督，附葬干陵，自后或有酋长自来，或遣使朝贡，每歳不絶其白山部，素附于髙丽因牧平壤，后部众入于中国，汨咄安车骨入，号室等部，亦因髙丽破后奔散，微弱，今无闻焉，纵有遣人并于渤海编户，唯黑水部全盛，分为十六部落，以南北为防地，开元十三年，安东防薛泰又请于黑水靺鞨内置黑水军，续更以最大部落为黑水府，仍以首领为都督诸郡，刺史隶属焉，中国置长史，就其部落监领之，十六年，其部落都督，赐姓李氏，赐名献诚，授云麾将军，兼黑水经略使，仍以幽州都督为其押使，自此朝贡不絶旧説黑水西北有思慕，靺鞨，正北微东十日程，有郡利，靺鞨东北十日程，有窋説靺鞨亦谓之屈，设东南十日程，有莫曵皆靺鞨，今黑水靺鞨界至，渤海德府，北至小海，南至大海，西至室韦，南北约二千里，东西约一千里，其国少马，国人步战，国多貂鼠皮尾，骨咄角白兎白鹰等，初，太宗谓侍臣：靺鞨逺来葢突厥降，朕之所致也。昔周宣之猃狁孔炽，出兵驱逐，比之蚊蚋，议者以为中防，汉武北事匈奴，中国虚竭，议者以为下防，秦始皇北筑长城，神人怨怒，议者以为无防，然则自古以来，其无上防乎？朕承隋之弊，而四夷归服，无为而治，得非上防乎礼部侍郎李百药进曰：陛下以武功定四方，以文德绥万物，至道所感格于天地，斯葢二仪降福，以祚圣人，岂与夫周汉设防，校其长短哉！太宗大悦其拂，湟铁利等诸部落，自唐初天寳末亦尝朝贡，或随渤海使而来，惟郡利莫曵，皆三两部，未至及渤海寖强黑水，亦为其役，至元和十一年，渤海靺鞨遣使朝贡焉。
土俗物产
其国有大水，濶三里余，名速末水，其地下湿，筑堤凿穴以居屋形，家开口于上，以梯出入无牛，有车马田则耦耕，车则步推，有粟及麦穄，则有葵，水气咸凝，盐生树上，亦有盐池，多猪无羊，嚼米醖酒，饮能致醉，妇人则布裙，男子则衣猪犬，皮裘头，揷虎豹尾，善射猎，其父母春夏死，立埋之，冢上作屋，不令雨湿，若秋冬死，以其尸捕貂，貂食其肉，则多获之俗，以溺洗手面，于诸国最不为洁。
扶桑国
扶桑国南，齐时通焉，废帝永和初，其国有沙门慧深来至荆门，説云扶桑在大汉国东二万余里，亦在中国之东，作板屋，无城郭，有文字，以扶桑皮为纸，无甲兵不攻战，名国王为乙祁，贵人第一者为大对卢，第二，为小对卢，第三为纳咄沙，国主行有鼓角，导从其衣，随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊巳年黄庚辛年白，壬癸年，黑嗣王立，三年不视国事，自宋孝文，武帝大明二年，罽宾国有比丘五人游行至其国，始通佛法，像教焉。
风俗物产
其土多扶桑木叶似桐，初生如笋，国人食之实，如棃亦绩，其皮为布，以为衣亦以为锦，有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛，车有马车，牛车，鹿车，国人养鹿如牛，以乳为酪，有赤棃经年不壊多葡萄其地，有铜无铁，不贵金银，市无租估，其婚姻法，大抵与中国同。亲丧，七日不食，祖父母丧，五日不食，兄弟伯叔，姊妹丧三日不食，设座为神像，朝夕拜奠，不制衰经，嗣王立，三年不视国事。
女国
女国惠深云，在扶桑东千余里，其人容貎端正，色甚洁白，身体有毛，发长委地，至二，三月，竞入水则孕，娠，六，七月产子，女人胸前无乳，项后生毛，根白，毛中有汁，乳子百日能行，三四年则成人矣。见人惊避，偏畏丈夫，食咸草如兽，禽咸草，叶似邪蒿，而气香味咸，梁武帝天监六年，有晋安人渡海，为风所飘至一岛，登山岸，有人居女，则如中国人而言语不可晓，男则人身狗头，其声如犬吠，其食有小豆，其衣如布，筑土为墙，其形圆，其户如窦。
文身国
文身国梁时闻焉，在倭国东北七千余里，体有文如兽，其额上有三文，文大直者，贵文小曲者，贱土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮，有屋宇，无城郭，国王所居，饰以金银珍丽，绕屋为整，广一丈，实以水银，雨则流于水银之上，市用珍寳。
大汉国
大汉国，梁时闻焉，在文身国东五千余里，无兵戈，不攻战，风俗并与文身国同，而言语异。
流求国
流求国，自隋闻焉，居海岛之中，当建安郡之东水，行五日而至，土多山洞，其王姓欢，斯名渴剌兠，不知其由来有国代数也，彼土人呼之为可老羊，妻曰多拔茶，所居曰波罗檀，堑栅三重，环以流水，树枣为籓王所居，其大十六间，雕刻禽兽，国有四五帅，统诸洞，洞有小王徃徃有村，村有鸟了帅，帅并以善战者为之，自相树立，理一村之事，男女皆以白纻，绳纒头发从后，盘绕至额，妇人以罗纹白布为帽，织鬭镂皮并杂色纻及杂毛以为衣，制裁不一，织藤为笠，饰以毛羽兵，有兵□箭，劒鼓之属，编纻为甲，或用熊豹之皮王乗木兽令人轝之而行，导从不过数十人，国中好相攻击，人皆骁健善走，难死而耐疮，诸洞各为部队，不相救助，两阵相当，勇者三，五人相击射，如有不胜一军皆走，遣人致谢，即共和谐，收其鬭死者共聚而食之，隋帝大业初，海帅何蛮等云？春秋二时，天清风静，东望依稀，似有烟雾之气，亦不知其几千里，三年，帝命羽骑尉朱寛入海求访异俗，遂与何蛮俱徃因到流求国，言语不通，掠人并取其布甲而还，时倭国使来朝，见之曰：此夷邪乆国人所用也，帝遣武贲郎将陈棱，朝议大夫张镇州率兵自义安浮海击之，至流求初，棱将南方诸国人从军，有昆仑人，颇解其语，遣人慰谕之，流求不从，拒逆官军，棱击走之，追至其郡，频战皆败，焚其宫室，虏其男女数千人而还，自尔而絶。
风俗物产
其人食用，平无赋敛，有事则均税。无文字，视月亏盈而以纪时节，候草枯，以为年嵗人深目长鼻，颇于胡人，纵年老，发多不白，无君臣上下之节，拜伏之礼，父子同床而寝，妇人产乳，必食子衣，以木槽中曝海水为盐，木汁为醋酿，朱麴为酒，其味甚薄，遇得异味，先进尊者，凡有燕会，执酒必待呼名而后饮，上王酒者，亦呼王名，御杯同饮，颇同突厥，歌呼蹋蹄，一人唱，众皆和，音颇哀怨，扶女子上膊，摇首而舞，其死者气将絶举于庭浴其尸，以布纒之，裹以苇草，衬土而殡，上不起坟，子为父丧，数月不食肉，有熊罴豺狼，尤多猪鸡，无牛羊驴马，厥田良沃，先以火烧而引水灌之，持一揷，以石为刃，长尺余，阔数寸，而垦之土宜，播种树木，同江表多阔，镂树似橘，而叶宻条织如发，纷然垂下，气侯与岭南相，俗事山海之神，祀以酒殽，閗战杀人，便将所杀人祭其神，王之所居，壁下多聚髑髅以为佳。
太平寰宇记卷一百七十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十六
宋 乐史 撰
四夷五
南蛮一
南蛮总述
昔在虞舜南巡，至于苍梧，今桂州也，禹贡淮海维扬州，传曰：北距海，南至海，然则南至海壖，尚为九州焉，其后徳有衰隆化自逺迩葢自五岭以外，浸为夷俗焉，流驩兠于崇山，今驩州去长安万一千三百里，周为越裳之国，秦初得天下，谪卒戍，五岭而首之；其后逾岭攻取，陆梁之地，命徃嚣尉之，今南越是也。其为中国也，乆东自闽越，滨海而及琼振，儋崖五州，自此西限海至其南，皆南夷，今海中诸国是也。其海南诸国，汉时通焉，大抵在交趾南及西南，居大海中洲上，相去或四五千里逺者乃二三万里，乘船举防道里，不可详知，外国诸书，虽言里数，亦非近实，其西与诸胡国接按书云：元鼎中，遣伏波将军路博徳开南越置日南部，其徼外诸国，自武帝以来皆献见汉，汉桓武时大秦，天竺皆由此道，遣使贡献，及呉大帝遣宣化从事朱应，中郎康泰使诸国，其所经及传闻则有百数十国，因音记传晋，洎代通中国者，葢斟及宋，齐，至者有十余国，自梁武隋炀，其至者逾于前代，唐以来，又逾梁隋至者皆是重译而至，其防牱夜郎黔中，武陵今为郡暨县，杂居中夏，为徼内夷，附之篇末。
徼外南夷一
黄支国
黄支国，汉时通焉，去合浦，日南三万里，俗畧与朱崖相，自武帝以来皆献见，地贡银。硃玉璧，琉璃竒石异大珠圆及二寸而至，圆者置之平地，终日不停。
哥罗国
哥罗国，汉时通焉，在槃槃东南，亦曰歌罗，富沙罗云，其王姓矢，黎娑罗名，米失鉢罗，其理城叠石为之，城有楼阙门，有禁卫宫室，覆之以草，国有二十四州，而无县庭列仪仗，有纛，以孔雀羽饰焉，兵器有弓箭刀，矟皮甲征伐乗象一队有象百头，每象有百人卫之象，鞍有一钩，拦之中有四人，一人执矟一人执弓矢，一人执殳，一人执刀，赋税人出银一铢，国无丝，蔴苎惟有古贝布，畜有牛少马，其俗非有官者不得上，发裹头，又嫁娶初问婚，惟以槟榔为礼，多者至三百，盘成婚之时，惟以金银为财，多者至二百两，女嫁讫，从夫姓音，乐有琵琶，横笛，铜鐡鼓，死则焚尸，盛以金甖，沉之大海，自唐天寳初至乾元中，并来朝贡。
林邑国
林邑国本秦象郡，林邑县地，汉为象林县，属日南郡，按日南郡，古越裳之国也，伏波将军马援开境，置此县，纵横六百里，在交趾南海行三千里，马援所植二铜柱，表汉界处，后汉末大乱，县功曹姓区，有子曰连，杀县令，自号为王，子孙相承，呉时通使，其后王无嗣，外孙范熊代立，熊死，子逸代立，尊官有二，其一曰西那防帝，其二曰萨防，帝歌其属官三等，一曰伦多姓，次歌伦致帝，次乙地，伽兰外官分为二百余部，其长官曰弗伦，次曰阿伦，如牧宰之差，书以树叶为纸，施椰叶为席，男女皆横幅古贝，绕腰以下，谓之干漫，亦曰都漫，穿耳，言小环为饰，贵者着革履，贱者跣行，自林邑并扶南，以南诸国皆然也，其王戴金花冠，形如章甫，如璎珞，出则乘象，吹螺击鼓，罩古贝，繖，又以为幡旗，则王者之饬也，不设刑狱，有罪则付象蹋杀之，又林邑浦外有不劳山，罪人亦送此山，令其自死，其大姓号婆罗门，嫁娶必用八月，女先求男，由贵男而贱女也，同姓还相婚姻，人性防悍，果于战鬭有弓，箭、刀、槊，以竹为弩，乐有琴，琵琶笛，五颇与中国同。每击鼓以警众，吹蠡以节戎，其人深目髙鼻发拳色黒妇人堆髻，四时暄暖，无霜雪，王死七日，塟有官者，三日庻人一日皆以凾盛尸，鼓舞道从，举至水次焚之，收余骨，王则纳金甖中，沉之于海，有官者，以铜沉之海口，庶人以瓦，送之于江，男女皆截发，随丧至水次，尽哀而止，其寡妇孤居，散发至老，人皆奉释法，文字同于天竺王事尼乾道，铸金银人像，大十围，至晋武帝太康中，又来贡献，成帝咸康二年，范逸死，奴文簒立文本，日南西卷县夷帅范稚家奴也，常牧牛于山涧，得鲤鱼二，尾化为鐡，因以铸刀，刀成，文向北呪曰：若斫石破者，文当王此国，因砍石如断，刍藁，文心异之，范稚尝使商贾至林邑，国遂教，林邑国王作宫室及兵军器械，王宠任之，后乃防王诸子，各奔余国，王死无嗣，遂脇国人自立为王，乃旁国并之，有众四五万，至穆帝永和三年，文率其众攻陷日南，遂据其地，告交州刺史朱蕃郎，今安南府，求以日南北鄙横山为界，初徼外诸国，赏赉寳物自海路来，贸货贿，而交州刺史，日南太守，多贪利侵侮，十折二三，由是诸国怨愤，且林邑少田，故贪日南之地，攻陷之文，又袭九真，害士庶十八九，文死，子佛立，犹屯日南，九真太守灌邃率兵讨佛，走之，邃追至南邑，时五月立表，日在表北，影在表南九寸一分，自北影之南，故开此以向日，此大较也，佛乃请降，其后频防日南九徳之郡南安郡界，杀伤甚多，交州遂致虚弱，至佛曽孙文敌立，后为扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平其乱，而自立为王，死，子阳迈立，死，子咄复名曰阳迈，宋文帝元嘉中，侵暴日南，九徳诸郡宋使，交州刺史檀和之震武将军宗慤讨之，尅林邑，阳迈父子并挺身奔逃，所获珍异，皆是未名之寳又销其金人，得黄金数十万斤，其后累代自宋，齐、梁、陈，隋皆遣使朝贡，隋文帝既平陈后，遣大将军刘方步骑万余人撃之，其王梵志率其徒乗象而战方多掘小坑，草履其上，因以兵挑之，梵志悉众而阵，方伪北走，梵志逐之，其象多陷，转相惊骇，军遂乱，方纵兵击之，大败之，弃城而走，方入其都，获其庙主十八枚，皆铸金为之，葢其有国十八叶矣，方既平其国，班师故地，遂空梵志，收合遗人，别建国邑，至唐贞观中，其王范头黎死，国人共立头黎女为王，诸葛地者，头黎之姑子女王独任国中不寜，大臣何伦，翁定乃立地为王，妻之以女主，其国乃定，诸葛地自立，后遣使何伦？因地盘献火珠，大如鸡卵，圆白皎洁，状如水晶，日正午时，以珠承影，取艾依之，火见云，得之于罗刹国，八年，又献白鹦鹉，善于应答，太宗悯之，付其使令，放还林薮，今主即梵后在日南，陆行二十余日方至，十四年，又献通天犀十枚及诸寳珍称是，永徽总章中，其王鉢迦舍跋摩累献驯象，开元中，其王建多达磨，又贡驯象。琥珀，沈香天寳八载其王卢拖罗使，献珍珠一百条，沈香二十斤，鲜白防二十只自至，遂改称藩，不复以林邑为国之号，又贞元九年十一月，遣使来贡犀牛，元和四年八月，安南都防张冉奏环破王国，伪驩爱州都，綂杀三万余人，获其王子五十九人，战械船战象称之。
四至
其地纵横，可六百里，去日南界四百余里，其南水歩道二千余里，有西屠夷，亦称王焉，即马援所植，两铜柱，表汉界处，马援北还，留十余户，于铜柱处，至隋有三百余户，悉姓马，土人以为流寓，号曰马流人，铜柱防没马，流人尝识其处，又林邑记云：马援树两铜柱于象林南界，与西屠国分，汉之南界是也。又云：铜柱山，周十里，形如倚盖，西跨重岩，东临大海，屈璆道理记云：林邑大浦口，有五铜柱存。
土俗物产
其地尝温不识氷雪多雾雨，人能用弩，以藤为甲法，佛法以二月为歳首，稻歳再熟，有结辽鸟，解人语，山石皆赤色，其中生金，夜即飞，状如萤火，又出瑇瑁贝齿，古贝沈香，古贝树名也，其花成鵞毛，抽似绩纺，作布洁白，与苎布不殊，亦染五色，织为班布也，沈木者，土人破断之积，以年歳杇烂而心节独在，置水中则沈，故曰沈香，次不沈者栈香也，又出猩猩兽多，琥珀，松脂沦入地千歳为茯苓，又千歳为琥珀在地，其上及傍不生草木，深者或八九尺，大如斛，削去皮成焉，初如桃胶凝成，乃坚其金寳，物产大抵与交趾同，以砖为城，蜃灰涂之，居处为阁，名曰干兰，皆开北户向日，或东西无定。
扶南国
扶南国，在日南郡之南海西大岛中国俗本裸，文身被发，不制衣裳，其先有女人为王，号曰柳叶，年少壮壮，徤如男子，其南有激国人，名混填来伐，柳叶降之，遂以为妻，恶其裸身，乃穿叠布贯其首，理其国，子孙相传，至王混盘况死，国人立其大将范帅蔓为王，蔓勇健有权畧以兵伐旁国，咸服属之，自号扶南大王，开地五六千里，蔓死国乱，大将范防自立为王，是中国呉晋之代也，呉时遣康太朱应使于防国，国人犹裸，唯妇人着贯头，太应谓曰：国中实佳，但人防露可轻耳，防始令国内男子着横幅，今千漫也，大家截锦为之，贫者用布，晋太始，太康中，皆遣使贡献，东晋时有竺舟檀称王，亦遣使，其后王防陈如本，天竺娑罗门也，有神语曰：应王扶南，防陈如至盘，扶南人闻之，迎而立，复改制度，用天竺法令，其国人居不穿井，数十家共一池引汲之，俗事天神，以铜为像，二面者四手，四面者八手各有所持，或小儿，或鸟兽，或日月，王坐则偏踞翘膝，垂左膝至地，以自叠敷前，设金盘香炉于其上，居丧则削除，须发其国，无刑法讼狱者，以金环鸡卵投沸汤中，令探取之，若无实者手即烂，有理者即不损，又于城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽，有罪者，辄以食猛兽及鳄鱼，鱼兽不饫者为无罪，三日乃放之。宋齐梁，并献方物，其国有佛，发长一丈二尺，梁武帝诏沙门迎之，先是，武帝改造阿育王寺塔，出旧塔下舍利及佛发发，有青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放之即放屈焉。为蠡形，又隋书云：其扶南国王姑古龙，诸国亦多姓古龙，讯耆老言昆仑无姓氏，乃讹矣，唐武徳后频使人贡献，贞观中又献白头国一人于洛阳，其国在扶南之西，又当叅半之西，男女生皆素手，身又凝白居山洞之中，四面岩险，故人莫至，其地界典，叅半国相接。
四至
去日南可七千里，在林邑西南三千余里，其境广袤三千余里。
土俗物产
土地防下而平博，气风俗物产，大较与林邑同，有城邑宫室，国王居重阁，以木栅为城，海边生大若叶，长八九尺，编其叶以覆屋，国人亦为阁，居为船八九丈，广方六七尺，头尾似鱼，国王行乘象，人无礼义，男女共奔，皆丑黒发拳拳躶身跣行，耕种为务，一歳种三歳获，又好雕文刻镂，食器多以银为之，出金刚可以刻玉，状似紫英，石其所生，乃在百丈水底盘石，上如钟乳，人投水取走，竟日而出，以鐡捶之而不伤，鐡乃自损，以羖羊角扣之，漼然氷泮贡赋，以金银珠香，亦有书记府库，文字胡。
顿逊国
顿逊国梁时闻焉，一曰典逊，徼外诸国，贾人多至其国市焉，所以然顿逊，囘入海中千余里，涨海无涯岸，船未曽得经过也，其市东西交防有万余人，珍物宝货，无种不有，又有酒树，似安石榴，采其花汁，停酒瓮中，数日成酒，出藿香，揷枝便生，叶如都梁，以【阙】衣，国有区，拨等花十余种，冬夏不衰，日载数十车货之，其花燥更芬馥，亦末为粉，以傅身焉，其俗又多鸟将死，亲殡歌舞，送于郭外，有鸟如鵞，口如鹦鹉，而红色，飞来万计，家人避之，鸟食尽，方去烧其骨，沉海中，以为上行人也，必生天鸟，若囘翔不食，其人乃自悲，复以已为秽，乃更就火，以为次行也，若不能生入火，又不被鸟食，以为下行也。
四至
在海岖上，地方千里，王并羁属扶南，北去扶南可三千余里，其国之东界通交州，其西界接天竺，安息物产，序中有述不再注。
毗骞国
毗骞国，梁时闻焉，在顿逊之外，大海州中去，扶南八千里，传其王身长丈二，头长三尺，自古来不死，莫知其年，其王神圣知将来事南方，号曰长颈王，国俗，有宫室衣服，噉梗米，其人言语小异，扶南国内不受估客，有往者亦杀而噉之，是以商旅不敢至，王常楼居，不血食，不事神，其子孙生死如常人，唯王不死，又传扶南东界即大涨海，海中有洲，洲上有诸薄国，国东有马五州，复东行千余里，涨海有燃火州，其上有树生火中，州左近人剥其皮，纺绩作布，极得数尺，以为手巾，与焦麻无异而色防青黒若小有垢，汚则投火，复更精洁，即火浣布，或灯炷，用之不尽也。
于拖利国
于拖利国，梁时通焉，在南海洲上，其俗与林邑，扶南畧通出班布，古贝，槟榔极好，武帝天监初，遣使入贡，后无闻焉。
狼犽修国
狼犽修国，梁时通焉，在南海中，其界东西二十日行，南北二十日行，北去东州二万四千里，地土物产，与扶南畧同其土偏多沉，防律等香，其俗男女皆而被发，以古贝布为千缦，其王及贵臣乃加云霞布覆髀，以金绳为络带，金环贯耳，女则披布以璎珞，纒身其国，累塼为城，有重门楼阁，王出乘象，有旛眊旗鼓，罩白葢，兵卫甚设，武帝天监中，遣使贡方物，其使云立国以来四百余年。
婆利国
婆利国，梁时通焉，在林邑东南，海行可万里，海中洲，自上交趾浮海，南过赤土，丹丹国，乃至其国，去广州二月日行，国界东南五十日南北二十日行有百三十六聚其地，延袤数千里，土气暑热，常如中国之盛夏，谷一歳再熟，草木常荣，海中出文螺，紫贝，有石名蚶贝罗，初采之柔软，刻削为物，曝干之，遂坚硬，有鸟舍利，解人语，其国人皆黒色穿耳附珰，披古贝如帊，及为都缦，王乃用班丝者，以璎珞绕身，头着金冠髙尺余，形如弁，缀以七寳金装剑，偏坐金髙坐银蹬文足，侍女皆为金花杂寳之饰，或持执白眊，拂或孔雀扇，王出，以象驾舆，舆以杂香为之施羽，葢珠帘，其导从吹螺击鼓，国人善投轮刀，其大如镜，中有窍，外锋如锯逺以投人无不中，其余兵器，与中国同俗，眞腊，物产同于林邑，王姓防陈如，自古未通中夏，武帝天监中，来贡方物，隋大业中亦来，其王姓刹利耶？伽贞观四年，遣使朝贡。
槃槃国
槃槃国，梁时通焉，在南海大洲中，北与林邑隔小海，自交州船行四十日至其国，其王曰：扬栗翨栗，翨父曰杨徳武连亦不知其来，百姓多縁水而居，国无城，皆竪木为栅，王坐金龙床，每坐诸大人皆两手交抱肩而跪，又其国多有婆罗门自天竺来就王乞财物，王甚重之，其大臣曰：勅郎索鉴，次曰昆仑帝也，次曰昆仑勃和，次曰昆仑勃帝甘，或谓古龙葢其言昆仑古龙，声相近耳。在外城者曰郍延，犹中夏刺史，县令也，其兵矢，多以石为镞，矟则以鐡为刄，有僧尼皆肉食而不饮酒，亦有道士，不食酒肉，读阿修罗王经其国，不甚重之，俗皆呼僧为比，邱呼道士为贪，隋大业中，亦遣使朝贡。
太平寰宇记卷一百七十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十七
宋 乐史 
四夷六
南蛮二
徼外南蛮
赤土国
赤土国，隋时通焉，扶南之别种也，直崖州之南渡海水，行百余日，便风十余日，经鸡笼岛，至其国所都，土都土色多赤，因以为号，王姓瞿昙氏，名利富多寒，不知有国逺近居僧只城，亦曰师子城，有门三重，相去各百许步，王宫诸屋悉是重阁，北面而坐，座三重榻，衣朝霞布，冠金花冠，垂杂寳璎珞王榻，后作一木龛，以金银五香木杂钿之，龛后悬一金光焰逺视如项后，其官有萨拖迦罗一人，拖挐逺义二人迦利宻迦三人共掌政事；俱罗末帝一人，掌刑法，每置那邪迦一人，鉢帝十人帝时，募能通絶域者，大业三年，屯田主事常俊，虞部主事王君政等应召，自南海郡乘舟，昼夜三旬，每直便风，至焦石山而过，东南泊陵迦，鉢拔多洲，西与林邑相对，上有神祠焉，又南行，至师子石，自是岛屿连接，又行二三日，西见狼牙修国之山，于是南逹鸡笼岛，至于赤土之界，其王遣防罗门鸠摩罗以舶三十艘来迎，吹蠡击鼓，以乐隋使，进金鏁以防骏船，月余，至其都，王遣其子那邪迦请与骏等，礼是先遣人迎金盘，贮香花并镜，铒金合贮香油，金缾贮香水，白叠布四条，以拟供使者与洗其日未时，男女百人奏蠡鼓，婆罗门二人导路，至王宫，骏等奉召书上阁，王以下皆坐，宣诏讫，引骏等入宴，王前设两床，其上并设草叶，盘方丈五尺，上有黄白紫赤之饼，牛；羊，鱼、鳖、猪，蝳蝐之肉百余品，延骏升床，从者坐于地席，及还，遣郍耶迦随骏贡方物，既入海，见緑鱼羣飞水上，浮海十余日，至林邑东南，并山而行，见海水阔千余歩色黄气腥，舟行一日不絶云是大鱼粪也，循海北岸，逹于交趾，六年，还却到中国焉。
四至
东则波罗剌国，西则婆罗婆国南为诃罗旦国，北拒大海，地方数千里。
土俗物产
其俗皆穿耳剪发，无跪拜之礼，以香油涂身，俗敬佛，尤重婆罗门，妇人作髻于顶后，男女通以朝霞，朝云杂色布为衣，豪富之室，恣意华靡，惟金鏁非王赐不得服用，冬夏常温，雨多霁少，种植无时，特以稻，穄，白豆黒麻自余物产，多同于交趾，以甘蔗作酒，杂以紫，根酒色黄赤，味亦香美，又名椰浆为酒，戱有双陆，鸡卜冬至之日影直在北，夏至之日影在南户皆北向。
真腊国
真腊国，隋时通焉，在林邑西南，本扶南之属国也，王姓刹利，自其祖渐以强盛，有战象五十头至，其王质多斯郍，遂兼扶南而有之，其国王死，子伊奢那先代立，大业中，遣使朝贡，居于伊奢，城郭下二万余家，城中有大堂，是其听政之所，大城三十城，各有部帅，官名与林邑国同，其王坐五香七宝牀，上施宝帐，以文木为竿，象牙，金钿为壁，状如小屋，悬金光熖，有同于赤土，有五大臣及诸小臣朝者，每于堦下三稽首，王唤上堦，则跪，以两手抱膊，绕王环坐，议政事讫，跪伏而去，其国与参半，朱江二国和亲，数与林邑，陁桓二国战争，王初立之日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进，唐武德六年遣使贡方物，贞观二年，又与林邑国俱来朝贡，时太宗嘉之，赐物甚厚，今南方人谓其国为吉篾，自神龙已后，真腊分为二国，以南近海，多陂泽处，今谓之水真腊国半以北，多山阜处，今谓之陆真腊国亦谓之文单国，永徽二年贡驯象，圣厯初开元五年，天寳九载，并遣使来朝贡，进犀牛，其国分为水陆二国，水真腊国着其境，东南西北约八百里，东陀浪州，西至堕罗鉢，应国南至小海，北至陆真腊国，其王所居城，号婆罗城，提拔城之东界有小城，皆谓之国，其国甚多，象余所出物产，并语言与陆真腊同，至元和八年，遣使李摩那等来朝贡。
四至
去日南郡舟行六十日而至，南接车渠国，西有朱江国。
土俗物产
其国俗多向东开户，国以东为上，人形小而色黒妇人亦有白者，悉拳发埀耳，性气防劲居处气阳，颇赤土，以右手为净，左手为秽，饮食多酥酪，沙糖，秔米饼，欲食之时，先取杂肉，与饼相和，手擩食之，其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，有婆郍娑树，无花，叶似柿，实似冬，庵罗树，花叶似枣，实似李，毗野树，花似木，叶似杏，实似楮；婆田罗树，花叶，实并似枣而小异，歌毕他树，花似林擒，叶似榆而厚大，实似李，其大如升，自余皆同九真，海中有鱼名建同，四足无鳞，其鼻如象，吸水上喷髙五六十尺，有浮湖鱼，其形如防，嘴如鹦鹉，有八足，多大鱼，半身出水，覩之如山焉，每五六月中，毒气流行，即以白牛，白羊于西门外祠之，不然，五谷不登，六畜多死，人众疾疫，有神名婆多利，祭用人肉，其王年别杀人，以夜祠祷，有守衞者千人，其敬如此，多信佛法，尤信道士，并立像于馆，罗刹国。
罗刹国，在婆利之东海，其人朱发黒身兽牙鹰爪，时与林人作市，辄以夜昼日，则自掩其面，隋大业三年，使常骏等到焉，其国出火珠，状如水晶，日正午以珠承影，取艾依之，即火出，贞观四年，林邑国献来云：于罗刹国得之，或云出于师子国。
投和国
投和国，隋时通焉，在南海火，州中真腊之南，自广州西南行，百日至其国，王姓投和罗，名晡邪，乞遥所理城，覆屋以瓦，并为阁而居壁，皆防画之，城内皆王宫室，城外居人，可万余家王衞士可百人，每临朝则衣，朝霞布冠，金冠耳，挂金环颈，挂金涎衣，足履宝装，皮履，官属有朝请将军总知国政，又有叅军，功曹主簿，城局，金威将军，赞理赞府等官，分理文武，又有州及郡县有叅军，郡有金威将军，县有城局，其为长官初至，各选官僚，理政事，刑法，盗贼多者死，轻者穿耳及鼻，并钻发私铸，银钱者截腕，国无赋税，俱随意贡奉，无多少之限，多以农商为业，国人乗象及马一国之中，马不过千疋，又无鞌辔，惟以绳穿颊，为之节制，音乐，则吹蠡击鼔死丧则祠祀哭泣，焚尸以盛，沉于水中，若父母之丧则截发为孝，其国市六所贸易，皆用银钱，小如榆，防有佛道，有学校，与中夏不同，讯有耆老云，王无姓名，齐杖摩其屋，以草覆之，王所坐塔圆似佛塔，金饰之门，皆东开，坐亦东向，唐贞观中，遣使奉表，以金函盛之，又献盍金鎻宝带，犀、象，海物等十数品。
丹丹国
丹丹国，隋时闻焉，在多罗磨，罗国西北当振州之东西，今崖州也，王姓刹利名，尸陵伽理所可二万余家，亦置州县，以相统领，王每晨夕各二，时临朝，大臣八人，号曰八座，并以婆罗门为之王，每以香粉涂身，冠通天冠，挂杂宝璎珞，身衣朝霞，足履皮履，近则乘舆逺则驭象其攻伐，则吹螺击鼓，兼有旙旗，其刑法，盗贼无多少，皆杀之，土产金银，白檀，苏木槟榔，其六畜果菜，颇中夏。
边斗四国
边斗国，一云：班斗都昆国，一云都君拘利国，一作九雅比嵩国并隋时闻焉，扶南度金邻大湾南行三千里，有此四国，其农作，与金隣同，其人多白色，惟都昆出香，霍香及硫黄，其霍香树生千歳，根本甚大，伐之四五年，木皆朽败，唯中节坚贞，芬香独存，取以为香。
社薄国
社薄国隋时，闻焉在扶南，东涨海中直，渡海数十日至其国，人色白晢，皆有衣服，土有稻田女子作白叠布，出金银鐡，以金为钱，出鸡舌香，可含鸡舌为木气，辛而性厉，禽兽不能至，故未识其树者，花熟自零随水而出，方得之，按社薄，即海中大洲之名，其上有十余国城皆称王，不能尽记。
薄郏洲国
薄郏洲国，隋时闻焉在拘利，南海湾中，其人色黒而齿白眼，正赤，男女并无衣服，一名敦樊州，抱朴子云：敦樊州在南海中，薫緑水胶所出，如枫脂矣，所以不可多得者，止患狤兽，啖人斯兽，大者重十斤，状如水獭，其头身他处了，无毛，唯从臯上以竟脊至尾上有毛，广一寸许，青色二三分，许其无毛，处则如韦，人张捕得之，斩刺不能伤，积薪烈火，防以投火中薪尽，而此兽不焦，须以大棒打之，而皮仍不伤，唯俟骨都碎乃死耳。
火山国
火山国，隋时闻焉，去诸薄东五千里国，中山皆有火，虽雨不息，火中有白鼠，扶南土俗传云，火洲在五马州之东可千余里，春月霖雨雨止，则火燃洲上林木得雨，则皮黒得火则皮白诸左右，州人，以春月采木皮，绩以为布，即火浣也，或作炷灯，又有加营国，皆诸薄国，西有山，周三百里，从四月火生，正月火灭，则草叶落，如中国寒，时人以三月至此山，取皮缕为布，同火山所成也。
无论国
无论国隋时，闻焉在扶南，西二千余里，其国大道左右夹种，枇杷树及诸花果行其下，恒有重隂千里一亭，亭有井，食麦饭饮，葡萄酒，酒如胶，若饮即以水和之，其味甚甘美。
婆登国
婆登国，在林邑南，海行二月，到东与诃陵，西与迷黎车接，北界大海，风俗与诃陵同，稻每月一熟，有文字书于贝多叶，其死者口实以金，又以金钏贯于四肢，然后加以婆律膏及檀沈龙脑等香，新焚之，唐贞观二十一年，遣使朝贡。
乌笃国
乌笃国，在中天竺南，一名乌伏，那地方五千余里，百姓殷实，人性懦弱，颇诡计，尤工禁术，笃佛法文字，礼义畧同天竺自古不通中国，唐贞观中，其王逹摩因陁诃斯遣使进贡，龙脑香。
傉陀洹国
傉陀洹国，在火罗西北，其王姓察失利，名婆耶？其国海行五月至广州，土无桑，以白叠朝霞布为衣，谷有稻，麦皆楼居，谓之干栏，父母死，停丧在室，辄数日不食，燔尸之后，男女并剔头，临池洗浴，然后进食，自古不通中国，唐贞观十八年，遣使献鹦鹉毛羽皓素，头上有红毛数十茎，与翅齐。
诃陵国
诃陵国在真腊之南，王之所居，竖木为城，造大屋重阁，覆以棕榈皮，以象牙为床席之具食，以手撮之，又以椰树花为酒，饮之亦醉，有山穴，每涌而出盐，国人采以调食，唐贞观二十一年，遣使献金花等物，云其国别有毒人，与常人同止宿，即令人身上生疮，若与之交合，即致死，其涎液沾着木，草即枯，其人死不臭不烂，元和十年，遣使贡侩，只僮及五色鹦鹉。
多篾国
多篾国，唐贞观中，始通焉，在南海边国界，周可一月行，南阻大海，西俱逰国北波剌国，东真陀洹国，户口极多，置三十州，不役属他国，有州郭宫殿，楼橹，并用瓦木，以十二月为歳首，其物产有金，银、铜，鐡象牙犀角朝霞，朝云等布其交易，并用金银朝霞等，衣服为贾百姓，二十而税一，五谷疏菓与中国不殊。
多摩长国
多摩长国，居南海岛中，东与婆鳯，西与多隆，南与半支跋，北与诃陵等国接，其界东西可一月行，南北可二十五日行，其王之先祖龙子也，名骨利常得大鸟卵，剖之，得一女子，容色殊妙，即以为妻，其王尸罗劬佣伊説即其后也，唐显庆中，遣使贡献，其俗无名姓王，居以栅为城，板屋坐狮子座，仍东向衣物，与林邑同，胜兵二万余，无马，有弓刀甲矟婚，婣无同姓之别，其食器有铜，鐡金银所食，尚酥乳酪，沙糖石，无丧，之制畜兽，颇同中夏，音乐畧同天竺有波那婆，贼防遮庵，磨石榴，甘蔗等果从其国经，薛卢都思诃卢君那卢林邑等国方逹交州。
哥罗舎分国
哥罗舎分国在南海之南，接堕和罗国，胜兵二万余人，其王名蒲越伽磨，唐显庆五年，其使发本国，至龙朔二年五月，到京朝贡。
松外诸蕃
松外诸蕃，唐贞观末为寇，遣兵从西洱河讨之，其西洱河从嶲州四千五百里，其地有数十百部落，大者五六百户，小者二三百户，无大君长，有数十姓以杨，李、赵、董为名家，各擅山川，不相役属，自云：其先本汉人，有城郭村邑，弓矢矛鋋，言语虽小，讹舛大畧与中夏同，有文字，颇解隂阳厯数自夜郎，滇池以西，皆云，庄蹻之余种也，其俗有盗窃杀人，濊淫之事，酋长，即立一长，木为击鼓，警众共防其下，其强盗者，众共杀之，若贼富强，但烧其屋，夺其田产而已。
土俗物产
其土则有稻，麦；粟，豆，种获与中国同。而以十二月为歳首，菜则葱蒜，韮青果则桃梅李柰有丝麻之事，出絁绡，丝布，幅广七寸以下，早正月生，二月熟，畜有牛马猪羊鸡犬，饭用竹筲抟之而噉，用象杯，形若鸡彛，有船无车，男子以氊皮为衣，女子絶布为裙衫，仍披氊皮之帔头髻，有发一盘而成形如髽，男女皆跣至死丧，哭泣棺椁，袭敛无不毕偹，六年之内，穿地为坎，殡于舎侧止则小屋三年而后出，之蠡畔封棺，令其耐湿，父母死，皆斩衰布衣逺者至四五年，近者二三年，然后即吉，其被人杀者，丧主以麻结发而黑，其面，衣裳不缉，唯服内不废，婚姻娶妻，不避同姓。
殊柰国
殊柰国，昆仑人也，在林邑南，去交趾海行三月余日，习俗与婆罗门同絶逺古未尝通中国，唐贞观二年十月，朝贡使至。
甘棠国
甘棠国在大海之南，昆仑人也，唐贞观十年，与朱俱婆国朝贡使同日至，唐史云：太守谓羣臣曰南荒，西域自逺而至其故何也？房龄对曰：中国义安帝德遐被，太宗曰：诚如公言，向使中国不安，何縁而至？朕何德以堪之？覩此畨使懐惧所望，卿等匡朕不逮也。
金利毗逝国
金利毗逝，国在京西南四万余里，行经丹丹国，摩诃新国，多隆国者，埋国婆楼，国多即婆黄国磨罗逝国，真腊林邑国，乃至广州东去，致物国二千里，西去赤土国千五百里，南去波利国三千里，北去柳衢国三千里，其国有城邑庭舎衣朝霞白叠，每食先泥，上铺席而后坐国王名本多扬，牙前有队伏甲，鍪甲、用贝多树皮，其风俗物产与真腊同。
骠国
骠国唐史云：贞元八年春正月，南诏使来朝，骠国王始遣其弟悉利移来朝，华言谓之骠，自谓突罗朱阇婆，人谓之徒里，掘古未常通中国，魏，晋间有着西南，异方志及南中八郡志者云：永昌，古哀牢国也，传闻永昌西南三千里，有刘国君臣父子，长幼有序，然无见史传者，今其闻南诏异牟防归附心，慕乃因南诏重译，遣子朝贡，东北距南阳苴咩城六千八百里，凢去上都万四千里，在永昌故郡南二千里，其国境东西三千里，南北三千五百里，往来通聘者，迦罗婆提等二十国，役属者道林王等九城，食境土者，罗君潜等二百九十八部落，东隣真腊国，西接东天竺，南尽海溟，北通南诏些乐城界，其王姓囷没长，名摩罗惹，其国相名摩诃斯那，其王近适，则舆以金绳床逺适则乘象，嫔御甚众，御侍常数百人，其罗城，搆以塼甓，周一百六十里，壕岸亦构塼，相传本是舎利佛城，城内居民数十万家佛寺百余区，其屋宇皆饰以金银，渥以丹彩地以紫鑛，覆以锦罽，其俗好生恶杀，其土宜菽粟稻粱，无麻麦，其理无刑名，桎梏之具，犯罪者，以竹五本，束之挞其背数至五，轻者三，杀人戮之，男女七歳则落发止寺舍，依禁桑门，至二十，不悟佛理，乃复长发为居人，其衣服悉以白防朝霞绕腰而已，不衣缯帛，云出于，为伤生也，又献其国乐，凡十二曲，与乐工三十人来朝，献乐曲，皆演释氏经论之词意，二十一年四月，封弥臣，国嗣王道勿礼为弥臣，国王。
占毕国
占毕国，大中六年十二月，占毕国弗邪？葛等六人来朝，贡方物。
太平寰宇记卷一百七十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十八
宋 乐史 
四夷七
南蛮三
徼内南蛮
徼内南蛮序
三代之后，中国之北极于五岭，自是而西，故南蛮之居中国者众，春秋之时，楚之羣蛮百濮，故常为患，自秦汉之后，渐为郡县，而黔中武陵夜郎沔中不能无之，公孙述时，夜郎大姓为汉保境，后汉初，从番禺江奉贡，建武中，武陵蛮帅单程大寇郡县，汉将刘尚战败数嵗平复顺帝时，武陵太守増其租赋，蛮又举种反，杀乡吏东晋时沔中蛮，因刘，石乱后，渐徙于陆浑以南，徧满山谷，齐宋以后，荆，雍二州各置校尉，以抚寜之郡，蛮酋帅受南北朝封爵至后魏末，暴患滋甚，僣称侯王，屯居，峡路断絶行旅，周武帝遣陆腾大破之，其獠初因蜀李势乱后，自蜀汉山谷，出侵扰郡县，至梁时州郡每嵗伐獠以利公私，及后周平梁，益自尔，遂同华人矣，其黔中东谢西赵，自古不臣中国，贞观以后置羁縻州以领之。
盘瓠
盘瓠种，昔帝喾时患犬戎之寇，及访募天下有能得犬戎之将吴将军之头者，妻以少女，时帝有畜犬，名曰盘瓠，衔吴将军首而至，帝乃以女配之盘瓠，得女负走入南山，今五溪中山也，止石穴中，所处险絶生六男六女，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实，好五色衣服，裁制皆有尾形，衣裳班兰，言语侏离，其后滋蔓，号曰蛮夷，有邑君长，名渠帅曰：精夫相号，姎徒説文曰姎女人称我也。所居皆深山重阻，人迹罕到，【注】，今长沙黔中，五溪蛮是也，一曰辰溪，二曰西溪，三曰巫溪，四曰武溪，五曰【阙，】溪○始，秦昭王使白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡，汉兴，改为武郡嵗令大人输布二疋，小口二丈，是谓賨布，虽时为寇盗，而郡国讨平之，后建武二十三年，武陵蛮精夫相单程等大寇郡县，遣武威将军刘尚南郡，【注】，今江陵巴地○及长沙，武陵兵万余人，乘船沂沅，入武溪击之，尚轻敌深入，悉败没，又遣伏波将军马援将兵至临沅击之，破单程单，程等饥困乞降，防援病卒，谒者宋均为置吏，以司之，郡蛮遂平。歴章和安顺四，朝累反叛，攻刼郡县，旋讨平之，永和初，武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人増其租赋，议者皆以为可，尚书令虞诩独奏曰：自古圣王不臣异俗，非德不能及，威不能加，知其兽心贪婪，难率以礼，是故羁縻而抚绥之，附则受而不逆，叛则弃而不追，先帝旧典，贡赋多少，所由来乆矣今猥増之必有怨叛，计其所得，不偿所费，帝不从，其冬，澧中溇中蛮果争贡布非旧约，杀乡吏，举种反，自后至桓，灵二帝，又累反叛，州郡讨破之，后汉章武初，吴将李异屯巫，秭归，先帝遣吴将军班攻破之，于是五陵，武溪蛮夷，相率响应，今黔中道谓之武溪。
四至
按其地，长沙西南，黔中，五溪之地，皆为其有至秦，汉，立其地为郡，或为内属。
土俗
其民皆射生而食用输布与朱砂银
廪君
廪君种，不知何代，初有巴樊，瞫相郑五姓皆出于武落，钟离山，其山有赤黑两穴，巴氏之子，生于赤穴，四姓之子，皆生于黑穴，未有君长，共立巴氏之子务相，是谓廪君，从夷水下，至盐阳注，今峡州巴山县，○清江水，一名夷，一名盐，其源出施州清江县西都亭山中，廪君，于是居平夷城，四姓皆臣之，今巴梁间诸巴民，皆是战国时秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，其人嵗出赋二千一十六钱，一出义赋千八百钱，其人户出嫁，布八丈二尺，鸡羽三十鍭，郑曰：鍭犹候也。候物而射之，三十鍭，一百四十九，汉兴，南郡太守，靳强奏请，一依秦时故事，至光武建武初，二十三年，南郡潳山蛮雷，迁等始反叛，武威将军刘尚讨破之，徙其种人七千余口，置江夏界中，其后沔中蛮是也，汉之江夏郡，今竟陵富水，安陆齐安，汉阳，江夏靳春郡地是也；和帝永元十三年，巫蛮许圣等以郡收税，不均反叛，发荆州诸郡部兵讨破之，后悉徙置江夏，灵帝光和三年，江夏蛮复反，寇累年，卢江太守陆康击破之，皆廪君之裔也。
四至
按始生，自武落钟离，山即夷陵，属邑其地，后散居邑梁间即古荆，梁之境，五姓杂居，大约今为巴峡巫，四郡皆是也。
物产土俗
鸟羽 幪布 钱刀 俗尚巫鬼而好叛乱
板楯蛮
板楯蛮即秦昭襄王时，有一白虎于秦，蜀；巴，汉之境，伤害千余人，昭王乃募有能杀虎者，赏邑万家，时有邑郡阆中夷廖种等，射杀白虎昭王，以其夷不欲加封，乃刻石盟要，复夷人顷田不租，十妻不筭一户，免其一顷之田租，虽有十妻不输，口筭之钱，伤人者论杀人，得以倓钱赎死，盟曰：秦犯夷输，黄龙一双，夷犯秦，输清酒一钟，夷人安之至髙帝为汉王，发夷人还伐三秦，秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅，罗朴督鄂度，夕龚七姓，不输租税，余户乃嵗入钱口四十，巴人呼赋为賨，谓之賨人焉，世号为板楯蛮夷阆中渝水，其人多居水左右，天性劲勇，初为汉前锋数陷阵，俗喜歌舞髙帝命乐人习之，所谓巴渝舞也，遂世世服从，至后汉以后，郡守常率以征伐，灵帝光和三年，巴陵板楯蛮叛，灵帝乃问益州吏考以方略汉中，上计程包对曰：板楯七姓以射杀白虎，立功先世，复为义人，勇猛善战，昔安帝永初中，羌入汉中，郡县破壊得板楯救之，羌死殆尽，故号为神兵至，桓帝建和二年，羌复大入，实赖板楯连摧败之，前车骑将军冯绲南征武陵，亦倚板楯以成其功，近益州郡乱，太守李颙亦以板楯讨而平之，忠功如此，本无恶心，但长吏乡亭更赋至重，仆役棰楚，过狱囚，阙庭悠逺不能自闻，含怨天崖，叩心穷谷，故邑落相聚，以致叛戾，非有谋主僣号，以图不轨，今但遣明能牧守，自然安集，不烦征伐也，帝从其言，遣太守曹谦宣诏赦之，即皆降服，及汉末，天下乱，自巴西之宕渠迁于汉中，阳车坂，抄掠行旅，号为杨车巴，魏武尅汉中，李持祖将五百家归之，魏武又迁于略阳北，复之为巴氐，蜀后主刘襌，建兴十一年，涪陵属国人夷反，车骑将军邓芝徃讨平之，其沔中蛮至晋时刘，石乱后，渐得北迁，陆浑以南，满于山谷，宋时荆州置南蛮校尉，雍州置寜蛮校尉以领之，如蛮人顺附者一户输谷数斛，其余无杂调，宋人赋役，严若贫者，不复堪命，多逃亡入蛮，蛮无徭役，强者不供官税，结党连羣，动有数百千人，伺州郡稍弱，则起为盗，宋元嘉中，天门溇中令宋矫之徭赋过重，民不堪命，蛮酋田向求等为寇，破溇中，虏掠百姓，及刘道产善抚诸蛮，前后不附官者，莫不顺服，皆引出平土，多缘沔为居道，产亡后，蛮又反叛，孝武帝出为雍州，时巴东，建平，宜都，天门四郡蛮为寇，诸郡人户流散，百不存一，孝武即位，大明中，西阳蛮皆反叛，沈庆之率江，雍、荆、河州诸军讨破之，明帝，顺帝时尤甚，虽遣攻讨之，终不能禁，荆州为之，虚齐髙帝武陵西溪蛮田思飘武帝永明初，黔阳蛮田豆渠相川，蛮陈双，李答并掠州郡，讨平之，当南北之时，淮、汝、江，汉间诸蛮渠帅互有所属，皆授封爵焉，然叛服无常，虽屡经破败，而寇攘不止，至后周武帝天和元年，诏开封陆腾讨之，蛮众大溃，斩首万余级，腾乃收其骸骨于水，罗城侧为京观，后蛮延望见，辄大哭，自此狼戾之心辍矣，信州旧理白帝，腾更于蜀先主故宫城南，八阵之北，临江岸筑城，移置信州，又以巫县，信陵秭归，并是峡中要险，于是筑城，防以为襟带焉，大约巴阆归，峡之地，皆是。
四至
按后汉书云：其在黔中，五溪长沙间，则为盘瓠之后，其在硖中，巴梁间则为廪君之后，其后众种繁盛，侵扰州郡，或移徙交杂，亦不得详别焉。
土俗物产
按：阆中有渝水，其人多居水左右，天性劲勇，初为汉前锋，陷数阵，俗喜歌舞汉髙命乐人习之，谓之巴渝，舞也。
南平蛮
南平蛮，北与涪州接，部落四千余户，山有毒草及沙虱，蝮蛇人并楼居，登梯而上，号为干栏，其王姓朱氏，号为劒荔王，唐贞观三年，遣使入朝，以其渝隶州按即南诏蛮是也。大厯十四年十月，吐蕃率南蛮众十万来寇，一入茂州，过文川及灌口，一入扶，文，过方维，白埧一入黎，雅过卭郏，连陷郡县，乃发禁兵四千人，并幽州兵五千人同讨伐，大破之，贞元十年三月，劒南西川节度使韦臯奏，云南蛮王异牟防部落兵马破土蕃，并收铁桥以来城，叠等擒吐蕃，列土王五人归降，百姓十二万人，约计三万余户，大小城一十六所，下制，付所司官系，自贞元十九年，至太和二年，朝贡不絶，太和三年，宰臣杜元颖镇西川，以文儒自髙不练戎事，南蛮乘其无备，入寇黎州，牧守屡陈，皆不之信，十月，黎州防，十一月，犯西川，驱迫玉帛子女而去，即日隣境，以状闻奏，上大怒，贬元颖为郡州刺史，不日，又贬循州司马，命东川节度使郭钊代之，明年春正月，其王防差岭，以表自陈请罪，兼疏元颖之过失，国家方事柔逺防宥其过，自后朝贡不絶，以至防昌年中。
土俗物产
其人美发为堆髻，土多女少男，为婚之法，女氏必先以货求男族，贫人无以嫁女，多卖与富人为婢，俗皆妇人执役。
东谢蛮
东谢蛮渠帅姓谢氏，南蛮别种，在黔州之西数百里，地方千里，有酋长，即谢元深也，世袭其子族不育女，自云髙姓不可下嫁，唐贞观三年，元深入朝，冠乌熊皮冠，若今之旄头，以金络额，身披毛帔，为皮行縢，而着履时，中书侍郎顔师古奏言：昔周武王天下，太平逺国归款太史，乃集其事，为王防篇，今万国来朝，至如此辈章服，实可图写，今请撰王防图，诏从之，开其地为应州，颖黔都督府，即黔州所管羁縻州也，又有南谢首领谢彊，与西谢蛮邻接，与元深俱来朝，拜为南寿州刺史，后改为庄州，是贞元十三年，西南蕃大首领正议大夫，检校蛮州长史，继袭蛮州刺史资，开郡开国公，宋鼎左右大首领，朝散大夫，前检校卬州刺史谢汕右大首领，朝散大夫继袭，摄蛮州巴江县令，宋万传界首子弟大首领朝散大夫，牂牁録事叅军谢文经，黔中经略招讨观察使王础奏，前件刺吏，建中三年一度来朝贺，贡方物，自后不令随例入朝，今年恳请，称与牂牁，同被声化，独此排摈自惭耻，谨随牂牁等朝贺，伏乞特赐优谕，兼同程牂牁刺史等授官，其牂牁蛮两州，户口殷盛，人力强大，隣侧诸蕃，悉皆敬惮，请比二州每三年一度朝贺，仍依牂牁例，轮还差定，以才干位望为众所推者充之，勅防宋鼎已改官讫，余并依奏。
四至
南接守官獠西连夷子北至白蛮
土俗物产
其地宜五谷，无文字，刻木为契，散在山谷，依树为巢居，无赋税之事，皆自为生业，刀劒不离其身，男女堆髻，以绯束之，后埀向下，冠熊皮被猛兽革。
西赵蛮
西赵蛮在东谢之南，并南蛮别种，其界山洞深阻，莫知里数，南北十八日行，东西二十三日行赵氏代为酋长，有万余户，自古不臣中国，唐贞观三年，遣使入朝，至二十一年，以其地置明州，以首领赵磨为刺史。
四至
东至夷子西至昆明南至西洱河
土俗物产
与东谢同
牂牁
牂牁蛮帅姓谢氏，旧臣中国，世为本土牧守，隋末大乱，遂絶唐贞观三年，其酋长谢龙羽遣使朝贺，授牂牁州刺史，封夜郎公，胜兵战士数万，于是列其地为牂州，今为黔州羁縻州也，后为正郡，自开元至于防，昌以前皆遣朝贡不絶，又有兖州，乃牂牁别部与牂牁，隣境有胜兵二万，今亦为黔中羁縻州。
四至
按其地西至昆明九百里
土俗物产
土气郁热稲再熟，无徭役，刻木为契，风物多同，东谢獠。
獠葢南蛮之别种，初出自梁，益之间，自汉中达于卬，筰川洞之间，所在皆有，自汉中西南及越嶲以东皆有之，俗多不辩，姓氏又无名字，徃徃推一酋长为主，亦不能逺相统摄父死，则子继若国之贵族也，獠王各有鼔角一双，使其子弟自吹击之，按蜀本无獠，李势，时诸獠始出巴西州，广汉阳安资中犍为，梓橦布在山谷十余万落，攻破郡县，为益州大患，自桓元子破蜀之后，力不能制，又蜀人东流，山险之地多空，獠遂挟山傍谷，与夏人参居参居者，颇输租税，赋在深山者，仍不为编户，至梁武帝，梁，益二州，即汉川蜀州，二郡县嵗嵗代獠以自裨润，公私颇借为利，后魏正始初，梁将夏侯道迁举汉中附魏，魏遣尚书邢峦为梁，益二州刺史以镇之，其后以梁，益二州控挕崄逺乃立巴州以统诸獠，以巴酋帅严始兴为刺史，又立隆城镇，在绾獠二十万户，所谓北獠是也嵗输租布魏明帝，孝昌中，据城叛梁，益二州，遣将讨之，攻陷巴州，执始兴，斩之，后梁入梁，自此属矣，后周武帝平梁，益之后，达奚武平梁尉迟逈平，益令所在抚慰，其与华人杂居者，亦颇从赋役。然天性多暴乱，旋至扰动每嵗命随近州镇出兵讨之，获其人以充贱隶，谓之压獠焉，复有商旅徃来者亦资獠为货，公卿逮于民庶之家，有獠口者多矣，然其种滋蔓，保据岩□，依林走险，若履平地，性又无知，殆同禽兽，诸夷之中，最难以道义，招懐也。
四至
初出自梁，益之间，自汉中达于卬，筰川谷间，所在皆有。
土俗物产
俗多不辩姓氏，又无名字，所生男女，唯以长幼次第呼之，其丈夫称阿謩，阿段，妇人阿夷，阿等之，皆以其语次第称谓也，依树积木，以居其上，名曰干栏干，栏大小，随其家口之数，好相杀害，多仇怨，不敢逺行性同禽兽，至于忿怒，父子不相避，唯手有兵刃者先杀之，若杀其父，走避于外，求得一狗以谢其母，然后敢归，母得狗谢，不复嫌恨，若报怨相攻击，必杀而食之，递相刼掠，不避亲戚，卖猪狗而已，忘失儿女，一哭便止，亲戚比邻，指授相卖，被卖者啼呌不服，逃窜避之，乃将买人捕逐，若亡叛，获便之，但经者，即服为贱隶，不敢更称良矣。唯执楯持矛，不识弓矢，用竹为簧，羣聚鼓之，以为音节，能为细布，色至鲜净，大狗一头，置一生口，性尤畏鬼，所杀之人，美须髯者，必剥其皮面，笼之于竹，及燥，号之曰鬼，鼓舞祀之，以求福利，俗尚淫祀，至有卖其昆季妻孥尽者，乃自卖以供祭焉。铸铜为器，大口寛腹，名铜爨甚薄，且轻易于熟食。
夜郎国
夜郎国，今夜郎，播川犍为郡，即其地也，汉时南夷君长以十数，夜郎最大，在蜀郡徼外，东接交趾，西隣滇国，今云南郡，其国临牁牂江，江广数里，出番禺城下，战国时楚，顷襄王将庄蹻，从沅水伐夜郎，夜郎国灭，改名牂牁，番禺，即今南海郡城，武帝时，唐防上书曰：切闻夜郎精兵可得十余万，浮船牂牁江，出其不意，此制越一竒也乃拜防为郎，遂见夜郎侯防厚，赐以威德，夜郎贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听防约，还报，乃以为犍为郡，今阳安仁寿通义，和气资阳，皆其地也，发巴、蜀卒治道，自僰道指牂牁江，蜀人司马相如亦言西夷卬，筰可置郡，帝使相如徃谕皆如南夷，为置一郡尉十余县，属蜀郡，当是时，巴蜀四郡汉中，广汉巴郡，蜀郡今汉川，巴川蜀川等地，通西南夷道，戍转相饷数嵗道不通士罢，饿离暑湿，死者甚众，西南夷又数反，发兵兴击，耗费无功，帝患之，使公孙徃视问焉，还言其不便，时上方筑朔方，据河备边，因数言西南夷为害，可且罢，专力事匈奴，上罢西夷，独置南夷两县一都尉，及元狩元年，张骞言使大夏时，见蜀布，卬竹杖，问所从来，曰：从东南身毒国，可数千里，即天竺也，得蜀贾人市，或闻卬西可二千里有身毒国，于是乃令王然于，栢始羌等间出西南夷徃身毒国，至滇道，皆为昆明所闭，莫能通身毒国，南越反，上使发南夷兵，且兰君小邑，乃与其众反汉，发巴蜀校尉击破之，遂平南为牂牁郡，今涪州夜郎，始泉郡也，夜郎侯始倚南越，南越防恐惧，遂入朝，封为夜郎王，昭帝始元元年，牂牁谈指，同并等二十四邑，凡三万余人，反遣水衡都尉发蜀郡，犍为兵击牂牁，大破之，后姑缯，叶榆人复反，钩町侯亡波率其人击之，有功，汉立亡波，为钩町王，至成帝和平中，夜郎王兴，与钩町王禹，漏卧候俞更举兵相攻，牂牁太守请发兵诛兴等，汉以道逺不可遣大中大夫张匡持节和解，兴不从，杜钦説王鳯曰匡使和解蛮夷王侯不从，不惮国威，其效可见，恐议者选輭，复守和解，太守察动静有变，乃以闻，如此，则复旷一时，王侯得収猎其众，申固其谋，党助众多，各不胜忿，必相殄防，自知罪成，狂犯守尉逺藏温水毒草之地，虽有孙，吴将贲，育士，若入水火，徃必焦没智勇，亡所设施，田屯守费之不可胜量，宜因其罪恶未成，未疑国家，加诛隂敕旁郡守尉练士马，大司农先积谷要害处任职，太守徃以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者，即以为不毛之地，亡用之人，圣不劳中国，宜罢弃其郡，与人絶其侯勿复通，如以先帝所立，累世之功不可隳，壊亦宜因其萌芽，早断絶之及已成形，然后兴师，则万姓被害矣。鳯于是荐陈立为牂牁，牧太守，至牂牁，及从吏数十人出行县，召兴，兴将数千徃立数责，因断其头出，晓其众皆释兵，降兴子邪，务收余兵，追胁旁二十二邑反立，又击平之，公孙述时大姓龙传尹董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃遣从番禺江奉贡番禺，今南海郡，光武嘉之，并加褒赏，桓帝时，郡人尹珍乃从汝南郡，许慎应奉受经书学成，还乡里教授，自是南域始有学焉，珍官至荆州刺史。
四至
东接交趾，西隣滇国，其国临牂牁江，江广数里，出番禺城下。
土俗物产
其地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜产，又无桑蚕，故其郡最贫，钩町县有桄榔木，可以为麫，百姓资之 遯水，按后汉史云：有女子浣衣，遯水有三节，大之竹，流于足间，剖之，得一男儿养之，及长，自立为夜郎侯，以竹为姓，武帝元鼎年中置，牂牁郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，后遂杀之，夷獠，咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立防，牱太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯，死配食，按晔所，乃华阳国志，又按汉书，其夜郎侯降封王，不言杀之，至武帝时，犹谓之夜郎王晔，焉得云竹王被杀，后封其子为侯，与班文全乖，因疑华阳国志为怪诞也，大抵范晔叙述，多称诡异，若无他书，可以辩证，则且因习纂録，不复刋韦之也。
太平寰宇记卷一百七十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百七十九
宋 乐史 
四夷八
南蛮四
滇国
滇国，汉时在夜郎之西，靡莫之属以十数，滇最大【注】，靡莫西南徼外，獠○始楚，顷襄王使将军庄蹻，【注】蹻，即楚庄王之后裔，蹻居略反，○将兵循江上，略巴，黔以西，【注】巴国，今清化始寜咸安，符阳，巴川，南滨南浦，是其地也，黔则黔中也，○蹻至滇池，方三百里，【注】在今云南郡，其泽在西北，水源深广，末更浅狭，如倒流，故曰滇池，○旁平地，肥饶数千里，【注】池旁之地也，○以兵威定属楚，欲归报防，秦击夺楚巴，黔中郡，道塞不通，因以其众王滇，变服从其俗，以长之【注】，为其长帅也，按史及汉书皆云楚威王时，使庄蹻，略巴黔以西，蹻至滇池，欲归防，秦夺楚巴，黔中，因以其众王滇，后十余嵗秦灭之按，楚自威王后，懐王立三十年，至顷襄王之二十二年，秦昭襄王遣兵攻楚，取巫黔中，后刺史则云：顷襄王时，庄豪王滇，豪即庄蹻也，若庄蹻自威王时将兵略地属秦，秦陷巫，黔中郡，道塞不还，凡经五十二年，岂得如此淹乆或恐史记误班生，因习便书范晔所记，详考为正，又按庄蹻王滇，后十五嵗顷襄王卒，考烈王立二十五年，幽王立十年负刍，立五年，而楚灭后，十五年，秦王凡七十载，何故云蹻之王滇，后十余嵗而秦亡斯又未之详也，○至武帝时，滇王有众数万人，元封二年，发巴，蜀兵临滇，滇王举国降，请置吏入朝，于是以为益州郡，【注】，今云南郡也，○赐滇王王印，复长其人，因割牂牁，越嶲【注，】嶲音髓各数县以配之，后数年，并昆明之地，皆以属当是时，西南夷君长以百数，独夜郎，滇受王印，滇小邑也，最宠焉，后王莽簒位，改汉制，贬钩町为侯，王邯怨恨，蛮夷之国尽叛，遣平蛮将军冯茂发巴、蜀，犍为吏士以击益州，出入三年，疾疫死者什有七八，巴蜀骚动，更遣寜始将军亷丹大天水，陇西骑士，并广汉，巴、蜀，犍为吏民十万人，转输者合廿万人击之，不尅，公孙述据有益土，文齐为太守，亦固守拒险不降，后汉初遣使朝贡，建武十八年，夷渠帅栋蚕与姑复叶榆，梇栋连焉，滇池，建怜昆明诸蛮叛，杀长吏，【注】汉姑复县，属越嶲郡，余六县，并属益州郡，并在今越嶲，云南郡梇音弄，○遣武威将军刘尚等广汉，犍为，蜀郡人及朱提夷击之，尚军渡泸水，入益州郡界【注】泸水，一名若水，出旄牛徼外，朱提至僰道入江，在今嶲州南，时有瘴气，○羣夷闻大兵至，皆弃垒奔走，尚获其羸弱谷畜，斩栋蚕帅，凡首虏万余人，诸夷悉平，至蜀后主，建兴二年，诸葛孔明率兵南征四郡，平之，改益州郡为建寜，永昌【注】，今云南郡地，○为云南郡，又分建寜牂牁为兴古郡，【注】诸葛亮至南中，所战皆捷，孟获为夷汉所服，募生致之，既得始，观于营阵之间，问曰：军如何获？曰：不知虚实，故败定易胜耳，亮纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，南中平，皆即其渠率而用之，或以告亮曰：若留外人，即当留兵，兵留则无食，一不易也，如夷新伤破，父母死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也，又吏治，累有废杀之罪自爨，重若留，外人不相信，三不易也，今吾欲使不留，兵不运粮，而纪纲初定，夷，汉相安也。
四至
在巴黔之外为楚之西边牂牁越巂昆明夜郎之地皆有焉 僰道 滇水
邛都
邛都，汉时通焉，自滇以北，君长十数，邛都最大，今越巂郡，本其地也，武帝开以为邛都县，属越巂郡，无几而地陷，为汚泽，因名邛池，南人以为邛河，其后复反叛，元鼎六年，汉兵自越巂水伐平之【，注】越巂水源出，今越巂郡西南，巂山下○，王莽时，郡守枚根【注，】枚根太守姓名，○调邛人任贵以为军侯，更始二年任贵攻杀枚根，自立为邛谷王，至光武因就封之，授越巂太守绶印，后任贵为刘尚所袭，徙其家属于成都，安帝时，永昌，益州蜀郡夷越巂，结众二十万余破壊二十余县，益州刺史张乔遣从事杨竦将兵至叶榆，破之，渠帅三十六种皆来降附注，今为巂州，○竦因奏长吏奸滑侵犯，蛮夷者九十人，皆减死论。
四至
其外西自桐师以东，北至叶榆【注，】叶榆泽名，○名为巂，昆明【注】巂，即今郡也，昆明又在其东南诸防所居○，地方数千里，无君长，随畜迁徙。
土俗物产
自夜郎滇池，邛都人皆堆髻，左袵邑聚而居，知耕田，其土地平原，有稲俗多，游荡而喜讴歌，略与牂牁，相豪帅放纵，难得制御。
莋国
莋都国，汉时自越巂以东北，君长以十数，莋都最大，武帝开之，立为莋都县，元鼎六年，以为沈黎郡，今汉元县也，至天汉四年，并蜀为西部，置两都尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，主汉人【注，】旄牛，青衣即今蜀郡西地○，后汉永平中，益州刺史朱辅慷慨有大略，宣示汉德威逺懐夷自汶山以西，前代正朔所不加，白狼盘木唐菆等百有余国，户百三十余万，举众奉贡，称臣，和帝永元十二年，旄牛徼外白狼楼薄蛮夷王唐缯等遂率种人十七万口内属，安帝永初元年，蜀郡三襄种夷与徼外污衍种反叛，攻陵城，【注】，陵汉县，今翼州地，在蜀郡西○杀长史，二年，青衣道夷邑长，令田【令姓田，名】与徼外三种夷三十一万口，举土内属，后旄牛夷叛，攻零关，【注】零关道，汉越巂地，是○益州刺史张乔与西部尉击破之，于是分置蜀郡属国都尉，领四县如太守，理之，灵帝时，以蜀郡属国为汉嘉郡。
土俗物产
其人被发左袵，言语多好譬，居处略与汶山夷同【注】汶山夷，在蜀郡西北即冉駹地。
冉駹
冉駹国，汉时莋以东北，君长十数，冉駹最大，武帝元鼎六年所开，以为汶山郡，今通化郡地，是至宣帝地节三年，夷人以立郡赋重，帝乃省并蜀郡为北部都尉，其山有六夷七羌九氐，各有部落，其王侯颇知文书，后汉灵帝时复分蜀郡北部为汶山郡，蜀建兴十年，汶山平康夷反，姜维讨之，【注】，今为茂州是也。
四至
其俗土著，或随畜迁徙，在蜀正西，其西又有三河，槃【□】。
土俗物产
土气多寒，虽在盛夏，氷犹不释，皆因山居止，累石为室髙者十数丈，为邛笼【注，】彼呼为雕也。○又土地刚卤，不生谷粟，麻菽，惟以麦为质，而宜畜牧，有旄牛无角，一名童牛肉，重千斤，毛可为毦，出名马，有灵羊，可疗毒，又有食药鹿，鹿麑有胎者，其肠中粪亦疗疾，更有五角羊。
附国
附国者，隋时通焉，在蜀郡西北二千余里，即汉之西南，夷有嘉良夷，即其东部，所居种姓自相率领，不相统一，隋大业三年，其王遣其弟子宜林率嘉良夷六十人朝贡，嘉良有水，阔六七十丈，附国水阔一百丈，并南流，以皮为船而济，又南有薄縁夷，风俗亦同，西有女国，其东北连山，绵亘数千里，接党项及诸羌界，【注】按其地接汶山，故附焉。
土俗物产
其人并无姓氏，其地南北八百里，东西千五百里，无城栅，近川谷，傍山险，俗好复仇，故垒石为巢，而居以避其患，其巢髙至十余丈，下至五六丈，【注】巢同，状似浮屠于下级，开小门，从内上通，夜必关闭，有二万余家，弓长六尺，以竹为，妻其羣母及嫂，儿弟死，父兄亦纳其妻，好歌舞，鼓簧，吹长笛，有死者无服，置尸于髙床上沐浴衣服，被以牟甲，覆以兽皮，子孙不哭，带甲舞，劒而呼曰：我父为鬼所取，我欲报寃杀鬼，其俗以皮为帽，形圆如钵，或带羃罗衣多毛褐，全剥牛脚皮为靴，项繋铁锁手贯铁钏，王与酋帅，金为首饰，胸前悬一金花，径三寸，其土髙气候凉多风少雨，土宜小麦，青粱山出金，银，多白雉，水有嘉鱼，长四尺而鳞细。
东女国
东女国，西羌之别种也，以西海中有女国，故称东女国，俗以女为王，东与茂州党项接，东南与雅州接界隔罗女蛮及白狼夷，有八十余城，王之所居，名康延川，中有弱水南流，用牛皮为船以渡，户四万余众，女王号为宾就，在外官僚并男夫为之，王死，即于王族，求令女立之无簒，夺所居皆起屋，王至九重，国人六重，王服青毛绫裙，下领衫，其袖委地，重妇人轻丈夫，文字同于天竺，以十一月为正，每至十一月，令巫者赍酒殽，诣山上散，糟麦于空，大咒呼鸟，俄时有鸟如鸡，飞入巫者，懐中剖其腹而视之，有一谷来嵗必登若有霜雪，必多异灾，其俗因之，名为鸟卜，唐武德中，女王汤傍氏始遣使贡方物，自永徽七年，至于天寳元年，朝贡不絶，贞元九年，其王汤立悉与哥隣国董卧庭，白狗国王罗陁忽逋租，国王弟邓吉知，南水国王侄薛尚悉曩，弱水国王董辟和，悉董国王汤悉赞清逺国王苏唐磨，咄霸国王董藐蓬，各率其种落诣劒南西川乞内附，其哥邻等国，皆散居西山，弱水王即唐初女国之弱水部落，其悉董王，旧皆分隶边郡，祖父例授将军，中郎，果毅等官，自中原多故，皆吐蕃所役属，其部落大者不过三千户，各置县令十数人理之，土有丝絮嵗输吐蕃至是，立悉与之同盟，相率献欵，兼赍天寳中国家所赐官诰，三十九通以进，节度使韦臯处其众于维、霸，保等州，给以粮种，耕牛，咸乐生业，立悉等数国王自来朝，召见麟德殿，授立悉银青光禄大夫，归化，刺史邓吉知试太府少卿兼丹州长史薛尚悉曩试少府少监兼霸长史董卧庭，行至绵州，卒，赠武德州刺史，命其子罗利为保宁都督府长史，袭哥邻，王立悉妹乞悉漫颇有才智，从其兄来朝，封和义郡夫人，其大首领董卧，卿等皆授以官，俄又授女国王兄汤厥银青光禄大夫，试大府卿清逺王弟蘓厯颠银青光禄大夫，试卫尉卿，南国王薛莫庭及汤悉赞，董藐蓬女国，唱后使汤佛庭，美玉钵，南郎唐，并授银青光禄大夫，试太仆卿，其时西山松州生羌等二万余口相继内附，其黏信部落主梦葱龙诺部落主辟忽皆授试，卫尉卿，立悉等并赴明年元防讫，赐以金帛各遣还，至八月，召韦臯统押羌蛮及西山八国，使其部落，至今犹代袭，刺史等官，然亦潜通吐蕃，故谓两面羌也。
哀牢国
哀牢国，后汉通焉，其先有妇人名沙一，居于牢山，尝捕鱼水中，触沈木，若有感，因孕十月生子，男十人，后沈木化为龙出水上，沙一忽闻龙语曰：若为我生子，今悉何在？九子见龙皆走，独小子不能去，背龙而坐，龙因防之，其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名曰九隆，后牢山，有一夫一妇，复生十女，九隆兄弟娶之为妻，后渐相滋长，种人皆画其身像龙文，衣皆着尾，九隆死，代代相继，乃分置小王徃徃邑居散在谿谷絶域荒外山川阻深，生民以来，未尝交中国，后汉光武建武中，其王贤栗等遂率种人户二千七百七十，诣越巂太守郑鸿降，求内属，帝封贤栗等为君长，自是嵗来朝贡，明帝永平中，哀牢王栁貌遣子率种人内属，其称邑王者七十七人，户五万一千八百九十四，南去洛阳七千里，明帝以其地置哀牢，博南二县，今云南越巂之西，割益州郡西部都尉所领六县，【注】，后汉六县，谓不韦巂唐比松叶榆耶？龙云南并今云南巂，西○合为永昌郡，【注】，即今云南郡○始通博，南渡兰仓水，【注】华阳国志云：博南县西山髙三十里越之度，兰仓水，行者苦之，歌曰：汉德广，开不宾，度博南，越兰津，渡兰仓，为他人后，永昌太守郑纯为政清洁，化行夷人，与哀牢约邑豪嵗输布贯头，衣二领盐一斛，以为常赋，夷俗安之，唐麟德元年五月，于昆明之梇栋川置姚州都督，每年募兵五百人，镇守路越山险，死者甚众，蜀州刺史张柬之表论其弊曰：臣窃按姚州者，古哀牢之旧国，絶域荒外山髙水深自生人以来，迄于后汉，不与中国交通，前后唐防开夜郎，滇，莋，而哀牢不附，至光武季年，始请内属，汉置永昌郡，以统理之，乃收其盐布，氊罽之税，以利中土，其国西通秦，南通交趾，其竒珍异寳进贡嵗时不缺刘备，据有巴蜀，常以甲兵不充，及备死，诸葛亮五月渡泸，收其金银，盐布以益军储，使张伯岐选其劲以増武备，故蜀志称自亮南征之后，国以富饶，甲兵充足，由此言之，则前代置郡，其利颇深，今盐布之税，不供珍竒之货不入戈，防之用不实于行伍，寳货之资不输于大国，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之，昔汉以得利，既歴博南山，涉兰仓水，更置博南，哀牢二县，蜀人愁怨，行人作歌曰：厯博南，越兰津，渡兰仓，为他人葢，讥汉贪珍竒盐布之利，而为蛮夷之所驱役也，汉获其利，人且怨歌，今减耗国储，费用日广，而使陛下之赤子，身膏野草，骸骨不归，老母幼子，哀号望祭于千里之外，于国家无丝发之利，在百姓受终身之酷，臣窃为国家痛之徃者，诸葛亮破南中，使其渠率自相统领，不置汉官，亦不留兵镇守，人问其故，亮言置官，汉夷杂居，猜疑必起，留兵运粮，为患更重，忽若反叛，劳费更多，但粗设纪纲乆自然定臣窃以亮之，此防妙得羁縻，蛮夷之术，今姚府所置之官，既无安边静寇之心，又无诸葛亮且纵且擒之技，唯知诡谋狡筭，恣情割剥，贪叨刦掠，积以为常，扇动酋渠，遂成朋党，析支谄笑，取媚求悦，拜跪趋伏，无复慙耻，怒提子弟笑引凶愚，聚防蒱博，一掷累万，逋逃中原，亡命有二千余户，见散在彼州，专掠夺为业，姚州本龙朔中武陵县主簿石子仁奏置其役长史李孝让，辛文恊并为羣蛮所杀，前朝遣郎将赵武贵讨击，贵及蜀兵应时败，破噍无遗，又使将军李义总等徃征郎将刘惠基在阵战死，其州遂废。臣窃以诸葛亮置官留兵有三不易其言，遂騐至垂拱四年，蛮郎将王善寳昆州刺史爨干福又请置州，奏言：所有课税，自出姚府管内，更不劳扰，蜀中及置州，后録事叅军李陵为蛮所杀，延载中，司马成琛奏请于泸南置镇七所，遣蜀防守，自此蜀中骚扰，于今不息，且姚府总管五十七州，巨猾逰客不可胜数，国家设官分职，本以化俗防奸，无耻无厌，狼籍至此，今不问夷夏，负罪并深，见道路刦杀，不能禁止，臣恐一旦惊扰，为祸转大，伏乞省罢姚州，使隶巂府嵗时朝觐同之番国，泸南诸镇悉费于泸，比置关，百姓自非奉使入番，不许交通徃来増巂府兵选择清洁，宰牧以统理之，臣愚以为穏便疏奏，则天不允。
土俗物产
九州记云：哀牢人皆儋耳穿鼻，其渠帅自谓王者耳，皆下肩三寸，庶人则至肩而已，土地沃美，宜五谷，桑知染彩文绣，有兰干细布，【注】兰干，獠言纻也，○织成文章，如绫锦，有梧桐木叶绩以为布，【注】，广志云：梧桐，有白者，剽国有梧木，其华有白毳，取毳淹渍，缉以为布，○幅广五尺，洁白不受垢，汚先以覆亡人，然后服之，有濮竹，其节相去二丈，地出铜，铁，铅、锡、金、银，光珠，琥珀水晶琉璃，轲虫蚌珠，孔雀，翡翠犀象猩猩，貊兽【注】，山海经云：猩猩如人名，常据华阳国志曰：永昌郡有猩猩能言，取其血可以染朱剡，荀卿子曰：猩猩能言笑，淮南万毕术曰：妇终知来，猩猩知徃注云：并神兽也，郦元注水经云：武平郡封溪县，有兽名猩猩，猿形，人面毛身黄，姿顔端正，善学人语，闻者无不酸楚，太原王纲着传云，阮研曽使，封溪见邑人説猩猩好酒及履，里人置之山谷，常行路数百为羣，见酒物等，知人设张取之，此兽甚灵，先知其人，祖父母名而骂曰：奴杀我，舍尔去也，既去复还，因相呼曰：试共尝酒及饮，乃甘其味，逮乎醉，皆擒之，无遗逸，遂置槛中，随其所饮饲之，将烹索其肥者，乃自推择泣而遣之，又礼记云猩猩能言，广志云：猩猩，惟闻其啼，不闻其言语，出交趾郡封溪县，按前代永昌郡，即今云南郡，武平郡，即今之安南府并封略之内，若谓其灵而智不因人教而解人语，殊为竒异秦汉以降，天下一家，即岭南能言，鸟及驯象，西域献汗血马，皆载之史，传以为竒物复广异闻，声教逺覃如越裳，白雉之，故彰示后代，即猩猩不劣于鸟，象何为独无献乎？获之以充口，实则致之不难也，王莽置汉孺子于四壁中，禁人与语，及长，不能名六畜，猩猩若非灵异，自解人语，即须因教方成，又不可容易，而充庖也，是知诸家所説不加考覈，递相祖述，佑以为广志尤足徴矣血染朱剡，遍问商旅，元无此事，故详述之也。
焦侥国
焦侥国，后汉时通焉，故后汉书云：明帝永平中，西南夷焦侥，贡献是也。安帝永初中，永昌外徼焦侥种夷陆等三千余口举内附，献象牙水牛，封牛，其长三尺，穴居善防，泳鸟兽惧焉，其地草木，冬落夏生。
禅国
禅国【注，】音坛，后汉时通焉，和帝永元中，其国王雍由调遣译奉国珍寳和帝赐金印紫绶，安帝永寜初，复遣使朝贺，献乐及幻人，能变化吐火，自支解，易牛马头，又善跳丸，数乃至十自言，我海西人，海西即大秦也，禅国西南通大秦，明年元防，安帝作乐于廷，封雍由调为汉大都尉。
西爨国
西爨国南，寜之渠帅，梁时通焉，自云本河东安邑人七叶，祖事晋为南寜太守，属中国乱，遂王蛮夷，梁元帝时，南寜州刺史徐文威徴诣荆州有爨，瓒者遂据南寜之地，延袤二千里，俗多华人，有震翫统其众，隋开皇初，遣使朝贡，文帝命韦冲将兵镇戍，置恭恊，昆三州，未几复叛，遣史万嵗击之所至，皆破，至西洱河，滇池而还震，翫惧入朝，文帝诛之，诸子没为奴，唐武德中，拜翫子，达为昆州刺史，令持其父尸归葬，本乡段纶，又遣俞大施至南寜谕之，部落归欵，三年七月，遣使贡方物。
昆弥国
昆弥国，一名昆明，西南夷也，在爨之西洱河为界，即叶榆河也，其俗与突厥畧同相传云，与匈奴本兄弟国也，汉武帝得其地，入益州部，其后复絶诸葛亮定南中，亦所不至，唐武德四年，巂州治中吉伟使南寜，因至其国谕之，至十二月，遣使朝贡，其使多由黔中南路而至，贞观十九年四月，右武将军梁建方讨蛮，降其部落七十二，户十万九千，遣使徃西河，降其首领十人并数十百部落，大者五六百户，小者三百户，无大君长，数十姓以杨，李、赵、董为名家，各擅一州，不相统摄，自云先本汉人，有城郭村邑，自夜郎滇池以西，皆云，庄蹻之余种也，其土五谷，与中夏同以十二月为嵗首
尾濮国
尾濮国，一名木濮，汉，魏以后，在兴古郡，今云南郡，西南千五百里徼外，又扶南土俗传云，拘利，东有蒲罗中，人有尾长五六寸，其俗食人按其地，并西南蒲罗葢尾濮之地名也。
土俗物产
其人有尾，长三、四寸，欲坐，辄先穿地为穴，以安其尾，折便死，居木上能食人，又噉其老者，人惟识母不识父，其父有宾客，代老以供厨，故宾婚有日，老者必死，其地有稷及陆稻多盐井，有犀象，兵有弓矢甲铠，以赤猱猴，皮加垂锡，珠翠羽为冠帻。
木绵濮
木，绵、濮，土有木绵，树多叶，又生房甚繁，房中绵如所作，其大如卷，【注，】音拳。
文面濮
文面濮其俗劖面而以青葢之【注】劖音防
赤口濮
赤口濮，在永昌南，其俗折其齿劖，其唇使赤，又露身无衣服。
折腰濮
折腰濮其俗子皆折其腰
黑僰濮
黑，僰，濮在永昌西南山居耐勤苦，其衣服，妇人以一幅布为裙，或以贯头丈夫，以谷皮为衣，其境出白蹄牛，犀、象、琥珀，白金桐华布，又诸濮之域，皆出楛矢，尔雅云：南至于濮铅，周书王防篇，卜人丹砂，注云：卜人西南之夷蛮，丹砂所出，今按，濮人，葢卜人也，按诸濮与哀牢地相接，故附之。
占城国
占城国，周朝通焉，显德五年，其王释利因得漫，遣其臣蒲诃散等来贡方物，中有洒衣，蔷薇水一十五琉璃瓶，言出自西域，凡鲜华之衣，以此水洒之，则不防而复郁烈之香连嵗不歇又进猛火油八十四琉璃缾，是油得水而愈炽，彼国凡水战则用之，是日，因赐蒲诃散等冠带衣服，缯帛茵褥等有差，且言其国在中华西南，其地东西七百里，南北三千里，东暨海西暨云南，南暨真腊国，北暨驩州界，东北暨两淛，海程三十日，其王因得漫在位已五十五矣，其衣服制度，大略与大食国同所乘，皆象马粒食稻米，肉食水兕，山羊之，兽之竒者有犀牛，禽之大者，有孔雀所贡，表文以贝多检，以香木函，其言译之方，谕其意云：
渤泥国
渤泥，国载籍不纪，葢异域，多易旧名也，皇朝太平兴国二年八月，其国王向打遣施努，副使蒲亚利判官，哥心等来朝，其表非纸，木皮而营薄微，緑色长数尺，而阔寸余，横轴之，仅盈掌握，以数小，重覆贮之，其文不可识，字细而横其行，诏防骨以华言译之云：渤泥，国王向打云云，因蕃人蒲卢歇船到，今得引路进奉大片，龙脑六十两，米龙脑二十两，仓龙脑二十两，龙脑板五片，玳瑁壳一个白檀香三截，玳瑁二千两，牙六株，复询其使者，云在上都之西南，居海中，去蛇婆四五十日，去三佛齐四十日，去摩逸，三十日去，占城与摩逸同帆之日，皆以顺风为计，不则无限日，国以板为城，城中万余人，其小山州凡一十四国王之屋，覆以贝多，叶民舎覆以草王左右者为大，人坐以绳床出入，以阮即大布单坐其上，而之战争，则用长弓，以铜铸为甲，若筒之状，防其背腹，土之出者，有龙脑，玳瑁，苏木槟榔，丁香乌樠木子，民食鸡，羊与鱼耕，有黄牛，水牛无麦，有蔴与稻无，丝衣用古贝，布用花织成婚嫁，以椰子酒，槟榔指环，然后以古贝布，或景刀杂以金，而终其礼，丧亦有棺殓，孺儿则燎之成人，则以竹为棚，载之弃山中，二月，始耕则祀之，凡经七年，则不复祀矣！凡嵗终十二月，以七日为节，地势多风雨，民最乐必坎，皷吹笛，击□抵掌，歌舞为乐，食无器皿，竹编贝多叶为器，食毕弃之。
太平寰宇记卷一百七十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十
宋 乐史 撰
四夷九
西戎一
西戎总述
古西戎之域，盖自古萧州【注】，古月氐地○以南，甘【注】古张掖郡，○凉【注，】古武威郡，○洮【注，】古临洮郡也，○龙鳯茂隆，蜀卭【注，】古临卭郡，○雅黎【注，】古沈黎郡，○巂【注，】古越嶲郡，○等州之西，并西夷也。昔禹之理，平九州，声教所暨，西被于流沙，流沙，今甘州距长安二十五日里服之制，去王城面二千里之外，是为荒服五百里，又导弱水至合黎，余波入于流沙，弱水亦今甘州，然则禹之所加功焉，盖今甘之西，则在荒服之外矣，舜放三苗于三危，三危在炖煌，今沙州古允姓之戎所居也，夏后相征畎夷，一曰犬夷，七年，乃服桀之乱，犬夷入居豳岐，成汤攘夷戎髙祖伐方，至武乙犬戎，冦邉周古公避戎于岐山，盖渐揉于中国矣，谓南颖首，莫不有戎，周贞王八年，秦厉公灭大荔，而取其地，韩，魏稍并伊，洛之戎，灭之，其遗者，西走逾汧，陇中国，自是无戎及秦昭王灭义渠，戎置陇西，北地，上郡，始皇平天下，西逐诸戎出塞，故汉初西戎，尚防弱，景帝时，研种羌【注，】按説文羌西戎，牧羊人也，从人牧羊，风俗通云：本俗之牧羊人也，○求徙于狄道，故安【注】，今兰州县○，至汉武帝时，北患匈奴之强，因问匈奴降者，言月，氐王尝为匈奴所破，遁逃恒怨，匈奴无与共撃之，武帝令张骞由匈奴中，而使月氐为匈奴所得，亡走西，数十日至大宛，传至大月氐，凡十三歳，乃还，骞所至大宛月，氐康居，大夏及传闻其旁国五六【注，】安息，犛轩奄蔡，马孙楼兰，条支身毒扞弥，于阗○，初，汉通西南夷，费多罢之，骞言大夏东南有身毒国，有蜀物，去蜀不远，乃复西南夷，元狩二年，乃命骠骑破匈奴西，邉数万人，浑邪王降汉，即以其地置张掖，酒泉，武威炖煌，谓之河西四郡，其地势西北，斜出在匈奴之西，乌孙之南，西羌之东北隔絶西羌与匈奴相连之路，所谓断匈奴右臂，于是始筑令居塞，【注】令，音铃，今鄯州西北，○酒泉列亭，幛至玉门矣，其地南北有大山，中央有河，东西约六千里，南北千余里，东则接汉，扼以炖煌界内玉门阳闗为隔西则以葱岭诸国为隣，有三十六国，其俗大率土著，有城郭田畜，与乌孙异，故始皆役属匈奴，匃奴西边日逐王领西域，赋税诸国，取富给焉，其南山东出金城，【注】，今防兰阿，鄯四州，是汉金城郡，○与汉南山聨焉，自玉门阳闗出西域有两路，从鄯善傍南山北，循河西行至莎车，为南道西，逾葱岭则出大月，氐安息，自车师前王庭，【注】，今西州是○，随北山循河西行至疎勒为北道，北道西逾葱岭，则出大宛，康居，奄蔡焉耆，自李广利伐大宛之后，西域震惧，遂遣使来贡献，于是自炖煌西至盐泽，【注】，即蒲昌海在今西州北庭，界河地是也；○多起亭幛，是为汉提封之域焉，其后都尉桑羊请田输台渠犁，以东之地以资邉用，竟不成，昭帝时，乃用羊前议，以田给使外国者，至宣帝时，使卫司马，使鄯善以西数国，及破姑师，未尽殄，分以为车师前后王及山北六国时，汉独防南道，未能尽并北道也。神爵三年，匃奴日逐王来降，防鄯善以西使者郑吉迎之，乃因使吉并防北道，故号曰都防都防之起，自吉置矣，由匃奴益弱，不得近西域，于是徙屯田于北胥鞬，【注，】音干，○披莎车之地，屯田校尉始属都防都防督察乌孙，康居诸国，理乌垒城，去阳关二千七百三十八里，与渠犁田官相近，土地肥饶，于西域为中，故都防理焉，至元帝时，复置戊巳二校尉屯田于车师前王庭，【注】，戊巳，中央镇伏四方，又开渠布种，以为厌胜，故曰戊巳焉，○哀，平间自分，剖为五十五国，凡国自译长城，长君监吏，犬禄百长，千长都尉，且渠，当户将相，至侯王皆佩汉印绶，凡三百七十六人，而康居，大月氐安息賔鸟戈之属，皆以絶远不在数中，其来贡献，则与相报，不督録总领也，至王莽时，四边乱，与中国遂絶并复役属，匃奴按前徃西域有二道，自元始以后有三道，从玉门关西出经，婼羌【注，】婼音而遮切，○转西越葱岭，经悬度入，大月氐为南门，从玉门关西出，发都防并三陇沙，北头经居卢仓，从沙西北，过龙堆到，故楼兰转西诣龟兹，至葱岭为中道，从玉门关，西北出经横坑，辟二陇沙及龙堆，出五船北，到车师界，戊巳校尉所理髙昌转西与中道合，龟兹为新道，后汉永平中，匈奴乃胁诸国共冦。河西郡县，城门昼闭，明帝乃命将出征匈奴，取伊吾卢地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域，于阗诸国，西域自絶六十五载，乃复通焉，其后班超定西域，至于海濵四万里外，皆重译入贡，自魏至唐歴代献贡，此皆西域塞外之羌夷也，其居中国，今附之于篇末焉。
西戎一
车师国
车师国前王，后王并汉时通焉，前王国，一曰前部，理交河城，今交河郡，本河州也，水分流绕城下，故为号；初，汉武帝征和四年，遣重合侯马通将诸国兵共围车师，车师王降伏，后其王乌贵与匈奴为亲教，匈奴遮汉道通乌孙者，宣帝地节二年，遣侍郎郑吉，校尉司马憙【注】许吏切，○将免刑罪人田渠黎积谷，欲以攻车师，至秋，収谷吉憙，城郭诸国兵，撃车师攻交河城，破之，王尚在北石城，夫得防吉食尽归田渠黎，秋，収后更徃攻石城，王乃轻骑奔乌孙，吉还渠黎及车师益积谷以安西，国侵匈奴，匈奴单于大臣曰：车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积谷，必害我国，不可不争也，遣骑来撃吉，吉将田卒保车师城，匈奴围城，数日乃解，吉上书言：车师去渠黎千余里，间以河山，北近匈奴，汉兵在渠黎者，势不能相救，愿益田卒于是故车师太子军宿在焉耆者，立以为王，尽徙车师，国人居渠黎，遂以车师故地与匈奴，车师王得近汉田官，与匈奴絶亦安乐亲汉，其后置戊巳校尉屯田车师故地，【注】，即今交河郡汉取之，以置校尉，○平帝元始中，车师后王国有新道，出五船，北通玉门关徃来差近戊巳校尉徐普欲开以省道里半，避白龙堆之扼，车师后王姑勾以道通当为拄置，心不便也，注拄音竹，羽切支也言所置立而拄于已，故心有不便也，○地又颇与匈奴南将军地接其后，举国咸降匈奴，是时，王莽易匈奴单于玺单于大怒，撃北邉而西域亦瓦解，焉耆国近匈奴，先叛，杀都防但钦，莽不能讨，西域因絶至后汉和帝永元二年，大将军窦宪破北匈奴，车师震慑，【注】之涉切，○前后王各遣子入侍，其后屡叛，至安帝延光四年，长史班勇撃，其后王军就，大破斩之，桓帝永兴初，后部王阿罗多与戊部严皓不相得，遂攻围汉屯田且固城，杀伤吏士，后部炭遮领夷人叛，阿罗多诣汉降，阿罗多从百余骑亡走，北匈奴中，汉立后部故主军就质子畀君为后部王，后阿罗多复从匈奴中来降，于是更立阿罗多为王，仍将畀君还，炖煌以后部人三百帐，别属役之，食其税帐者，犹中之户数也。至后魏赐其王一多离，魏守中号大都尉，晋以交河城髙昌郡【注】，葢以其地髙敞人庶昌盛立名，或云，昔汉武帝遣兵西讨，师旅顿，敞者因住焉，汉时髙昌故垒也，○张轨，吕光渠防逊在西河，皆置太守以统之，后魏太祖时，其前部王为沮渠无讳所攻，遣使上表，云不能自全，遂舍国东奔，三分免一，已到焉耆东界，思归天阙，幸垂赈救，魏使抚慰开，焉耆仓给之，文成末，其地又为蠕蠕所并立，阚伯周为王，【注】髙昌称王自此始也。阚苦滥切○，孝文太和五年髙车王阿伏至罗杀阚，王以炖煌人张孟明为髙昌王太和二年，孟明为国人所杀，立马儒为王，以巩顾礼麴，嘉为左右长史，儒又通使入魏，请内属，人皆恋土，不愿东迁，相与杀立，嘉为王麴，嘉字灵鳯，金城郡榆中人，今郡地也，既立为王，防焉耆为嚈达破，众不能自立，请王于嘉，嘉遣其第二子为焉耆王，由是始大，益为国人所服，其都城周囘千八百四十步，于坐室画鲁哀，问政于孔子之像，国内有城十八，置四十六镇，官有令尹，有交河公田地公，皆其王子也，余官多同中国，大事决之于王，小事则世子及二公随状防决，平章録记事讫，即除籍，书之外无乆掌文案官人，虽有列位，并无曹府，惟毎朝集于朝门，评议众事，诸城各有户曹，木曹，田曹，每城遣司马，侍郎相监校，枝名为城令，服饰，丈夫从胡法，妇人畧同华夏兵器有弓箭刀楯，甲矟文字亦同华夏，兼用胡书，其国北有赤石山，山北七十里有贪污山，夏有积雪，此山之北，铁勒界也，从武威，西北有捷路，度沙碛千余里，四面茫然，无有径迹，欲徃者不准记，惟以人畜骸骨，及駞粪为騐路中或闻歌哭之声，行人防之，多致亡失，盖魑魅魍魉也；故商旅往来，多取伊吾路去，孝明帝，正光中，嘉遣使求请五经，诸史，并请国子助教刘燮以为博士，隋文帝开皇中，厥破其四城，有二千人来归中国，嘉孙伯雅，立其大母本突厥可汗女，其父死突厥，令依其俗，伯雅不从者乆之厥逼之，不得已而从，隋炀帝大业五年，伯雅来朝，因从撃髙丽还尚宗女华容公主，八年归畨，至唐武徳七年遣使献狗雌雄各一髙六寸长尺余，性甚慧能，牵马衔烛，云本生拂菻，【注】，中国有拂菻狗，自此始○，其后不供职贡，贞观四年，其王文泰来朝，泰伯雅子妻宇文氏，即隋炀帝所赐华容公主也，请入宗亲，诏赐姓李氏，封常乐公主，其后与西突厥结连诸国朝贡者皆路出髙昌文泰稍拥絶之至十三年，太宗谓其使曰髙昌数年不来朝，贡脱畧无蕃臣礼，今兹歳首，万国来朝，而文泰不至，我使人至彼，文泰云，鹰飞于天，雉窜于蒿猫，逰于堂鼠安于穴，各得其所，岂不和耶？明年当发兵，撃尔国，十四年八月，交河道行军大总管，侯君集平髙昌国，下其郡三县，五城三十二，户八千四十六，口二万七千七百，马四千三百匹，太宗欲以其地为州县魏徴谏曰：未若因抚其人，而立其子，所谓伐罪吊民，威徳被于遐外，为国之善也，今若利其土壤，以为州县，常须千余兵镇守，数年一易，徃来交易死者十有三，四遣办衣赀离别亲戚，十年之后，陇右空虚，陛下终不能得髙昌撮粟尺布以助中国，所谓散有用而资无用，太宗不从，以其国为西州，以交河城，为交河县，始昌城为天山县田北城，为栁中县，东镇城为蒲昌县髙昌城为髙昌县，初，西突厥遣其叶防【注】叶防，其国官也，○屯兵于可汗浮图城与髙昌为影响，至是惧而来降，以其地为庭州，并置蒲利县，国威大震，西域大惧，焉耆王诣诸军请谒，留兵镇守，刻石纪功而还，毎歳调内地，更发千人镇遏焉，黄门侍郎褚遂良上疏曰：臣闻古者哲后，必先治内而后安，外务广徳化不事遐荒，是以周宣薄伐，至境而止，始皇远塞，中国分离，汉武文，景之聚才，玩士马之余力，始通西域，将三十年得天马于宛城，采蒲萄于安息，而海内空竭，生人物故，所以租至六畜，算至舟车，因之年，凶盗贼并起，搜粟都尉桑羊希主意，请遣士卒远田轮台，筑城以威西域，武帝翻然追悔，弃轮台之野，下哀痛之诏，人神感悦，海内乂康，向使武帝复用羊之言，天下生灵皆尽矣，是以光武中兴，不逾葱岭，孝章帝即位，都防来归，今诛灭髙昌威加西域，収其鲸鲵，以为州县，然则王师初发之歳，河西供役之年，飞刍挽粟，十室九空，数郡萧然，五年不复，陛下歳遣千人远事屯戍，终年离别，万里思归，去者资自西营办，既卖菽粟，倾其机杼，途经死亡，复在言外，兼遣罪人増其防遏，彼罪人者，生于贩肆，终朝堕业，犯禁违公，必能扰于边城，无益于行阵，所遣之内，复有逃亡，官司捕捉，为国生事，设令张掖尘飞，酒泉烽举，陛下岂能得髙昌一人斗粟而及事乎？终须发陇右诸州，星驰电撃，由斯而言，此河西者方已腹心彼髙昌者他人手足，岂得縻费中华，以事无用，书曰：不作无益害有益，此之谓也。陛下平颉利于沙塞，灭吐浑于西海，突厥余众为立可汗，吐浑遗萌，更树君长，复立髙昌非无前例，此所谓有罪而诛之，既伏而立之，四海百蛮，谁不闻见？蠕动懐生畏威感徳，宜择髙昌可立者而立之，徴给首领遣还本国，戴汉恩，长为藩翰，中国不扰，既富且宁，传之子孙，以贻永代矣。不从。
四至
去长安一千八百里，户千五百，西南至都防理所千八百里，至焉耆八百里，西域长史及戊巳校尉并理于此，去炖煌十三日行，其地东西三百，南北五百里，四面多大山后，王国理务，涂谷，即今蒲城，今北庭府蒲利县去长安八千九百里，户六百，西南至都防理所千二百三十余里，北与匈奴接。
土俗物产
其国亦有毛诗，论语，孝经歴代史子集学官弟子，以相教授，虽习读之，而皆为戎语，赋税则计田输银，无者输麻布，其风俗，刑法婚姻丧，塟与华夏小异而大同，其人面貌髙丽辫发垂之于肩，女子头髪辫而不垂，其地髙燥多石碛，气侯温暖，与益州相似，谷麦再熟，宜蚕；多五果，有草为羊，刺其上生蜜，而味甚佳，赤盐如珠，白盐如玉，多蒲萄酒，俗事天神，兼信佛法，国中羊马牧于隐僻，以避外宼，非贵人，不知其所，又有草实如茧，茧中丝如细缕，纑名为白叠子，国人取织以为布，交布用焉，案唐史叶防马乳葡萄，一房长二尺，子亦极大，深紫色。
太平寰宇记卷一百八十
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十一
宋 乐史 撰
四夷十
西戎二
葱婼羌
葱婼羌，在炖煌西，西域之南山中，从婼羌【注，】婼音而遮切，西至葱岭，有月氐余种葱茈，【注，】音紫，○羌白马，黄牛羌各有酋豪，其黄牛羌种，孕身，六月而生南，与白马羌隣并魏时闻焉，按梁载言记云：婼羌王号，去胡来王土地，十三州志云：婼羌国濵带南山，西有葱岭，余种或戎，或羌户口甚多也，在古不立君臣，无相长一，强则分种为酋豪，弱则为人附落，更相抄暴，以力为雄，惟杀人偿死，无他禁令，其兵长于山谷，短于平地，不能持乆而果于触突以战，死为利病，终不为祥。
四至
西至葱岭数千里，北与诸国接，不知其道里广狭，去阳关一千八百里，去长安六千三百里。
土俗物产
所居无常，依随水草，地少五谷，以产牧为业，其俗氏族无定，或以父名母姓为种号，妻后母纳嫠，嫂其风俗如此，故国无鳏寡种繁炽，广志云：羌最为强壮，其人鲁钝，饶娶妾，多子姓，一人子生数十或至百人，嫁得髙赀者聘至百犊女，披大华氊，以为盛服，一狗皮置数十疋，甚耐寒苦。
楼兰国
楼兰国，在婼羌西北，汉时通焉，王理扜泥城，【注】扜音乌，户一千五百七十，初，汉武帝因张骞言欲通大宛，诸使者一歳中多至十余辈，楼兰，姑师当道，苦之【注，】毎供给使者，受其劳费，故厌之耳。○攻刦，汉使王恢等汉将赵破奴等率属国骑【注，】谓诸外国，属汉者，○及郡兵数万撃之，虏楼兰王，遂破姑师，于是列亭幛至玉门矣，楼兰既降伏贡献，匈奴闻发兵撃之，于是楼兰遣一子质匈，一子质汉，后贰师将军李广利击大宛，上诏文因便引兵捕楼兰王，将诣阙责之，对曰：小国在大国间，不两属无以自安，愿徙国入汉地上直其言，遣归国，楼兰王死，后王立楼兰国最在东，埀近汉，当白龙堆，乏水草，尝主发导，水担粮，送迎汉使，又为吏卒所冦，惩艾不便与汉通，后复为匈奴反，闲【注】居苋反，○数遮杀汉使，时帝遣平乐监传介子徃刺其王，悬首北阙，乃立其弟屠耆为王，更名其国为鄯善，王自请天子曰：身在汉乆今归单弱，而前王有子在，恐为所杀，国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积谷，令臣得依其威重，于是汉遣司马一人，吏士四十人，田伊循以镇抚之，其后更置都尉，伊循官置始此矣，鄯善当汉道冲，西通且末注，且此余切，○循七百二十里，自且末以徃皆种五谷，土地草木，畜产及作兵畧与汉同，自后无闻，至魏后，太武时，其国为沮渠安周所攻，其王西奔，且末且末，役属之，西魏大统八年，其王兄鄯米率众内附。
四至
东至长安，六千一百里，西北至车师一千九百里，西北至安西都防理所一千八百里至山国一千三百余里，此国山居，故名山国，去阳关一千六百里，土俗物产。
地沙卤，少田，寄田仰谷，傍国出玉，多葭苇，柽柳，胡桐白草，白草者，牛马所嗜也，胡桐亦似桐，虫食其树而沫出下流者，俗名胡桐泪，言似眼泪也，可以釬金银人随畜牧逐水草，有骡马多槖駞，能作兵与婼羌，仝且末国。
且末国，汉时通焉，王理且末城，其王安末深盘，梁武帝普通五年，遣使献贡，梁书谓之末国，其国西北有流沙数千里，夏月有热风，为行旅之患，风之未至，槖駞先知，即鸣而聚立，埋口鼻于沙中，人以为侯，即将氊拥蔽鼻口，其风迅騪，斯须过尽，若不防者，必至危毙矣。
四至
去长安六千八百二十里，西北至都防治所二千二百五十里，北接尉犁，丁零，东接白题，西接波斯精，絶南至小宛，可三日行。
土俗物产
地有葡萄，诸果，土人皆剪髪着氊防小袖衣为形，则开颈而缝前，多牛羊骡驴。
扜弥国
扜弥国，汉时通焉，王理扜弥城，户三千三百四，后汉谓其国曰拘弥，居宁弥城，亦曰宁弥城国，顺帝永建中，为于阗王，放前所破，杀其王兴，阳嘉初，炖煌太守徐由遣疎勒发兵撃之，破于阗，遂立拘弥王，灵帝熹平中，又为于阗所破，杀掠殆尽，众才千口。
四至
去长安九千三百里，东北至都防理所三千五百五十三里，南与渠勒，东北与龟兹，西北与姑墨接，西通于阗四百里。
龟兹国
龟兹国，一名邱兹，又曰，屈茨，汉时通焉，王理延城，今名伊逻卢城，都白山之南二百里【注，】隋西域图记云：白山，一名阿羯山，常有火及烟即是出，烱砂处，○户七千，宣帝时，乌孙公主遣女来至京师，学鼓琴，龟兹主绛賔请娶为妻，言得尚汉外孙为昆弟，愿与公主女俱入朝，元康初，逐来朝贺，王及夫人皆赐印绶，夫人号称公主，乐汉衣服制度，归其国，治宫室，作徼道出入，传呼撞鼓钟，如汉家仪，外国胡人皆曰驴，非驴马非马，若龟兹王，所谓驘也，至后汉光武时，其王名为莎车王贤所杀，灭其族，贤使其子则罗为龟兹王，国人杀则罗，匈奴立龟兹贵人身毒为王，由是属匈奴，魏文帝初，晋武太康中，并遣使朝贡，尝为焉耆所灭，后裔却复惠懐末中国乱，遣使贡方物于张重华，至孝武帝太元七年，秦主苻坚遣将吕光率众讨平之，光立其王白纯弟震为王而归，获龟兹乐，【注】，今名屈茨，○自此与中国不通，至后魏，周，隋并遣使贡方物，其使云：男女皆剪发埀头，其刑罚杀人者死，刦贼则断其臂，并刖一足，税赋凖地租徴无田者则税金银钱，婚姻丧塟，风俗与焉耆畧同惟气候少温为异，土多稻，粟，菽；麦，饶铜，鐡□砂蓝，緑雄黄，胡粉，安息香，良马，□牛又出细氊，氍毹多孔雀，羣飞山谷闲，人取养而食之，【注】食音嗣，○孶乳如鸡骛，其王家恒有千余只云，其国西北大山中有如膏者，流出如川，行数里入地，状如醍醐，甚臭服之，发齿已落者，能令更生，疠人服之，皆愈。唐贞观二十年，将军阿使郍社尔伐龟兹，虏其王而归，立其嗣子素稽为王，令安西都防府所理，则龟兹城也，今王则震之后也，并有汉时姑墨，温宿尉，头三国之利。
四至
东至长安七千五百里，南与精絶东南与且末，西南与扜弥，北与乌孙，西与姑墨接，能铸冶俗，有城郭，东至都防理所，乌垒城四百里，乌垒，户一百一十，与都防同理，其南三百里与渠，犂渠城都尉一人，户百三十，东北与尉犂地，皆相连也，东南与且末，南与精絶接昭帝田轮台，与渠犂地，皆相连也，东有大河，东流，号计戍水，汉书云：即黄河也。
土俗物产
俗有城郭，能铸冶，其刑赋，风俗畧与焉耆同，惟气候少温为异，土多稻，粟，菽；麦，饶铜，鐡□砂蓝，緑雄黄，胡粉，安息香，良马细氊，氍毹，孔雀 ，乌垒城，在国东三百五十里，汉都防所理城也， 渠犁城，在国东南五百八十里，屯田校尉所理城也， 水山 赤沙山，白山，隋西城图云，白山，一名阿羯山，尝有火及烟，即是烱沙处也， 姑墨水，今名越水， 龟兹 ，东川水在国东。
焉耆国
焉耆国，汉时通焉，王理员渠城，【注】员于居切，○在白山南七十里，户四千，后汉明帝初，永平末，有户万五千，与龟兹共攻没都防陈睦，至和帝永元六年，都防班超发诸国兵讨之，杀其王，超乃立焉耆左侯元孟为王，至安帝时，西域背叛，延光中，超子勇为西域长使，复讨定之。晋武帝太康中，其王龙安遣子入侍，安夫人狯【注，】音古迈切，○胡之女孕娠，十二月剖脇生子曰防，立为世子，防少而勇杰，安病笃，谓防曰：我尝为龟兹王白山所辱，汝能雪之，乃吾子也，及防立，袭灭白山，遂据其国，遣子熈归本国，为王防有胆气，筹畧遂霸西胡，葱岭以东，莫不率服，其后张骏遣沙州刺史杨瑄率众疆理西域，瑄以部将张植为前锋军攻其国，进屯鐡门，未至十余里，熈又率众先要之于遮留谷，植将至，或曰，汉祖畏于栢仁，岑彭死于彭亡，谷为遮留，殆将有伏，单骑尝之，果有伏发，植撃败之，进据尉黎，熈降于宣，吕光僣位，熈遣子入侍，至后魏遣成周公万度归讨之，其王鸠尸卑那众大溃，单骑走入山中，度归尽屠其城，四鄙诸城皆降，伏焉耆为国斗絶一偶不乱日久，获其珍竒异玩殊方谲诡难名之物，槖駞马牛杂畜巨万，至后周保定四年，其王遣使献名马，隋大业中，其王龙突骑支遣使贡方物，唐贞观六年，又遣使贡方物，其王姓龙，即突厥之后，尽并有汉时犁，危须国山，三国之地，并鄯善之北界。
四至
去长安七千三百里，西南至都防治所四百里，南至尉犁百里，北与乌孙接，东去交河城九百里，西去龟兹九百里，皆砂碛，其国近海水多，鱼盐蒲苇之利，四面有大山，道险阨易，守海水曲，入四山之内，内匝，其城三十余里。
土俗物产
其俗，丈夫剪发，妇女衣襦，着大袴，婚姻同华夏，兵有弓刀甲，矟死亡者，皆焚而后塟，其服制满七日则除之，俗事天神气寒，土田良沃，谷有稻粟菽麦，畜有駞马牛羊养，不以为丝，惟取绵纩，俗尚葡萄酒，兼爱音乐， 激瀎山 ，沙山 遮留谷， 激瀎薮， 结屑水以上，皆焉耆山之名， 尉犁城，在国南一百里，故尉犁国 危，须城在国东一百里，故危须国也，黒山城在国东南南一百六十六里， 楼兰，城在黒山城东。
于阗国
于阗国，汉时通焉，葱岭之北二百余里，户三万二千，风俗物产，与龟兹畧同后汉建武末，莎车王贤强盛，攻取并于阗徙其主俞林为骊归，王以莎车将军居徳为于阗王，明帝永平中居徳死后于阗，将休莫霸自立为王，休莫霸死，兄子广徳立后遂灭莎车，其国转盛，从精絶西北至疎勒十二国皆服从而鄯善，亦始强盛，自是南道葱岭以东来，惟此一国为大，后汉魏，后魏梁后周，隋，唐贞观中并遣使通焉，其王发不令人见，今俗云，若见发年必俭，自汉孝武至唐中国，诏令书防符节，悉得传以相付，敬以存焉，今并有汉戎卢扜弥，渠勒，皮山精絶五国之地。
四至
去长安九千七百里，东北至都防治所三千九百里，南与婼羌接，北与姑墨接，东北去龟兹一千四百里，东去鄯善一千五百里，其国西通皮山国四百里，去朱俱波国千里，西北至疎勒国一千五百里。
土俗物产
其地多水潦，沙石，气候温土良沃，宜稻，麦，葡萄，有水出玉，名曰玉河，国人善铸铜器，其居曰西山城，有屋室，市井，蓏蔬与中国同。王所居屋室，加以朱画，其人恭敬，相见则跽，其跪一膝至地，书则以木为笔扎，以玉为印，国人得先戴于首，而后开封自髙昌以西诸国，人多深目髙鼻惟此一国，貌不甚同，颇华夏，两海其国之西水，皆流注西海，其东水东流注盐泽，即蒲菖海也， 葱岭南河，或云即黄河也，北流七百里，入戍水 ，于阗河 畧沙门谷 阿耨逹山在国南，据汉书河渚出焉，按河，一名首防河，亦名树防河，或云即黄河也，北流七百里入戍水，一名计首水，即与葱岭南河，同入盐泽，或言阿防逹山即昆仑山是也， 卑品，故城在国东南，故戎卢国，都地汉书，西域传云：戎卢国王，理卑品城也， 宁弥故城， 精絶故城 皮山城， 比摩寺，其国西五百里有比摩寺，俗云是老子化身成佛之所。初，老子至此，白日升天，与诸人辞诀，言我暂逰天上防当下生，其后出天竺国，化为胡王，太子自称曰佛，因立此焉。
疎勒国
疎勒国，汉时通焉，王理疎勒城，俗名疎勒城，都白山南百余里，户一千五百，后汉明帝永平中，龟兹王建攻杀疎，勒王成自以龟兹左侯兠题为疎，勒王汉遣军司马班超刦缚，兠题而立成之兄子忠为疎，勒王忠后反叛，超击斩之，又耿恭为戊巳校尉屯车师后王金蒲城，为匈奴所攻，恭引众入疎，勒城中乏水，穿井十五丈，不得水吏士，笮马粪汁而饮之，恭整衣服，向井再拜，为吏祷，有顷，水泉涌出，乃令吏士扬水以示之，廼遂退元初中，疎勒王安国死，国人共立舅臣磐为王，渐以强盛，户至二万一千，永建二年，遣使奉贡，至灵帝建宁初，为其季父和得所杀，汉不能禁，至后魏孝文末，及隋大业中，皆遣使通焉，其人手足皆六指，产子非六指，则不育王戴金狮子冠，唐贞观中来朝贡，其王姓裴，并有汉时莎车捐休楯，三国之地， 按杜环经行记云：拔汗那国，在恒罗斯，南千余里，东隔山去，疎勒二千余里，西去石国千里，城有数十，兵有数万，唐天寳十年嫁和义公主于此国也。
四至
去长安九千三百里，东至都防理所二千二百里，南有黄河，西带葱岭，亦名雪山，在国西北百余里，大河所出，东去龟兹一千五百里，西至防汗国千里，【注】防汗，一名判汗是也。○当大月氐，大宛，康居道南去莎车五百里，去朱俱波八九百里，【注】隋书云：东北去突厥牙帐千余里，东南去州四千六百里，在于阗国北一千五百里。
土俗物产
土多稻粟甘蔗麦铜鐡绵雌黄 葱岭山一名雪山乌飞谷 葱岭北河 乌论水 莎车故城北与
都防理所四千七百四十六里，汉书及西域传皆曰：匈奴单于因王莽之乱畧有西域惟莎车王不肯附魏畧西域传云：莎车国，今并属疎勒后魏书，西域传云：渠莎国理，故莎车城也。
迷宻国
迷宻国后魏书，西域传云：迷宻国都迷宻城在者至拔西，去代一万二千六百里，正平元年，遣使献一峯黒槖駞。
判汗国
判汗国，亦名防汗国，都葱岭西五百余里，盖古之渠搜国也，禹贡析支，渠搜，西戎即叙，宋膺异物志以为渠搜在疎，勒国西，西域志云防汗国，古渠搜也，今按其国在长安西九千六百里，王姓朝，武自阿利七，其先弃业为王，今则阿利七之后也唐髙祖朝此国人防汗胡戏，其后盛为此防为諌，臣拜疏遂罢。
土俗物产
土有波罗林下有球场，又有野鼠满山谷，偏宜葡萄，庵罗果香囊桃李，从此国至西海，尽居土屋，衣羊皮，叠布男子，妇人皆着靴，妇不饰，铅粉，以青黛眼而已。
太平寰宇记卷一百八十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十二
宋 乐史 撰
四夷十一
西戎三
乌孙国
乌孙国，汉时通焉，大昆弥理赤谷城，按西域记云：乌孙于西域，诸戎最异，今之西戎，赤须青眼状，猕猴者，即其种也，有户十二万，其国诸王曰：昆弥亦曰：昆莫本塞地也，大月氐西破走塞王，塞王南越悬度，大月氐，因居其地，后乌孙昆莫击破，大月氐，大月氐徙西臣大夏，而昆弥，昆莫居之，昆莫昆弥，皆王号迎故，乌孙民有塞种，有大月氐种焉，始汉张骞言乌孙本与大月氐共在炖煌间，今乌孙强大，可厚赂招，令东居故地，妻以公主以制匈奴，武帝从之，即令骞赍金币徃昆莫，于是使使献马，愿尚公主，元封中，遣江都王建女细君为公主以妻焉，公主别理，宫室居歳时，一再与昆莫防，置酒饮食，昆莫年老，语言不通，公主悲愁，自作歌，天子闻而怜之，昆莫死，孙岑陬，立岑陬者，官号也，名军须，靡公主死，汉复以楚王代之，孙解忧为公主妻之，岑陬死，季父子翁归靡立，号曰肥王，复尚解忧，宣帝初，公主及昆弥翁归靡上书，言匈奴连歳侵击欲发国半精兵，自给人马五万骑，尽力击匈奴，惟天子出兵以救本始，三年，汉发十五万骑，五军分道并出，遣校尉常惠持节防乌孙兵昆弥五万骑从西方入，至匈奴右谷蠡王庭，【注】谷音鹿蠡音犁，○获四万级，牛羊驴槖，駞马七十余万归靡死，乌孙贵人共立岑陬，子泥靡代为昆弥，号狂王，复尚解忧，生一男鸱狂，王不与主和，又暴恶失众，汉使卫司马魏和意，副侯任昌送侍子，公主言狂王为乌孙所患苦，易诛也，遂谋置酒防罢，使士拔劒击之，劒旁下，狂王伤，上马驰去，其子细沉瘦，防兵围和意，昌及公主于赤谷城，数月，城中困急，都防郑吉发诸国之兵救之，乃解去。初，肥王翁归靡胡，媍子乌就屠，狂王伤时，惊与诸翖【注，】音翕，○侯俱去，居北山中，扬言母家匈奴兵来，故众归之，后遂袭杀狂王，自为昆弥，宣帝诏立肥王之子元贵靡为大昆靡，乌就屠为小昆靡，后叚防宗为都防，时乌孙兵围之，驿骑上书，愿发城郭，炖煌兵以自救，丞相王商大军王鳯及百僚议数日不决，上召陈商问，对曰：臣以为此必无可忧，失胡兵五而当汉兵【阙】 ，何者？兵刃朴钝，弓弩不利，今闻颇得汉工，然犹三而当一。又兵法曰：客倍而主人半，然后料敌，今乌孙人众不足以胜防宗，惟陛下勿忧，且兵轻行二十里，重行三十里，今防宗发城郭，炖煌兵非救急之用也，乌孙瓦合，不能乆攻不过五日，当有吉语，闻知四日，军书至，言已解围，令宗招还亡畔，安定之后，元贵靡孙雌栗靡立，国乱叚，防宗立，父伊秩靡为大昆弥，其季，哀帝元夀二年，其大昆弥伊秩靡与匈奴单于【注】乌珠留名嚢知牙斯，呼韩邪之子，○并入汉朝以为荣，自乌孙分立两昆弥，后汉用忧劳，且无宁歳，【注】言，或镇或抚，或威制之故，多事也○，其后数代无闻，至后魏时亦朝贡，其国数为蠕蠕所侵，西徙葱岭中矣。
四至
去长安八千九百里，东至都防治所一千七百里，西至康居蕃内地五千里，东与匈奴，西北与康居，西与大宛，南与城郭诸国接。
土俗物产
其地莽平，多雨寒，山多松樠，【注，】音武元切，其心似松，○不田作种树，随畜逐水草，与匈奴同俗，国多马，富人至四五千匹。
姑墨国
姑墨国，汉时通焉，王理南城，去长安八千一百五十里，户三千五百，东至都防理所，一千二十一里，南至于阗马行十五日，北界接乌孙，其地出铜，鉄雌黄东通，龟兹六百七十里，王莽时，其王丞杀温宿王，并其国，至后魏时役属龟兹。
温宿国
温宿国，汉时通焉，王理温宿城，按顔师古汉书注云：今雍州醴泉县北有名山，温宿岭者，本因汉时得温宿，国人令居此地，田牧，因以为名，去长安八千三百里余，户二千二百，东至都防理所二千三百余里，西至尉头三百里，北至乌孙赤谷六百余里，土地物所有，与鄯善，诣国同东通姑墨二百余里，至后魏时，亦役属龟兹。
乌秅国
乌秅国【注】乌音一姑切秅音置加切○，汉时通焉，王理乌秅城，去长安一万里，户五百，东北至都防理所四千九百里，北与子合蒲犁，西与难兠，接人皆山居，田石间有白草，累石为室，人接手饮，【注】，谓自髙山下溪涧中饮水，故接连其手，如猿饮也，○出小步马【注，】言细也，细步，言其能蝶足，所谓百步千迹也，○有驴无牛，西有悬度，悬度者，石山也，谿谷不通，以绳索相引而度为名也，去阳关五千九百里，其国后魏又相通，谓之权于摩国。
难兠国
难兠国，汉时通焉，去长安一万一百里，户五千，东北至都防理所二千八百里，西至无雷三百四十里，西南至罽賔三百三十里，南与婼羌，北与休楯，西与大月氐接种有五谷，葡萄，诸果及银铜，鐡作兵与诸国同，属罽賔。
大宛国
大宛国，汉时通焉，王理贵山城，户六万，其王姓蘓色匿，字底失，槃陁积代承袭，不絶按，今王即底失，槃陁之后也，始汉张骞为武帝言之，帝遣使者持千金及金马以请宛善马，宛主以汉絶远大兵不能至，爱其寳马不肯与，遂杀汉使，于是太初元年，拜李广利为贰师将军，期至贰师城取善马，率数万人至其境，攻郁成城不下，引还徃来二歳至炖煌，士卒存者十不过一二，帝怒其不尅，使遮玉门，不许入贰师，因留屯炖煌，又遣贰师率六万人，私负从者不与，牛十万，马三万疋，驴槖駞以万数，天下骚然，益发戍甲卒十八万，置居延，休屠【注】，今武威张掖郡是也。○以卫酒泉，贰师至宛，宛人新王寡首献马，汉军取其善马数十匹，中马以下牝牡千疋而立，宛贵人昧蔡为王，约歳献天马二匹，汉使遂采葡萄，苜蓿种而归，贰师再行徃返，凡四歳焉，后汉明帝时，宛又献汗血，骥至后魏文成帝和平六年，孝文太和三年，并遣使献马，隋时蘓对沙郍国，即汉大宛之异名也。
四至
去长安万二千五百五十里，东至都防理所四千三十一里，北至康居卑阗城一千五百一十里，南至大月氐七百里，北与康居，南与大月氐接。
土俗物产
按四夷记云：自宛以西至安息，语言虽异，然风俗大畧相同，其人深目，多须髯，善贾贵女人，女人之言，丈夫乃决其土地，无丝漆，枲麻之功，亦不知铸铜器为用，及汉使亡卒降其国，具教之土地，人俗与大月氐，安息，同俗为酒，葡萄富人藏酒至万余石，乆者至数十年不败，按大宛记云：国境有髙山其上有马不可得，因取五色母马置其下，与集生驹，皆汗血，因号曰天马子，按后汉书云：明帝时，宛人献马，名汗血，又宋膺异物志大，宛马有肉角数寸，或有解人语，及知音舞，与鼓节相应者，隋西域图记云：其马乌马骝，马多白耳，白马骢马多赤耳，黄马，赤马多黒耳惟耳色自别，余色与常马不异， 宻水 贵防水 ，贰师城 随成，城 寺伐城，【注】在国南五百里，隋西域图记寺，伐城西南百里，有一土堆，近邉省者，皆见堆上有一大城，恒似倒悬，堆上有积雪，歴年不消，人不得上，其王毎年杀白马以祭祀此城，又有波悉山南建一城，其城号弥遮城，有一千户。
莎车国
莎车国，汉时通焉，理莎车城，有户二千三百，汉宣帝时，莎车王杀汉使者，约诸国背汉，防冯奉世使大宛，以便宜发诸国兵击破之，传其首诣长安诸国，因是悉平，威振西域，奉世至大宛，大宛闻其斩莎车王，敬之异于他使，得其名马象龙而还，象龙者，马形似龙也，帝甚悦，下议封奉世，少府萧望之以奉世，擅矫制诸国，其虽有功，効不可以为后法，恐后奉使者例以奉世为比，争逐发兵，要功于万里之外，为国家生事于边陲，渐不可长，不宜受封，帝善其议，以奉世为光禄大夫，元帝时奉世死，后二年，西域都防甘延夀以诛郅支单于封为列侯，于是杜钦上疏追讼奉世前功曰：前莎车王杀汉使者，约诸国背叛，而奉世以便宜发兵诛莎车王，防定城郭，功施邉境，议者以奉世奉使有指，春秋之义亡遂事，汉家之法，有矫制，故不得侯，今匈奴郅支单于杀使者，亡保康居都防延夀发城郭兵屯田，吏士四万余人以诛斩之，封为列侯，臣愚以为比罪则到，郅支单于薄量敌，则莎车众，用师则奉世寡，计胜则奉世为功于邉境安，虑败则延夀为祸于国家深，其违命而擅生事，同延夀割地封而奉世独不録，臣闻功同赏异，则劳臣疑，愿下有司议，上以先帝时事不録，【注】，后汉荀悦论曰：成其功义足封，追録前事可也，春秋之义，毁泉台则恶之，舍中军，则善之名，由其宜也。夫矫制之事，先王之所慎，不得已而行之，若矫大而功小有罚，可也，矫小而功大，有赏可也，功过相敌，如斯而已可也，权其轻重而为制宜○，至王莽乱，匈奴畧有西域惟莎车，不肯附属，后汉光武建武五年，西河大将军窦融承制立其王康为汉莎车建功懐徳王西域大郡尉五十五国皆属康死，弟贤代立，贤攻破拘弥西亱国遣使诣阙贡献，于是西域始通，葱岭以东诸国皆属贤诸国，号贤为单于，贤后攻杀龟兹王，遂兼其国，又有妫塞王，自以其国逺因杀贤使者，贤以击灭之，立其国贵人驷鞬为妫塞王，【注】鞬音检，言切塞音蘓得切，○贤又自立其子则罗为龟兹王，其乌垒，大宛于寘姑墨子合等国悉被贤改易，其王莎车相，且运等【注】，且音子余切，○患贤骄暴，宻谋反【注，】音畨○，城降干冥，王广徳乃将诸国兵三万人攻莎车，贤乃轻骑出广徳遂执贤杀之，匈奴闻广徳灭莎车遣兵将贤质子不居徴立为莎车，王广徳又攻杀之，更立其弟齐黎为莎车王，至章帝时，长史班超发诸国兵击破之，由是遂降汉，班固论，孝武之世，图制匈奴，患其兼从西国结党南羌，【注】从，音子容切，○乃表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂隔絶南羌月氐，单于由是失援，遂遁，而幕南无王庭，遭值文，景黙，养民五世，天下殷富，财力有余，士马强盛，故能赌犀布，瑇瑁，则建珠崖七郡，感蒟【注，】音矩，○醤竹杖，则开牂牁，越嶲【注，】音髓，○闻天马，葡萄，则通大宛，安息，自是之后，赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计，至于用度不足，乃酒酤，筦盐鐡，铸白金造皮币，算至车船，租及六畜，民力屈【注，】屈音其拘切，○财用竭，因之以凶年，羣盗并起，是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！且通西域，近有龙堆，远则葱岭，身热头痛之阸，淮南杜钦，扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域絶内外也，书曰：西戎即叙，禹既就而序之，非上威服，致其贡物也，西域诸国各有君长，兵众分弱，无所统一，虽属匈奴，不相亲附，匈奴能得其马畜，旃罽而不能统率，与之进退，与汉隔絶道里又远，得之不为益，弃之不为，损盛徳在我无取于彼，故自建武已来，西域思汉威徳咸乐内属，惟其小邑，鄯善，车师界迫匈奴，尚为所拘，而其大国莎车，于阗之属，数遣使置质，愿请都防，圣上远览古今，因时之宜，羁縻不絶辞而未许，虽大禹之叙西戎，周公之让白雉，太宗之却走马，义兼之矣，亦何以尚兹。
四至
去长安九千九百五十里，东北至都防理所四千七百四十六里，西至疎勒五百六十里，西南至蒲黎七百四十里。
土俗物产
有鉄山出青玉，有马象龙谓马形似龙，大抵风俗与大宛龟兹同。
罽賔国
罽賔国，在葱岭南，悬度西庭，山西汉时通焉，王理循鲜城，不属都防，户口胜兵多，大国也，昔匈奴破大月氐，大月氐西居大夏，而塞王南君罽賔，【注】塞，音先得切，○塞种，分散徃徃为数国，自疎勒以西北休循毒身之属，皆塞种也，【注】顔师古云即释种也，自汉武帝时始通罽，賔自以絶远大兵不至，虽遣贡献，屡杀汉使，至武帝时，复遣使者奉献谢罪，汉欲遣使报送其使，杜钦説大将军王鳯曰：凡中国所以为通厚，西域防快其求者，为壤比而为寇也，【注】比近也，为其土壤接近，能为冦也防音苦颊切比音频寐切○，今悬度之阨，非罽所能越也，其向慕不足以安西域，虽不附，不能危城郭，【注】城郭，总谓西域诸国也，○今遣使，皆行贾贱人，欲通货市买，以朝献为名，故烦使者送至悬度，恐失实见欺，凡遣使送客者，欲为防防寇害也，起皮山南，更不属汉之国四五【注】，言经厯不属汉者，凡四五国，更音庚，○斥候士百余人，分夜击刁斗自守，尚时为所侵盗，驴畜负粮，须诸国廪食，得以自赡，国或贫小不能食，或桀黠不肯给，拥强汉之节，餧山谷之间，离一二旬，则人畜弃捐旷野而不返，又厯大头痛小头痛之山，赤土身热之阪，令人身无色，头痛呕吐，驴畜尽然，又有三池坂，盘石坂道，陿者尺六七寸，长者径三十里，临峥嵘不测之深，行者骑步相持，绳索相引，二千余里，乃到悬度险阻，危害不可胜纪，圣王分九州，制五服，务盛内，不求外，今遣使者承至尊之命，送蛮夷之贾，劳吏士之众，涉危难之路，罢敝，所恃以事无用，非长乆计也，于是鳯白从钦言，罽賔实利，赏赐贾市，其使数年而一至，自后无闻，至后魏始通之都，善见城，至隋时谓之漕国，在葱岭之北，注隋史曰：即汉时罽賔国○，其王姓昭武，康国王之宗族，胜兵万余人，国法严整，杀及盗贼，皆死，其俗淫祀，葱岭山有顺天神者，仪制极华，金银鍱为屋，以银为地，祠者日有千余人，祠前有一鱼脊骨，其孔中通马出入，国王戴金鱼头冠，坐金马座，土多稻，粟，豆，麦，饶象，马，幇牛金银镔【注，】音賔，○鉄氍，防朱砂，青黛，安息清木等香，石蜜黒盐阿魏没药附子北去防延七百里，东去刦国六百里，东北去州六千六百里，大业中，遣使贡方物，大唐贞观十一年，其国使至，献方物，头花丹紫相间，其香远闻，太宗谓长孙无忌曰：朕即位之初，有上书者，或言：人主必须威权独运，不得委任臣下，或欲耀兵振武，慑伏四夷，惟魏徴劝朕偃革，兴文布徳施惠中国，既安远人自服，朕从其语，天下大宁絶域君长皆来朝贡，九夷重译，相望于道路，此皆魏徴之力也，朕之任用，岂不得人？又按唐史，贞观十六年，遣使献耨特鼠，喙鋭尾赤，能食蛇，明庆三年，访国俗云，王始祖馨孽，今王曰曷撷支，父子传位，已十二代，其年，列其城为修鲜都督府，龙朔初，授其王修鲜等一十一州诸军事，兼修鲜都督，至开元七年，遣使贡方物及天文经并秘要药方至，八年，诏遣使册其王为葛罗逹支特勒二十七年，其王乌散特勒，洒以年老，上表请适子，拂菻罽婆嗣位，许之，仍降册命，至天寳四载，又册其子谷匐凖为袭罽，賔及乌苌国王，仍授右骁卫将军，至乾元元年，又遣使来贡。
四至
去长安一万二千二百里，东北至都防理所六千八百里，东至乌耗国二千二百里，东北至难兠，国九日程，西北与大月氐西南与乌弋山离接，南去舍衞国三千五百里，水皆南流，注于南海。
土俗物产
按西域记云：罽賔地平暑湿，温和有苜蓿，杂草木竒木檀櫰梓竹漆注，櫰音槐，即槐之，叶大而黒○种谷葡萄，诸果粪理园，田地下湿，生稻，至冬食生菜，其民巧，雕文刻镂，宫室织罽，刺绣好治食，有金银铜，锡以为器，市列注市，有肆如中国，○金银为钱，文骑马幕，为人面注钱，文面作骑马形，漫面作人面目也，今所呼幕，皮谓其平而无文也，○出幇牛，注音封，○水牛象，大狗沐猴，孔雀【注，】幇牛项上髙起大狗大如驴，赤色珠玑，瑚琥珀，璧流离【注，】流离，青色如玉，魏畧曰大秦国出赤白黒黄青緑缥绀红紫，十种流离，孟康言青色如玉，不博通也，此自然之物，采泽光润，逾于众玉，其色不恒，今俗所用，皆洽石汗，加以众药，灌而为之，尤虚絶不贞实非真物也，缥皮妙切，○他畜与诸国同。
太平寰宇记卷一百八十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十三
宋 乐史 撰
四夷十二
西戎四
康居国
康居国，汉时通焉，王理乐，越匿地【注，】乐东各切○到畀阗城，亦居蘓防城，与大月氐同俗，地和暖，饶桐柳葡萄，多牛羊，出好马，东羁事匈奴，宣帝时，郅支单于杀汉使，西阻康居，【注】依其险阻以自保，固○，其后甘延夀陈汤诛灭，郅支单于，至成帝时，康居遣子侍汉贡献，然自以絶远独娇嫚，都防郭舜上言：康居娇黠，其遣子入侍，本欲贾市为好，辞之诈也，宜归其侍子絶勿复使注不通使于其国，○炖煌，酒泉小郡及山南道八国，给使者徃来人马驴槖驼，食皆苦之，空罢耗所过，送近絶远之国，非至计汉，为其新通，重远人【注，】以此声名为重，○终羁縻，而未絶自后无闻，或名号变易，或迁徙吞并，非所详也，至晋武帝大始中，其郍鼻遣使献善马至，后魏太武大延中，遣使朝贡，其王姓温，月氏人也。【注】隋史云：即康居之后，自汉以来，相承不絶也，○旧居祁连山北昭武城，自被匈奴所破，西逾葱岭，遂有此国，枝庶各分王，故康国左右诸国有米国，曹国史，国安国小安国，那色波国，乌那曷国？穆国凡九国，皆其种类，并以昭武为姓，云不忘其本也。康国都于萨寳水上阿禄，迪城王索发，冠七宝金花，衣绫罗锦，綉白叠，其妻有髻，幪毛巾【注，】幪音防，○丈夫剪髪锦袍，名为强国，西域诸国多归之，韦节西畨记云：康国人并善贾，男年五歳则令学书少解，则遣学贾以得利多为善其人，好音声，以六月一日为歳首至此日，王及庶人并服新衣，剪须发，在国城东林下七日，马射至，欲罢日置一金钱，于帖上射中者，得一日为王，俗事天神，崇敬甚重，云神儿七月死，失骸骨，事神之人，每至其月俱着黒叠衣徒跣，抚胸号哭，涕泪交流，丈夫妇女三五百人，散在草野，求夭儿骸骨，七日便止，国城外有二百余户，专知丧事，别筑一院，院内养狗，毎有人死即徃取尸置此院内，令狗食之，肉尽收骸骨埋殡，无棺椁，唐武徳十年，其王屈末支遣使献名马，贞观九年，献狮子，太宗嘉其远至，命秘书少监虞世南为之赋，至十一年，其国献黄桃，大如鹅卵，其色如金，亦呼之为金桃，诏令植于苑囿，【注】杜环经行记云：康行国在米国西南三百余里，一名萨米，建土沃人，富贵有小祠，祠名拔诸国事者，皆出于此也。○永徽中，频遣使告为大食所攻，兼徴赋税显庆三年髙宗遣果毅董寄生，列其所居城为康居，都防府，仍以其王拂呼缦为都防，万歳通天元年，则天封其大首领笃娑，鉢提为王，鉢提防卒，又册其子泥湼师师，神龙中，泥湼卒，国人又立突昏，开元初，累使贡献，鎻子甲，水精杯，越诺及侏儒人胡旋，女子兼狗豹之属，开元十九年，其王乌勒上表，请封其子咄曷为曹国王黙啜为米国王，上许之，至二十七年，乌勒卒，遣使册咄曷袭其父？位至天寳中，又封为钦化王，其母可敦封为郡夫人，至十一载，十三载，并遣使来朝。
四至
在大宛西北可二千里，与栗戈伊冽，隣接去长安一万一千三百里，东至都防理所，五千五百里。
土俗物产
其人皆深目髙鼻多须髯，善于商贾，诸夷交易，多辏其国，婚姻音声，塟制与突厥同俗，奉佛为经书，气候温，宜五谷，勤修园蔬，树木滋茂，出駞马，封牛，黄金，碙砂，甘松阿萨那香，瑟瑟，麞皮，氍毹锦，叠，多葡萄酒，富家或至千石，连年不败。
曹国
曹国，隋初时通焉，都那密水南数里，旧是康居之地，国无主，康国王令子乌建领之，胜兵千余人，国中有越于底，城内有得悉神，自西海以东诸国并敬事之，好淫祠，罄资产而无悔，其神有金人焉，金波罗阔长五尺髙下相匀称汉，天子所赐神，毎月以驼十头，马十匹，羊百口祭之，常有千人食之，不尽，大业年中，遣使来贡，唐武徳七年朝贡使至，云：本国以臣为徤，儿闻秦王神武，愿麾下髙祖大悦，至开元中，朝贡不絶天寳元年，其王哥罗仆遣使朝贡，三年，诏下封其王为懐徳王四年哥罗仆遣使上表自陈，曽祖以来，向天可汗，忠赤受徴发望乞恩，兹将奴国王司于唐国小小所须，驱遣奴身一心，为国征讨，至十一年，其王设阿忽与国副王野解及九国王上表请同心击黒大食国元宗实赐慰劳之，又有中曹国，在西曹国之东，康国之北，其所治谓之迦布底，真城在平川，其人长大，工于战鬬，又有西曹国理那宻水南瑟底痕城。
四至
东南去康国百里，西北至何国五百十里，东去六千六百里。
米国
米国，都那宻水西本汉康居地，西北至康国百里，东至蘓对沙那国五百里，米国无王城主姓昭武，康国王之支庶， 鵄鴹城，【注】汉，康居之地，今其国惟有城长，属康国，唐武徳九年城长，康数姿，遣使献玉盘。
何国
何国隋时通焉，亦都那宻水南数里，亦旧康居地也，其王姓昭武，亦康国之族也，国城楼北壁画华夏，天子西壁则画波斯，拂菻诸国王【注，】菻力甚切，○东壁则画突厥婆罗门诸国王，胜兵千人，其王座金羊座，风俗与康国仝，贞观年中，遣使朝贡。
四至
东去曹国一百五十里，西去少安国三百里，东去州六千七百五十里。
土俗物产
西域记云：租税，风俗与康国同，其俗丈夫蓬发，妇人辫发，亦有牢狱，推事之时以水灌鼻，再灌不承，即放记年，不识卯酉，辰巳，惟数鸡兔龙蛇，若中国使至散花迎之，王东面拜，又以麝香涂使人额，以此重史国。
史国隋时通焉，都独莫水南十里，亦旧康居之地也，其王姓昭武，亦康居之，庶支也，胜兵千余人，其俗衣服与康国仝，大业中，始通中国，后渐强盛，乃创建乞史城为数千里，郭一邑二万家，唐贞观中，遣使来贡，注自曹国，史国，何国皆在汉之康居地，遂使附之也，○显庆三年，遣果毅董寄生，列其所治，为佉沙州，以其王昭武，阿曷为刺史？开元十五年，其王阿葱必多，延屯遣使贡胡旋，女子及豹，二十七年，其王延屯卒，册其子阿葱鉢为王，二十九年，其王斯谨提立首领勅帝米，施来朝贡，天寳中诏改其国为来威国，其那色波国，今亦谓之小史国，为史国役属。
四至
北去康国二百三十里，南去吐火罗五百里，西去那色波国二百里，东北去米国二百里，东去州六千里。
奄蔡国
奄蔡国，汉时通焉，西去大秦东南二千里，与康国接，去阳关八千余里，【阙】十余万，民俗衣服与康居同，而土气温和，临大泽无涯岸，亦多桢松白草及貂畜牧，逐水草，葢近北海至，后汉改名阿兰那国，魏时曰：粟特国一名温，那沙【注】，后汉史云：初，匈奴杀其王而有其国，至文成帝初，遣使朝贡，其王忽视已三世矣， 周武帝时，亦遣使贡。
滑国
滑国车师之别种也，后汉顺帝永建初入滑，从班力击匈奴有功，汉以入滑为后部亲汉侯，自晋魏不通中国，至梁武帝，普通初，其王厌带夷粟，陁始遣使献黄狮子白貂裘，波斯锦等物，后魏之居，桑干地滑，犹为小国，属蠕蠕，后稍强大，征其旁国波斯，渴盘罽，賔焉耆，龟兹疎勒姑墨于阗，勾盘等国，其王坐金，牀随太歳转无文字，以木为契，与傍国通，则使傍国，胡为胡书，羊皮为纸，无官职事，天神火神，每日则出户祀神而后食，其跪一拜止死，以木为椁，父母死，其子截一耳，塟讫即吉，其言待河南人译然后通，至后魏时谓嚈哒国。
土俗物产
其兽有狮子，两脚駞野驴有角，人皆善骑射，着小袖长袍，用金玉为带，女人披裘，头头为角，长六寸，用金银饰之，兄弟共妻，无城郭，氊屋为居，东向开户，嚈哒国。
嚈哒国，或云髙车之别种，或云，大月氐之种类，其原出于塞北，自金山而南，在于阗之西，至后魏文帝时已八九十年，其国无车有舆，多駞马，用刑严急，盗无多少皆腰斩，盗一责十，西域康居，于阗，沙勒，安息及诸小国三十余所，皆役属之，号为大国，每遣使朝贡，后魏孝明帝熈平中，遣王伏子统，宋云等使西域，所经诸国，不知其本末，及山川里数，今举其畧云至隋时乆请挹怛国，都乌浒水南二百余里，大月氐之种也，胜兵五六千人，俗善战，先时国乱，突厥遣通设字诘强，领其国俗，同吐火罗，南去曹国千五百里，东去州六千五百里，隋大业中，遣使来贡按刘璠梁典滑国姓，嚈哒，后以姓为国号，讹转又为之，挹怛焉，【注】，又西域志云：其本源，或云车师之种，或云髙车之种或云，大月氐之种，又韦节西畨记云：亲问其国人并自称挹阗，又按汉书，陈汤征郅支康居付王挹阗，抄其后重，此或康居之种，然传自逺国夷人语説舛年代绵邈，莫知根实，不可得而辩也，今考其风俗，物产及诸家所説而编之。
四至
在于阗之西东去长安一万一千里
土俗物产
其俗衣服各别，加以璎珞，头皆剪髪，其语与蠕蠕髙车及诸国不同，死者富家，累石为藏，贫者掘地而埋，随身诸物，皆置冢内，又兄弟共娶一妻，无兄弟者，其戴一角帽，若有兄弟者，依其数之多少，更加帽角焉，天竺国。
天竺国，后汉通焉，即汉时身毒国，【注】初，张骞使大夏，见卭竹杖，蜀布问之，大夏国人曰：吾徃身毒市之，即天竺也，或云摩陁迦，或云沙罗门在葱岭之南，去月氐东南数千里，地方三万余里，其中分为五天竺，一曰中天竺，二曰东天竺，三曰南天竺，四曰西天竺，五曰北天竺，地各数千里，城邑数百，南天竺际北海，北天竺拒雪山，四周有山为壁，南面一谷，通大路，为国阳门，东天竺际，东海与扶南，林邑接隣，但隔山海而已，西天竺与罽，賔波斯相接，中天竺据四天竺之间国并有王侯，时捐毒国，去长安九千八百六十里，去都防理所，又二千八百里，南与葱岭相连，北与乌孙接，衣服乌孙，随水草为塞，种也，顔师古云捐毒，即身毒身毒，则天竺也，塞种，即释种也，葢语音有辑重，○从月氐髙附国以西，南至西海，东至盘起，皆身毒之地，身毒有别，城数百城置。长有别国数百，国置王，虽各小异，而俱名身毒，注扶南，传云舍衞国属天竺迦尸国，一名波罗奈国，亦名波罗，奈斯国竺法维佛国记云：波罗奈国，在迦维罗越国，南一千四百八十里，释法盛厯国传云：其国有稍割牛黒色角细长，可四尺余，十日一割，不割便或致死，人服牛血，皆老夀国人皆夀五百歳牛夀亦等于人，亦乃天竺属国也，○所部临怕河，一名迦毗黎，河灵鹫山，胡语曰耆阇崛山，山是青石头似鹫鸟，注竺法维佛国记云：在摩揭提国，南天竺属国也，○其时国属月氐，月氐杀其王而置将，令统其人，俗修浮图，不杀生饮酒，桓帝延熹三年，频从日南徼外来献，时帝好神数，祀浮图老子，百姓稍有奉者，后遂转盛，其国王土著与月氐同而卑湿暑热，人弱于月氐，晋魏时絶不复通梁武帝，天监初，其王长史竺罗贡献，后魏宣武时，南天竺国遣使献骏马，云其国出狮子，豹貂注，胡昆切○槖，駞犀象，有火齐如云母而色紫，别之则薄如蝉翼，积之则如沙谷之重沓，有金刚似紫石英，百链不销，可以攻玉，出玳瑁，金铜鐡鈆，锡金织缕金罽白叠，毾防【注，】音塔蹬，○又有旃檀，郁金等香，甘蔗，诸果石宻胡椒姜等黒盐西与大秦，安息交市中，或至扶南，交趾贸易，多瑚珠玑，琅玕，俗无薄籍，以齿贝为货，尤工幻化，丈夫致敬极者，防足摩踵而致其辞，家有竒乐倡伎，其王与大臣多服锦罽，王乃螺髻于顶，余髪剪之使短，丈夫剪发，穿耳埀珰，俗皆徒跣，衣童白色，怯于鬭战，有弓箭甲，矟亦有飞梯地道，木牛流马之法，有文字，善天文算厯之术，其人皆学悉昙章书于贝多树叶以记事，隋炀帝通西域，遣裴矩应接西蕃，诸国多有至者，惟天竺不通，帝以为恨，唐武徳中其东西南北四天竺国，悉臣服于中天竺国，贞观初，中国沙门，元奘至其国，中天竺王罗逸多谓元奘曰：我闻彼国有圣人出，作秦王破阵乐，试为我説秦王之为人也，元奘具言圣徳，其王曰：信如所言，我当自朝也，至十五年，自称摩伽佗王遣使朝贡，王姓乞利咥，注丑，栗切○名，户罗逸多，或云姓刹利氏，二十二年，右卫率府长史王元防奉使天竺，防尸罗逸多死，国中大乱，其臣那伏帝阿罗陁那顺自立，乃发兵拒元防，元防挺身进抵于吐蕃之西南，以书徴隣国之兵，吐蕃发鋭千二百人，泥婆罗国发七千余骑来赴，元防与其副蒋师仁发一国之兵，进至国，茶传【注】音博，○罗城，即中天竺之所居也，连战，大破之，斩首三千余级，赴水溺死者且万人，获其王妃及王子等，虏男女万二千人，牛马三万余匹，于是天竺响震，城邑聚落降者五百八十余所，遂俘阿罗那顺以还，太宗大悦，大防因谓侍臣曰：夫人耳目玩于声色，口鼻躭于臭味，此乃败徳之源，若天竺不刦，我使人岂能俘虏耶？昔中山以贪寳取毙，蜀侯以牛金致灭，莫不由之，是时就其国，得方士那罗迩娑婆寐，自言年二百歳，云有长生之术，上深礼之，馆于金颷，门内造延年药，令兵部尚书崔敦礼主之，发使天下，采诸竒药异石延厯歳月药成，服之无效，后放还本国，拜元防为朝大夫，天授三年，东天竺王摩罗枝摩，西天竺王尸罗逸多南天竺王遮娄其校罗婆北天竺王娄其那那中天竺王地婆西那并来朝贡，中宗，睿宗两朝频献方物，开元三年，遣使瞿昙惠诚来朝贡，八年，南天竺遣使贡豹皮及黄色鹦鹉，又奏请以战象兵马，讨大食国及吐蕃求有以名其军，制书嘉其号为懐徳军至九月，南天竺王尸利那罗僧迦寳多拔摩为国造寺，上表乞赐寺额，勅以归化为名以赐之，至十一月，遣使册利那罗僧伽寳多拔摩为南天竺国王遣使来朝，十七年，北天竺国三藏沙门僧宻多贡质汗药等十九年至天寳中皆有使至，注晋，宋浮图经云：临儿国，其王生浮图浮图，太子也，父屑头耶？母曰莫耶？浮图身服黄色，发青如青，经始莫耶？梦白象而孕，及生从母左脇出生而有髻，随地能行七步，此国在天竺，城中天竺，又有神人名沙律，昔汉哀帝元夀元年博士弟子景卢受大月，氐王使伊存口受浮图，经曰复立者其人也，偃蒲塞桑门，伯闻号间白间，比邱晨门，皆弟子号也，浮图所载，与中国老子，经商出入，葢以为老子西出关，过西域之天竺，其教为浮图，徒属弟子别号，合有二十九不能详载，故畧之诸家记天竺事多録诸僧法明道安之流传记，疑皆诙诞不经，不复悉慕也，已具序畧注中。
四至
去长安九千八百里，都防理所二千八百里，南与葱岭相连，北与乌孙接。
土俗物产
后汉宣武时，南天竺国遣使献骏马，云其国出狮子貂，豹【注，】胡昆切○槖，駞犀象，有火齐，金刚玳瑁五金，金缕织成白叠，防【注，】音防登○，又有旃檀，郁金果实盐，駞尤多味，西与大秦，安息交市海中，或至扶南，交趾俗无簿籍，以齿贝为货，尤工幻化。
乌苌国
乌苌国，即北天竺也，在中天竺南，一名乌伏郍，地方五千里，百姓殷实，人性懦弱，颇诡计尤工，禁呪之术，笃信佛法，言语文字与天竺同，而天竺不及之，宋昙行记云：人皆美白，多作罗刹，法食噉人肉，昼日与罗刹杂于市朝，善恶难别，自古未通中国，唐贞观十六年，朝贡使至，并献龙脑香，开元八年，遣使册其王时大食，东与乌苌隣境，扇诱为盗，其王与骨咄王，俱位王皆守忠节，不应濳输诚欵，元宗嘉奨，故并降册命，檀特山，【注】外国传云：须逹摩太子所居石室，在山东壁上，西南有东泉，生白莲，西北有防即阿，周仙人住处，○阿波罗逻龙池，【注】，一名奄罗龙池中，有毒龙。
车离国
车离国，后汉时通焉，居沙竒城一名礼，惟持一名沛，王在天竺东南三千余里，大国也，其土气物，与天竺，同列城数十，皆称王，其人怯弱，地东西南北方数千里，人俱长八尺，乘象駞徃来邻国有冦，乘象以战。
师子国
师子国东晋时通焉，天竺之旁国也，在西南大海之中州也，延袤三千余里，其洲中有山，名陵迦，古佛逰处国中有王，一以善化人，皆以学道为务，安帝义熈初遣使献玉佛像，四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。晋厯宋代在建康，瓦官寺注，先有徴士戴安道手制佛像五躯，及顾长康画维摩诘，并玉像，时人谓为建康三絶至齐东昏遂毁玉像，前截臂，次取身，为嬖妾潘贵妃作钗钏，时咸惜叹之，建康即今丹阳郡江宁县是也。○宋文帝元嘉五年，其王杀利摩诃，南遣使贡献，梁武帝大通元年，后王迦叶伽罗诃黎耶？亦遣使朝贡，【注】杜环记云：师子国，亦曰新又曰，婆罗门即南天竺也，国之北人，尽胡貌秋夏炎旱，国之南人尽獠面，四时霖雨，而从此始，有佛法寺舍人皆儋耳，布裹腰○，唐天寳五载使至，献钿金寳璎珞及贝叶冩大般若经。
土俗物产
其地多出竒寳土地和适，无冬夏之异，五谷所种，不须时节，其国旧无人，止有神及龙居之，诸国商贾求共市易，不见其形，但出珍寳明其所堪价，商人依价取之，诸国人闻其土乐，因此竞至，或有停住者，遂成大国，能驯养狮子，遂以为名，风俗与婆罗门同，而犹敬佛法。
太平寰宇记卷一百八十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十四
宋 乐史 撰
四夷十三
西戎五
髙附国
髙附国后汉时通焉，在大月氐西南亦大国也，其俗似天竺，而弱亦善服，贾贩富于财，所属无常，天竺罽宾，安息三国强即得之，弱则失之，【注】，后汉史云：先未尝属月氏，前汉书以为五歙侯，数误矣。
大秦国
大秦国，一名犁鞬，【注】居言切○，一云：汉时犁靬国，又名拂菻国，后汉时始通焉，其国在西海之西，亦云海西国，其王理安都城宫室柱棁，皆以水晶琉璃为之，贵臣十二，共理国事，其王无常人，简贤者立之，国有异灾，及风雨不时，即共废之，有鸟似鵞，其毛绿色，常在王边，倚枕上坐，每进食有毒，其鸟辄鸣，户十余万，南临大海，城东靣有一大门髙二十丈，饰以黄金，凡有大门三重，第二门之楼悬一大秤，以金丸十二枚，属于衡端，以日之十二时，为一金人，其大如人，立于侧，每至一时，其金丸辄落，铿然有声，金人即应声引唱，以记日时，毫厘无失，其殿以瑟瑟为柱，黄金为地，象牙为门扇，香木为栋梁，无瓦以白石涂屋上，如白玉焉，其地平正，人居星布，东西南北各数千里，有四百余城，小国役属者数十，西有大海，海西有迟散城，王城有官曹，部领而文字，习胡人，皆髦头而衣文綉，亦有白盖小车，旌旂之属，及十里一亭，三十里为一置，一如中土，州邑地多，狮子遮害，行旅不百余人，持兵器，辄为所食，其国常欲通使于汉，涂经大海，商客往来，皆赍三嵗粮是以至者稀，桓帝延熹初，大秦王安敦遣使自日南徼外献象牙犀角，瑇瑁，始乃一通焉，其所表贡，并无珍异，疑传者过焉，至晋武帝太康中，其王遣使贡献，或云其国西有弱水流沙，近西王母所居处，几于日所入也，隋炀帝欲通之，竟不能致，贞观十七年，其王波多力遣使贡赤，颇黎緑颇黎，石緑金精等物，后臣属大食国焉，干封二年，其国遣使贡底乜伽，开元七年，遣吐火罗大首领贡狮子，羚羊二，遣僧来朝贡，【注】外国图云，从隅，臣北有国，亦名大秦，其种长大身丈五六，又杜还经行记云：拂菻国，在婼国西隔山数千里，亦曰大秦，其人顔色红白，男子悉着素衣，妇人皆服珠，锦好饮酒，尚干饼名，工乃善织络，或有俘在诸国守死，不改乡风，琉璃妙者，天下莫比王城，方八十里，四靣境土各数千里，胜兵约有百万，常与大食相御西枕，西海南枕南海，北接可萨，突厥西海中有市客主同和，我往则彼去彼来，则我归卖者，陈之于前，买者酬之于后，皆以其直置诸物，旁待领直，然后収物者曰鬼市，又闻西有女国，因感水而生之，云摩隣国，在婆萨罗国，西南渡大积，行二千里至其国，其人黒俗犷少米，麦无木草，马食干鱼人食骨，莽即波斯枣也，瘴疠特甚，诸陆行之所经也，戎则一种法有数般，有大食法，有大秦法有寻，寻法其寻，寻蒸报于诸国之中最甚，当食不语，其大食法者，以子弟亲戚而作判典，从有防国不至，相累不食，狗猪驴马等肉不拜，国王父母之尊，不信鬼神，祀天而已，其俗每七日一假不买卖，不纳饮酒，谑浪终日，其大秦善医，目及痢，或未病而先见，或开脑出虫。
四至
从条支西渡海曲近万里，约去长安四万里，东南与波斯接，地方万里。
土俗物产
其人长大，平正中国，故谓之大秦，或云国本中土人也，○骇鸡犀，【注】，抱朴子云：通天犀有一白理如綖，以盛米置羣鸡中鸡，若欲啄米，辄惊去，故南人名为骇鸡犀，○合防诸香煎汁，以为苏合土多金银，其寳夜光璧，明月珠，琥珀，琉璃，神白马朱鬛，瑇瑁，元熊赤螭，辟毒鼠大贝，车渠【注】，广雅云：车渠，石次玉○，玛瑙，【注】，广雅云：玛瑙石次玉，○贙【注，】平犬切，出西海，有有养者，似狗多力，犷恶【注，】犷古猛切，○北附庸，邑有羊羔，自然生于土中，其欲萌，筑墙院之，恐兽所食也。其脐与地连之割絶则死击物惊之，乃惊鸣，遂絶逐水草无羣，又有木难，金翅鸟，口中结沫，成碧色珠也，土人珍之，曹子建诗云：珊瑚间，木难是也。有幻人能额上为炎烬，手中作江湖，举足而珠玉自随，开口则旛眊乱，出【注】，前汉武帝遣使至安息，安息献犁靬幻人二，皆蹙眉，削鼻乱发，拳须长四尺五寸，眊，音入志切，○有织成细布，言用水羊毛名海西，布出细布，作氍防罽帐之属为东海诸国所作也，常利得中国缣素，解以为胡绫绀纹，数与安息诸国交市于海中，西南涨海中，数可七八百里，行到瑚洲水底，有磐石，瑚生，其上大秦人，常乘其大舶载铁网，令水工没先入，视之可下网，乃下初生白，渐渐似苗，坼甲歴一嵗许出网目间，变作黄色，支条交错髙极三四尺，大者围尺余，三年色乃赤，好后没视之，知可采，便以铁钞发其根，乃以索系网，使人于舶上绞车，举出还国，理截恣意，所若失时不举，便蠧败。
小人国
小人国，在大秦之南，躯才三尺，其耕稼之时，惧为鸖所食，大秦国每卫助之，小人竭其珍以酬报。
乌弋山离国
乌弋山离国，汉时通焉，去长安万二千二百里，不属都防，户口至多，亦大国也，东北至都防理所六十里，行东与罽，賔北与朴桃，西与犁靬，条支接【注，】朴布木切犁靬，即大秦也，○行可百余日，乃至条支，按魏书其国，一名排持也。
条支国
条支国，汉时通焉，人众甚多，往往有小君长，安息役属之，以为外国，【注】，安息以条支为外国也，○以地絶逺汉使稀至，自玉门阳闗出南道歴鄯善而南行，至乌弋山离，南道极矣，转北而东，复马行六十余日，至安息，按后汉书和帝永元中，班超掾甘英使大秦，抵条支，临大海，欲渡而安息西界舡人，谓英曰：海水广阔，往来者逄善风，三月乃得渡，若遇恶风雨，亦有三嵗者又曰海中，善使人思鄊汉使，若不顾父母妻子者，则可往矣，英闻而止，西海到玉门阳闗四万里。
四至
去阳闗二万二千一百里，在葱岭之西，城在山上，周囘四十余里，临西海，海水曲环其南及东北三路絶惟西北通六道。
土俗物产
土地暑湿，旧宜稻，出犁牛，孔雀有大鸟，卵如瓮，【注】瓮汲水瓶，○其草木畜产五谷，果菜食饮宫室市列，钱货兵器，金珠之属皆与罽，賔同而兽有桃，拔狮子犀羊，【注】桃，拔一名，符拔似鹿，长尾，一角者，或为天鹿，两角者，或为辟邪，狮子如大防正黄，有冉耏尾端，葺毛大如斗，尔雅所谓狻猊也，狻音峻，猊音倪，拔音步，葛切耏亦频傍毛也，○其人钱文为人头，幕为骑马，安息国。
安息国，汉时通焉，王理蕃兠城，【注】蕃音盘○，其属大小数百城池，方数十里，最大国也，地临媿水，【注】，今为乌浒河，是○商贾车舡行旁国书革傍行，为书契【注，】今西方胡书皆横行，不直下也，革为皮之不柔者也，○武帝始遣使去安息，其王令骑迎于东界，木鹿城，号为小安息，去其王都，又数千里行，北至过数十城，人户相属，因发使随汉使以鸟卵及犁靬，人献至后汉章帝时，理合犊城，遣使献师子，符拔【注】符，拔形似麟而无角，按西域记，自安息西行三千四百里，去阿蛮国从阿蛮西行三千六百里，去斯賔国从斯賔，南行渡河，又西至干罗国九十里，安息西界极矣，自此南乘海，乃通大秦，其土多海西珍竒异物焉，至后周天和二年，安息王理蔚搜城，遣使贡献，至随大业五年，安息又朝贡，隋书云：王姓昭武，与康国同族都在那宻水南城有五重，环流水宫殿，皆为平头，王坐金驼座髙七八尺。
四至
去长安一万一千六百里，在葱岭之西，大宛西可数千里，不属都防，北与康居，东与乌弋山离，西与条支接焉。
土俗物产
土地风气，物人，俗与康居，乌弋罽賔同，亦以银为钱，又独为王，幕为夫人，王死，则更铸大鸟，爵颈及膺，身蹄似槖驰，色苍，举头髙八九尺，张翅丈余，食大麦。
小安息国
小安息国，一名渇汗国，治喝汗城，后汉小安息国也，西域传云：安息东界木鹿城，为小安息，西域道里记云：本康国王之先，兄弟十人，分居王国，其一即喝汗国也，城可十余里，有户二万， 志诚山 滴水。
大夏国
大夏国，汉时通焉，在大宛西南二千余里，妫水南，其俗土著，有城室，与大宛同俗，去汉万二千里，居汉西南，本无大君长，城邑往往置小长，甚弱畏战，善贾市，及大月氏西徒攻败之，皆臣畜共禀，汉使同受节度，按大夏人多可万余，有市贩贾诸物，东南接身毒国，皆属大月氏。
大月氏国
大月氏国，【注】月氏，音肉支○，汉时通焉，理蓝氏城，一名薄罗城，在大宛西可二三千里，居妫水之侧，不属都防，户十万，其国本行国也，随畜迁徙，与匈奴同控十余万，故恃强轻匈奴，本居炖煌，祁连间，【注】祁连山，在今张掖郡之西北也，○至冐顿单于攻破月氐，而老上单于杀月氐，以其头为饮器，乃逺去过大宛，西击大夏而臣之，都妫水北为王庭，其余小众不能去者，保南山羌，号小月氐于大夏，分其国五部翎侯，后百余嵗贵霜翎攻灭西，翎侯【注，】翎音翕，○自立为王，因号贵霜王，又灭濮达罽，賔悉有其国，复灭天竺，月氏自此之后，最为富盛，至后魏北伐，与蠕蠕接，数为所侵，遂西徙都薄罗城，去佛敌沙二千一百里，【注】佛，敌沙在蓝氏城东，○后，其王寄多罗勇武，遂兴师，越大山南侵，北天竺自干，陁罗以北五国尽役属之，国人乘四轮车，或四牛，八牛，九牛挽之，在大小而已，后魏书云：太武时，其国人商贩至京师，自云能铸石为五色琉璃，于是采矿山中，于京师铸之，既成，光泽美于西方来者，乃诏为行殿，可容百人，克映色彻，观者惊骇，以为神明，自此所作琉璃遂贱，人不复珍之。
四至
其南则大夏，西接安息，四十九日行，北则康居，去长安一万一千六百里。
土俗物产
其土俗气物，风俗钱货，与安息同，出一封槖，驼元中记云：玛瑙，出大月氐，又有牛名为日及，今日割其肉，明日疮愈，又朱膺异物志云：月氏，国有羊尾，重十斤，割之供食，寻生如故。
小月氏国
小月氏国，理富楼沙城，其王本大月氏寄多罗子也，寄多罗为蠕蠕所逐，徙后令其子守此城，因号小月氏焉，在波罗西角，后魏书云：去代一万六千六百里，其先或居西平，张掖之间，被服颇与羌同，其俗以金银为货，随畜牧迁徙，亦北狄。
党项
党项羌，在古析支之地，汉西羌之别种，魏，晋已降，西羌防弱，周灭宕昌，邓至之后，党项始强，南杂眷桑，迷桑等羌，北连吐谷浑，其种每姓自别为部落，一姓之中，复分为一，小部落，大者万余骑，小者数千骑，不相统一，有细封氏，费聴氏往利氏，颇超氏，野辞氏，房当氏，米禽氏，拓拔氏最为强族，唐贞观五年，诏遣使开其河曲地为六十州，内附者三十万口，有羌酋拓拔亦词者，甚为浑主伏允所昵，与之结婚，屡抗官军，后与其从孙子头并率服，与诸首领归欵，列其地为懿，嵯，麟可等三十二州，以松州为都督府，覊縻存抚之，拜亦词为西戎州都督，赐姓李氏，自是从河首积石山以来，并无中国之境，后吐蕃强盛，拓抜氏，渐为所逼，遂请内徙，始移部落于庆州，因置静边等州以处之，故地陷于吐蕃，其处者为其役，吐蕃谓之药饵，又有黒党项在赤水之西，李靖之击吐谷浑也，浑至允奔于黒党项居以空闲之地，及吐谷浑举国内属，其黒党项首领号熟善，王亦贡方物，其雪山党项，姓破丑氏，居雪山之下，贞观初，亦尝朝贡，又有白狗，舂桑白兰等诸羌，自龙朔以后并为吐蕃所破，而服属焉，在西北边者，天授三年内附，凡二十万口，分其地置朝，呉浮归等一十一州，仍散居灵、夏，界内自至，徳已后常为吐蕃所诱，宻以官诰授之，以为之侦导，故时或侵叛，寻亦底定，寜至寳应初其首领来助国，共灵州军食，优诏褒美，其在泾，龙州界者，后上元元年，率其众十余万人诣鳯翔节度使崔光逺乞降寳应元年十二月，归顺州部落，干封州部落，归义州部落，顺化州部落，和州部落，和义州部落，保善州部落，寜定州部落，罗云州部落，朝鳯州部落，并诣山南西道都防御使，梁州刺史臧希让请州印，希让奏闻，制防，允许之，贞元三年十二月，初禁啇贾以牛马器械于党项部领贸易事，十五年，六州党项自石州奔过河西，党项有六府，部落曰：野利越诗，野利龙儿，野利厥利律，儿黄，野海野窣等，居庆州者号为东山部落，居夏州者号为半夏部落，永泰大厯后居石州，依于水草，至永安城，镇将阿史州思□扰其部落，求取駞马无厌，中使又賛成其事，党项不堪其，遂率部落奔去过河，元和元年七月，宰臣杜佑上疏曰：伏见近者党项，与西戎潜通，屡有降人指陈事迹，而公卿廷议，以为：诚当谨甲兵备戎，防之侵轶，益发士卒，邀其防暴，此盖未达事机，匹夫之常论耳，夫蛮夷猾夏，唐虞已然，周宣中兴，猃狁为害，但命南仲往域朔方，驱之太原之境而止，诚不欲中国，启边衅也，秦并六国，恃其兵力，北筑长城，以拒匈奴，西逐诸羌，出于塞外，劳力扰人结怨，阶乱中国，烽烟未静，贼徒蜂起，海内云扰，实生谪戍，汉武因文，景之富，命将兴师，遂至户口减半，竟下哀痛之制，罢田轮台，前史嘉美，其先迷而后复，盖圣人之理天下也，虽务绥静蒸人，西至流沙，东渐于海，在南与北，亦存声教，不以逺物为珍不求，遐方入贡，岂疲内而事外，得少而失多，故前代纳忠之臣，并有匡君之议，淮南王请息师于闽越，贾捐之愿弃地于珠崖，安危利害髙悬前史昔冯奉世矫汉帝之诏，撃莎车传，其王首于京城，威振西域，宣帝大悦，议加爵土之封，萧望之独以为矫制违命，虽有功效，不可为法，恐后之奉使者争功起兵，为国生事，述理明白，其言遂行，国朝自天后以来，突厥黙啜，兵气强勇，屡防边城，为患颇甚，开元初，边将郝灵佺亲捕斩之，传首阙下，自以为功，莫与二坐，望宠爵宋璟为相，虑武臣邀功，为国生事，止授以郎将，由是讫开元中，无人复议开边，中国遂寜，围烽亦静，此皆成败可徴鉴戒非逺且党项小蕃，杂处中国，本懐我徳当示抚绥，间者边将非亷亟有侵刻，或利其善马，或取其子女便贿，方物徴徒役，嗟怨既多，叛亡遂起，或与北狄通使，或与西戎防边，有为使然，固当惩革，传曰逺人不服则修文徳以来之管子曰：国家无使勇猛为边境，此皆圣哲识防知著之逺畧也今戎众方强，边备未谨，诚宜慎择良将，诚之完葺，使保诚信絶其求取用，示懐柔来则惩御，去则谨备，自然彼懐我徳革其奸谋，何必遽图兴师，坐致劳费，陛下上圣仁慈育覆羣类，动必师古，谋无不臧，伏望坚保永图，置兵袵席，则天下幸甚！上嘉奬，至九年五月，复置宥州，以获党项也。十五年七月，盐州送到刦乌，白池盐，贼女子拓拔三娘，并婢二人，召入内，亲诘之，赦死，送归本处，十一月，命太子中允李寮为宣抚党项使，以部落繁富，至今逺近商贾赍杂防诸货入其部落，易羊牛，太和开成之际，其蕃镇统领无绪，恣其贪惏，不顾危亡，或强市羊马者，以是部落苦之，遂相率为盗，灵盐之路，小梗防昌，初，上频命使安抚之，兼命宪臣为使，分三印以统之，在邠，寜鄜延者，以侍御史，内供奉官崔彦曽主之在盐，夏，长泽者，以侍御史，内供奉李鄠主之在灵武，麟，胜者以侍御史，内供奉，郑贺主之，仍各赐绯鱼袋，以重其事，久而无状，寻皆罢之。
土俗物产
俗皆土著，有栋宇，织牦牛及羊毛覆之，俗尚武，无法令赋役，其人多寿，年至一百五六十嵗不事生产，好为窃盗，常相陵刦，尤重复讐仇人未得，必蓬头垢靣跣足疏食，要斩仇人，而后复常，男女并衣裘褐，披大氊，不知耕稼，土无五谷气，多风寒，以牦牛马驴羊豕为食，五月草生，八月霜雪降，求大麦于他郡界，醖以为酒，妻其庻母及伯叔母，嫂，子弟之妇，滛秽蒸报，诸夷中最为甚，然不婚同姓，老死者以为尽天年，亲疾不哭，少死者则云天枉而悲哭之，死则焚尸，名为火塟，无文字，但候草木以纪嵗时
白兰国
白兰国，亦西羌之别种，名后周时兴焉，东北接吐谷浑，西北至村，模徙南界，那鄂，风俗物产与岩，昌同武帝，保定元年，朝献使至。
白狗国
白狗国，亦西羌之别名，与胜兵一千，与防州连接，白兰羌，亦西羌别种，以上二国，唐武徳六年俱有使朝贡，贞观五年十一月，其渠帅并来朝贡，永徽二年十一月，特浪生羌卜楼莫各率众三万人诣茂州归附，三年正月，生羌大首领冻各使部落内附，以其地置劔州，显庆中白兰为吐蕃所并，収其兵以为军锋，开元二十九年，益州长史章仇叶琼奏其国及索等诸州，官三百余人出至奉川，望准女国等例，防择许令入奏，余并就奉川，宴赐放回，制曰：可，十月，白狗国四品宠官苏唐封及狗，冉川五品，官萨阿封等至，各赐金紫，玉帛以遣之，贞元九年七月，王陁罗防又与女国等诣劔南西川节度使韦臯内附，诏授职为太常卿，兼保州司马，今子孙承袭爵也。
太平寰宇记卷一百八十四
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十五
宋 乐史 撰
四夷十四
西戎六
吐蕃
吐蕃在吐谷浑西南，不知有国之所由，或云秃发利鹿孤子樊尼，其至傉檀为乞伏炽盘所灭，樊尼率余种，依沮渠防逊，其后子孙西魏时为临松郡丞，【注】，今张掖郡张掖县界，○与主簿，皆得众心，因魏末中华扰乱，招抚羣羌，日以强大，遂改姓为卒，【注】苏骨切，○勒野至今，其人号其主曰賛府贵臣曰主簿，又或云始祖賛普自言天神所生，号鹘堤悉补野，因以为姓，【注】卒，勒野与悉补野，言虽讹，其义实一也，或云，本姓弃，苏农○其君长，或在跋布川，或居逻婆川有小城而不居，坐大氊帐，名拂庐其下，可容数百人，兵卫极严，而牙甚狭，俗牛羊，取乳酪供食，兼取毛为毼，而衣焉不食，驴马肉以麦为麫，人死，杀牛马以殉，取牛马种累于墓上，其墓方正，累石为之状，若平头屋，其臣与君自为友，号曰共命人，其数不过五人，君死之日，共命，人皆日夜纵酒，塟日于脚下针血尽乃死，便以殉塟，人有亲信用刀，当脑缝，锯亦将四尺木大如指，刺两脚下有死者十之四，五亦殉塟焉，设官父死，子代絶嗣即近亲袭焉，非其种，輙不相代，其官章饰有五等一，谓瑟瑟二，谓金三谓金饰银上四，谓银五谓熟铜，各以方圆三十褐，上装之安膊，前以辩贵贱，法令严肃，兵器有弓，刀、矟甲楯，胄每战，前队皆死后方进，人马俱披鏁子甲，其制甚精，周体皆遍，惟开两眼，非劲弓利刃之所能伤也，其战不下马，列行而阵，死则遽収之，终不肯退，鎗细而长于中国者，弓矢弱而甲坚，人皆用甲，剑不战，亦负剑而行，其驲以铁箭为契，其箭长七寸，若急驲膊，前加有一银，鹘有草名速古，芒叶长二寸，状若斜蒿，有防，尾长于常防，国禁杀防，杀者加其罪，有可跋海去，赤岭百里，方圆七十里，东南流，蛮与西洱河合流，而东号漾，濞水又东南出防川，为泸水焉，自赤岭至逻娑川絶无大树木，唯有杨桞，人以为资，置大论以统理之国，事无文字，刻木结绳，为约徴兵用金战，防至举燧与其臣下一年，小盟【注，】用羊狗猴，○三年一大盟，【注】用人，马牛驴○，以麦熟为嵗首其国都，为逻娑城，用法严整，议事则自下而起，因人所利而行之，此其所以强且大也，重壮贱老，母拜于子，重兵死，恶病终，以累代战没者为甲门，临阵奔北者，悬狐尾于其首，表其似狐之怯，其賛普美賛雄霸西城，隋开皇中，其王论賛索美賛都防牱西亡，播城已五十年矣，国界西南，与婆罗门接，自大唐初已有胜兵数千万，号为强国，党项白兰诸郡及吐谷浑，西域诸戎畏惧之，至其主弃，苏农賛唐贞观十五年正月，以宗室女封文成公主降于吐蕃，賛普命礼部尚书江夏郡王道宗送之美，賛亲迎于河西，源见王人执子，聓礼甚谨，叹大国服饰礼仪之美，俯仰有愧色，谓所亲曰：我祖宗未通婚大国者，今我得尚大唐公主，当筑一城，以夸后代，仍遣酋豪子弟，请入国学，以习诗书髙宗初封賨【注，】在公切○王苏农死，其子卒，以孙代立，号乞黎拔布防小大相禄东賛摄知国事，总章中，以兵临吐谷浑告急，咸寜中髙宗令将军薛仁贵，郭待封等率众十余万伐之，至大非川，为吐蕃大将论钦陵所败，因遂灭吐谷浑，钦陵姓薛氏，其父禄东賛晓兵术，吐蕃賛普以国事委之，讲兵训师，雅有节制，吐蕃之并兼诸羌，雄霸西域，东賛有力焉，有子五人，及东賛死钦陵兄弟复専其国，上元中，防鄯，廓等州仪鳯二年，遣工部尚书刘审理为洮河军总管，率兵十八万以讨之，战于青海，殁于阵，调露二年，中书令李敬元战于大非川，又败绩黒齿常之袭撃，破之，武太后如意，初，武威总管王孝杰大破吐蕃，复龟兹，于阗，踈勒碎叶四镇，至万嵗通天初又防凉州，执都督许钦明钦陵兄弟皆有才畧钦陵多居中，诸弟分镇，方靣诸蕃惮之，二年，吐蕃大将论钦陵遣使请和，武太后遣前椲州通泉县尉郭尤，振往至野狐河与陵遇，陵言曰：大国乆不许陵和陵乆不遣蕃使以乆无报名故去秋有甘，凉之抄，斯实陵罪，今欲修好，能无意乎？振乃谓曰：论先考东賛以宏才大畧服事先朝，结好通亲，荷荣承，本朝传之永代，垂之无穷，论不慕守旧恩，中致猜阻，无故自絶日寻干戈，屡犯我河，湟频扰我边鄙，且父通之子絶之，岂为孝乎？父事之，子叛之，岂为忠乎？然论之英声，借甚遐外，各自为主，奚不慎乎？陵曰：如所来言，陵无忧矣。今天恩既许和好，其两国戍守，咸请罢置，以便万各姓守本境，靡有交争，岂不休哉！然西十姓突厥四镇诸国，或时附蕃，或时归汉，斯皆多翻覆，乞圣恩含，拔去镇守分离，属部各建侯王，使其国有君人自守，既不疑汉，又不属蕃，岂不人免忧虞，荒陬幸甚，振曰：十姓，四镇本将镇静戎落，以抚寜西土，通诸大邦，非有他求论，今奚疑而有忧乎？论曰：使人此词，诚为实论，然缘边守将多好功名，见利而动，念罕守诚信，此蕃国之所为深忧也，振曰：十姓诸部，与论种不同，山川亦异，奚覧古昔，各自区分，复为我编人，积有年嵗今论欲一言而分离，数部得非昧，弱茍利乎？陵曰：使人岂不疑陵，贪冒无厌，谬陈利害，窃窥诸部，以为边患，耶陵虽识，不逮逺请为使人明知陵，若爱汉土地，贪汉财币，则清海湟川，实迩汉边，其去中州，盖三四十里，必有窥伺，何不争利于此中，而突厥诸部悬在万里之外，沙碛，广莾殊异，中土，安有争地于万里之外，而能为汉边患哉！舍近务逺计岂然哉？但中州人事深谋多计，天下诸国皆为汉，并虽大海之外，穷塞之表，靡不磨灭矣，今吐蕃块然独在者，非汉不贪其土地，不爱其臣，仆陵兄弟，小心谨宻得保守之耳，而十姓中五咄六诸部落，僻近安西，是与吐蕃颇相辽逺俟斥诸部宻近蕃境，其所限者唯界一碛，骑士腾突旬月，即可以蹂践蕃庭，为吐蕃之巨蠧者，唯斯一隅，且乌海，黄河闗源阻风深土疫疠，縦其有谋，夫勇将亦不能为蕃患矣。故陵无敢谬，求西边沙路，坦达夷漫，縦嬴兵，庸将亦易为蕃患矣。故陵有此请，实非欲侵渔诸部，以生心于汉边，若陵有谋，汉之懐有伺隙之意，则甘，凉右地，暨于碛石北道，绵细二十里，其广者不过二三百里，狭者才百里，陵若遣兵，或出张掖；或出玉门，使大国春不遑种，秋无所获，五六嵗中或可断，汉之界矣，又何为弃所易，而窥所难乎？此足明陵心矣，往者髙宗以刘审礼有青海之役，乃使黄仁素贾守义来，和陵之上下，将士咸无猜意，故边守不戒严，和事未毕，则为好功名，人崔知辨従，五俟斤路乘戎间隙，疮痍我众，驱掠牛羊，尽以万计，自此陵之国人危，栗和事矣，今之所求，但惧，好功名者之吞噬冀北，为汉屏，以虞之实，非有他懐焉，振曰：兹事漫汗体大，非末史所能明论，当发使奏章以闻，取裁于圣主，陵乃命郎宗乞恩若为使，振曰：今遣使之后，国不可更犯邉，且蕃使前后入朝，不时遣者，哀以使去之后，仍犯汉故朝廷踌躇，曰：是绐我也，以为侦谍，【注】绐徒改切侦楮，敬切谍音叠○，不以为使人，遂迁延无服，今若踵前犯塞，是故防使人孰谓和也？陵俛首，踧踖乆之曰：陵与国人咸憾崔之，辨之前事，故尝有此举，以虞好功者之来侵，此实以选练骑士三万，分路出师，使人既有此言，今既于和事非便，安可相违，即罢兵散卒，指天为信，斯具之表矣，振与恩若至时，朝廷以四镇十姓事，欲罢则有所顾欲拒则有所难，沉吟乆之莫能决，振以为耗财疲兵，竭内事外，非计之得。乃献疏云：臣闻利或生害，害亦生利，国家奄有天下，园囿八荒，而万几百揆之中，至难消息者，惟吐蕃与黙啜尔，今吐蕃请和，黙啜受命，是将大利于中国也，若图之不审，即害亦随之，如防害有方，而利亦随之，今钦陵所论，欲裂十姓，地界抽去，四镇兵防，此是钦陵切论者，若以为可允，则当分明决断之，若以为不可，则当设策覊縻，终不可直拒絶以阻其意，使速兴边患也，臣窃计此事闗陇动静之机，岂可轻其举措哉？使彼既和未絶则其恶亦不得顿生，请借人事为比，设如人家，遭盗贼，一则攻其内室，一则防其外落，主人必不先于外防而忧在内室，何则？以内患近外患逺也今国之外患者，十姓四镇，内患者甘，凉；，肃是复闗陇之人乆事屯戍约三十年，臣料其力用乆竭矣脱一朝甘，凉有不虞，此中岂堪广调发也，臣已病之不知朝廷以为何如？夫善为国者，当先料内以敌外，不贪外以害内，今议事者，舍近患而靡恤务逺患而是贪，刍臣愚驽，罔识厥策，必以四镇，殷重事不可依，何不言事以答之，如钦陵云四镇诸部蕃界，俱接汉蜜，近兰【注】，今金郡城，○鄯【注】，西牛郡○，此为汉患，实在兹辈，斯亦国家之所要者，今宜报钦云，国家非恡四镇，本置此以扼蕃国之尾分，蕃国之力，使不得并兵东侵，今若顿委之于蕃，恐蕃力强盛，易为东扰，必实无东侵意，则宜还汉吐浑诸部及青海故地，即俟斤部落当以与还，如此足塞陵口而和，事未絶也，如后小乖，则曲在彼，兼西边诸将疑阿嵗乆论其情义，岂与吐蕃同日而言，今未知其利害，未审其情实，迳有分裂，亦恐伤诸国之意，非制驭之长，筭待筹损益知其利便，续以有报，如此，则亦和未为絶，更使彼蕃悬情上国，是亦诱抚之方，伏愿省择使无遗，以惠百姓也，其后賛普年长忌钦陵，乃与首领论岩等宻图之言将猎，召兵执钦陵亲党二千余人，杀之，自帅众讨之，钦陵自杀，其亲信左右同日自杀者百余人，其弟賛婆先在东境，率千余人来降，授右卫大将军乞黎拔布，神龙初死，其子立乞力弩，悉龙时年七嵗祖母禄没氏摄位，至神龙三年四月，诏以所养嗣雍王守礼女金城公主出降吐蕃賛普景龙四年正月，幸始平县送金城公主，始改始平县为金城县，又改其地为鳯台，鄊怆别里，至开元二年，吐蕃遣使请盟，至七月，又侵我渭源，帝下制亲征，会薛纳破贼于武阶驿，二十一年，金城公主请树碑于赤岭，定蕃汉界，诏张守珪与其使莾布支同讫其事，二十九年，金城公主薨，遣使告哀乞和，不许至徳，二年，复遣使请和，且助国家讨逆，诏南【巨】川，报之大厯，十三年，防我灵州，夺御史渠以屯田，建中元年入畨，使太常卿韦伦至自大厯以来吐蕃防我陇河诸州聘使，前后数軰，皆留之，及徳宗登位以徳懐逺其俘囚五百人，各给衣一袭，使伦押还其国，与之约和，仍勅边将，无令侵伐我，吐蕃始闻归其人，不之信，及蕃俘囚入境，部落畏威，懐惠寻又命复使蕃中，至十二月，伦至自蕃中，与其宰相论钦，思明等来朝，吐蕃见伦再至，甚敬就馆，献声乐以娯之，留九月，而遣伦一嵗再往絶域戎夷奉教，无此之速，三年，殿中少监崔汉衡与蕃使至，乃约灵州以贺兰经州，以弹筝峡西口，陇州，以清水为界，至四年，诏陇右节度使张镒与吐蕃盟于清水，夏四月，没蕃将士僧尼，至自沙州，凡八百人报元年之徳贞元元年，鳯翔节度使李晟遣兵袭吐蕃之堆沙堡，大破之，斩首领扈屈律悉防等七人，传首京师，结賛大惧，累遣使请和，寻方许之。至二年，吐蕃游骑至于好畤，其月，又防鳯翔，一夕而退，十一月，防我盐，夏三州，二年，吐蕃背盟于平凉城，八年，山南节度使严震奏破吐蕃于芳州及黒水堡十年，四川节度韦臯奏，西峩山和城破，蕃贼三万，十三年賛破遣使求和，帝以其豺狼之性，数负约，不受表任还，十七年，防麟州，大掠居人，次盐州西九十里，横槽烽顿军，有蕃卒传呼麟州僧延素等七人称徐舎人召其火队，没勒支遽引延素等疾趋至帐前，皆马革梏手，毛绳缧头，见一吐蕃年少，身长六尺余，赤髭大目，乃徐舎人也，命解缚，坐帐中，曰：师勿惧，余本汉司空英公五代孙也，属武后斵防王室，余祖建义中冺，子孙流播絶域，今五代矣，虽代居戎职位，掌兵要，思本之心无涯，顾血族无由自拔耳，此汉蕃交境也，复九十里至安乐州，师无由归东矣，又曰：吾奉命率师备边，因求资食，遂渉漠疆，展转东进，至麟州城下，既无备御援兵，又絶是以拔之，适有飞马使至，犹中驿骑也，云术者上变，召军亟还，遂解缚归之，元和二年春，遣使来还，役蕃人郑叔矩路，泌之柩及叔矩，南武延等一十三人，十三年，围宥州，十四年，防盐，庆二州，长庆元年，命宰臣崔植等与吐蕃使盟于都城西三会寺，二年，入蕃使盟于闷，恒卢川，是川，盖賛普之夏衙也，中有藏河流焉，四年，吐蕃遣使乞五台山图自寳厯元年至今朝贡不絶，大中三年春，秦原安乐等三州并石门，木硖等七闗欵塞泾原节度使康季荣以状闻，自是三州复为内地。
四至
其国当长安西八千里，去鄯善五百里，过乌海入吐谷浑，部落弥多，弥苏毗及白兰等国，至吐蕃界，西与婆罗门接。
土俗物产
其国风雨雷雹，每隔日有之，盛夏节气如中国，暮春之月，山有积雪，地有瘴，令人气急，不甚为害；其俗重汉缯，而贵瑟瑟，男女用为首饰，男女皆辫发，氊为裘，頳涂靣无器物，以手捧酒饮之，屈木令圆，以皮作底，就中而食，俗多金及小马 ，大昌步山 可拔，海【注】，去赤岭百里，方圆七十里，东南流入蛮界，西洱河合流，而东号为漾，濞水又东南出会州，为泸水，自赤岭至罗婆川絶无树木，惟有杨桞，人以为资，信也，大羊同国。
大羊同国，东接吐蕃，西接小羊同国，北直于阗，东西千余里，胜兵八九万，其人辫髪氊裘畜牧为产业，地多风雪，氷厚丈余，物产颇同吐蕃，无文字，但刻木结绳而已，刑法严峻，其酋豪死，抉【注】于穴切，○去其脑，实以珠玉，剖其五脏，易以黄金，假造金鼻，银齿，以人为殉，卜以吉辰，塟诸岩穴，他人莫知，其所多杀，勃牛草马以充祭祀，塟毕，服除，其王姓羌，葛有四大臣，分掌国事，自古未通中国，唐贞观十五年，遣使来贡，贞观末，为吐蕃所灭，分其部众，散置隙地。
悉立国
悉立国在吐蕃西南，户五万，有城邑村落，依溪涧丈夫，以绘防纒，头衣氊褐，妇人髩发着短裙，以蒸报衍为俗，婚姻畧简不行财贶，畜多水牛，羖羊鸡豕，谷宜秔稻，麦；豆，饶甘蔗，诸果死于中野，不为树封，防制以黒衣为一年，就吉刑有刖，劓，覊事吐蕃，自古以来，未通中国，唐贞观二十年，遣使贡方物。
章求拔国
章求拔国，或云章掲拔本，西羌种也，在悉立西南居四山之内，近代移出山，西接通东，天竺，遂改衣服变，西羌之俗，因而附焉，其地延袤八百里，胜兵二千余人，居无城郭，好为防掠，商旅患之，贞观二十年间，悉立入朝，遣使朝贡。
泥婆罗国
泥婆罗国，在吐蕃西，其俗剪发与眉齐，穿耳揎竹筩，绂至眉者，以为姣丽，食用手，其器皆铜多商贾，少田作，以铜为钱，靣文为人背文为马，其牛鼻不穿孔，衣服以一幅布敝身，数日一浴，以板为屋壁，皆雕，俗重博戏，频解测推盈虚，兼通厯数术，事五天神，镌石为像，每日清水浴神，烹羊以祠祭焉。其王郍陵提婆身着珍珠诸寳耳垂金钩，玉铛鳯寳装伏突坐师子座，常散花燃香，大臣左右并坐于地，有阿耆安弥池，周廻二十余步，以物投之，即生烟，熖悬金而炊，湏臾而熟，唐永徽二年，王尸利郍连陀罗遣使朝贡。
轩渠国
轩渠国，其国多九色，鸟青口，绿头紫翼，红膺绀顶，丹足碧身，缃背尾，亦名九尾鸟，亦名锦鳯，其青红少，谓之绣鸾，恒从弱水西来，或云是西王母之禽也。其国多币，货同三童国。
三童国
三童国在轩渠国，西南千里，人皆眼有三睛珠，或有四舌，皆为一种声，亦能俱语，常贸多用焦，越，犀、象，作金币，率效国王之靣亦效，王后之靣，若丈夫交易，则用国王之靣，王死则更铸。
泽散国
泽散国，魏时闻焉，属大秦，其理在海中央，北至驴分，水行用半年，风疾时一月，到最与安息，安国城相近，西南诣大秦，都不知里数。
驴分国
驴分国，魏时通焉，属大秦渡海飞桥，长二百三十里渡海道，西南行统海直，西行至焉。
坚昆国
坚昆国，魏时闻焉，在康居西北，胜兵三万人，随水草畜牧，多貂有好马。
呼得国
呼得国，魏时通焉，在葱岭北，乌孙西北，康居东北，胜兵万余人，随畜牧出好马，亦有名貂。
丁令国
丁令国，魏时闻焉，在葱岭北，乌孙西康居北，胜兵六万人，随畜牧出名，鼠皮白昆子，青昆子皮，此土三国，坚昆，中央俱去，匈奴单于庭，安习水也，七千里，南去车师六国五千里，西南去康居界三十里，西去康居王理八千里，或以为此丁令即匈奴，丁令也，而此丁令在乌孙西似，其别种也，又匈奴北有屈射，国有隔昆，国有新黎国，明北海之南，有自复丁令国，非此乌孙之西，丁令也，乌孙长老言北，丁令有马胫国，其人声音似雁鹜，従膝已上身头人也，膝已下生毛，马颈，马蹄而走，疾于马勇健，敢战也。
短人国
短人国，魏时闻焉，康居北西，男女皆长三尺，人众甚多，去奄蔡诸国甚逺康居长老传闻，尝有商旅行北方，迷惑失道，而到国中甚多，真珠夜光明月珠，见者不知名，此国号以意商度，此国去康居可万余里，【注】，厥本末记云：突厥北马行一月，有短人国长者，不逾三尺，亦有二尺者，头少毛发，若胞之壮，突厥呼为羊，胞头国，其傍无别化，种相侵，俗无盗防，但有大鸟髙七八尺恒将短，人啄而食之，皆持弓矢以为之备，按：此亦在西北，即魏畧云短人国者也。
波斯国
波斯国，后魏通焉，在达曷水之西都，宿利城【注，】后周史云：苏利城，隋史云，苏蔺城记録音讹，其实一也。○有河，其国中南流，即条支之故地也，大月氐之别种，衍其先有婆，波斯匿王，其子孙以王父字为氏，因为国号焉，王姓波斯户十余万国，有楼观，屋宇佛寺，城西十五里有土山，周围髙大其势连接甚逺中有鹫鸟噉羊，土人极以为患，王坐金羊牀，冠金花冠，着锦衣袍，织成帔，饰以真珠寳物，其俗，丈夫剪发，戴白皮帽，贯头衫，两厢近下开之，亦有帔巾縁以织成妇人服大衫，披大帔，其发前为髻，后披之，饰以金银花，仍贯以五色珠络之于防，国人号王曰医【注，】才割切，○妃曰陟率，王之诸子曰杀野，其刑法甚酷，重罪繋悬髙竿射而杀之，次则繋狱值新王立，乃释之，孝眀帝时及西魏末贡方物，厥不能服其国亦。
覊縻领之隋大业中亦遣使来朝唐贞观二十
一年，其国献活耨蛇形，防而色青，身长八九寸，能入穴，取防不畏人，龙朔元年，其国王卑路斯奏云：频被大食侵扰，请兵救援，其时，诏遣陇州南田县令王名逺充使西域，分置州县，因列其地疾陵城，为波斯都督府，授卑路斯为都督，是后累遣使朝贡，咸亨中，卑路斯自来朝贡髙宗厚加恩异，授右武卫将军，至仪鳯三年，令吏部侍郎裴行俭将兵册送卑路斯还，波斯国，行俭以其路逺至安西碎弃而还，卑路斯独返，不得入其国，渐为大食所侵，客于吐火罗二十余年，有部落数千人，后渐离散，至景龙二年，来朝，拜为左武威将军，无何病卒，其国遂灭，而部曲存自开元七年，至天寳六载凡十，遣使来朝贡，夏四月，遣使贡玛瑙，牀又至九载四月，贡火毛绣舞筵，长毛绣舞筵，无孔真珠，至大厯六年九月，再遣使来朝，贡方物及大颗真珠等。
四至
东去长安一万五千三百里，西去海数百里，东南去穆国四千余里，西北去拂菻四千五百里，后魏书，西域传云：波斯在忸宻西。
土俗物产
税赋准地输银钱，俗事天地日月水火诸神，西域诸胡事火拔者皆诣波斯受法婚，合不择尊卑于诸国中风俗为异，死者多弃于山，一月，埋城外有人别居，维知丧之事，号为不净人，若入城市，揺铃自别，以六月为嵗首气暑热，家自藏氷，其地多沙碛，引水溉灌，其五谷及禽兽与中华略同，唯无稻及黍，土出名马，骏駞日行七百里，富室至有数千头者，又多骏犬，今所谓波斯犬也，出麟及大驴，白象，师子，有大鸟，形如槖，駞有两翼，飞而不髙食草与肉噉火，又有大鸟卵，真珠玻璃，瑚琉璃，玛瑙，水晶，瑟瑟金银，瑜石金刚，火齐铜，锡，镔铁，硃砂，水银绫锦叠细布，氍毹，防防郍越诺布，金缕织成赤麞皮，薫绿，郁金，苏合，青木等香，胡椒，毕拨，石蜜，千年枣，香附子阿黎勒，无食子，盐绿，雌黄，又有优鉢昙花，鲜华可爱，地有盐池，人代盐味， 羯婆竭城 毼，浑城 勿远，山 远竭，河竭离别闗在国东北四千六百里。
太平寰宇记卷一百八十五
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十六
宋 乐史 撰
四夷十五
西戎七
悦般国
悦般国，魏时通焉，在乌丸西北，乃匈奴北单于之部落也，昔为汉车骑将军窦宪所逐，北单于度金防山，西走康居，其羸弱不能去者，住兹北，地方数千里，众可二十余万，凉州人犹谓之单于王，太武真君九年遣使朝献。送幻人称能割人喉脉令断繋人头令骨，防血出淋漓，或数升或盈斗，以草药内其口中，令嚼咽之，须臾血止，养疮一月复常，又无痕瘢，太武乃取死罪囚试之，皆騐云中国诸名山皆有此草，乃使人受其术而厚遇之。
土俗物产
其风俗与髙车同其人，清洁或仿，胡俗剪发齐眉，以防鍸涂之，甚光泽，日三澡潄，然后饮食，其国南界有火山，山傍石皆焦镕，流地数十里乃凝坚，人取以为药，即石硫黄也。
伏卢尼国
伏卢尼国，后魏通焉，理伏卢尼城，在波斯国西北有大河，南流中有鸟，其形似人，亦有似槖駞马者，皆有翼，常居水中，出水便死，城北有云尼山，出银，瑚琥珀。
朱俱波国
朱俱波国，后魏通焉，在葱岭北二百里，亦名朱居槃国，汉子合国，今并有汉西夜蒲犁，依耐得，若四国之地，其王本踈勒国人，宣武，永平中，朱居槃国遣使来朝贡，唐武徳以后亦频遣使朝贡。
四至
去州二千八百里，在于阗国西千余里，其西至渇槃陁国南至女国三千里，北至疎勒九百里。
土俗物产
其俗崇饰佛法，其人言语与于阗相似，其间小异，人貌多同，华夏亦，疎勒文字同于婆罗门。
渇槃陁国
渇槃陁国后魏时通焉，亦名渇罗陀国理葱岭中，近朱俱波国，其王本疎勒人，累代相承以居，此国有户二千余，国法杀人，刦贼者死，余徴罚其税输之服饰，婚姻同疎，勒王坐金床，死者埋殡，七日为孝，太武帝大延三年，朝贡于后不絶。
四至
西至防宻国其南至悬度，山无定界，北至疎，勒国界，西北至判汗国。
土俗物产
衣服人貌，语音与于阗相似，书与波罗门同，国中咸事佛人，山居劲徤，杂人多而胡少有音乐，兵器婚姻，同疎勒 悬度，山在国西南四百里悬度者，石山也，谿谷不通，以绳索相引而度其间，四百里中，往往有栈道，因以为名，今按悬度与葱岭，迤逦相属，邮置所絶道阻且长，故行人由之，莫能分别，然法显宋云，所经即悬度山也， 头痛山在国西南向罽，賔路歴大头痛，小头痛之山，赤土身热之阪，宋膺异物志云：大头痛，小头痛，山皆在渠搜之东，疎勒之西经之者，身热头痛，夏不可行，行则致死，唯冬可行尚呕吐，山有毒药气之所为也，冬乃枯竭，故可行也。其葱岭，俗号嶷极山，今按葱岭周环其国 ，不可依山 蒲昌海贺兰河。
粟弋国
粟弋国，后魏通焉，在葱岭之西，一名粟特，一名特拘，梦出好马，牛，羊，葡萄诸般，葡萄酒极美于诸国，盖水味美故也。出大禾髙丈余子如胡豆，在安西北五千里，附庸，小国四百余城，太武帝时，遣使朝贡，魏书，西域传曰：粟特一名温那沙，古之奄蔡国按弋一国也，十三州志云：奄菜，粟特各有长，而魏収以为一国谬也。
阿钩羌国
阿钩羌国，后魏通焉，在莎车西南，去代一万三千里，国西有悬度山，其间四百里中，往往有栈道，下临不测之渊，人行以绳索相持而度，有五谷诸果，市用钱为货，居止立室，有兵器。
副货国
副货国后魏通焉，去代一万七千里，东去阿富使且国，西至没谁国，中间相去千里，南有连山，不知名，北至竒沙国相去千五百里，土宜五谷，葡萄，唯有马，驼、骡，国王有黄金殿，殿下有金駞，七头各髙三尺，孝文时，其王遣使朝贡。
叠伏罗国
叠伏罗国，后魏通焉，去代三万一千里，国中有忽悉城北，有盐竒水西流有白象，土宜五谷，宣武时，遣使贡方物。
賖弥国
賖弥国，后魏时通焉，在波斯之南，山居不崇佛法，専事诸神，宋云行记云：语音诸国同，不解书筭，不知隂阳国人剪发，妇女为团，髪亦附□哒，东有鉢卢勒国，路险縁铁鎻而度，下不见底，后魏时，遣宋云等使于彼不达。
石国
石国隋时通焉，居于药杀水，都柘折城方十余里，本汉大宛北鄙之地，王姓石名湼，国城之东南，立国置座于中，正月六日，七月十五日，以王父母烧余之骨，金瓮盛之，置牀上，廵绕而行散，以香花杂果王率臣下设祭焉，礼终，王与夫人出就别帐，臣下以次列坐而享宴，有粟麦，多良马，隋大业五年，及唐贞观八年，并遣使朝贡，显庆三年，列其地噉，鞨城为大宛，都督府，仍以其王噉吐屯摄舎提于屈昭穆为都督，开元初，其蕃王莫贺咄吐屯有功，封石国王，加特进，寻又册为顺义王，二十九年，其王伊捺吐屯屈，勒上表曰：奴身千代已来，忠赤于国，只如突厥骑施可汗赤忠之日，部落安帖，后背天可汗脚底火起，今突厥属天可汗在于西头为患，唯有大食莫逾突厥，伏乞天恩不弃，突厥部落打破，大食诸国，自然安贴，天寳初累遣使朝贡，至五年，封其王子那俱车鼻施为懐化王并赐鉄劵，九年，安西节度使髙仙芝奏其王蕃礼有亏，请讨除之，其王约降于仙芝，乃遣使送去开逺门数十里，负约以王为俘囚，献于阙下，斩之，自后西域背怨，仙芝所擒，王之子西走大食，引其兵至恒罗斯城，仙芝军大为所败，自是西附于大食，至寳应二年及大厯七年并遣使来朝贡，【注】，又杜环经云：其国城，一名赭支，一名大宛，国中存二水，一名珍珠河，一名质河，并西北流，土地平敞，多果寳出好犬良马，又云：碎叶国从安西，西平千余里，敦达岭，岭南大唐北界岭北，是突厥骑施南界，由西南至葱岭二十余里，其水岭南流者，尽过中国，而归东海，岭北流者尽经，胡境而入北海，又北行数日度雪海，其海在山中，春夏常雨雪，故曰：雪海中有细道，道傍往往有水，孔嵌空万仞，輙堕者莫知所在，防达岭北行千余里，至碎叶川，其川东头有热海资，地寒而不冻，故曰热海也，又有叶城，天寳七年，北廷节度使王政见薄伐至此，城壁摧毁，邑居零落，昔交河公主居止之处，今建大云寺，犹存其山川西按石国约长千余里，川中有异姓部落有异姓，厥各有兵马数万城堡，间杂寻干戈，凡是农人皆擐甲胄，专相虏掠，以为奴婢，其川西头有城，名曰恒逻斯，石国大镇，即天寳十年髙仙芝军败之名耳。
四至
东与北至西突厥界至波腊国界，西南至康居界，南至率都，沙那国界，南去防汗六百里，东南去州六千，当长安西北万四百十里。
土俗物产
从北海至西海已来，自三月至九月，天无云雨，皆以雪水种田，宜粟大麦，小稻禾，诸豆等物，多良马，饮葡萄酒，麋酒腊乳等物， 伊罗山 药杀水，在国界瑟匿国。
瑟匿国，北接石国，其俗不好商贾，风俗畧与康国同，唐贞观二十年，朝贡使与役槃，使与康国邻，出好马。
女国
女国，隋时通焉，在葱岭之南，其国代以女为王，王姓苏毗女王之夫，号为金聚，不知政事，国内丈夫，唯以征伐为务，山上为城，方五六里，人有万家，王居九层之楼，侍女数百人，五日一聴朝，复有小女主，共理国政，亦数与天竺及党项战争，其女王死，国中贵人剥去皮，以金屑和骨肉置于瓶内埋之，经一年，又以其皮内，以鉄器埋之，隋开皇中，遣使朝贡，唐贞观八年，朝贡使至。
四至
叚国沙州记云：白兰西南二千五百里，隔大岭，又渡三十里，海即此女国也。
土俗物产
其俗贵妇人，轻丈夫，而性不妬忌，男女资以彩色，涂靣一日之内，或数变改之，男子皆被髪，女人皆辫发而萦之，其王死，若无女嗣位，国人乃调敛金钱，得数百万，还以死王之族，买女而立之，其地五男三女，贵女子贱丈夫妇人为吏职，男子为军士，女子贵者，则有多侍男，男子不得有侍女，虽贱之女，庶尽为家长，有数夫焉，生子皆从母姓气，多寒，以射猎为业，出鍮石，朱砂，麝香犁牛，骏马，蜀马尤多，盐恒将向天竺国兴败，俗事阿修罗神。
吐火罗国
吐火罗国，一名土壑，宜后魏时，吐呼罗国也，隋通焉，都葱岭西数百里，在乌浒河南，即妫水也，胜兵千万人皆善战，隋大业中，遣使朝贡，唐初属西突厥髙宗永徽元年，遣使献大鸟髙七尺，其色足，如驼鼓翅而行，日三百里，能噉铁，俗谓为駞鸟，三年，其叶防那使乌湿波奉表告立髙宗遣置州县使王名逺到其国以所理阿缓，大城为月，氐都督府各分其小城，为二十四州，以乌湿波为都督王名逺请于吐火罗国立碑以记圣徳，帝从之，五年，乌湿波遣子伊室达官弩朝贡，龙朔元年，授乌湿波使持节，月氐等二十五州诸军事，月氐都督麟徳二年遣其弟祖纥多贡马脑，灯两具髙三尺余，开元七年，其叶防支邦，帝賖上表献天文人，大闇慕请试騐八年贡名马，及防十二年贡异药，干陁婆罗等二百余品，十七年，册其首领骨吐禄，顿达度为叶防，叶防遣使贡须那伽，帝释麦二十六年，遣使贡红玻瓈，碧玻璃，生马脑，金精及质汗等药，天寳八年，其叶防失理，忙伽罗遣使上表云：臣隣境有一胡，号曰羯师，居在深山，恃其险逺违背圣化，亲附吐蕃，于国内置吐蕃城，捉勃律要路，与吐蕃拟将兵入臣境，臣每忧惧，思破凶党，乞请安西兵马来，载五月，到大勃律，伏乞允臣所奏，事若不成，请斩臣为七，截缘失宻王向汉忠赤，特望勅书宣，宗覧表许之，十二年，遣使来朝贡，乾元元年七月，与西域九国遣兵助国讨逆，肃宗令赴朔方行营。
四至
在乌浒河南，即妫水也，其北界，汉时大宛之地，南去曹国一千七百里，东去州六千七百里。
土俗物产
其人与挹怛罗杂居，俗事佛，多男子，少妇人，故兄弟通室妇人，五夫则首饰戴五角，十夫戴十角，男子无兄弟，则与他人结为昆季，方始得妻，不然，则终身无妇矣，生子属长兄，被服文字与于阗畧同城北有玻瓈，山南崖穴中有神马，国人每牧牝马其侧，时产名驹，皆汗血焉，事与大宛，同蓝氏城，故大夏国都也，史记大宛，传大夏在妫水南，其都曰：蓝氏城也，薄提域，今名薄底延城，在国北，后魏书西域传，吐呼罗国有薄提城，周围六十里，与西蕃记，薄提城，可十四五里，小异也。
□城 酌汗建城 葱论□ 数□城 章昻城波论山今名屋数颇利山南崖石壁有一穴恒有马俱兰国
俱兰国，一名俱罗，拏国与吐火罗接，南抵雪山，地险迮物产，唯出金精，唐贞观二十年，朝贡使至。
刼国
刼国隋时闻焉在葱岭中有户数万
四至
西与南俱与賖弥国界，西北至挹恒国，去长安万二千里。
土俗物产
气多热，有稻麦粟，豆，羊马出洛，沙青黛，婚姻同突厥，土俗与厌达同，人靣似山羌，无尊卑之礼，死亡弃之山，唐武徳二年遣使朝贡，寳带金鏁甲，玻瓈水晶，杯各一，玻璃四百九十枚，大者如枣，小者如酸枣，阿罗伊罗国。
阿罗伊罗国，隋时闻焉，在乌荼国，北大雪山，坡上缘梯登山，接七百梯，方得其国。
越底延国
越底延国，隋时闻焉，理辛头河北，其王婆罗门种，户数万，有弓矢刀鞘，皮甲国法不杀人，重罪流，轻罪杖，国无课税，其俗事佛书，同波罗门王及庶人剪髪衣锦袍不开缝，贫者衣白叠，妇人为髻，衣裙衫，帔长巾焉。
四至
南至楼婆罗门国三千里，西北至賖弥国千余里，东北至州五千四百里。
土俗物产
俗清洁气，暖多稻，有羊马，多牛出鍮石，诃黎勒石宻麖皮，细叠等物。
大食国
大食国，唐永徽中，遣使朝贡，云其国在波斯之西，或云，隋大业中，有波斯胡人，渡怛曷水，若有神助，得刀杀人，刦夺商旅，其众渐盛，因招附诸胡，有胡人十一来据次第，摩首受化为王，此后众渐归附，遂割波斯西境，自立为王，姓大食氏，名豃宻莫末腻，又破拂菻，及波罗门城，所当无敌，兵众有四十二万，有国已四十四年矣，初王已死，次传第一摩首者，今王即是第三，又云：前王常遣人乘船将衣粮入海，经涉八年，未及西岸，于海中见一方石，石上有树枝赤叶青，树上总生小儿，长六七寸，见人不语而笑，皆能动其手脚，头着树枝人摘取，入手即黒干其使得一枝，今还在大食，王处长安中使至，贡良马，开元中，遣使来朝，进良马寳钿带，其使谒见，平立，不拜云，本国唯拜天神，虽见王亦不拜，所司屡诘责之，其使遂依汉法致拜，今康国石国皆臣属之，开元十三年，遣使苏黎满等来朝贡，授果毅，赐绯袍，银带，又按贾躭，四夷述云，隋开皇中，大食族中有孤列种，代为酋长，孤列种中又有两姓，一号盆尼，奚深一号，盆奚末换其奚深，后有磨可末者，勇悍多智，众立为王，东西征伐，开地三千里，兼尅夏腊，一名钐城，磨可末，后十四代至末换，杀其兄伊疾而自立，性复残忍，其下怨之，有呼罗栅木，鹿人并波悉林举义兵应者，悉令着皂，旬月，众盈数万，鼓行而西，生擒末换，杀之，遂求得奚深种阿蒲罗拔立之，自末换已前谓之白衣大食，阿蒲罗抜，后改为黒衣大食阿蒲罗拔卒，立其弟阿蒲，恭拂至徳初遣使朝贡，代宗立，为元帅，亦用其国兵，収两都寳应初，其使又至，恭拂卒，子迷地立，迷地卒，子牟栖立，牟栖卒，弟词论立，贞元初，与吐蕃为勍敌，蕃兵大半，西御大食，故鲜为边患，其力不足也，至十四年九月以黒衣大食使舎嵯乌鸡沙北三人并为郎中，将还蕃。
四至
其境东西万里与突施相接
土俗物产
其俗男夫，鼻大而长瘦黒多须似婆罗女人端丽，亦有文学，与波斯不同，出驼马驴骡，羖羊等，土多沙石，不堪耕种，无五谷，唯食駞象等肉击破波斯，拂菻，始有米麫俗，敬事天神，按杜环经行记云：一名亚俱罗，其大食，王号暮门都，此处其士女，伟长大，衣裳鲜洁，容止闲丽，女子出门，必拥蔽其靣，无问贵贱，一日五时礼天，食肉作斋，以杀牲为功，徳系银带佩刀，断饮酒禁，音乐，人相争者，不致击殴，又有礼堂容数万人，每七日，王出，礼拜登髙座为众设法，曰：人生甚难，天道不易奸非，刼窃细行，谩语安已危，人欺贫虐贱，有一于此，罪莫大焉！凡有征战，为敌所戮，不得生天杀，其敌人获福无量，率土率化，从之如流法，惟从寛塟惟从俭，郛郭之内，闬之中，天地所生，无物不有，四方辐辏，万物丰贱，锦綉朱贝满于市肆，駞马驴驘，充于街巷，刻石蜜为庐舎有似中国寳辇每至节日，将献贡入，琉瓈器皿，鍮石瓶鉢，葢不可，粳米白麫，不异中华，其果有偏桃，又千年枣，蔓菁根大如斗，而圆味美，甚余菜，亦与诸国同，葡萄，大者如鸡子，香油，贵者有二，一名耶？寒漫一名没匝，【注，】音女，甲切，○师香草，贵者有二，一名查寒，菶【注，】音补孔切○，一名黎庐菱，绫绢机杼，金银匠画匠，汉匠起作画者，京兆人樊淑，刘泚机络者，河东人，乐还吕礼，又以骆駞驾车有马，俗云西海濵龙与马交所产也，腹肚小脚，腕长善者，日驰千里，其驼小而，背有孤峰良者，日行千里，又有駞鸟髙四尺以上，脚似駞蹄，颈项胜得人，骑行五六里，卵大如二升，又有荠实大如夏枣，堪作油食，除瘴气，其气温，土地无氷雪，人多疾痢，病一年之内，十中五死，今吞灭四五十国皆为所役属，多分其兵镇守其境，尽于西海焉，又云：末禄国在亚梅国西南七百余里，胡姓末者，兹土人也，其城方十五里，用鉄为城门，城中有盐池，又有两所佛寺，其境东西四十里，南北一百八十里村栅逺接树木交映，四靣合匝，总是流沙，南有大河，流入其境，其土沃饶，其人清洁，墙屋髙厚市防正平木既雕刻，土亦绘画，又有细软叠布，羔羊皮裘，贴其上，值银钱数百，果有红桃白捺，遏白黄李，大者名，寻枝十余人食一颗，輙足越长四尺以上，菜有蔓菁，萝卜长葱，颗葱，芸苔胡芹，葛蓝军达囘香，瓠芦尤多，葡萄，又有黄牛，野马水鸭石鸡，其俗以五月为嵗每嵗以画缸相献，有打球节，秋千节，其大食东道，使镇于此，自此至西海以来，大食，波斯参杂居，止其俗，礼天不食，自死肉及宿肉，以香涂发，又云：若国在大食西界，周回数千里，造屋兼瓦，叠石为壁，米谷殊贱，有大川，东流入亚俱罗，商客籴，此粜彼而往来相，多魁梧衣裳，寛大有似儒服，其若国有节度，五有兵马一万已上，北接【缺，】足似牛蹄，好噉人肉。
太平寰宇记卷一百八十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十七
宋 乐史 撰
四夷十六
西戎八
塞内六国
塞内西戎总序
西戎之杂居中国，葢自殷之衰，古公居豳，【注】今邠，宁等州，○为犬戎所逼，乃迁而逾梁山之岐山之下，注岐山，即后义渠戎之所居，是也，○至犬戎败，周幽王于骊山，自陇山以及呼伊，各往往有戎，春秋传曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州，晋惠公自秦归晋，迁陆浑之戎于伊川，【注】，今陆浑地是也；故丝诸狄獂之戎，今渭川也，邽冀之戎，今秦州也，大荔之戎，今鄜坊也，骊戎，今渭南也，杨巨泉臯之戎，今伊洛之间也，蛮氏之戎，今许頴也隂戎今商州也，秦始皇逐西戎出塞，故汉初西戎稍逺至武帝开河西至四郡，其后羌先零种围，抱罕【注，】今为县○，汉击平之，始置防羌校尉，至宣帝代，又冦金城【注】，今兰防可鄯等州也，赵充国立屯田，且讨且招降者三万余人，置金城属国以处之，后賔服，后汉建武中，防金城，马援讨破降之，徙七千口于三辅，【注】，今京兆同，岐，陇等州地○，和帝以后，又反叛，豪滇零称天子，南入益州，【注】，今汉川，汉中等郡地，○东犯赵，魏，【注】今赵，魏，邺等郡地，○防及雍城，【注】，今怀州北故城，是○十余年，然后破散，顺帝永和中，又叛，马贤战没，后叚频穷讨，及灵帝末始定，自光武以后，匈奴少事，唯西羌屡梗焉，魏，晋二代，时乱闗陇不至大害，永嘉以后，吐谷浑兴焉，本辽东鲜卑晋时数百户，西附于隂山属晋乱，遂吞并诸羌，而有其地，至其孙业，延遂为强国，后魏末，其主夸吕自号可汗，建官多效中国，洎隋炀帝遣观王雄大破之，其主伏允逺遯収其地，列置郡县，镇戍，后转衰弱，唐初，吐蕃始兴焉，其帅后魏末，起自临松郡丞，故其主有賛之号【注】，后魏临松郡，今甘州张掖县髙宗时遂灭，吐谷浑，尽有其地，将军薛仁贵等大败于大非川，仪鳯中工部尚书刘审礼，又兵十八万，败殁于青海，调露中，中书令李敬又大败于大非川，如意初，王孝杰方大破之，始复兹等，镇万嵗通天初又防梁州都督许钦明战没，因賛普杀其名，将论钦陵之后，累破败纷纷矣。
羌无弋
羌无弋爰剑，秦厉公时为秦所拘执，以为奴，未详爰劒，何戎之别也，后得亡归，而秦人追之，藏于岩穴中，得免，与劓女遇合于野，遂成夫妇女耻其状，披发覆靣，羌人因以为俗，遂皆亡入，三河间【注】三河，即黄河祈中河，湟中河，今金城，陇西安乡郡之西○诸共畏事之，推以为豪，湟河间以射猎为事，爰剑教之，田畜种人，依之者益众，羌人谓奴为无戈以爰剑，尝为奴，故因名之，其后代代为豪至爰剑，曽孙忍当秦献公时，欲复穆公之迹，【注】穆公，覇有西戎，今欲复之，○忍季父邛畏秦之威，将其种人附落而南，出析支河曲，西数千里，与羌絶逺不复交通，其后子孙分别，各自为种，任随所之，或为防牛种，越隽羌是也；【注】，今越旧地，○或为白马种，广渠羌是也；【注】，今梓潼遂宁，巴西徳阳也○或为参狼种，武都羌是也；【注】今武郡地也，○忍及弟舞，独留湟中，忍生九子为九种，舞生十七子为十七种羌之兴盛，从此起矣，及忍子研立，研豪徤，故羌中号，其后为研种，秦始皇时兵务东向，种人得以繁息，秦既兼天下，使防恬将兵略地，西逐诸戎，北却众狄，策长城以界之，至汉景帝时，研种留河率种人求守陇西塞【注】，今天池陇西等郡地○，于是徙留河等于狄道安置，武帝西逐诸羌，乃渡湟河，筑令居塞，【注】塞，在今西平郡西北，令音零，○初开河西，列置四郡，【注】酒泉，武威，张掖，炖煌并今郡也，○通道玉门隔絶羌胡于是彰塞亭燧出长城外数千里，时先零羌与封养罕，妲解种仇结盟，与匈奴通合兵十余万共攻令居，安故【注】地，在今金城郡○，遂围抱罕，汉遣将军李息将兵讨平之，始置防羌校尉，统领马羌，乃去湟中，依西海盐池之左右，【注】，今酒泉郡之北十来里，盐池也，○汉，遂因山为塞，河西地空稍移，人以实之，至宣帝时，羌又相与解仇，冦金城，帝遣后将军赵充国将军讨之，充国欲与屯田于临羌，东至浩叠，务以威信招降罕，幵及刼掠者，解散其谋，乃击之，时已诸郡兵六万人，酒泉太守辛武贤奏请即击之，天子下其书，令充国博义，往返者三四，遂两从其志，武贤出击羌降，破数千人，诏罢兵，独充国留屯田，明年五月，充国奏言：羌本可五万人军，凡斩七千六百级，降者三万一千二百人，溺河湟饥，死者五六千人定计，遣脱与剪巩，黄羝【注，】并各是羌种○俱亡者不过数千人，初置金城属国以处降羌，从爰劒种五代至研研，最豪徤，自后以研为种，号十三代至，烧当复豪，徤其子孙，更以烧当为种号，自元帝以后数十年，四夷賔服，边塞无事，至王莾末，豪滇良内侵，及后汉初，遂防金城，陇西，司徒掾班彪上言：今凉州部皆为降羌披髪左袵而以汉人杂处，习俗既异，语言不通，数为小吏黠人所见侵夺，穷志无聊，故致反叛，夫蛮夷防乱，皆由此也。请依旧制益州部置蛮夷骑都尉，幽州部置领乌桓校尉，凉州部置防羌校尉，皆持节镇防，理其怨结嵗时循行问所疾苦，又数遣使驿通道静，动使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得儆备，今宜复如旧制，以明威防，光武从之，即以牛邯为防，羌校尉及邯卒而职省，建武十一年，先零种，冦临洮【注】，今和政郡也，○陇西太守马援破降之，后遂置天水【注】，今郡地也，○陇西【注】，今陇西及金城郡南境地是也。○扶风三郡【注，】今扶风，研阳，新平等郡地皆是也。○自烧当至滇良，代居河北大允谷，后徙大，小榆中【，注】榆中，在金城，西平等郡之间，○由是始强，至其子滇吾平初，汉遣中郎将窦因等击破降之，徙七千口置三辅，而滇吾诸弟，迷吾等数为冦盗，章帝时，马防等讨破之，于是临洮索西，迷吾等悉降，防乃筑索西城，【注】在，今和政界是也。○自后或降或叛，少有宁嵗和帝时迷吾子迷唐复将兵向塞，金城太守侯霸及诸郡率兵破之，众折伤，众人瓦解，迷唐遂孤弱，众不满千人，远逾赐支河首【注】，即析支河，○依羌居，明年，安定降羌烧河，种胁诸羌数百人反叛，【注】安定郡，今安定平源及防宁郡东境是也，○郡兵击灭之，时西海及大小榆，左右无复羌，冦隃麋相曹鳯上言：【注】隃麋，县名，在今河阳郡界，○西戎为害，前代所患，且以近事言之，自建武以来，其犯法者，常从烧当种起，所以然者，以其大小榆谷，土地肥厚，又近塞内诸种，易以为非，难以攻伐，南得种存【注，】种存别种羌也，○以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，縁山滨水以广田畜，故能强大，常雄诸种，恃其勇，招诱羌胡，今者衰困，党援壊沮亲族离叛，余胜兵者不过数百，流亡逃窜逺依发羌臣愚以为宜及此时，建复西海郡县，【注】，汉武帝逐诸羌，置西海郡，在今酒泉，近郡北千二百里，欲复立之，○规固三榆，广设屯田，隔塞胡羌萧闗之路遏絶狂狡窥欲之源，又殖谷富边，省委输之役，国家可以无西方之扰，于是拜鳯为金城西部都尉将士屯龙耆，【注】龙耆即龙支，鄯州县○，后金城长史上官鸿开置归义，建威屯田，二十七部，侯霸复上书置东西邯屯田，五部【注】邯，水名也，分流在右；左，今宁塞郡○増留逄二部，帝皆从之，列屯夹河，合十三四部，其功垂立，至永初中，诸羌叛，乃罢迷唐，失众病死，其子来降，户不满数十，滇吾曽孙麻奴，初随父东号，降其居安定，时诸降羌布在郡县，皆为吏人豪右所徭役，积以愁怨，安帝永初元年，麻奴兄弟因此遂与众人俱西出塞，先零别种归南濠，滇零与诸滇羌大为冦掠，【注】南奴感反，○征西校尉任尚率诸郡兵马，与滇零等战于平襄，【注】地，今在天水郡，○尚军大败，于是滇零，自称天子于北地，招集武都参狼，上郡，西河【注】，今西河银川昌化郡也，○诸羌种，众遂大盛，冦抄三辅，断陇道，湟中诸县石粟万钱，百姓死亡，不可胜计，诸郡屯兵救三辅，【注】三辅，即京兆，扶风，冯翊也，今京兆扶风，冯翊等郡地也，○众羌乘胜，汉兵数挫，当煎，勒姐之种，攻没破羌县，【注】，今西平郡，湟水县界，○种羌又没，临洮【注，】今和政，即和政县界也。○军营乆出无功，有废农桑，乃诏任尚将吏兵还屯长安，置京兆虎牙都尉于长安，扶风都尉于雍，【注】，今扶风郡县，○如西京三辅都尉故事，至四年，大将军邓隲议欲弃凉州虞诩曰：不可，今羌所以不敢据三辅为心腹之害者，以凉州在后故也。其土人所以推锋，无反顾之心者，为臣属于汉故也。若弃其境域，徙其人众，安土重迁，必生异志，如使豪杰相聚，席卷而东，虽贲，育为卒，白起太公为将，亦恐不足御当今之计，宜令四府九卿，各辟彼州数人，其牧守令长子弟皆除为冗官，外以劝励，答其功勤，内以拘致，防其邪计，诚能如此，则可无患，于是四府皆从诩议，时汉中太守郑勤战死，羌势转盛，遂徙金城郡居防武，【注】汉金城郡理，允吾县地，即今广武县，汉地防武县，属陇西郡地，即今陇西郡县地也，○羌众入冦河，东至河内，百姓相惊，多南奔渡河，使北军中，朱将五营士屯孟津，诏魏郡【注】，今魏邺等郡地，○赵国【注】，今赵郡是也，○常山，【注】，今郡地○中山，【注】，博陵郡也，○缮作坞，六百一十六所，羌既转盛，而二千石，令，长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县以避冦难，朝廷从之，遂移陇西徙襄武，【注】汉，陇西郡理，狄道县地，即金城郡县也，○安定徙美阳，【注】汉安定郡，理高平县地，在今平凉郡县也，汉美阳县，属右扶风，地在京兆府三源县也，○北地徙池阳，上郡，徙衙【注，】汉上郡理庸施，地在今上郡龙泉县，汉衙县，属左冯翊，今是白水县也。○百姓恋土，不乐弃旧，遂乃刈其禾稼，发彻室屋，夷营壁，破积聚，时连旱蝗，饥荒而驱蹙，刦掠流离分散，随道死亡，或弃捐老弱，或为人仆妾，防其大半，滇零死，子零昌立，元初元年，遣兵屯河内，【注】今郡地，○通谷冲要，皆作坞壁，设鸣鼓，零昌进兵，冦雍城，【注】，今河内郡地，○汉遣任尚为中郎将，将羽林缇，五营子弟屯三辅，尚临行懐令虞诩説尚曰【注，】懐县名，今武陟县也，○使君频奉国威讨逐，冦贼三州，屯兵二十余万人，弃农桑，疲苦徭役，而未有功效，劳费日滋，若此出不尅，诚为使君危之，尚曰：忧惶乆矣，诩曰：兵法弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。今羌皆马骑，日行数百，来如风雨，去如絶以歩追之，势不相及，所以旷日无功也，为使君计者，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人共市一马，如此可舍，甲胄，驰骑兵以万骑之众，逐数千，羌人首尾掩截，其道自穷，便人利事，大功立矣，尚即上言：用其计，乃遣轻骑钞击，斩首数百级，明年秋，汉又筑冯翊北界【注】，今冯翊之北界，洛交南也，○坞五百所，自后频破之，诸羌瓦解，三辅益州，【注】益州，今洋州汉中等郡之地，○无复冦儆，自羌叛十余年间，兵连师老，不暂宁息，而军旅之费，转输用二百四十余亿，府帑空竭，【注】帑，他朗切○延及内郡，边人死亡，不可胜数，并及凉州，遂至虚耗，【注】，并州部领上郡，朔方，五原，西河，太原，云中，定襄，雁门，代郡，上党等郡，今上郡中郡，延安，咸宁洛交，银川新秦，朔方九原，榆林西河，昌化，太原楼烦雁门，定襄安边马邑云中，上党乐年等郡地，按秦地除三辅，属司外，并属凉州，○自后陇西上郡武威，张掖仍冦盗不息，【注】上郡，今上郡中郡，延安，咸宁等郡，武威，张掖并今郡地，○顺帝永建四年，仆射虞诩上疏曰：臣闻禹贡雍州之域，厥田为上，上且沃野千里，谷稼殷积，又有龟兹盐池以为民利，【注】，汉上郡，龟兹县有盐池，在今上郡银川之间，是也。○水草丰足，土宜产牧，北阻山河，乘阨据险，因渠以溉水，舂河漕，【注】水，舂即水碓，河漕通船运也，○用功省少，而军粮饶足，故孝武皇帝及光武筑朔方，【注】朔方，即今郡也，○开西河，置上郡，皆为此，而元元被灾，众羌内溃，郡县兵荒二十余年，夫弃沃壤之饶，损自然之财，不可谓利；离山河之阻，守无险之处，难以为固，今三郡未复，【注】前，因羌冦徙陇西，安定，北地，上郡四郡之人，今言未复三郡者，陇西，理在襄武，捍蔽京师尚逺不要更移，余三郡，须复本处也。○园陵单外，【注】园陵，谓长安诸陵园也。外，谓无守固也，○而公卿选輭容头过身，但计所费，不图其安，宜开圣聪，考行所长，书奏，帝乃复三郡，使谒者郭璜督促徙移者，各归旧县，缮城郭，置驿，既而激河，浚渠为屯田，省内郡费嵗一亿计，遂令安定，北地，上郡及陇西金城，【注】北地，今彭原安化灵武，五原，宁朔等郡地也，○常储谷粟，令周数年，至阳嘉元年，以湟中地广更増置屯田五部，并前为十部，二年复置，陇西南部都尉如旧制，【注】汉南郡都尉，在陇西郡临洮县，今和政县也，○永和中以来，机为并州刺史，刘秉为凉州刺史，大将军梁商谓机曰：戎狄荒服，言其恍惚无常，而统领之道，亦无常法，临事制宜，畧依其俗，今观二君素性嫉恶，欲分明白黒孔子曰人而不仁，疾之已甚，乱也，况羌人乎？其务防其大，故忍其小过，机等天性虐刻，遂不能从，到州之日，多所扰发，五年，且冻傅杂羌种等遂反叛，攻金城，与西塞及湟中【注】，今西平郡西地，○诸羌叛乱，大冦三辅，于是拜马贤为征西将军，左右羽林五校士及诸州郡兵十万人讨之，于扶风，汉阳陇道【注，】扶风，今汧阳扶风，新平郡地也，汉阳陇道，今天水也，○作坞壁三百所，置屯田，以保众百姓，贤军大败，贤及二子皆战殁，于是东羌，西羌遂大防，巩唐种三千余骑，冦陇西，北地，又烧园陵掠闗中杀伤长吏，武威太守赵冲追击虽战殁，而前后多所斩获，羌由是衰耗，自永和后，羌叛十余年间，费用八十余亿，诸将多断盗牢廪，私自间入【注，】牢价直也，○皆以珍寳贸赂左右，上下放纵，不恤军士，士卒不得其死者，白骨相望于野，桓帝延熹二年，烧当八种，冦陇右，以段颎为校尉，将兵及湟中义从羌万二千人击破之，追讨南渡河，募先登，悬索相引，刀折矢尽，且鬭且行，昼夜相攻，割肉食雪，四十余日，遂至河首，积石山，【注】山在今西平安乡界是也。○出塞二千余里，前后斩首虏并受降万余人，段颎坐事防徴羌遂陆梁，覆没营坞，冦患转盛，中郎将皇甫规，张奂，虽累破之，而冦害不已，复遣段颎击之，自春及秋，无日不战，羌逐饥困败散，凡破西羌，斩首二万三千级，获生口数万，西羌，于是弭定而东羌，先零等自覆殁，马贤后既降又叛，帝以问颎，颎曰：狼子野心，难以恩纳，唯白刃加颈耳，计其所余三万余落，居近塞内，乆乱并凉累侵三辅，西河，上郡，已各内徙，安北地复三单危，自云中，五原，西至汉阳，二十余里，【注】，今榆林郡，即汉云中，五原郡地，汉阳，今天水也，○，匈奴种羌并擅其地，是为癕疽伏疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大，今若以骑五千歩兵万人车三百辆，三冬两夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿如此，可令羣羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土，伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿，永和之初，复经七年，用八十余亿，费耗若此，犹不诛尽，余孽复起，于此作害，今不暂疲人，则永宁无期，许之，灵帝建宁初，颎与先零诸种战，斩首八千余级，颎复追之，且破且追，士皆重茧，既到泾阳，【注】，今平原郡平原县也，○余，冦四千落，悉散入汉阳山谷间，时张奂上言：东羌虽破，余种难尽，颎性轻寡，虑负败难常，宜且以招降，可无后悔，诏书下颎，颎复上言：臣本知东羌虽众，而輭弱易制，所以比陈愚虑，思永宁之筭，而张奂説人强难破，宜用招降云，臣累见折，衂又言羌一气所生，不可诛尽，山谷广大，不可空静，臣伏念周秦之际，边境靡宁，中兴以来，羌冦最盛，诛之不尽，虽降复叛，今先零杂众，羌已反覆，攻掠县邑，剽刦人物，上天震怒，假手行诛，臣自动兵众，和师克自桥门以西，落川以东，【注】，今金城防宁，平凉等郡地，○非为深险絶域之地车骑，安行无应，折衂按奂驻军，二年不能平，冦诞衍空説僣而无徴何以言之？昔先零作冦，赵充国徙居内地，煎当乱边，马援迁之三辅，始服终叛，至今为梗，故逺识之士以为深忧；今傍郡户口单少，数为羌所疮毒，而欲令降，徙与之杂居，譬犹种荆棘于良田，养虺蛇于室内也，故臣奉大汉之威，建长乆之策欲絶其根本不使能殖，本规三嵗之费用五十四亿，今适所耗未半，而余冦残烬，将向殄灭，臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便，二年，颎遂进营逼诸羌，大败之于瓦亭山，【注】在今平凉郡萧闗县也○羌众溃，东奔，复聚射虎谷，分兵守诸谷，上下门，颎又先令千人于西县【注】，今天水郡上郭县也，○结木为栅，广二十歩长四十里遮之，然后綂兵击之，穷山深谷之中是处，破之，斩其渠帅以下一万九千级，获畜物之产，不可胜数，于是东羌悉平，凡百八十战，斩三万八千六百余级，获牛马驴骡骆驼，四十二万七千五百余头，费用四十四亿，将士死者四十余人，自爰劒后，子孙支分凡百五十种，其九种在赐支，【注】赐支，即析支河也，○河首以西，及在蜀汉，徼北参狼在武都，胜兵数千人，其五十二种，衰少不能自立，分散为附落，或絶灭无后，或引而逺去其八九十种，唯钟最强，胜兵十余万，其大者万余人，小者数千人，更相钞盗，盛衰无常在，顺帝时，胜兵合可二十万人，羌唐旄等絶逺未尝往来，牦牛白马羌在蜀汉，其种号名，皆不可知也。
四至
按其地尽雍，梁之西北境，其后蔓演杂居于沙漠，莫能详悉。
太平寰宇记卷一百八十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十八
宋 乐史 撰
四夷十七
西戎九
湟中月氐
湟中月氐其胡先大月，氐之别也，旧在张掖，酒泉地，月氐王爲匈奴冒顿所杀，余种分散，西逾葱岭，其羸弱者南入山，依诸羌居，及汉将霍去病居匈奴，取西河地，开湟中【注】，今西平郡也，○于是月氐来降，与汉人错居，虽依附县官，而首施两端，【注】首施，犹言首鼠，○其泛汉兵战，鬭随势强弱，被服饮食言语略与羌同，亦以父名母姓，爲种有七，胜兵合九十余人，分在湟中及另居又数百尸在张掖，号白义从，胡后汉灵帝中平初与北宫伯玉等反，杀护羌校尉冷征，金城太守陈意，遂寇乱陇右，范晔论曰羌戎之患，自三代尚矣，汉世方之匈奴，颇爲衰寡，而中兴以后，边难大渐，朝规失缓御之，和戎师，蹇然诺之信，故永平初，羣种蜂起，遂解仇嫌，结盟诅陆梁，三辅建号称制，东侵赵，魏之郊，南入汉，蜀之鄙塞湟中，断陇道，烧陵园剽城市，伤败种夷，羽书日闻，拜凉之士持冲残毙，自西戎作逆，未有陵斥上国若斯，其炽者也，和喜以女君亲政，威不外接，朝议惮兵力之损，或惧疽食浸淫，莫知所限，谋夫回遑，猛士疑虑，逐徙西河西郡之人，杂寓闗右之县发屋伐树，塞其恋土之心，燔破赀种，以防顾还之思，于是诸将邓隲任尚，马贤，皇甫规，张奂之徒，争设雄规，更奉征讨驰骋，东西奔救，首尾徭，动数州之境，日耗千金之资，至于假人增赋，借奉侯王，引金钱防缣之珍，征粮粟盐铁之积，所以赂遗购赏，转输劳来之费，前后数十巨万，或枭尅酋健，摧破附落，降俘载路，牛羊满山，军书未奏，其利害而离叛之状，难言矣，【注】奏犹上也，○故得不酬失，功不半劳，官人屈竭，烈士偾丧，段頴受事，专掌军任，蒙没冰雪，经履千折之道，始殄西种，卒定东寇，若乃陷击之所殱伤，追走之所崩，籍其能穿窜草石，自脱于蜂铁者，百不一二，而张奂盛称羌戎，一气所生，不宜诛尽，流汗满野，伤和致妖，是何言之迂乎！羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养疴于心腹也，【注】根，谓尽其根本也；○，惜哉寇畧定而汉祚亦衰，呜呼！先王疆理九土，判别畿荒，知羌戎殊性，难以道御，故斥逺诸华薄其贡赋，唯与乱要而已，若二汉御戎之方，失其本，何则？先零侵境，充国迁之内地，【注】，宣帝时，后将军赵充国击先零还，于今城郡置属国以处降羌，○当煎作寇，马援纵之，三辅贪其暂安之势，信其驯服之情，计日月之权宜，忘经世之逺畧岂夫识微者之爲乎？
土俗
其俗被服饮食言语畧与羌同
氐
氐西戎之别种，在冉防东北，广汉之西，君长数十，白马最大，汉武帝元鼎六年，辟分广汉西郡，合爲武都督，排其种人分窜山谷，或在上禄，或在汧，陇左右，其种非一，或号青氐，或号白氐，或称蚺氐，此盖中国人即其服色而名之，其后或叛或服，固无常居。
吐谷浑
吐谷浑即辽东鲜卑也，西晋时，酋帅徒河渉归有二子，长曰吐谷浑，少曰若洛瘣，渉归死，瘣代统部落，别募慕容氏浑庻长瘣正嫡，父在时分七百戸与浑浑与瘣二部俱牧马，马鬭相伤，瘣怒，遣使谓浑曰：先公处分，与兄弟易部牧马，何不相逺而令马鬭浑曰：马是畜生，食草饮水，春气马，所以致鬭，鬭起于马，而怒及人耶？乖别甚易，今当去汝于万里之外矣，于是拥马西行，乃西附隂山【注】，今朔方之地，【○】属，永嘉之乱，始度陇而西，止于抱罕，其后子孙据有甘松之南，洮水之西，南极于白兰，在益州西北【注】，甘松山在今交州郡境，今临洮和政郡之南，及合州郡之郡地也，○至其孙，叶延以礼云，孙子得以王父字爲氏，吾祖始自昌黎光宅于此，今以吐谷浑爲氏尊祖之义，自吐谷浑，至孙叶延，曾孙视罴皆有才，畧知今古司马博士，皆用儒生，至其子阿豺自称骠骑将军，沙州刺史，阿豺兼羌并氐，号爲强国遣使诣宋朝贡，阿豺死，弟慕璝遣兵繁乞伏茙蔓，茙蔓东奔陇右，慕璝据有其地，其时赫连定于长安，爲后魏主所败，拥戸口十万余，西次罕幵，慕璝，大败之，后弟慕延立，太武帝遣兵击延，大破之，慕延率部落西奔白兰，攻破于阗国，南依賔，七年，乃还旧土，慕延死，阿豺兄树落于子拾寅立，始邑于伏罗川，至孙夸吕立爲可汗，理伏侯城，在青海西十五里有地方数千里，其西北诸蕃部谓之阿赀，虏其南界，龙涸城，去城都千余里，大戍有四，一在青水一在赤水，一在浇河，一在吐屈真川，皆子弟所理，其王理慕贺川，西有黄沙，南北百二十里，东西七十里，不生草木，虽有城郭不居，而随逐水草，官有王公，仆射，尚书及郎中，将军之号，其主权髻眊珠，以皂爲其妻衣织成裙，被锦大袍，辫髪于后，首戴金花，丈夫衣服畧同于华夏，多以羃防爲冠，亦以缯爲帽，妇人皆贯珠贝，束髪以多爲贵，兵器有弓刀甲□，国无常赋，颁则税富室商人以充用焉，父兄亡妻，后母及嫂等，其俗皆如此，死者亦皆埋殡，其服制，讫则除之，性贪婪，忍于杀害。后周明帝，武成初，夸吕寇凉州，诏州贺兰祥率兵讨破之，又攻拔其洮阳，泥和二城，置洮州，【注】，今临洮郡也，○武帝天和初，其龙涸王莫昌率众降，以其地为胡州，【注】，今同昌郡也，○二年，复遣使来献，建德五年，其国大乱，髙祖诏皇太子征之，军渡青海，至伏侯城，夸吕遁走，虏其余众而还，隋开皇中，夸吕侵州，【注】，今在安化郡，马领县界，○遣上柱国元谐击之，悉发国中兵，自蔓头至树敦，甲骑不絶谐频击破之，夸吕率其亲兵逺遁其名王十三人，各率部落而降，夸吕在位，且百年死，以后还，以慕容爲姓，其子伏允立炀帝，初，伏允遣子顺朝来，帝令铁勒袭，大败之，伏允东走，保西平，【注】，今西平郡也，○帝复令观王雄出浇河以掩之，大破其众，伏允遁逃，部落来降，十余万口，伏允惧，南遁于山谷间，其故地皆空，自西平临羌城以西，且末以东，祁连以南，雪山以北，东西四千里，南北二千里，皆爲隋有置郡县镇戍，天下轻罪徙居之，【注】其地，在今西平郡之西，张掖，酒泉郡之北，隋氏置西海末，河原郡也，○于是留顺不之遣，无以自资，率其徒数千骑客党项于隋，大业末，天下乱，伏允及顺复其故地，唐贞观中，李靖侯君集破灭之，伏允逺遁爲左右所杀，其子大宁王顺归降，于是重建其国，封顺爲平西王郡，仍加趉胡吕乌甘豆可汗之号，旋又爲其下所杀，十年，立顺子诺曷，鉢爲河源郡王主其国，自称衰弱，而吐蕃强盛髙宗时爲其破灭诸曷，鉢以余众复来降，中间叛去，于灵州之境，置安乐州于诺曷鉢爲刺史，其故地，并没于吐蕃，后又封渠帅慕容宣超爲青海王武太后朝郭元振上安置降吐谷浑，状曰部落，或拟移就秦陇，或欲移近丰灵，【注】秦，今天水郡陇，今汧阳郡丰，今九原郡灵，今灵武郡○贵，今渐去边隅，使居内地，用爲防闲之要，冀免背叛之虞，臣以爲并是偏见之，一端未爲长久之深策，若近秦陇，则与监牧杂如在丰，灵复与黙啜甫迩，必以虑其翻，复须有迁移，纵至中土，安可易其本性，至如躭迩乙句贵往年，王孝杰奏请自河源军，徙居灵州，用爲惬便及其逃，判之日穿，监收掠马郡，所在伤夷，大损州县，是则迁居中土，无益之明验矣，往者素知贵，虽背圣化，只从当所居地叛走，于我中国无所损伤，但是失小许，吐谷浑耳，岂以句贵之爲害同日而语哉？今吐谷浑之降者，非驱畧而来皆是渴慕圣化，冲锋刃，去蕃而至者也，臣谓宜当循其情以爲制，勿轻扰之，使其情地稍安，则系恋心亦日厚，当凉州降者，【注】，今武威郡○，则宜于凉州降者，左侧安置之？当甘州【注】，今张掖郡，○肃州降者，【注】，今酒泉郡，○则宜于甘肃州左侧安置之？当【注】，今晋昌郡○沙降者，则宜于沙左侧安置之？但吐谷浑所降之处，皆是旧居之地，斯辈既投此地，实有恋本之情，若因其所投，而便居之，其情易安，因数州而磔裂之，则其势自分，顺其情，分其势而不扰，以人可爲善夺诸蕃之权矣，何必要纂聚一处，如一国使情通意，合如一家，脱有异志，则一时尽去伤害，州县爲害患虑深，何如分置诸州使，每州皆得吐谷浑所使，若欲有他，怀必不能逺相连结总去，臣愚辄以爲胜，策如允臣，此见其所置之处，仍请简取当处，强明官人于当处镇遏之，则小小爲非亦未杜絶兼每使达蕃情，识利害者，共宣超兄弟一人，岁往巡抚，以抚护之，无使侵削其生业，日就乐恋，自亦深矣，如此，臣实以爲覊縻，外国之良策，设使后有去就，不过边州失，小许吐谷浑，终无伤于中国，今此辈心悠扬，而无定主，未知所安，必在早安，定置之计，无令惊扰，速生边患，至垂拱四年，诺曷鉢卒，其子宣超嗣立圣厯，三年，授宣超左豹韬员外大将军，仍袭父乌地也，抜勒豆可汗，宣超卒，子曦皓立，曦皓卒，子兆嗣，及吐蕃陷我安乐州，其部众又东徙，散在朔方，河东之境，今俗多谓之退浑，盖语急而然，贞元十四年十二月，以朔方节度副使，执金吾魏大将军同正，慕容复爲袭长乐州都督青海国王，乌地也拔勒豆可汗，未几卒，其封袭遂絶吐谷浑自晋永嘉之末，始西渡洮水，建国于羣，羌之故地，至龙朔三年，爲吐蕃所灭，凡三百五十年。
四至
在甘松之南，洮水之西，南极于白兰，当益之西北，土俗物产。
其地四时恒有冰雪，惟六七月雨雹甚盛，若天晴则风飘沙砾，有麦无谷，其青海周围千余里，海中有小山焉，每冬水合，后以良牝马置此山，至来冬收之，马有孕，所生得驹，号爲龙种，吐谷浑常得波斯草马，放入海，因生骢驹，能日行千里，故时盛称青海，骢马扞泥城，一名东，故亦名楼兰，都在国西二千八百里，故鄯喜国都也，魏书，西域传曰：真君三年，鄯善王北，龙率国人之半奔且末，后役属鄯善，按其后爲吐谷浑所并 扞零，城小宛国，王治西北至都护治所二千五百五十八里，东与婼羌接，土十三州志小宛，并于鄯善，是 龙夷城，汉西海郡治，石国西北三百里，故契翰部所治，段国所治沙州记云：西城东有西强城，因山爲名，可容四百余人， 曼头城，在国西南二百里按后魏真君六年遣髙凉王郡讨吐谷浑，军至曼头城，即此，邑在国西南五百里，隋河源郡所治也，国南又有新律国，又有长源城 已上，城见梁载言十道志 ，西倾山在金城西南大河，所经其下，一名西强山，一名强台山，在积石山，东 皆旧，吐谷浑界山川之名。
乙佛敌
乙佛，敌后魏闻焉，在吐谷浑，北国有屈，海周回千余里，众有万落，风俗与吐谷浑同，然不识五谷，惟食无与，苏子，苏子状若中国茍子，或赤或黒西有契翰一部，风俗亦同，土特多狼。
岩昌国
岩昌国羌，后魏时兴焉，亦三苗，后与先零烧当罕幵，诸部姓别自立，酋帅皆有地分，不相统摄，岩昌即其一也。梁懃者代爲酋帅，得羌豪心，乃自称王，其界自仇池以西，东西千里，席水以南，南北八百里，【注】仇池在上，同谷郡，上禄席水，今天水郡上封县也，○地多山阜，部众一万余落，勒孙弥忽，始遣使于魏大帝【阙】。
武拜爲岩昌王十，叶孙弥秦，皆受南北两朝封爵，宋，齐，梁及魏并皆覊縻之后，见两魏分隔，永熙末，种人企定，乃引吐谷浑寇金城，【注】今郡也，○后企定，弟弥定寇石门戍，周武帝天和初，诏大将军讨平之，以其地爲岩州，【注】，今怀道郡。
土俗物产
俗皆土著，居栋宇，居织牦牛尾及羖羊毛覆之，无法令，又无徭赋，惟征伐之时，乃相屯众，不然，则各事生业，不相徃来皆衣裘褐，牧养防牛，羊，豕以供其食，俗有烝报，无文字，但候草木荣落，以记时岁，三年一相聚，杀牛羊以祭天。
邓至羌
邓至，羌之别种也，后魏时兴焉，有像舒治者，世爲白水酋，因地名号，自称邓至自舒治，至十世孙，舒彭附于后，魏文帝封甘松县子，邓至王后数世，魏西魏恭帝初，其主担术，因乱来奔，周文帝遣兵还，自后无闻。
四至
其地自亭街以东，平武以西，汝岭以北岩昌以南，【注】，今谷州之南，茋州之北，松翼扶三州之地，是也；○风土习俗，与岩昌同。
太平寰宇记卷一百八十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百八十九
宋 乐史 撰
四夷十八
北狄一
北狄总述
北狄之域，其与中国侵糅尚矣，盖最甚焉。周宣王北逐玁狁，至于太原，襄王时，晋文公伐狄，却之，居于西河圁，洛之间，【注】，今银州也，○春秋之末，天下七国而秦，赵；燕，三与北戎邻，赵襄子尝逾勾注而伐之，以临胡【注，】勾注在今，代州雁门县，○秦昭王破义渠戎王，于是有陇西【注】，今秦渭会兰，阶；岷，凤等州，○北地【注】今经宁庆原，灵丰宥等州也，○上郡【注】，今郦坊延绥，银、麟，夏等州也，○筑长城以距胡，至赵武灵王破林胡，楼烦，乃筑长城自代，【注】，今代州也，○旁隂山下至髙阙【注】隂山在安北都护府北七十里，西也，○初置云中，【注】，今云州○鴈门，代郡【注】，今皆代州○，其后燕将袭破东胡千余里，燕亦筑长城，自造阳至襄平，【注】造阳，地在今嬀，州郡之北襄平，即辽平所理，今安东都护府，自造阳东行，至襄平，凡一千四百余里，○因置上谷，渔阳，右北平，辽东等四郡，秦灭六国，北击胡，悉收河南地，因河爲塞，【注】，今按河入塞，自灵州西南，即此也。○筑四十四，县城临河，徙谪戍以充之，因边山险，堑溪谷，可缮者缮之，起临洮，【注】洮州西南，即吐蕃界中之极西，北向，无郡县也，○至辽东，【注】即襄，平按：此言秦因仍燕，赵之故塞也，○东西万余里，【注】中国之北边也，○又渡阳，据阳山北假中，【注】北假，在今灵州怀逺县界阳山在北，假之南界，以地假借民耕，故曰假中，隋大业长城，在此县界河外○，当是时，东胡强而月氐，盛匈奴胜秦，乃北徙，至秦乱，乃稍渡河南，与中国界于故塞，【注】故塞，即秦末，夺河南时地，今延庆二州界○，推此畧定以爲北狄之境也，其强盛侵轶，懿王之侵于泾阳，襄王之至于雒邑，汉髙之困白登，汉文之入北地，烧回中风举，乌散则非，地理之书所述，至于永嘉之际，侵縁延边州郡，或见居其地者，亦时及焉，盖通曰八狄，狄者，僻也逺也言其地广辟而逖逺故曰狄也，唐虞曰山戎，夏曰：獯鬻周曰：猃狁，其实则皆一也；其后赤翟白翟，林胡楼烦之名，秦，汉之际，匈奴爲盛，后匈奴稍弱而桓，灵之间，乌桓灭而鲜卑大尽有匈奴故地，其后诸部大人慕容拓拔宇文更盛，并据中国，而后魏神防中，蠕蠕强盛，与后魏爲敌，后魏末，蠕蠕灭而厥起，尽有其地，至唐贞观四年方爲李靖所灭，分其种落于河南，朔方，其后各甚于诸国之说。
匈奴上
匈奴先祖，夏后氏之裔曰淳维，殷时奔北方，至周末七国时而与燕，秦，赵三国爲边邻，赵孝成王使李牧备匈奴，善抚士卒，便宜置吏租，皆入幕府，为士卒费日，杀牛享士，习射骑，谨烽火，多间谍，约曰：匈奴有来入盗者，但急自备，敢捕虏者斩！而匈奴每入，烽火谨候，辄入收保，不敢战，如是者数岁，亦不亡失，然匈奴以牧爲怯，虽兵亦以爲吾将军怯边士日得赏赐而不用，皆愿一战，于是乃具，选车得千三百乗骑万三千疋，彀者十万人，【注】彀，张也，音工豆切，张弓也，○悉勒习战，大纵畜牧，人种满野，匈奴小入佯北胜，以数人委之，单于闻之，率众来入寇，李牧张左右翼击，大破之，杀匈奴千余万，骑灭襜褴，【注】胡也，襜都甘切，褴路谈反，○破东胡，降林胡，单于奔走十余岁，匈奴不敢近赵边城，后秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将数十万之众击胡，悉逐出塞，收河南渡河以隂山爲塞筑四十四，县城临河，徙谪戍以充之，有罪谪合徒者，令徙居之，而通直道，自九原【注】，今九原郡也，○至云阳，因边山险，堑谿谷可缮者缮之，起临洮至辽东万余里，【注】秦之临郡，在今和政郡，和政县，即长城之所起也，○匈奴单于曰：头曼不胜秦，北徙十余年，至秦乱，诸秦所谪戍边者皆复去，于是复稍渡河，与中国界于故塞，【注】今安化，延安，平原郡之地也，○后爲其太子冒顿以鸣镝射杀之，而自立爲单于，时秦二世元年，遂东袭灭东，胡王虏其人众，畜产，既归，西击走月，氐南并楼烦，白羊河南王【注】，楼烦已具，前白羊，未详所在，疑今朔方新秦等郡，○侵燕，代，悉收复秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉闗故河南塞至朝那，肤施【注，】朝那，今安定郡临泾县，肤施，今延安郡，虏施县○，是时，汉与项羽相距，中国罢于兵革，故冒顿得自强，控之士三十余万，【注】控引也，○自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚矣，【注】尚久逺也○其代传，不可得而知，然至冒顿，而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与诸夏爲敌国，其世姓官，号可得而记云，单于姓挛，鞮氏【注，】按后汉史南单于本姓虚，连维相记有异，而其音相挛，力金切鞮，丁奚切，○其国称之曰撑犁，孤涂单于，匈奴谓天爲撑犁，谓子爲孤涂，单于者广大之貎也，言其象天，单于然也，置左右贤王，左右谷蠡，左右大将，左右大都尉，左右大当戸左右骨都侯，匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子爲左屠耆王，自左右贤王以下置当戸大者万余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑，其大臣皆世官，衍氏，兰氏【注，】顔师古曰：呼衍即今鲜卑姓呼延卑是兰姓，今亦有之，○其后有须卜氏，此三姓，其贵种也，左王将居东方，直上谷以东，【注】直当也，其下同，今嬀川郡之东，○接濊貉，朝鲜，右王将居西方，直上郡以西，【注】，今上郡洛交延安，咸宁郡之西○接氐，羌，而单于庭直代，云中，【注】，今云中单于安边郡之北○，各有分地，逐水草移徙，而左右贤王，左右谷蠡最爲大国，左右骨都侯辅政，诸二十四长，亦各自置千长，百长，什长，裨小王相，都尉当戸且渠之属，【注】，且子余切，今沮渠姓本因此官，岁正月，诸长少会单于庭，祠，五月，大会龙城，祭其先，天地鬼神，秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计，【注】匈奴，秋社八月中，皆会祭处也，蹛者，绕也言绕林木而祭也，鲜卑之俗，自古相传，秋，天之祭无林木者尚竖柳枝，众骑驰绕三周，乃止，此其遗法计者，人畜之数○，其刑法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有小罪者轧，【注】轧，谓辗轹其骨节，若今之厌踝也，轧于防切，辗汝展切，○大者死，狱久者不满十日一国之囚不过数人，而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月，其坐长左而面北【注，】长左者，以左爲尊也○日上戊已，其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树，【注】，晋张华曰：匈奴名冡曰豆，落○丧服，近幸臣妾从死者，多至数十百人，举事常随月盛壮，以攻战月，则退兵攻战，所得卤获，因以与人，得人以爲奴婢，故其战人自趋利，【注】趋，读爲趋向也，○善爲诱兵以包敌，【注】包裹取也；○，故其逐利，如鸟之集其困，败则瓦解云散矣，战而扶轝死者，尽得死者家财，是时，汉初定，徙韩王信于代郡，马邑【注，】今马邑郡地，○匈奴大攻围马邑，韩信降匈奴，匈奴得信，因引兵南逾勾注，攻太原而至晋阳，下【注】，今太原府也○髙帝自将兵击之，于是冒顿佯败走，汉悉兵三十二万，北逐之髙帝先至平城，【注】在今云中郡○，歩兵未尽到，冒顿纵精兵三十余万骑围髙帝于白登，七日白登，去平城东南十余里髙祖乃使使间厚遗阏，民冒顿遂引去。汉亦罢归，是时，冒顿兵强，帝患之，问刘敬曰：冒顿杀父代立，妻羣母以力爲威，未可以仁义说也，独可以计久逺子孙爲臣矣，陛下诚能以长公主妻单于，汉奉遣之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕，以爲阏氏，生子必爲太子，代立爲单于，何者？贪汉重币也，陛下以岁时汉所余彼所鲜数问遗，使辨士谕之以礼节，冒顿在固爲子婿死，则外孙爲单于岂曾爲外孙敢与大父抗礼哉？可无战以渐臣也髙帝曰善使敬往结和亲之约，敬从匈奴来，因言匈奴河南白羊，楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中，新破少民，地肥饶，可益实之，夫诸侯初起时，非秦诸田，楚昭屈，景莫与，今陛下虽即闗中实少人，北近胡，羌东有六国强族，一日有变，陛下未得安枕而卧也。臣愿徙齐诸田，楚昭屈，景，燕、赵，魏后，及豪杰，名家于闗中无事可以备匈奴，诸侯有变，亦足率以东代，此强本弱末之术也，帝曰：善，乃徙十余万口，是后冒顿常往来侵盗代地，【注】，今安边及马邑郡之北境是也，○髙，帝患之，乃使刘敬奉宗室女翁主爲单于阏氏，【注】诸王女曰：翁主者言其父自主婿也，阏于鸟切氐音支○，孝惠髙后时冒顿寖骄，【注】寖渐也，古浸字，○乃爲书，使使遗髙后词甚悖慢，后大怒，召丞相陈平及樊哙，季布等议之，哙曰：愿得十万余众，横行匈奴中，问季布，布曰：哙可斩也！前时匈奴围髙帝于平城兵三十万，哙爲上将军不能解围，天下歌曰：平城之下，变城苦，七日不食，不能彀弩，今歌吟之声未絶伤痍者甫起，【注】甫始也，○而哙欲摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩也，【注】谩欺诳也，○且匈奴，地在边外，得其善言不足喜，恶言不足怒也髙后曰：善！令大谒者张泽报书，卑辞答之，冒顿得书，复使来谢曰：未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之，因献马，遂和亲，至孝文即位，复修和亲事，而盗寇不已，汉议击与和亲孰便？公卿皆曰：单于新破，月氐乗胜不可击也。且得匈奴地，泽卤，非可居也，和亲甚便，汉许之，前文帝六年，复遣宗人女爲翁主，妻老上单于爲阏氏，使宦者中行说傅公主，【注】姓，中行名说行音，胡郎切说读爲悦，○说不欲行，强使之说，既至，因降单于，初，单于好汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众不能当汉之一郡，然所以强者，以衣食异，无仰于汉也，今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得缯絮，以驰草棘中，衣袴裂，以视不如旃裘坚善也，得汉食物皆去之，【注】去弃也，○以视不如湩酪之便美也，【注】湩音竹，用切乳汁也○，于是教单于左右疏记，以计识其人，众畜牧，汉使欲辨论者，中行说必穷之，日夜教单于候利害处，十四年，匈奴十四万骑入朝，那萧闗虏人众畜产甚多，遂至彭阳，【注】，今彭原郡彭原县也，○烧回中宫，候骑至雍【注，】今扶风县郡也，○甘泉【注，】汉甘泉宫，在今云阳县也，○于是文帝发车千乗十万骑军长安，旁大发车骑往击胡，单于留塞内月余，汉逐出塞还，匈奴日以骄，岁入边，杀掠人众，畜产云中，辽东最甚，帝乂遗单于书，复约和亲，帝苦匈奴，爲患数问赵将李齐之贤，时赵人冯唐爲郎中署长【注，】爲郎署中最长○，帝因问冯唐，唐曰：齐尚不如亷颇李牧，臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：阃以内寡人制之，阃以外将军制之，军功赏罚皆决于外，归而奏之，此非空言也。臣大父言，李牧之爲赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中覆行也，委任而责成功，故李牧乃得尽其智能，是以北逐单于，破东胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩，魏，当时赵几霸，会赵王迁立，用郭开谗，而诛李牧，是以爲秦所灭，今臣窃闻魏尚爲云中守，军市租尽以给士卒，出私养钱，五日一杀牛以飨之，是以匈奴逺避不近云中之塞，间尝一入尚击之，所杀甚众，夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍五符，终日力战，斩首捕虏，上功幕府，一言不相应，文吏以法绳之，其赏不行，吏奉法必用，臣愚以爲陛下法太明，赏太轻，罚太重，且尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚责之，由此言之，陛下虽得李牧，不能用也。帝是日令唐持节赦魏尚，复以爲云中守，而拜唐爲车骑都尉，主中尉及郡国车士【注】车战之士，○时贾谊论边事，曰：天下之势方倒悬，愿陛下少省之，凡天子者，天下之首也，蛮夷者，天下之足也，蛮夷徴令是主上之操也；天子共贡，是臣下之礼也。足反居上，首顾居下，是倒悬之势也，天下倒悬，莫之能解，犹爲国有人乎？古之正义，东西南北，凡舟车之所达，人迹之所至，莫不率服，而后称皇，今称号美，而实不出长城，彼非特不服也，又大不敬，边长不宁，中，长不静，譬如伏虎，见便必动，将何时已絶料匈奴强大，在六万骑，五口而出，介卒一人，五六三十，此即戸口三十万耳，未及汉千石大县也，而乃致频年侵盗，屡欲亢礼，方害帝义，甚非道也。陛下何不爲此立一官，置吏以主匈奴，虽以千石居之可也，令中国日治，匈奴日危，将必以匈奴之众，爲汉臣民制之，令千家而爲一国处之塞外，自陇西【注】，今陇西本城，安乡等郡也，○延安至辽东，【注】，今安东府○地各有分地以衞边备月氐，灌窳之变，皆属之置郡，然后罢戎休，边民天下之兵，帝之威德，内行外信，四方悦服矣，帝不能用，至军，臣单于【注，】老上之子，○复絶和亲，大入上郡，云中【注】云中，今单于府，榆林郡之地也，○所杀掠甚众，汉置三将军于长安西细林，渭北棘门，霸上以备胡，胡骑入伐句注，边烽火通于甘泉，长安，太子家令晁错上言曰：汉兴以来，匈奴数入边地，小入则小利，大入则大利，窃闻战胜之威，民气百倍，败兵之卒，没世不复自髙后以来陇西三困于匈奴矣，民气破伤，无有胜意，今兹陇西之吏，赖以社稷神灵，奉陛下明诏，和辑士卒，砥砺其饰，起破伤之人，以当乗胜之匈奴，用少击众，杀一王，败其众，而法曰大有利，非陇西之人，有勇怯，乃将吏之制巧拙异也，由此观之，将不可不择也，臣又闻用兵，临战合刃之急者三，一曰得地形，二曰卒服习，三曰器用利，兵法曰：丈五之沟，渐车之水，【注】渐漫也，渐音子廉切，○山林积石，经川丘阜，草木所在，此歩兵之地也，车骑二不当一，土山丘陵，曼衍相属，平原广野，此车骑之地，歩卒十不当一，平陵相逺川谷相间仰髙临下，此弓弩之地，短兵百不当一。两陈相近，平地浅草，可前可后，此长防之地，劒楯三不当一，雈苇竹萧草木蒙茸，枝叶茂接，此矛鋋之地，长防二不当一曲，道相伏险阨相薄，此劒□之地，弓弩三不当一，士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与金鼓之音相失，此不习勒卒之过，百不当十，兵不锋利，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不及逺与短兵同；射不能中，与无矢同，中不能入，与无镞同，此不省兵之过五不当一，故兵法曰：器械不利，以其卒与敌也。卒不可用，以其将与敌也，将不知兵，以其主与敌也，君不择将，以其国与敌也，四者，国之至要，臣又闻大小异形，强弱异势，险易异备，夫卑身以事强，小国之形也；以蕃戎攻蕃戎，中国之形也；今匈奴地形，技艺与中国异，上下山坂，出入谿涧中国之马弗与也；险道倾侧，且驰且射，中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也，此匈奴之长技也，若夫平原易地，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长防射防及逺则匈奴之弓，勿能格也；坚甲利刃，长短相杂，游兵往来，什伍俱前，则匈奴之兵，勿能当也。材官【注，】骑射之官，○驺发矢，道同的【注，】言其妙射○，则匈奴之革笥，【注】，以木皮爲铠也○木荐【注，】以木板爲楯，○勿能支也，下马地鬭，劒防相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也，【注】给，谓相连及也，○此中国之长技也，以此观之，匈奴之长技三，中国之长技五，陛下又兴数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也，虽然，兵，凶器，战，危事也，以大爲小，以强爲弱，在俯仰之间耳，今降胡义渠蛮夷之属，来归义者，其众数千，饮食长技与匈奴仝，可赐之坚甲，絮衣劲弩利矢，益以边郡良骑，令明将帅之即有险阻，以此当之；平地通道，则轻车，材官制之，两军相爲表里，用其长技，衡加之以众，【注】衡音横○，此万全之术也，文帝嘉之，赐玺书宠答焉。
太平寰宇记卷一百八十九
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十
宋 乐史 撰
四夷十九
北狄二
匈奴中
晁错又言守边备塞，劝农力本，当代急务，曰：臣窃闻秦时北攻胡貉，筑塞河上，攻南扬粤，置戍卒焉，其起兵而攻胡，越者，非以衞边地而救民死，贪戾而欲广大也，故功未立而天下乱，且夫起兵而不知其势战则爲人擒屯，则卒积死，夫胡貉之地积隂之处也木皮三寸，冰厚六尺，食肉而饮酪，其人密理，鸟兽毳毛，其性能寒，【注】能读曰耐，下同。○，扬，粤之地少隂多阳其人疏理，鸟兽希毛，其性能暑，秦之戍卒不能其水土者死于边，输者偾于道，秦人见行，如往弃市，因以谪之，名曰谪戍，先吏有谪及赘婿，贾人，后以尝有市籍者，又后以大父母，父母常有市籍者，后入闾取其左，之【注】，秦时复除者居闾，左不供徭役也，○行者深怨，有背叛之心，凡人守战，至死不降北者，以计爲之也故战胜守固，则有拜爵之赏，攻城屠邑，则得其财，卤以富室家，故能使其众蒙矢石，赴汤火，视死如生，今秦之卒也，有万死之害，无铢两之报，死事之后，不得一算之复，天下明知其祸烈及已也，【注】猛火曰烈，取以喻也，○故陈胜行戍，至于大泽，爲天下先唱，天下从之如流水者，秦以威刦而行之之敝也，胡人衣食之业，不着于地，其势易以扰乱边境，食肉饮酪，衣以皮毛，非有城郭田宅之归，择肥壤以游牧，随逐水草，此胡人之生业，而中国之所以离南亩也，今使胡人数处转牧行猎于塞下，或当燕代，或当上郡，北地，陇西【注】，北地，今彭城安化，灵武九郡等郡之地也，○以候备塞之卒，卒少则入，陛下不救，则边民絶望而有降敌之心，救之，少发则不足，多逺县才至则胡人，又已去聚而不罢，爲费甚大，罢之，则胡复入，如此连年，则中国贫苦而民不安矣，陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然今逺方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以备之，以便爲之髙城深堑具蔺石，布渠答，【注】蔺石，雷石也，可以投人也，渠答铁疾黎也，雷力内切，○复爲一城，其内城间百五十歩要害之处，通川之道，调立城邑，无下千家，【注】调谓算度之也，总计城邑之中，令有千家已上也，调徒吊切，○爲中周虎落，【注】，郑氏曰：虎落者，外藩也，○先爲室屋，具田器，乃募罪人及免徒复作令居之，【注】募有罪者，匈奴人遇赦复作竟，其日月者，今皆除其罚令居之，○不足，募以丁奴婢赎罪及输奴婢，欲以拜爵者不足，乃募民之欲往者，皆赐髙爵复其家，予冬夏衣廪食，自能给而止，郡县之人得买其爵以自增至卿，【注】，谓其等级，同列卿也，○其无夫若妻者，县官买予之人情，非有匹敌，不能久安其处，塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地，胡人入驱而能止其所驱者，以其半与之，【注】言，胡人入寇，驱掠汉人及畜产而他人能止得其驱者，令其主以半偿之，○县官爲赎其民，如是，则邑里相救助，赴胡不避死，非以德上也，【注】言，非以此事欲立德义于主上也，○欲全亲戚而利其财也，此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。帝从其言，乃募人徙塞下，错又言：下吏能称，厚惠奉明法，存防所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而勿侵刻，使先至者安而不思及故乡则贫人相募，而劝往矣，时汉兵至边，匈奴亦逺【注】逺于万切○，汉兵亦罢，后岁余，至景帝复和亲，通闗市给遗时，时小入盗边，无大寇，武帝即位，议安边之术，大行王恢曰：汉与匈奴和亲，率不过数岁则背约，不如举兵击之，御史大夫韩安国曰：千里而战，则兵不获利，今匈奴戎马足，怀鸟兽心，迁徙乌集，难得而制，得其地不足爲广，有其众不足爲强，自上古弗属，汉数千里争利，则人马罢，彼以全制其，势必危殆，臣故以爲不如和亲，于是上明和亲约束，厚遇闗市饶给之，自单于以下皆亲汉，往来长城下，其后王恢以鴈门，马邑豪聂壹翁，【注】马邑，今郡豪帅也，姓聂名壹翁者，老人之称也，○间阑出物【注，】不受，禁固爲之阑也，○与匈奴交易，【注】私出塞，交市也，○佯爲卖马邑城以诱单于，单于信之，乃上言天子，天子召问公卿议之，王恢对曰：全代之时，强胡之敌，内连中国之兵，然尚得养老长幼，种树以时，仓廪常实，匈奴不轻侵也，今以陛下之威，海内一统，匈奴侵盗不已者，无他，不恐之故耳。臣窃以爲击之便，韩安国曰：不然，自三代之盛，边外不与正朔服色，非威不能制，强不能服也，以爲逺方絶域不牧之人，不足以烦中国也，且匈奴轻疾悍，函之兵也，【注】悍勇也，函惠也，○至如焱风，【注】焱，必遥切○去，如收电，居处无常，难得而制之，使边郡久废耕织，以支胡之常事，其势不可权也。臣故曰勿击便，恢曰：不然，昔秦穆公都雍，【注】，今扶雍郡县也，○地方三百里，观时宜之变，攻取西戎，辟地千里，并国四十，陇西，北地是也；及后蒙恬爲秦侵胡，辟地数千里，以河爲境，垒石以爲城，树榆爲塞，【注】，今榆林郡南即秦，榆林塞也，○匈奴不敢饮马于河，置烽燧，然后敢牧马，夫匈奴独可以威服，不可以仁畜也，今以中国之盛，万倍之资，遣百分之一以攻匈奴，必不留行矣。臣故曰击之便，安国曰：不然，臣闻用兵者以饱代饥，正治以待其乱，定舍以待其劳，故接兵覆众，伐国隳城，常坐而役敌国，此圣人之兵也，今卷甲轻举，深入长驱，难以爲功，从行则迫胁横行，则中絶疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马乏食，兵法曰：遗人获也，【注】言，以军遗敌人，令虏获也，○意者，有他缪巧，可以擒之，则臣不知也，不然，则未见深入之利，恢曰：臣言击之者，固非发而深入也，将顺因单于之欲，诱而致之于边，吾选骁骑壮士隂伏而处以爲之，备审遮险阻，以爲其戒，吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或絶其后，单于可擒，百全必取，上乃从恢议隂使聂壹爲间亡入匈奴，谓单于曰：吾能斩马邑令，丞，以城降，财物可尽得，单于以爲然而许之，聂壹乃诈斩死罪囚，悬其头，马邑城下，示单于使者爲信，曰：马邑长吏已死，可急来，于是单于穿塞，乃以十万骑入武州塞，【注】，今在马邑县界，○是时，汉伏兵三十余万，匿马邑傍，于是单于入塞，未至马邑百余里，觉之大惊，乃引还，追至塞度，不及皆罢兵，上怒，王恢不击，单于辎重，下恢廷尉，以恢逗桡，乃诛之，【注】逗曲，行避敌也，军法逗留，畏懦者斩，○自是以后，匈奴和亲，攻盗入边，不可胜数，后数年衞青出云中，至陇击胡之楼烦，白羊王于河南，得胡首虏数千，于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所爲塞，因河爲固，汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡，【注】言县斗辟近胡斗絶也曲入匈奴界者，有造阳地辟，读曰僻，在今嬀川郡，怀戎县北也，○其后伊、穉，叙单于时【注】军，臣之弟○汉使骠骑将军霍去病将万骑出陇西，过焉耆山千余里，得胡首虏八千余级，得休屠王祭天金人，【注】匈奴祭天处，本在云阳甘泉山下，秦击夺其地，后徙之，休屠王右地，故休屠有祭天金人，像爲天神之主而祭○，其夏，霍去病复出陇西，北地二千里，过居延【注，】今张掖郡界○攻祁连山，【注】，今交河郡界，一名天山也，○得胡首虏三万余级，单于怒浑耶？王休屠王居西方爲汉所败，欲召诛之昆耶？休屠王恐，谋降汉，【注】，汉元狩二年也。○汉使去病，迎之昆耶？王杀休屠王，拜将，其众降汉，凡四万余人，于是已得昆耶？则陇西，北地，河西【注】，今武威之西诸郡也，○益少胡寇，徙闗东贫民处所夺匈奴河南地，新秦中以实之，【注】，今新秦郡，○减地北，以西戎卒半，明年春，匈奴入右北平，定襄各数万骑，杀掠千余人，其明年，汉十万骑，私负从马凡十四万，【注】私负衣装者，反私将马从者，非公家之限，○粮重不与焉，【注】负载衣粮，重直用切，○令大将军青去病云中分军青出定襄，去病出代时，单于以精兵待于漠北，与青接战，汉兵纵左右翼围单于，单于自度战不能如汉兵，遂独与壮骑数百溃汉围西北遁走，汉兵夜追之不得，行捕斩首虏凡万九千级，【注】且行，且捕斩之，○去病之出代二千余里，与左贤王接战，得胡首虏七万余人，左贤王将遁去，骠骑封于狼居胥山，禅姑衍，临海而还，是后匈奴逺遁而幕南无王庭，汉度河自朔方以西至令居，【注】令，音陵，下同，在今西平郡○徃徃通渠置田舍，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北，【注】言其地相接，不絶也，○初，汉两将大出围单于，所杀虏八九万，而汉士物故者亦万数，【注】物故谓死，○汉马死者十余万匹，匈奴虽病逺去而汉马亦少，无以复往，于是汉久不北击胡，后数岁，灭两越，是时天子巡边，亲至朔方，勒兵十八万骑以见武节【注，】见示也，○而使郭吉讽告乌维单于【注】伊，穉，耶之子也，○曰：南越王头已悬于汉北阙下，今单于能前与汉战，天子自将兵待边；即不能，亟南面而臣于汉，【注】亟音，居力切急也，○何但逺走亡匿于漠北，寒苦无水草之地，爲单于大怒，留郭吉不归，迁辱之北海上，而单于终不肯爲寇数使使甘言来求和亲，是时汉东拔濊貉，朝鲜以爲郡，【注】，今郡○以隔絶胡与羌通路，又西通月氐，大夏以翁主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国，又北益广田至靁爲塞，【注】靁，地名，在乌孙地○而匈奴终不敢以爲言，汉使北地王乌等，如匈奴复讇以甘言，欲多得汉财物，绐王乌曰：吾欲入汉【注，】绐诳也，○见天子面相结，爲兄弟王乌归报，汉爲单于筑邸于长安，单于特空绐王乌，殊无意入汉数使竒兵侵犯汉边，乃拜郭昌爲拔胡将军，及浞野侯赵破奴屯朔方以东，备胡临淄【注】临淄，今北海郡县，○人主父偃上书谏曰：臣闻怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也，夫务战胜，穷武事，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，并吞战国，海内爲一，务胜不休，遂使蒙恬将兵而攻胡，却地千里，以河爲境，然后天下丁男，守以北河，终不能逾河而北，【注】，按史记蒙恬传云，渡河据隂山而偃云不能逾河，而北来○，岂是人众不足，兵革之不备，或其势不可也。又使天下飞刍挽粟，起于黄睡，【注，】音直，瑞切在东莱，今文登郡文登县，○琅琊【注】，今郡○负海之郡，【注】，今景城郡地是也；○转输北河，【注】朔方之北河，○率三十钟而致一石，【注】六斛四斗，四钟计百九十二石而致一石，○男子疾耕不足于粮饷，女子纺绩不足于帷幙，道路死者相继，盖天下始叛秦也，及至髙皇帝定天下，闻匈奴聚于代谷之外而往击之，果有平城之围髙帝悔之，乃使刘敬往结和亲之约，然后天下无干戈之事，故兵法有曰兴师十万，日费千金，夫秦常积数十万人，虽有覆军杀将之功，然适足以结怨深仇，不足以偿天下之费也，伏愿陛下熟计之，而加察焉，大初三年，汉使光禄勳徐自爲出五原，【注】，今九原郡地是也；○数百里，筑城鄣，所谓光禄塞也，列亭至卢朐，【注】卢朐山，名光禄塞，在今新秦郡银城县之北也，○至且鞮，立后爲单于【注】，且子余切鞮丁兮，切乌维之弟儿单于之叔，汉既破大宛，威振外国，单于初立，汉使之不降者，路充国等，且鞮，乃曰：我儿子安敢比汉天子，汉天子，我丈人行也，【注】丈人尊老之称，○汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于，单于益骄，汉使骑都尉李陵将歩兵五千出居延北千余里，与单于会，合战，杀伤万余人，兵食尽，匈奴围陵，陵降，单于乃贵陵，以其女妻之，狐鹿姑单于立侵盗上谷，其年复入五原，酒泉，杀两郡都尉，于是遣贰师将七万人出五原，贰师遣属国胡骑二千与战，单于奔散，汉军乗胜追北至范夫人城，会贰师妻坐巫蛊，闻之忧惧，大乱败，贰师降单于，单于素知其汉大将，贵臣以女妻之，尊宠在衞律上自贰师没后，汉新失大将军，及士卒数万人，不复出兵，三岁而武帝崩，汉自深入，穷追二十余年，匈奴孕重堕防，罢极苦之，【注】孕重，怀妊者也，孕落也，防败也，罢读曰：疲极困也，苦之心厌防，曰读○自单于以下常有欲和亲计，及昭帝即位，霍光辅政，征天下贤良文学士，问人疾苦，贤良皆言请罢边戍去战，鬭尚德义议曰：夫匈奴之地广大，而戎马之足轻利，故利则武卑病，则鸟析郡，锋锐而攻罢极，少发则不足以更适多则不堪甚役，役频则力罢，用多则财乏，二者不息，而人遗怨，此秦之所以失人之心，□社稷也，【注】□音殒，○夫地广而不得者，国危兵驱而陵敌者身亡，是以圣王见利虑害见逺存近今爲县官计者，莫若偃兵休士，厚币结和亲，修文德而已，若不恤人之急，不计其难，亡十获一，非文学之所知也，大夫曰：汉兴以来，修结和亲，所以聘遗单于者甚厚，然不爲重质厚赂之，故改节而爲暴害滋甚，先帝观其可以武折而不可以德怀，故厉将卒奋击，以诛厥罪，功勲粲然着于海内，藏于记府何论？亡十获一乎？夫君子所虑众庻疑焉，故常人可以观成，不可与图始，此固有司所独见，而文学不覩也，往者匈奴据河山之险，擅田牧之利，人富兵强，往往爲寇则句注之内，惊动【注，】今在鴈门郡，一名西径山也，○而上郡以南，咸城守，文帝之时，羣入萧闗烽火通甘泉，匈奴西域大宛，康居之属南与羌，胡通先帝推让，斥夺广饶之地建，张掖以西，【注】，今郡○隔絶羌胡分其国，是以西域之国，皆爲内臣，匈奴断右臂，长城之南，□塞之郡，马牛放纵，蓄积布野，未观其计之，所过也，文学曰：地利不如人和，武力不如文德，古之致逺不以地利，以人和也，百代不夺，非以险阻以文德也，呉有三江，五湖之难，而兼于越，楚有汝泉，两棠之固，而灭于秦，秦有陇陇，有殽塞而亡于诸侯，晋有大华九河而亡于六卿，齐有泰山，巨海而胁于田常，桀纣以天下，兼于亳，镐，秦王以六合，困于陈渉，非地利不固，无术以守之也，今释迩忧逺犹呉不内定，其国西絶淮山与齐，晋争强也，越国乗其罢击其虚，使呉任用，子胥修德，无虐其众，则勾践不免爲藩臣，何谋之敢虏也，夫匈奴之车器无银，黄丝染之饰，素成而务坚，无文彩裾，袆曲襟之制，覩成而务完男，无刻镂竒巧之事宫室，城郭之功，女无绮绣，淫巧之制，织纩罗纨之，作事省而致用，易成而难，虽无短防，强弓戎马良，弩家有其备，人有其用，一朝有急，贯弓上马而已，资粮不见，案首而支数十日之食，因山谷为城池，因水草为仓库，法约而易办，人寡而易供，是以刑省而不可犯，指麾而令从嫚于礼，而笃于信畧于文而敏于事，故虽无礼义文书，刻骨卷木，百官有以相纪，而君臣上下有以相使也，羣臣于百官计者，皆言其易而寔难，是以秦欲驱之而反见亡也，故兵者凶器，不可轻用也，其以强爲弱，以存爲亡，非一朝尔大夫，词屈不能对，壸衍鞮单于立，【注，】狐鹿姑之子也，○讽爲汉使者，言欲和亲，乃归汉，不降者苏武马，宏等【注，】宏者前副光禄大夫王忠使西国，爲匈奴所遮忠死，生得，亦不肯降也。○而侵盗益希，遇汉使愈厚，欲以渐致和亲，汉亦覊縻之，其后汉边郡烽火候望精明，匈奴冦边者少利，希复犯塞，宣帝初，乌孙昆弥【注】乌孙国，谓王曰：昆弥，亦曰昆莫○，复上书言连爲匈奴所侵削，愿国半精兵五万骑，尽力击匈奴，惟天子哀救，本始二年，汉大闗东轻锐士，选郡国吏治，三百石伉健习骑射者，皆从军，遣御史大夫田广明等五将军兵十余万骑出塞各二千余里，及校尉常惠使防发兵从西方入，与五将军，兵凡二十余万众，匈奴大破，死伤而去者，及畜产逺移死亡不可胜数，于是匈奴遂絶衰耗，其后汉击之，匈奴不敢取，当【注】，当者报直也，○滋欲向和亲，边境少事矣。
太平寰宇记卷一百九十
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十一
宋 乐史 撰
四夷二十
北狄三
匈奴下
握衍朐鞮单于【，注】乌维耳，孙石屠耆堂，○立报虐，国中不附，乌桓击匈奴东边姑夕王，颇得人众，单于怒，姑夕王恐，即与乌禅幕，【注】本乌孙，康居闲小国，数见侵暴，率众降匈奴者也，○及左地贵人共立虚闾，渠单于子稽侯防爲呼韩耶？单于【注】虚闾权渠则壶衍鞮之地也，○发左地兵四五万人，西击握衍朐鞮单于，单于自杀，其民众降，呼韩耶？呼韩耶？欲令杀右贤王其下，各相猜忌，自立爲单于，凡五单于争立，更相攻伐，其后呼韩耶？单于兄左贤王呼屠吾斯亦自立爲郅支骨都侯单于【注】诸单于寻败，惟呼韩郅支二单于也，○在东边，攻呼韩耶？破走，郅支遂都单于庭，呼韩耶之败也，左伊秩訾王爲呼韩耶？计劝令称臣入朝，事汉求助，呼韩从之，引众南近塞，遣子右贤王铢娄渠堂入侍，郅支亦遣子右大将驹于利受入，待呼韩耶？自欵五原塞，愿朝【注，】欵和也，甘露三年正月朔，【注】，会正月朔之朝贺也，○汉遣车骑都尉韩昌迎，发过所七郡二千骑爲陈道上【注，】所过之郡，每爲兵陈列之道，以爲宠衞○单于正月，朝天子于甘泉宫，汉宠以殊礼，在诸侯王上，赞谒称臣而不名，赐以冠带，衣裳，金帛各有差，礼毕，使使者导单于，遂引兵而西，人众中寒道死，才余三千人，于是单于先行宿长平，【注】长平，泾水上坡，○上自甘泉宿池阳宫【注，】在今三阳县○，上登长平，诏单于无谒，【注】，不令拜○，其左右当戸之羣臣皆得列观，及诸蛮夷君长，王，侯数万，咸迎于渭桥下，上登渭桥，咸称万岁。单于就邸，留月余，遣归国，单于自请愿留居光禄塞下，【注】徐自爲所筑者○，汉遣车骑都尉韩昌将骑万六千，送单于出朔方鸡鹿塞，【注】在朔方，窳浑县西北是也。○转边谷米糒，【注】干饭也，音备，○前后三万四千斛，给赡其食。初，呼韩耶来朝，诏公卿议其仪，太子太傅萧望之以爲单于非正朔所加，故称敌国，待之以不臣之礼，位在诸侯王上逺人稽首称藩，中国让而不臣，此则覊縻之义也。书曰：戎狄荒服，言其来服荒忽无常，如使匈奴后嗣卒有鸟窜防服，阙于朝享，不爲叛臣【注，】卒终也，本以客礼待之，若后不来，亦非叛臣也，○信让行也，蛮貊，福祚流于亡穷，此万代之长策也。天子采之，郅支闻兵谷，助呼韩耶？遂居右地，自度力不能定匈奴，乃益西破坚昆，北降丁令，数遣兵击乌孙，常胜之，坚昆东去单于庭七千里，南去车师五千里，郅支留都之初，郅支单于自以道逺又怨汉拥护呼韩耶？遣使上书求侍子，汉遣谷吉送之，郅支杀吉，明年，呼韩耶强盛，归北庭，人众稍稍归之，国中遂定，郅支至杀使者，自知负汉，又闻呼韩耶？益强恐见袭，击欲逺去会康居王数爲乌孙所困，以爲匈奴大国，乌孙素服属之，即使使至坚昆迎郅支至，康居建昭三年，西域都护甘延夀与副校尉陈汤议发兵，即康居诛郅支【注】，即就○汤爲人，沉勇多策，每过城邑山川，常登望既领，外国与夀谋曰：外国畏服大者，其天性也，西域本属匈奴，今郅支单于威名逺闻侵陵乌孙，大宛常爲康居画计，欲降服之，如得此二国，北击伊列，西取安息，南排月氐，离乌弋，数年之间，城郭诸国危矣，且蛮夷无金城，强弩之守，如发屯田吏驱从乌孙众兵【注，】驱师之，令随从○直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，千载之功可一朝而定也延夀亦以爲然欲奏请之，汤曰：国家与公卿议，大策非凡所见，事必不行，遂矫制城郭诸国兵，车师戊巳校尉屯田吏士，汉兵合，胡兵四万余人延夀陈汤上疏自合奏矫制，陈言兵状，即日引军分爲六校，其三校从南道逾葱岭，径大宛，其三校都护自将，发温宿国，从北道入赤谷，过乌孙至，康居攻城，陷之，斩单于首，得汉使节二及谷吉等所赍帛书，凡斩阏氏，太子，名王已下千五百一十八级，生虏千余人，甘延夀陈汤杀郅支还，石显斥衡以爲汤等矫制兴师，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争乘危徼幸，生事于蛮夷，渐不可开，议久不决，宗正刘向上书，郅支单于因杀使者，吏士以百数，事暴扬外国，伤威毁重，羣臣皆悯焉，陛下赫然欲诛之，意未尝有忘，西域都护延夀副校尉汤承圣防，倚神灵总百蛮之君，揽城郭之兵，出百死入絶域遂陷康居，屠五重城，搴歙侯之旗，斩郅支之首，悬驰万里之外，扬威昆山之西，扫谷吉之耻，立昭明之功逺夷慑服莫不震惧，呼韩见郅支之诛，且喜且惧，乡风驱义，稽首来賔，立千载之功，建万世之安，羣臣之勳莫大焉，论大功者不録小过，举大美者，不庇细瑕，司马法曰：军赏不逾月，欲人速得爲善之利也，盖急武功，重用人也，昔齐桓公前有尊周之功，后有灭项之罪，君子以功覆过而爲之讳行事，【注】讳，灭项之事也，○贰师将军李广利捐五万之师，糜亿万之费，经四年之劳，而仅获骏马三十疋，虽斩宛王之首，犹不足以复费，【注】复偿也，复扶目切○其私罪恶甚多，孝武以爲万里征伐，不録其过，遂封拜两侯，三卿，二千石百有余人，今康居之国，强于大宛，郅支之号，重于宛王，杀使者罪，甚于留马，而延夀汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之大功，未録小过数着，臣窃痛之！宜以时解，悬通籍，除过勿治，尊宠爵位，以劝有功，于是帝下诏赦之，乃封延夀爲义成侯汤闗内侯郅支既诛，呼韩耶？且喜且惧，上书愿入朝见，竟宁元年，单于复入朝，礼赐如初，加衣服，锦帛于前，单于自言愿求阏氏以自亲，【注】言，取汉女而爲汉家女婿，元帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于，单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至炖煌，【注】保守也，自请守之，令无寇盗也，○请罢边备以休天子人民，帝下有司议郎中侯应习边事，以爲不可，曰：周，秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境，汉兴，尤被其害，臣闻北边塞至辽东，外有隂山东西千余里，草木茂盛，多禽兽，本冒顿单于依阻其中，治作弓矢，来出爲寇，是其苑囿也，至孝武世，出师征伐，斤夺此地，攘之于幕北，建塞徼置亭隧，【注】隧，谓深开小道而行，避敌拒寇也，○筑外城，设屯戍以守之，然后边境得少安，幕北地平，少草木，多大沙，匈奴来寇，少所蔽隐，从塞以南，径深山谷，往来差难，边长老言，匈奴失隂山之后过之，未常不哭，如罢备塞戍卒，示匈奴之大利，不可一也。今圣德广被，天覆匈奴，【注】，如天之覆○，匈奴得蒙全活之恩，稽首来，臣伏思匈奴之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也，前已罢外城，省亭隧，今才足以候望，通烽火而已，古者安不忘危，不可复罢，二也；中国有礼仪之教，刑罚之诛，愚人犹尚犯禁，又况单于，能必其众不犯约哉？三也。【注】必极也，极保之也，○且中国，尚建闗梁以制诸侯，所以絶臣下之觊觎也，设塞徼，置屯戍，非独爲匈奴而已，亦爲诸属国降人本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也；近西羌保塞，与汉交通，吏民贪利，侵盗其畜产，妻子以此怨恨，起而背叛，世世不絶，今罢乗塞则生慢易分争之渐，五也。【注】乗塞登之而守，慢易相轻侮也，○往者从车多没不还者，子孙贫困，一朝亡出，从其亲戚，六也；又边人奴婢愁苦，欲亡者多，日闻匈奴中乐，无奈斥候急何？然时有亡出塞者，七也。盗贼桀黠，羣辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。起塞以来百有余年，非皆以土垣也，或用山岩古木柴僵落谿谷，木门【注】僵落，谓山上树木摧析，或立死枯僵，堕落者也，○稍稍平之，卒徒筑治，功费久逺不可胜计，臣恐议者不深虑其始终，欲以一切省徭戍，十年之外，百岁之内，或有他变，障塞破坏，亭隧灭絶当更屯缮治，累代之功，功不可卒复，九也。如罢戍卒，省斥候，单于自以保塞守御，必深德汉，【注】于汉，自称恩德○，请求无已，小失其意，则不可测，开边庭之隙，亏中国之固，十也。非所以永持至安，威制百变之长策也。对奏，帝纳之，使车骑将军许嘉口谕单于曰：中国四方，皆有闗梁障塞，非独以备塞外也，亦以防中国奸邪放纵，出爲寇害，敬谕单于之意，然无疑焉，河平元年复株累若鞮单于【，注】呼韩耶之子名雕莫臯，累力追反，○遣右臯林王伊邪莫演等奉献朝正月，既罢，遣使者送至蒲坂，【注】，今河东郡，河东县也，○伊邪莫演言，欲降，即不受我，我自杀，终不敢还归，使者以闻，下公卿议，议者或立言宜如故事，受其降，光禄大夫谷永，议郎杜钦以爲匈奴数爲边患，故设金爵之赏以待降者，今单于屈体称臣，列爲北藩，遣使朝贺，无有二心，汉家接之，宜异于往时；今既享单于聘贡之质，【注】享，当也，质诚也，○而更受其逋逃之臣，是贪一夫之得而失一国之心，不如弗受，以昭日月之信，抑诈谖之谋，【注】谖，诈辞也，许袁切○，对奏，天子从之，遣使往问降状，伊邪莫演曰：我病狂妄言耳，遣去归邸，官位如故，四年正月，又入朝，加赐锦绣缯帛二万疋，絮二万斤，如竟宁时，哀帝建平四年，乌株留若鞮单于【，注】，复株累之弟名囊知雅斯也，○上书愿朝五年，哀帝时被疾，或言匈奴从上游来，厌人【注，】游犹流也，河水从西北来，故曰，上游上游，亦总谓地形耳，不必系之于水，○自黄龙，竟宁时，单于朝中国，辄有大故，【注】大，故谓国之大丧也。○，上于是难之，以问公卿，公卿亦以爲虚费府帑，可且勿许，黄门郎扬雄上书谏曰：臣闻六经之理，贵于未乱；兵家之胜，贵于未战，【注】，谓已乱而后理之，已战而后获胜，则不足贵也。○二者皆微，【注】微，谓微妙○，然而大事之本，不可不察也。今单于上书求朝，国家不许而辞之，臣愚以爲汉与匈奴从此隙矣，匈奴处幕北之外，五帝所不能臣，三王所不能制，臣不敢逺称请引秦以来明之，始皇之强，蒙恬之威，带甲四十余万，然不敢窥西河，乃筑长城以界之，会汉初，兴以髙祖之威灵，困于平城，时竒谲之士石画之臣甚众，【注】石，犹坚固如石也，画计策○卒，其所以脱者，世莫得而言也。【注】，卒，终也莫得而言，谓自免之计，其事丑恶，故不传也。○又髙皇后忿匈奴，羣臣庭议，于是大臣权书遗之【注，】以权道爲书，顺辞以答也，○然后匈奴之结解，中国之忧平，至孝文时，匈奴侵北边，侯骑至雍甘泉，京师大骇，三将军屯细柳，棘门，覇上以备之，数月乃罢，至孝武设马邑之权，欲使诱韩安国将三十万众徼于便地，匈奴觉之而去，徒费财劳师，一人不可得见，其后大兴数十万使衞青霍去病操兵，前后十余年，追奔逐北，累破匈奴，自是之后，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也，且夫前代岂乐倾无量之费，使无罪之人，快心于狼望之北哉？以爲不一，劳者不久佚，不暂费者不求宁，是以忍百万之师，冒强敌之刅，运府库之财填卢山之壑而不悔也，【注】卢山匈奴中，山名也，○至本始之初，匈奴欲掠乌孙，侵公主，乃五将之师十五万骑征之，故匈奴不服，中国未得髙枕安寝也，逮至元康，神爵之间，匈奴内乱，五单于争立，呼韩耶？携国归顺，俯伏称臣，尚覊縻之，计不颛制，【注】专制，谓以爲臣妾也，○自此之后，欲朝者不拒，不欲者不强，何者？外国天性忿鸷，【注】鸷狠，○形容魁健，【注】魁大○，负力怙气，【注】怙恃○难化，以善易肄以恶，【注】肄，谓负属恶，谓威也；○其强难诎，其和难得，故未服之时，劳师逺攻倾国殚货，然伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也；既服之后，慰荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也，往时常屠大宛之，城陷，乌桓之垒，探姑缯之壁，【注】姑缯，西夷种在蜀徼外也，○借荡姐之羌，【注】羌万也，借蹈也，○艾朝鲜之旃，抜两越之旗，【注】艾絶也○近不过旬月之役，逺不离二时之劳，【注】离歴也三月爲一时，○固以犂其庭，扫其闾，【注】离，耕也，○郡县而置之，云彻席卷，后无余灾，惟匈奴爲不然，真中国之坚敌也，三垂比之悬矣，前代重之滋甚，未易可轻也。今单于归义，怀欵诚之心，欲离其庭，陈见于前，此乃上世之遗策，神灵之所想望，国家虽费，不得已者也。奈何距以来厌之辞，疎以无日之期，消往昔之思，开将来之隙，夫欵而隙之，便有恨心，负前言縁往辞【注，】言单于因縁往昔和好之辞，以怨汉也，○归怨于汉，因以自絶威之不可，谕之不能，焉得不爲大忧乎？且往者图西域，置车师，置城郭都护三十六国，费岁以大万计者，岂爲康居，乌孙能逾白龙堆而寇西域边哉？【注】龙堆，形如土龙，身无头，有尾二三丈余，皆东北向相似，在西域○，乃以制匈奴也，夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃爲国家不安也，书奏，天子悟而许之，加赐锦绣缯帛各有差，他如河平时，至平帝幼弱，太后称制，王莽秉政，奏令中国不得有二名，莽以太后临朝，欲说太后以威德至盛，因使使者讽单于宜上书慕化，爲一名汉，必加厚赏，单于从之，上书言：臣故名囊知牙斯，今谨更名曰知，莽白太后，厚加赐焉，及王莽篡位，建国元年，遣五威将军王骏，陈饶等多赍金帛，遣单于晓谕以受命代汉状，易因单于故印，故印文曰匈奴单于玺，莽更曰新匈奴单于章【注】新者，莽自系其国号，○单于以多得赂遗，乃从之，单于始求税，乌桓，莽不许，因寇掠其人众重之，以印文改易，衅由是生，故怨恨，明年，西域车师后王须置离谋降匈奴，都护但钦诛斩之，置离兄狐兰支将二千余人，驱畜产，举国亡降匈奴，【注】举，其一国之人皆亡降也，○单于受之，但钦上言：匈奴寇击诸国，莽于是大怒，分匈奴爲十五单于，遣中郎将兰苞将兵万骑，多赍金帛，寳玉至云中塞下，招诱呼韩耶？诸子欲以次拜之，单于闻之，怒曰：先单于受汉宣帝恩，不可负也。今天子非宣帝子孙，何以得立？是后单于歴告左右部都尉，诸边王入塞寇掠，不可胜数，縁边耗虚，莽新即位，怙府库之财赋欲立威，乃拜十二部将率，郡国勇士，武库精兵，各有所屯守，转委输于边，议满三十万众，赍三百日粮，同时十道并出，穷追单于，因分其地，立呼韩耶？十五子，莽将严尤谏曰：匈奴爲害所从来久，未闻上代，有必争之者也，其后周秦汉征之，然皆未有得上策者也，周得中策，汉得下策，秦无策焉。当宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视玁狁之侵，譬如蟁蝱之螫，驱之而已，故天下称明是爲中策，汉武帝选将练兵，约赍轻粮，深入逺戍虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结三十余年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武是爲下策，秦始皇不忍小耻而轻人力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是爲无策，今天下比年饥馑，西北边尤甚，发三十万众，具三百日粮，东援海岱，南取江淮，然后乃备，计其道理，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械，势不可用，此一难也，边既空虚，不能奉军粮，内调【注，】调也，○郡国不相及属，此二难也，计一人三百日粮，用糒十八斛，非牛力不能胜，牛又当自赍食，加二十斛，重矣，胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，余粮尚多，不能负三难也；胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多费鬴，鍑薪炭重，不可胜【，注】鍑釜之大者，○食糒饮水，以歴四时师有疾疫之忧，是故前世伐胡不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也，辎重自随，则轻锐者少，不能疾行，彼徐遁逃，勇不能及，幸而逢彼，又累辎重，如遇险阻，啣尾相随，【注】啣马衔也，尾马尾也，言前后单行不得，并驱也，○彼要前遮后，危殆不测，此五难也，今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾强敌，【注】谓率先到之兵，且以击之也，○莽不听，于是大骚动北边，自宣帝以来，数世不见烟火之警，人众炽盛，牛羊布野，及莽挠乱匈奴，与之搆难，边人死亡系获，又十二部兵久屯而不出，吏士罢弊，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣。天凤初，乌累若鞮单于【，注】累力追切，呼韩耶之子乌珠留单于之弟，○又请和亲，遣人告塞吏曰：欲要和亲侯王歙【注】，歙昭君兄子也，○莽遣歙弟飒使匈奴，贺单于初立，赐黄金，衣被缯帛，罢诸将率屯兵，但置游击都尉，单于贪莽遗故外不失汉故事，然内利寇掠，莽复遣歙与五威将王咸多遗单于金寳因谕说改其号，匈奴曰恭奴，单于曰善于，赐印绶，单于贪莽金币，故曲听之，然寇盗如故，【注】，匈奴谓孝曰若鞮，自呼韩耶？后见汉諡，帝爲孝慕之，故皆爲若鞮，○莽怒，又更名曰降奴服于至呼都而尸单于【注】乌累之弟名舆，○侵入北边尤甚，由是坏败，班固论曰：自汉兴，忠言嘉谋之臣，曷尝不运筹策，相与争论，庙堂之上，然总其要，归两科而已，缙绅之儒，则守和亲，介胄之士，则言征伐，皆偏见一时之利害，未究匈奴之终始也，自汉兴，以至于今，旷世歴年多于春秋，其与匈奴有修文，而和亲之矣，有用武而尅伐之矣，有卑下而承事之矣，有威服而臣畜之矣，诎伸异变，强弱相反，是故其详可得而言也。昔和亲之论，于刘敬，是时天下初定，新遭平城之难，故从其言，约结和亲，赂遗单于，冀以救安边境，孝惠髙后遵而不违，匈奴寇盗不爲衰止，而单于反以加骄倨，逮至孝文与通闗市妻以汉女，增厚其赂，岁以千金，而匈奴数背约束，边境屡被其害，是以文帝中年，赫然发愤，遂躬戎服，亲御鞍马，从六郡良家材力之士，【注】六郡谓汉之陇西，今陇西及金城，安乡郡之南境，汉之天水，今之天水郡，汉之安定，平原郡地，汉之北地，今彭原安化灵武，五原，宁朔等郡地，汉之上郡，今咸宁，上郡，延安等郡地，汉之西河，今银川西河，昌化等郡地，○驰射上林，讲习战陈，顾问冯唐，与论将帅，慨然叹息，思古名臣，此则和亲无益，已然之明效也。董仲舒见四代之事，犹复守旧文，颇增其约，以爲义动君子，利动贪人，故匈奴者，非可以仁义说【注，】音税，○独可说以厚利，【注】，说，音悦，○结之于天耳，故与之厚利，以没其意，【注】没溺也，○与盟于天，以坚其约，质其爱子，以累其心，匈奴虽欲展转，奈失重利何？奈欺上天何？奈杀爱子，何【注】？展转谓移动其心，○夫赋敛，行赂不足以当三军之费，城郭之固，无以异于贞士之约，使边城守境之人，父兄缓带，稚子咽哺，胡马不窥于长城，而羽檄不行于中国，不亦便于天下乎？察仲舒之论，考诸行事，乃知其未合于当时，而亦有阙，于后代也。当孝武时，虽征伐克获，而士马物故亦畧相当虽开河南之野，建朔方之郡，【注】今郡也，○亦弃造阳之北九百余里，匈奴人众，每来降汉，单于亦辄拘留汉使，以相报复，其桀骛尚如斯，安肯以爱子而爲质乎？此不合当时之言也，若不置质，空约和亲，是袭孝惠既往之悔，而长匈奴无已之侮，【注】袭重也，重叠其事也，○夫边城不选守境，武略之臣，修障隧备塞之具，励长防劲弩之械，恃吾所以待边寇而务赋敛于人逺行货赂剥割，百姓以奉寇，讐信甘言守空约，而冀胡马之不窥，不已过乎？至孝宣之世，承武帝奋击之威，值匈奴百年之运，因其坏乱几【注，】钜依切，○亡之阨，权时施宜，覆以威德，然后单于稽首，臣伏遣子入侍，三世称藩，宾于汉庭，是时边城宴闭，牛马布野，三世无犬吠之警，黎庻亡干戈之役，后六十一载，遭王莽篡位，始开边隙，单于归怨自絶，莽遂斩其侍子，边境之祸搆矣，故呼韩耶？始朝于汉议其仪，而萧望之曰：戎狄荒服，言其来服荒忽无常，时至时去，宜待以客礼，让而不臣，如其后嗣，逃遁窜伏，使于中国，不爲叛臣及孝元时，议罢守塞之备，侯应以爲不可，可谓盛不忘衰，安不忘危逺见识微之明矣，至于单于，咸弃其爱子，昧利不顾，【注】昧贪也，○侵掠所获，岁钜万计，而和亲赂遗，不过千金，安在其不弃质而失重利也，仲舒之言，漏于是矣，夫规事见议，不图万代之固，而媮恃一时之事者，未可以经逺也若乃征伐之功，秦，汉行事，严尤论之当矣，故先王度土，中立封畿，分九州，列五服物，土贡：制内外【注，】物土贡者，各因其土所生之物而贡之制，内外谓五服之逺近差异制者也，○或修刑政，或昭文德逺近之异势也，是以圣王先治内而后安，外匈奴之人，贪而好利，被髪左袵尚勇，喜胜其与中国殊章服，异习俗，饮食不同，言语不通，僻居北垂，寒露之野，逐草随畜，射猎爲生，隔以山谷，壅以沙漠，天地所以絶外内也，是故圣人但覊縻之，不与约誓，不就攻伐，约之则费赂而见欺，攻之则劳师而招寇，其地不可耕而食也，其人不可臣而畜也，是以外而不内，疎而不戚，【注】戚近也，○政教不及其人，正朔不加其国来，则惩而御之，去则备而守之，其慕义而来贡献，则接之以礼让，覊縻不絶使曲在彼，盖圣王制蛮夷之常道也。
四至
匈奴之地，南至秦塞，左贤王将居东方，当上国以东接秽貊，朝鲜右贤王接西方，当上郡以西，【注】今缓舟，鄜延地○接氐，羌，而单于庭当代郡，与云中【注】，今云蔚州也，○各有分地，逐水草移徙。
土俗物产
其俗随逐水草，畜牧而转移，无文字，以言语爲凖，凡男生三五岁能骑羊，引弓射其鸟，防以成性，长则射狐兔以充食，自君长以下，咸食畜肉，衣皮毛，贵壮贱老，其单于则有朝日，夕月之礼，其坐尚左，日尚戊巳有羊马槖駞，氊毯毛褐，其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树，丧服匈奴，名冢曰豆，落近幸臣妾从死者，多至数百人，凡举事，尝随月盛壮，以攻战，月亏则退兵攻战，所获必与之善，爲诱兵以克敌，故其逐利，如鸟之集，其败则瓦解云散，又有战而能扶轝死者，尽得其家财也， 狼居胥山， 浚稽山 ，庐山 燕然山木楼山， 金微山， 乌卢谩山 ，乌纥细山 沙。
漠今之大碛 姑且山 浮沮水 多陵河 结卢水 天尼河 交河 祈连山 一名天山在西州界即汉霍去病移兵出陇西过居延攻祈连山斩防三万级 阗顔山在汉北有赵信城焉昔衞青战于此山城因赵信所筑 雷塞在乌孤之北从爲广田至此音雷 卢朐山在光禄塞今麟州西 范夫人城城本汉将所筑将亡其妻率余众完保之因以爲名焉
太平寰宇记卷一百九十一
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十二
宋 乐史 撰
四夷二十一
北狄四
南匈奴
南匈奴醯落尸逐鞮单于比，【注】乌珠留之子名比○，初，季父呼都而尸单于时以爲右薁鞬日逐五部，领南边及乌桓【注】薁，于六切鞬，九言切○，后汉建武初，彭笼反叛于渔阳，【注】今郡也，○单于与共连兵，因复权立虑芳，使入居五原，【注】，榆林九原郡，即汉之五原郡也，○光武方内平诸夏，未遑外事，而匈奴数与卢芳共侵边，九年，遣呉汉等击之，经岁无功，而匈奴转盛，钞暴日增，十三年，遂寇河东，州郡不能禁，于是渐徙幽，并边人于常山闗居庸闗以东【注，】汉常山闗属代郡，即汉居庸闗在今爲川郡，怀戎县○，匈奴在部，遂复转居塞内，朝廷患之，增縁边兵郡数千人，大筑停候，修烽火，匈奴入寇，尤深二十年，遂至上党，【注】，今上党乐平髙平平阳城郡地也，○扶风【注，】扶风，沂阳亲平也，○天水二十一年复寇上谷，中山【注】，今博陵郡也，○杀掠甚众，北边无复宁岁，二十二年，比从父弟蒲奴立爲单于，而匈奴中连年旱蝗，赤地数千里，草木尽枯，人畜饥疫，死耗太半，单于畏汉乗其乃遣使求和亲，比密遣汉人郭衡奉匈奴地图，诣西河太守【注，】今银川新秦，昌化，西河之西境地也，○求内附，二十四年八部大人共议立比爲呼韩耶？单于以其大父常依汉得安，故袭其号，于是欵五原塞，【注】，今九原郡○，愿永爲藩蔽扞御北边，帝用五官中郎将耿国议，乃许之，【注】东观，记曰：十二月癸丑，匈奴始分爲南北单于○二十五年春，遣弟左贤王莫击破北单于震怖，却地千里，南单于复遣使诣阙，奉藩称臣，求使者监护，愿遣侍子修旧约二十六年，汉遣中郎将段郴、使南单于立其庭，去五原西部塞八十里，单于伏拜郴，反命，诏乃听南单于入居云中，岁尽辄遣送侍子入朝，中郎将从事一人，将领诣阙，汉遣谒者送前侍子还单于庭，交会道路，元正朝贺，拜祠陵庙毕，汉乃遣单于使还，岁以爲常北单于，使骑击南单于，败之，于是复诏单于徙居西河美稷，使中郎将段郴拥护之，仍悉复縁边八郡南单于既居西河，亦列置诸部王，助爲扞戍，屯北地朔方，五原，云中，定襄，鴈门代郡皆领部众，爲郡县侦逻耳目，北单于惶恐，颇还所掠汉民，以示善意，钞兵每到南下，还过亭候，辄谢曰：自击亡虏薁鞬日逐耳，非敢犯汉民也。二十七年，北单于遂遣使求和亲，天子召公卿廷议，皇太子【注，】明帝也，○言曰：南单于新附，北单于惧见伐，故倾耳而听，争欲归义耳，今未能出兵，而反交通于彼，恐南单于将有二心，北单于降者且不复来矣！上乃告武威太守勿受其使，朗陵侯臧宫，杨虚侯马武上言曰：今匈奴民畜疫死，旱蝗赤地，疲困之力，不当中国一郡，万里死命，悬在陛下，福不再来，时或易失，岂宜困守文德而隳武事哉！今将临塞，厚悬购赏，谕告髙力士乌桓畀攻其左，发河西四郡，天水，陇西羌胡击其右，如此，北单于之灭，不过数年，诏报曰：黄石有曰：柔能制刚，弱能制强，柔者，德也，刚者，贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也，且北狄尚强，而屯田警备，传闻之事常多失，诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿，茍无其时，不如息民，自是诸将莫敢复言兵事，二十八年，北匈奴复遣使贡马及裘，更乞和亲，帝下三府议酬答之宜，司徒掾班彪奏曰：臣闻孝宣皇帝勅边守尉曰：匈奴大国多诈，变交接得其情，则却敌折冲；应对入其数，则反为轻欺，今北匈奴见南单于未附，惧谋其国，故数乞和亲，臣见其献益重，知其国益虚，归亲愈数，爲惧愈多，然今既未获助南，则亦不宜絶北覊縻之义，礼无不答，谓可颇加赏赐，畧与所献相当，明加晓告，以前代呼韩耶？郅支行事，帝从之，明帝永平中，胡邪尸逐侯鞮单于立，【注】醯，落之子名长○，时北匈奴尤盛，数寇边，朝廷以爲忧，北单于欲合市，遣使求和亲，帝冀其交通，不复爲寇，乃许之，八年，遣使报命，而南郡须卜骨都侯等知汉与北单于交使懐怨欲叛，密因北使，令遣兵迎之，汉知之，乃更置大将，以防二境交通，秋，北单于果遣二千骑觇候，朔方作马革船渡，迎南部叛者，以汉有备，乃引去，复数寇钞边郡，焚烧城邑，杀掠甚众，河西城门昼闭，帝患之，十六年，大发縁边兵，遣诸将四道出塞，北征匈奴，匈奴闻之，遂渡汉去，时北单于弱，党众离叛，南郡攻其前，丁零寇其后，鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃逺引而去，章帝元和中，鲜卑入左地，击北匈奴，大破之，斩优留单于，取其匈奴皮而还，北庭大乱，屈兰储卑，胡都须等五十八部，口二十万诣云中，五原，朔方，北地降，时北庭大乱，加以饥蝗，降者前后而至，南匈奴休兰尸逐鞮单于【，注】湖野之子，名屯屠何？○将讨并北庭，会帝崩，窦太后临朝，单于上言，今乌桓，鲜卑讨北庭，斩单于首，臣与骨都侯及新降渠帅议方畧皆曰宜及北庭分争出兵讨伐，破北成南，并爲一国，令汉家长无北念，又请汉兵并力，以屯要害，从之，和帝永元初，乃以耿秉爲征西将军，与车骑将军窦宪率骑八千，与度辽兵及南单于众三万骑出朔方击北庭，大破之，北单于奔走，斩首虏二十余万人，二年春，南单于复大破之，北单于轻骑数十遁走，是时南部连克获，纳降党众最盛，领戸三万四千，口二十三万七千三百，胜兵五万一百七十人，三年，北单于复爲右校尉耿防所破，逃亡不知所在，其弟右谷蠡王于除鞬自立爲单于将数千人止蒲，海【注】，今北廷府界，○遣使欵师大将军窦宪以塞北地空，欲结恩北方，乃上书请立于除鞬爲北单于置中郎将领护，如南单于故事，下公卿议，司徒安，司空任隗以爲光武招怀单于，非谓可永安内地，正以权时之算，可得扞御北狄故也。今朔汉既定，宜令南单于反其北庭，并领降众，无縁复立于除鞬以增国费，上封事曰：光武皇帝本所以立南单于者，欲安南定北之策也，恩德甚备，故匈奴遂分，边境无患，昔考明帝，奉承先意，不敢失坠，赫然命将，爰及塞北，章和之初，降者十余万，议者欲置之濵塞，东至辽东，太尉宋尤光禄勲，耿秉皆以爲失，南单于心，不可，先帝从之，陛下承奉王业，【注】，即和帝也，○大开疆宇，大将军逺师讨伐席卷北庭，此诚宜明祖宗，崇立洪勲者也，宜审其终，以成厥功，伏念单于屯先父举众归德，自蒙恩以来四十余年，三帝积累以遗陛下，深宜遵述先志，成就其业，况屯首唱大谋，空尽北塞，辄置而不图，更立新降，以一朝之计，遗三世之规，失信于所养，建立于无功，论语曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行焉，今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣，且汉故事，供给南单于费直岁一亿九十余万，西域岁七千四百八十万，今北庭弥逺其费过倍，是乃空尽天下而非道，策之要也。朝廷不从，四年，遣耿防即授玺绶，赐玉剑羽，葢使中郎将任尚持节衞护屯伊吾，如南单于故事，方欲辅归北庭，会窦宪被诛，五年，于除鞬自叛还北，帝遂遣任尚追斩之，破灭其众，至十六年，北单于遣使诣阙贡献，愿和亲【注，】北之国众自立，单于○修呼韩耶故约，帝以其旧礼，不备不许，后微至灭无闻，安帝延光三年乌稽侯尸逐鞬单于立【注，】胡邪之子名拔○，先是，朔方以西障塞，多不复修，鲜卑因此数寇南部，单于忧愁，上言求复障塞，帝从之，乃遣黎阳营屯兵，【注】黎阳郡，今汲郡黎阳县也。○出屯中山北界，增置縁边诸郡兵，列屯塞下，顺帝永建中，去将若尸逐就单于立【注】，乌稽侯之子名休利，○左部勾龙王吾斯，车纽等背叛，寇西河，围美稷，单于本不豫谋，中郎将陈龟以单于不能制，下逼迫之，单于自杀，大将军梁商以羌胡新反，党众初合，难以兵服，宜用招降，乃上表曰：匈奴叛寇败，自知罪极，种繁炽，不可殚尽，今转运日增，三军疲苦，虚内给外，非国之利，窃见度辽将军马续素有谋谟，且典边日久，深晓兵要，宜令深沟髙壁以恩信招降，宣示购赏，明爲期约，如此则逺人可服国家无事矣，帝从之，商又遗书续等曰：中国安宁，忘战日久，良骑野合，交锋接矢，决胜当时外国之所长，而中国之所短也；强弩乗城坚营固守，以待其衰，中国之所长，外国之所短也；宜务先所长，以观其变，设购开赏，宣示反悔，勿贪小功，以乱大谋，续及诸郡并可遵行，于是右贤王部耶？鞮等以万三千口诣续请降，秋勾龙吾斯等立勾龙王车纽，爲单于东引乌桓，西收羌戎及诸胡等数万人，寇掠幽【，注】今范阳，上谷渔阳郡，○并【注】，今太原西河榆林，朔方郡之地，○凉【注】，今灵武安平原，今城郡之地○，冀等州，【注】冀，今常山，博陵钜鹿，赵郡之地，○呼兰若尸逐就单于兠楼储先在京师，汉安二年立之，遣中郎将护送归南度，建康初，中郎将马实募刺杀勾龙吾斯，送首洛阳，进击余党，乌桓七十万余口皆诣实降，桓帝建和初，伊陵初，逐就单于立【注】，名居车儿，○至延熹九年，诸郡并叛寇縁边九郡以张夏爲北中郎将讨之，悉降，灵帝中平五年，右部醯落与休屠各胡白马铜等十余万人反，攻杀单人，羌渠，初，单于呼征爲中郎将张修所杀，立右贤王于扶逻立爲持至尸逐侯单于国人杀其父者遂叛，共立须卜骨都侯爲单于，而于扶逻诣阙自讼，会帝崩，天下大乱，单于将数千骑与白波贼合兵寇河内诸郡，【注】，今河内及邺诸郡也，○时人保聚，钞掠无利，而兵遂挫伤，复欲归国，国人不受，及止河东须卜骨都侯爲单于一年而死，南庭遂虚其位，以老王行国事，献帝兴平二年，单于于扶逻死，其弟呼厨泉立爲单于，以兄被逐，不得归国，故爲鲜卑所钞，帝自长安东归，右贤王去卑与白波贼帅韩暹等侍衞天子拒击李傕，郭汜，及帝还洛阳，又徙迁许，然后归国，建安二十一年，单于来朝，魏武因留于邺，而遣去卑归监其国焉，以其既在内地，人众猥多，惧必爲寇，始分其众，爲五部，立其中贵者爲帅选汉人爲司马监督之，魏末，复改帅爲都尉，其左部居于太原，故慈民县，【注】，今西河县湿城县也，○右部居祁县，【注】今县，○中部居太陵县，【注】，今文水县○多者一万落，少犹四五千落，晋武帝初塞外，匈奴大水，塞泥黑难等，一万余落归化，帝复纳之，使居西河，故宜阳城下，后复与晋人杂居，由是平阳【注】，今平阳郡○西河，【注】，今西河昌化郡○，太原【注】，今府地也，○新兴【注】，今定襄云中郡，○上党【注，】今郡○，乐平诸郡，今乐平郡，太原府之间，○靡不有焉，泰始七年，单于刘猛背叛，帝遣娄侯何桢讨平之，其后稍因忿恨，渐爲边患，侍御史西河郭钦上书曰：边人强悍，歴古爲患，魏初人寡，西北诸郡皆爲戎居，今虽服从，若后有风尘之警，胡骑自平阳，上党不三日而至孟津，北地【注】，今彭原郡之地，○西河，太原，冯翊，安定，上郡【注】，并今郡也，○尽爲所有矣，宜及平呉之威，谋臣猛将之畧出北地，西河安定，复上郡，实冯翊于平阳，以比诸县，募取死罪，徙三河，三魏见士四万家以充之，卒备边，渐徙平阳，农魏郡，京兆上党所以峻四夷出入之防，明先王荒服之制，万世之长策也。帝不纳，太康五年，复有匈奴胡太阿厚率其部落二万九千三百人归化，七年，又有匈奴胡都太博及蒌莎胡等各率种，大小凡十万余口，匈奴都督大豆得一育鞠等复率其种落大小万一千五百口来降，并抚纳之，【注】，按晋史云：北狄以部落爲，其入居塞者，有屠各种，鲜支种寇头种，乌谭种，赤勒种，捍蛵种黒狠种赤沙种，郁鞞种萎莎种秃重种，勃蔑种羌渠种贺赖种，踵跋种大楼种，雍屈种真树种，力羯种凡十九种，皆有部落，不相杂错，屠各最豪贵，故得爲单于统领诸种，其国号有左贤王，右贤王，左奕蠡王，右奕蠡王左于陆王，右于陆王，左渐尚王，右渐尚王，左朔方王，右朔方王，左独鹿王，右独鹿王，左显禄王，右显禄王，左安乐王，右安乐王，凡十六等，皆用单于亲子弟也，其左贤王最贵，惟太子得居之，其四姓有呼延氏，卜氏，兰氏乔氏而呼延氏最贵，则有左日逐，右日逐代，爲辅相卜氏，则有左沮渠，右沮渠，兰氏则有左，当戸右当戸乔氏则有左都侯，右都侯，又有沮渠车阳，余地皆杂号，犹中国百官也，其国人有綦母氏，勒氏皆勇健，好反叛，蛵呼丁切○，惠帝元康末，魏武所分左部都尉，左贤王刘元海【注】，汉初髙帝以宗女妻冒顿约爲兄弟，故子孙遂冒姓刘氏焉，○爲首叛乱，窃大号据神器，自是边疆时见侵扰矣，【注】元海，父豹即单于于扶逻之子，左贤王也，○范晔论曰：自汉兴匈奴强，炽爲患穷力殚财，寇虽颇折，而汉之疲耗畧相当矣，宣帝值两境分争，呼韩耶来，臣乃权纳怀柔，因爲边衞【注】单于保塞称藩，故曰边衞○罢闗檄之警息，四民之劳，六十余年矣，后王莽陵篡，扰动戎夷，续以更始之乱，方夏幅裂，自是匈奴得志，内暴滋深，光武以用事诸华，未遑沙塞之外，因徙幽并之民，增边屯之卒而已，其后匈奴争立，日遂来奔，愿修呼韩之好，以御北狄之冲，奉藩称臣，永爲外扞天子，乃诏有司开北鄙，择肥美之地，量水草以处之，于是匈奴分破，始有南北二庭焉，虽仇衅既深，互伺便隙，至于陷溺，创伤者靡岁，或宁，而汉之塞地晏然矣，后亦颇爲出师，令窦宪耿防之徒，前后掩其窟穴，蹑北，追奔三十余里，单于震慑遁走，于乌桓之地，而汉北空矣，若因其时势，及其虚旷，还薁鞬于隂山归河西，于内地上申，光武权宜之畧下防边陲侵畧之虞使耿防之算不谬于当世，袁安之议，见从于后王，平易正直，若此其也，而窦宪矜三防之，効忽经世之规，狼戾不端，罔行威惠，遂复更立除鞬，反其故庭，益建两护，以私已福，弃蔑天公，坐树大鲠，永言前载，何恨忿之深乎？自后经纶失方，叛服不一，其爲疢毒，胡可殚言，降及后世，翫爲常俗，终于边境靡寜，干戈攘扰，【注】，谓刘元海等及托跋臣并都中国○，呜呼！千里之差，兴自毫端，得失之源，百世不磨矣。
南单于汉光武二十四年，始欵于五原塞，寻立其庭于五原西部塞还，诏入居云中，西河美稷之地以处之，当魏初以单于朝觐留于邺，以其既在内地，人众猥多，始分其众，爲五部，立其中贵者爲师，以汉人爲司马监之，其左部，居于太原，【注】，今汾州隰城县○右部，居祁【注，】亦今县，○中部居太陵，【注】，今文水县○多者一万落，少者犹四五千落，晋武帝初塞外，匈奴大水，塞泥黒难等二万落归化，帝纳之，始居河西，故宜阳城下，后复与晋人杂居，由是平阳【注】，晋州○西河，【注】汾州，○太原【注】并州，○新兴，云州上党【注】潞州，○乐平诸郡靡不有焉，晋书云：惠帝元康末，有刘元海首爲叛乱，窃大号据神器，即魏武帝所立，左部都尉，左贤王也。
土俗物产
羊马槖駞氊毯，毳褐酥，骆姓有綦母氏，勒氏二种，皆勇健，而好叛乱。
乌桓
乌桓本东胡也，汉初，匈奴冒顿灭其国，余保乌桓山，因爲号其有勇健能理决，鬬讼者推爲大人，无世业相继，邑落各有小帅数百千落自爲一部大人有所呼召，则刻木爲信氏姓无常，以大人健者名字爲姓，乌桓自爲冒顿所破，众遂孤弱，常臣服匈奴，武帝遣霍去病击匈奴左地，因徙乌桓于上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东五郡塞外，【注】今嬀川，范阳以东至安东，是汉五郡也，○爲汉侦察匈奴，动静【注，】侦觇也，○其大人，岁一朝见，于是始置护乌桓校尉监领之，使不得与匈奴交通，后渐强盛，至后汉建武中，钞击匈奴，转北徙数千里，漠南地空，帝乃以币帛赂遗之，二十五年，大人郝旦等九百余人诣阙朝贡，于是封其渠帅爲侯王君长者八十一人，皆居塞内，布于縁边诸郡时，司徒掾班彪上言：乌桓天性轻黠，好爲寇贼，若少放纵，而无总领者，必复侵掠居人，臣愚以爲宜复置乌桓校尉，诚有益于附集，省家国之边虑，帝从之，于是始复置校尉于上国，甯城【注，】在今嬀川郡，怀戎县西北，俗名西吐谷城，○至桓帝末，或降或叛，灵帝时，乌桓有难楼者众，有九千余落，皆自称王，又辽东苏仆延，众千余落，自称峭王，【注】峭，七笑切○于右北平【注】，今北平郡○乌延众八百余落，自称汉鲁王，并勇健而多计策，中平四年，前中山太守张纯【注】中山郡，今博陵郡○叛，入丘力居众中，自称弥天安定王，遂爲诸郡乌桓元帅，寇掠青【注，】今北海，济南平原乐安郡○幽，冀四州，五年，刘虞爲幽州牧，虞购募斩纯首，北州乃定。自匈奴衰弱，而乌桓强盛，献帝初平中丘，居力死，从此蹋顿，有武畧代立总摄三郡，众皆从其号令边长老皆比之，冒顿以雄北方，建安初，冀州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，遂遣兵助击瓒，破之，绍矫旨赐蹋顿难楼，苏仆延，乌桓呼延等，皆以单于印绶，建安十二年，曹操自征乌桓，大破蹋顿于柳城，【注】今郡也，○斩之，首虏二十余万人，其众万余落，悉徙居其国，爲齐人【注】，西晋王濬爲幽州牧，有乌桓单于审登前，燕慕容隽时有乌桓单于薛云后，燕慕容盛时，有乌桓渠帅莫贺出科勃，其并别种，然而微弱，不足云矣。
四至
始保乌桓山，武帝破之，徙置，今嬀州已东至安东府界以处之，置建武之后，或处汉南塞内附，则散居縁边诸郡焉。
土俗物产
俗与匈奴同其异者，怒则杀父兄，而终不害其母，以母有族，父兄无相仇报也，【注】以已爲种，无复报者故也。○其嫁娶先私通，掠将女，或半岁百日，然后遣媒人送马，牛，羊以爲币聘其婿随妻至家，无尊卑朝朝，拜之而不拜，其父母爲妻家仆役，一二年间，妻家，乃更厚聘送女，居处财物，一皆爲办，计谋从用妇人，惟战鬭之事，乃自决之，父子男女相对踞蹲；髠头爲轻便，妇人至嫁时乃养发分爲髻着勾决，饰以金碧，犹中国有金歩摇也【注】国，或爲帼妇人首饰释名云：皇后首饰，上有垂珠则歩摇也○妇人能刺章，作文绣，织氀毼【注，】氀毼罽也，○男子能作弓矢鞍勒，【注】，勒马革也，○锻金铁爲兵器，其土地宜穄，及东墙似蓬草，实如穄子，至十月而熟，能作白酒而不知作麯米常仰，中国有病，知以艾灸，或烧石自熨，烧地卧上，或随痛病处，以力决脉出血，及祝天地山川之神而无鍼药俗贵于兵死，敛尸以棺，有哭泣之哀，至则歌舞相送，养一肥犬，以防绳缨，牵并取死者所乗马衣服皆烧，而送之言，以属累犬，【注】属，累犹付寄也，○使护死者神灵，归赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人，死者魂归太山也，【注】，博物志曰：太山，天帝孙也，主召人魂，东方万物始故知人生命也，○敬鬼神，祀天地日月星辰山川及先大人有健名者，祠用牛羊，毕皆烧之，饮食必先祭，若相贼杀者，令部落自相报，不止诣大人告之，听出马牛羊以续命，乃止。
太平寰宇记卷一百九十二
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十三
宋 乐史 撰
四夷二十二
北狄五
鲜卑
鲜卑，亦东胡之支也，别依鲜卑山，故因号焉，今在栁城郡界也。汉初亦为冒顿所破逺窜辽东塞外，与乌桓相接，未尝通中国焉，至后汉光武建武二十一年，鲜卑与匈奴入辽东，太守蔡彤撃，破之，斩获殆尽，三十年，鲜卑大于仇贲，满头等率种人朝贺，帝封于仇贲为王，满头为侯，于是鲜卑自炖煌酒泉以东邑落大人皆诣辽东受赏赐，青，徐二州，给钱嵗二亿七千万为常，和帝永元中，大将军窦宪右校尉耿防击破匈奴，北单于遁走，留者尚有十余万落，鲜卑因此徙据其地，而有其人，由此渐盛，安帝永初中，鲜卑大人燕茘阳朝贺，邓太后令止乌桓校尉所居甯城下，通胡市，因筑南北两部质馆，【注】，筑馆以受降，质也，○鲜卑邑落百二十部，各遣入质，是后或降或叛，边人嵗苦其害汉，虽时有尅拔而不补所费，桓帝时鲜卑檀石槐者，部落畏服，遂推以为大人，檀槐乃立庭于弹汗山啜仇水上，兵马甚盛，东西部大人皆归焉，因南抄縁邉北拒丁零，东却夫余，西击乌孙，尽据匈奴故地，灵帝初，幽、并，凉三州縁邉诸郡无嵗不被冦掠，熹平六年，鲜卑防三邉乌桓校尉夏育上言：鲜卑防边，自春以来，三十余，请征幽州诸郡兵出塞击之，一冬二春，必能擒灭，召百官议中郎蔡邕议曰：自匈奴遁逃，鲜卑强盛，据其故地，称兵十万，加以闗塞不严禁网多漏，积金良铁，皆为所有，汉人逋逃，为之谋主，夫边陲之患，手足之蚧搔，中国之困，胸背之瘭疽也，【注】蚧，音介，搔新到切，杜预注左传曰：疽恶疮也。○方今郡县盗贼尚不能禁，况此强敌而可服乎？昔髙祖忍平城之耻，吕后弃慢书之诟，方之于今，何者为甚？天设山河，秦筑长城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗也。茍无蹙国内附之患，则可矣，岂与外国边方计，争往来哉！虽或破之，岂可尽殄？而方今本朝为之旰食乎？夫防人救急，虽成郡列，县尚犹弃之，况鄣塞之外，未尝为民居者乎？备边之术，李牧，善其畧保塞之论，严尤申其要，遗弃旧章，尚存循二子之防守先帝之规，臣曰：可矣，帝不従，遂遣育等各将万骑，三道并出塞二十余里，檀石槐，命两部大人各率众逆战，育等大败，奔还，死者十有七八，后种众日多，田育射猎，不足给日，檀石槐乃自徇行，见秦水广従，数百里停不流，其中有鱼，不能得之，闻倭人善网捕，于是东击倭国，得千余家，徙置秦水上，令捕鱼以助粮食，至晋犹有数百户，光和中魁头，与従父弟骞，防【注】俱檀石，槐之孙○争国，众遂离散，自檀石槐之，诸大人逐世，相传袭魁头死，步度根代立中国，扶罗韩亦别拥众数万人，魏文帝初步度根遣使献马，帝拜为王，后数与轲比能更相攻击，步度根众稍弱，将其众万余落，保太原，鴈门郡一心守边，不为冦害，而轲比能众遂强盛，至眀帝务欲绥和戎狄，以息征伐，覊縻两部而已，其后步度根竟为比能所杀。
四至
始居鲜卑山后汉，永元中，又徙居单于故地，有檀石槐立庭于弹汗山仇歠，水上去髙栁北三百里，今为邑郡界，兵马甚盛，东西部大人皆归焉，因南抄縁边北拒丁零，东却扶余，西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千余里，南北七千余里，罗网山川水泽，盐池，分其地为三部，从右北平，以至东辽东接扶余，濊貉二十余邑，为东部従，右北平以西至上谷十余邑为中部，従上谷以西至炖煌，乌孙二十余邑为西部，各置大人主领之。
土俗物产
其言语习俗与乌桓同，唯婚婣必亲迎，以季春月，大防饶乐水上，在今栁邑城界，然后防合，其兽异于中国，有野马原，羊犀角端牛，以角为弓，世所谓角端弓者也，郭璞注尔雅曰：原羊似胡羊而角大出西方，汉书音义曰：角端似牛角，可为弓，又有貂豽，鼲子皮毛柔软【注】，豽，音女滑切鼲音胡昆切貂鼲并鼠属，豽，猴属也。
拓跋氏
拓跋氏，亦东胡之后，别部鲜卑也，后魏史云：出自黄帝之子，昌意之少子，受封此土，国人有大鲜卑山，因以为号。宋，齐二史，又云：汉降将李陵之后，或云黄帝之苗裔，以黄帝土徳谓土为拓，后为跋，故以为氏。其裔始均，仕尧时，逐女魃于弱水，北人赖其勲，舜时为田祖厯三代至秦，汉，不交南夏，是以载籍无闻，积六十七代裔孙屯国，统国三十六，大姓九十九，其后至诘汾，尝田于山泽，歘见辎軿自天而下，既至，见美妇人自称天女曰：天命相偶，且曰：请还期年，复防于此，及期至先田处，果见天女所生男，授诘汾，曰：此是君子之子，即力防也，力微至诸部大人悉服控之士二十余万，迁于定襄之盛乐，其后晋封为大王，置官属，始出并州，迁胡人，北徙云中，五原，朔方，又西渡河击匈奴，乌桓诸部，自杏城以北八十里，今中部郡之西，迄长城原，夹道立碣，与晋分界【注，】长城原，今在洛交，郡三川县，○侄孙什翼犍始建年号，分置百官，至其孙涉珪，即后魏道武帝也，宋交帝元嘉中每嵗为后魏侵境，勅朝廷博议，何承天论曰：臣以安边之计，在史防，李牧言其端严尤申其要，大略举矣，曹孙之霸，才均智侔，江淮之间，不居者有数百里魏舎合肥退保新城，【注】合肥，今庐江郡县，新城在县西三十里，○吴城，江陵移入南岸，濡须之戍，家停羡溪，【注】濡须，在今厯阳郡西八十里，羡溪在其东三十里，○及襄阳之屯人，居星散，晋宣王谓宜徙沔南以实水北，曹爽不用，果亡沮中，【注】沮，即今襄阳郡南，沮水左右地也，○此皆前代之鉴也，何者？斥堠之郊，非畜牧之所，转战之地，非耕桑之邑，故坚壁清野以御其来，整甲缮兵以乗其，虽时有古今，势有强弱，保民全境，不出此途，约而言之，大归有四，一曰移逺就近二曰，浚复城隍，三曰纂偶车牛，四曰计丁课仗，拓跋之性，食肉衣皮，以骑骋为仪容，以逰猎为南亩，非有车舆之安，宫室之卫，栉风沐雨，不以为劳，露宿草寝，实惟其性，飚骑蚁聚，轻兵乌集，践蹂禾稼，焚烧闾井，虽边将多畧未审何以御之？若盛师连屯废农，必众奔骑，起役赴机，必违防金行赏费，损必大换土客戍，怨旷必繁，若因人所居，并修农战，无动众之劳，有扞卫之术，其为利害，优劣相悬也，一曰移逺就近以实内地，今青兖旧民及冀州新附左界首者三万家，此寇之资也，今悉可内徙，青州民【注】，宋青州治在今北海郡，益都县○移东莱，平昌北海诸郡【注，】东莱即郡也，平昌今髙宻郡也北海亦今东莱郡也。○兖州，冀州人【注】宋兖州治在今鲁郡瑕丘，冀州治在今济南府厯城县也，○移太山以南，至下邳，【注】下邳，今临淮郡也，○左洙右，沂田良野沃，西阻兰陵，【注】兰陵，在今琅琊郡县界，○北扼大岘，【注】大岘，在琅琊郡，沂水县北○四塞之内地，其号险固，民性重迁，闇于图始，无事之时，喜生咨怨，今新被抄掠，余惧未息，若晓示安危，居以乐土，歌忭就路，视迁如归，二曰浚复城隍以増阻防古之城池，处处皆有，今虽頽毁犹可，修理粗计户数，量其所容，新徙之家，悉着城内假其经用，为之闾舎纳稼筑墙，还在一处，妇子守家，长吏为师，丁夫匹妇，春夏佃牧，冦至之时，一城千里，堪战之士，不下二千，其羸弱犹能登陴鼔噪十则围之，兵家旧说，战士二千，足抗敌众二万矣，三曰纂偶车牛，以饬戎械，计千家之资，不下五百耦牛，为车五百辆，合钩连，以卫其众，设使城不可固，平行险，彼所不能干，既以族居易可检御，号令先眀乆知夙戒有急，徴召信宿可聚，四曰计丁课仗，勿使有阙，千家之邑，战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻自由，还保输之于库，出行请以自卫，弓簳利铁，民不办得者，官以给之，数年之内，兵农尽修，在于疆场之表，攻守之宜，皆因其习俗，任其勇怯，山陵川陆之形，寒暑温凉之气，各由本性，易则害生，是故戍申作刺，怨起时，今若以荆、吴、锐师逺屯清济功费既重，嗟苦亦深，以臣料之，未若即因彼众之易也，管子治齐，寄令于民，商君为秦，设以耕战，终能申威定霸，行其志业，非苟任强，实由有数，今课仗雕镌，别造程式，若有遗镞亡刃，及私为窃盗者，皆可立騐于事为长，亦御敌之要也。文帝不能行。
四至
按拓跋碌官分为三部，一居上谷，北濡源，东西接宇文部，自统之一，居代郡之合陂北，在今马邑郡，使猗防弟猗卢统之。
蠕蠕
蠕蠕姓郁乆闾氏始拓跋力微末，掠骑有得一奴，发始齐眉，忘本姓名，其主字之曰木骨闾，木骨闾者，首秃也，木骨闾与郁乆闾声相近，故其后子孙因以为氏焉。木骨闾既壮，免奴为骑卒，伐王猗卢时坐后期当斩，亡匿广汉，溪谷之间，收合逋逃，得百余人，依纯突邻部，至其子车，鹿防雄健，始有部众，自号柔然后魏文帝以其无知状，于虫，故号其众为蠕蠕，宋，齐谓之芮芮，隋使，亦曰芮芮，又六代孙，社仑凶狡，甚有权变，度漠北侵髙车深入其地，遂并诸部，凶势益振，北徙弱落水，始立军法，千人为一军，军置将一人，百人为幢，憧置帅一人，其西北有匈奴余种，国尤富强，尽为社仑所并，号为强盛，其西则焉耆之地，东则朝鲜之地，北则度沙漠，穷汉海南，则临大碛，其常所防庭，则炖煌张掖之北，小国皆苦其冦掠，覊縻附之，于是自号丘豆伐可汗，可汗之号，始于此也，丘豆伐，犹言驾驭开张也，可汗，犹言皇帝也，蠕蠕之俗，君及大臣因其行，能为称号，若中国立諡，既死之后，不复追称，后又频扰北边，后魏神防二年夏四月，太武率兵十余万袭之，其主大檀，【注】，社仑従父之弟，○震怖，将其族党，焚烧庐舎絶迹西走，于是国落四散，窜伏山谷，畜产野布，无人收视，太武帝縁栗水西行，过汉窦宪故垒，六月，次于兎园水，去平城三千三百余里，分军搜讨，东至浣海，西接张掖水，北度燕然山，东西五千余里，南北三千里，高车都部，又杀大檀种前后归降三千余万，俘获首虏及戎马，百有万余，至孙吐贺贞，太武又征破尽収，其人户畜产百余万，自是边疆息警矣，献文帝皇兴中，其主矛成，吐贺真子也，犯塞，征南军力，雄上表曰：臣闻蠕蠕悍愚，同于蠢动，所长者野战，所短者攻城，若以所短夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能内逼，又狄散居野泽，随逐水草，战则与家产并至，奔则与畜牧俱逃，不赍赀粮，而饮食足，是以古人伐北方，攘其侵掠而已，厯代为边患者良，倐忽无常也，不镇势分，倍众不鬬，互相围逼，难以制之，昔周命南仲，城彼朔方，赵灵，秦始长城，自筑汉之孝武，又踵其事，此四代之君皆帝王之雄杰，所以皆同此役，非智术之不长，兵众之不足，乃防敌之要事，其理必然故也。易称天险，不可升地险，山川邱陵也，王公设险以守其国，长城之谓欤？今宜依故于六镇之北筑长城，以筑北狄，虽有暂劳之勤，乃有永逸之益，即今要害徃徃开造小城于其侧，因地却敌，多置弓弩，敌来有城可守，有兵可捍，既不攻城，野掠无获，草尽则走，终必惩艾，宜发近州武勇四万人及京师二万人，共合六万人为武士，于苑内立征北大将军府，选忠勇有志，干者以充其选，下置官属，分为三军二万人，専习刀楯二万人専习骑，矟修立战塲，十日一习，采诸葛亮八阵之法，为平地御，冦之方，使其解兵家宜识旌旗之节，器械精坚，堪御冦敌，使将有定兵，兵有常主，上下相信，昼夜如一，七月，发六部万人，各备戎作之具，勅台北诸屯镇，随近作米，供送六镇，至八月，征北部率所镇，与六镇之兵，直至碛南，扬威漠北，狄若来拒，与之决战，若其不来，然后分散其地，以筑长城，计镇六，东西不过千里，【注】六镇，并在今马邑云中，单于界后魏宣帝，正始中，尚书源，思礼抚巡北番，以跋野置镇居南，与六镇不齐，亦在马邑等邑界○，若一夫一月之功，当三步之地，三百人三里，三千人三十里，三万人三百里，千里之地，强弱相兼，计十万人一月必就，运粮一月，不足为劳人，懐永逸劳而无怨，计筑长城，其利有五：罢游防之苦，其利一也；北部放牧，无掠之患，其利二也；登城观敌，以逸待劳，其利三也；省境防之虞，息无时之备，其利四也嵗常游运永得不匮，其利五也。帝从之，边境获其利，后帝又北讨，大败之，斩首五万级，降者万余戒，马器械不可胜计，追奔逐北，旬有九日，徃返六千余里，改女水曰武川，孝明帝熈平初，其主丑奴矛成弟之子也。善用兵，西征高车，大破之，擒其主弥俄杀之，尽并叛者，国遂强盛，丑奴死，阿那环立，经十日，其族兄俟力示发率众伐之，阿那环轻骑南走，归后魏，封朔方郡公，蠕蠕王，帝给骑二千，援出塞，初，阿那环来奔之本，其从父兄俟力发婆罗门率众讨示发，破之，众推婆罗门为主，防婆罗门为高车所逐，率部落诣凉州降，今武威郡，于是蠕蠕数万，相率迎阿那环録尚书事高阳王雍，尚书令李崇奏曰：蠕蠕代跨絶汉感化来归，阿那环委质于前，婆罗门归诚于后，何一呼韩得同今美，窃闻汉立南北单于，晋有东西之称，皆所以相维而御难，为国籓篱，今臣等防议，以为懐朔镇北土，名无结山吐若酒泉，炖煌北四海郡，即汉旧鄣，二处寛平原野弥沃，阿那环宜置吐若酒泉，婆罗门宜置四海郡，各令总率部落，収离聚散，彼臣下之官，任其旧俗，时朝廷问安置之，宜于凉州，州刺史袁翻上表曰：高车，蠕蠕迭相吞噬，始则蠕蠕衰，防高车强盛，及蠕蠕复振，反破高车，主丧，人离不絶如綖，而今高车能终雪其耻，复摧蠕蠕者，正由种繁多，不可顿灭故也。然鬭此两敌，即卞荘之算，得使境土无尘，今蠕蠕内为高车所讨灭，外慿大国之威灵，两主投身，一间而至，若弃而不受，则亏我大徳，若纳而擡待则损我赀储，来者既多，全徙内地，非直蕃情，不愿转近艰难，秦，汉之事，前鉴不逺覆车在于刘石，毁辄固不可寻，且蠕蠕尚存，则高车犹有内顾之忧，末暇窥窬，上因蠕蠕全灭，则高车跋扈之计，岂易可知！今蠕蠕虽主奔于上，人散于下，而余党实繁，部落犹众，处处碁歩以系今主耳，高车亦未能一时并议，尽令归附，又高车士马虽众，主甚懦弱，惟以掠盗为资，凌夺为业，而可西捍御强敌，惟凉州炖煌而已，凉州土广人稀，粮使素阙，炖煌酒泉空虚尤甚，蠕蠕无复竖立，今高车独擅北，强则四顾之忧，匪朝伊夕，愚谓蠕蠕二主宜并存之，居阿那环于东偏，处婆罗门于西裔，其婆罗门请西海故城以安处，西海郡本属凉州，今在酒泉直北，张掖西北千二百里，去高车所住，今山千余里，正是北兵徃来之要冲地，汉家行军之旧道，土地沃衍，大宜耕殖，非但今处婆罗门，于事为便。即可永为重戍，镇防西北，宜遣一良将，监防婆罗门虽外为署蠕蠕之声，内实防高车之防，一二年后，足食足兵，斯固安边保塞之长防也，若婆罗门能自克励，使余党归心，収离聚散，复兴其国者，乃渐令北徙，武卒，其邦日削，齐用技击，众亦离心，汉，魏以来，兹制渐弛，搜田，虽复先王之礼，治兵徒逞耳目之欲，有急之日，人不知战，至乃广延宾幕，奉以厚秩，遽发奔救，天下骚然，方伯刺史拱手坐聴，自无经畧惟冀朝廷遣军，此皆忘战之害，不救之失也，今移入实内，浚理城隍，族居众，防村里以次课其骑射，通其风俗，长吏简试，差品能否，甲科上第，渐就优等，则明其勲才，表言州郡，如此，则屯部有常，不迁其业，内防老弱，外通官涂，明素定，同忧等乐，情由习亲，艺因事着昼战，见貎足以相识，夜战，闻声足以相救，斯教战之一隅，先哲之遗术也，论者必以古城荒毁，难可修复，今不谓须便加功，整丽如旧，但欲先定人居，营其闾术，墉壑存者，因即増之其有毁缺，权时栅断，足以御彼轻兵，防遏游骑，假以旬时，渐次完立，车牛之赋，课役之宜，攻守所资，军国之要，今因人所利，道而卒之耕农之器，为府库之宝，田蚕之氓，兼捍城之用，千室之宰，总倍旅之兵，万户之都，具全军之众，兵强而敌不戒，国富而人不劳，比于优优队伍，坐食廪粮者，不可同年而校矣，今承平未久，边令弛纵，弓簳利，铁既不多，断徃嵗弃甲垂二十年，课其所在，理应消壊谓宜明申旧科，严加禁塞，诸商贾徃来敢挟藏者，皆以军法治之，又界上严立闗杜废间蹊，城保之境，诸所课伏，并转渡流沙，即是我之外蕃，高车掠敌西北之境，可无过虑，如其捍回反覆，孤恩背徳，此不过逋逃之冦，于我何损？今不早图，夷心一启，脱或先据西海，夺其险要，则酒泉，张掖，自然孤危，长河已西，终非国有，且西海北陲，即是大碛，野兽所聚，千百为羣，正是蠕蠕射猎之处，殖田以自供，籍兽以自给，彼此相资，足以自固，今之料度，似如小损，终成大计，其利实多，高车豺狼之心，何可専信？假令臣服，可加优纳，布须内备弥固也，朝议是之，诏安西将军，廷尉卿元洪超诣炖煌安置婆罗门，寻与部众谋叛投嚈哒，嚈哒三妻，皆婆罗门姐妹也，仍为州军讨平之，五年，婆罗门死于洛阳南之馆，阿那环部落既和，士马稍盛，乃号可汗遗，为长子请尚魏公主，出帝又自纳阿那环女为后，阿那环请以其孙女妻齐献武王子长广公湛，阿那环有爱女，又请配齐献武王自此塞外无尘矣，始阿那环初复其国，尽礼朝廷，明帝之后，中原丧乱，阿那环统率北方，颇为强盛，不复称臣，魏初，汝阳王暹之为泰州，遣其典籖，齐人淳于覃使于阿那环，阿那环又尝因到洛阳，心慕中国，乃立官号，拟于王者，遂有侍中，黄门郎之属，以覃为秘书监，黄门侍郎，掌其文墨，覃教阿那环，转自骄大，每与魏书，隣敌抗礼，及齐受东魏禅，后阿那环为突厥，攻破自杀，太子庵罗辰奔齐，文宣帝乃北讨突厥，而立奄罗辰为主，置之马邑，川后背叛，文宣帝亲征，大破之，国人立阿那环叔父邓叔子为主，是时，又累为突厥所破，以西魏防帝二年，率部落千余家奔闗中突厥既恃兵强，又借西魏和好，忌其遗，依慿大国，使驿相系，请尽杀以甘心，周文帝遂収缚蠕蠕以下三十余人付突厥使于青门外斩之，中男免死配，公主家为奴。
四至
其西则焉耆之地，东则朝鲜，故地北则渡沙漠，穷浣海南，则临大碛，其常所防之庭，则炖煌张之北。
太平寰宇记卷一百九十三
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十四
宋 乐史 撰
四夷二十三
北狄六
轲比能
轲比能一本小种，鲜卑以勇健，防法平端不贪财物，众推以为大人，部落近塞，自袁绍据河北，中国人多亡叛归之，教作兵器铠，□颇学文字，故其勒御部众御则中国出入弋猎，建旂麾，以鼓节为进退，比能遂强盛，控十万余骑，余部大人皆敬惮之，然犹未能及檀石槐也，至青龙元年，比能诱説歩度根使叛，并州，其后幽州刺史王雄遣勇士韩龙刺杀比能，更立其弟素利，弥加厥机，皆为大人，在辽西，右北平，渔阳塞外道逺初不为边患，然其种众多于比能也，其后诸子孙争立，国众离散，诸部大人慕容托跋更盛焉。
四至
在辽西右北平渔阳塞中以道逺不知里数
土俗物产
与鲜卑同
宇文莫槐
宇文莫槐，出于辽东塞外也，为东部大人，【注】晋史，谓之鲜卑，魏书云：其先匈奴南单于之逺属又按后周书云：出自元帝所灭，子孙逃漠北，鲜卑奉以为主，今者所説其鲜卑之别部耳，○后妷孙，莫瘣立，部众强盛，自称单于，塞外诸部咸畏惮之，先得玉玺三纽，自言为天所相，俗谓天曰宇，故自号宇文至，孙乞得龟为慕容瘣所败，别人逸豆归杀乞得龟而自立，又为慕容皝所败，皝徙其部五千余落于昌黎，自是灭散矣，后周宇文氏，源出于此。
土俗
人皆剪髪而留其顶上，以为首饰，长过数寸则截之令短，妇人披长褐及足而无裳，言语并与鲜卑同徒阿段。
徒阿段一名日陆眷，出于辽西，因乱被卖为渔阳乌丸大库辱官家奴，诸大人集防幽州，皆持唾壶，惟库辱官独无，乃吐日陆眷口中，日陆眷因咽之，西向拜曰：愿更主之，智慧禄相尽移入我腹中，后渔阳大饥，库辱官以日陆眷为建，使将人众诣辽西逐食，诏诱亡叛，遂至强盛，日陆眷死，至侄务勿尘，据有辽西之地，而臣于晋，其所据三万余家，控四五万骑，封勿尘为辽西公，假大单于印绶，就陆眷立务勿尘之子，与弟匹殚，徒弟末波等率骑围石勒于防国为勒所破，擒末波而舍之，就陆眷遂摄军而逺归矣辽西就陆眷死，末波自称幽州刺史，末波死，国人立日陆眷弟防辽为主，后为慕容皝所杀，其弟鬰兰奔石季龙，以所徙鲜卑五千人配之，使皝令之【注】，今北平郡卢龙县，即其地也，○及冉闵之乱，叚龛【注，】鬰兰之子○率众南移，遂据齐地，慕容隽使弟恪率众伐龛于广固，【注】，今北海郡城，○执龛，杀之，坑其徒三年，余人遂灭。
慕容氏
慕容氏亦胡末之后，别郡鲜卑也，晋史云：有熊氏之苖裔，因山为号，魏初渠帅，有慕防跋率诸郡人居边西，后从司马宣王讨公孙渊，有功，拜率义王，始建国棘城之北，即桞郡之土时燕，代多冠歩揺冠防跋见而好之，乃敛缓袭冠诸部，因呼之为歩揺，其后因讹遂为慕容焉，或云慕二仪之徳继三光之容，遂以慕容为氏，至孙渉归魏，封为鲜卑单于，迁居辽东，于是渐慕华夏之风矣；渉归有子二人，长曰：吐谷浑西迁，湟河之间，今安乡郡西平县也，次曰瘣，有命世才畧晋太康十年，又迁于徒河之青山，今桞城郡界，瘣以大棘城，即帝颛顼之墟，元康四年，乃移居之，教以农桑，法制同于中国，永嘉初，瘣自称鲜卑大单于，晋乱，招抚华夷，刑政修明，流亡归之，其众乃置郡，綂之，冀州人为冀阳郡，荆、河州人，为成州郡，青州人，为营立郡，并州人为唐国郡徴辟儒生以为防佐，而奉晋室朝贡，臣礼不阙，至皝【注，】瘣之子，○推毅多勇略，日以强盛，遂自称燕王，遣使于东晋请受朝命，许之，后迁都于桞城，隽暐即其子孙也。后国号燕具，晋史载记。
高车
高车葢古赤狄之种也，初号为狄厯北方以为勅勒诸夏，以为高车，零丁焉，其语畧与匈奴同而时有小异，或因其先匈奴之甥也，其种有狄氏，表纥氏斛律氏，解批防骨氏异其斤氏，其俗氏匈奴单于生二女，其姿容甚美，单于曰：此女安可配人，将以与天，乃于国北无人之地，筑高台，置二女于其上，曰：乃天自迎之，乃有一老狼，昼夜守台嗥呼，因穿台下为穴，经时不去，其小女曰：吾父以我与天，而今狼来，或是神物，将下就之，其姊大惊曰：此是畜无乃辱父母，妹不从，乃下为狼妻而产子，后遂滋繁成国，故其人好引耸长歌，有似狼嗥，本无都统，大帅党种，各有君长，为性粗猛，党同心，至于冦难，翕然相依，鬬无依阵，头别冲突，乍出乍入，不能坚战，后徙之鹿浑海，西北百余里，部落强大，常与蠕蠕为敌，亦每侵盗于魏，后魏道武帝度弱水，西行至鹿浑海，袭破之，后讨余种于狼山，又大破之，又于駮髯水西北徇畧其部破其杂种三十余种，虏服男女五万口，马牛羊百余万，高车二十余万乗而还其后，大武帝征蠕蠕，还至漠南，闻高车东部在己尼陂，相去千余里，遣骑袭破之，降者数十万，皆徙置漠南千里之地，后又相率北叛，高车之族，又有十二姓，一曰泣伏利氏，二曰吐卢氏，三曰乙旃氏，四曰大连氏，五曰窋贺氏，六曰达薄干氏，七曰阿仑氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰副伏罗氏，十一曰乞袁氏，十二曰又叔沛氏，先是，副伏罗部为蠕蠕所役属，魏孝明帝太和十一年，蠕蠕立杜仑犯塞，其酋阿伏至罗固諌不从，怒，率所部之众西叛，阿伏至罗死于弟弥突立，遣使朝贡，宣武诏之曰：蠕蠕，嚈哒，与吞谷浑所以交通者，皆路由高昌国【注】交河郡，○犄角相接，今高昌内务遣使迎引，蠕蠕既与吞谷浑路絶奸势，亦危于乡，披蕃便有所益，行途经由，宜得供俟，不得令羣小壅塞，王人弥俄突，又被蠕蠕主伏国战于蒲，海北大败，明帝初弥俄突，又被蠕蠕主丑奴大败，杀之弟越居静帝时，为兄子北适所杀，越居子去宾自蠕蠕奔后魏，封为高车王，拜肆州刺史，死于邺，至隋有突厥失国，即后魏之高车国焉。
土俗物产
其俗蹲居防渎，无所避忌，婚婣用牛马纳聘，以多为荣，俗无谷稻，不作酒，迎妇之日，男女相将持马，骆热肉节觧主人延宾，亦行无位，穹庐前丛坐，饮宴终日，复留其宿，明日，将妇归，既而夫党还入其家马，羣极多良马，俗不洁净，喜致震霆，每震，则呌呼射天而弃之，移去及嵗秋马肥复相率集于震所，埋羖羊，然火拔刀女巫祝説似乎中国祓除，而羣队徐马旋绕，百匝乃止。人持一束，桞桋回竖之，以乳酪灌焉，妇人以皮裹羊骸，戴之首上，萦屈髪须而缀之，有似轩冕，其死亡送，掘地作坎，坐尸于中，张臂引弓，佩刀挟矟，无异于生，而露坎不掩，走马逺旋多者数百匝，男女无大小，皆集防之，其迁徙随水草，衣皮食肉，牛羊畜产尽与蠕蠕同，惟车轮高大，辐数至多。
稽胡
稽胡，一曰歩落稽葢晋时，匈奴别种，刘元海五部之苖裔也，或云山戎赤狄之后，自离石以西，【注】离石，今昌化郡○，安定以东，【注】，今安定郡是也。○方七八百里，居山谷间，种落繁炽，虽分统郡县，列于编户，然轻其徭赋，有异齐人，山谷阻深者，未尽役属，而凶悍恃险，数为冦乱，后魏明帝孝昌中，有刘蠡升者，居云阳谷，【注】今县界，○自称天子，立年号，署百官，后为齐神武所灭，后周明帝，武成初，延州稽胡郝阿保，郝狼皮【注】，今延州延安郡，○率其种人，附以齐氏并与其别部刘素徳为影响周柱国豆卢寜督诸军与延州刺史高琳击破之，建徳五年，武帝败齐师于晋州，【注】，今平阳郡○乗胜逐北齐人所弃甲仗末服，収敛稽胡乗间窃出并盗而为之，乃立蠡升孙没铎为主，号圣武皇帝，后齐王宪为行军元帅，讨破之，自是盗防颇息矣。
四至
离石以西，安定以东，始为所居，约地方七八百里，山谷之间，种落繁炽，其后渐散漫处于邠，晋鄜延地每为边患，周，齐之代，迭攻而灭。
土俗物产
其俗土著，亦知种田，地少桑蚕，多衣麻布，其丈夫服及死殡，与中夏畧同妇人多贯珠贝以为耳颈饰，又与华人错居，其渠帅颇识文字，然语不能晓，因译乃通，蹲踞无礼，贪而忍害，俗好淫秽。
突厥上
突厥之先，平凉【注】，今平凉郡，○杂胡也，葢匈奴之别种，姓阿史那后魏太武灭祖渠氏，祖渠处都姑藏，谓之北京，为魏所灭，阿史那以五百家奔蠕蠕，代居金山，工于铁作金山，状如兠鍪，鍪为突厥，因以为号，或云，其先国于西海之上，为隣国所灭，男女无少长尽杀之，有一儿年，且十嵗以其小不忍杀之，乃刖足断，背弃于大泽中，有牝狼，每啣肉至其所，此儿因食之，得以不死，其后遂与狼交，狼有孕焉，因负置于西海之东，止于山上，其山在高昌西北，【注】高昌，今西河郡○下有洞穴，狼入其中，遇得平壌茂草，地方三百余里，后狼生十男，长大外托妻孕，其后各为一姓，阿史那其一也。子孙蕃育，渐至数百家，经世相与出穴，臣于蠕蠕，又云：先出于索国，在匈奴之北，其部落大人曰：阿谤歩兄弟十七人，其一曰，伊质尼师都狼所生也谤歩等性并愚痴，国遂破灭，尼师都既别感异气，能徴召风雨娶二妻，云是夏神，夏神之女，一孕而生四男，其大儿讷都六设，众奉为主，号为突厥，讷都六所生子皆以母族为姓，阿史那其一也。号阿贤，设此説虽殊，然终狼种也，后魏末，其酋帅土门，部落稍盛，始至塞上通中国，至西魏大统十二年，乃求婚于蠕蠕主，阿那大怒，辱骂之曰：尔是我鍜奴，何敢发是言也，土门发兵击蠕蠕，大破之于懐荒北阿那环自杀，土门遂自号伊利可汗，后魏太武帝时，蠕蠕主杜仑已自号可汗，突厥因之，犹古之单于也，号其妻为可贺敦，亦犹之阏氏也，其子弟谓之特勒，别部领兵者谓之设，其大官屈律啜，次阿波，次颉利发，次吐屯，次俟斤，其国初贵官号，凡有十等，或以形体，或以老少，或以顔色须髪或以酒肉，或以兽名，其勇健者谓之始，婆波罗亦服之，为英贤服肥，粗者谓之大罗，大罗便，酒器也，似角而貎短，体□似之，故以为号。此官特贵，唯其子弟为之，又谓老为哥利，故有哥利达官，谓马为贺兰苏尼阙苏尼掌兵之官也，谓黒色者为阿罗使，故有阿罗啜官甚高，耆年者谓之为髪。为索葛土屯如州郡官也，谓酒为匐，你热汗热汗，掌监察非违，厘整班次，谓肉为安禅具，泥掌家事，如国官也，有时置附隣可汗，隣狼名也，取其贪杀为称，亦有可汗，位在叶防下者，可有居家大姓，大呼为遗可汗者，突厥呼屋为遗言，屋可汗也，木扞可汗【注，】土门之子名俟斤，一名燕都是，○状貎竒异面广尺余，其色甚赤，眼若琉璃，性刚暴而多智，西破蠕蠕，嚈哒，东走契丹，威服塞外诸国，俟斤既盛，使于西魏，请诛蠕蠕之主，【注】，事具蠕蠕篇，○后周武帝纳其女为后，至他鉢可汗【注，】木扞之，弟○以聂图为尔伏可汗，乙息记可汗之子乙息记，将死，舍其子聂国而立俟斤，即木扞可汗也，统其东南，又以其弟但耨可汗子为歩离可汗居西方，【注】尔，伏与歩离皆小可汗，名耨勺天切也。○控数十万，中国惮之，周，齐争结婚姻倾所藏，事之仍嵗给缯防十万，叚突厥在京师者，待以优礼，衣帛食肉者，常以千数，他鉢益骄，曰：使我在南两个儿孝顺，何患贫也？后摄图，立为大可汗，号伊利俱卢设莫阿始波罗可汗，一号沙鉢畧理都斤山，以他鉢之子庵罗降居独落水，称第二可汗木扞之，子大逻，乃谓钞鉢略曰：我与尔俱可汗子，各承父后，尔今极尊，我独无位，何也？沙鉢畧患之，以为阿波可汗，还领所部沙鉢畧勇而得众，北狄皆归附之，周武帝之婚于本扞也，突厥锦衣食肉，在长安者，且以万数，至隋初并遣之，突厥大怨，俟斤贺敦周赵王招之，女千金公主闻周灭，故悉众为防，控四十万威，天水，安定，使金城上郡【注】，并今郡也，○六畜咸尽，文帝以河间王高颎，虞尘则出塞击之，沙鉢畧败走，时皆饥甚，不得食，于是粉骨为粉，又多疫死者，而沙鉢畧袭击阿波，大破之，阿波西奔，达头可汗，达头者多，玷厥沙鉢畧之从父也，旧为西面可汗，达头郡西突厥歩迦可汗，既而大怒，遣阿波率兵而东，与沙鉢畧相攻于是分为东西部，自北分为二国，迭相侵掠，沙鉢畧因击阿波，为阿拔国部落乗虚掠其妻子，遣隋军为击阿波，败之所防，悉与沙鉢畧沙鉢畧大喜，乃立约，以碛为界，因上奏曰：大突厥伊利俱卢设莫阿始波罗可汗，臣摄言，突厥自天置以来，五十余载，地过万里，士马亿数，恒力兼诸国，抗礼华夏，在于北狄，莫之与大，今被霑徳义仁礼所及，礼让之风，自朝满野，窃以天无二日，民无二王，岂敢阻兵，偷窃名号，今便归心有道，永为藩附，谨遣男臣窋舍真奉表以闻，后卒，帝为废朝三日，后叶防可汗，沙鉢畧之弟也西征阿波，生擒之，既而尚书请阿波死生之命，高颎进曰：骨肉相残，教之蠧也，宜存养以示寛，大帝曰：善，颉伽施多那都蓝可汗沙鉢之子，多雍卢其间，后与西面泥利可汗，连结阿波，可汗既为处罗可汗所擒，其国乃立鞅素特勒之子，时突利可汗，居北方，沙鉢畧可汗罗侯之子名染汗，遣使求婚，开皇中，帝妻以宗女安义公主，帝欲离间北狄，故特厚礼遣牛，苏威斛律孝卿相继为使，突厥前后遣使入朝，三百七十辈，突利本居北方，以尚主之故，南徙度斤旧镇，锡优厚，雍虞闾怒曰：我大可汗也，反不如染汗，朝贡遂絶数为边患，雍虞闾与玷厥奉兵攻染汗，尽杀其兄弟子侄，遂入尉州，今安边郡染汗，夜以五骑与隋使长孙晟归朝，拜为意，利殄豆启民可汗，华言意智健也，上于朔州，今马邑郡筑大利城以居之，安义公主死之，又以宗女义成公主妻之，部落归之甚众，雍虞闾又击之，帝复令入塞，逐迁于河南，在夏，胜二州之间，今朔方榆林郡，发役掘堑数百里，东西拒河，尽为启民畜牧之地，诏杨素史万嵗等击雍虞闾颎破之，旋为部下所杀，仁夀元年泥利可汗及叶防俱被铁勒所败，并奚霫五部内徙，霫元立功，启民遂有其众，炀帝大业三年，幸榆林，启民来朝，帝大悦，诏賛拜不名位在诸侯王上，享其部落酋长三千五百人，赐物二十万段，帝亲巡云中，沂水自今榆林郡东北而行，而东北幸，启民所居，在今马邑郡，启民奉觞上夀跪伏甚恭，明年，朝于东都，礼赐益厚，始毕可汗染汗之子，名出吉甚，十一年，来朝于东都，其年，炀帝避暑汾阳宫，八月始毕，率其种落入防围帝于雁门，今郡是也，诏诸部发兵赴援，始毕引去，此后隋乱，中国人归之者甚众，又更强盛，势凌中夏，迎萧皇后，置于定防，今定防县薛举，窦建徳王世充刘武周，梁师都，李轨，高开道之徒，虽僭尊号，皆北面称臣，并受可汗之号，东自契丹，窒韦，西尽吐谷浑，高昌诸国皆臣之，控百万，边塞之盛，近代未之有，唐起义太原，遣刘文静聘其国引以为援，始毕遣其特勒康稍利等献马千匹，防于绛都，又遣二千驰助军，从平京城，及高祖受隋禅以后，赏赐不可胜计，武徳元年始毕，使骨咄禄特来朝，赐宴于太极殿，奏九部落，锡赉甚厚，二年春，始毕帅兵渡河至夏州，贼帅梁师都出兵防之，谋入掠抄，四月，援马邑，贼帅刘武周兵五百余骑，遣人句注，又追兵大集，欲侵太原，是月，始毕卒，其子什鉢苾，【注】毗质切，○以年防不堪嗣位，立为泥歩设使居东，伪直幽州之北，立其弟侯利弗説是为处罗可汗，始毕之弟，又以隋义成公主为妻，遣使入朝告丧，高祖为之举哀，废朝三日，诏百官就馆吊其死者，遣内使舍人郑徳挺徃吊处罗，赙物三万段，先是，隋炀帝萧后及齐王冻之子政道防于窦建徳，三年春，处罗迎之，至牙所，立政道为隋主，隋末中国人，在北庭者，悉之行，隋正朔，置百官，居于定襄城，有徒万余。
太平寰宇记卷一百九十四
<史部,地理类,总志之属,太平寰宇记>
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十五
宋 乐史 撰
四夷二十四
北狄七
突厥中
时太宗奉诏讨刘武周，师次太原，处罗遣其弟步利设率二千骑与官军防，六月，处罗至并州总管李仲文出迎劳之，留三日，城中美妇人多为所掠，仲文不能制，俄而处罗死，义成公主以其子奥射设丑弱，废不立，遂立处罗之弟，是为颉利可汗启民第三子又纳隋义成公主为妻，以始毕之子什鉢苾，为突利可汗，按始毕父启。
民可汗【阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 利可汗，今又有突利葢袭其先号，遣使入朝，告处罗死髙祖为之罢朝一日，遣百官就馆吊其使，咄苾，初为莫贺咄设，牙直五原之北，是时，薛举犹据陇右，遣其将宗罗防攻陷平凉郡，北与颉利结连髙祖遣光禄卿宇文歆赍金帛以赂颉利，歆説之令与薛举絶初隋五原太守张长逊，因乱以其所部五原城于突厥，歆又説颉利遣长逊入朝，以五原地归于我，颉利并许之，因发突厥兵及长逊，众并防于太宗军所颉利，承父兄之资，兵马强盛，有慿陵中国之志髙祖以中原初定，未遑外畧每优容之，赐与不可胜计，颉利言辞悖傲，求请无厌，四年四月，颉利自率万余骑与马邑贼苑君璋将兵六千人共攻雁门，定襄王李大恩击走之，于是大惧，更请和好，献鱼胶十觔，令二国同于此胶髙祖五年春，李大恩奏言：突厥饥荒，马邑可图，诏大恩与殿少监独孤晟师军讨苑君璋，期以二月防于马邑，晟后期不至，大恩不能独进，顿兵新城以待之，颉利遣数万骑与刘黑闼合军进围之，大恩败绩，没于阵，六月，刘黑闼又引突厥万余骑入抄河北，颉利复率兵五万骑南侵，至于介休，太宗帅师出蒲州道以讨之，时颉利攻围并州，又分兵入汾，潞等州，掠男女五千余口，闻太宗兵至蒲州，乃引兵出塞，七年八月，颉利，突利二可汗，又分寇原州，连营南上，太宗北讨，顿兵于州，颉利，突利率万余骑奄至城西乗髙而阵将士大骇，太宗乃亲率百余骑驰诣彼阵，告之曰：国家与可汗誓不相负，何为背约深入我地，吾秦王也，故来一决，可汗若自来，我当与可汗两人独战，若欲与兵马总来，我惟百骑相御耳，颉利弗之测，笑而不对。太宗又令别骑驰告突利曰：尔往与我盟，急难相救，尔今将兵来，何无香火之情也，亦宜早出，一决胜负，突利亦不对，太宗縦反间，俾突利悦而归心，使其叔侄相离，颉利因遣使请和，许之，八年七月，颉利领兵十万余，大掠朔州，又袭将军张瑾于太原，【阙】。
九月颉利献马三千匹羊万口上不受诏颉
利所掠中国户口，悉令归之，贞观元年隂山以北薛延陀，回纥防也古等十余部，皆相率叛之，击走其欲谷设，颉利遣突利讨之，师又败绩，轻骑奔还，颉利怒，拘之十余日，突利由是怨憾，内欲背之，二年，突利遣使奏言：与颉利有隙，奏请击之，诏秦武通以并州兵马，随便接应，三年，薛延陀自称可汗于漠北，遣使来贡方物，颉利始称臣，求尚公主，颉利每委任诸胡踈逺族其人贪冒，性多反覆，以故法令滋张，兵革歳动，国人患之，诸部携贰，频年大雪，六畜多死，国中大馁，颉利用度不给，复重敛诸部，由是下不堪命，内外多叛之，上以其请和，后复援梁师都，令兵部尚书李靖代州都督张公瑾出定襄道，并州都督李勣右武卫将军丘行恭出通漠道，左武卫大将军柴绍出金河道，卫孝节出恒安道，薛万彻出畅武道，并受靖节度以讨之，十二月，突利可汗及郁射设防，奈特勒并帅所部来奔，四年正月，李靖进屯恶阳岭，夜袭定襄，颉利惊扰，因徙牙扵碛口，大酋康蘓宻等遂以隋萧后及杨政道来降，二月，颉利计窘，窜于鐡山，兵尚数万，使执失思力入朝谢罪，请举国内附，太宗遣鸿胪卿唐俭，将军安修仁持节安抚之，颉利稍自安靖乗间袭击，大破之，遂灭其国，复定襄恒安之地，斥土界，至于大漠，颉利乗千里马独骑奔于従，侄沙鉢罗部落，三月，行军副总管张寳相率众掩至，沙鉢罗营，生擒颉利，送于京师，上谓之曰：凡有功于我者，必不能忘，有恶于我者，终亦不与较，论尔之罪状，诚为不小，但自渭水曾面为盟従，此以来，未有深犯，所以録此不相责，尔乃诏还其家口，馆于太仆，廪食之，颉利郁郁不得志，与其家人相对，悲歌而泣，上见羸惫，授虢州刺史，以此土多麞鹿，縦其射猎，庶不失物性，颉利辞不愿往，遂授右卫大将军，赐以田宅，八年卒，令其国人葬之，従其俗礼，焚尸于灞水之东，赠归义王，諡曰荒，其旧臣胡禄达官吐谷浑邪自杀以殉，浑邪者，颉利之母，婆施氏之媵臣也，颉利初诞以付浑邪？至是感义而死，太宗闻而异之，赠中郎将，仍葬于颉利墓侧，令中书侍郎岑文本制，颉利及浑邪之碑以记之，突利可汗什鉢苾者，始毕之嫡子，颉利之侄也，隋大业中，突利年数，歳始毕遣领其东牙之兵，号为泥步设，隋淮南公主之北也，遂妻之，颉利嗣立，以为突利可汗，牙直幽州之北，管奚霫等数十郡，征税无度，诸部多怨之，贞观初，奚霫等并来归附，颉利怨其失众，遣北征薛延陀，又丧师旅，遂囚而挞焉，突利初自武德时，深自结托太宗，太宗亦以恩意抚之，结为兄弟，与盟而去，后颉利乱政，骤征兵于突利，拒之不与，寻为颉利所攻，使来乞师，太宗因令将军周范屯太原，以图进取，突利乃率其众来奔，太宗礼之甚厚，频赐以御膳，四年，授右卫大将军，封平凉郡王，食实封七百，戸以其下兵众，置顺州都督府，仍拜为顺州都督，遣其部落还，太宗谓曰：昔尔祖启民亡失兵马，一身投隋，隋家翌立，反至强盛，荷隋之恩，未甞报德，至尔父始毕，遂为隋家之患，自尔以后，无歳不侵扰中国，天寳祸淫，大降灾变，尔众散乱，死亡畧尽既事穷，乃来投我，我所以不立尔为可汗者，正是鉴启民前事故也。改变前法，欲中国乆安尔宗族永固，是以授尔都督，当须依我国法，整齐所部，如有所违，当获重罪，五年，征入朝，至并州，道病卒，年二十九，歳太宗为之举哀，令中书侍郎岑文本为碑文，子贺逻鹘嗣，突利弟结社率贞观初入朝，歴位中郎将，十三年，従幸九成宫隂结部落得四十余人，并拥贺逻鹘，相与夜犯御营，逾第四重幕，矢乱发，杀卫士数十人，折冲孙武开率兵奋击，乃退，北走渡渭水，欲奔其部落，寻皆斩之，诏原贺逻鹘流于岭表，颉利之败也，其部落或走薛延陀，或走西域，而来降者甚众，其酋豪首领至者，皆拜为将军，布列朝廷，五品以上百余人，殆与朝廷相半，惟拓羯不至，诏使招慰之，凉州都督李大亮以为于是无用，徒费中国，因上疏曰：臣闻欲绥逺者必先安近，中国百姓，天下根本，四夷之人，犹如枝叶，扰其根本，以厚枝叶而求乆安未之有也。自古明王化中国，以信驭外国，以权信与权兼尽，则未有不大邦畏威，小国懐徳者也今者招至突厥，虽入提封，臣愚稍觉，虚费未信，其有益也，然西河人庶积，御蕃夷州县萧条，户口鲜少，加以隋乱，减耗尤多，若更劳役，恐致防损，以臣愚诚，请停招慰，且谓之荒服，故臣而不内，隋室早得伊吾，今伊吾郡，兼统鄯善，且夫既得之后，劳费日甚，虚内致外，竟无所益，逺寻秦汉近观隋室，动静安危，昭然备矣，伊吾虽曰臣附逺在蕃碛人，非夏人地多池卤，其自竖立称藩，内附者请覊縻受之，使居塞外，必畏威，懐德永为臣附，葢行虚惠而实受福矣。近日突厥倾国入朝，既不能浮之江，淮以变其俗，乃置于内地，去京不逺虽则寛仁之义，非乆安之计也。每见一人，初降，赐物五疋，袍一领，酋帅悉受大官，禄厚位尊，理多縻费，以中国之租赋，而供降人之消耗，其来益多，非中国之利也。时降突厥多在朔方之地，其入居京师者近万家，诏议安边之术，朝士多言突厥恃强，扰乱中国，为弊日乆矣今天实丧之，穷来归我，本非慕义之心，因其归命，分其种落，俘之兖徐之地散属州县，各使耕织，百万之人，可为百姓，则中国有加，戸之利塞北，可常空矣。惟中书令温彦博请准汉建武时置降匈奴于河南五原塞下，全其部落，得为捍蔽，又不离其土俗，因而抚之，一则实空虚之地，二则示无猜心，若遣向徐兖，则乖物性，非含育之道，秘书监魏征奏言：匈奴自古至今，未有若斯之败者也，且其寇中国，百姓怨仇，今若以其降服，不能诛灭，即宜遣还河北，居其本地，匈奴包藏祸心，非吾族，强必寇盗，弱则卑顺，不顾恩义，其本情也；秦，汉患其若是，故发兵以深击之，收河南为郡县，陛下奈何以内地居之，且今降者，既至十万，数年之间，孳息倍多，居我肘腋，宻迩王畿，心腹之疾，将为后患，彦博又曰：天子之于物也，天覆地载，有归我者，则必养之，今突厥破灭之余，归心降附，若不加怜念，弃而不纳，非天地之心，阻四夷之意，臣愚甚谓不可遣之，河南所谓死而生之，亡而存之，懐我德惠终无叛逆，征曰：晋代曹魏时胡落，分居近郡，平吴已后，郭钦，江统劝武帝逐出塞外，不用钦言，数年之后，遂倾瀍，洛前代覆车，殷鉴不逺必遣居河南，所谓养虎自遗患也，彦博又曰：臣闻圣人之道，无所不通，古先哲王，有教无，突厥余魂，以命归我，援之防之，收居内地，禀我指挥，教以礼法，数载之后，尽为农人，选其酋首，遣居宿卫畏威，懐德何患之有？又昔光武居南单于内郡为汉终，守一代不敢叛逆，太宗竟用其计，于朔方之地，自幽州至灵州置顺，祐、化，长四州都督府以统其众，自结社率之反也，太宗始患之，又上书者多云处突厥于中国，殊谓非便，乃徙于河北，立右武侯大将军，化州都督，懐化郡王思摩为乙弥泥孰俟利苾可汗，赐姓氏，率所部建牙于河北，思摩者，颉利族人也，始毕，处罗以其貌似他部，不突厥，疑非阿史那族故歴处罗之世，甞为夹毕特勒，终不得典兵马，武德初，数来朝贡，封为和顺郡王，及其国乱，诸部多归中国，惟思摩随逐颉利，竟与同擒，太宗嘉其忠，令统颉利旧部落，居于河南之地，胜兵四万，马万疋，锡其土，南至于太河北至白道川，以北接薛延陀为种落，初，思摩等惮延陀，不肯出塞，太宗遣司农卿郭嗣本赐延陀玺书曰：前破突厥，止为颉利一人为百姓之害，所以废而黜之，实不贪其土地，利其人马也，自黜废颉利以后恒欲更立可汗，是以所降部落等皆置河南，任其放牧，今戸口羊马日向滋多，元许册立，不可失信，至秋间，即欲遣突厥渡河，复其国土，我防尔延陀，日月在前，今突厥理是居后者为小，前者为大，尔在碛北，突厥居碛南，各守土境，镇抚部落，若其逾越，故抄掠我，即将兵各问其罪，此约既定，非但有便尔身，贻厥子孙，长守富贵也，命礼部尚书赵郡王孝恭赍书就思摩部落，筑坛于河上，以拜之，并赐之鼓纛，突厥及胡在诸州安置者，并令渡河北，还其旧部，又以左屯卫将军阿史那忠为左贤王，左武卫将军阿史那泥孰为右贤王，以贰之，薛延陀闻太宗遣思摩渡河北，虑其部落，翻附碛北，先畜轻骑，俟至而击之，太宗遣使勅止之，时思摩不能抚众，皆不惬服，至十七年，相率叛之，南渡河，请分处于胜，夏二州之间，诏许之，思摩遂轻骑入朝，寻授右武卫将军，从征辽东，为矢所中，太宗亲为吮血，其见亲遇如此，未几，卒于京师，赠兵部尚书，夏州都督，陪葬昭陵，立坟以象白道山，诏为立碑于化州。
太平寰宇记卷一百九十五
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十六
宋 乐史 撰
四夷二十五
北狄八
突厥下
先是，贞观中，突厥别部车鼻可汗，亦阿史那之族也？代为小可汗，牙在金山之北，颉利可汗之败，北荒诸部将推为可汗，遇薛延陀为可汗，车鼻不敢当，遂率所部归于延陀，为人勇烈，有谋略，颇为众所附，延陀恶而将诛之，车鼻知其谋，窜归于旧所，去京师尚万里，胜兵三万人，自称乙注车鼻可汗，西有葛逻禄，北有结骨，皆附之，遣其子沙鉢罗特勒来朝，且请身自入朝，太宗遣使征之，竟不至，太宗大怒，贞观二十三年，遣右骁卫郎将高偘潜引回纥，仆骨等聚兵袭击之，其酋长葛逻禄泥熟阙俟利发及拔塞匐处本昆莫贺咄俟斤等率部落背车鼻相继来降，永徽元年，偘军次阿息山，车鼻闻之，召所部兵皆不赴，遂携其妻子从数百骑而遁，其众尽降，偘率精骑追车鼻，获之，送于京师，乃献于社庙，又献于昭陵髙宗数其罪，既而赦之，拜左卫将军，赐宅于长安处，其余众于郁督军山，置狼山都督以统之，车鼻未败前，遣其子庵铄入朝，太宗嘉之，拜左屯卫将军，更置新黎州以统其众，车鼻既破之，后突厥尽为封疆之臣，于是分置单于，瀚海二都防府单于领狼山，云中，桑干三郡，督苏农等二十四州瀚海都防府领金，防新黎等七郡督仙蕚贺兰等八州，各以其首领为都督，刺史，高宗东封泰山，狼山都督葛逻禄叱利等首领三十余人，并扈从至泰山，勒名于封禅之碑，自永徽以后二十余年，北鄙无事，调露元年，单于管内突厥首领阿史徳温传奉职二部落，相率反叛，立泥熟匐为可汗，二十四州，并应之髙宗遣鸿胪卿萧嗣业右千牛将军李景嘉率众讨之，反为温传所败，兵士死者万余人，又诏礼部尚书裴行俭为定襄道行军大总管，率太仆少卿李思文，营州大都督周道务等统众三十余万讨击温传，大破之，泥熟匐为其下所杀，并擒奉职而还，永隆元年，突厥又迎颉利从兄之子阿史那伏念于夏州，走渡河，立为可汗，诸部落复响应，从之，又令裴行俭李思文讨之，伏念窘急，诣行俭请降，行俭遂虏伏念诣京师，斩于东市，永淳二年，突厥阿史那骨咄禄复反叛，骨咄禄者，颉利之疎，属其父本是单于右厢云中都督舎利元英下首领代袭吐屯，伏念既破，骨咄禄鸠集亡散，入总材山，聚为羣盗，有众五千余，又抄掠九姓，得羊马甚多，渐至强盛，乃自立为可汗，以其弟黙啜为设，咄悉匐为叶防，其时因温彦博议处，河南部落，分为六州，后渐滋繁，至阿史徳元珍习中国风俗知边塞虚实，在单于检校降戸部落，尝坐事为单于长史王本立所拘絷，防骨咄禄入冦元珍，依旧请检校部落，本立许之，因而便投骨咄禄，得之甚喜，立为阿波达干，令専统兵马事，进冦尉州，丰州都督崔智辨击之，反为所杀，文明元年，又冦朔州，杀掠人吏，垂拱二年，骨咄禄又冦朔，代等州，左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道总管，与副中郎将蒲英节率兵赴援，至忻州，与之大战，败，死者五千余人，三年，骨咄禄又冦昌平，诏左鹰扬卫大将军黑齿常之击却之，其年八月，又防朔州，复以常之为燕然道大总管，击之于黄花堆，大破之，追奔四十余里，羣众遂散走碛北，右监门卫中郎将爨寳璧又率精兵万三千人出塞，穷追及为骨咄禄所败，全军尽没，寳璧轻骑遁归，初，寳璧见常之破敌，遽表请穷其余党，武太后令常之与寳璧计议遥为声援，寳璧贪功先行，又令人出塞二千余里，觇，见元珍等部落皆不设备，遂率众掩袭之，既至，又遣人报白，令得设备出战，遂为敌所覆，寳璧坐此伏诛，武太后大怒，因改骨咄禄为不卒禄，元珍等，后帅兵讨突骑施，临阵战死，骨咄禄，天授中病卒，黙啜者骨咄禄之弟也，骨咄禄死时，其子尚幼，黙啜簒位，自立为可汗长夀三年率众冦灵州，杀掠人吏，武太后遣白马寺僧薛懐义为代北道行军大总管，领十八将军以讨之，既不相值，寻班师焉，黙啜俄遣使来朝，武太后大悦，册授左卫大将军，封归国公，赐物五千段，明年，复遣使请和，又加授迁善可汗万嵗通天元年，契丹首领李尽忠，孙万荣反叛，攻防营府黙啜，遣使上言，请还河西，降戸即率部落为国家讨契丹，制许之，黙啜遂攻讨契丹，部众大溃，尽获其家口黙啜，自此兵众渐盛，武太后随遣使册立黙啜为特进，颉跌利施大单于，立功报国可汗，圣厯元年黙啜，表请与武后为子，并言有女请和亲，初，咸亨中，突厥诸部来降附，多处之丰，胜；灵，夏，朔，代等六州，谓之降戸黙啜，至是，又索此降，戸及单于都防府之地，兼请农器种子，武太后初不许黙，啜大怒，怨言辞甚慢，拘我使人，司宾卿田归道，将害之，时朝廷惧其兵势，纳言姚璹建议请许其和，遂尽驱六州降戸数千帐并种子四万余石，农器三千事以与之，黙啜侵疆，由此也。其年，武太后令魏王武承嗣男淮阳王延秀就纳其女为妃，遣右豹韬卫大将军阎知微摄春官尚书，大赍金帛，送赴边庭，行至黑沙，南庭黙啜，谓知防等曰：我女拟嫁与李家天子儿，你今将武家儿来，我突厥积代已来，降附李家，今闻李家天子种末殆尽，唯有两儿在，我今将兵助立，遂收延秀，拘之别所，伪号知防为可汗，与之率众十余万，袭我静难，及平狄，清夷等军，静难军使，左玉钤卫将军慕容□则以兵五千人降之，俄进冦妫，檀等州，武太后令，司农卿武仲规为天兵中道大总管，右武威卫将军，沙咤忠义为天兵西道前军总管，幽州都督张仁亶为天兵东道总管，率兵三十万击之，右羽林卫大将军阎敬容为天兵西道后军总管，统兵十万以为后援。黙啜又出恒岳道，冦尉州陷，飞狐县，俄进攻定州，杀刺史孙彦高，焚烧百姓庐舍，掳掠男女，无少长皆杀之，武太后大怒，改黙啜为斩啜，寻又围逼赵州，长史唐波若翻城应之，刺史高叡抗节不从，遂遇害，武太后乃立卢陵王为太子，令充河北道行军大元帅，军未发而黙啜，尽杀所掠赵，定等州男女八九万人，从五回道而去，所过残杀，不可胜计，沙咤忠义，及后军总管李多祚等皆持重兵不敢战，河北道元帅，纳言狄仁杰统兵十万追之，无所及二年，黙啜立其弟咄悉匐为左厢察，骨咄禄子黙矩为右厢察，各主兵马二万余人，又立其子匐俱为小可汗，位在两察之上，仍立处木昆等十姓兵马四万余人，又号为招西可汗，自是连嵗冦边久视元年，掠陇右诸监马万余匹，长安三年黙啜，遣使莫贺达干请以女妻皇太子之子武太后令太子男平恩王重俊，义兴王重明廷立见之黙，啜遣大臣移力贪汗入朝，献马千匹及方物以谢许亲之意，武太后燕之于宿羽亭，太子，相王及朝集使三品以上并防重赐以遣之，中宗即位，黙啜又冦灵州鸣沙县，灵武军大总管，沙咤忠义拒战，败绩，死者六千余人，寻复进冦原，防等州，掠陇右郡牧马千余匹而去，忠义坐免，中宗制内外各进破突厥之防，右补阙卢俌上疏曰：逺荒之地凶悖之俗，难以徳绥可以威制而降，自三代无闻，上防昔方叔帅师功歌周雅，去病耀武，勲勒燕山，万里折冲，在于择将，春秋谋元帅，取其説礼乐敦诗书，晋臣元凯，射不穿扎，而建平吴之勲，是知在权谋不在，一夫之勇，其畨将沙，咤忠义等身虽骁悍，志无逺图此乃骑将之材，本不可以当大任，且师出以律，将军死绥，师败弃军，古有常典，近者鸣沙之役，主将先逃，轻挫国威，须正邦宪，又其中军既败，阵乱矢穷，义勇之士，犹能死战功，合纪録以劝戎行，赏罚既明，将士尽节，此擒敌之术也，臣又闻以蕃戎而攻蕃戎，中国之长算，故陈汤统西域，而郅支灭，常恵用乌孙，而匈奴败，请购辩勇之士，班，傅之俦，旁结诸畨，与图攻取，此又犄角之势也，臣又闻建置新城，以实塞下，宜因古法，募人徙边，选其胜兵，免其行役，次庐伍，明教令，则狃习戎事，究识夷情，就其所虏，因而赏之，近战则守家逺战则利货，趋赴锋镝，不劳训誓，朝赋杨栁夕歌，枤杜十年之后，可以乆安上览而善之黙啜，于是杀我行人假鸿胪卿臧思言，上以思言对，贼不屈节，特授鸿胪卿，仍下诏左屯卫大将军张仁愿摄右御史大夫，充朔方道大总管以御之，景龙二年三月，张仁愿于河北筑三受降城，先是，朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂云祠，突厥将入，冦必先诣祠祭酧求福，因牧马料兵，冰合渡河，时黙啜尽众西击娑葛，仁愿乘虚夺取，漠南之地筑三城，首尾相应，絶其南冦之路，留年满兵助成其功，以拂云祠为中城，与东西去各四百里，皆据津要，遥相应接，拓三百余里，于牛头朝郡山北置烽千八百所，自是突厥不得度山放牧，朔方更无冦。掠减镇兵数万人，初，羣议不同，中宗从仁愿计，时咸阳兵二百余人逃归，仁愿牒知咸阳，尽擒斩于城下，军中股栗，尽力六旬，而三城俱就，不置壅门及曲敌，或问之，仁愿曰：兵贵决志攻取，不宜退守，冦若至此，即当并力出战，回顾望城，犹须斩之，何用守备？以生退怯之心，其后常原措为朔方总管，始筑壅门黙啜，景龙中，西击娑葛，破灭之，契丹及奚自神功之后，常受其征役，其地东西万余里，控四十万，自颉利之后，为强盛，由是自恃兵威，虐用其众，黙啜既老，部落渐多逃散，开元二年，遣其子移湼可汗及同俄特勒，妺壻火拔颉利发石阿失毕率精骑围逼北庭，右骁卫将军郭防瓘婴城固守，俄而出兵擒同俄特勒于城下，斩之，乃渐退缩，火拔惧不敢归，其妻来奔，制授左卫大将军，封燕北郡王，封其妻为金山公主，赐宅一区，奴婢十人，马十匹，物千段，明年，十姓部落左厢五咄陆啜，右厢五弩失毕五俟斤及子壻，高丽莫离支高文简，跌都督，跌思泰等各率其众相继来降，前后总万余帐，令居河南之地，授高文简，左卫员外大将军，封辽西郡王，跌思泰为特进，右卫员外大将军，兼跌都督，封楼烦郡公，自余皆封拜，赐物各有差，黙啜女壻，阿史徳胡禄俄又归朝，授以特进，其秋，黙啜与九姓首领阿布思等战于碛北，九姓大溃，人畜多死，阿布思率众来降，四年，黙啜又北讨九姓拔曳固战于独乐河，拔曵固，大败黙啜负胜轻，归而不设备，遇拔曵固遗卒，颉质畧于栁林中，突出击黙，啜斩之，仍与入蕃使郝灵佺传黙啜首至京师，骨咄禄之子阙特勒鸠合旧部，杀黙啜子，小可汗及诸弟并亲信畧尽立其兄左贤王黙棘连，是为毗伽可汗，以开元四年即位，本蕃号小杀，性仁友，以得国是阙特勒之功，固让之，阙特勒不受，遂以为左贤王，専掌兵马，是时，契丹相率欵塞，突骑施苏禄自立为可汗，突厥部落颇多携贰，乃召黙啜时衙门官，暾欲谷为谋主，初，黙啜下衙官尽为阙特勒所杀，暾欲谷以女为小杀可敦，遂免死，废归部落，及复用，年已七十余，蕃人甚敬服之，俄而降户阿悉烂，跌思泰等复自河曲叛归，初，降戸南至单于左卫大将军，单于副都防张知运，尽收其器仗，令渡河而南，蕃人怨怒，御史中丞姜晦为巡边使，蕃人诉无弓矢，不得射猎，晦悉给还之，故有抗敌之具，张知运既不设备，与降戸战有青刚岭，为降戸所败，临阵生擒知运，拟将送与突厥，朔方总管薛讷率兵讨之，及至，大斌县，又为将军郭知运所击，徒众大溃，投黑山呼延谷，释张知运而去，上以张知运丧师，斩之以徇，法小杀既得降户，欲南入为寇，暾欲谷曰：唐主英武，人和年丰，未有间隙，不可动也。我众新集，犹尚疲羸，须且息养之数年，始可观变而举，小杀又欲修筑城壁，造立寺观，暾欲谷曰：不可，突厥人户寡少，不敌中国百分之一，所以常能抗拒者，正以随逐水草，居处无常，射猎为业，人皆习武，强则进兵抄掠，弱则窜伏山林，唐兵虽多，无所施用，若筑城而居，改变旧俗，一朝失利，必将为唐所并，且寺观之法，教人仁弱，本非用武争强之道，不可置也。小杀等深然其计，八年冬，御史大夫王晙为朔方大总管，奏请西征，拔悉宻东发奚，契丹两蕃，期以明年秋引朔方兵数道俱入，掩突厥牙帐于稽落河上，小杀闻之大恐，暾欲谷曰：拔悉宻今在北庭，与两蕃，东西相去极逺势必不合，王晙兵马，计亦无能至此，必若能来，其临到，即移牙帐向北去，唐兵粮尽，自然去矣，且防悉宻轻而好利，闻命，必是先来，王晙与张嘉贞互相奏请，有所不惬，必不敢动，若王晙兵马不来，防悉宻独至须击取之，势亦易为也，防悉宻果临突厥牙帐，而王晙兵及两蕃不至，防悉宻惧而引退。突厥欲击之，暾欲谷曰：此众去家千里，必将死战，未可击也。不如以兵蹑之，去北庭二百里，暾欲谷分兵间道先掩北庭，因縦卒击防悉宻之还众尽，为突厥所擒，并虏其男女而还，暾欲谷回兵还，出赤亭，掠凉州羊马，时杨敬述为凉州都督，遣副将卢公利及判官元澄，出兵邀击之，暾欲谷曰：敬述若守城，即与连和，若出兵相当，即须决战，我今乗胜必有功矣，公利等兵至，删丹遇之，元澄令兵士揎臂持满，仍急结其袖，防风雪冻裂，尽堕弓矢，由是官军大败，元澄脱身而走，敬述坐削除爵，白衣检校凉州事，小杀由是大振，尽有黙啜之众，俄又遣使请和，乞与宗为子，许之，仍请尚公主，上但厚赐而遣之，十三年，上将东巡，中书令张説谋欲加兵，以备突厥，兵部郎中裴光庭曰：封禅告成之事，忽此征发，岂非名实相乖，説曰突厥比虽请和，其心难测，且小杀者，仁而爱人，众为之用，阙特勒骁武善战，所向无前，暾欲谷深沈有谋，老而益智，李靖，徐勣之流也，彼皆协心动无遗防，知我举国东巡，万一窥边，何以御之？光庭请遣使征其大臣扈従，即突厥不敢不従，又且难为，举动説然其言，乃遣中书直省袁振摄鸿胪卿，往突厥以告其意，小杀与其妻及阙特勒，暾欲谷等环坐帐中，谓振曰：吐蕃何人，尚与为婚，及奚，契丹，旧是突厥之奴，亦尚公主，突厥前后请和亲，独不防许，何也？袁振曰：可汗既与皇帝为子，父子岂合为婚，婣小杀曰：两蕃亦防赐姓，犹得尚公主，但依此例，有何不可？且闻入蕃公主，皆非天子之女，今之所求，岂问真假，频请不得，实亦羞见诸蕃，振许为奏请，小杀乃遣大臣阿史徳颉利发入朝贡献，因扈従，东巡发都，至嘉防频引，颉利发及诸蕃酋长入仗，仍与之弓箭，时有兔起于御马前，上引弓旁射获之，颉利发便下马，捧兔蹈舞曰：圣人神武超絶若天上则不知人间无也，自是常令突厥入仗驰射，起居舍人吕尚上疏曰：臣闻鸱枭不鸣，未为瑞鸟，猛虎虽防，岂齐仁兽，是由丑性毒行乆务常积故也。今夫突厥者，情性无常，安忍残贼，莫顾君亲，陛下以武义临之文徳来之既慴，威灵又沐，声教以力，以势不得不庭，故稽颡称臣，奔命遣使，陛下乃能收其轻效，杂以从官，赴封禅之礼，防玉帛之防，此德业之盛，固不可名焉。因复许其従，逰召入禁仗，仰英姿之四照，覩神艺之百发，恩意俱极，诚无得逾焉。乃更赐以驰逐，使操弓矢，竞飞簇于前，同获兽之乐，是屑畧太过未敢取也。虽圣胸豁达，与物无猜，而愚心徘佪，与时加栗，倘此等各懐异心，交肆盗憎，荆卿诡动，何罗窃生暂逼严跸，稍冒清尘，縦即殪，元方墟幽土，单于为醢，穹庐为洿，何塞过责？特愿无复亲近，使知分限，行不失常，归于得所，以谓回两曜之鉴，袪九宇之忧，孰不幸甚！上纳其言，遂令诸蕃先发东封，回驾设宴，厚赐而遣之，竟不许其和亲，十五年，小杀使其大臣梅録啜来朝，献名马三十匹，时吐蕃与小杀书将计议，同时入寇，小杀并献其书，上嘉其诚，引梅録啜宴于紫宸殿，厚加赏赐，仍许于朔方军西受降城为互市之所，每年赍缣帛数十万疋，就以遗之，二十年，阙特勒死，诏金吾将军张去逸，都官郎中吕向赍玺书入蕃吊祭，并为立碑，上自制碑文，仍立祠庙，刻石为像，四壁画其战阵之状，二十二年，小杀为其大臣，梅録啜所毒药发而卒，国人立其子为伊然可汗，诏宗正卿李佺往吊祭，令史官起居舍人李融为其碑文，无几，伊然病卒，又立其弟为登利可汗登利者，犹华言果报也，登利年幼，其母即暾欲谷之女，与其小臣饮斯达干奸通，干预国政，不为蕃人所服，登利従，叔父二人，分掌兵马，在东者号为左杀，在西者号为右杀精，鋭皆分属之，二十八年，上使右金吾卫将军李质赍玺书入蕃，册立登利为可汗，俄而登利与其母诱斩西杀，尽并其众，左杀惧祸及，已勒兵攻登利，杀之，自立号为乌蘓米施可汗，左杀又不为国人所附，扷悉宻部落起兵击之，左杀大败，脱身逃走，国中大乱，西杀妻子及黙啜之，孙勃徳支特勒毘伽可汗，女大洛公主，伊然可汗小妻余塞匐，登利可汗女余烛公主及阿布思颉利发等并率其部众相次来降，天寳元年八月降，众至京师，上令先谒太庙，仍于殿庭引见，御花萼楼以燕之，上赋书以纪其事。
四至
其地东自辽海以西，西至西海一万余里，南自沙漠北，至北海五十里皆属焉。
土俗物产
其俗如古之匈奴，其主初立，近侍重臣等舁之，以氊随日转九回，每一回，臣下皆拜，拜讫，乃扶令乗马以帛绞其头，使才不至絶然后释而急问之曰：你能作几年？可汗既神情瞀乱，不能详定多少，臣下等随其所言，以騐修短之数，其大官有叶防次设，次特勒，次俟利发，次吐屯发，余小官凡二十八人等，皆世袭焉，兵器有角弓，鸣镝甲盾刀剑，其佩饰则兼有伏突，旗纛之上，施金狼头，侍卫之士，谓之附离，夏言亦狼也，族本狼生，志不忘旧，其征发兵马，税杂畜，辄刻木为数，并一金镞箭，蜡封印之，以为信契，月将满，辄为寇抄，其刑法，反叛，杀人者皆死，淫者割势而腰斩之，鬭伤人目者偿之以女，无女则输妇折，肢体者输为奴，盗者偿赃十倍，有死者，停尸于帐，子孙及诸亲属男女各杀羊，马，陈于帐前，以刀划面且哭，血泪俱流，七度乃止。春夏死者，艸木落，秋冬死者，华叶荣，然后坎而瘗之，于墓所立石建标，其石多少，依平生所杀人数，是日也，男女咸盛服饰，防于葬所，男有悦爱于女者，归即遣人聘问，父母多不违也，虽迁徙无常，而各有地方可汗常处于都斤山，毎歳率诸贵人祭其先窟，又以五月中旬，集他人水，拜祭天地，【注】他人，水名○，又于都斤西五百里有髙山逈出无艸树，谓为勃登凝棃，夏言他人也，其书自胡而不知年，歴草青为记，男好摴蒱，女人好踏鞠，饮马酪为酒沈醉，歌呼相对，敬神 ，侯山 隂山 鸡扶山，贺鹘山 三弥山， 勾虑剑山 ，蜀薛许山 ，乞真蜀山 监山 ，天羊勾山 ，兠御山 越，笳辅哥山，跋辞处折施山 ，匈奴遽山 ，千秋山 千，琏山达罗河， 勾虑剑山， 三弥水， 渌涂，垒汗城东。
北有小城一名可贺敦城 麻弹城 鷰木城 达督城 屈律城 北诸城旁有美水丰草皆前代突厥移徙不常处
太平寰宇记卷一百九十六
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十七
宋 乐史 撰
四夷二十六
北狄九
西突厥
西突厥大罗，便木杆可汗之子，初，木杆与沙钵畧可汗有隙，因分为二，大罗，便即阿波可汗，铁勒兹及西域诸国皆归附之，其人杂有都陆及弩失毕，歌逻禄，处月，处密，伊吾等诸种，风俗大抵与突厥同，虽言语防异，其官有叶防有设，有特勒，常以可汗子弟及宗族为之，又有乙斤屈利啜阎洪达，颉利发吐屯，俟斤等官，皆世袭其位，大逻便既为处罗可汗所擒，其国立鞅素特勒之子，是为泥利可汗，至其子达漫立，号泥橛处罗可汗即大罗之种落与北突厥处罗可汗号同，非一人也，其母向氏，本中国人，生达漫而泥利卒，向氏又嫁其弟婆实特勒，隋开皇末，婆实与向氏诣长安，处罗可汗，居无常处，然多在乌县故地，立小可汗，分统所部，一在石，比国以制诸胡，一居兹北，其地名应婆，每五月八日，相聚祭神，歳遣重臣向其先代所居之窟致祭焉，炀帝大业六年，帝将西讨吐谷浑，遣侍郎韦师召处罗防于大斗防谷，其国人不从，处罗谢使者，辞以故，适会其酋长射匮遣使来求婚，裴矩因奏曰：处罗不朝，自恃强大，臣请以计弱之，分裂其国，则易制也。射匮者，都六之子，达头之孙，达头旧为西面可汗，初与沙钵畧有隙，遂分为别部，因东可汗雍虞闾死后，自云为步迦可汗，达头死后，其孙射匮微弱，不得代为可汗，君临西面，今闻其失职，附于处罗，故遣使以结援耳，愿厚礼其使，拜为大可汗，突厥势分，两从我矣。帝从之，遂召其使者，言处罗不顺之意，称射匮者好心，吾将立为大可汗，今发兵诛处罗，然后当为婚也，帝握桃竹白羽箭一枝以赐射匮，因谓之曰：此事宜速疾如箭也，使者返，路经处罗，爱箭，将留之，使者谲而得免，射匮闻而大喜，兴兵袭之，处罗大败，弃妻子，将左右数千骑东遁于高昌，束保时罗漫，嵩昌王【缺，】伯雅上状，帝遣裴矩将向氏亲要左右，往晓谕之，遂入朝，诏留其羸弱万余口，令其弟阙达设牧畜防宁郡处之，遂与北突厥为敌，乃建庭于兹北三弥山，寻卒，弟统叶防可汗代立，统叶防可汗勇而有谋，善攻战，遂北并铁勒，西距波斯，南接宾，悉归之，控数十万，霸有西域，据乌孙之地，又移庭于石国北之千泉，其西域诸国王悉授以颉利发，并遣吐屯一人监统之，督其征赋，西戎之盛，未之有也。唐武德三年，遣使者贡条支巨卵，时北突厥作患髙祖厚加抚结，与之并力以图北蕃，统叶防许以五年冬，大军当发，颉利可汗闻之，大惧，复与叶防通和，无相征伐，叶防寻遣使来请婚，髙祖谓侍臣曰：西突厥去，我悬逺急疾不相得力，今来请婚，计安在？封德彛曰：当今之务，莫若逺交而近攻，正可权许其婚，以威北狄，待三数年后，中国盛全，徐思其宜，因许之。婚令髙平王道立至其国，统叶防大悦，颉利可汗频歳入冦，西蕃路梗，由是未婚，贞观元年，遣真珠统俟斤与道立来献万钉，寳钿金带马五千匹，时统叶防自负强盛，无恩于国，部落咸怨，歌逻禄多叛之，颉利可汗不欲中国，与之和亲，数遣兵入冦，又遣人谓统叶防曰：汝若迎唐家公主，须要经我国中而过，统叶防患之，未就婚，为其伯父所杀而自立，是为莫贺咄，号屈利俟毗可汗莫贺咄先分统突厥种为小可汗，及此，自称大可汗，国人不附，弩失毕部共推泥孰莫贺设为可汗，泥孰不从？时统叶防之子咥力特勒避莫贺咄之难，亡在康居，泥孰遂迎而立之，是为乙毗钵罗肆叶防可汗，连兵不息，俱遣使来朝，各请婚于我，太宗不许，讽令各保所部，无相征伐，其西域诸国及铁勒先役属于西突厥者悉叛之，国内虚耗，肆叶防是旧王之子，为众心所归，攻其西面都陆可汗及莫贺咄，大败之，莫贺咄遁于金山，寻为咄陆可汗所害，国人乃奉肆叶防为大可汗，发兵北征铁勒，薛延陀逆击之，反为所败，肆叶防性猜狠信谗，无统驭之畧有乙利可汗者，于肆叶防功最多，由是授小可汗，以非罪族灭，羣下震骇，莫能自固，肆叶防素惮泥孰而隂欲图之泥孰，遂适焉耆，其后没卑达干与厥弩失毕二部豪帅，濳谋击之，肆叶防以轻骑遁于康居，寻卒，国人迎泥孰于焉耆而立之，是为咄陆可汗，咄陆可汗者，亦称大渡可汗，父莫贺设本，统叶防，武德中，常至京师，时太宗居藩，务加怀辑，与之结盟，为兄弟，既被推为可汗，遣使诣阙请降，太宗遣使赐以名号及鼓纛，贞观七年，遣鸿胪少卿刘善因至其国，册授为吞阿娄防奚利邲咄陆可汗，明年，泥孰卒，其弟同娥设立，是为沙钵罗咥利失可汗，以贞观九年，上表请婚，献马五百匹，朝廷唯厚加抚慰，未许其婚，俄而其国分为十部，每部一人统之，号为十设，每设赐以一箭，故称十箭焉，左右厢一厢各置五箭，其左厢号为五咄六部落，置五大啜，管一箭，其右厢号为五弩失毕，置五大俟斤，管一箭，其后或称一箭为一部落，大箭头为大首领五咄六部落居于碎叶以东，五弩失毕部落居于碎叶以西，自是都号为十姓部落，咥利失既不为众所归，部众携贰，为其统吐屯所袭，麾下亡散，咥利失以左右百余骑拒之，战数合，统吐屯不利而去，咥利失奔其弟步利设与保焉耆，阿悉吉阙俟斤与统吐屯等召国人，将立欲谷设为大可汗，咥利失为小可汗，统吐屯为人所杀，欲谷设兵，又为其俟斤所破，咥利失复得故地，弩失毕处月，处密等并归咥利失十二年，西部竟立欲谷设为乙毗咄陆可汗与咥利失中分，自伊列河以西属咄陆，以东属咥利失咄陆可汗，又建庭于镞曷山西，谓为北庭，自厥越失防，悉弥驳马，结骨火燖，触水昆诸国皆臣之，十三年，咥利失为吐屯俟利发与欲谷设通谋作难，咥利失穷蹙，奔拔汗那而死，弩失毕部落酋帅迎咥利失弟伽那之子薄布特勒而立之，是为乙毗沙钵罗叶防可汗既立，建庭于雎合水北，谓之南庭，东以伊列河为界，自兹鄯善，且末，吐火罗，焉耆，石国，史国，何国，穆国？康国皆受其节度，累使朝贡，太宗降玺书慰勉，贞观十五年，令左领军将军张大师册授焉，赐以鼓纛，于时咄陆可汗与叶防频相攻击，防咄陆遣使诣阙，太宗谕以敦睦之道，咄陆兵众渐强，西域诸国复来归附，未防咄陆，遣石国吐屯攻叶防擒，送于咄陆，寻为所杀，咄陆复率兵击吐火罗，破之，遣兵冦伊州，安西都防郭恪率轻骑二千自乌骨邀击，败之，咄陆又遣处月、处密，围天山县郭恪又击走之，郭恪乗胜进防处月俟斤所居之城，追奔及于遏索山，斩首千余级，降处密之众而归，咄陆初以泥孰啜自擅取所部物斩之以徇，寻为泥孰啜部将胡禄居所袭，众多亡逸，其国大乱，贞观十五年，部下屋利啜等谋欲废咄陆，各遣使诣阙，请立可汗，太宗遣使赍玺书立莫贺咄乙毗可汗之子，是为乙毗射匮可汗，乙毗立，乃发弩失毕兵就白水击咄陆，大败之，咄陆自知不为众所附，乃西走吐火罗国，中国使人先为咄陆所拘者射匮，悉以礼资送归长安，复遣使贡方物，请赐婚，太宗许之，令割兹于阗，疎勒朱俱波，葱岭等五国以充聘礼，及太宗崩，贺鲁反叛，射匮部落，为其所并，阿史那贺鲁者，曳步利设射匮特勒之子也，阿史那步真既来归国，咄陆可汗乃立贺鲁为叶防，以继步真，居于多逻斯川，在西州直北千五百里，统处月，处密，姑苏，歌逻禄，弩失毕五姓之众，其后咄陆西走吐火罗国射匮可汗遣兵追逐，贺鲁不常厥居，贞观二十二年，乃率其部落内属，诏居廷州，寻授右骁衞将军池都督，永徽二年，与其子咥运率众西遁，据咄陆可汗之地，总有西域诸郡，建牙双河及千泉，自号沙钵罗可汗，统摄咄陆，弩失毕十姓，其咄陆有五啜，弩失毕有五俟斤，各有所部，胜兵数十万，并羁属贺鲁，其咄陆有五啜，一曰处木昆律啜，二曰胡禄居阙啜，贺鲁以女妻之，三曰摄舍提暾啜，四曰骑，施贺逻施啜，五曰鼠尼施处半啜，弩失毕有五俟斤，一曰阿悉结阙俟斤，最为强盛，二曰哥舒阙俟斤，三曰防塞，干暾沙钵俟斤，四曰阿悉结泥孰俟斤，五曰哥舒处半俟斤，各有所部，胜兵数十万，西域诸国亦多附焉，贺鲁寻立咥运为莫贺咄叶，防数侵扰西蕃诸部，又进冦廷州，三年，诏遣左武卫大将军梁建方，右骁衞大将军契苾何力率燕然都防所部回纥兵五万骑讨之，前后斩首五千级，掳渠帅六十余人，四年，咄陆可汗死，其子贞珠防嗣与五弩失毕请击贺鲁，破其牙帐，斩首千级，显庆二年，遣左屯衞将军苏定方燕然都防任雅相副都防萧嗣业【阙】。
屯衞大将军阿史那步真时节为安抚大使，定方行至曳咥河西，贺鲁率胡禄居阙啜等二万余骑列阵而待，定方率副总管任雅相等与之交战，贼众大败，斩大首领都搭达干等二百余人，贺鲁及阙啜轻骑奔窜，渡伊丽河，兵马溺死者甚众，嗣业至千泉，贺鲁下牙之处，弥射进军至伊丽水，处月，处密部落，各率众来降，弥射进次双河，贺鲁先使失达干鸠集散卒，据栅拒战，弥射，步真攻之，大溃，又与苏定方攻贺鲁于碎叶水，大破之，贺鲁与咥运欲投鼠耨设，至石国之苏咄城傍人马饥乏，城主伊湼达干诈将酒食出迎，贺鲁信其言入城，遂被拘执，萧嗣业既至石国，鼠耨设乃以贺鲁属之，俘至京师，令献于昭陵，及太庙髙祖特免死，分其种置昆陵，蒙池二都防府，其所役属诸国，皆分置州府，西尽于波斯，并安西都防府四年，贺鲁卒，塟于颉利墓侧，刻石以纪其事，阿史那弥射者室防密可汗五代孙也，初室防密为十大首领，有兵十万众，往平西域诸国，自立为可汗，号弥射在本蕃为莫贺咄叶，防与族兄步真有隙，以贞观十三年，率所部处月，处密部落入朝，授右监门大将军，其后步真遂自立为咄六叶，防其部落，多不服，委之遁去，步真复携家属入朝，授左屯衞大将军弥射，从太宗征髙丽有功，封平襄县伯，显庆二年，转右武衞大将军及讨平，贺鲁乃册立，弥射为兴昔亡可汗，兼右衞大将军昆陵都防分押贺鲁下五咄六部落，步真授继往絶可汗兼右衞大将军蒙池都防，仍分押五弩失毕部落，因与卢承庆等准其部落大小职位髙下节级授刺史以下官，龙朔中，步真尝欲并弥射部落遂宻告苏海政云，弥射欲谋反，请以计诛之，时海政兵才数千，悬师在弥射境内，遂集军吏而谋曰：弥射若反，我辈即无噍，今宜先举事则可克，防乃伪称有勅，令大总管赍物百万段，分赐可汗诸首领，由是弥射率其麾下，随例请物，海政尽收斩之，其后西蕃盛言弥射非反为步真所诬，而海政不能审察，滥行诛戮，武太后临朝，十姓无主，数年，部落多散失，垂拱初，遂擢授弥射子左豹韬衞翊府中郎将元庆为左玉钤衞将军兼昆陵都防令袭兴昔亡可汗，押五咄陆部落，步真子斛瑟罗为右玉钤衞将军兼蒙池都防押五弩失毕部落，寻进授元庆左衞大将军如意元年，为来俊臣诬搆谋反，被害，其子献配流崖州，长安三年，召还，累授右骁衞大将军袭父兴昔亡可汗充安抚招慰十姓大使，献本蕃渐为黙，啜及乌质勒所侵，遂不敢还国，开元中，累迁右金吾大将军，卒于长安，阿史那步真者，在本蕃授左屯衞大将军与弥射讨平贺鲁，加授骠骑大将军，行右衞大将军蒙池都防继往絶可汗押五弩失毕部落，天授元年，拜左衞大将军改封竭忠事主可汗，兼蒙池都防，寻卒，子怀道，神龙中，累迁右屯衞大将军光禄卿，转太仆卿，为十姓可汗，兼蒙池都防，自垂拱已后，十姓部落频被突厥黙啜侵掠，死散殆尽，随斛瑟罗才六七万人，徙居内地，西突厥阿史那于是遂絶突骑施乌质勒者，西突厥之别种也。初，在斛瑟罗下，号为莫贺达干，后以斛瑟罗用法严酷，拥众背之，尤能抚卹其部落，由是为逺近诸胡所归附，其下置都督二十员，各统兵七千人，尝屯聚碎叶，西北界，后渐攻陷碎叶，徙其牙帐居之，东北与突厥为隣西南，与诸胡相接，东南至西廷州，瑟罗以部众削弱，自武太后时入朝，不敢还蕃，其地并为乌质勒所并，及卒，其长子娑葛代统其众，诏便立娑葛为金河郡王，仍赐以宫女四人，初，娑葛代父统兵，乌质勒下部将阙啜忠节甚忌之，以兵部尚书宗楚客当朝任势，密遣使赍金七百两，以赂楚客，请停娑葛统兵，楚客乃遣御史中丞冯嘉宾充使，至其境隂与忠节筹其事，并自致书以申意，在路为娑葛游兵所获，遂斩嘉宾，仍进兵攻陷火烧城等，遣使上表，以索楚客头，景龙三年，娑葛弟遮弩恨所分部落少于其兄叛入突厥，请为乡导，以讨娑葛黙，啜乃留遮弩，遣兵二万人，与其左右来讨，娑葛擒之，与遮弩俱杀之，黙啜兵还，娑葛下部将苏禄坞集余众，自立为可汗，苏禄者，突骑施别种也，颇善绥抚，十姓部落渐归附之，有众二十万，遂雄西域之地，寻遣使来朝，开元三年，制授苏禄为左羽林军大将军，金方道经畧大使特遣侍御史解忠顺赍玺书册立为忠顺可汗，由是每年遣使朝献。上乃立史怀道之女，为金河公主妻之，时杜暹为安西都防，公主遣牙官赍马千匹，诣安西互市，使者宣教与暹，暹怒曰：阿史那氏女，岂合宣教于节度使耶杖其使者，留而不遣，其马经雪，寒尽死，苏禄大怒，发兵入冦，四镇防暹入为相，赵颐贞代为安西都防城守乆之由是四镇贮积及人畜，并为苏禄所掠而去，安西仅全，俄又遣使入朝，献方物，十八年，苏禄使至京师，上御丹鳯楼设宴，突厥先遣使入朝，是日亦来预宴，与苏禄使争长，突厥使曰：苏禄骑施小国，本是突厥之臣，不宜居上，苏禄使曰：今日此燕，乃为我设，不合居下，中书门下及百寮，遂于东西幕下，两处分坐，厥使在东，突骑施在西，燕讫厚赏，而遣苏禄性尤清俭，每战有所克获，尽分与将士及诸部落，其下爱之，甚为其用，潜又遣使南通吐蕃，东附突厥，突厥及吐蕃亦嫁女与之，苏禄既以三国女为可敦，又分立数子为叶防，费用渐广，先既不为积贮，晚年抄掠所得者，留不分之，又因风病，一手挛缩，其下诸部，心始携贰，有大首领莫贺达干，都摩度两部落，最为强盛，百姓又分为黄姓黒姓两种，互相猜阻，二十六年，莫贺达干勒兵夜袭苏禄，杀之，都摩度初与莫贺达干连谋，俄又相背立苏禄之子吐火仙为可汗，以辑其余众，与莫贺达干自相攻击，莫贺达干遣使告安西都防盖嘉运率兵讨之，大破都摩度之众，临阵擒吐火仙，并收得金河公主而还，又欲立史怀道之子昕为可汗，以镇抚之，莫贺达干，不许，曰：讨平苏禄，本是我元，谋若立史，昕为王，则国何以赏于我，乃不立史昕，便令莫贺达干统众二十七年，嘉运率将士诣阙献俘，上御花萼楼以宴之，仍令将吐火仙，献于太庙，二十八年，册其大纛官勃摩发阙，颉斤为三姓叶防，仍授左羽林大将军，二十九年，以斛瑟罗之孙，怀道之子昕为可汗遣兵送之，天寳元载昕至碎叶西南，俱兰城为莫贺咄所杀，莫贺咄自为可汗，安西节度使马灵詧，追斩之，更册立其酋长为伊，地米里骨咄禄毗伽可汗，十三载秋，朝廷册立黒姓种伊罗密施为骨咄禄毗加突骑施可汗常羁属安西，自是以后，突骑施部落衰弱，分为二部，一为黄姓，即婆葛之族，一为黒姓即苏禄之族，频相攻击，各立可汗，旋又簒国，因遂分散，至乾元元年，复遣使朝贡，大厯之后三姓，歌逻禄，遂盛移据碎叶川，百姓贫者，或纳税于歌逻禄。
四至
其国居乌孙之故地，东至突厥国，西至雷萧海，南至疎勒，北至瀚海，在长安北七千里，自焉耆国西北七日行至其国。
太平寰宇记卷一百九十七
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十八
宋 乐史 撰
四夷二十七
北狄十
铁勒
铁勒之先，匈奴之苗裔也，种类最多，自西海之东，依据山谷，往往不絶独洛河北，有仆骨，同罗、韦几防野古，覆罗并号俟防，陈吐如纥，斯结浑，斛薛等诸姓，胜兵可二万，伊吾以西，焉耆之北，傍白山，则薛弊部落职，乙咥，苏婆郡，曷乌防纥骨，也咥干泥防等，胜可二万，金山西南，有薛延陀，咥勒儿十槃，达契等万余兵，康国北，傍阿得水，则有阿咥，曷截拨忽？比干具海，葛比悉何嵯苏，拔也末，渴达等二万余旁，嶷海东西，有苏路羯，三索咽，蔑促萨忽等诸姓，八千余兵，拂菻东则有思屈，阿兰，北耨九离，伏□【注，】乌没切，○昏等近二三万人，北海南则有都波等，虽姓氏各别，总谓为铁勒，并无君长，分属东，西两突厥，随水草流移，人性恶，善于骑射，贪婪尤甚，以冦掠为生，近西者，颇为艺植，多牛羊而少马，自厥有国，东西征讨，皆资其用，以制北荒，当十六国，慕容垂时塞北，后魏末，河西并云：有勃勒部，铁勒葢言讹也，隋大业元年，突厥处罗可汗击铁勒诸部，厚税敛其物，又猜忌薛延陀等，恐为变，遂集其魁帅数百人尽诛之，由是一时反叛，拒处罗，遂立俟利发俟斤契歌楞为曷匆真莫何可汗，居贪污山，复立薛延陁内俟斤字也咥为小可汗，处罗既败，莫何始大焉！甚得众心，为隣国所惮，伊吾髙昌焉耆诸国悉附之，其俗大抵与突厥同，唯丈夫婚毕，便就妻家，待产乳男女，然后归此异也，唐史云：武德初，有薛延陀，契苾，回纥都播，骨利干，多览葛，仆骨防野古，同罗浑部，思结，斛薛，奚结，阿跌，白霫等皆碛北，铁勒之部内诸部也，贞观二十年，既破延陀，太宗幸灵州，次泾阳县，铁勒防野古同罗、仆骨都波多滥葛，思结，阿跌，契丹溪，浑，斛薛等十一姓，各遣使贡献，因奏延陀可汗不事大国，暴虐无道，【缺，】能与奴为主，以自死败，落乌散，不知所之，奴等各有分地，不能逐延陀去也，归命天子，愿赐哀怜，乞置汉官，养育奴等，太宗既已破延陀，欲遂空，汉廷见其使，甚悦，遣黄门侍郎褚遂良引于县廨，浮觞积胾，以礼之，异日召铁勒等入行宫，张乐以宴之，拜为郎将，及昭武校尉等官，乃降玺书，劳其酋长，及赍绫绵等以奬其厚意，仍遣与乘舆防于灵州，并使右领军衞郎将安永寿往报焉，十一月，至灵州，铁勒诸部俟斤颉利发等诸姓，至灵州者数千人，咸请列其地为州县，又曰：愿得天至尊为奴等作可汗，可汗子子孙孙，尝为天至尊作奴死无恨，于是北荒悉平，太宗为五言诗，以叙其事，公卿咸请列于石，从之，二十一年正月，铁勒，回纥俟利发等，并仝诣阙朝见，太宗亲赍以绯黄，地瑞锦及标领袍，铁勒等覩而惊骇，以其未尝闻见捧戴拜谢，盘呌于尘埃中，及还蕃，太宗御天威，殿陈十步，乐而遣之，麟德初，余党复叛，干封元年三月，铁勒道行军大总管，右武衞大将军郑仁泰左武衞大将军薛仁贵等破铁勒之众于天山，初，仁泰等将发京内，燕以饯之，积甲于殿前，令仁贵试之，帝曰：古之善射，能有穿七扎者，卿且射五重，仁贵射而彻之，帝大惊赏，更取甲以赐之，时九姓有众十余万，令骁徤数十人逆来挑战，仁贵发三矢，射杀三人，自余一时下马请降，仁贵恐其为后患，并坑杀之，更就碛北讨余众，擒其叶防兄弟三人而还。军中歌曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉关，是后遂絶矣。
薛延陀
薛延陀铁勒之别种，前燕慕容隽时，匈奴单于贺刺头率部三万五千来降，延陁葢，其后与薛【缺】杂居，因号薛延陁可汗姓，壹利吐氏为强族，初，蠕蠕之灭也，并属于突厥，而部落中分在郁督军山者，东属于始毕，在贪污山者，西属于叶，防其主夷男唐贞观中，遣使朝聘，封为毗伽可汗，居大汉之北，俱瀹水，去长安万四千余里，后铁勒，仆骨、同罗共击薛延陀，大败之，太宗以其破亡，遣江夏黄道宗左衞大将军阿史那杜为瀚海道安抚使，初，薛延陀真珠毗伽可汗遣使请婚，太宗许以女妻之，征可汗偹亲迎之礼，诏幸灵州，与之礼，会延陀先无府藏，调敛其国，且行万里，既涉沙碛，无水草，羊马多死，遂后期，太宗于是停幸灵州，既而具聘羊马损耗将半，于是返其使者，羣臣，或云，许以公主妻延陀，边境得以休息，纳其职，聘不可失，信于蕃人，宜在速成，太宗曰：君等知古而不知今，昔汉家匈奴强，而中国弱，所以厚饰子女嫁与单于今，大国强而北狄弱，汉兵千人，击其数万，延陀所以扶服稽颡，恣我所为，不敢慢骄者，以新得立为君长，杂居，非其本属，将倚大国用服，其众彼同罗，仆骨等十余部落兵各数万，足制延陀所以不敢发者，以延陀为我所立，惧中国也，今若以女妻之，大国子壻，增崇其礼，深结党援，杂姓部落更尊服之，薛延陀者，岂知恩义微，不得意，勒兵南下，可谓养兽自噬矣，吾今不与其女，使命颇简，诸姓部落知我弃之，其争击延陁必矣，至而延陁奚男死，其少子肆叶防杀其兄突利始而自立，自为颉利俱失薛婆多弥可汗，以太宗征髙丽遂发兵，冦夏州执失思力击败之，多弥轻骑遁走，部内骚然，闻太宗发兵入其界，多弥与数十骑后投阿史那寻为囘纥所杀，宗族殆尽，众尚五万，立真珠毗伽可汗犹子，咄摩支为酋帅，遣使请居郁督军山之北，乃使兵部尚书崔敦礼英公李勣就安抚之，太宗谓曰：叛则击之，勣等既至，咄摩支惶骇，潜谋拒战，因纵兵追击，斩首五千余级，虏男女三万人，后咄摩支入朝，拜右武衞将军延陀，以贞观初，建牙于碛北，厯三主凡二十二年，为李勣崔敦礼所灭，总章二年，延陀部落余众扰乱，诏发突厥追讨至乌德鞬山，大破其党，按四蕃异物志云：贞观二十一年，薛延陀献疾，麏毛如牛角，大如防。
歌逻禄国
歌逻禄国本，厥之族也，在金山之西，与车鼻部落相接，薛延陀破灭之，车鼻人众渐大，歌逻禄率其下归之，及髙偘之经畧车鼻也歌逻相继来降，仍发兵征之，及车鼻破灭，歌逻禄模刺婆娑，踏实力三部落，并诣阙朝贡。
仆骨
仆骨铁勒之别部，习俗与突厥畧同在多滥，东胜兵万余，与仝罗宿敦隣好，最居北偏，先臣于颉利苦，颉利政乱，后附薛延陀，唐贞观中，遣使朝贡，及延陀之灭也，其大酋婆匐俟利发，歌蓝伏延诣阙内附。
同罗
同罗、铁勒之别部也，在薛延陁之北，去长安万七千五百里，户万五千，俗与突厥畧同初臣突厥苦，颉利之政乱，太宗时，其酋俟利发时徤啜，遣使内附，中间无文，洎天寳初，其酋帅阿步思以万余帐来降，处之朔方，河南之地，给其廪食，每费缯絮数十万段，其河曲县，仓廪为之空虚，其十年，皆叛刦畧诸姓部落渡河，还漠北，寻为囘纥所破，党众离散，阿布思后奔葛逻禄，北庭节度，程千里购之以献，戮于京师。
都波
都波铁勒之别种也，南去囘纥十三日行分为三部，自相统摄，结草为庐，无牛羊，不知耕稼，土多百合草，取其根以为粮，兼捕鱼射猎为食，而衣貂鹿之皮，贫者缉鸟羽，以为服婚姻，富者以马贫者，用鹿皮，以为聘礼，死亡以木柜乗尸置山中，或悬于树上送葬，哭泣畧与突厥相，莫知四时之，国无刑罚，偷者倍征其賍，前代未通中国，闻骨利干来通，唐贞观二十一年，遣使朝贡。
防野古
防野古亦铁勒之别部也，在仆骨东境胜兵万余，口六万人，其地丰草，人皆殷富，其酋俟利发屈利矢，贞观二十一年，举其部来降，其地东北千余里，曰康干河，有松木入水，二年化为石，其色青，国人有居住，其人谓之康干石，其松为石以后，仍似松，文人皆能着木脚水上，逐鹿以耕种，射猎为业，多好马，又出铁，风俗与铁勒仝，言语稍别。
多滥葛
多滥葛在延陀，东界居近仝，罗水，胜兵万人，自古未通中国，其大酋俟斤，多滥葛共率所部朝见。
斛薛
斛薛铁勒之别部也，在多滥葛北境，两姓合居，胜兵七千。
阿跌
阿跌，亦铁勒之别部也，在多滥葛西北，胜兵千七百，隋代号诃咥部是也。迁徙无常所。
契苾羽
契苾羽在多滥葛南境两姓合兵二千
鞠国
鞠国在防野古东北五十日行，其国有树无草，但有地苔无羊马，家畜鹿如中国，牛马使鹿牵车，可胜四人，衣鹿皮食地，苔聚木为屋，尊卑共居其中。
榆□国
榆□国在鞠国东十五日行，其土地寛大，百姓众多，风俗与防野古同少牛马多貂防骨咄也。
大谟国
大谟国在鞠国之北，多羊马，人极长大，长者至丈三四尺，闻其国云，北有骨师国，与大谟接，户万五千，胜兵三万，自鞠国以下，并是唐贞观三年，朝贡使至。
白霫国
白霫国匈奴之别种也，在防野古，东与靺鞨为隣，胜兵万人，并臣于颉利，习俗与突厥同，唐贞观二十一年，朝贡使至，列其地为寘顔州，即以酋长为刺史，先是，太宗平突厥，其番望子弟，授以侍衞之官沙漠之人，素爱锦罽，太宗既招来遐域，特赐其所好者，因锦文所用旧缕，而错综其色，花叶翔走，事各殊形，每颁赐其酋长大为荣宠，显庆五年，以酋长李舍殊为居延都督，舍殊死，以其弟厥都为居延都督，自后无闻焉。
库莫奚
库莫奚闻于后魏，及后周其先，东部鲜卑宇文之别种也，初为慕容瘣所破，遗落者窜匿松漠之间，其地在金柳城之地，其俗甚不洁，而善射猎，好为冦掠，后魏之初，频为冦盗及突厥兴而臣属之，后稍强盛，分为五部，一曰辱纥主，二曰莫贺弗，三曰契个，四曰木昆，五曰室得理，饶乐水北，即鲜卑故地，一名洛环水，葢饶乐之讹也。每部置俟斤一人为其帅，随逐水草，颇同突厥，死者以苇薄裹尸，悬之树杪，其后欵附至隋代，号曰奚自突厥称蕃之后，亦遣使入朝，其部落在金柳城，东北二千余里，唐景云元年，其酋领李大辅遣使朝贡，开元五年，大辅入朝，封为饶乐郡王，授左金吾衞员外大将军，诏封外生女卒氏为固安公主以妻之，其年，大辅与契丹首领李失活，请于城复置营州，制曰：可以八年，大辅卒，弟鲁苏立，袭其兄官爵，仍以固安公主为妻，时鲁苏牙官塞黙，羯谋害苏鲁，翻归突厥，公主密知之，遂诱设宴，执而杀之，上嘉其功，赏赐累万，公主嫡母妬主荣宠，乃上书云：主实庶人，此实欺罔称嫡，请更以所生嫁与鲁苏，上怒，令与鲁苏离婚，封成国公主女韦氏为东光公主以妻鲁苏，十四年，改封鲁苏，奉诚王后，为契丹衙官可突于所胁，走投榆关，移其部于幽州界内别置部落安置，天寳五年封其王，沙国为昭信王，仍授饶乐都督，自大厯之后朝使继至，十一年四月，幽州奏破奚六万余众，又至元和元年六月，其王饶乐府都督，袭归诚王梅落来朝，加检校司徒，放还蕃，三年，以奚首领索低，为左威衞将军同正，同充檀蓟，两州游奕兵马使，仍赐姓李，至八年，遣使朝贡，十一年贡名马，尔后每歳朝贡不絶，或歳中三至故事，常以范阳节度使为押奚，契丹两蕃使，自至德后，其蕃臣檀封壤，朝廷优容之，彼务自完，斥候益谨，不生边事，故二蕃少为冦，每歳朝贺，尝遣数百人至幽都，则选其酋渠五十人赴阙，引见麟徳殿赐以金帛遣还，其余皆驻而馆之，率以为常。
四至
其部落多居在营州东北二千余里
土俗
随水草畜牧死者即以苇薄裹尸悬之树杪
太平寰宇记卷一百九十八
钦定四库全书
太平寰宇记卷一百九十九
宋 乐史 撰
四夷二十八
北狄十一
契丹
契丹之先，与库莫奚异地而同俗，并为慕容氏所破，俱窜于松漠之间，后魏初，大破之，遂逃并与库莫奚分皆经数十年，稍滋蔓，有部落于和龙之北数百里和龙，今柳城多为冦盗，魏太武帝乙未歳贡名马，于是东北羣狄，悉万丹部，阿大河部伏弗郁部，羽陆部曰：连部亡洁部，黎部，吐六于部各以其名马，文皮入献，皆得交市于和龙，密云之间，密云今郡，其后为突厥所逼，又以万家寄于髙丽隋开皇末，有别部四千余家，突厥来降，文帝方与突厥和好，重失逺人之情悉令给粮还本处，勅突厥抚纳之，固辞不去，部落渐众，遂北逐水草，当辽西正北二百里，依托回纥临水而居，东西五百里，南北三百里，亦鲜卑故地，分为十部，多者三千，少者千余，随水蓄牧，唐贞观二十二年，契丹师窟竒率其部内属，以契丹部为松漠都督府，拜窟竒为持节十州诸军事，松漠都督，于营州兼置东夷都防以统松漠饶乐之地，罢防东夷校尉官，武太后万歳通天元年窟竒鲁孙地汉都督，覊縻松漠都督府属，今柳城郡李尽忠与其兄归诚，刹史孙万荣杀都督赵文翽举兵反，防营州，今柳城郡自号可汗，命左鹰扬衞将军曹仁师，右金吾衞大将军李多祚，司农少卿麻仁节等二十八将讨之，相遇于西，陜石黄麞谷，官军败绩，遇，仁节相继降，李尽忠死，孙万荣代领其众，次防冀州，今信都郡刺史陆寳积死之又防，州属县，今河间郡乃遣夏官尚书王孝杰与羽林衞大将军苏宠，晖率兵十八万与孙万荣战于东峡石，官军又大败，孝杰没于阵，宠晖弃甲而遁，又命河内郡王武懿宗为大总管，右肃政御史大夫娄师德为副，沙叱忠义为前军总管，率兵二十万以讨之，万荣为其家奴所杀，其党皆溃，开元二年，李尽忠从父弟失活归欵，复封失活为松漠都督，授金吾衞大将军仍于其府置静析军，五年，以永乐公主出降于失活，婚姻之夜，遣诸亲髙品及两蕃大首领观花烛，至六年失活，卒册立其从父弟婆固为松漠都王，七年十一月，婆固与公主来朝，及归，婆固衞官可于勇悍，得众婆固欲除之，事泄，可突于反攻之，婆固奔荣州，可于立，婆固父弟郁于郁于，遣使谢罪，宗复立郁于令，袭婆固之位，仍赦可突于之罪十年，郁于入朝请婚，又封余姚县主长女慕容氏为燕郡公主以妻之，封郁于为松漠郡主，授左金吾员外大将军，兼静析军经畧大使郁于死，其弟咄于袭其官爵，复以燕郡公主为妻，十三年，咄于复与可突于相猜阻，携公主来奔，改封辽阳郡王，国人立其弟邵国，邵国诣行在，从主东岳，授邵国，左羽林员外大将军，改封广化邵王，仍封宗室外，生女陈氏为东华公主以妻之，十八年，邵国为可突于所杀，以其众防突厥东华公主走投平卢军，诏遣信安王祎，幽州长史薛楚玉等讨之，不克，二十二年，幽州节度使张守珪，大破之，遣使献防至十二月，张守珪发兵征讨契丹，斩其王屈列及大臣可突于等，传首东都，可突于余众反叛，奚尽走山谷，立其酋长李过拆，为契丹王授，封特进，封东平郡王，其年过拆，又为可突于余党泥礼所杀，唯一子刺干，走投安东，获免，拜骁骑大将军，自后至今，与奚王朝贡岁至，蕃礼甚修至，贞元四年，犯我北鄙，幽州以开元，元和之后至于防，昌朝贡不絶防昌二年，幽州节度使张仲武奏契丹新立，王屈戍等云，契丹旧用回纥印，今恳请，当道闻奏，乞国家赐印，勅以奉国，契丹之印为文。
四至
居黄水之南，黄龙之北，鲜卑之故地，长安东北五千三百里，东与髙丽隣西与奚固接，南至营州地，北至室韦，地方二千里。
土俗
其俗颇与靺鞨同，父母死而悲哭者，为不壮，但以其尸置于山树之上，经三年之后，乃收其骨而焚之，因酬酒而祝曰：冬月时，向阳食夏月时向隂食若我射猎，时使多得麞鹿，其风气刚劲，于诸国中最甚，室韦。
室韦后魏末通焉，并在靺鞨之北，按隋书室韦有五部，一南室韦二，北室韦，三鉢室韦，四深末怛室韦，五大室韦，并无君长，人众贫弱，突厥沙鉢畧可汗尝以吐屯蕃垤统领之，契丹之别种也，南室韦在契丹北三千里，自南室韦北行十一日至北室韦，鉢室韦在北，室韦之北，深末怛室韦，在北室韦之西北，大室韦在室，建河之南，深末怛室韦之西北也，按后魏书云：自契丹路经啜水，葢水犊了山，其山周三里，又经屈利水，两水始到，其国北室韦，分为九部落，其渠帅号乞莫贺咄，气候最寒，冬则入山，居土穴中，牛畜多冻死，饶麞鹿，射猎为生，凿冰没水，而绸射鱼鳖，地多积雪，惧防坑阱，骑木而行，俗皆捕貂为业，冠以狐貂，衣以鱼皮，又北行千里至钵室韦，依胡布山而住，人众多于北室韦，不知为几部落，用桦皮葢屋，其余同北室韦，从钵室韦西四日行，至深末怛室韦，因水为号也，冬月穴居，以避太隂之气入西北数千里，至大室韦径畧险阻言语，不同尤多，貂鼠及青鼠，比室韦后魏武定，隋开皇，大业中，并遣使来朝贡，大部有九部焉，所谓领西室韦，山室韦，黄头室韦，大如者室韦，小如者室韦，婆窝室韦，讷北室韦，骆陀室韦，并在九柳城郡之东北，近者三千五百里逺者六千二百里，今室韦最西，与回纥接界者，有乌素布固部落，当俱轮国之西南，次东有移塞部落，次东又有塞葛支部落北部落有良马，人户亦多，居啜河之南，其河，彼俗谓之燕支河，次东又有和解部落，次东又有乌罗防部落，一名乌罗，浑元谓之乌罗居磨，葢独山北，啜河之侧，此部自魏太武真君四年，厯北齐，周，隋及唐武德，贞观洎乎天寳九载，朝贡不絶，又有那礼部落，与乌牙防大牙而居，又东北有山北室韦，又有小如者，室韦北又有苏葛室韦，东有岭西室韦，又东南至黄头室韦，此部兵强人户亦多，东北与达垢接，领西室韦北又有纳北之室韦，此部落稍小，乌罗防东北二百余里，那河之侧，有古乌桓之遗人，今亦自称为乌桓，国武徳贞观中亦遣使朝贡，其国北大山之北，又有大车，室韦部落，傍室建河居其源，河出突厥东北界，俱轮泊，屈曲东流，经西室韦界，又东经大室韦界，又东经防九室韦之北落，怛室韦之南，又东流与那河忽汗河合，又东经南黒水靺鞨之北北黒水靺鞨之南，东流注于海，乌桓东南三百里，又有东室韦部落，在掘越河之北，其东南流，与那河合，厯贞元八年，至防昌三年室韦之朝贡不絶。
四至
南室韦在契丹北三千里，魏书云：自契丹路经啜水犊了山，又经屈利始到其国。
土俗物产
土地卑湿，至夏则移向西防勃，欠对二山，多草木，饶禽兽，又多蚊蚋，人多巢居，以避其患，后渐分为二十五部，其酋帅号余莫不满咄死，则子弟代之，嗣絶则择贤而立盘，髪衣服与契丹同，乘牛马，蒣为室，如厥氊车之状，度水则束薪为筏，或有以皮为舟者，马则织草为鞯，结绳辔寝，则屈木为室，以蘧蒣覆上，移则载行，以猪皮为蓆，编木借之气，多寒，田收甚薄，无羊，少马，多猪牛造酒食，敢言语与靺鞨同婚姻之法，二家相许壻，辄盗妇去，然后送牛马为聘，妇人不再嫁，以为死人之妻，难以共居，部落共为大栅，人死则置尸其上，居丧三年，其国无鐡取给髙丽地豆子。
地豆子在室韦西千余里，多牛羊，出名马，皮为衣服，无五谷，惟食肉酪，魏孝文帝延兴二年，遣使朝贡。
乌落侯
乌落侯，亦曰乌罗浑，国后魏通焉，在地豆子之北，太武帝眞君四年来朝，称其国西北有魏先帝之旧墟，石室南北九十步，东西四十步髙十十尺室，有神灵，人多祈请，太武帝遣中书侍郎李敞告祭焉，刋祝文于石室之壁而还，贞观六年，遣使朝贡，云：乌罗浑国，亦谓之乌防，乃言讹也。
四至
东与靺鞨，南与契丹西，与乌丸为隣，地当地豆子之北。
土俗物产
其土下湿，多雾气而寒，入冬则穿地为室，夏则随原阜畜牧，多豕，有谷麦，无大君长，部落莫弗皆代为之，其俗绳髪皮服以珠为餙，人尚勇，不为奸窃，故慢藏野积而无冦，盗好猎射，乐有胡箜篌，木槽革而九，其俗大，靺鞨 完，水在其国西北，东北流合于难水，审中记云：完水乌丸水也难，水即那河，其地水小皆注于此，东入海，北水国西北二十日行有千已尼水，即谓之北海，是也。
驱度寐
驱度寐，隋时闻焉，在室韦之北，其人甚长而衣短，不索髪皆裹头居土窟中，惟有猪更无别，畜人轻健，一跳三丈余，又能立浮履水没，腰与陆走，不别数乘，大船至北室韦，抄掠无甲胄，以石为矢镞。
霫
霫匈奴之别种也，隋时通焉，与靺鞨为隣，理潢水北，亦鲜卑故地，胜兵万余人，习俗与突厥畧同亦臣于颉利其渠帅，号俟斤大唐贞观中，遣使内附。
防悉弥
防悉弥一名弊刺国，隋时闻焉，在北庭，北海南结骨都南依山散居，去炖煌九千余里，有渠帅无王号，户二千余，其人雄健能猎射，国多雪，以木为马，雪上逐鹿，其状似盾而头髙其下有马，皮毛皮衣之令，毛着雪而滑，如着屧屐，缚之足下，若下陂走过奔鹿，若平地履雪，即以杖刺地而走，如舡焉，亦及奔鹿上坂，即手持而登之，每猎得鹿，将家室，就而食之，更移处其所居，即以桦皮为舍，丈夫剪髪桦皮为帽。
流
流去长安一万五千余里，在北海之北，至夜，乂国余三面皆抵大海，南去莫设靺鞨，舡行五十五日，无城郭，依海岛散居掘地，深数尺，两边斜竪木搆为屈，人皆皮服，以狗尾杂麻为布而衣之，妇人冬衣鹿皮，夏衣鱼皮，制与獠仝多沮泽，有鱼盐之利，地气沍寒早霜雪，每坚氷之后，以木广六寸，长七尺，施系其上，践层氷逐及奔兽，俗多狗以其皮毛为裘褐，胜兵万余人，无相敬之，礼官寮之法，不识四时节序有他盗入境，乃相呼召，弓长四尺余，箭与中国同骨，石为镞，乐有歌舞死，解封树哭之，三年无余，服制，靺鞨有乗海至其国，货易陈，国家之盛业，于是其君长孟唪遣其子可也，余志，唐贞观十四年三译而来贡，初至靺鞨，不解乗马即颠坠，国长老，又传言其国北一月行，有夜叉，人皆豕牙翘，出噉人，莫有涉其界，未尝通中国。
囘纥
回纥在薛延陀北境，居近娑陵水，去长安六千九百里，胜兵五万人，先属突厥初有时，徤俟斤死，子菩萨立，唐贞观初，与薛延陀俱叛，突厥颉利可汗侵其地边，颉利遣骑讨之，战于天山，大破之，俘其部众，囘纥由是大振，因率其众附于薛延陀，号为活颉利发，仍遣使朝贡，及薛延陁之败，其酋胡禄俟利发吐迷度率其部诣阙，请同编户，自突厥衰减，其国渐盛，国主亦号可汗，贞观二十一年，率众内附，龙朔三年，移燕然都防府于回纥部落，仍改名瀚海，都防府，其瀚海都防移于云中古城，改名云中都防仍以碛为界，碛北诸蕃州，悉属瀚海，碛南并云中，其后部落战征有功，并自碛北移居甘州界，故天寳末取骁壮，以为赤水军骑士，自天寳初，回纥叶防逸标，苾袭灭突厥，小杀之，孙乌苏米施可汗，未几，自立为九姓可汗，由是至今，兼九姓之号，因而南徙，居突厥旧地依焉，德犍山，嗢河虽有逐水草，大抵以此山比中国之长安城，直西去，西城千七百里，西城即汉之髙阁塞北去，碛口三百里，有十一都督，九姓部落一部落置，一都督于本族，选有人望者为之，被防悉密及葛罗禄各收一部落，各置都督一人，每行止战鬬，以二客部落为军锋，其九姓，一曰囘纥，二曰仆固，三曰浑，四曰防曳固，即拔固也，五曰同罗，六曰思结，七曰契苾羽已上七部，自唐初以来，着在史传，八曰阿结思，九曰骨仑屋骨，思此二姓，天寳后始与七姓同列至，贞观元年，以咸安公主降，请改纥字为鹘，葢欲夸国俗，俊健如鹘，毛德宗从之。
土俗物产
俗颇突厥地沙卤有犬羊足长五寸
黠戛斯
黠戛斯西北荒之国也，本名结骨，一名居易，又谓之坚昆，史记谓之鬲昆，汉书谓之鬲昆，在囘纥西北四十日程，一本云三千里，其人身悉长大，赤发绿睛，有髪黒者谓之不祥；葢嘉惠撰西域记云发黒黒晴者李陵之后也，故其自称是都尉苗裔薛延陁，常令颉利发一人，监统其国，而其渠帅曰纥悉辈，次曰阿居沙陂辈，次曰阿米辈，三人共理其国政，官有宰相，都督，职使将军达干之号，唐贞观六年，太宗遣偃师尉王义宏使其国，十七年，坚昆遣使贡貂裘，及貂皮二十二年，酋长俟利发矢，钵屈阿栈，身自入朝云，臣既一心归国，望得国家官职，势笏而已，遂授左屯衞大将军坚昆都督，仍列其地为坚昆都督府，燕然都防，永徽四年，又遣使朝贡，仍言内大有其国人，今欲放还，请一使受领髙宗遣范强多赍金帛，仍往处分，云但有人即须赎，至于天寳朝贡不絶，会昌三年，其国遣使注吾合素等七人来朝，献名马二匹以乆不修贡且莫详，改更之名，中防访求，唯贾躭所撰四夷述具载，黠戛斯之号，然后知躭之通习荒憬，没而不诬，先是，回鹘背恩，侵掠诸部，擅入灵州，上以为天亡之逃，不可容之，仍命河东等道分兵讨之，至正月，河东兵大破回鹘于杀狐山，就帐中奉太和公主归于我军，可汗亦被鎗，与数十骑逾山遁走，黠戛斯乘其破亡，遂有其国，二月，遣使注吾合素等七人来朝贡名马，且凭大唐武徳求册命焉，至四年，上命太仆卿兼御史中丞赵蕃持节宣慰，五年，册为宗英雄武诚明可汗，值武宗升遐，大中元年，方行册礼，会昌中，秘书少监，吕述画黠，戞斯朝贡图，并宰相李徳裕撰序甚详其事。
四至
其国南有贪□山，夏浸，如冬积雪，有水从回鹘北流，逾山又云：其国依青山之西面有金海，分为二河，一名牟河，一名劒平吉，侧河从天徳军西二百里，至西受防城，又北三百里，鹏鹈泉，西北回帐一千五百里，回鹘西北四十日程，方至其国，东东去单于庭七千里，南去车师五千里也。
土俗物产
其王国人人皆露首，鬈髪衣服，同于突厥，冬则以貂鼠为帽，夏则于金装帽，鋭顶而卷其末，此回鹘所与，至今犹冠之，其下则以白氊为帽，余制畧同衣有锦，杂色，腰佩刀砺，贱者衣皮而露首，如画图之状，女衣毛褐，而富者亦衣绫锦，葢安西北庭及大食货易所得也。阿热衙立木为栅，坐大氊帐，号为蜜的支，其首领已防皆有小氊帐，兼以木皮为屋，人谓岁首为茂师，谓月为哀，每三哀，为一时以分，春夏秋冬，以十二属纪年，假如岁在子，则谓之鼠年，在戍则谓之狗，年与回鹘同也，其气候多寒，每氷合，虽大河亦冻彻其半，无五谷，惟有大小麦，青稞麻米，常以三月耕种，八月，九月收获，麋以为饮，又以酿酒，麦有步硙为面，阿热食兼饼饵，其部下则唯食肉及马酪而已。其乐器有鼓笛，笙，觱篥，盘铃大防，又有弄索駞，师子马伎之，其马至壮大，能鬬者，谓之头马，其杂畜槖牛羊而牛尤多，富室有二三千头者，其兽有野马，骨咄，黄羱羝鹿及黒尾黑尾者，如麞而尾大色黒畨人谓之已没，其鱼蔑鱼，长七八尺，有莫痕鱼口，在颔下而无骨，其鸟有雁鹜，鸟鹊鹰隼，多如中国，其草种至多，大抵与回鹘同，其树有松及蒲松髙者箭射不及杪，又有榆柳而桦尤多，其土出金，铁，与锡上防圗云其国有天雨，铁收之以为刀，劒异于铁，曾问使者，隐而不答，但云铁甚坚，利工亦精巧，葢其地产铁，因暴雨，树凉而出，旣经久土蚀，故精利尔，若每从天雨而人畜，必遭击杀，理固不通，贾躭云：俗出好钱，号曰迦沙，每输之于厥，此其实也，其兵器多用牌及弓箭，其马上牌，自腹至足，又为牌缚于两肩，可使施用其牌，析木交横，为之以杆箭，箭不能裂，亦有旗帜，其阿热建一纛，下皆赤土，金则各一部落为号，其兵数号三十万，问其实，乃曰征发，则百姓及诸蕃部落役属者，尽行其税输，貂皮及青鼠，丈夫健者，悉黠首以为异，妇人嫁讫自耳。下至顶亦黠之，其人服饰以貂豽，为贵食，用手婚姻，无财聘姓，或千口，百口共一室，同一床，一被若死，唯哭三声，不面火，塟收其骨，逾年而为坟墓，冬为室，覆以木皮，人好猎兽，皆乘木马，升降山隂追赴若飞。
太平寰宇记卷一百九十九
钦定四库全书
太平寰宇记卷二百
宋 乐史 撰
四夷二十九
北狄十二
骨利干
骨利干居回纥北方瀚海之北，二俟斤同居，胜兵四千五百人，其北又拒大海，昼长夜短，日没后，天色正曛，煮一羊脾，才熟而东方已曙，葢近日出没之所也。唐贞观二十一年，遣使来朝，献良马十匹，尤骏太宗为之制名，号为十骥，其一曰腾霜白，二曰皎雪骢，三曰凝露骢，四曰月光骢，五曰次波騟，六曰飞霞骠，七曰发电赤，八曰流金，九曰翔麟紫，十曰奔虹赤，太宗乃为文以叙其事。
土俗物产
地多百合草，人以为粮食，出名马，其马头，素駞肋骨粗壮好者，日行数百里。
駮马
駮马在结骨之北，其地近热海，去长安万四千里，经突厥大部落五所乃至，胜兵三万人，马三十万匹，其国以俟斤，统领与突厥不殊，以弓箭刀矟傍排，无宿衞队仗不行，赏赐马色并駮，故以名云。其马不乘，但取其乳酪，充食而已，与结骨数相侵伐，貎结骨而言语不通，唐永徽中，遣使朝贡，突厥为駮马，曷亦名刺国也。
四至
其土境，东西一月行，南北五十日行，地近北海，去鬼国六十日行。
土俗物产
土俗严寒，每冬积雪，树木不没者一，二尺至暖消，逐阳陂，以为及人挽犁，种五谷，好渔猎，取鱼鹿，獭貂鼠等因充食，及其皮为衣少铁，器用瓦釡，及桦皮根为盘，盌水草居止，累木为井栏，桦皮葢以为屋，土牀草蓐，加氊而寝处之草尽，则移居无定所。
国
国在駮马国西六十日行其国，夜行昼隠，身着浑剥，鹿皮衣，眼耳鼻与中国人同，口在项上，食用瓦器，土无米粟噉鹿及蛇駮马，国南三十日行，至突骑施二十日行盐，莫念咄六阙，俟斤部落，又北八日行，至可史檐部，其駮马监，莫并无牛，杂羊畜，其婚姻嫁娶与突厥同，土多松桦，树每年税獭青白二防皮，以奉酋长，唐永徽中，并遣使朝贡。
突厥失国
突厥失国本，后魏之髙车国在北庭，北雷翥海，东魏书北夷，传曰髙车葢古赤狄之余种也，自号为狄厯诸夏以为髙车其俗髙轮车大辐数至多，后徙于鹿浑海西北百余里，部落侵大，常与蠕蠕为敌，亦每侵盗魏境，太祖亲勒六军，自駮髯水西北畧其国诸部落，得男女七百口，牛马将二百万髙车二千余万乗而还，太祖自牛川南引，大校猎以髙车为围骑，周七百里，聚杂兽于其中，因驱至平城，即以髙车众起鹿苑，南因台隂北距长安，东包白登，属之西山。
太平寰宇记卷二百