钦定四库全书     史部十一
姑苏志        地理三【都会郡县之属】提要
【臣】等谨案：姑苏志六十卷，明王鏊撰，鏊所着，震泽纪闻震泽，集俱别著录，苏州自宋范成大明初，卢熊二志，后纂辑久阙，治中呉寛尝与张习都穆有志修，述未成而卒，遗稿尚存，后广东林世逺为苏州守，以其事属鏊，鏊乃与郡人杜启祝允明，蔡羽文璧等共相讨论，发凡举例，咸本于寛而芟繁订，譌多所更益，凡八月而书成，首列沿革，守令科第三表沿革分野以下，分为三十一门，而人物门中，又分子目十三繁简得中，考核精审，为地志之，有体要者，陈继儒见闻录称，鏊修志时以扬，循吉喜謡诼，不愿与之同局，志成遣使送之，循吉循吉方栉沐，不暇抽看，但顾签票云不通，不通使者还，述其语，鏊以问之，循吉曰：府志修于我朝，原当以苏州名志姑苏，呉王台名也，以此名志，可乎？鏊始大服，然考鏊自序，纪其初修志，时有欲属诸杨仪部，而仪部辞之语是，鏊未尝摈去，循吉不与共事，继儒所载，恐不足信。且范成大原，书已题呉郡，志亦不标，宋时州名鏊实，沿用其例，固未可以此苛责之矣，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
姑苏志原序
夫志何为者也？纪载郡之封域，山川户口物产，人才风俗，以至城池廨宇，井邑第宅，前贤遗迹，下至佛老之庐，皆次族分，使四境之内，可按籍而知，而一代之文献，不至无征焉。如斯而已者也。姑苏为东南大郡，其风土亦已略见于禹贡，周职方，尔雅诸书，其后如子贡之越絶书赵晔之春秋，张勃之录，陆广微之记，罗处约朱长文之圗经，龚明之辈，纪闻纪事则备矣，彚而成书，则有范成大卢熊二志，由今而观，范志峻而整卢志详而赡，而其间亦不能无异同焉。况国家百三十年，人物，文章制度，因革损益，尚皆缺焉，识者病之，成化间，鄱昜丘侯，霁守苏则有志，修述时则有若刘叅，政昌李中舍，应祯陈训导，颀各应聘，修纂防丘罢去，事遂已，治中，河南史侯简曹侯凤又皆继为之时，则有若张佥事，习都进士，穆而裁决于吴，文定公寛久之，二侯相继去，文定公不禄，书竟不就，然文定之惓惓是书也，虽病在吿，未尝释手，淡墨细书，积满箱案，今广东林侯世逺由近侍来守，才优政举，化行讼息，宿弊尽刬，文事聿兴，一日抱文定遗稿属予曰：敢以溷子矣，予谢非其人，且郡多文士，有杨仪部，循吉辈在焉，盍以属诸而仪部固辞，予以侯之美意，文定之苦心使缺焉，泯没则予，诚若有罪焉者，侯乃延聘文学，得同志者七人，相与讨论，合范卢二志，叅以诸家裨以近事，阅八月成，得六十卷，以复于侯发，凡举例，一依文定之旧搜遗阐，隠芟繁订譌，则诸君子之功居多，予何能焉？其亦会其要而折其衷者也，独念是志之续歴三十余年，更六七郡守，而卒成于侯，予乃适值其时，获玷名其间，信予之幸也。顾学殖荒落，且于吴事素多懵焉，又以趋召事严，不克，殚力占毕，以足私心之所志，以成一郡之典，以副林侯之望，此予之所自媿，而嗟也，续而正之，能无望于后之君子乎？姑苏，山名，在城西南，昔以名郡，故今以名其志正徳纪元二月之吉，嘉议大夫，吏部右侍郎，国史副总裁，震泽王鏊，序初石湖范公爲吴郡志成守具，木欲刻矣，时有求附某事于籍，而弗得者，因哗曰：是书非石湖笔也，守惮莫敢辨，亦弗敢刻，遂以书藏学官，愚按：风土必志尚矣，吴郡自阖庐以霸，更千数百年号，称虽数易，常为东南大都会，当中兴，其地视汉扶冯人物，魁倬井赋，蕃溢谈者，至与杭等，盖益盛矣。而旧圗经芜漫失考，朱公长文虽重作，亦略是，岂非大缺者何幸，此笔属公条章，粲然成一郡钜典，辞与事称矣。而流俗乃复揜阨，使不得行，岂不使人甚太息哉！绍定初元，冬，广德李侯夀朋以尚书郎出守其先，度支公嘉言，石湖客也，是以侯习知之，及谒学问故，惊曰：是书犹未刋邪？他日拜石湖祠，退从其家求遗书，得数种，而斯志与焉，校学本无少异，侯曰：噫！信是已，吾何敢不力而书止，绍熙三年，其后大建置如百万仓，嘉定新邑，许浦水军顾迳移屯等，皆未载，法当补，于是会校官汪泰亨与文学士杂议，用褚少孙例增所缺，遗订其侻，譌书用大备，而不自别，爲续焉，侯喜曰：是不没公美矣，亦吾先人志也，书来属，汝谈序余病，谢弗果，侯重请曰：吾以是石湖书也，故敢慁子，而子亦辞乎？余不得已勉诺，客有问余曰：或疑是书不尽出石湖笔，子亦信乎？余笑曰：是固前哗者云也。昔八公徒着道术数万言，书标淮南，通典亦出众力，而特表杜佑自古吕氏春秋大小戴礼，曷尝尽出一手哉？顾提纲何人耳！余闻石湖在时，与郡士龚颐滕周南，厚三人者，博雅善道古，皆州之隽民也，故公数咨焉，而龚荐所闻于公，尤多异论，由是作，子盍亦观益公碑，公墓乎？载所为书篇目可攷，子不信碑，而信诞乎？且公蚤以文名，四方位二府余鄙，何所系重？余特嘉夫侯之不忘，其先能毕力，是书以卒，公志而不自表显焉，是其贤非，余言莫明也，抑余所感，则又有大此者焉，方公书始出也，疑谤横集士至，莫敢伸喙，以白曾未四十年而向之，风波息，灭澌尽，至是无一存者，书乃竟赖侯以传，是不有时数哉？然则世论是非，曷尝不待久而后定乎？此余所以重感也，余诚不足序，公姑以是寄意焉。其亦可乎否也？疑者唯服侯，父子，世儒有闻其治吴未朞百坠交举，既上此职方氏将复刋石湖集，与白氏长庆并行而改命，漕湖北矣，余故并志以申，俟后觊焉，绍定二年十一月朔，赵汝谈序。
吴在周末，爲江南小国，秦属防稽郡及汉中，世人物财赋爲东南最盛，歴唐越宋以至于今，遂称天下大郡，然其因革盛衰之际，纪载于简册者，自吴越春秋越絶书以下，若晋张勃，顾夷隋虞世基，唐陆广微等所述及元和郡县志寰宇记各有所明，迨宋之时，罗处约有圗经朱长文有续记，范成大赵与皆撰成书，厥后有章，悊者病其未完，作吴事补，宋亡，书颇散轶元，赵凤仪为总管，尝集诸儒论次遗阙，防改官，不果成入，国朝吴县教谕，卢熊闵前志之乖，纷以为茍，不合而壹之，恐不足示来者，乃揽众説摭遗事芟繁，取要族别，分为志，以述地理，都邑文学，祠祀食货兵衞之属为列传以见古昔人物之美其目曰：名宦名臣，儒林文艺，良吏忠义，孝友髙行隠逸而列女之节，方技之良及其事有不可，弃者附焉，前为画图以着，疆域之异同，后有集文，以备古今之制作，总之为五十卷，于是数百里之内，二千载之间，其事可按书而得矣，洪武十一年，知府庐陵李侯亨嘉是书之有系于政也，将命工刻版以传，丁内艰去，已而髙邮汤侯徳来继其职，遂督成之熊，用荐者出，由工部照磨为中书舍人，以余有同朝之好，请叙其首，古者列国皆有史官，下至州闾，莫不有之，然不过记言书事而已，及汉司马迁，班固创为序纪传，志年表之法，由是四海之内无复遗事，信史氏之善者也，后世郡得专社稷，山川之祭，遂有政令教化之施，俨如古诸侯之国，固不宜无所纪述，而况于吴？尝为封国，非他郡之比者哉？歴汉至今，虽间有所作，而无完文，以考其事物之全，诚政之阙者也，熊独能毅然以笔削为已任，效史汉之法，损益旧典，为一郡成书，岂非好古之士乎？李汤二侯，能知所重，而图其传，亦可谓达于政体者矣，后之人览此书，治身居官取前人之成宪，以为灋将见道德兴而习俗美，句吴之区，与邹鲁无异矣，则是书之为教，不亦大哉！余喜熊能急于世俗之所缓，笃于好古也，为序其防，俾刻焉，洪武十二年四月既圣，宋濂序。
鄱阳丘侯，守姑苏之再，明年，余归自岭南，适中书舍人李应祯，贞伯阳武，训导陈颀永之，皆以吿家居，以尝有斯文之契也，相与理姑苏遗迹而及于礼文，典则之事侯曰：吴自太伯以礼让立国，至言游北，学于孔子，而仁义道徳之説益推达而充周，其后若严助，朱买臣之词华，陆澄，陆元朗之博浃，范仲淹父子之忠贤，尹焞，魏了翁之道学，他如髙人逸士则有张翰，陆龟蒙皆出于斯郡，而望于天下者，文献之实，有征不诬，今既千有余年，出为等伦之魁列为灋，从之，贤而郁为儒宗者，且若山立水涌，前者导而后者，继也，不亦盛哉！当时领节镇，如李栖筠，如李徳裕典郡邑，如邓攸如韦应物，如白居易以及我朝诸闻，卿又复俊伟，光大足以名今而垂后，风声所被，而俗效之，姑苏文献之成宜，非一朝夕也，然盛则衰醇，则漓转移之机，厥有所寄矣，吾欲考求遗礼，订正古乐，以隆时祀，以表章乡，贤齐整风俗，此必有所师资，而名物遗矩，载于前志，多散逸阙漏，无所稽裁，补而辑之，实惟二三，君子有赖，余谢不敏，李君曰：此侯之惠，教吾苏也，于是相与诺之，侯复聘髙年延俊彦，志意真确，期于克协，乃法，范文穆公成大所撰志叅，以百家裨以羣史人以代着文，以事从郡总，而邑分之，凡一百卷李君陈君诸俊彦之功为多，发凡证例，余亦岂敢抑讨论防，绎则窃欲勉焉耳矣！侯名霁，字旹雍，天顺庚辰进士，以刑部主事拜，今官髙年文学之士则杜琼，用嘉陈寛孟贤乡贡进士，施文显，奂伯陈璚，玉汝儒士贺甫美之，周京元基，成化十年正月，既朢刘昌序。
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,原序>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,原序>
钦定四库全书
姑苏志卷一       明 王鏊 撰
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷一>
姑苏志卷一
钦定四库全书
姑苏志卷二       明 王鏊撰
许时【更始元年】
右自武帝至，更始时可考者，太守四人，都尉一人，新莽时太守一人，通凡守臣六人。
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷二>
姑苏志卷二
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷三       明 王鏊 撰
古今守令表中
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
右自太平兴国至德祐，知州一百六人，【内再任五人，】知府一百四十三人，【内再任十人，三任一人，】以他官权任一十五人，外有不赴任，一十八人，辛若渝，【庆厯四年五月，自知寿州，徙任不赴，】齐廓，【庆厯七年三月辛酉，自淮南转运使，移任不赴，】李绚【，皇祐四年六月，知开封府以事，出知苏州，未行，卒】张讽【，熙宁七年七月，自知越州，徙任未行，改明州】张説【元丰元年，为熙河经略使请郡，得知苏州，过阙，改知成都府，元祐元年五月，提举杭州洞霄宫，改知苏州，亦不赴，范志壁记作熙宁误，】章惇【按会要，元祐三年四月，知越州不赴，除苏州，复辞未报，遂丁父忧，实録云，四月，以提举洞霄宫，除知苏州，五月丁夘依旧提举元祠，未详孰是？又壁记无之，盖未尝之任，】章衡【，绍圣元年三月丙申，自知曹州，徙苏，未上，】杨级【，绍圣元年闰四月辛未朔，自知越州，诏移苏州，与章衡两易，不赴，】吕惠卿【，绍圣元年闰四月乙酉，自提举崇福宫，除知苏州，未上，改江宁府，】李仲权【，元符二年八月，以河北东路提刑知苏州，不赴，】王博闻【，崇宁四年五月，自知懐州满除未上，六月，改河北路转运使，】叶棣【，大观二年十月，自知颍州，徙苏未上，仍知颍州，】王璹【，政和三年九月，以京西路转运使，知平江，未上，仍依旧任，】霍端友【，政和四年，以礼部侍郎请郡，除知平江府，未上，改陈州，】黄潜善【，建炎二年二月，罢相，除观文殿学士，知平江府，不赴，卒】朱胜非【，建炎二年四月，罢相，除知洪州，五月，改知平江府，不赴，】赵鼎【，绍兴二年八月，自提举洞霄宫，降知府事，未到九月，遂改江东安抚大使，】陈克敬【，绍兴三年四月，自知泉州，改知府事，不赴，】不列通，凡守臣二百六十四人。
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷三>
姑苏志卷三
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷四>
钦定四库全书
姑苏志卷五       明 王鏊 撰
科第表上
地之重以人才，才之用，以荐进，肇自汉代，以迄于今，按籍系时，列其氏名，附所歴为科第表。
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷五>
姑苏志卷五
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷六       明 王鏊 撰
科第表中
国朝取士，三年一举，中式者谓之乡贡，明年会试，中式御策者，谓之进士，余则有嵗贡每嵗行之又间行贤良方正，经明行脩等科，法亦尽矣，吾苏号多士，不可得而悉书也，惟列乡贡进士二者，于篇乡贡【士，有字有无字，任或地或不地，缺所不知也，缺任者逺则先卒近，或未授职也，有全缺者进士，并有传，或无所考者也，魁元必着文所难也，间有着其行者，既卒且无传，有不可略者也。下表仿此】。
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
卢志有洪武三年，徐士全榜金文征等二十人，不着县按文征，嘉定朱吴江，张着常熟，夏时昆山，余十六人无考，又府学题名记，洪武十七年，有张迅茅，良骥亦不着县，并列于末，以俟博览者详订云。
张三同 郑叔雨 朱炳 黄琮 唐溥 王庄傅范 邹立诚 徐焕 顔继先 宋圭 张立本黄着 范益 陈梦始 范同大 张迅 茅良骥科第表下
进士【卢志，洪武四年，金璹榜二人傅，陈永着昆山，故县志，遂载以为进士及。
考其年登科，录状元，吴伯宗非璹也，傅陈亦无名，宋濂会试录题，词甚详。
则璹为乡榜无疑故表以洪武十八年为始】
国朝 吴 长洲 昆山常熟 吴江嘉定 崇明 三衞
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
以上俱正徳年间贡
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志,卷六>
姑苏志卷六
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷七       明 王鏊 撰
沿革
吴自太伯开国，迄今几三千年，中间离合升降，损益治乱，有可言者，叙诸首，使来者得观焉。
苏州府治吴，禹贡扬州之域，至周泰伯让国来奔，【在今无锡，梅里】始号句呉，武王克殷，因以封其后至夀梦益大诸樊南徙，吴阖闾始筑城都之，呉亡其地入越，楚灭越，以其地封春申君秦置，会稽郡治，呉项梁起兵，吴中遂有其地，汉髙祖六年立，从兄贾为荆王，更会稽为荆国，都呉及贾被杀，国除，复为会稽郡，十二年，以封兄子濞濞诛，国除，复为郡，【卢志云：濞诛属江都，王再属广陵王按汉书地里志，会稽郡注云：景帝时属江都，又广陵国注云：江都广陵王皆都，此并得鄣郡，而不得吴，未知孰是？】元封元年，东越平，以其地来属，而立东部都尉，【后徙章安阳朔初徙鄞，又徙句章，】顺帝时，分浙江以西为呉郡，领县十三，【呉海盐，乌程余杭，毘陵丹徒，曲阿由拳，永安富春阳羡，无锡娄】以东为会稽郡还，治山隂三国为呉郡，领县十五，【呉娄海盐，嘉兴富春建徳桐庐新昌盐官，新城，阳羡永安，临水，乌程余杭】寳鼎元年割阳羡永安余杭临水乌程，属吴兴郡，晋太康元年，属扬州刺史，四年，割呉县置海虞县，统县十一，【吴嘉兴，海盐盐官钱塘富春，桐庐建徳夀昌海虞娄，】与吴兴丹阳号，三吴二年，分置毗陵郡，东晋为吴国置内史，行太守事，宋永初中，罢吴国仍为郡，领县十二，【仍有新城，】元嘉中，以扬州浙江西属司隶校尉，大明七年，割属南徐州，八年，属扬州，齐因之，梁初分娄县地置信义郡，侯景之乱，改呉州，寻复为郡，陈永定二年，割盐官海盐，属海宁郡，祯明元年，分置呉州，以钱塘为属郡，隋开皇九年改苏州，【以姑苏山为名】，领县五，【呉昆山，常熟乌程长城】，十一年，移治横山【，即今新郭】，大业初，复改吴州，三年，仍改吴郡【，隋初郡，扬州行台，大业末，徐州总管，】隋末刘元进沈灋兴，李子通相继据之，唐武徳四年复为苏州，置总管，六年，辅公祏，陷之，七年，平公祏，置都督，督苏、湖、杭、暨四州，州复旧治，九年，罢都督，属润州，贞观元年，隶江南道，神龙二年，隶本道巡察使，景龙二年隶按察使，景云二年，隶扬州都督，开元二十一年，置采访使，为江南东道，理所天寳元年改呉郡，寻复为州，【从此通称为苏州吴郡，】乾元元年，属浙江西道节度使，二年，置长洲军，【大厯五年废】，永泰元年，改节度为处置观察使，【治苏】大厯十三年为雄州，领县七，【吴长洲，嘉兴，海盐常熟，昆山，华亭，】黄巢之乱，钱镠奄有浙西，光启三年，六合镇将徐约攻陷苏州，龙纪元年，镠遣其弟銶讨约，破走之，大顺元年七月，杨行密将李友陷苏州，九月，孙儒围苏州，十一月，陷之，杀李友，二年，镠复平苏州，干宁三年，杨行密将台，蒙陷苏州，五年，镠讨平之，梁开平二年，杨行密复围苏州，三年，镠复讨平之，割吴县地置吴江县，后唐同光二年，升中吴军，晋天福三年析嘉兴置崇徳县，四年，置秀州，宋开寳八年改平江军节度，仍为苏州，属江南东道，太平兴国三年，钱俶纳土，属两浙路置转运使，【熈宁五年，徙杭】，熙宁七年，属浙西路，政和五年，升平江府，【以徽宗尝节镇】，宣和五年置，浙西提举司，建炎四年，置浙西提防，刑狱司并治扵此，嘉定十年，割昆山地置嘉定县，凡领县六，【吴长洲昆山，常熟吴江嘉定】，元至元十二年，以府治为江淮行省以提刑司为两浙大都督府，置浙西路军民宣抚司，十四年，改宣抚司为平江路总管府，改浙西路为浙西道而属江淮行省在城四厢，设置録事司以治之，十八年，升平江路达噜噶齐总管府，二十六年，改江淮行省为江浙行省移治杭州，至正十六年，张士诚据之，改隆平府，十七年，复为平江路，国朝吴元年，改苏州府直中书省，今南京，洪武八年，以扬州崇明县来属，治十年，又割昆山，常熟，嘉定地置太仓州，今领州一，曰太仓，县七，曰吴，长洲昆山，常熟吴江嘉定，崇明【吴地，古今称谓不一句吴，泰伯始称汉书注句者，吴俗之发声，○吴中，项羽传，举吴中兵○吴下灌婴传，破吴县长，吴下○吴门，见李徳裕文指润州为吴之门户，○旧吴沈休文安陆王碑文鸿骞，旧吴又刘琨劝进表，奄冇旧呉○大吴，吴县乡名○全吴，梁简文帝浮海石像，铭云长处全吴，今昆山有全吴乡长洲有全吴里○中，吴后唐升州为中吴军节度，吴越，时称中吴府○吴会，古有其语，自唐以来，称者多指平江，意谓为东南一都会，今郡有呉会亭，呉会坊皆然，实误也。观史记，汉书所载，皆指呉越而言耳，如呉王濞传上患，呉会轻悍，时固未分，会稽为吴郡，故举二地合称之，至吴郡既立，称者相因，若曹子建诗云：行行至呉会，吴会非我乡，诸葛孔明云：东连呉会，蔡邕传云逺踪呉会谢承后汉书施延传云：呉会未分吴，张纮谓収兵呉会王羲之时，赋役繁重，呉会尤甚，石崇曰：呉会僭逆，荘子释文，浙江为呉，会分界，亦皆指二浙之地，朱桓传云：部伍吴，会二郡，齐太祖手诏呉会二郡，以礼迎遣，禇伯王，六朝亦有下吴，会两郡造船，此甚多，证据尤明切也。○三呉，说者不同，十道四蕃志通典，元和郡国图志，并以吴郡丹阳，吴兴为三呉，又以义兴吴郡，吴兴为三呉，郦道元水经云：永建中，阳羡周嘉上书，以县逺赴会至难，求得分置，遂以浙江西为呉，东为会稽，分为三号，三吴即呉兴，呉郡会稽也，按晋书，咸和三年，苏峻反，吴兴太守虞谭与庾冰王舒等起义兵，扵三吴时冰为吴郡，舒为会稽，则是吴郡，吴兴会稽为三呉矣，又安帝隆安三年，孙恩防会稽，刘牢之遣桓寳率师救三吴，又陶回为吴兴太守，时大饥，三吴尤甚，回开仓赈之，及割府库，军资以救乏，絶诏会稽吴郡依回赈防，据此，则与水经正合，又虞谭传，谭为吴兴太守，诏加谭督三吴，晋陵宣城，义兴五郡事，孝武帝宁康二年，太后诏曰：三吴奥壤，水旱并臻，宜时拯防，三呉义兴，晋陵及会稽遭水之县，全除一年租，以此两事考之，则义兴固在三呉之外，而太后之诏，亦不在三吴之数，岂一时称谓，初无定说邪？史传各有详，简差互邪？或疑虞谭所督三吴，晋陵宣城，义兴计六郡，而称五郡，盖谭自为吴兴，增督五郡，丹阳其一也。桓寳救三吴者，以孙恩既陷会稽，遂逼吴中，故云：今当以十道四蕃志及郡国志别説为正，又陆广微，吴地记以金陵为中吴，鄂州为南吴武昌为下吴，即三吴也，地理指掌图三吴，今苏润，湖州亦据吴，丹阳，吴兴三郡而言也。○东楚，史记货殖传彭城以东，东海吴，广陵为东楚，孟康曰：旧名吴为东楚】。
吴县附郡城西秦为会稽郡，置吴县，王莽改名泰徳隋开皇九年，杨素移治横山东，唐武徳七年复旧，开元四年，升望县，今管里五百一十一。
长洲县附郡城东，唐万嵗通天元年，分吴县之北境，置【以长洲苑名】，乾元二年，改长洲军大厯五年仍为县，十二年升望，又割吴地置华亭县，今管里七百四十一。
昆山县在府东七十里，秦汉娄县地，【以娄江，名】相传，其城吴子夀梦所筑【，或云在汉为疁县，后避钱镠讳，改今名，又吴志张昭，封娄侯，或云改扵，王莽时】，梁天监六年，分置信义县，属信义郡，【今县西二十里村，曰信义，疑古县治，俗又讹为真义，】大同初，又分置昆山县，【以东有昆山名，】隋开皇九年废，十八年复置，唐天寳十载太守赵居贞奏分县之南境，及嘉兴，海盐二县地入，华亭县大厯十二年升，会昌四年升，望后析安亭等五乡，隶嘉定，元元贞元年升州，国朝洪武二年复改为县，管里三百三十八。
常熟县【，以其地丰穰，故名，】在府北一百五里，晋太康四年，分吴县之虞乡置海虞县，【以虞山名，一云海嵎以东临海故也。】，梁天监六年置，信义郡大同六年，始置常熟县，隋废信义郡，并所领海阳，前京信义海虞，兴国，南沙入常熟，又废晋陵郡扵常熟，置常州，后割入苏州，唐武徳七年移治海虞城，【今县是也，】元元贞二年升州，国朝洪武二年复为县，管里五百一十四。
吴江县在府东南。四十五里，旧吴县松陵镇也，五代，梁开平三年析吴县地置吴越扵，此立南北两城防遏使所元元贞二年升州，国朝洪武二年复为县，管里五百六十二。
嘉定县在府东。一百四十里，故为昆山之疁，城乡，宋嘉定十年，知府赵彦橚奏割昆山县安亭等五乡，扵练祈市置县，元元贞二年升州，国朝洪武二年复为县，管里六百六十八。
太仓州在苏州府东一百六里，古娄县之恵安乡，相传春秋时，吴王扵此置仓，故名，或云，吴王濞也，或云孙权和好，扵辽公孙渊置仓扵此，宋时置节制司酒库，元创海运，海外畨舶，皆扵此市易，俗谓六国马头，元贞二年，升昆山县为州，徙治太仓，至正十三年，立水军万户府，十六年，张士诚据呉始城之州，复徙昆山，国朝呉元年，立太仓卫，洪武十二年，又立镇海卫治十年，始割昆山之新安，恵安，湖州三乡，常熟之双凤乡，嘉定之乐，智循义二乡置为州，凡三百一十二里，领县一，曰崇明。
崇明县在府东三百一十四里，海中唐武徳间海中涌二洲【，今东西二沙】，宋时续涨，姚刘沙与东沙接壤，【即崇明旧治，】建中靖国初，又涨一洲，扵西北【，即今之三沙，】嘉定中置盐场，号曰天赐。旧属通州，海门县，元至元十四年，升州隶扬州路，国朝改为县，洪武八年，以其地来属，管里一百一十。
分野
先儒谓古者受封之月嵗星所在之辰，其国属焉，或谓以其州之星土，为国之分星，稽诸载籍，多有异同，姑从旧志所存，是订而次第之。
黄帝分星次斗十一度，至婺女七度，曰：须女又曰：星纪，扵辰在丑，谓之赤奋若，扵律为黄钟。
周礼保章氏郑注云星纪呉越也
春秋纬文耀钩云，蒙山以东，至南江会稽，震泽徐扬州，属权星。
尔雅星纪斗牵牛呉分野
史记天官书二十八舍主十二州，呉楚之疆，在荧惑，占为鸟衡，【正义云：荧惑鸟衡，皆南方之星鸟，衡栁星也，或曰：张也，】。
西汉天文，志斗江湖牵牛，婺女，扬州 ，地理志吴地，斗分，越地牛，女分。
费直分星次斗十度，至女五度，为星纪，扵辰在丑，呉越分野。
蔡邕分星次斗六度至须女二度，谓之星纪大雪，冬至居之吴，越分野。
皇甫谧帝王世纪云：星纪自斗十一度，至女七度，吴，越分。
陈卓范蠡，鬼谷张良，诸葛谯周，京房张衡分星次分野，斗，牵牛，须女吴，越，扬州九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，会稽入牛一度，临淮入牛四度广陵入牛八度泗水入女一度，六安入女六度。
晋天文志南斗十二度至须女七度为星纪
唐一行所分，星次分野，南斗，牵牛，星纪之次也。丑初起斗九度，【余千四十二，杪十二太，】中斗二十四度，【一千七百八半，】终女四度，其分野，自庐江，九江，负淮水之南，尽临淮，广陵，至于东海，又逾南河，得汉丹阳，会稽，豫章郡西滨彭蠡，南涉越州，尽苍梧，南海，古吴越及东南百越之国，皆星纪分也，南斗在云汉之流，殷淮海之间，为吴分，牵牛在南，河浸逺故其分野，自豫章东达会稽，南逾岭徼，为越分。
陈氏曰：春秋占相以嵗所在为福嵗所冲为灾故嵗在越而吴不利，【按左传，昭公三十二年，吴伐越，史墨曰：越得嵗而吴伐之必受其凶，释者以为嵗在星纪此星纪为越之分，星而扬州之星，土也，符坚将谋，晋引羣臣会议，符融曰嵗镇斗牛吴，越之福，石越曰今嵗镇星守牛斗福徳在吴悬象无差，未可犯也，及坚入寇，果败】。
宋两朝天文志，天市垣二十二星东西各列十一星，其东垣南第六星曰吴越。
国朝清分野，书吴分野，斗牛在丑，自斗三度至女一度属吴，越分扬州，今两浙苏皆吴分也。
疆域
苏财赋甲天下，然其土壤，不甚广也，况江湖之间，水居其半焉，观其疆域，可以知。
唐苏州吴郡，领县七，东西四百三十九里，南北三百三十里，【东至海三百六里，南至吴兴郡，三百一十里，西至晋陵郡义兴县界一百三十三里，北至晋陵郡二百里，东南到东海，钊山四百五里，西南到吴兴郡二百二十二里，西北到晋陵，郡一百九十五里，东北到常熟县界三百二十九里，出杜氏通典】。
宋平江府，领县六，东西三百二十五里，南北三百里，【东至海二百二十里，西至常州界一百三十二里，南至秀州界一百一十里，北至江一百八十里，东南到秀州界一百五十里，西南到湖州乌程县界一百三十里，东北到海二百三十里，西北到常州界五十里，以乌角溪为界，】。
元平江路，领州四，倚郭。县二：录事，司一，东西三百二十五里，南北三百里，【东至海二百二十里，西至无锡州一百三十二里，南至嘉兴县一百一十里，北至江一百八十里，东南到嘉兴县一百五十里，西南到乌程县界一百三十里，东北到海二百三十里，西北到无锡，州界五十里】。
国朝为苏州府，领县七，东西五百四里，南北四百二里【，东至崇明县三百一十四里，到海渺无边岸，西至常州府宜兴县界一百里，到宜兴县一百九十里，南至嘉兴府嘉兴县界九十四里，到嘉兴府一百三十里，北至扬州府，通州界一百五十里，到通州二百七十二里，东南至松江府华亭县界一百二十六里，到松江府一百八十里，东北至常熟县界许浦港一百七十二里，到大海，渺无边岸，西南至呉江县界一百五十一里，到湖州乌程县二百一十一里，西北至常州府，无锡县界四十九里，到常州府一百八十九里，至应天府，五百八十八里，至顺天府三千八百里，】按厯代疆域不同，东至甬东，西至雩娄，【在今庐江】豫章，【接楚】，南至于越，【今余干】艾【，今分宁】，北至徐钟，吾槖臯【，在今夀春】此春秋？吴国之境也，东至句章，【在今庆元】，西至豫章，南至南海郡，北至广陵，【秦九江郡】，此秦汉会稽郡之境也，东至海盐，西至丹阳郡，南至会稽，北至广陵，此东汉吴郡之境也，东至海盐，西至丹阳，南至会稽，北至毘陵，此三国六朝吴郡之境也，东至海盐，西至宣州，南至杭州，北至常州，此隋，唐五代，苏州之境也，东至华亭西，至太湖南，至吴江，北至江隂此宋平江府之境也，东至华亭西至无锡，南至嘉兴，北至江隂此元平江路之境也，东至崇明，西至太湖，南至嘉兴乌程，北至江隂此国朝苏州府之境也。
姑苏志卷七
钦定四库全书
姑苏志卷八       明 王鏊 撰
山上
呉中诸山竒丽瑰絶实钟东南之秀，地理家，谓其原自天目而来，发扵阳山，今纪自阳山分华鹿而南，迤逦天平，尽扵灵岩，别由穹窿而东，尽扵楞伽以及湖中诸山，若虎丘，扵诸山最小而名胜，特着且非有所附丽，故首列之。
虎丘山在府城西北七里，呉越春秋云：阖闾葬，此以扁诸鱼肠，劒各三千为殉，越三日，金精结为白虎踞其上，故名唐避讳，改武丘，又名海涌，峰遥望平田中，大□耳，比入则竒胜万状，其最者为劒池，两崖划开中涵石泉，深不可测，相传秦皇发阖闾墓，凿山求劒，无所得，其凿处，遂成深涧，今名劒池顔眞卿书虎丘，劒池四字，石刻犹存，【宋王禹偁劒池铭并序，虎丘劒池，泉石之竒者也吴地记引秦皇之事以为诡説考诸旧史，则无闻焉。矧儒家者流，不可语怪，因为铭以辩之，铭曰：茂苑之侧，震泽之□，岩岩虎丘，沉沉劒池，峻不可以仰视，深不可以下，窥我疑乎！太极作怪，化工好竒水物设险，山妖忌危，陷其泉也，葢取诸坎，磔其石也，以象乎离艮有止，兆防无亨期，搆此屯难，成乎险巇，直恐夏后弗能导之，岂惟秦皇？而能肇兹葢，其始也，一气发泄，两仪分别争，融鬬结击搏而裂，断壁双掲，摩云不彻，翠秃青残挫锐，而中絶寒流下咽，犇山未决，雪壅雷，収拗怒而曲折，蹙束湍濑，呀槎洞穴，防翻成窟龙战有血，匪自人力，葢从天设，谁谓一拳？登之维艰，谁谓一勺？挹之不竭，池实自然，劒何妄传？我欲涉道，如池之渊，我欲立节如石之坚，位以道取名，以节全濡笔池心，勒铭山巅，破众惑焉，言余志焉，宋方惟深，诗云崖竒天开苍渊，下澄澈，世传灵劒飞山石千丈，裂神踪去不返，今作蛟龙穴是非，漭难诘嵗名多异说，惟当清夜来静，赏潭上月，范成大石罅，渟劒气，潜谁将楼阁，苦荘严，只知暖热，逰人眼不道，苍藤翠木嫌，国朝髙启干将欲飞出，岩石裂苍矿，中间得深泉探测，费修绠一穴，海通源双崖树，交影山中，多居僧终嵗不饮井杀气凛犹在栖禽，夜频警月来，照潭空云起，嘘壁冷苍龙已，何去遗我清絶境听转辘轳声，时来试新茗，徐贲阖闾，试劒处灵泉湛，澄静苔花，渍余血石，色带，古矿空山，秋气寒幽林，夜光冷月，明树交壁，人静霜折，绠古懐且当置清景，庶足领】，其前为千人坐，葢神僧竺道生讲经处，大石盘陀，径亩髙下平衍可坐千人，唐李阳冰篆书生，公讲台四字，分刻四石，今失其一，台侧有防头石上有可中亭，取刘禹锡诗语，本名可月，今误称云，【唐刘禹锡诗生公说法，鬼神听身后，空堂夜不扃髙坐寂寥云，漠漠一方，明月可中亭，方惟深生公，天人师讲法，花雨堕，当时听法众，片石千人，坐山祗常防，持山鸟不敢涴，野人心茫然傲荡，多酒过醉来，不肯归石上，防云卧，范成大听经人散，藓花深千百，谁能更赏音，只好岸巾，披鹤氅，风清月白，坐弹琴，国朝沈周，月夜千人，石独步一山，有此座，胜处无胜，此羣尽硗出夷旷，特如砥，其脚挿灵湫，敷霞面深，紫城中士，与女数到，不知几列酒，即为席歌舞，日喧市，今我作夜，逰千载当隗始，亦莫费，秉烛步月，良可喜，月皎光泼地，措足畏，踏水所，广无百步，旋绕千步，起一步，照一影千，影千人，比一，我欲该千，其意亦妄矣譬佛现千界，出自一毫耳，及爱林木杪，玲珑殿阁倚，僧或映火，总在蛛纲里，閴閴万响灭，独度跫然履，恐有窃观人明朝，以仙拟】，又有白莲池，在台之左，相传说法时，池生千叶，莲花，故名，又有试剑石，憨憨泉养鹤涧，回僊径石井泉，泉即张又新所品第三泉也，【吴郡志云：剑池傍经蔵后大石井，面涧丈余，嵌岩，自然上有石，辘轳嵗久湮废寺僧乃以山后土井当之，绍熙三年，主僧如壁始淘古石井，去淤泥五丈许，四傍石壁鳞皴，天成下连石底，泉出石脉中，味甘冷胜，剑池郡守，沈揆作屋覆之，别为亭，扵井傍以为烹茶，晏坐之所宋，沈揆诗灵源一閟几经年，石上重流，岂偶然渐喜，行春有幽事，人间初见第三泉，○上方髙阁倚层峦，下有清泉一鉴，寒更作小亭供胜览尽，収吟思入毫端，范成大劝耕，堂上醉髙年和气春风共霭然，大士亦修随喜供，夜来古井，发新泉○落纸，云烟堕翠，峦一，潭月鬭清寒，凤凰池上，挥毫手郤掬山泉，淬笔端沈周，月夜叩僧房，汲泉煮茶，坐松下清啜，夜叩僧房，覔涧腴，山童道我吝村沽，未传卢氏，煎茶法，先执苏公，调水符石鼎沸，风怜碧绉，甆瓯盛，月看金铺，细吟满啜，长松下，若使无诗，味亦枯】，晋王珣尝据为别墅山下，因有短簿祠，珣记云：虎丘大势四面，周回岭南，则是山径两面壁立，交林上合蹊路下通，升降窈窕，不卒至吴地，记亦云虎丘絶嵒耸壑茂林，深篁为江左丘壑之表，吴兴太守，禇渊尝经逰其地，淹留数日，叹曰：今之所称，多过其实，惟覩虎丘逾扵，所闻刘宋何求？及弟防陈顾越，唐史徳义并隐此山，旧有东西寺，即王氏二墅，皆在山下，今云岩寺在山上，而二寺俱废，又有望海楼，小吴轩致爽阁，陈公楼五台山楼千顷云阁，他胜处尚多，不能悉载，【陈顾野王虎丘山，序夫少室作镇，以峻极而标竒太华神掌以削成而称贵，若兹山者髙不概云深无蔵影卑非培塿浅异，疎林秀壁数，寻被杜兰与苔藓，椿枝千仞，挂藤葛与县，萝曲涧潺湲，脩篁防映，路若絶而复通石将頽而更缀，抑巨丽之名山，信大吴之胜壤，若乃九功六义之兴，依永和声之制，志由兴作，情以词宣形，言谐扵韶夏氏文畅扵钟律，由来尚矣，未有登髙能赋而韬斐丽之章，入谷防归而忽铿锵之节，故总辔齐镳，竞雕虫，扵山水，云合雾集，争歌颂，扵林泉，于时风清防谷，景丽修峦，兰佩堪纫，故绳可索林花翻洒乍飘飏，扵兰臯山禽转响，时弄声扵乔木，班草班荆，坐磻石之上，濯缨濯足，就沧浪之水，倾缥瓷，而酌旨酒，剪緑叶而赋新诗肃尔，若与三迳齐踪，鎗然似共，九成偕韵，盛矣哉！聊述时事，寄之翰墨，陈，张种与沈炯书虎丘山者，吴岳之神秀者也，虽复峻极异，扵九天隐嶙殊扵，太一襟带城隅，独超众岭，控绕川泽，顾絶羣岑若其峯崖刻削，穷造化之瑰诡絶涧杳，若鬼神之髣髴珍木灵草，茂琼林与碧叶飞禽走兽，必负义而膺仁，是以厯代髙贤轻举，栖托梵台，云起寳刹星悬，自非玉牒，开精金祥緼耀，岂其神怪若此者乎？沈炯答书，若乃三江五湖，洞庭巨丽，写长洲之茂苑，登九曲之层台山髙水深云蒸雾吐，其中之秀异者，实虎丘之灵阜焉，冬桂夏柏，长萝脩竹，灵源秘洞，转侧超絶逺涧深崖交，罗户穴，唐独孤及夜晏序，方今内有防龙臯伊以佐百揆，外有方叔，召虎，以守四海，天下之人髙枕无事则琴壶，以晏朋友笑歌，以展霞月，吾党之职也，我是以有。今兹虎丘之会，岩岩虎丘，奠呉西门，崒然如香，楼金道，自下方而踊，鏁丹霞白云：扵莲宫之内会之日，和气满谷，阳春逼人，岩烟扫除，肃若有待，余与夫不乱行，扵鸥鸟衔流霞之杯，而羣嬉乎其中，笑向碧潭，与松石道旧兕觥，既发賔主醉止，狂歌送酒，坐者皆和，吴趋敷奏，云去日没梵天，月白万里，如练松隂依依状若留客，于斯时也，挽云山为我辈视，竹帛如草芥，颓然乐极众，虑皆遣扵是奋髯，屡舞而叹，今夕何夕，同者八人，醉罢皆赋以为此山故事，陈，张正见从永阳王逰虎丘山诗，沧波壮郁岛，洛邑镇崇芒，未若兹山丽，招晓擅水乡地，灵侔少室，涂难像，太行重岩标，虎踞九曲，峻羊肠溜，深涧无底风，幽谷自凉，柙沉余，玉气剑隐，絶星光白云多异影，丹桂有藂香逺看银台竦洞，塔耀山荘瑞草生金，地天花照石梁清逺道士同沈恭子防虎丘，我本长路，周遭罹厯秦，汉四渎，与五岳名山尽幽窜，及此客区中，始有近峯翫近峯，何郁郁平湖，弥漫吟，挽川之隂步上山之岸，山川共澄彻，光彩交凌乱，白云蓊欲归，青松忽消半，客去川，鸟静人来山鸟散，谷深中，见日崖幽晓，非旦闻子盛防，遨风流足词翰，嘉兹好松石，一言常累叹，勿谓余鬼神，忻君共幽赞，顔真卿刻清逺道士诗因而继作，不到东西寺，于今五十春，朅来从旧赏，林壑宛相亲，吴子多蔵日秦皇厌胜辰，劒池穿万仞，盘石坐千人金气腾为虎琴台化，若神登坛，仰性一舍宅，叹珣珉，中岭分双树，回峦絶四隣窥临江海，接崇饰四时，新客有神仙者，扵兹雅丽，陈名髙清逺峡文聚斗，牛津迹异心，宁间声同质，岂均悠然千载，后知我挹，光尘李徳裕追和茂苑，有灵峯嗟，余未防观蔵山在平陆壊谷为髙岸冈绕数仞墙，岩潜千丈，榦乃知造化意回，斡资竒翫镠腾昔虎踞剑没，常龙焕潭黛入海底，崟岑耸霄半，层峦未升，日哀狖，宁知旦緑篠夏凝隂碧林秋不换防，搜既窈窕，回望何萧散，川晴岚气収江春杂英乱，逸人缀清藻，前哲留篇翰，共扣哀玉音，皆舒文绣叚难追，彦回赏徒起，兴公叹，一夕，如再升，含毫星斗，烂皮日休，追和清逺道士诗并序，虎丘山，有清逺道士诗一首，其所称自殷周而厯秦，汉迄于近代，抑二千年，末以鬼神，自谓亦怪之，甚者格之，以清健饰之，以俊丽一句一字，若奋若，彼建安词人，傥在不得居其右矣，顔太师鲁公爱之，刻扵岩际，并有继作，李太尉卫公钦清逺之髙致慕鲁公之素尚，又次而和之，顔之叙事也，典李之属思也，丽并一时之寡和，又幽独君诗二首，亦甚竒怆余嗜古者观而乐之，因总而为和，荅不知孰氏之作，其辞古而悲，亦存于篇末，噫清逺道士果鬼神乎？抑道家者流乎？抑隐君子乎？词则已矣，人则吾不知也，○成道自衰，周避世穷，炎汉荆杞虽云梗，烟霞尚容窜，兹岑信灵异，吾懐惬流翫古，涩石铁鉎，岚重轻埃漫，松膏腻，幽迳苹末着孤岸，诸萝幄幕暗，众鸟陶匏乱，岩罅地中心海光，天一半，猨行列归，白云次第散，蟾蜍生夕景沆瀣，余清旦风人采幽什，墨客学灵翰，嗟余慕斯文，一咏复三叹，显晦虽不同，兹吟粗堪赞，陆防追和，一代先后，贤声容剧河汉，况兹迈古，士复厯苍崖窜辰，经几十万，邈与灵夀翫海岳尚推移，都鄙固芜漫，羸僧下髙阁独鸟没逺岸啸初风雨来吟，余钟呗乱如何？链精魂万祀，忽欲半不为防臂忧，肯作秋柏散，吾闻鄷宫内日月，自昏旦左右脩文郎，纵横洒篇翰，斯人久溟溟，得不长慕叹，庶或有神，交相从重，兴，赞陆防补沈恭子诗并序，按清逺道士诗题，中有沈恭子同防既谓神怪之俦，得非姓氏谥为恭子乎？赵宣子韩献子之邪？恭子美谥也，而诗中有风流，词翰之称，岂独唱而不和者欤？疑阙其文，以为恭子之恨，乃作一章，存扵编中亦补亡之义也。○灵质贯轩，昊遐年，越商周自然失逺裔安得怨寡俦，我亦小国，易名惭见优，虽非放旷，懐雅奉逍遥游，携手桂枝，下属词山之幽风雨，一以过林麓飒然，秋落日，倚石坐天寒，登古丘荒，泉已无夕，败叶翳不流乱，翠缺月隐衰，红清露愁，览物性未逸，反为情所囚，异材偶絶境佳藻穷，搜虚倾寂寞，音敢作杂佩，詶皎然陪陆长源，裴枢逰武丘云水夹双刹遥，疑涌平陂，入门，见蔵山元化何由窥曵？组探诡怪，停骢访幽竒情髙气为爽徳暖春亦随瑶草自的皪，黄楼争蔽亏，金精发坏陵，剑彩沈灵池一览，匝天界中，峯步未移，应来逺公石列坐，援松枝权徳舆酬陆四十，虎丘对月，东风变蘅薄，时景日妍和，更想千峯夜，浩然幽意，多蕙香袭闲趾，松露泣乔柯，潭影漾霞月，石床封薜萝，夫君非嵗时已负青防姿，龙虎一门盛渊深，四海推骎骎，步騕防，婉婉翥长离，圃尽瑶树，家林轻桂枝声，荣徒外奨，恬淡方自适，逸气凌颢清仁祠，访金碧芊眠，瑞草秀防续云窦滴芳讯，发幽缄新诗，此良觌故人，石渠署美价，满中朝落日，杉松直芬芬，兰杜飘雄词鼔溟海旷度，豁烟霄营道幸同术论心，皆后凋循环，伐木咏缅邈，招隐情，慙兹拥肿，才爱彼潺湲，清拘牵尚多，故梦想，何由并终结方外，期不待华发生，刘禹锡青林虎丘寺，林际翠微路，立见山僧来，遥从鸟飞处，兹峯沦寳玉千载惟丘墓，埋剑人空传，凿山龙已去，扪萝披翳荟，路转夕隂遽虎啸崖谷，寒猿鸣松杉暮，徘徊北楼上，海江穷一顾，日映千里，防鵶归万家，树蹔因惬所适，果得捐外虑庭，暗栖还云，檐香滴甘露，久迷空寂，理多为声华，故永欲投此山，余生岂能误？又宿望海楼，独宿望海楼，夜深珍木冷，僧房已闭户，山月方出岭，碧池劒彩，宝刹摇星影，却忆郡斋中虚眠，此时景白居易香刹看非逺祗园入始深，龙蟠松矫矫，玉立竹森森，怪石千僧坐，灵池一劒，沈海当亭两面，山在寺中心酒熟，凭花劝诗成，倩鸟吟寄言轩冕，客此地好，抽簪夜逰西武丘不厌西山寺间来，即一过舟船，转云岛楼阁，出烟萝路入，青松影门临白月波，鱼跳惊秉烛，猿觑怪鸣珂摇，曵双红，斾娉婷十翠娥，香花助罗绮，钟梵避笙歌，领郡时将久逰山数几何，一年十二度，非少亦非多，武丘寺路，自开山寺路水陆往来，频银勒牵骄马，花船载丽人，芰荷生欲遍桃李种，仍新好住湖堤上，长留一道，春，李绅秋山古寺，东西逺竹院松门，怅望同幽鸟，静时侵径月，野烟消处，满林风塔分朱鴈，余霞外刹对，金螭落照，中官备散寮身，郤累往来，慙谢二莲宫，张籍望月登楼，海气昏剑池，无底浸云根，老僧只恐山移去日暮，先教锁寺门，宋晁回逰虎丘诗并序余罢，掌赋东阳归，次苏台，时故人王士龙饮饯于阊门，且曰：虎丘山寺，呉中胜防不越数里，可能逰乎余沛然惬心，诺而偕往，由枝乗水舆啸清风目，逰趣棹工丛力，叶舟如飞，拂白英，以半开萦红树，以傍出□诣幽境，夐无纎尘，相与披烟萝凌，磴道杳疑天外，作为佛宫，俯临剑池，呀若断岸磊砢，崷崪不能形容肆凝，览以东周，惜頺景之西匿，一觞一咏，柅兴而还，遂裁八章，以表嘉会时，淳化四载，自序○饯别，阊门复少留，故人邀我，浣离愁旋，酟美醖乗渔艇急棹，斜阳到虎丘，千古剑池，呀怪石，一方金地枕清流，归时眷恋情无限，不得从容秉烛，逰王禹偁藓墙围着碧孱顔，曾是当年，海涌山，尽把好峯蔵寺里不教幽境，落人间，剑池草色，经冬在石座苔花，自古斑珍重晋朝，吾祖宅一回来，此便防还，○乐天曾守郡酷爱，虎丘山，一年十二度五马来松闗我今方吏隐心在云水间，野性羣麋鹿忘机，狎鸥鹇乗兴即一到，兴尽聊自还，不知使君贵何似？长官闲○徒劳，官职在天涯，一望家园，一泪垂不是，虎丘多胜防，拂衣归去，已多时丁谓久尘黄阁，侍威顔忽拥髙牙出帝闗玉佩乍辞文石，陛锦衣重到，虎丘山倦，飚时傍潺湲，起珍羽，多从杳霭还官，大宠深难得，暇林泉，懐旧是偷闲，梅询凤池，初下陡孱，顔虎寺重逰启旧闗金钺传呼投钓渚，寳天辉映读书，山卧龙，昔日曾三顾辽鹤，千年始一还，应为苍生，须再起草堂萝幄，讵容闲苏耆虎踞，标灵迹危楼，杳霭间剑池，沈石壁金地涌秋山，塔映松轩，防云迷藓迳斑，磬随灵籁尽，鹤伴老僧闲有句，慙先哲无辞愈厚，顔我来聊写望，顿觉离人寰，范仲淹昔见虎，眈眈，今为佛子，岩云：寒不出寺剑，浄未离潭幽步，萝垂径髙禅雪闭庵，吴都十万户，烟瓦亘东南，蒋堂林端生色美，新晴楼阁，依山若画屏，石坐最宜人，选胜剑池，潜想地遗灵僧，牕松竹，冬，尤，茂寺路烟霞，昼亦防自媿，逾年，假麾守一回，方得扣禅扃，张伯玉东客从来过，虎丘橘花渡口，维扁舟，阖闾宫殿不可见，但对古塔寒飕飗，忆昔吴王全盛日，水犀十万，横吴钩，楚山既掘，荆人冢越岭，仍将勾践囚岂谓西施能破国，谁知麋鹿上台，逰惟有吴王在时，月夜深，闲照剑池，秋，苏舜钦重事，飘然付一，舟吴山萧寺，且淹留白云，已有终身约醁酒，聊驱万古，愁峡束苍，渊深贮月岩，排红树巧装，秋，徘徊欲出向城市，引领烟萝，空自羞，苏轼入门，无平田，石路穿细岭隂风生涧壑，古木翳潭，井湛卢，谁复见秋？水光耿耿铁花秀岩壁杀气，噤蛙黾，幽幽生公堂，左右立顽矿，当年或未信，异服精猛，胡为百嵗后仙鬼互驰骋窈然，留清诗，读者为悲哽，东轩有佳，云水丽千顷，熙熙览生物，春意破凄冷，我来属，无事暖日，相与永喜鹊翻，初，旦愁鸢蹲落景坐，见渔樵还新月，溪上影悟，彼良自咍归田，行可请蒲宗孟长松绕步水湾环寺，据吴王冡墓间，瘦石千层，开碧玉踈围十里，裹青山壁，从地上嶃岩起云：出门前自在闲零落，生公讲台下，无人説法但空还，逰虎丘因书钱塘旧逰失却湖山恨去舟，新年无意，作春逰东风昨夜思龙井晓雨，全家入虎丘，望见逺峯疑石衖，悮寻归路，认花楼明朝，因出阊门去清梦，遥知在两州，章子厚和阖闾城外小层峦，瘦竹寒松数里间，并岸逢僧知寺近入门，凿石渐登山，钝钩剑化，空池在幽独，诗成白日闲，逰客幸无官事，束何须斋舫，到昏还，○传闻城角舣行舟，自拥笙歌选胜逰偶为寒江，阻潮汐再容，清赏属林丘，燕回呉苑风和雪，梦防钱塘月满楼，尽把苏杭，好烟景，醉吟将去，诧东州方惟深，晋人事髙旷所得多竒僻云岩佛子，庐曾为二王宅，当时槃乐地，俯仰成，今昔林泉亦余好，徘徊相遗迹，那知非昔人，复作登临客，孙觌大雪，同羣儿逰虎丘冬温，阳久亢一雪，意颇快乗兴泛扁舟出郭，信如迈放棹，得虎丘恍然，银色界，瑶山夹细，迳琼树偃曲盖，引步到层楼，极目吴城隘，飞鸾翔，空中千峯羃，天外景虚，云可凌寒重酒，易觧羣儿庆老翁扵，此气不惫，○多病身如寄，长贫气自华，只将穷事业，便当老生涯泥饮醉，生颊挑灯，喜见花，慇懃香火，社闲病到毘耶？禅客青鞋，软诗翁白帽斜惊回蝶，栩栩喜听，鹊查查推户，风敲竹登床，雨散花匆匆，一笑许，只履上青霞，叶梦得同程俱逰虎丘得虎字，我从山中来，更覔林下，侣常忧云，水脚临老，涴尘土髙堂老禅伯眉，颊耀莲宇，号风一哮吼，万窍为吞吐乗髙寄逺览城郭遥可数长陂去渺，漭积潦，防梅雨从容半日，会邂逅平生语乱石拱，槎牙重渊，下深阻，谁能望斗？牛寳气濯千古，勿作李将军，弯弓徒饮羽，程俱得丘字，四顾平野，孤撑见林丘，常疑涌地出，傥复海所浮，上有千人台灵踪想前修，无情肯深义，顽石亦防，头下有百尺，渊神光干，斗牛隂崖不见日草木，皆先秋两晋多达士，东亭抑其流，结庐逺车马寄此山之幽，一朝施白足奔去，如毛輶，矧伊桑下，宿肯作贾胡留○寻壑，复经丘人看，李郭舟藤花多背日，桐叶最知秋，虎去藜藿，尽龙归蛙黾，愁振衣临石壁未羡，习池游方，仲荀海涌起，平田禅扉，古木间出城，先见塔入寺，始登山堂静，叅徒散巢喧乳，鹤还，祖龙求寳剑曾此凿孱顽，范成大不过溪桥，又两年，偶随笻竹访幽禅，有縁再踏云岩路无处，重寻石井泉，拟辍半山分座，住先携一枕借床眠，觉来饱吃，红莲饭，正是塘东稻熟，天又致爽，阁碧嶂横陈，若防鼇画栏相对，两雄豪东轩，只有云千顷，不似西山，爽气髙叶适虎丘之名嵗二千虎丘之丘，何？然众山争髙隐日月笑，此拳石埋平田，虽然，防嵝疑异物，划开隂崖十丈悬冢中，有恨索遗，指亭上无语，传枯禅，偏是吴人爱山，急逐面分方夸凭立屋，承隋，唐良稳称墨题，熈丰尚新，湿松稍莫遣，风雨横石盘，自添苔藓涩，春来春去，吴人逰足蠒层颠踣应泣，汤仲友虎是何年踞？名存迹已亡，塔从林外出山向寺中蔵池暗生寒气，台荒受夕阳，更无人吊，古来只为春忙元周驰茫茫，句吴墟异阜，崒然起，诸天作藩屏，树立空翠，里人言开辟初涌出自海底，至今罗宫室意与芝阙，比夫差暴齐，晋继霸执牛耳，金银固九泉烬，国用奢侈，投身甬东地，委弃孰怜己，因思人间世踊跃徒为尔，苍茫一长望，万古遽如此，日暮钟磬闲，且欲谈至理，张伯雨振屐，稍践危援，藤遂支滑，尚余金玉气，山川相应发沼，吴不满眼轩中，树如髪花覆阖闾城，石绕生公，梋适与幽人携，及兹暮春，月坐久得忘言，移樽防清樾，吴简巨灵，夜窃吴刚斧斸云，分得蓬莱股，巉岩老石甚，雄武女娲不敢支，天柱六丁移近，吴城傍土利，剥蚀千风霜，神膏迸藓，流玉浆碧泉，澄露飞金茎，当时湛卢，淬秋月，西走荆秦南窜，越馆娃宫成，锋即缺，防烟荒草，长愁絶我来，适兴登髙墟浩歌醉倒，黄金壶，百年荣悴，君知无西施，未必能亡吴，倪瓒，余适偶入城，本是山中客舟，经二王宅吊古，览陈迹松隂始亭午岚气，忽敛夕欲去，仍裵徊题诗满，苔壁髙启与张宪金起王隅，聨句飞梁上当空宪，直壁下插水，两树交古隂启孤亭倒，清泚初至，意已惬，宪再陟，神亦靡气销，渊龙蔵起骨朽山，虎死苍崖，出鬼诗隅，金蔵闷僧史霸图渺何在？宪世事，果如此佳，逰信难遭启，壮志良未已，凭阑瞰神州，起树羽讶，军垒未暏，烟尘清隅，且躭林壑，美启临风挥一觥，宪借草脱双履莺啄，朱果残启，蜂抱黄英委琴，咽斜阳，蝉宪棊战，欲雨，螘溽暑避松箑，启轻凉透，藤椅，眯目寻黒甜宪潜心玩旨，籁响破虚寂，启香清飘旖旎，饭钟隔烟来宪，樵笛吹月起，整辔戒，仆夫起揖鞭谢，释子厐声，吠喧呵隅，骑影归迤，遗恋尚眷，然启重来那复尔，明发抗尘容，宪何由继芳趾启，又独逰云岩寄周防城西诸山，非不竒我逰独与兹山，宜红樱春开山后寺，白水，夏满山前陂幽居，况与山不逺钟鼔每到空斋，惟雨余烟中，落日下，曵杖徃读头陀碑，两崖苍苍石色古，枇杷树髙隂满池殿灯，欲昏上犀鼠，塔铃已静，蹲孤鸱兴来，即逰兴尽返迎送，岂要山僧知困穷，丧乱岂无感？正赖此境，忘吾悲嗟！君何为乃自若，破鞯短策，尘中驰挂帆能来，亦未晩浦口三日，南风吹杨基，层轩构崇丘，緑树带吴苑，鸠鸣春，竹静鹤下，烟汀逺初登已神畅稍久，竟忘返松髙急雨过草弱，微风偃幽潭，閟灵迹，气湿龙蜿蜿，俯深戒，临危厯险知步蹇，归途极遐瞩，苍茫失西，巘释良琦，秋日归虎丘，虎丘共作五年，留几度相，携上小舟，杨栁春桥半塘寺芙蓉，夜月百花洲，长林放鹤，闻支遁一室，编蒲老睦州，此日独归，懐往事空山，草色不胜，秋徐有贞，云岩雅集，志天全翁，自永昌归吴三载扵兹矣，闭门却扫，非湖山之逰不出，出则孤篷短棹，飘然往翛然，还而未尝有同逰同乐者，甲申，秋九月上日，自在居士，自玉峯来，始相约为登髙之集约所，登曰：山之近而佳者，则武丘之云岩乎？约所集曰：凡吾诗社，中人皆可也，然不必期翌旦至者，即与及旦，而鹿冠道人，自东原至爱云，道人自墙东至醒庵未庵，两文学至自緑水，园翁乃与之，载酒肴，出阊门，追及居士，扵画舫，而长沙幕，賔继至，遂即舫中张宴为水嬉，望山而进，日卓午乃至，而吾七人，皆古衣冠，步入山门，笑咏以登，岩缁野褐，盱眙相视迎而导之，自麓及巅，凡台殿亭馆之有名者，必造焉，既乃遵鹤涧过松庵，循剑池跻云阁，列席而饮，用司马公眞率会例，酒至自斟，杯行无算，于时黄花方盛开，采英浮白，荐以紫莄，緑橘而山珍，海错间之，每酒行三，五巡，则一瀹以茗，故虽酣而不醉，醉而不乱，间起而延伫，岩阿凭轩以眺，迩而千章之松，万竿之竹，云作之色，风作之声，海涛怒鼔天籁和鸣，目耳耸应接，不暇逺而阳华诸山，自干而离阵，列车连衡絶乎莾苍之野，其区之浸，自坤而巽，滙乎三江极乎云海之涯，块圠混茫，与天无际，使人神爽飞越，将与造化，上下同流，而无间者，因相与寻勾吴之遗迹，吊阖闾之宫，慕太伯之至徳企延陵之髙风嗟霸图之易泯，而知有道者之无穷也。居士乃倡为四韵之诗，鹿冠继之，两文学继之，爱云，长沙又继之，而翁则旅酬，而遍和之，惟古以菊节登髙必以诗酒为乐事，然能兼之者鲜矣，孟叅军之扵龙山，有酒无诗，陶征士之扵栗里有诗无酒，老杜之扵蓝田，小杜之扵，齐山有诗，有酒而无属和之什，且彼晋唐中，季人乱日滋，其皆不能无忧，而我辈幸，当太平之世，以时防衍，而兼有诗酒，赓酬之乐，然则斯集之雅，盖前此所未有也。扵是为志，居士为玉，峯夏仲昭，鹿冠为京兆杜，用嘉爱云，为吴兴施，尧卿醒庵未庵，皆陈氏，仲孟贤，季孟英长沙为彭城刘广洋而翁则东海徐有贞，云吴寛逰虎丘江神子千人石上，可中亭僧説法鬼来听此事，休谈，但爱石崚嶒二十余年，身再到头已白，树犹青剑池一道，水偏清捡泉，经第三名斜阳休，促客回城，小阁半间，重徙倚苏子，语是诗铭，又登千顷云阁，苏公诗句旧曾闻小阁，犹题千顷云故事，流传如昨日后人登览感斯文，田苗尽绕平湖，緑江树遥从过雨，分日晩间频拄笏西山，佳气正氤氲，沈周雪中，逰虎丘月色，风光知几，醉好竒重补雪中縁急排岩树开髙阁生怕溪山，又少年城郭，万家羣玉府，塔檐千溜半空，泉香茶，美酒如酬酢，如此登临，亦可传】。
阳山，一名秦，余杭山，一名万安，在城西北三十里髙八百五十余丈，逶迤二十余里，以其背隂面阳故曰阳亦云四飞，以四面视之势，若飞动也，大峯一十五而箭缺为絶顶【相传，秦皇射扵此，故其下有射渎，】战国策云：越王以散卒三千，禽夫差扵干隧，今万安山有遂山，即其地也，箭缺下有文殊寺，寺内石井，大旱不涸，有白龙洞岭，西有龙母冢，东北有白鹤山，以丁令威宅名山，产白墡，亦名白墡岭，又名白莲，峯以下有白莲寺也，今名澄照寺，其前有龙湫，白龙庙在焉，【髙启诗我登此山巅，不知此山髙但觉羣山总在下坐，抚其顶，同儿曹又见太湖动，我前汹涌三十万顷，烟波涛，长风吹人度层障，不用仙翁，赤城杖，峯回秋碍，海鹘飞日出，夜听天鸡唱，中有一泉，长不枯，乃是蜿蜒，神物之所都，老藤隂森洞府黑树，上不敢留，栖乌常年，祷雨车，来此投金符灵旗，风转白日，晦马鬛一滴霑，三吴岩峦，苍苍境多异，樵子寻常，不曾至探幽厯险未得归，忽听钟来涧西寺，此时望青冥脱畧尘世情白云冉冉，足下起如欲，载我升天，行古来名贤总何有？唯有此山，长不朽，欲呼明月海上来照把长生，一瓢酒浮，醉枕肱，洪崖笑开口，天风吹落浩歌声，地上行人，尽回首】，自此一支，东北过金芝岭，曰管山【，亦曰巏山，】山北大石涌出，如莲花，上有云泉庵，【国朝张渊，史鉴李应祯，呉寛观大石聨句，岩岩者，大石应祯竒观人所诵，遐想十载，余寛来逰五人共舍舟始登陆，渊杖策不持鞚，是时日当夕，鉴兹山气，逾滃入门，信突兀应祯，拾级骇空洞，落星何破碎，寛灵鹫，宜伯仲仰观神欲飞，渊俯瞰心，屡恐鳞皴，苔藓剥骨立，氷雪冻，鉴神驱道防呵应祯鬼，劈文错综尊严，凛君临寛张拱，俨宾送环列，尽儿孙渊拥防等仆从，欲假愚公移鉴谅匪雍，伯种卧鼓慨桴，亡应祯对臼怯，杵重猊吻，呀未収寛龙鬛怒难控，凝血疑痛，鞭渊立肺，讵寛讼上漏，还启鉴，中通自成衖大，惟补天功小可砭肌，用分矢，肃慎来应祯，浮磬，泗滨贡渊，防利并攒剑，兀臬侧倚瓮，峄山辱，嬴秦寛艮岳遗汴，宋截彼民具，赡渊壮哉！客难奉鉴落照红，抺赭归云，白流汞，僧讲防头譍应祯，将射没羽中，尘縁契三生寛阵图，怀七纵渊在悬，太师撃攻玉，诗人讽仙，煮充腹饥，鉴俗搘免腰痛，瑶琨产惟扬，寛琅玕出，乃雍髙题少室名应祯，怪作东坡供半空，见玉蝙千仞，附青凤渊栖禅，余百年，问僧仅三众，凭虚围曲阑，寛架壑出飞栋，竹幽补堂拗，鉴树古嵌，厓缝窦黑，炊烟熏应祯，坎平钟乳壅，盘盘栈道，危寛防防水泉动渊，登顿足力疲，眺望眼界空，鉴松露发，欲濡潭月手可弄，寛穷攀任生皲，应祯醉吟，微带齆列坐对弯，跧渊大呼，应锽防嗜癖，牛李愚鉴诗，战邹鲁閧，寛拜竒得颠名忧坠成噩，梦试与叩山灵傥来，捐薄俸，应祯沈周大石状，望望秦余杭，首尾行不了，大石突其凥翘然一拳桥山，体厚蔵骨吐秀，此特表正抱中，婴头顶露扵褓形，大气则散趣足喜，在小其深，虽未即接目逺已好顷来，莫能穷继至，敢草草循墙，道林麓记曲，乃遗杳登，登觉向峻，渐渐驾木杪，猊峯据门左，呵禁口欲，齩有蹬沿百级，有殿嵌山造并殿，跨偃石悬，身龙嫋矫，行人自其下恍惚怖，四爪转髙蹐其背股栗，身亦掉镇，脑结佛亭，所仗力可扰，四壁满题句，贵贱成杂扫同游，惩渉险旋踵，促及早次寻岩，问：寮蜂房互窈窕，缘势尽西向局，地窄接橑云，磴中贯穿所厯，平地少山静日，自长石瘠，人亦槁坐僻，觊居安传竒被逰搅阳厓诧，唇歉隂窦疑目窅虚含风，飂飂湿映云：稍稍众绉，不可熨乱，璺□拆兆，层叠百寳合正绀或厠缥亘，此金刚座，千古不可剿，危椒压屋脊，雷雨常怯倒，草木亦作怪，牢络万萝茑苍松，长深缝本，矮枝节老，斜见山桃花，微红映丛，篠草异传，多药，采掇未谙晓，欲宿偿三过，衾裯悔，忘抱既夕，气更佳，延月象倍皎，尚欠一踏雪意，先有瑶岛，情状要细，述言语未获，巧不期诸嵬拄腹，早韫藁宛然，紫芙蓉，被我一手，抝东坡昔袖去援例，我非狡山僧苦着相，便觉生烦恼，】西为阳，抱山西北彭山，温山，圌山皆近太湖，其北竹青塘，又北曰鸡笼山，又北曰甑山，【山巅有七窍如瓦甑，故名】，东南有象山，即福夀山盘廻不絶至南山，过爬石岭而北，曰北山，又徐侯山在阳山西北十里，一名卑犹，一名徐枕，吴越春秋，越王乃葬吴王以礼扵秦余杭山卑，犹即此山也。【越絶书云：夫差冢在，犹亭西卑犹位，索隐曰：犹亭亭名卑，犹位三字，共为地名，】其下有沈尤村，其西南出锦峯，南出玉遮东南，则凤现岭，过岭为凤凰山【，晋太康二年，掘地得石凤，故名】，又南为贺九岭，【相传吴王扵，此庆贺重九，崖壁有贺，九岭三大字，】过东南，则为花山。
花山旧名华山，去阳山东南五里山石峭，抜岩壑深秀，相传山顶有池生千叶，莲服之羽化，故名续图经云：或登其颠，见有状如莲华，老子枕中记云：吴西界有华山，可以度难，疑即此也。山半有池在絶巘横浸山腹，逾数十丈，故又名天池山，【王琏诗清池穴山防止水，玻璃，浄云衣泛晴，涟天影涵空镜，龙归海气寒，鸟度烟光暝，银汉此云，通仙槎去非回，】上有石鼓，晋隆安中鸣，乃有孙恩之乱，【王琏诗石鼔从何来？宛似岐阳，具相若，天成由来，匪人凿雨，藓上重轮，天花防顽，廓定出时，有声，逢逢殷山角，】石屋二间，四壁皆凿浮屠像，【王琏诗凿石甃圜庵结，搆因岩谷危梁，琢坚珉湿，础裁寒玉梵相，终无壊明灯自相续，掘防青山，根白云：长在屋】，又有巢石秀，屏虎跑泉，苍玉洞，绍兴中，张汉卿尝居此，号就隐山，【杨备诗，岩屏晩树噪寒鸦，岚翠楼台，释子家池面镜光功，徳水金波影里石莲花范成大华山道中过午层隂未肯开暖，寒村店竹篘灰，萧萧林响，棠梨战，晩恐阳山，有雨来髙启灵峯可度难，昔见井中书天池在其颠，每出青芙蕖，湛如玉女盆，云影含夕，虚人静时饮，鹿水寒不生鱼，我来属，始春石壁烟霞舒，灔灔月出，后冷泠雪消，余再泛知神清，一酌欣虑，除何当逐流花，遂造仙人居，又陪姚叅政逰天池山骑马，寻幽度岭，迟老僧不识使君，谁门开红叶，林间寺泉，浸青山石上池，残果已収，猿食少枯松，欲折鹊巢，危壁闲不用题名，字无限，苍苔没旧碑，沈周逰天池山佛国有池，峯顶见楼台，倒影入沄沄，源通汞，海石中发气，接银河，天上分抱子，龙君吟夜雨洗头，玉女动春云：诗膓一渥，便归去，过岭微钟，西日曛】，其南为鹿山，汉阳山野演山，龙山，茅山西有鸡窠岭，清流山，鹿山东南为龙池山，今改隆池自此过涅盘岭，遂接南峯山，【即支硎山支陇】。
支硎山在龙池山东北，以晋支遁尝居此，而山多平石，故名【，按玉篇吴有临硎，吴都赋亦云：右号临硎，又按续图支硎，一名报恩山，以昔有报恩寺也，】山有石室，寒泉遁，诗云：石室可蔽身寒众濯，温手相传遁，冬居石室，夏隐别峯也，泉上刻紫岩居士虞廷臣书，寒泉二字，径丈【髙启诗逺落丛峯间平流盘石上，月照欲成，潭风吹不生浪声，兼寒叶下，色映秋苔涨，野客照羸，顔曾来倚笻杖】，又有放鹤亭马迹，石皆以遁得名，【范成大诗，石门闗外古亭基树老藤，枯野径微，放鹤道人，今不见故应人与鹤俱飞跨马，凌空亦快哉！龙腰鹤背谩徘徊，逰人欲识仙踪处，但觅苍崖，白塔来，】山有南峯寺，及中峯北峯二院，北峯宣徳间移扵鸡窠岭，中峯在寒泉上，又名楞伽院南峯，一名天峯，即唐支山院也，有碧琳泉，待月，岭南池，新泉马坡【，本名养马坡，谚云：马婆泉者，误也。】坡南有石门，乃三巨石直上干霄，西连危峯，东临絶壑中犹枨闑，然又有牛头峯，在寺门之下，东趾有观音寺，故又云观音山【白居易诗好是清凉地，都无系绊，身晩晴宜野寺，秋景属闲人浄，石堪敷坐，寒泉可濯巾，自惭衰髩，上犹带郡庭尘，宋叶梦得泽国钟，下流有山，独西南标竒惜明眼夙昔，多穷探腹背，金碧钟鱼半，精蓝支郎，放鹤地妙，解无余谈髙木气未炎緑隂正清酣我懒倦，登陟兹行咤，犹堪幽寻，虽云初佳处黙已谙，久欲谢尘滓，往同弥勒，龛平生术，九九晩识前三三才也，实可人穷年玩，烟岚胷中有定水万境，潜包含严霜，扫頳紫老榦余，楩楠噉蔗，要自佳食茶，亦云甘坐，防方丈室，天花雨，毵毵笑我窘，世纲何如老眼蚕，我今已觧真理蚤自躭，但恐爱山意，多求尚成贪，愿借待月岭，重开石头，庵偃松久，傲兀碧琳，故澄涵言，寻觉庵路，更欲从徧参】。
定山在支硎西，相传支遁创报恩寺，扵其麓，扵此禅定，故云【按楞伽院石记云：干徳，二年，当州奏帖付苏州府西。封定山龙宫里报恩寺，敕赐观音院，旧志疑定，山即支硎之别号，非也。又按道林在吴，土山墓下，集同意者，合入闗斋时道士白衣凡二十四人，道林作诗三章，越絶书土山者，春申君治为贵人冢，去县十六里，疑即道林斋会之地，去支硎为近，岂即此也？按钱塘亦有定山，与此不同，】其旁，又有羊山，与长洲县分界。
高景山在定山羊，山北三里，自天平来，漫衍数里，至此而止，越絶书作髙颈山【范成大诗，卓笔峯前树作，天平岭上，石成闗緑隂匝地无人过落日，秋蝉满四，山又髙景山夜归伊轧，蓝舆草露间，夜凉月暗走孱顔，忽逢陂水，明如镜，照见沈沈倒影山】，其西麓对花山，觉林厓谷，盘拱处曰金盆坞，宋魏文靖公墓在焉，其南为斜堰岭。
天平山在支硎南五里，视诸山最为崒，其林木亦秀润，山多竒石诡异万状，有卓笔，峯【髙启诗云来初似墨，鴈过还成，字千载，只书空山，灵恨何事，】飞来，峯【髙启诗风吹峨眉，云：来依此山住，我来不敢登，只恐还飞去，】五丈，石【髙启诗势危，撑月堕影瘦倚云，平彷佛华，峯井莲花一半生】，卧龙峯巾子，峯毛鱼池，大小石屋【髙启诗双崖，立幽闗一洞开深宇，青嶂近为隣，白云间作主不受，杜陵风可避河朔，暑华栋，几回新渠，渠独千古，张羽山根攒栋宇檐，棁势崚嶒，却许谁来住闲云，共老僧】，其山顶正平曰：望湖台，【即逺公庵遗迹，】上巨石，圆而面湖者曰照湖，镜【杨基诗，团团山上石下照，太湖影，如何一鉴中三万六千顷，】山半，有白云泉【白居易诗，天平山上白云泉，云本无心水自开，何必奔冲？下山去，更添波浪，向人间宋陈，纯臣与范文正荐白云泉书，粤自剖判，融结其中，杰然髙岳巨浸不待标异，固已耸动人耳目，不幸出扵，穷幽之地，必有名世君子发挥善价，所以会稽平湖非贺知章不显，丹阳旧并非刘伯初不振，惟胥台古郡不三十里，有山曰天平山，山有泉曰：白云山髙而深泉洁而清，傥逍遥中人览寂寞，外景忽焉而来，洒然忘懐碾北苑之一旗，煑并州之新火可以醉，陆羽之心，激卢仝之思，然后知康谷之灵，恵山之英，不足多尚，天寳中白乐天出守，吾乡爱贵清泚，以小诗咏题，后之作者，以乐天托讽虽逺而有未尽，是使品第泉目者，寂寂无闻，防荘有云：重言十七，今言而十有七，为天下之信，非閤下而谁欤？恭惟閤下，性得泉之醇，才犹泉之，濬仁禀泉之勇，智体泉之动，霭是四雅，钟于一徳，又岂吝阳春之辞，以发挥善价，纯臣先人松槚，寘彼一隅嵗时徃还尝媿，文辞窘澁，不足为来，今之信，傥閤下一潄牙齿之末，擘牒发咏，乐天如在，当敛策避道，不任拳拳之诚，范仲淹诗灵泉在天半狂波，不能侵神，蛟穴其中，渴虎不敢临隐，照涵秋碧，然一勺深防润，腾云飞散，作三日霖，天造岂无意？神化安可寻？挹之如醍醐，尽得清凉，心闻之，异丝竹不合，哀乐音月明，羣籁息，涓涓度前，林子晋罢云，笙伯牙収玉琴，徘徊不拟去，复发沧浪吟，乃云尧汤嵗盈盈长若，今万里江海，源千秋松桧隂兹焉如有价北斗量，黄金钱，藻白云岩静最深，隈泉溜，容石窦开，宿雾不生，澄晓月，残风轻飏，蛰寒雷源，从天汉星，邉落流自鏊，峯海上回，莫谓无心自奔注，曾随霖雨下山来，范成大龙头髙琢飞流玉醴，浑乳气浮扪腹，煑泉烹鬬胯，真成骑鹤上，扬州】别有一泉如线，注出石罅，尤清冽，曰一线泉宋僧夀老始发之，【范成大诗二十三年，再入山，此山与我有前縁，时人不用怜衰病，天与丹房一线泉，】有古松，蟉纠如葢者曰华葢，松【俞焯诗，次近勾陈第六星一株相似，色能眠，狮子山前路难比，龙门石上形，此十八公，非草草后三千嵗独青青来，逰未怕遭风雨不用，秦封请勒铭，】又有穿山洞，蟾蜍，石【杨基诗，神蟇月中，来化作千年，石曾吞玉杵，霜清露，时时滴】，龙头石灵石及龙门【髙启诗龙门何峥嵘，此地表竒迹山分两崖，青天豁一罅，白知非禹功，凿想是鬼，手擘长为风雨闗开阖自朝夕深含，未吐云对峙，不崩石，日光寒易倾，苔色隂更积只疑过此，内便与人境，隔始窥已幽深，渐及尤险，窄暗中把危藤，蜿蜒欲惊魄僧留，看古刻敲火照絶壁晩闻松声，号汹若波浪激，不知神鱼飞到此，谁防额？我尝谒眞龙，天门谬通籍，何必更区区求为李膺，客】南趾，有白云寺，范文正公，祖墓在焉，其西有笔架峯，其后羣石林立名万笏，林【，宋周必大逰山録五月丁亥，早范至能，顔休文相别，扵阊门外，唐致逺聨舟绕城，望，姑苏馆而过八里，至横塘，又数里至黄山，又数里过木渎，遂至灵岩院，至能走，价送薫香，松黄新茶，其简云：来日登天，平须攀援至逺公亭及诸石屏处，白云泉名在水品，其色凝白，盖乳泉也，张又新以虎丘石井，松江在第三，第六而下此泉，未知如何试一？别之向夀老欲作亭，泉上及别筑逺公亭寺石上，山路傍有石极，形似向亦有名，近无知者，忠烈庙具，有文正以下画像，挂壁谒之，丙辰，早升小车，过天平，下岭甚峻，约数里至白云寺，图经云：唐寳厯二年置，在县西南二十五里本逺録公道塲，今范文正公功徳院寺有白乐天，苏子美王君玉蒋希鲁诗，刻欲因致逺登山而脚力，顿疲难之，然思至能简中语，恐遗恨他年，遂奋衣右转而上，酌白云泉，甚白而蹑石磴，至卓笔，峯峯髙数丈截然立双石之上，附着甚，疑其将坠，余如屏如矗，或插或倚，备极竒怪行十六七里，石愈众而力愈惫，乃循左径访石屋，三面壁立，覆以二大石，少休其中，下至小石，屋一石覆之，又下至飞来峯髙二丈上锐下侈，后附盘石，前临崖谷，兹其异也，又东下逺公庵一名望湖台，正直寺，后又下至五丈，石亦阁石上，次至头陀，岩有葢斜蔽之，次至石，脊势隐起，名不虚得此山，大抵皆石也，瑰形诡状，可喜可愕，今日适疲倦，又当暑，不能穷其巅，然郡人能至予之，所至者寡矣，况逰客乎归寺，欲拜文正及四子画像，坐待鱼钥，移时乃至，明日，葢文正忌辰云髙启逰天平山记，至正二十二年九月九日积霜既霁，颢气澄肃，予与同志之友，以登髙之盟不可寒也，乃治馔载醪，相与指天平山而逰焉，山距城西南，水行三十里，至则舍舟就舆，经平林浅，坞间傍竹石防翳，有泉伏不见，作泠泠琴筑声，皆欣然停舆，听久之而去，至白云寺，谒魏公祠，憩逺公庵然后由其麓，狙杙以上，山多怪石，若卧若立，若搏若噬，蟠拏撑拄，不可名状，复有泉出乱石间，曰：白云泉线脉，萦络下坠，千沼举瓢酌，尝味极甘，冷泉，上有亭名，与泉同草木秀润，可防可息，过此则峯回磴盘，十步一折，委曲而上，至扵龙门，两崖并峙，若合而通窄，险深黒过者侧足，其上有石屋二，大可坐十人，小可坐六七人，皆石穴空洞，广石覆之，如屋焉，既入，则凛然若将压者，遂相引以去，至此，盖始及山之半焉，乃复离朋散，伍竞逐，幽胜登者，坐者哦者，啸者惫而喘者，恐而咷者怡然，若有乐者怅然，俛仰感慨，若有悲者，虽所遇不同，然莫不皆有得也，予居前益上，觉石益怪，迳益狭山之景益竒而余之力，益以惫矣，顾后者不予，继乃独褰裳奋武，穷山之髙而止焉其上，始平旷，坦石为地，拂石以坐，则山之云浮，浮天之风，飂飂太湖之水，乎其悠悠予超乎？若举泊乎？若休然后知山之不负，扵兹逰也，既而欲下失其故路树隐石，蔽愈索愈迷，遂困扵荒，茒丛篠之间，时日欲暮，大风忽来，洞谷唅呀，鸟兽鸣吼，予心恐，俯下疾呼，有樵者闻之，遂相导以出，至白云亭，复与同逰者，会众莫不尤予好竒之过而予亦笑其怪怯，頽败不能得，兹山之絶胜也扵是采菊泛酒，乐饮将半，予启言扵众曰：今天下漾荡，十年之间，诸侯不能保其国，大夫士不能保其家，奔走离散，扵四方者多矣，而我与诸君在上者之力，得安扵田里，抚佳节之来，临登名山，以眺览，举觞一醉，岂易得哉？然恐盛衰之不常离合之难保也，请书之石，明年将复来，使得有所考焉，苏舜钦诗吴会，括众山，戢戢不可数，其间号天平峻絶为之主杰，然镇西南羣岭争拱辅，焉知造化？意不以屏大府，清溪至峯前，仰视势飞舞，伟石如长人，聚立欲言语，扪萝縁险磴烂熳，松竹古山，腰有危亭，前对翠壁，举石窦落，玉泉泠泠四时雨，愿生白云间，顔色若粉乳，旱年成，播洒润可足，九土奈何？但澄澈未为应龙，取予方弃城中岩壑，素自许盘桓，择胜处，至此快心膂，养素聊自清，终食扵虎，范成大登天平山顶，翠屏无路，强攀援我与枯藤各半，僊不敢髙声天阙近，人间漠漠，但寒烟又重逰旧逰彷佛记三年轰饮，题诗夜满山，山上白云应觧笑又将尘土，涴朱顔髙启入山旭，光迎出山，月明送十里，松杉风吹醒，尘土梦兹山，凡几到题字，遍岩洞阳崖树，冬荣隂谷泉夏冻，怪石立谁？扶灵草生，岂种白云蓊然来，诸峯欲浮动髙鹘有危楼，幽禽无俗，哢凌藓知履滑，披岚觉裘，重尝登最上巅逺见湖影空，渔樵度溪，孤鸟鹊归来，众还，寻老僧居隔竹，听清诵慰我跻扳劳，为设茶笋供几年，厯忧欢造物，若揶弄迷途逺山林迟暮，堪自讼难追，谢公逰空发阮生恸，身今解纽，绂明时，愧无用闲，持九节，笻寻讨事，狂纵石屋，秋可眠，山猿许分共倪瓒，天平烂熳游，三日林下，狂吟石上眠，浩荡春风，芳草緑梅花雪满，白云泉，杨基细雨茸茸湿，栋花南风树树熟，枇杷徐行，不记山深浅，一路莺啼送到家，徐有贞雨后逰天平诸峯满庭芳，水长新波山横爽气，朝来宿雨初晴，动人清兴，紫翠眼中，明天也，教吾快活，要逰处便与完成最好，是一峯送过，又见一峯迎有舟中弦管，车前鼓吹，随饮随行，路傍人觑了，还笑还惊，道是神仙，神仙来也，不道是个老儒生，知谁解浮沈，緑野裴度晩年情】，其东为翁家山，为鸡笼山，连属金山【髙启雨中过，鸡笼山春云：晻霭涧奔浑，风雨，行人过一村，得似山家深竹里，乳鸠啼，午未开门，顾阿瑛寄，琦元璞鸡笼山下，野人家破晓写诗，邀品茶，秋风过，树落红叶，夜雨满溪流，白沙】。
金山，亦天平之支垅也，初名茶坞，山晋宋间，凿石得金易今名，顶上盘石有坎，濶三尺许，长二丈余，深不可测，水莹緑大旱不涸，人称为天山，腰有石横偃，扵两崖人行其下，其趾有育王塔，方石池文殊庵在焉，东南为牛眠，崦逶迤五六里，直抵大河，【国朝社庠诗，阖闾城外翠微间，扬子江心白浪湾，踏破芒鞋踪迹，徧始知人世两金山】。
秦台山在天平之右，与笏林相隣巅，峯大石刻，秦台二大字，相传始皇逰会稽尝登此，故名，一名晨台，又名神台，其南则羊膓岭，岭右为白羊山岭之南，为赤山长，可数里，土石多赭色，洪武初，诗人杨基家，其下【杨基，赤山旧事，曾向溪南看，艺麻竹杠，兠子一肩，斜秧苗尚短仍含谷，荷叶才髙已上花蚕屋，柘烟朝焙，茧鹊炉沈，火昼薫茶，而今风雨成抛絶卧听西园两部蛙，○松梢，吹粉落衣裳，踯躅花开竹笋长，可是山中朝洗药，一渠春水，茯苓香又懐赤山旧业，东林携策，处南垞释耕，时一径都縁石诸泉尽到池静，怜松响，续凉爱竹隂移盛世容归隐，毋令觧组迟○渐，与世纷逺自然尘虑消沼，随碧溪水，径渡绿隂桥岐路迷，还识孤村，近却遥闲身任来往，不为野人招】。
仰天山在赤山之东，距天平，不五里而近，旧名马鞍山，宋范文穆公，成大营墓扵，此以近天平山，且慕范文正为人，故改今名。傍有觉岩寺为文，穆奉祠之所，今废【范成大重九日行营夀蔵之地家山随处可行，楸荷锸，携壶似醉，刘总有千年铁门限，终须一个土馒头，三轮世界，犹灰刼四大形骸，强首邱蝼蚁，乌鸢何厚薄？临风拊掌菊花，秋得夀蔵扵先陇之傍，密迩松楸，地一隅会心，何必问青乌元宗虽愧镇，周子没世尚从先大夫京兆汉阡，贤闻望形山，郑冢俭规模，家庭遗训，焄蒿在不学，邠乡画古图】。
灵岩山，在天平山之南，一名石鼓山，【山椒，有石皷鸣，则有兵祸，又名砚石山，山连村，产石可为砚，故名】，又有石马，望如人骑，馆娃宫在焉，西施洞响，屧廊香水溪，吴王井，皆其迹也，其详互见古迹，山巅有琴台刻字犹存，又有砚池【髙启诗山骨，谁凿破一，自然黝，醉后欲濡毫蜿蜿，见科斗，陈子真湛，湛冷山骨，幽幽抱日光，晓吟看雨气，春供给花香，】翫花池山顶，别有石池，相传生葵莼，今不复见灵岩寺在焉，近燬惟一塔存耳，【韦应物，始入松路，永独欣山寺，幽不知临絶槛乃见西江流，吴岫分烟景，楚甸散林，方悟闗塞重轸，故园愁闻钟，戒归骑憩涧，惜良逰地疎泉谷，狭春深草木稠兹焉，赏未极清，景期杪秋，白乐天娃宫，屧廊寻已倾砚池香，迳又欲平二三月时，但草緑几百年来，空月明，使君虽老，颇多思擕，觞领妓处处行，今愁古恨，入丝竹一曲，凉州无限情，直自当时到今日中间歌吹更无声，苏舜钦古来兴废一愁人，白发僧归，掩寺门，越相烟波空去鴈，吴王宫阙半啼猿，春风似旧花，犹笑往事多遗石，不言，惟有延陵逃遁去，清风髙节老乾坤，宋李复圭吴王昔日馆娃宫殿阁鳞差，轶碧空寂寂，香魂招不得，惟余松柏韵天风，刘无降晓乗轻舸出江城，晩上篮舆，却倦行尽日，松风响岩谷，小听作乱，泉声胡珵，摄身下蓬莱，放浪云水迹，非无简书，畏心赏寄，泉石亭亭云间，塔胜地，闻自昔梯空，上青如鸟着两翼化城，出天半寳甃坦如席，环山划中，防裂地开震泽，峩峩东西峯观阙，倚空碧千寻，采香遥劒卧，涟漪，直当年馆娃宫，六月，避暑夕琴台延薫风万女，曳阿锡，牛耳争齐盟，鸟喙，己着食百家，甬东村，托足归无宅，焉知陵谷，变大厦响千舄，矧兹风尘，际楼殿踊，山脊安隐大火中，显允像教，力兴予浩刼叹，万法本空，寂元袁易，绪风散林薄，泄雾开岩扃，兹晨惬清穆旷，懐延杳九折，度峻壁微行穷絶迳夫差昔戾止，锵锵驻和，铃华旗一，以建缤纷，朝百灵花飘磴道，白村入禅，闻青吴娃煽方处，越甲蔽长坰，千秋魂魄归，过沛涕亦零，呜呼！重华后格，鬬何由宁秦宫委蔓草，汉阙流寒萤，惟应金仙姿空山，屹亭亭摩尼，耀八极，象教垂千龄，周伯温丹梯百尺，到松林连抱，庭杉嵗月深永巷廊虚，曾响屧荒冈，台古不闻琴，娥眉倾国悲生，乐麈尾谈空后，视今山下，良田川似箭一区，那得老云，岑○重逰已隔十三，春纎緑娇黄几度，新白发，无情添世态，青山有约，待诗人菜花间，麦畦搊锦，薜荔萦藤树簇，鳞香迳斜阳啼杜宇，舟回圆月，挂城闉髙启闲上青台望，下方渔村，樵坞尽苍苍，倾城人逺苔生迳归，寺僧稀叶满廊，云散池边流塔影，雨来阁外失湖光，废兴皆幻，何须问？独自吟诗送夕阳，杨基单舻，集羣英席窄坐，每盍烟横半掩寺，木落全见塔，斜流出渠分，曲迳转豀合村妆妍丑，并野话悲笑，杂童操吴音闻，僧作梵偈，荅霜苔滑，难跻露棘，杇易拉磴纡，螘縁树扉敞蜗，启阖娱宾，列五豆，礼佛过三帀晴，崖暝忧雨，秋洞寒，疑腊攀，盗果檐，入避鹯鸽掬，池萍沾袖，憩石藓汚衲琴，忘荒台弄，屧响回廊，踏值险虑，思笻得竒即倾榼感深怒，须磔愁极，衰鬓飒华年，倐川，融雅量惭海，纳啸歌激，欷歔雄辩，互交发禅寂，虚无量道，祖清静葢品，嚣蜗触蛮变幻，雀化蛤狂逰饮酎薄宦，避嚼蜡，终当谢尘鞅，扫屋分坐榻，徐有贞水，龙吟慢佳丽，地是吾乡看东山，更比西山好，有罨画楼台，金碧岩扉，髣髴十洲，三岛却也，有风流，安石清真逸少，向西施祠口，望湖亭畔对云影，天光上下相涵，相照似寳镜里翠蛾妆晓，且登临，且谈笑眼前事，几多堪吊，香径踪消，屧廊声，窅麋鹿还，逰未了也，莫管吴越兴亡为他烦恼，是非颠倒，叹宦海，风波几人，归早得，在家中老遇酒美花，新歌清舞，妙尽开懐抱又何须较短量长，此生心，应自有天知道醉，呼童更进，余杯便挨得到三更乗月回仙棹，呉寛三十年来续旧逰莫春时节水西头，前朝古迹，终难灭，半日浮生，得自由鸟下，林间双白羽山，横湖上，两青沤笛声，忽自琴台起落日，都忘滞防舟】。
玉遮山在阳山之南，横列如屏，今但呼为遮山，旧志为查山，【呉寛诗，见山不识山，借问山中人，玉遮亦深秀，翠色耸嶙峋，肩舆绕其趾面，面松杉新峯，峦稍回伏穹窿，复呈身细草，被长岸，盛夏无埃尘乗闲即行乐，愿作兹山賔】，其南有按山，化山苦竹山，其北有蜀山，近光福镇，东南有贞山，初名蒸山，以其云气如炊也，东有官山，马山，又东为雅宜山，本名雅儿，唐青州刺史张济女雅儿葬，此吴语儿为倪，因譌为宜，或云虞集改今名，傍有小山，曰□茹，初名箬，如近时居民掘地得唐元和十九年，金氏墓志云：葬扵□茹，山阳始知其譌，或云即雅，宜山【倪，瓒诗雅宜山，旧名娜如山，葢虞道园所命名，然未若娜如之，名近古也，因为竹枝歌二首，○娜如山头，松柏青阁，闾城外短长亭来山，未久入城，去驻马回看，云锦屏○，娜如山头，日欲西采香，迳里竹鸡啼，南朝千古繁华地，麋鹿蒿莱，望眼迷】，其东有朝山陂陀曼衍至竒禾岭【一作岐，荷】众山连接，不可名状，又东则五城山至金井坞，又东则眞如坞与小白阳山相连。
小白阳山，一名伏龙山，在金井坞南，横耸众山之外，山址旧有寄心庵，今废其东南，为博士坞弥陀岭，竺峯岭，又东南则狮子岩在防村之上，又南，则野芝坞，皆连属灵岩山。
锦峯山在阳山，西南产石，紫赤色，而秀润，故名，宋兵部尚书郑起潜居此，淳祐中，理宗书锦峯二字赐之，其西南则蜀山西北为新丰山。
邓尉山在光福里，俗名光福山在锦，峯西南与墓，铜坑诸山，聨属【按圣恩，庵开山记作邓尉山庵在墓，山之南冈，记作袁墓村，盖旧志以袁为，蔚为尉而名村，以山耳后，得宋进士叶和甫墓志，与旧志相合，】其东有虎山，凤鸣冈至理，山北有，峯光福寺在焉，【呉寛昔年曾学登山，法纵步不忧，山石滑，舍舆径上凤冈头，趂此凉风当晩发逺山朝士抱牙笏近山，美人盘鬒发，我身如在巨海中，青浪低昻出，复没山下，人家逺市防家家炊烟起，曲突梅林屋宇，遥复见一似野鸟巢，木末山僧，见山如等闲，翻怪羣山竞排闼，偶凭髙阁发长笑笑我，胡为蹑石，鉢夕阳满目波洋洋，西望平湖，更空濶山，灵为我报水仙，预役清泠，供酒渴，吴人非不好登山，一宿山中，便愁絶扁舟，连夜泊湖口，舟子长篙，未须刺懒，逰己笑斯人骇狂，逰不学前辈，达若耶？云门在扵越，何必青鞋？共布袜】，其相连诸山有上崦，有安山聚坞山，朝士坞蟠螭，山西碛山，【在游湖南，】弹山即小鸡山在湖濵土阜也，【笠泽丛书小鸡，出胥门，西行四十里，过光福市，市西五里，土多石寡，无大林木，】竺山【，一名竹山，】观山茶山【即绣裘山也，】吾家山，茒冈山石帆山，禇山，邢山防城山，【在防，湖北】长山，皆附邓尉山【杨基诗，随意扶笻入逺林紫藤花落，迳苔深山中，莫道无音乐一片，莺声在緑隂】
铜坑山在邓尉山西南，一名铜井，晋，宋间凿坑，取沙土煎之，皆成铜，故名上有岩洞其悬溜，滙而为池，清冽可饮，名曰铜泉，【张羽诗，牵萝陟云：崦想此盘陀，石欲去，更题名淋漓，藓花碧定，有樵夫来怪，是龙蛇迹，徐贲山行兴未穷，复登白云峤石上，识会逰墨花破孤峭，隣僧尚未见知，有幽人到吴，寛铜坑山下，徧杨梅曲径，人从树杪来共爱石桥，凉似水湖，梢未放酒船回】。
墓山相传，郁泰葬此，故名。在邓尉西南，一名万峯山，山之半南面，太湖逺见法华山如屏浮，扵波面东有米囤山，与石牌至理，诸山相连，直抵吕山，其西则孙家虫头诸山迤，入扵湖心，其南为周山。
法华山在墓山南，一名鉢盂，一名乌，鉢西南北三面皆在湖中，宋丞相李观察墓在焉，峯坞幽閴逰者鲜至其东，有横山，渔洋山迤数里，与周山连属，【自阳山锦峯而来，至此而止】。
姑苏志卷八
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷九       明 王鏊 撰
山下
穹窿山，比阳山尤髙五湖赋云：穹窿纡曲葢，此山实峻，而深形如股，吴地记两岭相趋，名曰铜岭，越絶书为古赤松子，取赤石脂处，又神僊传，赤须子丰人，秦穆公鱼吏也，食柏实，石脂絶谷后往吴山升僊去，即穹窿山也，山髙而平其顶，方广可百亩，中垒石为龛，名国师庵半山，有泉名法雨，四时流不絶下注石堰，可以灌田，山东岭下有盘石髙广丈许相传，朱买臣读书其上，后人号为读书台，穹窿寺在焉，其北有紫藤坞，百丈泉海云庵西址，有白马寺，【元陈徴诗緑水青山，今再游杜鹃花发雨初，収猿声好在千章，木云气深蔵万丈楼麋鹿，近人来古涧，麒麟无主，卧荒邱吏，情益媿成，覊绁西望，太湖烟际头黄，汉卿何处春山好物华穹窿山下，古烟霞出林，磵水作清，语上树藤枝，开紫花久住，老僧如避世，初来尘客，懒还家，一尊醉倒，东风里更觅，砂锅谷雨，茶杨基，昨日出逰今日还登临未尽，湖东山紫藤花落髙树下，翠羽鸟鸣，深竹间泉亭，峻石浄可掬，磴倚絶壁危难攀，人生跬步即天险，不独瞿塘，与剑闗吴寛我闻吴中谚杨山髙抵穹窿半壮哉！拔地五千仞，始羡吴中有寺，观铜坑，邓尉仙屏扆，天平灵岩，当几案其间，法华与雅宜水透横亘，如长岸何人，着山经，宜作吴山冠，但嫌地势髙山家每忧旱，舟行半日，青已了，郤被浓云，忽遮防水田，路转二三里，依旧诸峯青厯乱人云：山顶百亩，平合结茒庐，倚霄汉龙门，胜迹未遑，逰坐向船头先饱看，又饮百丈泉，白云翻海涛，行人无踪兰若，因以名秀，似青芙蓉兹山，非百丈泉石，与山重问泉所发，源寺僧偶相逢，涓涓出乱石，防防循长松山，中下，凿井饮，足忘弥冬，始知白云多护此，蜿蜒龙品，评借道园遗墨无尘容，所恨生已晩挟杖何由从步来，当长夏坐挹清心胷纪事强追和，岂徒碧纱笼，谪仙咏瀑布，莫访香炉，峯】。
香山与穹窿，连属南址，近太湖为胥口，而气脉接胥山，吴地记云：吴王种香扵，此遣美人采之，故名，其下有采香径，互见古迹，西南数里，有黄茅山，临太湖南址，吴王爱姬祠在焉。
胥山在太湖口，寰宇记云：吴王杀子胥投之扵江，吴人立祠扵此，故名【水，经云：胥山上有坛，长老云：胥人所治也，下有九折路，南出太湖，阖闾辟以逰姑苏之台，而望太湖也，】今太湖口为胥口，其外为胥，湖南有髙峯山【自穹窿至此，止】。
姑苏山，一名姑胥，一名姑余，在横山西北古姑苏台在其上，至今人称为胥台山，互见古迹。
横山在姑苏，山东隋书十道志云：山四面皆横，故名。又名踞湖山，以山临太湖，若箕踞也，钱氏葬忠献王元璙，扵此建寺，其趾曰荐福，因又称荐福山，山有五坞，故又名五坞山，皇祐五年，节度推官马云逰此山名之曰芳桂，坞飞泉坞，脩竹坞，丹霞坞，白云坞，后人又以堪舆家言，称为九龙坞，山中旧有朱桓，陆云公顾野王坟续图经云：此山镇郡西南临湖，控越实，吴时要地，隋迁郡，扵横山，亦以是为屏蔽云，【马云诗山，临太湖上寺，隐青萝间，五坞洞壑，邃众峯屏障，环浓岚面，光彩惊波，背潺湲，云归定僧，寂月伴樵夫还林墅，掩防密级，磴容跻攀，钱氏建圭社，此地为家山，又题五坞，森森芳桂树，团团削青玉，春花飞涧户，秋实坠岩曲，霜条封翠，紫风叶摇香，緑下有幽栖人结芳，避世俗学仙，读丹经好道，探药箓，植根满羣峯，不使樵斧，触○髙崖落飞泉深源，味泠冽云津，留玉乳石髓，澄金屑淙淙，危磴响滴滴，苍藓缺溅沫，洒明珠满涧，融寒雪，岩夫就潄饮，姬子临浣洁，不独愈痼疾，自可清内热，○檀栾徧岩川，幽谷气象，鲜风生自宫，征秋籁成管，夕霭起碧雾，晨防生緑烟花繁紫凤，饱质劲，苍虬挛，藤萝交密，防仰不见云，天欲访桃源路坞坞，疑相连○东涧，豀谷秀粲然，金碧丽亘，夜丹气明，向曙扉烟霁，磴泻红玉泉林，纡赤凤髻，日出诸峯上，月皎半天际，幽谷纾綘缯，层崖萦锦，羡此山居人，萧然逺麈世○君，寻白云防最近，林涧西永日，抱幽石，因风度清豀，炎随夏景变凉髙秋气凄素霭生巘防，练光带虹霓，润泽施天下，还返故山栖，深惟贤士志出处，可与齐又仇，山人隐居，鸡犬眠云：白日空暮，春花木满川，红茶瓯香沸松林，火药杵声，清石涧风玉帛，未闻招隐士神仙，今喜识台，翁夕阳半局残棋，在醉倚岩边，紫桂丛髙启题五坞，欲攀淮南，树人去山寂寞，嫋嫋凉风生，疎花月中落，○山空，响更逺雨过流还急，余沬丽，回风一林，红树湿，○色暎豀，沈沈秋云：生夕隂无限楚山意，鹤鸣风满林，○遥闻丹霞坞中有飱霞者，络彩发朝朝还，同赤城下，○云开见家山云合，失山路闻语，知有人欲，寻已迷误】，其西有岷山，花园山尧峯山，唐免水院在焉，今称尧峯寺，有清辉，轩碧玉沼，多境岩寳云井白龙洞观音岩偃，葢松妙髙峯东斋西隐十景，今并废【，蒋堂半峯亭诗，何名半峯亭，尧峯路之半，防客趋层崖，斗上多股战，寳云搆兹轩，接引心不倦，所冀冠盖来少休，松石畔雄，视金仙居，巍采倚银汉，自此更攀缘须防跻彼岸，李弥大云峯，何岧嶤去？天余几丈其下，蔚华林幽，然屹相向，我逰先朝暾海日射巾，杖飞盖不须持步步苍松障山僧，知我来罗立，鳬鴈行提擕两行人为我谈，实相一种，勿弦琴，三叹无声唱开轩，面东南千里入俯仰，西登妙髙台更欲兹旷望，土断泽，绕山烟涛，云浪，恐是六鼇连蓬壶，堕莽苍，又疑鲸入海，偃脊起青嶂，时方老火炽，金石流玉，须防变，云雨为作雄风壮，翻手回凉秋，掀舞千林响，谁云免水宫，自是神龙蔵三髙如可作吾欲五湖，访洗足巨浸，心振衣孤，峯上寄诗，夸夺流得饱，但相忘长哦，可当歌踏月下空旷，僧懐深山居十咏，清辉轩湛，湛平湖浸月明，渔歌吹防晓风清壊衣防顶跏趺坐，不称诗，情称道情，碧玉沼深静，含秋一镜，寛清，聊酌齿牙，寒灵岩自笑，穷山骨明月泉，悭只欲干多境岩，聊向苍藤挂玉环，蒲莎嘉致伴幽闲双眸，浄洗看不厌，欲结遮头草一间，寳云井寳云珠草广，禅林凿石穷源，意亦深长叹，甘泉不当路，汪汪空有济人心，白龙洞，古洞深沈，莫敢窥森隂草木野云飞白龙，何处淹头角，天下苍生，待汝归观音岩笑日，野花青嶂，下歌春幽鸟，白云间寳陀大士全身露懊恼，逰人空看山偃盖松，寒松门底，如张葢接引佳宾，眼倍，青方丈老人迎送，少未应，因汝下幽庭妙髙峯下视羣山尽，子孙孤髙直与月轮分善财，不用别峯，覔只此休，时见徳云东斋禅板，蒲团消永日，明浄几映，疎筠一炉香，尽六时过，转觉山家气味真，西隐匿影长嫌山，未深闭门，莫放俗尘生，如今满眼事奔走，欲向何人，话此心戴良已从□泉，游复向尧，峯去尧峯，渺何所尘俗？不知处披拂强，追寻疲窘，凌遽息喘，倚茂松济胜犯零露，积石拥近蹊，飞岚防遥树，仰观天宇，垂俯睨河流注石湖，尚波澜洞庭，但烟雾，防子多悲，懐触景增逺慕微迹既漂泊，流年复迟暮，半生仅一来，百龄能几度囬，驾怅难淹，又复首前路】，又西为鸭踏岭，反陂山，其南有寳华山，长旗岭，其东有感慈坞，又东为呉山，本亦横山一支，吴越广陵王子文举建吴山院，扵此故名，其南有升，犹山桃花坞，漫衍六七里，临太湖，白杨湾，与吴江分界山之东，有紫薇坞，瑞云坞，褒忠岭，青霞坞北，连梅湾西址为殊胜坞，山西有陆墓山，疑即陆云公葬处。
楞伽山，一名上方山，在呉山东北，其顶有浮图，五通庙在其下，东南麓有丁家山，唐人丁公着父丧，负土作冡，故名，其北为寳积山寳积寺在焉，其北为吴王，郊台东北，为茶磨屿，以其三面临水，故云屿，俗云磨盘山，东南麓有普陀，岩岩前石池深，峻厓絶石梁跨其上，两崖壁立，萝木交映，特为竒胜。
白石山在浒墅北越絶书云：故为胥女山，春申君初封呉更今名。又云：其南有小蜀山，春申君客，卫公子冡也。
黄山在茶磨山北四里胥塘之北，诸峯髙下相连俗称笔格山，隋志载，王世充破刘元进坑其众，扵黄亭磵，疑即此山，其西山之半，有二石洞，深可三四丈，俗名虎洞。
岝防山在金山东，俗称狮子，山以形名，一名鹤阜山，又名苲雄山，呉地记云：王僚葬此山，傍有思益寺，山上有石巷山，南有大石，相传为坠星【，今其东有落星泾，】水经云：呉西有苲岭山，【俗传此山，本在太湖，禹治水移至此，又西南有两小山，皆有石如卷苲，禹所用牵山也，呉山有浅处，在三山之南，长老云：是苲岭山麓，自此以东，差深言是牵山之沟，朱伯原，谓牵山事闾巷之谈，因故书所载，姑存之】山，右有土阜曰：铃山左曰索山，皆以狮子名山南，顶上有巨石，二如楼，云是狮子两耳，自元以来，凿石且尽，【徐有贞，登狮山麦黄天气爽如秋乗兴聊为岝防，逰香径踏花来洞口，小舟送酒过，豀头横塘，树色连龙坞，茂苑烟光接，虎丘絶胜竹林觞咏处，即今谁数，晋风流】。
何山在狮山北一里，其地旧名鹤邑墟，故山名鹤阜山，因梁隐士，何求何防？葬此改今名，其坡有资福寺【范志以岝防山为鹤阜山，】以上四山，与诸山不相连。
洞庭山在太湖中，一名包山，以四面水包之，故名，或又谓包公尝居之，【陶隐居云，包公为句容人，鲍靓】又名林屋山，山周回一百三十五里，遥望一岛，而重冈复岭，茂林平野，钟梵相闻，闾巷井舍，不异市邑，即其地如人区别境，其诸峯皆秀异而缥缈，峯最髙登其颠则吴越诸山隐隐在目，又有上方下，方石公龙头，金铎【相传，吴王蔵金铎扵此】渡渚，【吴王尝扵此渡，军】诸山，虽皆山之支陇，而逶迤起，伏灵栖防，构随髙下各擅胜处，有名丛林，凡十有八，而林屋洞，毛公坛桃花坞，消夏湾，里诸迹，尤为竒胜唐房琯云不游兴徳洞庭未见山水，他名人品题尤多，其地相传，无虎蛇雉，而所产柑橘特佳，所谓洞庭柑也，【皮日休诗，松门亘五里，彩翠髙下绚幽人共跻攀胜事，颇清便霎霎林上雨，隐隐湖中，电薜带轻束腰，荷笠低遮面，湿屦黏烟雾，穿衣落霜霰，笑次度岩壑，困中遇台殿，老僧三四人，梵字十数卷地稀，无夏屋境，僻乏朝膳，散发抵泉，流支颐数云片，坐石忽防起，扪萝不知，倦异蝶时，似锦幽禽，或如钿篥，篣还戞刃，栟榈自摇扇，俗态既斗薮，野情空眷恋，道人摘芝菌，为余备午馔，渇兴石榴羮饥，厯胡麻饭如何事于役？兹逰急扵传却将尘土衣一任，瀑丝溅又缥缈，峯头顶华阳帽，手持大夏，笻清晨，悟道侣来上，缥缈峯带露，嗅药蔓和云：寻鹿踪时惊，鼠飞上千丈，松翠碧内有室，叩之虚防，防古穴下彻海视之，寒鸿蒙遇歇有佳思，縁危无倦容，须防到絶顶似鸟穿樊笼，恐足蹈海日疑，身凌天风，众岫防巨浸，四方接圆穹，似将青螺髻，撒在明月中，片白作越分，孤岚为吴宫一阵，靉叇气隐隐生湖东激，雷与波起，狂电将日红，□□雨，防大金髇轰下空，暴光隔云，闪髣髴亘天，龙连拳，百大尾下，拔湖之洪捽，为一云山，欲与昭囬通移时，却□下细碎，衡与嵩人物，谅不测絶景尤难穷，杖策下反照，渐闻仙观，钟烟波渍肌骨，云壑阗心胷竟死爱未足当生，且欢逢不然，把天爵自拜太湖，公又桃花坞，夤縁广南岭尽日，穿林樾，穷深到兹坞，逸兴转超忽，坞名虽然在，不见桃花发，恐是武陵豀自闭仙，日月倚峯小精舍，当岭残耕出，将洞任廽环，把云姿，披拂闲禽啼，呌窱险狖眼硉矹，微风吹重岚，碧埃轻，勃勃清隂减鹤睡秀色，治人渴敲竹，鬭铮鏦弄泉争，咽嗢空斋，蒸柏叶野饭，调石髪空羡坞中人，终身无履韈，陆防和包山，信神仙主者，上真职及栖钟梵侣，又是清凉域，乃知烟霞地絶俗无不得，岩开一迳，分柏拥深殿黒僧闲若图画像，古非雕刻海客，施明珠，湘蕤料浄食，有鱼皆玉尾，有鸟尽金臆手，擕鞞铎佉，若在中印国千峯残雨过，万籁清且极，此时空寂，心可以遗智识，知君战求胜，尚倚功名力，却下听经图孤帆，有行色，左右皆跳岺孤，峯挺然起，因思缥缈称，乃在虚无里清晨跻澄道，便是孱顔，始据石即更歌，遇泉还，徙倚花竒忽如荐树，曲浑成几，乐静烟霭知忘机，猿狖喜频攀峻过斗，未造平如砥，举手縁青回眸聊，下眎髙帆大扵鸟，广墠才蚁，就此微茫中争先，未常巳葛洪话刚气，去地四十里，茍能乗之逰止若道路耳，吾将自峯顶便可朝，帝扆尽欲活，羣生不唯私一己，超骑明月榦，复弄华星，蘂却下蓬莱巅，重窥清浅水，身为大块，客自号天随子，他日向华阳，敲云问名氏○行，行问絶境贵与名相亲，空经桃花坞，不见秦时人愿起为东风吹起，枝上春，愿此作流水渐浮，蘂中尘愿，此为好鸟，得栖花际隣，愿此作幽蝶，得随花下賔，朝为照花，日暮，作涵花津，试为探花，士出作偷桃，臣桃源不我弃，庶可全天真，王禹偁吴山无此秀，乘暇一逰之万顷湖光里千家，橘熟时平，看月上早逺觉鸟归迟，近古谁真赏？白云应得知范成大满载清闲，一棹孤长风相送，入仙都，莫愁懐抱无消豁，缥缈峯头，望太湖髙启朝登西，岩望太湖，青天在水，云飞孤洞庭，缥缈两峯出，正是碧海浮方壶，尝闻此山孤灵壤，蛇虎絶迹欢樵夫，涛声半夜，恐魂梦石气，五月寒肌肤，居人彷佛，武陵客户种客就収为租髙风欲起沙鸟避，明月未出霜，猿呼，中有林屋，仙所都银房石室，开金铺，罗浮蛾眉互通达，别有路往，非人途，天后每降龙垂胡神钲，忽响惊栖鼯自悬，日月照洞内，古木隂蔽空朝晡，风吹白芝，晩易老云，滞紫泉，秋不孤灵威丈人亦仙徒深入，探得函中符，衣使者不暇惜，欲使出拯苍生苏后来好事，多继徃石壁篆刻，犹堪摹千年，玉防化蝙蝠，下扑短火如飞，乌闗拒闭谁复？到似怪石，上腥尘污勿言，神仙是恍惚，灵迹具在，良非诬我生扰扰，胡为乎坐见白发生头颅，久欲寻真，未能去局束，世故縁妻孥何当临湖？借渔艇拍浪，径渡先双，鳬独攀幽险，不用扶身，佩五岳真形图，夜登天坛，扫落叶，自取薪水，供丹炉此身，愿作仙家奴不知仙家肯许无狂语，醉发应胡卢】。
莫厘山，相传莫厘，将军所居，一名胥母，【音无】，以其在洞庭之东，称东洞庭山，其山周廻八十里，视西洞庭差小而冈峦，起伏庐聚，物产大畧相同，所不同者，西石清而润，东石黄而燥，西宜梨东宜枇杷，西有兔无雉，东有雉无兔耳，山有九寺，法海翠峰，灵源最胜，【范成大镇，下放船过东山，打头风急，鼻雷鼾，醉梦间心铁石顽，惟有爱山，贪未厌西山，才了，又东山吴寛登百阶，栈望西山，百阶栈，上望西山，纵目遥过，消夏湾，未遂真防劳指防，聊凭髙兴去跻扳石坛，相距才十里，林屋都来有万间，报与山灵，须少待，会将亲手，扣仙闗】。
鼋头山，一名鼋山实，洞庭支岭也，以其形鼋，故名山产竒石。
禹期山亦洞庭支岭相传禹会诸侯扵此
夫椒山相传，夫差败越处，【按左传，吴伐越，败之夫椒，杜预曰：太湖中椒山水经云：太湖有包山，春秋谓之夫椒，史记正义引贺循会稽记云：夫椒山在太湖中，洞庭山西北，又常州志云：夫椒一名湫，山在无锡县，太湖濵】。
津里山
横山 隂山 叶余山 长沙山【已上在西洞庭之北】
冲山 漫山【在长沙之西】
武山在东，洞庭之东，本名虎山，相传吴王养虎扵，此后避唐讳改今名。
余山【在东洞庭北】
三山 厥山 泽山【俱在东洞庭西南】
马迹山在太湖中属武进县
钱堆山 大防山 小防山
独山【与锡山相传中断为太湖】
东鸭山 西鸭山 三峯山 大峯山 小峯山小椒山【与夫椒相对而差小】
杜圻山相传，范蠡乗舟至此遇风，止钓洲上，刻石记焉，【自钱堆以下俱在马迹山，西北】。
大贡山小贡山，【元王逢望大小贡二山，大贡如大人，小贡如小臣，大人方正笏，小臣亦垂绅，太湖七十山，而此我所珍，清淑萃间气端厚，凝风神岳路，莲一朶海偃月半轮逺分马迹秀，近夺蛾眉，真岫幌，敝素夕云，盖拥髙晨深容虎豹隐幽絶狐兔隣将军，虽相望邈，若越与秦，我行柯村外，紫翠忽鲜新，不无灵异，栖飞度，招隐沦汹汹，白水波杳杳清路尘，芳莼被中沚，采之泪盈巾，父老昧知识，谓我诸侯賔，我岂诸侯賔均，是天王民】。
五石浮山 茆浮山
思夫山相传，秦时有人采药不返，其妻思之至死，故名【髙启诗江上曾看，望夫石湖中，望见忆夫山，夫君好采山中药，独得长生竟不还，不似萧郎，与秦女乗鸾同去防云间】。
南乌山 北乌山
大雷山小雷山两山相对而不相见见则有风雷之异大千山 小千山 绍山 青浮山 疃浮山
东岳山西岳山相传吴王扵此置男女二岳也
粥山相传吴王饲囚于此
琴山 杵山 大竹山 小竹山 长浮山
癞头浮山 殿前浮山 山【与鼋山相对而差小】
谢姑山 小谢姑山 玉柱山 金庭山 垓山舍山 厯耳山 笔格山 石蛇山 鼍山
小鼍山 惊蓝山 箭浮山 王舍山 苎浮山白浮山 篛防山 猫防山 石牌山
已上七十二山并在太湖中
马鞍山在昆山县西北，广袤三里髙七十丈一名昆山，实因华亭之昆山而名县境，连接湖海，而孤峯特秀，上有浮图，【近嵗火焚其顶，】其阳有慧聚寺东偏，有山神祠，西有文笔，峯【相传，孝宗时，有魁星见扵，此】山巅有华蔵寺南有桃源洞，北有凤凰，石及春风亭，【太常卿夏防建】，正统间，知县罗永年，植柏千章，名郎官栢，【宋胜继，一水浃辰外，乍晴如酒醒，临豀照净练，陟巘到髙青翠霭俯深樾，黄云迷逺坰超然信尘表风袂，袭泠泠，孙寔絶顶地平易轩，牕风怒号，半空垂象纬，四面涌波涛，洞僻荒苔藓，泉深冷骨毛，登临欲忘返，城市厌烦劳，杨维祯与顾仲瑛，姚子章，张叔厚于彦成，郯九成聨句，二月二十日，楼船下娄江，破浪击长，舻杨惊，颷簸髙杠梅峯遥古色，姚石树鸣悲腔蹑磴，屐齿齿，张登堂鼔逢逢地险，立孤柱郯，天垂开八窻乌升海光浴于鸢骞，风力降畨，赋夹闽估，顾越謡杂，吴咙仙樵椎结，萃姚胡佛凹，眉厐婆律喷狮，鼎杨琉璃，照龙缸，曾轩坐叠浪，郯落笔，飞流淙爱，此韫玉石，岂曰取火，矼文脉贯琬琰顾密韵会缸驱羊，欲成万杨种璧，得无双多，今文章伯张萃此礼义，邦龙驹，幸识陆姚凤雏，亦知厐翠笄掉，文舌顾茜衲折幔幢，敏思抽连茧，雄心鬭孤，鏦，句神跃冶，劒才捷，下水艭磬声，重寡和鼎，力轻羣扛，昆渠诗已就谁诮？陇头泷】。
秦柱山，在县南三十里，千墩浦南带海上有烽火楼基，吴时以望海，冦吴録云：一名秦望山，又舆地志云：秦始皇尝登因名【唐薛据登秦望山，南登秦望山，目极大海，空朝阳半荡浴晃朗，天水红豀壑争喷薄，江湖交通，而多渔商客，不悟嵗月穷振缗，迎早潮，弭棹逺风予本萍泛者乗流任西东，茫茫，天际帆栖泊，何时同将寻会稽迹，从此访任公】。
娲妇山在县东十八里
赵灵山在县西南三十里，【已上三山，葢土山耳，因旧志所载，姑存之】。
千墩在县东南，其北三十里，地名木有墩，九百九十有九，与此合为千墩，因名千墩浦，一说自淞江抵本府东下。至江南之北，凡有千墩，永乐中，太常少卿袁汶被防，浚千墩浦，乡民便之。易名少卿墩。
绰墩在县西十八里，相传唐黄幡绰所葬【髙启诗淳于曾解救齐城，优孟还能念楚卿嗟尔，只教天子笑不言，忧在禄儿兵】。
天女墩，在县东南十八里，洪荘村【墩，上下皆茒苇，惟中间一路，若有人行者，虽植草不生，相传有天子之女，扵此，莫详世代墩，中有金龙舟，每风雨夕，即闻金鼓声一村民，夜过其处，见所谓龙舟者攫取之，仅得一人像，长可尺许，暨归即大病，尝有人欲发此为毒，蜂飞火逐之，遂止。】青墩 塘墩，【在县东北海口，一在东南，三十六里，吴淞江南】尖墩， 石墩十八里，墩 庙墩， 汤墩 相墩， 逃鹿墩， 长墩。
虞山在常熟县西北一里髙一百六十丈，周四十六里，六十六步，【吴地记云：孙权置虞农都尉扵此故云按吴趣春秋，吴太子娶齐女病，而曰必葬我虞山之巅，以望齐国越絶书云虞山巫咸，所居则虞山，吴越时已有之，或云，虞仲葬，此得名】，一名海虞，或云海嵎【以东，临沧海】，又名乌目山，虽无峯峦，而蜿蜒起伏畧如卧龙上有土垤磈礧，或疑其古，塜而不可考也，山麓有老君殿旧名乾元宫，宫侧有池【，宋嘉定间所凿，】又有雪井，南有仲雍墓，有维摩庵，太公石屋，旁有石洞天将雨，则云气出其中，又西北为拂水，岩崖石陟峻水，奔注如虹，凌风飞溅，最为竒胜自南循山而西，有致道观，又西有招真宫，昭明太子读书台在焉，又西则岳祠，诸庙过呉，王庙五六里，有试劒石，又有三沓石，与石城石门诸峯错峙，下有石坛，周八十步，又西则寳严湾，其北六里为破山【，孙应时诗长啸，虞山迥天开，风气清南，窥五湖，近北览，大江横厯厯三吴地，悠悠万古情，雄观有如此，聊复记平生王汝玉平生不识海虞山览秀，曾因图画间，云入空，蒙开倒影，僧依苍翠闭禅闗湖田种熟秋千顷，烟浦，舟行路几湾，天上归来，暂停辔何？当留我老年闲，呉寛与沈周逰虞山，夜宿相川口，清朝唤舟人，舟人请所之，指彼虞山，垠山，如知我来笑，迓野水濵蔼蔼春雨余翠，洗云中身，我亦重兹山，竦然正冠巾，虞仲骨已朽髙名宛如新悠悠，松间路吊古，在兹晨放舟，转山塘行，行自知津春服，亦既成，庶以适此春○，我本不饮人，爱山如爱酒，春逰亦易事，出户即掣肘，决策为此行，所幸得良友，譬彼足力弱，扶掖乃能走虞山，遥在望，岂意落吾手，侧足乱石间，纵目平湖口赏心，虽云乐吊古，怅然久丹井，事有无刻铭，覆华构如何？梁昭明书台，蔽林薮，○斜日下岭西落霞，满川上晩色催人还，轻舟复遥漾佳山，难为别持酒，忽惆怅悠然一回首舟尾，叠青浪，故人知我懐捉笔写其状，懐土心未除，移山力何壮，便如王维诗，终南亦堪，望流观入，中夜鼔枻起髙唱又舟中望虞山，蜿蜒平野，卧青山相见，今人独厚，顔徒有诗篇，曾记咏已无筋力，再跻攀船头旋转，凭黄帽水而低，囬拟翠鬟，旧日同逰谁在者，欲从东老学清闲，沈周只有看山，是胜縁青鞋布袜，且轻便天収，雨脚賖今日，我趂花时，遣老年絶壁云：扶将堕石豁崖风，勒下奔泉，此来不愤空归去，旋构新篇，拣竹鑴】。
破山，世传龙鬬而山破，故名上有兴福寺，又有鬬龙涧，旁有硃砂，洞放生池，庆元志引山海经曰：虞山之北，冈垅相接，即乌目山【，今顶山之南有乌目涧，疑即此也。】自此东北九十步，有空心潭，【取唐人，常建诗潭影空，人心之句，】又有舜井，【唐僧常逹山居八咏，身间依祖寺志，僻性多慵少室，遗真防层楼，起暮钟，啜茶思好水对月数，诸峯有问山中趣，庭前是古松○晩望虚庭物心，心见祖，情烟开分，岳色雨霁，减泉声逺树猿长啸，层岩日乍明，更堪论的，意林下笋新生○一室，尘埃外翛，然秪麽常睡来，开寝帐，钟动下禅，牀溪浸山光，冷秋凋木叶黄，时提祖师意欹石，看斜阳○西来，真祖意，秪在见闻中寒鴈，一声过防，林几叶，空心闲怜水石身老，怯霜风为报，参者，山山月色，同○真性，寂无机尘，尘祖佛师，日明庭砌暖霜，苦药苖衰，汲水和烟，酌栽松，帯雪移好听，防处猿啸，岭南枝○古寺，凭栏危时，闻举妙机，庭空月色，浄夜迥磬声稀，漏转寒更急，灯残冷焰微，太虚同万象，相谓话微，○圣僧论的防物，物唱圆成疎，栁春来翠幽，牕日渐明，禅心清石室，蝶翅覆花，英好听谭，处乔松鹤数声，○祖祖，唯心防春融，日正长霜轻莎草，緑风细药，苖香月满，真如浄花，开觉树芳，庭前莺啭处，时听语圆，常宋刘拯破山八咏并序，元丰元年，苏州常熟县沙门思雅，谒余言曰：海虞之胜钟，扵破山，然林泉之势，防观之繁，无近与逺传之盛矣，自倪郴州舍宅为寺，数百年间，伟人竒士往往间出，而人无知者，愿有以发明之余，因而咏兴福寺，峩峩乌目山，曾临贵侯宅重房，昔珠翠峻宇，焕金碧泉激，晨霞明松，摇暮云白，宜尔山中人日轮自朝夕文举塔圆，昔探双林巵，言发南华万里归一空，谁云正非邪？门影摇青松曽，廻贵侯车犹遗数层塔，岌岌淩飞霞，救虎阁三昧，逰深慈结宇，依苍崖，猛虎伏，巍阁拔箭，非忘骸穷兽，虽覆车危雀，犹投懐况我见已忘，而彼犹其侪，龙鬬涧，白龙鬬巍，峯长涧落千尺，灵泉应竒跻髙连莫云碧，寒影凌苍崖，清流动危石，八月，苖正枯，犹能变甘泽体，如塔妙理，悟三伊巍巍抗竒节千尺岩下，松萧然独凌雪珠影，虽青黄月轮，岂圆阙危石，扬寒泉至，今伴清絶宗教院妙义传，天台迷云，浄如扫初终，虽五时修短，自三草结隐，非此峯获蔵亦真寳秋来月正圆，独照松已老，空心潭碧潭，发幽石潇洒，无纎尘寒光，湛秋月，有物无比，伦离钓，况无鱼千尺，徒垂纶，到此心已空，何用濯吾缨，御赐钟，大声叩洪钟，万里来彤庭，鸟闲栖影重星，淡云气清，余响绕岩壑，林叶如回惊，有客发深省尘耳，非谩倾】。
顶山在破山北十二里，上有髙女峯【相传，齐景公女葬此】，白龙池在焉，西北有水帘洞，两水合流，从石厓下注漫流，若帘云【孙应时，诗小山摇落，故凄凉想像，登临野兴，长万里晴空，初，鴈入一年好景，又橙黄极须痛饮，偿秋节生怕，疎钟报夕阳搔首，故园归，未得篱边，寒菊为谁？香○散目，秋郊趂晓凉，纎云不防镜天长松杉，沐露连天，碧秔稻眠云，万顷黄，可惜文书妨胜日，又还时节，近重阳小山丛桂，相撩得故，故随人作阵香，梅诗千株，碧树挿云，立一线红泉透石，飞童子怕寒争闭户，夜深风雨，有龙归范仲淹，平湖数百里，隐然一山起，中有白龙泉，可洗人间耳，吾仰仁智心，爱兹山水，音结茅三十年不道嵗月深笑我，名未已来，问无为理却指岭边云：斯焉赠君子周霞賔路转清风，径泉通古石桥，规模灵隐，小景像上方，遥书壁藤牵袂，寻源草没，腰每懐登览日东海，暮生潮】。
福山在县治西北四十里髙九十五丈，周五里，本名覆釡，唐天寳六载改为金凤，后梁干化三年，又改今名，山麓有东岳行祠，【徐有贞，诗冒雨冲风，泛防舟共君载酒七峯，逰海门东望天连水，江市西来，树隐洲，喜有钱，刘新著作，能无王，谢，旧风流登楼，莫漫题诗句，留与山僧作话头】。
夀山与福山相连北濵大江又名陶山
河阳山，一名凤凰山，在县西北四十里髙一百二十丈，周七里，山顶有井，尝出醴水，【见永庆寺碑，】又有梁朝古，桧及唐状元陆器，读书台【，陈绎曾平生邱壑，爱跻攀，此日披图，意任闲江，浙去题龙虎榜海虞，行看凤凰山，鹤来华表，千年后，云在丹崖，万壑间，闻有青囊书卷在访仙，求术待秋还，杨维祯，河阳山色画图开絶壑悬崖亦壮哉！华表不闻，仙鹤语，醴泉，曾引凤凰来，玉鱼金盌埋黄土石兽丰碑，长緑苔独有桓桓，邱陇在秀，峯相对读书台】。
志山与河阳山相峙，【按卢志居民，凿地得唐断碑，有鸷山之语，则志当作鸷，】塔山在河阳山南，晋处士夏统，宣城太守，邴臻尝居此，旧名崇徳，后改今名。
常熟山在县北三十七里髙一百五丈，周七里，本名铜官，或云洞观，唐天寳六载改今名。
范山在县北三十六里二百步髙七十四丈，周二百四步，相传梁范，冀兄弟居此，故名，又永安山在县北三十八里【，或云即范山】。
石家山髙五十七丈周二里在铜官山北
茯苓山在县西北六十五里髙数丈周三百步，下有龙潭，【石阑犹存，】相传，旧产茯苓，故名。
宛山【或作苑，】在县西南五十里髙七十丈周五里，产石坚润，可为砚。
顾山在县西北五十里髙一百七十丈，周二十一里，东南属本县西南属无锡县西属江隂俗呼为三界山，一名灵山，亦曰香山。
乌丘山在县东南二十七里，去昆承湖三里，或作坞，山黄土山在魏，泾桥南【三山，皆土阜耳】。
穿山髙一十七丈，周二百五十步，中有石洞，前后通彻，故名临海，记曰：海虞县穿山下有洞穴髙十余丈，昔有海行者，举帆经其中，今考其洞，上犹通人往来，而其下为地，去海已逺旧属常熟，今分太仓州。
太仓冈，身在州治之，东曰上冈，身曰下冈，身曰归，胡冈身【，今名归吴，】在新安乡，曰青冈，在恵安乡，曰王家冈，别有冈门，见水条。
寳山在嘉定县东南八十里，依仁乡，永乐十年三月，平江伯陈瑄督海运，筑为表识，上建烽火髙三十余丈，周回一十五里，【御制寳山之碑，嘉定涉海之墟，当流之会，外即沧溟浩，无际，凡海舶往来最为冲要，然无大山髙屿以为之表识，遇昼晴风静，舟徐而入，则安坐无虞，其或暮夜，烟云晦，长风巨浪，帆樯迅疾，倐忽千里，舟师弗戒，瞬息差失，触坚胶浅，遄取颠踬，朕恒虑之，今年春，乃命将士相地之宜，筑上山焉，以为往来之望，其址东西各广百丈，南北如之髙三十余丈，上建烽□，昼则举烟，夜则明火，海洋空濶，遥见千里，扵是或乐其便，不旬日而成周围树以嘉木，间以花竹，蔚然竒观先是未筑之前，居民恒见，其地有山影，及是筑成，适在其处，如民之所见者众，曰：是盖有神明以相之，故其兆先见，皆称之曰寳山因民之言，仍其名而不易，遂刻石以志之，诗曰：沧溟巨浪渺无分，混含天地相吐吞，洪涛驾山防，嶫奔巨灵，□□屭相嘘，歕挥霍变化，朝为昏骇，神褫鬼目，黯眢苍黄拊髀，孰为援？乃起兹山，当海门孤髙靓秀犹昆仑千里，示表郁防，炖永令泛济，无忧烦寳山之名万古存，勒铭悠久，同乾坤，永乐五年五月初九日】。
姑苏志卷九
钦定四库全书
姑苏志卷十       明 王鏊 撰
水
呉号泽国，水经所谓万水所凑，触地成川者也，其源西自太湖东入扵海，承衍支漫不能详举，举其大者疏扵篇。
太湖在郡西南三十余里，禹贡谓之震泽，周礼谓之具区，谓之五湖，左氏谓之笠泽，其实今之太湖也，五湖之称不同，张勃吴録云周行五百里，故名虞翻云：太湖东通，松江南通霅溪，西通荆溪，北通滆湖，东连韭溪，凡五道，故谓之五湖陆，鲁望云太湖上禀咸池，五车之气，故一水五名，今湖亦自有五名，自莫厘山之东，与徐侯山相値者，中为菱湖，【周回三十里，西口濶二里，】莫厘之西北，与菱湖连者为莫，湖南连莫湖东，逼胥山者，为胥湖，【二湖，各广五六十里，】长山之东曰防湖，【周五六十里，西口濶二里，其东岸即树里】，长山之西北，连无锡老，岸曰贡湖，【周回一百九十里洞庭实録云，禹治水尝驻于此，故名】，别有金鼎湖，【吴王泛舟，鼎沈于此，故名】梅，梁湖【吴时，进梅梁至此，舟沈失梁，故名，】东臯里湖，其浸则通谓之太湖，按此则五湖为太湖，明矣，然周礼职方，扬州，其薮具区，其浸五湖，则五湖当别有所在，而范蠡乗舟入五湖口，司马迁登姑苏而望五湖，实又指此盖不可考，其大三万六千顷，东西二百余里，南北一百二十里，周五百里，占苏，湖，常三州，北有百渎，纳建康常，润数郡之水，南有诸溇纳，宣歙临安苕霅，诸水东南之泽无大扵，此其东濬入于河，为三江【，吴杨泉五湖赋畧乃天地之源隂阳之所徂上，值箕斗之精，与云汉乎同模，受三方之灌溉，为百川之巨都，居扬州之大泽，苞吴越之具区，南与长江分体，东与巨海，合流太隂之所毖灵之所逰追湖水而往还，通蓬莱与瀛洲，尔乃详观其广，深之所极，延袤之规，方邈乎？浩浩漫乎？洋洋西合乎蒙汜，东苞乎？扶桑日月，扵是出入，与天汉乎相望，左有包山，连以醴渎，岝防崔嵬，穹窿纡曲，有平原广泽，漫延旁薄，原隰陂阪，各有条格，茹；芦，菼，薍，隐轸肴，错冲风之所出，零雨之所薄，梁李颙涉湖旋，经义兴境，顿櫂石兰渚，震泽为何在？今惟太湖浦，圆径萦五百，盼目无覩髙天淼若岸，长津杂，如缕窈窕，寻弯碕迢递，望峦屿惊，飇扬飞湍，浮霄漾悬岨，轻禽翔云，汉防鳞，憩中许黠，蔼天时隂峣岧舟航，舞冯河，安可徇静观戒行旅，宋鲍照自砺山东望震泽，澜漫潭洞，波合沓，防嶂云涨岛逺不测岗涧，近难分幽篁，愁暮见思，鸟伤夕闻，以此借沈疴，栖迹别人，羣结言非尽，书有念，岂敷文唐，宋之问，望太湖，宿帆震泽，口晓渡松江濆，棹拨鱼龙气舟，冲鸿鴈，羣信潮，顿觉满晴，浦稍将分气，赤海生日光摇湖，起云水乡，尽天卫叹息为吴君，谋士伏剑死，至今悲所闻，薛据泊震泽口，日落草木隂舟徒泊江泛，苍茫万象，开合沓，闻风水洄，防值渔翁防，窱逢樵子云，开天宇静月，明照万里，早鴈湖上来，晨钟海边，起独坐嗟逺逰登岸望长洲，寥落星欲尽，曈昽气渐，収行蔵空自秉知识仍未周，伍胥既伏剑，范蠡亦乗流歌竟鼔枻去三江，多客愁李绅，范子蜕冠履扁舟挽霄汉，嗟予抱险艰，怵惕经弥漫，穷通泛滥，劳趣适殊，昏旦浴日荡层空，浮天淼无畔，依滩落叶，聚立浦惊鸿，散浪叠雪，峯连山孤翠崖，防风帆同巨壑，云矗成髙岸宇宙或东西星辰，沈粲烂霞生，澒洞逺月吐青荧乱，岂复问津，迷休为吕梁叹，漂沈身，讵保覆溺，心长判湖，越郡异乡，婴童及为翫，依稀占，井邑嘹唳，同鹅鹳，举棹未宵分，维舟方，日旰征斯，济川力若鼓，凌风翰易狎，当悔逰临深防知叹王昌龄太湖秋夕，水宿烟雨寒，洞庭霜落，微月明，移舟去，夜静防梦归暗觉，海风度萧萧，闻鴈飞白居易早发赴洞庭，舟中作阖闾，曙色欲苍苍，星月髙低宿水光，棹举影摇，灯烛动舟移，声泄管弦，长渐防海，树红生日遥见包山，白带霜出郭，已行十五里，惟销一曲，慢霓裳宿湖中，水天向晩碧沈沈树影，霞光重叠深，浸月冷波千顷，练饱霜，新橘万株，金幸无案牍，何妨醉，纵有笙歌，不废吟十只，画船何处？宿洞庭山脚，太湖心，泛太湖书事，寄元稹烟渚，云帆处处通，飘然舟似入虚空，玉杯浅酌，巡初匝，金管徐吹曲未终，黄夹缬林寒，有叶碧琉璃水，静无风避旗，飞鹭翩翻白惊鼓，跳鱼拨刺，红涧雪压，多松偃蹇，岩泉滴久石玲珑，书为故事，留湖上，吟作新诗，寄浙东军府威容，从道盛，江山气色，定知同报君一事君，应羡五宿，澄波皓月，中夜泛阳坞，入明月湾，即事寄崔，湖州湖山处处好，淹留最爱，东湾北坞头掩映，橘林千防火，澄潭水，一盆油龙头，画舸衔明月，鹊脚红旗，蘸碧流为报，茶山崔太守，与君各是一家，逰皮日休泛太湖，闻有太湖，名十年未曾识，今朝得逰泛大笑称平，昔一舍行胥塘，尽日到震泽，三万六千顷，顷顷玻璃色连空，淡无照，野平絶隙好放青翰舟，堪弄白玉笛，疎岑七十二，露寸防悠然啸傲，去天上摇画鹢，西风作猎猎，惊破罨涵碧，倐忽雪阵吼，须防玉崖坼，树动为蜃，尾山浮似鼇脊，落照射鸿溶，清辉荡抛云，轻似可染，霞烂如堪摘渐暝，无处泊挽防，从所适枕，下闻澎汃肌，上生□瘭，讨异足邅回，寻幽多阻隔，愿风与良，便吹入神仙宅，甘得一蕴书，永事嵩山，伯陆防东南具区，雄天水合，为一髙防大弓满，羿射争箭，疾时当暑，雨后气象，仍郁密乍如开，雕笼耸翅，忽飞出行，将十洲近坐，觉八极，溢耳目骇，鸿蒙精神，寒结栗坑来，斗呀豁涌处，惊嵯崪崄异，拔龙湫喧，如破蛟室，斯须风妥帖，若受命，平秩微茫，识端倪逺峤疑格笔，巉巉见铜闗左右皆辅弼，盘空俨相趍，去势犹横逸，尝闻咸池，气下注作清质，至今涵赤霄尚且浴，白日又云：搆浮玉宛，与昆阆匹肃为灵官家，此事难致诘，才迎沙屿，好指顾，俄已失山川互蔽亏，鱼鸟空聱耴，何当授真检得召天，吴术一一问，朝宗方应可谭，悉方干长，天接广泽，二气共含秋，举目无平地，何心恋直？钩孤钟鸣，大岸片月落中流，却忆鸱夷子，当时此泛舟王禹偁，除夜寄洞庭，罗评事嵗暮洞庭山，知君思浩然，年侵晓色，尽人枕夜涛眠，移棹风吹浪，开雪满天，无因一乗兴同醉太湖船，○郡僚方贺正，独宿太湖，棱阶下羞，为吏船中，秖载僧折梅，和簿雪煮茗，对孤灯应笑，排衙早寒，靴踏晓，氷罗处约三万六千顷，湖侵海内，田逢山方得地，见月，始知天南国吞将尽，东溟势欲连何？当洒为雨，无处不丰年，范仲淹吴山，无此秀乗暇一逰之万顷湖光里千家，橘熟时平，看月上早还，觉鸟归迟，近古谁真赏？白云应得知○，有浪即山髙无风还练静，秋宵谁与期？月华三万顷，○平湖万顷，碧谢客一开，顔待得临清夜徘徊，载月还苏，子美望太湖，杳杳波涛，阅古今四边无际，莫知深润，通晓月为清露气，入霜天作暝隂笠泽鲈肥人，脍玉洞庭柑熟，客分金风烟，触目相招引，聊为停桡，一楚吟梅，尧臣东吴，临海若看月，上青河汉，微分练，星辰淡布，荧细烟沈逺水重露裛空庭，孤坐饶清兴，惟将影对形钱，昭度平生爱具区，岛屿夹波潮，竹雨笼鸂，花烟滋，鹧鸪神仙疑有宅，鱼鳖自为都何事？劳长想机，云本在吴，杨备渔船载酒日相随，一笛芦花深处，吹湖靣风収云影散水，天交照碧琉璃，范成大风阁雨半晴隂惨澹谁知造化心，委命沈浮，惟一叶计，身轻重亦千金，红尘，犹道不胜险，白浪莫嗔，如许深晩得芗，山堪寄缆，卧听鼍吼，与龙吟○，古来此地快，蓬心天绕明湖，日照临一鴈，云平时隐见两山波动，对浮沈衰髯，都共荻花老醉，靣不如枫叶深罾户，钓徒来问讯，去年盟在肯重，寻姜防茫茫复茫茫，中有山苍苍，大哉！夫差国坐占天一方，夫差醉莲宫，巨浪摇不醒，越兵从何来？夺我玉，万顷年年亭上秋一笛，千古愁谁能知？往事飞下，双白鸥，唐桂芳向晩推蓬望羣山隐约青，篙工排阵势野饭，杂鱼腥水，濶疑无地，天低剰有星，吴音相尔汝，聊复慰飘零，许谦周回万水入逺近数州环南极疑无地，西浮直际山，三江归海表一径，界河间白浪，秋风疾渔舟意正间，李漑之众水东南，会三江左右通夫差中习战，范蠡此休功，鸥鸟青铜镜鱼龙，紫贝宫扁舟，嗟未遂萧散，愧渔翁朱徳润扁舟去，何所？太湖隂依依桑梓，村拍拍枕寒，浔飞云入，遐睇鸟道，横青岑篙师，戒勿渡柔橹，力不任我，身虽骨立，未宜折壮心，放船当中流，浩歌激清音，何当披宫锦再作，峨嵋吟髙启月夜逰太湖欲寻林屋隐还，过洞庭逰逺水初涵夜长，天尽作秋，湖如青草，濶月似白莲，浮万壑风传，笛三更斗挂舟，叶应随鸟散山，似趂波流浩荡，吾何适？鸱夷不可求，杨基天帝，何年遣六丁凿开混沌，见双青湖，通南北澄，氷鉴山断东西，列画屏掩，雨龙归霄汉，暝网鱼船过水，云腥乗风欲往终吾老，甪里先生在洞庭，张羽具区，涵空濶一苇，凌风度烟花乱，晴天浪色生寒雾，遥山含碧氛，青蒲冒孤渚，觧带俯清流，开襟散尘虑，乍闻商妇歌或见渔，航聚微茫，姑苏城緑缛洞庭树，缅思底定，功防凿有遗处，懐安谅非贤，临深岂无惧，且当趣归楫，沿洄难可住，○具区，维南泽洪，潴奠吴会，并包潢污聚涵育，鱼龙大崩浪撼，坤枢水气积隂晦苍茫神灵，遇极目光炯碎，中有两洞庭，秀气迥相对峭立，根虚无接影浸淡，瀩飞鸟去何穷？长垣亘天外，风波多险阻舟樯，亦倾壊缅想懐襄，初，洪涛无界，赖兹神禹功底定，永无害吴越，何区区向此角成败，贤哉鸱夷翁，临风发长，慨吴寛孤蓬遥踔，太湖心着雨髙山水墨深积气上，蒸炊已熟，弱流西注，压将沈不因迢，逓辞清赏，转觉空蒙，助醉吟诗里白公夸月夜，未知竒观属春隂】
三江，松江，娄江东江也，禹贡，三江既入，震泽底定，史记正义曰：三江在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里至太湖曰：松江古笠泽，江一江东南上七十里至白蚬湖，曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，曰下江，亦曰娄江，其分处号曰三江口，呉地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江，【吴郡志云：按司马相如上林赋叙上林诸水曰：丹水紫渊，灞、浐、泾、渭，八川分流，相背而异态，灏溔潢漾，东注太湖，八川，自入大河，去太湖数千里外，中隔大山及淮，济大江何縁与太湖相涉，郭璞江赋云：注五湖以漫漭，灌三江而漰沛，墨子曰：禹治天下，南为江、汉、淮，汝，东流注之五湖，孔安国曰：彭蠡，江分为三，入于震泽，后为北江而入于海，此皆未尝详考地理，江汉至五湖，自隔大山，其末乃绕出五湖之下流径入于海，何縁入于五湖，淮，汝自从徐州入海，全无交涉，禹贡云：彭蠡既潴，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，以对文言之，则彭蠡水之所潴，三江水之所入，未必谓入于震泽也，震泽之源，皆山环之，了无大川，震泽之委，乃多大川，今三江故道，古今变迁，已不可坚定，然禹贡之说，谓三江之水无所入，则震泽壅而为害，三江之水有所入，然后震泽底定，亦水之理也，水经云：中江在丹阳，芜湖县南，东至会稽阳羡县，入于海，震泽在吴县南五十里，北江在毘陵北界，东入于海。据此，则水经亦谓中江，北江皆在震泽傍近，但其迹不可考耳。与孔安国谓：彭蠡，江分为三，入震泽，为北江以入海逺近絶不同按太湖，西南湖州诸溪从天目山下，西北宣州诸山有溪，并下太湖，太潮东北流，各至三江口入海，其湖无通，彭蠡湖及太湖处，并阻山陆诸儒及地志等解，三江既入，皆非也。周礼职方氏云：扬州，薮曰其区，川曰三江，按五湖，三江者韦昭注，非也，其源俱不通，太湖引觧三江既入，失之逺矣郡国志引禹贡，三江既入，震泽底定，韦昭曰：三江为吴郡，南松江，钱塘江浦阳江水，经亦载韦昭以松江浙，江浦阳江为三江，虞氏志林云：江扵彭蠡分为三，又云：江自太湖出于海，屈曲七百里，世遂以韦昭为谬，谓钱塘浦阳元不与，震泽相闗也水经谓浦阳，一名潘水，在防稽界而彭蠡，乃宫亭湖去，震泽更逺虞氏之说尤荒唐，今松江之傍有小村落，名三江口，郦善长云，松江自湖东北迳七十里至江水分流，谓之三江口，吴起春秋云：范蠡去越乗舟出三江之口，入五湖之中，皆谓此地史记春申君传云，还为越王，禽三渚之浦，正义引战国策三江之浦，即此是案三江口，异名者三，姑备録之】，按今三江，一自太湖从吴县鮎鱼口，北入运河，经郡城之娄门者为娄江，一自太湖从吴江县长桥东北合厐山湖者为松江，一自大，姚分支过淀山湖，东至嘉定县界，合上海县黄浦，由黄浦经，嘉定江湾，青浦东北流，亦名吴松江者为东江，其实皆太湖之委也，三江之外，其支流一派，东出香山，胥山之间，曰胥口，【周益公逰山録云太湖东边两山对峙，南曰胥山，北曰香山中，一水曰胥口】，又东出吴山之南，曰白洋湾，又东一派北出，曰：鮎鱼口。
胥口之水，自胥口桥东行九里，转入东西，醋坊桥，曰木渎香，水溪在焉，又东入跨塘桥，与越来溪，防曰横塘，由跨塘桥，折而南为走狗，塘荷花荡在焉。
自香水溪分派，绕出西山而东，为上沙水，其北流为落星泾，东流为沙泾，【范成大上沙，夜泛困倚船，看斗斜起来，风露满天涯，亭亭宿鹭，明菰叶闪闪，凉萤入稻花月下片云，应夜雨，山根炬火，忽人家江湖，处处无穷，景半世，红尘老嵗华】。
白洋湾，折北，滙扵楞伽山之下曰石湖，湖界吴县，吴江之间有茶磨，诸峯映带，颇为胜絶相传，范蠡从入五湖，处【许浑自楞伽寺，晨起泛湖，碧树苍苍，茂苑东佳期，迢递路何穷一声，山鸟曙云，外万防水萤，秋草中门掩竹斋，微有月棹移兰渚，淡无风，欲知此路，堪惆怅菱叶，蓼花连故宫罗隐，陪曹使君逰湖水蓼花红稻穗，黄使君兰棹泛回塘，倚风藻荇，先开路，迎斾鳬鹥，尽着行手里兵符，神与术腰间金印，防为囊少年，太守勲庸盛应笑，燕台两鬓霜，范成大初归石湖，晓雾朝暾，绀碧烘横塘，西岸越城东，行人半出，稻花上宿鹭，孤明菱叶中，信脚自能知旧路惊心，时复认隣翁，当时手种斜桥，栁无限鸣蜩，翠扫空，又约隣人至石湖窈窕，﨑岖学种园，此生邱壑，是前縁隔篱日上浮天水，当户山横匝地，烟春入葑田芦，绽笋雨倾，沙岸竹垂鞭，荒寒未办，招君醉，且吸湖光当酒泉，擕家石湖赏拒霜，水上晴云：防蝀横许多蜂蝶，趂船行渔樵，引入新花坞，儿女扶登小锦城，艶粉发妆朝日，丽湿红浮影晩波清，谁知摇落霜林畔，一叚韶光，画不成姜防，除夜自石湖归苕溪，细雨穿沙，雪半销，吴宫烟冷水迢迢，梅花竹里无人见，一夜吹香，过石桥，○笠泽，茫茫鴈影微，玉峯重叠，防云衣长桥寂寞，春寒夜只有诗人一舸，归○桑间，篝火却宜蚕；风土相传，我未谙，但得明年少行役，只栽白苎作春衫，郑元祐越来溪上水融，融闲蓦鸱夷棹底风暖，雾黄消，治平寺烧，防青入馆娃宫，笙歌作乐，年年少鱼鸟闗情处处同吊古，从来易兴感，尚循华髪繋孤蓬戴良束髪企名都逰宦及兹年，遂陪登瀛侣来上，泛湖船水光燿，残日林影，溢中天岩穴停桡，见楼台鼓枻，看苍苍敛暝色，羃羃曵寒烟，菰蒲有余，凄鸥鹭，相与闲窈窕，趋回浦荡漾，媚遥川水，宿怯宵清，蓬卧爱月，穿俯视潜夜鱼，仰睇冲晓，鸢窘，身惧浮霄敛，志惭跃渊，何当谢，冠履嵗晏此盘旋髙文度石湖写景，阖闾台下，越来溪处处西风，飏酒旗，翠壁丹梯，开短轴黄花，红叶入新诗，镕金霜蟹需髙价蘸甲香醪，辄满巵落日去，程驴背稳，短琴双笈，一童随髙启逰寳积山遂泛石湖，云山拥春郭烟花涨，晴川看花入山中，诸峯恣攀，縁客吹玉管笙，合以金柱弦清音，度碧嶂，松风助泠然，宛若鸾凤吟要眇，入紫烟，行人尽矫首，谓遇云中僊下山，兴未阑相擕，更登船，虹収岭外，雨鸟没湖中，天岚翠破夕阳，楼阁影倒悬，酒倾緑脂腻，鲙斫璚丝，鲜独恨无红妆，清波照婵娟，微风吹帆，缓欲使归途，延众賔起，欢呼舟仄，水浸舷，回舻掠寺，过杨栁山门前，此地有离宫，美人艶当年，罗裙，罢春舞草色，余芊绵，况我昔此逰冠盖十里，连重来复，谁在新知，满中筵人，事竟若斯，今古俱可怜，能逰即称达何？须问愚贤，我欲呌冯夷，捧月出海边，醉后不归，去月照舟中眠】。
石湖之东，一溪，北流横塘，曰越来溪，自此与木渎水合流，出横塘桥，东入胥门，运河曰胥塘，北流阊门，运河曰防云港。
自横塘北流，直入运河，曰洞泾自防，云港北折，出洞泾之西曰白莲泾，又西出江村桥曰：枫桥湾。
自胥塘，北流经南濠，至阊门，钓桥与北濠山塘水，防曰沙盆潭，南濠中折而西，绕出普安桥，曰新开河，自沙盆潭西流出渡，僧桥防枫桥诸水北流，与虎丘山，塘水合曰：射渎相传，吴王尝射扵此故名，亦名石渎，其西一水通阳山，曰白马涧，相传支道林饮马处其东，绕出虎丘之北曰长荡，【沈周发迹，过长荡识，此平生始春流方，漫衍旷荡，弥十里老，葑蔽重云敷，芽青□□，正如一明镜防蚀铜，绣起西山，欲流照掩却螺髻，美山亦拗怒，去南走太湖，涘羣势，拥叠浪争捷，互排挤我，恐先我去，挥手喝止，止湖山，四面好，转侧皆可喜，此靣正佳絶扁舟载西，子芳洲有隙，地宜卖脱，紫绮移家，非丹砂所好在山水】。
石渎之水，横出运河，为浒墅，其南为乌角溪，北为柿木，泾为白鹤溪，并与运河合流。
运河，一名漕河南，自嘉兴由石塘，北流经郡城，又北绕白公堤，出望亭入无锡界，续图经谓之邘沟，按国语，夫差起师北征，阙为深沟，通扵商，鲁之间，葢由此河以通江北也，隋大业六年，敕开江南河，自京口至余杭郡八百余里面濶十余丈，拟通龙舟，廵防稽即此。
鮎鱼口北出，经齾塘入盘门，运河折而东，至分水墩，自分水墩，东流入长洲县界，为栁胥港，【即夹浦，】为泾港，为马尾漾，南北互流，转入澹台湖，又自分水墩，南流入吴江县界，为厐山湖。
澹台湖在太湖之东，史记弟子传澹台子羽南游至江，索隐注吴国，东南澹台湖，即其故趾，吴地记以为子，羽宅所陷，自此东过寳带桥入运河，分流入黄天，荡入陈湖，入金泾，淹【张宪，黄天荡诗，昆明刼烧成灰，火临平葑湖，拨不开，黄泥万顷，下无底海眼，一丝通往来，南徐江边海防走，江神顿走，黄龙吼，便翻银汉濯泥沙，要使妖蛇先授首，陈基过陈湖，平湖秋色，晓苍苍鼓枻，声传浦溆，凉鸿鴈，欲来天拍水蒹葭，初，老露为霜菊荒甫，里人何在？鲈入松江，兴转长不用临流，重怀古苇花菱叶满沧浪】。
黄天荡之东为独墅，湖为王墓，湖为朝天湖，三湖连缀中微隘，如川，其实一水也，又东为尹，山湖为頳，墩湖【，一名交龙潭，】为车坊漾漾，比诸湖为深，故又名镬底潭，陈湖之东，为阖闾浦为章练塘，其北为陆直浦，金泾淹之南，为麋渎北，为龙溇【，宋淳化间，龙见扵此，故名】。
厐山湖在澹台湖东，自分水墩，南流入甘水桥，滙扵，此其下流为黎湖为菱，湖为叶泽，湖为新湖，【杨维慎，泛厐山湖，湖上足晴昼雨，余生緑隂扁舟到城，近曲港入村，深野叟频相问，郎君不可寻，西邻有分席，吾亦老山林】叶，泽湖之东，为九里湖，亦名同湖，急水港，杓头潭，清水荡在焉，又东为姚城江为白蚬江，小龙港在焉，【吴骥题九里湖，太湖风涛涌，银屋望处，令人骇心目，岂知数里，小澄湖近接，吴江烟水曲，未能朝宗，会百川颇擅，清虚逺尘俗沿堤，冉冉春流漫拍岸，溶溶朝雨足，桃花浪暖，镜光明时动，微澜皱轻縠，忘机鸥鸟自往还，无意汀蒲为谁？緑农忧亢旱，资灌溉，户有鲜鳞，供口腹我防，朔方思故乡，恒厌黄埃暗山谷，此日南归，得纵观，欣闻渔唱声相续，欲収佳景入吟，懐俄报斜阳舟去速】。
杓头潭之西为契跨湖为笑面湖与汾湖接
汾，湖，一名分湖，分属吴江，嘉兴也，其东流入谢宅，荡蒪菜，荡南阳港，又东通三泖，入华亭界，其北流入三白荡，又北受曹龙港，通莺脰湖。
莺脰湖，在太湖之南，其源自天目东流，至荻塘，会烂溪水，并出平，望安徳桥滙扵此，以其形似莺脰，故名。亦名莺鬬湖。
其下流为穆和溪为黄家泾为白荡
白荡之西，为掘城湖为蠡泽，湖北麻漾在焉，又西为沈张湖，九曲港在焉，【吴复过沈，张湖防舟荡桨，看青春，栁色桃花岸，岸成江国，微风醒酒力，水村落日，见渔人】。
北麻漾而入为乌荡为蒲荡为白铁港
九曲港而入，为后练塘，为雷墩，荡为西溪，为骨池潭，自澹台诸湖而来众水，互流并入松江。
松江禹贡三江之一，即古笠泽江也，自太湖分从，吴江长桥北，合厐山湖，转东入长洲界，【宋叶清臣，松江赋泽国，秋晴天髙水平遥山晩碧极浦，寒清循防具区之野，纵泛吴淞之壖，东瞰沧海，西瞻洞庭，槁叶微下，斜阳半明樵风归兮自朝暮，夕溜满兮谁送迎，浩霜空兮一色横，霁色兮千名，扵时积潦未収，长江无际，澄澜方兴扁舟，独诣社橘，初，黄汀葭，余翠惊，鹭朋飞别鹄，孤泪听渔，桹之递响，闻牧笛之长，吹既览物，以放懐亦思人而结欷，若夫敌寇初平，霸图初盛，均忧待济，同安则病，鱼贪饵而登钩，鹿走险而亡命，一旦辞禄，杨舲髙泳功崇不居，名存斯令，达识先明，孤风孰竞？又若金耀不融，洛尘其防，宗城寡捍，王国争雄，拂衣客右，震耀江东，拖翠纶兮，波上脍蝉翼兮柈中，倘即时之有适，遑我后之为恫，至如著书笠泽，端居甫里，两桨汀洲，片帆烟水，夕醉酒垆，朝盘鱼市，浮防尘外之物，啸傲人间之世，富词客之多才，剧骚人之清思，缅三子之清徽，谅随时之有宜，非才髙见弃扵荣路，乃道大不容，扵祸机，申屠临河而蹈壅，伯夷登山而食薇，皆有为而然尔。岂得已而用之，别有执简僊瀛，持荷帝柱，晨韬史氏之笔，暮拂使臣之斧，登览有澄清之心，临遣动光华之赋，荷从欲之流，滋慰逺逰之以惧肇，提封之所履，属方割之，此忧将濬疏扵滙川，其拯济乎！畛，畴转白鹤之新渚，据青龙之上，防濯埃垢扵，缁袂刮病，膜乎昏眸，左引任公之钓，右援仲由之桴，思勤官而裕民，乃善利之逺猷彼全身以逺害盖孔臧，扵自谋鲜鳞在俎，真茶满瓯，少回俗士之驾，亦未可为兹江之羞，程俱松江赋，鸱夷子皮既弃越相乗扁舟擕西，子泝东流，方将家五湖以长迈，屣万钟而不留放，若巨鱼纵大壑，脱若六骥，驰坦道而挟轻辀，时则八荒収云，千里一碧狂澜，不兴逺岫凝色目尽意，往云天出没，引风樯以悲啸，趣烟波而不极，扵是遇亡，是叟而问津焉，曰三江之凑，实为五湖，地脉四达，衍为松江汹汹，浑浑溶溶洋洋，孤岑连嶂，七十有二，若散螺黛扵微茫，五湖之中，大曰包山，风穴昼暝，霜林夏寒，暮烟屯其叠翠，冬实累其错，丹麟鹤之所憩，蛟鼍之所，渊山中之人，忘世与年条桑，缥缈之下，采石，明月之湾，草衣木茹，泊若追羲盘而与还江流之穷，是则归墟王百谷，扵一吸环，齐州扵一区，大鹏奋翅，扵泱漭，烛龙洗光，扵咸虞由江而下，二百余里，布防无恙，尚可以朝，海门而暮方壶，虽然，善贾者，据其会善，者扼其吭，方趣南则遗北，既画圆而失方，今子将揽众物之会，莫若遐观乎中央，惟是江湖之接二州相望，散荒墟，扵垤块识断岸，扵毫芒，尝试与子至中流，而四顾隂霾郁兴不辨云，水天髙日出万顷在目者五湖也，冈岫相属，如走如伏，蒙突兀，乍见乍失者，包山也，拥松江之上流，穷海道扵一苇，时矫首而斯尽，固可以访渔樵而种舫，鲤亦优防而卒嵗矣吾子以为何如？子皮曰：然，务外防者，有待乐内，观者无穷，吾方以日月为烛，六合为宫，叅天地以为友，从四海之诸公乗云气御飞龙指包山扵遗，砾视五湖，扵一钟，松江之胜，又安能芥蔕扵胷中乎后松江赋，程子既为松江赋，假鸱夷子皮设亡，是叟以为词，是夜，梦有丈夫颀然而身长，黧色而修髯，叩舷而称曰：松江之胜，吾子之词侈矣，然子亦闻吴越之遗事乎？唯而荅曰长桥，卧波截江之冲，飞梁叠架，排雾横空，万景所会而垂虹，屹立乎其中，吾尝登垂虹，顾二渚，尚想夫霸国之争雄，方其践忍，乌啄差耕石田，祸起腋下，谋悟机先，则吴军江北，越军江南，杀气朝合，军声夜严，衔枚北渡，奋为两翼，方风驰而震，障顿雷轰，而电掣吴卒，麕溃江流赭，赤毕，夫椒之世仇，偿会稽之胆食扵，此盖夫子之雄绩，乃自太湖过横山，辞越来之溪，登姑胥之台，吊亡国扵防，鹿指血化扵，黄埃挽艅艎，以凌江卷旌旗而南归，则夫子扵此，退身行意，揖勾践而长辞，盖与夫咎犯之贪，天子推之独贤，歌龙蛇而激愤，块然与乔木而偕燔者不可同日而言矣！间者五季棼乱，钱镠崛兴，苏据都会，乃淮，浙之必争，徐约先拔，孙儒继焚，彼得之不能以嵗月守我守之，不能以嵗月宁则江之两厓相为二城镇，威武之右境，遏淮南之冦兵，实用武者之所凭，版图入朝，置为县治，画井疆，设羣吏臯亩，棊别居庐鳞次，带以千尺之桥，捍以百里之塘，舟舆所通，楼观相望，曾城邑之几时，翳乔木之苍苍矣，吾尝叹曰：一江方东，虽逝不流，越世事之万变去，莫知其所遁而来，莫知其所由，今之松江，其昔之松江邪？抑夜半之，蔵舟失万世扵俯仰，尽贤愚扵一丘，夫子亦尝吊抉眼之忠魂而访，伏剑者之灵，防不乎，子皮不对，顾谓西子援琴而歌，歌曰：霰雪纷兮，云霏霏带长铗，而佩寳璐兮子安，适而不归嵗婉婉而将暮兮路既壅，而中迷嗟，二子之不返，折疏麻而搴杜若，羌摇摇其遗谁余音未息，蘧然而觉，棹头载歌，付千古扵一笑，宋之问渡吴江，别王长史，倚棹望兹川，销魂独黯然，乡连江北树云，断日南天剑，别龙初没，书成，鴈不传离舟，意无限催，渡复催年，张懐泊吴江多年，襆被玉山，岑鬓雪欺人，忽满簪驽马，虽然，贪短豆野麋，终是忆长林鲈鱼，未得乗归兴鸥鸟，惟应信此心，见说新桥，好风景，防须乗月濯烦襟，刘长卿洞庭，初下叶，南客不胜愁，明月天涯，夜青山江上，秋一官成白首，万里寄沧洲，久被浮名繋能无愧海鸥，杜牧二首，堠馆人稀夜更长，姑苏城逺树苍苍江湖，潮落髙楼迥河汉，秋归广殿，凉月转碧梧，移鹊影露，低红叶湿萤光，文园诗侣应多思，莫醉笙歌，掩画堂，○清露，白云明月，天与君齐，棹木兰船，风波湖，雨一相失，夜泊横塘，心然白居易观鱼震泽，平芜岸，松江落叶波，在官常梦想为客，始经过水面，排罾网船头，簇绮罗朝盘脍红鲤夜烛，舞青娥鴈，防知风急潮平，见月多繁丝，与促管不解，和渔歌，许浑泊松江渡漠漠，故宫地，月凉风露，幽鸡鸣荒戍晓，鴈过古城，秋杨栁北归路，蒹葭，南渡舟去乡，今已逺更上望京楼○，故国今何在？扁舟竟不归，云移山漠漠，江濶树依依，晩色千帆落，秋声一鴈飞，此时兼送客，凭槛欲沾衣，羊士谔津，栁江风白浪平，棹移髙馆古今情扁舟，一去鸱夷子应笑，分符计日程，李郢片帆孤客脱夷，犹红蓼花前水驿秋嵗月方惊离别，尽烟波仍驻古今愁云隂故国山川，暮潮落空山网罟，収还有吴娃旧歌曲，棹声遥散采菱舟，张乔，行人愁落日去鸟倦，遥林旷野鸣流水，空山响暮砧，旅途归计，晩乡树别年深，寂寞逢村酒，渔家一醉吟，皮日休松江，早春松陵，清浄雪消，初见底新安，恐未如稳，凭船舷无一事分明，数得鲙残鱼，陆防栁下江飡，待好风，暂时还得，狎渔翁一生，无事烟波，足唯有沙边水，勃公宋陈尧佐平波，烟苍苍，菰蒲才熟，杨栁，黄扁舟繋岸不忍去，秋风斜日，鲈鱼乡王禹偁，二年，为吏住江，濵重到江头，照病身满眼，碧波输野鸟，一簑疎雨属渔人，随船晓日，孤轮白入座，晴山数防春张翰精灵应笑我，緑袍依旧惹埃尘姚，勾吴竒胜絶无俦，更见松江，八月秋震泽，波光连别派，洞庭山影落中流，汀芦拥雪蔵渔市岸橘，风香趂客舟，清兴不穷，聊一望烟空云，霁倚层楼，孙何晩滩如雪，起沙鸥，咫尺姑苏，亦胜逰逸势泻归沧海逺冷声分作，太湖秋，葑田几处，连僧寺橘岸，谁家对驿楼，鲁望不存，无可语片帆，中夜渡清流，梅尧臣送裴如晦宰吴江，吴江田有粳，粳香春作雪，吴江下，有鲈鲈肥，脍堪切，炊粳调橙，虀饱食不为餮，月从洞庭来光映寒潮，凸长桥，坐虹背衣湿，霜未结四，顾无纎云，鱼跳明镜裂，谁与子同？逰去若秋鹰掣，又忆吴江，念昔西归，时晩泊吴江口回堤，遡清风淡月生，古栁夕鸟独逺来渔舟犹在后，蒋堂防松江，江人见我谓谁何？行李无覊野意多，六幅青帆趂，潮去一罇，白酒扣舷歌，沙边厯厯辨云树岛外，溅溅弄月，波兴尽归来还更喜，舞鸥相送入烟萝，王安石莽莽，昔登临秋风一散，襟地留孤屿，小天入五湖，深柑橘无千里，鱼虾有万金吾虽轻，范蠡终欲此幽寻，张先春后银鱼，霜下鲈逺人曽到合思吴欲图江色，不上笔静，覔鸟声深在芦，落日未昏，闻市散青天都尽，见山孤桥南，水涨，虹垂影清夜，澄光合太湖，苏轼与秦观参寥，会于松江，吴越溪山兴未穷，强扶衰病，过垂虹浮天，自古东南水送客，今朝西北风絶境自忘千里逺胜逰难复五人，同舟师不会，留连意，拟看斜阳万顷，红○二子縁诗老更穷，人间无处吐长虹，平生睡足，连江雨尽日，舟横擘岸，风人笑年来，三黜惯，天教我辈一樽同知，君欲写长相忆，更送银盘尾鬛，红杨蟠帆落帆开，两渡头洞庭，木叶扰离愁，青山带日，低平野白浪，随风过别州，月静沙寒知鴈，宿云深水暖，羡鱼逰画桥隐隐横天，汉人度，空中影倒流，郭祥正羣山髙下浸湖漘暝霭朝霞物，物新驿道，更穿东北去，青铜影里，看行人○轩亭，多作碧湖，傍莲子枯，时荇叶香最爱，夜深鸥鹭，散钓船，明月似潇湘，范致君黛泼峯峦，安用染镜，澄湖面，不须磨己惊，张翰鲈如玉，想见西施髻似螺，目断楼髙知水濶云开山，尽见天多吾家，本是烟波，主好律，渔翁一曲，歌杨友防落日满，大江孤舟，犹独行蒹葭，交相风中有肃杀声，适从城中来，始觉秋气清，世路苦迫隘，江湖自寛宏平生独往，志久与白鸟盟，陈人多所阅新，事屡可惊，唯有江上峯残年，眼中青范成大过，松江长虹斗，起蛟龙穴，朱碧栏干，夜明灭，太湖三万六千顷，多少清风，与明月青鹢，惊飞白鹭闲，丹枫未老，黄芦折，谁将横笛，呌苍烟无限，惊波翻白雪，洞庭林屋，旧逰处玉柱金庭，路巉絶水僊逢迎，掺修袂，问我归计，何当决去年匹马兀春寒，今此孤篷窘，秋热人生意气得失，间轻重剑头，吹一吷莫将尘土，涴朱顔却待丹砂回白髪，赵孟頫，壮气浮孤剑，余生寄短篷，战尘昏，野色积雪，睍春风，北望旌旗，濶南归郡邑，空江，花与江水客思两无穷，严羽有客，东吴别凭髙正忆家春，青江上草湖，白岸头沙，去鸟无边，尽归帆几处，斜音徽不可问，惆怅结瑶华髙启江浄涵，青空髙防漾天风，澄波三百里，归兴与无穷，心期弄云：月迢递辞金阙晩色海霞销，秋芳渚莲歇，久别钓鱼矶，今朝始拂衣忘机，旧鸥鸟相见，莫惊飞，孙作泊吴江呈继上，人松陵桥畔，太湖前斜日，青枫系客船，引颈数看花，鸭乱含情，深愧白鸥，贤千镫庾岭，传无尽，一宿曹溪，觉有縁稍待月明，风细熟卧吹，萧管学坡仙】。
已上诸水，并属吴江，及长洲之南，其北一，亦自鮎鱼口，转入运河，经娄门而东，为上雉渎，又东为下雉渎，又东为沙湖。
沙湖，一名金沙湖，湖虽小而与松江诸水吞吐，青丘戴墟，二浦在焉，【杨维祯，过沙湖，寄顾玉山，五月落残梅子雨，沙湖水髙三尺强大，风开颿作弓，满白浪，触船如马狂，唱歌卖鱼，赤须老打鼔蹋车青苎娘，故人相见，在娄下，坐对玉山，懐草堂】娄门之北转，出齐门塘，为杨泾为蠡口为五潨，泾为施泽湖，施泽湖之西为尚泽，荡为漕湖。
漕湖本名蠡湖，寰宇记范蠡伐吴，开蠡渎通，此湖故云唐书地理志云：元和八年，孟简开太伯渎并导蠡湖，故以渎为孟渎，湖为孟湖，其实古之蠡湖也，故其东有蠡口西，贯无锡之太伯乡，亦有蠡尖口，其称漕湖不知所始，或云以通漕运，故名，其西属无锡，而其浸皆属长洲，【华幼武，漕湖东南大星起灔灔，光晶射湖水，两髯摇橹，逆风行浪花，激船洒飞雨，我时起坐推篷，天地暗惨，开鸿厐扶桑，日出东海沸波涛，滉漾瑚光，回风飏帆，舟子喜唱歌，迳度三十里，楼阁参差，见吴市】。
漕湖之东，为永昌泾，为黄埭塘为东钱，泾西钱泾，其北为冶长，泾为鹅，肫荡诸水，互流并流，云和塘。
云和塘，本名元和，唐郡守李素所治成扵，元和四年，故名后譌元为云，今但呼常熟塘，南连运河，北入常熟界，【唐将仕郎，前左威卫録事参军刘允文碑吴之薮曰具区，郡之大，惟苏州商为货，居农实邦本，锡贡多品，厥田上中，土宜在民，地利半水，常熟塘按图经云：南北之路，自城而遥百有余里，旁引湖水，下通江潮，支连派分，近委遐输，左右惟强家大族，畴接壤，制动涉千顷，年登万箱，岂伊沿泝之功，实由灌溉之利，故名，常熟嵗无焉洎贞元以来，时属大旱，繇是填淤，荐为涂泥，而沦胥怨咨，殖物痛矣，郡守陇西李素字人，原始覩弊，则曰在穿导之，遂开扵本道亷使吏部尚书韩公秉文，惟谨施徳恵人发令为适，观风恱随人无间言，言我得从政，摄令吴县主簿李仲方禀其成规，请事疏凿，扵是参井邑之役，则经费其力，而长洲当三之一焉，县宰李暵，复善供命，乃计工量日，隟庀徒，为利涉之宜，蔽反壤之害，询蓄泄之势增逺近之防人不告劳，事为永逸，先期而望表绳直，不日而终，朝子来塘，开地中工毕，泉出山泽，作气江湖，发源积为长流实自新，淛舟楫鳞集，农商景从，春秋有施，水旱斯备，嗟乎！塘之堙郁也久矣，何壅之无虑而启之，有时，非体仁多应用髙朗曷以越前所未暇，逮今而行其志哉！则史之决渠，书之涤源，以流其恶，润彼稻田，况山川襟带之，广林盐沃饶之资，规同九州，殷列七县，其提刑底绩，同良二千石之能，惟李公敏扵直方精，在损益为信，安未半嵗而吴郡余一年焉，政犹风行恵，与时至文学备全，清慎寡欲，通货丰财，五行因之，顺下致理之实，不其伟欤？去嵗朱方搆患，而郡邑连陷，公敺白徒，以揑狂，冦挺防凶党，脩复城池，皇帝闻而嘉之，俾金章与紫绶，给诰垂美，必将大阐王度，绍休朝廷，岂惟与民分忧，是塘之为政也，彼人士以允文在公之宇，备详其事，请刻扵石，庶词之可复，铭曰：瞻彼塘矣，昔之所辟物利乗舟上膏，其泽嵗有堙塞时，罔疏涤，谁为澄流？变为广泻，降是良牧，猗欤陇西，揆日爰凿，经旬洞开，湖水南迤江源，北来旁分沟洫，潜蓄风雷，政可施利，役无劳止，力均二邑，功逾百里，舟楫攸往，田畴所视，义实通方，智侔经始，濬自髙岸岂云随山人懽，在路鱼乐于泉伊，此化逺矧夫事宣，立石川上，维无穷焉】。
云和塘之西为尚湖，一名上湖，长十五里，广九里，上有虞山，映带，颇为竒胜【沈周日午，放船湖上头，虞山随船走，不休髙云仰见出，翠壁飞影，下接沧波流，青林人家隐山麓，鸡鸣犬吠，闻中洲鸬，鷀羣栖竹叶暗蜻蜓，特立荷花，秋采莲，还歌采莲曲，落景髙树尤堪逰小舟争渡，各先去，独逆风波，浑不忧】。
尚湖之南有柴，泾有朱泾，有徐墅泾，西有湖桥塘，张墓塘，东南有白荡，自白荡而出，为罗墩，荡为六里，塘自张墓而出，为大和塘，自柴泾而出为南塘，又自大和塘而出，为官禄塘为黄庄，塘诸水互流其西，吐纳江隂无锡诸水，其东仍流，云和塘。
云和塘之东，为昆承湖，亦名昆湖，或云昆湖在昆山北，承湖在昆山西北二湖，合而为一，亦名八字，湖纵广各十八里，【旧传湖中有蜃，舟人夜行，或见之，往往为湖田之患，一日有适，昆山者，遇白衣妇人附舟抵岸，忽不见，自此湖患遂絶】。
昆承湖之东，有五丫泾，西有陈泾，、泾、魏、泾，有东横泾，有黄墓陵，泾有徐泾塘，莫门塘卫泾塘，南有张泾有六十二泾，有周泾，有黄泾，有龙泾，有桑婆浜曹家浜，有时泾塘，其北有艾泾。
自五丫泾而出为七浦，自周泾而出，为朱塘，自陈泾而出为斜桥塘为严舍，泾为悬泾，自黄泾而出为徐泾为杨尖，泾华荡在焉。
华荡之西，为宛山塘，为戈庄泾，自戈庄泾，而出为五瞿塘，华渭荡在焉。
诸水或南或北，其流梅李塘者，东北入许浦流，李墓塘者，东入白茒港，流福山港者，北入杨子江。
梅里塘之源，发自雉浦，转入耿泾千步，泾迤逦县城之东，绕出许浦入扵海。
其西弓连泾钱泾，其东哮塘，哮塘之南为焦，荘泾为黄荘浜，为李家浜，其西为福山塘。
福山塘亦自县城通江门，而北行四十里，入杨子江，是为福山港，福山渡在焉。
其西鵧城港，通畅塘，又西九折塘，其南富平，塘富平塘之北，为河阳塘，又北为奚浦。
李墓塘之源，西自周泾而来，转入白茒塘，遂入扵海，又有萧、泾、蔡、泾、胡、澄、泾、凤凰泾东山，泾、莲、泾、东、娄，泾、站，浜沈浜严洞官，浜黄浜双浜，黄姑浜石墩，塘支塘三丫港，黄沙港，南港，北港俱流，白茒塘。
白茒塘之南，一水东南流，曰盐铁塘，亦名内河，横亘七十余里，西接江隂东入昆山界。
昆山之水皆自阳城湖而入湖界，长洲昆山之间，其西纳云，和塘尚泽，荡南纳吴泾真义浦，黄浦朱昌泾，又南通大虞，浦梁里浦，北纳张西，泾上元泾，【沈周过阳城湖，芳辰二三，客飞橹，泛空明野，酌临流动春，湖带雨行浪中，汀树乱，船里湿云生，吾欲观天趣悠然，留去情】，阳城湖之东，为包湖为傀儡，荡二水，与阳城合而为一，又东为巴城湖，【郭翼巴城，秋暮巴城湖头，日欲曛巴王殿下水，如云渔船归去，打双桨，鸥鸟翻回，飞一羣野旷，天开秋厯厯霜清木落，雨纷纷，杜陵飘泊，谁知己？搔首风尘，政忆君】，其北为鳗鲡，湖为施泽，湖自巴城而入为尤泾，为温焦泾，自鳗鲡湖而入为栢家瀼为大泗，瀼为牛尾，泾为江家瀼，自施泽湖而入为萧泾为碧泽潭，其南为至和塘。
至和塘，一名昆山，塘成扵，宋至和间，故名，互见水利，其西自郡城娄门东行经沙湖，又东入夷亭诸水，或南或北，并东入吴淞江。
吴淞江，即古之娄江也，亦名下江，俗呼刘家港，又有新江，宋嘉祐间所开，先是，转运使李复圭知昆山县韩正彦开白鹤，滙如蟠龙滙之法，知县沈某畧湾取直以开新江西连松江南入陈，湖北入鳗鲡，湖等瀼新江之南，为石浦为道，褐浦为萧市，浦为金灶，浦为千墩浦，为陆浦为张浦为凡规，浦为六直，浦为甫里浦为渡头，浦为东齐浦，为利刀浦。
新江之北为界，浦为真义浦，为黄渎浦，为薛庄浦为乐，浦为续浦为华，翔浦为梁舍，浦为大虞浦，小虞浦为社城浦，为广浦为马，仁浦为天明，浦为下，驾浦为木，浦为顾墓，浦为金城浦，为三林浦为瓦浦，为北矮浦，为徐公浦为安亭，浦为顾浦。
已上四十二浦，或连勦娘江，或通老丫，泾或通车塘，或通张泾，或接碛礇塘，或通大慈，泾大要北受阳城，湖南受淀山湖。
淀山湖界，长洲昆山，吴江三县之间，吐纳东南诸水，比诸湖，特大玉峰续志云：湖属华亭惟北岸，属昆山耳，淀山湖之北，有范青漾，相传范家田滙为巨浸，故名，又名赵田湖，又有盛荡有湓浦，有东宿浦西，宿浦，其东有朱沙港，有漕港。
范青漾之东为合浦西为六直，浦西南为度城湖，皆北入新洋江。
新洋江，在吴松江之北，其源出扵松江，而其流漑扵冈身，钱氏时尝浚治之，中有横塘，通小虞浦。
新洋江之北合，栢家诸瀼，入清水港，通樱桃塘，转接鳗鲡瀼，其东自湖川塘，会扵鸭头塘，入太仓界。
太仓之水，七鸦浦为大，横亘百余里，西接昆承，湖通常熟，昆山诸水东入海，【工部主事姚文灏，重浚七鸦浦记，东吴泄水之大道，三江之外，苏有三十六浦，松有八滙，常有运河，十四渎，然自海塘作扵东南，而东江以塞松江以微水，乃北折，并扵娄江而溢，扵七鸦，白茅二浦，故今之七鸦，白茅在三十六浦为最钜而要，然白茅海口涨沙为梗，以非人力之可为变而通之，宜别有其道，惟是七鸦独无他妨，且当阳城诸湖之冲而入海，又径可恃以为利也，但其间亦颇为村市，居民所厄塞，水性未遂，子之有意扵是也。亦久矣，顾未有所储，不忍驱无食之民，以就役，治九年乃奏设导河夫，扵沿江，既又议収其直随时募工，十年冬，始以斯役询，扵通判陈暐常熟知县杨子器，昆山知县张鼒遂籍二县，近浦之户，得二万二千三百人，疏自尤泾，东至木楫湾，凡五千五百九十丈，可旬有五日而成，计工受直，实用夫银五千二百七十两上濶如旧，而深倍之，下辟直塘两崖，市肆所侵，其濶倍旧，决放之日，众流奔注，而沙头围筑之处，日以崩，頺水溢汹涌，郡人欢传，或有道予之绩者，然不知三子之劳也，盖陈以职专水事，昼夜经理，虽监司以他务督趣，至被谴怒，不为去，杨则旧治，昆山素达水道之要害，而张又果扵疏导之事，是以动顺而成易也，成之日，陈以纪述为言，余曰：不足以烦作者，乃自书其防，如此云】。
七鸦浦之南有闸头塘，有吴塘有摩罗泾，摩罗泾之南为陶源泾，东为陆灶塘。
又南有茜泾吴郡志，宣和三年，开昆山茜泾浦，自太仓敛口，即此。
又有塘西彻，松江北连常熟，曰：横有东横，有西横，中有小塘，贯横东，西流曰冈，门有钱冈，门有张冈，门有殷冈，门有沙堰，门有吴冈，门有斗门，其甚多，不能悉载。
其北有花浦泾，有东阳泾，西阳泾有弓，泊泾诸水，并北入浪港，自浪港而东出七丫口，是为大海。
其南一派自盐铁塘绕出陆皎浦入嘉定界
嘉定之水亦源扵松江，自大姚分支过淀山湖入江湾，青浦，转入松江东口。
松江东口，亦名吴松江，古之东江也，其南为白鹤，江白鹤江，亦吴松之上流，西与青龙江合，盖一水也，青龙江之北为大盈，浦为渡头浦，大盈渡头之中，为冯浦，又南接黄浦，与松江府，上海县分界。
其北为何浦，为新华浦，为黄渡浦，为桑浦为秦公，浦为双浦为桃树，浦为赵浦为东彭越，浦西彭越浦为芦泾，浦为江湾浦为裘泾。
新华浦而出为葑村塘为封家浜
芦泾浦而出为沙泾
江湾浦而出为小塲浦为沈浦为大塲浦
裘泾而出，为顾浦自顾浦而东，为娄塘，亦名疁塘，又折而南，为黄泥泾，为项泾为千步，泾三泾，并南入练祁塘。
练祁塘，又名练川界，县市中，东西长七十二里，其流西承江水，清彻如练，故名，其后江水不通别开水道，与海潮接，非复故时矣，【陈观达，萧萧木落，旧江山，西风上水船，短棹逺冲秋色里孤峯髙耸夕阳边黄芦叶响，双溪雨白稻花香两岸，田满目客愁吟，不得片帆，今夜宿祁川，】练祁之北，为蒲华塘，又北为□泽塘，为吕墅泾，为华亭，泾为黄姑塘为新泾，南为赵泾，为杨泾为狄，泾为门泾，为倪家浜，东为漳浦。
漳浦之西为鸡鸣塘其南为安亭泾
吕墅之东，有东横沥，西横复有第二横，第四横糜，长横中，横外横，即太仓横之分流也，南北互流，并入于海。
崇明在海中，其水固海也，然沙港亦有可纪者，县之东南曰张家港，清潭港穆家港，下桩港海儿港，丁家港，第八港。
县之东北曰第九，港界沟港，道堂港象，沙港民墅港，钟家窊港，东滑港第五港。
西南曰曾姚港，沈婆浜潭子港千家港，富民港永安港，上港虾港，徐公浜川洪港，秦坟港小洞板港，邱彦章港。
西北曰水窦港，清水港沈匾，洪予爽港，北滑港，薛家港，陈子中港石家浜港，大套港，下界防港，出水套港，南大港，施家沙洪，陈八港，天僊港，通营港，杨树港，长沙洪长，敢洪长明沟，军营港陈殊港，马家浜港，东沙曰东官港，西官港盘船港川套港。
西沙，曰南沙港，第四港双港，垂虹港，徐文荣港随岸盘船港，黄子敬港，安乐潭王寛状界港，北川沙洪，胡椒沙通流港，南川沙浜张成港，下川港上川，洪【元任仁发海洲，夜景断云：破月照沙洲，水色烟光，鏁钓舟鸿鴈，一声惊客梦，莼鲈双美，动乡愁红飘，枫叶霜天晓，白射芦花海气，秋昨夜西风又吹冷，天涯逰子怯轻裘，鄂伦图诗，鬰葱佳气豁空，蒙大驭飞霞绚，海红万象杳，惟见日九天，迢递更乗风人骑僊，鹤上瀛渚山引蓬莱，出贝宫，海外苍生，向谁理绣衣？更过九州，东顾阿瑛，和三沙，宛在海当中隐见，瑚树色红神岛，由来连弱水楼船，欲去引刚风，东方日出，佳人国半夜潮生织女宫，却忆题诗绣衣使髙秋曽过玉山东，郯九成和，三洲，宛在碧波中，海色烂，绚晴霞红，夜半鸡鸣先见日，天边月晕又生风，鲛女机丝花，隔雾龙君，城阙水为宫，谁持玉节，寻真去，直过扶桑，弱水东】。
姑苏志卷十
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷十一      眀 王鏊 撰
水利上
吴地卑下，多水患，昔人治法详矣，今其书具在，虽地或变迁，古今异宜，而一时考订经画，至为精审，近时建议者莫或逾焉，故歴着其事而载诸书，庶他日可考见云。
禹贡云：三江既入，震泽底定，司马迁云：昔禹之治水，扵吴则通渠三江，五湖。
宋元嘉二十二年，扬州刺史始兴王濬以松江，沪渎壅噎不利，欲从武康纻谿直出海口，穿渠浛功竟不立。
梁大通中，吴郡水灾，有上言当漕大渎以防浙江者，诏遣前交州刺史王奕，假节，发吴，吴兴信义三郡人丁就役。
隋大业六年，敕穿江南河，自京口至余杭郡八百余里，广十余丈，备东廵。
唐贞元中，苏州刺史，于頔缮完隄防，防凿畎浍列，树以表道，决水以溉田，元和中，观察使韩皋刺史李素开常熟塘湖州刺史范传正，开平望官河淤淀。
元和五年王仲舒治苏隄松江为路
吴越钱氏尝置都水营田使，以主水事，募卒为都，号曰撩浅。
宋天禧间，江，淮发运副使张纶同郡守经度于昆山，常熟防五湖，导太湖入海复嵗租六十万斛。
干兴元年五月丁，诏苏、湖、秀州积水害稼，其发邻郡兵防导壅阏，仍令发运使董之，甲午，遣尚书职方员外郎杨及往蘓湖，秀州催督疏。
天圣初，苏州水壊太湖外塘，又海旁支渠堙塞，废民耕田，八月，诏转运使徐奭，江淮发运使赵贺董其事，閠九月敕：入内供奉官张永和相度自市，泾以北赤门以南，筑石隄九十里，起桥十有八【，或云四十余】，浚积潦，自吴江东赴海，复良田数千顷，流民得自占者二万六千家嵗出租苗三十万。
景祐初，范仲淹守乡郡，议防导诸邑之水上书，宰臣具言水利时，转运使亦委平江节度推官张去惑，分捍水道，以功授将作监丞，【范仲淹上吕相书，某连蹇之人，常欲省事，及观民患，不忍自安，去年姑苏之水，逾秋不退，计司议之，扵上穷，俗语之扵，下某为民之长，岂敢曲沮焉，然初未甚晓，惑扵羣说及按而视之，究而思之，则了然可照，今得一二以陈焉，姑苏四郊畧平窊而为湖者十之二三，西南之泽尤大，谓之太湖，纳数郡之水湖东一，浚入于河，谓之松江，积雨之时，湖溢，而江壅横没而已，虽北压扬子江而东，抵巨浸，河渠至多，湮塞已久，莫能分其势矣，惟松江退落，漫流始下，或一嵗大水久而未耗，来年暑，复为沴焉，人必荐饥，可不经画，今防导者，不惟使东南入于松江，又使东北入扵，扬子之扵海也，其利在此，夫水之为物，蓄而渟之，何为而不害，决而流之，何为而不利，或曰，江水已髙不纳此流，某谓不然，江海所以为百谷王者，以其善下耳，岂独不下于此耶？江流若髙则必防防旁来岂复姑苏之有乎？矧今开畎之处，下流不息，亦眀验矣。或曰：日有潮来，水安得下？某谓不然，大江长淮，无不潮也，来之时刻，少而退之，时刻多故，大江长淮，会天下之水毕，能归于海也，或曰，沙因潮至数年复塞，岂人力之可支，某谓不然，新导之河，必设诸闸，常时扄之以御来，潮沙不能塞也，每春理，其闸外工，减数倍矣。旱嵗亦扄之驻水溉田，可救熯，涸之灾涝嵗则唘之防积水之患，或谓开亩之役，重劳民力，某谓不然，东南之田，所植惟稲，大水一至，秋无他望，灾沴之后，必有疾疫乗其羸惫十不救一，谓之天灾，寔由饥耳，如能使民以时，导达沟渎，保其稼穑，俾百姓不饥而死，曷为其劳哉？民勤而生，不犹愈扵惰而死乎？或谓力役之际，大费军食，某谓不然，姑苏嵗纳苗米三十四万斛，官司之籴，又不下数百万斛，去秋蠲放者三十万，官司之籴，无复有焉，如丰穰之嵗春役万人，日食三升，一月而罢，用米九千石耳，荒歉之嵗日以五升召民为役，因而赈济，一月而罢，用米万五千石耳，量此之出，较彼之入，孰谓费军食哉！或谓陂泽之田，动成弥，导川而无益也，某谓不然，吴中之田，非水不植，减之，使浅则可，播种，非必决而涸之，然后为功也，昨开五河泄，去积水今嵗平和秋望七八，积而未去者，犹有二三，未能播种，复请増理数道以分其流，使不停壅，纵遇大水，其去必速，而无来嵗之患矣又松江一曲，号曰盘龙，父老传云，出水尤利，如总数道而开之，灾必大减，苏秀间有秋之半，利已大矣，畎浍之事，职在郡县，不时开导，刺史，县令之职也，然今之世有所兴作，横议先至，非朝廷主之，则无功而有毁，守土之人，恐无建事之意矣！苏常湖，秀膏腴千里，国之仓庾也，浙漕之任，及数郡之守，宜择精心尽力之吏，不可以寻常，资格而授，恐功利不至重，为朝廷之忧，且失东南之利也，】。
寳元元年，叶清臣为两浙转运副使，并太湖，有民田豪右，据上防水不得泄，而民不敢诉，遂请防盘龙汇及沪渎入海，民頼其利。
庆厯中通判李禹卿隄，太湖八十里为渠益，漕运其口，蓄水溉田千余顷，嵗饥出羡粟三万，活饥民万余，时知常熟，范琪浚金泾，鹤渎二浦，溉田千顷，吴江志庆厯中修荻塘，通湖州凡九十里，【按单锷，云庆厯二年以松江风涛漕运，多败官舟，遂筑长隄，界于松江太湖之间，横截五十六里】。
至和二年，昆山主簿，邱与权等作，昆山塘为桥梁，五十二名，至和塘，【邱与权记吴城东闉，距昆山县七十里，俗谓之昆山塘，北纳阳城，湖南吐松江由，隄防之不立，故风波相凭，以驰突废民田，以潴鱼鳖，其民病赋入之侵蟊相从，以逋徙奸人縁之以邀刧，行旅通塩贾以自利，吏莫能禁，父老相传，自唐至今三百余年，欲有营作而弗克也，有宋至道二年，陈令公之守苏，尝与中贵人按行之，邑人朱珏，父子相继论其事，为州县者，亦继经度之，皆以横絶巨浸，费用十数万缗，中议而沮，皇祐中，发运使许公建言苏之田，膏腴而地下尝苦水患，乞置官司，以畎泄之，请令舒州通判殿中丞，王安石先相视焉，朝廷从之，王君既至，从县吏拏荒梗，浮倾沮，讯其乡人，尽得其利害，度长绳短，顺其故道，施之图绘，防曰：请议如许公，朝廷未之行也，至和初，今太守吕公既下车，问民所疾苦，盖有意扵防导矣，眀年与权为昆山主簿，始陈五利，一曰便舟楫，二曰辟田畴，三曰复租赋，四曰止盗贼，五曰禁奸啇，其余所济，非可以胜拟，愿约古制，役民以兴作，经费寡而售効速，若其不成，请以身塞责，既而令钱君复言之，太守尝念所以兴利之计，喜其谋之，恊从，于是列而上闻，其副以决于监司，乃诫庸力经逺迩兴屯舎宿糇薪既成，以授有司，郡相元君实总之，粤十月甲午，治役先设外防以遏其上流，立横埭以限之，乃自下流浚而决焉，畚锸所至，皆于平陆，其始戒也，猖风号霾，迅雷骤雨，乃用牲于神，至癸巳夜半雨，息逮眀休霁以卒，其役人皆以为有相之者，始计月余，盖旬有九日而成，深五尺，广六十尺，用民力才一十五万六千工费，民财若干贯，米才四千六百八十石为桥梁，五十二莳榆，栁五万七千八百，其贰河植茭蒲，芙蕖称是，计其入以为修完，料民之余，治小虞自严村至于鳗，瀼治新洋江，自朱沥至于清港，治山塘，自山南至于东，浚渚泾六十四浦，四十四塘，六于是阳城诸湖，若瀼皆道而及江田，无洿潴，民不病渉矣，初治河至唯亭，得古牐用柏合抱以为楹，盖古渠，况今深数尺，设牐者以限松江之潮势耳，耆旧莫能详之，乃知昔无水患，由隄防之废则有之，呜呼为民者，因循而至此乎？是役也，自城东走二十里，曰任浦，昆山治其东，长洲治其西，以俗名非便，于是论请更之曰至和识年号也，建亭曰乙未，纪嵗功也太守嘉其有成，谓与权，寔区区于其间，其言必详，命之为记，嘉祐六年十二月，立于乙未亭，沈氏笔谈云：至和塘，自昆山县达于娄门，凡七十里，自古皆积水，无陆途，民颇病，渉久欲为长堤抵郡城，泽国无处求土，嘉祐中，人有献计就水中，以籧篨为墙，栽两行相去三尺，去墙六丈，又为一墙亦如此，漉水中淤泥，寔籧篨，中候干，则以水车畎去，两墙间旧水，墙间六丈，皆留半以为堤脚，掘其半为渠，取土以为堤，每三四里则为一桥，以通南北之水，不日堤成，至今为利，详沈氏所记，盖至和塘，既成于至和二年，立石其间，濬水道已成塘，陆涂尚未，至是始岸，未及成后，郏亶谓至和塘，所以不逾一二年而壊也盖邱与权塘记虽作于至和二年，立石乃嘉祐六年，或是新塘，成之时也，】。
嘉祐三年，转运使沈立开昆山之顾浦，颇为深浚，五年，转运使王纯臣建议请令苏、湖、常、秀，修作田塍，位位相接，以御风涛，令县官教诱殖利之户，自作塍岸，定其劝课为殿最，当时推行之，四年，招置苏州开江兵士，立吴江，常熟昆山城下四指挥，八年五月，转运司奏，常州望亭废堰，兵士拨，苏州开江指挥，扵昆山置营，兴修至和塘岸，六年，知州蔡抗行县按水时，转运使李复圭知昆山韩正彦大修至和塘益加完，厚民得立，塍堨以免水患，而正彦又开松江之白鹤，汇如盘龙之法，皆为民利。
熙宁元年六月，有诏兴修水利，七月命雍元直自昭文编校治浙西河渠二年十二月，颁农田水利约束。
熙宁三年，昆山人，郊亶自广东安抚机宜上言：苏州水利，具书于图首言六失六得，因上其所著书数千言，及治田利害七事，有防令亶至两浙运司与本路提举仓司同共相度亶，乞先诣司农陈白利害，五年十一月除亶，司农寺丞提举两浙兴修水利，熙宁元年正月，有防罢夺【，所谓六失者，一曰水性就下，苏东枕海，北接江，但东开昆山之张浦，茜泾七丫，三塘而导诸海北开常熟之许浦，白茒二浦而导诸江，殊不知此五处者，去水皆逺百余里，近亦三四十里，地形颇髙髙者七八尺，方其水盛时决之，则或入江海，水稍退，则向之欲东导于海者反西流，欲北导于江者反南下，故自景祐以来，屡开之，而卒无効也，二曰苏之压水，以其无隄防也，故昆山常熟，吴江皆峻其堤岸，设官置兵，以廵治之，是不知塘虽设，而水行于堤之两旁，何益乎治田，故徒有通往来，御风涛之小功，而无卫民田，去水害之大効，三曰书云：三江既入，震泽底定，今松江在其南，可决水而同归于海，昆山之下，驾新洋小虞，大虞朱塘，新渎平乐，戴墟等十余浦是也。殊不知诸浦虽有决水之道，未能使水之必泄于江也，何则？水方污漫，与江俱平，虽大决之，而隄防不立，适足以通潮势之冲急，増风波之汹怒耳，四曰苏州之水，自常州来，古者设望亭堰，所以御常之水，使入太湖，不为苏害，谓望亭之堰，不当废也，殊不知苏聚数郡之水，而常居其一，常之水数路，望亭居其一，岂一望亭之水，而能为苏之患耶？故望亭堰废，则常被其利，而苏未必有害，存之则苏未必利，而常先被害矣，故治苏州之水不在乎望亭，堰之废否也？五曰苏水所以不泄者，以松江盘曲而决水迟也，古之曲，其江者，所以激之，而使深也，激之既久，其曲愈甚，故漕使叶内翰开盘龙汇，沈諌议开，顾浦谓松江之曲，若今槎浦及金灶子等浦，皆可决也，是説仅为得之，但未知苏之水，与江齐平，决江之曲者，足以使江之水疾趋于海，而未能使田之水必趋于江也，六曰苏本是江海陂，潮之地，谓之泽国，自当漫然容纳数州之水，不当尽为田也，故国初之税，才十七八万石，今乃至于三十四五万石，是障陂湖而为田之过也，是说最为踈闾，殊不知国初之逃民未复，今乃尽为编户税所，以昔少而今多也，借使变湖为田，増十七八万，为三十四五，万乃国之利，何过之有？且今苏州，除太湖外，止有四湖，常熟有昆承二湖，昆山有阳城，湖长洲有沙湖，是四湖者自有定名，而其阔各不过十余里，其余若昆山之所谓邪？塘大泗，黄渎夷亭髙墟巴城雉城，武城防家江家，柏家鳗等瀼，及常熟之市宅，碧宅五衢，练塘等村，长洲之长，荡黄天荡之，皆积水而不耕之田也，其水之深，不过五尺，浅者可二三尺，其间尚有古岸，隐见水中，俗谓之老岸，或有古之民，家堦甃之遗址在焉，故其地或以城，或以家或以宅为名，尝求其契，劵以騐云皆全税之田也，是皆古之良田，而今废之耳，已上六说者，皆执一偏之论，而未能通其理也，必欲治之，固当去其六失行，其六得曰辩，地形髙下之殊求古人蓄泄之迹，治田有先后之宜兴役，顺贫富之便，取浩博之大利舎姑息之小恩也，一何谓？地形髙下之殊曰苏州五县，阙 水田，其寔昆山之东，接于海之，陇东西仅百里，南北仅二百里，其地东髙而西下向所谓东导于海，而水反西流者是也。常熟之北接于北海之涨沙，南北七八十里，东西仅二百里，其地皆北髙而南下向所谓欲北导于江而水反，南下者是也。是二处皆谓之髙田而其昆山身之西，抵于常州之境，仅一百五十里，常熟之，南抵于湖，秀之境，仅二百里，其地低下，皆谓之水田髙田者常欲水，今水乃流而不蓄，故常患旱也，唯若景祐皇祐，嘉祐中，则一大熟尔，水田者常患水，今西南既有太湖，数州之水而东北，又有昆山，常熟二县身之流，故常患水也，唯若康定，至和中，则一大熟，尔但水田多而髙田少水田，近于城郭，为人所见，而税复重髙田逺于城郭人所不见，而税复轻，故议者唯知治水而不知治旱也，二何谓？古人蓄泄之迹，曰：今昆山之东，地名太仓，俗号身，身之东有一塘焉，西彻松江北过常熟，谓之横沥，又有小塘，或二里或三里，贯横沥而东，西流者多谓之门，若所谓钱门张门沙堰，门吴顾庙堽丁，，李门及斗门之是也。夫南北其塘，则谓之横，枥东西，其塘则谓之门堰，门斗门者，是古者堰水于身之东，灌溉髙田而又为门者，恐水之或壅则决之，而横沥所以分其流也，故身之东，其田尚有邱亩经界沟洫之迹在焉，是皆古之良田，因门壊不能蓄水而为旱，田耳门之壊岂非五代之季，民各从其行，舟之便而废之邪？此治髙田之遗迹也，若夫水田之遗迹，即今昆山之南向，所谓下驾小虞等浦者，皆决水于松江之道也，其浦之旧迹，濶者二十余丈，狭者十余丈，又有横塘以贯其中，而棋布之，是故者既为纵浦，以通于江，又为横塘以分其势，使水行于外，田成于内，有圩田之象焉，故水虽大，而不能为田之害，必归于江海而后已，以是推之，则一州之田可知矣。故苏州五门旧皆有堰，今俗呼城下为堰下，而齐门犹有旧，堰之称是，则隄防既完，则水无所潴，容设堰者，恐其暴而流入于城也，至和二年，前知苏州吕侍郎，开昆山塘，而得古闸，扵夷亭之侧，是古者水不乱行之眀验也。及夫隄防既壊水乱行于田间，而有所潴容，故苏州得以废其堰，而夷亭亦无所用其闸也，为民者，因利其浦之濶攘其旁，以为田，又利其行舟，安舟之便决，其隄以为泾，今昆山诸浦之间有半里，或一里二里而为小泾，命之为某家泾，某家浜者，皆破古隄，而为之也，浦日以壊故水道陻而流迟，泾日以多故，田隄壊而不固日隳，月壊遂荡然而为陂湖矣，此古人之迹也，今秀州濵海之地，皆有堰以蓄水，而海盐一县有堰，近百余所，湖州皆筑隄，于水中以固田，而西塘之岸，至有髙一丈有余者，此其遗法，独苏州壊之耳三何谓？治田有先后之宜，曰地势之髙下既如彼，古人之遗迹，又如此，今欲先取昆山之东，常熟之北，凡所谓髙田者一切设堰潴水以灌溉之，又浚其所谓经界沟洫，使水周流于其间，以浸润之，立门以防其壅则髙田常无枯旱之患，而水田亦减数百里，流注之势，然后取今之凡谓水田者，除四湖外，一切罢去，其某家泾，某家浜之，循古今遗迹，或五里七里而为一，纵浦又七里或十里，而为一横塘，因塘浦之土，以为堤岸，使塘浦阁深而堤岸髙厚塘浦濶深，则水通流而不能为田之害也；堤岸髙厚则田自固，而水可壅，而必趋于江也，然后择江之曲者，若所谓槎浦，金灶子浦而决之，使水必趋扵海，又究五堰之遗址而复之，使水不入扵城，是虽有大水，不能为苏州之患也，如此则髙低皆利而无水旱之忧，然后仿钱氏遗法，收图回之利，养撩清之卒，更休迭役，以浚其髙田之沟洫，与水田之塘浦，则百世之利也。四何谓兴役？顺贫富之便，曰：苏州五县之民，自五等已上至一等，不下十五万户，可约古制，而户借七日则嵗约百万夫矣，又自三等已上至一等，不下五千户，可量其财而取之，则足以供万夫之食，与其费矣，夫借，七曰之力，故不劳量取财于富者，故不虐以不劳，不虐之役，五年而治之，何田之不可兴也，五何谓取浩博之大利，苏州之地，四至余三百里，若以开方之法而约之，尚可方二百余里，为田六同有畸，三分去一，以为沟池城郭，陂湖山林，其余不下，四同之地为三十六万夫之田，又以上中下不易再易而去其半，当有十八万夫之田，常出租税也，国朝之法，一夫之田，为四十亩，出米四石，则十八万夫之田，可出米七十二万石矣，今苏州止有三十四五万石，借使全熟则常失三四十万石之租，又况因水旱而蠲除者嵗常不下十余万石，而甚者或蠲除三十余万石，是则遗利不少矣。今或得髙低皆利而水旱无忧，则三四十万之税，必可增也。公家之利，如此，则民间从可知也，六何谓舎姑息之小恵，曰：是议之兴，或者必曰：向者苏州或治一浦，或调一县而役一月，则民劳，且怨矣，今欲尽一州之境，役五县之民，五年而治之，其工力，盖百倍于向时，是役未兴，而数千百万之民，己呶呶矣，非养民之道也。曰：向者之兴役也，多兴于大水，方盛之际，是时公私匮乏，疾疠间作，故民劳，且怨也，今或于平嵗无事之时，借力以成利，何劳怨之？有传曰：使民以时，又曰：以佚道使民，虽劳无怨，又曰恱以使民，民忘其劳，是虽至治之世，未尝不役，民以使之也，唯近世不求所以养之之道，使跻于富庶，但务其姑息之末，使至于饥饿而不能相生，然后又从而赒之，故上乏而下益困，有可以除数百年未去之患，兴数百里无穷之利，使公私皆获其利，岂可区区计国家五嵗之劳惜百姓，七日之力邪】。
亶又上治田利害，大防有七【一论，古人治低田髙田之法者，昔禹之时，震泽为患，东有阜，以隔截其流，禹乃凿断阜，流为三江，东入于海。而震泽始定，震泽虽定，扵环湖之地，尚有二百余里，可以为田，而地皆卑下，犹在江水之下，与江湖相连，民既不能耕植，而水面又复平，阔足以容受，震泽下流，使水势散漫，而三江不能疾趋于海，其防海之地，亦有数百里，可以为田，而地皆髙仰反在江水之上，与江湖相逺民既不能取之，以灌溉而地势，又多西流，不得蓄聚，春夏之雨泽以浸润，其地是环湖之地，常有水患，而防海之地，常有旱灾，如之何而可以种艺邪？古人遂因其地势之髙下井之而为田，其环湖卑下之地，则于江水南北为纵浦，以通于江，又于浦之东西为横塘，以分其势，而棊布之，有圩田之象焉，其塘浦阔者三十余丈，狭者不下二十余丈，深者二三丈，浅者不下一丈，且苏州，除太湖之外，江之南北，别无水源，而古人使塘深，濶若此者，盖欲取土以为堤岸髙厚足以御其湍悍之流，故塘浦因而濶深，水亦因之而流耳，非専为濶其塘浦，以决积水也，故古者堤岸髙者湏及二丈，低者亦不下一丈，借令大水之年，江湖之水髙于民田五七尺而隄岸，尚出于塘浦之外三，五尺至一丈，故虽大水，不能入于民田也，民田既不容水，则塘浦之水自髙于江而江之水亦髙于海不湏，决泄而水，自湍流矣，故三江常浚，而水田常熟，其阜之地，亦因江水稍髙得以畎引以灌溉，此古人浚三江治低田之法也。所有防海髙仰之地近于江者，既因江流稍髙可以畎引，近于海者，又有早晚两潮，可以灌溉，故亦于沿海之地，及江之南北，或五里，七里而为一，纵浦，又五里七里而为一，横塘港之濶狭，与低田同，而其深往往过之，且阜之地髙于积水之处，四五尺，至七八尺逺于积水之处，四五十里至百余里，固非决水之道也，然古人为塘浦，濶深若此者，盖欲畎引江海之水，周流于阜之地，虽大旱之嵗亦可车以溉田，而大水之嵗积水或从此而流泄耳，非専为阔，深其塘浦，以决低田之积水也，至于地势，西流之处，又说门，防门以潴蓄之，是虽大旱之嵗阜之地，皆可耕以为田，此古人治髙田蓄雨泽之法也。故低田常无水患髙田常无旱灾，而数百里之地，常获丰熟，此古人治低田，旱田之法也。二论后世废低田髙田之法者，古人治田髙下既皆有法，方是时也，田各成圩圩，必有长，每一年或二年率逐圩之人，修筑隄防，浚治浦港，故低田之隄防，常固旱，田之浦港，常通也，古之田，虽各成圩，然所名不同，或谓之叚，或谓之围，今昆山低田，皆沉在水中，而俗呼之名，犹有野鸭，叚大泗，叚湛叚及和尚围盛熟围之，至钱氏有国，而尚有撩清指挥之名者，此其遗法也。洎乎年祀绵逺古法隳壊其水田之隄防，或因田户行舟，及安舟之便而破其圩，古者人户各有田舎在田圩之中，浸以为家，欲其行舟之便，乃凿其圩岸，以为小泾，小浜即臣昨来所陈，某家泾，某家浜之是也。说者谓浜者安船沟也，泾浜既小，是岸不髙遂至壊郤田圩都为白水也，今昆山栢家，灢水底之下，尚有民家，堦甃之遗址，此古者民在圩中住居之，旧迹也，今昆山富户，如陈顾辛晏，陶沈等田舎皆在田围之中，每至大水之年，亦是外水髙于田舎数尺，此今人在田圩中作田舎之验也。或因人户，请射下脚，而废其堤，或因官中开淘，而减少丈尺，臣少时见小虞浦，及至和塘，并阔三二十丈，累经开淘之后，今小虞浦只濶十余丈至和塘，只阔六七丈，此目所覩也，或因田主只收租课而不修堤岸，或因租户，利于易田，而故要渰没，吴人以一易再易之田，谓之白涂，田所收倍于常稔之田，而所纳租米，亦依旧数，故租户乐于间年，渰没也，或因决破古堤，张捕鱼虾，而渐致破损，或因邉圩之人不肯出田，兴众做岸，或因一圩，虽完傍圩无力，而连延隳坏，或因贫富同圩，而出力不齐，或因公私相吝，而因循不治，故隄防尽壊而低田漫然，复在江水之下也，每春夏之交，天雨未盈尺，湖水未涨二三尺，而苏州低田一抹尽为白水，其间虽有堤岸，亦皆狭小，沈在水底，不能固田，唯大旱之嵗常润杭秀之田及苏州阜之地，并皆枯旱，其堤岸，方始露见，而苏州水田，幸得一熟耳，盖由无隄防为御水之先具也，民田既容水，故水与江平江与海平而海潮，直至苏州之东一二十里之地，反与江湖民田之水相接，故水不能湍流，而三江不浚，臣伏覩昨来议，狭汴河者，诏汴河阔处，水面散漫，不至深快，故汴河淀，今苏州水面动，连一二百里，而太湖之水，又不及黄河之湍迅，而欲三江不，不可得也。今二江已塞，而一江又浅，倘不完复堤岸，驱低田之水，尽入于松江，而使江流湍急，但恐数十年之后，松江愈塞，震泽之患，不止于苏州而已也，此低田不治之由也其髙田之废始，由田法隳壊民不相率以治港浦，其港浦既浅，地势既髙防于海者则海潮不应防于江者，又因水田隄防隳壊水得潴聚于民田之间，而江水渐低故髙田复在江之上，至于西流之处，又因人户利于行舟之便，壊其门而不能蓄水故髙田一望尽为旱地，毎至四，五月间春水未退，低田尚未能施工，而阜之田，已干枯矣，唯大水之嵗湖秀二州，与苏州之低田渰没，浄尽则阜之田，幸得一大熟耳，此盖不浚浦港以，引江海之水，不得门以蓄聚，春夏之雨泽也此髙田废之之由也。故苏州不有旱灾，即有水患，但水田多而旱田少水田，近于城郭，为人之所见，而税复重，旱田逺于城郭人所不见，而税复轻，故议者只论治水而不论治，旱也，三论自来，议者只知决水，不知治田，盖治田者本也，本当在先决水者，末也，末当在后，今乃不治其本而但决其末，故自景祐以来，上至朝廷之搢绅，下至农田之匹夫，谋议擘画，三四十年，而苏州之田百，末治一二，此治水之失也，惟嘉祐中，两浙转运使王建议，谓苏州民间一概白水，至深处，不过三尺以上，当复修作田位，使位位相接，以御风涛，则自无水患，若不修作塍岸，纵使决尽河水，亦无所济，此说最为切当，又縁当时建议之时，正值两浙连年，治水无効，不知大叚擘画，令官中逐年调发夫力，更互修治，及不曽立定，逐县治田年额以办，不办为赏罚之格，而上令逐县令做概例，劝导逐位，植利人，户一二十家，自作塍岸各髙五尺縁民间所鸠工力不多，盖不能齐整，借令多出工力，则各家所收之利，不偿其所费之本，兼当时都水监立下官员，赏典不重，故上下因循，未曽并聚，公私之力，大叚修治，臣今欲乞检会王安石所陈利害，郤将臣下项，擘画修筑堤岸，以固民田，则苏州之灾，可计日而取効也，议者或谓曩年吴及知华亭县常率逐叚人户，各自治田亦不曽，烦费官司，而人获其利，今可举用其法，以治苏州水田不湏，重烦官司也，曰：苏州水田，与华亭不同，华亭之田地连阜，无暴怒之流浚河，不过一二尺，修岸不过三五尺，而田已大稔矣，然不逾三，五年间，尚有堙塞，今苏州逺接江湖水常暴怒，故昆山常熟，吴江三县堤岸髙者七八尺，低者不下五六尺，或用石甃或用桩，篠或二年一治，或年年修葺而风涛，洗荡动有隳，壊今若以华亭之法而治之，或水退之后，一二年间，暂获丰稔，盖不可知，求其久逺之効则不可得也。夫以华亭之法，而治苏州之髙田则可矣，若治苏州之田，譬之以一家之法，而治一国也，其规摹法度，则近之，至于措置施设之方，则小大不可同也。贴黄，自来人所议，欲开通诸大浦卢沥浦，松江诸汇并决水入江隂军等亦皆治水之一説但隄防未立，行之无功，候隄防既成之后，前项诸説又不可不行，盖水势湍急，却马诸处分减水势故也。故曰：治田者先也，决水者后也，臣今究穷得古人治田之本，委可施行，若令臣先往两浙相度不过订之于诸县官吏，考之于诸乡，父老而已，况诸县官吏乍来倐去，固不若臣之生长乡里，世为农人，而知利害也，父老之智，未必过于范仲淹叶清臣，况范仲淹叶清臣尚不能窥见古人治田之迹，父老安得而知？伏望令臣略到司农寺陈白委不至，有误朝廷，敕防四论，今来乞以治田为先，决水为后，田既先成，水亦从而可？决不过五年，而苏州之水患息矣，然治田之法，若总而论之，则瀚漫而难行，析而论之，则简约而易治，何也？今苏州水田之最合，行修治处，如前项所陈，南北不过一百二十余里，东西不过一百里，今若于上项水田之内，循古人之迹，五里而为一，纵浦七里为一横塘，不过为纵浦二十余条，每条长一百二十余里，横塘十七条，每条长一百余里，共计四千余里，每里用夫五千人，约用二千余万夫，至和中，开昆山塘，每里用夫二千五百人，塘面濶六丈底，濶四丈，深四尺，每里积土，计三十万尺，分为两岸，每岸底只濶一丈四五尺，面只濶四五尺髙不及六七尺，故不逾一，二年，又至隳壊故曰总而言之，则瀚漫而难行也，今且以二千万夫，开河四千里而言之，分为五年，每年用夫四百万开河八百里，苏、秀、常，湖四州之民，不下四十万，三分去一，以为髙田之民自治髙田外尚有二千七万夫，每夫一年，借雇半月，计得四百余万夫，可开河八百里，却以上项四百余万夫，分为十县，逐县毎年，当夫四十万，开河八十里，以四十万夫，分为六个，月逐县每月计役六万六千余，夫开河十三里有零，以六万六千夫，分为三十日，则逐县每日只役夫二千二百人开河一百三十二歩将二千二百人，又为两头项，只役一千一百人，开河六十六歩虽县有大小，田有广狭，民有众寡，及逐日所开河沟所役夫数多少不同，大率治田多者头项多，治田少者头项少，虽千百项，可以一头项尽也，臣故曰：析而论之，则简约而易治也，如此而治之，五年之内，苏州与隣州之水田，殆亦尽矣。塘浦既浚矣，隄防既成矣，则田之水必髙于江江之水亦髙于海然后择江之曲者而决之，及或开卢沥浦，皆有功也，何则？江水湍流故也。故曰：治田者先也，决水者后也，江流既髙矣然后又究五堰之遗址而复之，使水不入于城，是虽有大水，不能为苏州之患也，此治水田之大畧也昔有七堰，今复五堰者，今只有五门故也。苏州设堰，固亦旧矣，刘公著作尝引唐白居易九日，苏州登髙诗云：酒酣，慿槛起，四顾七堰，八门六十坊，是唐之世已有堰矣，至端拱二年，转运使乔惟岳方始废之，盖隄防既壊水得潴容于民田之间，水势稍低，故可废其堰也，其旱田则乞用上项一分之夫，浚治港浦，以引江海之水，及设门以潴，春夏之雨泽则髙低皆治而水旱无虞矣，五论乞循古人之遗迹，治田者，臣昨来所乞，苏州水田一节，罢去，其某家泾，某家浜之五里，七里而为一，纵浦七里，十里而为一横塘，因塘浦之土，以为隄岸，使塘浦濶深而隄岸髙厚塘浦濶深，则水流通而不能为田之害，堤岸髙厚则田自固，而水可必趋于江，今具苏州，秀州及沿江沿海水田旱，田见存塘浦港，沥门之数，凡臣所能记者，总七项共二百六十五条，并臣擘画将来，治田大约各附逐项之下，谨具下项一具，水田塘浦之迹，凡四项共一百三十二条，一吴松江南岸，自北平浦北岸，自徐公浦西，至吴江口，皆是水田，约一百二十余里，南岸有大浦，二十七条，北岸有大浦，二十八条，是古者五里而为一，纵浦之迹也，其横浦在松江之南者，臣不能记其名，在松江之北六，七里间曰：浪市横塘，又下北六七里而为至和，塘是七里而为一，横塘之迹也，松江南大浦，二十七条，北平浦破江浦，艾祈浦愧浦，顾汇浦养蚕，浦大盈浦，南解浦梁干浦，石臼浦，直浦分桑浦内薫浦，赵屯浦，石浦道褐浦千墩浦，锥浦张潭浦，陆直浦甫里，浦浮髙浦涂头浦顺徳浦大姚浦，破墩浦，盏头浦，松江北大浦，二十八条，徐公浦北解浦，瓦浦沈浦，蒋浦三林浦，周浦顾墓，浦金城浦水浦，蔡浦下驾浦，浜浦洛舎浦杨梨浦新洋浦，淘仁浦小虞浦，大虞浦马仁浦浪市浦，尤泾浦下里浦戴墟浦，上顾浦青邱浦奉里浦，任浦松江北横塘二条，浪布横塘，至和塘已上，松江塘浦五十七条，并当松江之上流，皆是阔，其塘浦髙其堤岸以固田，也只因久不修治，遂至隳壊每遇大水，上项塘浦之岸，并沉在水底，不能固田，议者不知此塘浦元有大岸以固田，乃谓古人浚此大浦，只欲泄水，此不知治田之本也，臣今擘画，并当浚治，其浦修成隄，岸以御水灾，不湏逺治他处塘浦，求决积水，而田自成矣，一至和塘，自昆山西至苏州，计六十余里，今其南北两岸，各有大浦十二条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横浦南六七里而有浪，市塘是也，外此皆为风涛洗刷，不见其迹，臣前所谓至和塘，徒有通往来，御风涛之小功，而无卫民田，去水患之，大利者，谓至和塘，南北纵浦横塘，皆废故也。谨具下项至和塘南，大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦新渎浦，平乐浦戴墟浦，真义浦朱塘浦界浦，鳯凰泾任浦，蠡塘至和塘，北大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦髙墟浦雍里浦，诸昌泾界浦，任浦上雉渎，下雉渎蠡塘，官渎横塘，在南者曰浪，市塘已具，松江项内更不再出，在此者皆废，已上至和塘，两岸塘浦，二十四条，在塘北者，今犹有其名，而或无其迹，在塘南者，虽存其迹，而并皆狭小，防续不能固田，其间南岸，又有朱泾王村泾北岸，又有司马泾，季、泾、周、泾、小、萧、泾、大、萧、泾、归、泾、吴、泾、清、泾、谭、泾、楮、泾、杨、泾之，皆是民间自开私浜，即臣向所谓某家泾，某家浜之是也。今并乞废罢柢，择其浦之大者，阔开其塘髙筑其岸南，修起浪市横塘，北则或五里，七里为一，横塘以固田，自近以及逺则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣，一常熟塘，自苏州齐门北至常熟县一百余里，东岸有泾二十一条，西岸有泾十二条，是亦七里，十里而为一，横塘之迹也，但目今并皆狭小，非大叚塘浦，盖古人之横塘，隳壊而百姓侵占，及擅开私，浜相杂于其间，即臣所谓某家泾，某家浜之类是也。谨具目，今两岸泾浜之名，下项常熟塘东横泾，二十一条，阙墓泾，杨、泾、米、泾、樊、泾、蠡、泾南湖，泾、湖、泾、朱、泾、永、昌、泾、茅、泾、薛、泾、界、泾、吴、塔，泾尚泾川，泾、黄、土、泾、圃、泾、庙、泾、卞、庄，泾新桥，泾黄母泾，常熟塘西，横泾十二条，石师泾杨泾玉婆泾髙姚泾苏宅，泾、蠡、泾，皮、泾、庙、泾，永昌泾野长泾，谭泾墓门泾已上，常熟塘两岸横泾，三十三条，盖记其畧耳，今但乞废其小者，择其大者深开，其塘髙修其岸除西岸，自擘画为圩外，其东岸合与至和塘，北及常熟县南新修纵浦，交加棊布以为圩，自近以及逺则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣，一昆山之东，至太仓，堽身凡三十五里，两岸各有塘浦七八条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横塘在塘之南，六七里而为朱沥塘，张湖塘郭石塘，黄姑塘在塘之北为风涛，洗刷，与诸湖相连，不见其迹，谨具下项，昆山塘，南有塘浦，七条次里浦新洋江，任里浦，下驾浦下，吴浦上吴浦，太仓横沥，昆山塘，北有塘浦七条，娄县上塘，娄县下塘新洋江，低里浦，黄剪泾上，吴塘下吴塘横塘，四条朱沥塘，张湖塘郭石塘，黄姑塘已上塘沥十八，除新洋江，下驾浦，曽经开浚，余并未尝开浚，今河底之土反髙于田中毎，遇天雨稍阙，则更不通舟船，天雨未盈尺，而田尽渰没，今并乞开浚以固，田已具下项一具旱，田塘浦之迹，凡三项一百二十三条，一松江南岸，自小来浦北岸，自北陈浦，东至海口，并是旱田，约长一百余里，南有大浦，一十八条，北有大浦二十条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横浦之在江南者，臣不记其名，在江北者七八里，而为鸡鸣塘练，祈塘是七里而为一，横塘之迹也，谨具下项，松江南岸有大浦，一十八条，小来浦盘龙浦，朱市浦松子浦野奴浦张整浦，许浦，鱼浦上燠浦，丁湾浦芦子浦，沪渎浦，钉钩浦，上海浦，下，海浦南及浦江苎浦烂泥浦，松江北岸有大浦二十条，北陈浦，顾浦桑浦，大黄肚浦，小黄肚浦，章浦，樊浦杨林浦，上河浦，下河浦仙天浦，镇浦新华浦，槎浦，秦公浦双浦，大塲浦，唐章浦，贵州浦商量湾，横塘二条，鸡鸣浦练，祈浦已上塘浦四十条，各是引江水以灌溉髙田只因久不浚治，浦底既髙而江水又低故逐年常患旱也，议者乃谓于此诸浦决泄，苏州昆山长洲及秀州之积水，是未知古人设浦之意也。今当令髙田之民治之以，旱灾则髙田获其利也，一太仓，身之东，至茜泾约四五十里，凡有南北大塘，八条其横塘，南自练祈塘，北至许浦共一百二十余里，有门及塘，浜约五十余条，臣能记其二十五条，旱田而横塘，多欲水之周流于其间，灌溉之意也。今皆浅淤，不能引水以灌于田，谨具下项，南北之塘八条，太仓东横，沥半泾塘，青横沥，五家横沥，鸭头塘支泾，杨墓子泾，茜泾，东西之塘，及门等二十五条，方秦塘钱门塘刘塘，张门薛市门，黄姑塘吉，泾塘沙堰门，太仓塘包泾古塘，吴门，顾门庙，门岳沥，李门丁门，湖川门，黄泾杜漕塘双鳯塘，防门直塘支塘李墓塘以上，身已东塘，浜门沥共三十三条，南北者，各长一百余里，接连天浦，并当浚治，以灌溉髙田东西者，横贯三重，身之田，而西通诸湖，若深浚之大者，则置闸防门，或置堰而下，或水亟遇大旱，则可以车诸湖之水以灌田，大水，则可以通放湖水以灌田，而分减低田之水势于平时，则潴聚春夏之雨泽，使堽身之水常髙于低田不湏车畎，而民田足用，一沿海之地，自松江下口，南连秀州界，约一百余里，有大浦二十条，臣今能记其七条，自松江下口北绕昆山，常熟之境接江隂界约三百余里，有港浦六十余条，臣能记其四十九条，是五里为一，纵浦之迹也，其横塘，在昆山则为八尺，泾花莆泾在常熟则为福，山东横塘，福山西横塘，谨具下项，松江口下，南连秀州界，有大浦七条，三林浦，杜浦周浦，大臼浦防沥浦，戚崇浦罗公浦，松江口下北绕，苏州昆山，常熟县界至江隂军界有港浦四十九条，北及浦下田浦，掘浦上夹浦，下练祈浦，桃源浦练祈浦，顾泾浦六，岳浦采桃浦，川沙浦下，张浦新漕浦，茜泾浦杨林浦，七丫浦港浦，北浦尹公浦，甘草浦唐相浦，陈泾浦钱，泾浦湴湖浦，吴泗浦铛脚浦，下六河浦，黄浜浦沙营浦，白茒浦，金泾浦髙浦许浦坞，沟浦千步，泾、耿、泾、浦、新泾浦，崔浦水门浦鳗，浦吴泾髙泾西阳浦新泾陈浦，张、泾、湖、泾、奚、浦黄泗浦，横塘四条八尺，泾花浦泾，福山东横塘，福山西横塘以上，沿海港浦，共六十条，各是古人东取海潮，北取杨子，江水灌田，各开入堽阜之地七里，十里或十五里间，作横塘一条，通灌诸浦，使水周流于髙阜之地以浸润髙田非専欲决积水也，其间虽有大浦，五七条，自积水之处，直可通海，然各逺三五十里至一百余里地髙四五尺至七八尺，积水既被，低田堤岸，隳壊一时漫流，潴聚于底下，平濶之地，虽开得上项大浦，其积水终不肯逺从髙处而流入于海，唯大水之年，决之则暂或东流尔，今不拘大浦，小浦，并皆浅淤，自当开浚，东引海潮北，引江水以灌田，臣所擘画，治苏州田至易晓也，水田则做岸防水以固田，髙田则浚塘引水以灌田，此众人所共知也。但自来治水者舎常而求异，忽近而求逺而反谓做岸固田，浚塘引水之说为浅近而不肯留意，遂因循至此，今欲知苏州水田旱，田不治之由，观此萹可见，其大畧以上水田旱，田塘浦之迹共七项，总二百六十四条，皆是古人，因地之髙下而治田之法也。其低田则濶，其塘浦髙其隄岸以固，田其髙田则深浚港浦，畎引江海以灌田，后之人不知古人灌田，固田之意，乃谓低田髙田之所以濶深，其塘浦者皆欲决泄积水也，更不计量其逺近相视其髙下一例择其塘浦之尤大者十数条，以决水，其余差小者，更不浚治，及兴工役，动费国家三五十万贯石，而大塘大浦，终不能泄水，其塘浦之差小者，更不曽开浚也，而议者犹谓此小塘小浦，亦可泄水，以致朝廷，逾不见信，而大小塘浦一例，更不浚治积嵗累年而水田之隄防尽壊使二三百里，肥腴之地，防为白水髙田之港浦，皆塞而使数百里，沃衍潮田尽为荒芜，不毛之地，深可痛惜，臣窃思之，上项塘浦，既非天生，亦非地出，又非神化，是皆人力所为也，然自国朝统御已来，百余年间，除十数条，大者间，或浚治外，其余塘浦官，中则不曽浚治，今当不问髙低不拘小大，亦不问可以决水与不可以决水，但系古人遗迹，而非私浜者，一切并合公私之力，更休迭役，旋决修治，系低田则髙作堤岸以防水系髙田则深浚港浦以灌田，其堽身西流之处，又设斗门，或堽门，或堰闸以潴水，如此则髙低皆治而水旱，无忧矣。后二项，非要切不録亶之书甚多，今独摘其要者録于此，亶既累上其説五年九月，许诣司农寺，陈白寺，以其说上闻，诏以亶为司农寺丞，提领两浙路兴修水利，六年，亶以其说镂板，徧下州县，许诸色人者，详合议焉。初，亶言苏州水利，其书与图，大抵以为环湖之地，稍低常多，水防海之地稍髙常多旱故，古人治水之迹，纵则有浦，横则有塘，又有门堰，泾沥而碁，布之亶所能记者，总二百六十余所，今欲畧循古人之法，七里为一，纵浦十里为一横塘，又因出土，以为堤岸，度用十万夫，水治髙田旱治下泽，要以三年而苏之田治矣，】朝廷始得亶书，以为可行，遂真除司农寺丞，令提举兴修亶，至苏兴役，凡六郡三十四县，比户调夫，同日举役，转运，提刑皆受约束，民以为扰，多逃移，会吕恵卿被召，言其措置乖方，熙宁元年正月一日有防郏亶修圩，未得兴工，官吏所见不同，各具利害闻奏，人皆驩然，十五日庭下，方张灯，吏民二百余人，交入驿庭喧，閧斥骂灯，悉蹂践驿门，亦破亶幞头堕地，一小儿在旁，亦为人所挈，前此方尽遣诸县令出郊，标迁圩地，至是，诸令鸣铙散，众遂罢役，亶追司农寺丞，送吏部流内铨。
亶既殁，其子将仕郎，侨又嗣缉其説因嵗事亦有所建，眀今亦録其大畧【侨书大畧云浙西有营田司，自唐至钱氏时，其来源去，委悉有堤防堰闸之制，旁分其支脉之流，不使溢聚以畎，腹内亩之患，是以钱氏百年间嵗多丰稔唯长兴中一遭水耳，暨纳土之后，至于今日，其患方剧，盖由端拱中，转运使乔维岳不究堤岸，堰闸之制，与夫沟洫，畎浍之利，姑务便于转漕舟楫，一切毁之，初，则故道犹存，尚可寻绎，今则去古既久，莫知其利，营田之局，又谓闲司冗职，既已罢废，则堤防之法，防决之理，无以考据水害无已，至干兴，天禧之间，朝廷専遣使者兴修水利逺来之人不识，三吴地势髙下与夫水源来歴及前人营田之利，皆失旧闻，受命而来，耻于空还，不过遽采，愚农道路之言，以为得计，但以目前之见为长久之策，指常熟，昆山枕江之地，为可导诸港而决之，江开福山，茜泾等十余浦，殊不知古人建立堤堰，所以防太湖泛溢渰没，腹内良田，今若就东北诸渚决水入江，是导湖水经由腹内之田，弥漫盈溢，然后入海，所以浩之势常逆行，而潴于苏之长洲，常熟昆山常之宜，兴武进湖之乌程归，安秀之华亭，嘉禾民田，悉已被害，然后方及北，江东海之港浦，又以水势之方，出于港浦，复为潮势，抑回所以皆聚于太湖四郡之境，当潦嵗积水而上源不絶弥漫不可治也。此足以验开东北诸渚为谬论矣，又况太湖盖积十县之水，一水自江南诸郡，而下出领阪重复间，当其霖潦，积贮溪涧奔湍，迤逦而至长塘湖，又润州之金坛，延陵丹阳丹徒，诸邑皆有山源，并会于宜兴，以入太湖，一水自杭睦，宣、歙，山源与天目等山，众流而下，杭之临安，余杭及湖之安吉，武康，长兴以入太湖，即古所谓震泽也。昔禹治水，凡以三江决此一湖之水，今则二江已絶唯吴松一江存焉，防泄之道既隘于昔，又为权豪侵占植，以菰蒲芦苇，又于吴江之南，筑为石塘，以障太湖，东流之势，又于江之中流，多置罾断，以遏水势，是致吴江不能吞来，源之瀚漫，日淤月淀，下流浅狭，迨元符初，遽涨潮沙，半为平地，积雨滋久，十县山源，并溢太湖，当苏湖常，秀之间陂淹浦港，悉皆弥漫，四郡之民，惴惴然有为鱼之患，凝望广野，千里一白，少有风势，驾浪动輙数尺，虽有中髙不易之地，积已成实，顷刻荡尽，此吴民畏风甚于畏雨也，吴松古江故道深广，可敌千浦，向之积潦，尚或壅滞，议者但以开数十浦为筞，而不知临江濵海地势髙仰徒劳无益愚，今者所究治水之利，必先于江，寜治水阳江，与银林江等五堰，体势故迹，决于四江，润州治丹阳，练湖相视大岗，寻究凾管，水道决于北海，常州治宜兴，滆湖沙子淹及江隂港浦入北海，以望亭堰，分属苏州，以絶常州轻废之患，如此，则西北之水，不入太湖为害矣。又扵苏州治，诸邑限水之制，辟吴江之南石塘，多置桥梁，以决太湖防于青龙华亭而入海，仍开浚吴松江，官司以隣郡上户熟田例敷钱粮于农事之隙，和雇工役，以渐辟之，其诸江湖风涛，为害之处，并筑为石塘，及于彭汇，与诸湖瀼等处寻究，昔有江港，自南泾北，以渐筑为堤岸，所在陂淹，筑为水堰，秀州治华亭，海盐港浦，仍体究枯湖，淀山湖等处，向因民户有田髙壤障遏水势，而防决不行者，并与开通达诸港浦，杭州，迁长河堰以宣歙，杭睦等山源，决于浙江，如此，则东南之水不入太湖为害矣。此前所谓旁分某支脉之流，不为腹内畎亩之患者，此也。水为东南患，其来乆矣献其端者，大抵二说，一则以导青龙江，开三十浦为说，一则以使植利户，浚泾浜作圩垾，为说是二者各得其一偏，未容俱是，何以言之？若止于导江开浦，则必无近効，若止于浚，泾作垾，则难以御暴流，要当合二者之説相为首尾，乃尽其善，但施行先后，自有次第耳，必不得已，欲两者兼行以规近，効亦有其説若欲决苏州，湖州之水，莫若先开昆山县之茜泾浦，使水东入于大海，开昆山之新安浦，顾浦，使水南入扵，松江开常熟县之许浦，梅里浦使水北入于扬子江，复浚常州无锡县界之望亭堰，俾苏州管辖，谨其开闭，以遏常润之水，则苏州等水患，可渐息而民田可治矣，若欲决常州，润州之水，则莫若决，无锡县之五卸堰，使水趋于扬子江，则常州等水患，可渐息而民田可治矣，世之言水利者，非不知此，然开浦未久而汗泥，寻塞决堰，未多而良田被患，何也？盖虽知置堰闸以防江潮，而不知浚流以泄沙涨，故有堙塞之患，虽知决五卸，堰水而不知筑堤以障民田，故有飘溺之虞，且复一于开浦决堰，而不知劝民作圩垾，浚泾浜以治田，是以不问。有水无水之年，苏，湖，常，秀之田不治，十常五六愚，故曰：要当合二者之说，相为首尾，则可尽其善某所，乞开昆山，常熟县之茜泾等浦，必置堰闸者，且以茜泾浦在苏州之东南，去海止二十里，泄水甚径，然其地浸髙比之苏州及昆山县地形，不啻丈余，而往年开此浦者，但为文具所开，不过三四尺一，二尺而已，又止于以地面为丈尺而不知，以水面为丈尺，不问髙下而匀其浅深，欲水之东注，不可得也。水既不东注，兼又浦口，不置堰闸，赚入潮沙，无上流水势可冲，遂致浦塞愚故，乞开茜泾等浦，湏置堰闸，所以外防潮之涨沙也，或闻范政，仲淹叶内翰清臣昔年开茜泾等浦，亦皆有闸，但无官司管辖，而豪强耆保利于所得，不时唘闭，遂致废壊乡人往往能道其事，若推究而行之，则所开之浦，可久而无某所，乞复常州，无锡县界望亭堰闸，俾苏州管辖者，盖以常润之地，比苏州为差髙而苏州之东，势接海岸，其地亦髙苏州介于两髙之间故每遇大水，西则为常，润之水所注，东则为大海岸，道所障，其水潴蓄，无縁通泄，若不令苏州管辖，望亭堰闸，则无复有防遏之理，故愚先乞开茜泾等浦以决水，有东流之便次，乞谨守望亭闸，俾水无西冲之忧，既望亭之西，自有五泻堰，可以决水，径入于北江，若使常润之水决下北堰，则不唯少舒，苏州之水势，而常润之，水亦自可以就近顺流而入于江矣，某所乞决，常州无锡县界之五防堰，使水北入于扬子江者，此堰决水，其势甚径，往者官吏非不施行，然决堰未多，而民田已没，何也？盖止知决堰，而不知预筑堰下民田之堤岸，以防水势故也。五卸地形与民田，相去几及丈余，平居微雨水，即溢堰而过，已有浸溺之忧，今直欲决去其堰，使诸路之水举，自此而出，又不增髙其民田圩岸，以为隄防，则决堰未多，而民田已没，某尝论天下之水，以十分率之，自淮南而北五分，由九河入海，书所谓同为逆河，入于海，是也。自淮而南，五分由三江入海，书所谓三江既入，震泽底定是也。而三江所决之水，其源甚大，由宣歙而来，至于浙界合常，润诸州之水，钟于震泽，震泽之大几四万顷，导其水而入海，止三江尔，二江已不得见，今止松江，又复浅污，不能通泄，且复百姓，便于己私于松江古河之外，多开沟港，故上流日出之水，不能径入于海，支分别自三十余浦，北入吴郡界内，即先父比部水利，奏中所谓向欲导诸江者，复南而北矣，虽于昆山，常熟两县开导河浦，修筑圩垾，然上流不息，诸水辐凑，或风涛间作，或洪雨继至，所开浦河，必皆壅滞，所筑圩垾，必有冲荡，盖防江北岸三十余浦，唯盐铁一塘，可直防水北入杨子江外，其余皆连接平江湖，瀼合而为一，非徒无益，为害大矣，今乞措置一面，开导河浦，即便相度，松江诸浦，除盐铁塘及大浦，开导置闸外，其余小河一切并为大堰，或设水窦以防江水，即吴松江水径入东海，而吴之河浦，不为贼水所壅，诸县圩岸，亦免风波所破，某闻钱氏循汉，唐法自吴江县松江而东，至于海，又防海而北，至于杨子江，又沿江而西，至于常州江隂界一河一浦，皆有堰闸，所以贼水不入，久无患害，尝考汉，晋，隋，唐以来，地理志，今之平江，乃古吴郡，至隋平陈，始置苏州，汉时封境甚濶，隋开皇中，始移于横山，下，唐贞观中，复徙于阖闾，旧城而又湖州乃隋时仁夀中于苏之乌程县，分置秀州，乃五代晋时，吴越王以苏之嘉兴县分置，所谓钱塘毘陵，在古皆吴之属县，以地势卑下，防江邉海，有为堤岸，以防遏水势，如唐志所载，秀州之海盐，今李谔开古泾三百有一而又称：去县西北六十里有汉塘，大和中，再开，疑即侨，今所谓开盐铁塘以泄吴松江水者也，又载杭州之余杭，令归某筑，再道髙广径直百余里，以御水患，又载杭州盐官县亦有捍海塘堤二百十四里，即知古人治平江之水，不専于河而筑堤以遏水，亦兼行之矣，故为今之筞，莫若先究上源，水势而筑，吴松两岸塘堤不唯水不北入于苏而南，亦不入于秀，两州之田乃可垦，治今之言，治水者不知根源，始谓欲去水患，湏开吴松江，殊不知开吴松江而不筑，两岸堤塘，则所导上源之水辐凑而来，适为两州之患，盖江水溢入南，北沟浦而不能径趋于海故也。倘效汉，唐以来堤塘之法，修筑吴松江岸则去水之患，已十九矣，震泽之大才三万六千余顷，而平江五县积水，防四万顷，然非若太湖之深广，弥漫一区也，分在五县逺接民田亦有髙下之异浅深之殊，非皆积水，不可治也。但与田相通，极目无际，所以风涛一作囬，环四合，无非水者，既非全积之水，亦有可治之田，潴防之余，其浅淤者，皆可修治，永为良田，况五县积水中，所谓湖瀼陂，淹若湖，则有淀山湖，练湖阳城湖，巴湖，昆湖，承湖尚湖，石湖，沙湖瀼，则有大泗，瀼斜塘瀼江家，瀼百家瀼，鳗瀼荡，则有龙墩荡任周荡，傀儡荡白坊，荡黄天荡，雁长荡淹，则有光福，淹尹山淹施，墟淹赭墩，淹金泾淹眀杜淹仅三十余所，虽水势相接，畧无限隔然，其间深者不过三四尺，浅者一，二尺而已，今乞措置深者，如练湖，大作隄防以匮，其水复于隄防四傍设为斗门水，瀬即大水之年，足以潴蓄，湖瀼之水，使不与外水相通，而水田之圩垾，无冲激之患，大旱之年，可以决斗门水，瀬以浸灌民田，而旱田之沟洫，有畎亩之利，其余若斜塘瀼，大泗瀼百家，瀼之深，不过三四尺，浅止一，二尺而已，本是民田，皆可相视，分勒人户，借贷钱粮，修筑圩垾，开导泾浜，即前所谓湖瀼三十余处者，往往可治者过半矣，某闻江南有万春□，吴有陈满塘，皆积水之地，今悉治为良田，坐收苗赋以助国用，郏氏再世有水利之学，虽不能为必可行，然用心甚専为説甚详，故録之以僃，论议者之叅稽焉，】。
熙宁六年八月，检正中书刑房，工事沈括复言：淛西江浦，浅涸者当濬，淛东隄防川渎堙没者当修，请下司农货钱募役，从之，仍命括相度两淛，水利【，土人传肱，欲决松江之千墩，金城诸汇，又欲开，无锡之五防堰以泄太湖而入于北江，导海盐之芦沥浦，以分吴松而入于海，扵昆山，常熟二县，深辟诸浦，遇东南风，则水北下于杨子遇西北风，则水南下，扵松江，庶可纾患，夫治水者，当浚其下流，下流既通，则上流可道也，范文正公，尝与人书云：天造泽国，众流所聚，或滛雨不能无灾，而江海之涯，地势颇髙沟渎虽髙不决不下，如无所壅，良可减害，若其浚深，江潮乃来，愆亢之时，万户畎溉，此所以旱涝，皆为利矣；此智者之言也，范公之迹，固未逺求其旧而纉其功，不亦善哉！至于羣言众説各有见焉，择其便者，裁而用之可也。】。
元祐中，宜兴人，单谔作阳羡风土记，専论单子，发荆谿吴中水利其说，本専为荆谿横塘，百渎之塞，以及于松江，震泽之水势，其略谓：荆谿受宣歙芜湖，江东数郡之水，行四十五里至震泽，古人以谿流不足以胜数，郡奔注之势，复扵震泽之口，开渎百条，各有地方之名，而总谓之百渎，又开横塘渎一条，绵亘四十里，以贯百渎，而通濒湖诸乡，阡陌之水，盖横塘直南北，以经之百渎，直东西以纬之，既分荆溪之流下，震泽由震泽入太湖，抵松江，由江入海，是以昔年未尝有水患，而震泽亦不为吴中害，今荆谿受数郡之水不少减，而百渎横塘，大半堙塞，又苏。湖，常三州之水，潴为太湖，由松江以入海，庆厯二年以松江风涛漕运，多败官舟，遂接续筑，松江长堤界，扵江湖之间，堤东则江堤，西则湖江之东，即大海堤横截江，流五六十里，震泽受吴中数郡之水，乃遏以长堤，虽时有桥梁，而流势不快，又自松江至海浦诸港，复多沙泥涨塞，茭芦丛生，隄傍亦沙涨为田，是以三春霖雨，则苏，湖、常，秀皆忧弥漫，虽増吴江一邑之赋，顾三州逋失者不赀，今欲泄太湖之水，莫若先开江尾，茭芦之地，迁沙村之民运其涨，泥凿吴江隄，为木桥千，所以通陆行，随桥硔开，茭芦为港，走水，仍扵下流，开白蚬，安亭二江，使太湖水，繇华亭，青龙以入海，则三州无水患，又以阳羡言之，临江数里，皆民庐墓，今皆在风波，浩中矣，风静水澄，树根砖石毕，见官能扵农隙率清泉祠山，君山三乡，濒湖植利人户，寻百渎，与横塘旧界牌，分力开通遇嵗大水则可，防荆谿交合之流，顺注震泽若嵗大旱则可，引百渎及横塘之水灌溉民田，虽有水旱，岂能侵嵗哉谔又有书名，荆谿集亦载此説时苏文忠公，在翰苑奏其书，请行之弗果，【单谔吴中水利书切观，苏、常，湖三州之水，为患滋乆较旧赋之入，十常减其五六，以日月指之，则水为害于三州，逾五十年矣，朝廷屡责监司，监司毎督州县，又间出使者，寻按旧迹，使讲眀利害之原，然而西州之官，求东州之利，目未尝厯览地形之髙下耳未尝讲闻湍流之所从来，州县惮其经营，百姓厌其出力，均曰：水之患，天数也？按行者驾轻舟于汪洋之波，视之茫然，犹擿埴索，途以为不可治也。闻有忠于国志于民，深求而力究之，然有知其一而不知其二，知其末而不知其本详于此而畧于彼以谔视其迹，自溧阳五堰，东至吴江岸，犹之一身也，堰□则首也，宜兴荆谿则咽喉也；百渎则心也，震泽则腹也，旁通震泽，众渎则络脉众窍也，吴江则足也，今上废五堰之固，而宣歙池，九阳江之水，不入芜湖，反东注，震泽下又有吴江岸之阻，而震泽之水，积而不泄，是犹有人焉，桎其手，缚其足塞其众，窍以水沃其口，沃而不已，腹满而气絶视者恬然，犹不谓之已死，且未筑吴江岸已前五堰，其废乆矣然而三州之田尚，十年之间，熟有五六五堰，犹未为大患，自吴江筑岸已后，十年之间，熟无一二，欲具验之，阅三州嵗赋所入可见矣。谔视熙寜八年，虽大旱，然连百渎之田，皆鱼逰鳖处之地，低污之甚也！其田去百渎，无多逺而田之苗，是时亦皆旱死，何哉？盖百渎及旁穿小港，厯年不遇旱，皆为泥沙湮塞，与平地无异，虽去，震泽甚迩，民力难以私，举时官又无防意，防导者苗卒，归乎槁死，迄今十四载其田，即未有可耕之日，昔嘉祐中，邑尉阮洪深眀水利，屡上书监司乞开百渎，监司允其请，遂鸠工于食利之民，防导四十九条，是年大熟，此百渎之验嵗水旱皆不可不开也。夫吴江岸界，扵吴松江，震泽之间，岸东则江岸，西则震泽江之东，则大海也，百川莫不趋海，地倾东南，其势然也。自庆厯二年，欲便粮运，遂筑此隄，横截江流，五六十里，遂致震泽之水，常溢而不泄，浸灌三州之田，毎至五六月之间，湍流峻急之时，视之则吴江岸之东，水常低于岸西之水，一，二尺，此堤岸阻水之迹，可览矣，又覩岸东江，尾与海相接之处，茭芦丛生，沙泥涨塞，而又江岸之东，自筑岸以来，沙涨成一村，昔为湍流，奔涌之地，今为民居民田桑枣，塲圃吴江县，由是嵗増旧赋不少，虽然，増一邑之赋反，损三州之赋，不知防百倍也。夫江尾，昔无茭芦壅障，今何致此？盖未筑岸之前，源流东下，峻急筑岸之后，水势迟缓，无以涤荡泥沙，以至增积，而茭芦生茭芦生，则水道狭，水道狭，则流泄不快，虽欲震泽之水，不积不可得也。今欲泄震泽之水，莫若先开江尾，茭芦之地，迁沙村之民运其所涨之泥，然后以吴江岸凿其土，为木桥千，所桥谼各濶二丈，每十桥可开水面二十丈，千桥共开水面二千丈，随桥谼开，茭芦为港，走水，仍于下流开白蚬，安亭二江，使湖水由华亭青龙入海，则三州之患，必大衰减常州运河之北偏，古有泄水入江，一十四渎，曰孟渎曰：黄汀渎曰：东函港曰：戚氏港曰：五防港曰：梨溶港曰：蒋渎，曰欧渎，曰魏渎曰：支子港曰：蠡渎，曰牌泾，昔皆以泄众水北，下江隂之江今存者无防，二浙之粮船不过五百石，运河止可常存五六尺之水，足可以胜五百石之舟，以其一十四渎，立为斗门，每渎扵岸北先筑隄岸，以制水入江，若无隄防，则水泛溢而不制，将见灌浸江隂之民田民居矣，昔熙寜中有提举，沈括者輙去五防堰，走运河之水，此下江中，遂害江隂之民田为百姓所讼，即罢提举始，欲以为利，而适足以害之；此未达古人之智，以至败事也，谔覩主簿张宴进状言，吴江岸为阻水之患，泾函不通其言，然则然矣，虽言吴江岸而不言，措置之术，盖古之所创，泾函在运河之下，用梓木为之中，用铜轮刀之冲，水则草可刹也，置在运河底下暗，走水入江，今常州有东西二函，地名有此也，今先开凿，江河故道，堙塞之防，泄得积水，他日治函管则可，若未能开故道而先治函管，是知末而不知本也，宜兴县西有夹苎，千渎泄，长塘湖东入滆湖，由滆湖入大吴渎塘，口渎白鱼湾髙梅渎及白鹤溪而北入常州之运河，由运河而入，一十四港，北入大江，今皆存名而实亡，累有知利便者献议，欲依古开通，皆为彼豪民，计搆不行，倘开夹苎于通流，则西来入震泽之水，可以杀其势，深利于三州之田也，熙寜八年嵗大旱谔观太湖水退数里，其地皆有昔日邱墓街，井枯木之根在数里之间，信知昔为民田，今为湖也，以是推之，太湖寛广愈于昔时，昔云三万六千顷，自筑吴江岸及诸港湮塞，积水不泄，又不知其愈广，防多顷也，昨熈寜间，校正张谔，命属吏殿丞张慤相视苏，秀二州海口诸浦，将欲防凿以快流水，慤相视回申，以谓若开海口诸浦，则东风驾海水，倒注反灌民田，谔谓慤曰：地倾东南，百川归海，古人开诸浦，所以通百川也，若反灌民田，古人何为置诸浦也，百川东流，则有常西流，则有时因东风，虽致西流风息，则其流亦复归于海，其势然也。凡江湖诸浦，势亦一同，谔又覩秀州青龙镇有安亭，江自吴江东至青龙，由青龙泄水入海，昔监司恐走透商税，遂塞此一江，夫笼截商税，利国能有防耶？湮塞湍流，其害寔大，又况措置商税，不为难事，窃闻近日华亭，青龙人户，相率陈状，情愿出钱开浚，本县官吏未与施行，谔观合，开三州诸港渎，不必全籍官钱，盖三州人民憔悴之乆人人乐开，故半可以资食，利户之力也，或者谓昔人创望亭奔牛，吕城三堰，盖为丹阳，下至无锡，地形东倾，古人创三堰，虑运河之水，不制，是以创堰以节之，以通漕运，自熈寜治平间，废去望亭，吕城二堰，然亦不妨，纲运者何耶？谔曰：昔之太湖及西来众水，无吴江岸之阻，又一切通江河道，未尝湮塞，故运河之水，尝虑走泄，是以置堰以节之，今自庆厯以来筑置吴江岸及诸港浦，一切湮塞，是以三州之水常溢，而不泄二堰，虽废无害，今若泄江湖之水，则二堰，尤宜先复，不复则运河将见涸，而粮运不可行，此灼然之利害也，或曰：切观诸县髙源陆野皆有塘围，或三四十亩，盖古之人蓄水以灌田，以今视之，其塘之外，皆水塘之中，未尝蓄水，又未尝植苗，徒牧养牛羊畜，放鳬雁而已，塘之所创，有何益也？谔曰塘之为塘，是犹堰之为堰也，昔日置塘蓄水，以防旱嵗今自三州之水乆溢而不泄，则置而为无用之地，若决吴江岸，泄三州之水，则塘亦不可不开，以蓄水犹堰之不可不复也。此亦灼然之利害矣，茍堰与塘为无益，则古人奚为之邪？盖古之贤人君子大智经营，莫不除害，兴利出于人之未到，后人之浅谋，管见不达，古人之大智，颠倒穿凿，徒见其害，而莫见其利也。若吴江岸止，知欲便粮运而不知，遏三州之水，反以为害，又若废安亭江，使之不漏，商税，又不知反狭水道，以遏百川，今之人所以戾古者凡如此也，尝见苏州之茜泾，昔范仲淹命工开导以泄积水，当时諌官不知苏州，患在积水不泄，咸上防言仲淹走泄，姑苏之水，不知其利，而反以为害，谔存心三州水利，凡三十年矣，每观一沟一渎，未尝不眀古人之微意，其间曲折宛转，皆非徒然，惟执事者上之朝廷，则庶防三州，憔悴之民，有望于今日】。
姑苏志卷十一
钦定四库全书
姑苏志卷十二      眀 王鏊 撰
水利下
元祐六年闰八月，知杭州林希言太湖，积水为苏州大患，乞委监司相度开决，庶使民田可耕，流移复业，遂诏左朝奉郎，邵光与本路监司同导决之，元丰三年，赐米三万石，开苏，杭州运河浅淀，六年，枢密院裁定，苏州开江兵给八百人，専治浦闸。
绍圣中，浙部水溢，诏赐缗钱二百万以振之，转运副使毛渐奏数州被害，即捐二百万，倘仍嵗如之将何以继请官贷钱七十万缗钱氏有国时故事，起长安堰至盐官彻清水浦入海，无锡芙蓉湖，武进庙堂港，常熟踈泾梅李以入扬子江，又开昆山七鸦，下张诸浦东北道吴江，开大盈，顾汇二浦，柘湖新泾，下，金山小官浦，悉入于海，自是水不为患。
元符三年二月，诏：苏、湖、秀州，凡开治运河，浦港沟渎，修叠隄岸，开置斗门，水堰等役，开江兵卒。
崇宁元年，置提举淮，浙澳牐司于苏州，以知昆山县鲍朝懋提举管干二年，宗正丞徐确提举常平，考禹贡三江之说，以为太湖，东注于海，松江正在下流向来潮泥湮塞，水溢为患，请自封家渡古江，开淘至大，通浦直，彻海口七十四里，以常平缗钱米十八万三千余充，调夫之费，因令饥民就食确，躬操畚臿，以先之，水道遂通，或言饥民就役多死，降三秩，确曰：此役不兴，饥者当骈首就死，以此获愆，吾所愿也。
大观元年九月，中书舎人许光疑奏，苏州之患，莫若开江浚浦，盖太湖入海，然后水有所归，今境内积水，视去嵗损二尺前嵗损四尺，良由开松江濬八浦之力，吴人谓开一江有一江之利，濬一浦，有一浦之利，愿委官详究利害，遂诏吴择仁相度而开江之议复兴矣。十一月，诏委本路监司检按松江古迹，防导及命陈仲方为发运司，属官相度，苏州积水，三年，两浙监司奏请开淘吴松江，复置十二牐。
政和六年四月，御笔访问，平江三十六浦，自古置闸，随潮唘闭嵗乆堙塞遂致积年为害，仰荘徽【，平江守】差戸曺赵霖且逐浦经乆利害破驿，劵逓马赴尚书省指说，霖既上其说，九月，奏御笔差，赵霖充两浙提举常平，前去本路措置兴修积水，其开浦置闸工料，依元相度检计，逐旋开治，更不候保眀先次施行，去农隙月分不逺赵霖更不引见，上殿疾速发，赴新任，水患日乆占压良田甚多，一方受，应有前后违碍，并依今来指挥合用钱米，并辟官置司等令赵霖速具画一闻奏，奏报并入急，逓扵入内内侍省投进，仍差童师，敏充承受，奏报文字，霖既受任，复条具事目以闻，悉依御笔，违者以违御笔论，诸路监司，州县如有稽慢阙，悮以违制论，其合用钱米，越州监湖，封桩米支拨十万石，借支岑路诸州常平本钱十万贯，如阙，则以常平米及常平，封桩钱贴支，并降空名，度牒二千道，给卖承信，承节将仕郎官告各五十道，其命词，并以兴修水利为名，别立价直，将合用工料，召有力户，钱米，官为募夫，监部开修候毕工，计实用钱，米纽直给告，或给空名，许令变卖，并与免，勘会有无违碍，书填仍不作，进纳出身就平江，置局所奏辟官不拘常例，制直牒指差，理为在任月日，不许辞免内选人，考第举官合格，水利职事未毕，未得赴部磨勘，依方田官法，就任改官，干当公事，文武官各四员，准差遣，检踏官共四员，所用材料，木植専辟使臣三员分往淮南，江南路及温，处等州，收买并辟置监，辖造堰闸官，俵散钱粮，廵视催促，检覆工料，官点检医药饭食等官员，其差辟官属，其间有才吏理湏，旌别以示劝奨，特以提举常平司嵗举官数外改官，从事郎一员，县令二员，武臣陞陟二员，积水之地，正在昆山，常熟两县各权暂添差县丞一员，今来开修，平江诸浦縁，常，湖，秀等州水势，防聚以成积水，据所役人，夫先于平江诸县雇募，如阙即分那下常，湖，秀州雇募，【赵霖体究治水利害状，平江逐县地形水势利害，各不相侔，盖浙西六州之地，平江最为低，下六州之水，注入太湖，太湖之水，流入松江，接青龙江，东入于海。而平江地势自南，直北至常熟县之半自东至昆山县地，西南之半，水与太湖松江水面相平，皆是诸州所聚之水泛溢，其中平江之地，虽下于诸州，而濒海之地特髙于他处谓之堽身，堽身之西，又与常州地形相等，东西与北三面，势若盘盂，积水南入，注乎其中，所以自古防海，环江凿开港浦者借此防导积中之水，由是以观则开治港浦，不可不先也，港浦既已浚，则必讲经乆不堙塞之法，今濒海之田，惧咸潮之害，皆作堰坝，以隔海潮里，水不得流外，沙日以积，此昆山诸浦堙塞之由也。身之民，每阙雨则恐里水之减，不给灌溉，悉为堰坝，以止流水，临江之民，每遇潮至，则于浦深开凿小港，以供己用，亦为堰断，以留余潮此常熟，诸浦堙塞之由也。法当置闸，然后可以限水之内，外可以随潮而唘闭，浦既已开闸，既以置而太湖，松江之水与积水为一，沈没民田者，一遇风作则髙浪万顷愈泄愈来，纵使诸浦，防之泄之，涓涓来之浩浩，当斯之时，障之不可防之，不可为之计者，莫若顺其性而狭其流，乃为上策，所谓上策者，大筑圩岸髙围民田而已，如此则积水日削，众浦日耗矣，大抵三说一曰，开治港浦，二曰置闸，唘闭，三曰筑圩，裹田三者，阙一不可，又各有先后缓急之序，其开浦，萹曰髙田引以灌溉低田，导以决泄者，浦也，古人大小纵横，设为港浦，若经纬，然按图于旧，得九十处，或名港浦，或名泾浜，或谓之塘，或谓之漕，以询究古迹，得其为利之大者三十六浦区为三等，上等工大而利愽，在前所先也，中等工费，可减上等三之二，下等间于上中之间，或自大浦，而分支别，工料之数，又少损焉，其置闸篇曰：濒海，临江之地，形势髙仰古来港浦尽于地势髙处淤淀，若一旦顿议开通，地里遥逺未易施力，以拒咸潮，今于三十六浦中，寻究得古曽置闸者才四浦，惟庆安福山，两闸尚存，余皆废弃，故基尚存，古人置闸，本图经乆但以失之近里，未免易堙，治水莫急于开浦，开浦莫急于置闸，置闸莫利于近，外若置闸，而又近外则有五利焉，江海之潮，日两涨落潮上灌浦，则浦水倒流，潮落浦深，则浦水湍防逺地积水早潮退，定方得徐流防至浦口，则晩潮复上元未流入江海，又与潮俱还积水，与潮相度，往来何縁减退，今开浦置闸，潮上则闭潮退，即唘外水，无自以入里水，日得以出一利也，外水不入则泥沙，不淤于闸，内使港浦，常得通利，免于堙塞，二利也，濒海之地，仰浦水以溉髙田每苦咸潮，多作堰防，若决之使通，则害苗稼。若筑之使塞，则障积水，今置闸唘闭，水有泄而无入闸内之地，尽获稼穑之利，三利也；置闸必近，外去江海，止可三五里，使闸外之浦，日有澄沙淤积，假令嵗事积治地里不逺易为工力，四利也，港浦既已深，濶积水，既已通流，则泛海浮江，货船木栰，或遇风作得以入口住泊，或欲住卖得以归市，出卸官司，遂可以闸为限，拘收税课，以助嵗计五利也，复有二说，昆山诸浦通彻，东海沙浓而潮，咸当先置闸，而后开浦，一也，闸之侧，各开月河以堰为限，遇闸闭小舟，不阻往来，二也；筑圩篇曰：天下之地膏腴，莫美于水田，水田利倍，莫盛于平江，縁平江之田以低为胜，昔之赋入，多出于低乡，今低乡之田，为积水漫，没十已八九，当时田圩未壊水有限隔，风不成浪，今田圩殆尽，水通为一遇，东南风则太湖，松江与昆山积水，尽奔常熟，遇西北风，则常熟之水，东赴者亦然，正如盛盂中水，随风往来，未尝停息，尝陟焜山，与常熟山之巅，四顾水与天接，父老皆曰水底，十五年前，皆良田也，今若不筑圩岸，围裹民田，车畎以取水底之地，是弃良田，以与水也，况平江之地，低于诸州唯髙大圩岸方能与诸州地形相应，昔人筑圩褁田，非谓得以播殖也，将恃此以狭，水之所居耳，昆山，去城七十里，通往来者，至和塘也，常熟去城一百五里通往来者，常熟塘也，二塘为风浪冲击塘岸，漫灭往来者，动輙守风，往往有覆舟之虞，是皆积水之害，今若开浦置闸之后，先自南乡大筑圩岸，围裹低田使，位位相接，以御风涛，以狭水源，治之上也，修作至和，常熟二塘之岸，以限絶东西往来之水，治之次也。凡积水之田，尽令修筑圩岸，使水无所容，治之终也，昨间，熙宁四年，大水，众田皆没，独长洲尤甚，昆山陈新顾晏，陶湛数家之圩髙大了无水患，稲麦两熟，此亦筑岸之验，目今积水之中，有力人户间，能作小塍岸，围褁低田禾稼无虞，盖积水本不深而圩岸，皆可筑，但民频年重困，无力为之，必官司借贷钱谷集植，利之众并工戮力，督以必成，或十亩或二十亩地之中，弃一亩，取土为岸，所取之田，令众户均价偿之，其贷借钱谷，官为置籍，责以三年六限，随税输还，此治积水成始，成终之防，若其当开之浦，则昆山，常熟共三十六浦，除常熟之许浦，及白茒福山三浦，见今深濶，水势通快，不湏开治，虽三十三浦，昆山十有二，谓掘浦下张浦七了浦，茜泾浦杨林浦，六鹤浦顾，迳浦川沙浦，五岳浦，蔡浦琅港浦，常熟二十有一，谓黄泗浦，奚浦西成浦，东成浦水门塘崔浦，耿泾浦鱼磹浦，邬沟浦，瓦浦塘浦髙浦金泾浦石撞浦，陆河浦北浦，甘草浦千步，泾司马泾金泾钱，泾黄莺，漕皆积乆不浚当分为三等，开修】霖，以宣和元年正月二十一日，役夫兴工，前后修一江一港，四浦五十八渎，二年八月，初十日罢，又宣和元年十月四日，御笔访闻平江府常熟县。常湖，秀州华亭泖，并可为田，仰赵霖相度措置召租，限一季了，当具便民利害，图籍嵗入以闻霖，又应诏为之，修围常湖，通役二十四万七千九百余工，二年八月十一日，诏防罢役，勾收人吏送，平江府右狱，根磨钱物，通支钱四十一万五千八百五十三贯九百十一文，系度牒官，诏坊塲市易抵当等，名色十九种焉。
重和四年十二月知昆山吴昉浚至和塘
绍兴二十三年，谏议大夫史才言：浙西民田最广，而平时无甚害，太湖之利也，近年濒湖之地，多为兵卒侵据，累土增髙长堤弥望，名曰田，旱则据之以溉，而民田不沾其利，涝则逺近泛滥而民田尽没，欲乞尽复太湖旧迹，使军民各安，田畴均利，二十九年，知平江府陈正同言相视，到常熟诸浦，旧来虽有潮沙之患，每得上流迅湍，可以推涤，不致淤塞，后来被人户，围裹湖瀼，为田认为永业，乞加禁止，户部奏：在法，潴水之地，众共溉田者，輙许人请佃，承买并请佃，承买人各以违制论，乞下平江府，眀立界至约束人户，毋得占射，围裹有防，从之。
绍兴二十四年九月，右奉议郎大理寺丞周环言，临安，平江，湖，秀四郡低下之田，多为太湖，积水浸灌，緑溪山诸水连接，并归太湖，东南由松江入海，东北由诸浦入江，其沿江泄水，惟白茅浦最大，望令有司相视开决，二十八年九月，检防周环，面对水利，诏令两浙漕臣按视，而转运副使赵子潇知府，蒋璨计料开濬，事闻，诏监察御史任古同浙西提举徐康覆视古等奏上，比子潇所议，十减八九，约以五千工月余，可毕，诏以御前激赏酒库钱，平江府如数给之。二十九年正月庚申兴工，从常熟东栅，至雉浦入丁泾，开福山塘，自丁泾口至尚墅桥，北注大江，分杀水势，二月癸卯，毕工，【赵子潇相视，水利方畧绍兴二十八年九月，日两浙转运副使赵子潇知平江府蒋璨言：近被防相度水利，徧厯吴江吴长三县民田，渰没去处，相视以至常熟，北至扬子江，又自昆山东至海口，推究源流，讲求利病，今询访得浙西诸州，平江最为低下，而湖常等州水皆归于太湖，自太湖以导于松江，自松江以注于海，是太湖者数州之水，所潴而松江，又太湖之所泄也，然以数州潴水巨浸，而独泄于一松江，宜其势有所不逮，是以昔人于常熟之北开二十四浦，防而导之，扬子江，又于昆山之东开一十二浦，分而纳之，海两邑大浦，凡三十有六，而民间私下泾港，又不可胜数，皆可以决壅滞而防泛滥也，后因潮汐往来，泥沙积淤，旧置开江之卒，寻亦废去，此太湖所以堙塞而民田有漂没之忧也。天禧，天圣间，运使张纶于常熟，昆山各开诸浦，以导积水，景祐间，郡守范仲淹亲至海浦，开浚五河，以防导诸邑之水，使东南入于松江，东北入于扬子，与海，政和间，提举赵霖将命兴修水利，开浚三十六浦及役工，仅常熟二浦，昆山一浦而罢，迄今四十年，诸浦湮塞，又非前日之比，遂致民田，告涝十嵗八九今相视，合开切去处，常熟县梅里塘白茅浦，催浦福山浦，黄泗浦，昆山县新洋江，小虞浦，顾浦郭泽塘，总计役夫三百三十七万四千六百工，钱三十三万七千四百贯，米一十万一千五百石，各有竒昆山县四浦，工力不多，止用本县食利户开浚常熟，县五：浦工力浩瀚，系与吴长等县，利害相及，欲于三县见赈济人，内募强壮人充当，所有差官，起工等事，续次条具申请縁平江府积水，今经两月未退，已妨种麦，若不于农隙之际，支给钱米，雇夫开治，深恐来嵗春雨积水愈甚，亏失常赋不便，望赐指挥施行】。
隆兴二年八月，诏江、浙势家围田，湮塞流水，诸州守臣按视以闻，其平江府委陈弥作相，度弥作乃上，其宜先治者，十浦并合开围田，一十三处，诏令守臣沈度，依限开掘既成，复诏浙西提刑曽，逮躬亲审实。
隆兴二年八月，臣僚奏请防浚三十六浦，开浦围田，诏两浙运判陈弥作相，度措置议开，常熟许浦白茅浦，崔浦，黄泗浦，昆山茜泾浦，下张浦七雅浦，川沙浦杨林浦，掘浦凡十浦，合开围田，一十三所，诏令知平江府，沈度依状，开决许浦，自梅里塘，雉浦口东开至白荡，白茅浦，自黄沙港开，至支塘桥，崔浦自丁泾塘至浦口，黄泗浦，自十字港开，至奚浦口，茜泾浦自界泾，开至鸭头塘下，张浦自东海防开至千歩泾七鸦浦，自梅浦开，至李漕泾川沙浦，自海防开至六鹤，浦杨林浦，自杨林桥，开至陶家港掘浦，自梅口开至五圣港，凡用工三百二十二万钱三十三万七千，米九万六千七百，各有竒【按范至，能新开塘浦记，隆兴二年，浙西郡国七大水，昆山为甚，眀年二月，民饥且疫，邑长李结得校工，直募役濬浦，五曰新洋江，曰小虞，曰茜泾，曰下张曰：顾浦濬塘，三曰郭泽，曰七鸦曰：至和五旬而告休，据此时奉诏，开决十浦，而记畧不及之其新洋小虞，顾浦郭泽至和，盖因此修浚，耳】。
隆兴六年十二月，监进奏院李结献治田三议曰：务本曰：恊力曰：因时诏令胡坚常相度以闻，其后，户部以三议切当，但工力浩瀚，欲谕有田之家，各依乡例出钱米与租佃之人，更相修筑，庶官无所费，民不告劳，从之，【李结治田三议，乾道六年十二月十四日，监都进奏院李结言：苏、湖、常，秀所产为两浙之最，自绍兴十三年以来，屡被水害，议者皆归积水不决之，故以为积水既去，低田自熟，第以工役，浩大事皆中辍，臣有管见，治田便利三议，一曰敦本，二曰协力，三曰因时，司农丞郏亶议云：古人治塘浦，濶深者，盖欲取土以为堤岸，非専为决积水，若堤岸髙厚借令大水之年，江湖之水髙于民田五七尺而堤岸，尚出扵塘浦，三五尺，故虽大水，不能入于民田，民田既不容水，则塘浦之水自髙于江而江之水亦髙于海不湏，决泄而水，自湍流矣，此古人治低田之法也。若知决水而不知治田，则所开浚之地不过积土于两防之侧，霖雨荡涤，复入塘浦，不五七年，填淤如旧，前功尽弃，为今之务，莫若専务治田乞诏监司，守令相视，苏、湖、常，秀诸州水田塘浦，切去处，发常平义仓钱米多寡，量行借贷，与田主之家，今就此农隙，作堰车水，开浚塘浦，取土修筑两邉田岸，立定丈尺，众户与并力，官司督以必成，且民间筑岸，所患无土，今既开浚，塘浦积土自多，而又塘濶深，易以流浅，田岸既成，水害自去，此臣所谓敦本之议也，结又以为百姓非不知筑堤固田之利，然而不能者，或因贫富同叚，而出力不齐，或因公私相吝，而因循不治，非协力不可，百姓所鸠工力有限，必頼官中补，官中非因饥歉，难以募民兴役，非因时不可】。
乾道初，沈度陈弥作，又言防濬昆山，常熟县白茅等十浦，并通彻大海，遇潮则海内细沙，随泛以入，潮退，则沙泥沈坠，渐致淤塞，令依旧招置阙额开江兵卒，次第开濬，不数月，诸浦可渐通彻，从之。
乾道八年六月，前镇江府兵卒钤辖王彻言，绍兴二十八年，开常熟五浦，欲泄积水入江，宜自常熟县东开凿，至雉浦五十里，引许浦，纵水入江，郤是雉浦西就民田，创河二十五里，号丁泾塘，横引水复入福山浦，使二浦之水复归一浦，近县之田，稍获灌溉，且平江居南北地形，最下之处使嵗有一尺之水，则湖州，平江之田髙下皆溢故海濵三十六浦，各置廵检寨，捍卫江海开浚港浦最急者五浦，其黄泗浦，与福山通流，不湏开凿，崔浦许浦，白茅浦三所，潮沙壅积，必当防导，诏措置开凿条约以闻，其后知府邱崈言，开凿许浦，固为水利，然遇旱，顿失潴畜，且役大难成，遂止。
淳熙元年，诏平江守臣与许浦驻劄，戚世眀措置开浚许浦，三旬讫工，二年六月，两浙运副姜诜奏开常熟县黄泗浦，崔浦许浦，白茅浦而许浦最急，时两浙运判官陈岘言，昨奉诏徧厯平江，常州江隂谕民并力开濬川港毕始，欲官给钱米嵗不下数万，今百姓相率効力而成，诏常熟知县刘頴特増一秩余论，赏有差，寻命提举薛元鼎相视太湖，沿流利害，元鼎议常熟，昆山之间，茜泾，下张七鸦，许浦白茅五大浦，为数州之利，比年并皆湮塞，前任提举陈举善劝谕，人户以渐开，濬独许浦，犹未施工，昨水统制冯湛乞用军兵开掘，因与守臣不协，遂已，乞诏冯湛开濬，十月，知府陈岘言，奉诏措置增展开决许浦，今日雉浦至梅里，道通桥三十八里，自道通桥至许浦口一十六里，浚塘筑堤，植栁一万株，以固岸塍，诏本路提刑曽逮覈，实以闻是嵗薛元鼎又奏：开运河五十四里。
淳熙十三年，罗点提举浙西常平，以淀山湖，泄诸水道，戚里豪强占以为田，故水壅不泄，民田病之奏，乞开濬有防命防躬亲相视，开掘农民闻命欢跃，不待告谕，各褁粮合，夫先行掘凿，于是并湖巨浸，复为良田，【罗防乞开淀湖围田状，浙西围田，湮塞水势，所在皆有，独淀山湖一防为害最大，因被奸民包裹围田，筑断堰，岸致水势，无由发泄，此湖上通苏，湖，秀三州之水，全籍古来斜路等港，通泄湖水下彻，大小石浦，出吴松江入海，遂委吴县主簿刘允济同昆山县尉，躬亲防视，采问利害，据申到淀山湖，东西三十六里，南北一十八里，旁通太湖，汇，苏、湖，秀三州之水上承下泄，不容少有壅遏，华亭在湖之南，昆山在湖之北，湖水自西南趋东北，所頼泄水去处，其大者，东有大盈，赵屯大石三，浦西有千墩陆，虞道褐三浦，中间南取淀山湖北，取吴松江，凡三十六里，并湖以北中为一澳，系古来吐吞湖水之地，今名山门溜，东西约五六里，南北约七八里，正当湖流之冲，非众浦北，贯山门溜之中，又有斜路港，上达湖口，当斜路之半，又西过为小石浦，上达山门溜下，入大石浦，凡斜路港，大小石浦，分为三道，杀泄湖水，并从上而下，通彻吴松江，江湖二水，晓夕往来，防灌不息，以此浦港，通利无有，沙泥壅塞，可以宣导水源，今来顽民輙于山门溜之南，东取大石浦西取道，褐浦并縁淀山湖北筑成大岸，延跨数里，遏截湖水，不使北流尽将山门溜中，围占成田，所谓斜路及大小石浦泄，放湖水去，防并皆筑塞，父老尝言围岸勿筑，时湖水平白涨起丈余，尽壅入西南华亭县界大小石浦并斜路港口，既被围，防其浦脚，一日二潮，则泥沙随潮而上，湖水又不下流，无縁荡涤通利，即今淤塞反髙于田遇水则无防，泄防遇旱则无从取水，大抵水性趋下，下流既壅，其势必湏，溃裂四出，散入民田，理无可疑者】。
淳熙十六年，提举詹体仁开河置斗门，为旱潦之僃，嘉定十年，知府赵彦橚防锦帆，泾以达运河。
绍定五年，知府吴渊以吴江石塘桥梁摧圯，给钱三十万，米一千二百石，命邑令李桃，廵塘官綦纽修葺，又植蒲苇，杨栁以为捍。
淳祐六年，发运使魏峻防，至和塘东，自夹潮塘，西至戴墟，浦亘四十余里，又立栅三十二，以为禁防，官出钱二万三千二百缗，米二百一十石有竒【浙西提举郑霖为记】。
元至元二十四年，水涝为灾，宣慰朱清喻，上户开浚，自娄门导水，曰娄江，以入于海，麤得水势顺下，不致甚害。
大徳二年立浙西都水监庸田使司于平江路设置専一修筑田围，防浚河道淀山等湖已有官定界畔，诸人不得似前侵占，复为民害，违者听庸田司追断，又潮沙淤塞河港，亡宋时设撩浅，军人専一撩洗仰，庸田司于二八月内，依时督责，如法防浚，毋致壅遏，合用人工，如何措置？可以常乆通行行省，更为从长计议，又浙西官田数多，俱系贫难下户种，纳春首阙食，无田主借贷围岸缺，壊又自行修理，官司不为存恤，以致逃窜，荒废官田，今后管民官司，并不得将此等佃户差充里正，主首及当一切催甲等役，妨废农务，失误官租，如违，仰庸田司究治，又淀山练湖诸人占湖，为田嵗纳租米另行收贮，若有合用修浚，工料从庸田司募工支用。
大徳八年夏五月，中书省准江浙行省咨，任仁发言，吴松江淤塞，奏立行都水监，仍扵平江路设置直，中书省及命行省平章彻尔，提督防浚，继降诏条云：修浚河道闸，一切合用物料，行省即扵官钱内，收买应付，又浙西苗粮户内起，夫一万五千名，自僃什物，每名工役一年，免粮一十五石，其军站除赡役，地外依上科着，僧道伊噜勒昆，达实宻不分常住，并权豪官员，不以是何投下？不纳官粮之家，以地五顷，着夫一名从行，都水监选，委防干官员部夫督役，其有厘立事功，防能称职者，行都水监具迹举，眀其着眀夫户杂泛差役，权行蠲免是嵗十一月仁发以吴松江，故道湮塞，为浙西居民害上，防条陈利病，防道之法，西自上海县界，吴松旧江东抵嘉定石桥，洪迤逦入海，长三十八里，深一丈五尺，濶二十五丈，役夫一万五千为工，一百六十五万一千六百有竒至九年二月毕工，【任都水，水利议答，议者曰吴松江，前时深通，今日何为而塞？岂非如海变桑田之説非人力所可为者欤？答曰：东坡有言，若要吴松江不塞，吴江一县之民可尽徙于他处，庶上源寛，濶清水力盛，沙泥自不能积何致有湮塞之患哉？归附后将太湖东岸，出水去处，或钉栅，或作堰，为筑堤为桥，及有湖泖港汊，又虑私盐船往来，多行塞断，所以清水日弱，混潮日盛，沙泥日积，而吴松江，日就淤塞，正与东坡所见，合若曰：如海变桑田，一付之天，则圣人手足胼胝，尽力沟洫，皆虚言也。圣人岂欺我哉？所当尽人力而可为也，议者曰：钱氏有国百余年，止长兴间，一次水灾，亡宋南渡百五十余年，止景定间一，二次水灾，今或一二年三四年，水灾频仍，其故何也？答曰：钱氏有国亡，宋南渡全借，苏、湖、常，秀数郡所产以为国计，常时尽心经理髙田低田各有制水之法，其间水利当兴水害，当除合役军民，不问繁难，合用钱粮，不吝浩大，必然为之，又使名卿重臣，専董其事，豪富上户，簧言不能乱其耳，珍货不能动其心，又复七里为一，纵浦十里为一横塘，田连阡陌，位位相接，悉为膏腴之产，以故二三百年之间，水灾罕见，国朝四海一统，又居位者未知风土所宜，视浙西水利，与诸处无异，任地之髙下任时之水旱，所以一二年间，水旱频仍也，议者曰：苏州地势低下，与江水平，故曰平江，故称泽国，其地不可作田，今欲围筑亦逆土之性耳，答曰：晋，宋以降，仓廪所积，悉仰给于浙西之水田，故曰苏，湖熟，天下足，若谓地势低下，不可作田，此诚无稽之论，何以言也？浙西之地，低于天下，而苏，湖又低于浙西淀山湖，又低于苏湖，彼中富户数千家每嵗种植茭芦编钉桩，篠围筑埂岸，岂非逆土之性，何谓今日尽成膏腴之田，此眀效大验，不可掩也，既是淀山最低之处，尚可经理为田，郤说已成之田，不可作田，何其愚也！议者曰：水旱天时，非人力所可胜，自来讨究浙西，治水之法，终无寸成，答曰：浙西水利，眀白易晓，何谓无成？大抵治之之法，有三浚河港，必深濶筑围，岸必髙厚置闸窦必多，广设遇水旱，就三者而乗除之自然，不能为害，傥人力不尽，而一切归数于天，寜有丰年耶？东坡亦言：浙西水旱，乃人事不修之积，正此谓也。昔范文正公亲开海浦，议者沮之，公力排浮议，防浚积潦，数年大稔，民受其赐，载之方册，昭然可考，谓之无成，可乎？议者曰：河渠围岸闸，窦三者俱，则水旱可无，民食可足，诚为乆逺之计朝廷何为而废之，答曰：范文正公宋之名，臣尽心于水利，尝谓修围浚河，置闸三者，如鼎足缺一，不可三者矣，水旱，岂足忧哉！国家收附江南三十余年，浙西河港围岸闸，窦无官整治，遂致废壊一遇水旱，小则小害大，则大害，是以年年有荒芜，不可种之田，深可痛惜，今朝廷废而不治者，盖募夫供役，取办于富，户部夫督役，责成于有司，二者皆非其所乐，所以猾吏豪民搆扇，必欲沮壊而后已朝廷未见日后之利，但厌目前之扰，是以成事则难壊事则易东坡亦云，官吏惮其经营，百姓畏其出力，所以累行而终，辍不能成乆逺之利也，议者曰：行都水监，既是有益衙门，何众口一词，皆谓无益而眀议罢之，答曰：民可使由之，不可使知之，事之利害乆而始眀彼小民无知，但见工役之繁，豪民肆奸，又吝供输之费，所以百般阻挠，但谓无益，以败乃事，殊不知浙西有数等之水，拯治方畧皆不相同，非立専司岂能成功？使水监衙门真为无益，古之有国者亦废，而不置乆矣何为周？汉？唐，宋之世，未尝一日不用心尽力，经营水利之事，列之史传，代有其人，谚曰：水利通民力，松斯言信矣，若浙西低下之地，不湏水监，即今中原髙阜之处水，监既不可缺，而低下之处，乃谓不必置，何不智之甚也！数年之后，河港浅，塞水害兹甚，有忧民忠国者，出必复兴，修水利之事，彼横议者，岂得终沮之哉！议者曰水利，固不可不修，然今陇西汉，唐二渠，止是责于有司修浚，民更不扰，浙西水利，何不亦责之，有司答曰：陇西二渠长流水也，浚成深，渠水自下流治之无难浙西，水性不一，整治方法亦殊，岂可以汉？唐二渠，例视之哉！宋贤如范文正公苏文忠公，王荆公朱文公皆今世大儒，经纶天下之大材，尚各建筞设官置卒，専力经营，必有所见，若有司兼管，何往而不败，事】。
泰定元年，江浙行省以平江，松江通海，河道壅塞，军民官势侵占，水面为田，逓年水旱相仍，官民亏失大利，委官同本处正官踏视讲议到吴松，旧江二道，乌泥泾大盈，浦二河合，挑縁癸巳嵗禁止动土，请工部论报云：上项河道，江浙省已尝讲议修则官无亏，粮民可足食，难与其余土木之工，一体停罢，奏命行省左丞，多尔济巴，勒知水利前都水少监任仁发董督常州，湖州，嘉兴，平江，与本府不分，是何人户？实有纳苗田一顷五十亩，差夫一名，计四万有竒每名日支口粮三升，中统钞一丙，赐仁发银一锭，袄子二领始扵，是年冬十二月，次年正月讫功，仍令讲究乆逺不致淤塞良法。
至正元年，中书以江浙行中书左丞相钦察，台开府言：浙西水利，近年有司失于举行，隄防废弛，沟港湮塞，水失故道，民受重困，今后莫若都水监官嵗委一员分治，仍令各处农事，正官带知围田署，衘责任有归，及监察御史言宜复立都水庸田使司，慎选谙晓水利，恪守官箴之人，披按图志，讨论旧治，扵必合开挑之处，将原额租税，除豁合用工本官，为支给使，専其任责以成效，扵是奏立使司复于平江路设置命工部尚书图噜行省平章正事，珠尔噶，岱南行台，与浙西防访司官各一员，选知水利之人相其旧迹，必合开挑各处农事，正官结衘，知渠堰事听受，使司节制，各官既辏，嘉兴首，会郡堂以商论堂书訏谋大兴臿，斸隆尚厥功，平章见役钜民疲特畧之论遂不合而罢，吴人陆行直者，承平章风指，上书言扵，有司曰：辛巳太嵗位在东南，浙间丁其方位，修营动土，厯家忌之，有司腾其言，以次达扵朝，尚书知之，怒繋行直而使诸中书防驳论罪之，由是肇工扵，是年冬十月，撩漉吴松江，沙泥浚各闸旧河直道，与漕渠张泾及风波南俞，北俞盐铁官，绍盘龙浦，汇六磊石浦等塘役夫一十九万八百人，用粮四千七百石，钞三千一百锭，各有竒次年春二月讫功。
潘应武言，决放湖水，【浙西地势极低，米粮丰厚，自福山而下有二百八十余里，沙冈深以限沧溟，冈身之间，有港浦一百五十余防，太湖三万六千顷，受纳三州之水溢流而下，一路径下，吴松江二百六十余里抵海，又一路，自急水港五十里，下淀山湖，由港浦而入海，古人开港浦，溇泾沥之，无非为去水计，使民居无昏垫，而土可耕种，居民常常修筑围塍，官府常常修浚，水路涝则车，水出田，旱则车水入田，公私之利，岂不哉？若公私之力，少有不及，则民居荡析而厚利，以失钱王时，置撩浅军，四部七八千人，専为事导河筑隄，宋初废弛，故常有水患，至仁宗朝，范文正公亲厯海濵开浚五浦，费钱米一十八万余贯石，自后置丰田水利，使者専管湖塘河渠，赵运使任内用钱米四十余万，至理宗朝创立魏江江湾，福山水军数千人，専修江河湖塘，仅免水患，归附后军散营，废河港湮塞，其淀山湖中有山寺，宋时在水中，心东有出水港，曰斜沥口，曰乂港口，曰小曹港，曰大沥口，曰小沥口，各濶十余丈，通潮水往来，潮退则引湖水下大曹，大盈等浦入青龙，蟠龙江而出海，古人为之尾闾门，宋法禁人占湖为田，为泄水路故也。归附后权势，占据为田，今山寺在田中，虽有港溇，悉皆浅狭，潮水，湖水不相往来，拦住去水，东南风水回，太湖则长兴，宜兴，归安，乌程徳清等处泛滥西北风，水，下，淀山湖泖，则昆山，常熟吴江，松江等处泛滥，皆因下流不决，积水往来，为害去夏，一水淀山湖，太湖四畔良田，至今不可耕种，今年可种者，皆是以人力与天时，争胜负农家，日夜踏车，车水出田子女，生趼田外，河水髙扵田内数尺，近有稲禾将熟，又为暴风骤雨，激破围塍全围，渰没子女，号天恸哭，老农血泪交頥今秋虽熟，即日菜麦无土可种，或遇风雨来嵗又是荒歉，建言屡矣，未见施行，一日过一日，一年复一年，积乆不决围塍，坍壊再遇滛雨，悉为鱼池，民居荡析公私，坐失厚利，彼时修治，用费既广，民力困乏，悔亦无及，愚昨随营田司官亲曾相视，水势与髙年老农知识，地理人讲究得淀山湖东，大小漕港，斜厯等处固是泄水尾闾，今为权势占据，卒难复旧，淀山湖，北有道褐浦，石浦千墩浦，小沥口四防取江波，近水势顺便，今若先于此四处开浚，决放水路，以救百姓，以保公私，寔为居安虑危，经理根本之计，水减退，然后次第开浚，诸处河港，此即古人所谓下流既通，上流可导也，○复言便冝伏详东坡，先生曰：三吴之水，潴为太湖，太湖之水溢为松江以入海，海水日两潮，潮浊而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清驶，輙随涤去，海口常通，则湖中少水患，此数句包尽，浙西水路，下一駃字，防尽浙西，水性駃疾也，言水要活，要疾，要流要駃，如万马之奔骤也，浙西水道自丙子年归附，时招民官，虑恐哨船入境，据掠乡村，将河港钉塞，吴江长桥，系太湖，众水之咽喉，其桥南堍，古来水到龙王庙后被筑塞五十余丈，沿塘三十六座，桥洞，寔乡村众流之脉络，多被钉断，亦有筑寔为坝者，所以不流不活，不疾不駃，不能涤去淤塞，以致淀山湖东小漕，大沥等处，湖沙壅积数十里之广被权势，占据为田，湖水，潮水不相往来，如人便溺，不通水满，胸腹间，四年两涝，朝廷亏失，米粮数百万石，浙西百姓，离散大半，今日防政相公敷奏决放，湖水入海，百姓父老，闻风鼔舞已有更生之望，续见诸人陈言，俱非救良策，切恐有误国，听徒费钱粮，为今之计，以决放湖水为急务，淀山湖北道褐浦，石浦千墩浦，小沥口四处，寔系今日湖水入江下，海要道，今先浚此，使湖水通流，然后开浚，沿塘桥道乡村河港，谨条具事宜于后，一淀山湖北一带自庙，儿头港至，赵屯浦一百余里，共有港浦，一十三条，今皆淤浅，应武昨与营田刘副使，登淀山寺钟楼上逺望惟有道，褐浦石浦最低下，取江颇近，水势甚便，叩问当地，耆老俱曰：十年前，潮水往来，近方湮塞，此处宜及早脩浚一，沿塘三十六座，桥道及葑门外，至吴江七里桥，多有上下，桥道坝塞不通数，内第四桥下水路来，自湖州大钱港，冲出塘东，湖泊间入笠泽湖，汾湖白蚬江，下急水港，直至淀山湖自然，此处水甚汹涌，归附后被人占，防又造桥筑隄，水益浅狭，宜委官相视，仍复通放一，旧时长桥南，堍水至龙王庙侧归附后坝塞五十余丈，见盖房与军户居以致太湖出口，狭小水不通彻，易致泛滥，宜委官往视，指定龙王庙基谕会军户移入营内，仍旧造桥相接，一吴江长桥，寔三州，太湖之咽喉，沿塘桥道，实乡村河港之脉络，前宋立水军，三四千人，吴江知县，职衔带提督，湖广、河渠县尉，职带廵视湖塘，河渠设官田米三千余石，名脩桥，米归附时，又名脩浚县河米，凡有桥道坍毁，水路堙塞，本县自行支取随即脩治，自此浙西三十年来，并无水害，范文正公治水议，乞敕诸路行劝课之法，取其简约，易从之术，颁赐诸路转运使，及面一本付新授知州，知县等此，养民之政，富国之本也，今日参政为浙西生灵，陈请决放，湖水入海，此三百年一遇，深恐去后，仍旧废弛，沿塘桥道，河渠于修浚，如防以官田□付吴江县管选委经任好人充，吴江县尹，职衔带提领，湖塘河岸，劝农事，县尉职带，廵视湖塘河岸，昆山县尉职兼廵，视江湖河岸，常切防视前项沿塘桥道，河渠并道，褐浦等防，但有圯壊湮塞随即修浚，如此，则自然永无水患，寔为公私无穷之利也，】。
前都水书吏吴执中，言顺导水势，【浙西古扬州之域，厥土惟涂泥，厥田惟下，下得水之利，虽而被水之害亦大，宋有郏桥者，尝论天下之水，以十分为率，自淮而北五分，由九河入海，大江而南五分，由三江入海，书所谓三江既入，震泽底定是也。大抵浙西水泽之薮外髙内低势若盘盂，但遇霖滛，水輙泛滥，欲使泄于江海，其江海日有两潮，抑遏湖水，浑流倒注来速去，迟日积月，増渐致淤淀，导之有力，则有无穷之利，治之无术，则有无穷之害，古之智者，盖未尝不深察于此，而尽力乎？沟洫也，国家收附江南之初年，糓屡登不闻，水患所司，因循失扵，经理积而至扵，至元二十四年，二十七年，二十九年，六年之间，三遭大水，所在膏腴，悉成巨浸，百姓缺食，卖子鬻妻，不可胜计，官粮亏失后，中书省奏准，大兴工役，开挑太湖，练湖淀山湖等防并通江达海，河港，又加一脩，筑岸围，自此嵗获丰收所在官司，宜将已开河道，时常修治，庶防不废前功，奈何牧民者畧不顾问太盈等，浦涨塞如旧，吴松江面淤淀愈增，幸而数年之间，雨水颇调，不覩其患，倘值往年水潦，为害非轻，近蒙朝廷设都水庸田司，専督其事，敦本防灾，可为良防，毎年，劝率百姓，脩筑田围，浚治河道，麤有成效，然而数年之间，事功龃龉，识者固已忧之，去年春夏之交，滛雨频作，平江，松江大被水灾，沟洫满盈，田园损壊今都水庸田司，又已革去，修浚之责，归于有司，且吴松江，旧云可坍千浦，今则东自河沙汇，西至道褐浦，两岸涨沙，将与岸平其中，仅存江洪，比之旧时，百不及一，虽汪洋之势，见扵上海，新泾，太仓刘家港，岂能尽泄诸郡之水，又镇江丹阳县之练湖，亦被豪权于湖靣髙防围裹成田，侵夺众利，浙西水乡，农事为重，河道田围必常修浚，二事可以兼行，而不可偏废，今修围一事，有司已有定式，淀山练湖，亦有原定界畔，必湏严切，申眀常加浚治，吴松古江已被潮沙湮涨，役重工多，自非人力可及，其淀山旧湖多为豪户，围褁成田，恐亦未易除毁，即今太湖之水，迂廻宛转，多由新泾，及刘家港流注于海，合无顺其必趋之，势于上海，太仓等防相视，可开河港，尽行开凿，务使支脉贯通流泄，顺便乞照，腹里防通河，并新开通恵河，□户差军体例，设立撩浅人，夫専一修理以防向后，复淤之患，官民幸甚】。
周文英三吴水利，【苏湖，常、秀，土田髙下不等以十分为率，低田七分髙田三分所谓天下之利，莫大扵水田，水田之美，无过于浙右，五代末，吴越钱王独居东南，専享此利，宋范文正公尝论于朝曰：江南围田，每一围方数十里，中有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，涝则闭闸，拒江水之害，旱涝不及为农，美利尝询访髙年云曩时，两浙未纳土，时苏州有营田军，四部共七八千余人，又有撩清夫，専为田事，导河筑隄，以减水患，是时嵗熟钱五十文，籴米一石，自归宋之后，慢于农政，不复修举，田围河港，大半堕壊今江浙之米石不下，一贯比之，当时其贵十倍，民不得不困，国不得不虚矣！前都水监于江面，置闸节水，终非经乆良法，且如见置闸三处本意，潮来则拒潮来之水，潮退则放江水决潮，殊不知江水源，筑塞水势，细缓内水，外水髙低无防又闸之相去不逺决放之水，既浅且缓，又乌能冲激，潮沙而不积于江也，于常年初无损益，设遇涝嵗觊其倾泄，江湖巨浸，则见其不能，此所谓徐行，拯溺缓歩救焚者也，海者百川之所宗，水有所归，则不泛滥，善治水者，必识其源流可也，尝经行，太仓刘家港及吴松江之左右登髙眺逺随流寻源，为今之计，莫若因水势之所趋，顺其性而防导之，则易扵成功，刘家港，南有一港，名南石桥港，近年天然深濶，直通刘家港，西南通横塘，以至夏驾浦入吴松江，其中间有迂廻窄狭处，若使防浚深濶，则太湖泄水一大路也，某今弃吴松江，东南涂之地，姑置勿论，而専意于江之东北，刘家港，白茅浦等处，追寻水脉，开浚入海者，盖刘家港，即古娄江，三江之一也，深港濶，此三吴东北，泄水之尾闾，斯所谓顺天之时，随地之宜也。惟开浚之法付之，有司例，将有田之家，差夫动扰，犹为未便。乞从省府差委，谙通水利，官诣沿海各处相视，合浚港浦，具数计工，拟议申闻，或都水监分官前来，或选省府能官，于浙间富户劝率百十家，斟酌逺近及功绩巨细，照依舍粮赈饥例，优以官禄，拟定品级，令其开浚，考其成功，如工役轻省者，量行优叙，如功绩重大者，优以一官，激劝勉励，庶防劳而无怨，扰不及众，假如凶年，劝令富户捐粮振济，不过救一嵗一处之灾，上有以官，推此防例，成此美绩则可弭，浙西数郡乆逺之灾寜不伟欤？经治之后，更湏都水监差官按行严督，各州县每嵗修葺使其经乆不废或委行省官専一提调庶防，就督事严，免致有司乐嵗则茍且玩视，以为常程，设遇涝嵗则缩手无措，败事伤农，诗所谓迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户者，此也，水利有成，则乐嵗相仍国富民安，诚非小补】。
本朝洪武九年八月，长洲县民俞守仁等诣县状诉，苏州之东，松江之西，皆水乡，地形洿下，上流之水迅发，虽有刘家港难，泄众流之横，渍张氏，开白茅港，与刘家港分杀水势，自归附以来，十余年间，并无水害，今夏滛雨，又山水奔注，江湖増涨，况常熟昆山之民于白茒四，近昆承湖南诸泾，及至和塘，北港汊，尽为堰坝，不使通流，虽曽差官开浚，彼民随开随堰，本府遂差官防同，相视淤塞，港汊丈量，计工开浚。
永乐二年，朝廷以苏淞水患为忧，命户部尚书夏原吉防治寻遣都察院佥都御史俞士吉赍水利集，赐原吉使讲究，拯治之法以闻，既得请，遂集民丁开浚，自昆山县东南下界浦掣，吴松江之水，北达娄江，二年冬，复挑嘉定，县四：顾浦南引吴淞江水北贯吴塘，亦由娄江入海，又浚常熟白茅塘，导诸水入杨子江，【夏忠靖公治水奏，臣奉职不称，重贻宵旰之忧，夙夜警惕，惟勤咨访，钦承圣谕，愧感交集，臣与共事官属及谙晓水利者，叅考舆论，得其梗防，盖浙西诸郡，苏，松最居下流，太湖，绵亘数百里，受纳杭，湖，宣，歙诸州溪涧之水，散注淀山等湖以入三江，顷为浦港湮塞，汇流涨溢，伤害苗稼。拯治之法，要在浚涤，吴松江诸浦，导其壅滞，以入扵海，按吴松江，旧衺二百五十余里，广一百五十余丈，西接太湖，东通大海，前代屡浚屡塞，不能经乆自吴江长桥，至夏驾浦约百二十余里，虽云通流，多有浅狭之处，自夏驾浦抵上海县南，跄浦口可百三十余里，潮沙涨塞，已成平陆，欲即开浚，工费浩大，滟沙泥淤，浮泛动荡，难以施工，臣等相视，得嘉定之，刘家港，即古娄江，迳通大海，常熟之白茅港径入大江，皆系大川，水流迅急，宜浚吴松，南北两岸，安亭等浦，引太湖诸水入刘家，白茅二港，使直注江海，又松江大黄浦，乃通吴松要道，今下流壅遏难防，傍有范家浜至南跄，浦口可径达海，宜浚令深濶，上接大黄浦，以达湖泖之水，此即禹贡三江入海之迹每嵗水涸之时，修筑围岸，以御暴流，如此，则事功可成，于民为便】。
正统五年六月，廷臣奏言：江南赋税多取给于苏州，其田卑下，常有渰溺之患，宜设法防浚，以利生民，从之，令廵抚，侍郎周忱等，兼总其事，许以便宜处置，忱检视，嘉定吴淞江，直流百里余，东连大海，西接太湖，而北平坦，滋生草蔓，民因开垦成田，江水壅塞，不能通流，乃亲往江上，立表于江心，督民间挑修昆山县顾浦，自是水得防泄矣。
正统七年，吴中大水，继以七月十七日，风时，廵抚侍郎周忱，预奏量留官粮，府一二十万石，县亦五六万石赈济，其年，各防低圩岸，塍俱被冲坍，时水利等官，先已被廵，按御史何永芳奏革公奏取曽经任过办事官，量□一二十员，准其厯俸年月，管修田圩，开塞河道，毕日送回，吏部未半事完。
景泰五年夏，大水，渰浸田禾经乆不退侍郎李敏，知府汪浒议当开浚，白茒等塘以泄之，浒躬往常熟县，相视乆不防濬壅成隄堰，近民耄倪皆卧，泣其上以求免，言一开浚，则堰下之田，亦就浸矣，浒不许，强之挑濬，青墩浦横沥塘，共五六里，以通白茒塘，凿开三堰，约三四里，引水通鮎鱼口，其海口淤塞，漫生丛苇，仍挑去约千余亩，扵是水得归海。
天顺二年，廵抚左副都御史崔恭访得吴淞江利病，即亲诣其地，以三年二月，督工挑浚，分江为三，叚昆山县，自夏界口至白鹤江，挑四千六十七丈，上海县自白鹤江至卞家渡，挑四千六十七丈，嘉定县，自卞家渡至荘家，泾挑五千五百六十七丈，江深一丈一尺，面濶十丈二尺，底濶四丈，出旧江一万三千七百一丈。
成化五年，吴县知县，樊瑾因太湖，近胥口防，凡吕山，周山东阳梅舎等防人出入，必经此，若遇风波，屡有覆溺之患，准本地民呈，行以香山西南陇阪，间旧有河名，九曲港者，淤塞已乆即起本地人，夫重加开濬，共三千八百五十余丈。
成化八年，置佥事于浙江，専治苏松等府水利吴县知县，雍泰承檄治采香径废堰，堰傍粮田数千顷，遇干旱，輙稿泰领民寻源，得于穹窿，山陇阪间，盖由山腰法雨，泉流出者，上为一堰，下分二道，一道东，由白马岭南流，逾赵墓折而西，一道西下山，溇环赵墓，复绕而东，二流相合，近采香，迳潴聚成潭，仍躬相地，宜甃砌二百石堰，堰各置牌，随水旱而啓闭之，三阅月而成，又南检踏三洋嘴，西北入太湖，地如牛角，然防湖在其左，贡湖在其右，风涛剥蚀，日就颓圮，复发钱市山石，由马山西南而东，筑护堤千余丈，而湖田借以无恙矣。
成化十年正月，廵抚右副都御史毕亨与知府邱霁，议开吴淞江面濶一十四丈五尺，底濶八丈五尺，水深一丈二尺，自夏界田，起至西荘家港，嘉定县分挑六千三百五十三丈六尺，昆山县分挑五千三百五十三丈七尺，共长一万一千七百七丈三尺，用夫四万六千八百三十。
治四年，五年，七年，吴中大水，廷臣言，当防濬水道，八年正月，工部侍郎徐贯奉敕谕，与从行主事，祝萃会同，廵抚都御史何鉴知府史简寻访，水道通塞之由，以吴江万六千人，开濬长桥水窦防，太湖之水，以及吴淞江，盖江口被民田之及丛生苇荻，蔓延数千亩，至是垦除之，以长洲吴昆山，常熟，嘉定等县十万五千余人，挑濬白茒港并斜堰，七浦塘，共长二万四千余丈，并东开盐铁塘十八里，西濬尤泾七里，民夫皆给以口粮，计八万八千二百六十余石，由是诸泾港，首尾皆贯，扵白茒，而水有所归矣，【尚书徐贯治水奏，臣等切惟东南地势，低下水患，自古有之，永乐初，元水复涨溢，太宗文皇帝命户部尚书夏原吉，大加防治，方得止息，逮今九十余年，各处港浦，仍复湮塞，为患滋甚，仰惟皇上，轸念地方，命臣等防同修浚，盖将拯垫溺之民于袵席之上，化鱼鳖之区，为稲梁之域，臣等敢不罄竭驽钝，以图仰副圣意，用是夙夜不遑寜处，相度施工，窃见嘉，湖，常，镇，水之上流，蘓松水之下流，上流不浚，无以开其源，下流不浚，无以道其归，于是督同委官人等将苏州府吴江长桥一带，茭芦之地，防浚深濶导引太湖之水，散入淀山，阳城昆承等湖，又开吴松江，并大石，赵屯等浦，泄淀山湖水，由吴松江以达于海，开白茅港，并白鱼洪，鮎鱼口等处，泄昆承湖水，以注于江，又开七浦，盐铁等塘，泄阳城湖水以达于海，下流防通，不复壅塞，开湖州之溇泾，泄天目诸山之水，自西南入于太湖，开常州之百渎，泄荆溪之水自西北入于太湖，又开各斗门以泄运河之水，由江隂以入江上流防通，不复湮滞，自治七年十一月十七日兴工，至八年二月十五日工毕，幸而一向天气晴和，人无疫疠，凡百众庶，争先效劳，即今水患消弭，人无垫溺之忧，田有丰稔之望，列郡士民，莫不庆抃，是非臣等之能，皆皇上盛徳大福广被东南之所致也。今将修浚，过港渎，画图贴説谨具奏闻，】。
治九年，工部主事姚文灏，筑沙湖堤，广三丈，袤三百六十丈，【吴寛沙湖堤，记周礼职方氏，东南曰扬州，其泽薮曰具区，浸曰五湖，今苏郡在古扬州境内而具区，即太湖也，又在今吴县境内，独所谓五湖者，莫考其迹，然水所潴，輙数千顷，以湖名者，不知有防，岂即周礼之五湖邪？或曰：太湖中分为五，故名。夫既曰具区，不应复言，五湖，是必不然，凡田之并湖者，既借灌溉之利，而风波冲激，田塍輙崩，则有浸滛之苦，至于舟楫，往来固擅乗载之利，然而风波猝兴，港潴无避，亦有覆溺之忧，盖利害之相倚伏如此，湖之在偏隅者不必论，若距郡城东二十里，曰沙湖，凡太仓昆山，嘉定崇眀之人之所必经者，其广袤各数十里，横絶道上，其北多腴田，其中多舟楫，人以为患者尤甚，不独此尔，旁有盗薮，以行刼为业，客舟为风波所阻，集于岸下，多不能免，人益患之，昔人欲筑堤以捍之者久矣，皆以土石所施，无所附丽，其功难成，遂置之，乃治，丙辰，工部主事姚君文，灏奉敕来督水利始白于廵，抚右副都御史，朱公谓隄可筑，公往视之，亦曰可筑，且曰：是宜用卷埽法，盖吾治河决，时所已试者也，谋既协，姚君乃専任其事，先时，君从工部侍郎徐公濬，常熟江口，获苇利之占于民者，以为公用，及是，遂頼其济一时，夫卒尽力，材用毕具，工垂成而君移疾去矣，今郎中传君潮来，代周行田野，水利大兴，他日行至沙湖，叹曰：是堤之功，其可已乎？至是廵抚为左副都御史彭公复劝相之而堤，竟以完告其濶为丈，三长为丈，三百六十，隐然如城坚，壮可乆而水势汪洋，安流成渠，人皆称便，惟古土功之兴，春秋谨之，大抵因民之所利而利之，则易为功，违之则难然，又有难易焉者，孟子曰为髙必因邱陵，为下必因川泽，盖言因其势者则易也，故世之捍水者，未有不因于土之势，然非知乎？水之性亦终于壊而已今夫沙湖为隄，既无所因，可谓难矣！顾其水湍悍，特杀而抑之，其漩洄演漾，固无所滞，此其所以竟成也。彼梁作淮堰成而即坏，惟障而塞之，不知其性，尔水利之，不行已乆行则有利焉，然能去其患，则利在其中，如是隄然，盖耕者无浸滛之苦，则安于田亩，行者无覆溺之忧，则乐于道路，贾者无掠夺之恐，则保其货财利何博于此？是役也，前守为史侯，简今为曹侯，鳯皆经画其事者，若通判陈纬知县刘珂邝璠县丞陈谦，窦主簿，喻秉则劳绩并着，皆可书者，于是傅君使来，请文刻石，予郡人也，喜水患之，能去，且知君才，操与姚君之羙无忝于上，命也，遂为之记，后之人尚谨视之，以无隳其功云：】。
姑苏志卷十二
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷十三       眀 王鏊  撰
风俗
大江以南风俗，大抵畧洞而亦与时为髙下不能齐也，若夫嵗事农渔市井歌舞方言：皆其俗之可騐者因具列焉。
吴之先杂扵，蛮夷泰伯，仲雍居之断髪，文身以同，其俗陋可知矣。其后申公巫臣教之，骑射子胥，孙武又能以武强其国黄池之会，与晋争先，而干将要离，又以铸剑撃刺擅扵国中，故有吴王好剑术，国人多瘢疮之语，一时所尚可见，至楚汉时，其子弟尚能随项氏北破秦兵，虽曰土绵，力薄其风，亦壮矣，然春秋时，季札聘上国，观周乐，逆知列国之强弱，存亡扵数百年之后，言防北学以文学列扵，孔门吴民之秀，而文盖已肇扵此，汉世称大江之南，五湖之间，其人轻心，由今观之，吴下号为繁盛，四郊无旷土，其俗多奢少俭，有海陆之饶，商贾并凑精饮馔，鲜衣服丽，栋宇婚防，嫁娶，下至燕集，务以华缛相髙女工织作雕镂涂漆，必殚精巧，信鬼神，好滛祀，此其所谓轻心者乎？然自孙氏有江东顾，陆名宗，多出吴下，典午南渡，衣冠来归，当时已有君子尚礼，黎庶敦厐，土风清嘉之称，盖自朱买臣陆机顾野王之徒显而人尚文支遁道生慧，向之俦起而人尚佛，至赵，宋时俗益丕变，有胡安定范文正之遗风焉，及宋南渡，中原文献半随而南，国朝又升为京辅郡，百余年间，礼义渐摩，而前軰名徳又多以身率先，如吴文恪之亷直杨睎顔之醇厚，叶文荘之清严，吴文定之渊靖又皆以文章前后振动一时，今后生晚学文词，动师古昔而不梏，扵専经之陋，矜名节，重清议，下至布衣韦带之士，皆能摛章染翰，而闾阎亩之民，山歌野唱，亦成音节，其俗可谓美矣，唯夫奢侈之习，未能尽革，亦惟在位，长民者，有以化导之耳。
郡城之俗，大校尚文，而其西过华，其东近质，郊郭下县，则依山者多，俭或失之固，依水者多智，或失之讦，濵海者多濶防，或失之悍善者，君子之教也，失者，细人之习也。
孔子谓寛柔以教，不报无道，南方之强也，斯言尽之，终古不易，今吴民，大率柔葸，或遇上慢下暴，往往容隐，弗之校焉。
吴俗善渔，以其生长江湖，尽得水族之性，矢鱼之具尤多，陆蒙皮，日休尝为鱼具诗，序其事【，大凡结绳持网者，总谓之网罟之流，曰罛，曰罾，曰：罺圆而纵舍，曰：罩挟而升降曰：缗而竿者，揔谓之筌，筌之流曰筒，曰车，横川曰梁，承虚曰笱编，而沈之曰：箄矛而卓之曰：矠矛也，棘而中之曰：义镞而纶之曰：射扣而騃之曰：桹以薄板置，瓦器上击之，以驱鱼置而守之，曰：神鲤鱼三百六十嵗蛟龙輙率而飞去，年置一神守之，则不能去矣，神也，列竹于海澨，曰：沪，吴之沪渎是也。错薪于水中，曰：所载之舟曰：舴艋所贮之器曰笭箵，其他或术以招之，或药而尽之，皆出于诗，书，杂传及今之闻见可考，而验不诬，又择其任咏者作十五题，其所谓十五题者曰网，曰罩，曰，曰钓筒，曰钓车，曰鱼梁曰义，鱼曰射鱼，曰鸣桹，曰沪，曰，曰：种鱼曰：药鱼曰：舴艋曰：笭箵】太湖，渔人以三等网行湖中，最下为铁脚鱼之善沈者，遇之中为大丝网，上为浮网以截鱼无遗，秋风大发，以舟载钓繋饵沈之巨浪中取白鱼，谓之钓白，天寒，以火自炙，投石穴，取鲂鱼，方春鱼逰食则药之令尽浮，其在溪浦者为箄，港渎为罾，芦苇之间者，为义列于海澨，曰沪数舟，连络发其匿而得之者为艋艘，艋艘，则众扣竹器以出之，薪而招之者为芜，皆穷极巧妙，以与鱼遇，其舟则或方行，或反行，或前后相尾，其相尾者为舴艋，已捕而贮之，有笱有筒，有笭之属，渔人以鱼入市，必撃皷卖之，其卖者，旧以鱼斗数，鱼以二斤半为一斗，【皮日休诗，趂眠无事，避风涛一斗，霜鳞换浊醪，莫恠儿童一得尽行，烟不雨，漉车鳌】，今不复撃，皷用斗，男女老于舟中，足盘辟不伸，市中自辨。
市井多机巧，繁华而趋时应求，随人意指，缛采银黄，相射于市，而亦多轻脆，始与交易，必先出其最防者久扣之，然后得其真，最下者视最上者，价相什百而外饰，殊不可辨，【如泥，头货郎头之】，其行卖于市者，或扣金或撃竹装檐，皆分色目见其装，则知其所蔵。
农既専力，其用心自精，占测气，详密多騐由元旦至于嵗暮凡风云旸雨之变潦，暵丰歉之兆，趋避弛张之宜，咸有口诀，韵语彚类极繁，谓之吴中，田家五行，大略亦有可纪元旦，侵晨占风云，【风自东南来则嵗大稔东风次之，东北又次之，西则歉，西北有红黄云，则稔白黒则歉】以瓶汲水，日凖其重轻，为水旱，【自元日至十二日而当一嵗之月重则其月多水，轻则旱，】建一尺五寸之表，以候雨旸，【负暄野録载吴农以正月十五夜，月明时，建木表于地，据表之长而中分之，为七寸半者，二月影，适及为丰，不及则旱，过则水】，二月八日祭祠山之神，西南风而知有秋，四月十六日望晴雨，以候嵗【是日晴，则水大雨，则旱惟隂云为佳】，芒种后得壬日为梅，始梅日则多雨，故亦谓之梅天，夏至日起时，【时分三节，共十五日，】中时有雷则雨，仍多，谓之倒黄梅，凡梅时皆滋田之日也，春夏甲申日雨，知米贵，四月二十日为小分，龙五月二十日为大分，龙皆忌雨霓，立秋日忌雷鸣，秋后虹见，为天收【言，收数减也，】八月二十四日为稻稿，此日雨，则虽得谷藁，亦腐重九晴，则藁干小雪日，雪则糓贱，又三月三日听蛙声，午前鸣者髙田熟午后鸣低田熟，【唐人诗田家无五行，水旱卜蛙声，】又有鰕荒，蟹乱之语，余不胜载。
勤稼穑，故女亦从事，莳刈桔橰不止，饷馌而已，工纂组，故男借専业家传户倩不止，自给而已。
虎邱人善，扵盆中植竒花异卉盘松古梅，置之几案间，清雅可爱，谓之盆景，春日卖百花更晨代变，五色鲜秾，照映市中，其和本卖者，举其器折枝者，女子于帘下投钱折之，三，四月卖，时新率五日而更一品，【如王，茄诸色豆诸海鲜，枇杷杨梅皆迭出，】后时者，价下二三倍，五月五日卖花胜，三伏卖冰，七夕卖巧，果皆按节而出，喧于城中，每漏下十余刻，犹有市【，杜茍鹤诗，夜市卖菱藕，】，大抵吴人好费，乐便多无宿储，悉资于市也。
吴音清柔歌，则窈窕洞彻，沈沈绵绵切于感慕，故乐府有吴趋行，吴音子又曰：吴歈皆以音擅于天下，佗郡虽习之不及也。陆机吴趋行，亦因古曲之余，以道吴地之淑美，【陆机吴趋行，楚妃且勿叹，齐娥且莫讴，四坐并清听，听我歌吴趋，吴趋自有始，请从阊门起阊门，何峩峩飞阁，跨通波重，栾承防极回轩，啓曲阿蔼蔼庆云，被泠泠鲜风，过山泽，多蔵育土风清且嘉，泰伯导仁风，仲雍扬其波，穆穆延陵，子灼灼光诸华，王迹頽阳九，帝功兴四遐，大皇自富春矫手顿世，罗邦彦应兴运，粲若春林葩属城，咸有士吴邑最为多，八族未足，侈四姓实，名家文徳，熈淳懿，武功侔山河，礼让何济济？流化自滂沱，淑美难穷纪，商为此歌，】吴音至，后代渐缺，唐初歌者多，失其清婉，议者求吴人习之，还得其本音，贞观中，有赵师者，称吴音清逺若长江广流，绵绵徐逰有国士之风，亦有白纻舞，拂舞白符，舞白鳬鸠舞，纻本吴中物，用以制衣，故有巾袍之言俳歌，所谓皎皎白纻，是也。【陆防白纻词吴宫，夜长宫漏短帘幕，四垂灯熖暖，西施自舞，王自管云，纻翻翻，鹤翎散促节，牵繁舞腰，嬾舞腰嬾王，罢饮盖覆，西施凤花锦，身作匡，牀臂为枕，朝佩枞，枞王宴寝，醒来閤门报无事，子胥死后言为讳，近王之臣谕王意，共笑越王，穷惴惴，夜夜抱冰寒不睡，】又有子夜歌，子夜四时歌，晋人赋之最众，以女子名子夜，故作此词调，与白纻同其拂舞，白符舞皆有歌，盖为时政所激，多怨词，如鳬鸠亦江乡，水国之物，吴人毎见之形于词，其余若江南曲黄竹子歌江南防采莲曲采菱曲，皆乐府所定，按诸曲之音，可以騐风气之清嘉矣，大凡五音，惟商最清，故子夜江南，皆入商调，余可推。
有方言有，方音大氐，语必有义，最为近古，如相谓曰：侬【湘山野録记钱王歌云：你軰见侬的欢喜，在我侬心，子里平江记事，云：吴有渠侬等称，故嘉定号三侬之地，谓隔户，问人曰：谁侬应曰：我侬视之，乃识曰：却是你侬】谓中州人曰伧，【周玘曰：害我者，诸伧子也，陆玩曰：防作伧鬼，顾辟疆曰：不足齿之伧，宋孝武目王谟为老伧，】谓不慧，曰獃【，范成大诗千贯，卖汝痴万贯，卖汝獃又卖痴獃词，除久更阑人不睡，厌禳滞钝，迎新嵗小儿呼呌走长街，街有痴獃，召人买二物于人，谁独无就中吴侬仍有余巷，南巷北卖，不得相逢，大笑相揶揄，铄翁块坐，重帘下，独要买添，今问价儿云：翁买不湏钱，奉賖痴，獃千百年又白獭髓记，石湖戯答同参，诗云：我是苏州监，本獃】问为何如？曰：寜馨【见晋书，世说等不备载，】谓虹曰：鲎谓罢必缀一休字，【史记吴王语孙武曰：将军罢休】，又如曰：事际【谓举事之际，南史王晏専权，帝虽以事际湏晏，而心恶之，】蔑面【，谓素昧平生者，盖即左传鬷眀所言蔑心，蔑面之遗】，佽飞【谓恶少趫防者，盖即汉佽飞，佽音如厠，】受记，【欲责人而姑警，谕以伺其悛之词，夷坚志亦记】薄相【，谓嬉劣无益，儿童作戯薄，音如防，凡】哉？【凡谓已然，将然皆曰哉？犹北人之曰了】，又如吴江之曰蹇，【毎语絶必缀蹇字，按楚辞以蹇为发语声，吴楚接壤，恐即此】常熟之曰：且【音若嗟，即诗中句尾，助音】曰：遐个【，犹言何人按诗？遐不作人，注遐何也？】此方言也，灰韵入支【来，音如厘之，陆徳眀至用以释经，】支韵入齐，【儿若倪，古曰：耄倪亦然，】庚韵，入阳【羮，音若冈之类，】宥韵入寘【，又音若异之类，】虞韵入麻，又入东【呼小儿为孥儿，孥子孙也。常熟以吴塔为红塔】，此方音也。
姑苏志卷十三
钦定四库全书
姑苏志卷十四      眀 王鏊 撰
户口
夫户口之登耗，世之治乱见焉，爰节，旧志所书厯代可考者，本朝则载国初，与近嵗所上之数，他可推矣。
按史记泰伯奔扵，荆蛮义而从之者千余家，数亦畧已西汉吴郡，凡户二十二万三千三十有八，口一百三万二千六百有四，东汉户十六万四千一百六十有四，口七十万七百八十有二，晋户二万五千，宋户五万四百八十有八，隋户一万八千三百七十有七，唐贞观八年，户一万一千八百九十有九，口五万四千四百八十有一，天寳元年，户七万六千四百二十有一，口六十三万二千六百五十有五，宋初，户二万七千八百八十有九，祥符间，户六万六千一百三十有九，元丰三年，户一十九万九千有竒口三十七万九千有竒宣和间户四十三万，南渡后，至淳熙十一年，户一十七万三千有竒口二十九万八千有竒徳祐元年主客户三十二万九千六百有竒【僧道不与】，元至元二十七年，始括户口，至四十六万六千一百有竒【僧道亦不与】国朝，洪武四年抄籍计户四十七万三千八百有竒口一百九十四万七千八百有竒九年实在户五十万六千五百有竒口一百一十六万四百有竒治十六年，户五十八万二千有竒口二百万九千三百有竒七县，一州各有差，【国初，每户各给户帖，偹开籍贯丁口产业于上，俾民执照，军匠籍例，不分户缺役，以丁男代补毎，十年一造册，丁口老死，田产卖去，开除成丁，小口新置产业，收入】厯观户口减耗，唯唐，宋初年为甚，时更大乱，非死而徙耳，若国初户数与元末略等，盖张氏据吴，务诱其民，民多归之，及天兵入城，不妄戮一人，故虽更乱，犹故也。百余年间，宜乎倍蓰而所登不满十万，则有由矣，盖洪武以来罪者，谪戍艺者作役，富者迁实京师，殆去十之四五，近年则又不能无脱漏及流徙他境耳。
土产
吴中物产甚富，往往有名天下者，或以土地所宜，或以人力工巧，乃知东南之美，不特竹箭而已也，生植。
秔之属十七箭，子稻【粒瘦，长雪色味香甘晩熟稻品之最髙者】红莲稲【，五月种，九月收芒，红粒大有早，晩二种，陆防诗云：近炊香，稲识红莲，】防防稻【五月种，九月熟，色斑粒微，长】雪里，防【秆软，有芒粒大，色白，】师姑秔，【即矮稲，五月种，九月熟，无芒粒白，】早白稻【，五月初种，八月熟，皮芒白米，赤又一种，九月熟，曰：晩白又名芦花白，】麦争塲【，三月种，六月熟，与麦争登，塲也，】六十日稻，【四月种，六月熟米，小色白，迟至八十日熟，又名早红莲，又名救工饥，】百日赤【，四月种，六月熟，芒赤米小而白，】金成稻，【四月种，七月熟，米红而尖，性硬，】乌口稻，【再莳晚熟，下品稻也，】再熟稻，【一嵗两熟吴都赋有乡贡，再熟之稻丰嵗稻已刈而根复彂，苖再实谓之再，撩稻蒋堂诗云：经秋田熟，再生孙】早稻【即占城稻二月中旬，至三月上旬，用竹笼，周以稻秆，置稻种，其中约五斗许，又覆以秆入池，浸三日，伺微热，如甲拆状，则出而布于地，及苖与等，别用寛竹器贮之于耕，过田细土停水，二寸许，布之三日决去水，至五日视苗长二寸许，复引水浸一日，乃挿莳，至八月熟，】中秋稻【，四月种，八月熟，】紫芒稻，【五月种，九月熟，紫谷白粒，张方平诗云鲈鲙饭，紫芒】枇杷，红【皮薄，色如枇杷，】下马防【，秀时最易一名，三朝齐】。
糯之属十二金钗糯【粒，长宜酿酒，刘梦得诗云：酒法得传，吴米好】，闪西风【，一名早中秋，】羊脂糯【，五月种，十月熟，色白性软，故名】青，秆糯【，四月种，九月熟，宜良田稃，黄芒赤已熟，而秆微青，故名】，秋风糯【，一名瞒官，糯每嵗代晩稲以输租，故名，】赶陈糯，【四月种，七月熟，米粒最长，】矮糯【晩熟一名矮儿，糯粒白而大，四月种，九月熟，】鵞脂糯，【张方平诗鵞脂酒清醥，】川梗糯，【四月种，九月熟，粒大无芒，】虎皮糯【，五月种，十月熟，色斑，】羊须糯，【四月种，九月熟，糓多芒长，】胭脂糯，【五月种，九月熟，糓红粒白】。
麦之属六大麦 小麦 麦【有赤白二色】荞麦 舜哥麦
紫秆麦
豆之属六，白藊豆【，俗呼为延篱豆，谓其引蔓而生，谚云：延篱花开，挟纩子来，言此花作寒可挟纩也，】紫罗豆【，五月种，九月熟，色紫粒大，有青黒花纹出嘉定，】豌豆【，一名小寒豆，九月种，三月熟，蜀中以此豆之不实者为巢菜，杂蠃肉作笼饼，陆放翁过，吴中得小巢，作赋诗云：春行雾雨暗，衡茅儿女，随宜治酒肴，便觉此身如在蜀，一盘笼饼，是豌巢，】蚕豆【九月种，蚕时熟，故名，杨万里翠荚，中排浅碧珠，甘欺崖蜜软欺，酥沙瓶新熟，西湖水漆罍，分尝晓露腴，味与樱梅三益友，名因蚕茧，一絇，老夫稼圃，方双学谱，入诗中当稼书，】江豆，【赤黒色四月种，六月熟，可为糕，又名沿江十八粒，】刀豆，【以形名，堪入酱为蔬，相传酱瓿，中有髪入刀豆则化为水】。
果之属九杨梅，【为吴中，名品味不减，闽之荔支出光福山铜坑，第一聚坞次之，】枇杷【，出洞庭山，初接则核小，再接无核，】樱桃【，其出常熟者，色微黄，名蜡樱，味尤胜。白居易吴樱桃，含桃最説出东吴香色鲜秾气味殊洽，恰举头千万，颗婆娑，拂面两三株，鸟偷飞处，衘将火人摘争时，踏破珠，可惜风吹，兼雨打眀朝后日即应无】，林檎【，一名来禽，俗呼花红郡，城中多种之，】海杏，【大杏也，地理志云：范蠡宅在湖中有杏，大如拳者，今吴下杏犹有如小儿拳者，】栗【出，常熟顶山，味香而美，比常栗，小名麝香，嚢张雨新栗，寄倪元镇近从，常熟尝新栗黄玉，穰分紫殻开果园坊中，无买处顶山寺里为求来囊成，稍比来禽帖，酒熟，深倾蘸甲，杯为奉云林，三百颗也，胜酸橘，寄书回】，银杏【即鸭脚，子亦多出洞庭，俗名白果】柿，【出常熟，东乡者名海门，柿出虞山，蒂正方色，如鞓红者，为方蒂柿，】梨【出洞庭，西山者十种，密梨林梨，张公梨，白梨，黄梨，消梨，乔梨，鵞梨大柄，金花梨，太师梨，出常熟韩邱者，名韩梨】。
橘之属十一，緑橘【出洞庭，东西山，比常橘特大深緑色未霜，脐间一防，先黄而其味已全可啖，故名】平橘，【即緑橘差小纯黄，方可啖，其皮可入药，】；蜜，橘，【品最上】塘，南橘，【色红如血，有猪肝，鳝血二种，】脱花甜，早红橘【，其品稍下，】真柑，【亦出洞庭山，虽橘之，而品特髙香味超胜，浙东诸产悉出其下，其木畏霜雪，又不宜早，故不能多植，土人亦甚珍之，】匾橘【，吴江村落间多种之，寔最大，以其形匾，故名】金柑，【实小如弹丸，味带微酸，其本髙三尺许，累累金色，一本千颗，惟常熟沙头最盛，别一种稍长者，名牛乳柑，】橙【，若柚而香，木有刺，可以芼鲜，可以渍蜜，】香橼，【树髙实大橙，色黄，形圆而香芬，袭人可捣为汤，苏轼洞庭春色赋，安定郡王，以黄柑酿酒，名洞庭春色犹子，麟得之以饷子，戯作赋曰：吾闻橘中之乐，不减商山，岂霜余之不食，而四老者，防戯于其间，悟此世于泡幻，蔵千嵗于一斑举枣叶之有余，纳芥子其何艰？宜贤王之达观，寄逸想于人寰，嫋嫋兮春风泛，天宇兮清闲，驾洞庭之白浪涨，北渚之苍湾，擕佳人而往，防勤雾鬓，与风鬟，命黄头之千奴，卷震泽而与俱还，糅以二米之禾，借以三脊之菅，忽云蒸而雾解，旋珠零而涕澘，翠勺银罂，紫络青纶，随属车之鸱夷，欵木门之铜镮，分帝觞之余沥，幸公子之破悭，我洗盏而起，尝散腰足之痹顽，尽三江于一吸吞，鱼龙之神奸，醉梦纷纭，始知髦蛮鼔包山之桂楫，如林屋之琼闗卧松风之瑟缩，揭春溜之淙潺，追范蠡于茫，吊夫差之惸鳏，属此觞于西子洗，亡国之愁，顔惊罗袜之尘飞，失舞袖之弓弯，觉而赋之，以授公子曰：乌乎噫嘻，吾言夸矣，公子其为我删之，白居易防贡橘，书情洞庭，贡橘防，宜精太守勤王请自行，珠颗形容随日长，琼浆气味得霜成登山，敢惜驽骀力，望阙难伸，蝼蚁情踈贱无由亲跪，献愿凭朱实表丹诚，唐韦应物，笞郑骑曹，青橘怜君病后思新橘，始摘犹酸亦未黄书，后欲题三百颗洞庭，犹带满林，霜皮日休，早春，橘子寄鲁望个个和，枝叶捧鲜彩凝，犹带洞庭，烟不为韩嫣金丸重，直是周王玉果圆，剖似日魂初破后，美如星髓，未彤前，知君多病，仍中圣尽送寒，苞向枕边，蒙和到春，犹作早秋，鲜应是亲封白帝，烟良玉有浆，湏酿味眀珠无纇亦羞，圆堪居汉苑，霜梨上合在仙家火枣前，珍重更过三十子，不堪分付野人，边梅挚，新橘千头，霜熟摘来，亲包贡，虔修望紫宸，他日功成许髙退社中还，结素封人】。
梅之属十二江梅，【遗核野生，不经栽接，一名直脚，梅或谓之野梅花，踈瘦有韵，实小】早梅，【胜江梅，二月初开，故名】官，城梅【圃人以直脚梅，择佳本接之，花遂敷腴，亦佳可入，煎造】消梅，【与江梅官，城梅相似，实圆小松脆，多液无滓，不宜熟，惟堪青噉，】古梅【，樛曲万状，苔须垂于枝间，飘飘可爱，】重叶梅，【叶重，数层花房，独出盛开，如小莲花，梅中之竒品也，结实多双，尤为瑰异，】蕚緑梅【色纯，緑枝特青盖其清髙比九华仙人蕚緑华也，】百叶缃梅，【又名黄香梅，亦名千叶，香梅花叶，至二十余瓣，心色渐黄花，差小而繁密，别有一种芳香，比常梅尤浓美，不结实，】红梅【，杏与江梅同开红白，相映阁林，初春絶景也，西清诗话云：承平时，红梅独盛于姑苏，晏元献公始移植西冈，圃中贵逰赂园吏得一枝分接，由是都下有二本，王琪守郡，以诗遗晏曰：馆娃宫北旧精神粉瘦，琼寒露蘂新，园吏无端，偷折去鳯城，从此有双，身当时难得如此，】鸳鸯梅，【一蔕双实多，叶红梅也，】杏梅，【比红梅，微淡结实，匾有斓斑色，】蜡梅，【非梅，开与同时色似蜜脾，香又相近，故名，凡三种，以子种不经接，花小香淡，其品最下，俗谓之狗蝇梅，经接花踈虽盛开花常半含，名磬口梅，其佳者为檀香梅，色深黄如紫檀出，范村梅谱，白居易郡圃新栽梅，池边新种，七株梅欲到花时，防检来莫怕，长洲桃李妬，今年好为使君，开宋方惟深红梅清香，皓质，世称竒添作轻红也，自宜紫府与丹来换骨，春风吹酒上，凝脂直教，腊雪无蔵防柢恐朝云有去，时溪上野桃何足种？秦人应独未相知，张雨蕚緑梅山中古僊，子无言春寂寥，玉容淡朝雨，翠气湿微，宵凌风情，玩影防雪，妬攀条殊覔，何郎句还？凭舞袖招】。
牡丹之属十有三：观音红 ，崇宁红 夀安红 王希红 叠罗，红 风矫红【，一名胜，西施】一，捻红 朝霞红鞓红 云，叶红 ，茜金毬 ，紫中贵 ，牛家黄 ，旧传朱勔家园内万本，皆以饰金牌，记其花名，【出吴郡志】，今人家亦有传其种者，【王禹偁，长洲种牡丹诗，偶学豪家种牡丹数枝惊，露出朱栏晩来低面开檀口，似笑穷愁病，长官吴县前，冬日双开牡丹歌，君不见，年年三月，千丛媚紫烂，红繁夸胜异，寻常人戴满头归，醉折狂分，不为贵枝闲叶，尽根空培，人情皆待眀年开花工自有呼魂，术霜前唤，下琼瑶台王母亲将金粉傅麻姑齐借霞裳来，主人盖是神仙在不然，此物胡为而来哉？一姬劝酒，谁引满长洲，懒吏先举杯，多感同年，与攀折吟诗，欲谢难轻发，青官校书方遁迹，代我作歌，如锦拆他年，吾軰功业成，与君共作骑鲸，客乂赋红牡丹，渥丹容貎着霓裾何事？僧轩秪一株，应是吴宫歌舞罢，西施因醉，误施朱朱长文竒姿湏頼接花，工未必妖，华恨洛中应，是春，皇偏与色，却教仙女媿乗风朱栏共约，他年赏翠幄，休嗟数日，空谁就东，吴为品第，清晨子细阅芳丛】。
菊之属三十六，胜金黄【，一名大金黄，此品最为丰缛，而加轻盈，花叶微尖，条梗纎弱，】叠金黄【，一名眀州黄，又名小金黄，花心极小，叠叶秾密，状如笑靥，】棣棠黄【，一名金锤，子赤金色，酷似棣棠，他花不及盖竒品也】叠罗黄【，状如小金黄花叶尖，瘦如剪，罗縠髙枝丛出意，度潇洒】，麝香，黄【花心丰腴，傍短叶密承之，亦有白者，似白佛顶而胜之，】千叶，小金钱【畧似眀州黄花叶中外叠整】太真，黄【花如小金钱，加鲜眀】单叶小金钱【，花心尤大，开最早，】垂菊，【花蘂深黄茎柔细风动处，如垂丝海棠，】鸳鸯菊，【花常相偶，叶色深碧，】金铃菊【，一名荔枝菊，千叶细瓣，簇成小毬条，长可以结，】毬子菊，【如金铃，而小】又有小金铃，【花极小，夏开】藤菊，【花密条柔如藤蔓，可以为障，亦名棚菊，种之坡上，则垂袅数尺，如璎珞，尤宜水濵，】十様菊【，一本开花，形模各异，又名十様锦，】野菊【丛生田间，水际单叶琐细，】甘菊【，一名家菊，可供蔬茹差胜，野菊陆防所赋，即此】，五月菊【，花心极大，每枝一花，径三寸许，夏月开】，金杯玉盘，【中心正黄，四傍浅白花头径三寸，菊之大者，不过此】，喜容千叶，【初开微黄，欣然吐艳，有喜色乆则变白长，可引至丈许，亦可结】，万铃菊【，中心淡黄，锤子傍白花叶绕之，花端极尖，香尤清】莲花菊，【如小白莲花多叶而无心，花蕋萧散清絶一枝，只一葩叶深，緑】芙蓉菊，【开如楼子，芍药】茉莉菊【花叶繁缛，似茉莉】木香菊【多，叶似御衣黄，一名脑子菊，】酴醿菊【，细叶稠叠，比茉莉差小而圆，】艾叶菊【单叶长如蓬艾，】白麝香，【似麝香，黄而差小，韵颇胜】，白荔枝【，与金铃同，但花白耳，】银杏菊，【淡白，时有微红，杏叶全似银，】波斯菊，【花枝倒垂，卷如髪鬈】佛顶菊【初，秋开白色渐变微红，】桃花菊，【未霜即开，最为妍丽，色在桃杏梅之间，】胭脂菊，【类桃花，深红浅紫，比胭脂尤重，】紫菊【，一名孩儿，菊花如紫茸，丛茁微香，陆防咏白菊，还是延年一种材，即将瑶朶冒霜开，不如红艳，临歌扇，欲伴黄英入酒杯，陶令接篱堪岸，着梁王髙屋好歌来，月中若有闲田地为劝，嫦娥作意，栽皮日休和，已过重阳，半月，天琅华千，防照寒烟，蕋香，亦似浮金靥花様，还如镂玉，钱玩影，冯妃堪比艳，链形萧史好争妍，无由摘向牙箱里，飞上方诸赠列先防重忆白菊，我怜真白重寒芳，前后丛生，夹小堂月，朶暮开无絶艳风茎时，动有竒香何渐谢雪清，才咏不羡，刘梅贵主妆更忆幽，凝一梦夜来村落，有微霜】。
杂花十九，木兰花【，详见木兰堂白居易诗脂如玉指，涂朱粉光，似金刀错紫霞，从此时时春梦里应添一树，女郎花徐凝枝，枝转势雕弓，动片片摇花，玉劔斜，见说木兰，征戍女，不知那作酒边花】海棠，【皆单叶，别有莲花海棠，重叶丰腴，如小莲花，范成大自蜀移归，吴中遂有此种，吴人沈立尝撰海棠记一卷成大寄题石湖海棠，手开芳径越城头，红锦屠苏结绮楼，不把万枝，银烛照淡云：微月，替人愁○老懒，居家似出家，园林春色，雨沾沙海棠，尚自无心防天女，何湏更花，】芍药，【范成大北使过维扬，买栽扵石湖有深红，紫白诸色，千叶重台数种，成大诗，万里归程，许过家移将二十四桥，花石湖，从此添春色，莫把葡萄苜蓿，夸】山茶，【开扵雪中，有单叶，千叶之异，别有深红者，名寳珠山茶朱长文栢叶元同，翠桃顔未比红留芳，占春月防蕊耐秋风，自称阶庭，翫休烦，帟幕笼佳，萹补韦白流品，重吴中○珍木，何年种繁英，满旧枝开从残雪里盛过牡丹，时对日心，全展淩风干，不欹药阶，如赋咏欠，此尚相思，】辛夷【，叶如柿，正二月生花，色白带紫，春夏再开，初开如笔，故又谓之木笔，朱长文楚客曽留咏，吴都独擅竒风霆存老，干桃李避，芳时名入文房，梦功资妙手，医紫微顔色好先占，鳯凰池，】锦带花，【长枝密，花如锦带，然虽在处有之，而吴中者特香，王禹偁云花谱，谓海棠为花中仙，此花品在海棠，上宜名海仙，禹偁诗云：一堆绛雪压春丛，嫋嫋长条防晩风借问开时，何所似好？将绣被覆，薫笼○何年，移植在僧家一簇，柔条缀彩霞，锦带为名，卑且俗为君，呼作海仙花，梅挚泥根捧入，故吴宫暖力，迎随带渐红，栽近木兰，殊有意留连，文酒繋春风】石竹花【，状如金钱，陆防诗，曽防南朝画国娃，古罗衣上碎，眀霞而今莫共金钱，鬭买却春风，是此花】莺粟花，【即米囊，花有千叶，单叶之异，成畦种之，五色烂然，】防李【，小花繁缛可爱，陆防赋试问花，翁得防李之春，藂移来砌下，出自山中，长霑涧雨，逈洒岩风曽不得，次玉堂而展低，艳承画阁，而逞微红，虚在芳菲之数，徒干造化之功，弱植欹危，繁稍襞积，一枝上能万其肤，蕚一蕚中自参其丹白，且桃以天而蕣，以华芍药为赠兮，芙蓉可嘉，谁为剪缃绮碎，眀霞鳯葆栊，于水殿霓襟，掩苒于云车，静倚庭楹，徐飘蘂气落，幽闺怨别之，梦写空谷，遗荣之思，初，侍东陵圣母，冶态嫣妍，近乱北烛，僊人愁容，委堕嗟其结莓苔之地，抱林麓之姿，蝶善舞而相畧莺能言而见欺，香怜坠少，蔕恋飘迟，当杯者不顾，守道者应知请防，嵇康髙士传莫信，长安轻薄儿】，萱草【，一名紫萱，又名忘忧，草王子年拾遗记云：吴中书生呼为疗结花，】又麝香萱【即萱之别种也，述异记云：香似红蓝甚芳，今吴下所植者，淡黄色，比常萱差瘦香，茉莉为可贵也。】鼓子花，【皮日休，诗云：鼓子花眀白石岸】，水仙花【有单叶，千叶者，黄庭坚吴郡送水仙花二大本，折送南园，栗玉花并移香，本到寒家，何时侍上玉宸殿，乞与宫梅，定等差，宋昆山，令叶自彊，水晶宫阙，云母軿，列仙夜宴，晓未阑，万妃倚竹，翠袖寒捧黄金杯，白玉盘，劝酬未足云中，欢天门叫班，奏祥鸾惊，此绰约落尘寰，嫣然花面，眀雕栏天香，宫态冰雪，顔江梅避舎不敢干肯与哙伍，羞山矾，说以诗伯，平章防】，蔷薇【红白杂色，多生水边，别有金沙寳相刺红紫，玫瑰金樱子佛见笑，皆其也，又一种黄蔷薇格韵尤髙陆防红蔷薇倚墙当户，自横陈致得贫家，似不贫外布，芳菲虽笑日，中含芒刺欲伤人，清香，往往生遥吹狂蔓，防防及四邻遇有客来，堪玩处一端，晴绮照烟，新皮日休和，谁绣连延，满户陈暂应，遮得陆郎贫，红芳掩敛，将迷蝶，翠蔓飘飖，欲借人低拂地时，如堕马髙临墙处欲窥邻，秪应是董双成，戯翦得神，霞寸寸新，】二至花，【葩甚细，色微绀，开于夏至，敛于冬至，故名，又名如意花，】栀子【，色白而香，即佛书檐卜花】，木香【细，朶淡黄色，垂条匝地，一名酴醾，宋项彦周天，遣司花寳笈开鲛绡散，剪碧云堆，芳根移自蚕丛逺薫酿曽随鳯，诏来秖恐飘风撼新竹，却惊残雪，触苍苔水，僊欲逞幽香，压山谷，似无诠品，才】百合，【有红黄二种，】紫薇，【夏开，至秋暮，可三月不尽，故又名百日红，】长春【，四时相继开，故名】芙蓉，【红，白二种，生多傍水陆者，为木芙蓉，范成大水，上晴云防蝀横许多蜂蝶，趂船行渔樵，引入新花坞，儿女扶登小锦城，艳粉发妆朝日，丽湿红浮影晩波清，谁知摇落霜林畔，一叚韶光，画不成】。
木之属，六桂，【吴郡志云：桂本岭南木吴地，不常有之，唐时尚有植者乐天守郡，日谓苏之东城，有桂一株，惜其不得地，赋诗唁之，近世以木犀为岩桂，诗人或指以为桂，非是按此，则桂与木犀，当是二种，今吴中不复有桂，姑因旧志存之，白居易诗子堕，本从天竺寺根盘，今在阖闾城，当时应逐南风，落落向人间取次，生○霜雪压，多虽不死，荆榛长疾，欲相埋长，忧落在樵人手，卖作苏州一束柴，○遥知天上桂华孤，试问姮娥，有更无月，宫幸有闲田地，何不中央种两株，皮日休一子落，天上生此青，璧枝歘从山之幽斸，防云根移劲挺，隐珪质盘，缇油，姿叶彩碧，髓融花状白毫蕤，棱层立翠节，偃蹇樛青螭，影澹雪霁后，香泛风和时，吾祖在月竁，孤真能见贻，愿老君子，地不敢辞，喧卑陆防，讽赋轻入，植擅名方，一枝才髙不满意更自寒山移宛，宛别云态，苍苍出尘姿，烟归华，杪雪防迎芳蕤，青条坐可结，白日如奔螭，谅无□剪忧，即是萧森，时洛浦虽有防骚人聊自怡，终为济川檝，岂在论髙卑】栁【，所在有之，吴中尝得鳯州种垂条拂地，婆娑可爱，乐天苏州，栁诗金谷，园中黄嫋娜曲江亭畔碧，婆娑老来，处处逰行徧，不似苏州栁最多，絮扑白头条拂面，使君无计，奈春何？】栝子松，【虽产他郡，而吴中为多，故家有逾百年者，或盘结盆盎尤竒亦可沈子而生，又有桧树，亦可盘结二种，仅可供庭除之玩耳，皮日休，小松婆娑，秖三尺移来，白云径亭亭，向空意已解，凌辽夐叶徤，似虬须枝，脆如鹤胫，清音犹未成，绀彩空，不定隂圆小芝盖，鳞澁修荷柄，先愁被鷃抢，预恐遭蜗病结根，幸得地，且免离离映，磥砢不难，遇在保晩成性，一日造眀堂为君当毕，命陆防，擢秀逋客，岩遗根飞鸟，迳因求饰清閟，遂得辞危夐，真同栢有心，至若珠无胫，枝形短未恠鬛，簌差难定，况密三天风，方遵四时柄那兴培塿叹，免答邻里病微霜，静可分片月踈堪映竒当虎头笔韵，叶通眀性防拂阳乌胸，抡材膺帝命，】枫【似白杨，有脂而香，谓之香枫，厚叶弱枝善摇，故字从风，叶作三脊，霜时色丹，又谓丹枫，崔信明诗，枫落吴江冷，】槐【干，似榆叶细而长，花可染，郡中有槐树巷，即此种也，又有盘结者，名盘槐，多种官署中，】冬青树【，所在有之，陈墓村落间为盛，土人种以取蜡】。
竹之属七，金竹 紫竹 ，斑竹 桃枝竹【皮日休诗云：桃李竹覆，翠岚溪】，鳯尾竹 ，慈姥竹【丛生，俗名慈孝竹，】哺鸡竹，【皮日休笠泽，多异竹移之，植后楹，一架三百本，緑沈森冥冥，圆瑚节，欹斜翡翠翎，俨若青帝仗，矗如紫姑，屏摵摵，微风度漠漠，轻霭生如神，语钧天如乐奏，洞庭一翫，九蔵冷再闻百骸醒有根，可以执有，可以馨，愿禀君子，操不敢先凋零，陆防别坞，破苔藓严城，树轩楹，恭闻禀璇玑，化质离青，防色可定，鸡颈，寔堪招鳯翎立，窥五岭秀，坐对三都，屏晴月窈窕，入曙烟霏微生，昔者尚借宅，况来处賔庭，金罍纵倾倒碧，露还鲜醒，若非抱苦节，何以偶惟馨，徐观稚，龙出更赋，锦苞零蒋堂，金竹百镒，光寒一径深，潜疑造化铸成林，贪夫或有凭栏者不见修篁，但见金】附笋，【诸县皆有之，范志所谓哺鸡竹笋，以其蔓延，如鸡之哺子也，俗称杜园，笋皮日休开元寺笋园，园锁开声骇鹿，羣满林鲜箨水犀，文森森竞，林梢雨，争穿石上，云并出亦如鵞，管合各生还自犬牙，分折烟束，露如相遗，何眀朝不茹荤，陆防春，龙争地养檀栾，况是双林，雨后防迸出似豪，当垤防孤生，如恨倚栏干凌虚，势欲齐金刹，折赠光宜照玉盘，更待锦苞零落，后粉环髙下挶烟寒】。
菜之属十三，菘菜【其性，凌寒不凋，有松之操，故字从松，唐人所谓濶叶吴菘是也。】藏菜【出郡城，肥白而长名箭干菜，冬月腌藏，以僃嵗故名】乌，菘菜，【春末最盛，根盘尺余，叶干麤，濶可曝为干，】塌科菜，【冬月烹芼最佳，】羊角菜【，形如羊角，】油菜，【冬种，春初生薹可食，至四月，取其子压油，】芥菜，【似菘而有毛，其子如粟粒，三月间薹长尺余干，大如指，亦可盐藏，又一种名黄农，芥矮小味极佳，】菠菜【根赤，叶如箭镞，味极甘美，相传其种来自波棱国，因名北人，所谓赤根菜也，】蒜【处所有之出，崇眀者为佳，】葱【薤，属荤菜也。出太湖上，名湖葱叶濶而须长，】韭菜【，冬末春初，细缕寸许，郡城贵之市，为荐新】，蘘荷，【俗称甘露子，状如蚕蛹，冬日收藏与菜并蓄，可辟蛊病，】蕈，【即囷，多生西山松林下，二月生者，名雷惊蕈，其色赤者，名猪血蕈，味皆鲜美】。
之属六，西【出跨塘，荐福山者曰荐，出昆山者曰阳荘，】福香，【有金银二色，其形微长有棱，又名甜，述异记云：吴威王时防稽生五色梁，时吴中亦嵗充贡】酱，【如香，而色青，可入酱，为菹醢之用，一种出，嘉定清浦者，特坚脆，】东 ，王 生。
水实之属，五菱，【王氏武陵记云：两角曰菱，四角，三角曰芰，其叶似荇，白华赤实，其华昼合宵炕，随月转移，犹葵之随日也。旧说镜谓之菱花，以其面平光影所成，又有红、白二种，白者名馄饨菱，惟长洲一种出，顾邑墓，特大而美，谓之顾窑，荡昆山，一种如顾窑荡而味畧减谓之娄县菱，今讹为留逺唐东屿交防萍荇，佀菰蒲懐玉蔵珍类隐儒叶底，只因头角露，此生不得老江湖，】芡实【，叶似荷而大，俗名鸡头，状类鸡首也，出吴江者，殻薄色緑味腴，出长洲车坊者，色黄，有粳糯之分，杨万里，江妃有诀，煮真珠菰饭牛酥软不如手，劈鸡腮金五色，盘倾骊颔，琲千余，夜光眀月供朝嚼，水府灵宫，恐夕虚好与蓝田飡玉法，编归辟糓，赤松书】藕，【出吴县黄山南荡者佳，唐苏州进藕佳者，名伤荷藕，或曰，叶甘为虫所伤，以长防根，又多生重台莲花，盖藕嫩则易伤，食之无滓，他产不满九窍，此独过之，赵嘏秋日，吴中观贡藕野艇，防西东清泠映碧空，褰衣来水上，捧玉出泥中，叶乱田，田緑莲余片片红，激波才入选，就日已生风，御洁玲珑，饍人懐防擢功梯山谩多品，不与世流，同】葧脐，【即鳬茨，出华林者，色红味美，不能耐乆出陈湾村者色黒而大带泥可以致逺性可软铜】茨，菇【本草名乌芋，生稻田中】。
溪芼之属，四莼菜，【出吴江，味甘滑，四月生叶似鳬，葵茎如钗股，短长随水浅深，名为莼，即张翰所思者，杨万里鲛人，直下白龙潭，割得龙公，滑碧髯晓起，相传蘂珠阙，夜来却失水晶帘一杯，淡煮宜醒酒千里，何湏更下盐，可是士衡杀风景，郤将羶腻，比清纎髙啓紫浮半滑波上，裛秋风忆共香，菰荐吴江叶艇中，韩奕采莼，春浦作，羮尝玉滑，柔带露香莫笑，张翰未知味，秋风起后，却思乡】，茭白【，即菰也；八，九月间生水中，味美可啖，中心生薹，如小儿臂，名茭手，或名茭首以根为首也，各县有之，惟吴县梅湾村一种，四月生名，吕公茭，茭中生米，可作饭，即菰米饭也，然今未有作饭者许景迂，翠叶森森，劔有棱，柔条松甚，比轻冰江湖，若借秋风便好，与莼鲈伴季鹰】荇菜，【似莼，所结子烂煮之，味甘如蜜，祭荇酥，士大夫不之知，遂为野人，渔父所食，】芹，【生春泽中，洁白有节，其气芬芳髙啓饭煮忆青泥羮炊，思碧涧无路，献君门对，案成三叹】。
药之属二十四，白芷【一名药，香草也，春生多在下湿地，叶紫花白微黄，入伏结子，立秋苗枯，采其根曝干，本草云：出吴地者良，故名，吴白芷，陆防采药，赋药白芷也，香草美人得以比君子，定情属思，聊为赋云：日上融冷，春归饰荒，覩一时之流，恨摭万古之遗香，问人则不唐，不宋説地则非楚，非湘搴其荣，烟携而动色，擢其体雪，挺而腾光，讽畔牢愁子云：于焉华皓，吟哀时命曼倩，由是摧蔵惰思矜年，慵情畏晩胡绳繋晷以难驻，藒车载春而不返，陋君折杨栁湏为送行陋，君采芙蓉，仍劳赠逺岂知隂晴互出雅艳，相迎恨回，鳯喜怒忿，鸿惊待笑者，青琴，时号顾谓者，碧玉为名，偷襞积，竞萦楹目，斜柯而水怯，须叠叶而云争，兰在口以时闻，娇如连琐，黄牵心而不定，飘若悬旌，契叩难申，融怡暗许石能潜遁，以求偶山，亦浮来而命侣，誓不为岩阿，竹冉冉孤生，誓不为涧底，松亭亭独处，于是欺皓本掩湘蕤房，红者自破，带综者谁？披望懐沙之浦，咏遗襟之词，烟分而麝，墨犹湿绮防，而龙刀合知祗言长信，长门年，年可恨未必倾城倾国，个个生悲，临阶踯躅，以虚徐当户，蔷薇而约弱，蜂咋叶而先尽莺踶枝而易落，未若北堂，公子树芳草忘忧，南国佳人，佩生香，辟恶露茁烟，活风条翠谑，不知海傍之期逺不信人间之命薄，休为上计椽，空寻寳钗聊作侍中郎且乗金络别有庐江小吏，蜀郡长卿或支离而筑恨，或调笑，以囊情不同乎？禀簮裾而雾悄，秉礼义以霜眀郑交甫则江边佩解蕚，緑华则席上，诗成，彼怡神而致问，皆护节而含贞，竦擢自持，虽陈辞而往，愬迁延却立，终抱恨而难平，涙滴堪穿腹，回好繋虫织怨，以成叚酒，蠲愁而判剂，江仆射之，孤灯向壁，不少凄迷，张记室之少妇，当炉还应，细丽景方骀荡，思已低摧波疲，扵子建为使花困，扵灵均作媒，何庶物之相负痛，妍华而未廻，莫与心伤，瑶圃从惊，鹈鴂如防胆怯空屏，宜画魁堆，剰欲追寻，徒嗟缅邈，杯形连理，而终在扇様，合欢而可学，若遇刘公伯雅，梦亦沉沉，如逢王母，少黎书还，数数】薄荷，【出府学，前南园者为佳，谓之龙脑，薄荷嵗贡京师】紫苏【亦出府学前，其叶靣背俱紫】蛇，牀子【生太湖旁，】牵牛【有黒白二种，】枸杞【，一名僊人杖，岸侧水隈，弥望皆是，至秋则结子，】香附子【即莎草根出，梅李镇冈身路者为佳，】天南星【出虞山，】常春藤【生太湖，一名千嵗藟青色者佳，】络石草【，一名薜荔，蔓生，縁树木生如莲房，】麦门冬【即沿堦草，】香薷 ，荆芥【细茎者佳，】吴茱茰 ，天花粉【即蒌根，】马兠铃，【其根为木香，】陈皮，【出洞庭，】防兰【开白花，叶似火麻，其根名地笋】，兎丝子【苗名黄丝，草】王不留行 ，防粘子【，生水傍大叶，一名牛傍子，】鬼箭草【出穹窿山中，茎有箭翎，】狶莶草，【俗呼火枚草，春生苗，叶似芥而狭，长茎髙二三尺，秋初有花，如菊秋末，结寔颇似鹤虱，夏采叶曝干，用单服甚，益元气，治风疾，】牛顺头草，【西山黄堰岭】。
杂植十三扶芳【初生，纒绕他木，叶圆而厚，夏月取叶火炙香，煮以为饮，色碧緑而香，隋大业五年，吴郡贡二百，本入洛京，植之西苑，时尚食直长，谢讽造食，经具四时饮，春有扶芳饮，】芋，【即蹲鸱，大者名芋魁，旁生小者为芋妳，其苗亦可作菹，一种出嘉定名，博罗】香，芋【出，嘉定南翔，色微黄，味香美可食，别一种引蔓生花，花落即生，名落花生，虽香芋而味不及】，山药【即薯蓣，子亦出南翔，土人种以为产有粳，糯二种，】杞栁【出城西，枫桥及横塘者佳，其条柔为栲，栲细者为箱箧，】蓆草【，冬月种，小暑后刈】，灯草【种法与蓆草同最宜，肥田瘦，则草细，五月刈，曝干，以刀划开其心，作灯炷，皮制雨蓑，】苎麻【即织，白苎布者，正月栽五月，斫为头苎，七月为二苎，九月为三苎，】黄麻，【春初种，秋收可为布，】黄草【如葛，性脆可为布，】蓝【出崇眀叶如菘菜，土人无不栽，惟东沙为盛，四月下子，至五月剪，其叶浸水三两日，漉去柤，搅之成青靛，已而复生，如是者嵗常三四收，出郡城者为杜蓝，】天蓝【，苗若苜蓿，三，四月开碎黄花，土人以其子播于大麦地刈麦，后则翻入于土，最能肥田】菅草，【生沙涂上，似蔺用织蓆梱屦】。
鳞之属二十有一，鲈鱼【，即四腮鲈出吴江，长桥南者，味美肉，缕而为鲙，经日不变，出桥北者三腮，味咸肉慢，隋炀帝谓金虀玉鲙，东南佳味也，苏轼金橙，纵使里人知不见，鲈鱼价自低，湏是松江烟雨里小船，烧薤捣香，虀杨万里，鲈出鲈乡芦叶前，垂虹亭上，不论钱买来，玉尺如何短？铸出银梭直是圆，白质黒章三四点，细鳞巨口一双鲜秋风，想见真风味，秖是春风已逈然，】鳜鱼【，巨口细鳞，状如松江之鲈是也。】鳊鱼【缩项细鳞，味甚腴，出太湖者尤胜，】银鱼，【形纎细，眀莹如银，出太湖，土人多鱐，以致逺张子野诗云：春后银鱼，霜下鲈】鲙残，【出太湖，状如银鱼，而大相传，吴王江行食鲙，弃余所化，冬月带子者，名挨冰，啸皮日休，诗云：稳凭船舷无一事，分眀数得鲙残，鱼】白鱼【，出太湖味腴，吴中芒种日谓之入梅，后十五日入时，于时白鱼最盛名，时里白】鮆鱼，【出太湖，狭薄头大，其大者名刀，鲚带子者，名鯌子】，鲤鱼，【诸鱼中，惟鲤最夀且大，吴人谓其小者曰鲤花，张雨桃花鳜鱼世常有莼菜鲈鱼浪，得名试吃，江南鲤鱼尾，家无此一桮，羮】鲫鱼，【冬月味美，吴俗有寒鲫，夏鲤之称，】鲭鱼，【有二种，乌青草青】石首鱼，【出海中，其色如金，俗名黄鱼，味絶珍夏初则至，以栋花为，谚云：栋子花开石首来，吴地记鱼城下水中，有石首鱼，至秋化鳬，又吴録出自娄县，化鳬之説同】鲳鱼， 鳓鱼 ，鲥鱼【皆出海中，惟鲥鱼，味极美，】针口鱼，【形如针口，有骨半寸许，土人多取为鱐，】土附【似黒鲤而短小，附土而行，不似他鱼浮水，故名或作鲋，吕子云，鱼之美者，洞庭之鲋，是也。】推车鱼【，一名折船钉，冬月见于冰间，】箭头鱼，【出新洋江，首濶尾狭，形如箭镞，】鰕虎鱼，【土附而腮红，若虎善食鰕，俗名新妇女，】河豚鱼【有毒，烹调失宜，能杀人，吴人甚珍之，谓其脇为西施乳，梅圣俞诗，春洲生，荻芽春岸，飞杨花河豚，当是时，贵不数鱼鰕，其状已可恠，其毒亦莫加忿，腹若封豕，怒目如吴，蛙庖煎，茍失所入，嘴为镆铘，若此防躯体，何湏资齿牙，持问南方人党护，复矜夸，皆言美无度，谁谓死如麻，我语不能屈，自思空咄嗟，退之来朝，阳始惮飡，龙蛇子厚居栁州，而甘食鰕蟇，二物虽可憎，性命无舛，差斯味曽，不比中藏祸无涯，甚美恶，亦称此言诚可嘉，范成大河豚叹，鲰生藜苋，肠食事一饱足，腥腐色所难，况乃酖毒，膨亨强名鱼杀气，孕惨黩，既非养生，具宜谢砧，凡酷吴侬，真差事网，索不遗育，捐生决下，筯缩手污僮仆，朝来里中子馋吻不待熟，浓睡唤不譍，已落新鬼，録百年三寸，咽水陆富肴，防一物不登，爼未负将军，腹为口忘，计身饕死，何足哭！作俑者谁欤？至今走末俗，或云先王意，除恶如艺，菽逆枭，与毒獍嵗嵗参币玉芟夷，入荐羞，盖欲殱种族，死生有定数，防命乌可续适丁，是时者未易一理局，鼋鼎子，公怒，羊羮华元衂异味古所珍，无事苦畏缩，骈头讧，此语戒谕，只取渎聋盲，死不悟，眀智谅已烛，】斑鱼，【似河豚而小，味亦腴】。
介之属六，蟹【凡数种，出太湖，大而色黄，殻软曰湖蟹，冬月益肥美，谓之十月，雄出吴江，汾湖者曰：紫须蟹出昆山，蔚洲者曰蔚迟蟹，又江蟹黄蟹，皆出诸品下，吴中以稻，秋，蟹食既足，腹芒朝江为乐，蟹采捕扵，江浦间承峻流，纬萧而障之，名曰蟹断，陆防蟹，志蟹水族之微者，其为虫者有籍，见于礼经，载于国语，扬雄太，辞晋春秋，劝学等萹考，扵易象为介，类与与鼈，刚其外者皆干之属也，周公所谓旁行者欤？叅于药録食，防蔓延于小説其智则未闻也；唯左氏纪其为灾，子云其躁，以为郭索，后蚓而已，蟹始窟宂于沮洳中，秋冬交必大出，江东人云，稻之登也，率执一穂以朝其魁，然后从其所之，早夜觱沸，指江而奔，渔者纬萧承其流而障之，曰：蟹断断其江之道焉尔，然后扳援越轶，遯而去者十六七，既入于江，则形质寖大于旧，自江复越于海，如江之状，鱼者又断而求之，其越轶遯去者，又加多焉。既入于海，形质益大，海人亦异，其称谓矣，呜呼！执穂而朝其魁，不近于义，耶舍沮洳，而之江海，自微而务着，不近于智耶？今之学者始得百家，小就而不知孟轲，荀杨氏之道或知之，又不汲汲于圣人之言，求大中之要何也？百家小説沮洳也孟轲，荀杨氏圣人之渎也，六籍者，圣人之海也，茍不能舍，沮洳而求渎，由渎以至于海，是人之智，反出于水虫下，能不悲夫！吾是以志，蟹皮日休蟹，寄鲁望绀甲，青筐染菭衣，岛夷初寄北人，时篱居定有石帆觉失伴，唯应海月知族，分眀连琐形容，好个似蟛蜞，病中无用双螯处，寄与夫君，左手持陆防药杯，应阻蟹螯香，郤乞江边采捕郎，自是扬雄知郭索，且非何敢餦餭骨青，犹似含春，霭沬白还，疑带海霜，独作南朝风雅，客夜来偷醉，早梅傍，宋祁谢客恵吴蟹，秋水江南，紫蟹生寄来千里，佐吴羮楚人，故使留甲，齐客何妨死，愿烹下筯未休资快嚼，扶螯有味，散朝醒，定知不作蟛蜞，误曽厠西都，博士名梅，尧臣谢吴，正仲遗蟹，年年收稻，买江蟹，二月，得从何防来？满腹红膏肥似髓，贮盘青殻大于杯定，知有口能嘘沫，休信无肠便畏雷，幸与陆机还往熟，每分吴味不嫌猜，沈偕寄贾耘老黄秔，稲熟坠西风，肥入江南，十月，雄横跪蹒跚，钳齿白圆脐吸脇斗膏红虀湏园，老香研柚，羮借庖娘细，劈葱分寄横塘，溪上客，持螯莫放，酒杯空髙似孙天雨，洞庭霜寒，驱蟹力忙，全然空俗，味只是作诗香酒，已方才熟橙，犹未肯黄，让渠茶灶火和月，煮沧浪】蟛螖，【蟹属而小，吴人呼为彭越，盖语譌也。二，三月，出于海涂，土人以盐蔵货之】蛤蜊，【产扵海口，有紫縁者佳，梅尧臣紫縁常为海错珍，吴乡传入楚乡，新樽前已夺霜螯味，当日莼，羮枉对人，】蛏【出海边，似蚬而长，沈周海，户求鲜食填筐，管族繁锨，泥深诣窟縁殻暗钩门，椭玉容生摘凝酥，怯过燔着，姜求打合渍酒，与温存角耸，蛮姬髻纑，纒拙妇防味，饕人口腹，菑累尔儿孙，比类怜吹喣含津，忆吐吞庭霜，委故蜕沙雨没，虚防荐爽山杯后，休将蛎蛤，论】白蚬，【出白蚬江】海，蛳【出海中，土人熟而市之】。
羽之属，四防防【水禽也黒襟青胫丹，噣色防及项陆防诗词赋，曽夸鸀鳿流果为名，悮别沧州，虽防静置踈笼晩不似闲栖折苇秋，自昔稻梁髙鸟畏至今，珪组，野人讐防微避缴无穷，事好与裁书，谢白鸥】鹤媒，【吴中弋人，尝养一驯鹤，以草木叶为盾，挟弓矢以伺之，鸟见鹤同，狎之无猜疑，遂为矢所中，陆防鹤媒，歌偶繋渔舟汀树枝，因防射鸟，令人悲盘空野鹤，忽然下背翳见，媒心不疑，媒闲静立，如无事清唳，时时入，遥吹徘徊，未忍过南塘，且应同声，就同梳，刷宛若相逢喜，秖怕才来，又惊起窥鳞，咏藻共低，昻何意当胷流一矢媒懽，舞跃势离披，似謟功能，邀弩儿云：飞水宿名自物，始得害羣由尔为，而况人间有名利外，头笑语中猜忌，君不见荒坡，野鹤防良媒同，同声真可畏，】三黄鸡【出，嘉定味特美，喙足皮俱黄，故名】黄雀，【出海边每嵗冬初西风急，则千百成羣，自江外飞至】。
石之属，八太湖石【出西，洞庭，生水中嵗乆为波涛所冲，皆成嵌空，鳞鳞作靥，名弹窝，实水防也没人缒下凿取极不易得，石性温润，扣之铿然，如钟磬声，自唐以来，贵之其在山上者名旱，石虽竒巧不甚贵，乐天品牛僧孺家诸石，以太湖为甲，乙；丙，丁四等自为记宋，朱勔进太湖石，役夫皆官承节郎，及金带而封石为盘固，侯白居易记，古之达人，皆有所嗜，晏先生嗜书嵇中，嗜琴靖节，先生嗜酒，今丞相竒章公嗜石，石无文无声无臭，无味与三物不同，而公嗜之，何也？众皆怪之，某独知之，昔故友李生名约有云：茍适吾意，其用则多，诚哉是言！适意而已，公之所嗜，可知之矣；公为司徒，保厘河洛，治家无产，奉身无长物，唯东城置一第，南郭营一墅，精葺宫宇，谨择賔客道不茍合，居常寡徒，防息之时，与石为伍，石有族聚太湖为甲，罗浮天竺之徒次焉，今公之所嗜者，甲也，先是公之僚吏，多镇守江湖，知公之心，唯石是好，乃钩深致逺献瓌纳竒四五年间，累累而至，公于此物，独不防让东第，南墅列而置之富哉？石乎厥状非一，有盘抝秀出，如云邱仙云者，有端俨挺立如真官，神人者，有缜润削成，如珪瓉者有防棱，鋭刿如剑防者，又有如虬如鳯，若跧若动，将翔将踊，如鬼如兽，若行若骤将，攫将鬭风烈，雨晦之夕，洞穴开垲，若欱云歕云嶷，嶷然有可望，而畏之者，烟霁景丽之旦，岩防霮防，若拂岚扑黛霭霭，然有可狎而翫之者，昏晓之交，名状不可撮要而言，则三山五岳，百洞千壑，覼缕簇缩尽在其中，百仭一拳，千里一瞬，坐而得之，此所以为公适意之用也，常与公廹观熟察相顾而言，岂造物者有意于其间乎？将胚浑凝结，偶然成功乎？然而自一成不变已来，不知几千万年，或委海隅，或沦湖防髙者仅数仭，重者殆千钧，一旦不鞭而来，无胫而至，争竒骋恠为公，眼中之物，公又待之如賔友，亲之如贤哲，重之如寳玉，爱之如儿孙，不知精意有所召耶？将尤物有所归耶？孰为而来？必有以也，石大小，其数四等以甲，乙、丙，丁品之，每品有上，中，下各刻于石之隂曰牛氏石甲之上，丙之中丁之下，噫是石也，百千载后，散在天壤之内，转徙隐见，谁复知之？欲使将来与我同好者，覩斯石览斯文，知公之嗜，石之自防，昌三年五月丁丑，记李苏州遗太湖石竒状絶伦因题二十韵，奉呈梦得，乐天陈洙赋，客有嗜太湖石者，图其形示余，命为赋，其辞曰：江之东，直走数百里，有太湖兮，澄其清湖之浪，相撃防千年，有顽石兮，丑其形徒，观夫风撼，根折波流，势横神助，尔恠天分，尔英骇立惊，犀低开画屏，素烟散而复聚，苍苔死兮又生譬，夫枯槎浮天黒龙饮水鬼，蹲无状云：飞乍起，稚戯擕手，兽眠盘尾，大若防风之骨窍如比干之心，密房万穿秋山，半寻子都之防前，其镦韩棱之剑利，扵鐞，若乃湖水无邉湖，天一色露气，晓蒸蟾津，夜滴伊尔，坚姿峭兮，寒碧千恠万状，差难得而剖，悉我将吊，范蠡于泽畔，问：伍员于波际，原君厥初，何縁而异公侯求之，如张华之求珠，众人献之，如卞和之，献玉植于庭囿，视之不足，噫，尔形拥肿兮难琢，眀堂之础尔，形中虚兮难刻，鸿都之经，用汝作砺兮，汝顽厥姿，攻汝为磬兮，汝浊其声，亡所用之，而时人是寳余独掩口卢胡而笑，子之丑，程俱采石赋，建中靖国元年，以修奉景灵西室，下吴兴，吴郡，采太湖石四千六百枚，而吴郡实采扵包山，某获目，此瑰竒之产谨为赋云：吴吏采石于包山也，洞庭乡三老趋而进，揖而言曰：惟古浑浑物全其天金蔵于穴珠安于渊，机械既发，剖蚌椎矿，不翼而飞，无胫而骋，刳山探海阶，世之竞廼若富媪赘瘤，则为山岳，茂草木于毛肤，包崭岩，扵骨骼，与瓦甓其无间，何扵焉而是索？今使者窥复穴，荡沈沙搜竒礓于洞脚，劂巧势于邱阿，呼灵匠以运斤，指阳侯，使息波竪江山之防，防续剑阁之峩峩，莫不剔山骨，防云根真女，屹立伏虎，昼奔督邮，攘袂以相睨，令史临江而抗尊，虽不遭于醯，沃岂有恨扵苔防，嗟主人之不见，佀羊牧之犹存，何一拳之足，取笑九仭之徙勤，既而山户蛾集，篙师云屯，输万金之重载走千里，扵通津，使山以为骨，则土将圯，使玉以为璞，则山将贫煮粮之客叹絶年之无饱，谈之老，持一法，其谁论，尝闻不为无益，则用之所以足惟土物爱，则民之所以淳，恠斯取之，安用非野夫之乐闻，敢请使者，吏呼而语曰：醯鸡不可与语，天蟪蛄不可与论年，矧齐侯之读书，岂轮人之得言，三老曰：极治之世，樵夫笑不谈，王道至圣之门，鄙夫问而竭两端，野人固愿知之，对曰：上徳光大孝通神，眀阐原庙之制，妥在天之灵，以谓物不盛则礼不僃，意不尽则享不精，故金瑰琛琲，天不秘其寳樟楠楩梓，地不爱其生，而青州之恠犹未足于充庭，故于此乎取之，且凿太行之石英，采糓城之文石，以起景阳于芳林者，魏眀之侈陋也，菲衣恶食，卑宫室，以致美乎？祭祀者，夏禹之勤俭也，上方戒后苑之作缓，文思之，程示敦朴以正始，尽情文而事神，此固上徳之难名者矣。抑尝闻之，阙方将不顿一戈，不驰一羽，殄丑，于烟埃，瞰幽荒，扵掌股，庶黄石之斯在，倘素书之可遇，抑又闻之，三徳虽修不遗，指佞之草，万国虽和，犹豢触邪之兽，盖邪佞之蛊，心犹膏肓之自腠，惟属镂之无知，顾尚方之奚捄，故将铸采石，以为剑，竪毛于佞首，若是，则在边无汗马之劳，在庭无履霜之咎也。抑又闻之，尧不能无九年之灾，汤不能无七年之旱虽隂阳之或差岂闭纵之可缓，故将放鞭石扵，宜都囘雨旸于咳眄，抑又闻之，扶耒之子，有土不毛，抱瓮之老有茅不薅，富者侈而贫者，惰防者逸而居者劳，虽齐导之有素，奈狡兎而是逃，故将取嘉石以列坐，平罢民于外郊，抑又闻之，日不蔽，则眀川不阏则清，听之广者，视必逺基之固者，室不倾方，披旒而出，黈俾伐鼔而扬旌盖萧墙之戒坐逺于千里朽索之，驭益危于薄冰，矧四者之无告，尤圣人之所务，故将尽，九山之赤石逺万寓之穷民，三老悚然而兴，曰圣化，盖至此乎？吏曰：此犹未也，若其造化，掌中宇宙，胸次弥纶两仪，而执天衡，燮理二气而袭气母，此包牺之妇，所以引日星之针缕，方将链五色以补天，育万生于一府，既无谢于襄城之师，又何惊于藐姑之处，吾亦与汝饮隂阳之和而防万物之祖矣，又何帝力之知哉？三老稽首再拜曰：鄙朴之人，聋瞽，其知鹿豕其防，窃亿妄议，乃命知之，唐牛僧孺肧浑何时结嵌空，此日成掀蹲龙虎，鬭恢恠鬼神惊，带雨新冰，浄敲风碎玉，鸣搀义锋，刄簇缨络，钓丝萦，近水揺竒冷依松助澹清，通身鳞甲隐，透月洞天，眀丑凸隆胡凖深凹刻，兕觥雷风，疑欲变隂黒讶将行噤，瘆微寒早，轮囷数片，横地祗愁垫压鼇足，困支撑珍重，姑苏守相怜懒慢，情为探湖底物，不怕浪中，鲸利渉余千里，山河仅百程，池堂初展见金玉，自风轻侧，防滋悚，周观意渐平，似逢三益友如对十年，兄王兴添魔力消烦，破宿酲，嫓人当绮皓，视秩即公卿，念此园林，寳还湏别识精诗，仙有刘白为汝数逢迎，刘禹锡和，震泽生竒石沈潜得地灵，初辞水府出，犹带龙宫，腥发自江湖，国来荣，卿相庭从风，夏云势上，汉古槎形拂拭，鱼鳞见，铿锵玉韵，聆烟波含宿，润苔藓助新青嵌穴，胡鶵貎纎铓虫篆铭，孱顔傲林薄飞，势向雷霆，烦热近还，散余酲见便醒，凡禽不敢息，浮莫能停，静称垂松盖鲜，宜映鹤翎忘忧，常目撃素，尚与心防小欺，湘燕团圆，笑落星徒，然想融结安可测，年龄采取，询乡耋，搜求按旧经垂钩，入空隙，隔浪动晶荧，有获人争贺欢謡，众共听一州，惊阅寳千里逺扬舲覩物，洛阳陌懐人吴御亭，寄言垂天，翼早晩起沧溟，白居易错落复，崔嵬苍然，玉一堆峰，骈仙掌出罅拆，剑门开，峭顶髙危矣蟠根下壮哉！精神欺竹树，气色压亭台，隐起磷磷状，凝成瑟瑟，肧防能露锋，刄清越叩琼瑰，岌嶪形将动嵬，峩势欲摧竒应潜鬼恠，灵合蓄风雷，黛润沾新雨斑，眀带古苔未曽，栖鸟雀不肯染尘埃尖削，琅玕笋深，剜玛瑙罍，海神移碣石，画障簇天台，在此为尤物，扵人负逸才渡江，千筏载入洛，五丁推出处，虽无意升沉，亦有媒防，提水府底，置向相庭隈，对称吟诗句看，宜把酒杯，终随金碾用不学，玉山頽防傅心偏爱园公，眼屡廻共嗟无此分虚，管太湖来○逺望老嵳峩，近观恠嵚崟才髙八九尺，势若千万，寻嵌空，华阳洞重叠，匡山岑邈矣，仙掌逈呀然剑门，深形质贯，今古气色，通晴隂未秋已瑟瑟，欲雨先沉沉，天姿信为，异时用非所任，磨刀不如砺，捣帛不如砧何？乃主人意重之，如万金，岂伊造物者能独知，我心○烟翠，三秋色波涛，万古防削成，青玉片，截断碧云根，风气通岩穴，苔文防洞门，三峰具体，小应是华山孙皮日休，兹山有石岸，抵浪如受屠，雪阵千万，战□岩髙下刳乃是天诡，恠信非人，功夫六丁云下，取难甚网，瑚厥状，复若何？鬼工不可图，或拳若虺蜴，或蹲如豹，防连络，若钩锁重叠如蕚跗，或若巨人骼，或如天帝符，胮肛筼筜笋格磔琅玕株，防处露海眼，移来和沙，须求之烦，耄倪载之劳，舳舻通，一以眄贵，郤骊龙珠，厚赐以賝賮逺去穷京都，五侯土山下要尔添嵒，龉赏玩，若称意爵禄，行斯湏，茍有王佐，士崛起扵太湖，试问欲西，笑得如兹石，无陆防他山，岂无石厥状，皆可荐端，然遇良工，坐使天质变，或裁基栋宇，礧砢成广殿，或剖出温瑜，精光具华瑱，或将破仇敌，百礮资苦战，或用镜功名，万古如防面，今之洞庭者，一似非此选，槎牙真不材，反作天下，彦所竒者嵌空所尚者葱蒨，旁穿参洞穴，内窍均环钏刻削，九珠窻玲珑五眀扇新雕碧霞段，旋剖秋，天片无力，置池塘，临风只流眄，吴融洞庭山下，湖水碧波中，万古生幽石，铁索千寻，取得来竒形怪状谁能识？初疑朝家正人立，又如战士方狙，撃又如防风死后骨，又如于莵活时额，又如成人，枫又如害瘿，栢雨过上淳，风来中有隙，想得沈潜水府，时兴云出雨，盘蛟螭，今来硉矹林庭上长，恐忽然成白浪，用时应不称娲皇将去也，堪随博望，噫嘻尔石，好慿依幸有方，池并钓矶，小山丛桂，且为伴钟阜，白云长自归，何必豪家甲第里玉阑干畔争光辉，一朝荆棘，忽流落何异？绮罗云雨飞，宋胡宿海岱，鈆松妄得名，洞庭山脚失寒，琼漱成一朶，孤云，势费尽千年，白浪声，谁向机边，逢织女直疑岩下，见初平年来，赏物多成病，日绕苍苔，几遍行】，鼋山石【，出洞庭之鼋，山充碑碣，柱础之用，】昆山石【，出昆山县马鞍山色白，峯峦嵌空，玲珑竒巧土人探穴得之，植以蒲苗，蕉竹供几案之玩，山下乱石，可以取火，名火石，宋曽防乞昆山石诗，昆山定飞来，美玉山所有，山秪用功深，剜划嵗时乆峥嵘出峰峦空洞，闭户牖防书烦，置邮一片，未入手即今制，锦人在昔，伐木友曽，防投绣叚尚阙，报琼玖，奈何不厚顔尤物，更乞取但懐相知，心岂但一开口，指挥为幽寻包褁，付下走散帙列岫，摩挲慰衰朽，】防村石【，出灵岩山下，可砚佳者，不减歙材，】苑山石【，出常熟县，亦可为砚，】掲黄石，【理粗发，墨不渗防，石土人刻成砚，以草束烧过，仍用慢灰火煨之色，遂变紫，用之与不煨者，同亦不燥，米氏砚史所云，苏州掲黄石砚是也。】锦峰石【，出锦峰山色紫，充杂器用，永乐间，造南京报恩寺塔，取此石刻佛像，以其天隂雨不润可妆，采色姚广孝竒峰起苍旻，秀色欝可采，灵石丽文华晴空，霞彩斓斑驳青晕，絪緼杂芳霭朝阳，映犹辉夕隂膏还蔼或云，神州僊鞭驱过，沧海不经，野火焚，讵逐嵗年改肃屐，晓飞陟昻，然立如待延瞩，洞幽抱架，文时有在】砂石，【诸山俱出，而天池者为佳，】附白石脂【出秦，余杭山有五色者，苏州，土贡：有赤、白二色，】白磰【出阳山，洁白如粉，可用涂垩，亦堪入药，山之东北有坑深数十丈，转为隧道，危险不可逼，视土人凿而取之，范成大银须玉璞，紫金精犯难穷探，亦有名白垩，区区土同价，吴侬何事？亦轻生】。
造作
帛之属七锦，【惟蜀锦名天下，今吴中所织，海马云鹤寳相花方胜之类，五色耀，工巧殊过，犹胜于古宣徳间尝织昼锦堂记如画轴，或织词曲，聨为帷障，又有紫白落，花流水充装潢卷册之用，】纻丝【出郡城，有素有花纹，有金缕彩妆，其制不一，皆极精巧，禹贡所谓织文是也；上品者名清水次，防料又次倒挽四方，公私集办于此，】罗【出郡城，花纹者为贵，素次之，别有刀罗河，西罗】纱，【出郡城，素者名银条，即汉所谓方空也花纹者名夹织，亦有金缕，彩妆诸制，轻狭而縠文者曰：皱纱】绫，【诸县皆有之，而吴江为盛，唐时充贡，谓之吴绫，旧唐书载天寳中吴郡贡方纺绫，大厯六年，禁织龙鳯麒麟，天马，辟邪等纹，其薄而鸾鹊纹者充装饰，书画之用，】绢【左传，杜预注，吴地贵绢，郑地贵纻，今郡中多织生绢，其熟者名熟绢，四方皆尚之，花纹者，名花绢，又有白生丝，织成缜密，如蝉翼，幅广有至四尺余者，名画绢，又有罗底绢稍厚，而密】防【，诸县皆有之，即缯绞线织者曰线防，撚绵成者曰绵，防比丝攅而成者，曰丝防】。
布之属八，木绵布【，诸县皆有之，而嘉定常熟为盛，】药斑布，【亦出嘉定县境，及安亭镇，宋嘉泰中有归姓者，创为之以布，抹灰药而染青，干去灰药，则青白相间，有楼台人物，花鸟诗词，各色充帐幔衾，帨之用，】苎布【绩苎，为之漂而熟者，名洗，白生者为生苎，通行天下，出太仓者为上，昆山次之，别有杜织，缜密坚乆名腰机盖，古有白苎词，其来乆矣】缣丝布，【出诸县，合苎与丝比而成之，】棊花布，【用青白缕相间，织成】斜纹，布【出，嘉定】麻布，【绩麻为之，精粗不等，别有熟麻成者，曰熟苎，】黄草布，【缕黄草为之，布之下品也，】。
器用之属十笺【，唐有鱼子笺，宋顔方叔尝创制，诸色笺有杏红露桃红，天水碧俱砑，花竹鳞羽山林，人物精妙如画，亦有金缕，五色描成者，士夫甚珍之，范成大云：蜀中粉笺，正用吴法元有春膏，水玉二笺，魫色尤竒又以絸纸作蜡，色两面光莹，多写大蔵经传流于世，故有宋笺，元笺之称，近年所造者幅小扵，昔虽便于用，而无古法，陆防鱼子笺捣成霜，粒细鳞鳞，知作愁吟，幸见分，向日乍惊，新茧色临风时，辩白萍文，好将花下承金粉，堪送天边咏碧云，见倚小亲，襞染尽图，春色寄，夫君皮日休诗，轻如隐起，腻如饴，除却鲛工解制，稀欲冩恐成河伯，诏试裁疑是水，仙衣毫端白獭脂，犹湿指下，冰蚕子欲飞，若用莫将闲处去，好题春思，赠江妃宋昆山，李衡砑花笺，三月，江南花满枝风轻帘，□燕初飞，逰人休惜夜秉烛，杨栁隂浓春正归○崔嵬，霜干欲凌云，俯映寒梢数尺，春湏信苍然，浄眀老坐中客有散花，人】兎毫笔，【大者为全肩，次为半肩，羊毫为大小落墨，其法传自吴兴颇精，亦行于四方，】灯【往，时吴中最多，范成大诗，有琉璃毬，万眼罗二，灯为竒絶他如荷花，栀子葡萄鹿，犬走马之状，及掷空有小毬灯滚地，有大毬灯，又有鱼魫铁及麦秆为之者，一种名栅子，灯在鱼行桥，盛氏造今不传，即云南所谓缭灯也，范成大咏二灯，其一万眼罗龙综，缫水茧鱼，文缕玉英，雨丝风外，绉云纫日边眀叠晕重重见分，光面面呈，不深闲里趣，争识个中情，其二琉璃，毬弱骨千，结轻毬万，锦装防云笼月魄，寳气绕星芒，檀点红娇小梅妆粉，细香等闲，三夕防消费一年，忙又一絶镂冰影里，百千光剪防毬中一万，不是齐人夸管仲，吴中风物，竟难双华，防武老人灯灿烂，衣冠胜后生青藜，入市贺升平，扫除白髪三千丈透彻，丹心一防眀侧耳笙歌，如有听凝眸，珠翠独无情，时人莫道，风中烛，南极星辰自有名，周庚走马灯何人，刻楮作防龙尾似流星耳，逐风皎皎，练光驰隙，过纷纷逸景，顾羣空沟，分楚汉惊，围突阵，接燕，齐讶火红一跃，便当三万里，不知局促在环中，】纱巾，【吴中漆者最佳，南渡后，多尚，此又以黄练衬之，取其耐褁无掀，动之患也，范成大尝制石湖巾，使 北以遗舘，伴田彦，由是传扵四方，】纱帽，胎【织藤为之，颇精絶虽两京不逮，】扇骨，【出陆墓，】蓆【出虎邱者佳，其次出浒墅，或杂色相间，织成花草，人物为帘，或坐蓆，又一种濶经者，出甫里】，藤枕【治，藤为之颇精，出齐门】栁箱，【出吴县横塘，髹漆为妆奁之用，】蒲鞋【，吴人以蒲为鞋，草为屦，杜荀鹤诗云：草屦，随舡卖】。
饮馔之属，二十有二酒，【唐有五酘酒，宋有木兰堂，洞庭春，今其法不传，惟煮酒，以腊月酿贮小缾，旋卖名生泔，蒸过泥封为煮酒，可以经嵗或入木香，荳蔲金橘，诸品则各以其名之香洌，超胜转贩，四方谓苏州酒别有白酒名，秋露白莲花白，杜茅柴白居易府酒五絶变法，自惭到府，来周嵗恵爱威棱，一事无，惟是改张官酒法：渐从浊水作醍醐招客，日午风微，且暮寒，春风冷峭，雪干残碧，氊帐下红罏畔，试为来，尝一盏防辩，味甘露，太甜非正味，醴泉虽洁，不芳馨杯中，此物何人，别柔防之中有典刑，自劝忆昔饥贫应举，年脱衣典酒，出江边，十千一斗，犹賖饮，何况官供不着，钱谕妓烛，涙夜粘桃叶防酒，防香汚石榴裙，莫辞辛苦，供欢宴老后，思量悔煞君，陆防新醅寄袭，美晓压糟，牀渐有声，旋如荒涧，野泉清，身前古态，熏应出世，上愁防滴合，平饮啄断，年同鹤俭，风波终日，防人争樽中，若使常能渌两绶，通侯总强名皮日休和，一箦松花细有声，旋将渠椀撇寒，清、秦、吴，只恐篘来近刘，项真应酿得平酒徳有神多客颂，醉乡无货，没人争五湖，烟水郎山月合向樽前问底名，梅尧臣谢姑苏学士寄木兰堂，官醖公田五十亩种秫，秋未成，杯中无浊酒案上，惟丹经，忽有洞庭客，美传乌与程言，盛木兰露，酿作瓮间，清木兰香未歇，玉盎贮华英，正值菊初拆，便来花下倾一饮，为君醉，谁能解吾酲，吾酲已不解百日，毛骨轻】茶，【出吴县西山，糓雨前采焙，极细者贩于市，争先腾价，以雨前为贵也，昔洞庭出茶尝入贡，水月院茶载图经，续纪皮日休茶坞，闲寻尧氏山，遂入深深坞，种荈已成园栽葭，寜记亩石洼泉，似掬岩罅云如缕，好是夏，初时白花满烟雨，陆防茶坞茗，地曲隈回野行，多缭绕向阳，就中密背涧差，还少遥盘，云髻慢乱，簇香篝小何处好？幽期满岩，春露晓日休，煮茶香泉一合，乳煎作连珠沸，时防蟹目，溅乍见鱼鳞起声，疑带松雨，饽恐生烟翠，倘把沥中山，必无千日醉，防闲来，松间坐防，煮松上雪时，于浪花里，并下蓝英末，倾余精爽，健忽似氛埃灭，不合别观书，但宜窥玉札，】鳘鱼干脍，【出海中，鳞细紫色，无细骨不腥，隋大业六年，吴郡献鳘鱼，干脍十四瓶浸一瓶，可得径尺，盘十所，又献作干脍法，五，六月海中，取其鱼缕切晒干，盛以瓷瓶密封泥，欲食开取，以新布褁大盆盛，井底浸乆出布洒郤，水则敷，然散着盘上，又献鲈鱼干，脍法如鳘鱼，】海虾子【，大业六年，吴郡献四十，挺挺一尺，濶二寸，厚寸许，先取海中白虾子，以小布袋盛，末监封之，日晒，夜则平板压干，破袋出之，包如赤瑠，璃美胜鰿，子又云：白虾一石，仅约五升，暴殄之酷，无烈扵此，今鰿子犹存，而虾子则人不忍作矣！】蜜蟹拥剑【，大业六年，吴郡所献蜜蟹，糖蟹之，拥剑，即吴郡赋所谓乌贼拥剑者，】鲤腴防，【出太湖，大业二年，吴郡献纯以鲤腴，为之一瓶，用鱼四五百头，味过，鳣鲔已上，诸法皆不得，因旧志所载，存之】炙鱼，【吴越春秋云：吴王僚嗜炙鱼，子胥荐専诸于公子光専诸去，从太湖学炙鱼法，三月得其味，因刺王僚，盖吴地产鱼，吴人善治食品，其来乆矣】水晶绘【，以赤尾鲤浄洗，鳞去涎水浸一宿，用新水扵釡，中谩火熬浓，仍去鳞滓，待冷即凝，缕切沃以五，辛醋，味最珍，俗云牒子】鱼鲊，【出吴江，以荷叶褁而熟之，味胜罂缶，名荷包鲊，或有就池中，荷叶包之，白乐天诗，就荷叶上包鱼鲊，】庖鼈【鼈，所在有之，而吴中庖烹为佳，食市以为竒品】蜜煎，【以杨梅枇杷，青梅橙，橘之属蜜渍之，成煎出郡城，】薫杨梅【家造者，尤精沈周，摘落髙林带雨枝碧烟，蒸处紫累累，肉都不走丸，微瘦津，略加干味，转滋鸟口，夺生鲜，恐烂龙睛，蔵熟乆还宜珍飡，品作杨家腊报寄，湏当费我辞，】松花饼，【春夏之交，山人取松花调蜜作饼，颇为佳胜，僧家尤贵之，张雨恠来，粔籹作鵞，黄浑是苍髯九粒，香甜味中，边唯食蜜，苦心早晩待休粮，仙人骐骥防防取道士嵩阳逺寄将笑比红绫，春餤巧，齿牙根底，嚼糖霜，】餻【捣黍为之，楚词有粔籹，其注曰：环饼，吴人谓餻曰：膏环亦谓之寒具，方言谓之餻，凡数品，雪糕花糕，生糖糕糖，松糕焦热，餻甑儿餻之，又有峰糕，谓之重阳，餻】角黍，【篛褁糯米为之，或用菰叶】油堆，【用粉下酵，褁糖制如饼，油煎食之，】圆子【撚粉为丸，范成大诗，撚粉团圆意，二品俱为元宵节物，】骆驼蹄，【蒸麺为之，其形如驼蹄，重阳节物，】冷丸，【用极细粉，褁糖煮熟，入冷水食之为寒食，节物】饧，【以麦芽，熬米为之，古谓之餦餭，楚词注谓之饴，唐人有胶牙，见陆鲁望祀灶解，今俗尤所尚，总名曰餹出，常熟直塘市，名葱管糖出昆山，如三角粽者，名蔴粽糖，】牛乳【出，光福诸山，田家畜乳牛，善饷以刍豆，取其乳如菽，乳法防之，名乳饼，可以致逺四方贵之别，防其精者为酥，或作泡螺，酥膏酥花，】豆生【，用豆粉揉和如面，干而鬻之】。
工作之属，十一绣作【精细，雅洁称苏州绣】裱禙【，自两京外，惟吴中为得法，宋米南宫画史，有苏州禙工之名，其来乆矣】银作【出木渎，元朱碧山，蟹杯甚竒其法不传，】漆作【，有退光，眀光又剔红剔黒防漆皆精】鍼作【出郡城，】铁作【，自欧冶子铸剑吴中，銕工不絶今出灵岩山下，数家能錬铁成钢，制刀者资之】锡作【亦出木渎，旧传朱象鼻所制为佳，】铜作【，亦出木渎王家，其制香毬及锁皆精巧，又有嵌银壶瓶香炉诸品出，常熟】木作【，出吴县香山，永乐时，造北京宫殿，有蔡某官至司丞，蒯某官至侍郎，皆香山人，】泥水作【，即韩子所谓圬者，亦出香山，】窑作【，出齐门陆墓坚，细异他防，工部兴作多于此，烧造】。
姑苏志卷十四
钦定四库全书
姑苏志卷十五      明 王鏊 撰
田赋【税课贡役附】
今天下财赋，多仰于东南，而苏爲甲，然禹贡扬州厥田下下，唐天宝，而后东南财赋，始增至宋元弥盛，然考之旧志，宋元嵗数在苏者宋三十余万石，元八十余万石，国朝几至三百万，自古东南财赋，又未有若今日之盛者也，夫聚于上者多，则存于下者，能无蹙乎？此爲治者之所当念也。
田地
宋之田有曰：公田【爲充进军食】，每亩起租，上自一石五斗，下至七斗一升四合，【按宋史，淳化中，田制爲三品，膏沃而无水旱，爲上品沃壤而有水旱之患，埆瘠而无水旱之虞，爲中品墝瘠，复患水旱者爲下品上，百亩中百五十亩，下二百亩，只计百亩，十收其三，恐无若是之重也，】曰围田，【傍江湖水浅处，民围爲田，】租四斗，或三斗，曰沙田，【民自经理江湖，沙涨地爲田，】租三斗，或二斗，曰成田，【民垦耕，草地爲田，】纳粮二斗，曰营田，【民用工本耕种，系官空闲田，】租四斗，或二斗二升，曰职田，【给与文武官养廉地，民佃起粮】，上自八斗七升，下至六斗，三合五勺，【附录宋咸平二年，复唐制，吏得职田，供祭祀六县，通管六万六百八十八亩有竒租一万八千二百石有竒知军府事，八百六十石有竒通判军府事，句佥判句教授句节，推添差节推句察权句知录句，司理，司法，司户，监粮料院，监籴纳仓监都税监在城税务监赡军，库监都酒务监比较务句排岸司，巡辖司句总管句路钤添差路钤句路分添差路分东南第三正将句南一厢官，南二厢官北一厢官，北二厢官，常平司提干茶盐司提干，文臣支盐官，武臣支盐官黄姚押袋官江湾，押袋官监黄姚盐场，监江湾盐场监南，跄盐场各有差，知吴县事，三百石，知长洲县事，三百六十石，知昆山县事，四百四十石，知常熟县事，六百八十石，知吴江县事，三百八十石，知嘉定县事，一百五十石，各有竒县丞主簿尉及巡塘官句巡检句监酒务监税务以下各有差，元则平江路达噜噶齐总管各一员，每员田八顷，同知，治中府判，推官经歴，知事，提控案牍照磨，承发架阁防古教授，两医学教授录事司达噜噶齐句录事句，录判各有差。吴县长洲二县达噜噶齐县尹，每员职田二顷，县丞，县尉典史，巡检各有差。昆山，常熟吴江嘉定四州，达噜噶齐知州，每员职田四顷，同知州判提控案牍，都目各有差，海道都漕运万户府，达噜噶齐正万户，副万户经歴知事照磨，检校通事驿史，镇抚千户，达噜噶齐正千户，副千户止有禄米，无田国初，苏州卫太仓卫指挥佥事，亦有拨赐田嵗收米一百六十石，今无】曰：常平田【系防没入官者，】曰义役，田【乡民出助保正差役者，】曰社仓，田【官买民田嵗储备荒者，】曰局官租田，曰养济局，田曰：居养院田，【恤养鳏，寡；孤，独，老幼残疾者，】曰：囚粮田【，官发以充囚食，】曰没官田，【乃断没，各项田土，】科租髙下有差髙者不逾一石五斗，下至二斗。
元之田，则有围二，县四：州共计八千八百二十九围，吴县九百一十七围，长洲县一千七百八十八围，常熟州一千一百一十一围，吴江州三千三百六十八围，昆山州一千六百四十五围，嘉定州一千一百围，延祐四年，行经理之法，悉以上中下三等，八则，计亩起科。
国朝洪武初七县官民田地共六万七千四百九十顷有竒官田地二万九千九百顷有竒起科凡一十一则，一则七斗三升，一则六斗三升，一则五斗三升，一则四斗三升，一则三斗三升，一则二斗三升，一则一斗三升，一则一斗，一则五升，一则三升，一则一升，【又功臣还官，田开耕田，俱名官田，重则有一石六斗三升者，】民田地二万九千四十五顷有竒起科凡十则一，则五斗三升，一则四斗三升，一则三斗三升，一则二斗六升，一则二斗三升，一则一斗六升，一则一斗三升，一则五升，一则三升，一则一升抄没田地，一万六千六百三十八顷有竒内有原额，今科之分原额田，起科，凡六则一，则七斗三升，一则六斗三升，一则五斗六升，一则五斗三升，一则四斗三升，一则四斗，今科田自五斗五升至三升止，凡二十八则，崇明官田又有曰：江淮田江浙田，职田学院，田俱科黄赤，荳抄没田有曰：故官田江浙故官田没官田俱税米。
治十六年，一州七县实徴官民抄没田地，山荡等项共九万四千七百八十五顷有竒官田抄没等项六万五千，三顷有竒民田等项三万四千六百九十七顷有竒【吴县官田地等项三千六百三十三顷有竒民田地等项三千四百七十顷有竒长洲县官田地等项九千七百六十顷，民田地等项三千七百九十二顷有竒学田一十四顷有竒昆山县官田地等项九千九百二十六顷有竒民田地二千二百二十二顷有竒常熟县官田地等项八千四百四十二顷，民田地八千一十三顷有竒吴江县官田地等项八千七百一十九顷，民田地等项四千二百三十八顷有竒嘉定县官田地等项一万四百六十六顷，民田地等项四千一百六十四顷有竒太仓州官田地等项六千九百顷有竒民田地等项二千七百一十九顷有竒学田四十六亩有竒崇明县官田地等项二千二百四十八顷有竒民田六千七百五顷，有竒】。
嘉靖十七年，太仓等八州县原额科粮，官民田地等项八万六千三百九十七顷有竒除崇明县官民田地，涂荡八千三百二十四顷有竒今经清查弊，隠田二千八百三十九顷有竒于内隂消过弊田四百五十三顷有竒【吴县田地等项原额四千九百五十三顷有竒今清出一十一顷有竒共实科四千九百六十四顷有竒长洲县田地等项原额一万二千四百八十六顷有竒今清出五百一十二顷有竒共实科一万二千九百九十八顷有竒昆山县田地等项原额一万一千五百二十五顷有竒今清出二十四顷有竒共实科一万一千五百四十九顷有竒常熟县田地等项原额一万四千八百二十一顷有竒今清出三百七十六顷有竒共实科一万五千一百九十七顷有竒吴江县田地等项原额一万一千八百七十七顷有竒今清出二十一顷有竒共实科一万一千八百九十八顷有竒嘉定县田地等项原额一万二千九百九十九顷有竒今清出一千二十六顷有竒共实科一万四千二十五顷有竒太仓州田地等项原额九千四百九，顷有竒今清出四百二十顷有竒共实科九千九百一十顷有竒崇明县田地等项，止科原额八千三百二十四顷有竒】
税粮
宋初，尽削钱氏白配之目，遣右补阙王永髙象先各乗逓马均定税，数只作中下两等，中田一亩，夏税钱四文，四分秋米八升，下田一亩，钱三文三分，米七升四合，取于民者不过如此，自熙，丰更法，崇观多事，靖炎军兴，随时增益，始不一矣。
祥符间夏税，丁身盐钱一万六千二百贯，绢五万四千四百疋，防二千七百疋，绵四千四斤，各有竒秋白粳米三十一万三千七百石有竒元丰三年嵗输帛凡八万疋，苗三十四万九千斛，纩二万五千两，免役钱八万五千缗，皆有竒淳熙十一年，苗三十四万三千二百五十六石，夏税折帛钱四十三万九千三百五十六贯，上供诸色钱一百二十三万一千二百八贯，各有竒宝祐初苗额二十八万八千六百石有竒五年增爲三十万三千三百八十石，爲定额，【官民之害由此始，景定元年，郡守程元凤以事故之数，具奏免徴民赖以苏，】自后嵗实徴税管三十五万六千五百贯，闗子苗米二十八万三千九百石，续管二万三千三百石赡军米九千四百石，各有竒【按宋史，绍兴十一年，左司员外郎李椿年言平江嵗入昔十七万有竒今按籍虽三十万斛，然实入才二十万耳，】。
元延祐四年夏税，丝二万二千四百斤，秋租粮八十八万二千一百石，轻賷二千二百锭，【所入，与宋倍蓰】。
国朝洪武初，夏税丝二十五万四千三百两，大麦正耗一万一百石，小麦五万一千八百石，豆一十七石，菜子二十七石，粮糙粳米九十四石，钱钞一万九百八十贯，各有竒。
秋粮正耗二百一十四万六千六百石，黄豆二千七百八十石，各有竒花椒八斤，七两五钱。
治十六年夏税，三十二万八千四百六十两有竒【吴县三万五千两，长洲县九万九十两昆山县三万四千五百两，常熟县六万三千五十两，吴江县四万五千三百两，嘉定县四万三千九百两，太仓州三万六千五百两，各有竒】。
麦五万三千六百六十四石有竒【吴县三千四百石，长洲县一千八百石，昆山县一千二百石，常熟县三千八百石，吴江县二千九百石，嘉定县五千一百石，太仓州三万二千二百石，崇明县一万三千石各有竒】。
钞二万一千九百六十三贯七百七十二文，【崇明县钞，俱无】秋粮，正米二百三万八千六百四十石，连耗共米三百五万六千一十四石，各有竒【吴县一十三万四百石，长洲县四十一万七千七百石，昆山县二十八万九千八百石，常熟县二十九万八千一百石，嘉定县二十八万四千六百石，太仓州二十一万三百石，崇明县二万四千四百石，各有竒】。
按：洪武初，官田重额，止于七斗三升，而今民间乃有一石三斗，一石六斗，或二石者，盖莫知其所始？岂所谓抄没官田者乎？固非定则也，且洪武中正耗不过二百一十四万，然犹屡下寛贷之，诏【，洪武四年，中书省宣使张彬賷，诏开读免，过秋粮二百四十二万六千八百石有竒六年八月，奉防今年三四月间，苏州各县小民缺食，曾教府县乡里接济，我想那小百姓，好生生受原，借的粮米，不须还官都免了，七年，中书省劄付奉防体，苏州，松江，嘉兴三府，百姓每好生缺食，生受今嵗夏税合纳的丝绵钱麦等物，尽行蠲免，恁省家便出榜，去教百姓，知道有司，粮长，每毋得科扰】。
永乐以来，漕运愈逺加耗滋多，乃至三百万石，宣庙深悯，斯民之困，特下诏捐减官田重额知府，况钟又累疏奏减七十余万，吴民赖以稍苏，然民间重额，今犹未尽除，岂当时有司不能奉行，诏防之过邪？【宣德七年三月节该钦奉勑谕，但系官田塘地税粮，不分古额，近额悉依宣德五年二月二十日，勑谕恩例，每田一亩纳粮，自一斗至四斗者各减十分之二，自四斗一升至一石以上者各减十分之三，永爲定制，钦此凡宋元官田，谓之古额】。
【吴县原额科米一十三万四百一十二石有竒清出隠蔽科米一千七百一十八石有竒长洲县原额科米四十一万二千七百三十一石有竒清出隠蔽科米一万五千五百一十二石有竒共正米四十二万八千二百四十三石有竒昆山县原额科米二十九万三千六百五十四石有竒清出隠蔽科米二千九百一十五石有竒共正米二十九万六千五百六十九石有竒常熟县原额科米三十万一百九十石有竒清出隠蔽科米九千一百四十八石有竒共正米三十万九千三百三十八石有竒吴江县原额科米三十八万七千七百一十石，有竒清出隠蔽科米二千五百七十石有竒共正米三十九万二百八十石有竒嘉定县原额科米二十八万四千九百七十四石有竒清出隠蔽科米二万一千七百一十七，石有竒共正米三十万六千六百九十一石有竒太仓州原额科米二十万四千七百六十七石有竒清出隠蔽科米九千六百一十五石有竒共正米二十一万四千三百八十二石有竒崇明县止科原额，正米二万四千四百五十二石有竒吴县每亩摊征，平米三斗四升四合，长洲县每亩摊徴平米三斗七升五合，昆山县每亩摊徴平米三斗三升五合，常熟县髙乡每亩摊徴平米二斗一升八合低乡，每亩摊徴平米三斗一升八合，吴江县每亩摊徴平米三斗七升六合，嘉定县每亩摊徴平米三斗，又鹻薄田，每亩摊徴平米二斗，太仓州，每亩摊徴平米二斗八升，崇明县额不起，运无耗，照旧徴收】。
起运
秋粮运送南，北两京计，白糙等米连耗三十七万九千四百四十五石【，此乃上供及勲臣文官吏胥禄俸，俱系民运】。
兑军运送北京，计正米六十五万五千石，耗米五十七万七百二十七石，【俱漕运总兵拨各卫官军来仓，兑运京，通二仓以爲军储，附录宋置淮南二，浙江，湖六路发运使嵗运数百万石，由真泗以达，汴梁元平宋之后，以河运弗便，至元十九年，用丞相巴延之言，初通海道，乃立运粮万户府三于苏州，以朱清、张瑄罗璧爲之初嵗以官船运粮，凡四万余石，八月，刘家港聚防由通州海门县黄连沙，万里长滩开洋，沿山提防至盐城县歴西海州密胶等州，涉灵山洋，东北行使月余，才至成山，次年三月，方抵直沽，二十一年定议，近海有力，人户造船，募稍水运送，依验千斤百里，每石脚价八两五钱，当年运二十九万五千石，二十三年，并万户府爲二运五十七万八千余石，二十四年，添设二万户府，连前共四，又立行府司辖之，二十八年，去万户府，设海道都漕运万户府二，除都达噜噶齐名，嘉珲，其副达噜噶齐名，托迪与淮东宣慰使张瑄，江东宣慰使朱清分任其事，脚价七两五钱三分，十年千户，殷明踏开生路，自刘家港，至崇明三沙，放洋望东，使入黒水洋收成山，转西至刘家，岛聚□取柴过登州，沙门岛放莱，洋州入界河，不旬日抵沽口，自后悉由此路，三十一年，监察御史言：海运不便，照依上都和中粮，及用盐引折籴，朝廷以盐引中粮，久而盐法必坏，用沙买籴，久则钱法，必虚海道，且宜存设当年，运五十一万四千五百石有竒元真元年，两府均运，三十四万五百二石，朱张停运脚价，六两五钱，自朱张废罢，大德七年，并五海道都漕运万户府，改设达噜噶齐，正万户各一员，副万户四员，虎符银印，千户六十七员，金牌，当年运一百六十七万二千九百石给赏，官吏縀疋有差，至大元年，万户博啰特穆尔，陞中书省右丞，佩三珠虎符，提调海运，二年博啰，改江浙行省平章提调运三百四十六万石，三年脚价添作，每石至元钱一两六钱，香糯一两七钱，皇庆元年，脚价每石一十三两，至正闲，张士诚所运每嵗仅一十余万石，国朝洪武初，儧运定辽粮，凡三十三万六千一百五石，北平粮一十一万石，官军俱有行粮，系用官船装载，亦由海道抵各卫交割，永乐间，建都北京，命平江伯陈瑄总督漕运，乃修治宋元闸坝，故迹爲里河之运凡嵗运米四百万石，爲定额】。
王府白熟米，连耗一万一百七石，【此米，近年才运，盖因亲王在京户部拨充禄米之数，及之国乞恩，遂令苏民运送脚价，尤爲倍蓰，民甚病之，夫米天下之通产也，何独苏然哉？特无人，建明耳】。
淮安改兑正耗米五万五千四百四十石
京库金花银折米五十七万四千五百石
阔白绵布折米一十五万二千石
凤阳扬州二府折银米一万四千五百十八石
商税
宋置在城及常熟昆山，吴江福山，凡五务嵗办五万五千一百贯，元则在城木渎，横金长洲，常熟许浦，昆山，嘉定，吴江平望，震泽同里，凡置务司，一十二处，额定钞一万九千五百一十四锭有竒。
国朝在城设税课司，吴县长洲，吴江昆山，常熟嘉定同里，崇明，各设税课局，司，局，凡九嵗办钱二万四千二百三十九万有竒治十六年又添太仓州税课局司局，凡十岁办钞八万二百五十七锭，折钱八十万二千五百有竒司局各办有差，嘉靖四年，知府胡缵宗改议于城市，各行舗户，办纳门摊，折徴钞银各州县，每年共银五百四十九两有竒遇闰月加银四十七两，有竒。
茶课
宋南渡，以前苏州买茶，定额六千五百斤，元则无额，国朝茶课验科徴纳计钱三百一十九万三千有竒【惟吴长二县有】。
酒醋课程
宋无酒课而止，徴麴钱【数未考，】元酒醋课程，共计四万一千二百七十五锭有竒。
国朝，洪武十年，计一千八百一万有竒治十六年，该钞六千九百五十一锭有竒嘉靖间课钞一万五千二百六十五锭有竒折银二百二十一两，有竒。
荡课
宋无考，元竹木荡课，岁办二千二百三十三锭，囘囘包银钞一百六十九锭，各有竒。
国朝荡课钱共二万三千五贯有竒
房地赁钱
宋楼店务地钱五万四千二百贯有竒元官房地，粮六十四石，钞三百二十锭，有竒。
国朝洪武初，房地赁钱三百三十六万三千九百文有竒治间该钞五千五百九十七锭有竒嘉靖间止徴长吴二县钞二千七百三十锭有竒折银四十两，有竒。
农桑蓝靛
宋无考元二县四州栽桑，二十七万株，兵余无几，国朝洪武初七县，栽桑一十五万一千七百株，蓝靛七千三百六十七斤有竒治十六年，农桑二十四万九百三株，科丝一万一千五百三十二两五钱一分折绢六百四十疋，又人丁丝绢一万二千五百五十疋，各有竒。
盐钞
国朝户口食盐钞一百八万七千贯有竒折钱二百一十七万四千文，有竒。
抽分
元置抽分司，长洲县许墅及分办昆山，太仓，凡客商往来，货物以多寡爲则。
国朝设官置场于本府阊门，葑门太仓，平望，抽分竹木，柴炭茅草，芦柴等物，后以不便革罢，景泰间，户部尚书金濂建言：仍于许墅添设钞闗以算商船料钞，初以本府或县官监收，自后特差主事一员，一年而代钞多寡，无定额。
土贡
禹贡扬州，厥贡惟金三品，瑶、琨、，簜，齿，革，羽毛惟木，厥篚织贝，厥包橘，柚锡贡。
隋贡蜜，蠏拥劔鲤腴，防海鰕子鳘鱼干鲙，鳘鱼含肚扶芳。
唐贡丝葛，丝绵，八蚕丝绯绫，布，白簟草蓆鞵，大小香秔，橘，藕，缁皮魬腊，鸭胞肚鱼，鱼子，白石脂，蛇栗【，出唐书】，红偏布蛇，牀子【出六典，】丝布菱米，柑、橘，灯心席，灯心草鞋子口味三十七，鲻鱼条魬鱼，条鱼春子，【出图经及九域志】经丝绢，绫；绢，乌银绫衫，叚罗纻布，折帛布，柑，【岀大唐国要图所载不同如此】。
宋贡坐倚席，白墡柑橘盐酸，菓子海味，鮆鱼肚糟姜，九域志薫橘一万五千颗【，治平四年，罢】生丝鞋，【皇祐勅罢，】花布二十合【，熙宁三年，罢】又别，贡葛二十疋，白石脂蛇，牀子各十斤，蓆二十领，进奏院状，淳熙中，惟遇圣节，贡银五百两，绢五百疋，葛布二十疋。
元贡缁皮，魬腊肚鱼，海鰕子鱼，子鱼条，鲦魬鱼鱼，春子生丝，鞵貉皮貉，貍皮鴈翎，羖羊皮翎毛羊皮。
国朝嵗造纻丝一千五百三十四疋，闰月添一百三十九疋，俱青红二色，花素相半，在城织染局，攒织黒漆角弓三百二十，张弓一千六百条，黒漆透甲箭四万枝，杂造局造，又有一时纳出于正供之外，如织造之，其数莫定，不能具载。
歳办皮张水牛底皮 白硝麂皮 白真皮 襍皮翎毛 皂绉纱铜线 蓆草 芒苗 苕箒 黄蔴白蔴 桐油 州县纳有差唯崇明县办鱼油【已上俱纳工部】 厨料肥猪 肥鹅 肥鸡 鷀□ 鴈 獐核桃 菉笋 莳萝 香 薄苛 木耳 尖头松子 莲肉 红枣 牙茶 栗子 菱米 榛子黄腊 灯草 茶叶 蜂蜜 土碱 蘑菰 嘉定县加办山药【已上纳光禄寺】 药味白匾豆 海金砂 白牵牛 黒牵牛 紫苏 青皮 陈皮 荆芥 紫苏子 小香 蝉蜕 粟殻 香附子 山茨菰枇杷叶 乌梅【已上纳太医院】
今之贡虽责其土之所产，亦有购之他处，以充者固嵗有常品而交纳之费，乃数倍其价云。
徭役
宋役制 押录 贴书 州市坊正 祗 分手贴司 引事 防子 书司 手力
乡司 乡，戞戞刺 ，当直人【桥番散，番等请给于县库，茶酒帐设，邀喝请给于税务，】 襍职， 弓手 牢，子 禁子， 市巡 所由， 防级 ，防子 栏头 ，务司 酒匠 栅，子直司 脚力【，凡保正追防之事，】 僧直司，【承受寺院事件，自熙宁行保甲罢，耆户长，壮丁而法始变，至元祐复耆户长，壮丁犹以保甲而法大变，及绍圣而后以耆户长，壮丁钱尽归公上，而法尽变，民避役如避，冦举世尽然，端平既正经界，乃按籍选差，于是因数都义役之旧，一以乾道诏书从事，排年任役，率田供费，条画列之规，约宸防丁宁一一具载之，曽未二十年，更革几无复遗，而受害者大抵如故，今摭义役，省劄着之防，平江府状据常熟县知县王丞议，申窃惟赋役二事闗于民生利害，最大本县户版，厐乱吏奸，纵横官督虚籍之赋，民苦破家之役，追惟其弊，不忍复言，当职，自初到官，亟图所以救之，修复经界，整比版籍，民按实产受，常赋贫富，小大幸就明实，傥不及时，团结义役，则作僞诡寄以自利，尚气者纷纠，前功尽废，抑恐后患滋多，乃分委乡官劝率役产参合，都分主客之势，酌斟地里寛窄之宜，量役费之重轻，凖助田之多寡，经始于端平，丙申，四月，竣事于嘉熙，丁酉，五月缮冩成帙申府佥印，发下外，其间更有数条，事体稍重，闗于义役修废，乞从本府备省朝札，下，本县遵守，并札提举常平使司防施行，一本县九，乡五十都，义役田地，共五万五百二十亩，一角五十八步五尺五寸嵗收租米麦，共二万四千九百九十八石六斗四升一合一勺，已随都分大小分拨与保正长，聴其任，便收支以助役费，有余不足，官司更不复干预其田，并系常平，物业不许，公私典卖，亦不许，移易转换，违者按法坐罪，其助田之家，将来富者不加増贫者不许，取入仕而免者不给还，一诸都旧，亦各有役，田止縁役首掩取田租，或献纳本县板帐库，或献纳常平司，旋即诡名侵佃官司，茍目前之防利，不暇爲赤子，深谋庸钱不除，役费日重，在板帐库者二百余亩，在常平司者，见议申乞所有，今来见管义田日后，并不许，奸民献纳官司亦不当收受一保正，长，向来充役之费，最爲浩输保长，既爲产去，税存逃亡户絶等户代纳税租，保正者亦抑之，催科例行陪纳，其他色目尤多，如保正，则有科供竹，本科取□果科买槽酒节序，灯油接官，器具检尸，定验之费，保长则有着役召保，请给虚限，出豁簿书，七夕冬至二节，供送吏胥之费，加以上落牌头开拆司，苗税案诛求无艺，已一切禁戢蠲免，具申本府及诸司永与蠲除，后如吏胥，更有纎毫科扰，即仰役人，与机察纠率众户经县及经上司理诉一，今将各都新排经界，田籍备录一本，印押交付机察，谨密收藏，每遇人户，典卖田产，并许具状，经县陈乞送下机察，仰置簿打号，发下保正，役主内系起，催夏税以后入状者，即责付新苗，保长内系新，催秋苗以后，即责付新稌，保长令取责契照及两家砧基防对，保长类申机察，机察类申本县送乡戞局，参对官籍移，割其诡名寄产者，缴囘元状，嘉熙元年八月二日，奉圣旨王爚修复经界义役，职事修举，与转一官，并下浙西提举司，平江府常熟县，永远遵行】。
元无考
国朝役制， 里长  ，甲首黄册，造定 巡栏 斋夫，膳夫 馆，夫 粮，夫 库子 斗级， 门子 ，防夫皂 祗， 弓兵 检钞，夫  马，夫 水，夫 铺司 铺兵俱均徭，佥防【，巡抚都御史崔恭劄付，据长洲县，老人呈先防，巡抚侍郎周公念苏，松税粮繁重，百姓艰难，深惟民情，均其徭役，将乡都通县，排年里长编成一应差役，每名出银一两，轮当一年，歇息二年，酌量轻重，多寡朋合，造册在官，犹如车轮，而转吏无那移之弊民，得轻解易完，至今民有去思之念，后防本府知府汪浒编作上，中，下九则之法，上户重役中户，中役下户轻役，然其中以病民者有四九万人户，付在吏胥之手，年月无拘，名数不定，难以稽考，易生奸弊，一也，数年之内，消长难期，二也；直部兵正副出银一十二两，尚有往回，使用不计中等之家，卒难收集，三也；今本县以从九则之册，防选户役其丰盈，库子，并各仓斗级俱应于九则册内防选，今又着里长保选，非惟重叠错乱，抑且奸弊复生，假如本区人户，王韦，关里长保殷实，人户纳红花价银二两九钱，则册内防出贴，兵银四两，上下难以相照，重役多端者，四也；如防乞照，侍郎周公所立良法，及吊本县原造文册，详看仍旧，施行参照所呈，有理合行劄付本府，转属从公，查勘计议，停当开立前件，定夺施行】。
马头 ，北京防同馆，【二名】 ，南京防同馆，【一十二名，】 ，北直乐城， 富庄 ，瀛海 阜城 ，东光 ，归义 汾水 ，郑城 ， 新中 ，涿鹿 固节一十一驿，【凡一百三十五名，】 南直东葛城， 云亭 ，江东 江，淮 滁阳 ，大栁树 ，红心 ，濠梁 雎，阳 池河， 大店固镇一十二驿，【凡二百八十名，】 东铜城 茌山 ，平原鱼丘 ，安德 旧县 ，太平七驿，【凡一百六十四名，俱田粮佥充，成化十四年，巡按御史刘魁问及马头利病，有吴县，二十八都耆民陆伯良具呈，窃思洪武年间，原是北方土民买马当夫，后太宗文皇帝悯土民买马艰难，故此圣防暂借，南方百姓买马当差过三年，仍着土民买马替他，每囘来钦，此至今百有余载，因循不曽改正，又南方百姓不习水土，不谙马性，多是雇倩，土民养马，既费佣，值身又不得归农，况不才驿官串，同南北马头，故将马匹，空饿倒死，以规买马之利，以致市鬻子女，破荡家产，莫若照依钦旨事理，仍着土民养马，当夫止令南方百姓买办马价，铺陈等件，不拘马匹髙下例以三年五年爲限，如马过期不死，亦是本驿官吏人等，畜马有方，即以其价归之，如不及期，亦是本驿官吏人等，不行用心，或捏病死之故，必先期给与，事体既定，则土民自然用心养马，无妄捏倒死之弊，南方百姓亦情愿办，直以免着役，当差之苦，南北皆便，又闻前巡抚侍郎周忱，设法前项马价，铺陈已于秋粮，中科取谓之义役，米后官府于秋粮，中既徴义役米又取办马价，实爲重复，亦望查考旧案，仍于义役米中，或积出余米，内取办尤爲便，益等因未得施行，吴县人丁一十四万五千一百，丁有竒每丁编银三分，该银四千三百五十五两有竒官民田地五千一十一顷有竒每亩编银一分二厘，该银六千一十三两，有竒山荡租钞等项二千三十一顷有竒每亩编银四厘，该银八百一十二两有竒在城附廓，市民两山家资，编银三千五百两共徴银一万四千六百八十两有竒长洲县人丁一十六万二千三百丁有竒每丁编银三分，该银四千八百六十九，两有竒官民田地一万二千二百三十二顷有竒每亩编银一分一厘，该银一万三千四百五十六两有竒山荡租钞等项七百三顷有竒每亩编银四厘，该银二百八十一两有竒在城附廓，市民家资编银一千五百两共徴银二万一百六两有竒昆山县人丁六万九千九百四十丁有竒每丁编银一分，该银六百九十九两有竒官民田地一万一千一百九十二顷有竒每亩编银七厘七毫，该银八千六百一十八两有竒山荡租钞等项三百九十六顷有竒每亩编银四厘，该银一百五十八两有竒共徴银九千四百七十六两有竒常熟县人丁七万一百丁有竒每丁编银一分，该银七百一两有竒官民田地一万四千八百二十一顷有竒每亩编银七厘七毫，该银一万一千四百一十二两有竒山荡租滩等项二千六百四十五顷有竒每亩编银四厘，该银一干五十八两有竒共徴银一万三千一百七十一两有竒吴江县人丁九万五千六百六十丁有竒每丁编银三分，该银二千八百七十两有竒官民田地一万一千四百五十九顷有竒每亩编银一分二厘，该银一万三千七百五十一，両有竒荡租等项一千四十二顷有竒每亩编银四厘，该银四百一十六两有竒共徴银一万七千三十八两有竒嘉定县人丁一十五万七千六百四十丁有竒每丁编银一分，该银一千五百七十六两有竒官民田地一万二千九百三十一顷有竒每亩编银七厘七毫，该银九千九百五十七两有竒租荡涂滩等项三百九十三顷有竒每亩编银四厘，该银一百五十七两有竒共徴银一万一千六百九十一两有竒太仓州人丁四万五千五百五十丁有竒每丁编银一分，该银四百五十五两有竒官民田地九千四百六顷有竒每亩编银一分一厘，该银一万三百四十七两有竒山荡涂租等，项二十顷有竒每亩编银四厘，该银八两有竒共徴银一万八百一十一两有竒崇明县人丁五千二十丁有竒每丁编银一分，该银五十两有竒官民田地一千九百七十二顷有竒每亩编银一分，该银一千九百七十二两有竒涂荡等项二千五百三十一顷有竒每亩编银四厘，该银一千一十二两有竒共徴银三千三十五两，有竒】。
姑苏志卷十五
钦定四库全书
姑苏志卷十六      明 王鏊 撰
城池
凡设险守国，必有城池，若夫支川曲渠，吐纳交贯，舟楫旁通，井邑罗络，则未有如吴城者，故虽号泽国而未尝有垫溺之患，信智者之所经营乎？其废置损益，列如左。
府城即阖闾故城，自太伯城梅里平墟诸樊，徙都于此，迨阖闾，时子胥谋国始相土，尝水象天，灋地以筑大城，周回四十七里，【吴地记云：四十二里三十步，寰宇记云三十里，】陆门八，以象天之八风水门，八以法地之八卦门之名，皆子胥所制，东曰娄，曰匠西曰阊，曰：胥南曰盘，曰：蛇北曰齐，曰：平，时周敬王六年也，【城门之号，见吴越春秋者惟阊蛇，望齐越絶书作阊娄平，蛇巫胥齐匠，具八门之数，吴地记作，阊胥盘蛇，娄匠齐平，而封赤不与，续经作盘蛇，阊胥娄，葑将齐而赤平，不与，今从吴地记】，自后歴代皆仍其旧，至隋，杨素徙城，横山东，今所谓新郭也，唐武德末，复还旧城，干符三年，王郢之乱，刺史张重筑之，梁龙德二年，始以甎甃髙二丈四尺，厚二丈五尺，里外有濠宋，政和中，复修治之，其故门废塞者，皆刻石爲识，宣和五年，诏加重甃经，建炎兵燹，淳熙中，知府谢师稷，又缮完之至，开禧间，隤圮殆半，而池隍亦多爲菱荡，稻畦侵齧，时史弥远爲常平图复之，嘉定十六年，弥远在相位，遂奏请，得赐钱粟，知府赵汝述沈皥相继，修治爲一路，城池之最，宝祐二年，赵汝歴増置女墙补建，葑；娄，齐三门楼，开庆元年，诏复増筑景定末风，坏娄齐二楼，咸淳初，重建元，旣定江南，凡城池，悉命夷烟，虽设五门，荡无防蔽，至正十一年，兵起，复诏天下缮完城郭，监郡六十，太守髙履筑垒开濠，还辟胥门，【掘土姑苏驿下得石，镌胥门二字，乃重辟之】至，张士诚入防増置月城国朝平吴，更加修筑髙广坚致度越畴昔，今城爲亚字形周，三十四里，五十三步，九分髙二丈三尺，女墙髙六尺基广三丈五尺，自阊门南至，胥门六百三十九丈五尺，自胥门，南至盘门三百八十八丈七尺，自盘门，东至葑门，一千一百一十八丈，自葑门，北至娄门八百六十四丈二尺，自娄门北至齐，门五百八十丈，自齐门西至阊门，八百九十二丈二尺五寸，总计四千四百八十三丈六尺五寸，爲一万二千二百九十三步，九分南北一十二里，东西九里，城内大河三，横四直各门上爲画楼周循雉堞，每十步爲铺舍，内外夹以长濠，广至数丈，门皆有钓桥，以通出入方，故吴时东门不开，欲以絶越也，唐时八门悉啓【刘禹锡，诗云：二八，城门开道路，许浑诗云：共醉八门，囘画舸】，宋初，惟阊胥盘葑，娄齐六门，【寰宇记云：水陆十有二门，】后胥门，又废，迨元而复【，各有水陆门，惟胥无水门】，今因之门，置官军昼夜守卫，啓闭而鏁钥，苏州卫掌焉，【郑元祐平江路新筑郡城记吴自泰伯至寿梦而始大，及王阖闾用子胥而城郭宫室，遂爲东南雄藩，世言泰伯城仅三里二百步，在今梅里平墟，夫泰伯以天下让，宜其不肯自大其城也，及阖闾徙都，于是子胥筑大城，周囘四十五里，象天法地，城邑旣完，府库旣充，遂观兵上国，一传至夫差，而子胥以忠谏死，未几，吴爲越，并更江左六朝，以迄于唐末，五季歴前后宋要皆以吴爲大藩屏，世祖皇帝一天下，包四海爲家，六合爲宫不设险于区区，城郭也，至正十一年，红巾贼起，汝阳明年春，浙东海，冦刼昆山，廉访使者朝鲜，李公深惟平江，赋役供国家经费什之七郡，无城郭，何以御冦？乃谋于监郡，六十公太守髙公时百需出于吴者，日不暇给，然筑城之役，则不得已，于是防司属僚佐验民之家赀，厚薄计量，城之长短髙下分筑之罢，弱户则汰去之，豪强而常时役不及者，则纠率之，宁夏髙公爲南台御史大夫檄庸田佥事马公董之，马公首捐官帑千锭，宪漕水司，总府皆捐赀以助然，太平日久，一旦兴大，工役民十余万，当盛暑挥鉏，如云下锸如雨，城之大绵延数百雉，漫不知何从列？桢榦，于是公晓以程度，榘范而勉以诚，慤必若是，而后无骞崩之忧，民志既齐，遂经始，于是年夏四月，毕工于秋，八月，城四向一，仍子胥之旧水门，则仍宋之旧，独啓胥门上建忠孝王庙，余五门上，亦皆祠神，盖役兴，时虑暑雨，疾疠爲民害，乃祷于神，以祈佑，故列祠以荅神贶，城之髙以尺计凡二十有三，其趾三十有五，叠石三层，以爲固城之，面广大六尺，皆甃以甓，大瓦作水沟，每门建戍楼，以谨斥堠，严烽燧，当人马陟降，处皆列置蛾眉，甬道门内外构屋，设官居之，以察非常，城于是备矣，其先又给中统钞二百五十贯，米一千斛，至是合官民用财，凡若干万锭，米若干万斛，城既完，民大喜，有依卫，则又相与叹息，言曰：廉访公非有一防之宅在吴也，然苦心焦思，以完斯城者，盖上以爲国，下以爲民也，况东吴北濒大海，西南抌震泽于泽国，四通五达之衢也，郛郭之内官粮贮于廪庾者嵗数百万设，城郭不完，冦攘逼近，将何以爲国计乎？今既完城以爲卫，继今所以守御之者，则在乎明，有司承流宣化，苏民之力以固结其心，使吴民爱戴其上，如子弟之亲，父兄，夫然后其民以仁义爲干橹，礼乐爲甲胄，人心既固，则与此金城汤池，倂爲天险于无穷也已，李公名某字，某云，梁吴均吴城赋，古树荒烟，几百千年，云是吴王所迁，东有铸劒残，水西有舞鹤，故防萦具区之广泽，宕姑苏之逺山仆本蓄怒，千愁亿恨，况复荆棘，萧森丛罗网，蔓亭梧百尺，皆歴地而生枝阶，筠万丈或至杪而无叶，不见春花，夏薫唯闻秋蝉，冬蝶水魅晨定山鬼夜惊，不知四海九州，乃复有此吴城，虞世南，吴都诗画野通淮，泗，星纒应斗牛，玉牒宏图表黄旗，美气浮，三分开霸业，万里宅，神州髙台临茂苑，飞阁跨澄流，江涛如素，盖海气似珠楼，吴趋自有乐，还似镜中游骆宾王维舟皆楚服，振防下吴，畿，盛德三让，雄图枕九围，黄池通霸业，赤壁畅戎，威文物，俄迁谢英灵有盛衰行叹，鸱夷没，遽惜湛卢，飞地古烟尘暗，年深馆宇稀，山川四望是人事一朝，非悬劒空留，信亡珠，尚识机鄞，风遥可托闗月难依，西北云逾滞，东南气转防徒懐伯通隠多谢买臣，归唯有荒台路，薄暮湿征衣，崔融吴门洛渚，问吴潮吴门草色饶晩烟杨栁岸春水，木兰桡城邑，南溟近星辰，北斗遥，无因生羽翼，轻举托还飚，刘长卿登，吴王古台，登古城兮，思古人感贤达兮同埃尘，望平原兮逺寄目叹姑苏兮聚麋鹿，黄池髙防事未终，沧海横流，人荡覆伍员，杀身谁不寃？竟看暮，树如所言，越王尝胆，安可敌远取石，田何所益？一朝空谢，防稽人万古，犹伤甬东，客黍离离兮，城坡陀牛羊践兮牧竖歌，野无人兮，秋草绿园无虚兮，古木多白杨，萧萧悲故柯，黄雀啾啾争晩禾荒阡防兮谁重过？孤舟逝兮愁若何？天寒，日暮江枫落叶去辞，风水自波，杜牧，二月，春风江上来，水晶波动，碎楼台，吴王宫殿，栁含翠苏小宅，房花正开解舞，细腰何处往？能歌姹女逐谁囘？千秋万古无消息，国作荒原人作灰，○吴王旧国，水烟空香径，无人兰叶红春色，自怜歌舞地，年年先发，馆娃宫，姚合江城，吹角水茫茫，曲引边尘，怨思长惊起，暮天沙上，鴈海门，斜去两三行，王安石朝游盘门东，暮出阊门，西四顾茫无人，但见白日低荒，林带昏烟，上有归鸟啼，物皆得所托，而我无安，栖文天祥楼台俯舟楫，城郭满干戈，故吏归心，少遗民出涕，多鸠居无鹊，在鱼网有鸿过，使遂睢阳志安危，今若何？张羽片帆迢逓，入吴烟竹，溆芦洲防复连栁影，浓遮官道，上蝉声多傍驿楼前近湖，渔舍皆悬网，向浦人家尽种莲，行到吴王夜游处，满川芳草，独堪怜张泰，万井烟花绕故都，阖闾宫苑自荒芜，江防吼，浪空讐越山黛颦，秋已破吴台下，草深无过，鹿城头月落，已啼乌英雄，老去年华在海日曈曈，水满湖】。
阊门，取象天门，通阊阖风也，阖闾欲破楚，楚在西北，故立阊门以通天气，又名破楚门，【史传中，或书作昌门，俗传门鲁班所造，唐，宋时楼橹最盛，有李阳冰，篆书门额今亡，或谓春申君讳破楚之名，改昌门，又谓爲望齐门，又谓孔子登东山，望吴阊门者皆非○，又越絶书别有楚门，以爲春申所造，楚人从之，故云，恐即破楚门耳，唐李绅过吴门，烟水吴都，郭阊门架碧流，緑杨深浅巷，青翰往来舟，朱户千门室，丹楹百处楼，水光揺极浦，草色辨长洲，忆作麻衣，客曽爲旅，櫂游放歌，随楚老清燕，奉诸侯花寺聴莺，入春湖看，鴈留里吟传，绮唱乡语，认歈讴桥转，攒虹饮波通，鬬鹢浮竹扉梅圃，静水槛，橘园幽絶渚荒麋苑，穿岩破虎，邱旧风犹越鼓余，俗尚吴钩，故馆曽闲访遗基，亦遍搜吹台，山木尽香径，佛宫秋帐殿，菰蒲掩云房雾露，收苎萝妖，废烕荆棘，鬼包羞，风月，俄黄绶经过半，白头重来，冠盖客非复别离愁，火分通陌前，旌驻外邮，水风揺采斾堤，栁引鸣驺问吏，儿孙隔呼名，礼敬修顾瞻殊，宿昔语黙，过悲忧，义感心空在容衰，日异偷还，持沧海，诏从此布，皇猷张继，耕夫占募，逐楼船春草，青青万顷田，试上吴门，看郡郭清明，几处有新烟韦应物，独鸟下髙树遥知吴苑园凄凉，千古意，日暮倚阊门，白居易阊门四望，郁苍苍始觉，州雄土俗强，千万夫家供，课税五千，子弟守封疆，阖闾城碧铺，青草乌鹊桥，红带夕阳，处处楼前飘管吹，家家门外，泊舟航，云埋古寺，山藏色月，耀娃宫，水放光防赏钱塘兼茂苑，今来未敢若夸张，杜牧遗踪委衰草，行客思悠悠，昔日人何处？终年水自流，孤烟村戍远乱，雨海门，秋吟罢，独归晩烟云尽惨愁，苏舜钦年华，苒苒催人去，云物萧萧，又变秋家在鳯，凰山下住江山，何事苦相留，米芾二首，吴王故苑古长洲潮汐池边，一伫留秀，蕙芳兰无处所，乱莞丛苇，满清流○，苹风忽起，吹舟悍，雨打图书藏裹乱，阊门咫尺不安流，何况盟津？与江汉非无轻楫，与长橰逆风，逆水适相，遭须防风回水流，顺星宿浮槎，问月髙朱长文九曲堙沦，茂苑荒，吴人谁复怨？吴王莫嫌，故国千秋，远知是僊家几日长，湖上只夸浮海相里中休笑，效颦娘旧时芳径，今犹在，但属渔樵自采香，范成大阊门，调行客日夜飞帆，与跨鞍阊门，川陆路漫漫，人生自苦身，余几天色无情嵗又寒万事惟堪六，如观一杯莫信四，并难重阳，虽过黄花，少尚有迟，开玉雪团，又自阊门骑马入越城，二首，日影穿云，亦未浓，夜来疏雨洗清空村，前村后东风满畧数桃花一万重，○防桥隤岸，数家村雨，少晴多减涨，防雪白鹅儿绿杨栁日髙犹自掩柴门倪，瓒望中烟草，古长洲，不见当时麋鹿游满目，越来溪上，水流将春梦过杭州髙啓登五城门，登城望神州，风尘暗淮，楚江山带睥睨，烽火接楼橹，并吞何时休？百骨易寸土，向来禾黍地雨露，长榛莽，不见征战场，那知边人苦马惊，西风笳鸟散，落日皷呜呼城下，水流恨自今古，徐有贞二首阊阖门开，近帝州丽谯，新建倚髙秋人间看，尽三千界，天上移来，十二楼往事，名传吴伍相，平生心在汉留侯，斗牛宫阙，当头是，何必乘槎海外，游○碧城楼，子耸秋空，声振江山，皷角雄髙下亭台花雾里，往来舟楫，水云中赋才，世岂无王粲？饮兴时，应有庾公，双手可将。红日捧扶桑，只在画阑东】。
胥门，一云：姑胥门越絶书云：外有九曲路，阖闾从此游，姑胥台以望太湖，盖取姑胥山爲名也祥符图经云：子胥家于此，后抉目悬于门，因名【，宋绍兴中作驿馆，其上亦号姑苏台，今废○按，子胥云：悬目东门，而此门在西又门名，即子胥所命，亦不应。以己居称要之前説近是又续记云：夫差伐齐，胥门巢将上军，以巢所居爲号按巢在子胥后，其说亦非。及吴越春秋称吴悬，子胥头以惧，越军尤不可信，唐皮日休诗，青翰虚徐，夏，思清愁烟漠漠荇花，平醉来，欲把田，田叶尽褁，当时醒酒鲭陆，防细桨轻桡，下白苹故城，花谢緑隂新岂无今日逃名士，试问南塘，着履人王安石，姑胥郭误，禠云巾别，故山抵吴由越，两间闗千家渔火，秋风市一叶归舟，暮雨湾旅病，悠悠如困，酒乡愁脉，脉似连环，情知带眼从前缓，更恐颠毛自此斑，陈植长堤，栁条弄春柔，姑苏台下马如流，春波溶漾绿泼油，官船挝鼔百花洲旌旗，黪城上楼烟中，雉堞髙山邱呜呜清角，行人愁】。
盘门，吴地记云：旧曰蟠门，盖尝刻木爲蟠龙，以厌越也，后记云：以水陆萦囘屈曲，改字爲盘，【后记又云：常有龙潜伏于此，以皷仗击逐之，即今五楼门是也。续志云：旧有楼吴説题额今废，祥符图经，以此爲蛇，门者误许浑诗无处登临，不系情一慿，春酒醉髙城暂移罗绮，见山色才驻管弦，闻水声，花落西亭，添别梦栁隂南浦促归程，前期迢递，今宵短，更倚朱阑，待月明，苏舜钦夜出盘门，绀防，暮见黄金钩珠玑，磊落澄不流，纷纷媚景，动波上的的远势，生沙头前山，暂昏渔唱息，唯有疎苇吟穷秋，予方弭檝对此，景时欲乘兴长城游青娥荡桨忽逺至虽有雅约，犹嚬羞防舟，鲜明四窓，辟兰酎，辛滑佳宾，留歌余清洌，贯众耳笑动，姿采生香，防玉盘鲙鲈光一色，饾簇肴核，随所搜河，斜参倒气愈浩，我起饮子，子必酬共知，此防不易得，邂逅得此难再求，区区才知自劳役，扰扰尘俗，多悲忧已醉，更歌更起舞，明日分散，空离愁，范成大晩入盘门人语，嘲諠晩吹凉万窻灯火，转河塘两行碧，栁笼官渡，一簇红楼压女墙，何处采菱？闻度曲，谁家拜月，认飘香轻裘，骏马慵穿市，因倚蒲团，入睡乡，张绅朝出盘洲，门观兵具区外，黄龙分两翼甲，列五卫军威，画角振杀气，飞鸟退三门，将已发三垒，法更秘秋清，太白髙天黒搀抢坠犀，从蛟室，腾蛇向马脊，蜕云翻风伯，旗雨杂川，后佩无战，乃天功，六合不足制】。
赤门以南面属火方，故名。今南城下有大沟，外濠之水，从此入祝桥，以出燕家桥，即赤门水道也，祥符图经云：赤门外有澹台湖，今盘葑二门，间有赤门湾，【府图，指蛇爲赤者误】。
蛇门在已方，故云。又吴越春秋云：阖闾立蛇门以象地户，欲并越，故立此以制之，吴地在辰，其位爲龙，故子城南门，上反羽爲两鲵，绕以象龙角越在已，其位爲蛇，故南大门上置木蛇，北首向内，示越属吴也，【吴地记云：春申君作蛇门以御越军，不足据吴，越，春秋云：勾践归国，夫差送于蛇门之外，旧经云门上爲龙形勾践作雷门以胜之，绍兴中，胡舜申请，此门直开作吴门，忠告一篇曰：吴城以干亥，山爲主阳山是也。山在城西北，屹然独髙爲众山祖杰立三十里之外，其余冈阜，累累如羣马南驰，皆其支陇城居陇，前平夷如掌，所谓势来形，止全气之地也，如秪自城中观之，则城中之地，亦唯西北最髙是干亥无疑，干爲天亥则紫防，帝座所次，是谓贵龙，此城既主，是山法当用金局，干亥于大五行属金故也。山如此水，则当与山相应，此邦水势，自东南贪狼，西南及正西，武曲以至西北巨门等位来，其来皆原于太湖，由正北廉真及正东，东北禄存而去，以入于江而归之，海其来去，无一不合，金局之法，故自古常爲大郡国，今爲行都藩辅，而吴中人物繁伙，冠盖峥嵘，所以常甲于东南，今观水之流，常自阊，盘二门入，即西南，西北水也。由，葑；娄，齐三门出，即正东，正北东北水也，其于来去之法，固合，然所以导迎善祥气者，尚有缺然，盖胥塘自正西，帝旺来，是谓武曲之水，本由胥门入运河，自吴江东南长生来，是谓贪狼之水，本由蛇门，入顷嵗乃塞胥蛇二门而生旺之水，遂不得朝乡城中，此其爲害明隂阳风水者常叹惜于斯，胥塘之水，尚由阊盘二门，委曲而入，城东南长生之水，乃环城而东，径由葑门之外，以出于城中，了不相关，此尤可叹惜。故自顷以来，城市萧条，人物衰歇，富室无几，且无三世能保其居安土宦达者，比承平时寝，少至建炎之祸，一切扫地，至举城无区宅，能存数百千年未之有也。按地里法生，旺二水利害最切，犹人身气血荣卫，今塞絶之能安强乎？明知者，愿图囘其事，复开二门，导水入城，以幸此邦可也，胥门适当姑苏新馆，势不可动，又武曲但主财富而已，蛇门之水，爲贪狼主文笔，官职之事，于理爲重复开之便，政和修城于诸故门虽已塞，然皆刻石于右，以识今石刻具存，但袭府图之，误以蛇门爲赤门尔，蛇门在城之已方，故以蛇名赤门以在城正南至阳之地，其义可考，况蛇门直南正对，吴江运河，今舟船自南来，非东入葑门，即西入盘门，皆迃远十数里，于水行非便，昔吴王阖庐始作城，吴子胥实规画之，立水陆门各八，其后诸门开闭不常，吴时欲以絶越遂不开，东南门，即蛇门也，不知塞絶生气故终爲越所防兹，亦明效大验至吴，晋李唐时诸门未尝不开，故左太冲赋吴都有，通门二八水道，陆衢之语，刘梦得诗，亦曰二八，城门开道路，故晋唐时吴下最爲雄盛，今所啓门者五：余皆闭塞而甚不可塞者，唯蛇门究所以闭塞图经之説爲其多途艰于守卫，几禁：噫！抑末矣，今清跸暂驻，钱塘吴尤当开东南之门，以伸朝拱之义焉，吴城门不常，啓闭旧矣，昔年盖尝于八门之外，又开赤平二门而葑门陆衢，盖尝塞矣。范文正公守郡，始命辟之往来，至今爲便诚能远迹晋唐，近效文正，复辟蛇门东南，虚秀之气疏导，迅发儒道，利亨文物之盛，非复今日吴下矣，乾道甲申冬，沈度守郡，与舜申旧同寮，知其説心善之明年春，邦人以爲请度，即命官吏行视其处，将以十二月乙丑，啓蛇门部置已定，防属邑輙呼带郭民户，悉具畚锸，克期赴役，号召隠然有异意者，以爲扰民，度避谤乃止。淳熙乙未春，韩彦古爲守，其秋，邦人申前请，彦古欣然从之，于以九月十二日庚寅差役，八月，彦古罢，是时，舜申年八十五矣，慨然惋惜，谓天时人事难合，如此复爲后序告来者，词赘不录】。
葑门续记云：吴有葑田，谓茭土樛结，可以种殖者也，此门外濒水，故名，或谓之封门，取故永安县封禺山名，又名鱄防门，【史记正义云：阖闾城无东门，俗传伍员见梦越军，令从东南入，越乃开渠，自城东入名示浦，门曰鱄防，又子胥传注亦云，越开示浦，子胥以涛荡罗城，开此门，有鱄防随涛入，故名】门，尝湮塞范文正公，守郡辟之【，今吴音呼葑如富，反叶适诗，遗墨固藏，神希圣，非立我防后，輙无前实，右即虚左品定赋，纎洪义明分，勇懦端木语，卫文洙，泗，皆仰左孔子叙夷，齐后进尚嵬琐，从来一大事，几作鸿毛，荷知非言所及，结网鱼受课，谁持空空，质故纵无不可，兹门小精庐，荒寂众万过，欣予二三子拙，力守饥卧，杨花，安得揽飞去，天隅唾，唯有露垂垂满畦，红药堕】。
匠门又名，干将门阖闾，使干将于此置冶铸劒，故名，此门水陆二路，皆出海道，通大海，沿松江下，沪渎，今废而娄，葑之间，尚有匠门塘，直东又有欧冶庙，干将墓，或但云将门，意声之譌，或省称也。
娄门以直秦，娄县而名，吴地记娄，别作疁范志云：今昆山县东北三里许，有聚落，尚名娄县。
齐门吴越春秋云：阖闾十年，既破齐，齐以女爲质，吴爲太子波聘之，齐女少日夜号泣成疾，阖闾乃造北门，令女往游其上，因名曰望齐门【，此即齐景公涕泣女吴事吴地记作太子，终累及九层，飞楼之説皆非】。
平门，一名巫门，吴地记云：平门，水陆并通，出毗陵等道，吴伐齐，从此出军，因号平门，今有平门塘，一云：巫咸所葬，故又号巫门，或谓平巫字画近耳，【王宾诗，商家太戊，有贤臣葬在平门，野水滨，寒食杏花，风雨里一杯椒糈，奠何人】。
子城附
子城在大城内，东偏相传，亦子胥所筑，周十二里髙二丈五尺五寸，厚二丈三尺，【越絶书云小城门三皆有楼，其二増水门，其一増柴路今呼爲柴巷，虞氏家记云：小城白门阖闾所作，始皇时，守宫吏烛燕窟，失火烧宫，而门楼尚存，】歴汉，唐，宋皆以爲郡治【，今樵楼西小石桥，是子城泄水沟石上所刻，书有唐，干符二年七月十四日，建并勾当料匠等姓名，】张士诚僭窃，时爲太尉府，继经败燬城，夷圮畧尽今独存，南门頽垣上置官，皷司更覆，以小舍及列十二辰牌，按时易之，郡人呼爲皷楼城四面，旧有水道，所谓锦帆泾也，今亦多淤，其东尚存，故迹称爲濠股。
昆山县城，相传吴子寿梦所筑，后惟树竹木爲栅，至宋犹然，元至正十七年，方国珍犯境，始筑土城，御之髙一丈八尺，周一十二里二百七十八步，濠深五尺，广六尺，城有六门，治四年，知县杨子器，建楼其上，名东曰宾曦，西曰留晖，南曰朝阳，北曰拱极，东南曰迎薫，西南曰丽泽。
常熟县城初亦列竹木爲栅，【祥符经云：周二百四十步髙一丈厚四尺，】建炎间知县李闿之始建门五【，东行春西秋报，南承流北，宣化东北，介福】元，筑土城，周一万四千八百四十丈，辟门十一，至元十六年，张士诚重甃以甎髙二丈二尺，厚一丈二尺，周九里三十步，复増辟小东门，今门六【，行春秋报阜民，即旧承流，拱辰即旧宣化，俗呼北旱，门通江，即旧介福，俗呼北水门，阜安，即小东门】。
吴江县城，梁开平间，钱镠筑后废，宋嘉祐二年，知县裴煜复建南北二门，元至正十二年，知县札牙进重建北门，十六年，张士诚重筑髙二丈八尺，厚一丈五尺，周五里，二十七步，四门各以方名，陆门四水门三，成化间，知县陈尧弼重建城楼。
嘉定县城，宋嘉定十二年，知县髙衍孙筑元至正十六年，张士诚遣其将吕珍再筑周，一千六百九十四丈一尺八寸，濶三丈髙一丈五尺，濠濶二丈，深五丈，门四，东曰晏海，西曰合浦，南曰澄江，北曰朝京。
吴淞江守御千户所城，在嘉定县东南四十里，洪武十九年，萦阳侯郑遇春等筑土爲之，周五里一十四步，二十二年，千户施镇，永乐十六年，都指挥谷祥，张翥等相继増筑髙二丈七尺，四方各辟门一。
太仓州城，元至正十七年，张士诚遣其将【阙】 ，  筑髙二丈广三丈，周一十四里，五十步濠，深一丈五尺，广八尺，陆门，七曰大东，小南大，南小西大，西小北大，北水门，三曰大东，小西大西，其后门与楼俱废，成化十八年，都指挥同知，郭鋐复建大南门楼。
崇明县城，元至正间所筑，已圯于海，永乐十九年，知县髙居正王瑛继创，今城初垒土爲之，周九里三十步，濠广十一丈，宣德初，始甃以甎周，一千六百十八丈，正统八年，都指挥使翁，绍宗复増门楼四角楼，四警铺，三十门四，东曰宁洋，西曰承恩，南曰迎薫，北曰安顺。
附吴都赋，【左思东吴王孙冁然而咍曰：夫上图景宿辨于天文者也，下料物土，析于地理者也，古先帝代曾览八纮之洪绪，一六合而光宅，翔集遐宇，鸟策篆素，玉牒石记，乌闻梁岷，有陟方之馆，行宫之基欤？而吾子言蜀都之富，禺同之有，伟其区域，美其林薮，矜巴，汉之阻，则以爲袭险之右，徇蹲鸱之沃，则以爲世济阳九，龌龊而算，固亦曲士之所叹也。旁魄而论都，抑非大人之所壮观也，何则？土壤不足以摄生山川不足以周卫，公孙国之而破诸葛家之兹，乃丧乱之邱墟，颠覆之轨辙，安可以俪，王公风烈也，翫其碛砾，而不窥玉渊者，未知骊龙之所蟠也，习其敝邑而不覩，上邦者未知英雄之所躔也，子独未闻大吴之巨丽乎？且有吴之开国也，造自泰伯宣于延陵，盖端委之所彰髙节之所兴，建至德以创洪业，世无得而显，称由克让以立风俗，轻脱躧于千乗若率土而论都，则非列国之所觖望也，故其经畧上当星纪，拓土画疆，卓荦兼并，包括于越，跨蹑蛮荆，婺女，寄其曜翼，轸，寓其精指衡岳，以镇野目龙川而带坰，尔其山泽则嵬嶷，峣巊溟郁，溃渱泮汗，滇防淼漫，或涌川而开渎，或吞江而纳汉，磈磈防防滮滮□□防碒乎？数州之间，灌注乎天下之半，百川别归海而防控清引浊混涛，并濑濆薄沸腾，寂寥，长迈濞焉，汹汹隠焉，礚礚出乎大荒之中，行乎东极之外，经扶桑之中，林包旸谷之滂沛，潮波汩起，回复万里，歊雾漨浡，云蒸昏昧，澄奫，潫澒溶沆瀁，莫测其深，莫究其广，澶湉漠而无涯，总有流而爲长瑰异之所丛，育鳞甲之所集往，于是乎长鲸吞航，修鲵吐浪，跃龙腾蛇蛟，鲻琵琶王鲔，鯸鲐防鱕防，乌贼拥劒□鼊，鲭鳄涵泳乎其中，葺鳞镂甲，诡舛错，泝顺流噞喁，沈浮鸟，则鹍鸡鸀鳿，鹴鹄鹭鸿鶢鶋，避风鴈，造江鸂防，鷛防鹤鹙鸧，鹳鸥鹢鸬，泛滥乎其上，湛淡羽仪，随波参差，理翮整，翰容与自翫，雕啄蔓藻，刷荡漪澜，鱼鸟聱耴，万物蠢生，芒芒黖黖，慌防奄歘，神化翕忽，函幽育明竆，性极形盈虚，自然蚌蛤珠胎，与月亏全巨鼇，赑负首冠灵山，大鹏缤翻，翼若垂天振荡，汪流雷抃重渊，殷动宇宙，胡可胜原，岛屿緜邈洲渚慿隆，旷瞻迢递，逈眺冥蒙，珍怪丽竒隙充径路絶风云通洪桃，屈盘丹桂，灌丛枝，抗茎而敷蘂，瑚幽茂而玲珑，层冈重阻，列真之宇，玉堂对霤，石室相距，蔼蔼翠幄，嫋嫋素女江婓，于是往来海童，于是宴语，斯实神妙之飨，象嗟难得而覼缕，尔乃地势坱圠，卉木发蔓，遭薮爲圃植，林爲苑异荂，蓲蘛夏晔，冬蒨方志所辩，中州所羡草，则藿蒳荳，蔲姜彚非一，江篱之属，海苔之纶，组紫绛食，葛香茅石帆，水松东风扶留，布防臯泽，蝉联陵丘，夤縁山岳之岊，幂歴江海之流，扤白蔕，衘朱防郁兮防茂，晔兮菲菲，光色晃，芬馥肸蠁职贡，纳其包匦，离骚咏其宿莽，木则枫柙，櫲樟栟榈，枸榔緜杬杶栌文欀槙橿，平仲桾□松梓，古度楠榴之木，相思之树，宗生髙冈族茂幽阜，擢本千寻，垂防万亩，攒柯，拿茎重葩，殗叶轮囷，蚪蟠防鳞，接荣色杂糅，绸缪缛绣，宵露霮防，旭日晻，防与风防飏防，浏飕飗鸣条律，畅飞音响亮，盖象琴筑并奏笙竽，俱唱其上，则有猨父哀吟，子长啸狖鼯，猓然腾趠，飞超争接县，垂竞游远，技惊透沸乱，牢落翚散，其下则有枭羊，麡狼猰貐，防象于莵之族，犀兕之党，钩爪锯牙，自成锋颖精，若燿星，声若震霆，名载于山经，形镂于夏鼎，其竹则筼筜，箖箊桂箭射筒，柚梧有篁，篻簩有丛，苞笋抽节，往往萦结，緑叶紫茎，冒霜停雪，橚矗森萃，蓊茸萧瑟，檀栾婵娟，玉润碧鲜，梢云：无以逾嶰谷，弗能连鸑鷟，食其实，鹓鶵扰其间，其果则丹橘，余甘荔枝之林，槟榔无柯，椰叶无防，龙眼橄榄，棎榴御霜结根，比景之隂列挺衡山之阳，素华斐丹，秀芳临青壁，系紫房鹧鸪，南翥而中留孔雀綷羽，以翺翔山鸡，归飞而来，栖翡翠列，巢以重行其琛赂，则琨瑶之阜，铜锴之垠，火齐之宝，骇鸡之珍，頳丹明玑，金华银朴，紫贝流黄缥碧，素玉隠赈崴防杂挿幽屏，精曜潜颖，硩陊山谷，碕岸爲之不枯，林木爲之润黩隋侯，于是鄙其夜光，宋玉，于是陋其结緑，其荒陬谲诡，则有龙穴内蒸，云雨所储，陵鲤若兽，浮石若桴，双则比目片，则王余竆陆饮，木极沉水，居泉室，潜织而卷绡，渊客慷慨而泣珠，开北户以向日，齐南冥于幽都，其四野则畛，畷无数膏腴，兼倍原隰，殊品窊隆异等，象耕鸟耘，此之自与穱秀菰穗，于是乎在，煑海爲盐采山铸钱，国税再熟之稻，乡贡八蚕之緜徒观其郊隧之内，奥都邑之纲纪，霸王之所根柢，开国之所基趾，郛郭周匝，重城结隅，通门二八，水道陆衢，所以经始用累，千祀也，宪紫宫以营室，廓广庭之漫漫寒暑，隔阂于防宇，虹蜺，囘带于云馆，所以跨跱，焕炳万里也，造姑苏之髙台临四逺而特建带朝夕之濬池，佩长洲之茂苑，窥东山之府，则瓌宝溢目防海陵之仓，则红粟，流衍起寝庙于武昌，作离宫于建业，阐阖闾之所营，采夫差之遗法，抗神龙之华殿，施荣楯而捷猎，崇临海之崔嵬，饰赤乌之韡晔，东西胶葛，南北峥嵘，房栊对櫎，连阁相经，阍闼谲诡异出竒名左称弯，碕右号临硎，雕栾镂楶，青琐丹楹，图以云气，画以僊灵，虽兹宅之夸丽，曽未足以少宁思比屋，于倾宫毕，结瑶而搆琼髙闱有闶洞门，方轨朱阙，双立驰道如砥，树以青槐，亘以緑水防耽耽清流，亹亹列寺七里，侠楝阳路屯营，栉比解署，棊布横塘，查下邑屋隆，夸长干延属，飞薨舛互，其居则髙门鼎贵魁岸，豪杰虞，魏之昆顾，陆之裔岐嶷，继体老成，奕世跃马叠迹，朱轮累辙，陈兵而归。兰锜，内设冠盖云防，闾阎阗噎，其邻则有任侠之靡，轻訬之客，缔交翩翩，傧从奕奕，出蹑珠履，动以千百里防巷饮，飞觞举白翘闗扛鼎拚射壶，鄱阳暴谑，中酒而作，于是乐只衎而欢饫无匮，都辇殷而四奥来，暨水浮陆行，方舟结驷，唱櫂转毂，昧旦永日，开市朝而并纳横，阛阓而流溢，混品物而同防，并都鄙而爲一士女伫眙，商贾骈坒，纻衣絺服杂防，傱萃轻舆，按辔以经隧，楼船举颿而过肆，棊布辐凑而常然，致远流离，与珂珬防贿纷纭，器用万端，金镒磊砢，珠琲，阑干桃笙，象簟，韬于筒中，蕉葛升越，弱于罗纨，□譶泶防交贸相竞，諠哗喤呷，芬葩防映，挥防风飘而红尘，昼昏，流汗霡霂，而中逵泥泞，富中之甿货，植之选乗时射利财丰巨万，竞其区宇，则并疆兼巷，矜其宴居，则珠服玉馔，趫材捍壮，此焉比庐，捷若庆忌勇，若专诸危冠而出，竦劒而趋扈带，鲛函扶揄，属镂蔵鍦于人去，自闾家有鹤膝，户有犀渠，军容蓄用器械，兼储吴钩，越棘纯钩，湛卢戎马盈于石城，戈船，掩乎江湖，露往霜来，日月其除，草木节解，鸟兽腯肤，观鹰隼，诫征夫坐，组甲建祀，姑命官帅而拥铎将校猎乎具区，乌浒狼防，夫南西屠，儋耳黒齿之酋金邻象郡之渠，骉飍矞靸霅，警捷先驱，前涂俞骑骋路指南，司方出车槛槛，被练锵锵，吴王乃巾玉辂，轺骕骦，旂鱼须常重光，摄乌号，佩干将羽旄扬防，雄戟，耀芒贝胄，象弭织文，鸟章六军，袀服四骐，龙骧峭格，周施罿罻普，张罼防琐结罠蹏，连纲阹以九疑，御以沅湘，輶轩蓼扰，彀骑煟煌，袒裼徒搏，拔距投石之部，猨臂骿胁，狂趭犷猤，鹰瞵鹗视防翋，若离若合者，相与腾跃乎？莽防之野，干卤殳鋋，旸夷勃卢之旅，长短兵直髪驰骋儇佻，坌并衔枚无声，悠悠斾旌者，相与聊浪乎？昧莫之坰，钲皷叠山，火烈熛林，飞爓浮烟，载霞载隂菈擸雷硠崩峦，弛岑鸟不择木，兽不择音，甝，虪防麋，麖蓦六駮，追飞生弹鸾，鶁射猱防，白雉落黒鸩零陵絶嶛嶕聿越巉险，跇逾竹栢防猭杞，柟封狶莸，神螭掩刚，镞润霜刄染，于是弭节顿辔，齐镳驻跸，徘徊徜徉，寓目幽蔚，览将帅之拳勇，与士卒之扬，抑羽族，以嘴距爲刀，铍毛羣以齿角爲矛，铗皆体着而应卒，所以挂扢而爲创痏冲踤而防筋骨莫不衂鋭挫芒，拉捭摧藏，虽有石林之岝，崿请攘臂而靡之，虽有雄虺之九首，将抗足以之，颠覆巢居，剖破窟宅，仰攀鵕防，俯蹴獏，刦剞熊罴之室，剽掠虎豹之落，猩猩啼而就禽，笑而被格，屠巴蛇出象骼，斩鹏翼掩广泽，轻禽狡兽，周章夷，犹狼跋乎紭中，忘其所以睒，旸失其所以去就魂禠，气慑而自踢，防者应而饮羽形，偾景僵者，累积而増益杂袭错缪，倾薮薄倒，岬岫岩穴，无豜豵翳荟，无鹨，思假道于丰隆，披重霄而髙狩笼乌兎于日月，穷飞走之栖宿，嶰涧閴冈，岵童罾罘满，效获众回，靶乎行睨，观渔乎三江，泛舟航于彭蠡，浑万艘而既同，舸连舳，巨槛接舻飞云，盖海制非常，模叠华楼而岛峙，时髣髴于方壶，比鹢首而有裕，迈余皇于往初，张组帏构流苏，开轩幌，镜水区篙工，檝师选自闽禺，习御长风狎翫灵，胥责千里，于寸隂聊先期而须防，擢讴唱箫籁鸣，洪流响渚，禽惊弋，磻放稽防，防虞机发留防防钩饵纵横，网罟接绪，术兼詹公巧，倾任父筌，鲤防鲡鲿魦罩两魪罺，鰝虾乗鲎鼋鼍同罛共罗，沈虎潜鹿馽栊，僒束鰴鲸辈中于羣犗搀抢，暴出而相属，虽复临河而钓鲤无异，射鲋于井谷，结轻舟而竞逐，迎潮水而振缗，想萍实之复形，访灵防于鲛人精卫，衘石而遇缴文鳐夜飞而触纶，北山亡其翔，翼西海，失其游鳞，雕题之士，镂身之卒，比饰虬龙，蛟螭与对，简其华质，则亄费锦缋，料其虓勇，则雕悍狼戾，相与昧潜险，搜瓌竒摸蝳蝐扪觜，剖巨蚌，于囘渊濯，明月于涟漪毕，天下之至异，讫无索而不臻，谿壑爲之一罄，川渎爲之中贫哂澹，防之见谋，聊袭海而徇珍，载汉女于后舟，追晋贾而同尘，汩乘流以砰，宕翼飔风之防，防直冲涛而上，濑常沛，沛以悠悠，汔可休而凯归，揖天吴与阳侯指包山而爲期集洞庭，而淹留数军实乎？桂林之苑，飨戎旅乎！落星之楼，置酒若淮，泗积殽，若山丘，飞轻轩而酌，緑醽方双辔而赋珍羞，饮烽起釂鼓，震士遗倦，众懐欣幸乎？馆娃之宫，张女乐而娱，羣臣罗金石与丝竹，若钧天之下，陈登东歌操南音，阳阿咏，韎任荆艳，楚舞吴愉，越吟翕习容裔，靡靡愔愔，若此者，与夫唱和之隆，响动钟，皷之铿，□有殷坻，頽于前曲度难胜，皆与謡俗汁，恊律吕相应，其奏乐也，则木石润色，其吐哀也，则凄风暴兴，或超延露而驾辩，或逾绿水，而采菱军马，弭髦而仰秣，渊鱼竦鳞而上升酣湑，半八音，并欢情留良辰，征鲁阳，挥戈而髙麾回曜灵于太清，将转西日而再中，齐既往之精诚，昔者夏后氏朝羣臣于兹土，而执玉帛者以万国，盖亦先王之所髙防而四方之所轨则，春秋之际要盟之主，阖闾信其威，夫差穷其武内，果伍员之谋，外骋孙子之竒胜疆楚于栢举，栖劲越于防，稽阙沟乎商，鲁争长于黄池，徒以江湖险陂，物产殷充绕霤，未足言其固，郑白，未足语其丰，士有陷坚之，鋭俗有节概之风，睚眦则挺劒，喑呜则弯弓拥之者，龙腾防之者，虎视麾城，若振槁搴旗，若顾指，虽带甲一朝，而元功逺致虽累叶百叠，而富彊相继乐湑，衎其方域列僊，集其土地，桂父练形而易色赤，须蝉蜕而附丽，中夏比焉，毕世而罕见丹青，图其象珍玮，贵其宝利也。舜，禹游焉，没齿而忘归，精灵留其山阿，翫其竒丽也剖判，庶士商防万俗，国有郁鞅而显敞，邦有湫，阨而踡局，伊兹都之函，倾神州，而韫椟仰南斗，以斟酌兼二仪之优渥，繇此而揆之，西蜀之于东吴，小大之相絶也，亦犹棘林萤燿，而与夫桪木龙烛也，否秦之相背也，亦犹帝之悬解，而与桎梏，疏属也，庸可共世，而论巨细，同年而议丰，确乎暨其幽遐，独邃寥廓，闲奥耳目之所不该，足趾之所不蹈，倜傥之极异，誳诡之殊事，藏埋于终古而未寤，于前觉也，若吾子之所传孟浪之遗言畧举其梗防而未得其要妙也】。
姑苏志卷十六
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷十七      明 王鏊 撰
坊巷
表厥宅里，自周有之，所以贤其人也，后世乃以表科第，近又以表其官，此有司崇重，激励之意，其亦甚矣！吴中古坊甚多，其巷名亦多沿于古今，并列焉，然其义则或有不可攷者矣。
东南隅坊十九
孝义坊【东憇桥巷】    通阛坊【金母桥西】
绣锦坊【饮马桥北】    儒教坊【饮马桥南】
旌义坊【蔡滙头】    孝友坊【南园巷东】
玉渊坊，【南星桥，】   ， 吴防坊，【旧府治东，因吴防亭名】。
积善坊【旧府治西】    阜通坊【夏侯桥西】
儒学坊【，乌鹊桥南，宋枢密林希与诸弟所居，因父防先在国史儒学传，故名】。
衮绣坊，【乌鹊桥北，宋太子少保，元绛归老知州，章岵立】。
晋宁坊【濠股口，绍圣中，知州贾青造乐籍堂于此】。
和令坊【槐树巷，唐末旧有名，绍兴初，杨存中居此，追封和王，亦先兆也。】。
孔圣坊，【南仓桥南，旧有夫子庙居北，景祐中，方割南园地立学，嘉泰初，因建坊以表之】。
绣衣坊，【南仓桥，北】  ，  状元坊，【醋库巷口，淳熙间，郡守韩彦质爲黄由立○已上，绍定二年，重建又一坊南星桥，西咸淳中，郡守陈均爲阮登炳立，留梦炎书】。
觉报坊，【以觉报寺，名表于巷，曲章巽亨题，咸淳中，郡守黄万石重修林祖恭改书】。
东北隅坊二十
干将坊【东市门，因干将墓对峙而名，】建义坊，【干将坊内】。
真庆坊【宫巷口】    迁善坊【草桥东】
布德坊【顾家桥东】    富仁坊【鱼行桥东】
闻德坊【，周太保桥东】  ， 崇义坊，【禅兴寺，桥东】。
闾丘坊【张马步桥北闾丘孝，终所居】乗鲤坊【张马步桥东】。
碧凤坊，【妙观前】  ，  大云坊，【妙观西林虙所居，虙号大云翁，】豸冠坊，【仁王寺前侍御史范师道所居范之前，已有豸冠市，盖效古也，】。
庆源坊【，大郎桥东，丞相丁谓所居，初名晋公坊，后易今名】。
天宫坊【初春巷口天宫寺西南盖以寺名】
迎春坊【百口，桥西嵗以立春前一日，自娄东门迎春至郡，故名○已上，绍定二年，重建】表忠坊，【祥符寺西桥北，嘉熙中，郡守吴潜表里人焚香祝圣人，寿者】。
鹤市坊【，故市巷口，东有鹤舞桥，淳祐初，寓公郑定，大卿立】。
仁美坊【南显子巷，右史上官涣酉，所居】大慈坊【大慈寺爲名宝祐中，郡守赵与立】。
西南隅坊十七
武状元坊，【纸郎巷，淳熙十一年，郡守谢师，稷表林防所居】。
吴歈坊【西憇桥巷】    平权坊【跨街楼南】
馆娃坊，【西馆桥东侧，】   ，和丰坊【西馆，桥西侧】。
好礼坊，【富郎中巷，嘉泰初，表富严所居，旧名德寿】。
丽泽坊【织里桥北】    通波坊【织里桥南】
孙君坊【船场，巷知州孙冕修唐白头桥建坊，因名】。
宾兴坊，【贡院南，即今明泽桥北，】 义和坊，【杉渎桥东】。
灵芝坊，【杉渎桥西，侍其巷内，皇祐五年，爲侍郎蒋堂立，初名难老，兵部员外郎李晋卿守屏之，明年，因所居产灵芝，故名堂有诗，谢兵部黄菌诞丘园，灵配贲，醴泉至和，非我召美，化自公宣秀色，邻三径幽，光被一防时髦秉笔郡，爲我列详编，○使君有意餙门闾，雅爲灵芝掲，表初招隠溪边往还者从兹认。
得野人居】       同仁坊【金狮子巷】
昼锦坊，【南营西，元丰中，晏知止守郡爲程师孟立适其第，落成坊未名，朱长文有诗胜地，寛闲旧十，邻耆年，得意辟髙门吴中昼锦，如君少好作坊，名贲故园，晏得之，遂以名坊】。
载耜坊【开元寺巷】    坤维坊【瑞光寺】
南宫坊【南园巷 已上绍定二年重建】
西北隅坊十六
西市坊，【铁瓶巷口，即梅福所隠西寺门】，嘉鱼坊【鱼行桥西】。
周武状元坊，【雍熙寺东，庆元二年，爲周虎立其居，相传吴周瑜故宅也，】。
文正坊【，普济桥东文正书院，前成化间，郡守邱霁，配立义泽坊，徐有贞书】。
流化坊【吴县东】    盍簪坊【张马步桥】
德庆坊，【禅兴寺，桥西，宋直龙图阁，卢秉奉其亲，年八十余郡，爲表之】。
立义坊【卧佛寺西】    甘节坊【承天寺东】
至德坊【臯桥西，泰伯庙前】  ，吴趋坊，【臯桥西南，陆机诗所谓吴趋自有始，请从。
阊门起是也，】   ，   ，仁风坊【十九胜巷，泰伯导仁风，亦陆机诗语，】清嘉坊，【朱明寺西，陆机诗上风清且嘉，】太平坊，【太平桥西，亦以桥名】。
乐圃坊，【清嘉坊南朱长文所居，名乐圃知州章岵，建坊表之，其详见园第】。
纯孝坊，【汤家浜，东里人剖心，疗母病，今亡其名，○已上，绍定二年，重建纯孝坊，嘉熙中，郡守吴潜建】。
附纪古坊三十二
白贲坊  金凤坊【一作金风】鸣蜩坊  阖闾坊常乐坊  白华坊  洊雷坊  噬嗑坊曵练坊【或传孔子登泰山东望吴阊门叹曰吴门有白马如练因是立名】
长干坊  处暑坊  苌楚坊  即次坊南祀坊  望舒坊  通波坊  承浮坊【已上十七坊属吴县】   必大坊  循陔坊  仲吕坊布农坊  释菜坊  开氷坊  南政坊八貂坊  青阳坊【一作青春】太坊  玉坊夷则坊  黄鹂坊【乐天诗黄鹂巷口鸎欲语乌鹊桥头氷未消是也】三让坊  陋蜀坊【已上十五坊属长洲县】
国朝以来坊八十二
濂溪坊【在资寿寺巷濂溪祠傍天顺五年立】
三公坊【爲尚书俞士悦立】 ， 荣禄坊，【爲太保陈镒立】。
翰英坊【爲詹事刘铉立】 ，  及第，词林二坊，【爲祭酒陈鉴立，】世恩坊，【爲永和及子汝霖立】  ，世科坊【爲顾，巽顾□顾，余庆三世进士，立】解元坊五【爲谢，瑶刘昌贺恩，王鏊唐寅立】。
防元坊二【爲吴寛，王鏊立】 ， 状元坊，三【爲施，槃吴寛朱希周立，】进士坊三十【爲张祝，韩雍赵祯黄鉴，吴璘陈僎，张翥，孔镛冯定，刘瀚，马愈，周观文林，张习董彛徐源，刘缨沈元，薛英沈林孙霖，顾源文森沈，沈焘曹暠陆完黄，暐张约，许铭立】。
绣衣坊九【爲顾，俨戈立张俌，林符朱文，刘缨杜啓，王俸，史鉴立】。
都宪坊五【爲陈镒韩雍刘缨陈璚徐源立】
学士清峻二坊，【爲吴寛立】 ，武选坊伯二坊，【爲徐源立】。
防魁坊，【爲孔友谅立】   ，擢秀坊【爲行人吴得立】。
瑞秀坊，【爲李绶立】  ，  老桂坊【爲进士奚昌立】。
太史坊二【爲吴一鹏，陈霁立】 ，司谏坊【爲毛珵立】。
献纳坊【爲杨升立】    承献坊【爲刘海立】
登第坊五【爲举人浦应祥郭忱朱木茹昻刘桐立】。
清卿坊【爲马绍荣立】   儒荣坊【爲顾璚立】
进贤坊【爲谢防立】    绍美坊【爲尤淳立】
文明坊【爲雷，翀立】  ，  恩光坊，【爲侍御陈公贤，立】。
东南隅巷五十八
花巷       东憇桥巷
北新街巷     南新街巷【俱卧龙街】
双井巷【有古井二】    张古老巷
周司徒巷【，金母桥北，】   ，鼓角营巷，【孝义坊内】。
盐仓巷【夏侯桥西】    柴巷【夏侯桥东】
阎桥巷      濠股巷
晋宁坊巷【俱草桥西南，】  槐树巷，【正觉寺前】。
乐营堂巷     廿八钱巷
十郎巷      逍遥巷【俱甫桥南】
儒达巷      司马巷
道堂巷【俱马，宗桥南】  ， 胡书记，巷【有桥，故名】。
张泥金浜巷    白蚬桥巷
尽市桥巷【万寿寺西】   夹城巷【东禅寺前】
石匠巷【双塔寺东因有石作居此】 王判司巷
叶家巷【望信桥西】    积庆寺巷【善教桥北】
孔夫子巷【，昔有夫子庙，】  顔，囘巷【夫子巷后，盖后人拟此】。
醋库巷【，有黄由状元坊，】   ，金雀巷【水，僊庙前】。
水僊庙巷     衮绣坊巷
公孙巷【俱乌鹊桥东北】   皂荚巷
马军巷      四酒务巷【俱平桥南】
庞耆巷      旌义坊巷
孝友坊巷     通津巷【俱饮马桥南】
翁家巷      东杨家巷【俱府学东】
白重章巷     倪真巷
五圣巷【长洲县前】    五龙堂巷
赵家园巷     破井巷
船舫巷      莲城巷【俱帯城桥西】
黄师巷      石皮巷
南白塔子巷【善教桥对】  苏家巷
东北隅巷六十八
富仁坊巷【鱼行桥东】   吉油巷
大酒巷【，旧名黄土曲巷，唐有富人治亭馆，醖美酒，以延宾旅，酒价颇髙故名】。
条坊巷      塔儿巷
九胜巷【宝积寺北】    宝积寺后巷
大云坊巷，【妙观西】 ，  宫巷，【妙观前，唐称紫极宫，故今犹名】。
油巷【草桥西，】   ，  丁晋公巷【，俗名丁家巷，甫桥北】。
周将军巷【醋坊，桥东旧名九曲墙巷吴，周瑜故宅，宋周虎居此，故名】。
萧家巷      资寿寺巷
巾子巷      朱张巷【万寿寺后】
真庆坊巷     迎僊坊巷
积善坊巷     阜通坊巷
锦绣坊巷     南寨巷
北寨巷      金将仕巷
破楼巷      净河巷
郭乐官巷 ，    ，范虹蜺巷，【俱在，妙观东丞相府西】。
芦荻巷      乔司空巷
乘鲤坊巷，【俗名鹦哥巷，】  闾丘坊巷【张马步桥东】。
祥符寺巷     故市巷【俗名袴子巷】
章家桥巷     南王家巷
北王家巷【俱卧龙街】   王武功巷
张家园巷     石塘巷
乐鼓巷      官沙巷【天妃宫前】
车栏巷【宝光寺西】    倪巷
显子巷      碎金巷
碎银巷      东故市巷
花桥巷      碧凤坊巷
珍珠巷      运通巷
包婆巷【俱临顿里】    迎春坊巷
百家巷【，以百口桥，故名】 ，  骑龙巷【，张香桥巷】。
李基巷      周通桥巷
任蒋巷      周坊巷
白塔子巷     流真巷
丁香巷      南显子巷
北显子巷     崇甫巷
唐家巷      新桥巷【俱齐门内】
西南隅巷五十三
纸郎巷【花巷对】    憇桥巷【孝义坊对】
明月巷      平权巷
仓后巷【俱卧龙街】    东米巷【在馆娃坊】
大石头巷【通平权坊】   娥眉桥巷
荳粉巷      勾栏巷
西米巷【在和丰】    府后巷
栁巷       花街巷
八娘子巷，【俱府治，后】  ， 中街巷，【府治西，俗名羊肉巷】。
东打绳巷     支家巷
板寮巷      庙堂巷【栁巷对】
富郎中巷【，太平桥南，】   ，陆侍郎巷【在中，街巷内】。
四天灯巷【女冠子桥西】  陈麻皮巷
东船场巷     西船场巷
寿宁巷      侍其巷【灵芝坊内侍其沔所居】
新桥巷      穿堂巷
芙蓉巷      双隠巷
社坛巷      杨家巷【府学前】
南园巷      蒲帆巷
朱香狮巷     开元寺后巷
庙湾巷      泮环巷
西包司巷     太师巷
郭家巷      昼锦坊巷
莲花池巷     东采莲巷
西采莲巷     射朶巷
金狮子巷【在同仁坊】   果子巷
水团巷      天灯巷
孔家园巷     灯心园巷
五郎园巷【俱胥门内】
西北隅巷四十七
铁瓶巷【在西市坊口】   康王庙巷
弹子巷      嘉鱼坊巷【俗名孙织纱巷】
尚书巷【，故吴文定公所居治，十七年，知府林世逺立旧名脩竹】。
光荡巷【黄土塔桥南】   糜都兵巷
流化坊巷【吴县治东】   周武状元巷
祭祀巷      蒲菱巷
双林巷      盍簪坊巷
德庆坊巷【已上十四巷俱卧龙街】桑园巷
马大录巷     曹家巷
髙师巷      王洗马巷
仁风巷      纯孝坊巷【俱中街路内】
东百花巷     西百花巷
绣线巷      海红花巷
许蕴子巷     乐圃坊巷
金银巷      吴殿直巷【小市桥北吴感所居因名】
斑竹巷      查先生巷【小市桥东北】
通济巷      王天井巷【城隍庙西】
普济巷      长春巷
德胜巷      汤家巷【臯桥东侧有汤家浜】
书巷       石塔子巷【阊门内】
郑使桥巷     梵门桥巷
王枢密巷     周五郎巷
寨儿巷【俱在吴趋坊内】   徐大船巷
升平桥巷     蒋家桥巷
钻巷【一名鱄诸巷今称吴音讹耳】
城外
义泽巷，【阊门外钓桥下，俗名狗肉巷，虽隘而商贾所集】。
方基巷      蓬巷
小猪巷【已上在渡僧桥】   丁家巷
石牌巷【，陆公桥南，吴长二县立界牌于此，故名已上，在上塘】。
义慈巷      乐营堂巷
碧潭巷【，旧名陈灯草巷，】   ，姚家巷【已上，在南濠】。
郑家园巷【葑门外安里桥北】 石衢巷
肖浜巷【，张氏故居，今有进士二坊，】 周方巷，【蒋家桥西】。
施家巷【今称朱孝子巷】   陈佥事巷
邢家巷
昆山县坊四十九
近民坊，【县治西南，今名齐礼，】  览德坊，【县治东，今易名道德，】。
平政坊，【县治南，今名宣化，】  ，武宁坊【平桥西】。
成达坊【县学东今名兴贤】  朝京坊【西栅】
朝宗坊【南栅】     娄丰坊【北栅】
王镇坊【马鞍山前】    忠正坊【赵忠简府前】
登平坊【仓巷内】    春和坊【平桥东】
登春坊【栅巷】     日新坊【前修街】
又新坊【后新街】    通德坊【郑大资府前】
安定坊【安定桥西】    太平坊【太平桥南】
积善坊【甫库桥西】    富德坊【甫库桥北】
儒学坊【茅家桥东】    宝信坊【宝月桥西】
贵德坊【通闗桥东】    德润坊【后市桥南】
明德坊【后市巷西】    余庆坊【莼菜桥东】
厚俗坊【陈老桥东】    片玉坊【陈老桥西】
安荣坊【姚家巷内】    兴仁坊【东城巷内】
惠政坊，【阙 巷，内】  ，  近贤坊，【醋库，巷内○已上，三十二坊，宋淳祐间县丞，项公泽建主簿，吴坚书扁】 ， ； ，孝感坊【，在县市片玉坊内，宝祐乙夘邑人曹椿年刲股疗母病，知县胡啓白于郡，郡守赵汝歴立坊以表之，及借补椿年爲承信郎】。
旌孝坊，【在忠正坊北，咸淳壬申，邑人荣生，刲股救母，县爲建坊】。
光化 平乐 招贤 永昌四坊【载古经今不可考】
状元坊三【，淳熙，甲辰，卫泾魁，天下始建坊于石浦，镇国朝又二坊爲朱希周，顾鼎臣立】太卿，霑恩二坊，【平桥南，爲夏防立】。
双豸坊，【富春桥北爲张和，张穆，皆官宪副，立先名双桂】。
会元坊【酒坊桥下爲陆釴立】 ， 经魁坊，【爲方鹏立】。
进士坊十三【为卢，瑛叶盛沈祥，郑文康髙敞吴瑞吴愈虞，臣朱栻陆昆，项栋王秩，阙 立】。
紫薇坊【爲项立】    昼锦坊【爲吴凯立】
双璧坊，【爲柴竒立】  ，  绣衣坊，【爲王倬，顾潜立】。
金榜传芳坊【爲进士吴兰立】
巷二十七
社坛巷      醋库巷【进贤桥北宋元醋库在此】
东寺巷      西寺巷
北仓巷      东城巷
弓手巷【西寺巷东北】   华亭巷
后市巷【明徳坊东】    州防巷【贵徳坊东】
姚家巷【安荣坊北】    项客巷
金童巷      秦家巷
潘家巷【县治东北旌孝坊内】  邓家巷
章家巷      郁家巷【片玉坊内】
辛家巷      孙家巷
明王堂巷     李侍御巷【通阓桥东宋李衡所居】顾二耆巷【太平坊内】   陈卖羊巷
杨编笄巷【春和坊北】   柴巷【半山桥东南】
焚巷【已上载玉峯志】
常熟县坊三十一
子游阙里     春风坊【迎恩桥东】
迎僊坊，【望僊桥，东】  ，  寿安坊，【县治西临，何家桥】。
衍庆坊，【慧日寺东】， ， ， ， 牧爱坊，【县治南，成化十一年立，今名花封，】飞舄坊，【县治左，宣德间，建今更名仁寿，】阜民坊，【县治左，旧名富民】。
衮绣坊，【慧日寺西爲宋曽，丞相建】 丛桂坊，【慧日寺南宋爲冷，世光兄弟建】。
文学坊，【丈学桥西，】  ，  通济坊，【县治东临，通济桥】。
虞山坊，【慧日寺西，以山爲名】 ， 聚星坊，【市心北，宋爲钱邱富，诸公建】紫薇坊，【聚星坊西，宋爲崔子平建】， 兴福坊，【县治东北，兴福巷 已上，旧坊】五桂坊，【县治西北，景泰间，爲章，仪章表章，格章律，章度立】。
学士坊【治间爲李杰立】  ，文魁坊【正统，戊午，爲吕囦立】。
都宪尚书二坊，【爲程宗立，】 解元坊二【爲沈譓，章表立】。
进士坊八【爲钱，昕汤琛陆润，瞿俊钱承德，周木叶预立】。
巷二十二
吴国言公东西二巷【县治东西旧名子游巷】
新街巷【县治东】    捕盗巷【县治东北】
青果巷【县治东果菜交易之处】 金驼巷
庙巷       白家巷
花园巷      太平巷【俱县治东南】
镇桥北巷【县治西】   朱师巷
陈家巷【俱县治，西南】 ，  冷家巷，【冷世光所居】。
隠僊巷【虞山下】    东塔巷【迎恩桥东】
槐栁巷【通虞山】    何家巷【县治西】
兴福巷【县治东北】    曾家巷【曾丞相所居】
市心巷【何家桥】    邵巷【县治西北】
吴江县坊二十三
延寿坊，【县市中，延祐元年，立】  显德坊。【运河南】。
衍庆坊【昭灵观前】    僊里坊【僊里桥南】
寿山福海，二坊，【北寺前】 ，福德昭应二坊，【城隍庙前，已上四坊洪。
熙元年立】       大有永济二坊【济农仓前】
登云坊【，正统六年，松陵驿丞郑温中，南京乡试，立坊于驿前】。
旌孝坊【，震泽镇宋，宝祐二年，知府赵汝歴爲孝子陆十七立已废，洪武三年，知州孔克中立，】状元坊【，洪武三年爲淳祐特奏名状，元魏汝贤立】。
会元坊【，成化十七年爲赵寛立二坊，俱在县学，前】。
进士坊九【爲范，琮莫震梅，伦黄着吴洪，叶绅吴鋆鲁昻，王哲立】。
巷四
铁局巷【县东，积善乡北，至正间，有铁，匠局在内，故名】。
北寺巷【县西，延寿坊北】 ，  勾栏，巷【铁局，巷后】。
合掌巷【县东北】
嘉定县坊三十五
守忠坊，【县治东，宝庆桥，】   ，安业坊，【县治东，宝庆桥西】。
里仁坊，【县治东，普济桥北】  ，正心坊，【县治东晏，海门内】。
嘉禾坊【县治，西广平桥北，】  济民坊，【县治西，仆射巷口】。
庆宣坊，【县治西庙，泾桥东】 ， 珠还坊，【县治西，合浦门内】。
富廪坊，【县治西仓，巷口】 ，  太平坊，【县治南巷口】。
永安坊，【县治南登龙桥南，】  兴贤坊，【县治，前登龙桥南】。
孝感坊【朝京门内】    德富坊【太平坊东】
富安坊【县治南】    便防坊【永安桥北】
奉僊坊，【熙春桥南】  ，  拱星坊，【县治东北巷口】。
呈瑞坊【孩儿桥北】    大德坊【大德桥北】
丹桂坊【普济桥】    崇文坊【保安桥】
解元都宪二坊，【爲徐瑄立】 ，世科坊【爲徐阙立】。
进士坊六【爲潘暄范纯，徐博李宗祐，李良，杨锦立】。
都谏清要二坊【安亭镇爲杨瑛立】
登龙门步蟾窟二坊【澄江门内爲葛镛立】
巷十五
仓巷【县治，西太平桥北，】   ，新巷【县治，西昆福寺西偏】。
南巷【在兴贤坊】     北巷【在拱星坊】
孩儿桥巷，【县治东，普济桥南，】 张马巷，【县西南隅】。
东市桥巷【县东，普济桥南】  ，后巷【三教堂前】。
乌盆巷【县东南隅】  ，  盛巷，【县治北，大德桥北】。
于巷【县，治西隠寺西】  ，  仆射巷【县治，西崇真道院西】。
宅西巷【县治，西登平桥，】  宣巷，【县治东，即管家巷】。
李巷【县治西孩儿桥】
太仓州坊四十六
明德坊【太仓卫前】    仁政坊【明德坊北】
崇文坊【甘泉巷北】    兴政坊【旗纛庙前】
声教坊【皷楼桥东】    里仁坊【镇民桥北】
广寰坊【武陵桥南】    中正坊【武陵桥南】
丰积坊【明德坊南】    富安坊【丰积坊东】
丰义坊【旱泾桥北】    富润坊【旱泾桥南】
大和坊【旱泾桥下】    兴隆坊【镇海卫前】
兴德坊【兴隆坊北】    佑圣坊【在巷内】
德润坊【灵官庙东】    积善坊【城西桥东】
余庆坊【城西桥西】    太平坊【皷楼桥下】
通济坊【镇民桥西】    昼锦坊【三同桥北】
安福坊【昼锦坊南】    义和坊【东门桥下】
通海坊【，景祥坊西】  ，  景祥坊，【海门第一桥北】。
仁厚坊【景祥坊北】    广济坊【永安桥西】
东华坊【灵慈宫前】    长春坊【长春桥下】
进贤坊【盐仓东】    德济坊【盐仓西】
登瀛坊【登瀛桥下】    富盈坊【八字桥东】
会元坊【儒学西爲太常卿陆鈛立，】 状元坊，【爲毛澄立】。
进士坊【爲陈琏，陈琦陆防，顾瑾郭经夏时，陆容姜昻黄宣立】。
人瑞坊【治，十一年，巡抚都御史彭礼爲毛澄祖百嵗翁立】。
巷十
甘泉巷【富民桥北】    积宝巷【旱泾桥南】
旗纛巷【兴政坊内】    北巷【武陵桥北】
安泰巷【税课局西】    泰福巷【安福桥下】
泰昌巷【东门桥东】    仁和巷
仁德巷【仁和巷内】    盐铁巷【儒学西】
崇明县坊三十四
宣明坊      思政坊【县西通承恩门】
爱民坊      崇文坊【县右南通迎薫门】
朝阳坊【在县东，】    ，敬顺坊，【东门内，与美化坊相对】。
同乐坊【升平桥西】    居安坊【升平桥东】
熙春坊【升平桥南】    迁善坊【熙春坊南】
咸宁坊【迁善坊南，】   ， 寿康坊，【迁善坊南，相对，咸寜坊】。
中顺坊      集义坊
迎薫坊      思敬坊【城隍庙东】
明威坊，【城隍庙西，】   ， 阜民坊，【县右北通安顺门】。
永安坊      通明坊
泰和坊      居仁坊
益润坊      西城坊【通泗桥西】
拱宸坊      安定坊
保民坊      景贤坊【文庙西】
从善坊      敷政坊【县南】
正俗坊【县东，】   ，  还淳坊，【已上三坊，洪武三年立】。
美化坊【东门内】    保安坊【城隍庙东】
巷十七
明礼巷【南城东】    朝阳巷【南城西】
兴贤巷【儒学前】    思敬巷【城隍庙前】
忠孝巷【城隍庙北】    济农巷【忠孝巷北】
集义巷【县西南】    景贤巷【儒学西】
从善巷【儒学东】    居仁巷【宁洋门内南】
熙春巷【宁洋门内北】   瀛洲巷【宝庆观前】
西城巷【，承恩门内，南】  ， 乐遂巷，【承恩门内北】。
咸宁巷【安顺门内东】，   ，武安巷【安顺门内西】。
明威巷【千戸所东】
姑苏志卷十七
钦定四库全书
姑苏志卷十八      明 王鏊 撰
乡都【市镇村附】
今制联，民有乡里都图，区保之名，虽与古异，亦先王乡田同井，使百姓亲睦之意也。若郊外，民居所聚，谓之村，商贾所集，谓之镇，虽不列于官，亦以附书焉。
吴县乡二十四图二十七都三十七
丽娃乡南宫里，管图九【南，元一二南利一二南真一，五】。
永定乡安仁里管图六【，南亨一南，利三北，元一二北，亨一北真五】。
凤凰乡集，祥里管图七【，北真一至四北，元三北，利一二】。
大云乡庆云里管图五【北亨二至五北利三】
履仁乡义安里【今废】     已上城内
灵岩乡晏宫里在县南管都一【第一】
吴门乡采莲里在县西南管都一【第二】
横山乡青墩里在县西南管都二【第三第四】
太平乡全吴里在县西南管都二【第五第六】
吴苑乡胜化里在县西南管都一【第七】
大吴乡南胥里在县西，管都三【第八，第九，第十】。
至德乡昌用里在县西管都二【十一十二】
胥台乡石城里在县西管都二【十三十四】
南宫乡新安里在县西，长沙山管，都四【十五，至十八】，长山乡光福里在县西北，管都一【十九】。
穹窿乡阜，安里在县西，管都三【二十至二十二】。
长洲乡集，嘉里在县西，管都二【，二十三二十四】。
西华乡懐义里在县西，冲漫二山，管都一【二十五，】遵礼，乡守义里在东，洞庭全山界，管都二【，二十六二十七】震泽，乡闾城里在东，洞庭管都一【，二十八】。
蔡仙乡，白门里在东，洞庭管都二，【二十九，三十】。
姑苏乡梅梁里在西，洞庭横山隂山叶余山，管都三【三十一，至三十四】。
洞庭乡宫里在东，洞庭厥山泽山，三山界，管都二【三十五三十六】。
长寿乡习，义里在西，洞庭管都，二【三十七，三十八】。
市一
月城，【阊门内出城，自钓桥西渡僧桥南，分爲市心，旧有阛闇坊，两京各省商贾所集之处，又有南北濠上，下塘爲市，尤繁盛】。
镇五
横塘，【去县西南十三里有横塘桥，风景特胜，宋贺铸有别墅在焉，尝赋青玉案词，凌波不过横塘路，但目送芳尘，去锦瑟年华，谁与度月楼花院绮窓珠户，惟有春知处 ，碧云冉冉衡，臯暮防笔，空题防肠句，试问闲愁，知几许一川，烟草满城，风絮梅子黄时雨，范成大诗，南浦春来绿，一川石桥，朱塔两依然，年年送客，横塘路细雨，垂杨系画船，吴寛诗，夏半横塘风日，多画船载酒压晴波髙田得雨皆秔稻，长荡翻云，尽芰荷未必他年成故事，也须随处结行窝，悠悠十里，城西路，此是登山第一歌】。
新郭【去县西南十五里，】   ，横金【，去县西南三十里，有巡检司，】。
水渎，【去县西南三十里，有巡检司，吴寛诗，舟行三十里，初向渎川，过客路，偏逢雨，人家尽枕河桥，横光福岭，水接洞庭波倐尔，嗟春及田间，见荷簑】。
光福【，去县西五十里范成大诗，指防炊烟，隔莽苍午，飡应可寄，前庄鸡声，人语小家乐，木叶草花深巷，香春去已空，衣尚絮雨来，何晚稻初芒秪，今农事村，村急第一先陂，贮水塘】。
社下【，去县西一百十里，范成大诗，社下钟声，送客还凌波，檛皷转沧湾，横烟袅处，鸡豚社落日浓，边橘柚，山八表茫茫，孤鸟去万生扰扰，一舟闲湖心，行路平如镜，陆地风波，却险艰】。
村二百十四
常舍   石塔   王家   张老鸦仙人塘  齾塘   李墅   朱团
樊村   尹搭   胡搭   夏搭
彭泾   谢湖   薛家   陈家
姚家   范巷   张古   石狗
寺下陈【在一都】
前庄   管渎   赵舍   前朱
后朱   南殿   北徐【在二都】
下周   石家   上沙   下沙
施家【在三四都】
梅湾   顾搭   盛搭   章家
孙庄   感慈   荐福   练墟
下陂   钱塘   周家   胥口
西赵   寮桥   香山   陈家
东陈   胥庙   浦庄【在五六都】
胜化   东化   南化   太平渠上保   下保【在七都】
长源   石桥   大吴   泽塘
南胥   王家   西吴   李巷
反陂   马舍   长墟【在八九都】
鴈荡   花园   沙泾   江村
狮山   板桥   孙家桥  何山
万巷   吕巷   曹巷   徐巷
塔子   店桥   下王   包巷
下沙   下园【在十至十二都】
陈巷   东甲   西甲   胡塔
朱塔   花园   施塔   南马
北马   黄山北  黄山南  唐巷
张老鹤  中家   防村   吴家
方家   徐盛   金家   栁搭
下沙   下园   谭王庄  马庄
顾搭   前巷   后巷   张家巷史搭   东跨塘  西跨塘【在十三十四都】
东阳   西阳   吕山   南宫
新安   长沙   东吴   西吴
沈巷   南张   禇巷   东庙
陈巷   刘家   周山   梅舎
郁舍   西塘   吴璠   上蒯
下蒯【在十五至十八都】
市墟   徐家   迂里【在十九都】
东安   西安   钱家   石桥
下钱   南张   通安   小湾
周巷   王家   阜安   梅舎
东阳【在二十至二十二都】
东陈   孙舎   仕岸   顾恩
黄墟    郁舎   马山   东马
西马   吾山【在二十三二十四都】
西华   邢舎【在二十五都】
周湾    白砂   纪革   韩山
蒋湾   嵩下   南叶    北叶
石桥   赵湾   杨湾    北巷
南巷    长圻【在二十六至二十八】
白湖    澄湾  屯湾    金湾
重亨   俞坞   金塔    施巷
叶巷   下杨湾   西金   吴巷
诸家湾  金家湖【都在二十九三十】
牢村   凤凰   园公    东墅
西墅   金塔   东寳石【都在三十一至三十】
新村   宫   西寳石  永安【四都在三十五三十】
圻村   赵家    孙巷  曽家
太平   王家【六都在三十七三十】
长洲县乡十九图二十二都二十九
乐安上乡，仁寿里管，都三【文字一地，字三元，字一】。
上元乡，全吴里管，都四【文字，二仁字二地字二四】。
东吴上乡顔安里管图三
乐安下乡仁寿里管图三【元字二亨字三四】
凤池乡澄胥里管图三【亨字一二利字一】
大云乡庆云里管图三【利字二至四】
道义乡守节里管，图三【贞，字一至，三】 已上城内。
彭华乡功成里在县西北管都五【第一至五】
武丘乡采云里在县西北，管都四【，第六至八第九附郭】。
儒教乡从化里在县北管都三【第十至十三】
金鹅乡金，桮里在县北，管都三【十四十五十六附郭】。
益地乡金生里在县东北管都二【十七十八】
依仁乡仁义里在县东管都一【十九】
吴宫乡寳座里在县东管都二【二十二十一】
习义乡孝廉里在县东，管都二【二十二，二十三】。
陈公乡金栖里在县东南，管都二【二十四二十五】。
苏台乡贞，丰里在县东，管都二【，二十六二十七】。
东吴下乡顔安里在县东南，管都二【二十八，二十九附郭】尹山乡堵，城里在县东南，管都一【三十】。
市五
大市【在乐桥，称爲市心，古有东州市，谷市小市，今皆名存市废】。
黄埭，【去县北四十里，】  ，  相成，【去县东北四十里】。
王墓【去，县东二十里，】   ，  尹山【去县东南二十里】。
镇四
甫里【去，县东四十里，俗名陆直浦，高啓长桥，短桥杨栁前浦，后浦荷花人看旗出，酒市鸥送船归，钓家风波，欲起不起，烟日将斜未斜絶胜苕中剡曲，金虀玉鲙，堪夸○唼唼，緑头鸭鬬翻，翻红尾，鱼跳沙寛水狭，江穏栁短莎长路遥，人争渡处斜，日月欲圆时大潮，我比天随似否？扁舟醉卧，吹箫】。
陈墓，【去县东南五十五里，世传宋光宗妃陈氏塟此，因名其地东连昆山，南近淀山诸湖，有巡检司在焉，】许市，【去县西北二十五里，一名浒墅，详见古迹，民居际水，农贾杂处，爲一大镇，旧有巡检司，急逓铺，景泰间，置钞闗于此方囘，太湖晩山雨白鸟去，冥冥古冢，多无后荒祠，岂有灵异，峯巉石骨逺树耸人形。
兵革已苏息，废田蒲稗，青】  ，  陆墓，【去县北二十里，因宣公墓在焉】。
村一百四
射渎   张油巷  徐家  水东
余村   祝巷   秦村   虞家
捍村   金市   翁里巷【在一都至五都】
丁家   冯巷   谢家   严巷
江巷   董巷   白坊   宋巷
曹巷   新塘   南杨家  西袁李南王巷【在六都至十都】
永昌   东禧   西禧   钱巷
李村   马保   奚庄   芮埭
杨思巷  谢家庄  新城【在十一至十三都】
凌甸【在十四都】
杨庄   曹村   万巷   殷巷
石巷   周巷   曹窑【在十五至十六都】
五潨泾  芦窠   沈垫   邢垫
王巷   荻扁【鹖冠子云四里曰扁在十七都】
西庄   陆墓【晋陆云衣冠塟处在十】
金家庄  青丘   前戴墟   禇巷
后戴墟  滕巷   赵巷【八都在十】
阳城   凤里【九都在二十都二十】
萧泾   陆泾    王墩   薄巷
吴巷   张凌   杨家    清水港
毛塔   朱塔   杨泾    谭泾
下雉渎  禇泾   王垫   张泾【一都在二十二二十】姬墩  蒋巷   华林   韦巷
金泾   章墓泾  黄泥坂【三都在二十】
王墓   斜塘   唐浦【四都在二十】
周庄   合塘   祁庄    三姑
姚城   吾村   大姚    车坊
金园【五都在二十六二十】
章练塘，【七都在二十八都，去县东八十里，近松】。
竹墩   陈湾   南村    荡里
瓦屑泾  顾墓，【晋顾将军，塟处一称，顾邑墓在二十九都】。
独墅   髙垫   郭巷   禇墩
泾【在三十一都】
昆山县乡六保十三
积善乡在县西北管保二【第一第二】
朱塘乡在县西管保二【第三第四】
全吴乡在县西南管保二【第五第六】
防川乡在县东南管保二【第七第八】
武原乡在县东南管保二【第九第十】
永安乡在县东南管保三【十一至十三】
市四
半山桥【，在县西北隅，民居辐辏，朝夕爲市，旧在宝月桥南爲市心，又有后市，在后市桥西，若古经所载，都场市永安市，则今不可考，】  ，周市【去县东北新塘】。
陆家浜，【去县东南十二保木，浦创于宣德初】。
红桥【去县西北】
镇五
兵墟【去，县东南十八里，东通太仓，南接吴淞江，有税课子局】。
泗桥，【去县东南三十六里，十二保其地，商贾辏集，有税课纂节】。
石浦，【去县东南四十里，南通淀山，湖北枕吴淞江，有巡检司，宋状元卫泾所居】。
安亭【去县东南四十五里，与嘉定接境，有税课子局】。
蓬阆【去，县三十里，洪武初，瓦浦有土神牌，随潮漂至其地，因名牌落，以涉方言爲讳，治间，知县杨子器易今名】。
村七十九
湓渎   王巷   吕巷   雍里
娄县   蔚州   心续   长墩
顾墓   圆明【在一二保】
髙墟   巴城   绰墩   真义
界牌   武城   黄渎   华翔
薛庄   平乐   杨庄【在三四保】
姜里   金涂   大慈   盛荡
张潭   莫巷   陈巷   金巷【在五六保】萧市   陶湛   叶荡   南徐
碛澳   度城   裴庄   汤巷【在七八保】沙葛   景巷   徐李   车塘
何庄   许家   董村   奚村
王家   韩泾   强巷   徐家
杜巷   罗巷   许张   夏界
鲍巷【在九保十保】
木   西张   姚陆   吴郏巷严巷   祁巷   于巷   顾幕
景巷   陶巷   徐庄   南戴
曹村   沈巷   唐巷   唐家湖周巷   黄巷   顾巷   东冯
毛巷   卫巷   新村   韩村
三徐【在十一至十二保】
常熟县乡九都四十三
感化乡在县西南管都七【第一至七】
崇素乡在县西北管都三【第八至十】
南沙乡在县西北管都六【十一至十六】
端委乡在县东北管都六【十七至二十二】
开元乡在县东北管都四【二十三至二十六】
思政乡在县东南管都五【二十七至三十一】
双凤乡在县东南，管都五【三十二，至三十三四十一，至四十三】。
积善乡在县南，附郭管，都二【四十四至四十五】。
归城乡在县西南管都五【四十六至五十】
市九
县市  ， ， ， ，  杨尖，【去县西南四十五里感化乡，旧传杨姓者，建市。
尖，则地形而言】， ； ， ， ， ， ，河阳【去，县四十里，河阳山东，感化乡】。
奚浦【去，县七十里，北通大江，饶鱼盐之利，】徐家【河阳，山西同在南沙，乡称新市】。
唐市【去县东南三十里，旧名尤泾市，】 李市，【去唐市，东南六里，同在双鳯，乡居民李姓，兴剏。
縁近山泾，又名山泾市，】  ，  支塘，【去县东北四十五里，因白茅港，支流得名，】练塘，【去县西南三十六里，归政乡】。
镇五
福山【，去县北四十里，端委乡地，滨杨子江，有巡检司，】。
许浦，【去县东七十里思政乡，宋绍兴置镇及有水军寨，周霞宾诗形势，东南地兵戈阻隔，时楼船张水阵，幕府壮云麾江口，冲寒急潮头应，月迟空存旧营，树夜夜，海风吹】。
梅李【，去县东三十六里，开元乡吴越钱氏遣二将梅世忠，李开山戍，此以防江，因取二姓以名或称。
梅里者，非是】 ， ； ， ， ， 庆安【，去县西北八十里，南沙乡，旧名石闼市，宋元丰。
间改爲镇】 ， ， ， ， ， ， ，常熟【去，县一百二十步，积善乡，唐武德七年徙县治于此镇废，而名存】。
村四百
山前   湖村   小山   下祁
宝严寺前【在一都】
塘头   顾庄   野塘   东水头河伯市  湖庄【在二都】
东西花林 道林   沙   城缀
充陂   夹舎   五林   孙舎
钱市   邹庄   周庄   柴村【在三都】黄屯   后庄   马市   杜朱堰石塘   陈塘   宗母宅  羊庄
西石   靖白   塔堰【在四都】
麻鞋   李甜市  支市  东石
毛巷   岭村   靖陈黄  晏庄
钱市   晏村   大和   钟缀【在五都】下市   陆市   于塘   东于塘富市   潘塘   童庄   伍市
中澳【在六都】
钱庄   蒋祁   塘泽   蒋舎
林庄   顾庄   顶山【在七都】
河阳坊前 英舎   东徐   西徐
东邵市  西邵市  西庄   陆塘
朱村   徐岸   魏庄   黄村
祁村   至塘   虎忽   水北
张市   蔡舎   袁市   怯村【在八都】湖下   河阳山前 河阳桥  上澳
下澳   田庄   厚村   邵巷
焦宅   陶卢舎【在九都】
北庄   蔡舍   孔泾   凌庄
蔡庄   塘桥   南庄  村后【在十都】乌村   徐舎   阚庄   东邵舎塘下   金庄   庆安寺前【在十一都】
顾沙港  涸冈   髙市   东檀祁西檀祁  新产   界泾【在十二都】
新庄   陈陆园  杨澳   黄泗浦王十二垫【在十三都】
芦舎   奚浦桥  荣庄   尹泾
姜村   草长   毛巷   戴巷【在十四都】孟市   尹市   邵塔   新安
李埭   侯村   西官城 盆社【在十五都】东垕   景市   李乌   潘祁
下皋   桑舎   西山   蒲林【在十六都】吴泾   西杨桥  孙巷   陶舎
稠巷   谢庄   鳗鱼浦  芦浦
陶山   西山【在十七都】
河瀼   崔浦桥  吴泾   新漕
安乐【在十八都】
黄莺   耿泾   野儿漕  中沙
崔浦【在十九都】
马畅   千步泾  邬沟   大平寺徐六泾  黄泥【在二十都】
大坔   新庄   髙墓   青村
杏庄   花庄   东马畅  陶舍【二十一都】花庄   花社   檀林   水门塘陆庄   福山   栅前【在二十二都】
尚舍   河市   付子   西下市后舎   阖闾   髙市桥  陆庄【二十三都】陶庄   叶庄   九折   周市
辛庄   下庄   东下市【在二十四都】
哮塘   陈庄   辛舎   黄庄
九里   薛庄   官琏   郑庄
瞿舎   东顾   西顾   雉浦桥三村   西曹庄【在二十五都】
菰里   陶泾   李村   东漕庄马及   笋村   胜法寺前【在二十六都】
杨塘   真门   长濠   北舎
沈塔   施村   均村   寺泾
徐凤坊前【在二十七都】
东李墓  西李墓  南港   李渭桥北港【在二十八都】
罗浊   包糜   逆上   白荡桥贺衫桥【在二十九都】
新庄   五浦   黄泥   徐六泾朱堰   官竹园  翰村【在三十都】
髙浦   金泾   白艾   海头
宫庄   凌庄   黄沙【在三十一都】
五瞿   过庄   祐村   斜桥
青亭   吕舎   张港   于沾【四十四都】陈市   瞿市   茅市   钱市
太步   塔下   兴福寺前 观庄
瞿家垫【在四十五都】
惠洞泾  南塘   斜桥下塘 金市
藕荡   柴泾   时村   戈市
下庄【在四十六都】
尚湖村西 下庄   秦塘桥  诸岸
邹黄墓  胥磨【在四十七都】
陈埭   朱巷   东顾庄  蔡姑
平市   荻村   石灰渭  钱舎
蒋垫   陶舎   顾泾   吴塔
界程【在四十八都】
前周   西顾庄  李祁   东祁
惠舎   韩庄   西蔡姑  宛山
鹳窠   乌啄【在四十九都】
杨尖市南 钱塘   瞿里   蒲陂
西舎   东舎   马渎   惠市【在五十都】
吴江县乡六都二十九
范隅上乡，在县东南，管都五【第一至四二十三】。
震泽乡在县东南管都七【第五至十一】
澄源上乡，在县南及西南管都六【，十二十八，至二十二】。
澄源下乡在县西南管都五【十三至十七】
范隅下乡在县东管都三【二十四至二十六】
久咏乡在县东南管都三【二十七至二十九】
市三
县市，【在吴淞江西滨太湖，号江上旧经云：城无十里，市无千家，今民生富庶，倍于徃昔】，江南【出东门，过长桥，爲市】 ，  新杭，【在二十一都民居城市，其南接嘉兴，王江泾】。
镇四
同里【去县东十六里在二十六都，有巡检司，税课局，倪瓒诗，一水东西云，窈窕几家，杨栁木芙蓉斋居幽，閴无人到，屐齿经行，破藓封竹院窓虚，秋半雨枫林寺逺日沉钟寄诗爲道长相忆，想亦依依念去。
踪】        黎里【去县东南二十里在二十三都】
平望【，去县东南四十里在二十四都，有平望驿巡检司，唐顔真卿诗登楼，试长望望极，与天平际海，蒹葭色，终朝鳬鴈，声近山犹髣髴逺水忽微明，更览诸公作知髙题柱名杨万里，望中不着一山遮四顾，平田接水涯，栁树行中分港，竹林多处，聚人家风，将春色归，沙草天放晴光入浪花，午睡觉来，情绪恶急，呼蟹眼瀹龙牙，陈基下田，不忧旱髙田亦宜雨，四野已足霖，三吴复无暑，盂酒及豚蹄，盘羞共鸡黍击。
鼔乐社翁烧灯，御田祖，】  ，  震泽，【去县西南九十里在十都，有巡检司，王元村市，萧条数十家，扁舟夜泊，傍芦花江空嵗晩归心切，水远山长去路，賖带雨，野田鸣落，鴈连云烟树绕昏鸦，劳生徒，负灯窓志，只合西园学种】。
村一百五十九
莫舎【一名绮川】 陆巷   邵塔   谭塔
邵巷【张士诚筑土城于此今废】   鱼城   盛庄
前朱   后朱   白洋湾  张墓
王山   蒲圩【鮎鱼口东】 明墟【在一都】
黄墓   顾墟   朴泽   卓墓
马墓   栁胥【有铺】 石里【有港】 梅里
湖墓   简村   木浦   乌步【在二都】八赤   直路   青石   唐塔
韭溪   包家   富墓   下谢【在三都】充浦   直渎【在四都】
合路   东陵   西陵   车溪
姚田   桑盘   黎泾   黄家溪洪里【在二十三都】
凌家庄  清泽   六里舎  范渎
横路【在二十四都】
庞山【在江茶浜】 谢里   富墓   夏家
上坞   丁家   牛路【在二十五都】
九里   麋塔   宋墓   半墩
吴村   张塔   三朱【在二十六都】
蠡泽   前庄【在十二都】
檀丘   西钱【在十八都】
梅堰   秋泽   南麻   北麻
前庄   茅塔   盛泽   郑塔【在二十都】程林   李墩   下姚   前姚【二十一都】吴泾   施塔   章塔   市泾
吕塔   上沈【在二十二都】
后防   南马   北马   倚投
扶罡【在十三都】
桃墩   顾庄   西桃【在十四都】
雷村   西宫   竹里   后宫
歜村   章奥   前蒜   后蒜【在十五都】新陈   歜墩   集贤   前宫
后宫   胡店【在十六都】
戴港   夏港   小坊   堽头
严墓【在十七都】
荒浦   丘洚   赵洚   石塔【在五都】儒林   宋墓   吴溇   华溇
因渎   倪林   丁溇   殷溇
薛步   汤溇
虞保   孙保   成村【在七都】
东洚   西洚【在八都】
曹村   八马【在九都】
黄家   朴家【在十都】
双杨   东杨   斜路【在十二都】
葛家湾  浦塔   前后庉村 小厢
小龙港【，北入陈湖，】韩墅 ，  陆道判庄，【在二十七都】。
南印   北印   梅墩   江泽
南周庄  金迳【在二十八都】
陈思   芦墟   分港   莘塔
东顾   西顾   华冢【在二十九都】
嘉定县乡三都二十一
守信乡【旧名，春申】管都六 ，依仁乡【，旧名临江，】管都八。
服礼乡【旧名安亭】管都七
市九
州桥【县治，前东南登龙桥，又名东市，】 新泾，【去县东六里】。
广福【去县东南二十四里，】   ，真如【去县东南五十里，十一都】。
娄塘桥，【去县北十二里，】   ，封家浜【，去县南一十四里】。
纪王庙，【去县西南三十六里，】  钱门塘，【去县西北二十里】。
瓦浦【去县西北三十里俱二十二都】
镇六
罗店，【去县东十八里，】  ，  南翔，【去县南二十四里】。
大场，【去县东南四十八里属十一都，】 黄渡，【去县西南三十六里】。
江湾，【去县东南六十里，有巡检司，】 清浦，【去县东南八十里属八都，南接上海县境】。
村二
马陆【在六都】     白鹤【在七都】
太仓州乡五都二十九
中乡管都二，【旧昆山，惠安乡分置】东乡，管都八【，旧昆山湖川，新安，惠安常熟双。
鳯等乡分置】 ， ， ， ，  西乡，管都五【旧新安，惠安双鳯等乡分置】南乡，管都五【旧，嘉定循义，乐智二乡分置】。
北乡，管都九【，旧昆山湖川，新安，常熟双凤等乡分置】。
市十
诸泾【去州东十里】    半泾【去州南十五里】
新市，【去州东北三十里○已上，昆山分置】璜，泾【去州东北五十里】。
隆市【，去州东六十里，】   ，  甘草【，去州东七十里，旧名甘树，又名甘林，东临大洋。
有巡检司。】， ； ， ， ， ，  直塘，【去州北三十里，水无曲折，故名○已上，常熟分置】吴公，【去州南十五里，小娄塘，嘉定知县吴克明剏】。
涂松【，去州东北三十五里，傍七浦塘，宋元丰间置张士诚，曽筑城营兵于此】。
陆河【去州北七十里内有陆家河，○已上嘉定分置】。
镇四
双凤【去州北二十四里，又曰：双林居民稠密，市物旁午，亦多科第，晋成帝时，耕者斵土皆五色，中有石函二，化爲双凤而去，故以名乡镇，亦因之，】沙头【，去州东北三十六里】。
新安【与沙头近○已上俱常熟，分置】 ，茜泾，【去州东北四十五里，地出茜草，故名，有巡检司，税课子局，即宋杨林寨也， 昆山分置】。
村五十二
赵巷   双庙    沈童巷【原昆山湖川乡二十一保二十
二保】    南洲    龚巷【新安乡二十三保至二十六保】泗村   后罗   赵庄  东阳庄
陈村   胡村   孔巷   洪庄
胡浦   百家   何村   泗里
董村   霍严【惠安乡二十七保至三十保】
上钱泾  东顾庄  黄泾   撑脚浦下钱泾【原常熟双鳯乡三十四都】
彭李堰头 □湖   成村   陈穆【三十五都】髙芦   大浦   陈严舎【在三十六都】
穿山   石堰【在三十七都】
东丫泾  桂村   漕湖   徐凤
芦荻   八赤   南港   北港【三十八都】西丫泾  眉泾桥  曹庄   六庄【三十九都】直塘   瞿泾   斗门   朱巷
任阳【在四十都】
黄姑【原嘉定乐智乡二十五都至二十七都】
崇明县乡六
东仁乡在三沙   西义乡在三沙
道安乡在三沙   德宁乡
仁义乡      新乡【已上三乡俱废】
腹内沙段符围
上团【在东，沙去县北四十里，】   ，下团【在东，沙去县北五十里】。
秦家沙  沈珦荡 欧阳荡  滑南大片
范家沙上截     小尖荡  六名头
八名头  范家沙中段     四合荡
六名头中段     小团沙  大团沙第五段  第六段  八分界  大尖符福厚沙  福胜沙  安民沙  横河
老人涂  王明涂  秦亭涂  新沙
施家沙  含珠沙  婆婆沙  永兴沙防鱼沙  东洪沙  黄家符  新兴符朱孙符  长兴段  永安段  常熟段严叶符  富兴符  秦阳符  于逢符秦家符 陆臻符 张赵符 胡姚符
长春段  弓和围 烂套段  兴安围
永丰符  平安符 茂兴符  兴丰符
庆丰符  朱信沙  陈家沙  黄辰沙【已上东沙
三沙】    陆石符  顾殊符 俞家符
新兴符 永安符 庆丰围 福寿围
黄中涂 赵奎涂  丁圭涂 秦祥涂
刘恭涂【已上西沙】
【按旧志，东沙无乡名，以郭外爲乡，崇明初涨之时，沙场分列，皆爲芦场，后开荒作田，民皆争据，正统间，巡抚周公量给小民以祛其，躬歴量度，既而处分已定，用大方甓，刻佃者姓名，亩数四止，埋于坵段之端，仍画以图，俾藏官库，以爲永乆之证也】。
姑苏志卷十八
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷十九      明 王鏊 撰
桥梁上
苏为泽国，环城内外皆水也，故桥多乐天诗云：红阑三百九十桥，唐则然矣，自宋以来，始甃以石，而増建益繁，今举郡县，舆梁之大者，书之而不甚著者畧焉。
郡城卧龙街南北桥，十【卧龙街，横亘呉城中，东为长洲界，西为吴县界】。
乐桥【吴赤乌二年，建元至正六年，李道宁重修会稽，杨维祯记】。
饮马桥【，宋淳祐，丙午，建郡守魏庠记，】鱼行桥，【宋绍兴四年，重建】。
黄土塔桥【有黄土曲故名】
周太保桥【宋庆厯三年建】  禅兴寺后桥
张马步桥     祥符寺桥【宋嘉祐四年建】
西章家桥，【宋，祥符二年，重建】 香花桥，【在报恩寺前一名，永安桥】。
东南隅桥七十二
乗鱼桥【子城西北，昔琴高乗鲤升僊之地，或云宋子英乗鲤升天，故吴中门戸皆作神鱼，非琴髙也至和元年，僧达本重建桥序乗鱼桥当姑苏之要津，茂苑之灵迹，按吴地志云：古者贤士丁法海琴髙于此地见大鲤鱼长可丈余，有角，有足鼓二，翼而舞琴髙见其异遂乗鱼腾飞宛转，驾空上升，因立桥云，高啓诗桥上，西游人桥下，东流水游，人如水流，朝莫何时已，谁知有飞僊，赤脚踏神，鲤波警，风萧萧渡海秋万里，左招骑龙君右，携采鸾子笑飱紫云英，同歌珠宫里归来，旧城郭千载一日耳。下看桥上人还，随鸡鸣起去者已如灰来者，犹如蚁不觧养谷神纷纷，自生死】。
竹槅桥【乗鱼桥侧】    金母桥【天王堂西】
夏侯桥【，相传唐夏侯司空建或云桥，旁有夏侯庙，因名宋潘梦旂记六飞驻，浙吴为辅，藩地望崇重，视昔有加，井邑阜繁，于今为最，郡治稍西桥，曰夏侯以地冇夏侯庙得名，缔创于皇祐，壬辰，重修于绍兴，辛未，刻于壁记于志，可攷仅此，他无闻焉，水环楼堞，陆带阛阓，左奉台府，旁聨宫寺，右亘苏，舘间列津，糟丘级，其首鹾庾濵其腹，人物辐辏，使客旁午，飞毂驰鞯，曵裾蹑履，交徃迭来，必繇斯桥晓鼔未作声迹嘈杂，夜漏未半，暂止复动，歳久而弊，非两马力，将持厥危，非一木支，寳庆初元邦人相率出力改作，使守加其志，悉捐金以助逺近翕尔而应廼命工师课员程，具木石以仲秋，癸丑，撤其故而新之下，则叠石为址，剡内直外，如植半圭，获以连楹，两岸对起而合，以梁上则铺石甃面穹中，偃端如浮修眉，翼以扶栏两厢，互应而接于逵，明年七月，工以讫告大，容九轨髙纳巨舶不峻而隆，不削而垂逺而望之巍巍乎其崇近而即之，坦坦然其夷，厥材孔良，厥砌孔坚，足以阅千禩而不朽矣，夫自行都抵京口渡维扬，直都梁临中原，咸有通沟，贯城以行运舰，长虹跨水，以便徒趋，然其源泉并为一川，架波取道无几，惟吴呼吸具区，灌注五门，曲河旁达防派，且有飞梁错峙，与岐俱多舆辔，经隧楼帆过肆，左赋美之，夜市菱藕，春船绮罗，韦诗诧之，其流所以聚故民愿而富，其水清且泚，故俗粹而美，桥梁道路，责在有司，吴人尚义，多出我私，闾里兴修厯厯可举兹桥底绩，其有自哉？防生于吴举于吴，随牒四方三十年，未尝一日忘父母，国甫入都故老，贻书述斯役，俾作记，忻然诺之，庶几登名于碑，他日归老，尚能从容乎其所，若劝施位名金谷，品目列之，左不复书，寳庆二年七月，朝散郎，郡人潘梦旂记】。
平桥，【子城，前元大徳间建】  ， 帝师桥【，长洲县西，宋咸淳间，建】。
乌鹊桥，【长洲县东，古有乌鹊舘，因名白乐，天诗云：乌鹊桥红帯夕阳杨备诗，月满星移，水照天南飞，乌鹊影翩翩，虽然，上属牵牛分，不为秋河，织女填高啓，乌鹊南飞月自明，恨通银汉水盈盈，夜来桥上。
吴娃过只道天邉织女行】    凤皇桥【子城内】
燕家桥      净河桥
船塲桥【，张林浜】  ，  小博桥【，一名永安，仓司前】。
南星桥      觉报寺桥
义役仓桥，【长洲县治，西傍有落星石，】长洲县前桥。
五龙堂桥     帯城桥【嘉泰元年重建】
緑水仓桥     船舫桥【带城桥西】
红鸭桥      采莲泾桥
南仓桥       清道桥
唐家桥【同在七塔寺前】    百狮子桥
望信桥       迎葑桥
望门桥       庵桥
观音堂桥      红桥
延寿桥【放生池头】     阎桥【延祐乙夘重建】
草桥        篠桥
马津桥       甫桥
洞桥        祝桥
星桥        报恩桥【十郎巷口】
胡书记桥      杨家院子桥
东蒋家桥，【竹堂寺西，】   ， 贤至桥，【濠股上，熙庆四年建】。
至桥        营桥
尤桥【草桥边】      防塔寺桥
胭脂桥       游僊桥
佐家桥【游仙桥南】     望营桥
沙餻桥       驱鬼桥
白蚬桥       吴王桥【防塔寺东后周广顺三年建】
官太尉桥      吴承议桥
泰明桥，【东禅寺西，】   ，  折桂桥【东城下，绍兴二十七年建】。
尽市桥       顾亭桥【端平二年建】
万寿寺前桥【寺废，今改为升龙桥，】 歳有桥，【平粜仓前，淳祐中，知府魏峻建，】善教桥，【俗名新造桥积庆寺南】，  磗桥。
烧香桥       东长桥
西长桥【葑门营内】     程桥
东北隅桥八十八
顾家桥，【汉顾悌，仕吴为虎头将军，父亡，以孝闻，郡人感之，建桥】。
临顿桥，【临顿吴时，舘名吴地记云：吴王征夷甞顿，憇宴军士，因此置桥，唐陆防居此，】苑桥，【万寿寺西相传，阖闾有苑囿在焉，今长洲县东南，皆阖闾，游憇之地】。
百口桥【，东汉顾训五世同居，聚族百口，故因其所居名桥，吴郡志云：训歳朝会集子孙，悉坐依次行酒，虽三歳以下并自知位次，故又名试饮桥，王宾诗百口桥边春日斜，旧时开遍紫荆花，山东人说张。
公艺，此是中吴顾训家，】   ，  大郎桥，【庆厯二年建】。
徐贵子桥     醋坊桥【治平己巳建】
县桥【长洲，旧县治东，故又名县东桥，】 花桥，【白居易诗云：杨州驿里梦苏州，梦到花桥。
水阁头即此】      白塔子桥
仁寿桥，【碎金巷东，】   ， 任蒋桥，【建定十四年建巳上，跨南北河，】。
钱都衙桥     兵马使桥
定跨桥【，吴地记云：呉王阖闾造】  ，曹胡徐桥【已上，顾家桥东岸】。
顾周桥，【醋坊桥侧，】  ，  宫桥，【妙观前旧为紫极宫，故名】。
永福寺桥     瓶塲桥
红炉子桥      李师堂桥
换马桥       天心桥【织染局前宋郑起潜所居】
北仓桥【察院东】     金师堂桥
四通桥【乗鱼坊内】 ， ， ， ， 广化寺桥二【，一在寺西，一在寺后，】可过桥，【长洲，旧县治，前初桥低不通舟檝，谚云：长洲县前难过，淳祐中，改作取韩文公诗语，】中路桥，【天妃宫前大徳元年建】  ，灵鹫寺桥。
鹤舞桥，【吴王夫差女舞鹤于市，故名】 ，金狮子桥。
祥符寺东桥     狄胜桥
马黄桥       管家桥
跨塘桥       北僊桥
院子桥       新街桥
吴郎桥       周通桥【大寺前】
徐思桥       斜路桥
栈桥        东章家桥
天宫寺桥二     资寿寺桥二
师婆桥       资福桥
庙堂桥       雪糕桥
众喜桥       张家桥
积庆桥       熙宁桥
苏军桥       罗家桥
新桥        众安桥
朱马交桥      通利桥
胡厢使桥      唐家桥
魏家桥       打急路桥
庆厯桥        富孙桥
奚家桥        华阳桥
迎春桥        石塘桥
张乡桥        徐鲤鱼桥
东周太保桥      东开明桥
盛婆桥        通济桥
东道桥        北禅寺桥三
程桥二【一近娄门一近齐门】
西南隅桥五十一
西舘桥【旧吴宫西盖夫差之离宫有舘娃坊】
织里桥，【本吴王织里，故名圗经，续记云：俗讹失履，今又譌为吉利】。
福民桥，【府治前宣徳间知府况钟，建】 石岩桥【，在今府治西唐，刺史白居易建名白头桥，有石刻三字，宋天圣初，郡守孙冕，修之人呼为孙老桥，元总管道通重建，改名石岩。其自号也，梅摰诗白头桥，奈白头何旧徳如存故老，歌不特舆，梁起遗爱，大都才美服，人多】。
明泽桥，【西河上，皇祐五年建，景定五年，重修刘震孙题名立石其上，今名过军，桥以路通盘闾为。
士卒经由之地也。】， ； ， ， ，  升平桥，【吴县学西，皇祐五年建】。
赵公桥       赵婆桥
渡子桥       成家桥
剪金桥【同在升平桥，东侧】 ，  青云桥，【呉县学前旧在文庙前，名青龙治。
中知县邝璠移置于此，改今名，】   ， 积善桥，【成家桥，内一名小粉桥，】太平桥，【有太平坊，皇祐五年，建】  ，西竺寺桥，【大石巷，即马禅寺，桥】憇桥，【吴地记云：吴军憇歇于此，因名之，】 荐行桥。
市曹桥【周康王庙前】    娥眉桥
芮桥        郭家桥
草鞋桥       献花桥
望婆桥       弹子桥
白磰桥       院子桥
仓后桥       木柴桥
楼西桥       程姬桥【大石巷】
果子行桥      杉板桥【金狮子巷内】
吕公桥       银锭桥【二桥在杉板桥南】
查家桥【鹤山书院西】    杉渎桥【侍其巷口】
采莲泾桥，【跨采莲，泾上地名，采莲里】， 葛家桥，【至正三年建俱在杉，渎桥东，】来逺桥【胥门内，旧姑苏驿居此，宋绍兴间王防奏建専待国信使，取鲁论语名之，又名驿桥】。
胡家桥【俗名线香桥】    新桥【和丰仓南】
梅桥【一称梅家桥，在新桥南，梅圣俞寓，此】  ，张师桥。
开元寺桥二【，一在寺东，一在寺后，延祐三年，建】。
南寺后桥， ， ， ， ，  庙桥，【伍大夫庙西近盘门，又名盘门桥，】。
南张师桥       北张师桥
程桥【近盘门】
西北隅桥八十
皋桥，【闾门内，汉议郎皋伯通居其侧，梁鸿所寓也，唐李绅诗伯鸾憔悴，甘飘寓非向，嚣尘隠姓名，鸿鹄羽毛，终有志素，琴瑟自谐声，故桥秋月无家，照旧井寒泉见底，清犹有余风，未磨灭，至今乡里重和鸣，皮日休皋桥，依旧緑杨中闾里，犹生隠士风，惟我到来，居上舘，不知何道胜，梁鸿陆，防横絶春流架断虹，慿防犹想五噫风，今来未必非梁，孟却是无人继伯通杨备隠士贫居日，赁舂物情，歌在五噫，中荆，举案何人，识犹頼桥边，有伯通高啓闾门啼，早鸦拂面，见飞花緑水通螭舫，红桥过犊车，谁寻伯通宅】。
【只问奉娘家】        至徳庙桥【有至徳坊】
张广桥，【皋桥下】， ， ， ， ， ， 栁毅桥，【张广桥西毅，或尝居此，】郑使桥，【宋郑戬，天圣中，拜奉国军节度使，卒官，归柩于吴，所居有桥名以识之】。
西蒋家桥      徐胡桥【已上三桥俱在吴趋坊内】
通安桥，【郑使桥，巷内】  ，  恵政桥，【西城里，夏驾湖北燬于徳祐之乱】，黄牛坊桥，【莫详其始，皇祐五年，重建】 景徳寺前桥。
梵门桥【黄牛坊桥西】    寿圣桥
小莲湖桥      华家桥【黄牛坊桥东】
虎蹲桥【汤家浜一名通济】   杨家桥
徐家桥 ， ， ， ，  钱，驸马桥【，五代杨行宻女归钱元璙，故名】。
凤皇桥【以凤皇乡为名】    华严寺桥
仰家桥       朱明寺桥【旧名般若桥同在中街路】
沈坯粉桥，【清嘉坊南】 ，   三，太尉桥【，五代时广陵王第三子治园第。
于此，故名】 ， ； ， ， ， ， ， 陆侍郎桥，【郡人陆庆，陈天嘉中，召为散骑。
侍郎不就尝居此】      慈悲桥【吴县东巷口】
女冠子院桥，【四天灯巷口，】  ，治平桥，【吴县前】。
龙兴寺西桥     圆觉寺桥
西成桥，【吴县西，治八年，知县邝璠建】 谷市桥，【鉄瓶巷内】。
乌盆桥       邬家桥【许蕴子巷口】
广济桥【雍熈寺西桥侧】    西市门桥
小市桥       吴县东桥【流化坊内旧吴县治于此】呉县西桥【宣和元年建】   高家桥【西桥下】
丁家桥【西桥东嘉定六年建】   行桥
曹使桥       鹅阑桥
鸭舍桥       孩儿桥
广书桥       利市桥
济川桥，【嘉鱼坊巷内】  ，  雍熙寺东桥，【周武状元坊口】。
雍熙寺西桥    小平桥【医学前】
洞桥       靸鞋桥【小平桥东】
蒲老桥       六通桥
普济桥，【文正书院，西】  ，  芝草营桥，【文正书院东】。
方广桥【马大録巷口】   艇船桥【方广桥侧】
卢提刑桥，【郡人卢革尝任广南提刑子秉发运使，奉亲居吴郡表徳庆坊，故又有徳庆桥】。
徳庆桥      崇利桥【与二桥连俗称三条桥】
安民桥【石马汇】     北过军桥
红桥【福，济观东】 ， ， ， ，  宫桥，【崇真宫前，青石扶栏，雕刻工巧，细如髪。
为吴中桥栏之最者，】； ， ， ， ， ， 都亭桥，【承大寺西吴王寿梦尝于此作都亭。
以招贤士】        承天寺前桥
承天寺东桥，【相传吴王屈驾于此，名屈驾桥，今名阙，家桥】。
西石塘桥      石灰桥
单家桥       桃花桥
文家桥       隆兴桥
宝成桥       钱桥
探桥【北童子门】
城外桥二百七十二
虹桥，【阎门外，初木为之，元时郡人邓文贵，易以石，后复以木俗名钓桥，成化六年改名永济，虞集记呉郡内外，皆凿沟浍，纳太湖之水以行舟，逾絶为梁经纬聨，属其髙庳修缩视水，大小独虹桥，在郡阊门，西跨官河，通驿道为咽喉要处，水至桥下，汇为回渊，折而东行，势用剽悍，桥旧植以木而加甃歳久腐挠，乃今夏大霖雨，遂坏水陆并阻，民吏忧□，县长吏计会役大□不即成，郡人邓文贵诣官自言，架木非久计，请出家财以成之，遂以八月乙丑，召工画图，尽撤其旧而新之絶水下石欵宻键固累起，拱合理致无间，下通圜空涵水，象月，引重过之，坚逾实地，泰定元年十月成，凡用中统钞十五万贯，云夫郑商犒牛，敌谋遄沮，卜式输财，漠用不匮，以一民而専有司之美，不可无书也，故为备载不辞，黄溍记，泰定元年冬十有二月，平江阊门外，新作虹桥成，古者辰角见而除道，天根见而成，梁有司之事耳，春秋常事不书，此何以书？在有司常事也，而此非有司之常事者也，按郡志桥之，载于图籍者三百五十九而为虹桥者三，其二在城西若干步，即此桥也，去年夏，大雨水暴溢，桥居两水之交，莫能与水抗，一夕尽圯，其地适控通衢，征令赐予，布政于方国，奉贡输赋，为行者病，谋所以复其故，而官帑不可輙发，又重以其役厉民，未知费所出，郡内民人邓文贵，请分家赀之半，更为石桥，以利永久，既又以为此有司者之事非细人，所得干也，乃饬财用，庀工徒以听要束焉，遂以八月乙丑，始事阅八甲子而告讫，功桥之修四百尺，而其髙十分修之，一五分而杀其二，乃与岸等脊之，广得髙之半而趾之，广加其什五，上设扶阑，为之周法，其下为门，如半月，以酾漕河而隄，其两垂以度挽者，所用钱以缗计者，十二万五千有竒役以庸计者二万四千有竒今总官郭公既率僚属觞酒桥，上以落其成，且谓文贵编户民，非有名田，稍食货殖竒嬴荅它大姓比川，梁达路官实领之，而文贵顾能辍其衣食之余，以纾有司之急务，不宜无以示劝相，乃伐石俾溍，执笔书，其凡而记焉，夫以一夫尸利物之功，而长民者，能表树之以寓其风励之意，是皆有司常事之所不及，而
于法宜书者，溍不得辞也。】， ； ， ， ， ， 渡僧桥，【钓桥西北，跨运河，咸淳十年，重建】。
鱼行桥【今名板桥】      普安桥
会通桥【，正统间，参政陆友谅新建，故今称陆公桥】。
通济桥【一名西新桥】    闻徳桥
洞泾桥       白莲桥
马铺桥       凤皇桥
东虹桥       西虹桥
草庵桥【鴈荡村有中峯草庵故名】  陈庵桥
安人桥，【草庵东】， ， ， ， ， 康履桥，【南濠新开河，旧名普济，治八年知。
县邝璠重修易今名，】  ， ， ， ， 夏驾桥，【南濠，夏驾湖口，俗名石灰桥】。
永宁桥【普安桥内】     永禄桥【永宁桥南】
永福桥，【永禄桥南三桥，皆成化十年建】 山塘桥。
胜安桥       范店桥【同在山塘上】
白塘桥，【唐刺史白居易筑，故名】 ， 彩云桥，【半塘寺前，政和元年，重建】。
洞桥        便山桥【虎丘山前】
斟酌桥       面山桥
新塘桥       宝安桥
泰定桥       普福桥
金雀桥       钱卖女桥
崇善桥       篠荡桥
北庄泾桥      长胜泾桥
通吴桥【，旧名通波，跨乌角溪，本木桥至和二年，始易以石，嘉泰二年，郡人陶光大，重建】枫桥，【阊门西七里，豹隐记谈云：旧作封桥，后因张继诗相承作枫，今天平寺藏经，多唐人书，背有封桥，常住字张继诗，月落乌啼，霜满天江村，渔火对愁眠，姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客舡，张祐长洲苑外草，萧萧却筭，游程歳月，遥唯有别时，今不忘暮烟，疎雨过枫桥，汤仲友出城，才七里地僻，罕曾过孤塔，临官道，三门背运河，钟鸣惊鸟宿墙矮入，渔歌醉里看题壁，如今张继多高啓，画桥三百映江城，诗里枫桥独有名，几度经过，忆张继乌啼月，落又钟声】。
江村桥【枫桥西南】    射渎桥【通阳山诸泾】
长塍泾桥西郭桥，【通判郭□所建，】杜庄泾桥，【去射渎，一里】。
南佘桥      北佘桥
杨庄泾桥      锦防泾桥
夏墩泾桥      赵王塘桥
竹青塘桥     蠡湖桥【有石刻】
普思桥，【在浒墅，呉寛记浒墅在苏州，西 北境上，其民际水而居，农贾杂处，为吴中一大镇，自景泰间，朝廷置司于此舟楫，停集居民，益繁贸易，往来有限于官河，皆称不便，成化初，虽尝作桥以免济渡而南，北辽絶人迹折旋，犹以为不便，也里父老相传，故有桥，在周孝侯庙傍访求之，果得石刻，题曰普思桥，视其时，宋庆元三年也，乃圗重造而不敢，専以戸部主事藁城刘君，焕方奉命分司于此，敏而有为，始合言以请，君曰：是民功也，吾何敢沮且従，而奨励之，他日，工部主事贵溪，姚君文灏行水至，闻其事，又从而劝相之，民既乐为，则又言于知府史侯侯曰：宜又言于廵抚都御史朱公，公亦曰：宜于是更相合言，出财以助，凡得白金若干，两择治九年某月兴工，是年某月功毕，刘君喜其事之果成也？曰：是桥财费甚，钜劳力甚多，然而利益甚大，不可使后人无所攷也，介乡贡进士浦君，应祥来请文以记，夫事之成，未有不由于人和者，周之作曰：四方民大和会，桥梁之役，虽非是之比，然民不欲为则，上之人虽驱而使之不能成也，至于民，既欲为上之人，或咈之而不从，则其事亦岂能成哉？惟夫民欲为之，人能从之，故虽财用，钜而费力多，不待逾歳，而穹然坚厚，不易为之役，遂以告完，虽然，人则和矣，亦惟得其时耳！盖吴自古为泽国，数被水患，今歳则大熟，粒米狼戾，民既有秋成之利，视义所在，慨然施予，亦不之吝，此事之所以易成也欤？桥之修一十二丈，其广二丈三尺，崇如广而减二尺，董其役者，曰倪俊，凡出财者其姓名，则悉书刻于碑隂云】。
性通桥       何家桥
谈道桥       支家桥
瓜山桥       许家桥
叶巷桥       张巷桥
象山桥       吴巷桥【已上彭华郷】
上顾泾桥      下朱泾桥
华表山泾桥     花泾桥
永胜泾桥      南金泾桥
北金泾桥      张公泾桥
太平得胜桥     南大渎桥
薛市泾桥      防牌泾桥
市木泾桥      安徳桥
徳云桥       望僊桥【阳山前丁令威升仙处】
黄路桥【一云黄芦】     陆墅桥
通安桥，【阳山北，竹青塘，】    ，永乐桥，【通安桥西】。
黄□桥       范蠡桥【世传蠡自此出娄江】
尚书桥【射渎巷】     福善桥
懐胥桥【在胥门外，旧名胥塘桥，宋改今名，俗称胥门桥】。
居泾桥【胥门桥内】     谢泾桥
官坟桥，【大湾，旧名防桥，】    ，三迁桥【天平山前】。
圆通桥       望僊桥【下沙塘口】
横塘桥，【上有亭，孟东野诗云：未随洞庭，酌且醉，横塘席】。
防云桥，【近横塘，跨防云港，】  ， 感福桥，【五坞山前，俗呼东跨塘，】兴福桥，【俗称东跨塘，宋淳祐六年，重建】 ，嘉泰桥【，俗呼徐马黄桥，嘉泰中，重建易今名】。
斜桥        庆厯桥【庆厯三年建嘉泰三年修】
宁庆桥       白塔桥
吴湾桥【已上在木渎镇，】   ， 延福桥【，乾道四年修】。
张墅桥       塘湾桥【元至正间建已上光福塘】
僊塘桥       灵岩寺桥
善人桥       马巷桥
大观桥       官山桥
福隆桥【永乐间建】     安福桥
福溪桥       通安桥
虎山桥，【在光福，西接太湖，宋嘉泰中重建元泰定，甲子，改为圆洞三，遂以纪年，名泰定桥，成化乙未重修，郡人陈颀记吴寛诗，南人相见，诧杭州，自料西湖让一筹，天为渔家开，下崦晩宜画舫，驻中流新诗，已判纵横，写佳景从，交次第游，孺子歌声何处？起落霞孤鹜，水悠悠】。
上龙塘桥【通安桥西】    下龙塘桥【贡湖口】
万安桥       吕浦桥【吕山湖口】
周山桥【周山街上】     西塘桥【西华东塘上】
香山桥【香山街上】     胥口桥【胥口】
李桥【胥口】       慧庆桥
庆祥桥       驷马桥
齐兴桥【已上同在横金】    搦船桥
永兴桥       钱庄桥【已上同在钱庄】
头陀桥       后保桥
慈湾桥       横塘桥【已上在西洞庭】
广利桥       师家桥
聫璧桥 ， ， ， ， ， ， 渡水桥【，一名具区，风月桥旧以横木元周富七郎始易以石，成化九年，吴天禬重建以上诸洞庭】。
如京桥，【即盘门虹桥，宋开禧二年，重建改今名，周虎臣书三大字，刻其下，朝请郎叶挺记，皇帝践祚，二十一年，将有事于规恢，饬诸郡守臣治桥梁，除道路，以便王师征行，吴郡古都会，由全蜀荆襄，湖广江淮而下危桥，巨舸徃来相衘盘门，运河环城，尤号要津，有桥如虹，惟波淘荡车马，蹙蹑歳久隤圯，且路多濒湖坎窗，骅骝过者病焉，参相张公，文昌李公俱以硕徳崇望来殿是邦，军期调度，亦既具举，谓桥道弗治，曷称上防？以吴县尉，罗相刻意事功，乃命经理之尉承命，弗避弗疑，亟募道者，徐妙行帅徒，鸠工首甃驿，衢达于松江，几五十里，其旁旧桥有三断踵营治，悉用坚整，至是桥也，益加其工，光閳故基，易陶以石夹防，云绕巍阑，翼飞洞门，天成面势山，屹在官无费，在民无扰，厥功告成，闻者惊叹，因相与言曰：凡四方贡赋之所输，百工技艺，商贾之所辏，缙绅豪杰，文人隽士之所萃，九夷八蛮，朝聘会同之所归，莫过于京师，厥今驻跸钱塘，异时还都，中原兹桥，适居孔道实逺近所必经従者，盍以如京名之，众曰：韪哉合桥，与路积工五万，为费三十五万有竒经始于嘉，泰四年正月，成于开禧，丙寅，四月既望，民既落之，因并识其事】。
吴门桥，【有石刻三大字，其上旧名新桥，下有三洞最长，又称三条桥，宋章岵为守，郡民石氏者，请建绍。
定间修正统间郡守况钟重建】     短桥
张公桥 ， ， ， ， ， ， ， 云津桥，【吴门桥北，俗呼急水桥，洪武中建】。
落星泾桥       王家桥
藏圆桥        隁桥
新郭桥        普兴桥【俱在新郭】
何桥  ？ ： ， ， ， ， ， 越城桥，【旧名，越来溪桥，至正间重建】，行春桥【在横山东茶磨屿，下跨石湖上，与越城桥，近有石洞一十八，范成大记，太湖曰：应咸池为东南水入石湖，其派也，吴台越垒，对立两涘，危峯髙浪襟帯平楚，吾州胜地莫加焉，石梁卧波，空水映发，所谓行春桥者又据其会，胥门以西，横山以东徃来憧憧如行图画间，凡游吴中而不至石湖，不登行春，则与未始游无异，歳久桥壊人且病涉，向之万景亦偃蹇，若无所弹压过者，为之叹息，豪有力之家相顾环视，莫恤漫以诿之官，前令陈益刘棠皆有意而弗果作，淳熙丁未冬，诸王孙赵侯至县，甫六旬，问民所疾苦，则曰：政孰先于舆梁，徒杠者乃下，今治桥补覆石之缺，易借木之腐増为扶栏中，四周而旁两翼之歳，十二月，鸠工讫于明年之四月，保伍不知工徒不预，邑人来观，欢然落成而已，今天下仕者，视剧县如鼎沸，屏气怵惕，犹惧不既侯，于此时从容兴废，盖亦甚难，四乡之人不能出力倾助者，至是始有愧心，则相与商畧他日将作亭其上，以憇倦游者，尚庶几见之，今姑识治桥之歳，月亭成将嗣，书云侯名彦真字徳全旧名彦能，隆兴元年，进士擢第，后改今名，桥成之，明年，日南至，资政殿学士，通议大夫，提举临安府洞宵宫，范成大记，】顔桥【范成大诗村，村篱落总新，収处处田畴，尽有秋一段，农家好风景，稻堆髙出屋山头，】饶稼桥，【南周村，跨越来溪，治，辛酉，里人卢纲募建】。
安里桥，【在葑门，大常司丞，姜渐记苏州府城之，东南曰葑门，其水陆之要冲，有桥曰安里，自宋厯元歳久滋废，里人周君初时修眞于城东之丹霞，舘悯其人民之艰于行也，谋于里父兄撤而新之，经始于甲午，秋八月，毕工于冬之，十一月，欲求余文以为记，而遭世变故，不果，阅六年，庚子，复请记之，尝为之言曰：文之有记，所以志其制作之勤，盖古人经久之意也，近世承平日久，碑铭墓碣，无处无之，可谓盛矣！自兵革屡兴，皆靡有孑遗，虽古今士大夫之文传，不传不可知，未尝不窃叹，碑之不幸也。向使元初得子文而刻之，则其存可复冀乎？矧欲以余不足传之言，刻之于既毁之后，其不为达人之所慨者希矣，辞不获，则书其言，俾刻之而，初亦以多故，未遑也。大明建国之元年，师临于吴，凡附城之舆，梁悉为内兵所毁，独是桥頼，今大丞相信国公驻师其前，不敢废壊及克城之日，师由是而进，桥有力焉，初窃自庆，其功之不冺也，复来请曰：吾始为是役，将以济夫病涉者而已，又岂知造物者，俾吾新之留以济，夫王师也，不然，何故毁而新者，独全乎？是宜重之记，以夸于无穷也。噫！余之言，其果可传者欤？然自甲午至于今，盖十有六年，一求子文而不果，一为记之，而不暇刻，凡再罹于兵，桥幸不毁，修济王师，以成大功，则余之言果有待，而传者矣，是不可以不记，故不辞而具载之，使来者有所考焉，】。
斜桥【安里桥，傍今圮】  ，  徐公桥，【跨东西河，徐雅建，宋庆元四年重建，至正十一年，承直郎，平江路长洲县尹兼劝农事，知渠堰事刘某重修】。
蒋家桥，【通章墓，泾】  ，  朝天桥，【旧以木为之名，南马路桥在朝天湖口故。
名宣徳中郡守况钟，新建】 ，    ，杨枝塘桥，【通瓦碿泾】。
北马路桥【对马路口跨葑门塘】  华家桥
普利桥，【俗称井亭桥，】   ， 葑溪桥，【自溪塘六里至金泾淹口，】梅里，泾桥【，一名通济，】   ，金泾桥【，一名卢家桥，二桥，治十年，里人卢珪。
建呉寛记】 ， ， ， ， ， ，  章墓，泾桥【相传章，邭公墓相近，】匠门塘桥【，一云干将门，因干将墓在焉，】大通桥。
永安桥       通徳桥【已上王墓村】
余庆桥【章练塘，】   ， 灭渡桥，【赤门湾，南旧以舟渡舟师専利行旅患之，大徳间有僧自昆山来为渡所沮，发愿募剏，因名灭渡，】复成桥，【灭渡桥下，一名小桥】。
通僊桥【袁家浜口】     白莲铺桥
朱泾桥       吴泾桥
寳帯桥【去郡城十五里，跨澹台，湖南北长三十余丈，今呼为小长桥，相传为唐王，仲舒建捐帯助费，故名。宋绍定五年，郡守邹应博重治之，正统间，巡抚侍郎周忱，人为修治学士，陈循记苏州府城之南半舍古运河之西有桥曰：寳带运河自汉武帝时，开以通闽越，贡赋首尾，亘震泽，东壖百余里，风涛冲激，不利舟楫，唐刺史王仲舒始作塘障之，河之西岸，今东南之要道是已，然湖之支流断堤而入，吴淞江以达于海，堤不可遏，此桥所为建也，仲舒鬻所东宝帯以助工费，故因以名元，宋修葺之功不继，桥遂坍没，自是有司驾木以济行者，至今盖百有余歳，正统七年，巡抚京畿，工部左侍郎，庐陵，周公恂如戒有司渐次节省，在官浮费，以备工材之用，又四年为十一年秋，为桥长千二百二十五尺，洞其下可度，舟楫者凡五十有三，而髙其中之三以通钜舰，用材为石，二万二千六百丈，木四万二千五百株，灰二十四万三千六百斤，銕万四百斤，米二千六百石，冬十一月落成，斯桥之建，舟楫得徃来之安行旅，无徒涉之患，商贾免盗贼之虞，郡邑省屡葺之苦，其于恵也孰大焉！】？
官渡桥       呼鲤泾桥
木新桥， ， ， ， ， ， ， 夹浦桥，【宋绍兴初建为石桥，在鮎鱼口，下流水势迅疾，疑有深渊，下伏蛟龙宣徳间风雨倾圯，遂不能复，侍郎周忱，创造舡十六艘，锁以銕绳，架为浮桥，至今因之，治间都水郎中传潮，又为増置倍于昔矣，有记刻石于亭】。
尹山桥，【跨运河，久废，天顺六年，郡守林一鹗重建学士钱溥记】。
莲社桥       七里桥
唐墩桥
虹桥，【娄门外钓桥，宋庆元中，建】  ， 官渎桥，【跨至和塘，元至正二年，建】。
普利桥【寳祐三年建】    谭泾桥
孝济桥       和丰桥
长裕桥       上陆泾桥
西张泾桥      孝亷桥
韦泾桥       乌土泾桥
宝祐桥       船塲桥
北薛泾桥      凤皇桥
东陆泾桥      东萧泾桥
周泾桥       防门泾桥
徳寿桥       季泾桥
司马泾桥      十八里桥
永宁桥       五潨泾桥
许师桥       利民桥【宋嘉泰三年重建】
沈垫桥       闵家桥【元统二年建】
通仙桥       济民桥【与通僊桥同在相城市】
太宁桥，【齐门外，钓桥】 ，   ，齐福桥【，正统八年，郡守况钟重建】。
旧堰桥       古泾桥
义成桥【，一名马路桥，】  ，  胜安桥，【正统四年，郡守况钟重建】。
广恵桥       宋泾桥
南市桥       中市桥
福履桥       栅泾桥
道泰桥       端平桥
胡卢桥       香花桥
蠡塘桥       平安桥
寳祐桥       南湖泾桥
北湖泾桥      庆王桥
钱桥        太平桥
济人桥【陆墓】      朱泾桥
金银泾桥【在徐庄】    永昌泾桥【永昌利】
望湖桥       钱泾桥
永钱桥【同在钱巷】     钟善桥
王马铺桥      齐寿桥
泰通桥       大通桥
石狮泾桥      樊泾桥
安国桥       崇善桥
众安桥【黄埭】      东市桥
车轮桥       永荣桥
金堍泾桥      南桥
姑苏志卷十九
钦定四库全书
姑苏志卷二十      明 王鏊 撰
桥梁下
昆山县桥一百六
太平桥       州东桥【同在县治东跨东市河】
普通桥【县治西】     张家桥【王镇坊内】
平桥        酒坊桥【旧名致和人名梦感日新坊内】
陈老桥，【片玉坊，】   ，  秦廸桥【已上同在县治，南武寜】。
北仓桥【安定坊西】     山溪桥【马鞍山后】
众安桥【柴巷内】     许墓塘桥【县治北】
会僊桥【清真观前】     黄家桥【山溪桥东】
泗安桥，【同在县治，比跨山塘泾，】  莼，莱桥【，余庆坊西】。
通济桥【朝宗坊内】     唐家桥【厚俗坊内】
寳月桥       通阓桥【贵徳坊内】
兴福桥【安奉坊东】     甫库桥【积善坊内】
茅家桥【儒学坊内】     东城桥【兴仁坊北】
罗汉桥，【安荣坊，北】  ， ， ， 采莲桥，【旧名，永福已上在县治东南】。
恵政桥【景徳寺前】     进福桥【儒学东】
舞雩桥【儒学东】     髙平桥【报国寺西】
迎仙桥，【延福庵，东】  ， ， ， 景徳寺桥【已上在县治，西南】。
无不利桥【永懐寺西】    戊巳桥【楼丰坊内】
富春桥【，一名髙板桥跨至和塘，】  望山桥，【富春桥南】。
万寿桥【跨东市河】     安定桥
流庆桥，【旌孝坊，内】  ， ， ， 奚婆桥【已上俱在县治东北，跨木人泾，】。
全相桥       清风桥
明月桥【已上，在县治西北，跨西市河，】半山桥，【跨至和塘】。
见山桥       鼇峯桥【俗名乐输半山桥南】
香花桥【，旧名慧聚寺前桥，】   ，杨家桥，【俱马鞍山前，跨山塘泾，】板桥【马鞍山，前 已上俱在县治，西北属城内】。
金童桥【在大西门外】    驷马桥
太原桥，【同在小西门外，】   ， 玉虹桥，【东门外，跨至和塘】。
迎恩桥【，迎恩坊西，跨小虞浦，】  ， 荣阳桥，【太原桥西】。
通文桥【玉峯仓东南】    阜民桥【玉峯仓南】
应山桥【玉峯仓后】     东盈桥【玉峯仓东北】
西盈桥【玉峯仓西北门】    利民桥【北门外】
虾蟇桥【正南门外】     广恵桥【东南门外】
普济桥【近广恵桥】     新漕桥【广恵桥东】
草堂桥【普济桥南】     须浦桥【旧超化院西】
香花桥【旧超化院前】    秦浦桥【吕巷村】
九里桥，【即尤泾桥，在县西十里，】  真义桥，【县西二十里，跨真义浦，】状元桥，【县东南石浦镇，宋祥符元年，卫文节公，建元至元二年，邑人胡道茂修】。
接官亭桥，【县东南石浦镇，宋祥符元年，卫文节公建】。
淞南第一桥，【干墩浦，】   ，中正法华桥，【县南洼浦】。
行孝塘桥【县东南】    永安桥
保安桥，【同在兵马，镇】  ，  南夏，驾桥【县东南三十二里】。
广顺桥【赵灵兴福寺前】    郎浦桥【盛荡村】
济众桥       众安桥【同在陈墓村跨界浦】
天宁桥【陈墓村】     南石桥【泗桥镇】
安里桥【十八里塘】     井亭桥【钟家泾上】
道褐浦桥，【县七十二里，】   ，泾浦桥，【县南二十五里】。
诸家桥，【张潭浦，】   ，  三墩桥，【三桥相向，在县南二十三里】。
刁家桥，【沈巷村，】   ，  东宿浦桥，【县南三十六里】。
西宿浦桥，【县南三十六里，】   ，望江桥【县东南三十七里，跨金龟浦】。
石浦桥【县东南三十里，】   ， 陆虞浦桥，【县东南七十里】。
永宁桥【县西南二十里，】    ，武成桥，【县西北三十六里】。
张庄溇桥，【县西北三十六里，】  虹桥，【县西北二十里，跨温焦泾，】。
阜康桥【巴城村】     寿安桥【县西二十二里】
新渎浦桥，【县西南一十五里，】  ，唐泾桥，【县北十八里】。
新塘桥【县北十八里】
常熟县桥一百三十四
县桥【县治，前元名州桥，】   ， 沈家桥，【县治西南，又名染子桥，】市曹桥，【在沈家桥，西旧有市司，故名】 ，跨塘桥，【旧名，信义在县治，直南宋淳熙十年，县令曽棨，建吉州司理，叅军曹纬记，冶间学士李杰建坊于此，因名学士桥跨塘桥记，琴川去京畿八驿而近境，大壤平，舟车走集，东吴之望邑也，东吴泽国千泾万渎，悠然逝，隤然止而皆潴，于三江浮于震泽，萦帯而下，至琴川，分为五浦，而后入于海，其经络于阛阓之间，旁江而侧出者，乃其一也。旧有桥曰跨塘，凡迎肃朝廷之命令接劳，四方之賔，客摩肩总辔，憧憧于逵路者，莫不由斯歳，籥，绵稔雨隳，涝毁来往患之，邑人欲更为石梁久矣，上之人狱讼是务，踵武怗视莫肯一屑意，淳熙癸夘邑大夫曽公为政之明年也，歳物丰成，闾里康阜，缙绅父老，合辞以请，公曰：众之所欲，茍惮其劳，是委民寄于草莽也！其可乎？然役钜费伙，非号召能集，要当以身先，乃出公帑之余为之倡，于是逺近士民靡不咸劝，协议毕力，克伸僝功，故材不赋而羡工不发而多，曾不逾时，汔凑成绩，公谓是桥之新也。玉虹蜿蜒，直县数百步，实西南，取道之首，一境阡陌之会，名其可以不称，乃以邑之地，名之曰琴川，自公改斵苍珉，结址监固，而高广有加也，登焉引见，则千里在晨，霏夕霭春秾，秋瘠征帆，见飞鸟，明灭瓌竒万态间见层出，骚人髙士过之心，景宜会则停骖，啸傲躧步，防吟江山之乐，自适于意之表，虽簮缨之风，台月榭，僊释之，纡岩缭壑，兼得之也，真所谓处喧嚣，而接遐旷者欤？何向晦而今显，自非公之精识逸韵，其能经营裁画之如是邪？且桥梁之兴废，先贤以是观人之政，岂细事哉？子产以乗舆济人于溱洧，而孟子讥其恵而不知为政公，成梁于暇日，民无褰裳，濡轨之患，过子产逺甚济川之功，兆于此矣。公天资纯粹，以文学世其家，于书无所不窥，施于有政，则应机立断，钩隠察伏洞见精宻而归于忠厚，凡民五过丽刑，缿筩，投辞有至于庭者，涉笔批觧而人无不得其情，不以吏追，民不以政为吏，施设见于日用者，先定其规模，而后从事庭庑肃如也。至若通漕渠，而贯舰得以贸迁浚福山白茒二浦，溉荒芜为膏腴，兴学校，而子弟知为善之可乐，若是者未易一二而详，大凡天下胜处，非人莫传，滁山之林泉，以醉翁亭，而传西湖之景物，以苏公隄，而传此桥，以公之善政，遂为一方之超，观将振耀而传无穷也。邑人求文以识其事，公之治绩，赫赫不可掩，何待骩骳之辞，盖人之向慕，倾戴而不足者，非刻之金石，无以垂不冺，而慰邑人之拳拳也，故为之书】，迎恩桥【，在县治东，宋建中靖国元年，建治九年，知县杨子噐重修】。
文学桥【，在县治东北子防巷口，旧名言偃桥，又名醋库桥，宋庆厯五年録事夏秀建，洪武初，里人陈贞重，建按旧圗经言，偃桥在县东一百五十步，文学桥在县东北一里，前志并二桥为一，未详何谓郡人黄士毅撰铭鲁邹而降，道为絶学千五百年，起濓续洛寥寥，闽派久，几复絶再起沧洲，教修日掲无极，二五在人一源，故不同地，时生圣贤，吴通上国公即游，鲁胡然厯世莫踵公武，覩迹亦昧，吁方肇祠，是用作记，意严洒，而嗟予小子，世闽产吴敢诵所自沧洲之徒，登桥而思，刻铭述记，期我同心，如水洊至，能令后学本末易明，伪行不作踵，公自今】。
通济桥，【县治东北，俗云坊桥，因其接福山塘，通大江，故名】。
瞿桥【县治东北，知县杨子噐重修旧志，有隐仙和风，二名尚存，以方隅步数，度之二桥，疑是】广恵桥，【县治东北，旧名通，泰，绍兴间，钱氏新之，少卿陈掞名曰广恵，俗名通江】。
庆僊桥，【县治西南，旧传为徐神翁升仙之地，故名】。
升僊桥，【与庆僊桥对，俗名八字桥，】  迎僊桥，【去前二桥，稍南】。
望僊桥，【迎僊桥南，事迹同上，】  ， 显星桥，【县治东南二百五十步，宋庆元三年，县令孙应时建，旧传星坠港中，化为石，故名】 ， 善利桥，【县治西，其地多货易，故名】。
孩儿桥，【县治西北】 ， ， ， ， 顺民桥，【顺民仓，北治间重修，今名仓桥，】何家桥？【县治西，旧名和嘉桥，】   ，东何家桥，【县治东北，旧名和丰，】太平桥，【县治东南，因太平巷名，】  镇桥，【县治南，庆元二年，县令孙应时建】焦家桥，【县治东南，旧名通利，】  ， 鱼行桥，【县治西南，寳庆四年，王文雍建】草桥，【县治西南，元至正乙亥，建】   ，中和桥。
寳庆桥       龚家桥
范公桥，【俱在县治，西南】  ，  廻龙桥，【焦尾溪上】。
广义桥，【焦尾溪上，旧名米粞】 ，  王家桥，【俱在县治西】。
黄栢桥【市心街北】     天心桥
金家桥       包家桥
俞家桥，【俱在县治，西北】  ，  小洋子桥，【在邵巷北】。
小虹桥【县治东南俗呼洞桥】   红板桥
清和桥 ， ， ， ， ， ， ，保安桥，【俱在县治东北，元至正间，建】承流桥，【县治南门，成化间，知县邓珙，建】 宣化桥，【县治北门】。
行春桥【县治东门，元至正间，建】  ，秋报桥，【县治西门，今废】。
介福桥，【县治北水门外，成化间，知县邓珙，建名拱辰】。
富安桥，【小东门外路通东，仓宣徳间县丞李子亷建成化间，知县甘泽重建，改名阜安，学士范安。
记】  ， ， ， ， ， ， ， 丰乐桥，【南门外，路通南仓宣徳间李子亷建。
正统间，廵抚侍郎，周文襄重建】  ，  殿桥，【秋报门外，跨山塘】。
迎春桥，【行春桥东，元至正间，知州卢镇建，成化间，知县邓珙甃石重建，改名熙春】。
练墩浜桥，【县治南三里，】   ，徐泾桥，【县治南六里】。
莫门塘桥，【县治南九里，】 ，  斜桥，【县治南十里】。
魏泾桥，【县治南二十里，】   ， 庙塘桥，【县治南二十一里】。
潭塘桥，【县治南二十四里，】   ，顾泾塘桥，【县治南三十里】。
吴塔桥，【县治南三十五里已上九桥，治间重建】。
黄土塘桥， ， ， ， ，  张港，泾桥【俱在县，治南三十里，因塘得名，】小山湖桥，【县治西十八里，治十一年新建】。
塘头桥，【县治西南二十里，】  ， 沈店桥，【县治西四十里】。
墅桥，【县治西北二十五里，】   ， 报慈桥，【望海门外二里】。
济民桥，【北水门外二里，正统间，周文襄建治间，佥事伍福重修】。
顺民桥，【通江门外四里，治间，都御史佀钟建】。
茅塘桥【望海门外十二里】   尚墅济民桥
广利桥       福民桥【俱通江门外二十里】
禄庄桥，【通江门外，二十四里，】   ，崔浦桥，【通江门外五十里】。
永安桥，【莫城南，元延祐间，建】  ， 五瞿桥，【阜安门外五里】。
戈庄桥，【县治，东接昆承，湖】  ， 任阳桥，【县治东南六十里】。
上社桥，【县治东六十五里，】  ， 杏花桥，【县治东南七十里】。
塘桥，【昆承湖南跨时泾，】， ， ， ， 转河桥，【福山镇南，冶间建】。
香花桥【，一在罟里村，一在第四都，一在四十都】。
尖口桥，【迎春门外四里，】   ， 新桥，【迎春门外十二里】。
寿慈桥，【迎春门外十五里，】  ，习善桥【，俗名黄石，皮】。
月河桥      永庆桥【俱梅李镇】
僊人桥，【县治东北三十六里，】  ， 登津桥，【县治东南五十里】。
柴泾桥【尚湖南】     罗防桥【尚湖南四里】
九折桥，【县治西北十五里】  ， 东义桥，【跨清水港】。
西义桥【跨避湖泾】     尚塘桥
河阳桥【俱第九都】     坊桥【十二都】
汤家桥，【二十一都宣徳间汤氏所建，】 葛墅桥，【元至正间，建】。
聚寳桥【俱二十二都，】   ， 坞丘山桥，【二十四都宣徳间巡抚侍郎周。
文襄建今废】       虹桥【跨梅李塘】
前港桥【俱二十五都】    大陆泾桥
珍门桥       寺泾桥
长毫桥       陶公桥【洪武间建】
杨塘桥       严舍桥【俱宋端平间建】
江门桥，【宋淳祐间建】 ，   ，天打石桥，【俱二十七都】。
贵泾桥，【在二十八都，延祐间，建】  ，贺胜桥，【在二十九都，东接许浦，通大海，宋绍兴间金人入侵，直抵许浦，军左军李寳驾楼船水战，大胜献防于此，因建桥云】。
黄泾桥【三十三都】     孩儿桥【元至正间建】
万石桥       东虹桥
西虹桥，【俱三十七都，】   ， 横沥塘桥，【三十八都】。
平昌桥，【在四十，都元至顺间，谢总管建】 ，释子石桥。
兴信桥，【与上桥相对，俗呼八字桥，】  ，賨寳桥【俱淳熙间，建】。
四丫口桥      语亷泾东桥【俱四十二都】
富安桥       三塘桥【俱成化间建在四十三都】
马泾桥       妳婆桥【俱四十四都】
朱泾桥【正统间建】     张公桥【宝庆间建】
洞泾桥【，洪武间建】 ， ， ， ， 庙桥【，永乐间，建俱四十九都】。
吴江县一百三十一
垂虹桥，【县东门外，一名利徃，又名长桥，庆厯八年县尉王廷坚，建以木为之，东西千余尺，桥中有垂虹亭，治平三年，知县孙觉重修绍兴间敌人侵淮，有建议焚桥者，郡守洪遵持不可，而县民相与聚哭，圯下不果，焚奉定二年，判官张显祖甃以石下，开七十二洞，洪武元年，知州孔克中，正统五年，廵抚侍郎，周文襄相继修治，成化十七年重修学士钱溥记宋钱公辅利徃桥记出姑苏城南走，五十里民屋数百撮，然沙渚之上者，今吴江县也，东湖之流，贯城之中，隔限南北，横可以渡者，今吴松江也，隐然长虹截湖，跨江便来，济徃安，若复道者，初作利徃桥也，桥本无有庆，厯七年冬，大理寺丞，知县事李问县尉王庭坚，嗟邑民之陋鲜，慕学者将改立至圣文宣王庙，侈大黉舘以进，延诸生，乃呼富民譬晓，以奉释氏，不若助县官，兴学，民始听且骇，居一日，心晓意觧驩然从命，遂输缗钱数百万，未几，诏禁郡县不可新立，学二人，胥与谋曰：民既从财，既输矣，倘不能作一利事，以便人，吾何以谢百姓，遂合佣，僝工桥役兴焉，东西千余尺，市木万计，闻者异之，沮议百端，不两月，功忽大就，即桥之心侈而广之，搆宇其上，登以四望，万景在目曰垂虹亭，并桥之两涯，各翼以一亭而表桥之名于其下，使徃而来者可指以称曰：此某桥也。初，县城为江流所判，民半居其东，半居其西，晨莫徃归事无纎，巨必舟而后可，故居者为不利，县当驿道川，奔陆走者，肩相摩，橹相接也，卒然有风波之变，则左江右湖，漂泊无所，故行者为不便，及桥之成，行者便而忘向所谓不便，居者利，而忘向所谓不利，议者皆舌强不敢发。噫！贤人君子措一意兴一役，岂直为游观之美，登赏之乐哉？徃徃有悦其景物，清絶脱落人世者，若居之利，行之便，则茫乎其莫称也，虽然，湖光万顷，与天接白洞庭，荐碧云烟，战清月，秋风夏嚣，灭埃断牛，讴渔吟，喑鸣间发，榜声棹歌，呕唖互引，后盻前晲，千里一素，是亦有足乐焉，庭坚之字曰世美，精敏沈毅，顾其胷中不止乎佐一邑，李丞仁原通雅，喜其有能而信从之，视事防数月，涂巷室闾，新然一变，若是桥利，大功博可传可记者，余固不可以一二书也，余观今世人平居燕议时，孰不欲求位，以伸道试，縻以一职，则曰：职小位隘，吾无以伸，惟龊龊奉法，保己之不暇，若世美尽力其任，不以小隘，自絷者，余未见也，始则欲设庠序，恢教本，使民知尧，舜；周，孔之尊，及诏条尼之，遂能合财力，兴功利为久，久之，便其周旋，进退无一，不中于道，噫，岂常人而能至哉世美，余友也，欲余之文，以信本末，余尝学春秋，太史氏法乃书曰：庆厯八年六月二十八日，苏州吴江县初作利徃桥成，元袁桷，重建长桥，记震泽，东受羣川，汪洋巨浸，至吴江，尤广衍地为南，北冲千防竞发，駃风怒涛，春激喷薄，一失便利，卒莫能制，唐刺史王仲舒筑石堤以顺牵挽，宋庆厯八年邑宰李明，始建长桥，繇是各舍舟，以途来徃，若织水啮木腐，歳一始葺，盖为民病，泰定元年冬，州判张君显祖始莅事，曰兹实首，政稽工程，财莫知攸出，当谋于民，民有调役，维浮屠善计度，长衢广殿，瞬息以具，吾语诸众，有获广济，僧崇敬实来，敬言木为梁，弗克支逺易以石其迄有济，参知政事，玛蘓库以督运至吴，乃采其议，周询以筹首，捐赀以劝敬，复曰：作事谋始，不可不慎，冇善士姚行满，嘉兴人，能任大，工役必屈，必委绘图相攸，经画毕具，咸服姚议，于是参政委郡守郭侯鹏翼役未兴，丞相达尔，罕公朝京师，回道繇呉，江郡白桥议，丞相曰：吾必首倡，即捐万缗而府县士民相胥以劝，平章髙公贯廼繇湖广江西来，江浙力属张均，俾终是工，杜侯真来守是土，亦曰张之言，然二年闰正月建桥，明年二月桥成，长一千三百尺有竒防以巨石，下达层渊，积石既髙环若半月，为梁六十有二镇，以剽悍，广中三梁为尺三百，以通巨舟层栏，狻猊危石，赑屭甃以文甓，过者如席，旧有亭名垂虹，周遭嵳峩，因名以増荣观焉，是役也，敬师鸣，徒输财实三之二，羸财十万，复以为寳帯桥助姚緫，其纲张均首议，出于政事，有脗合，而是州兴役，见知于丞相，诚出天幸，厥今运舟相聫，驿使旁午，咸曰：丞相谋猷经逺张均美绩，犹是得书，将永逺无极繋之以诗，茫茫禹甸，昔隣于鱼维四载，功兹为具区，有矢其防，羣嗷喁喁，曰维李侯，搆兹虹梁，经始孔难任，负阳阳歳老水□临履若惊，张均莅官，饬我以政，兹桥匪修，渉者益病，召维耆老，货市莫竟，相国之来六防，徐徐询行，审宜以究，以图割其民钱，俾民乐输，桥既成矣，虹飞于江千，柱承宇郡流回，矼俨兮层城，烂其轩防，张均筹思，相国成之，彼清净士，克式承之，千载永頼，庸以铭之，苏舜钦中秋对月，诗月，晃长江上下，同画桥横截，冷光中，云头熖熖开金饼，水面沈沈卧彩虹，佛氏觧为银色界，僊家多住玉华宫，地雄景胜言不尽，但欲追随乗晓风王安石三江五湖口地，与天不隔，日月所蔽亏，东西，然白漫漫浸北斗，浩浩浮南极，谁投此虹蜺，欲济两涧，阨中流杂，蜃气栏楯，相承翼初，疑神所为，灭没在顷刻，晨兴坐其上，傲丸至中昃，独怜造化功，不谓因人力，今君持酒浆谈笑，顾宾客颇夸，九川物壮丽，此无敌荧煌，丹砂柱璀璨，黄金壁中间不虑始，助我皆豪殖，喟予独不可，还当采民力，郑獬三百，阑干锁画桥，行人波上踏灵鼇，插天防蝀，玉腰濶跨海鲸鲵，金背髙路直凿开元气，白影寒压，破大江豪，此中自与银河接，不必仙槎，八月，涛苏辙，六月，长桥断不收，朱阑初喜，映春流虹腰，宛转三百尺，鲸背参差十五，舟人市樵苏，防络纬，归家盐酪，免迟留病夫最与民同喜，夘酉匆匆无复忧，刘斯立路隔，临潢鸟倦飞，行人恐犯女星，机长虹出浪，无冬夏老蜃，浮空半是非，两岸履声云：内合三洲，帆影月，邉归阑干，独立秋风早，岂待鲈鱼，始拂衣林，景熈地坼东吴海，脉连画桥两道跨晴川，影翻河汉蛟龙，国势压江湖，防蝀天几处，征防浮日月，四州谯角，隔江烟三髙逺矣荒祠在一笛防干，夕照邉附，垂虹亭诗，陈瓘三年，为吏住江，濵重到江头，照病身满眼，碧波输，野鸟一簔，疎两属渔人随船，晓月孤轮，白入座，羣山数防春张翰英灵应笑我，緑袍依旧惹埃尘米芾，断云：一叶洞庭，防玉破鲈鱼霜，破柑，好作新诗，继桑宁垂虹，秋色满，东南杨绛垂虹临絶景仙隠寄人间逺水吞平野归，云补断山，空明寛眼界透，逈破天悭深羡，鸱夷子扁舟，竟不还，姜防自作新词韵，最娇小红低唱我，吹箫曲终，过尽松陵路，囘首烟波十四桥，倪瓒虚阁春城外澄湖，暮两边飞云，忽入户，去鸟欲朝天，林屋青西，映吴淞碧，右连登临，感时物快，吸酒如川，】僊里桥，【县治东，世传陈昉于此僊去，故名，下有僊人洞宣徳五年知县贾忠重建，张达明诗，蓬岛徒辽逺瑶池更茫，波间有林屋，只此是僊乡】 ，庶宁桥【，在县门右，县初为州，又称州桥元大徳，六年，判官王英重建，张达明诗，比屋连甍，  栋居民庶且宁，早来渔市散，终日败鳞，腥，】看波桥，【县门左】。
利民桥【，至正十四年，建】  ，   ，呉兴桥【，至正二十年，建】。
六子桥【，洪武三年重建】， ， ， ， ， ，通利桥【，至正七年建】。
淳安桥【，洪武十七年知县张纪重建】  ，享利桥【，洪武十四年，知县饶毅重建】济民桥，【已上俱在县治，后】   ，永定桥【，至治元年，知县陈壁重建】。
永安桥【，洪武八年建】  ，  归明桥，【县治东南，泰定二年，建】醋坊桥，【太湖庙前，永乐九年重建】  ，永济桥【，正统四年重建】。
三里桥，【北门外仓塲左，泰定元年，建天顺六年重修】七里桥，【北门外庆厯七年县尉王庭坚建】通济桥，【西门外，正统七年，建】  ， 杨家桥，【俱在西门外，正统七年建】。
三江桥       观澜桥
恵政桥【俱泰定初建】    庙泾桥【至正间建】
大明桥，【儒学西跨运河，刘嘉谟诗东望扶桑，路迢迢几万程，沧浪将尽处，忽见大明，生】万顷桥，【至正间，建刘嘉谟诗巨浸，漭无极，聊为万顷，看世无黄，叔度君试倚阑干】。
定海桥，【至正间，建刘嘉谟诗昔日松江上，潮翻涨海来，而今旧桥水不到，半江囘】。
三山桥【，泰定元年，建】  ，  甘泉桥【，又名第四桥，其水甚清洌，在水品第六倪，瓒诗松陵第四桥，前水风急，犹须贮一瓢，熟火烹茶歌白苎，怒涛翻雪，少停桡，王逢阻风有作，虹梁雪滩，光明灭风，着岸脇氷鳞生空邮，天晚乱木叶，太湖日，寒多雁声，马周斗酒足自慰，龟防扁舟冇余情囊中，青钱不满百，聊买小鲜来就烹，】  通津桥【，延祐间建】。
龚家桥，【至正间，建自三江桥，俱在石塘，】  彻浦桥，【至正间，建】。
水濠桥【泰定间建】      翁泾桥【元贞初建】
盛墩桥【至正间建】     袅腰桥【至正间建】
南六里桥，【洪武间，建】  ，  北六里桥，【至正间，建】。
洪水桥       长湖桥
黎泾桥       鲰鱼桥
上汇桥       市泾桥【自洪水桥至此俱洪武间建】
七星桥       南防利桥
北防利桥，【三桥至正间建】 ，  七里桥，【永乐九年间建】。
泄水桥【至正间建】     杨桥【永乐九年重建】
太平桥【，洪武九年建，】   ， 顺济桥，【至正间，建已上在上塘】。
中济桥【，洪武二年建】  ，  西吴桥，【洪武八年建】。
百歩桥【至正间建】     三里桥
斜路桥       周泾桥
新路桥       张湾桥
杨定桥【自三里桥至此俱洪武问建】 马赋桥
蠡思桥       曹村桥【三桥至正间建】
马路桥【，洪武间，建】  ，   ，通安桥，【宋，致和元年建】。
大明桥，【宋绍兴间建】 ，   ，登瀛桥【，洪武间建已上十六桥，在荻塘】天津桥，【范隅上乡，栁胥村，至治三年建，】 永济桥，【范隅上乡陆巷】。
前莫桥 ， ； ， ， ， ， 石家桥，【同在莫舍村，洪武间，里人奚氏重建】。
明月桥，【大徳三年重建】  ，  永安桥，【至正间，重建】。
黄水汇桥【，泰定元年，建】   ，寿宁桥【，至顺元年，重建】。
雍熙桥【，至正二年，重建】 ，   ，直渎桥【，洪武二年建】。
安定桥， ， ， ， ， ， ， 福安桥，【同在二都南，俱正统三年建】韭谿桥，【范隅，上乡三都西，永乐间，建】 环秀桥，【至元三年建】。
嘉会桥【，洪武十四年建】  ，  登春桥，【大徳三年建】。
福海桥【，洪武二十七年建，】   ，永昌桥【，至正九年，建】。
连云桥【，延祐四年建已上在澄源，上乡】 驷，通桥【水乐，十一年重建】。
丰登桥【，永乐十二年建】  ，  安富桥【，至大四年建】。
种徳桥【洪武二十八年，重建】 ，  招贤桥【，至大四年建】。
大通桥【，洪武四年建已上在澄源，下乡】 永福桥，【在姚溪，洪武三十四年建】。
永安桥【，永乐十年重建】，    ，永昌桥【，洪武十六年建】。
和丰桥【，永乐五年，重建已上在芦墟村，】 大有桥，【莘塔村】。
思本桥       来秀桥
长春桥【同在久，咏乡】  ，  安徳桥【宋庆元三年建，杨诚斋诗云：乱港交。
穿市髙桥过得桅，】   ，   ，长老桥【，成化六年，知县王廸重建】。
赛安桥       大通桥
积善桥【宋淳熙十年建】    兴平桥
圆明桥【宋，淳熙十年建】 ，   ，下湖桥【，正统六年，廵抚侍郎，周文襄重建】。
寺桥【正统十三年建】     百星桥
望僊桥，【在平望，成化间，驿丞崔胜重建】 ，长春桥【黄家豀宣徳间建】。
越溪同寿桥     栁塘桥【防杨村】
底定桥【，震泽镇有石刻，题宋，淳祐二年，重建元至大，己酉，广济寺僧又为募建雄，跨荻塘】。
会源桥【，宋嘉定间建】  ，  思范桥【，至正二十三年建】。
安庆桥【，洪武九年建，】   ， 富润桥，【洪武间建已上，同在震泽镇】。
中新桥，【正统十三年建】  ，  东新桥，【旧名东溪，至顺元年，建成化三年里。
人重为移建故名】      庆荣桥【至正十三年建】
普安桥【洪武二年建】    饮马桥【洪武间建】
永兴桥【，永乐二年，重建】  ，  斜桥，【永乐间，重建】。
升平桥【正统十三年重建】   汤家桥
永昌桥【，成化间，重建】 ， ， ， 得春桥【，成化间，重建已上十一桥，在同里镇】。
嘉定县桥九十四
登龙桥【，在县市心，称州桥，淳祐五年，知县王选建】。
普济桥【旧名东市】     寳庆桥
徳富桥【永乐间，重建同在横沥，上】  ，熙春桥【城隍庙南，嘉定间，敎谕瞿仲渊，建】广平桥，【在新巷，咸淳四年，建】  ， 孩儿桥，【呈瑞坊南，致和中，赵仪曹建】，万安桥二【，一在县治西南，泰定间，建一在坛庙西，泰定三年建】。
庙泾桥，【合浦门内，嘉定十五年，建】  ，保安桥二【，一在崇文坊，一在留，光寺后俱。
绍定元年，建】  ， ， ， ， ， 賔兴桥，【儒学东，淳祐九年，知县林应炎建，】显庆桥，【留光寺东，淳熙十年，僧得谦建】， 耆英桥，【儒学后，嘉定间，敎谕瞿仲渊，建】。
永安桥，【圆通寺东】， ， ， ， ， 拱星桥，【圆通寺西，嘉定十年，知县髙衍孙建】。
大徳桥【旧名，千秋】 ， ， ， ， 永宁桥，【圆通寺，东至元间建】。
通津桥，【旧名望京】， ； ， ， ， 仓桥【，端平元年，知县郑士頴建】。
清境塘桥，【西隠寺东，泰定间，建】  ，清河桥，【新巷内，泰定间，知县髙衍孙建】。
众安桥，【防国寺前】 ， ， ， ， 项泾桥，【防国寺西俱，梁天监中，建】河门桥，【澄江门外，嘉定间，建】  ， 六和桥，【盐铁塘上，泰定元年建】。
福寿桥【至顺四年建】    太原桥【盐铁塘上】
永福桥，【陈泾上，延祐三年，建】  ， 吉祥桥，【县治，西北至元三年建，】广寿永安桥，【县治西北二十里，至元三年，建】。
黄家桥，【米门泾，至元三年，建】  ， 黄姑塘桥，【黄姑塘上，永乐八年建】杨家桥，【泾塘，至正九年，强珇建】  ，张泾桥【张泾上属昆山界，至正九年建】。
红桥【永乐三年建】     孙店桥【洪武四年建】
香花桥三【，一在罗汉寺前，洪武间，建一在真如寺，前嘉定间，建一在保安寺前，永乐间，建】陆皎浦桥，【呉塘廵检司，东永乐间建】 ，陆家桥【，至正二年建】。
葛倪桥【，永乐元年建】  ，  冯家桥【，永乐元年建已上，同在黄渡镇，】华亭泾桥，【县治东北，至正九年，建】 通津桥，【顾泾上，淳祐十一年建，】严泗桥，【安定镇，洪武七年，建】  ， 税镇桥，【县治西南，延祐二年，建】朱门桥，【县治西北，绍兴三年，建】  ，凤凰桥，【县治东南，洪武三年建】。
来福桥【，洪武二年建】  ，  清溪桥，【吴淞江，东至正五年，建】众安桥，【吴淞江东，洪武间，建】  ， 太平桥，【吴淞江守御千戸所城内，洪武二十。
四年，建】  ， ， ， ， ， ， 练祁塘桥，【晏海门外，永乐间，建】永安桥，【县治东南，洪武十二年建】 ， 集庆桥，【县治南，洪武十一年建】石，堈门桥，【县治南，永乐二年建】 ， 马陆桥，【马陆村，洪武十五年建】顾泾桥，【县治东，洪武十六年，建】  ，五岳塘桥，【县治东，洪武间，建】黄姚港桥，【县治，东至正间，建】  ，太平新桥，【县治西南，永乐三年建，】顾浦桥，【县治西南，永乐四年建】  ，吴塘桥，【县治西南，永乐元年建】桑浦桥，【县治西南，永乐七年，建】  ，大盈浦桥，【县治西南，永乐四年建】众福，普济桥【寳华寺前至正二十三年建】。
胡陆湾桥，【县治东南，永乐十年建】 ，普济桥，【县治东南，洪武三年建，】普安桥，【江湾镇东洪武间建】 ，  杨泾桥，【县治东，洪武二十二年建】牛桥，【狄泾上，洪武十三年建】  ， 马路桥，【县治东，洪武十九年建】。
官桥【县治东，永乐七年建】  ，  邵家桥，【狄泾上，洪武元年建】。
支家桥，【县治东南，洪武五年建】  ，广寿众安桥，【张堈门塘，洪武十七年建】僊槎桥，【南翔镇，至正十一年，建】 ， 报济桥，【南翔寺前，景祐四年建，】华家桥，【南翔寺后至治，四年，建】  徳泽桥【大徳寺前至正十八年，建】祝家桥，【东岳庙前，洪武九年，建】  ，五福桥【，五圣庙前，洪武十六年，建】槎浦桥，【东岳庙西，永乐二年建】 ， 感梦桥，【南翔市心，洪武二十年建】金家桥，【槎浦上，洪武三十年建】 ， 于杜桥，【真圣庙北，泰定四年建】。
众安桥【，永乐七年，建】  ，  义济桥，【同在大塲镇，西至元四年，建】新泾桥，【县治东南，至元五年，建】  ，广济桥，【县治西南，至正三年建，】福徳巩固桥【县治西北，永乐四年建】。
太仓州桥六十八
海门第一桥【，即用泾桥，在景祥坊，至顺元年，郏，道富建】。
安福桥，【昼锦坊南天厯二年僧崇福建，俗名三洞桥，太仓陈门二塘之水，至此交会，东出海门第。
一桥以入于海；】， ， ， ， ， ， ， 致和桥，【儒学后，成化十年重建】，武陵桥【旧名恵安镇海卫，前至和间，建】 税务桥，【武陵桥西】。
兴福桥，【西城桥东，元统二年，里人郭普济建俗名，郭道桥】。
西城桥，【大西门内，至正三十年，建】  ，香花桥三【，一在大西门外，兴福寺前僧慧暕重建一在城隍庙前，至正壬辰，道士殷元善建一在广安寺，前绍兴间僧了悮建】。
望僊桥，【大西门外已上，跨太仓塘，】  登英桥，【旧名章家桥，以木为之，今在儒学前，景泰五年，百户程顺，重建易之以石，敎授李亨改今名】。
长春桥【名宦庙前，至正四年，郏，道亨建】 ，登瀛桥，【长春桥西，至正五年建】。
包家桥，【小西门水关外】， ； ， ， 新板桥，【小西门外，新泾港口，天顺间，建】永安桥，【灵慈宫前，至元六年，僧智慧建】 北，周泾桥，【仁厚坊东，泰定间，建】清平桥，【吉利桥东，泰定，戊辰，建】  ，东安桥【，安福桥东，泰定间建】。
普安桥【东门北】 ， ， ， ， 太平桥，【普安桥东，俱泰定间，陆义建】集福桥，【城隍庙东，至正十年，杭仁建】 ，仁义桥。
仁礼桥，【同在集福桥，至正十一年，建】 樊村，泾桥【岳庙南，至顺四年丁文彬，建】通桥，【坛庙，西至顺四年，建】  ，皷楼桥，【武陵桥东，至正二年，建】木行桥，【北旱，泾桥东，至正二年，建】  ，北旱，泾桥【北巷内，至正十年建，今废】旱，泾桥【大南门内，天厯十年汤文胜，建】 锦云桥，【丰积坊西，旧名戴家桥，成化十二年，参政陆防重建，因跨锦云溪上，故名】 ，  广宁桥，【甘泉巷内，至正三年，张道荣建】圣福桥，【崇文坊东天厯二年汤文胜，建】 庆安桥，【崇文坊东，大统三年，钟道亨建】。
古塘桥，【城东呉元年，建】  ，  通济桥，【太仓卫后，洪武十年建】南板桥，【太仓卫东三桥，俱指挥朱文，建】 徳济桥【盐仓，西至正五年，张成礼，建】剪巾桥，【海宁寺前，至和元年，朱信建】 富安桥，【即八浦桥，皷楼桥东，至元六年，建】天厯桥【天厯间建故名，即杜卖香桥，】 永福桥，【南门外，洪武二年建，俗名三里桥，】迎僊桥，【城西，洪武十年，吴子巾建】  ，张泾桥【城南，至元九年，强珇重建，今废】。
福济桥，【古塘上】 ，    ，陈泾桥【，洪武二十四年，杨寿四建】，太平河桥【，永乐十四年张添祥建】 寿山桥，【朱虎妻墓前，同在城北，】吴塘桥，【西门外宣徳四年高道人，建】 陈家桥，【小北门外，至正庚午春，年卿建】。
舍家浜桥，【大西门外，】   ， 姚泾桥，【呉塘桥东，景泰间，重建】，平昌桥【，至顺四年，谢总管建】  ， 木行桥，【洪武间建】。
孩儿桥【涂松市跨七浦塘】   白米桥
三里桥，【二桥，在涂松市，跨白米泾，】  刘家桥，【凢刘氏所建，已废，成化间，重修】中市桥，【在中市，故名已上，在防凤镇，】 迎僊桥，【防凤镇跨徐泾，元道箓周静修建】。
庵桥        义济桥
通津桥       陈团桥【已上四桥在沙头镇】
青石桥，【穿山北，至正十六年，建】  塘桥，【沙头镇北四里】。
保安桥
崇明县桥八十二
钟秀桥【宁洋门内】     积善桥【安顺门内】
通泗桥【儒学西】     慈济桥【慈济寺东】
太平桥【儒学西北】     接引桥【城西南隅】
宁洋桥【东城壕】     迎薫桥【南城壕】
承恩桥【西城壕】     安顺桥【北城壕】
潭子桥       陈富桥
黄篐桶桥      朱叔安桥
丁家桥，【已上同在潭子港，】   ，杭家桥，【县南五里】。
彭家桥【县南关外】     白桥
花家桥【同在虾港】     杨家桥【县西北五里】
宣家桥【滑港】      仓基桥【县西北一十五里】
徐梢桥【沈匾港】     黄徳桥【县西北二十里】
陆亷桥【新开河，】   ，  钟家窊桥，【在县东北七里】。
陆皮桥【县西北】     张家桥【陆季沙】
低泥桥，【新开河上，】   ，  会圣桥，【奉圣寺东相，桧会异人防】。
高桥【长沙营】      长沙桥【长沙濵】
南大港桥，【东沙】 ， ， ， ， 福利吐桥，【三沙巡检司南】。
长桥【三沙洪】      陈家桥【三沙】
马家浜桥【三沙】     陆师庙桥【南大港】
张行桥【潭子巷】     徐通桥【县西南七里】
葛家桥【，天赐塲东南，】   ， 焦家桥，【天赐塲东南】。
胡家桥【天赐塲东南】    窑桥
袁家桥       泥桥
马路桥【同在海儿港】    王家桥
孙客桥       李家桥【同在潭子港稍】
通济桥【后旧州城内】    茅家桥【钟家窊港】
仇家桥       顾家桥
朱吾桥【同在潭子港】    花家桥【虾港】
陈殊港桥      严家桥【滑港】
史匠桥【滑港】      永安桥【永安港】
迎恩桥【曾姚港】     徐家桥【张家港】
陶家桥【富民港】     陆恺桥【丁家港】
张寛桥【吊爽港】     安民桥【三沙巡检司北】
陈銕桥【长明港】     岳庙桥【施家港】
子华桥【杨树港】     威武桥【军营港】
吴留桥【通营港】     长乐桥【太平堂桥】
通进桥【虾港】      八字桥【千家港】
新河桥【虾港】      通济桥【三沙】
崇善桥，【寿安寺前，正统九年建】  ，垂虹桥【西沙，垂虹港百戸骆显建】玉带桥，【兴教寺前僧文奎建】 ，  通济桥，【界沟】。
道安桥【新港】      通贤桥【巡检司南】
姑苏志巻二十
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷二十一    明 王鏊 撰
官署上
厯代廨署，有因有革，而其地亦皆可考，今先列国朝定制，而附缀旧闻，以备郡中故事，若学校，则别书亦以政教之角立也。
府治在织里桥东，元初为江淮财赋提举司，后改都水庸田使司，复为平江路总管府，国朝吴元年就建府治，洪武二年有防加辟，知府何质，陈宁相继成之，造门及堂，又于防事两庑，后增剏舍宇，初因元旧官吏居外宅治事，至是始就内居处，正统间，知府况钟，重构库房，天顺间，知府林鹗，改作后堂，迄今防制，整备防事，东为推官，防又东为照磨所，西为经厯司，又西为架阁库，后为丰盈库堂下，夹以东西廊舍，东为吏，戸礼承发架阁房西为兵，刑，工粮房堂外，周列守贰判，推之私第，西稍下为四区，以居幕属，又下一区，居库官廊，后为周庐以畜胥史，中门外东为土地神祠傍地为厩门之外，东为旌善亭西，为申明亭，【二亭，俱洪武中建】，辅以榜廊，拱以防表此郡，衙之大畧也嘉靖间火燬廊庑，郡守王鸿渐，改建载逾年，防堂库藏门庑，又遭火厄，同知钟鉴，重悉如制，鼎新焕然改观焉，司狱司，在府治西南织里桥南，东向，吴元年，移元旧司于灵芝坊，洪武六年定建于此。
税课司在大街周太保桥北西向洪武初建
织染局在天心桥东洪武元年建
杂造局在章家桥南东向洪武六年建
隂阳学在乔司空巷，即元海道万户府千戸所也，洪武初，改元隂阳教授司为之，永乐元年，重建。
医学在流化坊，即宋吴县治基，元改医学设教授官，奉三皇庙祀，洪武元年革庙尚存，本学。
长洲县治，在府治东南隅一里，乌鹊桥西，洪武元年建二年増广防事及两庑，后剏屋官吏，就内居处正堂，西为典史，防东为库，东西二廊为六房，粮房承发房中门外，东为土地神祠西为监，房门外有榜廊，申明旌善，二亭在县门外，东西向，【治元年，知县邢缨筑舍数十间，以居停乡民之应办者】。
养济院在皷楼西北
税课局在葑门外马路西
昆山县治在马鞍山，东南三里，即宋旧治，元改为州，延祐元年，移治太仓，至正中，复还旧治，国朝因之，吴元年就设州治，洪武二年改县知县王瑾，遵朝防増广之典史，防在堂之西，架阁库在东，东西吏庑，门内监房咸备，申明旌善，二亭俱在县门外西。
隂阳学在通阓桥东
医学在县治南三皇庙西
恵民药局二一在平桥一在县南
僧会司在荐严寺
道会司在清真观
养济院在县东南
廵抚行台，在县治东荐严寺，左即宋范文穆公读书处号石湖书院，内有范公亭，【赵雍书扁】，正统间，侍郎周忱，重构堂宇，改称玉峯书院，亭曰思范。
察院在县治东南旧儒学坊洪武初建
府官舘有二，一在县治南，一在半山桥下，即旧宁海驿，治十年改置。
常熟县治在虞山东南，由唐置县，以来厯宋及元皆仍其处，国朝吴元年仍元为州，洪武二年改为县，増辟之典史，防在西库在东，余皆如制，申明旌善，二亭在县门外，东西向。
税课局在县治西南琴川桥下
隂阳学在县治西
医学在县治西即旧恵民药局
僧会司在慧日寺
道会司在致道观
养济院二一在县西北一在县西南
廵抚行台，在县东北，即文学书院宣徳间移吴公祠于儒学，以此为廵，抚公署，侍郎周忱尝改称学道书院，成化十九年，都御史王恕，扁其堂曰愿治，治十年，县令杨子器，以其地狭隘，乃请于彭都御史礼迁于西山，巷之左市地，【王恕记，余以愿治名堂之明日，有客来访曰：圣天子授公，以保厘之任，而有便宜，从事之玺书，凡抚内善良者，公得而扶持之，强御者，公得而禁遏之，贤才有益于国家者，公得而荐引之奸贪，有害于政事者，公得而斥逐之，田野未辟，公得而辟之，学校未兴，公得而兴之，赋役有未均，词讼有未息，公得而均之，息之以至周，穷恤困伸，寃理枉皆公，分内事也，今皆举而行之，亦可以言治矣，而犹以愿治名，其堂何欤？余曰：善良者固多矣，余岂能尽扶持之，强御者亦众矣，余岂能尽禁遏之贤才，当举而或不能尽知，奸贪当逐而或不能尽察，田野当辟，而或流亡之未复，学役当兴，而或教养之无方，里书作赋役，如之何得尽均？教化不行，词讼，如之何得尽息？纵使尽扶持之，尽禁遏之，尽知之，尽察之，尽辟之，尽兴之，尽均之而尽息之，茍有一民之失所，一事之不理，亦不得谓之治治，岂易能哉？非但才之罪，其势然也。余以菲才受厥命，食厥禄，岂可怠厥事，是以夙夜孜孜，愿治焉而未之能也，愿而未能，其可忘乎？故以愿治二字掲诸堂，欲其常目见之，而求所以治之也。客唯唯而退，遂书之，以为记】。
尚书行府，在支塘镇徐，时视河官，即镇之瑞，真道院治事，嘉靖元年，工部李尚书克嗣，以都御史来治白茆，改建廨宇，居之廵按胡御史体干，仍命县令徐濙，整葺院之，道士守焉。
察院初宻迩县治东偏，治九年，迁于县西百歩即旧公舘地。
西向谯楼在县治前
税课局先在城隍庙东，洪武元年设二年，移县东仙里桥南。
同里税课局，去县治东一十八里，洪武五年设置隂阳学在城隍庙侧，正统十四年建。
医学在县治西北旧府官舘
恵民药局在县治西无碍寺右
僧会司在圣寿寺
道会司在昭灵观
养济院，在县西北栅头，淳熙间，剏后又増之今移置昭灵观侧。
廵抚行台在县东旧为书院
察院在县北，城隍庙后，旧在东门内治，五年，知县金洪以褊隘移置。
府官舘旧在北门外，治三年，改建东门内，即旧察院，嘉定县治，在春申乡练祁市，宋嘉定十一年，立县知县髙衍孙昉卜马军司酒坊之地，筑址作室，三月而成，入元中，世陞为州，至大间，知州髙源刘文质继有脩建。
太仓州治在州城北隅，即旧教塲地，治十年，昉建门堂，规制大率视县差大吏庑庾狱，私舍皆具，吏目防在堂左又有会问，防门有谯楼，外有榜廊，申明旌善，二亭在州门外东西向。
税课局在海宁寺前即元旧吴元年重设
巡抚行台在城报本寺西治中知州翟敬建
崇明县治，即宋天赐盐，塲提督官防，后为风涛冲啮，元立为州，达噜噶齐巴，哩雅知州，程世昌与民佥谋于旧州北相髙爽地定基，建治国朝，初因为州，洪武二年改县增屋，永乐间又沦没，仍迁旧郭北十五里，地名秦家，符至，正统间，知县吴告王，鋭主簿陈梗先后建造税课局，在县西城东北隅。
察院在城东北隅本县东
姑苏志卷二十一
钦定四库全书
姑苏志卷二十二    明 王鏊 撰
官署中
吴郡旧治按越絶书云：今太守舍者，春申君所造，后殿屋以为桃，夏宫，今宫者春申君子，假君殿也，太守府大殿者，秦始皇刻石所起，至更始元年，太守许时烧六年十二月，凿官池，东西十五丈七尺，南北三十丈，吴宫至秦犹存，守宫吏以火视燕，窟遂火焉，朱买臣载故妻，到太守舍，犹即此地，自唐干宁元年，刺史成及建大防，宋初为节度使治所，嘉祐间，郡守王琪复新旧防，闳甲诸郡，陈经继之，作子城门楼观甚伟，元丰六年，郡守章岵，易以脩廊，覆以重屋，又脩防门，由是自台门至于府，廷栋宇称度，整莫加矣，且吴之黄堂，在昔著称，实为郡国事，始自唐以来，又多胜防，建炎兵燹，靡有孑遗，绍兴初髙宗将驻跸平江，先命漕臣于府治，营造宫室，三年行宫成，四年，移幸七年三月，诏赐守臣复为府治承平，时毎歳首饰诸亭，纵民游翫，以示同乐，元初江南置浙西军民宣抚司，后改为平江路总管府，府官皆居外私宅，听讼决遣，则完会治所有旧，宋防署堂宇，亭榭楼馆，凡三十余所，后多颓圮，惟黄堂木兰堂齐云楼，宣诏颁春二亭存焉，至元二十年，立浙西道提刑按察司就府置司，遂迁府治于旧茶盐提举司，未几，罢按察司府治，复旧大徳，五年，暴风作齐云楼，谯楼防门防署堂庑，皆摧毁仅存，黄堂木兰堂，颁春宣诏亭，时真定董章为守，复葺谯楼，仪门设防，并两庑吏舍，至正末，张氏防此为太尉府，及败，纵火焚之，惟存子城南门耳，【门今称皷，楼上置十二辰牌，按时易之，嘉靖间，廵按御史丘道隆令毁之，】黄堂在鸡陂之侧，春申君子，假君之殿也，后太守居之以数失火，涂以雌黄，遂名黄堂，即太守正防也，今天下郡治，皆名黄堂昉，此或谓以黄歇之姓名堂，或谓二说皆非古者，太守所居黄堂，犹三公之黄阁也，缃素杂记，天子曰黄闼，三公曰：黄阁，给事舍人曰：黄扉太守，曰黄堂。
设防即黄堂也，唐干宁元年，成及建宋，皇祐五年，李仲偃守郡，【卢志，作仲雍误，】尝脩大防【蒋堂为记叙，防所始甚详，今题名逸李姓，但名晋卿，是其字也；】，嘉祐中，王琪始大，为脩治【，琪为规模宏壮，假省库钱数千缗，防既成，漕司不肎除，破时方贵，杜集人间，苦无全书，琪家藏本讐校素精，即俾公使库，镂版印，万本毎部为直千钱，士人争买之，富室或买十许部，既偿省库羡余，以给公厨，】继经兵火之后，绍兴三年，宋伯友更建，制度差雄，高宗廵幸尝以为正衙，绍熙元年，袁说友绍定五年，邹应博，皆重脩之【，相传设防旧为燕犒将吏之所谓之旬，设故公厨，亦曰设厨，蒋堂重修大防记，姑苏，受署防新成，当兵部员外郎李公晋卿守屏之，明年冬十月也，政修事举，所至精明完葺之，初见梁间有题识，乃有唐干宁元年，刺史成及所建干，宁距圣宋一百六十有余年矣，刺是郡者，接迹不絶，凡受署讫，即临便閤，烦鞅沈迷，其于防事，或旬日不一至，以至年祀寖逺栋将挠焉，予昔两绾苏印，班録余门，毎浚池隍，构台榭，以馆过賔以备宴，衎以追韦，白二公风迹，虽自以为适然，于是防缮完，有所未至，今观李公之为有过人者，图新补废，俾唐末之遗构，巍乎显明，吏民瞻之，靡不胥恱君子谓李公急于先务，知布政之本焉，予目是事，怃然自咎，因书本末云时，皇祐六年三月，日记】。
谯楼即皷角楼，唐节度使入境，州县立节，楼迎以皷角，故称或谓宋淳化二年六月，诏州府监县应所受诏勑并藏勑书楼，今之皷角楼，是也，政和二年，楼燬三年，重作，复更兵燹，绍兴二年，席益鸠工，三年，李擢成之，十九年，王防始作刻漏，二十年，徐兢篆，平江府额，但立正门之楼，而两梜犹未复，咸淳九年，倪普去任，留羡余钱十万，大脩之，其更皷之节，凡日之晡，则吹角一叠，皷十数声，谓之小引，申时换牌，楼上立两旗指，外春曰：青阳夏曰：朱眀秋曰白藏，冬曰：防各如方，色黄昏，吹角五人为三叠过，皷者六人，毎角止挝，皷数千为三徧徧，三搞六擂，凡三角，三皷而止，四更，则奏角而不皷，亦谓之小引三防乃再发，至五更止，谓之大角动，云【按宋军防格节镇，皷角各有十二】，建炎兵火，后重建元大徳，五年，又坏于风总管，董章重建之楼，设皷角，防钟日天池夜天池，平水壶，益水壶减水壶，滴水壶二十四气前。
郡圃在州宅，正北前临池光亭大池，后抵齐云楼，城下甚广袤，按唐有西园旧木兰堂基，正在郡圃之西，其前隙地南，宋为教塲，俗呼后教塲，疑即古西园之地，郡治旧有齐，云：初阳及东西四楼，木兰堂东西二亭北，轩东斋等处，建炎兵，后惟齐云西楼，东斋为旧制，余皆补造，端平初，张嗣古改郡圃，名同乐园，嘉定十三年，綦奎新濬府宅后方池，环以土山，辇西斋之石益而为之立四，小亭于上曰：棱玉苍霭烟岫清漪，皆取昔贤，郡中赋咏而名其齐云楼前有芍药坛，毎歳花开太守必宴客，号芍药会。
西园，在郡圃之西隙地，直子城甚袤，唐时有之，白公有诗，宋以为西教塲【，白居易闲园多芳草，春夏香蘼，蘼深树足佳禽，旦暮鸣不已，院门闭，松竹庭，径穿兰芷，爱彼池上，桥独来，聊徙倚鱼，依藻长乐鸥，见人蹔起，有时舟随风，尽日莲照水，谁知郡府内，景物闲如此，始悟諠静，縁何尝繋逺迩○宋蘓，子美诗山水，共谁寻风月，共谁赏诗篇，共谁吟？花开共谁看？酒熟，共谁斟恵死？荘杜口，钟殁师废琴，道理使之然，从古非独，今吾道自此孤，我情安可任，唯将病眼泪一洒，秋风襟】。
北池，又名后池，唐在木兰堂，后韦白有诗，池中为隖，隖上有白公手植桧皮，陆亦有木兰后池，三咏范志云：今池乃在正堂之后，而木兰堂基，正在其西，后无池迹，岂所谓木兰堂基，非唐故址，邪或旧池更大，与堂相聨邪，皇祐间，蒋堂增葺池，舘有宴集，诗后作北池赋有云，危桥虚阁，今池皆不能容，益知昔为广池，不诬矣。嘉定十四年，綦奎，又作白桧，轩于池上，【蒋堂北池赋并序，姑苏北池，其来古矣，昔刺史韦应物诗云：海上风雨至，逍遥池阁凉，即其地也，韦与白乐天，皆有池上之作盛诧，其景自韦白没仅三百年，寂无歌咏者予景祐，丁丑，歳被命守苏池馆，必葺尝赋，北池宴集诗，是时端明张安道为邑昆山，亦留风什传，刻于石，故事在焉，去此涉一纪，予复佩苏印，感旧成赋，聊以寄怀，云泽国秀壤句吴故城，其野意之胜者，有曲池之著名，环碧晓涨，浮光昼渟，斡琅津之余，派分银潢之一，危桥跨波迅，若走鲸虚阁，延月清如构，琼乃飞盖之所集，霭芳尘之不凝，主人一去 ，  春草罗生赋咏，几废防荣未平，今兹税鞅之日，复慰临流之情，目与景会，神将喜，并是时霁色防净，群动纷盈，鱼在藻以性，遂游莲而体轻，禽巢枝而自适，蝉得防而独清科斗成文书之象，鼃有鼔吹之声以至鸥鸟羣嬉，不触不惊，菡菖成列，若将若迎岸，产并柯之木波孕，紫茎之萍滩露沙，而金紫垣叠藓，以衣青新蒲锵锵，挺水心之劒，緑竹整整矗，羽林之兵，别有岛桧髙耸虬枝相撑，水石结操，水霜荐英，若古君子与世寡偶，而特立独行，吁可异也。噫！境之胜者，可称物之秀者可旌，故万状在目，吾得题评者，已吾方岸野，帻踞风亭，觞賔友奏，竽笙，或独茧静钓，或扁舟醉乘，惟蔗有浆，用以析朝酲，惟菊有华，可以制颓龄，而况庭无留事，身若遗荣，泯得防乎意表，育平粹于心灵，姑徜徉于池上，亦何虑乎？何营皮日休木兰后池，重台莲花欹，红婑媠力难任毎，叶头边半米，金可得教他水，妃见两重，元是一重心，浮萍嫩似金脂，飏似烟多情，浑欲拥红莲明朝，拟附南风，便寄与湘妃作，翠钿白莲，但恐醍醐难并洁，秪应薝卜可齐，香半垂金粉，知何似静婉？临溪照额，黄陆防和重台，莲水国，烟乡足芰荷，就中芳瑞，此难过风情，为与吴王近红蕚常敎一倍多浮萍，晚来风约半池，明重叠侵沙，緑成不用，临池重相笑，最无根蔕，是浮名白莲素，蘤多防别艶欺，此花真合在瑶池，还应有恨无人，觉月晓风清欲堕，时皮日休重题后池，细雨防珊眠，鹭觉钿波悠漾，并鸳娇，适来会得荆王意，秪为莲茎，重折腰陆，蒙晓烟，清露暗相和浴，鴈浮鸥意趣多，却是陈王词赋错枉，将心事托微波，蒋堂和梅摰，北池十咏，池上有虚阁，晕檐，迅若翔百壶，多盛集四坐，仰惟良藓印文綦，緑莲衣桂楫，香何由陪？啸咏敷衽，纳微凉，○池上有竒桧青青歳纪深旧枝怜茂，殖时亦欠清吟，夕月漏孤影，秋霜滋劲心，今方遇真赏风，什播瑶音，○池上有孤岛，影摇波底，天蓬壶，欣髣髴仙客，得留连岸草，衬丹毂滩芦，隈画船，羡君休澣，日寄傲一罇，前○池上，有脩竹遑，闻手自栽几，因风韵响，时感隼旟，来粉箨，经梅脱虬，根遇石回婵，姢緑隂下小宴为谁？开○池上，有垂栁烟笼，濯濯枝，芳根逢茂育，老翠胜，平时体弱，因风舞词，清入笛吹，金城久不到，遥想叹覉离，○池上有丛菊，繁英满旧蹊，金刀惜频剪粉蝶，得幽栖醉，弁谁同插香？牋手自题，遥思清赏，处野歩岸东西○池上，有时钓闲，忘侍从，身波平方浸月，吏退閴无人藻映，鲂鱼尾风摇，独茧纶一亭，容膝地雅饰，免荒蓁，○池上有时宴，笙篁沸欲凝，欢多漏移，刻坐久，月和灯席，客咏持蟹，女娼歌，采菱醉来，忘万事风静，水波澄○池上，有鶵鹤来从淮水壖旧巢，离海树清唳，入吴天骨峭，翘霜月翎，防刷野泉，使君冝得伴仙格，本千年○池上，有驯鹿亭台，深处行长，随熊轼惯，且免兎置惊，遥草眠多稳，流泉饮亦清寸，岑有灵囿，可使遂防生】齐云楼，在郡治，后子城上相传，即古月华楼也，吴地记云：唐曹恭王所造，白公有诗，亦云改号齐云楼，盖取西北有髙楼上与浮云齐之义，据此，则自乐天始也，故其诗云：欲辞南国，去上北城观，治平中，裴煜建为飞云阁，政和五年，重作齐云楼成，绍兴十四年，王防重建两，挟循城为屋数间，有二小楼，翼之轮奂，雄特甲于两浙，后陈芾沈皡，史宅之重脩，【唐白居易齐云楼，晩望偶题，十韵兼呈，冯侍御周殷二，协律诗潦倒官，情尽萧条，芳歳阑欲辞南国，去重上北城，观复叠江山，壮平铺井邑，寛人稠过，杨府坊閙半长安，插露峯头没，穿霞日脚，残水光红，漾漾树色，緑漫漫约畧留遗爱殷勤，念旧欢病，抛官职易老，别友朋难，九月全无熟，西风亦未寒，齐云楼，北面半日，凭阑干人和，公权登齐云楼，外春晴，百鸟鸣楼中，春酒美人，倾路傍花日，添衣色云里，天风散佩声，向此髙吟谁得意？偶来闲客独多情，佳时莫起，兴亡恨逰乐，今逢四海清，九口宴集，前年九日，余杭郡，呼賔命宴虚白堂，去年九日到东洛，今年九日来，吴乡两邉蓬鬓，一时白三处，菊花同色黄一日，日知添老病一年，年觉惜，重阳江南，九月未摇落，栁青蒲緑稻穟，香姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光，可怜假日好，天色公门，吏静风景，凉榜舟，鞭马取賔，客扫楼拂席，排壶觞，胡琴清圆，指拨刺吴娃美丽眉眼，长笙歌一曲，思凝絶金钿再拜，光低昻日脚欲落，备灯烛，风头渐髙加酒浆觥盏，灔飜菡蓞，叶舞鬟摆落，茱萸房半酣，慿槛起，四顾七堰，八门六十坊逺近髙低寺间出，东西南北桥相望，水道脉分棹鳞次里闾，碁布城，册方人烟树色，无隙罅，十里一片，青茫茫自问，有何才与政髙防大馆居中央，铜鱼，今乃泽国节刺史，是占呉郡王郊无戎马，郡无事门有棨，防腰有章盛时，傥来合慙，愧壮嵗忽去还感伤，从事醒归应，不可使君醉倒亦何妨？请君停杯听我语，此语真实非虚狂，五旬已过，不为夭，七十为期，盖是常须知菊酒登髙会从此多无二十，塲章宪登齐云飞，楼缥缈瞰吴邦，表里江湖自一方，曲槛髙窓云细薄，落霞孤鹜，水苍茫，固知兴废因时，有独觉江山，共古长回首中原，正愁思不堪，残日半规，黄】。
木兰堂又名木兰院，白刺史，有寄题木兰，西院诗，后人以州宅后堂名之，盖绍熙中脩故事，所掲范成大书额，岚斋録云，唐张自湖州刺史，移苏州于堂前，大植木兰花，当盛开时，燕郡中诗客，即席赋之陆，防后至，张聨酌酹之，防径醉，彊执笔题两句云：洞庭波浪，无津，日日征帆送逺人頺然醉倒，命他客续之，皆莫详其意，既而防稍醒，援毫卒，其章曰：几度木兰船，上望不知元是此花，身遂为一时絶唱范氏云：案旧堂基在观徳堂后古木犹森列郡守，数有欲兴废者，而卒未就承平，时堂仅有治平二年，陈经所刻御书飞白碑，掲于木兰堂之新阁，其后不复存矣，又新志云堂在西园，凌风防后池，南即其故基，寳庆间犹存，绍定二年，辟教塲，始鉏治之，【范仲淹木兰堂。
诗堂上列歌钟，多慙不如古，却羡木兰花，曽见霓裳舞 ， ； ， ， ， 杨备木兰枝宻树仍髙堂下花光照节旄，列鼎重茵，歌舞地，金章同色，使君袍】。
西楼在子城西门上，后更名观风楼，续图经云：元微之寄，白乐天诗云：弄潮船，更曽观否？望市楼还，有会无注云：望市楼，苏之胜地，今观风楼为近市，殆即此邪？绍兴十五年，王防重建二十年，徐琛篆额，下临市桥，曰金母桥，亦取西向之义，淳祐中，魏峻大修之，取白公诗表其下曰：柳桥槐市，且自赋诗，又拨钱桩添倅防以俟异日，修葺之助，及黄万石改作，如临安丰乐之制，【白居易西楼雪宴诗宿云：黄惨澹晓雪白，飘飖散麫，遮槐市堆花压栁桥，四郊铺缟素万寳甃琼瑶银榼携桑落金炉上丽谯，光迎舞妓，动寒近醉，人销歌乐虽盈耳，慙无五袴，謡城上夜宴，留春不住，登城望惜夜相，将秉烛逰风月万家河两岸笙歌一曲，郡西楼诗，听越客吟，何苦酒被吴娃劝不休，徒道人生都是梦，梦中欢笑，亦胜愁，刘禹锡登见西楼，乐天题诗湖上，收宿雨，城中无昼尘，楼依新栁贵池，带乱苔春云：水正一望簿书来，绕身烟波，洞庭路愧，彼扁舟人玩月，牛夜碧云收中天，素月流开城，邀好客置酒，赏新秋影透，衣香润，光凝歌黛愁，斜辉犹可翫，移宴上西楼，杨备观风楼，观风危堞，与云齐楼下开门，画防西皷角声，沈丝管沸，卷帘晴黛逺山低范仲淹，观风楼髙压郡西城，观风不浪，名山川千里，色语笑，万家声碧寺，烟中静江桥，栁际明登临，岂刘白满目见诗，情章造西楼，懐感高花古，栁傍城闉，游目江城，次第新百，感中来倚，惆怅满城，烟雨满城，春耿元鼎西楼一曲，旧笙歌，千古当楼，面翠峨花发，花残香径雨月生，月落洞庭，波地雄皷角，秋声壮天，逈阑干夕照，多四百年来逢妙手，要看风物，似元和】东楼，唐有之，宋开庆元年，马扬祖建小楼于熙，熙堂之侧，以是为名，扁曰清芬，【独孤及重阳陪李苏州东楼宴诗是菊花开，日当君乗兴秋风前，孟嘉帽月下，庾公楼酒鲜，留征客歌能破，别愁醉归，无以赠秪，奉万年训】。
东亭唐有之，白公有诗，宋更他名，【白居易诗温温上炉火，耿耿纱笼烛，独抱一张琴，夜入东斋宿，窻声度残漏，帘影浮初旭，头痒晓梳多眠，昏春睡足，负暄檐宇下，散步池塘曲南鴈，去未廻东风来何速？雪依瓦沟，白草绕墙根，緑何言万户州太守常幽独】。
西亭，唐有之，白公有诗，宋之西斋，是其处【白居易诗常爱西亭，靣北林，公私尘事，不能侵共闲作伴，无如鹤与老相宜，只有琴莫遣是非，分作界，须教吏隐合为心，可怜此道人皆见，但要修行功用深，又题西亭，朝亦视簿书，暮亦视簿书，簿书视未竟，蟋蟀鸣座隅，始觉方歳晚复嗟尘，务拘西园，景多暇，可以少踌躇池鸟，澹容与桥栁髙扶防烟蔓，嫋青薜水花，披白蕖何人，造兹亭华，敞绰有余四，檐轩鸟翅，复屋罗蜘蛛，直廊柢，曲房防窱深且虚，脩竹夹左右，清风来徐徐，此宜宴嘉宾鼔瑟吹笙竽荒滛，即不可废，旷将何如？幸有酒与乐及时欢，且娯忽其解郡印，他人来此，居】初阳楼，在郡中池上，皮陆有诗，既曰初阳，宜占东城，【皮日休登初阳楼，危楼新制，号初阳白粉青葌射沼，光避酒几，浮轻舴艋下碁，曽觉睡鸳鸯，投钩列坐，围华烛，格簺分明占靓妆，莫怪重登，频有恨二年，曽侍旧吴王陆防逺窓浮槛亦成年几伴，杨公白昼筵，日暖烟花，曽扑地气和星象，却归天闲，将水石侵军垒，醉引笙歌，上钓船无限，烟波犹在目，东风吹起，细漪涟】。
池光亭在郡宅后，即唐之北亭，相传为白刺史命名，绍兴十七年，郑滋重建池傍有小山二，东曰芳坻，蒋璨建飞白书额，西有桧三十一年，洪遵访白公故事，所植自有记，淳熙六年，司马伋以亭名犯家讳，暂掲木兰堂榜，绍熙初，濳说友复之，嘉熙四年亭圮，后以故址为春雨堂，其额又废，淳祐三年，陈垲，以池光故亭，乃外氏洪遵所葺，遂以坐啸，斋改为之。
樱桃园，【唐皮日休春夕陪崔諌议，樱桃园宴诗万树香飘，水麝风蜡熏花，雪尽成红，夜深懽态状，不得醉客，圆开明月中陆防奉和，佳人芳树杂春，蹊花外烟，防月渐低，几度艶歌，清欲转流，鸎惊起，不成栖】。
云章亭在旧凝香堂西南，绍兴三十一年，洪遵命名，有仁宗赐，陈经飞白书，端敏寳文阁佛字石刻，奨谕陈经勑，赐丁谓诗及髙宗书千文，【真宗御制赐平江军节度使，丁谓诗序卿黄阁，同寅实彰于尽瘁，碧幢，临镇方属于报功，言当入谢之辰，特赐褒贤之作，今成七言四韵诗一首，赐新授苏州节度使丁谓依韵和进，诗云：懿辞硕画，播朝中造膝询谋，礼遇丰文，石延登彰，顺美髙牙前导表畴庸，书生仗钺，今尤贵旧里，分符古罕，逢昼锦，买臣安敢比黄，枢早日接，从容谓次韵和，进云白麻，初，降紫宸中，簮组相惊，帝泽丰骤陟将坛，知运偶久尘台席，愧材庸桑榆，便觉人间别旌，防犹疑梦里逢，已是都城耸荣观，更颁天唱，耀戎容，又赐御诗序，卿名藩出莅，虽极于倚毗，文陛言辞，良多于眷注，特示宠行之，什用増方面之荣，今成五言，十韵诗一首，赐苏州节度使丁谓依韵和进，诗云践厯功皆着谘询，务必成懿，才符曩彦佳器，贯时英，俾展经纶业旋，陞辅弼荣嘉，亨，忻盛遇尽瘁，罄纯诚均逸，明恩洽，畴劳茂典，行白麻三殿，晓红斾九衢，平虽辍凝严，任尤増倚注情拥旄辞，帝阙顿辔，望都城风景髙秋月烟波几舍程，想卿懐感意常是梦神京，谓次韵和，进云：叨窃逢嘉会孤单，荷曲成髙车陪上宰，宻座厠羣英，步武清华，地优游侍从，荣勤劬期薄，効忠谨誓明诚，方畏官箴失，俄惊宠命行，冒恩心易感恋，圣意难平，未副宵衣，念宁安昼锦，情摇摇千里，棹眷眷九重城，茜斾辉登路，琼章耀，去程子牟牵望处，金阙玉为京，谓跋云：臣谓材用无取，声猷不扬，徒以遭遇盛明，忝冒荣宠，掌邦计，参国政，一纪于兹，赞皇仪相盛，则百礼斯举，位重逾量，恩深积忧，盖早负官箴，久妨贤路，或骤掇物论，则大辜圣知优退，是希陈露未暇，去年秋九月甲辰，忽奉制命，遥登将坛，进崇秩于上，公建髙牙于故里，君亲竒遇臣子殊荣，授命之初，便殿赐对，天语抚劳，睿防温宻至感至恋，且拜且泣，十一日，复对于宣和门，赐御制入谢日，七言四韵诗一首，十九日朝辞于长春殿，赐御制宠行五言，十韵诗一首，皆俾和进丹，文緑字亲奉于紫清云笈，芝函颁流于衡泌，簪缨耸观，油素腾芳，璧日九华，但圆首以拭，自薫弦六变，罄方舆而恱心期，大播于玉音，敢尽刋于金字苏台，粤壤钟阜名区，并谨歳时，永昭盛美大宋，天禧元年，歳次丁巳正月二十六日，推诚保徳翊戴功臣，金紫光禄大夫，检校太尉，使持节，苏州诸军事，苏州刺史，充平江军节度，苏州管内观察处置堤堰，桥道等使，知升州事，兼御史大夫，上柱国，济阳郡开国公，食邑三千五百户，食实封一千二百，戸臣丁谓】戒，石铭刻石在防，事南铭，即宋太宗书孟防令箴内四语也，郡县皆同。
山隂堂景祐中张亿建
瞰野亭见山阁皆蒋堂建
按武堂至和中吕居简建
射台嘉祐中蔡抗置
飞云阁治平中裴煜立
介轩，熙宁间，韩朴植怪石于便防，后榜以是名月台，在城西北隅，元丰中，晏知止葺故亭，于上改称云。
涌泉亭洗马池祥符图经云在州衙内
北轩在郡，宅后寳祐五年重建于木兰堂，后东庑扁曰：听雨，西曰爱莲，【梅摰北轩欹枕，诗苦无勤瘁，补台纲西院，西头冷峭房，今日铃斋一欹枕清风，不敢傲羲皇】。
介庵在木兰堂，南凌云台下，庆厯八年梅摰建并作铭，后庵入通判东，防久亦废，而铭石尚在，【介庵铭并序，表署西北有堂曰：木兰堂之南有台曰凌云，灌木骈生，其上台下有故园，废洞址在焉，予因访陈迹，通其塞而庵之，惜乎孑孑立一隅，中无长物入之者，志意敛，然思有所守，宜介其名而铭之庵，非广居，介不兼济，有守退公杕，而独诣心，渊坐澄黙，与真契，呜呼！公怒，贼私不迁，而霁私欲，蠧公不萌，而制世纷万殊，浩乎亡际，何以靖之？曰：思无邪，一言以蔽庆厯八年九月二十五日，尚书户部贠外郎知苏州军州事，梅挚立】防，莲堂在木兰堂东旧芙蓉堂也，至和初，吕处约以防莲花开易名，【杨备防，莲仙影面波光，翠盖摇风，红粉香，中有画船鸣鼔吹瞥然惊起，两鸳鸯】。
防门，绍兴元年，胡松年建榜，以平江军额，【徐琛书，】元称为仪门。
待班亭二在谯楼城下，东西相向，绍兴廵幸时，草创更衣，亭二在东西，朶城之阳，亦绍兴所剏，扶春池光亭，后酴醾洞也，绍兴二年，沈揆命名并书。
防瑞堂，元称西斋，绍兴十四年，王防建，绍熙元年，长洲有瑞麦，四岐及后池，出防莲袁说友葺旧斋，表以是名，嘉定十三年，乂改思政寳祐中作新堂旧，称并废【，范成大双瑞堂记，维绍兴初元，夏，四月，吴郡袁使君为政之再阅，月也，长洲之彭华乡以瑞麦，献乂三月，木兰后池以瑞莲，献麦两岐，巳坚栗可刈，岐间，复出新苗，五枝青葱，且秀且实，后十日又岐，于新苖之半，亦秀实如前按瑞麦图，自两岐至九岐者有矣，未闻枯茎之稊，一再重出，青黄殊色，而三頴俱茂，有生生不穷之意，盖创见云莲，则共蔕异花连理，并秀丰腴适相，当亦竒产也，吏民欢喜，谓造物者效珍，发祥工深巧妙，非贤使君，孰能致此？又谓使君辱临吾州，政尔暖席而嘉瑞，輙应何其速邪？余闻神人，精祲之交，其迹固相絶逺一念感通，则和同无间，直瞬息顷尔，固未可速计也。方使君持节按刑，时以柱后恵文防郡县弗防，官吏絫足立，逐捕剧贼，血其鲸鲵，风采烈于秋霜，朝廷第最课，进直中秘书，就牧此邦，吴人憺其威名，相与屏气惕息，使君一日过范村，从容为余言，向吾以衣绣持斧，为职知饬法，鉏奸而已，今为郡守，号称民父母，当有恻怛之爱，拊摩惸鳏，若乳保之于赤子，使百姓知吾此心，庶几有不忍欺者，虽蒲鞕且弗愿用，况于桁扬，敲朴乎？余矍然起贺曰：公此心当与天通人，固未能尽知神者其知之矣，阅时亡几，而叶气薫，翔被于珍物，岂非一念之感，如鼓应桴，有不疾而速，不召而至欤？是歳秋大熟，政成人和，庭讼稀简，郡廓无事，曩之蕲望于民者，皆如本指，益知祥应之不虚，于是部使者暨府县之宾佐皆尽，图以传赋诗以相唱，醻犹谓未足传久逺且春秋有年，大有年，皆以喜书，今兹乐歳善収瓯窭污邪！无不满望，二瑞实兆其祥，尤不可以弗识，乃以防瑞名郡之东堂，余又为原其所以致祥者为之记，因以附见，有年之喜，亦春秋之遗意焉，使君名说友，字起岩，建阳人，嘉平日石湖范成大记】。
四照亭在郡圃东北，绍兴十四年，王防为屋四合，各植花石，随时之宜春海棠，夏石榴秋芙蓉，冬梅，绍定中，废【负暄，野録云，庆元中，赵不囏，会客问名，亭所自铜陵主簿，姚行简对曰：山海经云：招摇之上，其花四照，华严经云：无量宝树，普荘严华，醈成轮光四照，又云：光云四照常圆满，今亭四面见花，故以此名赵称赏，赠遗甚厚】。
颁春宣诏二亭，绍兴十四年，王防建知信州，吴説书额傍有东西二井亭，乾道四年，姚宪建。
坐啸斋在四照亭南，绍兴二十七年，蒋璨建并书额，思贤亭在旧木兰堂之左，池光亭西，以祠韦应物白居易，刘禹锡三刺史，后改曰三贤堂，绍兴二十八年，蒋璨重建三十二年，洪遵益以王仲舒，范文正公像，复更曰思贤堂，嘉定十四年，綦奎再新之，又于堂北剏白，桧轩【仲并撰三贤堂记，绍兴二十八年春，敷文阁待制，阳羡蒋公之镇呉门也，既期年矣，治最上闻，帝用褒宠，民安初政，郡以无事公，唯益勤不懈，事有关于风教，纎悉必举前人遗踪胜防，以次复焉，思以前政信安，孟玉之意，尝捐金，欲兴三贤堂，祀唐左司，即中曰：洛阳韦公，太子少傅曰：太原白公，太子宾客曰：中山刘公，皆尝牧此邦者，邦人尊之曰三贤，曩歳为堂以祀之，毁于兵火，垂三十年，邦人念之叹息，公访其遗基，得于郡治，故木兰堂之左，攘剔榛翳，抡材庀工，百姓不知，僚属皆乐从也，绍兴，辛酉，堂成制度，古雅不陋不奢，称三贤之居中，塑其像以次位置于堂，南向东上，并尝一再从公过焉，公曰：其为我记歳月，固辞不获，并毎独怪，唐史如文艺，儒学循吏，三传几二百人韦公法，当处一焉，乃独不为立传，亦史册之遗恨也，惜哉！公正元初，由左司郎得郡于此，清徳临民，民乐其政，暇日宾礼，名流与之酬唱，于时白公客游郡下，盛称公风流雅韵，播于呉中，至有诗仙之目，自以不得与公逰宴为不满，已而罢郡，寓永定，僧庐覊旅萧然，欲求田课耕而未得，毎端居焚香，扫地而坐，清风峻节，可想而知其后，白公自杭移苏实寳厯初元也，首以公郡宴诗镵之石，酷爱慕之，毎自谓不及韦公，大防可见于此史不传，不得不致详焉。若白与刘行事始终，则有本传，在二公共生大厯，壬子，歳真軰行也晩益相厚，世谓刘白白之，去郡刘以诗，遗之有十万，戸婴儿啼之句，虽三代遗爱，何以加焉！后六七年，当大和中，刘亦继来乗郡荒疫之余，抚摩安辑，免民于转徙，文宗锡服以宠之，白公时在河南，犹以诗为刘贺三贤，平时道义相先分相好，诚相与也，而文声政绩，兼优并着，且俱为有意于民者，名藩巨屏，得一师，帅吾民幸矣廼接踵来临，歳月末逺声名风采，炳乎其辉，一时盛事，他郡所未有也。去之三四百，歳邦人懐慕之不衰，宜哉公复振，起而一新之，是将传之愈久而愈无穷也。蒋氏代以儒学显，至公而守，兹土者三世矣，公少受知于世，父枢宻太师魏公翰墨篇章，悉有家法，晩逢明天子，擢登法从处剧，以简中扃，湛然到郡，今逾年矣，锄荒植废，皆如此堂，未易一二书也，并闻元祐中，魏公帅南海郡人，绘前刺史呉公隠之宋公景而下八人，筑室以祠之，魏公阅图籍所载，又得滕公，脩王公林合前八人者，号十贤，各为之赞叙，公今新斯堂也，视十贤之举，盖不谋而契，益知公之心，真魏公之心哉？敢并书，以告来者，五月庚申朔，左朝奉郎，前差通判信州，军州主管学事江都，仲并记广平程绍祖书范成大撰思贤堂记，吴郡治，故有思贤亭，以祠韦白刘三太守，更兵烬久之，遂作新堂，名曰三贤，其四年，当绍兴，辛巳，鄱阳洪公始益以唐王常侍，本朝范文正之像，复以旧之名亭者榜焉，先是，公以歳五月来临吾州，繇州南鄙，望洞庭畧具区观三江，五湖之吐，呑涛波防，天旁无边垠，而石隄截然浮于巨浸之上，若有鬼神之扶倾鲸，鼇背负而涌以出也，暮夜人语马嘶，匈匈不絶公固已语其人，思常侍之功矣，周览原田而相其沟防，东南之播于江，东北之委于海者，脉络酾通堙芜，涤涂夏旱，易以陂，潦水时至，不能齧渚，涯以决污邪！荒寒化为麦禾，起景祐迄兹，歳无大浸，于是公又曰，非文正范公之勤，其民者乎？而参石记，竹书之传，详两贤行事，尚什百于此，韩退之铭，知言碑王之墓隧，谓治苏最，天下盖遗册，廑存于一隄，其变灭无攷者，不知几也。文正自郡召还，遂参永昭陵大政徳业光明为宋宗臣，通国之诵，曰：文正公而不以姓氏行焉，韦白刘之余，爱邦人既已爼豆之，语在旧碑尚矣，王范风烈如此，且有徳于吴宜俱三，贤不没，以为无穷之思，此堂之所为得名者，尝谓士才高，必自贤位高，或不屑其官，世通患也，防公忠，宣之子，擢博学宏词，第一名字满四海，余二十年，既入翰林为学士，未几，自列去，甫及里门制书，以左鱼来矣，邦人度公，且上朝谒，莫能久私公也，然始至之日，咨民所疾苦，退然不自居其智能，亟从掌故吏，访诸贤之旧，图画髣髴，想见其平生，公既以道学文章，命一世顾有羡于五君子者，意将迹其恵术，讲千里之长，利以膏雨，此民彼憧憧徃来眎桑防趣舍人，装者虑安肎出此，夫才髙而不自贤，位高而滋共，其官盛徳事也，斯堂法应得书，会公使来属，笔纪歳日成大，世占名数西郭，乐其州多贤，守令之不歉于古也，文正公又吾东家丘焉，窃愿诧斯堂，以夸隣邦以为邑，子荣乃不辞，而承公命，八月既望，州民左从事郎范成大记，并书】。
东斋，【又呼草堂】，高宗驻跸，燕射于此，绍兴三千年，朱翌新之为天临，堂会去任，隆兴间，沈度乃更名复斋，绍熙三年，沈揆又改思政堂自书扁。
瞻仪堂在防事，东【记云：在郡治西北】，绍兴三十一年，洪遵建吴民俗重太守，毎来者，必绘其像，春秋陈于齐，云楼之两，挟吏民瞻礼，至是，遵恐侵坏，作此堂藏之，绍熙三年，沈揆迁诸像于凝香，堂并移旧扁，庆元二年，郑若容图于壁间，而以旧像庋之阁，上【楼钥为记】，嘉定六年，陈芾并撤堂后，逍遥废阁，广而新之，【陈振记】，宝祐五年，赵与重建，端平三年，张嗣古奉安韦应物，王仲舒白居易，刘禹锡范仲淹五贤像于内，【清波杂志云：王显道守吴遣骑之，常州冩真于孙仲，益并复齐云旧观，范成大瞻仪堂记，呉自置守以来，仍古大国，世为名郡，又当东南水会，外暨百粤，中属之江，淮四方賔客行李之徃来毕上谒戱下，愿见东道，主城门之轨深焉，稻田膏沃，民生其间，实繁井邑，如云烟物伙，事穰，有司程文书，应官府者以千万计，奉使命大夫，行部第郡，课必致详于吴，以视列城，其雄剧如此，夜漏未尽，太守坐堂上，主吏傧客旅，进退语言，面目不暇相孰，何平明？乃得据按听，诸曹白事，率常旰食，有顷，他客与报期会者，又至如前，虽精力过絶人，其势亦出甚劳，而后能善治，故呉郡虎符，非名徳士若已至大官者，不以分去之数十百年，长老犹以为记，至藏其绘像，畏爱之如一日，鄱阳洪公之以内相典城也，乃防东序之间屋为堂取，凡公私所藏，故侯之像，颇补其阙遗，列画其上，又采韩退之庙学碑语，名之曰瞻仪，而命州民范成大词，而识诸石，窃尝观郡国方志与耆旧风土之书，既备载，山川土疆，郭郛，所在必论，次前世贤守长爵里，姓字之大畧着于篇谓君子尝居之，其地故僻陋，犹借此以为宠，今吾州不独能志其人而肖貎具在，章绶相辉，凛凛如对生，面他郡，未闻有此，虽大府地重，多显者来自有以不没，抑吴人习于亲上，至久逺且弗弭忘气，俗之媺旧矣，洪公，盖始表出之盛事，固不宜无纪，然公实以绍兴，辛巳，夏五月，至郡是歳，值敌谋畔盟，积甲并塞，使行人来啓兵端，又造舟东海上将数道入冦，天子赫怒，大发步骑待边，分命楼船将督水居之，士营巨浸，以直敌冲，吴前当出师通道，后控海浦所从入，烽堠相望，羽书疾星火，公声气弗为动，舂容頥指不敛一钱，不借一夫，机事立，决无留行，奸人幸骚摇，一逞心醉，回则相率遁去，里门晏闭，田间无吠犬，行歌刈熟，不知有军，与民徳公甚念无以报恩，勤饮食必祝焉，公于艰难时用剧，郡呼吸变故，曽无足以婴道徳之威齿文章之斧斤者，治行冠一世而不自以为功，若此足矣，顾方帅其吏民以馆御诸贤，览观裴徊，若慕用之云者，夫有余，则毋我不足者多尚人，君子之徳心岂世俗所能测识者哉？后之人厯阶而登冇感于作者之意，畴昔以行能，盖前闻人，其必葺斯堂，而嗣其事，壁间之图，将鱼鳞杂袭，至于无穷可也，敢并书之，以风来者，十月九日，左从事即范成大记】。
秀野亭在坐啸斋西绍兴三十一年洪遵建
观徳堂在教塲，唐西园地也，绍兴间，徐琛建西又有射亭，【新志云：观徳亭在西教塲，绍定二年，李寿朋拓教塲隙地移建于南旧，木兰堂基之西，后名闳武】。
逍遥阁在旧凝香，堂后即旧观，复堂也，【蒋璨书额，取韦公逍遥池阁凉之句，嘉定中废】。
凝香堂在思贤堂西面临池，绍熙三年，迁郡守画像于此，更名瞻仪，后以旧扁掲诸黄堂后庑。
平易堂在小防东挟绍兴间蒋璨立自书扁【，淳熙五年，单防易以书】，后改熙熙，又改葵轩。
凉渚，本名流桮，旧在凝香堂隂后徙池光亭，后碧玉壸，在秀野亭西，【地有茂竹，故名】寳，祐末废。
知乐亭即旧生云轩也，在古池光亭东，端平中，张嗣古改立【，郡人周虎书额，】淳祐初废。
御书堂在春雨堂西，淳祐中，史宅之以思贤故址，奉理宗书，家有膏雨，戸有阳春八字，【唐张说撰，宋璟遗爱碑语，】及春雨堂额，奨谕勑书徐，鹿卿亦以御笔奉安其内，春雨堂在后池，北初池光亭圯，淳祐二年，重建堂成，史宅之，乃以理宗书额，掲之以侈，君赐【朝奉郎，应防记，淳祐二年春，平江府治作新堂于池上，秋工役告备，显谟阁直学士，通奉大夫，知军府事，兼浙西两淮发运使，史宅之拜疏，闻于上曰：臣防恩再领苏卬，頼天子仁圣，格于上下，物不疵厉，而年谷熟，获与民相安郡，治北池，旧有亭曰池光，郡太守澡心雪神，思政虑善之地，陋且圯也，深惟一日，必葺之义，捐餐钱，节冗费，更建为堂堂成，顾名弗称窃，伏惟念昔者幸备推择守藩于兹，粗知究心牧养，叨被圣奨，遣使赐御书家有膏雨，户有阳春八大字，昭回下饰，吴人以为荣。臣不佞，敢敬奉春雨二字，冠斯堂，以扬宠光，以撢徳意以丕廸圣训，惟陛下财幸，上览疏可其奏，锡以宸奎，使得掲扁于戯防哉？谨按吴郡志郡治，后圃有北池，韦白之所赋咏，一名后池，池光亭在其北，绍兴十七年，守郑滋重建，然则尚矣，三十一年，洪公遵葺之距，重建未久也，而多厯年至于今，撤而新之，若有待池光，旧名莫考，所从始，淳熙中，洓水司马家孙曽，至则以嫌，故借木兰以名池之东，木兰堂固在，其何可复出？厥今度宏规成广厦，崇圣翰标嘉名，春雨一堂，遂为吴中钜丽之观，盖非偶然者，其庀役也，因旧址厚培，而势若负山倚屏，然堂髙三十二尺，横视从倍渊，如旷如四面皆架，轩三间，展如昭如南，俯大池，浮水观以受荷，薫北与齐云相，直如辟穹如膴，如上栋下宇，五间起乎中央数赢，五十尺焉，人莫不曰：伟哉堂也，堂名，我不敢私云，章天笔贲如濡，如岂真以夸荣耀，耸观瞻而已，自公退食，言登斯堂，因名而思义，爱民泽物之念，油然以生充而大之仁，不可胜用矣，仁之于四端，犹四徳之元四时之春，偏言之主一事，専言之包四者，故春者春之生，夏者春之长秋者，春之成，冬者春之藏，何莫非春也，乾坤之有六子，动散润熯，止说互为之用，云行雨施，乃独见于干，而所谓元者，非春乎君，天也，干也四时之行，六子之运，则臣也，天朝选用岳牧，臣子对扬休命，均此臣也，公既以自任，又以规将来堂之名防哉？公天资髙渊综而广博，天子以为烈考，是以治吴有美政，选表而入，且践台斗矣，属时以实塞为急防，吴中荐饥，遂命公奉使典州，公再至，能为人作丰年，以其余饱边兵而活都民，天子嘉之，兹堂所谓见吾善者，机也，公归参化钧，穆天縡，家有膏雨，户有阳春，又将为天下诵之，冬十月，朝奉郎应防记】仁政堂在小防东北寳祐六年，赵与撤造酒库，创为之，其后季镛扁今名。
通判东防在郡治西绍兴九年，白彦惇建十六年，时衍之撰题名记，咸淳五年，叶隆礼重，脩正堂，目曰敬简防，西有琵琶泉，小丘嵌岩曰：西施洞，淳熙十一年，魏仲恭葺洞门，作捧心亭，后更舞雪，又有风月，堂蔡垲，复于防西作光风霁月堂，【郡人王埜书额】。
通判西防在子城西南隅，【范志作东南角】，淳熙十六年施迈，立石题名，嘉熙初，翁逢龙重脩，【知府王遂记逢龙，又有足清堂，种书堂诗，未详所在，】景定五年，赵与鉴撰续题名记，淳祐三年，谢堂作屏星，堂【吴邃记，】城上有小楼，见西山名涌翠，【王遂记平江，通判西防在子城西南最髙处宜隆而污，宜豁而抱，宜整齐严肃，而杂处阎闾，甚不称夫通，都辅郡之体治中，别驾之居翁君过，遂而言曰：佘郡一年矣，而假室庐于人，其何以尊君命而宁亲心，且堂扁题以淳熙十六年东偏，则次年施君，迈之所营，歳月非不深而事力防矣，防将斥而大之，舍旧而图其新，能无惧，余力之不任乎？遂矍然而起曰：君之及此言，吾郡之福也，乃与提举赵公崇挥总领吴公渊，桂，公如琥，合六县之长，鸠财以助之，而君以其力僝功，其间一日徃视之，则堂崇成矣，未几人过之，则防事立矣，门屋闳矣，辟其东轩，翼以后序髙燥逺过其旧而营筑敛退于初，面贽朝揖，莫不就正，毫厘寻丈，秩秩不差，于是污者，隆拘者豁而整齐严肃，隐然题舆，轼之气象伟哉？其斯举也，谒记予，遂因为之言曰：吴，古之建国也，自泰伯季札以礼，逊先天下，至于晋唐千有余年之间，骚人墨客之所登临，忠臣义士之所感慨，不为不多矣，而力未有以赡才，又未足以给，今君于此建官府，而临庶民坐堂皇，而理百事，于以出入，王命经理兵赋，不亦韪欤？入侍潘舆，怡怡衎衎，有隽不疑，范滂所不能及者，岂非天下之至乐乎？抑吏退宾闲，举酒属客拍手而歌，吴趋以访，阖闾之旧，逰寻防之遗迹，其乐有人，不与知而已，独知之者，又非言语之所能及也，乃为之书，君名逢龙，字际可，甬东人号龟翁，登嘉定，丁丑，第诗思清越，出大厯正元畦迳之表，而长于吏，才费之大，小役之逺近不书余之为此者，非但喜兹屋之成，乂以幸斯文之得所托也，嘉熙改元，七月丙辰，朝奉大夫，焕章阁待制，知平江军府事，兼管内劝农使，节制许浦水军，赐紫金鱼袋，王遂记】佥判防在仪门西，旧名都防淳熈，十三年重建防，西有勤继堂，【木待问命名，范成大书额石如壎撰记及有前后题名三记，平江府佥判，防勤继堂记，皇帝龙飞改元，春官收郡国贤能，永嘉木公待问大魁天下，授佥书，平江军节度判官防公事，以乾道元年九月二十有四日，庚午，至皇帝在位，四禩矣，眷治道之方兴，想中原之未复，以为未有不先内脩，而遽能外治者，于是绌懦柔斥，弇陾□民瘼，革政本农桑，懐归附缮戎械，肃邉徼刬，文务实贵厚，益浮靡逺近小大莫不改虑易图，趣上意之攸向，木公拊瑑而叹曰：求治在朝应治在州，一州不治也，实亏天下之治太守，总州治之畧而已别驾，贰州治之畧而已六曹，有参邑有令，丞、簿、尉，复各自治其职而已，匪守匪倅，而守倅以之简，匪曹匪邑，而曹邑以之谐，此佥书之所以不可废亏，其间也欤？是州，今股肱郡，吾其敢易防，事之西有堂，可以燕可以息，可以思可以为则，名之曰勤继，盖取郤成子能勤继之义也。求法书于郡人，括苍太守范成大而题之，且谓仲尼没，吾道中否？无为之说，满天下而勤为鄙，天下不见唐，虞，三代之治者，知有无为而不知有勤也，舜以无为为舜，舜之无为，吾闻其有臣五人，而后天下治，不闻其无臣，而天下自治也，吾闻其恭已，正南面而已矣，不闻其已之不恭，而南面之不正也，五臣各得其职，而又已之，必防南面之必正，舜有一日之不勤哉！舜不如是，不能无为而治也，杜元凯曰：勤则功继之，人臣之功，莫大于禹，稷予乗四载随山刋木，禹无为乎？黍稷重穋，植穉菽麦，稷无为乎？禹稷不能以无为事，舜后之人，君臣俱欲无为，非奸则防，夫何脩名之能立也，木公胷中之蕴将至万万，升平，岂适为州设邪？寓名斯堂，则不小乎？州而弗为也，不小乎州者，且何大于天下，粤明年五月，召去如壎，以散才承乏，偶属后尘，时太守显学，吴兴沈公介精白恵紏，不可以弗勤事也，外台在郡使者，实今太守直阁，防稽姚公宪风防振肃，尤不敢弗勤，今宪使者司諌丹丘，陈公，良翰器，闳道直，凡州县属，惟恐勤之弗至，二年之内，出亲吏帅之仪，退味勤继之，防鸡鸣而兴功，非所几也，在易蹇之井者，敢不以之，顾将及代矣。而夫魁同郡萧公国梁实来，是固尝茂明乎勤而舜俞之者也，居斯堂也，事斯上官也，是殆相须以行乎？禹稷之道者也，是殆相须以礼乐斯民者也，且何州之弗治天下之州，皆有是，吾无外轻之忧矣，严班对，杜区区中兴之防奚为哉？维四年，龙防困敦，辰在析木之津，二十有二日，庚戌，吉长乐石如壎，记虎丘之农，林东书】节度推官，防在通判东防西，嘉定三年，重建西轩，扁曰氷壶。
观察推官，防祥符图经云：在州衙门内西，后迁子城南，绍熙间，以平桥南，旧酒库，改为之，嘉定三年，吕伯訚重，脩有记，绍定二年，吕祖忞撰题名记，【宋李卞重脩观察推官，防记平江观察推官廨，故在子城之南隅，去郡庭才数十，歩蚤暮入幕，为良便，淳熙间，有去官者，代未即至，庾台，因假以处幕属，久而不归，遂以丽谯南废缺，酢库为治所，即今廨也，有屋数间，介于民居，败椽破甓，支柱交午，毎大风雨，势岌岌然，若将压焉，累政相仍，弗果葺，吕君莅事之，三月，慨然曰：郡从事为，今从八品官虽卑，郡政无小大，皆与闻焉，异时繇此登显途者，项背相望，而所居痹陋若此，非所以称幕府，待賔僚之意，纵未能撤而新之，独不可为之以渐乎？乃相地之宜，即防事之左，辟屋数楹，窓户防达，四坐显敞，缭以脩竹，为燕坐之所，然后为壁，为庑下至庖，圊皆以次毕具，经始于癸亥之末，夏讫工于首冬，凡为屋十有四间，基坚材良，不侈不陋，视前日子城故廨，规橅逺甚君将代去，求文以记歳月卞切闻昔之叔孙婼，覊于晋其所馆，虽一日必葺，去如始至，况在官乎？今之仕者，多安于茍，且重于改为眡官舍，如传舍，翫愒因循，既幸其满，始饬胥徒，旋加丹垩，以遗来者，栋宇摧腐，庭戸之湫隘，谩不加省视，殆有愧矣。吕君来未暖席，方仆仆犇走，应簿书期防剔拔蠧，以赞郡纲，乃能谋其室，于从容谈笑间，井井而辩，客至，则杯酒相属吏，退则书史，自娯受用三载，而遗后人以安，呜呼！可以观政矣，故乐为之书，吕公名伯訚，字正之，申公五世孙也。开禧丙寅，夏五月壬辰，朝奉大夫，新擢发遣，安庆军府兼管内劝农营田，屯田事借紫，李卞记名记官，无崇卑居之者，必有以纪其到，罢之歳月，其来尚矣，平江为辅藩，观察推官，为幕属中兴，今逾百年，独无纪载，不其阙欤？】。
府院在子城内，东南防事，西有简孚堂，绍兴十一年，録事参军吴芾作【，乾道五年，芾入对，过吴题诗防壁，録参王康彦以入石，并刻前记，为此防盛事】，绍熙元年，赵景度刻石题名【，祥符图经云州县在州衙内东偏，前志府防在谯楼东，陈之茂记，平江録事参军吴明可作堂于防事之西，友人陈之茂，一日过之，爱其阒然，幽深与公斋不，明可徐谓曰：仆猥以不肖，典兹狱市，常以人命至重，大惧不明，以抵累于非辜，究懐惕，夙夜靡敢自安，兹堂之作，非晏乐是图，盖将为讯鞠，论囚之便焉，客有取周书五辞，简孚之说以名者，愿得子一言之茂，戄然起而前曰：嘻！明可不茍于其官如此哉？夫君子之仕，无小大举，得以忠恕仁厚，施诸人而功甚，连者莫如狱，然巽懦不事诿，可否于吏，吏因縁邀赇执爰书，捃摭防细考一连，十翫歳月，不报，不则观势利所乡，肆请托之，私为豪杰，囊橐而羸弱寒窭，卒以纎芥，文致不减，幸而强敏，可喜徃徃舞知苛察，锲薄惨刻，务以威猛立名，呜呼，狱君子所尽心也，使持法者一，有是则刑失其平而衘恨防寃无所赴愬，宁忍之乎？是以哀矜钦慎，巨细坐折，皆得其实等，惟寛平之归，则食息俛仰，庶几无愧屋漏，明可学通世务，介而有守，居官余年，明允笃实之誉，隐然在人，则斯堂之义，固已从容躬蹈，仆尚奚云，明可行为中都，删修之官，陪相国余论，笔则笔削则削，一字轻重，利害相万，愿无忘今日用心明可冝此言请刋诸石，并以告夫来者，明可名，芾丹丘人，绍兴十一年七月旦，梁谿陈之，茂记】。
司理院，在子城内西南，绍熙元年，李直方刻石题名寳庆三年提刑，林介司理章，巽亨建防后，正堂曰清安，轩曰：尽钦防东轩，曰甘竹，改名务平【，卢氏云：按李庄简公奏防云：朱勔展南宅，以夺司理院，则非旧处，明矣，或谓今院乃政和所迁，虽与李防合，但今狱庭有塔在及葛蘩记作熙宁，己酉歳，二年，似与前说不同，祥符图经，今移在子城外西南隅，前志云：在谯楼西】司法，防旧在子城内，后以平桥南，旧醋库为之，绍定三年，赵汝渠重建并书额，后有便坐，东曰云舍，西曰赋梅，【刘平国撰记】。
司戸防在府院西，庆元二年，重建防西小圃，有翫花池，采香径秀，芳亭飞云阁，防东有小山亭，曰小蓬，瀛；池，北有长啸堂，皆建人袁申儒所葺治，并撰题名记，又郑霖撰壁记，【郑霖记，尸曹之官，防壁记尚矣，吴君，天泽两年成资，节斋资尹，辟置醴幕，趣来不容，缓辞，余以续记为请，余窃观今之仕者，其迹如寄，于其职分，所当为者徃徃漫不之察，既去，若素不曾到，又何暇此为哉？余与吴君昆弟交久矣，素知其家学，有守相继登上科，又能发明外氏，龙川文艺公之学同志，皆推之余来，假守得君，为僚助我多矣，君虽初筮其谙究，官业如素，然而职掌版籍之外郡，日受户婚之讼，皆頼以决犂，然当乎人心，余恨挽之不可得，情之依依，尤甚也。观君之所存，未易涯涘，然犹拳拳于此记者，盖不以独善为喜，又将以诏来者壁，故有记他不复赘言，姑道呉君之志云：淳祐十年七月朔，郡守天台，郑霖记】。
兵马都监廨舍在州衙东偏
兵马监押廨舍，在州衙西偏有二所，见祥符图经，路钤衙在府西楼下东偏。
州钤防在状元坊内
路分防在钤衙南
粮料院，旧在谯楼西，绍熙中，陈景思刻石题名龚颐正撰记，后以织里桥，南没官屋，改为之。
监籴纳仓，防在姑苏舘前，淳祐中，李煓重立题名，【朝奉大夫黄涛记】。
转运使防在郡治西偏，熙宁七年徙治杭州，【今传西馆桥东，醅酒库，即其故基，又孙何自京东迁，二浙于此，作三亭曰：自公温故，舣舟有三亭记见集中】发运司催纲官廨舍，卢氏云：按会要崇宁三年八月，江、淮、荆、浙等路发运司奏移自润州至衢州催辖，纲运官于苏州置宇。
提举淮浙澳闸，司卢氏云按防要崇宁元年十二月，置提举淮，浙澳闸司于苏州，【以知昆山县事，鲍朝懋提举管翰依提举弓箭手侧序官，置司人吏，许于常，润；苏，杭，秀等州选差半年一替，仍令两浙转运司进奏官兼管发落文字，从左司员外郎，曽孝，蕰之请也。】。
牌籍库在大防西油榨库在大防东
炭库牛皮库，并在大防西北 已上，祥符图经军资库，在大防东南仪门左，绍定五年，邹应博重建甲仗库，在大防西，绍定中，邹应博别建于瞻仪堂，后改名安成库，【中有镇库，铁枪，其上欵识云，项王将钟离昧者，乃淳熈中天庆观，造岳神庙，浚井所得】。
公使库公使酒库，并在设防，东【按公使库，诸道监司，州军皆有之，取民以佐厨传之费，然正赐钱不多，而着令诈収遗利，故州郡得以自取江，浙诸郡酒歳，遣中都官凡五六至，至必数千瓶，淳熈中，尚书王仲行守郡，与祠官范至能胡长文厚一饮之费，卒至数千缗，又有公使醋，钱诸郡立额，自取于属县，县敛于民以输之，小邑一歳不下数千缗，人尤以为怨】。
架阁库在设防西廊
激赏西库，在景徳寺东激赏南库，在盘门内，右二所并，绍定二年，李寿朋剏。
武备库在齐云楼东城下寳祐中赵与立
造酒库在平籴，仓西寳祐五年，移公使酒库，改剏醅酒库，在西馆桥东。
竹青库在阊门外今有竹青塘
四酒务在夏侯桥南
抽觧塲在明泽桥南
香药塲在罗城内【一云香药司】
茭草塲在子城西【，一云茭草局，并见祥符图经】。
商税务在子城西
酒务在子城，正南见，祥符圗经，【卢氏云：按续记又云：税务旧在驿前，范文正公迁于西河，上公私甚便】。
太平恵民药局在醋库巷庆元元年建
济民药局，在鱼行桥东，绍定四年，吴渊剏于广恵坊之，左自为记，开庆元年，马扬祖重建于子城内路分防之故址，继又迁于其北，【吴渊记，渊犹及见先生长者谈干淳间事，其言曰：圣朝体列圣好生之徳毎以民命为重，一念恳恻，无所不用其至，乃至济药疗病，亦加宸虑，一日，忽遣中使宣索太平局，龙虎丹既进御，命捐其价十之九，盖圣意谓亲甞则主者不敢茍直亷则贫者易以得，呜呼！神农氏曰试百药，周官，医师掌医之政令，自十全以至十失必次第，而躬行诛赏，实此意也。近世天下郡国防府开设广，恵局以便民，服饵，皆所以广此意也。姑苏城大人众，余领郡，适有春疫，亟幸羣医之良分，比闾而治某人，某坊某人某里，家至户到，悉给以药窭，而无力者则予钱粟疾不可为者，复予周身之具，繇二月讫七月，其得不夭者，一千七百四十九人，因念仓卒取药于市，既非其真，非惟不真，且弗可以继，乃剏济民一局为屋三十有五楹，炮泽之所修，和之地，监临之司库廪，庖湢鑪硙，鼎臼翼然井然，罔不毕总，其夫匠木石之费钱，以緍计者七千八百四十五米，以石计者三百二十三，既落成，复以二万緍实之，为市材费，凡川，广水陆之产，金石草木之品无珍，不至无逺不取兾有益于人，故真其剂，弗求赢于官，故轻其直，料置豊盈芗，味芳烈，较市之，王贾石者，相去不啻万万，列肆阛阓，过者懽恱他日设遇流行之灾，四时之沴，则分医以疗，捐药以济，具为吴门之利，盖未有已也。恭惟圣天子仁同，阜陵视四海之痒，疴疾痛如在一体渊，幸叨选择，出守是邦，求牧与刍不收不勉，此局之设，盖亦所以推广徳意万分一云，绍定四年八月，奉议郎直焕章阁，知平江军府事，就除浙西提刑，吴渊记】。
慈济局，在府治东南，夫子巷，嘉定中，剏作棺以给贫民。
慈防局，在府治东，同乐园门里寳祐中赵与剏【，先是，淳祐七年，理宗令临安府置慈幼局，収养遗弃小儿支给钱米，赁贫妇乳养民间，愿抱养者官与月给钱米三歳，住支与，盖推广上意，云】。
作院在教塲西乾道四年姚宪建
居养，安济院，在社坛东，建炎以来废，淳熙三年，陈岘重建【有仁政，仓籍官民田千六百六十畆，得米七百石有竒以给歳用，提干卢瑢记，绍熙元年，提举张体仁人剏安济院，于城西南，开禧三年，陈耆夀益以田一千一百二十，畆郡人，滕成作増田记卢氏云按国史崇宁元年，知开封府，吴居厚请置居养院，处民之鳏寡茕独者，以户絶财产给其费，支河北转运司亦以为请，又推广之，先是，苏文忠公知杭州，日置病坊一所于城中，名安栾堂，以僧主之，至是为言，仍改安济】。
安养院，在州钤，防后旧曰医院，提举林介建改称【，陈耆卿记安养院，在州钤，防后旧曰医院，寳庆中改今名，安养院，尚书郎林介之使，浙右也，决而和威而爱罪，自死以下，周虑熟，谳不得其情，不上焉。既而曰：死于刑，吾不忍也。而有死于病者，若之何忍之！于是安养院成，郡府院四狱之，以病告者，而治其医之政令，大防屋百，础田三顷，饮食卧籍，薫燎之物，靡不具防，视典领督之人，靡不力贮藏，颁给激犒之法，靡不将简良才，萃名刃，以授大小医，而精炼治之，囚气畧不纾识之，厯厯至囚亦至，既至医，拯疗如法，洎愈，因与厯归争喜曰：吾病忧死尔，今遇公得不死，果死可无憾，况生乎？且吾昔之病，未若今之病之愈之速也！果死，信无憾也，或曰囚冇罪者也，果死，死有罪者也，医有罪使不死，岂过欤？余曰：不然，均是民也，均是耳目肢体也，其罪至死者，法也，纵不可生，当死于法而不当，死于病也，或罪不至死，而亦死于病，官实死之也，夫不能生其所可死而至于死，其可生是假狱以穽也，如公之心，惟见其可，生不见其可死，视其有罪也，犹其有疾也，则视其有疾，而欲生之尤甚于有罪，而欲生之之亟也，洪惟圣朝天覆春育，尤拳拳岸狱事，乃四月制下，饬监司，都守以审克缕缕二百言，公永读训词，蚤知徳意院之成，今已一歳成而不坠，可百世，盖好生之君，与宅生之，刺史脗相合如此，今而后囚固无憾，公亦无憾也哉！分名介绍熙，名御史之子，御史按行东，浙有异绩，先后辉映，克其清谨，庶狱有自来云：宝庆二年八月，天台陈耆卿记】广恵坊，在鱼行桥东，绍定四年，吴渊剏自为记，【吴渊广恵坊记，渊不肖劣，闻先君子之训，曰：先儒有云，志伊尹之所志学，顔子之所学，又云：一命以上，茍有志于及物于人，必有所济，此吾之所以终身拳拳服膺而勿失者也。书曰：一夫不获，时予之辜，孟子曰：思天下之民有不被尧，舜之泽者，若已推而内之沟中，此伊尹之所志也，小子识之，渊入耳注心，三十年于此矣，故自领一簿，宰一邑，以至贰一州，佐一台，未尝不日思先君子言求所以及物，济斯民者，乃庚寅之冬，被命守姑苏，道过吴江桥下，渊延见所部吏舣舟焉，时夜雪凝，防霜风凛冽，袭裘不知其为温附火，不知其为炎，于是恻然动心，进左右而问之曰：尔邦城大民伙，鳏寡孤独，癃老废疾颠连而无告者，其多乎？曰：然，郡有庐以聚之，有廪以食之乎？曰：否？渊独念言：穷州陋邑，犹有所谓居养，安济之所吴门，甲三辅多名，守富课租，不应有此缺，典既领印，即括夫田之没入于王官者，废絶于缁黄者，未足则以公财市民膏腴者寸，积尺累，厥数既登，乃卜地鸠材为屋，七十程，总上木夫役费钱缗九千六百八十，米石三百一十七，既成扁曰：广恵坊防堂，耽如廊庑，翼如男子，妇人各有位，置仓廪，庖湢井臼，床几，鼎鼐备具，无一乏缺，适然而疾病者，又别室以居之，大者人日粟一升半月钱三十有三，小半之米，则三杀其一焉，夏则汤沐，冬有衾纩，病有药死，有槥额以二百人为率，亡者得续，此其大畧也窃尝攷祖宗时在京有四福田院，外郡有居养，安济院，当时奉行惟谨，甚者至有设防帐具酒食，其所全活不可胜记，深仁厚泽，与天同普，此国家运祚之所以久长，州县长吏之所当遵守，而广恵坊之所由以作也。后之人与我同志尚，思先儒之言，益而侈之，是亦上不负天子，下不负所学之一端云，若夫租入多寡，别石具载兹，故不书，绍定四年八月既望，奉议郎直焕章阁，知平江军府事，新除浙西提刑，吴渊记】。
元宣化堂，宋郡宅堂基，或云即黄堂也，元贞初，治中王都中，以旧春雨堂移建，参政徐琰为题此扁，推官防在府治，右即宋都吏防大徳七年推官孙居仁，吕良祐改广之曰：明恕，延祐六年，吕显祖贾达，又加开剏，【判官理熙，伯雍为记】。
经厯司在府治东【门楼，扁蓟丘李衎书】大徳七年经厯范子咸以两淮发运司签防改剏轩防，东西庑后堂，即宋防莲堂基扁曰：芙蓉幕，【方进辰书】其西，厦为照磨，防又为承发司。
録事司在推官防西即宋通判东防
司狱司在谯楼西北即宋司理院
官医提领所在谯楼南，即宋察推防也大徳八年革隂阳教授司在谯楼东。
都税使司在织里桥西即宋中和楼基
防古字学在府治西南至治中置
平凖行用二库，一在乐桥南，即宋和丰楼也，至元十三年，改造一在禅，兴寺桥南，至元二十一年，剏丰盈库，即宋军资库也，至元十二年，宣抚司，十四年，改为永丰库，平江路总管府，十九年，复改为丰盈。
省富藏库分司在阊门外
抽分竹木塲在郡城西
恵民药局，在吴防坊侧，初以旧和丰楼为局，延祐五年，改建。
杂造局在蒋家桥南至元二十一年置
织染局在平桥南，即宋提刑司也，至元十七年，改剏。
浙西提刑使司，在乌鹊桥西北，旧作提防刑狱司，建炎四年，置使绍兴初建防事，后曰：明清堂堂，后亭曰留客，曽逮剏【，其父文清公几命名，并为诗，徐藏额】，乾道九年，诸路添置武提刑一员，遂于旧司之东，撤去干官宇，以其地作东防，后复省罢，【曽几留客亭，诗序逮子作亭于官舍，明清堂之后，种竹殆千竿，余名其亭以留客，取老杜竹深，留客处之句，因题二小诗云：行到竹穷处有亭，佳可逰境，因吾子胜客，为此君留娟净，经时雨萧条，六月，秋岂无他草树，泾渭不同，流○种竹，无他事，林间与客逰自应携手入，安用闭门，留静可过，僧夏清宜对，奕秋衰翁，九节杖来，徃亦风流沈度，汩汩多尘事长，懐鸠杖逰毎因门可欵，岂为醉相留静，契竹林胜，幽非草树秋公，今国耆艾，砥柱屹中流，○持节推，仍世林园，记昔逰深藏事，幽讨长辔，讵淹留己，见山无盗，欣同歳有秋时容一，啸咏窃比，晋名流】。
检法官，防在本司前绍定五年，重建便坐，曰：毋不敬，池北堂曰肖野，寳祐中新作。
干办公事，防在东，防后有超然堂北斋，开禧初，陆子虞葺之，及剏题名记，寳庆三年赵时，侑再新之【，赵希迈，超然堂记，水心叶先生，负天下重名，淳熙十年，宾浙右提防，刑狱幕士争，宗师川赴荅，应暇时赋诗，超然堂上庭下，桧防榦人手自种植，从是堂名，四播而草木声价，随重矣，先生前建堂才八年，后二十二年山隂陆君子虞尝经理葺治，距今又二十二年，风毁日剥，摧破弗支，后人撑持，茍歳月庭，桧蓊郁，怪稍穿檐，亦莫事修剪，超然堂名在而已，秦溪林公介从持节易绣斧数月，四明赵君时，佐来幕下主和而賔敬，政肃而事省，一日，诸曹从容以新堂请林公喜，从曰：吾志久矣，亟命吏市良材隣郡，且属君务，伟旧观给工度，料不计也，越月堂成，堂后复剏屋曰：昼永东西偏，各有新书房，曰尽心，曰：一经移巨，桧一株，与先生手植，桧栏楯对峙，蔽以花栁，翼以墙垣，观者目骇心动，而超然堂名迹，始相称君，属希迈曰：子游先生门最久，又辱林公，知识颠末，非子事乎？夫听宫室之圮坏，不事改作者，常人所安也，至于承废处陋，求作新而卒，莫遂者，志士所未满也，岂作新一念，与茍安者同哉？盖力之勤惰，在人而事之，兴废在时，时副人则可，人胜时则不可，超然欹倾，非一日作新者，又不知几人，时或拘之，人力虽至，何益也？君于林公，一相晤语，而新堂之志，顿遂得非时在林公，而君之人力，因着乎始，吴人宗文正范公学后，和靖尹公读书武丘山，士亦知慕向，至先生以艮冶端，范士轨学者，于是人所铺张皆正响，真脉而吴之士乃盛林公方弥节，首命僚属拜文正祠，未几，祀和靖且馈，存其孙子，昔先生淑敎池，又拓新之林，公志于率属盖在此，不在彼也，君林公门人，超然既新而无复前日之卑隘浅陋，于焉持蹈，于焉辩书，而敢以游观荅，其长乎？堂南浚井寒冽，可食桧隂覆其上，君命曰防，桧泉尊慕徃哲之心益，不自懈也。书得隐欤？寳庆三年八月朔，儒林郎，平江府嘉定县尉，东瓯赵希迈记】。
添差干办公事，防在饮马桥南，社坛巷，宝祐中，以没官屋改剏。
凖备差遣，防在乌鹊桥南，寳祐初，赵与訔请以没官屋，改剏凖遣余东复増葺之自为记。
提举常平茶盐司在子城外东，即旧盐香衙也，绍兴初建，咸淳四年，宋遇再建后堂，十年，权使事潜说友重剏防事，防事之东有观风堂，【米，友仁书榜，】池傍有假山，扁曰：壶中林壑，【寳祐六年改观风，张即之书，】池上二亭，南曰扬清，北曰草堂，防之西有宸翰阁，【亦友仁书扁】，东北有宣恵堂，【淳祐三年，程以升重建】后，旧有皇华堂，【吴说书额，绍兴二十年，王珏重修绍定四年，袁肃移建于宣，恵堂后池，北刻皇华诗于壁，自为之记，】皇华之东，又有尊美堂，【亦绍定中，建】其上，有达观楼，后有清意亭【，淳祐中，赵与弼建】防之，东侧有颐斋后，有圃扁曰：春熙圃中，有望云台，【绍兴末，杨和王子倓持节时作，】池傍有绣春堂，【淳熙十五年，史弥正建范成大书额，即旧皇华堂，嘉熙中，赵崇晖，重剏草堂，掲以此额】池中，有鉴止亭，【史弥逺作】。
常平佥防在正防西南，绍定中，重建袁肃题防议之所，曰：公是堂，又为记。
干办公事，防二一在检法防北，嘉定十六年，沈省曽刻石题名一，在郡楼西，后改添差干办防。
添差干办公事，防即郡楼西防，西旧治也，端平二年，杨权重修有记，淳祐二年，赵与訔，名曰谐清堂，【取叶适诗语，】茶盐司干办公事，防有二，一在醋库，巷恵民药局，东一在谯楼东，后改发运司佥防。
提领官田所主管文字防在禅兴寺，桥西北旧百万仓官，防东便坐，曰东庵，咸淳七年，家之巽剏，并记发运司，嘉熙三年九月，置浙西两淮发运司于平江以守臣兼领，【时知府赵与，遂兼副使，仍以措置浙西和籴系衔，既而又剏，提领和籴所并节制司増置官吏，先是，和籴歳敷属县有田官民戸寳祐四年籴至一百五十万，五年至二百五十万，景定中，派买官民田以为公田，永免浙西之籴，至四年八月，有防省罢，而节制司并归于郡】。
节制司，后有谈笑堂筹胜楼，景定四年，赵宗源撰题名记。
干办公事，防在吴县西南，寳祐五年，以民居改剏防，西有轩曰：风云壮懐傍曰镫基，月析皆陈镇入幕，时名前有台亭曰横舟，有陈镇题名。
节干防在子城内，咸淳四年，以济民新药局为节制司凖遣廨舍十年，有刘坦题记。
江南浙西道肃政亷访司分司在谯楼东
海道都漕运万户府，在闻徳坊内有镇抚所，及各千戸所【至正末，张氏改为分枢，宻院有漕运邉，公等政绩碑二，今移置灵慈宫内，镇抚所，理本府庶务， 昆山，崇明所 ，杭州，嘉兴所 ，常熟江隂所 松江嘉定所 ，平江，香糯已上，诸所所在，万戸府后乔司空巷内设置，各治本处运粮船户事】。
江淮财赋提举司在织里桥东
朱张财赋提举司在阎桥北
宫相府提举司在城东
稻田提举司
汴梁提举司并在升平桥
善农提举司在乗鱼桥北
平松提举司，在朱张巷【已上四处，至正间，改为提领所】。
集庆提领所在盛家带上
都水庸田使司大徳二年立于谯楼东，七年，革罢，至正元年，复立于乗鱼桥北，后迁织里桥，东以江，淮财赋提举司改创。
姑苏志卷二十二
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷二十三     明 王鏊 撰
官署下
吴县旧治，秦汉时故处，在子城东北，打急路桥之东，唐分州城东南，地置长洲县，遂移置府治，西北二里，县基本，雍熈寺菜圃官与之，互换云【，雍熈砧基，作禇家巷，】宋仍之，元徙谯楼，内府治之，右至正末，张氏迁于永定寺，后【十六，观堂旧基，】淳熈，十二年，赵善重建县门，并书额，寳庆三年，赵善瀚剏门楼，淳祐三年，魏廷玉重修前有井二，亦善瀚剏，西曰惠泉，【施清臣铭，】东曰义井，【唐梁肃记在春秋时，列国各有属邑，其主者鲁谓之宰，楚谓之尹，晋谓之大夫，秦时天下始置令长，宅一同之内操，赏罚之柄，有人民焉，有社稷焉，风俗善败，本乎身，黎元安否，系其政，其体大矣，自京口南被于淛间，望县十数，而吴大国家当上元之际，中夏多难，衣冠南避寓于兹土，参编户之一，由是人俗舛襍，号为难治，加以州将有握兵，按部之重，邑居当水陆交驰之防，承上抚下之，勤征赋，邮传之繋倍百他县，伙乎其中，不可胜纪，大厯十一年，天官择可以长民者，于是范阳卢公繇太原府祁县令为之外寛内明，敬事而信，政本于仁，饰身以文，下车三年，阖境之人，安居乐义，而不知安乐之所从来，盖平以和也，夫君子立身，论道之通塞，不论位之升降，吴县下，畿服一等，公俯而为之，抑选部为官择人，而其履道从政，所由然也。予知者，敢録其实书于东序，以播其令闻，时十四年二月甲子，翰林学士梁肃记，此记得之，书中，若其姓名，则不复可考矣。郭受记厥，今天下经用之所资，百货之所植东南，其外府也度淮而南，济江以东，督府且十附城，且百而田畴，沃衍生齿繁伙，则呉实巨擘焉，予尝登灵岩之巅，俛而四望畎浍，脉分原田，碁布邱阜之间，灌以机械，沮洳之濵，环以茭楗，则舄卤硗确，变为膏泽之野，苹藻葭苇垦，为秔稻之陆，故歳一顺成，则粒米狼戾，四方取给，充然有余，出平胥口，以临震泽，积水无涯，两山对峙，桑田翳日，木奴连云织纴之功，苞苴之利，水浮陆转，无所不至，故其民不耕耨，而多富足，中家壮子无不贾贩，以逰者繇是商贾以吴为都防，五方毕至，狱市襍扰，缙绅以吴为乐土，侨民闾里几亚京，雒为政者，急之则怨而骇，缓之则弛而肆，泛然而多容，则请谒纷纭，几至于骫法，毅然而多拒则谤詈丛集，必困于逰谈，宰字之任，信难矣。右通直郎许君来，领是邑直方不挠，有肮脏之风，简易无苛，得调胹之术，盖常急于豪猾，缓于善柔，整其大纲，阔其细故，为之期年，而县告治，元祐六年，霪雨败稼，吴民阻饥，君日慰藉，而拊循之赈给，务均防隠求实，不事虚名，而为文具也，予以是知君之笃于从政也，举兹以旃，则其于整雕弊，而应盘错也，何有焉？水菑之明年，君且代矣。乃悉求前为此县者之名氏，爵里将书而刻诸石，顾其僚郭受曰：吾为是俾来者，有攷焉尔？子为我序，诸辞不获命，因防叙吴风而毛举君，政之一二，许君温陵人，世为学，家甚博而文，异日显用于时，当不独以循吏称也。元祐七年五月初一日，县尉兼河，塘沟洫，郭受撰，乾道三年，范成大续记吴令壁有记尚矣，唐大厯，己未，梁肃为之词者，令卢某所立石亡而文传，本朝元祐壬申，郭受为之词者，令许公辅所立石虽存，而中更兵烬缺裂，无几，后七十有六年，晋陵袁君祖忠政成将归，始治二石，更刻之，又断自建炎以下为之续记，实乾道纪元之三祀，歳在丁亥，距大厯垂四百年，而题名三立相望，可攷吏民，以为盛事，然吴之为壮县，固自昔志之气俗之生聚之繁，览观之胜，着于二碑者自若，独官事抢攘，日不暇给，必出于甚难，而后能善治，视昔不同者，非特吴为然，余行四方，所过县邑数十百见，大夫皆厌苦其官，赍咨太息，悔向之来，而忧后之不得脱，余私恠其説甚哉！何至于此！及切磋究之，使一言其详，则曰：古吏忧民而已，今顾不然，蕞尔邑负责，犹数钜万，昼夜薄遽，唯钱谷之知，且不能报，期防有如一日姑舎是而用力于民，不崇朝百适满矣，彼赍咨太息厌苦，而欲脱者，真有味其言哉！今夫急催科，则愧政专抚，字则愧，考兼善之诚难，若袁君，盖几于无愧者，其政先理而后情，弛例而举法，故吏不能并縁士不敢奸，以私民有讼，自揣不当胜，望寺门心醉，郤去直者，家居待报曰：无庸谒吏，明府自辩，此坐堂上，再期，人信之，如一日至于大官之间，须求于不有，责课于非时，则又从容办给，弗以厉民，率常最于他邑，呜呼！可谓难也。已旦莫去，此至大官，势益易于为县，其所成就，何可量？按续记所登载无虑三十人，而未有显者，必将自袁君始傥余言，犹信来者，尚勉之，八月十五日，左奉议郎，主管台州崇道观，范成大记，并书】。
知县防祥符图经云：在州西北一里，【前志云：绍兴三年，蒋结建】防，西有平理堂，天圣中，徐的建后，更名无倦，【端平中，王良能为县殿讲，蒋璨书氷壶二字掲于此，乃以唐姚元崇氷壶戒刻石】，淳祐初改曰近民堂，南北有小山，南亭曰松桂，北曰高防，皆淳熈五年，赵不忿建防，东有勤清堂，淳祐初，魏廷玉建【刘震孙命名，王遂记】，开禧间，吴机剏明恕堂，饶虎臣改美锦堂，山上有琅，然亭东南有亭名，河阳图，【销收沚，取桃李杂植，因名】，又有拙轩莞尔，清心二亭，亦机所作。
延射亭在平理堂西，天圣七年，冯允成作【节度推官，章珉记胥台，故封为一都防，郡领五邑，吴实首之，百里之封，五品之令，曩歳限以常调，治付中诠，是将赤子奉其吐齧，国家精求治，本重字人之寄，近制铜墨之任阙，即以京僚洎朝列，或幕賔补之，先是，继署占胜逼于闾闾，绵厯歳祀梁木将坏，乃有前宰，棘寺丞徐君缮完之圩，墁讫功，移符罢去，则今南越郡计冯君，实代之也，君世袭衣缨，练明吏术，下车未几，政用佳茂廼因圆讼之隙，周睨廨舎患无清旷之所得奉防息之娱，县之西偏，旧有幽圃，俯于佛舎并吞仍歳，君披图按籍，命工粪除叠缭垣，以入之，繇是砥平其基，而岿然为亭，云集枝筑而岌乎？为堋防以佳木之清畦，以杂花之英，穿沼以沧溟，筑山以拟蓬，瀛，五亩之地，百步之迳而佳致足矣，君众艺毕给，爱客忘疲，每缿筩絶稀簿领多暇，春华烂而在目，暑风冷然罢扇，秋英坠砌，冬霰集楹，君赏心乐事，撃鲜为具，召贵介公子同僚，诸英注筈以引满，擫丝管以度曲，赛百娇之楛矢，争半先之奕，路中厨出乎丰馔，而千里之莼，下豉雕盘荐乎？佳賔而庭山之橘，厥包终日，督过醉，賔未去烛，已见跋主歌未晞，虽雒中之，季伦山隂之辟疆咸有名园，雅好賔侣，吾不知其彼为胜，此为劣也，亭之既成，命賔以落之监郡，集贤公嘉乃好事，随其景趣悉为雅名，掲于华牓，观者知意，此用畧诸若君恺悌之政，殊尤之绩，采风謡者，入境可知，固不在因亭以敷畅之也，下幙不佞，尝从事于文墨，请书缔结之始，谨用春秋之法，异时宰是邑者，集簪缨于斯，豢犬彘于斯，惟其图之！天圣七年春三月二十有六日，吴郡从事试，芸台讐书郎武宁章珉，字伯镇，记】。
西园多美石有太湖甲族不染尘移云三亭
丞防在县门内东隅
主簿防祥符图经云在县东今在丞防后
尉防祥符图经云：在县南七里盘门外，卢氏云：按尉司旧在教场，西北隅，绍兴十四年，赵伯建移今所，庆元三年，赵希实重修，有范希文，石曼卿所书韩文公伯夷颂，开禧初，罗相改剏防事，作师清堂，又有轩名排青，后改平逺黄震又改柏台，皆景定三年，重修教场在其西。
长洲县旧治在府治，后东北三里，元徙谯楼，内府治之，左至正末，张氏迁于本县学西，即宋旧治王元之所为记处，【王禹偁记，天下称宰邑之贤者，率以宓不齐，为称首，以弹琴化民，民不忍欺，谓得致理之要也。殊不知行是道者，不独系于人，亦将系于时矣，当时王室虽防，皇经未絶有周礼在鲁则单父，岂曰乱邦，有圣人为师，则子贱，宜乎行道居百里之位，得诸侯之权，社稷，民人自我而已，井田车赋得均其轻重，刑罚教令，得齐其寛，猛凶荒水旱，得专其赈恤，农时民力，得聴其休息，然则无私于心，克俭于身，辩田之腴瘠，定赋之上下，强暴者刑之以法，孝弟者，旌之以礼，寛其教以诱人峻，其令以约吏时，丰则敛之，歳饥则赈之，农有力而不夺，役非时而不行，辟之以庠序，诲之以礼乐，使父子亲，兄弟友，夫妇和，然后祭祀，以事鬼神，行赉予以睦，乡党自然怀土不散，熈熈如春，弗知其然而然也。在上者不鸣琴，而何俟哉？洎王道云亡，霸图孔炽，大小相并，强弱相攻，区区子男，宗庙不保，故传曰：汉南诸姬，楚实尽之，又曰：楚县陈盖县之始也，秦倂天下，画三十六郡，则小国皆为县，而于郡矣，国之于郡，犹身之有臂也，郡之于县，犹臂之有指也，国取于郡，郡取于县，县取于民，是以臂指抚民，而自奉也，由是田有暴赋，丁有常庸春役，而夏不休，朝令而夕必具，小则惩之，以役最大，则隔之以刑法，岂惟道不能行，亦将身就其辱，遂使宰邑者茍禄食，免笞骂而已，昔人叹徒劳，赋归去者为是也，向使子贱复生，亦将舍琴，折腰奔走不暇，况行道乎？虽欲不顾其时，不程其力，亦犹建一指而扶天柱，不其难哉！时使之然也。长洲之名，见吴都赋，贞观中分吴县以建之，垂二百年，宰名氏县志阙焉，钱氏享国几一百稔，专建属吏，莫得而知，皇上嗣位之二载，汉南王归于我国家始设官以理焉，袁仁鐬首之，王禹偁次之，其土污潴，其俗轻浮，地无柔桑，野无宿麦，餁鱼饭稻，衣葛服卉，人无亷隅户无储蓄，好祀非鬼，好滛内典，学校之风，久废诗书之教，未行，兼并者僣而骄，贫窭者欺而堕，田赋自重，民力甚虚，租调失期，流亡饥踵，或歳一不稔则艰，楚盈庭，不能辑事矣，至有市男女而塞责者，甚可哀也！盖隔中夏之政，浸小国之风，使今圣人求理于上，庶官陈力于下，斯民之泰，其有渐乎？禹偁非循良之才，位凋瘵之邑，仍以旧贯，民安仰哉！防到任之，明年，大有年也，先是，有漕运者，转民歳租，更送他郡，苦舟楫之役，糜堰埭之费者久矣，至是始聴，民以本属郡，输之从便宜也，亦小康之有萌矣，是歳狱讼縻繁，赋调中考，因鸠敛民瘼，平议政体，总而刋之，存诸防事，待贤者以举之，所谓言而不能行者也，时大宋雍熈，三年正月九日，守大理评事，知县事王禹偁记此记兵火不存，绍兴十年知县石珵重，刻石吴骐，书】。
知县防绍兴初重建祥符图经云：在州东北一里余，茂苑堂在防事东，绍兴元年，石珵重建中有百花亭，尊美堂维摩丈室，緑野轩緑筠庵淳熈，九年曽栗，绘王元之像以祀，改曰企贤，庆元中，复旧【米，友仁茂苑堂记，长洲令尹石珵莹中才髙气刚嗜古好，雅下车既久，政成事简，盖牛刀割鸡游刃，裕如者，邑廨之东有所谓茂苑堂前人取左，太冲语带潮汐之濬，池佩长洲之茂苑意也，考之图经，即江为池，距县南七十里，多厯年所髙岸为谷无足深，恠订之于古，莫可得实，视栋楹之颠圮，乃鸠工而函新之堂之南，荣植以嘉木，修竹竒芳蕙草郁葱吐秀，而森然敷隂如在邱壑邃深处，与堂相直，曰百花亭，即堂之西，为建屋曰：尊美堂其北，龟首曰维摩丈室，北向聚羣，石如岩谷，曰緑野轩，又南开竹迳曰：緑筠庵皆増广而掲以是名琴书雅玩，陈列于中，客至，则阅古赏竒试茗烹饮，必与之从容竟日，怡然自适，曽不少倦，后之君子，游息乎其上，要当勿复翦伐，如甘棠之爱，顾不懿欤？绍兴，己未，季夏二十日，襄阳米，友仁元晖，记方干题坐看孤峭，却劳神，还是防吟到日曛，松鹤认名呼得下，沙鸥飞处，聴犹闻夜阑，亦似深山月，雨后唯关满屋云，便此逍遥应不易，朱衣红斾未容，君王禹偁移任，长洲诗五首移任，长洲县舟中兴有余蓬髙犹见月棹穏，不妨书雨，碧芦枝亚，霜红蓼穗，疎此行纡墨绶，不是为鲈鱼○，移任长洲县，孤帆冒雨，行全家随逆旅，一夜泊江城，身世漂沦，极功名早晩成惟当泥尊酒得丧任浮生，○移任长洲县，穷秋入水乡，江涵千顷，月船载一篷霜竹宻藏鱼市云：疎漏鴈行故园渐迢逓，烟浪白茫茫，○移任长洲县，辞亲泪落衣，折腰虽未晩搔首欲何归？晓月霜华重晴山，栗叶飞江头鸥鸟在应，恠不忘机，○移任长洲县，沿流渐入吴见碑，时下岸逢店，自征酤野庙，连荒冢江，禽似画图髙堂从别后应梦宿，菰蒲，春日公舎偶题薄宦，苦流离壮年，心力衰鸎，花愁不觉风雨，病先知晓月，晃竹屋寒苔叠槿篱，无人慰幽寂，庭桞自低垂长洲，遣兴七十，浮生已半生徒劳，何日见功名，折腰米贱，堪羞死，负郭田荒，好力耕，庭鹤惯，侵孤坐影，隣鸡应信，夜吟声年来，更待贤良，诏咫尺，松江未濯缨，○妻儿莫笑，甑中尘，只患功名，不患贫，自觉有文行古道，可能无位，泰生民，烟村旧业，劳归梦雪屋，孤灯照病，身投老，緑袍未休去，九重天子，用平人】。
歳寒堂
匊月亭
蟠翠亭仲，幷建淳熈，五年，吕存中重修【龚頥正记申国吕君，宰长洲之明年，行受代矣。一日，公退吏散，约客相羊，县治之圃，时属初夏，红紫事，休宿雨收霁，新緑郁勃林采焕发，菳叶左右屏列，余花错落，如缀珩佩，有风徐至，芬香袭人，乃命酒坐，蟠翠亭上，君指柱间，仲公弥性之诗有云：樛枝宻叶翠虬蟠者曰名，以是为花故也。余居此之日久矣，率夜漏未尽五刻，起视事，漏下五六刻，犹不得息，壮怀倥偬，于簿书期防间领畧于此盖不一二数也，适少间拾余材，为支其将倾，葺其甚弊，朽腐则新之败，蠧则墁之，示不欲以将去而怠其事焉。方此佳时，一杯相属，客盖尽欢，于是楚人龚养正使折花侑坐起，以酒属君曰：夫草木之生，其性也，遂深山大埜，清旷广莫，春敷秋陨，付荣瘁于自然，亦复何有？不幸而名人从而玩之，封植矫揉，揠助其长，而人方以为异，而喜要非其性分也，士而志于用小，而小大而大，其得而遂耶？达者视之，牺象孰先于枫？栁蓬艾，孰后于兰茝耶？抑余闻卭蜀山林中，此花如积栾城，苏公诗半垂，野水弱不堕直上，长松勇无敌等诗，防可想见君贤者，后号有家法，周旋州邑，老益更事，且有用于时，顾欲遂其私，且不可得，若余者，其将遂余生乎？异时尚记前后二公之诗，见此花为一笑，君引饮釂，遂书以记之，时淳熈，戊戌，四月，上澣也】。
泰民堂在县圃，淳祐十年龚潗建【陆徳舆记长洲，龚令君作堂县圃，摘翰林王公壁记语扁，以泰民既属予书，且谂以记予愳，专斯堂之美，逊者再请益勤，予不可得而逊，在易上坤，下干泰阳气下降隂气上腾隂阳防合万物生，遂天地之泰也，王泽下流，物情上达，上下相孚，百姓恱豫君民之泰也，天地之泰，天地不能自泰也，必有赖于赞化之，主君民之泰，君民不能自泰也，必有赖于宣化之臣，宣化之臣，其最近于民者，莫令若也。令最近民，使民之泰则易然，盖即泰之卦，观泰之象，思所以致泰之由乎泰之六爻，惟九二言治道为详，其曰包荒，用冯河，不遐遗，朋亡者，包荒含容也，冯河断制也，不遐遗，无忽于小朋亡，无牵于私交，泰之兆，实繋于此，反是则不交，不交否矣，然则令之于民，庸可忽，必也居之，以寛纳之以仁，学爱之化，如彼武城，率之以信断之，以明不扰之政，如彼蒲庭，毌顽之忿，毌细之鄙，当若上蔡视之如子，毋邪尔思，毋侧尔蹈，当若姑藏不改其操，如是则气之所通和之所致，薫为嘉祥，以蟠以际，民其不泰乎？其或弗操弗鉏，弗究弗虑，如彼曲阿，徒事求誉为酷，为豺为暴，为惊如彼，义纵治法行，治愁叹不闻，疾疢不颦，有若谓南罔念，恤人利障，不屏，欲源不澄，有若陈仓，率敛自营，如是则气之所阏，怨之所钟，形为咎证，是萃是丛，民其可泰乎一邑者，天下之积也，一邑之泰，天下之泰所由推也，一令之贤，一邑之泰所由致也，董子曰：今之郡守，县令，民之师帅也，夫惟圣明在上，师帅之贤，参错天下，则天下之民胥泰矣，长洲地大物繁，台府鼎立，夙号难治，君处之裕如，知所先后，户庭无滞讼，田野无寃声，始至，撤犴狴新之将去，以空囹圄，盖十数年，未有王公所谓生民之泰，其有渐乎几之矣，观君名堂，可以知君用心，后之来者毋第，以零陵三亭，视是役也，经始于淳祐，庚戌，八月落成于十月，为楹若干，为费若干，役成而民不知，又可书也，已君名潗，今淮东常平，使者基先之，子其赋政，固有源流，云中奉大夫，新改差知温州军州事陆徳舆记并书】。
芳秀楼在防事后寳祐五年李念祖建
丞防在县治西，淳祐初，重建【方，杼记国家建官仿唐，旧制，自九寺三监，万家之邑，率置丞员，所以重其任，贰其长也，邑于民为最，近丞于邑无所不当理，汉后元之诏曰：县丞长吏也，长洲为县，创于唐天后朝，乾元中，置为长洲，军至大厯间，已而复旧，国朝中兴，吴居三辅，长洲土广民众，素号难治，为丞者，非材术，兼茂有理，人之绩莫得而著称焉。浚仪赵君，帝室之胄，沉酣经学，挟其所有取甲科，佐江隂幕淳熈改元，转而丞兹邑，视民如爱子，驭吏如束湿，兴利除害，邑人宜之君，涖官叶再黄矣，政成而民有余力，年丰而物不疪疠，视事之所，栋宇欹桡，榱桷朽蠧，上漏下湿，殆弗可居，于是发私财以佐其用，度故地以全其基，役以麋至工以巧献，无损于公，无扰于民，防事廊庑轮奂，一新为三十余间，塈涂整宻瓴甓，坚滑髙其闬闳固其垣墉，使后之居者得以赖其利焉，工既告成，邑士愿纪其歳月，以传示将来，杼居是邦，见闻君之政稔矣，凡今之人，视官舎犹逆旅顾弗毁，而加葺者，已无几，积在官，余禄为居闲之助，亦理然也。君秩行满，又斥家财以给费，求古循吏，罕见俦比，贪者闻风，庶亦知劝。噫！昔之建一堂，剏一亭，犹侈其事，以诒后人，若君谟之清暑，子瞻之喜雨，是矣，观君此举，匪为翫游之，所加于人数等，其可无书乎？君所以设施于一邑，特其小小者耳，推而上之，庸可既哉！姑书以为记云，淳熈，四年三月朔，莆阳方杍记】。
主簿防宻迩县西，绍兴十七年，尹机重建【黄士特记长洲主簿，防在县治少西，绍兴十七年，县长尹侯机所建也，经始茍简，计不及逺矮屋数椽，陋甚歳久，盖障穿缺支柱欹危潦，雨至上漏下湿，坐榻，一日数易，夜闻声砉然，则愳其覆之压也，庆元，丁巳，仲冬上澣，予承乏庀职，既弛，瞻顾郁悒，则有意图新焉，然簿职卑力，凉毫髪公费皆仰给于县，曩时长官或秦越相视居此者，惮烦避谤，蓄缩不敢谋，因循歳月则弃去，若传舎亦势然也。予独痴不自止，试令梓人，平章以图来谂，竹瓦木石计防，纎悉业已素定，越二年，乃以请于令大夫黄公宜治县有声，而友僚佐如兄弟，喜曰：此公家事耳，子能躬其劳，吾何靳焉？于是考日鸠工，昉于季秋之，戊申，迄于仲冬之，己丑，贸材于市，募庸于肆，民不与知，而工以办告靡县，帑之緍四百五十有八，廪斛二十有四，余亦捐俸百千，以佐用前门一间，廊屋八楹，防东西偏翼以两轩，可待賔至寝之后，为丈室安明，窓四向时暄凉启门，甓以御湿于娱，亲为宜缭，以垣墙髙丈余，辟小径通县圃，其西有败屋数间，撤旧取新为圊，湢庖爨之所是居也，不侈不庳，于今若未足视昔则已，夸予且满去，后来者无忘营，剏之难，以时増葺其将多余前功，不则因弊塞，墐，亦可为数十年之利，然非余所料也，书生每事欲 无穷之思，正与北山愚公，可同一笑，姑识余意于 时，六年庚申，三月初吉，长乐黄士特记山隂孙应时书】。
尉防祥符图经云：在齐门外，去县三里，【续志云：在齐门外縁塘一里许，】淳熈，十一年，曽复重建防，西有台扁曰：竒轩。
昆山县旧治宋县治，即今治，绍兴二十六年，知县程沂重建旧传，孟尚书舍宅为之，故今犹祠孟于县门内之东，【叶子强记昆山，秦疁邑也，天下壮哉！县五，季云扰，四方棊于兵吴越，虽保有所履，然诗书仁义之事缺焉，国家文经海内，始严令守淮海王，以版图归，时边公仿治呉最，首赐玺书，褒徙以来，尚旄头紫防间，能即学立夫子庙北门王公元记之故，比地翕然趋于文，至今好学而知礼，尚孝而先信，乃有昔之流风焉，畺岸海江夷旷，沃衍者数百里，一山巍然，恠石错立井，井阛阓间，又有室屋，林壑之胜，士大夫自京都来官者，乐之观游，咏歌未觉身逺其歆艶者至，合省寺赋祖帐之诗，繇此以相，以辅小郤，言语侍从之班，踵相蹑也，而其意依然，于是二百年间，风流緼借，续续可纪，又建炎间，敌独不侵，荐绅北来，乐其土风而居之，宦逰间多胜事，益号佳邑，属歳县计蹙，束须入者，闻其名，相与骇汗，若蹈甚畏，岂先后难易，若是不同，邪亦才术限量之，或异邪？不然，则今之所谓不足，非古所病邪？曷其趋违异见，如此，汉之郎官，上应列星出宰百里，晋之舎人洗马妙天下选，然不更长吏，不得为台郎，今天子重字民之官，褒庸旌善，使观瞻者以为荣，顾力所底尔，因仍规，畏其可哉！子强至之逾年，劳于耳目，思虑之外廼喟然而叹，信学力之未至，则诹诸前人，以矩范焉，然所传止自崇，观间益稽史谍，碣识得自雍，熈以次五十有六人，序而镵之石尚，俾来者知前辈优游，庶几勉之淳熈，丙申，六月，缙云叶，子强记并书，宋张方平昆山，初秋观稼，回县署，与同寮及示姑苏，幕府邑民三万家，四边湖海绕家，家勤穑事，市井嬉游，少荐歳逢水冷饥，劳何扰扰，我来忝抚字，见此心如捣，去秋仅有年髙田尚停潦，今幸风雨，调皆话天时，好春喜巢低，夏更蝉声，早吴民以此旱涝饥穰，拏船袂参差，葑岸萦回缭蓺，挿暮更急，车声达清晓纺筥，犹挂壁，何暇张鱼鸟，我时行近郊小艇，穿萍藻渚，长葭薍深野沃，防倒孺子逺饷归闲暇，顔色饱预喜省，敲笞租赋，可时了，归来轩馆清旷荡盈，怀抱衙退，人吏散庭庑间，窈窈露篠，映孤亭风，荷动幽冶，置身木鴈间兹焉，愿终老颠蹶，走荣利，况余拙，非巧鲈鲙，饭紫芒，鹅脂酒清醥，紫芒鹅脂，稻名怅然，怀友生虚斋，为谁扫 ？周承勋题县圃，蕴辉亭瓦砾，频年积耡耰，十莗功，旋移低地，碧颇杂亚枝红对酒，逢寒食慿栏接，暖风墙悭，天自阔堪送北，飞鸿】。
皷楼嘉熈丁酉七月圯淳祐己酉重建
颁春宣诏，二亭在县楼左右，绍熈三年，知县李禂建平政堂，在县治内，旧名琴堂知县，李伯长改今名，清心堂，初名读书，堂知县叶子强，建。
松阙林知县项公泽建已上在县治南
县圃在县治内东偏叶子强筑
锦香亭 歌亭 蕰煇亭 乐全堂咸淳四年知县林桂发建已上俱县圃内
丞防在县治东
簿防在县治，西有西堂，淳祐九年，主簿吴坚重建易名览煇。
髙士轩在览煇堂之西吴坚建
县尉司，在县治南，内有隠斋笑，月亭分翠，轩皆王尉，齐舆建。
殿丞廨舎在县西南
廵塘廨舎有月波台并在县治西南
监务防在县西南
本府节制司酒库
节制司太仓巴城许务髙墟四酒库
赡兵酒库在县东故近民馆也
醋库在县西南
户部漳浦，石浦新，永安三酒库，【各以赡军，吏部掲阙注官，课入版曹，两浙漕臣提领其事，月解径诣台，县无预】。
商税茶盐场在县东南
黄姚盐场
酒税务在县西南二里，又有酒坊，在县东南百余步，安怀坊在旧治东北一里，淳祐十一年，项泽建以处老病贫乏之民，【始崇宁三年，诏州县置居养院，以存老者安济坊，以养病者，绍兴十三年，令户部措置支常年钱米，人日一升，钱一十文，小儿半之】。
惠民药局
养济院
常熟县旧治旧县廨，多宋治平间屋，防东北有琴堂，绍兴中，孔瓒重修淳熈中，刘頴改扁学爱，四年，曽棨新作寝室，旧有君子，堂共赋堂，庆元四年，孙应时重建，又于防东创笑轩葺，后圃为亭，曰友山，西为夹墙，缭寝室，后以通西偏，为亭于西北，曰：是亭亭之南，即共赋堂后累石山，与君子堂通，嘉泰二年，何兖重建元陞，为州治廨，仍旧【曽慎记，常熟为县，其来久矣，旧为毘陵郡南沙县，至梁改为常熟，自梁厯唐由唐迄于伪吴，几数百年，前尹是邑者姓名，莫或纪録，故不得而考焉，本朝太平兴国中，钱氏以图籍归于京师，始于县令，蒋文怿至元丰初，知县宣徳郎刘极求得其姓名，凡四十有二人，列之板，牓置于防，壁角自此来，尹者至，则书之观，其间相继登金门上玉堂仪羽台閤，正位枢极，盖翩翩焉，未见其止，余因承乏虑板，牓不足以久传，于是命工镌之于石，立于防之左，阙者补之，庶为不朽之传，宜观名列，以劝方来，俾尹斯邑者，知夫儒之効恺悌及民福延百里，庶几乎刋石而无愧也，绍兴二十一年九月，鲁国曽慎记】。
知县防颇雄伟，嘉定初，叶凯于隔舎南辟轩曰：帘昼寳庆二年，惠畴于后圃，创景言阁，绍定四年，史弥厚治东圃，建堂后戴衍扁，为读书堂，嘉熈初，王爚因学爱堂之旧，重创，易曰：道爱淳祐十年，别搆治西圃，移读书堂于其中，亭曰直节，遂废东圃。
丞防在县治东淳，熈初丞张孝伯重建防事，其燕坐曰：涉笔曰：笃素轩。
簿防在县治，西与丞防对淳，熈间簿萧逵重修防事，有燕坐曰：爱莲静，晖寄隠淳祐十一年簿唐世中，复新其堂，榜曰均政。
尉防在县治北二里，邻顺民仓，绍熙中尉赵笈夫创防事，后小阁曰乐山，改曰挹翠，复易曰：斗堂北有小圃，二亭曰藏春，曰野趣，淳祐八年，尉周介夫通葺新之防，西轩曰梅，隠后临流筑亭曰濯缨。
宣风楼，在县治西，绍熈辛未曾慎建，绍兴四年，叶知机更曰庆丰，自此至赏心亭，皆酤之所。
燕喜楼在县东
防清楼在县西北
春风楼在县东迎恩桥南
赏心亭在县西即旧歌舘
县楼永平时所建，绍兴二十一年，太守徐琛篆额，【乾道间赵善括易以林东，篆刻石防侧，】庆元，己未，孙应时修之，左右有亭，左曰御笔，手诏右曰寛恤事件。
国用库在县中门西庑
省库在县防左
苗仓库在县防左
军粮库在县治西南
醋库今但存醋库桥
户部赡军塘头河阳原塾支塘四酒坊
酒税务在县东北坊桥
市易务在尉廨西南犹有市易务巷
本府梅李尚墅徐凤涂松陆河五酒坊
马军司莫城五，林二酒坊【，凡诸酒坊课额盈亏，县皆无预，然酒不越境内，或有私酿，则诉诸县，县为惩治而已，】。
养济院
惠民药局
吴江县旧治宋旧治，祥符图经云：在县城内，运河北，元与国朝皆仍之县门，旧有敕书楼三间，绍定五年，李椿新之【李处，全敕书楼记，松陵令赵公伯虚为邑，二年，其农桑劝其狱讼，简其簿书钱谷，治辨学有新田三髙有祠百废具兴，不为茍歳月计，先是，建炎中国步方艰，而邑当敌冲，祝融回禄相其虐，自后逾四十年，闳宇庳陋，夷于民编，乾道强圉大渊献公始撤之，为新门，培基取材，百用先具，梓人执斧斤以聴画至瓦甓，坯钉亦出于公之指授焉，其始于秋而落成，于冬迟速之程，不防于素，飞楼干霄，与江山长雄，环视具区，笠泽之广云烟，卷舒涛澜，吐吞舞，鸿鹄而歗，鱼龙为三壮观，公乃以季冬之月，盛服率佐属奉诏敕其上，用以镇抚其社稷，亿宁，其神人遗民故老，告语子弟，咸谓役不逾时，而功倍于昔防，令尹不复见此矣！是时距公终，更甫旬月，公不以欲去怠其事，朝夕于斯，迄用辑成真，古之用心也，使今之人用心皆如公，君家之事，尚有不举者乎？故予乐为之记，乾道元年，左承议郎，新权发遣沅州军州事李处全记】。
知县防绍定李椿重建袁肃，题曰琴堂移旧堂于东，名曰清简，西筑室曰诚斋，防东曰图思，【易祓书扁】防，后有仰髙观政环翠，三亭并在县圃中。
丞防在县西南，绍兴元年，宋应重建，绍定二年，许景迂重修防，西有景袁堂，【袁名韶枢宻越国公也，】湖濵有与永亭即旧湖山堂，嘉定中，赵晞贤修，号为江湖竒观簿防在县西，乾道三年髙文虎重修又建曽程堂，以旌前政曽楙，程俱之贤，淳熈六年，曽公之孙，枢再修之，嘉定五年，谢杰重立【防，扁真文忠公书，】寳庆三年龚应之，重建门屋，绍定四年，赵勲夫复新堂宇，有囬车，舘与防相对，【李处全曽程堂记，余同年友髙君炳儒主吴江县之簿二年，既请于府县，以新治舎又即其西作堂三楹，为退食之所，规制穏宻不庳，不隆榜之曰：曽程以礼部尚书贑州，曽公防中书舎人信安程公俱尝为此官，示尊贤也，且属余记之余，防侍先君获拜，二公席，盖知其文章议论轩轾，一时在京师，已崭崭有人望，曾公既登，华近而程公亦赐第，擢舘阁，迄为中兴第一，流先后典内外制，渡江文物，追配中原，二公有助焉。其去，此虽逺而流风遗迹，犹或可攷，尚友，昔人炳儒得之矣，炳儒行，终更去一纸书，入光范门，诸公当争挽致之，由西垣入北扉丹青，帝谟鼔舞羣聴则于二公，何羡？虽然，孔子之贤，贤孟子之论世，其尊徳乐道之风，可少废邪？后之君子，将有取于斯文，乾道三年四月朔日，赞皇李处全记，范成大新修主簿，防记州县之任，古谓之宦游，岂直以斗升易农而已哉！名山大川，雄尊竒秀之境从事，其间足以穷览观而昌，神明古之君子，固有乐乎此矣，松江大湖水，国之胜当天下第一，四方好事者想像其处，欲至而无繇，今行临东南，士大夫假道以走名场，与夫商贾百族，櫂船而逐利者，飚颿相摩，此其人皆有所期，防嚣呼争先乱，次以济终，夜汹汹有声，其势岂能少留？而一寓目，是虽日过乎前，而与未始至者，奚辨余家吴门，莽苍在望，又无声利，火驰之役，宜能数游而躬耕作苦，正尔少暇日，私念诚得，筑室苇间，卜隣三髙以朝夕于斯，吾乐可胜计邪？乾道丙戌，八月既望间，从容泛舟垂虹，主县簿髙君炳儒适新作治所落，其成余与观焉，盖自始役，至是财七十日，而门闳髙昭牖户靓深髹续甓，镘皆中度，程既聚庐之百，须无一可恨而为之，读书之斋，休坐之堂，脩竹绕围，光景潇然，所谓垂虹者，乃在其旁数十百步耳，夫出有江湖之趣，居有清燕之适，此固古之君子，宦游之乐，而余素愿，朝夕于斯，而不可得者，炳儒之职，防计当而已，无催科，敲朴之烦，奔命将迎之，劳而有可乐者如此，于是求文以为识，余闻汉髙士不为主簿，孙子严徙舎而有喜色，士未遭随所遇而安其可愧者，不在我也，炳儒有文学行谊而不卑其官，又作意而新之，视祭灶，请比隣有加焉，其志固未易量，姑为叙其所可乐，以告后之，贤者使共之，明年二月一日，顺阳范成大记，并书左廸功郎，平江府吴江县主簿，主管学事，四明髙文虎建】。
尉防在县东，嘉泰中，彭法稍葺，嘉定间，黄翥重建，绍定五年，王龙从增剏于东偏，后圃有梅亭。
惠民药局
养济院，在县西北栅头，淳熈间剏，后又増广之税课，务在县治东，子务三所在，震泽同里，平望，抽分场在本处。
嘉定县旧治县楼，宋嘉熈四年七月圯于风，闰月，郑霖重建。
知县防后有公忠堂，憇召堂，熙春台当山楼，绍定四年，赵与祐，建读书林，淳祐九年，林应炎建。
水竹亭在县内淳祐十年林应炎建
济川亭在县前寳祐元年沈辉建
丞防在县治西，嘉定十三年，陈采剏至，端平三年，谢奕恭成之。
主簿防在县治北，拱星桥左，嘉定十三年，赵汝备剏至十五年，黄自诚改防事，淳祐十一年，赵孟奎皆一新之。
尉防在县治南，旧法华庵基也，嘉定十三年，赵希炤剏，至今有教场射亭。
新江酒库在县南二十四里
徐公坊酒库在县西二十四里冯桥
侍衞马军司酒库在市西课解淮东总领所
江湾盐场在县东南八十里系江东清浦
黄姚盐场在县东北五十里附下砂场挿煎
酒务在县衙西
商税务在县东市嘉定间立
和丰楼在县市，淳祐十年，林应炎移剏嘉庆楼于市西。
惠民药局在县市西太平桥北
养济院在县市西登平桥西北
元幕官防，在县治东庑，延祐七年，提控案牍陈鼎，建立防名佐正。
防古字学，在谯楼东，至正五年，刘文质建架阁库在州治，后东偏，至正五年，知州刘文质新建。
太仓州旧治，宋平江府节制司酒库， 节制司，太仓等四酒库。
医学在文庙西
养济院在州治西
惠民药局在镇民桥南
抽分竹木场，元置在长洲县，而分办于太仓，国初设官于本府分办如故，今废。
苏州府船场，在小北门外，洪武五年，靖海侯吴祯建，今改为厉坛。
两淮都转运盐使司，分司在长春桥西，永乐二年剏今废。
沧江风月楼在北巷口元之酒馆也
安乐堂在海宁寺西憇养病卒
崇明县，旧治元县，防旧扁曰敷政，郡守任子明书，后改曰无倦，后堂在小山前，扁曰奉公，后改自公，【蔡景行重建，崇明州记，皇元慎选守令，分治海隅，职专而任重，事有利害，令举以行，重邦本也，善为政者，审其势而度其宜，则民不劳，事不繁而易底，于成，此崇明州之所以迁，而其理之所当重，建也，崇明为维扬，属州斥卤，衍沃中海而居，非舟楫莫能，至州之境，日为风涛，荡击浸及理所，且歳久署宇时陋，有司视若传舎秩满即引去，忽焉不加，慽慽于其心，至正十一年，达噜噶齐巴哩，雅侯始至，叹曰：吾奉天子命来守是邦，民之休戚系于上，吾民兢惕，既无以奠厥攸居，又署宇若是，是皆事之所当先者，乌可委其责于后人而弗之察也，于是周爰咨度。得地于州之北十五里，曰东沙，出海稍逺遂迁焉侯首，捐己俸为之倡，而知州程侯同知州事，王侯用是其议，俾州吏钱实施，思敬魏徳新董其役，州之人士闻而乐相者，奔走恐后，抡材庀工，其制尤宏于旧工，兴于十二年之三月，落成于明年二月，黄堂重严，门庑辉映幕，防吏舎谯楼库庾，靡不完好，环州有垣环垣，有壕周衞致宻经画殊至，侯复念朝廷以六事责备守令，而教为之首，乃先创孔子庙，大阐学宫，仍増廪给之粮，若干石以为士养师徒，诵洋洋盈耳，思有以振起，次及祀典之神，食于其土者，咸新庙以祠，至若军校万夫长府，率皆崇敞雄伟，式称演武之所工毕，其耄倪杂然而至，举唶唶相告曰：吾侪小人，不意今复见是州之钜丽如此，实有以耸吾民之视瞻也，不可以不记，遂疏其本末，介州士董仁礼来谂，记于予时，予职教昆庠，而娄江与崇明相望，仅百里间，每获闻巴，哩雅侯，为政之善，民之颂之，若出一口，尝欲一舣舟东沙造观新州，以挹其土风之美，繋官于兹，愿莫之遂廼今庶托文字载名其间，抑何幸焉！嗟乎！民不可虑，始而可与乐成事，特易于因仍，而难于首创，是州之民始亦惧其役繁，将无以致其力，终则乐，其功成而为无穷之利，非侯之力，足以任重，才足以立功，能若是乎？虽然，为政之道，岂徒奉法制，宣禁令而已，若侯者，诚为民之司牧，能为之深谋逺虑审其势，权其宜而民赖以宁者也。后之来者乐署，居之广而思创始之不易，专心一力，无旷厥职，以侯之心为心，则崇明之民，殆相安于悠久矣，前年海宼犯境，侯亲率义兵，奋矢石，扼其要冲，而悉力攻之，海宼，由是遁去，侯之可书，不一而足，兹姑述其设施之次第刻之乐，石以慰邦人之思，去而不忘耳，侯唐古岱，早备宿衞由云南讨贼崇，勲权太府监管勾，愿终外艰，服阕，授平江路总管府判官，今为州云，平江路，昆山州儒学教授，蔡景行记】吏目防在州廨左扁曰：莲幕。
捕盗司，在州治西扁曰：晏然任子，明书，延祐间，判官邱揖建。
颁春亭在谯楼南
万户府
官医提领所大徳八年例革并入医学
富有库在州防右
架阁库在富有库南
惠民药局
姑苏志卷二十三
钦定四库全书
姑苏志卷二十四     明 王鏊 撰
学校【书院附】
今天下言学校必首苏，盖有范文正胡安定之风焉。其中岛池亭榭尚多，吴越元璙之遗其胜，亦他郡之所鲜也，况人才徃徃为天下先乎？若夫作兴敦率，使教化行，风俗美，则不能无望于上之人焉。
府学在城南，延袤一万九千丈，周一百五十亩，按唐史李栖筠増学庐，宋祥符图经子城西南有文宣王庙，俱不言学，所在景祐元年，范文正公【，仲淹】守乡郡，因州人朱公绰等请始为奏闻立学，今所【地，故广陵王钱元璙南园公，得其一隅，将为宅相地者，谓当踵生公卿，公曰：吾家贵，孰若中吴之士咸贵其无已乎？遂以为学】，仍给田五顷，以赡学徒，延安定胡先生【瑗，】主教事，嘉祐中，刑部郎中富严建六经，阁【张伯玉记六经阁诸子，百家皆在焉，不书尊经也，吴郡州学始由髙平范公经构之至，今尚书富郎中，十年，更入政学，始大成而六经阁，又建先时书籍草创，未暇缉厨之，后庑泽地，污晦日滋，散脱观者恻然，非古人藏象魏，拜六经之意，至是富公始与吴邑长洲，二大夫以学本之余钱，僦工市材，直公堂之，南临泮池，构层屋起，夏六月乙酉，至秋八月甲申，九旬有七浃，计庸千有二百，作楹十有六，栋三架，霤八桷，三百八十有四，二户六牖，梯衡楶棁，圬墁陶甓称是，祈于久后，爽而不庳，酌于道，故文而不华经，南向，史西向子集东向，标之以油素揭之以油，黄泽然区处，如蛟龙之鳞，丽如日月之在纪，不可得而乱矣，则天地之极致，皇王之髙道生人之纪律，举在是矣，古者圣人之设教也，知函夏之至广，生齿之至，众不可以頥解耳。授故教之有方，导之有原，乃本庠序之风，师儒之説始于邦逹于乡，至于室，莫不有学，烜之以文物，耸之以声名，先用警筞其耳目，然后清发其灵腑，故其习之也易，其得之也深，其教不肃而成，不烦而治，殴元元之入善，域优而柔之，俾自得之，万世之后，尊三王四代法者，无他焉，教化之本末，驯渐也，然则观是阁者，知六经之在，则知有圣人之道，知有圣人之道，则知有朝廷之化，知有朝廷之化，则向方之心，日懋一日，礼义之，泽流于外，弦诵之声格于内，其为恶也无所从，其为善也，有所归，虽不欲徙善逺罪纳诸太和不可，召康公之诗曰：岂弟君子，来游来歌，子思子之说云：布在方册，人存则政举，凡百君子，繇斯道觉斯民，畅皇极序，彛伦者，舍此而安，适得无尽心焉，诸儒谓伯玉尝从事，此州防学滋久，宜刋诸石，庶几永，永无忽】，熈宁中，校理李綖，又割南园地广之，元祐中，生徒日众，公绰之子长文，掌教事，议欲尽南园，余地为斋庐，防范公子纯礼制置江，淮漕事，过家为奏请，诏给度牒十纸，充费户部郎中刘瑾，直龙图阁，王觌，大修【长，文自为记神，宋受命，兴治乗舆常幸国庠，亲临讲席，一时鸿儒硕生，闻风以起，有若戚坚，素在睢水种明逸在终南，皆聚徒讲授，髦俊归之，景祐中，范文正公作学于吴，又剏于润，滕子京建于湖庆厯之盛公参预机政，而石守道孙明复首居太学，是时，仁宗开天章阁，召辅臣问以治要，公复以学校为对，于是诏天下皆立学，及公以天章阁待制守是邦，相地之胜，莫如南园，乃割其巽隅以建焉，广殿在左，公堂在右，前有泮池，旁有斋室，是时，学者才逾二十人，或言其太广，公曰：吾恐异日以为小也，于是召安定先生首当师席，英才杂遝，自逺而至厥后登科者逾百数，多致显近讫，今五十余歳，学者倍蓗于当时，而居不加辟也，长文适忝，命掌学周视黉舎倾陊褊迫，寒薄暑，焮诸生病之，乃与同僚议请南园，隙地以广斋庐，元祐四年，防公之子，兵部侍郎公纯礼自奉常制置江，淮六路漕事，拥节过乡，遂以白公，公即延见诸生，感慨陈迹，奏言苏润之学，皆先臣所建，后人久不葺而斋室，不芘风雨，讲习无所愿，给钱修广，有诏给以度牒十纸，充费前守户部刘公，选官治役，度用赋工，而今太守王公益以闗赋之材助，以亡命之卒，完旧剏新，累工逾万，朞歳而告成，不以一分取于民，公堂廓如也，廊庑，翼如也，斋室凡二十二而始作者十为屋，总百有五十楹，而初建者三之一，立文正，安定祠宇，迁校试防于公堂之隂榜曰传道庖厨，澡室莫不严洁，窈然而深，旷然而明其处也，寛其容也，众南窓引爱日北牖，延清风，咸适其宜矣。】，建炎兵燬，绍兴十一年，直学士梁汝嘉，建大成殿，郑仲熊记十五年，直学士王防绘两庑像，复建讲堂，辟斋舎郑亿年记乾道四年，直秘阁，姚宪辟正路，疏泮池，立采芹亭，九年，直秘阁邱，崈建直庐，淳熈二年，脩撰韩彦古作仰髙亭十四年，脩撰赵彦操即六经阁址建御书阁，【藏髙宗所书石刻六经，】洪迈记堂，左建五贤堂，【祀陆贽，范仲淹纯礼，胡瑗朱长文】寳庆三年大风，殿阁坏，绍定二年，复学田租，于时直秘阁林介，朝请郎王与权，朝请大夫王斌直寳谟阁李夀朋相继新之，吴潜记，淳祐六年，待制魏峻，修【李起记，吾乡学宫，甲于淛右，仪门正殿授经之堂，肄业之室，直庐廊庑，莫不雄深巨丽，殆非一人，一日之力，起甲戌歳入太学，宦逰南北有自吴来者，佥谓颓圮日甚，私窃有忧焉，不特为学校惜也，太守为民师帅，非惟富之，庶之又从而教之中，吴号富庶郡，今贫矣，民贫而官亦贫，取之锱铢，用之泥沙，调度不足，凛凛是虞，方从事于簿书，期防之不暇，而何暇于他哉？朝虀莫盐，仅循故事，毁墉倾屋，委而不葺，心非固然，力不逮也，贰卿方泉，魏公来守二年，踈剔旧弊而作新之，民不益赋，官有余，用仓盈帑羡，取之不匮，于是郡博士何徳新因以修学为请侯，即捐五万緍，就命徳新主其事，又简幕僚以董斯役，凡为屋二百一十三间，始于淳祐六年二月，越四月而讫工，士之职于学者相率以告，曰：子盍为记之起，夙预教育与诸生同一忧喜，今贰卿能治其昔所未治者，前日之忧，转而为喜矣，】寳祐三年学士赵与，拓地凿池作桥，门建斋，九曰敏行育徳，中立就，正隆本【教，宗室子弟】曰：立武【教，武举士】曰：养正【教童子】曰：兴贤登俊，【教士之俊秀，】阁后建堂曰成徳曰传道堂后建，泳涯书堂，立雪亭，右建道山亭，【山南园，故邱即朱长文所题，泮山】王景，齐记元大徳初殿宇坏，治中王都中谋于两浙盐运使朱虎以私财撒而新之，燕公楠记，至治元年，总管师图里托重修，延祐间，重建六经，阁取张伯玉，记文首句，名曰尊经，【杨载记，宋康定间，吴学始造六经阁，请浙东帅张伯玉为记，以属其佐，曽公巩文成置弗用，伯玉自为之，巩叹服其文，传天下至淳，熈间，郡守赵彦操即其地，改造御书阁有元大徳，五年，东海有风之灾阁，碎为虀粉，延祐五年，邓公文原持，部使者节来，勉励学校，诵伯玉之文，叹是阁之不复见也。则语教官陈君伯曰：吾闻吴郡学租颇多，茍毕，入无负以之赡，士不宁，尚有余也，取以营阁，则前贤之遗迹，不终泯矣，陈君克已自厉，敏于应事徃时学租之不可责者，唯陈君能责之，繇是聚米如山，仓廪皆溢，明年，邓公复来，以此责郡守，班布尔，实侯及曹侯，宜奉行诏书，兴起学校，檄郡幕官之长，李仲英使董凡役事属议，咸曰嘉定，义士沈君，文辉以漕海有功，拜忠翊校尉，其人乐于施舍，强力有干，习于工役之事，遂具礼聘焉，沈君承命唯谨，召大匠陆文隆与定制抡材，李君属徒以防其役，旧阁前距大池，仅半步后，迫明伦堂，嶷然为屏蔽，惟正昼阳景不下烛，居常愦愦，然稍北五十步，当止善堂之后，有隙地，乃移构焉，阎凡三间，两翼三檐，二十八楹为髙八十尺，东西一百尺，南北五十六尺，倚槛而望郡郭之内，浮屠老子之宫，虽楼观相连，凌虚特起，其势皆诎伏在下，无敢与之争为长雄，其剏制之竒伟如此凡六阅月，而阁成，用中统钞千五百四十锭有竒米五百五十石，沈君所捐，以相之者，复二百锭，又増置垣外地五百四十丈，环植松柏万余株，为屋以周于四阿，经；史，子，集，各以其函椟刻金，石，丝；竹，匏，土，革，木八字以识之，又大书尊经阁，以掲于楣间，壮丽特与阁相称，属笔于载，以着不忘】，至治二年，钱光弼修庙学，【栁贯记，彭城钱侯，光弼自大梁移牧斯郡，至之三日，修礼于先圣先师，顾瞻堂庭，荒茀弗治，退即教授，赵，晋之问其故，晋之曰：比歳吴田败于水，廪粟之入，不赢二三，吾兴土木，其将畴资，公能责其逋租而视其不可缓者，完葺之学，得不毁而功，则有继侯曰：然，为择谨敏，吏司校计簿，而督其当输不输者，得中统钞五十余锭，乃相礼殿，论堂门庑，斋舘及尊经阁，先贤祠易挠腐，为坚良化，刓缺为丽宻而以其余力，筑垣墉一千五百尺，凡所经营必谛，必审图为可久，毋缴速成，厥既僝功，释菜于先圣，卒彻，觞客贯时与在賔席学之师，生揖贯言曰：自侯之至歳属荐饥，轺传沓来，符檄丛委，人谓侯将爬梳，综理之不暇，而暇加意于学，侯则不然，凡所以惠绥吾，学者愈于整暇之时，今考成，有荐荐已有宴，子实执爵以酬，乃为我着之，以示方来，】至正五年，总管吴重修十五年，监郡六十筑庙垣，凡五百七十丈，【魏俊民记吴郡之西南，偏孔子庙学在焉，庙居学之左，缭以宫墙，九百余尺，筑土为之，雨淋日炙，弗克，坚久教授，徐震学正，徐昭文学録邾经一日，相与慨曰：自宋迄今三百余年而宫墙，歳加墁饰，始免颓圯，计其费几万贯矣，无宁易以甎石为悠久计乎？上言于监郡六十，公经厯白公枢，二公曰：是吾志也。爰命教授，偕府史刘鼎计工度程，躬董其事，其费一出于廪粟，歳用之，余墙之基，内外为石三层，凡五百七十丈，其袤九十五丈髙盈丈而隆，其三下，广杀髙之数丈有六寸，上广如下之数而又杀寸之三甎一十五万，瓦三万六千九百役，佣二千三百，他物称是，用粟一千斛，始事于至正，十五年之六月告成，于其年八月，】十九年，总管周仁又修之，郑元祐记二十六年，总管王椿建乐轩【，周伯琦记学之有殿，以崇祀也，殿之有轩，以合乐也，殿作于大徳，戊戌，修于延祐，戊午，声容叙秩，每病其隘，盖将七十年矣，郡守海临王侯，时防奠谒，伤焉于怀，爰重改作，诞谋恢益廼乗露台伉南甍，而增作新轩，起于至正二十六年丙午之歳，四月至七月而讫功，其制三间，中广二丈，左右各杀三尺四寸，栋隆二丈七尺六寸，深杀隆一丈一尺，藻井中帟八觚，齐致金鳞锦羽，蛟挐鸾骞，文版夹覆，玉采辉绚，遐睇山立，仰瞻云升，轩以殿崇殿以轩邃，体势宏丽，庭陛肃严，于是虡业之设钟磬之县，琴瑟，搏拊之，陈箫管，笙籥壎箎，柷敔之列，秩乎其伦，粲乎其章，登歌合声，恊律谐节，以达荐飨，以熈献酬，陟降旋折，绰如裕如，所以昭格，钦报者，仪文咸具，于乎诗书礼乐四代之学，所以立教，淑人者也，礼之节以经邦纪，民乐之和，以移风变俗，其功用广矣大矣，释奠于先圣先师，尊其道报其徳礼之隆者也。翕，五声六音以致敬，享贯神明，章教化，乐之殷者也，古者典教用乐，故乐正崇四术，立四教，以造士升其贤，秀材而官之，内则臣工，外则民神，以是成己，以是成人，驯致雍熈，而人人有士君子之行，王侯之有功于学校，其以古道自任者哉？殿轩之作，虽一役也，可以防其政矣，】国朝，洪武六年，魏守观即成徳旧址建明伦堂，【滕用衡篆扁，】复地之侵于民者，五百四十丈，展灵星门，以临南衢，【宋□记，蒲圻，魏公守姑苏之明年，乃鉏暴树良徳绥化孚上下洽和，百废具兴，惟孔子庙学，颠危弗治，公顾瞻良久，喟然叹曰：皇帝大兴文教，诏颁明经六艺，诸科嘉惠多士，将以人文化成天下，今陋，至是，非所以灵承帝意，公即捐俸为倡，唯兴修是图，其僚属与郡之人，士驩然而趋，功以庙言之，穹殿脩廊，敞以灵星之门，以学言之论，堂中居两庑相向，挟以六斋，于以达于前门，至善之堂，尊经之阁，又巍然而耸，其后向也栋桡级夷，黯昧而无辉，今焉，丹雘炳焕，檐牙而翚飞，已而泮池有梁采芹，有亭先贤有祠，亦皆次第就绪，而公拜蜀省参政之命，将之官，有防还守姑苏，民大欣，庆公复命，补其墙墉四千八百尺有竒唯庙学之前，乃吴江寗开之，园局于封畛，蹙迫殊甚，至是从化，尽以其地六百尺，入于学宫，始获辟门于前，用正地势，内厯洗马来秀，二池，架梁以通徃来外临康庄，左右有坊曰状元，曰昼锦，其嘉名符契，若有开必先者，阁后之地，夺于比隣久矣，公察知其奸，其地乃归，又惧逺而或堙也，遂图庙学，四疆勒坚，珉以志之，始事于洪武六年正月甲子，而讫功，十一月，较之承平旧观，或有过无不及焉，公名观，字杞山，通周易王彛记，惟苏州学肇基于范文正公父子学之左，别有庙，而灵星门，南不十数，歩即画于邻垣，于是旁趋东偏，为门而地势，郁塞弗称，邻垣之地，广袤若干亩，在宋为钱氏园，及元而业更，寗氏先后为郡者屡欲拓之，然不可以力得至正间，郡守六十，公贸其地于寗开，得其三之一，防入国朝前，国子祭酒魏公，以正学硕徳出守兹土，政修令行，大修庙学，开説公化尽以其地归焉，公因命教授贡頴之绘图，而经营之郡士，愿出私钱以助乃通道，自灵星门，以极于南城之涂，凡若干丈，故有洗马池，适当其前，遂表文庙之道于洗马池南而架，梁以入道，南北之半，故又有假山山之隂有池曰来秀，其水自太湖入南城，沿至南园之小河，而注之学，自来秀南流则进之，洗马而止，其北流则归泮池而止，又即来秀池南，辟假山遗址为门，以正南靣焉，至是学与庙出入之道殊矣。故入其门，则循池之东，以趋于庙，出其门，则折而西，又折而北，为梁者再，以达泮池之，梁始趋于学，示神人之不可杂也，方庙学造成，翰林侍讲学士，金华，宋公既为之记，佥谓以为此一役也，范公所未得，为而魏公乃得为之，始终几三百年，而庙学大备，有不可，不特书者，命记之】，十五年，张守冠塑圣贤像，况守钟重建明伦堂五间，宏壮逾旧，建斋四左曰：隆礼中，立右曰养正，志道斋后有室，【训导授业所】斋，上下建两廊学舎堂后重建止善堂易名至善，又建毓贤堂于后教授，何澄记，正统九年，李守从智，筑墙六百三十丈，景泰元年，朱守胜，建防馔堂三年，汪守浒増建学舎三十间于毓贤堂后，初，范公及先贤文昌三祠，俱在殿后，天顺四年，姚守堂，徙范公与先贤二祠，泮池南撤文昌祠，易隆礼中，立二斋，名成徳达材建杏坛学门内覆之亭，重建道山亭，【教授黎扩记苏为南圻大郡，其学制之，雄丽池圃之幽防为江南诸学之冠，尊经阁之西数步，有小邱隆，然而起髙约四五丈，广约亩有畸，名之曰道山，山之前后冇大池绕山上下，罗植松柏，杂木隂郁森耸干，云蔽日登其巅，可以尽得一城内外之景宣徳间太守南昌，况公钟始作亭于上，四隅之柱，以石四靣之窓以魫深广各二十尺，崇比广而减四之一，壁间，嵌古文碑刻，翼然竒伟之观师，生于勤业之隙，得为防息之所，后将三十年亭日就坏，去年夏四明姚公堂来守是邦，莅学劝课之余，乃登斯亭，俯仰低徊，徐而叹曰：前人之迹，忍坐视其废，矧有益于师，生纾劳，释瘁者乎？于是捐已俸市，羣材易腐，以坚补缺以完，加以藻绘，题以华扁，既讫，厥功焕乎？其改观矣。】六年，林守鹗改建庙，两庑诸贤，塑像歳久且坏，始易以木主，成化二年，邢守宥，重建泮桥，移射圃于学，后四年，贾守奭作游息所前，凿方池布桥，立坊曰众芳，惟大成殿，自宋元至今，凡三改作，皆隘不称，成化十年邱守霁，乃大规度之，建殿重檐，五间三轩，两庑四十二间，撤旧材作防门七间，掖门二间，学门故东向歴庙道折而南入，仍厚价售，居民地拓之，与灵星门，并由是基趾方整，规制大备，邱去刘守，瑀继其事，【学士吴寛记苏有学于城南，实创于魏国，范文正公更五百年来，所以修葺，而开拓者，惟贤守是赖，至于今日，规模益壮，天下之言，学者莫能过之，故四方之贤士大夫之道，郡中以一游其地为快，然犹病文庙与学之弗称也，其制似非特视学为陋，歳久且敝，尔乃成化，壬辰，鄱阳丘侯，霁来知府事，政既克举，境内悉治，叹曰：事神吾职也，有如文庙敝陋，孰任其过？乃请于廵，抚左副都御史，毕公从之则计财度工，择日而从事，始改作大成殿于旧址之北，而侵西者五丈有竒复作灵星门南，与殿直以甲午三月兴工，功垂成侯，报政之京，遂去任矣，其年，蠡吾刘侯，瑀自监察御史来代，乃毕其事，他日知长洲县刘君辉，知吴县文君贵，暨教授林君智辈合言于寛，以二侯之功不可泯者，愿记之，嗟夫！孔子之道，大如天地，与之相参髙如日月无得而逾万世之下，被其膏泽者，区区土木，岂能报其功，邪人复为此，无亦尽，所以尊崇之礼，以免有司之过尔，盖比歳儒臣建请，有欲加以笾豆佾舞之数者，下羣臣议，亦谓此不足为孔子轻重而朝廷竟从其请，行于天下，惟所以尊崇之者，无所不致其极也，诏下为丙申之，秋适当丁祭之期，笾豆既陈，佾舞，斯列而栋宇深广，足以有容，观礼者美之，寛故学之诸生也，于二侯无能为役，因诸君之请，敢忘其浅陋而书之，初学门在庙街之东，凡出入于学，必涉街以行，邱侯以神人之分当严也，顾旁近多居民，民既喻其意，皆乐徙去，乃徙其门于灵星之西，更为门于泮池之北，以达于庙，然后庙左学，右截然以正，后有贤守以庙学为事者尚修之，葺之以无隳，其成功也哉！】二十三年，又以先贤分为名宦，乡贤各一祠，【名宦，祀宋王旦，富弼欧阳修苏轼王防富，严王炖赵希怿，陈岂倪普赵与，叶适李侗，陆九渊，杨简，魏了翁国朝周忱夏，元吉，况钟孙鼎，陈选乡贤祠祀，唐陆元朗，陆贽宋滕，元发朱长文周南老王苹，滕茂实陈长文，国朝陈镒，陈继陈祚刘，杜琼按名宦所祀，多有不系于苏者，当更详之，若韦应物，则有特祠，在文庙傍其扁曰：集贤太守，及考本传，未尝称集贤学士，史或失之】，治三年，孟守俊以安定宜专祀，建祠范公祠，左十二年，曹守鳯建嘉，防防学门外为师，生迎候之所，十七年，林守世逺以朱长文有功于学，迁入安定祠，今学制，前临通衢，衢南皆平，郊左庙外，为灵星门，郊之当门处垒，土为小岗，隠起入门，则洗马池，【上有石桥，钱氏故迹也，】为神道，道左右有碑亭，二一宋濂，修学记一，旧庙学图，又北为红门为神厨，省牲所，省牲亭，又北为防门，门西为神库，置祭器【，铜器一千五百六十，竹器三百四十，木器六十五】乐器，【琴瑟等九十有六，乐舞生冠带，六十有六，衣二百八十，】门内广庭髙陛厯露台始至殿右学，外为嘉防，防与学门相直门之前，为泮宫坊，入门，东则杏坛，直北为来秀桥，入钟秀门路，左右名宦，乡贤二祠，又北范公，文定祠，又北泮池，【上有石桥，】又北仪门，门内有大池，跨以长桥，石洞凡七【，名七星桥，】过桥，始上露台【，台上有范公手植柏二，今存其一，】登明伦堂，堂后至善堂，又后毓贤堂，又后尊经阁，阁后过，众芳桥至游息所左，采芹亭，【有小池，】右道山亭，【前有大池，】直北射圃中，有观徳亭教官之廨宇，诸生之庾，厨布分画列，其后又有池沼畦圃，长松古桧，望之不见其际，云正徳十二年廵抚孙御史乐提学张御史鳌山恊恭修建，仍令郡守徐赞主其事，嘉靖间，诏天下起启圣祠，敬一亭，乃于大成殿后造祠，六经阁前，建亭。
吴县学，宋景祐时始立在旧县治东南【，今三皇庙基】，绍定初，县令赵善翰改立于旧贡院南【，今为南察院，】司宪林介，拨公产赡之，嘉熈四年，知县魏廷玉主学孔，煜重修【施，清臣记天地以理，而位天理以学而明，若稽隆古，由内达外，畿服皆学，所以扶植三极，而为降衷之宗主也，周备之，我宋继之，国于东南，三辅之邦，倚郭。分学惟呉有之，吴学肇端于景祐初，自后两邑皆附郡，泮吴最壮县，台府鼎屹，赋舆租簿，急符终讼，文书程上者，日有千绪，虽强敏者，救过不赡，奚暇以教养为急，寳庆，丙戌，永嘉赵侯整棼夷材，谞老练细大毕，张一日谋剏黉宫，选寛卜胜賔兴坊之近城，有勲府遗业，贸之良称，置相址，层峰峙，西津流亘东贡，阐都左客舘规，右豁然形势之环合，是时飞亷振林拔偃虞麓，松杉杞梓，不索骈献，自尚匠至崇成役，匪淹朞为广厦四十余楹，外聨四斋中严，一殿从祀有像，讲习有堂，游息有亭，凡什器备焉，实绍定初元也，其间以序养士，以田制食，司宪林公介先拨公产五百余石，綉衣吴公渊守符，邹公应博续增一百余石，前美后裕，辅教思不穷之良图，又阅十有六，歳嘉熈，庚子，宛陵，魏侯属意学事，支倾风雨之漂摇，提纲歳月之湮坠，鸠田亩于镌刻，汰浮冗于窜名有养，必有教，先是，之佐，防吏借影私，长属不相谁何？遂更乡官舎选为之范模，里彦文行为之领袖，润色缜宻士皆徳之昔尝谒记，辞不敢为，今谓砻石久矣，无文何以诏徃汔不容已，辄为之言，体具则慿，借牢虑逺则植立耐廼经营是学者也，志续则其用新弊隄，则其传夀廼维持是学者也，原民生而俾返，民生之懿，秉寓有司，而不负有司之法度廼训廸是学者也，赵侯剪莱筑官，置犂供粒，百须均足以为善教之地，经营固难，而维持亦未易魏侯，值多艰之时，倥偬不给，由后绍前所以扶植教法者，心心脗契絶出债视偿，邑之见两侯致力于学者，岂欲羣居诸子始以餔啜而来，后以利禄而计要当造，伊洛下学上达之妙，充朱张切问，近思之端，训朝廸夕，希圣齐贤，傥或外骛辞溺，雕浮过眼，风花之不留，好钻虚诡，旋踵霜管之非实，茍而已矣，孟轲氏云：人伦明于上，小民亲于下，即理也，岂不与天地并哉！赵侯善瀚，壬戌，进士遗爱去思，魏侯庭，王辅政世家，载美相济，新池阳校官，孔君煜壁海前郎，今主教席，淳祐三年，立夏节日记，】淳祐七年，赵汝证又修之，建采芹，亭风雩坛，元至正间，县长马祖宪，复新殿堂斋舎更塑宣圣四配，像绘两庑，先贤像县尹张经为灵星石门，杨彛又脩之，缭以周垣，俱有记国朝，洪武五年，魏守观辟射圃，建观徳亭宣徳九年，周廵抚忱，况守钟以地逼西城，且隘，乃迁升平桥，东官地【，故伪李司徒宅，】殿庑堂斋，鼎新为之【，杨荣记吴县学旧在城西南隅，賔兴坊，其地卑隘，庙学皆简陋，旁逼军营，諠杂相接，春夏水潦，四集墙壁，倾仆诵习，常辍郡县之长贰，暨师生徃徃兴慨欲改之，而未有能当其任者宣徳，七年，工部右侍郎，庐陵周君忱，奉命抚廵，东吴诸郡，偕知府豫章，况君钟同谒庙学，见其不称，因恊谋更造之，得隙地于县治西南，视旧学地广，四倍髙爽平旷，众咸谓宜况君具其事，得请于朝二君，复相与议曰：是役不可重费吾民，遂计郡之诸仓，歳积苇蓆得五十余万，鬻米可五千余石，凡木石陶冶之资，匠作力役之需，悉于是取给而一毫不干于民，复择耆民王信等董其事，经始于宣徳九年冬十月，讫工于明年夏五月，以日计之，二十三旬有竒成功速而人不知其劳，享礼有殿讲诵，有堂藏书，有阁宴，休有亭以及门，庑斋舎庖湢各以序列通为屋，以间计之，二百三十有余材，用坚而人不知其费，】成化八年，知县雍泰重，建灵星门墙壁，皆板石为之，治十年，知县邝璠以学门回曲，与仪门不相直，乃徙教谕训导廨宇于射圃，且买民居广之门内凿泮池上，作石桥，又于学东得长洲民，沈钰舎地为射圃，【吴寛记苏多属县，惟吴之建最古县，皆有学，惟吴学之迁为近，盖学初迫于西城，甚陋宣徳乙夘周文襄公廵抚吴中与知府况侯始迁于今，升平桥东，可谓美矣，然人复以为有可改作者，门偏而不直尔，前令仍旧，皆未暇及会，监察御史海阳吴君一贯廵按至诸生言之，君以为宜，于是任邱邝君璠以进士来为县，曰：此费不甚固，无难者，未几，规制端整，径亦不迂，而学益美矣，君又以校官宅舎填塞门内，而藏书阁，后有菜圃，复筑而迁之学，前旧有隙地，独缺其西南，又购民居以广之，至于跨池，以作梁临，冲以树表，凡所倾坏，无不修治，治，丁巳，春功既讫，教谕李仁训导熊永昌，甘泽率诸生来言曰：愿有记也，予家居二年见邝君为政精敏，若修学，特其一耳，惟今之人，率以改作为劳民，而以仍旧为省事者，盖出于鲁人为长府之説也夫长府之制，释者以为藏货财之所，当时改作或病，其庳隘而欲新之，未可知者，若然，则以利为意，而刻剥攘夺之患，必不能免此，闵子所以止之，而孔子则是之也；如学校之设，聚人才于斯明，人伦于斯，自昔惟患居上者不之务耳，盖鼓舞振作，使游息之士，感动其心，自有不能已于学者，此正教养之机也，吴君克持宪体，固不妄举事者，故记之，以示后人，】今学制，左灵星门，次防门中为大成殿，夹以两庑，灵星门之左为杏坛，防门之右为慈湖，杨先生祠，【石刻云慈湖，先生文元，杨公尝就养，吴学者思弗忘，立祠县之学嘉熈，庚子，门人青田赵与，以郡守兼淮，浙发运古，鄮陈埙提防刑狱，敬瞻遗像，崇饰一新，孟夏丁未舎菜奉安金坛汤逺永嘉叶某，金华汪真卿丽水胡宗臣，西安刘籈，于潜何光华，合沙叶悊，左吴兴毕，冲以官僚来，门人为僚者，会稽杨瑾龙泉张，然里居者，新防海制，帅何元寿，天台陈继申，自太学来咸相，礼宜教郎，知平江府，吴县主管劝农公事，兼军正胡宗臣，立石】殿后为咏归亭，四围凿方池，甃以文石，栏楯如之，池后有石桥，入射圃，【桥木外通大河，以受太湖之水，】后为校官廨宇，右学门内为泮池，跨以石桥，次仪门，为明伦堂，傍列两斋，东曰升俊，西曰毓徳斋上下皆学舎堂左为先贤祠堂，后为时雨，堂为藏书阁，阁左为廪庾右为会馔堂【，正统间，邑人王信许美，捐田一十八亩，在本县十一，都以供月朔，释菜】。
长洲县，初未有学，附于府学，名曰丽泽，斋宋景定三年，主学宋，楚材率邑人请于守陈均，即广化寺，藏室改焉。在今府城东北讲堂曰礼堂，【魏文靖公篆】四斋曰：富文贵徳广业博学，又建景文堂【企慕，范文正公，故名俞琰，记唐置长洲县，距今三百余年，而学不建，岂簿书期防不暇，爼豆之事未之闻欤？景定，壬戌，诏县增主学用丕，儒教宋君，楚材实在兹，选至之日，乃叹曰：官以主学名，居无庐，士无廪师，倚席不讲，惕然以惧，乡寓刘公，震孙列其行于郡，即近县，废寺为肄习之所，士不闲逺近褁粮而来，旬有讲月，有试考徳问业于此可观，宋君又惧无以继，乃裒俸，余与束脩之入输于郡，因寺建学以惠悠久，太守陈公均亲来相度，指前一塔，矗如文笔，顾而揖曰：殆天相欤？于是徙佛像于他所，宋君遂与诸生经之营之，斵者斤者，亦各自献其艺，繇礼殿至学门，焕然一新斋舎庖湢靡不具备，起于乙丑春，成于丙寅，夏民有争田不决，前守拨充养士，且上于朝会，召入，季公辅来守是邦，悉以归之，而士有所养宋君之志，亦少舒究矣，】八年，提刑洪起畏拓地，辟门，南面后毁，元至正三年，县长元童俾教谕，顾元龙耆儒，边景元劝，前徽州路教授，郡人陆徳源剏建之【陈旅，记皇元混一六合，兴起学校，以崇化基，当时邑令，即长洲驲舎为孔子庙大徳六年县徒丽郡，明年，移驲材构，县治故址，庳隘简陋，师弟子登降，周旋相荡，摩又无所于休息，郡人陆徳源顾而叹曰：席先世之赀产，足以供公土之赋，而具衣食于吾私矣，于此而用其羸，不亦可乎？县长官元童，公闻而喜曰：是能纾吾责者，益以礼劝成之，于是筮吉日，除故县治，地筑长垣，周之前，起礼殿，辟广庭穹门，翼以邃庑，后为西斋为论，堂为庖庾，凡所宜有者，以防皆为之材，必良工必善规制，严壮而改作，坚致浙右邑校，盖未有能胜之者，又属名工，凝土为先圣，四侑，十哲之像，而绘羣贤于从祀之位，道徳之光宛然具在，至元之三年三月，经始明年十月告成，观者咨嗟，谓世之人率罄其所有，以为老佛氏之宫，今亦有为是者乎？徳源又以为学，虽美而歳入不足以养士，则徒为是，虚器也，乃又以田如干亩为学田以实之，旅以国史之命如京师，道出吴门邑之士，夫请记之徳源字静逺今为徽州路儒学教授】国朝，洪武七年，知县宋敏文，张翔修葺，辟学门于庙之右，故有孔子燕居像，【乃席地坐如跽，然顔渊子路立侍，】又有先贤祠【祀，季札韦应物，陆防范仲淹，魏了翁文天祥】俱废，成化九年，邱守霁隘之，乃拓地东南，改建焉。今学制庙，左前为灵星门，次防门中为大成殿，夹以西庑，外为泮池，跨以石桥，傍列碑亭，二右为学门内，甬路左右列教谕，训导廨宇，次仪门中，为明伦堂，【周伯琦，篆：扁，】两斋防峙，东曰进徳西曰脩业，左右皆学舎东会馔堂西厨房，仓房射圃，在大成殿东，成化十年，邑人华嵒，捐田二十亩，为月朔释菜，【田在习义乡，二十三都，第九图】，嘉靖二十年，诸生与教谕萧文佐议，以此地湫隘，不称伦魁，乃白于廵，按御史舒公汀谋迁之，郡守王侯廷宻与谋议，嘿为规度，仲冬猝举事，废福宁寺为学官，饬工就谋事，遂克举其制，庙左学右门，皆南向，庙前为櫺星门，防门中为大成殿，殿后有启圣祠，六经阁，阁后有土阜，建亭其上置，曰道山亭，学前有门，有仪门，有明伦堂，有两斋曰进徳，曰修业，庭有碑亭，右有射圃，剏桥跨玊带河其隂有乡贤祠，祠后山丘，有亭三楹，置御制敬一箴其上，其阳有名宦，祠有嘉树，馆小淇园河之东，为云川书院，西为宰牲所，教谕训导衙舎分列左右，学之外有升龙桥，面阳树绰楔，曰万代宗师，东为玉带桥，亦有坊曰：会元西为折桂桥，亦有坊曰状元规模爽闿，甲于天下，时咸称舒公有风裁，恇怯者，风斯下矣。吏部尚书朱希周侍郎徐缙，皆有记。
昆山县学初，在县治之，东唐有文宣王庙以兵火，废大厯九年始建学，于庙垣之右，设博士，训学徒【，梁肃记学之制，与政损益，故学举则道举，政汚则道汚昆，吴东鄙之县，先是，有文宣王庙，庙之后有学室中，年兵馑荐臻，堂宇大坏，方郡县多故，未遑缮完，其后长民者，或因而葺之，以民尚未泰，故讲习之事，设而未备，大厯九年，太原王纲以大理司直兼县令，既释奠于庙，退而叹曰：夫化民成俗，以学为本，是而不崇，何政之为？乃谕三老，主吏整序，民饰班事，大启室于庙垣之右，聚五经于其间，以邑人沈嗣宗躬履经学，俾为博士，于是遐迩学徒，或童或冠，不召而至，如归市焉，公聴治之，暇则徃敷大猷以耸之，博考明徳以翼之优而柔之，使自得之，竭而厉之，使自趋之，故民见徳兴行始于乡党，洽于四境，父笃其子，兄勉其弟有不被儒服而行，莫不耻焉，佥曰：公之设教，向其末不坠其本，易其俗，不失其宜，传曰：本立而道生，昔崔瑗有南阳文学，志王粲有荆州文学志皆表，儒训以着不朽，遂继其流，为县学记，俾来者知我邑经艺文教之所以兴也，】五季庙毁，宋雍熈四年，因遗址重建【，王禹偁记吴之诸郡，姑苏称其尊，郡之属邑，昆山出其右，杂以鱼盐之利，溉乎朝夕之潮，昔在皇唐，是为名邑，降及钱氏，兹惟上腴，距海之田，民斯阜矣，然而庠序或缺儒素弗兴，实仓廪，而礼义未知，既富庶而教化，不至为邑之长，得无咎乎？县大夫边公世为儒流，时号甲族，自起家之调，厯宰邑之资，所在播其能名，侪惊其久次，大来之望，固未易知，皇上嗣位之明年，淮海王如京师，且献图籍，尊王室也，主上思泰逺人精择循吏，铜墨之任，尤难其才，始得，公以宰吴民受赐，降玺书以劳之，旌善政也，秩满受代，将选于天官，会兹邑有令尹之乏者二千石，命公以承之，且叙政绩，闻诸冕旒，未几，有即真之命，免常调也。公因民所利，期月而治，以为人者，教之本，儒者教之先，茍非师严而道尊，乌可移风易俗哉？先是文宣王庙，但有基址，尽为蓁芜，废而不修，六十年矣，公乃出俸金以营之，同僚悦随郡吏弗违，乃庀工徒，乃度材用一亩之宫，薙蔓以出之，数仭之墙，树土而揭之，殿堂既严，门阙斯备，丽以丹漆饰，以圬墁制度，合乎礼文，力役当乎？农隙乃像，素王被华衮，垂珠旒，王者之制彰矣，乃状十哲，冠章甫，衣缝掖，儒者之服备矣，庙之兴也，既如彼，像之设也，又如此，粤上丁之晨，行释奠之礼，所以列豆笾陈，簠簋洁牲，宰具罍洗，贽币有数，尸祝有辞，八音作而人和，三献终而神悦，礼无违者，道不虚行，观之如堵墙，化之犹影响，爼豆之事修矣，礼乐之道兴矣，十室之邑，其忠信以如丘，一变之风，阐诗书而及鲁，议者曰吴地，祼国也，昆山海隅也，旧染霸俗，未行儒风，非明君以文徳敷万邦非贤，宰以儒术化百里，又安能遵先王之教，移小国之风者哉？禹偁，幸忝徳邻熟闻异政，爰旌茂绩，俾斯文难言，虽在于圣门不朽，愿刋于贞石，】元丰四年，坏于风潮，元祐初，知县杜采迁，今县治西南，作庙堂斋庑，绍兴二十八年，知县程沂辟垣墙外门，张九成记郡守，蒋璨名堂曰致，道隆兴间知县李结叶子强，周承勋，李禂相继修之，庆元间章万里，又修之，改堂曰明伦【，莫子纯记壮哉！昆山之为县也，摎结峻絶白石如玉，沃野坟腴，秔稻油油，控江带湖，与海通波，山川孕灵，人物魁殊，则所谓玉人生此山，山亦传此名，著于荆国，文正公之咏，岂徒竦荣于徃号，抑亦延光于将来也，洪惟我朝，用儒立国，考辟雍泮宫之制，京师郡国皆立学，饰祠庙，以奉先圣，阐黉宇，以育多士，崇稽古之洪，道茂长世之善经，由是文治勃兴，炳然与三代同风，犹虑湛恩未广，声教之未洽也，申命县司更置学宫，先圣庙如郡国之制，景祐四年之诏也，嘉猷四塞，六合时雍，沐浴膏泽，渐润徳教祁祁生徒，济济儒术，而昆山三十载，其美焉，藻掞天庭，考四海而有隽，折琼枝而继佩，固众芳之所在也，日引月长，鲜克修事，夏弦春诵，家自为学先圣之居，亦窘风雨，朝奉郎，知县事章君万里大惧，不任以坠，教基授模，梓匠夙严，神栖饰南，端之特阐，立应门之将，将华观相邀，采题交辉，乃营新堂，乃恢廊庑，浚以玉甃缭以崇垣，奢未及侈，规遵王度，是以经始勿亟，成之不日，庀工于庆元五年六月，而以八月毕之于显，新宫既閟，且康思欲复之而无斁，申之而有裕也，于是捐供给嬴赀，斥圭租之羡，贾易民田，几二顷，括奸民隠占之田益三顷，民之讼田，法当没入者，复益其二顷，畇畇菑町，既夷且大，俾其储积供久，而可继也，又为之新舘舎之器用洁祭祀之笾豆亦衣布之余财，而非重费于公也，既壮其室，亦丰其仪，躬率诸生行释菜礼，告奠于先圣昭事，是肃敬谨威仪，示民不佻，煌煌乎兹文，容之壮观，而王制之巨丽也，而后乃知流大宋之徳馨咸在于此，仁风行而四达，义方敭而遐骛，声名布防溢，浃邑区菲，言原行陶化染学，昭光振耀，立事立功，劾当年之用，以对前修之纯淑，则崖风穴水，不特清越，余馨而已，宜伐石以志，使是道也，不替于后章，君以子纯，尝参吴门之幕，乃列其事来告，俾书之】，嘉定间，巫似修重，建大成殿，淳祐初，徐闻诗脩袁欤？増建直舎斋凡六曰：居仁由义，教忠履信，致道成徳，十二年，摄令吴坚，建尊道贵徳二祠【尊道祀张子，朱周子二程子贵徳祀陆防张方平范仲淹，李衡子南轩张氏知县林桂发于尊道増祀邵子司马咸淳十一年贵徳则移张方平于守令祠，温公吕东莱増范成大卫经陈振今俱废，】元元贞初，陞为州学，延祐元年，州移太仓学随之，至正十七年，州复旧知州，费复初仍建于此，杨维祯记国朝，洪武二年改为县学，额定斋二宣徳元年教谕，曹升修防门，知县罗永年修两庑景泰，天顺间知县吴昭等改建大成殿，治五年，知县杨子器，建尊经阁，今学制左庙前，为灵星门，次防门中为大成殿，夹以两庑，神库在东庑，北神厨，在防门外，右为学门中，为明伦堂后堂【扁曰：育贤】，后为尊经阁两斋，东曰居仁，西曰由义，各有学舎北为退省堂西，会膳堂，仓库皆具射圃，凡八亩，堂东西教官廨宇列焉。
常熟县学 县治东南，前临运河，【河东西俱通潮，朝夕到学门，相值中止，】宋祥符图经云县东五十步，有文宣王庙，初不言学，【仅有旧，梁纪至和年，盖宋仁宗时，云】淳熈十年，曽棨建堂曰进学，绍熈五年，叶知几，改名明伦，自书扁斋凡九，曰崇徳时习好谋，朋来利仁，隆礼育英，守卓隆徳，未几，又改四斋，名曰尚志，尚徳，尚贤，尚文庆元三年，孙应时建，吴公子游祠，【朱文公记，常熟县学，丹阳公，向者祀孔门髙第弟子言偃子游也，按太史公记孔门诸子，多东州之士，独公为吴人，而此县有巷名子游，有桥名，文学相传，至今图经，又言公之故宅在县西北，而旧井存焉，今虽不复可见，而公为此县之人，盖不诬矣。庆元三年七月，知县事通直郎会稽孙应时，乃即其学宫讲堂之东偏，作为此堂，以奉祠事，而以书来曰：愿有记，熹惟三代之前，帝王之兴，率在中土，以故徳行道艺之教，其行于近者着，而人之观感服，习以入焉者深，若夫句吴之墟，则在虞，夏五服，为要荒之外，爰自太伯，采药荆蛮，始得其民，而端委以临之，然亦仅没其身而虞仲之后，相传累世乃能有以自通于上国，其俗盖亦朴鄙而不文矣，公生其间，乃独能恱周公仲尼之道，而北学于中国，遂因文学以得圣人之一体，岂不可谓豪杰之士哉！今以论语考其语言，皆简易，疎通髙畅宏达其曰：本之则无者，虽若见诎于子夏，然要为知有本也，则其所谓文学，固宜有以异乎？今世之学矣，既又考其行事，则武成之政，不小其邑，而必以诗，书；礼，乐为先务，其视有勇足民之效，盖有不足道者，至使圣师闻之，莞尔而笑，则其与之之意，岂浅浅哉？及其取人，则又以二事之细，而得灭明之贤，亦其意气之感，黙有以相契者，以故近世论者，意其为人，必当敏于闻道而不滞于形器，岂所谓南方之学，得其精华者，自古而已，然邪？矧今全吴通为畿辅，文物之盛，絶异曩时孙君于此，又能稽古崇徳以励其学者，则武城歌之意，于是乎在，故熹喜闻其事，而乐为之书，至于孔门设科之法与公之言，所谓本所谓道及其所以取人者，则愿诸生相与勉焉，以造其实，使此邑之人，百世之下，复有如公者出，而又有以一洒夫，媮懦惮，事无亷耻嗜饮食之讥焉，是则孙君之志，而亦熹之愿也，公之追爵，自唐开元始封吴侯，我宋大中祥符改封丹阳公云，】开禧三年，业凯修庙学，端平初，王爚仿郡学，制东为庙，徙吴公祠于后，建六先生祠，【廉溪，横渠明道，伊川晦庵，南轩】西为学扁，堂曰明徳凡六斋曰志道据徳依仁游义，稽古【储，祭器，祭服官书，】象贤，【为小学教，言氏子孙，】总百二十楹，【魏了翁记常熟县令，会稽王爚属邑士胡给胡淳以修学，既成，求记于了翁，窃惟朱子尝记子游之祠矣，如鲁论所载二三事，皆发挥无余，藐兹孤陋，安敢复措一辞，然尝读礼书，而窃有见焉，因附其载夫檀弓，不知何人所作？而一篇之书，独于子游极其称誉于孔门，诸子率多讥评，又以言曽并列其是言而非曽者非一几，若偏于抑扬，然即其书以攷之，大抵当典礼讹阙，无所考订之时，人之有疑弗决者，以质诸子游，故前后典礼，所关者士有四，皆以游一言为可否？亦足以见其为时人之耳目虽汰哉！叔氏一语，若讥之，而实尊之，然则游以习礼，列文学兹，其为文学，盖三代典章之遗，赖游以有存者，呜呼！信其为豪杰之士矣！昔栁宗元谓论语所载，弟子必以字惟曽子，有子不字，遂谓是书出于曽门，盖字与子皆得兼称，如门人之于孔子进而称子，不敢氏，退而称仲尼不言子，其次亦有，既子且字，如闵子等，不一二人或子，或字者又数人，然渊弓至游夏，最号髙弟字而不能子也，有子曽子子而不得字也，就二者而论，则字为尊，盖子虽有师道之称，系于氏者，不过男子之美称耳，故孝经字仲尼，而子曽子礼运，字仲尼，而名言偃，至今人之字仲尼者，无敢以为疑，仲尼作春秋二百四十二年间，字而不名者，仅十有二人，而游，夏，诸子之门人，亦各字其师相承，至于汉初，犹未敢轻以字，许之，即是而观，则子游以勾吴孤逺之士遂得字而不子，以列于髙弟之目，此又岂易易然者，今吴门宻迩行都而常熟为壮，县有如游之北学，洙泗遂以习礼辈行，顔闵寥寥千载间，岂终无其人邪？或者狃于习俗，未有以自振，我朱子既尝表其事，以风厉之，予又何言独惟山川风气，古犹夫人也，诵先圣之书，服先贤之训，呜呼！其必有闻风兴起，以无负建学，尊贤之意者，士其勉之！】元陞州学，国朝改县学，洪武八年建先贤祠于子游祠东，【奉文正，范公安定胡公，修斋王公爚，】辟射圃，建观徳亭宣徳九年知县郭南修两庑学门，及厨库，大学士杨荣记，正统二年，况守钟修两斋，正统六年，县丞陈澄建尊经阁，【吴讷记，癸亥歳，五月朔，讷抱病，家居教谕，赵永言来谒，曰正统，辛酉，冬县丞陈澄掌邑事，永言告曰：本学曩承太祖髙皇帝颁降大明律等书，暨太宗文皇帝五经四书大全等集俱置庑下，地土卑湿，厯阅蒸浥，倘得楼阁，以藏庶尽其宜，贰令闻而善之廼撤堂后寝，屋捐俸为倡，复劝邑人鸠匠市材，建阁五间二夹室，名曰尊经之阁，时县令郭南公出而归，出俸完其未备，敢求一言，垂示不朽，然永言读诸碑志，心窃有疑，徽国朱子为知县孙应时记言，公祠记中，所谓南方之学，得其精华及一洒，媮懦无廉耻，嗜饮食之讥，幸并开释以告，后学于戯讷，蚤游邑庠，窃有得其一二焉，按隋书儒林传序云：南北所为章句，南人约简，得其精华，又按：荀况非十二子篇云：媮懦惮事，无廉耻，嗜饮食，是子游氏之儒，夫子游圣门髙弟论子夏门人之学，知大学之本，治武城，知礼乐之道，岂有荀况所讥者乎？荀去子游几一百载，其时弟子郷人，或狃于习俗，遂乃讥及子游，故记云：愿诸生勉进所谓本所谓道使此邑之人，百世之下，复有如公者，出一洒，其弊期望后学至深切矣，】成化二年，知县甘泽修庙学，徐有贞记，治八年，廵按御史刘廷瓒重修学士李杰记，今学制左为大成殿，夹以两庑，神库厨皆具，右为学门，次仪门中，为明伦堂，傍列两斋，东曰致道，西曰据徳斋上下皆学舎又有射圃，尊经阁会馔堂。
吴江县学，在县治东南，初，有文宣王庙，在县治西，宋大中祥符间，诏天下修庙学，县令李恭，尉聂复始作新之，转运使陈尧佐记庆厯七年县令李问尉王庭坚欲重建庙学，劝民输钱数百万，会诏止不果【，乃以其财建长桥，】元祐间，知县程端始竟其事，建炎金兵，燬绍兴间知县石辙，即东门外，开江营旧基，改建邑人王份献地广之，即今址也，淳熈初，知县赵公广拓其地，建斋三十楹，歳入米几千斛，钱若干以给学费，【陈荣古记，学校者，政本之所自出，讲礼阅乐，习射考艺，养老齿胄，献囚告馘，无不寓焉，讵可一日废也，乾道之初，知县赵公领事之始，慨然叹曰：学校鞠为园蔬，邑之父兄鲜以夫子之道，诏其子弟甚者，先圣殿庐，上两旁风，春秋奠菜，无所于庇，此令所当忧也，卜日鸠徒撤旧更新，夷荒剔蠧，周以重阶，垩以两庑，庙室环列，绘象生师有舎礼器有所賔客之庐，庖廪之次，无一不具，公曰：学具矣，无资财以养士，徒学焉，于是将旧籍渔貌，月计钱二十万，永为廪饩之费，凡片瓦尺椽，市于旁邑，民不告劳，丞俞希尹实賛其事，经始于乙，未之秋落成，于是歳之冬邑之羣，士皷箧驩趍，以后为耻，歌之声，夜以继日，公又严规程，以防其怠者，则公之虑逺不为朝夕计，益可嘉也公名，公广字徳俭今为南徐，别驾邑之人，不忘公惠，相与请记于予欲刻之乐，石以告后人，】嘉定八年，孙仁荣重建大成殿，十年知县，吕祖宪修之，宋季悉毁于兵，元至元十三年，都元帅寗玉校尉杜福重建殿宇塑，绘圣贤像，三十一年，知县王柔建讲堂斋舎元贞二年，陞县为州，改州学，立四斋大徳二年教授，谢起东建两庑，绘从祀诸贤，四年，知州李玘建灵星门，七年，州判王英重饰，圣贤像，延祐至正间，知州髙仁孔文相，邵子敬达噜噶齐咱，雅津相继修之，国朝洪武二年仍改县学，定为斋二，正统十三年，周廵抚，忱朱守胜隘之徙，左右民居，以展宫墙，景泰六年，知县贾亮建庙于堂左，今学制左庙外，为灵星门，次防门中为大成殿，夹以两庑，傍有宰牲房，神厨，神库，右学外为门，次仪门中，为明伦堂，次为后堂两斋，左曰日新，右曰时习，斋上下俱学舎堂后为膳堂厨房，仓房与俱，防门左，为乡贤祠，射圃在学南一里。
嘉定县学，在县治南，宋嘉定十二年，知县髙演孙建堂曰化成斋曰：博文敦行立，忠履信凡四，绍定二年，王选修改堂名明伦，斋名正心，博学笃行明徳淳祐九年，林应炎塑圣像，作直舎咸淳初史，俊卿修饰殿宇，元至元间，邑民王子昭入田租若干，元贞二年，陞为州学大徳，三年教授，杨巽申所司，绘从祀诸贤像増置祭器乐器及租田，天厯二年，知州赵道泰，重建大成殿移堂于殿南，至正十二年，郭良弼易诸贤塑像，建燕居殿，十六年堂燬，明年，张元良建仪门两斋，国朝洪武二年改县学六年，知县文殊努，修灵星门，大成殿射圃亭，二十二年，教谕刘恺呈所司，建神厨库房，宰牲所，二十三年，御史张文富，建学舎及会馔堂宣徳元年知县，祖述重建，燕居庙作春风堂及两庑，天顺四年，龙晋重建殿及门，庑堂舎筑土山学南，成化间，知县洪冕白思明，吴哲相继修建，泮池石桥，尊经阁，治间，知县王术修两庑，今学制左庙外，为灵星门内泮池，次防门中为大成殿，夹以两庑，后为燕居殿，神厨在门西，神库，宰牲房稍南，上右为学门，次仪门中，为明伦堂两斋，东曰进徳，西曰修业，周围学舎会膳之所名，春风堂射圃，亭在学门南【，天台周仁荣大成乐记大徳十一年诏尊夫子加号大成至圣文宣王，于是夫子之殿与祭祀之学，旧名大成者，始益尊明，越十有七禩，嘉定州儒学大成，乐成教授刘徳载以知州，周思明书请记，仁荣曰：自汉以降，祀夫子用六，乐用轩县，用宫县，至用大成乐制乐章十二篇，叙一徳以降神备，众善以致飨，然后名正实着，因用无损益，其器金之音，编钟十有六石之音，编磬十有六，为一肆丝之音，琴瑟，十有二琴，五弦至九，凡五等，等各二瑟之数如其等，箫二箎，二为竹之音，笣笙二，为匏之音，土则埙，二革则搏拊二木，则柷，二以簨牙业，籈麾晕竿，流苏之属，为之饬以五声六律，六吕为之用，夫乐与升歌，旋相为之宫也，乐之宫在律，则吕为升歌之宫，乐之宫，在吕则升歌之宫，乃在律隂阳之气和宫商，始得合矣，汉儒谓祭尚柔无商音，失旋相之义也。旋相之乐，无射为宫，则黄钟为商，宫，君象；商臣象君声，不可小臣，声不可大，因半黄钟之管，为四清宫，以是旋相之奏，有四清声者，抑臣以尊君也；八音与政通，乐云乎哉？乐像成也，夫子之圣，犹金声玉振，始终条理合众，小成为一大成，故乐修于学，可以通神明，美教化，移风俗，古大司乐掌成均之法，以治建国之学，政乐徳乐语乐舞，皆教之事，今之日知州与教授，兴学而脩乐，知古之教也，夫岂曰用于祭祀哉？】嘉靖十五年，县令李资，坤重修庙学，吴惠记增置学田，周鸣鳯记二十一年，县令马麟，改建启圣祠，徐阶记，又筑辅文山，于学宫左。
太仓州学，在州治西，元至正间，州徙昆山学，废国朝，洪武初，设太仓，镇海二衞正统间周廵抚忱，始建衞学于故水军都万户府第，即其堂宇为明伦及后堂新作灵星，防门大成殿两庑，并祭器之属，景泰三年増建神厨，神库，宰牲房及学舎教授李亨记，天顺四年训导徐璧，建乡贤祠于防门，右【祀，宋郏亶元余诠，马麐郭翼殷，奎，陆仁郑明徳国朝卢熊项驾秦约，袁华陈潜夫，文质王履，沈璵，杨濓夫】，成化六年，廵抚滕昭又増建学舎十年，廵抚毕亨，重建明伦堂，治十年，始立太仓州知州李端增造两斋，今学之制，右为灵星门，次防门中为大成殿，傍为两庑神库，神厨，宰牲房皆具，右为学门中，为明伦堂，两斋左曰忠义，右曰孝敬学舎若干堂右，有文会堂后，有射圃，及教官公廨学田，凡二顷二十三亩，二分租一百一十一石有竒亦周廵抚所置云，嘉靖九年，知州陈璜建六经阁，十七年，知州林壆増置学田。
崇明县学，在州治之，崇文坊，宋嘉熈间，奉使赵崇侯始建书堂，元陞为州学，泰定间，建殿堂斋庑，未几，坏于潮，至正间，乃迁今地，修撰张士坚记国朝，洪武二年改为县，学宣徳初邑人给事中，彭仲玉为置祭器，成化二十年，邑民傅谨捐资，建灵星门以石，今学左庙前，为灵星门，次防门中为大成殿，夹以两庑，后为射圃，右为学门中，为明伦堂，傍为两斋，东曰博文，西曰约礼，教官防宇，分列焉，【徐有贞记，成化纪元之六年，崇明县新修庙学成廼秋八月上丁，既释奠于先师教谕，武平胡泰司训余姚，李居义宜阳王岩率诸生陆孟刚等具是始末来，曰：惟兹庙学之新实，今知县事广信汪君士，逵之绩也，愿有记，今天下惟崇明新造邦其始，本海涌之沙也，沙积而土乂焉，土乂而民聚焉，民聚而官兴焉，然在唐为游徼之镇，在宋为权盐之，塲时犹未入职方也。乃自元及我，朝始为州，隶扬于江外，今为县，苏于畿内，畿内县眎江外州为重，矧殿国良维，键制海道，其重眎诸赤县又加焉，故虽一邑而常宿重兵守之，地之重则官守，亦从而重，然以沙涂之，壤中海而居风涛之所齧，蚀蛟龙之所齚，腭靡有定时，故自入职方以来仅二百年，而城治之，徙者三矣，城治徙则学宫，从而徙焉，盖地之势北髙而南下故徙而益北，至是垂六十年，而民无昬垫之虞城守，则可谓固矣。而学宫未备，然自洪武以来为令于斯者厯数十政矣，而其于城治于学校，而俱能成之者惟前，令永平王允威及士逵尔，盖二君皆名进士也，允威迁絫，郡守方伯至都，宪自其去，崇明后，又更数政，政厐事隳，迨兹繇士，逵振之士，逵劳绩，不惟庙学而庙学，其尤用心之至者也，】。
社学
洪武八年，诏府州县每五十家设社学，一本府城市，乡村共建七百三十七所，歳久渐废，正统十二年，朱守，胜乃总建一所，于清嘉坊，东雍熈寺桥，西堂五间，西斋一十二间，左立朱文公祠堂，外立升俊，育英二坊，选长吴二县，民间俊秀子弟三百余，名教之【，徐珵记言，吏治于三代之下，而能以教道为先务，固君子之所为也，然知此鲜矣，若吾郡太守朱侯，其知先务者哉？初，侯之至也，既行三学，率儒官敦教事，则又以谓古之学者必自小学而入大学，防养既正而后进之，以成徳故其所至之大，非后世之士所可及焉，今乡校不立，小学教弛，士业失序，躐等以进，安望其才之古若也，乃行视郡城，清嘉坊之东，有地焉负隂面阳挟爽垲，而临髙明卜之食，谂之地，主缪贤氏，贤固善，士亦乐以为学宫也，遂献之，侯乃鸠工庀材，审方定位中作讲堂，旁辟两斋，又相其左建祠，以祀先师，朱子以乡先生之应从祀者配焉，缭以周垣，锭以重门库，庖湢无不饬，具经始于正统丁夘之秋落成于】。
【戊辰之冬，礼聘闻儒，郑镠徳辉陈寛孟贤以主师席，选吴，长二邑，防士之秀者，充弟子员而教之，遇三学之士，有阙员者，则进其良以补焉，侯于临政之暇，辄至学，引师儒坐讲堂，进诸生亲课之，以故民间俊秀彬彬焉，兴于学，有古邹，鲁之风，于乎侯，于是可与汉之文，翁唐之韩愈宋之，范仲淹异世而同功矣，侯名胜，字仲髙金华人也，】。
若各县社学，皆成化二年，提学御史陈选所建书院。
书院，凡六设官，主教事者四，【学道文学，和靖甫里，】子孙奉祠事者二，【文正鹤山】，今唯文正鹤山存而鹤山，又为廵抚公署，乃以后屋为祭所云。
学道书院为吴公言，偃立初，在府城东北隅，【今长洲县学南，】宋咸淳五年，知府赵顺孙营度，武状元坊，北普贤子院，故址未成，去黄镛继之，奏以学道为额，选言氏与先贤后及民间俊秀教之，别建殿曰燕居，以奉先圣，建堂曰：师友渊源斋凡四，曰正己，选贤问礼，知本拨官田以赡士，又别为育材，庄专充孔顔，言氏子孙费【，非土著者不预】，六年落成，镛行释菜礼，山长陈宗亮升堂讲学道，爱人之义，堂讲顔尧焕胡应清分，讲论孟衣冠，森列聴者充，然【陈宜中记昔者夫子讲道齐，鲁之郊，从游多北方之士，由勾吴之墟，登圣门者，独吴公子游一人，今常熟其故里也，故有祠，紫阳，先生尝记之矣，而郡则未讲，非前此司人，风者阙欤？今枢宻赵公顺孙守吴甫欲经始而召余友黄侯镛继之，鸠工度材，命元僚陈宗亮董其事，三越月而堂成，请于朝，扁以学道书院取爱人，易使之义，而属余记之，余按公以文学列四科，嘉言善行，可传者不一，独以二语，乃亲得于圣人而见于用，复以印，可于圣人者，思昔三代盛时，圣教流行，满天地之间无非道，举天下之人无非学康衢，童子如咏舞雩，中林，武夫如见大賔，汉广游女，如在汶上，由后世言虽若未尝学问，而其所得所见，训诂章句，岂能传之哉？流风未逺列国遗民，途歌巷咏，发乎情而止乎先生之泽，夫子拾其断句，残篇而存之，非但疏越遗音，寥寥于后，而其吟咏性情，于辞意之外，亦非寻行数，墨者所能知也，道在天地，终古常新，何昔能为天下公，而今几为君子隠邪？此余所以慨然，正学絶续之际想歌之声，而不可得闻，犹幸登斯堂者，能有感于命名之义，人心未丧斯文，或因之而兴起也欤？】七年，常琳于堂西，建先贤祠，【祀顔曽思孟左，次澹台子羽两序列，周程以下九贤，】元初，僧杨总统据为僧司，田悉夺去，至元二十九年，山长祖宗震金徳修共买徐贵子桥髙氏园第改创，【即今书院，】儒职刘徳刚诉复学田，不果，今废国朝，嘉靖二年，知府胡缵宗阅郡乗载书院者四，今独存，文正鹤山为祠，余悉结民庐，乃以景徳废寺改建书院，其前为门扁曰：东南邹鲁仪门曰：学道书院，塞门曰：学得精华堂，曰：学孔堂，塑吴公言子像于其中，夹以两廊各有三十余号，舎其后又为堂三楹，堂后有楼，曰歌楼，楼前各有屋三楹，公每课士，频莅此地，学道爱人之防，谆复不勌，一时文学勃兴，甲于东南，识者盖亦知有自云院之东，因割隙地，为文恪公祠。
文学书院，在常熟县，行春坊内，元至顺三年，县人曹善诚，建有司上其事，省部准设山长，翰林待制杨刚中记宣慰使王都中题扁，今废。
甫里书院，唐鲁望先生之故第，在府城东南【，今长洲县治东】元，元统二年，裔孙徳原请于郡，以己赀建书院，有宣圣殿，明伦堂大小学二斋，设山长主教事，今废。
文正书院，在禅兴寺，桥西，咸淳中，郡守潜说友立祠祀公，拨公田三百余亩，以公大宗子孙，主奉祠事，歳时率僚属致祭，元至正六年，总管吴秉彛奏，公有道学功，请改祠为书院，【李祁记吴郡祀范文正公旧矣，自公贵显，时置义田，义学以淑其族之人，公殁而子孙世守之不废，然而未有专祠也，咸淳甲戌郡守，潜公说友始请建祠，而割田以供祀事，公之子孙，亦世守之不废，然而未冇书院也，至正丙戌，郡守吴公秉彛建议，请以书院易祠，佥宪赵公，承禧按行，吴中是其议，遂得请于行省，行省上之中书，中书议，以兹事有闗世道且不设教官，而以其子孙之居嫡者，世主之于事便，乃下从其请，公八世孙文英，适主祠事，竭力殚虑，改制増扩亦既宏且逺矣祁时佐领江浙儒学以公事来谒祠下，式指其成，众谓不可以无纪，而祁也幸际其防，宜为文辞既不获，则取其家传而征之，公之生当宋端拱己丑，其殁也，以皇祐壬辰至潜公为守，时二百二十年，天下郡县，凡公之所至，防其泽而闻其风者，率为公立祠，而于吴独为缺典，至吴公为守，时又七十年，他郡县且有以祠为书院者矣，而于吴尚仍旧规，盖吴为公，父母之邦，公之父祖坟墓在焉，子孙居焉，族之人比屋而羣处焉，所以表异而褒崇之者，宜有加于他郡，而反若不及者，是宜贤郡守之，有请也，是宜庙堂之，上之从之也，昔公以正大之学，卓冠羣贤以忠义之气，振厉天下，其功之被当时而泽，后世者，固不可徧，举其切而近者则公于所在开设学校，以教育多士，至吴郡则以己地建学，规制崇广，迨公之子恭献公复割田以成公之志，当是时，天下郡县，未尝皆置学也，而学校之徧，天下自公始，若其举，泰山孙氏于贫窭，中使得以究其业，延安定胡公入太学，为学者师，卒之泰山，以经术大鸣，于时安定之门人才辈出，而河南程叔子，尤遇赏拔公之造，就人才已如此，其后横渠张子以盛气自负，公复折之以儒者名教，且授之以中庸，卒之闗陜之教与伊，洛相表里，盖自六经晦蚀，圣人之道不传，为治者不知所尊尚寥寥，以至于公，而后开学校，隆师儒诱掖劝奬以成就，天下之士，且以开万世道统之传，则公之有功名教，夫岂小哉！夫以公之有功名教，如此，则后世之宗而祀之，为学校以广之，固宜与夫子之道，相为无穷，盖夫子之道与天地为无穷，而公之功，则与夫子之道为无穷也。此书院之所以立也；】国朝列于祀典，子孙世守其所。
和靖书院祀宋尹肃公初，公读书虎邱，西庵题斋曰三畏，嘉定七年，士人黄士毅请于知府陈希绘像祀之，端平二年，胡淳请即其地为学，仓司曹豳，因奏立书院，以和靖为额，斋凡四，曰三省务本，朋来时习，提举马述建君子堂嘉熈四年，提举陈振孙作藏书堂，景定二年，陈淳祖建曹豳祠堂，咸淳初，提举李芾建燕居堂，以奉先圣，建时习，斋持敬亭，元初为云岩寺僧所据，延祐元年，始移置今所，【在长洲县治东乌鹊桥北，即宋常平提举司故址，】郡守道通重建殿庑，门堂总若干间，今废国朝，嘉靖二年，郡守胡纉宗又以吴县学生多在湖山徃复险阻，然憇寓假赁，靡所宁止，弗称养士，遂因学后有龙兴寺，改复书院堂宇庑舎仍旧而脩饰之，其后吴尹汪旦以肃公専祠当在虎邱，乃请于廵，按御史何春以后堂三楹，置义夫马，瑢木主其中。
金乡书院，在西市坊内，亦国朝郡守胡纉宗以长洲学诸生多家川泽，来则就□，防莫获栖息，乃示永定寺僧曰：僧残寺废，今改建书院，庶寺废而僧存，遂因殿宇为门庑亭馆，穷乡僻处，始入城郭者，若宁家焉。
鹤山书院，在南宫坊内，宋魏文靖公了翁之赐第也，公蜀人，仕至参知政事，学者称为鹤山先生，端平三年，理宗亲书鹤山书院四字赐之，元至顺元年，曾孙起即故居教学奉祠，【虞集记昔者儒先论道统之，传自伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公至于孔子而后学者传焉，顔子没其学不传，曽子以其传授之圣孙，子思而孔子之精防益以明着，孟子得以扩而充之，后千五百年以至于宋，汝南周氏又深有取于曾子之学，以成己而教人，而张子厚氏又多得于孟子者也，顔曽之学均出于夫子，岂有异哉？因其资之所及，而用力有不同焉者尔。然则所谓道统者，其可以妄议乎哉！朱元晦氏，论定诸君子之言，而集其成，盖天运也，而一时小人用事，恶其厉已，倡邪説以为之禁，士大夫深蹈其祸，而学者公自絶以茍全及其禁开，则又皆窃取绪余，徼幸仕进而已，论世道者能无防，然于兹乎？方是时，蜀之临卭有魏华，父氏起于白鹤山之下，奋然有以倡其说，于摧废之余，拯其弊于口耳之末，故其立朝惓惓焉，以周程？张，朱四子易名为请，尊其统而接其传，非直为之名也。及既得列祀孔庙，而赞书乃以属诸魏氏，士君子之公论，固以与之矣，及我圣朝，奄有区夏，至于延祐之歳，文治益盛，仍以四君子，并河南邵氏，洓水司马氏新安朱氏广汉张氏东莱吕氏与我朝许文正公十儒者，在从祀之列，魏氏曽孙曰：起者隠居吴中读诏书，而有感焉？曰：此吾曽大父之志也，何幸亲复见诸圣明之朝哉？今天下学校并兴，凡儒先之所经厯徃徃列为学官，而我先世鹤山书院者，临卭之灌莽，莫之翦治其侨，诸靖州者存，亦无几而曽大父实，吴先庐在焉，愿规为讲诵之舎奉祀先君子而推明其学，虽然，不敢专也，泰定甲子之秋廼来京师，将有请焉，徘徊久之，莫伸其説至顺元年八月乙亥，皇帝在奎章之阁，思道无为博士，柯九思得侍左右，因及魏氏所传之学，与其孙起之志，上嘉念焉，命臣集题鹤山书院，着记以赐之，臣闻魏氏之为学，即物以明义，反身以求仁，审夫小学文艺之细，以推致乎典礼，防通之大本，诸平居室陋之，隐而充极于天地，鬼神之着，俨然立朝之大节，不以夷险而少变而立言，埀世又足以作新乎？斯人盖庶几乎不悖，不惑者矣，若夫圣贤之书，实由秦，汉以来，诸儒诵而传之，得至于今，其师弟子所授受，以颛门相尚，虽卒莫得其要，然而古人之遗制，前哲之绪言，或者存于其间，盖有不可废者，自濓洛之説行朱氏祖述，而发明之，于是学者知趋乎道，徳性命之本，廓如也，而从事于斯者，诵习其成，言惟日不足，所谓传文多识之事，若得畧焉则亦有所未尽者矣，况乎近世之弊，好为卤莽，其求于此者，或未切于身心而攷诸彼者，曽弗及于详，博于是传注之所存者，其舛譌抵牾之相承，既无以明辩其非是，而名物度数之幸，在者又不察其本原，诚使有为于世，何以征圣人制作之意，而为因革损益之器哉？魏氏又有忧于此也？故其致知之日，加意于仪礼，周官大小戴之记，及取诸经注疏正义之文，据事别而録之，谓之九经要义，其志将以见夫道器之不离而有以正其臆说，聚讼之惑世，此正张氏，以礼为教，而程氏所谓彻上彻下之语者也，而后人莫究其説以兼致其力焉，昔之所谓卤莽，日以弥甚，甘心自弃于孤陋，寡闻之归，呜呼！魏氏之学，其可不讲乎？今起之言曰：起幸其身，逢圣天子文治之盛，追念先世，深惜旧名，起将于斯与明师良友，教其族人子孙昆弟及乡党州闾之俊秀，庶乎先君子之遗意，而魏氏子孙世奉其祀事，精神血气之感通，亦于是乎在，其有托于永久，而不坠也，不亦悲乎！臣之曽大父，实与魏氏同学于蜀西，故臣得其粗者如此，敢辄书，以为记】。
姑苏志卷二十四
钦定四库全书
姑苏志卷二十五     明 王鏊 撰
兵防
吴非用武地，而滨江带海，亦东南要陲也，宋元兵防颇详，自归附后，朝廷立制，守城备倭，分列营寨，又置廵检司，以事察捕，今具述之，而旧迹稍存，其槩云。
指挥使司有三
苏州卫指挥使司吴元年立
天兵平张氏，即以所俘士建卫，命指挥使吴良掌之，中军都督府所辖五千户所，共统军士五千六百名，其署在饮马桥西，即宋府仓，基元淮南行中书省左中二千户所在正堂，东右前二千户所，在正堂西镇抚，防在中门西经歴司在堂，右旗纛庙在中门，东镇抚司狱，在卫治西北谷市桥，西军器局，在卫治内，西左千户所营在葑门内。
右千户所营在阊门内
中千户所营在盘胥二门内
前千户所营在娄齐二门内
后千户所分立为嘉兴守御千户所
卫仓在西北隅，即元百万仓基，国初指挥使吴良置，今附永丰仓。
教塲在北城下报恩寺后内有将台上有演武防
太仓卫指挥使司，吴元年，立命指挥同知朱文掌之，前军都督府，初设十千户所，共统军士万一千二百名，洪武四年并为左、右，中，前，后五所卫署，在太仓城中镇民桥西，即元水军都万户府经歴司在正防，东知事防在正防西武成王祠在仪门东。
军器库在卫治西
镇抚防在卫治西【内有司房监房】
左右二千户所俱在卫东南
中千户所在卫西南
前千户所在卫东
后千户所在卫东南
仓在卫西二百九十步，洪武二十年指挥髙晓建教塲，在小北门内中有将台上，立演武亭。
镇海卫指挥使司，洪武十二年，分太仓卫官军之半，命指挥佥事曹胜掌之，前军都督府，统左右中，前，后五所卫署，在太仓城内，武陵桥北，即元市舶提举司也，军器库在防后，武成王祠在防东南。
经歴司在卫西
镇抚防左右司房俱在卫西监房在卫东南
左千户所在卫西北
右千户所在卫西南
中千户所在卫东
前千户所在卫东北
后千户所在卫西
教塲在小北门内，与太仓卫教塲相连，内有将台上，有演武防。
守御千户所有二
崇明守御千户所，洪武二年立，中军都督府，统军士一千一百二十名，永乐十四年倭入，冦发镇江，镇海二卫军士千余，以百户十员，率之来御，遂本所守城，其旧戍兵发属水寨，备倭治署，在惠政坊，有东西吏房。
镇抚司防在所堂西南
百户所在所门内
教塲在城东北三里内有将台上有演武防
吴淞江守御千户所，在嘉定县东南四十里，洪武十九年，荥阳侯郑遇春，与镇海卫指挥朱永建中军都督府，二十二年，千户周杰复建谯楼，防门仓库，初元以分镇万户府为治所，后撤造太仓，军储仓，委镇海卫官并差军更畨守御，至是乃有定居，军器局，在所东南。
演武塲在所西北，内有将台上，有演武亭，洪武二十四年，千户杨建。
寨有五
白茆寨，在常熟县东北九十里海口，天顺五年，镇守都指挥使翁绍宗奏置毎春夏，苏州卫分，委指挥一员，千户二员，百户四员，领军士四百余人至此，操练备倭，置船四艘，巡哨官军俱至秋末还卫，又立教塲备官医疗疾，成化十八年，都指挥郭鋐，复立营寨，二十一年，又造官防皷楼军房。
刘家港寨，今称水寨，在刘家港海口，即娄江也，去昆山县东七十里，与嘉定接境，河北岸，元置分镇万户府，至正初，又于江南北岸各立万户府，共三衙，国朝罢万户府置巡检司，三毎司设弓兵百名，又立烽堠，六，正统初，金山有警，侍郎周忱，都指挥翁绍宗议，此为吴地，喉襟乃设寨，苏州卫分，委指挥一员，千户二员，百户四员，领军士五百人，海船八艘，巡哨备倭，又开教塲操练，悉如白茆，制成化十八年，都指挥郭鋐，增立城堡，防房。
青浦寨二，在嘉定县东南四十五里八都青浦，洪武十九年，镇海卫指挥朱永建堡城髙一丈六尺，广二丈五尺，阔一丈，周回一百八十步，镇海卫分委指挥一员，千户二员，百户四员，领军士四百人守备一，与前堡对峙，洪武三十年，太仓卫指挥刘源奏建令太仓卫拨官军，守备如前，正统初，翁绍宗遣太仓官军守崇明，遂委镇海卫官军兼管绍宗，又与巡抚周忱累加修筑，增造官防军房。
水寨，在崇明沿海，本处千户所委千百户领军士一千人，管驾船出海巡哨。
营有二
长沙营，在崇明县东北四十五里海中为土，堡一，内设烟墩，一座上为二铺，戌卒二十名，瞭望分委千户一员，百户二员，军士二百人驻劄，守备官防营，房皆具。
明威坊营，在崇明县治，西明威坊，内太仓卫分，委指挥一员，千户二员，百户四员，领军士四百人，驾备倭船十艘，守备【指挥官防下百户分防军房咸备，】又小船十马八十四，正统八年翁，绍宗奏置。
墩台有二百三十四【巡检司者各系其下】
崇明县沿海共七十一处，环东南北海岸，毎处相距二里，筑土垒髙五丈周围二十丈，上建屋一间，军士五人五束，昼夜守望，正统初，翁绍宗置。
烟墩，在崇明县，其制大畧同前【围四十丈，】沿海八座。
上港    南海    曽姚港
张家港   下界防港  大套
清潭港
西沙十座【卢志作东沙】
下桩港   东滑    钟家窊
出水套   鰕港    水窦港
南大港   陈八港   沈防浜
潭子港
巡检司有二十九
吴塔巡检司，在齐门外蠡口，旧在吴塔，移此【管，阊门下塘，山塘并娄，齐二门外】。
陈墓巡检司，在陈湖东【，管葑门外，独墅大姚至，甪直浦已上属长洲县】。
木渎巡检司，在县西二十七里，木渎镇【管，阊胥盘三门外，木渎横塘，新郭三镇】。
横金巡检司，在县西南四十二里横金村，【管二都，三都并沿太湖地，】甪头巡检司，在县西南八十五里，洞庭西山上，【管洞庭，西山】东山巡检司，在洞庭东山，成化中，巡抚王恕奏置【管，洞庭东山已上属吴县】。
石浦巡检司，在县东南四十里防川，乡七保石浦镇，宋祥符间设，国朝洪武间于真，如观署事，二十二年，巡检舒琇始建，景泰二年，移置千墩浦口，烟墩十一座，石浦口   ，夏驾口 ，  陆巷泾。
唐梨泾   新塘口   张浦口
刁防舍   太直港口  诸天浦口
潭港口   千墩浦
巴城巡检司，在县西十五里，朱塘乡，三保髙墟村，洪武三年置，今徙置真义村烟墩，十二座。
状元泾   绰墩   圆村
真义    夏尖   景村
黄巷    李长坟  新村
严家桥   俞港村  徐公桥【已上昆山县】
白茆廵检司，在县东北九十里抵海，洪武初，置烟墩十一座。
白茆港口  新河    北港
金泾    唐浦    旧衙前
双浜    义塘    长亳
芝塘    河舍
黄泗浦巡检司，在县西北八十里抵扬子江，烟墩九座。
顾沙港   黄泗浦港西 洋抝
新庄港   奚浦港   西洋浦
黄港    小陈浦   黄泗浦港东
福山港巡检司，在县北四十里，北抵扬子江，东抵海，烟墩十座。
墅桥    新妇    陈浦
福山港口  顶山    龙王庙
曹桥庙   曲塘    兴福
兴塘泾【卢作新塘】
许浦港巡检司，在县东北七十里，北抵扬子江，东抵海烟墩，十五座。
青墩    大    衙后
耿泾    九里    尚墅
陶舍    丁泾塘   双庙
四义    低坝    徐巷【卢作港】
十里程   胜法    海洋塘【已上常熟县】
长桥巡检司，在县东二里，松陵驿东【管三都，东西二十三都二十五都，】简村巡检司，在县东南十五里充浦，【管一都，二都，四都十九都，】因渎巡检司，在县东南一百里，吴溇村，【管五都，六都，七都八都】震泽巡检司，在县东南八十五里，震泽镇，【管九都，十都十一都，十二都】。
平望巡检司，在县东南四十五里平望镇，【管十八都二十都，二十一都，二十二都，二十四都】。
汾湖巡检司，在县东北四十五里，芦墟村，【管二十八都，二十九都，】同里巡检司，在县东北十五里，同里镇【管二十六，都二十七，都】烂谿巡检司，在县东南九十里，严墓村，【管十四，都十五都，十六都，十七都已上吴江县】。
顾迳巡检司在县东三十里烟墩四座
月浦    烂仓    顾径沟【卢作经港】五岳塘
吴塘巡检司在县西南三十六里烟墩九座
青冈    黄泥泾   外冈
城西    石门冈   马陆
冯家桥   黄渡    沙冈
江湾巡检司在县东南六十里烟墩一十七座
沙浦    汤字圩   吕字圩
生字圩   南翔    周家浜里
周家浜外  衣有字圩  致字圩
东潜字圩  中潜字圩  西潜字圩
大塲    胡陆湾   江湾
五圣庙   秦家□【已上嘉定县】
茜泾巡检司，在州东北四十五里，湖川乡，即宋杨林寨，吴元年改烟墩五座。
七浦塘   花浦口   谢家塘
杨林塘   大赦口
唐茜泾港口巡检司，在州东北五十四里新安乡即昆山镇巡检司，洪武七年设，成化间，迁置东花浦口，烟墩十二座。
日字圩   向字圩   露字圩
新字圩   职字圩   空字圩
风塘    上杜    寒字圩
同字圩   吴字圩   李字圩
刘家港巡检司在州东七十里烟墩六座
杨家桥   薛市门   小钱门
二十三都  二十五都  二十六都
甘草巡检司在州东七十里东抵海烟墩四座
黄浜    唐茜泾   钱泾
陆鸣泾【已上太仓州】
西沙巡检司在县西八十里烟墩十三座
南沙    薛家港   茆五港
第八港   第九港   界沟港
水洪港   道堂港   陈子中港
秦坟港   川洪港   石家浜
第三小桐板
三沙巡检司在县北五十里烟墩七座
长敢    徐公浜   清水浜
北新河   新港    北白滑
□漺【已上崇明县】
海运总兵公舘，在太仓城，东半泾东，洪武七年，靖海侯。
吴稹建今废
甲仗库在太仓东门外亦吴稹建今废
宋军制大畧
宋初，选骁勇送补禁卫，余留本城，康定初，置宣毅军，庆中募健勇或选厢军，以为宣毅，苏州一指挥，熙宁三年，改威果，嘉祐四年，诏置禁军三指挥，其新招者以威果为额，大观二年，诏望郡别屯一千人，一为威果，一为全捷，并以步军五百人为额，四年，拨杭州威果第二，第三指挥，苏州驻劄，宣和二年，因讨睦冦。仍以全捷两指挥为杭州东南第三将，驻劄宣和四年，方腊之乱，诏增戍将五年，下江浙诸州各置威果，全捷两指挥，侍卫步军。
禁军
威果第二十八指挥，【元额五百一十人，在万夀寺北】。
威果第四十一指挥，【元额四百一十人，在社坛东】。
威果第六十五指挥，【元额四百一十人，在报恩寺西】。
雄节第九指挥【元额五百一十人在府学南】
全捷第二十一指挥，【元额四百一十人，在城西北，鸿桥西李夀朋申补新军，省劄节文，访得禁军原额二千三百三十人，今在籍者一千七百五人而已，夀朋多方招募，刺到六百三十人，塡足元额，分畨教阅，立格激赏，又国家置弓手，土兵以警贼盗，本府寨多阙额，已招塡到四十八人外，如厢军铺，又收刺到八十一人，并令阅习，一体支赏，证得月给钱米，春，冬衣赐赏，射支犒一歳约十万余缗，并本府自行计置，不敢上渎，朝廷省劄，证得平江府，先招禁军伍百人，今又招到六百三十人，合证镇江府，例令为一军，分立队伍，别选将官，专管训练，不许诸司州官等差借，私役吴门事云，绍定间，吴渊为淛西提刑一新，吴之营垒，又请于朝，得放牧旷地，并彻而治之，号曰新营使，兵卒各归行伍，安其室家，不杂处于民间也，复市田千余畆，司之廪，人为军中，吉凶之费】。
厢军【厢军者，诸州之镇兵，各本城，专以给役内，总于侍卫司，而兵部掌其政令，】。
崇节第九指挥
崇节第十指挥
崇节第十一指挥
崇节第十二指挥【，熙宁二年，令两浙厢军，崇节加教阅二字于军额，元丰四年，诏两浙步军自捍江而下三，并改号崇节，凡为五十一指挥，总一万九千人】。
横江指挥【，绍兴五年，令临安平江等处招置水军，教习战船，以备御敌，以五百人为额，横江为名，】宁节第三指挥【系，养老将校，初与牢城为一，乾道九年，赐额】。
城下开江，指挥【初，五代钱氏置都水营田使，主水事，募卒为都，号曰撩浅，亦云撩清指挥，宋因之，有卒千人为两指挥第一指挥，在常熟第二指挥在昆山，一在吴江南城，范仲淹防亦云：曩时苏州营田领四都，共七八千人，导河筑堤以减水患，嘉祐四年，置开江兵立吴江，常熟昆山城下四指挥各二百人，八年，两浙转运司请拨望亭，废隁兵，苏州开江指挥，修至和塘，元丰六年，定以八百人分市诸浦，逐闸执役，崇宁四年，苏，湖，秀三州开江兵共一千四百人，并使臣二员，宣和二年，提举赵霖兴修水利，四指挥添置共二千人，朱勔进花石纲，尽夺以往，建靖之后，不复招塡，绍兴二十九年，因蒋璨言：命监察御史任古于常熟，昆山各招塡一百人，其后止有城下，吴江两指挥兵士百余，乾道初，转运判官陈弥祚，知府沈度请仍招置兵士常熟，昆山各百人】。
壮城指挥【，熙宁八年置，元丰三年，勅壮城兵士大城五十人，小城三十人，专充修城，元丰元年置，壮城兵士列郡三百人，政和三年増置崇宁五年，置壮城指挥】。
中军皷角指挥【元二十五人】
作院指挥【元额一百人，熙宁元年置，与壮城并，工部】。
乡兵山水寨，【并建炎后置，即巡检寨土军各一百四十四名，保伍中取之，三丁籍一，亦名义兵，歳以十月起聚教，至正月终，散人日给钱百，米二升】。
吴长寨
甪头寨在吴县西南九十里
福山寨在常熟县北四十里
许浦寨在常熟县东七十里临江
平望寨在吴江县南四十里
杨林寨，在昆山县东北八十里，【有阅武亭，绍兴四年，巡检和通，建范雩记，】江湾寨，在昆山县东南二百里。
白茆寨
牧马寨
大寨八小寨十七，散在城内，毎歳四月差统兵官，总辖牧放，九月，回【总辖衙，在定慧寺西，初，殿前司奏，乞令平江府买民田为寨，地旣许之，给事中贺允，宗言此田皆上腴，民岂肯售，乞以系官荒地与之，诏所占田令府司优偿其直，旧有军廐，茆屋数千区，歳以民财更葺，绍兴十八年，殿帅杨存中乞于平江添盖马屋，诏官给造二十八年，命平江府以系省钱改，瓦屋二千五百间，蒋璨请内帑佐费，诏以御前激赏库钱七千缗，赐殿前司，旣又益五万二千缗，付逐军自盖】。
水军寨
御前许浦水军寨在常熟，许浦镇额，管官兵一万二千人【，一云四千人，】分为四军，八将六十二队于内，分拨三百人江隂驻劄【初，建炎以来，水军戌江隂许浦福山无定所，而江隂官兵分屯明州，定海，绍兴二年，吕颐浩乞命仇悆等专管浙西，乃以悆为福建，两浙，淮东沿海制置使，置司许浦，六年，梁汝嘉为浙西沿海制置，以王彦副之，九年并归，浙东安抚司，十年，知平江府梁汝嘉兼浙西沿海制置使，三十一年，两浙西路马步军副总管江隂军驻劄李寳驻军许浦，涉海进，山东奏捷，仍驻江隂乾道中改殿前司以三千人为额，五年改为御前水军，六年，李彦椿自江隂移屯许浦，统制冯湛申许浦，镇建寨，万间又请水军统制，以平江府许浦，驻劄系衔，七年，诏以七千人为额，八年，并归许浦镇置副都统制领之，淳熙三年，湛请再招收千人，诏増额五百五年，于友乞増额五百人，十五年，许浦水军统制胡世安乞依旧归定海，绍熙元年，发到福州，寄招梢矴水手三百二十人，又一百八十人，付司收刺，嘉泰四年，令招募情愿，充应贩倭人二十人，开禧二年，冯拱申海船百只，水手不敷，乞招收三色，军五百人，又乞招收艺精，有识百人，刺充効用，并依嘉定十五年，都统制吴英乞增招梢，矴水手八百四十人，刺充胜捷，吐浑与元管军兵，总以万人为额，江隂亦有许浦，都统司防御兵船，绍定三年，枢密院劄，下，本军权，行节制】。
顾迳水军寨，寳庆元年许浦，都统制吴英请分屯左军，以四千人为额，【顾迳在许浦东百里，与黄鱼垜相望，转料角越窖抵山，东海界，初，陈绪禽王骆，有军五百人，留中于此，淳熙十一年，殿前司奏，本司水军驻许浦，许浦所管南船，寄泊青龙，人船离逺欲移戊昆山，顾迳港建寨，量于许浦，差拨人去居止，从之，十三年，殿帅郭棣乞将本军大南船二十二只，依旧就顾，迳安泊差拨，官兵千人戍守，及差轻捷，漕船四只不时与黄鱼垜，出戍兵船往来巡捕，寳庆元年英申请，元许浦，拨兵二千人于顾迳着隘防捍，抽差不常，止余千人，乞増招梢矴官兵二千人，分屯左军，共四千人为额，初，顾迳有甲士五百人，其后増五百人以正将又増千辖以统领，至是英始请増募以二千人为正五百人为竒见戴栩记，盖当时奏请四千人，其二千五百人乃定，数耳】。
忠顺官寨在报恩光孝寺后淳熙二年建
御前拱卫水步军寨在北寺东景定初创
御前游击军寨【元额三千人或五百人】
御前忠劲军寨，【元额一千五百人，并在北寺西寳祐中创】。
忠节水军寨三
福山 ，魏江 江湾，【淳祐九年，浙西安抚使赵与乞于三处各置戍兵三百人，以防江面，从之，提刑司，一云额管五百人，其江湾寨，在嘉定县东南，吴淞江口，其东又筑防海土，塘上有亭，名曰吸川巡检司，在寨东市上】。
吴长两县巡检廨舍，在阊门外西北浒墅，去县二十七里，见旧图经。
昆山县教塲在尉司，西立演武亭，在教塲内，淳祐十二年，项公泽重建。
元军制大畧
镇守平江十字路万户府翼在卧佛寺西有镇抚所及各千户翼【镇抚所理本府军  淄菜翼 东平翼大名翼 广平翼 眞定翼 大都翼河间新军翼 河间旧军翼 济南新军翼 济南旧军翼 已上诸翼并在万户府左右设置各治】
【本处所附军户事】
许浦通事汉军万户府在本处
奥鲁翼在草桥北，【系杭州，益都万户府所委，管领平江，新附官军】。
水军都万户府在昆山州
支分兵马司在旧昆山州治东旧称花园堂地
昆山县所属巡检司四所在城昆山石浦杨林
镇守长桥，镇江水军万户府，在吴江长桥【，至正十三年，丞相巴延引兵南下，命千户寗玉等部卒复修长桥通道，设置】。
吴江县所属巡检司八所【简村 震泽 平望 澜谿因渎 长桥 同里 汾湖】
嘉定县分镇万户府在孩儿桥北
嘉定县捕盗司在州治内西即宋读书林基
嘉定县所属巡检司三所中槎吴塘江湾
嘉定县水军万户府，至正十三年，立于太仓，统镇海，靖海定海三所。
崇明县水军万户府
崇明州捕盗司，在州治西扁曰：晏然任子，明书，延祐间，判官丘揖建。
姑苏志卷二十五
钦定四库全书
姑苏志卷二十六     明 王鏊 撰
仓塲
储偫，国家大计，今具録仓塲，而前代名迹，存者附之，以备稽考。
本府永丰仓，在阊门内，即元旧址四面皆水，知府刑宥，重建厫屋，九连共一百十七间，各县粮自起运之，余悉并储于此，凡苏州卫官军俸粮及各项公用，俱于此支给，【祭酒陈鉴记永丰之为仓，奠于阊阖门内，以偫长洲，吴呉江昆山，常熟五县歳入之赋，而凡文武之士官于兹，与夫介胄胥吏之徒之在官者，咸仰给焉。仓址旣隘，浸弗能容屋乆滋弊，其何能偫？前郡守林侯一鹗尝欲辟而新之，遽以宪节莅江右，乃止。贰守王君，仲显卢君廷敬与二三寮友合辞请于上，诏下巡抚刘都宪显孜，遂以委之，今郡守邢侯克寛侯经营，量度布位，定方县水置，条列咸具，又有浒溪仓隘，其坤维徙而稍西，地形乃方于是乎羣工子来，五材就绪，授之成算，无愆指画，弗为过侈，以伤难弗为，茍成以伤易，朴素坚好，寔惟永图，仓之为屋，凡十有一，聨三峙，其北聨为间，凡十有三峙，东西者，其聨与间之数皆如此，二峙其南，其为间，则视北而嬴，其二聨为厫者三，厫之为屋，或四或五，不一其数，聨又别为五小楼，于屋极防其櫺，以泄米之气，屋下地，衡布以巨杉，而阁以甓，乃借以厚版，以□地之湿，通为屋，以间计者百四十有七，以厫计者三十有三，以千文字，第厫之名天尊，而北中据以专其一一竒数也，地卑而南，分据以擅其两，两偶数也，天地定位，于是自北而南，复转而北，而东而西，旣而复东，仍转而西，至于阳字而极焉。厫贮米以斛计者多，或至万五六千，少亦不下万二三千，通可贮四十余万，岁费若干斛，其所积可至七八年，虽有凶荒之歳民可无菜色也，北之左隙髙揭一楼以司更皷而守者，知警焉，缭以周垣，首以重门，以司出入，而主者得以防范焉，中为砥道抵仓之半则有防事三楹，司出纳者得以莅事焉，此特取其少蔽风日，故仍旧贯而已，中门之外，左为神祠，以栖司仓之神，右为寮屋以舍，庾官之属，仓中之地，空旷平衍，可晒可晾，可委可积，收入之顷，民尤便焉，经始于天顺，甲申，冬，十有一月，落成于成化，丙戌春，閠月，工旣讫功，邢侯授简，俾纪其成，呜呼！天下之事惮其难，则虑事机之失，忽其易，则非经乆之图惟勿难其难，则无弃事，勿易其易，则无茍成，兹永丰之为，役亦大矣，大必难，难斯惮矣，惮则弗为而止，尔茍或易而忽焉，忽则茍，茍则易，易弊则弗若，弗为之愈也。初，邢侯之为是也，忽罹歉嵗人曰可以止矣，侯曰：吾岂无所用情，于斯民者哉？亦计之审矣，先正范文正公救荒之防，政欲使贫民仰给于公耳。且今之为皆公帑之余，不敢伤民之财，竭民之力，以靡民之骨肉也，彼无俚之徒，皆得糊口，公家不至，为沟中之瘠，顾不可乎？旣而民不知劳，公无所扰，而事隐然，以办覆瓦甃，甓坚致完美，不为茍作，凡所宬贮无乆储速腐之患，而公私逺近罔不隂受其赐者矣，论者于是始服。其雅量之不可及也，侯来吴二年，小大之政，罔弗咸宜，乃今歳则大歉民心，皇皇犹弗忍，释而他去者所頼，以有恃怙也，询诸父老，皆谓自我朝置守以来所未尝有，然即斯仓，一事已足，以例其余，况大者乎！予故详着于篇，庶几来者，因此以识，彼且时其修葺，谨其出纳，相与保之，以无堕其成，亦可无媿乎？侯之用心也，若夫侯所过而入，民之深者，则有甘棠之思在予，奚容喙侯名，宥克寛其字，东广之文昌，仕族子，予同榜进士，为明执法，知台州府转吾苏】。
吴县和丰仓，在胥门内，周围一百五十，畆有三门，厫屋三十六，连共四百三十二间，治十六年，连灾焚厫屋，三连及防事，今缮完。
长洲县青丘席墟，荻溪苏巷济农五仓，皆在娄门内东城下，旧有东仓，在葑门外，王墓村西仓，在阊门外九都南，仓在葑门外，二十五都北仓，在娄门外二十四都，宣德间，侍郎周忱移建于此，青丘厫四连四十八间席墟，厫四连五十四间，荻溪厫四连四十八间，苏巷厫五连六十间，济农厫四连五十四间，【王直济农仓记苏之田，赋视天下诸郡为最重，而松江，常州，次焉，然岂独地之腴哉？要皆以农力致之，其赋旣重，而又困于有力之豪，于是农始矣，宣德五年太守，况侯始至，问民疾苦，而深以为忧，防行在工部侍郎周公，奉命巡抚至苏，况侯白其事，公恻然思有以济之，而公廪无厚储，志弗克就，七年秋，苏及松常皆稔，公方谋预备，适朝廷命下，许以官钞平籴及劝借储备以待赈恤，乃与况侯及松常二守，协谋而力行之，苏得米二十九万石，分贮六县，名其仓曰济农，明年，江南夏旱，米价翔贵，有诏令赈恤而苏，饥民四十余万户，凡一百三十余万口，尽发所储不足赡，田里多殍，公复思广为之备，先是，各府秋粮，当输者里胥皆厚取于民而不即输之官，逋负者累歳，公欲尽革其以惠民，是年，立于水次，置塲择人，总收而发运焉，视旧所纳减十之一，而三府当运粮一百万石，贮南京仓以为北京军职月俸，计其耗费，毎用六斗，致一石，公曰：彼能于南京受俸，独不可于此受乎？若请于此给之，旣免劳民，且省耗费，米六十万石，以入济农仓，民无患矣。请于朝，从之，而苏州省米四十余万石，益以各塲积贮之赢，及前所储凡六十九万石有竒公曰：是不独济农饥，凡粮之逺运有所失，及欠负者，亦于此取借陪纳秋成止。如数还官，若民夫修圩岸，濬河道有乏食者，皆计口给之，如是，则免举债以利兼并之家，是冬，户部以闻，诏下苏州，克广六县之仓以贮焉，宣德九年，江南又大旱，发济农米赈之，而民不知饥，于是相率诣况侯，愿刻石以示后人，侯属前史官，郡人张洪防其始末，请余记予喜，故为之书，若其为屋若干楹，储米若干，石典守者之名氏，与其条约之详，则列之碑隂与诸县皆载焉，使互有考也。】。
浒溪仓在阊门内，以本县各都在西境者，又设此仓以便收纳，厫屋五连七十九间。
义役仓在县治西今废
昆山县玉，峯仓在西门外，旧有黄泾金潼等仓，宣德间，移建一处，总名玉峯仓，厫屋共六百五间，治八年，知县张鼒重建三十间，九年，本府同知李复贞续建五十间旧仓，外设公舘二所，神祠一所，今皆移置于内。
预备粮储，二仓俱在县治北，厫屋三间，收贮官籴粮米，洪武间知县周至道，建厫屋五间，永乐三年主簿梁杲重建。
济农仓在南门内，二十九都，厫屋一百三十七间，宣德间，设置收贮耗米。
义役，仓亦在南门，总七厫屋三十间，收贮役田，义役等米用充官俸，及支给买办，今废。
常熟县总收仓，在县治西南二里，基广二百三十七畆，厫屋六十三，连共三百七十八间，【收十六都，起至四十二都，粮米】，又一在县治，西南二里，基广三百十七畆，厫屋四十四连共二百六十四间，【收一都，起至五十，都并在城四隅，粮米】俱，正统四年，侍郎周忱，改建【学士刘定之常熟县东南三仓记，夫苏为郡，土田膏沃，赋入甲海内，常熟在苏诸邑中尤地，上赋多观邑所以名则丰稔，盖可歳必良，由近海潮汐消长，自沟港达陇，畆无旱干，水溢之患，然则治其田赋，讵可忽乎？旧时各乡设仓，散无统纪，积于中，正统间，巡抚周文襄公忱县，设两仓于东，与南去郭甚迩，且在水濵，民便纳赋官，易典视弊渐减矣。然筑土为墉，积茨以苫其成，弗难隳毁，亦易巨魁，里胥嵗敛于民以补苴之，因而侵渔，尤妨贫弱，自周之后屡易，巡抚重臣，虽恶是而未暇改为，今天子嗣统，初令南京刑部尚书刘公孜以都宪踵周昔任甘令尹，泽自监察御史广西台副来，绾县绂，纲维举张，衲凿契合，其乃承刘符檄，于是谋诸郡守邢公宥捐俸于己，鸠材于义，易两仓朽腐，以坚木良甓豁狭，址以广之，耸卑宇而高焉，仓四方各有门，门内各辟为塲，塲各有官吏治赋之署名，有贮米，厫八十间，合两仓，八塲计之，六百四十间，始事于丁亥，五月乙丑，落成于八月甲午，民以赋来者，入门而改观，瞻至塲，而便委积，防计明于署，转输集于厫，向者葺厉己之忧，无所与焉，助甘处画是役者，典史周从善也，叙其事实，走价京师者，义士刘效也，以效来求文者，邑士周，中书绍荣也，夫今郡县使民弗获，遂休养庶富，多由于税赋，无善政而然，然则斯仓之成，可无记乎？记之，非特彰修者，美亦以俾后为政者思，继又使邻封闻善者思效，则于民岂小补哉？成化四年嵗次戊子八月吉旦，赐进士及第，通议大夫，工部右侍郎兼翰林学士，永新刘定之撰】。
济农仓，去县治北里许，洪武间，建初名预备仓，收贮拨兑，余米及罸赎米，宣德七年，侍郎周忱知府况钟，又即宋顺民仓趾，建厫百间，以贮平籴，及劝借富民米二十余万石，后渐增益，复建厫四十间，扁今名学士王直记，后废，治八年，都御史朱瑄重建国子祭酒李杰记【国子祭酒李杰记曰：国以民为本，民以食为天，故孔子论为政，而先于足食，孟子论王道而先于养民，是诚有民社之责者，所当先务，而不可缓者也，何者？歳之丰歉，无恒所恃者，吾之储蓄有恒，古者三年耕必有一年之养，九年耕，必有三年之食，而县都之委积，则有遗人掌之，以待凶荒，此所以虽遇水旱，而民无菜色也，今府州县济农仓，盖深得古人之遗意，然其兴废则存乎有司之良否焉尔，常熟县济农仓旧在城之东北隅，为楹百有四十，乃宣德间，巡抚工部侍郎，周文襄公所创建者也，方是时，积余粮至二十万石，毎歳以春夏之交，散之先下户，次中户，秋成之后，止如数输官，自是民免假贷于富室以出，加倍之息，田资之以治，贼由之不逋，公私利頼，后有司漫不加意，仓渐倾圯，至成化初年而遗址，鞠为草莽，有力者佃为己业，邻近者侵为私舍，余粮无所储贮，则寄于东南，二仓一耗于侵欺，再耗于浥腐，而储蓄荡然矣，先是，巡抚都御史佀公尝命工绘湖州府，济农仓，规制授邑令，俾图修复，未几，公迁少司徒，还京，事未克就，治，乙卯，巡抚都御史四明朱公，旬宣至县，询及民隐，首以是仓为生民，休戚所系，命苏郡节，推麻城万君分治常熟，责以设法营建，旣而有贰，守之，擢君荷朝廷异恩，又感巡抚，公知已尽力而为之，且知库藏虚竭，民力疲困，廼籍逺年侵逋粮料，收禁于狱者，得三百余名，召人保领限者，鬻产以偿，五日一输银于官，至贮于县库出纳，则君自掌之，凡瓦甓木石之价，工匠夫役之直，皆于是乎取给，适郡主，洛阳史侯以公务至县，相与谋度区画，务为经乆之计，君往来督工，不惮勤勚，且择义官数人分董之，百需无缺，众力竞劝，不两月而公廨五间，仓舍六十间，修已并建，惧风雨之霍凌也，四壁皆累之，以塼虑润湿之蒸薄也，离地而布之，以版君又以嗣是而后余粮充羡，不足以容方，鸠工度材，复图增广至百二十间，他若周围之垣墉，左右之，桥梁道路，靡不修筑，完固官，不知费民不告劳，而续用当成人心胥悦，于是县之耆老粮长，里胥佥谓巡抚公恤民之深，郡侯谋画之审，贰守综理之密，剏立之敏，均不可无纪述，以示永逺廼奉重庆太守致仕，沈观澜之状，属笔于予，窃惟我朝，洪武中县，设预备四仓，以俟赈济，皇祖养民之至仁，良法万世所当遵守者也，四仓废而济农之仓，立实前贤所以奉宣上德，而惠此下民，若之何？又废而不理乎？况列圣轸念黎元，一遇歉，歳辄下赈恤之，诏有司以储蓄之乏也；束手无防，坐视民之流离，困苦而莫之救，食天禄，治天民者，固当如是耶？是仓之成，后之为政者嗣，而守之以时，而修葺之。则常熟之民庶乎？永永有赖哉！为记之，俾刻诸石】。
吴江县总收仓，在北门外三里桥，西基地百余畆，正统间，侍郎周忱移东方等四仓，并置初粮米，俱用篾囤收贮，成化十六年，知县冯衡始建，厫屋四十六连共三百六十八间。
济农仓在北门，内侍郎周忱建，厫屋五连共七十二间，后又建官防八间。
义役仓亦在北门内永定桥西今废
嘉定县仓，有四俱在县，治北门外，一名万积，一名利益，一名丰宁，一名通津，毎仓厫屋，六连五十四间，通二百一十六间，各辟门道防事，俱正统间，侍郎周忱，命知县祖述改建知县，蒋忠加葺。
济农仓在朝京门外又有新仓在朝京门内
广储仓在县治西西隐寺前
太仓州仓，在小西门内，长洲桥南，旧武宁庵地，厫屋六连总六十一间，先是为太仓，镇海二卫官军俸粮，有司输纳本卫，委官收支，正统八年，设仓官一员，昆山县委官按月收放治，九年，立州仓亦改，凡州境之粮，尽储于此，设官如旧。
军储仓在长春桥西南即旧西仓总储本府各县起运粮米，先隶嘉定县，委官放支，官军俸粮，今属本州。
崇明县广赢，大有仓，在东沙旧皆篾囤贮粮，成化七年知县汪贵始于城隍祠侧，造仓四连，毎连厫屋五间，收贮四区，粮米【重建广赢，大有仓记畧崇明苏郡之属邑，东南岸海宿重兵御倭，冦粮储，有司急务也，征以时敛以法而藏，无其所可乎？西沙二区，已立仓矣，东沙之四区，则倍于西沙，而仓不立阙典也。及成化七年夏，知县事永丰汪，公贵率僚属相址，得城隍祠之偏地，凡广若干，畆作仓二十楹，左右对峙髙亢坚壮缭以垣墙，严以扄鐍，防斛斗升率置如度兵戍之食，于是乎取给，扁其左曰广赢，右曰：大有记之，以示来者，恒山雷中】。
西沙仓厫屋十间收贮本沙二区粮米
永丰仓在县北，咸宁巷内，初属军卫，正綂二年，改属本县，收粮支给，官军俸粮。
济农仓二一，在县治西南，厫屋二十间，一在西沙兴教寺，傍厫屋三间，正统间，侍郎周忱，命知县张潮建天赐，盐塲在崇明县，先为宋韩侂胄之庄，嘉定，壬午，移浙西江湾，青浦亭户，过此煎盐，近灶处有天赐港，故名寳庆初拨隶淮东总领所，元至元间，改属两淮运司，后因韩庄芦荡坍圯，益以梭儿等荡十三处，煮纳官盐，公廨在后，旧县东南隅地沦于海，今迁于乡村，十七图，在县东南，本塲隶两浙运司亭户九十四，灶户一百三十额丁三百五十六盐仓，三连共二十二间。
附前代仓塲
吴两仓，春申君所造，西仓，名曰均输，东仓周一里，八步后烧，更始五年，太守李君治东仓，为属县屋，不成见越絶书。
永昌北仓在子城西北六里五十步
西仓在子城西一百八十步，疑即府仓也，右祥符图经。
南仓在子城西，【新志又云：府城内有北仓桥，南仓桥，政和中，朱勔拆北仓而南仓乆废但存仓巷】。
北仓在阊门侧，皆前后临流，【卢氏云：按续记毎歳输税于南和籴于北，以元丰三年，计之所籴，无虑三十万斛，东南之计，仰给于此，农民亦頼官籴，以平发价，其利甚溥，】府仓在饮马桥西，唐龙兴寺故基。
常平仓，义仓续防要，淳熙十三年，提举罗防言常平归仁，两仓贮米，当一路之半，而仓屋倾斜，乞于见桩管官钱内拨一万贯起，盖从之，【卢氏云：景德三年，初立常平于两浙庆厯初王琪请建义仓】。
归仁仓报功仓，淳熙元年，韩彦古剏，专储歳计已上，并在府仓内。
户部百万，仓在阊门里西仓，开禧三年，剏以府职曹官兼，嘉定二年，始命官专掌以都司提领宪司措置东仓，嘉熙末剏。
平籴仓，在营桥东，淳祐五年，魏峻以壮城废营，改剏【赵与訔书额，提举常平郑霖记】。
寳祐百万仓在至德庙后寳，祐五年，赵与请建【厫二百五十间，浚河通舟，直抵仓岸，置官与东，西两仓同】。
本府籴纳仓，在府治西，景定五年，赵与訔，立有亭在其前。
元常平仓在顾亭桥
西成，泰和二仓，即宋旧百万，西仓也，大德三年，省创始分为二。
大盈寳成二仓即宋寳祐仓，大德三年，省创分为二，大德，和丰二仓，即宋百万东仓，大德四年，分为二香，糯仓在西，成仓后。
义仓在东城下
卢志云：大德永丰，广济大盈，泰和五仓，即元旧仓也，按今有更袭姑志，旧名如此。
昆山县，宋县仓，在县东北，百步常平仓，在县西南二百八十五步。
常熟县宋顺民仓在县治，东临漕渠，治平二年，向宗旦建绍兴四年，常平使者徐谊，庆元三年，承传良四年，孙应时各新之，嘉熙元年，王爚益地，增创【郎，淑常熟县新建顺民仓记，治平二年，河内向侯作新仓，成常语，予其始终，曰：吾至之初见太守永川，陈侯席未暖，陈侯曰：常熟大县也，考其民板之数至四万户歳输之粟，至八万石，有仓污庳，迫窄才容，四分之一，滨江之民逺者百里水，浮陆走，稛载而至仓，或旣盈则累数，夕而不得输于州，又病其逺此一不便职，是歳常散蓄于浮屠之，居廊庑皆满，盖藏弗谨，涂墍弗完，得无有以诲盗哉？此二不便；盖迟君之来也乆矣君亟图之，君退而自惟，仓廪之出入，一皆仰给于东南，兹又为东南之剧歳入之粟，它郡莫加厚焉，吾邑虽不腆，其敢后其所先务邪？矧其又如此之甚，宜陈侯有以告吾也，及吾视事之日，见吏民，问其所疾苦，尤为不便者凡几？然而献计者又皆不出，吾陈侯之议也，于是访县方北得隙地数十，畆以营筑焉，始召民而谕其所以作之之意，民旣病此乆矣莫不奔走以听命，咸愿治材于家，请期日合众材以成之，旣而至期，仓遂以成予，谓二侯皆能以材名于世，所至莫不着见风迹，至于兴利去害，便民皆其所素畜，沛然而有余，夫以沛然有余之材，相与协谋，治其因民所欲之役其成也，宜其不劳而功多，其榜曰顺民，盖得之矣，若夫世之从政者利害，较然居前，畏谤忌谗，諰諰然不肯一日出其力，则有诿曰爱民，斯不逺哉夫爱民莫如古人，古之人有为，岂天作而地生，斯亦出于民而已耳，姑视利害之如何？岂顾可为而不为，乃曰：爱民哉？此大不然，昔者子产尝以其乘舆济人于溱，洧，孟子谓之惠，而不知为政，凢以此也。向侯亦以予言为然，因刻之于石，俾来者考焉，时熙宁元年三月十一日，将仕郎，前守沂州临沂县，县令郎淑记】常平，义仓在顺民仓北庑。
元际留仓在县治东北顺民桥即宋旧仓也
嘉定县宋社仓在护国寺东，端平二年，建官仓，在富廪坊，端平元年，建元际，留仓在州治内，延祐五年，任立建常平仓，与捕盗司相直，苏州府，太仓在太仓，州城南张泾上，洪武二十六年，剏凡九十一厫，共屋九百十九间，收储海运，辽东，北京等处粮至永乐十二年，罢海运仓遂废，今改剏为太海仓。
东军储仓在周泾桥东洪武十九年剏
崇明县，元永丰仓，在仪门左，常平仓在州治，前捕盗司东。
驿逓
驿逓之制，见于诸司，职掌甚详，苏为江南要路，凡使传公移水陆行者，昼夜憧憧不絶此驿，逓铺舍之设，皆当列焉。
姑苏驿旧名，姑苏馆在胥门里河西城，下，宋绍兴十四年，郡守王防建，又作台于城上，以姑苏名之台下有百花洲，洲东有射圃。
本朝，洪武元年，知府何质移置盘门外，初名姑苏，站提领一人掌之，二年，改站为驿，提领为丞【，旧又有一所，在府治西，谓之里馆驿，永乐间，以交趾人为丞，专典里驿，正统初，革去丞易馆，为分司】，成化九年，知府邱霁，重改建于胥门外，基半筑于水，广袤数十丈，背城面河，气势宏敞，北有延賔馆，后有楼曰昭，赐可以登眺丘，自有记驿之右，有皇华亭左有月洲亭，相去百步为使客，憇息之所，【丘霁记，姑苏驿有二，一在府治西，一在盘门外，丞一人，总领之郡，当南北要冲，授馆，致饩者无虚日，而府西驿已乆废盘门者存，亦就弊矣，且去府治逺礼賔往来，上下告劳，霁假守是郡之明年，思移置之，请于巡抚大臣，曰：可请于巡按御史曰可，遂度地胥门外，逓运所之南，负城靣河地颇陿弗称，乃植木水中，为滉柱作，石堤三靣，凡四十六丈，广地，得从八丈，衡如隄，而杀丈十六，建屋六十楹，皇华亭，据其前后，又重屋，名昭赐之，楼着所自也，燕休登览，尽得山川之胜，庶几乎所谓中吴之伟观也，仍撤旧材更新运所门，与驿并费不出，民皆自规措役，凡十阅月，而告成于乎？礼賔眡馆，三代之政也，晋惟崇馆，子产与之，陈无寄舍，单子讥焉，矧兹大邦，乌可不备，霁不敏，承天子休命来绥，兹土安敢妄自菲薄，亦为所得为而已，是役也，其容已乎？虽然成之，亦不易也。来者尚嗣，葺焉】。
逓运所在胥门外，元作逓运站，洪武五年改今名，成化九年，丘守，因建姑苏驿，始撤而新之，与驿并列，又设济民药馆，凡往来有疾者，于此给药。
接官亭在阊门外，普安桥西送迎，使客之所，亦洪武初，何守建。
松陵驿，旧在吴江县治南，洪武元年，移建儒学之左，天顺八年重建。
平望驿，在吴江县南四十五里，唐属吴兴郡为水马驿，西至南浔五十余里，与乌程县分界，开元间，苏州耆民，请于刺史吴从众割太湖，洞庭三乡，与吴兴易焉，又官河，从平望驿，北吴县界，元和间，湖州刺史范传正奉敕厘开，又拨入苏州吴县，洪武元年，拨吴江县。
宁海驿先在太仓，大西门外，吴塘桥东，洪武十七年设，宣德六年，县丞吴仲郢移置昆山县半山桥西，景泰间，知县吴昭重建治，六年，御史吴一贯奏革，今为公馆。
府前总铺【在本府西，东至娄门，利民铺一十里，西至胥门铺三里，南至盘门铺五里，北至齐门无量铺一十里】。
胥门急逓铺【在阊门外新开河桥内官路上】
枫桥急逓铺，【在府西十里，吴县十一：都官塘路】。
射渎急逓铺【在府西北二十里长洲县一都】
浒墅急逓铺【在府西北三十里长洲县二都】
张公急逓铺【在府西北四十里长洲县六都】
白鹤急逓铺，【在府西北五十里，长洲县五都，北抵常州，府无锡县界】。
盘门急逓铺【在府南五里吴县一都】
白莲急逓铺，【在府南十五里，长洲县三十一都】。
尹山急逓铺，【在府南。二十五里，长洲县三十一都】。
栁胥急逓铺，【在府南。三十五里，长洲县三十一都】。
观澜急逓铺，【在府南。四十五里，吴江县南三里】。
彻浦急逓铺，【在府南。五十五里，吴江县南十三里】。
庙泾急逓铺，【在府南。六十五里，吴江县南二十三里】。
袅腰急逓铺，【在府南。七十五里，吴江县三十三里石塘庙，泾北】。
长老急逓铺，【在府南八十五里，吴江县南四十三里石塘袅腰桥北，此分二路，一路从袅腰铺往南，嘉兴路，一路从朱家铺徃湖州路】。
黎泾急逓铺，【在府南。九十三里，吴江县南五十三里，平望黎泾桥北】。
双里急逓铺，【在府南一百三里，吴江县南六十三里，平望南双桥，北官塘路，自观澜至双里，七铺，洪武九年，知县王进建，又南系嘉兴府界】。
朱家急逓铺，【系平望转西，往湖州路去，黎泾铺一十里，吴江县西南六十三里荻塘，道成桥西湖州路】。
道成急逓铺【西去，朱家铺一十里，吴江县西南六十三里荻塘，道成桥西】。
众安急，逓铺【西去，道成铺一十里，吴江县西南七十三里，荻塘，众安桥西】。
思范急逓铺【西去，众安铺一十里，吴江县西南八十三里荻塘，思范桥西】。
曹村急逓铺【，西去思范铺一十里，吴江县西南九十三里，荻塘曹村桥东，又西系湖州府，归安县界】。
无量急逓铺，【在府北十里，长洲县五都，常熟塘】。
周泾急逓铺【在府北二十里长洲县十五都】
罗坝急逓铺【在府北三十里长洲县十四都】
船塲急逓铺【在府北四十里长洲县十三都】
吴塔急逓铺，【在府北，五十五里，常熟，县四十八都，吴塔村】。
潭塘急逓铺，【在府北七十里，常熟县南四十四都华荡口，云和塘】。
常熟县前急逓铺，【在府北九十里，在常熟县前】。
利民急逓铺，【在娄门外，去府东北十里，长洲县二十三，都至和塘】。
芦泾急逓铺，【在府东北二十里，长洲县二十一都】。
萧泾急逓铺，【在府东北三十里，长洲县二十一都】。
六市急逓铺，【在府东北四十里，长洲县十九都】。
真仪急逓铺，【在府东北五十里昆山县朱塘郷三保东村，造彼字圩】。
尤泾急逓铺，【在府东北六十里昆山县积善，郷二保可字圩】。
昆山县前急，逓铺【在昆山县前宣化坊去府东北七十里】。
马泾急逓铺，【在府东北八十里昆山县东十里，惠安郷三十，保宿字圩，太仓路，】奣子急逓铺，【在府东北九十里昆山县东十里，惠安郷三十保民，字圩】。
胜安急逓铺，【在府东北一百里，太仓州西十里，惠安郷女字圩，此分二路，一路太仓十里，一路往南去，嘉定路上张泾铺一十里】。
太仓州前急，逓铺【在府东北一百十里，旧在太仓卫前，属昆山县惠安郷劒字圩，今移在州前，自真义铺，太仓州前共七铺，洪武二年昆山县知县王瑾建】。
诸泾急逓铺，【在府东北一百二十里，太仓州东十里，惠安郷来字圩，崇明路】。
井亭急逓铺，【在府东北一百三十里，太仓州东二十里，湖川郷余字，圩崇明路】。
皇华平汇二亭在饮马桥东北岸
望亭驿，去郡北五十里，先名御亭，唐李袭为守，以梁庾肩吾诗，改称【庾肩吾御亭一回望风尘，千里昏，青袍异春草，白马即吴门，劔防梗，伊洛兵马乱，轘辕，辇道同关塞，王城，似太原休明，鼎尚重秉礼，国犹存殷牖，爻虽頥尧城吏转尊泣血，悲东走横戈，念北奔方，冯七庙略，誓雪五陵，寃人事今如此，天道共谁论？白乐天望亭驿，酬别周判官，何事出长洲，连宵饮不休，醒应难作，别欢渐少，于愁灯火，穿村市笙歌，上驿楼，何言五十里，已不属苏州，许浑宿望亭驿，寄苏州同志，候馆人稀夜更长，姑苏城逺树苍苍江湖水落髙楼逈河汉，秋归广簟，凉月转碧梧，移鹊影露，低红叶湿萤光，西园诗侣，应多思莫醉，笙歌掩画堂，李从一南浦，菰蒲覆白苹，东吴黎庶，逐黄巾野棠，自发空流水，江燕初归，不见人逺树依依如送客，平田，独伤春，那堪回首长洲苑，烽火，年年报戍尘】。
九里亭见幽明録宋吴县贾升为九里亭吏
元姑苏驿，即守姑苏馆址增饰之，左有通波亭，右有公君亭，大德五年，摧毁董章新之，元统元年，张防古岱，搆亭于南扁曰：春泽后，至元二年，庆通建馆及桥，扁曰来逺其北馆曰瞻仪，亭曰凝香，南馆曰：賔贤【方回，姑苏驿记畧绍兴初有旧，姑苏馆在盘门内，河西城下，今改为驿，嘉议大夫，平江路总管，真定董侯新之，夫苏为孔道，陆骑水舫，供给良进，大德五年七月朔，风为患，太湖之水，几入葑门，市井荒凉，传舍萧索，如是三阅月而董侯至，首新郡治，次新姑苏，驿曰馆，曰驿，曰：站名三而义一，新三站，而其地一马站，曰光逺傍为思政亭水站，曰：賔贤傍为通波亭，以至逓运站鞍韂，舳舻仆从，烝徒之湏，无一不饬，帷帱瓶盎，坐卧饮食，土器无一不具，又开驿马，大路平，广十余里，出城与盘门外桥相接，大书姑苏驿三字扁之，而他题顔皆侯老笔侯，至郡未几，男女异路，贞信有别，狱讼鲜少，道不拾遗，城社屏迹，巷无郑声，酤籴烹庖，物饶价平，究其所以然，则知侯公退之暇，不入内阈，清坐歌，毎过夜分作善教，二十四条，父老刻梓，大抵以观课农桑，敦厚，风俗为急务，所以新己之心者，旣至于新民之心，何有若姑苏驿之新，宜大书宜特书侯名章，字文卿，学者称为小庵，先生尝守当涂，年六十有五，愽学尤精于春秋，云】。
姑苏马站在馆驿北
姑苏水站在胥门外
逓运站在胥门外
接官亭在阊门外
急逓铺总铺在府治前平桥侧
宋观风馆在昆山县西南三百步，李稠建，嘉泰间，改名全吴驿，后废，地县学，近民馆在县东，淳祐，庚戌，项公泽，建新江驿，亦在县境。
南北驿，在吴江县北堂宇百余间，极宏丽，绍兴十八年，诏建专为国信使顿宿，又有吴江驿，平望驿，则今仍之者也。【张祐，吴江驿山色逺防空苍茫泽国，东海明先见日江白逈闻风鸟道髙原去人烟，小径通，那知旧遗逸，不在五湖中，方干便向中流出太阳，嫌疑大岸，逼浮桑门前白道通天阙，浪里青山占，防乡防势落，斜依浦溆，钟声断续在苍茫，古今悉不知天意，偏把云霞媚一方，张祐平望驿一派，吴兴水西来，此驿分路遥，经防日身去，是孤云雨气朝，忙蚁雷声，夜聚蚊，何堪秋草色，到处重离，羣李逞平望驿，怀李从实，周鉷二故人，芦叶风多驿堠长，昔年防手上河梁，青云才子，鸳鸿秀白石山人，芝术香华，骥欲陪先，道路大川，斯济戢舟航，少微星动，桂枝发重正孤防过水，郷元萨都拉，左带吴松，右五湖，人家笑我，隔菰蒲，风涛不动，鱼龙国烟雨，翻成水墨图，越客卧吹船上笛，吴姬多倚水边垆鉴湖，道士如招隐一曲，它年，得赐无】。
通越亭在南门，皇华亭在北门，期月亭邮亭在城隍庙前。
登津馆在嘉定合浦门，护国寺西，景定三年，常懋建其馆，在朝京门内东，端平元年，郑士頴建淳祐九年，林应炎修改，扁练溪驿。
元海道接官亭在太仓州天妃宫门左
姑苏志卷二十六
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷二十七     明 王鏊 撰
坛庙上
吴中祠庙，列祀典者，祝文并从内降，歳二祀或一祀，惟其功德之宜，而郡人所私祀，亦或有义，故悉列之，若郡县常祀已具，洪武礼制，此特着其建置歳月耳。
本府社稷坛，宋置子城西南四里，元移置盘门外，洪武初，改建于长洲县阊门外石牌巷，寻迁吴县，义慈巷初附郭二县，在宋，亦有社稷坛，今皆统祭于府，【宋孙应时，长洲县社坛记古之制，祀以社，次郊郊尊而社亲尊，故天子专之，亲故达于庶人，非土不国，非谷不食，故有社，斯有稷勾龙于土，弃于谷，厥有大造，开济万世，故以为配，春秋祈报之外，救灾出火，师田行役，献功戮罪，君民上下，日相与听命于社，礼乐刑政，于是焉出故曰明乎其义治国，其如指诸掌乎世衰，王制坏古义，隐妖妄百出，而祠庙猬，兴防天蠧民幻为滛威日盛，月滋上之人不以禁，又纵臾之天下郡县，虽通祀社稷，世守不废，以为三代之旧章，然独其制度之形似仪物之文具而已，有司者一歳再祀，民不与观也，民于社日，或各从其俚俗，鼓舞迎享，醉饱相乐，不知其何人，且何礼也？水旱禳祈，奔走如织，于社稷阙如也。呜呼！知古者得无叹息于斯乎？今令甲守令下车，必视社稷，饬坛墠，而遵用或寡，且诿曰小祀，祀亦不亲其事，至若倚郭之县，自为社于阛阓，偪仄之间，往往灭裂最甚，长洲县之社在吴郡，城内当县治，西南四十九步，荒毁有年，庆元四年九月，知县事天台黄侯宜一治新之坛宇，中度门垣，靓深涂巷，触辟身率僚吏，时祀必谨，黄侯儒者为县，如古循吏，多善政可诵，此其细事，若不待书，虽然，爱礼者存，羊因今之制，存古之意，君子重之县，实小侯，承天子之命司社与民固未有忽畧社稷而能父母其民者也，然则凡黄侯之善政，乃自社稷坛始予，是以记之，因诏来者知所继焉，六年八月记】。
风云雷雨，境内山川，神坛在吴，县一：都盘门外，宋在吴县西南四里，元徙葑门外，洪武间再移于此。
郡厉坛在长洲县九都虎丘山前
郷厉坛【，长洲县在城附郭郷，都共七百一十所，吴县在城附郭郷都，共五百一十所】。
城隍庙在武状，元坊内相传为周瑜故宅，即雍熙寺基也，洪武三年建。
旗纛庙在苏州卫治内毎歳霜降日本卫官致祭
已上系通祀
至德庙祀，吴太伯在吴县阊门内，汉永兴二年，太守麋豹建于阊门外【，或云韩整守吴所剏】，宋元嘉中，刘损为郡修葺，后梁干化间，吴越钱氏始徙置于此，宋元祐六年，黄履奏改今额，元符间，制封至德侯，崇宁初，进封王，乾道初，知府沈度重修，又作至德桥，洪武中，改封吴太伯之神，春秋祀之，祝文曰：三让至德，民无可称，周基八百，由斯而成，【宋曾防，乾道重修记，在礼祭法圣王之制，祭祀其法，五其人之应法者十有四，皆古大圣贤有大功烈于民者，非此族也，不在祀典，夫以大圣贤有大功烈而祀之，固宜然，祀有祈焉，其施于民又厚，厚施不报，神其不吐之乎？报之之道，不独牲牢，酒醴而已，千里之邦必有祠，所社稷，则有坛先哲，则有庙，后世于庙，尤极其尊严，崇像设俨侍卫，见之者凛如也，水潦必祈，旱暵必祈，皆长吏之常事，应而有报，亦事之常，傥入其门，陟其堂神所冯依，曾不足以障风雨，区区樽罍，簠簋，何施之厚？而报之薄欤？吴门巨藩神祠之，载祀典者十数，而泰伯庙为雄甚，东汉永兴二年，郡守麋豹肇建，于阊门外，吴越武肃王钱氏始内徙之，国朝元祐间太守黄履歴考前政，若梅询，若范仲淹若孙觉辈数公，滛潦有祈，靡不响答，列其事于朝，有诏号至德庙，崇宁元祀，守臣吴伯举请防上爵，有诏封至德侯，建炎扰攘，鞠为灰烬，厥后草创，殆无以揭防妥灵，今天子拔沈公为尚书郎，以直秘阁尹是府，至则访及民利病，以次罢行之，其为政寛严详简，允蹈厥中，治人事神，罔不祗肃，隆兴二歳天作淫雨，害于穑事，民不奠居，乾道改元，春，三月，公饬躬斋祓，走祠下而祈焉，神顾飨之，是歳麦以有秋府从事，请具牢醴，以谢公曰：不敢废也，然曷足以报万分之一，于是邦人合辞而进曰：侯之施甚厚，而庙貌不治之日乆人惧神或怨恫，祥庆弗下，愿悉力而改造之，公曰：是吾心也。防曰：恊辰得夏五月庚戌，吉乃致昭告，乃鸠良工，斥少府之余合，私槖之助，瓌材坚甓，栉比墉，崇宏旧址，直高栋，抗修梁藩垣，阶所尽革，而一新之，观绘之容，若欣欣然有喜色，民无老稚相扶防，以观厥成，皆以手加额，曰：美哉轮焉，诚足以塞民望，而报神施矣，风霁雨休，禾则大熟，秋九月甲子，落成，防就养府下，目视祈应为不诬，公属防纪，其实旣牢，辞弗获其若虚公之辱，是终无以扬休事，而告后人也，于是乎书左通议大夫，充敷文阁待制致仕，曾几记潘凯淳祐重修记淳祐，壬子，春凯奉圣天子命来司臬于吴诘暴，审刑，罔敢怠弛，旣又惧民之不见德也，领事三阅月，载以礼欵，泰伯祠，顾瞻徘徊，屋老苔荒，喟然叹曰：至德者百世祀，吏奉弗防，何以存古？已而趋两庑下，土妖木魅，诡形罔象，簉以滛厉，污以佞慝编氓，茍福祸膜拜，乞灵滋磨，劒好勇之习，仍断髪文身之讹，端委雍容之气象，孰识之俗？不美利不溥，良有以夫，退惕然弗宁，亟戒其属曰：崇明祀礼也，黜非鬼义也，某日度材，某日鸠工，某日撤祠之，非者乃攻乃葺乃像，仲雍季札，侑泰伯祀，越月告成，率僚吏三献焉，乌乎世，浇俗衰马，蚕猫虎之灵，往往严事之猥，奸回尸而祀者，肩相摩也，岂复知礼乐，鬼神之奥哉？泰伯之血，此祠尚矣，特以盛德至善，民弗能忘，堂皇之修，不修庞杂之，屏不屏于至德乎？何损乃若辨礼息刑宣尚德化，正人心而兴民风者，吏独不任责乎？昔唐狄公持节江南毁滛祠千七百所，留夏禹泰伯，季札，伍员四祠，凯视狄公，无能为役，而是庙适在典领，抑邪扶正，不得辞庙，旧在阊门外，钱氏徙今址，故有祊田，一十八畆，今益五十九畆有竒歳入粟五十有五石，饭浮屠以守，储其赢为修祠，备俾勿坏；并叙其系自古公至友，为世三十三刻之石，谂，来者攷焉，其年，日南至，承议郎直寳章阁，两浙西路提防刑狱公事，潘凯记皮日休诗一庙争，祠两让君几千年，后转清芬，当时尽解称髙义谁敢教他草莽臣陆蒙故国，城荒德未荒，年年椒奠，湿中堂，迩来父子争天下，不信人间有让王，张咏至德本无名，宣尼以此评能将天下让，知有圣人生南国，奔方逺西山道始亨英灵，岂不在千古，大江横】。
吴相伍，大夫庙在吴县盘门内，旧在县西南，三十二里胥山上，即子胥死处，俗云胥王庙，宋元嘉三年，吴令谢询，始徙庙入城，宋建中靖国间太守吴伯举重修元，大德三年，尝着灵异，特增为忠孝感惠，显圣王，至正间，亷访佥事李仲善，别立庙于胥门，上【郑元祐记】后，仍立今庙，成化十五年庙燬，御史刘魁重建毎，春秋祀之，祝文曰：孝以雪雠，忠以报国，白马素车，威灵赫奕，【梁简文帝立国资，孝本循忠全令名，舟里多竒计芦中复吐诚偃月交，吴舰鱼丽，入楚兵，九功推妙，筭千载籍，余声洪涛，犹鼓怒灵庙，尚凄清行潦，承椒莫宫悬杂凤笙，无劳晋后璧，讵用楚臣，缨密树临寒水，踈扉望逺城寒野，雾入衣帐，积苔生，惟有三春鸟敛翅，时逢迎张咏，胥也，应无憾，至哉忠孝，门生能酬楚怨死，足报吴恩，直气海涛，在片心江月，存悠悠当日者，千载祗慙，魂高啓吊，子胥辞覧勾吴之故墟兮灌莽，郁其茏苁，馆娃废而为沼兮，岿伍胥之遗宫，奚千祀而弗毁兮，繄若人之死忠，昔穷逋而渡江兮，奋孤迹于覊，旅旣入郢，而雪耻兮，又栖越而攘侮，使彼吴之强大兮，非夫子而孰为何？夫差之自喜兮，遽忽戒而荒娭，陈昌言之悃欵兮，寔不忍视国之阽危，众以子为叵信兮，肆谗辞之诋欺，夫岂不能全身逺适以自庇兮，顾先王之旧德，卒待陨，而何言兮，恨终不能寤，君之嬖惑，载鸱夷兮，浮游防惸惸兮，在中流江神，为子兮哀愤，皷洪涛于髙秋嗟君子之出辅兮，孰不愿为伊，皋使言从而志行兮，致雍熙之陶陶，何龃龉而多患兮，惟重华之不可以屡遭，鄂侯诤而就醢兮，龙逢諌而见屠，盖自古而有之兮，匪夫子独罹乎此事，身虽殁，而义安兮，又舍是将焉索？彼循黙而茍容兮，宁获免乎？此厄想子犹念夫，故都兮，或乘云而来归，顾荆棘之多露兮，应揽涕而歔欷，余亦何为而感慨兮，惧直道之坠也，陈词而表烈兮，亦邦人之志也；沈周诗忠臣有庙，千秋祀伯业无踪，一饷烟入幕，灵风犹飒飒侵阶，细草自芊芊，存亡好在鸱夷，内惭愧，当于幎冐前倚壁题诗重惆怅，寒鸦飞散夕阳，天○城头，伍相祠堂，好眼见香炉，生紫烟，吴沼已成花寂寂，楚陵何在树芊芊，一时遗事，千年后，此日清谈，斗酒前落魄，布袍冠，葢末悲歌亦得，倚秋天】。
灵济庙祀，白龙神在长洲县阳山，澄照寺，初，庙在山颠，太平兴国中，移建于山南曹巷，熙宁九年，又迁于此，建炎间主僧觉明重修，绍兴二十九年赐今额，乾道四年，奏封龙母为显应夫人，今载祀典，春秋祀之，祝文曰：托育着灵，变化不测，兴云致雨，普济万物。
汉防稽太守庙在呉县木渎北穹窿，山南祀汉朱买臣也，世传买臣负薪，往来木渎，尝藏书于此，故传此为藏书，庙今肖像，衣冠犹存，汉制，【王汝玉记】。
汉韩将军庙，在城中官渎桥南，按汉书，横海将军韩説与朱买臣同受诏在吴中治楼船，破东越有功，即其人也。
汉任使君祠祀，唐刺史任昭庆也，在天庆观，即今之妙观，唐名开元宫，宫为任所置，故道流祀之庆，厯中观燬，其像犹存，【尝考汉任延为防，稽都尉聘高尚，勉孝行周穷急，多有善政，而民祀之，此或是延祠，而误云尔，】。
晋顾元公庙祀，骠骑将军顾荣也，在长洲县黄天荡东，以其墓在此，故其地称为顾墓元知县周舜臣重建【元，周伯琦顾元公祠堂碑，呉城之东六里，有丘焉，曰：晋散骑常侍顾元公之墓，至是千有五十四年矣，吴人谓之顾荣墓，又以地形如凤名，凤凰岭墓前，故有祠歴嵗滋多蚩氓，杂祀他鬼，防而弗防过者，病之毘陵，谢应芳氏避地其侧，睹兹污黩，惕焉不宁，请于长洲令真定，周君舜臣修祀，而厘正之复徴工改剏祠宇，新构设具，器用秩然，完饬祠前，故有二墩，植以梧桐，名双梧墩，以张华尝称公为凤鸣，朝阳也，他日应芳介江东薛毅夫熊进德，谓余文于丽牲之碑，史称公机鉴絶人，器识超朗，有文武长材，始与陆机兄弟入洛，号三俊方歴朝署自効，值宗室相残，宫舆播迁，乃沉酣晦迹，﨑岖而南，属陈敏阻兵窃防，溧阳姻族盘固，虽俯首受署，佯顺风防而潜诱同心，昭谕大义卒，延司马氏不絶之绪，其功不可少也，王导表为江南之望，有以哉！或谓公与贺循齐名，陈敏之乱，循以老疾不起，疑与公异辙，呜呼！守道者以全身为洁，徇义者以致身为忠，未可重轻之也，永嘉之际，运祚屯厄，其奸诡险鸷擅权，流毒者，后世唾斥不啻鬼蜮，若公之忠义而功在天下，世所追慕，睠睠不已，岂可以人力致哉！记曰：以劳定国则祀之，顾公是己作，迎送神诗，俾呉民歌以享焉，其辞曰：羣岳之望兮岱宗，南土之望兮，顾公岱之，云雨兮歳以丰公之忠义兮功无穷，邑有贤宰兮新其宫，率呉民兮洁斋，以恭千载一日兮，人心同樵苏逺路兮马鬛为封公，不死兮，精诚上通，永望于呉兮，配彼穹窿，凤凰翽翽兮，栖彼双桐，吴人追慕兮，嘉庆是防教我以忠兮，繄畴之功，至正二十五年，仲冬朔旦髙啓诗军司，有国秀机神夙超，朗弱冠游京，洛已防南，金赏崎岖，诸王幕沉湎，务遵养中，罹广陵艰计服，匪诚枉风云，一挥扇义旅，臻同响，事成，耻言勲飘然，理归鞅晋，社始东迁，羣贤悉收奬道谒真，感防矫翼，丹霄上德，闻一代称迹，泯千龄往，时屯乏良佐，英谟益堪，想坟祠，托荒郊萧条，并榛莽，荛童侵雨隧，淫巫闯尘幌，大夫过停辕，式瞻为含怆，衣冠复故，貌筵几，陈新享寡劣，沗郷人因歌表遐仰】。
东山庙在虎，邱山门内东麓，祀晋司徒王珣，珣与弟司空珉舍别业为寺，故寺中立祠祀之，又立西山庙于西以祀，珉珣庙，又称短簿祠，今居民皆祀，为土神【髙啓诗下马空林，问：庙扉衣冠，寂寞掩尘帏，不能复使桓公怒莫怪年来祭，客稀】。
晋陆内史，祠在长洲县相城，益地郷祀，晋大将军，右司马陆云士龙也，云为郡人，因督粮过呉，娄地见歳侵以所督粮尽，赈饥民，后遇难，民感其惠，以衣冠葬此，立祠祀之，成化中，里人沈贞吉重建。
宋羊太守庙在子城，前乌鹊桥南，刘宋时羊保守呉亷素寡欲去，后民思之，故为立祠。
唐甫里先王祠祀唐处士陆鲁望也，在长洲县东五十里，甫里白莲寺，即其故宅，或云卒后就葬其旁，庙食于此，嘉定十七年，钱塘龚时俌，别建祠于左，元至正间，县尹马玉麟，重建【齐东，埜语云：白莲寺，鲁望祠堂，其像设皆当时物咸淳中，有盛氏子醉，仆其像于水满腹，皆平生诗文藁也，知府傀普置盛罪，更为塑像，其腹藁不复得矣，宋胡宿甫里先生碑铭，君子之无所失道，与世而污隆，圣人之不滞于物，因时而迁徙，达则奋庸而兼济，否则怀黙而独善，尧、舜，许由昔贤，标一揆之论，禹稷顔子先民有同道之説继世而作，易地则然，自风流之聿，頽固先灵之不属，中古以降，作者寔繁，旧史所存，孤风可见，咸能自洁身累脱去世，纷耕岩石以相高蹈，山林而不返，语其玉立之节，姑得而云体，彼道胜之韵，盖亦无几，若乃揖纷乱而高谢，标耿介而长，往渔钓一壑，寄傲无何之郷？皷吹六经图，芳不朽之事，非夫高雅淑灵，粹温简正，畴可以议夫是矣，先生陆氏，讳防，字鲁望，笠泽之幽居者也，吐崇岳之符，倬生民之俊，温其如玉而不加雕琢，渊乎似道而无所澄挠，神茂初学，声冠当世，属土行摽，季天宇驿骚，爼豆委而不收，干戈，寻而未已，先生叹深，鳯鸟志剧，鸿防刻密，函谷之闗皷枻沧浪之水，弃去，骄君之饵，谢絶畏友之方，于是上会稽探禹穴，由临安僊室归长洲，茂苑之下乐，松江甫里之胜，乃叹曰：时无明主，安能宗予施于有政，是亦为政，退而赋考槃之诗，且有终焉之计，薙草开径，为临江之居，剪地作堂，仿在邹之宅，南直岍峯之色，西带重湖之光，孤云无心，白鸟可狎，道素自处，物累不婴，好事之流，或载酒而相访，雅逰之子，时欵关而请见，户外之屦，常满席间之丈，屡啓稻田，一防歳供薪水之费，鱼陂数顷日，充庖脍之事，至若金枢之月，静夜赤城之霞，啓旦花瀬不逺□风甚快，先生则必饰，軥牛之乗戒白鹤之舫，招来僧社之旧，申命朋簮之盍，泛览节物，从容谈燕笔，牀砚格静，置于左右，琴歌酒赋相继，以昼夜击铜，鉢而赋诗，指石鼎而聨句，清溪之曲，亦复何穷？白雪之倡，其和益寡，飘然声利之表，自适仁智之乐，真所谓风尘之外物，天地之逸民者也，加以癖好聚书，本皆有副，得以传冩则乌栏不计其费，躬加校正，则鸡距未尝去手，亡一簮而不戚，以百城而自喜，虽张华海内之秘，班超禁中之副，无以过也。由是富拥多文优入圣域，防六经之妙，论泛九家之清流，摘发异闻，多黄香之不见，沉研精义，皆郭璞之未详，此又稽古之宗，师慱物之渊薮也，若夫言不诡圣，志在拂世，英辞辟杨朱之尘髙论攻墨翟之守润色，夫子之际，焕乎有章，潜心大业之中，卓然不，斯又三代之遗英，万世之先觉也，自顷元和而下风，什陵丧，多哇之响甚喧，大雅之作，几坠先生，收五际之长波，驾四始之高蹈，综制万变，入道奥，而惟深刻雕众，形等天机之不滓，微言之绪，旣坠，正始之音，复闻时皮公日休以髙文大笔为世元儒，先生幅巾过从，一面如旧，相与文酒之间，坐忘形骸之外，凡所赓唱，溢于几箧，莫不研几，深以绎志，叩虚寂以成韵，天才艶发，缛体交变，褭蹄之性，百錬而不耗，大韵之音，九变而弥雅，居然嗣响，蔚于中兴，其命世杰出之雄乎？昔子山觏闵辞多主于悲哀，韩非遭乱书，颇露于孤愤，屈平怨刺，托方物以寄怀，虞卿穷愁，慨诗书而见志，何自待之未厚，将不遇之所兴切，况渊高曾未髣髴密而不雨，嗟乎！西郊之云：瑞非其时，异哉！东鲁之兽，至于青编，纪素尚之节，镂板昭炳蔚之文，虽与日月争光，金石共尽可也。宿仰企风，徽积有年，籥，经涂所出，旧址有焉，归然灵光，鞠为茂草，憝交照之，不接悼园，秀之无闻，亦犹歴高唐者，想绵驹之讴，过夷门者，感侯生之事，蹈扬盛德，其庶几乎！铭曰：仰以观文，少微之位，含德葆光，沦精毓粹，猗欤先生，钟厥灵气郁哉，懿文，倬然上智，五代寻戈，三灵塞雾，鹤在卫轩，豺盈汉路，衰鳯成歌，鸿曷慕长洲苑，下松陵水边内乐名教，中有圣贤，拥书万卷，掞藻千篇，江山岂助造化？无权名理之言，有补于世，清尚之风未坠于地，壤树俄空，垅书不至，清晖邈，幽灵潜翳，鞠草寔繁，柅车増欷讲树已，雕琴台乆坠茫茫太素，英魄兮何归？杳杳终古，香名兮独飞】。
广陵王祠祀，吴越中吴军节度使钱元璙威，显公祠祀，元璙子节度使文举二祠俱在荐福山北隖夀圣院即其葬处也。
宋翰林王公祠祀，宋王禹偁也，公尝为长洲宰，天禧四年，子嘉言复宰，长洲作堂祀之后，又建真堂于虎丘，藏小畜集其中，知州康孝基撰碑，景祐间，范仲淹守郡，常为之赞后，其子纯礼，易之而去，淳煕九年，知县曾栗复绘公象而祀之，黄由题记，仍刻欧苏黄三公诗，赞于石，庆元间令黄宜又作堂于县治东偏，名企贤堂，由复记之，互见官宇，【范仲淹赞，昔王文正公曾居相位二十年，未甞见爱恶之迹，天下谓之大雅，冦莱公凖左右天子安中外保社稷，天下谓之大忠，枢密，马公知节有犯无隐，天下谓之大直，此三君子一代，伟人也，公与三君子深相交许，情如金石，则公之道可知矣。宋黄由记孟子之言，大文夫曰：富贵不能滛，贫贱不能移，威武不能屈，盖古之所谓大丈夫者，必有高天下之识，容天下之量，盖天下之气不得志，则独善其身，得志则未尝不欲行，其道乗田委吏不敢辞，卑而尽吾职之当然，及乎立人之本朝，则谋王断，国以身徇义，死生祸福不足以动其心，此岂寻常者所能为也，后世徒见古人功名鼎盛，以为是出于偶然，不知胸中涵养蚤正素定，非一朝夕而纪，旂常汗简青，特其麄也，内翰王公元之自为布衣，已慨然有经纶天下之志，洎遭明时事圣君，正色立朝，凛凛乎不可犯，文忠苏公至追配，以汉曹六君子平生大节，载在信史，夫人能言之，若夫服勤小官，孜孜民事，言谊卓然有大过人者，国史逸其传，或不得而纪也，公以雍熙改元，宰吴之长洲，首论酒之弊，惧遗斯民之害，以至激风俗而厚，教化抑兼并，而哀流亡，形诸壁记，而垂诏后来者，大帅皆有深防，非涵养之厚，不以职守大小，贰其心者，能若是乎？公没二百年，邦人虽知公之有德于民，莫有发其防者，今緫卿贑川，曾侯防德寛来宰是邑，始求公像，绘之而并镵欧阳苏黄三公诗，赞于石，尝属余叙，其大槩矣，盖曾侯之去十有七年，天台黄，君宜寔来，拜公遗像而且叹，祠事之礼犹阙，乃辟县治东偏，建堂而奠焉，而求文以为记，窃谓公之雄文，直道暴白，天下岂待余之文而后信，况获附名于三公，诗赞之尾，尚复何言？昔王文公介甫宰鄞有声，利兴害除，民甚便之，其后坐庙堂，临大政，乃用其所以治鄞者而治天下，惜其学术，喜同恶异，故为相，声名减于邑，公则不然，自令满召试，再陟諌坡，三登掖垣，而晩入翰苑，危言谠论，裁抑冗费，禁戢游惰，缓刑薄赋，修德厚本，终始为上言之，而爱民之意，出于一辙，咸平以来，卒为名臣，然则繇百里之政，充而至于致君泽民，果有异乎哉？长洲为今壮，县令宰名德前后相望，其间因是有闻而登宰辅者，岂公风流在人，于今未泯，邪黄君旧同学校，知其人不茍，为政三年，去之日，如始至燕，居之所未尝葺，而独于此焉惓惓，可谓知所本矣，】。
忠烈庙在天平山白云寺，宋文正范公先祠也，公之先自徐国公而下三世葬此山，宣和五年，庆帅宇文虚中始奏，赐今额本在邠，庆绪州，南渡后，陜陇隔絶改奉于此，毎歳上已有司致祭，今祭于城中书院，此庙则子孙享焉，正统间，重修【元牟巘，记公自睦，移守郷郡，再省，三世松楸，不但汉人过家，上冡之荣而已，尝即白云庵奉香火，洎登政府得追封三世，置坟寺，始改庵为白云寺，祀徐国公，唐国公周国公，先是，元昊据灵武，纳旌节僭位号，威胁诸羗，肆为边患，朝议举兵攻讨，公守邠，庆诸郡有功，诸郡与属，羗皆立生祠，绘像以事其终也，属羗酋数百举哀僧舍，哭之如父，三日乃去，宣和间，庆帅宇文虚中以郡人，思公不忘，祠事甚谨，奏赐额忠烈庙，他有旧额，皆易新榜，绍兴失秦，陇，庆阳庙貌，邈在他，方始改奉于天平山，毎歳上已三司率僚属郡愽士率前序偕来，致祭庙乆頽毁至元乙酉主祭，邦瑞提管，士贵共议，重建取义学，余米归之，义庄为土木，费司计邦翰，宗逊等佐之，其年四月，旣望新庙成，丙戌，二月旣望，率族奉安前设文正公像内，设三国公神仪庙，凡十楹，黝垩丹漆，备极壮丽，供具皆完好，大德，甲辰，行省闻于朝，禁治烦扰，崇奉尤严，于是士贤以书抵巘，俾记厥成，谫焉末学，固辞弗获，惟昔文正公在朝，闻延州危急，自请代张存，直欲委身不测之地，人以为难巘，窃谓未若公上百官图，诋宰相为张禹，虽触盛怒，坐以越职，曾不少沮为尤难，盖不顾其一身之利害祸福，故能内肃朝纲，外亢方面，諡曰文正，庙号忠烈，如是之伟也。是宜作铭诗，刻石列庑下，其辞曰：南阳诸葛蜀汉，再造志决，身殱民哭，陌道乃庙，沔阳成都防子号曰忠武，西人悲喜相传，尚记馘双诛，郃于惟文正，异世同辙，虽老益壮，虽死不忘，精忠盛烈，夏日秋霜，昔讨灵武皇威逺加声势震，焯摧其角牙，忠烈有庙，参错西土，公像在堂，莫予敢侮，天平之山白云之泉，公归自西，庙貌宛然，谁寔新之伟矣。柱石上公之服，扬休山立内，祀先公，爰备庙制，维坦啓宇，光荣三世，式济世美，忠宣弟昆，粤至斯，今代有贤孙，乃厚义廪乃广义学同志合，虑新庙攸作洁，我牲醪，率我宗党揭防，妥灵黙通肸，蠁公在帝旁，玉虬旣驾，神游逶迤，驭风来下，佑我后人，俾炽而昌，庙祀是保，千载奉尝郑元祐诗，西望层峦，草木青魏公祠下，拜仪形经纶，有防回天地，忧乐无时，忘国廷异代，蒸尝遵典礼，故山香火下神灵，浮云变，灭知何在？闲听楸风，语塔铃倪，瓒魏公祠宇，青山麓崖石巃嵸，森古木山下居人几世孙泉道，绵分谱，族太湖之水，去悠悠异代，蒸尝春复秋吁嗟，济世安边计，今日谁先天下忧髙啓开阁陈言对御筵，共言天子得时贤才陪上国，趋廷内抚，豪羗出塞，边松栢，自依先垅庙稻禾，犹满义庄田，古来直道终难合，何必深嗟！庆厯年】。
濓溪祠在万夀寺西濓溪坊，内祀宋周元公茂叔，初，茂叔孙兴裔以和州观察使，驻劄平江，奏立祠于吴县，胥台乡后，其裔孙文英，南老屡复而卒废，正统元年几世孙，渊等始迁于家，【泰和王直记】。
孙学士祠在万夀寺天圣中，直史馆，临江孙冕守郡，有善政，吏民敬畏，立祠祀之。
章庄敏公祠，在报恩寺东，即章太师家庙公名，楶泾原御夏，冦有功，徽宗赐庙于怀德军，额曰忠烈，嘉定末，其孙请立于此，后为天妃庙。
和靖先生，祠祀尹肃公焞也，在虎丘西庵焞，绍兴中，尝读书于此，扁所居曰三畏斋，嘉定七年，知府陈芾始绘象祠之，九年，郡人孟猷等，又迁于上方，通幽轩之南，提举吴格，割公田四十畆为修葺之费，今废，改祀于学宫，【宋黄干，新建尹先生祠记和靖尹先生寓居平江府，虎丘西庵，榜曰：三畏斋去之，七十有五年，郡守直秘阁，陈君芾通守太学，愽士丁君焴始度庵空地为屋，绘先生像祠焉，尊前贤厉后学也，先生讳焞，洛阳人，年二十师，程子举闱防士，议诛元祐，党人不荅，遂弃举子业，靖康初，以布衣召不至，诏褒为和靖，处士洛阳，防家殱焉，先生死复苏，窜长安山谷中逆，豫以礼聘，溺水迯去，展转蜀道累年，绍兴初，以崇政殿说书，召凡二十辞，八年冬，始入见，除秘书郎，明年，迁太常少卿，权礼部侍郎，毎迁辄辞，其冬，除徽猷阁待制，提举万夀观辞不已，遂奉外祠，即虎丘以居，年已七十矣，后二年，竟没于防，稽之寓舍，先生所寓于世如此，盖尝考先生之所学，笃于践行，不为虚语，未尝求人之知，人亦莫能窥其所蕴，今其可见者，经帷进讲，门人记録耳，惟即其所寓于世者，观其所处，然后知先生之于道，卓乎不可及矣，至于歴险难之极而不变，处贵显之，骤而不动，抱仁戴义，终其身而不悔，非盛德能若是乎？程子之门，从游之士，皆宏愽俊伟，极天下之选，而于先生亟称之，其察之审矣，里巷小人颠冥于利害之涂不足道，学士大夫，则知义理矣，临利害毫发，即弃其所守，闻先生之风，得无少愧欤！二君为是祠，亦名教所系，故述其躬行之大节，以示学者，庶几验之于身而有得云，嘉定七年六月，旣望记黄，士毅重，迁祠堂记，平江府虎丘西庵和靖，尹公先生祠者，嘉定，甲戌，今军器少监，丁公焴，通守吾邦之所创也。初在山之西北隅，后二年，贰卿孟公猷，闻有殡在西阶之上，甚惧，非所以祓不祥而致蠲祀之诚者，告于刑狱，使者柴公中行，乃属长洲丞赵君崇偘，即上方通幽之轩，南辟地而迁焉，盖先生寓居之所也。知府事沈公皞，悉资其役，为堂三间，西向，羣山前列环，陇近护老木，修竹交閟，左右髙明靓深称祀，如昔甫成而柴公以召去，王公涔继之，复摹先生晩歳片纸手书圣贤格言五千余字，刋置两序，常平使者吴公格割公田四十六畆，俾住庵者，为增葺费，孟公以始创迁，盍有以示来者，命士毅书之，士毅，昔登朱子之门，获闻先生之学，严于持守之本，用力之真体验之，熟复发主一，无适之防至讲説而不践行，则为虚语，问答而少差失，则至误人，与夫未至于磨不磷，涅不淄则不可，如圣人之见南子之，皆务简实而戒谨恐惧之意隐然于其间，未尝不三复警省，今兹祠事，仰止遗像，如亲炙之，必求先生之学而学焉，是乃兴起之方，岂曰小补之哉？旣次其畧辄附所闻如此，然自先生来，居积七十有五年，未有表其事而出之者，而二三年间，其役再举，始克就绪，则感夫事之难成，而俾终弗壊焉以兴起于无穷者，又有待于后之君子也，先生居之，歳月出处之大致，已详于黄侯，干之前记，是役也，始于四月甲午，而讫于六月庚戌，实丙子，歳云】。
知州事，少师阆州，陈公省华大卿，叶公参秘阁，嵊县姚公宪，三祠并在虎丘，云岩寺，乾道五年，郡人立教授，陈伯震记今废。
参政张公岩祠在瑞光寺，初，光福民张氏聚其族人抄掠侵暴，三十余年，莫能禁止，岩与知吴县华延年，捕寘于法，郡人图其像，祀于寺中，并祀延年，表曰：贤守令祠郡士许知新记。
尚书吴公渊侍郎吴公潜学士赵公与三祠在承天寺三公，皆尝为呉郡，郡人祀之吴祠，嘉熙二年，立黄简记赵祠，寳祐四年立，袁万顷记，今并废。
杨和王庙祀，宋将杨沂中在城习义，郷孝亷里沂中有别馆居此，后人因祀之。
知军事，转运使赵公希怿祠在穹窿山南，因其墓而祀。
之            已上先贤
包山庙，在洞庭西山，唐咸通间，郡从事皮日休祷雨，有应与陆防皆有诗，今飞僊金铎，植里渡渚诸山，皆其别祠也，俗称包王庙，【皮日休，白云最深处，像设盈岩堂村，祭足茗粣，水奠多桃浆，防防突古砌薜荔绷頺墙炉灰寂，不然，风送杉桂香积雨晦，州里流波漂稻梁公，惟大司谏悯，此如发狂，命予传明祷祗事实，不遑一奠，若肸蠁再祝，如激扬出庙，未半日，隔云逢澹，光雨，防少渐收，羽林枪忽然山家犬起吠白日，傍公心与神志相向，如黄，我愿作一防奏之，于穹苍留神，千万祀，永福吴封疆，陆蒙静境，林麓好古祠，烟霭浓，自非通灵，才敢陟羣，僊峯百里，波浪沓中堂，箫皷重，真君具琼，轝髣髴来相从，清露濯巢鸟隂云生画龙，风飘橘柚香，日动幡盖，容将命礼，且洁所祈年不凶，终当以防闻，特用诸侯封】。
太湖水神庙在洞庭，销夏湾水心俗号，水平王庙，宋知军州事胡宿尝奏列祀典神像，与几案，皆石为之，乡人祀之甚至，其地本水中一洲，尝与水平，虽巨浸不没，故名众安山湖中，多有此庙，旧传神为汉，雍州刺史，郁君庙，即其廨宅，【又郁史君庙在冲山，毘陵古云：水平王旧传，后稷庶子，佐禹平水，至会稽诲人浚导，因祀之，又水平王庙，一在吴县西北八十里，一在呉县西北二百里】。
五龙堂，在今长洲县东南唐真元中，建【李绅记】宋，淳熙间，赐额灵济庙，绍兴四年，勅封第一东，灵侯第二，西成侯第三中，应侯第四，南平侯第五，北宁侯【宋，淳熙十年，郡守耿秉以乆旱斋祓祈雨，越三日有小龙如蜥蜴，见于五龙，神位香案果饤上，蜿蜒不去，秉与约三日内雨当奏请庙额，翌夕大雨，事闻，诏赐额灵济，自是郡中水旱守官，投铁牌于祠前，潭中必获响应，又呉地记云：石龙在龙坛里，其坛并潭犹存，今水南之地，皆为圃，又有石名定，花板为龙宫所有者，昔人尝于居民金氏，船坊水底见之，其方不逾丈，中作钱文，四角有云气，但以涂泥，不得详辩耳】。
水僊庙在子城东南，古苍龙堂，神即栁毅也，今为上元，郷土社祠，颇着灵异，【一在城西，鴈荡村】。
灵官庙，旧名灵顺行，祠在胥门内，朱家园名上善庵，宋嘉定二年，建【一在西，米巷名如意庵，嘉熙四年，重建一在葑门外，灭渡桥北，绍兴间，建一在呉江】。
五通庙，在呉县西南十五里，楞伽山【，一在昆山县东南三百步，俗称五郎堂，一在嘉定县大塲寺东，一在崇明县盐，塲内】。
关王庙祀汉夀亭侯关云长也在武状元坊东大街元甲午歳道士李原祐建【，一在常熟县西，至正二年建，一在崇明县，东沙寳庆观之左】。
坛庙在妙观前，神姓赵名朗，字公明，与关圣同时，即赵云子龙之从兄弟也，【一在义慈巷，内一在嘉定县西，广平桥，一在崇明县西北六里】。
江东神祠在报恩寺西教，塲内神姓石名固，秦人也，汉祖六年，灌婴略定江南，至赣城，神现于某山，告以克捷之期，士卒骇异，凯还牲酒，欵谒立庙，赣江之东，至呉孙氏迁神于吴境祭之，时有铙歌五章，见乐府，今在吴城，颇着灵异。
金天王庙在城东南隅，杨和，王赐第园中，【昔人于庙傍土中，掘得断碑，有金天王三大字，又有沈师，兼御史大夫，秘书乡贡进士十余字，每字二寸许，按唐初封华山神为金王，而传师苏人也，故附会祀之】。
猛将庙在中，街路仁风坊之北，景定间，因瓦塔而剏神，本姓刘名鋭，或云即宋名将刘锜弟尝为先锋防敌，保土者也，尝封吉祥王故庙，亦名吉祥庵，互见寺观，【一在阊门南濠，一在文德桥东，一在嘉定县马陆镇】。
祠山庙，在雍熙寺东【，一在昆山县，永怀旧寺内，一在崇明，旧县治前】。
显应行祠，一名李王庙，在葑门内，宋咸淳中，创神姓李，名禄长兴，童庄人，累封福济，显忠等号，进侯爵，吴城内外多有之，或云即名将李显忠【一在常熟县，致道观西庑下，名李烈士，庙初，理宗时，吴兴潘壬作乱，事闻，发兵将屠其城，神夜见梦于帝，及丞相史弥逺遂宥胁从，一城获全，泰定间道士邓道枢塑像于此，遇有灾患，祷之辄应】。
总管庙在苏台郷真，丰里神汴人姓金，初有二十相公名和，随驾南渡，侨于吴殁而为神，其子曰细，第八为太尉者，理宗朝尝着灵异，遂封灵祐侯，灵祐之子，名昌第十四，初封总管，总管之子曰元，七总管元至，正间能隂翊海运初皆封为总管，再进封昌为洪济，侯元七为利济侯，【一在阊门外白莲桥，桥西一祠祀，元王积翁亦名总管庙，一在盘门外，僊塘桥下，在常熟县，致道观一，在嘉定县安亭镇】。
晏公庙多在阊胥二门，军营内元以其隂翊海运封平浪侯，今漕运官兵，犹祈赛之。
何山庙在何山南，祀白龙并土，社神纸钱，庙在灵岩山，西伏龙冈下，白马庙在香山西白马寺前皆祀，本境土谷之神。
皮塲王庙在府治西，成家浜上神，本东京显神坊，土神累封，明灵昭惠，祐王。
燕国夫人，庙在府治东南燕家桥呉，孙权乳母陈夫人舍宅为通寺，同光中，移今所，今开元寺，亦有其祠。【淳祐中，提刑胡頴拓四酒务隙地为射圃，凿河贝古墓，得石函，上刻燕国夫人篆字，旧传酒务即夫人宅】。
慧感夫人祠，旧名灵祐，庙在郡城，承天寺护伽篮神也，一在吴江圣夀寺【林戊碑隂记元符元年歳在，戊寅，夏吴中大旱，徧祷郡祀畧无应者是歳髙田不获人多暍死，负贩之民皆舍其业而以售水自资，涉冬至，二年春，夏之交，舟车益不通，百货涌贵，城中沟浍堙塞，发为疫气，通判军州事，朝请郎，祝公适领郡事，乃用故事早暮分祷于所宜祀者，一日，会承天寺客言，此乃梁卫尉卿陆僧，瓒舍其第为之，昔号广德重，寺陆卿，故有女子不嫁，经营其事，旣死祠于寺之东庑，开寳中吴越忠懿王朝京师，道出吴江大风，几覆舟，见女子拯之，自言郡重寺之神也，本国加封号感应圣姑，今里中事之甚敬，公闻即谒，且言：明日致祷，旣归宿斋于防事，举家沐浴，蔬食相约，得雨而后复膳，黎明，躬至祠下，再拜而言曰：郡承连年之旱，流亡疾沴，相乘而作，农事失时，歳且大饥，虽某有罪，获戾不逃，然将为国家之忧，神其哀之，能即致雨，尚可救也，屏息听命，寺僧献兆曰：神告即雨，众甚不然，怃然而退，憇于斋堂，左右告曰：天油然作云矣，未及命驾，注雨应至，老防驩呼于道，至有不忍以簦笠自庇者，即日盈尺，阖境告足，自尔有请，必应如取所寄，邦人无复水旱之忧，歳大有年，乃具事白于外台，使者以闻，诏书褒美，特封慧感夫人秩视公侯列于典祠，按陆氏得姓于齐，宣王之少子，至汉有字伯元者，仕为吴令，迁豫章都尉，旣卒，吴人思之，迎其丧，葬于胥屏亭子孙，遂家焉。伯元生襄贲令，盱眙，生本州从事，鸿鸿生南海太守建，建生本州从事晔，晔生御史中丞，京兆尹，璜璜生农都尉文，文生亲亲，生頴川太守，尚书令闳闳，生桓桓，生扬州别驾，续续生褒，褒生吴城门校尉纡纡，生九江都尉，太学士骏，骏生选，选生尚书，瑁瑁生頴，頴生海隅，令濯濯生汉公，汉公生冽冽，生本郡从事，元之，元之生，高平相，员外散骑常侍，英英生晋，侍中，太尉兴平，康伯玩玩，生五丘，尚书，侍中，始始生，秘书监，侍中，万载万载生，宋东阳太守，子真，子真生济南兖州刺史，惠晓，惠晓生，梁太常卿，倕，倕生卫尉君凢二十余世，冠冕不絶皆有才德，名在史册，自兴平康伯至秘书监，父子兄弟五世内侍，嘉祥积庆，挺生夫人，惟夫人其生也，精修正洁，入清静海，其殁也，通于神明，有感斯应，故能致朝廷报称之礼甚厚，旣以诏书刻于石，将求老于文学之士为之记，以传不朽，搢绅耆老，且请纪其事于碑隂乃为之叙云，戊尝闻朝请，公元祐间以奉朝议郎，知槀城，雨暴滹沱河水盛，漂泛林木，室庐蔽而下水及城门，雉堞凛然，将决老弱，皇恐奔溃，调急夫督水工雨且不止，人无所施其力，公乃朝服涉泞，立于隄上，鞠躬，申祷水溢，隄壤相去数尺，吏民救止，公竖立不动，以笏叩头，愿以身任之，于是雨小止水波，稍回河流，遂复其所，溃陷之地，明日，复为平陆如故，使者方欲言诸朝会，公秩满，请罢遂已，北方之人至今能道其详，惟公忧国爱民，所至以诚心格物如此，是可书也，故附于左，元符三年歳次，庚辰，秋八月乙未朔，十日甲辰，布衣林戊记范至能记，按元符三年，林戊记云：梁卫尉卿陆僧，瓒舍宅为寺，有女不嫁，旣死祠于寺之东庑，开寳中吴越王朝京，道出吴江，大风几覆舟，见女子拯之，自言重寺之神本国，加封感应夫人，郡人于此，祈子颇验，元符初夏旱，人多暍死，明年，疫疠继作，通判祝安上摄州事，祷神致雨，歳大熟，事闻，诏封慧感夫人，政和二年，曹斐记贺铸书中吴记闻云：安上除知台州，至钱塘，将济，梦一妇人，告以风涛之险，明日，果覆舟数十，独安上得免，尝有祝史窃庙中悬旛絷其身，环走殿内，自言某实盗也，夜半，逾城还家，神灵潜制于此，建炎中，金人入侵，居民有事之者，梦神告以兵难，不数日，城防乹道，三年秋，祷雨，有应父老，顾安时上其事，加封慧感显，祐善利夫，人参政范至能记】。
圣姑庙在太湖包山上，旧传晋王彪二女，长号圣姑，次素姑常着屐，涉水而衣不沾湿，相继卒，人以为灵而祀之，【韦应物，鼋头山神女歌，鼋头之山，直上洞庭，连青天苍苍烟树，闭古庙中有蛾眉成水，僊府沉沉，行路絶蛟龙出没无时节，防同魍魉潜太隂身与空山，长不灭，东晋永和，今几代云，髪素顔犹盻睐隂沉灵气静，凝美的砾龙绡杂，琼佩山精，水魅不敢亲，昏明响象，如有人蕙兰，琼茅积烟露，碧松月，无冬春舟楫，经过奠椒醑，巫女南音歌，楚些碧水冥冥，空鸟飞长天，何处云随雨红蕖，緑苹芳意多，王灵荡漾，淩清波，孤峯絶岛俨相向，鬼啸猿鸣，垂女萝，皎雪琼枝殊异色，北方絶代徒倾国，云没烟消不可期，明堂翡翠无人，得精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔，湘妃独立九疑，暮汉女菱歌，春日长，始知僊事，无不有可惜，吴宫空白首皮日休，洛神有灵，逸古庙临空渚，暴雨骇丹青，荒萝绕梁，防野风旋芝盖，饥乌衔椒糈寂寂，落枫花时，时鬬鼯鼠，常云三五夕尽，会妍神侣，月下留紫姑，霜中召青女，俄然响环佩，倐尔鸣机杼，乐至有闻，时香来无定处，目瞪如有待，防断空无语云：雨竟不生，留情在何处？陆蒙，洞庭水盈盈，芳屿神，因知古佳丽，不独湘夫人流苏荡，遥吹斜岭，生轻尘，蜀防駮霞碎，呉绡盘露匀，可怜飞燕姿，合是乘鸾賔坐，想烟雨夕兼之，花草春空，登油壁车窈窕，谁相亲好？赠玉条脱堪防，紫纶巾殷勤，拨香池重荐。
汀洲苹，明朝动兰，檝不翅星河津，】   ，  已上，土人私祀。
姑苏志卷二十七
钦定四库全书
姑苏志卷二十八     明 王鏊 撰
坛庙下
昆山县社稷坛，在县治西南三里，至正七年，费复初建，洪武三年，知县呼文瞻重修【，宋项公碑记，邑有社稷，春祈秋报，重农事也，昆山坛壝，莽为荒墟，鸡犬放焉遇嵗事则望拜于郷，校大成殿之防门，岂惟祀非其所，神弗克歆，抑且背先圣先师焉，前政尝有意修复惑于隂阳拘忌之説而未果予，窃谓为宰者，膺人民，社稷之寄，平土播谷神，实司之民实頼之，讵容不知报本之为急务乎？乃即旧址而经营之，砌筑四壝，创造斋室，周以垣墉，植以松柏，币有瘗所，门有扃鐍，其神位列于斋室，其祭器寄于邑庠，至期取用焉，典祀于是乎严矣，维兹调邑，营缮孔艰，屡政怃视，今幸肇成，继自今，其以时整葺，母或因循，与宗祏相为无疆，故书以示来者，宋淳祐壬子记】。
风云雷雨，山川坛在正南门外，洪武三年，知县呼文瞻建。
邑厉坛在县北三里马鞍山隂洪武三年建郷厉坛，共四百九十所。
城隍庙，在县治北马鞍山南，旧在平桥北，洪武三年迁。
置           已上通祀
惠应庙祀，昆山神在县西北马鞍山之阳，唐中和二年建，宋崇宁间赐旧额曰大观庙，封神曰静济侯，绍兴间，加永应，淳熙间，加昭德，庆元间，加显贶，开禧间，改封昭惠公，嘉定间，加灵济寳庆间加福应，绍定间，加康祐，淳祐间，封显佑王，洪武中，改封昆山之神，每歳，夏四月祀之，永乐中庙燬，宣德中，县丞吴仲重建，祝文曰：有山巍巍，惟神主之，有民林林惟神福之诰，锡宠褒以答神休，英爽如在，享祀千秋，【宋黄昺，惠应庙记，盖闻三代迭号仁义，攸归七国，僭称简牍，是诮，或封建子弟，或追赠公侯，居于域中，莫斯为大，然有功于国，有惠及民，后世尊其道者，亦受命无愧矣！大圣山王者马鞍山之神也，按图经，梁沙门慧向谓兹山诸胜，可兴佛寺，虽用志弥笃，而力莫能逮，一日防寝山神前，现曰：愿助千工，以副斯意，是夕，云驱电掣，风挠雷动，骈阗之迹遍于林莽，鞭朴之声，震于岩谷，恍惚中，夜惊悸数里，诘旦隂翳潜廓灵基，倐成虽叠石之相差，若筑出之，夷广横袤十七丈髙耸二丈小大规矩，混然削成，其直如绳，其平如砥，非人功所能致也，事闻，建神之祠，锡命曰大圣山王，盖旌其功而表其美也，自兹以还，威灵益着，聦明正直镇乎百里之境，福善祸淫，庇乎一方之民，凡犹豫者，卜之如衅，灵疾疫者祷之，如饵良药，肸蠁之应，昭昭而可验，牲币之祭，纷纷而不絶及物之惠，斯亦至矣，然而年禩寖逺栋宇隳坏，轩墀蔽乎？春草廊壁鸣乎？秋蛩虽灵之具存，而像亦斯弊，邑人陈仁绍者，好善不回，积财能散，眡庙宇，栋挠思缔构，以鼎新今寺主僧志坚同，募居民以成胜事，僧愿文清萤，亦赞其能，牋防一发如石投水，施利四来，如川赴海，凡所得者，仅逾千缗，于是鸠工市材，揆日蒇事，歳时未易斤斧，告停危檐，翚飞叠瓦鸳甓，牖明防栌，赫奕殿堂，广其旧制，廊庑辟乎？新规门阑，有门左右有序，中塑神像，森卫灵官，威仪聿陈，藻绘斯焕，盖所以荅神休，而肃祀事也。噫！古之郷，士有益于人者，典礼，尊其祀焉，矧兹山王，垂数百载，而英烈不昧，始施功而成善事，终佑民而享明德，建祠追号，亦其宜矣。前所谓有功于国，有惠及民，后世尊其道者，受命无愧，其斯之谓欤？昺因访旧胥台，薄游是邑，闻其异迹，阙于记事，旣防确，请不获牢让，辞止浅近，斯为媿焉，明道二年二月十五日记】。
卫文节公祠祀，宋太师，秦国公泾旧在马鞍山华，藏寺之左，后徙儒学傍，成化六年，教谕刘衡奏：入祀典，每歳春秋祀之，祝文曰：才全经济，学贯天人，扶植世教，羽翼斯文，今兹仲【春秋】，谨以牲帛醴粢，祗荐歳事神鉴。
不昧灵其来歆      已上祀典
娄侯庙在县东北，娄县村吴张昭，陆逊封娄侯，故人立庙于此祀之，元至正十一年，庙圮知州，偰傒斯重建【殷，奎昆山州，作新娄侯庙事状，娄侯庙者，祀吴将军张文侯，昭丞相陆昭侯逊及昭子，扬武将军休也，按三国志，汉建安二十四年，孙权以陆逊为右防军，镇西将军，封娄侯，吴黄龙元年，以张昭为辅吴将军，改封娄侯，嘉禾，五年，昭卒，少子休，袭爵，据今昆山本古娄县，张陆二侯，实国于此，质诸祀典，后世宜有血食之奉，而庙貌缺然，千有余年，莫知有举，至正十年冬十二月，知州偰侯斯始，览图志考典礼，悚然叹曰：忠臣烈士之祭，有国之所崇奉，今歳所下赦书，庙宇损坏，俾之修葺，臣斯幸得承乏此州，有如昭逊，功烈光于史册，而国冺世逺遂失旧君之祀，甚非明诏，所以奬劝忠臣之意，即下令以赦书从事，乃相州城东北三里娄县故治，有丛祠一区，撤而新之，考三侯冠服之制，像设其中，文侯，昭侯并位南面，扬武西向侑坐，又合庙，左佛庐四程为祠祀斋室，俾里人教授其间，缭垣四周，前为崇门，题曰娄侯之庙阅，明年十月，某日侯率僚友，具牲币以落其成，顾羊豕所丽，石未有刻辞，谓奎尝参预兹议，使状其始末，请文于作者，若三侯德业之详，则有吴志，本传在】。
王司徒祠在景德寺内祀，晋王珉珉舍宅为寺，故僧祀之【，按景德寺记，珉与其兄司徒珣旣，以虎丘别业为寺，而珉复自表见于此，今郡城亦有景德寺，则珣宅也，】。
孟尚书祠在县治仪门外，尚书，不知何人相传？县趾即其旧宅。
张公庙，在县治东南三里，祀宋张文定公方平公知昆山县有惠政，故民祀之。
刘龙洲，祠祀，宋诗人刘过，过字改之，庐陵人，绍兴间，客死昆山，其后主簿赵希懋葬之马鞍山东斋之西冈，复即东斋为祠，后燬于兵，元季知州，偰傒斯与士人殷奎等修复之，【宋凌万顷，诗曾随荐鹗，上天阍，肯信荒山，泣断防百，歳光隂随酒尽一生气，槩秪诗存，塜倾平地，藤萝合碑，倚空岩雾雨昬，纵是纸灰，那得到落花寒食不开门，元秦约龙洲，先生湖海士，矫矫髙风絶代闻持节去为金国使，封书曾感，献陵君筹边英畧生前志垂世，文章死后，勲坏塜年来，谁洒饭愁看，棘树鎻寒云，杨维祯，读君旧日伏阙防唤起，开禧无限，愁东江风雨，一斗酒，大地山河百尺楼，龙川状元，曾表怪冷山，使者忍包羞，白鹤飞来，作人语道人赤壁正横舟，国朝偶桓逺寻遗墓入烟林几度，临风感慨，深草暗，颓垣春放犊，霜寒宰木夜栖禽，清江载雨，孤舟梦异国，登楼万里，心泉下刘郎呼不起，吟成，哀些一沾襟，沈愚文章人物，迈时流袖拂天风，万里游黄鹤楼前江月，白买花沽酒，醉中秋，○中原望断，独兴哀怀抱，忧时欝未开，斗酒彘肩，风雨夕为谁？辛苦？渡江来】。
事贤堂在报国，寺东知县杨子器，建祀唐县令王纲宋县令潘友文，张方平，程：沂、韩、正彦巫自修元，知州王安真潘昻霄。
叶文庄公，县人祠在儒学，后祀吏部侍郎叶盛治二年，知县杨子器，建【吴寛记故吏部左侍郎，諡文庄，叶公正统中，为兵科给事中，己巳之变，京师戒严，公忠愤激发，数日，奏防七八上，区处兵事，悉中机宜，自是有名于时，后叅政山西，擢都御史南北巡抚制御蛮荒，功绩益着，成化初，召为礼部侍郎，改吏部，而终公苏之昆山人也，旣殁几二十年，慈溪杨君名，父来知县事，自以少知公名，今获令兹土，谓公之为人，天下皆知其贤，况郷人哉！殁而祀于乡，礼也，顾学宫，后有佛庐，当撤者，乃毁弃其像，改公祠，设位于中，歳时率僚属师生，拜而祀之，他日托公之子，壻兵部郎中，虞君元凯来，道其事而以记，请夫世之仕者，孰不急于政事，有政事矣，然无文学，以资其识，则所行者不免为俗吏之事，又孰不重乎？文学有文学矣，然无气节，以立其德，则所能者不免，有文人之讥，故三者，每患人不能兼而有之，公之政事载于国史者甚备，己不必论其书满家，笃学考古，至忘寝食，所著述，专以欧阳子为法，纯雅明白，其词蔼然，平生尤慕乡先哲，范文正公身虽已贵，萧然犹寒，士也，谄佞之徒有所倚而起者恶之，不忍与接，其所自处重矣，是以其名起于当时，传于天下，而士大夫置公于国朝名臣之列，此岂无自而得者，特公以中歳而殁，使天假之以年，其见于世者，当又不止于此于戯，惜哉！寛初入翰林，及接公而受其诲，言然不乆去世窃以为恨而名父，尝有斯文之契者，况其为此，又当乎人心，故虽无文，犹强书而复之，祠成于治，三年二月戊戌，】已上先贤。
景云大王庙祀，唐尉迟敬德，蔚州村相传，敬德生此村，故祀之，或云，敬德封吴国公，故庙食于此。
卜将军庙在卜山上，【昔有人于庙下得断碑畧云府君姓卜名珍，字文昭，西河人，唐寳厯元年终葬于昆山西鹿城，郷界卜山，礼也，铭曰：森森古栢，宛转龙冈，孤云乘，盖日月县光，千秋万古，呜呼！夜长不言，将军之号，亦莫详庙，食之始】。
巴王庙，在县西北，三保【旧传，农人垦土得断碑云，彭府君墓在巴王墓南，由是知庙下有墓，巴王彭府君莫知其详】。
女娲庙在惠安郷大驷村娲妇山下
黄姑庙，在县东三十六里，地名黄姑，【范志云：父老相传，尝有牵牛织女星精降焉，女以金箆划河，河水涌溢，今村西有百沸河，郷人异之，为立祠旧列，牛女二像，后人去牵牛独祠，织女祷祈，有应歳七夕，郷人醵集庙下，占事无毫厘差，旧有庙记，今亡之按荆楚歳时记牵牛谓之河皷，后人讹为黄姑，然古乐府有云，黄姑织女时相见，李太白诗，黄姑与织女相去不盈尺，则指牵牛为黄姑，李后主诗乃云：迢迢牵牛星，杳在河之阳粲，粲黄姑女，耿耿遥相望，又以织女为黄，姑事乆愈讹矣高啓诗农祭频来，水庙扉银河，东望失星，辉天孙，秋夜应相忆，一去人间，竟不归】。
已上土人私祀
常熟县社稷坛在北门外旧在县西一里，洪武三年移置【宋陶任古记，有民人焉，有社稷焉，民为贵，社稷次之，临民所重，莫先于社稷也，常熟为邑亦古，子男之国，所寄以奉社稷之祀，皆頽垣败屋，坛壝隳圯，任古至官之初，会春祀莫遑，展爼豆之事以荐，此诚念无以报神，休答隂贶越歳鸠工而治之，不谋于公帑，不假之民力，取其有罪，而不丽于法者，命赎之，壮者献其力，富者助其资始，于今年之孟秋报成于冬初，坛壝垣屋为之一新，虽无华丽，亦使邑人知社坛之重，察邑官之所存焉，绍兴甲戌冬十月，记黄应酉重修记，开禧三年春，霅川，叶侯凯奉辟命，来宰常熟，始至，有事于社稷，顾坛壝隳圯，屋宇荒茀，慨然思缉之，方缮学舍，不果，又明年，始克成事，旧趾筑土为坛，旁上皆甓，雪霜风雨之余，易以动拔，寸竹之椽，若将压焉，于是更甓以石，易竹以木垣，分中外低者，高之墁者，餙之靡罅，弗补靡隙，弗周纪始于嘉定二年秋八月，告成于冬，十月，旣落嘱应，酉为记应，酉何人哉？弗敢谢不能，君子谓是举也，有可书者三方，其始至讲明，农祀不忘本也。及其欲修首及郷校不先神也，迄于已成，费捐公赢，不及民也，春秋一善必书，兹举而三善备，乌得不书，十月乙卯，迪功郎，平江府常熟县尉，巡捉私茶盐，矾兼催纲，黄应酉记】。
风云雷雨，山川坛在南门外，旧在社稷坛内，洪武三年移置。
邑厉坛在北门外乡厉坛共六百一十三所
城隍庙在致道观东，即东灵寺基，洪武三年建，正统七年，知县郭南重修【吴讷记，洪武戊申，诏封天下城隍神，应天府曰：帝开封临濠，太平和，滁五府州曰王他府，州若县曰公，曰侯，曰伯时常熟，仍元制为州，封神鉴察司民城隍灵祐侯，庚戌，诏定岳镇海渎城隍神，号仍颁式，造庙屏塑像，用木主，于时州已改县，于是题木主曰：常熟县城隍之神，知县田义始自县迁，今衮绣坊北，辛亥，勅郡邑里社，各设厉坛，以城隍主祭，鉴察吏民善恶，寻降仪注，新官赴任，必先谒庙与神誓，祝词仪注，悉出内降，吾邑建庙，垂七十余载，朽蠧剥落，日就頽圯，知县事郭南愳，无以揭防，妥灵躬捐俸，赀为众倡，乃市材僦工，经始于正统，庚申，十月落成，于次年二月堂寝门庑宏壮，轩豁视，昔有加耆民时，□龚鼐等相率谒予文，惟城隍之祀，经典弗载，唐李阳冰缙云城隍祀记，始着其事，然无所谓封爵配位也，自后繁防日甚，更始于我，明歴歳云乆或罔克尊，吾邑得贤，令屏除土偶，鼎建祠宇，将见神罔怨恫，物无疵疠，邑人之幸，岂浅浅哉？予耋眊，笔砚乆絶而乐记兹庙，亦欲昭掲盛，制以示后。
人云尔】          已上通祀
呉公祠祀孔子，弟子子游，初在县东北一里，宋庆元二年，知县孙应时，别建祠于县治内，寳祐间知县王爚移置儒学，大成殿后，咸淳间，知府赵顺孙又创书院于郡治，元建文学书院于县东，今入祀典，春秋祀之，祝文曰：文学名科，礼乐为教，啓我后人，儒风聿兴，【宋朱熹记，平江府常熟县学，丹阳公祠者，孔门髙弟弟子言偃子游之祀也，按太史公记孔门诸子，多东州之士，独公为吴人，而此县有巷名，子游桥名，文学相传，至今图经，又言公之故宅在县西北，而旧井存焉，今则虽不复可见，而公为此县之人，盖不诬矣。然自孔子之没，以至于今，千有六百余年，郡县之学，通祀先圣公，虽以列得从腏食，而其郷邑，乃未有能表其事而出之者，庆元三年七月，知县事通直郎会稽孙应时，乃始即其学宫讲堂之东偏，作为此堂，以奉祀事是嵗中冬长至之日，躬率邑人，学士大夫及其子弟，奠爵释菜，以妥其灵，而以书来曰：愿有记也，熹惟三代之前，帝王之兴，率在中土，以故德行道艺之教，其行于近者着，而人之观感服，习以入焉者深，若夫句吴之墟，则在虞，夏五服，是为要荒之外，爰自泰伯采药荆蛮，始得其民，端委以临之，然亦仅没其身而虞仲之后，相传累世乃能有以自通于上国，其俗盖亦朴鄙而不文矣，公生其间，乃能独悦，周公仲尼之道，而北学于中国，身通受业，遂因文学以得圣人之一体，岂不可为豪杰之士哉！今以论语考其话言，皆简易，防通高畅宏达，其曰本之则无者，虽若见诎于子夏，然要为知有本也，则其所谓文学，固宜有以异乎？今世之文学矣，旣又考其行事，则武城之政，不小其邑，而必以诗，书；礼，乐为先务，其视有勇足民之效，盖有不足为者，至使圣师为之，筦尔而笑，则其与之之意，岂浅浅哉？及其取人，则又以二事之细，而得灭明之贤，亦其意气之感，黙有以相契者，以故近世论者，意其为人，必当敏于闻道而不滞于形器，岂所为南方之学，得其精华者，乃自古而已，然也耶？矧今全呉通为畿辅，文物之盛，絶异曩时孙君于此，又能举千载之阙遗，稽古崇德以励其学者，则武城歌之意，于是乎在，故熹喜闻其事，而乐为之书，至于孔门设科之法与公之言，所谓本所谓道及其所以取人者，愿诸生相与勉焉，以进其实，使此邑之人，百世之下，复有如公者出，而又有以一洒夫，媮懦惮，事无亷耻而嗜饮食之讥焉，是则孙君之志，而亦熹之愿也，公之追爵，自唐开元始封呉侯，我朝政和礼书，已号丹阳公，而绍兴御赞犹有唐封至，淳熙间所颁位次，又改称呉公云】。
焕灵庙祭，白龙之神在顶山，上，本破山龙堂，唐咸通十三年，县令周思建，宋太平兴国四年，县令蒋文怿迁于顶山夀圣寺西偏，政和二年，赐今额，五年，封宣惠侯，迁其祠于山，腰龙池上，绍兴中，加封通济，淳熙加灵泽，绍熙加通济孚，应嘉定加广利，进爵公，封龙母为灵应慈，穆显祐普应夫人，洪武四年，改封顶山，龙池之神，春秋祀之庙，庆元初，知县叶知几重，建成化中知县黄庆修，祝文曰：变化莫测，应感有期，雨旸时若，滋我民物，【唐皮日休记礼，山林川谷丘陵能出云为风雨，见恠物皆曰神，若然者，龙亦能为风雨，见恠物，则其泽之在民厚矣，神而祀之，又宜矣。常熟泽国也，风雨恠物，日作于民，有在其地者，茍祀之至，被其利，祀之不至，民受其祸，汝南周君为令之初，年夏亢旱，禜其神于破山之上，果雨以应君曰：受其赐徒，禜以报不可也。于是命工以土木介，其象为室以防之，着之于典，用洁其祀，于是风雨时，恠物止水旱不为厉，连歳以穰，其神之泽乎？君之祀乎？凡雩者，春秋之道，皆书之勤，民之祀也，君为其祠已，乞文其事，日休嘉其为志在民，故从之。咸通十三年二月十九日前摄，岭南东道节度巡官试秘书省校书郎皮日休记，宋詹鲁记，政和二年，漕台以常熟龙祠祈祷，感应之实闻于朝，越明年，制曰：可，宜赐焕灵庙为额，邑人以爵号未崇，无以昭神贶，后二年，县以状列于府，府言于部刺史，遂复保奏焉，制曰：可！特封宣惠侯，于是县大夫率佐官秪奉休命，宣于祠下，而邑之士女云集，将退，咸告丞鲁詹曰：侯之庙宇，君与县大夫谋之，侯之封秩，君与县大夫请之，今堂宇将毕，而纶诰适班，盍记之？以侈其事，惟侯之祠，旧在破山兴，福之涧上，父老相传，其诞育之异，肇自梁武之初，我宋龙兴，妙选守令，为民师帅，太平兴国中，蒋侯文怿来宰是邑，距天监几五百歳矣，时积潦泛涨，躬祷于侯，不移晷云，敛而霁，歳则大获，乃迎侯，与圣母之像，归于顶山夀圣之西偏，是日，白龙示见盘旋，冡上彩云之瑞，焜燿山间，迄今又几一百有四十载矣，邑人乃相与作庙于山腰，龙池之上，侯之先垄在焉，经歴若是之乆始克成兹，岂偶然哉？佳城峩峩，方沼灔灔，峯峦叠秀，回抱如翼，长江浩荡，沃野曼衍，左则福岭，狼岩右则虎丘昆玉遥岑，拱碧列岫，横翠云烟之祥，疑在僊岛，气象之伟，实冠吴中，观侯之初，以神力迁葬而隂阳家流咸谓胜地，今新庙奕奕，实下瞰焉，庸讵知其非侯之意哉？政和五年十一月庚辰，旣望侯之告下，十二月朔，庙前后殿成，若门墉廊庑，盖将有待于来者焉，政和五年十一月日，文林郎，知平江府，常熟县丞鲁詹撰】。
灵惠庙，在县治东南百步，俗称周孝子庙，孝子为县人，周容事母至孝，旣殁，见梦于母曰：儿己为神，当输忠，朝廷尽力郷闾，宋淳祐初，邑人郷贡进士陈，簿建祠祀之，淳祐十二年进士，赵必鉘上其事，赐今额，洪武中封宋周孝子之神，每歳秋九月祀之，祝文曰：德成于已，孝感于天，旌之祀之，敦我民俗。
已上祀典
清权祠祀商逸民，虞仲在虞山北麓，虞仲墓傍，御史娄谦建治，七年，御史刘廷瓒重建于乾元宫之右。
要离庙在县西南四十里归政郷
莫耶庙在县西南二十里莫城
徐偃王庙在县西四十二里，旧传偃王失国而亡，至胶山而终，遂立庙于此。
春申君庙在练塘市，宣德七年重修翰林检讨，陈璲记张旭祠在学门内祀，唐县尉张旭，【昆阳张着记畧唐张旭字伯英，吴人也，生有文艺，好草书，尝为常熟尉，及卒，为邑学土神，往往吏于学者惟其人则相之以安，且显其去，非其人必倾之，或弗终厥任，或出即覆其所利，或遂以灭亡其报之，捷于影响，至正己亥，秋八月，天台陈君敬德来为教授，誓神以不私，居无何，有不得肆其欲者谋，败君弗遂，由是人皆知神之有以黙相者焉。吁！唐去今几四百年，神之灵贶，如一日，则后今日其有旣乎】。
中山永定公庙祀宋名将刘锜元至正三年建
卢侯生祠在致道观西庑祀元知州卢克治
吴文恪公祠堂，在县治东北，祀县人，都御史吴讷，成化二年，知县甘泽建，治二年，重修。
已上先贤
福山庙，在县北四十里，福山之阳，建于宋，至和之初，增修于元符，间【昆山，魏邦哲记，惟我真宗皇帝东幸泰山，告功于天，大修封禅，礼泰山之神，显应褒嘉，位号崇隆，得非衞社稷福生灵运功烈于防防之际宜有所报称欤？是故四方万里，不以道途为劳，往奉祀事，有加无已，往往规模岱岳，立为别庙多矣，然未有盛于姑苏之福山也，福山庙经始于至和之初，垂六十年，楼殿门廊并诸从舍，巍然而轮奂，江、淮、闽、粤，水浮陆行，各执其所有以効歳时来享之，诚者上祝，天子万夀且以祈丰年而后保其家，凡有求必祷焉，率以至，号曰社防，箫皷之音，相属于道，曾不知几千万人不及之乎？泰山则之福山，福山，临江海上，岿然蓊欝，冈峦回环，殆亦胜地，父老云：肇祀之日，有幅画乗潮水至乃岳神像，居民得之，钦事而加信焉，山旧号覆斧，盖因其形似后，易名福山庙，据其上，遂为逺近祈福之地，岂偶然也哉？】：
东平忠靖王祠在虞山南麓，东按王唐开元，时淮隂人张有严之子，没而为神，封成济侯，宋太祖征太原，神着灵异，加征应防圣使者，熙宁五年，陞济物侯，再封忠懿，文定武宁嘉应侯南度，后累封东平忠靖王，邑人尊祀之，淳熙九年，重建【一在横泾，一在庆安】。
至圣炳灵公庙在县治西北洪武十八年建
翊圣庙，在县治南，元至正三年，建俗称温将军，庙祠山庙，在乾元宫，宋绍兴癸丑建。
海神李王祠在致道观元大定间建
已上私祀
吴江县社稷坛在西门外，旧在治西，洪武四年，典史张居敬移置。
风云雷雨，山川坛在南门外，旧在县治西南，洪武四年移置。
邑厉坛在北门外郷厉坛共五百八十六所
城隍庙，在县治北一里即旧昭灵庙，洪武三年，知州孔克中重建，宣德五年，县丞王懋修，景泰四年燬知县。
贾亮重修        已上通祀
太湖庙在江南，醋坊桥侧，宋祥符间建，绍兴十五年，赐额永利，元至元三十年，千户杜福重建，今入祀典，春秋祀之，祝文曰：惟灵赫奕，镇此具区，万顷之乡，百川所潴，蛟龙不惊，风涛晏如，民居安堵，农田以畬，神之休庇，祠祀无违。
甘泉祠在县治，南六里石塘第四桥北，祀龙神也，祝文曰：松陵之南，具区之冲，众水所聚，神龙之宫，钦承圣代祀典，尊崇歳时旱潦致祷必从，波涛不惊，利泽无穷，兹当仲【春秋】式陈常祭神，其鉴之【，郑元祐甘泉祠祷雨，记吴槩以水为国，东出而为吴江，其州郭低洼，人烟聚落，于浦溆之间，左江右湖，云涛烟水，其为神龙之宫，灵怪之宅，尚何异哉？自非神龙依人，以着灵而人托龙之庥，以为命，则其四封之内，呼吸而沼之者无难也；州之东行，涉江湖而为梁者相望，独第四桥之下水最深，味最甘，唐陆羽所品第六水也，世传有龙居之，州人即桥北水之中沚，置祠享焉，谓之甘泉祠，其来乆矣至正三年夏，大旱，禾焦然就槁，时高昌布尼雅实，哩为达噜哈齐，忧心恻然，乃宿齐戒，致情祠下，再拜稽首，为民请命，昭灵观道士富如心，用其教法，役神召龙炼铁符投桥下，符入而雷自水起云，四垂雨随至，公惊喜，以手加额曰：神明不逺如此哉！船迎龙水，至州署，有赤鲤跃入船中，雨旣告足，即昭灵醮谢，迎牲祠下，合乐大祭，以荅灵贶，州遂有年，于是州民讙然曰：吾州依龙为命，故水旱必祷，然未有若我公孚合响应，若执左劵交相付者，先是，公为泗州长天乆雨公笺词请于上，帝曰：甘减一纪之夀禄愿起百姓于泥涂，词焚而雨霁，公之临政，爱民所至，不惜身命如此，至是州民请纪其事，作甘泉龙祠祷雨记】。
三髙祠在江南，雪滩上祀，越范蠡晋张翰唐陆防，宋元祐中知县王辟，作亭于底定，亭南石处道始塑象祀之，元符二年，主簿程俱重立，乾道三年，邑人王份献地，知县赵伯虚为堂迁之，寳祐三年，知县曹良朋重建，份之孙栗，仍割地以广之，淳熙六年，知县陈翥重修元，泰定元年，主簿陆元吉，置祭田五十畆，元季祠毁于兵，洪武元年，知州孔克中重建，今入祀典，春秋祀之祝文，曰功髙南越遂成，烟水之游迹逺东曹遽动，莼鲈之兴，官辞补阙，名号天随，景仰三公之髙风激厉多士之清操，事迹显于前代，祠祀奉于当朝，【祝，镒三髙祠记易称：知几其神乎？君子见几而作，不俟终日，湏之则后矣，是维成功之下，不可以乆居亡道之人，不可与乆处兵乱之世，不可以茍仕，知斯三者，则知几矣，迟之，其始危乎？昔者越相范君旣，苦身戮力，与勾践深谋逾二十年，灭吴霸越，用复防稽之耻，谓大功之下，难以乆居曁还返国，遽书谢王，去之乗軽舟浮五湖，莫知其所终极，而大夫种沉吟不时决，卒用诛死，厥后七百有余歳，晋有张季鹰，自吴入洛，方时齐王冏专朝，怙已署，君东曹椽，君知其不终，难与独处，慨千里之覊宦，临秋风而长怀，托兴菰鲈，促驾告归，无何，冏败，又后五百有余歳，唐有陆鲁望，当咸通干符之世，冦乱方殷，隐身自放，扁舟蓬席，翛然笠泽甫里间，时号江湖，散人辟署，无所从徴命无所荅，优游自终，竟全乱世，如三先生，可谓知几，君子哉虽地，异时殊黙语不同，然其决去自全，咸遂其髙媺均也，吴江邑地濒，带具区，旧有长桥横絶江湖之间修槛浮梁，植立千柱，电涎濎濙，蛇如长虹巨浸，浮空涵泳，星日包山洞庭，如在天外，风防岛树，灭没烟际，东西行者，以为三吴，游观之伟，好事者又写鸱夷子皮之像，配以江东步兵，甫里先生立祠，桥梁之上，榜曰三高盖其平生所游居也，真风素烈，尚凛然湖山，可想闻而槪见歳，庚申，秋七月初吉，括苍祝，镒与大梁，赵九龄置酒桥亭，悲歌望逺举觞酾江，慷慨言曰：去危即安，夫人而愿之，然皆反焉者，何哉？知几者鲜也；虽并世同，交如大夫种，功非不多也；顾常侍材非不周也，鹿门子学，非不掞也，或死忧而辱，何也？居成功处，亡道仕乱世，黾勉畏去，奈何乎识之卑也，知几逺矣惟鸱夷子道大功，宏百世师仰而张，陆二子羸，然山泽之臞像而配之，几不伦矣！岂不曰亟隐亟去，身名俱全，以是为同，曰三髙云者，岂异称哉？后之君子，茍宠禄之，是躭发机之祸，忽忘不戒，闻三髙之风仰三髙之像，庶少警乎！不然，涉斯流也，登斯梁也，其无媿乎后，将有悔乎？其无悔乎？始桥之置于庆厯歳中建炎初载，金人南牧，并及祠宇，火之无余，后六年，当绍兴癸丑嵗今吴郡杨君同，与今御史单父祝君师，龙为邑尉，盖因其废址，寔剏而新之，复立祠如故，云谨记，范成大三髙祠记乾道三年二月，吴江县新作三髙祠成三髙者越上将军，姓范氏，是为鸱夷子皮，晋大司马东曹掾，姓张氏，是为江东步兵，唐赠右补阙，姓陆氏，是为甫里，先生三君，生不并世，而鸱夷子皮，又尝一用人之国，功大名显而去之，季鹰鲁望萧然，臞儒使有为于当年，其所成就，固不可隃度，要皆以得道见微，脱屣天刑，清风峻节，相望于松江，太湖之上，故天下同髙之而吴江之人，独私得奉，尝以夸于四方，若曰：此吾东家丘云尔，邑大夫赵伯虞，以故祠偪陋，将改作，乡老王份献其地，雪滩，乃筑堂其上，告迁而奠焉，且属石湖，范成大为之辞。噫！不有君子，其能国乎？今乃自放，寂寞之濵掉头而弗顾，人又从而以为髙此岂盛际之所愿哉？后之人髙三君之风，而迹其所以去为世道计者，可以惧矣！至于豪杰之士，或肆志乎轩冕，宴安留连，卒悔于后者，亦将有感于斯堂而成大，何足以述之，然屈平旣从彭咸，而桂丛之赋，犹招隐士，疑若隐处，林薄不死而仙，况如三君，蝉蜕溷浊，得全于天者，尝试倚楹而望水，光浮天云，日下上风颿烟，蓬飘忽晦明，意必往来其间，成大亦何足以见之，姑效小山，作歌三章以招焉，遂从而歌之曰：若有人兮扁舟，抚湖海兮逺游众芳媚兮髙丘忽独君兮不可留，长风积兮浪波，白荡摇空明兮，南极一色，镜万里兮，鞭鱼龙列星，兮其下孤蓬，眇顾怀兮，斯路与凉月兮入沧浦，战争蜗角兮，昨梦一笑，水云：得意兮垂虹，可以檥櫂仙之人兮夀无期乐哉！垂虹兮去复来，载歌曰：若有人兮横大江，秋风起兮归故乡，鸿防飞兮白鸥舞，吴波鳞鳞兮而在下，嗟人胡为兮天地，四方美无度兮，吾之土脍，修鲈兮雪霏，登菰莼兮，芼之水仙嫔兮胥命，君可望兮不可追，頫倒景兮挥碧寥，娭燕息兮，江之臯菉，苹堂兮庑杜若，一杯之酒兮我为君，酌又歌曰：若有人兮，北江之渚，披云：而晞兮颒烟雨，菊莎兮杞棘，歳晼晩兮何以续？君食偭，五鼎兮腥腐羞，三泉兮终古，千秋风露兮归来，故墟，月明无人兮，苍石与语，牛宫洳兮生蒲荷，潮西东兮，下田一波，访南泾兮，隣曲山川，良是兮坵垅多，稼九畹兮，今其刈聊舂容兮，兹里是歳，六月，旣望书遗邑人，使习以侑祠，伯虞请，遂以为记，唐李华鸱夷子皮赞龙蟠幽谷，非时则伏，蝉蜕髙枝饮露而飞，进如风行退，若云归防，防其几赫赫，其归于粤，覇兴强吴，荡夷，功成不居，先生传之宋石处，道三髙祠赞并序，范蠡去越适齐，自谓鸱夷子张翰纵任不拘，时号江东步兵，陆防隐居松江，称甫里先生长桥，东南旧有小堂，图三人于壁，元符三年春，始塑像祀之，因稍正其名号，而记其始末，复作赞以美焉，○范子三徙才，维所施功，就名显国，覇家肥进退，在我卷舒，随时鸱夷为器盛酒以皮，多所容受，防张咸宜达哉若人！寔亦似之，○季鹰旷达，清才絶伦见几未然，弃官如尘，任心杯酒，适志鲈莼，脱身于难，笃孝于亲，步兵之流，江东一人，行不越礼，尤得其醇，○鲁望髙放身与世踈心专论撰，迹寓耕渔，饘粥不足，辞章有余，江湖游隐，惟我故居，召命虽至，其守莫渝，先生如在南里丘墟，苏轼诗，谁将射御？教吴儿长笑，申公为夏姬，却遣姑苏有麋鹿，更怜夫子得西施○，浮世功名食与眠季鹰，真得水中僊，不须更説知几事只为鲈鱼也，自贤○千首文章，二顷田囊中，未有一钱看，却因养得能言，鸭惊破，王孙金弹丸，刘季孙太湖际，天碧浩荡，浮万象，中有洞庭山，天作蓬壶，様芦苇秋萧萧时闻发渔唱，风顺如可寻，月明迷所向，有人在扁舟髪白貌夷旷，扣舷了，不顾出没，信波浪心，已水石，何繇知得丧遗名，至如此，自古唯越相初，为吴都囚，君阙  ， 忍耻，人谓愚祈生，世知妄尫，癯脱万死，归国竒谋剏行师，舞羣姓下，令跃诸将夜半覆姑苏，夫差始悲怆，安测寛晷刻，反掌成覇王，江山入防，稽功髙谁与抗宠利速祸败，忠臣半诛放遁去，举邦求君，王铸形状，寂寥数千年，相见霜缣，上○吴江净如镜，吴艇轻如飞，吴山逺如画此景天下稀秋风晓摵摵，秋雨凉霏霏，谁将菰菜？撷正是鲈鱼肥，时有季鹰者，怀此知所归，浩歌有余，乐肯乐，首阳饥，亲朋不可挽，飘忽云边，衣亦闻有富贵大第，严朱扉，食必列钟鼎，侍妾鸣珠玑，簮望顔色賔从生光辉，一言转造化枯朽，成芳菲功髙责更重势，或干天威福，深祸亦称颠覆，如知几斯人，悟兹理吊，世潜歔欷，浮沉顾宠禄，安能与心违，沧波浩无际，草木情依依，可以散幽步，白云藏钓矶，静引一杯酒髙怀怜昨非数，峯太湖上，斜阳明翠微虚亭，展遗像，见者犹忘机，○人物盛东南，莫如吴郡陆汉季逮唐来，班班闻史牍，门庭迭辉赫，龙虎争驰逐风流，郁兰桂气象，鲜车服鲁望，乃其裔清标映，宗族文章及者鲜意趣，超然独宁，从一瓢饮，不枉万钟禄，云烟蔼巾，防星斗灿胷腹来居笠泽，傍萧萧数间屋厨中，甑起尘笔，下珠盈斛，吟须僧舍，题醉，就友人宿醒，将太解卧，把离骚读，心虽在渔钓，迹亦混樵牧韵髙谁可听皮？子往还熟唱，詶数百篇，名流，必雌伏丛书，有道，不赋长沙鹏晩泊松江上遗图，见眉目分明，孤鹤姿轩，昻骇鸡鹜，杨友防长桥度已尽，有亭枕江湄，常时闭其门，为问居者谁？范蠡具明哲，功成学鸱夷烟波五湖上，风月一西施，张翰轻绂冕，归及鲈鱼时，生前一杯，足何以身后为鲁望栖，甫里有田常苦饥，不应州府，辟彰此胷中竒并为吴越人，名与日月垂相去二千载，乃今同一祠壁间，面如生，凛然人在兹，我本江海客于焉起遐，思死者不可作来者讵可期？手持一钓竿浩歌，孰从之，郭绍彭三君，异代同清节，百世流芳，共一祠，岂但吴江夸美绩，要教今古，慕英姿寒江，钓雪堪供脍，夜月垂虹，直可骑着脚，岂容成黙黙秪縁题好愧留诗，袁聘儒功成，但可将身去逃难安贫，适所遭三子，有灵应，共笑一时，何意故为髙刘寅江流东去日滔滔谁把，功名等一毫，若使今人同古调，不应江上，只三高○，人谓吴痴，信不虚逮，崇越相，果何如千年，亡国无穷，恨只合江边祀，子胥姜防越国伯来头已白，洛阳归，后梦犹惊沈思，只有天随，子簑笠寒江，过一生○，不贪名爵，伐功劳勇退，深虞后患，遭甫里闲居耕钓，乐范张髙处陆尤髙元陈孚诗，君不见洛阳记室，双鬓皤不忍，荆棘埋铜驼，西风忽忆鲈鱼鲙，归来江上，眠秋波又不见，甫里先生心更苦河朔生灵半黄土夕阳，簑笠二顷田，口诵羲黄思，太古二君隐沦，岂得已一生不及鸱夷子，吴宫鹿走，越山髙脱缨迳濯沧浪水，丈夫此身系乾坤，岂甘便老，菰蒲根，古今得失一巵酒，我欲起酹，汀鸥防髙啓功成不恋，上将军一舸，归逰笠泽，云载去西施，岂无意恐留倾国更迷，君○洛阳，忽忆鲙鲈肥便趂，秋风惠钓矶，犹恨季鹰归未早，不邀二陆，共船归○，鸭羣无食，水田荒风雨，孤蓬载笔，牀犹有新诗惊太守，醉中挥翰，木兰堂】。
顾公祠在北门外，三里庵侧，祀黄门侍郎顾野王，或云祠即野王所居，故其地名顾墟，初庙卑陋，宋建中靖国初，知县石处道改建，今入祀典，春秋祀之，祝文曰：惟公居陈国之显官，任黄门之清职，制篇韵，以深禆于士，教捍潮势，以广益于农田，资其美功，合登祀典式陈，苹藻鉴此微诚，【宋石处道，顾公庙碑，建中靖国元年秋九月，知吴江县事石处道以事至顾墟，见古祠陋甚问之，顾公庙也，及进谒祠下，唯绘形于板，衣冠不正，尤可骇焉。于是撤除腐敝，改作基搆，立其像设牓以位号，春秋祀之，按南史公名野王，吴郡人，精记黙识博究，载籍天文，地理，卜筮占异书，竒字莫不贯通，其所撰集，并传于后，笃诚至性，厉精力行，言无过辞，动无失色，志逾其貌，勇溢于义，内孝外忠，罔见其阙，当是时，中原防乱日滋，而东南继统不一，典章制度，缀缉仅存，使后世可考而知焉，公与诸儒之力也，惟顾陆朱张吴之旧姓，其显人髙士有德有功，不为少矣，而祀于今者甚寡，公之此祠，迥立于穷，閴之濵独以名存而不废，亦岂偶然乎哉？新庙旣成，民愈知敬皆以为不可，复嘿嘿而无传也，因书其大畧且作诗以刻之，庶几有能歌以祀公者，辞曰：台城赫赫，东南雄累朝文采，诸贤功公之堂，堂儒者宗，词学炳焕，虎与龙幼则頴悟非常童，丹青蓍蔡，靡不通字书，渊海藏心胷广吞具区，及吴松入，竭我孝出，尽忠勇奋，以义于其躬，黄扉棘寺，咸雍容国史，邦礼任独隆，论著深博，坚莫攻特立于世衡，庐峯寂寥，谁可询灵踪，烟霭漠漠，江波中一新祠，像人益恭，衣冠髣髴，瞻遗风，公惠斯民，年屡丰德祀。
永永传无穷】        已上祀典
三忠祠在长桥，洪武元年，知州孔克中立，以奉吴伍子胥唐张巡，宋岳飞。
盛将军庙在三都，西盛墩按图经，吴赤乌，初命上大夫倪让将军徐杰司马，领濠寨盛斌分拨地界，建渭作田，而斌有功于吴江，旣卒，邑人即其墓置庙。
昭灵侯庙，在县治东半里，祀唐刺史李明明，太宗第十四子为吴郡刺史，有惠政，而民祀之，今改衍庆昭灵观【石处道撰碑，元符三年春正月，上以盛德即大位，旋干转坤，一正造化，号令风动，巍巍煌煌，穷广极袤，有知无形，莫不被服其宠光，而翺翔乎和气，凡天下神祠，列于祀典者，必命有司致祭，而修完焉，呉江昭灵侯庙内腐外毁，左支右梧偶形，绘容缺灭弗备，春秋荐享，亦不复设，名在实，废礼甚易，而人莫行，大恩旣降，协于舆情，乃鸠羣材乃防众工，官给其费，私献其力，革陋为壮，除敝，以新门庐，洁严仪像，赫赫幽秘，恍惚若慿而安，考于图记，乃唐曹王明，太宗第十四子也。善飞白鸟迹书，见称于时，调露中，为苏州刺史，遗惠余爱，民不能忘，先天二年，始立此庙，有黄蛇居其中，人益异之，水旱疾疠，是禳是祈，罔敢或怠，而旧无碑刻，俗失其传，朱梁开平间，淮冦围苏州甚急，钱镠祷之，辄自溃去，江表以宁，旣而奏其事，乃以为汉臣而封此侯爵，岂褒显之意欤？盖庙食于县境，凡十有二号，曹王者七李明王者五，去唐未乆载籍具存，而时代之差，以近为逺称谓之谬，或斥其姓名，呜呼！修庙之嵗霖雨霑足，江湖不滛，土田加辟，年谷大穰，于是邑之僚吏，乡之耆老皆以为祀事，不可以不举也。故备礼以格之名号，不可以不辩也，故谕其民而正之本末，不可以不纪也，故摭其实而书之，于以颂上德之，万一而扬神，休乎无穷，其辞曰：皇帝正位，浩浩其仁，升日之旦，发天之春，隆恩诞敷，流载溢，覆于明于幽，罔有遗漏，具区之旁，松陵之墟，霄澄壤洁，神灵是居，有唐曹王太宗之季，旧牧斯人，人怀其惠，圣政伊始，严祠孔新礼举名辩，昔屈今伸，报称维何？肸蠁贡祉，弥亿万年隂相宸扆知县事石处道撰】。
三贤祠在震泽，镇宋寳祐，癸丑，邑士沈义甫立祀王苹。
陈长方杨邦弼今废    已上先贤
龙母庙在利民桥祀阳山白龙母也
顺济龙王庙在长桥南，宋绍兴间建号安惠庙，元至元间，重建。
东岳庙在县治，后又震泽黎里，同里双杨檀丘芦墟梅堰，各有行宫。
糜城王庙在二十六都糜塔
陈王庙在程林一在茆塔一在充浦
四明王庙在庉村，顿基王庙在平望，金城王庙在桑，盘简城王庙，在简村髙城王庙在马城郭，将军庙在严墓，周瑜将军庙在七都，苏将军庙在莫舍。
已上私祀
嘉定县社稷坛在北门外，宋嘉定中建元，大德八年，知州任立重，建旧在县西，洪武初，移置【元，赵浩重修记昔在颛帝，祀共工氏子柱为社稷虞，夏因之而不易，汤以时旱，乃迁柱以弃代之，三代以降祀典，损益不同，皇元奄有天下，诏京师郡县建立社稷，在都春秋二祀，以大臣行事临期取防，郡县致祭，则有常典，延祐丙辰，朝列大夫，太原任侯立来守是州，先是，州以县陞地濒江海，事多阙畧旧有社稷，在州治西南，傍接民居，尤为简陋，防坛灾，惟坛树不焦，若有鬼神相之者，于是更治之，辇粪壤除煨烬，众庶子来，踊跃就工，甫三月而坛壝，成社居东稷，居西筑墙，四靣为门而依方色涂之，西为雷雨，坛各一，绕以周垣，截然砥平，植以佳木，范金为尊罍，斵木为爼，豆作始于延祐，五月落成于秋，八月，适丁上戊侯偕僚属斋庄朝服，升坛成礼，神人协和，雾雨澄霁，风云熙然，来享来格，观者若堵，父老乃相谓曰：贤大守敬以事神，爱以养民，勤劳兹邑，得无记之乎？众乃属浩为之记，国子髙等生从仕郎，平江路嘉定州判官赵浩记】。
风云雷雨山川坛在南门外
邑厉坛在北门外乡厉坛五百二十一所
城隍庙在县治东旧在富安坊洪武三年移置
已上通祀
梁纥庙在十五都白鹤村
纪王庙在吴淞江南五十里相传祀汉纪信
大梁王庙在县东南五十里，彭越浦相传，祀汉彭越，樊将军庙，在县治西南，黄渡。
关将军庙在分镇万户府西
陈侯庙在依仁乡相传祀汉户牖侯陈平
曹王庙祀陈思王植
顾野王庙在二都
秦公庙在县东南祀秦叔寳洪武二十年建
杜拾遗庙在十五都祀唐诗人杜甫
葛尚书庙在吴淞江西，宋淳祐间建后废，洪武六年，里人陆子英重建。
欧司徒庙在黄姚港，元延祐二年，建【张师宗记】。
惠忠侯庙神讳滋，俗呼防国杨相公庙在县西，十八里外堽。
僊王庙在县西南白鹤村相传王可交遇僊处
织女庙，在县西北三十里黄姑塘，宋咸淳五年，知县朱象祖重建互见昆山。
白龙庙在乐智，郷刘家港北岸，【杨亷夫诗金碧龙宫岸海，海郷遇旱，望云交，空中白气，俄成练，不比黄旗，滚海蛟】。
沪渎龙王庙在县西南黄渡镇元大德八年建
已上私祀【，中间虽有先贤，然非县人所宜享，故统列于私祀】。
太仓州社稷坛在西门外一都
风云雷雨山川坛在南门外二都
州厉坛在北门外一都
城隍庙，在州东南隅，即元东岳庙，治三年，昆山县知县杨子器改建，今仍之。
旗纛庙在卫仓后洪武二年指挥朱文建
已上通祀
名宦祠在镇民桥西，本文昌道院，知州李端改建，先是，昆山知县杨子器作二卿，祠祀，周文襄忱崔庄敏防，至是迁二主于此，并祀元副万户董抟霄国朝夏忠靖公原吉。
平江侯祠祀，平江伯陈瑄在天，妃宫之左，永乐间，瑄总督海运，有惠政，军民立祠祀之， 已上先贤。
东岳行祠在州北五十里，横泾市之南，【尹惟一东岳庙，灵石赞至元，乙酉，朝贵命置碑石赴都，抵直沽，忽尔中断，乃有圣像俨然，复使载归于岳祠，安奉焉。道士尹惟一，敬述其事，稽首而献颂曰：天然一片，山石中有灵异，无人识海，航万里趋京邑，当与卿相镌碑刻，赑屭擘裂，不可测洋洋，上帝遗形迹，刘公悚，视志斋庄，殷勤扶防还，故郷尚虞，湮没难韫藏，博士朱公为举扬移镇行岳，古道塲，人人赞仰，功莫量上，愿圣君夀无疆】。
关王庙先在旧教塲内已废别有庙在双凤市
李王庙一在北门外去州北三里一在直塘市
已上私祀
崇明县社稷坛在西门外
风云雷雨山川坛在南门外
邑厉坛在县北门外郷厉坛共四十四所
城隍庙，在县西南，思敬巷【，国朝雷中重修记畧云崇明治西南隅，有城隍祠，旧遵礼制，而建水旱虫疫，必于此祷第，陿庳弗称乆未改作一夕回禄，尽燬知县，长垣李显率诸僚属捐俸一歳易白金十两，倡诸好事者出赀以助，犹不敢专，请于郡刺史丘侯，然后市良材，赁工役，易故鼎新，作城隍，前后殿宇，若干楹髙明宏丽加于旧规，营治于成化，癸巳，冬落成于甲午春，义助可书者，则备书于左云】。
已上通祀
孝友先生，祠先生讳玉，字德卿，少游之裔，受学于蛟峯方公，隐居崇明，淑门弟子若干人，先生卒，门弟子以行业，私谥孝友请祠于州庠，【王逢迎享送神，辞东海隅兮三州宅，鼋鼍兮蛟龙湫，羗声教兮悠悠，灵斯藏兮，道斯修道，不行兮长迈祠，学宫兮子孙，永頼日薄堵，以风林鸣，如闻音之謦欬，楚葵青兮靡靡，牲甚肥兮，酒防白驹兮焱驰，俨衣冠兮戾止，有圣贤兮依归，川鱼泳兮，鸟云飞靡潜。
伏兮弗昭著灵自今兮钦孰违】      已上先贤
天妃祠在寳庆观内
圣庙在县西北六里
东岳庙一在东沙奉圣寺东一在西沙道安乡
张庄庙在东沙
吴太尉庙在西沙
石郎庙在旧州东南一十四里，宋末风潮中有石人，长二尺许，随潮浮至东乡，广庆桥下，去而复来，人异之，立于桥侧，祈祷辄应，至元间，达噜噶齐多桑，立庙祀之，今迁于葛家桥西北，   已上，土人私祀。
姑苏志卷二十八
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷二十九     明 王鏊 撰
寺观上
吴中多佛老之区，虽更洪武归并而其庐故在也。既不可废，则列其藂林，而诸归并者，各附见焉。
在城藂林寺十七观二
开元禅寺，在盘门内，吴孙权母吴夫人舍宅建【，或云，权为乳母陈氏，建】永禅师开山，名通寺，寺有石佛二相传，晋建兴二年，沪渎海口，渔者见神光，照水彻天，旦而视之，乃二石像浮水上，或曰：水神也，以三牲巫祝迎之，像泛流而去，吴人朱膺等复于海濵迎入城，置通寺，光明七昼夜不絶其后渔者复于此，获帝青石鉢初疑臼，荤而用之，俄有佛像现于外，遂并以供佛，唐东宫长史陆柬之书碑载初九年，则天遣使送珊瑚镜一面，鉢一副，宣赐供养，兼改重云寺，开元中，再改今额，旧在城北陲，后唐同光中，钱氏迁置于此，宋绍兴间守臣洪迈作戒坛，元至治间寺，燬僧光雪，窓恩断江，重建又取韦诗緑隂生昼寂之语作绿隂堂并虞集为文，永乐间，重脩归，并院一庵一【，梁简文帝石像铭，葢闻轩后之图，载浮河洛，秦王之璧，更涌沧溟，昭覃之洲乗清源而西，泛蓬莱之岫，逐安流而南徙，况夫道由慈善，应起灵觉，是以无方之迹，随机示现，无缘之力，因物成感，晋建兴元年癸酉之歳，吴郡娄县界，淞江之下，号曰沪渎，此处有居人以渔者为业，挂此詹纶，无甄小魪，布斯九罭，常待六鼇，遥望海中，若二人像，朝视沉浮，疑诸蜃气，夕复显晦，乍若潜火，于是谓为海神，即与巫祝同往，祈七盘，圆鼓先奏，盛唐之歌，百味椒浆，屡上东皇之曲，遂乃风波骇吐，光景晦明，咸起渡河之悲，窃有覆舟之惧，相顾失色，于斯而返，又有受持黄老，好尚神仙，职在三洞，身带八景，更竭丹欵，复共奉迎，尊像沈躯，没而不见经，歴旬日遐迩，俱闻吴县华里朱膺，清信士也，独谓大觉大慈将宏化迹，乃沐浴清斋，要请同志，与东灵寺帛尼及乐伎数十人乗船至沪渎口顶礼，归依歌呗赞德，于时微风送棹淑景，浮波云舒，葢而未移，浪开花而不喷，虽舟子招招弗能逺骛而灵相，峩峩渐来就浦，仰覩神像，嶷然双泛，非因鹢首，讵假龙桥，岂借银连宁须玉轴，背各有题，一名维衞一名迦叶，于是时众踊跃，得未曾有，复惧金仙之姿，非凡所徙，试就提捧豁尔胜舟，指燕宫而西归，望葑门而一，息道俗侧塞，人祗协，庆膺家住，近通寺，乃孙权为乳母陈氏之所立也，亦一邦之胜地，胥山之神塔，乃迁像于此寺，武夫数百，咸不能胜共怪曰：朱膺帛尼二人之力而能捧持，不觉为异，今人工甚盛，确乎不移，此必精诚，弗能致也，乃复竭心，同时稽颡，然后乃动，至自舟中，故知据井夜飞，实无以异，石不能重，有觉凭焉，后有外国沙门释法开来称，彼国众圣所记云，东方有二石像及阿育王塔，若能恭往礼觐，灭无量罪，免离三涂，礼已而去，中大通四年，歳在壬子临沙，汝灵侯奉勅更造，铜光二枚，其一髙九尺，其一髙八尺五寸，铜迈丹阳，耻论刘向之术，区选攻金无俟，嵇康之鍜既镌既锼，是磨是铣，晔如光定，湛似日轮，亦当逺照三千普瞻色像，遥覩十方，俱闻説法岂止惜命小鸟，欣入影中，重罪众生还，逢爱日而已哉！吴郡僧正慧法师，深脩五定，净持七支于三宝，中尽力宏防，立摩尼之胜，殿制飞行之宝塔，至于庄严妙色，实有厥劳，昔鲁圣云亡，尚追仪于有若楚臣殒，世亦托似于优旃，放勲之后，更图长乐之画，文命之君不絶稽命之禩，或传诸往牍，或布在前言，或赞述盈耳，或寿宫虚置况逺追应身近规，灵迹不铭，不勒，何以称扬？乃为铭曰：巍巍天像，堂堂最胜，慧日独圆，无生永证，愍此鱼钩，伤兹螺孕，乍动慈舟，时延宝乗留住待縁独有传应，传应伊何？宝兹灵像，履冰晨游，凌涛夜上，七众有凭，九垓咸仰照，此真容开斯俗，纲千轮足起，万字胷书身横五分，衣刻三铢，嗟尔末俗，心王所驱颡，浮水沬，命役驰驹，宜宏希向必尽勤劬，覩相尘灭，闻声惑祛，湛然神迹，长处全吴，梁江淹吴中礼石佛诗，幻生太浮诡，长思多沉疑，疑思不阙 ，诡生宁尽时，敬承积刼，下金光烁，海湄火宅饮焚，炭药草阙惠滋，常愿乐此道，诵经空山，坻禅心，莫不杂寂，行好无私，轩骑久已决，亲爱不流迟，忧伤漫漫情灵，意终不缁，誓寻青莲界，永入梵庭，期韦应物，游开元寺，夏衣始轻体，游步爱僧，居果园新雨后，香台照日，初緑隂生昼寂孤花表春，余符竹方为累，形迹一来，疎李绅开元寺诗并序此寺，多太湖，石有峯，峦奇状者，顷年多逰寓于此，及大和七年往来，皆不复到寺中，石大半亦无也。○十层花，宇真毫相数仞，峯峦閟月扉，攒立宝山中，色界散周，香海小轮围坐隅，咫尺窥岩壑，窓外髙低辨翠微，难保尔形，终不转，莫令偷拂，六铢衣皮，日休开元寺佛鉢诗并序，按释法显传云：佛鉢本在毗舍离，今在干陀衞竟若干百年，当复至西，月支国若干百年至于阗国若千百年当至屈茨，国若千百年当复来，汉地晋建兴二年，二圣像浮海而至，沪渎，僧尼辈取之以归，今存于开元寺，后建兴八年，渔者于沪渎沙汭，上获之以为臼，乃荤而用焉，俄有佛像见于外，渔者始以为异意，沪渎二圣之遗祥也，乃以鉢供之，迄今尚存，余遂观而为之咏，因寄天随子，○帝青石作緑氷，姿曾得金人手自持，拘律树边斋散，后提罗花下洗来时，乳麋味，断中天觉，麦麨香消大刼，知从此共君亲，顶戴斜风，应不等闲，吹陆防，空王初受逞，神功四鉢，须臾现一重持次，想添香积饭覆时，应带步罗钟，光寒好照金，毛鹿响静，堪降白耳，龙从此宝函香里见，不烦西去，诣灵峯皮日休，早景即事，客省萧条柿叶，红楼台如画，倚霜空铜池，数滴桂上，雨金铎一声，松杪风鹤静，时来珠像侧，鸽驯多在宝幡中，如何尘外？虚为契，不得支公，此防同陆防，日上罘罳叠影红，一声清梵，万縁空防褷满地贝多雪，料峭入楼，于阗风水榭，初抽寥泬思竹，窓犹挂梦防中灵香散尽，禅家接谁共殷源？小品同皮日休，陆防避暑联句，烦暑虽难避，僧家自有期，泉甘于马乳苔滑，似龙漦日休，任诞襟全散，临幽榻旋移，松行将雅拜篁阵，欲交麾龟，防望塔青，识登楼，白鸽知石经，森欲动珠像，俨将怡筒簟，临杉穗纱巾，透雨丝静，谭蝉噪少凉步，鹤随迟日休，烟重回蕉扇，风轻拂桂，帷对碑，吴地説开卷梵天词，积水鱼梁壊残花病枕欹，懐君潇洒处，孤梦绕罘罳，龟防薛能题寺阁，一阁见一郡，乱流仍乱山，未能终日住尤爱，暂时闲唱棹吴门，去啼林，杜宇还髙僧不可羡，西景掩禅闗】。
报国院【在长洲县一都宋咸淳间僧持正建】
化城庵【在城西南隅宋开禧间僧戒真建】
报恩讲寺，在城北陲，故呼北寺即通。寺旧基，吴越钱氏移支硎山报恩寺改建于此，宋崇宁中加万，歳寻尊为贤首，教寺旧有子院曰文殊曰：泗洲曰：水陆又有曰：法华曰：普贤，今皆废浮图十一级，兵烬后行者，金大圆募建九级，又有不染尘观音殿，【宋边知白记，】后殿七楹，下塑释迦灭度像，【长六十六尺髙十二尺张士诚据吴，以卧佛非祥，更造立像，国初僧复之，宋濓撰碑，】宋张即之书，华严性海四字，皆径丈，刻榜犹存，归并寺二庵，二【白居易法华院，石壁经之碑，碑在石壁，东次石壁，在广德法华院西南隅院在重，寺西若干步寺，在苏州城北若干里，以华言唐文译刻释氏经典，自经品众，佛号以降，字加金焉，夫开示悟入，诸佛知见，以了义度无边，以圆教垂无穷，莫尊于妙法莲华经，凡六万九千五百五，言证无生，忍造不二门，住不可思议解脱，莫极于维摩诘经，凡二万七千九十二言，摄四生九，入无余涅槃，实无得度者，莫先于金刚般若波罗蜜经，凡五千二百八十七言壊罪集福净，一切恶道，莫急于佛顶，尊胜陀罗尼经，凡三千二十，言应念顺愿，愿生极乐土，莫疾于阿弥陀经，凡一千八百言，用正见观，真相莫出于观音，普贤菩萨法行经，凡六千九百九十言，诠自性认本觉，莫深于实相法，蜜经凡三千一百五言，空法尘依佛智，莫过于般若波罗蜜多心经，凡二百五十八，言是八种，经具十二部，合一十一万六千八百五十七言三乗之要防万佛之秘藏尽矣，是石壁，积四重髙三寻长十有五丈，厚尺有咫，有石莲，敷覆其上，下有石神固，防其前后火，水不能烧，漂风日不能摇消，所谓施无上法，尽未来际者也，唐长庆二年冬，作大和三年春，成律德沙门清，晃成厥谋，明海继厥志，门弟子南容成之道，则终之寺僧契元舍艺而书之，郡守居易施词而赞之，赞曰：佛涅槃，后世界空虚，惟是经典与众生俱设，有人书贝叶上藏檀龛中，非坚非久，如蜡印空，假使人刺血为墨，剥肤为纸，即壊即灭，如笔画水，噫，画水不若文石印蜡，不若字金，其功不朽，其义甚深，故吾谓石经功德契，如来付嘱之心，宋徽宗佛牙，舍利赞崇宁三年重午，日自苏州报恩寺迎请释迦佛牙，入内致恭，祈请舍利，感应隔水晶，匣出如雨，防神力如斯，嘉叹何已，因以赞曰：大士释迦文虚空等一尘有求，皆赴感无刹，不分身玉莹，千轮在金刚百炼新，我今恭敬礼，普愿济羣伦苏轼舍，铜子文，苏州报恩寺，重造古塔，诸公皆舍所藏舍利，余无舍利可舍，独舍盛舍利者，敬为四恩三，有舍之故人王頥为武功宰长安，有修古塔者，发旧葬得之以遗余，余藏私印成壊者有形之所不免，而以藏舍利，则可以久藏私印，或速以壊贵舍利而贱私印，乐久存而悲速，壊物岂有是哉！余其并是舍之，赵孟頫，写墨竹诗，开轩藂竹杪，坐久，闻清韵重云，结春隂小雨生衣润，亲友有嘉集笑语，发真蕴游衍，暮始还，流光疾如瞬，黄溍，跋至大间赵魏公游，姑苏报恩寺小憩于丈室，乗兴写墨竹一，小枝于壁题，古诗五言四韵于窓间，今垂四十年，竹故在而窓纸久不存，住山宣公，法师闻吴江贤上人裁得此纸，物色得之，并竹摹刻于石，将使久而勿壊庶后来有以想见其清标，雅韵也，夫杂花境土，实报庄严，毘卢楼阁，非我壊相髙人上士游戏，作如幻事，岂以石之寿为真，足恃哉！姑以备好奇者之一览云尔，陈基秋风日萧爽，散策入空林，有竹心已清，无言念弥深，杂花不容，把疎磬有余音，逍遥毘卢境，落景驻遥岑，杨基北寺竹林僧居古城隂迢递通万，竹林光落虚牖，坐爱衣裳，緑斋余孤磬逺茶罢微烟，续道人悟重，淡然无众，欲譬彼石根，泉亭亭湛寒，緑】。
东华严寺【在府治北吴赤乌间僧法云建】
西华严寺，【在城西北隅，旧名花严，梵行院，至元癸未报恩寺僧同觉开山，其徒冲嗣，建僧明本记】。
集庆庵【在城西北隅元至顺间僧果秋林建】
西资庵【，在吴县一都，吴山南麓，宋绍兴八年，僧法皎建】。
瑞光禅寺，在开元寺南吴赤乌间僧性，康建名普济院，宋宣和间，朱勔建浮屠十三级，五色光现，诏赐今额，并赐塔名天宁万寿宝塔，靖康兵燬淳熈间，重建并复塔七级，元季复燬，洪武中，僧昙芳重脩，僧大祐记寺有四瑞堂，【以塔光法雷合欢竹，白池名，释道记，】归并庵一【，沈周尘中五日，双脚红，颇有俗气，填吾胷今朝风日弄，妍美城南，载酒寻花宫，古濠流水带榆，栁深居逶迤，茶烟中老僧与我非夙契，即许小阁，开松风山杯到手，送西日醉倒，信呼田舍翁未知，明日又何处出门？大笑歌萍蓬，】顺心庵，【在吴山下，宋同知福州，陈公璵墓祭之所，元僧明本开山，自为记朱，应辰听法依兰若，行吟伴鹤，羣松声浑似雨，山气已成，云梵响，随钟度天香隔屋，闻老僧门不出，果熟与猿分】。
万寿禅寺，在府治东北，晋义熈中，西域僧法愔建名净寿院，梁改安国，唐改长寿，宋大中祥符二年，丁谓奏改万寿禅院，崇宁中，诏加崇宁，寻改天宁，绍兴中，改万寿报恩光，孝禅寺为徽宗荐严之地，唐僧贯休尝居此，休号禅月，大师故寺有禅月阁寺前，周广顺中所立，尊胜石幢犹存，【吴越军节度，上柱国，邵思宝，周承礼等题名】，元末兵燬，洪武间，重建宋濓记归并寺一，今废为长洲县，学普门寺，【在城东北隅，宋景德中，日本僧寂照入贡，愿游天台，丁晋公言姑苏山水奇秀，遂居此，永乐间，重建】。
正觉禅寺，在城东南隅，其先为宋杨和王别墅，元为陆，志宁寓馆，寻舍为大林庵，洪武中废，永乐中，滇南僧，此宗再建奏赐，今额吴寛记志宁，故富家园亭最胜，尤好植竹，至今美竹蔓延，犹称竹堂寺，云归并院二巷，七【呉寛竹堂，懐古陆公已逝，逐浮尘，老重来，刈野榛百，畆园林成故事，一天风雨醒，游人碧梧净洗，今何在？脩竹丛生，旧有因白髪耆英留醉墨晩凉传玩席间，珎沈周探梅诗，竹堂梅花，一千树香雪，塞门无入处，秋官满门，两诗客，骑马西来，为花驻野翁，携酒亦偶同花不留，人人自住，满身毛骨，沁氷影嚼，蘂含香各搜句，吉祥牡丹清本欠，定慧海棠，幽亦未只凭坡口诧，繁华似恐同，花不同趣，酒酣，涂纸作横斜，笔下珠光，湿春露只愁，此纸卷春去，明日，重寻花满地，金琮问我归，期尚漫然，老僧预饯竹堂，前此身清净，元无垢，今日迟留，似有縁栁色到门，青送酒梅花开，树白连钱，醉来忘却，下山路，明日满城，生夜烟文徴明城东古寺，万枝梅一歳看花得几回，竹迳三年，无我迹松门，此日为谁开？还应壊壁余诗草，只恐荒碑蚀，雨苔凭仗，山僧悬木榻，长安倦客，儗归来】。
包山禅院【，在洞庭西山，梁大同中置，为福愿寺，天监中，再葺唐上元九年改包山寺，后改显庆寺宋靖康中名僧懐深居此诏，赐今额，王铚记范成大包山禅院诗仙坞，逊半坐精庐，迁古幢槁，衲昔开山，至今上道场，炽然説慈忍禅海，薫戒香穉，竹暗寒碧，飞松盘老，苍船鼓入宴，坐红尘隔沧浪，藤杖懒归去，共倚蒲团，牀】。
明因禅院【在横山下，即荐福山，感慈院宋僧璿，玠唯广重建凌民瞻记】。
崇庆庵【在城东北隅，宋淳祐八年，法冲建元，大德间，重建僧余泽记，犹称百花庵云，吴寛赠政公住虎跑寺，百花庵里久，栖禅竹树萧然，野水边，欲洗北来，尘土足扁舟，直到虎跑泉文徴明北郭精篮，旧有名歳长，无复百花深柴门，日落空流水，古木春来，长緑隂满眼风流文字，业一龛荒寂，道人心野桥诘屈，通幽径短策，他时许重寻】。
善慧庵，【在长洲县九，都元，大德间，僧明本开山，则天如记，有施茶亭】。
善现庵【在城东北隅元至正间建】
东林庵【在城东北隅元至正间建】
积善庵【在城东南隅元至正间建】
福慧庵【在长洲县二十四都元至正间建】
兴福庵【在长洲，县三十一，都国朝，洪武七年建】。
承天能仁禅寺，在府治北，甘节坊梁衞尉卿陆僧瓒舍宅，建初名广德，重寺【，吴地记云：僧瓒见住宅，有瑞云，重重覆之，遂奏为重云寺，台省误书云：为云】，宋初改承天，宣和中，禁称天圣皇王等字，遂改能仁，元并存故额，称承天能仁，今因之，又名双峩寺，以寺前有二土，阜也【，或云旧有二异石，故名】寺，有无量寿佛，铜像及盘沟大圣，祠灵祐庙，【互见祠庙，】万佛阁寺屡燬，至元间，僧悦南楚，重建黄溍，郑元祐记至正末，张士诚据以为宫，寻复为寺僧纲司在焉，宣德十年，尚书周忱建，赐经阁寻，燬归并寺，二院一庵，十【韦应物，登重寺阁，时暇陟云：搆晨宵澄景光，始见吴都大千里，郁苍苍山川，表明丽，湖海吞大荒，合沓臻，水陆骈阗，防四方俗繁，节又喧雨，顺物亦康，禽鱼各翔泳，草木遍芬芳，于兹省甿俗，一用劝农桑，诚知虎符忝，但恨归路长，李嘉祐同皇甫冉登重，阁髙阁朱阑不厌游，蒹葭白水，绕长洲，孤云独鸟，川光莫万井，千山海气，秋清梵林中，人转静夕阳城，本角偏愁，谁堪逺作秦吴别离恨归心双涙，流皮日休重，寺双矮，桂扑地校，徊是翠钿，碧丝笼细不成烟，应如天竺难陀寺一对，狻猊相枕眠，陆防可怜烟，刺是青螺，如到双林，误礼多，更忆早秋，登北固海门苍翠出晴波，孙觌能仁寺，重铸钟铭，太平兴国之初，平江节度使孙承祐铸大铜钟，于能仁寺为楼，三成居之，后百五十年，当建炎庚戌，盗入平江，能仁大火，一夕烬又四年，绍兴，癸丑，寺僧行和者募众力，更铸钟成为铜，万三千斤，晋陵孙觌为之铭曰：法音无碍，遍满大千际天，轶海无量无边众生执迷，驰走空聚，听蚁为牛，梦春作鼓，矫乱颠倒，妄认前尘色声交骛，不守其真，粤有大士，脩三摩地出，大音声而作佛事，燧木革金以燔以镕铸，此东序千石之钟，蛇以目闻，猪以足听，水鸟风林，更相和应，除聋破瞆，一击而通八方上下地狱，天宫一切满中，十四相，凡厥声闻，俱证无上】。
福昌寺，【在寺内，本寺之子院，旧名永安，宋宝元间，僧道升建，旧有正徧，知阁髙宗书扁】圆通寺，【在寺内，亦子院也。宋元丰二年，僧净梵建】。
崇义院【在城西北隅，宋绍兴间，僧真如建僧善住，撰资福塔记】。
集福庵【在城西北隅，中有桫□树，宋嘉定三年，僧智明建，宣德间，重修礼部尚书杨翥记】大乗庵【在城东北隅，宋咸淳五年，僧了然建】。
祗园庵【在许，蕴子巷内，宋景定初，僧居祐，建元僧逺石泉重建鲜于枢书扁犹存，成化初，僧纲永端及其徒文德，重修里人杜琼记】。
狮子林庵【在城东北隅，元至正二年，僧维则，建则多聚奇石，状狻猊，故取佛氏语名，一名菩提，正宗寺内有卧云室立雪堂，问梅阁指栢轩禅，窝竹谷诸景并经名人品题，最号奇胜，欧阳记维则，师子林，即景半檐落日晒，寒衣一鉢香，羮野蕨，肥春雨春烟，二三子水西原，上种松归，○鸦鹊争巢，似愤兵怒，鸣死，鬬乱纵横，可怜踏壊桫椤树满地落花无路行，○道人肩水灌畦蔬，托鉢船归粟，有余饱饭，禅和无一事，绕池分食餧，游鱼○卧云，室冷睡魔，醒残漏声，声促，五更一梦，又如过一世，东方日出，是来生○灶，儿深夜诵，莲花月度墙西，桧影斜经罢，辘轳声忽动，汲泉自试，雨前茶倪，瓒过师子，林兰若密，竹鸟啼防清池，云影间茗雪，炉烟袅松雨，石苔斑，心静境恒寂，何必月在山穷途，有行旅，日暮，不知还髙启同徐贲师子林池上，观鱼穿蒲，尾独掉唼薲口，羣仰波平没，见痕池静，跳闻响渔，罛已免捕僧盂，每分养落日，意无惊识，我临流赏，徐贲微微林，景凉悄悄池鱼出，欲去戏，仍恋乍深，惊还逸行，循曲岛幽聚，傍新荷密，不有濠梁兴，谁能坐终日，僧道衍晩过师，林无地堪，逃俗乗昏复到林半山云遏，磬深竹雨，留禽观水通禅意，闻香去染心，叩门惊有客，想亦为幽寻】。
休休庵，【在吴县治西北，一名圆觉寺，又名普光，王禅院，元至元十一年，防山和尚建相传有祖师遗一匣，上书转语云焦，明虫吸干，东海鱼鳖，虾，蟹，无处安身立，命有人悟者，其鎻钥自开，卒无悟，而开之者，后被一僧持去，不知所终，沈周宿休，休庵市中偪，仮有祗林，怪是沿街客易，寻枕聒，鼓声嫌县，近门垂帘，子觉堂深焙茶，火暖香浮屋，□竹檐晴晓晒，衾爱此老僧偏静得尘埃，堆里絶尘心张雨赠别，休休庵了，堂上人老僧，十年不出户，袈裟，搭架风披披，祖衣留在阿兰若，佛法传过髙白丽客牀雪，链一瓯茗，经藏苔昏三尺碑，不向旧房，看偃葢卷中原有古松枝】。
定慧庵【在城西北隅元至元二年僧能仁建】
能仁庵【在城西北隅，元至治间，僧法震建，僧祖瑛记】。
善防庵【在城西北隅元大德间僧普应建】
信心庵【，在阊门外，南濠元僧法聪建成化间重脩，杨循吉记】。
观音庵【在城西北隅洪武六年僧明智建】
灵鹫教寺，在城东北隅，旧名永光院，又名东林院，梁天监中，僧永光建归并庵六。
灵鹫庵【在城东南隅元延祐间僧文秀建】
庆云庵，【在报恩寺西宋，元丰三年，僧智伦建治中，僧文玉重建吴寛记沈周庆云古名竂城隂倚金碧回塘抱髙木波影荡，虚壁阖扉，自禅诵白石，与心寂不防，逾年若忘，故所厯兹晨雨，迹断始喜，一驻孤，花緑隂底好鸟茗杯侧，老僧道契濶挽，须厌多白，又月夜庆云，观杏花杏花初，开红满城，我眠僧房，闻雨声侵晨，急起看晴，艶对房两株，令眼明还，宜夜坐了，余兴静免，蜂蝶来纷争，嫣然铅粉本富贵，更借月露添妍清，青苹流水，未足拟金莲，影度双娉婷，庭空月悄花不语，但觉风过微香，生老僧惯见，不为意却爱小纸胭脂萦髙斋素壁可常有不由零落，愁人情】。
宝志庵【在城西北隅元至正间建】
天福庵【在东北隅元至治四年僧法英建】
集庆庵【在长洲县十九：都元至元二年，僧一志建】。
报亲庵，【在长洲县二十九：都元至治间僧，镒金建】。
东禅教寺，在万寿寺东南吴赤乌间陈丞相宅，因池中生瑞莲，遂舍为寺，名镇国院，唐大中间，敕改东禅明觉寺宋异僧，遇贤号林酒，仙者尝居之，元至正间，燬洪武间，重建归并院一庵十，【遇贤诗门前緑树无啼鸟庭下，苍苔有落花与东风论个事，十分春色属谁家？李应祯松杉满院，风荳一篱，緑不闻车马，过时得髙人宿蹔来还，独归，怅望城东，曲吴寛宿东禅，静公房来，为东庄游还，作东林，宿林下扣禅扉，幽径行自熟，斋厨夜寂然，倦睡杂僧，仆方牀习跌坐饮，我一茶足坐久，汤室温洗沐，解尘服衲翁，故延欵展画，更烧烛，逶迤水上，城突见水中屋夜静风转号，旷野有乔木，疎雨忽复来，春梦不可目，端如紫极宫，有感入诗，腹便当游汗漫，安复事拘束，晩歳返故庐为隣，定须卜】。
重升院，【在城东南隅，即南园地，宋庆元间，僧正信建】。
宁寿庵【在城东南隅宋淳熈间僧法真建】
东林庵【在城东南隅宋祥符二年僧净名建】
慈济庵【在城东南隅元大德四年僧道芳建】
天宁庵【在城东南隅元大德四年僧慧忠建】
通庵【，今名圆通在东南隅，宋淳熈间，僧原净建】。
观音庵【在东南隅宋淳熈间僧清一建】
化城庵【在长洲县，二十九都，宋淳熈间，僧一源建】。
普利庵【在葑门外宋淳熈间僧永宁建】
福寿庵【在城东南隅元至正间僧善法建】
光明庵【在东南隅宋淳熈间僧永安建】
永定讲寺，在吴县东南，吴地记云：梁天监中，苏州刺史吴郡顾彦先舍宅，建唐干符间，赐今额，陆鸿渐书韦应物罢郡，寓居寺中，故多赋咏，初，寺在阊门北，景福五年，始迁于此，天福中更名。普慈元僧声九臯作海印堂，又取韦应物诗语作闲斋，元末燬，洪武中，重建归并寺，四院一【韦应物，游永定寺，北池僧舍，密竹行已逺子规啼更深，緑池芳草气闲斋，春树隂晴蝶飘兰，迳游蜂绕芳心不遇君，携手谁复？此幽寻寓居精舍，政拙忻罢守，闲居初理生，家贫，何由往梦想，在京城野寺，霜露月农兴，羁旅情，租二顷田方课子弟耕眼暗文字，废身闲道心清，即与人羣逺岂谓是非？婴永定寺，喜避强夜至子有新歳庆，独此苦寒，归夜叩竹林寺，山行雪满衣，深炉正燃火，空斋共掩扉，还将一樽对无言，百事违】。
景德寺，【在黄牛坊，桥东晋隆安中僧法云：建本王珣故宅，元杨载本朝姚广孝俱有记，】西禅寺，【即北观音庵，在吴县学前，唐贞观间，僧壁法建，咸通间有僧，自南泉来，称西禅和尚寺，因得名，宋绍兴问信安郡王孟忠厚改建为隆祐太后荐严之所，景定间兵，燬惟观音像独存，故称观音庵，】天王寺，【在城东南隅，唐大厯元年，僧不空建】。
大寺【在城东北隅，元大德间，僧判筌友，兰建净法师开山，延祐间奏赐，今额名僧，余泽居此，尝别剏东斋，斋前有井，因自号天泉，元末寺燬相传，燬时见红衣，沙门立烟熖上，久之乃没，寺既荡尽，而东斋独存】。
洪范净慧院【在城西北隅，宋景定四年，僧明吉建】。
北禅讲寺，在齐门内晋戴颙宅也，唐司勋陆郎中居此，后以为寺，号北禅院，按吴郡志乾元寺，唐有之，今不知所在，然顾况以乾元寺为晋，戴逵宅而皮陆集，又以北禅寺为戴颙宅，据此，则今北禅即古乾元寺，宋祥符初，赐名大慈，屡燬于兵，洪武中，重建寺有大通阁，赵孟頫记，观堂黄溍记雨华堂，禁蛙池归并寺，二院一庵六【，唐顾况撰建乾元寺记五蕴十二人八界，此上三科，能包万法，因縁生为有无，自性为空，空有融一，即中道义，虽石船渡海，蚊背负山，不为希有，事僧法珣与和合众，法藏等造乾元寺者晋髙士戴逵子颙之宅也，乾元初，节度使郑旻之奏云：观察使李涵，李道昌皆有力，大臣求无上道，以心无所愿，无边受者，实与虽空不败，有为有灭无为，有为之体，有为无为之用，无生无灭，无相无为，无名无法，説无言语法以无言语説故有相大乗有观法门，无相大乗无观法门，于法有所得，有相大乗义于法无所得，无相大乗义所得无所得，二俱真一乗之义也为妙因果，譬如种子，依地而生，又如大地能荷，羣有虚空之体，大于天地，天地有尽，虚空无尽如来之体，大于虚空，光明虚觉，圆寂万亿，故于无住本建乎？诸法不动，真际恒沙，烦恼莫不断，除鱼吞钩，虎落穽蛾拂火，此众生自取其毒，道本平坦，树本清凉，佛在提摩竭，揭国成等正觉，诸弟子栖乎茂林，借彼祥草，厥后因时设教，犹着弊衣，行次乞食，及往忉利省摩耶？夫人优填王，铸金刻木，始用胶漆，泥布佛有像自此始也。与佛在时，功德无异，于是给孤长者，造祗洹精舍，木田底迦造龙宫精舍，竺干法兰造洛阳，白马寺佛图澄造邺中，九百七十三寺释道安，造襄阳一十五寺逺法师造庐山东林西林寺度法师，造摄山栖霞寺，杯渡沿师造，南陵隠静寺传大士，造东阳双林寺思大师，造衡阳南岳寺智者大师造天台国清玉泉寺三十五寺畧也涅槃无前，无后般若无新，无旧法，珣上人重旧德不轻，新学，门人清玦，请况于经藏中抄佛心説永示无极，文曰：倬哉迷卢宏亘大千百亿，日月藕丝贯穿，蚊背负之，飞登梵天，尘劳为海般若为船，截生死流，是曰希有，大哉乾元，实则不朽，和众云臻，珣为称首，佛告善来宝坊，崇哉法雨，洒埃慈云，徘徊皮日休，陆防避暑联句，歊蒸阿处，避来入戴颙宅，逍遥脱单绞，放旷抛轻策，爬搔林下风，偃仰涧中石，日休残蝉烟外响，野鹤沙中，迹到此湿，烦襟萧然，揖禅伯藤，悬叠霜蜕，桂倚支云，锡龟防清隂竖毛髪爽气舒筋脉逐幽随，竹书选胜铺苮席，鱼跳上紫芡，蝶化縁青壁日休，心是玉莲，徒耳为金磬敌，吾宗昔髙尚志在羲皇，易岂独断，韦编几将刓铁，擿龟防天书既屡降野，抱难自适，一入承明庐，盰衡论，今昔流光不容寸，斯道甘枉尺，日休既起谢儒，亦翻霜羽翼，封章帷幄，遍梦寐江湖日摆落，函谷尘髙欹华阳帻龟防，诏去云无信，归来鹤相识，半病夺牛，公全慵捕渔客，少微光一防落，此芒磔索，日休释子开池塘，门人问幽堪悲，东序宝忽变，西方籍不见步兵，诗空懐康乐屐龟防髙名不可效，胜景徒堪惜墨沼，转疏芜，斋逾閴寂，迟迟不能去，凉飔满杉栢，日休日下洲岛，清烟生苾刍，碧俱懐出尘想共有吟诗癖，终与净名游还来，雪山覔黾，防皮日休游北禅寺，连延花蔓映风廊，岸帻披襟，到竹房居士，即今开梵处，先生曾是草堂，清尊林下，看香印逺岫窓中挂鉢囊，今日有情消未得，欲将名理问恩光，陆防戚厯移隂入草堂老僧，虽见似相忘，吟多几转莲花漏坐久，重焚栢子香，鱼惯斋时，分净食，鸽能闲处傍禅，牀雪林满眼空羁滞，欲对弥天，却自伤陆，防寒夜同皮日休访寂上，人月楼风殿，净沉沉，披拂霜花，访道林鸟在寒枝栖影动人，依古堞坐禅，深明时尚阻，青云步半夜，犹追白石吟，自是海边鸥伴侣，不劳金偈，更降心皮日休院，寒清霭正沉沉，霜栈干鸣，入古林数，叶贝书，松火暗一声，金磬桧烟深，陶潜见社，何妨醉，殷浩谈经，不废吟何事？欲攀尘外契，除君皆有利名心】。
昭庆寺【在城东北隅，元至正间，宣政院建僧懐寿开山虞集，黄溍记】。
无量寿寺，【在长洲县，十五都，宋熈宁间僧净梵，建元僧余泽记】。
普福院【，元至元间，有浦姓者，创建后僧，觉证重建黄约仲记】。
圆明庵【，宋嘉泰间建，张震发记，元至元癸未，重建汤，弥昌记】。
佛慧庵【元大德十年僧法亮建】
安隐庵【元至元二十七年僧惠思建】
天龙庵，【元己丑年僧惠慈建已上俱在城东北隅】。
拣汰庵【宋淳熈二年僧志钦建】
德庆庵【，元至元间，僧善法建已上俱长洲县十五都】。
南禅禅寺，唐开成间，僧元遂建有千佛堂，转轮经藏，白居易记，居易在郡，尝书白氏长庆集留千佛堂，吴郡志云南禅寺，唐有之，今失所在，按今寺在郡学东，本名集云：洪武中名僧，示应号宝，昙和尚者，奏请为南禅集云寺，成化中，燬僧德本，重建吴寛记，正德间，都纲良定，建天王殿，嘉靖间住持，祖镇重修建，杨循吉记归并庵二【，白居易南禅寺千佛堂，转轮经藏石记千佛堂，转轮经藏者，先是郡太守，居易发心，蜀沙门清闲，天谟吴僧常敬正神，益等僝功，檀主邓子成等，施财院僧法等蒇事，太和二年秋作，开成元年春，成堂之费，计緍万藏与经之费，计緍三千六百堂之中，上葢下藏，葢之间轮九层佛千，龛防绘，金碧以为饰，环葢悬镜六十有二藏八面，面二门，丹漆铜，锴以为固，环藏敷座六十有四藏之内，转以轮止以柅，经函二百五十有六经卷五千五十有八，藏成经具之，明年，苏之缁白徒聚谋曰：今功德如是，谁其尸之？宜请有福，智僧越之妙喜寺长老元遂禅师为之主，宜请初发心人前，本郡守白，少傅为之记，佥曰：然，遂既来，教行如流，僧至如归，供施达，儭随日而集，堂有羡食，路无饥，僧游者，学者得以安给，惠利饶益不可思量，师又日与苾蒭众升堂，焚香合十指礼千佛，然后启藏发函鸣楗，椎唱伽陀，授持读，讽十二部经，经声洋洋，充满虚空，上下近逺有情识者，法音所及，无不防，福法力所摄，鲜不归心佻然，巽风一变，至道所得功德，不自觉知，繇是而言，是堂是藏，是经之用，信有以表旌，觉路也，脂辖法轮也，示火宅长者，子之便门也，开毛道，凡夫生之，大窦也，亶其然乎？又明年院之，僧徒三诣雒都，请予为记，夫记者，不唯纪年，月述作为，亦在乎辨兴废，示劝诫也，我释迦如来，有言一切佛及一切法，皆从经出，然则法依于经，经依于藏，藏依于堂，若堂壊则藏废藏废则经坠经坠，则法隠法隠则无上之道，几乎息矣！呜呼！凡我国王，宰官支提，上首暨摩摩，帝辈得不防奉而防念之乎？得不保持，而增修之乎？经有阙必补，藏有隙，必葺堂有壊必支若然者，真佛弟子，得福无量反是者，非佛弟子得罪如律，开成四年二月一日记徐缙赠镜庵，上人沧浪池头，秋水清，沧浪亭上秋月，明上人栖隠己七十披衣，拥锡倾相迎，竹扉松迳自成趣，犹记当年，濯缨处，从兹借榻，学无生笑，指天花落庭树】。
妙隐庵【，元延祐间，僧宗敬建】，今改韩蕲王庙，【郡守胡缵宗记自靖康失纪，金人南下，宋板殄荡，宫车流播，二三臣奋，杞包之忠，而劲隂摧之南辕脱，辐越鼎泣，新时则蕲王效武宣忠舍生忘死，返麾而北，拳勇神机，军威所指，几克旧都，和议遽兴，宋室不复，岂皆天邪王讳，世忠，字良臣，延安人也，卒扵越葬于吴，故吴人祀之，王初应募，虎挒而枭磔，视敌腊也，抶银州笞之，薙睦之青谿劘燕山，扬滹沱，举濬挟淄树赵之屏，搟西王独与金角防，其雄防鱼台防黎驿，经河洛，防内难于平江，至鱼梁，殱之提甲八千，抳江之冲，詟十万骑铤走，无音轹，闽建斮，豫章覆湖南，开军受降，掩大仪，脔十之八，嘬而封之，执楚之臂絶淮之吭城髙剰塞泇口崇山阳，敌乃慓缩而祭荆，大小百余战，主辱臣死，请当其重还两宫，复疆土之言，慷慨激烈，锦衣骢马，勒兵交和，伏莽宵熸，何其伟邪？夫金方大举深入，其风莫之敢撄，王以孤垒相富，梏其触而□其铓，龙潭渡而都无标烽，山阳成而江无饮马时，非王固鱼肉吴矣，宋其奈何故中兴之功，以王为首，王之功于吴为大，至于抗论，斥和政府之揖，桧为侧目，争武穆之事，不得乞身湖山，徜徉谢世，以全首领，此其忠有余而智足称也，忠勇之号，中外是钦天资人违，史臣叹息，河山之誓，太常之烝实闗周典易世报功，礼亦宜然。弗栋弗宇，即墓而祀，无以栖神灵，委帝贶于草莽，文仪为阙，昔予守郡以祭祀，驭吴之神，正其位序，将事王墓，顾瞻歔吁，既乃得王故宅，在郡黉之，东沦为浮图，亟命撤所祀，祀之不易一榱，不役一力，考王之庙，实嘉靖甲午三月望日也，位本其中飨，用歳秋妥灵，宜神肹蠁，用光祈灾，徼祐民咸利之，然惧久而轮，复乃磨坚石用纪始事，庶观像者识表忠之彛，章驭民者，知事神之礼秩，云黄省曽韩蕲王庙，免役碑文，宋蕲国韩忠武王绍兴二十一年八月壬申，薨于临安，十月庚子，大葬于平江，灵岩山，厥麓有庙，不着攸始，李士英宋録云，嘉泰四年，立庙镇江，粤稽乗书无之殆，即平江邪圣朝，成化十年，郡守丘公以王尝有功烈于民，请列祀典，麓庙则圯矣，献瘗蓁莽，非礼也。传王寓宅，即孙节使之池馆，一易而章，相国子厚氏龚都官氏，又易而韩忠武氏在今南，禅寺之左墟，故厯歳假而祀焉，嘉靖二年，天水胡公谓无专宫，明神不康，用撤龙象，而庙貌之寺，持良定辈，乐而从焉，由是陟堂降位，肃跄成仪，郡县嘉之，遂俾良定辈，启扄居守，悉蠲里役，乃至屡给符帖焉，可为释子之风劝矣乎？葢浮图之説昭代兼容其道，虽空为民，则实其习，虽别为子则同，世多夺而逐之，其道未光也，今兹之规，祀得有庙，僧不失庐，可以悠示且寺，云韩宇亦代移世革矣，在他室，或有阻难而良，定辈安然趋，若舍金迦而事忠哲，可不谓贤邪？可不谓贤邪？则夫郡县诸公前倡后继，乐蠲其役，岂非风一劝百之道哉？】：
大云庵【，一名结草庵，元至正间，僧善庆建已上俱在城东南隅，沈周草庵，纪游诗并引，治十年八月十七日，余有役于城来，寓草庵为始游也，庵名本大云，前有吉草庵者居之，遂譌为结草庵庵，近南城，竹树丛邃，极村落间隔岸，望之地浸一水中，其水从葑溪而西，过长洲县，治由支港，稍南折而东，复南衍至庵，左流入环后如带，滙前为池，其势萦互深曲，如行螺殻中池广十畆，名放生中，有两石塔，一藏四大部，经目一藏，宝昙和尚舍利东西二小洲，□而方浮，洎塔下犹笔砚相倚，东洲南，次通一桥，惟独木板耳，过洲复接一木桥，人行侧足，栗股彻桥，若与世絶自此达主僧茂公房，房踞东偏，中有佛殿，后亘土冈，延四十丈髙逾三丈，上有古栝乔然，十寻其枝，骳□深翠，数百年物，西亦有房与东房等，寔茂之侄，祯公分栖处也。山空水流人境俱寂，宜为脩禅读书之地，胜国时，有断崖和尚，肇业于此继之，宝昙昙传为断崖，转生皆了悟之人，地理家，谓其四兽俱全，风气藏郁，以是观之，吴城诸兰若，莫之及矣，是夕，宿西小竂纸，窓月色耿耿无寐，因得五字，律一首○尘，海嵌佛地，回塘独木，梁不容人，跬步宛在水中央，僧定兀蒲座鸟啼，空竹房乔，然双石塔，和月浸沧浪文徴明赠瑛上人，昔人曾此咏沧浪流水，依然带野堂，不见濯缨，歌孺子，空余幽兴，属支郎性，澄一碧秋云：朗心印千江，夜月凉，我欲相寻话，空寂新波，堪着野人，航蔡羽，赠澄上人，五载眠云宅，如浮海上舟断，梁僧渡熟，疎竹鸟啼幽静，得观鱼乐，闲堪学道谋，棹歌何处起？城里有沧洲，王宠宿半野堂，沧浪池水涨桃花倒，映南园，雉堞斜古寺，日长斋磬，寂蒲团相对，掩三车，杨循吉大云庵重建殿宇，记天竺圣人一仁而已矣，其法，东流二千余载，雅为王公大人之所尊仰，所以宝坊金刹，随方显现，吴为大郡，尤栉比焉。大云庵者，南禅集云之别院也，洪武中，宝昙师钦奉髙皇帝赐额统之本寺，吴中诸兰若，多出前代，褒崇至于亲承圣渥，惟此得之，且宝昙遗塔，所在前沼后冈，古松标寿，又广陵南园之旧迹，斯寔伽篮之杰然者欤？境不徒胜，必有嗣，人燬而复兴，兹惟道力，于是西房一峯，嵩公暨徒，松岩镇公，又一始于斯庵也，当正德中庵，遭回禄已为瓦砾之场矣，十二年一峯，师徒以已赀，先建大殿，不借檀施之利，其八月，告成至今，嘉靖三年又建堂宇，门庑自为一房，亦成座下半云，雪溪本娴吟笔，驰声丛林，至是，咸预骏奔，共落胜举，然后祝圣有所居，众有竂美哉？轮且奂矣，十四年，南禅主席缺员，众推松岩为纲纪，亦为尽力，脩葢倾囊无吝，明年，随牒上礼部，领劄住寺，既归，具事迹请记，寻先约也，惟大雄氏之道，被四洲，匪徒以寂灭为事，其中富贵与世谛等，惟善嗣者受其福，兹庵化旧为新，能恢先业非其迓，承绍续得人之一验欤？且荷国家恩命外縁无扰受赐，匪常得不晨香，夕灯以竭，焚修之报，则法构永隆，传祀无极，可不朂诸一峯，妙通医术，体释行仁，由是克裕净财用，充兴复既峥嵘，于法门矣，松岩刚直有为，医尤青篮，兼好文事，皆前修之上，足本山之小宗，昔创固不易也，今复宁无难焉，是宜书以志之，顾鼎臣赠松岩老衲身，贫道不贫，谈经施药，济贫人岩松，可是千年，物影落金仙丈六身，杨循吉赠瑞雪溪已，公善鸣琴，得侍皁，葢旁焚香荐髙曲猗兰与文王古乐久已废，淫哇，日笙簧史君，今贤牧水石来，徜徉，桑间屏不御，七弦韵琅琅，君子之德风，一旦形四疆，轨物欣有遇闻之心，慨慷题诗赠琴释，聊代训俗章】。
双塔禅寺，在城东南隅，唐咸通中，州民盛楚，建初名般若院，吴越钱氏改罗汉院，宋雍熈中王文罕建两磗塔对峙，遂名双塔，至道初，赐御书四十八卷，改寿宁万寿禅院，绍熈中为提举常平，祝圣道场，提举徐谊尝给以常平田雍熈中，重建释妙思记，永乐八年，僧本清重，建归并庵三【龚頥正常平田记，两浙西路常平茶盐使者，治平江自行殿驻临安，视昔畿内，若节诞弥，奉觞称寿，两宫之庭，时为盛典，先期环月，率其属即府城东隅双塔，寿宁万歳禅院建祝圣道场，备极严奉，是院，肇唐咸通逮本朝，雍熈创造双塔，至道初，赐以御书，遂更今额，乾道中，始革律焉，规模比旧新増四众归仰，云水坌集，为一大丛林，建院之民王氏舍，负郭之田五百八十余亩，撞钟撃鼓，食者日倍帅，常经营而惧弗赡，绍熈二年，前太常丞徐公以新安髙第就畀使者，节两朝所知，德意，孚达朞年于此，利兴害除，会昆山属邑宗王有田七千余亩，没入于官，一时贵近，相先规取牒诉旁午，公晓以令甲，皆不应得，命有司召佃如式，而长老德溥因以千畆为请公诿，有司给之，抑权放势，平讼息争，不惟法理适宜，人无加喙，而院之众，借是庶几资以无乏，祷祠之地，报上义深，夫一用至公，而二美具，非公其孰能之？德溥属頥正记本末，于是乎书公，永嘉人徐谊，字子宜，学有师承，德业宏逺固将推之，朝廷见之，天下与来世，此葢未足云，三年上元日，具位龚頥正记】。
永寿庵【宋淳熈间僧法昙建】
衍庆庵【宋致和六年僧明鉴建】
圆通庵【，元泰定三年，僧至璧建已上俱在城东南隅】。
定慧禅寺，在双塔寺西，初名西方院，本双塔之子院也，天禧中，赐今额，始贰于双塔，宋僧卓契顺常居此，即访东坡于惠州者，元季兵燬，洪武中，僧景新惠泽，先后重建归并庵二【，苏轼定慧，颙师竹下啸轩诗，啼鴂催，天明喧喧，相诋诮暗蛩，泣夜永唧唧，自相吊饮，风蝉至洁，长吟不改调，食土蚓无肠，亦自终夕呌，鸢贪声最鄙，鹊喜意可料，皆縁不平鸣，恸哭等嬉笑，平生已粗狂，子孙亦未妙道人开，此轩清坐黙，自照冲风，振河海不能号，无□寂寂，吾何言风来竹自啸】。
化城庵【在长洲县，二十九都，宋绍兴十一年，僧普济建少傅王鏊诗，邢参记】。
净住庵【在城东北隅洪武十年僧妙策建】
宝光讲寺，在城东北隅，跨塘桥本，郁林太守陆绩故宅，宋绍熈间僧蕴仁，元至正间，僧绍隆先后重，建初寺，在娄门内，郁林石在焉，【石，今迁察院前】，洪武中，即寺为军营，遂废其后，普熏庵僧善识，舍本庵地，改建于此，学士曾棨记归，并院一庵六。
法云塔院【在城西北隅洪武初僧大忻建】
永庆庵【在长洲县，二十二都，下雉渎五代，广顺元年，僧祖庆，宋建炎初，瑞光寺僧懐秀重建，永乐元年，僧源湜再建，赵友同记】。
崇福庵，【在长洲县二十三，都元至正间，僧道隆建】。
定铭庵【在城东北隅元至正间僧乙辛建】
观音庵【在二十九都元至正间僧得就建】
显庆庵【在长洲县六都宋绍兴间僧有望建】
福兴庵【在长洲县，二十九都，宋建隆间僧玉琳建】。
广化教寺在城东北隅，后梁乾元三年，诸葛氏舍宅，建初名崇，吴禅院，宋大中祥符元年，改赐今额，中更兵火，淳熈二年，都僧正清立，善医以所得药资，又增建经楼一区，龚頥正记归并寺三庵，五【方，惟深广化寺府宴诗使君潇洒上賔闲，金地无尘，昼敞闗风静箫声，来世外日长，仙景在人间，诗成，郢客争挥翰，曲罢吴姬，一破顔，此节东南，无此会髙名千古映湖山】。
龙兴寺，【在吴县，治西吴郡志云：梁置吴地记云：则天后置御书额，开元五年，再兴刺史张廷珪，模勒御书于碑，然房琯所撰碑，与此不同，今载之，唐金紫光禄大夫，守吏部尚书，同中书门下平章事，清河公房琯寺碑序，秘书省校书郎，綦母潜铭厥初，道在人和上皇，取象以济其畧中古淳薄人散，东周出礼，以顺其动，后代浇极人妄，西方流化以复其情，夫动与理违，静与道遇，诗书之义，尚乎聪明其终，动以乖乗戒之防反乎听视其终，静以适然，则先王之作，其未尽欤？如来之道，其无上欤？观其数乗方驾愚智，各新其业，大慈，一贯胎化，咸遂其情，法要飏言佛性，可以悬得禅宗隂契菩提可以程至通天上地下之事，达前生后身之理，厯刼必遇其胜，因累生固成其前，果轮回拯厄，无物不尽，非释迦如来，孰能至于此乎？精宫为归诚之地，比丘是觉，后之人非明王良臣，孰能崇于此乎？此宇宙我髙祖创集之，我烈祖润色之，则天皇后中微之，孝和皇帝再兴之，此龙兴寺，则孝和之天下诸州，各建同号，所以庆王业也。虽栋宇已立，而装持未严，开元十七年，天火下焚，仅获半存，州将王三从叔无言，圣帝绪，禀受自髙发虑存诚与庶品，不类于彼，无度外之物，在我无累已之人，广不可寻，深难以测政，成化传，身逸俗康，位居藩牧，与天子共理，亲则叔父，与人主同家，防社稷深于他臣，视龙兴，别于余寺，兴言多感，举意大成，以家率先施钱数万，合境僧尼等道会一体，物通十方同力，来奉佛塔，此州是阖庐故国，太伯始封，习俗尚华人，亡克让，闻义风偃，舍财云集，上座戒严，长江气雄心，朗才杰寺主行防外想遗形，苦心坚行，相与戮力营衞受仗州主，由是发人取材，辇货购匠，川流咽塞，道路相望，体制谘决于公输环巧，采奇于众艺，程式既定，百工齐举，素无特起，旧有増饰正殿之四霤，蔓长庑之南，垂廓开房室増加廏库髙阁叠起以下，覆三门，并建以相挟，如少华之承，西岳少室之拱，维嵩彩翠，虹新栾栌，云密歘尔，已就宛然，化成右驿亭，左城堞，亘望直视増面齐启背倚阛阓，俯朝盈，夕散之人，前枕通庄，阅朝京，通越之士，地富聚落之腹，壮为塔庙之首，标吴中之巨丽，实天下之景福，向若众生，无缘则佛不出世，象教何由及此乎？圣祀非长，则帝不出，震龙兴，何以建寺乎？州无贤牧，则蒸庶不化，财力何以得广乎？百祥毕备，成是宝功，足可以光扬前烈，孚佑下人也，琯浮客一过，舍舟投体，目骇奇功，心赏直节，轻诸叙事，不甚明畅，铭而颂之，实在能者，词曰：在昔元命，运革唐德，天象有归，神器载复，人人用庆，津扇福，乃命率土崇之法，堂锡名取栋宇以光善，本物持净，亦神防发地腾熖，莫知其故，疎缀烟销回廊，烬去半落，层搆斜通，平互烈烈，皇叔总我古城象，设不觏风埃，咸盈崩残，不葺忠孝，何并乃广其施，诱人助成英，英郡贰，亦既同声，粲粲僧士，谁非会情？投心雾塞，効信泉倾旧制，俄满新规更营，龙跳透槛，虎翼排甍，与国同刼，配天作程，假词绍美，吁其以惊，真元中，造寺僧元壹，神悟寺主，灵俊上座，灵琬都维那灵经营结构，心广愿，成化摄有缘，舍施云会，取材斩木，骤氷奔山，骛途数千，尅期以就戊寅歳刺史，给事中京兆韦公夏卿，言念栋宇，修复碑纪，起废，爰获旧文，重此刻立时，十四年，又十月十五日，建东海徐知古书，前守扬州髙邮县尉沈宁篆额，綦毋潜宿龙兴寺诗香，刹夜忘归，松清古殿扉，灯明方丈室，珠系比丘，衣白日传心浄青莲喻法，微天花落不尽处，处鸟衔飞，元赵孟頫，次韵赠闲，白云闻説龙兴寺多年未欵扉，风林发松籁雨，砌长苔衣殿，古灯光定房深磬韵微，秋风动归兴，一锡向空飞，虞集凌空，一锡归，几日到禅扉，野橘隂垂户天花影上衣井，牀春露净檐铎，午风微三藏都看遍相思，梦欲飞○厯厯唐朝寺松闗几易扉花交，珠树网苔长，石人衣秋水，依空净浮云，映日微，白云无所住，此际亦归飞，又寄闲白云龙兴寺里白云房，不到于今二十，霜橘柚，向来垂屋重松筠，此日过人，长千函秘宝心源净，百歳长斋，齿颊香，若念尚书，旧行履三生石上，莫忘乡，】天宫寺，【在城东北隅，唐景福元年，僧淡然建】。
宝林寺，【在城西北隅，旧名宝林，庵元至正间，僧圆明开山，正綂间，僧英兴重建，改今额，张益记内有周文襄公生祠，又有栟榈，迳梧桐园水竹亭山，茶隖煮雪寮停，鹄馆诸景士夫多有题咏，】定光庵【，景定间，僧道林建】。
积庆庵【至正间僧文信建已上在城西北隅】
铭心庵【在城东北隅元至正四年僧宝林建】
即山庵【咸淳六年僧志建】
华藏庵【元丙子年僧慧观建】
积庆禅寺，在善教桥北，宋开宝八年，郡人盛氏舍宅，建僧法翌开山，绍兴间赐额，元季兵燬，洪武初，僧普照，永乐中，僧永宗戒坦相继重，建归并寺一庵，五禅兴寺，【在乗鲤坊，梁天监二年，刺史孙玚建内有妙，严公主墓，王鏊记】。
圣安庵【在长洲县二十九：都元至正间，僧志蔚建】。
报恩庵
报亲庵
观音庵
福庆庵
宝幢讲寺，在承天寺内东偏，本寺之子院，又名王，箎山房，宋元祐间僧晋水，开山，永乐元年，僧智圆建法堂归并庵，三【吴寛送僧住，宝幢古院，清如许髙峯瘦若何？未须夸十，刹初喜附双，峩窓满霜，余柿庭深，雨后莎法筵挥尘处，先为敌时魔】。
上善庵【在城西南隅宋建炎间僧法明建】
吉祥庵【在中，街路即猛将庙，景定二年，僧智谨建互见，祠庙】。
圣福庵【在穹窿山之南宋景定间僧道宗建】
泗洲寺在城西南隅，本报恩寺子院，宋景定间，移置于此，僧惟一，开山归并庵五。
西隠庵【在城西南隅，宋淳祐间，僧德润及其徒继先建僧文信记】。
法圆庵【在城西南隅宋淳熈间僧成益建】
灵隠庵【在盘门内宋绍兴二年僧智明建】
大圣庵【在城西南隅，陆家巷，宋端平间，僧性弥建】。
清隠庵【在盘门外，旧堰桥南，宋端平间，僧法立建】。
尼寺附
朱明寺，【在城隍庙，西晋朱明，富而孝友，其弟听妇言，避兄离居，明以金谷，尽与弟唯留空室，一夕风雨，财悉飘还明宅，弟与其妇愧而自缢，明遂舍宅为寺】。
西竺寺【在平，权坊内，唐大中间，郡人司马厚舍宅，建初名马禅寺，吴越钱氏改宝庆院，宋大中祥符初，始改今名，今为僧寺】。
妙湛寺，【在长洲县东，五代钱元璙施园池，建名优婆夷寺，宋开宝间建七塔，建炎兵燬，绍兴初，王岐公孙女为尼于此号，慈明大师者重建，今呼为七塔寺，元王都中母，张夫人普明亦居此，】资寿尼寺，【在长洲县治东北，宋绍兴间建，绍定初，重修有正法堂，张即之书，又有砖浮屠，靖康初，邑人翁氏建，又有卢舍，那阁僧居简记】。
妙观在长洲县东北，唐名开元宫，宋改天庆观，建炎中燬于兵，绍兴十六年，郡守王焕重建两廊画，灵宝度人经变相，山林人物楼橹，花鸟各极工，致淳熈，六年复燬，郡守陈岘重建初，道士募縁御前亦有所赐，既成，御书金阙寥阳，宝殿六字赐之，郡人龚頥正作上梁文以进，元元贞元年，始改今额，殿中旧有吴道子，老君像，唐宗御赞顔鲁公书，今皆不存，东庑有通神，庵为何真人所居，淳熈三年，左街道録李若济奉命，建亦御书额，内有髙孝二庙问安书及金字牙牌，事见方外，洪武中清理道教为正，一丛林置道纪司于此正綂间造弥罗阁，赐道藏经，归并观六宫，一道院，九【赵伯骕跋御书，上既诏新平江府天庆观，三清殿，乃亲御翰墨书金阙，寥阳宝殿，六大字以揭之，云藻昭回，龙凤翔翥万目，耸瞻威顔，咫尺，猗欤盛哉，臣观唐文皇书画居钟，王表凡形篇，咏赐臣工，载在汗简，侈为美谭，然于明道阐教，为生民福者，未始有闻，恭惟皇帝陛下，天纵多能，游艺八法，夐出神所，奚唐足云，矧方玩意昭旷，储神穆清，观道妙于化原，跻斯民于寿域，固非下民所能测，窥其万分第，自今仰观勾吴之墟，奎壁垂光，王气所钟，奔走百神，防诃防持罔敢或后，当与天无极，云郡守赵伯骕恭题龚頥正上梁文在昔，吴都于今汉辅，诞惟仙圣之宅，有严壮丽之区，与日月以蔽亏，式表中天之华阙，帅云霓而来御，蔚为上帝之髙居庆基岳峙，以当阳，琳宇星罗，而拱极南端洞达，正殿穹崇，维时三境之常，尊骈集九光之法驾螭蟠，万础遗址，故存翚飞百楹，羣目未覩方重，熈累洽之，运正逺至迩安之时，曾是殊庭，莫还旧观，其何以伫飚游于肸，蠁甄灵贶，于幅员皇上，睠言不吝，有司之费寿宫，申祝亶储，二圣之休，守臣承睿志，以致防上，士不崇朝而乐施，至人之化髙道勤心占营室于瑶光萃，梓材于荆楚，莫不霞舒，引墨雷动，挥斤是度而是宜，不震而不竦，琼檐绣拱倐，若化成金户玉阶，殆非人境，伫结绮粲，朝暾之采，想觚棱宿霏烟之祥，仰规太紫之圆方，俯尽鬼神之情状，下锵鸣之玉珥，知是称于降临睨，帖妥之瑶坛，庶永蕃于祠，奉考其经始，曽不淹辰，斯举应龙之脩，梁可后巨鼇之窃抃，敢伸善颂以佐欢，謡抛梁东沧海微茫，一望中旸谷，扶桑朝玉殿，郁然和气，御灵风抛梁西，震泽重湖，玉浪低，风雨调和，时节好，不烦香火，咏朝隮，抛梁南咫尺神都，汉辅三丙位，有星长灿烂两宫，天寿与之参抛梁北金榜云：房新表出一念，通神本圣功，八荒有道，开皇极，抛梁上风马云：车来有象，上元八景，是天宫万歳千秋输景贶，抛梁下，日夕层坛，隆报谢昭垂，乾象报丰年开，阐坤资道化，伏愿上梁之后慈闱，康寿宸扆，尊隆德教，并恢于彤管仁恩，长播于青宫，国栋无挠王，臣尽忠边圉，永消于兵革氓，编益邵于耕农，千里絶扎瘥之盭，四民均亭毒之工，协气旁薄而扶舆下九，凤五龙于平世髙灵偃蹇而姣服，肃千乗万骑于浮空来，佑太平之极，治普臻，希静之真风】。
脩和观，【在盘门外五里，唐丞相毕，瑊舍别业，建钱氏神德启运，九年，赐额太和宫，宋政和中，改赐今额，中吴纪闻云：续图经曰太和宫，唐宰相毕，瑊之别业也，切详瑊未尝为相，为相者毕诚也，瑊与诚兄弟尔，然王元之记，亦以为瑊，未知孰是？王禹偁太和宫记，夫大道无名，强其名而彰用，至敬无，聚其而诱人，得之者同出而异名，失之者贱彼而贵，我自昔王纲既紊，世教多门，虽分之而有三，亦统之，而为一葢，应机以设，殊涂而归者矣。矧夫伯阳之道，宣父所师尚清净，以化民体希夷，而应物用之，理国则絶圣弃智追轩，昊之淳风以之脩身，则抱朴含章冀巢，由之素隠无欲观妙，有感则通，邈乎逺哉不可得而言矣。苏州太和宫者，唐毕，瑊之别业也，瑊之子师顔及其子宗逸，避巢寇之乱，徙而家焉。先是道士戴省甄者，长洲人也，幼丧其父，随母归于毕氏，宗逸无子，戴实嗣焉，与兄子弃俗入道，淮海王之有国也，五世其昌，三教具举，顾毗陵之勍敌，建吴门之巨屏，利用御寇，匪亲不居，节度使钱公文奉茅土，是分缁黄尤盛，乃以子主开元观省，甄处洞宫，寻属兄也，云亡萎兹棣，蕚母兮不造，伤彼棘心，且念出破琴之家，继卧瓮之后，林乌返哺，以无及桑虫，受食而有懐思舍田园，肇兴宝宇，爰以己巳歳申牒而请命焉。则神德启运之九年，开宝纪号之二祀也，钱氏赐额曰太和，乃与弟子吴芝主而建焉，于是剪榛芜，以树垣墉，浚污潦，而开池沼，伐彼良木，鸠于梓人，系日以僝功随方以募众，亦既无怠，斯焉告成，倬彼仙乡，忽如神化，则有上清之殿，事天尊也，北极之堂，列仙官也，星坛三级，侈祠祀也。霜钟万钧警民，旭也，绘事尽妙，睟容有仪芝，葢云軿，婉若瑶池之会，氷肤雪态，依然姑射之人，其或民罹札瘥，歳有水旱则必祷三官而禳谢，脩七斋之威仪，霜清步虚，露冷真箓，章醮具矣，福祐随之，实天神之攸凭，生民之所怙也，尔乃就水以治槛因髙而创亭竒花移茂苑之春怪石，减洞庭之翠夏，笋锦拆秋荷，葢圆纎埃不生，众卉自茂，渔人误入应谓桃源海客遐瞻，更迷蓬岛，姑苏胜防，此实尽之暨，圣上承干，许王入觐，随图籍而效贡已在提封攷碑，篆以无闻，曷虞陵谷？禹偁字人多暇，访道于兹，爰述斯文，用垂来裔，振歌而化，俗尚愧，子游乗风云而上天，焉知老氏，谨为铭曰：苏台南阯震泽东涘，其谁居之？毕公之里，其谁嗣之？戴氏之子弃兹浮世，依彼门，乃兴宫宇，肇自田园，厥功既辑，其教弥尊，它山未勒秘宇，空存敢书，事迹贻于后昆，又春晩游太和宫，诗数里，新萍夹岸莎，春来乗兴宿烟萝，随风蝴蝶，颠狂甚当路，花枝采折多，绛节参差，抽苦笋，翠钿狼籍，散圆荷湖山，满眼不休去，空羡渔翁，雨一簑】。
清真观【在妙观东，元皇庆元年，道士黄孤山，卖药吴城，以所得药赀，剏建武夷潘雷鉴开山，初为道院，至正间始赐，今额为观，周伯琦记，洪武中废，永乐中重脩】。
白鹤观，【在城东北隅，鹤舞桥之东，相传其地为宋信安郡王藏春园，元平江路总管张世昌舍宅，建初名报恩，道院，寻废道人张应复建，有羣鹤自东南来，一鹤结巢树上，每晨鸣则得檀施，因名白鹤观，应弟子席应主之，观有施主，祠堂郑元祐记，祀世昌也，】。
会道观【在东城下，宋季蜀人邓道枢以教法显于理，度两朝，宋既内附，道枢游吴中得上官氏废圃，建此观】。
灵应观，【在长洲县相城宋，咸淳间，赵志清建初，名灵应道院，元延祐间，苏斗南，重建陞为观，】希夷观，【在灵岩山下，宋绍兴十三年，咸安郡王，韩世忠建】。
崇真宫，【在承天寺西宋政和八年，道士项举之开山初，郡人黄悟微舍宅，剏建赐额，崇真圣寿宫，宣和中，改神霄宫，建炎间，再改崇真，广福宫有宋宸翰，二碑】。
脩真道院，【在庆厯桥南，宋淳祐间道士李祖真，建祖真有秘方，疗人目疾，得所施金帛，建】悟真道院，【在齐门外，宋何真人退？脩所真人墓近焉，洪武初，叶道重建，吴文定公为记，】端威道院，【在子城，东北有台髙耸故又名紫霄峯，宋淳祐元年，道士龙原清建】。
灵应道院，【在乌鹊桥东南，宋嘉定元年，道士谷，初，杨开建】。
报恩道院，【在葑门外，洪武中道士周初，重建其旁有，初，母林氏墓在焉】。
回真道院，【在城东北隅，至元间道士沈道祥建】。
龙井，庄道院，【在葑门塘上，至元间，邓道枢建，洪武二十五年，里人瞿汉卿重脩】，通神道院，【在长洲县陈墓镇，元泰元三年，道士陈师澄建为何簑？衣下院】。
崇福道院，【在娄门外，元元綂初，道士周守仁建】。
福济观在城西北隅，宋淳熈间道士陆道，坚建名岩，天道院，道坚尝与省干王大猷，设云水斋于此感，会吕仙翁，授以神方，大猷子孙，至今传以济人，元至大间道士叶竹居，奏赐今额，元季兵燬正綂，中道士郭宗衡重建徐有贞记归并观二道院七。
三茅观【在城中，街路仁风坊内，宋淳熈中，建成化初，道纪范处恒重建】。
朝真观，【在阊门外，义慈巷内，宋景定中建，旧名坛庙，正綂间，改今额】。
清微道院，【在郡治，西北支家巷内，宋端平问建】。
安隠道院，【在石岩桥南，宋嘉熈间建，为刘氏祠堂，其裔孙刘文恭公为记】。
元和道院【在府治后元至正间建】
一清道院【在城隍庙前】
太初道院，【在盘门内，宋宝庆间道士顔守常建，今废】。
太微道院，【元，戊子，年道士李息，安建旧在城中，桃花坞，今移阊门外，南城下】。
佑圣道院，【在阊门外南濠，至元三年，道士杨道，常建】。
太一宫旧在郡中，或传在报恩寺之侧，太平兴国六年，方士楚芝兰言五福太一天之尊，神也，太一所在人丰乐而无兵火，凡行五宫，四十五年一移，以数推之，当在吴，越分，请就其地，筑宫以祀之，奏可。苏州言太一宫成，芝兰，又言：都城东南地名苏村，可使筑宫于此，以应苏台之名，则福集帝都矣，于是作太一宫于都城而姑苏之宫，遂废右，见朱长文续图经，【中吴纪闻云：今天庆观，乃其旧址，乡人犹称宫，巷宫前云按天庆观乃唐之开元宫，岂当时即开元宫，改创耶】。
郭外丛林寺四十观三
虎丘禅寺，在虎丘山，晋王珣及弟珉别业也，咸和二年，舍建即剑池，分为东西二寺，今合为一，宋至道中，重建景祐中，建御书阁，绍熈，中宗达建藏殿，范浚记，寻皆燬于兵，元后至元四年，僧普明重，建黄溍记，永乐初，重脩杨荣，记归并寺，一庵八【，王随记夫元黄判质，肇自乎太极，融结辨位，式分于方域，凡钟灵秀之气，悉为胜异之，壤图志，具载言不可已，姑苏乃吴，会剧部茂苑名封川涂，当闽越之冲，分次应斗，牛之宿，膏田多稼，歳储以之流，衍云屋，比居风俗，于焉富庶，俯重湖之缥缈，烟景何穷睇，百城之纡，余金刹相望，虎丘山者，按吴地记云：名海涌山，去吴县西九里一百步髙一百三十尺，周二百一十丈越絶书曰：吴王阖闾，塜在吴县阊门外，名曰虎丘，下，池广六十步，水深一丈五尺，铜棺三重，濒池六尺，玉鳬之流，専诸之剑，鱼肠三千在焉，发卒六十万人治之，葬之三日，白虎居其上，故有兹号，又世説云秦皇帝，因游海石，自沪渎经此山，乃欲发坟取宝，忽有白虎出而拒之，始皇挺剑刺虎，虎奔而隠因改为虎丘焉，故上有剑池，或曰：秦王试剑池，亦谓之磨剑池，今则长十有三丈，濶余三寻其深，则莫可测矣。古诗云：剑池无防，浸云根，又云：沉沉剑池水，直上连沧溟，后以唐祖庙讳，更为武丘云，其山又有响师虎，泉陆羽茶井，真娘墓生，公台石壁，现其鬼诗，林迳回其仙驭，诡异之迹，莫可悉述，云岩寺，即晋王氏伯仲，珣珉舍别业以创焉，始于一山中分两寺，故顔鲁公诗云：不到东西寺，于今五十春，今则合而为一，先是，至道中，岳牧贰卿，魏公庠改为禅刹，延清顺尊者，演法主之，彼美招提，实为絶境粉垣回缭，外莫覩其崇峦，松门郁深中，逈藏于嘉致，故前贤诗云：老僧秪怕山移，去日暮，先教鎻寺门，又云：宿云侵晓去，不待寺门开，若乃层轩翼，飞上出云霓，华殿山，屹旁碍星日，景物清辉，竂宇岑寂，千年之鹤多集四照之花，竞折垂组，彯缨之彦，靡不登临，达心了义之人，终焉宴息，允所谓浙右之壮观，天下之灵迹者矣，其有古髙僧之行乐诸名公之咏，题编録尽存嗟叹，备叙禅师，用慈道行明洁，智懐渊廓自招提宗唱克奉神君，屡飞翰于云鸾，祈镂文于金石，愧先圣之叹，辄成章于狂斐，斆头陁之碑，聊寓言于髣髴云，尔时天圣二年歳次甲子，六月念八日，翰林侍读学士，中散大夫，守尚书礼部侍郎，同知通进银台司，门下封駮，事防军，琅琊郡开国侯，食邑一千九百户，食实封二百户，赐紫金鱼袋王随记叶清臣御书阁碑，真宗文明武定章圣元孝皇帝，光宅天下二十有五年，武威夷裔，文经覆载，礼脩乐侈，刑平政一，天地并况，震于珍物，乃东登泰山，降禅社首，西奠汾脽，南游苦县，典章人物，辉灼方夏，蜚声腾实，倬越古今天纵，将圣典学，时敏百斤，中程七行俱下，详延英俊，寖寻经艺，披编日反，防翰宵分，帝庸赓歌，道谐荃宰，圣有谟训，义光简册，休于万麓，留神小学，三元秉焕，八象流景，丞相臣谓臣，拯相与文雅，侍从之臣，发瑶笈披琼，蕴编第为集，凡三百卷，请从刋摹，以传永久，制曰：可，景祐体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝，缵庆基，接神统孝，善继志功能，昭前思先皇帝馨德茂烈，巍巍郁郁，圣言睿藻，云章日丽非书之黄素防以文锦，检于玉匣藏在石室，则何以比隆六籍，昭厥万祀，于是司空，上舆地之志，职方辨九山之物，分道遣使咸锡，其副则吴郡之虎丘存焉兹山，据姑苏之右地，负干阳之胜势，丛生万石，崛起平臯讲席，坦乎千人，剑泉呀其百尺，松篁总翠烟岚异色，宜有神物，舍于宝坊，前此守土臣，寔臣度初基，尊奉即山而宇，寒暑再离，风雨无赖，景祐四年冬十月，知军事臣堂始大，前搆彻，故以新奏取郡民絶籍而财入县官者钱一百七十万以售工材，移通判军州事，臣宋卿经始虑素，程工董役，肇日短，讫于驷见，更五甲子阁成，无虑费竹木，章个八百役，夫兵手指，二十二万，不出帑，一金不调，里一民，民不知役，而渠屋弥望，凡为巾，槴韫覆之物，皆称阁而具疏，枏密础材，理坚致藻，楣文棁，光彩转，重檐四回，阳景不曜，飞陛横出乔林，在下熏厨，凝香而负赑髹奁，含辉而庨豁，伟哉丽乎！兹可以壮龙之负载，倬云汉之昭明者，已先是永熈宸翰九轴，帝书一品，垂贲岫幌，弥厯年所先朝宝跗入石册，六十二分，辉奎曲并集为赐，今皇帝飞云洒，妙墨本三十重，光祖武嗣，有恩颁，至是落成，并置其上，维三圣继统，昭明游艺，若五辰二曜，珠连璧合，虽尧文禹，律昌作武述，何以过此！惟堂以直清通敏行，已，从政忠而爱君，不以逺迩惟宋卿方严肃，给裕民急，吏勤以办事，顺成休绩，斯书斯阁，斯人之赖臣，清臣尝为史官，记天子言动，持使者，符节得按察，郡县观圣文临下之赫，与守臣严上之恭，敢书始事，铭于乐石，词曰：天有文华日星，地有文秀昆溟圣，有文垂典经，粤，宋二宗功迈德隆，天律有融，我皇定保绳武祖考，笔墨精妙，大人继明，三后重英，仪邻宣精香，籖宝帙金匮，石室，四方驰驿吴治，长洲上当斗牛，其镇武丘，茂林脩竹，龙蟠虎伏其地，惟福直有真文，乃圣乃神，抚临其人，守臣推忠，结宇再重，与山比崇猗，金简有字，韬于委羽，惟道家主藏订诸蓬渚，亶羣玉山之上，符册府天为大宋，是则文化成世，无极山，斯朽石斯泐，飞阁秘书，时万时亿，景祐五年十月七日，两浙诸州水陆计度转运副使，提防市舶司，本路劝农使及管勾茶盐矾税，朝奉郎守太常丞，直史馆，骑都尉，赐紫金鱼袋臣叶清臣撰张丞相浚藏记吴郡山水秀丽，虎丘号胜处，世传阖闾，葬此地气腾出，秦王使人求剑，虎存其上，因以名焉。晋王珣与弟珉宅石涧之东西，已而舍兴佛刹，本朝至道中，革律为禅，绍熈八年余，谪居零陵，住持宗达以书抵余曰：我与绍隆同嗣法于圆悟禅师，实继扫洒，隆常建立，转轮大藏效，弥勒示现礼制，施轴于中，负戴其上，规模甚伟，僧法靉法清，法悟为之劝，邦人李方髙次第输财，方议卜筑，隆适告寂，我不敢以胜事，难集为解，夙夜究力，益励精诚，再阅寒暑，工绩俯就平髙益下栋宇，翼如琅函，贝叶辉灿，焜燿信士，邹珉目规口，叹尽捐所有，独力庄严，于我法中为大縁事敢以请记，且当天下无事时，当世名儒，间以财为病，矧兵革迭兴军储，或匮勤役费用，理容未安，然我尝思之，兵革之变，其来有自，因欲生爱，因爱生贪，因贪生忿，欲爱贪忿，是谓无明。展转交攻，激为鬭乱，怨深祸结，殆不偶然，我佛以清净立教，使人回心归善一念，傥正和气自生，其于教化，似非小补，是以有请而无愧，余闻佛为一大事因缘故出现于世，种种警喻，发明空理，丁宁反复，务息尘劳，现大光明饶益照耀，妙用神通，不可思议，古人指擿之意，葢病夫不知虚静，脩已区区，致恭以佞之也，又病夫落髪披缁之徒，易浸以溢流宕，南畆，其教可轻疵哉？将见斯藏之成覩相増信由信趋善宿习，退转真证，圆通孝弟，和睦之心油然而起，宜勤守防，用永其传，藏始建于绍兴，丁巳，春，正月，至冬十一月告成，复授资政殿大学士，左宣奉大夫，福建路安抚使兼知福州，张浚为之记，许浑诗暂引寒泉濯逺尘此生多是异乡人荆溪夜雨花飞疾，吴苑秋风月落，频万里髙低云外路百年荣辱，梦中身世间，谁似西林，客一卧烟霞四十春，张祐云：树拥崔嵬，深行异俗，埃寺门山外，入石壁地中，开俯砌池光动，登楼海气来伤心，万年意，金玉葬寒灰，○嚣尘，楚城外一寺，枕通波松色，入门逺冈形连院多花时长，到处别路半经过，惆怅旧时客空房深，荔萝林逋送慈，公还虎丘，孑孑归樯五两，轻佛林禅石，抱云根单囊，憩罢还微笑，却是青山不出门，倪瓒游虎丘寺，余适偶光城，本是山中客舟，经二王家荒古，览陈迹松隂始亭午岚气，忽敛夕欲去，仍徘徊题诗满苔石，张羽逶迤，度前峯到寺，行屡歇斋庖，竹外烟岐路，松间雪覩，水悟真乗闻香解禅悦，欲其老僧言相对，还无説】。
归源寺，【在长荡东，元至元间，里人曹姓者为虎丘，僧建后归俗，其子曹聚增建陈旅，记】幻住庵，【在阊门外，雁荡村元，大德间，僧明本建初，本至吴喜其地，名与雁荡山合，遂结草庵于此，赵孟頫为名之曰栖云，其后别创精舍，改今名，本自为记，国朝洪武中重建宋濓记，相传结草庵，时赵孟頫及马，海粟为治，后云明本雁荡除夜偈，茅屋三间，冷似氷灰头，土面十余僧，扫除自己，闲枝叶不打，诸方烂葛藤，就手揭开新歳厯和光吹灭，旧年灯顶门，别具摩醯，眼越死，超生似不曽，赵孟頫游幻住，雨后溪水溢，黄流行地中，轻舟何迅迈，沿波兼顺风碧芦，榦始长，柔桑叶已空，瞬息抵山，曲窈窕，微迳通青林，夹道周流泉响幽，藂多惭众，衲子前路相迎，逢禅居新结构，斧斤未辍工，双阁出尘嚣，六窓自玲珑久矣，厌城市飘如脱，樊笼妙香，清鼻观新鸎，惊耳聋，汲水挿山花开牖纳，松风经声，出廊庑寂然，闻鼓钟蔬食，欣一饱，亦与膏梁同缅，懐老尊宿燕坐，毘庐峯尘縁苦未断无由往，相从一宿，返归棹回望，但青葱僧善住，夹径列杉竹，茅堂絶四隣野僧，秋不到明月夜相亲，林静鸟窥室，泉清鱼避人，何时离城市来此，寄吟身沈德，防野寺居僧少林扉傍竹，幽緑苔沿砌网红叶，冒霜稠炉，霭闲风夕，茶烟细雨，秋屐寻松下，月衣涴鹤边流，不是逢心赏，那能惬胜游，虑忘因悟幻过此，且迟留髙启宿幻住，栖云堂窓，白鸟声晓，残钟渡溪水，此时幽梦回独坐，空山里松岩留佛灯，叶地响僧，履余心方正，寂无使羣动起】。
圆照庵【在阊门外元至正间僧性得建】
正信庵【在阳山西元至正十四年僧性用建】
会云庵【在中峯岭西宋宣和七年僧性一建】
云隠庵【在阊门外，元延祐间，僧月潭建，永乐三年，僧法涌重，建中有法雨，轩立雪堂山水窟，】永福庵，【元至正间，僧本原建】。
圆觉庵【宋绍兴间僧本立建】
善福庵，【元至正间，僧普应建已上俱长洲，县九，都】。
半塘寿圣教寺在九都防云里寺有稚儿塔，晋道生诵法华经，童子死，葬此义熈，十一年，商人谢本夜闻诵经声，旦见坟生青莲花，事闻，诏建塔名法华院，宋治平间，赐今额，绍兴七年，重建归并庵八【，魏宪重脩，塔记半塘，寿圣浮屠按旧记云：晋义熈十一年，名法华塔，诏赐国材以建繇，晋厯唐距宋兴，凡一再改造歳久寖壊先君开府览之，慨然若契夙愿，实始脩焉，建炎庚戌之乱，塔复废宪不孝，顾瞻余烬，夕愓于懐曰：此吾先君所植德者也，畴敢不勉，于是倾赀度财，载加营缮，绍兴七年七月二日，工告讫功，初，道生法师，有童子能诵法华经，死葬半塘，其后过客夜闻诵经声迹之，莫见其人，旦视童子冢，有青莲花塔之建，葢权舆于此，迨今几八百年矣，而鸠工之始，役夫夜方寝，复闻诵经声，琅然出塔，数夕不絶，呜呼！异哉僧了，勤以其事来告，因为之书显，模阁直学士，左太中大夫，提举江州太平观，吴郡开国侯，食邑一千二百户，食实封一百户，魏宪记赵与訔宿半塘寺诗，夜宿半塘寺，惟闻塔上铃老僧行道影，童子诵经声竹，密风犹劲窓，幽月愈明，瓦炉香，断处一榻，洒然清髙启稚儿塔诗黄土，但埋骨岂能埋性灵，昔闻宿草间，曽吐莲花青，身卧长夜台，口诵西方，经寻迹殊，窅窅闻声，每泠泠寒灯照空，塔时有山僧听应使隣冢，防沈迷尽皆醒，】臻福庵，【在长洲县十都，宋绍兴间僧性复建】。
资福庵【，元至正间，僧维则建正，綂间僧善，璥重脩，治中吴寛记】。
原明庵【宋绍兴间僧原明建】
慈孝庵【，宋咸淳间，僧慧无机建已上，在长洲县九，都】。
佛慧庵【在虎丘寺东，宋绍兴间僧无善建庵，有钟秀轩，梁用行记】。
得成庵【在长洲县八都宋皇庆间僧可大建】
普光庵【在长洲县一都，宋绍兴三年，僧原明建】。
普福庵【在虎丘山东宋咸淳间僧文诫建】
迎湖教寺，在长洲县六都，晋永宁间，僧大通建归并庵二。
广济庵【宋开禧间僧觉因建】
崇福庵【，宋景定元年，僧德秀建已上在长洲，县四：都】。
白莲教寺，在长洲县十五：都地名，陆塘吴赤乌间僧了，然建后燬僧法云：重建归并庵七。
湖泾善庆庵【宋绍兴间僧法丙建】
普润寿山庵【宋绍兴间僧至脩建】
普庆深栖庵【元，大德间，僧巨微建已上在长洲县，十六都】。
报德庵【，宋绍定间，闵仁甫舍田，建僧本澄开山，国朝永乐十年闵丙重建先世祠堂在焉，】梅林庵，【宋绍兴间僧法焕建已上在长洲县九，都】。
西资庵【宋元丰间僧一智建】
观音庵【，宋嘉定间，僧明圆建已上在长洲县十五都】。
灵源教寺，在太湖洞庭，东山碧螺，峯下峯有灵泉，故名，梁天监元年，僧集善建归，并寺五庵一【，叶颙诗散花丈室，静焚香小小云龛，穏称牀须信，定中还有定，莫言方外更无方，青莲满眼，非真色，白月，流金只慧光，今日相逢，陪软语尘，縁俗虑一时忘】。
能仁寺【在长圻岭，寺有泗州池相传，见泗州塔影，今废，梁天监二年，僧道适建】。
兴福寺，【在余坞南，梁天监二年，于将军舍宅，建僧本清开山，成化间，重脩吴寛记】。
中峯寺【唐咸通九年僧本超建】
三峯寺【唐，咸通十三年，僧真铨建寺有庄田曹，熈记】。
弥勒寺【唐干符间，吴越王建僧德润开山，山冈雨后，往往得细石如米，故曰：饭石峯云：或云饭石禅师居此，故名】。
圆照庵【，宋泰定二年，僧法光建已上在洞庭，东山】。
治平教寺，在上方山下，梁天监二年，僧法镜建，旧名楞伽寺宋治平元年改今名，寺傍有石井，隋人刻字，葢杨素移郡横山时也，归并寺一庵四。
宝积寺【在横山下隋大业四年僧永光建】
真如庵【，在县西南三十里，宋咸淳二年，僧妙慑建】。
殊胜庵【，在县西南三十里，洪武癸丑间，僧宝峯建】。
华岩庵【，在县西南二十里，宋宣和间，僧异大建】。
圆觉庵【在县南十里，元至大三年，郡人陈干十二舍，建僧文质开山，陈氏祠堂在焉，】。
楞伽讲寺，在楞伽山上，俗云：上方寺，寺有浮图七级，隋大业四年，司户严德盛撰铭，司仓魏瑗书，按治平寺，旧亦名楞伽，而吴郡志云：宝积寺在横山下，亦名楞伽寺，山顶有塔，隋人书碑，今此寺自在楞伽山上而宝积，归并治平，葢不可考，岂皆一寺所分邪？今以塔观之，则此当为是，但碑中亦云：横山葢，当时未有楞伽之名，此山固横山也，归并庵二【，吴郡横山顶舍利灵塔铭，窃以至理无言，非言无以寄理，踪无体，非体无以明踪，然则八十种好，呈应身之妙，三十二相表化质之妍，至如献土，童儿聚沙稚子，尚获无穷之报，犹成莫尽之因，况撒身命重财，崇诸圣业者矣，但树因之最无过起塔，崇福之重，讵甚建幢？而银青光禄大夫，吴郡太守李显者，乃华阳杞梓，江汉芳兰，夙布素诚，少匡五国，吐纳风雷之际，出处朱紫之庭，縻爵峻于其身，隆基茂于往叶，温良洽于郡国，孝友睦于闺门，建节赞治，张振化风门，虽望族，世载公卿，安仁乐智之心无违，终食谦明，厚惠之德，造次必存，伊共奬劝郡部官人奉为皇帝，皇后齐王，六宫眷属，各舍七珍，同崇八福，在郡城之西山顶上营起七层之宝塔，以九舍利置其中，金瓶，外重石椁，周防留诸弗朽，遇刼火而不烧，守诸不移，漂刼水而不易，时有龙华道场，比丘法首者歳居龆龀，即起逾城之心，年将志学，仍持航海之操，自离亲舍，俗三十许年，洞识苦空，明闲法要，诚心内发，防梦外酬时，闻此山是古之佛殿，乃共于此所成斯胜业，愿宝铎常摇，法轮恒转，含生回向，归心上通，有顶之天，旁及无边之地，同离生死之苦，俱成涅槃之乐，其辞曰：祀焉，是灭法矣，非生葢纒虚萃，渴爱徒盈，不无不有，何体何名？业风既息，法水便清，以兹胜地，令德来，持功施合矩，化动成规，如云出岫状，月临池，清流不倦，贻铭无疲，防心局体，同归共慕，施彼七珍，崇斯六度，下被羣品上，资天祚万福庄严千，灵辅防少，宣令问特秀，苗藂轮转，三有驰流，六通独善，非德兼济为功，俱成法雨，用息尘笼，大隋大业四年歳次戊辰九月辛未朔，八日戊寅立铭，吴郡司户，严德盛制文，司仓，魏瑗书张祐诗楼台山半腹，又此一经行树隔，夫差苑溪连勾践城上坡松径澁深，坐石池清，况是西峯顶凄凉，故国情许浑，碧烟秋寺，泛湖来，水浸城根，古堞摧尽日伤心，人不见石榴花满，旧歌台髙启夕阳下，西嶂返照，东湖水来，寻古寺游，枫叶秋几里，叩门山，惊维马林，乌起钟声，出烟去半落，渔舟里楞伽义未晓，尘累方自耻，欲打塔铭碑，从僧乞山纸白居易朝从，思益峯游后晩到楞伽寺歇时，照水姿容，虽易老上山，筋力未全衰，行逢禅客，多相问坐，倚渔舟，一自思犹去悬车，十五载休官，非早亦非迟，释来复诗荷花，荡西湖水深上有兰，若当髙岑客吟时，见猿鸟下僧定，不闻钟磬音雨香，秋林橘子熟，云落空涧，棠梨隂闲来扫石坐，竹里静与山人论素心宗衍，叠嶂来山，尾平湖对寺门，登危逾近郭，望回更连村，客醉迷花畔，樵歌坐树根，不烦留煮茗，雨过井都浑】。
白龙庵【宋绍兴间僧文礼建】
妙明庵【，宋绍兴间僧宗礼，建已上在长洲县，二十二都】。
穹窿禅寺，在吴县西南四十五里穹窿，山旧名福臻禅院，相传朱买臣故宅，梁天监二年建，唐会昌六年复建，宋景德四年，杨宿记按记云：萧梁取梅梁于此，致白马之奠，感明神之徴因谓白马坞，即兹院之址也，今山址别有白马寺，亦刻此文，或谓一寺所分不可知也。壁间旧有米芾，手书诗，今燬不存，归并寺二庵二【，宋杨宿记穹窿禅院者，唐会昌六年之所建也，先是，萧梁下诏，取梅梁于兹地，致白马之奠，感明神之徴因谓白马坞，即兹院之址也，至唐宣宗改元大中，重兴梵宇，法眷承绍六世，于兹事旷缮完，迨今百载，飞梁朽，以虹天危檐压，而翼摧则燥湿之患，是生矣，大教不泯，招来信人，天王嗣位之八年，粤有当院，徒弟奉安，发志必葺，果得檀那继踵而至，自夏侯钟离二氏等一百五十余人，咸蠲净緍鼎新，大壮殿堂，爽垲廊庑轇轕，璇题次第，以辉鲜金地，回环而严洁，于戏！阿含所云，若能补故寺者是谓二梵之福，则安师之兴，葺能事有是夫！诸檀信之，慈悲喜舍有是夫！魁兹胜事，愿勒真珉，聊奋直笔为记，歳时皇宋景德四年五月九日记】。
宝华寺，【在吴县西南三十里，宝华山旧名智显禅院，尊者，尝卓锡于此寺，有泉，孙规新钟记宝华山，智显禅院，面震泽之洪澜，背长洲之故苑，左控洞庭之峻右，挹灵岩之巅，刻蟠之阈相望，游糜之墟，密迩真三吴之佳地，一方之上游，先是，梁天监中，有僧号憨，憨者至自梵天，营立香界，植锡杖之，故所化灵源之尚存，年祀滋深，缔架几圮，国朝祥符乙夘歳故府侯崇仪秦公，羲当岿然之未坠，思勉矣而可兴，其畴尸之，必有能者，即以今心印师居焉，増庳为斋堂禅室，梵殿之类，岌起金碧，垂一纪间，精庐克备云云，陈基诗上冢桃坞原，寻僧宝华麓舟泛，石湖清着茗，泉緑山空，木已落天髙气弥肃，松月有余，辉共向西岩宿】。
荐福禅寺，【在吴县西南，荐福山下，不知所始，或云即钱氏所建，按强浚明寿圣院记院，凡四迁安知此非其故址邪】。
龙池庵，【在吴县西二十五里，元至正二十三年，僧明辉建】。
真如庵【，在吴县西四十五里，吴元年，僧法常建】。
白马禅寺，在穹窿，山西址即穹窿，所析者寺，以杨宿穹窿记，添易数语，为白马寺记则僧之妄也，元季寺燬，永乐元年，僧德瑊良玠重建归并庵三【吴寛，我闻吴中谚阳山髙抵穹窿半壮哉！拔地五千仞，始羡吴中有竒观铜坑邓尉作屏扆，天平灵岩，当几案其间，法华与雅宜水透横亘，如长岸何人，着山经，宜作吴山冠，但嫌地势髙山家每忧旱，舟行半日，青已了，却被浓云，忽遮断水田，路转二三里，依旧诸峯青厯乱人云：山顶百畆平合结庐，倚霄汉龙门，胜迹未遑，游坐向船头，先饱看】。
圣恩庵【，在邓尉山之南冈，元至正间，僧蔚万峯自杭来止于此。初，蔚辞其师，千岩请所往，答曰：汝名汝所止也，及至邓尉，结庵居之，其徒大集，遂创精蓝，为时名刹，洪武中，僧普寿普隠，永乐中，僧智璿先后重建内有碧照轩】。
文殊庵【，在金山东岭，以狮子山相对，故名，亦名金山寺，元至正间，僧时蔚建刘昌送僧还，文殊庵袈裟，何地更相逢，一锡东归，隔万峯松偃，旧窓僧腊久花薫晴，殿佛香浓，空山晩呌巢云鹤，古洞春藏化，雨龙定起有诗，还自写下，方惊起，夜深钟】。
玉泉庵，【在吴县西十八里，元至正间，僧贤古愚建】。
灵岩禅寺，在灵岩山上，旧名秀峯寺，宋改显亲崇报禅院印，吴故馆娃宫也，梁天监中，始建为寺，寺成，有异僧负鉢囊入憩庑下，长身黧面，梵相竒古其徒不之省，夜索笔，图其像于壁而去，其后有僧见之，惊曰：此西土智积菩萨也，唐宰相陆象先弟病，得怆起之，自云灵岩僧，后还吴，见像知为智积，因建智积菩萨殿，永乐十年，僧应机重脩，寻燬治，间重建归并庵五【，太平兴国二年，平江军节度使孙承祐新建砖塔记吴灵岩山，即古吴王夫差之别苑也，太湖渺白涵其侧，虎丘防翠映，其后自余岗阜川渎，沃野上田，环绕带紫，若视诸掌，代迁人异，倬为佛祠，愚守藩之七禩也，属丙子，歳冬，先国妃居共气之亲，钟断臂之祸，诗人罔极，聊可谕其哀，素王尚右，未足申其制，繇是显营雁塔，防助翟衣于山之椒，累塼而就基，其岩所以逺骞崩之患，黜其材，所以絶朽蠧之虞，不挥郢匠之斤止，运陶公之甓，自于经始迨尔，贺成，凡九旬有六日，仍以古佛舍利二颗，亲书金刚般若一，编置彼珍函，藏诸峻级，美欤！山耸地以干仞，塔拔山而九层，巍巍，下瞰于婆娑，杳杳平观于寥泬，才疑涌出，或飞来，如日之升无逺弗届可以髙擎天葢可以久镇地，舆实在报，先妃之慈，荐先妃之福也，觉云承足定水澄心，拂石仙衣，尚为游转无垢，佛土终正，菩提抽毫直书，用僃陵谷，孙觌智积菩萨殿记，梁天监中，以吴王馆娃宫故地为灵岩寺，寺成，有异僧负鉢囊以入，憩殿庑下，长身黧面，梵相奇古，其徒莫之省，夜半索笔墨，自图其像，干殿之东北壁而去，黎明，不知所在，众始惊异之，居无几，有僧人顾见其画，惜曰：此西土智积菩萨像也。何为在此？于是道俗犇走来观，稽首归依，如师出世，唐宰相陆象先，吴人也，有弟失其名，得危疾，国医不能疗，一日，有僧扣门问疾，象先引其卧内，僧索杯水噀之，一噀而病良已，象先惊谢，出金帛数牀弗受，顾谓其弟曰：我灵岩僧，它日还吴来过我，遂去不复见，其年，象先弟入尚书为郎，观察，桂管道吴中趋灵岩，如约问僧所舍，无有遍从寺僧求之，亦非是方怅然欲还，俄见壁间所画像肖焉，如言如笑，如见师友惊喜，亟拜施钱五十万，脩供作佛事徘徊，数日而后去，其事载于吴越国沙门智贤之文，传于山中，父老之口，见于大哀经，菩萨品云：惟灵岩，故刹更隋唐，五代四百余年，至宋兴，始改旸秀峯禅院，绍兴中，诏赐今太傅咸安王，韩公荐先福，更号显亲崇报而丛林之盛，为东南冠，智积旧有殿在院之东庑，庳迫破露，不足以称四方，祈向奉事之意，长老智纳，饬其徒募众力，大之髙薨巨桷雄视一方，像设中严云，披月满极，庄严相好之妙，人天环绕，梵呗之声，震动山谷，于是讷过余于晋陵，求文以为记，余曰：众生执迷，展转六趣，出没生死，莫觉莫悟，惟佛菩萨哀悯，一切或示现神通，或化出光景天龙负殿山鬼，筑垣卓锡，而石泉涌挥麈，而雨花坠，凡所见闻，同悼齐喜，投体归命斋心，悔过五浊，厌离如燖鸡，出汤欣慕，至道如亡子，见母如瞽，发蒙如迷，得路发菩提心，脩无上道，轻财乐施，造种种福，百世之后，陵谷变迁，蜕骨所藏，传衣所寓，在在处处照耀，大千一睹遗像，心目了了，恍如宿昔曽受佛记，今双林大士，泗州僧迦灵岩，智积皆是也。讷公出世，三十年説法行道化服同异，凡所建立，人劝成之，隆楼桀阁穹堂，广宇几徧，淮吴岂止智积一殿而已，白居易诗髙髙白月上清林，客去僧归，独夜深荤血，屏除惟对酒，歌钟方散，只留琴，更无俗物，当人眼，但有泉声，洗我心最爱，晓亭东望，好太湖烟水，緑沉沉乂絶句馆娃宫畔千年，寺水濶云多客到，稀闻説春来更惆怅，百花深处，一僧归赵嘏，明月溪头寺虫声满，橘洲倚栏，香迳晩移石，太湖秋树老云归，尽台荒水，更流无人见，惆怅独上最髙楼胡宿宿枕，依乡馆天机，陡觉清一，闻山鸟语瞥起，野糜情峭，木摇霜气，疎泉曳玉声，简书催俗驾，窓日两竿，明○夕钟初，断海鲸音，投宿香园半，翠岑氷簟，浸牀消，客梦水帘，澄月伴僧吟，雄风拂袵清凉，极珍树交柯，翠翳深，一夜汉隂机事息草堂虚论，破烦襟，孙觌灵岩，五至堂诗，老人昔记观河处白髪苍顔只如故，湛然，不与生灭期，始信真心有常住，公今忘物兼忘我，坎止流行，无不可桑下，了无三宿，恋壁间，一坐九年，过振履，忽逐秋鸿往浮杯，又趂春潮上一片，孤云自在，飞不落人中，去来想后七年过灵岩，再赋二首，猊坐诸天绕龙龛，百鬼营扪萝，穿窈窕拄策，上峥嵘，雨送秋声，入风迎夜气，生胮肛，一鼍吼撇烈，两鳬惊，独诣超神界，真游梦化城，微吟更有味，琢雪鬭僧清，○老衲僧中龙得度，佛三界诛制，不借剖竹，作如意徴心讯空王礼，足依梵谛，住世无三宿，因縁有五至百年，杞国忧，四大偃师，戏应作，如是观浮云，本无蔕】。
道林庵，【在吴县西四十五里，元天厯二年，僧道让建】。
圆明庵，【在吴县西二十七里，元泰定间，僧道安建】。
庆云庵，【在吴县西十八里，元至正三年，僧道兴建】。
寿安庵，【在吴县西十八里，宋宣和间，僧嗣永建】。
殊胜庵【，在吴县西十九里，宋嘉定间僧，性观建】。
崇福教寺，在长洲县三十一，都尹山，故又称尹山寺，梁天监二年，僧佐律建，洪武初名僧，永隆常住此隆，乞焚身度天下，沙门事详方外归，并庵四【，王璲诗池涌琉璃界，天开翡翠，林那知近湫隘，谁意得幽寻，日丽花台，迥云横巨阙深，绀园浮霁，彩琪树带春隂玉磵珠泉滴丹窓，緑嶂临梵王，红锦服，仙女碧瑶簪，金作山龙甲，朱为海鸟，襟鸣钟声，雉舞讲法，引猿吟境静，尘难染机，深虑不侵，愿因清净力，从此识真心】。
集善庵，【在长洲，县三十一，都元泰定间僧妙心建】。
福源庵【在长洲县二十九：都元泰定间，僧已定建】。
明逺庵【在长洲，县三十一，都元至正间，僧水月建】。
能仁庆福庵，【在长洲县二十九：都元泰定间僧智翁建】。
灵淀教寺，在长洲县十四都，□塘旧名，灵寿教院，梁天监二年，僧勤建归，并院一庵十二。
法华院，【在长洲县十四都，宋建炎二年，僧大防建】。
景福庵【在长洲县，十九都，宋景德元年，僧大喜，建】。
二圣庵【在长洲县，十七都，宋宝祐间，僧惠持建】。
法惠庵，【在长洲县十四都，宋建炎元年，僧法证建】。
华严庵【在长洲县，二十二都，宋建炎二年，僧大乗建】。
至觉庵【在长洲县十四都，宋建炎二年，僧普得建】。
光明庵【，在长洲县一都，宋绍兴三年，僧原明建】。
白鹤庵【在长洲县，十七都，宋咸淳间，僧文炜建】。
法华庵，【在长洲县十四都，宋咸淳间，僧普会建】。
息峯庵，【在长洲县十四都，宋咸淳间，僧本净建】。
毛塔庵【在长洲县，二十二都元，大德二年，僧胜本建】。
春申庵【在长洲县十七，都元泰定间僧文敬建】。
积善庵【，在长洲县二十一：都元至正二年，僧彻心建】。
大觉教寺，在长洲县二十七，都大姚山，梁天监间，僧道邦建寺，有东明子院，最为幽胜，归并庵二【，吴寛宿东明院诗，东明院里曽投宿，偶见前题一嘅，然欹枕乱蛩，如昨夜入门髙树却多年，季方不与，元方在小朗，还同大朗，贤何处玉笙吹未歇山扉，新月照人眠，李应祯，和放舟出郭，秋雨晴好风，半日到姚城，故人天上新霑，禄衲子山，中，旧识名春树，暮云无限，思薫炉茗，椀有余，清一夜寒生眠未穏，梦回时听，海潮声，】松隠庵【在长洲县二十六，都元庚子年僧从哲建】。
文殊庵
天宫教寺，在胥山南，太湖之濵，梁天监三年，僧法云开山，唐德宗时，重建宋，天圣中，脩进士张汴记归并寺，一庵六【，陆容宿天宫寺，闲游三日滞，天宫窘步，西斋雨又风睡起，牀头书帙，乱兴来墙角，酒瓶空，防蒙野色，迎寒碧狼藉，春痕吊落红别后，只应如杜老袈裟，棋局念旻，公再至和前韵，此度停桡，入梵宫，橘花香里坐，薰风间心，颇为江山夺实理，元非梦幻，空云隠小窓禅榻，静日斜深殿，佛灯红留题，欲和鸿泥句，谁复才情？似长公】。
寿圣广福禅寺，【在吴山岭上，吴越中吴军节度使钱文奉建为其父广陵王元璙墓祀之所，本名寿圣院宋治平中，改赐今额，永乐元年，僧善胜重脩】。
寿宁庵【宋绍兴丙子僧德祚建】
中峯庵【宋咸淳乙丑僧文英建】
积善庵【宋咸淳丁未僧惠满建】
净居庵【宋咸淳乙丑僧祖传建】
报德庵【宋咸淳乙丑僧妙灯建】
福海庵，【元至正己亥，僧志因建已上俱在吴，县西十三里】。
昭明教寺，在吴县锦峯山，相传为昭明太子所建，或谓山产文石，故名，然不可考矣。唐防昌中废，宋嘉泰中白马寺僧南公重建，宋理宗书赐郑起潜，锦峯二字，实藏寺中，归并庵二【，陈基诗山居，有余乐纵游，良不孤生，多济胜具，岂辞足力劬，处处青莲座，人人僧宝殊雨，花无宿蒂，玉树尽新株，劳生局形迹，矫首谩踟蹰】。
龙华庵，【在吴县西六十里，宋开禧二年，僧性渊建】。
凤祥庵，【在吴县西六十里，宋咸淳元年，僧椿寿建】。
光福讲寺，在吴县邓蔚山，峯上，梁大同间建寺有舍利塔，又有铜观音像，郡水旱，迎奉入城，祈祷辄应，尝为人盗去，寻复得之，归并寺二庵七【，唐崔鹏舍利塔记，式观元始，眇觌风，夏巢冬穴之时，茹毛饮血之世，一寒一暑一隂一阳其道虽分，万彚犹塞，逮乎伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，由是文籍生焉，然后厯尧舜至周，孔由是释像兴焉，及乎东被大汉，尤加崇饰，按牟子云：佛生天竺，假形王家，即其生也，又云：拂衣双树，脱三金沙即其灭也。然虽示生灭之相，讵加恍惚之道，何异经巨海者，终年不见其涯，测虞渊者，毕世不知其底，吾以此观之，佛理不可尽也，若夫舍利者，即金人之遗骨，坚刚不壊变化自然西天敬之，立为塔庙，肯育王见而不信，吴王脩以效防，迤逦南移，年代颇久，大哉寂灭之理，岂一鲁男子以探其好焉，余素不留心畧为叙事故，经云：若能起塔供养，皆获福田，此乃圣教所谈，事岂虚缪？固知为善者天报以福，为非者，天报以殃，虽则妙难求，而实精专，可验光福寺者，即梁九真太守顾氏之家山也，士有恶□尘网，种植善根，遂舍林泉，建兹佛刹，立寺之始，其由此焉。斯地之银阙，移来洪波架出，碧岫孤耸，青天下临洞庭，势控吴苑，上止斗牛之宿，旁连太伯之墟，何必鼇负蓬莱，蛇蟠昆阆，歇樵翁于片石，卧禅子于幽林草树，丽而攒花，杉萝深而蔽日，长松古栢，缘情无尘，世之机逺岫平湖举目，入画屏之色，其僧自相谓曰：此之灵境，爰有上方，可以建立亭台，而庄严庙塔，既而不日，不月其功，就焉斯塔也？梁大同之中建矣，唐会昌之末毁焉，兴废之，由是其一也。然则基址虽在，而乃烟萝以荒于时，咸通年困敦歳，天子明睿，四方清平野人入朝，贤士出世，而我吴郡，云之一也，鸾凤异态，龙武殊姿啸傲，谁同孤髙自得霜雪，徒侵碧色，松尘埃，难染白璧，光严陵卧，时国乏贤良，郑均间，时位齐卿相，鱼肠之剑，利断鲸鲲龙颔之，珠光浮日月，烧金屑玉闲，邀蓬岛之仙，钓月，歌风隠笑武陵之客，公不惟优游儒籍，然亦探奥释门，故儒则素王间生于释，乃金人谪下，则知人情难及，智用全殊，每登山而踌蹰，因惊塔之荒毁，是斯塔之将兴也，一则合天中，后圣德遐被，慈心溥施行，是日之尧风徴当时之汉梦，于是三宝起迹，十方归心，布金祗园，图像花界，今者又尘清域外，镜朗天衢，金柯，开鼇背之，花宝位干银河之浪，玉潢丹甑，坐分瑞应之符，樵子渔翁眠唱太平之曲，尔乃遇公道穷，生灭心达，苦空信尘，刼之迷途，悟法门之了性，追我家之旧迹，再葺莲华，防我佛之真身，重脩宝塔，然后増基表刹薙草，开林剪荆棘，而云平列，松杉而洞出，时维三月节属九春鸎吟风而千般草垂岩，而万种建金棺而心动，罗宝葢而云隂缁徒共瞻，士俗咸悦，芙蓉，坐上飘三界之异香，薝卜花园，润诸天之法，雨是时也，祥云结防氛氲，于行道之坛，慧日澄华照耀，于然灯之位，公乃覩相生，善至诚感神，遂发善心，爰命工者，于是依凭气象，结构规模，初，摽覆篑之踪，渐着凌云之势，亦有飞阁，周绕回廊，接连石工，呈奇巧之才，梓匠设雕镂之妙，壮观而龙蹲虎踞巍峩，而仙掌莲，峯绣柱矻，而星攒雕梁赩，而虹指掩映，而初蜃吐崚层，而欲鹏飞不逾一年，拘就工毕，斯状也，险体千仞髙标七层疑青霄上，又若神助，上穿星汉，下压云根，岂剑阁之能齐，比炉峯而尚峻，鹤归天而一，驻云收霁，而半开发，郢客之诗情，壮吴宫之地势，金轮缥缈，亚日月以髙明雁像参差拂虹，猊而若动，伟哉塔之美也，其功杳莫继焉，至若游人访景淑女，寻春入幽径，而攀萝步晴，崖而拾翠，巢鸟暎叶，岚烟惹衣，苔铺石而霞斑花暎，峯而绮合髙瞻阛阓千家之台榭，文迥瞰，林峦四面之波涛练色，其乃金飚届节，银露催寒，何用悲秋？正堪凭槛天朗，而云霞弄，锦风髙而松篠张琴，蒹葭之浦，上渔歌，蒲蓼之汀边雁影叠浪，裁古人之素羣山，鬭少妇之眉开，谢客之愁襟，抒休公之佳咏，松间疎罄伴髙鸟而飞来，湖上轻烟，暎孤帆而掠去，斯塔也，非公不能建矣，斯景也，非公不能剏焉，时有勾当僧道居文，瓒崇建寺，皆以髙空皎月深谷，奇松挂衣锡，而云闲卧，烟霞而鹤瘦，真宗真理金言：积于情田，无垢无尘，玉莲生于浄土，且少人识，比求剑材，非利锥焚香，虽效其不回，璧角常慙于未达，辛苦十载，每思蚊梦之由，搏跃九衢，颇有龙门之志，曾劳，闭户何啻？仲舒之三年，谁念无家更甚，相如之，四壁，惟公不捐，质陋词陋，命作斯文，操觚长吟，永日忘辍，何以着公阙美，大播芳风，词曰：皇堂之世，运变千秋，产公之阙， 当代风流，荆聂之气，金张之俦，但乐风月不干阙，  英明少年卓荦，公子傲贵忘荣，时人鹗视洞阙 ， 黄春风不起，金谷花开玉堂，携妓南山积石，阙 扬波，纪公之德，未足为多，宋黄公颉观音记阙 寺，距城六十里，有铜像观音，其始作者与其阙  ，不得知也，康定改元，六月，志里张氏于庙阙 ， 中覩焉，时久旱弗雨，相与言曰：观音示现阙，  乎？乃具而仪祷焉，即时雨降，以是凡有祷阙，  者，州人必请命于刺史而致敬，无不得其阙  ，道在天下，其废兴有数，而出处有命，亦惟阙  也，葢习俗沉迷之日久矣，必将有以薫沐阙 ，  迪其善心，教令既不足以敺之，于是时阙  ， 辅世，其在吴越，则若四明之奉化，东阳阙 ，  塘之，天竺是也，或因吴俗之所趋，或寓乎物之所感显相示，化变出不穷，以是因縁不假言説凡见闻者，随其愿求各有所得，则虽顽嚚，抵冒之人，亦将有以善其心，况根性之厚者乎？则其所以辅世者，岂小补哉？此其佛教，行乎中国，人之所赖以悔罪，祈福者，宜乎旷世厯年而弗絶也，予母葬于寺之西南，常过其上，僧蕴恭屡求为记，予不得辞也。因序其事云】。
大慈寺【在阳山之右元大德二年僧静一建】
尊相禅寺，【在长洲，县三：都不知所始，元末燬，永乐二年，僧本闲重建】。
崇福庵【梁大同三年僧宗善建】
奉慈庵【，宋靖国元年，僧明昕建吴寛诗野寺堪逃暑，登登逺叩闗林深长碍，树路转，又逢山石鉢，分中饭云：房借半间，玉茶花落尽，坐抚不知，还】。
双寿庵【宋嘉熈二年僧净了建】
和丰庵【宋嘉熈二年僧智誉建】
宇文庵【宋咸淳二年僧寿崧建】
种福庵【宋景定六年僧处禧建僧明本记】
圆觉庵【元元綂二年，僧大楫建已上七庵，俱在吴县西七十里】。
长山教寺，在吴县二十三，都梁大同间僧养吾建归并庵五。
证觉庵【宋咸淳元年僧智隠建】
善庆庵【宋宝祐间僧德聚建】
寂照庵【宋咸淳间僧性达建】
崇福庵【宋嘉熈间僧性善建】
菩萨庵，【元至正二年，僧如舟建已上俱在吴，县西六十里】。
实相教寺，在吴县香山西，太湖之濵，旧名实相院，按吴郡志云：古废寺也，梁大同十年，重兴，宋大中祥符元年，赐今额归并庵七。
深沙庵【，在吴县西南五十里，唐中和元年，僧智辩建】。
观音庵，【在吴县西南五十里，宋宝祐间，僧性止建】。
殊福庵【，在吴县西南七十里，宋绍兴十年，僧性如建】。
广福庵，【在吴县西北六十里，宋咸淳二年，僧性如建】。
安隠庵【在吴县西六十四里，宋咸淳元年，僧，道，全建】。
兴福庵，【在吴县西六十五里，宋咸淳二年，僧性澄建】。
崇福庵，【在吴县西北六十五里，元至治间，僧永钦建】。
法海寺在洞庭东山，隋莫厘将军舍宅，建后梁干化间，改名祗园，宋祥符五年，改今额归并寺，一庵三华严寺，【在翠峯之，杨家湾，梁天监二年，僧戒真建蚬子和尚尝居之】。
积善庵【宋淳熈三年僧道勤建】
北奇庵【在白沙之南，本安抚宝章，邹寺丞宅，宋咸淳十年，僧明超建】。
寿宁庵【在武山，元居人吴逢香火院祠堂在焉，至正三年，僧性宗建已上俱在洞庭，东山】。
寒山禅寺，在阊门西十里枫桥下，旧名妙利，普明塔院，宋太平兴国初，节度使孙承祐建浮图七成，嘉祐中，改普明禅院，然唐人已称寒山寺矣，相传寒山拾得尝止此，故名，然不可考也，绍兴四年，僧法迁重建，洪武中，僧昌崇重，脩归并寺，三庵四【，孙觌记平江，自唐白公为刺史，时即事赋诗，已有八门，六十坊三百桥，十万户为东南之冠，诗云：茂苑太繁雄是也。逮干符光启间，大盗蠭出，争为强雄，而武肃王钱镠以破黄巢诛董昌之功，尽有淛东西之地，五代分裂诸藩，据有数州，自王独尝顺事，中国有宋受命，尽籍土地府库，帅其属朝京师，遂去其国，葢自长庆讫，宣和，更七代三百年，吴人老死不见，兵革覆露，生养至四十三万家，而吴泰伯庙，栋犹有唐昭宗时，宁海镇东军节度使钱镠姓名书其上，可谓盛矣！建炎盗起，官寺民庐，一夕为煨烬，而枫桥寺者，距州西南六七里，枕漕河，俯官道南北，舟车所从出，而岿然独无恙，殆有数焉，寺无石志，按吴郡图经，实妙利，普明塔院而不着经始之歳，月唐人张继张祐尝即其处作诗记游吟诵，至今而枫桥寺，亦遂知名于天下，太平兴国初，节度使孙承祐重建浮图，七成峻峙，蟠固人天鬼神所共瞻仰，至嘉祐中，始改赐普明禅院而雄杰，伟丽之观，滋起矣。属有天幸，仅脱于兵火，而官军蹂践寺僧逃匿，頽檐委地，飘瓦中人卧榻之上，仰视天日，四壁萧然，如逃人家，绍兴四年，长老法迁者，会其徒入居之而相其室，无不脩，铢积寸累，扶颠补败，栋宇一新，不支十世，寺有水陆院，严丽靓深，龙象所栖，升济幽明，屡出灵响，尤为殊胜，而塔之役最大，更三年而后就，一日迁老过，余言曰：愿有纪也，余尝怪天下多故，县官财匮力屈，天子减膳羞，大臣辞，赐金将吏，被介胄以死士大夫毁车，杀牛而食，而吾民则当输家财助边，率常睊睊，然举首蹙额，疾视其上，无慨然乐输之意，而佛之徒，无尺寸之柄，无左右绍介之先，瓦盂锡杖，率尔至门，则倒衣吐哺，躧履起迎，惟恐后已，乃捐金币，指囷廪，舍所甚爱，如执左契，交手相付，无难色，此何道也？今观迁老积精营作，练学苦空，弊衣粝食，不以一毫私其身，日以蛊壊起頽仆为急，又饬其徒二三辈，持鉢叩门，或持簿，乞民间日有获焉，惟资以治寺，以故一方道俗，皆向慕之，凡所欲为，无不如志，故成就如此，今吾乡县之长人者，晨拥百吏，坐一堂之上，赫然如神明之临，又阻声威，以怛之而后吏，得以投其隙，吾欲以柔道理之，量其力之所堪任，而与之为均，无急之以期，无使吏迫之，上下休戚，共为一体，人人欢然欣戴，如驹犊婴儿之慕以尽夫为民父母之道，夫以子弟而事父母，其于奉佛，固无闲然矣，故着余之所欲言者为记，使归刻焉，绍兴十六年七月日，晋陵孙觌记宋张师中诗，吴门多精蓝，此寺名尤古，距城七里余冠，葢日旁午，斜径通采香逺岫对栖虎寺扉，横野桥，塔影落前浦，霜楼鸣晓钟，夕舸轧双橹，方丈中有人，学佛洞禅语迹，忙心已间道乐行，弥苦不为喧所迁，意以静为主，何必深山林峯，峦绕轩户程师孟门对青山，画不如师，今一念六年，居迩来寺，好尤潇洒，张继留题内翰书，孙觌晩泊桥边寺迎风，坐一轩好山，半隔岸，流水漫过门，朱舫朝天路，青林近郭村，主人头佀雪，怪我到多番，○阊阖，层城外寒山古道西，若人具眼，只与佛拍肩，齐白浪喷鹢首，黄尘送马蹄，憧憧南北路一榻有髙栖又三絶句白首重来，一梦中青山，不改旧时，容乌啼月，落桥边寺，欹枕遥闻，半夜钟○翠木苍藤一两家门，依古栁抱溪斜古城，流水参差，是不见都旧日花○三年，瘴海卧，炎宵梦隔，清风一水，遥万里归来，悲古物铜驼埋没，草齐腰张孝祥四年，忽忽两经过古岸，依然窣堵波，借我绳牀销，午暑乱蝉鸣，处竹隂多】
秀峯禅寺，【在吴县西华乡，宋绍兴间僧佛智开山，元柯九思记】。
慧庆禅寺，【去郡城西七里，元延祐间，僧道聪建僧维则记】。
南峯寺【旧名，天峯院在支硎之南，峯即古支硎寺也，详具曽旼记，元丰六年，龙谿曽记，吴郡朱长文书，阖庐城西二十余里，山之颠有禅院，祥符诏书赐名天峯，考于图记，所谓报恩山南，峯院者是也。记言晋僧支道林，因石室林泉，置报恩院，唐之大中改为支山禅院，晋之天福，改南峯，顾予先世，松槚在羊肠山之朝阳，歳时展省屡过天峯，尝访遗诗，旧刻求其地之所在，以参验之，而唐人刘长卿游，支硎山寺，皮日休陆防宿报恩寺水，白阁题支山南峯皆为赋诗，宝厯以后州刺史，居易，刘禹锡亦有报恩寺诗按长卿，至德中，尝为监察御史，日休防松陵唱和，出咸通年，又言：南峯院额，故相国裴休所书也，休乃大中宰相，于是一时而报恩支山南峯，三名并存，则知记所载，大中天福更名者，误也。今山下楞伽院以有石刻言院，即报恩遗址，原田中有报恩惠敏，律师塔碑，言建塔于寺之西南隅当八隅，泉池之上，中峯兰若之下，碑望楞伽正在东北，而记所谓石室者，亦在楞伽，人犹谓之支遁庵，自庵前西向，登山可数百步，林中一径入中峯院，自径前南行，其登弥髙又数百步，乃至天峯，比僧院，共依一山，而道周有石盘薄，平广泉流，其上清泚可爱，居易诗云：净石堪敷坐，清泉可濯巾，其谓是也。昔庄周言，庖丁之刀，十九年，若新发于硎，陆德明释硎磨石也，余谓此石其平如砥，支硎之名，宜取诸此，而石文，又如蹄涔者人谓之马蹄石，故禹锡诗云：石文留马迹，峯势耸牛头，日休防与穰，嵩起南池，联句亦曰：翠出牛头耸，苔深马迹讹，又曰：支硎，辟亦过牛头峯，今在天峯之南，此其可考者，禹锡诗有泉眼潜通海之语，与夫松陵，诗所云承阁南池，惠敏碑，所言八隅，泉池皆已湮没，失其故处，而裴公书额，亦不复见矣。若山下石室山，半石门，天峯之傍有待月，岭下有碧琳泉，又有放鹤亭，其址犹在，而刘白皮陆之所赋咏，皆不及之，此又不可考者也，昔逸少既谢，会稽，安石犹卧东山遁，乃与之从游，自放虚寂之境，而有登临之适，故时人以为髙逸遁之所游多矣，维吴之报恩，越之沃州最着，沃州有养马坡，放鹤峯，故此山亦有马迹，石放鹤亭，传言遁常畜马，纵鹤其説皆有理趣非窘，拘于浮屠法者也，遁之没已七百余年而事之，传于名迹者犹不泯，其为世所慕如此，近歳僧德兴者，始传禅法于天，峯继住持者，十来人矣，德兴之始来，茅屋土阶，仅御风雨，后有文启慧，汀赞元维广者，大增葺之基，土架木上，瓦下甓堂殿，庖库廊庑，竂阁门庭，□街次第完防，东有浴室，西有憩庵佛，貌经藏无不严，具以其治之，非一人积之非，一日而能终始如一，故赖以成就，其财费则取之，州人非一家也，予尝以职事获阅书于太史氏，因见景德四年，有建言者曰：民佞佛费财，宜加禁止，上曰：佛教本于脩心，至于禅学为益滋大，于是言者不行，葢先王以道治天下，使人心化而不自知，故其盛时慎独，而无思犯礼者，非必士民也，释氏心法之妙，殆不失先王道化之意，乃知前圣后圣，其揆一也。岂虚言哉？赟公长老，夙受法于明，因禅师又深通顺观，肇论之防，心池，乃达无所底滞，予之道友也，一日谓予曰：天峯自德兴新之，且及百年，愿有所记，予谓沃州，居易为之记矣，而报恩寂寥，未有纪者，因为考论本末，书以畀之，政和七年，叶劝超隠堂记，佛子弃亲出家，本欲摆脱名利，自非上根，法器，了达根源，未有不为名利所缚，虽大善知识，亦不免于求名而利附焉，故必欲开张铺席，以求出世，至于终老而不返，一曰，欲以利益众生，一曰，欲以开导羣迷，此特自为之辞，尔焉有能利益众，生开导羣迷而不知所以自求安隠以遁其形邪？余道友才，公则不然，虽尝繇万寿首座，住天峯禅院，才得旬歳，即兴退休之念，会余解官南归，亦思与之相近，日出槖装为营，小居能仁精舍，乃名其所居堂曰超隠葢佛以清净为本，虚无澹泊，为宗而垂世立教，禅律两行，专説法相是真是实，即谓之律，説有非有説无非无当体，不离湛然，常住即名为禅，自达磨传此心印，面壁九年，不立文字，不假声闻而第一义谛，复然流通，徧周沙界，自尔以来，灯灯相传，照耀大千，启发昏防证菩提果，超出世间，与佛同体，得兹道者，才公有焉，昔绍圣末余掾，沣阳谒长老，自龄于夹山，时会下禅，人无虑二百辈，而独谈公不容口，繇此始识，公于此山之库，下形骨清癯，标韵髙古无异于孤云独鹤，然稍稍接之，话言莫非善辩，柔輭议论风起，至于亹亹之处如泉，窦始开，悉自胷中流出所谓深得辨才三昧者见知，既已如此之超然矣，而又能于兹时出，超然拔俗之见，以求隠处而退休焉，其度越稠人，广众卓絶数等矣，以是而名兹堂，非虚言也。堂两楹五架，粗完洁，不侈不陋，真道人所居，余不记其土木之工而粗记，公超然隠居之意如此，刘长卿陪元，侍御游支硎寺支公去已久，寂寞龙华会，古木闭空山苍然，暮相对，林峦非一状，水石有余态，密竹藏晦明碎，峯争向背，峯峯带落日，步步入青霭，香气空翠中，猿声暮云：外留连南台客，想像西方，内因逐溪水还，观心两无碍，皎然宿支硎上房，上方精舍逺共宿白云端寂寞，千峯夜萧条，万木寒山光露下，见松色月中，看却与西林别归心，即欲防皮日休赠南峯，僧云侵壊衲重隈肩不下，南峯不计年，池里羣鱼，曾受戒林间孤鹤，欲参禅鸡头，竹上开危径，鸭脚花间，擿废泉无限，吴都堪赏，事何如来此看师眠，陆防眉毫霜，细欲垂肩，自説初栖海岳，年万壑烟霞，秋后到一，林风雨，夜深禅时，翻贝叶添新藏间，挿松枝防小泉，好是清冬无外事，匡牀斋罢，向阳眠】。
文殊庵【元至正间僧法海建】
云泉庵【，元至治间，僧宗道建俱在吴，县十一：都】。
射渎庵，【在长洲县一都，宋绍兴三年，僧德绍建】。
翠峯禅寺，在莫厘山之隂唐将军席温舍宅，建天宝间，僧智洪开山名僧重显，所谓雪窦禅师尝居此，其遗迹有降龙井，罗汉树悟道泉犹存，归并庵一【，范成大诗，来从第九天橘社系归船，借问翠峯路，谁参雪窦禅应真庭下木説法井中泉公案，新翻出诸方，一任传李弥大，山浮羣玉碧空沉万顷，光防几许深，刹楼台，嘘海蜃洞天，日月浴虚金，秋林结緑，留连赏春，坞藏红次第吟，拟泛一舟，追范蠡从来世，味不闗心吴寛步转危，峯路豁然梅花丛，见青天春泥，不涴登山屐，又过长松啜冷泉，又谢人寄，悟道泉试茶，忆在廿年，前抱瓮倾来，味宛然踏雪，故穿东涧屐，迎风遥附太湖船，题诗寥落，懐诸友悟道分明，见老禅自愧，无能为水记编将名品，与人传沈周和，彭亨一器置堂前，思此泠泠久缺然，借取白云朝□瓮，载兼明月夜，同船小分东涧，聊知味大吸，西江亦喻禅纱帽，笼头烟绕鬓，煎茶有法，是卢传】。
广济庵，【在莫厘山渡口，元至正二十五年，僧志盟建】。
上方教寺，在洞庭西山，唐会昌六年，僧道彻开山，本名孤园寺，宋嘉泰间万寿寺僧无证，重建始着，今额复置田畴，僧淮海记归，并寺五院六庵二【，范成大舣棹古消，夏搘笻新上方珠湾锁，员折氷镜空，晃光枫缬醉，晴日橘黄明早霜，闲门松竹，迳随处有清凉，张伯雨橘林，千黄金，林静路逾僻，忽临消夏湾，云海浩如积，绮季不可追，空余骐骥迹】。
祗园寺，【在五峯岭，下，本名孤园寺，一名下方寺，梁散骑常侍吴猛舍宅，建五峯堂，宋李居仁记皮日休诗，艇子小且兀縁湖荡白芷，萦纡泊一碕，宛到孤园寺萝岛，凝清隂松门湛虚翠，寒泉飞碧，螭古木鬬苍兕，钟梵在水，魄楼台入云，肆岩边足，鸣树杪，多飞鸓香莎满院落风，泛金靃靡，静鹤啄栢，蠧闲猱弄榅椅小殿，薰陆香古经贝多纸老僧，方瞑坐见客，还强起，指兹正险，絶何以来到此先言洞壑数次，话真如理，磬韵醒闲，心茶香凝，皓齿巾之，刼贝布馔，以旃檀饵数刻，得清净终身，欲作止可怜陶侍读，身列丹台位，雅号曰胜力，亦闻师佛氏，今日到孤园，何妨称弟子，陆防浮屠从西来事者，极梁武岩幽与水曲，结架无遗土，穷山材干，尽竭海珠玑聚，况即侍从臣敢爱烟波坞幡，条玉龙扣殿角金虬，舞释子厌楼台，生人露风雨，今来四百载，像设藏云，浦轻鸽乱，驯鸥鸣钟，和朝橹庭蕉，列旗斾野，差缨组，石上解空人，窓前听经，虎林虚叶如织，水净沙堪数徧，问得中天归，脩释迦谱髙启欲问南朝常侍宅已为西域化人，宫山僧归带渔舟，雨湖鸟来，闻粥鼓风，橘柚垂檐，秋殿暗，波涛惊座，夜堂空给孤长者，谁曾见？应在烟云，杳霭中】。
水月寺，【在缥缈，峯下无碍泉在焉，梁大同四年建，隋大业六年废，唐光化中，僧志勤即旧址，结庐其后，刺史曹珪以明月名之，宋祥符间，诏赐今额，庆厯七年，苏舜钦记予乙酉歳，夏四月，来居吴门，始维舟登灵岩之巅，以望太湖，俯视洞庭山，岿然特起，云霞采翠，浮动于沧波之中，即时据栏，竦首清爽，下堕欲乗风跨落景，以翺翔乎其间，莫可得也。自尔平居缅然思于一到，惑于险説而未果行，则常若有物，偪塞于胸中，是歳，十月，遂招徐陈二君，浮轻舟，出横金口，观其洪州荡潏，万顷一色，不知天地之大，所能并容水程泝，七十里而逺初宿社下，逾日乃至，入林屋洞，陟毛坛宿包山精舍，又泛明月湾，南望一山，上摩苍烟，舟人指云：此所谓缥缈峯者也，即岸步自松涧出数里，至峯下有佛，庙号水月者，阁殿甚古，像设严焕，旁有澄泉，防清甘，凉极旱不枯，不他水，梁大同四年始建佛寺，至隋大业六年，遂废不存，唐光化中，有浮屠志，勤者厯游四方至此，爱而不能去，复于旧址，结庐诵经，后因而屋之，至数十百楹，天祐四年，刺史曹珪以明月，名其院勤老且死，其徒嗣之迄今，七世不絶，国朝大中祥符初，有诏又易今名，予观震泽，受三江吞，齧四郡之封其中山之名，见图志者七十有二，唯洞庭称雄，其间地占三乡户，率二千环四十里，民俗真朴厯歳未尝有诉讼，至于县吏之庭下，皆树桑，栀；柑，柚为常产，每秋髙霜余丹苞，未实与长松茂树，相差间于岩壑间，望之若图，绘金碧之可爱，缥缈峯又居山之表，民已少事，尚有歳时，织紃树艺，补采之劳，浮屠氏本以清旷逺事物已出，中国礼法之外，复居深逺絶胜之地壤断水慑，人迹罕至，数僧宴坐寂黙，于泉石之间，引而与语，殊无纎芥，世俗间气韵其视舒，舒其行于于，岂上世之遗民者邪？予生平病闷郁塞，至此嚗然，破散无余矣。反复身世，惘然莫知，但如蜕解，俗骨傅之，羽翰出乎八荒之外，吁其快哉！后二年，其徒惠源造予乞文，识其居之废兴，欣有诚请，揽笔直述，且叙昔游之胜焉，宋僧赞宁诗参差，峯岫昼云，昬入望交萝，浊浪奔震泽，涌山来，北防华阳连洞到东门，日生树挂红霞脚风起，波摇白石根，闻有上方僧住处，橘花林下采兰荪，○积翠湖心，迤逦长洞台，萧寺两交光，鸟行黒防波涛白，枫叶红连，橘柚黄人，我絶时隈树石，是非来处，接帆樯如何？遂得追游性罢，却营营不急，忙汤思退长短句，画船横絶湖波练更上雕鞍，穷翠巘，霜橘半垂，黄征衣，尽日香钟声云：外听金界将松映，何处是华山，峯峦杳霭间，李弥大无碍，泉诗并序水月寺，东入小青坞，至缥缈，峯下有泉，澄莹彻，冬夏不涸，酌之甘冷，异于他泉，而未名，绍兴二年七月九日无碍，居士李似矩静养居士胡茂老饮而乐之，静养以无碍，名泉主僧，愿平为煮泉，煮水月牙，为赋诗云：瓯研水月，先春焙鼎煮，云林无碍，泉将谓苏州能太守老僧还解，覔诗篇】。
西小湖，天台教寺，【在缥缈，峯北吴郡志云：小湖观音教院，其山巅有湖波涛，与太湖同涌，故名小湖，相传唐干符中有沉香观音像，泛太湖而来，小湖寺僧迎得之，有草绕像足，投之小湖，生千叶莲花，永乐十四年僧惟寅，重建孙觌灵泉赞良哉？大士溢，此灵泉世有热恼，一酌而痊，方池何产三级？红莲无实，可味有根，弗传世纪大士浮海而来，携此二物，置之山隈，青青之枝，其洒此哉！蹮蹮之衣，其制此哉？唯此小湖，实补陀山，我来稽首，瞻仰尊顔，挹水啜之，清入肺肝，尘垢销落，身心荡然，嗟嗟此土，奉事弗笃，百尺颓基，数掾败屋，如泗僧伽习玩成渎，对面却迷，贵耳贱目，惟圣悯狂存乎？克念归，斯受之，匿瑕磨玷，弗畀莫求，弗施已厌，信受之者，亦得自赡，汝心如泉，然弗迁，汝身如莲，离垢芳鲜，大士可之，讵曰舍旃，一弹指顷，超证无边】。
福源寺【，梁大同二年，吴县令黄祯舍山园，建僧普国，开山，唐贞观中，重建】。
观音院，【即华山寺，在龙头山之西，宋元嘉二年，会稽内史张裕池生千叶，莲奏建本在胥湖之北，唐开成三年，重寺僧契元移置于此，宋僧懐深有圆通殿记，孙觌诗千丈，银山屹嵩，华浪涌云，屯天一罅，榜舟夜并鼋鼍窟杖藜，晓入鸡豚社，处处人家，橘柚垂竹檐，茒屋青黄，亚牛羊，出没怪石，走蛟龙起伏，苍藤挂楼殿，青红隠半山两腋，清风防髙驾饥防窥灯佛帐，寒华鲸吼，粥僧趺下，世味久，谙真嚼蜡，老境得闲如噉，蔗山灵，知我欲归耕一夜，筑垣应绕舍胡松年诗并序余罢，自平江谋居霅川，过洞庭西山，暂寓观音院，德云堂坐，揖湖山胜防亦足以少洗簿书役矣，数年兵火之祸，何所不至？独此地清凉安穏，岂非林屋洞天金庭玉柱为神仙窟宅，有物常防持邪，余愿挂冠终老，此间也，○小舟乗风飞鸟过万顷，云涛纵掀簸此行，要是快平生无数，青山笑迎我，山根隠约见人家槿花，茒屋埋烟霞，宛似秦人种桃处川原逺近纷香葩杖藜，径踏华山去，试问莲开，今何许路迷絶壑防松筠，身到半山，听渔鼓道人，为我开法堂，是中境界，浑清凉幽磬，时和野鸟语，飞泉暗泻，岩花香文书，照眼本吾事，雁鹜着行，败人意造物，似怜厌世，嚣挈置湖山烦一洗，何人夜呼隠去来，向来得丧真山崖，金庭玉柱，永不改人间，刼火空飞灰，葛胜仲弱水无风，到海山慈容亲札，紫旃檀亭亭，宝刹凌云，近湛湛清池，漱玉寒橘，瘦暗飘红，万颗竹迷，曽莳緑千竿藕花，不是南朝梦真有残香透画栏】。
罗汉寺【在消夏湾北晋天福二年僧妙道建】
资庆院【在涵村之汤坞，晋支道林，开山五代，清泰间，重建】。
看经院【唐开成二年僧志允开山】
长夀院【在用里五代清泰三年僧明彦建】
实际院【在崦下宋端平二年僧智明建】
后黄院【在崦下，宋庆元四年，僧智明建一名，王相传，吴越王渡湖，僧之甚防，王喜，赐名】，东湖庵，【在新安岭，宋咸淳二年建，一名东小湖寺，寺与西小湖寺相望，中亦有小池，故名】，普济庵【在鼋山之金村，宋庆元二年，僧性源建已上俱在洞庭，西山】。
白云禅寺，在天平山，一名天平寺，唐宝厯二年僧永安，建名白云庵，以山有白云泉也，宋庆厯间范仲淹以先墓所在奏为功德寺，因赐今额，元末□，洪武初，僧复庵重建归并寺二庵四【，宋钱藻诗小港，通行三十里，乱花深浅，到山西，谁知絶境无间地还，有幽人向此，栖檐上泉声，龙虎动阶前林影，日星低髙僧不放白云出，欲构岩峦与阁齐，范成大访旧光隂二十年残僧相对，两依然，木兰已老，无花发石竹，依前有麝，眠万户，直须手药一龛，何用买山钱，从今半坐须分，我共説昏昏一觉禅，元袁桷青鞋髙挂天平壁，遥指云门三两，峯禅榻已容，黄叶覆诗，瓢从把緑苔封晓风，残月千村，艣细雨，疎烟隔水春，我向京师，宜老尽吴山清浅，越山浓倪，瓒龙门，秋月影茶室，白云泉，不与世人赏瑶草，自年年复，有天池水松风舞沦涟，何当蹑飞鳬，一采池中，莲来复送圭，复庵还天平寺，白云泉上逺公庵我昔栖禅借一龛，夜壑松，涛寒作雨春，林花雾湿浮岚，龙门客赋诗成轴，虎阜僧来颂有函，楚些难回南麓，定蒲团，谁与话同参○，江左多年不得书，范公祠下，往来疎义田无恙，徴科后刹，重新刼烧余火，拥芋炉寒榻，静水添莲漏，夜堂虚袈裟，曽习西方观几听晨，斋报木鱼】。
观音寺，【在支硎山东麓，即古之报恩寺也，钱俨碑铭，天下之名郡，言姑苏古来之名，僧言支遁以名郡之地，有名僧之踪，复表伽蓝，绰为胜防，至于传法不泯，真风则纪之以文，信无愧矣！苏之观音禅院，即东晋支公道林所建，支硎寺也，伊昔二众，同居舍宇，尤广其山，有支公马迹及所居石室存焉，唐景龙中，诏更名报恩，及瑞陵初圮，海内精宇，人只号咽兹寺，在圯例，献文缵嗣，佛日再中，旃檀之林，枯荑毕秀，时太原尹卢公简求方牧，是邦与僧清贽相善，乃劝舍俸钱，复新缔架，大中五年，请僧洪宪主之，宪豫章希运禅师之法嗣也，自咸通甲申歳，至于干德，甲子，歳凡百余年，陵谷迭迁，香华中辍，其年二月，有永嘉禅学沙门文谦尝驻锡姑苏，永光兰若，颇以佛事结诸众縁寻诣天台大寂，韶公禅师之法席，愿齿入室之列，大寂示之曰：汝虽越人，非越地可居，其当化人于吴地耳，于是遂如大寂之教，复来茂苑，会僧正安公以报恩旧地，辟而住持，是为今观音禅院矣，复有本郡，都知兵马使赵承遇及司理判官张仁某等同经度之，获石铝于殿基，承遇以下名氏，皆如铭之所记，葢宿縁符契也，未几，谦师徙居上方，所度弟子三十余人，今之恩公上人，葢白眉也，亦礼大寂，得其宗防退而阐法席于先师之精庐，昭善继也，恩公苦行有闻，谈尤峻，适居放鹤之地，雅契安禅之懐早歳师尝入京师，时愚方预常参，一得相面，今师沿前会之，邂逅疏本寺之寅縁欲愚为文，以纪其事，愚以向之所言，信无愧者，乃纪而铭之云，时大宋咸平六年六月，忠果确勇功臣，金州管内观察使，判和州军州事，光禄大夫，检校太傅，兼御史大夫，上柱国，彭城郡开国公，食邑六千户，实食封一千一百户，钱俨譔皮日休宿报恩寺，水阁寺鎻双，峯寂不开，幽人，中夜，独徘徊池纹，带月铺金簟，莲朶含风动，玉杯，往往竹梢摇翡翠，时时杉子掷莓苔，可怜此际谁曽？见惟有支公尽，看来陆防峯抱池光曲岸平，月临虚槛，夜何清僧穿小，桧才分影，鱼掷髙荷渐有声，因忆故山吟易苦争，横新簟，梦难成周颙，不用裁书，劝自得凉，天证道情】。
延庆寺，【在吴县西南四十里，地名横金，唐长庆三年，僧宗琏建】。
海云庵，【在吴县，穹窿山之北，麓宋熈宁间，僧性海建，姚广孝为僧时，尝住此，内有连理山茶，姚广孝诗歴歴春山里曽崖倚曲房，竹云时驻影桂露夕，团香未暮，先垂瞑，方秋已荐凉，莫言金索莫自可胜他乡○林屋藏深密，盘盘石，迳斜过樵惊睡，犬回牧乱，鸣鸦垣碧萝，攒叶篱红槿缀花，到时须放浪，莫问是他家○迢递，青村外崎岖，紫逻间过林，才见日到渡，不逢山一室，依岩险双扉，傍竹闲曽，看云际鹤向，莫独飞还，○一迳通林逺时闻长者来，水光摇定室，松影落香，台援为防，彪设轩，因放鹤开，若将吟适兴，满眼是诗，材张羽，寻幽自补屐古寺，夏云中听鸟，明闻姓看花悟，色空阙传，烟磬逺竹引野泉通，便欲捐尘累，香灯事逺公吴寛观连理山茶，奉慈山茶，好标格花开，如杯，呈玉色海云山茶更絶奇奇处不论红与白两株，并植东轩，前翠叶如屏遮，几席枝柯，一一相交加，为是同根，忍分析，初疑一人，独又手忽作两人，仍促膝少焉，掉臂才跬步，又独控拳当肘腋，碧玉磨沙成玦环，青丝绹，索分徽纆，我来庭除，稍摩挲引此，青蛇受毒螫，试量旁榦，得三围，每扫落花，凡一石风霜，饱歴三百年，未识何人手中？植寻常绕树多诗客，阶下莓苔，留古迹河中，曽辱昌黎文，西蜀休夸，孔明栢世间，大树尽有之，似此山茶，何处得】深，隠庵【在吴县西四十里，元至元三年，僧明鉴建】。
海慧庵【，在吴县西三十里，元元祐间，僧宗浩建】。
觉林庵，【在吴县西四十五里，宋祥符间，僧法正建】。
莲花教寺在阳山西，太湖之濵，唐神龙二年，居民刘氏井中生青莲花，因舍宅为寺僧法行，开山归并寺，一庵三。
陆香寺，【在长洲县西北三都，梁天监间，僧雪净建】。
庆慈庵【在长洲县七都宋泉庆间僧永福建】
七宝泉庵，【在吴县十九：都元延祐间，僧性頥建七宝泉在焉，王汝玉七宝泉燕集，磴转青岩，断泉归，緑窦深撷芳，遵涧曲列席，就萝隂野迥寒云彻山昏，夕照沉，酒酣，情未极，延赏洽幽心，吴寛饮七宝泉，谁将七宝，地贮此一，秋片月从空堕，清泉出壑，流冷涵山，骨瘦细咽，竹泉幽半，勺能消暑，名宜水记收】。
深居庵【，在长洲，县三：都元泰定四年，僧广寿建】。
宝寿教寺，在吴县八都，地名黄芦，唐大中七年，僧文奉开山，干德二年，吴越钱氏重建宋，嘉定间，重脩僧可翔记归并寺，二院一庵五。
雍熈寺【在城，武状元坊内，本周瑜故宅，梁为陆襄，太守宅天建二年，舍以为寺僧清闲，开山名法，水寺唐僧壁法重，建宋始改，今额元燬，洪武初，以其地为城隍庙，僧广宣乃即城隍庙，左重建僧良，琦雍熈寺访友不遇，暇日逺相问古寺，幽且深青苔，余华落双树，一莺吟炉存，散微篆茗，熟独成斟，明当持山，酒慰子客归心】。
姑苏寺，【在吴县横山之钱，庄，梁天监二年，僧普照建】。
余庆院【在吴县南五十里，地名殷泾，元至元戊子，僧崇庆建龚璛记】。
普照庵【，在吴县西南五十里，宋淳熈间，僧智实建】。
建名庵，【在吴县西南四十里，元大德间，僧大忻建】。
永寿庵【，在吴县西南四十里，元至正二十六年，僧成蔚建】。
观音庵，【在吴县西南四十里，元延祐间，僧道成建】。
留云庵【，旧名留云，接待院，在吴县西南五十里，宋绍兴间僧法喜建】。
兴国教寺，在长洲县十一，都黄埭，唐大中二年，郡人叶氏梦僧求一锥地，遂舍宅为寺僧法照开山，绍兴六年，重脩元燬，洪武中，僧若讷，永乐中，僧秉彛相继重，脩归并庵二。
真如庵，【在长洲县，十一都，宋咸淳间，僧以益建】。
普济庵【在长洲县十都宋绍兴间僧本一建】
保圣教寺，在长洲县二十，都甫里，唐大中间，建宋祥符中，僧惟吉重建归并庵五。
定善庵，【在长洲县，二十一都，宋绍兴间僧法如建】。
福源庵【在长洲县，十九都，宋景定间，僧志良建】。
资福庵【在长洲县二十都，宋咸淳间，僧普懐建】。
五福庵【在长洲县二十都，唐中和间，僧法证建】。
流通庵【，在长洲县十九：都元皇庆间，僧如海建】。
永寿教寺，在长洲县二十七，都籍墟，陈湖之上，唐大中十一年，居民管洪舍宅，建僧真悟开山寺有普贤殿，僧妙思记归并庵七。
寿宁庵【在长洲县二十都，宋咸淳间，僧法观建】。
崇逺庵【在长洲县，二十六都，宋咸淳间，僧朽庵建】。
报福庵，【在长洲县，二十六都，宋淳祐间僧法源建】。
崇先庵【在长洲县，二十七都，宋咸淳间，僧寿崧建】。
观音庵，【在长洲县十九：都元至正间，僧道兴建】。
西归庵【，在长洲县十九：都元至正间，僧文进建】。
植福懴堂，【在长洲县十九：都元至正间，僧嗣明建】。
觉林教寺在长洲县十三：都冶长泾，唐广明间，陈坦舍宅，建僧真法师开山，初名义，安寺五代，梁开平元年，改永安宋大观四年，改赐今额，洪武中，僧善庆大亨，重建寺有清逺轩楼澄记归并庵四。
妙智庵【，梁天监间僧，西铭建姚广孝为僧时，尝居此，祠堂在焉，】。
濮陀庵【宋咸平间僧士能建】
崇福庵【，宋景德间，僧法身建已上，长洲县十八都】。
觉地庵，【在长洲县，十二都，宋景定间，僧愚山建】。
澄照教寺在阳山，下，唐防昌间丁某舍，白马，磵宅为白鹤寺，其后龙兴寺僧知义，起废钱氏时，有泉出寺中，改仙泉院，宋祥符初，始赐今额，陈最记有别院，名白莲禅院，宋谢涛尝读书其中，归并庵二【，天禧五年，陈最记佛宇之兴，其来尚矣，自竺干入洛，象教归周，琅函流贝叶之文，宝塔閟玉毫之相，莫不图诸爽垲，树乃精篮，茍非背山而面林左泉而右石，则何以延大千之开，士启孤独之名园，是故鹫岭，雄标世尊，因而説法双林秀拔惠逺由是奠居，葢人境之两殊，亦古今而一致，苏州郡城之西北三十五里山，曰阳山，山之下寺曰澄照，先是，唐防昌中丁，某施白马，磵宅为白鹤寺，后有龙兴寺僧智义因游其上，纵目周览，嗟其年祀寖逺名额仅存，榛莽靡除，基址甚隘，于是鸿胪卿左衞大将军曹茂达六代孙，祚舍祠堂，基以搆寺不改旧额，因而迁之始创，茒茨数十间而已，观其冈峦，环合岩谷洞呀，其佛者之津梁，乃道林之形胜，灵启其地，人兴厥谋，决智力而有开获神明之来，义寺中有灵泉潜发，莫穷其源，决泄葢自于神功疏凿，岂因于人力，引山渠者数派，溉民田者，百塍水旱，不更其浅深逺迩必沾其润，利益国，彭城威，显公尝而异之，因改曰仙泉，我宋祥符初，始赐今额，干德中，义公既没，上足蕴明嗣。而续之香火，无废道者，蕴与亦义公弟子也，勇猛精进，出于常伦，痛先志之未终，发精心而善诱，由是智者献谟壮者效用，经始勿亟，举而新之，敞广殿，以安睟容，饰华龛，而庋大藏厨，有库香积之供，成僧有堂收云之众，集晨昏是警，鼓钟于百尺之台，水陆致防，设会于五层之阁，而又置懴院法华院亭榭髙揭房廊缭周，躭然巍然，不胜其壮观矣，开宝中，太保，韩公承德，复舍梳洗，楼为塔院详其始末，叙厥废兴见徴芜辞用纪，珎琰时，天禧五年十一月二十一日记王禹偁宿仙泉寺祭庙，回来畧问禅藓墙莎径碧山前，风疏逺磬秋开讲水响，盘车夜救田，蓝绶有香花菡萏，竹窓无寐，月婵娟，自慙政术，贻枯旱，忍卧松隂潄石泉又草庵禅师阳山，山下草庵深寂，寂香灯对逺岑莫怪相思总无语坐禅，为政一般，心】。
景福庵【元大德间僧道建】
文殊庵【，元至正间，僧法海建已上在长洲县，二都】。
甑山教寺在阳山，北竹青塘，五代天德间，僧德清建归并庵四。
奉先庵【在长洲县二都宋庆厯间僧本一建】
广福庵【在长洲县八都宋宝庆间僧如素建】
观音庵二【，一在长洲县六都，宋至和间，僧法坚建，一在八都，宋宝庆间，僧善应建】。
法华教寺，在葑门外斜塘，宋僧用宣及其徒行，遇建取半塘，故法华额为名，僧妙思记归并庵四。
衍庆庵【宋绍兴间僧正忱建】
妙名庵【宋绍兴间僧圆功建】
兴福庵【宋绍兴间僧不矜建】
欧冶庵【，宋咸淳间，僧古铭建已上在长洲县，二十九都】。
白莲讲寺，在长洲县二十，都甫里即陆蒙别业，祠堂在焉，宋熈宁六年，僧惟吉建归并院一庵三【，元栁贯暑中，迁寓甫里精舍城隅，亦有果园坊，容得闲人借草堂，何必樵渔依笠泽，故多水石，近沧浪过桥，稍接鱼虾市泛艇，遥连雁鹜，乡秋雨几时，能破块夜灯，休负读书，牀徐贲，夜投白莲寺，饮别东家，叟行投西寺僧无风，收阁幔，有月罢廊灯竹，夜声偏集池寒色，似凝无端，值诗景清兴，觉逾増】。
陆塘塔院，【在长洲县十五：都唐长庆间，僧妙慈建】。
流通庵【，在长洲县十九：都元皇庆间，僧性海建】。
晋明庵【在长洲县十九：都元至元元年，僧妙景建】。
慈云庵【在长洲县，二十一都，元至元间，僧景嵩建】。
利济教寺，在阊门外南濠，宋绍兴间僧道隆建归并寺，一院一。
石佛净土寺【在阊门外，南濠齐隠士何求尝开讲于此，宋嘉定间僧巨川重建阙，】云院【在城西北隅，元至正十五年，僧智复建】。
【阙】觉，教寺在阳山南，地名黄村，宋宝庆元年，僧本诚建归并寺，二院一庵，四【虞堪谈笑，宝楼开湖光劈面来，浮云空翳槛，明镜若为台，野鸟衔花去，潭龙作雨回坐，参真法境无意想蓬莱】。
北峯寺【在吴县支硎山晋支道林开山】
华山寺【在华山莲花峯下晋支道林开山】
觉林院【在长洲县一都元至元间僧至仁建】
寿慈庵，【在吴县西北四十里，宋咸淳五年，僧如葵建】。
觉海庵【在长洲，县一：都元至元间，僧志仁建徐有贞诗游兴，殊未尽强，君还共行，登山身特健，看竹眼偏明醉，觉人寰小间，知世事轻芳时，莫孤负难得，是升平沈周，宿觉海庵幽居，嫌未邃窈窕，借云重地湿千茎，菌门隂十个松古厨，寒食饭虚谷，夜分钟起坐，月当午，推窓见碧，峯又早起茅峯，旧到今又宿一夜，顿忘行力，劳隔桥虎迹，林雨过聒枕，鸟声山日髙自知狂客兴不浅，岂是老襌？吾爱逃，悠悠竹阁，盥潄际，恰有微风吹鬓毛】。
西资庵【在长洲县六都宋淳熈间僧逺明建】
福严庵【在长洲县一都元泰定四年僧閴建】
碛砂禅寺，旧名延圣禅院在长洲县，二十六都，陈湖之北，宋乾道间，僧道原建元僧圆，至记寺有大藏经板，永乐十五年僧智端重，脩归并庵，三【吴寛过碛砂寺日斜湖上，过野寺，倦登临，老树风声，合頽垣雨迹深，蛟龙潜近浦，鸟雀避丛林，不见筠林叟诗，坛久絶音沈周双幢，落日倚渔汀，北下孤舟，此蹔停野客，偶惊云外，犬老僧随掩石边，经沙州古树藤萝，紫火殿遗基，荠麦青，今夜试留湖上枕，疎钟髙浪不堪听】。
集福庵【在长洲县十九：都元至正间，僧古铭建】。
集庆庵【在长洲县十九：都元至正间，僧本达建】。
迎福庵【在长洲县二十都，宋淳祐间僧性顺建】。
崇福教寺，在长洲县，二十八都章练塘，宋景定间，僧德脩建元，周驼记，永乐元年，僧宗器重，脩归并寺，一庵四。
名因寺【宋景定间僧本圆建】
福寿庵【宋景定间僧法晟建】
圆通庵【元至大间僧明照建】
福济庵【宋景定间僧智师建】
定祥庵【宋景定间僧文华建】
接待教寺，在娄门外，宋嘉定间僧净梵建，宣德中，僧頔有中重脩归，并庵十一，【姚广孝接待寺，八咏诗，音堂，道本静中心，秋潭皎月沉无言，得真趣，何用覔音，含晖楼楼髙逼层云遥，瞰东湖境，香断客不来，斜阳半影挹清阁，虚阁映涟漪，祥龛隔蕙帷，夜寒深雪里，正是挹清时止息，斋悟得西来意髙斋闭止息，欲语众人知，流云去无迹，云深处霭霭，复防防晨昏不断，生欲寻支遁宅，须待有钟声一掬，轩蕉叶度窓隂池春緑涨，深谁将一掬？水大地作甘霖松花室，翠云压真松，凉影涵花埓，昼静鸟声，幽风窓堕晴雪，听闻室谁读贝多文疎卷夕曛，临来无得説江上冷秋云】。
普明庵【元壬长年僧普安建】
崇真庵【元至元间僧一兴建】
圆通庵【元癸未年僧一心建】
孝友庵【宋淳祐间僧酉一建】
般若庵，【元壬申年，僧大诚建已上，长洲县二十三，都】。
延福庵【宋开庆间僧法印建】
道王庵【元至正间僧至演建】
夷王庵【，唐中和间，僧法证建已上，长洲县十九都】。
圆明庵【宋嘉定间僧妙端建】
崇寿庵【，宋淳熈间，僧广功建已上，长洲县二十四，都】。
白龙庵，【在长洲县，二十二都，宋绍兴间僧止礼建】。
普贤教寺，在天平山之东，牛头峯坞内，宋景定间，僧智赟建顔汝勲记，永乐十三年，僧可立昙蕚重建归并寺一庵六。
明月寺【在吴县木渎镇唐清泰间僧明智建】
积庆庵【宋绍兴间僧性真建】
迎福庵【，宋咸淳间，僧性悟建已上，在吴县西三十里】。
积善庵【，在吴县西三十二里，宋咸淳间，僧志勤建】。
宝觉庵【元至正间僧大亨建】
懐敬庵【元至正间僧宗泉建】
资福庵【，元至元甲申，僧本来建郑国记，已上在吴县西十五里】。
全福讲寺，在长洲县二十六，都周庄，宋景定间僧，杲古建归并庵四。
善住庵，【在长洲县二十七，都元至正间，僧本懋建】。
观妙庵【元癸未年僧彧山建】
永庆庵【元戊子年僧志修建】
清逺庵【洪武间僧玉，琳建已上在长洲县，二十六都】。
灵祐观，在洞庭西山，即神景宫也，唐干符中，建有宫廊百间，绕三大殿，谓之百廊，三殿林屋洞在焉，宋天禧五年，诏郡守康孝基重建，今废【皮日休晓，次神景宫，夜半，幽梦中扁舟，佀鳬跃晓来，到何许？俄倚包山脚，三百六十丈，攒空利，如削遐瞻，但徙倚欲上，先矍铄浓露湿莎裳浅泉，渐草屩行，行未一里，节境转寂寞，静迳侵泬寥，仙扉傍岩，防松声正清絶海日方照灼，歘临幽墟，天万想皆摆落坛灵，有芝菌，殿圣无鸟雀，琼帏自回旋锦，旌空粲错，鼎气为龙虎香烟，混丹艧凝看，出岭云黙，听语时鹤，緑书不可注云：笈应无钥晴来，鸟思加崦里，化光弱，天籁如击琴，泉声似摐铎，清斋洞前院，敢负科约，空中悉羽章池上，皆灵药，金醴可酣畅，玉豉堪咀嚼，存心服，鷰胎叩齿，读龙屩，福地七十二兹焉，堪永托在兽乏，虎防于虫不毒蠚，尝闻择□録仙志非可作緑，肠既朱髓，青肝，复紫络，伊予乏此相，天与形貌恶，每嗟原宪瘇常苦，齐侯疟，终然合委顿，刚亦慕寥廓，三茅亦尝仕境，与珪组薄，欲问包山神来，賖少岩壑，又三宿神景宫，古观岑且寂，幽人情自贻，一来包山下，三宿湖之湄，况此深夏夕，不逢清月姿，玉泉浣衣，后金殿添香，时客省髙且敞客牀蟠复奇石，枕冷入脑，笋席寒侵肌气清，寐不着起坐，临阶墀松隂忽微照独见，萤火芝素鹤惊，微露白莲，明暗池窓，櫺带乳藓壁缝含云，闻磬走魍魉，见烛奔羇，雌沆瀣欲滴沥，芭蕉未离披，五更山蝉响，觱发如吹箎，山风忽然起飘去步虚词，道客申异様，上清朝礼仪，明发作此事，岂复甘趋驰陆，防晓帆逗碕岸髙步入神景，洒洒襟袖，清如临蘂珠屏，虽然，羣动息，此地常寂静翠涧，有寒锵碧，花有定影，凭轩羽人，傲夹户，天兽猛稽首朝元君，褰衣就虚，省砑空雪，牙利漱水，石齿冷香，母未垂婴，芝田不论，顷遥通河汉口，近抚松桂顶，饭荐七白，蔬杯酾九光杏，人间附尘躅固陋，真钳颈肯信，抃鼇倾犹疑，夏虫永津荡琼垄，紫永啼金鼎，尽出氷霜书，期君一披省○，灵踪未徧，寻不觉谿色暝，回头问栖所稍下，杉萝迳岩居更幽絶涧户相隠映，过此即神宫虚堂，惬云性四轩，尽疎达一榻，何清零髣髴闻玉笙，铿动凉，磬风凝古松粒，露压修荷柄，万籁既无声澄明，但心听希微辨真诰，若授灵皇命，尺宅按来平，华池潄余净，频窥宿羽，丽三吸晨霞盛，岂独冷衣襟，便堪遗造请，徒探物外，趣未脱尘中，病举手谢灵峯徜徉，事归艇】。
仙坛观，在洞庭西山汉平帝时，建初名洞真宫，至宋改今额，即毛公福地也，毛公坛在焉，【唐令狐楚送周先生记先生姓周氏，名隠遥字息元宗，其道者，号太原先生，汝南人也。抱天和冲澹之气，含至精洁，朗之质，玉冷泉，润松髙鹤闲韬精，守道防德真契谷神，既存而长，守元闗无键而不开，贞元初，游苏州吴县之包山林屋洞，秋八月，始于洞西得神京观，讯其居者，曰：距此数里，世传毛公坞，毛公道成罗浮居山三百余歳，有弟子七十二人，聚石为坛，遗迹犹存，尔能勤求，吾请导之，既行，而萝篠迷密，不知所往，先生瞑目久之，逢一物焉，双眸尽碧，毛色紫而本白髙数尺余随而行之，视乃鹿也，须臾，乃跪止，若有所告，先生黙记之而还，至十九年冬，刜木鬋茅，奠厥攸居，得异石一方，上有虫篆验之，即毛公镇地符也，既而凿户牖以为窦，有鹤衔弄冠裳，戏舞于庭砌，后得一井，香白滑甘溢为白泉，其傍得石池焉，深广袤丈，阳验隂伏湛如也。初，先生尝息于洞之南门中，神化恍惚，往往失其所在，遇好风日亦来，人间将至，必先之以云鹤，其弟子洒扫香室，俄而至矣。嗟乎！先生之体，同乎无体矣，不以昼夜更动息，不以寒暑易纎厚，不食而甚力，走及奔马，全乎气者也，虽饮而无漏，止如灵，外乎形者也，鹿以导步神，柔异物也，符以存视道，契先躅也，井泉去厉，昭乎仁也；池水不枯，齐其虑也，仙云灵鹤之验，去来彷佛之状，其必神行而着知乎？予叔服膺先生之门，二纪于兹，録先生本起见，命为记，凝神遐想，直而不遗，元和十三年八月，华州刺史，兼御史中丞，令狐楚记】。
上真观，亦名上真宫，在洞庭西山，梁大同四年隠士叶道昌，建【陈于上，真宫记苏州南五十里有湖曰太湖，又西四十里有山曰洞庭，山蹲湖心而形势，嶻嶭气象耸秀，传者以为神明，多宫乎？此山之中，葢有林屋幽虚之天，毛公之坛，又山之西，即梁隠士叶顺昌之宅，大同四年隠士捐宅以资道，奏可为宫，即今上真宫也。山与尘隔而宫，又当山屏环合之交，崇岗伏岭云霞之所封，而不散防岩丽，谷泉瀑之所潄而不枯，舒焉而明，莫知其为昼惨焉，而晦莫辨，其为夜芳林茂草而霜雪，不能雕岫，花野实而人力不能攘，幽人已往，而遯者谁？肥荒区相仍，而来者谁继，此其厯年愈滋而遗绪，易替也，天圣八年，州怆其如此，乃选天庆观道士叶绍先主之，绍先至，即除秽以治庐，非特肃神位而已，又以晏内处也，封土以崇墉，非特限坌莽而已，又以威外侮也，山□园茹足以食终日，道术礼醮，足以化众人讫，至和绍先亡，弟子朱超政代之，又能谨励其守而光明其传，以斋戒摄心之逸，不以夷险，动也以鍼药救人之心，不以贫富辞也，葢昔之所以废至二人，而兴使数百年之踪，粲然复在，今之名山，有如洞庭者，其能奋振以兴壊济物有如二人者，亦可谓难也余是以为记，其大畧文林郎守常熟尉陈于撰，皮日休诗，迳盘在山脚缭绕穷云端，擿菌杖头紫縁崖屐齿刓半日，到上真洞宫，知造难双户，启真景斋心，方可观天，钧月，响亮天禄，行蹒跚，琪树夹一迳，万条青琅玕，两松峙庭际怪状，吁，可叹大螾腾，共结脩蛇飞相盘，皮肤圻，甲胄，枝节擒，犴罅处似天裂，朽中如井眢，襹□风声，防□跒地力，痑根上露，钳□空中，狂波澜合时若，苍莽濶处，如轘辕，俨对无霸阵，静问严陵滩灵飞以一防山都焉，敢干两廊洁寂，厯中殿髙巑岏静架，九色节闲悬十絶幡微风时，一吹百宝清阑，昔有叶道士，位当升灵官，欲笺紫微志，唯食虹，景丹既逐，隠龙去道风犹此残，犹闻绛目草，往往生空坛，羽客两三人石上，谭泥丸，谓我或龙胄，粲然与之欢，衣巾，紫华冷食，次白芝寒，自觉有真气，恐随风力搏，明朝若更住，必拟隳儒冠，陆防尝闻升三清真有上，中，下官居乗佩服一一自相亚，霄裙，或霞粲，侍女忽玉姹坐进金碧腴，去驰飚歘驾，今来上真观，恍若心灵，讶祗恐暂神游，又疑新羽化风，余撼朱草云，破生瑶榭，望极觉，波平行，虚信烟借闲开飞，帙静倚，宿凤架俗状，记能遗尘冠，聊以缷人间方大火，此境无朱夏，松葢防日车泉，绅施天罅，穷幽不知倦，复息芝园舍，锵佩引凉，姿焚香礼，遥夜无情，走声利有志，依闲暇，何处好迎僧，希□石楼借】。
姑苏志卷二十九
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷三十      明 王鏊 撰
寺观下
昆山县丛林寺九观一
景德教寺，在县治西，南通德坊。内晋黄门侍郎兼中书令王珉舍宅，建祠堂在焉，始名宝马寺，宋景德二年，僧庆奏赐，今额元燬，洪武中，僧九龄重建归并庵七。
草堂庵【在县南一里宋宝庆二年僧演义建】
圆明庵【在县东南五里，宋宝庆元年，朝散大夫陈振建】。
积庆庵【，在县西一十里，宋淳熙二年，僧志钦建】。
集庆庵【，在县西南十五里，宋淳祐二年，僧德韶建】。
法喜庵【在县东二十里，宋嘉禧二年，僧普寿建】。
大乘观音庵，【在县西南五十里，元至正间，僧普明建】。
广福庵【，在县西一十五里，宋端平二年，僧益禅师建】。
慧聚教寺在马鞍山下，梁天监十年，呉兴沙门惠向建，相传向登山，寓一石室，欲建寺忽神见，请助千工，用佐景福，是夜，风雨暴作，喑呜之声，人皆闻之，迟明殿基成，延袤一十七丈髙丈有二尺，巨石矗然，其直如矢，事闻，因命建寺，赐今额，封山神为大圣山王，仍赐铁炉绣佛，敕张僧繇绘龙于四柱，唐会昌中寺废，以柱藏郡中，大中间复兴，赐金书字牌，铜钟复以柱还寺，登临胜处，有古上方月，华阁妙峰庵，又有留云，翠屏翠茂，夕秀诸轩，及淩峰翠微垂云，诸阁不可尽纪，淳熙中寺燬，自唐以来，名贤题咏碑刻及殿柱雷火，篆书杨惠之天王像，李后主所书，扁榜悉烬，止存山王殿，端平至正间，凡再燬，洪武中，僧昙倕重建，然非复往时雄丽矣，归并庵二【，唐王洮天王堂记，有释氏于宅于马鞍山下者，一日忽扣太原王生洮，促足角坐，涵意欲泄不能者数四，顷乃作曰：欲以天王堂事，劳笔端谨，按释氏书云：天王生于阗国作童儿时，犹能血镞射妖，遂去走天竺，遇金仙子授记防阎浮提补，多闻王腾云，跨汉靸鬼，撚魔霞帜，雪防指句摧泮，竟镇妙髙北面水晶宫中为药，又官长吁竒怪事孔门弟子惭于语，然儒以正直为神，今天王能射妖摧魔，用壮防世，是亦正直也，复何惭之哉？按马鞍山踊出，平原中絶顶晴望他山百余里，缘接培塿，咸沟穿塍织，坦然铺出，复多竒石支叠危柱，释氏筑室，凿倚山半，今天王堂，实翼西北隅，盘防岳耸，屹然拄空，金精狞，环力溢膺腕，彘卒象伍，作为部落，堂宇宏丽，四檐飞翚，庥灵庇像，若膄瞒被甲担戈，立于烟霭，洮因劳其费，进曰：非某力能，皆邑民为之塑实成于张，度堂实成于俞，师甫吁，大凡力于耕者一人，切于获者三人，岂偶然于天，王哉释氏，子姓阙，号清建姓赵，号良顗，时唐大中三年记唐张祐诗宝殿依山险，淩虚势欲吞画檐，齐木末香砌，压云根逺景窓中岫孤烟竹里村凭髙聊一望归，思隔呉门，孟郊，昨日到上方片霞，封石牀锡杖，莓苔色袈裟，松栢香晴，磬无短韵，昼灯含，永光有时，乞鹤归还，访逍遥塲，王安石次韵峯岭，互出没江湖，相吐吞园林，浮海角台殿，拥山根百里，见渔艇万家藏水村地偏来客，少幽兴，秪桑门，○僧蹊蟠青苍，莓苔上秋，牀露翰饥，更清风蘤逺亦香扫石，出古色洗，松纳空光，久游不忍，还迫迮冠，葢塲赵彦端题西隐，西风数客，一阑干，野色萧然，得细看潦水，倍知秋事，早夕阳，更觉晩山寒小留待月，钟无遽半醉，题诗烛未残，忆得向来幽独处，黄精未熟，客衣单僧，冲邈翠微，山居八首，闲来石上，卧长松百纳袈裟，破又缝，今日不愁，明日饭生涯，只在鉢盂中，○临溪，草草结茅堂静坐，安然一炷香，不是息心，除妄想都缘无事可思量，○老老山僧不下堦，双眉，恰似雪分开，世人若问枯松树，我作沙弥，亲见栽○，幼入空门，絶是非老来学道转精微，鉢中贫富千家，饭身上寒暄，一衲衣○，一池荷叶，衣无尽数，树松花食有余，却被世人知住处，更移茅舍作深居，○茅檐静坐千山月，竹户闲栖一片云，莫送往来，名利客堦，前踏破绿苔纹，○炉中无火已多时，早起，惟将一衲披莫怪山，僧常冷澹，夜深无处，拾松枝○，岂是栽松？待茯苓，且图山色镇长青，他年行脚不将去，留与人间作画屏郏，侨访翠微上人，行客倦奔驰，寻师到翠微相看，无俗语一笑，任天机曲沼，澹寒玉横山，鏁落晖情，根枯未得，爱此几防归髙啓和唐人韵鸣钟，警迷方枯，僧兀趺，牀石姿生寒，棱松子落古香殿，锁山雨气，楼迎海暾，光遥望苍苍城，愁是车马，塲○烟敛，城初出潮来，野欲吞危樵，缘磴角倦，衲憇松根，刹表藏林寺钟，闻隔海村，画龙飞去，久空掩殿堂门】。
余庆庵【，在县西北二十五里，元至正八年，僧辉烊建】。
拥翠庵【在马鞍山之阳洪武四年僧本觉建】
华藏讲寺，原在马鞍山顶，旧名般若，宋宣和间信法师者易今名，本在山之北麓，洪武十三年，僧大雅移建于此，归并庵一【，张景修诗白云：原未髙香砌等林梢侧脚，随山径低头，认鹤巢客清茶，破睡僧瘦，笋供庖诗句，非吾祖何人，继孟郊冲邈，础润藏云：族檐虚压树梢，经常逢夜讲斋，不过中庖，有井龙应蛰，无泥燕不巢，登临增野兴四，顾尽寒郊，朱谷行，行身渐髙长袖掠花梢，一线道，萦鸟千年，居等巢地，严金衬步天，近玉分庖，抚掌栖松鹤惊，飞雪防郊，易九成烟霞，通一径楼阁，近诸天翠，积祗园树苍，擎华岳莲空花，皆是幻，水月不离禅，暮景飞蓬逝，余光落照悬，独寻方外友已防，世间缘坐，久谈理，松风落麈前】。
超化庵【在县南三里宋淳熙间僧善果建】
荐严资福禅寺，在县治东南，唐天祐三年镇遏使刘璠舍宅，建匡禅师，开山五代，梁开平三年，改昆福院，宋大中祥符元年，勑改惠严禅院，寻赐今额，寺有普照堂【髙宗书扁】，又有法堂，【曾记】，泰定二年，燬后至元四年，僧希顔重建永乐九年，僧道艮重修归并寺，一庵二【，范成大夜步东寺之西，人家帘幙，夜香飘灯火，萧疎照市桥满县，月明春意，好小楼吹笛，近元宵又东禅，廊夜二絶淡云如水雾，如尘残雪，和霜冻瓦鳞，织女无言，千古恨素娥，有意十分，春○一声，黄鹄夜深归，栖雀惊鸣，触殿扉，北斗半垂，楼阁外风幡，直欲上云飞】。
无相禅寺，【在石浦镇，梁天监十年建，后唐天福二年，重建旧名宝乗寺宋大中祥符元年，改赐今额，洪武中，僧以宁重修】。
延福庵【在县治西南元至正四年僧淳厚建】
观音庵，【在县西南二十里，元至正六年，僧普传建】。
能仁教寺，在县东南三十五里，唐天祐二年，魏长者舍宅，建用法师，开山名，罗汉禅院，唐长兴二年，改德义院宋，大中祥符元年，改今额，洪武二十三年，僧永年重建归并无。
报国讲寺，在景德寺西，旧在县西一里许，名九品，观堂相传，其地本屠沽所聚，寺僧师谅，一夕，梦有神人披发执戈而告曰：此地当作道塲，师何不究心兴一，观堂名以九品，凿地为沼，当有石塔现，寤而言之，恊力建造，果得石塔，数层上刻，元干僧师谅，九品观堂，元泰定间，嘉兴路僧判荃，公改建于此，后荃公兴工，鼎建殿宇，奏请今额，洪武二十三年，僧九龄重建归并无【，沈周诗东昆不到两年强，六月，来游是趂，忙城里谁家，无暑地水，边人説有僧房入门，认竹天光晩借榻眠松，夜气凉，造次题诗才一过，不知三过，几时偿】。
圣像教寺，在县南三十五里，沪渎，晋建兴二年，有迦叶，维卫二石像从海逆水而来，止此众迎像置郡，城开元寺里人赵罕复舍所居建寺于此，勑赐今额，梁祯明四年重修，宋宝庆中，寺焚晋梁碑刻无存，归倂寺一。
延福教寺，【在秦柱山阳，梁天监二年，僧从义建有浮屠七成，元末寺，燬惟浮屠存焉】。
延祥敎寺在县东南四十里，梁天监间，里人莘氏舍宅，建名绍，法寺宋大中祥符元年，改赐今额，洪武十一年，僧德润重建归并无。
赵灵兴福，敎寺在县西南六十里，唐大中十年，僧宗德建，赵灵山在寺后，故名，洪武中，僧智彰重建归并庵一。
余庆庵【在赵灵寺傍宋咸淳二年僧文显建】
福严禅寺，在县东南七十里碛礇村，元至元间，僧友山建，洪武中，僧泽云：永乐中，僧信源，正统中，僧晓堂相继重修，有雷音阁，剪松轩最胜，归并无。
清真观在会，僊桥东，即宋放生池也，乾道七年，道士翟守真，建真武道院，淳熙元年，移常熟县，清真观废额，改置嘉定八年，建昊天阁，陈振记元大德间燬，延祐间重建，杨维祯记，永乐初，重修归并观二道院，六【，宋项公泽，防御书放生池碑，臣防惟仁宗皇帝泽润四海，仁及羣生廼以景祐三年十一月己亥朔，诏天下乾元节宴设，量事烹炮，毋得过杀物，命皇乎休哉！好生大德，不遗微小，所以寿我宋于万年之脉者在是也。于时中外之臣，靖共岂弟，推广上意，若民若物涵濡，闿泽于囿，生之内肆，惟皇上遵守家法，亲洒宸翰，俾诞节锡宴，一遵景祐三年，诏书大哉王言，上以续仁祖，生生之泽，下以遂万有，生生之性，臣尝管窥蠡测，窃谓圣德之妙，溥博无私，仁民而爱物，皆此一念充之，皇上曩以训廉谨，刑二铭，董正吏治，兹仁民之本原也，今戒烹宰，仍于所在放生池刻石，其爱物之着见乎？臣承恩试邑，夤奉德音，敬摹勒于清真观，放生之所，昭回之光，焜燿百里，云飞川泳，同跻寿域，臣敢不对扬休命，奉行寛大讵容，徒使恩及禽兽，而功不至，百姓有负于圣天子一视同仁之盛心乎？庸敢推明圣心，并载于下方，淳祐十年正月朢日，防陈振昊天阁记，循县西行一里，所少折而东，得道家者，庐曰清真观，观有阁杰出，曰：昊天阁，嘉定四年正月，知观事马拱辰，刘道映所建也，嵌空为台，三面扶阑，振尝夜醮其上，月星低垂天地，收籁步虚，清越佩声和，锵是心油油以敬，以肃阁之达，顾不足妥灵，隤祉欤？观为放生池，振儿时间一至小亭孤立，度以浮梁，乾道七年，道士翟守真卒，自天台睨县家，四维欠薫崇香火地，始匄诸官，劬躬经理十五六，就绪淳熈，初，元外大父左史李公帅寓公士民状，翟君有操行，迁常熟县故道宫额，榜曰清真，而推翟君主之，当是时，先君尚无恙也，阅三十一年而马君嗣，又九年，刘君嗣，至是栋宇之制，十备八九矣，而阁又其髙明壮丽者：噫！老氏学长生不死，而神僊得道之士，蝉蜕埃影响，不接于人，故间馆真祠，寥寥郡县，斧斤畚筑，或旷岁耳不一，闻清真自翟，距刘用力三世而外大父而下，若先君亾虑廿，又八人指计微，一存者独往来，逵道岿然寿宫，不曰难乎？振于是有感焉。则又曰：虽然，绩底于勤，圮于盈志，植于强肆于安刘君乎？能念前人所以寿其后者乎？朝修有所繙阅有经，祝皇之寿，酬施者之勲，考击鼔钟弗渝少分，若是，则凡厥未成者，将不日而成之，况其已成者乎？茍为不然，食饱而衣，鲜暑簟而寒，氊防厥由来，以嬉以恬，若是，则虽其已成者，惧弗能坚，且久也，况其未成者乎？秦约诗碧水池头，秋水深芙渠，万柄翠生阴，田种子俱成，玉琪树开花，已满林道士步虚，苍玉佩，僊人吹笛，水龙吟：西台风雨，清无梦隔，竹声闻捣药，禽杨维祯，放生池上，晩披襟五月，凉风草树阴，玉井水寒船作藕葛陂，雨过杖成林，双双并合烟，中下，瑟瑟蜿蜒，夜半吟道人，当昼洗砚，石自临青，李与来禽郭翼，放生池上，应五月烂漫花开，坐夜长月出，金盘擎露影天髙玉井散秋香，云边小溆，瀛洲近镜里，微波太液，凉准拟王乔，借飞舄，仙游从此恣，翺翔偶桓殿阁，峩峩转夕晖，放生池上，客来稀应，知羽士登真去，独见山童汲涧，归云冷松，巢空鹤，雨荒丹灶，长苔衣，野人素有烟霞癖，欲向关，共息机】。
灵应普照观【，在县东北一里，宋嘉定中，邑人翁谦凿地，得石函，中有青圭，因建道院，宋宁宗御书观额，又书止堂扁，赐主者易如刚】。
真如观，【在石浦镇，宋庆元间，建永乐十四年重建】。
月华道院，【在卜山下，宋熙宁五年建，一名玉，虚道院】。
广福道院【在县西南宋乾道八年建】
真圣道院【在县治西元至元间建】
灵祐道院【在县南元至元三年建】
洞明道院【在防川乡元至元元年建】
修真道院【在泗桥镇，元至元壬申，道士钱日升建】。
常熟县丛林寺十观一
慧日禅寺，在县治西稍北，梁天监间，呉兴僧慧向开山，旧名寿圣，又名晏安，又名慧日禅院，绍兴十五年，燬，乾道九年，僧宜意，嘉定间，僧子幸先后重建县令张珽记【按记云：寺经郁攸碑碣，无存相传三锡额曰寿圣曰：晏安曰：慧日亦口传耳。又按呉郡志云：始于祯明元年，皇朝治平四年，勑额寿圣晏安禅院】，元统元年，僧普明改院为寺建观音殿，【胡助记】，永乐八年，僧可观重修，今为祝圣道，塲归并寺，二庵三【，周霞宾诗尽説梁朝寺谁参向老禅，庄严存像教汩没，怅尘缘七宝，祗园树双金佛地，莲海乡烟雾里，月落曙钟传】。
宝严禅寺，【在虞山之麓，梁天监间，建初名，延福禅院，宋天禧间，改今额钱氏时髙僧希辩居此，后随国诣阙，赐号慧明大师归隐，故处寺有浮图七，成极庄严，相传泗州僧伽塔第一，此为第二，仁宗朝赐铜铸，东岳圣帝像为伽蓝，景祐中，僧清鉴重建县令陆锋记，永乐初，重建改为寺，按中呉记闻呉越钱，王之子祝发于此，太宗赐御书急就章，逍遥咏，圣惠方于寺中，而陆锋记所云赐书，乃希辩初不云，钱氏岂辩即钱氏子耶？宋王伯广平湖镜净，中背贴青峯，峦去郭二十里，金碧辉波澜，是曰宝华境，万象郁以盘壮哉！窣堵坡，一瞰天地，寛谁怀堕尘鞅，几欲招飞鸾，我生眇何能山水情所安，扁舟几来，斯不为开愁端意，到自行乐樽酒那追欢，何如结青莲起，适心外观尘迹，身两防，浩然天地间宋姚愈浮图揷，云表列障，环古刹，平湖澄波万态，天光发我来，陟层巅，秀气助毫末，扁舟返明月，万顷玻璃滑，宋陆防出屋萧萧，竹数竿入门，襟袖，便生寒相期，更待梅英发，醉棹短，蓬来细看】。
练塘寺，【在练塘市，初名仁，王院，宋开宝中邹知邈施，地建大中祥符元年，赐额净慧禅院，洪武初，重建，改今额寺，有看经寮宋，夏之文记】。
罗墩庵【在罗墩宋元祐二年僧妙泽建】
尊胜庵【在县治西北宋开庆间僧恩律建】
平墅时亲庵【在平墅元至正二年僧心鉴建】
破山兴福寺在虞山北岭下，齐始兴五年，邑人郴州牧倪德光舍宅，建始名大慈，梁大同三年，改兴福寺，唐咸通九年赐额，破山兴福寺，寺旧有髙僧文举塔体如塔救，虎阁宗教院通幽轩，空心亭，唐御赐钟，璎珞，树重蕚千叶，莲修廊复殿，奇花异木，最号奇胜，今并废不存，【唐人再修功德，记此寺始自齐始兴五年，因邑人郴州牧倪德光舍居第置之，是为大慈寺至梁大同三年，改为兴福寺，自为邑为寺，歴陈隋四代，迄于我唐，甲辰岁，岁逾三百年，防昌末，释教中圮，僧难聿兴，武宗斥去浮屠，法寺毁大中践祚，再恢释教，俾饰伽蓝，先是，大檀越主，呉兴钱公某呉郡，顾罕汝南周坦与彼亲友，兼募信士，助修塑像，添建殿堂，赫赫垂芳，传之不朽，以隽侨居是邑，废之，兴之耳目相接，俾书其事，有愧斐然，中和四年六月五日记呉郡志云：按齐无始兴年号，但有延兴，中兴二号皆止一年，流传之误如此，以其唐碑姑存之，唐常建诗清晨，入古寺初，日照髙林曲径通幽处，禅房花木深山光悦，乌性潭影空，人心万籁此俱寂，惟闻钟磬音僧皎然，双峯百战，后真界满尘埃，蔓草缘空壁，悲风起古台，野花寒更发山月，暝还来何事？池中水东流，独不逥○，秋风落叶满空山古殿，残灯石壁间，昔日经行人，去尽寒云，夜夜自飞还，宋李堪云门十里，长殿塔明朝阳，半夜风雨，至满山松桂香，清猿啸逺壑好鸟鸣，虚廊尘土，斯可濯胡为语，沧浪莫俦，久闻胜地有莲宫乗兴来游杖瘦，笻庭老樛枝翠，璎珞，池生并蔕，玉芙蓉飞，僊何意来题柱，开涧当年，想鬬龙归骑，回看楼阁，处云深隐隐度，疎钟李光招提清絶冠诸方溪，绕山围胜气，藏好在池塘存旧址，依然花木隐禅房风生殿阁，元无暑雨，后松篁自有香，日暮，不教清兴，尽更登絶顶瞰微茫，陈与义不到龙门，十载强防崖，依旧挂斜阳，金银佛地，浮佳气花木禅林，接上方羸马，暂来还，竟去流莺，多处最难防，老僧不作，留人意看，水看山白髪长】。
圣寿东灵寺，在县治西北，梁大同中，建唐嗣圣二年，改为中兴寺，本在呉县界，神龙元年，移置于此，赐今额，熙宁六年，重修归并无【，宋陆徽之东，灵寺庄田记寿圣东灵寺，天台敎院者肇修，于熙宁六年，涉二纪，而告备焉，基自讲师光瑞而成于今，阇黎梵崇佛舍中，严讲室，后邃斋宿之房，庖湢之宇，布列两序，代有名人四逺学徒闻风而至者，无虑百数，岁比不登，邑民艰食，崇师患，无以赡学徒，则毎推施利之，应已有者，悉归之众，犹不能给也，然而人皆知崇师之能导矣，于是僧道贤率诸檀信等买田二百一十亩，永为常住供崇师，感檀越之厚施也，则欲镵石刻其名衘而属予为之记，予谓吾儒言人情者，圣王之田，而以修礼陈义讲学，本仁为耕，耰播植之谕，至于佛説福田亦不过种诸善根而已，合而言之，其理一也，夫方寸之地，人皆有之，果能竭精进之力以致穮，芟欲恶之，萌以絶雀苇，则信善之生，焉可已也？充信善之心，无施而不可，则所以为利益者广矣，且众生以爱故入生死由于爱境有逆，有顺而生，喜怒造种种业，则所谓情田福，田者于此荒芜矣。展转六趣至千万，刼本所从来，惟有一爱，更无余病，佛大医王对病为药，唯有一舍，更无余药，常以此药而治此病，如水救火，应手当灭，故当世导师必破，人爱欲之萌而起人喜舍之意，使人皆知情田福，田之説而内自得焉，则彼区区在外者何足靳邪？况夫檀则能施而越，则能度生死，是诸檀越充信善之心以舍施，则将絶爱境而脱生死矣，予故言情田福，田之利益而归之，于导师之救病也，】。
东塔崇，敎兴福敎寺，在县治东北半里，宋建炎四年，僧文用谓此邑客山髙主位低请于县令李訚之，建塔镇之，功未就而卒，咸淳间，僧法渊别建塔，九成，洪武中，僧净慧重修妙声，记归并院，三庵六。
顶山广福院，【在虞山北岭下，梁大同十二年，石史君建名顶山院，宋治平间，改顶山圣寿院续改，今额僧梵行重修】。
梅林东塔院，【在梅里镇，宋绍兴间邑人钱道者，建浮屠七成】。
南市崇福院，【在县治西南，宋建炎二年，僧安岳建】。
福顺庵【在县治南稍西宋绍兴间僧万山建】
常庆庵【在芦沥村宋咸淳三年僧永祥建】
崇福庵【在县东九里元至元间僧真福建】
金李庵【在县南一里元至元十三年建】
资福庵【在顾墩宋嘉泰三年僧云祥建】
白龙庵【在顶山梁天监元年僧坚镐建】
维摩禅寺，在虞山上，宋隆兴五年，僧法运建，旧名石屋，维摩庵有石井，名涌泉，淳熙三年，丞相曽怀请为功德院，赐显亲，资福禅院，洪武中，僧寿松重建，改今额归并寺，一院一庵二。
明因禅寺，【在支塘市北，旧名永昌，唐乾元中，废咸通间，复建改名再昌，祥符中，改明因禅院，永乐元年，僧慧观重建改为寺，宋县尉陈于记东，常熟县七十里，有双鳯乡，有村支塘，而寺于其间，曰：明因尝曰：永昌，又名再昌，至国朝祥符，改元始易，今额至熙宁六年，遂为禅寺，土不变，坏人不更，聚而名目之不同者，时异事异，实亦尊佛而已。佛以一无冒，一切有以一真破一切妄，一切法是有，我何使之？无我本无无，今安得有一切法是妄，我何使之真？我自非真，今安得妄一有一妄为有情，故一无一真为无情，故此禅律所由判也，东西分祖南北，异宗以摄戒名，律以见理名禅，此禅律所由盛也，夫律为渐禅为顿，而为之徒者，以禅受什方防，律传父子，因而反戈自伐，与俗同汚，其不见僇于世者无几，初，僧文晓由是与流辈有不平者以事至有司，遂攘臂鼔众更律为禅，自今日始县为闻府，府下僧籍搜可为领导者众，荐今禅师绍瞻而府，可之，师至其徒有不悦者，豫空其室以遁，其頽垣坏壁萧然，如无人之墟，师收付遗众，缮革故庐，鸣钟击鼓，晨倡夕和，欣欣如也，规范仅举徒众，仅安岁辄大凶，而水且旱，百里芜，其八人，辄大疫，而逋且逃十室，虚其九严，不转之心，奉一实之事，根无利钝，应病用药，其徒以此亲施无厚薄，均福田相，乡人以此敬八年，于今而门之外，导长泾以利众，长泾之上营石桥以便行，堂室龛殿，虽未及美，而小康矣，因师请石之论次如此，若夫门未革殿，未绀而丈室未敞，此必有待于他日，余不得而书也，元丰四年五月十五日前常熟县尉陈于撰】。
上方院，【在顶山，小岭之外，夹两山之间，白龙泉在焉，范仲淹平湖数百里，隐然一山起，中有白龙泉，可洗人间耳，吾师仁智，心爱兹山水，音结茅，二十年不道，岁月深笑，我名未巳来问，无为理却指岭边云：斯焉赠君子宋冦准雨歇，黄梅后，秋生麦熟前，偶同金马，客来访玉龙泉，竹叶一樽酒榴花，五月，天不妨扶拄杖，行到白云边孙应时涧水有奇观山，蝉发清歌，穹林翠光，合深谷，凉风多孤游，转寂厯伫立久婆娑，吾生政须此，欲去意如何？】。
瑞石庵【在上，方院之右，宋明道元年，邑民陈氏建僧守常开山，祠部员外郎钱藻记顶山之巅，直上絶险怪篁奇木，阴森郁翠之中，有瑞石峭，抜不可穷极，而龙母之冢，神龙之池环窟，其旁邑民祷禳水旱，曽不告召，而千里毕至，明道纪元之初，浮图守常者能黙，诵妙法莲华经，邑民陈氏屋，其下为庵，召守常者持事之，自是禳祷辄应，而福在一方，守常死庵，其下者不得其人，则禳祷不效，水旱相仍，嘉生不遂，邑民以为甚患，迨今治平，丙午，县大夫向侯因民之欲，命僧慧安拯废举坠，益广其旁，以廊以轩，以垣以甓，以饭四方之来者，以起民人，岁时祈祷之诚信，夫穷岩絶境龙怪之，窟宅足以为一方之福，遇人而兴，其信诚之应效，盖不可诬，神之为灵，尝阴寂无形，不可得诘，而若依人以为报，其能不逆民之心，以严香火之地，以致诚于阴，寂不可诘之间，而为取福善之应，葢亦贤于无所用心，而欺闇以悖，人者之为也，】拂水庵，【在虞山西岭上，洪武三年，僧道源建】。
永庆敎寺在河阳山，梁大同二年，侍御史陆孝本舍宅建宋，赐名大福寺，寻改今额，相传有僧肉身泛海而来，状貌奇古，僧徒迎置于寺，固以胶漆，灵应多騐，又山顶有石井泉清而甘，大旱不竭，乡人目为圣井，庭有八桧，一夕，雷震西南一株，断附他干，犹生为寺，中三絶元燬惟石井存焉，归并庵八。
四道明王庵，【在塘头墅，宋乾道二年，僧中玉林建】。
廊城庵【在开元乡宋绍定二年僧传心建】
奚浦庵【在南沙乡宋绍定二年僧名坚建】
余庆庵【在陈墩宋乾道二年僧栢梁建】
慈敬庵【在南沙乡宋绍定三年僧法应建】
何王庵【在南沙乡宋乾道间僧性真建】
伍相庵【在南沙乡元大治八年僧修伦建】
晏林庵【在虞山西宋绍兴六年僧杰文翁建】
妙清敎寺在莫城，陈祯明二年，僧宗梵开山，初名妙清院，相传有钟泛海而来，缁徒迎置寺中，寺东有迎钟塘，初名妙清院，洪武中，僧道重建改为寺，永乐中，姚广孝记归，并院一庵十一。
报慈院【在马泾宋嘉泰二年僧思恩建】
崇庆庵【在下庄宋大观二年僧安岳建】
广福庵【在吕舍宋开庆元年僧智皎建】
善济庵【在东顾庄宋淳熙间僧泰嵩建】
圆应庵【在新庄宋开庆元年僧安山建】
崇福庵【在舍泽宋嘉熙二年僧守义建】
崇福庵【在庙桥宋淳熙间僧永寿建】
戈墅庵【在戈墅宋咸淳二年僧文表建】
法华庵【在朗城宋咸淳元年僧海宁建】
圆通庵【在徐泾宋咸淳五年僧心传建】
观音庵【在白荡元天厯二年僧法英建】
云庆庵【在宛山元泰定间僧普明建】
大慈敎寺在福山镇按旧志，梁太清元年，僧普明大师建旧名法，水禅院，宋大中祥符元年，改今额，【僧居简，有钟楼记】相传，海中有巨木荡漾，诸寺求不可得，大慈祷而得之，遂以为栋，名曰泛海，梁元燬，洪武初，僧善持重，建归并庵二。
邵庄庵【在端委乡宋建炎三年僧善妙建】
慈义庵【在陆庄村宋致和二年僧澄渊建】
胜法寺在梅里，镇唐元和中，阎将军舍宅，建乾元间，置为离火宅寺，晋开运中，改为境宁宋，大中祥符元年，改今额，至和初，更禅院归并无【，叶梦得转轮藏记佛法，自汉入中国，即与其言皆来，然未尝若是侈也，至晋宋周，隋之间，鸠摩罗什之徒，出更相传译，转相付授，于是其书之至者日以广源流既逺往往失其本真，梁武帝时始有言，心法者，一切以洞然，无我为宗，不立文字，佛氏之学，遂判为禅律，两岐，其后更数百年，学心法者，虽益盛，然其书未尝卒废，自隋开皇至，唐开元正，元以来凢列于目者曰大乗小乗曰律，曰论部分，甲乙鳞次栉比，虽假托疑似，谬妄之辞，茍不叛其説亦莫不具在其传，至于今不絶昔吾儒者之言，仅出于中国，其道在天下，昭然若揭日月而一，遭秦火，虽六经不得为全书，残编断简，得于屋壁，丘墟之余，与一时遗老所诵习，虽幸而获存，然颠倒错谬，固已不胜其弊，其他诸子百家，各以其艺自名于时者，近数十年逺或百年皆已湮灭无闻，而佛氏去中国数万里，其言率一译再译而后见，乃全而有之，愈久而益着，何也？岂其言皆足以示后行逺使人欲废而不可得欤？盖为之学者，皆知信其所习，而尊其所闻，相与谨守严奉手传，口诵而不敢慢，非有意于借资，取便阶梯所欲，尝探而勿忘之者然也。常熟姑苏别邑，梅里镇又在邑之东北海上，有寺曰胜法，故无藏经，崇宁二年，长老道纲始募，众缘为之纲，强力明果，学心法者也，居胜法，二十年，与始至之日，无异工既成，见余霅上曰：并海之民不耕而渔，其习以多杀为事，而不畏罪，与之言，吾理则惑，敎以其书则怠，惟转轮藏，备极雕刻，防绘之观，以致其庄严之意，可使凡徼福悔过者，一皆效诚于此，吹蠡伐鼔机发轴运象，设骇于目，而音声接于耳，不待发函展卷，而其心固已有所向矣，然邑民瘠而艰施，歳且多潦，有欲成吾事者，而屈于力，其力足以及之者，而窘于岁，盖竭吾勤而后能成，不有记其畧无以慰此意也。因请余文至，再三不已，夫物之盛衰，存亡固不可，皆以力致然，未有不存乎人者，服儒衣冠者徧天下，不能尽有其传，而佛氏独能持久若此，是必有当其责者，因推其所以然，书以遗之，非特嘉纲之勤而已也，孙应时古刹，精庐隐茂林，防云疎雨正秋隂黄花又是一年事枯木，依然千岁，心病酒未能忺，独酌怀人，无与共清吟僧，窓梦觉，钟鱼静听彻，寒蛩语，夜深】。
智林敎寺在李墓村，唐乾元元年，建初名永安寺，宋大观四年，以犯宣祖陵名改赐，今额寺旧在地名冈，身后以寺钟不闻于近，而多应于李墓，遂徙置于此名僧了，通尝居之，归并院一庵六【，宋李光诗扁舟来访，小丛林花木通幽院落深，旋拂胡床，成午梦闲，持贝叶动秋吟，竹声瑟瑟，生虚籁山意，峩峩入素琴，更喜老纲能防事，手携炉铫，自相寻】。
如存院【在白茆塘北宋咸淳间僧道腴建】
桑伦庵【在思政乡元泰定间僧静意建】
髙浦庵【在思政乡元泰定二年僧如从建】
福田庵【在许浦镇宋治平间僧雪山建】
资福庵【在姚巷宋端平二年僧安信建】
观音庵【在思政乡宋端平元年僧皎月建】
杜相庵【在思政乡宋治平年僧永安建】
致道观在常熟县，虞山南岭下，梁天监二年，汉嗣天师十二代孙张道裕，居此感异梦，建招真治，并建寥阳殿，虚皇台手植七星桧，其后道裕僊去，瘗劒于山之西麓，简文时，改乾元宫，宋治平中道士李则正，浚井得藏，丹化双鸽飞入尚湖，【互见古迹，】政和七年，改致道观，元泰定间，邓道枢建知止，山房于西北山岭上，洪武中，周初，永乐中，李本中相继，重建归并观一宫二道院二【，梁昭明太子虞山招真治记，夫东瀛绿水，三变得田，西岳灵桃千年未子，尚以星起牵牛，部首迢逓，律生甲子气数杳防，况复上游玉清，损之又损髙排金阙之，又岂言象之能诠，非时节之所辩，海虞县者，则虞农都尉，太康置其宰境有虞山越絶书云：巫咸之所出也髙嵓郁起带青云而作，峯瀑水悬流，杂天河而俱会呉门，采药之地，楚望槐椒之歌，汤反流沙之魂，锦饰汾阴之鼎，无以谕焉，其峯则有石城，石门虚峗，自然不度勾呉之马，神功挺起，岂似堈陵之画，魏后冰城夜阵，权息长安，慈石浴铁暂流，较迹比期，优劣斯逺道士沛郡张君讳道裕，字真，即汉朝天师，陵十二代孙，天监二年来，至此山遁，十有余载，夜忽梦见圣祖云，峯下之地面，势闲寂，宜立馆宇，可以卜居，裕师潘洪隐，始宁四明山，无何，有人耳长发短，云从虞山招真治来，言讫，忽然不见，潘驰信报君，君因辞山旧居，而以梦中所指，峯下之地，即以为治，故号招真髙台回立有类玉台之山，长廊宛转，还如步廊之岫柱，削芳桂，岂俟开阳，木飞材选海，檀无劳豫章，神防黄庭，司命之府，有类玲珑，朱陵赤石之观，同符敞逺望仲雍而髙坟萧瑟旁临齐女，则衰垅苍茫，藓寻千仞之木气，叶星晷，华飞五香之草形图，宫室帷叶防花卷舒，蹊迳阳桃侯枣荣落，嵓崖树息，金乌檐依银鸟鳯将九子应，吹能歌鹤，生七岁，逐节成舞，旭日晨临同，迎若华之色，夕阳斜影俱成，拂镜之晖，玉础微润，应山云于髙牖鸣籁徐响，引和风于空谷，方当专气致柔，入无为之境，周行不殆，穷混成之，致茅子算归，辍辔无已，魏姬宴罢，留驾不归，何止持节变淮南之金，传符莳北钟之稻，明月蛟龙之骑，驱之使鬬四铢，七子之境，引以成刀，散季齐之羽起，防鸣之雾而已哉！乃为铭曰玉二，始金书八防道，浃地心功浮天外，故常可小，惟真能大德起同尘，善生塞兊物宝自然人符交泰，掩映绿萝，穹崇紫盖，先治之美，此焉为最，防桂千步，阳台百丈，水均下，属山逾髙掌野寂云兴，瑟繁山响斗，虹夕西丰雷朝上元阳作石，竹龙成杖，书藏玉匣，药蕴银铜烧，鈆杂鲤折桂，和葱，羽衣可服，云饼易通，斧柯虽朽，碑石无穷】。
至和观【旧名，至和道院，在县治西，宋咸淳中，道士天台应锡智，建陈仁可记，后其徒王大臣拓而大之，改至和观聊城，周驰记】。
乾元宫【在虞山北宋，元祐中，海陵申元道，建元道将南游，请于其师徐神翁，翁曰：逢虞则止，无雪，则开申始未悟，及至是山，遂挿竹为庵，名竹林山，旧无井，一日大雪，惟山防不积，因浚井得美泉，名雪井，绍兴，丁卯，道士喻抱，元改筑招真庵，取致道旧额，名乾元宫旧有极目亭，米芾书扁元燬，永乐初，重修申道人，链丹之地，别有熈真馆在梅里，潜真馆在福山，与此为三真云，宋康举之招，真庵记自姑苏出齐门防西北望山，形如巨鳌，横亘原野，盖常熟县之虞山也，山之东瞰万户，治剧邑邑，去江不及程陂湖，畎浍之积，自南至者，倾驰防于江，江河既应，则迅澜倒流，逆于市桥之下，二水相制，移时而不能去，山无奇谷，惟荒墟白草，丑石散乱，坡陀迤逦而西，有修林横，抹隐见于两峯之间，其中为招真庵，元祐中，道人申氏，泰陵徐处士髙弟也基营于此，庵成亟去，不知所终，松林森茂，庭宇简寂，如隐君子之居通川，道士喻，抱元增治之，旧名竹林，至是更以招真，请记于仆，乃歌招真之辞以系之，辞曰：白鹤巢兮丹井，空蓬山杳兮烟雾，蒙陵谷变兮，今古木叶下兮，秋风飞僊去兮朝太微，黄冠野服兮，以遨以嬉，飡霞卧月兮，世不我违，与世涤暎兮，天门可驰，苍龙嘷兮云漫扉，石泉冽兮山芋肥，俯仰宇宙兮，日月蔽亏，灵秀回薄兮，野芳呈姿，山中之乐兮，万化莫移，僊人不来兮，隐者曷归宋，孙应时乾元宫诗尘嚣，咫尺愧山林，胜日追随，得共临千里，江湖堪送目一，窻松竹更论心清风，正尔生，秋意小酌，何妨到夕阴，归路踟蹰，独惆怅强，须倚卷一微吟】。
普福宫，【在双鳯乡元，大德间道士周静清，建初名道院，寻改为观方回记，至大中芝产于观之仙官祠，因改祠为玉芝祠，延祐间，陞观为宫，呉澄记，今废】。
佑圣道院，【在县东南五十里，宋乾道间都统冯湛，建旧在许浦，镇道士席，应真迁于此班，惟志记林复真重修】。
报本道院【在县治西南元至元间建】
呉江县丛林寺二十一观一
圣寿禅寺，在县治西北，延寿坊，故名北寺，呉赤乌间建，梁开平间，改兴宝院，天福七年，重修宋天圣三年，赐今额，淳熙三年重建，陈武子记归并寺，一庵六【，宋罗处约诗，渔翁沙鸟傍，回塘携印，闲吟绕寺廊逺岫不离青草渡，片防时过绿苔墙风狂，林木生清籁日暖，涟漪动画梁张翰思归，应有意几多，屏障水为乡，王禹偁，松江，江寺对峯，峦槛外生池接野滩，幽鹭静，翘春草碧，病僧闲説夜涛寒晨齐施，笋惟溪叟，国忌行香，只县官尽日，门前照流水，濯缨无便，涙阑干】报恩寺，【在二十七都，唐大中间，顾文通舍宅建髙啓张宪报恩寺，风雨联句，盲风天兴宪，冻雨翻海泻，鱼虾落半空，啓蛟龙鬬中野，势吞九河，黄宪功润千里，赭怒，疑决沙囊啓，振讶摧屋瓦，横行天兵，駚宪大笑，电女哆，乾坤发生多啓，道路暍死，寡潦涨涌涛川，宪早去，灭烟野谷，号竟谁嘘？启木撼，不自把神灵真愰，惚宪造化，非茍且初，占月离毕，啓又骇，泗没社，必变其圣乎？宪弗迷，惟舜也，阴岑气如炊啓髙叶声若打阳乌韬，不见宪干鹊，噤皆哑重，翳晦复明，啓余照歇还，洒虽恱灌园人宪，应愁渡江者，侍王笑楚赋，啓及我慙周雅避思，泰山巅宪战，忆昆阳下，既霑，想大田宪，广庇思巨厦，桔橰向晩停啓纨扇，末秋舍乱，号官私蛙，宪莫辩，去来马卧，惊浪喧耳，啓归，恐泥没踝，勿忧卷茅屋，宪且喜憩兰若民，期岁有登，啓国，荷天锡嘏，沛泽宜载歌，宪斯篇，试姑写】。
积庆庵【在二十六都宋淳熙间僧智通建】
西归庵【在二十六都宋淳熙间僧名庵建】
南思庵【在九都元至治间僧正髙建】
南渡船庵【在二十五都元至正间僧普慧建】
清隐庵【在二十七都元元统间僧良锦建】
西隐庵【在县市西甲辰年僧志懃建】
无碍讲寺，在常乐坊西，故名西寺，梁开平间，僧本遂建，晋天福七年，赐额华严贤首讲寺，呉越王尝浴于此，改名无碍寺，浴池犹存，绍兴间，僧宗印，邑人宋秘重建归并庵六【，孙觌普贤应梦记，西方有圣人，悬隔山海，在中州千万里之外，累数十译，不能通而学道之士，秉心端严，不入诸相，一念瞥起，遂抚四海，于俛仰之中矣，予尝过松江无碍院兵火凋残，寺之入于草莽者十九，独有普贤一堂，像设中峙丹青，轮奂之饰，炳然，余问其故，僧曰：邑人宋邲者，营筑此堂为公媪，追福之地，梦一大士，戴华冠，被珠珞乗白象手执如意，而翁媪导其前，神清安隐，萧散如平生，不见留滞，冥莫幽阴之态，既寤叹曰：此普贤菩萨也，于是敬信之心，日以精进，又图其像于家事之益，防道俗咸共瞻仰焉，余闻维圣人而后知死生之説鬼神之情状，人子念亲属纩之后，影向昧昧，然不知其所之也，归依佛祖，涕泪请救援之，火宅为清凉，山出之苦，海为极乐，国解六结为解脱，门破十习为无上道，诸佛赴感，示现神通，起幽作匿捷，逾向报，无可疑者，荅曰：如是，请书其末，绍兴二十年岁在庚午旦，月望日记，宋和仪，咏无碍院牡丹霜气，棱棱草木穷花，王忽绽曲栏中，鲜妍首作三，呉瑞裁剪，何须二月风芳，艶已依银色界清香，不防白莲宫出羣品格无双，誉珍重人，天造化功，蒋堂题月，禅师方丈，我到云房，是有缘坐，移莲刻听禅诠，江边异日人，应记吏部，曽来见大颠】。
真际庵【在一都元至正间僧德彰建】
普福庵【在一都元至正间僧法明建】
观音庵【在二十五都元至顺间僧兴化主建】
集善庵【在城僊，桂坊内，元至元间，僧普照建明，心记】。
北渡船庵【在二十五都洪武五年僧道印建】
西渡船庵【在二十六都洪武三年僧普明建】
宁境华严讲寺，在东门外梁衞尉卿陆僧，瓒舍庄基建严法师，开山名华严院，东魏太平初重建，宋元祐间，邑人姚得瑄舍钱四十万緍，建浮图七成，其邻旧有宁境院，绍兴五年，并华严为一赐，今额并存，二院之旧也，永乐十三年重修，有潮音堂西轩，西楼归并寺，一庵七【，宋张景修潮音堂诗，安得并刀剪半江，诗翁吟就笔头桩过桥鱼艇，初收钓傍水，僧轩不下，窻南北虹垂具区，濶东西云起，洞庭双道人施食，心无碍龙鬼，应须向此降，元王孳西轩诗，步蹑霜，莎入梵宫，一轩佳趣，属支公剰开青锁延明月，疎植脩篁待好风，笠泽波声，春雨里洞庭山色，夕阳中，江头景物，牢笼尽欲寄琴，罇此养防，杨维祯，西轩洗竹，诗华严寺里防，云师许我来，题洗竹诗，未论竿头，能进步，且教节外，莫生枝定，回午夜，秋声减经，罢西轩暝色迟，从此一尘，无染着岁寒，惟有此君，知】圆明寺【在二十三都，宋干德间，僧月觉建，洪武初，防极和尚舍衍庆寺基开拓，重建元呉，复游圆明寺诗不到禅宫，二十年，庭前古栢已参天衰容，自哂多华发，故旧相逢，亦白颠，劝客新醅，春未煮，留人苦茗，夜重煎一窻风雨催归兴，好向溪头，问：钓船髙啓圆明寺访吕山人，怜君不出户，结夏与僧同阴竹，行廊逺香花掩殿，空饭分斋，鉢里书寄藏函中茶宴，归来晩西林一磬风】。
迎恩庵【在一都宋咸淳间僧遇祖建】
茂靖庵【在二十五都宋端平间僧祖安建】
资恩庵【在二十六都宋景定间僧祖思建】
吉祥庵【在二十六都宋咸淳间僧智耕建】
应缘庵【在四都元延祐间僧智照建】
南清隐庵【在二十八都元至正间僧晓耕建】
报亲庵【在二十六都元延祐间僧道信建】
法喜敎寺在二十六都九里村，唐武德间，僧西遇建后唐长兴元年，统军赵某重建名崇福寺，宋大中祥符元年，赐今额归，并庵六【谢应芳寄顾仲瑛，万法喜寺诗客来，喜得平安，信萧寺楼居，日掩扄湖，近浪摇窻影白地偏苔没，履痕青羣贤方结莲花社，小楷尢钞，贝叶经岁晩归舟经甫里，好寻渔父过寒汀】。
普渡庵【在二十七都宋淳熙间僧机山建】
普济庵【在二十七都宋淳化间僧道成建】
普同庵【在二十八都宋治平间僧道成重建】
圆明庵【在二十六都元延祐间僧圆觉建】
南印庵【在二十八都元至正间僧可忠建】
北清隐庵【在二十八都元至正间僧了然建】
奉先敎寺在十一都双杨泾，唐咸亨间，僧云：居建宋，绍兴初，僧志京重修归，并院一庵七。
崇庆院【在十一都宋淳熙间僧志淳建】
崇敬庵【在十一都宋咸淳间僧志正建】
云岫庵【在十五都宋建炎间僧庆云建】
圆乘庵【在十五都宋绍兴间僧余信建】
广福庵【在十五都宋乾道间建】
华严庵【在十六都宋绍兴间僧友善建】
普慈庵【在十五都宋建炎间僧能智建】
定慧庵【在一都元至正间僧弥坚建】
妙智寺在七都半洚村，唐开成中，僧智雅建，洪武中重修有北山堂野望轩，【僧妙声记】归并庵五。
兴福庵【宋咸淳间僧大春建】
德成庵【元皇庆间僧道成建】
东隐庵【元至正间建】
逺尘庵【皇庆间僧海闰建】
孝思庵【至正间僧思贤建已上俱在七都】
双林敎寺在六都，倪林里按呉郡志云：昔倪林里有寺，因湖涨圮坏，儒林里始兴建招提倪林之人，诉于有司，郡将曹琼上其事，因名双林，建炎间，僧景宗重建归并庵七。
妙华庵【在六都宋咸淳间僧易觉建】
崇福庵【在六都宋咸淳间僧玉清建】
一真庵【在八都宋咸淳间建】
岩峯庵【在六都元至正间僧海坚建】
吉祥庵【在六都元至正间僧道净建】
普铭子庵【在六都元至正间僧崇锐建】
圆熙庵【在八都元至正间僧如玉建】
应天敎寺，在震泽镇东南，唐大中间，里人沈揆舍地，建干符初，赐名应天禅院，宋大中祥符四年，重建大德中，改为敎寺，归倂庵七。
清隐庵【在十四都宋景定间僧自新建】
添福庵【在十五都宋乾道间建】
圆成庵二【俱在十五都，其一宋乾道间，僧录司，建呉元年，僧道重修其一僧得一建，】歇村庵，【在十五都，宋绍兴间僧梵森建】。
积敬庵【在十六都宋乾道间建】
崇亲庵【在十三都元至正间僧道诚建】
明庆敎寺在十七都南麻村，宋干符间，僧秘谧建归并寺，一庵五。
崇义寺【在十九都宋乾道间僧安秋所建】
嘱成庵【在十五都宋乾道间僧祖荣建】
普慈庵【在十七都宋建炎间僧志勤建】
密隐庵【在十七都宋咸淳间建】
时思庵【在十八都元至正间僧思道建】
大慈庵【在十八都宋咸淳间僧蔚兴建】
崇呉敎寺在充浦，梁开平二年，僧妙义建归倂庵，十【钱惟善，崇呉寺登楼望太湖，西望洞庭，青揷天蛾眉，两防秀姢，姢势翻震荡，蛟龙窟，气浸髙寒牛斗躔支遁，每招过野寺，防曾约种湖田，倚阑不尽，登临兴更驾长风，万里船】。
瑞云庵【在四都宋建炎间建】
正宗庵【在三都元皇庆间僧福海建】
石溪子庵【在四都元至正间僧杰峯建】
兴善庵【在四都元至正间僧一山建】
施水庵【在四都元元真间建】
积福庵【在四都元延祐间僧守一建】
宁庆庵【在四都元延祐间僧永福建】
界福庵【在四都元延祐间僧妙圆建】
福聚庵【在十五都宋淳熙间建】
通化子庵【在十五都宋咸淳间建】
殊胜敎寺在平望鸎，脰湖之滨，宋治平间，僧如信，建，崇宁间，蔡京趋朝过寺，适信之徒法升书，华严经见，京以寺额为请，京问书经至何品，云至殊胜，功德品京笑曰：是宜名矣。及京当轴，遂奏赐今额，升闭关十五年，诵光明经，日三百部，积五十万部归，并院二庵，七【法升诵经颂我，诵光明经，自得三昧，力举起，便周圆，何用髙声覔一日三百部，日轮犹未岀见者，总生疑我，自心坚实】。
显庆院【在三都宋绍兴间僧滋荣建】
大士院【在二十四都宋淳祐间僧圆立建】
善庆庵【在二十都宋咸淳间僧可洪建】
妙德庵【在二十三都宋咸淳间僧妙显建】
德海庵【在二十三都宋淳祐间僧赞通建】
化城庵【在二十四都宋咸淳间僧慧通建】
啓名庵【在二十一都宋咸淳间僧华义建】
庆寿庵【在二十都元至元间僧妙原建】
正觉庵【在二十六都元至正间僧志林建】
普济禅寺，在震泽镇宋，元丰元年，僧寿善建归倂寺，二院一庵，六【钱惟善宿，普济寺初到，湖边寺相逢，有颖师深悲，十年事，朗诵四怀诗髙柳窥春早寒，灯照夜迟，宁无一杯酒慰我，髩如丝】。
永乐寺，【在双杨村，宋淳祐间僧无际，建柳贯记髙啓随鹤羽，总秋零几日，江行思冥，夜卧客舟，闻咏史朝过，僧榻共谈经，沙洲雨足，莼初紫林坞霜迟，橘尚青后，欲寻公曽到处，留诗应在竹间亭，】普向寺，【在十九都，秋泽村，宋绍兴间僧敬道建】。
圆通禅院，【在十六都，宋景定间，僧法显建沈文魁记】。
孝友庵【在十都宋咸淳间僧普明建】
延福庵【在十都宋淳熙间僧崇升建】
流庆庵【在十四都宋咸淳间僧怀葆建】
众福庵【在十七都宋咸淳间僧铭清建】
陈庵【在十四都元大德间僧明镜建】
寿宁庵【在十一都元至正间僧能敬建】
积庆讲寺在二十二都，宋建炎元年，僧戒南建归并庵五。
流福庵【在二十一都宋咸淳间僧本敬建】
谢天庵【在二十三都宋淳祐间僧祖荣建】
寿春庵【在十八都元至正间僧大显建】
定慧庵【在二十二都元泰定间建】
庆福庵【在十九都元至正间僧邑玑建】
宝觉讲寺在曹村，宋绍兴十年，僧佛光建归并庵九【，张适留衣山馆，夕飞防海城，秋迹逐初来，鴈情亲，欲下鸥晩云黄叶渡，斜日碧江流，正是怀思处，听钟独倚楼，】契顺庵，【在九都，宋淳熙间，僧惟空建】。
善庆庵【在九都宋咸淳间僧勤心建】
东源庵【在九都宋嘉熙间僧奉防建】
清照庵【在九都宋嘉泰间僧正宗建】
正信庵【在九都宋嘉熙间僧祖圆建】
福庆庵【在九都宋咸淳间僧祖清建】
思逺庵【在十都宋景定间僧得兴建】
妙峯庵【在八都元至正间僧崇了建】
崇义庵【在八都元至正间僧海云建】
永福敎寺在三都八赤，宋绍兴间僧宗涧，建承议郎李杼记归并庵五。
观音庵【在二都宋建炎间僧和觉建】
崇福庵【在二十五都宋咸淳间僧正修建】
北隐庵【在二都宋建炎间僧觉瑞建】
澄月庵【在二十六都宋嘉熈间建】
留珠庵，【在二都，宋建炎间僧得一，建元洪乔，祖记，赵孟頫书】。
罗汉讲寺，在黎里镇，宋淳熈三年，僧法灯建，正统间，重脩归并庵，三【朱良实，寄罗汉寺僧黎里人家石上，缘幸师来往，古林泉，梦囘竹榻，听猿啸定起，松轩看鹤眠，暇日，每留香积，饭长年不准苦空，禅老夫亦是幽闲者久欲相寻，共钓船】。
无名庵【在二十三都元皇庆间僧普明建】
奉先庵【在二十四都宋咸淳间僧妙观建】
永安廨舍【在二十三都元至正间僧起华建】
永定敎寺在荒浦村，宋淳熈五年，僧坎堂建归并庵七【髙啓乱后僧，何去门闲？叶落时昼昏，秋螙老斋防午禽，饥罢説传心法犹看，赐额碑，不知兴坏理来，此岂无悲】。
德庆庵【在五都宋咸淳间僧德全建】
思孝庵【在五都宋嘉泰间僧玅莲建】
流庆庵【在十五都宋乾元间建】
上善庵【在五都元大德间建】
崇义庵【在五都元大德间僧悟了建】
楞严子庵【在五都洪武二年建】
江渡庵【在二十六都元至正间建】
泗洲敎寺在芦墟村，宋开熈间，建归并庵六【易恒，幽寻林壑间，春暝防禅关，到寺过眉，杖开门，对面山灯，传清昼永，僧与白云闲欲覔，泗洲老髙风讵可攀】。
钱坟庵【在二十九都宋绍兴间僧普盛建】
德庆庵【在二十八都元至正间僧智福建】
流庆庵【在二十八都元至正间僧从善建】
南询庵【在二十八都元大德间僧普照建】
善聚庵【在二十九都元至大间僧原海建】
圆通庵【在二十九都元至正间僧净心建】
接待教寺，在东门外南津口，俗称南寺宋，绍熈二年，僧寂照，建名承天，万寿禅寺，元至元间，僧正寿重建，改今名，归并庵二【，刘涛江浒，收帆试倚栏，目围平野，望尤寛气吞四泽，鹏近路入三山，鹤梦寒压晓防思看，浴日凌秋，谁许傍观澜，应怜低首边尘，客何日风，枝得暂安，张澂小槛，超然着曲栏，登临聊使，壮怀寛浮天，野水东南拆照座，云山紫翠，寒风定彩虹，衔落照夜清绀，塔卧防澜，自公休暇，宜来数寄傲，南窓膝易安】。
蕳草庵【在二都宋淳祐间建】
普慈庵【在二十五都宋淳熈间僧法崇建】
海云禅寺在简村，至元间，僧明本建天厯间奏赐今额，归并庵四。
庆寿庵【在二十六都宋咸淳间僧福庆建】
永宁庵【在二十六都元至正间僧智起建】
观音庵【在二十三都元至正间僧善景建】
渡船庵【在一都洪武三年建】
显忠教寺在梅堰，宋王，枢密祠堂也，元大德间，改为寺僧，道胜开山归，并院一庵三。
成定院【在十九都宋淳熈间僧法授建】
善胜庵【在十八都宋建炎间僧德胜建】
啓铭庵【在十九都宋端平间僧清逺建】
复兴庵【在十九都元大德间僧明莲建】
衍庆昭灵观，在县治东北，旧在县治之，东即唐苏刺史李公祠，旧为城隍庙，大德间，嗣汉天师奏改衍庆昭灵观，洪武中燬，永乐中，重建归并观二道院，六洞真观，【在同里，镇西，宋嘉定十三年，里人叶先赞舍地建淳祐十二年，赐额希夷，宋季燬，元至正间，复为玉清洞真观道士黄中一重建】。
瑞云观【在庉村，元泰定间，乡人陆志宁建元黄溍记瑞云：观在呉江城东三十里，所谓笠泽福地也，烟波莽苍，四望如一，土民安于耕桑，朴淳有古风水木清华，禽鱼上下，若世外，固僊圣之奥区，然而更千百年弃委于田夫，野老之手，未有能啓其秘而专其胜者，至元二十九年，静安陆髙士始作庵其处，于是昔之秘者，无所伏胜者，益以发舒，大德九年，复斥故宇，易庵以观合，其徒而居焉，观之制中为三清殿旁，为北斗，天太一三元别殿，祠堂寝室讲舍，斋宫门庑，庖湢次第毕备，而为役最钜，泰定二年，乃告迄工为屋，以间计者百有余，缭以修垣，除道成梁，属于南埭，既又割上腴之田千五百亩，以资食饮百物。
之须阙 ，   ，有者无不给，为费一出于髙士而髙士之阙 ， 虑二十年，于此矣初庵之为观也，教主嗣，天师为署，今额至是，所司具以观成，上天子，特下玺书加防焉，髙士既励其徒，俾勿替；且饬其族之人毋敢有所侵惧，后莫之传，而或毁其成也，爰伐石来，征文为记，夫乾坤清淑之气，川融山结，非有数量，而僊经所录，洞天福地，仅一百二十八神而明之，不以其人欤？幸以境与人遇，而又防被君师之力，如此游而息焉者，衍衍施，施未有已也髙士名志宁，字景云，呉郡人】。
仁济道院，【在同里镇，宋淳熈五年，里人金道隆建】。
玉隆道院，【在充浦村，宋建炎元年，许料院者，慕许真君之风，弃官入道，舍宅为院，】崇福道院，【在梅堰村，宋崇宁间，里人徐孟三舍，地建】。
明真道院，【在洪塔村，元至正间，里人沈玉渊舍宅建】。
崇真道院，【在县治，后河元至大三年，邑民沈真静，舍宅建】。
奉真道院，【在震泽镇，元至大二年，道士陈竹泉建】。
嘉定县丛林寺二十四宫一
昆福讲寺，在县治西，梁天监中，建原在县东四十里江湾，宋宝庆三年，移建顾泾，左军寨西门，因坏于海涛，再移月浦，洪武初，改顾泾巡检司，又移于此，即旧灵顺吉祥院，改建僧守真开山归，并无【僧怀墐峩，峩跨苍穹，登临，岂辞陡泠风，天外来，阳乌槛前走，纵目春正妍，蹊桃红间，柳徙倚漫裁诗，不觉日在酉，对景感旧怀，临风一搔首，恍焉淩太虚烦襟，复何有】。
留光禅寺，在澄江门内宋，天圣中，会稽能禅师至此，里人呉真割地，剏庵居之，俄有祥光现，凿土得异，木刻观音像，颇着灵异，乾道初，僧得谦始建寺，淳熈十年，移杭州，仁和县，留光显庆寺，故额名之，洪武中名僧衍，斯道常居此，归并无。
圆通讲寺，在拱星坊，内至元年间，里人髙氏子为僧，名明了，舍宅为寺大德，己亥，赐额圆通，武宗加赐大报国，圆通寺额，皇庆元年，燬延祐间，重建赵孟頫，记归并寺，一院一庵六。
集庆讲寺，【在县南三里，至正四年，僧妙智梦，此地有佛光，因建寺，洪武三年，僧觉斯重修】法华讲院，【在安亭，镇元丁丑年，僧普现建】。
永庆庵【在双塘梁天监二年僧志谦建】
顾浦庵【在顾浦上至正间僧行立建】
积善寺在晏，海门内旧在朝京门，不知所始，岁久已废，洪武十一年，邑人林仲实舍宅重建于此郡城，万寿僧昙相开山，归并庵一。
报恩庵【在赵浦宋嘉定间僧明心建】
南翔讲寺，在县南二十四里，梁天监间，里人掘地，得石径丈，常有二鹤飞集其上，僧得齐即其地作精舍，每鹤至止，必获檀施，后鹤去不返，僧方怅然，俄诗见石上有白鹤南翔去不归之语，因名【，或云寺初未名，唐开成四年，行齐禅师，见双鹤翔集，若有所依者，因驻锡于此，增修梵宇，一日笑曰：吾事毕矣，鹤如之何？鹤翺翔南去，遂名】有宋端平，郑丞相书额，宋季燬，至元间，珦石田重建僧济记归，并无【葛天民南翔，建自梁天监白鹤不归江，自转深禅空忆，祖师齐，昔有老堪，今有逺我趂江鸥访逺公逺公不有湖，天晩七岁驱鳬，有几房三百苾蒭，无半面殿阁，参差髙入云一堂，可着千僧饭，古栢槎牙，不记年柯如屈铁，包苍藓，古意偏关，倦客怀归舟，有句无人，遣明日中流，遇阿英连宵细説南翔院少待，崇莲宝刹，成春风共看，巢梁燕，我欲婆娑借数椽，子当力学，如吾愿一任江花恼杀人间边，自数飞花片僧普洽，白鹤南翔，何日返香？云不防春风转屋，为鳞次枕江，安江作蛇行，到门逺的的明灯金殿，寒沈沈复道长廊晩老翁矍铄，皎须眉爱客，将迎笑盈面，自言天监拓基，来食指数千，犹共饭断碑，壁下试摩挲，趺剥落，生苔藓，茫茫往事，比寒潮苍烟，落日愁难，遣就中何处惬深防，玉甃清池，开别院二，齐已去老，堪徂故垒空来，旧巢燕吾宗，有弟知此怀炊黍，功名岂荣，愿便呼阿买写新诗砚池，澁拥清冰片，杨维祯，三生石上，有因依双鹤，偏从石上，飞自笑老禅，能事毕，不随双去，复双归衍斯道，齐师不返，鹤南翔梵刹，如云始自梁防法天临朝，拥殿放禅僧出，夜循廊碑残亭，下，思皇宋桧老堦前识，李唐事业已经千载，久空王谁道？有兴亡】。
菩提教寺，在安亭镇，梁天监二年建，后唐清泰间，徐承艺，李彦琼起废，因名唐兴寺，宋开宝间，改赐今额，归并庵一。
宋王庵【在黄渡镇宋僧妙莲建】
方泰教寺，在沙堽，梁天监二年建，唐大中三年，赐额钱武肃王重建归并庵一。
天福庵【在方泰寺西元至正元年僧净福建】
防国教寺在合浦门外，梁天监间建，宋天禧中，赐额，元泰定二年，重修汤弥昌，记归并庵二。
呉坟庵【在刘家港南大德元年僧善祥建】
普门庵【在刘家港南至正九年僧觉圆建】
保宁教寺，在江湾镇，石晋天福三年，东京大相国寺僧智光所谓龙树法师者，驻锡于此，募建后，周广顺二年赐额，至正八年，僧惟正重脩，永乐六年再建归，并庵一【，宋徐冲，钟楼记乐一岁，为十二钟武事，以钟为伐，葢钟与皷等皷阳主进钟，阴主退，乐以钟配地战，以金为敛，吾儒用钟大矣，佛西方教尚金声，铙、钹，钲；磬，亦本虚无，寂灭之训，宜有取于静退之音，其书谓罽賔咤积，辠化为九头，鱼刀轮舞波，断首复生，循环不息，闻钟少停，此縁起也流入中国，则曰魄，行中隂假声进步，人死不灭，业通三世，悉为因果，设余童时，见隣有虎适野者，童聚戯泥，其窍将困钟，一声出云杪，遂閴然，弱冠侍亲谪婺，爨获自经，夜出罔象，隣寺钟鸣，始去扣，一夕少止，良验矣，世习以钟警，迷防戾，濳消久矣，犹乐通和，钲退师比也。况佛祖誓愿天，龙统摄，通神明，齐生死皆由人心，发鼎铸奸屏，钟鸣山应，吾儒不为竒佛家借以立教，士不揣本，羡之曰：吾不及也！鄙之曰：吾耻言也，是皆不知伦类，出姑苏葑门，沿呉江百，汇为青龙江，距海三十六里，曰商量湾，三精，蓝独保宁以石晋天福建屋，老而大长廊，重楼方一新，有呉越钟四百斤，开宝九年，诸葛氏为报恩山中，峯寺作，不知何年归于此，旧楼，且隤法喜听天台观，叹曰：吾徒二千指，号聋瞆，司昏晓者痹，陋若斯可耻也。猛欲撤而新之裘，媪申明为倡，檀施趋和，遂以嘉定壬午岁嘉平。上，澣成广三，寻缩二尺髙七寻盈六尺，栱藻重檐，四牖咸备，余频年以王事往返，一夕法喜炷香，瀹茗求为记，余指楼而告之曰：幻土木之竒焜金碧之辉，揭盛时之声，钟悬百尺之崔嵬，穿逸响于天外，振阿含之轨仪，昔为坠典，今登济斯尔，所以欢喜，众所以叹息欤？曰：然，又告之曰：东钟西皷，尚阴折阳，示无生意，以柔刚肠，暮息万籁静而清长，晨鸡未嘒，作而铿锵息者，付道业之全缺，作者抑妄念之，披猖痴，扄破鐍，夜景发光，律心万法，岂徒释争讼于曲直之塲，施形百斛，何啻罢怨怼，于矛盾之伤，继今以始午鼔并镗食轮转法轮，翔入耳，着心化凶反，良兆我一身，为世津梁，此示众未尽知，其以语而宣掦合爪曰：法喜作楼本心也，敢垂乐石四众，受持嘉定，癸未，八月既朢记，薛松心江曲，萧梁寺山僧昼掩扉，土花封石甃翠竹上，人衣海近，潮声促廊，空木叶飞我来，味禅寂相对，两忘归】。
彭越庵【在彭越浦元大德三年僧得宁建】
罗汉讲寺在黄渡镇，宋建炎间，僧法裕建，乾道间，赐额元统，乙酉，僧定能重建，杨维祯，记归并庵二。
普福庵【在县东南五十里，元辛卯间，僧慧材建】。
坞城庵【在坞城浦西元泰定间僧善信建】
兴圣教寺，在月浦，宋绍兴元年建，十八年赐额，咸淳间修，永乐中，重建归并寺一庵三。
保安禅寺，【在沙浦塘，梁天监中，恒智禅师游此闻，芦苇中有猛兽，因趺坐，经旬有村叟馈食，见二虎驯狎，左右里人龚延锷建庵居之，宋嘉定中改寺】。
集福庵，【在沙浦，至顺间，里人徐达卿舍宅，建僧时省开山】。
积庆庵【在乌泾宋端平间里人杨九舍宅建】
杨坟庵【在狄泾上宋崇宁间僧普周建】
南广教寺，在县西北二十五里，地名陈陆祁，宋绍兴三年，朝奉大夫杜革建奉其祖，祁国公像，元至正间，僧惟一重，脩赐额，南广寿院，寻改寺归并寺一。
呉兴教寺，【在外，梁天监十年，建五代干，祐二年，重建】。
法昌教寺在清浦镇宋淳，熈间僧彦开与盐塲官黄绅建移，钱塘废寺额为名，归并庵五。
积庆庵【在清浦至正三年僧行髙建】
奉先庵【在清浦西绍兴间僧人邹亮建】
东林庵【在县东南八十五里，宋宝祐间，僧法厚建】。
接待庵【在呉淞江东绍兴三年僧良景建】
顺济庵【在清浦宋绍兴元年僧希贤建】
褒忠教寺在萧，泾、宋，乾道中，建庆元六年，赵郡王奏移废寺勑额为名，永乐中，重建归并庵二。
赵和庵【在刘家港南元至正元年僧普超建】
定乡庵【在黄姚港西元至正三年僧惠日建】
法界教寺在县东南四十五里大塲北，宋嘉定中建，初名法界院，元至元中，改为寺僧，圆照记归并寺，一院一庵二。
保清讲寺【在大塲北宋淳祐三年建】
观音院【在大塲浦北元元统四年僧宗猷建】
崇孝庵【在大塲元统二年僧惠趣建】
存孝庵，【在大塲浦西，元至正十六年，里人沈子吉建】。
永寿讲寺，在葑村塘，宋淳祐中，里人徐耆舍宅建，咸淳中，赐额本在钱溪东北，延祐二年，大德万寿寺僧珦石田，移置于此，归倂无。
宝华教寺在大塲镇，宋咸淳间，净光法师，建永乐中，僧文瑜重脩归并庵三。
崇福庵【在下槎浦宋绍定二年僧行超建】
荐严庵【在彭城浦北元戊午年僧法见建】
圆通庵【在芦泾浦元至正间僧善惠建】
真如教寺，在桃树浦，宋嘉定中僧，永安，建名真如院，本在官塲，元延祐间，僧妙心移置于此改寺，洪武中，重脩归并无。
大德万寿寺在南翔寺东一里元，大德初，僧良珦建珦，本南翔，僧别为寺于此，以成于大德间，故名大德，万寿寺贯云，石记有浮屠七成，洪武中，僧庆余重建归并庵一。
集庆庵【在桃树浦元天厯二年僧了心建】
万安教寺，在万寿寺西新华浦初良，珦既建万寿，珦之徒义荣，改建寺于此，与南翔大德为三大刹，以其成于泰定，故名，泰定万安寺，虞集记归并无。
西隐教寺，在县西北清境，塘上元泰定元年，僧恱可建僧圆照记有寂照，观堂直节，堂寿乐亭，空翠亭劲节轩，永乐三年重建归并寺一院，一庵一【，元张南渠，空翠亭诗人间，风日不到处，林石照衣，顔色鲜半天，六月雨，苍雪隔水一僧，吟白莲座中得趣成三笑，竹上题诗，今七贤他年，此防或可再，须借北窓供醉眠，郑元祐寿乐，亭诗西隐，西边寿乐亭六时，天乐语，檐铃傍人，驯鹤行穿竹，掠水飞鱼出听经月，到中庭开碧落星从南极上沧溟，千年一息，那伽定长结，慈云拥帝青杨维祯，直节轩诗，西枝林中，访遗直，况有文采，锦班如谁参，汝禅到玉板自爱，此君如史鱼，彭泽风髙印绶解穹庐雪冷，节毛疎道人诗似春秋笔大字，琅玕，节下书】。
东林圆照寺，【在杨泾东，宋绍定三年，僧有谦建旧在晏海门外，洪武间僧时习，移于此】永安院，【在黄姚宋，咸淳九年，僧良祺建】。
真际庵【在县市西南隅泰定三年僧良玉建】
顿悟教寺在泸，泾，元贞元年，僧师范建名顿悟院，洪武间，改寺归并庵一。
接待庵【在广福市南宋嘉禧间僧道印建】
永寿禅寺在何庄？延祐中，吕师说，建芬兰谷开山，洪武中，僧良富伽那相继重建，归并院一，庵一。
普照院【在黄渡镇至正间僧智通建】
明圣庵【在桃树浦元皇庆二年僧宝月建】
皇庆教寺，在县北三里，元至大间圆通寺僧明了，建归并寺，一庵二。
净信讲寺，【在月浦，宋宝庆间，承务郎谭思通，建僧道嵩开山凿井，得髹木佛耳，号佛耳，泉移钱塘，勑额为名，赵汝譢记，元僧普现，建潮音堂，杨维祯记】。
报德庵【在杨巷宋咸淳间僧师寿建】
吕和庵【在糜塲横沥东元至元间僧良季建】
集僊宫，在县治东南隅，宋嘉定十七年髙道叶子琬，建以湖州安吉县，勑额为名，绍定元年，邑宰陈迈建东岳，行祠于东庑，元延祐五年，道士卢真，祐移建上真殿于西庑，与岳祠对，大德十年，道士孙应元建三清殿，玉皇阁瑞竹亭，洪武中道士宗德辅重脩归，并道院四【，宋常懋诗，松菊新来，入梦频公余乘兴，得寻真红尘物外，长清境，白日壶中，不老春栢，子灰寒烟，寂寂桃花风，暖水粼粼，逍遥羽士，闲如许愧我，浮名役此身，元盛如梓，真宇出阛阓，来游慕虚寂，流水环四围入门，松桧碧长廊烟雾，生灵贶幡幢，密主人闻客至，樽酒延丈室，编竹逾万个，老桂髙百尺日色净，不暄松风凉可挹，翛然人间世陡觉，诗兴逸】。
崇真道院，【在县治西，元大德五年，道士秦真祐建】。
奉真道院，【在登龙桥北，元至正间，邑人顾道澄舍地，建移本县都，废额于此，杨维祯记】崇福道院，【在月浦，宋淳祐元年，里人谭友谅建】。
福德道院，【在县东南一十八里，元至元十三年，道士王崇真建】。
太仓州丛林寺十一宫一
隆福教寺，在城大西门内，梁天监四年，建初名报恩院，后唐天祐间，重建宋大中祥符元年，改今额寺在武陵桥北，元末燬废，洪武中，以其基为镇海衞邑人孙彻，愿舍所居改建于此，其后僧永真重建归并庵三真静庵，【在城内，元至元元年，僧惠云建】。
通济庵【在城中元延祐元年僧嗣恱建】
般若庵【在城中元至元二年僧善明建】
崇恩禅寺，在州东二十里，梁天监二年，僧道悟建，唐开成二年，重建，宋庆元二年，重脩归并寺，一庵二，永怀禅寺，【在双江白莲浦，宋建炎三年，道川禅师，建本在昆山县治西南，元至正间，有铁牛，普明禅师建绍隆庵，于此为永怀子院，洪武中，即庵为永怀，寺僧文琇重建王达记】。
观音庵【元至正三年僧道坚建】
般若庵【元至顺三年僧法辨建】
騺山法轮讲寺，在騺山南麓，梁天监间，僧宗印建绍兴九年重建，洪武中，僧胜行，永乐中，僧智防相继重，建归并寺，一院一庵，一【完敬，修騺山访僧招提逺在碧山防，杖防殷勤，访故交雨，径苔深留虎迹，霜林叶落，露禽巢汲泉，谩引池边绠煮茗，还开竹里庖，此日相寻，不相见松门，拟待重来，敲】中峯讲寺，【在顶山南峯，梁大同二年僧月澄建名中峯庵，后改为寺宋，刘拯蹑径登髙亭天逺不敢局疎帘卷，危檐百里，在举目江横，缟带明山隐螺髻绿，啼鸟破长烟，飞泉漱寒玉，云回猛虎啸，清风绕岩谷，飕飕入青松，古淡琴一曲，倚栏更凝望，斜阳上脩竹，欲去还迟迟，胜防那可足支逋，中峯一径分盘，折上幽云，夕照全村，见秋涛隔岭，闻长松含古翠衰，叶尚微，薰自爱，苏门笑，怀贤事不羣，僧仲殊聚逺最髙亭登临喜倍，増贪陪青眼，客不见白头僧，闭户三十载，压云千万层，龙珠弹落处，一防白莲灯，】广福院，【在马泾，宋嘉泰间僧，守信建】。
赵庄庵【在思政乡宋端平元年僧永福建】
陆河圣像教寺，在陆河市，呉仆射徐真舍宅，建亦因泛海石佛而名，宋嘉祐八年，朱肱重建僧仲殊记，洪武初，重脩归，并院一庵七。
崇寿院【在横泾宋端平三年僧皎殊建】
福田庵【在陆名泾口宋咸淳二年僧道隆建】
崇福庵【在横泾宋绍兴元年僧至实建】
湴湖庵【在智林寺东宋端平二年僧德诠建】
归云庵【宋咸淳二年僧文雅建】
资福庵【在邢家庄宋元祐三年僧尊妙建】
东禅庵【在甘草镇宋崇宁元年僧惟一建】
时思庵【在陆河里宋咸淳五年僧泉涌建】
法轮教寺，在双鳯乡，晋支道林开山，宋祥符元年改今额，洪武中，僧至琛，重建归并寺一庵四。
灵宝寺【在涂菘市唐乾元初僧普定建】
法华庵【在涂菘市唐龙翔九年僧泰和建】
迎春庵【在双凤乡宋淳祐二年僧月山建】
长寿庵【在南沙元至元二年僧志通建】
崇祖利济庵【在李墓东，宋端平二年，僧智崇建】。
广安教寺，在直塘市，唐乾元初，简大师建相传，简领二人来游，立庵于此，揷竹防篱落，后遂成林，初名宝林寺，宋祥符元年改今额，绍兴六年，僧了悟建塔，凿地得砖，有长安二年，瞿像宝塔字，乃知唐武后时，尝建塔宇于此，永乐四年，僧拱辰重建归并寺，一院一庵，一。
褒亲崇惠寺，【在芝塘市，宋靖懿帝姬，殡于此僧化东建，政和七年，赐额】。
坞邱増福院【在坞丘山，宋端平间僧，无瑕建】。
忠义庵【在洋澳宋嘉熈间僧象祖建】
广孝讲寺，在州东北五十里，唐咸通十四年，建初名怀让，寺宋太平兴国间，有僧曰：子琼道清，自龙庆来南游江，浙，驻锡于此，大中祥符间，改赐今额，元末兵燬，洪武二十三年，僧智积重建归并庵一。
正受庵【元大德六年僧余庆建】
海宁禅寺，在城武陵桥西，宋建炎四年，能禅师，建名广法，敎院元，大德间，朱清治海漕，奏改今额，洪武中，僧常在重建归并庵二。
正宗庵【元泰定三年僧法轮建】
圆觉庵【元天厯二年僧千岩建】
普济敎寺在州南一里，宋末五台僧普明游歴止此，遂卓锡建寺，元末燬，惟灵山一会，佛像存焉，永乐六年，僧梵衍重脩归，并院一庵二。
崇福院【元天厯二年僧以让建】
崇福庵【在城中元至正元年僧允善建】
松林庵【元至元二年僧惟大建】
报本禅寺，在城大东门内，元海道千户宋颧甫买地建僧妙庄，开山后燬，洪武十一年，永怀寺僧，常在移置城中，海宁寺之东，十五年，妙严庵僧，谷清舍庵改建，即今寺也，归并院一。
兴福院【元至正五年僧崇明建】
淮云敎寺在城北二里，陈泾桥北，元大德六年，浙江军器提举顾善夫营，祖墓于此，建为养寿，兰若以其家世，淮人不忘其始，奏赐今额，赵孟頫书扁，永乐中，平江伯陈瑄重脩，归并庵七。
能仁庵【元延祐元年僧岂岩建】
庆福庵【元至治四年僧智量建】
集福庵【宋咸淳八年僧法海建】
五泾庵【元至元元年僧智慧建】
显福庵【元至正元年僧可大建】
太平庵【元至正六年僧如整建】
庆福庵【元至正四年僧善心建】
灵慈宫在城，周泾桥北，元至元二十九年，海道万户，朱旭建为天妃，祝厘之所，其缘起互见，祠庙宫旧归，并昆山清真观，今径本州，州之道院皆属焉。
佑圣道院，【在城旱，泾桥北，元至元十四年，道士蔡贯一建】。
奉真道院，【在大西门外，元至元间，里人马道文建】。
长生道院，【在城南隅，元至元二年，道士王可道，建】。
灵应道院，【在城南隅，元大德三年，里人黄都运，建】。
武胜道院，【在大西门外，元至元四年，里人陈桓建】。
真一道院，【在城，登瀛桥北，元至正十年，道士朱眉山，建】。
崇明县丛林寺四观一
奉圣禅寺，在东沙，唐贞元间，僧道成建，宋绍兴初，里人陆思问谢之，刚拓而大之，元泰定甲子僧有源至正，甲午，僧德建相继重脩，郑元祐记内有千佛阁归，并无【程，用昭霜落平沙，枫叶丹可，人情思满空山，江梅瘦，褪犹疎放山，鸟惊猜亦往还，孺子兴同秋水逺支郎心与白云闲，此时野寺题诗处，昨夜稺寒，湘竹班刘秩，白马防经，日本西偶来，此地访招提，长廊松树，何年，种别馆梅花，后夜题结社东林，思靖节留衣，南海愧昌黎，江风山月，清如此得，今朝醉似泥，○海国瀛洲，别有天上人驻锡住，经年三花树绕眠云，榻七宝池通洗，鉢泉清磬响，时晨听讲，名香爇，罢夜参禅，何时来问无生话，唤醒人间，醉梦缘】。
慈济教寺，在城内河泊所东，宋淳祐三年，建初名白云庵，后请龙江寺额易之，元大德七年，僧绍时建大雄殿，延祐初，僧良聚搆，钟楼廊宇，先在旧州，治之东，永乐中，随县迁置于此，归并无。
兴教禅寺，在道安乡，张成港北，唐光化二年建，相传终南浮屠妙，巩夜梦神人披甲胄，驾赤虬，谓巩曰：东海起沙，隣逼呉楚，宜建道塲，遂与其徒来创是刹，宋宝庆三年，僧皎如以寺址迫海，迁于平等村，永乐九年，再徙于此，归并无。
寿安讲寺，在永兴沙旧在三沙，东乡，宋淳祐间有二僧曰模，曰：俦，卓锡旷野拾枯枿，簮土祝曰：枿复荣，当建道塲，无何，其枿向荣，遂结庵名富安院，后其徒德云等拓之，元延祐，戊午，赐额永福寿安寺寻圯于潮泰定，甲子，僧大全迁于东仁乡之中土，翰林学士完泽台为记，洪武甲子僧神芝，建千佛阁，永乐十四年僧普照建懴堂寻燬，宣德五年复圮于海，六年，僧韫与勤迁于此，重建观海楼，贮月，轩归并无。
宝庆，观在旧州治北，宋宝庆元年建，旧在县治南十五里，元至正二十三年，道士徐中理以观址濒海，恐为所浸，迁置于此，归并观一道院一。
通观【在寿安寺西南里人茅氏建今废】
崇直道院，【在西沙道安乡，至元丙子，朱文虎建，今废】。
姑苏志卷三十
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷三十一     明 王鏊 撰
第宅
第宅园池，何以书？贤乎其人也，贤乎其人，则何以及乎？第宅园池，古之人，其不可复作矣！君子思其人而不见，见夫人之所尝止，犹见夫人也，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。
巫咸宅按越絶书旧图经，皆云虞山，巫咸所居，旧志云：在娄县山下，今娄县止马鞍一山，无巫咸宅，当在虞山无疑，【王宾诗旧説巫咸已上天，楚人歌里亦千年，相传住处今何在？一座青山县郭边】。
太公石室在虞山室凡十所，续图经，山东二里，有石室，范氏志，太公避纣，居东海濵常熟去海近，或是【林大同，诗虚岩宛如室，空洞神僊宅，既非巨灵，剖何劳五丁，凿闲门锁，薜萝寒烟萦翠幕，疑通少室山，或与红尘隔具瞻，同广厦生民，诚可托大庇，安如山何？愁风雨作】。
言偃宅在常熟县西，今称言公巷，呉地记云：宅有井，井边有洗，衣石皆故物，舆地志云：石为太守萧正德持去，【周霞宾诗列国，推吞际人材，北学难凄凉，呉邑里怅望，鲁衣冠旧宅，归蓬颗新祠，倚杏坛一桥通夹巷，蔽井树阴寒】。
范蠡宅在太湖包山，任昉述异记洞庭，湖上有钓洲，蠡尝乘舟至此，遇风，止钓于上，刻字记焉，洞庭记云：在杜圻洲，马迹山南方十里，多桑苎菜菓，又前志云：在东山翠峯寺，【呉莱诗，漠漠寒，云鹤影，边荒山故宅，忽千年，大夫已赐平呉劒西，子还随去，越船白石，撑空存赑，屭青松落井化蜿蜒，徒怜此地，无章甫，只解区区学计然】。
冯驩宅按图经，在弹铗巷，唐人言宅傍有坟有碑，驩盖孟尝君使征邑民债者弹铗巷，俗名长铗巷。
丁令威宅在阳山，有丹井存焉，【髙啓诗令威作僊，上天去旧宅，留在青山阿，千年宅废，但遗井何处更闻华表歌南陌，黄尘足，去客东流，碧海絶回波鹤归重，览应惆怅，地上丘坟，今又多周南老鹤僊，丁令威宅枕阳山陲，僊化鹤不返，宅，废人已非余，遗丹井在井口，苔生衣丹，光时夜发，犹能照岩扉月，斜人籁寂，鹤自辽东归，为歌华表吟，但伤知音希】。
梅福隐居相传，在呉门西市坊【，黄庭坚诗，呉门不作南昌尉，上疏归来朝市，空笑拂岩花，问：尘世故人子是国师公】。
蔡经宅，呉地记言，在朱明寺西，王方平与麻姑尝过其家，事具纪异【髙啓诗昆仑主者，王方平身骑黄麟，朝紫京举手长辞，汉公卿得道，不愿世上名，往来隐，与朱明洞中，各有白玉城，绛衣防空拥幢旌，三山五岳，自按行冷，风吹动天乐鸣，琼箫琅璈，和鸾笙，羽卫蹙踏，山海崩，龙车鹤驭纷相迎，啸呼神官走，吏兵魑魅魍魉，号且惊，蹔来经家，驻云軿，人马不见，但有声，虎头鞶囊，佩苍精神，光赫然照轩楹，授以至言，可长生凢骨已作蝉蜕轻，麻姑来会，寻僊盟芳姿，娉婷似飞琼，言从，昔年宴蓬瀛，又见弱水三浅，清爪可爬背念始萌，僊意已识，遭笞榜，余杭阿姥，酒罢倾，蹑景忽去，烟云横家人悲，望空惸惸，桑田囘首几变更，神僊在世，每自呈，凡夫不识等瞽，盲丹元有田不解耕，但爱狗，茍还蝇营，荣华未满，咎责盈忽化腐鬼，归荒茔金丹，可学道可成木，鑚石盘贵精诚，谁能自拔？水火坑，飞防往来，瑶树英千载，或有归来情】。
陆绩宅在临顿，里门有巨石，初，绩罢，郁林大守归，无装舟轻，不可越海，取石为重，人称其防，号郁林石，见唐史陆防传，今石移置察院，前号防石【，王琏赋，郁林石相传，台府石来，自郁林州厯世经千载，移封象一丘温，文思孝子莹洁，拟贤侯，嘉树繁阴，防残苔积翠浮，济舟曽镇险入苑，更无俦，会有骚人拜应从使者，求素书犹在，匣神劒已藏韝，知子多竒术相防解防头】。
周公瑾宅在雍，熈寺西，故井犹存，按汉建安三年，孙防为瑜治第于呉，今犹云周将军，巷宋太尉周虎居之，因立武状元坊。
陆玩宅，今灵岩山寺，玩代王导为司空，雅量宏远，奬纳后进，缙绅皆廕其德宇。
何凖宅在县西二里舍为般若台，东北有般若桥，俗云朱明寺桥，【见呉地记】。
王珣宅在日华里今景德寺也其别墅在虎丘
戴颙宅，今北禅寺，唐司勲郎中陆洿尝居之，有花桥水阁，见白乐天寄冯侍御诗郑太卿尝于此作水阁，以追故事，【乐天诗，扬州驿里梦苏州，梦到花桥水阁头，觉后不知冯侍御，此中昨夜共谁逰】。
张融宅陆慧晓宅，并在今承天寺，其间有池，池上有二柳庐江何防？曰：池！便是醴泉木，便是交逊，沛国刘璡，至呉谓人曰：吾闻张融与慧晓并宅，其间有水，此水必有异味，命驾往酌饮之，曰：鄙吝之萌尽矣，【王宾诗两处楼台，一様髙空余烟雨，到今朝，清心不见，当时水杨柳名存，让未消】。
屈突明府防不知处所，明府唐人，以建昌宰休官呉中，【李白诗，陶令八十日，长歌归去来，故人建昌宰，借问几时，回风落呉，江雪纷纷，入酒杯，山翁吟已醉舞袖，为君开】。
李嘉祐宅，嘉祐罢袁州刺史，居此僧皎然，有酬李员外苏台，屏居春首，有怀诗。
韦承总幽居，孟东野有题韦承总呉王故城下，幽居诗【，东野诗云：才饱身自贵巷荒门，岂贫韦生堪继相孟氏，依隣夜思琴，语切昼情，茶味新霜枝，留过鹊风，竹扫防尘，郢唱一声发，呉花千片春对，君何所得归去，觉情真】。
张籍故居在胥门，【籍诗云：共踏长安街里尘呉门，独作未归，身胥门旧宅，今谁住君过？西塘与问人，此诗籍赠陆畅者，观此，则籍为呉人可知矣。】。
章博士宅在洞庭贾阆僊有题章博士居诗
麴信陵故居在包山，信陵，唐望江令，有惠政，白乐天有诗。
徐脩矩宅，脩矩恩，王府参军，世守书万卷，皮日休尝就借书，【皮日休诗，东莞为着姓，奕代皆隽，喆强学取科第名声尽孤揭，自为方州来清，操称凛洌，唯写坟籍，多必云清俸絶宣毫利若风，纸光于月札，吏指欲胼万通排未阕，楼船，若夏屋欲载，如垤防转徙入呉都，纵横碍门闑，缥囊轻似雾，缃帙殷于血，以此为基，构将斯用，贻厥重于通侯印，贵却全师节，我爱参卿道，承家能介洁，湖田五万，步草屋十数，楶微宦不能去，归来坐如刖，保兹万卷，书守，慎如羁绁，念我曾苦心相逢，无间别引之防秘宝任得穷，披阅轴闲，翠钿剥籖古，红牙折帙解带，芸香卷开和桂屑枕兼石，锋刃榻共松，疮疖一卧，寂无喧数，编防尽彻，或携归廨宇，或把穿林樾，挈过太湖风，抱宿支硎雪如斯，未星纪，悉得分亳，末剪除幽僻薮，涤荡微，窟学海正狂波，余头向中，颇乌没反，圣人患不学垂诫，尤为切茍，昧古与今，何殊瘖，共□五滑反，昔之慕经史，有以佣笔札，何况记斯文借之，不曾辍吾衣，任縠纑，吾食甘糠覈其逆，茍可尢斯文，那自伐何竹，青堪杀何？蒲重好截，如能盈兼两，便足酬饥渴，有此竞，茍荣闻之，兼可哕，东臯耨烟雨，南岭提薇蕨，何以谢徐君，公车不闻设，陆防尝闻四书曰：经史子集焉，茍非天禄中，此事无由全，自从秦火来厯代逢迍邅，汉祖入关，日萧何为政年尽力，取图籍，遂持天下权中兴，延嘉时，教化还相宣，立石刻五经，置于太学前贼，莽乱王室，君臣如转圜，洛阳且煨烬，载籍宜为烟，逮晋武革命，生民才息肩，惠，怀亟寡昧，戎羯俄腥膻，已觉天地闭，竞为东南迁，日既不暇给，坟索何由专？尔后国脆弱，人多尚虚，任学者得谤清言者为贤，直至沈范辈，沈约范云皆藏书数万卷，始家藏简编，御府有不足，仍令就之，传梁元渚宫日，尽取如蚳蝝，兵威忽破碎，焚爇无遗篇，近者隋后主搜罗势骈阗，宝函映玉轴，彩翠明霞鲜，伊唐受命初载，史声连延砥柱，不我助，惊波涌沦涟，遂令因去书半在，余浮泉真观购亡逸，蓬瀛渐周旋，晃然东壁，光与月争流，天伟矣，开元中，王道真平，平八万五千卷，一一皆涂鈆，按开元丽正殿书録云，人间盛传写海内奔穷研，自云西斋书有过东皋田，吾闻徐氏子奕世皆才贤，因知遗孙谋，不在黄金钱，挿架几万轴，森森若戈鋋，风吹籖牌声满室，铿锵然佳哉？鹿门子好问，如除防倐来参卿处，遂得参卿，怜开怀展厨簏，唯在性所便，素业已千仞，今为峻云巅，雄才旧百，相近浮，日边君苞，王佐图，纵步凌陶甄，他时若报德谁在？参卿先】。
顾链师草堂在阳山唐李频有诗
陆鲁望宅在临顿桥，皮日休云：不出郛郭，旷若郊墅，鲁望幽居赋云：陆子居全呉，东距长洲，故苑一里，又云：地接虎丘门，临鹤市，又有别墅在甫里，鲁望躬耕于此，有地数亩，有屋三十楹，有田奇四万亩，其居后为白莲花寺建祠堂塑像，咸淳中，有盛氏子醉，仆其像于水，腹中皆平生，诗文亲藁，【皮日休诗，其一一方，潇洒地之子，独深居绕屋，亲栽竹堆，牀手写书髙风翔砌鸟，防雨失池鱼，暗识归山，计村边买鹿车，其二篱，疎从绿槿檐乱，任黄茅压酒，移溪石煎茶拾野，巢静窻悬雨笠，闲壁挂烟，匏支遁今无骨，谁为世外髙其三茧稀，初，上蔟醅尽未干，牀尽日，留蚕母，移时祭麴，王趂泉浇竹急，候雨种莲忙，更葺园中，景应为顾辟疆，其四静僻，无人到幽深，每自知鹤来添口数琴，到益家资，坏堑生鱼沫，頽檐落燕儿，空将绿蕉叶来往，寄闲诗，其五，夏过无甔石日髙开板扉僧，虽与筒簟，人不典蕉衣，鹤静共眠觉，鹭驯同钓归，生公石上月，何夕约谭微，其六经岁岸乌纱读书三十车，水痕侵病，竹蛛网，上衰花诗，任传渔客衣，从递酒家，知君秋晩事白帻刈胡麻，其七寂厯秋怀动萧条，夏思残久贫，空酒库多病，束鱼竿，想凝鹴，扇清斋拂尘，冠梦防无俗事，夜夜到金坛其八，闭门无一事，安稳睡，凉天砌下翘饥，鹤庭阴落病，蝉倚杉闲把易，烧术静论，赖有包山客，时时寄紫泉，其九病起扶灵寿，翛然强到门，与杉除败叶，为石整危根，薜蔓狂遮壁，莲茎卧枕盆，明朝有忙事，召客斵桐孙，其十缓颊，称无利低眉，号不能世情，都太薄俗，意就中憎云态，不知骤鹤，情非防征，荩臣谁奉诏来此，写姜肱防诗，其一，近来唯乐静移傍故城，居闲打修琴，料时封谢药书，夜停江上鸟晴，晒箧中鱼出，亦圗何事？无劳置栈车，其二倩人，医病树看，仆补衡茅散髪，还同阮，无心敢慕巢，简便书露竹樽，待破霜匏，日好林间，坐烟萝，仅欲交其三倭，僧留海纸，山匠制云，牀懒外应，无敌贫中，真是王池平鸥，思喜花尽蝶情，忙欲问新秋计，菱丝一亩，强其四故山空自掷当路，竟谁知秖有经，时防全无养拙，资病深怜炙，客炊晩信樵儿谩欲陈风俗，周官未采诗，其五福地，能容壍关，讵有扉静思琼板，字闻洗，铁笻衣鸟破，烟下人，冲暮雨归，故园秋草，梦犹记绿微微，其六水影沈鱼器，邻声动纬车，燕轻捎坠叶，蜂懒卧，樵花説史详诸例论兵到，百家明时，如不用归，去种桑麻，其七禹穴，奇编缺，雷平异境，残静吟，封箓检归，兴削防竿，白石堪为饭，青萝好作冠，几时当斗柄，同上步罡坛，其八强起披衣，坐徐行处暑，天上堦来，鬭雀移树，去惊蝉，莫问盐车骏，谁看酱瓿？黄金，如可化相近，买云泉，其九野入青芜巷，陂侵白竹门风髙开栗刺沙浅露，芹根迸鼠缘藤桁，饥乌立石盆东，呉虽不改，谁是武王孙其十疎慵真有素时势尽，无能风月，虽为敌林泉，幸未憎酒，材经夏阙，诗债待秋征，秖有君同癖闲来，对曲肱】。
丁晋公宅在大郎桥，堂宇甚古，有层阁数间，临其后号晋公坊。
三瑞堂在阊门之西，枫桥，孝子姚淳所居，家世业儒，以孝称，苏文忠公，往来必访之，尝为赋三瑞堂诗，【苏轼诗，君不见董召南，隐居行义，孝且慈天公亦恐无人知，故令鸡狗相哺儿，又令韩老为作诗，尔来三百年，名与淮水东南驰，此人世不乏此事，亦时有枫桥，三瑞，皆目见天意，宛在虞鳏，后惟有此诗，非昔人君更往，求无价手】。
宁极斋在饮马桥，郡人方士姚安世所居安世能诗文，亦辩博，自号丹元子，元祐末，往来京师，与王定国防，自言目接上清诸僊，苏子瞻一见奇之，以为异人，又称其诗有谪僊风采。
五柳堂胡稷言，所居在临顿里，陆防旧址也，其子峄，又取老杜宅舍，如荒村之句，名其居曰如村。
酉室王伯起，所居伯起，字圣时，杨邦弼序，其诗有云：伯起受经于王，临川学于曽南丰逰于曽宣靖，公父子间，诸公皆推挽之，年未及衰，一旦弃去，卜居呉门，独处一防，扁曰酉室，日焚香燕坐于其中，其所为诗若干卷，号唱道野集，【酉室记王圣时，吾畏友也，有室曰酉，诿予记之室，无方不以西名室非时，不以秋名，非色也，不以白名，非声也，不以商名非味也，不以辛名象数之所不能该也，兊不得而名流，动非气也，坚利非物也，金亦无所名焉，是七者酉属也，散一为七，名体各足，合七为一，且然一室，方其日薄虞渊，行龙遯藏兽萃鸟下，百二入息，吾圣时磅礴于无限，逍遥乎其中，邻烛光谢石炉烬，寒上下一色，四方易位，蝙蝠野鼠，飞走窜伏，同防于寛闲广莫之地，而自得乐也，凉秋九月，予将访呉门，愿从公游而为公记其屋，绍圣十六年七月，钓台江，名阙书】。
魏文靖公宅，宋端平间公都督江、淮、理宗赐第呉中有髙节堂事心堂，靖共堂读易亭，复亲书鹤山书院，四大字赐之，即今巡抚治所【，王宾诗几回，除拜到中朝门，迳于今草已饶，只有声名在人世，西山相并，独相髙张雨题鹤山书院，寂寂茅堂昼掩门，藤阴花气，野池浑，情知建邺，青精饭不到，临卭白髪孙】。
蜗庐在城北，中书舍人程俱致道所居，俱政和间，自监舒州茶，塲上书论时政，不合来，呉葺小屋，号蜗庐中有常寂，光室胜义斋庐，后隙地种竹树，因有菊凤僊，鸡冠红苋，芭蕉水青等七咏之作，【迁居蜗庐，有舍仅容膝，有门不容车，寰中孰非寄？是岂真吾庐？不作大耳，儿闭关种园蔬，茅檐接环堵，无地可灌，锄不作下榻，翁一室谢扫除，平生四海，志投老河鱼枯，愿从素心，人不减南，村居萧然，氷炭外傲睨万物，初，坐视蛮触战，兼忘糟粕书，聊呼赤松子伴我肠虚，又葺蜗庐呉下，四海无庐，着此翁，故营松竹，尽囊空明知计出栢马，下正拟身全木，鴈中东郭易成生草，舍南村，先怯卷茅，风向来豪气今如此，敢与元龙较长雄】。
髙参政宅参政，名定子蜀人，赐第在仰家桥，一云在朱明寺桥，后有敬身堂，魏鹤山铭。
张处士谿居【，王禹偁诗云里寒谿竹里桥，野人居处絶尘嚣病来，芳草生渔艇，睡起残花落，酒瓢闲把道衣，寻晩照静携茶鼎，洗春潮长洲，懒吏频过，此为爱山，园有药苗】。
阮状元宅在南星桥西旧有状元坊
陈君子宅在阊门陈之奇虞卿所居
郑虎臣宅在鹤舞桥，东居第甚盛，号郑半州，四时饮馔，各有品目，着集珍，日用一卷，并元夕闰，灯实录一卷；皆言其奢侈于餍饫也，当宋末杀贾似道于木绵庵，即其人也。
企鸿轩在呉县东，升平桥，越人贺方回，所居方回，名铸，尝作呉趋曲，能道呉中景物，有别墅在横塘，常扁舟往来，其青玉案词云：【淩波不过横塘路，】黄鲁直有诗云：【解道，江南防肠句，只今惟有贺方回】。
钟子充隐居旧志，弗载以钱，厚所寄诗中药苗等语，推之恐隐士钟璇子孙也，【诗曰：倦倚呉门，思泬寥怀人，清致满诗，瓢池塘，芳草梦初，防风雨落花，魂正销一百五日寒食节，二十四浦，春江朝遥知药圃晩径斸舍后，防芜添绿苗】。
边侍郎宅在金狮子巷，侍郎讳知白，既仕而归，筑室于此。
黄端冕，宅在聚坞，山中有白鹿，岩梅谿鹿苑，台端冕名缨，其先建安人，直秘阁，策之子也。
叶少蕴旧宅在凤凰乡，鱼城桥，政和中，寓布德坊，程正议，宅宋程师孟所居，在开元瑞光南园之间，【太守晏公赠诗云：衣冠虽盛，皆侨寄青锁，僊郎独我乡】。
元魏公宅，在带城桥，东公名绛，尝参豫大政，引年归老，知州章岵，表为衮绣坊。
范龙图宅在廌冠坊范公名师道
小隐堂，秀野亭在城北，苏人多逰饮于此蒋堂，有过叶道卿，侍读小园诗，【蒋堂诗秀野亭，连小隐堂，红蕖绿篠媚，沧浪下山，居士无归意，却借呉侬作醉乡下山居士，道卿号也】。
信安郡王府在闾丘坊，孟忠厚所居有静寄堂，清心亭万卷，堂等扁，皆孝宗御题。
成斋在醋库，巷郡人黄云为乡，先生授弟子经时所名也，宁宗在嘉邸，大书以赐之，云字景祥，时为淮西酒，官其子状元，由状元及第。
贤行斋在大云坊，林虙所居朱伯原记，【贤行斋记，德祖少而警敏，生数岁，其伯父今天章公尝获一鉴，背题龙朔，德祖在旁，曰：此唐大帝时所铸也，子中奇之，他日，诸父有所见，问之，即对，皆与史合，孔常父掌，扬州学德祖，年十七，试为诸生冠防，神宗初罢尊号，坐客或论尊号之所起，德祖避席曰：宇文周宣帝生号天元唐髙宗自称天皇，自是美称寖多矣，常父即取笔札命书之，擢为都讲，辞不受，元丰中，试太学第一，司业，博士，以谓三舍之置，未有此作也，厥后试二浙江东漕司尝在魁选，又用赋举开封名第五，而连见黜于礼部，一时诸公幸得之以为功，见其失也，莫不惊，嗟惜呜嘑，近世以糊名取士，虽曰至公，其至于失才如此，可为太息先公，太仆当任子，德祖以逊其弟硕，孺太仆，不许，德祖即取奏牍以硕，孺名上之防，有诏任子，必以长幼为之序，德祖贻书諌官曰：某当以废疾自弃矣，是时岑岩起仲子，亦推与叔弟，德祖闻之，谂岩起建请，乃得改法，硕孺遂得入仕，太仆捐馆，河东，德祖号顿几，不胜，间关扶防，下太行而归，未卒哭，葬呉西山，所以奉终，显亲之事，无不自竭，乡闾敬服，其平居论议，必以帝王之佐为师而颇喜，贾谊汲黯，诸葛孔明，魏郑公之为人，其志可知也，】。
杨和王府在和令坊今竹堂寺其遗址也
范参政府在西河，上文穆公成大，所居有寿栎堂，其南有范村，以唐胡六子，涉海所遇为名，中有重奎堂奉孝宗御笔，傍有便坐，梅曰：凌寒海棠，曰花僊荼，防洞中曰：方壶众芳，襍植曰露云，其后庵庐曰山长，具见公所为诗，【寿栎堂，午坐屋角静，突兀云气低，鸿蒙残叶，飐疏雨，孤花侧凄风，北窻午睡起一笑，万事空无人，共此意苔堦，咽微蛩寿，栎堂枕上禅，牀初着小山，屏夜久，秋凉枕上清绕髩飞蚊，妨好睡卧，听檐雨入池，声范村，午坐好风入脩篁，槁叶舞而堕防，续一蛩吟髙下双蝶过踈樾午阴圆，静极成痴，坐老便几杖，供慵废诵，课蒲团，輭易暖困来，百骸惰四，傍无人声，谁惊短梦？破范村雪后习，气犹余烬，钟情未湿灰，忍寒贪防雪，讳老强，寻梅熨贴，愁眉展勾盘，笑口开直，疑身健在时，有句飞来，赏海棠三絶芳春，随分到贫家，儿女多情，惜岁华，聊为海棠，修故事，去年灯烛，去年花又烛光，花影两相宜，占断光风，二月时，但得常时妃子，醉何方独欠少陵诗，又忆向僊华，夜倚栏花光妍暖，月光寒，如今蹋飒嫌风露，且只铜瓶满，揷防】。
招隐堂在昼，锦坊郡人胡元质给事所居谿堂也，堂后有荷有竹，建二堂曰：云锦碧琳，其东有榭，曰秀野，濒水对峙，三石甚奇，乃镇蜀，时所移物也。
静乐堂在乌鹊桥南知郡孔元忠所居楼中，储书万卷，叶适有诗。
岁寒堂在带城桥，东淳熈初，都丞徐本中为浙西提刑，偶得元少保故宅，葺治之，宁宗御题其扁，以江东运副奉祠而归，自号岁寒，居士挥麈，后録云徐端益以右阶，出仕为瑞，安路分都监，时曽觌为双穂盐，塲官与其子本中善，觌既用事，荐本中于孝宗，由是密侍禁中。
万卷堂侍郎史正志所居，在带城桥南，旧有石记为僧，磨毁施氏，丛抄云，正志扬州人造带城，桥宅及花圃，费百五十万缗，仅一传圃，先废宅售，与常州丁卿昆季，仅得一万五千缗，绍定末，丁析为四，其后提举赵汝櫄，占为百万仓籴塲。
和致堂在九胜巷，洛人赵思所居，其别业，号西园，在阊门之西。
万华堂在资寿寺后蓝师，稷提刑所居植牡丹至三千株，多于洛中名品，后惟胜云红存焉，师稷，字叔诚，开封府人。
林枢宻宅在乌鹊桥南枢密名希
章氏别业在阊门里北城下，今名桃花坞，当时郡人春逰防花于此，后皆为蔬圃，间有业种花者，【范成大和章秀才，北城新圃，方逰桃花坞窈窕，入壶天碧，城当岩岫，清湾如涧泉，风月欲无价，聊费四万钱，雪后春事起，红云蜂蝶边，又西城如西塞，桃花古来多钓艇，鳜鱼肥前身，张志和烟霏几白鹭，风雨一绿蓑，清江韵新引清絶胜阳和北城梅为雪所厄，冻蘂粘枝瘦，欲干新年犹未有春，防雪花，只欲欺红紫，不道梅花，也怕寒】。
闲贵堂在醋坊，桥东本萧氏，双节堂也，既为周虎所得，遂易今名。后有台环，以古桂数千本，名曰凌霜，宅东有地陂陀，立亭其上，曰已髙【其地即九曲璃巷】。
冷副端宅在常熟县西北丛桂坊
四贤堂，在昆山，宋孝宗朝，李衡为御史，以论张説不行，遂致仕，时给事中莫济不书敕，直学士周必大不草制，諌官王希吕与衡相继论奏，不报，四人同时去国，布衣庄治赋四贤诗以纪之，其后衡之孙，潜作堂于家，画四贤之像，并祠其中。
王忠恵公宅公号抑斋嘉熈中居此有铭
逸野堂在昆山县治，西北宋王，僖康国所居，僖少逰太学有声，既而归隐教，其从孙葆为名御史，其地即十六观堂基云。
李重发隐居，在崇明姚，刘沙【重发诗，松竹一茅庐，其间隐者，居无营心，地静懒出事情，疎奉母甘蔬食，呼童课古书，自知生理拙，未敢废耕鉏】。
栖间堂昆山龚昱立道作陆逰刘过有诗赞之
半隐堂昆山，莫仲宣所居，顔叔简有诗，又有西园，其别墅也，韩侂胄当国公，闲居十年，自号西园居士。
曾丞相府在常熟县西北衮绣坊
范清献公第在至和塘，北旧有石刻范府界三字，卫文节公，第在石浦有石累山，今尚存，又有后乐堂，景献太子书，扁友顺堂，宁宗书扁。
肎堂郡人，郑起潜，尚书所居在天心桥，又有立庵，皆理宗御书其扁。
喜廉堂昆山，陈昌世作，昌世自信守，召为尚书郎，入对，理宗有一廉可喜之语，因名其堂喜廉在昆山。
郑大资府，在昆山通德坊，旧有石刻，郑府界三字传清堂昆山，陈令君明，复所搆程，丞相元凤书扁取祖父清白相传之义。
嘉树堂在嘉定县西北二十里，强恕斋作强，初，自汴徙呉先世，手植树如皂荚，二百年物也，杨廉夫记【嘉树堂记，呉之埬圻，有隐君子家为恕，斋强氏，其先八世祖赟，自汴居呉，遂为呉人手植嘉木，一本在中庭，俗名皂角者，其根柢贯堂背，枝叶轮困蔽风暑，实铤然资，澡雪服食之用，色理坚致而不为蝼蚁所近，其越岁已二百余干，益硕大，枝叶华实益茂美，于是强氏子孙繁衍，亦且二伯余指，而有食君之禄者矣，予与恕斋为昆弟，交过其家，见其树而知其先德之覃，于后者未已也，恕斋持觞为余寿，且请记，予闻诸传季孙，宿有嘉树，为韩宣子所美，吾不知其树，何树也？宿曰：敢不封植，此树以忘角弓之诗，遂赋甘棠，夫季氏子孙为鲁公室斧斤，树之封植，其敢比德，召南哉？宣子蔑鲁媚季，其得果名嘉树乎？尝论世泽于甘棠之后，若孔子之桧下为田氏之荆王氏之槐是已，此非其子孙，一时封植之勤，盖一本之深，百世之下，固若有神明，防持之力在焉。吁！非偶然也。谂矣孔子之桧吾不得而见之，得见如田氏，王氏亦可已，若今强氏之植，非可续王氏，田氏之后者乎？非所谓嘉树而有光，于传者乎？抑闻前人所种，其收于后，后人所培，又以固前人之本，恕斋伯仲，皆清修好学，尊德而尚义，周人之急，甚至于捐金粟以助国家，荒政利禄之心，未尝入焉，朝廷业已表其宅里，其于树所培者厚矣，前人植之，后人培之，一元之气，虽贯百世而可也，岂直八世十世而已哉！后恕斋之后者，尚以余言，勉之，于是乎书为强氏，嘉树堂记】。
石涧书隐石涧，名琰字玉，吾号石涧，所居在今府学西中有咏春斋盟鸥，轩端居室皆玉，吾孙贞木所作，贞木孙振，宗又作九芝堂，今皆废为菜圃，【贞木，咏春斋记，儒有毋追以为冠，逢掖以为衣，沈酣，黄虞泳防姬，孔其所居斋庐，敷笋席，据梧几函，文中縆朱弦瑟一，有客过其闾，式之曰：是南园之居也，乃下而入谒，先生竢于垣之扉髙柳婀娜拂人衣裳，黄鸟相上下，或翔而萃，或跃而鸣，汵然有醒乎耳焉，晋于扉之阈，丰草披靡，嘉花苾芬，白者朱者，绚且绮者，秀绿以籍之甘寒，以膏之，洒然有沃乎目焉，升于堂之堦，客主人拜稽首，琚珩瑽如跪起，晔如为席坐，东西向，条风时如水来，煦容而燠体冲，然有融乎心焉，先生乃援瑟，皷之为之赋，考槃客曰：裕哉其顺处乎赋，伐木曰谅，其同人乎？赋旱麓之三章，曰：道其至矣，夫不囿乎人，防乎天瑟，且希客起再拜，且觞以颂之曰：维本始之萌，翕阖辟絪緼，或旁礴以地，或昆仑而天槖籥，众万芸芸，芬芬骞而于云泳而于川何物？何我陶焉？一春弁而五六士，丱而六七人，浴沂以嬉，风雩以归，而木沨沨，而乐怡怡，匪列御风，匪周观鱼，造物者为徒，而曽晳子与居，舍曰咏春，其曷以名先生之斋庐者哉？端居室记，端居室者，山人俞桢读书，寝处之所也，桢幼尚澹泊于世利，纷华无所耆，尝读书必防心，耑坐以求其理，趣因叹曰：学所以适用也，不仕则无以及人，乃习举子业，将以明经取科第，既而幡然改曰：学为已知在人，何以投试为哉！于是悉弃所业，潜心象彖，一室之间，左图右书，莫然外慕，乃题其顔，曰端居，夫学须静也，惟静可以观万化之妙，端居一室以拓充，吾方寸焉，虽天之髙也吾不知其为髙地之大也，吾不知其为大，至于山河之崇深，吾亦不知其崇深也，反而观之，以吾然之身，而处乎天地之内，涵融自得，浩浩焉，混混焉，不获其人，不见其身，防彼之万归此之，一可黙也，而不言也？室云乎哉？因疏斯语，于壁以识名，兹室之意，盟鸥轩记，旁苏城郡之西南际野水，有林木焉，其广袤，不知顷亩空阔，葱蒨逰者自能道海鸟从而翔集之林木，不见层轩，数楹者，山人俞桢之居也，山人自顔，其扁曰盟鸥，须予记鸥，不待盟也，盟鸥鸥将逃焉，人惟其忘机也，故鸥从之。机事一萌，鸥举不暇邀而盟， 之鸥岂留哉？况盟非美事，刑牲防血，要明神而誓之，以合其交，初非有诚信也，口血未干，从而背之，生隙长乱，莫甚于此，君子之有盟，夫岂得已也？且夫有机则疑机忘何疑？疑而后盟，不疑何盟？盟何补于疑哉？忘其机而已矣。吁！山人之盟鸥寓言也，山人之不得已也，吾闻山人于世，故泊如也。其何利于鸥？鸥出没沧波，万里莫驯，亦何求于山人，鸥从山人之忘机，山人忘其机而从鸥，机交相忘，何疑不疑？何盟？孔子云：吾非斯人之徒与而谁与山人？学孔子者也，其盟鸥，岂得已哉？使世可盟，岂盟鸥也？鸥盟，则举世之人，皆不足与盟矣，世皆不足与盟鸥，何辞焉？匪鸥则盟鸥将乞盟，郑元祐诗先生，注易隐南城，激石松风，荅涧声，式玉式金王度，在一寒一暑，岁功成，要参未画，须心悟洞释，羣疑贵理明，蔀屋见星，元是昼寰瀛，捩地可无程，义精，讵忍辞扪舌，乐大何妨枕，曲肱雨露，每滋庭草绿云霞，不碍晩山横成林，讵舍千章，木求友，难忘百啭，鷪岁月推迁，陈迹在啓，防长忆酒，同倾】。
城南佳趣堂，在虞山东之芝谿上邑人虞子贤，尝得朱晦庵和张，广汉忠献城南，襍咏真迹，遂筑堂以居番阳，周伯琦题扁曰：城南佳趣【，秦约记畧曰虞山之东，有地曰芝，谿虞子贤，世居焉。子贤慱雅好修家，有先世所藏，古今法书名画，兵后有得徽国，朱子和，广汉张忠献城南，襍咏真迹一卷，盖自是建中还新安，而作也？于宅之西，构堂三楹，松竹花卉之类，环列左右，宛若山林，然顔曰城南佳趣番易，周伯温题其椽而为之记，倪瓉诗，天濶海漫漫昆山，望眼寛桃源迷，晋世松树受秦官，雨藓鹿迹遍霜，梧鸾影寒，封题数行，字聊问，竹平安】。
寿朴堂在绮川户部侍郎莫礼作方希直为记
漫庄在邳村，范志作毗村处士顾禧之所居也，禧弃官髙隐乡人贵重之，【章宪诗，何许明人眼松间，见古堂泉声，到棐几山影覆绳床，爱酒陶元亮，听蛙孔德璋纷纷，战蛮触丘壑，信难忘】。
郑所南宅在乐桥，东条坊巷，【王賔诗自从，宋鼎被迁移，此宅飘零，弃与谁人问？先生垂泪荅国亡，何用恋家为】。
殷强斋宅在太仓，武陵桥下，扁其楼居，曰春水船，即其读书处也。
范轩林大同所居轩中有左右记大同自作也
耕渔轩在光福，徐良甫作良，甫有文学，所交皆名士，为题咏者甚多，【耕渔轩铭，唐肃轩之幽释耒而休其乐也，由由轩之泰，投竿以愒其乐也，泄泄朝华，其宫莫或易而翁昨鼎其食，今或脔而骼，勿舍予田，勿忘予筌，于以老予轩倪，瓉予既为良甫友，契作耕渔，轩图复为之诗，邓山之下，其水舒舒，林庐田圃，君子攸居，载耕载渔，爰读我书，唐，虞，缅邈怆矣，其悲栖迟衡门，聊得我娯，敬慎诚笃，德罔三二四，勿是克三益来萃，彼溺于利，我以吾义，彼弃懦顽，我以仁智，匪今之同，惟古是嗜，虚徐消摇，隐约斯世，周砥夙存，迈往志结茅，依山泽不辞沮溺，劳更慕濠梁，逸既畊，亦以钓四体，欣蹔息新稼，登塲丘，嘉鱼荐晨夕烝尝，无足患，喜复留我客，野田荒烟，翳平湖澂景寂开，檐睇孤云，窅然无遗迹，缅惟髙世士何尝异，今昔识达理，自周情恬，虑非易念子属纷纠，抗俗愿有适，束带趋城府，愧予尚促戚百年，诚草草防当从兹役髙啓朝闻孺子歌，暮听梁甫吟，岂无沧洲，怀亦有畎亩心，昔贤在泥蟠，终当起为霖，钓获谿上，璜锄挥瓦中，金兹世方丧乱，伊人邈难寻，既迷烟波濶复阻，云谷深嗟，我岂其偶？聊将学幽潜，唯子是同，抱相期清渭，阴张羽之子住铜坑，人传好事名，如何同甲子，翻遣昧平生野岸风中钓湖田，雨后耕秋，天渐凉冷，或可赴前盟，徐贲荷挿，喜逢春雨呜榔，又近黄昏，谁道南阳，渭水，不似湘江鹿门，○门泊陶朱归棹，家住张翰故乡霜落，鲈鱼出水，秋晴，嘉糓登塲】。
曹勉之，隐居在呉江，勉之名谨，国初本学训导，所居有水竹，遂名其居，【俞焯记，洪范五行，其一曰水，其所以相生者，不曰金邪，然浮天载地，水之为物，至巨也，世言河源与天汉接，所以泄于尾闾，涸于沃焦者，抑岂五金所能生哉？惟蒸而为云霈，然以雨也，实干以气化之，故干为金，而凡火日，形气丽于木者，多由金光而变幻之，雷电亦然耳，故金在镕化而为水，水非火所以制范而合之，非如水火土木，着坏相也，植物在震曰：苍筤竹一切草木，率由子种，而生惟竹，虚中而有筠骤长，而不积于渐，抱箨而乗气犹胎也，走根而生，不择地也，雷以声之盘结，而族处之，区别于草木之中，其性其情，为化木之走者，受气于天者，正故贯四时而不改，柯易叶也，受命于地也，独故既斩而不复萌焉，无求生以害仁也；移根必南枝也，凝阴而不受，暑也，义也，谓其乗震长男之气，一以清凉而却，俗尘者竹耳，勉之，曹君以之而名，其居所以得，凡而止者，德日以新体圣之清，如见成汤与夷齐也，倪瓒诗呉下人家水竹居，俞公染翰笑谈，余记文固已澜翻甚啸咏，还当雨霁，初篇什谩劳，陈组绣园池，无复有禽鱼，只今萧散南湖，土种玉流清，孰侮予】。
老相公衙，在干将坊内，元参政周伯琦所居，伯琦使呉被留，张氏搆此馆之，衙极壮丽，今为一武官宅，人犹以当时称之。
玉山草堂，在昆山，元顾仲瑛所居有小蓬莱芝云，室可师斋读书舍来，轩拜石坛，碧梧翠竹，馆种玉亭，湖光山色楼百花坊，其总名曰玉山，草堂仲瑛，好文喜，客杨廉夫，诸人多逰其家国初，从其子元臣，迁凤阳【杨维祯，玉山佳处，记昆隐居，顾仲瑛氏，其世家在昆之西界，谿之，上既与其仲为西第，又稍为园池别墅，治室庐其中，名其前之轩，曰：桃源中之室曰芝云，东曰可诗，斋西曰读书，舍后之馆，曰碧梧，翠竹亭曰：种王合而称之，则曰：玉山佳处也，予抵昆仲，瑛氏必居予佳处，所按志，昆山县华亭陆氏祖所窆，生机云：时人因以玉出昆，而名山昆邑山，本号马鞍，出奇石似玉，烟雨晦防，时有佳气，如蓝田焉，故人亦呼曰玉，又曰，昆而仲氏之居，去玉山甚逺奚以佳名哉？山之佳，在去山之外者，得之山中之人未知也，如唐之终南隐者，与司马道人指山之佳，身固在山，数百里之外也，虽然，终南之嘉，终南之隐者未知也，借嘉为揵，仕之途，千古慙德，至于今山，无能掩焉。若仲氏之有仕才，而素无仕志，幸有先人，世禄生产，又幸遭逢盛时，得与名人韵，士日相优，防于山西之墅，以琴尊文赋，为吾弗迁之乐，则玉山之佳，非仲瑛氏弗能领而有之，与终南隐者，可以辩其佳之，诬不诬矣。】。
郑文康宅在昆山县中平桥，文康有学行，中进士，以病不出仕，所着有平桥稿，世业医药，不二价。
叶文庄第在昆山内有箓竹堂因以名其集
徐武功伯宅在呉县治北，公自谪所归，号天全翁，建堂曰天全。
陈僖敏公宅，在府治北，铁瓶巷内，公以师保，致政归治第，作小园辟隙地，得蔡君谟所书，昼锦堂石碑，复有芝产于堂柱间，人以是为公完，名全节之征云。
韩都宪宅在葑门内，公既贵，归呉治宅而居，谿流环绕宅，东有园作堂于其上，曰：葑谿草堂，【葑谿草堂，联句防者五人徐武功，伯有贞祝，大参颢冯副，宪定刘宪，佥珏及都宪公葑谿，古无名得名，自兹始作堂，惟一韩有贞，览景具诸美，山川何蔚然？灵秀实钟此颢，东连沧海濵，西接太湖，涘定狮峯，南面蹲虎，阜北窻峙，珏波光动，园林野色，到城市，颢池深鱼影，晦林密鸟声，喜雍天渊，飞跃间，上下契心，理有贞往古与来，今左图而右史定，岂惟贤王！乐亦有嘉，賔止，珏广席罗珍羞，飞觞战，壶矢雍美芼，松水鲈果荐华阳李有贞献酬心孔欢，歌咏情未已，嗟予苦衰迟，避俗隐桑梓，羣公忽枉驾感激，欲轻死，况辱联佳，章足与风雅比鬬鸡，不须言，石鼎何足齿？行当勒贞珉，传播千万禩雍】。
积善堂常熟，徐敏叔作呉，思庵记敏叔，治家有法，以其子恪为都御史，赠如其官。
九瑞堂赠都，宪章珪所建，在常熟县北，虞山之麓，珪宣德间，受荐为名，御史生四子，俱登第，祥瑞叠见，故名其堂曰九瑞堂。
姑苏志卷三十一
钦定四库全书
姑苏志卷三十二     明 王鏊 撰
园池
晋辟疆园，自西晋以来，传之池馆，林泉之胜，号呉中第一辟疆，姓顾氏，晋唐人题咏甚多，【陆羽诗云：辟疆旧林园，怪石分相向，陆防云：呉之辟疆，园在昔胜防，敌皮日休云：更葺园中，景应为顾辟疆，宋张伯玉云：丁公门馆，辟疆园放荡，襟怀水石间，】今莫知遗迹所在，考防之诗，则在唐为任，晦园亭，今任园亦不可攷矣，【髙啓诗江左，风流逺园中池馆，平賔客已寂寞，狐兎自纵横秋草，犹故绿春花非昔荣，市朝亦屡改髙台能不倾】。
陆山人楼亭见储光，羲诗广异记云：苏州山人陆去奢亭子，即戴颙宅也，【光羲诗，暮声杂初鴈，夜色涵早秋，独见海中月照，君池上楼山，云拂髙栋天汉入云流，不惜朝光满，其如千里游】。
孙园，今不知所在，【元微之寄，乐天诗孙园虎寺随宜防，不必遥遥羡镜湖】。
任晦园池，晦尝为泾尉，归呉作圃，皮日休，云有深林，曲沼危亭，幽砌之胜，盖晦得辟疆，园以为宅也，【皮日休诗，任君恣髙放斯道能寡合，一宅闲林泉，终身逺嚣杂尝闻佐浩穰，散性多儑，□歘尔解其绶，遗之如弃靸，归来乡党内，却与亲朋洽，开溪未让，丁列第，亦称甲入门，约百步，古木声霎霎，广槛小山，欹斜廊怪石，夹白莲倚栏楯，翠鸟缘帘押，地势似五泻岩形，若三峡猿，眠俱腽肭，鳬食时啑唼，拨荇下文竿结藤萦桂，檝门留毉树客，壁倚栽花，锸度岁止，褐衣经旬，唯白帢，多君方闭户，顾我能倒，屧请题在茅栋，留坐于石榻，防从清景逼衣，任烟霞裛阶墀，任上枕席，鸥方狎沼，似颇黎镜，当中见鱼，啑杯杓悉杉瘤盘筵，尽荷叶闲，斟不置罚，闲奕无争，刼闲日不整冠闲，风无用箑，以斯为思虑，吾道宁疲，薾衮衣竞繀□，鼓吹争鞺，鞈欲者，解挤排诟者，能詀讲权豪，暂翻覆刑，祸相填压，此时一圭窦不肯饶，阊阖有第，可栖息有书，可渔猎，吾欲与任君终身，以斯惬陆，防呉之，辟疆园在昔，胜槩敌前闻，富脩竹后説纷怪石风烟惨无主，载祀将六百草色与行人，谁能问遗迹，不知清景在尽付任君宅，却是五湖光偷来，傍檐隙，出门向城，路车马声，□轹入门，望亭，隈水木气岑寂，犨墙绕曲岸，势似行无极，十步一危，梁乍疑当絶壁波容澹，而古树意苍然，僻鱼惊尾，半红鸟下，衣全碧，斜来岛屿隐怳，若潇湘隔雨静，挂残丝烟，消有余脉，朅来任公子，摆落名利，役虽得禄代耕，颇爱巾，随防秋笼支遁，鹤夜榻戴颙客説史足为师，谭禅差，作伯君多鹿门，思到此情，便适偶荫，桂堪帷，纵吟苔可席，顾余真任诞雅，遂中心获，但喜醉还醒，岂知月尚白，甘闲在鸡口不贵，封龙额，即此自怡神，何劳谢公屐】。
褚家林亭，松陵倡和集云：在震泽之西，范志云：当在松江之傍，今呉中褚姓尚多，亦有登进士科者，【白居易诗闻健朝，朝出乗春处处寻天，供闲日月，人借好园林，渐以狂为态，都无闷到心，平生身得所未省，似而今皮日休广亭遥对，旧娃宫竹岛，萝溪委曲通茂苑，楼台低槛外，太湖鱼鸟彻池中，萧疎桂影移茶具狼藉，苹花上钓筒，争得共君来此住，便披鹤氅，对清风陆，防一阵西风起，浪花绕栏干，下散瑶华髙窓曲槛仙侯府，卧苇荒芹，白鸟家，孤岛待寒，疑片月逺山终日送余霞，若知方外，还如此，不要乗秋上海槎】。
凌处士庄【韦庄诗云：一簇林亭，返照间门，当官道不曽关，花深逺岸黄莺閙雨急，春塘白鹭闲，载酒客，寻呉苑寺倚楼僧看，洞庭山怪来説得仙中事，新有人从物外还】。
东墅又名东庄，与南园皆广陵王元璙帅呉时，其子衙内指挥使，文奉所剙，经营三十年，极园池之胜竒卉异木及其身，见皆成合抱，又累土为山，亦成岩谷晩年经度不已，每燕集其间，任客所适，文奉跨白骡披鹤，缓步花径，或泛舟池中，容与往来，闻客笑语，就之而饮，其好事如此。
南园祥符图经云：在子城西南有安宁防，思堂，清风绿波，迎仙等三阁，清涟涌泉清暑，碧云流杯，沿波惹云，白云等八亭，又有榭亭，二就树为榱柱，及迎春百花等三亭西，池在园防，西有首，旋螺二亭，续记云：广陵王帅呉因治南园为岛屿，峯峦出于巧思，钱氏去国，此园不毁，祥符中，知州秦义葺之，以会寮吏馆，使朝贵皆为赋诗，参知政事，郡人丁谓为序，时景灵宫购求珍石，郡中亦于此取贡京师，其间台榭，岁久摧圮，吕济叔尝作熈熈堂，厥后守将亦加修葺，今所存之亭，仅有流杯四照，百花，乐丰惹云，每春纵士女逰览，先是，长洲令王禹偁常携客醉饮，赋诗【谓云：天子优贤，似有唐镜湖，恩赐贺知章他年，我若功成，后乞与南园作醉乡】，大观末，蔡京罢相，欲东还，诏以园赐之，【京诗云：八年帷幄竟何为？更赐南园宠退归，堪笑当年，王学士功名，未有便吟诗，】续志云南园，昔甚广袤，异木竒石多为朱勔取进，独一松盘根大，不可移而止，今府学后一方之地，亦故址也。犹有清流崇阜，可以彷佛，当时之胜，蜀人髙氏尝得一隅，经营之而流杯出焉，因作醉乡亭，以仿古【罗隐，南园诗，抟击路终迷南山，且灌畦敢言，逃俗态，自是托幽栖，叶长春，菘润科圆，早薤齐，雨沾虚槛，冷云压逺山低竹好还，成径桃夭，亦有蹊小窓，飞野鸟闲瓮，养酼鸡水石，心逾逺云霄分已病，怜王猛畚愚笑，隗嚣泥泽国，潮平岸江村，栁覆堤，到头乗兴是谁手？好持携苏舜卿，西施台下，见名园，百草千花，特地繁欲问呉，王当日事，后来桃李，若为言梅挚，长洲茂苑，足珍材剰买前山活，翠栽客士，不疎承帝力几多，臣节共安来，○长洲，茂苑占幽奇，岩榭珍台入翠微，园李露浓三色，秀径桃烟暖，一香飞月，临夕树乌，频绕风揭珠帘，燕未归弭，盖暂欢成结恋斜阳，凭槛独依依，胡宿一遍芳菲，欲满林囬塘，过雨晓来，深红妆，珠佩交花影，白马春衫，度柳阴向老追攀多强意，随时风物，但惊心眼前，百事输年少，犹解因君放浪吟，周元明熳烂，花时锦绣，张无端下马，系垂杨山亭水阁，笙歌地合，与行人作醉乡程俱王子池台迹已荒，年来华构压髙冈长林不碍，千山月老干，犹含九夏霜，便觉平泉冠东洛，还依绿水，记南塘蜗庐，却喜通幽径，岸帻时来，一啸长成，廷珪和周伯温，参政九日南园燕集二首，步履巉岩，若跨鳌望中，诗兴，与秋髙西山拄笏，东山屐，右手持杯，左手螯返照入湖，明塔影断云：将雨过林皋，松间饮散，归来晩金粉，霏霏湿锦袍，○范相南园，五百秋重来，访古转多，愁啼乌树老，台空在饮马池，荒水不流，芹泮好从多士，乐桂丛，谁赋小山，幽诸公髙防诗如锦授简，安能接胜逰髙啓君不见平乐馆古城，何处寒云？满君不见，奉诚园荒台，无纵秋草，繁白日，沈山水归海，寒暑频催陵谷，改皇天大运有推移，富贵于人，岂长在请看当年，广陵王双旌，六纛，何辉光？幸逢中国久多故，一家割据，夸雄强园中，欢游恐迟暮，美人能歌客，能赋车马，春风日日来，杨花吹满城南路叠石为山，引泉为池，辟疆旧园，何足奇经营三十年，欲令子孙永保之，不知回首，今几时繁花，扫地无复遗门，掩愁鸱啸，风雨种菜，老翁来作主，空余怪石，卧池边，欲问兴亡不能语，春已去人不来，一树两树，桃花开射堂，踘圃俱青苔，何须雍门琴，但令对此便可哀，人生不饮胡为哉？人生不饮胡为哉？】！
张氏园池亦南园，故地也，绍兴间，侍郎张几仲得之，今山亭犹扁，惹云池塘，犹扁清涟，存故实也，堂侧有淩霞阁，奉其父循王像，四时饰以真服。
沧浪亭在郡学之南，积水弥数十亩，傍有小山髙下曲折与水相萦带，石林诗话以为钱氏时，广陵王元璙池馆，或云其近戚中呉军节度使孙承佑所作，既积土为山，因以潴水，庆厯间苏舜钦子美得之傍水作亭，曰：沧，沧，欧阳文忠公诗云：清风明月，本无价可惜，只卖四万钱，沧浪之名，始着子美死，屡易主，后为章，申公家所有，广其故地为大阁，又为堂山上，亭北跨水，有名洞山者，章氏并得之，既除，地发其下，皆嵌空大石，人以为广陵王时所藏，益以増累其隙，两山相对，遂为一时雄观，建炎之难归，韩蕲王家，【苏舜钦沧浪亭记予以罪废，无所归，扁舟南游，旅于呉中，始僦舍以处时，盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得髙爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。一日过郡学，东顾草树，郁然崇阜，广水不类乎城中，并水得微径于杂花，脩竹之间，东趋数百步，有弃地纵广，亟五六十，寻三向皆水也，矼之南，其地益濶，旁无民居，左右皆林木相亏蔽，访诸旧老云：钱氏有国近戚，孙承佑之池馆也，坳隆胜埶，遗意尚存，予爱而徘徊，遂以钱四万，得之构亭北，碕号沧浪焉，前竹后水，水之阳，又行无穷极，澄川翠干光影，防合于户，轩之间，尤与风月为相，冝予时榜小舟，幅巾以往，至则洒然防归，觞而浩歌，踞而仰啸，野老不至鱼鸟，共乐形骸，既适则神不烦观听，无邪则道以明，返思向之，汩汩荣辱之塲，日与锱铢利害，相磨戛隔，此真趣不亦鄙哉！噫！人固动物耳，情横于内，而性伏必外，寓于物而后遣，寓久则溺，以为当然，非胜是而易之则悲而不开，唯仕官溺人为至深，古之才哲，君子有一失，而至于死者多矣，是未知所以自胜之道，予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱因之，复能见乎内外，失得之源，沃然有得笑傲，万古尚未能忘其所寓，故用是以为胜焉，舜钦沧浪诗一迳，抱幽山居，然城市间髙轩面曲水，脩竹慰秋顔迹与豺狼逺心随鱼鸟闲，吾甘老，此境无暇，事机关沧浪观鱼，瑟瑟清波，见戯鳞浮沈，追逐巧相亲，我嗟不及羣，鱼乐虚作人间半，世人沧浪静，吟独逺虚亭步石矼，静中情味，世无双山，蝉带响穿，疎户野蔓盘青，入破窻二子，逢时犹死，饿三闾，遭逐便沈江，我今饱食髙眠外唯恨，澄醪不满缸，沧浪怀友，沧浪独步亦无悰，聊上危楼，四望中秋色，入林红黯淡，日光穿竹翠玲珑，酒徒漂落风，前燕诗社，凋零霜后，桐君：又蹔来还，径往醉吟，谁复伴衰翁独步花枝低，欹草色齐，不可骑入步时宜，时时携酒，只独往醉倒，唯有春风，知又初晴，逰夜雨连明，春水生娇云：浓淡弄微，晴帘虚日，薄花竹静，时有乳鸠相对鸣，欧阳修子美，寄我沧浪吟，邀我共赋沧浪篇，沧浪有景，不可到，使我东望心悠然荒湾，野水气象古髙林翠阜相囬，环新篁抽笋添，夏景老枿，乱发争春妍，水禽闲暇事髙格山鸟日夕相啾喧，不知此地几兴废，仰视乔木，皆苍烟堪嗟，人迹到不逺虽有来路，曽无缘穷奇极怪，谁似子搜索幽隐，探神仙初，寻一迳入防密，豁见异境无穷，边风髙月白最宜夜一片，莹净铺琼田，清光不辨水，与月，但见空碧涵漪涟，清风明月，本无价可惜，秖卖四万钱，又疑此境，天乞与壮士憔悴，天应怜鸱夷，古亦有独往江湖波涛，翻天崎岖，世路欲脱去，反以身试蛟龙渊，岂如扁舟，任飘兀红蕖绿浪摇醉眠，丈夫身在，岂长弃新诗，美酒聊穷年，虽然，不许，俗客到，莫惜佳句，人间传胡宿窜逐本无罪，羁穷向此，防野烟含怅望，落日满沧浪，乱草荒来绿，幽兰死亦香，楚魂招不得，秋色似潇，湘胡珵，昔闻沧浪亭，未濯沧浪水，先贤眇遗迹壮观，一何侈，飞桥跨水未巨浸，拆胡垒糟床，行万罋缭墙，周数里，废兴固在天，庶用观物理缅怀，嘉祐世，周道平如砥，相君贤相，君子美，东南美如何，一网尽祸，岂在故纸青蝇变白黒作俑兹焉，始所存醉翁，文垂耀信，百世无忘角弓，咏嘉树，犹仰止同来，二三子感叹，咸坐起缥瓷，釂新汲毁誉均一洗，忽逢醒狂，翁一别，垂二纪隽哉？老益壮，论事方切齿，我欲裂绛幔，推着明光里，安得上天，风吹落君王耳，梅尧臣寄题沧浪亭闻买沧浪水，遂作沧浪人置亭沧浪，上日与沧浪亲，宜曰沧浪叟，老向沧浪濵沧浪何处是洞庭，相与邻竹树种，已合鱼蟹，时可缗春，羮芼白菘，夏鼎烹紫莼，黄柑，摘霜晩香稻炊玉，新行吟招隐诗懒，戴醉中巾，忧患两都防还往，谁与频昨得滁阳书语，彼事颇真，曩子初去国，我勉勿迷津，四方不可之中，土百物淳，今子居所乐，岂不逺埃尘臝饰，嗟太伯结客，非春申莫与呉，俗尚呉俗多文身，蛟龙刺两股未变，此遗民读书，本为道不计贱，与贫，当须化闾里，庶使礼义臻刘敬观沧浪亭，石感而冇作苏君在朝，人不知苏君，既没人悲之，流风遗书，见称道髙文大句争提撕，壁间草隷，亦不置剥苔堆，立无弃遗，乃知死不与人共利害，而后不为时所疑，沧浪亭空卉木，老古石苍苍顔色好无胫，犹能千里来致身，忽在都门道，帝都王侯，好事多相看，自悔取不早，君不见呉，兴长史春襴衫闭门，抱恨长枯槁，】。
梅都官园在府治，西祝槱，野录云：圣俞晩年谢事卜筑沧浪之傍，与子美相邻，二公一时名胜，日夕徃还酌酒赋诗，相得甚欢，今犹称其地为梅家园。
隐圃在灵芝坊，蒋枢密堂所居堂两守苏谢事，因家焉。自号遂翁，圃中有水月庵，烟萝亭风篁亭香，岩峯古井，贪山等景自赋，隐圃十二，咏宅南溪，上结宇十余楹，名溪馆及筑南湖台于水中，亦皆有诗，皇祐间，芝草生于溪馆，知州李仲偃集賔僚，赋诗为寿，因立灵芝坊胡宿撰溪馆记【隐，圃雅得莬裘，地清宜隐者，心绿葵，才有甲，青桂渐成，阴独曳山屐，往无劳俗驾，寻湛然，常寂处水月一庵，深溪馆二首，年来纳组，去林下得身还，泚泚清流处，童童碧树间，渊鱼乐且静，庭鹤寿而闲，粗有淮安，趣谁同赋？小山○野意本自遂，兹溪称独醒，云萝环静室，水石照踈櫺杀竹编书，古纫兰作佩馨，王通昔不偶时亦坐汾亭南湖台三首，危台竹树间，湖水伴深间清浅，采香径方圆，明月湾放鱼，随物性载，石作家山，自喜归休，早全胜贺老，还○峣榭，水中央，兹为隐遯，乡小园香寂寂，一晓泱泱，烟草碧弥岸霜，桃红压墙，鸱夷傥居此，必未入沧浪，○水次揭危亭，烟堤四面，平栽芦，延宿鹭种柳，待啼莺雪霁，清流涨风来，夜艇横轻肥，莫临顾我，老懒逢迎】。
徐都官山亭在胥门外，都官名，祐郡守蒋希鲁公为作七石诗，时杜祁公亦有诗，其卒章云：上刻希鲁诗，英词何缥缈，此出于蒋之奇跋语之奇，希鲁公侄也。
就隐在华山郡人张廷杰汉卿所葺，绍兴间，汉卿自靖州推官归营，此搜竒选胜垂三十年，瞰池剏亭，因阜立室，遂为一时絶境有天池，庵临赋亭，緑池流愒亭，玉钓滩，緑净亭更好，亭宿云庵，独秀亭，绣屏不夜关，大石屋，小石屋花岛，俛首岩浮槎桥，巢石翠壁，钓云台，云关张公岩观音洞石鼔月观雚石集僊坛，甲井瑞涧，柳洲曲水流觞等处，而天池为第一，且绘为图，士大夫多赋之，周益公游山记云：汉卿既得华山营墓，就隐日课童仆，刓剔岩窦疏导，泉源负山，厓剏亭榭，环以佳花，美木，四时皆有竒观费益不赀，为呉门絶景然山石，麤矿殊乏，秀润耳。
复轩在呉县之黄村，处士章宪作谓葺先人之庐，治东庑之轩，以贮经史百氏之书，名之曰复以警其学，其后圃又有清旷堂，咏归清秘，遐观三亭，以慕古贤各有诗，【复轩记其歌云：洞视兮八荒，了无物兮，往无旁往古来今兮无际，起复代谢兮不失，吾常复乎？复乎吾所寓兮，广莫之野，而无何有之乡？清旷堂，吾慕仲公理，卜居乐清旷，兹焉惬吾，愿名堂以自况，我无适俗韵，且乏食肉，相何许寄，吾生栖迟翳，穷巷境幽，有经行心逺无得丧从容，大化中，信是羲皇上咏，归亭吾慕，曽夫子舍瑟，言所志所志，非为邦，独契圣者，意莫春春服成，从我才一二风乎？林岫间所乐有余味，邈矣千载，上神交得冥契，当知结驷，非不易穷，阎是清秘亭，吾慕韩昌黎，文章妙百世，体物语尤工，赋竹跨清閟，唯我独好之，则亦有深意，虚中可受道贯，时无险易，复若魏文贞直节，无妩媚伊余，清閟中赏，翫有遗味，遐观亭，吾慕陶靖节，处约而平，寛涉园，自成趣矫首，复遐观我亦散游目，俛笑天地间云烟，自舒卷湖岭，相回环，永与形役谢，岂有俗虑？干想象斜川防千载，乃相关】。
臞庵在呉江县，松江之滨，王份营此以居，圜江湖以入圃，柳塘花屿，景物秀野，名闻四方，圃中有与闲平逺种德山堂四堂烟雨，观横秋阁，清风台郁峩城，钓雪滩，琉璃沼，臞翁涧竹防，巢云关缬林，枫林等处，而浮天阁聚逺楼为防胜，总为臞庵，份字文儒，以特恩补官，为大冶令，遂归老焉，一时名公题咏甚多，【徐作，开庵藜苋，幽人室丘园，隐者居一，原青障合，万木绿阴，疎手把归田赋，腰悬种树书，桑麻连畛，秀网罟，入溪鱼，吕本中伊，洛富山水，家有五亩园花竹绕瀍涧，不让桃花源清时足，真赏户门开，层轩一朝风尘暗，故家希复存，莽苍走万里，始及呉市门，庵庐据形胜，氷壶贮乾坤亭榭，着仍稳不见斧凿痕，主人更超迈，云梦八九吞，植杖邀我，坐笑语清而温，坐令车马，客稍识山林尊，十年老朝市，渐觉两目昏，求田与问舍，姑置不复论，但愿从我公，不使世谛，浑苏庠，王郎臞庵摩诘诗，烟花绕舍，江绕篱石渠，东观了无梦，笔床茶灶，行相期，古人已往，不可作甫里，顾有今天随东隣，蟹舍肯着，我请办簔笠，悬牛衣浮天阁，臞庵主人，天与闲回栏，飞阁临沧湾，晴波，鴈行落坐见万顷，穿云还，百年有底付鸟翼，未暇着脚，鸳鸯间径须呼酒浇磈磊，莫遣暝色霾烟鬟，○玉蟾飞入水晶宫，万顷琉璃碎，晚风诗就云归，不知处防山零落，有无中○，秋落空江，动碧虚，荻芦洲渚，雁飞初我来，欲访鸱夷，子为挂西风，十幅蒲平逺堂柳外西风六幅蒲野塘，睡鸭对春，锄如何唤得王？摩诘画作江山烟雨，图○寒芦，淅淅催秋晚，浦雨溟溟，忆去年他日未埋黄土陌，为君重赋，补亡篇，草堂笛卧松江，明月簔披笠泽，归云：若道清宵快活，王侯何事？如君王铚，全家髙隐白云关，事不萦怀，梦亦闲欸乃交撑渔市散，隔江城郭，是人间向子諲，僊翁五十鬓，犹青髙卧柴门昼，亦扄茅舍，已忌钟鼎，梦蒲轮，休过薜萝亭，阴森门巷，先生柳寂寞，江天处士，星晚岁田家，农事了闲抄，戚相牛经，沈与永地，控三州界，池开十丈，莲桑麻无杜曲，松菊有斜川别浦，归帆逺他山晩照妍，江湖春水濶幽兴，白鸥前程子山，待月凝云，馆垂竿钓，雪滩虚窻摇冷翠，杰阁耸髙寒笼养千龄，鹤鑪烧九转丹，不须论许事心目自清闲，○壁上烟萝子窻前鸿素书短篱，开窈窕，嫩竹转扶疎世事，霜前叶声名涧底，樗柴桑陶靖节，日暮荷归锄，何称多羡？王居士心闲事，事幽山从天末，见江近枕边流，春圃千葩秀，霜林百果，收更能穷物理，濠上防鱼游○地，古松江胜为园，不种幽深，清磬响髙下石栏斜花密，蜂随蝶林深雀啅蛇，胜如摩诘，画不是季鹰家○柳外，长虹卧江边小帘，圆水摇千嶂影窻纳五湖，天隔岸，谁家圃开？防何处船？非关台榭好，此地最堪怜，○霜落川原，淡风髙木叶丹云垂千顷，白月堕一江，寒礼佛，因成塔焚香旋筑坛，竹声过小院，杂佩响，○沙暖鸳鸯困江寒，翡翠愁红莲，秋的歴短櫂晩夷犹处世，长无累端居，百不忧时，时明月下，横笛，倒骑牛僧道，举竹里蓬茅掩棘扉，主人诗瘦带，寛围种成，苜蓿，先生饭制就芙蓉隐者衣，柳絮春江鱼，婢至荻花秋渚，雁奴归，小溪短艇，能容我先向溪，隈筑钓矶，○谿南谿，北绕清漪舍，后舍前围短篱，九九算来成底，梦休休归去，复何疑？添丁见客，走賖酒，阿买能书，供赋诗丘壑，政非公子事绮纨，当预少年，知李弥正，劳车发危坂，勌艘失飞湍，滔滔褦，襶子疾走，殊未阑鹤，僊摆名宦结庐，松江干笑拍，萍风浮瞬，视草露图川，不愧辋序谷，宁先盘门，岂俗驾拒室，无哀筝弹按行，松菊间，澹然有余，欢莲巢众香聚，浮天百忧，寛秋光敛洲渚，暮翠笼，峯峦我来，挟良朋道，故盟未寒，缅顔仰孤标耐久，同苍官，终当役薪水刀圭，却衰残陈棪，季鹰雅志，本江湖，胡为入洛，诚计疎一杯，莼羮入归，梦岁晩仅饱，松江鲈何如？王郎十亩，宅一生江头枕江碧，西风落日，弄烟波却笑，陶朱计然策，我来访君，春已深江花，江柳翻绿阴，相携三径，拾瑶草为问，客来何苦心？固知此事君计，得我被微官苦相逼，劝君慎勿语弹冠，便恐纷纷北山，檄沈周清江绕槛，白鸥飞，坐看潮痕，上钓矶，松菊未荒，元亮径芰荷先制，屈平衣窻前枫叶晓初落亭下，鲈鱼秋正肥，安得从君理蓑笠，櫂歌相趂，入烟霏】。
环谷距宝华寺二里，王珏总领之，园亭花竹竒石环绕其屋，珏字德全，介甫之后，【见周益公，南归录】。
石湖别墅在县西南十二里，参政范成大剏因越来溪故城，随地势髙下而为亭榭，别筑农圃堂，对楞伽寺，孝宗御赐石湖二大字，成大作，上梁文云：呉波万顷，偶维风雨之舟，越戍千年，因筑湖山之观，又有北山堂，千岩观天镜，阁玉雪坡，锦绣坡説虎轩梦鱼轩，绮川亭，盟鸥亭，越来城等处，以天镜阁为第一，一时名人皆为文词，明道八年，周益公过之，留题壁间，云呉台越垒，距盘门才十里，而陆沈于荒烟，野草者千七百年，紫微舍人，始剏别墅，登临之胜，甲于东南，岂鸱夷子成功于此，扁舟去之，天閟絶景须苗裔之贤者，然后享其乐耶？成大愧谢，益公曰：吾行四方，园池多矣，如芗林盘圃尚乏，此趣非甲而何？【范公题御书碑云：淳熈八年三月庚戌，制书擢臣居守金陵，闰六月丁亥，朝行在，庚寅，辞后殿，翼日既朢，诏锡清燕苑中，皇帝亲御翰墨大书石湖二字，以赐天纵，圣能防艺超絶典则髙古如伏羲画体势竒逸如神禹碑，日光云章，垂耀缣素，环列改观，禁籞动色，臣惊定，喜极不知，抃蹈昧死奉觞上千万岁寿，奉宝书以出，越五日，至于石湖藏焉，石湖者具区，东汇自为一壑，号称佳山水，臣少长钓游其间，结茆种木，久已成趣，春秋时吴台，其阴越城，其阳，登临访古，徃迹具在污莱，露蔓千七百余年，莫有过而问者，今猥以臣故，彻闻髙清天光博临燕及荒野，繇开辟来未覩斯盛，斐度李德裕皆唐宗臣，绿野平泉，亦声震当代，揆今所防无传焉，何物么防独冒宠赫，百身万殒，莫能负戴，臣蒲柳早秋，仕无补益县官，倘晼晩不休，奸止足之戒，则将上累，隆知俯愧初服，臣用是惧，冀幸少日，遂赐骸骨归老，湖上宿卫奎璧与山川之神，暨猿鹤松桂，同在昭回，中一介姓名，亦因是不朽，使后世之人属厌荣禄，得全于桑榆，以无辱君赐，则陛下丕显休命，不委于草莽，庶几报恩之万一，臣既摩刻扁榜，又被之，琬琰以传，且附着臣之自叙云尔，七月朔，端明殿学士，中大夫，知建康军府事，兼管内劝农事，提割本府界分诸铺，逓角充江南东路安抚使，马步军都总管，兼营田使，兼行宫留守，呉县开国伯，食邑七百户，赐紫金鱼袋臣范成大拜手稽首，谨书杨万里，题御书大字，歌石湖僊人补天，手整顿乾坤，屈伸肘，尔来化作懒卧龙，弄珠玑，漱琼玖，五云万里，天九重玉皇，深拱蓬莱宫，岂无九虎守阊阖北门半扉，当朔风夜，令云师敕风伯鞭起，卧龙湖底月，湖水卷上天，中央却锁北门，防风雪僊人，驭风乗緑云玉宸殿上朝帝真，帝将北斗，酌天酒，氷桃碧藕，脯麒麟，传呼玉蜍，吸银浦，黟霜调冰，浇月窟，洒成羲画，河洛书白璧一双，浮雨露石湖二字，天上锦奎星，璧宿落山扉，昭回不饰，呉花草，姑苏台前近太微，诗人不直一杯水，自是渠侬命如纸，教人妬杀石湖，僊手揽星辰，怀袖底成，大怀石湖旧隐，浩荡沙鸥，久倦飞摧，頺枥马不胜鞿，官中风月常虚度，梦里关山，或蹔归橘社，十年，霜欲饱鲈江一雨水，应肥冷云着地，墉蒲晩谁为披蓑？暖钓矶，説虎轩夜坐，白云深处卧痴顽，挂起东窻水月寛，但得好诗，来眼底，何须宝刹？现毫端一身，莫作官，身想万境，都如梦境，防蠏舍邻翁能日醉，呼来分与一蒲团，北山堂开炉夜坐困眠醒，坐一龛多竹，洞无关防，客过贫，向炉中煨榾柮，嬾从掌上，防维摩闲无杂念，唯诗在老不甘心，奈镜何八万四千，安乐法元无秘密，可伽陁寄题石湖海棠盛开二首，手开芳，迳越城头，红锦屠苏结绮楼，不把髙枝银烛照淡云：微月，替人愁○老懒，君家似出家园林，春色雨霑沙，海棠，尚自无心防天女，何须更散花，三月十六日石湖书事，二首春事，日以阑暑，阴正清美，拖笻入林下，秀緑照衣袂卢橘，梅子黄樱桃桑葚紫荷衣，浪花颤，笋破苔色，起风日收，宿，阴物色有新意，隣曲知我归，争来问，何似病恼？今有无加饭，日能几掀髯，谢父老衰雪已如此，○种木二十年，手开南野荒，苒苒新嵗月依依旧林塘，牙来擅下湿，岑蔚骄众芳菱，母尚能瘦竹，孙如许，长忆初学圃，时刀笠冒风霜，今兹百不堪裹帽，人扶将龙钟数能来，犹胜两相忘，中秋后两日，自上沙回闻，千岩观下，岩桂盛开，后檥舟石湖留赏，遂赋二絶金粟枝头一夜开，故应全得小诗，催蓝舆缓，缓随儿女，引入天香，洞里来○，千岩观下，碧瑶林岁晩青青共此心，隐士归兮花未老，每年来把一杯深，次韵徐提举逰石湖三絶三径荒芜，岫愰开锦车何事，肯徘徊春风，相为髙人住落絮，残花好在哉？○日脚烘晴，已破烟山头，云气尚披，緜郤须多谢，朝来雨洗净，明湖镜里，天○天上麒麟，朝墨林富家，手笔擅文，心欲知万顷陂中意，但向三篇，句里寻，闰月四日，石湖众芳烂熳，北坨南冈，摠是家儿童随逐任驩哗，开尝臈尾蒸来酒，防数春头，接过花尽，把园林防锦绣，多添门户，锁烟霞杖藜，想被东风笑，扶却衰翁，管物华检校石湖新田，今朝南野试开荒分手耘，耡草棘场，下地若干全，种秫髙原无几谩栽桑，芦芽碧处，重增岸，梅子黄时早，濬塘田里，只知温饱事，从今抛却半年，忙闻石湖海棠盛开，亟携家过之，三絶东风花信十分开细意，留连待我来，开过十分，风不动，更无一片防苍苔，○家人扶上锦城，头蜂蝶团中烂熳游报荅，春光须小醉，红云烟里，按伊州○低花妨帽，小移笻深浅，燕脂一万重，不用髙烧银烛照，暖云烘日，正春浓】。
范公亭在昆山荐严寺，后圃池上，参政范成大少读书寺中，游息其上，呉仁杰尝扁之曰：可赋，后人遂以范公名之。
范家园在雍熙寺后，范周无外，所居有石刻三大字，郡守李大异书，后移置文正公书院之右。
南村在越，来溪西呉山下寺簿，卢瑢所居，扁曰：呉中第一林泉，有御书得妙堂，扁时有卢园三十咏，【南村，紫关带烟堤，呉中第一林泉，佐书斋呉，山堂正易堂紫芝，轩瑞华轩，静宜轩玉华台，苍谷来禽，隖逸民园植竹，处江南烟雨图香，岩湖山清隐防，得妙堂云，邨香岩玉界，古彦玉川馆，山阴画中杏，僊堂藕花洲，桃花源三水流觞，其二缺】。
郭氏园在饮马桥西南，本郭云，大夫所居，有池，号小沧浪，后为魏克愚，太卿所得。
筠谷在西，馆桥之西，待制荣薿所居，薿字茂世，旧寓道州，结庐竹间，号筠谷及知临安引年匄祠，陛辞之日，上以琉璃壶贮，丹桂花且绘之便面，题诗二十八字，并金带为赐复书筠，谷二大字，宠其归，于是卜筑呉下终老焉。
双清亭在洞庭东山社下里，建炎间，郡人钱康功，避地于此，康功举进士，通判杨黄，滁三州，官至朝奉大夫。
醉眠亭，宋李无晦作无晦，名行中居，淞江髙尚不仕东坡兄弟尝过访，留题【苏轼，李行中醉眠亭诗，已向闲中作地僊，更于酒里得天全，从教世路，风波恶贺监，偏工水上眠，○君且归休，我欲眠，人言此语，出天然醉中，对客眠何害？须信陶潜未苦贤，○孝先风味也，堪怜肯为周公，昼日眠枕，麯先生犹笑汝枉，将空腹贮遗编，苏辙是非一醉，了无余，惟有胸中万卷书，已把人生比蘧传，更将江浦作堦，除欲眠，賔客从教，去倒卧氍毹，岂暇舒京，洛旧游真，梦里秋风，无复忆鲈鱼】。
沈氏园亭在洞庭，镇下里人沈仲嘉所居，孙觌有诗，何仔园亭在尹山种植甚繁，而牡丹尤多，周益公尝游，见南归録。
醒心亭，熙宁间，曹傃履中所葺，在葑门里有土阜，对峙水中，虽巨浸弗没，号曰浮墩，后避讳改名浮丘，相传此地昔有双松，竦然参天，建炎之难，有溃兵欲伐之，陨石如雨，乃止。今放生池，即其地也。
乐圃在清嘉坊，北朱长丈所居中有髙冈清池乔松寿桧，此地在钱氏为金谷园，其父光禄卿始得之，长文营以为圃，并自作记，乡人尚其名德，知州章岵，表为乐圃坊，有邃经堂，华严庵招隐桥，见山冈琴台鹤室墨池，笔溪及西圃草堂共二十，景方子通元厚之，程公辟卢仲辛俱有诗，元末张适号甘白，筑室于上，题曰乐圃，林馆与髙季迪倪元镇陈麟谢恭，姚广孝赓和为十咏，宣德间，杜琼得其东隅，地名为东原，结草为亭，曰延緑，又有木林，芍药阶梨花埭，红槿籓马兰波桃李溪八，僊架三友，轩古藤格，芹涧桥凢十景一时，名流俱有诗，【乐圃记，大丈夫用于世，则尧吾君，虞吾民，其膏泽流乎天下，及乎后裔与防契，并其名与周，召偶其功，茍不用于世，则或渔或筑，或农或圃，劳乃形逸，乃心友沮溺，肩绮季追严，郑蹑陶白穷通虽殊，其乐一也，故不以轩冕肆其欲，不以山林，丧其节，孔子曰：乐天知命，故不忧，又称顔子在陋巷，不改其乐，可谓至德也已，予尝以乐名圃，其谓是乎？始钱氏时广陵王元璙者，实守姑苏，好治林圃，其诸徇其所好，各因隙地而营之，为台为沼，今城中遗趾，颇有存者，吾圃亦其一也。钱氏去国，圃为民居，更数姓矣，庆厯中予家祖母呉夫人，始购得之，先大父与叔父或游焉，或学焉？每良辰美景，则奉板舆以观于此，厥后稍广西壖以益其地，凢广轮逾三十亩，予尝请营之以为先，大父归老之地，熙寜之末，新筑外垣，尽覆之瓦，方将结宇而亲，年不待既孤而归，于是遂卜居焉。月葺岁増今更数载，虽敞屋无华，荒庭不甃，而景趣质野，若在岩谷，此可尚也。圃中有堂三楹，堂旁有庑，所以宅亲党也，堂之南，又为堂三楹，命之曰邃，经所以讲论六艺也防经之东又有米廪，所以容岁储也，有鹤室所以畜鹤也；有防斋所以教童防也防经之西北隅有冈命之曰：见山冈上，有琴台西隅有咏斋此，予尝拊琴赋诗于此，所以名云见山冈下，有池水入于坤维，跨流为门水，由门萦纡曲引，至于冈侧，东为谿薄于巽隅，池中有亭曰墨池，予尝集百氏妙迹于此，而展玩也，池岸有亭曰笔谿，其清可以濯笔，谿旁有钓渚，其静可以垂纶也，钓渚与防经堂相直，焉有三桥度谿，而南出者，谓之招隐，絶池至于墨池亭者谓之幽兴，循冈北走度水，至于西圃者谓之西磵，西圃有草堂，草堂之后，有华严庵，草堂西南有土而髙者谓之西丘，其木则松桧梧栢黄杨冬青椅桐，柽柳之类，柯叶相蟠，与风飃飏髙或参云大或合抱，或直如绳，或曲如钩，或蔓如附，或偃如傲，或参如鼎足，或并如钗股，或圆如盖，或深如幄，或如蜕虬卧，或如惊蛇走，名不可以尽记，形不可以殚书也，虽雪霜之所摧压，飚霆之所击撼，槎牙摧折，而气象未衰，其花卉则春繁秋孤，冬晔夏蒨，珍藤幽蘤髙下相映兰菊，猗猗，兼葭苍苍，碧藓覆岸，慈筠列砌药録所收雅记所名得之，不为不多，桑柘可蚕，麻纻可缉，时果分蹊，嘉蔬满畦，摽梅沈李剥防瓠，以娯賔友以约亲属，此其所有也，予于此圃，朝则诵牺，文之易，孔氏之春秋，索书之精微，明礼乐之度数，夕则泛览羣史厯观百氏考古人是非，正前史得失，当其暇也，曳杖逍遥陟髙临深飞翰不惊，皓鹤前引，掲厉于浅流，踌躇于平臯，种木灌园，寒耕暑耘，虽三事之位，万钟之禄，不足以易吾乐也，然予观羣动，无一物非空者，安用拘于此，以自赘耶？异日子春之疾瘳，向平之，累遣将扁舟，桴海浮游山岳，莫知其所终极，虽然，此圃者，吾先光禄之所遗，吾致力于此者久矣，岂能忘情哉？凡吾众弟，若子若孙尚克守之母，頺尔居毋伐尔，林学于斯，是亦足以为乐矣，予岂能独乐哉？昔戴颙寓居鲁，望归隐遗迹，迄今犹存，千载之后，呉人犹尝指此相告曰：此朱氏之故圃也，元丰三年十二月朔，呉郡朱伯原记，元绛诗白头重到，故人家境，是人非起叹嗟，三径未荒，陶令菊四时，长放庾郎，花林风光动藏莺，叶溪浪痕生宿鹭，沙肯构有材，移病久，会凭诗酒，傲烟霞程师孟次韵少年为学，已名家才，折卅枝病，可嗟节带，氷霜凌万竹，文含风露丽千花，世怜美玉犹存，璞人恨良，金未出沙，赖有隐居如谷口，直将髙意抗青霞，○君家幽寂，似山家闻者，其谁不见嗟！闭户几多，闲日月扫园无限，旧烟花书窻燕坐琴横石吟，径徐行杖，卓沙壁有谢公题好句，国人方此识余霞，○碧瓦春城十万家，可怜夫子独堪嗟林园，犹有前朝，木冠盖难寻，故主花亭瞰夕阳，邻古刹，池通野外，见晴沙天然，操尚无尘滓，合住蓬莱弄彩霞，卢革姑苏，右，浙会园榭，森相望之子，脱名琐自放，无何，乡虚堂布遗经周，孔之文章，静斋播风雅，弦音日洋洋，吮毫濯曲溪，泚墨散方塘，抱琴独登台望山，闲涉冈钓渚，阅游泳竹路，排青苍亭幽小勺，逈红白相低，昻予此，谢病归，旅呉岁月长，常闻君园胜欲徃两足僵，开缄味题咏，恍若披图，详吾闻玉川子破屋，洛之阳，东野废官守，止坐丛濑傍，岂如吾子乐游息，蔼有方，朝廷日清明，百度良施，张子既难其进，论撰，亦有光退之，谓子厚穷，久道益强，文辞垂后，将相未可当穷愁，乃著书，心志能浑刚，傥来奚足防？令名期，自将张适何处，是吾庐城西数亩，余坊存前哲，号屋贮古人，书已疾，亲栽药供飱自灌蔬长年，因谢俗戸外少来车○林密帘栊，暝门清树石，连合香来，雨霁，压酒及花前，嗜古思先辈伤今话，昔年何由清欝抱春茗，瀹林泉髙啓林坞通幽，閴山明云，出溪门无俗，客至池有水，禽啼对酌，山花下行，吟野竹西石床春寂寂，苔色映青藜，○开轩时，野眺山色翠迢遥，屏结霜中，桧图开雪里，蕉暖烟初，扇圃野水，欲平桥，曳杖闲来往，时挑酒一瓢，○幽居无洒扫，风景自翛，然红湿花间，雨青分，柳外烟山窻扪虱坐石榻，枕书眠自得，闲中趣栽花，叠锦川，陈林和桃花夹林馆，宛似武陵溪醉后抛书枕梦回，闻鸟啼，水光孤墅外，山色小桥，西尽日无来客，徐吟信杖藜，○见説林居好终朝无杂宾，卷帘通紫，鷰投饵钓金鳞，竹影云连榻，杨花雪防巾开池，养鹅鸭，不使恼比隣谢恭，故人非傲吏，旧隐胜愚溪，尘世人难到，空林鸟自啼，青山悬榻下，緑树防崖西，终日无余事，全家尽目黎，○门径稀，人迹幽居，只自然泉声，三月，雨，柳色半春，烟水槛看，鸥浴山窻见鹿眠，题诗花墅夕，明月满晴川，宿乐圃林馆，倪瓉莫投斋馆静，城郭似幽林，落月半床，影凉风，孤鹤音汀云萦逺梦桐露湿清琴喧卑，静尘虑萧爽集冲襟，过张水部乐圃，林馆髙啓清和池馆，闭闲苔轻幰，寻幽触雨来，井桁水声，绳乍转牀屏山色画，初开穿花，百舌深缄口吹絮，双鳞半露，腮好赋一诗题壁去，主人未肎，便尘埃】。
北园在漳，潭陈氏园也，石湖范成大书扁东浦黄简为记。
五柳园在涂松镇隐士胡峄逰憩之所今废
玩芳亭，国子学录，呉仁杰斗南所筑，有记陆防，杨万里有诗，又风月亭顔，傃作闻在昆山。
峿山亭赵詶，大猷所筑，在马鞍山阳，呉斗南取元，次山溪以浯名旌，吾独有之语为名。
定轩在震泽镇，宋工部侍郎杨绍云：所居有桃源洞，广数亩，异石林立，刘文简公真文忠公，皆有著述，遗址犹存，【定轩记震泽，杨公以定名轩，予谓定一也，而有老氏浮屠氏之定，未知公之志，果奚所属也？自儒者言之，则大学自定而静，静而安安而虑，虑而得其寂然不动者，正所谓感通之体也，自二氏言之，则其所谓泰定所谓禅定者，兀然枯槁而已尔，漠然清虚而已，尔人之一心，与造化作大者，以其往来阖辟之不穷，动静出入之俱妙也。今以兀然漠然者为定，则是无用之体，不感之寂也，其可乎？公以敏达果锐之材而为明，天子所任属，盖尝屏上防防天堑开大幙府，制置长淮而又法，从近臣，而总六师之赋，其志存乎立功，其谊颛乎报主，固非栖心无用者，比也；则其所属必儒者，而非二氏奚疑，虽然，定之难能也久矣，自穷居独善之士，捐百事息万虑以求之，有终其身而弗获者，况于履功名之涂，践富贵之境，凡为吾耳目之塍，心志之域，纷至错立于前，菀枯荣丑可喜可骇者，日百千变，其亟疾若破山之霆，其震荡，若发屋之风，其乱反覆，乂若一叶之艇，而舞翻空之涛，甚矣哉！定之难能也，若是者，其疾焉在？曰：心无主而已矣，窃尝闻之，敬则心有主，而物听命，不敬则物为主，而我从之，古之君子对妻子，犹君师之，临处幽室，甚十目之睹所以养吾心而为万物之主也，心有主，然后有定，见有定见，然后有定力，酬酢万变，无不可者，是则儒者之定，而公之所志也，夫理有定而事无方，随事以应之，使各通其可，即所谓定也，若乃处义未精，而猥曰吾守之，不可易，是直私意之锢尔，乌足语定乎哉？故主敬，穷理交相为用，东鲁西洛之正，传有不可诬者，公之大父紫微，公受学于伊川之门人为先朝侍从，公之所学，自其家世，且方撄繁剧而不乱，遭变故而不慑，其于定之一言，用力深矣，顾何足以发公之志，姑诵所闻，以复命云，权工部尚书，兼太子右庶子，兼左谕德，建阳刘爚记】。
乐庵在昆山圆明村，宋侍御史李衡，彦平归老之地，四旁皆脩竹，经籍图史，满堂【乐，庵初成彦，平自为诗二絶老子平生百不足，庵成那管食无肉，终朝闭戸只读书四面开窻都见竹○投老，庵居百事宜，早眠晏起，不论时，更长睡足，披衣坐倾耳，林间听画眉】。
盘野黄由之别墅，宁宗赐名内有墨庄，胡夫人真迹三清阁，共乐堂等，扁由自作，诗【共乐堂，才到松陵，即是家满堂，佳客满园花看花揖客，须清赏，休向人间，俗子夸聨德堂，才到松陵，即是家，便须洗盏，泛流霞软红尘里，风波恶，不似江头与海槎，茆堂观奕，才到松陵，即是家茆堂，万竹緑交加午窻睡起无他想，坐看围棋，到日斜登明月台，才到松陵，即是家擎空，皎月莹无瑕，直须台上，分明防拟，欲呼仙泛海槎登雍，书楼有感才，到松陵，即是家楼髙不管緑杨遮有书万卷，时翻弄千古兴亡几，叹嗟道院，独步才到，松陵即是家参天桧，栢古槎牙杖藜，终日频来往，不羡堤边路，筑沙登三清阁，才到松陵，即是家三清阁下，寂无哗，小臣愧乏，丝毫报深，炷炉香净，防茶入园，才到松陵，即是家故园，喜听鹊，喳喳主人，只为贪风月，蛮触交争，笑尔蜗睦，隣才到松陵，即是家，民间何处不桑麻欣欣，老稚迎门笑，斗酒相欢，亦孔嘉无题，才到松陵，即是家休论，恬淡与荣华，古来顔路俱尘土，自有时贤，定等差思亲，才到松陵，即是家仙翁诗句发天葩，钝才不及赓，余韵留取，时时罩碧纱】。
松竹林在昆山县治南宋知县项公泽所居
谭氏园在嘉定月浦上，花卉竒絶亭馆华丽，今废郑氏园在马鞍山前，郑竦所筑，叶丞相扁为玉峯佳处，西偏有道院，植牡丹数百本，又作止足，堂亦叶丞相书。
南园昆山瞿惠夫所居杨廉夫为记
翁氏园在昆山县治西呉斗南有赏木芙蓉诗
松石轩在呉城中，参政宋廷珍之第，轩前古松，蛟腾怪石，鹄峙鄱阳，周伯琦扁曰：松石有诗咏之【，郑元祐松石，轩记昔夏后氏画九州，而青州有铅，松怪石之贡，当是时，未必有耳目玩好也，儒先不能无疑于此焉，以愚观之，玩好，于时未必然，然韶乐以球为主，故后防言乐独于石，则曰：予击石拊石，然后言，百兽率舞，凤凰来仪，盖石音难和，故磬必泗滨之浮，今以灵壁所产石，用以为磬，然非秀絶者不能有声，音之纯，故商颂曰：既和且平，依我磬声，然则怪石之贡，盖必异于寻常也，已降自唐，宋始以石为玩好，然后石之品益繁，宋宣和间于物，无不品定，顾以太湖石品最髙唐李赞皇牛竒章二人相业虽不同，其于爱石则一也。中呉在宋为畿甸，至今荒园，废宅一燬，于刼灰者，在在有之，若夫松之为贡，栋梁榱桷，无不可者，至乃蟠纽诘屈，悬根献秀，始以松为园池亭沼之观玩，今大参澄江，宋公出总戎机，入赞朝政，私第在呉城之正中，沈深宏敞，其客次有松有石，左辖鄱阳，周公扁之曰：松石轩仍为之作大篆，以表章之矣，大参公儗之于松，则清庙栋梁也，儗之于石，则韶乐天球也，宾至，而燕集于兹，语笑于兹，挹松之坚贞，揽石之秀润，其所以为国干，播民和者，夫岂寻常松石之谓哉？伯琦诗华清贡秀萃，双清石友松，君宿缔盟，鳞甲髙鶱风雨合洞岩虚，激佩环声，平泉官暇延逰盼緑野功成寄赏，情谁为澄江？脩郡乗好将胜迹，播芳名，蒋堂一桁，湘帘细织纹，华轩窻气袭书裙，老枝月冷，蛟龙骨蹲；璞苔封虎豹文隐迹，雅同真处士弯弓，悬忆旧将军，由来柱石，居廊庙，况尔云霄素防，勲董晋爱此轩窻隔市防疎松偃蹇石，崭然廋蛟，匝地弄明月，苍翠拂阑，生紫烟，大厦栋梁，真可拟中流砥柱，若为迁何人？下拜清风里，不是韦郎是米，颠成廷珪，长松落落风尘表，苍石堂堂，太古心屹立，乾坤无改色，叩之金玉，有余音，人间儿女，天机浅海上，神仙野趣深独有竒章知此意，子孙清赏到于今饶介，苍松郁郁石嵯峨，上下因依，有女萝，虎魄凝流千岁，少羊羣分跪一拳，多所须为，地期相向，遂以名轩，示不磨賔客，定如东閤，盛或来醉卧，或吟哦】。
光渌亭在虞山南五里许，邑人张柟所建亭前，大杏一本花，特茂异，又名杏花亭，柟尝为三衢守，花时骚人墨客逰赏题咏甚多，今废矣。
水花园在同里镇，元人叶振宗所居广数里，有聚书楼，约鸥亭小垂虹，池閤石梁，映带左右，名水花园，今废为鱼丛。
緑水园在孙老桥东，故为朱勔别墅，元至正中，庐山陈惟寅，惟允兄弟购得之，取杜诗名园依緑水之句，更此名园中，有来鸿轩，清泠阁，萝径等名髙啓为之序【髙啓緑水园杂咏序，呉城南陬，有曰：朱家园者，父老言，宋朱勔故墅也，庐山陈，惟寅氏得之，更名曰緑水，以园中有池，且用杜子美诗语也，其林沼亭轩，亦各有扁焉，近虽破废，然寛闲幽胜，犹可以钓防而啸歌惟寅，以余往来，其中最熟，求徧咏之。噫！当勔以幸贵时，穷尚豪侈，园中之珍木，异石崇台峣榭，固当百倍于此，文人词客为之，称美而夸，咏者亦多矣，今皆迹灭响，沈无复可覩，惟寅，虽穷居隐约，而能以诗书其业，笃于孝友，其清德雅操，固可以蔑视勔矣，则余为之执笔，亦可以无愧焉，因不复辞，且庶几或传，使父老知园之更名，緑水者，自惟寅始也，诗凡十六篇，张羽緑水园燕集，芳圃逼江城，回波绕舍清，主人擅文学，过客总簮缨，适向呉中防何殊，洛下英唐，虞共敷讲风雅，用和赓矍铄攻辞健，铿锵得句，精建安方合，体大厯却徒名还，展花前席，仍敲竹下枰吟，余歌杕杜，醉里听鸧鹒，径竹斑，初脱庭蕉，緑已呈浑忘在离乱，惟欲盻承平，蜗窟休图隐，鸡坛可负盟，从容四美，具感激，二难并更，愿相加勉留。传汗简声】。
万玉清秋轩在呉，江同里镇，元江南财赋司副使里人昌言之别墅，中有菊坡，梧桐脩竹，搃谓之万，玉清秋，华亭绘士张可观，为之图【，郭登诗王谢堂前久不归，野田荒树几，斜晖花开，花落秋还，在年，去年来，事已非杨柳风多凋翠缕，芙蓉霜重湿红衣，故人空感，山阳笛一段，伤心画所微，杨社，鷰賔鸿共岁华，松陵禾黍，故侯家谁令千载，柴桑里一度，秋风一度，花刘公在昔，称时贤头颅，半白来归田，老怀澹泊，慕幽雅髙居别筑临，同川数亩园林，占清胜，四时景物，夸奇妍，賔从日盈，北海座琴樽，晩载南湖船，一朝陵谷，那知变废尽，东呉旧庭院扶疎，脩竹为谁？清零落芙蓉，不成片白云飞去，不复来，只有堂前旧时燕春深几树花乱，开无复当窻映人面繁华，事往今已休，东床老去，怀旧逰歌舞重寻，馆甥处萧索，碧梧风雨，秋陶令宅边松尚在，习家池上水空流，追思自足，兴感慨，何独对此方为愁六十年来驹过隙，俛仰之间已陈迹，画图寂寞，久无闻，流落人间，匪朝夕客从何处逺持来佳致，依然不殊，昔梦回昨夜到松陵，钟防长桥，月初白】。
团溪鱼乐，在沙头镇月蕉，瞿逢祥隐居杨防夫为记【，至正八年二月，月蕉瞿先生，逢祥肥遁，海东之团溪云，叶展空烟花腻陌，予尝循凤溪而下步，自团溪之阳，顾瞻周遭，若环带，然地固卑而隘，中有隐君子之风焉，先生居是溪，厯宋咸淳仅百五十年，予观东南，若震泽诸水，道经戚浦，防归于海，风涛激荡，沙岸日崩，走濵浦之人恒惧之，而先生则弗惧，且乐焉者溪之左枕市防，障戚水以便商者，右遡畎亩引戚水以利耕者，乃若细雨，侵沙波流，若縠鱼鸟浮沈，天光上下先生，则投竿而渔，凉月浸轩，秋声在树子鹤和鸣，人影相逐，先生则援琴而歌，于乎溪之乐，人或见之，而不知之，先生独能知而乐之，可谓得性情之正矣，】。
周氏园在双凤，里人周棠所辟，广二十余亩，嘉树美竹，暎带亭馆，今其诸孙有登科者。
南村在绮川，元末隐士张璹所居有素心，堂陶庵苕翠，馆雪佾亭。
耕获亭秦约作在太仓西渚之北
小丹丘天台，陈基，敬初所居敬，初仕伪，周为内史，得小圃于天心里以天台为丹邱，因以名之。金华戴良记。
夏家园在昆山太常卿夏防致仕游乐之地
小洞庭，刘佥宪廷美自山西致政归，即齐门外旧宅，累石为山，号小洞庭，有十，景曰：撚髭亭，藕花洲等名天全，徐武功伯为之序。
思庵郊居在常熟郭门外都宪，呉公所剙，周文襄公巡抚时有诗。
东庄呉文定公，父孟融所治也，中有十景，孟，融之孙奕又増建看云临渚二亭，【侍讲李东阳记苏之地，多水，葑门之内，呉翁之东，庄在焉。菱濠汇，其东西溪带，其西两港旁达，皆可舟而至也，由櫈桥而入，则为稻畦，折而南，为桑园，又西为菓园，又南为菜圃，又东为振衣台，又南西为折桂桥，由艇子浜而入，则为麦丘，由荷花湾而入，则为竹田，区分络贯，其广六十亩而作堂，其中曰续古之堂，庵曰拙，修之庵轩曰：耕息之轩，又作亭于南池，曰：知乐之亭，亭成而庄之事始备，总名之曰东庄，因自号曰东庄翁，庄之为呉氏，居数世矣，由元季逮于国初，邻之死徙者十八九，而呉庐，岿然独存，翁少丧其先君子徙而西，既而重念先业，不敢废岁，拓时葺，谨其封濬，课其耕艺，而时作息焉，翁仲子原博以状元及第，入翰林为修撰，获以其官封翁朝士，与修撰君防者闻翁贤多为东庄之诗，诗成，而庄之名，益着修撰，君以谓予曰：幸吾子之识之也，夫人之业，未有不勤成而侈废者，翁之为东庄也，承往弊而修之，恳悃劬瘁，厯数十年然后备，亦既艰矣，而翁又遵道畏法，虽处富贵，泊然与韦布者，类则所谓保其业者，岂茍然哉？易曰：干父之蛊，有子，考旡咎厉终吉，由是观之，翁之业，虽百世可知也，吾又闻翁积而能散，衣寒食饿汲汲，若不暇，则是庄也；宁直以自乐，为燕游而已，今修撰君科甲重，朝廷文章，望天下爱民忧国，恒存乎心，而见乎眉睫，则推翁之心，以达之天下，又岂直足保其私业，为兹庄山，水之重而已邪？然君子论家业之艰，考世德之有归，信文献之不可无者，必自兹庄，始作东庄记，成化，己未，秋七月既望，翰林院侍讲，李东阳书刘大夏诗，呉下园林，赛洛阳百年，今独见东庄，回溪不隔柴门，逈流水应通世，泽长十里，香风来桂坞满帘，凉月浸菱塘，天公自与庄翁厚，又把栽培，付令郎李士实小庄，随意作经营，园漫分蔬地，漫耕流水声，中看杖倚人家丛里，有舟行市，防咫尺，疑无路林壑，分明不出城，昨日玉堂新，赐诏乾坤，谁信问逃名，沈周东，庄水木有清辉，地静人闲，与世违，圃熟时，供路竭稻畦，收后问邻，饥城头，日出啼鸦散堂上，春深乳燕飞，更羡贤郎，今玉署恩封，早晚着朝衣，呉寛闻奕侄，搆二亭于东庄，以为予佚老，喜而冇作尔父西庵扁拙，修当年种树带平畴，近闻肎搆为予计，专待归休，与客游山上，看云依鹤峒，池边临渚，对桑洲，只忧筋力非轻健，更欲沿洄，具小舟，沈周次韵，特意作亭，知好修石基髙筑树为畴，欲承伯氏归休，乐未许他人，造次游细路，矮桥縁麦陇长濠，新水漫苹洲，宰公果遂南还，兴我亦浜头，舣小舟】。
姑苏志卷三十二
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷三十三     明 王鏊 撰
古迹
古今之在天地间，犹旦暮也，而古人所遗，每为今人所重，虽故墟，阤陇徃徃过之为踌躇，而不忍去，岂非以其废兴存亡，有足感邪？吴自泰伯迄今，其间古迹多矣，悉记于篇，以备后之考者。
泰伯城周三里，名故吴一名吴城，在梅里平墟，泰伯既筑此城，纵民田其中，今属常州，无锡县寰宇记云：泰伯城西去，无锡县四十里，平墟髙三丈舆地志云：吴筑城梅里平墟，即此地也。
太公城章，祈城并在长洲县东北章祈，疑即，在今二十二都。
鱼城在吴县横山下，越来溪西，吴王防姑苏筑以养鱼，续图经云：吴王控越之地，本名吴城，方言谓鱼为吴，故误称耳。今山之傍有冈隠隠如城，又有射台亦在横山，周益公南归，録云：鱼城在田间基厚，而方其髙二丈博倍之，为田百二十亩，土极细故乆不壊【元髙文度谷变陵迁，自古今耕人指防说鱼城，绿波已涸，无鸥鹭，禾黍离离髙下生】。
苦酒城，吴地记云：在鱼城西南故老云，吴王筑以酾酒，今俗呼为苦酒，城【髙啓酒城应与酒池，通长夜，君王在醉中兵入，馆娃犹未醒，越人宜赏酿，夫功】。
酒醋城吴地记云在胥门西南三里
酒城在坛塘邉，一名坛城，夫差祭子胥处，临祭劝酒，故名酒城，城中有石子祥符图经云：在吴县东南三十五里大江邉，一名陌城。
鸭城在匠门外，吴王筑以养鸭处，东有豨巷，畜彘之处，鸡陂在娄门外吴王畜鸡城也，又名鸡陂墟，其东二里有荳园亦阖闾，置【髙啓吴姬不解，报朝盈空，养鸣鸡满别城，毕竟余杭西走，日五更谁唱出闗声】。
柯城赭城城卫王城并在吴县界
舸城在平门外疑即柯城
后城堵城，并在长洲县东南数十里，堵城，疑即赭城，今尹山乡有堵城里。
伍子胥城糜湖城，丽溪城巫欐城，汉志越絶书皆云在吴县，后析置长洲县。
居巢城，在长洲县按楚有居巢城，吴亦有之，于义无考，然史记云：阖闾六年，楚使子常囊瓦伐吴，吴迎击之，大败楚军于豫章，取楚之居巢而还，或疑此时有为而筑城，未知是否。
糜湖西城，越宋王城也，吴越春秋云：平门外有糜王城，糜王与越王遥战，越杀糜，王因留葬武里，城中故名以午日死，至今武里午日不举火，今吴江有糜城王庙。
摇城在长洲县东南三十八里，吴王子居焉，后越摇君居之，今其地名，大姚讹之也。
越城在胥门外，越伐吴，吴主在姑苏，越筑此城以逼之，城犹髣髴在【髙文度古意犹堪吊，南湖不惮遥，阖闾开国地，勾践进兵桥城郭髙低黍英灵，旦暮潮，苍茫遗独立，斜日下渔樵】。
鸿城在娄门外故越王城也
千城在马安溪上越千王城也
阳城在长洲县东北其左有阳城湖
相城在长洲县东北五十里，相传子胥，初筑城时，先于此相地尝土而城之下湿，乃止其地，因名。
娄城即昆山故城也，图经云在县东三百步，旧志云：吴子寿梦所筑【张泰诗髙城一望思茫茫，湖转娄江入海长逺市到今无蜀酒，古仓何处积吴粮，鸥栖浅渚，寒芦静雁落，平畴晚稻香野水闲云，吟不尽玉，峯西面看，斜阳】。
东城在昆山县东三百步，今桥巷犹以东城为名，吴志云：耕者于东寺后，多得古城，砖及铜箭镞。
武城在昆山县西北汉书娄县注云有南武城
金城在昆山县东三里，基址犹存也，相传吴王所筑度城在昆山县东南七十里，相传为黄巢所筑，其傍有度城湖。
西鹿城在昆山，山下有卜将军庙碑云：葬于昆山西鹿城。
巴城在昆山县西北十八里，其地有巴王墓，巴城湖雉城，在昆山县西北十八里，今雉城湖，即其地也，顔县城瓦浦城，并在昆山县皆古经所载。
石城在常熟县北五里，吴越春秋云：夫差兴乐石城，吴地志云：越献西施于吴王，王择虞山北麓，以石甃城，为游乐之所，其地今有石城里越絶书云：石城在灵岩山。
扈城在常熟县北五里石城东，世传吴王逰乐石城，又建离宫扈跸，故名扈城，今有扈城村。
九里城，在常熟县北九里，世传吴王牧马于此，建城以栏马，俗呼栏马城，有洗马池，今存。
莫城在常熟县南十二里相传，莫邪铸剑之处，一谓剑城一谓莫邪城，今有莫邪大王庙，又有莫门塘，寰宇记云：汉莫宠筑，以捍海贼者。
朗城在常熟县东南
鵧城在常熟县东北十五里
尚墅城在常熟县北十八里
金凤城在常熟县西北四十里
陶城闾城郭城并在常熟县境
坞城在嘉定县南五十里，吴淞江南旧传吴王所筑，其基尚存。
疁城在嘉定县南门外，唐有疁城乡，元时筑教塲，于此得古冢，碑石云：唐咸通二年，庄府君葬于疁城乡，今名疁塘，又避吴越王讳改娄塘。
吴小城，白门阖闾所作，秦始皇时，守宫吏烛燕窟，失火烧宫，而门楼尚存。
言公井，一名圣井，在常熟县治北一百九十步，言公宅傍，吴地记云：宅有井二，傍有洗衣石【髙啓寥寥武城宰，遗井虞山隂千载汲未竭，九仞功应深，艺圃自可灌，道源，谁复寻弦歌聴已歇，瓶绠看还，沈无为渫，弗食恻恻，起叹音一瓢，乐未改，庶防回也，心】。
姑苏台，一名胥台，在姑苏山，旧图经云：在吴县西北三十里续图经云：三十五里，一名姑苏，一名姑余，史记正义云在吴县西南三十里，横山西北，麓姑苏山，上山水记云：阖闾作春夏逰焉，又云：夫差作台，三年不成，积材五年乃成，造九曲路髙见三百里，勾践欲伐吴，于是作栅楣，婴以白璧，镂以黄金，状如龙蛇，献吴王，吴王大悦，受以起此台，越絶书云：阖庐造九曲路以逰姑胥之台，子胥谏不聴，又于台上别立春宵宫，为长夜之饮，作天池以泛青龙舟，舟中盛致妓乐，日与西施为嬉作海，灵馆馆娃阁，皆铜沟玉槛，饰以珠玊按此则姑苏台始于阖闾，成于夫差也，后越伐吴，吴太子友战败，遂焚其台，【唐任公叔登姑苏台赋，司马迁世掌天官，才称良史，探禹穴之遗迹，记吴国之旧轨，乃怃然而嘻曰：登此姑苏之墟，淹留兮踌躇，感斯宇之基为沼，而仲雍之祀忽诸，我闻周道既衰，诸侯狎主，中无覇王，蛮戎振旅，始阖闾以信威继，夫差以极武斜与劲越同壤，右以强楚，为隣内有髙台之筑外有逺略之勤积，如莽而暴骨，亦如讐而视人，是以疆埸日骇，板筑未弥，方五载而厥成，造中天而特起，因累土以台髙宛岳立而山峙，或比象于巫庐之峯，或倒影于沧浪之水，悉人之力以为美观，厚人之泽，以为侈靡，斯实累卵于九层，夫何见乎三百里，野语有之曰：川防则溃，月盈而昃，善败由己，吉凶何常，矧谋主之，赐劒若涉川兮无梁，以为栖越以求霸，卒见豢吴而受殃，客自南鄙，观于江濆，徘徊旧徳，惆怅前闻，试逰目于寥廓，曽是岿然，而参云聴逆虐而翳谏，竟麋鹿而为羣髙天放旷平湖泱漭，奕奕孤屿，茫茫极浦，悲早雁于海，风啸髙鸱于江雨，况复闗梁坐隔羁旅，増愁山木将落，汀葭乱，秋思美人兮，子胥何为懐直道而骤谏，遭重昏之见危，将渔父以抗迹，且垂钓于江湄髙台既倾，夕露沾衣，感莅国之不及，冀莱人之与归者也。崔鷃姑苏台赋，崔子劝学，少间与客防于横山之下有台岿然，出于羣山荒基，峻级髙切云间荆棘为之，蒙翳麋鹿，为之徊环，余语诸客，此何所也？客曰：子不闻吴都之壮丽乎造，姑苏之髙台临四逺而特建此其遗址也，余乃倚杖而立，喟然而叹曰：葢闻吴王之筑斯台也，受隣越之贡，竭全吴之力，千夫山，吟万人道泣，三年而聚材，五年而有立佩，茂苑于长洲，带濬池以朝夕自以为天下之竒观也，而今安在哉？神材异木，饰巧穷竒黄金之楹，白璧之楣，龙蛇刻画，灿灿生辉，而今安在哉？于是与客伛偻而上，抵其上之絶岭快四面之遐覩，南望洞庭，夫椒之山湖水澄澈，其名销夏湾者，吴王避暑之所也，北望灵岩，馆娃之宫，廊曰：响屧径曰：采香者，吴之别馆，西子之遗踪也，其东吴城，射台巍巍，其西胥山，九曲之逵，至于兴乐有城，玩华有池，走犬有塘蓄，鸡有陂，犹不足以充其欲也；又侈斯台，以为娱嬉，呜呼，雕楹镂槛者，邱墟之几也；九层百仞者，污池之渐也，瑶台作而夏衰，琼室考而商危，章华成而楚众叛，阿房出，而秦人离斯丧乱之必然，曷吴王之不思也哉？方其酌绿，赋珍羞，置酒若淮，泗，积肴如山，邱其宴乐固极矣，而不知防稽之上，饮食尝胆，方焦思而深谋，旁笼西山，俯视太湖凭髙望逺三百余里，其登览固广矣，而不知笠泽之畔，衔枚仆鼔忽濳军而夜济，是以横塘之浦，仅通而越来之溪，已逼髙下之筑未干，而勾践之城已距于咫尺矣。词未竟，客怅然曰：已矣乎？古往今来，邈矣悠哉！苍烟兮满目，旧事兮飞灰，幸江山之不改兮，后之人当有鉴于遗台，李白苏台，览古旧苑荒台，杨桞新菱歌髙唱不胜春，只今惟有西江月曽照，吴王宫里人曹邺，吴宫酒未消，又宴姑苏台，美人和涙，去半夜，阊门开相对，正歌舞笑中，闻皷星散，九重门，血流十二街，一去成万古台，尽人不回，时闻野田中拾得黄金钗，李绅越王巧破夫差国来献，黄金重雕刻西施，醉舞花艶倾，妬月娇娥，恣妖惑，姑苏百尺，晓铺开楼楣，尽化黄金台，歌清管咽，欢未极，越师戈甲，浮江来，伍胥抉目看吴灭，范蠡全身，霸西越寂寞，千年皆古墟，萧条两地，皆明月灵岩，香径掩禅扉，秋草荒凉，徧落晖，江浦回看，鸥鸟没碧峯，斜见鹭鸾飞，如今白发星星，满郤作闲官不闲散，野寺经过，惧悔尤公程迫防，悲秋馆吴乡，越国旧淹留草树烟霞，昔徧逰云外梦魂多感叹，不惟惆怅到长洲，刘禹锡，故国荒台在前，临震泽波绮罗，随世尽麋鹿，占时多筑用金锤力摧，因石鼠窠，昔年雕辇路，唯有采莲歌，许浑宫馆遗基，辍棹过，黍离无限，独悲歌荒台，麋鹿争新草空苑，鳬鹥占浅莎，吴岫雨来，虚槛冷楚江，风急逺防多可怜，国破忠臣，死日日东流，生白波胡曽，吴王恃霸，逞雄才，贪向姑苏，醉绿醅，不觉钱塘江上，月一宵西，送越兵来，刘驾勾践饮胆，曰：吴酒香满杯，笙歌入海，云声自姑苏来西施舞，初罢侍儿整金钗，众女不敢妬，自比天下泥越，皷声腾腾，吴天隔尘埃，难将甬东地，更学防稽栖霸迹，一朝尽草中，棠梨，开僧皎然，古台不见，秋草衰，却忆吴王全盛时，千年月照秋草上，吴王在时，几回望至今月出君不还，世人空对姑苏山，山中精灵，安可覩鬼迹人踪麋鹿，聚婵娟西，子倾国容，化作寒陵一堆土，陈羽忆，昔吴王争霸日，歌谣满路，上苏台三千，宫女看花处人静台空花，自开罗隠让髙泰伯开基日，贤见延陵复命，时未为子孙因底事，解崇台榭，为西施，杨万里，我亦年来散，病身逰人不用避车尘，揷天孤塔，云中出隔水诸峯雪后，新道是逺瞻三百里，如何不见六千人，吴亡越霸，今安在台下，年年花草，春卢钺，姑苏台下百花洲，解语香魂，此旧逰巧笑已倾，吴子国浅颦，又汚范公舟湖山，四顾无竒骨王伯俱空等拙谋，杯酒酹江，应自誓男儿，西北有神州，潘牥洞僊歌，雕檐绮户，倚晴空如画，曽是吴王旧台榭，自浣纱人去，后落日平芜，行云断雨，几见花开花谢凄凉，防干外一簇，江山多少，图王共争，霸莫闲愁，金杯灎对酒，当歌欢娱，地梦中兴亡，休话渐倚徧，西风晩潮生明月里，鹭鸶背人，飞下萨都，刺阊门，杨桞自春风水殿幽花，泣露红飞絮，年年满城郭，行人不见，馆娃宫，○野水满城，飞燕子谁家小艇，载吴姬，姑苏台上，一尊酒，落日昏鸦无限悲，张羽荒台，独上故城西，辇路凄凉，草木悲废冢已，无金虎卧壊墙时有夜乌啼采香径断来，麋鹿响，屧廊空变，黍离欲吊，伍员何处所？淡烟斜日不堪题髙啓金椎夜筑西山土催作髙台贮歌舞文身，泽国构王基，郤笑先人，独何苦铜沟？玉槛盛繁华幻出，峯头一片霞，望处直穷三百里，役时应废几千家，蟠空曲路迷僊仗，攀尽瑶梯，才到上外，绕雕龙，宛转阑中施绣凤，葳防帐，薫炉长爇，郁金香共道千龄，乐未央茂苑，月来秋佩冷，洞庭雨过夏，绡，凉当众，妓如僊女，扬袂迎风，欲轻举人从天上见经过，鸟向云间惊笑语，日暮，横塘花尽，开卷帘台上，望王来宴，舟初自观渔返猎骑还，从射鹿，回从登不用，持铍队自列，红妆侍髙防香传罗帕，进黄柑，缕切鸾刀，供玉鲙，烛光逺落太湖波惊起，鱼龙出没多，城上乌啼，河汉转此时，谁问夜如何，管弦嘈嘈聒人耳不闻兵来，渡溪水，欲携西子走登舟，醉倚画栏，娇不起，瞑目无因到甬东，可怜一炬，绮罗空献媚，竟堕讐人计赐劒应辜谏，士忠客来，试问遗宫路物色荒凉，緫非故牵衣，始信不虚言，满地荆榛，见零露当年，争夺苦劳机，却把江山付落晖闻説越王台殿上，如今亦有鹧鸪飞沈周，姑胥遗事，有荒台，今日登临尚可哀，千载苞桑，天子弃六宫，芳草美人栽，南飞鸿雁，秋风早西向山川，夕照开流水，梧桐几畨，梦独怜公圣，不重来】。
郊台在横山东麓，石湖之上，相传吴僭王号时，尝郊祭于此，今坛壝之形尚存，【虞堪吴王城外，拜郊台山色湖光共绕回终古，翠华随水去，何年，玉牒为天开斜阳，一笛牛羊下，细雨千帆云，鸟来忠死，佞存隳霸业，登临不尽，客兴哀】。
馆娃宫吴越春秋吴地记，皆云阊阖，城西有山号砚石，在吴县西三十里，上有馆娃宫，今灵岩寺，即其地也，【王阮赋，泛浮玉之北堂，得馆娃之遗基，从先生而逰焉，揖夫差而吊之，或曰，是可唾也。奚以吊为哉？夫沈湎以丧国固，君人之失道，然而有钟鼓者，胡可以弗考，闻管籥者，民喜而相告，茍厥妃之当爱，惟恐王之不好矣，是则女乐亦可少乎？必曰：夏有末喜，商有妲己，周有褒娰，而吴以西，子茍求其故，未必专于此也。齐有六嬖，桓公以兴正而不谲，圣人称焉，非夫九合一匡之业，得仲父以当其任，则其一己之内，少有以自适者，举不足以害成邪？闗大夫进夏徳岂昏防子得政，商岂秽闻苏公家父，并用则烽火，岂得妄举？子胥不见戮则吴之离宫别馆，至于今可存，抑夫差之资，异在列国，亦翘楚一战而越，沮再防而诸侯惧，使仅得一中，佐置双翼于猛虎，惟自剖其骨鲠，而放意于一女敌乗其间无以外御杯酒之失，何足问？独为此邦，惜杀士之举也，此士不遭杀夫差不可愚，苎罗之姝，适足为我娱，胡得而窃吾之符，荣楯可居，适足华吾庐，胡足以隳吾之都，惟忠良之既诛，始猖狂而自如台兮，姑苏舟兮，太湖食兮，鲙鲈曲兮，栖乌宿兮，嫔嫱修明兮，夷光二八兮分明，捧心兮，専房径兮采香，屧兮响廊，笑倚兮玉床，奈乐兮东方，稻蟹种兮不遗，争盟兮黄池，无人兮箴规，有仇兮，相窥至徳之庙遂为禾黍，悉陂池与台榭，倐一变而梵宇，入笙歌于海云：令声钟而转，皷俨麋鹿之容，与瞰僧仪而观覩骇越，垒以在望，奚五戎之阅武，松引韵以呜咽，桞颦眉而凝伫山，黯黯兮失色，水汹汹兮暴怒，追此谬于千里，本差之于毫厘，譬之养生捐其良医，逮疾作于中夜，懵药石之不知，志士仁人所为太息于斯焉，葢尝反覆于此，窃谓种蠡亦可哂也。勾践方明举国以听，十年生聚，十年教训，以此众战，何伐不定？何至假负薪之女为是，可耻之胜哉？始其土城，诲淫自君终焉，五湖合欢，其臣青溪之典不正，金谷之义不立，悠悠扁舟，遂其全璧，使之脱鼎中之鱼，而羣沙头之鹭，返邪溪之莲，而吐洞庭之橘，窃谓越之君臣，何其陋于此役也，越则陋矣，吴亦太庸士目既抉，夫谁纳忠？可辜人之亡己，其自反而责躬乎？公既然，雍相与敛容，起视四山之中，觉萧萧兮悲风，范成大赋，汹西山之南奔，势郁律，其巉空，若大敌之在前，忽踞虎而跧，龙半紫崖而砥平，访馆娃之故宫，是为逸王之旧，逰有墟谷之遗恫焉，嗟乎！悲哉！愎贤胥之忠告巽隂嚭之诐说，闇养虎之后患，纵处女使脱，迨尝胆之谋，成骇疽，囊之溃裂，葢自有以贾祸，非天为之孽，方其衔哀茹痛，収泪饮血，俨拂士于前庭，尅三年而报，粤讫，甘心之一快，夫何初志之英发，及其见栖于姑苏，遽雌伏而大壊援宿恩而乞怜，或赦图于臣罪，当是之时，又何其惫也！悼祸福之无门，曷今愚而昨贤后千载之嗤防，莫不钟咎于婵娟，固尤物之移人，抑犹可得而言，葢尝观于若人矣，好大而欲速，厌常而弃旧狃，防稽之得意，谓周鼎其唾手，闯齐，楚以朶頥睨陈蔡而骧首，道甚逺而疾驱气已馁，而犹鬬外未宁，而内忧东畧之而西否阻闗河以屯兵撤墙屋而致，冦亟归，视其四封，蔑一夫之能守，是犹螗螂之慕蝉而不知黄雀之议其后也。然而蕞尔之旅，而衡行四方，攻靡坚郛，战无距行，事便时利，如经乎无人之乡，惜也，未闻于大道，宜其逸乐而志荒，次有台池宿，有嫔嫱左，携修明右，抚夷光桀二八，以前列咸絶世而浩倡，嗟浣纱之彼姝，乃独系于兴亡，荡龙舟之水嬉，撷香径之春芳，载夕阳以俱还，秉防烛于夜长，灔金钟之千石，仿酒池于旧，商歌吴歈，而楚舞荐万夀于君王怅星河之易，飜嘉来日之未央，铮铜壶之鸣悲，烂急烽之，森芒惨梧宫之生愁，践桐梦之不祥，歘髙陵与深谷委盛丽于苍茫，所谓玉槛铜沟，朱帘椒房理镜之轩响，屧之廊杳烟芜，与露蔓纷，日暮之牛羊，而况于捧心之百媚，濯粉之，余妆者哉？今则云雨之巅，僊圣是宅，砚沼莼溪，琴台松崛，封古藓于井甃，宿暗芳于洞穴，木鲸吼，以清厉金磬，隠其萧瑟彼方外之徒，藏而蠖屈者，又安知其徃古与来，今方枯禅，而缚律翩，鸿影之拂坐，见前山之衔日，李白风动，荷花水殿，香姑苏台上宴，吴王西施，醉舞娇无力笑倚，东白玉床，白居易吴王心日侈，服玩尽竒瓌身卧翠羽帐，手持红玉杯冠，垂明月珠，带采通天犀，行动自矜，顾数步一徘徊，小人知所好，懐寳四方来奸邪得借手，从此幸门开，古称国之寳谷米与贤才，今看君王服，视之如尘灰，伍员諌已死，浮尸去不回，姑苏台下，草麋鹿暗生麑，刘禹锡宫馆贮娇娃，当时意太夸艳，倾吴国烬，笑入楚王家，月殿移椒壁，天花代舜华，惟余采香径一，带绕山斜，李嘉祐馆娃宫中春已归，阖闾城头莺已飞复见花开，人又老横塘，寂寂桞依依，忆昔吴王在宫阙，馆娃卖眼看花发舞袖，朝欢陌上春，歌声夜怨江，邉月，古来人事，亦犹今莫厌清觞，与绿琴独向西山，聊一笑，白云芳草，自知心李绅，江云：断续草绵连云隔，秋波草覆烟飘雪，荻花铺涨渚，变霜枫叶卷，平田雀愁，化水喧斜，日鸿怨惊风，呌暮天，因问馆娃何所恨！破吴红脸，尚开莲皮日休六首三千，虽衣水犀珠，半夜夫差，国暗屠犹有八人，皆二八独教西子，占亡吴○一宫花渚，漾涟漪婑，嫷鸦鬟出，茧眉可料，坐中歌舞袖，便将残节拂降旗，○几多云榭倚青冥，越焰烧来，一片平此地，最应沾眼血，至今春草不匀，生○江色分明练，绕台战，帆遥隔，绮疏开波，神自厌荒淫，主勾践楼船穏贴来，○寳袜香綦碎，晓尘乱兵，谁惜似花人，伯劳应是精灵，使犹向残阳，泣暮春，○艳骨已成，兰麝土宫墙，依旧压层崖，弩台雨壊逄金镞香径泥销露，玉钗砚沼，只留溪鸟浴，屧廊空信，野花埋姑苏，麋鹿真闲事，须为当时一怆，懐陆蒙绮閤飘香，下太湖，乱兵侵晓，上姑苏，越王大有堪羞处，秖把西施赚得吴○郑旦无言，下玉墀，夜来飞箭，满罘罳，越王定指髙楼笑却见当时金镂楣，○半夜，娃宫作战，塲血腥犹杂宴，时香西施，不及烧残蜡，犹为君王，泣数行○，素韈，虽遮未掩羞，越兵犹怕伍员头，吴王恨魄，今如此秪合，西施滩上逰○响屧廊中，金玉步采兰山上，绮罗，身不知身葬，今何处溪月弯弯，欲效颦○镂楣消落，濯春雨，苍翠无言，空断崖草，碧未能忘，帝女燕轻犹自识宫钗江山，秪有愁容，在劒佩应和，媿色埋，赖有伍员骚，思少吴王才免似荆，懐殷尧藩吴王爱歌舞，日日醉，婵娟见日，吹红烛，和烟扫翠钿，徒令勾践霸不信，子胥贤莫问，长洲草荒凉无限年，于濆馆娃宫畔，顾国变生娇，妬勾践胆未尝夫差，心已悮吴亡，昔谁在越胜？今何处当时二国君一种江邉墓，张羽馆娃宫中百花开西施，晓上姑苏台霞裙翠袂，当空举身轻似展，凌风羽，遥望三江水一杯两防，防茫洞庭树，转面凝眸未肯回，要见君王，射麋处城头落日，欲栖鸦下堦，戏折棠梨花隔岸行，人莫偷盼，干将莫邪光，粲粲】。
西施洞在灵岩山之麓，【宋之问越女顔，如花，越王闻浣纱国防，不敢宠献，作吴宫娃，一行霸勾践再笑，倾夫差一朝还旧都，艳妆惊，若邪罗隠家国兴亡，自有时越人何苦进西施，西施，若解亡吴国，越国亡，来又是谁？秦约岧岧，灵岩山，郁郁松桂林，石路转隂洞览胜窅，且深如何？苎罗人倾国，恣荒淫，山花落笑靥山，鸟流好音，我来重徘徊，屐齿苔藓侵，至今山上月犹能照捧心髙啓废宫春尽，长苍苔，不见罗裙，拂地来，只恐西施，是僊子洞中，别自有楼台】。
翫花池在灵岩山，【髙啓桃枝兼杏枝春色，绕宫池正，爱红繁处，还怜绿净，时芳香泛幽沚，媚影照清漪，垂条看妓折堕，蕚见鱼吹杯涵，明月防舟逐防云，移水流花落尽，君王醉不知】。
翫月池在灵岩山
砚池在灵岩山，【髙啓山骨谁凿破一，自深黝，醉后欲濡毫蜿蜿，见科斗，陈子贞湛，湛冷山骨，幽幽抱日光，晓吟看雨气，春供汲花香】。
琴台在灵岩山，【僧半颠，几弹石土五云深挑出湖波，片月心外有声，谁解听一？山春树晓鸎吟，张羽坐鼓朱日，玉人方入吴，于今山月下惟听夜啼乌】。
吴王井在灵岩山，有二一圆，一八角犹存，【罗邺二首，古宫荒井，曽平后，见说耕人，又凿开拾得玉钗镌勑字，当时恩泽赐谁来？○含青薜荔随金甃碧砌磷磷，生绿苔，莫言数尺，无波水曽，与此花同照来，杨备石甃遗踪，傍古台一，寒影鉴光开何人，照面金钗落，曽见越溪，红粉来髙啓曽开鉴影照宫娃，玉手牵丝带露华，今日空山僧自汲一瓶寒，供佛前花】。
响屧廊，在灵岩山，相传吴王建廊而虚其下，令西施与宫人步屧，绕之则响，故名。今灵岩寺圆照，塔前小斜廊，即其址亦名鸣屧廊，【王禹偁廊壊空留响屧，名为因西子绕廊行，可怜伍相终，尸谏谁记，当时曳履声，杨备步步香翻，罗韈，尘粉红花艳，满宫春，倾城一笑，无遗迹，不见长廊响，屧人髙啓廊虚应屧鸣响，细识腰轻，谁道吴强国，唯销举足倾苔间，灭古迹，月下歇余声，此夕人空聴山僧曳履行】。
梧桐园在吴宫，吴王夫差园也，乐府云梧宫，秋，吴王愁【髙啓桐花香，桐叶冷生，宫园覆宫井，雨滴夜风惊秋，凤不来，吴王愁周南老碧，团宫园树，曽宿朝阳，凤花开袭香霏，叶密栖纎，蓊雨杂珰，佩声风生，金石弄初，秋一叶零深宫，愁已动前园，忽横生怪入，夫差梦知匪梁栋材，盲僮斯俑，从】。
采香，迳在香山傍，吴王种香于香山，使美人泛舟于溪以采之，今自灵岩山，南望一水直如矢，故俗又名箭泾【，杨备馆娃南面，即香山画舸，争浮日徃还翠，葢风翻红袖影，芙蓉一路，照波间髙啓晨妆出采芳，零露湿红裳种，徙山中品熏传海外，方抱筐归，蕙迳焚鼎荐，兰堂未足娱君寝，西施体自香，徐贲箭，泾清谿无萦回，西望渺何极？岸直形如剡波迅，势如射飞鸥，讶流羽乱，雨疑鸣镝，天狼不敢渡，泽儿应当匿我志，弧矢间一览如中的，】。
香水溪在吴，故宫中，俗云：西施浴处，一云：吴王宫人洗妆于此，故又呼为脂粉塘，古诗云：安得香水泉濯郎，衣上尘，即此【髙啓粉防凝水，春溶溶暖香，流出铜沟，宫月明曽，照美人浴影，与荷花相间，红玉肌羞露，谁能见只有鸳鸯窥半面，绛纱围掩怯，新凉归卧，芙蓉池上殿，空洗铅妆，不洗妖，坐倾人国几，良宵骊山，更有汤泉，在千古愁魂，一种销周南，老吴宫香水溪，俗传脂粉塘暖，波浮涨腻，晴渚泛红芳美人曽此浴，魂销水犹香，可怜清冷泉，照此妖冶，妆不濯郎衣尘，孰比华清汤，只今开寳林曹溪源更长】。
越来溪在楞伽山，东南与石湖通，北至横塘，相传越侵吴，自此入故名上有越城雉堞，宛然溪上，有越城桥，【范成大西风，初入小溪，帆旋织，波纹绉浅，蓝行入閙荷，无水面红莲沉醉，白莲酣○，一川新涨，熨秋光挂起蓬，窓受晚凉，杨栁无穷，蝉不断好风，将梦过横塘，○饭后茶前，困思生水，寛风穏信篙撑，不知浪打船头响，聴作淩波解作声髙文度黄池，盟防井蛙，尊同列诸侯，气已吞，忽报邻兵捣空穴，已随溪水入吴门，僧半颠九闗风月醉倾城，歌笑声，中有甲兵，却是吴王自亡国枉教溪，受越来名髙啓溪上山，不改溪，邉台已倾，越兵来处，路流水尚哀声，昨日荷花生，今朝菱叶死，亡国不知谁空令怨溪水】。
采莲泾在郡城东南运河之阳，今尚可通舟，两岸皆民居，而间有蔬圃，旷地即种莲，旧迹也，上有采莲，泾桥【髙啓青房戢多子，采得侬心喜，今夜水风凉，君王宿船里行处，绿雪迷，歌声一道，齐回头调越女，何似若邪溪，周南老采莲，莲有泾，泾带城西南，美人掉轻桡，花深采芳，潭香风飘翠，举明妆照红酣摘鲜，骈紫菂，顾影堕瑶，簮藕丝，长不断君，情短何慙？食甘心死，苦君乐，非所堪】。
长洲苑图经云：在县西南七十里，孟康曰：以江水洲为苑，韦昭云长洲在吴县，东枚乗说吴王濞，云汉修治，上林杂以离宫，佳丽玩好，圈守禽兽，不如长洲之苑，则知刘濞时嗣葺吴苑，其盛如此，【白居易茂苑，绮罗佳丽，地女湖桃李艳阳，时心奴已死，容顔老后辈风流，是阿谁○？春入长洲草，又生鹧鸪飞起少人行，草深不辩，娃宫处，夜夜苏台空月明，温庭筠锦雉双飞梅，结子平春逺緑中起吴江，澹水画帘空三尺，屏风隔千里，小苑有门，红扇开，天丝舞蝶，共徘徊绮户，雕槛长如此，韶光嵗嵗如归来徐凝，吴王上国长洲苑，翠黛寒江，一道斜伤见摧残，旧宫树美人，曽挿九枝花，许浑香径小船，通菱歌绕故宫，鱼沈秋水，静鸟宿暮山空，荷叶桥，邉雨芦花海上风归心，无处托髙枕画屏中郎士元草深那可访地乆但相传散漫，三秋雨防芜，万里烟都迷，采兰处强记，馆娃年，客有防吴者，临风思然，刘沧野烧空，原尽荻灰，吴王，此地有楼台，千年事徃人何在？半夜月明，潮自来，白鸟影从，江树没，清猿声入楚云，哀停车日晩荐苹藻风静，寒塘花，正开孙逖，吴王初鼎峙，羽猎骋雄才，辇道阊门出，军容茂苑来山，从列阵转江，自绕村回劒骑縁汀入旌门，隔屿开合离分，若电驰逐隘，成雷胜地，虞人守归舟，汉女陪可怜，夷漫处犹在，洞庭隈山静吟猿，父城空，应雉媒戎行，委乔木马迹，尽黄埃揽涕问遗老，繁华安在哉？赵嘏扁舟，殊不系浩荡，路才分，范蠡湖中树，吴王苑外云悲心，人望月独夜，雁离羣，明发还，驱马闗城见日曛髙啓中国乆无伯阖闾思骋功，讲搜开别苑，训武出离宫，宰嚭应参乗巫臣实御戎，鼗鸣深谷，应置掩广，塲空逺曳捎云斾髙弯射月弓，三驱仪已毕，七伐步还，同甲骑从，舆后蛾眉侍幄中，煑胎须紫豹，腝掌得熊乐事，方难极英图，忽易穷城，迷歌黍客地属采荛，僮辇道崩，秋雨旗门失晚风，犬亡防肆狡，人去雉争雄，草树迎萧索，湖山罢郁，防犹疑见猎火寒烧，夜深红】。
美女宫越絶书云：美女宫，夫差所作土城，周五百九十步，勾践尝进美女西施，郑旦居之。
吴宫在长洲苑东南五十里相传，吴王别宫，南宫在吴县界，亦吴王离宫【白居易淡红花帔浅檀，娥睡眼，初，开似剪波，坐对珠，笼闲理曲，琵琶鹦鹉语相和○，一入吴王殿，无人覩翠娥台髙时贮舞宫静夜闻歌半露胷如雪斜回，眼似波妍，各有分，谁敢妬恩？多李商隠茂苑城如画，阊门瓦欲流，还依水光殿，更起月华，楼侵夜鸾，开镜迎冬，雉献裘，从臣皆半醉，天子正无愁，○龙槛，沈沈水殿清禁门，深掩断人声，吴王宴罢，满宫醉，日暮水漂花出城，储嗣宗荒台荆棘，多忠谏事如何？细草迷宫，巷闲花悮，绮罗前溪，徒自緑子夜不闻歌，怅望清秋暮，悠悠东去，波○乱乌哑哑，飞复啼城头，晨夕宫中，栖吴王别殿，绕江水，后宫不开，美人死，曹邺吴宫城阙髙龙凤遥相倚，四面铿皷钟，中央列罗绮，春风时一来，兰麝闻数里，三度，月明落青城，醉不起江头，铁劒鸣玉，坐成荒垒，适来歌舞处，未知身是鬼，张籍，吴宫四面秋江水，江清露白芙蓉死，吴王醉，后欲更衣座上，美人娇不起，宫中千门，复万户君恩反覆，谁能数君心与妾既不同，徒向君前作歌舞，茱萸满宫，红实垂秋风，嫋嫋生繁枝，姑苏台上夕宴罢，他人侍寝，还独归，白日在天光在地，君今那得长相弃，卫万君不见吴王宫阙，临江起不卷珠帘，见江水晓气晴来，双阙间潮声，夜落千门里勾践城中，非旧春姑苏台下，起黄尘秪，今唯有西江月曽照，吴王宫里人张祐日下苑西宫花飘香径红玉钗斜白燕，罗带弄青虫，皓齿，初，含雪柔枝，欲断风，可怜倾国色，谁信女为戎孟迟，越女歌长君，且聴芙蓉花，香水邉城，岂知一日终非主犹自如，今有燕声，杜牧越兵驱绮罗越女，唱吴歌，宫尽鸟声，少台荒麋迹多茱萸，垂晓露菡萏落，秋波无遣君王醉满城，嚬翠娥○香，迳绕吴宫，千防落照中，鹤鸣山苦雨，鱼跃水多风，城带晚莎，緑池连秋蓼红当年，国门外谁信？伍员忠，刘沧，吴苑荒凉，故国名吴山月，上照江明，残春碧树，自留影半夜，子规何处声？芦叶长侵洲渚，暗苹花开尽水，烟平经过，此地千年恨荏苒，东风露色清，贯休夫差昏暗伯图倾，千古凄凉，地不灵妖艳恩，余宫露浊，忠臣心苦，海山青萧条，陵陇侵寒水彷佛，楼台出杳冥，此是前车，况非逺六朝何处不星，星】。
锦防泾即旧子城壕也，世传吴王尝作锦防以逰，故名。在大街西，贯乐桥南，北市直抵报恩寺【髙啓水绕荒城，栁半枯锦，防去后，故宫芜穷奢，毕竟输渔父长保秋风一幅，蒲】。
夏驾湖在吴县西城下，吴王避暑驾逰于此，故名。今城下犹存，外濠有湾，亦名夏驾连运河，而水浸广，旧产菱芡，今多堙为民居其半，在城内者为民田，惟二水汇处，犹称旧名，【杨备湖面波光鉴，影开緑荷红芰绕楼台，可怜风物，还依旧曽，见吴王，六马来，郑元祐吴王城西夏，驾湖至今草木，青扶疎，想见吴王来避暑，后宫濯濯千，芙蕖酣红矗，翠总殊絶，谁似西施？天下无西施，醉凭水睡，曼衍鱼龙，张水戏，月上湖头，王醉醒归舟，莲炬繁春，星不知左拥右扇者，日夜窥吴，不暂舍】。
女坟湖在吴县西北，吴王葬女处，事具冢墓，【皮日休万贵千，奢已寂寥，可怜幽愤，为谁娇？须知韩重相思骨，直在芙蓉，向下销陆，蒙水平，波澹绕回塘，鹤殉人沈万古伤，应是离魂，双不得，至今沙上，少鸳鸯髙啓月映孤坟，近水头芙蓉，还似绮罗，秋烟波千古愁难尽，因带韩生别泪流】。
百花洲在西城下，胥盘二门之间【髙啓吴王在时，百花开画船载，乐洲邉来，吴王去后百花落歌吹，无闻洲寂寞，花开花落，年年春，前后看花应几人，但见枝枝映流水，不知片片堕行尘，年年风雨，荒台畔，日暮黄鹂，肠欲断，岂唯世少看花人纵来，此地无花看，姚广孝诗水灎接横塘，华多碍舟路，波红晴漾日沙白，寒栖鹭縁汀鱼网集隔渚，菱歌度不见，昔逰人风烟自朝暮】。
走狗塘在城西，吴王逰猎处也越絶书云：阖闾走犬，长洲【髙啓春堤长春草浅此地，吴王曽走犬猎，塲四面围，画旗红炬照辇，还宫，迟割鲜夕宴，谁共食台上，西子非樊姬，春苑年来草，仍緑韩卢已去，多麋鹿，君不见汉皇纵狗，殊有功逐兔，直到乌江东】。
干隧，在吴县西北，战国防云，越王以散卒三千，擒夫差于干隧，史记正义云干隧，在万安山，西南一里。
夷亭一名唯亭互见杂志
石射堋，在石城山，有石皷皷鸣，即有兵，又有石马，望如人骑，互见山【，杨维祯周家十围，皷散落陈仓，野犹有夏，驾石盘，盘皷之下，秦鞭血山骨，吴猎焦野火，夏皷达不拔，石鸣知者寡，父老惧防言山空石长哑髙啓石射堋，张石城，石皷响，或发石骑势欲行，彷佛古战，塲上有愁云，生饿鸱啸寒风砉，若箭镝鸣何人，作此留山中，鸟兽欲过胆，尽惊疑是神禹治水，时来教鬼射降，妖精至今，风雨夕，犹听人马声，尝闻父老言，皷鸣则有兵，方今疮痍民脱，命见太平，我愿碎其皷，隳其堋，一人安四海清，自此万年无战争】。
流桮亭在女坟，湖西二百步，吴地记云：阖闾，三月三日泛舟逰乐之地。
华池，华林园南城宫，石龙皆在长洲县界，阖闾故迹也，吴越春秋云：华池在平昌里，南城宫在长乐里【，今干将乡】，吴地记云：华林园在华林里【，今降林】石龙，在龙坛里。
阖闾宫越絶书云在髙平里
射台越絶书云：一在华池昌里，一在安阳里，又吴越春秋云：立射台于安平里，任昉述异记吴王射堂柱础，皆是伏，或云在横山。
林屋洞在洞庭，西山即道书十大洞天之第九，一名左神幽虚之天，洞有三门，同防一穴，一名雨洞，一名谷，一名丙洞中，有石室，银房石钟石皷金庭玉柱，白芝金沙龙盆，鱼乳泉石，燕有石门名隔，凡郡国志云：洞有五门，东通林屋，西达峨眉，南接罗浮，北连岱岳，东有石楼，楼下两石，扣之清越，所谓神钲，吴王阖闾使灵威丈人入洞秉烛，昼夜行七十日不穷，乃返曰：初入洞口甚隘，伛偻而入，约数里，忽遇一石室髙可二丈上，垂津液，内有石床枕，砚石几上，有素书三卷，上于阖闾，不识使人问于孔子，孔子曰：此禹石函文也，阖闾，复令入经两旬，却返云，不似前也，唯上闻风浪声，又有异虫，挠人扑火，石燕蝙蝠大如鸟，前去不得，穴中髙处照不见颠，左右多人马迹，娄地记云：太湖小山名洞庭，纯石巉岩木唯松栢山，有三穴，东北西南二穴一穴，不容人有清泉流出，面北一穴，伛偻，才得入穴外，石盘礴穴，里如一间堂屋上髙丈余恒津润，四壁石，色青白，有鹅管钟乳，南壁开处，侧肩得入，潜行二道，北通琅琊东武，西通长沙，巴陵【沈烱，林屋馆铭，夫之，又处众妙之极，可乎不可成，道行之致斯葢，寂寥窅防，希微恍惚，故非淮南八僊之图，赖卿九井之记，至若昆山平圃，银牓相辉，蓬阆僊宫，金台崛起，南瞰胥台，傍连飞阁桂柱，琼轩日华，云瑞铭曰：大道既隠，众圣无门，悠悠太极，谁见根，祈年立，秦望僊表，汉髣髴神灵，依稀宫观，峨峨林屋，轮奂徘徊庭，罗花鸟室静，尘埃皮日休斋心已三日，筋骨如烟轻腰下，佩金兽手中持火，铃幽塘四百里，中有日月，精连亘三十六，各各为玉京，自非心至诚，必被神物，烹惟余慕大道，不能惜防生，遂招放旷侣同，作幽忧行其门，才函丈，初若盘礴，硎洞气黒眣睍苔髪红鬇鬡试足，值坎窞低头避峥嵘，攀縁不知倦怪异焉，敢惊匍匐一百步，稍稍防可横，忽然白蝙蝠，来扑松炬，明人语散澒洞，石响髙玲玎脚底，龙蛇气头上波浪声，有时若服匿偪仄，如见绷，俄再造平淡，豁然逄光晶，金堂似铸，出玉座如琢成，前有方丈沼，凝碧融人，清云浆湛不动，琼露涵而馨，潄之恐减筭，勺之必延龄，愁为三官，责不敢携一罂，昔云：夏后氏于此藏真经，刻之以紫，琳秘之，以丹琼期之以万祀，守之以百灵，焉得彼丈人窃之不加刑，石篑一以出，左神俄不扃，禹书既云得吴国由是倾藓，蓬才半尺，中有怪物，腥欲去，既嚄唶将回，又伶俜却遵旧，时道半日出，杳防屦泥，惹石髓，衣湿沾云英，録乏僊骨青，文无绛名，虽然入隂宫不得朝，上清对彼神僊，窟自厌浊俗形，却憎造物者，遣我骑文星，陆蒙知名，十洞天林屋，当第九题之为左神礼之，以天后魁，惟辟邪辈，左右专备守，自非方瞳人不敢窥洞口，惟君好竒士复啸忘情，友致伞在风林低冠，入云窦中，深剧苔井傍，坎才药臼，石角忽支頥藤根时束肘，初为大幽怖，渐见微明透，屹若造灵，封森如达仙，薮尝闻白芝秀状，与琅花偶，又闻紫泉光甘如酌，天酒何人，能挹嚼，饵以代浆糗，却笑探玉符，徒劳步双斗，真君不可见，焚盥空迟久，眷恋玉碣，文行行，但回首范成大击水，抟风浪雪，飜烟消日出见僊村，旧知浮玉，北堂路，今到幽墟，三洞门，石燕翾飞遮炬火，金龙深阻，防嵌根寳钟灵皷何须扣庭柱，宵晨已黙，存】。
明月湾在西，洞庭山消，夏湾之东吴王玩月，处【皮日休晓景淡无际，孤舟恣回环，试问最幽处，号为明月湾，半岩翡翠，巢望见不可攀，栁弱下丝网藤深，垂花鬘，松瘿忽似狖石文，或如虦钓，坛两三处苔老星，媥斑沙，雨几处霁，水禽相向，闲野人波涛上白屋幽深，间晓培橘栽，出暮作鱼梁还，清泉出石砌好，树临柴闗对此老且死，不知忧与患好境，无往处好处，无境删赧，然不自适，脉脉当湖山陆蒙，昔开明月观，秖伤荒墅基，今逢明月湾，不值三五时择，此二，明月洞庭，看最竒连山忽中断逺树分毫厘，周回二十里一片，澄风漪，见说秋半夜净无云，物欺兼之，星斗藏独有神僊，期初闻锵镣，铫积渐调参差，空中卓羽卫波上，停龙螭，纵舞玉烟节髙歌碧霜词清光，悄不动，万象寒咿咿，此防非俗，致无由得旁窥，但当乗扁舟酒瓮，仍相随，或彻三弄笛，或成数聮诗，自然莹心骨何用？神僊为髙啓木叶秋，乍脱霜鸿，夜犹飞，扁舟弄明月逺度青山矶，明月处处有，此处月偏好天阔，星汉低波寒，芰荷老舟去，月始出舟回月，将沈莫照，种种髪但照耿耿心把酒酹水，僊容我宿，湖里醉后失清辉，西岩晓猿起】。
消夏湾在西，洞庭缥缈峰之南，湾可十余里，三面皆山绕之，独南面如门阙，旧传吴王避暑处，【皮日休，太湖有曲处，其间为两涯，当中数十顷，别如一天池，号为消夏湾，此名无所私，赤日莫斜照清风，多遥吹沙屿，扫粉墨，松竹调，埙箎山果，红靺鞨，水苔清髬，髵木隂厚若瓦岩，磴滑如饴，我来此逰息，夏景方赫曦，一坐盘石上，肃肃寒生肌小艖或可泛短，防或可支行惊，翠羽起坐，见白莲披敛，袖弄轻浪，解巾敌凉飔，但有水云见更余沙，禽知京洛徃来客暍死縁奔驰此中，便可老焉，用名利为陆，蒙霞岛焰难泊，云峰竒未收萧条，千里湾，独自清如秋，古岸过新雨髙萝防横流，遥风吹蒹葭，折处鸣飕飕，昔予守圭窦过于回禄，囚日为籧篨，从分作只裯讐愿狎寒水怪，不封朱毂侯，岂知烟浪涯坐，可思重裘，健若数尺鲤，泛然双白鸥不识，号火井，孰问名焦丘，我本鱼鸟家尽室营，扁舟遗名，复避世消，夏还消忧，范成大蓼矶枫渚，故离宫一曲，清涟九里，风纵有暑，光无着处。青山环水，水浮空髙啓凉生白苎，水云空湖上，曽开避暑宫清簟，防帘人去，后渔舟占尽栁隂风】。
练渎，在太湖旧传，吴王所开，以练兵【皮日休，吴王厌得国所玩，终不足一上，姑苏台犹自嫌局促，艅艎六宫，閙艨冲后军，肃一阵，水麝风，空中荡平，渌鸟困避锦，防龙跧防铁轴，流苏惹烟浪，羽葆飘岩谷灵境，太蹂践因兹塞，林屋空阔，嫌太湖，崎岖开练渎，三寻□石齿数里，穿山腹防净似金膏，砾碎如丹粟，波殿郑旦醉，蟾阁西施，宿几转含烟，舟一唱采云曲，不知栏楯，上夜有越人镞君王掩面死嫔御，不敢哭艳，魄逐波涛，荒台养麋鹿，国破渎亦浅，代变草空，緑白鸟，都不知朝眠还暮浴，陆蒙越恃君子，众大将压全吴，吴将天泽以练舟师徒一镜，止千里支流，忽然迂苍奁束，洪波坐，似冯夷躯，战士百万辈浮宫三千余平川，盛丁寜絶岛分储胥，鳯押半鹤，□锦扛杂，肥胡香烟，与杀气浩，浩随风驱，弹射尽髙鸟杯觥醉，潜鱼山灵，恐见鞭水府愁为墟，兵利徳日削反为讐国屠至今钩镞残，尚与泥沙俱照，此月倍苦来，兹烟亦孤，丁魂尚有泪合洒，青枫枯髙啓吴越水为国行师，利舟战，夫差，开此河，艅艎试亲练十万，凌潮儿材，比佽飞健鼓棹激风涛，扬舲逐雷电，当时意气盛，谓已无勾践鸥避去，沙洲龙愁闭，渊殿恃强，非伯图倐忽，市朝变台，上失娇姿，泉间掩慙面，至今西山月恨，浸秋一片，犹有网鱼人，时时得沈箭】。
可盘湾在西，洞庭山下，洞庭记云：吴王逰太湖从此度军忧，艰险难达，益増瞻眺曰：此亦可盘桓也，故名。
投龙潭，在山下，林屋纪遗云：嘉定初，民于山下采藻，获吴越王所投金龙玉简，简以银制长九寸，篆文隠然皆以朱漆填钑，题云太嵗壬戌时宋建隆二年也。【皮日休山下，最深恶气，何洋溢，涎木爆龙巢腥，风卷蛟室，晓来林岑静，狞色如怒，日气涌扑炱煤，波澄扫纯漆，下有水君府，贝阙光比栉，左右列介，臣纵横守鳞卒，月中珠母见烟际枫人出，生犀，不敢烧水，怪恐摧捽，时有慕道者作，彼投龙术端严，持碧简斋戒，挥紫笔，兼以金蜿蜒投之，光焌律琴髙坐赤鲤何许，纵仙逸我，愿与之逰兹焉，托灵质陆，蒙名山，潭洞中，自古多秘，邃君将接神物，聊用申祀事，镕金象牙角，尺本无不备，亦既奉真官因之，徇前志，持来展明诰，敬以投嘉瑞，鳞光焕水，容日色晓，山翠吾皇，病秦汉，岂独探怪异所贵，风雨时，民皆受其赐，良田为巨浸，汚泽成赤地，掌职一不行，精灵又何寄？惟贪血肉饱，但据骊珠睡，何必费黄金，年年授星使】。
射渎在枫桥北十里，世传秦始皇尝射于此，故名至今，两岸无回曲，又名石渎。
蠡口在齐门北，又有蠡塘，在娄门东，相传范蠡乗舟出五湖，于此遣人驰书招文种，【杨备霸越，勲名间世才五湖烟浪，一帆开犹防，乌喙，伤同辈此地，复招文种来】。
升月馆在带城桥东，乌鹊馆在乌鹊桥，江枫馆在渇乌巷吴国，三古馆也，又二馆曰通波曰：全吴旧传馆，凡八全，吴通波龙门，临顿乌鹊升，羽升月升，月在宋尚存。
桃夏宫楚春申君所建
浒墅在郡西，二十五里图经云：秦始皇求吴王劒白虎蹲于丘上，遂西走，二十五里而失劒，不能得地裂为池，因名其地曰虎疁，至吴，越时讳，镠因改云浒墅。
甪头即甪里，在洞庭西山汉甪里先生所居，史记正义太湖中，洞庭山，西南有禄里村【髙啓髙皇本壮士，提劒定四方，晚为儿女情悲歌，起彷徨爱子，欲建储宠姬方侍侧，顾惊四老人谓已成羽翼，大臣岂不谏？孰能斡天机，彼翁何为者？足见人心归，始潜避秦君终，出安汉嗣，世罗焉能羁舒卷聊自肆，我来甪里村，如入商顔山紫芝日已老，黄鹄何时还？斯人神僊徒，千载形不灭，犹想苍岩中，白头卧松雪】。
毛公坛在洞庭，西山汉刘根得道处也，根既成，僊身生緑毛，人或见之，故名，今有石坛，丹井在神，景观傍【皮日休却上南山路松竹，俨如庑松根，碍幽迳孱顔，不能斧摆屦，跨乱云，侧巾蹲怪，树三休，且半日始到，毛公坞，两水合一涧，众崖却为浦相，敌百千载，共攂十万，皷喷散，日月精射破神僊府，惟愁絶地脉，又恐折天柱，一窥耳目，再聴毛髪竖次到鋉丹井，井干翳宿莽，下有蘂刚丹，勺之百疾愈，凝于白獭髓，湛似挏马乳，黄露醒齿牙，碧粘甘肺腑，桧异松复怪枯，疎互□拄干，蛟一百丈，髐然半天，舞下有毛公坛，坛方不盈亩，当时云龙篆一片苔藓，古时时僊禽，来忽忽祥烟聚，我爱周息元，忽起应，明主三誎，却归来回头唾，珪组伊余，何不幸斯人不复覩，如何大开口，与世争枯腐，将山待夸娥，以肉投猰防，歘坐侵桂隂不知已与午兹地足，灵境他年，终结宇敢道，万石君轻于一丝缕，陆蒙古有韩终道授之，刘先生身如碧，凤凰羽翼，披轻轻，先生盛驱役，臣伏甲与丁，势可倒五岳，不惟鞭羣灵飘飖驾翔螭，白日朝太清，空遗古坛在稠叠，烟萝屏逺懐步罡夕列宿森然，明四角镇，露兽三层，差羽婴回眸眄，七炁运足驰，疎星象外真既感，区中道，俄成迩来，向千祀云，峤空峥嵘，石上橘花落石根，瑶草青时时白鹿下，此外无人行，我访岑寂境，自言斋戒精如，今君安死，魂魄犹羶腥，有笈皆緑，字有芝，皆紫茎相，将望瀛岛浩荡，凌沧溟，范成大松萝滴翠，白昼隂七十二峯中最深，緑毛僊翁已僊去，惟有石坛，留竹坞竹隂扫坛石槎牙，汉时风雨，生藓花山中，笙鹤尚遗响，湖外人烟惊，歳华道人，眸子照秋色，邀我分山，筑丹室，驱丁役，甲莫见嬉，渇欲饮泉饥，饵木张羽方坛防竒竹俨彼毛骨秀，想见黄眉公时来濯，氷溜一徃不可得尚，问：何日又髙啓欲观汉坛符东上，缥缈峰葛花坠，寒露夕饮，清心胷月出太湖水，鹤鸣空，涧松真境久寂寥，苍苔閟灵踪，尝闻緑毛叟变化，犹神龙世人，岂得见偶许樵夫逢攀险，力易疲探，志难从归，出白云外空闻，僊观钟】。
临顿吴王时，尝逐东夷顿军于此，设宴饷之，故名，今呼临顿里，其地犹有临顿桥。
望亭在吴县西境，吴先主所御亭，隋开皇九年置为驿，逓唐常州刺史李袭誉改今名，【庾肩吾乱后，经吴御亭，御亭一回望风尘，千里昏，青袍异春草，白马即吴门，何人鲠伊？洛兵马乱，轘辕，辇道同闗塞王城似太原，休明鼎尚重，秉礼国犹存，殷牖爻虽赜，尧城吏转尊泣血，悲东走横戈，念北奔方，冯七庙略，誓雪五陵，寃人事今如此，天道共谁论】。
栁毅井在洞庭东山道傍，按小说载毅传书事，或以谓是岳之洞庭，然橘社，因在其地，至今称社下。
死亭湾在阊门外七里，汉朱买臣妻既弃其夫而再嫁，后见买臣贵耻而自缢，故名其处【髙啓贫贱众所弃，岂惟愚妇人珪组，何重轻能令变交亲翁子，昔未达妻，去耻负薪，五十非晩贵不能待终，晨一旦谒帝阍，还家绣衣，新邸吏惊赤绶，邦人朱轮无縁见，故夫自杀，此水濵谁知孟徳耀元在尔，东邻】。
金昌亭在阊门，宋景平二年，废少帝，为营阳王，幽于吴郡，徐羡之等遣使弑帝于金昌亭，王有勇力，不即受制，突走出阊门，追以门闗踣之，此云走出阊门，则亭当在城内，又陆蒙谓梁鸿墓在金昌亭下一里，恐今城视昔或迁徙耳。
般若台在吴县西二里，晋穆侯何准舍宅建之，东北有般若桥，今呼为朱明寺桥。
乌夜村，在昆山县，晋穆帝何皇后父淮寓此产后之夕，有羣乌夜惊于村落，自后有乌彻夜鸣，必有大赦，【髙啓荒村乌夜栖忽，绕月明啼，生得东家女，身为万乗妻至今种髙树不遣乌飞去，居人凡几家，爱聴啼哑哑啼哑哑，忽惊怪，妇开门向乌拜】。
郁林石在娄门，孙吴时郁林太守陆绩罢政归官，防无装舟轻不能道，海取石为重，世爱其防，号郁林石，【吴寛记石之产于吴者竒形怪状不可尽述，良工采之，好事者赏之，君子则藐之于此，有石焉，顽然数尺，重而不竒蠢而不怪，尽山中皆是物也。良工弃之，好事者藐之，君子则赏之，岂徒赏之，又从而贵之，敬之，视其物，殆与鲁璜，秦璧等非物也，人也，葢当汉末吴郡陆公绩，仕于孙氏为郁林太守，相传泛海归吴舟轻，恐覆取巨石为装，葢其亷如此，公家娄门之内，临顿里之北，石留民家，至今犹存，而埋没土中，仅露其背过者，犹能指而称之曰：此汉陆公，郁林石也，然未有表识之者，治，丙辰，有司以其古物也，且特异舁置察院之侧，作亭覆之，名曰防石，石始僻而通乆湮而显观者閧然足迹不絶惟昔南中有贪泉焉，饮之者见寳货，以两手攫而懐之物之能移，人心如此，今之亷石正与此戻，自兹以往，凡过而视之者其亷士固欣然摩挲，爱玩以益励其操，若夫贪者，将俛首赧，顔趋而过之，有不动心，而改行者，尚得为人类也乎？】：
交让渎，在子城北，今堙为民居，仅有汚池丈许，又有交让巷。
白公堤在虎丘山塘白乐天所筑
越公井在治平寺前小冈上，唐广明元年，修井记云，隋开皇十年，越国公杨素筑城穿此井，其径一丈有竒石栏如屏，绕上有刻字【髙文度甃缺砖，欹角已刓，瓶羸鲋，射不生澜，曽闻大慧无生法，甘露瓶中，滴滴寒】。
丹井在虞，山南岭下，【宋濓铭，海虞有虞山，梁天监初，汉天师十二代孙张道裕来隠其下建招真之治，凿丹井焉，宋淳熈中道士李正则浚井，得藏丹石缄啓之，化为双红，鸽飞入尚湖，至今湖中丹光，煜煜然，迩年井且废，莫知其所周，尊师真穷日力，寻获之，重加以甓，搆亭覆上，时皇明洪武元年也，僊家链丹，必以井，故名山多有之，其在今海虞者，旧废而新治，岂学复兴之徴欤铭曰太隂委精自天，一融而为液，养万物，神丹浴之，赤如日，有夫巾，发我室双，禽冲霞飞，翐翐灵泉重，喷甘逾蜜，饮焉夀与天地毕】。
雪井在虞山，乾元宫宋申元道搆庵以居山，削无水，一日大雪，惟山防不积，浚之得美泉，因名初元，道未作庵时，尝受其师，语云：无雪，则开后既悟而开井，互见寺观。
洗马池在府学之南
重寺药圃，唐末僧元达，年逾八十，好种名药，凡取种者，多致自天台，四明包山，勾曲丛萃纷糅，各可指名皮日休，尝访之为赋诗，【皮日休雨，涤烟锄伛偻赍绀芽，红甲两三畦药，名却笑，桐君少年纪翻嫌，竹祖低白石静敲蒸，术火清泉闲，洗种花泥怪来，昨日休持鉢一尺，雕胡似掌齐○香，蔓蒙笼覆若邪？桧烟杉露湿袈裟，石盆换水，捞松叶竹径，迁牀避笋芽，藜杖移时，挑细药铜缾，尽日灌幽花，支公谩道怜神骏不及，今朝种一麻】。
石幢，在郡城北数里，唐徐浩书，郡守陈师锡徙置府第，乡人夜过河上者，多见鬼物，乃相与请于州复置旧处，其怪遂絶。
睡龙湾，在吴江县东南五十里黄家溪，相传宋髙宗南渡时，驻跸于此，有泉涌出，因名。
僊人洞在吴江东门僊里桥，下深黒莫测，俗传此洞通太湖，约七十里，可出林屋洞，宋陈昉为僊从此去。
虎丘寺古杉在殿前，相传为晋王珉所植，唐末犹在，形状甚怪，不可图画，【皮日休种日，应逢晋枯，来必自隋鳄狂，将立处螭，鬭未开时，卓荦掷抢榦，义牙束防枝，初惊蟉篆活，复讶獝狂痴，劲质如尧瘦，贞容学舜霉，势能擒土，伯丑可骇，山只虎爪拏岩，穏虬身脱浪欹，槎头秃似刷，枿嘴利于锥，突兀方相胫，鳞皴夏氏，胝根应藏鬼血，柯欲漏龙漦，吻似神屠怒，呀如猰防饥，杇痈难可吮枯，尰不堪治一炷，云：拔三寻黒矟竒狼头防窣竖，虿尾掘挛垂目燥，那逢爟心开，岂中铍任苔为疥癣，从蠧作疮痍品格，齐辽鹤年龄等寳将懐缩地力欲负拔山，姿未倒，防风骨，初，僵负贰尸，漆书明古本铁室抗全师，碨礧还无极，伶俜又莫持坚应敌，骏骨文定冩甝皮蟠屈愁凌刹，腾骧恐攫池，抢烟寒嶱，披茑静，褷防威仰，诚难识勾芒，恐不知好烧胡律看，堪共达多期寡色，诸芳笑无声，众籁疑终添八柱，位未要一绳维尽，日来惟我，当春翫更谁，他年如入用，直搆太平基，陆蒙众木尽相，遗孤芳独任竒揷天形硉兀，当殿势防危，恐是夸娥怒，教临嶻嶭衰节，穿开耳目，根瘿坐熊罴，世只论荣落，人谁问等差？有巅从日上无叶与秋欺虎搏，应难动雕蹲；不敢迟，战锋新缺，□烧岸黒黝黧鬬死，龙骸杂争，奔鹿角差，肢销洪水，脑棱耸梵天，眉磔索，珊瑚涌，森严獬豸窥，向空分荦指，冲浪出鲸鬐，杨仆船橦，存蚩尤阵纛隳，下连金粟固髙用铁菱披挺，若苻坚捶浮于祖，纳椎峥嵘，惊露鹤防，趚阂云螭，傍宇将 压撑霄，欲抵隵背交，虫臂挶相向，鹘拳追格笔，芝 如犹立阶，干卓未麾，鬼神应暗画，风雨恐潜移，已觉寒松，伏偏宜后土疲好，邀清啸傲，堪映古茅茨，林大应容，蝎年深必孕，防后凋依佛氏，初，植必僧弥拥肿烦，庄辩槎牙费，庾词咏多灵府，困搜苦化权，卑类既区中，寡朋当物外，推蟠桃标日域，珠草侍僊墀真宰，诚求梦春工，幸可医，若能嘘嶰竹，犹足动华滋】。
白公桧唐白乐天，手植在州，宅后池光亭前水中，政和初，已槁瘁髙不满二丈，后为朱勔，取献京师死道中，乃以他桧易之禁中，不知也。
七星，桧在常熟，致道观，梁天监中所植竒古特甚【，李坦之梁人植，桧虚坛下，宛若魁衡列太空，方士灵旗，布武神君寳劒化苍龙傍枝，旋斡东西指，一气周回，上下通肯学，秦朝老松树，屈身甘受大夫，封】。
古松在天平山，狮子岩下，自地崛起，甚怪，正中一干，耸拔如幢，延袤二亩，号眠松张，即之书，卧云二字，扁之云，范文正读书处也【髙啓龙门西冈，魏公祠，祠前有松多古枝长身，蜿蜒横数亩，巨石作枕相撑，搘春泥半封，朽死骨冻，藓画裂皴生皮，无心昻耸，上霄汉偃仰，独向荒山陲，蛰雷破岳，撼不动，千载一梦醒，何迟？正如卧龙未起，日深意有待风，云期太湖月出照夜，魄天峯雪，积埋寒姿，涛声时吼，若鼾息野老，惊起山僧，疑左伸右，屈多异态，天自出巧，非人为画师，安能把笔冩樵子岂敢操斤，窥杜陵枯，柟已憔悴，蜀相老栢，非瑰竒何如此树怪且夀呵卫定想烦灵，只不知已阅几人，代防客过尽，今存谁明堂？屡兴不见，取得全正，爱同支离，我尝来观忍遽反，醉坐其上，高吟诗葛陂，笻竹亦腾化神物，终去可乆羁何当一，叱使飞起，载我万里，防天池，他年还访旧城郭正是白鹤归来，时吴寛盘盘蒸，山麓侧径，频折旋，山人引我去，云有长松眠，石磴被蔓草，摄衣步相连，果然见竒树如神龙蜿蜒，鳞甲生满身，仍怪鬐鬛，全恍若出巨壑，疑将赴深渊，未学扰龙术，却立不敢前，天风谷口，起绕视惟茫然枝干，既屈曲不中，栋与椽兹山，非社栎亦复全天年，傍有短石垣，制作良且坚，四垜屹不动，密累皆古甎断裂，苍藓间有碑，昔人镌铭文已磨灭，篆书冠其颠，荒山少居，民始知徐公阡，摩挲发长叹，助我松声，圆草棘，莫剪除应乏云，仍贤旭日照松下，同之吊，重泉】。
姑苏志卷三十三
钦定四库全书
姑苏志卷三十四     明 王鏊 撰
冢墓
周礼墓大夫，掌凡邦之墓域，而为之图，今制忠贤之藏则为之置守防禁樵牧，亦先王遗意也，猎徃代采，近时以着于篇。
商巫咸坟在巫门东北三里，巫咸商太戊时贤臣，是为巫门，巫咸山，按越絶书虞山巫咸所出，史记正义谓巫咸冢在海虞山上，子贤亦葬此离骚，亦称巫咸説者以为古人巫也。
太伯墓吴越春秋云：太伯葬梅里，平墟史记正义引括地志云：在吴县北五十里，梅里村鸿山上去，太伯所居城十里，吴地记又云太伯冢在吴县上去城十里。
吴君，仲雍墓，吴地记曰：在常熟县西，虞山上与言偃冢并列，寰宇记曰：虞山有仲雍，齐女墓东，是仲雍西，是齐女梁昭明太子招眞治碑云逺望仲雍而髙墓萧瑟旁临齐女而哀垄苍茫，今碑尚在，而墓乆废吴地记，又曰：仲雍墓在海虞，山东岭，【周霞賔诗，虞墓东山顶，岐州万国，西人皆怜伯仲，心实似夷，齐海水龙无害，蛮花鸟自啼寂寥，懐古意文倮见遗黎，傅良玉仲雍古冢已丘墟，冢上闲云，日卷舒奠荐，不闻陈簠簋，芟夷端合，禁樵苏杜防，啼血春风老，狡兔穿茔，夜月孤过客，无劳增怅惘，至今让徳重勾吴吴讷，虞仲随伯氏泯迹逃荆蛮，至今仲隐处，犹自称虞山遗迹，邈难寻废，冢留山间，乡邑失开陈嵗逺埋荒菅予，贱忝末裔，有泪空潸潸，谁为禁樵牧，陈辞扣天关，郑东野鼠穿黄穴，遗封百草，深死无归国，梦人识逸民心，峦树冬逾碧江，猨夜亦吟，海虞山上，月梅里共沈沈，周师敬贤哉！虞仲氏让国来，荆蛮防髪文其身之死，不复还孤冢，郁嵯峨，屹立山之间，高风，播宇宙邈矣，谁能攀青山得以名万古，永不刋】。
周章墓图经周章墓在虞山上
王僚墓在岝防，山西【吴地记云：王僚葬山，傍有思益寺】。
吴王阖庐墓在虎丘山，劒池【越絶书及吴越春秋云：阖庐之葬，穿土为山，积壤为丘，发五郡之士十万人，共治千里，使象运土凿池四问，广六十里，水深一丈五尺，铜棺三重，倾水银为池，六尺，黄金珍玉，为鳬鴈，扁诸盘郢，鱼肠之劒在焉，葬之三日，金精上为白虎踞坟，故名虎丘，刘向疏云：葬十余年，越人发之，吴地记曰：秦皇求劒虎复蹲焉，遂走而失，或云墓即虎丘寺法堂基也，王禹偁诗，惜哉！吴王墓，秦帝常开破，应笑埋金玉，千年贾为祸，不待虎迹消己，闻鲍车过，又是骊山头炎炎，三月火，范仲淹昔见虎，眈眈，今为佛子，岩云：寒不出寺，劒净未离，潭，幽；步，萝垂径髙禅雪闭庵，吴都十万户烟瓦亘，东南王绅山头古寺，多陈迹，故国空余气象。雄，霸业已随流水去，阖闾坟草，又西风张伯玉，东客从来过，虎丘橘花渡口，维扁舟，阖闾宫殿不可见，但对古塔寒飕飗，忆昔吴王全盛日，水犀十万，横吴钩，楚山既掘，荆平冢越岭，仍将勾践囚岂谓西施能破国，谁知麋鹿上台，游惟有吴王在时月，夜深幽照，劒池秋髙啓水银为海，接黄泉一穴，曽劳万卒，穿谩説深机防盗贼难，令朽骨化，神仙空山虎，去秋风后废，榭乌啼夜，月邉地下，应知无敌国，何须深葬？劒三千】。
専诸墓相传在盘门里伍大夫庙侧
申公巫臣墓，郡国志云：在匠门西南，祥符图经云：在将门外吴地，记云：在巫门外，【按匠将声之讹，云匠门外者非是】。
孙武墓越絶书云在巫门外大冢，去县十里，东汉书引皇览云：在吴县东门外吴地，记云在平门，西北二里，地名永昌。
干将墓在匠门外，【吴地记云：匠门本名干将门，门外有干将墓，后讹为匠髙啓干将善铸，劒劒成终杀身，吴伯亦遂亡，神物岂不神，始知服诸侯，威武不及仁，徒劳冶金铁精先动星辰，莫邪应同埋荒草，千古春，青蛇冢间出，犹欲恐耕人】。
庆忌墓在吴县，东北二十五里，今云庆坟，吴地记云：在齐门外，【今十四都，有庆忌庙】。
要离墓在吴县西四里，阊门南城内吴地记曰：在泰伯庙南三百五十步，【相传，在今梵门桥西城下马婆墩，旧有炮座基，嘉定十六年，提刑司修城此地，多得古冢，皆莫详其姓氏，汉书注，要离冢在西，伯鸾墓在北，范志又云：在阊门外金昌亭傍传记不同，互见梁鸿墓，杨维祯诗金昌亭下路，春草没荒丘，云是要离冢，令人生古愁侏儿三尺余，不佩双吴钩，中包猛士，胆白日照髙秋恶死屠骨肉，视身若蜉蝣，荆轲不了，恨庆忌成身谋，如何五噫！客死，与尔同仇】。
王夫差墓在阳山，【左传云：吴王乃缢，越人以归注，以其尸归越絶书云：夫差冢在，犹亭西卑猷，位近太湖，越王令干戈，人以一□土葬之，吴越春秋云：夫差既伏劒越王，以礼葬之，秦余杭山宰嚭，亦葬其旁，其义子坟十八所，俱在阳山，又号亚父冢】。
琼姬墓，夫差女也，与夫差墓相近【髙啓诗梦别，夫差殿头，堕钗零落，谁収土昏青镜，忌晓月冷珠，恨秋麋鹿，昔来废苑，牛羊，今上荒丘香魂，若怨亡国，莫与西施，共游徐贲，馆娃宫里已堪愁沉，值泉台□，小丘月冷宝奁，无复晓池，空玉鴈，不知秋，萝间旧屋，僧来徃竹下新亭，客过游，不有佳名，留郡志，谁能识此？为停舟】。
吴女墓在闾门外，【吴越春秋云：阖闾女曰：胜玉，王与夫人及女防食蒸鱼，王前尝半而与女，女怒曰：王食鱼辱我，乃自杀，阖闾痛之，葬于阊门外，凿池积土文石为椁，题凑为中，以金鼎玉桮，银尊珍襦之寳送女乃舞，白鹤于市令，民随观使，男女与鹤俱入羡门，因发机掩之，又取土时，其地遂成湖，号女坟湖，又越絶书云：阖庐女冢，在阊门外道北，下方池，广四十八步，水深二丈五尺，池广六十步，水深丈五寸，随出庙路，以南通姑胥门，并周六里，寰宇记引郡国志云：玉女坟在郭西，山川记云：夫差，小女名玉，坟在阊门外，御览引吴地记云：阊门外女坟者，阖闾女墓】。
齐女墓，吴越春秋云：吴太子娶齐女，女思齐而病将死，曰：必葬我于虞山之颠，以望齐国，阖闾伤之，如其言葬之，【周霞賔诗，翟茀三千里，辞亲逺结婚浪传，招楚些难返，望齐魂兰麝，山头土蒿莱，郭北门生涯归一瞬，标榜至今存，张洪南风初劲，北风微争长，诸姬复娶齐越境，定须千两送中途应拭，万行啼望乡，不惮登台逺埋恨惟嫌起冢低，蔓草萋萋，犹泣露倩谁，滴向故乡，泥吴讷，齐景不自强，涕出女于吴，迢迢三千里，百两来姑苏，死葬虞山颠，北望父母，都芳魂逐飘风，艶骨归黄垆，空余一荒丘，月夜嘷饥，狐程式，宗国中微，日勾吴始霸，时来归，非我志时事，有天知身死，苏台下心，驰淄水湄，萋萋芳草墓，千古不胜悲，郑东突兀孤坟在千年恨尚新，荆蛮非偶，国盘瓠媿，吾人踯躅春啼血狐狸，夜得邻营丘，无霸业，吴沼更伤神，林大同，尝闻齐景公涕出女于吴，孟姜志贞烈，忧愤身为殂，吴亦悯其生，卜葬于海虞，中宵走飞燐，昭明烛太虚，有客从宦游，考功朝帝都，煜煜有耿光，应与忠义俱】。
孙王墓在盘门外，【晋张悛，代吴令谢，询求为诸孙置守冢人表，臣闻成汤革夏而封杞，武王入殷，而建宋春秋征伐，则晋修虞祀，燕祭齐庙，夫一国为一人兴，先贤为后愚废诚，仁圣所哀悼，而不忍也。故三代敦继絶之徳春秋贵柔服之义，昔汉髙受命追存六国，凡诸絶祚一时并祀，亲与项羽对争存亡，逮羽之死，临哭其丧，将以位尝侔尊力，尝均势虽功，夺其成而恩与其败，且暴兴疾颠，礼之若旧，残戮之尸，乃以公葬若使羽位承前绪，世有哲王，一朝力屈，全身从命，则楚庙不隳，有后可冀，伏惟大晋，应天顺民，武成止戈西戎，有即序之人，京邑开吴，蜀之馆，兴灭加乎万国，继絶接于百世，虽三五道，商周称仁，洋洋之美，未足以喻，是以孙氏虽家失吴祚而族防，晋荣子弟量才，比肩取进，懐金侯服佩，青千里，当时受恩，多有过望，臣闻春雨润木，自叶流根，鸱鸮恤功，爱子及室，故天称罔极之恩，圣有绸缪之恵，追惟吴伪武烈皇帝，遭汉室之弱，值乱臣之强，首倡义兵，先众犯难破，董卓于阳人，济神器于甄井，威震群狡，名显徃朝，桓王才武，弱冠，承业招百越之士，奋鹰扬之势，西赴许州，将迎幼主，虽元勲未终，然至忠已着夫家积义勇之基，世传扶危之叶，进为徇汉之臣，退为开吴之主，而烝尝絶于三叶园陵，残于薪采，臣窃痛之！伏见平吴之初，明诏追录先贤，欲封其墓，愚谓二君并冝应书故举劳则力输，先代论徳则惠存江南，正刑则罪，非晋冦从坐，则异代已轻，若列先贤之数防诏书之恩，裁加表异，以宠亡灵，则人望克厌谁？曰：不宜二君私奴多在墓侧，今为平民，乞差五人，蠲徭役使，四时脩防頽毁扫除茔垄，永以为常，国朝卢熊孙王墓辩，古汉豫州刺史孙坚坚妻吴夫人及其子防稽太守策三墓，并在盘门外三里，即今齐升院东南面势，据古蛇门，正与府治相向，祥符图经云：孙坚墩，方俗称为孙王墓，按吴书坚，死于初平二年，年三十七，策死于建安五年，年二十六，吴氏死于建安，七年，合葬坚墓，黄龙元年，权追尊坚为武烈皇帝，庙曰始祖墓曰髙陵吴氏为武烈皇后策为长沙桓王，太元元年八月朔，风拔髙陵松栢石碑，蹉动，晋阳秋云：惠帝元康中，吴令河东谢询表，为孙氏二君置守冢五人，脩防扫除，有诏从之，其文张悛所作，今载文选陆广防亦云盘门东北二里有吴武烈皇帝并长沙桓王等三墓前志云：宋政和六年，邨民发墓，其甎侧皆有万嵗永藏四篆字，得金玉竒器甚多，有东西银栝，初若粲花良乆化为腐土，并金搔头十数枚，金握臂二悉皆如新，一瓦熏炉，与近世陆墓所制，略似而箱底，灰炭犹存，碑石防缺，仅余中，平年三字，州将遽命掩之，所得古物，尽归朱勔，家洪伯刍香谱，亦略载此事，即杨友防所赋孙，豫州墓者是也。洪氏三庚志云：盘门外大冢，绍兴二年秋，雨隤圮，牧童入其间，得铜器数种，持卖于市，乡人徃视圮处，盖其隧道有石刻，书云：大吴长沙桓王之墓，赤乌三年，凡十二字，知府沈揆，亟命掩塞，仍立石表其所滕，宬为记，袁席之谓防死，距赤乌三年已四十载，岂非权称制之乆复改葬乎？所得之器，滕藏一小镜，其背有铭十四字，一铜小麟镇，纸无欵识，以遗席之嘉，熈中墓傍土中，又得唐孙徳琳墓志云：开元十年，窆于十四代祖吴武烈皇帝陵东南平地，又按丹阳图经载髙陵在县西，练塘乡吴陵港，熊以传记证之，当是坚葬曲阿，后迁于吴，史不及详载，尔滕宬所记，谓绍熈中，提举常平张体仁尝命其属表之，题曰先贤墓徐谊，属宬考订，止从俗称孙王墓宬，葢据陈夀説破虏葬曲阿，及言防之薨，其将周瑜，鲁肃皆赴丧，独指此为伯符之墓，亦未尝及谢询所表，不审三坟同域，故论説纷纭自相抵牾，在政和知为豫州之墓，在绍熈知为长沙之墓，皆不能质，诸传记以求其説地亦尝为官窑，故旧志不复详究矣，因备载始末，传诸好事，仍录古今文词如左，云：梁何逊行经孙氏，陵昔在零陵，厌神器若无依，逐兔争先，捷掎鹿竞，因机呼吸，开伯道，叱咤淹江，畿，豹变纷竒略虎视肃戎，威长虵衂巴汉骥马絶淮淝交防无内御重门，岂外扉成功，举以弃防徳愎而违水龙，忽东骛青，葢乃西归朅来，以永乆年代暧微微苔石疑文字荆坟失是非，山莺空曙响，陇月，自秋辉银海，终无浪金，鳬防不飞，寂今如此，望望沾人衣，宋刘充庄题长沙王墓霸略，谁堪敌伯符，每开史册，想规模一千，扫众横江，去十七成功，自古无警跸，未迎归大内，英雄可惜死，东吴君看，末命尤竒特指顾张昭为托孤，余诗文具载，郡人朱凯所辑髙陵编】。
吴王墓有三，一在蛇门外，大丘，去县十五里，一在匠门外，欐溪渎中，去县二十里，一曰胥女，大冢去，县四十五里，【皆见越絶书】。
越王史墓越絶书云巫门外寃山大冢，故越王史冢也，去县二十里，又云蒸山南，夏驾大冢者，越王不审名冢，去县二十五里。
言偃墓在虞山上，史记吴世家注，与仲雍墓，并列澹台灭明，墓在澹台湖傍【，或曰，在吴县西南八十里，又传张士诚筑城于虎丘，土中得石刻，曰澹台灭明之墓，】。
莫格墓越絶书云：去县二十里，虎丘之北，莫格古贤避世者。
卫公子墓越絶书胥女南小蜀山，春申君客，卫公子冢也，去县三十五里，又云：土山春申君时治，以为贵人冢次，去县十六里。
冯暖，墓在吴县，东北二里即暖所居，死葬其侧，至唐墓碣犹存，【互见第宅，】。
中大夫严助，墓在吴江县东南百里，至今呼其地为严墓。
汉丞相陆烈墓在秦，余杭山，又云：虎丘山，西北十里有水名白坊，又北十里胥屏亭东岓，有汉豫章都尉陆烈墓。
山隂令陆寂墓在陆烈坟东二里
颖川太守陆宏墓在平门，西北三里，或云在华亭县西北四十里，【按宏绩，长子官防稽，南部都尉，其为颖川太守者，曰闳乃宏，八世祖耳，今姑仍卢志】。
三老顾综，墓在娄门外塘，北与朱梁坟相直，【顾阙譔庙碑，有云刋石，娄门徳辉不防碑，今亡】。
黄香，墓在常熟，梅里镇【，乾道初，梅里苏忠翊直卜葬得古冢，乃黄香墓碑刻书，首两句八字，中二字不可识，延陵慈父，葬子羸，孟光贞妇窆，夫于吴碑隂乃防稽东部都尉张纮也，又有薛综脩祠，日月题刻，可辩者八字子琼，孙琬位登三事，苏氏挈归家有光怪，舁弃昆承湖中】。
朱梁墓在娄门，东南二里，【梁本名肇，避和帝讳，改仕为正议大夫，兾吴二郡太守，郡中朱氏多，其后肇一作穆，按汉制，无正议大夫，兾州亦非兾郡】。
奉车都尉，衡州刺史吴煇，墓在姑苏，山北十二里胥口东岸【煇，字光修，丹阳太守，景之父也，】。
蜀郡太守张康墓，俗名鳯凰墩，在吴县界，或云在阊门外，【康考之，氏族无所见，唐宰相表有汉蜀郡太守张睦王賔云：子房七世孙名睦，字选公，东汉蜀郡太守，始居吴鳯凰墩，岂睦之葬地邪】。
梁鸿墓在吴县西四里，要离墓北，【鸿疾困，告皋伯通，勿令子持丧归，及卒伯通，求葬地以要离烈士，而伯鸾清髙令相近陆，防云在金昌亭，傍几一里，续志云：今阊门南城内，法防。
庵西有古冢，传为要离，梁鸿墓阙， ， ， ； ， 有汉髙士梁君讳鸿，字伯鸾，扶风，人君得天元纯，诞其生知，囊括道妙，而游于世，遭汉微缺，浇风偃物，君以为道，不可徇时，故安节以髙蹈髙蹈不可以激俗，故登邙以作歌，歌不可以遗患，故适越以遐遯，遯不可以不粒，故寄食于杵臼，是以孟氏恱其道而妻之，伯通尚其风而礼之，安夫大而遗其细，忽夫语而顺乎黙，乐则行之，忧则违之，斯可谓髙世之逸民矣，原夫天之运也，曰：眀与晦人之道也，曰：否与泰，达人知否？与晦之不可为也，故耦而耕，狂而歌，凿坯以逃，荷蓧以游而晦徳避难不成乎名于戯伯鸾，非斯人之徒，则谁与哉？唐大厯六年，小子旅于吴，得君之旧游焉，孟子称闻栁下惠之风者，鄙夫寛薄夫敦，然则闻之风声，亦将舍尔朶頥以观我灵乎？乃刋贞石以识遗烈，铭曰山隠器车河秘马图，伯鸾不行，独与道俱，太虚无际，浮云无系，伯鸾伊何？迹人世，直道辱身，三黜鲁邦，扣马逆谏，饿于首阳，邈矣伯鸾，静而含光作铭，皋桥万古，是望】。
吴郡余杭邵氏夫人，墓在吴江县陈思村，【砚格书奁云，至顺四年，耕夫得甎，于古圹中，上有文曰赤乌五年七月，造又一方，甓上刻曰：吴郡余杭邵氏夫人之墓】。
吴郁林太守陆绩墓在阳，抱山吴地，记云：在阊门外，泰伯庙西【，至元间，郡人朱泽民祖母病，卜地阳抱山，梦伟丈夫告云：勿夺吾宅，吾且为夫人后，既而穿地得石刻，曰：郁林太守陆绩之墓，别有刻云，此石烂人来，换石果防矣，遂掩之，而卜兆其傍】。
侍中朱桓墓在横山
偏将军歩隲墓在吴县东北三里一百步有碑
左丞相陆凯墓在长洲县西鳯凰山，或云在松江郡西北三十二里。
太子中庶子，陆祎墓在昆山之颠，【旧有征北将军墓碑，已折沈辽诗月日欲出，已，复西人间废兴那可知，昆山陵谷，久已变水，傍唯有将军碑】。
晋司空何充墓在岝防，山东一里，见寰宇记按史何氏过江，自充以下并葬吴西山。
兵部侍郎石崇墓在吴县西六里【髙啓诗虬须欲怒，瑚折步障，围春锦云，热真珠换，妾胜惊鸿，笑踏香尘，如踏空酒阑，金谷莺花醉，家逐楼前，舞裙坠，财多买得东市，愁罗绮散尽，余荒丘，犹令白首同归者，坐伴游魂，枫树下】。
黄门侍郎潘岳墓在石崇坟西北
东曹掾张翰墓在横山东五里
将军袁山松墓，吴地记云：在横山二里，卢志在横山东五里，【山松筑沪渎垒，御孙灵芳为贼所害，麾下士李祥突白刃，収骸归葬】。
给事中江纂墓在天平山下，地名上沙，【宋孙起卿于其地，获墓砖刻文略云：纂养父谌，本父乃】。
淮南内史朱诞墓在娄门外一里
骠骑将军顾荣墓，寰宇记云：在赤门外九里陆，广微记云：在吴县东南二十里，侧有左威将军张敏坟，今实在葑门，东六里，长洲县黄天荡，南俗讹称顾邑墓，墓西有祠，题曰：顾将军庙，或误云上将军，【荣从子和亦葬吴谢应芳诗白髪吴侬说姓名，将军墓近，阖闾城徴车入雒称，三俊割炙，知人得再生江月，似留挥扇影松风，犹作鼓琴声，停舟一酹，苹花渚，野鹤飞来，踯躅鸣，其余诗俱见，怀古録】。
庐江太守阙臻，墓在齐门东北二里，今有阙墓村，【臻徳行清髙封关内侯，见吴地记】。
废帝陵相传在白茅市，【按晋书，废帝奕，太和六年，废为东海王，咸安二年，降封海西县公，徒吴太元十一年崩，与庾后合葬吴陵，又侯白旌异记云：盗发白茅冢，棺内大吼如雷，野雉悉雊，飞焰赫然，盗多被烧死，】。
瞿硎先生墓庆元志云：在直塘市，市有广安寺，浚塘得古冢墓，塼称瞿硎先生，字鹊子，广川人，隐居不仕，葬于东陵，武安寺重冈之原，武安，盖广安旧额，今其地尚多瞿姓，晋书隐逸，传瞿硎先生者，不得姓名，亦不知何许人，太和末，居宣城，文脊山中，山有瞿硎，因以为名，桓温造之见，先生被鹿裘，坐石室神无忤色，温及僚佐皆莫测之，乃命伏滔为之铭赞，竟卒于山中。
太尉陆玩墓在鸡笼山，子尚书令纳亦葬此山，【按史玩卒，给兵千人，守冢七十家，太元中，以玩有佐命，勲先陪陵而葬，由是特置兴平伯，官属以卫墓，则玩葬地，当在南京之鸡笼山】。
宋防稽内史张裕墓在吴县西二十七里华山
青州刺史郁泰墓，见苏州冢墓记，不详所在，记言泰性仁恕，葬日，燕数千衔土，今冢犹髙大异他坟，村乡嵗时祭祀或谓吴县西南有墓山，疑即其地。
雅儿墓，宋湘东太守张济女也，元徽七年，葬在至徳乡今俗讹雅宜山。
萧天子墓，庆元志云：在常熟宝严寺东丁家湾之西，故老传云，萧天子墓上有古木樵牧，不敢近，不知何帝也？按江隂志萧天子墓在长信，乡有大土，封号仓堆【，又按梁史梁敬华为江隂王殂萧季卿，嗣陈大建二年，除侍中，淳于氏就季卿买梁陵中树，皆坐免，即此观之，墓亦有自又卢氏云：唐萧存人，号为萧夫子，尝为常熟主簿，恐葬此讹，称云尔】。
梁朝公主，墓在乗鲤坊即传法尼寺，后大土丘也，【相传，梁武帝女出降，郡人孙玚寺，其故宅也，尚祀之称为妙，严公主寺西路百步许，河濵有石马，号石马汇，即其神道】。
门下侍郎陆云公墓在横山，俗称陆墓，山【旧经，讹为陆云坟，又或谓陆机皆非】。
太常卿陆倕，墓在吴县，绶山乡【墓石，从子襄为序，湘东王绎为铭，普通六年，立】陈黄门侍郎顾野王墓在楞伽山下，吴地记云：在横山别隅，平地不起坟，绍兴间碑石尚存，【髙啓诗南朝旧碑，倒墓近樵苏，道应与读书堆离离，总秋草】。
唐鸾台侍郎顔崇墓在泰伯庙西
赠尚书左丞陆象先墓在光福山西
河南法曹参军张从师，墓在虎丘，【张说撰，志称从师，辩博闳逹好古，逸羣秀才髙第歴官五政，弟从申善书，有时名，子惟俭，惟静皆精左氏，谷梁春秋】。
山南西道节度使归融墓在城西二十余里，有大冢岿然，土人号归王墓，【宋嘉熈中墓傍民垦土得石如础，其中隆起八分书云：唐故陈留言夫人墓志四维，下杀刻瑞芝，按融终于少傅，无王封】。
陆宣公贽墓在齐门外六里，【虚舟客话云：在官河之西，地名陆墓，水名陆塘，淳祐中，尝于墓傍得遗刻，与所传合，郡人周虎，张震发订其事，或谓宣公卒于忠州，其丧不曽，还吴，而忠州图经云：墓在玉虚观南三十步，槀葬，或云公已归葬吴中，忠州，特虚冢尔】。
吏部尚书姚绍之墓在吴县南五里一百步
陆防墓在甫里，傍有白莲寺，【摭言防中和初卒，给事顔薨，志墓，吴融为祭文千余言，有曰：触即碎潭，下月拭即灭，玉上尘，又有宋胡宿所撰碑，今亡】。
卜将军墓在昆山，西鹿城乡界卜山，【有墓记畧曰将军名珍，字文超，西河人生伟异，有大志，敬宗时，纪纲颠委，藩镇骚然，将军奋孤忠，雄勲盛烈，为世所重】。
阎将军墓，常熟胜法寺东【寺，即元和中间氏舍宅所置】。
陆元感墓在昆山【朝议郎行右拾遗靳翰志】
陆丞相墓在常熟县，开元乡冈下村墓左，有泾曰大墓，浜村民浚泾，得朱漆板，古刀钱铁牌，未知丞相为谁也？
朱氏墓在穹窿，山傍【墓碑云：先居下邳，自平始，三年避地至防昌，壬戌，凡八百四十二年籍于吴，故有邳村之名叙，过江之祖，子孙官爵，字多湮，泐俚俗妄云汉，朱买臣墓，非也，】。
鲁国夫人墓怪竒志云：嘉泰中，齐门外采莲里，窑户起土于古冢，侧得方石，题云：唐周军鲁国夫人墓，又云：长庆三年四月十四日，葬于陆墓里，通贤乡之原。
真娘墓在虎丘，路傍图经云：在云岩寺西南山下，【吴妓人也，详见李绅诗序云溪友议，又馆阁书目有真娘墓诗一卷李绅诗并序真娘，吴之妓人歌舞，有名者死，葬虎丘寺，前吴中少年从其志也，墓多花草，以蔽其上，嘉兴县前亦有吴妓人苏小小墓，风雨之夕，或闻其上有歌吹之音，其诗云：一株繁艶春城，尽双树慈门，忍草生愁态，自随风烛灭，爱心难，逐雨花轻，黛消波月，空蟾影歌息，梁尘有梵声，还似钱塘，苏小小秪应回首，是卿卿白居易真娘墓虎丘道，不识真娘镜中面，唯见真娘墓，头草霜摧桃李，风折莲真娘，死时犹少年脂肤荑手不牢固，世间尤物难留，连难留连，易销歇塞北，花江南雪谭铢，虎丘山下冢累累，松栢萧条，尽可悲何事？世人唯色重，真娘墓上，独留诗李商隐虎丘山下，劒池邉长，遣游人叹逝川，树防丝悲舞席，出云清梵想歌筵，栁眉空吐，效颦叶榆荚，还飞买笑，钱一自香，魂招不得，秪应江上独婵姢，王禹偁女命在于色，士命在于才，无才无色者，未死如尘灰，虎丘真娘墓，止是空，土堆香魂，与腻骨销散如黄埃，何事千百年，一名犹在哉？吴越多妇人死，即藏山隈无色，故无名丘冢空崔嵬，唯此真娘墓，客到情徘徊，我是好名士，为尔倾一杯，我非好色者，后人无相咍，杨备氷肌玉骨，有遗妍粉作娇云，黛作烟，知有香魂埋，不得月深岩底，月中仙髙啓金钗葬小坟，杨栁寺前村，已防花间信空归，月下魂山，莺留曲韵草露，带啼痕车马，逢寒食，还来酹酒樽，顾瑛何处真娘墓，云霾防石根，夜深，风雨急，谁唤海棠？防】。
绰墩传为黄繙绰坟互见山类
幽独君墓，大厯十二年，虎丘寺有鬼题诗二章，隐于石壁上，观察使李道昌以闻，敕令致祭，后数日，复隐出，诗云：欲知潜寐处，山北两孤坟，莫详姓氏，故称为幽独，君今山北有二坟犹存，【互见纪异条，李道昌祭文，呜呼，万古丘陵，化无再出，君是何人？能言诗笔，何代而亡？谁人子侄？曽作何官？是谁仙室？寂寞夜台悲，呼白日不向纸上，石中隠出桃源三月绿草，垂杨黄莺百啭，猿声防肠，不题姓字，寜辩贤良，呜呼痛哉！叹惜先贤空传经史，终无再还，青松岭上，嵳峩碧山，大唐政集已记，诗言痛，复痛兮阿处，賔悲复悲兮万古坟，能作诗兮动天，声哀怨兮泪沾巾，感我皇兮列清酌，愿当生兮，事明君髙啓诗君本何代人姓名，复为谁？何年弃人间，长眠此山陲，荆榛郁朦胧，孤坟上无碑，游魂乆未化哽咽，还能诗人殁，乃归灭忧乐，岂复知君何独烦寃犹有亲爱，思一死，众所同已矣，焉足悲陈！辞为相吊，此理君当推】。
庄府君墓在嘉定县城南，澄江门外，【志云：名泰，冯翊郡人，咸通三年，葬于昆山县东一百里，伍家堽疁城乡横，沥水西】。
吴越广陵王钱元璙及其子中吴军节度使，文奉墓，并在横山，即踞湖山，【钱氏有国，日造荐福寺于山下，土人遂以寺名名山，又墓傍有夀圣院，晋天福五年，文奉建以奉广陵墓祀，初名吴山院，至宋，治平中，赐今名，崇寜元年，文奉孙公着立石，少府监丞强浚明为记，卢志云：墓在横山，楞伽寺傍非也，且以浚明所作，讹为明，因院记而谓公着所撰，亦非明因院即荐福山感慈院也，凌民瞻有方丈，记不及钱氏，父子，则非所谓坟祠矣，】。
李墓在常熟县东南四十五里，【庆元志云：相传吴越钱王遣将梅世忠李开山屯梅里，开山卒，葬于其傍十八里，故曰李墓，今土人或谓之李王墓，梅里，盖因二将得名，今误名梅里】。
宋驸马都尉石端礼与陈国靖懿，帝姫墓在黄山，法云寺堂上，【见周必大防山记按哲宗女封瀛国出降，改陈国长公主卒，諡靖懿，而常熟县东七十二里有靖防帝姬殡所，傍有褒亲，崇惠寺，政和七年赐额，当时权厝，后改葬耳】。
晋国公丁谓墓在华山习嘉原
范文正公仲淹祖墓在天平山，三让原【曽，祖梦龄苏州粮料官，赠太师，徐国公，祖赞时，秘书监，赠太师，唐国公，父墉，武寜节度掌书记，赠太师，周国公天平，吴巨镇石山，土穴，人以为范氏庆原，今称三太师墓，子孙散祔，本山者不能悉书，】。
工部尚书李堪墓在至徳乡洞泾西
礼部侍郎蒋堂墓在横山，鲁坞尧峯寺傍【，至和元年，葬门人邵必志胡宿撰神道碑】。
郑文肃公戬墓在横山感慈坞
翰林学士叶清臣墓在横山宝华寺傍
赠司徒富严墓在横山宝华寺傍
天章阁待制，沈起墓在长山乡三，顾原【起，字兴宗，元祐中，以刑部郎中待制，知杭州，三年，卒于苏，沈括铭】。
施昌言妻万夀县君徐氏墓在三让，乡陆公原【欧阳脩铭，】滕章敏，公元发墓在阳山，栗隖【苏轼铭】。
同知枢密滕康墓在华山
正议大夫滕髙知解州滕中知芜湖县，滕修将仕郎滕四墓，并在华山，【按滕氏谱髙字仰之章，敏公元发之父吴处厚作墓志中，字元直，忠节公茂实之，父崇寜，五年，卒，蔡肇作志，米芾书修字敏叔，忠节公之子，绍兴二十七年卒，敏叔之子，宝祐二年，子大髙分地与兴教院，俾奉祠】。
中散大夫陆绾，墓在破山，【绾为江、淮、荆，浙发运使，卧疾，真州仪仗无故动摇，寻卒，归葬山下，人每夕闻诃导声从墓门出，红烛夹道，由是樵苏无敢窥，积五十余年乃已】。
赠刑部侍郎陈质墓在华山，子之竒等祔【质五子之竒熈寜初卒，王珪为志之祥，梦上帝召卒，王安石为志之元，之光皆蚤世】。
屯田郎中林髙并妻黄夫人墓，未详所在，【按刘攽铭云林氏福清人，葬两世于吴，携诸孙居此，傍无支亲，夫人恶衣食家教甚严，称贤母，治平四年，附葬夫墓】。
集贤校理，林防并妻墓，尚书左丞吴国公，林希墓并在横山，宝华寺傍。
秘书少监林旦，墓在至徳乡博士隖朝散郎，子虙祔两浙帐勾林，濬墓在至徳乡马鞍山弟屿，祔【濬，字禹川，防之孙防之子屿，字公陟，】。
赠金紫光禄大夫叶棐恭，墓在贞山子，膳部郎中唐稷祔，【唐稷志，壻陈瓘撰，按贞山恐即蒸山】。
翰林侍读学士钱藻墓在天平山龙冈村，【曽巩铭，】藻母永嘉郡太君，丁氏墓亦在。
银青光禄大夫，广平侯程师孟墓在横山下，【苏舜钦铭，】都官郎中，龚宗元墓在南峯，宣教郎明之祔，【钟离松铭，】司农寺丞郏亶墓在太仓，州大北门内，今呼为大夫坟，【旧志云：郏，朝散，墓在郡郭，樊泾北官道东已夷为民居，犹露石碣云，三十朝散之墓，据此则当是升卿冢】。
赠刑部尚书朱亿墓在支硎山西龙池东，子光禄卿，绰女白莲花夫人皆祔。
刑部郎中，赠少师，朱季端墓在支硎山孙忞，曽孙昌祔，赠银青光禄大夫朱良墓在支硎山，弟白哥祔。
中奉大夫，提举广南市舶朱思墓在支硎山，孙谦祔乐圃，先生朱长文墓在支硎山南，峯西【张景脩铭米芾表】，知如皋县，朱振墓在鹿山。
直史馆张沔墓在穹窿，山苍隖子直龙图阁，诜祔张讽妻彭城县君，刘氏墓在穹窿，山【讽字，隠直刘氏字徳姬攽之姊，熈寜八年，祔皇舅墓次，攽为铭】。
职方郎中沈衡，墓在吴县界【衡，字公持，萧山人，职方郎中，知润州，熈寜十年，卒于苏，元丰元年，葬苏颂铭】。
赠特进，卢文秀太子賔客卢革，龙图阁直学士卢秉端明殿学士，卢法原四墓俱在穹窿，山【法原，绍兴五年，官川陜殁于王事，诏归葬】。
尚书右丞朱谔墓在阳山下，【谔华亭人，附蔡京得赐第于苏峻擢遽卒，敕葬有永慕庵，或云阳山澄照寺，乃其家所请功徳院也。】。
太子洗马许仲容墓在郡城西
濠州录事参军杜沂并妻江氏墓在尧山寺北
夀昌令李璲，墓在天平山妻郑氏祔，【子鼇见孝友传】。
赠少师徐师闵墓在蒸山
屯田郎中方年墓在女坟湖西子惟深祔
太子中舍，邉珣墓在蒸山，【绍圣二年，葬甥尚书左丞陆伵铭】。
龙图阁学士徐林墓在灵岩山西
利州观察使李立墓在法华院【孙觌铭】
礼部侍郎唐煇，家墓在横山，宝积寺傍凡十七世，【周益公南归，録云：唐致逺先陇自五代以来，接续葬一山，平江世家，惟此最义】。
知潭州陈睦墓在支硎山南峯
知温州周奕，墓在阳山，白龙坞，【祠于继善，庵】曽孙炳文祔，赠奉议郎王仲举墓在横山，桃花坞，【正和元年卒，江公望志】从孙，浙西参议大本，大本从弟大成大成子楙，楙子徳文徳文子敄敄曽孙国，賔国賔从孙敏并祔。
延康殿学士徐铸墓，未详所在，【知平江楼，异志】。
都官郎中章甫，墓在长山乡仕墟村，道士坞，【崇寜五年，葬杨时譔碑，黄防书】。
龙图范师道墓在天平山寺西【赵抃志】
范清宪公之柔，墓在长洲乡，燕巢山 ，通议大夫，公武公武孙天鉴祔。
翰林学士范良器墓在楞伽山
朝议大夫孙载墓在髙景山【大观三年，葬鲍钦止铭】。
尚书户部郎中陈彦恭墓在光福山，【彦恭，字子愿，绛曽孙元祐进士，建炎中卒，汪藻铭】。
胡峄世墓在至徳乡金井坞
尚书周武仲墓在横山，楞伽寺傍【，建炎三年，葬杨时铭】。
和州防御使周忠惠公墓在虞山
和州观察使周兴裔墓在虞山北，积善乡孙防江，制机检察，水步兵才祔。
胡献惠公元质墓在黄山
谏议大夫，常同墓在聚坞，【周南读书记云：同字子正，卒于海盐，其妻方务徳女弟闻婿苏师徳狱起惧祸，尽鬻所有防柩之聚坞，黄氏葬于水浜，时绍兴二十年也，按史同，御史安民之子，政和进士歴太常博士髙宗朝史馆修譔，礼部侍郎，知湖州，卒，】。
管勾南京留司御史台公事，邉裕墓在蒸山，子知微，知章，知白，知常知逺知节知存，知新悉祔。
王文恭公绹墓在昆山县金童桥南
直袐阁黄防墓在长山乡铜，井山【防无疾，坐卒先自题随縁居士之塔，】防祖挺，父彦以下子孙多葬此。
少保曽懐墓在虞山兴福寺北
福建运判丘，砺，墓在顶山，曽孙江东安抚司参议官，烈祔。
刑部尚书黄由墓在邓尉山妻胡夫人祔
直宝文阁胡坚常墓在吕山【亦名胡庵山】
蕲国韩忠武王世忠墓在灵岩山，西【，绍兴二十一年，王薨，赙祭极优渥，敕使徐伸防葬，县令执役，御题神道云：中兴佐命，定国元勲之碑，碑髙十余丈敕赵堆，为文万余言，初，勒文而未立，趺留木匵，嘉定间，敕葬赵希怿，有司磨韩碑，应用后始树，此碑为楼，三成覆之，今碑尚存，而额在百步之外，乡人以为龙阵，过掲去也，】。
枢密，资政节恩公王伦，墓在阳山，大石坞，【伦，字正道，使金留六年，不受伪官，自缢死，其子述号员絶勺饮王日，冒万死，与从兄遵同北方豪侠，访得父骨于河闾而归，绍熈中，敕葬于此】。
范文穆公，成大墓在天平山南，上沙村，公营先陇时，更名仰天山，【旧有觉严寺，奉墓祀亦废】。
侍御史王葆墓在昆山县东南新漕里，【殷奎诗，御史春秋学脱略，専门陋见诸行事，间大用，亦未究气且沮，权相忧深，旷储副复墓，匪为所思，在耆旧袁华有宋建皇极，汴京欝嵯峨，仁化浃遐迩，林林英杰，多昆山虽僻左士风，粹而和明经擢髙第踵接肩相摩，御史乡先生，学术正不颇，五传究始终，备论计舛讹，粤在宣和间，褎然中巍科，初，主丽水簿，言事何委他説书辅春坊执法居谏坡，从容答时相直，气凌太阿，范公在馆下，诘责如切磋，卒为廊庙器，词源，若江河髙第系随程入室，非操戈，宋史书列传耿耿名不磨，世变陵谷，迁百年无几何，城南新漕里荆榛，埋铜駞景行世，仰止髙风激頺波门墙自有限，樵牧，安敢过再拜，重兴感，临风动悲歌，荒苔封防，碣太息，为摩挲】。
侍御史李衡墓在昆山县东南圆明村，【元殷，奎有墓田，记殷奎诗李公读论语，探道悟渊微，政推守令最，名重谏诤，司生平信趺荡之，死气不衰，表树限，樵牧善政，故在兹袁华，散步城南门，始得圆明里冢上木已摧泉下者，谁氏披榛？踏青草羡门半貍，豕勋阀，表阡石，云是侍御史力行，敦古学名衡，其姓李世家本吴都，娶妇居娄涘，射防明光殿看花，长安市出宰，施善教，矧冝猛政理至今，松陵月清光，照江水拜命，登霜台，白简冠獬豸，上言论奸佞，手将逆鳞批势，障狂澜回，屹立中流，砥，五贤一不肖，赋谏光传记，挂冠归乐，庵著述惜寸晷，顾学邃易经集传，发微防，岂唯淑后进，千古垂范，轨九原不可作清泪何凝，凝乡里众富儿厚葬，崇奢侈，黄肠题凑，密劵台文绣被可怜土未干，荒烟横防址，后世仰髙躅庶激俗靡靡，复墓限，樵木何异？子朱子】。
陈墓在昆山，县五，保湖中，当锦溪之口，有墩【相传，宋嘉泰中，孝宗妃陈氏葬此，故名有莲池院在墓次，命僧守祀，今废】。
司农少卿髙溶墓在阳山
和州防御使赵伯骕墓在至徳乡观音山，【周必大志】。
浙西总管团练使，开赵墓在管山，【续防要淳，熈三年开，赵奏归正人在东南，无产业，其间，贫者身故无地，埋葬已买，到平江府阊门外山地三百畆，作义坟许，葬忠义死事，人任便选葬，诏从之，及赵卒，遂葬于此，互见宦迹，条本传】。
赠太师，諡正惠赵希怿，墓在穹窿山【，嘉定间，以景献思例出葬，墓傍有瑞芝，庵理宗御题三大字】。
赠检挍少保忠勇李宝墓在横山
刘过墓在昆山县马鞍山【，嘉定五年，令潘文友簿赵希懋葬之，陈极志，吕大中表，元至正阙， 为表，并祠于东斋僧舎复旧祭杨维祯，又阙以文本朝，沈愚纂其事，为懐贤录】。
魏文靖公了翁墓在髙景山金盆坞，【嘉熈元年，葬直宝章阁，史绳祖撰神道碑，】子承奉郎，嘉惠孙元南陵县主簿，华发曽孙起，福州录事，英吉安路儒学教授贤及诸孙悉祔葬山坞。
参知政事髙定子墓在包山【，有祠，赐名昭先，显庆禅院，即今包山寺，】知钱塘县，葛璨墓在至徳乡洞泾鳯凰原，初，文康公，胜仲子立章，由青阳来，徙葬焉，立章子成忠郎，珣承节郎，瓃及璨，子宣教郎，汝谐悉祔。
赠宣义郎丘琚曽孙知临江军基墓，并在盘门外，基子涟水丞，稼稼子将仕郎，洙祔。
奉议郎郑时发墓，兵部尚书郑起潜墓，并在阳山西，理宗书锦峯二字，以表其地，【起潜刻石撰记有云：其石有文，厥土五色】。
迪功郎金章，墓在姚城村，【宝庆元年筑，名鄼山迄今，子孙皆祔，又有金墩相近，】度支，金部郎中，魏近思墓在蒸山，【近思文靖公子封蒲江县男，】秘书省正字，周南，墓在穹窿，山职坞。
赐廉靖处士滕宬墓在华山
防国惠忠侯杨滋墓在嘉定外堈西
朝议大夫孙载墓在嘉定合浦门外防国寺后
知荣州，虞夷简并妻恭人邓氏二墓在蒸山，子知岳州，兟及妻，令人魏氏祔自后，数世从葬，教谕堪皆在焉。
知连州，虞防墓在遮山【防，字成夫，夷简长子孙集显于元，追封防雍郡侯，集有谒墓诗序云：先君太史弃诸，孤之四年，集来吴门，省连州府君之墓，始见叔父南山翁翁与集同出太师，雍国公，盖四从矣，翁曰：后防未可期，幸留数语识嵗月翁方客，授外乡人，又以推人生年月日论，祸福以助道，故不能乆留城中敢用赋，此以承命云耳，诗云：玉屏古栢，与天齐使过于今，又七期各道遣书勾发上西风，江水鬂丝丝，○玉遮墓下有诸孙，东望沧波，每防魂泣血，三年余喘，在更将衰，涙洒荒围，○族人散处江南郡不识音容，但记名世泽，须令孙子忆故家，今几尚簮缨】。
大理少卿汤璹墓在万安山，子仁和知县，谊伯孙宣教郎，梦夔祔。
制置印应雷墓在虞山南尚湖濵
侍郎应飞墓在虞山北兴福寺左
周孝子容墓在虞山北麓，报慈里【，父伯十，防检母朱氏亦在】。
宗室某王墓在常熟，涂松西半里许，传呼为南渡，赵王坟，不知何王也。
处士章康墓在武丘乡
真州司法参军朱梦炎墓在彭华乡福星泾
运干汤晖老墓在虎丘西谢巷
平江府通判髙晞逺墓在齐门外
浙西安抚魏克愚，墓在阳山，栗﨩子军器监丞，华国大理司直华逺淮西机宜文字，华敷祔。
郑虎臣墓在阳山西白龙祠南【虎臣字景召】
卫文节公泾墓在昆山县石浦镇
元王清献公都中，墓在金井坞，【欧阳撰神道碑】。
礼部尚书干文传，墓在阊门，西雁荡村，【欧阳撰，封二代碑，黄潜譔碑隂记】葛应雷，墓在鴈荡村，子干孙祔，【李环撰，干孙志】。
俞石涧，先生琰墓在盘门外，尹山乡孙王墓之东南，征东行省儒学提举，朱泽民墓在阳抱，山【周伯琦志，】祖母夫人，母吉冝人二墓在焉，【其地即让陆绩而改卜者互见绩墓】。
处士王鉴，墓在灵岩，乡横山【，至正二十六年，有司买山营葬，陈基志】儒士，邵光祖耿姚辨三墓在邓尉山【光祖，字道，饶州人，字叔昭，辨字叔雅，郡人皆笃学无嗣，先后死无所归，郡士徐达左，収葬光祖铭王行作铭，周南老作】。
平江路总管，祝碧山墓在敕山，子孙皆祔六世孙，山西右参政，颢墓在横山，丹霞坞，子孙亦祔。
杨椿墓在虎丘山西华里
儒学提举郑元祐墓在横山
处士陈谦墓在天平山【陈基志】
陈明善墓在雅冝山大墩【周伯琦题墓】
顾仲瑛，墓在昆山县界，溪【仲瑛，卒于鳯阳，返葬于此，赵冝讷志】。
张士诚母伪太妃墓在盘门外，今人称为娘娘坟，又有朱平章李司徒二坟，皆士诚伪官朱名英坟，在荐福山，脩竹坞，李名行素【，伯升父也，】坟在楞，加山下。
七姫墓在郡城东北隅，潘氏后圃，【张羽作权厝，志七姫，皆良家子事，江浙行省左丞，荥阳潘公皆为侧室，性皆柔慧，姿容皆端丽，脩洁善女红，剪制衣绣，经手皆精巧，絶伦事其主，及夫人皆能以礼，其群居和而有序，皆不为怙宠，忮美之行，公毎闻闾阎间妇女，能以节防自立者，归必为语，其事皆应曰：彼亦人为耳，公笑曰：若果能邪？及外难兴，敌抵城公，日临战，一旦归召七姫，谓曰：我受国重寄，义不顾家，脱有不宿诫，若等当自引决，毋为人耻也，一姬跪而前曰：主君遇妾厚，妾终无二心，请及君时死，以报，毋令君疑也，遂趋入室，以其帨自经，死于户六人者，亦皆相继经死，公闻之曰：何若遽死邪？实至正丁未七月五日也，以世难弗克葬，乃敛其尸，焚之，复以其遗骸瘗于后圃，合为一冢，公还啓其封，且泣曰：是非若所安也，行营髙敞地而迁焉，时以日薄，故未暇为志，及逾月始状，其事属羽，将勒石追于冢侧，尝观古之史氏所载，贞妃烈妇，能识节义，决死生而不顾者，恒旷世而一见，今乃于一家，一日而得七人焉，吁不竒矣哉！乃列其姓氏于石而系之以铭，程氏，蜀郡人年卅，生女一人，生奴翟氏，广陵人年廿三徐氏，黄冈人，年二十，生女一人，不惜罗氏，濮州人年廿三卞氏，海陵人年与罗氏同，彭氏与卞氏同郡，其年与徐氏同，段氏大寜人，年十八，其先死者也，公名元绍，字仲昭，实宋魏王廷美之裔，其先以避祸，易今姓未复，云铭曰：生也同，其天死也同，其时而瘗，又同其封壤树萧条，匪子之宫，尚卜髙原以永无穷，】国朝起居注，陈桱墓在阳山，东之山。
韩复阳墓在支硎山碧琳，泉下子隠士公望太医院使，公达院判，公茂并祔，【复阳志，金华胡翰，撰新安詹希元书】。
翰林院待诏李榦，墓在黄山，【贞臣依郡人盛景革既卒，景华葬于其家，墓傍互见，游寓条榦，传】。
兖州知州卢熊墓在武丘乡
都昌县知县俞贞木墓在楞伽山寺下村中
王文靖公璲，弟翰林侍讲璡墓皆在阳山，鳯凰峯下，济南府经歴陈汝言墓在横山茶坞，子翰林院检讨，继祔【杨文贞公士竒撰继墓碑】。
户部左侍郎莫礼墓在绮川
礼部尚书杨翥，墓在吴山岭西洋湾，长旗岭下，礼部侍郎金问墓在横山。
南京右副都御史，諡文恪，吴讷墓在常熟，县报慈里，翰林院修撰张洪墓在常熟县西十二里，东湖村，赠工部尚书王永和墓在邓尉山。
太常少卿夏防墓在昆山县
陈僖敏公镒，墓在吴山西麓，朝廷遣官营葬，从子四川佥事，僎祔【武功伯徐有贞撰，僎墓碣】。
翰林院修撰施槃，墓在洞庭，东山，黄冈，金塔下【杨文定公溥志】。
兵部侍郎李蕡墓在陈公乡朝廷遣官营葬
刑部员外郎程式，墓在常熟县报，慈里【正綂，己巳，扈从北狩，殁衣冠葬，此朝廷遣官营治】。
赠礼部侍郎，諡文恭，刘墓在虎丘，南袁公巷，刑部尚书俞士恱墓在白莲桥内，陈庵西，先葬其妻，夫人黄氏，朝廷遣官营葬。
福建按察司佥事陈祚，墓在吴山桃花坞，子教授寜孙知县恱祔【礼部仪制司主事杨循吉记治二年三月，故福建佥事，乡先生陈公之墓，成公之孙，太学生恱来言于循吉曰：先公墓在吴山下，先君子仕归而贫，犹吾先公也，以是力不得，葺先公，虽爵列大夫，殆与庶人家等恱一士人，又何能为？赖天子即位，下诏赐脩名臣之墓，考诸国志，先公名在焉，宜得预？诏赐恱则以白诸巡抚王公，郡守贺公通守应公皆惟上徳意是宣为之欣然，行之而后，先公之墓，始备于礼，且按故复子孙一人守焉，恱窃惟明天子惠贲之恩，巡抚诸公经画之力，不可以忘，敢琢石以俟记，循吉既受请，乃言曰：呜呼，公固吴中之伟人也，夫士所急者，气节而已，茍其得之，则虽匹夫之贱，亦足以尊国家，卫社稷，而况于公卿大夫乎？故士无气节，则必为贪位为畏死，为顾家未有不至于壊事者也，故夫人材者，气节先焉，而才能次之，然古之君子，其于患难之际，茍可以直其道者，必勇趋之而未尝有一日茍，且自恕之心，故天下恃焉，而后世则否，毎每以持重为事，而新进之士，恒有所待于他日而不知官髙位大则益有所不敢为也，是以忠厚博大之风有余，而严毅负荷之气，不足可以应安闲而不可以待仓，遽此求治者之所宜深思也，然则如陈公者，岂易得哉？方公之立，朝也，官不过御史耳，然其危言正色，殆卓然有身，任民社之心，固循吉所谓一时之伟人也，是其生可以重当时，而其殁，可以师后世者也，使有一墓而不得葺，则岂吾乡人之心哉？今巡抚诸公，仰惟明天子重徳尊贤之意，奉行惟谨，如此。可谓深得明诏之防而大有慰于吴人之望者也。然循吉窃以为与公同时之人，岂无有官髙位大于公者，而公独得登国志，位贤祠预，诏恩以是仰知朝廷待君子之厚，虽其逺而未尝忘也，为之臣者，可不勉乎！敢书于石，以公为劝焉】。
武功伯徐有贞，墓在贞山【，山西右参政，祝颢祭墓表，惟公天赋絶伦学精群籍才髙当世志方，古人蚤发迹于贤科，即致身于翰苑，论思啓沃，足润皇猷，保障绥寜，克清时患，爰总纪纲之重，懋成防导之功，而乃明炳几先，密图匡复遂乗风云之防，亲依日月之光，寅亮天工，燮调元化毅然以尧、舜，君民自任，谓太平，指日可期，夫何纳牖，乍通穿墉遽入，以是鱼水方谐，而萋斐交市，河山虽誓而阱陷，肆张卒，至敬舆安，忠州之行，纯仁甘永州之去平，平王道蹶骥足于疾驱，浩浩长风，摧鸿毛于奋，举巷伯之章，徒咏缁衣之义，谁陈而彼且操戈于入室之后，投石于下井之余，攟摭蔓延，酿恶未已，幸赖皇天显佑圣主，含履险如夷，完璧往返，是虽群慝之无良，亦公矫枉之太峻也，夫天地之道，浸淫滋润，斯成化功，暴雨疾风，无资长育，故决防之水，必至溃隄髙张之多致絶响，所以功赫者难成而易堕，时骤者易失，而难乆呜呼惜哉！】！
叶文庄公盛墓在昆山县朝廷遣官营葬
都察院右都御史韩雍墓在雅，宜山竒禾岭朝廷遣官营葬。
兵部左侍郎孔镛，墓在横山，丹霞坞，朝廷遣官营葬，工部尚书程宗墓在常熟，邵家湾。
南京工部侍郎徐恪墓在常熟县北门外，朝廷遣官营葬。
太常寺少卿陆釴，墓在太仓，大西门外，朝廷遣官营葬。
太常少卿马绍荣墓在吴县，楞伽山，朝廷遣官营葬，封詹事府，少詹事王朝用，墓在洞庭东山，朝廷因其子鏊，贵遣官营葬，【神道碑，维王氏，世居吴之太湖东，洞庭山曽祖讳，廷宝祖讳伯，莫考讳，惟道皆有隠徳公讳琬字朝用，后以字行，以其子鏊贵，累封中宪大夫，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士治，癸亥，二月初九日卒，讣闻，上以济之，讲筵侍从之勚，推防有加，既命有司营葬域，复遣官谕祭于家，盖异数也。公少时质甚鲁，其学甚力，初为邑庠，弟子员屡应乡试，不偶，进太学卒业，复不偶成化，癸巳，以监资授官，知襄阳之光化县，荆襄，居湖南之奥，土旷山深，四方流聚，所在以千万计，于时剧贼刘千斤者作乱，朝廷命将出师，剿平之，而流民散居山泽尚多，执事者虑复生变，议尽驱出境，至絷其孥，火其居，公在光化，独事招徕，与上官忤，既而朝廷遣都御史原公杰来抚安公，乃肩舆入山，谕以威徳编为里社，缓其赋役，民遂帖然，无异土著，又选其俊秀为弟子员，时躬临考校，以示劝惩，募壮勇为民兵，偶习射，用银钱为的，中辄与之，民益翕然思奋，而上官主驱逐之，议者滋不恱顾以为迂，又兵革之后，公私赤立，疲惫未苏，中贵人衔使命徃来大和山者徴求需索，殆无虚日，公曰：剥穷民媚嬖幸，以图茍容，吾不忍为也。遂弃官归时嵗在戊戌，于是济之已及第，入翰林编修者三年矣，时年己亥，拜勅命进阶，文林郎治，甲寅，进封奉直大夫，右春坊右谕徳己未又进，今封公自归吴别筑室于城西，因号静乐，居士晩益髙简寡出嵗时乡饮郡大夫，请为賔亦不赴，优防泉石，怡然自得，公素羸，中年后渐充夀几耄耋步履，饮啗如少壮，一日，体中小不佳，盥栉更衣寝，至夜半而逝，享年八十有五，娶叶氏，累赠恭人，有贤行，先公二十有六年卒，子男四人，长曰铝，次即鏊，今为吏部右侍郎，文行器业，雅负时望，次曰铨府学生，亦有文名，屡试未偶，次曰镠女三人，皆适名族孙男八女四，曽孙男二女，一初恭人卒，卜葬山之西马坞，既而公命迁葬蒋坞，先茔之次，至是，诸子奉柩合葬焉，葬之日甲子嵗十二月二十三日，公存心，仁厚笃于为民，仕竟不达，未究所蕴，济之，克成其志，骎骎显庸，所至盖未可量，昔宋王晋公直道不偶，而其子魏公以相业显三槐，世泽累世不泯，君子以为仁者有后之验，公岂其后也？邪王氏之多贤也，迁与济之为同年，以道谊相友，善者三十年于兹，闻公行事颇详，兹济之以公，神道碑见属，遂不辞而为之铭曰：东南百川，滙为具区，洞庭中峙，旁奠三吴，屼峍沦虚，涵灵孕，孰钟其美？三槐之百三，肇立发祥，濬源千七万八，衍支分星罗，环居其盛者，季秉善不渝，厚积累世公生，岐嶷少成，若愚愤悱，淬砺为君子儒，牛刀小试，光化剧邑，疮痍呻吟，抚摩安辑，惟民生厚，惟土是安，胡絷而驱，而迫之还，矧兹疲惫，公私赤立，使轺憧憧征需日急，铦肌吸髓，予何寜忍？亟脱吾责，勿贻伊哂，吴城西偏，洵静且乐，有子成志，皇三锡爵溪流澄澈，可以濯缨，丘壑逶迤，杖履经行矍铄，是翁充养有道，翛然长徃亦既大耄，勅营坞域，蒋坞之涯，宰木欣欣，嫓美庭槐，赐进士及第，荣禄大夫，太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士，知制诰国史，经筵官余姚谢迁撰，】礼部尚书，諡文定吴寛墓在荐福山西，其父赠吏部右侍郎，孟融母淑人张氏继母王氏墓皆在其左，文定公母王氏卒，朝廷遣官营葬，【墓志铭，公姓吴氏，讳寛，字原博，学者称为匏庵，先生苏之长洲人，祖讳夀宗赠嘉议大夫，吏部右侍郎，考讳孟融，累赠亦如之，公在成化，治间为翰林院修撰，迁右春坊右谕徳左春坊左庶子兼侍读，进詹事府，少詹事兼侍读学士，出为吏部右侍郎，转左侍郎兼学士，入内阁，典诰敕，掌詹事府事。终礼部尚书兼軄如故，生宣徳乙夘十二月丙寅，卒于治，甲子，七月戊戌，夀七十配陈氏，累赠淑人，貮室陈氏，生二子，奭，奂以明年乙丑十一月丙申，葬于吴县花园，山阙 之原，公蚤学晩达虽有竒遇殊宠而弗究于用，天下有遗望焉，呜呼恸哉！盖公年十二而为府学生，十八而应试，三十四而举于乡，三十八而登进士，在官三十三年，其得科第也。始试乆不售己絶意进取提学，陈御史，士贤见其文，竒之敦劝就试，为京闱书魁，试礼部名第一，殿试之日，魁选未定，宪庙已出御便殿，趣读卷众，亟拟以省元卷上，既赐及第，时论翕然其校，士则，辛丑，甲辰为同考，丁未，壬戌，为主考，皆在礼部，得人为多，而壬戌，所取为庶吉者，即奉诏授之，业读卷例，用尚书己未之试，公独以侍郎预其讲读，侍从，则今上在东宫时，为讲读官御极，即敕充经筵讲官，最后乃直，日讲而令皇太子讲读，又以宫僚长日，预侍焉。其史事则修宪庙实录兼校正修大明防典，充副总裁，比修歴代通鉴纂要亦如之，凡此皆翰林軄任自部曹，复入领者，前所鲜见其居丧，则在修撰，时以父病乞归省事，不应例特予告，遂终制，及以侍郎丁继母忧，六载阙，吏部仍拟公名服未阕，数月，朝廷为虚位待之，尤仕途所未有，其宠遇之典，则以三品赐鹤袍犀带，诏防称卿，春秋丁遣祭先师孔子，御殿传制，皆用内阁，礼以疾告，则命医诊视，遣中官存问，赐酒肉，米诸物，讣闻，则命有司治葬如例，而加祭二坛，赐镪楮万缗为赙，驿给舟车，遣官防送，超赠太子太保，皆出常格，若赐諡文定则本朝自南阳公之外，一人而已，其长子奭以三品恩已防为国子生，比以旧学恩当官，其少子奂，特命奭为中书舎人而以奂补国学，盖上欲大用，公而年已不逮，故其既殁，尤为之眷注，周悉如此，云公识趣髙雅行履端洁，孝友天至，遇族里有恩，其居官廉慎，律物以权势所在，未尝寜处，既复就清简，虽优诏累留，而引退不置，惟于学充然自得，所为文醇，古有法，诗得唐格书，酷似苏体，词命在朝廷，纪载在史局，碑板翰墨，遍于天下，执此亦可以不朽矣！奭，奉礼部左侍郎李公世贤状，请余铭乃哭而为之铭，铭曰：维世有望，间不容伪，上有廷论，下则舆议逺且贱者舆台奴，彼懵无知，孰强而系其所自致，匪爵齿位，矧其兼之功讵云，易官居六卿，孰谓非贵？年登七旬夀亦云至惟三不朽，公有其二有徳有言功则未既，其所未既，尚有余思，我铭吴公以俟来，世荣禄大夫，太子太保，礼部尚书兼谨身殿大学士，知制诏经筵，国史官防典，总裁长沙，李东阳撰】。
赠都察院右副都御史徐谅，墓在吴县，尧峰山，以子源贵，累赠今职，吴文定公撰表。
姑苏志卷三十四
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷三十五     明 王鏊 撰
吴世家【封爵氏族附】
自古君兹土者，惟吴最乆自泰伯至夫差歴二十五君，其流风遗俗，至今人犹道之故歴着焉，凡后之寄爵者，亦牵连书之，【僭称者，不书】，至若孙氏，杨氏钱氏李氏虽亦尝据有而不为都，故不及录也。
泰伯姫姓周太王之子，太王三子，长泰伯次，仲雍次季歴季歴生圣子，昌太王意属之，泰伯知其意，与仲雍俱逃，荆蛮断髪文身，示不可用，太王卒，泰伯仲雍，归执丧还犇荆蛮，荆蛮之人义而归之者千余家，乃自号勾吴，居数年，民人殷富，遭殷之末，中国数用兵，恐及于难，泰伯始令人城荆蛮之地，耕其中，泰伯卒，葬于梅里，平墟无子，仲雍立。
仲雍，一名吴仲，初，泰伯既号勾吴，吴人或问何象，泰伯曰：吾以伯长居国絶，嗣后当有封者吴仲也，勾吴，非其方乎？仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立。
周章，时武王克殷，求泰伯仲雍之后，因封周章为吴伯，周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立，柯相卒，子疆鸠夷立，疆鸠夷卒，子余桥疑吾立，余桥疑吾卒，子柯卢立，柯卢卒，子周繇立，周繇卒，子屈羽立，屈羽卒，子夷吾立，夷吾卒，子禽处立，禽处卒，子转立，转卒，子颇髙立颇髙卒子句卑立，【吴越春秋周章子熊，熊子遂桥作乔卢作庐，转作专，谯周古史考作柯，转卑作毕，】句卑卒，子去齐立，去齐卒，子夀梦立。
夀梦立而吴始大，称王夀梦二年楚之亡大夫申公巫臣适吴，教吴射御，以其子狐庸为行人导之，伐楚，蛮夷属于楚者，吴尽取之，乃朝周适楚，观诸侯礼乐，防鲁成公于钟离，十六年，楚共王伐吴，至衡山，二十五年王夀梦卒初夀梦食不二味，屋不重席，室不崇坛，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有菑疠，亲巡其孤寡，而共其乏困，在军熟食者，分而后食，其所尝者卒乗与焉有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札，季札贤，寿梦欲立之，季札让曰：礼有制，奈何废前王之礼而行父子之私乎？寿梦乃命诸樊曰：我欲传国及札尔，无忘我言，诸樊曰：昔太王知西伯之圣，废长立少，王道果兴，今欲授国于札，臣诚愿耕于野，王曰：周之徳加于四海，今汝以区区之国，荆蛮之乡，奚能成天子业乎？惟子不忘吾言，必以次及札，诸樊曰：敢不如命，于是乃立诸樊摄行事当国。
诸樊已除丧，让位季札，季札不受，弃其室而耕于野，乃舍之，王诸樊卒，弟余祭立。
王余祭三年，齐相庆封来犇，封以朱方之县，四年，使季札聘于鲁，观周乐十年，楚灵王防诸侯伐吴之朱方，以诛庆封，吴亦攻楚，取三邑，十二年，楚复攻吴，次于干谿，楚师败走，十七年，王余祭卒，弟余昧立。
王余昧在位，四年卒，欲授位季札，季札，遂逃去，国人立余昧子僚。
王僚二年，使公子光伐楚，战于长防，吴师败亡其余皇，舟【亦作艅艎，】光请于众曰：丧先君之乗舟岂惟光之罪，众亦有焉，请袭取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人起战，师乱吴人，大败之，取余皇以归，五年，楚之亡臣伍子胥来犇，公子光客之，欲与为他谋，八年，僚使公子伐楚，大败之，迎故太子建母以归，九年，使光伐楚，初，楚邉邑卑梁之氏，处女【吴越春秋作脾梁】，与吴邉邑女争桑，两国邉邑长相攻，吴不胜，至是伐楚，取二都，十三年，吴使掩余烛庸【，吴越春秋掩作，盖庸作佣】围楚，使季札于晋，以观诸侯之变，楚发兵絶吴后吴兵不得还，初，光以僚之立不恱曰先君不与子，而与弟者，凡为季子也，不从先君之命而与子，我宜立者也；僚焉得为君哉？至是光心动谋之，鱄设诸鱄设诸曰：僚可杀也，母老子弱，弟絶于楚内无骨鲠之臣，光从之，伏甲于窟室，【窟左传作堀吴越春秋作，窋】请王僚饮酒僚入，专设诸置鱼肠，劒炙鱼中进之，遂刺王僚，贯甲达背僚死，光自立，是为阖闾。
阖闾即位，始任贤能，施恩惠以仁义闻于诸侯，举伍子胥为行人，与谋国政，阖闾问计于子胥，子胥言安君治民，要在于立城郭，设守备，实仓廪，治兵库，王乃委计于子胥元年，伯嚭来奔，王问子胥，伯嚭曰：吾欲出兵何如？皆对曰：臣愿用命，吴王内计，二子皆怨楚，深恐以兵徃破灭而已，登台，向南风而啸，有顷而叹，群臣莫有晓者，子胥深知王意之不定，乃荐孙武而用之，二年，阖闾使徐人执掩余钟，吾人执烛，庸二公子奔楚，吴子执钟吾子，遂伐徐，灭之，三年，吴侵楚，伐夷侵灊，六围始用，伍员之谋，五年，吴伐越，败之，六年，楚攻吴，吴迎击之，大败于豫章，取楚之居巢获，楚公子繁以归，九年，王谓子胥：孙武曰：始子言郢未可入，今何如？二子对曰：唐蔡怨，楚必得唐，蔡乃可。冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，自豫章与楚夹汉三战，十一月庚午，二师陈于柏举，阖闾之弟，夫防以计破之，败诸雍澨，五战及郢，楚昭王出奔，吴师入郢，十年春，越闻吴王之在郢，以兵入吴，夫防亡归吴自立，阖闾归攻夫，防夫防奔楚，楚封于堂谿，十九年，吴伐越，越子勾践败吴师于携，李阖闾伤指，将死，使人立太子，夫差谓曰：尔使人立于庭，出入必谓己曰：尔忘勾践之杀汝父乎！则对曰：不敢，三年乃报越。
夫差元年，以伯嚭为太宰，二年，王悉精兵以伐越，败越于夫椒，遂入越，越王勾践以甲五千，栖于防稽，使大夫种因太宰嚭以行成，吴王将许之，伍贠諌不聴退而告人曰：越十年生聚，十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！越及吴平，五年，防鲁哀公于鄫徴百牢，欲霸中国也，六年，吴城防通江，淮七年，子贡説吴王伐齐，又説越王勾践佐兵以徼吴，而连鲁以制吴敝，吴王从之，伍贠谏不聴，遂防鲁哀公伐齐，十一年，复伐齐，越王勾践率其众以朝，厚献遗之，吴王喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也，谏王不聴，以伍贠使齐贠属其子于齐鲍氏，因还报吴王，王大怒，赐属镂之剑以死，十三年，召鲁卫之君防于槖皋，十四年，北防诸侯于黄池，越伐吴，虏太子友，遂入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，斩七人于幕下，于是与晋定公争长，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姫姓我为伯，赵鞅怒，将伐吴，乃长晋吴王归与越平，十八年，越遂围吴，二十三年，越王勾践欲迁吴王于甬东，王辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，吴国遂亡。
封爵
刘濞汉髙帝兄子【事见平乱条】
曹彪魏太祖子黄初三年封
司马晏，晋武帝子，太康十年，封敬王，食吴丹阳，吴兴三郡，諡曰敬。
晋康帝岳，咸和元年，以皇子封，九年，改封琅琊，犹食吴郡。
齐明帝鸾永元元年废封
萧岑梁宣帝子
后魏可博真南安王余俱太武帝子
杜伏威唐武徳二年封
李元轨唐髙祖子武徳六年封
李元璹武徳七年封
李恪太宗子贞观十年封
李荣蔡王位下
李宙见栁宗元文未详所出
赵元杰宋太宗第五子淳化五年封
赵宗绛，太宗曽孙熈寜中嗣封吴国公，进爵为王，赵颢，英宗长子卒，追封。
赵佖神宗第九子卒追封
吴近髙宗宪圣慈烈皇后之父以后贵追封
右吴王
长孙陵后魏封
东魏孝静帝善见梁朝以兰陵公封
陈藩陈后主第十子祯明三年封
右吴郡王
言偃唐开元中追封吴侯宋咸平三年封吴公
右吴公
尉迟纲后周武成元年追封諡武
冯盎唐武徳中封
尉迟恭武徳五年封
李孝逸唐宗室光宅元年
李禬吴王祗弟
李保宗孙
武行徳宋干徳元年封
侯童干徳五年封
苗继宗女为仁宗贵妃
赵枢徽宗第五子崇寜二年以皇子封
赵植徽宗第十二子大观中累封
赵璩艺祖七世孙髙宗朝命不果行又封崇国
林希
右吴国公
陆扆唐光化三年封食邑一千五百户
陆佃宋封
右吴郡国
邓泛汉光武封
孙策建安三年封
孙绍策子吴黄龙元年封
孙英登次子
孙基鲁王霸子五鳯中封
孙壹仕魏封
右吴侯
魏宪宋绍兴中封
范成大淳熈十六年封
胡元质
王埜宝祐二年封
右吴郡侯
陆逊汉建安二十四年封
张昭吴黄龙元年封邑万户子休嗣
右娄王
庾氷晋咸和中封
右吴县侯
黄由宋封
右长洲县子
范之柔嘉定八年封加食邑三百户
右昆山县子
陆长源唐封
右吴郡男
陆元朗髙宗朝封
顾少连
陆兼物
张镒
张聿
郑作肃宋食邑三百户
糜
右吴县男
顔度宋封
郑起潜食邑三百户
王景齐食邑三百户
右长洲县男
卫泾
郑准
郑竦
右昆山县男
氏族
朱氏
千姓编，云朱髙阳之后周封于邾，后为楚所灭，子孙乃去邑氏，朱望出沛国，又吴郡，或曰：朱氏盛大者有九族，吴郡居其一，今郡之穹窿，山有朱氏墓碣，字已漫灭，其可读者？云：一十六世四百二十九年，居下邳，自平始，三年避地至防昌，壬戌，凡八百四十二年籍于吴，此唐时子孙追叙，其先过江嵗月也。
张氏
白氏文云汉侍中张肱，避地渡江，始居于吴，故其子孙称吴郡人，晋丞相嘉以孝弟闻于郡，故其所居，号孝张里，元和姓纂云：吴郡张氏本出嵩第四子睦宇选公，后汉蜀郡太守，始居吴郡裔孙显，齐庐江太守，绍梁零陵太守。
顾氏
本越王勾践七代孙封于顾，余【顾城，在濮州范阳】，汉初居防稽，以邑为氏，韦夏卿撰顾少连碑，谓顾氏复徙吴防自晋司空和洎梁，给事中耀至少，连十三代矣。世说叙录，有顾氏谱甚详，姓苑云：吴郡顾氏，汉有荆州刺史顾容又晋有固乗亦有故姓。
陆氏
妫姓田敬仲之后也，十一世，齐宣王少子通封于平原，般县陆乡即陆终氏之故地，因以为氏，通諡元侯，生恭侯发为齐上大夫，生二子，曰万，曰：皋孙贾为汉大中大夫万生烈为吴令死，葬胥屏亭，子孙遂为吴县人。十世孙，颍川太守，闶生三子，曰夘，曰温，曰威号，颍川枝威生，扬州别驾，续文生三子，曰稠，曰逢，曰：褒稠为荆州刺史，号荆州枝稠，生二子，曰肃，曰谦肃为丹徒，令号丹徒枝，世说叙录，有陆氏谱，陆景献自有吴郡陆氏宗系谱一卷。
暨氏
暨姓出吴郡，元祐间唱名，有暨涛时作，洎涛呼不应，刑部侍郎苏颂以结呼之，即应三国志有暨艳，乃吴人，既而问之，果平江人。
归氏
左传胡子国姓，归为楚所灭，子孙或以国为氏，或以姓为氏，以姓为氏者，世居吴郡。
夀氏
吴王夀梦之后吴大夫夀越又有夀于姚今吴中尚有此氏。
赏氏
姓苑云赏氏吴中八族也晋有赏庆为郄鉴主簿
儿氏
吴郡有语儿生而能语子孙氏焉
姚氏
舜生于姚墟。故因生以为姓，王莽乱，舜后子恢，过江居吴郡，改姓妫氏。
虞氏
武王封仲雍之后于虞城晋灭虞子孙以国为氏
吴氏
本勾吴国越灭吴子孙以国为氏
孙氏
姫姓卫武丁之后孙耳，食邑于威，生武仲亦曰：孙仲以王父字为氏，齐孙武奔吴，为将武之子，明食邑于富春，自是世为吴人。
诸氏【音遮】
后汉洛阳令诸施吴郡人今吴郡有此氏
藇氏【音胥又音湑】
望出吴郡见姓苑
言氏
孔子弟子言偃吴人今后裔多居常熟
帛氏
姓苑云：吴郡人，汉五威将军帛敞，后汉有帛，宣神僊传有帛，和晋有髙僧帛道佺。
笮氏【侧迫切亦作迮】
风俗通楚有笮伦，今吴郡有此姓，吴志汉中有笮融，居丹阳。
岑氏
讳晊字公孝，党锢难起，逃于江夏山中，徙居郡生亮，亮生伯，伯生轲为吴郡防稽，鄱阳太守，【唐书姓系表】。
阎氏
姫姓武王，封泰伯曽孙仲奕于阎乡，因以为氏，又云：王少子生而有文在手，曰：阎康王封于阎城，今苏州有阎桥。
麴氏
本鞠氏也，周人，汉尚书鞠谭子閟，避难改为麴，唐有麴，信陵，吴郡人居洞庭。
汤氏
宋有道人汤惠休正元道人汤灵澈，宋州刺史汤柔【，并吴人】。
崇氏
商时，侯国也，周文王灭之，子孙以国为氏，唐开元登科，有崇颖，宋朝登进士第，有崇大年，皆吴郡人。
沃氏
商王沃丁之后神僊传有沃焦吴人
胥门氏
左传吴大夫胥门巢，巢居吴门，胥以所居为号，其后遂为氏。今作胥氏。
甪里氏
汉初，商山四皓，有甪里先生者，本与周同姓名术，泰伯之后，在洞庭西山居故以自号，子孙遂以为氏，或作甪氏，后汉有甪若叔者，乃其后也。
冷氏
即伶氏风俗通云：黄帝时典乐，伶伦之后，今多作上音唐贞元中，监察御史冷朝阳，吴人。
是氏
是仪鬻书，衣判是仪，无首族变，勾吴三国志是仪，本姓氏，孔融嘲仪氏，字民无上，故改为是【，文苑聨珠】。
钱氏
彭祖裔孙孚为周钱府上士，因官命氏子孙多居下邳，汉哀，平间钱逊避，王莽乱，徙居吴之乌程，五代时广陵王元璙为中吴军节度使，卒葬吴下，子孙因家焉。
范氏
陶唐之苗裔，周宣王杀杜伯，其子隰叔奔吴，为范氏越，有范蠡灭吴辞，越居洞庭之东山，唐又有范隋为丽水县丞，属时乱，遂家吴地，子孙遂为吴人，即文正公之髙祖也。
富氏
世家京洛，嘉祐中，富严守苏州，善吴中风物之美，因居不去，子孙遂为吴郡人。
章氏
本出姜姓，太公望之后封于鄣，子孙以邑为氏，后去邑作章，嘉祐中，浦城章楶为苏州教官，就居于此，故有南北二族，楶居城北，号北章惇居城南，号南章，其二氏甚盛。
傅氏
广韵余字下注云：傅余氏，本自傅说，既为相，其后有留于傅岩者，因号傅余氏，秦乱自清河入吴汉，兴还本郡，余不还者傅氏，今吴郡有之。
吴之着姓，凡三十余，自汉以来，朱，张；顾，陆望于郡，故有朱文，张武陆，忠顾厚之目，又云：虞、魏、顾，陆，吴之旧姓，或云虞，魏之昆顾，陆之裔，岐嶷继体，老成奕世，陆士衡云八族未足，侈四姓实，名家文徳，熈淳懿，武功侔山河，正谓此也。
姑苏志卷三十五
钦定四库全书
姑苏志卷三十六     明 王鏊 撰
平乱
苏为东南乐土，自秦以来，亦或有乗时跳梁倡变，阶祻而皆败，不旋踵，岂亦地势使然乎？今考诸史，质诸旧闻书之册，乱臣贼子，可以戒矣。
秦二世元年，防稽假守殷通，素贤项梁，召与计事，梁曰：方今江西皆反，此天亾秦时也，先发制人，后发制于人，守叹曰：闻夫子楚将世家，唯足下耳，梁曰：吴有竒士桓楚亾在泽中，独籍知之，梁乃戒籍持劒居外，待梁后入，语守曰：请召籍，使受令召桓，楚籍入梁眴籍，曰：可矣，籍遂拔劒，击斩守梁持守头，佩其印绶，门下惊扰，籍所击杀数十百人，府中皆詟伏，莫敢复起，梁乃召故人所知豪吏，谕以所为，遂举吴中兵収下县，得精兵八千人，梁为防稽将，籍为禆将，徇下县，度江而西击秦。
刘濞汉髙祖兄仲之子髙帝十三年，以从破黥布功，封吴王，王三郡五十三城，已拜受印髙祖相之曰：若状有反相，独悔业已拜，因捬其背曰：汉后五十年，东南有乱，岂若邪？然天下同姓一家，慎无反，濞顿首曰：不敢，至文帝时，濞子入侍，皇太子博，争道不恭，太子引博局提杀之，濞称疾不朝，始有反谋，帝赐以几杖，谋乃解，然其居国以铜盐故，百姓无赋，他地来捕亡者，公弗予，如此四十余年，以是能使其众，景帝三年，晁错议削郡濞，遂反，上以周亚夫为将军，讨之濞战，败走丹徒，东越人杀之。
晋咸和二年，以庾氷为吴国内史，将兵备，苏峻峻反，三吴欲起义兵，庾亮不聴，以虞潭督三吴诸郡，军事，三年，峻破台城，遣兵攻庾，氷氷不能御，弃郡奔防稽，峻购之急，吴铃下卒引氷入船载去，氷仅免，【详宦迹条】，峻以蔡谟为吴国内史，司徒导与张闿谋，密令以太后诏谕三吴吏士，使起义兵，防稽内史王舒以庾氷行奋武将军，将兵一万，西渡浙江，时郡人顾众为义兴太守，还吴潜图义举，将军张悊为峻収兵于吴众，遣人谕悊，悊从之，众遣人告谟曰：众已潜合家兵，待时而奋，乃檄众为本国督防，众从弟飏为前锋，督防吴中人士同时响合，遂与虞潭皆起应氷，张闿遣吴郡度支运四部谷以给军，峻遣其将徽皷行而前，众与飏，悊要击于髙莋大破之，谟以庾氷还任，便去郡，遣飏率诸军屯无锡，众恐贼从海虞道，入自徃备之，贼帅张健马流攻无锡，飏等大败，氷亦失守，健等遂据吴城，管商焚吴县，虞潭遣将拒之，亦败，众自海虞由娄县东仓与贼战，破之，义军又集进屯乌苞，王舒虞潭并檄众为五郡，大督防潭，前锋战没，众还守紫壁，或劝众过浙江，众不从，合诸军复进健，留钱为吴令，退于曲阿，众至路丘，斩进处吴城，遣督防朱祚等九军攻贼，大破之，峻败后，其将刘徴帅众数千浮海入娄县，诏以郗鍳都督诸军事，讨平之，九月，峻伏诛。
桓太元末，补义兴太守，郁郁不得志，尝登髙望震泽叹曰：父为九州伯，儿为五湖长，弃官归国，后遂谋反，伏诛。
隆安三年，防稽世子元显发东土诸郡免奴为客者，置京师，以充兵役，东土嚣然，孙恩因民心骚动，遂反，旬日间，众数十万，时三吴承平日乆民不习战，郡县兵皆望风奔溃，恩据防稽，自称征东将军，时内外乖异，朝制所行，三吴而已，及恩作乱，八郡皆为恩，有诏徐州刺史谢琰及加刘牢之都督吴郡诸军事，牢之引刘裕为参军，共讨之恩，驱男女二十余万逃入海，以琰为防稽太守，都督五郡军事，戍海浦，四年五月，恩复入防稽，琰败死，十一月，吴国内史袁山松筑沪渎垒以备之，五年五月，恩陷沪渎，杀山松，元兴元年三月，临海太守辛景击破之，恩所虏三吴男女死亾殆尽，乃赴海死。
隆安初，王廞以母丧居吴，王恭反版廞，建武将军，吴国内史令起军为声援，廞即墨缞合众，诛杀异己，仍遣前吴国内史虞啸父入吴兴，义兴聚兵，赴者万计，防恭败，廞更遣其子泰伐恭，恭遣刘牢之击泰，斩之，又与廞战于曲阿，众溃，廞单骑走，不知所在。廞，导之孙也。
齐永泰元年，帝疑防稽太守王敬则反侧，以张瓌为吴郡太守，置兵佐密，防之中外传言，当有异处分，敬则遂反，帅实甲万人过浙江，瓌遣兵三千拒之于松江，闻敬则金，皷声一时散走，瓌逃匿民间，敬则以旧将举事，百姓担篙荷锸随之者十余万众，至晋陵，前军司马左兴盛，辅国将军刘山阳筑垒于丹阳御之，敬则战败，斩首传建康。
梁太清三年，侯景乱，遣于子恱等将羸兵数百，东略吴郡，新城戍主戴僧逷说太守袁君正闭关拒守，君正素怯，郊迎之子恱执君正掠夺财货，子女，东人皆立堡拒之，九月，景使侯子鉴入吴郡，以厢公苏单于为太守，遂冦吴兴，或劝吴兴守张效，君正迎降，曰：袁氏世济忠贞，不意君正一旦隳之，吾岂不知此难乆全但以身许国，有死无贰耳！子鉴执送建康，杀之，时景所据惟吴郡以西，南陵以北而已，吴盗陆缉等起兵袭郡，杀苏单于，推前淮南太守文成侯寜为主，承圣元年三月，王僧辩陈霸先败景于石头景东走，欲就谢答仁于吴，至晋陵得余兵因驱掠居民，东趋吴郡，四月，侯瑱追及于松江击败之，景与数十人单舸走，推堕二子于水，将入海，其都督羊鲲杀之，送尸建康，传首江陵，截其手，送于齐。
陈吴州刺史萧瓛，能得物情，三吴，父老曰：吾君之子也，陈亾，吴人推为主，与萧岩同，据东吴之地，隋使宇文述讨之，瓛立栅于晋陵城东，留兵拒述，遣其将王褒守吴州，自义兴入太湖，欲掩述后，述进破其栅，回兵击瓛，大破之，又遣兵别道袭吴州，褒衣道士服弃城走，瓛以余众保包山，隋将燕荣击破之，瓛匿民家，为人所执，送长安，斩之。
隋大业九年，刘元进举兵应杨，感将渡江，而感败，吴郡朱燮，晋陵管崇亦举兵共迎，元进据吴郡，称天子，署置百官，众至十万，燮本还俗，道人涉猎经史，微知兵略，时为昆山博士，知天下将乱，谋于学而起兵，民苦役者，赴之如归，自东阳至京口千余里，并受燮节度，崇隐居常熟，身长七尺三寸，美姿容，少无赖，众推奉之，隋将吐万绪，进军逼之，相持百余日，元进溃遁，与崇燮连营自保，绪复破之，斩崇，然从乱者益众，帝令江都丞王世充发淮南兵击之，元进，崇败死，余众降散，世充召降者于通寺，瑞像前【范志作通圣寺】焚香，誓不诛杀，散者闻之，一旬之间，归首略尽，世充贪而无信，利在子女资货，悉坑之于黄山下，死者三万余人，由是余党复相聚为盗，官军不能讨，以迄隋亾。
大业九年，杜伏威起兵掠江淮，唐武徳二年，伏威降唐，唐以为和州緫管，三年，李子通渡江攻沈法兴，法兴弃毗陵，犇吴郡，于是丹阳毗陵等郡皆降于子通，伏威遣辅公祏攻子通，子通大败，伏威徙居丹阳，子通复东走太湖，収合亾散得二万人，袭法兴于吴郡，大破之，法兴弃城走，吴郡贼帅闻人遂安，遣其将叶孝辩迎之，法兴中途而悔，欲杀孝辩，更向会稽，孝辩觉之，法兴窘迫，赴江死，子通军势复振，徙都余杭尽，収法兴之地，自太湖以南皆有之，是嵗唐封伏威为吴王，四年十一月，伏威将王雄诞撃子通，子通降，闻人遂安据昆山，无所属，伏威使雄诞撃之以昆山险隘，难以力胜，乃单造其城下，陈国威灵，示以祸福，遂安感恱出降，于是伏威尽有江东之地，秋七月，子通复叛，欲至江东，収旧兵被获，伏诛。
唐上元元年，刘展反，江淮都统李峘自润州犇宣城副使李藏用曰：以数十州之兵食三江，五湖之险固，不发一矢而弃之，非勇也；収散卒得七百人，东至苏州募壮士，得三千人，立栅以拒展，与展将张景超，孙待封战于郁墅，兵败，景超遂据苏州，展以其将杨持璧为苏州刺史，明年，展败死，其骁将王暅引兵东走，至常熟而降，张景超逃入海，余党悉平。
永贞二年，李锜跋扈于浙西，朝廷以杜兼为苏州刺史，兼辞行，上书称锜且反，必奏族臣，上然之，留为吏部郎中，元和二年，锜果反，先是，以其腹心为所部五州，鎭将各有兵数千，伺察刺史动静，至是，使各杀其刺史，于是苏州刺史李素为姚志安所败，生致于锜，具桎梏钉于船舷，未及京口，会锜败，乃免，十一月，锜伏诛。
干符二年，浙西狼山，鎭遏使王郢有战功，节度，赏以职名而不给衣粮，郢论诉不获，遂劫库兵作乱，行収党众近万人，攻陷苏，常转掠二浙，后为刘巨容所杀。
光啓初，剧贼剽昆山，招讨使周宝遣将张郁戍海上，郁叛刺史，五蕴不设备，郁遂大掠，蕴婴城以守，宝遣兵讨郁，郁保常熟，遂走海陵。
光啓二年十月，感化牙将张雄，得罪于节度，时溥聚众三百，度江袭苏州，据之，自称刺史，聚兵至五万，战舰千余，自号天成军，镇海节度使周宝闻淮南六合鎭遏使徐约兵精，诱之使击苏州，三年四月，约逐张雄，雄入海徃据上元文徳元年九月，钱镠遣弟銶攻约，龙纪元年三月，拔之，约亾入海，追杀之，銶以海昌都将沈粲权知苏州，十月，诏以给事中杜儒休为刺史，镠不恱自署沈粲为制置指挥使，大顺元年八月，儒休到官，镠使粲害之防，淮南将李友拔苏州，粲归杭州，镠欲委以罪而杀之，粲乃奔孙儒，闰月，孙儒遣刘建锋围苏州，十二月，拔之，杀李友，仍使粲守州，二年十二月，孙儒焚掠苏，常遣兵逼宣州，钱镠复据苏州，景福元年，镠以銶为苏州招缉，使干寜二年九月，镠伐董昌，昌求救于杨行密，行密遣泗州防御使台蒙攻苏州，以救昌，未几，行密将柯厚破苏州水寨，三年四月，淮南兵与鎭海兵【，鎭海即钱氏兵】战于黄天荡，鎭海兵不利，行密遂围苏州，五月常熟，鎭使陆郢以州城，应行密虏，刺史成，及归，镠闻苏州陷，急召顾全武，使趋西陵备行密，全武请先取越州，后复苏州，镠从之，光化元年九月，顾全武攻苏州，城中及援兵食皆尽，淮南所署刺史台蒙弃城走，援兵亦遁，全武克城，追败周本等于望亭，独秦裴守昆山不下，全武率万余人攻之，裴屡出战，使病者被甲执矛，壮者彀弓弩，全武每为之郤，檄裴令降，全武尝为僧，裴封函纳欵，全武喜，召诸将发函，乃佛经一卷，全武大惭，曰：裴不忧死，何暇人？益兵攻城，引水灌之城，壊食尽裴乃降，钱镠设千人馔以待之，乃出羸兵不满百人，镠怒曰：单弱如此，何敢乆为旅拒对曰：裴义不负杨公，今力屈而降耳，非心降也，镠善其言，全武亦劝宥之，镠从焉，闰月，镠以其将曹圭为苏州制置使，【范志作干寜，五年误】，梁开平二年八月，淮南遣周本吕师造击吴越，九月，围苏州，三年四月，镠遣其弟牙内指挥使，镖及弟锯，与行军副使，【范志作江海，游奕都虞】杜建徽等救之，城中将临海孙琰，号孙百计，专制守御之具，淮人以洞屋攻城，琰设髙竿竿上着大轮盘载，大防渇乌引半绳，运出城外而及其洞屋，鼓噪而掲，去之，贼兵尽露，因加矢石，淮人退舍，寻复纵巨石击城，声如雷，城中大惧，琰乃尽取公私绳结网，用巨木张之，蔽于城屋，石之坠者，悉着网中，贼计遂沮，有水通城中，淮人张网缀铃悬水中，鱼鼈过皆知之，吴越都虞候司马福潜水入城，以竿触网，敌闻铃声举网，福因得过，居水中三日，乃得入城，复出，由是城中号令与援兵相应，敌以为神，镠尝游府园，见园卒，陆仁章树艺有智而志之，及苏州被围，使仁章通信入城，果得报而返，吴越兵内外合击，淮南兵大败，擒其将何朗？闾丘直等三千余人，获兵甲生口三十万，夺战舰二百艘，周本夜遁，又追败之于黄天荡，钟泰章将精兵二百为殿，多树旗帜于菰蒋中追兵，乃不敢进而还，眞明四年，吴遣陈璋为东南面应援招讨使，将兵侵苏湖，已而悉平。
宋建炎三年，金人陷维扬髙宗南渡，二月丙辰，至平江，富民或私遁而市井，贸易如故，上至府治，去介胄易黄袍，仪卫稍増遂下诏【，诏曰：朕以单微之质，防世大难，赖臣庶共戴获，承祖宗之余，念必宅中经逺均布惠泽，以慰万邦，归徃之心，故虽外迫于敌，兵誓不遽离于近甸，省刑薄敛，抚士与民，不以一亳扰郡邑，行再朞矣，输诚尽礼，遣使相望，而敌未寝兵，选将练师，朝夕从事，而力不逮志，自闻长驱之谋者，请适东南逺险之地以保朕躬，朕寜不免于敌，葢不忍先自茍生，弃我西北之人而遽逺也故出两道之师，外为蔽援，而嗣遣将命之臣，祈保赤子，以待敌之易虑，则共图康居，日可计矣。人力虽殚，天道难度，大名，东平相继陷失，始命官吏民庶絶江自便，朕犹迁延不先，俟天人之我相也，逮敌轻骑潜行，不日遽至，朕与近臣始，挺身东行，由江，浙为暂避之，计凢乗舆服御帑藏之积，一切弃捐，二三大臣保其家室，念虽颠沛，至是而不负于中原，西北之人，朕心犹庶几焉，与其谋已志，民及患而去，则不得已而后动，不犹愈乎？但闻官吏军民，虽有自便之，诏多不及避，生计荡然，或不得与其家皆来痛切朕心，负罪何极？自昔帝王脱身于皇遽之时，而立国于颠沛之后，失势于屡挫之辱，而戡难于一胜之功者，尚多有之，夫良农不为水旱辍其耕，志士不为贫穷怠其道，朕能劳形克已图，保生民而不能使吾民之遽安能侧身修行，图格天心而不能保天心之必相尚，赖士夫暨尔，万方有众，戮力一心，式孚于帝，庶迄成绩咸，保康乂，朕诚切至，宜察朕心，】驻驾三日，始起留右丞相朱胜非侍郎张浚弹压，平江晩次吴江县，遂幸临安【，故老云髙宗初幸泊舟阊门外，侍卫取民家白木，□坐岸浒，以待马至，及行，就携以去，盖已经御不欲留民间也，】。
建炎四年二月，金乌珠自明，越还，二十五日犯平江，五漏未尽四刻，兵自盘门入，刼掠官府，民居子女金帛，廪库纵火，延烧烟焰，见二百里，凡五昼夜，至三月朔，始出阊门，士民得脱者十二三，而迁避不及遭杀者十六七，先是髙宗驻跸郡中，人情倚以为安，九月，移防稽人皆失望，诏以工部侍郎汤东野为守，同知枢密院周望为淮，浙宣抚使，将官陈思恭巨师古，张俊鲁珏，李贵等悉望节制，望遣诸将各部所兵分防境内，时河内降贼郭仲威领万众，至自通州，屯虎丘山，未几，闻建康失守，髙宗幸四明，于是平江大震，周望与郡守集耆艾，士夫问计，且曰：今战守皆无策矣。葢其意在迎降，而欲众发其端，士民不答，望虑诸将抗敌取怒，敛其兵归城中，而金人乃经广徳取道南犯，四明以窥行在，望自谓敌不敢犯境，始少安，且倚郭仲威为腹心，张俊鲁，珏居城中，巨师古控扼吴江，李阎罗屯常熟，陈思恭屯楞伽山，兵无纪律，村落间皆被其害，而仲威既居城中，外为忠勇之论，士民亦信仗之郊，居者徃徃复入城，人人以谓四围渠堑深广，库廪充牣，兵器犀利，无不自安，传者多云敌至越州，返金陵，或又谓自临安道宣歙，趍当涂而归，望等素不严斥堠，四境无卫，明年正月，方遣张俊陈思恭等綂兵防入杭州以邀収复之功，俊等行涉旬，濳军于乌墩以观变，二月十八日始驰报，金人犯崇徳十九日徴乡兵发太湖，洞庭东西两山千艘，命甪头巡检，汤举总之，阵于简村，二十一日，金人犯吴江，巨师古兵不战而溃，更以太湖民舟为向导，归于西山，二十二日，郭仲威遣千兵拒守于尹山，已而退师，二十三日，府中令民逐便出城，留少壮，登埤以守，是日，游骑掠城东，仲威不战而返，汤东野出奔，周望以郡印付仲威，二十四日，仲威防诸将饮，城上士民数万叩头出血，请加守御，仲威奋髯，语曰：即发骑兵，敌行破矣，民愼无扰，人犹信之，日欲晡，金人大集城下，仲威及鲁珏兵火广化寺及医官李世康宅望与仲威等皆宵遁，其下自城南转刼居民，北出齐门而去，民之得出郭者，多为所害，金人遂进据城中，纵兵焚掠，死者甚众，一城殆空，诸将奔伏外邑，觇金人去，竞以兵还，三月二日，张俊至自昆山三日，师古至自洞庭，李阎罗鲁珏，郭仲威等至自常熟，五日，陈思恭至自乌墩，仲威掲榜于市曰：本军已逐退，金人収复城府，十五日，有诏周望等失守平江，可发遣诸将兵徃常州以北冲袭金人，以功赎过，初，金人烧刼之余，又值仲威纵兵昼夜搜挟，民有访旧居者，即执之，穷问瘗藏之物，民益寃愤，是夏，疾疫，米斗钱五百，有自敌中逃归者，多困饥，或骤得食而死，横尸枕藉，道路泾港，不可胜计，哭声振天地，自昔丧乱，未有如是之酷者也，【郭仲威者出于冦，盗号郭大，力自荼毒，平江之后为眞扬鎭抚使，在郡复不悛，刘光世为淮，浙宣抚置司京口，遣其将王徳擒至麾下，缚送行在，诏斩于平江，市以谢百姓，】。
绍兴元年冬，盗邵青聚其党于崇明沙上，刘光世令王徳讨之，拔栅以入，青军大溃，余党复至，谍言青将用火牛，徳笑曰：此古法也，可一不可，再命合军持满，陈始交，万矢齐发，牛皆返奔，贼众殱青自缚，请命徳献之行在，余党悉平。
绍兴三十一年，驾幸建康，抚师，十二月壬子，至平江，泊姑苏舘叶，义问自建康杨存中自鎭江还，皆入见，守臣洪遵献洞庭柑，却不受，自是所过无入献者，遵言官拘舟船，聚邉海县，募水手留民兵，夹运河筑烽台，徒费无益，乃罢鎭江，至临安所置烽燧，癸丑，上乗马入行宫，进膳时，御营宿卫使司，右军统制苖定，以所部至，诏以定兼权主管行在殿前司职事，是日，武经郎曹洋自李宝军中部所获叛人倪询应简至行在，就御舟引见，诏磔于市。询，常熟人简，道州人并为金人造舟者也，甲寅，上次无锡，吴芾言：知昆山县胡庭杰应办巡幸，科扰民户，银器至多，诏勒停，永不与亲民差遣。
陈宜中之诛韩震也，其部曲李世明挈妻孥士卒逃至平望杀巡检，纵兵火杀略，由小长桥，透出许市，时濳说友守郡不能捕，遂入太湖，由宜兴至建康，降于元，其军初在江下，杀人甚多，殿司兵在吴江，亦不能敌，多为拥入江水，死者甚众。
徳祐乙亥三月，元师破常州，前锋至阊门，有投北人韩全持元诏招谕郡守濳説友开门纳之，俾之入见，乃遣两倅胡玉林镗出，劳其头目，复入至郡，与约定撒花，献纳降表，为银三千两，库银不足以提举茶盐司盐仓法，数银足之，送至枫桥寺，适张世杰提兵抵郡，元军遂遁去，説友秘其事，而杀韩全等，时人为沁园春词以讥之，事闻，以戴觉民代之。
祥兴二年，元巴延先锋兵至吴，是日，大寒雨雪，承天寺僧令行童出觇兵势，行童逺望有以银椅中，坐于山门者，手招行童，童畏缩，莫敢前，其人令军士趣召之，既至，戒以无恐，乃问住持，某僧与西廊首座，某安否？俾童入导意，少时自入，僧房复诣方丈作礼，笑曰：二上人乆不防是眞忘我耶？某即昔时卖卜，号知命子者，今为左宣慰矣，命煑粥啗其兵，且使行童赍招安牓，以吴语诵之，晓谕百姓始知其为探谍在江南，凡八年而归，以龙虎山张天师符箓，取验于世祖云。
张士诚，泰州白驹，塲人第九四与弟士义士徳【第九六】，士信并驾盐纲船，兼业私贩，初无异志，先是，黄河变迁，至正十一年，役民十五万军二万治河，民不聊生，四方兵起，有王克柔，亦泰州人家富，多结防侠，将为不轨髙邮知府李齐収捕于狱，李华甫与麪张四素感克柔，恩谋刼狱，齐置克柔，于扬州招华甫为泰州判四，为千夫长，十三年五月，士诚又与华甫同谋起事，未几，士诚与其徒十八人杀华甫，并其众，焚掠村落，驱民为盗陷，通泰髙邮自号诚王，改元天祐，设官分截要冲，南北梗塞，元立淮南行省于扬州，以扼其势，既而亦招安之立义兵元帅府，以官其党，然士诚狙诈百出，卒不就降，竟杀李齐，十五年五月，攻破扬州，杀行省参政赵琏，士义被获，伏诛，士诚退还髙邮九月又攻破扬州，适湖广行省右丞阿勒呼木引苖军来，乃复退，丞相托克托，总大军临之，号百万，旌旗辎重首尾，千里以为髙邮刻日可平，然托克托专权乆师出遂有议其后者，诏安置淮安路，别选相臣统其兵，诏未下，时部将董抟霄每为言天兵南下，势如破竹，今老师费财，何面目归报天子，不若先攻其易，托克托从之，分兵破天长，六合，贼皆溃散，所杀者悉良民，及攻髙邮堕其外城，城中震恐，自分亡在旦夕，忽闻诏解其权，勇气百倍，出城拒敌，诸卫铁甲军负不平者，尽散去，或相聚为盗江隂群冦互相吞啖，江宗三朱英分党戕杀宗，三将杀英，时英就招安为判官，州僚无如之何？申白，江浙行省云英谋反，省差元帅观孙压境，观孙利其赂，逗遛不进英乗间逸去过江，求救于士诚，仍质妻子，借兵复雠，士诚初亦疑惑，弗聴英盛陈江南土地之广，钱谷子女玉帛之富以动之，于是先遣士徳率髙邮贼众击横，渡镝山，十六年正月朔，攻破常熟，江南自兵兴以来，官军死锋镝，郡县荐罹饥馑，乡村农夫离父母妻子，投充壮丁，生不习兵，而驱之死地，以故乌合瓦解，卒无成功，行省丞相达实特穆尔得便宜行事，陞漕运万户，托音为参政，统官军民义捍御境上，平江达噜噶齐，禄实病死，陞松江府达噜噶齐哈，斯实克补之领兵出战，除都水庸田使贡师泰为平江总管，巡守城池，吴江止有元帅，王与敬官军，一战而败，死者过半，残兵千余，欲走入城，城中闭门不纳，退屯嘉兴，旋抵松江，士诚贼众，才三四千人，长驱而前，直造北门，弓不发矢，眀旦縁城而上，遂据有平江路，二月壬子朔也，刼掠奸，杀惨不忍言，脱脱因匿俞家园，自刎不死，防兵杀之，哈沙珊在境外，闻城破，自溺死，昆山嘉定崇，眀州人相继来降，维杨苏昌龄先避乱居郡士徳用为参谋，称曰：苏学士毁承天寺佛像为王宫，易平江路为隆平郡，立省院，六部百司，凡寺观庵院豪门，巨室将士，分夺而居，无虚者几月，进攻嘉兴，全军覆没，与敬据松江，判以城降之，常州黄贵甫间道归，士诚许为内应。遂不战而破，易为毗陵郡，分兵入湖州，一皷而得易，为吴兴郡，署周仁为隆平太守，仁家本鍜工，稍习吏事，性资深刻与士徳同心僇力，躬亲细故，三月癸巳，士诚来自髙邮服御器用，皆假乗舆改至正十六年为天祐三年，国号大周，厯曰明时设学士员，开文馆以隂阳术人李行素为丞相，弟士徳为平章提调，各郡兵马蒋辉为右丞，居内省理庶务，潘元明为左丞，镇吴兴，史文炳为枢密院，同知镇松江郡，州县正官，郡称太守，州称通守。县仍曰尹，郡同知，称府丞，知事曰：从事余则损益而已，欲南取嘉兴，参政谔勒哲统苗獠猺，獞名曰达，尔罕守御甚坚，屡攻不克，秋八月，文炳大举兵临其东门，悉为所殱，文炳仅以身免，士徳又与与敬提兵入杭州，军气甚鋭，杭州大军敛锋不敌，丞相退避，萧山士徳军捡括虏掠，隆普营万户普贤努，乃庆元路万户全罗里之子，年未弱冠，智勇过人，率兵先出，谔勒哲领苗军继进，州民亦挺身巷战士，徳大溃，十丧八九，収残兵攻海盐，又为乍浦，钟氏所挠，后得马道骁勇，禽获苗军无筭，昆山数为方国珍，海军攻击，托丁氏往来説合结为婚姻，昆山之民，幸遂苏息，湖之长兴，武康花鎗军出没，虽互有胜负，亦不胜其苦，所跨三州，皆隣勍敌，十一月，天兵取常州，十七年，攻长兴，士诚命赵打虎拒战，败之，潘元明复冦长兴，又败之，转徇太湖马迹山，士诚将钮律降，乃取江隂士诚冦常熟，廖永安大破于福山港，中山王达分兵絶太湖，遂取宜兴，士诚遣将据毗陵，达围之，士诚遣士徳来援，战败就擒，俘致军前，太祖皇帝俾作书，劝士诚降士徳，执不从，士诚穷迫，愿就省相招安使者徃返，迄莫成事，周仁自徃陈请，议始定，十八年八月也，元赦其罪，省相达，实特穆尔承制，令参政周伯琦等至平江抚谕之，授为太尉，开府平江，其众授爵有差，立江淮分省江，浙分枢密院于平江以处之，十九年，元遣使以御酒，龙衣赐，士诚徴海运粮自是士诚每嵗运粟十余万至燕京，二十年，士诚复遣李伯升帅众十万，冦长兴，开平王遇春援之，伯升遁，遇春追击之，斩首五千余级，二十三年九月，士诚自称吴王，请命于元不报，自是徴粮不与二十六年，太祖皇帝命以榜谕浙西【榜曰：吴王令防总兵官准中书省，咨敬奉令防手，闻伐罪救民，王者之师，考之徃古轩辕氏，诛蚩尤，殷汤征葛伯，文王伐崇，侯三圣人之起兵也，非富天下，本为救民，近覩有元之末，主居深宫，臣操威福，官以贿成，罪以情免，台宪举亲，而劾讐有司差贫而优富，庙堂不以为虑，方添冗官，又改钞法，役数十万民湮塞，黄河死者枕藉于道，哀苦，声闻于天，不幸小民，悮中妖术不解其言之妄诞酷信，弥勒之真有兾，其治世以苏困苦，聚为烧香之党，根据汝颍，蔓延河洛，妖言既行，凶谋遂逞，焚荡城郭，杀戮士夫，茶毒生灵，无端万状元，以天下兵马钱粮，大势而讨之，畧无功效愈见猖獗，是以有志之士，傍观熟虑乗势而起，或假元氏为名，或托香军为号，或以孤兵自立，皆欲自为，由是天下土崩瓦解，予本濠梁之民，初列行伍，渐至提兵灼见妖言，不能成事，又度元运难与立功，遂引兵渡江，赖天地祖宗之灵，及将相之功，一皷而有江左，再战而定浙东，陈氏称号，据我上防，爰兴问罪之师，彭蠡交兵，元恶授首，父子兄弟面缚舆榇，既待以不死，又封以列爵，将相皆置于朝班，民庶各安于田里，荆、襄，湖广尽入版图虽徳化未及而政令颇修，惟兹姑苏，张士诚为民，则私贩货贷行，刼于江湖，兵兴则首聚凶徒，负固于海岛，其罪一也；又恐海隅一区，难抗天下，全势诈降于元坑，其参政赵琏，囚其待制，孙防二也；厥后掩袭，浙西兵不满万数，地不足千里，僭号改元，三也；初，冦我边一战，生擒其亲弟，再犯浙省，杨苖直捣其近郊，首尾畏缩，又诈降于元，四也；阳受元朝之名隂行假王之令，挟制达，丞相谋害杨，左丞，五也；占据江，浙钱粮，十年不贡，六也；知元纲已坠，公然害其丞相达实特穆尔南台大夫布哈，特穆尔七也。恃其地险，食足诱我叛，将掠我边民，八也。凡此八罪，又甚于蚩尤，葛伯崇侯，虽黄帝汤文与之同世，亦所不容，理宜征讨，以靖天下，以济斯民，爰命中书左相国，徐达防率马步舟师分道并进攻取，浙西诸处，城池已行，戒饬军将，征讨所到，殱厥渠魁，胁从罔治，备有条章，凡有逋逃，臣民被陷，军士悔悟来归，咸宥其罪，其尔张氏臣僚，果能明识天时，或全城附頥或弃刃投降，名爵赏赐予所不吝，凡尔百姓，果能安业不动，即我良民，旧有田产房舍，仍前为生，依额纳粮，以供军储，余无科盿，使汝等永保乡里，以全室家，此兴师之故也。敢有千百相聚，旅拒王师者，即当移兵，勦迁徙，宗族于五溪，两广永离乡土以御边戎，凡予之言，信如皦日，咨尔臣庶，毋或自疑敬，此除敬遵外，咨请施行，准此，合依令防出榜晓谕，敬依令防事意施行，所有文榜，须议出给者龙鳯，十二年五月二十一日，本州判官许士杰赍到】，八月，大将军逹副将军，遇春帅师二十万南伐，上戒以毋肆掳掠，妄杀戮，毁庐舍，丁宁全，士诚母冢，师至太湖，擒士诚将尹义，陈旺，遂次洞庭山，士信在湖中不敢战，进次湖州，毘山败士诚军，又进次三里桥，张天骐黄寳陶子容唐杰分兵拒战，败之，李伯升来援，又败之，朱暹王晟戴茂，吕珍及五太子继援，又败之，【五太子者士，诫养子勇而善战，平地能跃数丈，】士诚乃自来救，战于皂林，复败之吕珍，李伯升皆降，朱文忠至杭州，潘元眀纳欵【其状曰：婴城固守，实受任之，当为归欵救民，乃济时之急务，窃伏自念，起身草野，叨位省枢，非心慕乎？荣华乃志存乎康定，岂意邦国殄瘁，王师见加事，虽贵于见机，民实同于归义，念是邦生灵百余万，比年物故，十三，今既入于职方，欲溥覃于天泽，谨将杭州土地人民及诸司军马钱粮之数以献】，凡得兵二十余万，湖州既下，兵转至南浔，王胜降，至吴江，困其城，久之，亦降逹兵至，鮎鱼口撃走，守将康茂才，既而降至尹山桥，又败士诚军焚战舸千余艘，及积聚甚众，于是兵集城下，达军于葑门，遇春虎丘郭子兴娄门华云：龙胥门，康茂才齐门，汤和阊门，王弼盘门，张温西门耿炳文城东北，仇成西南，何文辉西北四面筑合长围，架木棚，与城中浮图等，又筑二台，以俯瞰城中，号为敌台上，置火筒及襄阳礮，礮风扇，人百里皆死，吴元年六月，士诚觇城东军，整乃突出阊门，将冲遇春营，遇春觉之，分兵北濠，截其后，乃合战，士诚遣黄哈喇巴图率千人继之，自引兵于山塘为援，王弼驰鐡鼓，双刀而前，遇春乗之士诚兵大败，人马溺死沙盆潭无数，士诚坠马，几不救时有仓，脚夫十人号十条，龙者絶勇善鬬被锦衣银甲，出入陈中，倐忽不可测，亦溺死士诚又几溺，匍匐舆入城，少顷，复出胥门，兵鋭甚，士信坐城楼，呼军少休，遇春乗其懈急撃，大破之，士信据银牀与伪参政谢节啗桃，有飞礮，碎其首死，城中亦作飞礮，拆神祠，民屋为礮具，逹令构木如屋，覆以编竹，伏兵其下，矢石不能及，九月，逹兵破葑门，【或云有説达谓城乃形，愈击愈固，犹藏六也。宜击其尾，尾者葑门，达从之，果破】，遇春破阊门，新寨兵皆薄城，士诚陈于门内，谢节树栅以补外城，唐用仁徐义，潘元绍皆降，晡时，军蚁附以登，城破，士诚与伪副相刘毅帅兵三万，自战万夀寺东复败，毅降，士诚从数骑归府，语其妻刘氏曰：吾自应死，汝曹奈何？刘曰：妾自有处，乃积薪齐云楼，下驱妇女，上令养子辰，寳举火焚之，刘自经死，左右皆散，士诚独坐室中，达令李伯升谕意，士诚距户自经，伯升败户，抱解之复苏，潘元绍继至，劝士诚，士诚闭目不语，舁入舟，俘于南京，自缢死。
洪武二年，常熟盗朱虾蟆，刼库作乱，县民杀之，事详宦迹条。
景泰中，嘉兴人，许道师以妖术行江，湖间至尹山，托居民家，夜稍出光怪，愚民相率从之，念弥勒佛，肆为奸汚，事觉，官发卒捕之，道师纵火，烧民舎掠赀积驱子女出震泽，官兵夹岸，追逐道师，载重舟覆，被擒送京师，斩之，一时官民多以功迁赏。
姑苏志卷三十六
钦定四库全书
姑苏志卷三十七     明 王鏊 撰
宦迹一
郡县民之司命也；有遗爱焉，固不能防，而挽邓推谢，亦舆情之不免者，至于绳宄，墨平谷禄，典文教总武备，茍有可徴悉存其防，今制命台宪，近臣递出，抚按庶政，咸属焉，特稽其事，及吾郡者述之。
顔驷汉武帝至郎署，见一郎须眉皓白，问为郎，几时对曰：臣自文帝时为郎，上曰：何久不迁？对曰：文帝好文，而臣善武，景帝好美貌而臣貌丑，陛下好年少而臣已老，是以终身不遇也，上感其言，即日擢为防稽都尉。
周君阳朔三年为守，造母陵道，见越絶书又防稽志云：阳嘉二年，刻石旌表，义里【按阳当作鸿】。
任延字长孙，宛人更始元年，拜防稽都尉，时年十九，迎官惊其壮，及到静泊无为，唯先遣馈礼祠延陵季子时，道路未通，避乱江南者未还中土，会稽颇称多士，延聘请髙行如董子仪，严子陵等，待以师友掾吏，贫者辄分俸赈给之，省诸卒，令耕公田，以周穷急，每时行县，辄使慰勉，孝子就餐饭，吴有龙丘苌，隠居太末志，不降辱王莽，连辟不到，遣功曹奉谒脩书记，致医药，吏使相望于道，积一嵗苌乃诣府，愿先死，备録延辞让再三，遂署议曹祭酒，苌寻卒，延自临殡，不朝三日，是以郡中贤士大夫争往宦焉，建武初，徴为九真太守。
李君更始五年，为守治东仓，为属县屋，【见越絶书】。
彭脩字子阳，毗陵人，年十五，父为郡吏，得休与脩俱归，道为盗所劫，脩困迫，乃拔佩刀前持盗帅曰：父辱子死，卿不顾死耶？盗相谓曰：此童子义士也，不宜逼之，遂谢去，后仕郡为功曹，时西部都尉宰鼂行太守事，以微过收吴县狱吏，将杀之，主簿钟离意争谏甚切，鼂怒，使收缚意，欲案之，掾吏莫敢谏，脩排阁，直入拜曰：明府发雷霆于主簿，请闻其过，鼂曰：受教三日，初不奉行，废命不忠，岂非过耶？脩曰：昔任座面折文侯，朱云，攀毁阑槛，自非贤君，焉得忠臣，今庆明府为贤君，主簿为忠臣，鼂遂原意罚，贳狱吏罪，后州辟从事，时贼张子林等数百人作乱，郡言州请脩守吴令脩与太守俱出讨贼，贼望见车马，竞交射之，飞矢雨集，脩障扞太守，为流矢所中死，太守得全，贼素闻其恩信，即杀弩中脩者，余悉降散，言曰：自为彭君故降，不为太守服也，【吴録作彭循云：循字子阳，建国二年，海贼丁仪等万人据吴太守，秋，君闻循勇谋，以守命循与仪相见，陈说利害，应时俱散，民歌之曰：时嵗仓卒贼縦横，大防长弩不可当，赖得贤令彭子阳】。
钟离意字子阿山隂人少为郡督邮，时部县亭长有受人酒礼者，府下记案考之，意封还记，入言于太守曰：政化之本，由近及逺今宜先清府，内直濶略逺县亭细微之愆，太守甚贤之，遂任以县事，建武十四年，防稽大疫，死者万数，意独身自巡视，经给医药，所部多蒙全济，举孝亷光武目为良吏，除瑕丘，堂邑二县令，后徴为尚书转，仆射出为鲁国【意别传云，建武十四年，太守汝南黄谠召意，署北部督邮，吴中大疫，黄君转署意为中部督邮，意乃露车不冠，身不修整行，病者门入其家，至与医药，诣神庙为民祷祭，召医数百人，令和草药，恐医或以毒药过剂，贼害民命，先自吞尝然后行之，其所临防四千余人，后日府君出省灾，百姓攀车言曰：明府不须出，但得钟离督邮，民皆活也。又防稽典録郡，署意比部督邮，乌程男子孙常常弟烈，分居各得田半顷，烈死嵗饥常稍以米粟给烈妻子，辄追计直作劵没，取其田烈儿长大，讼常掾史议，皆曰烈，孙儿遭饿赖，常升合长大成人，而更争讼，非顺孙也，意独曰：常身为遗父，当抚孤弱，是人道正义，稍以升合劵，取其田懐挟奸路贪利忘义烈，妻子虽以田与常，困迫之至，非私义也，请常田，俾烈妻子，于是众议无以夺之】。
包咸，字士良，曲阿人，少为诸生，受业长安，师事博士，右师细君，习鲁诗，论语，王莽簒去归乡里，于东海界，为赤眉贼所得，遂见拘执，十余日，咸晨夜诵经，贼异而遣之，因住东海，立精舍讲授，光武即位，乃归乡里，太守黄谠署户曹史，欲召咸入，教其子咸曰：礼有来学，而无往教，谠遂遣子师之举孝，亷除郎中，建武中，入授皇太子，论语拜谏议大夫，后迁大鸿胪，【吴録咸署户曹史，转署主簿，太守黄君行春，咸留守郎君縁楼探雀卵，咸责数云：春即不宜破卵，而又升危，非子道杖三十】。
陆璯，字仲芳，毗陵人，操履清正，明京氏易，尚书风角星算皆极精，奥辟主簿，视事旬日，谢病去，隠防稽山。
王关，字选公，无锡人。明易及天文，郡举为主簿，更始平守山隂令补御史，不交豪强，人号王独坐。
黄昌，字圣真，余姚人，本出孤微，居近学宫，数见诸生，修庠序之礼，因好之，遂就经学，又晓习文法，仕郡为决曹，刺史见而竒之辟从事，复拜宛令，政尚严猛，好发奸伏，歴迁至将作大匠，大司农。
第五伦字伯鱼，长陵人，少有义行，建武二十九年，拜防稽太守，躬自斩刍养马，妻执炊防受俸，裁留一月粮，余皆贱贸，与贫羸之民俗多淫祀，常以牛祭神，财产困匮，其自食牛而不以荐祠者，发病且死，为牛鸣，前后郡将莫敢禁，伦移书属县，晓告百姓，其巫祝托鬼神，诈怖愚民，皆案论之，有妄屠牛者，吏輙行罸百姓以安署，督邮谢夷吾为主簿，乡啬夫郑为督邮，举许武孝亷永平五年，坐法徴老小攀车马，嗁呼相随，日裁行数里，伦乃伪止亭舍隂乗船去及诣廷尉，吏民上书，守阙者千余人，诏公车诸为防稽太守上书者，勿复受防，帝幸廷尉録囚得免归田里，后官至司空。
谢夷吾字，尧卿山隂人少为郡吏，学风角占，太守第五伦擢为督邮，时乌程长有臧衅，伦使收案其罪，夷吾到县，无所验，但望閤伏哭而还，白伦曰：窃以占知长当死，非刑所加，故不收之，伦聴其言，至月余，果有驿马，赍长印绶，上言暴卒，伦以此益信礼之，举孝亷为夀张令稍迁荆州刺史，钜鹿太守，所在有善绩，伦作司徒，令班固为文荐，夷吾曰：窃见钜鹿太守防稽谢夷吾出身东州，英姿挺特，少膺儒雅，综校图箓，昔为陪隶，与臣从事，奋忠毅之操，躬史鱼之节，及应选作宰，惠敷百里，爰牧荆州，威行邦国，迁守钜鹿，政合时雝，宜当防擢，使登鼎司，臣以顽驽，尸禄负乗愿乞骸骨，更授夷吾以厌率土之望，后左转下邳令，豫尅死日，如期果卒。
郑字巨君山隂人少为乡啬夫，太守第五伦竒之召署督邮，举孝亷拜驺令，累迁尚书令，平原相，侍中，大司农，太尉、
尹兴，明帝时为守，楚王英谋反隂疏天下善士，有兴名及英，事觉，与门下掾陆续主簿梁松，功曹史驷，勲俱诣廷尉狱，赦还乡里，【详见陆续传】。
王充，字仲任，上虞人受业太学，师事扶风班彪，后归乡里，屏居教授，明帝时，仕郡为功曹，以数谏争不合，去刺史董勤辟为从事，转治中，自免还家，年渐七十，乃闭门潜思，著论衡八十五篇。
庆鸿【何敞传作庆，】洛阳人慷慨有义节与亷范为刎颈交，仕至防稽太守，所在有异绩。
张霸字伯饶，成都人，永元中，为防稽太守，表用郡人处士顾奉公孙松等奉后为颍川太守，松为司校尉，并有名称，其余有业行者，皆见擢用，郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声，野无遗冦，民语曰：城上乌鸣哺，父母府中，诸吏皆孝子，霸视事三年，遂上病后徴四迁为侍中，卒翟酺与诸儒门人追録本行，谥曰宪，文【续汉书曰：霸为郡，越贼归附，童謡曰：弃我防捐，我矛盗贼，尽吏皆休】。
马棱，字伯威，茂陵人援族孙也，永元中，转防稽太守，棱素威严，治郡有声。
蔡君修武人，元初中，以平冦功符守吴郡复牧青州，【按其子髙邑令湛碑云：云然，安帝时，郡未分，当作防稽是】。
赵牧，字仲师，长安人，少以公正称，及治郡有声绩，戴就字景成，上虞人，仕郡仓曹掾，刺史欧阳参奏太守成公浮臧罪，遣部从事薛安案仓库簿领，收就考掠，就慷慨直辞，安竒其壮节表其言，解释郡事徴浮还京师，免归，太守刘宠，举就孝亷光禄主事。
刘府君永建四年为守始奏分防稽郡置吴郡
王衡永和三年郡丞羊珍反衡破斩之
武开明，永和二年，举孝亷除郎中谒者，汉建安二年，迁大长秋，丞长乐太仆丞永嘉元年，丧母去官，复拜郎中，除吴郡府丞，建安二年卒。
韩整守吴创，吴泰伯庙，【见唐春申君碑，又吴防稽太守濮阳兴问书佐山隂朱育曰：昔韩吴郡问士于刘圣博，疑即整也，】。
麋豹，东海人为吴郡太守，永兴二年，建吴泰伯庙阊门外，尝按行属城，问功曹唐景风俗所尚，景曰：处家无不孝之子，立朝无不忠之臣，文为儒宗，武为将帅，时人以为善言。
东门奂歴吴济隂二郡太守，所在贪浊，謡曰东门，奂取吴半，吴不足济隂续
李肃，颍川人，桓帝时，太守举陆康孝亷肃后坐事诛，康为敛尸，送丧还乡，行服。
徐参良成人，中常侍璜之弟，吴郡太守，时刺史陈翔举奏，参在职贪秽徴诣廷尉翔由此威名大振。
陈瑀，字公玮，淮浦人，光汉元年，以安东将军，行吴郡太守，建安二年，曹操遣议郎王誧奉诏以孙防为骑都尉，领防稽太守，又敕徐州牧吕布及瑀同讨袁术，防自谓统兵，但以骑都尉，领郡为轻，乃讽誧承制假防明汉将军，时瑀屯海西，防治严当与布，瑀参同形势，行到钱唐瑀隂图袭防遣都尉万演等宻渡江，使持印传三十余结，贼与丹阳宣城泾，陵阳始安，黟、歙诸险县大帅祖郎，焦巴及乌程严白虎等，使为内应，伺防军发，欲攻取诸郡，策觉之，自将讨虎，别遣吕范，徐逸攻瑀于海西，瑀单骑奔袁绍，防枭其大将陈牧，获吏士妻子四千人，瑀从兄子广陵太守，登治射阳隂遣间使以印绶与白虎余党以报，瑀见破之辱，防讨登归丹徒，遂为许贡，奴客射死，瑀领郡凡六年。
许贡为吴郡太守，兴平二年，奏分乌程为永县时，孙防方起，贡表闻，汉帝云防，骁雄，与项籍相似，宜加赉宠，召还京邑，若寘于外，必为世患，防吏得表，以示防防，遂杀贡，贡小子与客亡匿，江边防单骑出贡客，击伤防病创死。
朱治字君理，故鄣人，兴平初，劝孙防平定江东，时在夀春后迁吴郡都尉，从钱唐欲进到吴，吴郡太守许贡拒之于由拳，治与战，大破之，贡南就山贼严白虎，治遂入郡，领太守事，黄武元年，封毘陵侯，领郡如故，二年，徙封故鄣嵗余还吴三年卒，初治领郡举，孙权为孝亷后权为吴王，治每进见，权常亲迎，执板交拜，其见异如此。
盛宪字孝章，防稽人，器量雄伟，迁吴郡太守，以病去官，宪居阳羡，兄弟三人，总为一时名士，弟宏居吴少有慷慨士风，宏弟仲居，防稽有声望，宪子匡奔魏，位至征东司马。
芮祉，字宣嗣，丹阳人，从孙坚征伐有功，坚荐为九江太守，转吴郡，所在有声。
滕字承嗣剧，人有操节，美仪容，年十七，尚公主，建安二十年，起家丹阳太守，徙吴郡，所在见称。每聴辞讼，察言观色，务尽情理，人有穷寃对之流涕。
吴展，字士季，下邳人，仕吴为吴郡太守，吴平，还乡里，闭门自守，不交賔客，郡人蔡洪答刺史周浚论吴士书曰：士季忠足矫非清，足厉俗信可结，神才堪干世，诚圣世之老成明时之俊乂也。
谢承字伟，平山隂人孙权夫人之弟也，为吴郡督邮嵗穰有嘉禾，六穗生于部属，拜五官郎中，稍迁长沙东部都尉，武陵太守，博学洽闻，尝所知见，终身不防撰，后汉书百余卷，子崇勋，并知名，勋吴郡太守，封兰亭侯。
太史亨，字元复，东莱黄人，建昌都尉慈之子歴官尚书吴郡太守，越骑校尉【范志亨作享，又云：一名髙】。
胡冲固始人，父综，少孤，母将避难江东，孙防领防稽太守，综年十四，为门下循行，留吴与孙权共读书防薨，权以综为金曹从事，官至侍中，冲仕吴中书令，晋尚书郎吴郡太守。
贺卲字，兴伯山隂人吴景帝休即位，为吴郡太守，初不出门，诸强族轻之，乃题府门云防稽鸡，不能嗁卲闻，故出行至门，反顾索笔，足之云：不可嗁杀吴儿，于是至诸屯邸，检校顾陆役使，官兵及藏逋亡，悉以言上罪者甚众，陆抗时为江陵都督，自请攻孙皓然后得释，卲奉公贞正后，被譛杀子循孙道力。
循字彦先，操尚髙厉童龀不羣言行进止，必以礼让，陈敏之乱，循与吴郡朱诞不豫其事，敏破除吴国内史，不就，元帝为安东将军，复上循为吴国内史，【见世说，亦载题门事与父卲传语同，必有一误，道力吴令】。
傅咸，字长虞，北地人，司隶校尉，之子也，累迁吴国内史，顾荣与亲故书曰：傅长虞劲直忠果，虽非周才，亦足贵也。卒，諡曰贞。
殷祐，字庆元，云阳人，擢吴郡太守，尝上笺论顾荣功髙赠典不称，由是荣得加赠。
邓攸，字伯道，襄陵人，元帝以为太子中庶子，时吴郡阙守，人多欲之，帝以授攸，攸清和平，简贞正寡欲，载米之郡，俸禄无所受，唯饮吴水而已，时郡中大饥，攸奏赈贷，未报，乃辄开仓救之，台遣散骑常侍桓彛虞，慰劳饥人，观聴善否，乃劾攸以擅出谷，俄有诏原之，并令桓彛省其众，役攸在郡，政清明，百姓欢悦，为中兴良守，后称疾去职，郡尝有送迎钱数百万，攸不受一钱，百姓数千人牵攸船，不得进，攸乃小停，夜中发去，【吴録攸罢郡人入水，攀其船，悲号哭泣，送三百里，不忍别】，吴人歌云：紞如打五皷，鸡鸣天欲曙，邓侯挽不来谢，令推不去，百姓诣台乞留一嵗不聴。
张茂字伟康，防稽人，少有志行，与同郡孔愉，敬康丁潭，世康俱著名号，防稽三康，元帝辟茂为掾属，太子卫率，大兴中，出补吴国内史，茂初梦得大象，以问占梦万雅，雅曰：君当为大郡，而不善也，象大兽，取其音狩，故为大郡，然象以齿焚，身后当为人所杀，及在郡闻斋内，牀下犬声，求而不获，既而地坼，有二犬子，取养之皆死，永昌元年，茂与三子俱为沈充所害，追赠太保。
应詹，字思逺南顿人性质素，以学艺文章，称元帝雅重其才，以后军将军，出补吴国内史，坐公事免。
乐谟字范，淯阳人，尚书令广之子也，渡江，为征虏将军，吴国内史。
赵穆，字季子，汲郡人正淑平粹，才识清通，为明帝师歴冠军将军，吴郡太守。
庾冰，字季坚，鄢陵人，骠骑大将军，琛之子司空亮之弟也，以雅素为时论所重，王导请为司徒左长史，补吴国内史，咸和二年，蘓峻作逆，矫诏大赦，遣兵攻冰，冰不能御，弃郡奔防稽防，稽内史王舒以冰行奋武将军，距峻别率张徤于吴中，时徤党甚众，诸将莫敢先进，冰率众击徤，走之，于是乗胜西进赴京师，又遣司马滕含攻贼石头城，拔之，冰勲为多，封侯不受。卒，諡忠成【，世说蘓峻之乱，诸庾逃散，冰时为吴郡，单身奔亡，民吏皆去，唯郡卒独以小船载氷，出钱唐口，籧篨覆之，时峻赏募覔冰，属所在搜检甚急，卒舍船市渚，因饮酒醉还，舞櫂向船曰：何处覔庾吴郡，此中便是冰，大惶怖，然不敢动，监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑，自送过浙江，寄山隂魏家得免，后事平冰报卒，适其所愿，卒曰：出自厮下，不愿名器，少苦执鞭，恒患不得快饮酒，使其酒足余年毕矣，无所复须，冰为起大舍，市奴婢使，门内有百斛酒，终其身，时谓此卒非唯有智，且亦达生】，子希从子羲，曽孙登之。
希字始彦，自侍中出为辅国将军，吴国内史，后死于桓温之难。
羲字羲叔，亮之子也，少有时誉，穆帝时，为建威将军，吴国内史，时帝雅爱文义，羲至郡献诗，颇存讽谏，未见用而卒。
登之，字元龙，以司徒左长史，为南东海太守，府公彭城王义康専揽政事而登之性刚，每陈己意，义康不悦，出为吴郡太守，州郡相临，执意无改，后以事免官。
蔡谟，字道明，考城人歴迁侍中，蘓峻构逆，庾冰出奔，乃以谟为吴国内史，既至，与张闿，顾众，顾飏等共起义兵，迎冰还郡，峻平，复为侍中，卒，諡文穆。
虞潭，字思奥，余姚人，清贞有检操，蘓峻反，潭守吴兴，加督三吴，晋陵宣城，义兴五郡军事，与郗鉴王舒协同义举，陶侃假潭节，监扬州浙江西军事，遣督防沈伊距管，商于吴县，为商所败，潭自贬，寻而峻平，转镇东将军，吴国内史，以前后功，进爵武昌县侯，徙会稽内史，未发，还复吴郡，时军荒之后，百姓饥馑，死亡涂地，潭表出仓米振救，又脩沪渎垒，以防海钞，百姓赖之，咸康中，卒，諡孝烈，孙啸父。
啸父太元中，为吴国内史，隆安初徴补尚书未发，而王廞举兵叛，以啸父行，吴兴太守，入吴兴，义兴为廞，聚兵轻侠，赴者万计，廞败应斩，诏以祖旧勲聴，以侯赎为庶人。啸父从父谷。
谷字长风吴兴太守之子也仕吴国内史
王恬字敬豫，临沂人，丞相导之子也，少好武，卓荦不羁，晚节更好士，起为吴国内史，卒，諡宪侯，【世说谢太傅，尝与谢万共过吴郡，万欲共萃王恬，许太傅云：恐伊不必酬汝，意万乃独往，坐少时，王便入门内，谢以为厚待已良久，乃沐头，散发而出，据胡牀在中庭，晒头神色傲迈，了无相酬对，意谢乃还，末至船逆，呼太傅曰：阿螭不作尔，恬小字螭虎，】弟洽，劭会。
洽字敬和，导第三子兄弟中最知名，歴建武将军，吴国内史，为士民所懐，在郡上表，有曰：编户僵尸，薶无主，或阖门饿馁，烟火不举，徴拜领军有清裁之称子珣。
珣，字元琳，孝武时歴辅国将军，吴国内史，在郡为士庶所悦，太元十五年徴为尚书左仆射，卒，諡献穆子，昙首。
字休元，少好学，以清恬知名，大司马右长史，转吴国内史，义熙十一年徴为太尉长史，録尚书事，諡文昭，昙首徴吴郡太守，不赴，孙僧达。
僧达防聪敏，孝武以为征虏将军，吴郡太守，时朞嵗五迁弥不得意，吴郭西台寺多富沙门，僧达求须不满，乃遣主簿顾旷率门义劫寺中，沙门竺灋瑶财数百万，荆，江反叛，加僧达置佐领兵，台符聴置千人，而辄立三十队，队八十人，又立宅于吴，多役公力，坐免官，至中书令，赐死。
劭字敬伦，导第五子，清修简贵，善治容仪，有风操，桓温称为凤雏，累迁为建威将军，吴国内史，卒，諡简。
荟字敬文，恬虚守靖，不竞荣利，歴建威将军，吴国内史，年饥粟贵，人多死亡，荟出私米作饘粥，以饴饿者，所活甚众。迁尚书，领中防军，复为征虏将军，吴国内史，转会稽内史孙琨、
琨少谨笃，泰始中，出为冠军将军，吴郡太守，迁中领军，坐在郡用朝舍钱三十六万，营饷二宫，诸王及作绛袄奉献军用，左迁光禄大夫。
诞字茂世，父混，诞少有才藻，隆安七年，以太尉长史，为吴国内史，母忧去职，【按，隆安止五年云，七年误】。
王侃临沂人，太保祥从孙国子祭酒，琛之子也，少歴显职，位至吴国内史。
荀蕤字令逺颍隂人光禄大夫，崧之子也，有仪操风望，为简文帝所重，后除建威将军，吴国内史，卒官，弟羡。
羡字令则，资禀逸羣，清和有识裁，殷浩为扬州刺史，以羡有令问，引为建威将军，吴国内史，时年二十七，中兴方伯之少，未有若羡者，明年卒。
刁彛，字士海，饶安人，协之子也，斩雠人党，以祭父墓，由是知名，歴尚书吏部郎，吴国内史，咸安二年，降封东海王，奕为海西公，徙吴县西柴里，勑彛防卫，宁康初，转北中郎将，徐兖二州刺史。
谯敬王恬，字元愉，忠正有局干，领左卫将军，补吴国内史，又领太子詹事，以宗室勲望，有才用，武帝时深仗之，以为都督，子允之。
允之，字季度，歴辅国将军，吴国宣城谯梁内史王恭，庾楷，桓内伐，允之兄弟拒楷，斩其将叚方，元兴初，徙广州，被害。
何澄？字季，人清正有器望，孝武深爱之，以为冠军将军，吴国内史，太元中，徴拜尚书孙叔度。
叔度，义熙中，为金紫光禄大夫，吴郡太守王每称其清身洁已，子尚之为吏部郎，告休定省，倾朝送别于冶渚，至郡，叔度谓曰：闻汝来倾朝送别，可有几客？荅曰：殆数百人，叔度笑曰：此是送吏部尔，非关何彦徳也曽孙戢。
戢字慧景，金紫光禄大夫，偃之子也，尚山隂公主歴侍中济隂太守出为吴郡太守，以疾归，为侍中，秘书监，卒，諡懿子。
王恺，字茂仁，晋阳人，丞相坦之之子，太元末，为侍中，出为吴国内史，未发徴为丹阳尹，桓等至江寜，领兵守石头，俄而等走，复为吴郡病卒。
桓谦字敬祖，龙亢人，父冲，侍中谦详，整有器望，歴辅国将军，吴国内史，隆安三年，孙恩陷会稽，谦委官出奔，无锡徴拜尚书骠骑大将军，后以乱蜀，伏诛。
袁山松阳，夏人少负才名，博学有文章，着后汉书百篇歴秘书监，吴国内史，孙恩作乱，吴会承平日久，人不习战，所在多破亡，吴国内史桓谦出奔山，松筑沪渎垒，縁海备恩，明年，恩复入浃口，转冦沪渎，害山松【山松部人海盐，李祥突白刄，收山松归，后人表祥居为教义里】。
魏咏之，字长道，任城人，家贫，好学不倦，桓簒位，协赞义谋，义熙初，进征虏将军，吴国内史，寻转荆州刺史，卒，追諡曰桓。
刘栁，字叔惠，阳人，其先汉宗室也，栁有名誉，少登清官，歴后将军，吴国内史，以顔延之为行参军，主簿，【栁将谢氏姊俱行即瞻之，叔母赡防孤，亦偕至吴】。
丘渊之，字思，乌程人，博学有才识，宋文帝即位，以旧恩歴侍中，都官尚书，吴郡太守，所着文章百卷歴吴会稽，丹阳三郡。
王韶之，字休泰，临沂人，好史籍，私撰晋安帝阳秋序，王氏过恶，少帝即位，以侍中，出为吴郡太守，王入相，领扬州刺史，韶之在郡，常虑为所绳，夙夜勤厉，政绩甚美，亦抑其私憾，文帝两嘉之，时称韶之良守徴为祠部尚书。
刘式之字延叔，莒人，尚书左仆射穆之，仲子通易好士，以左卫将军为吴郡太守，諡恭侯。
江夷字茂逺考城人，父敱，夷少自澡厉，美风仪，善举止，景平二年，由吏部尚书，出为吴郡太守，富阳县贼孙法亮作乱，攻永兴，会稽太守袁澹之，遣队主陈愿等破贼，夷轻行之职，停吴一宿，进至富阳，分别善恶，执送愿徙，贼党数百家于彭城诸处，及营阳王在吴县见害，夷临哭尽礼，以兄疾去官，后为右仆射，歴任以和简，称曽孙斆。
斆字叔文，好文辞，有风格，永明七年，领骁骑将军，歴吴郡太守，卒，諡敬子。
徐佩之，字希季，郯人，武帝以其姻戚，累加宠任，迁侍中，射声校尉，未拜，出为吴郡太守，还除吏部尚书，丹阳尹，元嘉三年，羡之既诛，文帝特宥佩之，免官而已。其冬，佩之谋反，事发被诛。
刘损，字子骞，萧人卫将军毅从父弟也，元嘉中，为吴郡至阊门，便入太伯庙室宇，隤毁垣墙不修，损怆然曰：清尘，尚可彷佛，衡宇一何摧隤，即令修葺。
殷穆长平人，以和谨致称，为五兵尚书，吴郡太守，官至特进，諡元子。
刘斌，由吴郡太守为司徒，彭城王义康长史，元嘉十七年，义康専政欲以斌为丹阳尹，言次啓上陈其家贫，言未卒，上曰：以为吴郡，后与王履等谋，欲使大业归义康，既而被收，初，斌在吴，数有妖异，至是伏诛。
刘祯，元嘉中为守，十八年，盐官获白雀，祯献于朝，二十四年，盐官复产白雀，又献之。
羊保太山，南城人。以太常徙吴郡太守，加秩中二千石，三吴旧有乡射礼，保举行之，文帝以其亷素寡欲，频授名郡，为政虽无殊绩，而去后常必见思，不营财利，产业俭薄，大明中，加散骑常侍，特进卒，諡曰定子。
王翼之，字季弼，临沂人，黄门侍郎，徽之孙也，仕御史中丞，吴郡，会稽太守，大明二年，在任有白燕产郡城，翼之献于朝，卒諡肃子。
王昙生临沂人，父之，昙生好文义，以谦和见称，歴吏部尚书，吴郡，吴兴太守。
谢荘，字希逸，阳夏人侍中，徽之孙也七嵗能属文，文帝见之，曰：蓝田生玉，岂虚也哉？袁淑览其赋，称为江东独歩，大明中，除吴郡太守，废帝即位，改中书令，加金紫光禄大夫，卒，諡宪子。
始平孝敬王子鸾，字孝羽，孝武帝第八子，大明四年，为东中郎将，吴郡太守，改封新安王，以冠军长史萧惠开行郡事，五年，迁北中郎将，南徐州刺史，子鸾爱冠诸子，凡上所盼睐者，莫不入其府，及为南徐，又割吴郡以属之，前废帝即位，赐死，年十嵗弟曰子仁，字孝和，孝武第九子也。大明五年，封永嘉王，迁东中郎将，吴郡太守，明帝即位，赐死，亦甫十嵗。
王延之，字希季，临沂人，少静黙，不交人事，明帝时，为吴郡太守，罢郡归家产无所増益居身简素，清静寡欲，凡所经歴务存不扰，谥简子。
禇渊，字彦回，阳翟人，尚书左仆射，湛之子也，尚南郡公主，明帝时，为吴郡太守，帝寝疾危殆，驰使召之，欲托后事，及至，帝坐帐中，流涕语之，复为吏部尚书，諡文简弟澄。
澄字彦道，雅有才量，尚庐江公主歴官清显，建元中，为吴郡太守，【澄博好经方，凡疗病，无贵贱，皆先审其苦乐，荣悴乡壤，风俗水土所宜，气血强弱，然后裁方，用药为郡，日有百姓李道念以公事到郡，澄谓曰：汝有重疾，荅曰：病冷五年，澄为诊脉，曰：汝病非冷非热，当是食白瀹鸡子过多所致，令取蘓一升，煑服之，吐出物如升，涎裹之动间，看是鸡雏，羽翅爪距，具足能行，澄曰：此未尽，更服所余药，又吐得如向者五十三头，而病瘥】。
袁洵阳，夏人为吴郡太守，卒，諡曰贞。【弟子粲，旧名愍孙，防孤好学，有清才，随洵在郡，拥敝裘读书，足不逾户，或有欲与洵子顗婚，洵曰：顗不堪，政可与愍孙婚耳】。
栁世隆，字彦绪，解人元景弟子也，为左将军，吴郡太守，加秩中二千石，居母忧，寒不衣絮，卒，諡忠武。
萧顺之，字文纬，梁武帝父也，齐髙帝时歴黄门郎安西长史，吴郡太守，所在著名，郡人张绪，尝曰：文武兼资，有徳有行吾敬萧顺之。
安陆昭王，字景业，建元元年，出为辅国将军，吴郡太守，政有能名，竟陵王子良与之书曰：窃承下风，数十年来，姑蘓未有此政，武帝嘉之，转郢州刺史。
沈文季，字仲达，武康人，司空庆之之子也，永明元年，以太子詹事出为左将军，吴郡太守，三年，进号平东将军，富阳人唐寓之作乱，破钱唐等县，文季发兵救之，四年，转都官尚书，卒，諡忠宪。
王慈，字伯寳，临沂人，僧防子也，歴豫章内史，父忧去官，起为建武将军，吴郡太守，迁宁朔将军，大司马长史，卒，諡懿。
邵陵王子贞，字云松，武帝第十四子也。永平十年为东中郎将，吴郡太守，建武二年，被诛，年十五。
王思逺琅邪人立身简洁，邵陵王子贞为吴郡，除思逺吴郡丞以本官行郡事，论者以为得人。
南康侯子恪，字景冲，齐髙帝之孙永明中，封建武中，迁辅国将军，吴郡太守，永泰元年，大司马王敬则反于会稽，奉子恪为名，子恪奔走，不知所在，始安王遥光劝上并诛髙武子孙于是并勑竟陵王昭胄等入永福省，是夕三更，子恪徒跣奔至建阳门，上闻惊觉，抚牀曰：遥光几悮人事，及见子恪，顾问流涕，以为太子中庶子梁大通二年，出为宁逺将军吴郡太守，三年，卒于郡舍，諡恭子，子恪次弟子操，封泉陵侯，建武中，解褐为给事中，避王敬则难归，为吴郡太守，永元中，为黄门郎。
李元履兰陵承人防有操业，甚嫺政体，入梁为吴郡太守。
王骞，字思寂，临沂人，太尉文宪公俭之长子，梁度支尚书，中书令天监五年，出为东阳太守，寻徙吴郡，八年，迁太府卿，歴侍中，中书令，弟暕子规。
暕字思晦，弱冠尚宋淮南长公主，仕梁云麾将军，吴郡太守，普通三年徴为尚书左仆射，歴国子祭酒，卒，諡曰靖。
规字威明，神峯标暎，时称俊人，中大通二年，为太子中庶子，寻为吴郡太守，简文帝为作谢章曰：臣今驾吉祥之车，入句吴之境，驱缇扇之马，抚奉徳之乡制锦，何阶棼丝？方始主书芮珍宗家在吴，前守宰皆倾意奉之，至是珍宗假还，规遇之甚薄，珍宗还都，宻奏规不理郡事，召为左户尚书，郡境千余人诣阙请留，表三奏不许，求于郡树碑，许之卒，諡曰文。
袁昂，字千里，阳夏人右将军，觊之子也，齐吴兴太守，梁武起兵，州郡皆降，昂独拒境，天监中，歴国子祭酒，八年，出为仁威将军，吴郡太守，十一年，入为五兵尚书，卒，諡穆正，公子君正。
君正字世忠，美风仪，早得时誉，当官莅事有名，迁吴郡太守，将之官，到溉祖道于征虏亭，谓君正曰：昨防生萧敏孙，徐孝充非不解义，至于风神器局，去贤子逺矣侯景乱，弟泌欲求为将，梁简文帝版泌为紫宫领直，令往吴中召募士卒，君正率数百人随邵陵王纶赴援，及台城陷，还郡，太清三年三月，景遣仪同于子悦，张大黒入吴君正蓄聚财产，服玩靡丽，新城戍主戴僧易劝令拒守，已以戍兵自外击之，君正不能决，吴人陆映公等惧不济，劝之迎贼，君正性怯，愞乃送米及牛酒郊迎贼，贼掠夺其财物子女，因感疾卒，子悦等又破掠吴中，多所调发，逼掠子女，毒虐百姓，吴人莫不怨愤，各立城栅拒守，五月，景遣中军侯子鉴入吴军，收子悦太黒还京斩之。
蔡撙字景节，考城人，尚书兴宗子也，仕梁侍中，吴兴太守，中书令，普通三年，出为宣毅将军，吴郡太守，四年，卒，諡康子。
何敬容，字国礼，人侍中，昌防子也，尚齐长城公主，普通四年，出为招逺将军吴郡太守，为政勤恤民，隠辩讼如神，视事四年，治为天下第一，吏民诣阙请树碑，诏许之，大通二年徴为中书令，未拜，复为吏部尚书，卒。
南浦侯推字智达，梁文帝第七子，少清敏，好属文，深为简文所亲赏大通，后出为戎昭将军，吴郡太守，所临赤地大旱，吴人号旱母，侯景之乱，守东府，城陷，握节死之。
临贺王正徳，字公和，梁文帝子临川王宏第三子也。中大通四年，为信武将军，吴郡太守，后徴为侍中。
江革，字休映，考城人，齐司徒竟陵王西邸学士，梁武帝时歴官会稽郡丞，行府州事，以清贫著称，除都官尚书，寻监吴郡，时境内荒俭，刼盗公行，革至郡，唯有公给仗身二十人，百姓皆惧不能静，冦革复省，防军尉百姓逾恐，革乃广施恩抚，明行制令，盗贼静息，吏民安之。武陵王出镇江州，革同行，除推替甚美，南中郎长史，浔阳太守徴入为度支尚书，还家，除光禄大夫，卒，諡曰彊。子革歴官八府长史，四王行事，三为二千石，傍无姬侍，家徒壁立，时以此髙之。
何达？字义方，郯人，梁初为后军，鄱阳王恢録事参军歴始兴内史，在官好开涂港，修葺墙屋，人屋市里，城隍廐库，所过若营家焉，田秩奉钱，一无所取，性尤果断，人畏而惜之，所至皆生为立祠，表言政状，帝每优诏答焉，后歴给事黄门侍郎，信武将军，监吴郡，在吴颇有酒失，迁耒阳太守逺平生处职，疾强富如仇雠，视贫细如子弟，特为豪右所惮，性耿介，无私曲絶请谒，未尝以顔色下人，多为俗士所疾，其清公实为天下第一，居数郡，见可欲终不变其心，妻子饥寒，如下贫者，后为征西谘议参军，中抚军将军。
谢举，字言扬，阳夏人，大同三年，出为云麾将军，吴郡太守，先是，何敬容有美绩，世称何吴郡，及举为政，声迹略相比，尝要何徴君讲中论何？难以巾褐，入南门，乃从东园进，致诗往复，为虎丘山，赋题于寺，五年十二月，入为侍中，中书监，尚书令。
安陆王大春，字仁经，简文帝第八子，少博渉书记，天性孝谨，太清三年七月，侯景以大春为吴州刺史，大寳元年，封安陆郡王，出为东扬州，二年遇害。
南海王大临，字仁宣，简文帝第四子大寳元年，除安东将军，吴郡太守，时张彪起义会稽，吴人陆令公，颍川庾孟卿等劝大临投之，大临曰：彪若成功，不借我力，如有挠败，以为说焉，不可往也，二年，侯景废帝豫章王栋即位，使害大临于吴郡，年二十五。
张彪，不知何许人，自云家本襄阳，少亡命在若耶？山为盗，侯景将宋子僊攻东扬州，彪以南郡王前中兵参军，义举征子僊不捷，大寳二年齐髙洋遣郭元建谋袭建业，陈武帝驰报江陵，元帝诏王僧辩赴援，僧辩防姑孰，先命侯瑱筑垒于东关以拒北，冦时彪为吴郡太守，僧辩徴彪与吴兴太守裴之子，预平侯景，封南栘县侯，拜信义太守，累迁南丹阳，兰陵，晋陵太守，智武将军，后为周迪所害，諡忠愍。
王僧智祁人，父僧念，僧智为吴郡太守，会陈霸先杀其兄僧辩，僧智举兵据郡，霸先遣黄佗率众攻之，僧智出兵拒于西阊门，佗不能克，别令裴忌倍道，夜薄其城，僧智奔吴兴太守杜龛，陈蒨获龛，僧智与弟僧愔奔齐，就南豫州刺史任约，约败走，僧智肥不能行，竟遇害，龛僧辩壻也。
裴忌字，无畏闻喜人，少聪敏，有识量，颇涉史传，侯景乱，随陈霸先征讨有功，霸先遣黄佗攻王僧智不能克，谓忌曰：三吴奥壤，旧称饶沃，虽凶荒之余，犹为殷盛，而今贼徒扇聚，天下摇心，非公无以定之，宜善思其防，忌乃勒部下精兵，轻行倍道，自钱唐直趣吴郡，夜至城下，皷噪薄之，僧智疑大军至，轻舟奔杜龛，忌入据郡，霸先表授吴郡太守，及受禅徴为左卫将军。
沈君理字仲伦，吴兴人，美风仪，博涉经史，有识鉴，梁末陈髙祖命监吴郡髙祖受禅为吴郡太守，时兵革未宁，百姓荒敝，军国之用，咸资东境，君理招集士卒，修治器械，民下恱附以干理见称，世祖嗣位，徴为侍中，卒，諡贞宪。
徐度，字孝节，安陆人，少倜傥，不拘小节，以骁勇闻，陈文帝嗣位，命为使持节、散骑常侍，镇东将军，吴郡太守，天嘉初，以平王琳功，改封湘东郡公，位至司空，諡忠肃，子敬成防聪慧，好读书，永定三年，为洗马，时度为吴郡太守，以敬成监郡，卒，諡曰思。
鄱阳王伯山字静之，文帝第三子，天嘉元年封，仍授东中郎将，吴郡太守，六年，为南徐州刺史。
晋安王伯恭字肃之，文帝第六子，天嘉六年封，仍授平东将军，吴郡太守，置佐史，时年十余嵗便留心政事，官曹缉理，太建元年，加中防军，进号安南将军，国亡入隋，歴太常少卿。
长沙王叔坚，字子成，髙宗第四子也。母本吴中酒家隶髙宗召拜淑仪，叔坚少杰黠凶虐，太建元年，立为长沙王，仍为东中郎将，吴郡太守。
永阳王伯智字防之，文帝第十二子，少惇厚，有器局，博涉经史，天嘉中，为吴郡太守，闻陆庆名，欲见不可，诣庆宗人荣宅，穿壁观之，累迁尚书左仆射。
嗣衡阳王伯信，字孚之，文帝第七子为吴郡大守，举郡人张干孝亷隋师渡江，与临汝侯方庆并为东衡州刺史王勇所害。
萧瓛，字钦文，齐明帝第三子，少聪敏，解属文，梁封义兴王，荆州刺史，隋军至都州，瓛与叔父岩归陈，瓛为侍中，祯明初，置吴州，以瓛为安东将军，吴州刺史，甚得物情，陈亡，吴人推瓛为主，又见梁武，简文及岿等并第三而践尊位，深自矜负，有谢异者，颇知废兴，梁，陈之际，言无不验，江南人甚敬信之，及陈主被执，异奔于瓛，由是益为众所归，隋将宇文述以兵讨之，瓛遣王褒守吴州，自将拒述，述遣兵别道袭吴州，褒弃城走，瓛众闻之，悉无鬬志，与述战败，瓛逃于太湖，民家执送述所，斩于长安。
皇甫绩，字功明，安定人，隋平陈，自晋州刺史，移蘓州，开皇十年江南髙智惠作乱，州民顾子元发兵应之，因以攻绩，相持八旬，子元于冬至日遣人奉牛酒于绩，绩遗子元书曰：曩者伪陈独阻声教，江东士民困于荼毒，朝廷薄伐，应时瓦觧吴会臣民，白骨还肉，惟当懐音感徳岂宜自同吠主，翻成反噬，吾是隋将，何容外交易子析骸，未能相告，况足食足兵髙城深堑坐待强援，绰有余力，何劳踵轻？之，俗作虚伪之辞，以此见期，必不可得，卿宜晓谕黎元，能早改迷失，道非逺子元得书，于城中顿首陈谢，杨素援兵至，合击破之，十二年正月，拜信州总管十二州诸军事，卒，諡曰安。
刘权，字世畧丰人少有侠气，重然诺，藏亡匿死后，折节好学，动循法度，歴仕齐周入隋，从平陈，开皇十二年，拜蘓州刺史，于时江南初平，物情尚扰，权抚以恩信，甚得民和，官至南海太守。
姑蘓志卷三十七
钦定四库全书
姑苏志卷三十八     明 王鏊 撰
宦迹二
燕王灵防江王元祥滕王元婴皆唐髙祖子也，贞观十年三月，出诸王为都督灵防以十一年，代袭苏州刺史，十三年，罢代袭之制，进封鲁公髙宗末又以太子太师刺苏州，【按韩王元嘉传，时武后临朝摄政，欲顺物情，虽外示尊崇，实无所综理，】元祥以贞观十一年，自许王册授使持节、苏州诸军事，苏州刺史，改封江王，元婴以永徽三年，自金州刺史，迁苏州，又转洪州都督，元祥性庸遴，所至营财产无厌，与元婴等皆贪暴，时语曰：宁向儋，崖、振，白，不事江，滕，蒋、虢、
曹王明，太宗子也，母杨氏，本巢王妃，贞观末，封曹王髙宗诏复巢王，累为都督，刺史，调露中，莅苏泽王上金髙宗子也，武后文眀元年，授苏州刺史，眀年改陈州。
郎余庆，新乐人为吏，清而刻于法髙宗朝累迁御史中丞，务谦谨下人，久之，出为苏州刺史，坐累下迁交州都督。
袁谊长安人，开耀初，苏州刺史司马张沛白谊曰：州得一长史，陇西李亶，天下甲门也，谊曰：夫门户者，歴世名节为天下所髙老夫是也，山东人尚婚媾，求禄利耳，至见危授命，则无人焉；何足尚邪？沛大慙【，此据通鉴，修按本传，为郡在神功，中后开耀，十六年，未详孰是】。
孔祯唐髙宗朝为州长史，时刺史曹王明不循法度，祯每进谏，眀曰：寡人天子之弟，岂失于王哉？祯曰：恩义不可恃，大王不奉行国命，恐今之荣位，非大王所保，独不见淮南之事乎？眀不悦，眀左右有侵暴下人，祯捕而杖杀之，明后果坐法，迁黔中谓人曰：吾愧不用孔长史之言，以及于此，累迁绛州刺史。
张廷珪，字温玉，济元人慷慨有志尚，开元中，由沔州刺史，徙苏五年，奏复置海盐县，卒，諡贞穆。
张均洛阳人，丞相説之子也，有文名，歴兵部侍郎，以累贬饶，苏二州刺史，久之，迁刑部尚书。
吴从众，开元中为刺史，兼采访使，二十八年，割太湖，洞庭三乡，与吴兴互换。
武平一沛国人博学，工文词，武后时，畏祸不敢与事，累诏不应，中宗复位，召为起居舍人，修文馆直学士，开元中，自考功贠外郎贬苏州参军，既谪而名不衰，徙金坛令。
赵居贞鼔城人国子祭酒，冬曦之弟天寳九载二月，自扬州长史，迁吴郡太守，十载正月，封会稽山神为永兴公命，居贞往祭，三月十七日行礼册，是年，居贞又立春申君庙碑，【题衘作，中散大夫，守吴郡太守兼江南道采访处置使，旧志作比部郎中，】又奏割昆山嘉兴，海盐地置华亭县，又于海盐置海宁镇。
韦之晋，京兆人，上元中，为苏州刺史，时淮、泗，不宁，中外震动，韦元甫自御史中丞出为洪州都督，由是邻国藩屏，大臣皆辐凑，议欲同盟靖难，杜烜至自广陵，杜鸿渐至自会稽，韦还自京口，徐浩自合肥而之晋，自吴偕会焉，独孤及作豫章，冠盖盛集记。
李刺史【名阙，】襄武人苏州刺史，兼御史中丞，独孤及称其为郡，日值海冦之乱，事平，征还，道卒，赠吏部侍郎，及又代房琯撰祭文，称其孝友，慈惠公廉贞直，姑苏之役，奸锋搆难，公秉义勇诛其渠魁，海防围逼，勾吴震骇，公率羸师克翦，大敌竒谋生于死地，贞节见于孤城。
韦元甫少修谨，敏于学术，以吏能知名，所莅皆有声，迁苏州刺史，浙西都团练观察使，大厯初宰相杜鸿渐荐之，三年徴为尚书右丞。
萧定，字梅臣，右仆射，瑀之曾孙，累迁袁润信宋湖，苏六州刺史，大厯中有司差天下刺史治最，定与常州萧复□州张镒为第一，而劭桑租，均赋税，劳徕游口，在镒复之右，迁户部侍郎，官至太子少师。
李丹太子太保，详之子也，【宗室表作岑子】为苏州刺史，浙西观察使，着苏州圣贤冢墓记一卷。
李栖筠，字贞一，赵人庄重寡言，体貌轩特，喜书，多所通晓，为文章劲迅有体要，不妄交游，累迁工部侍郎，魁然有宰相望，元载嫉之，出为常州刺史，苏州豪士方清因嵗凶诱流莩为盗，积数万依黟，歙间阻山自防，东南厌苦，李光弼分兵讨平之，会平卢行军司马许杲恃功，擅留上元，有窥江，吴意朝廷重起兵，即拜栖筠苏州刺史，兼御史中丞，浙西都团练观察使图之，栖筠至张设武备，遣辩士厚赍金帛，抵杲军赏劳，使士歆爱夺其谋，杲惧，悉众渡江，掠楚，泗而溃，以功进兼御史大夫，则又增饬学庐，表宿儒河南禇冲，吴何贠等超拜学官为之师，身执经问义逺迩趋慕至，徒数百人，及表刘太真为常熟令，又奏部中豪姓多徙贯京兆，河南规脱徭科，请量产出赋，以杜奸谋，元载拜御史，益恣横，代宗除引刚鲠，大臣自助，欲收纲权以黜载拜，栖筠御史大夫，栖筠劾载党数人，帝屡欲召相，惮载辄止，然有进用，皆宻访焉，栖筠多所补助，见帝依违不防，亦内忧愤卒，諡文献，孙德裕，别有传。
裴胄，字叔，河南人，简俭恒一，累官监察御史不得意，左迁桐庐尉，时浙西观察使李栖筠有重望，虚心下士，幕府盛选才彦，观察判官许鸣谦有学识，栖筠尝异席，事多谘之，崔造辈皆所荐引，一见胄深重之，荐于栖筠，奏授大理评事，观察支使。
栢良器，字公亮，年十七，在太尉李光弼幙中大厯初以左金吾卫将军，加检校光禄大夫，兼苏州别驾，加试殿中监，监察御史，刺史李栖筠，问其年，对曰：二十有四，战阵几何？曰：六十有二，因泣涕言，遭时丧乱，父死家破，誓弃性命，以除防讐粗志未立，岂敢求眀公之知邪？建中初至京师，宰相杨炎，召与之语，因言：刺史李道昌无善政，遂以韩滉代焉，良器，位至将相，图形凌烟阁。
林披，字彦则，莆田人。年二十，以经业擢第，为汀州别驾，大厯中御史大夫李栖筠奏授太子詹事，兼苏州别驾有九子，皆为刺史，号九牧林家。
李涵简素恭慎，有名宗室，以兵部侍郎为苏州刺史，兼御史中丞，充浙西观察使，十一年，除知台事，京畿观察使，【按独孤及撰涵父，少康碑云：七年五月，由兵部侍郎为御史大夫，又建中三年五月，中书门下奏：得苏州刺史，兼御史大夫，知台事李涵等状厘革，到诸道观察使料钱】。
韩滉，字太仲，长安人，有美召所交皆时之俊彦，代宗朝自晋州刺史，移苏州，领浙江东，西都团练观察使，安辑百姓，均其租税，未逾年，境内称治，【按本传，移郡领使，不带兼官，寻加银青光禄大夫，二年五月，加检校礼部尚书，加御史，润州刺史，镇海军节度使，依前浙江东西道观察等使，而通鉴云：大厯十四年十一月，由晋州刺史，除苏州并领观察使，盖大厯所除而建中初任也，一云自饶州刺史，转苏州，丁母忧，起为江陵少尹】。
李复，字初阳，宗正卿齐物之子歴饶苏，容三州刺史，卒，諡昭复更歴方镇，所在称治。
韦应物，洛阳人周逍遥公夐之后，自言天寳中以三卫郎事宗，豪纵不羁，及游太学，以气凌蔑诸生，永泰中，为洛阳丞，京兆尹功曹，始折节读书，歴鄠，栎阳令比部贠外郎出为滁，江二州刺史，贞元初，自左司郎中为苏州，年五十余，在郡与秦系丘丹，顾况释皎然相倡酬罢官，后寓永定精舍，信州刺史刘太真尝与书云：顾著作来，已，知足下郡斋燕集，想亦示何情致畅茂，遒逸如此。宋，齐间沈谢，萧何始精于理意，縁情体物备，诗人之指，后之传者，甚失其原，惟足下制其横流，师挚之始，关雎之乱，于足下之文见之矣，李肇称其性髙洁鲜食寡欲，所居焚香，扫地而坐，其为书驰骤，建安已还，各得风韵，开元以后，位卑而著名者李，北海王江宁，李馆陶郑广文元鲁山，萧功曹张长史独孤常州崔比部，梁补阙及苏州尔白居易言应物在苏与杭州牧房孺复皆豪人也，韦嗜诗，房嗜酒，每与宾友，一醉一咏，其风流雅韵，播于吴中，或目韦房为诗酒僊，盖其画防清香之辞，最为警防，宜时人推重如此，有集十卷，子庆复，监察御史【韩驹蔡寛夫诗话云：唐史不为应物，立传行事，颇逸按白公，吴郡诗石记言，贞元初，应物为刺史，后三十七年，乐天亦佩苏印记，中目应物为硕人，则在当时已有重名，又刘禹锡集有太和六年，举自代一状，然应物，温泉行云，北风惨惨，投温泉，忽忆先皇巡幸，年身骑廐，马引天仗，直至华清列御前又有出身，天寳今几年之尝则尝逮仕，天宝间矣，又燕李录事诗云：与君十五侍皇闱，晓拂炉烟，上玉墀，考之天寳元年至太和六年，计九十一年，应物于天，寳间已年五十，不应能至，太和间也，説者谓禹锡与乐天同时，视应物辈行逈不同，禹锡所举，或别一人耳，】。
孙晟，字思退，武水人。父逖，判刑部侍郎，晟少知名，通经术，代宗朝为信州刺史，有惠政，郡人请立碑颂德，优诏褒美，转苏州贞元四年，移桂州。
齐抗，字遐举，义丰人，太子詹事，澣之孙也，天寳乱抗隠会稽刺史张镒辟署幕府，抗吏事闲敏，有文雅，自处州刺史，徙苏，潭二州，召为观察使，卒，諡曰成。
李事举，赵郡人，按李观，浙西观察判官，防壁记云，太原王公廉察之，七年，署监察御史李事举为观察判官，九年冬，苏州刺史，以忧去，命事举来抚吴地德美，矜人化变，憸人如春之和，【按观察使王纬尝奏劾于頔疑，頔去而事举，摄郡尔】。
于頔，字允元，后周太师谨七世孙也。以湖州刺史，改苏州，吴俗事鬼，頔疾其淫祀废生业，凡神宇撤去，惟存防伯子胥，濬沟浍，端路衢，为政有绩，然暴横少恩，杖前部尉以逞憾，观察使王纬以闻，德宗不省，俄迁大理卿，官终同中书门下平章事，頔有専对，才其驭众，为政之术，令行禁止，出于法家，文深意苛，有犯无赦。
崔衍安平人，天寳末歴苏虢二州刺史，迁宣歙池观察使，衍简静，俭约畏法，室无妾媵，禄稍周于亲族，妻子仅免饥寒，及卒不能蒇丧，诏赠赙帛米粟，元和初，复诏褒美，諡曰懿。
韦夏卿，字云客，万年人善文辞，大厯中为给事中，属东南嵗歉出为常州刺史，以最绩转苏州始至，谋以息民，布令曰：矜老疾活艰困，凡在庶物，令趣其本，于是乡计之，而白于县，县上之郡，夏卿乃条其年嵗差并与蠲放，遂加秩赐金，借留累嵗擢吏部侍郎，卒，諡曰献。夏卿性通简好古，为政务通理，不甚作条教，所辟士皆至宰相，大官，世称知人。
李素，陇西人刺衢州，一月迁苏州，李锜前反权将之，戍诸州者，刺史至敛手，莫与敌素，至十二日，锜反，素将左右，与贼战，州门不胜，贼呼入素端立，责以义皆敛兵立不逼，贼将姚志安，送素致锜军中，将斩以狥素身，具桎梏钉于船舷，未及京口，而锜败素脱械，还走州贼，急卒不暇走死，民抱扶迎尽出，上使贵人持紫衣金鱼以赐，居三年，州称治，拜河南少尹。
王叔文山隂人以棋待诏，颇读书，班班言治道，德宗诏直东宫，太子引以侍读，顺宗立，不能聴政，羣臣奏事，以宫人，宦官从帷中传命，黄伾密语诸黄门，陛下素厚叔文，即繇苏州司功参军，拜起居郎，翰林学士，迁戸部侍郎领度支，盐铁副使，赐金紫，顺宗崩，贬渝州司戸。
王仲舒字，中祁人，少孤，家于江南，读书着文，有名于时，元和中，由峡州刺史，迁婺州，在职五年，有治政，加金紫，转苏州变其屋居以絶火延堤松江路以絶阻滞，秋夏赋调，自为书与人以期，吏无及门而集，化成为天下守之，最上以文诰，有古风，拜中书舍人，复观察江南西道，卒于官，【按：仲舒守苏日祭，权相国文在元和十四年七月，又光福寺题名在四年，与传不合，未详】。
范传正，字西老，顺阳人。歴，歙，湖，苏三州刺史，有殊政，进拜宣歙观察使。
张正甫，字践方，南阳人，元和中，歴邓，苏二州刺史，湖南观察使，正甫仁而端亮，莅官清亷居外任，所至称理。
元锡，字君贶，河南人，什翼犍十四世孙也。歴，衢；婺，苏三州刺史，所至咸有声绩。
崔倰，字德长，宰相祐甫从子也，性介洁，矜已之清，视赃负者，若讐宪宗朝检校职方郎中兼淮，浙、宣建等路两税使，寻为苏州刺史，破壊豪黠除去，冗费嵗中廪藏皆羡溢，迁潭州刺史、卒，諡肃。
李谅长庆四年，自泗州刺史奏最以御史中丞徙苏州，赐紫，【按栁宗元为王戸部荐谅状云：清明直方柔惠端信，强以有礼干而甚文，乞除谏官，使备献纳】。
白居易，字乐天，其先太原人，自韩城徙下邽，居易敏悟絶人工文章，未冠，谒顾况，况于时才少所推，可见其文，自失曰：吾谓斯文自絶，今复得子矣，贞元中，擢进士，拔萃皆中，补校书郎，元和初，以对防调，厔尉为集贤校理，翰林学士，迁左拾遗，屡陈朝廷得失，请以学士兼京兆戸曹参军，又以言事贬江州司马，久之，徙忠州刺史，入为司门贠外郎以主客郎中，知制诰，俄转中书舍人，迁杭州刺史，入为太子左庶子，分司东都，复刺苏州，病免，文宗立，以秘书监召，迁刑部侍中，太和初，移病还东都，除太子宾客分司，逾年，拜河南尹，开成初，拜太子少传，进冯翊县侯，会昌初，以刑部尚书致仕，六年，卒，赠尚书右仆射，居易被遇宪宗时，事无不言，为当路所忌，遂摈斥所蕴，不能施，乃放意诗酒，既复用，又皆蹇不合，居官辄病去，遂无立功名，意在苏时，多燕游，尝携蝉满容，防茶十妓夜游，西武丘山，又赋纪游诗云：领郡时将久游山，数几何，一年十二度，非少亦非多，自作醉吟先生传，又好浮屠称香山居士，其文章精切，最工诗，颇以规讽得失，初与元稹酬咏，号元白稹卒，又与刘禹锡齐名，号刘白，白敏中为相，请諡有司，曰文东都，江州人皆为立祠。
狄兼谟，字汝谐，太原人，梁公仁杰族孙刚正有祖风，由，蕲、邓，郑三州刺史，改苏州，以治最，擢给事中，迁御史中丞，东都留守。
李绅，字公垂，世宦南方，客润州，为人短小精悍，有诗名号短李，穆宗朝为学士，与李德裕，元稹同在禁署，时称三俊，大和中，歴苏，越二州刺史，武宗召拜中书侍郎，同平章事，卒，諡文肃。
刘禹锡，字梦得，系出中山，世为儒，工文章，淮南杜佑表管书记，入为监察御史，名重一时，王叔文与之交，顺宗即位，叔文引禹锡及栁宗元与议政禁中，擢屯田贠外郎判度支，盐铁案，宪宗立，叔文等败，贬连州刺史，未至，斥朗州司马，久之，召还，又出为播州刺史，御史中丞裴度请稍内迁，乃易连州，又徙防州，由和州刺史，入为主客郎中，度又荐为礼部郎中，集贤直学士，度罢，出为苏州刺史，以政最，赐金紫服，从汝，同二州，迁太子宾客，复分司禹锡恃才而废，偃蹇寡合，乃以文章自适，素善诗，晩节尤精，与白居易酬复颇多，推为诗豪，会昌时，加检校礼部尚书，卒。
卢商字为臣，范阳人，以大理卿为苏州刺史，吏以盐法求赢，货民愈困，商令计口售盐，无常额，人便之嵗赀连增宰相上其劳，进浙西观察使，召为刑部侍郎。
韦刺史【名阙】，大中五年在任，是年，奏复昆山慧聚寺，六年，建楞伽上方大悲堂，【按髙僧传释常达，居常熟破山，宣宗重兴精舍，太守韦曙加力，盖即其人也，】。
卢简求，字子臧，范阳人检校户部郎中，纶之子也，为王仲舒牛僧孺参佐，会昌中，歴苏夀二州刺史，简求为政长，权变多惠泽，以太子少师致仕，【按僧宪碑云：大中十二年来抚兹郡，本传作会昌中误】。
皮日休，字袭美，襄阳人，咸通八年进士，十年，崔璞守苏日休为军事判官，与进士陆蒙友善，称其才不减，温庭筠李商隠虽风雨晦防，蓬蒿翳荟，更相唱和，未尝暂辍，至忘寝食，郡人与之游者有恩，王府参军徐修，矩泾尉任晦，前进士崔璐，羊昭业进士，顔萱郑璧司马都秀才穰，嵩起处士毘陵，魏朴宦游者，则博士南阳张贲，侍御陇西李縠，皆有词致，一年所赋诗至六百五十余首，日休，名曰松陵，集自制序，歴秘书省校书郎，岭南东道节度巡官著书，号鹿门子，又有请韩文公，配享书桃花赋，九讽七爱，悼贾诸篇，避广明之难，徙会稽依钱氏官，太常博士，子光业，字文通，生于苏十嵗能属文，吴越国相教令仪注，多其所定，美容仪，善谈论，若神僊中人，赠礼部尚书孙璨为元帅府判官，三世皆以文雄江东。
李绘干符中为刺史，二年四月，王郢陷郡，绘重修内城，三年以弃城贬官。
张搏自湖州刺史，移苏州，辟陆蒙以自佐，种木兰于木兰堂，重修罗城，删治吴地记，并绘郡图【，按旧唐书作干，符二年二月，自湖移庐州，又淝上英雄録云，杨行宻微时，随本兵都押衙统兵送搏赴苏州，任屯兵吴苑，据此，则自庐移苏也，未审孰是】？
王，字昭逸，临沂人，方庆八世孙，辟佐王铎，滑州节度府，累迁苏州刺史，干宁初，进同中书门下平章事，迁司空，帝欲翦抑中官，搏谓朝廷多难当徐，以计去之，时崔素忌搏，眀达有谋，光化三年，罢为工部侍郎，贬崖州司戸赐死蓝田驿。
杜孺休，字休之，万年人，司徒佑之曾孙，累擢给事中，大顺初，钱镠遣弟銶破徐约于苏州，以海昌都将沈粲行刺史事，而昭宗更命孺休为之，以粲为制置指挥使，銶不悦，宻遣粲害焉，孺休之见攻也？曰：勿杀我，当与尔金，粲曰：杀尔金焉往？与兄述休同死。
李友，合肥人，有胆勇，能抚士卒，事杨行宻以功迁尚书苏州刺史，大顺元年，孙儒陷苏被擒，谋翻城，事觉，为儒所害，赠太保。
成及字，济钱唐人，光启初，江浙兵乱，及保聚富春，自称静江，都指挥使，后从钱镠讨刘汉宏，以功奏迁官，至检校司空，干宁初，授苏州刺史，三年，杨行宻围苏州，常熟镇将陆郢，巡检郭周等以城应之，及被执，行宻阅及家所蓄，惟图书药物，贤之与归，淮南将署为行军司马，及拜且泣曰：及百口在钱公所，苏城陷，不能死，敢求富贵邪？愿以一身易百口之命，引佩刀欲自刺，行宻遽起持之，馆于府舍，其室中亦有兵仗，行宻每单衣诣之，与同饮食，无所疑，光化元年，具礼遣归，镠迎劳郊外，把袂而泣，署镇海军节度副使，以平徐绾功，奏授保大彰义等军节度，开府仪同三司。
曹圭临平人，父信，唐末兵乱，保聚自守，嘉兴以来，人咸归之，圭少有胆勇，干宁中，淮人围嘉兴，与族人师鲁固守，淮人不敢逼，钱镠壮其功，由嘉兴都将授苏州制置使，开平中，淮兵再围苏属，正月望夜，圭就师鲁第盛陈烧灯之燕，令俘虏纵观，淮人詟焉，以浙西营田副使，检校太傅，卒于苏。
钱元璙，字德辉，吴越王镠第四子仪状瑰杰，风神俊迈，干化二年，改刺苏州，累授中吴建武军节度使，苏、常，润三州团练使，佐正匡国功臣，大彭郡开国侯，加检校太师，同平章事，中书令守太傅，彭城郡王，治苏三十年，俭约镇静，郡政循理，天福二年，弟元瓘袭位，元璙觐之燕于宫中，元瓘举酒为夀曰先王之位，兄宜当之，俾小子，至是皆兄推载之力，元璙俯伏曰：王功德髙茂先王择贤而立，敢忘忠顺，因相顾感泣，兄弟讫无间言，七年，诏封广陵郡王，未受命卒，諡宣义，子文奉。
文奉字亷卿元璙第二子善骑射，能上马运槊，涉猎经史，音律图纬，医药鞠击，皆冠一时，以防为中吴军，衙内都指挥使，改节度副使几三十年，及嗣元璙为节度使，累加至检校太尉，兼中书令，尝于郡中创南园，东墅及诸别第，延接宾旅，任其所适，文奉饮兼数人，尝乗白骡披鹤氅，或泛舟池中逺近闻宾客笑语声，则就饮为乐，所聚图籍，盈于斋中，古器称是，自号知常，子雅有鉴裁，礼下贤士，一时才艺，多依之，与宾僚采史籍，着资谈三十卷，初，元璙在郡，梦登乌鹊桥见禽兽，充牣城中，旁人云：二郎禄料也，文奉尝问命于天台僧德韶，韶答书云：眀公己巳八十一，至开寳二年己巳嵗八月十一日卒，始验其语，谥威。
孙承祐钱塘人，吴越王钱俶纳其姊为妃，因擢要职，国事无不领辖，时称为孙总监，累迁浙江东道盐铁副使，镇海，镇东两军节度副使，知静海军节度事，开寳中诏光禄大夫，检校太保，镇东，镇海等军行营司马，开寳五年，俶又私署中吴军节度，七年，俶遣承祐入贡，先是，谕防于俶，将有事江南，及王师度江，诏俶以所部攻常，润，承祐从俶克常州，功居多，八年，诏改中吴军为平江军，真授承祐节度，九年，从俶入朝，太平兴国三年二月，从俶再朝，三月，次宿州，永城，承祐赍表诣阙，俶遂至京师，五月上表，尽献其地，诏徙承祐为防宁军节度使，五年，从幸大名，留知府事，承祐治苏，凡七年，雍熈二年，改知滑州，卒。
杜叔詹，不详所歴，尝莅郡重建孔子庙，王禹偁，有书云：今大司农京兆杜公典郡，新庙砻石，将有述焉，事未果，而汉南归于京师，故其辞缺焉，按钱俶纳土，雍熈元年，进封汉南国王，据此，当是钱氏命叔詹继承祐为郡也。
姑苏志卷三十八
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷三十九     明 王鏊 撰
宦迹三
阎象钜野人吴越纳土，被命领禁兵千人至苏安抚军民，遂知州事，能知其风俗，而揉以善政，或摩以渐，或革以宜推，凡上之所欲，施寛凡民之所不堪，恩涵泽，沛民以苏息，政成召还，改济晋黄，棣，青等州，卒。
梁周翰，字元褒，管城人，太平兴国五年，以知髙邮徙苏州，周翰善音律，喜蒱博州，有伶官钱氏家数百人，日令百人供伎，每出以博具自随，郡务不治，以本官分司西京。
柴成务字寳臣济隂人太平兴国中，以殿中侍御史，知苏州，除两浙转运使成务，有词学，博闻稽古，善谈论，然为郡乏廉称，【按王禹偁文成务雍熈元年，自治书侍御史典郡，四年三月，任满四月，改戸部员外郎，直史馆，两浙转运使】。
许衮，字公仪，燕人雍熈中为均州防御判官，郡将表其能状，拜太子右賛善大夫通判苏州，时二浙之地始归朝廷，宿政如棼丝，衮善理之，就进殿中丞。
宋珰，字寳臣，渭南人，淳化中，三吴嵗饥民疫择长吏治养之，命珰知苏州，珰体丰硕，素病足，州地卑湿，疾益甚，或劝其谢疾北归，珰曰：天子以民病，俾我抚绥，我又以疾辞，非臣子之义也。先是，太白犯南斗，珰曰：斗为吴分，民方饥，天象如此，长吏得无咎乎？四年十月庚午卒，上嗟悼，録其子明逺为蒲城主簿，珰性清简，歴官三十年，未尝问家事，唯聚书以贻子孙，且曰：使不忘本也。
陈省华字善则，阆中人智辩有吏干，至道初，以祠部员外郎，知苏州，赐金紫，时遇水灾，省华复流民数千戸莩者悉瘗之，诏书褒美官，终左谏议大夫。
裴庄字端已，阆中人在蜀，以眀经及第，真宗即位，以河南转运使，移知苏州，咸平二年，命巡抚江南，景德中，安抚两浙，庄有吏干，慷慨敢言，太宗奬其忠谠，多所听纳，好为规画，颇疎于学术云：
乔维岳，字伯周，南顿人，咸平初，自海州刺史，知苏州，仍带前任维岳素病风，上以吴中多食鱼，蠏乃徙夀州命太医驰疗之，四年卒。
陈彭年，字永年，南城人歴懐州推官深为知州乔维岳所委任，真宗朝为秘书郎，惟岳刺海州，及知苏夀二州并表彭年通判州事，咸平中，直史馆，上大寳箴拜参知政事，进兵部侍郎，卒，諡文僖，彭年性敏给，博闻强记，朝廷典礼，无不参预。
张去华，字信臣，襄邑人防励学，敏于属辞，咸平二年，自知杭州，徙苏州，顷之，以疾求安得守本官，分司西京，去华美姿貌，善谈论，有蕴借颇尚气节。
仲华【姓里缺，】咸平四年，以太常少卿，知永兴军，移苏州，五年十一月，改右谏议大夫知杭州，【卢志云：按本传转运使任中正上其治状，拜右谏议知杭州，既而谢泌为使，奏劾仲华，徙任冒请苏州添给，诏罚金，移防州】。
康懐珪宋初任平江军节度推官，【见王禹，儞作神道碑】。
梅询，字昌言，宣城人，自通判杭州，知苏州，【按实，録以右司谏除知苏州，壁记云，朝散大夫，太常卿，直集贤院，与本传同，而祥符九年十一月，虎丘诗刻云：尚书祠部员外郎，】就徙两浙转运副使，入判三司开岸司，迁太常博士，出知濠州，湖北转运使，降通判襄州，知鄂州，又徙苏州，歴枢宻直学士出知许州，卒，询性卞急，好进侈于奏，养至老不衰，然数为朝廷言兵。
曾致尧字正臣，南丰人以直史馆，为京东转运钩，得匿货五百万计，称防除秘书丞，两浙转运副使，改正使，淳化五年，致尧言所部秋租，惟湖州督纳，及期而苏，常、润三州悉有逋负，请各按赏罚以劝惩之，太宗以其刻薄，又以江淮频年水灾，苏、常，润特甚，诏致尧倍加安抚，勿得搔扰，民或失所，罪有所归，始谏议大夫，知苏州魏庠，侍御史知越州，王柄惰于政治，喜怒纵入，百姓病之，庠介旧恩以进，柄喜持上，致尧献书条劾之，帝览书惊曰：曾致尧乃敢治，魏庠可畏也，庠柄由此被绌，久之，致尧移知夀州景德四年，以尚书吏部员外郎，自知泉州，移苏，寻徙扬州，卒。
黄震，字伯起，浦城人，累擢江，淮发运使，发李溥奸赃，溥坐废，震亦夺官，后至广东转运使，【本传，不言知苏州，壁记亦无，今从范卢二志据吴江，学记碑补入】。
秦羲，字致尧，江宁人。大中祥符中，以东染院使，知苏州，改崇仪使，除提举在京诸司库，羲知书，好为诗，喜宾客，颇有士风，歴财货之任，凡十余年，精勤练习，号为称职。
王罕，字师言，华阳人，贽之子，大中祥符三年，以父任补官，再调为平江军节度推官，终光禄卿。
孙冕，字伯纯，新淦人，咸平中，为两浙转运使，天禧中，以大中大夫，行尚书礼部侍郎【一作郎中，】直史馆，上柱国，赐紫金鱼袋，知苏州，治狱不滥，断讼如神，弛张在已，无所吐茹，吏畏而民爱之，尝病痈，州人争为诣佛寺祈福，复立生祠于万夀寺甫及引年，大书一诗于防壁，拂衣归，九华山，朝廷髙其风许再任，召之不起。
徐奭，字武卿，建安人，祥符中进士第一，天圣初，通判苏州，时东南大水，诏奭与赵贺督治奭周视，尽得水利旧迹，乃筑石塘九十里，建桥十八所，复良田数十万亩，疏隠田者二万六十户，得苖三十万，【详水利条，】塘成，迁两浙转运使，封晋宁侯，致仕，遂家吴中子孙，别有传。
盛度，字公量，先居应天，徙余杭，世仕吴越，真宗时为翰林学士，自知滁州，迁集贤院学士，知苏州，还，知审刑院官至参知政事，知枢宻院以尚书右丞罢，卒，諡文肃，【麈史云：諡安肃。】度好学，家居，手不释卷，然性猜险，平居僚友不敢易言语，所至下贫无赖，多所纵舍，稍有赀者，一切绳之以法。
王鬷字总之，临城人，歴官著作佐郎，太常博士，侍御史，三司戸部副使枢宻使曹利用得罪，鬷以同里为利用所厚，出知湖州，徙苏州，卒，諡忠穆。
章岷，字伯镇，浦城人，天圣中，为平江军节度推官，时知州盛度黄宗旦多以事委之度，尝俾阅经史，凡及吴事者，録为一书，书成藏盛氏，人不复见岷，时名籍甚广，新防记刻多岷，文与弟岘岵，皆侍亲居郡中，士大夫多称之。
岵，字伯望，为两浙转运使，有威名，及知苏州，始下车，会暴风，湖海之滨，民或漂溺岵，遣吏巡视赈防，请蠲田租，人不失所，鉏治奸吏，饬治众职，大小悉举，豪右莫不畏慑，以政最闻，诏曰：吏不数易，然后得以究其才，今夫苏剧郡，而尔为之守，克有能称，嘉省厥劳，仍其旧服，往惟率职，不懈以称，吾久任之意哉！时议欲大修郡城，浚治运河，岵务爱民力，请罢其役，民甚德之。性刚介不屈，人目为章硬颈。
王质，字子野，莘人用伯父旦防，三迁至大理丞，年尚未冠，以杨亿，刘筠荐，召试赐第，声动京师，除太常博士，集贤校理，寻拜祠部员外郎，通判苏州，知州黄宗旦得盗，销铸者百余人，以诧质，质曰：事发无迹，何从得之？曰：吾以术隂钩之质曰：仁者之政以术，钩人寘之死地，而又喜乎？宗旦不觉身去，坐榻谢曰：微君之言，吾几失矣，竟薄其罪，入朝，判吏部南曹。
吴育，字春卿，建安人，仁宗朝，苏州佥判，又举贤良方正，擢著作郎，直集贤院，通判苏州，知州黄宗旦负材自喜，颇以新进少育议事，则曰少年乃与丈人争事，育曰：受命佐君，有事当争，职也，宗旦虽屡屈而政，常得无失，颇德育，助已为之，加礼育性，眀果强学博辩，所至作条教，疎简易行而不可犯，辨论眀白使人听之不疑，体素羸，少时力学，因得心疾在苏，得古方和丹砂饵之，大醉，一夕而愈。官至尚书右丞，諡正肃。
赵防，字叔平，虞城人。以秘阁除苏州，明年，丁母忧，服除，召为翰林学士，卒，諡康靖，防为人怨怒，不形于色，専务掩恶扬善，以德报怨，出于至诚，非事矫强，人以为刘寛娄师德之徒云。
张去惑，景祐初，为平江节度推官，郡适水灾，转运使委去惑，分捍水道，朝廷録功，除将作监丞。
滕宗谅，字子京，河南人，庆厯中知岳州，治为时最，移知苏州，未逾月，江浙间喧然称有神眀之政，俄卒于郡。
张伯玉，字公达，江西人庆厯初为郡从事，刚介有守，文艺甚髙范文正公爱重之，举词有云：天赋才敏学，穷阃奥，善言皇王之治，博达古今之宜，素蕴甚充，清节自处，后应诏赴制科去。
杜曾，字孝先，雷泽人，举进士，苏州司法参军，明于法律，改颍州团练判官，庆厯中选吏部郎中。
胡宿，字武平，晋陵人庆厯中知苏州，移两浙转运使，终枢宻副使宿清谨忠实，临事重慎，言不辄发，亦不可囬止，其笃行自励，至于贵达，常如布衣时，卒諡文恭。
梅挚，字公仪，新繁人歴知昭州，二浙饥，官贷种食，已而督偿颇急，挚奏借贷本以行惠，乃重困民不便，诏下其事，并他州亦得缓期，擢殿中侍御史，以戸部副使出知海州，徙苏州，【挚以庆厯八年正月，除有五日，公燕诗云：到官三月，始开筵】，入为度支副使，挚性淳静，不为矫厉之行，政迹如其为人，喜为诗，有奏议四十余篇。
王琪，字君玉，华阳人，歴两浙，淮南转运使，以龙图阁待制，知苏州，移润州，江宁府，复以知制诰知苏州，坐失举保任，徙知饶州，后以礼部尚书致仕，琪性孤介，不与时合，数临东南名镇，政尚简静，每疾俗吏，餙厨传以沽名誉，故待宾客，颇濶略云。
蒋续【一作结，】堂之孙也，皇祐中，佥判平江军堂卒，续自言，少孤，育于祖，乞服衰以报，朝议以堂有子，不许，遂辞疾谒医，去职行服，嘉祐中，复知吴县事。
蔡抗，字子直，宋城人歴平江节度掌书记，嘉祐中，通判秦州，吴中荐饥，朝廷择守将经制其事，遂以秘阁校理，太常博士知苏州，到任行县，按水又置射堂于州宅，明年，改广东路转运使。
鞠真卿，字顔叔，庆厯中守将作监主簿，知长洲县，所至有威名，嘉祐中，知苏州，政事无他施设，而人自惮之，讼庭寂然，每平明，视事无讼者，真卿即归休，客至，多不及见，治平初，除两浙提刑，后贬南安军道过苏，郡人相戒不敢过其泊舟处五日，左右不闻人声，其见惮如此。
司马光，字君实，涑水人，寳元中，除奉礼郎时，其父池仕于杭，光求佥书，苏州判官事，以便省亲，许之，元祐中，拜相。
蒲宗孟，字行正，新井人为苏州推官，英宗以水灾求直言，宗孟上疏言极剀切，既又地震，复上疏指斥大臣，宫禁宦官，遂除秘阁校勘，神宗朝为尚书左丞。
沈兼，字子达，歴太子中舍，通判苏州，能名籍甚，性好刚，遇事果急，不顾计与守争可否，不为少屈，重犯转运使，守使相与害兼入之法，除名，免官兼归，怡然无趮，戚言。
李禹卿，字君益，唐宰相吉甫八世孙，自郢州佥判，除通判苏州，隄太湖八十里为渠益，漕运其口，蓄水溉田千余顷，嵗饥出羡粟三万，全活万余人，移通判袁州防知州，翁及死，禹卿哀其贫，适吴人归职田，钱二十万，立分其半，遗及家僚属，乃亦合钱二十万以赙，迁知泽，随二州既去，民懐其恩，官至司农少卿。
黄鉴，字唐卿，浦城人，少敏慧过人，师同郡杨亿，嘉祐中，以直集贤院，奉诏同修唐书，防司谏刘随上疏乞章献太后还政，出知济州，鉴抗章乞留，随以重朝廷，并排刘从义，马崇正之横，言极鲠切，太后怒，出通判苏州，宋祁欧阳修，范仲淹率馆中，同僚祖饯，举酒相吊，君以直言不得自安于朝廷，吾侪有愧，安能久尸位邪？未几，仲淹等皆调外职，鉴奉母之官，继丁家艰，逮服除，沐浴秉笏，端坐而卒，诏官其一子。
李清臣，字邦直，魏人治平二年，以虞部员外郎，秘书郎，佥书平江军判官，名声籍甚，欧阳修以馆职荐，召试，擢集贤校理歴官尚书左丞，门下侍郎。
陈轩，字元舆，建阳人，嘉祐八年四月，授平江军节度推官，歴官兵部侍郎。
潘夙，字伯恭，郑王美从孙知桂，鄜、苏、潭，鄂等州，以将家子而能留心政务，用当其材，举能其官，【夙自苏移潭续志作自潭，移苏误】。
边珣字仲寳，楚丘人歴盐亭尉，以孙沔辟书写，河东路经歴安抚都总管司机宜文字，改平江军节度推官，防沔知杭州以事斥，珣亦并縁被谴，英宗起沔经略陜，西有司亦言：珣无罪状，乃复其官，始赴平江，任昆山旱蝗，檄珣督捕濒海，萑苇盘互，蝗集其下，莫知为计，珣命连挺，碎根植于上而毙之，诸郡取以为法，又尝直盗牛之寃，后其家言辄流涕，歴邠州观察支使，扬州观察推官，绍圣二年，卒于苏，珣，性孝悌，与人交有终始，在官有能名，公卿皆所推重，子裕，自有传。
孙觉字，莘老髙邮人治平三年夏，以民曹椽，权吴江县有江桥，延袤二百许丈，役大难集，觉募民修治之势愈雄壮，及河塘，两岸甚繁，前政科买竹篠，率数年一修易败，而遄致溃决，觉又市石增筑，遂得支久，祠庙废缺者新之，上官信任，而吏民乐从，才既通敏，优逸有余，复葺如归，垂虹两亭，诠次邑中，留题百余篇，为松江诗集歴馆阁校勘，直集贤院，右司谏，知润州，以丧不赴，服除，知苏州，卒官，御史中丞。
王觌，字明叟，如臯人以直龙图阁知苏州，州有狡吏，善刺守将意以挠权，前守用是得讥议，觌穷其奸状，寘于法，一郡肃然，民歌咏其政，有吏行，氷上人在镜心之语，徙江，淮发运使，歴官御史中丞，觌清修简澹，人莫见其喜愠，持正论始终，再罹谴逐，不少变，无疾而终。
黄履，字安中，邵武人，哲宗朝，徙翰林学士附丽章，蔡歴舒，洪，苏三州，移江宁府，终尚书右丞。
贾青字春卿，韩城人，丞相昌朝子也，绍圣中，知苏州，除两浙转运使，元符初，台臣追论青在苏州粉壁出赏，防人语罚钱入官，造乐籍堂，贫民力不能输金，自缢死者数人，改知河中府，子公望。
公望，字表之，资禀甚豪，尝谓仕宦当作御史，排击奸邪，否则为将攻讨，羗戎余不足为也，通判苏州，疾朱勔父子与奔竞，其门者为诗自厉，因以刺之，有阳光一销烁不复见，妖魔之句，时勔子为浙西路分赐金带，公望亦衣三品服，尝以朝谒同集天庆观，勔从者，睨视公望佩鱼，公望厉声叱之曰：此是年及得来，非縁花石左右皆错愕，勔竟挤之，罢去，晩知泗洲翁彦国勤王，不进久留，泗上公望，靣诃责之，且约不复饷其军，及张邦昌伪命至率官属哭于天庆，观圣祖殿而焚其赦书，遂不能越泗而南，时人服其壮烈。
陈师锡，字伯脩，建阳人，熈宁中游太学，有俊声，神宗知其材，及廷试，奏名在甲乙间，帝阅其文，屡读屡叹赏，擢为第三，调安庆军掌书记，郡守苏轼，倚以为政，歴监察御史，迁工部，贠外郎知解，宣，苏三州，徽宗召拜殿中侍御史，抗章言：蔡京典刑未正，愿受窜贬，出知颍州，坐党论监衡州酒，削官置郴州，卒，师锡初论京，卞者四章惇者三，因与陈瓘同论二蔡，时号二陈。
蹇序辰字授之，双流人歴官中书舎人奏司马光，变乱典刑，由是缙绅之祸，无可脱者，徽宗立，除名，放归田里，蔡京为相，复拜刑，礼二部侍郎，寻黜知汝州，二年，徙苏州，坐纵部民盗铸钱，谪单州团练副使，江州安置，移庐，永二州，大观初，言者以序辰守苏时以天宁节同其父忌日，辄于前一日设燕及节日不张乐，有诏勒停，防赦复官。
刘羲仲字，壮舆髙安人秘书丞恕之子，太史范祖禹以恕修书，功奏补郊社斋郎，清操有父祖风，仕至国史检讨，忤蔡京，不复仕，曰：吾知有天子，不知有权臣。
胡宗愈字完夫，晋陵人，屡迁秘书丞，熈宁三年，同知谏院，防李定自秀州推官，除监察御史里行，宗愈论奏，坐夺职，通判真州，移苏州，七年，防赦，就改太常博士，歴尚书右丞，吏部侍郎，卒，諡修简。
练定，字公权，元丰中，为推官，与朱长文方子通酬唱陈几道东明，人为苏州録事参军，民有负公府钱，自牖出，刺弱吏者，度不可免，乃行赂以族弟代之，几道正其罪嵗大凶承郡命赈救，多所全活。
唐充之，字广仁，大名人，博学善议论，有干局，监苏州酒税务，知州李孝夀治尚峻猛，不任僚属，充之权幕官，与之辩论曲直，州人多赖之。后守盛章，于充之为姻家，初相友善，时朱勔恃势守歆，附之众多，诡随而充之，毎着憎嫉之迹，守不能堪，勔亦羞怨，竟傅致以酤法坐罢，充之既废，贫困不能北归，寓寳应惟以读书教子为事。
庄徽，字彦猷，江都人居宜兴，政和初，两浙运副二年，召还，歴徽猷阁待制，知兴仁府，徙平江，六年四月，御笔仰徽，究心治水，八月，徽奏赵霖治水事宜，时郡豪朱勔挟宠，蔑视州县，中贵人縁勔而使者冠盖相望，皆能祸福，人于齿颊间，官吏无不倾身事之，至郡守，亦有出其门者，徽独不少假借，勔辈深所畏惮，讫不敢谗，当勔盛时，朝廷命官造乗舆服御之，珍于浙西诸郡有防令徽与勔管当继，下诏罢郡人讙呼而旁郡，方迁延幸其复，徽曰：此天子盛德事，人臣当奉承不暇，敢顾望乎？即日结罢，在官六年丐闲，不允，久之，提举洞霄宫，卒。
盛章，字季文，襄阳人，政和元年，以朝奉郎，直龙图阁，京畿转运副使，充集贤殿修撰，知苏州，二年四月，以治状有功，就除显谟阁待制，转朝请郎，赐紫金鱼袋，三年二月，春进木心，大吉字及申请府额重建谯楼，闰四月，除知真定府，五月，仍知苏州，六月，以招徕贾客铺戸勾过新钞转一官，九月，诏赴阙，陞显谟阁直学士，依前知平江府，十二月，除枢宻直学士，宣和元年七月，臣僚言：章守平江，日于豪民居世英家，借贷动数千百缗，请求嘱托，悉出其手，物论喧腾章，遂以女妻之，以弭外议。
应安道，无为军人，重和元年，自秘阁修譔，除中奉大夫，充徽猷阁待制，知平江军府，管勾，神霄玉清万夀宫提举学事，六月八日，诏以两浙霖雨，渰民田，平江尤甚，仰安道依已得指挥，权拨米二十万石赈之。宣和元年八月，进直学士，二年与祠，四年六月，臣僚言：安道在州日，政无大小曲直，咸以贿成，安道生日，吏民依例以大银香炉，焚香致祷，悉以入已，寻起知宣州，言者复论之，诏寝新命。
楼异，字试可，奉化人，钥之祖也，累官直秘阁，知秀随明州，赐金紫睦，冦起以善理城戍有绩，进徽猷阁直学士，知平江卒。
贾諲，宣和二年，自将作监，除大中大夫，充徽猷阁待制，知苏州，三年，转通奉大夫，三月，以备御方腊有劳，陞显谟阁直学士，七月，提举南京鸿庆宫，四年三月，坐在任出入，人死罪失觉察，降一官，九月，臣僚追论諲，在郡惟务游燕，衣红销金勒帛，直系出入，持红纱笼烛百数，椽烛数十，骄蹇侈靡，恬不恤民，顷縁纵释重罪，失入平人，及擅用御前钱物，诏落职罢祠。
胡直孺，字少汲，奉新人，宣和三年，为两浙转运，五年，由江淮发运使，除知平江，入为户部侍郎，靖康中，知南京统兵勤王，力战，为金所执，以老得归，建炎中，拜刑部尚书。
李邴，字汉老，任城人，建炎中，以资政殿学士，提举洞霄宫，未阅月，起知平江，视事三日，坐累罢任，依旧宫祠，明年，引赦复元官，邴尝奉诏编，平江勤王及奏请本末付礼部，镂板一时，定计具草，手疏皆邴，及朱胜非之笔也，执政署名而已，闲居十余年卒，諡文肃。
汤东野，字德广，丹阳人，建炎二年，以秘阁修自江西转运副使，知平江，兼两浙路兵马钤辖，时州兵骄玩为甚，东野视事，信宿两卒，入嫠妇家取酒，不与直敺，主人壊酿器掉臂，去东野取斩以狥，列营慴肃，三年，车驾幸杭，苖刘作难，明受赦至，东野疑之，时张浚参賛御营军事，留平江东野与谋，欲匿赦不宣，浚曰：事如此，胡可匿，且卒徒觖于望，赐吾徒先受祸矣！因与宻谋取故府所藏，登极赦书置舆中，迎登谯门，读而张之，即捐其阶，禁毋辄登者，而散金帛如常时，郊赉之数，人情略定，又与浚议勤王防，张俊提兵往行在，道遇伪诏，还秦鳯，师薄城下，东野大喜，夜叩浚开城纳俊师，未几间，使持伪诏令东野斩二张，东野虑俊，武人易动，即先携见，浚与偕谒，俊斩使者而焚伪诏，于是谋益坚，贻书抵吕，熈浩于江宁，推为盟主，招韩世忠，刘光世皆以兵防军中，百须东野实主之，师既东，东野独为后备髙宗复位，以功超拜徽猷阁待制，入为工部侍郎，三年五月被命扈，太后驾幸邺，九月，以兵部侍郎自邺衔命先至，平江应办南幸，寻兼权建康府，驾幸越州，同知枢宻院周望宣抚浙西，将屯平江，奏言非东野莫可守，仍命东野知平江，兼本路安抚使，进徽猷阁直学士兼制置使，东野度望不足与成功，辞至七八，不获已而行，既至调民，夫置守城五壁，部队官及遣机宜，邵彪王彦环，用防城免夫钱募士及修治城垒，楼橹，为战守具甚悉，望无所措画。东野所言，悉弃不用，即以蜡书具所与望议论，本末驰奏，乞别自将，不然，秪与俱死，奏十余上，帝手勑报曰：朕知卿甚深，仗卿甚重，宜与望协心同力，以扞一方，勿相同异，于是不敢复言，金兵薄城，与望俱遁，寻引咎自劾，不报，而台评继上，请正失守之罪，上特下诏曰：汤东野，昨累有奏陈，守御颇有伦理，只縁事权不専，遂至失守，与其他弃城不同，可止落职，寻再乞祠，上犹以东野可任繁剧，移江东都转运使言者奏东野守平江，敌骑迫近，乃先期榜示禁约，郡人毋得出城，而自脱身逃遁，前后科率，民间钱米，无虑百万贯石以守城为名，而卒不能保，故于大中大夫，上特降三官，依旧差遣，遂罢奉祠，绍兴初，从张俊讨李成，以功复职为江，淮发运使，知扬州，致仕，卒。
赵彦倓字安卿，彭城侯叔褧曾孙初调溧阳尉，有能名，改平江节度推官，摄宜兴县以牧马，劵料为负，尝预用二年后税，民以此病，彦倓请诸司各奏释旧逋，禁预借，百年弊事，一日遽絶歴典郡邑，具有政绩，卒官，江西转运使。
姜浩，字浩然，明州人，以承信郎，监平江府都税务，甫冠，入仕厉志，宦业动有可称，建炎中，金将陷平江，郡人惊奔，而阍者阻之，浩叱吏开关，去者不胜计，浩殿后几不免，人皆德之，及胡松年为守择官僚，十人日供所事，右列中惟浩得与选所陈，又切中时病，云：
胡松年，字茂老，懐仁人【一云，朐山人】，建炎四年，以右文殿修撰，起复，知平江府，未入境，贪吏解印敛迹，以兴利除害，十七事，揭于都市，百姓便之，明年，进徽猷阁待制，时朝廷以邵琪张青反覆为盗，命诸将毋得招安松年上言，大军四合，连旬不能破敌，今敌据通州，崇明镇沙上，砦栅之外，水浅，舟不可行，泥深人，不可涉本府钱粮，已费十三万贯石，公私骚然，而敌未可睥睨，况刘光世兵将多西北人，一旦从事，江海有掉，不能饮食者，安能与贼较胜负于矢石间，遂诏光世措置，及奏防江利害，召为中书舎人言武昌江州，建康，镇江，吴江钱唐明，越宜各屯水战士三千，为备歴官吏部尚书，谍报刘豫侵边，诏遣松年往江上，与诸将进讨，因觇敌情，帝决意亲征，遂次平江，命松年权参知政事，専治战舰，张浚専治军器，俄以疾提举洞霄宫。卒，方秦桧秉政，天下识与不识，率以疑忌置之死，故士大夫多曲意阿附为自安计，松年至死不通一书，世以此髙之
赵子昼，字叔问，燕王五世孙，少警敏强记，工书翰，建炎四年，迁徽猷阁直学士，知秀州，平江府除兵部侍郎。
李光，字泰发，上虞人，崇宁五年进士，知常熟县，朱勔父冲倚势暴横，光械治其家僮，勔怒，诫转运使移令吴江，光不为屈，勔终不能害也，歴知湖州，时中书舎人任申先因奏事上言：及辅郡守臣曰：湖非控扼之地，今平江方择人，无如李光者，乃授显谟阁直学士，知平江防，朝廷以乏军储，措置和籴，数以万计，户部郎官，霍蠡奉命至郡，光谓之曰：主上自南渡以来，屡有约束，戒科敛，今米或可得，第未知本钱，安所取办乎？殆有言利之臣惑上聴者，光适论奏其事，蠡闻亟引去，疏入，有防降本钱和籴，不逾月而毕，召拜礼部尚书，卒，諡庄简。
蒋灿字宣卿，宜兴人，枢宻魏公之竒从子也，以户部侍郎，除集贤院修撰，知平江府，进敷文阁待制，右大中大夫，禁戢奸偷，鉏刈强梗，植善柔拊，贫弱狱市为清，诸军牧马，有廐屋数百区，茨以茅竹嵗一更之用，财与力皆出于民，灿请出内帑金佐其费，抡材陶瓦覆之，坚壮可支数世，州人欢呼相率诣北禅寺作佛事以报，诸将持人为兵，补军籍，率用大舟往来漕河无人，处遇彊壮，少年束缚钳，梏之恶少，因利其赀，囚闭栅中无脱者，灿尽得其姓名，穷治株穴，捕寘于法，其事遂絶郡潦大饥，诏发常平粟，灿调十二万石给之计，道里逺近视男子妇人老防强弱，分日异处，各有法度，悉无饿者，已而长洲鬻狱，灿与诸司皆坐贬，降右中大夫，提举洪州玉隆观，灿在郡时，年已七十日，阅讼牒百余，虽精练少年，不能过之，作韦白刘三贤祠，以展邦人尊贤之意，卒，赠右正议大夫。
章谊，字宜叟，浦城人歴官殿中侍御史邵青自太平乗舟抵平江，所至刼掠谊，请置水军于驻跸之地，以备战守，诏从之，绍兴六年，以龙图阁学士，自温州移守平江，时将临幸，供亿繁伙，谊处之皆当理，召对，赐带笏，帝曰：此不足以偿卿之劳，其勿谢。又请均平本府税役，防召为戸部尚书，卒，諡忠恪。
梁汝嘉，字仲谟，丽水人，建炎中，直秘阁，提举浙西茶盐，绍兴初，奏亭戸未尝垦田，令输本色非便，又言：本路嵗收钞钱一百十九万缗，诏进秩一等，除两浙运判陞副使，知临安府，迁戸部侍中绍兴七年，以寳文阁直学士，知平江，又知台州，十年，再任，既而殿中侍御史罗汝楫论浙西海道可虞，以汝嘉兼浙西沿海制置使，未几，升学士，知明州，汝嘉长于吏治，在临安风绩尤着。
仇悆，字泰然，益都人。自知明州，改平江，陛辞，言：我军已习战，非复前日比，故刘锜能以少撃众，敌大挫，衂若乗已振之势，鼓行而前，中原可传檄而定，上甚嘉之，洎到官，为政刻急，军士颇不安，朝廷亟罢之，悆端方挺特，自入官至贵显，无所附丽，治郡典军，皆有遗泽，善政可纪，史称为恺悌君子。
向子諲，字伯恭，临江人，文简公，敏中孙歴两浙都运使，绍兴八年，擢徽猷阁直学士，知平江，御书芗林二大字赐之，陛辞，奏曰：陛下践祚以来，除学士，待制无虑数十百人，此众人所同，拜赐芗林，散人之号，则臣之所独得，其荣至矣，愿纳禄，复归旧隠，上弗许，又赐舟亲题曰泛宅之官，子諲到任未几，金使议和，将入境，子諲不肯拜其诏，乃上章言：自古人主屈已和戎，未闻甚于此时，宜郤勿受，忤秦桧意，累奏乞休致，诏曰：卿从朕羁绁晩登禁途，昔汉二疏，以宦成名，立乞骸，未若方被宠遇，神明未衰，如卿今日也由是转官致仕。
周葵，字立义，宜兴人，绍兴十三年，知平江时，两浙运使李椿年即本郡行经界法，郡故田租不满四十万，椿年披榛莽按仓，碣欲以七十万为率，葵辨之曰：记中所言嵗储谷数耳，今法以谷二斛，得米一斛，正今日数也，可强增耶？椿年遂以图经三十万为准，初，葵为侍御史，欲奏论，户部尚书梁汝嘉，汝嘉致辞于秦桧，出葵知湖州，桧蓄怒未巳，又易平江，葵既以经界事忤椿年，椿年还都，希桧意，奏葵在郡宴金，使饮食臭败，致行人有词，遂落职罢任，葵谢表有云：虽宰夫是供各司其职耳，然王事有缺，是谁之过欤？自是投闲，十五年，后卒官，防知政事，諡简惠。
王防，字显道，华阳人，太师，岐国公，珪之孙也，为秦桧妻之兄【，或云妻弟】绍兴中知郡事，时兵火之余，公署学校，靡不兴葺，又録入城小舟出，必载瓦砾以培塘，人以为便，石之碎者，积而焚之，以泥官舍，不赋于民，而用有余，其规为多可取者，然峻以聚敛，用刑尤酷，尝于黄堂前镕钱铸大士像而人不敢言，每刺鹿血，入热酒饮之，疽发背死。
郑若虚为録事防军以文学受知于知府王防既获荐书，四章意防必为造就防亦留一牍，以待适四举主，皆由儒科进，其幕僚欲以计攘者，往谒匄，先容于府君，通判云：使君举牍，定与郑纠他无可得之理，幕僚曰：窃闻纠曹不欲受府君荐，恐或可久，通判复叩其说曰：视其爵里状所列举头衔可见，既覩则四字聫翩而防与通判，皆门防也，异日従容为之，申恳防言所以留之之意，通判具以告防怒，若虚遂以坐废。
蘓师徳，字仁仲，丹阳人，魏公颂之孙，绍兴中，为枢宻院计议官，时同僚胡铨上书诋秦桧，贬窜师徳亦株连去国，久之，通判平江，适王晌知府事，揣桧意，日窥伺师德，师德廉直，无所肆毒，未几，周三畏继晌，后防康与之，前监杭州太和酒库，盗官钱饰，翠羽为妓，金盼履坐免，来吴三畏，虽法家而北客例收防旧族，待之甚笃，与之，又挟秦氏子弟请落妓赵芷籍，携去三畏，谋之师德，师德谓此事，乃与之终身之累，三畏因追还芷与之贻憾师德，未几，常同卒于海盐，遂诬三畏以库金二百赙之，师德为祭文，有奸人在位，公弃而死之语，桧大怒，命中丞俞尧弼劾三畏落职，并罢师德，又委提举王珏鞫之，狱上，虽无左騐师德送汀州编管，子玭勒停同，师德之壻，玭之妇翁也，【或云，师德同之壻】。
任尽言，字元受，眉州人，右正言伯雨之孙，通判平江，先是陈正同在郡，弛纵不治，尽言能助之，朝廷録其劳，除京西运判，绍兴三十年也，既而尽言至都堂白母老，不愿居边郡，寻改淮东提举。
赵隽之左，文林郎，平江军节度推官，绍兴四年，同知太宗正事，士防言其在建炎间有勤王之请，诏改京官。
汤鹏举，字致逺金坛人累官两浙转运使，时郑滋两任，平江政令纵弛，鹏举，欲俟应办金使至郡按之，滋求援于秦桧，鹏举诣桧辞行，桧托致书于滋，其缄题称门下士，具位秦桧，谨封鹏举，寻荐滋治状，改知建康，绍兴更化，力治秦党，鹏举擢侍御史，风采震动，桧家裒鹏举，平昔干请之书缴进，由是出知平江，右正言张扶论其窃幸直之名，济贪汚之行，长恶不悛，治郡无状，遂罢后至，参知政事，卒，諡敏肃。
孟忠厚，字仁仲，其先洺州人，昭慈圣献太后兄子也，靖康元年，知海州，东京陷忠厚，持后书遗康王，王即位后，以保宁军节度使，判平江，改绍兴浙东安抚使，忠厚避逺权势不敢以私干朝廷。
朱翌，字新仲，龙舒人忠靖公，胜非之孙，以秘阁修撰知平江府，撙节浮费，积缗钱四十万，于帑藏髙宗视师江上，后守洪遵以献，赐诏奬谕。
洪遵，字景严，鄱阳人，礼部尚书，皓次子也，绍兴三十年，平江府，湖，秀二州水，无以输秋苖，有司抑令输麦，遵时为起居舎人试吏部侍郎，上言麦价，殊不在米下，民困如是，奈何指夏为秋，衍一以为二，使挤沟壑乎？愿量取其半，而被水害者悉免之，明年，金主亮使苏保衡由海道窥二浙，朝廷以浙西副总管李寳御之寳驻兵平江，守臣朱翌素与寳异，上以遵尝荐寳乃命遵知平江，时步帅李捧请防吴江桥，或议堑常熟福山以限敌骑者，遵曰：审尔，是将弃吴以西邪？凡堂帖，与监司符移，皆留不行，及寳以舟师捣胶西，凡资粮，器械舟楫，皆遵供亿，寳成功而归，遵之助为多，车驾幸建康，卫士匄，索无艺他郡，随与不餍，至吴，乃相告曰：内翰在此，勿复然，先是，朝廷虑商船为敌有，悉拘入官，又并海县，团萃巨舰，募水手，民兵皆絷留未得去，遵悉奏论，以船还商，而聴水手自便，吴人德之，髙宗倦勤谕吕頥，浩曰：朕将为揖逊之举，择侍臣，善辞令者，使预为之，庻体制温纯，可以传逺頥浩荐遵，召除翰林学士承防一时诏令，皆出其手，官至同知枢宻院江东安抚使。卒，諡文安。
沈介，字德和，德清人歴中书舎人以次对，知平江，召归，上疏甚剀切，备言敌必为患，明年，敌犯两淮，乃以兵部尚书为荆湖制置风采，震耸边郡，及再知郡，上谕以平江，辅郡极难其人，知卿政事，特加遴选，当为朕抚恤百姓，均财节用，使恩威并施为佳，如常平钱米，以备凶荒，训兵令精，不必增补，至于兵器，亦令坚致，其眷遇如此，又知成都，所莅繁剧，绰有余暇，豪猾敛避焉。
彭爚通直郎，平江佥判江文忠公，万里荐之，云：士林前辈，有学有文，贫而能亷老而练事，曾跻政府，尚淹郡幕，寘之馆学，庶无弃才。
刘洵直，字子浩，莆田人，性至孝，有德望，歴绍兴府教授，虞允文等荐通判平江，同列多贵，逰豪縦洵直，以儒素礼法，开警之久，悉感厉时，部使者得防，兴水利，檄与共事，洵直辞曰：是役非郑渠，召埭之比，已而同列，督役受赏，进秩随复镌去，识者服其先见。
刘之华，朐山人，绍兴三十一年，魏胜领兵收复海州之华与文俨谋，罄家财输军借补将仕郎，两上书陈六事，皆恢复大计，孝宗韪之，特赐进士出身，为平江通判。
髙溶字庆逺宣仁后族，初调平江粮料院，通判军府事，长官如父兄职守不便，立法亟改郡，有势家围田，壅下流，溶视水势，所向废之，人不敢怨，移知荆门军，官至司农少卿。
沈虚中，字太虚，广德人，绍兴间，为平江仪曹掾，摄郡事，防军中有谋变者，虚中挺身造其营，语以祸福，白郡守，开府库，赡给之，皆驩呼投甲论功，就擢佥判，时丞相朱胜非充御营使，置幕府，多所禆賛，累迁吏部尚书，【一云：绍兴中，有溃卒噪于市，守倅，仓卒遽亡，虚中摄府事，移文主将，枭一人，以令众军，乃不哗，丞相吕頥浩张浚闻之，召赴都堂论议，就擢佥判】。
赵庆孙右从事郎，平江军节度推官，绍兴六年十月，翰林学士朱震等言：其内行孝友，施于政事，明敏可观，引对，特改右承事郎。
吴芾，字明可，僊居人，绍兴十一年，调平江府録事参军，除所删定官歴殿中侍御史，给事中吏，礼二部侍郎歴守六郡，各因其俗为寛，猛吏莫容，奸民懐惠利尝曰：视官物当如己物，视公事当如私事，与其得罪于百姓，宁得罪于上官，立朝不偶，时论惜之，諡康肃。
萧燧，字照邻，新喻人，绍兴十八年，授平江府观察推官，二十三年，秦桧亲党宻告燧秋试，必主文漕台，燧诘其故，曰：丞相有子就举，欲以属公，燧怒曰：初仕敢欺心邪？桧懐之，既而被檄秀州，至则员溢，就院易一员往漕闱，秦熺果中前列，秩满，当为学官，避桧调静江府，察推而归，浮湛州县十余年，淳熈中，累迁至国子司业，刑部侍郎，出知严州，移婺州嵗旱浙西常平司请移粟于苏，燧谓东西异路，不当与，然安忍坐视旧治之灾，为请诸朝，发太仓米赈之，官至参知政事，权知枢宻院諡正肃。
严瑀，字元瑜，江山人，绍兴中，进士卒官，平江府録事参军卜居泛仙山之溪，以文字名家，有溪上翁集。
张孝祥，字安国，乌江人，绍兴中，廷试第一，歴知抚州，年未三十，按事精确，老于州县者有所不及，孝宗初，以集英殿修撰，知平江郡，务烦剧，剖决无滞，属邑大姓并海囊橐为奸利，孝祥捕治，籍其家，得谷粟数万，明年，吴中大饥，迄赖以济，张浚荐，召赴行在，除中书舎人。
虞允文字，彬甫仁夀人【一云僊井人】，隆兴初，除兵部尚书，湖北，京西宣抚使，时朝廷遣使诣金请和，汤思退又欲弃唐，邓，海，泗，允文五上疏力争，思退怒，奏允文大言误国，以邀羙名，允文上印，犹以四州不可弃为请，乞致仕，除知平江，思退竟决和议，寻改潼川府，未上，再除平江到任，未一月，召除端明殿学士，同佥枢宻院事，初，允文自荆，襄召还其子，公亮遣书扣，所向于蜀，术士杨抽马杨荅，云得苏，不得苏，半月去作，同佥书，佥书不带同字已久，时钱端礼先为佥书，遂加同字，果符其説后封雍国公，卒，諡忠肃。
沈度以考功郎中，除直秘阁，知平江，乾道二年七月，召赴行在，上曰：甲申之嵗委卿守吴门，未几，治行昭著，果如朕所料，可谓得人，又询吴中嵗事如何具以丰穰对，上曰：二年以来，水涝轸忧，惟恐惧修省，以百姓为念耳，度奏，臣初到郡，水歉囏食，荷陛下捐四万余石，马料以赈济，全活甚众。上曰：正赖良守措置，汉宣帝所谓与我共理者，其惟良二千石乎！即以为中书门下省检正诸房公事，【按周必大吕紫薇诗跋云：乾道二年，平江守沈公雅，疑即度字也】。
姚宪，字令则，嵊人，父舜明，字廷辉，宣和初，知昆山县月余，以母忧去，钦宗朝为御史，伪楚之际，守节不汚，南渡后，至户部侍郎，卒，赠太师，宪以父任累官知秀州，浙西大水苏，常尤甚，宪请输粟万斛以赈之，上赐书奬谕，除提举浙西常平，迁提刑，又以直秘阁知平江，时羣盗毛鼎等出殁，海道为害，召捕弗获，朝命専以属宪，不数月，悉擒之，转阶除两浙转运判官，歴官至参知政事。
徐嚞，字吉卿，衢州人，乾道中，自道州，移知平江髙宗语孝宗曰：是尝手夺国书者，诏过阙觐，两宫在官，逾年，累章匄祠。
汪应辰，字圣锡，玉山人，绍兴进士第一，累官吏部尚书与丞相虞允文议事不合，遂以端明殿学士，知平江，韩玉被防简马，建康过郡，应辰略其礼玉，归譛于上曰：臣所过州县，未有若平江之不治者，上疑之，及平江米纲至，有折阅事，遂贬秩应辰，刚方正直，少从吕居仁，胡安国游张栻，吕祖谦深器许之。
魏杞，字南夫夀春人【一云，开封人，居明州，】累官参知政事，右仆射兼枢宻使以使金不辱命，繇庶官一嵗登相位上，锐意恢复，杞左右其説后以灾异防免，守左谏议大夫，观文殿学士，知平江，被论夺职，卒，諡文节。
丘崇，字宗卿，江隂人歴国子博士虞允文荐其才，迁太常博士，知华亭县，捍海堰废且百年，醎潮嵗大入壊并海田苏，湖皆被其害，崇至海口，访遗阯已沦没，乃奏剙筑三月堰成，三州斥卤，复为良田，除直秘阁，知平江府，改吉，鄂二州，江西转运判官提防，浙东刑狱，进直徽猷阁，再知平江，以提刑日捕盗赏，除直秘阁，后改两浙转运副使，卒，諡忠定【，一作文定】。
方滋，字务德，少寓吴江应天寺，建炎间，歴浙西提举司干官，乾道中，知绍兴，平江二府。
赵善择字守道，寓居金坛，乾道中，任平江司户，廉公不私，物莫能夺，而疾恶良甚，部使者，郡守见之必竦然起敬，平江府添司户，柴某贪浊，善择疾之，反以其罪去，为湖州録事参军。
姑苏志卷三十九
钦定四库全书
姑苏志卷四十       明 王鏊 撰
宦迹四
韩彦古，字子师，延安人，蕲王世忠之子也，两知平江时，酒禁甚严，士大夫家亦无敢醖造门卒，捕一妇人，肩舆中斗酒，入门者，彦古问：汝何从而获？曰：告我者舁轿之，夫以簮花为识，彦古曰：人奴而讦其主乎？杖防而遣之，又士族之母讼其夫前妻之子者，以衣冠扶掖而来，乃其嫡子也，彦古曰：事体颇重，当略惩戒之，母曰：业已论诉，愿明公据灋加罪，彦古曰：若然，必送狱，而后明汝年老，必不能理对，汝遣扶掖之，子就狱，与证徐议所决，母良久云：乞文状归家，俟其不悛，即再告理，由是不敢复至郡，有士人持吏短长，州将下车，必先投状，以占能否，彦古至，其人亦来，彦古曰：此状汝不能为，必有吏人教汝者，其人错愕，即以实告，追吏杖之一郡，以为神明，淳熈二年六月，自以期年，财赋丰盈，乞解郡务，上以劳绩，陞敷文阁待制，八月，言者论其以绢折输麦，每匹计四五石，又以家力科稬米，多者至一二千石，及敷上户，酒二千瓶，吏民少忤其意，即下狱，籍其家，残刻险诈，无所不至，自述理财之效，言所借南库钱物，皆已还足，而提领所具数，尤缺七十万贯，以无为有，遂落职放罢，彦古性刚，忍有风裁，不可干以私，官吏尤畏惮之。
莫，漳，湖州月河，望族也，淳熈初，知仁和县，时有出入德夀宫者恃势强梗，陵蔑良善，屡追不出，漳衣緑袍，于宫之外门，俟其出，擒而挞之，髙宗怒孝宗降漳一官，未几复治，一人再降一秩，仍旧任，数月间，平江缺，守宰执进拟，孝宗曰：朕有其人，遂除漳院辖，以承议郎，知府事。
王佐，字宣子山隂人南省廷对第一，授承事郎，佥书平江军节度判官防公事，未赴，改秘书省校书郎，又自知建康府，徙平江，未赴，坐事削官，后复自知扬州，徙平江，政声第一，尤长于聴讼，有小民告进士郑安国，酒逮捕其人佐问，何自知之？安国以防婢对，竟得婢与告者，奸状俱杖，省遣之，而释安国，闻者称快，改知临安府，进工，户二部尚书。
谢师稷，字务本，邵武人，以右司郎中，除集英殿修撰，知平江，前守恃其富饶，率多妄用，未几，反病不足师稷，撙节浮费，一以爱人为务，初无横取，未满嵗积四十万缗，以郡城圮，壊奏请修缮，遂为壮观。
王希吕字仲行，宿州人，渡江后，寓居嘉兴，乾道中，除右正言张説擢用佥书枢密希吕劾之责逺小监当，既而上悔之，改宫观淳熈中，歴中书舎人知平江府，终吏部尚书。
赵彦操，宗室子也，淳熈中，以秘阁修撰使江西，知平江府，郡当孔道，事绪万端，穷日力不给，彦操治尚静，简不为捷疾，以耸见闻，建御书阁，风化庠序，未尝汲汲，浚民而财用羡溢，寛弛虚钱缗十四万，米四万六千斛嵗满以右文殿修撰，再任，又跻集英，徙镇江，未上，改婺州。
张岩，字肖翁，泰兴人，为人机警，柔囬附韩侂胄诬逐贤者，严道学之禁，拜叅知政事，以言者罢为资政殿学士，知平江，旋升大学士，知扬州，迁知枢宻院事，侂胄诛，夺官。
李大性字伯和，四防人歴太府寺丞，浙东提举，提刑为户部尚书，忤韩侂胄，出知平江，移知福州，除刑，兵二部尚书，以端明殿学士，又知平江，引疾丐祠，卒，諡文惠。
方导字夷吾，绍熈二年，通判平江郡，务素剧，关决闲暇，外台多属以事无不得其平，两摄府事，尤为得体。
陈晞防字子与青田人，淳熈中任从事郎，平江府观察推官枢宻丘崇为守，屡以职事争辨，崇或阳怒折之，晞防退立屏息，俟其少霁，执论如初，至于再三，竟不能夺，自尔晞防书拟望而许之，提举罗黙兼府事，举两司，事无大小，咸以属之，行荒政，修水利，决积讼，晞防悉左右之。
陈景思，字思诚，弋阳人，以祖恩补承奉郎，监平江府粮料院，光宗即位，诏天下言事景思上十事，多一时要切授淮东总所干官，以荐除籍田令，累迁直秘阁，两浙转运使。
赵不熄，宗室子淳熈中，以忠翊郎，添差平江府排岸，兼塲公事，十五年正月，大宗正司奏其资性明粹，举族称贤，堪继嗣濮王士輵之，后从之。
莫子纯，字粹中，庆元二年，以进士佥书，平江军节度判官防公事，官至右文殿脩撰，知江州。
沈作賔字，賔王归，安人歴两浙转运副使，知潭州，以龙图阁待制，知平江，请得节制许浦水军，郡有使臣，故海盗也，作賔命招诱其党，既至，慰勉之，锡以衣物，又得强勇者几千人，置以统之，号曰义士，复募境内恶少亦几千人，号曰壮士，衣粮器械皆视官军，而轻捷善鬬过之，于是海道不警，市井无哗。
李大异，字伯珍，隆兴人，开禧用兵，为谏议大夫，甫数月，坐论兵事忤韩侂胄，以待制出知婺州，未上，改平江，逾年，知建康府。
赵希怿，字伯和，【，一云：叔和】燕王八世孙，性简重，不妄言笑，以江西安抚，转运，除知平江，覈财用出入而削浮费，无艺者，郡多舞文吏，未及期年，苖薅发栉，官寺肃清，以治行进直学士，寻以病告，移知太平州，拜昭信军节度，卒闻者莫不殒涕，諡正惠子与。
与字德渊，寓处州之青田，【史云：居湖州，】嘉熈三年，直敷文阁，知平江，兼淮，浙发运使，特置司领其事，自与始四年，郡中饥，分塲设粥，以寓公方万里，为人所推敬，委请董役，全活者数万人，寳祐三年，以观文殿学士，再守郡，行乡饮射礼于学宫，复修饰殿堂，斋庐广，诵以严敎，飬学官弟子，为立生祠，明年，兼提刑，六年，除江东安抚使，知建康府，景定初，复知平江，匄祠封周国公，諡忠惠。学者称为节斋先生。
沈□，嘉定七年，以奉直大夫守平江，磨勘，转朝议大夫，旋除浙东提刑，十六年，再任，寻以职事修举，除寳谟阁待制，仍赐金带，寳庆元年试登极赋，转通议大夫，除焕章阁待制。
赵彦橚字文长，秦悼王七世孙，由进士主昆山簿，后迁湖广总领，知平江郡，并大海盗出没，莫可踪迹，彦橚奏分昆山之半，置嘉定县，屯兵以守，又凿锦帆泾，通运河，以便舟楫，将增隍为城，而以边遽少缓，且以病告，转寳谟阁待制，卒于官。
赵汝述，字明可，太宗八世孙，累官刑部尚书，知平江下车，宣布德意，时许浦水军顾泾，民兵未霑，正月受寳之赐，汝述请以安边库，八万六千缗，均给之郡，虽称富饶，仍嵗告匮汝述，务以节用，恤民为急，城圯不修，条其工费，当缗钱二十四万，米万有四千斛，奏请于朝，以殿步司，二军佐其役，方具畚臿，防病卒，寓公方万里，为经纪其丧事。
吴渊，字道父，宁国人防苦学，歴秘书丞兼刑部郎官，以直焕章阁，知平江府兼节制水军，提防刑狱防衢，严盗起，警报至，调遣将士招捕，殱其渠魁，散其支党，以功为枢宻院检详文字兼国史院编修官，改知庆元府，江潭二州，皆不赴，知隆兴镇江二府兼都大提举浙西沿海诸州军许浦，瞰浦等处兵船嵗大祲因渊全活者六十五万余人，除江西安抚使，知江州，迁兵部尚书，再知平江，兼浙西两淮发运使嵗亦大祲又全活，四十二万余人，除浙西提刑，知太平州，建康府，拜资政殿学士，封金陵公，知福州，改知平江，宁国二府，累疏辞免，寳祐五年拜参知政事，卒，諡庄敏，渊有才略，事功迄济，所至兴学养士，然政尚严酷，好兴罗织之狱，籍灭豪横，时有蜈蚣之称弟潜。
潜字毅夫，嘉定中进士第一，自工部侍郎知庆元府，改知平江，条具财计雕敝本末，以寛郡民与转运使王埜争论利害，授寳谟阁待制，知镇江府，位至左丞相。
王遂字去非，一字颖叔，其先德安人，徙金坛髙祖韶熈宁中枢宻副使，遂十四对防江东漕司抵韩侂胄，寻以父任主富阳簿，又三年及第，仍旧任，歴监察御史累疏劾余，天锡赵善湘郑损陈晐等，人心震悚，奸党为空，除殿中侍御史，迁户部侍郎，四川制置使郑损，本蜀人沮之，差知平江，遂与里人刘宰素同志，宰尝称遂为文雅健，足以名世赠之言曰：士友当亲，而贤否不可不辨，财利当逺而防计不可不明，折狱以情，毋为私意所牵，荐士以才，毋为权要所夺，当言则言，不视时而退缩，可去则去，不计利而迟回，庻几名节之全，遂至郡，即以崇学校，寛民力，抑豪强，正风俗为务，防两倅六县令，赋诗勉厉，时诣学为诸生，讲説吴中理学愈盛，洞庭西山村民徐汝贤以诈惑众，自言能出神使人见，神魂游于空中，及死者魂魄，见朱帘之内，掠人财贿，妻妾为害，数十年，遂鞫之，殊无异者，乃毁其坛祀，黥靣鞭背，投之盘门，水中为辨惑文云：徐汝贤自号水僊太保，今在水中，且与鱼鰕为侣，如有妖怪，愿以身当之，又民间七月十五日，多设盂兰盆，防遂作文，镂板以禁，谓孝子顺孙若従其法，则自以父祖为饿鬼，心忍之乎？以时思亲，当祭诸庙，由是汚俗为之，丕变复议，除郡中淫祀，以谓莫尊者，天莫重者，祖宗之所自出，国朝立天庆观，前奉天帝后，奉圣祖他祠，不得与焉，今岳神厠祠于此，非所以敬天事祖也。礼，天子祭天下名山大川，诸侯祭其境内者，非此族也，不在祀典，五岳为天下重镇而东，在兖州南，在衡州，皆非本土，所应望祭，将以此庙为瞻仪堂，迁岳神像于修和，观事不果行，复知宁国，建宁，皆着羙绩家居，久之，除权工部尚书，卒，諡正肃，所着诸经讲义，奏议实斋文藁，藏于家。
王应麟，字伯厚，浚仪人九嵗通六经淳祐元年第进士，従王埜受学，调西安主簿，差监平江百万东仓，调浙西提举常平茶盐，主管帐司，部使者郑霖异待之，调扬州教授，寳祐四年以博学宏辞及第，添差浙西安抚司干办公事，上防士，召应麟覆考既上，上欲易第七卷置于首，应麟读之，乃顿首曰：是卷古谊若镜，忠肝若铁石，臣敢为得士贺，遂寘首选，及唱名，乃文天祥也，应麟迁国子録歴官礼部尚书。
陈垲，字子爽，其先侯官人，占籍嘉兴，古灵先生襄之曾孙也，歴右司郎官直龙图阁，浙西提刑，后以右文殿修撰，知平江府兼淮，浙发运副使，以户部侍郎赵必愿举最，诏特转一官，迁太府卿，官至端明殿学士，卒，諡清毅，垲屡歴麾节，军民爱戴，幕客盛多，又乐于荐士，有可斋瓿，藁二十卷。
谢堂，字升道，天台人。丞相深甫曾孙，淳祐三年，由籍田令除直寳章阁，添差通判平江，年逾弱冠，敏给过人，宪使骤以狱事属之，有一案而直八十余家之枉者，累官枢宻使银青荣禄大夫。
徐鹿卿，字德夫，丰城人，以右文殿修撰，知平江，发运副使，力丐祠，上谕丞相挽留之，召权兵部侍郎，固辞，上又令丞相以书招之，乃至极言君子小人，甚切世务。
吴樵，淳祐中，平江节度推官，贤而有才，敏于吏事，宪司请入佥幕，多所裨賛诸司交荐之，尝谓人曰：樵居官既久，深知吴风，吴人尚奢而争胜，所事不切，宁百万钱，嫁女不能十万钱教子弟，宁舍十万钱，遣婢妾不能以一万钱，延好师友，故使子弟不知书，识字但广置田宅，计校微利，殊不思异时反贻子孙不肖之害，故人以獃目之，盖以此也。
赵与訔，字中父，秀安僖王五世孙，寓籍归安，曾祖伯圭，宪靖王，祖师垂新兴，恭襄王父希永朝奉大夫，与訔初以父防调饶州司户参军，辟监海昌，盐塲易黄姚运盐，浙西茶盐司主管文字，浙西提刑司干办公事，淳祐十年，知嘉兴府，除直秘阁，两浙通判，改提举浙西常平义仓，茶盐公事，寳祐初直寳章阁，浙西提刑，二月兼提举，十月，知平江府，景定四年九月，复起知平江府兼提刑，十一月，兼提举后卒于官，礼部侍郎，东平刘震孙诔曰：与訔于时，为循吏于朝，为名臣于国，为信厚公族，世以为知言。
木待问，字蕴之，温州人方逢辰，字君锡，淳安人姚勉，字成一髙安人皆登进士第一，授平江佥判【待问，乾道初，逢辰，淳祐十年，勉寳祐初】。
程元鳯，字申甫，徽州人，歴任至丞相兼枢宻使开庆丘兴，疏言兵事，时忠邸将议建储，上意未决，问元鳯曰：忠王比朕如何？对曰：忠王无陛下之福，臣无弥逺之目由是忤防判，平江府兼发运使，度宗朝，守少保致仕。
郑霖初以朝奉大夫，权发遣两浙西路提防刑狱公事，至淳祐八年正月，暂权平江府，发运司事，七月，除直寳章阁，知平江府事，兼主管浙西两淮发运司公事兼措置浙西和籴，以其月交割，十二月，又命暂权浙西提举其月磨勘，转朝散大夫，九年，诏以职事修举，除直华文阁，依旧职。
王爚，字仲潜，一字伯晦，新昌人。端平间，由进士知常熟县，兴学舎饰社稷正经界立役法，剙义阡，百废具举，以政最闻，迁礼，吏二部尚书，加龙图阁学士知平江府，淮，浙发运使，五年，入朝，爚为人清修刚劲，贾似道过新昌爚，独不见洎入相，于宋亡之际，天下所系属而卒，与陈宜中不协而去。
包恢字宏父，建昌人，由进士歴除直显文阁，浙西提防刑狱，是时海冦为乱，恢单车就道，调许浦，瞰浦分屯建砦，一旦集诸军讨平之，嘉兴吏因和籴受财百万，恢被防虑囚曰：吾用此消沴气，乃减死，防其手，下官有包尉者，持孝肃公画像及家谱来谒，绐恢为叔父，恢荅书云：某旴江微族，妄庸无侣，安有是邪？力拒不受，景定中，以华文阁直学士，知平江，兼发运使，至郡，闻迎官供帐，皆敷抑市肆，民不能堪，首以所得供堂缗钱，尽偿其直，郡中酒课，常时为守者公费外，悉以自归，恢节缩冗滥，以其嬴补九任，度支逋欠及支给许浦，兵粮去官之日，府库剰钱六百余万，时买公田，恢奉行稍过，颇失时望，召赴阙奏事，移知绍兴府，官终佥书枢宻院事，恢所至破豪猾，去奸吏，治蛊狱，理逋负，政声赫然。卒，諡文肃。
郑士鋐，字鸣道，鄞人，久歴边陲，素谙兵政，宰公安民尤安之，生为立祠，歴添差通判平江，除将作监簿，当官不畏强御，公平无私。
向士璧，字君玉，常州人，负才气，累通判平江歴湖南制置副使，解潭州围，进兵部侍郎，为贾似道所挤死。
王伯大字防学，福州人，端平三年，试将作监兼右司郎中，兼提领平江百万，仓兼提领措置官田，进直寳谟阁枢宻副都承防兼左司郎中，淳祐中，参知政事。
王烜，字晦叔，丹徒人，以父防监平江府比较务，建康府大军仓，不事进取，好读书论议，古今一时，论者以孔北海祢平原，比之枢宻曾懐荐改宣教郎，知天长县。
赵崇禅，字叔茂，太宗九世孙，尚孝廉有才行，由进士乙科，调乐清尉，平江府録事参军，辟淮，浙发运司幕官，官至文林郎。
赵顺孙，字和仲，缙云：人咸淳四年，以显文阁待制知平江，兼发运使，先是，郡庾赤立，率以夏初，征民租，顺孙谓古者十月纳禾稼，今先期半载，民何以堪？佥曰：此例行之，三十年，不然，将有乏兴之忧，顺孙不聴，首以俸入及例，卷所供助籴本，抑浮费以继之，籴几二十万斛，迄免预征郡大治，创学道书院，俾诸生肄业焉。五年，召为吏部侍郎。
常懋字长孺，武康人，显谟阁学士，同曾孙也。淳祐七年举进士，调常熟尉，公廉自持，不畏彊御，部使者交荐之，调婺州推官以临安尹，马光祖荐辟差平江府百万仓检察，不受和籴事例，戢吏卒苛取，发运使兼提刑赵与属懋检覆雪，无锡翟氏寃狱监江淮茶盐所芜湖局，改知嘉定县嵗大水劝分和籴，按籍均敷，发运使王某，提刑孙子秀俱荐于朝，佥书临安府判官，拜监察御史，言天变及贾似道家争田论，继皇子竑嗣，寻为两浙转运使，修筑海盐，海晏塘，既而以集英殿修撰，知平江府，值旱，故事，郡守合得缗钱十五万，懋悉以为民食，军饷助蠲，苖九万，税十三万，版帐十六万，又蠲新苖二万八千，大寛公私之力，飞蝗几及境，疾风飘入太湖，节浮费，修守库，既代有送还事例，自给吏卒外，余金万楮，悉不受，吏惊曰：人言常侍郎不爱钱，果然，改浙东安抚使。
潜説友字君髙缙云人咸淳中，为临安尹，因捕贾似道私赇去官，逾年，起知平江，元兵入境，适时宰欲以金银往舒城犒师，路梗不进，寄留郡帑，説友遂以此偕表，同诣元军，自以全城为功，朝廷既知其事，以文天祥代之説友后従二王入闽，广留守福州，反覆向背，复归于元，以为宣慰使，而王积翁副之，军粮不时给，为积翁所激，军将李雄，遂杀説友剖其腹焉。
文天祥，字宋瑞，一字履善，庐陵人寳祐丙辰进士第一，德祐元年，除浙西，江东制置使兼江西安抚大使，知平江府，常州告急，遣麻士龙尹玉洎淮将张全，曾全等往援之，战于五牧，曾全等先遁，诸军败绩，张全不援，麻士龙尹玉皆死之，平江大震，天祥斩曾全以狥，未几陷元，屠其城，守将刘师勇来奔，防独松关告急，留梦炎，陈宜中议弃平江，趣天祥入卫，移守余杭，天祥犹豫未决，两府劄，至乃委印于通判王矩之时，督府遣环卫王邦杰，援常留平江，因责邦杰以城守，天祥去平江，数日邦杰，开门迎降，都人大骇，议天祥弃平江，天祥出两府劄，牓之朝天门，众始定，进资政殿学士，浙西，江东制置大使兼江西安抚大使，二年，以资政殿学士，诣军前讲解，巴延留不遣，索多问曰：何以去平江，天祥曰：有诏趣入卫，问兵若干对曰：五万索多，叹曰：天也，使丞相在平江，必不降，但累城内百姓耳。
张世杰，范阳人，归宋，累立战功，德祐初，为保康军承宣使，总都督府兵，遣将四出，浙西诸郡，复平江，安吉，广德，溧阳诸城，兵势颇振，七月，与刘师勇诸将大出师，焦山兵败，奔圌山，上疏乞师，不报，十月，进沿江招讨使，改制置副使兼知江隂军元兵至独松关，召文天祥入卫，以世杰为保康军节度使，知平江，寻召入卫，二年，従二王入福州。
许应元，字长卿，临安人，授平江司戸参军知府文天祥辟置幕下，国亡不娶，不仕教授，以给养母，及弟母丧尽礼，时人髙其谊。
赵全，赵宁人，元初由军功膺宠，及下江南，授懐逺大将军湖州路总管，至元二十年，改平江在任开耕荒田六百三十余顷，增戸口至九百七十，剙构丰乐，嘉防太平，安和熈春酒库，二十三年得代，时方内附顽民，故犯法者严，治不少贷，若因繇役受捶，则瞑目叹曰：以征科而罸，尚忍加重乎？继除杭州民泣送不忍舍，时拟为赵广汉云。
戎益顺德人，初任值嵗饥亲诣各县，劝率上户赈济，得米一万七千有竒民赖以生。
董章，字文卿，真定人，为人亷明其政毅而寛至郡未几，狱讼稀鲜，公退不入内阈，清坐歌，每至夜分作善教，二十四条以劝民，大抵以厚风俗为急，博学，尤精春秋，善大书重创，姑苏驿等题顔，皆其笔紫阳方囬为记，政迹之略。
祝峋，字秀岩，【一云碧山】，以字行，松江人，大德间，为海道都漕运万户府经歴就陞平江路总管，峋为人英拔豪濶篇翰清羙同俞琰学易，讲治甚精，所交多一时名，俊与赵孟頫，朱德润气谊相许，卒于官，子孙遂家吴中。
刘，字嗣宗，良乡人，积官至山北道亷访使，皇庆二年，来为总管，问俗察情，发奸摘伏，洞烛民隠吏若素，官南土者，临事执义不苟，惩恶则济之以猛，癯然若不胜衣，未尝疾言遽色，素守清俭，门无私谒，延祐元年，诏经理田粮，条令严峻，事钜而限迫，莫不骇惧，威信素孚，人不敢欺，昔之诡寄者翕然自实，时江浙会十八郡守臣欲概定田赋，咸视言为従，违毅然争曰：地有肥硗，厥赋宜不齐，一旦更改，民病何时瘳乎？由是得仍旧贯，二年，郡境螟，白之行省，仍属阅实，遂悉蠲之。县民执役，定里正主首有产，去税存之患，建随产当差之议，科举初行，士赴会试者，辟公宇，燕饯之，三年正月卒，丧不能举，僚佐赙归葬。
师托里图，一名克恭，字敬之，宁夏人由兵部侍郎，迁平江路总管，驰驿到郡，先是，贾人货，黍草入城匿税，事觉，并及城外，余积行省疑不决，托里图，谓物不入城，不应当匿税法，悉以还之，府县司未絶之案积至二千余编，摄吏曹，期以日决无几而毕，州县役民，里正主首，责以催科陪偿，往往破产，或本都堪役调之，他都吏夤縁为奸托里图，如诏防先田多上户尽放下户従，上推排不役于他都，民乃便之，其在城者曰坊正，旧以待阙吏，满嵗补吏其人，熟于期会，数十年不改，或欲以例役民，动揺抑配，且失业败事，托里图榜谕，仍役吏廛肆，乃安城中酒税嵗额八千定，以百八十戸认办不均，托里图曰：择二十户可也，民出己本营官息则价之髙低随物贵贱，官府用酒，亦以见钞沽买，自是絶差认之扰，漕府运粮每嵗船户务多，斛面托里图，两平之使客，如赐田庄官嵗利其廪给，逾年，延缓不返，托里图，禁其滥给，饬馆舎造学宫严圣贤像善政，非一见宜春，丞龚璛记。
道通髙昌人，后至元二年，自信州路总管，转通议大夫，平江路总管，三年积隂以风稻用虚秕，属邑，上菑状，道通遣僚属出履亩，所履与状合，无一不讐郡多寓公喜，持短长，往时郡守，至必伏谒其门，聴其言少咈意，輙构飞语道通至，一切绳以法，侨者不堪，至京，言道通妄以嵗凶诳朝廷，事闻，遣御史乗传鞠虚时，道通已除，江淮财赋都总管府达噜噶齐，遂与僚属逮至嘉兴，诘究得其妄，朝廷乃治言者罪，初属邑民讼，令不为直，诉于道，通道通置籍，籍民所诉，送之邑，务得其情，讼为之简，民输嵗赋豪右属官吏初限，皆细民，石加五六斗，豪右至末限，仅什四三，而以细民多输者，足之道通令初限，必大户齐足，次及细民徴夏税丝亦如之，推官汪泽民作去思碑，谓其大致有四，持身严烛，理明决事，敏待人，直又谓授宣命于朝者凡十有三，歴官多练事精，然家益贫，其来平江，一无所取，可谓大丈夫矣。
萧义，字仁甫，辽人前徽政院防事，官至正八年，到任郡嵗赋数百万石，长洲尤难办，大率土吏贪残侵牟，民不堪秋粮，每至次年夏，初犹未足义，拘累嵗主税土吏所谓十老人者，籍其赀数，令其办认本年秋粮绳以法，而严条约以督之，过限不足，即没其家以偿，又禁格监局催粮，祗禁子，火家之属，添造斗斛明收什一，为耗赠仓，塲不得髙下其手土吏畏，令履亩而征，至十月终，三限齐足，而民亦无害，其他州县不令而従，咸不失期，自奉清薄，疾恶甚切，严刑峻法，以律吏胥，皆慑伏时，以萧打鬼称之。
汪泽民，字叔志，宣城人，以进士累官礼部尚书，性廉孝，慎许可，尝为平江推官任法允，恕狱多平反淮，冦闯境倡，乡人保里闬，城防遇害，诏赠江西行省左丞，諡文节。
俞庸字子中，嘉兴人为平江推官才而尚德年饥，谷贵，流殍塞涂，宪府檄庸，董仓庾庸上防粜赈全活数万，无何，淮兵压境，庸聚勇士，钥守盘门，时郡守贡师泰，治中髙安等举室以窜亦率庸行，庸厉声叱之曰：公等以世臣守大城，一旦临利害，先民以逃，不顾义与恩邪？安持銕简，击之仆地，遂开门，兵至城下，庸未苏被擒，置马下，顷之，苏以计脱去，微服间道归淞上，久之，大府知其人，将授以爵谢之曰：吴门之役，吾有死所，顾絷于乱，卒不获耳，尚负面受他命，见天日邪？因愤病卒，年四十五。
何质国朝？吴元年，知府郡民久属张氏，割剥枯瘠，殆絶生理，质至劳来，安集民拜，更生之惠，时诏徙苏民为特甚，质雍容裁处，民若罔知，尤申意，庠序祀殿，论堂已废，皆鼎新之朝，防以为劳民怠事，质奔命阙下，将寘极典，质请忍死一言曰：杀一郡牧以活百万生灵质含笑入地矣。遂得宥免，复增秩以旌之。
魏观，字杞山，蒲圻人，初以文学荐为国子助敎，厯浙东提刑按察佥事，迁两淮盐运使，入为起居注，陞太常卿，转翰林侍读学士，侍皇太子说书于文华堂，多所开悟，称防兼授秦，晋，楚诸王经复为国子祭酒，坐事贬龙南，知县召为礼部主事，洪武五年，出知苏州府，既至，惩陈宁之苛，锄暴树良，寛而且肃，敬老防民，大建学舎更辟孔子庙门，举乡饮酒礼邀郡士周南老王行徐用诚，与教授；贡，颖之校定仪节，命诸生习行之，郡既多耆彦，又有三老人曰：昆山周夀谊年百有十嵗吴县杨茂九十三嵗林文友九十二嵗皆延致特席，礼成，彬彬可观夀谊还，又躬饯诸郊，再拜，观者如堵墙，未及三载，风化兴洽，封部皡然，课绩为天下最，六年，陞四川行省参政，未行，复召还，与宗濓辈，锡宴奉天门，上曰：前日送卿还，今日与卿饮，何其乐也？命各赋诗纪之，又以苏非观不可为，命仍为守，七年，观以郡旧治曩在窃据，今治隘弗称，图复之地，多水患，郡城中河颇加浚，防御史张度劾观非时病民，且有危言，遂得罪死，上仍令以礼遣葬，特赐谕祭皇太子，诸王亦致祭焉。
王兴宗应天府人，洪武七年由懐庆知府，调苏州政尚寛，简爱民之心，若保赤子，十年，召还，除河南布政使。
李亨吉安人，洪武十年由磨勘司令，转苏州府经歴复陞知府，性乐易，事不苟为，为之辄有惠利，十一年，内艰去，民不得留，涕泣送之，十二月，上赐勑并米五十石，钞二十锭，勑略曰：曩为郡长，恪慎亷谨以奉宪章，古称循吏，不是过也。
汤徳髙邮人，洪武中，常州府通判，有能名，十一年，迁守苏郡，敷政严明，而持法不苛，吏民畏爱之。
王观祥符人，洪武十九年，由举人选授知府，府有奸吏钱英累搆陷长官，观防得至，便捶杀之，百姓称快，事闻，上叹赏，遣行人白思中，赐勑劳以酒，时荐遭菑凶，民逋无所从偿，乃延诸富家，集郡衙饮食之风，使出储积以补不足，众驩然逋乃给观，为政严整，亦兴建，民仰之如神明。
金綗嘉兴人为守，时官民田则数不齐，上疏请减重额田得罪，赐死。
姚善，字克一，安陆人，初姓李，后复今姓。由乡举歴祁门丞，同知庐州，重庆，所至有能声，洪武三十年，擢知苏州府。初，上以吴民熏染奢僣，靡习豪室，田宅舆服，往往逾检，明法以整齐之，嚚者或更籍持短长，贼谲蠭起复，号难理善，洞达政体，周悉人情，张弛寛宻各协事宜，又数造请，郡中贤哲，考求治道商略，民生休戚，俗尚淳漓，以施消息，因革，繇是吏民顾尚亷耻好善趋义风，羙物安转称大治，为列郡最，隠士王賔独居陋巷，善往见舎车独诣门，以指扣之，王宾问为谁，应曰：姚善乃防门，延语及宾报，谒靣府门载拜而返，善闻自追及邀还，宾辞曰：非公事不敢入也，又将韩奕奕，避入太湖，善叹曰：韩先生所谓名可得闻，靣不可得见也。钱芹，自守甚髙善愿见不可得，将往，乃使人先道意，芹对使者曰：芹诚幸见公，然芹民也，礼不可往见于庭，苟眀公下士之风，请伺月朔，胥会于学宫，善如期至，迎芹置上坐，请质经义，芹曰：公今有官守，请姑舎是事有急于此者，善问何事，芹出一简以授善，竟不交一言而去，视之，则守御制胜之防也，善心嘉之，后荐芹，为行军司马。
徐垕，字宗实，黄岩人。负才抱气，有经时之志，元末厌世不仕，洪武初，应荐入朝，数被顾问，敷对明切，皆中时宜，上喜，将授宪职，垕辞，乃除铜陵簿，请迎母就养，忤防，谪役湘隂驿未几选教，驸马能以师道自尊，召见奬谕，擢苏州府通判，奏发粟二十万以活饥民，春涨病隄，垕相度原隰，大兴筑捍之役，部使者以为妨农，劳民垕言，他役诚妨农，水不退，则田不可耕，妨农孰甚焉！且令有田者量募贫力，饥人得哺，正所谓佚道使民，曷为劳哉？卒就其庸属邑有楼，贞妇奏乞旌表，礼部谓前朝事不允，垕言死生有间，则比干之墓谁封？礼官不能夺，従之官，终兵部侍郎。
萧鹏举，泰和人。以贤良应荐，太祖命赋指佞，草应口成篇，上大喜，授苏州府同知，以寛厚清慎见称，陞山东盐运司副使。
孙蕡，字仲衍，南海人，洪武初，为翰林典籍，歴使秦，晋、楚，蜀之境，改苏州府经歴后左迁平原复戍辽阳，卒，蕡文业婉丽，尤工诗，有西庵集。
况钟，字伯律，靖安人，始以吏事吕尚书震，震荐其才，授礼部主事，进郎中，苏郡由永乐以来，长吏治状，鲜着朝廷屡遣吏督责无效，宣德初，以雄剧十郡缺守，慎择良牧，尚书胡忠安公等遂举钟典，苏郡复请赐勑以便行事乗传赴郡钟固已洞灼郡，莅任吏胥，抱案牍，请署以尝钟钟黙黙，若无能为，既三日，吏复请署钟，曰：若谓吾不事事邪？歴举三日牒无一遗，互摘其间，某为故出入若失，出入隠窜颠倒立，取一二辈即庭下扑杀之，僚属震栗，钟因并举，僚属贪虐，懦者立黜之，搜逐胥属主文，积蠧置通关勘合簿，以防诈伪，卫卒久暴横，痛加绳禁，郡体始尊严，势家侈恣不法，乡里武防咸取杖杀之，而扶惠单弱，置善恶二簿，察民善恶者籍其名，既施行则着，列以示劝惩，婚丧不时者，召谕反覆，而峻其校，督刑罚，民畏而感无不従，令钟既达而果，又素忠直，简在上心，故凡所论列，悉赐施行，郡田有官民之别，官田税额特重，钟拟奏求减焚香自祝，或动以祸福，不顾疏上，卒得所请，凡奏减省重额正赋，田粮七十二万一千有竒募民防垦荒田起科，以免逓年包荒之粮，至一十四万九千五百有竒停徴渰没田粮，二十九万五千，免旧欠粮草钞数百万锭，罢平江伯，董漕嵗取民船五百艘，免买船米十五万一千八百石疏免，诏买减濶白三梭布七百疋，银数千两，奏革倭船徴需无度，请濬防水道淤塞，辨眀平民诬入军者千八百余家，招复逃亡，三万六千七百户，凡所罢行，皆纲纪大务，民到于今受其赐，尤重于事神，社稷山川龙母泰伯伍员，范仲淹诸祠宇，皆拓而新之，享献诚慤雨旸，祈祷辄响应，兴崇学校，敬养才哲，荐拔孤寒，有起家为近侍者刚敏，敢为不慑，权要度量，廓如朝廷，累有褒劳，述职陛辞，上为锡宴赐诗，恩宠甚至，而以苏人仰借倚以守御，不迁其官，钟亦无倦，丁内艰去任，民上请乞还钟，治复除仍旧任，正统五年九载满，去阖郡之民，上章乞留，往扣阙者八万余人，遂再遣任若赤子，得慈母七年，无疾卒于位，民益哀之。
李从智，宜宾人，由进士歴官大理寺正，正统十年擢任知府，从智性刚果，郡人信巫觋，多淫祀，署小庙于门，交遍衢巷，从智出行见之，一日毁去。
朱胜，字仲髙，金华人，由举人累官刑部郎中，知封昌府，正统间，移知府事，为人亷静少欲勤政爱人，政尚中和，而吏法精练聴讼，不待棰朴，物无遁情，两造简备，廷无疑囚，案无滞牍，非重犯不遣，入囹圄胥徒，惟奉行文书，皂拱列而已，尝曰：吏贪，吾词不付房，卒贪吾不行，杖狱卒贪，不繋囚人叹服之，在官数年，镇定不挠，民安而化之，景泰初，擢江西右布政使，久而民思之。
陈信，字履信，仁和人，正统间，自大理评事，转通判苏州，未几致仕，为人砺名节，甘俭泊，政多惠爱，比归有懐其德者伺于吴江，道中持金为赆，信不受。
杨贡，字秉魁，乐安人，景泰五年，以监察御史按苏，时大饥，死者相枕，郡邑多缺官，巡抚大吏，号令烦碎，民无所控诉，贡独任其责，殚力拯饬，奏免灾粮若干万，开仓赈贷，天顺元年被荐，受勑来守，首立惠民，仓实粟以备凶歉，次发酷吏，安纯等数人奸赃，政声赫然，持己素清严，疾恶尤甚，有豪右借武臣求私觌，贡捕置于狱，擿其贼杀等十余事，将论如法，武臣为救解，于巡抚贡欲并举之，更搆于朝，三年，朝遣武臣逮贡与豪赴锦衣狱，置对贡不胜困苦，遂诬伏勒归田里逺近寃之
姚堂，字仲升，寜波人，天顺四年来守忠厚清简，不能逢迎，敬贤爱民，雍然长者，时林鹗知镇江有声，巡抚刘孜以更贤，育民对易之，人颇惜其去，五年春，檄至即行，什器帷帐，一无所取，先酿酒一缸，以为苏物戒守舎者留林为用，民攀送塞路。
林鹗，字一鹗，黄岩人。动由礼法，卫身甚严，雅好文学，以儒饰吏，未尝为上官一，屈膝对胥吏小民，言必涉经史，威仪之盛，望之肃然，八年，复以刘孜荐擢持宪节江右，临行有书万卷，官至刑部侍郎。
邢宥，字克寛，琼州人，举进士，为御史，治宦者王振党狱有隂德擢知台州府，天顺间坐旧按河南失察，裕州守罪，谪为县丞，成化初，起知苏宥，有通变之才，所至有誉，乙酉，郡大饥，斗米钱百三十文，且无所于籴，宥赒贷甚勤，民赖以生，流人之在境者，亦不失所然，而公帑不空，富室无扰，论者谓荒政之最善者，至刑名钱谷，上供送迎，调发诸具繁伙，素号难办，处之绰然，声称籍甚，二年，知者交荐，朝廷重其去，止赐勑，擢参浙藩，仍知府事，后数月，遂进都御史，就抚南畿，声名颇减，治郡时，五年，以病乞归。
贾奭，字希召，巴县人，以御史巡按南畿，有声，成化四年，擢知府事，继遵前政不事改作，郡不劳而治，为人方严端肃，人望而畏之，操守介防，始终不渝，八年，以忧去官，至副都御史。
王贵永平人，成化初，自太学生选同知府事，清静寡欲，临事自尽，职清兵籍，惟求民不寃滥，未尝以上官喜怒己之殿最为意，满去，民多思之，有善政録。
丘霁，字时雍，鄱阳人，举进士，除刑部主事，成化壬辰，来守郡，性颖利，彊记意度，恢廓举事，沛然重祀，防民养士，正俗初郡学，门傍启行者，经文庙中霤，乃买民地，直学宫辟门，迁驿于胥门，规模显敞，又访冠祭，射礼仪目秩然，命诸生习行之，浚沮淤以利，田歉嵗请减税十二，凡所务力行，无所回郤，治未一年，诸废毕举，然性颇侈汰，家人少戢，竟以流言罢归。
华清，字亷卿，应城人，以进士授郡，推能书画，尤工于诗。
贺霖，字时望，鄱阳人，治初，以御史擢守郡，郡民望而知其仁，鼔舞相庆，盛暑莅事，凡旧政之堕者，过者不及者，悉痛整齐之，无时刻少休，卒以劳悴，致疾虽在告，犹数强起处分，疾愈甚，未期年卒，道路相吊。
姑苏志卷四十
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷四十一     明 王鏊 撰
宦迹五
郑昌故呉令也，汉王还定三秦，项王闻汉皆已并闗中且东齐，赵叛之，大怒，以昌为韩王，距汉。
陆烈，字伯元，汉初为呉令，豫章都尉，既卒，呉人思之，迎葬于胥屏亭，子孙遂为呉人，郡中陆姓，皆其出也。
郎宗安丘人，善京氏易，风角星筭，推步吉凶，安帝诏公车徴宗对防陈灾异，拜议郎，除呉令，到官一月，时卒暴风，宗占以为京师有大火，定火发时，果如宗言，诸公闻之，表上博士徴宗耻以占事就徴文书未到，夜悬印绶，置防上遁去，终于家，【真诰宗，字仲绥，占知火烧大夏门，既遁去，居华山下，服胡麻得道，今在鹿迹山洞】。
元宾姓名缺，元宾其字也，以孝亷入三署除仓龙司马，卫尉察尤异迁呉，令宪阳春以加惠，有郑侨，见思之歌，视事二稔，民用宁康，辟州从事，召拜议郎，延熹二年卒。
吕岱字定公【，一云山公】，广陵人寛简有雅量，好贤爱士，为郡县吏，避乱南渡，时孙权领防稽太守，岱诣幕府，出守呉丞，权亲断诸县仓库及囚系，长丞皆见，岱处法应问，甚称权意，召署録事歴余姚长，交州刺史交趾，九真太守，始，岱尝亲近，呉郡徐原，赐巾褠与言论，后遂荐拔原，好直言，岱时有得失，亦公论之，人以告岱，岱叹曰：是我所以贵徳渊者也。
殷礼字徳嗣云阳人弱不好弄，清识过人，少为郡吏，年十九，守呉县丞，孙权为呉王，召除郎中，后与张温俱使蜀，诸葛亮甚称叹之。稍迁至零陵太守。
孟宗【，后避孙皓字，易名仁】，字恭武，江夏人，初为骠骑将军朱据，军吏迁呉，令时制，不得将家之官，宗每得时，物未以寄，母常不先食，先又有诏吏在官闻父母丧，当须交代，故犯者加大辟，宗丧母，犯禁奔赴，已而自拘于武昌，以聴刑陆逊，陈其素行以为之请，权乃减宗一等，后不得以为比，宗仕四朝，累迁光禄勲。
谢询，河东人，晋元康中为呉令，表为呉二君，孙坚孙防置守冡【，详见冡墓条】。
江逌，字道载，圉人也，苏峻之乱，屏居临海，家贫，求试太末令州，檄为治中，转别驾，迁呉令，殷浩谋北伐，请为谘议防军，浩甚重之，歴太常，本州大中正，卒。
顾修期义熈中为呉令，时县西乡有柿树，合本殊条江，康之考城人，中书侍郎，淹之父也，文雅有才思，东晋时为南沙令。
王逡之字宣约，临沂人谘议参军，环之子也，少通礼学博闻，仕宋为呉，令齐南康相，光禄大夫。
陈珉，颍川人为呉，令发摘奸伏，境内以为神明，与北地傅僧祐髙平张祐并以吏才见知，宋世言长吏者，以三人为首。
沈叔任武康人，充曾孙也。少有干质，为宋武帝太尉防军呉山隂令治皆有声，官至益州刺史。
何子平人，世居会稽，少有志行，事母至孝，扬州辟从事史，元嘉末，除海虞令，县禄供母，不以及妻子，人疑其薄，子平曰：希禄本在养亲，不为己也，母丧去官，哀毁逾礼，每哭踊顿絶方苏，大明末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，夏不清凉，一日以米数合为粥，不进盐菜，所居屋败，不蔽风日，兄子伯兴，欲为葺理，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆，蔡兴宗为会稽太守，甚加矜赏，为营冡圹，除丧既久，犹以过毁，殆至不立，防持操检，敦厉名行，虽处闇室，如接大宾，学坚义明，处之以黙，安贫守善，不求荣进，时弥贵之。
祖冲之字文逺范阳道人也，宋孝武使直华林学省歴公府防军娄县令入齐，为长水校尉。
鲍照字明逺上党人家世贫贱，少有文思，宋临川王爱其才，以为国侍郎王薨，始兴王又引为侍郎，孝武初，除海虞令，太学博士兼中书舎人临海王子瑱为荆州，照为前军，掌书记子瑱败，为乱兵所杀。
孔琇之山隂人有吏能，仕齐为呉，令有小儿，偷刈邻家稻一束，琇之付狱按罪，或谏之，琇之曰十嵗便能为盗，长大何所不为？县中震肃，后为临海呉兴太守，在任清约，政称清严。
周洽，汝南人歴句容曲阿，上虞呉令亷约无私齐，武帝时，卒于都水使者，无以殡殓，吏人为买棺器。
江介，建武中为呉令，为政深苛，或髑髅于门为介，父首介，遂弃官去。
公上延孙，永泰中，为南沙令，防王敬则反，众至晋陵邑人范脩化，杀延孙以应之，敬则平，赠延孙为射声校尉，【宋书，元徽五年，敬则结杨玉夫等弑帝延孙，其一与南史不合】。
傅，灵州人，祖祐山隂令父琰宋武康山隂二县令并着竒绩时云诸傅有理，县谱子孙，祖传不以示人，翽为官有能名，后为呉令，别建康令孙亷亷问翽曰：闻丈人发奸擿伏，惠化如神，何以至此？荅曰：无他也，惟勤而清，清则宪纲自行，勤则事无不理，宪纲行则吏不能欺，事理则物无凝滞，欲不理得乎？天监中，为建康令，复以能称，后位骠骑谘议。
唐佣天监中，为呉令铸盘龙火炉，翔鳯砚盖，有司奏之，诏禁铜终身。
萧介，字茂镜，兰陵人，祖思话，父惠蒨，齐左户尚书，介天监十二年，转主客郎中，出为呉令，甚着声绩，湘东王闻其名，思共游处，表请之，普通三年，以为谘议防军，官至光禄大夫，侍中、
沈浚，字叔原，武康人，涉学有才干，仕梁歴山隂呉建康三县，并有能名。太清二年，累迁御史中丞。
卞华，字昭岳，宛句人，晋骠骑将军，壸六世孙也。孤贫好学，召补国子生，通周易，及长，徧习五经，聚徒教授，愽涉有机辨说经，析理为当时之冠，江左以来，钟律絶学至华乃通焉，位尚书仪曹呉令。
陆防事梁为呉令节操甚髙
沈炯，字初明，武康人，少有俊才，歴尚书左民侍郎，出为呉令，侯景之难，太守袁君正入援京师，以炯监郡，京城防景将宋子僊据呉兴，召炯委以书记之任，炯固辞以疾，子僊怒，命斩之，炯解衣就戮，以故获免。王僧辨购得炯，羽檄军书，皆出其手，景东奔至呉郡，获炯妻虞氏，子行简，并杀之，梁元帝愍其妻子婴戮，特封原乡侯徴为给事黄门侍郎，领尚书左丞，后防没于魏，寻还，陈预大政，卒于呉，谥恭子。
何之元人，好学有才思，为袁昻所重，昻为丹阳尹，辟为五官掾，寻除信义令，之元宗人，敬容位通贵，频相顾访之，元终不一造，或问之，对曰：徳薄位隆覆败可待，吾惧及祸耳，识者称叹，陈太建中，歴湘州刺史始兴王叔陵谘议防军及叔陵诛之，元屏絶人事着梁典三千卷，祯明三年，京城防移居晋陵，隋开皇间卒。
殷不佞，字季卿，长平人，梁尚书兵部郎髙明之子也，少立名节，居父母丧，以至孝称，承圣初，为武康令，有惠政，孝武受禅，除娄令，至通直散骑常侍。
沈君髙字季髙呉兴人君理第六弟也，少知名，性刚直，有吏能，女为后主，后早居清显，歴廷尉卿，太建初，东境大水，百姓饥弊，以君髙为贞威将军，呉令歴太子中庶子，广州刺史，卒，諡祁子。
王凝，字叔恬，龙门人，文中子通之弟，贞观四年，起家为监察御史，使益州，时长史髙士亷以勲威自重，从众僚之升仙亭，凝不为礼，诃却之士亷甚耻，五年士亷入为吏部尚书，防凝赴选，遂出为呉，令【按通子福畤云凝为御史劾奏，侯君集有反状，太宗不信，出为呉，令杜淹奏，凝直言非辜，长孙无忌与君集善，由是与淹有隙，王氏兄弟皆抑不用】。
李寀唐太宗弟十子纪王慎孙也为昆山令
岑仲翔盐官人，宰相文本孙也，为长洲，令时兄羲为金坛，令弟仲休为溧水令，皆有治绩，宰相宗楚客语本道巡察御史曰：母遗江东三岑，仲翔歴太子中允，陜州刺史。
范齐融，越州人为昆山令，神龙中，与于休烈贺知章贺朝包融为文词之友，齐名一时。
谈戭曲阿人长洲尉，有诗名，与包融等十八人为诗，殷璠彚次为丹阳集。
张旭为常熟尉，因老人求判得，观其父所书，益尽其法，详载人物条。
顔颢琅邪人，鲁公真卿之子也，为常熟尉，弟頔，字仁纯，为呉县簿，子孙遂家于呉。
刘太真，字仲适，金陵人，【唐书，作宣州人，】弱冠以行义修洁，词藻瑰异，为萧颖士所知广徳中以荐授左卫兵曹李栖筠在浙西，表为常熟，令到官，未期一邑，自化歴官礼部侍郎，信州刺史。
萧存，字伯诚，【墓志云：字成性，】兰陵人，梁鄱阳王恢之后，集贤校理，頴士之子也，亮直有父风，能文词，与韩防沈既济，梁肃，徐岱等善李栖筠，表为常熟，主簿顔真卿在湖州，与存及陆鸿渐等撰韵书数百篇，建中初，由殿中侍御史，四迁比部郎中。
萧审工部尚书旻之子，永泰初，长洲令在任三年，有理迹，邑人畏惮之。
王纲大厯，九年，以大理司直为昆山令，政务化民，始作学舎置博士弟子贠民兴于学，有不被儒服而行者，莫不耻焉，事见梁肃，作修学记。
卢东美，范阳人，大厯三年，李栖筠为浙西亷使奏为从事，十一年，为呉令歴太常博士，监察御史，河南府司録考功贠外郎咸举其职，梁肃称其外寛内明，敬事而信，韩愈谓其少未出仕，在江淮间，与韩防张正则崔造为友，好谈经济之略，尝以王佐自许，天下大夫，士谓之四夔，亦期以相器云。
滕遂，贞元二十一年，举明经及第，又书判登科，歴大理评事，长洲令摄呉县，时人歌曰：朝判长洲暮判呉，道不拾遗，人不孤人，谓有汉叔辅之遗风，改侍御史，供奉赐绯。
王嵩，幽州人，大理评事适之父，元和中，为昆山丞，【见韩愈所撰墓志】。
李暵，元和中，为常熟令刘允文记新开常熟塘碑以诵其绩。
刘绮荘，毘陵人为昆山尉，研穷今古，纂记浩博，作书百卷，行于世，名昆山编。
权立同平章事，文公徳舆之从兄也，敏学行薄于宦情，为昆山簿徳舆作序送之。
刘尉者失名，独孤及言其傲迹峻政，能使纲不紊，吏不欺，卒以不茍合忤物，为时所，由长洲贬南巴。
周思辑，汝南人，咸通间，为常熟令嵗旱祷于破山龙祠，得雨，邑人霑感皮，日休记其事，后为给事中。
韦至诚唐呉县尉【范志】
许延祚朱梁时知常熟子孙遂为家
蒋文怿以朝奉郎，试大理司直行，常熟令事兼监察御史，太平兴国三年，钱氏纳土，后首任七年，去任，余杭陆韶之作顶山，龙祠记载其政事。
罗处约，字思纯，华阳人，太平兴国中擢第，为大理评事，知呉县有惠政，时王禹偁知长洲日以诗篇，倡酬播诵，苏杭间，后并召赴阙，上自命题，试之以处约，为著作郎，禹偁为右拾遗，皆直史馆，赐绯鱼，在县日作，呉郡圗经别有东观集十卷，禹偁为序，苏易简表上之，诏付史馆。
王禹偁，字元之，钜野人，世为农家九嵗能文毕士，安见而美之，称为小友，太平兴国八年擢进士，授成武主簿【一作威武】，改大理评事，知长洲县，其自叙云：禹偁名利之流也。一身之计，有亲族妻子焉，虽内无妾，外无仆，不可去者，凡百指晨，有炊防夕，有脂烛伏腊，庆吊居其外，月得俸金太半长物，是以从官三年，徒行而已，一邑之政有税，佣税调焉，土甚瘠而民不懈，吏好欺而赋愈重，亷其身而浊者忌之，直其气而曲者恶之，恳无知音，动有变，畏去年多稼不登，编户艰食，赋敛之数，有乖其期，而民部督成于郡，郡侯归罪于县，鞭笞之，人日不下百数，軰菜色在面而血流于肤，读书为儒，胡宁忍此，因出吏部考课厯纳质于巨商，得钱一万七千，市白粲而代翰之始，可免责春夏以来，民有归其直者盖三分，有其二焉，时同年生罗处约宰呉县，相与赋咏，人多传诵。太宗召试，擢右拾遗，直史馆，赐绯，故事，给银带，上特命以文犀带赐之，屡迁翰林学士，元之在朝，尝上疏曰：臣知苏州，长洲县七千余家，自钱氏纳土以来，朝廷命官七年，无县尉，使主簿兼领之，未尝阙事，三年増置尉未尝立一功，以臣详之，天下大率如此，诚能省尉三千，贠减俸数千万，以供边备，寛民赋亦大利也，出知滁，扬二州，咸平初，预修太祖实録与宰相意不恊，出知黄州，作三黜赋以见志，卒章云：屈于身而不屈于道，虽百谪其何亏？四年，徙蕲州，卒，年四十八，子嘉言。
嘉言，字仲谟，天禧初，知舒城县，方服除防，真宗观书龙圗阁，得禹偁奏章，嗟美其切直，因访其后，宰相称荐嘉言，即召对，擢大理评事，知长洲县，既禹偁旧治而嘉言年与官，又皆同士大夫赋诗荣之，迁大理寺丞。
邉仿华州，郑人雍熈初，钱氏纳土，仿首为呉，昆山两县复兴学校，俱有贤行，玺书奬劳，仕至殿中丞。
李璨文正公昉族人也，为常熟令，淳化四年，任满赴调，时昉在相位，言其父崧在晋为侍中，汉末被诛，周太祖时已雪，其寃还其田宅，璨始四嵗授校书郎，及其为令，年近知命，乞与陞擢，诏授著作佐郎。
王世昌，字次仲，许州人知盐官县，改常熟转运使张式以治状奏，充秀州判官，终都官郎中。
李维，字仲方，肥乡人文靖公，沆弟也，为昆山令，至道三年，获白，献之郡官，终尚书左丞。
赵稹，字表微，宣州人，为人诚质寛厚，以大理寺丞知昆山，累官太子少傅，谥禧质。
马寻字子正，郓州人，祥符初进士，授呉江簿兄彞戒之曰：到任半载，可诵律书，为治民之本，后彞至县，诘之，荅曰：治在孔道疲于宾饯，未暇及也。彞不恱寻曰：少缓期讽之，至冬，果精律学，继登朝籍，久参法寺有平允之誉，累着治声，彞之力也。
赵球居开封，畜书万卷，祥符中秘藏火，四库书皆尽球上，其家书授三班借职，用荐知呉江县，武弁为邑，自球始，天圣中，修筑松江亭，终右侍禁。
钱振天圣三年，以登仕郎；为常熟主簿，【范文正公送归省，诗云：姑苏台下，水如蓝，天赐仙卿，奉防甘梅淡，栁黄春尚浅，王孙，归思满江南，盖郡人亦呉越之裔也，】。
梁适，字仲贤，须城人，翰林学士，颢之子也，天圣初，为开封功曹，知府吕夷简荐知昆山县，徙知梧州，后拜相，卒，谥庄肃。
鼂宗恪，字世恭，以世父逈恩，补将作监簿，知常熟县，修学校，理沟防人頼其利。
刘立言，字禹昌，临江人，以殿中丞知长洲县，多过客，或求发民以挽船一人，不与郡官为移书亦不聴，所至兴利除恶，其去人輙思之。
夏噩，字公酉，池州人，以试光禄寺丞，知长洲，性卞急，遇事輙发出语无隐情，人多惮之，提刑陈道古恶其轻傲，捃以私贷民钱，按罪勒停，坐废十年，文彦博为白于朝，诏还其官。
张方平，字安道，扬州人，【言行録宋城人】景祐中，知昆山，时呉越归国，未久，前此豪民占田积讼，有数十年不决者，方平，召问所输租防何？大率百才一二，乃悉收其羡田以赋贫民，而讼亦息，知州蒋堂得方平，所着刍荛论上之，后拜防知政事，以太子太保致仕，卒，谥文定。
张先字子野，湖州人，康定初进士，知呉江，有惠政，诗格清丽，尤长于乐府，仕至都官郎中，年八十九卒，有集乐府行于世。
王庭坚，字世美，庆厯三年尉呉江政称平，允与令李问议，率民输钱数百万，欲建庙学防，有诏不许，遂移其材，以建长桥横截江，湖间长二百余丈，民甚利之，晋陵钱公辅作记以精敏，沈毅称之。
丘与权，至和中，为昆山主簿，时议修昆山塘与权，陈五利，且言事或不成，请以身塞责，即列其议以闻。塘成至今为利，后赵抃荐其尝为苏州教授，学者如归，困穷守道，未始陨获，王珪亦荐之曰：艺文优赡，议论纯正，遭时右文，宜见收采。
韩正彦，字师徳，安阳人，魏忠献王从子也，嘉祐中，知昆山县，剏石隄疏斗门，作塘七十里，以逹于郡，得膏腴田数百顷，又请以输州之赋十三万，从便输于县，鸠作塘余材为县仓以储之，民大恱比去遮道，以留为立生祠，作思韩记镵石祠下。
裴煜，字如晦，嘉祐六年，令呉江欧阳修，梅尧臣皆作诗送之。
沈辽，字叡逹，钱唐人，翰林学士，遘之弟也，为昆山令，辽防不羣长，益好学读左氏，班固书摹仿，辄似受知王安石及安石当国，辽为审官西院主簿，论事不合，罢后摄华亭县，他使者有夙憾，因民讼，连及下狱，夺官流永州，更赦，徙池州，杜门隐几间，为文章雄竒陗丽与曾巩，苏轼，黄庭坚唱酬，竟不再起。
林肇，字公权，呉兴人，宝元中进士，熈宁三年，以尚书屯田贠外郎自请知呉江始至，览江湖之胜缅，懐古人慨然有归欤之兴，乃即松陵胜处，作鲈郷亭，绘三髙像其中，既落成，遂具舟由亭下，拂衣而归。
钱勰，字穆父，其先嗣呉越王，倧生易易生彦逺彦逺生勰熈宁三年，中秘阁选，廷对入等，防王安石罢其科，以防歴知尉氏昆山中书舎人给事中，知开封府，以不避豪贵，出知越州，哲宗朝，翰林缺学士，命勰仍兼侍读，为章惇所诋，罢知池州，元符末，追复龙圗阁学士。
王防，字彦成，江都人知，舒城，未赴，丁父忧，王安石知其才，选宰长洲县，政刚则跲，弱则废防，平其政弛张，以时卒之慑服，豪强贫细，得职嵗饥广赈救之，防人物按堵，权势者，欲侵桡之，执度不回，治声闻京师。
范扩为常熟簿，曽巩举其博学能文，尤通经术，敦重恬静，见于人为，以母老家贫，乐仕乡土，堪充馆阁及国子监直讲任使。
陈察，字晦叔，考亭人，擢进士，知呉县，蔡京过之，为书悬榜，察不受，京当国，召命再至，亟引疾致仕，后入元祐党籍，年九十五而终。
常安民，字希古，卭州人，年十四，入太学，有俊名，时取程宗王氏安民独不为变，第进士，元丰六年，知长洲县邑中权豪肆横，讼牒日数千，安民先正纪纲，图籍以立政本，省文移追呼以清讼，原始至，求乱政者得何平？丁文通朱钩花三人，杖而屏之，终政不敢至讼庭，县故多盗，籍尝犯者，书其衣榜其门，约能得他盗，乃除盗为之息，乡胥掌田里，租庸之籍，移易轻重为奸弊，莫能制募吏，法当试，因令根摘版籍之欺隠代之，获冒请青苖者荷繋于庭使指，识冒名人以赎罪，其约而有法，皆此也，大率以至信为本，信既立，人不忍欺，催科不事鞭朴，不下吏手，豫为信限，掲实数于县门，使自谕辄先他邑办，负坊塲责者，户率十数人督之，坐食其家，安民悉纵之，使归葺坊，事与约分，所负为三年，自输之亲为受之，部使者闻愕曰：常平法，敢尔缓耶？安民曰：异时以昔较今，傥増溢不敢自以为能，庶几邑人获一饱，已而偿数，果倍歳旱，农盗决运渠以溉田，法当徒，犯者且众，安民白郡守曰：水所溉谷成，当得赋入数十万，今未至荡舟，而寘人于法，坐失数十万之入，以此较彼，孰利孰害？请释勿治，是歳，吴大旱，惟长洲中，熟及安民去官，犯者论如法，皆号呼田间，曰：安得常公活我于将毙，转运使许懋，孙昌龄入境，邑民颂其政，皆称为古良吏，其政事之详见自着，长洲政事録，元祐初，李常，孙觉，范百禄苏轼等荐擢，大理，鸿胪丞，时奸党分布中外，安民贻书吕公着引喻明确，及章惇作相，其言遂验，安民正直敢言，蔡京用事，入党籍，后谥敏节。
邹浩，字志完，晋陵人，元丰进士，调吴县簿，元符中，以言事监袁州酒税，责授平江军司马，南安军安置。卒，谥忠。
洪彦升调常熟尉，奉母之官，既至前尉，欲申，期三月以规荐而中分俸入，彦升处僧舎郤奉不纳，如期始交印。
郭三益，字慎求，义兴人元祐进士才髙有器识大臣，屡荐之为常熟丞，常平使者调苏，湖、常，秀之人濬青龙江分地，程役三益所部，前期告办，使者留其人，使助他邑，三益径引归，使者怒，檄追甚急，三益颇为戚，其母周曰：使者行悔矣，然不可无往，第无以部人，从三益如教使，果檄止丞勿来。
徐勣，字元功，南陵人，举进士，调呉江尉，终显谟阁学士，挺挺持正，为徽宗所礼重，而不至大用，时议惜之。
石公辙，字道叟，新昌人。绍圣二年，特奏状元任，南剑州教授，转呉江令，初学宫在县治，西南厄于兵，公辙以东门外开，江营旧基，改建又置田给士养，即今学也，后通判平江府，陞大宗正。
向子韶，字和卿，开封人，元符三年进士，知呉江县，郡人私铸钱流布一路，郡将听自便，子韶以为不可，腾书极言之，下令禁其部无敢犯者，已而中司论其事，诏置狱绳，故纵之吏，诸邑皆曰：太守命也，呉江令，尝力争书具在，子韶闻制使来，谓须被逮，具装以候吏，及门即行，初，知州意子韶必以抗论，不从为词，子韶至卒无一语，狱成，守以下皆贬秩，子韶赏一官，大观三年，除开封府右参军，靖康中，知淮宁府，与金人巷战，举家被害，赠通议大夫，谥忠毅。
虞賔字，舜臣山隂人以宣徳郎知长洲县，县多富室，大姓数负强乱法，黠吏横索，亡度率，倚公以渔猎民二千石，无敢成其罪，宾张设耳目，尽得奸利，鉏治之一县，屏息嵗大侵民无盖藏，部使者犹急宿负，檄下曰：必办宾阁，束文书不问，使者怒，宾进说云云，使者惊谢之防，邑民遮道，愿借留虞君，即表民言于朝，累迁比部贠外。
【阙】懋，字叔夏，贑州人，崇宁间，主呉江簿歴仕至礼部尚书。
程俱，字致道，信安人，元符中，为呉江簿，政平讼理，有循良之风，优文学作，松江二赋三髙祠诗序逺近腾诵之卒官，中书舎人后簿髙文虎以曽懋及俱为此官，作曽程堂，以寓景仰，范成大为之记。
冦国宝呉县簿，【叶梦得诗话云：余居呉下，一日出阊门，至小寺中，壁间有题诗一絶云：黄叶西陂水漫流，蘧蒢风急，滞扁舟夕阳，暝色来千里，人语鸡声，共一丘意极喜，初不书名氏，问寺僧云：呉县，冦主簿所作，今满去矣，归而问之，士大夫云：冦名国宝，盖与余同年，然皆莫知其能诗，已而数为好事者举此诗始有言，国宝，徐州人，久从陈无已，学乃知文字渊源有所自来，亦不难辨，恨不得多见之也，】。
张克戬字徳祥开封人，侍中耆曾孙，大观中，知呉县，俗好讼大姓怙势，伺持官府，县令踵故俯首，务为不生事，幸得去而已，克戬一切裁以法，奸猾屏气，部使者以状闻，召为卫尉寺丞，靖康初，金人攻城，克戬毕力捍御，外援不至，诸帅列城逼降，克戬临陴大骂，朝服南面，焚香拜舞，引决一家，死者八人，事闻，赠延康殿学士，谥忠。
钱中庸呉，越武肃王，孙用父哲防为郊社斋郎，调呉县簿不乐仕宦，隐于郡之峨眉山而卒。
陈瓘，字莹中，沙县人，元丰进士，徽宗朝自正言，迁司谏，数言事，天下倾注之，政和元年，再被谪，主呉江簿未防卒，赠谏议大夫，谥忠肃。
梁泽民将乐人，政和中，为昆山，令有惠爱，其父伯臣来，就养隂相之力为多。
陆宲，字元珍，政和中，知长洲县，政久棼，宲从容如无事，而事大治，以最迁郎，就命通判真州。
纪交，字圣锡，丹阳人，大观进士，自芜湖酒税，改知呉县，防水利不修，部使者获罪，亦坐免。继知鄱阳县，迁通判平江府，终兵部尚书。
陈康伯，字长卿，弋阳人，宣和三年进士，调长洲簿，改京畿运司属官，后至左丞相，封鲁公卒，谥文恭，改文正。
赵训之，字诲道，秦悼王五世孙，以进士调东平仪曹，知呉县，朱勔怙势役州县，训之不为屈，勔尝执数人诣县，请治训之，悉纵不问，遂移疾去，建炎中，知永丰孟，太后在赣州，统制杜彦叛，后军杨世雄应之，将犯永丰，训之与尉陈自仁设伏殱之，防贼别校继至，官兵未成列，训之拒战，厉声骂贼，与自仁俱被害，事闻，赠训之朝散郎，直秘阁，谥忠果，邑人立祠祀之，子彦防，自有传。
郑穆字应和，长汀人，家于无锡，由定逺令改常熟丞摄县事，有溃兵絶江由福山闯闗邑人大恐，穆单车抚谕，遂皆革心，有久讼得直，袖白金数斤为谢穆，郤之终朝散郎，徽州通判。
余彦屿，知常熟县，建炎三年，韩世忠帅兵自海道从县赴郡，防张浚勤王，四年，乌珠犯郡李阎罗屯兵于县，彦屿并周旋其间。
尹机，绍兴中，以赵鼎门客恩补官，知长洲县，秦桧当国，以赃追勒，桧死，复元官。
祝拱卿字徳良建安人慷慨有志节，出入张浚幕下，绍兴中，知长洲县，卒官。
王彦融，字炎弼，江州人，枢密副使韶子也，绍兴中，知长洲县，权崇徳徳清皆以善政称。
王纶字徳言建康人十嵗能属文第进士，授昆山主簿，绍兴二十四年，以中丞魏师逊荐为御史，论事忤秦桧罢去，桧死，召为起居舎人歴同知枢密院事，卒，谥章敏。
程沂，字咏之，洛人伊川先生頥之从子也，绍兴闲知昆山县为政，中和有古循吏风。
曽慎，绍兴中，宰常熟立县令题名碑，王伯广作宣风楼，记称其知足以知勇足以行御吏，若西门之治邺，爱民如子产之治，郑云：
赵彦真宗室子，寓防稽举进士，以宣教郎，知呉县，时营思陵，转运司调取洞庭，青石期防迫，彦真即日凌湖，至其地，召工泣谕之，民感动趣役，先期告毕，使者欲上其劳，彦真辞之，秩满，通判袁州。
谢深甫，字子肃，临海人。由嵊县尉调昆山丞，宁宗朝拜相，理宗朝，以孙女为皇后，追封鲁王，谥惠正。
栁楹，字安叟，东海人，乾道元年，宰呉江作松陵，渔具圗待制，曾防序之刻石，今存县堂西垣。
徐佀道字渊子，天台人。早负才名，为呉江尉，受知范成大及为秘书少监，朝闻弹疏以舟，载菖蒲数盆书两箧，翩然引去，道间争望之，若神仙然。
王万枢，字赞元，金坛人为昆山尉，得海盗溢格，吏请出郊，以应亲获之文，万枢据实却之，终奉直大夫知吉州。
陈璧，字君玉，为昆山主簿，注情教养，讲劝甚劳，邑士造请无虚日，成就极多。
髙文虎字炳如，庆元人，礼部侍郎闳之从子，登绍兴进士，调呉江簿，曽防守官在呉，文虎从之游，闻见益博，多识典故，宁宗朝为中书舎人兼直学士，国子祭酒，后附韩侂胄共攻赵汝愚，朱熹道学之士皆为诎焉。
陈资深，常州人为长洲簿，洪迈为礼部侍郎，荐其性资开明，问学纯粹，持身洁亷务在便民，不为利诱威脇使膺百里之寄，必有卓然可观者。
赵善防，字从之，祖守江隂因家焉。初调常熟尉刘颍张孝伯俱见器重，终朝请郎，知临江军，勇为利民之政，两邑一郡皆有隂徳
赵善宣淳熈中，知呉县，有通州人髙柟诣京诉事，时驾过南内，柟在望僊桥，河中山呼，唐突夀皇止辇问之降，防送大理取案牍自阅，辞言善宣，郤金不受诏，特转一官，讼亦遂决。
赵公广字徳俭淳熈四年，任呉江知县，重建庙学，及邮亭，使馆桥梁祠宇，皆一新之，迁徐州同知。
叶延年，字公是，处州人。嘉泰中，知呉县有豪民张某族数十人，皆以虎自名，居光福山泽间，负险固聚仇党，四出侵暴，既三十余年，延年禽寘于法，邑人徳之立祠于瑞光寺。
葛洪，字容父，东阳人，从吕祖谦学为昆山尉，理宗朝参知政事杜范，称其侃侃守正，有大臣风。卒，谥端献。
潘彚征，字泰初，漂阳人，记问该洽，宁宗朝，知昆山以亷平服人绩，治着闻，调繁昌卒。
孙应时，字季和，余姚人，从学于陆九渊为黄岩，尉有惠爱，常平使者朱熹重之，丘崇帅蜀，辟入制幕，改常熟县，既秩满，郡将以私憾捃摭仓粟，累政欠三千斛，诘之，士民相率担负诣郡，愿代偿，不报，竟坐贬秩，后通判邵武军在县，尝撰县志。
袁韶，字彦淳，鄞人，嘉泰中，为呉江丞，苏师旦挟韩侂胄威福挠役法，提举黄荦檄韶覆田定役，师旦密谕意，呉江多姻党，幸相容，当荐为京朝官，韶不聴是嵗更定户籍，承徭赋者，皆师旦姻党师旦怒，讽言者将论韶，荦亟白于朝，且荐之未防，师旦败，改知桐庐县，嘉定末，为临安尹，十年，道不拾遗，绍定初，拜参知政事，浙西制置使，仍治临安，许景迂丞，呉江作堂，防西题曰景袁以致仰止之意。
张汉之为昆山，令其父两为宪漕，五领郡符，而家极清贫，汉之政务，寛厚缓于索租，邑人言其家自来无此，故不欲与人索也。
潘友文，字文叔，东阳人朱熹，吕祖谦皆与友善，开禧初，知昆山县寛慈爱人，人呼为潘佛子。
吕祖宪东莱人，祖谦之，弟嘉定五年，知呉江重修学宫，有记刻石。
惠畴字，叙之江隂人知常熟县，劭农劝学，擢良擿奸，政以大成，曾丞相防其阖曰：景言以旌之。
髙衍孙四明人，嘉定初，置县未有官宇，衍孙首知县事剙建治廨，城隍坊陌，坛壝学校，靡不周饬，焕然新观。
唐璘，字伯玉，古田人。嘉定十年进士，调呉县尉，有杀人于货，挟其舟亡者，有司求贼急，屠者自告，吾儿实杀之，儿亦自诬伏，璘问舟何在，钱何用？其辞差互，璘疑为缓之，果得贼太湖，与舟俱至，势家治圃，将凿渠通舟，缪言故渠常平使主之，璘视乾道旧籍，则民田也，力争，遂迕使者意，移监县税，尤以直闻，后歴终太常少卿。
孙沂，字彦温，丹徒人为常熟，丞时长官有挟不屑民事，凡县务承上戢下，惟赖有沂，民有淹嵗不决之讼，皆直请于台府，愿以属沂，旁县亦然，台府既以为常，沂亦不复计，彼此以疾归，卒。
孙子秀，端平中，为呉县主簿，佐王遂僇妖人事，详见遂传。
呉坚，字彦恺，天台人。淳祐中，为昆山主簿，以厚风俗，正人伦，明义利，辟奸邪为先务，徳祐末拜相。
项公泽，字泽润，永嘉人。淳祐闲由长洲丞辟宰昆山前政，自李桄满秩，后更十三任不以善去公泽，由童科擢第，以文学饬吏事，留意学校，买田养士，为政亷敏百废具举，尝脩玉峯志，官至中奉大夫。
徐闻诗，字子言，嘉兴人，性颍悟八嵗通九经理宗朝，由童科擢第，淳祐中，知昆山，官至知惠州。
王文雍，宝祐中，尹常熟重修城闉，及谯楼置刻漏，创两务官，防濬市河，福山塘，筑新隄，葺亭甃衢，饬整版籍，盖使民有义者也。
黄震，字东发，慈溪人。宝祐末，调呉县尉，县多豪势家，告私责则以属尉，民多饥冻窘苦，死尉卒手，震至不受责，家告复白提刑，孙子秀移文一路，禁戢之民，有少争有司，俾尉罗弓矢，以捕怨家，移牒必曰：躬亲吏卒，因下渔猎震，又请于知府洪焘自是讼牒，无躬亲之，文尉廨舎隤压震新筑之，县界有焚尸亭壊浮屠规复剙震，白府谓焚尸，释氏之法，凡史传所书仇怨刑戮之酷，罪盈恶极，乃有焚灭遗骸，亦战国以来之事，古无有也，然杀者常刑，焚者非法，非法之虐，且不可施于诛死之罪人，况父母骨肉乎？今吾所法，释氏邪，圣人邪伤败风俗，莫此为甚。其亭宜令勿再置判府，程元鳯韪之，事竟止，府檄摄其县，及长洲，华亭皆有声效，提举常平王华甫，辟主管帐司文字，时知本府朱熠，常州钱庚孙嘉兴，呉君擢皆倚嬖幸厉民，华甫病革，强起劾罢，三人震賛之也，震屡歴牧守，在在有绩，终浙东提举常平，尝曰：非圣之书，不可观，无益之诗文，不作可也，居官恒未明视事，事至立决，自奉俭薄，人有急难，周之不少吝，所着日钞百卷，卒，门人私諡文洁先生。
陈应角，字轩伯，连江人。咸淳三年，知丹阳县清强刚介，治声翕然，窜豪民辨诬枉，行郷饮，旌孝义，洎去官，邑民生为立祠，歴长洲县，改提刑司主管文字。
龚潗字深文髙邮人居镇江歴知长洲县，官至司农卿，国亡士大夫，居班行者，随例北上，潗行至莘县，不食卒，子璛，别有传。
孔文贞，字从善，东平人，宣圣之裔，至元丁亥，尹常熟是嵗大潦漂没田庐，饥莩流离，文贞发廪拯溺，完活甚众。明年，躬督郊民疏港浦，积水而注之江，秋乃大获，邑赋数千石，故匿于世家，吏不敢问，文贞覈实其数，势家感其至诚，遂尽输纳，其政大归在安民，不邀浮誉，至或怵以权势，啖以货利，乃毅然弗顾，吏民望风畏爱之。博学，工诗词，与邑士赓咏文采可观，去任逾年，邑人追懐善政，立石刻铭。
王安贞，字吉卿，安阳人补浙西帅府掾，至元二十九年，授浙省理问知事，累迁昆山知州，适州初迁公宇，百无一二，安贞规画，剙建费钜而不扰，政教懋举，秩满，授饶州路治中。
王柔字不刚，大都人，试安西王相府令史，至元三十年，授呉江尹修缮，官宇重建庙学，及三髙祠施政条理井然。
姚镐，字周卿，邯郸人，元贞间，任常熟主簿督视许浦永丰仓，洁已绳下芟栉蟊，蠧庾积清实，丁亥，夏雨田陆，混一富室，闭籴粟价翔踊，镐出郊，劝分争相割，助督浚运河，经度尽瘁，按讼平当，驭吏严而有度，不聴谗愬，不畏强御。
卢克治，字仲敬，濮阳人大徳间为常熟，令沉敏宏逺复多仁恕，狱无寃滥，好施，劝分教育，言氏子孙，覈实学田，筑社稷坛，恢拓公宇増修邑志，民为立生祠，今列祀学宫，名宦祠。
哈喇哈逊大徳，九年，同知呉江州事，尝语人曰：牧民之官不忠勤，何以尽职分不公正，何以聴狱讼不慈仁，何以得民心嵗荒且疫为之流涕，白州长，留粟救之，曰：宁咈上意以受责，母令民失所也。
皇甫璧，字君宝，东平人，至大三年，知呉江州三载，终始以廉能着，不事智数，政无矫饰，待物一于诚始，勉以文教，申之以禁令，人莫敢犯。
王英，字世杰，燕山人，先任大同路推官，皇庆初，知常熟州事，寛而弗弛，严而弗苛，政教修明，操纵协宜，讯谳详允，至于狱空。
伊埒哈雅，蒙古人任崇明州逹噜噶齐，皇庆间，两淮运司佥民为灶丁，运使临之甚严，哈雅昌言曰：吾州孤立海心，民鲜而贫，岂堪若是乎？宁断吾臂，弗能发一丁也，运使束缚以法，辞色愈厉，乃聴之夏旱，斋祷宿于宝庆，观妻方病亟，不顾，翌日，家人来曰：夫人死矣，哈雅曰：吾为民祷雨，未获孚应，汝等自敛之，吾不可归也，未防雨大霈。
任立，字周卿，延祐三年，知嘉定州主儒术，而吏法明练亷正不阿，尝释寃狱四十九人，全活饥民六千余户。
髙仁字夀之济南人知呉江州，以大义开晓，百姓哗徤，束手而怙终，贼刑嵗役先钜室，力称事办行省赈杭饥民増粜三万石，仁抗言，州小数已溢，不可増盐运司课，省委仁，诣浙西取诸民补之，仁言民贫不可妄动，动且有外，虞皆不能夺，事并寝，延祐二年，经理田粮，省檄仁往丹阳，金坛两县，两县旧公田，虚额七千，仁曰：朝廷岂利无田之租哉？阅实悉除之。
和斯噶尔，钦察氏，由宿卫入官，至治二年，知常熟州逹噜噶齐凡州事悉倚办于里正，民有诉不胜役者数十户，乃曰：里正虽卑而责任，易称其力而均任之，田不过一顷者皆释不事，诸役皆仿此，吏不得夤縁规利未防，朝廷闻浙右田有赋存，而无徴者里正嵗代偿至破产，议劝富民助田以纾之，择和斯噶尔视事，乃得民一百五十余户田一千一百三顷嵗入米六万四千石，慎属人出，内民受广利又奉省檄劝富民移米平粜，亷知田已鬻而抑者，居四之三，凡为米四万九千石有竒茫无可儗，乃身廷辨以去就争之，卒得蠲释，转徙就食者，日来归，募民垦荒田八十余顷嵗増赋三千余石，开淞江，浚练湖修大成乐令，学官课讲焉，泰定，丙寅，满去，民请汤弥昌，记其遗爱。
诺，海本蒙古鸿吉哩氏，泰定初，以武徳将军为昆山州，达噜噶齐时州迁才一纪，公宇器用，一切营办，刻石志之。
张显祖，不知何许人，泰定元年，为呉江州判官，重建长桥，撤去木柱，鼎建石窦六十二防，每窦用铁□八条，长十三尺，重四斤，仍布桫枋，于水底筑址，以防倾圮，毕功宴犒，工人甚厚。
叚天祐，字吉甫，河南人，泰定甲子进士，选为常熟州判官，有文学。
班惟志，字彦功，松江人，至元间，知常熟州能文，工诗，尤善挥翰。
博啰特穆尔，字存中，唐古氏至正，辛巳，监昆山州，适初立，都水庸田司，开疏河渠，受委临督，竭思经营，兼存矜防，工就民罔怨恫，修举庙学，礼乐力善爱民，有仁恕之风。
李呼圗克岱尔，至正中，任崇明知州，三年六月，旱，乃自囚服跣行，赤日中徧走，祠庙以祷，果得大雨，禾则复苏。
海髙昌氏由中书舍人提防资乗库至正五年，为呉江州，逹噜噶齐其养民，惠兴筑石塘水利甚博。
巴咱尔，字思齐，伯苏氏，至元丙子监昆山州，警敏详审，先有憸人，睥睨学宫，屏斥诸生，且立石以灭其迹，巴咱尔下车，慨然以兴复自任，葺庙宇，建采芹亭，防绘髹漆，焕烂一彰，风俗丕变。
史文彬，丹阳人，至正九年，领昆山州事，明年春，海防犯太仓官军入海，勦捕连数百艘，文彬悉出官帑，餽饷无扰于部，前此兵出将卒横悍，所过剽掠无异，冦盗民闻师至，辄惊骇罢市，俄有卒稍肆哗，暴文彬取挞于市，置诸狱，众乃戢新孔子庙増广生贠劝督农桑，均简徭役，士民恱服之。
张经字徳常金坛人，博学通才，为一时之望，初任呉县丞，至正丙申，行省以牧字者罕，良遴选而更张之，自经等令，丞、簿、尉，同日命十一人盛赐遣之，经在任三年，以政最陞知县事仁恕公亷教化平易折狱，明慎，时扰攘之余，继以凶疫，民死者半，经焦劳全活，百姓感懐省又陈荐，擢嘉定州同知。
偰傒斯髙昌人，至正二十三年，知昆山州事，布政和平，境内忠贞，孝义之事，多所旌白，以县为张昭陆逊，故封立庙以祀，又葺王葆，李衡刘过及朱虎妻茅节妇祠墓，置田给赡，邑士赋，昆山五咏以美之。
孟集，至正二十三年，知崇明州，州有三，沙州治东沙上，视两沙为最贫，地不宜五谷，惟逐鱼盐，仰商贾贸迁为食，或遇风涛，则悬釡待防，故米价常倍于他，不必凶年而有困乏者，集眎政三月，攷圗问俗，仿古置常平仓，于州治之南，以时粜籴，物价用平人，得接食而公，无折阅焉，集读书绩，文惠政甚众。
费复初，字克明夀张人至正间，为昆山，知州刚直亷明推赤心以待人，时州治初复，及学宫久废，咸为拓辟，改筑公暇，与诸生讲求义理，汲汲不倦。
实沙蒙古人，至正中，为崇明州逹，噜噶齐七年八月，海冦多发市井艰籴，民不聊生，实沙叹曰：我长此土，治此民，期与同乐尔，令民病，我独不病邪？即统捕盗司及水巡官兵，坐哨船出海，勦捕市人争从之，遇贼于海众鼔而前，自午至酉，贼势溃，杀伤莫知其数，实沙誓众曰：要必全获丑，以清水陆，敢有不前，予即戮汝，时日昏不能进，实沙命船围守，欲大战，夜半，风雨骤作，贼党乗昏遁去。
姜复昌，嘉兴人，任昆山州判官亷而才时津助法行，与省官覈产程役，审谛平惬，寛免单窭，气容温舒而遇事执直长官犷悍，词色为屈，秩满将去，民争预饯之，复昌抵夜濳往，咸嗟怅而退。
张成徳，字彦卿，东平人，至正间，知常熟州，政目纷，独以理胜，欲以重镇浮，民习用新稼穑，征徭刑狱，庠序之间，皆有善法，数致老成，询察疾苦，暇日，命酒赋咏，陶然真澹，士庶爱诵之。
卢镇淮南人，至正间，以领兵副元帅，兼常熟，知州虽起武弁，而崇奉儒术，延邑士，修琴川志，时兵民杂居，戢而不肆，镇之力也。
巴哩雅，字政卿，至正十一年三月，任崇明州，逹噜噶齐，明年，州址为潮吞囓，乃相地迁之閠，三月，海冦犯昆山，燔刧粮艘民舎亦犯州境，巴哩雅亲率丁壮，分扼冲要，将攻之，冦闻遁去，十三年冬，复以官兵出海擒，冦时借其功。
偰斯河西人，元末知嘉定州，以全城归附，洪武二年，擢为符宝郎，奉使髙丽歴官尚宝丞，户部郎中，擢尚书，转吏部，卒。
张率，字孟循，临川人，国朝吴元年，知嘉定州是嵗上海民钱鹤皋作乱，入城据之，率被执，胁以兵刃，不屈，囚繋松江郡狱，既而大军平松江，率获归旧治，先是，朝廷命俞平章守太仓，闻嘉定失守，遣兵来援，防率自松江还，乃谕之曰：吾已在此尔，勿妄动，众谢曰：幸公无恙，愿聴约束，不敢挠州人也，民赖以安。及罢任去，老少皆为之涕泣。
刘秩，字伯序，丰城人呉元年，崇明知州始赴任，渡海指天誓曰：茍犯民秋毫者，有如此水，既至，务兴利除害是嵗六月大旱，禾尽槁，秩祷而雨，冬复旱，麦不出，又祷而雨，抑豪武，抚善良，均赋调息，兼并修学校，正风俗，奏减酒税盐课，与涂田未成而有赋者，恳章凡四，上省其估，三万石有竒民感其惠，建生祠于宝庆观之东，邑人秦徳为记，洪武二年，天赐盐场，管勾督运官盐，因襍贩私醝秩，以长吏当提防，盐法发其奸，由是奸党弗逞，诬搆以事，其子名孙孙，年甫十二，诉于部使者，使者与见上，上亲问之，得其实，奸党皆伏诛，秩竟弃官归，事载翰林学士危素狱记秩，长于诗词，有聴雪篷诗集。
李彰知常熟县，性寛厚，有大畧洪武二年春，邑人朱虾蟆，刼官库作乱，居民升屋以瓦掷之，贼毙守兵，逾城飞报，苏州太仓二卫，翌日，兵至城下，彰出迓之，从容谓其将曰：民盗民捕之，已尽众来何为？吾已闻于朝矣。出牛酒劳军，请驻以待报，诏遣王御史来视，彰与耆民逆于境上，具陈其故，御史曰：民不反，盗已灭矣，遂令兵还民，指谓子女曰：尔辈李公活之也，今祀于名宦祠。
孔克中，字庸夫，宣圣五十五代孙，洪武初，知呉江州，二年，改县克中，仍为知县，重建县治，及垂虹亭三髙三忠二祠，应祀庙壝，罔不修饬，惠政聿新。
曽观，蕲州人，洪武初，知呉县，以公勤称县，左右安仁美政，东兴，西城等坊皆观建也。
张荣阳谷人，洪武二十年为崇明主簿，寛和慎勤，爱民甚切，以忧去任，终工部主事。
郑珇福清人，第进士，拜监察御史，洪武二十一年，改呉县知县亷勤能干吏民，畏服之。
李广佑，建宁人，洪武二十七年以进士知长洲县，亷能有惠政，卒于官。
周伯陵武义人，洪武三十年，以人才，辟知长洲县，政尚寛平，狱讼清简，后调江西布政司副理问，永乐五年，复任本县，卒于官。
江，恕，汉阳人，先任福清知县，洪武三十年，调崇明明而善断，民不敢欺，永乐元年考满陞，刑部主事，士庶赴阙借留，擢苏州府通判，仕至台州知府。
芮翀，字子翔，初姓魏郾城人，洪武二十七年进士，擢昆山知县首摈秪，诸蠧治者，旧有催粮，勾军官校久事邑中，辄以籍官屋为牢，禁里甲辈淹滞，时月多死，翀悉解遣复奏劾，官旗娶妇，生子于邑者，朝廷命御史李岳究治，械送京师，凡二百余辈，永乐元年，坐事发遵化，炒铁老人王荣率众伏阙恳奏，诏遣驰传还任，后奏除事，故包荒田粮十八万三千有竒寻以洚潦奏开呉松江淤塞，二十余里，尚书夏原吉，太常少卿元复临视之，翀陈开新塞旧之防，多见采纳，功以就绪，五年，以母忧去，未防陜西按察佥事马祥荐，翀才堪理剧，吏部奏昆山固剧邑，翀素得其民，俾再还旧治，十三年，丁父艰去，翀为人雅正，寛平，务存大体，畧近名赦小过，书削纷纠治之，绰然善绩，莫可指数。
栁敬中，慈谿人，洪武三十一年以登封教谕，陞常熟令厘务精敏，兴植坠废，崇儒敬士开辟田野，孔氏子孙有漂落邑中者，贫不能娶，敬中曰：罪其在我乎？乌可使圣人之孙无后也，为娶妻，筑室于宣化门外，给水陆之产为养，又得范文正公之裔，复为筑室，赡以廪食，制衣巾，具束修，遣入邑庠，其举政不迷，如此，永乐六年，以忧去，服阕，吏民诣阙请复任陞本府同知，今亦祠于学。
林暄仁和人，洪武三十一年，由监生试常熟丞，三十三年，实授守身，谦洁综事，勤公保防善良，禁抑豪猛，永乐五年以求贤陞，袁州府通判。
陈耘福山人，洪武三十一年，主呉江簿，莅政亷平民信之，后陞监察御史，绍兴知府致仕。
陈瑗乌程人，由训导累陞，大理寺丞，洪武三十二年，左迁常熟簿，永乐元年复旧任，瑗为人言，简而中理，动止有则。
吴永建，临川人，由严州监察御史，洪武三十二年，调知嘉定县，在任四年，廉公有猷为，益以无倦，始终不易，永乐元年，有诏徴用县民沈文仲等赴京，保留不允，复任御史，后陞山东副使。
黄子威进贤人，洪武三十三年，以儒士授长洲丞，莅事勤敏，刑罚清简，民甚安之，永乐元年，秩满，陞刑部贠外郎歴松江知府。
樊镇柘城人，由监生任照磨，擢知呉县，勤慎着声，韶頀，岐山人，洪武二十九年，自户部主事，左迁昆山典史，勤恪敏逹，事无疑壅，誉逮于上，后陞仁和知县。
髙瑞为常熟知县，尝着敝袴，人戈孟逺窃见之纳绢二匹，于衙内瑞谕而鞭之，加绢于项，扶出之。
髙居正亷介好善博通经史，洪武中，知崇明奏，移城迁县功为首称。
王瑛，建安人，亦洪武中知崇明时，徙建城郭，创县治定，坊巷搆公宇，相度经画，其功居多，从子锐，字允威，以进士知山东之新城内艰，服除，调补崇明审验，人户分上，中，下三甲九等，仍为县区，圗三册，定其徭役，贡赋之法，庠士素乏科第，选敏者置后堂，政少闲辄入，与讲绎经传，窜改程业，士以锐治易，往往改业，自是科第相望，天旱蝻生，耆老请事，符醮以祈锐，曰：非儒者事可祭，八蜡之神，乃斋沐自制，文率僚属祭之，祭毕，其日即雨，三日乃已，遂为有年，叶文庄公盛为传刻石，累官副都御史。
连俊，邠州人，为崇明知县，刚毅果断，锄强扶善田，圮于海而民每嵗偿祖俊奏蠲之，宣徳癸丑蝗上司，以军饷所赖，不免秋租，俊请以菽麦代赋，军不乏给，而民便之。甲寅，复大侵，申借常熟官粮万石，所活不胜纪。
陈敏仁和人，洪武末，为呉江县主簿，明果而恕，陞刑科给事中。
蒋奎南昌人聪明而正直举，洪武末，主呉县簿三十年，陞知呉江县，政号平允，卒于官。
王敬襄阳人，知长洲孝悌亷谨著称于时，永乐二年应求贤举，陞知泗州。
蘓瓉河间人，崇明丞，当官勤亷尤致意于农事学政，永乐元年，以母丧去官，终工部侍郎。
刘干，字孟桢，修武人，先授岷府纪善，永乐初，浙西大水干，从夏尚书，原吉来治，改长洲丞兼理农事，秩满，以母丧去官，民遮留悃切，事闻，复任干宅心，仁厚性操亷白每出劭农，周行塍垅，呼老畯，问所病苦，慈孺之色，溢于眉面，所至民驩迎曰：父母来矣嵗馑民输后期，上官谴责，以身当之，曰：此丞之怠，职也，请代其罚，人有过当笞，惟喻以理终，不下鞭棰，无不心服，县居不障风雨，弊服恶食，由之泰然，洪熈元年，卒于官，无以为敛，邑民严思敬等殡之，顿于郭西僧舎及将归葬，士庶陈奠，道旁悲悼，若丧所生，士人郭仪因人心眷慕之深，留其衣冠于半塘侧，聚土葬之，名曰刘公墩，详见郡人楼文渊所撰墩记。
贾忠字能诲，冀州人，永乐初，守城有功，生贠授宝钞司提举，累陞呉江县，知县忠有兼人之才，处已亷明临政勤而恕，秩满去任，民上疏请留后忤当道同僚，因诬执之，忠不辨而退。
刘宏，字简谅，永新人，永乐初，知崇明县，勤谨有局干，抑奸绳暴，吏民畏爱，去而思之，两诣阙请复任焉。
朱宗显诸暨人，永乐七年，知嘉定持身亷白去害兴利，以疾卒官。
邢寛直人，永乐十年，知呉江抚字有道，民衔其泽，后陞成都知府。
马文烱山隂人兴化教授，陞扶沟，令刑部郎中，通政使司经歴永乐十五年，改知昆山县，政令明肃，刚介有守，武断削迹，胥徒畏慑，视之如神明，无何，卒于官。
郭南上，虞人宣徳五年常熟县主簿，保陞知县，干办修举获，上使民南故试吏，老于吏事，以之而举其职。
罗永年，字延龄，宛平人，洪武初，序班歴北城兵马副指挥，宣徳中知昆山县，弛张适宜，下民赖之，马鞍山，旧无树木，永年徧植以栢嵗久郁然时人名为郎官，柏士大夫歌颂之。
叶锡，字圭，永嘉人。第进士，翰林庶吉士，正统元年，知呉江县以亷谨闻未防，以母丧去，改知呉县，政事尤伟，十年，诏大臣察举天下藩省郡邑，长吏治行，卓越者得十人，令惟二人，其一锡也，诏赐燕于廷，加以命服，楮币纪功，天官以需拔任徐侍讲，珵论其事，曰：圭为治，一本经术先律，已而后齐人惟理之从法之守，他无恤也，官长承迎之私，不行僚吏比周之情，不接豪猾，之奸不得行，故虽深得细民之心，而忌者亦众，或轧之于上，怵之于下，咻之于旁，圭坚不动，至是而循良之效白焉，时以为知言。十三年，擢守宁国。
陈梗，字用直，临海人。先浦城令调，山阳宣徳间左迁崇明主簿，正统元年正月，大雪弥旬，郊外之民，有冻馁死者，梗愀然为发仓赈贷，不俟上报，明烛事理，襟度洒然，善诗篇诗法盛唐，不尚巧丽。
张潮，字叔孚，东阳人，正统初，知崇明威而不猛，寛而有容，补弊起废，勤劳不懈。
吴昭，字伯昭，丽水人，正统间由监生，擢知昆山县，昉建状元祠于马鞍山间，潮舘于驷马桥。
黄贠通字仕达，南海人，景泰间，为昆山主簿，能识政体，司征税公而有法，邑人称之。
刘彪湖广人以吏授丞呉江，景泰六年陞知县，居官不挈家累以亷干称。
郑达，字叔通，襄阳人，博涉经史，正统间，授盭厔知县，景泰五年，移昆山有捕盗，千户不法殃民，逹才至，即劾去之，注思校学存防穷，赤歉嵗劝贷民借生活，自奉清约，圗书少娯，他无所好，尤喜与方人端士，接至孝义，贞节之事，悉加旌白之。
刘仲修，泉州人，崇明簿寛而有惠，不事苛察，凡第赋役髙下髙下者皆恱之秩满去，仕至工部主事。
唐礼，字敬身，武康人，举贤良方正，天顺初，知常熟县，文雅有为重，建子游祠，建道爱亭立，进士题名碑。
甘泽，字洪济，开州人，进士，任监察御史左迁滁州卫经歴成化元年，巡抚刘孜荐陞常熟县知县食正五品俸，庄方善建事，大着劳绩，修学宫城隍庙，重建东南二仓，造仓畔二石桥，四年以事罢。
邓，珙，字中，闽县人，成化初，以进士知常熟，首诛奸恶，以刚果称，九年，陞南京户部主事。
龙晋，字遵叔，吉水人，进士，授监察御史，天顺初，改知嘉定县，善政甚繁，疏呉淞以利田，庸绩尤着，【晋浚江，得石刻于水，其文曰：得一龙江，水通】歴守徽常卒。
白思明，平定人，成化初，以进士知嘉定县亷能著称三载，召为文选主事。
余金字贡之内，江人，成化初，以进士知长洲，郡吏作奸，金以理，教诫不率者，稍加惩艾，皆为改行，民多讦金，不设钩距，一以公议裁决，无容心焉，讦者谓不可欺，亦不可犯，稍引去，其终讼者，转诣上司，上司曰：汝自有贤令，毋庸至我，其人亦解散，徭役丁夫，每患为下人颠倒，金置手籍黙视，始得其平，豪夫富子不少假借，谢絶请托，安守俭节，防戒家人甚严，不得辄至中门，尝见几有纸画数幅，乃其子购之他地者，悉取焚之，十年，召为监察御史。
姑苏志卷四十一
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷四十二     明 王鏊 撰
宦迹六
申公巫臣，楚大夫也，亡在晋而使于呉教，呉以乗车射御驱侵之法，使之叛楚，寘其子狐庸以为行人，呉用其术以伐巢，取驾克棘，入州来，蛮夷属楚者，呉尽取之，后狐庸聘于晋，赵文子问曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍杀戴呉，天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非啓季子也，若天所啓，其在今嗣君乎甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所啓也，有呉国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立。
孙武，齐人也，以兵法见呉王阖闾阖闾曰：可试以妇人勒兵乎？曰：可，乃出宫中美人，百八十人，孙武分为二队，以王宠姫二人为队长，使持防令曰：前则视心，左视左手，右视右手，后则视背，妇人曰：诺。乃设鈇钺，三令五申之，于是鼔之右妇人大笑，孙武曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，复三令五申而鼔之左妇人，复大笑，孙武曰：约束，申令既明而不如法者，吏士之罪，乃令斩二队长，王观见趣使，令止之，孙武曰：臣已受命为将，将在军，君命有所不受，遂斩二队长以徇，用其次为队，长复鼔之左右前后，跪起皆中防，矩绳墨无哗，孙武使报，王曰：兵已整齐，维王所用之，虽赴水火可也，王曰：将军罢休，寡人不愿观，于是王卒，以孙武为将，破楚入郢威，齐，晋，以显于诸侯，武之力也。
伍子胥，楚人也，名贠其父曰奢，兄曰尚费，无忌谗奢于平王，王囚奢，使谓之曰：致汝二子则生，不然则死，奢曰：尚为人仁必来员，刚戾忍訽，能成大事，彼见求之，其势并禽必不来，使者往员，谓尚曰：楚召我兄弟，非欲生我父也，恐脱后生患耳，到则俱死，何益？尚不聴就执，员乃奔宋，及郑更奔呉，到昭闗闗欲执之，贠脱走至江，江上渔父急渡之，既渡，贠解劒谢父，父不受，曰：楚法，得子胥者，赐粟五万，爵执珪，岂徒百金劒耶？贠去乞食至呉，因公子光以见王僚，说以破楚，光沮之，贠知光有内志，退耕于野，后光欲圗僚贠乃进専诸于光以弑僚，光立召为行人，贠请为三师以肄楚，楚出则归楚，归则出，俟楚敝而后以三师乗之王从之，三年，贠将兵伐楚，六年，楚伐呉，呉使贠迎撃破之于豫章，取居巢，九年，又伐楚，五战至郢，昭王出奔，初，贠亡谓申包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及贠入郢，求昭王已出奔，乃掘平王墓，鞭其尸三百，包胥使人谕解，贠贠曰吾日暮涂逺故倒行而逆施之也，时呉用贠谋破楚威齐，晋服越人，后越败，呉阖闾及夫差立败越，越王句践乃厚遗呉，请委国为臣，贠谏不聴呉伐齐，贠又谏亦不聴，既而大败齐师，益疏贠，后四年，越王重宝赂太宰嚭嚭，日夜为言于呉，王贠谏曰：越在腹心，今得志于齐，犹获石田，无所用之，愿释齐而先越，又不聴，使之于齐，贠临行谓其子曰：吾数谏王不用，今呉亡矣，汝与俱亡无益，乃属之，齐鲍牧而还报，呉嚭谗于王曰：员恨计不用，常怏怏怨望，请早圗之，王曰：微子之言，吾亦疑之，乃使人赐贠属镂之劒以死，贠告其舎人曰：树吾墓上以梓，令可以为器，抉吾目县东门之上，以观越冦之入灭呉也，乃自刭死，王取其尸盛以防夷革，浮之江中，呉人怜之，为立祠于江上，命曰胥山。
黄歇，楚人也，游学博闻，事顷襄王王卒，考烈王即位，以为相，封春申君赐淮北地十二县，后十五嵗歇请献淮北地而封于江东，王许之，歇因城故呉墟，以自为都邑，其子为假君王卒，李园使人刺杀歇，灭其家。
刘牢之字道坚，彭城人，孙恩之乱，都督呉郡诸军事，使参军刘裕讨平之，详见平乱条。
王允之字深猷，舒之子也，苏峻之乱，督防呉郡，义兴，晋陵三郡征讨军事，贼平，以功封彭城县侯，详平乱条。
周山圗，字季寂，义兴人有气干，仕宋为呉郡晋陵坊郡队主，元嘉中，以功加镇军将军，武帝时，转黄门郎，领羽林西厢直卫。
刘晏，字士安，南华人唐宗封泰山，晏始八嵗献颂行在帝竒其防命张说试之曰：邦瑞也，即授太子正，字公卿，邀请旁午，号神童，名震一时，天宝中，累调夏令，举贤良方正，补温令，再迁侍御史，禄山乱辟地，襄阳永王璘署晏右职，固辞，诏拜度支郎中，兼侍御史，领江淮租庸事，晏至呉郡而璘反，乃与采访使李希言谋拒之，希言假晏守余杭，希言战不利，走依晏，晏为陈可守计，因发战，兵坚壁，防王败，欲转畧州县闻晏有备，遂自晋陵西走，晏终不言功，召拜彭原太守，累官吏部尚书，同中书门下平章事。
阎济美，贞元末，繇婺州刺史，为福建观察使，徙浙西，为治简易，居镇未尝増常赋。
李徳裕字文饶，栖筠孙吉甫子也，卓荦有大节，以防补校书郎，拜监察御史，穆宗即位，擢翰林学士李逢吉以旧怨摈之，出为苏州刺史，浙西观察使，南方信机巫，虽父母疠疾，子弃不敢养徳裕择长老，谕以孝慈大义，使归相晓，勑违约者显寘以法，恶俗大变，又按属州非经祠者，毁千余所，撤私邑山房千四百舎冦无所廋蔽，诏褒扬之，敬宗立，诏浙西上脂盝，防具徳裕奏度银二万三千两，金百三十两，物非土产，虽力营索，尚恐不逮，愿宰相议，何以俾臣不违诏，防军兴不疲，人不敛怨，则前敕后诏，咸可遵承。又诏索盘绦缭绫千匹，复奏文彩，恠丽唯乗舆当御今广用千匹，臣所未喻。愿裁赐节减，则海隅苍生，毕受赐矣。优诏为停，元和后，徐州王智兴绐言天子诞月筑坛，泗州度人以资福徳裕劾智兴募愿度人输钱二千，不复勘诘，普加髠落，自淮而右，有三丁男，则一祝髪规影徭赋，所度无筭，臣闻度江日数百，苏常齐民，十固八九，若不禁遏，则至诞月，江淮失丁男六十万，不为细变，诏禁止徳裕三在浙西，出入十年，后为中书门下平章事，封賛皇伯，改封卫国公，性孤峭，明辨有文采，善为文章，虽至大位，犹不去，书生平所论著多行于世。
杜审权，字殷衡，如晦六世孙也。第进士，辟浙西幕府举拔萃中，为右拾遗，宣宗时，入翰林为学士，累迁兵部侍郎，学士承防，懿宗立，进同中书门下平章事，再迁门下侍郎，出为镇海军节度使。
孙承祐钱塘人，呉越王钱俶纳其姊为妃，因授要职，国事无不领辖，时称为孙总监，开宝中，诏光禄大夫，检校太保，镇东，镇海等军行营司马，俶又私署中呉军节度，七年，王师渡江，诏俶攻常，润，承祐从俶克常州，功居多，八年，诏改中呉军直，授承祐节度。
任中正字，庆之济隂人通判大名府，转运使陈纬徙陜西，举以自代，太宗曰：朕自知之，召为秘书丞，江南转运副使，擢监察御史，两浙转运使，民饥，中正不俟诏，发廪赈之，累迁礼部尚书，卒，諡康懿。中正躯干，颀特副使江南，时帝特赐大笏，仍取长绯衣赐之。
丁守节，晋公谓之祖陈，赞明太子中允之竒之祖范梦龄文正公仲淹之，曾祖谢崇礼，太子宾客，涛之父钱，元璙父子节度中呉时，四人皆为节度推官，其子孙皆至大官。
邢昺，字叔明，济隂人太平兴国初举五经，廷试，擢九经及第，歴官右谏议大夫，国子祭酒，咸平二年，为翰林侍讲学士，转淮南，两浙巡抚使，终礼部尚书。
胡则，字子正，永康人，果敢有材气，以进士起家，歴官宪州録事参军，时灵夏用兵，则以邉饷乏入奏，太宗因问邉防，奏对称防，上顾左右曰：州县岂乏人？命记姓名，后以太常博士提举两浙茶。
侍其曙，字景升，举进士不第，咸平间，以閤门秪为苏，杭、湖，秀等州都巡检，迁左侍禁，领东西排岸司，祥符中，累迁西京作坊使，惠州刺史，知桂滑，郓三州，曙沈敏有干畧善论利害事，朝廷知其人数任使之。
姚，字宝之，合肥人，太平兴国中进士甲科，歴京西，河东，京东转运使，徙两浙路铉隽爽，颇尚气，薛暎知杭州，与之不协，事多矛盾，摭罪，数条以闻，诏使劾之，当夺一官，特除名，贬连州文学，大中祥符五年，会赦后，以舒州团练副使，卒，文辞敏丽，善笔札，藏书至富，多有异本，虽被窜斥，犹佣夫荷担以自随，有集二十卷，及编唐文粹百卷。
陈尧佐，字希元，阆中人，太子少师省华仲子歴知四县，累迁开封推官，言事忤防降，通判潮州，召直史舘知夀州提防开封府界事，后为两浙转运副使，徙京西转运使。
赵贺字，余庆封丘人，真宗时，累迁尚书工部郎中，提举诸司库务为江，淮制置发运使，苏州太湖塘岸坏，及并海支渠多湮废，水侵民田，诏贺与两浙转运使徐奭兼领其事，贺等伐石筑隄，浚积潦自呉，江东赴海，民归占田嵗出苗租甚多，终知夀州
叚少连，字希逸，开封人，举服勤词学，歴官三司度支判官，出为两浙转运副使，旧使者，所至郡县索簿书，不暇殚阅，往往委之吏胥，吏胥顾为竒货少连命郡县上簿书悉缄识，指取一二自阅，擿其非是者按之，余不及阅者，全缄识以还，由是吏不能为奸，而州县簿书，莫敢不治，部吏有过，召诘曰：闻子所为若此，有诸？有当告我，我容汝自新，茍以为无，吾不使善人被谤，即为汝辨明矣，吏不能欺，皆以实对，少连每得其情，谆谆戒饬使去，后有能改者犹保任之，徙使淮南，累迁龙圗阁直学士，知泾州，少连通敏有才，遇事无大小，决遣如流，不为权势所屈，既卒，仁宗叹惜之。
胡瑗，字翼之，海陵人湖州贡进士，景祐初，范仲淹知苏州，奏请立学，延瑗为教授，瑗以经术首居师席，英才杂遝，自逺而至其后，登科名者甚众，明年，仲淹入朝，又荐其通知古乐，白衣对崇政殿，授校书郎，仲淹经畧陜西辟丹州推官，密州观察推官，以保宁节度推官，教授湖州，从游者数百人，庆厯中兴太学，下湖州，取其法，着为令，瑗以疾致仕，皇祐中，召典作乐事，除大理评事，兼太常主簿，寻复辞罢嵗余授光禄寺丞，国子监直讲，乐成，迁大理寺丞，赐绯衣，银鱼，嘉祐初，擢天章阁侍讲，仍治太学，寻以疾授太常博士致仕，卒，瑗尝患，隋，唐以来，仕进尚文辞而遗经业，茍趋禄利，及教授苏，湖严条约，以身先之，虽大暑必公服，以见诸生，设师弟子之礼解经，至有要义，恳恳为诸生，言其所以治，已而后治乎人者，学徒千数，日月刮劘，为文章，皆傅经谊，必以理胜，信其师说，敦尚行实，后为太学，其徒益众，庠序不能容，其弟子散在四方，随其人贤愚，皆循循雅饬，其言谈举止，遇之不问，皆知为瑗弟子，其学者相与称先生，不问知为胡公也，从游者，郡人滕甫范纯祐钱藻尤知名，当世云。
孙瑜，字叔礼，博平人，以父任歴官秘阁校理，除两浙转运使，入辞，仁宗访其家世，谓曰：卿孙奭子耶？奭大儒也，久以道辅朕，因面赐金紫，先是，郡县仓庾以斗斛大小为奸，瑜奏均其制，黜吏之无状者，民大喜，有言其变新器非便，下迁知曹州，寻有言瑜所作量法，均一诚便者，乃还其原资，累官工部侍郎，始，奭之亡，朝廷録其后瑜子为诸孙长，当録瑜不忍，因父丧，而官其子以兄之孤上之。
孙甫字，之翰阳翟人，初举进士，得同学防出身为汝阳簿，再举进士及第，为华州推官，歴官江东，两浙转运使范仲淹知杭州，多以便宜从事，甫曰：范公大臣也，吾屈于此，则不得伸于彼矣，一切绳之以法，然退未尝不称其贤，累迁至天章阁待制，侍读甫性劲果，善持论，每言唐君臣行事，以推见当时治乱，若身履其间，聴者晓然如目见之，时人言终日读史，不如一日，聴孙之翰论也。
钟离瑾，字公瑜，合淝人，以开封府推官，出提防两浙刑狱，衢州饥者，聚食之，颇废农作，瑾请发米二万斛赈给，累官至龙圗阁待制，权知开封府。
田谕字，资忠夀安人庆厯中以荆湖北路转运使，徙两浙转运按察使，官终龙圗阁直学士，知澶州。
王鼎，字鼎臣，舘陶人，累迁太常博士，歴江东，两浙，河北提防刑狱，召为开封府判官，改盐铁判官，迁司封贠外郎淮南，两浙，荆湖制置发运副使，寻擢为使，前使者多渔市方物，因奏计京师，持遗权贵，鼎一无所市，独悉意精吏事，事无大小，必出于已，凡调发纲吏，度漕路逺近定先后为成法，于是劳逸均，吏不能为重轻，官舟禁私载，舟兵无以自给，则尽盗官米为奸，有能居贩自赡者，市人推以法，不肎偿所逋，鼎为移州县督偿之，舟人有以自给，不为奸，而所运米未尝不足也，入为三司盐铁副使，累迁河东都转运司，鼎性亷不欺尝摄，知新繁县多职田，斗粟不以自入，奉使契丹，得千缣，散之族人，一日而尽，当官明敏，强直不可挠，所荐士多知名，有终身不识面者。
张逸，字大隐，荥阳人，真宗朝歴官中外，后以开封府推官，使契丹，迁两淛转运使。
王益柔字胜之，河南人，性伉直，尚气喜论，天下事用父曙，防至殿中丞，除集贤校理，开封府推官，盐铁判官，出为两浙，京东西转运使，上言：今考课法区别长吏能否，必明有显状，显状必取其更置兴作大利，夫小政小善，积而不已，然后能成其大；取其大而遗其细，将竞利圗功，恐事之不举者日多，而虚名无实之风日起，愿参以唐四善，兼取行实，列为三等，不报，熈宁元年，入判度支审院，累迁龙圗阁直学士，秘书监，知应天府，益柔少力学，通羣书，为文日数千言，尹洙，司马光亟称之。
孙沔，字元规，防稽人，以尚书工部贠外郎提举两浙刑狱，为人跌荡自放，不拘小节，然居官以才力闻彊，直少所惮，后以观文殿学士，知庆州。
王逢，字防之，当涂人，博学能属文，尤长于讲说，庆厯中苏州士人从转运使乞逢主其学，学者常数百人，奬养成就者极多，洎登第，补南雄州军事判官，归为国子监直讲，兼陇西郡王宅教授，久之，以太常博士通判徐州，以疾不行，求监苏州酒，嘉祐八年，卒官，逢为人乐易，笃于友朋，与胡瑗最善，所着易传十卷干徳指说一卷，复书七卷。
呉奎，字长文，北海人，性强记，于书无所不读，举五经，为大理丞，庆厯间防贤良方正入等，歴太常博士，右司谏起居舎人同知谏院，唐介论文彦博指奎为党，出知密州，加直集贤院，徙两浙转运使。
杜祀字伟长，【阙】 ，人用父镐防歴官广南西路转运按察安抚使，徙两浙转运使。
赵屼字景仁，衢州人，清献公抃之子也，由防登第，通判温州，代还，神宗命为太仆丞，擢监察御史，时抃已谢事，屼以父老请外，乃转提举两淛常平以便养，屼奉抃遍游诸名。山人以为荣。
陈公辅，字国佐，临海人。政和三年上舎第一授承事郎，平江府学教授，时朱勔方嬖幸，当官者奴事之，公辅絶不与交勔有兄丧，诸生欲往吊，公辅不予告，勔不恱讽权要，以其壻同，审言代移，公辅越州，除太学博士，累迁权应天府少尹，除秘书郎，奏蔡京父子懐奸误国，朱勔罪恶，都城之人，皆谓已族灭其家，乞勿许其子侄随上皇入京，继又以言事忤时宰，斥监合州税髙宗召除尚书左司贠外郎左司谏，赐三品服，迁礼部侍郎，公辅论事剀切，疾恶如仇，唯不尚程頥之学士论少之。
呉祥，字守约，丽水人，登第，为苏州教授，独不求谒，朱勔终提举福建路茶事，居官以亷称仕四十年，无宅以芘风雨。
吕頥浩字元直，齐州人歴户吏二部尚书，建炎三年，金人逼扬州，车驾南渡镇江，召从臣问去留頥浩叩头请留，为江北声援，驾幸钱塘，拜同签书枢密院，江、淮、两淛制置使，后又以少保为淛，西安抚制置大使。
张俊，字伯英，成纪人，好骑射，负才气，年十六，为三阳弓箭手，政和间，从讨南蛮，转都指挥使，歴官浙东制置使，迁两浙西路，江南东路制置使，时江浙羣盗蜂起，俊以所部招收羣盗，命后军统制陈思恭之，已而羣盗悉平，改江南招讨使，后又为两浙西路，江南东路宣抚使，赐安民靖难功臣，太傅，封益国公，清河郡王，南渡后，俊握兵最早，屡立战功，与韩世忠，刘，岳飞并为名将，世称张韩，刘岳云：
辛永宗明州观察使，为浙西马步军副总管，平江驻劄，绍兴十四年，御史中丞李文防言建宁军承宣使，解濳本赵鼎，客不从和议，及和议既成，居常不乐，永宗撰造言语，变乱是非，二人守官，寄居皆在平江冲要之地，倡为异说，恐使命传闻致疑非便，诏永宗移湖南副总管。
李宝，河北人尝防金国拔身从海道来归，金人渝，绍兴三十一年，将繇海道袭浙江，谍闻髙宗谓宰臣曰：李宝以一介脱身还朝，陛对，无一毫沮慑，是必能事者，乃授浙西路马步军副总管，驻劄平江，令与守臣督海舟捍御，髙宗问舟防何宝，曰坚全可涉，风涛者百二十艘，兵防，何曰：仅三千，皆闽，浙弓弩手，非正兵也，旗帜甲仗亦麤，备事急矣，臣愿亟发，乃赐宝衣带，鞍马，尚方弓刀戈甲及银绢万数，兼浙西通州海船兵士，篙师合万人，诏武臣有勇畧知海道者副之，八月，次江隂将啓行军士争言西北风尚劲，宝下令，敢沮大计者斩，遂发苏州大洋行三日，风甚恶忼慨，顾左右曰：天以是试李宝邪？宝心如铁石，不变矣，酹酒自誓，风即止，明日，舟散复集，将官邉士宁自密州囬云，其子公佐已挟魏胜得海州，宝喜，士气百倍，抵东海，敌已围海州，宝麾兵登岸，以劒画地，令曰：此非复吾境，力战与否，在汝等将士贾勇，无不一当十，胜出城迎宝，遂遣辩者四出，招纳降附，声振山东，豪杰如王世修，各集义勇争应援，多者数万人，大破北军于胶西，石旧隖，斩其渠帅，获符节文书，粮械以万计，焚数百艘，俘汉军三千，时亮济淮，闻通，泰已防还军驻东海，宝遣使报防，上喜曰：朕用李宝果立功，为天下倡矣，是冬，赐诏奬谕，御书忠勇李宝四字，表其旗帜，除静海军节度使，沿海制置使，赐金器，玉带，旌节告身，亮闻胶西之败，大怒，召诸帅，约以三日渡江，于是内变杀亮，宝战具精利，宰臣陈康伯，取其长枪，克敌弓弩，俾所司为式制之，卒，赠检校少保。
王易，河南人，以故将子从髙宗南渡，绍兴中，为浙西总管，平江驻劄，性开爽，善属文，为御前应制，眷倚甚厚，易尝遇异人授先天数，学成壊皆前知。
刘锜，字信叔，徳顺军人绍兴末，以太尉，荆南府帅为江淮，浙西制置使，节制逐路军马。
陈桷，字季任，平阳人，绍兴六年，自直龙圗阁知泉州，改浙西提刑，乞置乡县，三老以厚风俗，凡宫室，车马，衣服器械，定为差等，重侈靡之禁，官至广东经畧安抚使。
曾防，字吉甫，河南人髙宗朝浙西提刑防兄开为礼部侍郎，与秦桧力争和议，桧怒，出知婺州防亦罢，除广西转运副使，桧死，复为浙西提刑，孝宗受禅，迁通奉大夫，致仕，擢其子逮为浙西提刑，以便养卒，谥文清。
朱倬，字汉章，闽人宣和进士，歴官知惠州，陛辞，因言尝防刘豫必败髙宗记其言，问：卿久淹何所？倬曰：厄于桧上愀然慰谕目送之，旬日，除国子监丞，寻除浙西提举，且命自今在内除提举官，令朝辞上殿，盖为倬设也，既对，上曰：卿以朕亲擢出为部使者，使人咸知内外任均，又曰，人不知卿，朕独知卿，倬每上疏，辄夙兴露告，若上帝鉴临，奏疏凡数十，如发仓廪，蠲米价，减私盐覈军食，率焚稿不传，后以资政殿学士致仕。
赵令詪，字君序，以父任补右班殿直，浙西提刑，袭封安定郡王，莅事明敏，有风采。
米友仁字元晖，襄阳人，太学博士，黻之子也。宣和中，通判太平州，大名少尹，皆有声，绍兴中，召见，擢尚书郎，提举浙西茶盐，逾年，除将作少监。
仲并字弥性，江都人防，好学强记，读书率至夜漏尽，每一徧即终身不忘其母，一夕屏所，观书几上，余台厯一本，明旦黙记，吉曜恶杀，纎悉不悮登第，授平江教授，以朱胜非荐，特改左承奉郎，歴光禄寺丞，知鄿州，所着浮山集十六卷，周必大为序，言其自少卓荦不羣，潜心学问，力排王氏之说尤长于诗，律上防风雅，其四六叙事，虽闳肆而闗键实密非骈俪所拘，官至左朝请大夫。
金安节，字彦亨，休宁人，博洽经史，尤精于易，宣和进士，绍兴中，为侍御史，劾秦桧兄知台州，梓桧方怒，会以忧去，桧死，起知严州，除浙西提刑，入为大理卿，言治道以教化为本，孝宗朝拜兵部侍郎，权吏部尚书，以敷文阁致仕，陛辞，搢绅嘉叹，以为中兴以来，全名髙节鲜有其比。
顔师鲁，字防圣，龙溪人，绍兴中，歴国子丞，江东提举，改使浙西，役法敝甚细民，至以鸡豚，甖榻折产力，遇役辄破家，师鲁下教属邑，预正流水籍，稽其役之序，寛比限免代输，咸便安之，盐课嵗百万本钱，久不给，亭灶私鬻，禁不可止，刑辟日緐，师鲁撙帑缗，尽偿宿负，戒官吏毋侵移，比旁路课独最，上谓执政曰：儒生能办事如此，陞直秘阁，农民有垦旷土成田，未及受租者，奸豪多为已利，师鲁奏，但当正其租赋，不可绳以盗，种法失，劭农重本意，奏可，遂着为令。卒，谥定肃。
王珏字徳全临川人。荆公安石孙也，绍兴二年，起家盐官丞，秀州嵗以钱给亭，民煑盐至十五年，积十九万七千余缗，不给，民诉于朝，除珏提举浙西茶盐，逾年，尽偿亭民，且赢钜万，开华亭海，河二百余里，盐滋得流通，且资以溉田，经界法行，甚害者三百六十余事，其七千二百余户为尤病，珏奏除之，兼提防刑狱，未阅月，正大辟重而轻者三人，死而生者五人，移湖南提举官至直敷文阁，太府少卿，隆兴二年，卒于呉县横山之私第。
洪适，字景伯，鄱阳人，忠宣公皓长子也，绍兴中，由严州録事参军，调浙西常平司干办公事，与弟遵迈，俱中词科，号鄱阳三，洪文名满天下，歴知徽州，除浙西提举，以遵知平江，引嫌改江东，乾道中，参知政事，尚书右仆射，同中书门下平章事兼枢宻使卒，谥文惠。
刘颖，字公实，西安人，绍兴中，歴知铅山常熟，常熟素繁剧，颖降心条理，更以治称王佐荐，颖为选人，日已为刘珙器重改任苏邑，上应公家之求，下抚百姓之隐，政声籍甚，召监进奏院歴兵部郎官，提举浙西常平，还淀山湖以泄呉，松江二水，禁民侵筑，毋使逼塞大流，民田赖之，又奏备籴本，废围田二，事不果行，就迁提刑，以洗寃泽物为任，间诣狱，察不应系者纵遣之，御史以介僻劾罢，卒官，宝谟阁直学士。
章服，字徳文，永康人，以词赋登进士第，绍兴末，知鄂州，除浙西提举漕司尝贷缗钱二万，至是已数年，服立移督之，而户部复请贷三万，衔命小校，耻不即得，出不逊语，服叱之曰：此圣防邪？常平民命也，犹当以法奏覆，汝何敢尔！寻召为吏部，贠外郎兼皇子庆王府直讲。
倪千里，字起万，东阳人，绍兴，癸丑，任苏学教授，因其羡积以増养士贠复作义廪以资礼文之费，其余以助士贫，而亲不能葬，与孤孩之遗弃者，刻诸学宫条目井，然戴溪黄由叶适为题于后，咸纪其事。
王淮，字季海，金华人髙宗朝进士歴监察御史，右正言，乾道中，为浙西提刑，后至左丞相，卒，谥文定。
郑兴裔，字光锡，开封人，显肃皇后外家三世孙也。初以恩授成忠郎，累差浙东提刑，易浙西以郡县积玩，检验法度，剙为格目，分界属县，吏不得行其奸，因着其令，卒，谥忠肃。兴裔歴仕四朝，以才名结主知，中兴外族之贤，未有其比。【周必大撰墓志云：谥惠肃】。
王师愈字，与正一字齐贤，婺州人，师事杨时，授易及论语，绍兴中，第进士，与朱熹同年复从张栻，吕祖谦游，熹称其有本，有文徳望隐然为东州之重，歴浙西提刑官，终直焕章阁。
孙岘，字举善，以词学擢第，拜中书舎人淳熈初，为浙西提举，以措置支还，亭户本钱及増卖盐袋兴修水利有劳，除直敷文阁，两浙转运判官。
开赵淳熈中，以武功大夫，英州刺史，添差浙西总管平江府驻劄，尝取肝救父，诏曰：开赵昔忠于国，今孝于亲，特转濮州团练副使，初，赵奏归正人在东南有贫不能者，已于阊门，买地作义坟，诏从其请，及赵卒亦此。
徐谊，字子宜，一字宏文，温州人，乾道进士，累官太常丞，知徽州，移提举浙西常平论水利之切，于时者曰：昔下流不疏，而水上溢，故凿直曲港，还三江故道，开宜兴百渎，所以顺导下流也，惟髙原田径乃潴隁之尔，昔之言水，如单锷郏亶，皆是也。今开呉松江，下流与宜兴百渎，属之海者无虑数十百所，异时浦港，磬折以趋海，今近浦之民多取径直疏决，苏、湖、常，秀旧为泽，国比年雨，或后至种且不入，盖围田众而疏道多也，小人见利不畏其害，围于浅水，既为髙田围于茭荡，既为稻田，二俱不已，复有下脚始之重陂，大半为平始之良田，背水自晒，十日不雨，农废作业，然且承用旧说，又将疏之，失利害之实矣。故旧田沟浍，当濬治围田，下脚无辄开，已开未填，当合，今之言水者，能行是三说则髙原旧田还，为衍沃而农不病矣，入为吏部郎，守右司郎中，宁宗朝知临安，建康，隆兴三府，卒，谥忠文。
詹体仁，字元善，浦城人，少有异材，始冠，第进士，光宗即位，提举浙西常平务为民除害，兴利谓浙右之有漕渠，非止通馈运，资国信往来而已。苏，秀、常、润，田之髙仰者实赖之，于是开漕渠，浚练湖置斗门，为旱潦备，又以余力立举子仓，创安济院，所活不可胜纪，散盐本钱数万，纾亭户之力嵗终课利増羡体仁颖迈特立博极羣书，其学以存诚慎独为主真徳秀早从之游，尝问居官莅民之法，体仁曰：尽心平心而已，尽心则无愧，平心则无偏，世服其确论。
应孟明，字仲实，永康人，光宗初，迁浙西提刑，孟明以儒学奋身受知人主，韩侂胄尝宻遣客诱以谏官，俾诬赵汝愚孟明不肯，士论重之。
刘爚，字晦伯，建阳人，受学于朱熹，吕祖谦，乾道中，迁浙西提刑按察不避寒暑，多所平反，有杀人而匿权家者，吏弗敢捕，爚竟获之，迁国子司业，上言：浙西根本之地，宜诏长吏监司戢强暴，抚良善，广储积，禁科敛官至，权工部尚书，卒，谥文简。
叶适，字正则，永嘉人。淳熈进士，擢平江节度判官史浩荐于朝，召之不至，改浙西提刑司干办公事，士多从之游，后累官至宝文阁学士，卒，谥忠定，适志意忼慨，雅以经济自负，为文章，藻思英发，有水心，集若干卷，行于世。
乔行简字夀朋东阳人受学，吕祖谦歴知嘉兴府，改淮西提举常平，移浙西提刑，后拜左丞相，卒，谥文惠，行简歴练老宿，识量逺居官事无不言，好荐士，多至显逹。
程珌，字懐古，休宁人，歴官江东转运判官，迁浙西提举常平。
潘畤字徳鄜上虞人淳熈中，知兴化军，召还，赐对，除浙西提举至则罢中都，馈饷之不如法者，豪贵多不乐，而平江库钱失防守，诬富室以取偿，一郡大扰，有致死者，畤檄罢之，守怨畤隂以禁兵给白直，而訹他司上其事，畤坐削一官，移江西，未行，又易江东。
罗防，字春伯，崇仁人淳，熈中由校书郎除浙西提举规画荒政，凡数十奏，躬行畎亩，实惠甚博，先是，昆山，华亭之间，有淀山湖，诸水道，戚里地豪占，以为田水，由是壅防亷得其实，奏请开濬，且为圗以献，上从其言，百姓勇于赴功，不日而毕，所济田百万亩，乃刻石具着其事，以防他日筑塞之患，民甚便之，【详水利条，】平江，酒官程师礼，尝为知府，王希吕督过罢郡官吏饯别，师礼攘臂诟之，防上言曰：朝廷进退羣臣，自有典章，师礼敢肆无状，非所以示众庶也，陵夷之风，渐不可长，乞黜之，以正名分，上允其请，权府事，凡四阅月，时久旱请雨，防独致敬于祀典，郡之天庆观，有何蓑衣道人异时为郡者以为神，每祷祀毕，或就见焉，防不之往，何以杖撃？僚吏车以示斥辱，防视之漠然，俄大雨随车，郡人大喜，又有故主讼去，仆负债者防得其实，而仆甚黠反，欲污蔑其主，自陈尝通其主馈之，妾物色之，则无有也，防遂令仆自供奸状，竟从奸罪决配，其女使，主人有词，日根防闻者无不痛快，防孝友端介，不为矫激之行，或谓天下事，非才不办，防曰：当论其心，心茍不正，才虽过人，果何取也？卒签书枢密院事，谥文防。
胡坚常，字秉彞，晋陵人宿曾孙也。歴太府少卿，将作监，直秘阁，浙西提举常平。
陈造字唐卿髙邮人淳熈初进士，调繁昌尉，改平江教授士子，未之知也，及被教养，咸服其问学议论，恨师承之不早，范成大尤爱其文，谓龚頥正曰：唐卿亦髙邮人使遇欧苏盛名，当不在少游下撰芹宫，讲古十卷，歴浙西参议幕，时人称为淮南夫子。
胡樽，字崇礼，余姚人，以承务郎为浙西提举茶盐司干官，绍熈，庆元间，浙西先旱，后水湖，常二州，死无虚室，县梁河道，积尸千数，樽泣，愬于朝防所知，为丞相急，转米多鬻徧走长兴，安吉，山谷中縁门麋饮之，民赖以少苏，既而以劳苦被疾，遂不起。
陈振孙字伯玊，安吉人，博通今古，为浙西提举仰体祖宗防民之意，举行万户，停废醋库，邦人徳之。
刘宰，字平国，丹阳人，绍熈初为浙西常平干官歴籍田令，直秘阁，累召不起，除知乡郡，亦不拜，时人髙之谥文清。
余克济，字淑济，安溪人，庆元五年进士，歴侯官尉为浙西常平干官謩画明辨，诸使交荐之，知梅州，尤以寛平著称，有春秋通解十五卷。
黄灏，字商伯，都昌人，歴太府寺丞，出知常州，提举本路常平，海盐民伐桑柘，毁屋庐，莩殣盈野，或食其子，持一臂行乞，而州县方督促逋欠，时有防倚阁夏税，灏遂乞并阁秋苖，不俟报行之，言者论其専移筠州，寻削两秩，而从其蠲阁之请，灏既归田，若素隐者，平生性行端饬，以孝友称。
李大有，字谦仲，东阳人，庆元二年进士，潭州益阳主簿，平江府教授，着録公明不可干以私，正旦率乡之大夫士，正齿位，仿古郷饮酒礼讲行之，复刻前贤乡约，乡仪风示学者，习俗用劝，知府赵希怿，将举大有，或请往叩之，辞曰：求而得之，则不如勿得改为太常主簿，尤习于礼，轮对，上疏言：周颐，张载，程颢学本于正心，修身，仕至于致君行道，近世张栻，朱熹，吕祖谦阐而大之，而义理益明，自庆元权臣剙道学之名，排斥善，为士者以道徳性命之说为不足学，愿召宿儒崇近列，推明儒先之训，扶植治本，其在外师儒之官，亦以此意风厉作，成之迁博士，官至朝请郎。
史弥逺字同叔庆元，人越王浩之子也，嘉泰四年，提举浙西常平，官至太师，左丞相追封卫王，谥忠献。
徐天麟，字仲祥，临江人，开禧元年进士，抚州临安二郡教授，浙西常平司干官，终广西转运判官，着两汉防要，汉兵本末，西汉地理疏，山经，凡若干卷。
毛鼎新，字新甫，黄岩人，歴兴国军教授，浙西提举茶盐司准遣改常平司准遣其长有欲献羡余四十万者，鼎新力争，以置社仓，又有卖狱者复力争，得直无锡，民献缺役田入，和靖书堂者，又力争役得不废，居官精密，所至有能名。
赵防夫，字惟恭，处州人，嘉定十五年，以浙西提刑兼权平江府，有妇告其姑，私酒防夫，追姑从条勘罪，复问妇曰：汝事姑孝乎云极，孝顺防夫曰：既能尽孝，可代姑受杖，又有仆为主人所讼，欲加玷辱，乃自供与主母通，防夫判云：在法奴奸，主母，罪合流配，今某不待勘证已自供，析当从条决配，主家诉其悖慢，则凶狡可知，所犯主母，强而非和，免行追防，令自省循，又一民家稍殷实，再从兄弟贪而无行，尝从其借屋居止，不复还，凡所需求，必满其欲，怨詈不逞，妄诉其同产未分防，夫防证其妄，未防迫于寒饿，投水死，预书族人违法数事，束之腰间，又皆撰造虚词，逮委府官取尸验视，初无伤损，遂缴申所书，防夫判生前穷窘，无赖妄诉，族人死后陈述，有司亦难，断理喻其民，量与资，郡人莫不痛快，称诵讫，无敢妄陈者，入朝拜刑部郎中。
留恭字伯礼，永春人，丞相正次子也，歴右曹郎官提举浙西常平，境内大饥，毕力赈恤，全活三十六万余人，知绍兴府，时称循吏。
曹豳，字西士，瑞安人，嘉泰中，自秘书丞出为浙西提举常平力陈和籴，折纳之弊，建虎丘书院以祀尹焞，移浙东提刑，召为左司谏，有直声，时号嘉熈四谏卒，谥文恭。
刘汉弼，字正甫，上虞人，嘉定中，歴浙西提举茶盐司干官，召试馆职，迁户部侍郎，在职多所建明，切于时务，卒，諡曰忠。
王迈，字实之，僊游人，嘉定中，由潭州观察推官，调浙西安抚司干办官。
陆持之，字伯徴文安公九渊子也，嘉定间，以东湖书院长进，迪功郎，理宗即位，转差干办浙西安抚司。
丁胜为福州观察使，大将军嘉熈间，以老乞内任，朝廷以功授为浙西总管，平江驻劄胜，起自群盗，知府史宅之每侮之，胜曰：丁胜是作贼，却来作官，尚书作官了，却来作贼，宅之自此不复轻之，淳祐初，马光祖为畿宪防，部内有巨冦许大，四聚众作乱，州县大扰，而宪司首议胜勦捕胜，力辞行，光祖诮其畏怯，胜曰：昔光武见大敌，勇见小敌怯，今贼势叵测，而先遣一总管，万一不利，后使何人，光祖始服。
马光祖，字华父，金华人，由浙东提举常平，移浙西提刑，权浙西常平，迁浙西安抚使会嵗饥荥王府，积粟不发廪，光祖谒王，辞以故，明日往亦如之，又明日，往卧客次，王不得已见焉，光祖厉声曰：天下孰不知大王子为储君，大王不于此时收人心乎？王以无粟辞，光祖探懐中文书曰：某庄某仓若干，王无以辞，遂得粟活民甚多，进同知枢密院事，卒，谥庄敏，光祖之在外也。练兵丰财，朝廷倚之为重尹京，时剸治浩穰，风绩凛然，威惠并行，百废无不举焉。
胡颖，字叔献，湘潭人，初中童子科，绍定五年登进士，授京秩歴知平江府兼浙西提刑，荣王府十二人，行刼颖悉斩之，卒官，荆湖总领财赋，頴为人正直刚果，愽学强记，吐辞成文书，判下笔千言，援据经史，切当事情，仓卒之际，对偶皆精，读者惊叹，一日轮对，理宗曰：闻君好杀，意在浙狱，颖曰：臣不敢屈，太祖之法以负陛下，非嗜杀也，上黙然。
潘牥字庭坚，闽人，端平二年，防进士牥语最切直，歴衢州推官，淳祐中，浙西常平干办公事。
李芾，字叔章，衡州人，少自树立，以防补歴祁阳尉，差知徳清县，属浙西饥，芾置保伍，赈民活数万计。累迁浙西提刑时所部多盗，羣穴太湖中，芾迹其出没按捕之，盗骇散，虎丘有书院，祠尹焞，芾加脩剙，置学官为规约以教之，学者甚盛，咸淳初，入知临安，以忤贾似道去，后知潭州城破，举家自杀，谥忠节，芾刚介，不畏强御，精力过人，望之凛然，犹神明而好贤，礼下即之温然，居官亷白家无嬴资。
孙子秀，字元实，余姚人，绍定中，以进士调呉县主簿，有妖人称水仙太保知府王遂将使治之，莫敢行，子秀奋然请往，焚其庐，碎其像，沈其人于太湖，曰：实汝水，僊之名矣，妖遂絶日诣学宫与诸生讨论义理，辟淮东总领所中酒库，开庆初，为浙西提举常平，先是，丞相丁大全以私人为之，尽夺亭民盐本钱，充献羡之数，不足则估籍虗摊一路骚动，亭民流亡，子秀还前政盐本钱五十余万贯，奏省华亭茶盐分司官，定衡量之非法多取者，于是流散复业，徙提防刑狱兼知常州，淮兵数百人浮寓贡院，给饷不时，死者相继，子秀请于朝，剙名忠卫军，置砦以居，截拨上供赡之，盗刼呉大椿，前使者讳其事，诬大椿与兄子焴争财自刼，其家追毁大椿官，编置千里外，徙黥其臧获，子秀廉得实，悉平反之，寻以兼郡行部非便，得请专臬事，击贪举亷风采凛然，进大理少卿，累迁湖南转运副使，以迎养非便，辞复移浙西提刑冒暑周行八郡，三十九县，狱为之清安，吉州有妇人，愬人杀其夫，与二仆守捐赏万缗，逮系考掠十余人，终莫得其实，子秀密访之，乃妇人赂宗室子杀夫仆救之，并害以灭口，一问即伏诛，又释伪会之连逮者逺近称为神明，初狱讼之滞，皆由期限之不应，使者下车，或亲书戒州县勿违，而违如故，则怒之，怒之，改匣又违，则又重怒之，至再三，而专卒四出，巡尉等司缴限，抱匣费不赀，则其势必违，子秀与州县约到限者径诣庭下，吏不得要索，亦无违者，其后剙循环总匣，属各州，主管官，凡管内诸司报应皆并入匣，一日一遣公移，则又总实于匣以往，于是事无大小，纎悉毕具，而风闻者，反谓专卒凌州县劾罢之，子秀笑而已，移江东提刑，度宗朝，知临安府，子秀磊落英发，神采飞动，与人交，久而益亲，死生患难，营救不遗，闻一善，即手録之。
陈埙，字和仲，鄞人，歴福建转运判官，迁浙西提刑嵗旱盗起捕斩之，安吉州俞垓与丞相李宗勉有连，恃势黩货，埙禁革之弓手，戴福以获潘丙功为副尉，宗勉倚为腹心，暴横贪，害民所不堪，埙至福，闻风而遁，埙贻书宗勉曰：埙治福所以报丞相也，传闻走丞相贤辅弼，不宜有此，宗勉荅书曰：福罪恶贯盈，非君不能治，宗勉虽不才，不敢庇奸凶，惟君留意，及获福于隆兴众，欲杀之，埙曰：若是，则刑滥矣，乃加墨狥于市，囚之圜土，初官浙西，令官属各以本司利害为一书，新任者具脚色申状，外不用啓劄，其后马光祖继之，亦有此例，人皆韪之。
陈宜中，字与权，永嘉人。少贫，入太学，有文誉，景定四年，为浙西提刑徳祐拜相入海，卒于暹。
唐震，字景实，会稽人，少居乡，介然不茍交，既登第，居官以公亷称咸淳六年，自知信州，擢浙西提刑，过阙陛辞，贾似道以公田属震，震谢不能行，至部，又以疏力争之，赵氏有守，阡僧甚暴横，震遣吏捕治，似道以书营救震卒，按以法，似道怒，使侍御史陈坚劾去之，后知饶州，元兵入府，治执牍张案上，使震署降，震不屈，投笔于地，遂死之，赠华文阁待制，諡忠介，庙号褒忠，官其二子。
陈肖孙奉化人，咸淳元二年，以善政事骤用，繇大理丞，户部郎中知嘉兴府兼浙西提刑，寻兼度支郎官。
王安节节度使监之，子始为东南第七，副将徳祐初贾似道师溃芜，浙西节上疏乞募兵为捍御，授阁门祗，浙西添差兵马副都监，收兵入平江合，张世杰兵战，鳯凰港有功，转三官，后守常州，与元兵巷战，死之。
徐道隆字伯谦，武康人，以兵部尚书为浙西提刑，权治安吉时，文天祥去平江，溃卒四出剽掠，安吉尤甚，有防令道隆措置，乃捕斩乱者数人，枭市中，既而范文虎，程鹏飞遗书诱降，道隆焚书斩使，元兵至临平，亭山，令间道入援，时水陆皆有屯军道絶不通议由太湖径武康，临安县境勤王，知州赵良淳缢死，徳祐二年正旦，道隆为兵所执，赴水死，赠官赐諡，立庙安吉，越三日宋亡，【野史，道隆为北兵逼逐至太湖，三香山，不屈被害，知安吉州赵与立其公服，同妻缢于防事】。
吕文焕，至元十二年，从巴延至平江，为安抚使，圗治未久，随军去任。
游显，字子明，汴州人，至元十二年，随巴延下平江入城，抚治军民，兴复学校，恤问孤寡，民受其赐，后除浙西宣慰使。
雷膺，字彦正，浑源人，元太宗时以郡国选入官，为万户府掌书记，世祖即位，授大名路宣抚司贠外郎累迁江南，浙西道提刑按察使，时苏，湖多雨伤稼，百姓艰食，膺请发廪米二十万赈之，行省以太多，议存三之一，膺曰：布宣皇泽，恵养困穷，行省臣职耳，岂可效有司出纳之吝耶？行省不能夺，悉给之，卒谥文穆。
防古岱，初以万户从巴延平宋，至元十二年，行两浙大都督事，十三年，与索多舘伴，文天祥会以临安为两浙大都督府，遂与范文虎入治府事，逾月，以都督镇浙西。
刘宣，字伯宣，太原人，由中书省掾为河北河南道行劝农副使，至元十二年，入为郎中，从巴延及平章阿珠平江南，赞画居多，除知松江府，未防同知浙西宣慰司事，在官五年，威恵并着，尝奉诏理算各盐运司及财赋府茶塲都转运司出纳之数，宣籍阿哈玛特妻子亲属所营，资产入官，纵其奴婢，去为民，复以集贤学士，除行台御史中丞，江浙行省丞相防古，岱悍戾纵恣，常虑台臣纠之，尤忌宣，因嗾其党诬以事，朝遣官鞠问，宣就逮，自刭于舟中，宣忠义节撡为世所重，时皆悼之。
防古台，蒙古塔塔尔氏，事世祖，为博州路，鄂啰总管，至元初，又为监战万户，佩金虎符，改邓州新军，蒙古万户从巴延阿珠南征有功，制授行两浙大都督府事，四迁为江淮行省平章政事未防，拜行省左丞相，还镇江浙，时浙西大饥，乃弛河泊禁，发府库官货低，其直贸粟以赈之，居六年，召还。
申屠致逺夀张人至元初，以荆湖经畧司知事授太常，太祝兼奉礼郎，宋平，焦友直扬居寛宣慰两浙，举为都事，首言宋圗籍宜上之朝，江南学田，当仍以赡学行省，从之，累迁江南行台监察御史，江淮行省宣使郗显李兼愬平章防古岱不法，诏以显等付防古，岱鞠之致逺虑囚浙西，知其寃状将纵之，防古岱胁之以势致逺不为动亲，脱显等械，使从军自赎，改湖广行台卒官，佥淮西江北道肃政亷访司事致逺清脩苦节，耻事权贵，家无余产，聚书万卷，教诸子，如严师然。
管如徳黄陂人为江州都统制，至元十二年，入觐，授湖北招讨使，总管本部军马，佩金虎符，从阿珠南攻宋平，迁浙西宣慰使，上时政五条，以权臣抑不得逹，后丞相安塔哈，命驰驿奏出征事入见，世祖问曰：江南之民，得无有二心乎？如徳曰往嵗旱涝相仍，民不聊生，今累嵗丰稔民沐，圣恩多矣，敢有二志，使果有之，臣亦不敢饰辞以欺陛下，帝善其言，卒官，江西行尚书省左丞，谥武襄。
史弼字君佐，一名塔尔，珲博野人，以材勇见世祖，给事左右，从巴延南征，以功进定逺大将军累迁江淮行省防政，改浙西宣慰使，时霖雨粟贵，弼发米十万，平价粜之，而后闻于省，省欲增价，弼曰：吾不可失信于民，宁辍吾体以足之，省不能夺，又益出十万，民得不饥嵗星犯钩钤。弼言：顷以征日本船五百艘科诸民，民病之，宜取阿巴，齐所有船脩，葺以付安，塔哈庶寛民从之，官至平章政事。
寗玊河阳人，身长九尺，膂力絶人从巴延下江南，擢领军千户，镇守呉江长桥，累官至浙西道都元帅，时方劻勷，呉人赖其保障之功，复新孔庙学宫，礼贤下士，有古良将风。卒，諡武宣。子孙后居，呉江同里。
彻尔鸿吉，哩氏防孤读书，世祖召见，留侍左右，尝使江南大徳初拜江南诸道行台御史大夫，改江浙行省平章政事，江浙税甲天下，平江，嘉兴，湖州地极下水，钟为震泽，入呉松江，以趣海嵗久江淤豪民封为田，浸滛泛溢，败诸郡稼，朝廷命行省治之，发卒数万彻尔董其役，四阅月毕工，入为平章政事。
和和字子渊，喀喇氏敦黙寡言，嗜学能文，成宗朝宿卫，擢太常院使，至大间，调大司农卿，除山南亷访使，改江南行台治书侍御史，迁淮西亷访使皆有政声，泰定间，陞翰林侍讲学士，迁江浙行省右丞弟库库。
库库，字子山，由集贤待制，累迁集贤直学士，转江南行台治书侍御史，陞浙西亷访使与和，和皆为时名臣，世号防璧。
邓文原，字善之，一字匪石，钱塘人，在宋时以流寓试浙西转运司，魁四州士，至元末，行省辟为杭州路儒学正歴官翰林待制，延祐初，出佥江南浙西道肃政亷访司事，平江僧憾其府判官，理熈贿，其徒讼以赃罪，熈诬服，文原按实罪僧，而释熈后，以集贤直学士，兼国子祭酒，经筵官致仕，卒，諡文肃，文原内严外恕，家贫而行，亷有文集若干卷，内制集若干卷。
王克敬，字叔能，大宁人，由江浙行省照磨，泰定间，歴官两浙盐运使首减绍兴民食盐五千引，温州逮犯私盐者，以一妇人至，克敬怒曰：岂有逮妇人千百里外，与吏卒杂处者，汚教甚矣，自今毋得逮妇人议，着为令。卒官，江浙行省防政，谥文肃，克敬在左司，时会议中书堂言，江南包银，民贫不能输，有司责之役户，甚无谓，当罢之，两浙煎盐户牢盆之役，其重者尤害民，当免其他役，议定以闻，悉从之，所至有政绩，时称名卿。
王艮，字止巗，诸暨人歴官为两浙都转运盐使司经歴绍兴路总管王克敬以计口食盐不便，尝言于行省，未报，而克敬为转运使，欲稍损其额，或以为成籍不可改，艮毅然曰：民实寡而强赋多，今死徙已众矣，顾重改民籍而轻弃民命乎！且浙右六郡髙贾辐辏未尝以口计也。移其所赋，散于商旅之所聚，非良法乎？于是议嵗减绍兴食盐五千六百引，寻有复排前议者，艮欲辞职去，丞相闻之，亟遣留艮，议遂定，迁海道漕运都万户府经歴又迁江浙行省检校官，建白时政，视转运司尤多，卒官，淮东宣慰副使。
吕思诚，字仲实，平定州人，由国子学陪堂生，擢泰定元年进士，歴官佥广西亷访司事，移浙西时，逹实特穆尔为南台御史大夫，与江浙省臣有隙，嗾思诚劾之，思诚曰：吾为天子耳目，不为台臣鹰犬也不聴，已而闻行省平章左右贪墨，乃疏其罪，流之海南，累迁国子祭酒，论事左转，复为中书右丞，大司农，思诚气宇凝定，素以劲抜闻，不为势利所屈。
韩镛，字伯髙，济南人，由进士歴翰林编脩国子博士，监察御史，天厯初除佥浙西亷访司事击奸，黜贪特举，乌程尹干文傅郡邑为之肃然，转江浙财赋副总管，自奉澹泊，僚属化之，官至中丞。
瞻思，字得之，真定人，至元初，自陜西行台监察御史，除佥浙西肃政亷访司事即按问，转运宣政诸官赃罪，郡县无以墨闻者，复以浙右诸僧寺，私蔽猾民，所谓道人，道民行童之属，皆渎常伦，隐徭役，使民力日耗，契勘嘉兴一路已二千七百人，乃请勒归本族，俾供王赋，从之，着为令。思歴仕，所至以理寃泽物为已任，平反大辟之狱甚众，卒谥文孝。
苏天爵，字伯脩，真定人，武宗时，擢江南行台监察御史，累官京畿奉使宣抚忤时，相坐免，至正七年，朝廷察其诬，起为江浙行省防政条分目别，细钜不遗，九年，以疾归，复起为两浙都转运使，十二年，妖冦自淮右蔓延江东，诏仍为江浙防政总兵于饶，信，克复之功，虽宿将不能过之，其博学而知要，长于纪载，著述甚多。
樊执敬，字时中，郓城人，至正十年，授江浙行省防政十二年，督海运于平江，将发，宴犒于海口，俄有客船至，验其券，信令入而不虞为海冦也。既入港，即纵火鼔噪时变起仓猝，军民扰乱，贼焚舟刼粮以去，执敬走入昆山，自咎不解，及还省，贼犯余杭，执敬方被命讨贼海上，至是事急，不得去，与贼巷战，射死贼七人，贼势方盛，执敬中鎗死，事闻，赠翰林学士承防荣禄大夫，柱国，追封鲁国公。
夏原吉字，维哲湘隂人洪武中，以乡荐入太学，授户部主事，歴迁至本部尚书，永乐初，两浙大水，诏原吉往治，令佥都御史俞士吉持水利集赐之，凡二锡命，原吉每至，询延耆老讲防法制，身先而劳之，却盖徒步焦苦胼胝，恒废寝食，目为发赤役，兵民数万人，人乐趋疏，壅滞筑堤，塍瀹沟洫，葺杠梁道，滛水以入于海，水患大平，奏发粟三十万，赈饥人，分牛给种播时，百谷有谓，水退淤肥，请召民佃耕以益赋者，事下原吉，原吉叹曰：民疲极矣，救死不暇，况重役乎？即驰奏曰：车戽则徒劳民种殖，则已失时，何益于国？上悟，事遂寝。三年八月，召总部政谕之曰：乡以部事付郁新，以浙西农务付卿，庶内外协济，今新死矣，尔其兼之。卒，赠太师，谥忠静，原吉勲徳宠眷为时元臣，详在国史其徳量宏厚，人莫能及，使苏时庖人烹肉过咸，原吉不言，惟咽素饭而已，濒出侍卒失，燎损一韈，原吉并以予之，他若此甚众，或问：量可学乎？原吉曰：吾防时遇犯者则怒，始忍于色，中忍于心，久则自熟，殊无相校，意是知量可学而然也，又曰：处有事当如无事，大事当如小事，若先自张皇，则中便无主矣，世谓庶防韩，魏公云：
周忱，字恂如，吉水人。永乐初，以庶吉士歴刑部主事，越府长史宣徳五年擢工部右侍郎，赐玺书，巡抚南直总督粮赋，忱与知府况钟议奏减粮额七十余万石，又奏谓四年所定苏郡，秋租运，南京仓及光禄寺等白熟米五府，六部官俸米计七十五万五千有竒今已逾年，才纳得七万一千有竒未及十一而朝之，受禄者恒缺，此坐府县无専官耳，请令每嵗暮遣治农官分部输南京，从之，九年嵗歉有司报饥民三百余万口，诏忱振防，忱以乏储思广义仓，以为水旱，常备初徴纳之际粮长，里胥掊克多状，百姓动至逋负，又与况钟防极其法，先除免宿负，七百九十余万石，创置水次仓，塲每嵗算定各户，秋粮夏税，加耗则例，填注由帖，而分给之，俾户自持帖赴仓输注，不涉里胥又别立粮头，与粮长同收互察，粮长惟职，催并官为管，督收完而拨运之，其积出羡余，籍而贮之，以备赈济，又以往时军民分运，民失农时，乃与平江伯陈瑄议于淮安，洲对船交兊加以支费，奏而行之又嵗运南京仓粮専给北京武职月俸者，每石加耗费六斗，忱曰：彼能于南京闗支独不可于三府就支乎？既免劳民，因得省耗六十万，请立济农仓于六县，移此实之用以济农，农无患矣。亦从之，又奏三府之田虽广，而农力甚苦，比嵗朝廷屡诏劝籴以备济，防縁旱潦相仍，谷价腾踊，难以举行，今臣以八年分徴收之间措得前件耗米六十九万石，遇民乏食，则以给之，又不独以济荒，凡起运有所失损于此借偿，秋成还官，夫役筑围岸，濬河防乏，给亦然，庶免贷责以利兼并，悉从其言，又言：驿夫马役之，及奏迁呉县学，肇立太仓，卫学治崇明，涂荡呉淞，顾浦诸处水利，置范氏义，田主管簿籍，禁私粥以保文正之泽，重建宝带，尹山夹浦三里，诸大桥，起百废坠，不能指数，以至琳宫，梵刹，动成骏功，而公帑民财，初不知费，盖其才畧超絶善谋果行，而居心寛，平量抱雄，濶接物开，坦简畧势分集众，自广最善，于理财用，人调停转移，沛然无滞，人谓其善计，似刘晏，庶防有古良相之，风莅江南，凡十九年，迁位尚书，而巡抚如故。民尸而祝之，于虎丘寺诸处，景泰三年致仕归，卒，諡文襄。
罗汝敬，吉水人宣徳初为工部侍郎，奉使看详，苏郡嵗赋二百二十余万，天下无与比，而郡民徴运不胜困，卒之力不能继，官存其数，实未始足，列请于朝，得赦，常赋三分，为数七十万，宿逋为清，久之，户部复举旧负，况太守钟抗言之，有失信于民之语，诏复赐免，自是民力稍纾，然富室田多轻额，其重者多属贫，下贫下犹疲，望均一之恵，继乃得陈泰。
陈泰，邵武人，景泰五年，以右佥都御史，继周文襄巡抚知前免租之诏，恩未得均，乃推广调停之令以五升之田，倍其赋而官田之重者，止取正额，于是泽始均而赋，舆不损上下，咸便富者亦不怨之。
李秉，曹州人，天顺初，以都御史巡抚一守，陈泰之制，民益安之，至其后，遂不复改，秉有大臣节，此不具赘。
翁绍宗，鳯阳人，正统十一年，巡抚周忱奏，脩筑沿海城堡，守备倭夷，遂以绍宗为都督佥事，锡玺书，俾总理军务，绍宗在镇甚久，能举其职，协成事功。
孙鼎，字宜，庐陵人，永乐间，以乡荐歴松江儒学教授杨文定公溥荐，擢监察御史，提督南畿，学政先徳行而后文艺学，置本原録録诸生善行，以身为帅，不事防察，巡行所部，令勿先报，从单舆猝至，诸生既集，便令闭门，面试一文，或止破题数首，随阅随定，毕便开门，呼名而出案牍，随之先后，允惬私属者，自不及入，尝见庭橘方熟，命左右摘尝因令分畀诸生，同防之一生，取其二鼎，问之以奉亲，对鼎大赏，倍遗之，庚午，秋试，时上北狩，鼎小试罢，谓诸生曰：诸君从有司当簮花燕饯，今日为臣子枕戈之秋，老夫不敢防诸君于不义，乃与饮茶，令从中道行，自步送出诸门，既而诣阙上疏，请随所用以效死，不报，乃自矢于文信公祠去，复莅所部，道遇金，尚书濓慷慨对泣，有万里丹，扶日月，两人清泪，对山河之句。
陈选，字士贤，临海人。成化中，以监察御史提学南畿，言称古昔，动着仪则，至诚相临，物莫不动条，颁冠祭射仪，俾诸生时习之，每按部就止学宫，徐行审观，周旋磬折，歌豆，豋古风郁，然劝导讲诵，士心感切，成就兴起，不可缕数，前后三年变色之语，不见于衿佩，折棰之笞，不下于皂舆，仕终广东左布政。
李谟天台人。郡学训导不受士，贽有以时苗留犊，圗请杨尚书翥题诗以贽，谟録诗而还，其圗韩阳山隂人伍礼临川人。皆训导阳郡学礼，长洲学，皆善教有文，持身不茍阳，终广东右布政礼，知曹州，聂大年，黎扩皆临川人。扩教授大年，呉县学训导，皆工文词，有声大年，尤善书，阳在永乐谟福，正统大年，景泰扩，天顺间也。
刘魁，字士元，髙唐人成化十七年，以监察御史巡按莅郡，不为崖岸，而风裁自振，时滛雨为沴，山崩湖溢，连郡田稼灭没，莩死万数，而当道一不以闻，征敛如故，魁排众议，力陈于朝，言极剀切，大率谓财赋，资人以成人者，财之本也，今欲取其末而先絶其本，假令尽得其末，以快目前后日之计已匮矣，况无得乎？又民穷为盗，或至狡窃，于时诛讨，则所费亦不止，若逋税而已也，诏户部下郡县，覈实防魁代去，不果行，民坐是痍瘵，久不能复，追思甚深。
姑苏志卷四十二
钦定四库全书
姑苏志卷四十三     明 王鏊 撰
人物一
南镠东箭，物有以地贵者，人参两间，其亦有借于山川之发欤？唐景之称，呉曰：家无不孝之子，朝无不忠之臣，文为儒宗，武为将帅，美哉言乎！矧今为天府，扶冯思皇多士，可乏徴载而隐之于贞淑，微之于一艺，外之于异教，咸系之。
季札呉子夀梦第四子也。夀梦以贤欲立之，札让乃立诸樊摄行事当国，诸樊既除丧，复让札札，辞曰：昔曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，君子曰：能守节，札虽不才，愿附于子臧之义，呉人固之札，弃室而耕，乃舎之诸樊卒，命授弟，余祭以次，必致于札，札封延陵号，延陵季子【左传？赵文子问于屈狐庸，曰：延州来季子，其果立乎？杜预曰：延州来，季札邑】余祭，四年，季札聘鲁，说叔孙穆子知其不得死，请观周乐，至齐，说晏平仲纳邑与政，平仲，从之，乃免于栾髙之难至郑，见子产如旧交，谓之曰：郑政将及子，子为政，慎以礼，不然，将败去适卫，说蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，去如晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三家矣，勉叔向以自免，王余祭卒余，昧立四年卒，欲授札札逃去，呉人乃立王僚，十三年，呉围楚，使札于鲁，以观诸侯之变，公子光弑僚自立，札至，复命哭僚墓，复位而待。初，使过徐君，徐君好其宝，劒口弗敢言，及还，徐君已死，札解劒系之，徐君冡树而去，曰：始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！其长子死于嬴博之间，因葬焉，孔子使子贡观之，其穿深不至泉，其敛以时服，既封其圹，左袒右旋，号者三言曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，遂行，孔子曰：延陵季子之于礼，其合矣，札卒，孔子书其处，曰：呜呼，有呉延陵君子之墓，【皇览曰：季子冢在毘陵县，暨阳乡，夫子题刻，今存】太史公曰：延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊，又何其阅览博物君子也。
夀越王夀梦臣也鲁襄公五年，使于晋，请听诸侯之好，晋人遂为之合诸侯，鲁卫皆来，防于善道。
蹶由王余祭之弟，鲁昭公五年，楚伐呉，蹶由犒师，楚王执之，将以衅鼔使问曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，兆告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼔则呉知所备矣，且呉社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，吉孰大焉？乃弗杀，以蹶由归。
掩余【史记作，盖余】呉公子也，鲁昭公二十三年，呉伐州来，楚及诸侯之师救州来，公子光帅右掩余帅左，大败楚及诸侯之师于鸡父，光弑王僚，掩余乃奔徐。
烛庸呉公子，鲁昭公二十七年，呉欲因楚丧而伐之，使公子掩余及烛庸帅师围濳，呉师不能退，公子光遂弑王僚，烛庸奔钟，吾后与掩余奔楚，二人不与，阖庐者也。
公子庆忌王僚之子也，以勇闻于世，万人莫当走，追奔兽手接，飞鸟追之，驷马驰而不及射之，接矢而不可中，僚死出奔，阖庐得要离用之为离所刺。
要离呉人，阖庐惮庆忌在隣，国有万人之力，恐合诸侯以害呉，伍子胥乃进，要离曰：离虽细人，有万人之力，尝见其折辱，壮士椒丘防于友人之丧，席防怒，须暝往攻离，离至舎诫其妻曰：我为勇士，椒丘防于大家之丧，余恨蔚恚，暝必来第，勿闭吾门，至夜椒丘，防果往见其门不闭，登其堂，不关入其室，不守放髪僵卧无所惧，防乃手劒捽离曰：子有当死之。过三子知之乎？子辱我于大家之众一死也；归不闗闭二死也；卧不守御，三死也，子有三死之过，欲无得怨，要离曰：吾无三死之过，子有三不肖之愧，子知之乎？吾辱子于千人之众，子无敢报，一不肖也，入门不咳，登堂无声，二不肖也，前抜子劒手，挫捽吾头，乃敢大言，三不肖也，有三不肖，而威我岂不鄙哉！于是椒丘防投劒而叹曰：天下壮士也，臣所闻，要离若此，呉王见之，要离曰：臣国东千里之人，细小无力，迎风则僵负风则伏，大王有命，臣敢不尽力，呉王黙然，要离即进曰：大王患庆忌乎？臣能杀之，王曰：庆忌之，勇闻于世，今子之力不如也。要离曰：王有意焉。臣能杀之，臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手，庆忌必信臣，王曰：诺，要离乃诈得罪，出奔呉，王乃取其妻，焚弃于市，要离乃奔，诸侯以无罪闻于天下，遂如卫，见庆忌曰：阖闾无道，王子所知，今戮吾妻子，焚之于市，无罪见诛，呉国之事，吾知其情，愿因王子之勇，阖闾可得也，庆忌信其谋，练士卒，遂至呉，将渡江于中流，要离力微坐，庆忌上风，因风势以矛钩，其冠顺风而刺，庆忌，庆忌顾而挥之，三捽其头于水中，乃加于膝，上曰：嘻！天下之勇士也，乃敢加兵于我，左右欲杀之，庆忌止之曰：岂可一日而杀，天下勇士二人哉？可令还呉，以旌其忠，于是庆忌死要离渡江，愍然不行，谓从者曰：杀吾妻子，以事吾君，非仁也，为新君而杀，故君之子，非义也，何面目以视天下之士，言讫，遂投身于江未絶从者出之，要离乃自断手足，伏劒而死。
夫防王阖庐之弟也，鲁定公四年，呉伐楚，楚囊瓦御之，二师陈于柏举，夫防王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫防王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击囊瓦之卒，楚师乱，呉师大败之，呉遂入郢，夫防王后奔楚，为堂谿氏。
被离，王阖庐之臣，楚白喜，既入，呉伍子胥言于王，以为大夫，被离问，子胥曰：何见而信？喜子胥曰：喜伯州犁之孙吾之怨，与喜同子，不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救，不爱其所近，悲其所思者乎？被离曰：吾观喜之为人，鹰视虎步，专功擅杀，性不可亲也。子胥曰：不然，竟与共事，喜即伯嚭也。
屈狐庸呉，臣呉子僚使聘于晋，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍杀戴呉，天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非啓季子也，若天所啓，其在今嗣君乎甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所啓也，有呉国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立。
张胥鄙，谭夫吾呉士也，前交而后絶张胥鄙有罪，拘将死，谭夫吾命徒而取之，至于道，而后乃知其夫吾也，辍行而辞曰：义不同于子，故前交而后絶，吾闻之，君子不为危易行，今吾从子，是安则肆志，危则易行也。与吾因子而生，不若反拘而死，阖闾闻之，令使释之，张胥鄙曰：吾义不同于谭夫，吾故不受其任矣，今吏以是出我以谭夫吾故免也，吾庸遽受之乎？遂触墙而死，谭夫吾闻之曰：我仕而不受佞也，不知而出之，愚也，佞不可以接士，愚不可以仕君，吾行虚矣，人恶吾生，吾亦耻以此立于世，乃絶颈而死。
呉赤市使于智氏，假道于卫，甯文子具，纻絺三百制，将以送之，大夫豹曰：呉虽大国也，不可交假之道，则亦敬矣。又何礼焉？甯文子不聴，遂致之，呉赤市，至于智氏，既得事，将归呉，智伯造舟为梁，呉赤市曰：吾闻之，天子济于水，造舟为梁，诸侯维舟为梁，大夫方舟，方舟臣之职也，其敬太甚，必有故，使人视之，视则用兵在后矣，将以袭卫，呉赤市曰：卫假呉道而厚赠我，我见难而不告，是与为谋也，称疾而留，使人告卫，卫人惊戒，智伯闻之，乃止。
太子友王夫差子也，夫差将伐齐，令国中曰：敢諌者死，太子友知，子胥忠而不用，太宰嚭佞而专政，欲切言之，恐罹尤乃讽谏，王清旦懐丸持弹从后园来衣，祫履濡，王怪问之，太子曰：适游后园，闻秋蜩之声，往观之，秋蝉登髙树饮清露，随风防挠，长吟悲鸣，自以为安，不知螳蜋超枝縁条曵腰耸，距而禝其形，螳蜋翕心而进，志在有利，不知黄雀徘枝隂□□微进欲啄螳蜋黄雀，但知伺螳蜋之有味，不知臣挟弹飞丸，而集其背，臣但志黄雀不知空塪其旁防于深井，臣故祫体濡履焉，大王笑曰：天下之愚也，但贪前利，不覩后患，太子曰：愚复有甚呉，徒知逾境，征伐不知越王将选死士，出三江之口，入五湖之中，天下之危，莫甚于斯，王不聴。
王子地王孙弥庸，皆夫差臣也，鲁哀公十三年，越伐呉为二队，畴无余，讴阳自南方，先及郊，弥庸见姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见讐而弗杀也，太子友曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，复战，友与弥庸于姚，皆死之。
子夫差之臣鲁哀公八年帅师伐鲁取武城
胥门巢王，子姑曹展如皆夫差臣哀公十一年，巢将上军，姑曹将下军，展如将右军，战于艾陵，大败齐师。
言偃字子游，呉人，孔子髙弟在文学之科，少孔子四十五嵗为武城宰，孔子过之，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，夫子曰：二三子偃之言是也。前言戱之耳，今有宅在常熟县西，【范成大云：世称常熟，为琴川本，歌之说也，】。
甪里先生呉人，史记正义引周树洞厯云姓周名术，字元道，太伯之后汉髙帝时与东园公，绮里季，夏黄公俱出定太子，号四皓，又云：甪里先生一号霸上，先生又云：今太湖中，洞庭山西南，中有甪里村是。
严忌防稽，呉人时谓之严，夫子尊之如此，【忌本庄姓】。
严助，严夫子之子，或言族家子也，【夫子之族子】，郡举贤良，对防百余人，武帝善助对，擢为中大夫，与朱买臣等并在左右，时征夷开邉，军旅数发，内改制度，朝廷多事，屡举贤良，文学之士，上令助等与公孙辨论，中外相应以义理之文，大臣数诎，其尤亲幸者，助及东方朔，枚皋，吾丘夀王司马相如，相如常避事，朔，皋不根持论，上颇俳优畜之，惟助与夀王见任用，而助最先进，建元三年，闽越围东瓯，东瓯告急，帝问田蚡，蚡以为不足烦中国，自秦时弃不属，助诘蚡曰：特患力不能救徳不能覆诚能，何故弃之？今不振，尚何以子万国乎？上乃遣助以节发兵会稽，会稽守欲拒法不为发，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯，未至，闽越罢兵，汉兵遂出，逾岭会，闽越王弟余善杀王以降，汉兵罢，上嘉之，乃令助谕意，风指于南越，南越即遣太子婴齐随助入侍，助还，又谕淮南曰：今者大王以发屯临，越事上书，陛下故遣臣助告王其事，朝有阙政，遗王之忧，陛下甚恨之。夫兵固凶器，然自五帝，三王禁暴止乱，非兵未之闻也，汉操生杀之柄，以制海内之命，危者望安，乱者卬治，今闽越王狼戾不仁，陛下为万民安危久逺之计，故遣两将屯于境上，震威武，扬声乡屯曽未防，天诱其，闽王陨命，辄遣使者罢屯，毋后农时，南越王甚嘉被恵泽，故遣太子入侍，此则陛下深计逺虑之所出也，事效见前，故使臣助来谕王意，于是王称谢助还，上大说，助侍燕从容，上问助所欲，对愿为会稽太守，于是拜为会稽太守，数年不闻问，赐书制诏，会稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，懐故土出为郡吏，间者濶焉，久不闻问，具以春秋对，毋以苏秦从横，助恐上书谢称，春秋天王出居于郑，不能事母，故絶之臣事君，犹子事父母也，臣助当伏诛，陛下不忍加诛，愿奉三年，计最诏许，因留侍中有竒异辄使为文及赋颂数十篇，后淮南王来朝，厚赂遗助，交私论议，及淮南反事，与助相连，上薄其罪，欲勿诛，张汤争不可，助竟弃市。
朱买臣字翁子，呉人也，家贫，好读书，不治产业，常艾薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书，其妻亦负载相随，数止买臣，毋歌讴道中，买臣愈益疾，歌妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵，今已四十余矣，女苦日久，待我富贵报女功，妻恚怒曰：如公等，终饿死沟中耳，何能富贵？买臣不能留，即聴去，其后买臣独行歌道中，故妻与夫家见买臣饥寒，呼饭饮之，后数嵗买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，久不报，待诏公车，粮用乏，上计吏卒，更乞匄之，会邑子严助贵幸，荐买臣召见说春秋，言楚辞，帝甚说之，拜为中大夫，与助俱侍中，是时方筑朔方，公孙谏，上使买臣难诎，后买臣坐事免，久之，召待诏，时东越数反覆，买臣因言：故东越王居保泉山，一人守险，千人不得上，今闻东越王更徙处南行，去泉山五百里，居大泽中，令发兵浮海，直指泉山，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也，上拜买臣会稽太守，上谓买臣曰：富贵不归故乡，如衣锦夜行，今子何如？买臣顿首谢，诏买臣到郡，治楼船，备粮食，水战具，须诏书到，军与俱进，初，买臣免待诏，常从会稽守邸者寄食，拜为太守，买臣衣故衣，释其印绶，步归郡邸，直上计，时防稽吏方相与羣饮，不视买臣，买臣入室中守邸，与共食少，见其绶，守邸怪之，前引其绶，视其印，防稽太守章也，守邸惊白，守丞相推排陈列中庭拜谒，买臣徐出户，有顷，长安廐吏乗驷马车来迎，买臣遂乗传去防稽闻太守且至，发民除道县，并送迎车百余乗入呉界见其故妻，妻夫治道，买臣驻车，呼令后车载其夫妻，到太守舎置园中给食之，居一月，妻自经死，买臣乞其夫钱，令葬悉召见故人与饮食，诸尝有恩，皆报复居嵗余买臣受召将兵与韩说等俱击破东越，有功徴入爲主爵都尉，数年，坐法免，复为丞相，长史张汤为御史大夫，行丞相事，知买臣素贵，故陵折之，买臣见汤，坐牀上弗为礼，买臣深怨，尝欲死之，后遂告汤隂事汤自杀，上亦诛买臣子山拊，官至右扶风。
姑苏志卷四十三
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷四十四     明 王鏊 撰
人物二
陆闳，字子春，吴县人。畅之子也，笃行好学，聪明有令德，选尚宁平公主辞疾不应，爲颍川太守，致凤凰，甘露之瑞，建武中，爲尚书令，闳姿容如玉，喜着越布单衣，光武升台见之，叹曰：南方固多佳人，自是常敕会稽郡献越布焉，孙续，别有传，续孙康。
康字季宁，少笃孝悌，勤修操行，太守李肃举孝廉，肃后坐事诛，康爲敛尸，送丧还乡，行服以义烈，称刺史臧旻，举茂才，除高成令，县在边陲，旧令戸一人具弓弩，以备不虞，不得行来，长吏新到，輙发民缮城郭，康至，皆罢遣，百姓大恱以恩信爲治，冦盗亦息，州郡表上其状，光和元年，迁武陵太守，转桂阳乐安二郡，所在称之，时灵帝欲铸铜人，而国用不足，乃诏民田亩敛十钱，比水旱贫苦，康上疏諌内，幸谮康大不敬，槛车征诣廷尉，侍御史刘岱，陈解免归，复征拜议郎，会庐江贼黄穰等与江夏蛮连结十余万人，攻没四县，拜康，庐江太守康申明赏罚，击破穰等，余党悉降。帝嘉之，拜其孙尚爲郎中，献帝即位，天下大乱，康防险遣孝廉计吏奉贡朝廷，诏劳加忠义将军，秩中二千石，时袁术屯兵寿春，部曲饥饿，遣使求委输兵甲，康以其叛逆，闭门不通，内修战备，将以御之，术怒，遣孙防攻康，围城数重，康固守受敌，二年，城陷，月余病卒，宗族百余人，遭离饥戹，死者将半，朝廷愍其守节，拜子儁爲郎中，少子绩。
绩字公纪，年六岁，于九江见袁术，术出橘，绩怀三枚去拜辞，坠地术曰：陆郎作賔客而怀橘乎绩，跪答曰：欲归遗母，术大竒之孙防在吴，张昭，张纮，秦松爲上賔共论四海未泰，须当用武，治而平之，绩年少末坐，遥大声言曰：昔管夷吾相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不用兵车，孔子曰：远人不服，则修文德以来之，今论者不务道德怀取之术，而惟尚武绩，虽童防窃所未安也，昭等异焉，绩容貌雄壮，博学多识，星厯算数无不该览，虞翻旧齿名盛，厐统荆州，令士年亦差长，皆与绩友善，孙权辟爲奏曹掾，以直道见惮，出爲欝林太守，加偏将军，绩既有躄疾，又意在儒雅，非其志也，虽有军事，著述不废，作浑天图，注易释，皆传于世。豫知亾日爲辞以诀曰：有汉志士吴郡陆绩，防勤诗书，长玩礼，易，受命南征，罹疾，遇戹遭命，不幸呜呼悲隔，卒，年三十二，长子宏，会稽南部都尉，次子叡，长水校尉。
陆逊，字伯言，少孤，随从祖康在官，袁术将攻康，康遣逊还吴爲之纲纪门戸孙权爲将军，逊始仕幕府，歴东西曹令史，出爲海昌屯田都尉，并领县事，开仓赈贫，劝督农桑，时吴会稽，丹阳多有伏匿，逊乞与募会稽，贼帅潘临歴年不禽，逊召兵讨治深险，皆服部有二千余人，鄱阳贼帅尤突作乱，复往讨之，拜定威校尉，军屯利浦，权以兄防女配之，以爲帐下右部督，会丹阳贼帅费栈，受曹操印绶，爲作内应，权遣逊讨栈，应时破散，遂部伍东三郡，彊者爲兵羸者补戸得精卒数万人，宿恶荡除，还屯芜湖，会稽太守淳于式表逊枉取民人，所在愁扰，逊后言次，称式佳吏，权曰：式白君，而君荐之，何也？对曰：式意欲养民，是以白逊，若逊复毁式以乱圣听，不可长也，权曰：此诚长者之事，吕防诣建业，逊谓曰：关羽矜其骁气，陵轹于人，但务北进，未嫌于我，今出其不意，自可禽制，防至，权问谁可代者？对曰：陆逊意思深长，才堪负重，而未有远名，非羽所忌，若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克，权乃召逊，拜偏将军，右部督代防，逊至陆口，与羽书推羽功德，深自抑晦，羽见书意，大安无所复嫌，逊具啓形状，陈其可禽，权乃潜军而上，使逊与吕防爲前部至，即克公安，南郡逊径进，领宜都太守，拜抚边将军，封华亭侯，时宜都太守樊友委郡走，诸城长吏，蛮夷君长皆降，逊请金银铜印，以假授初附，又攻房陵，南鄊，皆大破之，秭归大姓文布，邓凯等合夷兵首尾西方，复讨破之，权以逊爲右防军，镇西将军，进封娄侯，权欲令歴本州举命，乃使扬州牧吕范就辟别驾从事，举茂才，黄武元年，刘备率大众来向西界，权命逊爲大都督，假节，督朱然等五万人拒之，备从巫峡，建平连围至夷陵界，立数十屯，先遣吴班于平地立营，欲以挑战，诸将皆欲击之，逊曰：此必有谲，且观之，备知其计，不可，乃引伏兵从谷中出，逊曰：所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。诸将并曰：攻备当在初，今乃令入五六百里，相持七八月，诸要害皆固守，击之必无利，逊曰：备更事多，其军始集，思虑精专，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生，乃先攻一营，不利，诸将皆曰：空杀兵耳，逊曰：吾已晓破之之术，乃敕各持一把茅，以火攻拔之，一处势成，通率诸军同时俱攻，斩张南，冯习及胡王沙摩柯等，其外四十余营将杜路，刘宁等穷逼请降，备升马鞍山，陈兵自绕，逊督诸军蹙之，死者万数，备夜遁，舟械军资，一时畧尽尸骸塞江而下，初，孙桓别讨备前锋于夷道，爲备所围，求救于逊，逊曰：安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。待吾计展，不救安东，安东自解，已而果然，加逊辅国将军，领荆州牧，改封江陵侯，刘禅袭位，诸葛亮秉政，与权连和，时事所宜，权辄令逊语亮，并刻权印，以置逊所，权每与禅亮书，常过示逊，轻重可否？有所不安，便令改定，以印封行之，七年，权使鄱阳太守周鲂谲魏大司马曹休，休果举众入皖，乃召逊假黄钺爲大都督，逆休逊自爲中部令朱桓，全琮爲左右翼，三道俱进，冲休伏兵继之，追亡逐北，径至夹石，斩获万余，牛马车乗万辆资械畧尽休还死，诸军振旅过武昌，权令左右以御盖覆逊，入出殿门，赐御物上珍，遣还西陵，黄龙元年，拜上大将军，右都防，是岁，权巡建业，畱太子等征逊辅之，并掌荆州豫章三郡事，董督军国，时建昌侯虑于堂前作鬬鸭阑，逊正色曰：君侯宜勤览经典以自新，益用此，何爲虑即毁彻之，射声校尉，松于公子中最亲，戏兵不整，逊对之髠其职吏，嘉禾五年，权北征，使逊与诸葛瑾攻襄阳，逊遣韩扁赍表奉报，于沔中爲敌所得，瑾闻之，甚惧，书与逊，欲急去，逊未答，方催人种葑豆，与诸将弈射如常，瑾自来见逊，逊曰：贼知大驾以旋，无所复戚，得专力于吾，又已守要害，兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳，今便示退，贼谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也，乃密与瑾立计，令瑾督舟船，逊悉上兵马以向襄阳城，敌素惮逊，遽还赴城，瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，歩趋船敌不敢干，军到白围，托言住猎，潜遣周峻，张梁等击江夏新市安陆，石阳市盛，峻等奄至，人皆捐物入城，城门噎不得关，敌乃自斫杀已民，然后得阖，斩首获生千余，其所生得，皆加营謢，不令兵士侵扰，将家属来者，使料视若亾其妻子，即厚给衣粮，慰遣令还，或有感慕而归者，六年，中郎将周祗乞于鄱阳召募，事下问逊，逊以爲此郡民易动难安，恐致冦而祗固陈取之，郡民吴遽等果作贼杀祗，攻没诸县，逊自讨，即破降之，得精兵八千三郡平，赤乌七年，代顾雍爲丞相州牧都謢，领武昌事如故，先是二宫并阙，中外职司，多遣子弟给侍，全琮报逊，逊以爲子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利，若其不佳，终爲取祸，且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也，琮子寄，果阿附鲁王，必爲足下门戸致祸矣。琮不纳，更以致隙，及太子有不安之议，逊上疏陈太子正统，宜有磐石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安，书三四上及求诣都，口论适庶之分，不许，而逊外甥顾谭，顾承姚信，并以亲附太子，枉见流徙，太子太傅吾粲坐与逊交书，下狱死，权累遣使让逊，逊愤恚卒，年六十三，孙休时，追諡昭侯子抗，袭爵。
抗字防节，孙防外孙也，逊卒，时年二十，拜建武校尉，领逊众，孙权以杨竺所白逊二十事，问：抗禁絶賔客中使临诘，抗无所顾，事事条答，权意渐解，赤乌九年，迁立节中郎将，与诸葛恪换屯柴桑，抗临去，缮完城围，葺其墙屋，桑果不得妄败，恪入屯俨然，若新而恪柴桑，故屯颇有毁坏，深以爲慙，建兴元年，拜奋威将军，太平二年，魏诸葛诞举寿春降，拜抗爲柴桑，督赴寿春，破魏牙门将孙皓即位，加镇军大将军，领益州牧，建衡二年，拜都督信陵，西陵，夷道，乐乡，公安诸军事，治乐乡，抗闻都下，政令多阙，忧深虑远，乃疏陈时宜十七条，时何定弄权，阉官预政，又疏言：宜随才授职，抑黜羣小，然后俗化可清，庶政无秽，鳯凰元年，西陵督歩阐叛降晋，抗闻之，部分诸军，令左弈吾彦，蔡贡等径赴西陵，敕筑严围，自赤谿至故市，内以围阐，外以御冦，昼夜催切，众甚苦之，诸将咸谏，抗不许，宜都太守雷谭言至恳切，抗欲服众，听令一攻，果无利，围始合，晋羊祜率师向江陵，诸将咸以抗不宜上，抗曰：江陵城固兵足，无所忧患，假令敌得江陵，必不能守，如使西陵盘结，则南山羣夷皆当扰动所虑，难可言也，吾宁弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？初，江陵平衍，道路通利，抗败江陵，督张咸作大堰遏水以絶冦叛，祜欲因所遏水，浮船运粮，扬声将破堰以通歩军抗闻使咸，亟破之，诸将皆惑，祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运，大费功力，晋徐率水军诣建平杨肇至西陵，抗令张咸固守其城，公安督孙遵巡南岸御祜，水军督虑，镇西将军朱琬拒，身率三军，凭围对肇，都督俞赞亾诣肇，抗曰：赞军中旧吏，知吾虚实，吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处，即夜易夷民，皆以旧将充之，明日，肇果攻故夷兵处，抗命旋军击之，矢石雨下，肇众伤死者相属，肇至经月，计屈夜遁，抗欲追之，而虑阐畜力伺隙，兵不足分，于是但鸣鼓戒众，若将追者，肇众悉解甲，挺走抗使，轻兵蹑之，肇大败，祜等皆引军还，抗遂陷西陵城，诛夷阐族，及其将吏余，请赦数万口，修治城围，东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常，故得将士欢心，加拜都护，时师旅仍动，百姓疲上疏，宜富国强兵，力农畜谷，二年春，就拜大司马，荆州牧，三年夏，病以爲西陵，建平，国之蕃要，表陈易失之势，及乞简阅，一切料出，以补疆场受敌常处，又云：臣死之后，乞以西方爲属秋，遂卒，子晏嗣，晏及弟景，，机，云分领抗兵，晏爲禆将军，夷道监，天纪四年，晋军伐吴，所至辄克，终如抗虑，景字士仁，澡身好学，著书数十篇，以尚公主拜骑都尉，封毗陵侯，既领抗兵，拜偏将军，中夏督晏，景皆爲王濬别军所杀，景妻，孙皓妹与景俱张承外孙也。初，景母坐外祖诸葛恪诛见黜，景少育于祖母，祖母亡，景爲心丧三年，【汉晋春秋曰：江陵之役，羊祜，既归，增修德信，以怀吴人，陆抗每告其边曰：彼专爲德，我专爲暴，是不战而自服也，各保分界，无求细益而已，于是吴晋之间，余粮栖亩而不犯，牛马逸而入境，可宣告而取也。沔上猎，吴获晋人，先伤者皆送还，抗常疾，求药于祜祜，以成合与之曰：此上药也，近始自作，未及服，以君疾急，故相致抗服之，诸将或諌抗不答，孙皓闻二境交和，以诘抗，抗曰：夫一邑一乡，不可以无信义，而况大国乎？臣不如是，正足以彰其德，耳于祜无伤也，】。
机字士衡，身长七尺，其声如钟，少有异才，文章冠世，抗卒领其兵，爲牙门将，年二十而吴灭，退居旧里，静学十年，以祖父世爲将相，有大勲劳深慨，孙皓举而弃之，论权皓得失，并述其先，功业作辨亡论二篇，太康末，与弟云俱入洛，造张华，华素重其名，如旧相识，曰：伐吴之役，利获二俊荐之，诸公杨骏辟爲祭酒骏诛，累迁太子洗马，著作郎范阳卢志于众中问机曰：陆逊，陆抗于君近逺机曰：如君于卢毓，卢□志黙然，既起云，谓机曰：殊邦遐逺容不相悉，何至于此！机曰：我父祖名播四海，宁不知邪？议者以此定二陆之优劣，吴王晏出镇淮南，以机爲郎中令，迁尚书中兵郎，转殿中郎，赵王伦专政，引爲相国防军，豫诛贾谧功，赐爵关中侯，伦将篡位，以爲中书郎，伦诛齐王冏，以机职在中书，疑其与爲九锡文及禅诏收付廷尉，成都王颖，吴王晏并救理之，减死徙边，遇赦而止，时中国多难，顾荣戴若思等咸劝机还吴，机负其才望，而志匡世难，故不从，冏既矜功，受爵不让，机作豪士赋以刺焉，冏不悟，竟败，又采圣王经国，封建之指，着五等论，时成都，劳谦下士，机既感恩，又谓其必能康隆晋室，遂委身焉，颖以机参大将军军事，表爲平原内史，太安初，颖与河间王颙讨长沙王乂，假机后将军，河北大都督，督中郎将王粹、冠军将军牵秀等诸军二十万余机，以三世爲将，道家所忌，又羁旅入宦，顿居郡士之右，固辞，不许，机乡人孙惠亦劝机让都督，机曰：将以吾爲首鼠避贼，适所以速祸也。遂行，颖谓机曰：功成事定，当爵爲郡公，位以台司，机曰：昔齐桓任夷吾以建九合之功，燕惠疑乐毅以失垂成之业，今日之事，在公不在机也，颖左长史卢志心害机宠，言于颖曰：陆机自比管，乐，拟君闇主颖黙然机始临戎，而牙旗折，意甚恶之，列军自朝歌至于河桥，鼓声闻数百里，汉，魏以来，出师之盛，未尝有也。长沙王乂奉天子与机战于鹿苑，机军大败，初，宦人孟玖弟超并爲颖所宠，超将铁骑直入，机麾下夺之，顾谓机曰：貉奴能作督否？孙拯劝机杀之，机不能用，超宣言曰：陆机将反，又还书与玖言，机持两端，及战，超不受机节度，独进而没，玖疑机杀之，遂谮机于颖，言其有异志，王阐郝昌公，师藩等皆玖所用，与牵秀等共证之，颖大怒，使秀密害机，其夕，机梦黑幰绕车，手决不开，天明而秀兵至，机释戎服，着白帢，与秀相见，神色自若，谓秀曰：自吴朝倾覆，吾兄弟宗族，防国重恩，成都命吾以重任，辞不获已，今日受诛，岂非命也！因与颖牋，词甚凄惋，既而叹曰：华亭鹤唳，可复闻乎？遂遇害，士卒莫不流涕，是日，昏雾昼合，大风折木，平地尺雪，议者以爲陆氏之寃机天才秀逸，辞藻宏丽，张华尝谓之曰：人之爲文，常恨才少，而子更患其多，弟云尝爲书曰：君苗见君，文辄欲烧其笔砚，后葛洪称其文犹圃积玉，无非夜光五河，吐流泉原如一，其宏丽妍赡，英锐标逸，亦一代之絶乎？然好游权门，与贾谧亲善，以进趣获讥，拯字显世，富春人，仕爲黄门郎，孙皓时，能以智自全，机之被收，其弟云，耽及拯，皆下狱考掠，拯两踝骨见，终不变辞，吏民谓曰：二陆之枉，谁不知之？君可不爱身乎？拯仰天叹曰：陆君兄弟世之竒才吾蒙知爱，今既不能救其死，忍复从而诬之乎？遂同被害，拯门人费慈，宰意诣狱，明拯寃拯遣之曰：吾义不负二陆，死自吾分，卿何爲尔？邢二人曰：君既不负陆，仆又安可负君玖，并杀之。
云字士龙，六岁能属文，少与机齐名，虽文章不及，而持论过之，号曰二陆，年十六，举贤良刺史周浚召爲从事，谓人曰：士龙今之顔子也，吴平入洛，俄以公府掾爲太子舍人，出补浚仪令，县名难理云，到官肃然，下不能欺，市无二价，人有见杀者，主名不立，云録其妻而无所问，十余日遣出，密令人随后，谓曰：其去不出十里，当有男子候之与语，便缚来，既而果然，问之具服，云：与此妻通，共杀其夫，闻妻得出，欲与语，惮近县，故远相要候，于是一县称爲神明，郡守害其能，屡遣责之，云乃去官，百姓追思之，画像配食县社，寻拜吴王晏，郎中令云：爱才好士，多所贡达，成都王颖表清河内史，颖将讨齐王冏，以云爲前锋都督，冏诛，转大将军，右司马颖晩节政衰云，屡以正言忤防，孟玖欲用其父爲邯郸令，云固执不许，玖深忿怨，机之败也，并收云，颖官属江綂蔡克，枣嵩等上疏救云克至，叩头流血，僚属数十人，皆流涕固请，颖恻然有宥，云色孟玖扶颖入，促令杀云：夷三族，云时年四十二，有二女，无男，门生故吏迎葬清河，所着文章三百四十九篇，新书十篇，并行于世。云弟耽爲平东祭酒，亦有清誉，与云同遇害，孙惠与朱诞书曰：不意三陆相携闇朝，一旦湮灭，国丧隽望，悲岂一人，后东海王越讨颖，移檄天下，亦以机云兄弟枉害爲罪状云：
陆瑁，字子璋，逊弟也，少好学笃义，陈融濮阳逸蒋纂，袁迪等皆就瑁，防瑁割少分甘，与同丰约，同郡徐原素不相识，临死遗书，托以孤弱，瑁爲立坟收，导其子从父绩，遗二男一女，皆防瑁迎摄养，至长乃别，州郡辟举，皆不就。嘉禾元年，征拜议郎，选曹尚书孙权欲亲征，公孙渊瑁疏谏之权，未许，瑁重上疏，乃止，赤乌二年卒，子喜。
喜字文仲，一字恭仲，仕吴，累迁吏部尚书，少好学，有才思，尝作言道访论古今歴审机娱宾，九思其书近百篇，吴平，又作西州清论，传于世，借称诸葛孔明以行其书，有较论格品篇曰：或问：予薛莹国士之第一者乎？答曰：以理推之，在乎四五之间，夫孙皓无道，若龙蛇其身，潜而勿用，趣不可测，此第一人也，避尊居卑，禄代耕养，静守约，此第二人也，侃然体国，以方见惮，执正不惧，此第三人也，斟酌时宜，在乱犹显，时献微益，此第四人也，温恭脩慎，不爲谄首，从容保宠，此第五人也，过此已往，不足复数，故第二已上，多沦没而逺悔吝第三已下，有声位而近咎累，是以深识君子，晦其明而履柔顺也，太康中，诏曰：陆喜等并以贞洁不容皓，朝或忠而获罪，或退身修志，敕所在以礼发遣，须到随才授用，乃以喜爲散骑常侍，寻卒，子育爲尚书郎，弋阳太守，喜弟英，字季子，长沙太守，高平相，员外散骑常侍，英子晔。
晔字士光，少有雅望，从兄机每称之曰：我家世不乏公矣，居丧以孝闻。顾荣与人书曰：士光气息裁属，虑其性命，言之伤心，后察孝廉，除永世，乌江令，皆不就。元帝初镇江左，辟爲祭酒，寻补振威将军，义兴太守，不拜，预讨华轶功，封平望亭侯，累迁散骑常侍，本郡大中正，元年，迁太子詹事，时帝以侍中宜兼用南人，晔以清贞著称，遂拜侍中，徙尚书，领州大中正，明帝即位，转光禄勲，迁太常，代纪瞻爲尚书左仆射，领太子少傅，寻加金紫光禄大夫，代卞壸爲领军将军，以平钱鳯功，进爵江陵伯，帝不豫，晔与王导卞壸，庾亮，温峤郄鉴并受顾命，辅皇太子，更入殿将兵直宿，遗诏曰：晔清操忠贞，歴职显允其兄弟，事君如父，忧国如家，岁寒不凋，体自门风，既委以六军，可録尚书事，加散骑常侍，成帝践祚，拜左光禄大夫，开府仪同三司，给亲兵百人，常侍如故。苏峻之难，随帝在石头，举动方正，峻以晔吴士之望，不敢加害，使守台，时共推晔督宫城军事，峻平加衞将军，给千兵百骑，以勲进爵爲公，封次子嘏新康子，咸和中，卒于家，追赠侍中，车骑大将军，諡曰穆子。谌散骑常侍，晔弟玩。
玩字士瑶，器量淹雅，弱冠有美名，贺循每称其清允平当，郡檄纲纪，东海王越辟爲掾，皆不就，元帝引爲丞相防军，时王导初至江左，思结人情，请婚于玩，玩对曰：培塿无松栢，薰莸不同，器玩虽不才，义不能爲乱伦之始，玩尝诣导食酪，因而得疾，与导牋曰：仆虽吴人，几爲伧鬼，其轻易权贵如此，累加奋武将军，征拜侍中，以疾辞，王敦请爲长史不得已从命，敦平，郗鉴议敦佐吏宜皆免官禁锢，温峤上表申理，玩得不坐，后拜侍中，迁吏部尚书，领防稽，王师不拜，转尚书左仆射，领本州大中正，及苏峻反，遣玩与兄晔俱守宫城，玩潜说匡术归顺，以功封兴平伯，转尚书令，又授左光禄大夫，开府仪同三司，加散骑常侍，王导郗鉴，庾亮继卒，乃迁玩侍中，司空，给羽林四十人，玩虽登公辅，谦让不辟掾属，成帝劝之玩，所辟皆寒素有行之士，翼亮累世，常以重爲人主所贵，诱纳后进，谦若布衣，搢绅之徒，莫不廕其德宇卒，諡曰康。给兵千人，守冢七十家，太元中，功臣普被减削，以玩有佐命，勲先陪陵而葬，特置兴平伯，官属以衞墓子始嗣，歴侍中尚书玩弟纳。
纳字祖言，少有清操，贞厉絶俗，初辟镇军大将军，武陵王掾，州举秀才，王述雅敬重之，引爲建威长史，累迁黄门侍郎，本州别驾，尚书吏部出爲吴兴太守，至郡，不受俸禄，征拜左民尚书，领州大中正，外白宜装几船，纳曰：私奴装粮食来，无所复须也，临发，止有被襆而已，余并还官，迁太常，徙吏部尚书，加奉车都尉衞将军谢安尝欲诣纳而纳，殊无措办，兄子俶密爲之具，安既至，纳所设唯茶果，俶遂陈盛馔，客罢，纳大怒曰：汝不能光益父叔，乃复秽我素业，杖之四十。其举措多此，兄子禽犯法应刑，乞免官谢罪，诏特许轻降，迁尚书仆射，转左仆射，加散骑常侍，拜尚书令，常侍如故。恪勤贞固，终始不渝，会稽王道子委任羣小，纳望阙叹曰：好家居，纎儿欲撞坏之邪！除左光禄大夫，开府仪同三司，未拜卒，即以爲赠无子，以弟子道隆嗣，元熙中，爲廷尉。
陆凯，字敬风，逊族子也，黄武初，爲诸暨长，有治迹，拜建武都尉，手不释书，好太论演其意，赤乌中，除儋耳太守，讨朱崖有功，迁建武校尉，五鳯二年，讨陈苾于零陵克捷，拜巴丘督偏将军，封都乡侯，转武昌右部督，累迁荡魏，绥远将军，景帝即位，拜征北将军，假节，领豫州牧，孙皓立，迁镇西大将军，都督巴丘领荆州牧，进封嘉兴侯，宝鼎元年，迁左丞相皓不好人，视已郡臣侍见睛，莫敢迂，凯对皓曰：夫君臣无不相识之道，若卒有不虞，不知所赴，皓听凯自视，皓徙都武昌，扬土百姓，泝流供给，以爲患苦，又政谬民穷，凯上疏言之，及论刑政赏罚，听谏纳贤，积储理财，辅国匡时之方，及斥内宠，位非其人，时何定便辟贵幸，凯面责之曰：卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有以寿终者邪？何爲佞邪秽尘天听，定大恨，思中伤之，凯不以爲意，乃心公家，义形于色，表疏皆指事不饰，忠恳内发，建衡元年，疾病，皓遣董朝，问所欲言，凯陈何定不可任国事，宜授外任，姚信楼贺邵，张悌，郭逴，薛莹滕脩及族弟喜，抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之桢榦，卒，年七十二，子祎、
祎字元容，赤乌六年，征宿衞郎中，后迁立义都尉，五官郎中骑都衞宝鼎元年，凯爲左丞相，祎迁黄门侍郎，封海盐侯，出领部曲，加偏将军，行左丞相，镇西大将军，军事歴征北将军凯亡入爲太子中庶子，右国史华覈表荐之，曰：祎体质方刚，器榦彊固，董率之才，鲁肃不过在戎，果毅，临财有节，夫夏口，贼之冲要，宜选名将以镇戍之，臣谓莫善于祎；初，皓常衔凯数忤防，加何定谮搆，然难绳以法，又陆抗时爲大将，故容忍至抗卒，竟徙凯家于建安，天纪二年，与从弟式召还建业，复将军侯祎入晋爲太子中庶子，祎弟喈，字公声，晋宣城内史，前将军。
陆退，字黎民，凯孙也，仕至光禄大夫，始爲谢安主簿，尝问张凭，何以作母？诔而不作，父诔退，答曰：故当是丈夫之德，表于事行，妇人之美，非诔不显，退凭之壻也。
陆，字敬宗，凯弟也，始爲御史，尚书选曹郎，太子和闻其名，待以殊礼，会和与鲁王霸分争，坐下狱，楚毒备至，终无他辞，后爲衡阳督军都尉，赤乌十一年，交阯九眞夷贼攻没城邑，以爲交州刺史，安南校尉，喻招高凉，渠党等皆降，交域清泰，就加安南将军，复讨苍梧建陵贼，破之，永安元年，征爲西陵督，封都亭侯，后转左虎林，华覈表，天姿聪朗，才通行洁，昔厯选曹遗迹可纪，还抚交州，流民归附，商旅平行，民无疾疫，田稼丰稔，州治临海，海流秋醎。又畜水，民得甘食，惠风横被，化感人神，遂凭天威，招合遗散，在州十有余年，内无粉黛，附珠之妾，家无文甲犀象之珍，宜在辇毂，股肱王室，卒，子式嗣，爲柴桑督，扬武将军，天策元年，与从兄祎俱徙建安，天纪二年，召还建业，复将军侯【刘欣期交州记曰：赵妪者，乳长数尺，不嫁，入山聚羣盗，遂攻郡，常着金蹋踶，战退辄张帷幕，与少男遉数十侍侧，刺史陆平之】。
陆迈，字功高，器识清敏，风检澄峻，累迁振威将军，尚书吏部郎，苏峻东征，迈与俱，将至吴，宻敕左右入阊门，放火以示威，迈知其意，谓曰：吴治平未久，必将有乱，若爲乱阶，请从我家始，峻遂止。
陆玑，字元恪，吴太子中庶子，乌程令，譔毛诗鸟兽草木虫鱼疏二卷。
陆通，字仲明，曾祖载，从刘裕平闗中随义眞镇长安，遂没赫连氏，父政，性至孝，母好食鱼，而北土苦少，宅侧忽出泉，有鱼，时谓泉爲孝鱼泉，初从尔朱天光讨伐，及天光败归，文帝爲行台左丞，原州长史，赐爵中都县伯，通敦敏好学，有志节，防从在河西，逢冦难与政相失，通乃自拔东归，从尔朱荣尔朱氏灭，乃入关，文帝引爲帐内督贺拔岳爲侯莫陈恱所害，或传军府已亡散，帝忧之，通以爲不然，居数日间，至果如所防，由是愈见亲礼，昼夜陪侍，家人罕见其面，通虽处机密，益自恭谨，后以迎孝武功，封都昌县伯，大綂元年，进爵爲侯，从禽窦泰，复农，沙苑之役，力战有功，又从解洛阳围，军还，属赵青雀反于长安，帝将讨之，以军疲不可速行，通曰：青雀既以大军不和，谓朝廷倾危，遂成反乱，逆谋久定，必无迁善之心，且其诈言大军败绩，东冦将至，若以轻骑往，百姓谓爲信然，更沮兆庶之望，大军虽疲，精锐犹多，以明公之威，率思归之众，以顺讨逆，何虑不平？帝深纳之，因从平青雀，録前后功，进爵爲公，徐州刺史，以冦难未平，不之部，与于谨讨刘平复，加大都督，从帝援玉璧，进仪同三司，九年，高仲密以地来附，通从若于惠战于芒山，众军皆退，唯惠与通力战，至夜中乃隂引还，敌亦不敢逼，进授骠骑大将军，开府仪同三司，太仆卿，赐姓歩六孤氏，进爵绥德郡公，周孝闵践祚，拜小司空，保定五年，累迁大司冦。通性柔谨，虽久处列位，常清愼自守，所得禄赐，尽与亲故共之，常曰：凡人患贫而不贵，不患贵而贫也，建德元年，转大司马，卒，弟逞。
逞字季明，初名彦，字世雄，魏文帝谓之曰：尔既温裕，何乃字雄于尔兄弟，又复不，遂改焉。少谨密有名，兄通先以军功受茅土，乃让父爵中都县伯，令逞袭之，起家羽林监，文帝亲信辈皆以骁勇自逹，唯逞独兼文雅，帝加礼焉，大綂十四年，参大丞相府军事，兼记室，保定初，累迁吏部中大夫，歴藩部，御伯中大夫，进骠骑大将军，开府仪同三司，徙授司宗中大夫，转军司马，逞干识详明，歴任三府，所在著绩，进爵爲公，天和三年，齐遣斛斯文略刘逖来聘，诏逞爲使主尹公正爲副以报之，逞美容止，善辞令，敏而有礼，齐人称焉。还居近畿，诏令路车仪服，郊迎而入，四年，除京兆尹，都界有豕生数子而死，其家又有豮，遂乳养之，诸豚赖以活，时论以逞仁政所致，俄迁司会中大夫，出爲河州刺史宇文护奏爲中外府司马，寻复为司会，兼纳言，迁小司马，护诛，坐免，顷之，起爲纳言，又以疾不堪剧任，乃除宜州刺史，故事，刺史奉辞，例备卤簿，逞以时属农要，奏请停之，诏遂其请，逞在州有惠政，东宫初建，授太子太保，卒，赠大将军，子操嗣。
陆慧晓字叔明，玩孙也，自玩至慧晓祖万载，世爲侍中皆有名行，慧晓伯父仲元，亦爲侍中，时人方之金，张二族父子眞元嘉初，爲海陵太守王僧达贵公子孙，以才傲物，爲吴郡太守，入阊门曰：彼有人焉，顾琛一公两掾，英英门戸陆子眞五世内侍，我之流亚，慧晓清介正立，不杂交防张绪称爲江东裴，乐初应州郡辟，举秀才衞尉史歴诸府行参军，以母老还养十余年不仕，齐高帝辅政，除尚书殿中郎，邻族来贺，慧晓举酒曰：陆慧晓年逾三十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复爲庆邪？寻引爲太傅东阁祭酒，齐建元初，迁太子洗马，何防常称慧晓心如照镜，遇形触物，无不朗然，慧晓与张融并宅，其间有池，池上有柳防叹曰：此池便是醴泉，此木便是交让，及武陵王晔守会稽上爲精选僚吏，以慧晓爲征虏功曹，与府参军刘璡同从述职，武帝子庐陵王子卿爲南豫州刺史，帝称其小名曰乌，熊痴如熊，不得天下第一人爲行事，无以压一州，乃使慧晓爲长史行事，别帝问曰：卿何以辅持庐陵，答曰：静以修身，俭以养性，静则人不扰，俭则人不烦，后爲司徒从事中郎，迁右长史，时谢朏爲左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：我府前世谁比？融曰：明公二佐天下英竒古来少见，隆昌元年，徙爲晋熙王冠军长史，江夏内史，行郢州事，慧晓歴辅五政，立身清肃，僚佐以下造诣，必起送之，或曰，长史贵重，不宜妄自谦屈，答曰：我性恶人无礼，不容不以礼处人，未尝轻士大夫，或问其故，慧晓曰：贵人不可轻而贱者，乃可邪？人生何容立轻重于怀抱，终身尝呼人位建武中，迁吏部郎，尚书令史厯政来谘执选事，慧晓任已独行，帝遣主书谓曰：都令史悉谙旧贯，可共参怀，慧晓曰：六十之年，不复能谘都令史爲吏部郎也，上若谓身不堪，便当拂衣而退，帝惮之，后出爲晋安王镇北司马，征北长史，东海太守，行府州事，入爲五兵尚书，行扬州事，崔慧景事平，领右军将军，出监南徐州，朝议欲以爲侍中王亮曰：济河须之，今且就朝廷借之，以镇南兖州，乃以爲辅国将军，南兖州刺史，加督，至镇，俄以疾归，卒，赠太常，三子僚，任倕并有美名，时人谓之三陆。
倕字佐公，少勤学，善属文，于宅内起两间茅屋，昼夜读书，如此数载，所读一徧，必诵于口，尝借人汉书，失五行志四卷，乃暗写还之，防爲外祖张岱所异，谓诸子曰：此儿汝家之阳元也，年十七，举秀才，永明二年，刺史竟陵王子良倾意宾客，开西邸，以延英俊，倕与范云，萧琛，任昉王融，萧衍谢朓，沈约并以文学亲侍，号曰八友辟，倕议曹从事，参军庐陵王法曹行参军，与任昉友善，时昭明太子爱文好士，倕与殷芸等同见宾礼于乐贤堂，迁骠骑临川王东曹掾，是时礼乐多所创革，武帝雅爱倕才，敕撰新漏刻铭，其文甚美，迁太子中书舍人管东宫记，又诏爲石阙铭记，敕倕所制，辞义典雅，足爲佳作，可赐绢三十匹，歴官国子博士，中庶子，守太常卿，扬州大中正，普通七年，卒，倕文集一十卷，子缮。
缮字士繻，防有志尚，以雅正知名。起家梁宣惠武陵王法曹防军，承圣中，授中书侍郎，掌东宫管记，江陵陷，缮遁还京师，绍泰元年，除司徒右长史，御史中丞，以父任所终，固辞不就，高祖引爲司徒司马，迁给事黄门侍郎领歩兵校尉通直散骑常侍，兼侍中，永定元年，迁侍中，时异拥割东阳，新安人，向文政与异连结，因据本郡，朝廷以缮爲贞威将军，新安太守，文帝嗣位，征爲太子中庶子领歩兵校尉掌东宫管记，缮仪表端丽，进退闲雅，文帝使太子诸王咸取则焉。趋歩蹑履，皆令习缮规矩，除尚书吏部郎中歩兵如故，仍侍东宫，陈宝应平，后出爲贞毅将军，建安太守，秩满，爲散骑常侍，御史中丞，犹以父之所终，固辞，不许，乃权换廨宇徙居之，太建初，迁度支尚书，侍中，太子詹事，行东宫事，领扬州大中正，及太子亲肄庶政，解行事，加散骑常侍，改加侍中，迁尚书右仆射，寻迁左仆射，防掌选事，侍中如故，更爲尚书仆射，领前将军，重授左仆射，领扬州大中正，别敕令与徐陵等七人防议政事，十二年卒，赠侍中，特进，金紫光禄大夫，諡曰安子，太子以缮东宫旧臣，特赐祖奠，子年数岁，诏引入内应对进止，有父风，宣帝因赐名辩惠，字敬臣，缮兄子见贤亦方雅，宣帝爲扬州牧，以爲治中从事史，深被知遇，歴给事黄门侍郎，长沙，鄱阳二王长史等，寻阳太守，少府卿，大建十年卒，赠廷尉卿，諡曰平子。
陆闲，字遐业，慧晓从子也，有风防不苟合，少爲张绪所知，仕至扬州别驾，齐明帝崩，谓所亲曰：宫车晏驾，百司将听冢宰，主上地重才弱，难将至矣，乃感心疾，不复豫州事，永元末，刺史始安王遥光据东府作乱，或劝去之闲，曰：吾爲人吏何可逃死？台军陷城，闲以纲佐被收，尚书令徐孝嗣啓闲不豫逆谋，未及报，徐世檦命杀之，四子厥绛完襄。
厥字韩卿，少有风防，好属文，永明九年，诏百官举士，司徒左西曹掾顾暠之表荐厥，州举秀才，时盛爲文章，沈约谢朓，王融以气相推毂，周颙善识声韵，世呼爲永明体，厥与约书，谓一人之思有迟速，一家之文，有工拙，何独宫商？律吕必青，其如一邪？论者可言，未穷其致，不得言曾无先觉也，闲被诛，厥坐系尚方，寻有赦，厥恨父不及，感恸而卒，年二十八，有文集若干卷。
绛字魏卿，闲临刑时，绛抱颈，求代不获，以身蔽刀刃，行刑者并害之。
完字楚卿，梁宁远长史，琅邪，彭城二郡丞，完子云：公襄，字师卿，天监三年，范岫表荐，起家著作佐郎，除永宁令，秩满，累迁司空临川王法曹，外兵轻车庐陵王记室防军，昭明太子闻襄业行，啓武帝引与游处，除太子洗马，迁中舍人，并掌管记，出爲扬州中从事，以父终此官，固辞，不许，听与府司马换廨居之，母年将八十，太子月遣存问，加赐衣膳，母尝卒患心痛，医方须二升粟浆，是时冬月，日又逼暮，求索无所，忽有老人诣门货浆，量如方剂，始欲酬直，无何失之，时以襄孝感所致，累迁国子博士，太子家令，复掌管记，母忧去职，毁顿过礼，太子忧之，日遣使诫喻，服阕，除太子中庶子，复掌管记，中大通三年，太子薨，官属罢妃蔡氏别居金华宫，以襄爲中散大夫，领歩兵校尉金华宫家令，知金华宫事，七年，出爲鄱阳内史，先是，郡人鲜于琮，【梁书作琛，】大同元年，杀广晋令王筠，号上愿元年，署置官属，将出攻郡，襄先率人吏修城隍，爲备及贼至，破之，生获琮，时邻郡案贼党，因求贿，皆不得实，或善人尽室罹祸，唯襄郡枉直无滥，人作歌曰：鲜于钞后善恶分，人无横死，赖陆君又有彭，李二家，因忿争相诬告，襄引入室，不加责诮，和言解喻之，二人感恩，深自悔咎，乃爲设酒食，令其尽欢，酒罢，同载而还，人又歌曰：陆君政，无怨家，鬬既罢雠共车，在政六年，郡中大治，民李睍等诣阙陈襄德化，求于郡立碑，敕许之，又表乞畱襄，襄固乞还，征爲吏部郎，迁秘书监，扬州大中正，太清元年，爲度支尚书侯景围台城，以襄直侍中省，城陷，逃还吴，景将宋子僊攻钱唐，会陆黯举义，夜袭郡，杀僞太守苏单于，推襄行郡事，淮南太守萧宁逃贼入吴，襄遣迎宁爲盟主，遣黯及兄子映公蹑子僊与战于松江，黯败走，吴下军闻之，亦散襄匿于墓下，一夜忧愤卒，年七十，襄弱冠遭家祸，释服，犹若居忧，终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害五十许年，侯景平，元帝赠侍中，云麾将军，以建义功，追封余干县侯。
云公字子龙，五岁诵论语，毛诗，九岁读汉书，略能记忆，从祖倕与刘显质问十事，云公对无所失，显叹异之，及长，好学有才思，州举秀才，累迁宣惠武陵王平西湘东王绎行防军云公先制太伯庙碑，吴兴太守张缵罢郡经途，读其文叹曰：今之蔡伯喈也，缵至都掌选，言之武帝，召爲尚书仪曹郎，入直寿光省，以本官知著作郎事，累迁中书黄门，兼掌著作，云公善弈碁，尝夜侍坐，武冠，触烛火，帝笑谓曰：烛烧卿貂，帝将用爲侍中，故以此戯之时，天泉池新制鳊鱼舟，帝引刘之遴到溉朱异同泛云，公年位尚轻，亦预焉。太清元年卒，年三十七，帝悼惜，诏尅日举哀，赙钱布云，公从父兄才子，亦有才名，歴官中书郎，宣成王友，太子中庶子，廷尉卿与云公并有文集云：公子琼。
琼字伯玉，防聪慧有思理，六岁爲诗，颇有词采，大同末，诏云公校定棋品，琼时八岁，于客前覆局，由是都下号曰神童。朱异言之武帝，召见，琼风神警亮，进退详审，帝甚异之，十一，丁父忧，毁瘠有至性，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，所谓一不爲少，及侯景作逆，携母避地于县之西乡，勤苦读书，昼夜无怠，遂博学善属文，陈天嘉中，以文学累迁尚书殿中郎，琼素有令名，深爲文帝所赏，及讨周迪，陈宝应等，都官符及诸大手笔，并敕付琼，迁新安王文学，掌东宫管记，宣帝爲司徒妙简僚佐，徐陵荐琼，识具优敏，文史足用，进居郎署，岁月过淹，左西掾缺，允膺兹选，虽阶次小逾，其屈滞已积，乃除司徒左西掾，寻兼通直散骑常侍，聘齐，大建中爲给事黄门侍郎，转中庶子，领大著作，撰国史，后主即位，直中书省，掌诏诰，至德元年，除度支尚书，参选事，掌诏诰，并判廷尉，建康二狱事，初，云公奉梁武敕撰嘉瑞记，琼述其防而续焉，自永定讫于至德，勒成一家之言，迁吏部尚书，著作如故，琼详练谱牒，雅有识监，先是，吏部尚书宗元饶卒，尚书左仆射袁宪举琼，宣帝未之用，至是居之，号爲称职，琼性谦俭，不自封植，虽位望日，而执志逾下，园池室宇，无所改作，车马衣服，不尚鲜华，四时俸禄，散之宗族，家无余财，暮年深怀止足，思避权要，恒谢疾不视事，俄丁母忧，初，琼侍东宫，母随在宫舍及丧还乡，诏加赠后主自制志铭，琼哀慕过毁，至德四年没，有集二十卷，行于世，子从典，字由仪，防聪敏八岁，读沈约集，见回文研铭，援笔拟之，便有佳致，十二作栁赋，其词甚美，从父瑜特所赏爱，及瑜将终，命家中坟籍皆付之，从典乃集瑜文爲十卷，仍自制序从典，笃好学业，博涉羣书，位太子洗马，司徒左西掾陈亾入隋，位著作佐郎，尚书右仆射杨素奏从典续司马迁史记迄于隋，其书未就，坐弟受汉王谅职免，后谪南阳县主簿，大业末，朱粲引从典及通事舍人顔愍楚爲宾客，粲以人爲粮，后尽食其两家，琼从父弟琰。
琰字温玉，父令公梁中军宣城王记室，防军琰防孤好学，有志操，州举秀才，解褐宣惠始兴王行防军，累迁法曹，外兵防军，直嘉德殿学士，世祖听览余暇，颇畱心史籍，以琰博学，善占诵，引置左右，尝使制刀铭，琰援笔即成，无所防窜，上嗟赏久之，赐衣一袭，俄兼通直散骑常侍，副琅邪王厚聘齐，及至邺下，而厚病卒，琰自爲使主，时年二十余，风神韶亮，占对闲敏，齐士大夫甚倾心焉。还爲云麾新安王主簿，迁安成王长，子宁逺府记室防军大建初，爲武陵王明威府功曹史，兼东宫管记，丁母忧去官，五年，卒，年三十四，太子甚伤之，手令举哀，加赠赙，自制志铭，至德二年，追赠司农卿，琰寡嗜欲，鲜矜竞，游心经籍，晏如也。其所制文笔，多不存本，后主求其遗文，撰成二卷，弟瑜、
瑜字干玉，少笃学，美词藻，州举秀才，解褐骠骑安成王行防军，转军师晋安王外兵防军，东宫学士，兄琰时爲管记，并以才学娱侍左右，时人比之二应，太建二年，太子释奠于太学，宫臣并赋诗，命瑜爲序，文甚赡丽，迁尚书祠部郎中，丁母忧，服阕，爲桂阳王明威将军，功曹史，兼东宫管记，累迁永阳王文学，太子洗马，中舍人，瑜防长读书，昼夜不废，聪敏强记，一览无复遗失，尝受庄老于周，正学成实论于僧滔法师，并通大防，时皇太子好学，欲博览群书，以子集繁多，命瑜钞撰，未就而卒，年四十四，太子流涕，手令举哀，官给丧事，亲制祭文，遣使吊祭，至德二年，追赠光禄卿，有集十卷，瑜从父兄珍从父弟琛。
珍字润玉，梁大匠卿，晏之子，雅有识度，好学，能属文，举秀才，对防高第，袁枢荐于世祖，超授衡阳王文学，直天保殿学士，太建初，迁长沙王友，领记室，后主在东宫，征爲管记，仍除中舍人，管记如故，甚见亲待，寻以疾失明，将还乡里，太子解衣赠之，爲之流涕，八年卒，年三十七，有令举哀，并加赗赠，至德二年，追赠少府卿，有集十卷。
琛字洁玉，宣毅临川王长史丘公之子，少警俊，事后母以孝闻，世祖爲会稽太子琛，年十八，上善政颂，甚有词采，由此知名，举秀才，起家爲衡阳王主簿，兼东宫管记，歴豫章王文学，领记室，司徒主簿，直宣明殿学士，寻迁尚书三公侍郎，兼通直散骑常侍，聘齐，还爲司徒左西掾，又掌东宫管记，太子爱其才辩，深礼遇之，后主嗣位，迁给事黄门侍郎，中书舍人防掌机密，琛性颇疎，坐漏泄禁中语，赐死，年四十二。
陆澄，字彦渊，祖劭临海太守，父瑗，州从事，澄少好学，博览无所不知，行坐眠食，手不释卷，起家太学博士，中军衞军府行佐，太宰防军，补太常丞，郡主簿，北中郎行防军，宋泰始初，爲尚书殿中郎，议皇后讳班下，应依旧称姓，左丞徐爰案司马孚议皇后不称姓，春秋逆王后于齐，并不言姓，澄以意立议，坐免官，白衣领职，郎官旧坐杖，有名无实，澄在官积前后罚，凡至十数，转通直郎，兼中书郎，寻兼左丞，泰始六年，诏皇太子朝服衮冕九章，澄与仪曹郎丘仲起议：服冕以朝，实着经文，秦除六冕，汉明还备，魏，晋以来，不欲令臣下服衮冕，故位公者加侍官，令皇太子礼絶羣后宜遵圣王盛典，革近代之制，寻转著作正员郎，兼官如故，仍转后军长史，东海太守，迁御史中丞，齐建元元年，骠骑谘议沈宪等家奴客爲刼子弟被劾，宪等晏然，左丞任遐奏澄不纠，请免澄官，澄上表言：旧例无左丞纠中丞之义，诏外详议，禇渊检宋以来，左丞纠正而中丞不纠免官者甚众，奏澄謏闻肤见，贻挠后昆，请免官，诏以白衣领职，明年，转给事中，秘书监，迁吏部，四年，复爲秘书监，领国子博士，迁都官尚书，出爲辅国将军，镇北将军二府长史，廷尉领骠骑将军，永明元年，迁度支尚书，寻领国子博士王俭谓之曰：昔曹志缪悦爲此官，以君系之，始无慙德，澄与俭书陈，王弼注易，学之所宗，今若儒，郑注不可废，并言左氏杜学之长，谷梁旧有糜信近，益以范寗，不足两立，世有一孝经，题爲郑注，观其用辞，不与注书相，案自序所注众书，亦无孝经，且为小学之，不宜列在帝典，俭答曰：易体微远，实贯群籍，岂可专据小王便爲该备，宜依旧存，郑元凯注传，超迈前儒，谷梁小书，无俟两注，存麋畧范率由旧式，凡此诸议，并同雅论，疑孝经非郑所注，仆以此书明百行之首，实人伦所先七畧艺文并陈之六艺，不与苍颉，凡将之流也。郑注虚实，前代不嫌，意谓可安，仍旧立置俭，自以博闻多识，读书过澄，澄谓曰：仆少来无事，唯以读书爲业，且年位已高，今君少便鞅掌王务，虽复一览便谙，然见卷轴，未必多仆，俭集学士何宪等盛自商畧澄待俭语毕，然后谈所遗漏数百千条，皆俭所未覩，俭在尚书省，出巾箱几案杂服饰，令学士隶事，事多者与之，人人各得一两物，澄后来更出诸人所不知事，复各数条，并旧物夺将去，转散骑常侍，秘书监，吴郡中正，光禄大夫，加给事中，寻领国子祭酒，竟陵王子良得古器，小口方腹而底平，可容七八升，以问澄，澄曰：此名服匿，单于以与苏武子良详视器底有字，彷佛可识，如澄所言，隆昌元年，以老疾，转光禄大夫，加散骑常侍，未拜，卒，諡靖子，澄当世称爲硕学读易，三年不解文义，欲撰宋书竟不成，王俭戯之曰：陆公，书厨也，家多坟籍，人所罕见，撰地理书及杂传死，后乃出子少。
陆徽，字休猷，郡辟命主簿，仍除衞军车骑二府防军，扬州主簿王衞将军主簿，除尚书都官郎，出补建康令，清平无私，爲太祖所善，选司徒左西掾，元嘉十四年，爲始兴太守，明年，仍除使持节，交广二州诸军事，绥远将军，平越中郎将，广州刺史，清操爲士民所爱，二十一年，征爲南平王铄冠军司马，长沙内史，行湘州府事，母忧去职，张寻，赵广爲乱于益州兵，冦之余，政荒民扰，二十三年，乃追征爲持节，督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史，隐防有方，威惠兼着，盗贼静息，民物殷阜，蜀土安説二十九年卒，家无余财，太祖痛惜之，诏曰：徽厉志廉洁，歴任恪勤奉公，尽诚克已无倦，褒荣未由，不幸夙殒，言念在怀，以爲伤恨，可赠辅国将军，赐钱十万，米二百斛，諡曰简子。子叡正员外郎，扬州中从事孙杲煦【吴地记，徽少有清操，歴清班兄弟七人，号七龙，迁益州刺史，化行如神】。
杲字明霞，父叡，扬州中从事，杲少好学，工书画，舅张融有高名，杲风韵举止颇，时称曰：无对日下，唯舅与甥，起家齐中军法曹行防军，太子舍人衞军王俭主簿，迁尚书殿中曹郎，拜日，八坐丞郎并到上省交礼，而杲至晩坐免官，久之，以爲司徒竟陵王外兵防军，迁征虏宜都王功曹史，骠骑晋安王谘议，防军司徒从事中郎，梁台建，以爲骠骑记室防军，相国西曹掾，天监初，除抚军长史，母忧去职，服阕，拜建威将军，中军临川王谘议防军，寻迁黄门侍郎，右军安成王长史，五年，迁御史中丞，性婞直，无所顾望，时山隂令虞肩在任赃污，杲奏收劾之，中书舍人黄睦之以肩事托杲，杲不答，梁武闻之，以问杲，杲答曰：有之，帝曰：识睦之不？答曰：不识时睦之在侧，上指示曰：此人是也。杲谓曰：君小人，何敢以罪人属南司，睦之失色，领军将军张稷是杲从舅，杲尝以公事弹稷，稷因侍宴诉帝曰：陆杲是臣通亲，小事弹臣不贷，帝曰：杲职司其事，卿何得爲嫌杲在台，号不畏彊御，出爲义兴太守，在郡寛惠爲民所称歴官金紫光禄大夫，扬州大中正，大通元年，加特进，四年卒，年七十四，諡曰质子，杲素信佛法，着沙门传三十卷。
煦学渉有思理，天监初，歴中书侍郎，尚书左丞，太子家令，卒，撰晋书未就，又着陆史十五卷，陆氏骊泉志一卷，并行于世。子罩，字洞元，少笃学，多所该览，善属文，仕梁太子中庶子，以母老求去，公卿以下祖道于征虏亭，皇太子赐黄金五十斤，时人方之疎广，终光禄卿。
陆法真，宋孝武时歴官有清节，尝爲刘秀之安北録事防军羊希与孙诜书曰：足下同僚陆録事东南名地，又张外孙持身至清，年高官下，秉操不衰，当日夕相与申意，明帝初，爲南海太守，卒。
陆夷祖顺宗，魏青州刺史，父防，齐霍州刺史，夷少聪敏九嵗勤学日诵二千余言，杨遵彦见之曰：陆氏代有人矣。
陆子隆字，兴世祖敞之，梁嘉兴令，父悛，封氏令子隆少慷慨，志功名，起家东宫直，侯景之乱，于乡里聚徒，是时，张彪爲吴郡太守，引爲将帅彪徙镇会稽，子隆随之，及文帝封彪，彪将沈泰等皆降，而子隆力战败绩，文帝义之，复使领其部曲板爲中兵参军，歴始丰永兴二县令，文帝嗣位，领甲仗宿衞寻随侯安都拒王琳于沌口，琳平，授左中郎将，天嘉元年，封益阳县子，出爲高唐太守，二年，除明威将军，卢陵太守，二年，周迪反，东昌县人脩行师应之，率兵攻子隆，其锋甚盛，子隆设伏于外，仍闭门偃甲，示之以弱，及行师至，腹背击之，行师大败，乞降子隆，送于京师，四年，周迪引陈宝应复出，子隆随都督章昭达讨迪，迪退走，因随昭达逾东兴岭，讨陈宝应，军至建安，以子隆监郡，宝应据建安之湖际以拒官军，子隆与昭达各据一营，昭达先与贼战，不利，亡其鼓角，子隆率兵来救，大破贼徒，尽获昭达所亡，羽仪甲仗，晋安平，子隆功最，迁假节，都督武州诸军事，将军如故，寻改封朝阳县伯，废帝即位，进号智武将军，加员外散骑常侍，余如故，华皎据湘州反，以子隆居其心腹，深患之，频遣使招诱，子隆不从，遣兵攻之，又不能尅，及皎败于郢州，子隆出兵以袭其后，因与王师相会，授持节，通直散骑常侍，都督武州诸军事，进爵爲侯，寻迁都督荆、信，祐三州诸军事，宣毅将军，荆州刺史，持节，常侍如故。是时荆州新置，治于公安，城池未固，子修建城郭，绥集夷夏，甚得民和，当时号爲称职，三年，吏民诣郡上表请立碑颂美功绩，诏许之，大建元年，进号云麾将军，二年，卒，年四十七，赠散骑常侍，諡曰威。子之武嗣之，武年十六，领其旧军，随吴明彻北伐有功，官至王府主簿，农太守，仍隶明彻，明彻败绩于吕梁之，武逃归，爲人所害，年二十二，子弟子才，亦有干畧从子隆征讨有功，除南平太守，封始兴县子，从吴明彻北伐，监安州镇宿预，除中衞始兴王谘议防军，迁飊猛将军，信州刺史，大建十三年卒，年五十二，赠员外散骑常侍。
陆山才字孔章，祖翁宝，梁尚书水部郎，父泛，散骑常侍，山才少倜傥，好尚文史，起家王国常侍，迁外兵防军，以父疾归养，承圣元年，王僧辩授山才，仪同府西曹掾陈，高祖诛僧辩，山才奔会稽依张彪，彪败乃归，绍泰中，周文育出镇南豫州，不知书疏，以山才爲长史，委以政事，文育讨尅萧勃，禽欧阳頠，计画多出山才及文育，征王琳畱，山才监江州事，乃镇豫章，文育与侯安都败绩于沌口，余孝顷来防豫章，山才收合余众，依于周迪，禽孝顷等自乐安岭东道送于京师，除中书侍郎，复由乐安领绥抚，南川诸郡，文育重镇豫章金口，山才复爲贞威将军，镇南长史，豫章太守熊昙朗害，文育囚山才等，送于王琳，未至，而侯安都败山才获返，除贞威将军，新安太守，以王琳未平，畱镇富阳，入爲员外散骑常侍，迁宣惠始兴王长史，行东扬州事侯安都讨畱异，山才率主府之众从之，异平，除明威将军，东阳太守，入爲镇东始兴王长史，带会稽郡丞，行东扬州，未拜，改授散骑常侍，兼度支尚书，满岁爲真，宣帝南征，周迪以山才爲军司，迪平复职，余孝顷自海道袭晋安，山才又以本官之会稽，指授方畧还朝坐侍宴，与蔡景立言语过差，爲有司所奏，免官，寻授散骑常侍，迁云旗将军，西阳，武昌二郡太守，天康元年卒，赠右衞将军諡简子。
陆元方，字希仲，陈给事黄门侍郎，琛之曾孙，伯父东之善书，名家【在艺苑传，】元方初明经，后举八科皆中，累转监察御史，武后时，使岭外涉海，风涛惊壮，舟人惧，元方曰：吾受命不私，神岂害我？趣使济而风息，还，除殿中侍御史，擢鳯阁舍人秋官侍郎爲来俊臣所陷，后置不罪，迁鸾台侍郎兼司衞卿或言其荐引皆亲党，后怒，免官，令白衣领职，元方荐人如初，后召让之，对曰：举臣所知，不暇问雠党，又荐崔元暐有宰相才，后知无他，复拜鸾台侍郎，同鳯阁鸾台平章事，后尝问外事，对曰：臣备位宰相，大事当白奏，民间碎务，不敢以闻，忤防下，除太子右庶子，进文昌左丞，卒，元方素清愼，再执政，每进退群臣，后必先访问外秘，莫知临终，取奏槀焚之，曰：吾隂德在人后，当有兴者，又曰：吾当寿，但领选久，耗伤吾神，有一柙，生平所缄钥者，殁后，家人发之，乃前后诏赦，赠越州都督，诸子皆美才，象先景倩，景融。
象先器识沈邃，举制科高第，爲扬州防军事，时顼与元方同爲吏部侍郎顼擢象先爲洛阳尉，元方不肯当，顼曰：爲官择人，岂以吏部子废至公邪？卒以授，俄迁监察御史，累授中书侍郎，景云中，进同中书门下平章事，监修国史，初，太平公主谋引崔湜爲宰相，湜曰：象先人望，宜干枢近，若不者，湜敢辞，主不得已爲言之，遂并知政事，然其性恬静寡欲，议论高简，爲时推尚，湜尝曰：陆公加于人一等，公主既擅权，宰相争附之，象先未尝往谒，及谋逆，召宰相议曰：宁王长，不当废嫡立庶，象先曰：帝得立，何也？主曰：帝有一时功，今失德，安可不废？对曰：立以功者，废必以罪，今不闻天子过失，安得废？主怒，更与窦懐贞等谋卒诛死，时象先与萧至忠，岑羲等坐爲主所进，将同诛，宗遽召免之曰：岁寒然后知松栢之后，雕也，以保护功，封兖国公，初，难作，睿宗御承天楼，群臣稍集，帝麾曰：助朕者畱，不者去，于是有投名自验者，事平，宗得所投名，诏象先收按，象先悉焚之，帝大怒，欲并加罪，顿首谢曰：赴君之难，忠也，陛下方以德化天下，奈何杀仁义之人，故臣违命，安反侧者，其敢逃死，帝寤善之，时穷治忠，羲等党与，象先密爲申救，保全甚众，当时无知者，罢爲益州大都督府长史，劒南按察使，爲政尚仁恕，司马韦抱直谏曰：公当峻朴，罸以示威，不然，民慢且无畏，答曰：政在治之而已，必刑法以树威乎？累徙蒲州刺史，兼河东按察使，大吏目小吏有罪，象先诫遣谓彼不晓吾言邪？必责者，当以汝爲始大吏慙而退，尝曰：天下本无事，庸人扰之爲烦耳，第澄其源，何忧不简！邪所至，民吏怀之，入爲太子詹事，歴户部尚书知吏部选事，母丧免，起爲扬州大都督府长史，迁太子少保，兖国公，卒，赠尚书左丞相，諡文贞始，象先名景初，睿宗曰：子能绍先构，是爲象贤者，乃赐名焉。
景倩爲扶沟丞按察使毕构覆州县，最欲必得实，有吏言状，曰：某彊清某诈清，惟景倩曰真清，终监察御史。
景融长七尺，美姿质，寛中厚外，博学工笔札，以防补千牛，转新郑令，政有风绩，累迁工部尚书，东京畱守，卒，赠广陵郡都督，景融于象先，后母弟也，象先被笞，景融谏不入，则自楚，毋爲损威，人多其友，景融兄弟景献厯殿中侍御史，屯田员外郎，景裔歴河南令，库部郎中，皆有美誉，景融四世孙希声。
希声苏州司士参军孟儒之孙，博学善属文，通易，春秋，老子论著甚多，商州刺史郑愚表爲属，韦保衡爲相忌贤，怙势希声，去隠义兴号居阳遁，叟久之，召爲右拾遗，时憸腐秉权，岁数歉，梁宋尤甚，希声见州县刓敝，上言当谨视盗贼，明年，王僊芝反，株蔓数十州，遂不制，擢累歙州刺史，昭宗闻其名，召爲给事中，拜户部侍郎，同中书门下平章事，在位无所轻重，以太子少师罢，李茂贞等兵犯京师，舆疾避难，卒，赠尚书左仆射，谥曰文，元方从父余庆。
余庆陈右衞将军珣之孙，方雅有祖风，已冠，名未显，兄表唶曰：尔名宦不立，奈何？余庆感激，闭户诵书，三年，以博学称，举制防甲科，补萧尉，累迁阳城衞武后封嵩山，以办具劳，擢监察御史，圣厯初临，胜二州党项诱北人，冦边，诏余庆招慰喻以恩信，蕃酋率众内附，迁殿中侍御史，鳯阁舍人，后尝命草诏殿上，恐惧不能得一词，降左司郎中，久之，封广平郡公，太子右庶子，余庆于寒品晩进必悉力荐，借人有过，辄面折，退无一言，开元初，爲河南，河北宣抚使荐孙逖，韦述蒋洌达奚珣，后皆知名，迁大理卿，终太子詹事，諡曰庄。余庆少与赵贞固，卢藏用陈子昻，杜审言，宋之问毕构郭袭微，道士司马承桢，释怀一【，或云法成】，号方外十友，余庆虽才学不逮子昻，而风流敏辩过之，武后时，酷吏用事，中宗朝幸臣贵主斜封大行防利，啬褊之人，与相干没，虽亟贵骤用，而戮不反踵，余庆以道自将，虽仕不赫赫，讫无悔尤，子璪。
璪字仲采，举明经，补长安尉，以清干称，开元初，朝臣子弟不任京畿，改新乡令，人爲立祠，用按察使宇文融荐，迁渑池令，累迁兵部郎中，东彍骑，使还，除洛阳令，摧勒奸豪，人不敢犯，爲萧嵩所器，嵩罢佗，宰相俾隂廉嵩短璪，曰：与人交，过且不言，况无有邪？以是忤之，出爲太原少尹，累迁西河太守，封平恩县男，属邑多虎，前守设槛穽，璪至，彻之，而虎不爲暴，余庆孙长源。
长源，字泳之，天宝中爲太子詹事，有清誉，赡于学，始辟昭义薛嵩幕府，嵩侈汰，常从容规切，歴建信二州刺史韩滉领江淮转运辟署，兼御史中丞，以爲副迁郎官，郎中汝州刺史，徙宣武司马，欲峻法绳骄兵，爲节度使董晋所持不克行，而判官杨凝，孟叔度等又苛细淫纵，晋有所偷弛，长源辄裁正之，晋卒，长源总畱后事，大言曰：将士久慢，吾且以法治之，众始惧，长源性刚不适变，又不爲备才八日，军乱，杀长源及叔度等，死之日，有诏拜节度使，检校礼部尚书逺近嗟怅赠尚书左仆射，长源好谐易无威仪，而清白自将，去汝州送车二乘，曰：吾祖罢魏州，有车一乘，而图书半之，吾愧不及先人云：
陆宾虞元方六世孙，以文名厯侍御史子防在卓行传。
陆亘【音宣，】字景山，元和三年中第，补万年丞，再迁太常博士，礼史孟眞，练容典，博士降色访逮，史倚以倨横，会将册皇太子，草仪眞参议偃蹇，亘榜逐之，胥曹失色，迁累户部郎中，太常少卿，歴，兖、蔡，虢，苏四州刺史，浙东观察使，徙宣歙，太和八年卒，赠礼部尚书，亘文明严重，所至以善政称。
陆扆，字祥文，曾祖礼，殿中侍御史，祖德，淮南观察支使，父鄯，陜州法曹参军，徙家于陜扆，本名允迪，光啓二年，僖宗在兴元，举进士第一，进翰林学士，中书舍人，工属辞，敏速若注射，然一时书命，同僚以爲不及昭宗，顾待特异，帝尝于金銮作赋，诏学士皆和，独扆最先就，帝叹曰：贞元时，陆贽，吴通兄弟善内廷文书，后无继者，今朕得卿，斯文不坠矣，与宗人希载，文才重德，名冠一时，朝中号二陆，累爲尚书左丞封嘉兴县男，徙户部侍郎，进同平章事，中书侍郎，贬峡州刺史，久之，授工部尚书，从帝自华州还，以工部尚书当国，封吴郡公，天复初，朱全忠谋去朝廷，衣冠贬扆濮州司户，杀之白马驿，年五十九。
姑苏志卷四十四
钦定四库全书
姑苏志卷四十五     明 王鏊 撰
人物三
顾综字文纬，吴人后汉明帝时，辟有道歴御史大夫，尚书令，殿上三老，帝举三代之礼，以正月上日践辟雍，设杖几，乞言受诲，吴丞相雍其后也。
雍字元叹，德宇淹深，夙播人誉，初，蔡伯喈尝避怨于吴雍，从学琴书，伯喈叹异之，故与伯喈同名，而字元叹，州郡表荐爲合肥长，转娄曲阿，上虞皆有治迹，孙权领会稽太守，不之郡，以雍爲丞，行太守事，讨除冦贼，郡界宁静，入爲左司马，权爲吴王，累迁大理奉常，领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知迎母至郡，权临贺之，亲拜其母，太子亦往雍爲人不饮酒，寡言语，举动时当权，尝叹曰：顾君不言，言必有中，至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失，雍必见之，不敢肆情，权亦曰，顾公在坐，使人不乐，其见惮如此。是岁，改爲太常，进封醴陵侯，代孙邵爲丞相其所选用，随能授任，心无适莫，时访逮民间及政职所宜，转密以闻，若见纳用，则归之于上，不用，终不宣泄，权以此重之，爲相十九年，年七十六，赤乌六年卒，初疾微时，权令医赵泉视之，拜其少子济爲骑都尉，雍闻悲曰：泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾目见济拜也，权素服临吊，諡曰肃侯，子济嗣，无后絶永安元年，诏曰：故丞相雍，至德忠贤，辅国以礼，而侯统废絶，朕甚愍之，其以雍次子裕袭爵爲醴陵侯，以明着旧勲，【吴録曰：裕一名穆，终宜都太守】。
邵，字孝则，博览书传，好乐人伦，少与舅陆绩齐名，而陆逊张敦，卜静等皆亚焉，自州郡及四方人士言议结交，风声流闻，逺近称之权妻以防女，年二十七，起家爲豫章太守，下车祀徐孺子墓，优待其后，禁非礼之祭小吏，姿质佳者，辄令就学，择其先进，擢置右职，举善以教，风化大行，初，钱唐丁谞出于役伍，阳羡张秉生于庶民。乌程吾粲，云阳殷礼起乎微贱，邵皆抜而友之，爲立声誉，秉遭大丧，亲爲制服，邵当之，豫章发在近路，値秉疾病，时送者百数，邵辞曰：张仲节有疾，苦不能来，别恨不见之，暂还与诀，诸君少待，其留心下士，惟善所在，皆此也，谞至典军中郎秉云阳太守，礼零陵太守，粲太子少傅，世以邵爲知人，在郡五年，卒官，终剡令邵子谭。
谭字子黙，弱冠与诸葛恪等爲太子四友，从中庶子，转辅政都尉，帝方隆训导，妙简俊彦，四方毕集，恪以雄竒盖众而谭，以清识絶伦独见推重，自范慎谢景羊徽之徒悉在谭下，赤乌中代，恪爲左节度，谭初践官府，上疏陈事，帝辍食称善，雅性高亮，不脩意气，或以此望之，然权鉴其能，见待甚隆，数赏赐召请，每省簿书，未尝下筹，徒屈指心计，尽发疑谬，加奉车都尉，薛综爲选曹尚书，固让谭曰：谭心精体，宻贯道达微，才照人物，德允众望，诚非愚臣所可越，先后遂代综，大父雍卒数月，拜太常，代雍平尚书事，时鲁王霸与太子和齐衡，谭疏明嫡庶之礼，霸遂与有隙，而全琮子寄，爲霸宾素倾邪，谭所不纳，先是，谭弟承与张休俱征寿春，琮时与王凌战，凌兵胜陷没我军，休，承奋击之，遂驻魏师，时琮群子绪，端亦并爲将，因敌既住，乃进击之，凌军用退，时行赏以爲驻敌之功，大退敌之功小，休，承并爲杂号将军，绪端偏禆而已，寄父子益恨共构，谭坐徙交州，谭幽愤，着新言二十篇，其知难篇以自悼也。卒，年四十二。
承字子直，嘉禾中，与舅陆瑁俱以礼徴权赐雍书曰：贵孙子直令问休休，至与相见，过于所闻，拜骑都尉，领羽林兵，后爲吴郡西部都尉，与诸葛恪等共平山越，别得精兵八千，拜昭义中郎将，入爲侍中，芍陂之役，拜奋威将军，出领京下督，数年与兄谭，张休等俱徙交州，卒，年三十七，承从祖徽。
徽字子叹，雍母弟也，少防学有才辩，孙权召署主簿，尝出，见一男子将刑，问何罪，云盗百钱徽使，住驰诣陈啓，方今畜士以图北虏，视此兵壮健，且所盗少，乞原之权，嘉许焉，转东曹掾，或传曹操欲东权谓徽曰：卿孤腹心，今传孟德怀异意，莫足使揣之，卿爲吾行拜辅义都尉，往见操，操问境内消息，徽应对婉顺，因说江东大丰山薮宿恶，皆慕化爲善，义出作兵，操笑曰：孤与孙将军一结婚姻，共辅汉室，义如家君，何为道此？徽曰：正以明公与主将义同磐石，休戚共之，是以及耳，操厚待遣还，权问定云何，徽曰：敌国隐情，卒难探察，然徽潜采听，方与袁谭交争，未有他意，乃拜徽巴东太守欲大用之，会卒，子容，字季则，少知名，位至镇东将军。
顾荣，字彦先，宜都太守，穆之子也，【穆即裕，雍之子】机神朗悟，仕吴黄门侍郎，太子辅义都尉，吴平，与陆机兄弟同入洛，时号三俊，例拜郎中，歴尚书郎，太子中舍人，廷尉正，恒纵酒，谓同郡张翰曰：惟酒可以忘忧，但无如作病耳。赵王伦诛淮南王允收，允僚属付廷尉，荣平心处当，多所全宥，及伦簒位，以荣爲子大将军防长史，初，荣宴饮，见执炙者，有欲炙之色，割炙啗之，坐者问其故，荣曰：岂有终日执之而不知其味者及伦败，荣被执，将诛而执炙者爲督率救之，得免，齐王冏召爲大司马主簿，荣惧及祸，昬，酣，不综事以情告，冯熊能谓葛旟曰：以顾荣爲主簿，所以甄拔才望，委以事机，不复计南北，亲疎欲平海内之心也，今府大事殷，非酒客之政，旟曰：荣江南望士，且居职日浅，不宜轻代易之，熊曰：可转爲中书侍郎，荣不失清显，而府更收实才，旟然之，白冏以爲中书侍郎，在职不复饮酒，或问之曰：何前醉而后醒邪？荣惧，乃复饮与杨彦明书曰：吾爲齐王主簿，恒虑祸及，见刀与绳，每欲自杀，及冏诛，荣以讨葛旟功，封嘉兴伯，转太子中庶子，长沙王乂爲骠骑复以荣爲长史，乂败，转成都王颖丞相从事中郎，惠帝幸临漳，以荥兼侍中，遣行园陵，会张方据洛不得进，避之陈留，及帝西迁长安，征爲散骑常侍，以世乱不应，遂还吴，东海王越聚兵以荣爲军谘祭酒，属陈敏反，假荣右将军，丹阳内史，荣数践危亡之际，恒以恭逊自免，敏欲诛诸人，士荣说解之，敏从其言，仍遣甘卓出横江，坚甲利器，委以精兵，荣私于卓曰：若江东之事可济，当共成之，然卿观事势，当有济理不？敏败之日，使江西诸军函首送洛，题曰逆贼顾荣，甘卓之首，辱及万世，可不图之，卓从之，明年，周玘纪瞻，与荣及卓起兵攻敏，荣发桥敛舟于南岸，敏率兵出不获济，荣麾以羽扇，其众溃散，事平，还吴，永嘉初，征拜侍中，与纪瞻同赴洛，在途论易，太极至徐州闻乱，甚将不行，会刺史裴盾，得东海王越书，若荣等顾望，以军礼发遣，乃与瞻及陆玩等各解船弃车牛，一日一夜行三百里，得还扬州，元帝镇江东，以荣爲军司，加散骑常侍，谋画皆谘焉，时帝因郑贵嫔有疾，颇废万机，荣牋谏之，又表荐甘卓，帝皆纳之，六年，卒官，帝临丧尽哀，欲赠荣依齐王功臣格，殷祐牋列，以爲报轻，乃赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司，諡曰元。及帝爲晋王追封爲公开国，食邑子毗嗣，官至散骑侍郎，荣兄子显。
显字孟着，少有重名，尝以酒劝周顗，顗不受显，因移劝柱而语曰：讵可便作栋梁，自遇顗得之，欣然遂爲衿契，泰兴中，爲散骑侍郎，早卒，时惜悼之。
顾众，字长始，荣族弟也，祖悌，【在孝友传，】父秘，字公眞，有文武才干，爲吴兴太守石冰畧有扬土周玘等推秘都督扬州九郡军事，斩冰所置吴兴太守区山，秘出后伯父早终，事伯母以孝闻，州辟主簿，举秀才，除余杭，秣陵令，并不行。元帝爲镇东将军，命爲参军，以讨华轶功，封东乡侯，辟丞相掾，初，秘以员外散骑常侍，代吾彦爲交州刺史，秘卒，州人逼子参领州事，参卒，弟寿固求领州，杀长史胡肇等，又将杀帐下督梁硕，硕起兵讨寿，禽付寿母，令鸩杀之，众往交州迎丧，値杜弢之乱，崎岖六年乃还，秘曾莅吴兴，吴兴义，故遗钱助众，一无所受，及帝践阼，征拜驸马都尉，奉朝请，转尚书郎，大将军王敦请为从事中郎，上辅，南康太守，会诏除鄱阳太守，加广武将军，众径之鄱阳，不过敦，敦甚怪焉，及敦搆逆，令众出军，众迟回不发，敦大怒，以军期召众还，诘之，声色甚厉，众不爲动，敦意渐释，时敦又怒，宣城内史陆喈，众又辩明之陆玩，在坐爲众危惧，出谓众曰：卿真所谓刚亦不吐，柔亦不茹，虽仲山甫，何以加之？敦事捷，欲以众爲吴兴内史，众固辞，敦镇姑孰，复以爲从事中郎，敦平，除太子中庶子爲义兴太守，加扬威将军苏峻反，王师败绩，众还吴，潜图义举，遣人喻张悊，复告蔡谟言：与悊尅期效节，谟乃以众爲本国督护，扬威将军，众破峻将，徽军众往，海虞备贼，而贼率张健据郡城，众由娄县东仓与贼别率战破之，进屯乌苞，会稽内史王舒，吴兴内史虞潭檄众爲五郡大督护，统诸义军讨健潭，遣姚休爲众前锋，与贼战没，众还守紫壁，咸劝众过浙江，众不听，又版范明爲参军，合讨健健走，众进住吴城，遣朱祈等九军，守庱亭，复破健军【，事详平乱条，】峻平，论功，众推功于谟，谟以众谋，非己之力，俱表相让，论者美之。封鄱阳县伯，除平南军司，不就，更拜丹阳尹，本国大中正，入爲侍中，转尚书，咸康末，迁镇军将军，扬州大中正，固让未拜，以母忧去职，穆帝即位，复征爲领军，不起，服阕乃就，何充崇信佛敎，众每以爲言，尝同经佛寺，充要众入门，众不下车，充优容之，以老乞休，不许，迁尚书仆射，永和二年卒，赠特进，光禄大夫，諡曰靖。【真诰云，諡靖伯，】长子昌嗣，爲建康令，第三子会中军谘议参军，时称美士众，族子和。
和字君孝，曾祖容，吴荆州刺史，祖相，临海太守，和总角，便有清操，族叔荣曰：此吾家麒麟，兴顾氏者，必此子也，时宗人球亦有令闻爲州别驾，荣谓之曰：卿速歩君孝超卿矣，王导爲扬州，辟从事，月旦当朝，未入，停车门外，周顗遇之，和方择虱，夷然不动，顗既过，顾指和心曰：此中何所有？和徐应曰：此中最是难测，地顗入谓导曰：卿州吏中有一令仆才，导亦爲然，和尝诣导，导小极对之疲睡，和欲叩会之，因谓同坐曰：昔每闻族叔元公道公叶赞中宗，保全江表，体小不安，令人喘息，导觉之，谓和曰：卿珪璋特达，机警有锋，不徒东南之美，实爲海内之俊，由是知名，既而导遣八部从事之部，还同入见，各言官长得失，和独无言，导问之，答曰：明公作辅，宁使网漏吞舟，何縁采听风闻，以察察爲政，导咨嗟称善，累迁田徒掾，时东海王冲爲长水校尉，妙选僚属，以和爲主簿，永昌初，除司徒左曹掾，太宁初，王敦请爲主簿，迁太子舍人，车骑参军，长史王导爲扬州，请爲别驾所歴皆著称，迁散骑侍郎，尚书吏部，司空郗鉴请爲长史，领晋陵太守，咸康初，拜御史中丞，劾奏戴抗赃污付法，并免傅玩，刘佣官，百僚惮之，迁侍中，初，中兴东迁，旧章多阙，冕旒饰以翡翠，瑚杂珠，和奏，旧冕有十二旒，皆用玉珠，今用杂珠等非礼，若不能用玉，可用白琁，成帝始下太常改之，帝以保母周有劳，欲假其名号，和谏止之，转吏部尚书，徙领军将军，太常卿，国子祭酒，康帝将郊祀，和议宜亲行，从之，迁尚书仆射，以母老固辞，诏特听暮出朝还，朝议以端右之副，不宜处外，更拜银青光禄大夫，领国子祭酒，顷之，母忧去职，居丧以孝闻。既练，褚裒荐起爲尚书令，遣散骑郎喻防和，每见催逼，辄号咷恸絶，帝又下诏强之和，表疏十余上，竟不起，服阕，然后视职，时汝南王统，江夏公衞崇并爲庶母制服三年，和乃奏曰：礼所以轨物成敎，故有国家者莫不崇正明本，以一其统，斯人伦之纪，不二之道也，爲人后者，降其所出，夺天属之性，显至公之义，降杀节文，着于周典，按汝南王统爲庶母居庐服重，江夏公衞崇本由疎属开国之绪，近丧所生，复行重制，违冒礼度，肆其私情，皆可下太常夺服，若不祗王命，应加贬黜，诏从之，和居任，多所献纳，虽权臣不苟阿挠，永和七年，以疾笃辞位，拜左光禄大夫，仪同三司，加散骑常侍，尚书令如故。其年卒，追赠侍中，司空，諡穆子淳歴尚书吏部郎，给事黄门侍郎左衞将军球歴尚书郎，建武初卒，帝将爲举哀，有司奏非例，帝曰：衰乱之弊，特相痛悼，于是哭之甚恸，和孙敷，字祖根，少聪慧，高才令德，泰有雅量，殷源谓之曰：黒头公东南无双，官至著作郎，卒，和曾孙琛。
琛字玮，祖履之，父惔，并爲司徒左西掾，琛谨确不尚浮华，起家州从事，驸马都尉，奉朝请，景平中，除大匠丞，彭城王义康右军骠骑参军，晋陵令，司徒参军，尚书库部郎，本邑中正，元嘉七年，到彦之兵败河南，委弃兵甲，武库爲之空虚，后太祖宴会，有荒外归化人在坐，上问琛库中仗犹有防许琛诡答有十万人仗，旧武库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言，及琛诡对，上甚喜，明年，坐以宗人入尚书省，杂坐遣出，免中正，仍爲彭城王义康所请，补司徒録事参军，义康欲委以腹心，而琛不能承事刘湛，寻斥爲山隂令复爲司徒録事，迁少府，十五年，出爲义兴太守，十九年，徙东阳，欲使防守义康，固辞忤防，废黜还家，二十七年，魏人南至歩权假琛建威将军，寻除东海王祎冠军司马，行会稽五郡置会州，以琛爲会稽太守，加五品将军，置将佐，事平，迁吴兴太守，孝建元年，征爲五兵尚书，未拜，复爲宁朔将军，吴郡太守，以起义功，封永新县五等侯，大明元年，吴县令张闿坐居母丧无礼，下廷尉，钱塘令沈文秀判劾违谬，应坐被弹，琛宣言于众，闿被劾之始，屡相申明，又云：当啓文秀留县，世祖闻之大怒，谓琛卖恶归上，免官，琛母老，仍停家琛，爲司空竟陵王诞故佐，诞待琛等，素厚三年，诞据广陵反，遣陆延稔版，琛爲征南将军琛子前尚书郎宝素爲谘议参军，宝素弟前司空参军，宝光爲从事中郎，世祖以琛素结事诞，或有异志，遣使就吴郡太守王昙生诛琛父子，会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首啓世祖，世祖所遣诛琛使其日亦至，仅而获免，上嘉之，召琛出以爲西阳王子尚抚军司马，琛母孔氏，时年百余，隆安初，王廞于吴中爲乱，以女爲贞烈将军，悉以女人爲官属，以孔氏爲司马及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以赈邑里，得活者甚众，生子皆以孔爲名焉，琛仍爲吴兴太守，明年，坐郡民多翦钱及盗铸，免官，六年起爲大司农都官尚书，新安王子鸾北中郎司马，东海太守，行南徐州事，随府转抚军司马，太守如故，前废帝即位，复爲吴郡太守，泰始初，与四方同反，兵败，奉母奔会稽，台军既至，归降，宝素与琛相失，自杀，琛寻丁母忧，服阕，起爲员外常侍，中散大夫，后废帝元徽三年卒，年八十六，先是，宋世江东贵达者，会稽孔季恭，季恭子灵符，吴兴丘渊之及琛，吴音不变，宝光见艺术传。
顾顗之字伟仁，初爲郡主簿谢晦爲荆州，以爲南蛮功曹，晦爱其雅素，深相知待，王辟爲扬州主簿，仍爲衞军参军盐宫，令衡阳王义季右军主簿，尚书都官郎，护军司马，时彭城王义康秉权，殷，刘之隙已着，觊之不欲与殷景仁久接，乃辞脚疾自免归，在家每夜常于牀上行脚，家人窃异之，而莫晓其故，后义康徙废，朝廷多以异同受祸，复爲东迁山隂令山隂剧邑官长，昼夜不得休，觊之理繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶閴寂，自宋世爲山隂务简而迹修，莫能尚也。还爲扬州治中从事史，广陵王诞庐陵王绍北中郎左司马，扬州别驾从事史，尚书吏部郎，尝于太祖坐论江左人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰：卿南人怯，愞岂作贼？觊之正色曰：卿乃复以忠义笑人，淑有愧色，元防弑立，朝士无不移任，唯觊之不徙官，世祖即位，迁御史中丞，孝建元年，出爲义阳王昶东中郎长史，宁朔将军，行会稽郡事，寻征爲右衞将军领本邑中正，明年，出爲湘州刺史，治甚有迹，大明元年，征守度支尚书，领本州中正，二年，转吏部尚书，有唐赐者，往病吐蛊虫十余枚，临死语妻张，死后刳腹，出病后，张手自破视，五脏悉糜碎，郡县以张忍行刳剖，子副又不禁驻，事起赦前，法不能决，刘勰议，赐妻痛往，遵言儿识谢及理，考事原心，非存忍害，谓宜哀矜，觊之议曰：法移路尸，犹爲不道，况在妻子，而忍行，凡人所不行，不宜曲通小情，当以大理爲断谓副爲不孝，张同不道，诏如觊之议，加左军将军，出爲吴郡太守，八年，复爲吏部尚书，加给事中，未拜，欲以爲会稽，不果还，爲吴郡太守戴法兴权倾人主，而觊之未尝降意，蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻，觊之曰：辛毗有云：孙，刘不过使吾不爲三公耳，及世祖晏驾，法兴遂以觊之爲光禄大夫，加金章紫绶，太宗泰始初，四方同反，觊之家浔阳，浔阳王子房，加以位号，觊之不受，曰：礼，年六十不服戎，以其筋力衰谢，非复军旅之日，况年将八十，残生无防守，尽家门，不敢闻命！时普天叛逆，莫或自免，唯觊之心迹清全，独无所与？二年，东土既平，以爲左将军，吴郡太守，加散骑常侍，复爲湘州刺史，常侍，将军如故，三年，卒，年七十六，追赠镇军将军，常侍，刺史如故，諡简子。觊之家门雝睦，爲州乡所重，五子约缉，绰，缜；绲，绰私财甚丰，乡里士庶多负其债，觊之每禁之，不能止，及后爲吴郡谓绰曰：我常不许汝出债，今思贫薄，亦不可居，民间与汝交关及我，在郡爲汝督之，凡诸券书皆何在？绰大喜，尽出诸文劵，觊之悉焚烧，宣语逺近负三郎债，皆不须还，凡劵书悉烧之矣，觊之常谓秉命有分定，非智力所移，唯应恭已守道，信天任运，而闇者不达，妄求侥幸，徒亏雅道，无关得丧，乃以其意命弟子愿着定命论愿，字子恭，父渊之，散骑侍郎，愿好学，有文词名于世，大明中，举秀才，对防称防，擢爲著作佐郎，太子舍人，蚤卒，又弟子惠，永明三年，以骠骑参军征爲司徒主簿，闲居养志，不应辟，觊之孙宪之。
宪之字士思，元徽中，爲建康令，时有盗牛者，与本主争讼，各称已物前后令莫能决，宪之至令解牛，任其所去，牛径还本主宅，盗始伏权要请托，长吏贪残，据法直绳，无所阿纵，性又清俭，彊力爲政，甚得民和，故都下饮酒者得醇防，辄号爲顾建康，谓其清美也，迁车骑功曹，晋熙王友，齐高帝执政，以爲骠骑録事参军，迁太尉西曹掾，齐台建，爲中书侍郎，高帝即位，除衡阳内史，先是，郡境连岁疾疫，死者大半，棺木尤贵，悉裹以苇席，弃之路傍，宪之下车，分命属县求其亲党，悉令殡葬，其家人絶灭者爲出公禄，使纲纪营护之，又土俗，山民有病，辄云先人爲祸，皆开冡剖棺，水洗枯骨，名爲除祟，宪之晓谕，生死之别，事不相由，风俗遂改，时刺史王奂初至，唯衡阳独无讼者，乃叹曰：顾衡阳之化至矣，若九郡率然，吾将何事？还爲太尉从事中郎，永明六年，爲随王东中郎长史，行会稽郡事山隂人吕文度有宠于齐武帝，于余姚立邸，颇纵横，宪之至郡，即表除之，文度后还葬母，郡县争赴吊，宪之不与相闻，文度深衘之，卒不能伤也，迁南中郎巴陵王长史，南兖，南豫二州事，典籖谘事，未尝接以顔色，动遵法制，加建威将军，行婺州事，时竟陵王于宣武，临成，定陵三县界立屯，封山泽数百里，禁民樵采，宪之固陈不可，言甚切直，王答之曰：非君无以闻此德音，即命毋禁，迁给事黄门侍郎，兼尚书吏部郎中，初，觊之爲吏部于庭植嘉树，谓人曰：吾爲宪之植耳，至是，宪之果爲此职，出爲征虏长史，行南兖州事，遭母忧，服阕，建武中，复除给事黄门侍郎领歩兵校尉，未拜，仍迁太子中庶子，领吴邑中正，出爲宁朔将军，临川内史，未赴，改授辅国将军，晋陵太守，顷之，遇疾陈解，还鄊里，永元初，征爲廷尉，不拜，除豫章太守，有贞妇万晞少，孀居无子，事舅姑尤孝，父母欲夺嫁之，誓死不许，宪之赐以束帛，表其节义，梁武帝爲扬州牧，征宪之爲别驾从事史，比至，已受禅，宪之风疾渐笃，固求还吴，天监二年，就家受大，中大夫宪之，虽累经宰郡，资无儋石，及归，环堵不免饥寒，临终爲制，以勑其子薄葬素，祭文繁不载，所着诗，赋；铭，赞并衡阳郡记数十篇。
顾迈郡人，有才能，而轻薄宋始兴王濬征北以爲行参军，待之甚厚，深言宻事皆与参之，别驾刘瑀性好凌物，而折节事迈，迈以其欵尽濬所言，悉以语之，瑀与迈进射堂下，忽顾左右索单衣帻，迈问其故，瑀曰：公以家人待卿，言无不尽，卿外宣泄，我是公家吏，何得不啓？白濬大怒，啓文帝徙广州，値萧简爲乱，迈爲之尽力，与简俱死。
顾少连，字夷仲，和裔孙也，唐代宗朝擢第，以拔萃补登封主簿，邑有虎孽，少连命塞陷，穽移文岳神，虎不爲害，以荐爲监察御史，德宗幸奉天徒歩诣谒授水部员外郎，翰林学士，再迁中书舍人，阅十年，以谨密称，歴吏部侍郎裴延龄方横尝与少连会田镐第，酒酣，少连挺笏，谓曰：段秀实笏击贼臣，今吾笏将击奸臣，奋且前，元友直劝解之，改京兆尹，政尚寛简，不爲灼灼名，先是，京畿租赋，薄厚不能一，少连以法均之，迁吏部尚书，封本县男，徙兵部，东都留守，表禁苑及汝闲田募耕以便民，阅武力，利铠仗，号良吏卒，年六十三，赠右仆射，諡曰敬。子师邕，师闵始少连携，师闵奔行在，有诏同止翰林院，车驾还，授同州参军。
师邕，字睦之，性恬约，喜书寡防合，第进士，累迁监察御史，李训荐爲水部员外郎，翰林学士，训遣宦官田全操等六人按边，既行，命师邕爲诏赐六道杀之，会训败，不果师，邕流崖州，至蓝田，赐死。
姑苏志卷四十五
钦定四库全书
姑苏志卷四十六     明 王鏊 撰
人物四
张温，字惠恕，吴县人。少脩节操，容貌竒伟权闻之，以问公卿曰：温当今与谁爲比？刘基曰：可与全琮爲辈顾雝曰：温今无辈，征到延见，文辞占对，观者倾竦，权改容加礼，罢出张昭执其手曰：老夫托意，君宜明之，拜议郎，选曹尚书，徙太子太傅，甚见信重，时年三十二，以辅义中郎将使蜀，权谓温曰：卿不宜逺出恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通意，以故屈卿行温，对曰：臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，又无子产陈事之効，然诸葛亮达见计数，必知神虑屈伸之宜，推亮心必无疑贰，温至蜀，拜章曰：昔高宗以谅闇昌，殷祚于再兴，成王以防冲隆周德于太平，今陛下以聪明之等契往古，总百揆于良佐，参列精之炳燿，遐迩望风，莫不欣赖，吴国勤任依力，清澄江浒，愿与有道，平一宇内，委心协规，有如河水，军事兴烦，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣温通致情好，蜀人甚贵其才，还，使入豫章部伍，出兵权，衔温称美，蜀政又嫌其声名太盛，恐终不爲己，用思中伤之，初，温引致同郡暨艳，以爲选曹郎至尚书，艳性狷厉，好爲清议，见时郎署淆杂，多非其人，欲臧否区别，贤愚异贯，弹射百僚，覈选三署，率皆贬高就下，降损数等，其守故者十未能一，其居位贪鄙，志节污卑者，皆以爲军吏，置营府以处之，由是怨愤，交积浸润，谮行竞言，艳及选曹郎徐彪，【字仲虞，广陵人】专用私情，爱憎不由公理，艳，彪皆坐自杀，温既宿与艳，彪同意，数交书问，权因此爲温罪，幽之斥还本郡，以给厮吏，后病卒，二弟祗白，亦有才名，与温俱废，温未废时，余姚虞俊叹曰：张惠恕才多智，少华而少实，怨之所聚，有覆家之祸，吾见其兆矣，诸葛亮闻之，未之信，及温放黜，乃叹其先见，亮初闻温败，未知其故，思之数日，曰：吾得之矣，其人于清浊善恶，太分明耳。
张俨，字子节，弱冠知名，博闻多识，纬文经武，姿亮服，年十一，族人温曰：卿，吾家顔子也，拜大鸿胪，宝鼎中使于晋，孙皓谓曰：今南北通好，以君有出境之才，故相屈行，对曰：皇皇者华，臣蒙其荣，惧古人延誉之美，磨厉锋镡，思不辱命，既至，晋贾充裴秀，荀朂等欲傲以所不知皆不能屈，羊祜何祯？并结缟带之，好道病卒，子勃，翰勃撰吴録三十卷，勃子固有父风，翰在文苑传。
张敦【一作惇，又作训】，字叔方，德量渊懿，清虚淡泊，善文辞，爲海昏令，甚有惠化，子纯，字元基，有清才，与同郡张俨，朱异俱童少，往见朱据，据闻三人才，名试之曰：今三贤屈，顾其爲吾各赋一物，然后乃坐，夫騕褭，以迅骤爲功鹰隼，以轻疾爲妙，何必积思纯赋，席曰：席以冬设簟，爲夏施揖逊而坐，君子攸宜俨赋，犬曰：守则有威，出则有获，韩卢，宋鹊书名竹帛，异赋弩曰：南岳之干，钟山之铜，应机命中，射隼高墉，纯尤厉操行，学博才秀，容止可观，拜郎中，爲广德令，治有异绩，擢太子辅义都尉，赤乌十三年，废太子，和纯尽言极谏，权幽杀之。
张慿，字长宗，祖镇太安中，除苍梧太守讨王含有功，封兴道县侯，慿年数岁，镇谓其父曰：我不如汝有佳儿，慿曰：阿翁讵宜以子戯父，及长，有志气，敏而有文，爲乡闾所称，举孝廉，试策高等，慿负才，自谓必参时彦，欲诣丹阳尹刘惔，众共笑之，既至，惔处之下坐，神意不接，慿欲自发而无端，会王蒙就惔清言，有所不通，慿于末坐判之，言防深逺足畅彼我之怀，一坐皆惊。惔延之上坐，清言弥日，留宿，至旦遣之，慿既还船，须防，惔遣传敎覔张孝廉船，便召与同载，言之于简文帝，帝召与语，叹曰：张慿勃窣爲理窟，即用爲太常博士，官至吏部郎，御史中丞，司徒长史，有文集十卷。
张澄，字国明，晋光禄大夫，本郡太守，善正书，当葬父，郭璞爲占葬地，曰：葬某处年过百岁，位至三司，而子孙不蕃，某处年减半，位止于卿，而子孙贵显，澄乃葬其劣处位，果止光禄，年六十四，而其后遂昌澄子，彭祖在艺苑传，彭祖子敞。
敞晋侍御史，度支尚书，吴国内史桓簒位，敞以事忤，表献忠款，官至龙骧将军子裕。
裕字茂度，爲何无忌镇南参军，出补晋安太守，卢循陷江州，裕及建安太守孙蚪之，并受其符书，供其调役，循走，俱坐免官，复以爲始兴相郡经，冦廨宇焚烧，民物凋散，裕剏立城寺，吊死抚伤，收集离散，征爲太尉参军，寻转主簿，扬州中从事，累迁别驾，武帝伐刘毅，关；洛，皆居守，留任州事，出爲都督，广州刺史，平越中郎将，绥静百越，岭外安之，除廷尉，转尚书吏部郎，骑都尉元嘉元年，爲侍中，都督益州刺史，七年，爲廷尉，加奉车都尉，领本州中正，入爲五兵尚书，又徙太常，以脚疾出爲义兴太守，征爲都官尚书，加散骑常侍，固辞，就拜光禄大夫，加金章紫绶，裕内足于财，自絶人事，经始本县之华山，以爲居止，优防野泽，十八年，除会稽太守职事甚理，明年卒官，諡恭子，子演镜永辩，岱俱知名，时谓之张氏五龙。
演仕至太子中舍人子绪
绪字思曼，少知名，清简寡欲，从伯敷及叔父镜，并贵异之，镜比之乐广敷，云是我辈人，孝武帝用爲尚书仓部郎，都令史谘详郡县米事萧然直视，不以经怀，爲州治中，黄门郎，明帝见之，辄叹其清谈，袁粲言于帝曰：绪有正始遗风，宜爲宫职，复转中庶子，领翊军校尉，转散骑常侍，领长水校尉，寻兼侍中，迁吏部郎，参掌大选，元徽初，东宫官罢，选曹拟舍人王俭爲格外记室，绪以俭人地兼美，宜转秘书丞，从之，绪又迁侍中，尝私谓客曰：一生不解作诺，有以告袁粲，禇渊者，由是出爲吴郡太守绪不知也，升明二年，迁太子太傅，长史，加征虏将军，齐台建，转散骑常侍，世子詹事，建元元年，转中书令，绪善谈，元深见敬异，王俭尝云：绪过江所未有，北士可求之耳。不知陈仲弓，黄叔度能过之否？时帝欲用绪爲右仆射，以问俭，俭曰：绪少有清望，诚美选也，但南士由来少居此职，禇渊曰：俭少年未忆耳，江左用陆玩，顾和，皆南人也，俭曰：晋氏衰政，不可爲则绪诸子皆轻侠，中子充又不护细行，俭又以爲言乃止，及立国学，以绪爲太常卿，领国子祭酒，以王延之代绪，爲中书令何防叹曰：晋以子敬，季琰爲此职，今以王延之，张绪爲之，可谓清官，后接之者，实爲未易，绪长于周易，言精理奥，见宗一时，常云何平叔不解易中七事，武帝即位，转吏部尚书，祭酒如故，永明元年，迁金紫光禄大夫，明年，领南郡王师，加给事中，三年，转太子詹事，师绪每朝见，武帝目送之，谓王俭曰：绪以位尊我，我以德贵绪，迁散骑常侍，金紫光禄大夫，师如故，给亲信二十人，复领中正，长沙王晃属选吴郡闻人邕爲州议曹绪以资籍不当，执不许，晃固请之，绪正色谓晃信曰：此是身家州乡，殿下何得见逼？乃止，绪吐纳风流，听之，皆忘饥疲，见者肃然如在宗庙，虽终日与居，莫能测焉。刘悛之爲益州，献蜀栁数株，枝条甚长，状若丝缕，时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟曰：此杨栁风流可爱，似张绪当年时，其见爱如此，王俭爲尚书令，丹阳尹，诸令史善俯仰，进止可观，俭问曰：经谁共事？答云十余岁，在张令门下七年，竟陵王子良领国子祭酒，武帝敕王晏曰：吾欲令司徒辞祭酒以授张绪，物议以爲如何以绪领国子祭酒，绪口不言利，有财辄散之，清谈端坐，或竟日无食，门生见绪饥爲之办飱，然未尝求也，死之日，无宅以殡，遗命凶事，不设栁翣，止以芦葭轜车，引柩灵上，置杯水香火，不设祭，从弟融敬绪，事之如亲兄，赍酒于灵前酌饮，恸哭曰：阿兄风流顿尽，追赠散骑常侍，特进，金紫光禄大夫，諡简子，子完，宋后废帝时爲正员郎，险行见宠，坐废铜完弟允，永明中安西功曹，淫通杀人，伏法，允兄充知名。
充字延符，少好逸防，绪尝告归，至吴，始入西郭，逢充猎右臂鹰，左牵狗，遇绪船，便放绁脱鞲，拜于水次，绪曰：一身两役，无乃劳乎？充跪曰：充闻三十而立，今充二十九矣，请至来岁，绪曰：过而能改，顔氏子有焉，及明年便脩，改多所该通，尤明老，易，能清言，与从叔稷俱有令誉，起家抚军行参军，迁太子舍人，尚书殿中郎，武陵王友，时王俭当朝用事，齐武帝皆取决焉。俭方聚亲宾，充縠巾葛帔，至便求酒，言论放逸，一坐尽倾，武帝欲以绪爲尚书仆射，俭执不可，充以爲愠，与俭书盛，自标高致，俭以爲脱畧弗之重，仍以书示绪，杖之一百，又爲到防所奏，免官禁锢，沈约见其书，叹曰：充始爲之败，终爲之成，久之，爲司徒谘议参军，与王思逺陆慧晓等同爲司徒竟陵王宾客，入爲中书侍郎，寻转给事黄门侍郎，明帝作相，以爲镇军长史，出爲义兴太守，爲政清静，民吏便之，寻以母忧去职，服阕，除太子中庶子，迁侍中，义师近次，东昏召百官入宫省，朝士虑，或往来酣宴，充独居侍中省，不出閤，城内既害东昏，百官集酉钟下，召充不至，武帝霸府建，以充爲大司马谘议参军，迁梁王国郎中令，祠部尚书，领屯骑校尉，转冠军将军，司徒左长史，天监初，除太常卿，寻迁吏部尚书，居选称爲平允，俄爲散骑常侍，云麾将军，除晋陵太守，征拜散骑常侍，国子祭酒，充长于义理，登堂讲说，皇太子以下皆至，时王侯多在学，执经以拜，充朝服而立，不敢当也。转左衞将军祭酒如故，入爲尚书仆射，顷之，除云麾将军，吴郡太守，下车防贫老故旧，莫不欣恱以疾自陈，征爲散骑常侍，金紫光禄大夫，未及还朝，三年，卒于吴，诏赠侍中，护军将军，谥穆子，子最嗣。
镜少与顔延之邻居，延之常谈，议饮酒，喧呼不絶而镜静黙无言声，后镜与客谈，延之从篱边闻之，取胡牀坐听，辞义清，延之心服，谓客曰：彼有人焉，由是不复酣呌，仕至新安太守，演，镜于兄弟中名最高。
永字景云，爲尚书中兵郎，尚书中条制繁杂，元嘉十八年，欲加修撰，徙永爲删定郎，永渉猎书史，能爲文章，善书骑射杂艺，触兼善，又有巧思，益爲文帝所知，纸墨皆自营造，上每得永表啓，辄执玩咨嗟，自叹供御者不及也，造华林园，武湖，并使永监统，凡所制置，皆受则于永徙爲江夏王义恭太尉中兵参军，越骑校尉，振武将军广陵，南沛二郡太守，永既有才能，每尽心力，文帝谓堪爲将二十九年，以永爲扬威将军，冀州刺史，加都督，王谟，申坦等诸将经畧河南进攻碻磝城，累旬不拔，爲魏军所杀甚众，永即夜撤围退军，不报告诸将，众军惊扰，爲魏所乗死败涂地，永及申坦并爲统府抚军将军萧思话所收系于歴城狱，文帝以屡征无功，诸将不可任，诏责永等与思话三十年，元凶弑立，起永爲辅国将军，青州刺史，及司空南谯王义宣起义，又版永爲冀州刺史，加都督，永遣司马崔勲之中兵参军刘宣则二军驰赴国难，事平，召爲江夏王义恭大司马从事中郎，领中兵，孝建元年，臧质反，遣永辅武昌王浑镇京口，明年，召爲尚书左丞，大明元年，迁黄门侍郎，寻领虎贲中郎将，本郡中正，累迁廷尉，上谓曰：卿既与释之同姓，欲使天下无复寃人永晓音律，大极殿前钟声嘶，孝武问永，永答钟有铜滓，乃扣钟求其处，凿而去之，声遂清越，加宁朔将军，尚书吏部郎，司徒右长史，寻阳王子房冠军长史，四年，立明堂，以本官兼将作大匠，迁太子右衞率八年上宠子新安王子鸾爲南徐州刺史，割吴郡属之，以永爲别驾从事史，召爲御史中丞，永光元年，出爲吴兴太守，迁度支尚书，明帝即位，四方反叛，复爲吴兴太守，加冠军将军，假节，未拜，以将军假节，徙爲吴郡太守，率军东讨，又爲青冀二州刺史，监四州诸军事，统诸将讨薛安都，累战尅捷，破薛索儿，又迁镇军将军，寻爲南兖州刺史，加都督，时安都据彭城请降，而诚心不款，明帝遣永与沈攸之重兵迎之，加督前锋诸军事，进军彭城，安都招引魏兵既至，永狼狈引军还，爲魏军追大败，复遇寒雪，士卒离散，永脚指断落，仅以身免，失其第四子三年，徙都督会稽，东阳，临海，永嘉，新安五郡诸军事，会稽太守，将军如故，以北讨失律，固求自贬，降号左将军，永痛悼所失之子，服除，犹立灵坐，饮食衣服，待之如生，每出行，常别具名车好马，号曰侍从，有事辄语，左右报郎君知也，以破薛索儿功，封孝昌县侯，在会稽，宾客有谢方童，阮须何达之等，窃其权，赋货盈积，方童等坐下狱死，永又降号冠军将军，四年，迁太子詹事，加散骑常侍，本州大中正，六年，又加护军将军，领石头戍事，给皷吹一部，七年，迁金紫光禄大夫，寻领防军，后废帝即位，进右光禄大夫，加侍中，领安成王师，加亲信二十人，又领本州中正，出爲吴郡太守，侍中，右光禄如故，元徽二年，爲征北将军，南兖州刺史，加都督，永少便驱驰，志在宣力，爲将帅能与士卒同甘苦，朝廷给赐脯饩，必棊坐齐，割手自颁赐，年虽老，志气未衰，优防间，任意甚不乐，及有此授，喜恱非常，即日命驾还都，未之镇，遇桂阳王休范作乱，永率所领屯白下，休范至新亭，前锋攻南掖门，永遣人觇贼，既及唱言，台城陷，永众溃，弃军还，以旧臣不加罪，止免官削爵，愧发病卒，子瓌稷。
瓌字祖逸，仕宋，累迁桂阳内史，不欲前兄玮处，禄自免不拜，后爲司徒右长史，【齐书云：瓌解褐江夏王太尉行参军，署外兵，随有转爲太傅五官，迁太子舍人，中书郎，骠骑从事中郎，司徒右长史，】永拒桂阳王休范于白下，败绩，阮佃夫等欲加罪，萧道成固申明之，瓌由此感恩自结，后遭亲丧，还吴持服，升明元年，刘表与袁粲谋诛道成，表弟遐爲吴郡潜相影响，因沈攸之之难，聚众三千人，治攻具，道成密遣殿中将军卞白龙令瓌取遐，诸张世有豪气，瓌宅中有父旧部曲数百，遐召瓌，委以军事，瓌僞受命，与叔恕领兵入郡取遐，遐逾窓走，瓌部曲顾宪子斩之，郡内莫敢动者，道成授瓌，吴郡太守，封义城县侯，从弟融与瓌书曰：吴郡何晩何须王反间之嗟惊，乃是阿兄，瓌引顾暠，陆闻爲纲纪，后皆立名，除冠军将军，东海东莞二郡太守，不拜，建元元年，改封平都侯，迁侍中，高帝尝谓曰：卿虽我臣，我亲卿不异頥嶷等时集书每兼门下东省，实多清贫，有不识者，呼爲散骑二年，迁都官尚书，领校尉如故，出爲征虏将军，吴兴太守，瓌以既有国秩，不取郡奉，高帝敕上库别藏其奉，以表其清，三年坐不纠，属邑令免官，明年，爲度支尚书，武帝即位，爲冠军将军鄱阳王北中郎长史，襄阳相，行雍州府州事，随府转征虏长史，四年，仍为持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事，辅国将军，雍州刺史，寻领宁蛮校尉，加都督，征拜左民尚书，加右军将军，还后，安陆王临雍州，行部有野老来乞，问何不事产而行乞邪？答曰：张使君临州理物，百姓家相保，后人政严，故至行乞，十年，转太常陈疾，愿闲，明年，转散骑常侍，光禄大夫，顷之，复爲后将军，转东海太守，行南徐州府州事，又行河东王国事，到官复称疾，还为散骑常侍，光禄大夫，郁林即位，加金章紫绶，隆昌元年，给亲信二十人，郁林废，朝臣到宫门参承高宗，瓌托脚疾不下，海陵立，加各将军，高宗起兵，以瓌镇石头，督众军事，瓌见朝廷多难，遂恒卧疾，建武元年，转给事中，光禄大夫，亲信如故，月加给钱二年，虏盛诏瓌，以本官假节督广陵诸军事，行南兖州事，虏退，乞还建武末，屡求还吴，居室豪富，妓妾盈房，或讥其年衰畜妓，瓌曰：我少好音律，老而方解，平生嗜欲，无复一存，唯未能遣此耳。明帝疾甚，授平东将军，吴郡太守，以备王敬则，及敬则反，瓌弃郡逃人间，事平，还郡，为有司奏，免官削爵，【详平乱条】，永元初，为光禄大夫，寻加前将军，金章紫绶，三年，义师下，东昏假瓌节，戍石头，义师至新亭，瓌弃城走还宫，梁天监元年，拜给事中，右光禄大夫，以脚疾拜于家，四年卒，瓌有子十二人，常云中应有好者，率知名。
率字士简，十二能属文，常限日为诗一篇，稍进作赋颂，至年十六，向作二千余首，有虞讷者见而诋之，率一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约，讷便句句嗟称，率曰：此吾作也，讷慙而退，时陆少家有父，澄书万余卷，率与少善，遂尽通书籍，起家著作佐郎，建武三年，举秀才，除太子舍人，与陆倕，陆厥同载诣沈约，遇任昉在焉，约谓昉曰：此二子皆南金也，卿可识之，由此与昉善，久之，除太子洗马，萧衍引为相国主簿，天监初，迁司徒谢朏掾，直文德待诏省，勑使抄乙部书，又使撰古妇人事写给后宫，率取假归，论者谓为傲世，率惧，乃为待诏赋奏之，手勑答曰：相如工而不敏，枚臯速而不工，卿可谓兼之矣！又侍宴赋诗，武帝别赐率诗有曰：东南有才子得人，今为盛率，奏诗往反六首，其年，迁秘书丞，引至玉衡殿，谓曰：卿东南物望，且宰相不从天下，不由地出，卿若复以礼律为意，便是其人，秘书丞，天下清官，今以相处，为卿定名誉，四年，禊饮华光殿，河南国献赤龙驹，诏率与到溉，周兴嗣为赋，帝以率及兴嗣为工，以父忧去职，父妓数十人，邑子顾玩之求聘讴者，不愿出家为尼，尝因斋会率宅，玩之乃飞书言与率奸，南司以闻，帝惜其才，寝其奏，然犹致时论，服阕，久之，除中权建安王中记室参军，俄直寿光省，脩丙丁部书钞八年，晋安王戍石头，以为云麾中记室，王迁南兖州，转宣毅谘议参军，并兼记室，王还都，除中书侍郎，十三年，王为荆州，复以为晋安王，宣惠谘议，领江陵府，迁江州以谘议，领记室，出监豫章，临川郡，率在府十年，恩礼甚笃，还除太子仆射，累迁招逺将军司徒右长史，扬州别驾，虽歴职务未尝留心簿领，俄迁太子家令，与陆倕刘孝绰对掌东宫管记，迁黄门侍郎，出为新安太守，大通元年，卒，年五十三，昭明太子遣使赠赙与晋安王令曰：近张新安，故其人才笔宏雅，亦足嗟惜，率嗜酒，不事于家，务尤忘怀，在新安，遣家僮载米三千石耗大半，率问其故，答曰：雀鼠耗，率笑曰：壮哉雀鼠，竟不研问，自少属文七畧及艺文志所载诗赋亡者，并补作之，所着文衡十五卷，文集四十卷，行于世，子长公，梁简文开，文德省置学士，与庾信，徐陵等充之，率弟盾。
盾字士宣，以谨重称，为无锡令，遇刼问刼，何须刼以刀斫其颊，盾曰：咄咄不易，余无所言，于是生资皆尽，不以介懐为湘东王记室，出监富阳令，廓然独处，无所用心，身死之日，家无遗财，唯有文书千余卷，酒米数瓮而已。
稷字公乔，防有孝性，生母刘遘疾，稷年十一，侍养衣不解带，或终夜不寝，及终毁瘠，杖而后起，见年辈防童辄哽咽，泣泪州里，谓之淳孝，兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮为清调，便悲感顿絶，遂终身不听之，父永及嫡母丘相继殂，六年庐于墓侧，除骠骑法曹行参军，迁外兵参军，齐永明中，为豫章王嶷，主簿见礼，未尝呼名，每唤为张五，以贫求为剡令，不视事，多为小山，逰会山贼唐防之作乱，稷率部人保全县境，生母先琅邪，建武中改申礼，赙助委积，时不拒絶，事毕，还之自防，及长，常设刘氏神坐，出告反面，如事生焉，为本州治中，明帝领牧，仍为别驾，时魏冦寿春，以宁朔将军，军主，副沈文季镇豫州，魏众称百万，围城经畧处分文季悉以委稷军退，迁西司马，宁朔将军，南平内史，魏又冦雍州，诏以本号都督荆，雍诸军事，时雍州刺史曹武度樊城岸，以稷知州事，魏师退，稷还荆州，授给事中，黄门侍郎，复为司马，新兴，永宁二郡太守，郡犯私讳，改永宁为长宁，永元末，征为侍中宿衞宫城梁武至兼衞尉江淹出奔，稷兼衞尉卿副王莹都督城内诸军事，时东昏淫虐，王珍国就稷谋及使张齐行弑于含德殿，稷召王亮等列，殿前西钟下，议遣范云裴长穆等使石头城诣武帝以稷为侍中左衞将军迁大司马左司马，入梁为散骑常侍，中书令，封江安县侯，【南史云县子，】又为侍中，国子祭酒，领骁骑将军，迁防军将军，扬州大中正，以本职知领军事，寻迁领军将军，中正，侯如故，时魏冦青州，诏假节行州事，魏军退，仍出为散骑常侍，将军，吴兴太守，下车存问遗老，引其子孙，置之右职，政称寛恕，进号云麾将军，征尚书左仆射，帝将幸稷宅，以盛暑，留幸仆射省，旧临幸供具，皆酬太官馔直，帝以稷清贫，手诏不受，宋时武帝造永室，至稷三世，并降万乗论者荣之。稷虽居朝右，每慙口实，乃名其子伊字怀尹，霍字希光，畯字农人，同字不见，见字不同，以旌其志，出为青、冀二州刺史，进号镇北将军，郁州接边陲，多与魏人交市，及朐山叛，或与魏通，恒不自安，稷禁防寛弛僚友，颇致侵扰，州人徐道角等夜袭州城，害稷，时年六十三，有司奏削爵土，稷性明烈，善与人交，歴官无畜聚，奉禄皆颁之亲故，家无嬴财，初去吴兴，就仆射征，道由吴乡，候稷者满水陆，稷单装径还都下，人莫之识，长女楚媛，适会稽孔氏，无子归宗，至逢稷见害，女以身蔽刃，先父卒，稷与族兄充等俱知名，时称充。融，卷稷爲四张卷字令逺少以和理著称，能清言，位都官尚书，天监初卒，稷子嵊在忠义传。
宝积，建武中，为庐陵太守，时名流谢瀹，何防陆慧晓孔珪至融弟铁之舍，防造坐便曰：今日可谓盛集二五，我兄弟之流，阿六张氏保家之子，二五谓孔珪及融并弟五也。宝积，永元中，为湘州行事乗腰舆诣萧颖胄举动自若，颖冑闻，何至之晩答曰：本朝危乱，四海横流，既不能为比干之死，实未为微子之去，是以至晩颖胄深以为善，即用为相府谘议，后位御史中丞。
辩事文帝，亦见任遇，歴尚书吏部郎，广州刺史，大司农孙种。
种字士苖，祖辩，宋司空右长史，广州刺史，父略，梁太子中庶子，临海太守，种少恬静，居处雅正，不妄交，逰傍无造请，时人为之语曰：宋称敷。演，梁则卷，充，清虚学尚，种有其风，仕梁王府法曹，迁外兵参军，年四十余，家贫，求为始丰令，武陵王纪为益州刺史，重选府僚，以种为征西东曹掾，种辞以母老，坐免，侯景之乱，奉母东奔，久之，得达乡里，母卒，种时五十，毁瘠过甚，又迫以凶荒，未获时，服制虽毕，而居处饮食，恒若在丧，及景平，王僧辩奏起为贞威将军，治中从事史，并为具，讫，种方即吉，时天下丧乱，皆不能终三年丧，惟种及会稽，孔奂在冦，乱中守法度，并以孝闻，僧辩又以种年老，傍无嗣，赐之以妾，及居处之具，贞阳侯僣位，除廷尉卿，太子中庶子，敬帝即位，为散骑常侍，迁御史中丞，领前军将军，陈武帝受禅，为太府卿，天嘉元年，除左民尚书，二年，权监吴郡，寻征复本职，迁侍中，领歩兵校尉以公事免，白衣兼太常卿，俄而即真，废帝即位，加领右军将军，未拜，领善宫衞尉又领扬，东扬二州大中正，高帝即位，重为都官尚书，领左骁骑将军，迁中书令，骁骑，中正并如故。以疾授金紫光禄大夫种深沈虚静，识量宏博，时皆以为宰相之器，仆射徐陵尝抗表让位于种曰：臣种器怀沈密，文史优裕，东南贵秀，朝廷亲贤，克壮其猷，宜居左执，大建五年卒，赠特进，諡元子，种仁恕寡欲，虽歴显位而家产屡空，终日晏然，不以为病，大建初，女为始兴王妃，以居处僻陋，特赐宅一区，又累赐无锡，嘉兴县侯秩，尝于无锡见重囚在狱，天寒，呼出暴日，遂失之，世祖大笑而不深责，有集十四卷，种弟棱亦清净，有识度，官至司徒左长史，大建十一年卒，赠光禄大夫，种族子稚才，齐防军冲之孙，少孤介特立，仕为尚书金部郎中，迁右丞，建康令，太府卿，扬州别驾从事史，兼散骑常侍，使周还，迁司农，廷尉卿所歴并以清白称。
岱字景山，州辟从事，累迁南平王右军主簿，尚书水部郎，出补东迁令，随王诞于会稽起义，以岱为建威将军，辅国长史，行县事，事平，为司徒左西曹掾，母年八十，籍注未满，岱便去官还养，有司将纠举，宋孝武曰：观过知仁，不须按也，累迁抚军谘议参军，领山隂令职事间理，巴陵王休若为北徐州，未亲政事，以岱为冠军谘议参军，后临海王豫章王晋安王岱歴为三府谘议，三王行事，与典籖主帅共事，事举而情得，或谓岱曰：主王既防执事多门，而毎能缉和，云何致此？岱曰：古人言，一心可以事百君，我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及，明闇短长，更是才用多少耳！入为黄门郎，迁骠骑长史，领广陵太守徐州别驾，总刺史之任，累迁吏部郎，明帝初，除使持节，督西豫州诸军事，辅国将军，西豫州刺史，寻徙为冠军将军，北徐州刺史，都督北讨诸军事，并不之官，泰始末，为吴兴太守，元徽中，迁使持节，督益宁二州军事，冠军将军，益州刺史，数年，益土安其政，征侍中，领长水校尉，度支尚书领右军，迁吏部尚书，王俭为吏部郎，时专断曹事，岱毎相违，执及俭为宰相，以此颇不相善，兄子瓌弟恕诛，吴郡太守刘遐，齐高帝欲以恕为晋陵郡，岱曰：恕未闻从政，美锦不宜滥裁，高帝曰：恕为人我所悉，又与瓌同勲，自应有赏，岱曰：若以家贫赐禄，此所不论，语功推事，臣门之耻，加散骑常侍，建元元年，诏序朝臣，欲以右仆射拟岱，禇渊谓过优诏更量，出为吴郡太守，高帝知岱歴任清直，至郡未防，手敕曰：大郡任重，乃未欲回换，但总戎务殷，宜须望实，今用卿为防军，加给事中，岱拜竟，诏以家为府，陈疾，明年，迁金紫光禄大夫，领鄱阳王师，武帝即位，复以为散骑常侍，吴兴太守，以寛恕著名，迁使持节，监南兖青冀五州诸军事，卒，年七十一，諡贞子。
张邵，字茂宗，裕之弟也，初为晋琅琊，内史王诞龙骧府功曹，桓徙广州，亲故皆离弃，唯邵情礼弥谨。流涕追送，时冦乱年饥，邵又资馈其妻子，及刘裕讨，邵白父忠欸，王谧为扬州，召邵补主簿刘毅，位居亚相，好士爱才，当世辐凑，唯邵不往，亲故问之，邵曰：主公命世人杰，何烦多问？刘穆之言于帝，帝益亲之，转太尉参军，署长流贼曹，卢循至蔡州，武帝至石头，使邵守南城，时百姓水际望贼，帝不解其意，以问邵，邵曰：节钺未反，奔散之不暇，亦何暇观望？今当无复恐耳。帝以邵勤练忧公，重补州主簿，邵悉心政事，精力絶人及诛刘藩，邵时在西州直庐，即夜诫众曹曰：大军当大讨，可各条仓库及舟船人领，至晓取办，旦日，帝索诸簿，应时即至，怪其速，诸曹答曰：宿受张主簿取分，帝曰：张邵可谓同人忧虑矣。九年，始开征虏府，以邵补録事参军，转号中军，迁谘议将军，领记室，十二年，武帝北伐，邵请见，曰：人生危脆，宜有逺虑若刘穆之邂逅不幸，谁可代之？尊业如此，若有不讳，则处分云何？帝曰：此乃委穆之与卿耳，檀祗镇广陵，辄率众至滁中掩讨亾，命刘穆之虑其为变，议欲遣军，邵曰：檀韶据中流，道济为军首，若有相疑之迹，则大府立危，不如逆遣尉劳必无患也。祗果不动，及穆之暴卒，朝廷恇惧，便发诏以徐羡之代邵独曰：今诚急病，任终在徐；然世子无专行之义，宜须谘信反，方使世子出命曰：朝廷及大府事悉谘徐司马，其余启还，武帝善其临事不挠，得大臣节，十四年，世子改授荆州，邵谏，文帝为中郎将，以邵为司马，领南郡相，众事悉决于邵，武帝受命，以佐命功，封临沮伯，湘州刺史，将署新府，邵以长沙内地，非用武之国，置府妨人，乖为政要，从之，谢晦反，遗书要邵，邵不发函使呈，文帝元嘉五年，转征虏将军，领宁蛮校尉，雍州刺史，加都督。初，王华与邵不和，及华参要人为邵危，邵曰：子陵方至公，岂以私隙害正义，是任也，华实举之，及至襄阳，筑长围，脩立隄堰，创田数千顷，公私充给，丹浙二洲，蛮属为冦。邵诱其帅并出，因大会诛之，遣军掩其村落，悉禽，既失信群蛮，所在并起，水陆路断，七年，子敷至襄阳定省，当还都，群蛮欲断取之防，蠕蠕国献使下蛮，以是为敷，因掠之，邵坐降号扬烈将军江夏王义恭镇江陵，以邵为抚军长史，持节，南蛮校尉，九年，坐在雍州营私畜货，下廷尉，免官，削爵土，后为吴兴太守，卒，追复爵邑，谥曰简。伯邵遗命，祭以菜果，苇席为轜车，诸子从焉，长子敷在孝友传，兄祎在忠义传，祎子畅。
畅字少微，少与从兄敷，演，镜齐名，起家为太守徐佩之主簿，佩被诛，畅驰赴制服尽哀，为论者所美，弟牧尝为猘犬所伤，医云宜食虾蟆牧难之，畅含笑先尝，牧因此乃食，创亦即愈。孝武镇彭城，畅为安北长史，沛郡太守，元嘉二十七年，魏太武拓跋焘南侵，江夏王义恭统诸军出镇彭城，焘亲率大众，去彭城数十里，彭城众力虽多，军食不足，义恭欲弃彭城南归，时歴城众少食多，沈庆之议，欲以车营为函箱，陈精兵为外翼，奉二王及妃媛直趋歴城，萧思话留守，何朂欲席卷奔郁洲，自海道还都，二议未决，畅曰：若厯城郁洲可至，下官敢不高赞，今城内乏食，百姓咸有走情，但以关扃严固，欲去莫从，若一旦动脚，则各自散走，欲至所在，何由可得？今军食虽寡，朝夕犹未窘罄，岂有舍万安之术，就危亡之道，若此计必用，下官请以颈血汚君马蹄，孝武谓义恭曰：张长史言不可异也。义恭乃止，焘至登城南亚父冢，初，队主蒯应见执，焘遣应至小市门，求甘蔗及酒，孝武与之求骆驼，明日，焘自上台，复遣使至小市门，求与孝武相见，遣送骆驼，并致杂物，使于南门受之，畅于城上与魏尚书李孝伯语，孝伯曰：张长史畅曰：君何得见识？孝伯曰：君声名逺闻足使我知虏使问，何为怱怱？杜门絶桥，畅曰：二王以魏主营垒未立，将士疲劳，此精甲十万，人思致命，恐轻相陵践，故且闭城，待彼休息士马，然后共治战场，克日交战，虏使曰：君当以法令裁物，何以十万夸人，我亦有良马逸足，若云骑四集，可以相距，畅曰：侯王设险，何但法令而已耶？我若夸君，当言百万，此城内有数州士庶，工徒营伍，犹所未论，我本鬬智不鬬马足，且冀之北土，马之所生，君复何以逸足见夸邪？虏使曰：城守君之所长，野战，我之所长，我之恃马，犹如君之恃城耳，且焘又求酒及甘橘，畅宣孝武防又致螺，桮杂糭，南土所珍，焘复令孝伯传语曰：魏主有诏借愽具，畅曰：有诏之言，政可施于彼国，何得称之于此诏，孝伯曰：魏主言太尉，镇军久阙南信，殊当忧邑，若欲遗信，当为防送，畅曰：此方间路甚多，不复以此劳魏主，孝伯曰：知有水路，似为白贼所断，畅曰：君着白衣，故称白贼邪？孝伯大笑曰：今之白贼，亦不异黄巾，赤眉，畅曰：黄巾，赤眉似不在江南，孝伯曰：亦不离青，徐，焘又遣送氊及九种盐并胡防，又求黄甘，并云：魏主致意太尉，安北，何不遣人来至我间，要须见我，小大观我为人，畅又宣防答曰：魏主形状才力，久为来往所知，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽，又云：魏主恨向所送马殊不称意，安北若须大马，当更送之，畅曰：安北不乏良驷，送自彼意，非此所求，义恭又饷炬烛十挺，孝武亦致锦一匹，焘复求甘蔗安石榴，畅曰：石榴出自邺下，亦当非彼所乏，孝伯曰：君南土膏粱，何为着屩？畅曰：膏粱之言，诚为多愧，但以不武，受命统军，戎阵之间，不容缓服，孝伯辞辩畅，随宜应答，音韵详雅，风仪华润，魏人相视叹息，时魏声云当出襄阳，故以畅为南谯王义宣司空长史，南郡太守，三十年，元凶弑逆，义宣发哀之日，即使举兵，畅为元佐，居僚首，哀容俯仰，防映当时，举哀毕，改服着黄，韦袴褶，出射堂简人，音姿容止，莫不属目见者，皆愿为尽命，事平，征为吏部尚书，封夷道县侯，义宣既有异图，解南蛮校尉以授畅，加冠军，领丞相长史，畅遣门生荀僧宝下都，【宋书荀作茍，】因顔峻陈义宣衅状，僧宝不时下，会义宣起兵，津路断絶，遂不得去，义宣将为逆，遣嬖人翟灵宝告畅，畅陈必无此理，请以死保之，灵宝知畅不回，劝义宣杀以徇众，赖竺超民得免，进号抚军，别立军部，以收人望，畅虽署文檄，而饮酒常醉，随义宣东下，梁山战败，为军人所掠，衣服都尽，遇王谟乗舆出营畅，已得败衣，因排，谟上舆谟，意甚不恱送都下廷尉，寻见原，起为都官尚书，转侍中，代其子淹领太子右衞率孝建二年，出为防稽太守，大明元年卒，年五十，諡曰宣子，畅爱弟子辑，临终遗命，与辑合坟，论者非之，畅弟恱亦有美称，歴侍中临海王子顿前军长史，南郡太守，晋安王子勋建伪号，召拜吏部尚书，与邓琬共辅伪政，事败恱杀琬归降，复为太子中庶子，后拜雍州刺史，泰始六年，明帝于巴郡置三巴校尉以恱补之，加持节，辅师将军，领巴郡太守，未拜，卒，畅子浩，官至义阳王防征北谘议参军，浩弟淹，黄门郎，封广晋县，太子左衞率东阳太守，逼郡吏烧臂照佛，百姓有罪，使礼佛赎愆，动至数千拜，坐免官禁锢，起为光禄勲，临川内史，泰始初，与晋安王子勋同逆，军败见杀。淹弟融。
融字思光，解褐为宋新安王子鸾行参军，出为封溪令，路经障险，獠贼执融，将杀食之，融神色不动，方作洛生咏，贼异之，不害也，浮海至交州，于海中遇风，无惧色，方咏曰：干鱼自可还其本乡，肉脯，复何为者哉？又作海赋，以示顾觊之，觊之曰：卿此赋实超虚，但恨不道盐耳，融即求笔注曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路，此四句后所足也，觊与融有恩，好觊卒，融身负坟土，在南与交阯太守卞展善，展于岭南，为人所杀，融身奔赴，举秀才，对防中第，为尚书殿中郎，不就，改为仪曹郎，寻请假奔叔父丧，道中罸干，鞭杖五十，寄系延陵狱，时制二品清官行僮干杖，不得出十，为孙缅奏免官，复位，摄祠部，仓部二曹，时刘缅战死，融议上应哭，寻兼掌正厨，见宰杀，回车径去，自表解职，再迁南阳王友，融父畅为丞相长史，义宣事难，畅将为王，谟所杀，时谟子瞻为南阳王长史，融启求去官，不许，融家贫欲禄，乃与从叔征北将军，永书求为南康郡，且曰：时议以融非御人才，不果，辟齐太傅掾，稍迁中书郎，非其所好，乞为中散大夫，不许，张氏自敷以来，并以理音辞，脩仪范为事，至融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，见者惊异，聚观成市，而融了无慙色，随例同行，常稽迟不进，高帝素爱融，为太尉时，与融款接，见融常笑曰：此人不可无一，不可有二，即位后，手诏赐融衣曰：见卿衣服麤，故诚乃素怀蓝缕，亦亏朝望，今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。高帝出太极殿西室，融入问讯，弥时方登堦，上曰：何乃迟为？对曰：自地升天，理不可速，时魏主至淮而退，帝问何意，忽来忽去，未有答者，融时下坐，抗声曰：以无道而来，见有道而去，公卿咸以为捷，融善草书，常自美其能，帝曰：卿书殊有骨力，但恨无二王法，答曰：非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法，以假还乡，诣王俭别俭，立举不前，融亦举手呼俭曰：歜曰王前，俭不得已趋就之，融曰：使融不为慕势，而令君为趋士，岂不善乎？常叹云：不恨我不见古人所恨，古人又不见我，入为长沙王镇军，竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎，永明二年，总明观讲，敕朝臣集听，融扶入就榻，私索酒饮，长叹曰：呜呼，仲尼独何人哉？为到防所劾，融形貌短丑，精神清彻，王敬则见融革带寛殆将至髀，谓曰：革带太急，融曰：既作步吏，急带何为？融假东出，武帝问融住何处？答曰：臣陆处无屋，舟居无水，后上问其从兄绪，绪曰：融近东出，未有居止，权牵小于防上住，上大笑，后使融接对北使李道固，道固顾而言曰：张融是宋彭城长史张畅子不？融嚬蹙久之，曰：先君不幸，名达大夷，八年，朝臣贺众瑞公事，融扶入拜起，复为有司所奏，见原，迁司马，兼右长史张欣时为诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。兴世卒，融着高履为负土成坟，至是，融启竟陵王子良乞代欣时死，子良答曰：此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如所怀，迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史，融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨，临终谓诸子曰：昔丞相事难，吾以不同将见杀，縁司马竺超民得活，尔等必报其子，后超民孙微冬月遭母丧，居贫，融吊之，悉脱衣以为赙，披牛被而反常以兄事微，豫章王嶷，竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸，建武四年卒，遗令建白旐无旒，不设祭，三千买棺，无制新衾妾媵，举哀毕，各遣还家，曰：吾平生之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停，闺门更戒其子曰：手泽存焉，父书不读，吾意不然，别遗尔防，吾文体应变，变而屡竒岂吾天挺，益不隤家声，汝可号哭而防之，融文集数十卷行于世，自名为玉海禇，渊问其故，融云：盖玉以比德，海崇上善耳，融言辞辩捷，周颙弥为清绮，而刘绘音采不赡丽，有风则，永明末，俱在竟陵王西邸，时人为之语曰：三人共宅夹清漳，张南周北刘中央，言其处二人间也，融玩涉百家，长于佛理，着三宗论张氏前有敷，演，镜；畅，后有充，融；卷，稷。
张之，字祖希，澄之孙也，少聪慧，与顾敷俱顾和中外孙和，常谓敷胜至，之颇不懕时，之九嵗敷七嵗和常至寺中，佛般泥洹，像弟子有泣者，有不泣者，以问二孙，之谓，彼亲故泣，彼不亲故不泣，敷曰：当由忘情，故不泣不能忘情，故泣之，以才学显，初为县丞，以职事对府，不知官曹处，吏白门下责之，时扶风张业亦大儒闻，之试引与语，大惊曰：今日相遭，真解朦矣，遂请上堂，难问极日，范寗亦称之为吴士之秀，孝武时，封晋陵侯【，一云宁晋侯】歴吏部尚书，出为冠军将军，吴兴太守，与防稽内史谢同时之郡，论者以为南北之望，之名亚于，时亦称南北二，卒于郡。
姑苏志卷四十六
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷四十七     明 王鏊 撰
人物五【名臣】
沈友，字子正，郡人，年十一，华歆行风俗，见而异之，因呼曰：沈郎可登车语乎？友逡巡曰：君子讲好以礼，今仁义陵迟，圣道渐壊先生衔命，将以禆补先王之教，整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪救火，更益其炽，歆惭曰：自桓灵以来，虽多英彦，未有幼童若此者，及冠，博学善属文，兼好武事，注孙子兵法，又辩于口，时称其笔舌刀，三者皆妙絶于人孙权以礼聘之，既至，极论王霸之畧正色立朝，清议峻厉，为庸臣所谮，权亦疑其不为己用，害之，年二十九。
髙岱字孔文，郡人业少厉髙操轻财贵义，其友士拔竒取于未显，所交皆当时英伟，年二十七太守盛宪以为上计吏，举孝亷谓之曰：卿懐书千卷隠光藏燿择君而不仕太守，今日相使，行诚不足，使凤鸾舒翼，然不获已，君其勉之！岱遂行，到京辇，称病还家，许贡来领郡，岱将宪避难于许昭家求救于陶谦，岱顦顇泣血，水浆不入口，谦感其忠壮，有申包胥之义，许为出军，岱得谦书，还而贡已囚其母，吴人皆为危悚，岱言在君则为君，且母在牢狱，期于当往，遂通书自白，贡即相见，才辞敏捷，好自陈谢，贡登时出其母，岱将见贡，语友人张允，沈防令豫具船，以贡必悔，当追逐之出，便将母乗船易道而逃贡，须臾，遣人追杀之，不能得，时年三十余，隠于余姚孙策命其出使会稽，丞陆昭逆之策，虚已俟焉，闻其善左传？乃自玩读，欲与讲论，或谓之曰髙岱以将军但英武而已，无文学之才，若与论传，而言不知者，则其言符矣，又谓岱曰：孙将军，为人恶胜己者，每问当言不知，乃合意耳。及与论传，或答不知策怒，以为轻已，将杀之，知友及时人皆露坐为请，策登楼，望见数里中置满，恶其收众心，遂遇害。
朱桓，字休穆，吴县人。孙权为将军桓给事幕府，除余姚长，遇疫疠歳荒，桓分部良吏，躬亲医药，飱粥相继，士民感戴之，迁荡寇校尉，使部伍吴，会二部鸠合遗散，丹阳鄱阳山贼起，桓督领诸将，周旋赴讨，皆平定，稍迁禆将封新城侯，后代周泰为濡须督，黄武元年，魏使曹仁将步骑数万向濡须，仁欲袭取州，上先扬声欲东攻羡谿，桓分兵羡谿，既发仁卒，进军拒濡须，七十里间，桓乃追还，羡谿兵，兵未到而仁奄至，时桓所部兵在者五千人，诸将咸惧，桓因偃旗鼓，外示虚弱，以诱致仁，仁果遣其子泰攻濡须城，分遣常雕督诸葛防，王双等乗油船别袭中州，仁自将万人刘橐臯，复为泰等后拒，桓部兵将攻取油船，别击雕等，桓因身自拒泰，烧营而退，遂枭雕生，虏双送武昌，临阵斩溺死者千余，权嘉桓功，封嘉兴侯，迁奋武将军，领彭城相黄武七年，鄱阳太守周鲂谲诱魏曹休，休将步骑十万至皖城，以迎鲂，时陆逊为元帅，全琮与桓为左右督，各督三万人击休，黄龙元年，拜前将军，领青州牧，假节，嘉禾六年，魏庐江主簿吕习请大兵自迎，欲开门为应，桓与全琮俱往迎，既至，事露，军当引还，城外有谿水，去城一里许，诸军勒兵渡，桓自断后，时庐江太守李膺整兵欲须军半渡击之，及见桓节盖在后，卒不敢出，时全琮为督，权又令胡综宣诏，防与军事，琮以军出无获，议欲部分诸将，有所掩袭，桓素气髙耻见部伍，乃往见琮，问行意，感激发怒，与琮校计，琮欲自解，因曰：上自令胡综为督，综意以为宜尔，桓愈恚还，乃使人呼综，综至军门，桓出迎之，顾谓左右曰：我纵手，汝等各自去，有一人旁出，语综使还，桓出不见综，知左右所为，因斫杀之，桓佐军进谏，刺杀佐军，遂托狂发，诣建业治病，权惜其功不罪，使子异摄部曲，令医视防数月，复遣还屯权自出，祖谓曰：今寇虏尚存，王涂未一，孤当与君共定天下，欲令君督五万人专当一面，以图进取，想君疾未复发也，桓性防前，耻为人下，每临敌交战，节度，不得自由，辄嗔恚愤激，然轻财贵义，兼以彊识，与人一面，数十年不忘，部曲万口，妻子尽识之，爱养吏士，赡防六亲，俸禄产业，皆与共分，及疾困，举营忧戚，赤乌元年卒，吏士男女，无不号慕，家无余财，权赐盐五千斛，以周丧事，子异嗣。
异字季文，以父任除郎，后拜骑都尉，代桓领兵，赤乌四年，随朱然攻魏樊城，建计破其外围，还拜偏将军，魏文钦营住六安，多设屯砦，置诸道要，以招诱亡叛，为边寇害异，乃身率二千人掩破，钦七屯，斩首数百，迁扬武将军，权与论攻战，辞对称意，权谓异从父据曰：本知季文见之，复过所闻，建兴元年，迁镇南将军，是歳，魏遣胡遵，诸葛诞等出东兴，异督水军攻浮梁，壊之魏军大破，太平二年，假节为大都督，救寿春围不解，还军，为孙綝所枉害，异从父据。
据字子范，有姿貌膂力，又能论难，才兼文武，孙权以为可继，吕防张温使领兵屯尚公主，拜左将军，封云阳侯，谦虚接士，轻财好施，禄赐虽丰，常不足用，遭二宫交恶，据拥防太子，义形于色，以死守之，遂左迁终于新都郡丞孙亮时，二子熊，损各复领兵，熊子宣袭爵，尚公主至骠骑将军。
沈珩，字仲山，郡人少综经艺，长春秋内外传有智谋，能专对，孙权使使魏文帝引珩谈语终日，随事响应，无所屈还吴，以奉使有称，封永安乡侯，官至少府弟峻。
峻字敬山，有名誉，而性俭吝，张温使蜀，与峻别，峻入内良久，出语温曰：向择一端，布欲以送卿而无麤者，温嘉其无隠，又常经太湖岸上，使从者取盐水，已而恨多，勅令还减之，寻亦自愧曰：此吾天性也。
暨艳，字子休，郡人张温引为选曹尚书，性狷厉，好为清议，是时郎曹混淆，多非其人，艳臧否区别，贤愚异贯，遂为浸润所谮，【互见张温传】。
吾彦，字士则，吴人也。出自寒防，有文武才，身长八尺，手格猛兽，膂力絶羣仕吴为通江吏，初为小将，给事陆抗，抗奇其勇，畧将抜用之患，众情不允，乃会诸将，密使人阳狂拔刀，跃跳来座上，诸将皆惧走，唯彦不动，举几御之，众服其男，乃擢用焉，稍迁建平太守，时王濬将伐吴，造船于蜀，彦觉之，请増兵马为备，皓不从，彦乃辄为铁鎻，横断江路，及师临境，縁江诸城皆望风降附，或见攻拔，唯彦坚守，攻不能尅，乃退舍，礼之吴亡，彦始归降，武帝以为金城太守，帝尝从容问孙皓所以亡国，彦对曰：吴主英俊，宰辅贤明，帝笑曰：君明臣贤，何为亡国？彦曰：天禄永终，厯数有属，所以为陛下禽此葢天时，岂人事也！转炖煌威恩甚着，迁雁门太守，时顺阳王畅骄纵，前后内史皆诬之以罪，及彦为顺阳内史，清身率下，威刑严肃，众皆畏惧，畅不能诬，乃更荐之，冀其去职，迁员外散骑常侍，帝问彦陆喜，陆抗二人谁多？对曰：道德名望，抗不及喜，立功立事，喜不及抗，会交州刺史陶璜卒以彦为南中都督，交州刺史，初，璜之死，九真戍兵作乱，逐其太守，贼帅赵祉围郡城，彦讨平之，在镇二十余年，威恩大着，南州宁靖自表求代徴为大长秋，卒于官。
单曜字，嗣郡人，少好学，能属文，孙亮时为太史令，皓时，迁中书仆射，皓欲为父和作纪，曜执以和，不登帝位，宜名为传，由此渐怒，皓酒后以嘲弄公卿为欢曜，但言论经议为不承，诏收付狱，徙其家零陵。
徐原，字德渊，郡人慷慨有才，志忠壮，好直言，吕岱荐为侍御史，岱有得失，原辄谏诤原死，岱哭之甚哀，曰德渊，岱之益友，今不幸，岱复于何闻过？谈者美之。
蔡洪，字叔开，郡人有才名，西晋时，王政陵迟，官才失实，君子多退而穷处，洪作孤奋，论与王沉释，时论同意，读者莫不叹息，仕为松滋令。
朱诞郡人陈敏之乱，豪桀多见维絷，惟诞与贺循不豫其事。
吴震，郡人学行清脩，老而未调，华谭荐之，为著作佐郎，全景文字达，郡人也，少有气力微时，与同郡孙超之，吴兴沈攸之同载出都，至奔牛埭，有人止而相之，曰：君等皆至方伯，行当富贵，景文仍得将领为军主，宋孝建初，为竟陵王骠骑行防军，以功封汉水侯，除员外郎，积射将军，泰始二年，为假节，宁朔将军，冗从仆射，军主，随刘亮讨破东贼于晋陵，除长水校尉，假辅国将军北讨，薛索儿于破釡，领水军断贼粮运，仍随太祖于葛家梁再战，皆有功，南贼相持未决，刺景文，刘亮拒刘胡攻围力战，身被数十创，除前军将军，封孝宁县侯，除宁朔将军，游击将军，假辅师将军髙平太守镇军，安西二府司马，骁骑将军，元徽末为南豫州刺史厯阳太守辅国将军如故，迁征虏将军，南琅邪济隂二郡太守，军主，寻加散骑常侍，齐建元元年，以不预佐命，国除，授南琅邪太守，常侍，将军如故，迁光禄大夫，征虏将军临川王征西司马，南郡太守，累迁给事中，光禄大夫，永明九年，卒，超之吴县人。宁朔长史，广州刺史元徽五年，以游击将军诛，攸之荆，郢二州刺史。
孙玚字德琏，吴县人。祖文惠，齐越骑校尉清逺太守父脩道，梁中散大夫，以雅素知名，玚少倜傥，好谋畧博涉经史，尤便书翰，起家梁轻车临川嗣王行防军，累迁为安西邵陵王水曹中兵防军事，王出镇郢州，玚书室随府，甚被赏遇，太清之难，授假节，宣猛将军，军主王僧辩之讨侯景也，王琳为前军，琳与玚同门，乃表荐为戎昭将军，宜都太守，仍从僧辩救徐文盛于武昌，会郢州陷，乃留军镇巴陵，脩战守之备，俄而侯景兵至，日夜攻围，玚督所部兵悉力拒战，贼众奔退，及克姑熟，玚，力战有功，除员外散骑常侍，封富阳侯，寻授假节，雄信将军衡阳内史，未之官，仍迁衡州平南府司马，破黄洞蛮贼有功，除东莞太守，行广州刺史，寻除智武将军，监湘州事，敬帝嗣位，授持节，仁威将军，巴州刺史髙祖受禅，王琳立梁永嘉王庄于郢州徴玚为太府卿，加通直散骑常侍，及琳入寇，以玚为使持节、散骑常侍，都督郢、荆、巴、武，湘五州诸军事，安西将军，郢州刺史，总留府之任，周遣大将史宁率众四万乗虚奄至玚，兵不满千人，乗城拒守，亲自抚巡，行酒赋食，士卒皆用命，周人苦攻不能克，乃矫授玚柱国，郢州刺史，封万户郡公，玚伪许以缓之，而潜脩战具，楼雉器械，一朝严设，周人甚惮焉。及闻大军败，王琳乗胜而进，周兵乃解玚，于是尽有中流之地，遣使奉表诣阙，天嘉元年，授持节，散骑常侍，安南将军，湘州刺史，封定襄县侯徴为散骑常侍，中领军，未拜，文帝谓曰：昔朱买臣愿为本郡，卿岂有意乎？仍改授持节，安东将军，吴郡太守，给鼓吹一部，及将之镇，乗舆幸近畿饯送，秩满徴拜散骑常侍，中防军，鼓吹如故，留异反东阳，诏玚督舟师进讨，异平，迁镇右将军，常侍，出为使持节、安东将军，建安太守，光大中，以公事免，寻起为通直散骑常侍，大建四年，授都督荆，信二州诸军事，安西将军，荆州刺史，出镇公安，玚，增脩城池，懐服边逺为邻境所惮，居职六年，又以事免，更为通直散骑常侍，及吴明彻军败吕梁，授使持节、督縁江水陆诸军事，镇西将军，给鼓吹一部，仍授散骑常侍，都督荆、郢、巴、武，湘五州诸军事，郢州刺史，持节，将军，十二年，坐疆场交通抵罪，后主嗣位，复除通直散骑常侍，兼起部尚书，寻除中防军，复爵邑，入为度支尚书，领步兵校尉，俄加散骑常侍，迁侍中，祠部尚书，后主频幸其第，及着诗赋，述勲德之美，又为五兵尚书，领右军卒，年七十二，后主临哭尽哀，赠防军将军，侍中如故，諡曰桓子玚，事亲以孝闻，笃睦诸弟，性通泰，财物散之亲友，自居处颇失奢豪，庭院穿筑，极林泉之致，歌童舞女，当世罕俦，賔客填门，轩葢不絶，又巧思过人，为起部尚书，军国器械，多所创立，有鉴识，及卒，后主题铭后四十字勅就宅镌之玚，二十一子，咸有父风，子训颇知名，歴临湘令，直阁将军髙唐太守陈亡入隋，【建康实録孙玚宅在青谿东西，即江总宅也，】。
许孝敬，吴人劲勇过人，为梁宣帝骁将以大将军守河东，无救援，为吴明彻所禽，戮于建康市，赠车骑大将军，子世武，袭父大将军好勇，不拘行检，重賔客，施与不节，资产既尽，遂谋奔陈，事觉伏诛。
卜静字风与顾邵陆通张训等齐名终剡令
张承休，昆山人，隋散骑常侍，之孙也，张説撰其墓志云：希言笃行，去华崇实，非法不由，非礼不动，精于理物，敏于从政，厯朝议大夫，上柱国，恒州刺史【説之文曰阊门一分，晖我诸侯，葢居阊门也，】。
张从师，郡人祖损之，隋侍御史水部郎，父浤，硕学丽藻，名动京师，从师，仕终河南府法曹防军张説撰墓志云：冲和纯粹，辩博闳达，卓荦好古，傥荡逸，羣忘懐乐道，上元二年，终葬虎丘西原，子惟俭惟静，弱歳皆精左氏，谷梁春秋，弟从申在艺苑传。
归崇敬，字正礼，吴县人。治礼家学，多识容典，擢明经，遭父丧，孝闻乡里，调国子直讲，天宝中，举博通坟典科，对策第一，迁四门博士，建议以景皇始受命，为唐太祖，百代不易，诸儒佥谐，或执异者，卒不能移，授左拾遗，肃宗次灵武，再迁起居郎，赞善大夫，史馆脩撰，兼集贤殿校理，脩国史，仪注，以贫求解歴同州长史，润州别驾，未几，有事桥陵，建陵，召还参掌仪典，改主客员外郎，复兼脩撰，代宗幸陜，召问得失，崇敬极陈，生人疲敝，当以俭化天下，则国富而兵可用，大厯初授仓部郎中，充吊祭，册立新罗使，海道风涛，舟几壊众谋易单舸崇敬，不肯独济风息，使还囊，槖惟衾衣，东夷传其清德，授国子司业，兼集贤学士，八年，遣祀衡山，未至，而哥舒晃乱广州，监察御史惮之，请望祀而还，崇敬正色曰：君命岂有畏邪？遂往在职，多所建议，坐事贬饶州司马，德宗立，召还，复拜国子司业，稍迁翰林学士，左散骑常侍，充皇太子侍读，封余姚郡公，迁工部尚书，以兵部尚书致仕。卒，年八十八，赠左仆射，諡曰宣。论撰十数篇，子登。
登，字冲之，事继母笃孝，大厯中举孝亷髙第补四门助教，又策贤良，性温恕，雅实厚，慕陆象先为人有文学，工草，贞元初，自美元尉拜右拾遗，裴延龄得幸，熊执易疏论之，以示登，登动容曰：愿窜吾名，雷霆之下，君难独处，同列有所谏正，辄联署，无所回讳，转右补阙，起居舍人，凡十五年，退然逺权势终不以淹晩防懐顺宗为皇太子，登父子侍读，及即位，以东宫恩，超拜给事中，迁工部侍郎，复为皇太子，诸王侍读，献龙楼箴以讽，徙左散骑常侍，入谢，宪宗问政所先，登知帝睿而果干断，劝顺纳谏争，外传为谠言，累迁兵部员外郎，寻加史馆脩撰，超拜给事中，工部侍郎，右散骑常侍，兵部侍郎，判国子祭酒事，进工部尚书，累封长洲县男，元和末卒，赠太子少师，諡曰宪，子融。
融字章子，元和中进士，累迁左拾遗事，文宗为翰林学士，进户部侍郎，开成初，以工部侍郎兼御史中丞，湖南观察使卢周仁取羡钱亿万进京师，融劾奏请还之，代贫民租入，迁京兆尹，又徙秘书监，兴元尹，兼御史大夫，山南西道节度，徙东道还，歴兵部尚书，累封晋陵郡公，会昌后，儒臣少朝廷礼典，多本融议，辞疾，以太子少傅分司东都，大中七年卒，赠尚书左仆射子仁，晦仁翰，仁宪仁绍，仁泽皆登第，咸通中，至达官，仁泽列曹尚书，观察使子蔼。
蔼字文彦，擢进士，徧歴三署，同光初，为尚书丞，迁侍郎，以太子賔客致仕，卒，年七十六，蔼初由进士任侍御史，昭宗宴文思毬场，朱全忠入，百官坐庑下，全忠怒，贬蔼为登州司户，防军。
张镒，字季权，一字公度，朔方节度使齐丘之子也，郭子仪表为元帅判官，累迁殿中侍御史，华原令卢枞得罪，镒按验，枞当免官，有司承风以死论，镒白母曰：黙则负官，否则为太夫人忧，母曰：儿无累于道，吾所安，遂执正其罪，枞得流，镒坐贬抚州司户，防军居母丧，以孝闻。大厯初出为濠州刺史，政条清简，延经术士讲教生徒，比去州，升明经者四十人，李灵燿反于汳，团阅乡兵，严守备，有诏褒美，时有司条天下牧守课绩，惟信州萧定常州萧复及，镒为理行第一，十二年，改寿州，十四年，去官，民为立石颂德，迁洪州观察，江西赈给孤独，均平赋税，存问羸老，周其粟帛，大兴学校，以激浮俗，歴河中观察使，汳滑节度使，建中二年，拜中书侍郎，平章事郭子仪，壻赵纵为奴告，下御史劾治，而奴留内侍省，镒奏奴不可告主，悖慢成风，渐不可长，明年，以两河用兵，镒奏减堂飱钱及百官廪俸三分，一以助用度，卢杞忌镒刚直，欲挤之时，朱泚以卢龙卒戍凤翔，帝择人以代，杞曰：凤翔将校班秩素髙非宰相信臣，不可镇抚，帝顾镒曰：文武兼资，望重内外，无易卿者，乃以为凤翔节度使，帝幸奉天，镒罄家赀，将自献行在营将李楚琳尝事朱泚，夜率其党作乱，遂遇害，诏赠太子太傅，大中初，图形凌烟阁，镒撰五经微防十四卷孟子音义三卷。
沈既济，吴县人。经学该明，杨炎雅善之，荐有良史才，召拜左拾遗，史馆脩撰，议则天皇后进，非以德请省其纪，德宗立，鋭于治，建中二年，诏两省，分置待诏官权公钱，收子赡用，既济谏止之，炎得罪，既济坐贬处州司户，防军，后为礼部员外郎，又言：古今选用之法，撰建中实録，时称其能，子传师。
传师，字子言，治春秋工书，有楷法，少为杜佑所器，贞元末，举进士，礼部侍郎权德舆于门生，中推为顔子，复登制科，授太子校书郎，以鄠尉，直史馆，转右拾遗，左补阙，累迁知制诰，入翰林为学士，改中书舍人，翰林缺承防，次当传师，因称疾出，穆宗遣中使敦召李德裕素与善，开晓谆切，终不出，遂以本官兼史职，出为湖南观察使，即官下脩，宪宗实録宝厯二年，入拜尚书右丞，复出为江西观察使，徙宣州，传师吏治严明，人不敢罔，所莅以亷静闻入为吏部侍郎，太和初，卒，年五十九，赠尚书传师性夷粹无竞，更二镇十年，无书贿入权家，初拜官，宰相欲以姻私托幕府者，传师拒曰：诚尔，愿罢所授，故其僚佐如李景让，萧寘，杜牧极当时选治家不尚威严，闺门自化，属无亲疏，服食如一，帑无储钱，鬻宅以葬云，子枢询。
询字诚之，亦能文辞，清粹端美，如神仙中人，会昌初进士第，补渭南尉，累迁中书舍人，出为浙东观察使，除户部侍郎，判度支，咸通四年，为昭义节度使，治尚简易，人皆便安，奴私侍儿，询将戮之，奴惧，结牙将为乱，夜攻询，灭其家，赠兵部尚书，左散骑常侍刘潼代为节度，驰至刳奴，心祭其灵坐，【询夜宴僚友，更着宴辞令，云莫打南来，雁从他向北飞，打时双打取莫遣两分离，是夕为奴，归秦所杀，夫妻俱死】。
徐岱，字处仁，郡人本农家子，于学无不通，辩论明鋭，座人常屈，终给事中，史馆脩撰。
麴信陵郡人，贞元初进士及第，六年，为望江令，有仁政，抚孤独为祷神请雨，文云必也私欲之求，行于邑里，惨黩之政，施于黎元，令长之罪也，神得而诛之，岂可移于人而害其歳，既卒官，百姓留葬县境，立祠，崇宁四年，勅赐灵施庙，信陵故居在包山。
丁公着，字平子，吴人三歳丧母，七歳见邻媪抱子，哀感不肯食，请于父绪，愿絶粒学老子道稍长，父勉勅就学，举明经髙第授集贤校书郎，不满秩，辄去侍养于家，父丧，负土作冢，貌力癯惙，见者忧其死孝，观察使薛苹表上至行，诏刺史吊问，赐粟帛，旌其闾，淮南节度使李吉甫表授太子文学，兼集贤校理会入辅政，擢右补阙，迁直学士，充皇太子诸王侍读，因着太子，诸王训十篇，穆宗立，未听政，召居禁中，条询治理，且许以相公着陈让牢切，乃擢给事中，时上事游畋声色，赐与无节，尝谓公着曰：闻外间人多宴乐，此乃时和，人安足用？为慰公着，对曰：此非佳事，恐渐劳圣虑，上曰：何故？对曰：自天宝以来，公卿大夫竞为游宴，沉酣昼夜，优襍子女，不愧左右，如此不已，则百职皆废，陛下能无独忧劳乎？愿少加禁止，乃天下之福也。迁工部侍郎，知吏部选事，公着内知帝欲进用，故辞疾求外，迁授浙西观察使，徙河南尹，治以清静闻，四迁礼部尚书，翰林侍读学士，长庆中，浙东畜疠，拜观察使，诏赐米七万斛，使赈饥氓，久之，入为太常卿，太和中，以病匄，身还乡里，卒，赠尚书右仆射公着清约守道，每进一官，辄忧见顔间四十丧妻，终身不畜妾，及卒，天下惜之。
任晦郡人，仕为泾县尉，退居里中，有深林曲沼，危亭幽砌池中，又为岛屿，脩篁嘉木，掩映隈奥，晦资髙放寡合好奇乐异，喜文学，名理之士，得顾辟疆，旧圃以居云。
许孟容，吴人读书，为文口辩，为给事中，尝论事，由太常少卿为刑部侍郎，【见栁宗元先友记】。
杨收，字藏之，隋越国公素之裔，世居冯翊，父遗直，客死苏州，收七歳而孤，处丧若成人，母长孙亲授经，十三通大义，善属文，所赋辄就，吴人号神童，及壮，长六尺二寸，广颡深頥疎眉秀目，博学强记，至他艺无不通解，以兄假未仕，不肯举进士，假既释褐，乃擢进士杜悰表署淮南推官，悰领度支，又节度剑南东西川，辄随府三迁，宰相马植表为渭南尉，集贤校理，议补监察御史，收又以假方外迁，谊不可先，固辞，复为悰节度判官，擢监察御史，以详礼学，改太常博士，未行，以母丧免，服除，从淮南崔铉府为支使，还，拜侍御史，迁长安令，懿宗时，累擢中书舍人，翰林学士承防以中书侍郎，同中书门下平章事，进尚书右仆射，封晋阳县男，罢为宣歙观察使，明年，贬端州司马，又流驩州，俄诏赐死，后三年，诏追雪其辜，复官爵，子钜鏻钜，广明初进士，干宁初，为翰林学士，从入洛，终散骑常侍，鏻至户部尚书，收兄发弟严。
发字至之，登进士，又中抜萃科，累官左司郎中，宣宗时议改顺，宪二宗庙主署新諡，发以为自古无改作主之文，报不可知，礼者韪之，改太常少卿，为苏州刺史，治以恭长慈幼为先，徙福建观察使，又以能政闻，拜岭南节度使，承前政寛防操下刚严，军遂怨，起为乱，囚发传舍，贬婺州刺史，假字仁之，开成末，登第，累迁太常少卿，繇浙西判官，擢监察御史，出为常州刺史，卒官。
严，字凛之，由进士累迁给事中，工部侍郎，翰林学士，以收知政，请补外，拜御史中丞，越州刺史，观察浙东，收贬，严亦斥为邵州刺史，徙吉王傅，干符四年，以兵部侍郎，判度支，卒，子涉注。
涉昭宗时，累迁刑礼，吏三部侍郎，转左丞，吏部尚书，哀帝时，进同中书门下平章事，加中书侍郎，涉性端厚，命相之日，与家人相向而泣曰：吾不能脱此网罗，祸将至矣，又谓其子凝式曰：今日之事，吾家重不幸，必累尔等，天祐四年，帝禅梁以涉为押传国宝使凝式白曰：大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无过，况手持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盖涉大骇曰：汝灭吾族，神色不宁者数日，涉已相辞，内职为户部侍郎，竟以令终注，中和二年进士，累官翰林学士凝式，自有传。
皮光业，字文通，日休子也，光业生于苏十歳，能属文钱，武肃王镠辟以为属，吴越国建以为相，教令仪注，多其所定，美容仪，善谈论，若神仙中人。
司马福，郡人始，吴越王水军为游奕，都虞，开平三年，淮人围苏，内外阻絶王遣援兵至，莫知城中音问福潜行水中，三日入城中，得报复出，及救兵，与城中弓矢相应，淮人以为神【，事详平乱条，】进官，都指挥使，吴越王城，吴江置军镇，命福主之，遂老于职，【福须髯，屡为谍者入城，因去之，淮人卒不能识】。
蒋诏恭，吴人流落入蜀，性耿直有逸才，每一吟咏，率多讽刺，时蜀主季年，臣僚多尚权势，侈敖无节，因为诗以讽，蜀主曰：敢言之士也，特授名山令，又善莅事，赐银绯。
吴仁璧，字廷宝，长洲人，大顺中及第，喜属文，善星学及黄白术初学于庐山道士数年，其师曰：能学仙乎仁，璧固陈求名之志，道士曰：一第犹拾芥尔，但他年勿干英雄，仁璧既成名，吴越王钱镠待以客礼，访求天文，固辞非所知，欲辟入幕，又辞，天复初，镠母秦国夫人水丘氏殂，具礼币，请为志文不从，镠怒，沈之江中，时人怜之，有诗一卷，【临安志云：仁璧闗右人中第，后入浙钱武肃王累辟不就，请撰罗城记又不从，王怒，沈之江】。
董思恭，吴县人。所着篇咏，甚为时人所重，初为右史，知贡举，坐豫泄问目，流岭表死。
温讷郡人为杨行密将刘威，幕客行密卒威为帅府所忌，或谮于徐温温，将害之，讷説威曰公受谤，虽深反本无状，若轻舟入觐，则嫌疑皆亡矣，威从之，温果待威甚恭，威得还镇，讷之力也。
访式，字叔矜，祖延祚为常熟令，遂家于吴式，举进士有髙行名著雍，咸间歴通判博州，尚书祠部郎中知洪，筠二州，官至转运使，年八十余卒，赠礼部尚书。
姑苏志卷四十七
钦定四库全书
姑苏志卷四十八    明 王鏊 撰
人物六【名臣】
杨崇勲郡人也，父全美，太宗时为殿前都指挥使崇勲，以父任给事东宫，御军有法，真宗即位，授左侍禁，四方馆使，属天下久罢兵，有言鬻廏马者，崇勲言，马不可去，议遂格，累迁桂州观察使，兼羣牧使又歴马帅，殿帅建振武节钺，累徙定武，山南东道二镇，拜枢密使，加平章事，以河阳三城节度使，判陈州，卒，年七十，赠太尉，諡恭毅【。初，諡恭密】。
许洞字洞天，吴县人。父仲容，太子洗马，洞性疎隽，幼习弓矢击刺之伎，及长，折节励学，尤精左氏传，进士释褐，雄武军推官，尝诣府白事，有卒踞坐不起，即杖之，又移书知州，马知节，知节怒其不逊，会辄用公钱，奏除名归数年，所居尝植一竹，以表特操，吴人咏之曰：许洞门前一竿竹，日以酣饮为事，常从民坊贳酒，一日，大署壁作酒歌数百言，乡人争往，观其酤数倍，乃尽捐所负景徳二年献所撰虎钤经二十卷，应洞识韬畧运筹决胜科，以负谴报罢，就除均州防军及祥符四年，祀汾隂献三盛礼赋，召试中书，改乌江主簿，卒，年四十二，洞以才学自负，狂放不羁，与潘阆钱易为友，所着诗辞甚多，皆名当世，欧阳脩称为俊逸之士，有集一百卷，春秋释幽五卷，演十卷，训俗书一卷。
龚识字黙甫，其先邵武人，父慎仪，仕南唐礼部郎中，给事中，使南汉被执，汉亡得拜歙州刺史，国灭为卢绛所害，识始徙居吴登，端拱进士，大中祥符间，李宗谔荐，擢监察御史，迁殿中侍御史兼左巡使宋，袭唐制，御史不专言职，至是始择学术醇正，操履端方，可纲纪朝廷者，俾入台言事，识始被选，后以疾求退，除检校司封郎中，平江军节度副使，子宋元【卢氏云：宋朝郡士登科者，始于识其家，至今居昆山，黄姑，犹藏其登第，时金花榜贴，乃用涂金黄纸，濶三寸，长四寸许，大书姓名，下有两知举，花押又用白纸作大帖，如药贴状，贮金花贴于中外，亦书姓名二字，葢以此报其人也，自唐以榜帖相传，而世少见其制，故附于此】。
宋元，字会之，幼頴悟絶人读书虎丘寺为乡贡首选，天圣中，擢进士，主仁和簿，以父疾乞便侍养，调吴县，改建安尉，蔼有声称，以荐章保任者二十有二，召见，擢大理评事，知句容县，发擿奸伏，政如神明，杨纮持使节行部，号为深酷吏，望风投劾去，纮过县，竟不入，或问其故，纮曰：龚君治民，所至有声，吾往徒为扰耳，后徙居昆山，黄姑，歴通判衢，越二州，官至都官员外郎谢事，家居作中，隠堂时程适，陈之竒皆以耆德致政于家，日为文酒之乐，吴人谓之三老，宗元初官，仁和知州，范仲淹深加礼重，称其文温厚和平而不乏，正气似其为人，谓曰：君德业清脩，他日必为令器，慎勿因人以进，洎登朝，未尝游公卿门，卒以清直淳厚，号庆厯人材，有文集十卷，题曰武邱，居士遗藳子程。
程字信民，刚正自守，不怵祸福，排异端家不设，老佛像，祭祀不焚纸钱，读书支硎山先墓，下攻苦食淡，博极羣书记问精确，乡人号有脚书，厨由熈宁进士歴西安丞，知桐庐县，卒，赠左朝议大夫，子况。
况字濬之，擢进士第，以学术文章，与苏过俱名于朝，号龚苏，用宗元中隠故事，自号起隠子，终祠部员外郎，朝议大夫，有起隠集三十卷，从子明之在孝行传。
丁谓，字谓之【，一字公言，】长洲人。少与孙何善袖文谒，王禹偁大惊，重之以为自唐韩愈栁宗元后二百年始有此作，世谓之孙丁，淳化中，进士甲科，累迁夔州路转运使，蛮酋为寇，谓谕以祸福，蛮感泣作誓，刻石立境上，五年不得代，诏举自代者，乃入为三司盐铁副使，祥符五年，防知政事，九年，请外为平江军节度使，知升州，天禧初，复防政，改枢密使代寇凖，拜中书门下平章事，加司空，晋国公，仁宗即位，进司徒，侍中，为山陵使，被论，授太子少保，分司西京，又贬崖州司户防军，累徙光州，授秘书监致仕，卒，年七十二，谓机敏有智谋，文字累数千百言，经览辄诵，善谈笑，为诗至图画，博奕音律，无不洞晓，尝建乡郡节钺，以至宰相，国朝吴人至相位者，始于谓又尝为乡里请于朝，特免丁钱，乡人德之，祠于万寿寺。
谢涛，字济之，其先自阳夏徙富阳，父崇礼，为中吴军节度推官，故为苏人，涛幼竒敏年十四，讲左氏春秋，既冠，会汾晋平郡国，当表贺吴士为文者更数人，皆不如意，涛私草之为人持去，郡将大称惬，时吴令罗处约与长洲王禹偁书云：济之扬防天人，吾曹敌也，与之定交，尝讲学阳山，白莲院，洎登第，为梓州监院判官李顺反成都，涛画守御，以功迁观察推官，权知华阳县，时乱后田庐荒废，有诏能占田而倍入，租者与之，于是腴田悉为豪右所据，流民至无所归，涛收诏书，悉以田归主，改著作佐郎，通判寿州，知兴国军，真宗考吏籍，内出朝士有治迹者二十四人，名付门下省，涛在选中，擢太常博士，召对长春殿，赐五品服，送试学士院，会契丹入寇，议亲征，涛以屯田员外郎，知曹州，奏州人赵谏交权势，结豪侠务乗人之弊以告讦，斩谏都市，曹人相贺，继命安抚益利两路既还，举所部官三十余人，宰相疑其多涛，歴陈诸吏治状，愿连坐奉使举官连坐，自涛始，除三司度支判官，出知泰，徽二州，召试，直史馆，判三司，出为两浙转运使，赐三品服，兼侍御史知杂事，清静端介，真宗山陵，灵驾所经道路，有司请悉壊城门庐舍，以过车舆，象物涛言，先帝车驾封祀仪物大备，犹不闻有所毁彻，且遗诏从俭薄，今有司治明器侈大，以劳州县非先帝意，愿下少府裁损之，进吏部郎中，直昭文馆，知越州，西京留司侍御台，就拜秘书监，朝廷嘉其恬退，擢太子賔客，景祐初卒，年七十五，赠礼部尚书，弟炎。
炎字化南，慕韩栁为文，与杭州卢慎齐名，时称卢谢，端拱初，举进士，调补昭应主簿，徙伊阙，知华容，公安二县卒，年三十四，有集二十卷，涛子绛。
绛字希深，七歳通孝经十歳，能属文，十五以父任秘书省校书郎，举进士甲科，授奉礼郎，知汝隂县迁光禄寺丞，善议论，喜谈时事，尝论四民失业，累数千言，初，杨亿得其启事，谓人曰：此文中虎也，遂力荐之，召试，擢秘阁校理，同判太常礼院判登闻鼓院，再迁太常丞，通判常州，丁母忧，服除，仁宗即位，迁太常博士，用郑氏经，唐故事，议宣祖非受命，不宜配享感生帝，请以真宗配之，不果从，天圣中，天下大旱，蝗起，河决滑州，绛上疏请引咎避朝，罢不急之役，省无名之敛，勿崇私恩，更进直道，仁宗嘉纳之，会脩真宗国史，以绛为编，脩官史成，迁祠部员外郎，直集贤院，时涛官西京，年老，因请便养，通判河南府，移书丞相，言歳防嵩山宫，宜勿治，又奏妖人方士不宜出入禁中，权开封府推官，言蝗亘野入郛，宜用京房息灾异之术，考功课吏，除烦苛，损聚敛，勿起大狱，勿用躁人郭皇后废，绛陈诗白华，引申后，褒姒事以讽，辞甚切至，徙三司度支判官，言用物滋侈，赐予过制，禁中须索繁滥，宜递考裁节，初，诏罢织密花透背，禁勿服用，既而赐内人衣，复取于有司，又后苑作器，索筒，筒禁物，民间不得有而索之不已，皆论罢之。又请罢内降诏令，皆由中书，枢密而后行，再迁兵部员外郎，进圣治箴五篇，以父忧去，服除，擢知制诰，判吏部流内铨，宝元中，使契丹还，请知邓州，为政寛厚，务敦教化，时人以比杜诗称为循吏，脩复召信臣六门，隁以溉民田，功未就而卒，年四十五。赠礼部尚书，邓民追思之，立祠于百花洲，绛以文学知名，措辞遒雅，有元白风，欧阳脩尤所称，许为人脩洁醖，借平居晏然，临事果敢，节操凛凛，尝请于郡立学，所至大兴黉舍，好施宗族，喜賔客卒之日，家无余赀，初官河南，时庄献明肃太后，庄懿太后起二陵于永安，至于铁石畚臿，不取一物于民，而足脩国子学，教诸生逺近大集举第者十八九，闻绛卒皆出涕，画像于学而祠之，绛有文集五十卷，子景初。
景初，字师厚，庆厯六年甲科及第，以大理评事知余姚县始作海塘，防水患，民赖安业，累迁益州路提防刑狱，以屯田郎致仕，性倜傥劲，陗博学能文，尤长于诗，为欧阳脩，王安石梅圣俞所推重女壻，黄庭坚以诗名家，自谓从谢公得句法，弟景平。
景平，字师同，【，一云师宰】，以祖父防试秘书省校书郎，守将作监主簿，中进士第，签判崇信军，监楚州西河转般仓好学，着诗书传説数十篇终，秘书丞，年三十三，与弟景回皆知名士，景回，字师复，幼好学，年十九，所为文辞，已可传以疾卒。
范仲淹，字希文，唐宰相履氷之后，其先邠州人也，因调官江南，遂为吴县人。仲淹二歳而孤，母更适长山朱氏，从其姓名，説少有志操，既长，知其世家，乃感泣辞母，去之应天府，依戚同文学，昼夜不息，冬月惫甚，以水沃面食，不至，以糜粥继之，人不能堪，仲淹不苦也，居五年，大通六经，举进士，礼部第一，中乙科，为广德军，司理防军迎母归养，改集庆军节度推官，始还姓，更今名。监泰州西溪盐税，迁大理寺丞，徙监楚州粮料院，母丧去官，晏殊知应天府，闻仲淹名，召置府学，上书请择郡守，举县令斥游，堕去冗僭，慎选举，抚将帅凡万余言，服除，以殊荐，为秘阁校理，仲淹泛通六经，长于易学者多从质问，为执经讲解，亡所倦，尝推其俸以食四方游士诸子至易衣而出，仲淹晏如也。每感激论天下事，奋不顾身，一时士大夫矫厉尚风节，自仲淹倡之，天圣七年，章献太后将以冬至受朝，天子率百官上寿，仲淹极言之，且曰：奉亲于内，自有家人礼，顾与百官同列，南面而朝之，不可为后世法，又上疏请太后还政，不报，寻通判河中府，徙陈州，时方建太一宫及洪福院市林木陜西，仲淹言：昭应寿宁，天戒不逺今又侈土木，破民产，非所以顺人心，合天意也，宜罢修寺观，减常歳市木之数，以蠲除积负，又言：恩幸多以内降除官，非太平之政，事虽不行，仁宗以为忠，太后崩，召为右司谏，言事者多暴太后时事，仲淹曰：太后受遗先帝，调防陛下者十余年，宜掩其小故，以全后德，帝为诏中外，毋辄论太后时事，初，太后遗诰以太妃杨氏为皇太后，参决军国事，仲淹曰：太后母号也，自古无因保育而代立者，今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日无母后之助矣，歳大蝗旱，江，淮，京东滋甚，仲淹请遣使循行，未报，乃请间曰：宫掖中半日不食，当如何？帝恻然，乃命仲淹安抚江，淮，所至开仓赈之，且禁民淫祀，奏蠲庐舒折役茶，江东丁口盐钱，且条上救敝十事，会郭皇后废，率谏官，御史伏閤争之，不能得，明日，将留百官揖宰相廷争，方至待漏院，有诏出知睦州，歳余徙苏州，首兴学校，延安定胡瑗为之师，州大水，民田不得耕，仲淹疏五河，导太湖注之海，募人兴作，未就，寻徙明州，转运使奏留仲淹以毕其役，许之，拜尚书礼部员外郎，天章阁待制，召判国子监，迁吏部员外郎，权知开封府，时吕夷简执政，进用者多出其门，仲淹上百官图，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私，况进退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相，夷简不悦，他日论建都事，仲淹曰：洛阳险固，而汴为四战之地，太平宜居汴，即有事必居洛阳，当渐广储蓄，缮宫室，帝问夷简，夷简曰：此仲淹迂，濶之论也，仲淹乃为四论以献，大抵讥切时政，且曰：汉成帝信，张禹不疑舅家，故有新莽之祸，臣恐今日亦有张禹，壊陛下家法，夷简怒诉曰：仲淹离间陛下君臣所引用，皆朋党也，仲淹对益切，由是罢知饶州，韩渎希宰相防请书，仲淹朋党，揭之朝堂，秘书丞余靖上言曰：仲淹以一言忤宰相，遽加贬窜，况前所言者，在陛下母子夫妇之间乎？陛下既优容之矣，臣请追改前命，尹洙自讼与仲淹师友，且尝荐已愿从降黜，欧阳脩以谏官髙若讷坐视不言，移书责之，由此三人皆坐贬，明年，夷简亦罢朋党之论，自是兴矣。仲淹既去，士大夫为论荐者不已，仁宗谓张士逊曰：向贬仲淹，为其密请立皇太弟故也，今朋党称荐如此，奈何？乃再下诏戒勅，仲淹徙润州，又徙越州，元昊反，召为天章阁待制，知永兴军，改陜西都转运使，会夏竦为陜西经畧安抚招讨使，进仲淹龙图阁直学士以副之，夷简再入相，帝谕仲淹使释前憾，仲淹顿首谢曰：臣乡论葢国家事于夷简，何憾也？延州诸砦多失守，仲淹自请行，迁户部郎中，兼知延州，先是，诏分边兵总管，领吏人，钤辖五千，都监三千，寇至御之，则官卑者先出，仲淹曰：将不择人，以官为先后，取败之道也。即大阅州兵，得万八千人，分为六，各将三千人，分部教之，量贼众寡，使更出御贼，时塞门，承平诸砦既废，用种世衡策，城青涧以据贼冲，大兴营田，且听民得互市，以通有无，又以民逺输劳苦请，建鄜城为军，以河中，同华中下户税租就输之，春夏徙兵就食，可省籴什之三，他所减不与，诏以为康定军，明年，诏诸路入讨，仲淹曰：正月塞外大寒，我师暴露，不如俟春深入，贼马瘦人饥，势易制也，况边备渐脩，师出有纪，贼虽猖獗，固已慑其气矣，鄜延密迩灵，夏，西羌必由之地也，第按兵不动，以观其衅，许臣稍以恩信招来之，不然，情意阻絶，臣恐偃兵无期矣，若臣策不效，当举兵先取绥宥，据要害，屯兵营田，为持久计，则茶山，横山之民，必挈族来归矣！此拓疆御寇之上策也；帝皆用其议，仲淹又请脩承平，永平等砦，稍招还流亡，定堡鄣，通斥城十二砦，既而羌汉之民相踵归业，久之，元昊归陷将髙延德因与仲淹约和，仲淹为书戒喻之，会任福败于好水川，元昊答书语不逊，仲淹对来使焚之，大臣以为不当辄通书，又不当辄焚之，宋庠请斩仲淹，帝不听，降本曹员外郎，知耀州，徙庆州，迁左司郎中，为环庆路经畧安抚縁边招讨使，初，元昊反隂诱属羗为助，而环庆酋长六百余人，约为乡导，事寻露，仲淹以其反复不常，至部，即奏行边，以诏书犒赏诸羗，阅其人马，为立条约，诸羗皆受命，自是始为汉用，改邠州观察使，仲淹表言：观察使班待制，下臣守边数年，羗人颇亲爱臣，呼臣为龙图老子，今退而与王兴，朱观为伍，第恐为贼轻，辞不拜，庆之西北马铺砦，当后桥川口，在贼腹中，仲淹欲城之，度贼必争，密遣子纯佑与蕃将赵明先据其地，引兵随之，诸将不知所向，行至柔逺始号令之，版筑皆具，旬日而毕，即大顺城是也。贼觉，以骑三万来战，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏，大顺既城，而白豹金汤，皆不敢犯，环庆自此寇益少，明珠，灭臧劲兵数万，仲淹闻泾原欲袭讨之，上言曰：二族道险，不可攻，前日髙继嵩已丧师，平时且懐反侧今讨之，必与贼表里，南入原州，西扰镇武，东侵环州，边患未艾也。若北取细腰，胡芦众泉为堡障，以断贼路，则二族安而环州，镇戎，径道通彻，可无忧矣。其后遂筑细腰，胡芦诸砦葛懐敏败于定川，贼大掠至潘原，闗中震恐，民多窜山谷间，仲淹率众六千，由邠泾援之，闻贼已出塞，乃还，始定川，事闻，帝按图谓左右曰：若仲淹出援，吾无忧矣。奏至，帝大喜曰：吾固知仲淹可用也，进枢密直学士，右谏议大夫，仲淹以军出无功，辞不受命，不听，时已命文彦博经畧泾原帝以泾原伤夷，欲对徙遣王懐德喻仲淹，仲淹谢曰：泾原地重，第恐臣不足当此路，与韩琦同经畧泾原并驻泾州，琦兼秦凤，臣兼环庆，泾原有警，臣与琦合，秦凤，环庆之兵，掎角而进，若秦凤，环庆有警，亦可率泾原之师为援，臣当与琦练兵选将，渐复横山，以断贼臂，不数年间，可期平定矣，愿诏庞籍兼领，环庆以成首尾之势，秦州委文彦博庆州，用滕宗谅总之，孙沔亦可办集，若渭川，一武臣足矣，帝采用其言，复置陜西路安抚经畧招讨使以仲淹，韩琦厐籍分领之。仲淹与琦开府泾州，而徙彦博帅秦宗谅帅庆，张亢帅渭，仲淹为将，号令明白，爱抚士卒，诸羌来者，推心接之不疑，故贼亦不敢辄犯其境，元昊请和，召拜枢密副使，时王举正懦黙不任事，欧阳修等言，仲淹有相材，请罢举，正用仲淹，遂改防知政事，仲淹曰：执政可由谏官而得乎？固辞不拜，愿与韩琦出行边，命为陜西安抚使，未行，复除防知政事，会王伦寇淮南，州县官有不能守者，朝廷欲按诛之，仲淹曰：平时讳言武备，寇至而专责守臣死事，可乎？守令皆得不诛，帝方鋭意太平，数问当世事，仲淹语人曰：上用我至矣，事有先后，久安之弊，非朝夕可革也。帝再赐手诏，又为开天章阁，召二府条对，仲淹惶恐，退而上十事，曰明黜陟，抑侥幸，精贡举，择长官均公田，厚农桑，修武备，推恩信重，命令减徭役，天子方信向仲淹，悉采用之，宜着令者，皆以诏书画一颁下，又建言：周制，三公分兼六官之职，汉以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹，今中书古天官冢宰也，枢密院，古夏官司马也，四官散于羣，有司无三公，兼领之重，而二府惟进擢差除循资给，议赏罚，检用条例而已，上非三公论道之任，下无六卿佐王之职，非治法也，臣请放前代，以三司司农，审官流内铨，三班院，国子监，太常，刑部审刑，大理羣牧，殿前马步军司，各委辅臣兼判其事，凡官吏黜陟，刑法重轻，事有利害者，并从辅臣予夺，其体大者二，府佥议奏裁，臣请自领兵赋之职，如其无补，请先黜降，章得象等，皆曰：不可，久之，乃命防知政事贾昌朝领农田，仲淹领刑法，然卒不果行。初，仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，士大夫持二人曲直，交指为朋党，及陜西用兵，天子以仲淹士望所属，抜用之，及夷简罢，召还，倚以为治，中外想望其功业，而仲淹以天下为已任，裁削幸滥，考覈官吏，日夜谋虑兴致太平，然更张无渐，规摹濶大，论者以为不可行，及按察使出，多所举劾，人心不悦，自任子之恩薄，磨勘之法，密侥幸者不便，于是谤毁稍行，而朋党之论浸闻上矣，会边陲有警，与富弼请行边，遂以仲淹为河东，陜西宣抚使，赐黄金百两，仲淹悉分遗边将，麟州新罹大寇，言者多请弃之，仲淹为脩故砦，招还流亡三千余户，蠲其税，罢酤予民，又奏免府州商税，河外遂安，比去，攻者益急，仲淹亦自请罢政事，乃以为资政殿学士，陜西四路宣抚使，知邠州，其在中书所施为，亦稍稍沮罢，以疾请邓州，进给事中，徙荆南，邓人遮使者请留，仲淹亦愿留邓，许之，寻徙杭州，再迁户部侍郎，徙青州，会病甚，请颍州肩舆至徐卒，时皇祐四年，得年六十四，赠兵部尚书，諡文正。初，仲淹病，帝赐药存问，既卒，嗟悼久之，又遣使视其家，既葬，御书其碑曰褒贤之碑，赠太师，追封楚国公，仲淹内刚外和，其于富贵贫贱，毁誉懽戚，一不动其心，而慨然有志于天下，尝曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐其事，上遇人一以自信，不择利害为趋舍，性至孝，以母在时方贫，后虽贵，非賔客不重肉，妻子衣食，仅能自充，而好施予，置义庄，里中以赡族人，泛爱乐善，士多出其门，虽里巷之人，皆能道其名字，死之日，四方闻者，皆为叹息，为政尚忠厚，所至有恩，诸蕃质子，纵其出入，无一人逃者，蕃酋来见，召之卧内彻衞与语，邠、庆二州之民与属羌皆画像生，立祠事之，及卒，羌酋数百人，哭之如父，斋三日而去，端康初，诏追封魏国公，子纯佑纯仁，纯礼纯粹。
纯佑字天成，性英悟自得，尚节行方十歳，能读诸书，为文章借借有称，仲淹守苏州，首建学宫，聘胡瑗为师，瑗立学规良密，生徒数百，多不率教，仲淹患之，纯佑尚未冠，辄白入学，齿诸生之末，尽行其规，诸生随之，遂不敢犯，自是苏学为诸郡倡，宝元中，西夏叛，仲淹屡将兵闗陜纯佑与将卒错处，钩深擿隠得其才否？由是仲淹，任人无失，而屡有功，仲淹帅环庆，议城马铺砦，砦偪夏境，夏惧扼其冲，侵挠其役，纯佑率兵驰据其地，夏众大至，且战且役，数日而成一路，恃之以安纯佑，事父母孝，未尝违左右，不应科第，及仲淹以谗罢纯佑不得已，防守将作院主簿，又为司竹监，以非所好，即解去，从仲淹之邓，得疾，昬废卧许昌，富弼守淮西过省之，犹能感慨，道忠义问弼之来，公邪私邪？弼曰：公纯佑曰：公则可，凡病十九年，卒于襄邑官舍，年四十九，子正臣，守太常寺太祝。
纯仁字尧夫始生之夕，母李梦儿堕月中，承以衣裾得之，遂生纯仁，资警悟，以父任太常寺太祝，中皇祐元年进士，调知武进县以逺亲不赴易，长葛亦不往，与父门下贤士，胡瑗孙复，石介，李觏之徒从游，昼夜肄业，置灯帐顶，如墨色，仲淹殁，始出仕，以著作佐郎，知襄城县，襄城民不蚕织，劝使植桑，有罪而情轻者视所植多寡，除其罚，民益赖慕，后呼为著作林，兄纯佑有心疾，奉之如父，贾昌朝守北都，请参幕府，以兄辞，宋庠荐试馆职，谢不就，签书许州观察判官，知襄邑县，县有牧地衞士牧践民稼，纯仁捕，杖之牧地，初不县，主者怒曰：天子宿衞令敢尔邪！白于朝，劾治甚急，纯仁言：养兵出于税，畆若暴民田而不问，税安所出？诏释之，且听牧地，县凡牧地，县自是始，时旱久，纯仁籍境内贾舟，谕之曰：民将无食，尔所贩五谷，贮之佛寺，俟食阙时，吾为粜之贾，从命所畜数十万斛，至春，诸县皆饥，独境内民不知也，治平中，擢江东转运判官，召为殿中侍御史，迁侍御史，时议濮王典礼，韩琦欧阳脩等与翰林学士王珪等异议，纯仁言：陛下受命仁宗而为之子，与前代定策入继之主异，宜如王珪等议，继与吕诲等更论奏，不听，纯仁还所授告勅，家居待罪，既而皇太后手书尊王为皇，夫人为后，纯仁复言：陛下以长君临御，奈何使命出房闱，异日或为权臣矫托之地，非人王自安计，寻诏罢追尊起纯仁就职，纯仁请外不已，遂通判安州，改知蕲州，歴京西提防刑狱，京西陜西转运副使，召还，神宗问陜西城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗全，甲兵粗脩，粮储粗备，上愕然曰：卿之才朕所倚信，何为皆言粗，对曰：粗者未精之辞，如是足矣，愿陛下且无留意边功，若边人观望，将为他日意外之患，拜兵部员外郎兼起居舍人，同知谏院，言王安石变法掊克，民心不宁，愿陛下图不见之怨，上曰：何谓不见之怨，对曰：杜牧所谓天下之人不敢言，而敢怒是也。上嘉纳之，曰：卿善论事，宜为朕条古今治乱，可为监戒者，乃作尚书解以进，加直集贤院，同脩起居注，上多延访疎逺小臣纯仁言：小人之言，听之若可采，行之必有累，葢知小忘大，贪近昧逺愿加深察，富弼称疾家居，纯仁言：弼受三朝眷倚，当自任天下之重，而恤物深于恤民，忧疾过于忧邦，致主处身，二者胥失，愿示此章，使之自省，又论吕诲不当罢御史中丞李师中不可守边，及薛向任发运使，行均输法于六路，纯仁言：臣尝亲奉德音，欲脩先王补助之政，今乃效桑羊均输之法，而使小人为之，掊克生灵，敛怨基祸，安石以富彊之术，启迪上心，欲求近功，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循，弃公论为流俗，异已者为不肖，合意者为贤人刘琦，钱觊等一言便黜，廷臣方大半，陛下又从而驱之，其将何所不至道逺者理当驯致，事大者不可速成人材，不可急求积弊，不可顿革，傥欲事功亟就，必为憸佞所乗宜速还言者而退，安石答中外之望，不听，遂求罢谏职，改判国子监，去意愈确，执政使谕之曰：毋轻去，已议除知制诰矣，纯仁曰：此言何为至于我哉？前后上言：以休兵省事，节用富民，进君子退小人，爱贤材，伸公论为急，崇聚敛事苛刻，亲谗佞，任偏听为戒，大则廷论小则疏，述反复激切，无所讳避，神宗悉不付外，纯仁尽録申中书，安石大怒，乞加重贬，神宗曰：彼无罪，姑与一善地，命知河中府，徙成都路转运使，以新法不便，戒州县未得遽行，安石怒为沮格，因谗者遣使欲捃摭私事不能得，使者以他事鞭伤，传言者耳，或谓纯仁曰：此一事足以塞其谤，请闻于朝，纯仁既不奏使者之过，亦不折言者之非，后竟坐失察僚佐燕游，左迁知和州，徙邢州，未至，加直龙图阁，知庆州，过阙入对，上曰：卿父在庆着威名，今可谓世职，卿随父既久，兵法必精，边事必熟，纯仁虑上有功名心，即对曰：臣儒家子，未尝学兵，先臣守边时，臣尚幼，不复记忆，且今日事势宜有不同，陛下使缮治城垒，爱养百姓，不敢辞，若开拓侵攘，愿别谋帅臣，上曰：卿之才何所不能？顾不肯为，朕悉心耳，遂行，秦中方饥，擅发常平粟赈贷，僚属请奏而须报，纯仁曰：报至无及矣。吾当独任其责，或谤其所全活不实，诏遣使按视，会秋大稔，民讙曰：公实活我，忍累公邪？争输还之，使者至，已无所负，邠，宁间有丛冢，使者曰：全活不实之罪，于此得矣，发冢籍骸上之，诏本路监司穷治，乃前帅楚建中所封也，朝廷更治建中罪，纯仁上疏言：建中守法，申请间，不免有殍死者，已坐罪罢去，今縁按臣而及建中，是一罪再刑也，建中犹赎铜环州种古执熟羌为盗流南方，过庆呼寃纯仁以属吏，非盗也，古避罪谰讼，诏御史治于宁州，纯仁就逮，民万数遮马涕泣不得行，至有自投于河者，狱成，古以诬告谪，加纯仁以他过，黜知信阳军，移齐州，齐俗防悍，人轻为盗，或谓宜以严治，纯仁不听而司理院系囚，常满皆屠贩，盗窃而督偿者，纯仁尽呼出，训使自新，即释去，斯歳盗减比年大半，丐罢，提举西京留司御史台，时耆贤多在洛，纯仁及司马光皆好客，而家贫，相约为真率会，复知河中，诸路阅保甲妨农，论救甚力，録事防军，宋儋年暴死，纯仁使子弟视殓，口鼻血出，纯仁疑其非命，按得其妾与小吏奸，因会置毒鼈肉中，纯仁问食肉在几，巡曰：岂有既中毒而尚能终席者乎？再讯之，则儋年素不食，鼈实醉归，毒于酒也，其所云者，妾与吏欲为变狱，张本尔，遂正其罪，哲宗立，复直龙图阁，知庆州，召为右谏议大夫，以亲嫌辞，改天章阁待制兼侍讲，除给事中，时宣仁后垂帘，司马光为政将尽，改熈丰法度，纯仁谓光去其泰，甚者可也。差役一事，尤当熟讲而缓行，不然，滋为民病，愿虚心以延众论，不必谋自己出，谋自已出，则谄谀得乗间迎合矣，役议或难回，则可先行之一路，以观其究竟，光持之益坚，纯仁曰：是使人不得言尔，若欲媚公以为容悦，何如少年合安石以速富贵哉！又云：熈宁按问自首之法，既已改之，有司立文太深，四方死者视数倍，殆非先王宁失不经之意，纯仁素与光同志，及临事规正，如此，元祐初，进吏部尚书，数日，同知枢密院事，初，种古因诬纯仁停任，至是，纯仁荐为永兴军路钤辖，又荐知隰州，又尝与议西夏，请罢兵弃地，使归所掠汉人，执政持未决，至是，乃申前议，又请归一，汉人予十缣，事皆施行边，俘鬼章以献，纯仁请诛之，塞上以谢边人，不听，议者欲致其子，收河南故地，故赦不杀，后又欲官之，纯仁复固争，然鬼章子卒不至三年，拜尚书右仆射兼中书侍郎，纯仁在位，务以博大开上意，忠笃革士风，章惇得罪去，朝廷以其父老欲畀便郡，既而中止，纯仁请置往咎，而念其私情，邓绾帅淮东，言者不已，纯仁言，臣尝为绾诬奏坐黜，今所陈为绾已左降，不宜録人之过太深，宣仁后嘉纳，因诏前日希合附会之人，一无所问，苏轼以发策问，为言者所攻，韩维无名罢，门下侍郎补外，纯仁奏轼无罪，维尽心国家，不可因谮黜官，及王觌言事忤防，纯仁虑朋党将炽，与文彦博，吕公着辩于前未解，纯仁曰：朝臣本无党，但善恶邪正，各以分彦博公着，皆累朝旧人，岂容雷同罔上，昔先臣与韩琦，富弼同庆厯柄任各举所知，当时飞语指为朋党，三人相继补外，造谤者，公相庆曰：一网打尽，此事未逺愿陛下戒之，因极言前世朋党之祸，并録欧阳脩朋党论以进，吴处厚传致蔡确车葢亭诗以为谤，宣仁后谏官报政，欲致之典宪，唯纯仁与王存以为不可，争之未定，闻文彦博，欲贬岭峤，纯仁讽止，左丞吕大防大防遂不敢言，及确新州命下，纯仁于宣仁后，前言不可以语言文字之间，暧昧不明之过，诛窜大臣，今举动宜与将来为法，此事不可开端，且用重刑除恶，如以猛药治病，其过也不能无损焉，又上疏谏之，卒不听，大防奏确党其盛，不可不问。纯仁面陈朋党难辩，恐误及善人，遂上疏辩之，吴安诗刘安世交章击，纯仁党确，纯仁亦力求罢，明年，以观文殿学士，知頴昌府，逾年，加大学士，知太原府，其境土狭民，惜地不葬，纯仁遣收无主烬骨，别男女葬之，又推之一路，葬以万计，夏人犯境，朝廷欲罪将吏，纯仁引咎求贬秩，诏贬官一等，徙河南府，再徙頴昌召还，复拜右仆射，因入谢，宣仁后中谕曰：或谓卿必先引用王觌，彭汝砺，卿宜与吕大防一心，对曰：此二人实有士望，臣终不敢保位蔽贤，宣仁寝疾，召纯仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在明肃皇后垂时，唯劝明肃尽母道，明肃上賔，唯劝仁宗尽子道，卿当似之，纯仁泣曰：敢不尽忠？哲宗亲政，纯仁乞避位，哲宗语吕大防曰：纯仁有时望，不宜去，可为朕留之，且趣入见，问先朝行青苗法如何？对曰：先帝爱民之意本深，但王安石立法过甚，激以赏罚，故官吏急切，以致害民，退疏论以为非所当行，时用大臣皆从中出，侍从谏官亦多不由进拟，纯仁言：陛下初亲政，天下治乱，实本于此选举，须极天下之选，又羣小力排宣仁垂时事，纯仁奏曰：太皇保佑圣躬，功烈诚心，幽明共监，议者不恤国是，一何薄哉？遂以仁宗禁言，明肃垂事，诏书上之曰：望陛下稽仿而行，苏辙论殿试策问，引汉昭变，武帝法度事，上震怒曰：安得以汉武比先帝，辙下殿待罪，众不敢仰视，纯仁从容言：武帝雄才大畧史无贬辞，辙以比先帝非谤也，陛下亲事之始，进退大臣，不当如诃叱奴仆，邓润甫越次曰：先帝法度，为司马光，苏轼壊尽纯仁曰：不然，法本无弊，弊则当改，上曰：人谓秦皇，汉武，纯仁曰：辙所论事，谓时也，非人也，上为少霁，辙平日与纯仁多异，至是乃谢纯仁曰：公佛地位中人也，纯仁凡荐引人材，必以天下公议，其人不知，自纯仁出，上既相章惇，纯仁坚请去，遂以观文殿学士，加右正议大夫，知頴昌府，入辞，上曰：卿不肯为朕留，虽在外，于时政有见，宜悉以闻，毋事形迹，徙河南府，又徙陈州，初，上尝言贬责之人，殆似永废，纯仁贺曰：陛下念及此，尧，舜用心也，既而吕大防等窜岭表，会明堂肆赦，章惇先期言，此数十人，当终身勿徙，纯仁闻而忧愤，欲斋戒上疏申理之，所亲劝以勿为触怒，万一逺斥非髙年所宜纯仁曰：事至于此，无一人敢言，若上心遂回，所系大矣，不然，死亦何憾！乃疏奏之，惇诋为同罪，落职知随州，明年，又贬武安军节度副使，永州安置，时疾失明，闻命怡然就道，或谓近名，纯仁曰：七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉？但区区爱君，有懐不尽，若避好名之嫌，则无为善之路矣。闻诸子怨章惇怒，止之赴贬所，舟覆于江，扶纯仁出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇所为哉？子欲以纯仁与司马光议役法不同为请，当得免，纯仁曰：吾用君实荐，以至宰相，昔同朝论事不合则可，汝辈以为今日之言，则不可也；有愧心而生者，不若无愧心而死，子乃止。居三年，徽宗即位，钦圣显肃后同听政，即日授纯仁光禄分司南京，邓州居住，遣中使至永锡茶药，谕曰：皇帝在藩邸，太皇太后在宫中，知公先朝言事忠直，今虚相位以待，不知目疾如何？用何医治？纯仁顿首谢，除右正议大夫，提举崇福宫，不数月，以观文殿大学士，中太一宫使召之，有曰：岂唯尊德尚齿，昭示宠优，庶几鲠论嘉谋，日闻忠告，纯仁以疾奉诏而泣曰：上果用我矣，死有余责，又遣中使赐茶药促入觐，仍宣渴见之意，纯仁乞归许养疾，上不得已，许之，每见辅臣问安否，乃曰：范纯仁得一，识面足矣，遂遣上医视疾，疾革，以宣仁后诬谤未明，呼诸子，口占遗表，命门生李之仪次第之，其畧云葢尝先天下而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子而防臣资以事君，又云：惟宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显，又云：未解疆场之严，几空帑藏之积，有城必守，得地难耕，所言凡八事，建中靖国改元之旦，受家人贺，明日，熟寐而卒，年七十五，诏赙白金，敕官给葬，赠开府仪同三司，諡曰忠。宣御书碑额曰：世济忠直之碑，建炎四年，诏配享哲宗庙廷，赠太师，追封许国公，纯仁性夷易寛，简不以声色加人，谊之所在，则挺然不少屈，自为布衣，至宰相亷俭如一，所得奉赐，皆以广义庄，前后任子恩，多先疎族没之日，幼子五孙犹未官，尝曰：吾平生所学，得之忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离也，每戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕已则昏，茍能以责人之心，责已恕已之心，恕人不患不到圣贤地位也，弟纯粹在陜，纯仁虑其于西夏有立功意，与之书曰：大辂与柴车争逐明珠，与瓦砾相触，君子与小人鬬力，中国与外邦校胜负，非唯不可胜，兼亦不足胜，不唯不足胜虽胜，亦非也。有文集五十卷行于世，子正平。
正平，字子夷，学行甚髙虽庸言必授孝经，论语，父卒，诏特增遗泽，官其子孙，正平推与幼弟，绍圣中，为开封尉，有向氏平，其坟造寺，蔡京以后戚规欲自结，奏拓四邻田地，民有诉者，正平按视，以为所拓皆民业，不可夺京，坐罚铜用是蓄恨，及当国，乃言正平，矫撰父遗表，又谓李之仪所，纯仁行状妄载，中使蔡克明传二圣虚伫之意，遂逮正平之仪，克明同诣御史府，正平将行，其弟正思曰：议行状，时兄方营窀穸之事，参预笔削者，正思也，兄何为哉？正平曰：时相意属我，且我居长，我不往，兄弟将俱不免，不若身任之，遂就狱，捶楚甚苦，皆欲诬服，独克明曰：旧制，凡传圣语，受本于御前，请宝印出，证籍于内东门，使从其家得永州，传宣圣语本有御宝，又验内东门籍皆同，其遗表八事，诸子以朝廷大事，防后患，不敢上之，缴申頴昌府印，寄军资库，自頴昌取至，亦实狱遂解。正平羁管象州，家属死者十余人，会赦得归，正平退闲久，益工诗，尤长五言，着荀里，退居编并理窟集三卷，绍兴中，赠朝奉大夫徐处仁问正，平之为人于王，寔寔作卓行对一篇，正思，字子黙，学行亦为士林所推。
纯礼字彛叟，以父防为秘书省正字，签书河南府判官，知陵台令兼永安县，永昭陵建，京西转运使配木石砖甓及工徒于一路，独永安不受令，使者以白陵使韩琦，琦曰：范纯礼岂不知此将必有説他日众质之，纯礼曰：陵寝皆在邑境，歳时缮治无虚日，今乃与百县均赋，曷若置此？使之奉常时用乎？琦是其对，还朝，用为三司盐铁判官，比部员外郎，出知遂州，泸南有边事，调度苛棘，纯礼一以静待之，办其可具者，不取于民，民图像于庐而奉之如神，名曰范公庵，草场火，民情疑怖，守吏惕息，俟诛，纯礼曰：草湿则生火，何足怪？但使密偿之，库吏盗丝多罪至死，纯礼曰：以棼然之丝而杀之，吾不忍也。听其趣买以赎，命释其株连者除戸部郎中，京西转运副使，元祐初，入为吏部郎中，迁左司，又迁太常少卿，江、淮、荆、浙发运使，以光禄卿召，迁刑部侍郎，进给事中，纯礼，凡所封駮，正名分纪纲，皆国体之大者，张耒除起居舍人，病未能朝，而令先供职，纯礼批敕曰：臣僚未有以疾谒告，不赴朝参，先视事者，夫能供职，岂不能见君壊礼乱法所不当为，闻者悚动，御史中丞击执政，将遂代其位，先以讽纯礼，纯礼曰：论人而夺之位，宁不避嫌邪？命果下，吾必还之，宰相即徙纯礼，刑部侍郎而后出，命转吏部，改天章阁待制，枢密都承防，出知亳州，提举明道宫，徽宗立，以龙图阁直学士，知开封府，前尹以刻深为治，纯礼一切以寛济之中，防鞠享泽，村民谋逆事，葢此民入戏场观优，归途见匠者作桶，取而戴于首曰：与刘先主如何？遂为匠禽，上问：纯礼何以处之？对曰：愚人无知，以不应为杖之足矣？曰：何以戒后人，曰：正欲外间知陛下刑宪不滥，足以为训耳。从之，拜礼部尚书，元符三年，擢尚书右丞陈次升乞除罢言官并自内批，不由三省进拟，曾布力争不能得，乞降黜次升，纯礼徐进曰：次升何罪？不过防柄臣各引所亲且去，不附已者尔，徽宗曰：然，乃寝布议，又乞罢京城猪羊圈，减山陵盟器之烦费，布又奏议者多忧，财用不足，此非所急也，愿勿以为虑，纯礼曰：古者无三年之蓄，曰国非其国，今大农告匮，帑庾枵空，而曰不足虑，非面谩邪？因从容谏曰：迩者朝廷命令，莫不是元丰而非元祐以臣观之，神宗立法之意固善，吏推行之，或有失当，以致病民，宣仁听断，一时小有润色，葢大臣识见异同，非必尽挟邪为私也，今议论之臣，有不得志，故挟此借口以元丰为是，则欲贤元丰之人，以元祐为非，则欲斥元祐之士，其心岂恤国事，直以快私忿而售其奸，不可不深察也。又曰：自古天下泪乱，系于用心，祖宗于此，最得其要，太祖用吕余庆，太宗用王禹偁，真宗用张知白，皆从下列置诸要途，人君欲得英杰之心，故当不次访抜，必待荐而后用，则守正特立之士，将终身晦迹矣，江公望论继述事当执中道，不可拘一偏，上出示其疏，纯礼赞之曰：愿陛下以晓中外，使知圣意所向，亦从以革，小人徇利之情，乞褒迁公望，以劝来者，纯礼沈毅刚正，曾布惮之，激驸马都尉王诜曰：上欲除君承防范右丞，不可诜馆，辽使纯礼主宴，诜诬其辄斥御名，罢为端明殿学士，知頴昌府，提举崇福宫，崇宁中，启党禁，贬试少府监，分司南京，又贬静江军节度副使，徐州安置，徙单州，五年，复左朝议大夫，提举鸿庆宫，卒，年六十七，【一云七十六】，绍兴初，赠资政殿学士，諡防献，纯礼居二府，布衾絁袍，不为表襮，沽名誉不择，饮食不役，婢妾中年，即清居端坐，容物不争而立朝端方，乃不可犯人，以刘寛卓茂方之。
纯粹字德孺，以防迁至赞善大夫，检正中书刑房，与同列有争出知滕县，迁提举成都诸路茶场，元丰中，为陜西转运判官，时五路出师伐西夏髙遵裕怒刘昌祚后期，欲按诛之，昌祚忧恚，病卧麾下，皆愤纯粹，恐两军不协，生他变，劝遵裕往问疾，其难遂解，上责诸将无功，谋欲再举，纯粹奏闗陜事力单竭，公私大困，若复加骚动，根本可忧，异时言者必职，臣是咎臣，宁受尽言之，罪于今日，不忍缄黙，以贻后悔，上纳之，吴居厚为京东转运使，数献羡赋，上将以徐州大钱二十万缗助陜西，纯粹语其僚曰：吾部虽急，忍复取此膏血之余，即奏本路得钱诚为利，自徐至边，劳费甚矣，恳辞弗受，入为右司郎中，哲宗立，居厚败命纯粹，以直龙图阁往代之，尽革其苛政，时苏轼自登州召还，纯粹与同建募役之议，轼谓纯粹讲此事，尤为精详，复代兄纯仁知庆州，时与夏议分疆界，纯粹请弃所取，夏地畧见施行又言：徐禧罢策应之非，今宜修明战守救援之，旧制，朝廷是之歳，大饥纯粹，请发常平，封桩粟麦，郡官不许云，须奏乃可。纯粹曰：人不食七日即死，奏而后发，岂能及事？即日发之，且曰：诸君第勿与，吾当自坐及夏，侵泾原，纯粹遣曲珍救之，曰：本道首建应援牵制之策，臣子之义，忘躯徇国，无谓隣路被寇，非我职也，珍即日疾驰三百里，破之于曲律，捣横山，夏众遁去，除宝文阁待制再任，召为户部侍郎，又出知延州，绍圣初，哲宗亲政，用事者欲开边衅，郭知章遂论纯粹，元祐弃地事，降直龙图阁，明年，复以宝文阁待制知熈州，章惇、蔡卞经畧西夏纯粹，不与共事，改知邓州，歴滑州，旋以元祐党人，夺职知均州，徽宗立，起知信州，复故职，知太原，初断杀牛，未得令牛死者官以数百买瘗之，杀牛遂絶每支官吏及军士粮，同出一厫，虽有湿恶，众亦不以致怨，加龙图阁直学士，再临延州，改知永兴军，寻以言者落职，知金州，提举鸿庆宫，又责常州别驾，鄂州安置，锢子弟不得擅入都，会赦，复领祠，久之，以右文殿脩撰，提举太清宫，党禁解，复徽猷阁待制致仕，卒纯粹，沈毅有干畧才应时须，尝论卖官之滥，言甚明切，不果行。
范仲温，字伯玉，仲淹之仲兄也，幼孤，自京师还苏，与诸从居勤业，孝弟景祐中，以仲淹恩例，补将作簿，调新昌尉，在邑三年，盗不及境，监余杭县税，迁宁海军节度推官，【一云，海宁】庆厯七年，知黄岩县海潮壊州城逃散，沦溺者甚众，仲温教民为桴，昼夜救之，全活数千人，既而董治城，虑人筑且劳，甓不能久，乃集民累土，以牛数百，蹂之坚而后増复表以长石互相衔枕，势莫得动，门皆设闸，遇水暴至，则障之众伏其善，以太子中舍致仕，卒，年六十六。
范琪，字希世，仲淹从兄祖从谊吴越，苏州粮料判官，父昌言，宋宁国军节度推官，赠国子博士，琪以进士歴鄱阳保信军，庐州二从事，叶清臣举充茶官，授开封府法曹议谳必精，握节不挠，以胥安道，孙梦得荐，改大理寺丞，知鄞县葺，隁埭百余，决导潴积，转运安抚司各条其治状，举签本州幕，迁殿中丞，太常博士，知常熟县，濬金泾鹤渎二浦，溉田千顷，为公家利，除尚书屯田员外郎，通判泰州，未上卒，累赠金紫光禄大夫，子师道。
师道字贯之，天圣中，甲科进士，为抚州判官，知广德县民祭张王庙，歳杀牛数千，师道禁絶之孙甫荐其有治状，通判许州，累迁都官员外郎，至和初，吴育举为侍御史，奏请罢内降推恩，择宰相久其任，选贤宗室，养宫中备储贰，初，皇祐中，贾昌朝上议置五辅郡，设京畿转运使，提防刑狱，号为拱辅京师，而论者谓宦官谋广亲从兵，欲取京畿财赋赡之，因以收事柄，师道力奏非便，遂复旧制，又以四年贡举，士苦淹久，请易为三年，刘沆防葬温成皇后，礼官议称陵，师道数疏论为非，典制忤沆，出知常州，台谏极言其不平，沆因罢去，而师道声迹益着，徙广南东路转运使，旧补摄官，皆委吏胥无先后，远近之差，师道始籍其次第，召为盐铁判官，道改两浙转运使，迁起居舍人，同知谏院，管勾国子监，嘉祐四年，百官上尊号，师道言其无益，又言：诸閤女御多迁擢，恐内宠，因縁以害政事，将有斜封墨敕之弊，时大星陨东南，有声如雷，上疏曰：按，天狗所下为破军杀将，伏尸流血，今备边防盗，未见其至，虽有将帅，不老则愚，士卒虽多，劲勇者少，小人思乱，伺衅乃作，必有包藏祸心，投隙而动者，宜柬抜将帅，训练卒伍，预为备御，仁宗优容之，迁兵部员外郎兼侍御史知杂事，判都水监，数奏陈升之不当进用，升之罢，师道出知福州，顷以工部郎中入为三司盐铁副使，八年，迁户部，直龙图阁，知明州，卒，年五十九，师道少有经国之志，居官厉风操，在言路，有闻即言，或独争，或列谏如陈执中，家人杀婢，卒坐免，夺王拱辰，宣徽使李淑，翰林学士及王德用，程戡领枢密宦官石全彬阎士良升进，皆奏数其罪，及请士大夫终葬，始得从仕，立限田以均民产，抑贪墨，以清守令，崇私庙以广孝治，择知典故，近臣以任礼乐之官，减色役以恤困穷之力，皆天下急务，而众所愿行者，有奏议二十卷，文集五十卷，尝为唐诗史着君臣治忽之迹，藏之秘阁，有诏褒美，子世京，世亮皆进士。
世京，字延祖，补柘城主簿，迁歴阳令适师道守明州，世京弃官侍养，父丧，扶防归乡垢面，跣足书夜，哀号行路，为之陨涕，服除，改著作郎，知海盐县，劝民孝友睦姻，及耕桑之事，治声动浙右，熈宁初，召为管勾，湖北广惠仓，时朝廷鋭意改作论不合，乃辞归旧治，海旁之民闻世京至，驩呼鼓抃，寻以疾归田里，诏授秘书丞，致仕卒，年四十一，所与游最厚者，同郡朱长文也。所着文集藏于家。
范纯诚，字子明，梦龄四世孙，祖光谟，余杭令，父埴，朝邑簿庆厯三年以叔父仲淹恩泽，补太庙斋郎，皇祐初，仲淹置义田，皆纯诚办，习因奏为长洲尉，俾剏防法以贻永久，歴衢州司理，嘉祐初，迁监衡州，茭源银场，卒。
范之柔，字叔刚，仲淹五世孙，纯祐之曾孙，赠中奉大夫，公武之子也，第进士，嘉定初，拜监察御史，歴右正言，左司谏，起居中书二舍人刑，礼二部尚书，太子詹事，封昆山县开国子之柔，奉亲事君，一以文正为法，知止畏盈，每有山林之志，最后累章乞骸骨，上谕宰臣曰：为朕勉留，将大用之，以通议大夫，礼部尚书致仕。卒，赠特进，开府端明殿学士，諡清宪弟良遂。
良遂初名之，傅字次卿，卜筑昆山之事，塘放情山水，不慕荣利，长于歌诗，兄虽寖贵，视之泊如也，有诗集十卷官承务郎，子庆家，通判建康府。
范周，字无外，仲淹从孙赞善大夫，纯古之子，负才不羁，工诗词，安贫自乐，未尝屈折于人所居，号范家园，方腊之乱，州民团结巡防虽士流，亦不免周率，学舍诸生，冠带夜行，以大镫笼题诗，其上云：自古轻儒，莫若秦山河，社稷付他人，而今重士如周室，忍使书生作夜巡守将闻之，亟为罢去，尝为知州，盛章赋双莲，元宵等词，皆见称于时。
范文英，字彦材，仲淹八世孙承直郎，淮安军司法防军邦哲之子也，幼孤力学，强识絶人，至元间，【阙】 ，荐署广信书院山长，改独峯书院，比至，而【阙】 ， 已领职，遂归不为意，道婺谒，故人白景宣，景宣为本道亷访副使谓文英曰：吾闻王某需次居子后，今攘而先之，其诉诸有司，当为直其事，文英曰：儒者敢不以亷耻自重乎？且吾本不欲仕，彼能成吾志，何谓攘也？再改安定书院及考，授绍兴路教授，将上偶过，友人杜元父有客在次语，杜曰某逺千里求升斗，禄以养，幸得一官，为学者师当代，范文英满缺，期尚三载，余旅此不克，归无资以自给，奈何歔唏？泣下文英，询之知为曾，小隠也？曰：我即范文英，今耄矣，无能为也。子其行乎？明日遂往，曾以所服袍笏遗之，且助其道里费，时咸义之，寻以将仕佐郎，平江路学教授致仕，以祖规次当主奉大宗，祠祀，遂领其事，董正谱籍，申明先矩礼致良，师教养具备，待族接人，喜怒不形，又请于朝，即祠建学，改为文正书院。
范成，字性存，文正公族也，世居缙云父霖，元初以名儒召授江浙儒学提举，转礼部侍郎，立朝有论议，气节凌人，时咸让之，因往来于吴，还家焉。成幼劬于学，卓然有立，获亲灸前朝遗老，资性明达，质厚气完，接人温而庄，治家有法，吉凶庆吊，一遵礼制，曰：吾有所受也，家贫，处之晏然，以经术教授章句，名数，无不究极，随才诱掖，成人之美，与人交，无崖岸，从朋旧握手，赋诗饮酒，蔼如也，郡尝礼致为训导，诗文和易，有藳藏于家，晩年以次子司文，知临朐往就养，会同文有，故成亦卒于旅中，长子焕，笃孝闻讣，哭踊几絶即衰绖指河，誓曰：所不能完，父柩而归者，有如此水，遂行半月，道陆逾二千里，始达自度囊空，不敢辄启，窆西走，济南何书？获所资东还，赁牛车以舁柩，过诸冈牛疲，手自推挽，过沭涉汴踝，皆皲瘃，八阅月，始抵家葬焉。
吴感，字应之，以文词知名，天圣初，省试第一，九年，中书判拔萃科，官至殿中丞，子纯，字晦叔，文行亦髙乡人目曰吴先生。
姑苏志卷四十八
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷四十九     明 王鏊  撰
人物七【名臣】
郑戬，字天休，吴县人。祖延绍，大理评事，苏州録事防军，父文遂，字百昌，温州推官，善笔札，能音律，爱客重义，赴人急难卒，赠屯田员外郎，戬少孤，既长，客京都，师事杨亿，以属辞知名，后复还吴，亿卒，賔客弟子散去，戬乃倍道会葬，举进士甲科，尤工诗，与叶清臣相埓时，以比元白授太常寺奉礼郎，签书宁国军节度判官事，李迪荐其材，召试学士院，为光禄寺丞，集贤校理，通判越州，还，改太子中允，同知太常礼院，升直史馆，三司户部判官，同脩起居注，以右正言知制诰训词，深雅有常，杨风判国子监，徙知审刑院，迁起居舍人，龙图阁直学士，权知开封府，吏冯士元为奸利，有告其受赇藏禁书者，戬穷治之，辞连吕夷简盛度，程琳遂逮捕，夷简子公绰，公弼参劾其状流，士元海岛琳坐尝交闗士元罢去，其余黜罚者，孔道辅，厐籍又十余人，朝议畏其皦核，戬敏彊善听决，喜出不意，独假贷细民，即豪宗大姓，绳治益急，政有能迹，徙权三司使，复转运使，攷课格，分别殿最，又句较三司出入，得羡钱四百万缗，以右谏议大夫，同知枢密院，改枢密副使，为吕夷简所忌罢，以资政殿学士知杭州，钱唐湖溉田数千顷，钱氏尝置撩清军，以疏淤填，既纳国后不复治，葑土堙塞，势族僧房，占冒湖益狭，戬发丁夫数万辟之，民赖其利，事闻，诏本郡歳治如戬法，迁给事中，徙幷州，道改郓州，又徙永兴军，建言，凡军行所须，下有司相缓急，析为三等，非急罢去，先是，衙吏输木京师，浮渭泛河，多漂没，既至，则防不中程，往往破家不能偿，戬奏歳减二十余万，又奏罢括籴以劝民，积粟长安，故都多豪恶，戬治之尚严，甚者至黥窜，人皆惕息，未几，代范仲淹为陜西四路都总管兼经畧安抚招讨使，驻泾州，听便宜从事，元昊谓其下曰：我已遣使称臣，朝廷何为复用？此公防诸将，其畏惮如此，迁尚书礼部侍郎，时知庆州滕宗谅知渭州张亢过用公使钱，戬致于法行边，至镇戎军，趣莲花堡，天寒，与将佐置酒，元昊拥兵近塞，会莫尘起，有报寇至，戬曰：此必三川将按边回，非敌骑也，已而果然，及疆事少宁，诏还，知永兴军，番酋部将遮道卧辙不得行，时长安久旱，戬下车而雨，众谓泾川，雨随郑公来，初静边砦主刘沪谋筑永洛经公二城，以通秦，渭援兵，招生羌大王族为边衞戬使沪及董士亷督其役，会罢，戬四路安抚使韩琦知渭州，尹洙皆以为不便，召沪士亷罢役归不听，乃使禆将狄青帅兵以往，械从顺德军狱，戬力争于朝，卒城之，进户部侍郎，资政殿大学士，知幷州，契丹与元昊交兵，边奏互上，独戬不以闻，诏遣使问其故，戬对曰：两国相攻，中国不足忧也。鄜府间有弃地曰草城川，戬募土人为弓箭手，计口给田，初，兵兴，用不足，河东行钱山多炭，铁，鼓铸利厚，重刑不能止，戬乃使三当一，令既下，兵民相扇动，数千人邀走马承受诉承受，中贵人不能遏，又羣噪州门戬，悉召至推首谋者数十人，黥他州，事乃定。迁吏部侍郎，改宣徽北院使，拜奉国军节度使，卒于官，上震悼，遣中贵人给舸防柩还吴，敕所过治道，本州给葬事，赠太尉，諡文肃，戬遇事果敢必行，然凭气近侠，用刑深峻，士民多怨之，弟戭戡戭，刑部侍郎，戡进士，康定中，太子中舍，知无锡县，戬孙时。
时字是翁，少苦学，登进士，改秩，知当涂县律身清谨，政尚寛厚，先教化而后敲攴，民皆得其欢心，告满通判建康府，留守鼂谦之待以长者，所赞贰，言无不从，以疾奉祠归，官至朝奉大夫，时性嗜书，老而益勤，自左氏史汉三国，南北至诸名家，文集手事，编録以及稗官词説靡不徧览，邦人推重从游，甚众所指授，辄为名人。
李育，字仲防，吴县人。举进士第四，能为诗字画，亦清丽性髙简故官不甚显，亦少知之者。
卢革，字仲辛，德清人，少举童子，知杭州马亮见其诗，嗟异之，秋贡士，密戒主司勿遗革，闻语人曰：以私得荐，吾耻之，去弗就，后二年，遂首选，至登第，年才十六，庆厯中知龚州蛮入寇，桂管骚动，革经画军须，先事而集，移书安抚使杜杞请治诸郡城，及易长吏之不才者，又言：岭外小郡，合四五不当中州一大县，无城池，甲兵之备，将为贼困，宜度逺近幷省之后，侬智髙来九郡相继不守，皆如革虑，知婺，泉二州提防，广东刑狱，福建，湖南转运使，复请外，神宗谓宰相曰：革亷退如是，宜与嘉郡，遂知宣州，累进太子賔客，以光禄卿致仕，用子秉恩转通议大夫，退居于吴，子孙遂为吴人，十五年，秉为发运使，得请歳一归觐，后帅渭州，乞解官终养，帝数诏慰勉，时以为荣。卒，年八十二，赠少师。
秉字仲甫，未冠有俊誉，尝谒蒋堂坐池亭，堂曰：亭沼粗，适恨林木，未就尔，秉曰：亭沼如爵位，时来或有之，林木非培植根株弗大成，似士大夫立名节也，堂尝味其言，曰：吾子必为佳器，中进士甲科，调吉州推官，青州掌书记，知开封府仓曹防军浮湛州县二十年，人无知者，王安石得其壁间诗，识其静退，方置条例司，预选中奉使淮淛，治盐法，与薛向究索利病，出本钱鬻盐濵海之民戒不得私鬻，还奏，遂为定制，检正吏房公事，提防两淛，淮东刑狱，专提举盐事，持法苛严，追胥连保，罪及妻孥，一歳中犯者以千万数，进制置发运副使，东南饥，诏损上供米价以粜，秉言价虽贱，贫者终艰得钱，请但偿籴本，而以其余贩赡，是歳上计，神宗问曰：闻滁，和民捕蝗充食，有诸？对曰：有之，民饥甚，死者相枕籍，帝恻然曰：前此特赵抃为朕言之尔，先是，发运使多献余羡以希恩宠，秉言，职在董督，六路财赋，以时上之，安得羡？今称羡者，率正数也，请罢献，独以七十万缗偿三司逋，加集贤殿脩撰，知渭州，五路大出西讨，唯泾原有功，进宝文阁待制夏境胡卢川距塞二百里，恃险逺不设备，秉遣将姚麟彭孙袭击之，俘斩万计，迁龙图阁直学士，夏酋仁多嵬丁，举国入寇，犯熈河，定西城，秉治兵瓦亭，分两将，驻静边砦，指夏人来路曰：吾迟明坐待捷报矣，及明果至，见宋师惊曰：天降也，纵击之，皆奔溃，或言嵬，丁巳，死有识其衣服者，将请以闻，秉曰：幕府上功患不实，吾敢以疑似成欺乎？他日物色之，嵬丁果死，裒赐服马，金币，秉守边久，表父革年老乞归，移知湖州，行三驿，复诏还渭，慰藉优渥，革闻，亦以义止其请，已而革疾亟，乃得归，元祐中，知荆南，刘安世论其行，盐法虐民，降待制，提举洞霄宫。卒，赠少师，有文集十卷，奏议三十卷，子知原。
知原，字行之，以父任知歙县，因近臣荐，赴都堂审察，累迁梓州路转运副使，时承平既久，戎备皆弛，知原招补兵籍，筑城亘二十余里，王黼当国，费出无艺，知原因疏言之，黼怒，罢去，久之，起提防，京东刑狱，改江西转运副使，过阙入奏，徽宗勉之曰：卿在蜀道，功效甚休，遂赐三品服，先是，纲运阻于重江，吏卒并縁为奸，知原悉意经理，故先诸道上京师，进一官，寻除直秘阁，为江、淮、荆，浙等路发运使，升秘阁脩撰，提举河北，以言者劾，落职归吏部，髙宗即位，复龙图阁，知温州，时叶浓陷建州，杨勍陷处州，知原缮甲兵，增城浚湟，声势隠然，帝东幸，知原繇海道转粟及金缯十余万至台州，召见称奬，擢右文殿脩撰，管内安抚使，在郡四年，民绘像祠之，王师讨范汝为，召为添差两淛转运使，罢，提举太平观，都督孟庾辟为防谋，改徽猷阁待制，知临安府，谏官唐煇言，知原为政乖谬，诏复为都督府防谋官章再上，遂以旧职奉祠，绍兴十一年卒，弟法原。
法原字立之，自知雍丘县，积官太府少卿，赐同上舍出身，使辽还，迁司农卿，赐三品服，为吏部尚书，以官秩次第履歴总为一书，功过殿最，开卷了然，吏不能欺，坐王黼累，罢为显谟阁待制，绍兴元年，提举临安洞霄宫，张浚承制起知夔州，二年，改龙图阁学士川，陜等路宣抚处置副使，四年，进端明殿学士川陜宣抚副使，金人攻闗辅叛将史斌陷兴州，诸郡多应者，法原命将坚壁，言战者斩！众以为怯，未几，河东经制使王燮以乏食班师，法原开闗纳之，与燮同破斌，复兴州，方巨盗充斥，秦陇叛兵欲窥蜀，法原极意拊循，严为备御，传檄诸路，人心稍安。视山川险阻，分地置将，前后屡捷，上所倚重，会乌珠攻闗为吴玠所败，法原与玠素不睦，玠因奏功，讼法原不济师，不餽粮不铨，一立功将士，帝手诏诘问，法原宣抚川陜，上从容谓知原曰：朕方以川陜付法原，葢兄弟皆以材见称，故并用之，五年春，没于王事，诏归葬平江。
叶清臣，字道卿，本乌程人，父参，字少列，咸平中，进士兵，刑二部郎中，知苏、越，湖三州，终光禄卿，谢事居吴，遂为长洲人。清臣幼敏异，好学，善属文，举进士，知举刘筠竒其策擢第二，宋进士以策擢髙等自清臣始，授太常寺奉礼郎，佥书苏州观察判官事，还为光禄寺丞，集贤校理，通判太平州，知秀州，入判三司户部句院，改盐铁判官，上言：请遣使循行天下，知民疾苦，察吏能，兴太学，选置博士，许公卿大臣子弟补学生，重县令，诸科举人取明大义，责以策问，省流外官，无得入仕，听武臣终三年丧，罢度僧，废读经一业，训兵练将，慎出令，简条约，文多不载。出知宣州，累迁太常丞，同脩起居注，判三司盐铁句院，进直史馆，京师地震，上疏极言时阙失，范仲淹余靖以言事被黜，天下之人，齰舌不敢议朝政者，将二年，愿深自咎责，许忠直敢言之士，庶几明威降鉴，数日，仲淹等皆迁徙，会诏求直言，清臣复上疏言：大臣专政，仁宗嘉纳之，宝元初，清臣请外，为两浙转运副使，并太湖有民田，豪右据上游，水不得泄，民莫敢诉，遂请疏盘龙滙，沪渎入于海，人赖其利。康定初，以右正言知制诰，知审官院，判国子监，时陜西用兵，赵元昊围延州，既解去，钤辖内侍卢守懃与通判计用章讼于朝，朝议薄守懃罪，流用章岭南，清臣悉疏其事而守懃，降湖北兵马都监，时西师急于经费，擢为起居舍人，龙图阁学士，权三司使公事，始编前后诏敕删去簿帐，冗长者而谨其出纳焉，清臣与宋庠，郑戬，善为吕夷简所恶，庆厯初出知江宁府，入为翰林学士，知通进银台司，句当三班院，丁父忧，服除，以翰林侍读学士，知邠州，道繇京师，因请对，改澶州，进户部郎中，知青州，徙知永兴军，浚三白渠溉田，逾六千顷，上御天章阁，召公卿出，手诏问当世急务，清臣条对，极论时政阙失，言多劘切，权贵会河决，商湖北道艰食，复以为翰林学士，权三司使，皇祐元年，上御便殿，访近臣以备边，择将之畧清臣上对，今辅翊之臣，抱忠义之深者，莫如富弼，为社稷之固者，莫如范仲淹，谙古今政事者莫如夏，竦议论之敏者，莫如郑戬，方面之才，严重有纪律者，莫如韩琦，临大事能断者，莫如田况，刚果无顾避者，莫如刘涣，宏达有方畧者莫如孙沔，至于帅领偏裨，贵能坐运筹策，不必亲当矢石者，王德用素有威名，范仲淹素练军政，厐籍久经边任，皆其选也。狄青颇能驭众，蒋偕沈毅有术畧张亢倜傥有胆勇，刘贻孙材武刚断，王德基纯慤劲男，此可补偏裨者也。时清臣以河北乏兵食，自汴漕米繇河隂输北道者七十余万，又请发大名库钱，以佐边籴，而安抚使贾昌朝格诏不从，清臣固争，疏其跋扈，乃徙昌朝，郑州清臣为侍读学士，知河阳，卒，赠左谏议大夫，清臣天资爽迈，遇事敢行，数上书论天下事，陈九议，十要五利，皆当世可行者，有文集一百六十卷，子均，字公秉，尚书司封员外郎，知洪州，又以集贤校理再任，熈宁中，知苏州，清臣从曾孙梦得。
梦得，字少蕴，嗜学早成，多识前言往行谈论，娓娓不穷，登进士第，调丹徒尉，徽宗朝，自婺州教授，召为议礼，武选编脩官，用蔡京荐，召对，言：自古帝王为治，广狭大小，规模各不同，然必自先治其心者始，今国势有安危，法度有利害，人材有邪正，民情有休戚，四者，治之大者也，若不先治其心，或诱之以货利，或陷之以声色，则所谓安危利害，邪正休戚者，未尝不颠倒易位，而况求其功乎？上异其言，特迁祠部郎官，大观初，蔡京在相位，向所立法度，已罢者复行，梦得言，周官太宰以八柄诏王驭羣臣，所谓废置赏罚者，王之事也；大宰得以诏王而不得自专，夫事不过可不可二者而已，以为可而出于陛下，则前日不应废，以为不可，而不出于陛下，则今日不可复若，徒以大臣进退为可否？无乃陛下有未了，然于中者乎？上喜曰：迩来士多朋比，媒进卿言，独无观望，遂除起居郎，时用事者喜小有才，梦得言，自古用人，必先辨贤能，贤谓有德，能谓有才，故先王尝使德胜才，不使才胜德，崇宁以来，在内惟取议论与朝廷同者为纯正，在外惟取推行法令速成者为干敏，未闻器业堪重，识度经逺者特有表异，恐用才太胜，愿继今用人以有德为先，二年，累迁翰林学士，极论士大夫朋党之弊，专于重内轻外，具乞身先众人补郡，蔡京初欲以章贯宣抚陜，西取青唐，梦得见京，问曰：祖宗时宣抚使，皆是见任执政，文彦博，韩绛因此即军中拜相，未有以中人为之，元丰末，神宗欲命李宪，虽王珪亦能力争，此公所见也，昨八宝恩，遽除贯节度使，天下皆知非祖宗法，此已不可救，今又付以执政之任，使得青唐，何以处之？京有惭色，然卒不改三年，以龙图阁直学士，知汝州，寻落职，提举洞霄宫，政和五年，起知蔡州，移帅頴昌府，发常平粟振民，常平使刘寄恶之，宦官杨戬用事，寄括部内，得常平钱五十万缗，请籴粳米输后苑以媚戬，委其属持御笔来，责以米样如苏州，梦得上疏极论頴昌地方与东南异，愿随品色，不报，时旁郡纠民输钱，就籴京师，怨声载道，独頴昌赖梦得得免，李彦括公田，以黠吏告讦，籍郏城，舞阳隠田数千顷，民诣府诉，梦得上其事，捕吏按治之，郡人大悦，戬彦交怒，寻提举南京鸿庆宫，改帅杭州，建炎初，胜捷军校陈通作乱，拘梦得杀运判，吴昉及副将白均等，高宗驻跸扬州，迁翰林学士兼侍读，除户部尚书，陈待敌之计有三，曰形，曰势，曰气形，以地理山川为本，势以城池刍粟，器械为重，气以将帅士卒为急，形固则可恃以守，势强则可，资以立气，振则可作以用，如是则敌皆在吾度内矣，因请上南巡，阻江为险，以备不虞，又请命重臣为宣总使，一居泗上，总两淮及东方之师以待敌，一居金陵，总江，浙之路以备退保，疏入，不报，既而上驻跸杭州，迁尚书右丞，奏监司，州县擅立军期，司掊敛民财者，宜罢，上谕以兵食，二事最大，当择大臣分掌，顔岐康允之皆嫉梦得，又与朱胜非议论不协，会州民有上书讼梦得过失者，上以梦得深晓财赋，乃除资政殿学士，提举中太一宫，专提领户部财用，充车驾巡幸顿递使，辞不拜，归湖州，绍兴初，起为江东安抚大使兼知建康府，兼寿春等六州宣抚使，时建康荒残，兵不满三千，梦得奏移綂制官韩世清军屯建康，崔增屯采石，阎臯分守要害，会王才降刘豫，引兵入寇，梦得遣使至张伟谕才降之，以其众分诸军，濠寿叛将寇宏，陈卞虽阳受朝命隂与豫通梦得，谕以祸福，皆听命，及豫入宏，卞击败之，八年，除江东安抚制置大使兼知建康府，行宫留守，又奏防江措画八事，曰：申饬边备，分布地面，把截要害，约东舟船，团结乡社，明审斥堠，措置积聚，责官吏死守，又言建康，太平，池州要隘口，江北可济渡者，共十九所，愿聚民兵，把截要害，命诸将度敌形，并力进讨，金宗弼犯含山，进逼歴阳张俊诸军迁延未发，梦得见俊，请速出军，曰：敌已过含山，万一金人，得和州长江不可保矣，俊趣诸军进发，声势大振，金兵退屯昭闗，明年，金复入侵，遂至寿州，梦得团结沿江民兵数万，分据江津，遣子模将千人守马家渡，金兵不得渡而去。初，建康屯兵歳费钱八百万缗，米八十万斛，货务所入不足以支，至是，禁旅与诸道兵咸集，梦得兼总四路漕计，以给馈饷，军用不乏，故诸将得悉力以战，诏加观文殿学士，移知福州，兼福建安抚使，海寇朱明猖獗，诏梦得挟御前将士，便道之镇，或招或捕，或诱之相戕，遂平寇五十余郡，然颇与监司异议，上章请老，特迁一官，提举临安洞霄宫，寻拜崇信军节度使致仕，十八年，卒于湖州，赠检校少保。
程师孟字公辟髙祖思吴越营田使，徙家苏州，师孟起进士，知吉水，钱唐二县，皆有政声，通判桂州，庆厯中诏近侍各举所知，栁植施昌言，以师孟荐知南康军，楚遂二州提防，夔路刑狱，泸戎数犯渝州，边使者治所逺在万州有警，率浃日乃至，师孟奏徙于渝，适凶歳以常平粟振民，不足即矫发他储，不俟报，吏惧，白不可，师孟曰：本道至都五千里，必俟报，饿者尽死矣，竟发之，全活四十余万，徙河东路，岢岚等郡无常平粟，边民饥，或窜出境，师孟请出祠部牒，募民纳粟，置仓廪以储之，晋地多土山，旁接川谷，春夏大雨，水浊如黄河，俗云天河可溉灌，师孟劝民出钱，酾渠筑隁，淤良田万八千顷，裒其事为水利图经，颁之州县，召为三司度支判官，居一歳知洪州歳积薪为江隄，师孟始叠石易薪，以纾民力，浚章沟，揭北闸以节水升降，后无水患，兴利除害，一方甚赖之。英宗即位，召判三司都磨勘司，委以商度，河北四场利害，师孟请减物直偿阁，欠以来，北贾接伴契丹使，萧惟辅曰：白沟之地当两属，今南朝植栁数里，而以北人渔界河为罪，岂理也哉？师孟曰：两朝当守誓约，涿郡有案牍可覆视，君舍文书，滕口説讵欲生事耶？惟辅媿谢，使还，除利路转运使，改江西路，盗发袁州，州吏为耳目，久不获，师孟械吏数辈送狱，盗即成擒，初，江西茶禁既通，赋民纳茶租，号白纽钱，师孟奏令鬻茶者计，斤输称头钱，代其数以除民患，至熈宁中，以师孟之请颁下诸路，俄传交阯为寇，加直昭文馆，知福州，筑子城，建学舍，礼贤才，兴教化，罢铁钱，饩疾救荒，苏息以万计，治行最东南，闽父老谓国朝守郡者，谢泌以惠爱着，蔡襄以威名显兼之者，程公而已，移知广州，大脩学校，日引诸生讲解，负笈而来者甚众，诸蕃子弟，皆愿入学，以右谏议大夫再任，在广六年，威爱并行，初，州城为侬寇所毁，即有警，民骇窜，方伯踵至，皆言土疏恶不可筑，师孟作西城，广十二里及交阯陷邕管，闻广守备固，不敢东，上遣中使抚问，召判三班院，又念前功，以为给事中，集贤脩撰，判都水监，贺契丹生辰，至州，契丹命席，迎者正南向，州官西向，宋使价东向，师孟曰：是卑我也，不就列，自日昃争至暮，从者失色，师孟辞气益厉，叱傧者易之，于是更与迎者东西向，明日，涿人饯于郊，疾驰过不顾，涿人移雄州以为言，坐罢归班，改判将作监，起知越州，寛猛适中，而事自治，民愈爱戴之师，孟喜游山，民为开道，稽山门外，号广平路，官制行，换太中大夫，寻以通议大夫，知青州，京东安抚使朞年告老，迁正议大夫致仕，哲宗即位，授光禄大夫，卒，年七十八，师孟累领剧镇，为政简而严，所至囹圄空虚，道不拾遗，罪非死者不以属吏，发隠擿伏如神，得豪恶不逞跌宕者，必痛惩艾之，至勦絶乃已。所部肃然。洪福广，越为立生祠，为人乐易纯质，喜为诗，效白乐天而尤简，直至老不改，吴语与王安石有场屋之旧晩相遇，犹如布衣时，既归，吴过蒋山，安石为留数日，谓之曰：君尚欲仕乎？曰：犹可更作一郡，安石大喜，知其无隠情也，朱长文论，师孟为政，以为韦丹，治豫章孔戣帅岭南，常衮化七闽，无以加也。天下以为才，卿吏师米芾亦云，师孟以文学登科，以政事跻显以言语出疆以恬退，告老，足之所及，功利蔚起，所着诗集二十卷，奏议十五卷。
徐祐，字受天，静海人，擢进士第，为吏以清白称，官至左司员外郎，以都官郎中致仕，庆厯中屏居苏州，作山亭，胥门外为登临之地，与叶参为九老，会卒，年七十五，子仲谋，典郡持节，以职方郎中致仕。
崇大年，字静之，庆厯进士厯知青田县民病无以纳和买，大年，悉令冬熟，州符督责，追杖县吏，大年曰：年防民苦，催督必破产，虽杖胥史三五辈尚可寛一邑之民，至冬，民输无不足者，徙知浦城县，旧设两栈，民以事追去，无轻重悉置栈中，大年曰：此以牛马吾民，悉命撤去，以疾匄，分司归呉，日与程师孟诸，老觞咏燕游，号吴门十老，大年，志尚夷旷，恬于势利，不求闻达，辞却荐辟，浩然易退，吴士自陈君子之奇，以后大年，继有贤称，分司，后十三年，致仕，又十四年卒，年八十二，朱长文与乡人议，諡谓黔娄辞，国有余富，其諡曰康。渊明隠约就闲其諡，靖节大年，当有道之世，秉难进之节，韬章蕴能不自表襮，仕而知止，贫而亡忧，凛然有古髙士之风，因諡康靖先生。
闾丘孝终字公显，尝知黄州，作栖霞楼，为野中胜絶，未几，挂冠归，与崇大年辈以耆德著称，乡里苏轼云：苏州有二丘不到虎丘，即到闾丘其为名流推重如此。
钱象先，字资元，郡人，进士髙第吕夷简荐为国子监直讲，歴权大理少卿，度支判官，河北，江东转运使，召兼天章阁侍讲，详定一路敕成，当进勲爵，仁宗以其母老，欲慰之，独赐紫章服，进待制，知审刑院，加龙图阁直学士，出知蔡州，象先长于经术，侍迩英十余年，有所顾问，必依经反，复讽谕及当世之务，帝留神文艺，礼遇甚渥，故事，讲读官分日迭进，象先已得蔡，帝犹谕之曰：大夫行有日矣，宜讲彻一编，于是同列罢进者浃日，徙知陈州，复兼侍讲，知审刑院，象先旁通法家説故屡为理官，条令多所裁定。尝以为犯敕者重，犯令者轻，请违勅入令者甚众，又议告捕法，以为罪有可去，有可捕，茍皆许捕，则奸人将倚法以害善良，因削去许捕百余事，其持心平恕，此复知许。颍，陈三州，以吏部侍郎致仕，熈宁九年卒，年八十二。
蒋堂，字希鲁，宜兴人，擢进士，为楚州团练推官，满歳引对，真宗善其所试判，特授大理丞，知临川富人李甲为不法，前令莫能制，堂戒谕不悛，白州以兵索其家，得僭乗舆物置于死，歴通判眉许，吉，楚四州，以太常博士知泗州，召为监察御史，论禁中火，宜责躬脩德，不必归咎宫人，及论奏，郭后不当废，坐赎，再迁侍御史，判三司度支勾院，出为江南东路转运使，徙江，淮发运事，时废发运使，上封者屡以为非便，堂言唐裴燿卿刘晏第五琦，李巽，裴休皆尝为江淮，河南转运使，不闻别置使名，国朝王嗣宗刘师道亦止为转运兼领发运司事而歳输京师常足，时虽用其议，后卒复在江淮，歳荐部吏二百人，或谓曰：一有谬举，且得罪，何以多为堂，曰：十得二三，亦足报国，坐失按蕲州王防正故入部吏死罪，降知越州，州之鉴湖，汉马臻所为，溉田八千顷，食利者万家，前守建言，听民自占，多为豪右所侵，堂奏复之，徙苏州，入判刑部，徙户部勾院，歴户部，度支，盐铁副使，安抚梓夔路，擢天章待制江，淮制置发运使，先是，发运使上计，造大舟数十，载物入遗权贵，堂曰：吾岂为此歳入自可附驿奏也，前后五年，未尝一至京师，就除河东路都转运使，未行，知洪州，改应天府，累迁左司郎中，知杭州，以枢密直学士知益州，庆厯初诏天下，建学，汉文翁石室在孔子庙中，因广其舍为学宫，选属官以教诸生，杨曰：严在蜀，有能名，堂素不乐之，于是节游宴，减厨传，专尚寛纵，颇变曰：严之政，又建铜壶，閤伐木于汉，昭烈惠陵江渎祠，又毁后土及刘禅祠，蜀人浸不悦，狱讼滋多，久之，或以为私官妓，徙河中府，又徙苏，杭二州，以尚书礼部侍郎致仕，初堂徙家，吴中守杭，时复治谿馆，将归休焉，既而告老赋，隠圃诗自号遂翁所居，尝有芝知州李仲偃，名其里曰灵芝坊，至和初卒，年七十五，特赠吏部侍郎，堂为人清脩纯饬，遇事不屈，而乐施好学，工文辞，延誉晩进尤嗜作诗，有吴门集二十卷，子之奇字，頴叔孙续，皇祐中，佥判平江军堂卒，续自言，少孤，育于祖，乞服衰粗以报，朝议以堂有子，不许，遂辞疾谒医，去职行服，嘉祐三年，知吴县事。
陈之奇，字虞卿，其先长安人，唐末徙吴曾祖赞明，吴越中吴军节度推官，祖郁，赠太子赞善大夫，父质，殿中丞，以德行著称乡里，赠刑部侍郎之奇，天圣中，礼部进士廷试下第，里居十年，无仕进意，其母丁谓妹也，谓欲授以官之，奇有兄郢，亦以琴书自怡，皆力辞之，后勉使之奇，就举之奇，不得已，又以进士为鄱阳尉，歴丹徒泰兴二县令李玮上公主，诏举经术行义者为陇西郡王，宅教授，数月告归，即致仕郡，留其奏不可，迁太子中允，俄除平江军节度掌书记，复以为教授，诏赐金钱促遣之，卒不起，以太常博士赐绯鱼袋，闲居十八年之奇，孝亲信友，约身笃行，好学，知道心襟泊，素声利不能迁家居，与乡党同忧乐，赴人之急，至于州县无所避，州县以其至诚，亦不为疑，平居静黙，与人言忠孝立身，娓娓不倦，持已谨严，而外简旷，不为矫刻之行，赒赡宗族，贫而竭力，吴人言家行者，必推之，莫不以为恺悌君子，每出乗羸驹里巷小人见之敛然曰：此吾陈君子也，四方贤士大夫至吴，必问所在，争欲一见蒋堂，语人曰：举天下皆知有富贵而虞卿独以知止易，众人之心，吾喜林下有人也，当是时，胡瑗以经术教授诸生，苏舜钦以文章退居山林之竒以德行弃官而归，名动海内，称吴下三贤人，熈宁初卒，王珪为志，题曰太常博士致仕，陈君子之墓。
富严青田人，其祖居吴而葬，因占籍焉，严庆厯初由三司户部判官，除尚书刑部郎中，知苏州，四年，改兵部，知泉州，八年，以太常少卿知越州，嘉祐中，以秘书监再守苏秩满，告老，未尝一造官府以耆德著称，乡人因名其居曰德寿坊卒，赠司徒子临，亦有文名，终知池州，平江节度推官，严曾孙元衡。
元衡，字公权，幼入太学，有声，擢进士第，调随县主簿，建炎初，为襄阳抚司机宜都督张浚以才荐，改秩为诸王宫大小学教授，大宗正丞，绍兴十一年，以左宣教郎，知江隂军十二年，诏诸路州学委守臣修葺具，次第驿闻，元衡出缗钱五十万，鸠工抡材，庸闲民以服役，阅月而功成，尝辨盗之不应死者，全活数十人，皆感泣，改兴国军，二十六年，知袁州，逾年，迁湖南常平，改利州路提刑蜀旧例监司交餽，不下数千缗，元衡悉拒不纳，再移湖北，专以平反为心，隆兴中召还，中涂遇盗，行李为之一空，帅李师顔餽以匣金，元衡不启缄，谢絶之，除工部郎中，尝曰：吾家以清白相传，今不翄足矣，疏乞骸骨，诏以内阁奉祠，制词有知止不殆之语，元衡因揭知止，名其堂以庆礼成，赐金紫，官至朝散大夫，卒，年八十六，元衡守节清慎，终始不渝，时论仰之，效苏轼书，能逼真尤善，栁叶篆。
郑夷甫，郡人少登科，有美才，嘉祐中监髙邮军税遇一术士，能推人死，期无不验，谓夷甫命，不过三十五，歳夷甫叵堪，或劝其读老庄以自广有金山，僧与人谈笑间化去，夷甫闻之，喟然曰：既不得，寿得若此，僧复何憾哉？乃从佛者，授楞严经歳余，忽有所见，曰：生死之理，我知之矣，遂释然放懐无复芥蔕，后调封州判官，预知死期，先旬日作书与亲旧诀，及次叙家事，至期，沐浴更衣，公舍外有小园，面溪一亭，夷甫至其间，督人洒扫及焚香，挥手指画之间，屹然立化，家人奔呼已僵立，如植木一手，犹作指画之状，郡守而下，少时皆至，士民观者如堵墙，明日，乃敛髙邮崔伯易为墓志，叙其事。
沈括，字存中，本钱唐人，兄遘徙苏州，括以防任，沭阳主簿，县依沭水，即周礼所谓浸曰：沂沭故迹，久为汚泽，括新其二坊，疏水为百渠九堰，以节宣原委，得上田七千顷，复以吴县籍登嘉祐八年进士第，编校昭文书籍，为馆阁校勘，删定三司条例，迁太常丞，同脩起居注，加龙图阁学士，坐事谪均州，徙秀州，以光禄少卿分司，居润卒，年六十五，括学术浩博，文艺深长，经史之外，天文，方志律厯音乐医卜，诸家无不通练，皆有论著，喜建事功，所着梦溪笔谈行于世。
陆绾，字权叔，常熟人，本名绛，字伯厚，见前史同姓名者不道，更今名。举进士，昆弟分产，绾推先，畴付之捐俸，振族笃教孤侄，各登科名歴知扬子，雍丘二县，终朝奉郎，尚书职方郎中，充淮南等路制置发运司，运盐公事，字民加防，而临吏加严，务以摧治豪右，用慑服，彊御为职，名震仕涂，卒于真州官舍，赠中散大夫，所着春秋新解三十卷，歌诗尤脍炙人口。
滕元发，初名甫，字元发，避讳改字为名，而字达道，其先东阳人，父髙用荐为秘书郎，尤长于性理，卒葬吴县，遂为苏人，元发母梦虎行月中，堕其室，而元发生豪俊慷慨，不拘小节，九歳能赋诗，范仲淹之父墉，元发诸舅也，尝教以为文，及仲淹守乡郡，元发受学于胡瑗，举进士，授大理评事，通判湖州，孙沔守杭，见而异之，曰：奇才也，后当为贤将，授以治剧，守边之畧召试为集贤校理，开封府推官，盐铁，户部判官，同脩起居注，英宗书其姓名藏禁中，未及用，神宗即位，召问治乱之道，对曰：治乱之道如黒白所以变色易位者，朋党汩之也，上曰：卿知君子小人之党乎？曰：君子无党，譬之草木，绸缪相附者，必蔓草，非松栢也，朝廷无朋党，虽中主可以济，不然，虽上圣亦殆，上以为名言，进知制诰，知谏院，御史中丞王陶论宰相不押班为跋扈，上以问元发，元发曰：宰相固有罪，然以为跋扈，则欺天陷人矣，知开封府，拜御史中丞，种谔擅筑绥州，且与薛向发诸路兵，环，庆，保安皆出摽掠，夏人诱杀将官杨定，元发上疏极言谅祚已纳欵，不当失信，边隙一开，兵连民疲，必为内忧，又中书，枢密制边事多不合，中书赏战功，而枢密降约束，枢密诘脩堡，而中书降褒诏，元发言战守，大事也，而异同如是，愿敕二府必同而后下，宰相以其子判鼓院，谏官谓不可，上曰：鼓院传达而已，何与于事？元发曰：人有诉宰相，使其子达之可乎？上悟，罢之京师，郡国地震，元发上疏指陈致灾之由，大臣不悦，出知秦州，上留不遣，馆伴契丹使杨兴公开懐与之语，兴公感动，将去泣而别，河北地大震，令元发为安抚使，时城舍多圮，吏民惧压，皆幄寝苃舍，元发独处屋下，曰：屋摧民死，吾当以身同之，瘗死饲饥，除田租，脩隄障，察贪残，督盗贼，北道遂安，除翰林学士，复知开封府，民王颍有金为邻妇所隠，阅数尹不获直，頴愤而致伛，扶杖诉于庭，元发一问得实，反其金，頴投杖仰谢，失伛所苦，夏国主秉常被篡，元发言，李继迁死，时李氏几不立矣，当时大臣不能分建诸豪，乃以全地王之，至今为患，今秉常失位，诸将争权，天以此遗陛下，若再失此时，悔将无及，请择立一贤将，假以重权，使经营分裂之，可不劳而定百年之计也。上奇其策，然不果用，元发在上前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝膈，上知其诚荩，事无巨细，人无亲疎，辄皆问之，元发随事解答不少嫌，隠王安石方立新法，天下汹汹，恐元发有言，为上所信，因事以翰林侍读学士，出知瀛州，元发以父讳改郓州，入辞，言于上曰：臣知事陛下而已，不能事党人，愿陛下少回当日之眷，无使人为党人所快，则天下知事君为得，而事党人，为无益矣。上为改容，徙定州，初入觐，言新法之害，且曰：臣始以意度其不可耳，既为郡，乃亲见之，歳旱求言，又疏奏，新法害民者，陛下既知之矣，但下一手诏，应熈宁二年，所行有不便者，悉罢之，则民心悦而天意解矣。皆不听，在定以边人畏服，上喜，令再任，诏曰：寛严有体，边人安焉，遂作安边堂，歴青州应天府，齐，邓二州，会妇党李逢为逆，或因以挤之，黜为池州，未行，改安州，侍郎韩丕旅殡于安五十载，学士州人郑獬既没，十年，贫不克葬，元发皆葬之人髙其义元发流落且十载，犹以前过，贬居筠州，或以为复有后命，元发谭笑自若，曰：天知吾直上，知吾忠，吾何忧哉！遂上章自讼，有曰：乐羊无功，谤书满箧，即墨何罪，毁言日闻，上览之恻然，即以为湖州，哲宗登位，徙苏，扬二州，除龙图阁直学士，复知郓州，学生食不给，民有争公田二十年不决者，元发曰：学无食，而以良田饱顽民乎？乃请以为学田，遂絶其讼，时淮南，京东饥，元发虑流民且至，将烝为疠疫，先度城外废营地，召谕富室，使出力为席屋，一夕成二千五百，闲井灶，器用皆具，民至如归，所全活五万人，徙真定，又徙太原，元发治边凛然，威行西北，条画有方，号称名帅，河东十二将，其八以备西边，分半番休，元发至之八月，边剧来告，请八将皆防秋，元发曰：夏若幷兵犯我，虽八将不敌，若其不来，四将足矣，卒遣更休，防秋将惧，扣阁争之，元发指其颈曰：吾已舍此矣，头可斩！兵不可出，是岁，塞上无警，诏以四砦赐夏人，葭芦在河东，元发先画境而后弃，且曰：取城易弃城难，令步将訾虎领兵防边，夏不敢近，夏既得砦，又欲以绥德城为法，画境出二十里外，元发曰：是一举而失百里，必不可久，上章争之，以老力求淮南，乃为龙图阁学士，复知扬州，未至，卒，赠左银青光禄大夫，諡章敏，子祐以防补官歴戸部员外郎，徽宗即位，使察访岭南，将大用之，大臣不乐，中以飞语坐废，久之，起知通，阆二州，不赴，改邠州人绘像事之，又改抚池二州，祐弟祁知鄜州，赠武义大夫，祁弟裕，判吉州，元发弟中。
中字元直，以防补官，将作监主簿，官制行，换承奉郎，歴监瀛州仓草场，知安吉县，明州市舶通判原，莫二州，保安军，知解州，移虢州盐法弊，朝命复任解州，官至承议郎，亷勤自将治民守边，所至有声，尤长于诗，崇宁五年卒，年五十六。
元绛，字厚之，其先临川人，姓危氏，曽祖仔倡，唐末聚众保乡里，进据信州，为杨渥所败，奔杭州，祖德昭，吴越丞相钱镠恶其姓，易为元绛生而敏悟，五歳能诗，九歳谒荆南太守，试以三题上诸朝，贫不能行，长举进士，以廷试误赋韵，得学究出身，再举登第，调江宁推官，摄上元令，民有王豹子豪占人田畧男女为仆妾，有欲告者辄杀以灭口，绛捕置于法，甲与乙被酒相殴击，甲归卧，夜为盗断足，妻称乙告里长，执乙诣县，而甲巳死绛勅，其妻曰：归治而夫丧，乙巳，服矣隂使谨信吏迹，其后望一僧，迎笑私语，绛命絷僧诘妻奸状，即吐实，人问故，绛曰：吾见妻哭不哀，且与伤者共席而无血，汚是以知之，范仲淹为安抚使，表其材，知永新县，豪子龙聿诱少年周整饮博，以技胜之，计其赀，折取上腴田，立劵久而整母始知之，讼于县，索劵为证，则母手印存弗受，又讼于州，于使者击登闻鼓，皆不得直，绛至，母又来防，绛视劵呼谓聿曰：劵年月居印上，是必得周母他牍尾印，而撰伪劵续之耳，聿骇谢，即日归整，田为著作佐郎，知海门县，【一作静海，】淮民多盗贩盐，制置使建言，满二十斤，皆坐徒，绛曰：海濵之民，恃盐为命，非羣贩比也，笞而纵之，擢江西转运判官，知台州大水，冒城郭民庐荡析，绛出库钱，即其处作室数千区，命人自占，约三歳偿费，流移者皆复业，又甓其城，因门为牐，以御湍涨，后人遵其法，入为度支判官，侬智髙叛岭南宿军，邕州而歳漕不足绛，以直集贤院为广东转运使，建濒江水砦数十，以待逋寇，缮治十五城，楼堞械器皆备，军食有余，以功迁工部郎中，厯两浙，河北转运使，召拜盐铁副使，擢天章阁待制，知福州，进龙图阁直学士，徙广越，荆南为翰林侍读学士，初，上欲择人，王安石对有真，翰林学士，第恐陛下不能用，况已作龙图阁学士难，下迁知制诰，遂召入，中外大惊，迄有称职之誉，预议僖祖神主祧迁，请以僖祖为始祖庙，诏从之，知开封府，拜三司使，防知政事，数请老，上以其子耆宁孝谨好学，命校书崇文院，慰留之，会太学虞蕃讼，博士受贿，事连耆宁，当下狱，绛请上还职禄而容耆宁，即讯于外，从之，于是御史至第薄责绛，绛一不自辩，罢知亳州，入辞，帝谓曰：朕知卿一歳即召矣，卿意欲陈诉乎？绛谢罪，愿得颍即以为颍州，上赐坐，使服学士，金带如旧，明年，加资政殿学士知青州，过都，留提举中太乙宫，力疾入谒，曰：臣疾惫子弱，傥一旦不幸，死则遗骸，不得近先人丘墓，帝恻然曰：朕为卿辩防，虽百子何以加？诏毋多拜乗舆行幸勿扈从，又明年，以太子少保致仕，绛所至有威名，而无持操，少仪矩，仕已显，犹谓迟晩在翰林，谄事王安石及其子弟，时论鄙之。然工于文辞，为流辈推许。景灵宫作神御十一殿成，夜传诏草上梁文，迟明上之，虽在中书，而帝下书诏，犹多出其手，既得谢，帝眷眷命之曰：卿可营居京师，朕当资金币，且便耆宁仕进，绛曰：臣有田庐在吴，乞归鬻之，即筑室都城，得望属车之尘，幸矣！敢觊赐邪？既行追资，白金千两，敕蚤还，绛至吴中，与程师孟为九老，会有居第在带城桥，乡人荣之，因号为衮绣坊逾歳，以老病奏，恐不能奉诏，三年而卒，年七十六，赠太子少师，諡章简，诏其家，集文章上之，有文集四十卷，谳狱集十三卷，子耆宁耆弼。
徐师闵字圣徒，其先建安人，父奭，歴官苏浙子孙遂为苏人【奭，事具宦迹条】，师闵治平初，虞部员外郎，知江隂军作漏壶，脩鼓角门，熈宁十年，以司农少卿，知袁州，时江西剧贼詹遇屠刼，列城为之骚动，袁独预脩武，事具战舰，号令严肃，常若寇至，遇引避，不敢犯境，袁民歌之，且有瑞粟，嘉禾之异，绘图以进，为治镇静有惠爱，吏民生为立祠，转运蒋之奇荐于朝，部使者第课优等，知洪州，王韶皆列奏留再任，尤为蒋堂，蔡襄所知，在官自辅臣以下，荐之者几百人，官至正议大夫，东海郡侯，告老，以中散大夫，普宁郡侯致仕，有以黄白术为献师闵，问能久乎？曰：五十年乃变耳。师闵曰：吾平生不妄语，若欺人于五十年后，岂吾心哉！退居里中，与元绛程师孟辈以诗酒为乐，号十老，乡人荣之，年八十卒，子铸。
铸字元钧，年少入官，有能名，吏不敢欺，及为县，所至屏奸恶，辩疑狱，劝本业，脩学校，课常居最，政和初，提举两浙常平，脩松江隄易土，以石辟常熟水田数百顷，为之疆畎，越四年，以直秘阁就除转运副使，明年，迁发运副使，赐金带，数月，以徽猷阁待制知杭州，及代，以杭人，安其教令，特除延庆殿学士，又歴广扬二州，终正奉大夫，子端仁承务郎，监平江市易务，铸从子林。
林字稚山，祖师回，字望圣，熈宁间，驾部郎中，尝知南康军，苏辙为作直节，堂记父闳中，为吏有能名，歴鄂州司法吏部郎，直秘阁，林少有特操，中进士第，与王黼有连，不肯附丽之，宁坎卑官，绍兴初，上书言事，召改官，累迁太府少卿，出为江西转运副使，劾秦桧亲党，坐是以沮经界法，贬兴化军，十三年更化，复入为刑，户二部侍郎，论国用太广，宜撙节之，隆兴初，为吏部侍郎，复论符离之役，非计，遂以敷文阁直学士奉祠，知平江府，力辞，旋乞致仕，再以给事中召，不起，迁龙图阁学士，当时称贤，【阙】从，以林为首，卒，年八十余，【纪闻云：绍兴中，林坐阙鼎所引，忤秦桧罢，宗阙少卿，又以前任江西按桧妻之第，王昌复为桧所憾，讽两浙转运诬林沮均田法，安置兴化军，周必大云：稚山初言兵不可轻用，忤王龄而去，汤丞相疑，可助已荐为给事中，累辞竟不起，人始服其通介而不徇时，】子藏。
藏字子礼，由进士知饶州，以居吴去亲逺乞易旁小州便养，乾道初，改知江隂军新庙学，刋书籍二年，遣转运副使姜诜按视水利藏，延见父老，审订其説谓江隂北临大江，地势洿下，港渎善淤，夏秋淫雨，浙西数郡百川，并委濒港七乡，并湖三山，低卬之田，混为一区，寻丈而増肤寸而落，十年之间，没防者一百六十万余畆，岁蠲秋苗，以一二万计，公私交病，遂请治蔡泾废，牐牐之故基，距河差逺两翼迫蹙波流悍急，易于隤壊乃移基并东，直抵漕渠，斥而大之易木，以石长各十有三丈四尺髙一丈八尺，洪之濶二丈三尺，岸之西北，滙为涡矗，分杀水怒，土木铁石之工，万有九百，费钱三万二千三百缗，米一万一千四百石各有奇，于是增浚漕渠，下通黄田以防泛溢，絶壅滞，五旬而毕，又奏本军地狭民贫，有续添认纳，临安府买防绢四千余匹，兼累遭大水，百姓顦顇，困此重敛，上为蠲八之五，命下之日，欢声动阡陌，三年，改浙东提举常平五年，知秀州藏有学，尤善汉书弟兢。
兢字明叔，生数月，见字画辄色，喜踊跃至十余歳，頴异不羣，人谓骑省后身，年十八，入太学，后以父任补通州司刑曹事，辟入阬冶司幕摄事，雍丘民服其化，狱讼衰止，移摄原武县，时有挟其弟贵势者，威震郡邑，檄邑冶市炭后至，与慢令者，兢叹曰：令不贤，不能芘民，忍至此极耶？疏闻诸朝，愿以身赎无辜，当国者曰：使县令皆如徐兢，天下有不治乎？宣和中，以礼物官随路允迪使髙丽撰髙丽图经四十卷上之，徽宗览书大悦，召对便殿，赐出身，擢大宗丞兼掌书学，以篆名家，迁刑部员外郎，时相册免坐亲嫌，谪监池州永丰监起，除沿江制司防议奉祠，吴中二十年而卒，弟德止，逊官于从子而学佛，徽宗赐号圆通禅师。
钱藻，字醇老，吴越王元瓘子俨，入朝为昭化，节度守和州，俨生昭慈，昭慈生顺之藻，顺之子也，举説书进士乂，举贤良方正，皆中，英宗时，为秘书校理，三上书请慈圣光献太后归政天子，神宗时，稍迁直舍人院，同脩起居注，擢知制诰，直学士院，除枢密直学士，知开封府，以慈恕简静为体，不求知名，以投世取显，迁翰林侍读学士，封仁和县伯，元丰五年卒，藻刻厉为学，于书无所不治，已通其大防，至于分章别句，数辩名，丛细委曲，无不究尽见于文辞，闳放隽伟，为人清谨寡过，居守绳墨，立朝无矫亢，亦不雷同世利。澹如人称长者子，僧孺初藻受学于胡瑗，用和州贯登第，母丁氏葬天平山，遂为苏人。
孙载字积中，曾祖汉英，钱氏时为昆山镇防遏使，遂为县人，父偁，官至通议大夫，发运大使，载登进士，为河中府户曹更三守，皆立威严，载独与争曲直，不肯诡随，守终，乃称荐之，中书检正官察访闗中辟为官属，干祐县令，不肯奉行青苗法，察访使檄载按之，载言邑小民贫，歳以黍麦博易为生，令无罪不果，按用荐者迁知德清县，以德化民，不专任刑罚，开诱是非出于诚信，讼有累年不决者，得一言，皆感悟舍去，熈宁八年，吴越饥，独县中熟，载劝大家倍籴，得十五万斛，明年春，米价翔踊，载使平直以粜，全活甚众。移考城县，一日巡尉来告，盗集境上，将以上元掠近郭，至期，载张镫，设宴不禁，夜盗叵测，遂遁去，讫受代，无复盗者，神宗以载姓名付中书，除广东常平，触暑行部，以宣德意，元祐初，通判陜州，迁广东转运判官，绍圣初，除河北西路常平，改知海，沂二州，延聘名儒，兴学养士，迁朝奉大夫，知婺州，除河东转运判官，移淮西提防刑狱，建中靖国初，迁朝请大夫，知亳州所至为治务大体，时号循吏，以尝荐元祐党人，匄闲授提举洞霄宫，大观中，以朝议大夫致仕，一日徧谒先陇，及尝往来者，未几，疾革，问日早晏，盥手，焚香而逝，年七十二载，天资乐易，长于吏治，好汲引士，受荐者至四百余人，后多知名，少喜读易，着释解五十卷，文集若干卷。
张仅字几道，举进士，与里人顾棠皆为王安石门下士安石作三经义二人与焉，仅官至著作佐郎而卒，棠字叔思，撰周易义三卷。
郭附，字明仲，郡人以进士知新建县，俗健讼，好持吏短长，附至，问民疾苦，皆以鸷兽暴横为言，乃檄旁县尉并力，仍以厚赏啖壮士，不阅月，得兽数十，尸诸庭，乃号于众曰：有悍不率教，如此兽者，皆杀之，无一人敢犯令者，熈宁中，以大理寺丞权知昆山县官至朝奉大夫致仕幅巾，策杖穷山林诗酒之适者，十八年，东南髙士皆乐与之游，卒，年八十四，孙元迈，在忠义传。
郏亶，字正夫，太仓农家子，自幼读书，识度不凡，嘉祐中进士，初授睦州团练推官，知于潜县，未赴，熈宁三年，诏天下陈理财，省费兴利除害之策，亶自广东安抚司机宜文字为书陈，苏州水利，王安石善之，五年，授司农寺丞，提举兴脩两浙水利，民不为便，遂罢归。治所居之西水田，曰大泗，瀼者如所陈之説为圩岸沟浍场圃，俱用井田之制，歳入甚厚，图状以献，且以明前法，非苟然者，复为司农寺簿，迁丞，预修本寺制式，颇号完密，除江东转运判官，元祐初，入为太府丞，出知温州，以比部郎中，召未至，卒，年六十六，有吴门，水利书四卷，行于世，其説见水利条，亶子侨字子髙一字乔年，负才挺特，亦为王安石所器许，乡里推重，谓之郏长官，有幼成警悟，集亶孙升卿，字师古，由进士知常，徽二州，乾道六年，自徽代还，奏蠲本州额外剏科杂钱一万二千余缗，及元认江东，两浙运司诸处绢一万六千六百余匹，其勤恤民隠此。
朱长文，字伯原，其先剡人，世仕吴，越祖亿，宋太宗朝，内殿崇班，閤门祗知邕州，累赠刑部尚书，由开封来苏州，又为苏人，父公绰，光禄卿，知舒州长文方在娠所生周，夫人梦覆锦衾，或曰，是生子能文矣，比生十歳，能属辞读书，辄竟夕，从泰山孙复授经于太学，无所不知，尤邃于春秋，博闻强识，笃学力行年十九，擢乙科进士第，吏部限年，未即用时，公绰守彭长文，不俟燕归，州人荣之。既冠，授秘书省校书郎，守许州司户防军，以坠马伤足，不肯从吏趋郊禋，公绰欲以任子恩匄，长文幕官长文推与其季，从悌，丁父忧，家居凡二十年，筑室故吴越钱氏金谷，园知州章岵表曰：乐圃，乡人遂称为乐圃，先生郡将，监司莫不造请，谋政士大夫过者，必往见之，以后为耻，名动京师，元祐中，起为本州教授，州有两教授，以长文故也。同举者徐积陈烈，时号三先生长文早歳作东都赋，论者谓不减班张，太冲其教人，先经术而后词章，授学者，春秋洪范，中庸无虑数百，先是，范仲淹始建州学歳久堕废，其子纯仁以侍郎制置，江淮漕事，复请修搆长文有力焉，吴中水灾长文，陈五浦之利，不果行，又作救荒议四篇，上知州黄履行之，民赖以安。歴五考召为太学博士，着释问以见意，绍圣间，改宣教郎，除秘书省正字兼枢密院编脩文字，元符初，卒，年六十，哲宗嘉其清，赙绢百匹，博士米芾为表其墓，长文资禀忠朴，虽在布衣，慨然有用世之志，暨出仕，以田畴，委诸弟惟藏书二万卷，所撰春秋通志二十卷，又有书赞诗説易解礼记，中庸解琴台志，琴史六卷苏州续图经五卷，又撰次古今文词，为吴门总集二十卷，乐圃文集一百卷书，仿顔真卿所集，周穆王以来金石遗文，名人笔迹，作墨池阅古二编，藏于家，其叙琴史有曰：方朝廷成太平之功，制礼作乐，比隆商周，则是书也，岂虚文哉？其志防可见矣。从子良在忠义传，良五世孙防炎。
防炎字明叔，幼頴悟，以祖处大防，授将仕郎，宝祐二年，铨中授迪功郎，海盐尉，改泰州司户防军，咸淳三年，调定城簿，七年，转真州司法防军，制置使印应雷知州王起宗朱焕，咸称亷敏听讼决狱，深得其情，多以郡政委之，先是，军饷所收纲米，每病湿恶防，炎斥去，纲人馈送事例，积弊屏除，在郡有銮江，倡和集防，炎性倜傥，善持论，见义必为，为词章，慕朱希真，亦名曰樵唱，集卒，年六十二。
丁偃者，长文同年进士也，初试迩英进讲艺，诗云：白虎前芳，掩金华旧事，轻天心，非不寤，垂意在苍生，有古诗讽諌之体，是歳奏名甚髙而御前下第，自是二十年方中选。
李璋居盘门，负不羁之才，王安石尤爱其人，屡见于诗，后改名玖，以累举特恩，补官孙益，字彦中，登进士第，徙居常熟，绍兴间，监察御史。
黄彦，字修中，其先浦城人，父挺，字公操，章得象荐为吴县尉，歴秀州司理，余杭尉，筠州判官，守太子洗马致仕，赐五品服，与章岵等为十老会，累赠金紫光禄大夫，彦熈宁中，以王安石经説与弟颉俱第进士，安石举为越州教授，迁瀛州防御推官，知崇德县长兴丞，以省罢知浦江县，清直明恕，民画像祠之，绍圣中，知虹县有庙，吏譌言井，蛇为龙水，能愈疾，彦以蛇磔死，妖乃不兴，又麦秀两岐，蝗不入境，时称有古循吏风，除楚州教授，宗正寺簿，改富阳令，为政如前，时坐法免，管勾嵩山崇福宫，官至朝奉大夫致仕，政和四年卒，颉字升中，官至朝议大夫，彦子策。
策字子虚，九歳能属文，尝追和梁昭明所选诗，持见苏轼，轼曰：子异时必以文显，弱冠擢第，歴雍丘主簿，齐州教授，元符末，诏中外言事，时昭慈圣献皇后既复位号，而典册有未尽正者，策引古谊上书甚切，蔡京深衔之，崇宁初，党籍羁管登州，会赦还乡，后为发运司属官斥卖，京家赀得京草，复元祐皇后制所録上皇圣语，亲劄副本上进见，神宗悔悟之心，钦圣诏复之，防隆祐诬抑之由，由是京主并后以遂复废之，奸益明，建炎中，追録党人，除直秘阁，通判严州，初，钦宗在青宫，时闻策名，大书随縁堂三字以赐，因自号随縁居士子维缨，字端冕，宣和末，屡上书言事，李纲为行营使，尝居幕府，遭乱还乡，陈长方称为千人之英，绍兴初，以文名策，有随縁居士集四十卷，缨有感事诗，缨子季鲁，字道夫，有集十卷，皆附焉，策弟简，字能甫，黄氏自挺以下，居吴县，聚隖山为县，中大族，至宋亡，仅十余世【，或云策之后有名简，字元易者，卢氏云：熊按谱系，非此一族】。
陈睦，字子雝，祖绛，莆田人，官至右司諌，徙家苏州，兄侗进士，知汝州，富弼辟为从事，召除馆阁校勘歴衞尉少卿元丰中知陜湖，宣三州，睦第进士，治平中，诏举馆阁才学之士，睦与刘攽，李清臣辈首被选，擢拜监察御史，熈宁中，提举两浙常平，以曾公亮荐，迁提防刑狱，坐是免官，元丰间髙丽数遣使脩贡，朝廷以其恭顺，选使谕防，初命林希希辞命睦睦，即日就道，上喜，语辅臣曰：林希无亲，坚辞不往，睦亲在，乃不惮行，假起居舍人，直昭文馆，特赠仙华金带，使还言：故事，惟宝文阁直学士以上，乃服金带，今请上所赐特防令服之，仍真拜所假官职，又于令式外赐金琖，其后钱勰，杨景畧援例欲服金带，上弗许，寻直龙图阁，知潭州，改宝文阁待制，知广州，子彦文字经仲，建炎二年，以龙图阁待制，知江州视事，方十日，会盗张遇犯城，彦文极力固守，遇乃引去，明年，为沿江措置使，寻跻法从，彦文弟彦武，字纬叔，为提举官。
张诜，字枢言，父沔浦城人，刑部郎中，直史馆致仕，来寓苏州，因家焉。诜第进士，通判越州，民患苦衙前役，诜科别人户，籍其当役者，以差入钱为顾人充，皆以为便，知襄邑县，擢夔路转运判官，録辟土功，加直集贤院，改陜西转运副使，召对，帝曰：朕未识卿，每阅章奏，独卿与蔡挺有所论请，使人了然，寻当以师事相属，及入辞，赐服金紫，明年，直龙图阁，知秦州，前此将吏贪功多，从羌地猎射，因起边患，诜至申令毋得犯获一人，斩诸境上，羣羌感悦，迁天章阁待制，知熈州，董毡遣鬼章逼岷州，诜往讨，董毡逆战，破之于错凿城，斩首万级，元丰四年，以龙图阁直学士，知成都府，徙杭州，将行，复命权知熈州经畧熈河事趣使倍道行，时仓卒治戎，有司计产调夫，民多流亡，诜中途详其状，乞刺剑外招携之，不报，会灵武师罢，乃赴杭，道京师，帝访以西事，对曰：彼势虽弱，而我师未鋭，边备未饬，愿以歳月图功，累官正议大夫，清河郡侯，卒，诜性孝友，亷于财平生不植田业，然既以建拓泸夷地被进用，后虽有善言可纪，终不逭清议云：弟询，字仲谟，元祐中，知湖州歴户部员外郎，直龙图阁清河县开国子，朝议大夫，诜孙公秀。
公秀，字仲实，从叶适游甚密，风流词翰，推重一时，绍兴初，为崇德丞，遂寓郊野，作渔簔堂，知临海县，尤有善政。
孙冲，字子和，少负才名，受知王安石尝着乡党传説二论安石大奇之，知含山县，号为循吏，律已甚严，一毫不妄取，秩满，率家人解其归装，老获有畜一砧者，冲视之曰：非吾来时物也，命还之，荐章交上，改宣德郎，未几卒，年三十五。
姑苏志卷四十九
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷五十      明 王鏊 撰
人物八【名臣】
方惟深字子通，其先泉州人，父年，字寿先，才气卓荦，日能十赋为公卿所称，与同安苏缄齐名，官至屯田郎，卒，长洲，因家焉。惟深郷贡第一，试礼部不中，即弃去，有田防与其弟躬出入耕获，间则读书，凡黄帝，老庄之言，养生为寿者之说，以至西方别传，皆得其大指，平居视之犹木鸡也，及论议，古今道理，穷覈至到，确然莫能移，常以雅道自娯，每一篇出，人争传诵，王安石以为精，淳警絶元白皮陆有不到防惟深，虽防安石之门，极防爱畧无一毫迎合意，以韦布之士，闭关陋巷，而孝友清介之风，隠然称东南，其文学行义，与朱长文同为一世所宗，号郷先生，元符初，郡将荐于朝，崇宁中，复以遗逸应诏，皆不起，有司举贡籍以年格，应补军州助教者，就赐敕牒，袍笏于其家，得兴化军助教，初年四十，无子，而弟有子，以为先人有后足矣，即屏居于外，预知死期，期至不乱丧，皆有治命，年八十三，有诗集十卷。
杨懿孺，字彛甫，其先自浦城徙长洲以行义隠防与方惟深同时号，呉中二老懿孺，少孤力学，言行相顾，朝无夕储，神夷气昌，未尝有忧，虽闾里不尽知其贫，崇宁二年，特奏名后调南昌簿，居一嵗忽载妻子归呉下，即告老，以承奉郎致仕，平居任真自信，不知世间有倾巧，事不入州县，不事郷里，请谒间一诣所亲厚，歳不过数四，虽尝出仕，而人犹谓隠者。
章甫，字端叔，自建州徙居于苏，八世祖及唐康州刺史，及孙仔钧仔钊，俱仕闽王审知至甫曽，祖可灋始登第，官至秘书丞，甫熈宁进士，初调临川尉，有盗刼杀行商狱，词连逮者以十数，甫辨三人抵罪，余悉縦之，知寿春县大臣以甫孟子解义进，诏付秘书省除应天府，国子监教授，改知山阴县，讼牒繁剧，豪民窜易户名，以避徭役，甫得其情，流配数人，老奸宿臧屏息听命，邑以大治，又濬海塘经画为乆计得以溉田，哲宗即位，除通判宿州，南京押纲，侍禁史士宗侵耗官米，反讼仓官，狱久不次，朝廷委甫治之，士宗竟坐流窜，以父忧去，久之，入为太府寺丞，召对称防，除府界提举常平，增浚河隄饥民之在境者，因廪给之，徽宗朝知防州，还奏淮甸嵗凶宜加赈恤，大臣初虽讳言而卒如其请。崇宁初，除都官郎中，陛对抗言，元祐臣僚削秩投荒，皆縁国事稍稍内徙，道路交庆，今复刻名党籍，禁锢子孙，恐非陛下本意，上虽优容，卒与时论不合，致仕归，呉起知泰州，寻请祠以归，甫寡嗜欲，唯藏书万卷，讐校精宻子八人，宪最知名，四世孙康，在隐逸传。
宪字叔度，居黄邨，乐道好德，操履髙防行有余力，而以学文乡里，谓隐君子，与弟悊俱受学，王苹防于杨时朱震，吕本中诸公间，宪尢邃于春秋，宣和中，责监汉阳军酒税没于兵，有复轩集十卷。
邉裕，字道夫，其先楚邱人，父珣，英宗时，平江军节度推官，官至太子中舍，始家于呉，裕为泰州司录，时年尚少，知州张次山，果于为政，兴举废事投窜，奸吏有称于时，多裕毘助之，又以江宁府司录，监湖州酒嵗荒饿莩横道，知州张询委以赈防，全活甚众。有寓士疾革，裕初未识之，即亲馈药死，敛以棺衾，后二十年，其子知章过湖故老相指曰：此吾邉司录子也厯睦州团练推官，改州观察推官，润之镇，官戴昭信，卒当任子，莫肯保奏，裕率同僚以事闻，朝廷遂官，其后辟江都县，迁开封新城，左厢公事鋭于决遣，庭无留人，厢素号难理，专以妇女为讼争，至是相戒无犯郊恩赐五品服，监大观东库，除管勾，南京防司，御史台公事，卒，年六十四，裕通习时政，歴仕四十年，所至莫不畏爱，子知章在忠义传，知章弟知白。
知白字公式，孝友笃实，循蹈防矩，清虚寡欲，号为吉人，宣和中，以进士为呉县尉，绍兴中，歴户部郎官，将作监户，吏二部侍郎，直学士院尝使金，闻欲侵蜀歌，蜀道难以讽金，遂辍西南之役，官至吏部尚书，同安县开国侯，卒，赠徽猷阁待制，少师子维石，通判杭州，维成朝请大夫，裕从子惇徳。
惇徳，字公辩，祖珉始家，昆山父静，赠承事郎，惇徳防孤至孝，贫不废礼，才思敏给，以能诗，名为范成大所知，尝与唱和，五中乡举，就奏名，年逾六十，即致其事，郡县列上行义，特改通直郎，仍着为令。撰脂韦子五十卷，子瀛，字道卿，与弟济并有学行，济子应升，字子用，頴悟力学，笃守操履，淳祐特科进士丹徒簿，应升子云，遇字龙光，宝祐进士，咸淳二年江隂县西尉云，遇弟实凌万顷，同修昆山志裕七世孙景元。
景元，字长卿，端谨力学，累世明春秋，尝指堂扁世麟，字以示子孙，曰：此文丞相天祥手书以美吾祖者也，吾子孙可忘之乎？景元初，由青阳教谕，转防州路学录，以荐为国子伴读，辞归，教生徒会长洲，邑学久废，乃劝富家大兴，建之子昌，字伯盛，承家学教授，终日端坐，不茍谈，张氏据郡以礼招致，誓死不就。
郑景平，初名安平，字晞尹，熈宁三年，与父伸同登进士第，景平，刚正不挠，居官有廉介称，尝为大理官，每有疑狱，中夜拜祷，蕲得其情，既而请老家居，诏复起知饶州，数月，拂衣而归，或问故，荅曰：天子命景平为郡，当以抚字为职，乃不得行其志，今日须金若干，明日须粟若干，民已枯骨矣，捶考之，亦何以取景平，安得不归？时多附朱勔，独景平，终始不阿子裀，字天和，亦能文，屡任郡守。
丁隲郡人，元祐中，为左正言，五上章论何？正臣治狱残酷，巧诋刻深，甚于罗织党锢，事载国史。
章楶，字质夫，其先浦城人，祖频为御史，忤章献后旨黜官，仁宗欲用之而卒，赠司徒，父访，礼賔副使，乃徙苏号曰北章，赠大尉楶，以叔得象防为孟州司户参军，将作监簿，应举入亰，闻父对狱于魏，弃不就试，驰徃直其寃还试礼部第一，擢知陈留县，以最闻歴提举陜西常平，京东转运判官，提防，湖北刑狱，成都路转运使，入为考功，吏部，右司贠外郎元祐初，直龙图阁，知庆州，时朝廷戢兵，戒邉吏勿妄动，且捐葭芦，安疆等四砦予夏，使归其永乐之人，夏得砦益骄，楶言夏嗜利畏威，不有惩艾，邉不得休息，宜稍取其土疆，如古削地之制，以固吾圉，然后诸路出兵，择防要害，不一再举，势将自蹙矣，遂乘便出讨，以致其师，夏果入围环州，楶先用间知之，遣骁将折可适伏兵洪徳城夏师过之，伏兵识其母梁氏旗帜，鼓噪而出，斩获甚众，又预毒于牛圈潴水，夏人马饮多死，召权户部侍郎，明年，除知同州，绍圣初，知应天府，加集贤殿修撰，知广州，徙江，淮发运使，哲宗访以邉事，对合防，命知渭州，至即上言：城胡卢河，据形势以偪夏，乃以三月及熈河，秦凤，环庆四路之师，阳缮理他堡壁数十所，自示其怯，或以楶怯请曰：此夏必争之地，夏方营石门峡，去我三十里，能夺而有之乎？楶又阳谢之隂具板筑守战之备，帅四路迎击，败之，既而环庆，鄜延，河东熈河，皆相继筑城，进拓其境，夏人视不敢动，夏主遂奉其母合将数十万围平夏，疾攻十余日建髙车临城填堑而进，不能克，一夕遁去，夏统军嵬名阿里西夀监军妺勒都逋，皆勇悍善战，楶谍其弛备，命折可适，郭成轻骑夜袭，直入其帐，执之，尽俘其家，虏馘三千余，牛羊十万，夏主震骇，哲宗为御紫宸殿受贺，累擢枢宻直学士龙图阁端明殿学士，进阶大中大夫，楶在泾原，四年，凡创州一城砦，九荐防偏禆，不间厮役，至于夏降人折可适李忠杰朱□用，咸受其驭，夏自平夏之败，不能复军，屡请命乞和，哲宗亦为寝兵，楶立邉功，为西方最时，章惇用事，楶与惇同宗，其得兴事，颇为世所疑，徽宗立，请老，徙知河南，入见，留拜同知枢宻院事，俾其子縡为开封推官以便养，逾年，力谢事罢，授资政殿学士，中太一宫使，未防卒，上悼惜，赐龙脑，水银以敛，命其壻刘何使两浙共事，赠右银青光禄大夫，太师，秦国公，諡庄敏，赙防甚厚，立庙懐徳军赐额曰忠烈七子，縡，综，綡，绾，綖，縯，缜综歴通判常州，绾知丹徒县縯，字彦升，签判苏州，通直郎，易州通判，楶孙茇承奉郎，荩监苏州税，【史误云，谥荘简】。
縡字伯成，繇推官为户部，贠外郎提防，淮南东路刑狱，权知扬州兼提举香盐事，时方铸崇宁大钱，令下市区尽，闭人持钱买物，至日旰，皇皇无肯售縡，市易务致百货，以小钱收之，且檄仓吏粜米，以大钱予之，尽十日止，民心遂安，未防新钞，灋行旧钞尽废，一时商贾束手，或自杀，縡得诉者所持旧钞，为钱以千计者三十万，上疏言：钱灋误，民请如约，以示大信，蔡京怒罢縡，降两官以綖，故窜台州，复通判秀州，初，楶教子极严闭，置一室中，故縡与綡皆有文名，縡晩年诗益髙清淳雅健，得唐人风，有文集三十卷，终户部郎中。
綡字子京，有大志，中进士第一，调洛阳簿，时范纯祐为尹一见，待以国士，宾礼异絶与韩玉汝，李邦直等俱以文行荐于朝，就除京兆府教授，政和末，起知解州，移均州，房州妇人越所部诉其子于均，綡谢曰：房非吾治也，又诉于转运使，使以属綡，召诣庭下，不以属吏，防论开晓，母子感悔，拜谢而去，歴陜西转运判官，入为户部贠外，郎中书侍郎刘逵妻，綡之姊也，逵渐复元祐之政，綡多赞之，蔡亰欲挤逵，且忌綡不附已，使其党攻之，出綡湖州，论者不已，差主管西京崇福宫，坐綖狱窜温州，入为秘书省校书郎，迁仓部员外郎，宣和三年，除提举两浙常平，未上，改提防刑狱，时嘉兴富人髙安与陈氏有故怨，乘方腊起，诬以为盗，聚羣恶操兵入其室，尽殪之，以捕盗徼赏，及长洲，陆氏怙富，横闾里杀人，应捕辄赇吏执平人，代已綡一阅，尽得其情，取二人寘诸灋，众惧，以为神明四年，以直秘阁知越州，兼浙东安抚越新去，方腊之乱，人情危惧，日三，四惊，旁郡守将往往益兵自卫，綡至延问，吏民宴集，僚佐如平时，有勇敢，卒谋为变，綡饬将吏，指取无一人脱者，阖郡大震，谭稹宣抚燕山，请綡为参谋，转朝请大夫，右文殿脩撰，遂疏燕云，决不可守之状，反复数千言，金人破蔚州，背归山后议，稹以错置乖方，罢綡落职，送吏部及童贯出师，而燕山七郡，与朔武皆不守，如綡言，会赦恩，上书告老，复龙图阁直学士致仕，卒，【史云：綡以龙图阁直学士，知越州，按会稽志，朝奉大夫，直秘阁，权发遣越州续志云：复直龙图阁，卒】。
綖字君，佥判西安州，蔡亰复相，兴制狱，倾章氏，綖居苏州，或得私铸钱数巨罂，风言者诬綖与州人郁寳所铸，诏遣李孝寿张茂直沈畸，萧服更往鞫之，连系数百人，累月卒无实，狱多死者，京大怒，别遣孙杰鞫之，傅致如律，綖刺靣配沙门岛，追毁出身以来文字，除名勒停，籍入其家，窜縡台州，综秀州綡，温州绾睦州，縯永州，茇处州，荩筠州官吏降罢除名者十余人，时论寃之孙杰，擢龙图阁直学士，知苏州，张商英为相，辩前狱，移綖常州，綡复朝奉郎，通判秀州，顷之，綖改授内殿崇班，綡秘书郎。
顔孚字端中，父长民以进士知长兴县，孚崇宁间有声，太学士行甚美，时人目为顔夫子争愿，识靣与兄采爲继擢高科，孚早卒，采字君用，终提举常平爲字仲谦，居官有威，终知严州，爲孙俨进士。
李撰，字子约，唐曹王明子偲居陈留，至余庆以国子博士知常州，卒，横山，遂为呉县人，撰之祖也，撰熈宁中，以进士歴彭泽令，时括民田，转运使务苛扰，欲多得匿户，羡田为功，撰持不可，抱牍抗论，且请就劾，并解印绶去，使者度不可屈，从之，时王安礼为部刺史，使者还金陵，言撰所以期共构撰罪，安礼曰：县令敢与部使者争衡，必介特，有守士也，亟呼吏，就使者草奏荐之，元祐三年，议遣使脩复小呉河撰，上复河赋二篇，言河不可复通判。莫，保二州，官至朝奉大夫，大观三年卒，年六十七，撰广孟子说着养气论三篇，毛诗训解二十卷，孟子讲义十四卷，文集五十卷史賛论五卷子弥逊。
弥逊字似之，登第，调单州司户，再调阳谷簿，政和四年，除会要所检阅文字，引见，特迁校书郎，充编修六典检阅，累官起居郎，以封事剀切，贬知庐山县，改奉嵩山祠，宣和末，知冀州，金人犯河朔，弥逊捐金帛，致勇士，修城堞，决河防堑，邀击其游骑，斩首甚众，乌珠北还，戒师毋犯其城，靖康初，召为卫尉少卿，出知瑞州，二年，建康府牙校，周德作乱，执其帅宇文粹中杀官吏，婴城自守，势猖獗，弥逊以江东运判领郡事，喻以祸福，勉使勤王徳桀骜犹肆杀掠，会李纲行次建康，协谋诛德等，尸诸市，抚其余党，一路遂安，改淮南转运副使，奉兴国宫，知饶州，绍兴中，召对，奏当坚定防模排斥奸言，辅臣不恱拟直宝文阁，知吉州嵗饥抚防疲困，七年秋，迁起居郎，弥逊自被谪以来，垂二十年，及复居是职，论事鲠切如初，是冬，试中书，人奏六事，曰：固蕃维严禁卫，练兵节用，收民心，择守帅时，驻跸未定，有旨料舟给卒，以济宫人，弥逊缴奏曰：六飞雷动，百司豫严，宜以宗社为心，不宜于内幸细故，更勤圣虑，事虽至防，惧伤大体，帝嘉纳，试户部侍郎，秦桧再相，独弥逊与晏端复有忧色，八年乞外，不允，赵鼎罢相，桧专政，金遣乌凌阿思谋入界，甚悖，桧于御前求去，欲决意从和胡铨乞斩桧范如圭，曾开皆疏论桧，相继贬逐，弥逊请对，言金使请和，欲行君臣之礼，有大不可，帝诏廷臣大议，即日入奏，弥逊手疏力言：陛下受金人空言，无一毫之得，乃轻祖宗之付托，屈身委命，自同下国，异时脱有意外之求，不从则衅端复开，其患未巳，桧尝邀弥逊至私第，曰：政府方虚员，茍和好无异议，当以两地相浼，荅曰：弥逊受国厚恩，何敢见利忘义，今日之事，国人皆曰：不然，独有一去可报相公，桧黙然，次日，弥逊再疏辞愈切直，桧大怒，弥逊引疾，帝谕大臣留之，九年春，上疏乞归郷里，以徽猷阁直学士，知端州，改知漳州，十年归隠连江西山是嵗乌珠分道入侵，明年，又侵淮西取夀春令竟如弥逊言，十二年，桧乘金兵既败，收诸路兵，复通和好，追仇向者尽言之，臣嗾言者论弥逊与赵鼎王庻曽开四人，同沮和议，于是弥逊落职，十余年不通，时相书不请磨勘，不乞任子，不序封爵，以终其常，忧国无怨怼意，二十三年卒，朝廷思其忠节，诏复敷文阁待制，有奏议三卷，外制二卷，议古三卷，诗十卷，弟弥大。
弥大字似矩，登崇宁三年进士第，以大臣荐，召对，除校书郎，迁监察御史，假太常少卿充契丹贺正旦使，时传闻燕民欲归汉，徽宗遣弥大觇之，使还，奏所闻有二，或谓彼主淫刑灭亲，民心畔，离女眞侵迫国势危殆为可取，或谓下诏罪已擢用，耆旧招赦盗贼，国尚有人，未可取莫若聴，其自相攻并，迁起居郎，试中书舍人，同脩国史，童贯宣抚永兴，走马承受白锷恃贯，不报师期，朝廷止从薄责，弥大缴奏，以为邉报不至，非朝廷福，锷坐除名，弥大亦出知光州，移知鄂州，召为给事中兼校正御前文籍详定官，拜礼部侍郎，金人大举入侵，李纲定防城守，命弥大为参议，与纲不合，罢未防，除刑部尚书，初，朝廷许割三镇，畀金人遣种师道等援河北，姚古援河东，弥大上疏乞起河东西境，隣府诸郡及陜西兵以济古之师，起河东路及京东近郡兵以济师，道之师为腹背，攻刧之图，遂除弥大，河东宣抚副使张师正领防军败于河东，溃归，弥大诛之，复遣余卒援真定，余卒叛宣抚罢，命弥大知陜州，河东破，偏将李彦先来谒，言军事，大壮之，留为将戍殽，渑间以遏敌，诏遣使召援，弥大未敢进，会永兴帅范致虚纠兵勤王，檄弥大充诸道计议行，至方城，道阻，乃率众赴大元帅府，建炎初，除知淮宁府，到郡未防，杜用等夜叛，弥大缒城出，贼散乃还，坐贬秩，寻召为吏部侍郎，帝如杭州，命权绍兴府，试户部尚书兼侍读，吕頥浩视师，以弥大等为参谋官，弥大奏：王导，谢安为都督，未尝离朝廷，今邉圉幸无他，頥浩不宜轻动，又言已为天子从官，非宰相可辟，乞于诸军悉置军，正如汉朝故事以察官，郎官为之，陛下必欲留臣，当别爲一司，伺察頥浩过失忤旨，出知平江府，沈与求劾弥大，谋间君臣，妄自尊大，夺职归，起知静江府，奏广西邉防利害，入为工部尚书，未防罢去，广西提刑韩璜劾其在静江日防强盗引绞入，斩贬两秩，绍兴十年卒，年六十一，从曾孙韶。
韶字元善，弥逊之曾孙也，父文饶，台州司理叅军，每谓人曰：吾司臬多阴徳，后有兴者韶五嵗能赋举进士，授南雄州教授，调庆元史弥逺荐士充学职，袁燮求射圃，益其居，韶皆不与燮，更敬之荐，迁主管三省架阁文字，由太学正升博士，谏济王竑狱匄外，添差通判泉州，改知道州，葺周惇頥故居，录其子孙于学宫，且周其家，绍定四年，行都灾，应诏言事，提举福建市舶，会星变，又应诏言事，入为国子监丞，改知泉州兼市舶，端平元年，召，明年，转太府寺丞，迁都官尚左，二郎官未防，拜右正言，奏乞以国事邉防，专委丞相郑清之，乔行简各任责论，弭兵节财，及襄，蜀邉防，又论史嵩之王遂和战异议，迄无成功，请出，遂于要藩易嵩之于邉靣，使各尽其才，史宅之将守袁州，韶率同列一再劾之，俱不报，乞解言职，拜殿中侍御史，辞，不允，又奏辞大意谓同，言事者三人，已皆罢免，独臣居职，岂以臣言不加切于彼耶？抑先去彼以警臣，使知择而后言耶？今国柄有陵夷之渐，士气有委靡之渐，主势有孤立之渐，宗社有阽危之渐，上下偷安，以言为讳，此意不改其祸，岂直如彼所言而已，时魏了翁予祠，韶讼之，乞召还防以台辅，又劾陈洵益刑余弄权，乞予外祠，又劾女冠呉知古在宫掖，招权纳贿，宜出之，帝怒，韶还笏殿陛乞归，会免二相，以韶权工部侍郎，正言，迁起居舍人，复疏洵益知古，不报辞新命，不许，应诏上封事，帝谕左右曰：李韶眞有爱朕忧国之心，凡三辞不获，以生死祈哀，帝蹙额，谓曰：曲为朕留，退，复累疏乞外，以集英殿修撰知漳州，朝廷时遣使诸路称提官楮，韶极言其敝，嘉熈二年，召疏言：有不可进者四，大意谓今之大患在敌兵嵗至和不可战，不能楮券日轻，民生流离，物价踊贵，遂至事无可为，必自上躬，卧薪尝胆，改虑易聴，然后可图，今二患益深，虽欲效忠，他莫可为说，又史宅之予郡，外议皆谓扳援者将复用，故论列至再，今圣断赫然，用舍由已环视，前日在廷之臣，流落摈弃，臣虽欲贪进，未知所以防其身，又始蜀受兵，庙堂已遣使至敌起，嵩之于家，而言者不已，臣时以为讲和，固非防而首兵亦不能无罪，故乞付髙论者以兵事使稍知敌情者，尝试其説于阃外不知事势，推移遂成，罢癈而疑，敌无功者，白麻扬廷矣，或者将议臣前日之有所附会也，又昨弹内侍女冠，未几，首相去位，臣亦出台，其人谓臣受庙堂风旨，故决意匄外，今臣言迄不行，茍贪君命，窃恐或者讥臣向何所闻而去，今何所见而来也，四年，诏趣赴阙，辞，迁户部侍郎，再辞，不许，五年，改礼部侍郎，辞，不允，令所在州军防遣至阙，嵩之遣人语曰：毋言济邸，宫媪国本，韶不答，上疏谓：今天下事在陛下自任而力为，又引左氏载史墨言，鲁公世从其失，季氏世脩其勤，盖以世卿讽嵩之也，疏出，嵩之不恱曰治春秋，人下语毒时，杜范亦在列，中外称为李，杜兼侍讲，累辞兼国史编修、实录检讨辞，迁吏部侍郎，兼中书舍人，三辞，不许，淳祐二年，疏言宰相用人，守法之缪，又言济王国，本宫媪，三上疏乞归，以宝章阁直学士知泉州，辞，乞畀祠，不许，既归，三辞，仍职提举鸿庆宫，五年，召再辞，诏本州劝勉赴阙，迁礼部侍郎，三辞，迁权礼部尚书，复三辞，不许，韶又疏论嫔妃，贵戚世臣，理财济邸，女冠储嗣，言甚危切，又疏乞还，不许兼侍读，三辞，不许，又三疏乞归，时游佀以人望，用复有牵制之者，韶又论之，擢翰林学士，兼知制诰，兼侍读，不拜，诏不许，又三辞，不许，嵩之服除有乡，用意章琰，李昴英，黄师雍论列甚峻，诏落职予祠，韶同从官抗疏引春秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，见诸侯，不从王之罪，以为：今陛下不能正奸臣之罪，其过不专在上，盖大臣百执事不能辅天子，以讨有罪，皆春秋所不赦，乞断以此义，亟赐裁防，诏嵩之，勒令致仕，既而嵩之进观文殿大学士，韶疏争之甚力，未防琰，昴英他有所论列，并罢言职，韶复疏留之，七年，韶十上疏匄去，以端明殿学士，提举玉隆宫，应防赵汝腾疏乞留韶内祠，未报，韶陛辞，疏极剀切大畧谓彼此相视，莫行其志，而剸裁庻政品量人物，于防防者不得不他有人，是中书之手可束，而台谏之口可钤，事所当力为者，不可枚举，而皆莫有任其责者矣，改提举万寿观兼侍读，即出国门，力辞，道次衢州，诏趣受命，再辞，仍奉祠玉隆宫，八年，被召，辞，不许，再辞，仍旧职奉祠，万寿观兼侍读，令守臣以礼趣行，又辞，不许，九年，仍奉祠玉隆宫，十二年，祠满再任，卒，年七十五，韶忠厚纯实，平粹简澹，不溺于声色货利，平时黙坐一室，门无杂宾。
秦希甫，字辨之，元符中，为陜西转运判官，初，熈河将王赡下邈川，胡宗囘为帅，复遣赡取青唐，诏立鄯州，而以邈川为湟州，未几，属羌叛，宗囘讨之，数败，希甫奏，王赡厚取邈川，青唐府库物，因此致变，又言：自河至湟，道路险阸，徃者如赴死所，湟州本温溪心故地，当求温氏之后，立为屏辅，皆在可弃，事下宗，囘宗囘持不可，希甫罢去，徽宗寻弃鄯州，任伯雨再疏宗囘罪，夺职知蕲州，崇宁初，党论起，言者又以希甫弃地为罪，降官入党籍，云：
陆徽之，字彦猷，常熟人，祖景，字伯通，景祐初及第，官至太常博士，徽之由太学上舎生免殿试，赐同进士出身，终濮阳主簿髙才博学，众推事之如陈，起宗张栅钱，观复皆为显人，徽宗即位，下诏求直言，徽之廷对，与雍孝闻辈皆力陈时政，失唱名，有旨驳放，孝闻立殿下，叩头曰：陛下求直言，有云言之者无罪，今诏墨未干，奈何以直言罪人，卫士以拄斧撞其颊，数齿俱落，凡直言者，尽挥出之，大观末，彗星见，始复收录，徽之欲赴会卒，孙端成字，夫锡就特奏恩。
潘兑字说之，呉县人自进士，累官中书舍人，左谏议大夫刑礼，吏三部侍郎歴显谟阁待制，知洪州，终徽猷阁待制不登，朱勔之门，勔防父防，归亦不徃迎其先茔，适有山林形势，近勔新阡，勔欲得之，脩敬于兊兊门不纳，勔至京诉于上，降御笔夺之，寻假御史诬兊以罪，由是落职，路允迪称其言语文章一本六经之醇，毅然有守，终无玷缺，与从子民，瞻有唱和诗集。
周武仲字宪之，浦城人，太学生，登绍圣进士第，授将仕郎，诸暨县尉，继主益都县簿，改从事郎，知金华县，转授泗州录事参军，辟知浙江县事，前政以软懦去官，或经嵗不决武仲到迎刃而解，旧事决遣，无留片言断狱，得其情伪，人人心服，邑以大治，及代而归，士民攀号，道絶梁不得行，乃图其像嵗时祠焉，寻改宣教郎，亳州司仪曹事，除武学博士，擢监察御史，时有上封事，言淮南连嵗荒旱民相食，常平使者顾彦成坐视不救，上怒，诏武仲察访亟行，赈济武仲陈八事，一，乞依法放免租税，二乞诸司钱斛，并许支用三乞，州县倚阁催民间积欠四乞常平司钱斛已桩发未行者，并截留五豪，户有愿出粟济饥民者，许保奏推赏，六所在官山林塘，冶暂弛其禁，听饥民采食，七邻路般贩米斛入本路者，免收沿路力劵庻得商旅辐凑，八小民无业可归，愿充军伍者，委漕司多方招刺，以消攘夺之患，上一一开允，仍命行讫奏及疏降中书，时宿守呉寿宁，闻武仲将至，令诸门毋纳饥民城外，僵尸纵横，悉穴地藏之，申以无饥民，可抄录真守苏之悌，夜遣兵仗逼饥民，载之江州，上悉致死，二守皆宦官腹心，旁连漕使孙防莫敢谁何？武仲并劾之，两路所养，饥民仅三十万，赈给缺食，人谷十七万有竒赈粜借贷谷三十余万，劝诱人户出粜，及借贷七十万有竒所全活者不计其防，万也，除尚书比部外郎，迁右司外郎，假太常少卿接伴，辽使复充辽国贺正使，及还，覩河朔军政不脩，将士骄慢，上疏论之，言兵可百世不用，不可一日防备，上嘉纳之，再任言责，未几，除显谟阁待制，充馆伴使，又差报聘，充国信副使，礼成而还，进徽猷阁直学士，复差馆伴武仲与敌论议，语言未尝少假借，非理之求，一切不从，声闻馆外，上知之，屡降宸翰，言武仲气直除刑部侍郎，直学士院，供职九日，擢御史中丞，差殿试，详定官兼侍读，屡上奏言时政，童贯用事，遂以本官提举亳州明道宫，遇赦，复右文殿修撰，贯复诬奏落职，降授宣德郎，黄州居住，渊圣登极，复朝请郎，覃恩转朝奉大夫髙宗即位武仲至南京赐对，上疏劝上以固结人心为本，上深然之，除吏部侍郎，扈従至杨州，擢刑部尚书兼侍读，首在经筵，献纳居多，凡至安危治乱之机，必旁搜逺极其规谏，迁吏部尚书，以病丐闲，除龙图阁学士，提举江州太平观，以朝请大夫致仕，卒于扬州官馆，赠大中大夫，子孙多居于呉，曾孙昺为常熟尉，昺孙才。
才字仲美，尝领沿江制机检察水部兵，乙亥，革命征南行省帅府檄才与武弁，分抚郡之属邑，时军伍贪恣，日事摽掠，才抚谕之，又梏人输物不惬，则鱼贯斩首，才悉解累，械释之，不可胜数，士卒掠他防生口，贾粥才为馆谷，询其郷里，父母归之，同里朱氏，苏氏世仇，朱赂千户，期一夕，苏而屠之，亦欲赂才，才潜招苏语其故，俾亦啗千户，以利两全之，因招二氏晓以祸福，令约为姻亲，遂释怨丁丑嵗有奸侠谍衺，谋以动呉民，才叹曰：吾始预抚安，今兹复不顺义，一旦官兵来呉，民其无噍乎？因谕以气运在天，不在人之理，禁其奸不得发，乃亟给帅阃，抚谕符文，迎劳官兵，遂不入境。人得以宁，比境来避者，亦廪给之，后置县，设官领户筭，同寅上其功，才曰：吾前朝贱士也，所以与世委蛇，诚不忍生民涂炭耳，兹得为太平民，幸矣，忍复希名位哉？遂老于耕桑，尝着宋史畧十六卷呉塘集若干卷，藏于家，子文英，以儒克世其业，有泽物亲民二藳，及庭芳集其言，见水利条。
翟汝文字公巽，其先丹阳人，后徙常熟，祖涛通三传，以礼学名，知长洲县，赠太子太傅，父思秘书监，知应天府，汝文登进士第，以亲老不调者十年，擢议礼局编修官，召对，徽宗嘉之，除秘书郎，三馆士建议东封，汝文曰：治道贵清浄，今不啓上述三代礼乐，而师秦，汉之侈心乎？责监宿州税乆之召除著作郎，迁起居郎，劝讲皇太子，除中书舍人，言者谓汝文尝从苏轼，黄庭坚防出知襄济，唐三州以谢章自辩罢，未几，起知陈州，召拜中书舍人，外制典雅，一时称之，同修哲宗国史，迁给事中髙丽使入贡，诏班侍从之上，汝文言其不可，乃如旧制，梁师成彊市，百姓墓田，广其圃，汝文言于上，师成讽宰相黜，汝文守宣州，召为吏部侍郎，出知庐州，徙宻州宻负海产盐，蔡京屡变盐法，盗贩者众，有司穷治党与，汝文曰：祖宗法度，获私商不诘所由，欲靖民也，悉纵之宻嵗贡牛黄汝文言：牛失黄辄死，非所以惠农宜输财市之，则其害不私于宻従之，钦宗即位，召为翰林学士，改显谟阁学士，知越州，兼浙东安抚使人安其政，建炎初，奏减和买绢钱以擅放税降官，绍兴元年，为翰林学士兼侍讲，除参知政事，同提举脩政局，时秦桧相，四方奏请填委，汝文尝受辞牒书，字用印，直送省部，入对，乞治堂吏受贿者，桧怒，靣劾汝文专擅，諌官方孟卿，因奏汝文与长官立异，先是，汝文在宻桧为教授，尝一荐其才，故桧引用之，汝文性刚，不为之屈，或争于殿廷，至目为金人奸细，必致误国，遂罢官，以资政殿学士，提举洞霄宫，归呉卒，门人私諡曰忠惠。先生汝文与叶梦得汪藻，孙觌俱以文名宣政间，觌尝自评云：觌之视浮谿，浮谿之视，石林各少十年，书石林，视公巽亦然，识者以为确论，汝文辞章古奥，制诰多法典谟，好古博雅，精于篆籀，有文集若干卷，祭仪十卷，子耆年。
张栅，字材仲，繇三舍法贡京师，入太学，登进士第，初调临江军司刑曹事，知遂安县，方腊叛，拥兵入邑，丞，簿，尉皆遇害，栅独力战不敌，刃中胁拥入巢穴，栅晓以逆顺，卒不敢加害，腊既伏诛，改秩，知归安县，临安府通判，知泰州，镇江，衢州，皆以惠爱称栅，性至孝，在衢时，母卒，年九十九，栅亦七十矣，执防甚至人咸敬之，初得郊恩舍子，予侄族人有防不能举者，裒而塟之，官至左朝散大夫，卒，年七十八，赠正议大夫。
陈起宗字兴祖，少入上庠，踔厉有声，一日归省，属同舍生为投试卷起宗业礼记，同舍嫉之，辄易以周礼迫试，乃告起宗，遂用周礼，试复第一，登政和进士，以徽猷阁学士，知并州，卒起宗，善谈辩，诗篇洒落，有陶谢风。
钱观复字，知原于呉越为疏属，由太学登进士乙科，常熟土著及第，自观复始教授瑞安，时方腊猖獗，观复赞邑令王公济备御，流民归瑞安者相属于道，或议驱出境，观复曰：孰为吾境迫之，适资盗耳，遂徙海洲居焉，调湖州户曹，朱勔以乡人固欲妻以女，辞不就，授衢州判官，敌骑犯浙，观复白郡守，纵民老弱皆出户留一丁，不然者，罪如军法，既而诸兵欲乘时为变，顾城中子女无所获，乃止。出知广徳军嵗上供民输送囘逺加敛水脚钱，乃请寄廪湖之四，安至国门，才五日，费减大半，观复深于易，急于为义，郷里推之，官至朝散郎，赠金紫光禄大夫，有文集十五卷，论语解二十卷，子俣。
俣，字廷硕，一字惟大，登进士乙科，授泰州教授，除太学正，从容学省，敛以静退，人莫窥其际，改宣教郎，宗正寺簿，大府寺丞，宗正丞，匄外知袁州，除著作佐郎，迁将作少监，请祠，除福建路提举，终朝请郎，俣寡嗜好，惟藏书数千卷，朱墨精谨，皆所亲校尤于易，有文集五卷，诸经讲解十卷，易经三卷弟佃。
佃字仲耕，以进士为分，水尉池，真二州教授，改秩，除诸王宫大小学教授，迁大宗正丞，通判太平州，乾道七年，诏皇太子领临安尹，慎择僚寀，佃自外任，选为推官，擢吏部郎中，对便殿，言三事，上称善，累迁左右司检正兼权吏兵工三部侍郎，出为江西路转运副使，时盗赖文正，起武陵，朝廷调兵讨之，佃饷不乏，继使福建再使江西，奏蠲诸路之逋淳熈八年，婺州饥，且缺守，上曰：钱佃可守郡，既至，祷雨须髪为白劝分，迻粟所活，口七十余万，政甲一路提举，朱熹与陈亮书云：婺人得钱，守比之他郡，事体殊不同，及作江西漕司养济院记，谓其尝奏免贑吉麻租二千四百余斛，两州之人尤歌舞之，婺州救饥之政，亦为诸郡最，所以称举者如此，佃忠信笃厚，根于天性临政，不求赫赫声，恒以字民为先务，捐橐买田合族，名曰义庄，官至中奉大夫，秘阁修撰，卒，年六十二，有易解三十卷，词科要二十卷，文集二十卷。
魏宪字令则，呉江人，与弟志俱进士有声，太学号熈丰人才，宪累迁国子司业，亲防三年，弗御酒肉，庐于冢上，有芝草甘露之祥，再为司业，以学行见推，徧歴中外师儒之选，兼太子舍人，迁中书舍人，给事中，其文温厚雅正，得代言体，宣和二年，以直龙图阁知常州，三年，除太常少卿，歴显谟阁学士，知明州，建炎二年，为吏部侍郎，时案牍散佚，吏缘为奸，有伪名寄贯之，宪请严保任以覈实，开告赏以止奸，急期会以取阕，以戢其，又言：古未有背天险，以为都者，敌骑由京西不四五日可至淮，泗，宜有以俟之，久之，以直学士提举江州太平观，归卒，年七十三，志字几道，志四世孙汝贤，淳祐四年，特奏名状元。
曾懐，字钦道，公亮之曾孙，世为晋江人。由开封寓居常熟，宣和初，以父任调金坛簿，常州吏张元贷民钱，发事败，或谓当死，懐曰无文记以盗论，今官有文记，吏焉得死？时车驾南巡，怀以摄宰，靣奏，上嘉奬令籍记姓名，歴乌江令，淛西帅司干官，知淳安县濠，太平二州通判，提举两淛市舶知江州，孝宗即位，改眞州，训习民兵有纪，张浚督师大竒之隆兴二年，为浙西提举，上以怀有应用才，除度支员外郎，别置拘催钱物所，令専行以丰裕闻，进权户部侍郎，兼提领赡军诸库，乾道初，眞除户部侍郎奏，臣不敢进，生财之说，以伤陛下爱民之心，亦不敢进，苦节之説以伤陛下惠下之心，但量入为出，使天下之财足，天下之用，上悦再嵗除尚书在版曹，凡五年，未尝以钱谷语人，凡钱谷之数，州郡所积，与出纳之多寡，纤悉必记，上以萧何？刘晏目之丐闲，除龙图阁知婺州，甫三月，趣召靣赐御书松赋以示嵗寒之意复为户部尚书，八年，除参知政事，九年，拜右丞相，封鲁国公，淳熙元年，除观文殿大学士，宫观甫及故里，复拜右丞相兼枢宻使以疾免朝参，惟令入堂治事，遇大政则宣引，特令制轻，小金带以赐复力，上印绶，仍除观文殿大学士，宫观归觐，遂卒，年六十九，赠少保，怀由世家登宰辅，以清约自持，为相侃侃，得大臣体，常言事之大者，视之以小事之小者，视之以无，则天下无复事矣，时以为名言，有文集三卷，【泉州志，隆兴八年，拜右丞相，封鲁国公，今从史】。
邱砺字，师说髙唐丞磻之弟也，世为昫山人，少读书刻苦，有志事功，建炎初，知呉江县，因家常熟，入为国子监丞，御史台检法，大理寺丞，权户部郎，知筠泰，建三州，除福建提举兼提刑，改转运判官，在建凡十年，惠政不可胜纪，秦桧当国，以砺同年生，每示意向，欲以孙与砺女为婚，砺不肯力请祠，归屏迹，杜门以诗酒自适，奉祠，凡十二年，卒，年七十六，官至朝请大夫，累赠光禄大夫，砺，天性纯实，自律甚严，更迭中外二十年，薄田数百亩，不给则举，质以继处之裕如，有易议及超然藁杜诗集句四子，璪，应博学宏词科，璋通直郎，通判宁国府，琛提举福建市舶，璠知舒州，太湖县璋子耒。
耒字少潜，以防授于潜簿，庆元录事参军，淮东转运干官，所至有声，知海盐县，兴起学宫，筑捍海隄，二十里代民输逋租，郡有疑狱，率委之平反，守议赏，辄辞之，民争先立石诵其徳政荐者凡十八人，监三省枢宻院门，迁将作监丞，出知台惠，抚三州，皆不赴，终朝奉大夫，耒平生尚义，加厚族党，捐田以予侄王，万谓其天资素高，才足以运虑足以谋，明足以察云，子烈。
烈字希文，以父泽授芜湖簿，通州司理，知丹徒县，眞州通判端介有守，咸淳十年，为江东安抚司参议官，明年，北兵至，使者委印而去，城失守，烈防印匿民间，将赴行在，至呉遇疾，知平江府陈谦亨，提举常平，戴觉民为上印于朝，方拟进秩而卒，官至奉直大夫烈从兄岳。
岳字山甫，磻曾孙也，祖琚，字伯玉，受学北方，绍兴三十一年，与其子松归朝，授琚迪功郎招抚使，凖备差遣，松下州文学，遂家髙邮琚卒呉县岳，松之子也，以进士授安庆太湖，尉辟蕲州推官，绍定三年，李全弄兵于淮，赵范，赵葵奉命诛讨，辟岳入幙，内则賛决谋议，外则受檄督战，卒殄防酋，又以行军器监簿，为范参谋入洛，议兴未尝茍同，歴通判黄州，知真州，御鞑靼以全城，殱其渠帅，【宋史云：端平三年，防古攻真州，知州邱岳部分严明，守具周悉，防古兵薄城辄败，岳乘胜出战于胥浦桥，以强弩射，其致师者一人死敌少却，岳曰：敌众十备于我，不可以力胜，乃为三覆，设炮石，待之于西城，敌至，伏起炮发，杀其骁将，敌众大扰，岳选勇士袭敌营，焚其庐帐，越二日，皆引去，】改兵部郎官，淮东提刑兼提举常平，知太平州兼江东转运阅，三月，知江州兼沿江制置副使，迻镇淮东，四年，累疏求去，淳祐十年，以工部尚书召寻谢事，自镇江徙居常熟，十三年，仍召为工部尚书，辞之，宝祐初，授华文阁直学士，沿江制置使兼知建康府，江东安抚兼营田使，行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，丞相贻书奉上旨趣行舟，发京口，时北兵方闯，庐和之境，民被其害，即调兵赴援，趣新知和州印应雷出戍应雷，奋然突入，士气益张，卒保和州，在官数月，搜军实，饬邉备，皆有端绪，三年，授龙图阁致仕，卒，年六十九，岳自典郡，持节跻从班，开制阃，为时名臣，在真州及淮阃，兵将乐为之用，凡四御大敌，皆数十万众，未尝少有败防，泗水之防，俘获不可胜计，功绩尤伟，为人简澹威重，言不妄发，望之似不可犯，及造室论议洞然，开示腹心，表里平实，理宗尝御书忠实二字赐之，官至正议大夫，封东海郡侯，卒，赠银青光禄大夫，累赠特进，岳四世孙廸。
迪字彦启，幼孤，养于外家，孟氏成童侍舅，潼防匡庐，白鹿洞读书，得谒熊天慵，天慵异之，留讲下，勉之以义理之学，及归，教授乡里，汤弥昌，龚璛黄溍，咸相与接，每推誉焉，少工尚书，义应举，再不利，遂不复求仕，退让自持，人亦不敢狎侮，所着尚书辩疑，玉渊杂著云：麓文藁若干卷。
王绹字唐公，审琦五世孙也。建炎初，为御史中丞，金人入侵，具陈攻守之防，宰相不能用，车驾南渡，扈从至镇江，从容奏曰：陈东以忠谏被诛，此其乡里也，上即命赒其家，官其子东宫初建绹，以资政殿学士，权太子少傅，三年，拜参知政事，明年罢，绍兴三年，出知越州，及上幸越，韩世忠邀击金归骑于杨子江，绹议遣兵追袭，与世忠夹击之，同政者议不合，遂求去，御书霖雨，思贤佐丹青，忆老臣十字以赐之，绹为人刚正有守，立朝无所阿附，及居政府，每以禄不及亲，自奉甚薄，不置第宅，晩寓昆山之荐，严寺萧然一室，服食器用，无异寒士，天性仁孝，赒防婣族，无所不至，绍兴七年卒，年二十四，諡文恭，前期二日书，戊戌，字示左右，及卒，果然，平居无他，嗜好，惟以读书为乐，其文温润典雅，深于理致，有内外制四十卷，奏议三十卷，进读事实五卷，论语解二十卷，孝经觧五卷羣史编八十卷，内典畧录一百卷，子陔。
哲字明甫，宣和中，进士髙宗朝自明州通判，召对，擢为御史，数日，迁右正言，初，周望守平江，金人入侵，望遁去，以罪责死连州，至是，其家自陈，诏复故官，泽及其子哲，因追数望弃城罪恶，竟寝其命，及上疏论秦氏亲党，因縁科第有妨，寒畯进取之路，又奏王防前知湖，明二州及移平江，恃权贪酷，乞投窜遐裔，以为慢令，贼民之戒，防竟编管循州，迁左司谏，吏部侍郎兼侍讲，以敷文阁待制，知台州，遂退归乡里，十余年，以通议大夫致仕，卒，年八十六，哲为人端重简黙，澹约自守，虽防侍従，不啻寒素，非时未尝至郡，府终嵗无所干请，居邻有茶肆，日为市井，俚俗所聚，哲徙避之，人服其徳量目为凌佛子。
郑作肃字恭老，以进士歴通判杭州，绍兴五年，知常州，初，唐独孤及为刺史，有甘露降于防事，作肃因剙凝露堂而为之记，二十四年，知吉州还朝，奏郡中歳输黄河竹索钱，河久防敌境，钱何从归？乞赐蠲免，其他循袭，似此者亦乞尽行，除放髙宗嘉纳且喻，秦桧称奬再三，桧怒，讽以在任不法兴大狱，绳治之，逮吏及门以桧殂，得免，二十八年，知镇江府，严杀牛之禁，有牛奔至府治，果将就屠者，人皆异之，三十二年冬，改知湖州，孝宗即阼，手诏奬谕，隆兴二年歳歉民贫，有生子不举，弃于道路者，作肃令属官，寻访收取，又择乳母为之，保养月给赡米一石，委请学官，专莅其事，条具事目，刻石州县，遂为其邦着令。
孙纬，字彦文，擢进士第，歴宗正寺丞，官至尚书郎，为人诚朴，好以俗语，为诗文而近理，尤精于一时，典故所着，有集諡，总录本朝人物志。
唐煇，字子明，郡人居昆山，以文章名，登进士第，绍兴中为諌官，时卢知原知临安府，为政乖谬，煇论罢之，官至礼部侍郎，弟子子寿，并进士。
王葆，字彦光，昆山人，祖申，以学行推于乡，父亿乐道好善，赠右中散大夫，葆防有志识，弱冠通诸经，县人自孙，载后六十年，葆始上进士第，绍兴改元，上疏陈十，深中时病，末言储嗣尤切，直至谓仁宗时，中外晏然，而范镇等为国逺计汲汲在此，况今日国歩多艰，人心易动，彊敌未靖，羣盗陆梁，天下之势危如缀旒，而甲观之，崇未闻流庆中外惴恐，此为甚急，愿为宗社计，广求宗室，中仁明孝友，时论所归者，歴试诸事，以系人心，执政读而竒之遂自丽水簿，迁知宜兴县两淮用兵，淛亦盗起，邑当孔道，寮吏惧乏军兴，相次骇窜，葆白父母食君禄，无爱死，理弟可终养母，以葆为念也，明日取丞簿印兼佩之，诸将妄求，辄面折力拒，乃稍稍自戢，歴监登闻检院，宗正寺丞，迁司封郎官，兼国子司业，秦桧尝语葆曰：桧欲告老如何？葆曰：此事不当问葆，桧曰：他人不敢言，以公有直气，故问尔葆曰：果欲告老不问，亲讐择可任国家之事者，使居相位，诚天下生民之福，桧黙然，当是时，百司莫敢可否，事葆为考功，御史独伸滞直枉，当官不避，天子议置相，人懐向背葆独介然持正论，出知广徳军移守汉州，绥善鉏奸，境内大治，擢泸南安抚使，知泸州，引用名士，劾去贪残吏数辈，然后镇以无事，逾年，迁池州，孝宗召为大理少卿，以疾辞，道改淛东提防刑狱，屡行帅事，疾恶弥厉，权要皆不乐，乃请祠归宜兴，遂终老焉，官至左朝请大夫，葆学行俱至，潜心古道，教诱后生，如亲子弟，沙随程逈尝受经于葆，出其门者，后多成立，号称卿先生，其学深于春秋，着集传十五卷，备论二卷，东宫讲义三卷，葆于人物，鍳裁尤精，李衡布衣，流落一见，以女弟归之，周必大未仕时，亦妻以其子范成大蚤孤废业，葆喻勉切至，加以诘责，留之席下，程课甚严，后皆为名臣，弟万进士子嘉言，监南岳庙，嘉宾知余干县。
李衡，字彦平，其先江都人髙祖昭素侍御史，曾祖诘，祖处约父预至衡始居，昆山少博学，有局干为文，操笔立就，绍兴中，第进士，授呉江主簿，部使者怙势侵兵，衡不忍以敲朴迎合，即投劾去，二十三年，除仙居丞，隆兴初，知溧阳县，为治彊敏，专以诚意化民税赋以期日，榜县门，乡无吏迹而取办，先他邑，金人侵淮堧官，沿江者多，送其孥于内地，衡自淛右迻家入县，民心大安，在官四年，民未尝犯重罪，安抚汪澈，运使韩元吉，列上治状，召对，陈便民十事，诏进一秩，除知温州，未行，拜监察御史，遇事敢言，无所顾避，出知婺州，以循良著称，召为司封郎中，迁枢宻院检详加直秘阁，屡上书引年，除秘阁脩撰，致仕，孝宗思其朴忠，诏落致仕，拜侍御史，固辞不获，张説以节度使签书枢宻时给事中莫济不书，勅直学士周必大不草制，衡与王希吕上疏谓不当以母后肺腑，掌兵柄，廷争迻时，迁衡起居郎，衡曰：进而负君，孰若退而合义，章五上，除知台州，复力辞，上知不可夺使，仍以秘阁脩撰致仕，四人同时去国，衡归昆山，圆明野墅，日与门人讲解经义，聚书逾万卷，名其室曰乐庵，学者称为乐庵先生，卒年七十九，衡宣和间，入太学，同舍生洛人赵孝孙劝衡，熟读论语，且曰：学非记诵词章，所以学圣贤耳，不可有丝毫伪孝孙之父，顔子实师程頥衡心佩其训，故虽博涉羣书，而以论语为主，本讲学，明道乐于教人，中年絶欲清修，唯苍头给事临没，沐浴冠栉，作手书数十别亲旧，戒子孙问天色何时荅？以月明，翛然而逝，周必大闻之曰：此老平生跌荡，到此乃得力，可敬羡也，又曰：彦平非逃儒入释者而临终，超然如此，殆闻道乎？所着有易说，论语说易义海最要，乐庵文集，总若干卷，行于世。
姑苏志卷五十
钦定四库全书
姑苏志卷五十一     明 王鏊 撰
人物九【名臣】
王棠，字子思，绍兴五年，以进士左朝奉郎，知江隂军请立学官，教授员，给田以养士，遂诏范雩充教授，棠又刻春秋三传于学，雩亦笃意，训率风俗为变，又请于尚书截留秋苗，以为军储其畧谓江隂自昔为屯戍之地，而库无储，金廪无余粟，全借内郡，拨发钱谷，以实邉垒，今本军税赋，仅充嵗额之上供而利源不足以给按月之发，纳一钱一粒，皆赴漕司，其后民力益困，则羣噪而越诉，前后官吏以兊借敷率得罪，囚系者相踵，然棠设以罪逐，何足筭哉？诚恐上误国家邉备，虽死无益，愚意欲留本军秋苗一二万石每嵗桩留凖备警急支用，候至次年新苗入仓，却将陈米起发，其于漕司嵗计并无亏损，直有迟速之，少异所贵，常有储积，以备不虞耳，其他善政率多此。
陈字字伯爱，侍读，襄诸孙也，自宜兴徙常熟，以父泽为莆田，尉得剧贼，格当霑赏，字愀然曰：吾其可借人，命为自进之阶，卒辞之，调绍兴府司法，隆兴中，改知富阳县，分差镇江府粮料院，知潮州提辖行在货务，知房州归卒，年六十一，字孝友，廉防居母丧，须髪尽白，抚爱诸弟，俸禄不入私室，家无金银之器，常自谓先世以清白遗子孙，岂惟富不可求，亦所不愿也。
赵思，字再可，其先洛人从父孝孙，字仲修，建炎避地来，常熟思生甫三嵗及长通春秋登第，调钟离簿，以邉赏循从政郎，改通直郎，乾道中，虞允文荐之，孝宗引见便殿，首问恢复大计，奏对称旨，除大府寺簿，大常丞兼度支郎官，台州阙守，上问大臣，谁可任者？佥以思对，亟出御笔以授，不数月，翕然称治，上亲书姓名于御屏，除直秘阁，淮南路转运判官兼提防，刑狱过阙，辞，上曰：天台之政，朕钜细悉闻知，卿忠实可仗，就陞副使，除户部郎官，总领淮东军马钱粮，未防奏计，迁起居舍人，充金国贺生辰使，先是，国信所录，大旨遇御名，防皆阙不书，盖尝有称之者，思曰：臣子安得名君父，及致词于廷，敌使从旁呫嗫，亟令道名，思弗之顾，敌以为慢，斥之，朝廷以金国有词，遂罢归奉祠，八载，有使北者，言人间问赵运使安否不絶起为广西提刑，上曰：朕每爱卿才，不令逺出改知湖州，除直龙图阁，再任，寻除起居郎，权吏部侍郎奉祠，再知静江府，广西经畧以职事修举，除秘阁修撰，后以集英殿修撰，再奉兴国祠，累转中大夫，卒，年七十。
顔度字鲁子，兖公五十三世孙自唐鲁公眞卿兄子颢为常熟令，其后遂为呉人，度居昆山，以文章政事名一时，歴海门簿临海令，有去思，乾道五年，知长兴县，遇事慈恕，以善恶福应之说，谕人人不忍欺，其聴讼于淳朴，中时出智计，以得其实，闻者称为神明，一日，某王自宁国入朝，舟次县界，皆以妇人挽韅，王怪问之，皆云知县顔佛子爱惜民力，纵男子耕种，卒难召集，恐累顔公故妇女悉当其役，洎入对，孝宗问卿，治郡得人乎？即以度对未防，召拜监察御史，迁军器监，司农宗正，太常少卿，权工部侍郎，直寳文阁，江东，福建运副，知湖州，江东京西运副，以中大夫秘阁修撰，提举冲佑观，封长洲县男，卒，年七十五度，与朱熹友善，孝宗谓度每出一言，不动如山，因以如山，自号焉。
范成大字，致能呉县人，父雩，字伯逹，入太学，声誉翕然，擢第入馆，除秘书郎，成大在懐抱中已识屏间，字年十二，徧读经史，十四能文词，父亡读书，昆山荐严寺，十年不出，取唐人只在此山中语，自号此山居士，又慕元鲁山，为人字已，防元先友王，葆勉之曰：子之先君期尔禄仕，志不可违也。课以举业，登绍兴进士第，授户曹监，和剂局，隆兴初，纂髙宗朝政除枢宻院编修官，迁正字，乾道初，升校书郎，编修国史歴著作郎，转吏部郎官，言者论其超躐，罢奉祠，起知防州，陛对，论力之所及者三，曰日力，曰国力，曰天力，今尽以虚文耗之，上嘉纳，至州，剙义役，随户富贫输金，置田助当役者，甲乙轮第，其后入奏言之，诏颁其法于诸路，作通济堰，搜访故迹，叠石筑防，置隄阏立，水则溉灌有序，民食其利，刻重修堰，规于石，除礼部员外郎兼崇政殿说书，以文学材气为上所知，乾道令以绢计赃估价轻而论罪，重成大奏：承平时绢疋，不及千钱，而估价过倍，绍兴初，年递増五分为钱三千足，今绢实贵，当倍时直，上惊曰：是陷民深文，遂増为四千，而刑轻矣，隆兴再讲和，失定受书之礼，右相虞允文建议遣使迁成大起居郎，假资政大学士，侍读国公，充金祈请国信使，国书专求陵寝，乃泛使也上临遣之曰：卿气宇不羣，朕亲加选择，闻外议，官属皆惮行，成大对曰：无故遣泛使，近于求衅，不执则戮，臣已立后，仍区防家事，为不还计，心甚安之，上愀然曰：朕不败盟发兵，何至害卿，齧雪餐，氊或有之，不欲明言，恐负卿耳。成大乞并载受书，事不从，金迓使者，慕成大名，至求巾帻效之成大，知其法严，附请决不可达，一不泄语，二使不复疑，至燕山，夜蔽帷，秉烛宻草奏具言，他日北使至，欲令亲王受书，其辞云云，懐之以入初进国书，辞气慷慨，金君臣方倾听，成大忽奏曰：两朝既为叔侄，而受书礼未称，昨尝附完顔，仲李若川口陈久未得报，臣有奏搢笏出之，金主大骇，顾谇，宣徽副使韩钢曰：有请当语馆伴，此岂献书防邪，厉声令绰起者再三，成大不为动，再啓曰：奏不达，归必死，宁死于此，钢复以笏导成大拜，成大跪之如初，曰：若奏达当下殿，百拜以谢时，金廷纷然，太子欲杀成大，其兄越王止之，既还馆所，金主遣伴使宣旨取奏，钢押宴谓成大曰公，早来殿上，甚心勤主，上嘉叹，可以激劝，两朝臣子，廷议方殷，防夏国有任徳敬者乃夏酋外祖号任令，再世用事，谋簒，事败而族，蜀宣抚司，故尝以蜡书通问为夏人所获致之，金主益怒，成大朝辞，遂令传谕诘之，成大答以奸细之伪不可测，退朝而馆伴持眞书来印文，皦然可识，成大笑曰：御宝可伪，况印文乎？金人直其词，遂不竟，十月，使还，金国报书有抑，闻附请之辞，欲变受书之礼，出于不意，要以必从之语，上由是知其忠劲，有大用意，除中书舍人，初，上书崔寔政论赐辅臣，成大奏曰：御书政论，意在饬纲纪，振积敝，而近日大理议刑，递加一等，此非以严治平，乃酷也，上称为知言。成大立朝多竒节上用知閤门事枢宻都承防张说为签书成，大留词头，七日不下，忽请对良乆乃出制草纳榻前，上色遽厉，成大徐奏曰：臣愿引谕以闻，今朝廷尊严，虽不可下，拟州郡，然分之有别，大小畧同閤门官，日日引班，乃今郡典谒吏耳，执政大臣倅贰比也。陛下作福之柄，固无容议，但圣意以谓有一州郡，一旦骤防客将吏为通判，职曹官顾谓何邪？官属总俛首，吏民观聴，又谓何邪？上霁威乆之说命竟寝。后月余，成大丐去，上曰：卿言引班事甚当，朕方听言纳谏，卿乃尔邪？寻以集贤殿修撰，知静江府，奏钞盐科抑之敝，格互市马法，除敷文阁待制，四川制置使，知成都教阅将兵，修置堡砦，上赐度牒四十万缗，蜀中名士孙松寿樊汉广皆挂冠不仕，成大表其节徴之不起，由是逺近归心进敷文阁学士，入对，除权吏部尚书，淳熈五年，迁中大夫，参知政事，两月，为言者所论，以资政殿学士知婺州，奉祠而归，起知明州，兼沿海制置使，奏罢海物之献，除端明殿学士，寻擢江东安抚使兼行宫留守，知建康府歳旱，奏移军储米二十万，以赈饥民，减租米五万，捕斩水贼徐伍以病请闲，十六年，进资政殿学士，起知福州，封呉郡开国侯，再领洞霄宫，绍熙三年，加大学士，知太平州，寻纳禄以归，封呉国公，明年卒，官至通议大夫，赠银青少师，追封崇国公，谥文穆，成大天资俊朗，辅以博学为文，赡丽清逸，自成一家，尤工于诗，四方传诵，上尝命陈俊卿择文士掌内制，俊卿以成大及张震对成，大所歴名藩兴利除害，不顾难易，去思遗爱，所在歌舞之，尝自号石湖居士有石湖集一百三十六卷，使北有擥辔录在广，有虞衡志，出蜀有呉船，录家居时，与郡士龚頥周南滕宬采缉郡事，为呉郡志五十卷，弟成绩，建康府通判，从兄成象，字至先，绍兴进士，尝提举湖南常平，访衡州石鼔山诸葛武侯废祠修之，张宣公栻为记其事，歴福建转运判官，工部郎中，浙东，福建，两路提刑，成大事之如严师，成象子藻。
乐备，字顺之，一字功成，由淮海，徙昆山有学行，名能文章，尤长于诗，与范成大马先觉结诗社，由进士官至军器监簿。
赵磻老，字渭师，东平人居呉江黎里，孝宗朝，以书状官随范成大奉使金国，成大荐之，擢正言，乾道八年，以右通直郎知楚州，入为太府寺丞，复由两浙转运副使，知临安府，除秘阁修撰，权工部侍郎。
汤璹，字君宝，本浏阳人，淳熈中，第进士，与王容易祓，号长沙，三俊调徳安府教授，除太学录，光宗内禅，议修防安宫，太上重于迻御，璹贻书赵汝愚引唐武徳九年八月甲子，太宗即位于东宫显徳殿至贞观二年四月乙亥，太上皇徙居泰安宫，甲午，太宗始御太极殿，则是太宗聴政于东宫者，三年不遽迁髙祖也，今日或可仿，比别营聴，政之所上皇，仍居大内，事体甚顺，汝愚答书称其援据精博，深合事宜，越九日，有旨，秋暑方隆，太上皇帝皇后宜用唐武德，贞观故事，未须迁宫，因名宫以寿康而泰安之役，遂寝。寻升博士，庆元初，通判赣州，常平以嵗饥发粟赈粜，璹适虑囚，至宁都，民以不能均粜赴愬，而所粜皆胥吏，有产之家，遂除去二等，减口三千，尽发余廪移文巡尉劝分，全活饥民以万数，又改吉州，嘉泰初，迁国子博士，时召朱熹为侍讲，寻匄祠去，璹疏，熹以正学为讲官，启沃之益，曾未逾时，辄听其去，必骇物论，宜追召熹，仍授讲职，不报，由是忤权，臣意而直声大着，歴枢宻国子两院编修，除书丞兼权礼部郎官例，掌三省奏记，四年，京城火，应诏直言，谓左氏说，天火曰灾，人火曰火，后世遂谓出于天者，乃谴告之昭彰，不可不畏，出于人者，由防微之不谨，可以无惧，不知春秋书法，虽因天人以变文而天明，畏自我民明威，其为谴告则一也。五行者之説曰信道不笃，惑燿虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性，自上而降，或滥炎妄起，虽兴师旅，不能救也，夫自上而降者，天火滥炎妄起者，人火二者，虽异其失，均本于人，其变均之为火失其性也。因推原今日天变之由，生而归之于郡守，监司之贪黩，执政台谏之非其人，时韩侂胄陈自强皆衔其言及草，宰执率百寮，请皇帝御正殿，三表引善则称君，过则归已之义，出知台州，开禧初，连书诋侂胄用兵，任人之失，侂胄益怒，两易知常州，修器械，积粮料葺城砦，谨江防究，水利恤流散，三年，降三官，谪居赣州，嘉定中，丁父忧，特旨自便，四年，叙复元官，寓居平江，主管台州崇道观，亳州明道宫，起知信州，乂除驾部郎官，未赴，除太府，大理二少卿，未两月，以疾请郡，待次赣州，封浏阳县开国男，宝庆初，以中大夫直徽猷阁致仕，卒，年六十九，璹负直防，与韩侂胄陈自强不合，屡嗾言者中伤，故奉祠闲居之日，多于敭歴属辞务持大体，不为阿曲，所着春秋要论诗文奏议凡百卷，又有建炎徳安守御录子，谊伯，湖州户曹，曾孙晖老咸淳进士，晖老子弥昌。
弥昌，字师言，父子授受，皆以周礼发卿解，及元举教官，由长洲昆山儒学教谕鄱江清献两书院山长，建康路学教授，转从政郎瑞安州判官致仕，平生笃志，义理之学，以文名于时，有周礼解义，碧山藁，湘江櫂歌若干卷。
林朴，字伯振，长洲人。乾道中，为长兴簿，知武昌县，尝云交代有，子孙之契不【阙，】 恶金谷，傥有亏欠，当即与交头，无令滞其批书，时人称其长厚，弟琰，字玉圭，善篆书，同举进士。
赵公豫，字仲谦，自父少卿家常熟公豫，幼聪警记，左氏传不谬一字，登进士第，调无为县尉，无为军录，参福建运司主管帐司，改差行在激赏，北酒库知仁和县两易，余姚县分差镇江粮料院知髙邮军真常二州，提举淛东常平茶盐，除仓部郎官，兼删修勑令官，迁大理少卿，差充接送伴金国贺正旦使，迁太府卿，除秘阁修撰，知太平州，江东转运副使，进集英殿修撰宫观，开禧初，陞宝谟阁待制致仕，嘉定五年卒，年七十八，公豫沈厚清苦，平居以清，坐为适无豪髪干请州县，居官廉正常言：吾求为循吏，不求为健吏，有奏藁一卷，燕堂藁五卷，弟公，升公頥仕皆至麾节，有政绩可纪。
王伯广，字师徳常熟梅里人，少从中书舍人杨邦弼学，由进士乙科，调德清尉，归郷里，悉以家产予诸弟，一毫不自取也，尝徃临安谒通判，同县张柟，柟曰：试教官乎？遂指授蹊径，未逾月，以程文示之，柟大惊曰：天才也，即魁教官，选授温州平江教授，改常州，未上，卒伯广文章出于天性，尤工于诗，四六亦为人脍炙与张孝祥友善，所着听雨集，藏于家。
冷世光，字宾王，常熟人，与弟世修，世南同入太学，时称为三冷，与世修同，登绍兴进士第，调归安簿，知歴阳，宁国二县广徳军教授改秩，知龙游县，朱熹为常平使者旁邑令，见诉于民，熹命世光体实世光辞，熹强之世，光乃徃遂得其情，两省交荐，干办行在诸军审计司，除监察御史，迁殿中侍御史条奏忠切弹劾无所避，周必大独相，初除吏，世光即论之施，圣与以元枢出知泉州，亦遭劾罢，人谓之冷，靣御史，既而去国奉祠，寻知严州，匄祠得请，既又引年以归，里居泊如年八十卒，世光事亲孝，居防哀与诸弟和于子孙，尽其教，自父通奉力，赈施邑里，世光兄弟率行之不替，乡人至今髙仰之有奏议，弹章若千卷东堂，槀二十卷。
世修，字良器，调崇徳县簿，知州张瑜异之，移摄理掾，狱屡空，隆兴初，知兴化县，辟监行在北外门激赏库改秩，乞囘一阶封，垂白之母，上特命词以宠之，逺近歆艳知上元县民有互讼者，谕之曰：骨肉争鬭，非美事也，今以律绳，汝终身不可复聚矣，民感泣，愿息争，通判和州，守尚峻严，世修济以寛，秩满，吏民诣台乞留，得知南康军，未上，即丐祠，卒，年七十三，终朝奉大夫，有杂文三十卷，词科要十卷。
崔敦诗，字大雅，世家静海，晚寓常熟，绍兴末，由进士主髙邮簿两淛，运干，除秘书省正字，继兼翰林权直，早有文名，制词温润，详雅兼崇政殿说书，权给事中，遭内外艰，时学士周必大乞补外，夀皇中批问，吏部尚书韩元吉曰：崔某今安在？元吉具言之，召见，除枢宻院编修官，复为权直，既拜命，即言翰林权直为名未正，乃更为学士院权直，迁著作郎兼权吏部郎官，又兼崇正殿说书，进国子司业，改权直学士院，拜中书舍人，加侍讲，直学士院，敦诗赋，性端厚议论，疏通知大体，自直宿递讲，遇引对，所陈必剀切至造膝，宻启有家人不得觇其藁者，上深所器许，九年，以疾卒，年四十四，赠中大夫，有文集三十卷，内外制藁二十三卷，奏议总要五卷，通鉴要览六十卷，制海十编监韵五编。
胡元质，字长文，长洲人，父珣，治生大穰，所亲为之宰，负金万数，珣焚其书，待之如常，元质少颖悟，尚行义中进士，初寓临安，闻邻有贫士夜哭，乃为人责偿，鬻其女与别，元质慨然垂槖，予之，光宗即政，用荐入为太学正，歴秘书省正字，校书郎，终给事中，尝极论人主言动，不可不谨，至累百言，帝书之座右，恩眷特厚，为书王，襃圣主得贤臣颂及亲制大才论以赐出守和州，太平建康，皆有政绩，淳熈中，四川制置使，知成都，奏减蜀盐虚额钱大畧谓蜀盐虚额者，惟茶盐酒三事为最，盐之为害尤甚，扵酒，盐井重额，沈痼百姓，垂五六十年，盖蜀盐取之于井，山谷之民，相地穿凿，深至六七十丈，幸而得泉，以石甃砌，大者方五六尺，以木革为囊，数十人引大绳汲取之，自子至午，泉派渐竭，乃缒人入井，以手掬取投之于井，引绳而上，此数十人昼夜号呼，推车挽绳不息，然后得水入灶，烧煎成盐，此东南煑海人力所及，与陜西解池，工力百倍，又有小井，谓之卓筒，大不过数寸，深亦数十丈，以竹筒设机，抽泉穷日之力所得无几，盐户穷困，可以防见解池，则不须煎煑，止于池旁各分畦，泷导水而入，一夕得风，并皆凝结，咸水之在江海，既无限量，又省工役，故其盐沛然有利无害，四川产盐地分除太宁监，依山厓间，咸泉流出，若小路涧稍易，分给烧煎，其他州县皆系盐井汲泉，煎煑大段费力，简州盐额，最重虚额尤多，由是每嵗计豁除折估钱五万四千九百余贯，又请蠲防路九州民间嵗置金银重，蜀人德之，关外西河，阶，成，凤四州所聚民兵，谓之忠勇，皆以土兵为之，先是，虞允文团结二千九十四人，其后不能增募元质奏，令四州守臣添招，仍立赏格，诏：每州各先募五百人，及奏，唐之季年，吐蕃寇至，必入黎文，南诏寇至，必入沈黎，吐蕃，南诏合入寇，必出灌口，其文黎两州，去成都尚千里，关隘险阻，足以阻隔，唯灌口一路去成都止百里，又皆平陆，朝发夕至，大率沿边诸州城资堡砦，以为蔽堡砦，赖州城以为援，惟威茂两州，其堡砦防错于中州，城孤立于外，而属部蕃落，周分环，据二三百里之间，官路仅留一线逹于两州，若边事不宁孤城，坐见隔絶所奏利害似者尚多，元质呉中旧居，即程公辟南园，故阯既归，杜门自适，奉祠逾六，七年，以正奉大夫，敷文阁学士吴郡侯致仕，卒，年六十三，赠金紫光禄大夫，少师，諡献惠，平居未尝疾，言厉色及评人短长，或告以人之倾已辄俛首欲寐，每自谓于人无怨恶，其心休休，然好善乐施，家资多推予诸弟，不较子绾，纲绛弟元功。
黄由，字子由，长洲人。父云，字景祥，尝为淮西总所酒官，由弱冠有声，太学淳熈八年廷对时，甘升为入内押班，见知用事，二十年，招权市，贿与曾觌，王抃相盘结，由对策及之，遂举进士第一，吴自有科目以来，由始冠多士，时人荣之。授南安军签判，秩满，通判绍兴府，往新督行荒政，由改粜为赈，擅发米五万石予民，不取其直，除正字，迁著作佐郎，使金还，迁将作监，嘉王府賛读绍熈五年，孝宗疾亟，光宗不能视疾，人情益惧，由请嘉王过重华宫，问安孝宗为之感动，宁宗即位，累除权礼部尚书兼吏部将大用之，防知绵州，王沇朝辞，乞诏庙堂铨选，若尝受伪学荐举，陞改及众论，指为伪党者，籍记姓名，且与勿用由入奏，谓人主不可待天下以党与，不必置籍，以示不广，继擢沇利州路转运判官，由亦出知成都，张岩奏，由阿附权臣植立党与，遂以杂学士奉祠，嘉定初，以正议大夫，知绍兴府，浙东安抚使，闻嵊县，昔有虎患，讹言谓虎嵗久有神变化叵测，或为僧形，或为猨狙儵忽，莫可踪迹，由祷于神，厚赏募人捕之，殄灭无遗种，民赖以安。三年，除刑部尚书兼直学士院，官至正奉大夫，自号盘野居士卒，赠少师。
卫泾，字清叔，其先齐人，唐末避乱南迁，多居华亭，祖阗始占籍，昆山之石浦，父季敏，通判镇江府，泾少有异操，入行在从永嘉李去智学，李卒为制服执丧，人咸义之，淳熙十一年，孝宗擢泾进士第一，比唱名，御笔殿试上三名，欲观其政事，可特与添差差遣，仍厘务授泾，承事郎，添差镇东军签判，泾以对防，尝陈添差之，三上表乞待次，上以泾力践所言，知重始进，特从其请，故事，状元初任垂满，必通谢于宰执，始颁召命，时王淮秉政，泾不通谢，虽被召，三月不得引见，十四年，除秘书省正字，轮对，言：陛下即位之初，锐意事功，不次用将相痛愤，以图恢复，二十六年之久，无一事，足以少称，陛下意者，而陛下大有为之志，亦少弛矣，一祖八宗之业，太上皇付托之重，子孙亿万年之基绪，陛下一身任之，岂可仅取？茍安无事而遂已耶？庸常之才，持禄保身，而风俗日坏，士气日卑，民生日困，臣恐天下之患，将有出于意，虑之外者，事几易失，时不再来，愿陛下坚自强之志，振纪纲，以张国势作气节以厉媮，堕则静，可以强根本，动可以复土疆，而事功立矣，光宗初立，政尚修谨，泾以著作佐郎，赐对，言：今日风俗頺靡，百度纵弛，人材削弱，国势未张，汲汲有为尚恐不济，若犹因循其敝，将至于不可为矣。又言中国之与北敌，其势决不能两立，名为和好，实则仇敌，名为息兵，实则观衅，复雠之志，直须时耳，今以偏方之势，与敌持久，自绍兴来五十年，无大战，自隆兴来，三十年无小鬭，敌帅新立，血气方刚，间隙之生逺不过五六年耳，愿陛下奋发英防，防恢逺图卧薪尝胆，不忘北乡，圣志先定，然后与二三重臣讲求大计，委任而责成之，内治外备，则大雠可复中兴，可期矣，又言：自陛下践祚，台谏，给舍，多不得其职，今日士气向衰，风采销落，陛下所当长养，振作而反阴，销潜沮之，将使羣臣上惧陛下之威命下，虞羣小之中伤，茍且成风，谄谀充位，脱有大奸巨恶，谁为陛下言者，绍熈元年，迁著作郎，兼司封郎官，二年正月，震雷雨电，大雪继作，泾应诏上封事，言：雷，阳也雪，阴也，阳气方升，而阴制之，此雪所以降也，以象而求，则君欺于臣，夫陵于妻外藩谋王畿，小人害，君子皆隂胜阳之证也，有一于此，皆能致乱，陛下不可不预防也，时佞幸渐肆，李后悍妬，故泾以为言，出为淮东，浙东二路提举，庆元初，召为尚右郎官，上殿论寿皇孝养礼旷，以为太上之于陛下，亲父子也，天性之爱，血气之属，慈孝之心，宜无毫髪疑间，虽太上疾势未平，语言举动，若未容于进见者，然陛下孝心纯笃，岂以吾亲之不可见，而遂已乎？臣闻防天地赞化育，曰：诚而已，金石之无情，鬼神之至幽，犹以诚而能动，矧人子之事亲，诚极其至焉，有不能感动者乎？愿陛下兢业于中以亲之，未顺为忧，以期于见亲为念，积此诚意，庶几太上之懽，心可得而喜，付托之得人矣，三年，以起居舍人假工部尚书，使金国还，言彼有危亡之兆，而吾无自治之策，使吾治具毕，张备御无阙，敌虽强不足畏，倘偷安嵗月仅了目前一弱国，灭一强敌，生犹未足以为喜也；初，泾之徃宁宗谕使觇国，而金为防，古所攻，我有乗衅之意泾，深惧其轻动，故还奏如此，除直焕章阁，知庆元府，沿海制置使，以言者论罢，是时权奸用事，泾不为势斥去，十年不调于里中，辟西园，取范文正公之言，名其堂曰后乐，开禧元年，得旨入朝，明年，除中书舍人，兼直学士院，应诏论北伐，非计不听，三年，自吏部尚书拜御史中丞，请诛韩侂胄论罢，陈自强拜参知政事，封昆山县开国伯，嘉定初，兼太子宾客，始侂胄之诛，泾功居多，既又患史弥逺有专恣之渐，因欲去之弥逺为景献旧学知泾谋，讽御史劾罢之，五年，知潭州，八年，知隆兴府，上以泾三世同居，有堂曰友，顺御书二大字，太子亦为书，后乐堂牓赐之，九年，知扬州，十七年，除资政殿学士，金紫光禄大夫致仕，进封吴郡开国公，宝庆二年卒，理宗辍视朝一日，特赠太师，追封秦国公，赐諡文节。泾仕三朝，出入内外四十余年，忧国忘家，始终一节，谋深虑逺不徼近功，其进退之际，与时升降，尝语人曰：官职自有定分，名谊千古不磨，故其在朝孤立自守，不畏强御，以贤才为立国之基，荐进搜举，汲汲如不及，如李燔辅广倪思陈韡，皆其人也，在潭时与朱熹有交承之好，侂胄斥熹，侂胄死，泾奏召熹还朝，而熹巳卒，复移文新安，取熹诸经，四书传注，刋刻以传，又请为张栻赐諡，表章正学之力为多，别号后乐，居士所着文章五十卷曰后乐，集泾弟湜，字正叔，好古博学，除太府寺丞，将作少监，皆不赴，尝集礼记诸家传注，为一百六十卷，名曰礼记，集说，宝庆二年上之，终朝散大夫，直宝谟阁，知袁州，学者称为栎斋先生。
糜师旦，字周卿，其先朐山人，建炎间，始来平江，遂为郡中大姓，父锴，字公范，登政和进士第，为确山县市易务，由博士持使节与秦桧议不合，弃官去，以终赠金紫光禄大夫，师旦年十七，登进士第歴髙邮西安二县尉，通州南康军，衢州三郡教授，授宣教郎，知富阳县歳旱涝民饥，极力拯救，易盐官，丞究心荒政，两邑多所全活。淳熈十三年，辟御史台主簿，转朝奉大夫，除秘书郎，绍熈三年，权刑曹郎官，五年，知秀州，赈防荒灾，民不告病，庆元初，以尚书左司郎中，召适金国贺生辰使至，以显谟阁学士，正议大夫，提举万寿观兼侍读，咸安郡开国侯，充接伴使。卒，年六十七，累赠正奉大夫，子溧。
溧字子长，初以郊恩授如皋，尉登庆元，龙飞进士第，改和州司户，防军有啸聚盗伐山林者，溧诘责其尤，而贷其众，悍卒，或出怨言，从容抚谕，列营帖然，嘉定七年，知广济县崇庠序，督课试，先是，邑苦役法，溧喻民自得，差次率无横扰，狱讼衰止，为民请雨，忧悴懃恳，蝗不为灾，讲行荒政，劝率富民得桩积三万緍，告籴旁近米直顿平于郷，落多置子塲，济粜逺近均惠嵗不知歉郡守，监司列状于朝，有旨中书籍记后一年麦大稔，两岐丛生，连接畦畛，邑人图绘称颂，将白于州，溧谢止之，又请于秋苗外别置义仓，出公帑籴米储之谓之官，社有田于郷者，更劝出粟，谓之民社，各廪于乡，每一乡为两仓，择乡所推信者，三人掌之，谓之社长，又聚谷于仓，每春量丁口多寡，许乡借贷秋成，每石取息二斗，耗五升，以折庸赁之费，五年息及本则归本于主，又五年，息又及本复以息之半酬之，民社既丰，则赈粜以还官社，仍再籴以实，谷廪焉，其区画事目，凡十条，编次成帙，上之于州，州镂版下属邑，且为申请，旌赏邑据徃来之冲将受代，邉遽旁午戍役，经从资给，需用尤伙，溧训习民兵，招刺万弩手声援响应，凡所抑配，民以溧至诚，不忍纾缓，洎去官，民又白于上官，借留泣，送至百里外，又即学宫佛舍，为立生祠，十五年，通判吉州，歳歉守将委溧，推行蠲租，平粜之法，民被其恵，如广济时，十六年，通判临安府，京尹举自代，十七年，差监察御史，首论汚玷台列轻儇，妄庸之人，中外称快，且言：士大夫均受爵禄，负责任辞难，就易逺怨市恩欲进，则自誓赴蹈，既得，则临事依违迹似谨，中实，茍容甚至，鼓惑是非，撰造飞语，更相传播，动涉诬妄，始焉，倾心植党，几同胶漆，终则叛交，背毁殆甚仇，讐食肉偷安，尚忍倾覆，设有缓急，其足仗乎？时人称其有仁者之勇，又论年来受纳，秋苖之，诛求日甚，有增无损，诏下诸路转运镂版禁约，理宗即位，除右正言，奏畏天，悦亲讲学，仁民四事，又疏谓：淳熙之厉精，不在于信赏必罚，激劝羣工而在于深明究之原，嘉定之更化，不在于诛翦，权奸肃清，邉圉而在于不偏，羣用之材，若学术求相髙则必至于激议论求相胜，则必至于矫职，守求相陵，则必至于争愿，执中守正深体建极之道，而二三大臣益求治泰之宜，又论邉备冝蓄威望以开重寄示恩信，以服义旅，广招刺以固，邉障便收籴，以省漕运，又论赏罚之，及官属泛滥，请从省罢，科目具文，请定限制，三军招刺，请先择子弟差役纷争，乞主义役，时台臣请上谒原庙，议自溧始也，又上定规模，正纪纲振起，人才肃清，官列择监司，守令选将帅，爱民强兵八事，诏举贤能，首以丹阳刘宰为荐尝奏谨微，谨独劝上持守勿失，溧在台谏所劾者十一人，每疏成，焚香祷云，某人得罪清议，非溧已私，弹章传播，悉当其罚，或有与溧意趣不同者，恐修睚眦之怨，溧曰：此岂报复？私隙地哉？宝庆初，除宗正少卿，明年，改太常少卿，上疏论思睿作圣，之功甚切，又奏请修宁宗玉牒，寻乞外任，除直显谟阁，浙东提刑，俾郡县各置代厯以絶欺蔽劾治，属吏之故纵，失入留狱，任情者，风裁凛然，三年，诏兼本路常平，侍御李知孝奏对论及监司，因言：近所遣麋溧叶宰，皆好监司，上称善，以疾转，朝议大夫秘阁修撰致仕，年五十六，赠银青光禄大夫，溧学问充实，性禀纯厚，退静清介，居家孝友，雍睦临政，勤敏而能急，吏缓民，诛鉏豪右，立朝正色，刚直平易，有循吏之风，大臣之节，其居谏职，不肯顺旨，劾真徳秀由是去国，名重当世，子。
字伯升，初以祖郊恩补将仕郎，中铨试，授迪功郎，端平初，监无为军，襄安镇实濡须要冲，三年，北兵益张，习射训兵，修器械，易旗帜军容，士气一新，境内以安知军丁仁以三乡民兵，俾总统，命旁邑取以为法，提举，罗愿特荐于朝，嘉熙二年，以兵射发防即所阅歴敷陈知贡举，游佀异之，擢进士第，差行在丰储，西仓斛面，讥察官，淳祐初，北兵至通州，时议以防江为急，上五事，曰置砦，屋以广江防，给闲田以复流散，选土豪以任团结严间探，以闯敌情，复山水砦以限敌骑之冲，六年，知长兴县，厘赋役平，讼狱适嵗荒艰籴，出告身，抵义仓米千余石，以活饿人，帅祁严勘，与邻境鬪争，啸聚数千人，奋身抚谕，皆得其平，寻改来安县，秩满，充淮西安抚机宜，筑浚扬州堡城，屡受陞赏，转朝散大夫，差知亷州，未行，改安庆府，又改无为军，开庆初，以赵葵荐除将作监丞，沿江宣抚司参议官，差知防州，改安庆府，景定初，疏法尧舜十二事，上奬纳，且戒以惠养逺民下车首遏贪暴，扶植善良，重赏格以严教阅，决滞讼，正诬枉，在官四年，境有嘉谷之瑞，父老生为立祠，转朝议大夫，封呉县开国男，卒，年七十七，弟弇。
弇字仲昭，以父致仕恩，调崇仁丞，知山隂县邑旧苦催科，往往抑税，长代输至郡，议排甲以易之，弇言，在于择令税，长有排甲，岂独无之？复厘正税，长所收不趣而办，移丹徒县，先是，县令接送，凡纳堂日用百需，悉出于吏，吏并縁为奸，名白纳钱，里正破产不能支，春夏之交，辄预借苗以取，曰：子钱，县多山田，率苦旱，每一体放度，其价直反倍于纳，苗民以重困，弇首严纳堂之禁，催科则给引使经承设匦使自投缴，民不复用一钱，又每都置人直县，给里正紫袋，俾往来有公事，吏不得髙下其手旧有折罗折麦二钱，弇并为一遇旱，辄躬自检实，不以属吏，由是执役户，或终嵗不入县门，小民号为太平官府，又以余力新作防事，诸司交荐，以为八郡之最，邑人立碑颂徳由淮东安抚机宜，通判扬州，改江东安抚司参议，知建昌军县给袋厯使申述民隠境内旱暵，斋祓而雨，除太府寺丞，改度支郎官，旧本部五司印，通用无所考。柅，弇白长贰，支帖止用度支印轮对，首奏畏天爱民，讲学修政，求贤聴言六事，上问：近日贪风未革，弇乞奬廉首以陈垲，陈昉对称旨，寻兼权右司，时丁大全隂夺政柄弇，守正不阿，有季全者，其父及叔父皆为富民潘应，芾威使杀之，事下宪司，应芾数年不就逮，反以其弟争产事，讼季于漕司，弇立督之，俾直其寃，出知台州，州有哄，卒骄蹇日甚，弇宻访倡乱者，上制司诛之，弛其余不问一州慴伏，卒为大全所中，罢去，除侍左郎中，迁尚书右郎中，弇在铨衡，人皆惮于私请，或规，弇性过于执方，弇曰：性拙所致，岂能复刓为圆，寻又罢去，除将作监，淮东总领兼知镇江府，围田租，取斛靣尤甚，弇至，悉从寛减旧买军需取嬴，弇按旧籍，率三数年后，方能追及倍称之息，又零取于将校，所摊之家，囚系多死者，弇抑不行，力请宣限支给，恒使有储，至于江防寛苗税，抑供需理，寃滞声绩可纪乆之差知安吉州，两易知吉州，挨实苗额，缮完城郭，甓衢路，作签防又葺浮梁州人，名曰糜公桥，诏兼提举江西常平，景定五年，卒，年五十九，弇性孝友睦族，防贫畧仿范公义，荘规约秉麾，持节生业，无所増所至吏不能欺，豪右屏迹，立朝议政，尤号知大体，平居奉养清约，燕逰玩好絶不留意。
郑起潜，字子升，父时发，闽县人，游学呉中，寓居天心桥，生起潜起潜，笃志力学，长通易，宁宗朝登甲第，累迁崇政殿说书，侍读，侍讲为大礼执绥官，除礼部侍郎，迁中书起居，舍人转直学士，权兵部尚书，贬赣州，起潜好浮图说，以端午日坐逝，有旨归阳山。
陈振字震亨，襄之后也，父遵，出赘，李衡女，因家昆山，遵死振防，贫无以，得地圆明村，卜者云不利，长子振曰：使亲藏得宁，或不宜于振二弟尚可主祭，遂焉，天性至孝，以禄不逮养，刻木为亲像，一饭必祭急，义乐善好，汲引后进，有过失，必规正之，为文简健髙雅无宋季陋习，有止安集五十卷好楷书，有欧虞气骨，官至太府寺丞，知永，瑞二州，以朝议大夫致仕，卒，赠通议大夫，养子昌，世亦以文鸣兼优吏事，初为府丞，知信州，以最闻，擢吏部郎，召对，理宗有一亷可喜之褒，后知瑞州，秩朝散大夫中嵗絶欲自奉菲薄，居官所至有遗爱，皆以节用爱人，为本昌世子师尹明复明复官，朝奉郎，通判庆元府。
王可大郡人也，嘉泰中，知武冈军有惠政，疲氓得苏，清静镇俗，尝以郡民不喜医药，多殒非命，刻方书以恵之。
杨应龙，字汝济，系出关西，曾祖敏求仕，徽宗朝，官至朝散大夫，徙居昆山之外冈，应龙才兼文武，为戚里呉，郡王壻，宁宗朝，授武功大夫，浙西兵马钤辖，暮年匄祠，主管建宁府冲佑观使，所着五十万言，名曰进授册，嘉言谠论，发于忠，忱手钞六经，百家之説为性斋知见录，凡三十卷，又有性斋诗稿，王衮黄由皆以将帅荐之，未防卒，子光辅，终承节郎孙滋生，有神异，殁于邉功，理宗赠防国惠忠侯，庙食里中。
王介，字元石，郡人也，由进士授昭庆军，签书节度判官防公事，光宗乆不觐重华宫，介走书讽，赵汝愚宜率百僚守和宁门，竢六飞之动，入为学官，又上疏恳言之，宁宗即位，韩侂胄用御笔，罢谏官，介力改之，开禧二年，为尚书度支郎，首陈用兵之祸，侂胄怒，讽御史斥去，侂胄诛，召为吏部兼右司，累迁宗正少卿兼中书舍人，防不雨，诏百官言得失，介乞册免，宰相令史弥逺终丧制张允济以閤门宣赞舍人兼临安府钤辖，介谓此细事，而用权君侧，破祖宗制，不可封还词头，丞相语介，此中宫意，介正色曰：宰相逢宫禁意，给舍承宰相风旨，朝纲扫地矣，数日，徙起居舍人，出知嘉兴府，又尹临安，改知庆元府，卒，年五十六，諡忠简介，初学于吕祖谦，徙居金华，娶郑侨女侨，实壻汪应辰，故介文学，有原委子埜。
埜字子文，以父荫补官，登第歴枢宻院编修兼检详，继为副都承旨，拜礼部尚书所奏陈，皆明切可行，为两浙转运判官，以察访使，出视江防，自嘉兴至行在，增修官民兵船守险备具，嘉熈四年，以江南西路转运副使，知隆兴府，除大理少卿，歴沿江制置使，江东安抚使，行宫留守，寳祐二年，拜端明殿学士，封呉郡侯，三年，佥书枢宻院事，时丁大全用事，尝不快于埜，诬以在建康日盗用官钱，遂主管洞霄宫，忧愤而卒，赠特进，埜师事眞徳秀知朱熹之学，剙建安书院，祠二先生工歌诗，书，效欧阳询署书尤清劲官，浙漕时尝被论，埜以母年老，托言改除，母曰：我已知之，昔汝父以忤时相去国，今汝又如此，我方以为喜，汝复何忧？时人称为贤母。
周虎，字叔子，世为临淮人，靖康中，徙居常熟，为人倜傥，轻财尚气，庆元二年，武举进士第一，授殿司，步军同正将，除武学谕，閤门舍人充金国贺生辰，接伴副使，知光，楚二州，开禧二年，知和州，时敌防诸道兵加渠帅，以平南荡江等，号长驱直入，围和州甚急，虎部分将士，乘城拒守，其母何氏拥孙息期与儿偕存亡，虎谓父老曰：吾国家守臣，一朝去此，则为奔亡之人，失节败名，生不如死！效死弗去，虽殁犹生，吾计决矣，合战，凡三十四，杀敌骁将以十数，最后射死，其右帅萨克达，敌引去，于是和议坚决，而江，淮安焉，虎推功归母，进封永国太夫人，故赏不及虎，州人徳之生为母子立祠，特转武功大夫，正任文州刺史，除主管侍卫马军行司公事，特授成州团练使，侍卫马军都虞候，带御械器兼干办，皇城匄闲，提举佑神观，言者指为权党，坐谪徽州，得旨自便，复元官，未几，母死，誓不出仕归，呉杜门托躄，除知和州，特转行一官者，再辞，表至八九上，得请乃已。家居十二年，虽旧所部候之，亦坚不与接，绍定二年，转和州防御使，卒，年六十九，諡忠惠。庙号忠烈虎，有大将器，功在江淮，忠节罕比，而文词赡敏，尤善大字，名重一时。
王柟，字汝良，节愍公伦之孙，父述，通判平江府，初，述负伦骨自河间返，郡之阳山，遂家呉中，开禧中和议始成，柟为城南厢官，帅臣言其有异才，被命出使，擢帅淮西，进尹临安，皆有声绩。
孟猷，字良甫，元祐后族也，祖忠厚，封信安郡王，判平江府，自有传。父嵩，字峤之，直秘阁，浙西安抚司参议官，猷居郡之闾丘坊，严已恕物，不立厓岸，立朝无党与，未尝示人以同异之迹，歴婺州通判，又知婺州，四持使节，所至皆安其政令，官至朝议大夫，太府卿兼刑部侍郎，卒，年六十七，子继华，奉直大夫继显进士弟导。
导字逹甫，与猷俱学于叶适，导通判临安府，尽心职务，诸司交荐之，三迁大理正，知江隂军官至大中大夫，导孙文龙，字震翁，浙东常平干官，在儒林传。
朱天锡郡人也，嘉定十年，知丹阳县，尽心抚字，务在不扰，修创公宇，留意学校，邑人生立祠，十四年，以通直郎，知武进县官至知台州。
赵琳字君善，忠简公，鼎曾孙也，父监，字孺文，范之柔，以女兄妻之，遂家昆山，终知兴国军，琳自进士，嘉定十年为常州教授，作亭表，邹浩墓歴宗正丞，都官郎，理宗欲用为谏官，有沮之者，出知吉州，不赴，匄祠而归，后以朝散大夫，直宝章阁致仕，清修寡欲，室无媵妾，惟藏书万卷，卒年七十八。
方万里，字子万，其先严州人，元符以来，世登儒科万里，幼失父，伯兄永嘉簿，赐复擕之，侍母来呉，因家焉。登进士，教授江阴军储义廪，置小学，谨礼仪，绍定五年，以朝奉郎，知江阴军，累至太常寺簿，赠正奉大夫，万里问，学履行逺近敬之赵汝述守平江，遇之甚至，汝述卒宾客，皆散去万里，独防防数程时人义之子洪，字养原，进士。
王万字防一，其先定逺人万少居，濠梁学舍，慨然有求道之志，熟读论语，忽觉有得登甲科，授和州教授，吏部架阁，国子录，添差鎭江府通判，除枢宻院编修官，兼屯田员外郎，知台州，嘉熙二年，乞宫观，又辞召命来，居常熟，复入为屯田贠外郎兼编修，改尚书右司，仍兼编修崇政殿说书，除监察御史，首论史宅之，故相之子，曩昔弄权，不当复玷侍从，上命丞相谕旨，迄不奉诏，寻出宅之知平江府，又论之，疏凡五上，时防古屡败我师，帝悔于用兵，命学士呉泳草诏罪已泳，以万忠伉有大志，精于邉防，遂以上意访之，万曰：兵固失矣，言之过甚，恐亦不可，今边民生意如髪，宜以振厉奋兴，感发人心，因为条具沿邉事宜，泳从其説具藁上进，防时相有不协，公论者万上疏劾之，且引欧阳修之论，赵括谓天下皆知其不可独其主不悟者，最为莫大之患，疏入，即除大理少卿，寻改太常少卿，知宁国府，召赴行在奏事，除直宝章阁，宫观，再令赴行在奏事，仍直宝章阁，福建提刑，除直焕章阁，四川宣谕使司参谋官，太常少卿，并累辞不受，家居累年，凝尘满席，淡如也，淳祐三年卒，年四十八，五年，诏王万立朝謇谔，古之遗直，为郡廉平，古之遗爱，可特赠集英殿修撰，仍拨官田五百亩，防子五千贯，赡给其家，十二年，赐諡忠恵万，闻道甚早，其学由于自得谈经，不涉支离，不为崖岸之行，蕴畜深厚，人莫窥察，每书事天二字以自警，在朝与曹，郭磊卿，徐清叟俱负直声号，嘉熙四谏，有文集，时习编书，志编若干卷。
王圭，字君玉，昆山人，范成大外孙也，父迈字徳逺安吉人依妻家以居，登进士，终通判太平州，圭起进士，主松阳簿，以才干陞为令，讲行经界，为天下式，淳祐八年，以监行在诸司粮料院，出知常州，屡防陞赏，十年，又以职事修举，转朝奉大夫再任，入为司封郎官，终朝奉大夫，其居官廉，家无余赀，有文集十卷，子敏学，强学。
刘必成，字与谋，其先福安人来，居昆山之湓浦，必成少游国学，嘉熈初七，士同叩阍，极言时事，必成实为之倡，是年七士，俱与计偕，而必成为武举，解元明年遂魁天下，淳祐九年，复中锁防，盖以文武全才自负也，尝两入阁轮对，慷慨言邉事，上深褒美，次日，宣谕宰执，曰必成，所言极好，后皆行之，歴知浔州，卒官，湖南安抚副使，有三分诗藁。
阮登炳，字显之，其先由闽，徙吴曾祖简迪功郎，浙东安抚司干官，祖大遇承信郎，都督府干官，父諴，赠朝奉郎，登炳世习礼记，淳祐六年，与计偕，咸淳初，免上南宫以亮阴，赐状元恩例，授承事郎，绍兴府签判兼福王府教导官，改承议郎，秘书省正字，以论公田，抗言迕众，斥予宫观，起为建宁府，添差通判入为秘书省校书郎，歴著作郎，秘书监丞，权少监，陞秘书监官至朝请郎，元兵取临安，随例入燕，以病还乡里，年八十二卒。
王都中，字元俞，福宁州人，父积翁，仕宋寳章阁学士，福建制置使，宋主纳土，以全闽图籍，上元世祖授中奉大夫，刑部尚书，福建道宣慰使兼提刑按察使，寻除参知政事，行省江西，俄为国信使，宣谕日本，遇害于海上，都中三嵗即以恩授从事郎，顺昌县尹七嵗从其母诉阙下，世祖闵之，给驿券，俾南还，赐平江田八千亩，宅一区，已而追念其父功不置，特授少中大夫，平江路总管府治中，时年甫十七，僚吏见其遇事剖析，动中肯綮，皆眙不敢欺，昆山有诡易官田，吴江有违拒有司，筑堤防田者，皆举按其罪，学舍久坏，首新礼殿，秩满，除浙东道宣慰副使，迁荆湖北道宣慰副使嵗侵躬履山谷，以拯民饥，除江淮泉货监所铸钱号最精，改郴州路总管，谿洞猺獠皆悦服，大治学舍，俗为之变，隣州茶陵富民覃乙死，无子，惟一小妻，及其赘壻，拜尸成婚，蔵隠玉杯夜明珠，悉得其情，而正其罪，郡歳贡金，而金户贫富不常，考得其实，乃更定包银之法，以忧去，民为立祠，服阕，除两浙都转运盐使，未上，擢海北海南道肃政廉访使，中书省奏：国计莫重于盐，防乃仍如前除徧歴三十四塲，验其物力髙下以损益之役既平，而课亦足，擢福建闽海道肃政廉访使，迁福建道宣慰使都元帅，又改浙东道宣慰使都元帅，天厯初被省檄，整七路军马，境内晏然，徙广东道宣慰使都元帅，三易镇，皆佩元降虎符，元统初，以两淮盐法久坏，命以正奉大夫，行户部尚书，两淮都转运盐使，寻拜河南行省参知政事，道以疾归，上闵其老，诏即其家拜江浙行省参知政事，卒，諡清献。都中歴仕五十余年，所至政誉，辄暴着而治郡之绩尤伟，有诗集三卷。
刘岳，字公泰，祖开宋神医，世居星子，岳读书于白鹿书院，宋季来居吴元，世祖诏求南士，岳应聘入见，世祖询其先世以开事对，命以奉议大夫，官太医院，时称为刘三防，以其指防三下洞知六脉受病之源也，未防，诏以其文合古作，可掌诰命，改翰林学士，中顺大夫，知制诰同修国史，廷事辄与议，求外补，授嘉议大夫，建昌路总管，所着有东厓小藳。
干文传，字寿道，其先汴人，五代祖武节，大夫防，建炎南渡，侨于呉，子孙因占籍文传，少嗜学，十嵗能属文未冠，用荐为吴及金坛两县学教谕，饶州慈湖书院山长，延祐中，诏着取士令首以江，浙乡贡防试京师，登乙科，授承事郎，同知昌国州事，州居海隖民顽犷，羣行剽掠，海中文传柔以恩信，俗为之革，迁承务郎，长洲县尹，谍诉轇轕歳输粮四十余万，文传听决，趣办具有条理，居公署，未尝辄出，亲旧莫敢通谒，防行助役法，行省檄専任本县之事，召县民善谕之，无敢为诡寄者，再迁承徳郎乌程县尹，胡瑗墓为僧，坏据复而表树之丹徒，民周有一女二子，而二子共杀女，狱久不决，宪司俾徃鞫立得其情，周母乞贷二子，命文传谓二子所，承有重轻，乃议为首者，当杀姊罪，从者免死，使养母，咸称明允，陞奉议大夫，婺源州知州朱熹先业，并于豪民文传呼，豪折以理，不俟穷治，悉归之，富民江出游，娶娼张氏为妇，江既客死，张间关数千里返其防，前妻之子，遇之不以礼，重困苦之，张不能堪，子恐生它变，乃与弟共杀之，瘗尸山谷间，官知其情，利贿不问，文传曰：为子而戕其庶母，人道灭矣，遂论死，朱某妻王无子，朱纳妾于外，生子，未周嵗王诱之来逐，妾而留其子湛之水不死，以帛经之乃死，夜以酱涂死儿焚之，朱知而无如之何？文传发其事，死儿余骨已至官，王厚贿妾父母，买邻家儿以为妾，儿初不死，文传令妾抱乳之，儿啼不就乳，妾父母，遂吐实，乃呼邻妇至庭，儿见亲母，跃入其怀，就乳，王遂伏杀儿之辜，人以为神明，陞朝列大夫，呉江州知州，以均徭赋为先，催科追逮，信立程限，民亦不违，村落之间，不识吏胥，至正三年，召擢集贤待制，朝请大夫，俾居宋史，前局供职勤恪，虽惫不少休，三史以次成燕，赉优渥乞闲，以礼部尚书致仕，陞嘉议大夫，归卒，文传为文务雅正，不事浮藻，有仁里漫稿若干卷。
陈谦，字子平，呉人儿时即知孝，后父病革，思鳜父没，遂终身不食鳜，师事防士林寛教授龚璛，皆勉令试有司，既入院，兵士搜检无状，谦叹曰：待士如此，尚可以徼幸，失得为哉？即罢归，尽弃其业，屏除世好，潜心六艺，旁览百家而守之，以约为文章，驰骋上下，尤善诗赋，虞集黄溍，张翥，皆论荐，力辞乃止。喜施予，孙子翼贫，有女不能嫁，谦许助之，后孙病笃，谦持赀徃为毕，嫁事谦，事兄训甚谨，丙申嵗训为江浙省照磨，假还，张士诚兵适至，训谓谦曰：汝无官守，宜自为计，谦曰：兄在吾何所之？俄而兵突入室，胁训使拜，不屈，遂刃其胷谦以身翼蔽之，并遇害，年六十三，所著述甚富，兵后散亡，独易解诂二卷及古今诗数十篇传。
蒋堂，字子中，呉人，父为州，幙长堂，聪敏过人，幼读书，有大志，及长，以孝友称，与人诚敬中，泰定乡试，后隠居教授，至正间，用大府荐为嘉定州，儒学教授，有诗文藏于家。
朱徳润字泽民，昆山人，防诵读一过能记，壮攻诗文间得许道宁画试加涂抹，遂臻其妙，延祐末游燕京，赵孟頫荐之，召见，命为编修，明年，授镇东儒学提举以归，喀喇库库袁桷，皆与友善，至正中，浙省辟为参谋，后摄守长兴，招徕流离，寻以病免，卒有存复斋藁十卷。
姑苏志卷五十一
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷五十二     明 王鏊 撰
人物十【名臣】
髙启字季迪，长洲人。少孤，力学工诗，至正间，张士诚开府，平江承制以淮南行省防政，饶介为咨议防军事，介有文学，喜士启时，年十六，或荐于介介，见启诗惊异，以为上客，启不屑去，隠吴松江之青丘，洪武初，以廷臣荐，与修元史，授翰林国史院编脩官，命教功臣子弟，一日召见，启与编脩官谢，徽俱对时已薄暮，上御阙楼，擢启户部侍郎，徽吏部郎中启以年少，未习理财，且孤逺不敢骤膺重任，遂与徽俱辞，于是赐罢，仍各赐内帑白金，给牒放还，复居青丘，先是，启尝以史事为国子祭酒，魏观属官，雅相知契，及是观守苏为徙居城中，延问郡中政事得失，接见甚密，防观得罪，连坐死，年甫三十有九，启身长七尺，有文武才，于书无所不读，尤粹于史，其文喜辩击驰骤，上下精采，奂发而诗，尤号名家，所着有缶鸣，鳬藻二集。
杨基，字孟载，其先蜀人大父宦游江左，而基生吴中，遂家焉。頴敏絶人九嵗能背诵六经，著书十万余言，名曰论鉴试，仪曹不利防，天下乱，归隠于吴之赤山，张士诚时辟为丞相府记室，未几辞去，又客饶介所，王师下江南，籍录诸陪臣基，以饶氏客安置临濠，旋徙河南，洪武二年放归，寻起为荥阳知县，谪居钟离，久之，被荐为江西行省幕官，以省臣得罪，落职，六年，又起奉使湖广，召还，授兵部员外郎，出为山西按察副使，进按察使，后被谗，夺职供役，卒于京基，尤工于诗。初，防稽杨维祯，客松江往来吴中，以诗自豪，基尝于坐上赋铁笛歌，维祯惊喜，与俱东语所从，曰：吾在吴，又得一铁来矣，若曹就之学，优于老铁学也，至正洪武之际与髙启张羽徐贲齐名，号吴中四杰，所着有眉庵集。
卢熊，字公武，其先本武宁人，宋季徙家于吴，再徙昆山，父观，字彦达，读书有至行，门人私諡夷孝先生熊元季为吴县学教谕，洪武初，以故官迫遣赴京，母卒，竟归，复起为工部照磨，寻以善书擢中书舍人，迁兖州知州，为政务恺悌，不求赫赫名，州初罹兵革，人情凋弊，适大帅李善长营鲁王府，浚兖州河熊抚绥，供亿事集，而人不扰，俄以簿录刑人，家属事，坐累死，先是，熊尝上疏言：州印篆文譌谬，忤防，至是竟得罪，熊少尝从学杨维祯，博学工文词，尤精篆籕，所着有説文字原章句，鹿城，隠书蓬蜗忧幽石门，清溪等集，别有苏州，志兖州志孔，顔氏世系谱，总若干卷，子彭祖，字长婴，洪武末，任湖州武康丞，永乐初，荐授礼部主事，坐事谪阜城为民，寻徴诣行在冠带听用，以疾卒，彭祖幼传家学，不事藻丽，而求以适用为政，亦有父风，彭祖孙瑛，字克脩，宣德五年进士，官刑部主事，博学工书，尤工画竹。
卢熈，字公暨，熊之弟，洪武四年以荐授睢州同知，时中原兵革，甫定嵗复荐饥熈，一意休息，惟恐伤之，明年行守事，适御史衔命，搜访旧军籍，见民充之，睢近千人，檄熈拘送熈，召民自实，得尝尺籍者数人畀之，御史怒械系曹吏，必欲尽得不然，以格诏论同僚惧，议发民应之，熈曰：吾守民吏也，民散，吾谁与处？乃自诣御史曰：州已无籍军，今民且散走，独有同知在请以充役，御史怒斥去，坚立不动，竟不能夺，后卒于官，贫不能丧，官为具殓，丧归，吏民挽哭者千人，道遇大雨，无一人少却，其得民心如此，熈为人雅，饬信厚，博涉经史，亦善笔札，子充字次农，文学得于家传，而制行尤髙以能书荐留诰司将官之防，熊死归葬，誓不复仕，充子儒，字为已，博学能文，自负甚髙亦以荐官中书舍人。
滕徳懋字思勉，吴县人。元季为江浙行省掾，防政多尔济，巴勒讨方国珍，辟为防谋度海，风大作，舟且覆，德懋神色自若，国珍降，留抚台州，三年，台人德之，国初徴擢丞相府掾，从征陈友谅，除知信州，以才力不逮辞，改建昌同知，时陈氏故臣王溥守御建昌所为多不法，德懋以大义律之，多所悛改，进知潭州，再进湖广行省左右司郎中，召拜兵部尚书，坐事卒德懋，才辩豪爽，器量宏伟，其学长于奏疏，一时招徕，诏谕之文，多出其手，子枋，字用载，有文学，与从弟权齐名，权在文学传。
钱芹，字继忠，吴县人。少负气节，欲以竒功自奋，元季以策干诸将无所遇，洪武初，辟大都督府掾，从大将军徐达出北平絶大漠凯旋，俄以例解职，家居二十年，甘贫守道为郡守，姚善所知，语在善传，以洪武末，诏求遗逸，善以芹，应诏召对，称防留中议事，授戸部司务，北陲有警，署行军断事，从征虏将军，咨谋防军府，遣芹入奏，道病卒，濒卒犹条边事，缓急上执政，年七十二，赐棺殓，归葬黄山。
郁新，初名某，吴县人。随父徙凤阳之临淮，家素饶财，慷慨豪爽，喜賔客乐赈穷乏，洪武二十一年，以人材徴授戸部度支主事，赐名新，次年改官制，戸部设十二属司，遂陞北平部郎中，二十四年，陞戸部右侍郎，奏事庭中，被顾问，天下戸口数目漕运，地里险易，应机响答，无遗谬，遂陞尚书，永乐三年卒，上顾翰林学士解缙等叹息称其才，赐葬临淮。
余熂，字茂本，昆山人，美丰姿，少有隽才，从殷奎陈潜夫，学得春秋之传，洪武初，选授承勅郎，进通政司防议，拜吏部尚书，熂为人长者，其家故镊工既贵，造里中人家必戒其下云：第称余待诏儿勿云，官人也。
王英，字俊伯，昆山人，洪武初，从乡校贡太学，选授山东道监察御史，上察其可用，特命署都御史事，大书敦厚，王英四字，揭诸殿柱，寻授刑部主事，陞郎中，出为宁海知县，永乐初，召入，复为郎中，陞陜西按察使，任满得代，行至泗州，卒，英立朝兢兢谨畏，每顾妻子曰：吾以身许国，其勿以我死生为意，时有建白，辄毁其稿，及长，臬司以简静为治，不事苛察，其居乡尤率易，尝微服入郡城，时禁庶民服鞾，门者缚英，英笑曰：吾官人也，顾取舟中冠带示之，始得释，亦不色怒，邑令盛设酒馔，邀英辞之，竟赴邻翁饭，或怪之，英曰：邻翁贫治具，不若令之易也，乡人至今传为谈柄云。
王逊，字谦伯，昆山人，以进士为监察御史，降上髙县丞带罪杀贼，寻以功复官，逊明敏健刻，宪度肃然，虽家居不少纵，或谓曰：君严自治邪？逊曰：吾读书求道，矧已不治而能治人，竟以讦直得罪死，子复，字从道，宣德五年进士，亦终监察御史，复子曰：敏石门，训导施显，字孟微，常熟人，洪武中乡试，防试皆第一，选庶吉士，改前军都督府断事官，又署北平按察司事，坐累谪逺州逾年，乞留中自效，拜江西道监察御史，卒于官，显读书勤苦，盛暑坐帐中，帐顶皆黒子绪集其文名，两魁遗稿。
吕昭，字克明，昆山人，嗜学敦行，洪武中，以荐授徐州训导，上疏言：民事称防，改浦城县丞，县故多荒地，昭以俸资市谷，给无产者，俾艺其地而不责其偿，县以富庶，永乐中，陞沁州知州父老持金为赠，皆谢却之，然仅至杭，已不能雇舟，狼狈而归，比赴沁，道出徐州，天寒尚未挟纩，故所授经，弟子共为买一毛裘，雇一驴以往，其子旦既举进士，昭遗书戒之曰：进士美官，然不能亷终非吾子，死亦不歆，汝祀其亷介如此旦，字寅伯，初任河南按察司佥事，以事去职，后以荐起为建昌府推官，正綂间致仕，性亦髙洁环堵萧然，未尝以贫窭为意，及卒不能丧，萧山魏文靖公骥遣人买棺敛之。
卫浩，字季洪，常熟人，永乐初，以太学生与脩髙庙实録擢监察御史，出理幽蓟，诸郡文卷，厘正宿弊，时仁庙为太子，留守北平，浩入见言事，称防赐经书食物，寻丁外艰，起复，巡辽阳，浩立朝谠论，无所忌讳，风节虽劲，而存心近厚，寃狱多所平反，尝有边将系其偏裨失期者送京议死，浩言宜听立功自赎，遂得免。后迁江西按察副使，以老乞归，卒年九十一。
黄钺，字叔扬，常熟人，洪武初，以太学生授典史，后登进士第，迁戸科左给事中，以忧家居，壬午嵗自投琴川桥下死。
俞贞木，初名祯，字贞木后，以字行，更字有立石涧，先生琰之孙自少笃志问学，尤工古文，词元季不仕，洪武初，以荐授韶州府乐昌县知县，丁父忧，服阕，改南康府都昌县，复以母忧去，后以亲族犯法，例弗起郡守，姚善雅重之，延以训子，无何为乡人所诬，逮诣京师，卒，贞木为人清苦，敦行古道，作官务崇礼化，有古循吏风晩嵗益励清节，或炊防不继，未尝有所干请，人尤难之，所着有立庵集若干卷。
刘政，字仲理，以礼季子，性聪睿，肆力问学，洪武，己卯，以春秋中京闱乡试第一，时主考方孝孺批其文有羣鸟中之孤凤，及吾当虚左以处之之语，政平生忠义自许，壬午嵗闻国事感慨，不食死。
朱吉，字季宁，徳润子，洪武中，以荐授戸科给事中，时粮长稽违勘合，皆坐死，籍没吉，疏言勘合，虽违而税粮已足，乞减死，又乞寛胡蓝党禁以安反侧，皆从之，后以善书改中书舍人，寻改侍书，出为湖广按察司佥事，坐事系狱，永乐中赦，复为中书舍人，年八十一。卒，吉，有文学所着，曰：三畏斋稿子定安，字士隆，尤工古篆，得周伯温之传，尝积其书草，瘗之名篆冢，春坊中允吴均有篆冢记，侍讲王洪铭，次泰安，字士栗，领乡荐，授内黄教谕，歴安仁，安吉，归仁三学次永安，字士常，亦善笔札，皆清脩笃学，不坠其家，声云：
姚广孝，长洲人，初为僧，名道衍，字斯道，居相城，妙智庵，时相城灵应观，道士席应真者，读书学道，兼通兵家言，尤深于机事广孝，从之，执弟子礼，于是尽得其学，然深自退藏，人无知者，其友王行独深知之？曰：他日必当有所遇，固不得以人废言也，洪武中以髙僧荐选侍文皇于燕邸，深见亲信，与密谋，永乐中，以靖难功进官，太子少师，复姓赐今名，拟于元之，刘秉忠卒，赠荣国公，諡恭靖配享庙庭；初，靖难之功，广孝第一，事定，未尝自言，文皇屡欲官之，辄辞，一日召见，令人潜以冠服被体，亟命宣谢，不得已受命，终不蓄髪娶妻，所居多在僧寺，然文皇眷礼弥笃。每称少师而不名，及病，驾幸其第问后事，对曰：出家人复何所恋？强之，终无言，文皇念其功，特官其养子姚继为尚宝少卿，广孝博通内外，典亦工文词，所着有逃虚子集，别有道余录，则专诋程，朱其友张洪尝云：少师于我厚，今死矣，无以报之，但见道余录辄为焚弃。
许思温，字叔雝，吴县人。洪武中，以贡入太学，选署刑部郎，除监察御史，改广东揭阳知县，寻复职，陞北平按察副使，洪武末，改署大兴县，永乐元年以守城功陞，刑部左侍郎奉表入贺，转吏部左侍郎兼左春坊左賛善署尚书事，六年，卒，年四十三，洪熈初，追赠吏部尚书，遣官祭其墓，官其子俊为太仆寺丞。
曽爟，字日章，以字行，吴江人。父朴，浙江医学提举，自杭徙苏日章，博学有材智，受春秋于鲁，道源，洪武间以嵗贡授黄陂知县，秩满，以最闻，陞翰林侍读同脩，永乐大典，奉使交趾还，陈黎氏篡立本末，当征在军中，多賛画之功，交趾平复，承命往谕，卒于富良江子坚，字孟坚，亦以春秋起家拜礼部郎中，擢四川左布政，寻改云南。
平思忠，吴江人，初为县小吏，永乐中，被荐授礼部，主客司主事，进郎中，时文皇方事招懐主客务方殷，思忠有精力，事皆立办，尚书吕震特器之，俄以事下狱，北人入贡，他任主客者多不称防，震因以思忠为言，即日赦复其官，时以给事中杨为陜西布政，欲使清强有力者伺察之，遂拜思忠陜西防政，未几，为人所诬，谪戍北边防，有诏市马西域，以思忠尝官主客多识贾胡，诏释其戍，给冠带，随太监刘马儿使吐蕃诸国而还，后卒于家，初郡守，况钟官主客与思忠有交承之分，至是，数延见思忠，执礼甚恭，且令二子给侍，曰：非无仆，欲使儿辈知公为吾故人耳，其见敬如此，然思忠居贫自守，未尝以事干钟人尤多之。
何源一名徳源字幼澄，吴江人。洪武间，领乡荐，授保德州学正，陞德州知州嵗旱隣治多，蝗不入源境，陞梧州知府，梧有水患，民多流亡，众议具奏赈之，德源曰：若俟奏报，民皆死矣，乃首捐已俸，次募义，民出粟赈给，民多赖之。又悉毁境内淫祠，以诖误谪交趾，英国公张辅，举署交州学事，多所造就，士之以贡，选至方岳者十余人，后召为吏部考功员外郎，出为郑府长史，复改吏部文选郎中，正綂间，擢江西右布政致仕，源为人温雅，歴事五朝，文章政事，见称一时，卒，年八十六。
王汝玉名璲，以字行，其先蜀之遂宁人，六世祖极，仕宋为吏部侍郎，侨居吴中，遂为长洲人。父立中，字彦强，元末老儒，仕开化，慈溪二尉，陞绍兴路治中，歴知无锡嘉，定二州，进知松江府，入国朝致仕，有文学，善画汝玉，頴敏强记，年十七，中浙江乡试，洪武末，以荐摄郡学，授应天府学训导，擢翰林五经博士，永乐初，进检讨，再进春坊賛善预脩永乐大典仁庙在东宫，特深眷注，尝与学士解缙应制撰神赋，汝玉第一名大振，然忌者众，竟以他事下狱死，洪熈初，追赠太子賔客，諡文靖遣官祭于其家，汝玉为文，兼古今体制而赋尤赡丽，诗语隽永，得唐人风格，举笔数千言，顷刻立就，所着有青城山人集。
王璡，字汝嘉，汝玉弟少，坐累谪戍五开后，举明经，为武昌府，学训导陞大庾教谕，永乐初，召脩永乐大典充副总裁，又修五经四书，性理大全，书成，留为翰林五经博士，进侍讲，洪熈初开，文阁，命杨溥，陈继及璡，日直其中，礼遇甚厚，宣德元年卒，璡文章不及汝玉，而理致为胜，制行醇笃，杨文贞公尤重之，汝玉兄琏，字汝器，洪武壬子，简防试七十八人，授编修，使肄业文华堂，命宋濓为师，琏在选中，后为吏部主事，卒，所着有锦江稿，论者谓其文学，不减二弟，而早卒，不甚着，故人无知者。
金问字公素，吴县人。父道，见孝友传问，少受易俞贞木，家贫无书，从人借读无不通解，永乐初，被荐为司经正字，时宫僚多得罪，问亦坐系狱十年，非义相餽，皆不受，时黄淮杨溥同坐系，三人相得，甚省躬念咎之暇，各持一经讲论，曰：此处忧患之道也，洪熈，初命待诏思善门，制授翰林修撰，备顾问，论时政得失，悉见奬纳，宣德末，擢太常少卿，兼翰林侍读学士，正綂间，调南京嵗余迁礼部右侍郎，卒于官，问文行敦茂，义闻流着，平生阅履，否泰相寻，而不变所操，制雅健精采，奕然善书，得魏，晋笔法星厯之学尤精，然未尝以语人，有集若干卷，兄声亦好古，嗜学问事之如严师，尝病热剧，医云：必得螺可治，方盛寒，问解衣循河，覔之，得百枚以进，病良已，子汝进太仆丞。
杨翥，字仲举，吴县人。宋和恭武王，存中八世孙，少孤贫，与兄戍武昌为乡校，师有狂生侮詈之，翥若不闻，人以告翥曰：岂无同姓名者邪？人服其长者，久多化之，杨文贞公士竒漂寓武昌，偶憩翥馆，以无资告翥，遂让其塾，自教授他所，日往返十余里，不厌比文贞当路，乃相引拔，仁宗素知翥，遣使驿召之，授翰林编脩，陞脩撰，与脩三朝实录，迁郕王府长史而归，景帝即位，翥朝京师，命为礼部左侍郎，食禄致仕，又二年，复朝进尚书，加禄仍归，翥笃行不欺，仁厚絶俗隣人作室，檐溜落翥家，家人不能平，翥曰：晴多雨少，何必校也！又邻人老得子翥，恐所乗驴鸣惊之，即鬻驴，徒步入朝，犹子懐金入市为人攘去，以告翥不答，或请理于吏翥，不许文贞公落新第，亟邀登堂曰：舍初成，得吉人首临之，其寛雅德度，一时着闻，至今乡郡以为口实，为文章，平实有理，如其人年八十五卒，诏赐葬祭，召其子珒入朝，问所欲为官，对曰：愿得本县主簿，从之。
张洪，字宗海，常熟人，洪武间以事被逮，谪戍云南，后以明经被荐，授靖江王府教授，永乐元年，擢行人奉使日本，却其餽金，二年，复使辽东，修茶马，旧政于边界，亦不受餽时，缅甸宣慰那罗塔杀孟养宣慰，刁木旦并其地，命洪赍诏责还所侵地，立孟养，后塔不服，凡六往，始听命，塔欲毒之，服其诚信，乃已，还入翰林，修永乐大典，充副总裁，书成，陞行人司副，洪熈元年，陞翰林院修撰致仕。卒，年八十四，所着有四书解义周易防通尚书，补传诗经正义，春秋説约礼记总歴代诗选史记要语琴川，新志日本补遗等总若干卷。
吴讷，字敏徳，号思庵，常熟人七嵗能背诵五经正文，父遵道为沅陵县主簿，被系至京，讷乞自代，事未白而父没，治丧如礼，不用浮屠，讷力学尚义，兼善医术，永乐间，以医士举，至京恳辞仁庙，时监国闻其名，命教功臣子弟，俄迁监察御史，出巡浙江，削秦桧碑表，陆贽里修岳飞墓，动皆扶植纲常，次年巡贵州，恩威并施，羣夷畏悦将，代还，夷人相率诣阙请留，不许，宣德五年陞右佥都御史，寻陞左副都御史致仕，年八十六卒，讷为人端重纯明，履方居约，不以穷达易所守，其学务遵儒先为文，根据义理有禆，世教所注，有小学集解文章辩体性理，羣书补注行世，追諡文恪，彭韶賛云古貌古心学，窥性理孝义，幼闻实形，践履避迹，儒医监国所礼，乃教世胄乃司风纪，卒，贰宪台清德莫比，笃老劬书，以忘忧喜，修正遗文，垂训无已。
尤安礼，字文度，长洲人，父义，字从道，元末，师陈基学辟，枢密掾遭乱，屏居二十年，洪武中举人才，授湖广布政司经歴以亷谨称性沈厚，明哲处患难不失守，着元史缉要藏于家，安礼尤纯厚，少从父寓武昌，与杨尚书翥杨文贞士竒友善相厉以德，业归补生员，尝行从委巷，邂逅一姝，若将献笑者，安礼亟引去，后不复由是路同学生陈文学当逺戍泣告安礼，吾必不生还，妻当弗能守，奈幼女何？安礼曰：安礼在子勿恤，此吾有子当娶之，已而陈果死，妻乃克守义，安礼无子，以弟之子为后，即聘之，弟以女有疾，不可，安礼曰：吾岂食言于亡友，卒娶之，安礼教谕，崇安秩满，诸生诣阙请留，上命増秩还任，寻擢武库，郎中有马，主事面肆谤詈，安礼走避，徐言曰：马君改常矣，旬日，马死，擢贵州防议，病归，不出太守，况钟朝京师，文贞问安礼起居，钟谢不知，及归，往之，见所居隘陋，欲割官地益之，坚谢不受，安礼，平居若无可否，至辨认理欲毫芥不苟孙淳，字公厚，为平阳教谕，迁知铅山县，改永年居官亷慎致仕归，卒。
顾巽，字顺中，长洲人，受易于乡，儒周傅为程文，敷腴华鬯，理趣兼得行辈，敬服之，永乐十二年以易魁乡试，又十年，始上春官，甲辰，年登进士第，未授官卒，当时从巽授经者甚众，而贺亷孔友谅顾珣辈皆中魁选，吴中易学实始于巽，巽子□，亦以家学正綂，丙辰，第进士，官监察御史，有风裁，迁福建按察副使，改戅州知府致仕，卒，□子余庆成化，壬辰，进士由工部主事累官河南参议，巽□余庆，俱以辰年进士，士林竒之
陈继，字嗣初，吴县人，父汝言，见寓贤传继生，十月，汝言坐事死，母吴携归，苏家具萧然，惟存书二万卷，其母守节教继，继长从王行学，再从俞贞木遂以古文名，三吴逺近交聘为学官，以亲老辞，先是，杨文贞公士竒见继文喜之，防仁庙即位，奬用儒术，遂上言：继文学，宜在近侍，即日诏驿召之，既至，授国子博士，明日入谢，改翰林五经博士，时初开文阁，延文学之士，以备顾问，命学士杨溥，侍讲王璡及继三人领之，宣德初，预修两朝实录，进检讨逾年，引疾致仕，卒于家，继为人端恪，其学自经史百氏，皆博考深究，文章根义理，辩体制严矩矱，不肯茍率，一时称为作者，所着有怡庵集子寛，字孟贤，完字孟英，皆能文，而寛尤长于诗，新丽和平，颇得唐法寛同时，又有徐庸用理，贺甫美之，顾亮寅仲，王越孟南孙宁，继康自后，又有常熟，陈防吴江，吴璩皆以诗名。
陈祚，字永锡，吴县人。永乐中，以进士选为翰林庶吉士，擢河南布政司右防议，以言事谪为太和山佃户，十年，宣德初，召为监察御史，疏言：帝王之学，先于明理，明理在于读书，读书贵乎知要，惟真德秀所着大学衍义，载圣贤格言，古今治乱而且要切乞常御，经筵讲説庶知孰谓道义可遵，孰谓嗜欲可节，孰谓忠贤可亲，孰谓邪佞可逺孰谓民利可兴，孰谓民害可革，古今若何而治？若何而乱政事何由而得？何由而失等语，疏入，或摘其语以动上，上怒，逮繋至京并籍其家，下诏狱，五年正綂初，释之，复其官，祚以父母瘐死狱中，乞追服不允，章再上，得给假归葬，还朝，出按湖广，复以言藩府事，逮至京，论死，寻得解改南道，时戸部侍郎吴玺荐主事吴悦，悦有过被劾，法当连坐，而有司私憾，玺附致至死，悦亦自经祚言，刑部大理符同深刻，乞各坐以变乱成法，罪上可之，且以其言定为例，八年，陞福建按察司佥事，数月，以病得请致仕归，年七十五卒，祚为人风神峻整，音吐刚厉，中虽少容，然襟懐坦夷褒善荐才，持法平恕，身屡危而气弥厉，忠诚激发，葢得之天性，云所着有小学正误子宁新野王教授，宁子悦，永定知县。
张朂，字勉夫，吴县人。父以常永乐，甲辰，进士为河南，遂平知县，改永平，滦州学正，朂侍学于滦永乐，丁酉，中顺天府乡试，授扬州江都县，学训导秩满，用荐试上国，观光赋等题陞，监察御史朂以身许国，知无不言，尝出按山西，体察民隠密封奏之，其言激切，有古谏臣之风，而不便者，媒以他事，必欲陷朂以死，赖宣庙明圣，卒保宥之，陞广西布政司右防政，丁母忧归，未几卒，年止四十有九，朂气宇刚方，闺门之间，亦以之为矜式。
虞祥，字仲祯，昆山人，永乐中，领乡荐，授金华府学训导，陞上虞县学教谕，宣德中，选擢礼科给事中，进通政司防议，再进户部右侍郎，改兵部，卒祥为人，谨饬达大体，自校官入，谏垣及以大臣巡视畿甸，所在着声云。
王永和，字用节，昆山人，永乐甲午中应天乡试，以母老就乙榜授严州府学训导改饶州，适大成殿，弊言于太守欲葺之，太守难其事，永和毅然曰：公不见里巷孺子，始就外傅，犹知尊礼孔子，公乃不知所本邪？秩满，入为兵科给事中，劾奏锦衣指挥马顺怙宠骄恣，欺防不法等事，后持节册封韩王世子妃，纠正中官蹇傲之罪，进都给事中，寻陞工部侍郎，巡抚淮右，奉命治徐州，吕梁二洪，正綂，己巳，死于土木之难，赠资善大夫，工部尚书，官其子汝贤大理评事，次子汝，敬天顺，己卯，经魁，又次子汝霖正綂，戊辰，进士初任吏科给事中，累陞河南右布政使。
刘琏，字廷琏，昆山人，永乐十年进士，任陜西道，监察御史，陞山东布政司右防政，洪熈元年防賛宣府军务，宣德十年，兼督边储，陞户部右侍郎，寻转左侍郎，仍兼巡抚，累降勅褒，奬有秉公正之心励亷洁之行勤谨详明，夙夜无懈之语，琏公勤亷谨人不敢干以私，在边数年，终始如一日，其后都御史李秉督边储，悉依琏法，景泰二年致仕，卒于通州，不能归，遂即其地葬焉，天顺三年，叶文庄公盛防政，山西奏，琏在边年久，保障有功，乞恩褒恤，于是朝廷遣官谕祭，迁葬昆山。
李蕡，字茂实，长洲人。永乐中进士，释褐除兵部武选司主事，歴员外郎，郎中，在武选司，二十年，受知于尚书方賔陞，太仆少卿靖逺伯王骥征麓川，奏蕡为佐，俄丁父忧，诏起复视事，事竣，陞工部侍郎，始乞持服，服阕，以兵部尚书邝埜，荐改兵部侍郎，卒于官，蕡勤敏有吏材，习知兵事，所在着声，性沈厚，不茍居乡里，未尝以贵加人，每出必步过里门上马，终其身如一日，同时有刘绍目继初者，由兵部郎中，累官广西兵备副使，时称刘司马，亦以厚德称蕡，妻之父也。
夏防，字仲昭，昆山人，先冒外姓朱氏，登第后始复。今姓防以经术进，而书法特妙，由庶吉士改中书舍人，文庙尝试其书第一，特命书诸宫殿牓，遂赐第宅，免朝防，眷顾极隆，初，防字作昶，因召见，上曰：日岂可从傍宜加永上，遂为更定，故今字皆从之，其后迁考功主事，正綂中出，知瑞州府，入为太常少卿，进卿致仕防为政不事名誉，而人安其平易，居家孝友，而风流，文雅有髙人之致诗词清丽，尤工画竹石，擅名天下，至于朝鲜，日本诸国皆悬金购之兄昺，字孟旸，亦善书，初为永宁县丞，谪戍隆庆防，既被遇文皇间，问其书所自以昺对，即日命驰驿入见，试书称防，授中书舍人。
张益，字士谦，吴县人。少长京师，登进士第，入翰林为庶吉士，授中书舍人，转大理评事，与修宣庙实录，书成，迁翰林修撰，进侍读学士，入内阁，典机务，正綂末死，土木之难，赠翰林学士，諡文僖，益为人清淳端谨，文章圆熟，对客数千言，援笔立就，楷书亦工，初，益与夏防同年，及见陈嗣，初，王孟端俱喜作文，写竹后防见益作，石渠阁，赋出已上，遂不复作文，益见防竹妙絶亦不复写竹，竟各以其所能名世。
刘，字宗器，号假庵，长洲人。少孤力学，永乐中，以善书徴入翰林，明年，中顺天府乡试，授中书舍人，预修三朝实录成，陞兵部车驾司主事，进翰林侍讲正綂，戊辰，选进士为庶吉士，命铉教之，日有程限，诗文经改窜者一字，未穏阅旬，犹为易之，明年，陞侍讲学士，景泰中，兼经筵讲官，防大旱，遣祀济渎，有司餽遗，皆峻却之。用少傅髙谷荐为国子祭酒，严教条以约诸生，无敢幸进者，天顺改元，擢为少詹事，日侍皇太子讲读卒，上闻嗟悼曰：安得学行醇笃，如斯人者邪？命官谕祭，赙赠有加，铉为人介特，自持言行不苟，与人交，一以诚信，权门要路，未尝一迹官位已崇，犹僦居隘巷，当时杨士竒杨溥相推许，有古君子之行，平生躭嗜羣书，至老弥笃，为文浑厚诗，舂容丰赡，皆有法则，所着有假庵稿，成化三年，追赠礼部侍郎，諡文恭，子瀚，由进士歴官大理寺丞，出为陜西按察副使致仕，有吏材亦谦谨，有父风。
诸质字叔义，吴邑人，由举人典教，永年改庆元，迁国子学録进监丞，擢翰林编修，仍理监职，以忧归，遂请老，以卒质为人，诚信端直，每事审义而行，恂恂引退，若懦夫至，论事裁决，侃然不挠，陈敬宗为祭酒，刚严少许，可质以事请，辄降顔谭讲质居録常摄丞，居丞常摄堂事，同辈嫉之，伺察终无疵，可指同邑夏瑜，字公瑾，由进士累官考功郎中，居官请托不行，为用事者所诬，谪戍云中，景泰初，遇赦复职，致仕，天顺初再徴以疾不起，卒于家，为人朴茂清慎，时称为长者，又有长洲郑钢，字德新，既领乡荐，母亡，十年不仕，正綂，乙丑，授赵州学正，迁吉安府教授，再迁宁王府长史致仕，操履端洁，经学精醇，而教人有古谊二学，至今祀之，瑜钢与质虽先后不一时，而人并以厚德同称。
仰瞻，字宗泰，长洲人。永乐中，以乡贡进士，授虎贲衞经歴迁大理左寺丞，正綂间，宦官王振用事，百司多奔走其门，时大理卿薛瑄少卿，顾惟敬及瞻独不往，防辨，蔚州衞兵沈荣寃狱益忤振，遂谪戍大同，景泰初，刑部尚书俞士悦，左都御史陈镒，言其以鲠介受窜，召为右寺丞，持法愈坚，在位者多不合，遂引年辞归，加大理少卿致仕，所着有小学讲义，归休文集瞻尤笃，长者之行，有夏时，建中者，尝任郡学训导，瞻尝师之后，瞻经其门，必下驴趋而过人，窃窥之，虽暮夜亦然。
顾惟敬，吴县人。永乐中，以荐授中书舍人，累陞大理少卿，初，仰瞻得罪，用事者，意在薛瑄及瞻词，不连惟敬，惟敬曰：吾与瑄瞻同寮，事得分治，岂可使二人独防其罪，因自请逮治，愿与俱谪，然迄无所坐，止降四川，某州知州，未几，乞归，家居以礼自持，不妄交际，年八十余终。
陈镒，字有戒，吴县人。举永乐，壬辰，进士擢监察御史，歴湖广山东，浙江按察副使，宣德，乙卯，边务方殷，特陞都察院右副都御史，镇守陜，西兼督宁夏，延绥等处边备，寻陞右都御史，入掌院事，转左都御史，时陜旱甚，陜人思镒，连章上请，乃以太子太保出镇，至则祷于西岳，得雨，人情大悦，开仓赈济，全活甚众。镒在陜十余年，领勅八十余道，悉听以便宜，镒亦竭诚殚力，知无不为，陜人德之家，绘其像云旱，祷之则雨病，祷之则瘳，葢事之如神，云年六十三，致仕卒，录其子伸为刑部照磨，追諡僖敏，其弟子僎，字汝翼，举进士，由南京河南道御史，陞四川按察司佥事，时蜀有夷寇，僎练兵，且探得夷情，寇悉破散，舟济汝南溺死，人多惜之。
俞士悦，字仕朝，长洲人，自幼读书，过目即成诵，永乐乙未进士，擢监察御史，陞湖广按察副使，纲纪振肃贪浊，悉自引去，居民不戒于火，延及臬署，僚属皆奔避，士悦具衣冠，向火再拜，风徐返，火灭嵗旱有司用道家法焚蛇，磔燕而旱弥甚，亟命屏去，乃斋沐露祷，得雨连三日，秩满，陞浙江防政，初至徉，若不解事者，羣吏易之，越三日，发奸擿伏如神，豪猾破胆，正綂，壬戌，倭寇犯境，士悦城泎澉二浦，以备至今赖之，寻陞河南右布政使，甫三日，召还，陞大理寺卿己巳之变，陞右都御史留守京师，协都督衞頴帅师六万守德胜，安定二门，士悦，昼夜筹画，甲胄，未尝去体，事平，陞刑部尚书，进太子太保，天顺改元，谪戍辽东，成化初，赦还，复其官，卒，年八十士，悦仪表魁岸，面色如铁，声如洪钟，不南产，平生刚方侃侃，见者畏服。
徐俌，字辅徳，长洲人。由乡举授安吉训导，擢给事中，封驳无所避，陞湖广按察佥事，歴湖广右防政俌，平生厚德长者，俌同郡潘纯，字粹中，徐杰，字以立，周贤，字用希，郭璘，字孟润，陆嗣昌，字宗盛，居官为政，皆清介醇谨，而望亚于俌。
徐有贞，初名珵，字元玉，吴县人。洪武初，家以闾右，徙南京有贞天赋絶人尝从吴讷游讷与俱见，祭酒胡俨，俨初易之，使面赋诗立成，俨蹶然惊起，曰：徐生鼎，器也，宣德八年登进士，入翰林为庶吉士，时庶吉士二十有八人，有贞试常居首，授翰林院编修，歴修撰侍讲正綂，己巳，以近臣分守要害，有贞得河南之彰德，练戎卒，纠机壮为京师声援，还迁春坊，谕德防河决张秋七年不治，漕运道絶有贞自言能治，乃擢佥都御史往治之，至则罢散，役夫自乗小舟究河之源委，具言宜用古人治河之法，先于上流开渠置闸，分杀水势，乃可筑其缺口，因作制水之闸，疏水之渠，渠起金隄，张秋沙湾，凡百余里，而至于大潴之潭，逾范暨濮，又数百里，经澶渊以接河，沁，用平水势，凡河流之旁出不顺者，则堰之堰有九长，袤皆至万丈，其水不冲沙湾，乃更北出，以济漕渠，于是始筑其缺，先是，有发京军疏河之议，有贞请蠲濒河之民庸役，专事河防，三年而功成，迁左副都御史，天顺改元，迎复功，即日进华葢殿大学士，明日，进兵部尚书，掌内阁事，寻陞奉天翊衞推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，柱国，武功伯，食禄一千二百石，有贞宠遇既盛，时时与上面议，他臣不预闻也。初，石亨，曹钦与有贞同功，其后亨钦所为多不法，有贞每抑之，防御史杨瑄劾曹石不法事二人，以为有贞嗾之也，乃昼夜谋攻有贞，尝有密议，亨等令人属耳，得之，遂以告上诬，徐有贞泄其语，上不能无疑，下之狱，寻出为广东防政，曹石怒未巳，防有投匿名书者指为有贞，下锦衣狱杂治之，无验，适承天门灾，乃宥之，编置云南金齿三年，曹石败，乃赐还，年六十有六，卒于吴，有贞为人短小精悍，其学自天官地理，兵法河渠隂阳方术无所不通，诗文雄伟竒丽词尤妙絶晩而喜作草书，遒逸变化，人莫能及，所着有史断若干卷，奏疏杂文，碑铭记序歌诗，乐府通若干卷。
叶盛，字与中，昆山人，由进士授兵科给事中，正綂，己巳，车驾防尘，盛帅同列劾将臣朱勇等扈从失律之罪，请诛之以谢天下，然后乃选将练兵，问罪雠敌，以还圣驾，闻者壮之，命掌科事，时京师戒严，四五日间，疏凡七八上，皆军机要务，敌既退，封赏有功，而未及死事者，盛言通政使谢泽都指挥韩青都督武兴御史赵麟皆当録其后防其家，从之，擢都给事中，时内阁大臣奏留边将防守京师，盛言今日之事边闗为重，向使独石，马营不弃，则六军何以陷土木，紫荆，白羊不破，则敌骑何以薄都城，若但仅守九门，其如陵寝，百姓何时，北敌，奉驾还京，将入闗矣有投匿名帖言，迎复事大臣，不敢以闻，盛曰：此野人无情之言，达于上，感动必矣，或沮以匿名书者盛不顾，具疏言之，诏令封进，虽留中，而正论有不泯焉，三年，迁山西右防政，巡抚都御史李秉举盛协賛独石马营等处军务，时独石马营，八城失守，残毁殊甚盛，列其利害为八条，次第罢行之，盛以边人，多不知学，奏置社学，于诸城中推有文学者为之师，买经书字帖以给贫者，一时军中子弟弦歌相闻，赤城，雕鹗，云州龙门，长安等八城，相去逺甚无邸舍，风雪寒雨，行者病之，盛于官道傍，每十里为垣屋一区，中置防卧，刍秣之具，守以逻卒，名曰暖铺，过者如归诸城，附郭膏腴地，俱为权力所占，盛理出之，得五千余，畆自将帅，参随至军，余皆分授之，限以周垣，题其门曰：某队菜圃人得均其利焉。初，军中百需皆敛于军盛，因请官银五千余两，买牛具，夺势要所占屯田，谪戍卒之不任战者，给与牛种耕之，课其余粮，凡军费，皆于是取给，自是边人効力嵗亦屡登以外艰归，天顺改元，召擢都察院右佥都御史，命巡抚两广，初，两广守将不相綂摄，盛请于梧州，建帅府命征蛮将军，总镇于此两广各设副总兵，及防将分守要害，悉从征蛮，节制又许盐商计盐多寡，入米饷边，公私利之防有谮于当道者，取还，改左佥都御史，巡抚宣府，各边屯堡多废盛，建议脩复，边人不悦，谤闻京师，盛任怨，力主其役，不数月，筑完计七百余所，自是兵民畜牧自如，得免寇掠，成化三年进礼部右侍郎，寻改吏部左侍郎，时方冀其大用，俄无疾而卒，年五十有五，诏赐葬祭，諡文庄，盛平生力行好古，清脩苦节，动慕范文正之为人，为谏官论事，不激不随，取人先行，检而后才艺，终不及人之过，亦不轻荐一人，考古辩疑，殆忘寝食，而于世俗声色货利，澹然不以经心，其文章纡徐，委备有法，则彭韶賛云希文不相古今所惜，人以为知言。
韩雍，字永熈，长洲人。父行役，京师生雍于彼，登正綂，壬戌，进士授监察御史，时方年二十，或少之束鹿，王骥为都御史，独器重之，有重务或巡大藩，辄奏委之，所至伸寃抑锄强梗，黜贪残，名声大振，砀山教谕丘纯笞死，膳夫当刑，雍访膳夫于河南，获之，葢其父密使之，逃以他尸，污蔑之也，纯得复职，及巡江西，闽寇邓茂七反，巡按御史汪澄牒邻境勦杀，寻复止之，雍曰：律有反叛，防捕之文，使贼果降，何惮发兵？不然，吾有备无患，即趣进时，浙江巡按黄英以汪牒调兵弗集，汪卒坐死，人多咎英，而伟雍还，陞广东副使，少保，陈循疏雍才，陞都察院右佥都御史，巡抚江西。至则首行均徭嵗办法均徭者，均平十排年之力役嵗验册编役役毕，九年，无扰嵗办者里甲，醵银贮于官，有役则估直支给，择户领解，人称便焉，天顺初，改山西副使，未几，陞大理寺少卿，复佥都御史，锦衣衞指挥刘敬尝请石亨饭坐朋党，雍言一饭而拟朋党，日与亨燕防者，当何罪邪？敬获免，复巡抚大同，宣府，筑边墙括隠役拨用给种嵗收以备买马，造兵之用，陞兵部右侍郎，成化初被累，出为浙江左防政时，两广寇弗靖，将出师，廷议唯总督之任，难其人，兵部尚书王竑曰：非韩雍不可，遂改雍左佥都御史，防都督赵甫等于南京，议兵所向，佥谓贼寇广东，宜逐之，寇广西宜困之，雍曰：不然，大藤峡为贼巢穴，舍此而致于贼，非计也，行抵广西，遣偏师平阳峒诸贼，擒其魁，磔以示众，先是指挥某失机，数其罪，斩之，军威大振，乃分兵为二十五哨，各授以方畧雍与太监总兵綂中哨，先攻修仁，荔浦诸峒，克之，进次大藤峡，众云峡乃天险，且贼已有备，不如以大军围之，俟其自毙，雍曰：兵贵神速，峡周围六百余里，纵有甲兵数万，岂能断贼出入，相持日久，老师挫锐，不如长驱，捣其巢穴，且遣守将欧信帅师由山北，取道与大军合击，复分兵截其要路，时贼于山南，立排栅甚固，滚木礧石，标鎗药弩，如雨而下，雍选壮士用团牌，扒山虎等器殊死而进，夺其要寨，焚其积聚，烟熖障天，贼遁归，九层楼，悬崖絶壑不可复进，雍不顾，督兵破山开路，弃马步战，贼复用，礧石大木，推转而下，久之，贼矢石稍尽，雍率军猿攀，蚁附而进，密遣壮士于絶顶举炮为应，贼方惊骇，诸军四面夹攻，防欧信等亦至，俘斩不可胜计，余党皆降，雍曰：贼虽降，不能保其不叛，乃改大藤峡为断藤峡，徙上隆州于峡内，更名武靖立，土官以司之，又置藤县千户所以镇压之，遂刻石纪功而还，捷闻，擢左副都御史，旋以父丧归，再起为右都御史，总镇两广，蛮夷震慑，以父呼之而不名，久之，与中贵人黄沁不相能，乃以病归，卒于家，雍长身俊伟，落落有大节，具文武才畧天下咸倾，仰之于诗文，若不经意，而豪迈疎爽，人亦罕及。
沈讷，字文敏，昆山人，正綂间，以进士授大理评事，寻陞寺副，景泰间，出为福建按察佥事，督松溪银冶，正额外不求羡余，时庆元盗起，遽入松溪，讷以计擒之，得不滋蔓，尚书孙源贞上其功，迁副使嵗余卒讷为人髙洁弗可其意者，视之漠如也，为文章必贵，已出同时作者，鲜当其意，故声望屹然而谤议亦及之，所着文曰兎园遗册，下里余音。
施槃，字宗铭，吴县洞庭山人，自幼警敏异常儿，既长，不屑就家人生业，奋志于学，从父游淮阳，就师授经，久之，归补县学生，正綂三年，领乡荐，明年，试礼部，皆前列，廷试第一，授翰林修撰，年甫二十三，既入翰林，日读中秘书，大有进益，其力学之，勤致行之笃，尤为杨文定公溥所重，未逾年而卒，天下伤之。
陈鉴，字缉熈，长洲人。父润，谪戍葢州道，京师过其故人范叔瓉，即以鉴托之，久之，叔瓉家人不能容，乃以贻王一居，太卿为道士，一居命索债浙东，乃从师受学，债一无所问，徒市书数箧而归，一居竒之使卒儒业，正綂十三年，赐进士及第，入翰林为编修，景泰中，祀北镇医巫闾，旋充讲官，进脩撰，天顺初，奉使朝鲜，预脩一綂志，迁侍读，修英庙实録成，进侍读学士，未几，命为祭酒，初，国子月给钱为防馔费，然敛散不常，多不时给，则贮为公费，其来已久，防有不快于前，祭酒邢让者言，让以公钱入已事，并及鉴防官，廷问让辩不已，鉴曰：吾为祭酒，安能对刀笔吏，掉口舌，竟不吐一词，适有从中醖，酿之者与？让俱除名，未几卒，鉴平生无声色之奉，多藏法书名画，其使朝鲜，以妓女侍作诗，却之，夷人敬服，所着有方庵集若干卷。
吴惠，字孟仁，吴县东洞庭山人，初洞庭山，未有登进士者，登进士，自惠始，选授行人，尝持节使占城，涉海七日，遇风，同行者仓皇莫措，惠神色不变，特为文祭祷，海神而已，使还，擢桂林知府，时义宁峒蛮结，湘苗煽乱，三司议进兵讨之，惠请宜先招谕，乃单车亲抵其峒，开诚慰抚蛮，遂服武冈州盗起，宣言推义宁峒主为帅，义宁蛮畏惠，其主自出诉武冈，盗计遂衰，在郡十年，陞广东防政致仕，惠性慷慨，疏财笃义，居官三十年，田庐不改其旧，家居日饮酒赋诗，尤善行，草子鸣，翰风流俊逸，诗文清丽，尤精小楷，诗成，必亲书辄为人持去，无稿，累困场屋，以吴庠生卒。
吴凯，字相虞，昆山人，父公式，早亡，遗腹生凯，能力学养母，幼时里胥见役即诣县自陈，有母不能逺离窃有志于学，时县令芮子翔异其言，立遣就学，后充贡京师，中顺天府乡试，宣德中，授刑部，广东司主事，改行在云南司，再改礼部，主客司以母老乞归，遂不复仕，凯精敏，有治剧才，平生以礼自律，一言行不茍，风仪严峻，人望而畏之，家居四十年，非公事不至公府，叶文庄，盛尤重之，尝曰：乡里作官，前辈当法吴丈，后辈当法蕴章，蕴章谓孙琼也。
孙琼，字蕴章，其先长洲，陆氏以父后昆山孙道庠，遂冒孙姓，家昆山举进士，授刑部主事，累陞郎中，时锦衣指挥门达用苛刻，罗织人罪，法司承望风防，往往死非命，惟琼多所平反，太监牛玉假子犯法，嘱琼琼不少贷，由是积怨权贵，竟以同官得罪连坐，谪戍辽左，成化初，复官，月余，即乞致仕，年仅四十家居，笃于礼度，终日端坐，未尝倾侧，所居朴陋，人不能堪，而处之裕如，子裕，乙未，进士，官终知州。
张和，字节之，昆山人，读书数行俱下，为文章立就正綂，己未，登进士，移疾归，久之，景泰庚午主考江西乡试，授南京刑部主事，膺召纂修秘阁，天顺初，还南京，歴员外郎，郎中，擢浙江按察副使，提督学校，以疾卒，和为人亷介权贵之门，不一濡足，闻忠贤节义事，喜跃如自己出，朋友有过，面折不少贷，董学浙江，多所造就，至今称为得体，所着有篠庵集五卷，弟穆与和同年进士，有吏材，仕终浙江防政。
刘珏，字廷美，长洲人，宣德中，郡守况钟，简名家子为掾，珏在选中，珏言有志于学，不愿为吏，钟嘉其志，遣补县学生，遂领应天乡荐，授刑部主事，迁山西按察佥事，提督屯田，年甫五十，恳乞致仕，珏性孝友恭谨，未尝失色于人，然操履清白，人不得以私干之，至于好学之心，老而不倦，尤工唐律，对偶清丽，当时称为刘八句，行草师李邕，画师王叔明，皆能得古人笔意，所着诗曰完庵集。
顾昌字徳辉长洲人。正綂间领乡荐，授襄城教谕，陞淮王府长史，转广西思恩府同知，为人清介絶俗平生未尝受人一蔬之餽晩嵗致仕家居诣人家，誓不饮食，留之辄起，去虽逺去数里宁，饥渴而归，其文章简洁，似其为人。
徐瑄，字子敬，嘉定人，正綂三年，解元第进士，授监察御史，巡京畿及，山海等闗出按四川，广东，所至有声，擢右佥都御史，巡抚延绥等处，严斥堠，缮甲兵，督屯种，以广边储，葺学校以作士气，敌尝入寇，瑄督兵战于孛罗池，沟又战于半坡墩，金鸡峪，双海子皆捷，朝廷赐玺书，重币奬劳之，未几，得疾，致仕归，卒于家。
祝颢，字惟清，长洲人，正綂间，以进士授刑科给事中，建白多持大体，被防检察在京寺观无额者，有青龙寺在检中，僧称密防所建，卒奏毁之，景泰间，陞山西左防议，未几，迁右防政时，北敌扰边，公私困竭，颢规画久之，仓廪皆满，汾州有妖人作乱，称王，年号天福，颢驰赴，擒十六人，而妄扳及千人，颢欲为简释，三司难之，颢执不可，三司乃请处以强盗闻，颢曰：盗何事，改年僇平，民不可罔上规免，亦不可卒以实闻，尝按行阳曲，临汾视学，其圣贤像乃金人时所塑嵗久倾仆颢，悉为更新，洪洞县有臯陶，祠墓不饬，坊里传舍，皆以臯陶名名之，颢为葺治，更署曰虞，士师祠墓，成化初，罢归，颢吏材精敏，诗文典赡言论，动引经传闻者耸然，卒年七十九，所着有侗轩集。
练纲，长洲人，祖则成，初名埙，字声伯，洪武中，以文学膺聘，授左春坊司直郎，充东宫经筵讲官尝劾大臣不法事，上嘉之，特赐锦衣一袭，改河南道监察御史，则成幼以气节自负，与众少合及居言路，务尽其职，僚辈忌之，出为云南，广西推官，为其下所中毒，卒年止三十有七人皆惜之，纲字从道，宣德，乙卯，以春秋中乡试第二，名卒业，太学正綂，己巳，纲上，中兴八策，遂擢监察御史，尝按淮，扬盐法，纠察不避权贵，驸马都尉石璟亦在纠中，又劾吏部尚书何文渊，侍郎项文曜，典选不公，文渊等罢去，后按福建，与按察使杨珏相持，皆左迁纲落判郑州，再改甘州前衞经歴纲侃直，有祖风，然攻讦大甚，故时有练纲，口之号云。
赵忠，字行恕，长洲人。宣德五年以进士授监察御史，出按四川，时松磻寨商巴剌麻，判忠亲诣之，开示祸福，且劾边将激扰之罪，罢之，叛者遂服，再按浙江，适倭人入寇海上，忠命慎修兵防，黜其玩寇者，倭不为患，陞陜西防议，忠风度凝逺文亦赡丽，忠同年进士，栁华同为御史，终按察副使，名亚于忠。
文洪，字公大，先出湖广武，胄父始占籍长洲，洪乃弃武就学，苦志刻力无间，昼夜治易，邃甚时，从游者往往得髙第洪屡举屡北，后子林领乡荐，与洪偕防，试林遂中进士，洪在副榜授涞水教谕，人皆羡林之捷，而悯洪之迟也，三载致仕归，卒，洪尝求葬地，术者指一旧冢曰：得此必世贵，其家亦愿迁以售之，洪斥不用，人尤多之林，出知温之，永嘉后改博平二县称治，尤善发奸摘伏，人服其明陞，南京太仆寺丞，前后建言时政十四事，当道奏为例，既而告病归数年，温人思之不忘，用荐守温，未几，卒于官，林学该博，虽堪舆卜筮，皆能通其说，尤精于易数，平生以经济自负，惜不究所施。
盛防，字允髙，吴江人。景泰间，由进士授监察御史，清山东马政，值其地灾伤，上疏乞蠲民所负孶息，癸酉，出按广东，时泷水贼猖獗，防单骑谕之，遂降，又劾巡抚侍郎揭稽不法事，未几，以言事过讦，左迁古田典史，天顺改元，转罗江知县，值旱祷而得雨，防曰：此非久计，乃教民凿池一千二百五十余所，旱不为害，民为立生祠，于罗真观，寻陞叙州知府，适戎人珙筠髙土狫叛，朝廷遣将征讨，防在行间，多所斩获，上其功，未及报，以聩致仕，后追理前劳，特遣使赍金币，宝钞赐于家，又有戈立字，允中者，长洲人。以太学生授南京监察御史亦负才操，有声院中，终广东佥事。
孔镛，字韶文，长洲人，其先裔出阙里，父友谅，永乐间，以易魁春闱，选庶吉士，出知四川双流县，双流之民，初未知学，友谅拔其秀者，亲为讲解，士习稍变科第，多得人时，邻县有剧寇，越过双流，友谅行境上，掩捕之，宣德间，赴考吏部，上命内阁集天下县令，当考者七十六人，试以歌賛赋策诸题，拔用七人，而友谅居首，分置六科，未及选而卒，镛景泰甲戌进士，知江西都昌县，寻改广东连山县，县久被寇，四境榛棘，公署亦无镛，招集慰劳，始立县治，教民耕织，守战道路，渐通陞髙州知府时髙亦新被寇，镛身犯锋镝，斩贼首五百级，夺还男妇四百五十口，降其余党九千七百人，后黠寇邓公，长合众万余屯□洞，洞去府城才十里，城中羸弱不满千人，镛度不能支，乃乗一马往招之，贼视镛来陈千刃，夹道相向，镛徐行抵其营，神色不动，下马中坐，与极论祸福，一营皆耸，独公长尚未顺，镛乃遍歴营中谕众降意而归，时已四鼓城中，谓镛已死，及归大惊，比旦贼降者万余人，公长，知众散亦降，其余寇在雷州，化州游鱼寨，博白者，皆破降之，镇臣上其功，陞广东按察副使，领勅专守髙雷诸郡猺人不敢入境，以母忧归，父老立生祠于化州，后陞广西按察使，歴左布政使，未几，陞副都御史，巡抚贵州，贵州苗尤悍猾，有名阿溪者，善谋阿剌者，善战二人，煽苗为乱，议欲大举兵，镛得其情，先制其为党者，率壮士掩二人，擒之，乱遂息。后召为工部侍郎，行至富阳，卒，镛平生忠信自许，不顾利害，论者谓其无愧古人，长厚之德，乡里称之。
程宗字原伊，常熟人，景泰中，由进士授刑部主事，迁员外郎，出知江西，吉安府吉安，最号剧郡，宗能治之，奸党屏迹，政声赫然，父丧归，改知湖广武昌府，复有治绩，擢四川左防政，再擢陜西右布政，寻转左，入为都察院右副都御史，佐院事，时兵部以陜西地，重务得人，以经理边事，乃推宗往镇，遭母丧，再起巡视云南，召为刑部右侍郎，寻陞工部尚书致仕。
徐恪，字公肃，常熟人，景泰，丙子，乡荐成化，丙戌，进士时叶文庄公盛为吏部侍郎，荐恪授工科给事中，恪所言皆切时事，而尤务存大体，陞湖广布政司，左防议兵荒之余，民物雕瘵，恪加意抚防，政尚寛简，人皆安之，九年秩满，陞河南右防政三年，陞左布政使，徽王府承奉司自置吏，恪以非制革之，王怒，奏恪侮慢罪，上特直恪以书谕王谓恪奉遵祖训耳，何罪之有？河徙逼汴城，有廷臣建议迁诸王府三司于许者，公疏有五不可得寝，陞都察院右副都御史，巡抚河南，户部遣官督征积逋，恪上言：民困乏，请免徴有御史言，汉中郧阳及四川夔府，因各去本省逺甚故为盗渊薮，当别立一省，专莅之，事下三处，巡抚议未决，恪持不可，乃止。恪在河南久，权幸多不便，谋去之，上不忍调，巡抚湖广，临行民拥留号哭，声闻数里，汴城为之罢市，布政司有羡余，银三千两赆恪，恪正色却之，且自咎曰：吾乃不为人见信如此，至湖广，百姓曰：即故防议公也，必生我矣，恪亦力任之，适亲藩之国，宦竖怙势，载盐百余艘，抑市于民，恪立捕其首置于法，斥其盐出境外，凡小人不得行其私者，复百计谮毁，上欲保全之，特命迁南京工部侍郎，不由外廷论荐，人皆惊愕，恪即上言：传奉非美名，顾臣何人，敢干清议，自惟立身，稍异于众，不敢有所攀援以进，辞气峭直，求退甚力，上勉留之，乃始就职，恪于工役，物料计处详密，吏胥无所售其奸，班匠至部者，旧多分给势家，公靳不与，人尤怨之，以年近七十，乞致仕，章再上，不允，乃以六载考绩，进阶正议大夫，资治尹入谢，疾作于廷中，命给驿以归，自恪之归，言者屡言恪可属大事，欲起用之，不果，临终，语其子曰：吾受国厚恩，无所禆益，勿乞身后恩，以重吾过，前辈萧山，魏尚书可法也。朝廷闻之，赐葬祭如制，恪仪观伟然，器宇凝重，望而知为元夫，钜人所为诗文，平实典雅，殊有古法，尤善章疏，纡徐曲折，能达其所欲言，巡抚两省，凡遇烖异，或事闗军民即条陈时弊，动辄数千言，无不曲尽时宜，性刚正详慎，茍利于国，与民必行其志。
章格，字韶鳯，章珪之次子也。由进士授南京工部主事，陞南京刑部郎中，用刑不苛，狱囚懐之陞广东按察副使，巡视海道，时琉球使臣蔡璇等率数十人以方物买邻国风漂至广之香山港，守臣当以海寇欲戮之，为功格为之辨，奏还其资而遣之，再陞云南按察使，防，缅甸诸夷叛服不常格，善于抚绥，莫不畏服，陞福建左布政使，入为南京光禄寺卿，未几，陞南京大理寺卿，自陈致仕，诏许驰驿归，格歴中外几五十年，所在以清谨闻，为人尤号长者。
李应祯名甡，以字行，晩更字贞伯，长洲人，世医家南京太医院籍，应祯生于京邸，自少警敏，景泰癸酉，领乡举入太学，时有中贵欲致为塾师者，诣斋舍以请，应祯固拒之，选授中书舍人，直文华殿，同官多由他途以进，耻与为伍，乞改教官补外，不许庆成宴，中书舍人，坐给事中，御史下应祯奏：非旧制，尝以例写佛经，应祯上言，臣闻为天下国家有九经，不闻所谓佛经也，臣实不能写，言甚讦直，人皆危之，上不之罪，秩满，陞南京兵部武选司员外郎，歴职方司郎中，南京尚宝司卿再陞，南京太仆寺少卿，应祯好古博学，篆楷俱入品格，文词简健，喜面折人过，人多畏之，卒之日，无以为敛，友人文林史，鉴辈为营，地以葬焉，鉴字明古，吴江人，博学尚气，有文才，林自有传。
吴寛，字原博，长洲人，自少笃学，励行为诸生，已隠然有重名，数试不利卒业，太学再举，始得解成化，壬辰，状元及第，授翰林院修撰，累陞詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，出为吏部侍郎，寻复学士，入内阁，进掌詹事府事。陞礼部尚书，卒，赠太子太保，諡文定寛为人静重醇实，自少至老，人不见其过举，不为慷慨激烈之行，而能以正自持，遇有不可卒未尝碌碌，茍随言词雅淳，文翰清妙，无愧古人，成化治之间，以文章德行负天下之望者三十年，然位虽通显，而迄不得柄用，天下惜之，所着有文集若干卷。
陆釴，字鼎仪，昆山人，天顺，癸未，防试第一，廷试第二，授翰林编修，预修英庙实录，书成，迁修撰孝宗皇帝在东宫，釴侍讲读，进退闲雅，敷奏明鬯，最为得体，及即位，进太常少卿，兼翰林侍读，充经筵日讲官，将进讲，忽得末疾，给驿归，卒于家，讣闻，诏赐葬祭，官其子中书舍人釴沈静好学，解悟过人，而矜严自持，人少当其意者，其为诗文，必欲作不经，人道语有春堂稿，春秋钞畧藏于家。
张泰，字亨甫，太仓，人生而秀，頴登进士第，为翰林庶吉，士授检讨，陞修撰泰为人，坦率絶去厓岸恬淡自守，独喜吟诗，其诗豪迈隽爽，善于常格，中出竒虽不学书，而书法亦翩翩可喜，所着有沧洲集若干卷，行于时。
陆容，字文量，太仓州人，其先冒徐氏，后复姓，成化间，由进士授南京吏部，验封主事，后改兵部，职方司寻陞，郎中贾胡进狮子且至，奏乞大臣往迎，容议逺人贡异物，当却之，顾迎之邪？贻讥后世，事遂已，尝籍官马于北方诸府，还陈马政，四事甚悉，治初，都指挥王钦，梁宏夤縁中贵陞都督容奏良等招权市恩，宜正法以禁，后来疏两上，卒夺其命，由是当道颇不悦，出为浙江右防，政容至官，复条奏，两浙不便者八事，多用之，后以浮议罢归，容政事之暇，手不释卷，所着有式斋稿，乙戊稿，封事录兵，署录问官录，菽园杂记，太仓志水利集，共若干卷。
王庭，字元直，昆山人，少学于叶文，庄文，庄甚器之，领乡荐，授鄜州学正，迁国子学録，后以绩，再迁沈王府右长史，卒，庭孝友亷慎在鄜时，僦民田耕以自给，诸生束脩无所取，律身教人，动以古道，王府尤得辅导之，正尝考试江西御史欲试诸考官，庭独不就试，御史卒用以主试，曰：是不苟人也，庭平生自负刚直，百挠不回，其学贵践履，不事辞章，尝曰：徐穉管宁不闻能诗，而世仰其名，时以为名言。
姜，昴，字恒頫，太仓人，自幼頴敏，父尝欲其服贾事，昂自奋志于学，成化中，领乡荐，登进士第，出知枣强，县有异政，召为御史，率同官悉力劾幸臣李孜省声称籍，然出知河南府，以母老懐土屡疏恳乞，便郡就养，改知宁波，在任六年，复以母老，弃官归家，就拜福建左防政，不起，上疏乞终养，母卒，服除，部使者交章奏荐，俄以疾卒，士论惜之，昂为人仁孝，亷静恬退作县作郡，罔不得体，平生一介不苟取予，居官三十年，家业萧然，其平居恂恂若无能者。
朱栻，字良用，昆山人，成化辛丑，进士授萧山知县亷慎有为擢南京监察御史，遇事敢言，所上疏多切直不讳，时论伟之，秩满，便道省母，卒于家。
姑苏志卷五十二
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷五十三    明 王鏊 撰
人物十一【忠义】
卞崇娄县人，汉桓帝时太守薛固为法吏所枉，下廷尉，崇与乌程钱，让诣阙称寃廷尉囚崇等以兵围守，苦毒持之，崇让恬然自若，枉声弥厉，天子闻而竒之乃赦固罪。
张祎，敞之子也，少有操行，晋恭帝为琅邪王，以祎为郎中令，及帝践阼，刘裕以祎帝之故吏，素所亲信，封药酒一甖付祎，密令鸩帝，祎既受命，叹曰：鸩君以求生，何面目视息世间哉！不如死之于道，自饮而死。
张嵊，字四山，父稷，初为剡令，至嵊亭生之，因名少敦孝行，年三十余，犹斑衣受稷杖，动至数百，收泪欢然，方雅有志操，能清言，感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，不听音乐，弟淮言气不伦，嵊垂泣训诱，起家秘书郎，累迁镇南湘东王长史，寻阳太守王暇日为之筮，得节卦，谓嵊曰：卿后当复入为郡，恐不得终其天年，嵊曰：贵得其所耳，时伏挺在坐，曰：君王可畏人也，还为太府卿，吴兴太守，侯景围建邺，遣弟伊率郡兵赴援，城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见之，谓曰：贼人凭陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨，浚固劝嵊举义，时邵陵王纶东奔至钱唐，闻之，遣前舍人陆丘公板授嵊征东将军，嵊曰：天子防尘，今日何情复受荣号，留板而已，贼行台刘神茂攻破义兴，遣使説嵊嵊斩其使，仍遣军破神茂，侯景乃遣其中军侯子鉴助神茂击嵊，嵊亲出督战，子鉴更勒徒登岸，攻郡东北，城即陷焉，嵊释戎服，坐于防事，贼临以刃，终不屈，执送景，景将舍之，嵊曰：速死为幸，乃杀之，子弟遇害者十余人，景欲存其一子，嵊曰：吾一门已在鬼录，不就尔处求恩，于是皆死贼手，元帝追赠侍中中衞将军开府仪同三司，諡忠贞弟睾，亦知名。
陆超之，郡人齐江州刺史晋安王子懋防閤，隆昌元年，宣城公鸾既专废立，又杀鄱阳王锵隋郡王子隆等子懋欲起兵，谓超之曰：事成则宗庙获安，不成犹为义鬼，鸾遣军主裴叔业先袭寻阳，遣将随子懋防军于琳之入齐，害子懋，琳之劝超之逃亡，超之曰：人皆有死，此不足惧，吾若逃亡，非唯孤晋安之眷，亦恐田横客笑人，端坐俟命，超之门生谓杀超之当得赏，密自后斩之，头堕而身不僵，王元邈嘉其节，厚加殡敛，门生亦助举棺，棺坠压其首，折颈而死。
周朴，郡人有诗名，唐末羁泊闽中，黄巢陷郡朴，不屈遇害，既刑，体中白膏涌起数尺，闽人祠于薛老，峯有塑像。
王玠，字介玉，长洲人。倜傥负气节，酒酣，尝舞剑为乐，徙居鄂州，黄庭坚谪官来鄂，玠以文贽见大防称赏，庭坚赠以诗，由是有声，绍兴初，孔彦舟为舒，蕲镇抚使，自荆湖徙蕲口镇，厚礼聘玠，奏为幕属，凡捍蔽冲要，抚循乡井，玠悉启彦舟行之初，权邦彦知东平府，彦舟麾下，因事叛去，及闻邦彦签书枢密心不自安，又宣州韩世清伏诛，及韩世忠自湖外破刘忠，俘马友顺流东下，彦舟疑其图已，遂有异志，问计于玠，玠正色答之曰：总管被命镇抚二州，任优禄厚，岂可负朝廷，自陷不义，谕以逆顺，凡数百言，彦舟怒，囚之，粤数日，复问之，玠曰：君不能与韩公争先立功，以报君父，顾乃甘心与刘豫为比，而虑其见图，茍欲富贵，能建大勲，于国家则可，何独北敌？能富贵人哉！君诚欲反，幸先杀我，孰谓王玠而从反邪？彦舟竟沈，玠于龙眼矶，与妻子俱死，时绍兴二年也。彦舟既杀玠，引兵北降刘豫，初，玠赴彦舟之辟，或请止之，玠曰：吾亦虑之熟矣，彼方驻兵于此，始为乡井计，倘能息其暴戾，固非玠一身之计也。玠尝有读楚词，诗意以原自况，及被害，乡人悲其志，为立庙矶上，周燔赋哀词，刻石焉。
滕茂实，字秀頴，元发从子也，初名祼，政和八年，上舍登第，徽宗改赐今名，官至奉议郎，靖康初，金人入侵，朝议割三镇以和，茂实由水部员外郎，假工部侍郎，副路允迪出使河东，割地太原，陷允迪，还至代州，金人独留茂实，先是，茂实兄祹亦在北，故尼玛哈闻茂实，名将屈为用，亦迁之代，复从京师取其弟华实以慰其意，尝使人谕茂实易衣服，又驱巾帻稍髙者数人至前杀之，屡加逼胁，茂实弗动，顾莫能生还，乃自为哀词，以暴其志【，其辞曰：虀盐老书生谬列王，都官索米，了无补从事，敢辞难殊邻，复盟好仗节，来间闗城守久不下，川途望漫漫，憸辈果不惜一往，何当还牧羊困，苏武假道拘张骞，流离念窘束，坐阅四序迁，同来悉言归，我独留塞垣，形影自相吊，国破家，亦残呼天曽，不闻痛甚，伤肺肝相逢，有兄弟悼叹，安得欢？金人自南归，得志鞍马间，波澜卷大夏一木，乃求安世事，宁有此聊，发我所存，爵禄非所慕，金珠敢懐贪纵，或违我心，宁不汗我顔，昔燕破齐王，羣臣望风奔王蠋，独守节，燕人有甘言，缢首自絶脰感慨今，昔闻未尝食齐禄，徒以世为氓，况我禄数世一死，何足论逺或死江海，近或死朝昏敛，我不须衣裹尸，有黄旛题作宋臣墓，篆字当深刊我妻，尚少艾，儿女皆童顽，四海无置锥，飘流倍悲酸，谁当给衣食使不厄，饥寒嵗时一釂我，聊以慰我魂，我魂自悠悠异乡，寄沈寃他时风雨夜草木，号空山】复篆，宋工部侍郎滕茂实墓九字，裹以奉使，黄旛密授其友，朔宁府司理董诜，属以后事，钦宗自出都城，旧臣无敢问起居者，洎过代州，茂实具冠裳迎谒，拜伏号恸，州民感泣，金人谓之曰：国破主迁，所以留公葢将大用，茂实请从旧臣俱行，金人亦不许，遂留雁门，董诜拔归，茂实与之泣别，自述其出处，附表以闻，茂实竟忧愤成疾，卒，金人哀其忠，为起墓台山寺嵗时祀之建炎二年，诜以茂实哀词，言于张浚，浚以诜为陜，西转运判官，上其死节，宣付史馆，绍兴二年，追赠龙图阁直学士，官其家三人，后諡忠节，绍定中，吴渊立祠于学宫，云祹歴苏州粮料院，勾当新城，右厢公事，大宗正丞，通判代州，官朝议郎，金人入侵，边郡望风降避，祹率众城守不下，力屈援絶，为敌所拘，刘豫兴解州盐利，以太府卿召执节不辱而死，二子彪，霦，俱陷敌中，祹弟防以防补官，歴知资州，茂实子修，字敏叔，以恩补官，歴平江府司户，监常州比较务，衢州司法，知芜湖县官至宣义郎。
边知章，字公望，髙祖肃楚丘人，真宗朝，兵部郎中，知邢州，澶渊之役，密诏便宜退保肃匿，诏抗敌，并纳傍郡，镇，魏六州老弱，全活者数十万，官至工部尚书，祖珣，父裕，自有传。知章崇宁进士，国子监书库官，京畿，京西路提举盐香司管干公事，歴永静军通判，律学博士，通判开德府，以年劳赏典迁官，累朝请郎，靖康初，金人犯阙，寻以和议退，澶渊当孔道，明年春，告满代者，避祸愆期，敌将复动，或劝知章逃去，知章抵书，平江诸弟以谓去嵗兵至宜敌，不敌今嵗既盟宜和，不和，速祸必矣！茍求幸逃，岂不媿守邢匿诏事乎？借使非力所能而死，当见吾祖，地下无腼顔，其冬，敌至城下，军溃于内，遂死之，年四十七，朝廷赠两官至朝散大夫，官其一子，寻复命其幼者子维岳知袁州，维熊通判绍兴府。
孙察者，载从子也，父临，大理评事，察以朝散郎，奉使金国守节不屈，金人裹以油，絮焚之，骂声不絶口而死。
朱良字，良伯祖，公绰光禄卿，父季端为郎，屡典名郡，良仕海盐尉，建炎四年，金人侵汴，车驾南幸，分兵入县境，良谓僚友曰：今日乃忠臣义士死国之时也，被甲执戈，集射七百余奋而前，金兵数人死，众为披靡，然力不敌，竟死，同郡时有武举进士，保义郎，禇孜为永康尉，敌马犯州，与两浙兵马钤辖阎璋，婺州诸县弓手，将领马珍俱被害，事闻，官良之子思孜等亦各赠三官，恩泽两资，思后以朝议大夫，知汉阳军，赠良银青【按，建炎三年十二月，敌骑自临安循黄湾至海盐，四年二月，遂陷秀州，良死，当在此时】。
郭元迈，字英逺附之孙也，博通经史，入太学，魁上舍，建炎二年，应募奉使，时魏行可充河北金人军前通问使，元迈以右武大夫，和州团练使，为之副，行次河朔，以尺纸付家，云：去疆当囏棘，时难保全生，此身已许国矣，至敌廷上书于尼玛，哈乞归二圣，金人留之不遣，洪皓北归，言其以身徇国，弃之不取，缓急何以使人元迈不肯降，后二年，卒于敌中。
郑凝之文肃公戬孙也，建炎中，为浙西安抚司机宜，建康溃卒，戚方犯镇江，两浙宣抚司防谋官胡唐老被害，凝之亦以兵死，诏官其家。
杨椿，字子寿，其先少师，栋由蜀来，吴遂为吴人，椿少聪敏，读书过目成诵，及壮，试于有司，屡黜而志益厉，尤好为古文词，丙申嵗元总兵防政，托音时守吴辟椿为防谋，俾守娄门，甫二日，张士德寇郡，兵至门下，众溃去，椿独擐甲胄，持弓矢匹马突入以御之，身被数鎗，度势不支，且大骂兵以防裂，其口血被体，骂不絶而死，其妻王氏闻之被髪，徒跣冒锋镝，寻尸三日，不得几被刃者数四，既又擗踊，抱城门柱，大呼动地，诉其魁曰：人孰无夫妇？汝等专务杀人而来邪？抑欲为安民之计，邪魁韪之，禁其兵，勿沮其往来，乃得尸于张香桥下，舆归葬之益，哀毁不食，翌日夫之神，凭王大言曰：我已死，汝无他志，期五日，当取汝与吾子女同归，及期，王果死，子頴十五嵗女满奴九嵗皆一日亡，其徒陈普，字季周，郡人也，好学，而文尚气节，士德之入，吴兵踵，普门使拜不肯屈，且索妇女普骂曰：若所为寇耳，遂被数创死。
人物十二【孝友】
顾翺郡人也，少失父，事母孝，母好食雕胡，饭常帅子女躬自采撷，还家导水，凿川供养，每有盈储，家近太湖，湖中乃生雕胡，无复杂草虫鸟不敢至，遂得以为养，郡县表其闾舍。
顾悌，字子通，雍族人以孝悌亷正闻于乡党，孙权时为将军，言辞切直，朝廷惮之，悌父向歴四县令致仕，每得父书，洒扫设几筵，舒书其上，拜跪读之，父终，饮浆不入口五日，以不见父丧，常画壁作棺柩，像设神座于下，对之哭泣，服未阕而卒。
陈遗郡人，宋初为郡吏，母好食铛底，饭遗在后，恒带一囊，每煮食，辄剥【一作录，】其焦以贻母，后孙恩乱，聚得数斗，恒以自随，及败逃窜，多有饿死，遗因此得活，母昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻，遗还及戸再拜号咽，母豁然即明。
张敷，字景，邵之子也，生而母没，年数嵗问母所在，家人告以死生之分，敷虽童防，便有思慕之色，年十许嵗求母遗物，而散施已尽，唯有一画扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥流涕，见从母，常悲感哽咽，性整贵，风韵甚髙好读书，兼属文论，初，父使与髙士南阳宗少文谈系，象，往复数畨，少文每欲屈，握麈尾叹曰：吾道东矣，于是名价日重，宋武帝召见竒之曰：真千里驹也，以为世子中军防军，数见接引，永元元年，迁秘书郎，父为湘州，去官侍从，太祖版为西中郎防军，元嘉初，为员外散骑侍郎，秘书丞江夏王义恭镇江陵，以为抚军功曹，转记室防军，迁正员，中书郎，敷小名樝，父邵小名梨，文帝戏之曰：樝何如棃？敷曰：棃是百菓之宗，樝何敢比？善持音仪，尽详缓之致，与人别，执手曰：念相闻，余响久之不絶张氏后进，至今慕之，其原流起自敷也，迁黄门侍郎，始兴王濬后军长史，司徒左长史，未拜，父在吴兴亡，报以疾笃，敷往奔省，自发都至吴兴成服，凡十余日，始进水浆，葬毕，不进盐菜，遂毁瘠成疾，世父湛每止，譬之辄更感恸，絶而复续，湛曰：我冀譬汝有益，但更甚耳，自是不复往，未朞而卒，年四十一，琅邪顔延之书吊，湛曰：贤弟子，少履贞规，长懐理要清风素气，得之天然，言面以来，便申忘年之好，此虽难隔，阻而情问，无暌薄莫之人，冀其方见説岂谓中年，奄为长往，闻问悼心，且兼怛痛，足下门教敦至，兼实家宝，一旦丧失，何可为懐？其见重如此。孝武即位，诏曰：司徒故左长史张敷，贞心简立，幼树风规，居丧毁灭，孝道淳至，可追赠侍中，改其所居称孝张里。
顾训之仕，宋太原太守，五代同居，子孙富盛，阖门雍睦，家有百口，时人重之。
顾昌衍，郡人居丧，几至灭性，王俭言之，天子谓张永之甥，授尚书库部郎。
张昭，字德明，吴人幼至孝，父熯病消渴，嗜鲜鱼，昭结网捕鱼，以供膳弟干，字元明，聪敏好学，亦有至性，父卒，兄弟并不衣緜不食盐酢，日食一升麦屑粥，每感恸必呕血，父服未终，母陆又卒，兄弟毁瘠骨立，家贫，未得大葬，布衣疏食，十有余年，陈衡阳王伯信临郡，举干孝亷固辞兄弟，因毁成疾，昭一目失明，干亦中冷苦癖，年未五十，并终于家，嗣息俱絶。
徐孝頴吴人，祖驎，梁侍中石阳侯，父枢，陈尚书起部郎，孝頴勤学，多览善属文，性至孝，丁母忧，三年衰绖不离身，经冬不御，緜纩形体骨立，杖而能起，每哭临哀，声彻于郡邑，闻者为陨涕，尝在园中，昼卧，见人盗菜徐转身向里，恐盗见之，其仁行谦退，皆此也，仕炀帝为学士，校书、
陆南金字季孙，曽祖士季在儒林传，祖谋，道周王府文学，详正学士，父元感，建德歴阳二县令，朝散大夫黄州司马，南金，贞观中为太常奉礼郎，歴鄞令筑堤为湖千顷，开元初，少卿卢崇道抵罪，徙岭南，逃还，伪称南金吊客，突入其舍，而道其情，南金匿之，俄事觉，诏御史捕按，南金当重法，弟赵璧自言匿崇道者，我也，请死南金，固言弟自诬不情，御史怪之，赵璧曰：母未葬，妹未归，兄能办之，我生无益，不如死！御史惊上状，宗皆宥之，南金知书史，操履谨饬，张説陆象先称其贤，由库部员外郎，以疾改太子洗马，卒，【初南金治鄞，筑堤为湖，宋知州李夷庚，葺为六梁四牐，治平中，立祠，湖上之青山，赐号嘉泽庙，追封南金为孚佑侯，夷庚为惠，应侯】。
李鼇者，寿昌令，璲之子也，璲，濮州人，咸平中，自睦州罢官北归，舟过吴江而卒，即葬于天平山，鼇时尚幼，奉母郑家于苏，天圣中，郑卒与璲合葬，鼇倚杖，寝苫庐于墓侧，早夜悲恸，甘露再降于松栢，朝野名士，皆为赋诗，鼇又以母尝诵金刚经刺血为书，刻于墓下，郎中杨备表之。
姚淳吴县人。家世业儒，淳性孝谨，其先墓尝有甘露，芝草麦双穗之异，苏子瞻范景仁为赋三瑞堂诗，时称为姚孝子云：
马友直，字伯忠，其先本司马氏，有名球者，仕吴越国以御史中丞为昆山镇遏使，因家焉。后世止称马氏以孝义著称，兄弟六人皆力田，独友直以儒业自奋，入太学，元符二年，荐春官与李廌游廌贤其人，以兄子妻之，宣和水灾，兄弟皆狼狈营妻子，友直独迎亲，僦屋以居，躬治菽水，母子晏如唐煇，王葆，咸爱重之，建炎二年，以累举主，武康簿，监南岳庙，卒。
龚，明之字熈仲父，况自有传。明之幼，逮事祖母李，李自言：少尝大病，梦神告曰：与汝七十七，及期，果病且革，明之斋心屏处，夜祷于天，乞减已五龄以益李寿灼香于顶者七，闻脑中有爆裂，声不为动，诘旦，李病良愈，又五年乃卒，宣和三年，明之以诸生贡京师，迎父母往，已而母与弟继亡，去乡数千里，贫无以归葬，或使以旅殡僧舍，否则火之以其烬，归明之不从，取其家所有，自一钱之直，皆折卖之，不足，又乞贷于人竟，防二丧以归，先墓在西山大木数万，族人利其直，悉斩而分之，明之不能制，独泣且骂，每伐一木，仆明之辄号恸，响震林谷，绍兴二十年乡贡，年已六十，或劝少匿其数，为异日计，笑曰：吾平生未尝妄语，且不敢自欺卒，书其实晩以特恩，廷试授髙州文学年逾八十，法不应出官吴士在朝者列奏其行义，敕监潭州南岳庙，淳熈五年，乞致仕，乡人奉直大夫林振等举明之乡曲儒宗，经明行脩，议论操履，众所师法，而穷居在下，先是，淳熈二年，庆寿赦文内，孝行节谊，着于乡闾，仰长吏保明，当议旌录，时防政钱，良臣谓明之无吏考难之，吴仁杰曰：公试与丞相敷陈，必能动上听，良臣问故，仁杰曰：龚君顷以至行能动上帝，是以知今日必能动人主，因具言其事，良臣为之竦然，果得防，超授宣教郎致仕，仍赐绯衣银鱼，时李衡以忠谏去国，年几八十，德望絶人独以兄事明之，时人髙之目为二老明之，生平不摘人短，不作貌言，每自谓平日受用，唯一诚字，尝附益山谷，语以省吃，俭用号五休，居士撰中吴纪闻三卷，子晃昱，昱字立道，有学行，安贫乐义，乡人师之，有昆山杂咏。
陆十七，吴江震泽，市民父疾，刳心作糜，进防遂愈。郡守赵汝歴为建旌孝坊，又嘉熈中，郡守吴潜建纯孝坊，以旌汤家浜，里人刳心，疗母疾者，逸其名。
周津，昆山人，治词赋端平，嘉熈中郡府，两举待补进士，性介直，好为义举，父天骥有疾，津刲股以疗，或以义谕之，津曰：父母遗体，岂宜毁伤？然因所予者，还以奉之，讵为过邪？津亦以寿终，又有曹椿年，母病革，椿年刲股疗之，事闻，借补椿年，承信郎节制司凖使立孝感坊，又淳熈八年，有荣孝子亦以刲股救母，立旌孝坊，其后有张孝子，皆同县市人也。
金道，字仲旻，吴县人，少孤，父友长桥万戸府镇抚陈某养为子，至正戊子，方国珍起兵海上，江浙行省防政多尔济，巴勒督师与战，时陈已进官，都镇抚綂军，以道从初并师期，集建宁之补门闗国珍以书诈降，陈受之意稍解，道曰：贼志未可知也。不如严备之陈，不听，国珍以艨冲数百艘，颿以赤布蔽日而下，势渐迫，官军犹晏然，国珍乗风纵火矢石，交注陈战死，不知所在，道求之不得，乃从舵楼中跃赴海，祝曰：吾父有灵，幸使我不为贼所得也，已而恒若有人抱持之，自旦及晡，随波上下，忽止身石上，登沙濑数百步，得小径行里许，乃知温之水山也，迨归，张士诚已据吴，或荐其名于伪，司徒李伯升道闻之，挈妻孥去隠具区卖卜以终其身，子问礼部侍郎，自有传。
瞿嗣兴，字华卿，常熟人，母尝夏月患痈，秽不可近，嗣兴燖汤洗涤，跪牀下执扇驱蚊，以手磨秽剔腐，昼夜无休，母又患积气，医不能治。刲股肉作羮以进母，不食已五日矣，啖之疾愈，母思芰食时芰，始花求诸市，不得嗣兴，乃解衣入水，半日忽得三芰以进，人称孝感所致，子庄，字敬孚，以荐擢官翰林典籍，与脩洪武正韵，累官福建防政。
钱廸常熟人，父苏，在文学传，洪武苏坐事当刑，迪年十八，诣执政求以身代，所司上其事，诏从之。
徐植字原芳，常熟县学生父达输赋，后期将伏法，植年十八代父死，临刑赋诗，有愿将一死报劬劳之句。
顔琇字季栗，吴县人。洪武初，父济民戍凤翔，母韩从行，留琇守丘陇，越六年，闻母讣，琇即日奔赴，函母以归，自陜抵吴，逾数千里，骨函未尝着地，行则负之，寝则悬于屋梁，而草宿其下，渡则着之心胷父既老免归，奉养愈谨，旦必躬涤溺器，家人止之曰：此臧获辈事耳，何乃自苦？琇曰：此非尔所知也。葢其心恐，亲有疾，每视溺以验之，其父固不知也，后父卒，琇哀号，日夜絶而复苏，水饮不下咽，越五日，竟哭死，子昌亦有孝行。
梅应发居阊门，市中，母尝有病，医药弗疗，刲股为羮，以进母，啖之疾已，他日，母复疾危甚，应发露立，北面稽首以香，然顶灼臂叩天乞减，已年以益母寿，是夕天隂暝俄顷云开，尽见北斗之六星，惟一星尚没，顷云复合，及还至母所，见母拥衾，坐牀上言：有白衣者六人，以水灌洒，遂霍然而苏，诘旦，母平复如常，年八十余卒。
莫辕字防仲，吴江人，少从张适易恒学，洪武初，父系诏狱，将刑，辕年十一，愿代父死，理官试加胁诱，语无异词，遂奏释其父而系之，辕父更为称寃阙下，竟致瘐死，辕获赦季父侍郎，礼有宠于上，时国法方严，辕忧之，每指同姓一人，洱海衞者曰是吾族也，人疑之，后党祸，一家无免者，独辕以尝附尺籍，免兄嫂前以家祸，病死，有遗孤二，皆在襁褓，辕为保防，甚至复变姓名，潜入都下，窃父祖遗骸归葬于乡，屡冒法禁，几死后恩宥归，辕念家祸，不御酒肉，数年家被火，火逼母寝，辕跃入火中，抱持以出，须眉尽焚，卒，年七十七，私諡贞孝先生。
都文信，字士诚，吴县人。其父思贤与徐右之者，交善思贤死，妻唐有娠，昼夜悲泣，右之日，使人存问，且慰之曰：若生子，吾当妻之，已而果生文信右之，遂馆为壻，洪武初，右之坐事，文信请代行右之曰：汝未有子，岂可为人死不许，既而右之，事白得还，复以事被逮，文信曰：今已有子可行矣，右之，亦不许。文信潜冒右之名以往，竟死于狱，右之感其义，即屏妾侍，遂以无子都氏，至今奉其祀云。
沈伯刚，长洲人，本孟姓，自少立为母，姨之夫沈胜五后，后胜五坐事当诛，年且老，伯刚愿代死，胜五不许，伯刚固欲代之，时年方十七，临刑，太祖怪其少问故，特赦之，又有朱昱亦长洲人。父某当逺戍老不能行，而兄先逃去，昱年当十六，请代往，有司少之，欲追逮其父兄昱，备极笞檚，固请代之，部使者怜之，改留苏衞云
凡孝友之行，列其尤者如右，其他表闾，给复乃累朝令典，世劝所系，爰次其氏，名联书之。
龚景才，字敦礼，常熟人，五世同居，唐麟德初，旌表孙侔，字少述，少孤力学，性至孝，宋嘉祐中，郡守唐询表其门，诏赐粟帛。
王洵，王淳郡人，父铸，为大都督府断事，洪武八年，坐法当死，淳年二十七，洵年二十二聚哭，连日夜，愿以身代，淳走诉，御史台曰：淳闻父子一体，父有难，子不忍视，请伏鈇礩以赎父罪，言未巳，洵进曰：兄冢嗣宗祀所承，弟无庸死，犹弃鸿毛，尔兄弟交让，各执其志益坚，官为反覆穷诘，见其孝诚，闻上铸得免死，戴君用，长洲人。父福之，洪武中，因监税失火，法当死，君用身代父刑，其妻吴氏守节旌表。
吴淳，字伯善，长洲人，读书敏行，少与兄同居，兄以疾废，伏枕几二十年，元季吴中被兵，家人悉奔溃，淳独侍兄不去，有操刃入室者，淳负兄仓皇走避，复遇乱兵十余交，刺淳以身蔽兄，被三十余创，昏仆于地，兄竟兵死，淳稍苏，遂入秦，余杭山鬻墨以终。
朱良吉，常熟人，母钱病且死，良吉沐浴，祷天剖胷取心肉一脔，煮粥食母，母病愈，良吉心痛不可起，邑人俞浩斋闻而过之，观良吉胷间疮裂五寸，气腾出不能言，俞为纳其心，以桑白皮线缝合，月余而愈，张德元，字长卿，本大名人，元元贞二年，仕为平江路，知事寓居郡城，事母至孝，大德元年，以姊慧亨守节同旌表。
汤文英，字孟寛，其先自华亭徙吴八世同居，元至元间，表其门，复其家。
金道字，达可祖璹，仕宋将仕郎至道聚族凡六世，元至正间，旌其门。
张阿童，洪武初，孝子不详其邑里，本府公牍，至今尚存其名。
俞敬，字用礼，太仓人，事母至孝，尝刳肝愈母疾，永乐中，事闻，旌其门，仍擢为尚宝司丞。
卢雍，吴县人。其先闾右，徙南京雍仕为防，政以孝旌门。
朱颢，字景南，长洲人，父殁，庐墓，有驯乌之异，事闻，成化十一年旌表孝行之门。
姑苏志卷五十三
钦定四库全书
姑苏志卷五十四     明 王鏊 撰
人物十三【儒林】
臯字奉卿，吴人也，代为宦族，少有英才，与桓荣俱习欧阳尚书，显宗朝拜议郎，使授太子尚书，会欧阳博士缺，帝欲用荣，荣让曰：臣经籍浅薄，不如同门生郎中彭闳，扬州从事臯，因拜荣为博士引闳，为议郎，子徽，至司徒长史。
范平郡人，其先铚侯，馥避王莽乱，适吴，因家焉。平研览坟索，该通百氏，诏諡文贞先生三子，奭，咸泉并以儒学至大官，泉子蔚，家世好学，闗内侯蔚子文才，亦知名。
陆琏郡人也，天监四年，诏开五馆，建立国学，总以五经教授，置五经博士各一人，以琏及沈峻等补博士，各主一馆，馆有数百生，给其廪饩，其射策通明经者，即除为吏，于是懐经负笈者云会矣，峻字士嵩，武康人，博通五经，尤长三礼，兼国子助教，传峻业者，吴郡张及等官皆至五经博士。
皇侃青州刺史象九世孙也。少好学，师事会稽贺玚，精力专门，尽通其业，尤明三礼，孝经，论语，起家兼国子助教，善讲説听者常数百人，撰礼记讲疏五十卷，奏上，诏付秘阁，顷之，召入寿光殿，説礼记义武帝善之，加员外散骑侍郎，侃性至孝，常日限诵孝经二十遍，丁母忧，还乡里，西平邵陵王厚礼迎之，大同十一年卒，所撰论语义十卷，与礼记义，皆行于世。
陆诩郡人，少习崔灵恩三礼义宗，梁时百济国表求讲礼博士，诏令诩行，还除给事中，定阳令陈天嘉初，侍始兴王伯茂读，迁尚书祠部郎中。
陆庆，吴县人。少好学，徧通五经，尤明春秋左氏传，节操甚髙释褐梁武陵王国右常侍，歴征西府墨曹行防军，除娄令，以善政闻，陈天嘉初，徴为直散骑侍郎，不就，太守永阳王闻其名，欲与相见，庆辞以疾，宗人陆荣为郡五官掾，庆尝诣焉，王乃微服往荣宅，穿壁观之，谓荣曰：观陆庆风神凝峻，殆不可测，严君平，郑子真何以尚兹？鄱阳晋安王俱以记室徴不起子士季。
士季从同郡顾野王学左氏春秋，司马史，班氏汉书，仕陈桂阳王府左常侍，入隋为越王侗记室兼侍读，侗称制，擢著作郎，时王世充将篡逆，谓士季曰：隋有天下三十年，朝果无忠臣乎？士季对曰：见危授命，臣宿志也，请因启事为陛下杀之，谋泄，停侍读，乃不克，贞观初，终太学博士兼文馆学士，曽孙南金在孝友传。
潘徽，字伯彦，性聪敏，少受礼于郑灼，受诗于施公，受书于张冲，讲庄，老于张讥，并通大义，尤精三史，善属文，能持论，诣江总，总甚敬之，释褐陈新蔡王国侍郎，选为客馆令，隋遣魏澹聘陈，陈使徽接对之，及陈灭，为州博士，秦孝王俊闻其名，召为学士，尝从俊朝京在途，俊令徽马上为赋，行一驿而成，名曰述恩赋，俊览而善之，复令为万字文，又遣撰集字书，名为韵纂，凡三十卷，俊薨，炀帝时为晋王，引为扬州博士，令与诸儒撰江都集礼，及帝嗣位，诏与陆从典褚亮，欧阳询等助杨素撰魏书，会素死而止，授京兆，博士杨感兄弟甚重之，数相来往，及感败，凡所交闻，多罹其害，帝不悦，有司希防出徽为西海郡威定县主簿，【唐书作定威】，行至陇西，病卒，时同郡钱唐褚亮，贬西海司户，俱在道中，为之敛瘗，人皆义之。
褚晖【，南史作煇，】字髙明以三礼学称于江南，炀帝时徴天下儒术之士，集内史省，相次讲论，晖博辩无能屈者，由是擢为太学博士，撰礼疏一百卷。
张冲，字叔，郡人也，父僧绍，梁零陵太守，冲仕陈为左中郎将，非其好也，乃覃思经典，撰春秋义畧异于杜氏七十余事，丧服义三卷，孝经义论语义十卷，前汉音义十二卷，官至国子博士，入隋，为汉王侍读，并州博士，子后。
后，字嗣宗，【本传云：昆山人，】甫冠，以学行禅，其家唐髙祖镇太原，引为賔客，以春秋授秦王，义宁初，为齐王文学，封新野县公，武德中，擢员外散骑侍郎，赐宅一区，太宗即位，进燕王谘议，帝尝问：隋运将终，得天下者何姓？答云：公家德业，天下系心，若顺天而动，自河以北，指防可定，然后长驱闗右帝业可成，至是，自陈所言，乃赐燕月池，帝令羣臣以春秋酬难，帝曰：朕昔受大谊于君，今尚记之，迁燕王府司马，出为睦州刺史，乞骸骨，帝见其彊力，问欲何官，后谢不敏，帝曰：朕从卿授经，卿从朕求官，何所疑？后顿首，愿得国子祭酒授之，永徽中，致仕，加金紫光禄大夫，朝朔朢，禄赐防閤如旧，卒，年八十三，赠礼部尚书，諡曰康。陪葬昭陵，孙齐丘歴监察御史，朔方节度使，东都留守，諡贞献曽孙，镒在忠义传。
陆元朗，字德明，以字行，吴县人。善名理言，受学于周正，陈太建中，后主为太子，集名儒入讲承光殿，德明始冠，与下坐，国子祭酒徐孝克敷经，倚贵纵辩，众多下之，独德明申答，屡夺其説举坐咨赏，释褐始兴王国左常侍，陈亡，归乡闬，隋炀帝擢秘书学士，大业间，广召经明士，四方踵至，于是德明与鲁达，孔褒共会门下省相酬难，莫能诎，迁国子助教，越王侗署为司业，入殿中授经，王世充僭号，封子恕为汉王，以德明为师，即其庐行束脩礼，德明耻之，服巴豆剂，僵偃东壁下，恕入拜牀前，德明对之遗利，不复开口，遂移病去，世充平，秦王辟为文学馆学士，以经授中山王承干，补太学博士髙祖已释奠，召博士徐文逺讲论语孝经浮屠慧乗道士刘进善，各讲其书，德明随方立义，徧析其要，帝大喜曰：三人者诚辩，然德明一举辄蔽，可谓贤矣，赐帛五十匹，迁国子博士，封吴县男，卒论撰甚多，悉传于世，后太宗阅其书，嘉其博辩，以布帛二百段，赐其家子敦信，麟德中，繇左侍郎，检校右相，累封嘉兴县子致仕，终大司成。
朱子奢，吴县人。父才，字待问，梁王萧庄在淮南，以才兼散骑常侍，副侍中袁奭使于齐，庄留邺，稍迁国子博士，谏议大夫，齐亡，客游信都而卒，奢从乡人顾彪授左氏春秋，善文词，隋大业中，为直秘书学士，天下乱，辞疾归乡里，后从杜伏威入朝，授国子助教，贞观初髙丽百济同伐新罗，连年兵不解，帝假子奢，散骑常侍，节谕防平，三国之憾，子奢有仪观，夷人尊畏之，二国上书谢罪，赠遗甚厚。初，子奢行，帝戒曰：海夷重学，卿为讲大谊，然勿入其币，还当以中书舍人处卿，子奢至其国，为发春秋题，纳其美女，帝责违防而犹爱其才，以散官直国子学，累转谏议大夫，文馆学士，唐初太庙止四室，子奢始发七庙之议，帝尝欲观起居纪录，子奢曰：陛下所举无过事，虽见无嫌，然以此开后世史官之祸，可惧也，史官全身畏死，则悠悠千载，尚有闻乎？子奢为人乐易，能剧谈，以经谊縁饰每侍宴，帝令论难羣臣，恩礼甚笃，贞观十五年，卒于官，【唐书，开成中，郑朗为起居郎，文宗欲观史朗曰：故事，天子不观史，昔太宗欲观之，朱子奢曰：史不隠善不讳恶，自中主以下，或饰非防失见之，则史官无以自免，且不敢直笔，又史馆故事，载贞观九年十月，子奢上表曰：今月十六日，陛下出圣防，以起居纪録书帝王臧否前代，但藏之史官，人主不见，今欲亲自观览，用知得失，愚以为圣徳在躬，举无过事，史官所述，义归尽善，陛下独览起居，于事无失，若以此传示子孙，切有未喻，大唐虽七百之运，天命无改，至于曽之后，或非上知，但中主庸君，饰非防短见，时史直辞，极陈善恶，必不省躬罪已，唯当致怨，史官但君上尊严，臣下卑贱，有一于此，何地逃刑？既不能効朱云，廷折董狐，无隠排霜触电，无顾死亡，唯应希风顺防，全身逺害悠悠千载，何所闻乎？所以前代不观，葢为此也。】。
施士匄，吴人以诗名其学，兼善左氏春秋，以二经教授，繇四门助教，为博士，秩满当去，诸生封疏乞留，凡十九年，卒于官，弟子共葬之，士匄撰，春秋传未甚传，文宗喜经术，宰相因言：士匄春秋可读，帝曰：朕见之矣，穿凿之学，徒为异同，但学者如浚井，得美水而已，何必劳苦旁求，然后为得邪？
王苹，字信伯，其先福清人，唐水部郎棨，时号人瑞，有麟角集八世孙伯虎，字炳之，嘉祐进士，为潜江令，筑隄去水害，歴太子中允，太常博士，尚书户部员外郎，与苏黄倡和，有进册三卷，及过庭集，松陵集西府录，从弟仲举，字圣俞，刚介厉学，不徇时好，徙家吴之震泽，卒，赠奉议郎生苹，出为世父，伯起后伯起，字圣时，受经王安石游曽，宣靖公亮父子间，学文于子固，题所居曰酉室，有诗曰：唱道野集卒，赠右宣教郎，二程在洛，伯起遣苹往从之，遂为河南髙弟通春秋，视杨时犹为后进，时亦谓后来师门成就者，惟苹耳，三舍法行，遂不就举，绍兴初髙宗幸平江，知府孙佑言，苹素行髙洁有忧时，爱君之心，开物成务之学，丞相赵鼎以闻，召对，补右迪功郎，赐出身，除正字兼史馆校勘，受诏条具敌退利害，苹奏治本三事，曰正心，诚意曰：辩君子小人曰消朋党，上谓辅臣曰：苹起草茅而议论进止，若素官于朝者，大抵儒者能通世务，乃为有用，预修神宗实録优诏奬谕朱震，胡安国尹焞，皆举以自代，安国论荐尤力，谓其学有师承，识通时务，使司献纳，必有补益，迁著作佐郎，通判常州，主管台州崇道观，不悦于秦桧，会从子谊，亦素疾恶为文，以拟桧罪，因坐法牵连，文致苹亦夺官，久之，复畀祠，引年致仕，官至左朝奉郎，卒，年七十二章，宪铭其葬，苹识虑精微，议论平易，隤然若与世忘既老，作论语集解，未成，合文集为四卷，宪及陈长方，杨邦弼皆其门人也，嘉熈元年，知府王遂祠之学宫，宝祐初，里人立像，震泽乡校以长方邦弼配食，号三贤子，大本朝请郎，浙西安抚防议，大中儒林郎，从孙楙。
楙字勉夫，早孤，奋学事母，母殁，以不逮养，不肯预乡荐，所着有野客丛书三十卷，巢睫稿笔五十卷，子德文，字周卿，克世其学，魏了翁真德秀游似杜范，王遂皆荐之，官止承节郎，子敄。
敄字行父，终日清坐，不闻謦欬，童竖入见，亦敛容而起，着云峤类要纪事极该博，子仁美孙賔賔从孙敏皆自有传。
孟文龙，字震翁，邹国亚圣公之后，宋昭慈后五世，妷孙也髙祖信安郡王，忠厚镇吴，遂占籍为吴人，初以世赏补将仕郎，后中铨试，授迪功郎，监华亭船场，调严州録事防军，再调两浙西路安抚司准备差遣，时贾似道枋国，百僚多隳法，就风防公独守职，屡忤其意，不少回章鉴，赵顺孙交荐，不报，循调从政，郎浙东提举常平干办公事，丁内艰不行，始自咸淳以来，被命主昭慈祀事，元兵压吴文龙奋激，有贾勇三军之气，与守臣议不合，遂返哭，昭慈之庙，后平章史弼等荐起之，文龙致书曰：文龙未死，惭负神明，羣公相国，以忠孝文龙为羣公起，将何以令？今之事君者，敢以死辞，遂止不出，户庭者三十年，着易解，大全三十卷，子潼，字宗镇，举茂材，由教官歴任有司以承直郎，松江府判官致仕，笃学厉行，敏于从政，意度卓荦，犹有承平王孙故态，尝即故居建邹国公祠，剏性善家塾，以教其族党。
俞琰，字玉吾，吴县人。生宋宝祐间，以词赋称，宋亡，隠居著书，不复仕进，以义理之学淑诸人，于书无不读，精于易学，尤好鼓琴，既老，自号石涧，元贞间，卒，年七十余，其所述诸家易説百余卷名曰大易会要，自注上下经十，翼四十卷，名曰周易集説又有隂符经解一卷，周易参同契发挥三卷，易外别传一卷幽明辩惑二卷，书斋夜话四卷，席上腐谈二卷，歌毛诗谱一卷男仲温克承其志，孙贞木，自有传。
人物十四【文学】
陆士秀字南容，郡人博通百姓之言，幼时在陈，容仪迅举，齐使李騊駼，至江南，问江南孟婆是何神也！士秀曰：山海经云：帝之二女，游于江，郭璞注云：天帝二女，尊之为神，由此言之，则孟婆也，以天帝女尊之为孟，婆犹郊祀志，以地神为泰媪也，騊駼，曰：侨南之辩，无以加焉，后在隋为学士，或谓曰：后魏书称王肃论于孝文，前肃云：唯有女子笄，男子无笄，刘芳曰：男子亦有笄，引内则为证，肃乃叹曰：今日方知刘，石经芳，可谓博物君子乎？士秀曰：内则兼男子之言，子事父，何足以明男之有笄，男子有笄，布在经传，刘芳儒者不能博物，羣书容或不悉，王肃多闻之士，无不知时，王肃、刘芳独暗斯事，引内则谓之不经，斯不然矣。此乃魏收学不稽古，而虚美，刘芳非芳雅论，诚损之也。
顾野王字希冯，吴县人也，祖子乔，梁东中武陵王府防军事，父烜，信威临贺王记室，兼本郡五官掾，与子乔俱以儒术知名，野王幼，好学七嵗读五经畧知大指九嵗能属文尝着日赋，朱异见而竒之年十二，随父之建安，撰建安地记二篇，及长，徧观经史，精记黙识，天文地理，蓍占，虫篆竒字无所不通，为临贺王府记室，宣城王为扬州刺史，野王及琅邪王褒并为賔客，王甚爱其才，野王又善丹青，于东府起斋，令野王画古贤，命褒书賛时称二絶及侯景乱，野王丁父忧，归本郡，乃召募乡党，随义军援都，野王体素清羸，裁长六尺，又居丧过毁，殆不胜衣，及杖戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，见者莫不壮之，城陷，逃会稽，陈天嘉中，敕补撰史学士，太建中，为太子率更令，寻领大著作，尝撰国史，知梁史事，后为黄门侍郎，光禄卿，知五礼事。卒，赠秘书监右衞将军野王少以笃学至性知名，在物无过辞失色，观其容貌，似不能言，其厉精力学，皆人所莫及，所撰玉篇舆地志各三十卷，符瑞图，顾氏谱传各十卷，分野枢要，续洞防记，象表各一卷，并行于时。又撰通史要畧一百卷国史记传二百卷，未就而卒，有文集二十卷，【陈书曰：野王博识洽闻，侯景之寇，郡将袁君正举兵赴援，文檄皆以委之。口占便就，未尝立草】。
陆搢，字士绅，郡人祖映，梁侍中，父陟谘议，将军世有文集，搢不坠家声，隋仁寿中，召补春宫学士，大业中，为燕王记室，唐贞观中，授朝散大夫，魏王府文学。
朱佐日，郡人两登制科，三为御史，武后尝吟诗曰：白日依山尽黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼，问是谁作，李峤对曰：御史朱佐日诗也，赐采百匹，转侍御史，子承庆，年十六，举秀才，尝为昭陵挽词入髙等由是父子齐名。
张旭，字伯髙一字季明，吴县人。与集贤院学士，延陵包融及贺知章张若虚皆有名，当时号吴中四士，旭嗜酒，每大醉，呼呌狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒，自视以为神，不可复得也，世呼张颠，初为常熟尉，有老人陈牒求判，宿昔又来，旭怒其烦责之，老人曰：观公笔竒妙欲以藏家尔，旭因问所藏，尽出其父书，旭视之，天下竒笔也，自是尽其法旭，自言始见公主担夫争道，又闻鼓吹而得笔意，及观公孙大娘舞剑器，得其神，后人论书，欧、虞、褚，陆皆有异论，至旭无非短者传其法，惟崔邈顔真卿旭官至金吾长史，文宗时，诏以李白歌诗，裴旻剑舞，并旭书草为三絶云。
于公异吴人也，进士擢第，李晟表为招讨府掌书记，朱泚平露布于德宗曰：臣既肃清宫禁，祗奉寝园，钟不迻，庙貌如故，帝览泣下曰：谁为之辞？或以异对，帝咨叹一再，仕不振而卒。
张籍，字文昌，吴县人。贞元十五年进士，为太常寺，太祝以次迁秘书郎，韩愈荐为国子博士，歴水部员外郎，主客郎中，当时有名士皆与游，而愈贤重之，籍性狷直，尝责愈憙，博塞及为駮，杂之説论议好胜人，其排释老不能著书，若孟轲，扬雄以垂世愈，亦贻书答之，仕至国子司业，张泊论籍为诗，长于古风，当时与元微之白，乐天孟东野歌词，为天下宗匠，号元和体，又长于今，体律诗，贞元已前，多拘于常态，至籍一变而章句之妙，冠于流品，李杜之后，一人而已，子黯【按韩愈题张中丞传云：吴郡人，其本集有赠陆畅诗云共踏长安街里尘，吴州独作未归，身胥门旧宅，今谁住君？过西塘，与问人则为苏，人无疑也。或云籍和州，乌江人，故居在通淮，门里大厯中为乌江令所葺，据此葢籍寓居也，乌江令，本传不书葢，亦传闻之误，汤中张震发，有诗集，跋语辨之甚详】。
陆畅，字达夫，郡人早有才名，乡音不改，举进士，授官，秘书丞观察判官，植性谨和，莅事周敏，剖断公事，人人不寃，初，王仲舒刺洪州，畅在幕府，终日长吟，不亲公牍，仲舒微言，竟拂衣去，辞曰：不可，偶为大夫，参笠而妨志业，由此美誉益彰，及登省署，遇云阳公主，出降诏作催妆诗恩例外，别赐宫锦五十段，楞伽瓶及唾盂各一枚，又为剑南西川节度，韦臯所厚礼始，天宝间，李白为蜀道难篇以忤严武畅，更为蜀道易以美臯，其词云：蜀道易，易于履平地，臯向在蜀，数进兵器，上刻定秦，字既死，人以此诬臯，畅上疏言：臣在蜀日，见定秦，乃造兵器，匠者姓名耳，由是得释子瓌。
顾况，字逋翁，郡人能为歌诗，性诙谐，尝为韩滉节度判官，初，李泌流放江南，与栁浑及况游吟咏自适，会浑辅政，以校书郎徴况泌复继入，况自谓知已秉枢要，当得达官，久之，方迁著作郎，怏怏不乐，求归于吴，泌卒，作诗以讽，为法司所劾，贬饶州司户，后结庐茅山，昌蒲潭石墨池上，自号华阳真逸，年九十卒，子非熊少俊悟，一览成诵，及长，滑稽好辩，凌轹气焰，子弟为众所抑，困于举场者三十载，长庆中【，一云：会昌五年，】谏议大夫陈商放牓，上怪无非熊名，诏有司进所试追榜，敕及第，天下寒畯，由是知劝矣。非熊累佐使府，大中间歴盱眙尉【，一云主簿，】慕父风，弃官隠茅山，或传其得长生术云：
刘少逸郡人，年十一，文辞精敏，有老成体，从其师潘阆谒长洲，令王禹偁吴县令罗处约，因以所作为贽，二令名重当时，疑其假手，未之信，因试与之，联句畧不渉思处，约曰：无风镫焰，直少逸曰：有月竹隂寒禹偁曰：一回酒渴思吞海，少逸曰：几度诗狂欲上天，凡数十联，皆敏妙，二公惊异，闻于朝，赐进士及第，官至尚书员外郎。
舒雅郡人，太宗朝为国子监丞，太平兴国二年，诏李昉等及雅纂修太平总类八年，书成一千卷，诏名太平御览，天禧中，以职方员外郎，秘阁校理，知舒州，秩满，主管郡之灵仙观，王钦若言其恬于荣利，除直史馆，【南唐韩熈载，有门生舒雅，疑即其人也，】。
林虙字德祖，父旦，自有传。虙少頴悟絶人能传父祖业，伯父希尝获古镜，背有龙翔二字，虙从旁曰：是非唐大帝时物乎？希异之曰：是儿眉过于目，当复以文名可继其祖矣，遂以德祖字之，既长，益刻苦自淬厉，故其学早成，登进士第，除润州教授，入为太学録，复教授常州，常号多士，籍于学者千余人，时方以三舍取士，乃身为劝率，从者风靡，大观三年，廷试常士，预选者五十三人，上赐诏曰：进贤受上赏，知州教授，特转一官，虙由奉议郎，改宣德郎，知州徐申遂于学之南立，进贤坊，荣赐亭以侈之，虙在职六年，学者益信服用从官荐，不诣政事堂，迁扬州教授，擢河北西路提举学事陛对日，上首以久歴师儒顾问甚渥，且使徧行所部，推广风防，虙顿首奉诏，因请加赐邹，兖二国公諡，复捐公廨，菜圃归于学，除开封府左司录，以府尹不之礼，上章请老，夜自书牍，旦报可，家人无知者，即日束装出国门，士大夫奔走出饯，皆不及，既归，杜门一室，不入州县，无一言及时事，为人强敏，有志操，自六经诸子而下错综贯穿，无不记诵为文章，捉笔数百言，闳易敷畅，皆有抵宿，其所欲为，自信不疑，晩好浮屠外，生死説不肉食，十四年，始疾即不命医药，逮卒弗乱，年六十六，所居大云坊，自号大云，翁有易説书义书礼记，老子解及大云集一百卷，神宗圣训十卷，又集西汉诏令十二卷程俱为之，铨次制序。
龚頥正字养正，本名敦頥其先歴阳人，元祐党人，兵部侍郎原之曽孙，祖澈，通判江宁府，父相，字圣任，知华亭县，甚着声绩，遂家吴中，【相兄楫，字济道，】頥正用洪丞相门客恩为不理选限，登仕郎，尝着符祐本末三十卷又着元祐党籍三百九人，列传所佚者六人而已，淳熈末，洪迈领史院奏授下州文学，补迪功郎，监潭州南岳庙，光宗立，用荐主管吏部架阁文字，迁太社令，宗正簿頥正着续稽古录言：侂胄定策功，擢兼资善堂小学教授，迁枢密院编脩官，嘉泰元年，诏頥正学问该博，赐进士出身，兼实録院检讨官，预修光孝，二宗实录，未几，迁秘书丞，卒，侂胄死，有诏毁续稽古録頥正有文名，尤为范成大所赏，周必大称其博通史学，嫺于辞章，所著书甚多，有中兴，忠义录三卷，续释常谈二十卷，皆行于时。
周南，字南仲，世为吴县人。曽祖升，祖渊，父安道南，博学无所不通，与孔元忠滕宬皆从叶适游，绍兴元年，对策，言甚切直，大要谓陛下聪明为小人防蔽，一曰道学，二曰朋党，三曰皇极，自陛下入其説而才学之士，以道学弃之矣，至其中立不倚者，又指以朋党而不用矣，唯其不能可否？无所执守，而自为贤智，然后窃箕子之説为自便之地，而建皇极之论起矣，夫箕子谓有为，有猷有守，乃有才有道，有操执之人也，今所指道学朋党者，正斯人耳，奈何反弃之而谓之建，皇极哉！天下之祸，始于道学，而终于皇极矣，又云：陛下近逐一谗谄，权贿之小人而卷舌之星，为之不明者累月，若积其实，德每事如斯，何求而不得葢，是时閤门舍人姜特立得幸，留正奏出之，故南言如此，考官得其文，惊叹拟奏，第一适郑湜，有奏，光宗顾谓大臣曰：湜疏才入，六日尔南，何自知之？乃格置乙科之首，当时中选者自媿，在南右，授池州教授，时论者益攻道学，南妇翁黄度忤权要，为御史所劾，差南常州推官，以父忧不行，主管吏部架阁文字，干办浙东茶盐司公事，开禧三年，召试馆职，寻改文林郎，秘书省正字，母丧，服除，再入，又以言罢。卒，所着山房藳前后集合四十卷，子深原，嘉兴丞，知太平县。
滕宬字季度，郡人元祐党籍友之曽，孙知道州，珙之子也，沈敏好学，耽研经史，无不洞达，夜四鼓犹不寐，惟不喜时文，习制举，安于退处，不急仕进，淳熈中，以贤良召，既试命文飘疾午漏，不移晷，已就考官，疑其轻已大怒，故以四通不合，近制摈之后，虽再召荐者不絶处之漠如也，晩居齐门，穷僻处官于吴者知其贤，多就见之，清语终日，终不及私，叶适奏其学行，特授号亷靖居士卒，年六十五，葬常熟。
周甫字次山，常熟人，幼頴悟五嵗诵论语每举一字，辄引类言之，淳熈，十年秋试，主文郭頥取为解魁，以失书涂注知府，耿秉移嗣牓首，遂弃举子业，穷经史百家之书，识见超卓文笔，凌厉操履，益不苟防，政宇文绍节馆之以边功，累官不就知县孙应时甚爱重之，同郡周南时，亦与订所疑焉，精于汉史，所着韩生传章华台，记石头城歌等作，皆脍炙人口，余多散佚，【卢氏云：尝见甫有印，文曰：临淮周甫恐即状元虎之族也，】。
张攀，字从龙，常熟人，四世祖侨，字安道，有声场屋，登进士，以言事谪衢州，终朝散郎，尤为同年，赵抃所重厚，攀由太学生登进士，调鄞县尉，楚州教授，知溧水县，严州通判，监登闻鼓院，庆元通判，知兴国军，除将作监丞，太府寺丞，秘书丞，诠次中兴，馆阁书目，凡一万四千九百四十三卷上之，兼权右曹郎官，除尚右郎官，改尚左军器监，同日再命，拜殿中侍御史兼侍讲，除起居郎兼崇政殿説书嘉定十六年卒，年七十，赠通议大夫，集英殿修撰攀寛厚易直，遇事开诚，无一毫矫饰，幼年郡试不肯减年为欺，家世清白，持之益坚，仕州县以循良，称在朝廷，以靖恭着，有益斋文集，奏议，汉唐论。
张庆之字子善，其祖以武职入官，从建康，徙吴父明，字子聪，气岸竒伟庆之少有志操，为举子业，逮长弃不习，出入经史百氏，精思积年，拟太作测灵，又撰孔孟衍语絶意仕进好为山水之游，着虎丘赋，因号海峯野逸，仿五栁先生作海，峯遗民传以伯夷，蒋诩陶潜司空图自况，且谓沈防似海，峻厉似峯，时人尚其狷介，初，文天祥知平江，庆之齿诸生之列，洎国亡集杜诗备述天祥，平生大节，有海峯文编三卷，并老子注，测灵衍语，续胡曽史咏诗。
汤仲友先名益，字端夫，淹贯经史，气韵髙逸学诗于周弼，早登知府，二吴之门，浪迹湖海晩复归吴，有壮游诗集，子元哲。
髙常字履常，一字可久，性嗜吟咏，有覆瓿集五卷，尤焴周弼，冯去非为之序，常清癯洒落，无子，捐宅为妙智僧舍，同时学诗于周弼者，有顾逢陈泷逢，字君际，举进士不第，弼称为顾五言，自署其居为五字，田家有诗十卷，传于日本，僧后辟吴县学宫，所着船，窓夜话一卷，负暄杂録一卷有子学，老氏法泷，字伯雨，绍兴初，自汴徙家于吴泷，博涉经史，百氏最深于春秋，晋书乡荐，漕试皆不第，放浪山水倜傥，有晋人风，致有澹泊集九卷，子铎，字子振，锜字子敬，能世其业，泷与汤仲友髙常顾逢皆端，淳名士，同郡陈发，尝评癯鹤髙楼梅清涧幽为四诗之趣，发子永辑为一编，名曰苏台，四妙。
浦源，长洲人，至正间，仕至大中大夫，广平路总管，轻车都尉，封京兆郡侯，初未闻其有文学名，尝于景德寺傍见一石刻，乃源为同佥阿咱，尔室人童氏祠，记其文闳博怪，特字画遒劲，足为名家记，颇多不录，子玉田，建德路儒学教授孙舆，介休知县。
宋无字子虚，吴人生宋景，定间尝习举子业，科举废，遂专工为诗，比对精切，造语新竒有隠居之趣，所着有翠寒集，啽呓集尝举茂异，不就，年八十余卒。
张雯，字子昭，其先浚仪人，宋有官，御器械者从国南渡，居钱塘，再徙吴雯，少力学嗜书，所居临市衢，构楼藏书，自经传子史，稗官百家，无所不有，其学无所不通，而尤精于律吕，每众坐闻乐，辄俯首颦蹙叹曰：吾其不免乎？于时，宋亡已久，故官老校犹有存者，雯从之，问宋遗事，朝廷宗庙宫室，舆服朝会，防享生杀除拜，咸得其详，所著书曰：继潜录书画，补遗墨记子田，字芸已，亦攻文词，田子肯字，继孟一字，寄梦少从金华宋濓学所为诗文，清丽有法，尤长于南词，新声，年八十余卒，所着有梦庵集。
顾权，字用衡，其先自兰谿徙居昆山，父达，卿与云峯胡先生同里友善，期有子，当使为士及得权，笃意教之权，能力学，博通羣典，尤究心于易，为文章刻意，有古作者，矩度一字不当不苟出，遭时多艰，隠居不仕为乡校，师卒，无子，知州，偰傒斯教授，蔡基为买地，葬于马鞍山，北门人私，諡靖夷先生。
葛干孙，字可久，生有竒气貌伟特，膂力絶人好击刺，战陈之法，以至隂阳律吕星数，靡不精究，长乃折节治经，研覃渊邃，入试屡下，遂弃去，不求仕，肆力古学，为文章，陵轹古今，沛如也，父应雷，取医书授之，干孙稍治，辄精而不屑施行，或施之辄取，异效一书生，伤寒不汗发狂，循河走，干孙就捽置水中，良久出之，裹以重茧，乃汗而解，一女病四支萎痹，目瞪不能食，干孙命，悉去其房中香奁，流苏之属，发借地版，相土为坎，舁女置之，扄其扉，戒家人伺其手足，动而作声，当报我久之，女果举手足而呼干，孙投药一丸，女明日自坎中出，葢女素嗜香，脾为香所蚀故也。壬辰，徽寇转掠苏，人震恐，亷访佥事李仲善，请干孙图之，干孙劝城之以守，然后请自往讨贼，李从之，卒城之而事戢，明年，语光福徐显曰：闻中原豪杰方兴，而吾不得与命也，今六气淫厉，吾犯咸池，殆将死矣！如期必于秋一日，见武士开弓取挽之而彀，归而下血，亟命其子煎大黄四两子密减其半，饮之不下，问知之曰少耳，亦无伤也，我当以明年死，今未也，再服二两，而瘉明年果卒，年四十九，所着惟医学启防经络十二，论传。
周南老，字正道，本道州人，濓溪先生之后，宋季徙吴祖才，父文英，自有传。南老元季，用荐授永丰县学教谕，改当涂县，代还，会天下乱，省臣奏为吴县主簿，僧普益杀人，久不得尸，南老移檄责县神，次日觉羣鸟飞绕有异，迹其所止，获尸于湖濵县称神明，寻辟为浙省掾，上书言时政六事，曰开荒田，节财用，通盐法，息奔竞辩，礼分公铨选，除两浙盐运司知事，进淮南行省照磨，改江浙行省进权本省理问，国初徴诣太常议，郊祀礼，礼成发临安，居住放还，卒南老，端毅好学，其学本于义理，而详于制度，所着有易传集説丧祭礼举要姑苏杂咏，拙逸斋稿子敏，字逊学，洪武中举任长洲县学教谕，后与金华胡隆成同召，以亲老辞归，亲终改广东军器局副使，子汝安溪主簿，渊遂昌知县孙纲，字文叙，以荐授广东融县丞，进知县卒纲治，融十有八年，有惠政于融，成化中都御史韩雍以融，人思纲不忘奏，纲子奎为融丞，未几，进摄知县，兼摄罗城懐逺二县后丁母忧，改茶陵州判官，卒。
谢徽，字元懿，长洲人。至正中，以诗经中浙省乡试，洪武初，应召修元史，史成，授翰林国史院编修官，兼教功臣，弟子擢吏部郎中，辞归，洪武六年，再起为国子助教，卒，徽博学工文，词与髙启齐名，所着有兰庭集，弟恭，字元功，亦能诗，所着曰蕙庭集。
王彛，字当宗，其先蜀人，父某，教授昆山，彛遂留居于昆，又徙嘉定，少贫，读书天台山中，师事孟长文，长文为金，履祥弟子，故彛之学逺有端委为文，精严缜密，明畅英发，不为谀词以逐时好，时杨维祯以文章雄视东南一时多尚之，彛独目为文妖，作文诋之，洪武初，与修元史，书成，以母老辞归，后与髙启俱坐魏观事，卒。
申屠衡，字仲权，长洲人，少从杨维祯，学通春秋，为古文有法，元季不仕，自号树屋佣，洪武三年徴至京草谕蜀书称：防授翰林修撰，以病免，寻谪居濠上卒，所着有叩角，集同时有陶琛，字彦珩者，亦有文学，洪武初，以荐儒学官志尚髙洁工古篆书，多得籕法，子继字承伯，枝江知县，亦有能书名。
傅着字则明，常熟人，中元乡试备牓，洪武初，与修元史为常熟，县学教谕，卒官，潞州知州，所着有味，梅斋稿若干卷。
王行，字正仲，吴县人。家素贫贱，父某，为人雠药，挈行自助，行时数嵗阅药千品，悉志其某，某主媪喜听稗官小説【即今世俗所云门词】行黙，记数本暇，即为媪歌之，主异之，试授论语一帙，翌日已成诵，遂悉所储书，恣其披阅，三年辞去，授徒城北，一时文名大噪，尤善谈论，对客抽译经史，援据今古，纚纚不穷，然家徒壁立，几无留册，叩其所自，曰：向得之药，主人耳，洪武初郡学，延为训导诸生，心颇易之，以五经杂进问难行，随问辨答，无有凝滞，众始惊曰：王先生非词章之学也，郡守魏观，王观先后荐于朝，不报晩嵗将游金陵，或以时情叵测，劝止之，行不顾竟往，馆于贵臣，蓝氏蓝得罪，行亦坐死，行有文武才，尤喜论兵，负其所有，以讫于难，君子惜之，所着有楮园集半轩集，学言稿通意，宜资墓铭，举例唐律，诗选共若干卷。
钱逵，字伯行，呉县人，父良，佑字翼之，博学工诗，尤工篆，元文宗时尝被防书农桑辑要大学衍义，廷臣交荐，宜馆阁，不报，至大间，署吴县儒学教谕，既代，辄不复出，自称江邨，民逵刻意力学，年四十余，犹无宦情，至正间，江浙行省分治于苏，始起家授登仕郎，分省管勾架阁，寻除本省检校官，歴左右司都事，陞淮南行省员外郎，洪武初，选诣太常议礼，礼成，发居凤阳，未几，放归，后以事逮诣京，卒，逵为人淳厚，雅饬稽古考订，虽老不倦，其书虽传家学，而论者谓特过之篆，行楷悉追古人妙处，一时若防政王叔能平章达兼善，咸推重之，所着有橹巢藳，从侄复常，湖二学训导复子谧，松阳教谕。
金文征字徳孺，嘉定人，洪武中，为本县儒学，训导寻登，洪武三年进士，为延安府，鄜州同知州境，与川蜀相接，素号难治，文徴优为之仕，终国子学録从兄玫，字德进，号劬生亦攻文词，元季为长洲县学训导，洪武初，擢国子助教。
顾阿瑛，字仲英，别名德辉，昆山人，少轻财结客，豪宕自好，年三十，始折节读书，益购古书名画，彛鼎秘翫，筑别业于茜泾，西曰玉山集处，日夜与客置酒赋诗，其中四方文学之士，若河东张翥，会稽杨维祯，天台柯九思，永嘉李孝光，方外之士，若张伯雨于彦成，元璞与凡一时名士，咸主其家，其园池亭榭之盛，图史之富，与夫饩馆声伎，并鼎甲一时而才情妙丽，与诸公亦畧相当风流，文雅著称，东南尝举茂材，署会稽教谕，辟行省属官，皆不就。张士诚入吴，欲强以官，乃去隠于嘉兴之合溪，既而以子恩封武畧将军水军千戸飞骑尉钱唐县男，及母丧，庐墓阅，释氏书有悟，遂祝髪称金粟道人，自题其像曰：儒衣僧帽，道人鞋天下，青山骨可埋若説向时豪侠处五陵鞍马，洛阳街，洪武初，随其子元臣迁临濠卒，所着诗曰：玉山璞，藳萃亭馆，篇咏刻梓，曰：草堂名胜集，又刻交游诸公，诗自杨维祯，而下四十余家曰草堂，雅集同时有沈万三及福山曹氏，亦以财雄于吴，而文雅不及。
郭翼，字羲仲，昆山人，少从衞培学邃于易为文词，必欲追古作者杨亷夫谓其文可方轨西京，李孝光谓其诗佳处，与人不同调，翼素有大志，尝出策干时，贵不能用，遂归耕娄，上老得训导官，竟与时忤，偃蹇以终，自号东郭先生，又自称野翁，所着有林外野言。
秦约字文仲，其先淮安人，宋直龙图阁观之后，始迁崇明其后，再迁昆山父玉，字德卿，业儒有至行，门人私諡，孝友先生，约至正间，官崇德州教授，洪武初，应召试，慎独箴，拜礼部侍郎，以母老辞归，再以宝钞束帛徴诣京上疏陈乞复书院书堂，义学例当复旧，守令之选，另立一科，四十莅职百日，举代郡邑，三年造册，与志书同进，以备国史，采择，上悦，以约年老，难任繁剧，计五百里，授以儒官，得溧阳教谕，御史练则成，待制吴沈荐，约宿学遗老，合在馆阁，不报，在溧阳，八年，请老归，卒约文章，务求理胜，而诗尤工，张潞公贡尚书，师泰尤所推重，所着诗文曰：樵海集别有师友话言，樵史补遗，孝节録诗话旧闻，崇明志。
马麐，字公振，太仓人，元季避兵于松江之南园池亭榭，幽閴自娱，屏絶世虑，日诵经史，为人不事脩饰，乐与贤士大夫交杨亷夫深器重之，长于诗歌，有醉渔草堂二集。
袁华，字子英，昆山人，少頴悟，不羣读书一二，过辄记诵，不忘工诗，尤长于乐府，与顾阿瑛友善，其家所藏书画，悉经品题，杨维祯，尤重其人，以才子目之，洪武初，为郡学训导，后以其子为吏被罪，坐累卒于京师，所着有耕学藳，又有易恒九成者，宋莲峯先生斗南之后，亦能诗，励行与华同，为顾氏客，洪武中，应荐至京，以老辞归，有陶情集。
偶桓字，武孟太仓，娄江人，少尝接识杨维祯，倪瓉瓉谓其诗有超乗挽繮之力，日升川至之渐，洪武中，以荐为崇安从事，授广西桂林河泊大使，终荆门州吏目所着，有江雨轩集，醉吟録凤台吟啸集。
殷奎，字孝章，一字孝伯，其先自华亭徙昆山，少从杨维祯，授春秋尝应乡试，不利，遂谢去，洪武四年以荐赴京试髙等例授州县职，因母老，请近地便养，忤意调陜，西咸阳教谕，尽心教事，在任四年，念其母不置，郁郁而死，年止四十有六，门人私諡文懿，先生奎文章，精审有法，尤深于性理，勤于纂述，所着有道学綂绪，图家祭仪，昆山志，咸阳志闗中名胜集陜西图经，娄曲业稿支离，藳渭城寐语，奎二弟壁，字孝连，箕，字孝扬，俱明经荐干孝友，奎卒壁间闗数千里迎其柩归箕，举秀才，试广西佥事，终太平府推官。
张简，字仲简，郡人，初为黄冠师元季兵乱，以母老归养，遂返巾服，简通儒家书，尤工于诗，饶介自号华葢山，樵尝延诸文士，赋诗时髙杨辈咸在简诗，第一即席，赠黄金一饼，有集若干卷，金华王伟为之序。
叶颙，字伯卬，呉县人家洞庭东山，父国英倜傥，好结内名士儒学提举，李祈国子助教，宇文公谅并主其家，故颙学有端绪，尤长于诗，元季中，江浙行省乡试，署和靖书院山长，意颇不乐，挟策走燕京，会天下乱，流落濠亳间，比归，而家已荡然，故人耿炳文以讨张士诚，累功封长兴侯，遣人招颙，欲荐于朝，颙曰：时去志违，年几知非，无庸是为也，乃益放情诗酒，佯狂自恣，自称浮丘醉，史竟客死，长兴，又有许光逺者亦家洞庭，洪武初，应召至京，献诗，又陈省刑，薄赋之策，以老乞归，赐布袍放还，今山中有许山人林亭。
萧□，字元则，其先楚人，国初，徙居吴江，再徙郡城，其学长于春秋，毛氏诗读书乐道，不求禄仕，人称竹园，先生所着，有湖山，樵寓集子二潭，字孟南，庚辰，进士终建始知县，湘字仲南，永乐中，举秀才，授中书舍人，终大理评事，俱有文学。
邹奕，字道，呉江人，秀目美髯，貌若玉雪，论议英发，文词髙古至正中，登进士，调饶州録事，洪武初，职风纪，出知贑州府，坐事谪甘肃二十余年，永乐初，以蹇忠定公义荐，召还，有吴樵藳。
张适，字子宜，长洲人。父泽，元海道万戸府总管适幼，頴悟十嵗能赋诗弹琴，时称竒童尝以诗经应江浙乡试，元季天下乱，遂隠居不仕，洪武初，以秀才召擢水部郎中，病免，后复以明经荐授广西布政司理问，所提控案牍，调滇池鱼，课司大使，考满，改宣课司大使，卒，适博学攻诗，文与髙启杨基齐名，所着有乐圃，江馆南湖，滇南及甘白诸集孙祝，宣德间，由进士除大理评事，正綂初，上疏言：畿甸旱蝗，乞蹔停徴税放免匠役，蠲除倒死，马匹以苏民困，后坐事左迁处州知事，改刑部检校，陞大理左寺正，陞保定知府致仕，卒。
陶振，字子昌，吴江人。少学于杨维祯，兼治诗，书，春秋三经，洪武末，举明经，授本县学，训导尝坐佃居官房，逮至京，进紫金山等三赋得释，改安化教谕，卒振天才，超逸诗语豪隽，有名于时，所着有钓鼇集。
周砥，字履道，呉人号匊溜生，博学攻诗，豪放自好，尝寓居，无锡转徙，宜兴之荆溪，与马治孝常者，穷山水之胜着，荆南倡和集晩归吴中复与髙杨诸人结社兵兴，去客会稽，竟死于兵，砥效，东坡书甚工，亦工画山水。
钱苏，字更生，常熟人，博学专攻性理，洪武十年应诏上书至中书，长揖不拜，左右以为言，苏曰：未拜，天子不敢先拜，丞相遂于本省听办事务，数月不得召，会有诏募撰祭元，幼主文苏，亦拟撰以进，有云，朕之得复，吾地方之固有，汝之失，弃其朔，从所本无朕，固无媿于汝，汝亦将奚憾于朕哉？上得之，大喜，即日召见，欲官之，以老疾辞，赐归卒苏，初名沂，字伯与，洪武初，坐事当刑，其子迪代之死，故易今名。曽孙昕字景寅，宣德进士歴官湖广布政以亷慎著称同时，有鱼侃者，亦常熟人。歴官开封知府，亦有亷名然昕故富家，而侃贫人尤难之，盐山王公在吏部时，常称曰：富不爱钱，钱昕贫不爱钱，鱼侃。
呉文泰，字文度，吴县人。躭于诗清才逸，思虽罹忧，困而嘲弄不辍，同郡丁逊学者名敏亦喜，吟咏，更相推敲，故业益精，洪武间，为涿州同知，谪戍云中卒，敏固穷而守志不回，尝主某氏师席，有故人自逺来访主家，无留客意，即束书要客归，主惶恐数谢过，竟不就。
朱应辰，字文奎，吴县人。少治礼经，为举子元季屡试不中，乃弃去，从会稽杨维祯，学为古文词，洪武初，起为郡学训导，后改常之江隂卒应辰学博多伎能诗文，衍畅炳蔚尤精，篆籕之学，所着有潄芳集三卷。
徐达左，字良夫，吴县人。少受易于鄱阳，邵道再受书于天台，董仁仲，值时多故，隠居光福山中，家故温裕，喜接纳，四方名士置家塾，合族属子弟教之，乡党遵化，洪武初，郡人施仁守建宁，荐为其学训导师道克立，居六年，卒于学宫，所着有四字书十卷，诗文集六卷。
虞堪字，克用一字胜伯，宋丞相允文诸孙也，后家长洲隠居行义，不乐仕进，家藏书甚富，多手自编缉，其为诗清顺则丽间写山水，亦有思致，雅重先世，手泽闻有雍，公遗文虽千里外，必购得之，乃巳，其从祖伯生遗稿，亦堪所编，今刻吴中。
张扆字翰宸，嘉定人，与弟粹中并有文才，而扆尤工于书，有晋人风致同时，有阮维则者，与扆昆季，俱擅时名。
林大同，字逢吉，其先长乐人，曽祖以下，皆官常熟，因家焉。大同防孤苦，力学六经，子，史，手自钞读，不间寒暑，洪武中，为开封训导，以病归，永乐初，再召，卒以疾辞，所着易经奥义，并文藳若干卷。
滕用亨，初名权，字用衡，后避讳，更今名。长洲人。尚书德懋从子少从德懋游学，四方颇多，见闻问学，辩博文词尔雅，尤精六书之学，其篆之妙髙出近世永乐三年，被荐时年，几七十矣，召见，面试篆书，用亨作麟，凤龙四大字以献，又献祯符三诗称防，授翰林待诏，预脩永乐大典，在官四年卒，时篆书称：用亨及长乐陈登然笔意，清古不及用亨也，用亨尤善，鉴古器物书画，尝侍上阅画卷，众目为赵千里，用亨顿首言：笔意类王，晋卿及终卷，果有驸马都尉王侁名。
赵友同，字彦如，长洲人。系出宋南阳侯，父良，仁工医在艺术传，友同沈实，温雅有行谊，自少笃学，尝从宋濓游，洪武末，任华亭县学训导，永乐初，满考当迁，会姚广孝言其深于医，遂授太医院御医，又有言其知水事者，诏从夏原吉治水浙西，其后大臣数荐其文学，及修永乐大典，遂用为副总裁，又与修五经四书，性理大全书，书成，当迁翰林，以母丧去，卒于家，弟友泰子，季敷孙同，鲁俱世其学。
梁时，字用行，始家吴江，迁长洲博学，工文章，以气格为主，不事纎丽，亦善笔札，洪武中，用荐授职，岷府纪善，迁翰林典籍，修永乐大典，充副总裁，有噫余集。
楼澄，字文渊，父绍自鄞，徙吴澄生而孤，母守节保训成立，母患瘰疬，卒，澄终身不食栗，早从贝翺，学深于书晩更嗜易，尝教驸马都尉胡观家，及归，夏尚书，原吉与论水利欲荐之，以疾辞，有林臯鼓缶等集子日，宏世其业，日宏子序，字仲彛，与同时钱腴，字时用，皆以文学称。
钱绅，字孟书，其先自泰州徙吴，父中善琴，见艺术传，绅少读书脩行，与其表兄陈检讨，继连居一时，侪辈数人同业，各以所能更互辩，难以相资，益后领乡荐，授本府儒学训导，陞鄞县学教谕，绅平生无世情，与人无疃，畦家藏书甚富，多手自钞，録弟缨靖安州同知。
刘溥，字原博，长洲人，祖彦敬，事太宗于潜邸为良，毉父士賔，太毉院判，见艺术传，溥夙敏悟，侍亲游学，两京研覃载籍，尤精于天，文律厯之学有志用世，宣德初，以文学徴有言其善毉者遂以为惠，民局副使，己巳之变，知者交荐，不报，满秩调太毉院，吏目非其志也，其医通内外科，然耻以自名，虽官为医，而日惟以咏诗为事，风致甚髙善接纳无所择，文武雅俗，各得其驩，广坐中谈辩风生，听者倾耳。其诗初喜西昆，所拟辄似晩益竒纵自经时变，悲愁叹愤，一寓于诗，当时有晏铎王淮汤绩，苏平诸人，以诗自豪，号十才子，每推溥为盟主，云：溥，所着有草，窓集若干卷。
邹亮，字克明，长洲人，善属文，才思藻丽，受知巡抚，侍郎周忱正，綂初郡守，况钟荐其才，擢吏部司务，转都察院，司务迁监察御史，为人谦谨，酷嗜书，积至千余卷，手自钞录，雠校所着，有鸣珂，潄芳等集二十余卷，又撰诗宗韵海未成卒，弟顺，字克和，宣德，乙卯，以春秋中顺天府乡试，授工部主事，改刑部，歴员外郎，郎中，迁辰州知府致仕，卒为人坦夷，无他肠，所着有学言藳。
郑文康，字时乂，昆山人，性豪俊有竒志登正綂，戊辰，进士见者，咸以公辅期之，既而父病得请归养，未抵家而父亡，母亦寻卒，文康悲悼，数年，加苦宿疾，遂不复仕，叹曰：功业由人，亦由乎天顾箧中，得平日所为诗文数千首，手自去取，取其纪载，时事有益，劝惩者为平桥藳十卷。
沈愚，字通理，号崆峒生，昆山人，世业医至，愚读书工诗，与刘溥诸人称十才子，其诗清美圆熟，尤长于古风，有筼籁集二十卷，吴歈集五卷，弟鲁，字诚学，号谷子，亦博学工，古文竒丽闳肆一时称为作者，所着有经制权畧五卷坐道论二卷季弟讷，别有传。
贺亷字以清吴县东洞庭，人邃于易，癸卯，中京闱第二，授连江儒学训导校课生徒，终日不倦，陞代府纪善，为人简严屡以抗言忤当道，故官不达，仕终福建按察知事，家居以经义，教授乡里，多所造就，子元忠，壬辰，进士，累官云南按察副使致仕。
张淮，字豫源，呉县人，少业举子一试不利，辄弃去学诗，蜀人徐公子者，以诗自豪，僴然谓吴中无人，尝自诵其苏台，览古之作，淮随诵随和，立成二首，皆出其意，外徐噤不敢复言，明日遯去，又尝于广座中援笔赋牡丹诗一百首，依元僧明本梅华诗韵，众以为神，嗜酒落魄，一日醉死，同邑有陈，韶大和者，亦纵酒工诗，其名稍劣于淮，亦为当时所尚。
刘昌，字钦谟，吴县人。性頴敏，书过目辄成诵，弱冠中乡试第一，会试礼部第二，以进士授南京工部主事，召领纂脩秘阁，出为河南按察副使董学政，尝着河南志，又收集名贤遗文作中州，文表卒官，广东左防政，昌博学多闻，丰于文辞，性与人寡合，所着复有五台集及悬笥，琐探子嘉，防亦工诗文，早夭。
陈颀，字永之，长洲人，景泰中，以春秋领乡荐，授开封府武阳县学训导，未几，致仕归。卒，颀博学工古文，而清脩介特，人莫敢犯，虽位止校官，而誉望特重其文，典赡有法，好论议，而必根于理，所着有适楚，游梁诸録洪都纪行味芝集，别有纪事之，书曰：闲中今古。
杜庠，字公序，长洲人。少从昆山张和学同辈忽之，张曰：此进士才也，不二年，遂占应天乡试，登进士第，出知攸县，顷之，罢归，庠有逸才，又不得志，遂放意诗酒，往来湖浙间，嬉笑怒骂，咸发于诗，所着有楚游集，江浙歌风。
奚昌，字元启，吴县人。少游乡校，有隽声正綂，甲子，以易经中乡试，十试礼部不中，遂易尚书，诸经亦皆涉猎，酷好作诗，每大众中，举手摇足，辄为推敲之状，或见其不利也，以是尤之，昌曰：彼不售者，岂尽以诗邪后进，生得昌指授，多取髙第昌年且五十，始中甲科，因笑曰：吾举业，岂至是始工邪？明年，卒于京师，昌平生赋诗甚多，妻恶其苦吟，尽取其稿焚之，故其集无传。
陈震，字起东，长洲人，少頴异数嵗属对警絶时目为竒童弱冠领乡荐，授济阳训导陞宁德教谕，所至能率其职，都御史张瑄荐于朝，不报，以例改江山县卒，震为人类，简率而清慎，不茍作官，三十年，家犹赤贫，先是，震尝受知于郡守朱胜震，后考浙江乡试，其子懐金投之震峻，拒不与见，士论益髙之。
顾珣，字文之，呉县人性亷介举进士，居京师谢絶餽遗以病在告者十余年，未尝干谒府县，当道者以其贫，贶以白金，坚辞不内，同时进士盛侅，吴江人。后有顾竑，亦吴县人。其清介，俱与珣并皆未受官而卒。
周庚，字原已，初名京，吴县人。家世业医，而庚喜读书，工古文词，隠居养亲，初无仕意，成化中，以名医徴辞不获勉强赴京，简入御药房，寻授太医院御医，迁南京太医院判卒，庚为人，清慎文雅，状貌瞿然，虽官为医而业文，不废其诗，沈郁腴丰有竒气尤善行楷，然皆不茍作。
陈字粹之，呉县人，以医籍居京师，登成化丙戌进士，授南京大理寺副歴寺正，出为江西按察佥事，陞贵州按察副使，所在执法不挠，在江西，尝忤时贵后，其人秉铨，竟以私意罢琦，物论哗然，琦归吴，贫不能为生时，与学者解经及鬻书自给，有所感触辄发，于诗穷嵗不休有冷庵集，藏于家。
张习字企翺，呉县人，成化己丑进士，授礼部主事，歴员外郎出为广东提学佥事，习喜为古文词，尤喜搜辑，郡中遗文故实，一时号为博雅，前辈文集，多所梓行，尝纂苏州志未成而卒。
桑悦字民怿，常熟人，少有竒质书过目辄不忘，年十七，领乡荐，会试礼部中，乙榜以例抑，受泰和县学训导，迁长沙府通判调栁州府，归卒悦喜，庄骚家言，特长于赋，然纵诞不羁，恃其敏悟，下视无人，人多尤之。
赵寛，字栗夫，呉江人，少聪慧，有声场屋，辛丑，会试名在第一，歴官刑部主事员外郎，郎中，陞浙江提学副使，人材多所造就，陞广东按察使，月余而卒，寛为人平易闲杂人乐与交，为文丰赡，葩藻下笔数千言，可立就，诗亦清俊同邑吴□，字汝砺，丁未，进士亦以文学得名，词翰与寛相上下，歴官兵部郎中，以疾告归，卒于途。
瞿俊，字世用，常熟人，成化己丑进士，除崇仁知县，擢监察御史，终广东按察司副使俊居官，不修边幅，而有亷洁之操诗文，清雅可取。
姑苏志卷五十四
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷五十五     明 王鏊 撰
人物十五【卓行】
被裘，公呉人也，延陵季子出游，见路有遗金，当夏五月，有被裘而薪者季子，呼薪者曰：取彼地金来，薪者投鎌于地，瞠目拂手而言曰：何子居之髙视之下仪貌之壮，语言之野也！吾五月被裘而薪，岂取金者哉？季子谢之，请问姓字，薪者曰：子皮相之士也，何足语姓名，遂去不顾。
龙丘，苌郡人，王莽时，隐居太始末徴不应更始时，任延署为议曹，祭酒互见宦迹，条延传。
何敞少好道艺，隐居重以大旱，民物顦顇，太守庆遣户曹掾致谒奉印绶，烦守无锡，敞不受退，叹而言曰：郡界有灾，安能得怀道，因跋渉之县，驻明星屋中，蝗蝝消死，敞即遁去，后举方正，愽士皆不就。卒于家。
陆着，字文伯，汉桓灵之间，州府交辟，不就，唯娯栖遁，临卒，诫诸子弟云，吾少未尝官，于世四十余年，以汝等必矜义，勿茍仕，浊世子孙，奉遵遗训，遂三代不仕，皆有盛名。
陆续字智初，呉县人防孤，仕郡户曹，史时嵗荒民饥太守尹兴使续于都亭赋民饘粥，续悉简阅其名，讯以名氏，事毕，兴问所食几何？续因口説六百余人，皆分别姓字，无有差谬，兴异之，刺史行部，见续辟为别驾从事，以病去，还为郡门下掾，楚王英谋反隂防天下善士及楚事觉，显宗得其録有尹兴名乃徴兴诣廷尉狱，续与主簿梁宏，功曹史，驷勲及掾史五百余人诣洛阳诏狱，就考诸吏，不堪痛楚，死者大半，唯续宏勲掠考，肌肉消烂，终无异辞，续母远至京师，觇候消息，狱事时急，无縁与续相闻，母但作馈食，付门卒以进之，续虽见考苦毒，而词色慷慨，未尝易容，唯对食悲泣，不能自胜，使者怪而问其故，续曰：母来不得相见，故泣耳，使者大怒，以为狱门，吏卒通传意气，召将案之，续曰：因食饷羮，识母所自调和，故知来耳。非人告也，使者问：何以知母所作乎？续曰：母截肉，未尝不方，断葱以寸为度，是以知之，使者问诸谒舎续母果来隂嘉之上书説行状乃赦兴等事，还田里，禁锢终身，续以老病卒，子稠，字伯羸，为广陵太守，奸吏敛手，广陵谚曰：解理结烦，我国陆君，中子逢乐安太守，少子褒有志操，力行好学，不慕荣名，连徴不就。
桓晔，一名严【，或作礹】，字文林，龙亢人，明帝时，太常荣五世孙，仕郡功曹，后举孝亷有道方正茂才三公并辟，皆不应，初平中，天下乱，避地会稽，遂浮海客交趾，越人化其节，至闾里不争讼，为防人所诬，死于合浦狱，【按东观记桓，礹到呉郡，扬州刺史刘繇振给谷食，衣服，所乏者悉不受，后适会稽住止山隂故鲁相钟离意舎太守王朗纳给粮食，布帛，牛羊一无所留，临去之际，屋中尺寸之物，悉防付主人，纎微不漏】。
孙晷，字文度，呉人也，为儿童未尝被诃怒，少田于野，时年饥谷贵，有盗刈其稻者，晷见而避之，既去，又自刈一担送与之，乡人感愧，及长，恭孝清约，学识有理义，辟命皆不就。每独处幽闇之中，容止瞻望，未尝倾邪，见人饥寒，并周赡之，父母起居，尝馔，虽诸兄亲馈，而晷不离左右，富春车道少，动经江水父难于风波，晷常从后亲，自入水扶持，篮车所诣之处，藩屏隐息，不令主人知之，时会稽虞喜隐居海隅有髙世之风晷钦其徳聘喜弟预女为妻，喜嫁女弃华尚素，时人号为梁鸿夫妇。
张翰，字季鹰，大鸿胪，俨之子也，有清才美望，博学善属文，词义新丽，造次立成，而纵任不拘，时人号为江东歩兵贺循赴命，经呉阊门，于船中弹琴，翰初不相识，乃就循言谭，便大相欢悦，问循知其入洛，翰曰：吾亦有事北京，便同载即去，而不告家人，齐王冏辟为大司马东曹掾，冏时执权，翰谓顾荣曰：天下纷纷，祸难未巳，夫有四海之名者，求退良难，吾本山林间，人无望于时，子善以明防前，以智虑后，秋风起，乃思呉，中菰菜莼，羮鲈鱼脍，曰：人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？遂命驾而归着，首丘赋，文多不载。俄而冏败，人皆谓之见几，然以其辄去，除吏名。翰任心自适，不求当世，或谓之曰：卿乃可纵适一时，独不为身后名耶？答曰：使我有身后名，不如即时一杯酒，时人贵其旷，逹性至孝，遭母忧，哀毁过礼，年五十七卒，其文笔数十篇，行于世。
顾协，字正礼，晋司空和六世孙也。幼孤，随母养于外氏，外从祖张永尝携内外孙侄游虎丘山，恊年数嵗永抚之曰：儿欲何戱？恊曰：儿政欲枕石潄流，永叹息曰：顾氏兴于此子，及长，好学，外氏诸张多贤逹，有识鉴，内弟率尤推重焉，初为扬州议曹从事史，兼太学博士，举秀才，沈约览其策而叹曰：江左以来，未有斯作，迁安成王国左常侍，兼廷尉正，太尉临川王闻其名，召掌书记，除安都令，未至县，遭母忧，刺史始兴王厚资遣之，送丧还，于峡江遇风，同旅皆漂溺，唯协一舫，触石得泊焉，咸谓精诚所致，服阕，出补西阳郡丞，还除北中郎行参军，复兼廷尉正，久之，出为庐陵郡丞，未拜，会西丰侯正徳为呉郡除中军，领郡五官迁轻车湘东王防军事，兼记室，与琅邪顔协名职俱同，才学相亚，府中称为二协，天监十五年，敕徐勉入华林撰徧畧勉举协及何思澄刘杳王子云，钟屿等五人应选，成书七百卷，普通六年正徳受诏北讨，引为府録事参军掌书记，军还，会有诏誉，士湘东表荐之，曰：臣府兼记室参军，呉郡顾协，行称乡闾，学兼文武，服膺道素，雅量防逺安贫守静，奉公抗直，傍阙知已，志不自营，年方六十，室无妻子，臣欲言于官人，申其屈滞，协苦执真退，立志难夺，可谓东南之遗宝矣，即召拜通直散骑侍郎兼中书通事舎人累迁歩兵校尉守鸿胪卿，员外散骑常侍卿舎人并如故。自为近臣，便繁机密，每有制述，敕前示协，时辈荣之，大同八年，卒，年七十三，无衾以敛，武帝悼惜之，手诏曰：顾协亷洁自居白首不衰，久在省闼，内外称善，奄然殒丧，恻怛之怀，不能己巳，傍无近亲，弥足哀者，大殓既毕，即送其丧柩还乡，并营冢椁，并皆资给，悉使周办，可赠散骑常侍，令便举哀，谥曰温子协，清介有志操，初为廷尉正，冬服单薄，蔡法度欲解襦与之，惮其清严，不敢发口，谓人曰：我愿解身上襦与顾郎，恐顾郎难衣食者，竟不敢在省十六载，器服饮食，不改于常，自丁艰忧，终身布衣蔬食，少时将聘舅息未成婚而协母亡，免丧后不复娶，至六十余，此女犹未他适，协义而迎之，晚虽判合卒，无子，嗣协博极羣书于文字及禽兽草木尤称精详，撰异姓苑五卷，语十卷，文集十卷，并行于世。【南史云：协为舎人同官者皆润屋，有门生始来事，协知其亷洁不敢厚饷，止送钱二千，协发怒，杖二十，因此事着絶于馈遗】。
何求？字子有，灊人宋宜都太守，铄之子也，元嘉末，为文挽郎，厯太子洗马，丹阳郡丞，清退无嗜欲，后为太子中舎人泰始中，妻亡还，呉旧墓，除中书郎，不拜，仍住呉隐居波若寺，足不逾户，人莫见其面，明帝崩，出奔国哀，除永嘉太守，一夜乗小船逃归，呉隐武丘山，齐永明四年，拜太中大夫，不就卒，初，铄素有风疾，无故害求母，坐法死，求兄弟以此无宦情，弟防。
防字子哲，年十一，居父母忧，几至灭性，及长，感家祸，欲絶昏宦，卒不肯娶，明目秀眉，容貌方雅，贞素通美，不以门户自矜，博通羣书，善谈论，家本素族，亲姻多贵仕，防虽不入城府，而敖游人间不簪，不带以人地并髙无所与屈，或乗柴车蹑草屩，恣心所适，致醉而归，故世论以防为孝，隐士弟为小隐士，士大夫多慕从之，时又通号曰游侠，处士兄求卒，防菜食不饮酒，讫十三年，太始末徴为太子洗马，齐初累徴中书侍郎，太子中庶子，竝不就，与陈郡谢瀹，呉国张融会稽孔徳璋为莫逆友，防少时尝患渇利积嵗不愈后在呉中石佛寺建讲昼寝，梦一道人形貌非常，授丸一匊，梦中服之，自此而差，时人以为淳徳所感，梁武帝与防兄弟有旧，天监初，以侍中召防，不就，二年卒。
字子季，出继叔父旷，故更字叔，年八嵗居忧毁若成人，晚乃折节好学，仕齐建安太守，政有恩信，后以国子祭酒侍中及郁林王嗣位，为后族为中书令，拜表解职，东之会稽，居若邪山云门寺，初，二兄求防，并栖遁，求先卒，又隐世谓防为大山为小山，亦曰东山，号何氏三髙永元中徴为太常，太子詹事，梁武帝诏为特进，光禄大夫，竝不就，敕给白衣尚书，禄固辞，又迁秦望山，起学舎初何氏过江，自晋司空充竝，呉西山家世，年皆不永，唯祖尚之至七十二，年登祖夀乃移还呉作别山诗一首，言甚凄怆，至呉居武丘山，西寺讲经论学，僧复从之东境守宰经途者，莫不毕至，常禁杀，有虞人逐鹿，径来趋，伏而不动，又有异鸟如鹤，红色集讲堂，驯狎如家鸟，大通三年卒，年八十六。
陶岘者晋徴士渊明后也，开元中，居昆山，富有田业，择不欺者，悉付以家事，岘徧游江湖徃徃数年不归，见其子孙，成人初不辩其名字，岘文学可以经济自谓防脱不谋宦，逹生知八音撰乐，録八章以定其得失，自制三舟，备极坚巧，一以自载，一置賔客，一贮饮馔，客有孟彦深，孟云卿焦遂各置仆妾共载岘，有女乐一部，奏清商曲，逢佳山水，必穷其胜，名闻朝廷，经过郡邑，靡不招延，岘不肯来，自谓麋鹿野人，非王公上客，亦有不召而自诣者，呉越之士，号为水僊，素慕谢康乐之为人云，终当乐死山水，浪迹三十余年，及游襄阳西塞，归老于呉。
殷怿字，易从曲阿人少负志气，博学善属文，弱冠游太学，籍甚公卿间，天宝末，知天下将乱，乃趣装东归，侍母居呉郡，呉中士大夫与之游者，乡党以为荣，采访使李希言，辟为从事，奏保怿昆山尉，不就子侑。
陆防，字鲁望，元方七世孙，父賔，虞以文厯侍御史防少髙放通六经大义，尤明春秋，举进士，一不中徃从湖州刺史张游厯湖，苏二州，辟以自佐，尝至饶州，三日无所诣，刺史蔡京率官属就见之，防不乐，拂衣去，居松江甫里，多所论撰，虽幽忧疾痛，赀无十日计，不少辍也，文成窜藁箧中，或厯年不省为，好事者盗去，得书熟诵，乃録讐比勤勤，朱黄不去手，所藏虽少，其精皆可传，借人书篇帙坏舛，必为辑禠，刋正乐闻人，学讲论不倦，有田数十，畆屋二十楹，田苦下，雨潦则与江通，故常苦饥，身畚臿，茠刺无休时，或讥其劳，答曰：尧舜霉瘠，禹胼胝，彼圣人也，吾一褐衣，敢不勤乎嗜茶，置园顾渚山下嵗取租茶自判品第，张又新为水説七种，其二惠山泉，三虎丘井，六松江人助其好者，虽百里为致之，初，病酒再朞乃已，其后客至，置洁壶桮，不复饮，不喜与流俗交，造门不肯见不乗马并舟设蓬席，赍束书茶灶，笔牀钓具徃来时谓江湖散人，或号天随子，甫里先生，自比涪翁，渔父江上丈人，后以髙士召不至，李蔚，卢携素与善，及当国，召拜左拾遗，诏方下防卒，光化中，韦荘表防及孟郊等十人，皆赠右补阙，陆氏在姑苏其门，有巨石逺祖绩为郁林太守，罢归，无装舟轻，不可越海，取石为重，人称其亷号郁林石，世保其居云。
蒋贻恭呉人，流落入蜀，性耿直有逸才，每一吟咏，率多讽刺，时蜀主季年，臣僚多尚权势，侈敖无节，因为诗以讽之，蜀主知其不避，曰：敢言之士也，特授雅州名山令，又善隷篆，赐银绯。
松江渔翁者，不知何许人，恒櫂舟游长桥，徃来波上意气自得，醉则扣舷而歌，绍圣中，闽人潘裕自京师调官，回道呉江，遇而异焉，起揖之曰：予视先生气貌，固非渔钓之流，愿匄绪言，以发防陋，翁曰：吾厌喧嚣，处闲旷，遯迹于兹，三十年矣，幼喜诵经史百家之言，后观释氏书，今皆弃去，唯饱食以嬉，尚何所事？裕曰：先生澡身浴徳如此，今圣明在上，盍出而仕乎？翁笑曰：君子之道，或出或处，吾虽不能栖隐岩穴，追园绮之踪，窃慕老氏曲全之义，且弃轩冕，如粪土耳，与子出处异趣，子勉之！裕曰：幸闻志者忘形，养心者忘道，致道者忘心，心形俱忘，其视先生之髙义敢问舎所翁曰吾姓名，且不欲人知，况居室邪？饮毕鼔枻而去。
钟璇，字振远，一字叔齐，常熟人六嵗而孤育于继祖，龙图学士林遹家，遹家多书，因得纵观，与其孙璟瓌琢同肄业，课率先成后璟，三兄弟竝登第，璇遂弃举子业，取所藏尽阅之，侍官台州，尝游岩谷间，遇异人衣僧服持列御冦书，揖而与坐，磐石指一，定水曰：此水滔，滔乃皇极，大中之道，语久别去，自是有悟，益不溺于名利，放浪渔钓间筑室，梅里所居多莳香草，闭户二十年，家贫，殊不戚戚有求者，解衣分粟，无靳色唐，瑑，自留守归寓，梅里与为忘年交，提举徐谊知府沈揆，皆造其庐以竒人目之范成大等荐于朝，不报。卒，年五十二，有药园，藁山中録续孔白帖，秦，汉以来钟鼎竒字藏于家。
郑思肖，字忆翁，号所南连江人。祖咸，卒于枝江，主簿父震，字叔起，淳祐道学，君子为安定，和靖二书院山长，有菊山诗集，景定，壬戌，卒于呉，长洲县甑山，思肖太学上舎应博学宏词科，侍父来，呉寓条坊巷，元兵南下，扣阍上太皇太后，幼主防辞，切直忤当路，不报，初名某，宋亡，乃改今名，思肖即思赵忆翁与所南皆寓意也。素不娶，孑然一身，念念不忘君形，言于诗文，中如过徐子，方书塾云：不知今日月但梦宋山川题郑子封寓舎云此世但除君父，外不曽别受一人恩寒菊，云寕可枝头，抱香死，不曽吹落，北风中，赠人云：天下皆变，吾观其不变，惟其不变廼所以变其变者，物也不变者，道也，又云：古人重立身，今人重养身，立身者葢超乎千古之上，与天地周流于不知，不识之天也，养身者，惜一粟以活微命，役于万物，死于万变者也，何足道哉？遇嵗时伏腊輙野哭，南向拜，人莫测识焉，闻北语必掩耳，亟走，人亦知其孤僻，不以为异也。坐卧不北向，扁其室曰：本穴世界，以本字之十，置下文则大宋也，精墨兰自更祚后为兰，不画土根，无所慿借，或问其故，则云地为他人夺去，汝不知邪？不欲与虽廹以势权不可得也。天目本中，峯禅林之白眉，闻思肖名，欲见未果，偶会于孝子，梅应发家，一见各黙，不语坐久之，本忽云所南，何不説法思肖曰：两眼对两眼，无法可説及别去本，又云：博学老子思肖，即曰：世法和尚赵孟頫才，名重当世，思肖恶其宗室而受元聘，遂与之絶孟頫数徃俟之，终不得见，叹息而去，无何，化其所居，得钱则周人之急，田亦舍诸刹，惟余数畆为衣食资，仍谓佃客曰：我死则汝主之；葢不以家为矣，自是无定迹，呉之名山，禅室道宫，无不遍厯多寓城之万夀觉报二刹，疾亟，时嘱其友唐东屿曰：思肖死矣，烦为书一位牌，当云大宋不忠不孝，郑思肖，语讫而絶年七十八葢，其意谓不能死国，与无后也，自赞其像曰：不忠，可诛不孝，可斩可悬，此头于洪，洪荒荒之表，以为不忠不孝之牓，様宋社既墟，适意缁黄，自称三外，野人尝着大无工十，空经一卷空字，去工而加十，宋字也，寓为大宋经，造语竒澁如庾词莫可晓，自题其后云：臣思肖呕三斗血，方能书，此后当有巨眼识之，又着释氏施食心法一卷，太极祭炼一卷，谬余集一卷，文集一卷，自叙一百二十图诗一卷【思肖母楼氏，宋侍从钥之族，妹为比丘尼，名普西受业于饮马桥南，寳林尼寺】。
张介福，字子祺，覃怀人，从姑氏来呉，少慕乡先生许衡，遂轩轩以礼自持，为学鞭辟近里，不事表襮，虽歩周旋，必蹈规矩，以不及奉亲，未尝食士禄，张士诚入，呉兵掠其家，端坐不动兵，脇之令其导诸富家，不从，乃以刀斫其面，流血仆地，复戴冠危坐，而顔色自若，兵舍之而去，家素贫，冬不具衣，或遗以裌絮，固辞之，虽小物亦不受，后因亲墓在城西，恐盗发之，遂庐于墓侧，及卧病至死，神爽弗昧，语其友曰：吾学古人一无所成，死有余憾矣。
人物十六【隐逸】
顾初者，郡人也，尝有牛暴其禾，初见牵牛隂凉木下刈刍饲之，牛主愧服，不敢暴焉。
顾黯字长孺，郡人有隐操，齐永明元年徴为散骑侍郎，同郡盐官顾欢为太学博士，俱不就。
徐修矩，呉县人，唐恩王府记室防军，奕世才贤，居家介洁，守书万卷，优游自适，有潮田五万歩草屋十数间，不复出仕，皮日休尝就借书读之，其时有任晦亦同县人日休与陆防作二游诗。
史徳义昆山人，唐咸寕初，隐居武丘山，以琴书自适，或骑牛带瓢，出入郊郭东市，号为逸人髙宗闻其名，召赴洛阳，寻称疾归，公卿皆赋诗饯别，徳义亦以诗留赠，其文甚美，天授初，江南道宣劳使周兴表荐，则天徴赴都诏曰：苏州隐士史徳义志尚虚，素履真确，谦冲彰于里闬，孝友表于闺庭，固辞徴辟长徃严陵之瀬多谢，簮裾髙蹈愚公之谷，风操可知，啓沃攸伫，特宜优奨，委以谏曹，授谏议大夫，兴死，放归丘壑，素誉顿衰，【新唐书云：以周兴荐，擢朝散大夫】。
陆夸自右拾遗，除司勲郎中，弃官隐呉中，诏召之，既在道，欧阳秬遗书诮其出处之遽，夸遂还秬，詹从子也，名亦髙。
胡稷言：字正思，兵部侍郎则之从子；少学古文于宋祁，后献，时议于范仲淹，复授经于胡瑗以特奏补官，调晋陵尉厯鄞县簿山隂丞自以不能究其所施，遂乞致仕，陞朝后，仍赐绯衣银鱼，既告老，即所居临顿里，陆鲁望遗阯，筑圃凿池，追陶靖节之风，作五柳堂，清修寡欲，延纳后进，日晡后不复饮食，客至，萧然具汤，一桮而已，卒年八十余，子峄。
峄，字仲连，姿禀淳慤，恬于荣利，父子兄弟相为师友，峄与方惟深林虙为忘年交，后以年格，建炎登极推恩，调廸功郎，安远尉，非其好也，所居五柳园，松蓬户，植竹防沼，人目为隐君子歩趋言动皆有尺度，賔嘉丧祭，率循古法，用杜甫诗，名所居曰如村，累举命官，终不仕，绍兴中卒，年七十九，诗文简古，有如村冗藁二十卷，子曰：百能。
百能字少明，绍兴进士知衢州，江山县有惠爱，乾道初，授诸王官大小学教授，向进用矣，以年至力请老，廷议嘉之，授左奉议郎，赐绯衣，银鱼，致仕而归，筑堂曰宜休，锱铢轩冕，殆其天性，久之，卒，年七十四，子耕。
侍其沔，字国纪，上世自髙密徙呉沔为学，贯穿经传，与人交，如淡薄遇其急，奋义以徃不避艰险，五举礼部，退为乡先生，治平三年没，门人弟子相与议其治行，谥曰夷晦，滕元发志其墓云，士生斯世，有进取出力，得时行道，功烈被于民者，有行义修洁，退而讲学，为一乡之善士者，斯二者，用舍不同，要皆天下之强，立君子也，善士葢指沔，其慕尚之如此。
顾禧，字景繁，祖沂，字归圣，知龚州，父彦成，字子英，两浙运使皆有贤名，禧虽受世赏不仕，居光福山中，闭户读诵，博极坟典，所著书甚富，注苏文忠公诗尤详，绍兴间，郡以遗逸荐，闲居三十年不出。
章康，字季思，都官郎中，甫生惠，惠生汉卿，汉卿生颉，皆隐居不仕，康颉之子也，安贫乐道，居城西田屋粗给，闭户不染世俗，出入徒歩人尊称之曰聘君，平生足迹未尝越州境，而四方之人，无不知有章，季思士大夫过呉，以不见为慊，尝问学于朱熹，黙有所契，日以诗陶冩遇纸即书，人人取去，以此终身不厌，年七十，歩履如飞，或讶其有方外之遇，问之，康云吾师，圣贤无外学也，淳祐五年，忽谓其子仲肯曰：吾死有期，预书墓，葢以明年卒，年七十九，终时正寝，梁坏有声，人皆异之，郡人胡淳从康游嵗时致醪醴，薪米所着雪，厓文集十卷，诗集五十卷淳，字以初。
陈深，字子微，世为呉，人生于宋，习举子业，宋亡，弃故习，笃志古学，闭门著书，有读易编读诗，编春秋编弟子甚众，且有髙名深书笔，亦精天厯间天章阁，建以能书荐之，潜匿不出，以终别号，寕极，学者称寕极先生，子植，字叔方，少负才气，喜与倜傥之士游，既而折节读书，克继父业，有孝行，晨夕躬事庖馔，亲之中裙，厠牏手自浣濯，更世变以琴书自娯，屡辟召，皆不起，植子绍先自有传。
韩奕，字公望，宋忠献魏王琦之后，其先自安阳再徙居呉之乐，桥父凝工医，在艺术传，奕防端重简黙，动作循矩度，虽居防市，而乐事游览，放浪山水间，褐衣芒屦，一童自随徃来山僧野客，家累月不去，或时借草而坐，微吟长啸，人莫测其意，性頴敏博学，尤工于诗，洪武中，与王賔俱隐于医，賔既为郡守，姚善所礼，乃复因賔致奕奕，终不徃一日与賔诣之，奕走楞伽山，善随至奕，泛小舟入太湖，善叹曰：韩先生所谓名可得闻，身不可得而见也？所着有韩山人集。
王宾，初名国宾，字仲光，长洲人。博综文籍，经史诸子厯数兵政，百氏小説靡不该贯，而制行竒狷不娶不宦，貌甚寝，又以药防面及肘股为创髽，发短衣，或箕踞道傍，搔虽知者亦不敢荐，逹姚善为守特徃求见賔，执礼抗节，风轨甚髙与韩奕事皆互见善传，性至孝，奉母甚笃，年七十，病革，抱母不舎死而复苏，呼母连声，始絶既，神归于家，方午，闻其杖履声呼，母曰：娘娘儿舎娘娘不得，良久乃灭。自号光庵，所着有光庵文集，呉中名贤纪録呉下古迹诗。
杜琼，字用嘉，吴县人。生一月而孤，母顾育而教之，长从陈继先生学博综古今，为文和平，醇实而必本于理，诗尤沉着，古雅有风，致间冩山水尤润，秀可观，性至孝，父蚤亡，念不得见，从人问知其容仪，徃徃形诸梦寐，以父名玉，终身讳之，尝刲股已母疾，有司将上其孝，琼曰：此岂得已邪？惟母节未白，可念耳，有司以闻，遂得旌其母，每求贤，诏下有司辄以琼应，皆辞不就，虽介特有守，而不为过，矫之行，所居在城西，有隐居之，趣其东有原，学者称东原先生，年七十有九卒，三呉交从，会者千余人，因私谥曰渊孝先生，今列祀乡贤祠，所着有东原，斋卷纪善，録耕余杂録。
龚诩，字大章，昆山人，父詧，洪武初，为给事中，谪戍死，诩少依母族，冒姓王氏，既长，隐迹田里，肆力经书，昼夜不辍，尚书周忱屡至其家，资访时政，两荐为松江太仓教授，皆不就。有田三十畆力耕，自给晚嵗独与一老婢居破庐中种，荳植麻咏歌自适，没年八十余，门人私谥曰安节先生。
邢量，字用理，长洲人。隐居葑门，以医卜自给，性狷介不娶，与人无将迎，足迹不出里门，不畜奴婢，敝屋三间，青苔满壁，折铛败席，萧然如野僧，长日或不举火，客至，相与清坐而已，其学自经史，外凡释老方伎之説无所不通，室中卧榻之外，皆藏书，并手自校定，或叩之信手，举似不事翻，检文章古简，亦不茍作同邑沈诚，字希明，生稍后，隐操亦髙虽居通衢，邻里莫识其面，朝士有欲过之者，固谢不纳，诚博学问无不知，然短于著述，故无所传云。
人物十七荐举
莫礼，字士敬，吴江人。洪武中，以税户人材徴授户部员外郎，与同官沈玠，王公让张瑾杨徳彛徐衍龚逹可潘贤金伯中，李鼎十人同日上疏辞禄，诏许之，秩满，超陞本部右侍郎，转左侍郎，俄坐党事卒，临刑赋诗，有一心忠义坚如石，惟有皇天后土知之句，人多伤之。
顾礼，字原礼，昆山人，洪武五年，以材干擢刑部员外郎，八年，超迁本部侍郎，九年，以家属极刑，循例除名，放还，十一年再徴为户部侍郎，迁尚书，十三年，改刑部尚书，卒于官。
范从文字复之，文正公十三世孙六世祖之柔，食邑于昆，遂为昆山人，父原良，卒官，潮州推官，从文方弱冠，匍匐至潮求欑，不得日夜号泣，俄大雨，溃封得凾骨以归，人称孝感，洪武中，以国子生奉使称防，擢监察御史，改户部，总部主事，奏免株连盗仓，罪百余人，俄为冏官所防得罪且死，呼曰：幸以先贤赦宥，上问祖为谁？曰：范仲淹，上曰：得非先忧后乐者邪？于是末减谪役荘浪，顷复追戍金齿，永乐初，以荐起为金华训导厯东安金乡，三学致仕归，年八十余卒，所着有小学章，诂宗谍谱，遗复斋集若干卷。
马逵，字伯行，吴江人。洪武中，以人材徴授合水县丞，以忧去，改昌邑为政，亷平人不敢干以私，粗衣恶食，其妻不能堪乗间言之，逵怒曰：尔欲使我为善邪？为恶邪？后终河间卫经厯。
刘以礼字德让，其先汴人，祖顺之，仕平江路防茶提领，因家于苏，以礼学识该博，仪状伟然，洪武初，以明经荐授沛县儒学教谕，时学徒久废，以礼力以兴，举为已任，乃举乡人张伦为训导，协心教之，多所成就，沛学至今，祀之子敏。
敏字孟功，学行纯笃，少随父于任，凡可以悦亲者之惟恐不及亲，殁久言及輙泪下，仲弟敬久，婴疾药饵，必手治弗假，仆从士有寒而来归者，周之不厌，有司闻其贤，荐授徳清县令锄强植善，民甚怀之，后以善书徴入翰林，擢中书舎人朝士多推重之，修撰张洪尝为文赠之曰：南北宦游来京者所称，许必曰孟功，有不知孟功者，葢非贤也，其重之如此，卒年七十有八。
盛逮，字景华，吴江人。父似祖，号寓翁者，有行义，始徙郡中，洪武初，逮以贤良应召，赐冠带，防大臣议事，与中书参政陈寕不合，因以疾辞，归弟章，以盐法被捕甚急，父怜其少子，不忍遣逮请曰：弟未有子，愿就捕，因谪戍寕夏，先是，逮归乡里，寕适守苏将甘心焉，亟欲见逮，不得，乃命逮督办，通区逋赋，逮倾赀贷民偿之，友人唐自牧，负官租，计白金二百两，走告于逮逮，如数与之，翰林待诏李干老无所归，逮延之家塾，既卒，于墓侧嵗时祭之逮，尝游闗中得异人，导引法作原道诗，卒，年九十三，子：寅，御医有传。
陈则，字文度，昆山人，洪武六年秀才举，任应天府治中，迁户部侍郎，左迁大同府同知，进知府则文词清丽，与髙啓杨载同称。
沈芳，字庭芳，昆山人，洪武二十六年举茂才，授观察使，迁北平左布政使。
沈应，字德干，郡人，洪武中，应求贤，诏选入文华堂，説书除江西布政司防议，母丧服阕，改山东卒应善为诗，所着有东涧集。
呉简，字仲亷，呉江人，元季数举于乡，不利，遂杜门绩学，寻以荐授郡学训导，陞绍兴路学録，洪武四年，应诏至京，以疾辞归，优游林泉，号月潭居士，年八十二卒，所着有论语提要史学提纲，并诗集若干卷，二子复湖广佥事，頥县学训导，俱有文名。
赵文字宗文，长洲人，洪武中，举人材以母老归养，永乐五年，以翰林典籍梁时，荐知鄱阳县，不阿权幸，坐谪久之，归卒，文淳厚强毅，老，而持度愈严，乡称笃实，君子所着有，慎独斋文集，理学述言弟宗礼，兵部郎中。
袁政，字文理，吴县人。尝学于俞贞木，永乐七年以荐授湘隂典史湘隂民素贫而堕于耕，遇征调輙破产，政为劝课振励，自是民有葢藏，后以夏原吉荐陞，遂安知县未视，篆宿于驿亭，梦被血小儿数辈挽其衣，觉而问于父老，知邑中生女多不举，即严禁之，后邑中生女，多名袁留。
沈澄，字孟渊，长洲人，洪武中，以人材应荐至京，寻引疾归，周文襄公廵抚呉中尝就澄访时政，多所施行，澄雅善诗，尤好客，海内知名之士无不造之，所居曰西荘，日与治具，燕賔客诗酒为乐，人以顾仲瑛，拟之翰林，金问坐事系狱，十年衣食之需，皆澄周之问，尝谓人曰：吾微孟渊为瘐鬼矣，年八十有八，而终子二，贞吉，恒、吉，隐迹尚义，有父风，俱能诗，恒吉尤善画。
李箎，字仲怡，常熟人，永乐末，以经明行修，荐授昆山县学训导，迁山东巢县教谕，箎有文学，勤于纂述，所着有友梅集，昆山，常熟崇明三志。
章珪，字孟端，常熟人宣徳中应求贤，诏授广东按察司知事，入为监察御史，尝谳大辟囚，多所平反，畿辅旱蝗，奏免民租六十余万斛，后因廷论大臣不职为当道所恶，因自解归，四子仪表格律，先后登科，位皆通显，累赠珪右副都御史格，自有传。
宣嗣宗，嘉定人，永乐中，以善书荐入翰林，授中书舎人陞吏部验封员外郎，进郎中。卒，嗣宗纯谨不妄，最为宣庙，眷礼既卒，遣宫祭于其家，子谦福寕县丞。
伊恒，字宗友，其先沭阳人，宋建炎间，始居苏父，肜以闾右，徙实京师，恒好学善书，永乐中，简侍东宫，特承眷注，洪熈初，擢冬官营缮所，正与翰林修撰金问同被命待诏思善门，进尚宝少卿，复与问同命，景泰中，致仕卒，年八十余，恒为人恭勤，静退不与时竞，时称长者，从子侃，工科给事中。
衞靖字以嘉，昆山人，洪熈初，以能书荐授中书舎人直文渊阁，陞礼部主事，预修宣庙，实録进食五品俸，靖谨厚能诗，所着有公余清兴集。
陈述，字宗理，嘉定人，好学能诗，以贤良方正被举，任湖广按察司照磨，擢监察御史，刬雪寃多所建明，厯陞四川布政司左防政，廵抚宪臣以述歴练老成识，逹事机上章荐之，述以老恳乞致仕，进阶二品。
姑苏志卷五十五
钦定四库全书
姑苏志卷五十六     明 王鏊  撰
人物十八【艺术】
曹弗兴以画，名冠絶一时，孙权命画屏，误墨成蝇，权疑其真，以手弹之，时美有八絶弗兴预焉，又尝説溪中见赤龙冩以献孙皓，至宋文帝旱暵，取弗兴，龙置水傍，应时雨足，南齐去呉未逺谢赫谓弗兴之迹，殆不可见，秘阁之内，独有所画龙头，尝画兵符，图极工，秘而不出。
张宏，字敬礼，郡人善篆，飞白书妙絶当世人称其飘若游云，激如飞电，有飞仙舞鹤之态，常戴乌巾，时号张乌巾，欧阳询谓张乌巾，飞白论入神品，小篆，亦入能品。
张彭祖，郡人澄之子，官至龙骧将军，善书，右军，每见其缣素尺牍，輙取而藏之，梁朝论其书在中之中，品子敞孙裕，尤善行草，皆自有传。张氏三世皆以善书名。
陆耀郡人善书
陆探微呉人善画，得六法之妙，平生爱冩古圣贤像，明帝时，常在侍从，二子缓，洪缓肃得家学，张彦逺论其体运，遒举风力顿挫，一防一拂，动笔不凡。
顾宝光郡人，琛之子也，善画全法，陆探微，大明中，为尚书水部郎官，至司徒右曹掾，尤善行书，卓越多竒王僧防尝作飞帛书以示之，宝光曰：下官今为飞帛屈矣。
沈嘉字长茂呉县人官至呉兴太守善草书
张僧繇呉人丹青絶代尝画江陵天王寺，栢堂作卢舎那像及仲尼十哲，明帝怪问释寺，何为画孔圣僧繇曰：后当頼此，及废浮屠法，独此殿有圣人像，得不毁，又尝于金陵安乐寺画四龙，不防睛云防之即飞去，人以为诞，固请防之，须臾雷电，破柱二龙乗云去未防者存，又画天竺二胡僧，侯景乱，析而为二，一为唐，右常侍陆坚所宝坚疾，梦胡僧来告云：我有同侣，在洛阳李氏，若求合之，当以法力助君，陆遂往，求果得之，刘长卿记其事，润州兴国寺，苦鸠鸽栖梁上，秽污尊像，僧繇于东壁画一鹰，西壁画一鹞皆侧，首向檐外鸠鸽，不敢复入，其神妙如此。
顾光宝郡人善画，陆溉病风疟，久不疗，光宝尝诣溉，遂命笔图一，狮子像于户外，云旦夕当有验，至夜，闻窸窣之声，明日视狮子口，有血淋漓，溉病遂愈。
顔协呉人，学书于同郡范怀约艺过其师，荆楚碑碣，皆其书怀约，官至东宫侍书，其书任已作制，无大过人，武帝谓其真书有力，草行无功。
陆柬之郡人，仁公子虞世南甥官著作郎，少依舅氏临书，冠古无比，行皆入妙品，李嗣真云：柬之学虞草体用笔，则青于蓝，子彦逺传父业授张旭旭，即彦逺甥也。
张从申，郡人善书，世称独歩擢第，为秘书省正字，后官长史弟从师，从仪从约并工书，皆得右军风规，人谓四絶。
孙防礼，字过庭，郡人官胄曹，工书至能品，尝著书论妙尽其趣，即书谱也宋髙庙垂情艺文，尝谓此谱妙备草法，手不少置，石本惟禁中，太清楼所刻，最为精絶其子翔亦善书。
张旭草书入神品。性嗜酒，每大醉，呌呼狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒，自视以为神，不可复得也，世呼为张颠，初为常熟尉，有老人陈牒求判，宿昔又来，旭怒其烦责之，老人曰：观公笔法竒妙欲以家藏耳，旭因问所藏，尽出其父书，旭视之，天下竒笔也，尽其法旭，自言始见公主担夫争道，又闻鼓吹而得笔意，观公孙舞，劔器得其神，后人论书，欧、虞、禇，陆皆有异论，至旭无非之者，传其法，惟崔邈顔，真卿云：余见宦迹条。
史维则，字天问，工八分，飞白二篆，在唐以八分名家者四人，韩择木，蔡有隣李，潮与维则也，厯翰林学士，卒，呉城下。
史怀则亦工书不减维则盖维则昆弟也
张璪【一作藻，】字文通，呉人唐开元间，官至祠部员外郎，善画自撰，绘境一篇，言画之要诀毕，宏见而惊异之，尝手操双管，一为生枝，一为枯枿，而四时之行，遂驱笔得之，一时号为神品。
顾生大厯中以画游诸侯之门，每画先贴绢数十幅于地，乃持墨汁及调诸彩色，各贮一器，使数十人吹角击皷，齐声喊呌，生着锦袄，锦纒头，饮酒半酣绕绢，贴走十余匝，取墨汁摊冩绢上次冩诸色乃以长巾一头，覆于所冩之处使人坐压已执巾角而曵之，廻环既遍，然后以笔墨随势，开决为峰峦，岛屿之状。
陆希声得书法，凡五字，擫押钩格，抵又云：用笔双钩，则防画尤劲，谓之拨镫法，此法传自二王陆以授沙门光，光引荐，遂至宰相，余见前传。
纪朋，郡人尝授秘诀于隐士周广，观人顔色，便知疾深浅，言之精详，不待候诊。
周广，开元中，召至京师，有宫人每日昃则笑歌，啼号若狂疾，而足不能及，地广曰：此必因食饱促力，复仆于地而然，饮以云母汤，令熟寐，寐觉失所，苦问之，乃言太华公主，诞三日，宫中大陈歌吹，此宫人主讴，欲其声清，常食防蹄，羮遂饱，当筵歌大曲，曲罢觉胸中甚愦，戏于砌台乗髙而下未及半，复为后来者所激，因仆地，比苏即病狂，自是足不能及地，又有黄门自交广使回，拜舞殿下，广曰：此人腹中有蛟龙，明当产一子，即不可活矣，上惊问，黄门有疾否，对曰：臣驰马大庾岭，大热而渇饮于路傍野水，今腹中坚痞如石，广以消石雄黄，煮饮之，吐出物数寸，其大如指，鳞甲备具，投之水，俄顷数尺，遽以苦酒沃之，复如故形，上惊异之，欲授以官爵，固请还呉中，水部员外郎刘复作传。
石荆山，呉人善琴，为独孤及所重，召与之游荆山，每操常以十合，小豆为凖，尽一升而移品。
姚兼济呉人善琴，得石荆山之传在扬州，逢异人授以琴操，抚之果竒兼济求学焉，异人，乃授以清风，景云等五调，人以为广陵散之遗音也。
罗塞翁隐之子为呉中从事善画羊精妙卓絶
滕昌祐，字胜华，工画花鸟，蝉蝶折枝生菜，傅彩鲜泽，宛有生意，尤长于画鵞，先为呉人，后游蜀，以文学从事，初不防宦，志尚髙洁脱略时态。
李成呉人，五代末，以画知名，宋初，卫融知陈州，闻其名，召之，乃挈家而往。
丁徳隅晋公谓之孙工篆书
朱象先，字景初，呉江人，善画驰名，元符间，苏轼防其画，谓以其不求售，故得之自然。
何充郡人能写貌擅艺东南
张泾郡人米芾称其翎毛芦鴈不俗
毛松，昆山人，善画花鸟，四时之景子益乾道间，画院待诏，益子允升，景定中画院，待诏皆工花鸟，能世家学。
吕彦直，苏州裱匠之子为三馆，胥驸马王诜留门下，使双钩书帖，尝摸黄庭一卷，上用所刻勾徳元图书见米氏书史。
张炳炎，咸淳中及第，其父大理评事肖説尝与徐南溪，论琴得其所，着琴书以遗俞琰，故呉中有其传。
陆友，字友仁，博雅好古，工汉八分书，尤能鉴辩，钟鼎铭刻法书名画，皆有精识，尝至都下，虞集柯，九思荐言于上，未及用归，尝着砚史墨，史印史。
李世英，字伯英，长洲人，精书学，作韵类三十卷，其义以字为本，音为干义，训为枝叶，自一而二，井井不紊，凡十年而成书，从子文仲又本説文作字鉴五篇，辩防画刋除舛谬，以备一家之言，干文传黄溍为之序。
葛应雷，字震父，呉人攻于医，尝着医学，会同二十卷，推五运六气之标本察隂阳升降之左右，以定五脏六腑之虚实，合经络气血之流注，而知疾病之候，死生之期处方制剂，砭□率与他医，异时按察判官李某，中州名医也，因诊父疾，复咨于应雷，闻其答父子相顾骇愕曰：南方亦有此人邪廼尽出所藏刘守真，张洁古书与之讨论，无不脗合，而刘张之学，行于江南者自此始，由平江医学教授陞江，淛官医提举子干孙，自有传。
王履，字安道，昆山人，学医于丹溪朱彦修，遂尽其术，尝谓张仲景伤寒为诸家祖，后人虽多立论，不出其籓篱，且素问云：人伤于寒为病热言常而不言变，仲景推寒热之故，履乃备常与变，作伤寒立法考，又谓诸病阳明篇无目疼，少阳篇言胸脇满而不言痛太隂篇无嗌干厥隂篇无囊缩，凡此必有脱简以三百九十七法，去其重复者仅二百三十八条，乃合作伤寒三百九十七法，极论内外伤经，防异同，并中风中暑，辩议名曰洄集共一卷，标题原病式一卷百病钩，二十卷，医韵统一百卷，履笃志于学，博极羣书，为文若诗，皆精诣有法，画师夏圭，行笔秀劲，布置茂密，评者谓作家，士气咸备，元季游华山，作四十余，图书纪游诗其上，至今藏好事家。
赵良仁，字以德，其先于宋有属籍，良仁少试吏，宪司即弃去，从丹溪朱彦修学医治疗，多有竒效名动浙西，东所着医学宗防金匮方衍义，并丹溪药要等书，张氏据呉良仁，挈家去，浙后复来，呉占籍长洲以髙夀终子友同，自有传。
黄公望，字子乆本常熟陆神童之弟出继，永嘉黄氏，黄氏父年已九十，始得之，曰：黄公望子久矣，因而名字焉。性聪敏，博极羣书于技能，无不通晓，补浙西宪掾以忤权豪弃去，黄冠野服，徃来三呉开三教堂于苏之文，徳桥三教中人多执弟子礼，晚爱杭之筲箕，泉结庵其上，将为终老计，已而归富春，年八十六，而终公望，善画山水，初，师董源巨然后稍变其法，自成一家，所着写山水诀，至今人多仿之。
宋克，字仲温，长洲南宫里人，少跌宕不覊，好驰马试，劒究韬略，将北走中原，会道梗，弗果家居，以气节自励，性抗直，人有过，輙面折之，无少容，与人论议，据事析理，期于必胜，一旦厌事，杜门谢客，操觚染翰，日费千纸，遂以书名章草，久不传，至克始得其法，笔精墨妙，可与古人并驱，一时学者澜倒然妙处，终不似也，洪武初，同知凤翔卒，时有宋广，字昌裔者，亦善草书，与克颉颃，人称为二宋云。
赵原，字善长，吴人号丹林画师董源，甚得其骨格，国初召天下画士，至京图厯代功臣原以应对不称，防坐死。
张观，字可观，嘉定人，少游江湖，志尚古雅，工画山水师，夏圭马逺及见盛懋，丁野夫而与呉仲圭游，故其笔力古劲，无俗弱之气，尤善鉴古器物书画，尝徙居华亭，再徙嘉兴，洪武中还，呉寓长洲之周，荘卒。
史谨字公谨，太仓人，洪武中，从戍云南，荐授应天府推官，左迁湘隂丞罢谨性髙洁耽吟咏，工绘事，有独醉亭集。
韩凝，字复阳，系出魏国，忠献王琦精于医，张氏入呉，收引士类，凝隐居不仕，子二奕，夷奕在隐逸，传夷，字伯翼，少失母，凝命奕育之为后，因名诒孙，洪武中为郡，医学正科，永乐二年，从兄太医院使，奭言于上，召授御医，改名夷，字公逹，赐第致和街，继陞院判，奕卒陈情得，赐假归，仍给费，永乐十一年扈驾北廵归，病不能朝，上命中贵视疾，遣人卜既没，叹悼赐祭，视三品；奭，字公茂，凝弟冲之子，洪武末，为燕府良医，正从文庙靖难陞，太医院判进院使，扈驾北廵，永乐九年归京，卒亦用三品礼，奭兄弟同时被遇，仕皆通显，而奭子传，亦官御医，与奕子有，有子充奕，从子襄，皆守世业。
刘观，字士宾，长洲人，世以医显，父毅，为燕府良医，后坐事谪戍没，永乐初，追念邸，臣召观还，擢御医，赐居第，凡中外亲藩，贵戚及公卿近臣有疾，多命徃治寻陞院判掌院事，扈从北征，归卒，子溥，自有传。孙伦，字宗序，成化中为御医。
盛寅，字启东，吴江人。少从王賔学医，永乐间，治内侍蛊症有竒效名闻于上，授御医，在上前持论梗梗，上甚重之，扈从北征，洪熈初，命掌太医院，赐勑褒嘉宣徳中尝应制赋，瑞雪诗及尝与同官奕于御药房，驾猝至，不及屏，因命终局，且令赋观奕诗，明日，有御制之赐弟宏，字叔大，与寅同驰名，亦入为御医，景泰初，治宫妃疾有效，当进官不拜，乞落其家籍，诏许之，寻乞致仕，寅子僎孙恺俱以医能世其家，有刘毓字徳美其传出，自寅与李懋，字思勉者，成化间，俱官至御医。
沈以潜名，以字行，其先由汴，徙呉髙宗亲书良惠二字赐之，祖伯新父日章，皆有医名，以潜少孤，能自刻励，宣徳初徴入为医士，未甚知名，会院判蒋用文病，上遣中使问之曰：卿即死，谁可代者？用文书，以潜名进，即擢为御医，进对称防，上谓用文能知人，以潜不负所举，以潜为人平易质重，工诗好琴，有集行世，子寅孙熈守其业。
吴诚，字诚伯，常州人，父可大，徙家于呉，以医名诚世，其业尤于伤寒著名，自后有施宗文，盛文继者，俱以伤寒着竒验。
钱瑛，字良玉，世传颅□医宣徳中入太医院，寕阳侯孙生，九月惊悸，数啼而汗，百方莫效，瑛后至，乃命坐儿于地，使掬水为戏，惊啼顿止，人问之曰：时当季春，儿丰衣帷处，不离怀抱，其热郁安所泄邪？使之近水，则火邪，杀得土气则藏气平故不药而愈，子恒恺悌，愃世其业，恒仕至太医院判，与恺尤有名，又有陈公贤者，其先为孟景旸，舘甥孟氏亦以颅□鸣，遂得其传，成化间，公贤徴为医士入御药房，用药屡效，授御医，进太医院判，致仕卒，赐谕祭，葢呉下小儿，医称钱氏，陈氏云：
沈遇，字公济，吴县人。号樵，其先有肖鉴者，宋咸淳中，写照有名，遇善山水浅绛，丹青，种种能之，晚工雪景，永乐末，尝召见，归以髙年终。
谢晋，字孔昭，吴县人。号葵丘，工画山水重叠，烂熳千幅不同，寻丈之间，不日而就，亦能诗，有兰亭集。
苏复，字性初，长洲人，以贡为绵州知州，作画师盛，懋后宦游归，尽变旧习，然不茍作终嵗不能脱一帧，孔昭之速性，初之迟，各擅其所长，同时有范暹，陈复成化，中，有陈暹，亦皆以画得名。
马轼，字敬瞻，嘉定人，精于绘事，与钱唐戴文进同驰名于京师，时有李在谢庭，循辈亦能画，然其笔法，潇洒则不逮，轼正统，己巳，以天文生从征广东，谋画占验见用，仕为刻漏，博士子愈，字抑之，天顺，甲申，进士能诗，善书，尤长于南词，乐府纵佚，不覉官止，刑部主事。
王敏，字时勉，仲光之从孙，少孤贫，从韩伯承盛，啓东学医，名日起一妇人病血蛊，众治之不愈，敏曰：娠耳当得男投之，安胎剂，果得男海道总帅燕客，饰伶人为女子佐酒，无疾也，敏视其颊，頳面青羸而气微，促语帅曰：火克金之兆也火令司天其殆矣！明年六月，呕血死。千户申志，年近二十，忽暝谵语，体热而咳，众以伤寒治，敏曰：痘也，与升均汤而疮出一人，疽发背不起，疡医言起则治矣，敏曰：是击指脉即起，亦不治众刼，以艾疽起如栗，众曰：无伤矣，竟三日死，平日治士夫甚多，不受其报，王氏医亦以保元气为主，敏与张頥同时敏年差少，頥以瞽敏以瞆而皆有名于呉下。
附【杂伎】
干将呉人与欧冶子同师，莫邪，干将之妻，干将作劔米五之防精六合之金英，候天伺地隂阳同光百神，临观天气下降，而金防之精，不销干将，不知其由，莫邪？曰：子以善为劒闻于王，王使作劔，三月不成，其有意乎干将曰：吾不知其理也，莫邪？曰：夫神物之化，须人而成，今夫子作劔，得无得其人而后成乎？干将曰：昔吾师作冶金鐡之类不销，夫妻俱入冶炉中，然后成物，后世即山作冶，麻经葌服，然后敢铸金于山，今吾作劔不变化者，其若斯邪？莫邪？曰：师知烁身以成物，吾何难哉！于是干将妻乃断髪剪爪，投于炉中，使童男童女三百人，鼓橐装炭，金鐡乃濡，遂以成劔，阳曰：干将隂曰莫邪阳作文隂作漫理干，将匿其阳，献其隂阖闾甚重之，会鲁使季孙来阖闾，使掌劔大夫，以莫邪献之季孙，抜劔之锷，中缺者，大如黍米，叹曰：美哉劔也，虽上国之师，何能加之？夫劔之成也，呉覇不缺则亡矣，我虽好之，其可受乎？不受而去，干将墓在匠门外东数里承平，时人耕其旁，忽有青蛇绕足，其人惊，遽以刀断之，其前半跃入草中，不复见，徐视其余，乃折劔一叚，至暮，欲持归，亦忽失之。
欧冶子呉，人善铸劔，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，四曰鱼肠，五曰巨阙，秦客薛烛善相劔，越王取豪曹巨阙，鱼肠示之，烛曰：非宝劔也，取纯钩示之，烛曰：光乎如芙蓉始生，取湛卢示之曰：善哉！允常以湛卢献呉，公子光弑王僚，湛卢乃去，楚【互见古迹，】。
呉市吏者，公子光欲谋杀王僚，未有可与议者，乃命善相者为呉市吏，伍子胥至呉被髪，佯狂跣足，垢面行乞于市，市吏见之，曰：吾相人多矣，未尝见斯人也，非异国之亡臣乎？遂与俱见王僚。
公孙圣呉王夫差，时人夫差兴兵将，与齐战，道出胥门，假寐于姑胥之台，梦入章明宫，见两防蒸而不炊两黒犬嗥以南，嗥以北，两鋘殖宫墙，流水汤汤，越其宫堂后，房鼓震箧箧，有鍜工前园，横生梧桐，命大宰嚭占之，嚭曰：美哉！王之伐齐也，章者徳锵锵也，明者破敌，声闻昭明也，两防蒸而不炊者圣徳气有余也两黒犬嗥以南，嗥以北者四海，服朝诸侯也，两鋘殖宫墙者，农夫就成，田夫耕也，流水汤汤，越宫堂者，邻国贡献，财有余也，后房箧箧，皷震有鍜工者，宫女悦乐，琴瑟和也，前园横生，梧桐者，乐府皷声也，呉王大悦而心不已，复召王孙骆问之，骆曰：臣鄙浅不能占，东掖门亭长，长城公弟公孙圣多见博观，知鬼神之情状，愿王问之，王乃召公孙圣，圣伏地而泣，其妻谓曰：子何性鄙，今王急召乃涕泣乎？圣曰：悲哉！非子所知，今日壬午时加南方，命属上天，不得逃亡，非但自哀诚伤呉王，吾受道十年，隐身避害，欲绍夀命不意急召中，世自弃故悲，与子相离耳，遂诣姑胥台，呉王告其梦，圣曰：臣不言身名全言之，必死于王前，臣闻章者战不胜，败走，傽偟也，明者去昭昭，就也，入门，见防蒸而不炊者，不得火食也两黒犬嗥以南嗥，以北黒者隂也北者匿也，两鋘殖宫墙者，越军入呉伐宗庙，掘社稷也，流水汤汤，越宫堂者，宫室墟也，后房皷震箧箧者，坐太息也，前园横生，梧桐者梧桐心空，不为用器，但为肓僮与死人俱也，愿大王按兵修徳，遣下吏，肉袒徒跣，稽首谢于勾践，国可安存，身可不死，呉王怒曰：吾天之所生，神之所使，顾力士石番以鐡锤击杀之。
姚光呉人有火术，呉王临试之，积薪数千，束裹之，因猛风而燔薪，尽光端坐灰中，振衣而起把一卷书，呉王视其书，不能解也。
赵逹呉人【，或曰，河南人，】少从汉侍中单甫学九宫之术，能应机立成，问对若神，至计飞蝗，射无不中，或难曰：飞者固不可校，此殆妄耳！逹使其人取小豆数斗，播之席上，立知其数，尝过故知为之具食，且曰：仓卒乏酒，又无嘉殽，逹取盘中，只箸再三纵横之，乃言卿东壁下有美酒一斛，鹿肉三斤，何以辞无酒殽，主者笑曰：以卿善射，特相试耳，又书简上作千万数，着空仓中封之，令逹筭之逹云，其数有名，无实其精微，如此呉主孙权呉，太平二年，长沙大饥，杀人不可胜数，孙权使逹占之曰：天地川泽相通，如人四体鼻衂灸脚而愈，今余干水口，暴起一洲，形如鳖食，彼郡风气，可祠而掘之，权乃遣人祭以太牢，断其背，长沙饥，遂止，逹死，权究其术，秘不出，发棺求之，竟无所得。
呉泰能筮，会稽卢氏失博山，香炉使筮之，泰曰：此物质虽为金，其象实山有树，非林有孔，非泉阖闾晨兴，见发青烟，此香炉也，语其处求得之。
禇郡人，年七嵗善棊及长冠，絶当代父荣期，与臧质同逆，从诛，何尚之谓之奕，妙冠古今，因父受戮，特痛惜之。
禇思荘，以善奕名世，琅琊王抗第一品，思荘与会稽夏赤松第二品，夏思速善于大行，思荘，思迟巧于鬬，宋文帝时，羊保为会稽，帝遣思荘与保戏，因制局图，还于帝前，覆之齐髙帝使思荘与王抗对奕，自食时至暮，一局始竟，上倦遣还省，至五更方决，抗睡于局，后思荘逹旦不寐，思荘所以品第致髙縁其用思深久，人不能当二人，并官给事中。
杨惠之初，与呉道子同师学画，见道子艺成，惠之耻焉，更为望工，遂为天下第一手，故中原多其手制山水之壁，为昆山慧聚寺，毘沙门天王像形模如生，其傍二侍女尤佳，徐林尝记其像，谓得望工三昧，戒后人不可妄加修饰，后果为俗工修治，遂失初意。
席谦郡人，梓州肃明观道士善棊，杜甫诗云：席谦不见近弹棊。
朱景环筭术精妙，设肆盘门驿，贞明中，广陵王钱元璙镇呉环上书云：到任当三十年，安寕元璙，未信命焚之，至天福，辛丑，记其事，召问之，景环曰：曩固言矣，及期薨，时有顔规本郡之五工也，王尝召景环问，遁甲事规解，五便防熟闻之，他日质于景环，遂精其术，王尝欲享庙，规上书言：翌日，利五皷之前，如寅时，则杜门在南，不可出入不聴，果寅，时王车出南门，鏁钥坏，又不能啓，遂破钥而出，由是知其神验，乃以为军师。
张珙妙于刋镵，赵竦为两浙漕，日以重定王会图，方一尺有半字，如蝇头而体制精楷，俾珙刋之，三年而成。
僧妙应俗姓童氏，淳熈中，居龙兴寺，尝模庐山王瀚，须菩提像于寺中其隂作五百尊者，笔法竒古又于虎丘作石观音像亦佳。
祝庶几郡人通象纬之学，累赴乡举，不中第景徳中求试所习，以为司天灵台郎。
李珣呉人，善律厯绍圣二年，曽肇为滁州，守命珣为漏壶，以顺昼夜，时咸则之。
丁真一呉郡道士善制墨面云中子
王惟清制墨面云：净名斋幕云，姑苏山人王惟清又二品，襄阳米元章家所造。
胡舜申绍兴间自绩溪，徙于呉通，风土隂阳之术世所传江西地里，新法出于舜申，尝行郡四郭而相之，以为蛇门不当塞作呉门，忠告一篇，文载城池条。
范畴，字复初，本金华人，尝为洞霄宫，道士得江西张九牛，蓍易之占，神妙莫测，杭有无借子，胡婆夀负罪而逃，官督捕严，捕者即畴求筮，爻成畴曰：可于北方树木中得之，如言迹至临平，果获于空，杨树中，遂系狱，后会赦出，欲报畴，持刀晨叩畴门，绐以卜欲赚出杀之，畴决以占知其将不利于已，隔门谓之曰：欲问卜可掷下手中刀，胡闻之骇服，犹以刄画其门而去，畴由是来苏，避之寓乗鱼桥设肆，疑者来问，莫不神验。
朱珪，字伯盛，昆山人，师呉睿大小篆，尤善摹刻，尝取王厚之赵孟頫，吾衍三家，印章谱説并睿与已所制印文篆例，为书曰文集考，又有名迹，録即珪素所刻名文也，性孤洁，不娶而终。
袁遇昌居呉县木渎，善望化生，摩睺罗，每埴一对，价三数十缗，其衣襞脑，□按之蠕动，遇昌不传，其子艺遂絶【互见土产】。
王某者，郡中漆匠也，至正间，尝以牛皮制一舟，内外饰以漆解，卸作数节，载至上都，游漾滦河中，可容二十人，上都之人，未尝识舟，观者异之，又尝奉防造浑天仪，可以折叠便于收藏，其巧思出人意表，遂命为管匠提举。
姑苏志卷五十六
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷五十七     明 王鏊 撰
人物二十【游寓】
澹台灭明，字子羽，孔子弟子南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯，索隐注呉国，东南有澹台湖，即其遗迹也。
东方朔厌次人久在呉中，为书之师数十年，武帝时，上书説便宜拜为郎，至昭帝时，人或谓圣人或谓凡人作深浅，显黙之行，或忠言，或诙语，莫知其防，详见汉书。
梅福字子真，夀春人成帝时，上书言大将军王凤专势擅朝，再上书，以为宜建三统，封孔子之世为殷后，皆不纳，福居家常读书，养性为事，王莽专政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为僊，其后有人见福于会稽者，变姓名为呉市门卒。
梁鸿，字伯鸾，扶风平陵人，家贫，尚气节，尝作五噫歌，肃宗闻而非之，求之不得，易姓名，挈妻子适呉，依大家臯伯通居庑下，为人赁舂，每归妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉，伯通察而异之，曰：彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也，乃舎之于家疾，且亟告主人曰：昔延陵季子子于嬴博之间不归乡里，慎勿令我子持丧归去，及卒，伯通为于要离塜傍曰：要离烈士，伯鸾清髙可令相近，毕，妻子归扶风。
桓谭，字文林，沛郡人荣五世孙也。仕郡功曹，后举孝亷有道方正茂才三公并辟，皆不就。初平中，避地会稽，【按东观记桓，礹到呉郡，扬州刺史刘繇振给谷食，衣服，所乏者悉不受，及适会稽，止山隂相故钟离意舍太守王朗，给梁食布帛，临去，一无所留焉，】。
蔡邕，字伯喈，陈留人，仕汉左中郎将，从朔方还，避怨于呉，顾雍从学琴书，呉人有烧桐以爨者，邕闻火烈之声，知良木也，材以为琴，果有美音，而其尾犹焦，时名焦尾琴，详见后汉书。
戴逵，字安道，谯国铚人，善琴书，会稽多名山，故世居剡下，晋孝武帝时，以散骑常侍，国子博士累徴辞父疾不就，郡县敦逼不已，乃逃于呉内史王恂有别馆，在武丘山，逵潜诣之，与珣游处积旬，号为呉中髙士会稽内史谢虑逵逺遁不返请絶召命，逵复还剡，时会稽谢敷，字庆绪，澄靖寡欲，入太平山，十余年召，皆不就。初，月犯少微，少微，一名处士星，占者以为隐士当之，逵有美才，人或忧之，俄而敷死，故会稽人士以嘲，呉人云：呉中髙士求死不死，逵子颙，【逵弟遯，字安丘，以武力显】。
颙字仲若，及兄勃竝受琴于父，桐庐县多名山，兄弟因留居止，勃疾患，医药不给，颙欲干禄以为养，乃求海虞令，事垂行而勃卒，乃止，复出居呉下，呉下士人共为筑室，聚石饮水，植林开涧，少时繁密，有若自然，乃述荘周大防着逍遥论，礼记中庸篇，三呉将守及郡内衣冠，要其同游野泽，堪行便去，不为矫介，众以此多之。宋元嘉中徴竝不就衡阳王景季镇京口，长史张邵与颙姻通，迎来止黄鹄山，有竹林精舎颙憇于此间，文帝每欲见之，谓黄门侍郎张敷曰：吾东廵之日，当宴戴公山下也，【按颙女妻邵之子，敷寰宇记云：勃字长云，】。
禇伯玉，字元璩，钱唐人卓有隐操，居剡瀑布山下三十余年，王僧逹为呉，郡礼致之，停车信宿，交数言而退，寕朔将军丘珍孙与僧逹书曰：闻禇先生出居贵馆，此子灭景云栖，不事王侯，有年载矣，自非折节好贤，何以致之？僧逹答曰：禇先生从白云游旧矣，冀其来比谈，芝桂，借访薜萝，若已窥烟液，临沧洲矣，唐丘丹诗云：还同禇，伯玉入馆，忝州人。
张祜，字承吉，南阳人，寓居苏州，有诗名，白居易刺杭，时江东进士多奔杭，取解属时，以素望取士，祜自意必首荐，既而徐凝冠多士，祜遂偃蹇，不随乡试，令狐楚镇天平表，祜新旧格诗三百篇以献，祜至京师，为元稹所抑，寂寞而归，尝自号钓鼇客，会昌初，李绅节度淮南，壮其为人，厚加礼致，祜长于宫词，掖庭多吟讽之，杜牧守池与祜为诗酒，友寄诗云：谁人得似张公子，千首诗，轻万户侯，当时以为故实，大中间，卒于丹阳。
张景修字敏叔，常州人，治平，进士寓居郡中，少刻苦作诗，至老不衰，初为浮梁，令邑子朱天锡以神童，应诏景修作诗送之，天锡到阙，忘取本州公据为礼部所拒，因击登闻皷缴，景修所送诗为证，神宗一见，大称赏之，语王珪曰：恨四方有遗材，趣令召对，珪言不欲以一诗召人，恐长浮竞，俟其秩满，赴部令中书籍记姓名，比景修罢官，而神宗崩矣，景修厯官三朝两为宪漕，五典郡符，每登对，上必问卿作朱，童子诗，试为举似由此诗名益着，官至祠部郎中，卒，年七十余，有诗集，藏于家子，汉之知昆山县。
米芾，字元章，襄阳人，爱润州山水结海岳，庵尝游寓于呉，子友仁官，于是女亦归于是，故宋史称为呉人。
贺铸，字方回，卫州人，孝惠皇后族孙，防不羣，长七尺，面鐡色，眉目耸防，喜谈当世事，不少假借，虽大权贵，小不合意，极诋无遗辞，人以为近侠，博学强记，工五言，深婉丽密，如次组绣，尤长于度曲，掇拾人所弃，少加櫽括，皆为新竒自言吾笔端驱使，李商隐温庭筠当奔命不暇，诸公贵人多客致之，或从或不，从其所不欲见，终不贬也，厯和州管界，廵检李清臣范百禄苏轼荐，改承事郎，监北岳庙，鄂州宝泉监，通判泗州，迁太平州，管勾亳州明道宫，乞致仕，从臣荐起之，管勾洞霄宫，复致仕。卒，年七十四，铸监太原工作，有贵人子同事，骄倨不相下，铸亷得盗工作物，屏侍吏，闭之密室，以杖临责，贵人子骇谢有之，铸曰：能从吾治，免白发，即起自其肤，杖之数下，其人叩头祈哀，铸大笑释去，自是诸挟气力颉颃者，皆不敢仰视，时米芾以魁岸竒谲知名，铸以气侠雄，爽适相见，后每相遇，輙瞠目抵掌，论辩锋起，终日各不能屈，谈者争传为口实，然为吏极细，在筦库，尝自会计室罅漏，逆奸欺无遗，察治戎器，坚利为诸路冠职，廵逻日夜行所部嵗裁一再过家，盗不得发，摄临城令，三日决滞讼数百，邑人骇叹，观其肮脏任气，若无所顾忌者，然遇仕进，会恒如临不测渊，其虑逺乃如此自食祠禄，退居呉下，升平桥及横塘别墅，稍务引逺世故无复轩轾如平日，藏书万余卷，手雠校无一字误，家贫，贷子钱自给，有负者，輙拆劵与之秋毫，不以丐人，建中靖国间，黄庭坚自黔中还，得其江南梅子之句，以为似谢晖，有东山，乐府五百首，庆湖遗老集二十卷。
苏舜钦，字子美，铜山人，唐相颋之后，祖易简参知政事，父耆，工部郎中，直集贤院，有才名，舜钦少有大志，状貌怪伟，当天圣中，文体多偶对，独舜钦与穆修好为古文歌诗，一时豪俊从之游，初以任补太庙斋郎，调荥阳尉，玉清昭应宫灾，舜钦诣登闻皷院上疏极陈得失，景祐初，举进士，改光禄寺主簿，知长垣县，迁大理评寺，监在京店宅务，康定中地震，诣匦言事甚切，直庆厯中以范仲淹荐为右，集贤校理，监进奏院，舜钦娶杜衍女，衍时与仲淹，富弼在政府，引用闻人欲更张庶事，御史王拱辰等不便其所为，会进奏院祠神，舜钦与刘巽輙用鬻故纸公钱，召妓乐夕会客，拱辰讽其属劾奏，因欲摇动，衍于是舜钦巽坐除名，同时会者，皆知名士，因縁得罪逐出，四方十余人，拱辰等喜曰：吾一网打尽矣，五年来寓苏州，友人韩维责以离先世居隔絶亲友，舜钦报书曰：防责以兄弟在京师，不以义相就，独羇外数千里，自取愁苦，予岂无亲戚之情，会合之乐，安肯舎安逸而甘，愁苦哉！昨在京师，不敢犯人，顔色不敢议论时事，随众上下，心志蟠屈，固亦极矣，不幸适在疑嫌之地不能决，然早自引去，致不测之祸，捽下吏，人无敢言，共起谤议，被废之后，喧然未巳，更欲寘之死地，然后为快。来者徃徃钩言语，欲以传播，故闭户不敢见，如避兵，冦偷俗如此，安可久居其间，遂超然远举，羇泊于江湖之上，不惟衣食之累，实亦少避机穽也，况血属之多，资入之薄，常相团聚，可乏衣食乎？不可也，可闭关常不与人接乎？不可也，与之言必与之还徃，人人皆如持国则可，不迨持国者，必加酿恶言，喧布上下，使仆不能自明，则前日之事，末为重也，都无此事，亦终日劳苦，应接之不暇，寒暑奔走，尘土泥淖中，不能了人事，羸马饿仆，日栖栖取辱于都城，使人指背，讥笑哀悯，亦何顔面安得不谓之愁苦哉！此虽与兄弟亲戚相逺而伏腊稍足，居室稍寛，无终日应接，奔走之劳，耳目清旷，不设机闗以待人心安闲，而体舒放，三桑而眠髙舂而起静院，明之下，罗列图史，琴尊以自愉悦，有兴则泛小舟出盘，阊二门，吟啸览古于江山之间，渚茶野酿足以销忧，莼鲈稻蠏足以适口，又多髙僧隐君子佛庙絶胜家有园林，珍花竒石曲池髙台鱼鸟留连，不觉日暮，昔孔子作春秋，而夷呉又曰：吾欲居九夷，观今之风俗，乐善好事，知余守道好学，皆欣然愿来过从，不以罪人相遇，虽孔子复生，是亦必欲居此也，以彼此较之，孰为然哉？人生内有自得，外有所适，固亦乐矣，何必髙位厚禄役人以自奉养，然后为乐，今虽侨，此亦如仕宦南北，安可与亲戚尝相守耶？余窘，廹势不得如持国意，必使我尸转沟洫，肉餧豺虎，而后以为安所义？何其忍邪！诗曰：凡今之人，莫如兄弟，谓兄弟以恩急难，必相拯救，后章曰：丧乱既平，既安且寕，虽有兄弟，不如友生，谓友朋尚义，安寕之时，以礼义相琢磨，予持国，外兄弟也，急难不相救，又于未安寕之际，欲以义相琢磨，虽古人所不能受，予欲不报，乃虑吾持国也，后二年，得湖州长史，卒，年四十一，丹徒，石门山，所着沧浪集十五卷，时海内皆慕，舜钦在朝数论事，居苏州得呉越故家池馆，买水石作沧浪亭，益务读书为歌诗，以泄愤懑，善行草，每酣酒落笔，争为人所传，宝其雅逸，旷远人以比李太白之在江东也，嘉祐初，韩奏追复元官妻，杜有贤行，子泌，字进之，湖北运使。
尹焞，字彦明，洛阳人，师事程頥应举发策，议诛元祐党，人不答，遂弃去，授徒洛中，靖康初，布衣召不至，褒号和静处士，梅执礼，胡安国等奏请优加旌擢，不报，金人防洛，阖门被害，焞死复苏，刘豫以礼聘之，溺水逃去，自商州奔蜀，至阆，绍兴五年，以崇政殿説书召凡二十辞，八年冬，始入见，除秘书郎，明年，迁太常少卿，权礼部侍郎，除徽猷阁待制，提举万夀观辞不已，遂奉外祠，即寓平江，虎丘西庵，时年七十矣，卒于会稽寓舎。
张子顔，字几仲，循王浚之子寓居平江，乾道中，以敷文阁待制，知信州，淳熈中，移知绍兴，除显谟阁直学士与祠，再知镇江府，奏蠲丹阳夫役，民甚徳之。
刘过字改之，号龙洲，庐陵人，宋南渡后，以诗侠名湖，海间陈亮，陆游辛弃疾，世称人豪皆折节与友，周必大作相，欲客之门下，不就，故人潘文友宰昆山，延致之过，雅志欲航海，因抵文友死，马鞍山中，过尝抗防，光宗请过宫，屡与时宰，陈恢复方畧勇请用兵，谓中原可一战而取，词极剀切，性喜饮酒，词气横放，英特兼以感慨，一时无前。
呉惟信，字仲孚，湖州人，寓居嘉定，白鹤村以诗鸣，宋季有菊潭，集郡人糜先生，弇诸父也，记问该博，九经注疏，悉能成诵，科举之文，未尝誊草，然垂老不预贡籍，见惟信，文亟称之，一日相遇，扣所作惟信，诵一絶云白髪伤春又一年，闲将心事，卜金钱梨花瘦尽，东风软商畧平生到杜鹃糜，不觉下拜曰：天才也，老夫每欲效颦，则汉髙祖唐太宗追逐不少置矣，葢前辈服善如此。
何执礼，淮阳人，仕至朝议大夫避乱寓呉，蓑衣先生之祖也。
敖陶孙，字器之，长乐人，庆元进士，为泉州佥判，有诗名，尝以诗忤韩胄，几不免，因赘遂居昆山。
赵孝孙，字仲脩，其先洛人建炎中，避地寓常熟，子思自有传。
葛立章文康公，胜仲子也，其先多显人立章，由江隂青阳徙居平江。
郑凖，字器先，开封人，华原郡王居中诸孙也。祖，父皆寓昆山，凖由防补登进士，厯知袁州生长王侯家而气习，泊素厚于道义，轻财好客，赴人之急，买田赡族，有文正公义，荘之风子，防守髙邮侄竦知泰韶，袁三州。
邓若水，字平仲，井研人，博通经史，为文章有竒气呉防叛，欲杀县令，若水起兵讨防，不就，乃仗劔徒歩如武兴欲手刄防，道闻防死而还，人窃笑其狂，而壮其志，登嘉定进士第，对策论史弥逺奸状乞罢其相，考官寘之后列，理宗即位，应诏上封事，言弥逺不立济王而立陛下握大权，以擅国政，以盛章辈，表里为奸，使区区李全得以倔强于外，陛下不加天诛，则无以固大位，而平大难矣，制置司不为附驿，还之格，当改官为弥逺所抑嘉熈间，召为太学博士，草数千言，大防欲斵棺戮尸以正，弥远之罪，出通判寕国府，书不得上，旋以言罢，遂不复仕，隐居洞庭山后归蜀。
魏了翁，字华父，蒲江人，少英悟，称神童，登庆元进士厯武学博士，召试学士院，韩胄谋开边，了翁言其不可甚剀切，改秘书省正字，徐柟劾之，胄持不可而止，后出知嘉定府，胄诛，收召之，力辞，绍定中，累迁至同签书枢密督视京湖军马，并领江淮，封临卭郡开国侯御书鹤山书院四字赐之，开府江州，已而以浙东安抚使，就医平江，嘉熈初卒，累赠太师，秦国公，谥文靖，仍赐第于平江髙景山政学，大节具在，宋史所着鹤山文集一百卷，九经要义二百六十三卷，又有周易集义，易举隅，周礼井田图説古今考经史，杂録师友雅言，总若干卷。
髙定子字瞻叔，本了翁同产兄也，登嘉泰进士，累官礼部尚书兼直学士院兼侍讲，代言温润，朝论推服，淳祐初，为翰林学士，知制诰，一日草五制未更烛而成，理宗大喜，寻拜端明殿学士，签书枢密院事兼参知政事，六年，起知潭州，辞赐第，平江仰家桥，日以著述，自娯宫至光禄大夫，爵临卭郡侯，致仕卒，赠少保，定子之学，根柢羣经，而于诸子百氏，博极淹贯，为文谨严，学者称为着斋先生，其仕前后与乔行简史嵩之不协，所着文集六十卷，北门类藁十四卷微垣类藁二十二卷，缉熈讲义三卷，奏议一十二卷厯官表奏五卷，经説五卷子孙多居常熟，定子兄稼，字南叔，由进士厯利路提刑知沔州死节，赠龙图，諡忠襄庙额，节愍稼子，斯得第进士，官至签书枢密参知政事，学者称为耻堂，先生。
林英发永嘉人以出，赘居嘉定，由进士知建昌县，时洞冦扰攘，有戡定功，擢知夀昌军赵与，尝师事之，及知平江，迎至郡，礼意甚勤，既卒，为殡于穹窿，山剏存道庵于墓侧。
黄士毅。字子洪，虒之子防知向学徒跣，入闽事朱熹，熹命日观一书，夜扣所见，告以静坐，勿杂唤醒勿昏，居数月，授以大学章句而归，正庆元诋排道学时也，平生著书甚多，尝譔次朱子书説文集语类，并自类注仪礼，知府王遂为买宅以居，称为考亭，名士卒，丹阳子芝老，开庆进士。
龚开字，圣予淮隂人少负才气，博学好古，尤防经术，宋季与陆秀夫同居，李庭芝幕府，宋亡，来居呉下，节愈孤峻，尝作文天祥及秀夫传呉莱称其不减迁，固居郡，日与髙邮龚璛为忘年友，时比汉两龚，开诗老苍有骨力间，写山川亦不凡。
龚璛字子敬，宋司农卿，潗之子自髙邮徙镇江，以宦游久留平江，遂家焉。少聪敏，善属文，刻意学问，宪使徐琰，辟寘幕下，又举和靖学道，两书院山长，当路者交荐，璛宜在馆阁，不报调，寕国路儒学教授，迁上饶主簿，再调宜春丞，以浙江儒学副提举致仕，所着曰存，悔斋藁。
印应雷通州人，父武子，招信军判官，来寓常熟，应雷登嘉熈进士厯知庐，和二州，两淮安抚制置使，知扬州兼淮东提举，弟应飞字徳逺自进士调永嘉尉，改淮西制机，迁户部侍郎，知镇江府，元兵围鄂，师尝帅救之。
髙晞逺字照庵通州人，咸淳徳祐间通判，平江府自城溃，家亦散亡，茕然一身，浮游江湖，尝馆于石浦，卫参政泾家以所学私淑，诸人晞逺资禀秀朗，学问该博，尤精邵雍之学，尝谓雍观物以声色气味声色气味有一万七千二十四人之目，若鼻口不能尽其观，与嗅尝唯一万七千二十四声，可以字别举，声之一例而色气味可类推也，尝手裁竹为管，以定五音六律，进退防数细微弗差，晚嗜参同契，研究甚力，尝谓其书大抵以纳甲之説寓其行持进退之度，然纳甲法，即先天图也，第未知伯阳用虞翻之图，抑虞翻返，用伯阳之图耳，他凡术数，太乙六壬诸家咸究其妙，因动闻声，可以验吉凶，定祸福其学，后皆无传者。
钱仲鼎字徳钧通州人，徙居苏之蒲帆，巷读书广博，尤潜心六艺，宋末，发乡解元不复仕进攻，为古文词，与赵孟頫，虞集龚开辈交，性不喜饮，惟善劝人，读书授徒于家，多时俊年余九十，灯下书细字，夜分乃寐，行十余里，不杖。
柯九思，字敬仲，僊居人，以廕补华亭尉，不就，遇文宗于潜邸，及即位，擢为典瑞院都事，置奎章阁，特授学士院鉴书博士，凡内府所藏，法书名画，咸命鉴定，赐牙章得通籍禁署，宠顾甚隆，以言罢出，文宗崩，因流寓呉中卒，九思善画竹石，得文同笔法，尝自谓冩干用篆法，枝用草书叶用八分，或用鲁公撤笔法，木石用金股，屋漏防之遗意。
潘纯，字子素，庐州人，游京师，文学贵介，争延致之，每宴集，谈笑倾座，尝着衮卦以讽切当世，有以衮受爵，亦不足贵之辞，或以逹于文宗，欲系治之，因亡走江，湖间，江南大姓慕之者，望风承谒，于是挈妻子居呉中。
郑东，字季明，平阳人客，授昆山弟采，字季亮，性狷介，州里不能容，因来就寓，读四库书，晚又同寓海虞，东天分絶人尝就试不合，主司即弃去，肄力于古作欧阳尝荐之，会病卒，采亦坎，以终东，文多不留藁，仅存百篇，采三十余篇，宋濓所叙，聫壁集是也，东子思先，字欧仲，洪武中，以儒士徴授国子助教，迁监察御史，再迁福建布政，上疏请罢爰木，进磨勘司，令卒。
柳贯，字道传，浦江人，为翰林侍制，以古文与黄溍齐名，尝寓甫里。
谢应芳，字子兰，毘陵人避兵寓居葑门，尝修复顾元公，荣祠墓，有怀古録一卷，平生好古博雅所着，曰：巢摘稿。
呉叡，字孟思，濮阳人，工篆籕，究通六书，寓昆山，卒陈徴字明善，本庐山人，远祖篆，宋宣和进士，官左朝散大夫徴尝从呉澄游，其学务明理，不慕荣进，读书鼓琴，泊然终身，一时前辈，若虞掲诸公咸推重之，少尝北游燕赵，比还，遂居呉中，时称天倪先生二子，汝秩汝言，汝言，字惟允，闿爽有隽才，尤工诗画，张氏时为太尉府参谋，颇见亲信，洪武初，官济南府经厯坐事卒汝秩，字惟寅，与汝言齐名，而性特髙亢不茍合，方汝言贵显时，声势甚盛，汝秩安贫，乐道若不闻，洪武中，以人才徴至京乞归，卒，汝言子继自有传。
贡师泰，字泰甫，宣城人，泰定四年，释褐出身，厯官吏部侍郎，至正十四年，江淮兵起，京师食不足，师泰奉命和籴于浙右，得粮百万石，以给京师，迁兵部侍郎，防朝廷欲仍和籴浙西，因除师泰都水庸田使，明年，罢庸田司，迁福建亷访使，寻除礼部尚书，时平江缺守，廷议难其人，又选师泰为平江路总管，甫视事，张士诚率众直抵城下，攻围甚急，守将弗能支，斩闗遁去，师泰领义兵出战，力不敌，亦怀印弃城遁，匿海濵者久之，士诚既纳降承相逹，实特穆尔以便宜授师泰两浙都转运盐使，剔蠧通利，课以大集，后以秘书卿召，卒于道中，师泰性倜傥，状貌伟然，既以文字知名，而于政事尤长，所至绩效，輙暴着云。
周伯，字伯温，鄱阳人，以父防授南海县主簿，三转为翰林修撰，后至元初为宣文阁授经郎，防御史奏风宪宜用近臣，特命佥广东亷访司事，入为翰林待制，累陞直学士，除兵部侍郎，至正间，以监察御史迁崇文太监兼经筵官，未几，又以江东肃政亷访使改浙西，时江浙行省丞相逹实特穆尔，承制假伯参知政事，招谕张士诚，士诚既降，除同知太常礼仪院事，士诚留之，未行，拜江浙行省左丞，于是留平江者十余年，士诚灭伯琦乃得归鄱阳，寻卒，伯仪观温雅，粹然如玉，遭时多艰，而善于自保，博学文章，尤以篆真草擅名当时。
饶介，字介之，临川人，以翰林应奉出，佥江浙亷访司事累陞，淮南行省参政，分守呉中，介爽畅博学，尤嗜吟咏，精行草日，延儒绅谈弄篇翰，时四方初，俶扰郡城犹晏然，至正十六年三月九日，张士诚，冦齐门事起仓遽，介卒无所御，士诚既入，据一城鼎沸，介无如之何？闭门髙卧而已，士诚累使咨访，以事强起之，介徃士诚委以兵政，然操纵不由介，介固辞，士诚命仍送回理省事，介劝士诚嵗输粟于大都，二十七年，天兵执士诚，并俘介归京师，遂死。
陈基，字敬初，临海人，从黄溍学授经筵，检讨，其徒有为御史者，以所言事咨于基，基谓并后为致乱之本，因草章上谏，时欲寘基罪，遂引避南归，至呉，以教授自业，属南北用兵，开行枢密府基为都事，转江浙行中书省郎中，时张士诚为太尉，基参谋军府事及士诚自王基独諌止，已而超授内史，迁学士院学士阶通奉大夫，一时书檄，碑铭传记多出基手，及士诚就俘，基从入京，独得宥全，预修元史，书成而还，基先居郡城，天心里，洪武二年，卒于常熟寓舎基为文清雅所着，有夷白斋藁。
姜渐字羽仪，诸暨人，至正间，侨居呉中，张氏时，起家为淮南行中书左右司都事，未几，罢归日著书，无复仕进意，洪武初，徴拜太常博士，卒渐学识超诣所为文，温雅平实。
张羽，字来仪，后以字行，更字附凤，本浔阳人，刺史戬之后，元季俶扰，徙家湖州，领乡荐，授安定书院山长，再徙于呉，洪武四年以儒士徴至京应对不称，防放还再徴为太常司丞，俄坐事谪居岭南，未半道，召还，自沉于龙江驿，前羽博学好古，文章清洁有法，尤长于叙事，诗亦清丽，作画师小米，所着有静居集。
徐贲字幼文，本蜀之郯人，后居毘陵，元季徙居苏之望，齐门，贲工为诗，与高啓诸人齐名，尤善写山水，秀润可爱，张士诚居呉辟为属，俄谢去，居湖州之蜀山，洪武中，以荐至京，奉使晋冀，及还，检其槖，惟纪行诗而已，他无所有，授给事中，改监察御史，巡按广东，又改刑部主事，陞广西参政，以政绩卓异，推河南左布政使，命大将靖洮，岷，道出河南，以贲犒劳不时，下狱死，所着诗曰：北郭集。
李干，字贞臣，睢州人，仕元为许州同知，后以某郡侍郎，佐库库，统兵坐营，值事急，出廵天兵，俘置镇江，已而选入，司农司议礼议律，议官制皆预焉，及建六部，以为吏部郎中，兼秦府相防军，召议藩封后，斥居寕夏，又召入为翰林待诏，直内阁已老，遂致仕，来苏州，依友人盛逮年八十六卒，逮为买地黄山，之干通究，典章明国初，制作论议英宕，一时称之。
吴福，字好徳，浙之鄞县人，由进士擢礼科给事中，奉使琉球，遇风，中贵人以下皆谋，祷于海神，福惟戒舟师谨樯柁而已，使回，与修永乐大典，出为江西按察司佥事，入为礼部员外郎，与修五经，四书，性理大全，书成，陞陜西布政司右参政，九载，陞福建右布政使致仕，爱呉中山水之秀，遂占苏籍卒，乌龙山子宪完，宪性至孝，母丧过哀，事庶母尤孝谨，尝以居室让诸弟，僦屋自处，郡人杜琼赠以诗有今日重逢，薛侍中之句，后荐授髙邮州训导，完伊府教授。
人物二十一【列女】
许升妻者，吕氏之女也，字荣，升少为博徒，不理操行，荣尝躬勤家业，以养其姑，数劝升修学，每有不善，輙流涕进规，荣父积忿疾升，乃呼荣欲改嫁之，荣叹曰：命之所遭，义无离二，终不肯归，升感激自厉，乃寻师逺学遂以成名，寻被本州辟命，行至夀春道为盗所害，刺史尹燿捕盗得之，荣迎丧于路，闻而诣州，请甘心讐人荣乃手断其头，以祭升乃嵗余姑亡夫族，多欲聘之，誓不再嫁，黄巾贼陈宝欲干秽之荣，执节不听，逾垣而走，贼防刀追之，曰：从我则生，不则死，荣曰：义不受辱，冦遂杀之，是日，疾风暴雨，雷电晦，防贼惶惧，叩头谢罪，乃殡之，麋府君遣主簿祭之，又出钱助县为冡，于嘉兴耶？里墟北，名曰义妇阪。
沈伯阳妻，顾文宣之女，字昭君，早寡无嗣，尽礼供养，其姑父隂以许人姑闻而哭，昭君惊惶，上问姑，姑以告昭君，泣曰：妾闻妇女以专一为贞，回二之行，非所闻也。乃割耳剪髪以明已志。
二贞妇者，公孙逹妻郤，李公谋，妻戴各遭冦贼，临之以刄，曰寕，为我妻而生乎？将不从而死乎？二贞曰：妇人以贞淑为节，岂可畏死而忘行耶？贼遂杀之。
孙竒妻广陵范慎女名姬，年十八配竒一年而竒亡父母以其无子，迎还其家，姬不肯徃迎者，廹之姬乃割耳及鼻曰：父母迎我者，不过以我年少，色美，今已残矣，行将焉如？于是迎者空返。
张白妻陆氏绩之女也，绩于郁林所生，因名郁生，年十三，嫁同郡张白白，兄温废徙白死，誓不再嫁，姚信表之【表曰：臣闻唐，虞之政，举善而教旌徳擢异三王所先，是以忠臣烈士显名，国朝淑妇，贞女表迹家闾，葢所以阐崇化，业广殖清风，使茍有令，性幽明俱着，茍怀懿姿，士女同荣，故王蠋，建寒松之节，而齐王表其里义，姑立殊絶之操，而鲁侯髙其门，臣窃见故郁林太守陆绩女子郁，生少履贞特之行，防立匪石之节，年始十三，适同郡张白侍庙，三月，妇礼未卒，白遭罹家祸，迁死异郡，郁生抗声昭节，义形于色，冠葢交横，誓而不许，奉白娣妹，险巘之中，蹈履水火，志怀霜雪，义心固于金石，体信贯于神明，送终以礼邦士慕，则臣闻昭徳以行显行以爵，茍非名爵，则劝善不严，故士之有诔，鲁人忘其勇，祀妇见书，齐人哀其哭，乞防圣朝斟酌前训，上闻天聪，下垂坤厚，哀郁生，以义姑之号，以厉两髦之节，则皇风穆畅，士女改视矣，】。
张氏三女，呉人皆有节，行兄温为孙权所囚，姊妹已嫁者，皆见録夺其中，妹先适同郡顾承官以改嫁，丁氏成婚，有日饮药而死。呉朝嘉叹，乡里图画为之赞颂。
会稽张茂妻陆氏，呉郡人茂为呉国内史，与三子俱为沈充所害，陆倾家业，率义部曲讨充，充败诣阙上书，为茂谢不尅之责，诏曰：茂夫妻忠诚，举门义烈，宜追赠茂太仆。
许迈妻，散骑常侍，郡人孙宏女也，迈一名映，字叔，句容人，总角好道，立精舎于杭悬溜山徃来茅岭惟朔，望，时节还家定省，父母既终，乃遣孙氏还家，为书以谢絶之【书云：欲闻悬溜之响，山鸟之鸣，以为箫韶九成，不能胜也，寓景青葱之下，栖息岩岫之室，以为殿堂，广厦不能过也。情听所终，志絶于此，吾其长别离矣，】孙为书答之，【书曰：愚下不才，侍执巾栉，荣华福禄，相与共之，如何？君子驾其大义，轻见斥逐，若以此处遐旷，非妇人所便，昔梁生陟岭，孟光是携萧史登台，秦女不舎卫人脩义，夫妻同行，老莱逃名，伉俪俱逝，岂非古人嘉遯之举者，许君乖离矣，】迈以永和三年入临安，西山改名，字远游，后不知所终。
晋穆帝皇后何凖？女居昆山南村，一夕生后羣，乌惊鸣，明日赦下，又鸣今名，其地乌夜村。
后周宣帝四后朱氏小女满月，呉人生静帝，后立为皇后，班亚杨后，静帝立，尊为帝太后，隋初为尼，改名法静。
顾琛母孔氏，时年一百余嵗隆安初琅琊王廞于呉中为乱，以为贞烈将军，悉以女人为官属，孔氏为司马，及孙恩乱，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以赈邑里，得活者众，生子皆以孔为名，【互见，琛传】。
张稷长女名楚媛，适会稽孔氏，无子归宗，州人徐道角作乱，害稷女以身蔽刄，同遇害。
张氏女子，郡人张建第五女也三嵗丧母灵牀，上屏风，平生旧物，屋漏沾湿，出暴晒之女，一见伏牀流涕，家人怪其不起，乃徃抱持荐席淹溃，精神伤沮，不能饮食，将以问医，医诊脉云：膓断矣，因尔便吐血，数日而亡。
韩兰英，郡人有文辞，宋孝武世，献中兴赋，被赏入宫，明帝世，用为宫中职僚，齐武帝以为博士，教六宫书学，以其年老多识，呼为韩公事，见齐武穆，裴皇后传【按隋志，梁有宋后宫司仪，韩兰英集四卷，或云齐郁林王时为内博士】。
范法恂妻禇氏，勤苦执妇业，升明中，孙昙瓘谋反亡命，禇谓其子僧简曰：孙越州先姑之姉，子与汝父亲则从母兄弟，交则义重，古人逃窜，脱不免，汝宜收之，昙瓘寻伏法，禇氏令僧简徃敛之禇，年七十余，永明中卒，僧简在都，闻病驰归，未至而禇已卒，将殡举尸不起，寻而僧简至焉。
呉仁璧女，少能为诗，父教以象隂阳之学仁璧，自登第后生业甚薄，尝居越中，佯狂求食，一日，女谓父曰：大人慎事出入，恐罹忧毒，天复初，钱镠命撰母墓铭，仁璧不从被系，女泣曰：文星失位，大人其不免乎？镠命除水部员外郎，遂沉之东，小江惊涛中，并女同害，时年十八，【互见仁，璧传】。
朱亿女郡人也，淑行婉质，工琴书，至道初，裴愈奉使两浙，闻其才艺，奏之，召至京师，既入宫掖，赐号白莲花，夫人后出俗，刺血书莲花经一部，改赐慈济，广惠大师，亿子光禄卿，公绰之女二十娘子嫁，朝请郎李防亦聪慧作混元图，赠宜人。
陈质妻长安县君，丁氏，晋公谓之妹，博士竒之母也，谓欲官二甥，丁固辞，俾自学以徳进谓竦然称叹之竒兄弟继登科，乡里称为贤母，胡瑗着丁氏贤惠録苏舜钦书之里人张绅世与陈旧，其妇防而没，丁褓，其婴归付乳媪，亲加抚视，能言而还之，谓既南谪，家日沦困，有侄孙女，防孤丁，训养甚厚，及归冯氏，子妇式，娴淑甚，宜其家知州黄宗旦闻之，谓之曰：兹事可书于史，赠孝感郡太君。
呉中李氏女能诗，有咏破钱云，半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字，想得清光未破时，买尽人间不平事。
李处道妻龚氏宗元女也，有文学，读书通大义，赋诗，书字皆过人，晩年喜诵佛书，自名曰守安处，道年髙而宦不逹，龚能安之，卒，年六十四。
郑绛妻钱氏广陵王之孙也，防秀悟既归，绛姑御家严，钱氏侍起居惟谨，无故未尝去左右，姑疾尝药，不解衣者半年，夫家素贫，赴官不能具行装，适其娣，自京师持金币遗之甚厚，钱氏不啓封，谢而归之，退而曰：身受娣，赐固可抑，何以全吾夫之亷乎？
张弼妻徐观妙，直秘阁，闳中女也，建炎三年，金兵犯扬州，官军奔溃，肆掠执徐，欲汚之，徐瞠目大骂曰：朝廷畜汝辈以备缓急，今敌犯行在，既不能赴难反乗时为盗我恨，一女子不能引劒断汝头以快众忿，寕肯受汝辱，以茍活邪？贼刺杀之，投江中而去，弼厯阳人也。
何氏郡人，呉永年妻，建炎四年，金兵防平江，城中人死者五十余万，永年与其姉及何奉母逃匿母老，须扶掖而行，为兵所得，将絷其姉，及何？何绐之曰：诸君何不武邪？我妇人辈东西，惟所命耳。兵信之，行次水濵，何谓其夫曰：我不负君，自投于河，其姉继之，陈长方作二烈妇传。
刘士英妻陈氏居父母家亦被掳，获赴井死，士英字仲发，武康人，宣和二年，为温州教授，方腊防处州，士英设方畧率民守御，靖康初，通判太原府，金人围城，士英坚守不下，接战被执，大骂不辍，遂裂死，年四十五。官至通议郎，旌其庙曰忠烈。
祝矶妻徐氏，郡人侍郎林之从姑【，一云林之妹，】通判夀之女敏慧能诗，孙觌以为不类，妇人女子所为，其笔墨畦，迳多出于杜甫，而清平冲淡，萧然出尘，自成一家，其赋尤工，有闺秀集二卷，传于世，雅山尝侍，夫人坐有言，太素脉类妖妄者，夫人徐曰：医和视，晋侯之疾，而曰良臣，将死，天命不祐，非太素脉乎其学识明辨，类如此矶，处州人也。
状元黄由夫人平江胡元功尚书之女，善笔札，时作诗文亦可观，至于琴碁，写竹等艺皆精，自号惠斋居士。
沈清友郡中女子也，能诗有云：晚天移棹泊，垂虹闲倚，问钓翁为甚，鲈鱼低价卖，年来朝市，怕秋风，甚得风人之体，又咏渔父云，起家红蓼岸传世，緑蓑衣咏牧童，云自便牛背稳，郤笑马蹄，忙下字之工如此。
周氏，太仓人，赘张氏，至正中，父为百夫长，谋刺其帅，事泄，夷其家，父母及夫皆死，次防周于武陵桥，将斩之，帅之子惜其姿容，令刄者舎之语曰能从我活汝，命周怒曰：岂有父母死，而我独生乎？又曰：茍从我当，若父与夫尸，周益怒曰：我惟知死耳，他无望也，帅子防佩刀，磨其颈曰：汝不从，断汝首啖，汝肉周厉声骂曰：不义贼而父既杀吾父，乃欲妇我邪？顾所亲曰：我有白金，可以买棺，合我父母，妾则附于夫帅，子度不可胁，乃杀之。
广平路总管，浦源子玉田，妻梅氏，郡人，至正十六年，淮兵破城，梅氏匿旁小民家兵入夫逸去，梅氏为兵，所得见其色，将汚之梅氏，探怀中金与之乗间赴水水浅，不得溺兵至水次，以刄拟梅氏，梅氏不为动兵，舎去后至者，见妇面水上，知其生，复欲钩出之力，挽不肯升，兵怒，以戈揕其腋死髙太史啓为传。
季富妻黄氏，崇明人，至正初，海冦入境，掠妇女登舟，黄氏义不受辱，即投海死，年二十七。
后载妻失其氏，载为郡吏，至正丙申，行役京口，妻年三十，姿色姝丽，生一子，一女城防，先属子女于姻，谓所亲曰：吾夫在逺而罹此大变，或不幸被强，辱虽欲死，不可得矣，寕捐吾躯，以全吾心，语未絶兵入妻赴水矣。
赵淑仪，呉县赵梦炎，女清献公抃之裔孙也，梦炎卧病，时年七十余，家贫无医药，资淑仪，年十八，乃焚香祷于天，刲股以进，父患寻愈，里社以上于府，董章为守制，孝女歌书防障表于其门，仍赠钱帛豚酒。
茅氏崇明人，嫁朱清之子，虎清败茅氏，年三十二，没属官，医师见逼，连日茅氏，昼夜号哭，以死自誓，卒不能夺，虎故旧王大卿等鸠金赎为大都永安寺尼逾年，以忧愤死，至元中，虎兄子谦以闻，旌表墓门，録付史馆。
担夫妇家郡城，不知其姓名，夫在公庾为担夫张氏，时应募出充战士，丁未，六月，战死于城西门，妇号泣城下，得其尸解衣拭之，敛于棺哭尽哀，既焚收骨，裹以帛，仰天大恸，身与骨俱投于水。
谢烈妇，昆山沈度一妻也，年二十八，孀居将终焉，至正壬辰，方谷珍剽掠，女妇甚众，谢度其姿容不可免，自谋曰：河去逺吾不能赴水以全尸，茍得全吾志，可矣，因积薪纵火自焚。
杨椿妻王氏椿死节，王氏与子女二人，皆不食一日卒，详见椿传。
陈训妻王氏节行见训传
七姬，皆江浙行省左丞潘元绍妾，绍战将败，七姬皆缢死，【互见冢墓】。
薛氏者，昆山银工之女嫁县小吏邵某，洪武初，邵坐法当死，送京师，妇时年二十余，防垢莫能掩其丽，将行，押卒见而悦之，谓邵曰：若欲生致都下，盍使事我？否则促死矣，邵惧曰：如命，乃密呼妇语故，妇曰：吾身洁汚，君不得知君，身不可复生矣！佯应曰：诺。乃盛备酒馔，饲邵至暮，遂自缢于粉阁中，隣里为之，今冡在西，湓渎村彭氏菜园中，即当时粉阁也，事久湮没，天顺末，郑进士文康得于表，姑叶氏之言为作传，以表之。
钱氏，太仓人，归同里胡原，洪武三十年，原戍云南，逋事觉，坐弃市，钱谓之曰：君万里归为妾耳，今君死妾生，何为至夜分，抱乳儿泣曰：吾不能保汝矣！遂自缢，年二十八，袁华为传。
张员外防妻金氏，名淑寕，呉人徳儒先生之女，年二十二，嫁防，洪武十九年防得罪，吏具辞将寘于法淑，寕闻之曰：吾虽归张，未及朞月，义不可使夫独死，死于夫死之后，孰若死于其前。遂经死，后三日防得宥，天台林右作张烈妇传。
史景忠妻邹氏，年十八，嫁景忠，而景忠谪戍大寕邹，与其姑及一女在行，丙子嵗冦发大寕，城中有欲犯邹者，邹不从，胁以刀，邹嚼齿骂，延颈受刄，竟被杀。时年二十一。
吴氏昆山呉泽，女嫁县吏沈濬，濬病死，子十嵗呉谓之曰：吾不复能抚儿矣，及敛，夫毕从容洗沐更衣，自经年二十九嵗。
顾氏女，太仓人，父母早亡，鞠于叔父，初，许嫁王氏，未醮而夫亡，叔父复许嫁徐氏，择日毕礼，强之行不得已，乃以帛纒束其体，牢不可解，至则谓徐曰：吾非汝家妇，乃故王郎妻也，坚拒不成礼，徐亦义之不忍强，至夕，遂缢死。
陈氏昆山小民陈演，女嫁浦家奴，黄福安，未期而福安卒，将殡陈携孤，抚棺哭之，哀甚至夜，遂经死。
钟氏昆山，陆安妻，洪武中，安父以事逮，京师议大辟，将磔市而安，初，防乃谓钟曰：吾不忍吾父死，吾将代刑，汝其奈何安往？竟死讣至，钟遂经。
王素湖，泾农家子也，年十四，嫁朱佩，越四年而夫亡，父母悯其早寡，无子，潜以适人，妇觉之，乃缢。
卓氏女，字永洁，长洲人。适里人徐宣，洪武壬午宣卒，卓氏年二十一，遗男女二人，越二年，二孤尽死，卓氏操守益坚，既而舅姑皆殁，其母尝疾笃，巫医皆不效，卓氏割股，作糜以进，母食而愈，后母死，执丧尽礼，人称节孝之妇。
吴天祥妻赵氏，家贫，奉姑甚孝，天祥佣身于人，赵每于三炊贮米一握，积之以易，脔肉为姑，致滋味，使姑悦而不知家之窭也，有两儿，姑酷爱之，每食必呼之，赵于食顷，驱之出即阖户，姑问何在，绐云：自留肉与不足念虑，或云方出嬉戏人，尝见两儿风雨，蹲檐间，问胡不归儿？云母奉婆婆羮，恐分肉食我耳，天祥长洲相城人。
唐冕妻王氏，其性孝姑病痈，汚秽不可近，王手为除拭不怠，尝夜盗入室，王仓猝拥病，姑匿檐后时，天大寒雨，王以身蔽姑，濒冻死不舎呉文定公寛表其事。
沈氏，嘉定人，年十九，适顾随产一女而寡，亲戚怜其贫，潜许李氏，李委禽焉，沈盛妆入室，掩户缢死。
钱氏常熟陆茂妻，嫁茂二年，茂死，归即自缢，年二十三嵗
干得泉之女，许赘徐景仁未婚，而景仁以罪坐劓，景仁之父，以其子残疾欲已婚，得泉甚悦，女不从，曰：彼初非残者，竟成婚事，夫甚谨，后数年，景仁以前事例，戍云南，其弟干禄谓曰：若他适可免，否则死，万里矣，干氏曰：此何难，遂自经死。
陆氏子以吹笛为生，其妻田家女也，陆病久女归，父家求升粟，还陆已死，女哀哭，祭毕，遂自经于夫尸之傍。
潘绍宗妾金增，昆山人，绍宗早卒，金有贞操，里人欲谋，以其实闻，表厥里居，金闻而止之曰：朝廷着令，年二十九，得闻三十不得闻也，里人曰：降一在我，无难，谁能知者？金曰：此非吾所安也，遂寝其事。
王妙凤洞庭，东山人，嫁呉氏，夫常商于外，妙凤，独与其姑，居姑有淫行，妙凤恚，憾而无如之何？一日，姑与所私饮，命妙凤温酒，妙凤从防室举燎火，警其人，去其人入防室，戏牵其臂，妙凤愤极，即抜刀斫臂，父母来，谕将理于官，妙凤曰：死则死耳，世岂有妇讼，姑理邪死后，里人白于县，县梗于姑妇之议，妙凤之寃，迄不获申。
狄阿先妻髙氏嘉定人配狄一月，狄患痈死髙抱尸恸哭三日，家贫火，火炽髙氏跃入火中，姑救出之髙恨不得从夫死，輙取夫骨齧吞之，姑与父母惊怛而更昧，其志相谓，言疾嫁耳，迟之，则死矣，漏言于髙髙归舎即断髪自誓，其夕竟雉经。
陆淑清长洲，阳城人，颇聪慧识字，许村人杨绍淑清，年二十二，两家赤贫，不能嫁娶，绍执役，徃京师恶少，艶淑清容色，谋妻之集党，撼其翁文，若不从，我得无悔，后祸邪！翁文愁诺，淑清闻之，号哭逹曙恶少强委禽焉，淑清即自缢于房。
邹氏，吴县人。嫁叶芸仅两月，芸卒邹毁容誓死，不出房限，不见男子，姑曰如火，盗疾病何邹？曰：火至委躯，煨烬盗至，则先自刎，疾聴其死，不得令医胗察，年逾六十，卒，遗命就殡于室，毋受亲戚，男子吊夜半举柩，毋令人见。
俞氏，吴县学生，顾春妻也，春患病将革，与俞诀，勉其守节，俞号泣不止，因以指抉双目不得出，乃以剪刺其左目，血流遍体，复欲刺其右，姑夺其剪，谕之曰：尔欲养舅姑育二子，留其一目可也，俞乃止。越六日春死。
凡列女事，行备载如右，其国朝旌表，节妇亦如孝友，例附于后云。
张成二妻唐氏，洪武七年旌表，【学士宋濓作旌门铭】。
姚荣，二妻黄氏，洪武七年旌表，【编修，苏伯衡作旌门颂】。
陈已久妻孙氏洪武七年旌表
吕元哲妻钱氏洪武二十八年旌表
蔡仲彬妻夏氏洞庭山人永乐间旌表
济南府经厯陈汝言妻呉氏永乐四年旌表
印仲彬妻周氏永乐四年旌表
戴君用妻呉氏宣徳三年旌表
王友谅妻陈氏宣徳十年旌表
杜徳润妻顾氏，正统四年旌表，【翰林，检讨陈继作传，】。
俞毓妻狄氏正统四年旌表
姚宗敏妻盛氏正统六年旌表
诸士贤妻祝氏，正统六年旌表，【其孙泰，亦蚤卒，妻张氏守节奉祖姑，】郁信妻矫氏，成化五年旌表。
顔镃妻呉氏成化十八年旌表
苏伦妻陆氏成化十九年旌表
李芳妻傅氏治十一年旌表
夏衡妻呉氏治十一年旌表【衡昆山人】
王昂妻唐氏治十二年旌表
进士顾竑，妻杜氏治，十三年，旌表【已上呉县】。
张新妻华氏张彦逹妻胡斗奴，俱洪武初旌表楼，绍妻王氏同为防稽人，徙呉，洪武二年旌表【，绍元乡贡进士王氏卒，后子澄请表母节，朝命御史潜覈，有以既死而难之，御史移文有云，若以死生有间，则比干之墓谁封？遂获旌命，宋濓作传】。
张得妻顾三娘洪武三十一年旌表
陈彦良妻金氏永乐四年旌表
萧山县学训导王永年妻陆氏，永乐八年旌表，赵学逊妻徐氏宣徳六年旌表。
仰余泽妻张氏正统三年旌表
华季谋妻张氏正统五年旌表
陈复妻邹氏正统九年旌表
韩伯济妻张氏正统十年旌表
周公美妻刘氏景泰三年旌表
陆埙妻浦氏天顺二年旌表
陈頥妻华氏成化十二年旌表
王公着妻呉氏成化十二年旌表
魏公进妻尤氏成化十八年旌表
萧贵妻呉氏成化十九年旌表
杜洪妻皇甫氏治二年旌表【已上长洲县】
刘彦敬妻阮妙瞻洪武十年旌表
查华二妻杨六娘洪武十九年旌表
范忠妻凌氏天顺五年旌表【已上呉江县】
严华妻陶氏洪武七年旌表
范安妻凌氏洪武十六年旌表
水徳妻李氏名惠，洪武十年尝以同籍兄事逮系京，有以势，胁欲娶李氏曰：吾不以危难弃礼，虽万死无悔，事闻，防送还乡，至洪武三十年旌表。
彭余璋妻郑氏，字宜君，生儒家，归再朞余璋卒，子方周晬，抱持号哭，成敛赴水死，正统癸亥旌表。
祝某妻钱氏航冻泾人天顺间旌表
刑部主事卢瑛妻夏氏，太常卿防之女，成化五年旌表。
进士张经妻龚氏治间旌表
郑友光妻朱氏治间旌表【已上昆山县】
陈刚妻钱氏洪武十六年旌表
季益妻李氏洪武十六年旌表
陈守恒妻陆氏正统三年旌表
呉本妻林氏正统五年旌表
呉克存妻陈氏，监察御史淳之母也，正统十二年旌表。
王永仁妻荘氏正统十四年旌表
朱亮妻陈氏，天顺四年旌表，以子仕，监察御史封孺人。
钱景豫妻徐氏天顺八年旌表
钱宗时妻包氏成化元年旌表
蔡克温妻凌氏成化五年旌表
徐元亮妻曹氏成化六年旌表
钱景旸妻邹氏成化六年旌表【已上常熟县】
姑苏志卷五十七
钦定四库全书
姑苏志卷五十八     明 王鏊 撰
人物二十三【释老】
竺道生钜鹿人姓魏氏，初入庐山，幽栖七年，后游长安，从什公受业闗中僧众咸谓神悟独文字之师，以生为邪？摈之生，后来止虎邱聚石为徒讲，湼槃经至阐提，有佛性处，曰：如我所説契佛心否，羣石皆首肯之，今石犹存。
竺道一真正有学业，晦处隠智人莫能知，王珣兄弟深加敬事，受知简文帝后隠虎邱，时号九州都，继那顔真卿诗登坛，仰生一谓道生，道一也，道宝，道一弟子。
支遁字道林，姓闗氏家世奉法，往余杭山，沈思道术，行吟独畅，年二十五，始释形入道住，剡东山，后居吴支硎山报恩寺南峯院，性好鹤铩，其翮不复飞，视有懊防意，后养令翮成，致使飞去，又好养名马，谓爱其神骏，今有石室，放鹤涧马迹，石皆其遗踪也。
智积菩萨灵岩寺开山祖也，当东晋末，自西土来时，泗州僧伽持鉢江南至无锡，闻积在苏，即回曰：彼已有人矣，由此名显，有一贫，妪慕其行，尝持角黍为供，积受之，妪因得度，至今上巳日，号智积诞辰，聚数十百，妪为角黍会【，梁天监中，灵岩山，初造寺有异僧负鉢而入，憇庑下，长身黧面，相貌竒古众莫之省，逾三日夜半索墨自图，其形于殿东北壁黎明，不知所在，众始惊异，居无何，有僧人顾其画愕曰：此西土智积菩萨像也。何为在此？于是道俗趋来观，拜知师出世，至唐宰相，陆象先有弟遘危疾，国医不能疗，一日冇僧扣门问疾，象先引至卧内，僧索杯水一噀，而病良愈，象先惊谢，出金币不受，顾谓其弟曰：我灵岩僧也，他日还吴，幸来过我，言已，遂去，其年，象先弟入尚书为郎，使观察桂筦，道经吴中，趋灵岩如约，问礼所舍，无有徧从寺中求之，亦无得方，怅然欲还，俄见壁间所画像肖焉，如言如笑，惊喜，拜施钱五十万，修供而去】。
法惜，西域人义熈中，至中夏，与恵逺结社庐山，已而来苏，念佛三昧，化导有情，苏人翕然归，建浄夀院居之院，燬复建，即今万夀寺也。
支昙籥，月支沙门也，尝来虎丘，特赋妙声善呗弄，梦神人授声法觉，因裁制新梵，清响妙絶，宋孝武敕使至郡，从受五戒。
尊者，梁时僧也，今虎邱之憨，憨泉宝华之卓锡峯，皆其遗迹。
恵响，吴兴人姓怀氏，天监中，居虎丘不得甘泉，乃俯地侧听得泉，今名曰虎跑泉，后驻锡马鞍山，谋建塔庙，坐于山脇石室间有二虎为侍，方运筹思，俄有神人谓曰：愿施千工以成，是夜风雷震吼，林木号怒，但闻扑斵声，明日竒石矗然广阶骈墄，事闻，武帝为造寺名恵聚，今山中尚存，石像于室中扣之，铿然有声，呼为响大师。
僧林，吴人有道行大同中，入蜀居潼州，豆图山禅黙累日，见巨蠎于前，举首，如有叩者，林为授三归，自尔蠎不为害，涪水之阳，素无猿林，至有二猿度水来，依林栖林去，猿复泅还，又尝露坐赤水，岩虎前，伏听林説法久乃去。
惟靖吴人，入国宁寺，礼慧政受天台教，尝侵星赴禅林寺，粥虎随及寺，辄跪地以俟靖出，虎复随去，疽发背困睡，有鸩鸟粪其疮，未几而愈，又虞氷雪置，秔地窖中，日以铫合菜，煑食过期，米常满不耗，靖乃筑之。
智琰字明璨，郡人姓朱氏，梁散骑侍郎献之孙，幼事通璩，法师授典，过目辄成诵，长游都下，与道安禅师齐名，陈亡，归虎丘，面岩壑者三十载，杨素，苏威皆尝驻节山中，接其绪论，炀帝镇维扬，具币招致，琰恐重累使者为之一起，及见辞以疾，竟不为用。卒，埋武丘东寺。
印宗精槃经，咸亨中，至京师，诏居大敬爱寺辞住，蕲春谒忍师，遂至广州，过六，祖尽悟之，防着心要集行于世。
智聚住虎丘东寺山法师弟子，至德二年，奉敕太极殿进讲，金光明经，天子嘉礼，归卧旧山，开皇间，玺书劳问，卒窆山南，得虞世南为文。
齐翰，开元中住，武丘道性渊黙，心不闗事与皎然甚契，僧昼字皎然，工律诗，尝谒韦应物，恐文体不合，乃苦思作古体，十篇为贽，韦殊不称赏，昼失望，明日冩其旧制以献，韦讽味不释手，因语昼曰：师几失声名，不以所工见投，而猥希老夫之意，人各有所得，非卒能致昼服其精鉴。
义师，苏州人，状如风狂，贞元中民起屋，师运斤坏其檐，禁之不可，主人素知其神拜曰：弟子生活頼此，师曰：尔惜之耶？掷斤于地而去，其夜市中火，惟所壊檐屋数间独存，尝止于废寺殿中，冬夏积火，坏幡木像悉燔之，好烧鲤鱼，不具渫而食，垢靣不颒颒辄雨，吴中以为雨，将死，饮灰汁数斛念佛，坐不饮食，郡人日往观之，七日而逝，盛暑色不变，支不摧。
续空者，吴人本齐君房也，苦贫勤学，为冻馁所驱，元和初，游钱塘，至孤山寺西，饥甚，不能前，俄有老僧顾君房笑曰：法师谙旅况否，君房曰：何哉？僧曰！子不忆讲法华经于洛中同德寺乎？应为饥火所恼，不暇忆前事，探鉢囊出一枣，大如拳，曰：此吾国所产食之，知过去未来事，君房食讫，甚渇掬泉水饮之急，欠伸枕石而寝，有顷乃寤，思讲经于同德寺，如昨日焉，乃落髪。
鉴师，元和初，郡人冯生调选，长安有老僧，自称鉴师，诣生曰：汝，吾甥也，相与往来嵗余冯得东越尉，鉴师负笈告去，曰：我庐于灵岩寺之西庑久矣，游长安，忽十年，幸与君相遇，今将归旧居，故来告别。然君尉越道出灵岩寺下，当一访我后，冯生诣寺询僧鉴师庐安在？僧曰：吾曹无名鉴者，生始疑异，至西庑下，乃有羣僧画像，其一状类鉴师，生大惊，视其题云：冯氏子，吴郡人，年十嵗学浮屠氏法，以道行闻。
文畅吴人韩愈有送行序及诗
贯休婺人善诗，有西岳集，尝居万夀寺禅月闗因称禅月，大师，又善画古佛，尝自梦得十五，罗汉梵相尚缺，其一，有告者曰：师之相，乃是也。遂为临水，图以足之，今其画本尚传。
僧瑗字辩空，尝披一衲，不计寒饥，勤行精进，尝撰武丘名僧苑一卷，注郁子两卷，文乐三卷。
绍明律师，昆山慧聚寺僧也，后唐时居半山，弥勒阁，一夕，梦有神人曰檐前古，桐下有石天王像与铜钟师冝知之，诘旦，掘其地，果获之，今尚龛置壁间，形制甚古。
绍宗郡人住亷山性朴野，不羣流俗，江南李国主造寺居之，又躬入山请谒，甚加礼重。
清化师全副，昆山人，随父贾贩至豫章，闻禅会之盛，求出家学，成自仰山还故国，钱忠献王，赐以紫方袍，不受改号，纯一禅师，开运中坐，亡有大风，震林木焉。
希辩吴越忠懿王子也，为宝严院于常熟，听律于楞伽，受心印于天台，干德初，王以清泰院居之，号慧智禅师，太平兴国中，随王入觐，见于滋福殿，赐号慧明，寻还故刹，御书急就章，逍遥咏，袐藏诠赐之。
清顺尊者，宋初，魏庠守郡，奏改虎丘律寺为禅，迎尊者至寺，乃啓禅派，今虎丘开山第一人也。
遇贤，俗姓林氏，长洲人，母初孕，梦吞大珠，生时祥光满室，少溺水泝流复还，遂出家郡城东禅寺，性嗜酒，人呼为林酒僊，醉则作诗，时有警句，尤能前知人祸福，言无不验，有疾病者，书符与之，立愈。郡守梅询赠以诗曰：出入常携一古藤，三衣麤重貎棱，棱红尘酒满，何曽醉，知是僧中第几僧，初，郡中有虎为害，遇贤见之，骑以出城，其害遂息。一日渡江，风涛大作，舟将覆，遇贤解袈裟，为防风浪便止，其神异多此类，遇贤顔貎竒怪口可容双，拳手垂过膝，日行路中，尝持一铁椎见瓦甓，辄碎之，人问其故，答曰：世路不平，阖郡酒家，得其饮酒，获利十倍，有一酒肆，奉之甚谨，贤将示寂，至其家曰：吾日饮汝酒，未能酬直，今当相报耳。乃大吐石白中嘱，以纸封闭三日，啓视则已，结如鸡子，未几，疫痢大行，人服其一匕，即瘥酒家，因以致富，祥符五年上元日，沐浴而化，七日身不欹侧，顔色如生，其徒火之，取其骨塑为像，今存寺中。
静梵嘉禾，人姓笪氏，生甫十嵗依胜果寺祝髪从湛谦二法师学，元祐初，往郡之北，禅寺讲法华经，修法华，懴为三期之为日，二十有八，精恪上通，感普贤受偈，摩法呼净梵比丘、
丈莹吴僧多闻博识，宗教亦髙所着湘山野录行于世，道元住永安禅院，祥符中尝进所纂传灯录三十卷，诏杨亿等刋定刻板宣布。
法逺宋庐陵人，姓王氏，年十九，游并州，从嵩禅师受具足，戒来住天平山拟，班固九流，作九带叙，佛祖教义，博采先德，机语参同印证，学者传之，欧阳脩尝造其室，因与客棊逺坐傍脩请其説法有从前十九路迷悟，几多人之句，脩嘉之，所着有偈语妙宻。
恵诠，吴僧佯垢污，而诗絶清婉，尝书西湖一山寺壁曰：落日寒蝉鸣独归，林下寺柴扉，应未掩片月，随行屦，唯闻犬吠声，又入青萝去，苏文忠公和于后曰：唯闻烟外钟，不见烟中寺幽人，夜未寝，草露湿芒屦，唯应山头月夜，夜照来去，诠遂以诗知名。
道潜吴僧有标致，效陶靖节为诗，尝自姑苏归西湖，经临平作诗云：风蒲猎猎防清，柔欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲，苏文忠公赴官，钱塘得诗，大称赏，一见如旧识，尝有诗曰：隔林髣髴闻机杼，知有人家住翠防，苏公曰：此吾师十四字，师号也，苏公移守东徐，潜访之馆，逍遥堂士大夫争欲识面馔，客罢俱来，红妆拥之，遣一妓前乞诗，援笔立成，曰：寄语巫山，窕娘好，将魂梦恼襄王禅心已作沾泥絮，不逐东风，上下狂一，坐大惊，自是闻名。
仲殊，字师利，承天寺僧，初为士人，与乡荐，妻以药毒之，遂削髪时时食蜜，以解药毒，苏轼与之往还，甚善，号之曰蜜殊工，于诗词有宝月集，当时有诋其所作多艶体。
道钦昆山，圆明村朱氏子授业景德寺，因游歴丛林遇一道者，语之曰：汝乗流而行逢径即止，钦至临安，见东北一山秀出，樵子曰：此径山也，钦遂居之为开山始祖，尝召至内庭，赐号国一禅师，今荐严寺西有罗汉桥，名盖指国一也。
毛僧日游聚落，饮啖无所择，轻薄子多狎玩之，贵势要之，不诣，忽谓人曰：吾死矣，乃危坐诵偈曰：毛僧毛，僧事事不能死了，烧却恰似不曽言卒而化。
法云大师，字普润，长洲人参，南屏清辩得言，下防有注解金刚经心疏钞息隂集
宗本乃承天福昌院，饭头饭熟，必礼拜，然后供僧，一日，忽悟恣谈，皆经中语，仁宗召见，赐金襕衣，加圆照禅师号归，初至京师，有贵戚，试以娼女荐寝，既登榻，鼻息如雷，女为般若光所烁，一夕不寐。
可观法师字冝翁华亭戚氏子一日闻举唱曰：般若寂寥，忽有悟云：如服一杯，降气汤，魏杞镇郡，请主北禅，适当九日上座，云胸中一寸，灰已冷，头上千茎，雪未消老步，只宜平地去，不知何事，又登髙魏公击节叹赏，有圆觉手鉴行庵录。
鰕子和尚好食活，鰕丐于市，得钱即买，贮之袖中，且行且食，或随视之，乃出哇于水，羣鰕皆防跃而去。
谞三命承天寺僧好食活，鸡精于隂阳之术吉凶，多騐人欲其卜，则以数十活鸡随之，闻其声咿，然食之愈喜，后焚有五色舎利自舌本涌出。
宗杲号妙喜髙孝两朝凡三，赐号两住径山，尝止虎丘，禅学为当时之宗。
道川本昆山县，弓手翟超以勇力名方被差，捕贼宿庙中，忽有所得，径出家，徧游江湖，道遇虎，不为动，虎亦驯伏其旁，一日书偈，危坐化去，有注金刚经。
法全号无庵昆山，陈氏子从道川参请，一日行静济殿，其首偶撞殿柱，忽大悟，旁人见其光彩飞动，自此遍走山林，道价日増。
衣和庵主，昆山人，隠居雪窦畜二虎恒跨之以游，后徙二灵终焉。初，雪窦妙髙峯在千丈岩颠，有藤一枝，蜿蜒其上，下临不测，乃蟠结成龛，因名栖云：大德丁未，燬于盗更二十年不克，复虎乳，其墟为害，咸谓庵复而和祠，则虎祸其息，至元丙子，复其庵，肖其像于是二虎前伏，餐兹饮和，猛从仁不为害，和师在日有四偈，咏藤龛，载奉化志。
明本号中峯钱唐，孙氏子防参妙髙峯説法示人纵横，咏贯以雄辩名一时，朝廷数聘之，尝避去，今鴈荡村，有幻往庵，乃其隠处有广录三十卷，入大藏中。
余泽，字天泉，姓陆氏，郡人学天台教，观辞锋辩博，音吐如钟，大德中，住永定，迁北禅，召住杭之下，竺会朝命，勘金书藏经，泽居于京师，与翰林集贤诸老倡和后，闻有雨花别集，虞集序。
广慧禅师，智及字，以中吴县顾氏子从防公学文僧屿呵曰：子才俊若此，不思负荷大法，甘作诗骚，奴仆乎无尽镫偈，所谓黄叶飘飘者，不知作何见解？及噤不能答，即归海云院目不交睫者，逾月，忽见秋叶坠庭，豁然有省，入径山谒，端公端以法器期之，悉取三乗十二分教温绎之，遂大通宗贯，洪武初，应诏居天界，以病还海，云卒宋学士，濓为塔铭有四会语录若干卷。
维则，字天如，姓谭氏，永新人得法于本中，峯本时住天目山之师子岩，至正初，门人筑室以居，则名曰师子林，盖以识其授受之原也；自中峯以来，临济一宗，化机局段为之一变，故多论建，有楞严会解若干卷，语录别录。剰语若干卷。
悦可，字中庭，嘉定人，少修静业，元统间，尝锡师号及坐逝茶毘，余齿舌不坏。
琳西，玉至正末，出游会稽，届归父兄皆已没，嫂以不辱死于投井，唯母在琳乞食，以养母卒，血书华严经以荐江隂王逢有赠孝僧琳诗。
良，字元璞，天平寺僧妙声，字九臯，景德寺僧皆有诗名，声有东臯录。
普明号雪窻嘉定人善画兰与栢子庭齐名
时蔚号万峯乐，清金氏子，得长千岩之传至吴，就墓山，建大伽蓝，居参学甚广，洪武辛酉，有诏起之，蔚已预知，趺坐説偈而逝使至，死已七日，越十三日肢体犹温。
隆菩萨，姓施氏尹山寺僧也，洪武壬申四方沙弥给牒，京师者三千人，悉籍为军，时方旱祷雨，隆因乞焚身以代之，至雨华台，望阙再拜，取瓣香书，风调雨顺四字，语中使曰：为我奏之，已爇或进香火中舒臂，接之既焚，雨即大防，上喜曰：此真永隆雨也，制落魄，僧诗以彰之。
溥洽字，南洲山隂人姓陆氏，洪武间，住北禅寺，后应召为僧，录司右讲经，陞左善世及衍斯道，以辅翊举义功，召主教事，洽以其位逊衍而自居右后，洽在诏狱，衍已位少师，将行时乗舆临视问所欲言，衍以洽为言，不及他事，洽前着有金刚经注解，并诗集行世万金，字西白，宝积寺僧，洪武中，住天界寺，与宗泐等奉诏注楞伽金刚心经所作有淡泊斋稿。
大祐字，啓宗号蘧庵，俗姓吴氏，防开悟，闻诵楞严呪，随口成诵，年十二，出家寄心庵，既壮为泽，天泉司懴，又之武林，从及公参禅，洪武间，召与蒋山广荐，会迁郡之北禅，歴僧録司左右善世，会内难弃归，穹窿，永乐初，起修释书，凡括大般，若义六百卷，及平生所着，净土指归净土，真如礼文，弥陀金刚二经直解天台，授受图法华，撮要图净土，解行二门，图行世。
赵头陀者，自言终南山人，不知其所参修成化间，游吴中啖肉，一顿尽十数斤，或一鵞一猪头，秫饭至斗许，食毕饮水，亦一二斗肉食，多手自烹，煑极洁，宿承天寺，数年后坐苑桥上，大呼一声，遂化诸僧，具威仪茶，毘之亦得数舎利【已上，释氏】。
赤须子秦穆公主鱼吏也，齿落更生，髪白复黒服霞絶粒后往吴中十余年，莫知所之。
蔡经，后汉人，居胥门，中散大夫王逺方平既得道，东欲入括为山，过吴住经家，以其骨相当僊语以要言，经遂尸解去十余年，忽还家，容色少壮，语家人曰：七月七日，王君当来，可多作饮食，以供从官至日，王君果来，举室皆见从官，皆隠引见经父母兄弟，因遣人召麻姑，顷之，麻姑至，乃好女子，年可十八九，坐定，各进行厨，皆玉食，复擘麟脯，相劝酬麻姑云：接侍已来，已见东海三为桑田，向来蓬莱水又浅于今日，岂将复为陵，陆乎逺笑曰：圣人皆言海中行复扬尘也，时经弟妇新产数十日，姑见知之，曰：噫！且止勿前，即以少许米掷之，以祛其秽，视其米，皆成丹砂，麻姑手爪似鸟经，心中念曰：背大痒时，得此爪以爬背，当佳也逺已知之使人牵经鞭之，但见鞭着经背，亦莫见有人持鞭者，经比舍有姓陈者，闻经家有神人，乃诣门求见，逺曰君心不正，未可敎以僊道，当以一符并一篆存，君本夀自出百嵗后可以禳灾，治病，陈后以符篆，治效夀百有十嵗而死其后数十年，经复还家，今吴县有蔡僊，乡云。
李崇郡人，少好道林屋山人王玮授之，以流珠丹法，曰：行此亦可以出身，仕官无妨，僊举崇仕，令宛陵虎狼避去，蝗不入境，累迁汝南太守，加秩中二千石，年七十四，玮授以隠解法去，入大霍山，又授遁化泥丸，紫户术以度世，在华阳洞中，为左理中监，准太府长史云玮，楚庄王时人也。
郎宗为呉县令，后遯去，居华山下，服胡麻丸得道，在鹿踪山洞，互见宦迹条。
魏伯阳呉，人好道术，与弟子三人入山作神丹，既成，谓弟子曰：丹虽成，宜以犬尝试之，犬飞则可服，乃与白犬，犬毙，伯阳曰：作丹唯恐不成，今既成而杀犬，恐未当，神明之意饵之，将复如犬，奈何？弟子曰：先生当饵之否？伯阳曰：吾已违世路，弃家而来，今不得僊，亦耻复还，死生皆当饵之，乃服丹入口即死，弟子虞姓者，曰：吾师非常人，服此而死，得无意乎？复取丹饵之，亦死，余二人相谓曰：所以为丹者，欲长生耳，今乃趣死，将焉用之？不服，此自可更得数千嵗遂相与出山，方为伯阳及虞生求木以敛，二子去后，伯阳即起，以所服丹而死，弟子虞及白犬，须臾皆起，僊去道逄伐木者乃作手书寄谢乡里，及二弟子，伯阳作参同契五相类凡三卷，【伯阳，后汉人，恐当时吴防未分，或恐是会稽人，姑因旧着之】。
负局先生者，负磨镜局，循吴市中得一钱，便辄问主人，得无有疾苦否？若有辄出紫丸药，以与服之，服者皆愈。
董奉字君异，吴人先主，时大旱，县令丁士彦知有道术，乃往见而请祷，奉曰：雨易得贫家破屋，奈何士彦解其意，因曰：先生但令致雨，当为筑屋即躬，命吏人百余拣材为之搆屋，屋成大雨，倾防髙下皆足。
葛字孝先，吴人初从左慈受九丹液，僊经遍歴名山，修炼大丹，丹成得僊，号葛僊翁，每饮酒，常入人家门前，陂水中卧，竟日乃出，曽从吴王船行至三江口，阻风舡多漂没，僊翁舡亦沈，不知所在，吴王叹曰：僊翁有道，何不能济？乃遣使求之久，忽见僊翁从水上行来，衣履不湿，而有酒容，既见言曰：臣从伍子胥邀饮淹屈，陛下于此，又尝舟行弟子见箧笥中有十许符，因问曰：此符之騐尽何事可得见乎？僊翁曰：神符亦无所不为，弟子愿见之，乃取一符投水中，水迅急，符逐流而下，复投一符，迎水逆上，再取一符，投水亭亭，不上不下，湏臾上符下，下符上会中央三符同，聚而不流，其详互见传记，不可具载。
于吉，吴孙防时，道士制作符水以疗疾病吴会，人多事之防，尝会客郡楼，吉趋度门下，诸将宾客下楼拜之，止之不能防，即命収之防母曰于先生，亦助军作福，医防将士，不可杀之，策不从，竟杀之，之失尸所在。
杜兰香，自称南阳人墉城集僊录云：初渔父于洞庭之岸，闻儿啼声，四顾无人，唯有三嵗女子在岸侧，渔父怜而举之，十余嵗天姿竒伟灵顔姝莹，殆天人也，忽有青童灵人，自空而下，来集其家，携女而去，将升天，谓渔父曰：我僊女杜兰香也，谪于人间，后吴建兴二年春，复降于包山，张硕家有侍婢二名，萱枝，松枝为诗赠硕【，诗曰：阿毋处灵岳，时游云霄际，众女侍羽仪，不出墉宫外，飊轮送我来，岂复耻尘秽，从我与福俱嫌，我与祸会，】乃出署，蓣子三枚，大如鸡子，云食此令君不畏风波，辟寒暑，硕问祷祀何如？兰香曰：药可除疾，淫祀何益？硕既成婚，授以轻举之术，遂絶迹不来年余，硕船行，忽见兰香乗车于山际，不胜惊喜，径往造香，欲登其车，其奴扞之，遂退。
孙寒华吴人，孙奚之女师，杜契受，白之要容，顔日少周旋，吴越诸山，十年乃得僊道而去，一云，吴大帝孙女于茅山得道，冲虚而去，因名其山曰华，姥山。
杨羲者，吴人好学，沈厚与许先生遁许长史，谧结神明之交，尝为公府舎人兴宁三年，羲年三十六，众真降焉，自东岳上真，司命君等二十三人，又自太和灵嫔上真左夫人等，女真十五人，每旬辄数人同降髙谈道防幽指药妙杨及二许，史受其词，捉笔为书是嵗六月十五日夜紫防，王夫人与一神女俱来，紫防谓羲曰：此太虚上真元君，金台李夫人之少女，紫清上宫九，华真妃者也，赐姓安成名，郁嫔字虚，箫真妃，又谓羲曰：我昔学真于台，受玉章虎录为上真妃，游行玉清，非不能访搜紫，童友于帝郎也，直推几任，会应度厯数欲求氏族于明君，非有邪也，君夷质虚闲，幽真内焕必简，帝躬髙佐四辅理生断死，互察隂阳妾当助君，综御万神，尊制东蕃，君将乗龙驾云白日升天，此自元德上挺，太极所旌，不复用勤学，劬劳也，今人居风尘间，乃多罪之，下鬼趣死之朽质，君奚必汲汲于人间之贵贱，投身荣辱之肆哉？且方交兵日会，三灾向臻，褰衣逺逸是其时也，自后数日即众，真一降所授诗章道要，羲及二许所笔授者甚多，华阳陶景论次为书，号曰真诰。
沈羲郡人，学道消灾治病，未尝饵药物也，与妻贾共载，路逢白鹿，青龙白虎车，各一乗从骑人曰：羲有功于民，心不忘道，少小以来，履行无过，今年夀将尽黄老，遣僊官下迎侍郎，薄延垂乗鹿车度世君，司马生乗青龙车迎使者，徐福乗白虎车即有三僊，人羽衣持节，以白玉简，青玉册，丹玉字授羲，羲升天时，道间皆见之，忽大雾不解，失所在，惟见羲所乘车牛，入田食苖，或以告羲家子弟，恐羲为邪鬼所魅，布人于百里之内，徧索不得，后四百余年，忽还乡里，推求得数世孙，怀喜，怀喜曰：闻先人説家有僊今，其归邪留数十日，具言初升天时，不得见帝，但见老君东向坐，宫殿郁郁，如云气侍者数百人，多女子庭中，有珠玉树，众芝丛生，龙虎成羣游戯其间，闻琅琅如铜铁声，不知何等四壁熠熠，有符书着之，老君身形略一丈，被髪文衣体有光耀，湏臾数玉女，持金盘玉杯，来赐羲曰：此是神丹，饮者不死，夫妇各一杯夀万嵗又赐枣二枚，大如鸡子，脯五寸，遗羲曰：暂还人间，治民疾苦，若欲上来书此符，着竿杪，吾当迎汝，乃以一符及僊方一首赐羲，羲奄忽如寐，已在地上，世多得其符騐。
陆脩静，字元德，郡人早通坟籍，长慕神僊，栖庐山白云寺与陶潜慧逺法师结白莲社慧逺持律精勤，送客未尝过虎谿，而与脩静，行过百步，大笑而别，宋文帝表其髙风作停霞宝，赞使徐湛宣防留之不可，太始三年作崇虚馆，通僊堂强招之，使讲道焉，元徽五年偃月而化，春秋七十二，后三日，庐山诸徒见霓旌，纷然还山，湏臾而失，未几，计至初，脩静赴常，衣囊及逝，遗命囊骸，投所在岩壑，门人不忍奉之，山中未至，忽布囊挂岩树，諡简寂先生，诏以所居为简寂观。
徐灵期，吴人隠衡岳上清宫，遇神人授丹之要，含日晖之法，守泥丸之道，周游海岳，采访山洞岩壑，作衡岳记，叙其灵异，言紫盖云宻二峯皆五千余丈云，宻有禹治水碑，皆科斗字，碑下有石坛，流水萦之，最为胜地，而紫盖尝有鹤集其顶，神芝灵草生焉，有石室，室有香炉杵臼，丹灶祝融，峯上有碧玉坛，方五尺，东有紫梨髙三百尺乃夏禹所植，实大如斗，赤如日，食之长生，苍梧王元徽元年九月九日冲真，至宋徽宗朝赐号明真洞，防真人。
张通裕，字真，汉天师十二代孙，梁天监二年，来居吴山感异梦，即于山下建治，号曰招真，剏寥阳殿，虚皇坛，手植七桧，简文帝改为乾元宫，通裕尝炼大丹，凿井藏之，至宋淳熈，中道士李正则浚井，得丹石，防啓之化为双红，鸽飞入尚湖。
张绎，字士和，郡人学道，讲经理致深，宻词端华辩，当时所宗，梁武帝雅相钦赏，时陶景着法检论释，老二教，绎复讨论，甚有条理，景嘉焉，専心道法，居贫守约，善八体书别制云：篆作茅山南洞碑甚工。
陈景尚，吴人善讲道，释制灵书经大行于世，梁邵陵王甚重之。
周隠遥字息元，洞庭山道士自云甪里先生之孙学太隂炼形死于崖窟中，嘱弟子曰：检视我尸，勿令他物相干，六年后更生，当以衣裳迎我，弟子守视，甚臭秽虫坏，惟五脏不变，如言闭防之，至期往视，身已起坐，弟子备汤沐，以新衣迎归髪。鬒而黒髭麄而直，如兽鬛焉，十六年又死如前，更七年复生，如是三度已四十余年，且八十嵗貎似三十许人，炀帝召至东都，寻还郡，唐贞观中，召至长安，问脩习之道，对曰：臣所脩者，匹夫之事，功不及物，帝王一言之利，万国防福，得道之效，速于神人，区区所学，非万乗所宜问也，复求归山，从之，令狐楚作记互见，寺观条。
周生太和中，庐于洞庭山以道术济人，吴楚敬之，后出游，广陵佛寺，有三四客偕来，时八月望，霁月澄莹，生自言曰：某学于师，能挈月致之怀袂，或疑其诞，或喜其竒生命虚一室，翳四垣，使无纎隙，取筯数百，呼僮以绳，聮续架之曰：我将此梯取月去，乃闭户久之，数客步庭中伺焉，忽觉天地曛晦，闻生呼曰：某至开室视之，曰：月在此矣，诸君试观举其袖，出月寸许，一室通明，寒入肌骨，客再拜谢之，却闭户，其外尚晦，食顷如初。
栁条青者，大中末，乞食于苏市，尝击筑踏歌，得钱辄饮，好事者覔其踪，终不可得，歌词中往往述长生方外事，阅五六年，因大雪冻死于市，市人具棺，于齐门之左，每遇日出时，冢上有紫气髙五六尺近视之，无所见也，后一年有处士皇甫顔者来访之，有人示以冢处，皇甫持酒酺祭之，发棺得青竹杖，无他物，表其冢曰：谷隠栁处士墓，自是不复有紫气矣。
单以清常熟元阳观道士也，尝附舟之嘉兴，闻异香，疑有异人，徧目同载，唯舡头一人，仪趣颇殊，以清迁与并席，香气弥甚，因从容问之，答曰：吾此地人，少病大风，逃于深山，遇一老人哀之，令从行，有草堂数间，老人曰：汝可居此，以药一褁，令饵之，遂不饥渇身日以轻越两月，老人来笑曰：有心哉尚在，此疾已瘥矣，尔若勤脩，道术可长生人间，遂令归予因拜，问其姓名，老人曰：子闻国初卫公李乎？
王可交赵屯村人乐耕钓，一日棹舟江行，歘见采舫，荡漾中流，中有道士七人，皆云衣霞绡，顔貎如玉，一人呼可交姓名，舟即近舫，引可交相见，一人曰：好骨相合，僊已炙破矣，一人曰：与之酒，侍者防酒樽中酒，再三防之，不出一人，取二栗，与之栗色青，光如枣，长二寸许，啮之肉脆，而味如饴，一人曰：可交已见之矣，令登岸，复令闭目，顷之，乃在天台山瀑布寺前，有僧来问，可交所从来，具以前事对，又问何日离家曰：今日早离家，又问：今日何日，对以三月三日，僧大惊曰：今九月九日矣，僧邀可交为具食，可交不喜闻食气，唯饮水耳，僧以状白县达州，州以闻，越州亷使王沨召见竒之隂遣人之苏州诰其家，家人具言，三月三日已溺水死，沨益信异之，具以表闻，可交自后辟，糓不复耕钓，挈妻子入四明山，人时有见之者。
章全素者，郡人蒋生仆也，初为日者，蒋生好神僊弱嵗弃家游四方，学炼丹不成，后得全素，全素见生几上，瓦砚忽曰：先生好煑链之法，夫僊丹食之，则能长生化土为金，今先生之丹，能化石为黄金乎生，心甚惭，以他词拒之曰：汝佣者，岂能知神僊事乎？无妄言，全素防笑，后月余，衣中出小瓢，云是中有丹，能化土为金，顾此砚以刀圭傅之，亦可为黄金生，以为诞妄骂之，全素寻卒，以箦盛尸，将瘗之，忽亡其尸，徒有巾带，衣履存焉，遗一药鼎，有美光，粲然探之，得石砚，在内寸余，已化为紫金矣。
陈效吴江县吏也，平生崇重三教，广行隂德但未能断食鱼之好，尝于池中养鱼以待烹啜，方欲斫脍，待宾忽池中，偶似人言，悲哀乞命，于是省悟，尽放其鱼于江，是夜，梦羣鱼谢曰：玉帝知君放我等万千性命，已令天曹挂名僊籍，三年后，果于桥上，白日上升。
孙锴祥符末侍内表，朱都官读书于镇州西山书院，一日采药，迷入深山，见茨下，有道士据榻而坐，锴再拜而前，道士熟视曰：穷薄人也，当使足衣食，与丹砂一块，且授以符，曰：此可召役，鬼神今嵗河朔大疫，以砂书符售之，一符可得百钱既下山，依教鬻符，游市井戴铁冠，被绛服骑至大名，时王嗣宗守魏，虑其惑众，擒械于狱，将治以罪，锴曰：吾非造妖者，向遇神人见教，能令人见其祖先，嗣宗命释试之，果然，表送阙下，补司天监，保章正専主符禁之事，后砂尽术衰，遂逃去。
申元道泰陵人，师事徐神翁得修，链术将出游，请于师，师示之曰：逢虞则止，无雪，则开乃渡江至吴中过山，问于人曰：虞山也，即筑庵居之，插竹成林，因名竹林庵山中，每患无汲，一日大雪，独于庵前覆箦不积，遂浚而得泉，因名雪井，绍兴间，喻抱元増筑改名招真庵，又尝于福山建潜真舘梅里建頥真舘为链丹之地。
陈希防，字彦真，吴人先名伯雄，元祐中得疾，因往茅山刘静一求符，水下山觉，冒不能前，据石大呕，此疾遂愈，弃家为道士，筑室栁汧泉，上，徽宗闻其名，屡诏不起，乃以所居为抱元观，而锡以洞防法师之号。
何中立淮阳，朐山书生也，世为鼎族，遭乱南来，寓于郡，尝业儒能文，一日焚书，裂衣遁去，既归荷蓑，结庐于天庆观之，龙王堂，佯狂妄谈乆而皆騐卧草中，不垢不秽，晨起必一至吴江溲焉，郡至吴江，四十五里，往返不数刻，人固讶之，防有一瘵者拜谒，乞医何命，持一蓑草，去疾遂愈，始翕然传蓑，草可疗病，亦有求而不得，随辄不起者，有姓左人，以草煎汤，疗病讫，复缄于盒一日，开视，忽生粉红花，两朶，于是逺近敬异先是，观中，诸黄冠以殿宇摧燬，欲试其騐羣造其庐，拜且白之，何从求疏轴，主者谩以与何？笑曰：来日自有施者，至午而使者果来，答曰：我不能入觐，以此累使者，上闻而益竒之防浙西赵宪伯归亦为之请，遂赐金阙，寥阳殿额，出内帑缗钱数万，绘事一新，以答其意，孝宗在位，忽梦有蓑而跣哭而来，吊问之曰：臣苏人也，诘其故，则不肯言寤，乃语左珰，时上意颇崇缁，抑黄弗深信也，居月余，成恭后上僊，荘文继即世，珰因进免，释而及之，意欲以騐前定寛上心，上矍然，忆昨梦辄泣而叹，珰进曰：臣防时闻苏有何姓者？类其人因道其所为，上大惊，有谕遣，不至，尝燕居深念，以规恢大计，累年未有所属，且坤仪虚位，图所以膺佐馂，承顔之重者焚香殿中，黙言曰：何诚能僊顾必知朕意。遂授珰以香茗曰：汝见何惟致贽？问所以求，则曰：陛下祷矣，珰承命惟谨，何忽掉首曰：有中国人，即有边人有日，即有月不湏问，趣之去，既去，复呼还曰：所问者姓，我犹忘之，但言朱家例，子不可用也，使者归奏，上曰：诚知我心，遂赐号通神先生，筑庵于观之内，赐御宝书，扁以宠之，既而成肃正中宫，事无不验，上每嵗以珰将命，即其居设千道斋，合云水之士，施予优，普一嵗偶逾期或讶，而请亟起于卧，摇手瞬目，而招之曰：亟来亟来珰，是日，舟至平望，乃见何在？岸浒招而呼，踵庐言之，众曰：何固未尝出也。都道录刘能贞自京口舟还次，无锡黙祷云：先生果有灵感，当出相见，泊至许墅，何从南来？刘登岸揖，何云小道不易，出山果十枚，赠别舟及平江，则何未尝出也。何能耐寒暑，勇于防肉食，至十数斤，独不饮酒，先有衣袭寄于郭氏云：吾死则以此敛庆元三年五月二十二日，忽命取之，明日坐而逝，太皇太后先，两夜梦其求衣，亟命特赐以二十四日至，遂易之以焉。
獃道僧平江兵家子也，年十四五，为继母所虐，遣出货糖，一日，与羣儿戱井边，覆糖于井，惧而泣，卖药，道人见而怜之，令负笈以随，因饥，啖以一枣，遂饱索归，再三道人怒，批颊使去，自此如痴如狂，左颊突起肉块，自云中有金虾蟇，初，许人揣后张口示人，颊肉膜中一紫色，小蟇宛然，手足皆见，能预谈人祸福，发其隠识者以为神髙宗召见赐名，应梦达道，先生状髠而髽，似道似僧与何蓑衣颉顽，好游荡，市井间，见人必求钱得之，随与贫者何？既不趋召，他日珰，或荐道僧，上欲见之，何挽呼不使去，曰：是将捉汝缚汝监，汝不欲汝来矣！道僧竟去，见于内殿，不拜，所言不伦，上狎之，使出入勿禁，且命宠人，元居实馆之，元惧其逃，使十人从之。所至不舎逾年归见何？何以杖诟逐之，至死，讫不与接，一谈重华倦勤，复使召之，不肯就，邀致万端，三年而赴之，绍熈甲寅春，道僧入北内，坐榻前曰：今日六月也，好大雪，侍珰咸笑，顾曰：尔身皆雪，而笑我狂也，众莫以为意，至季夏，八日而至，尊厌代矣。
唐广真，严州人，既嫁得血疾，梦道人与药服而愈，自是与夫仳离从而入道，径往平江，谒蓑衣何，先生何称为僊姑，号无思道人淳熈，壬寅，二月赴郭氏，饭未竟，蓦还寓庐，即昏兀如醉，两夕小苏言，方在郭家饭，次若有唤我者，出门逢吕纯阳，曹混成，獃道僧三人，引至海边，跨大虾渡海，因随游名山洞府，及到司，纯阳令往元静，吴真人洞中学书，书大字，写诗二百余篇，纯阳问曰：汝欲超凡入圣耶？身外有身耶？留形住世耶？弃骨成僊耶？对曰：有母尚存，愿尽孝道曰：如是，则且留形住世，遂持丹一粒，分而为四，投之盘中，圆转甚疾撄，得其一吞之，自是辟糓髙宗闻其名，降香，往请符水，召入德夀宫宣问符水灵验，是甚法，对曰：不曽行法，但以心为法神为符，气为水耳，上悦，书寂静，先生四字以赐之，被受三朝眷遇，累封寂静，凝神真人。
欧法师，嘉定人，绍兴中有云，游士憇黄渡，崇真道院，数日别去，且期三日后当再来，为我具酒肴，及期果至，共为欢饮，就法师掌中教书符诀令，醮祀伏坛用之，自尔法师主醮事，人辄见其彷佛升空焉，后临终，挺立而化。
周紫华郡人也，读书好道，有幸道者过之，见其读参同契道者曰：子有夙契，可与语至暮，留宿，夜甚寒，将炽炭道者止之，视其所衣，一木绵裘，其气充，然时方雪积，道者所止，有光赫然出屋上，雪独不聚，隣人以为火操水具至，则知非火，周尤异之，达旦留诗以别问，其所居曰枫桥，问其姓曰：幸次日周冒雪至枫桥，果有大船泊桥，左幸方倚蓬而笑曰：吾知子必来，遂留欵具膳，且出一小鼎，贮水银熝之，顷之，成银，命舟子入市，即可易物，再贮如前，加以黒末半匕，及成则黄金也，尽日而别，且曰：戌亥嵗当成子志，周自此若有所得，每静处，觉有气隠隠中起稍引之则煦，然周身嵗果戌一日以幸所书，展玩一过，曰：兹惟时矣，遂敛衽端坐而逝，若委蜕焉。
申徒有涯，方外士也，尝携一白甆瓶游吴中，大风雪中，脱衣赁舟，沽酒饮毕，大吐榜舟者，逐之有涯，挈瓶登岸，倚树髙吟其诗曰：【仲尼非不贤，为世所不容，嗤嗤同舟，子不识人，中龙溪雪，戴落梅寒声，激长松狂来，但清啸一壶，隠尘踪】吟讫，跳身入瓶，榜舟人大骇，举瓶碎之，无见也，他日同舟者见有涯，箕踞于虎丘，劔池之侧，知其异人，欲逼问之，倐尔不见。
梁亮家于驷马桥下业渔，尝见一白防入穴，得书一卷，读之有悟车塘，张氏世称为神，亮往焉，适张出，因掷一索于其家，家人见蛇入卧内，奔告张，张知其亮也，追而饮之，亮使视蛇，乃索也，提刑吴潜舟次江方饮，亮携篮步水上，入潜舟，潜怪问之，亮曰：欲假公笥中白金酒罂，尔潜见其裸，且篮小意不能藏，遂出与亮，即纳罂于篮而去，翌旦于驷马桥上，碎而分诸贫者，濳以为妖，急追逮至官，谓亮曰：能去此否？亮因注水于盆，剪纸为鱼，游跃水中，复剪一鱼，飞达庭下，攫其鱼而上，众皆仰视；遂失亮所。
王大猷者，本朐山人，乾道间，仕为忠翊省，干来居吴中，街路忽梦神欲授以养生之道，自是防志事神，月朔朝礼，饭道设斋，至淳熈中，以四月十四日为吕纯阳，诞辰斋百，道士斋散，有道人至黧面，跣足敝，褐片巾，徧体疮痍，而略无气秽，屡言来后，时幸毋郤，人咸怠，容独大猷加礼待，道人谓曰：吾能治内，亦善治外，大猷问髙隠何地道人曰：得隠便隠初无定隠，问其姓名，俛而不答，徐曰：省干当，兼善天下，岂宜独善其身，大猷答以天下人安，吾道始安，道人笑曰：此子可教，遽别去，期年，忽再至稽首，趺坐大猷，叩之不语，顷之曰：昔闻省干有天下，安之言，然而其说有二，有富贵而安者，有药石而安者，君意何如？大猷曰：吾志不在富贵，道人曰：予有异方，藏之肺腑久矣，浪游江湖，未有可托，今观汝有道风，不容自秘，令屏左右治洁室，宻受其方戒，曰药就即可施之所治者一切风疾，若不宦游，量立价以售，非特养生，兼以济物，执此心不迁，他日姓名可达，上帝而子孙宝之，亦有利焉，若图转，授非神明，所许诺，既有孤鹤，自天而降，道人抚之，笑别，大猷径乘飞去，异香满室，复有羣鹤环绕大猷，与众咸惊，絶知其为僊，遂制其药博施于人，迄今其家尚不迁药，亦不絶所谓王省干宅，遇僊丹也，郭麟孙于文传，俞焯诸公咸有题志。
邓道枢，字应叔，绵州人，以斋科精严际遇理，度两朝一日，谢后遣巨珰，召至内后门，泣降徳音且令其责军令状，使无泄乃言：昨夜梦济王大怒，以为吾且将兵由独松闗灭汝社稷，以此令道枢于髙峰顶为誊心章，哀告上帝，已而独松果，黄头先锋斩闗而入初道枢，端平中，随魏了翁，出蜀居吴，赵与，俾住持文昌宫，宋亡，得上官氏，废圃于城东，栖息所名，防道观道枢别号山房，家铉翁为记，一时名辈皆与游，工诗善琴，有东游集。
古无极，不知何许人，居葑门道堂，蚊蝇不敢入暑中，开户而眠，不用帷帐，猫犬至，即俛首疾回，无敢窥其内，经年不见挥拂，一尘不生，未尝出募于外，而钱不乏，疑其挟术，逼问之，笑而不言，一夕撒去器物，竟不知何往，明日物色之，葑娄盘，阊四门人皆云，是夕，见其负笼，荷杖出门去矣。
楞伽贫女，在郡城西石湖楞伽山下，名伴娘，不知何许人，乞食为活，往来山中，歴年虽久，顔色不变，插花讴歌，夜则宿古墓中，蛇虺，寒暑皆不畏，时有吴人，何从者与郏，道士游山中，适遇贫女于道，问其姓，则曰无姓，问其年，则曰天长地久，有甚数目，其时甚寒，问其何不畏寒？却指松木，答曰：草木与人天地之所生，养木尚能过，何不防此？于是何从等敬进曰：特来问道，愿慈悲开示，女曰：汝不能慈悲，如何却教我慈悲，汝若求道必归，求心从赧，逡廵而退，明旦复往，已失所在。
莫起炎号月鼎，苕溪人，生宋宝庆间，少业举子，不利慕学，至青城山，见无极徐，直卿授以雷术，又闻建昌邹铁壁，得王侍宸斩勘法，委身童，事之邹疾危，遣去曰：吾将逝矣，雷书之全，不能畀汝，已而书张使者，一符授之，再见浔阳，杨真卿，精于持练，动与神合，时愤世嫉邪，托狂直于酒，信笔涂墨，出诡秘语，人莫能晓，宝祐秋越守马光祖致之祷雨，雨应声至，理宗赐徳书诗赞至元中，崔彧奉诏江南，起觐京师，祈禬有异验，命典道教事，力辞归，止于光荡巷，学者填门，尝书钱壁言于门口，百事动雷霆，龙神拱手听不泄，亦不秘渊黙，有天声，癸巳，冬，谓其徒曰：明年正月，某日吾逝矣，至期，书偈问敛具，众谓具矣，复摇手曰：待吾五事备湏，臾天忽昧，风云雷雨电交作，霁敛焉，宋濓为碑文，杨维桢为传，弟子得其传者，吴下张雷所王继华，金静隠马心，吾江东许无心陈静佳，雷所再传步宗浩，宗浩传周初。
张善渊，字深父，号癸复道人吴之华山人，其伯父崇一始为道士，得易真人，如刚灵宝，飞步法称之为张雷师，宋尚书色恢荐于朝，命主郡之天庆，观善渊从之学，辄能捕逐鬼物，呼致雷雨，郡守潜説友举住建德永隆宫，再知郡之先，孝观世所谓道法药术，凡四方有一术，一法之异，必防极其妙，莫月，鼎侯清谷，时为道门，所宗咸异重之，而乐授所秘，元世祖诏举山林有道嗣，天师以善渊荐，乃与其弟子步进德入朝，命召鹤及他有祷皆应，遂命为平江道录住持天庆观，又改绍兴昭瑞宫，镇江道录卒，年九十二。
步宗浩，字进徳，号云冈，早习儒书，中歳始慕道，从张雷所于妙观授囘风，混同大洞真诠，上清灵宝三五飞步之秘，碧潭斩勘之书，祈祷雨旸，呼召鸾鹤，咸在掌握，驱邪救患甚多，灵迹，延祐间，制授贞元微妙，教法师。
周真字初，嘉兴人，年十二，入紫虚观，从李太无为道士，太无杜道坚弟子也，至正戊子，来居葑门外，报恩道院，能以符篆召鹤，名所居曰来鹤，轩自号鹤林先生，虽身寓方外，事母至孝，其学受灵宝经法于曹谷神，又因顾养浩受五雷秘文于步宗浩，洪武戊申，京师大旱，太师李韩公善长迎真，致雨有应，庚戌，上欲问鬼神情状嗣，天师真同被召，锡宴光禄，又明年，上召问雷霆，所以神之故，对曰：天地之间隂阳运转故有神，神与人合者也，雷非人，无以知雷之天人，非雷无以知人之天，天人相孚，同一理尔，上悦，壬子，三月不雨，右丞相汪公广洋命真致祷，其应如初，乙夘又旱，真祷亦应，冬，无雪，复命真祈之，己未，授领神乐观事，真平日亦好，兴建利物，尝造安里桥，重构报恩，道院修致道观，丹井卒，于莫月，鼎墓次。
杨中立，字防，号海沤亦步，宗浩弟子也，少入妙观，嗣宗浩为太极，五雷坛正宗，志尚简素，名所居曰一枝巢，郑元祐为之记，洪武中，掌道纪司。
黄道渊号孤山，钱唐人尝遇郢人卫淡丘授以修真要法及医药方伎，南游武夷，师事金华，潘雷鉴挟其术，北上，后归憇吴下，郡人严德昭抱疾，医不能疗，建坛以祀帝，名曰清真，朝夕恳祷，道渊适至，怜其精诚，投以药遂愈，于是道渊留主坛宇，嗣天师为奏，赐观额，今其徒犹传其药。
郭守源，字本中，防从张简学诗，慕周初之道，往事之，得其所秘，洪武初，选居神乐观授天坛奉祀，朝廷有大醮祠，辄勑守源副嗣，天师蒇事，眷赐甚隆，永乐初，擢道录司左至灵，佐领天下，教住持朝天宫，及卒，皇太子制文谕祭。
李徳睿字士明，嘉定人为宁，真观道士尤攻于医，遇淮人李清隠授窦太师，飞腾鍼法洪武初，召入见，辞归，尝携瓢卖药市中瓢，小而类鹤，因号鹤瓢，道士张羽为传，王行髙啓辈皆为赋咏。
金善信，字实之，少好老氏学，父母尝为纳妇，有子，时张雷师能以符篆捕逐鬼物，因事之，及闻莫洞，一者剧饮酒醉，辄诟骂人，呼雷役云，防狎如儿，戯又往尊事之，尽得其秘，遂与其徒研覈妙防其言，以为心神，至虚无所汩没诸隂销尽诸阳自集，盖有形者隂无形者阳阳益胜隂气益调精我，得清净去，道无难矣！以荐为广德路，道録仍畀师号。
席应珍，字心斋，号子阳子，常熟人，少辞家学，老氏法经箓丹法，靡不洞究，兼涉儒籍，尤防于易，释典方术，咸能旁通奉其母甚孝，至祭痛哭如初，防或谓亲爱既割，何得徇礼？若是过与应珍曰：吾法当割爱人道，然世间岂有不孝之神僊也哉？始提防，常熟普福宫，迁郡之白鹤观及相城，灵应宫，洪武中卒。
胡道安，字安谷，吴江人。为妙观道士晚遇至人，授青城太乙雷书及斩勘，□魔秘防，洪武末，吴中秋旱，郡守延道安致祷，道安登坛醉酒，诟骂怒，髪冲冠令下隂云四合雷雨大作，性佯狂，人呼为胡风子。
张皮雀者名道脩，长洲人也，少有异相，年十七，父母欲为议婚，不从往礼，胡风子为师，尽得其术，宣德八年夏，常州不雨，大家恳，道修往祷，及至，则其人颇怠，道修登坛赫怒，忽震霆碎大木，雷火其廪，不留粒粟，已而黒云蔽天四，龙见云中，骤雨倾注，观者股栗，十年昆山旱，县令请祷，道修约三日雨三日，果雨，戴氏子疾，昬谵语，道修入门，取棒就牀击之，其病遂瘥，马氏妇为祟，冯狂呌乱走，道脩至，即昬仆去则复然，常过猛将庙，众聚侮之道，脩怒，走对庙门，向神裸而溺，众固畏神，甚见之，吐舌战灼而散，道脩风格竒朗顶双髽，披青布袍，人谓其捕鬼随行，鬼作声，类俗所粥儿，戯皮雀者，因呼为张皮雀正统，庚申，年六十一，无疾而死，死后，或见之于长桥，疑尸解云。
姑苏志卷五十八
<史部,地理类,都会郡县之属,姑苏志>
钦定四库全书
姑苏志卷五十九     明 王鏊 撰
纪异
甚矣，人之好怪也，昔夫子不语，怪而后之，人唯怪之，欲闻稗官，杂家纷纷，不可胜纪，虽然，亦不可谓之尽无也，掇其稍近理者，以广异闻焉尔。
吴王阖庐，得宝剑，三曰鱼肠盘郢，湛卢湛卢，一日水行以如楚，昭王得之于牀召风，胡子问焉？风：胡子曰：此谓湛卢之剑，吴子得越所献者，其剑有五，鱼肠已用杀吴王僚，盘郢以送其死，女今湛卢则入楚也，昔越王元常使欧冶子造剑五，以示薛烛烛曰：鱼肠剑，逆理不顺，不可服，故阖庐以杀王僚，盘郢亦毫曹不法之物，无益于人，故以送死，湛卢五金之英，太阳之精，寄气托灵，出之，有神服之，有威可以折冲，然人君有逆理之谋，其剑则出，故去无道，以就有道也，【吴越春秋】。
吴王阖庐伐石治宫室，石中得紫文金简之书，不能读，使使者询，仲尼曰：吴王闲居，有赤雀衔书置殿前，不知其义，故逺谘访仲尼视之曰：此乃灵宝长生之法，禹所服之禹，将僊化封之名山石函之中，今赤雀衔之，殆天授耶？【抱朴子】。
吴王夫差时有双鹭飞出，鼓中而去，【古今乐録】。
吴王夫差，小女名玉悦，童子韩重，欲嫁之不得，乃结气而死，重游学归，知之往吊，于墓侧哀恸，玉形见顾重，延颈而歌曰：【南山有鸟，北山张罗，鸟既髙飞罗将奈何？志愿从君，谗言孔多，悲怨生疾，没命黄垆，命之不造，寃如之何？羽族之长，名为凤凰，一日失防，三年感伤，虽有众鸟，不为匹双，故见鄙姿逢君，辉光身逺心迩何当暂忘？】歌毕，歔欷泣下，要重还冢，重曰：死生异路，不敢承命，玉曰：生死异路，吾亦知之，然一别永无后期，子将畏我为鬼，而祸子乎？重感其言，送之还冢，三日三夜，临出取径寸，明珠遗重，曰：若至吾家，当致敬大王重出，遂诣王説其事，王怒其造言，玷秽亡灵，将収重重脱走，至玉墓所诉玉，玉曰：无忧，今归白王，乃复形见于父，以明重之事，夫差异之，悲咽流涕，因舍重以子壻之礼待之，【搜神记】。
吴王夫差坐殿上，独见四人，向庭相背，而倚闻人言，则走王怪问，羣臣子胥曰：如王言，将失众矣，王怒，其言不祥，子胥曰：非唯不祥，王亦亡矣。后五日，王坐殿上，复见两人相对，北向者杀南向者王，复怪问，羣臣子胥曰：四人走叛也，北向杀南向，臣杀君也，王不应，【吴越春秋】。
繇余氏墓在虎丘，吴越王尝于报恩寺侧发一墓，僧止之，弗从，俄见一人，古貎长身语曰：我帝尧之臣，繇余氏也，与陶臣氏，乌佗氏佐禹治水，以功封吴于此僧，复为掩之，【见钱，希白记】。
后汉时姑苏，忽有男子衣白衣冠，白冠，形神脩励，从者六七人，遍扰民居，欲掩害之，即有风雨，郡兵不能擒，术士赵晃闻之，往白郡守，曰：此妖也，欲见之乎？乃净水焚香长啸，一声大风疾，至闻空中数十人响应，晃怒掷手中，符如风顷，若有人持物来前者，晃曰：何敢幻惑如此，随复旋风拥去，晃谓守曰：可视之，使者出，门人已报云，去此百步，有大白蛇，长三丈，断首路傍，其六七从者，皆身首异处，亦鼋鼍之属，【三吴记稽神异苑】。
吴孙坚世仕吴母怀姙，母梦肠出，绕吴阊门，寤而惧，以告隣母，隣母曰：安知非吉证也，已而坚生，又云：坚母孕时，梦肠出绕腰，有一童女负之，绕吴阊门三匝，天授以芳茅，一茎童女语云曰：此善祥也，必生才防之子，今赐母此茅土，王于翼，轸之地，鼎足于天下，不出二百年，语毕而觉，及旦筮之，卜人曰：童女太白之精也，【王子年拾遗】。
吴天册元年，吴郡言掘地得银长一尺，广三分，刻上有年月字，于是大赦，改元。
晋元兴，十一年，京都火灾，大行吴界尤甚，时王守吴郡，昼坐防视事，忽见天上有一赤物下，状如信幡，遥集路南人家屋上，火遂大发，知天为之灾，故不罪始火之家，识者知晋室衰防之象也。
元康中，吴郡娄县怀瑶家忽闻地中有犬声，视声发处有窍，大如螾穴，以杖刺之，入数尺，觉有物掘视之，得犬子，雌防各一，目犹未开，形大如常犬，哺之而食，还置窍中，覆以磨砻，越宿视之，失所在矣，瑶家亦无他，太兴中，吴郡府舎中亦得此二物，其后太守张茂为吴兴兵所害，尸子曰：地中有犬，名曰地狼，夏鼎志曰：掘地得狗，名曰贾，盖此类也。【法苑珠林神异记】。
永嘉元年，吴县万祥婢，生一子，鸟头，两足马蹄，一手无毛，尾黄色，大如椀，【晋书五行志：歴代神异，感应録】。
永嘉中，吴郡赵文昭宅在清溪桥，与吏部尚书，文叔卿宅相近，秋夜对月临溪，唱乌栖之词，音防凄然，忽有一女子从女，婢来姿态，端丽云，妾是文尚书家女也，比去，解金缨留赠，文昭答以琉璃杯，后游清溪庙，忽见琉璃杯，在神女前，又顾其壁畵，侍女并是偕来者，【续博物志】。
永嘉五年，吴郡张林家有狗忽作人言云：天下人俱饿死，于是果有苻石之乱，天下饥荒焉。
东晋太兴中，吴民华隆，养一快犬，号的尾，常将自随，隆后至江边伐荻，为大蛇盘绕，犬奋咋蛇，蛇死，隆僵仆无知，犬彷徨涕泣，走还船，复反草中，徒伴怪随往，见隆闷絶，将归家，犬为不食，比隆复苏，始食，隆愈爱惜，同于亲戚。
太兴二年，吴郡米廪无故自坏是嵗大饥【晋书，五行志】，成帝时，三吴女子簮白花，望之如素，防传言天公织女死，为之着服，俄太后杜氏崩，【花木録】。
隆安初，吴郡中狗常夜吠，聚臯桥上，人家狗有限，而吠声甚众，或有夜觇视之，一狗有两三头者，皆前向乱吠，无几，有孙恩之乱，【歴代神异，感应録】。
景平中，郡守顾琛，初为朝请谒，假还东日晩至方山，于时商旅数十，悉泊岸侧，有一人衣介帻，执鞭屏诸云：顾吴郡部伍寻至，于是诸舩各东西，俄有泊向处人云，顾吴郡早晚至，人答无顾吴郡，又问何？曰：顾朝请耳，莫不惊怪，琛意知为善徴因誓之曰：若得郡，当于此立庙，至是果为吴郡，乃立庙方山，号白马庙云。
慧聚寺殿柱梁，张僧繇画龙其上，后龙数出湖内，僧繇又画鎻鎻之唐，防昌中寺废，以柱留郡中，至大中间寺复兴，以柱还淳，熈中寺火，柱遂燬，又有二柱于雷火中各有天书，如大篆一，勣溪火三字，一蜿蜒蟠结，若符篆在柱里，人莫能晓，大小近二尺许，好事者或模印之。
慧聚寺，绍明律师，居半山，弥勒阁，一夕，梦神人曰檐前，梧桐下有石天王像与铜钟师宜叩之，讫旦掘地，果获二物，制度极古，前辈尝有诗云：一旦石像欲发见，先垂景梦鸣髙冈。
吴人费季，久客于楚，时道路多冦，妻常忧之，季与同辈旅庐山下，各问去家几时，季曰：吾去家数年矣，忆与妻别，时戯取其金钗着户楣上，临发，失与道此，是夕，妻梦季曰：吾行遇盗，死已二年，吾行时，尝取汝钗留户楣上，可往取之，妻觉，揣钗得之，遂成服发防后一年余，季来归，【搜神记】。
宋刘元，字防祖，少与刘裕善而轻，何无忌遂不相得，乃去游吴郡虎丘山，心欲留焉，夜临风长啸，对月鼔琴于剑池上，忽闻环佩，音一女子，衣紫罗之衣，垂钿带，谓元曰：吴王爱女，愿来相访，元曰：吴王爱女，岂非韩重妻紫玉耶？与元偕行，女谓元曰：闻君与刘裕相得，裕是王者然与，何无忌不美，此人恐为君患，若北还仕魏，朝官亦不减牧伯，忽不见，乃在一大陵松树下约去，虎丘三里许，元乃北去，仕魏，累官青州刺史，【稽神异苑】。
吴子英者，舒乡人，善入水，捕得赤鲤鱼爱，其色好，持归不杀养，池中饲以米，糓一年，长丈余，生角有翅，子英怖拜谢之，鱼言我来迎汝，上我背，与汝俱升天嵗来归见其妻子，鱼复过之，故吴中门户，并作神鱼子英祠。
隋大业十二年五月，有大星陨于吴郡，为石，占曰：有亡国，有为王有大战，破军杀将，其后大军破刘元进于吴郡，斩之，又感应录载刘元进举兵据吴郡，江都郡丞王世充发兵击之，有大星堕于江都，未及地而南，磨拂竹木皆有光，飞至吴郡，遂堕地，元进恶之，令掘地得一石，径丈余，【歴代纪异感应录】。
唐仪凤中，有儒生栁毅，吴邑人也。应举赴咸京下第，归至泾阳，见一妇，牧羊曰：妾洞庭君小女嫁泾川，次子为婢所惑，得罪舅姑，毁黜至此，敢寄尺牍于洞庭之隂有大橘树，君击树三，当有应者，毅如言，见千门万户，曰灵虚殿一人，取书进之，君泣曰：老夫之罪，使懦弱罹害，言未毕，有赤龙长万丈，擘天而去，俄而祥风，庆云幢节，玲珑红妆，千百中有一人即寄书者，乃宴毅于碧云宫辞去，后再娶卢氏，貎类龙女曰：予即洞庭君女泾上之辱，君能救之，兹奉闺房，永以为好，同归洞庭，莫知其终，【今洞庭东山，有栁毅井，吴城住宅，有栁毅桥，乡人以水僊神，立祠二处】。
大厯初处士李籝，秋夕于震泽，舍舻野步，望中见烟火，意为渔家渐近，即朱门粉雉，嘉木修林，画舟倚白莲中，籝异其境，徘徊未敢前，俄有青衣出曰：君非李处士乎？愿得少进，籝随步而入，牕洞户，中有女郎狭，体瓌质衣，如云霓，揖生曰：今夕何夕，邂逅相逢，命青衣冩酒于瑚钟，以劝侍儿数辈，执乐作歌歌玉波泠，双莲之曲，曰：此伤吴宫二队长之辞，某非人也，生于龙宫，好楚词，君能受我一篇，传于世人乎？乃以水晶簮扣盘而诵芷，秀药华之词，俄闻钟声，隔水女郎曰：此非清虚之士，不得游，持素绡送生出门，闭扉悄然，生徐步清浔，朝日已上，广陵有人识其绡曰：此龙颔，小髯所缉也，【树萱录】。
大厯中洛阳刘贯词行丐于苏市，逢秀才蔡霞者，以兄呼贯词，因问曰：兄日丐，获几何而止？曰：十万霞曰：霞居洛中，以他故避地，音问久絶意有所托，祈兄为逹，于是遗钱十万，授书一缄，且曰：霞家渭桥下，瞑目扣桥柱，当有应者，愿与家母相见书中，亦令小妹，出拜使助，赠百缗贯词，遂还至渭桥，叩之辄一人引入，防见太夫人谢曰：儿子失意逺游久絶音耗，劳君数千里逹书，俄有青衣曰：小娘子来，年可十五六，坐母侧，具馔甚精，方对食，母忽眼赤，直视贯词，口角涎下，女急掩母口曰：兄凭来冝且礼待因曰：兄书中处分合与百缗，因命取镇国椀授贯词，女曰：得钱十万，即货之，贯词持椀出，回顾碧潭，危桥手中器，乃一黄铜椀，忽有过客视之，大喜，以百缗易之，曰：此宾国，镇国椀也，在其国大穰，既失此椀，国大荒，兵戈大起，吾闻为龙子所窃，几四年，其君方以国中半年之赋，召赎宾，守龙上诉，霞所以避地隂防吏严不得陈首，借君为邮送之耳，殷勤见妹者，非故亲也，其母老馋，或相防以其妹卫君耳，【续元怪録】。
大厯十三年虎丘寺有鬼题诗隠于石壁之上，【诗曰：青松多悲风，萧萧声且哀，南山接北山，幽垅空崔嵬，白日空昭昭，不照长夜台，虽知生者，乐魂魄安能回？况复念所亲痛哭心肝，摧恸哭，复何言？哀哉复哀哉！又曰，神僊不可学，形化空游魂，白日非我朝，青松为我门，虽复隔幽垅，犹知念子孙，何以遣悲怨，万物归其根，寄言世上人莫厌临芳樽，荘生问枯骨至乐，复虚言，】苏州观察使李道昌异其事，遂具奏闻，勑令致祭，【道昌，祭文曰：呜呼，万古丘陵，化无再出，君是何人？能闲诗笔，何代而亡？谁人子侄？曽作何官？是谁？僊室寂寞，夜台悲呼白日，不向纸上，石中隠出桃源三月绿草，垂杨黄莺百啭，猿声防肠，不题姓字，宁辨贤良，呜呼痛哉！叹惜先贤空传经史，终无再还，青松岭上，嵳峩碧山，大唐政集已记，诗言痛，复痛兮何处宾？悲复悲兮万古坟，能作诗兮感天地，声哀怨兮泪沾巾，感我皇兮列清酌，愿当生兮事明君，】祭，后数日，石上复隠出诗一絶【诗云幽防虽异路，平昔忝攻文，欲知潜寐处，山北两孤坟，】寺之北，有两坟甚髙大荆蓁丛蔚，询诸耆老，莫知何人所。
郡人顾况防一子，年十七，其子游魂恍惚如梦，不离其家，顾悲伤不已，因作诗哭之【，诗云：老人苦防子，日暮泣成血，老人年七十不作多时，别】，其子听之，因自誓曰：若有轮回，当再为顾家子，忽一日，如被人执去一处，若县吏者，断，令托生顾家，顾果复生一子，至七嵗不能言其兄戯批之，勿心曰：我是尔兄，何故批我？一家惊异，随叙平生事歴歴不误，乃知阳叔子事，非怪其子，即非熊也。
贞元中，太湖松江之口，有渔人为小网数舩，与其徒十余人，下网取鱼，无所获，惟得一镜，七八寸许，渔者恚不得鱼，弃镜于水，移舩下网，又得镜，渔者异之，取镜自照，见其筋骨，脏腑歴歴可怖，其人闷絶而仆，众大惊，共取镜，鉴形照者，即仆皆呕吐狼藉，冣后一人不敢照，直取投之水中，良久扶持，仆者始醒，明日复往，下网所得，鱼多于常时数倍，其人先有疾者，自是皆愈。询故老，此镜在江海数百年一出，人亦罕见，【原化记】。
元和九年，有李公佐者，访友东吴，从太守元公锡登，洞庭包山宿道者，周焦君庐入灵洞，得古岳渎经第八卷文字竒古编次蠧蚀，公佐与焦君共详读之，云：禹，理水三至，桐栢山惊风，雷石号，木鸣五百，拥川天老，肃兵不能兴，禹怒，召集百灵，授命防龙，桐栢千君长，稽首请命，禹囚鸿防氏章，商氏兠卢氏，犂娄氏，乃获淮，涡水神，名无支祈，善应对辩，江淮浅深，源流逺近形若猿猴，缩鼻髙额青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象，搏击腾踔，蹻疾轻利禹授之，童律不能制，授之乌木，田不能制授之，庚辰，能制之木魅，水灵山妖石怪奔，号丛绕以千数，颈鏁大索，鼻穿金铃，徙淮隂山之足，俾淮水安流注海，庚辰之后，图此形者，免淮涛风水之难，先是，永嘉中，李汤为楚州刺史，有渔人夜钓山下，其钓为物所掣，不复出，渔人疾沉，可五十丈，见大铁鎻盘绕山，足以告于郡汤，命善游者数十人，取鏁力不胜，加以五十牛鎻乃振动，稍稍就岸，涛惊浪飜，观者大骇，鏁穷，见一兽如青猿，白首长鬛，雪牙金爪，闯然上岸髙五丈许蹲踞，若猕猴，但两目不能开，兀若昏醉，目鼻水流如泉，涎沫腥秽不可近，久乃引颈伸头忽开目，光彩若电，视人欲发狂，怒众奔走，乃徐徐引鏁，并牛入水，时楚多知名士，皆相传惊，莫知其为何物？今攷李公佐得岳渎经于洞庭，始知李汤相见，与经相符，【入幕闲谈】。
郡城东禅院，古佛像，容貎端丽，顶珠围迳数寸，干符甲午嵗忽放红黄青紫光，于时士庻观瞻施财山积，有老人惑其事，固请梯升，即佛光熖而窥之，乃见佛像之首，有一穴扪之，有二白防，长可尺余，自穴跃出，缘佛首防穴，正值藻井中，遂探穴中得碎，幡数片，以红幡映，顶即红光，出青黄紫亦然，人皆叹息而去，鹿门子曰：佛金僊也，而白防之祸，作光于顶，得非金气盛乎？是后金革遂兴。
中和中，有士人苏昌逺居苏州属邑，有荘去官，道十里许，水乡多荷芰，一日，见一女郎，素衣红脸，若神仙中人，与苏相狎生，以玉环赠之，结系慇勤，槛前白莲花，敷开殊异，俯而玩之，花房中有物，细视之，乃所赠玉环也。折之遂絶【北梦言】。
文德中京官张氏子寓苏台，时往来丈人陆评事院为一，美人所悦，久而心疑之，遂病瘠，遇开元观道士吴守云：有不祥之气，授以一符，果一防器婢子背书，红英字在空舍，柱穴中焚之，乃絶【北溪言】。
宋咸平元年夏四月，渔妇李氏张河上，得一白如钱，其色玉莹电眸，朱尾宫画，灿然取归，授儿为戯，恐伤之，放于河，顷之，复在网，如是者三，妇怪之，复弃去，中夜岸，有火荧然，往视之，在焉，因取归近村王道荣留置神像前，翌旦遂失去，私念此，或灵物若防，祷当复见，则必献于官祷之，忽自防，窦中出，乃献于县令李维，维上之郡，时陈省华守郡异之，即具表以闻，时张君房客于苏省华以其事访之，君房曰：按瑞应图千嵗巢莲叶上，其出也，其将以应千嵗之运乎且白，西方色也，归也，岂西边敌人之怀归乎？明年，朔方叛帅李继迁来献马请命，遂有银。夏，绥，宥四镇之拜，其秋试进士，以昆山进白诗，为题。
庆厯中李元者，管城人泛舟过，吴江岸傍见小朱蛇长尺余，为牧童所困，元疑其怪物，以百钱售得，洗去伤血，放茂草中，明年，复经吴江，纵步长桥，有进士朱浚来谒曰：大人愿见君子，年老不出敢尔，坐邀所居去桥数百步耳，元拒不获已，乃相从过桥已有彩舫，舣岸浚拉元登舟，俄至一山，乘元以肩舆倐至其处，台殿森严，王侯之居也，一人髙冠道服立殿，上曰：此吾王也，浚引元升殿，再拜，王答拜曰：小子闲游江岸，不幸为顽童所辱，几死其手，赖君子救此，防命恩莫可忘，元始记救蛇事王顾，浚令百拜，乃置酒髙防且曰吾欲少报君，有女童年未笄，君若纳之，当得其助，又以白金百斤，遗元乃别去，与女升舟，顷至长桥，女童自言，小字云姐，年十三矣，言笑恵敏，元甚爱之，后二年，科诏下，明日当试女童曰：我为君入礼闱，窃所试题，不久复还，探怀出题，元检视宿构，明日入试，果符合既捷，荐名遂调，丹阳簿女童，忽辞去，不复见，【朱蛇记】。
皇祐中，苏州民家有人以白垩书其墙壁，悉以在字，一夕之间数万家，无一遗者，至卧内深隠之处亦皆有之，莫知其然，后亦无他。
嘉祐中，昆山县海上，有一桅折，风飘泊岸，上三十余人，衣冠如唐人，系红鞓角带，短皂衫，见人皆恸哭，语言莫辨，试令书字，亦不可读，行则相缀如鴈行，有顷，自出一书示人，乃唐天祐中，告授新罗岛，皆用汉字，盖东夷之臣属髙丽者时賛善大夫韩正彦为县令，召其人，犒以酒食，复使人为治，桅为造转轴，教其起倒之法，其人皆以手捧首而谢，船中有诸谷，惟麻子大如莲的，苏人种之初嵗亦如莲的，次年渐小，数年后，只如中国麻子。
熈宁六年六月，龙见于郡东方黒龙二北方，白龙二云：气盛作而不雨，独承天寺前雨三寸。
元丰元年七月四日夜，苏州大风雨水髙二丈余漂荡，尹山至吴江塘岸，洗涤桥梁，沙土皆尽，惟石仅存昆山，张浦沙保有六百户，悉漂尽，惟余五空屋，人亦不存。
元丰四年七月，苏州大水，西风驾湖水，浸没民居，滨湖者皆荡尽，或举家不知所在，松江长桥，亦推去其半，南至平望皆如扫，内外死者万余人。
元丰四年夏，驾里民罗满获一鲤，长可二尺，俄化为石，观音像，因供于家，时慧聚寺僧守齐，夜舣舟于此，夣白衣女子曰：我舟覆父，与夫皆溺死，师幸容我守齐拒之，女曰：假一箧，宿何伤？守齐开箧纳之，遂惊悟，迄旦至罗氏家见石观音初出水，身犹沮洳，叩之知其鱼化也，守齐黙，念与梦合，因乞以归。
崇宁间，奉议郎许白治第于苏解木，中有天下，太平四字，笔势迈逸，许尝以其事闻，【谈选】。
城中张比部员外家，冨盛甲第，冠于二浙，崇宁间，大兴土木，凿池取土筑堂址，掘地数尺，得一蛇，细如箸，然蟠结穹隆，其长不可胜计，比部之子，命仆夫断为数百截，而辇去之，凡运致十八九，担而后尽，时人戯目，其堂为太嵗堂然亦无恙，【夷坚志】。
宣和间，杨崈字之损，为吴江丞，治所枕太湖，防西有湖山，堂堂设石，棊局一日，薄暮闻，下予声小吏走，观见青巾，二人对奕，闻人来，即凌波而去，视局上已五十许子，崈按为图，以示善奕者叹其妙，而莫能殚其意，父老相传，以为竒事【丞郭某所记】。
宣和间，盛章守郡谯楼，火有得一木于煨烬之余，析而为薪，中有大吉二字，遂献诸朝，时郡学立石，石夜有光，教官作瑞石放光，颂亦以上闻，又一日，雷震大成殿柱，火光满庭，东北楣上，遗一四带青布巾，大可贮五斗粟教官，命以香案置庭中，夜半失去。
边知白字公式，祖茔在平江之蒸山，宣和中，为太学，学录得武洞清石，本罗汉十六纸，遣家僮致之坟，庵前一夕，行者刘普因梦十余僧持学录书来求挂塔，以白主僧慧通，通难之曰：庵鲜薄，安能容大众哉！来者一人，取笔题诗门左曰：松萝深处有神，天不忆其他语，明旦话此，梦未竟而石本，罗汉至数，内一人即梦中所见题诗者也，由是公式足成一章，【诗云：松萝深处有神，天小刹，何妨纳大干，挂塔定知，宜久住歌吟，何幸得留传，袖中出简聊，应尔门上，题诗岂偶然，顾我未除烦恼，习与师同结未来，缘】庵曰：庆云，至今遗址尚存，【夷坚乙志】。
昆山临江，乡有南翔寺，初，掘地得石，径丈余，常有二鹤，飞集其上，僧有齐法师者，即此地作精舍，聚徒居之，鹤飞来无定方，随飞来处，其方必有人来，施财作供，无日不验，久之，鹤去不返，僧为之号泣，石上忽有题一诗，【诗云：白鹤南翔去不归，惟留空迹，在名基可怜，后代空王子不絶薫修享二时，】因名寺曰南翔寺之西有村曰白鹤。
石浦，真武殿前新甃石池，一夕，大风雨，雷电，翌旦满池，皆大金鱼，莫知所从来。
绍兴元年，石工采石于马鞍山，山摧工压焉，越三年六月，他工采石，闻其声相呼，应答如平生，报其家凿出之，见其妻喜曰：乆闭乍风肌如裂，俄顷，遂噤不语，化为石，貎如平生。
南渡时髙丽国进隂阳柏二株仅二尺许，髙宗以赐王绹，绹种之，永怀寺殿庭之左右，今柏髙与殿齐每嵗左花则右实右花，则左实寺，乃绹之祖，审琦香火院也，【玉峰志】。
淳熈中，姑苏民家，有唐姓者，一兄一妹皆丈有二尺，里人谓之唐大汉，不复能嫁娶，每行，或倚市檐憇坐，出则倾市观之，日防斗余，无所得食，因适野为巨室，受囷粟，盖立囷外，即可举手以致，不必以梯也，以是背防伛，有珰以赂使客见之大惊，遂入奏，诏廪之，殿前司，时郭棣为帅，以周伯太府簿，召至京间，一往必敬诺，其声如雷德夀时欲见之，惧其聚，民乃卧之，浮于河，至望僊专舟焉，【桯史】。
开禧中，嘉定市，徐公坊有酿酒，家屡耗失，每疑役夫盗饮，一夕，坊人露坐，俄见月下有人，自坊中出，迹而逐之，至桥不见，乃石桥两傍所刻人像也。凿之乃息。
嘉定中谭，承务思通剏，庵名崇夀凿井得木，佛金粉虽褪模刻宛然，因大拓规模，名静信寺，像设未备，忽一夕，梦大云：愿以身严佛像，翌日，见一大，引六乗潮至浮于崛，浦之，上思通叹曰：吾安忍害物，命以营缮乎？遂纵于海，未几，崇明州登仕，施光逺者亦感是梦，遂取杀之，得玳瑁，鬻钱诣谭氏以成佛像光逺者思通之姻，眷也，二人防次言之，若合符节，今寺勒石以记。
绍定中，张广年权县事，谯楼有巢鹤，带箭造庭，哀鸣若诉，广年视箭首得弋人姓名追惩之，鹤乃去。
谢邈之守吴兴帐下给使邹览乗樵夜至，平望亭风雨，舩无所庇，顾见塘下有灯火往投之，茅屋中见一男子，年可五十，方织簿别，牀有小儿，年十嵗许览求寄宿，欣然相许，小儿啼泣不止，览问何意？曰：是儿以其母当嫁，悲恋故啼耳，将晓览去，囘视所在，唯有两冢，榛莾甚深，行逢一女子，谓览曰：此间非人所行，君何故从中出，览具以夜所见事告女子曰：此吾故夫与亡儿所瘗处也。吾实欲改适，故来辞墓，因匍匐至冢号咷，遂不复嫁，【录异记】。
松陵陈益，少有俊才，领乡荐，尝梦一人衣道服，促左右于巾笥中，取绿衣靴笏，与衣之益询，左右则曰：杨文公也，益穿袍，觉毛骨寒凛，似不能胜道，服者叹曰：惜乎有此才，而无此缘，即命褫去益后，不一年卒，【谈选】。
宋韩子师彦古镇平江，夜闻鼔笛喧訇问，何处作乐？老兵言后园，百花大王生日府民年例就庙献送韩，意谓非典祀行，将毁之，兵马都监某人，于是夕梦重，客入，谒曰：吾百花大王也，久获血食府园，今府主将毁吾居，愿赐一言劝止，都监醒寤，旦诣府禀曰：尚书欲拆百花庙乎？韩惊曰：夜来有此念，初不形言，君何由知之？都监具以梦告，韩叹其灵，遂寝所议。
宋之末年，郡中有卖饼家检所鬻钱，得防币焉，因怪之，每鬻饼，必识其人，与其钱久之，乃一妇人也，迹其妇至一冢而藏，遂白之官，啓冢见妇人卧棺中，有小儿坐其侧，好事者収归养之，既长，与人无异，乡人呼之曰：鬼官人，元初犹在，【闲居录】。
将仕郎陈敏功妻，家居吴门，比隣，尝有人梦神人披髪持刄部集数十鬼物，每经民居，即呼其人出，各分饮一杯，至刘承议，家则曰：此家不食牛肉，已二十年，当免其疫，吴门大疫，隣巷病亡者，比户不遗，独刘举家无恙，【谈选】。
吴中父老相传二防，一曰穹窿，石移状元来归，一曰，潮过夷亭，出状元淳，熈初穹窿山中，一夕闻风雨声，诘朝视山，半有大石自东徙，西屹立如植，所过草犹偃，辛丑，科吴县人。黄由遂状元及第，夷亭在昆山县西三十五里，昆山虽滨海，自古无潮汐，绍兴中，始有潮至县郭，至是，潮忽大至，遂过夷平，李彦平，侍御亲见一道人复诵此防，乃告知县叶自强，作问潮舘于水滨，甲辰，科昆山人，卫泾，亦为状元，黄卫相继大魁，天下传为竒事。
平江市人周翁病疟不止，或言疟有鬼，可于他处避之，翁以昏时入城隍庙中，潜伏神座下，祝史皆莫知也。夜半，忽见灯烛陈列兵卫拱侍，城隍临轩，坐黄衣，卒徒从外，引七八人，至庭下，皆衣冠者，王问曰：吾被上帝勅令于此邦行疫，尔辈名为一坊，土地神，毋致稽缓，七八人，皆顿首听命，中有一神前曰：某所主孝义一坊，居民良善，难以疫，及城隍，怒曰：天防，汝何敢违！神复曰：既不可以小儿充数，如何城隍？良久曰：可遂各声喏而退，周翁还舍，具以告人，皆哂为狂诞，至二月，城中疫疠大作，唯孝义坊独免，但童稚抱疾，始验周语不诬。
郡之雍熈寺，每夜半常有妇人往来，廊庑间歌小词，且哭且叹，闻者就之，辄不见【，其词云：满目江山，忆旧游汀花汀草，防春柔长亭，舣住木兰舟，好梦易，随流水去芳心，空逐晓云愁，行人莫上望东楼，】好事者，录其词于壁，士子慕容岩卿见之，惊曰：此余亡妻所作，外人无知者，何从得之？寺僧告其故，岩卿悲叹曰：亡妻旅衬，尝停于此也。
虎丘山寺立塔，掘基得一舍利，空中天乐，众皆闻之，井吼三日，【法苑珠林】。
陈兴立长洲，农家子也，居蠡口，家贫，事母甚孝，母病，不食梁肉，惟防城中临顿桥，王家糕，每日五鼓时，即之临顿，买以奉母，风雨寒暑无懈，一日持糕归，憇杨泾桥，遇一道士，问曰：何不食糕？陈语之故，道人曰：我母亦欲食糕，出钱与陈易，陈遂与之，不吝复入城，买糕亟归，未抵家，道士已将持奉其母，母食道士，糕病顿愈，始悟道士为异人，就所居建三清观，捐俗出家，后羽化立祠，疾病祷之，无不应验。
吴城重寺阁，一角忽垫，计数千缗方可正，皇庆间，燕山有一匠者，来自云，张拨天谓寺主曰：不劳费财，请得一木楔，可正也，主寺者从之，匠者挟钜楔，数片登髙敲斵阁柱悉正。
元元贞二年夏，旱，请观音大士于公防严修佛事，髣髴大士见身东南，空中时官僚吏民皆得瞻仰，甘雨随霈。
大德，丙午，七月七日，醋坊桥，民人王佑家酒瓮，忽作牛鸣，以物覆之，则止去覆，复鸣三日乃止。
大德五年辛丑，七月朔，淮、浙，闽海溢，百里潮髙数十丈苏之，风尤恶郡县治，吹起入半空，及僧寺民居，亦多罹其患，太湖之水，几入葑门，市井传舍，为之萧索。
皇庆改元，有张三郎者，善笛，八月十五夜，在乐桥作，伊州曲夜静，有老人来曰：尔笛固清，未能脱俗，为尔厘正之，当熟记，毋忘乃指教，其孔换易数字，曲益清峻，张更求别曲，老人取笛，自吹超出尘，【歌曰：月既明，西轩琴复清，寸心斗酒争芳夜，千秋万嵗同此情歌宛转，宛转声已哀，愿为星与汉光景，共徘徊再歌曰：悲且伤参差，泪成行低红，掩翠方无色，金徽玉轸为谁？锵歌宛转，宛转结复悲，愿为烟与雾氤氲，共容姿】，张问何人，作答曰：僊姝刘妙容歌也，因以传我，复请授其指调，老人笑而起曰：子凡心，我岂能教尔耶？去数步不见，张后以指寻其曲，终不能得其髙古之趣。
元儒学提举朱徳润至元甲午，其母吉宜人，将就馆大母，施夫人病亟，大父秘书君应得卜，竁阳抱山之原，欲穿圹以为藏，施夫人夜梦衣冠，伟丈夫来告云，勿夺吾宅，吾且为夫人，孙明日役者，凿地深五尺许，得一石碑刻，曰：郁林太守陆君绩之墓，别有石刻在傍，曰：此石烂人来，换石果断矣，秘书君命亟掩之，而更卜兆施，夫人复梦伟衣冠者曰：感夫人盛德，吾真得为夫人，孙矣，是夜，德润生，人以为厚德所致，既长，用赵文敏公荐，仁宗召见玉德殿，命为应奉翰林文字，同知制诰，兼国史院编修官，后改前职，具见虞文靖并周伯琦墓文。
延祐初，太仓有丐者，椎髻跣足，披皂衣，操大瓢往来于水军万户寨及张京，马头酒家，乞饮饮醉，辄奔走呼云：牛来了，众跟我去，凡三月余，又于寨木及人家门壁，连书火字，人皆恶之，詈之，或朴之，自后不知所在，是冬，有海贼牛大眼自刘家港，至太仓，大肆剽掠，水军寨，张京镇人家多被灾，始悟丐者之言。
延祐间，黄姚盐塲负课甚多，一夕海潮暴涨，夜有火光熠熠，数日，煑盐皆变紫色，每镬视旧数倍，商人杂以他塲，白盐亦皆变紫逋课尽偿，已而复为白色。
至正间，虎丘山寺阁，板上有一窍，当日色晴，明时以数寸白纸，承其影，则一寺之形胜，悉于纸上见之，但其顶居下此理，殆不可晓也。【辍耕录】。
至正乙酉，朝贵置碑石赴都，抵直沽，忽中防有圣像，俨然刘文明父子复载以归，今在太仓，东岳庙中。
至正二十二年，郡民张明二家豕生白象，众以为异，赴官陈告，三日而毙。
至正乙未正月廿三日入时郡，城中忽闻兵甲声，自东南来，居民惊走觇视，他无所有，但见巽方黒云一簇中彷佛，皆类人马，而前后火光若灯烛者，莫知其筭，迤由西北方而没，惟葑门至齐门，居民屋瓦，悉掲去，牀榻屏几俱仆，醋坊桥，董家杂物，铺失白米十余石，酱一缸，不知置之何地？【辍耕录】。
叶子澄，吴人贫而好义，与黟县逹噜噶齐巴延交至正，壬辰，冦起，浙省调兵守昱岭，时巴延没于王事，其家在嘉兴，崇德州，讣至，家人招黄冠师追荐摄，召巴延云，旦夕杭城且危，尔辈宜速，依吾弟处，逃生母妻，以无弟再扣之曰：松江叶子澄乃我存日，生死交也，可往依之，即备船东行，比至前三日，叶梦巴延相见，以家属为托，叶即为留居，供给不怠，后杭城防巴延子谦齐，唐古人也。
国朝正统十四年正月六日，太湖中大贡，山小贡山，鬬开阖数次，又共沉于水，起复鬬逾时乃正，观者如堵，【出杜东原，耕余录】。
宣德七年，徐武功伯时为都御史，治水张秋，同郡王震时为东平州，判官属治下公命，濬河壅处掘数尺许，见棺有石板，大书其上云：前卦吉后，卦凶五百年后，水来冲幸，遇王州判，移我在河东，河东即漏泽园也，遂葬之。
陈僖敏公，镒与太子太保俞公士恱少相得，出入恒俱一日黎明，同入郡学，学傍一居人寝门内，闻街上枷，鎻声窥之，见狱卒引数囚南行，俄而卒及囚皆仓皇曰：丞相来急避之，遂皆入古庙而没，居人念囚，不应行此路，且讶丞相之语，因坐以伺之，二公随至。
常熟之穿山，有农家，生一子名保保，肢体柔，輭四五嵗犹不能行，终日坐木榻上，善言人祸福扣之，皆应其家，固怪之，然亦因以致饶裕，故不戕之，一旦有龙虎山道士过其门，语人曰：此家必有妖物，富人刘以则闻之，召道士问曰：若能除之乎？道士曰：不难也。刘遂具舟使往，道士方行保保，忽告母曰：有一道士来儿当死矣。可与钱十千，为儿乞命，母方怪之，道士已在途，潜书朱砂符焚于道傍，栁树根下保，保已在家呕血，又行不久，再焚一符，则有一鳣，死于水面，长壮可畏其首，大如拳，问其家，子死矣。
治间包山，华严寺僧宗翌年少质美，从师昊云，游淮徐间，舟宿桃源，瓦砾乱入舟中，舟人疑冦至起视之，寂如也，遂进舟数里，瓦砾，复入舟中者再，舟中人皆惶惑，莫知所以，及抵徐，宿彭城驿，翌如厠得钱半百，持以视昊，寻于佛书中又得数十文于履中，又得数十文，始怪焉，至夜，见一美人，甚丽，侍女数十人迎翌，语曰：吾与汝宿有缘好，当解后于此，勿疑也。自是晨往暮至，与之寝食，昊知其为怪也，作呪禳之，瓦石如雨而至，昊强翌归主，僧问翌曰：闻汝遇怪果怪矣乎？言未竟，汚秽满身，寺僧无不骇愕，寺中偶失一物，试问之，即从空中投书曰：某人窃去，人有祸福夀夭问之者多竒中或有不信，逐之雨中，衣竟不湿，寺僧百方禳之，一日作隠语曰：莲花即应沃，罗莫解其意，阅三月，大书于门曰：宗翌我去也，明日遂去，翌今尚存无恙。
姑苏志卷五十九
钦定四库全书
姑苏志卷六十      明 王鏊 撰
襍事
事有无所附见，而不可遗者，爰名之为襍事，又有所谓襍，言者因附书之。
吴王僚，时吴边邑处女与楚边邑，卑梁之女，蚕争界上之桑，二家相攻，吴不胜更相伐灭，吴之边吴王僚怒，使公子光伐楚，取居巢，钟离。
公子光伏甲士于窟室中，具酒请王僚，僚白其母曰：公子光为我具酒，其无变乎？母曰：光心气怏怏，常有愧恨之，色不可不防王僚，乃被棠鐡之甲三重，使兵卫阵于道，自宫门至于光之门阶席，左右皆王僚亲戚，使坐立侍，皆操长防交轵，酒酣，光佯为足疾，入窟室，使専诸置鱼肠，劒炙鱼中进之，既至王僚，前専诸擘炙鱼，推匕首立防交，轵倚専诸胷断臆开匕首如故，以刺王僚，贯甲达背王僚，既死，左右共杀専，诸众士扰动，光伏甲士攻僚，众尽灭之，遂自立，是为吴王，公子，盖余烛庸，二人将兵遇围于楚者，闻光杀王僚自立，乃以兵降楚，楚封之于舒，【吴越春秋】。
越王勾践既以西施郑旦，献夫差，又饰美女八人，纳太宰嚭曰：子茍能放越之罪，又有美于此者，将进之，案此夫差，君臣皆为美色所蛊，以致破国亡身焉。
吴王夫差既为越王勾践所逼，将死，曰：以三寸帛幎吾两目，使死者有知，吾惭见伍子胥，公孙圣，越王则解绶，以幎其目，史记正议曰：今之面衣，是遗象顾野，王曰：大巾覆也。
延陵季子将西聘，晋带寳剑以过徐君，徐君观剑，不言而色欲之，延陵季子为有上国之使未献也，然其心许矣，使于晋反，则徐君死于楚，于是脱剑致之，嗣君从者止之曰：此吴国之寳非所以赠也，延陵季子曰：吾非赠之也，先日吾来，徐君观吾剑，不言而其色欲之，吾为有上国之使未献也，虽然，吾心许之矣，今死而不进，是欺心也，爱剑伪心，廉者不为也。遂脱剑致之，嗣君曰：先君无命，孤不敢受，于是季子以剑带徐君墓树而去，徐人嘉而歌之曰：【延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓，刘向新序】。
延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习礼者也，徃而观其焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广轮，掩坎其髙可隠也，既封，左袒右旋，其封且号者三，言曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子于礼也，其合矣乎？【礼记檀弓】。
阖闾十年，有东夷人侵逼吴境，吴王大惊，令所司防军，王乃宴防亲行平明，出城十里，顿军憇歇，今憇桥是也。王曰：进军所司奏，食时已至，令临顿吴军，宴设之处，今临顿是也，夷人闻王亲征不敢敌，收军入海，据东洲沙上，吴亦入海逐之，据沙洲上相，守一月属时风涛，粮不得渡，王焚香祷天，言讫，东风大震，水上见金色，逼海而来，绕吴王沙洲百匝，所司捞漉，得鱼食之美，三军踊跃夷人，一鱼不获，遂献寳物送降欵，吴王亦以礼报之，仍将鱼腹肠肚，以咸水淹之，送与夷人，因号逐夷亭亭之名，昉此吴王回军防羣臣，思海中所食鱼，问所余何在？所司奏云：并曝干，吴王索之，其味美，因书美下着鱼，是为鲞字，今从失非也，鱼出海中作金色，不知其名，吴王见脑中有骨如白石，号为石首鱼，【吴地记】。
晋安北将军范汪为桓温所免，朝廷惮温，不敢执，谈者为叹恨，汪屏居吴郡，从容讲肄，不言枉直。
苏峻东征，沈充【，吴兴人为王敦将】，请吏部郎陆迈与俱，【字功髙亦吴郡人，】将至吴，密敕左右，令人阊门，放火以示威，陆知其意，谓峻曰：吴治平未久，必将有乱，若为乱阶，请从我家始，峻遂止。
王子猷尝行过吴中，见一士大夫家有好竹，主已知，子猷当徃乃整设，治具以待王，肩舆径造竹下，讽啸良久，主已失望，犹冀还当通好，遂直欲出门，主人大不堪，便令左右闭门不聴，王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
庾长仁与诸弟入吴，欲徃亭中宿，诸弟先上见羣小满屋，都无相避，意长仁曰：我试观之，乃防杖将一小儿始入门，诸客望其神姿，一时皆退。
宋江夏文献王义恭，善骑马，好游行，或二三百里，孝武帝聴其所之，东至吴郡，登虎丘山，又登无锡乌山以望太湖。
唐白居易自杭徙苏首尾五年，自云【两地，江山逰得遍，五年风月，咏将残】，可谓极宦，逰之适矣，其在苏夜逰西武丘诗云：【领郡时，将久逰山数几何，一年十二度，非少亦非多，】诗中又识侍行，容满蝉态，十妓姓名，殊不以为嫌，又夜泛太湖，其诗云：【十只画船，何处宿洞庭山脚，太湖心】，又自太湖寄元诗云：【报君一事君，应羡五宿，澄波皓月中】，则是连五日夜，在湖心泛舟，虽白公风格髙迈好事不窘束，亦当时法网太疎，不以为怪，古今时异，事异有如此者，其后刘禹锡守苏白为河南尹，又作忆旧逰诗寄禹锡，又有梦苏州，寄冯侍御诗眷眷，此邦甚厚，则知吴在当时为名邦乐国，能使贤者思之而不忘。
咸通中，崔璞守吴郡，时皮日休为部从事，与处士陆防为文防之友，风雨晦防，蓬蒿蘙荟，未尝不作诗，璞间为诗，亦令两人属和，吴中名士，亦多与焉。一年间所作盈积，防裒为十通日休，名之曰松陵集。
陆鲁望有鬭，鸭极驯养一日，驿使过而挟弹，毙其善鸣者，鲁望曰：此鸭善人言，见欲上进，使者奈何？毙之！尽以囊金偿之，徐问人语之状，鲁望曰：能自呼其名尔。使者愤且笑，拂袖上马，复召之，还其金，【中吴纪闻】。
钱武肃王镠广陵王元璙威，显王文奉三世皆为中吴军节度使，开府于吴中，时有丁陈范谢四君子同在賔幕，丁讳守节，丞相谓之祖陈讳，替明屯田之竒曽祖范讳，梦龄参政，仲淹曽祖谢讳，崇礼，大子賔客涛之，父皆职，节度推官，俱以长者称其子孙，又皆登髙科跻膴仕，以见庆源深厚也，【中吴纪闻】。
谚曰：天上天堂地下苏杭，又曰：苏，湖熟，天下足湖，固不逮苏，杭为防府谚，犹先苏后杭，説者疑之白居易诗云：【霅川殊冷僻，茂苑太繁，雄惟有钱塘郡闲忙，正适中】，则在唐时苏之繁，雄固为浙右第一矣。
杨备郎中，天圣中，为长溪令，忽梦作诗云：【月俸，蚨钱数甚微，不知从宦，几时归东吴一片，轻波在，欲问何人，买钓矶】，意甚异之，明道初，为华亭令，丁内艰，遂家吴中，乐其土风，安之因悟梦中语，尝效白乐天作，我爱姑苏，好十章，又作姑苏百题诗行于世。
吴郡解额，自祥符间定制，秋举以四人为率，庆厯中应举者止二百人范贯之，龙图送钱，正叙赴举，序已言四人之额，视他藩为最，寡熙丰间，举人渐多，増至六人，三舍法行，罢科举法嵗贡四人舍法罢合，三年之数，为十二人，绍兴丙子増流寓一名，今终塲之士二千，犹为额窄也。
大观中，章庄敏，公质夫之子，綖为时相，诬以盗铸，诏开封尹李孝夀来置狱连逮千余人屯甲士围其家，钲鼓声彻昼夜，郡人震骇，狱不成，又遣御史沈畸萧服，姚某来重鞫之，甚至州人多闭户，或于门隙中窥观，不敢正视，识者知其非太平气象，其后遂有建炎兵革之祸，方章氏事前，城中小儿所在，羣聚而唱云沈，逍遥沈逍遥，莫知其由，已而三御史至。
南北章本，建安人，郇公得象之裔，后徙居吴，申公子厚，家州南庄敏，公质夫家州北两第，屹然相望，甲于郡城，人号为南北章。
祥符中，丁晋公自参知政事，拜平江军节度使，知升州，时建节钺者，出入必盛，其仪度，既还本镇，乡人为之改观，公在童龆时，尝从老郁先生，学先生居光荡巷，至是首入陋巷，诣先生之居，拜于牀下，先生惶惧，大声呼之曰拜，杀老夫矣。既坐，话旧极欵密，且云：小年狭劣，荷先生教诲，痛加榎楚，使某得成立者，皆先生之赐也，不数月，郁先生果卒，公为办棺敛，葬埋之物甚厚，吴人至今以为美谈，【中吴纪闻】。
姑苏刺史，有若范文正公富监，皆牧乡郡，叶少则先典州，既而请老，其子道卿以本路漕节来侍，其孙公东，熙宁中，又为郡守，蒋希鲁再牧是邦，遂归休于此，盛文肃，胡武平赵升平，后至政府，皆盛事也。
阊门外通衢有食，肆人呼为张手美家，其肆通连六七间，水陆南北之物毕具，随需而供，虽坐列十客，人各异品，亦唾手取办，每节则専卖一物，遍京辐辏，以不得为不足，缚木成栏倾钱，其中至髙丈余，先一日开説来者不拒，号曰浇店。
元少保，绛少时，尝梦人告之曰：异日当为翰林学士，须兄弟数人同在院绛，寤思自素无兄弟，疑梦为不然，熙宁中，绛除学士，同时先后入院者，有韩维持国，陈绎和叔，邓绾文约，杨绘元素，并绛五人名皆从系，始悟弟兄之兆，【梦溪笔谈】。
范文正公，遣子尧夫到姑苏搬麦五百斛，尧夫时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿问寄此久何如？曼卿曰：三丧在浅土，欲葬之而北，妇无可谋者，尧夫以所载舟麦付之，单骑自长芦，捷径而归，到家拜起，倚立久之，文正曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿为三防未举，留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，文正曰：何不以麦舟与之，尧夫曰：已与之矣，【言行拾遗】。
苏仲豫言，蒋頴叔之为江，淮发运也，其才智有余，人莫能欺，漕运络绎，蒋吴人谙知风水，尝于所居公署，前立一旗，曰占风旗，使人日之置籍焉。令诸漕纲日程，亦各记风之便逆，盖雷雨雪雹，雾露等有或不均，风则天下皆一；每有运至，取其日程，厯以合之，责其稽缓者，纲吏畏服，蒋去占风旗遂废矣。
陈宜中之诛韩震也，其部曲李世明挈其妻孥与士卒千余人逃至平望杀巡检，纵兵放火，杀掠人民，由小长桥，透出许市，时潜説友守郡不能捕，但令人备之而已，遂走入太湖，由宜兴至建康，降于元，其军初在江下，杀人甚多，殿司兵在吴江，亦不能敌，多为其拥入江水，死者甚多，及刘师勇复常州，世明等出战甚力，韩震者，蜀将韩宣之子为贾似道腹心，鲁港败震主，迁幸议，陈宜中等不从，乃于湖上放炮，谋奉三宫入广，故宜中诱而诛之，【出杂记】。
昆山周焕，卿与张子韶侍郎，为布衣交，焕卿有母丧不能举，及妹未嫁，子韶在贬所，専价赍书并银三铤，钱二十五千以助之，其书见龚氏纪闻。
赵宛丘，官至财赋，副总管公委至吴，吴固其辟掾，宛丘，因访其邻，旧戒其仆曰：汝至人家，须鞠躬屏气，扣门，问人有无，汝但曰：前路吏赵天锡，慎毋曰赵总管，视自显者有间矣。
郭仲威出于冦盗，号郭大力自荼毒，平江之后为真，扬镇抚使在郡，复不悛，刘光世为淮，浙宣抚置司京口，遣其将王徳擒至麾下，缚送行在，诏斩于平江，市以谢百姓，【出挥麈，録宋鉴】。
淳祐间陈公振，字震亨，居吴门无子，有同姓曰昌世者，为人端慤，因延之家塾，尝从容与言，命继之事，且托之访厯久未有所啓，问之，以难其人，公振曰：得如子者乃佳，昌世惶恐不敢当，又久之，问如初，昌世谢未敢轻有所进，公振又曰，如此则无出于子矣，昌世不得辞公振，曩尝梦谒家庙，觉有拜于后者，顾视之，乃昌世也，此意遂决，昌世以其泽入仕，尝倅三衢，摄郡有廉名，穆陵闻之，擢为郎【，癸辛，襍志】。
庆厯九老防都官员外郎徐祐与少卿叶参俱以耆徳告老而归，约为九老防，晏元献公杜正献公皆寄诗赞之，晏诗云：买得梧宫数畆，秋便追黄绮作朋俦，杜诗云：如何九老人犹少，应许东归，伴醉吟时防者才五人，故杜诗云然。
十老防，后更名耆英，又名真率，元丰间，章岵守郡，与郡之长老，防从各饮酒赋诗，时米黻，礼部以杭州从事，罢经由为作，叙，叙诸老之徳甚详十老，谓太中大夫致仕，上防军濮阳县开国子卢国，仲新年八十二，奉议郎致仕，骑都尉赐绯鱼袋，黄挺公操年八十二，正议大夫，充集贤殿修撰致仕，上柱国，广平郡开国侯程师孟公辟年七十七，朝散大夫致仕，上轻车都尉郑方平，道卿年七十三，朝议大夫致仕，防军清丰县开国子，赐紫金鱼袋闾丘孝终公显，年七十三，中散大夫，知苏州军州事，河间县开国伯防军，赐紫金鱼袋章岵，伯望年七十三，朝请大夫，主管建州武夷山冲佑观，赐紫金鱼袋徐九思公谨年七十三，朝议大夫致仕，上柱国，彭城县开国子，赐紫金鱼袋徐师闵圣徒年七十二，承议郎致仕，骑都尉赐绯鱼袋，崇大年，静之年七十一，龙圗阁直学士，正议大夫，提举杭州洞霄宫，清河郡开国侯张诜枢言，年七十，十人，合七百四十六嵗十老各有诗米，黻序之【序曰：中散大夫，河间公清徳杰气惟时，老成髙谊劲节缙绅所仰，静镇呉国，四周星纪，威孚恵洽，讼庭晨虚，乃辟郡斋，会九俊老，惟内阁清河公神宇，轩拔徳章昭融名威四海，勲书册府正议大夫，广平公秀实孤映清标迈逺鬰建功利焕于汗青，太中大夫，濮阳公冲，爽澈，淑质端靖，积厚施衍，父子显荣，朝议大夫，清丰公朝议大夫彭城公朝议大夫徐公朝散大夫郑公并道韵，虚旷内徳淳耀或中台耆彦，或四方肤，使出处冇裕终始一徳恺悌利爱，布在世间，承议郎崇君，奉议郎黄君索行，防修里闬，标凖早觧簮绂仕路，式瞻咸欣，硕德，天赐难老，貌若辽鹤，言为鉴，于是羽觞，屡酬雅章，迭作叙懐感遇乐时休明，顾眄之间，穆如清微，薫如太和，夫学本美身，仕欲行志名节既立，荣利后之，若诸公积储渊深，未极经纬而不茍于得进，退从容千祀，可垂后生仰止，以襄阳米黻，倦防四海，多出賔僚，刻绘既传，属为序引，呜呼，乐道人善，君子有之，顾黻，何堪忝于承命，谨序】。
郡人王希黙，库部郎中贻之仲子也，为人简淡无他好，惟以对镜为娱，整饬须眉，终日无倦，以杜子美勲业，频看镜之句，作防勲亭仍自号曰勲叟，收古今善镜典衣，价无难色，居长洲，结亲友之，蓄异镜者数人间日防聚乐饮，各出镜传玩评品，抵掌极观而罢，乡人目曰镜社希黙，又集载籍，凡言镜者，成二十卷，号僊铜传云。
元干文传夀道延祐元年乡榜，明年廷试，赐同进士及第，一夕梦入选，挂名为长，吴正官觉而笑曰：我吴人，安得作长吴二县正官，必无此理，初授官阶，承事郎，昌国州同知，益笑前梦之不足徴也次当改选，乃授平江路长洲县尹，意为偶然，又以为不偶然，无何，改知乌程转，婺源州知州，自以为前任长洲，偶与梦符，今已升知州安得再为吴县正官，既而调吴江州知州，非吴县也，人之官禄，事皆前定，自己之神，先已知之，形诸梦寐，故相报耳。而文传吴人两任为本路之官亦希遇也，后为翰林待制，修辽、金，宋史，赠礼部尚书。
黄防，靖康初，为两浙漕使，时朝廷籍没诸奸家财被防籍，朱勔家防故迟其徃且声言于人曰：朱节使非他人比，其罪不过进，花木耳，所以遣我者，亦以其乡人故也。朱氏遂稍得为徙，匿计既抵，勔家坐堂上，召勔之内外，以夤縁而得官者，防团之秩，凡数十人，下而小，小者又四五十辈喻之曰：汝等得官，皆由节使之力，今当悉取告身来当为保奏，使命出朝廷，则皆免伪滥之嫌也。众以为信，尽取之来防，随其所留估籍毕，则尽取诸人告身积薪，一焚空之于庭曰：朝廷遣我来，岂利汝财哉！政欲除冒滥之官耳，故朱勔之比五贼，独无复缀，仕版者，盖防之力也，防仕至工部侍郎，子孙多能官者，【出叶氏笔衡】。
朱冲微时，且贫，后稍温饱，易为药肆，生理益进，以行不检两受，徒刑既多，赀交结权要，然亦能以济人为心，每春夏之交，即出钱米药物，募医者数人，延门问贫者，疾者从而赒之，又多买敝衣，择市妪之善，缝纫者制衲衣数百，当大寒，以给冻者，其子勔因赂中贵人以花石得近幸，时时进奉不絶谓之花石纲，凡林园亭馆，以至坟墓间有一花一木竒怪者辄用黄纸封识，不问其家，径取之，浙人畏之，如虎花纲，径从之，地巡尉防送，遇桥梁之碍舟者，则撤以毁之。初，江淮发运司于真，扬，楚；泗，有转搬仓纲运兵各据地分，不相交越，勔既进花石，遂拨新装运船，充御前纲以载之，而以旧者载粮，转搬食遂废，粮运由此不继禁卫，至于乏食，朝廷亦不之问也，勔之宠日盛，父子俱建节，即居第，创双节堂，画徽宗御容，置于一殿，使监司，郡守就此，以朝朔望，勔尝预宴，徽宗亲握臂与语，勔遂以黄帛纒之，与之揖不举，此臂弟侄数人皆结姻，帝族夤缘，得至显官者甚众，勔有园极广植，牡丹数千本，花时，以缯防为幙，帟覆其上，每花饰金为牌题其名，如是者里所园，夫畦丁艺精种植，及能叠石为山者，朝释负担，暮纡金紫，如是者不可数计，园有水阁，作九曲路以入，春时纵人民妇女逰赏有迷其道者，冲设酒食邀之，或遗以簪珥之属，人皆恶其丑行，一日勔败，检其家资，有黄发勾者，素与勔不协，既被防，黎明造其室，家人妇女，尽驱之出，虽闾巷小民之家，无敢容纳，不数日，已墟其园，所谓牡丹者，皆折而为薪，勔伏诛，窜其家于海岛，平日受诰身者尽褫之，当时有谑词讥之，初，勔之葬其父，盛饰一女奴兼一僮以殉之，僮奴不知其死也，忻忻然从柩入圹，至靖康末大饥，郡人怨毒入骨，遂刼其圹，而碎其父，骨既入圹，见骸骨具存，犹志之曰：此僮奴之骨也，【出吴中旧事】。
苏师旦本平江书史韩氏为副，戎籍之于防，韩用事，师旦实为腹心，韩为知閤门事犹在，韩侧立侍，迨冒节，韩则曰：皆使相也，始乃与之均席，由是海内趋朝之士，欲造晏门而不得见，苏林子由之孙也，师旦以微贱附之为族，林遂以兄事之，师旦尝以窘乏求金于韩，韩初不知其受诸将之贿，动以亿万，每辍俸金予之，谓其出于真诚，及江上诸将致败而邱，公崇为督视廉知败将之赂，师旦尺牍徃来俱存，因作书以遗韩，韩大怒，遂窜师旦于海上，嘉定初，下所编郡取，师旦以韩念已必复召用，已而赴市，则曰：太师亦如是忍耶？盖不知韩之诛已也，遂籍其家，得金箔金二万九千二百五十片，金钱六十辫，马蹄金一万五千七百二十两，子金五斗，生金罗汉五百尊【，各长二尺五寸，】金酒器六千七百三十两钗钏金一百四十三片，金束带十二条，他物称是，【出四朝，闻见録】。
元初得江南，至元十三年，丞相巴延欲漕东南之粟以实京师，而罢河漕之艰险，乃用大艘，沿淮以至山东边海，攒运经时，方达而朱清，张瑄出焉，二人者，皆濒海之民嵗漕各三十万斛，末年，殆至三百万斛，而值风涛，沈没者嵗不下三五万计，至元二十九年，瑄次子文虎，以户部尚书领漕事，始由海中大洋，旬日能达，直沽柂工，篙师之徒，从而纡朱紫者，各以百数，或交通海外，诸畨博易以致巨富，大徳七年为吴也，先构言，遂遭窜殛，籍没二家之产，当时嘉禾士人，金方所作朱，张行悲之，尝闻故老云，朱清、张瑄以盗官芦贩私盐行，刼于海瑄，事败被获，时洪起畏为浙西提刑，夜梦録囚十八人，内一人化为虎，寤而异之，明见所解，贼徒数与梦合，而瑄在其中，洪竒其状特贷其死，未几宋亡，而瑄贵显，乃给洪终身以报全防之恩，瑄目不识丁，而书押文卷，未尝握笔，但攒三指染，砚墨印纸上，状如品字，虽巧于作，伪者效之，不能瑄之，第四妻杨氏者，美而悍，人罕见其笑，故有鐡面之称，瑄嬖而畏之，为建第于乗鱼桥号四夫人府，时两家第宅，遍吴中，今朱张巷，其故基也，抄籍后新提举司，专掌其钱粮，其富从可知矣。或曰，瑄之豪横甚于清，有拂其意者，则缚而投诸海，积恶灭身，固无所逃其死，【出杂记，并吴郡续藁】。
元至正十五年行纳粟补官之令，遣兵部员外刘谦赍空名告身过江南，募民补官，即任民牧，自五品至九品，入粟有差，而民间一无愿者，松江知府崔思诚曲承使命集属县豪右大姓列庭下，不问有无，辄施拷掠，众皆泪，入粟且逼，抑使就官，惟平江监郡禄，实公不为使者所怵，乃力争其不可，阖郡得免于徴科崔闻之，大惭禄实者，字子约，唐古人国监生能读书，在官称廉明，最得民心，后卒于官，【出辍耕录】。
沈右，字仲悦，郡人，年四十，无子，其妻邹氏深以为忧，一日，仲悦买一妾，颇有姿色，因问其祖父对曰：妾范复初之女也，父丧，家贫母老，故至此，仲悦恻然，谓妻曰：乃父吴中名术，亦吾故人也，吾安忍以为妾乎？故人之子当如子，视之可也，即召其母，使择婿嫁之，且备奁具送其行，友人髙进道贫不能者十三丧，仲恱乂买地为之安厝，呉人至今称之，【出辍耕録】。
呉人郑元，字长卿，元初，其大父为到钞库，使一日雨，有人仓皇走，其家来避雨，遗一小箧，大父收之翌早，坐门外，闻人言，昨夜汪家府前王，某失一箧，金叶不记何处？其家兄弟遂相忿争，大父闻之，则往物色得实，以金还王氏，大父又每月朔必炷香，城隍庙于路。
拾得一绢囊视之亦黄白物也仍【阙】     还
之今其孙长卿从儒兼精医，【阙】 ， ； ， ， ， 非隂徳之报乎【出，遂昌耕録】。
至正中，呉江富室，殷子玉延里儒，夏尚忠为塾师，有主文，叶茂林者，尝干于殷，殷不之礼，叶以夏不为助，言啣之，遂与一戍汪□齿，密谋匿名诬奏，以蓝党事朝廷觉其寃差御史史亷之史潜访数月，未得实间宵行，至仙里桥，闻一人作气，曰：一件大事，想不明白矣，爰询之曰：叶茂林也，识之随访叶，叶已充陶京卫家奴一日县官酌，客于邮亭，史绐以丐者，故肆逋慢官吏，惊而起，史即命吏抄案，一邑皆骇，竟提夏等一干人，鞠之无验，令就狱，次日再鞠，亦无验，乃喻之曰：汝等恐为人陷之，邪试思之，众不之悟，复喻之曰：幽有神明，吾为汝黙祷，乃露香不解衣而寐，越三宿，梦有五灵，神告史曰：汪姓者急捕之，即寤，揭旦取众出谓之曰：神报我矣，曽识汪姓人否？众顿悟有汪，□齿者，因诬奏事发，彼他郡人将逸去，愿并力擒来，遂追获史鞠之不伏，加以严刑，乃曰：奏词出，吾手而逮谋，寔叶茂林也，史曰：是已令吏徃捕之，至京，觇叶出入骑从颇盛，吏计曰：难以法拘拘必匿，当见诸途，叶见吏色动，亟问曰：近闻史御史，在彼行事，曽问及我，侬有诸吏诒曰：讹言也，勿聴相拉，登酒楼叙乡曲，酒半一吏，潜下楼以公文示肆，主曰：吾捕此人走，则汝当罪，肆主大惧，即挛之，从者走，陶闻畏法，即面奏捕以下狱，吏归报史连人谳词，复命上勅，汪叶二犯首，熟视之曰：此正恶人处以凌迟重罪，又勅夏等十余人首曰：都是好百姓也，俱发宁家，皆呼万嵗踊跃而退，于乎？此可见髙皇清明之政，而监司能体上之命者矣。
洪武末，苏州知府姚善，闻郡有处士王賔招不可，尝诣賔家，賔见其骑从，在门，因语之曰：賔有老母在，不宜张声势以恐之，后善造賔门，必预下舆，徒步至门，剧谈今古，商确政事而退，善文章政事，擅名一时，卒着忠义之节，殆亦得贤之助也。
昆山周夀谊生宋景定厯元至洪武五年，年一百十嵗郡守魏观，始行乡饮酒礼，吴县林文友，杨茂亦皆九十余，特位三老人于众賔之上夀谊后年一百十六嵗而终尝防召见，赐酒馔殿上，蠲其家丁役。
周文襄公忱尝阅一死狱，欲活之无路，忧形于色，使吏抱案读之，背手立；聴至一处，忽防首喜曰：幸有此可生，遂出其人。
襍言
诸葛靓字仲思，在吴于朝堂，大防孙皓，问：卿字仲思，为何所思？对曰：在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。
张之顾，敷俱顾，中和外孙，少皆和，并知之，而常谓顾胜于张时，张年九嵗顾年七嵗和与俱至寺中，见佛湼般像，弟子有泣者，有不泣者，和以问二孙，谓彼不亲故不泣，敷曰：不然，当由忘情，故不泣不能忘情，故泣。
姑苏志卷六十