宁远州志  （清）冯昌奕、王琨 纂修
●目录
舆地图
州志图
文庙图
城隍庙图
八景图
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
●舆地图
见图
●州志图
见图
●文庙图
见图
●城隍庙图
见图
●八景图
钓台潮浪
九嶐古塔
三首悬流
雪窖汤池
孤石镇远
海涯双岛
家山五泉
两水环城
○钓台潮浪
见图
○九嶐古塔
见图
○三首悬流
见图
○雪窖汤池
见图
○孤石镇远
见图
○海涯双岛
见图
○家山五泉
见图
○两水环城
见图
●宁远州志卷一
舆地志
肇开禹甸，经始周制，沿革世殊地，分幽冀孤竹，旧封长城，如积枕关，襟海边陲，密比首山嵯峨，鼎列东峙，温泉馥郁，流漾西腻，为翼神京，爰志舆地。
沿革
疆域
形势
山川
名胜
古迹
○沿革
宁远州金汤海阳
商孤竹国，地周属燕，秦属辽西郡，汉海阳县地，属辽西郡，晋慕容皝集宁县唐柳城县地，改瑞州，辽隰州平海军，海阳县地，属来州，金海阳，海滨二县地，属瑞州，元瑞州地，属大宁路，明初，广宁前屯中，屯二卫地，宣德三年，分两卫地，置宁远卫统中，左中右二千户所，国朝康熙二年，改为州东，割塔山所地，入锦县西，并前屯卫地入州，三年，隶广宁府，四年，改属锦州府。
○疆域
东至邴家，屯十五里锦县界，南至海防，第五城十里海界，西至土胡，衕山一百九十里，山海关界，北至寨儿山三十五里锦县界，东南至钓鱼台十五里海界，西北至笔架山五十里，边界东北至双树铺十八里锦县界，西南至关，墙一百九十里，山海卫界，东西相距三十二里，南北相距五十五里，东南西北，相距六十五里，东北西南相距二百零八里，东北至府一百一十里至奉天府六百里。
○形势
山海要冲边关锁钥
○山川
三首山 【 城东五里三峰相峙状若人首其上有泉下注东南流八里入海】 嘉山 【 城东十五里一名家山】 螺峰山 【 城东北五里俗呼窟窿山】 干柴岭 【 城东北十五里】 石子山 【 城东北十五里首山河自山南发源干柴岭河自山东南发源双树铺河自山东发源】 灰山 【 城东北二十里】 鞍山 【 城东北二十二里】 鹰窝口山 【 城北二十里】 寨儿山【 城北二十里寨儿山河自山西发源】 火烧门山 【 城北二十二里旧设边名火烧门两山东西对峙汤沙河发源于此】 北长岭 【 城北三十里】 双山 【 城北四十五里】 陡岭 【 城北四十五里】 尖山 【 城北四十五里】 半壁山 【 城北五十里】 枣儿山 【 城西北八里】 王宝山 【 城西北十里】 黄土坎山 【 城西北十三里】 鹞鹰山 【 城西北二十里】 摩诃罗山 【 城西北二十里又呼光头山】 孤山台山 【 城西北二十里】 九嶐山 【 城西北二十五里一名高黄山】 磨盘山 【 城西北三十里】 荆条山 【 城西北三十里】 新台门山 【 城西北三十里】 长岭 【 城西北三十三里】 松岭 【 城西北三十五里】 歪头石子山 【 城西北三十五里】 雁崖山 【 城西北三十五里】 虎头山 【 城西北三十七里】
梆子山 【 城西北四十里】 石塔沟山 【 城西北四十三里】 笔架山 【 城西北五十里】 栅子岭 【 城西北五十里】 郭家山 【 城西八里】 狼洞山 【 城西十二里】 龙湾嘴山 【 城西十五里曹庄河发源于此】 铁帽山 【 城西十八里】 尖顶山 【 城西二十三里】 大团山 【 城西三十里中高四下可备守御】 芥花台山 【 城西三十三里】 大头山 【 城西三十五里中右所东沙河发源于此】 南长岭 【 城西三十五里】 红崖 【 城西四十里】 小夹山 【 城西五十里】 鹰窝山 【 城西六十里曲尺河自山东发源东关驿东西河俱自山西发源】 牛心山 【 城西七十五里】 茨儿山 【 城西八十里前有朝阳寺】 偏山 【 城西八十里上有卧龙潭偏山河发源于此】 刺榆陀山 【 城西八十二里】 转湾台山 【 城西八十三里】 石梯山 【 城西八十五里】 犀牛望月山 【 城西八十五里】 安家山 【 城西八十五里】 郭家山 【 城西八十六里】 狮子口山 【 城西八十六里】 东大石台山 【 城西九十二里马家河发源于此】 矾石山 【 城西九十五里石白似矾】 西大石台山 【 城西九十七里】 歪头山 【 城西一百里】 尖山 【 城西一百里】 小石子山 【 城西一百十里沙河站河发源于此】 黑山 【 城西一百十里】 叶家山 【 城西一百十里】 官帽山 【 城西一百十八里凉水河发源于此】 糜子沟山 【 城西一百二十五里】 靳家台山 【 城西一百三十里】 马蹏沟山 【 城西一百三十五里】 九连山 【 城西一百三十五里】
万松山 【 城西一百三十六里俗呼松岭山按明一统志在前屯西北十五里东西绵亘四百余里连山海永平界山多松故名今按州治北有松岭自此而西又有松岭台山□□绵亘皆昔日之万松山也土人因地立名所呼不一】 杨家山 【 城西一百三十七里叶家坟河发源于此】 山城山 【 城西一百三十七里】 小鹰窝山 【 城西一百四十里】 湾头墙山 【 城西一百四十一里】 四方台山 【 城西一百四十一里】 半壁山 【 城西一百四十一里】 大鹰窝山 【 城西一百四十五里】 傍山 【 城西一百四十五里】 羊家山 【 城西一百四十五里】 石门山 【 城西一百四十七里】 九门台山 【 城西一百四十七里】 恨虎崖 【 城西一百五十里】 三山 【 城西一百五十五里三峰并秀】 四方台山 【 城西一百五十五里】 长岭山 【 城西一百五十六里】 钢叉山 【 城西一百五十九里】 南背阴山 【 城西一百六十里】 西背阴山 【 城西一百六十里】 鹊窝山 【 城西一百六十三里】 钉子山 【 城西一百六十五里】 瓮圈山 【 城西一百七十里】 牛羊沟山 【 城西一百七十里】 蛇山 【 城西一百七十里】 沙沟山 【 城西一百七十五里】 将军石山 【 城西一百七十五里高数百丈一石如柱亭亭孤立前有碑镌镇辽将军四字一名天柱】 土胡衕山 【 城西一百九十里】 卧牛山 【 城西南十五里】 石塔山 【 城西南十八里海中或呼小塔山】 乱石山 【 城西南二十五里】
清凉山 【 城西南二十八里海滨下有清凉寺】 阎家山 【 城西南二十八里】 张家山 【 城西南四十里海中】 小海山 【 城西南四十五里海中】 长山 【 城西南六十里上有海云寺】 碧云山 【 城西南七十七里上有元君宫海云寺六角井俗呼庙儿山】 鲍官岭 【 城西南七十七里】 羊妳山 【 城西南七十九里】 烟台山 【 城西南八十里】 羊毛山 【 城西南八十里】 骆驼山 【 城西南八十二里】 团山 【 城西南八十三里】 李家山 【 城西南八十三里】 孙家山 【 城西南八十五里】 庙儿山 【 城西南一百十里】 孤山 【 城西南一百二十里俗名朱家嘴】 黄罗山 【 城西南一百三十三里】 赵家山 【 城西南一百六十里】 蛎黄沟山 【 城西南一百六十三里】 脂麻湾山 【 城西南一百七十里】 望夫山 【 城西南一百八十八里上有孟姜庙望夫石相传为秦时孟姜望夫处】 小黑山 【 城西南一百九十三里或呼黑三山】 觉花岛 【 城南十二里海中明一统志云上有海云龙宫二寺】 桃花岛 【 城南十五里海中明一统志云登莱海运泊船处按辽志为严州兴城县治】 钓鱼台山 【 城东南十五里钓鱼台在山东】 大磨盘山 【 城东南三十里】 小磨盘山 【 城东南三十里】 宁远河 【 源出新台门分而为二东为汤沙河西为女儿河环城复合为一入海】 汤沙河 【 城东一里源出火烧门山南流遶城东合女儿河】 干柴岭河 【 城东五里源出勾家屯南流入海】 首山河 【 城东五里源出石子山南流遶城东入汤沙河】 双树铺河 【 城东十八里源出石子山东南流遶茨儿山入海】 寨儿山河 【 城东十八里源出寨儿山东南流入汤沙河】 女儿河 【 城西一里或呼三女河源出边外自新台门入州境南流遶城西至海防一城南入海】
长帽河 【 城西十八里源出磨盘山东南流入女儿河】 曹庄河 【 城西南十二里源出龙湾嘴东南流遶曹庄西南入海】 东沙河 【 城西南三十里源出大头山遶中右所城东南流入海】 烟台河 【 城西南四十里源出边外自新台门西三十五里南入境东南流入海】 曲尺河 【 城西南四十八里源出鹰窝山南流入海】 东关驿河 【 城西南六十里源出鹰窝山东南流分而为二一遶东关驿东一遶城西又折而东合为一东南流至新庄屯散漫于荒甸】 偏山河 【 城西南七十五里源出偏山西南南流入六州河】 六州河 【 城西南七十九里源出边外自高台堡东十里南流入境遶中后所城东南流入海按明一统志自大宁等六州之水合流而南故名又呼六股河】 马家河 【 城西南八十七里源出东大石台山南流入海】 沙河站河 【 城西南一百里源出小石子山遶沙河站城西东南流入海】 叶家坟河 【 城西南一百十里源出杨家山遶叶家坟屯东东南流入海】 高儿河 【 城西南一百十五里源出边外自高台堡门西四十里南流入境遶高儿河堡西东南流入海】 凉水河 【 城西南一百二十里源出官帽山遶凉水河站东南流入海】 石子河 【 城西南一百三十三里源出边外自高台堡门西八十里南流入境遶前屯卫城西西南流入海】 王宝河 【 城西南一百四十五里源出桃园屯泉东南流入石子河俗呼陡破台河】
中前所东沙河 【 城西南一百六十五里源出破山洞遶中前所城东东南流入海】 急水河 【 城西南一百八十里俗呼老军屯河源出九门山东南流入海】 荆条河 【 城西南一百八十五里三道关南流入海俗呼姜女河】 首山泉 【 城东五里】 温泉 【 城东南四里明都指挥韩斌构亭其东北垣外有陨星石一在城西一百里一在城西一百六十里一在城西南一百五十里今俱湮】 龙潭 【 一在城南八里昔为祷雨处一在前屯卫东南四十里俱湮】 八角井 【 城西南八十里】 玉皇潭 【 城西南一百里】 桃园泉 【 城西南一百五十里王宝河发源于此】 西湖 【 城西十五里久湮】 莲花池 【 城西八十里今湮】 卧龙潭 【 城西八十里】 水口 【 城西九十里】 香水泉 【 城西一百十里清冽甘香】
○名胜
金汤八景
九嶐古塔
三首悬流
两水环城
孤石镇远
雪窖汤池
钓台潮浪
海涯双岛
嘉山五泉
九嶐古塔
九嶐嶙峋，幽峭绝胜诸山，有泉流出，盛夏恒见，冰澌塔在其阳，八面十三层，巍然天外。
郡守刘源溥
唐皇仿伏波矗，柱镇龙窝，铎在风，能唱天山，三箭歌。
范阳范勋
昭陵华表仆罡风，千载浮图，屹海东九种，论功归霸，下蒲牢只管暮晨钟。
知州冯昌奕
突兀矗山阿千年窣堵坡天龙依舍利云虎护兜罗烁石流澌偶干封澍雨多 【 山有龙潭应祷】 征东营白业烈辟志弢戈
三首悬流
三首山三峰并峙东南有泉自上而下如瀑布然
郡守刘源溥
堠置当中顶冠，加越两肩奔来，一夸父望海渴垂涎。
郡守孙成
山峦一片郁，嶕峣款段，行来数里，遥直欲科头闲白日还疑搔首问，青霄峰排绝顶云，常护涧落飞泉，雪不消几，向岩前沈夜月，应同沧海上寒潮。
两水环城
郡守刘源溥
朝宗讵弗急？纡折为岩城亲守，仍豺化悠悠，却有情。
郡守孙成
形势遥连虎豹关，源泉四合，竞潺湲孤城，有意萦如带，二水无心，佩若环海，脉回澜元浩，浩山光交映，自闲闲，虽然，此地堪舆美残堞，空余落照间。
孤石镇远
镇远将军石在山上高数百丈亭亭孤立如柱
郡守刘源溥
挠栋倾人屋，撑霄直尔躬，册勋无横草，弹压重关东。
知州冯昌奕
爵之，上柱国，不拜，亦凭君正直，闻天下孤危，避海濆，纶巾死，走敌大树，默书勋，翁仲人间满鞭，来堪一军。
雪窖汤池
泉在城东南四里，其汤如沸，引入，亭内池中，候温乃浴。
郡守刘源溥
向阙絺，能裘出关，夏亦秋，天恩眷丰，沛汤沐，赐东州。
钓台潮浪
城东南十五里，有石如台，名钓鱼台，台西一石横卧，蜿蜒如龙，翘首台东，乱石叁差，潮至石没入水，雪浪拍空，声如雷吼，洵壮观也。
郡守刘源溥
欲拂珊瑚树，端宜坐此台，收纶无太急，潮去复潮来。
范阳范勋
任君一缕，六鳌愁匿影，三山海外，浮个里投竿，聊复尔迟归，端为看潮留。
郡守孙成
一竿长向此，登临日对，潺湲测浅深，海色正须明月照潮声，时助老，龙吟滩头，学钓任公意，桐水投纶，严子心为语，茫茫名利，客何人，能向个中寻。
海涯双岛
觉花桃花二岛望之咫尺而杭无一苇淼若蓬瀛
郡守刘源溥
轩起为州，翼横排若海门，登城噱，僊国三岛，一为繁。
范阳范勋
渔舟不见泊，桃花海邑，徒闻治觉华尺寸人间耕牧地，惘然鸡犬，白云遮。
郡守孙成
城外青青大海流，望中岛屿隔芳洲，两峰蹴浪，寒烟绕一水，平空冷翠浮，宿草生时山寂寂，断云深处鸟啾啾，遐思上客，乘槎兴笑指，残潮十日留。
嘉山五泉 【 亦名家山】
两山相夹，中限一沟，缘山而东，为团山嘴，折而北有岭焉，岭上，五泉皆甘，合流赴海。
郡守刘源溥
家山千里外，咫尺亦家山五浊逃禅，觉濯缨就一湾。
范阳范勋
万斛珍珠韫一丘，飞龙挐处，爪痕留访源，只许十樵，到对酌，山花笑不休。
○古迹
海阳县 【 前屯卫城西一百十里汉置隶辽西郡历代因之辽改隶来州金改隶瑞州元废】 来远县 【 唐置辽改来宝金改瑞安元废故址无考】 润州 【 辽置统海滨县金并入县旧址莫考】 瑞州 【 城西一百三十里唐置辽改来州归德军金改宗州仍复瑞州元因之明废州置前屯卫】 海滨县 【 前屯卫城西八十里本汉阳乐县地晋慕容皝为集宁县地置营丘郡辽改隰州平海军金属瑞州元废明置山海关东递运所今废】 严州 【 城西南本汉海阳县地辽置严州保肃军统兴城县金废州并入县旧址无考】 兴城县 【 城南十五里海中桃花岛上辽置隶严州金隶兴中府元废故址犹存】 兴水县 【 城西北十八里城存按辽金元三史无此名或亦唐置也】 巨无霸塔 【 城西南六十里相传长人巨无霸生此】 望夫台 【 前屯卫城西南七十里相传秦贞妇孟姜遗迹】 长城 【 秦将蒙恬筑历代增修】 中右千户所 【 城西南三十里明宣德中置今废城存俗呼沙河所】 中后千户所 【 城西南八十里明宣德三年置今废城存设巡检司治之】 前屯卫 【 城西南一百三十里明洪武二十五年置今废城存】 中前千户所 【 城西南一百六十五里明宣德三年置今废城存】
宁远州志卷一
●宁远州志卷二
建置志
重墉，峨峨凿池，洎洎台隍枕郊邮置，肃治芹藻，流芳方社，成祀五星，飞虹双树列帜，镇边名堡场，分里次姜女荒丘，千古名义，鉴古废兴，爰志建置。
城池
公署
学校
社甲
屯堡
驿铺
桥梁
坊表
寺庙
坟墓
漏泽园
○城池
城本广宁前屯，中屯二卫地，明宣德三年，总兵巫凯请建宁远卫于此筑城，周围五里，一百九十六步，高三丈，池周围七里八步，深一丈五尺，门四，东曰春和，南曰延晖，西曰永宁，北曰威远，外城周围九里一百二十四步，高如内城，明季增筑门四，东曰远安，南曰永清，西曰迎恩，北曰大定，四角俱设层楼，今按内城周围五里，一百九十步，外城周围九里一百二十四步，城楼俱颓。
钟鼓楼在中，街明都督焦礼，建天启间，重修，崇祯十五年，巡抚范志完登楼，视形势，督令拆毁，仅遗基址。
双树铺城 【 城东十八里周围一里门二南曰永定北无字】 海防一城 【 城南二里二百四十步周围一百九十八步北门】 海防二城 【 城南四里半周围一百九十八步南门】 海防三城 【 城南五里周围一里一百步南门】 海防四城 【 城南六里二百八十八步周围一百九十八步南门】 海防五城 【 城南九里一百八步周围一百五十步南门明太监高起潜请建储海运粮今圯】 曹庄驿城 【 城西南十二里周围一里一百二步南门】 盐场堡 【 城西南二十五里周围一百二十四步】 中右所城 【 即沙河所城西南三十里明宣德中建周围三里七十二步门三东曰永和南曰南熏西曰右定池淤】 曲尺河城 【 城西南四十八里周围二百四十四步南门】 东关驿城 【 城西南六十里周围一里二百五十二步南门曰东关驿】 中后所城 【 城西南八十里明宣德三年建周围三里一百七十步高三丈池深一丈阔二丈周围四里二百步门四东曰润和南曰歌熏西曰说泽北曰宁澜东南有关厢城三面周围二里十一步门二东曰威远南曰镇朔今城如旧池淤】 沙河站城 【 城西南一百里周围一里二百二十六步南门】 高儿铺城 【 城西南一百五十里周围一里三十二步门二东曰寅和西曰徯膏】 前屯卫城 【 城西南一百三十里本唐瑞州辽改来州金复旧元因之明洪武中都指挥曹毅因旧址修土城周围五里三十步高三丈五尺宣德正统间备御毕恭等前后包砌池深一丈阔二丈周圉 【 圉：围】 六里二百步门三东曰崇礼南曰迎恩西曰武宁今城如旧池湮】 高岭驿城 【 城西南一百五十里周围一里七十八步南门】 中前所城 【 城西南一百六十五里明宣德三年指挥叶兴建周围三里八步高三丈池深一丈阔二丈周围四里三百步门三东曰定辽西曰永望南无字今城如旧池湮】 杨安堡 【 城西十二里周围一里南门】 团山堡 【 城西三十里周围一里七十二步南门曰镇永】 南古城 【 城西三十五里周围二百十六步南门】 僊灵寺堡 【 城西四十里周围一里南门】 黑庄窠城 【 城西五十里周围二百八十八步南门】 锦川堡 【 城西六十五里周围一里南门曰永安】 刘彦章堡 【 城西七十里周围一里南门】 三道沟堡 【 城西八十五里周围三百二十八步南门】 高台堡 【 城西八十五里周围一里四十二步南门】 瑞昌堡 【 城西一百五里周围三百三十步南门】 平川营堡 【 城西一百二十里围周三百五十二步南门曰平川营】 三山营堡 【 城西一百三十七里周围一百三十二步南门】 背阴嶂堡 【 城西一百四十八里周围三百五十二步南门】 兴水县城 【 城西北十八里周围一里十四步南关厢二百八十步南门建置无考】 镇安堡 【 城西北二十里周围一里二十步俗呼白塔峪】 北古城 【 城西北三十五里周围一里一百二十步四门】 镇边堡 【 城北十八里周围一里南门曰镇边堡俗名寨儿山堡】 灰山堡 【 【 脱城字】 东北二十里周围一里三十六步南门曰灰山堡】
○公署
明
宁远备御都司 【 在城永宁门东】
宁远卫 【 在泰和街宣德五年都指挥刘斌剏建景泰中指挥韩斌重修】 经历司 镇抚司 左右中前后五所 军器局 军储仓 预备仓 钱帛库 盐场百户所 【 城西南二十五里】  铁场百户所 【 城西南十八里糜子峪】  塔山中左所 【 城东北八十里】  沙河中右所 【 城西南九十里】
广宁前屯备御都司 【 在城儒学东】
广宁前屯卫 【 ，在崇礼街北，洪武二十五年建，卫属五千户所宣德三年，又于城西五十里急水河，增置中前千户所城东五十里，杏林堡，增置中后千户所属焉，】。
国朝
州署
鼓楼东北街路北大门三间，仪门一间，两角门大堂五间，东书房四间，马房一间，二堂五间，东西厢房，六间耳，房二间，东厨房三间，住房三间，西院厨房一间，家人住房，八间大门内，东土地神祠西羁，候所康熙三年，工部拨给二十四间，前后知州杨名声冯昌奕，陆续增建有记见艺文。
吏目衙
城内西南隅，胡衕内路北，康熙三年，设门一间，厅三间住，房九间，书皁房二间。
巡检司署
旧址在南门内，康熙三年，设房八间，今移中后所衙署。
城守署
城内南街路东 教场南门外路西
中后所城守署
城内东街路北 教场城外东南一里
○学校
州学在旧卫治东明宣德五年建
圣殿五间渐圮
启圣祠未建
东西庑各十间今东存五间西存四间
戟门五间
名宦祠未建
棂星门三楹规模仅存门内东偏有传为乡贤祠
学署未建
旧前屯卫学在城西北隅，明成化中，御史王嵩建御史陈宽等重修，弘治中，御史余廉建学舍，凿泮池，今城内西街路，北庙毁碑，存字灭没不可辨。
○社甲
贺新甲    宁静甲    乐极甲    惠来社
太平甲    三全甲    复兴甲    古风甲
天全甲    定新甲    归化甲    归安甲
绥来甲    全隆甲    德来甲    方来甲
归德甲    怀来甲    开平甲    安平甲
和平甲    锦平甲    安来甲    庆平甲
每岁每甲报总里，一名一社，十甲，每甲报什季，一名催粮办，公年终另换。
○屯堡
外城附近屯堡
夹山屯      纪家屯      王家屯
林家屯      邴家屯      杨家屯
陈家屯      蒋家屯      钓鱼台
郭家屯      佟家屯      李家屯
武家屯      张家屯      张家屯
赵家屯      李家屯      曹庄站
张家屯      七里坡      黄家屯
杨家堡      新庄子      芹菜沟
王宝山屯     郭家山屯     达子屯
康家屯      刘家屯      韩家屯
佟家屯      兴水县      烺月家屯
白塔峪堡     范家屯      马家屯
纪家屯      萧家屯      寨儿山屯
姜女河屯     张家屯      梁家屯
马家屯      王家屯      陈家屯
谷家屯      潘家屯      双树铺
勾家屯
中右所附近屯堡
盐场堡      张家屯      乱石山
王家屯      烟台河      尚家屯
焦家屯      仙灵寺      半壁店
芥花台      黑庄窠      王拉堡
团山堡
中后所附近屯堡
桃官屯      朱家屯      唐家屯
张家屯      小中屯      中官屯
燕官屯      林官屯      石家屯
新立屯      陈现屯      台新寨
永农寨      安家寨      海泉寨
永安寨      李近屯      马厂屯
王安堡      王爱屯      塔山屯
小塔山屯     叶大屯      鱼厂屯
官保屯      许官屯      五里保屯
小五里保屯    盐场屯      王保屯
上马驿屯     下马驿屯     陈家屯
半边堡      小 寨      蛇山寨
张家屯      师保屯      潘思堡
大酸庄窠     小酸庄窠     正福屯
火烧屯      杨福屯      白沙屯
马神屯      铁场屯      田家屯
何松屯      鱼鳞大屯     鱼鳞小屯
落庄窠      蔡家庄      岁长屯
高 【 脱台字】  堡      瑞昌堡      旧刘彦嶂堡
新刘彦嶂堡    三道边堡     古城寨
北小寨      大 寨      花儿营堡
前屯卫附近屯堡
高儿河铺     常家河      张杰屯
黄花厂      朱家嘴      四方台
姚家湾      杨家寨      小盐场
赵家嘴      高庙驿      背阴嶂
靖边堡      桃 园      三台营
宣家台      石门子      豌豆墙
平川营      寒 关      靳家楼台
黑山口      糜子沟      丁保屯
榆林屯      马地沟
中前所附近屯堡
松岭堡      高岭站      芝麻湾
老军屯      户庄屯      余山台
乱麻堡      胡尚堡
○驿铺
明
曹庄驿宁远卫西南十三里
递运所曹庄驿南
东关驿宁远卫西南六十里
递运所东关驿南
沙河驿前屯卫东北四十五里
递运所沙河驿西
高岭驿前屯卫西南三十五里
递运所高岭驿北
国朝
三站
宁远站在城
凉水河站城西南一百二十二里
东关站城西南九十里
以上三站，东送锦县高桥站西送山海卫，迁安站，每站有汉军千总，经理与州无涉。
七铺铺兵十二名
西南路在城铺 【 一名】     三十里沙河所铺 【 二名】
东北路在城铺 【 一名】
五十里中后所铺 【 二名】    五十里前屯卫铺 【 二名】
三十五里中前所铺 【 二名】   三十五里山海铺 【 二名】
○桥梁
募建石桥 【 中右所南门外明崇祯七年建】 小石桥 【 中右所西南土城门外明崇祯十一年建】 五星桥 【 乱石山下】 石桥 【 中前所东十二里】
○坊表
街坊四 景阳 崇敬 怀远 靖边
进士坊
举人坊
都谏坊
大司寇坊俱为陈寿立
尚义坊为吴英立 【 事迹无考】
前屯卫街坊四 永安 治政 承恩 贞节
孝子坊为生员宫守礼立 【 详人物】
○寺庙
城隍庙 【 城西北隅明正统中建嘉靖中修】 关帝庙十六 【 东关一南关一南门外一城东五里一曹庄一杨安堡一兴水县一灰山一中右所城内一黑庄窠一团山堡一东关驿一中后所南关一教场一前屯卫城内一中前所南关一】 上帝庙 【 城内】 马神庙七 【 城内一南关一北关一中右所东关一黑庄窠一中后所南关一中前所城内一】 火神庙七 【 城内一南关一中右所东关一黑庄窠一团山堡一前屯卫城内一中前所南关一】 东岳庙二 【 东关一前屯卫东门外一】 七圣庙 【 东关】 七圣祠三 【 南关一半壁店一马驿屯一】 雷神庙 【 南关】 三皇庙三 【 南关一中后所城内一中前所城内一】 风神祠 【 南关】 三官庙三 【 北关一中后所东关一前屯卫东关一】 玉皇阁 【 东关】 龙王庙四 【 城东一中右所东关一黑庄窠城南一前屯卫南门外一】 虫王庙二 【 城西南十二里一中右所西关外一】 士地坛 【 西门外】 上帝庙六 【 白塔峪一中右所城内一仙灵寺西一中后所城内一前屯卫城内一中前所城内一】 真武庙二 【 曲尺河一东关驿一】 城隍庙 【 中后所城内顺治六年建】 老君庙 【 中后所南关】 鲁公祠 【 城内祠毁碑存】 金公祠 【 北关详人物】 天宁寺 【 城内明正统间敕建】 福德庵 【 城内】 新安寺 【 城内】 白衣庵四 【 城内一东关一南关一中后所东关一】 永宁庵 【 城内】 迦佛寺 【 城内】 观音庵二 【 城内一双树铺一】 延寿庵 【 东关】 白衣寺 【 前屯卫城内】 吉祥庵 【 东关】 极乐庵 【 南关】 千佛庵 【 南关】 文殊庵 【 北关】 西方庵 【 北关】 地藏寺四 【 北关一中右所西关一中后所西北三十五里一傍有汤泉今废中前所城内一】 慈愍庵 【 北关】 弥陀寺 【 北关】 温泉寺 【 汤池东】 三大士祠 【 汤池西】 朝阳寺三 【 城东北十里首山之阳一鹰窝山一佛座下有泉流出中后所城北三十里一】 朝阳庵 【 中后所城内】 青龙寺 【 城东南三里】 娘娘庙三 【 城东一中后所西南三十里一前屯卫东北十里一】 甘露庵 【 南门外】 娘娘宫三 【 城西南十二里一中后所东南三十里一后有老虎洞中前所西南二十里一】 三圣庙 【 城西南二里】 兴隆庵 【 七里坡】 兴龙寺 【 中后所城南十里】 崇宁寺 【 曹庄】 保安寺 【 北门外】 崇兴寺 【 中右所城东南隅】 观音堂二 【 中右所城东十五里濒海一中后所南关一】 三义庙 【 烟台河】 五圣祠 【 范家屯】 九圣祠 【 中右所东关】 海滨寺二 【 中右所东关一中后所东南二十五里一内有六角井】 望海观音寺 【 中右所西南八里】 海云寺 【 长山】 小海子山寺 【 中右所西南十五里】 仙灵寺 【 中右所有石佛三相传明万历三十二年出自海中】 圆通庵 【 中后所城内】 慈恩寺 【 中后所西门外】 望海寺 【 中后所西南十八里】 罗汉庙 【 前屯卫城内】 圆通寺 【 前屯卫城内】 石佛寺 【 中前所城内】 草堂寺 【 中前所城内】 新庵 【 中前所西十五里】 瓮圈山庵 【 中前所东北二十里】 贞女祠 【 中前所西二十五里祀秦贞妇许孟姜有记见艺文】
○坟墓
李王墓 【 前屯卫北四十里冢大十余亩名世未详】 大王墓 【 前屯卫西北二十里名世未详】 明宫孝子墓 【 前屯卫名守礼详人物】 杨少保墓 【 前屯卫名照谥忠壮详人物】 杨都督墓 【 前屯卫名维藩详人物】 孟姜坟 【 李王墓 【 前屯卫北四十里冢大十余亩名世未详】 大王墓 【 前屯卫西北二十里名世未详】 明宫孝子墓 【 前屯卫名守礼详人物】 杨少保墓 【 前屯卫名照谥忠壮详人物】 杨都督墓 【 前屯卫名维藩详人物】 孟姜坟 【 老军屯正南入海一里许】
○漏泽园
城南路西
宁远州志卷二
●宁远州志卷三
田赋志
禹贡三壤上中，冀土负版，拜登筑场为圃，近悦远来，招徕生聚，讥而不征，罚有里布，朋酒羔羊，岁晚饮酺，五谷丰穰，采荼及瓠，地美人良，爰志田赋。
地亩
户口
粮税
徭役
经费
物产
○地亩
明
宁远卫
额田一千二十顷二十亩
广宁前屯卫
额田六百二十四顷五十四亩
国朝
行粮地共四百八十五顷八十六亩二分
○户口
明
宁远卫
户口九千六百七十丁
广宁前屯卫
户口一万二千一百九十三丁
国朝
贺新等二十四社，行差人丁，共五千二百七十一丁。
不行差食盐男妇共三千三百九十四名口
○粮税
明
宁远卫
额粮一万七千九十九石三斗
额草四十六万六千九百六十束
额盐二十万二百九十二觔
额铁九千九百八十觔
广宁前屯卫
额粮五千三百石
额草十四万六百束
额盐八万九千十五觔
额铁一万二千六百觔
国朝
行粮地共四百八十五顷八十六亩二分
每亩岁额，征条边银三分，共该征银一千四百五十七，两伍钱八分六厘，解奉天府。
四季杂税共该收银一百一十七两，零七分三厘，解奉天府，康熙二十年，奉文归，驻防征收。
○徭役
明
宁远衙 【 衙：卫】
均徭银四百三十九两五钱
修边夫四百九十八名
修仓夫三十名
局造八十九名
窑造七十一名
纳粮二百三十三名
跟官七十八名
斗级二十六名
狱卒九名
寄籍均徭银八十三两八钱
宁远前屯卫
均徭银六百九两二钱
局造八十名
修仓夫三十名
纳粮三百三十八名
窑造六十八名
斗级二十七名
跟官二百二名
修边夫五百十八名
狱卒十一名
寄籍均徭银二十二两二钱
国朝
行差人丁五千二百七十一丁，每丁岁额，征均徭银二钱，共该征银一千零五十四两二钱，解奉天府。
○经费
万寿千秋冬至元旦表章银十五两
文庙春秋二大祭银十六两
社稷山川，风云雷雨城隍，八蜡等神，春秋二大祭银十二两。
厉坛清明中元十月朔日三小祭银八两
霜降祭旗纛神银一两
知州俸银八十两
心红纸张银二十两 【 全裁】
经制典吏六名
门子二名工食银十二两
马快四名工食草料银六十七两二钱
民壮二十名工食银一百二十两
皁隶十名工食银六十两
轿伞扇夫七名工食银四十二两
灯夫二名工食银十二两
库子四名工食银二十四两
斗级二名工食银十二两
禁子四名工食银二十四两
铺兵十二名工食银七十二两
孤贫十一名花布银五两五钱
修理监仓刑具银十两 【 全裁】
吏目俸银三十一两五钱二分
经制攒典一名
门子一名工食银六两
皁隶四名工食银二十四两
马夫一名工食银六两
巡检俸银三十一两五钱二分
经制攒典一名
门子一名工食银六两
弓兵四名工食银二十四两
马夫一名工食银六两
共银七百十七两七钱四分
○物产
谷之属
黍     稷     稻     粱 糜     粟     稗     薏苡 薥秫
菽之属
黄豆    绿豆    豌豆    蚕豆
黑豆    小豆    豇豆    扁豆
麦之属
大麦    小麦    荞麦
菜之属
葱     韭     蒜     茄
苋     芹     蕨     白菜
芥     莴苣    蔓菁    菠薐
同蒿    芫荽    莙荙    蓼芽
木耳    萝荜    胡萝荜   山萝荜
苦荬    黄花菜   芸苔    蘑菇
茴香    薄荷    葵     小蒜
蒌蒿    龙须
蓏之属
黄瓜    冬瓜    西瓜    甜瓜
香瓜    菜瓜    苦瓜    倭瓜
南瓜    丝瓜    瓠子    胡卢
果之属
榛     桃     李     杏
槟     棃     菱     芡
枣     栗     郁李    樱桃
葡萄    核桃    山里红   山钉儿
棠棃    石榴    花红    无花果
麻之属
苘麻    胡麻    线麻
油之属
苏子    芝麻
木之属
松     柏     榆     楸
栎     椴     桦     槐
桑     柳     暖木    柞
白杨    苦木    椿     青杨
花之属
芍药    丁香    蔷薇    金盏
山丹    滴滴金   水红花   粉团
牵牛    卷丹    菊花    蜀葵
玉簪    小桃红   石榴    鸡冠
莲花    八仙    月季    木槿
迎春    海棠
草之属
萍     艾     苹     藻
芦     苇     荻     茅
萱     灯心    菖蒲    蒲
茜     蒿     龙须
药之属
麻黄    赤芍药   槐花    地骨皮
桑白皮   蒲黄    车前子   兔丝子
薏苡仁   红花    杏仁    鳖甲
茵蔯    海螵蛸   地丁    斑猫
乌蛇    白扁豆   石花    桃仁
海牛    海马    益母草   海金沙
苍耳    牵牛    马兰    商陆
瓜蒌    牡蛎    鹿角胶   王不留行
禽之属
鹅     鸡     鸭     鸠
鹰     鸢     燕     乌
鹊     鸥     鹭     鹳
鹞     鸦鹘    兔鹘    鸳鸯
鹌鹑    布谷    啄木    鹯
野鸡    鸱鸮    皁鵰    天鹅
兽之属
马     牛     驴     骡
猪     羊     猫     犬
虎     豹     豺     狼
熊     貛     獐     狍
鹿     兔     狐     貉
水獭    刺猬    野猪    黄羊
野马    海豹    鼠     鼬
水族之属
鲫     鲇     鲤     鳙
鲟     鱼疌     鲂     鯮
鳊     鳗     鲚     鳅
鳖     虾     蠏     银鱼
蚌     螺     梭鱼    乌鱼
重唇    黄骨    沙鱼    蝮鱼
白鱼    鳝     蛏     海鲫
河豚    鳓鱼    石首    青鱼
蛤蜊    海蜇    八稍    蛎黄
蚬子    海猫    螆
虫豸之属
蛇     蛙     蝉     蚕
蜜蜂    蛾     蜻蜓    蝶
蟋蟀    螳螂    蚊     蛇蛳
蜾臝    蚁     蚯蚓    蝎
货之属
盐     蜜     棉花    靛
宁远州志卷三
●宁远州志卷四
典礼志
周礼九式曲礼五祀，率由宪章，即淫防后有虞，上庠尊德上齿，聘礼名贤，三年选士，致孝尽诚，丧祭有纪，市去饮羊，野多驯雉，风俗雍熙，爰志典礼。
公式
祀典
祭品
笾实
豆实
簠实
簋实
铏实
祭器
祭文
祭文
宾兴
乡饮
风俗
○公式
圣诞冬至，元旦俱前一日，习仪于天宁寺，请龙亭至州，堂至日州，官率属在甬道，东行礼如制，开读诏敕，众官出郭外，拜毕，乘马导引至州，堂州官率属行礼，赞礼生员，开读如制。
日食
具朝服行礼如制
月食
具常服行礼如制
迎春
立春，先一日，州官率属迎于东郊，至日，具朝服行礼，如制。
○祀典
先师庙
岁仲春秋上丁日祭如制月朔望晨行香如仪
○祭品
羊四  豕八  鹿一  兔九
先师陈设
羊一  豕一  爵三  铏二  簠二  簋二
笾八  豆八  酒尊一 篚一  帛一 【 白色长一丈八尺】
香案一  香炉一  烛二
四配陈设 【 每位一坛今东西各一坛】
羊一  豕一  爵三  铏二  簠二  簋二
笾八  豆八  篚一  帛一  香案一 香炉一
烛二  酒尊 【 脱共字】
共 【 共：衍文】 十哲陈设 【 每位一坛今东西各一坛】
豕一  爵三  铏一  簠一  簋一
笾四  豆四  篚帛香案香炉烛同上
两庑陈设 【 每四位一坛今东西各一坛】
豕一  簠一  簋一  笾四  豆四
篚帛香案香炉烛同上
○笾实
形盐  藁鱼  枣   栗   榛   芡
菱   鹿脯  白饼  黑饼
○豆实
韭葅  酰醢  菁葅  鹿醢  芹葅  兔醢
笋葅  鱼醢  豚胉  脾肵
○簠实
黍 稷
○簋实
稻 粱
○铏实
和羹
○祭器
祝板二 爵二十四 铏十 簠簋各十二 笾豆各四十八
酒尊八 篚八 酒尊桌
按以上祭品，祭器俱有定式，定数草创以来，悉未能具，止有羊豕而已，然典礼所关，不敢遗也，合存其制，以备修举。
○祭文
惟我夫子，德配天地，道贯古今，删述六经，垂训万世，今值仲春秋，谨以牲帛醴虀，式陈明荐，以：
复圣颜子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子配尚
飨
启圣祠陈设
羊一  豕一  笾八  豆八  簠二  簋二
铏二  爵三  帛一  篚一  酒尊香炉烛同上
○祭文
惟神诞生至圣为万世王者之师功德显著垂范无穷兹当仲 【 春秋】 谨以牲帛醴虀式陈明荐以
先贤颜氏
先贤曾氏
先贤伯鱼氏
先贤孟孙氏配尚
飨
名宦祠
乡贤祠 【 俱未建】
社稷坛在城南郊外未建
岁仲春秋上戊日祭如仪
风云雷雨山川坛在城南郊外未建
岁仲春秋上巳日祭如仪
八蜡庙未设在城南郊外行礼
岁冬后二戌日祭如仪
旗纛神在城西郊外行礼
岁霜降日守土官祭如仪
厉坛在城北郊外未建
岁清明中元十月朔日守土官祭如仪
○宾兴
儒学生员应试有司，以礼送之，会试加隆焉，岁贡次之中，式举人树旗，送捷报牌，具彩乐郊迎，至先师庙行礼毕赴宴，仍彩乐导归宅。
武举，中式者设宴，以礼迎送，会试中式者树旗，加彩设宴，导归宅。
○乡饮
明正统十四年，巡抚高越参议，蔡天佑举行，岁正月望，十月朔，行礼如仪，本朝仍旧。
○风俗
习俗浑朴敦本而不逐末
婚礼议婚，率以门楣，六礼多不备，嫁娶论财女临嫁而并曰上头，迨吉，壻不亲迎，至则同拜花烛，余与关内略同。
丧礼皆作佛事，死之日曰倒，头经三日曰暖，伴经逢七，则广召浮屠挂，榜扬旛行香，取水曰念大经，即无力之家，亦不免，但曰念小经，则惭愧矣。葬之前夕，亲友多携盒辞，灵曰：坐夜丧家，辄向繐帷，作剧宴客，鼓乐通宵，吉凶不辨，且多浮厝郊外，殊为怪异，移风易俗者宜禁之。
岁时正月元旦，五鼓祭天地，祖先毕男女，各拜家长以次递拜，然后出拜，亲友邂逅，为礼于途，及门多不相及， 立春，先一日，州官率属迎春，士女纵观， 上元张灯三夜，人家粉，糯米裹珍错为圆，彼此相饷，曰送元宵。
二月二日豆汁摊饼以食又铛煎枣餻曰熏虫
三月清明祭扫先茔
五月五日亲戚作角黍相馈遗
八月一日糊窗，曰：冬月房中不冻，望日月饼，西瓜相饷便家，张筵赏月，即贫者亦勉营食物，合家饮啖。
九月九日无菊亦无登高者
十月朔一日墓祭翦五色纸为衣焚之曰烧寒衣
十一月冬至拜冬惟官长行之
十二月八日取杂色米菽，错以珍果，同炊曰吃，腊八粥 ，二十三日夜，祀灶神 ，除夕属官，拜上台，卑幼拜尊长曰辞岁。
宁远州志卷四
●宁远州志卷五
武备志
虞廷舞干，周诗咏韎，天子当阳，攘外安内，期门佽飞，羽林十队，侯甸要荒，款关绝塞，无定河边，朱英冑贝，气壮金汤，威扬旗斾，安不忘危，爰志武备。
军实
边防
○军实
驻防州城
佐领一员
骁骑校一员 【 俱康熙十四年设】
笔帖式一员 【 康熙二十二年设】
披甲兵丁五十名
驻防中后所
佐领一员
骁骑校一员 【 俱康熙十四年设】
笔帖式一员 【 康熙二十二年设】
披甲兵丁五十名
○边防
新台门
守御一员 【 康熙十八年设】
笔帖式一员 【 顺治十一年设】
披甲兵丁十名
黑山口门
笔帖式一员
马法二员
披甲兵丁十名
高台堡门
守御一员
笔帖式一员
披甲兵丁十名
平川营
笔帖式一员
马法二员 【 俱顺治十一年设】
墩台
千总三员
台军一百五十名
内外人出入，必登籍以记，他无厉禁，台军但供补篱，浚壑及司晨昏启闭而已，皆奉天将军统之。
宁远州志卷五
●宁远州志卷六
官师志
天工时亮，靖共百司为民牧者，龚黄是期，催科抚字，父爱母慈，师儒率职教养，攸宜分符，巡徼保障，是知绩着旗，常载在口碑，无惭制锦，爰志官师。
职官
名宦
○职官
达鲁花赤
辽
怀闾公，其先世西域，阿鲁浑人为瑞州达鲁花赤，民感其惠，有颂德碑。
儒学
明
宁远卫教授李韶 【 陕西南郑人监生】
训导王锺 【 山东乐安人监生】
前屯卫教授李永年 【 直隶容城人监生】
训导郭崇德 【 山东武定州人监生】
国朝
知州
杨道隆正蓝旗人康熙三年任四年去任
杨名声正蓝旗人康熙六年任八年去任
姜承基镶红旗人康熙八年任十一年去任
彭始骞河南，邓州人，贡生康熙十一年，任十四年，去任。
吕正宫镶黄旗人康熙十四年任十七年去任
冯昌奕山西，蒲州人，进士，康熙十七年，任二十年，以病卒官。
王琨辽东人难荫康熙二十一年任
吏目
陈邦基，浙江山阴人，吏员康熙三年，任十五年，以病卒官。
周建邦陕西，榆林卫人。监生康熙十六年，任十九年，去任。
翟翰直隶定州人吏员康熙十九年任
巡检
潘秉直，直隶山海卫，人吏员康熙三年任八年，去任。
赵加爵，山西闻喜人，孝行康熙八年，任十六年，去任。
万铨江南，怀宁人，吏员康熙十六年任二十年革职。
姚枝辉，浙江诸暨人，监生主簿，改授康熙二十年任。
○名宦
明
刘斌，苏州崇明人，以都指挥佥事备御，宁远筑城建卫，政理民安，卓有能声。
王铭，锦州卫人，父阵亡，袭指挥使，升都指挥使，成化、癸卯，守备宁远，前屯劝众讲武，抚练军民重修二城庙学，甲辰，兴水县有警，铭率精骑掩甲直趋百余里，遏其归路，敌不敢当遁去，尽获所掠人畜数年，无犯境者。
刘英，苏州崇明人，性孝友，简静寡言，不事矫节，由宁远指挥使，累功陛都指挥使，管辽东都司事，历任既久，廉能益着，庶政维新，恩惠浃洽，老稚得所，后以年老休致，辽人攀辕留之。
宁远州志卷六
●宁远州志卷七
人物志
周士国桢汉祖，人杰辉日英，兴朝文武崛屹，正气干霄，精流贯月，嵇绍存衣，苏武啮雪，忠臣节妇没志饮血，千古不磨，英声烈烈，载在史策，爰志人物。
荐辟
科贡
武阶
武科
忠节
孝行
宦迹
流寓
列女
○荐辟
明
毕恭前屯卫人都御史王翱疏荐于朝 【 详宦迹】
○科贡
明
陈寿 【 成化壬辰见宦迹】        以下无考
国朝
沈一揆 【 康熙丙辰翰林院庶吉士】
举人
明
陈寿 【 成化乙酉见进士】
国朝
王士铮 【 康熙乙酉】
沈一揆 【 康熙壬子见进士系府学】
沈一抡 【 康熙辛酉】
岁贡
明
成化年
程恕 【 桐乡知县】
金忠 【 长垣县丞】
唐源 【 中牟县丞】
祝惠
王旻
韩雄 【 霸州知州】
丁鉴
姜迪
黄浩 【 翼城县丞】
胡赞
王臣
段文彤
张玘
立纪
李杰
邓纯 【 唐县知县】
何俊
陈通
刘资 【 武清县丞】
孙珵
弘治年
蒋洪 【 略阳知县】
李芳 【 商南知县】
田环 【 大宁卫经历】
葛蕃
王佐 【 舞阳训导】
蔡新
林文 【 金溪县丞】
韩轮
韩辂
张世忠 【 余姚主簿】
杨玺 【 湖州府经历】
朱洪 【 鸿胪寺序班】
刘贵 【 磁州判官】
于玺 【 按察司经历】
张完 【 良乡知县改昌黎】
刘达 【 介休县丞】
蔡祯 【 南城县丞】
邓伟 【 榆次县丞】
樊缟 【 滑县县丞】
吴瑄 【 按察司经历】
正德年
黄镇
金章 【 武城中卫经历】
陈记 【 万全都司训导】
程文 【 深州学正】
史傧
李桂 【 永年训导】
汤全
李树 【 宁乡教谕】
丘銮
陈佐 【 金县知县】
武忠 【 沧州判官】
唐孟显 【 西安府照磨】
韩钦 【 磁州判官】
周忠 【 博野主簿】
施端 【 安庆府照磨】
宫谊 【 伊府奉祀正】
丘德彰 【 太仆寺丞】
嘉靖年
宁云
沈英 【 孟津训导】
范希纯 【 抚宁训导】
田秀
施恩 【 复州训导】
张佾
王宾
张锐 【 行唐县丞】
曹斌
黄璋
张钰
谢朝宣
施纪
崇祯年
宫家弼 【 前屯人苏松道】
国朝
康熙十四年
张焕
康熙十八年
张瑗
康熙二十二年
薛琨
○武阶
将材
明
范广 【 都督同知见宦迹】
袁东旸 【 指挥使】
李真 【 指挥佥事】
薛镛 【 指挥佥事】
张凤 【 都指挥同知】
盛锺 【 都指挥佥事】
刘溥 【 都指挥使】
李宁 【 都指挥佥事掌司事】
张洪 【 左军都督府都督】
张大经 【 都督】
杨镇 【 都督同知】
何亮 【 都指挥佥书】
张斌 【 都指挥佥事掌都司事】
叶广 【 都指挥佥事】
张文翰 【 指挥佥事】
张玉 【 都指挥使】
邓得宏 【 都指挥使】
俞俊 【 都指挥同知】
毕高
俞谦
于珤 【 俱指挥佥事】
俞龙 【 俱都指挥佥事】
○武科
进士
明
董志学 【 嘉靖己丑所镇抚】
刘承武 【 嘉靖癸丑百户】
范瑜 【 嘉靖庚戌副千户】
武举
明
董志学 【 见进士】
范瑜 【 见进士】
刘承武 【 见进士】
○忠节
明
绵补衮，宁前左参将，嘉靖间，战于小团山，面中流矢卒，都御史，御史交章上其事，立祠祀之。
杨照前屯卫人，辽东总兵官，都督同知，嘉靖间战死，遣官谕祭，赠少保，谥忠壮。
杨维藩，照叔为中路，游击将军，嘉靖间，广宁镇武堡，战死，追赠都督佥事立祠。
杨伦前屯卫人，副总兵，崇祯三年阵亡，佥宪题旌祠祀。
李鸣凤总兵守前屯卫城陷刎颈死
罗文耀副总兵守前屯卫城陷与凤 【 凤：在第十五字鸣下】 鸣刎颈死
○孝行
宫守礼前屯卫生员，性端谨好古，执礼，父思问，病笃，守礼衣不解带，药必亲尝，及卒，哀号累日，庐墓三年，有白雀巢于庐，事继母甚孝，朝夕率妻拜问母，初欲更适感其孝，遂已与乡人饮，无少长咸肃然，守臣上其事，旌表其门。
朱国祯中前所人官金吾指挥父殁遵礼不入内室罄赀冶 【 冶：治】 茔松楸郁然皆手植也葬毕结庐墓侧朝夕哭奠如初丧制终瘠羸死
○宦迹
金
虞仲文宁远人，七岁记千言，由进士累任知县，以廉能称，举贤良方正，对策优等，宰相荐文行第一，历翰林侍讲学士，谥文正，赠特进，濮国公。
元
刘润，瑞州人，木华黎举为都统使，军旅之事，多与谋焉，子秉忠避难邢台，从浮屠，后仕为太保，参中书省事。
明
陈寿宁远卫人，由进士历升户科给事中，成化末，极言法王佛寺，乱政历升，都御史巡抚延绥，累升南京，副都御史，后忤逆瑾，罢官，以南京刑部尚书致仕。
毕恭前屯卫人有文武才由百户，历官指挥佥事，图上方略，官署都指挥佥事，掌都司印，抚士卒革奸弊，广屯田，兴学校，政平讼理，所至称之，着有边城吟稿。
李荣宁远卫指挥使，正统间，守备塔山，遇警选精骑追至和州，大战被围，长坡自午抵暮，不少挫敌，遂去，翰林学士仇谦，使朝鲜闻而嘉之，为赋塔山，李将军歌。
范广宁远卫指挥佥事原籍丹徒，人有胆力，善骑射，正统间，以功升指挥同知，后累立战功，升都督同知赏金帛赐玉带，蟒衣。
○流寓
明
夏良胜，江西南城人。由进士吏部文选司郎中，升南京太常寺少卿，嘉靖十年，谪戍三万，卫卒于宁远邸舍。
张逵，浙江，余姚人，由进士刑科给事中，嘉靖七年，谪戍铁岭卫卒于宁远邸舍。
○列女
刘氏指挥朱国桢妻桢死，刘年尚少守志，抚五岁，孤儿成立，年踰八十，犹视听不衰。
宁远州志卷七
●宁远州志卷八
艺文志
人文成化，炳若星云，煌煌碑版，珍若玙璠，才如八达，学贯三君，诗成，陶柳书满羊裙，温泉流液，首山，斜曛敲金戛玉锦口，绣心请裁斑管，爰志艺文。
记
叙
诗
○记
重修宁远卫儒学记
贞女祠记
曾公生祠记
杨将军祠记
圆通庵记
新建州署记
大士庵法像记
重修宁远卫儒学记
明都御史王翱
景泰四年秋八月朔，辽东总兵都督焦公礼，建卫学，先是，公守宁远，尝欲重修庙学，乃白镇守太监宋公文，毅总兵曹公义，副将施公聚参蒋刘公端各捐俸金助之，至是始成走，书京师征予记，宁远在山海之东，广宁之西，当要冲之地，宣德五年，太监王彦总兵巫凯都指挥刘斌，始剏卫治庙学，虽设于卫，治东南，不过茅屋数间而已，历岁滋久，寝用倾圮，不称瞻仰，公来守此，尝注意焉，庀材鸠工，辇石陶甓者非一日矣，景泰改元，二月之望，始庀事兴工，自礼殿门庑，以至讲堂，斋舍悉撤其旧而增新之，加丹垩于坊，墁饰金碧于栋宇，高明亢爽，足称心力，是以圣贤之像，采章炳焕，而德容俨然讲习，有所周旋进退，而礼文秩秩，藏书有阁，馆师有廨，与夫笾豆簠簋之洁，修庖湢库，庾之完具，杰然壮观乎辽海之间，官僚卫士子弟得有所瞻仰，而依归者，公之力也。夫学校之设，所以聚人才而教育之，似无与于庙也，然世必致隆于庙者，盖吾夫子之上传，尧、舜，禹，汤：文，武，周公之道，颜；曾，思、孟，以及羣弟子，则皆传其道也，今焉衿佩济，济诵其书，求其道而道德之光辉，不可得而亲见也，必有圣贤，栖止之地，以萃其景仰之心，为成德达材之助，周谕士于学，与士初入学，必释菜先师者以此也。天下郡邑之学，系有司之事，武臣握兵者不与焉，间有能知所重，而留心于此，若公者几人哉？古所谓箕子东而三韩化裳衮南，而闽风更斯学也，其于化行俗美，得效浅深，不于诸公望而奚望焉。
贞女祠记
明副使蔡可贤
贞女孟，姜姓许氏，陕西同官人，其夫久赴秦长城之役，姜制衣觅送万里，间关天鉴，贞烈排岸，颓城诸异，载在诸志传中，或以夫为范郎，又云：杞梁，杞梁在檀弓春秋时人，其为误无疑，皆不足论，惟是山海关外八里铺，东南有望夫山，又东南二十里，海中有孟姜坟，就之则石，土人相传迤北大边即长城旧迹，所谓起陕西临洮至辽东者，姜寻夫至此，曾登此山，望之死后，或瘗于此，然坟以从土，则岿然一石，谓何矣？大都乾坤正气，如水行地中，无处不有，凿之斯见，孟姜之节之心，人所同然，无亦因海中石似坟，因此山高可望，且以近长城而思孟姜，因指为迹将，令同此心，同此节者，登山望坟，望坟吊，姜尚论其世以启人之贞烈欤？此迹不必真，而姜则实有其事，君子直求之心已矣，甲午春，余企而登焉，北眺山麓南望，海涛环山，面水岭有巨石，倚徙孤松，如人息其下，盖胜地也，因命夏千总恢复旧祠，三月告成，嗟嗟孟姜一妇耳，一念之贞，千古不朽，至今荒徼绝塞，人犹祠而思之，吾侪丈夫戴天履地，为妇人纲肩，君臣父子之伦，视此当何如也。
曾公生祠记
明浮梁卢琼
君子之道有三：正志定，略仁及众也；书曰艰大，考翼不可征，定乱难也，而况仓卒之变乎？维忠以正志耳。又曰：倚乃身迂乃心，安民难也，而况远迩一致乎？维智以定略耳，又曰：式敷民德，永肩一心，民怀难也，而况久思乎？维仁以及众耳，三者有一焉，皆足以树勋建名，而况兼之乎！此辽之人所以生，祀曾公也，公代巡兹土，辽阳戍卒，以抚臣革之，贞厉，穷凶者，猬集为乱，登陴闭门，涣无统纪，公时自南卫闻变，单骑入城，谕之祸福，众心以定，盖示包荒，用冯河缓，穷追之噬散，吠声之党焉耳。上疏曰：羣凶干纪，保无他志。愿宽斧钺，以开其悔，制曰：可，既而广宁抚顺，相继以逞，公密布而阴侦之，无测识者三城，首恶同日而俘，盖释壮鸠受濡愠，将欲刑故宥过，始终无咎焉耳。复上疏曰：倡为乱略，止此数夫，愿宥其余，以安反侧，制曰：可，夫以数百里之乱，起于一旦，声色不动，而东顾之忧，以舒非忠，以正志乎？先是，羽檄旁午，朝议咸咈，或谓此而不讨，恐酿藩镇之乱，公曰：否，非淮西泽潞比也，或谓遣使招安，且觇竞絿，公曰：否，非淳化，西州比也。以是锋镝之祸，息而疆境赖以全活者，不啻千万计，供亿之费省，而公私赖以不困者，亦不啻千万计，以东人震惊，仰望之私，谈笑而挥之，使背帖于席，非智以定略乎？宁远辽之咽喉，东西络绎，昼夜不息，苟举措一失受祸，比他卫尤剧征讨，则有毁体，裂腹逃山逾海之患，遣使则有负曳鞭挞鬻产，市婴之忧，今耕而食者曰：公食之也，织而衣者曰：公衣之也，父指其子祖指其孙曰：公活之也，非仁以及众乎？其师生父老相率而吁于守备，陆继宗备御袁东旸，鸠木砻石立祠于学宫之西偏，貌公之像，而征文于琼，或问曰：生祠古欤？曰：古也，礼也，义也，公悯无辜之民，横罹斮斫，不计生死祸福，以身任之，力请于朝，而得免议，民受公之恩，非直欲旦暮见公之容，而又欲使其子若孙皆知所自，礼以义起，古之道也，昔文潞公泽及天下，洛人生祀于资圣院，张文定弭盗一方，蜀人图像于益，辽之祸起于仓卒，深浅成败不可测，而文定自外入，又得伸缩自由，公视之大难也，而公才望日隆，安知不为潞公乎？公名铣，扬州人石塘，其号也。
杨将军祠记
明新安韩国
夫人客于天地间不免一死而无古今，贵贱贤不肖，罔不难之，死固人之所难，而亦有处之甚易者，盖义之在人心，尤有重于其死故也。记曰：士死制，大夫死，众封疆之臣则死封疆，夫制也，众也，封疆也，三者义之所在也，义而死焉，虽死不犹生乎？故御极作人者，崇激劝之典，载笔励世者，侈扬扢之辞，徒为其捐生毕命，能人之所难能哉？盖将以植天常，立臣极慰，烈士之忠魂而振颓俗之正气焉耳。辽左游击将军杨公维藩，以嘉靖四十四年，守镇武战死，呜呼！公其死制者耶？死众者耶？死封疆者也，巡抚张公西铭，巡按李公辅交章上其事，赠荫赐葬外，仍给料立祠以祀，嗟夫！皇恩优渥，圣谟广运，宁非所以淑人心扶世教，而以大义风天下乎？盖尝论之，将为死官，战为死事，是故显功，重爵非死，莫致高名，勇略非死，莫能成仁，取义非死，莫遂致死而生，则掇将印博侯，封生固荣也，致死而死，则享庙食光简策，死亦荣也，生死皆荣，而人顾恇怯退懦，区区以保全首领，为念而卒，至于偾事者，抑独何哉？公倜傥英发，不拘小节，而于义之所在，则奋然赫然，浩不可屈，方战没，时士卒有以图后效，为劝者厉声叱之，公之视死生为何如者公之侄，总戎，公死事于前，而公复以游击死事于后，予于是知公以忠义世，其家旧矣，今庙貌血食，生气凛然，公虽死，犹不死也，彼区区全首领者，蜉蝣尔独不死哉？予忝史馆，方且大书伟节为公不朽，而于国家作人，砺名之典，又乌可无述，故为书其丽生之碑，以应公子参戎，君燮之请，后贤道公祠下，傥有诵，吾语而式者乎？
圆通庵记
明宁前道陈新甲
观自在菩萨者，能以其妙明自然而无所不然，无所不通之谓也，十千世界，到处如是，何患弗通？所以弗通，患有弗圆尔，吾性八面玲珑，其实一腔澄寂，稍有牵扰，便不能寂，亦不能澄，譬诸月在水中，精光四彻，水辄流转而月性，惟常能分百千万亿以随波荡漾，复能合百千万亿归于一掬，故圆莫过于月，而通莫过于水，此水月观音所以名大自在菩萨也，宇宙大矣，而有此辽，辽在宇宙，何异百川之一月乎？而宁远之在辽，与庵之在宁远，又百川之剖，为百千万亿者也，而曰未尝有月，可乎？余备兵之暇，僧清惠者，城北新创一庵来求命名，余命之曰圆通，复求圆通之义，余曰：亦作水月观而已，月不蕲圆而圆，无以易水，不蕲通而通，无以易合，水月，以蕲圆通，又不知孰为圆而孰为通也？吾愿僧以此觉性，徧觉世中人龃龉者，平坚僻者化，推而极之，虎狼可使有父子，蜂蚁可使有君臣，畴谓医闾之墟，皆战场而乐浪，玄菟悉成，荆棘也，平不平化，可化圆通之义，于是乎大矣，作圆通庵记。
新建州署记
知州杨名声
宁远，关东一要会也，首山峙，其东大海襟其南，西距榆关，北接边鄙，层峦迭嶂，隐隐隆隆，雄丽甲三韩，为辽渖门户，而兴废相寻，城毁递见，非独气数使然，亦人事之得失也，我朝定鼎以来，招徕流遗念，藩卫重地，爰立州治，以抚绥焉，余于康熙，丁未，春来守兹土，维时草昧，初，开哀鸿甫集，方将宅尔宅田尔，田犹未遑也。何敢以土木劳民为州，署计然临民，出政固陋，贻讥人将咎，余经始之未臧也，爰进僚属，而规画之，请于部，部使者于城东北隅，拨房数间，率皆破瓦颓垣，余乃捐俸，鸠工集材营缮，自门及堂，自堂及寝，东为土地祠，西为羁候，所修葺者十楹，增建者二十有六，周围垣棘俨然，具体不动，民间一草一木，一丝一粒，而四旬告竣，吏民咸乐观厥成，亦安余之不扰也，有进而谓余者曰：昔宋诏节度观察御史，知州等官，其治所廨舍修葺，建置而不烦，民者加一选，朝廷亦将于公之功，加录焉，余曰：是则恶乎敢？亦曰，州治新设，百度未兴，草创规模，庶几无忝于经始云尔，是为记。
大士庵法像记
总督郡人蔡士英
康熙丙午春，予请假出关，省视茔墓，因过宁远城西北隅上帝庙，庙旁有大士庵，自兵火以来，荆棘瓦砾之场也，僧圆福者，苦行力耕，因而鼎新，其栋宇权舆，其法像而满月之容，尚虚丹彩，青莲之座，未遂庄严，予捐资五十金，用襄胜果三伏之辰，僧以竣事来告，且砻石请记之，夫予之过，兹庵偶也，其见像之未成，而遂成之，亦偶也。僧不言予，且忘之矣，夫何记哉？且夫为浮屠之说者，类以福报，为期，君子弗道也，又何事记之以传后，乃谓之曰：是举也，予非以邀福，非以求名也，良以予之去乡也，久而身亲兵革荒凉，萧瑟之状，辄有感于予心，故凡在乡之左右者一草一木，皆欲得而滋培之，一瓦一石，皆愿得而修治之，况其为像，□之所凭，瞻仰之所宗者乎？故予斯举，不从僧起，不从佛生也，何记焉？客有闻是语者曰：是可以告故乡，诸君子矣，乃笔之以为记。
○叙
定三城叙
定三城叙
明御史程启克
功名之际，人之所开也，残慢之习，政之所激也，迟速之宜几之所投也，是以君子致览焉，石塘，曾子举进士，拜县令，擢御史来，按辽东，当是时，吕九洲，为巡抚乙未春，御史南巡，都御史北巡，会于海州，相得甚欢也；已乃御史行而南都御史行而北，北抵开原，而返辽阳，又两日而难作，时御史尚在熊岳报之，趋归，驰檄往谕门启，檄入张檄众号檄下，仆旗息鼓，坐甲解橐鞬，释官吏缚奉吕中丞，入居都司，众惊曰：御史至矣，登陴走集，日四五起，远近风靡，列城响应，御史兼程至官属，父老走逆入院，诸叛卒呶呶待命，军民涕泣陈说，御史劳苦，父老问所便，宜更张之，人人自喜曰：御史爱我也，往唁吕中丞移之，行台上言曰：臣待罪边圉，边人弗靖，敢干制之罪，唯在臣愚，民不足诛，唯圣明矜宥，诏勿问，诸台谏请用师，遣工部侍郎林公来按，是月丙辰，广宁再变，其夜，抚顺劫辱，主帅御史，复上状，朝野汹汹，司马忧益剧，御史，日事抚循，涣其群，佯莫与较，物色大憝，稽其所往来谋稍解，七月甲子，晨集将校官属，下令曰：三城干纪，罔治胁从，首乱者死，其捕之国宪，毋登叛人，左右相顾乔亢舌，御史出袖中姓名分配校卒，即走西城，指授未移，晷面缚八人，明日抚顺，擒七人来献，又明日，计杀陈羊儿，陈羊儿者倡乱，广宁者也，獟悍难敌，故先收之，越翼日，丁卯，再擒十有二人，后先迟速，悉仰成算，地方底绥，反侧震竦，御史复上言曰：辽东三变，臣不佞，见大同失，画屠戮惨毒，臣欲以计灭贼，故请勿问，臣愤恨不敢忘已讨擒元恶，二十七人，杀一人取其首，赖陛下神灵，军民帖服，唯臣死罪死罪，天子览之喜，诏司寇议辟，诏家宰陟，御史大僚，诏司马论功赏，诏使者还，别遣御史勘奏敕至，辽人呼曰：微公，吾为大同矣，我东人，曷以报公？诸父老请建生祠，御史，不许，请肖像俎豆之又不可，请为文记实，御史又谢，乃守台下不去，御史曰：父老且休，予方辞功请罪，未遑也。诸父老乃以李张二生来蒲河，谒予以状启，克受状，太息曰：嗟乎，事机之不可失也。边兵构患，始宁夏而甘肃而大同，当其时，非无抚安也，特以处之失宜，玩兵激寇，损师累月，费数十万，杀复数万，俾朝廷旰食可慨也。唯辽变起三城，五路震撼，先是，御史请勿问，悉解关钥，予心窃疑之，比寓书于予曰：兹举终当别图，先生幸教我也，予固谢未省也，及其赫然决策，不假兵革，羣凶就系，弭兵裕民，万全无害，虽古管葛，岂其过之，孔子不云乎？必也临事而惧，好谋而成者也。乃知诸镇之变，唯无人焉，以致丧师，糜财祸乱荐作，挈此相度，弘济孰多，父老俎豆之朝廷，爵赉之，不亦宜乎！
○诗
四言古
五言律
五言排律
七言律
五言绝句
七言绝句
四言古
曾公祠
明浮梁卢琼
维帝御极，柔远能迩，一夫不获，痌瘝是耻，蠢兹辽人，不戢自焚，公悯冥顽任祸于身，敷奏祈宥，胁从罔究，帝曰：俞哉？铣拜稽首渠魁，以歼众戚，以佑保兹东土，如翼如复，帝曰：都哉，陟兹功懋，铣拜稽首，天子万寿，农不易业，市不易肆，以生以育，惟公之赐，维冈有柏，维麓有砥，绳之凿之，维公之祠，公惟信宿留，公之似我，其夙夜罔不敬止，匪我思之，子子孙孙，匪民思之，既浃且沦，匪公之惠，惟帝之仁，辽其奠安，于万斯春。
五言律
温泉
明御史刘成德
宪署鸣驺，发云林度晓霜，清流回燕尾，曲路遶羊肠，星陨石仍在僧贫寺，半荒人家，偏冷落山，犬护柴桑。
前题
明副使徐景嵩
万古温泉水，百年几度游，炎流从地发暖气，欲天浮风过亭台，爽山环景物，幽自怜多病客，不是濯缨，俦。
宁远道上遥望觉华桃花二岛
郡倅朱梦熊
双岛澴中出遥分天一涯桃花春涨满仙邑白云遮 【 觉华岛即古兴城县地】 去去无轻翮迟迟欲问楂莫言归路远心已到金华
望夫石
教授张橓
未必曾登此高踪自不磨孤魂游夜月遗恨寄卷阿泪尽山无竹哀深海涌波风吹石上树鸣 【 鸣：呜】 咽似悲歌
五言排律
温泉十韵
嘉定孙旸
泉近桃花岛，仙源沆瀣，长山川藏大药，水火见真阳，出地明珠，泛停渊，碧玉相龙唇，蒸露白石，面起云：黄瀹卵将，堪用游鱼，何可当细流纡入海，曲涧暗通房，游泳非人境，浮沈似醉乡，伐毛回，鹤发洗髓，得蟾肪垢，去三彭死，风生六翮，扬此身非薄谴，焉得沐汪洋。
七言律
浴金汤温泉
奉天府丞姜希辙
首山，山下水，涓涓暖气，翻腾珠露，圆日护轻寒温室，树云飞，广漠华清泉画栏，时遶灵川，色鸳瓦平，浮玉井烟披，涤尘襟清客，况春风已觉，沐恩偏。
汤泉
教授张橓
天开一鉴，近城隅甃出汤池，入画图暖气，浮空轻散，雾灵泉涌，上乱腾珠，石鲸吐出波，犹沸暗砌，通来春满肤，道是沈疴，能尽涤穷愁，郁郁可能苏。
五言绝句
线公祠
明关中高汴
三十将军死，芳名，万古扬人，生总百岁，谁短与谁长？
七言绝句
温泉二首
宫詹侍郎沈荃
首山南麓有汤泉，暖雾腾空乱，晓烟野寺，荒原题句，少一泓灵液，自涓涓。
塞北温池，那易逢解衣，晞发且从容渔阳，昨岁陪銮处，白石青泉锁翠峰。
温泉
吴兴夏骃
宁远城东，一鉴开白云，长袅碧山隈，灵泉不解分寒暖，岁岁春波，待客来。
三月三日浴温泉
教授李元发
泉，蒸，馥郁暗生香，清昼初长，祓百祥把酒，问：春应驻此，如何？寒月也如汤。
将军石
教授张橓
凌空突起最高峰，百丈巅头挺怪松，胜败，从来人自致山灵，何事漫加封。
落星石
前人
何年炥灹堕青冥，莫是前朝古将星顽钝，今虽卧尘土晦暝，疑或见精灵。
宁远州志卷八