宋元四明六志校勘记  〔清〕徐时栋
目录
卷一
佚文一
干道四明图经
地里
昌国县
城池
鄞县
奉化县
乡
象山县
户口
总叙
鄞县
奉化县
象山县
昌国县
贡赋
总叙
鄞县
象山县
昌国县
物产
总叙
贤宰
鄞县
人物
慈溪县
山
鄞县
奉化县
江湖河堰
鄞县
桥梁
总叙
鄞县
奉化县
亭传场镇
总叙
慈溪县
祠庙
总叙
鄞县
慈溪县
寺观
鄞县
奉化县
慈溪县
古迹
总叙
冢墓
昌国县
卷二
佚文二
宝庆四明志
卷首图
罗城图
卷一叙郡上
沿革论
卷二叙郡中
学校
卷四叙水
水
卷八叙人上
先贤事迹
卷十二鄞县上
公宇
卷十三鄞县下
存古
卷十四奉化县上
山
卷十五奉化县下
纪异
卷二十一象山县
县令
山
水
开庆四明续志
卷二
驿亭桥路
卷三
水利
卷六
水阅
卷十
吟稿下
延佑四明志上
卷一
七观
卷四
先贤
卷五
先贤
卷七
山川考序
山
海
卷八
城
堂宇
亭
楼阁
园圃
附录
卷三
佚文三
延佑四明志中
卷弟九城邑考下
镇
市
坊巷
桥道
卷弟十河渠考上
河
【补目】鄞县
奉化州〔佚〕
奉化开河记
湖
录事司
引水记
西湖十洲题咏
鄞县
广德湖记
水利记五
废湖辨
东钱湖
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
池
井
塘
卷弟十一河渠考下
（石契）
鄞县
奉化州
慈溪县
定海县
象山县
堰
鄞县
奉化州
慈溪县
定海县
坝
定海县
闸
鄞县
定海县
水步
渠
水则
卷四
佚文四
延佑四明志下
卷十三
奉化州儒学
重建县学记
重修学记
小学箴
卷十四
象山县儒学
卷十八
象山县寺院
卷十九
集古考上
卷二十
集古考下
至正四明续志
卷二
职官
人物
卷三
公宇
卷四
邱墓
河渠
卷七
学校
卷十一
古迹
四明它山水利备览
卷上
北山下古港
建回沙闸
卷五
杂录上
总录
干道四明图经
宝庆四明志
卷六
杂录下
开庆四明续志
大德昌国州图志
延佑四明志
至正四明续志
四明它山水利备览
卷七
作者上
干道四明图经
宝庆四明志
卷八
作者下
开庆四明续志
大德昌国州图志
延佑四明志
至正四明续志
四明它山水利备览
卷九
余考
郡志类
三种
明州图志
景德明州图经
大观明州图经
州县类
八种
鄞志
慈溪志
绍熙昌国志
宝庆奉化志
古鄞志
至元奉化县志十卷
皇庆奉化州志
延佑奉化州志
乡镇类
二种
桃源志
三茅山志二卷
山川类
七种
四明山记
四明山记
四明洞天丹山图咏集一卷
四明山记一卷
四明洞天记
甬东山水古迹记一卷
补陀洛迦山考一卷
古迹类
二种
庆元赐府考一卷
瀛海纪言十八卷
杂记类
九种
四明郡才名志
四明才名记
四明风俗赋一卷
明越风物志七卷
明州乡饮酒礼
庆元府乡饮酒礼诗
庆元府济民庄始末
庆元府乡饮酒礼小录
四明乡曲义田庄本末须知
宋元四明六志校勘记 〔清〕徐时栋
宋元四明六志校勘记卷一
鄞徐时栋
佚文一
干道四明图经
佚文一百三十八条， 【图经，后五卷为篇什，碑记完好无恙，其前七卷，皆丛残之书也，书目亦与之俱无能，考其所缺佚者，何等语矣！按干道所作，即本大观次弟宜与之，一黄主簿，序称李从事，原书分类为地里户口，物产贡赋，人物古迹，释氏道流，山林江湖，桥梁坊陌，张秘阁总叙，则云随县所开列者，为风土物产，古今人物，寺观祠宇亭传场，镇江湖河堰，地灵古迹，而今本七卷，所存条目，又与前所称者不合，且叙郡既以贤守殿于末叙县，乃以贤宰冠其篇，鄞县别出御书之名昌国，特标盐场之目，第五卷沟逸民于人物之外弟二卷，祧梁堰于叙水之前，分合颠倒，莫晓其义例，所在盖李处士既不全录其书，自以己意为去取，固不能即删，本之先后，而寻完帙之次序也此卷略仿名目，以类相从，原书分县为卷，今不尔者，以所辑仅万中之一挂漏良多，无当于考定云○，凡合数书成，条如乌贼，赤苋山之类，今计作一条】。
附存一十二条， 【宝庆志一书，大半本之，干道图经，然既未该出处，即不能凭肊妄，断至其中，有大书守张津云云者，则虽不言所本，其为旧志所有无疑，特或简或繁，叙述各异，又不能决，以为原文也，今删录其要，改书偏行，以别乎诸书之明，称征引者，若或但云，干道某年而无秘阁，姓名则不录】。
正误一条 ，【诸书所引，或以宝庆为干道，以至正为延佑，偶然笔误，读者自明，至如纯德汇编所载，董孝子传公然作伪自欺，欺人见者，或将真以为图经佚文，窜乱古书，不可不急为驳正之也，本当置之卷末，今以便于稽考门类相从，而与附存诸条，皆以偏行书之条，首又各用阴文冠以标目，庶不致与佚文相混淆，云】。
地里 【此目见黄序○今本全佚】
昌国县
东西五百里，南北三百里，西南至州驿，三百五里 【，宝庆志二十引，旧志○大德，志一引旧志，○按宝庆志云：旧志云然，然海面际天，本不可以里计也，观此知宝庆所载境土，悉本干道，此条以加案语，故特着征引，又宝庆时已改州为府，而此条称州驿，郡志境土，条称本州岛亦沿用干道之明证，今以余条未明所出，不复采列】。
城池 【，此目见本志弟一卷，○今本存州城，二条】。
鄞县
县在府 【原本当作州】 子城之东二百八十步城周回四百四十步 【宝庆志十二引旧经】
奉化县
县城周环六百四十八丈， 【乾隆奉化志四引图经，○按奉化志未见图经，此引旧志所引者，今但以所见之书，着之余条，仿此】。
乡 【里村附○此目见弟二卷○今本存鄞县】
象山县
每一乡 ，【按本志云：旧有五乡，景德三年，并为三乡，】 一里，计村十有二 ，【嘉靖象山志，引干道闲，○按此，但引其数不载，其名考象山，三乡，干道以后未之有，改其三里，宝庆时，尚沿旧称，惟十二村，则宝庆时改为三十二，保延佑时，改为二十四都，至明，代复改为三乡三里，十二村，数与干道符合，其村名又悉在宝庆三十二保之中，然则明时村名，即为干道，旧号无疑，今以别无确据，不敢采作正文，而亦不可不附，记于此也，○归仁乡，管里一村，四崇仁里，青埠村东溪，村马冈村，九顷村政实，乡管里一村，四美政里乌石村，白石村弦歌村，宝德村游仙乡管里一村，四和顺里，柘溪村钱仓村，鸭屿村竹山村】。
户口 【此目见黄序○今本全佚】
总叙
[天禧中]
主总一十万四千七百二十五户，计二十五万六千五百七十六口。
客总三万一千三百四十七户，计七万四千四百一十三，口 【，宝庆志五○按，此并不称出图经，而今采之，又其所载凡五朝一，太宗皇帝朝二，天禧中，三元丰中，四政和六年，五干道四年，今去太宗元丰而蜀采天禧，政和干道，忽取忽舍，难免滋议，然鄙意以为至当，不可易也。盖图经成于干道，五年，宝庆所载户口，终干道四年，此非抄旧志而何？后来诸书引用图经，取以勘合，证佐显然，其为干道旧文，灼然无惑，而宝庆所载，太宗朝户口，今见之，太平寰宇记中，元丰中，户口今见之，元丰九域志中焉知非旧志，无文宝庆时考据他书，以补缺略乎？又况后引图经者，多不过天禧，政和干道，三朝绝无引，及此二代者，由县度州固可信，吾言之不妄也，至宝庆六县户口，当亦干道旧数，故乾隆鄞志引之直，断以为干道中，然敬止录，嘉靖象山志康熙，定海志引图经，与今本宝庆县，志绝异，惟奉化志载干道，年者相合，而天禧政和则又奉化志所独有，然则果即旧数与否，尚未可定，今但采补州总数，而各县则取诸后，志疑以传疑，慎之，又慎也】。
[政和六年]
主总九万四千五百七十四户，计二十一万三千七百九十一口。
客总二万九千一百一十八户，计五万一千七百五十四，口 【同上】。
[干道四年]
主一十万四千七百二十五户，计二十五万六千五百七十六口。
客三万一千三百四十七户，计七万四千四百一十三，口 【同上】。
鄞县
[天禧年]
主九千四百五十四户，计一万五千八百五十六口。
客八千八百一十五户，计一万二千二百一口， 【敬止，录户口，考引宋干道图经】。
[政和六年]
主二万六千三百九十五户，计五万二百一十八口。
客七千五百二十五户，计一万三千九十九，口 【同上】。
[干道四年]
主三万九百九十户计七万五千九百三十口
客七千九百四十三户，计一万九千五百七十七，口 【同上】。
奉化县
[天禧年]
主七千四十五户计一万五千三百六口
客一千一百□十六户，计一千三百十口， 【乾隆奉化志○，志不云出图经，然本图经无疑】。
[政和年]
主二万六千六十八户计五万八千一百八十口
客一千九百六十五户计三千九十口 【同上】
[干道年]
主二万九千九百九十七户，计五万三千二十一口， 【按干道主客与宝庆奉化志合，彼志三千下，有八百二字】。
客二千六百九十五户计六千七百口 【同上】
象山县
[干道元年] 【按当作四年】
主户八千八百五口二万四千六百一
客户三千四百九十九，口八千三百六十一 ，【嘉靖象山志，○例与前条奉化志同】。
昌国县
[政和六年]
主户六千六百九十五口二万一千九百三十三
客户四千七百八十，口一万三千二百五十三 ，【康熙定海志，四引宋干道志○，此盖本之闻惢泉所作，昌国遗志稿中，然何以但引政和而不引，天禧干道也；乃定海志则复引延佑志曰：户一万五千三百九十，口四万四千七十一，又引至正志曰：户一万三千七百九十九，口四万三千六百二十五，按延佑至正二志不载，户口诸书，亦从无引之者，且大德昌国志称：至元二十年，抄数户，计二万二千有奇，口计十二万六千有奇，以此得升县为州，万无至延佑，至正闲忽缩，户止一万数千口止四万数千之理，则其所引，元时二志，户口必为干道；志中天禧干道，二朝户口无疑，惢泉尚见图经之全必能全，引惜为后来重修人所乱，此虽肊见，固可以理断之，然遽以采作佚文，则未敢也。】。
贡赋 【此目见黄序○今本全佚】
总叙
[夏税] 【以下子目先后略仿宝庆志为序】
正税绢八千二百九匹
和买绢二万二千四百二十七匹
认发临安府和买绢八千七十九匹
淮衣绢二千七百匹
总为绢四万一千四百一十五匹
正税紬四百二十二匹
和买紬九千九百匹
淮衣紬三千三百匹
总为紬一万三千六百二十二匹
正税绵一十一万两 【，宝庆志五引干道，五年旧志】。
[酒]
酒课岁额五万贯以上明州五，务 【敬止，录酒务，考引干道志】。
[商税]
熙宁十年以前诸州商税岁额三万贯以下，明州五务 ，【按务当作场，○敬止，录连引此上二条，复云：此合五邑而言，未知鄞几务，此尚为至轻者也，按至轻云云，疑亦干道，志中语】。
[年额，诸色窠名钱数] 【，此目本敬止，录引盖即宝庆志中杂赋也，】。
折帛 【原作白据宝庆志改】 钱六万二千二百九十九贯文
身丁钱四千七十贯一百八十二文
茶租钱二百三十九贯七十八文 【敬止录 【卷首失去考名】 引干道志】
[朝廷窠名]
籴本钱额，九万六千九百七十八贯四百三十九文，内于酒务并省钱，拨出四分，簇到三万八百六十七贯二百九十三，文余钱，系诸税场以日生，收到钱，分拨及村坊买扑认纳，并人户身丁钱，凑足赴行在，省仓和籴场，交纳 【，宝庆志六引旧经】。
经总制正额钱年额四十一万八百二十五贯六百六十八文，内经制钱二十一万一千七百七十三贯四百九十一文，总制司一十九万九千五十二贯一百七十七文，其钱出于属县，给纳二税，头子勘合，耆户长，免役里外酒税并人户典卖田宅，税契窠名等拘收 ，【同上】。
左藏库在京官员雇钱一百五十贯文 【同上】
[监司窠名]
转运司月解等钱三万四千八百一十六贯八百三十八文移用，降本钱一万八千八百九十三贯六百五十三文通为钱五万三千七百一十贯四百九十一文，内有无指拟钱一万三千五百贯文，每年户科及转运司改拨别处州军，取发而本府 【原本当作州，】 里外场务，沽卖不行，减造糯米，尚有无催钱六千一百九十五贯八百三，文 【同上】。
鄞县
[秋税]
四万三千一百二十七石八斗一升六合二勺， 【敬止，录国课考二引宋干道志】。
象山县
[夏税]
租税 【按当作正税】 绢九百二十七匹五寸
紬二百一匹三丈三寸
绵三千四十四两二钱九分 【，嘉靖象山志，引干道闲○，嘉靖县志额征后，跋云以上岁办，盖自永乐以来，载诸旧志，抄本然则此引出自永乐象山志耳。其下载宝庆闲者，与今本宝庆志一字无异】。
[秋税]
苗麦 【按当作苗米，】 三千四百九十七石一斗五升九合， 【同上，○按此数与宝庆象山志同，盖数十年中，未有增减耳，彼志九合，下有三勺二字】。
昌国县
[田土] ，【按敬止，录国课，考引图经秋税自注云：田土不载，嘉靖象山志，引夏秋税，亦不及田土，而定海志，独引一条，颇可疑也。】。
官民田土一千五百九十顷，八亩三分二厘， 【康熙定海志，四引宋干道志】。
[秋税]
米三千六百一十五石七斗三升八合 【同上】
[杂赋]
茶税钱一十三贯五百一十七文
身丁钱二千一百八十一贯九百七十五文
折布 【按当作折帛】 钱八千一百七十八贯四百文 【同上】
物产 【此目见黄序及总○今本全佚】
总叙
[鳞介] 【此下子目并见黄序】
乌贼，一名乌（鱼，则）能吸波 ，【此二字，惟宝庆有余志，并无】 ，噀墨溷水以自卫，使水匿不为人所害，然群行水中，人见墨水至，辄可 【，至正作可，余并作下】 ，笱罗而得之， 【以上十七字，宝庆，志无】 ，性嗜乌，每暴水上，有飞乌过，谓其死便啄其腹，则卷而食之，以此为名，言其为乌之贼也， 【以上三十四字，惟宝庆有余志，并无○宝庆志四引图经，○至正志五引图经，○嘉靖宁波府志十二引图经○，嘉靖定海，志引图经，○雍正宁波志十三引图经】。
[花木]
有如锦之桑 【，浙江通志一百四引四明图经，○宋周世则注王十朋会稽风俗，赋引图经。
【此会稽图经也】
云诸暨出三如，谓如锦之桑，如拳之栗如丝之苎，又宏治绍兴府志引旧志云：会稽产如锦之桑，今按：此条原本亦当有会稽二字，例诸芹，与笔管二条，或脱越中字，盖四明本隶会稽古，越地也】。
[果蓏]
薯蓣，出北都四明者，良 【康熙，鄞县志二十四引图经】。
芹产越中白马山者最香美土人杂芥为葅沃以
酰酱味绝美 【浙江通志一百四引四明图经】
[药茗]
天花粉明州生 【康熙鄞县志二十四引图经】
黄药明越等山有之 【同上】
[器用]
越出笔管 ，【浙江通志一百四引四明图经，○乾隆奉化志六引图经○按此四字亦见会稽赋周注，彼乃引会稽图经也，】。
贤宰 【，此目见弟三弟五卷，○今本存奉化一条，慈溪三条】。
鄞县
王元暐，琅邪人，太和七年，以朝议郎行鄮令，筑它山堰，浚小江湖灌溉甚博，民德之 ，【乾隆鄞县志十一，引干道图经】。
人物 【，此目见黄，序总及弟，二弟三弟五卷，○今本存，鄞县十六条，奉化二条，慈溪八条】。
慈溪县
【正误】 【，董黯字叔达，句章，人生后汉时家贫，少孤，事母尽孝，甘泉美味，奔献于母，母甚肥悦，比舍有王寄者，富而不孝，二母各言其子寄闻而衔之，伺黯出苦，殴其母致死黯饮，痛不言母，既葬，斩寄首以祭母墓，自囚告于有司，和帝释其罪，召为郎，不就，以寿终，初黯母寝疾，喜饮大隐，溪水得不以时，于是筑室溪傍，以便日汲，厥疾用瘳，○董华钧，纯德汇编二引，南宋干道，四明图经，○又跋云：钧按图经，古旧极矣，此传破损模糊，几半为摘楼，宣献记所述行略补之，然观字眼分明处，与楼文绝不爽可知，宣献所述的是图经，原文也，又宣献所述尚有屋侧，泉涌数语而图经，于此处颇清楚，且楼记有传记图经参考之句，则此数语或采之，传记中，故不敢增入，若图经，纯孝庙，董母墓及慈县等条，更难识认，幸李孝谦，四明文献录全载之得录，置后卷○按此大妄不足信也。今本图经弟二卷，鄞县人物，董黯传云：董黯县人也，事详祠庙门，只此十字，更无他语，乃不意于时人，书中得见，别有传，文至一百二十余字之多，夫古书残缺，直以已意补完，不足信一，今本次序纯孝，庙条在董传，前数翻董母墓，及慈溪县条在董传，后数翻，今前后皆已不可识认，而董传之在中，闲者独尚存，大半不足信，二文献录既全，载庙墓诸条，不知何故？独删去此传一字不登，至烦后人从楼记补完，不足信三，今本董传云：事详祠庙门，祠庙门纯孝条云：其孝行之大已见于徐浩所书之碑，汇编引文献录同，而此碑全文载弟十一卷中盖事实已备，无庸赘设也，今乃复录事迹百余言不足信，四浸假真有此传，则孝庙条，何不云孝行之大，见人物传中，而乃旁称崔记乎？不足信五，况此传果真，今本十字谁伪之？不足信六，若谓李处士所伪，则文献录一书，全不可凭，何故又取其所载三条，不足信，七宝庆志先贤事迹，凡用图经者，皆注云：见旧志，今事迹中，董传与此伪传相似，何以不注所出，不足信入，且吾详味，宝庆而知图经，实以孝子为鄞人，非但未尝以为慈溪人。并未尝以为句章人也，宝庆云，今子城东南有庙，旧志谓即其故居，则黯本鄮人也，虞翻谓为句章，人据其徙居，慈溪言之，是其援图经以考定仲翔之言，凿凿如此，而慈溪卷中尚有董传，董传中尚有句章，人三字，则罗参军，目不识丁矣，不足信，九延佑志人物，考多采图经，亦必注明，今考中董传与此伪传差异，不过数字，乃注征引不注先出之，图经而注引用图经之楼记(延佑人物，考注云楼宣献碑修)，不足信十，然且董华钧，目空今古，以古来名人传孝子者，并皆择之不精，乃特自撰一传，冠诸古今篇什之首，传中尚注引用书名，而字叔达，则注见楼碑，及延佑志句章，人则注见崔碑及董氏旧谱，生后汉至，事母一截，则注见旧谱，甘泉，果字误泉，美味至，甚肥悦一截，则注见延佑志，比舍王寄至，各言其子一截，则注见旧谱并各志寄闻至致死一截，则注见正德，慈溪志及成化志，黯饮痛至祭母墓一截，则注见元人，世德录及成化志，自囚告于有司，至寿终一截，则注见孝子纪事本末及世德录并旧谱如图经，果存大半，楼记果出图经，华钧所采图经，果为真实不妄，何以所作传中一语不敢采引，若谓作传，时尚未见图经，则其传末锡号纯德，征君一事，此见今本孝庙条，又何以居然注见，干道图经，则岂非良心发见于己所作传中，不敢俨然，参以子虚，乌有之书，而特造此传，聊以欺人者乎？不足信十一，又且孝子以鄞人，徙居慈溪，华钧力争，谓非鄞人。孝庙向在郡城，华钧力争，谓在慈溪城中，往往不辨黑白，无故诟詈，真如十余岁小儿与八九十岁老翁争，其所目击之事，而其载楼宣献记直，删去句章，今之鄞县也七字，又改其母，反葬于鄞，为盖葬于鄞，又改城之祠宇，为慈之祠宇，夫以人人得见之攻媿，集尚敢窜乱私改，而况图经世所希有，传者皆非足本，则宜其恣意造作，更无顾忌也，不足信，十二汇编一书，考据疏舛，议论乖张，凡唐、宋、元，明名家文字，无人不遭，其掊击无篇，不经其剥削，为自来摭辑成书者所未有，且己欲显扬祖宗，而先作伪欺人，自处于不信，其罪大矣，本不足辨，以其书镂刻甚工，且所引图经，他条与引宝庆延，佑至正诸条，皆与今本合见者，将疑此传真为此志佚文，又恐妄人或尤而效之，伪造古志其甚者，且将为构讼，张本防微杜渐，不可不惧，故录其传而详诘之】。
山 【，此目见弟二弟，六弟七卷，黄序作山林○，今本存鄞县三条，象山二条，昌国六十六条，】。
鄞县
鸡鸣山，山有石井，上有铜瓶，着石有大石鸡，云从浮梁上飞来，今犹鸣应，扶桑晓 ，【宝庆志十二引，旧志○延，佑志七引图经】。
赤堇山在鄞县东四十里， 【按原本当无鄞，字延佑，志沿革考注引此一句，亦无鄞字，嘉靖志无东，字乾隆，志无在鄞二字，】 山有草曰：赤堇鄞县，以此为名， 【延佑，乾隆二志无为字，】 而加邑焉， 【四字，乾隆志无○，宝庆志十四引旧志，○延佑志七引，干道旧志，○嘉靖宁波志五引旧志，○乾隆鄞县志三引，干道图经，】 会稽记云：昔 【嘉靖志无昔字，】 欧冶造剑于此山，云涸，若邪而采铜，破赤堇而取锡 【，宝庆志十四引旧志○，嘉靖宁波志五引，旧志】。
奉化县
天门山 ，【按宝庆弟十四卷，奉化天门山下，注云：据本县所载如此，而象山亦载天门山，又弟二十一卷，象山东门山，下注云：奉化县亦载天门山，姑两存之云云，虽不明言旧志，其指图经无疑，今本存象山之东门，而佚奉化之天门，本当据补。以所存之东门，与宝庆异文，则所佚之天门，未必与宝庆合辙也，故存其目，而不采其文】。
汉城山西汉建元三年，严助发，会稽兵围东瓯，元鼎六年，韩说出句章，击东瓯领，汉兵驻此，故得名 【，宝庆志十四引旧志】。
赤苋山在县东北二十里，夏侯曾先地志云：亭头有赤苋，山上有盘石，可坐千人，秦始皇遣徐福求访神仙尝至此，或云，昔有赤苋，仙人尝居此山，因以名焉。 【同上，】 土传，赤苋，仙人所种 ，【学斋占毕，引明州图经】。
蓬岛山其源 【二字嘉靖志无】 来自四明山重冈复岭缭绕绵亘 【四字四明山志无】 自剡之西南至于镇亭之东北 【十二字嘉靖志奉化志并无】 形势雄壮不露锋角 【八字山志无】 兀 【奉化志作屹】 然为诸山之冠 【山志作兀然独冠诸山】 北为安岩之翠峰南为石楼之赤岩过杉木岭入于天台 【八字嘉靖志奉化志并作脉延天台四字】 陟 【山志无】 其巅俯视数百里外沧海微茫烟云萦带城邑聚落 【十二字山志但作沧海城邑四字】 了然在目崇宁闲 【山志上有宋字据宝庆志删】 有尼结庐于其侧号师姑坪 【山志作平据藏本宝庆志改○十四字嘉靖志奉化志无】 旁为后莱山山 【山字奉化志不重】 谷闲 【八字山志无而下句潭字下有在后莱山谷中六字】 有龙湫名（鱼役） 【山志作虾误】 鱼潭岁旱乡民祷祀之 【三字奉化志作雩祷山志七字并无○嘉靖宁波志六引四明图经○四明山志一引图经○乾隆奉化志二引四明图经】
蓬莱山纳土为贡，以实方丘， 【，嘉靖宁波志四十二引，四明图经，○按句余土音有蓬莱山，土歌注云：在奉化境，而宋时取以筑社，见干道四明志】。
乌峰临溪，其石五色似花钿， 【浙江通志一百三引四明图经，○乾隆奉化志十四引四明图经】。
大小悔山， 【乾隆奉化志二引，干道志，○按奉化志，载大小晦，山引旧志云：干道志作悔非】。
江湖河堰， 【此目见，总叙黄序但称江湖，本志则一卷，作水利二卷，分渠堰，与水为二，而合江湖河潭于水门七卷，标水字而附，以湖潭井○，今本存州城内一条，鄞县六条，昌国三条】。
鄞县
【附存】 ，【东钱湖，干道五年，守张津具奏，乞开茭葑，得旨依奏，○宝庆志十二○，按东钱湖已见，今本弟二卷，中语又甚长似不至，更有脱略，而不然也，本条说湖之利，不过五六行，其余则韶师之塔，知和之庵，正言读书之庐，丞相创造之庙，些小名胜，谈之缕缕，岂有郡守议浚，朝廷允许，事关乡国利害，又为当时身亲，经历之事，而转无一语，叙述之理，盖录此本者，本不全抄，不过以己意为去取一卷之中，一类之中一条之中，各有删节耳，余谓胡尚书作宝庆志，政迹在郡者，赫然具陈秘阁，（上□下田，）心民事，不减尚书，而今干道志中殊寥寥，为可惜也，今复取其原奏，并录于后，以意度之，图经中又必载此札子也，】。
【附存】 ，【干道五年，守臣张津言，东钱湖容受七十二溪方圆，广阔八百顷，傍山为固，垒石为塘八十里，自唐天宝三年，县令陆南金开广之，国朝天禧元年，郡守李夷庚重修之中有四闸七堰，凡遇旱涸，开闸放水，溉田五十万亩，比因豪民于湖塘浅岸，渐次包占，种植菱荷，障塞湖水，绍兴十八年，虽曾检举约束，尽罢请佃，岁久菱根蔓延，渗塞水脉，致妨蓄水，兼塘岸闲有低塌处，若不淘浚修筑，不惟寖失水利，兼恐塘埂相继摧毁，乞候农隙趁时开凿，因得土修治埂岸，实为两便，从之，○宋史河渠志】。
北清堰 【，按嘉靖以后，引此清并作津，当误】 ，在县西北二里， 【开庆志三引旧图经○，至正志四引旧图经○，嘉靖宁波志五引旧图经，○敬止，录山川，考六引旧图经，○康熙，鄞县志七引图经，○雍正宁波志七引旧图经，】 是堰，为鄞西咽喉， 【康熙，鄞县志七引图经】。
鹊巢（石契）在县手界乡镇甲今废为田 【开庆志三引旧志○按开庆所云旧志者图经也其称宝庆则曰续志例见弟二卷大人堂条】
桥梁 【，此目见黄序及弟二卷，○今本存，鄞县一条】。
总叙
[西南厢]
清澜桥俗曰府 【原本当作州下同】 桥奉国门前六十步
四明桥府南九十步，有亭，唐太和三年，刺史李文孺建毁于建炎之兵，干道五年，守张津重建。
憧憧桥府西南一里，西湖众乐堂之东西桥也，俗呼曰 【三字敬止，录引作旧名，】 东湖，桥西湖桥，天禧五年，僧蕴臻建转运使陈尧佐立名，嘉佑中守钱，君倚修干道，五年守张津，重建仍建二亭，其上侍御王伯庠记。
湖心石桥大小二桥府西南一里半元丰七年建
甬水门里桥元丰二年建
葱行桥府东南九十步
迎凤桥府东南一百六十步
锦照桥大庙前南距府二百八十步
仓桥振名坊南距府二里半
福明桥景福寺东距府二里
新桥景福寺西距府二里半
五马桥在竹洲西距府一里半
通安桥，曾家汇，南距府一里二十步 【，宝庆志四引，旧经】。
清洞桥，旧名锦照， 【敬止，录山川考三引旧图经】。
[东南厢]
巿心桥南湖头南西南厢交界距府一里
吴栏桥巿心桥南西南厢交界距府一里半
奉化桥，一名捧花，龙舌头南，西南厢交界，距府三里。
水月桥延庆寺前西南厢交界距府三里十五步
洗马桥新寺后门距府二里十八步
泥桥新牌桥东距府三里二十四步
车桥灵桥门西距府四里四十五步
焚香桥采莲桥东距府二里三十步
采莲桥南寺前南距府三里半元丰六年建
狮子桥兴教寺南距府二里半
新牌桥泥桥头，南距府二里半，十二步 【，宝庆志四引，旧经】。
[西北厢]
迎恩桥一名仁安望京门里东距府一里
虹桥寿宁坊，南距府二百十步，干道中守张津重建。
河利桥 【敬止录引作河利巿桥】 项家巷口府西南半里
惠政桥报恩光孝寺前俗曰天宁桥崇宁二年建
永济桥路分衙前距府六十步，景德四年，僧惟一建干道，五年，张津作亭其上。
董孝桥一名渡母桥报恩观西距府六十步天禧
五年建有亭久而（土已）干道五年守张津重建
府东门桥距府二十步
府西门桥距府三十步
阮家桥一名料桥府东北半里
鉴桥状元坊下 【下字原脱据敬止录补】 府东北一里
西上桥府西北一里半
东上桥府西北一里
石（石契）桥府东北一里三十步元符元年建 【同上】
[东北厢]
万岁桥又曰 【敬止录引作一名】 贯桥府东南百步西南厢
交界周广顺二年建
皇封桥府东南半里
开明桥一曰通明鄞县前
积善桥鄞县东
生姜桥鄞县东
盐蛤桥府东南二里半 【同上】
鄞县
【附存】 ，【庆丰桥，旧名望云在，望京门外，绍圣四年建，干道四年，守张津重建○，宝庆志十二】。
奉化县
庆登桥世传布袋和尚澡身桥下一砵随流而漂
招之即回至今逆流 【宝庆志十四引旧志】
亭传场镇 【，此目见总叙，○今本存昌国一条○，按图经无官僚公宇诸目，今附入此门】。
总叙
射亭在九经堂后 【开庆志六引旧志书】
【附存】 ，【众乐堂，子城西南，嘉佑闲守钱公辅，建干道四年，守张津重建○，宝庆志三】。
【附存】 ，【节度判官听事，旧在仪门外之西，干道中守张津，欲敞公使库，以故戎司易之，直奉国门之西，颁春亭之后，○同上】。
【附存】 ，【禁军五指挥，干道四年，守张津重修五营增屋，凡四百楹，○同上七】。
物料场寄巿，舶务之东廊，旧云在子城里，今废 【，宝庆志三引旧经】。
【附存】 ，【公使库设厅前，西庑之后，干道中守张津以签判，旧厅益之，○宝庆志三】。
【附存】 ，【香泉库，干道二年，守张津措置于城外，创库官给本柄造酒，差使臣一员监卖，应副细民，酤饮不许入城，搀夺省课，岁收息钱添助官兵俸料，支遣无分隶诸司，○同上，五○，按张公以三年五月，到任此云，二年当误】。
【附存】 ，【旧无贡院，士率寓试于行衙，又于府学西妙音院，建炎四年，毁士寓试于谯楼之上，或开元寺干道五年，守张津，始即妙音院，废址建院以容之，糜金钱一千万，东西重廊，凡一百四十楹，立听事于其北，位考官于其后，执事之舍悉备，○同上二】。
养济院屋三数闲 【开庆志四引图志】
慈溪县
吴越武肃王，改丈亭为上亭， 【柳贯，上福龙山古迹，记引图经】。
祠庙 【，此目见弟一弟，二弟六弟七卷，总序作祠宇，○今本存州城内三条，鄞县十二条，象山县三条，昌国县二条，○按黄序及弟一卷，总叙中所胪条目，以至各卷所分门类，皆无学校，惟弟二卷，鄞县祠庙门，首冠以至圣文宣王庙，则原书合学校于祠宇可知，今用其例】。
总叙
【附存】 ，【州学守张津，干道三年，重修○，宝庆志二】。
[赡学田粮]
学田三千五百五十九亩有奇
米一千一百三十二石有奇
谷一千四十石八斗八升
租钱七百一十二贯有奇
后益以湖田米一千五百四十九石有奇，曰：养士一百五十员， 【敬止，录学较考，引宋干道年闲，○按此不称图经，然其下又载宝庆年闲云云，延佑年闲云云，至正年闲云云，与今本三志，丝毫无异，则此为图经佚文无疑】。
【附存】 ，【五龙堂，唐刺史李伉即开元宫，建皇朝，干道四年，守张津以旧宇庳隘，乃移创于报恩，光孝观之，申地○，宝庆志十一】。
大人堂钱亿祠 【开庆志二引旧志】 康宪 【按即亿也】 从子惟治来继任故尊称之 【鲒埼亭集外编十三引图经○按宝庆志十一大人堂条亦载旧经语按其文义乃高闶记中所引者盖大观图经非干道图经也】
鄞县
风云雷雨，境内山川，神坛在城南，甬水桥东北， 【戴鲸，风云雷雨，山川坛记，引四明图经】。
慈溪县
遐追庙五代末有鲍侍郎约 【雍正慈溪志引作刘侍郎韔大误】 相钱氏宋初劝以纳土胡毅刘韔 【宁波府简要志作鋹】 俱谓 【鲒埼亭集引作皆言】 不可及钱氏归顺 【归顺集作计定又无及字】 约 【雍正志引作韔误】 窜海上 【四字集作胡刘游窜海上】 钱氏使人追之不及遂隐是山终老其时钱氏以诗怀之曰 【此二十三字据集补嘉靖天启二志但作钱氏使人以诗追之云雍正志作钱氏使人以诗招之云】 东遐追兮西遐追鲍约 【雍正志引作守约大误】 何如罢钓归海上人庙祀之
【六字，三志皆无○，鲒埼亭集二十三引成化志所引宋干道，张氏图经，○嘉靖宁波志十五引图经，○天启慈溪志四引图经，○雍正慈溪志五引图经，○宁波简要志载此事略同，而下乃云鲍约隐遐追山，以遐追庙，谓即祀鲍约，雍正慈溪志则复谓刘韔变姓名为鲍约，隐居于此语，皆与此大异，按图经云：约窜海上者谓胡刘二人相约而窜海上也，诗云：鲍约何如？罢钓归者，言如鲍约者，乃宜罢钓归耳，二君则各为其主，何为深隐？不出乎简要，雍正二志，盖读约窜之约，作鲍约之，约复疑隐者胡刘而诗乃言鲍约故矛盾，纠葛不得其解，遂不能不迁，就其词矣，驳语详谢山遐，追庙碑中】。
寺观 【此目见总序○今本全佚】
鄞县
天童山，景德寺法璇，居此日诵莲经，感天童蹑云，升降捧天食来，供师夜绕塔行道人遥见师身与塔之相轮等，白衣范的备述其事，所谓太白禅师者也，古松唐僧昙德清闲，所植 【，宝庆志十三引旧志】。
大梅山护圣院，开成元年，建法常禅师初领千众，住持每云：一日不作，一日不食，惟啮白墡，饼子不同，众僧之餐，山闲患无水，乃感象眠为池，虎跑为泉，今象齿犹存， 【同上】。
【附存】 ，【惠光院，院尝有妖僧塑神像，纳老乌于其腹，以术咒之，使为祸福于人而邀利民之有灾患，不祷其神，则不宁，干道中守张津知之，追妖僧至庭下，具得奸状，遣吏剖其像，果有死乌杖，其僧而逐之，民以安息○，宝庆志十三】。
奉化县
净慈寺唐干符六年，建 【沈焕净慈寺记引图志篇中又称图经】。
慈溪县
补陀院唐宣宗大中六年，旱魃为灾，遇神僧指，凿兹池 ，【按谓寺中池也，】 得灵物祷之，而雨大通，因建梵宇，其上名大中观音院，院东北，旧有灵岩古寺，莫详创始，而废亦已久，相传尝遭雷电震，毁钟沦于地，不可复出，至五代汉，天福闲邑士，夏，公敬章以灵岩，接近先垄，便于祭埽，故即其废址，重建兰若，名海惠庵，以为奉安，先灵之所遂并，大中观音院，共为补陀，教院 【，陈敬宗重建灵岩，观音寺记引图志】。
定林寺，初，隐君费日章，号峰山者，以赀甲于里闲，爱兹山 ，【按谓南山深谷中之山也，】 邃雅，筑精舍读书，晚岁捐园田山林之饶，凡六百亩有奇，辟为峰山道院，没而葬兹山，事在晋天福二年，至宋 【按原本当作皇朝】 ，天圣四年，僧徒日繁，产亦寖广，乃请额于朝，赐名定林竖碑，以纪始末，仍祀日章于东庑，不忘本也。 【颜鲸重修峰山寺碑记引图经】。
古迹 【，此目见黄序，总叙及弟一弟，二弟七卷，○今本存州城内七条，鄞县七条，昌国一条】。
总叙
会稽有资氏 ，【姓氏急就篇上引，四明志○按原书，不知所说何语？今但见此五字，无门可归，姑附于古迹，中○又按全谢山公，棠辨云，干道四明志述形胜，祇及兴公之梨洲而无树，棠之说，按今本无梨洲而谢山所说，又不录其原，文无从采引，或在四明山，条或在奉化县，卷抑或谢山，误记均不可详，今姑附识古迹之后】。
冢墓 【，此目见弟，二弟五卷，总叙作地，灵古迹，○今本存，鄞县六条，慈溪十一条】。
昌国县
徐偃王墓在翁洲，王龟龄，会稽赋云：翁洲访，偃王之庐是也。一云在鄞隐学山 【，嘉靖宁波志四十二引旧图经】。
宋元四明六志校勘记卷二
鄞徐时栋
佚文二
宝庆四明志
佚文二十四条， 【宝庆志，首尾完好，宜若无佚，而亦得二十余条之多，盖传写脱落时所不免，况今本明明，有缺闲乎？然此所采列者，丛语之潮，论浙志之大，隐传以及至正，嘉靖二志之所征，引断为佚文无疑，若其余诸条，则尚未敢深信初意，将别为附存，而以绝无证佐，固不能决之，为真亦无从断，而为伪也，既不羼入，原书何妨录，以备览读者以意斟酌之可矣，】。
正误一条
卷首图
罗城图
赵王府 【，嘉靖宁波志十六引，宝庆图○志云：县治南一里，握兰坊左，据宝庆图志所载，盖宋宗室赵善湘所居也，】。
卷一叙郡上
沿革论
齐澣，字洗心，定州义丰人，开元二十六年，为江南东道采访使，先是，武德中，废鄞州为鄮县，隶越州，澣始奏请复为州，以境有四明山，故号明州，后为润州刺史，招集流民五百户，徙于明以安辑之， 【乾隆鄞县志十一，引宝庆志，○按宝庆，郡守中不应，有澣题名，此或当为沿革论中从采访使齐澣之请，句下注文】。
卷二叙郡中
学校
庆元学宫，别有慈湖，肄业诸生，独为一斋， 【句余，土音中诗注引宝庆志】。
卷四叙水
水
燕肃潮论○，亦 【按亦字当改作俱字，语详札记弟二十一卷，】 复会于子位， 【六字，今本有】 ，其小尽，则月离于日，在地之辰，次日移三刻七十三分半，对月到之位，以日临之次，潮必应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复会于子位， 【姚宽，西溪丛语上，○按各本宝庆志及咸淳临安志，延佑四明志，嘉靖宁波志，天启慈溪志敬止，录以至 ，国朝所修省，府县志载潮论者，并无此五十九字，盖以此段文字与前段相同传写，易致脱落耳，今按大尽小，尽刻数差异，未可删并也当补，又按海潮辑说于前，段日移三刻七十二分句下，注云：其小尽则次日移三刻七十三分半，盖作辑说者，以意采注，后段异文，用省重复，又可见此截文字为原作所有，无疑】。
蛟，池，蜃池城中，既有日月二湖，又凿此池潴水以备旱，居民所侵湮塞，无几， 【八字，康熙志无○，至正志十一引，宝庆志○敬止，录山川考三引宝庆志，○康熙，鄞县志七引，宝庆志，○按备览云：郡志止说清澜池及府池，而亦不言蛟蜃，二池在何地？然则原本当有此条，但未明所在耳，此条当在府池之后】。
卷八叙人上
先贤事迹
贺知章○因元宗赠行诗，岂不惜贤达其如高尚心，名之曰高尚宅， 【二十二字，在世传以为贺监旧宅之下，○甬上先贤传列传一引宝庆志，○按樗庵，诸传虽明，注出处，然其中未必无采自他书，因文附见者，其显然错谬，列诸正误，至如此类，疑信参半，竟置不录，又恐失采过而存之，非必真以为宝庆原文也，余条仿此，】。
【正误】 【，徐浩，字季海，本越州人，由明经以文词着，张说见其喜雨赋及五色鸽赋曰：后来之英也，荐为集贤校理，授中书舍人，诏令多出其手，干元二年，上广孝经十卷，迁秘书郎，旋以御史劾奏出为明州判，遂居鄮，自称四明山人，父峤之，善书，浩得家法，尝书二十四幅，屏八体皆备，草隶尤工，邑董孝子庙碑，浩所书山谷，评其书法，老重着，有书谱一卷，古迹记一卷载艺文志，○甬上先贤传文苑上，引宝庆志，○按此采诸康熙，鄞县志误注，宝庆而不知康熙志固，大误也。今本宝庆徐浩传云：自称四明山，人唐干元二年，进广孝经十卷，授校书郎，又有书谱一卷，古迹记一卷，注云：出艺文志，又干道图经，徐浩传云：唐干元二年尝进广孝经十卷，授校书郎，非徐季海也，又王尚书作七观，亦但云思，昔山人有徐广孝经之旨而已，其后袁文清作四明志，王总管作续志，并不为浩立传，即冯判官牵合附会于昌国，志立浩传，然亦不过曰进孝经，授校书郎而已，是宋元以来，从未尝以四明山人之徐浩，混并之于越州之徐浩也，乃明人张尚书作宁波，志忽妄牵合之，其弟四十二卷云浩，字季海，居越中，为中书舍人，知制诰，干元二年，进广孝经十卷，授校书郎，累官至岭南节度使，贬明州别驾，遂居鄞善书法，著书谱及古迹记，自称四明山，人至，闻征士作鄞县志，又为特立此传，曾亦思中书舍人，何官校书郎何职？岂有久居清要，视草之近臣，反因献书降，授卑秩之理，且张志所说之官，闻志所载之事，无不本诸唐书本传者，本传明言，浩贬后至，德宗初，召授彭王傅，进郡公以卒，而张则曰：贬后居鄞，闻则曰贬，后居鄮摊书，据文忽若仅见其半，皆可駴也，此事沿误已久，几于靡不云然，蒋孝廉，用康熙志，误传而注宝庆志，则尤误矣。故特辩之○，又按唐艺文志孝经类云：徐浩广孝经十卷浩称四明，山人小学类云：徐浩书谱一卷，古迹记一卷，考季海，本传称其善书，书谱古迹，为季海所作，无疑作唐书者，以季海已有专传，无庸更述，故但曰徐浩而已，至广孝经，则别一徐浩，作唐书者，惟恐相混，故特注云：浩称四明，山人义例，甚明三书断，非一人作也，然则宝庆志失于裁断，尚为误，读唐史者，必如图经及七观，始为精审，耳】。
杨适，字韩道，慈溪人。明律历晓兵法，隐居大隐山，以文学行义闻于乡里，人皆不敢道其姓名以先生目之，仁宗访天下遗逸，知州事，鲍轲以名闻，赐粟帛，嘉佑六年，知州事钱公辅，又表奏适高节，授将仕郎，试太学助教，州遣从事躬捧诏书，具袍笏舆从，以礼起之，辞不受，年七十余，没，葬大隐山县令，林叔豹为立碑，祠于学 ，【浙江通志一百九十二引，宝庆四明志○按此传当在孙合之，后楼郁之前，今本二传之闲，实有脱简】。
王说○奏议书疏，诗文二百十一篇， 【乾隆鄞县志二十二引，宝庆志，○按似在舒亶，铭之之下，又按奏议上，似有有字，】。
薛朋龟○初尉仙居，值岁饥，剽掠四起，朋龟请发赈之，盗悉平，及司录楚州，遘靖康之变，勤王师归道州境，将鼓噪为乱，朋龟亲至，军中慰劳，发帑金犒军，众始定，任满而去，士民遮道乞（，上□下田，）后与汪思温等结社林下，称四明五老 ，【甬上先贤传列传二引，宝庆志○按此八十四字当在未上，而卒之下，又按今本薛传但叙历官无一语事迹，赵彦逾传亦然，而下即注云：本家未发到行状，然则此截殆果佚文耶？】：
卞大亨，○性颖异，于书无所不读，其精粹悉从，庭训得之， 【十八字，在字子车之下○，道光象山志十四，引宝庆志○，又此下云：入太学，以经术着于时，人号卞夫子亦视今本稍详】。
史诏，字升之，父简为郡，从事奉母至孝，公事之暇，即具甘旨，游十洲闲，郡守怒其不告摧辱之，抑悒而死，母叶氏以遗腹生，诏尝与丰清敏，俱受业城南楼，先生郁遇大比，辄引避，每曰：无母氏之节，已无史氏矣。誓终身母子不相离，日与其妻奉养靡弗至，或曰，取荐所以荣母也，答曰：朝廷设科，思得其用，敢窃为己荣耶？况自爽初志，忘亲欺君，君子所不为，居乡里，民有争讼，就诏求直，不复诣有司，大观二年，有孝友睦姻任恤，中和八行，兼修之举郡县，以诏应命，遂奉母避居邑东，大田山守令迹所在，迫使就道，坚辞不起，人称为八行先生，后以孙浩贵，赠太师，越国公，父简，亦追赠冀国公 ，【甬上先贤传隐逸，引宝庆志，○按宝庆志于忠定，传首云：祖父诏以孝友睦姻任恤，中和之行，举于朝，不就，又于冀国夫人传中，云子名诏，字升之，以孝友睦姻任恤，中和之行，举于朝，不就，若既有此传，何必复于二传琐述之，然有不敢决，为必无者，盖宝庆绍定闲弥远，柄国赫然，于时故志为其父作传，至五千余言，又为其高祖母作传，亦滔滔四百余言，此外其从祖如木，如才其兄，其弟与其诸子无不附见，二传中，而其曾祖八行，先生隐德巍然，实足纪载，疑未必不为之立专传也，今姑附之八卷之末】。
卷十二鄞县上
公宇
太白楼浮梁之东二里 【，嘉靖宁波志十九引宝庆志，○雍正宁波志三十四引宝庆志，○按：嘉靖志又云：即宋守胡矩所建，楼也句，疑亦出宝庆志中】。
卷十三鄞县下
存古
处士陈之，翰墓在隐学山陈瓘为墓志， 【乾隆鄞县志二十四引宝庆志，○按宝庆志本传，但云陈忠肃志其墓，不言葬所，此条若果系佚文，当在存古门，特存古门所载，冢墓不及，本朝惟鄞女一墓，不过为荆公存诗案耳，乾隆志所引殊叵信】。
卷十四奉化县上
山
鄞城山○，而鄞之立县，时在金峨山下，故曰县东四十里， 【十八字在，即赤堇山也，之下○，嘉靖宁波志五引，宝庆志○敬止，录山川考二引，宝庆志○，雍正宁波志七引，宝庆志】。
卷十五奉化县下
纪异
梨洲○山下，有坡曰响石坪， 【乾隆奉化志二引宋，宝庆志，○按当在升仙处之下】。
卷二十一象山县
县令
王椿○祷雨蓬莱观，立应 【，道光象山志十二引，宝庆志○按此或在炼丹山条，或在栖霞观条，皆未可定，今以象山诸县令，颇有一二载事迹者，姑存诸此】。
山
炼丹山○古篆，在蓬莱山，西麓蓑衣，岩上不可识， 【同上，十八引宝庆志，○按似当在，掌迹隐然之下，又原本似当作有古篆，在西麓云云，又按或专条在存古门，皆不可知矣。】。
小睦山 ，【同上二，引宝庆志，○当在大睦山之后】。
蒙顶山县西北四十五里，一名茶山，有花气岩，其绝顶名天峰，自天台分脉至此盘郁，耸拔为邑山之祖，旱时有云气必雨，岚作必晴，高处有小井，深尺许，汲之不竭， 【同上，○按即今本所载化气岩也而与今本绝异又较详，姑存之象山志为吾师，冯太史讳登府所修，先生既归道山，不能知其所据，何本矣！】！
彭姥岭县西一里，其下为唐彭，姥村 【同上○，按今本但于沿革论中有彭，姥村三字，余并无】。
水
龙洞，○下有五色石子 【下字原本当作又，按今本上云下有白黑棋子，石布于沙碛，此处宜云，又有五色石子始合，盖嘉靖志不引白黑棋子，石句，故改此处，又字作下字耳，】 莹润， 【雍正志，莹上有极字，】 光洁，类宝石 【，雍正志无此三字，】 可爱， 【十五字，在布于沙碛之下，○嘉靖宁波志六引，宝庆志○，四明龙荟，引宝庆志，○浙江通志十四引宋宝庆志○，雍正宁波志七下，引宝庆志】。
东摄潭○，或山海经之鹗龟也， 【道光象山志十九，引宝庆志，○此八字疑在鳞甲，炯然之下】。
平石潭县西南二十五里， 【十字，今本有】 ，五师山巅，旱祷多应 ，【同上二，引宝庆志，○按伍师，山巅之潭，乃白龙潭象山志已引之，岂此潭与白龙同在一山耶？又宝庆志云：伍师山县西南四十里，而此潭在西南二十五里，亦不可合】。
石井潭县西北十里，郑行山之阳，旱祷辄感，其石有方，窦如井，因名 【同上】。
开庆四明续志
佚文一条， 【按鲒埼亭，集引此志，鲥鱼句余土音引惠文冠，鱼外编，又引舒黻绍兴，庚辰，进士皆于今志体例，全无可附，谢山常误，宝庆为开庆，此亦误记也。不录】。
附存三条， 【例见图经，佚文卷○，又嘉靖志十五载，吴丞相广灵王庙记，记中称开新河，建高桥之后，与乡人议于其地，立广灵王庙捐俸，易址二亩，事在开庆元年正月，按开庆志中灵应庙，条盛称鲍王功德又言：丞相深敬，鲍王因为修饰王庙，夫城中之庙，仅事丹雘，涂塈作志者尚为专条，铺叙若城外，鼎建新庙，何以绝不纪载，此志作于元年八月，即谓：是时庙尚未成，亦何难于灵应庙，条附及之也，记又云：开庆，己未，孟春三日首事，历景定，辛酉，仲夏既望告成，用是镵石着其始末如此，按景定，辛酉，丞相去明久矣，焉得复作庙记，若谓庙成之后，自他所寄，至则文中何以全不叙述，且祠宇告成，庙貌攸好，目击语也，凡我百姓，莫不恪承，在任语也，揆厥情词，其为赝鼎无疑，故延佑至正二志，亦绝无此庙，康熙志尚为论，衡年月堕作，伪者术中矣，此记不称，出自开庆，毋庸特正其误，而既嫁名，吴公不得不辨其妄，今黜其文，而附记于此】。
卷二
驿亭桥路
【附存】 ，【江塘一在老界，乡甬东隅，名梅墟塘，一在鄞塘乡二十八都，宋郡守吴潜增筑高厚，○浙江通志五十六】。
卷三
水利
【附存】 ，【北渡堰，在鄞县西南三十五里，宋守吴潜所创，○同上】。
卷六
水阅
教阅如常， 【四字，在仍摆府岸之下，○嘉靖宁波志二十引，开庆志】。
卷十
吟稿下
【附存】 ，【赠厉学士， 辞禄归田里，幡然迈等伦，玉壶邀好客画舫，泛长春阁笔，诗章就驰心，物候新机权，不与并洞，外一仙人，○康熙，鄞县志十三，○志云：厉思明归乡，怡情诗酒，吴潜以制相知，庆元每相过访，其赠诗云云，按丞相在鄞诸诗皆载，开庆志中，而此独佚，何也？ 四库提要称吟稿，凡二百九首，今本祗二百八首，岂所脱即此诗耶？然闻征君轻信谱牒，疏于考证，未敢遽以为此志之佚也，姑附诗卷之末】。
延佑四明志上
弟一卷至弟八卷，佚文五十六条， 【余所，见延佑志，以庐本为最古，而亦错谬脱落，指不胜屈，今所采引者惟人物，考不能无疑，余皆当为延佑之佚，○按人物，考佚文多采之，蒋传蒋传往往参合他书，因文附见，下既注明此书中又闲厕他籍，甚非法也，然吾谓樗庵，是不晓著书，体例耳与作伪，欺人者，迥非同科，今校丛残之书，而生樗庵之后，要不能决，然舍去之也，○陈子相曰：观所引诸篇有可决其非，延佑旧文者，采用他书直注延佑，不应蒋先生不晓，体例如此，愚直谓写手随意妄，注意在炫，旧志之名，以求善价耳，按陈君可谓善于回护前辈矣，然余家所蓄先贤传是樗庵手稿，非传写本陈君之语，殊未见然】。
卷一
七观
馯貊鸡林○馯音，韩 【，嘉靖宁波志四引七观，○按：嘉靖载七观，注有删无增，此数条为佚，文无疑】。
揃刈攘除○揃子践切 【同上】
觅千古以永忾○觅莫狄切 【同上】
便嬛揄竿○嬛巨营切 【同上】
东暆之鰅○暆余之切鰅鱼容切 【同上】
邪头之鮸○鮸眉便切 【同上】
曾峦齾齾○齾鱼辖切 【同上】
卷四
先贤
孙沔○远祖合唐，干宁中进士，官河南府文学，本四明人 【乾隆鄞县志十八，引延佑志○，按今本沔传既无此语，又与合传异，不知何本，】 鄞江王先生○，庆历中，诏天下立学，荐补本州岛教官，辞不受，至和二年正月，召为校书郎，命下卒 【以上三十一字，在可以为仁矣之下，】 ○，宰相陈执中奏录其文，得一百八十篇，藏之秘阁， 【十九字在传末○甬上先贤传儒林，上引延佑志】。
城南楼，先生○，王荆公宰鄞，与之书云：足下言行笃美，信于士友，穷居海滨，自乐于屡空之内，此仆所仰叹， 【三十五字，在罗公适也之下，○同上】。
桃源王先生○尝建书院于桃源之乡，因御书桃源书院，四大字赐之，人称此地为小邹，鲁遗集失传，今仅存慈溪县，重建骢马桥，大宝桥二记， 【按此绝不类，延佑志语，又二桥，实止一记，】 弟该，字蕴之，庆历六年进士，好古文，尤长于诗官，吉州安福尉，使者过境上，属该访金橘，该曰民事，窃尝有意矣，兹非该之所知也，使者不说而去，熙宁中，终襄州邓城令，初，官舍有树，叶长尺许，每诗成，取树叶书之罢官，行李萧然，满箧诗叶而已，隐居广德湖之望春山， 【一百五十二字，似当在子孙世，其学之下，】 说子珩，字彦楚，大观三年进士，仕至宗正少卿，年八十卒，着有经传异同论三卷，臆说五卷时政，更张议四卷， 【四十二字，似当连上为文，今本但有子珩，宗正少卿六字】 ，○该子瓘，元丰五年进士，以文行称， 【十三字，似当在今本传末○同上】。
沈起 【按先贤传引此传与今本多异今凡同一事而详略互异者不复采列其为今本所未载者依其先后条缀于下】 字兴宗 【三字在鄞县人之上】 ○除滁州判官 【五字在监真州之上】 ○御史中丞包拯举为监察御史书数十上后以论兴国铁官事不合出通判越州改知蕲楚二州京东饥盗起除提点刑狱至则开首赎法携其党盗内相疑渐解散民以安 【六十六字在后除开封府判官之上】 ○熙宁三年韩绛使陕西荐授集贤殿修撰 【十六字在迁陕西都转运使之上】 ○改知江宁府入知吏部流内铨 【十二字在奉使契丹之上】 ○六年拜天章阁待制 【八字在知桂州之上】 ○旋徙越徙秀 【五字在会赦之上○同上列传一引延佑志】
陈禾○贴黄，叙秦桧当国，不及叙复之，由 【十三字在语孟解之下○，同上列传二引，宝庆志○按实，引延佑志也，惟此二语，为今本所无】。
袁毂，字容直，一字公济，王鄞江先生门人也，博贯群书，擅词藻一试，开封两试于乡皆第一，嘉佑六年举进士，除建安尉，改倅青州治狱，多得其情，知邵武军条盐法利害以便民，奏减其课调，通判杭州，其为开封举首也，苏文忠，轼实为之亚，及贰郡而文忠为守，唱酬相得，极欢坡，一夕语毂曰：素闻博洽试，征袜事毂，一夕录百数十项，坡曰：可谓博矣，复取笔增十余事， 【原注见楼攻媿，跋袁容直，与东坡同官事迹及施武子苏诗注】 ，后移知处州，以老乞致仕，卒，赠光禄大夫， 【同上，文苑上引延佑志，○按各本袁毂传，有录无书，浙志循吏传中，毂上为周师厚，毂下为俞；伟皆引延，佑志惟毂传，则采成化疑彼所见，本亦脱此外诸志亦无引者，今樗庵独得采引如此，其所据本固完好，无恙耶】。
赵敦临，○诗解四十卷， 【当在语孟书，礼：春秋皆有解之，上又此句上当有有字，或着字，○浙江通志二百四十一引，延佑四明志，○乾隆鄞县志二十一引，延佑志】。
汪思温○更为大舟 【四字今本有】 十数每舟定受若干人置吏监渡且分涂五采以序先后 【甬上先贤传列传二引延佑志】
朱翌○，历迁中书舍人， 【六字，在溧水县主簿之下，】 ○尝奏信金人，太坚待金使太厚排众论，太切姑息，诸将太深，立志太弱忤秦桧意指为赵鼎之党， 【二十七字，似当在逐赵鼎之下，】 ○改守宁国，移平江节损浮费，积缗钱四十万，奉祠归，及高宗视师江上，后守以所积钱献，有诏嘉奖，复召知太平潭，泉三府，皆不赴， 【五十字，在悉与之之下，】 ○家居，食指甚繁，往往绝爨， 【十字在几，不能葬之，下○同上，文苑上引延佑志】。
王次翁○参知政事 【四字，今本有】 ，凡十九年，方秦桧专国，自孙近至郑，仲熊任执政者二十八人，皆骤进骤退，或仅阅月，或半年，辄以忤意，罢独次翁最久， 【同上列传三引延佑志】。
吴秉信○，大观三年进士，升之第四子登，宣和三年进士， 【十八字，在字信叟之下，】 ○秉信兄弟四人，长秉仁，绍兴十二年进士，次秉义，重和元年进士，次秉智以贡法，补内舍，奉亲居小溪，一门孝友交尽，堂后产芝三茎，堂与山皆以芝名 ，【五十九字在，且官其孙云之下○，同上列传二引，延佑志】。
高闶○又请预严水战之备，帝皆嘉纳， 【十二字，在乞罢赐儒行之下，】 ○讲易泰卦，胡五峰贻书非之，闶不以为忤，秦桧弟棣托姚孚请婚，拒不许，桧亦夙憎闶，以礼部侍郎出知筠州，罢归 【，今本云讲易泰卦，胡宏作书非之，然卒以忤丞相桧为礼部侍郎，寻罢去，按此截文字初观颇似未畅而不知正，其简古处也，盖当秦桧柄用之日而讲泰卦，迹似媚桧，故胡宏非之，然闶终以忤桧罢归，何尝媚桧哉？樗庵不明文法，疑作书非之句，意尚未了，乃为加闶，不以为忤，五字以足之，又疑然字无谓，乃别补入，请婚事，作另起由此截观之，其引宝庆延，佑多与今本异同者，皆樗庵之以已意，更张补救者也，今惟取其事迹，为今本所无者采，列于卷而此条，则亦以请婚一事，恐万一为抄本，所脱姑并收拾而并纠其谬，以例其余，若因而补正，原书则万，万不可也。】 ○卒，赠少师，谥宪敏， 【七字在多用之之下，○同上儒林，上引延佑志】。
卷五
先贤
高元之○后 【此字今本有】 无书不究即佛氏大藏经亦阅至两过 【十五字在稍借以观之下】 ○尤邃于春秋 【五字在集春秋说之上】 ○删会成书闲出己意 【八字在三百余家之下】 ○三传而下不尽可 【七字在号义宗之下○同上文苑上引延佑志】
赵彦逾○，初授象山簿介洁自持， 【九字，似当在进士第之下，】 ○，淳熙闲以大府少卿，总领四川裁虚籍，四千以宽蜀赋， 【二十一字，似当在孝宗亟用之之下，】 ○，改知镇江府，适饥旱，节浮费，发粟赈籴，民赖以济， 【十九字，似当在分给之之下，】 ○，彦逾因力赞其决，先是，杲尝被诬，彦逾为白于帝，杲德焉， 【二十二字，在杲未及对之下，按若有此，二十二字，则下句彦逾力责之之上，当有至是二字先贤传亦但云：彦逾急责之，语尚未顺，】 ○，遂领兵为卫，于是宁宗得践祚， 【十二字在杲，始受命之下，】 ○，后复叙定策勋，累迁资政殿大学士 【十四字在党禁，繇是兴之下，】 ○兼沿海制置使，所居在月，湖之西有坊曰锦里 ，【十八字，在守乡里之下，○同上列传三引延佑志○，按今本虽简，词意完足，并无脱略，以彼明称，出自延佑，不欲过而废之，姑为排比如此】。
楼钥○孙枎，字叔懋，知泰州及邵武军能诗， 【十四字当在传末，○乾隆鄞县志十二，引延佑志】。
赵粹中○，父浚官东南，卒葬于鄞，遂家焉。 【十三字当在其先，密州人之下，按今本但云，密州人意似未足，○同上】。
臧格○作三议以上，人谓其能抉道学之渊源， 【十五字，在定谥，三先生之下，○甬上先贤传列传四引延佑志】。
史弥坚○，宁宗即其所居书，沧洲二字赐之， 【十三字，在遂食祠禄，于家十有六年之下，】 ○子宾之，仕至敷文阁待制，湖北转运使，以从兄嵩之相，未老乞休，居于父沧洲，故第以终 ，【三十四字，在传末○同上】。
蒋晓○，先世多名流，往还诗文，有三径，联珠集楼攻媿 ，【乾隆志作楼钥，】 尝为之序，至晓，复为续集，黄晋卿 ，【乾隆志作黄溍，】 为之序， 【三十四字，在传末○甬上先贤传列传四引延佑志，○乾隆鄞县志十三，引延佑志○，又二本引此传，将作主簿，下有国亡，不仕四字，按此事颇为清容所讳言未必在延，佑志中，又其余亦多小异】。
舒亶，字信道，慈溪人。神宗朝为御史中丞，徽宗时，累官龙图阁待制，亶初与丰稷周锷同学于楼郁，及入朝，稷尝荐之，亶有园在西湖归里，后与稷锷倡酬陈瓘，晁说之咸与焉，所谓懒堂者也， 【乾隆鄞县志十八，引延佑志，○此下七传，皆今本所无，卷首亦无其目，今并附弟五卷之末】。
林暐，字公着，以孝谨称，性好施，大观闲陈忠肃公瓘谪居于鄞，暐独厚之，后徙他所，仍遣使问遗不绝，建炎中州毁于兵，暐未暇葺居舍首，捐数十万缗，理学宫，且辍田半顷，为养士费，太守吴懋尝举其事以讽，示郡人，仕至韶州司户， 【甬上先贤传特行引延，佑志○，按今本但于学校考中略及之，此或引宝庆者，然又与宝庆小异】。
郑若冲，字季真，父覃，母董氏并死，金人之难，若冲幼，育于伯，□章勤学，励行与汪大猷陈居仁楼钥相善，后三人贵显，未尝一造其门，自置书塾聚书千卷，虽卧病，披览不辍，平居谨饬，盛暑未尝去衣，尝梦入一深坞，金碧排空，景□胜绝，见其金字额曰常充达，庵旁署，某真人书后，营寿藏东钱湖山中，其地宛如梦境，因名其溪，曰梦溪，且以自号赋诗，记事后子，清之柄国，理宗询其家世，对及梦事，命以纪，梦诗进览，遂御书常充达庵以赐，乃饰金额悬于墅，累赠太师，鲁国公 【，同上隐逸，引延佑志】。
袁升初为县小吏，有大狱，命升即其家搜检，得伪署姓名一千余人，不以送官，立焚焉，夫妇年近五十，无子，其妻资遣之，临安买妾，既得妾，察之有忧色，且以麻束发外饰，彩缕问之，泣曰：妾故赵知府女也，家四川，父没家贫，故鬻妾为归葬计耳，升实时，送还其母曰：计君聘财，犹未足给归费，且用破矣，将何以偿升曰：小吏不足，辱娘子聘财，尽以相奉。又罄橐中赀赠之，遂独归，妻问妾何在，告以故，且曰：无子，命也，如有子，若岂不能育，妻亦喜曰：君设心如此，行有子矣，明年果生韶，仕至参知政事，封越公 【同上，特行引延佑志，○按升为清容，高祖有此义举，似当与李猷，李佾诸公同列为传，乃志中不述一语，即其子越公其曾孙处州传中，亦绝不一，及之，殊可疑也。此传似当为原本所有】。
杨珏，字君实，绍定二年进士，初调上虞尉，赣州教授，廪饩不给，捐私橐以助知饶州，德兴县境多奸民前，令往往堕其机阱，珏言于宪使赵崇徽捕治之，奸始屏迹，邑居四山之中，民多艰食，力为节用，积钱百万，置米千斛，贮仓岁歉，出之以平巿价，景定闲，迁朝议大夫，入对，条陈三策，一任正人，以黜奸邪，二兴民利，以培治本，三讲武备以图恢复，帝称善，将授馆职，不果出，知肇庆府，以不行公田，为御史朱貔孙劾罢，珏为人刚介，不为权贵所挠，去之日，民莫不悲泣，卒，年七十四， 【同上列传四引延佑志】。
陈应麟，字天骐，淹贯经史，至历数之学，无不究其指归，时号通儒，一日，乘马出，有失马者，亟走前认，马应麟问曰：子亡马几时，对曰：逾月矣，应麟有马已数年，遂与之，其人挽辔而去，明日，马从他得，乃诣应麟叩头庭下，谢过笑遣之，至元初，以贤良召谓使者曰：吾祖宗世为宋臣子孙不忍食他姓，禄固辞不起，赐号纯德先生， 【同上，特行引延，佑志○按，清容以宋臣子孙仕元，其父虽不受禄而迎降，陛见，亦非高节之士，袁进士死国甚烈，尚不立传，肯为应麟传乎？即为立传，亦断不肯述其对元使之言也，此传必当误注】。
倪天渊，字震亨，性尚俭，一冠十年不易，人有丐贷，则施予，无吝色，值大疫，手制善药，以施贫乏，江南岁漕白粲，由海道达京畿，天渊，占籍漕役，躬自督运，有舟十艘，操舟之卒，千人咸束以纪律，他舟或渗漏，米腐不可饷，即以余赀代偿，积四十余年，中台御史，赛因不花按行海道，嘉其殚力，且高年笃行，以状闻于朝，诏旌其门， 【同上】。
卷七
山川考序 【，今本序存然有当更正者，语详札记弟二十二卷】。
地浮瀛海，登高而赋，则东北三方，皆巨浸滔天，岱舆圆峤方壶，瀛洲蓬莱，古称神仙窟宅，又人参天地英材，闲生一郡，衣冠之盛，百世不改，其山川之储精，毓秀乎 【，嘉靖宁波志四引袁桷，志○雍正宁波志五引，袁桷志】。
山
[昌国州]
安期生洞在昌国，马秦山 【，浙江通志四十三引延佑四明志○按本志，岩附于山，此外标题亦无洞名，故附诸山，类下条仿此】。
[象山县]
高宗避金人尝登乌埼，宋李正民乘桴，记金人劫昌国县，复欲攻象山县，至碕头风，雹，大作俗语，为转碕海道，最险要处也， 【蓬莱清话引延，佑庆元志】。
海
[本路]
燕肃潮论 【已见宝庆佚文卷不重录】
卷八
城
[本路]
图经 【原作经书拟改】 云晋刘牢之筑城三港口即今府城所始 【十八字当在二十七丈之下○宁波府闲要志一引延佑志】
府山在府治，后堂北十余步，宋宝庆闲，郡守胡矩，取五方土，积之成山，以镇治城， 【乾隆鄞县志三引延佑志，○按此条当在镇明岭条之前，又按：嘉靖志五，亦载此条而不着所出，本将入之，宝庆志佚文卷，附存中，而浙志引成化志云：父老相传，宋郡守胡矩云云，则为宝庆，志中所无可知，今以乾隆志引称延佑，故入诸此】。
堂宇
[本路]
锦堂○御书，锦堂二字，以天锡典乡郡也， 【十三字在余，天锡新之之下，○浙江通志四十三引延佑四明志○按此条当补入，本书前偶失校，今附于此】。
广生堂在湖心寺侧，干道中守赵伯圭建 ，【同上】。
羔羊斋在平易堂之后 【同上】 淳熙闲守范成大建 【乾隆鄞县志二十四引延佑志】
[鄞县]
清心堂在鄞县 【原本当无鄞字】 宅东北园中西南瞰莲池宋绍兴二十五年令王华 【按此字原本当从火从华浙志避   庙讳改作从亦从大今以敬避  上名依前例改火旁之字为华】 建 【浙江通志四十三引延佑四明志】
退轩在县治，后令李寿朋建 【，乾隆鄞县志二十四引延佑志】。
[象山县]
听轩在象山县治 【原本当无象山二字】 庆元四年令韩元礼建 【浙江通志四十三引延佑四明志】
亭
[本路]
茶亭酒，亭在设厅东西，绍定初，守胡重建 ，【同上】。
[鄞县]
寒碧亭宝岩寺，后有寒碧亭， 【同上，○浙志又载荆公寒碧亭七绝，今见集古考】。
[奉化州]
琅玕亭在奉化馆群山绕之 【同上】
[慈溪县]
蒙亭在慈溪 【浙志作溪误又按原本当无此二字】 大宝山麓创自熙宁以前泉甘宜茶又名宝泉亭绍兴闲令陈良翰重建 【同上】
[定海县]
航津亭在定海 【原本当无此二字】 县东南宋元丰元年建为高丽使往还赐宴之地 【同上】
[象山县]
拟醉亭在彭，姥岭下 【，道光象山志十一引，延佑志，○按志又云：拟醉亭元延，佑庆元志已有】。
楼阁
[鄞县] 【按今本楼阁门全脱鄞县】
太白楼在县东五里守胡矩建 【乾隆鄞县志二十四引延佑志】 临云阁在天童山 【同上】
园圃
[本路]
梅庄在春风堂，南淳佑中，制帅颜颐，仲建 【，浙江通志四十三引延佑四明志】。
附录
四休堂，在西湖十洲之西，周锷所建 ，【乾隆鄞县志二十四引延佑志】。
宋元四明六志校勘记卷三
鄞徐时栋
佚文三
延佑四明志中
弟九卷，至弟十一卷一百一十八条， 【此三卷，有录无书，河渠关，乡国利病，适在亡失之中，甚可惜也！今参稽后志，仅得识其崖略，不避繁冗，重列原目以核存亡，凡一无可考者，目下注佚，字偶经，采引者注阙，字全具，他籍者注存字，吾乡先正（上□下田，）心桑梓，旧家遗献，掌故略备，恨闻见浅陋，不能一一校补之耳，】。
正误一条
卷弟九城邑考下
镇
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县 【以上皆佚】
巿
鄞县
奉化州
慈溪县
定海县
象山县 【以上皆佚】
坊巷
录事司 【存】
[东南隅一十坊，] 【，至正志三引前志，○乾隆志一十七坊，又隅作厢】。
进贤坊洗马桥西
兴廉坊洗马桥下
重桂坊，寿昌巷口为嘉定，甲戌，进士孙枝与子起予立。
清润坊新桥之东
握兰坊新桥东首
连桂坊，施家巷口为绍兴，丁丑，进士蒋璇崇宁，丙戌，进士蒋珫立。
锦勋坊城隍庙东为赵善湘立
康乐坊皁角巷口
吉祥坊破石桥南
积善坊小江桥南
迪教坊车桥南
余庆坊西南隅界
状元坊天封塔下为嘉定中傅行简立
锦乐坊沙泥街为余天锡立
仁美坊新排桥北
处仁坊新排桥南
通宁坊胡同知巷西 【以上乾隆鄞县志二引，延佑志○，按乾隆志所引坊，名逾于至正志所载之数，疑合录事司，与鄞县并载之耳，今不能分晰，并录于此，○又按延佑全书，在国初时，高武部闻隐君尚得见之，至乾隆闲则三卷之亡久矣，今钱氏独得采引，疑皆辗转，出自明志所引，故其中土地名如南，尚书桥按察分司之属，往往为宋元所绝，无大约作新志者，引用旧志，即以当时名称易之，今则无从考核，不能改正，悉仍之焉】。
[西南隅一十坊，] 【，至正志引○，乾隆志一十九坊】。
纯孝坊府桥东
衮绣坊平桥西
迎凤坊平桥东
问俗坊史府前
惠政坊天宁寺前
缓带坊崇教寺前
史君坊史府前
众乐坊均奢桥西
释褐状元坊均奢桥南为嘉泰中宣缯立
行春坊宝云寺西
灵应坊灵应庙右
昼锦坊灵应庙右庆历中为王周立
符桂坊南，尚书桥为庆元，己未，进士汪立中嘉定，甲戌，进士汪文中立。
振名坊仓桥北
顺城坊仓桥南
礼顺坊永济坊南
竹湖坊戒香寺西
锦里坊锦里桥北
传桂坊捧花桥南 【以上乾隆志引】
[东北隅一十坊，] 【，至正志引○，乾隆志一十一坊】。
千岁坊南湖头
开明坊县治前
宣化坊魏家巷左
富荣坊魏家巷右
万寿坊大梁街口
阜财坊小梁街口
泰和坊元妙观西
拱星坊廊头巷口
安平坊元妙观前
施仁坊按察分司左
肃清坊按察分司右 【以上乾隆志引】
[西北隅一十坊，] 【，至正志引○，乾隆志二十三坊】。
永济坊谯楼前
朝士坊戴家巷口
阜丰坊贯桥
儒行坊鉴桥南
状元坊府学前为淳熙中姚颖立
崇孝坊谯楼南
朝桂坊顶带桥下为宝庆丙戌进士刘炳立
宜秋坊应家巷口
影泉坊蔡家巷口
寿宁坊虹桥北
修文坊孝闻坊南
仁德坊卫前东
信义坊卫前西
抚安坊县治左
德化坊县治右
治木坊贯桥
淳厚坊阜丰坊西
镇宁坊望京门内
嘉佑坊佑圣观北
孝闻坊修文坊北
阅武坊旧安远驿后
独善坊县东三里
省元坊县东宝幢村为陈埙，立 【以上乾隆志引】。
鄞县 【阙○前载，西北厢中，抚安德化独善，省元诸坊，必当在此，其余不能缕别】。
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县 【以上皆佚】
桥道
本路
鄞县 【以上皆佚】
奉化州 【阙】
凡三十处 【至正志三引前志】
万寿桥，宋绍兴中，建覆以屋后，（土已），邑人汪伋重修至元闲毁，大德中监州，察罕立石柱，重建未竟，受代僧博，继成之 ，【嘉靖宁波志六引元志○，雍正宁波志七引元志○，乾隆奉化志四引，元志○按奉化志，引宝庆曰：宋志引延佑曰：元志其引，元时奉化志，则曰：州志盖其所出旧志，体洌如此】。
昌国州
慈溪县
定海县
象山县 【以上皆佚】
卷弟十河渠，考上 【按至正志，河渠考于鄞县西乡下，载河港（石契，）闸等二十二条，末条后云：已上并见前志，然不知其始于何条，或曰：二十二条，皆是也。或曰北山古港，条注以上三港，皆魏岘说，则此下乌金（石，契）至末，凡十五条，皆采自前志者，或曰：浑水闸以下五条甚略，盖本诸前志，而檃括其词者，今以叙述不明，难据录补，读者参诸至正亦约略知延佑之原文矣，】。
河
【补目】，鄞县 【原，目无今按，乾隆志曾引一条，则为目脱】。
西塘河县西，源出大雷山，经湖泊，转高桥南，过十字港，西北抵西渡坝，东流入西门， 【乾隆鄞县志三引延佑志】。
奉化州〔佚〕
奉化开河记， 【存○，清容集作奉化州，开河碑，浙志作开新河，记奉化志作新河记】。
奉化诸溪至龙潭毕会汪洋衍汇陂塘涧沟合流赴资国 【浙志奉化志并有埭字】 纡行凡六十里始达于江岁霖雨不时溪江相迎上下交射漫流田堤或漂民庐舍 【以上九字浙志但有漂没庐舍四字】 昔之为政者惧焉 【七字浙志无】 于是筑埭善坊 【浙志奉化志并作防】 潦至则泄旱则潴以灌输由资国埭注巿桥循三山为广平湖凡言湖通畎浍也 【七字浙志无】 湖之下有斗门必严其水则至是通郑家淫 【浙志作窨】 古有阴沟或为 【奉化志作谓】 淫沟皆取以达水今言淫名之省 【三字奉化志无】 声 【奉化志作言】 之讹也 【以上二十三字浙志无】 溪至是 【至是二字浙志无】 循明山 【浙志奉化志并作名山】 稍折为扬 【浙志奉化志作杨】 桥水以折始善行 【五字浙志无】 将达江复限之为县门 【浙志奉化志并作置闸】 曰进林曰常浦又益限之以埭曰车耆提阏有程则水旱不病今之善吏治者挈挈 【奉化志作拳拳】 奉公上不自保政不能及此广平 【以上二十一字浙志无】 马侯称德 【集作骥德误】 至州则曰 【集无则字】 皇元升江南县为州实祖户口户繁租瘠何以称绥惠田畴芜辟兹惟殿最首 【奉化志无首字】 吾视兹土抑沟洫漫灭以害吾民邪 【以上四十六字浙志无】 遂穷上源首资国耆老咸言巿桥达车耆有故河往宋 【浙志奉化志并作往岁】 舟楫联络今趋江以行惊涛骇浪 【涛骇二字集倒】 商贾不赴而巿用益匮 【以上十八字浙志无】 浚广复旧则民其有瘳遂遵巿桥至陈桥具畚锸表深广未及终日而遗石断圮 【按圯桥也集作绝非】 旧迹俨着 【旧上集有皆字】 至何家埭或曰是郡乘不登 【七字浙志无】 积为豪民利水至是当行何障固焉 【九字浙志无】 于是决堤仆石埭复置卒守水门 【集及奉化志门下有亦如之三字似非】 易资国埭为水门亦如之 【集无此三字】 别立小栅以谨通塞广平增斗门志旧有赡卒租亦复 【奉化志作如非】 之 【以上九字浙志无】 于是 【二字浙志奉化志并无】 昔之言纡行六十里皆得舟行以达于江矣 【浙志止此下有延佑庚申记五字】 史迁作河渠书能吏所纪廑一二数谢太傅守 【奉化志无守字非】 淮南水利博济则自方之以召伯谢公伟功迄不废 【迄下奉化志有今字】 马侯之政 【奉化志无之字】 良近矣 【奉化志止此下有延佑庚申记五字】 乃系以诗俾勿坠诗曰闵闵污莱举趾厥艰妇馌子任火垦水芟相彼高下粤昔庑蕃有堤相之有泉养之崩奔交来设险以防彼防弗亟时其雨旸谋于在野集作会节低昂疏储究尔坠遏饕强恣专讫孰俾是罚马侯自南宣承皇风相攸以图鞠草懋丰耆艾交谒兹焉商功千锸剖壤颓堤赴壑宛其遗基白石凿凿复常弥坚匪夸以丕作泉流汤汤阴泄阳潴江流马奔惧而舒徐千帆萦纡入于巿区河既复址侯斯戾止嘉谷羡穰甘棠薿薿维河之新告来者勿替 【清容居士集二十五○浙江通志五十六○乾隆奉化志三】
[碑阴]，凡大工役，必资僚属长官，某同知某判官，某吏目，某实佥赞之，州民之耆长，大家某等，历考旧迹，且佐厥役，吏奉令曰：某等董工，庀程州之南，复有梁家滩，□□（石契，）戚家溪，悉浚治之足，溉田万亩，开河迹最，着庸附碑，右以见侯政，小者亦若是 【，清容居士集，○按碑阴，亦必为志所载其姓名，必当备具，集省文耳，】。
慈溪县
定海县
象山县 【以上皆佚】
湖
录事司 【佚】
【正误】 【，湖上之堤，有二偃月在湖之北，广生在湖之南，○鲒埼亭集，外编三十一引，延佑志○，按今全书无此数语，似当为录事司，西湖条佚文，然考谢山作桃花堤记云：宋时有长堤二，其一曰偃月，其一曰广生，又曰：四明，旧志张罗，吴袁四家皆简略二堤本末，仅附见于舒，中丞信道，朱舍人新仲记中，夫所谓四家之袁即延佑志是也，以矛陷盾，则志无此三语，审矣，又舒中丞所作，系西湖记当在此志，河渠考中，早已佚去，谢山亦不得见朱，舍人所作，为广生堂记，志但于释道考中着其目而集古考中脱其篇，然则即所谓附见之文，尚不载于延佑，又焉有此叙述之语乎？其为错记无疑】。
引水记 ，【存○文已见，干道志本，可不必重录，然嘉靖志载此记本，延佑志与干道，多有异文，语亦较简，疑删节出自清容，故备登之】。
舒亶撰引水记曰：按州图经鄞县南二里，有小湖，唐贞观中，令王君照所修也，盖今俗里 【，雍正志作俗名】 ，所谓细湖头者，乃其故处，湖废久矣，独西隅尚存，今所谓西湖是矣，明为州濒海，枕江水难蓄而善泄，岁小旱，则池井皆竭，而是湖，所以南引它山之水，为旱备也，熙宁乙卯岁大旱，湖辄涸，建中靖国改元，自夏至秋不雨，湖尽涸，民渴甚，至穴洼下，滤秽滓以饮，而国家将有事于郊丘，上供之舟，复胶不得进，上下狼顾，不知所为，于是州以其事属监船场，宣德郎，唐君意 【，雍正志无意字，】 君即由南门，道河上凡八十五里，抵所谓它山堰者，踌躇相视，遂尽得其利病，盖它山者四明之众山 【，雍正志作众水，】 萃焉，一作雨？则涧壑交会，出为漫流，即岁小旱，溪流未遂绝也。特河势中洼，循堤支渠，酾泄以去，故水不得行，非尽系于天时也，乃属民尽堙诸渠口，而稍浚上源，因以其土窒补堰，隙复累石于上，以遏入江之羡流，于是稍引以北，独距城十数里，河赤地裂，深尺余，众谓非淹旬，积雨水卒不可行，君念善政，王侯，实始作堰，以兹水赐，其邦人庙貌，固在即为民致祷焉，一昔 【二志，并误一息，据干道志改，按一昔训一夜二字，见左传】 ，而水辄薄城下，不数日，湖流清冽，可食而行舟，不复（，上□下田，）碍耋稚，驩呼里巷相属一方，遂以无虞，宣德，君身任筦库之责，而能用意勤民之事，王侯既施，劳于人而殁，犹炯炯如此，与夫世之任人，责而不思忧，视民灾而莫之救者，顾可同日而 ，【雍正志无而字，】 语哉？ 【，嘉靖宁波志五引，延佑志○，雍正宁波志七引延佑志】。
西湖十洲题咏 【阙，○按刘户部十洲，王亘十洲阁诸诗已载本志，城邑考中，周南雄舒，中丞诸家题咏西湖，诗已载本志，集古考中此卷所佚，不知谁氏之作，宋诗纪事引延，佑志有二诗，为此本所无，疑在此卷，姑附于后】。
王益柔遥题钱公辅，众乐亭 ，【宋诗纪事十四，引延佑四明志○诗，已见干道志，不重录】。
吴充遥赠钱公辅 【，宋诗纪事十四，引延佑四明志○按即干道志所载，众乐亭诗也，不重录，惟诗中环似翠屏，屏六曲作环，以翠屏风六曲，又更汀洲，作满汀洲，又始自集贤作，始知集贤，又知何为作何如为？又闻侍作闲侍】。
鄞县 【阙】
小江湖 【敬止，录沿革考云，延佑志载王深宁，辨小江湖，为它山堰，非城中日湖，详河渠考按，观此知高隐学，固尚见延，佑之全者】。
宋王应麟辨小江湖，说曰：唐志鄮县南二里有小江湖，溉田八百顷，开元中，令王元暐，置民立祠祀之，按九域志即它山堰也，今有善政，侯王长官祠，郡志 【敬止，录注云：予按此郡志指宝庆，志言】 ，乃谓城中之小湖，误矣。图经云：小江湖在鄞县南二十里，唐贞观十年，县令王君照修与唐志不同，唐志又云：东二十五里有西湖，溉田五百顷，天宝二年令陆南金开广之，盖今之钱湖也， 【，嘉靖志无也，字】 ，南丰记云：鄞东乡之田，钱湖溉之西乡之田，广德湖注之，唐志鄮县东有西湖，西有广德湖，可见西湖之为钱湖矣， 【可下录有以字，】 郡志以西湖为今城中之西湖亦误，若广德湖，则南丰谓兴于齐，梁之际，今考陆云书，鄮西有大湖，广纵千顷，晋已有湖矣，旧名罂脰湖，元和志所载里数，在州城未迁之前，唐志因之，长庆始徙，今城郡志，乃以今城 【今字，嘉靖雍正二志俱脱】， 之远近牵合，唐志之里数，宜其谬也。 【谬，上录有差字，○嘉靖宁波志五引，延佑志○敬止，录山川考三引延佑志，○雍正宁波志七引延佑志，○按深宁集既亡，此辨莫古于延佑志而延佑，此卷亦脱故拾，嘉靖以补之，乃浙志所载，与此不同，未知何本，今并录于后，彼乎此乎？庶几一得之也】。
王应麟小江湖辨云，唐书载鄮县东有西湖，即今之东钱湖也，曾南丰记云：鄞东乡之田，钱湖溉之西乡之田，广德湖注之，可见西湖之为钱湖明矣，旧志以西湖为今城中之西湖误，又唐书云：鄮县南二里有小江湖，今府县志俱云：在县西南三十五里，盖唐书所云乃在鄮县，未迁之前也，舒亶引水记云：县南二里，小湖俗所谓细湖头者，乃其故处，湖废久矣，亦误 【，浙江通志五十六】。
袁桷曰 【，嘉靖志曰字上有断字，盖东沙以意加之，今从敬止，录全书体例，似当作桷，按二字】 ，参考王舒，二言 【按舒言：即前引水记也，嘉靖志先录王辨，次以舒记，又次以袁说由此句观之，次序甚合，然今延佑志目明，列引水记于录事司之下，虽无王辨之目，而王辨不得厕录事司，中明甚，余由目录核之，全书体例，盖录事司之湖，城中湖也，鄞县之湖城外湖也，故虽同一小江，湖舒以城中之日湖当之，则载其记于录事司王以城外之它堰当之，则载其说，于鄞县二，文同在一卷，虽不联属，仍可参考也，今仍目录之旧，列引水记于前，以意载王辨于鄞县小江湖，下而附以袁说，】 复以旧志小江湖在县南，溉田八百余顷，盖即县令王元暐所浚九域志言它山堰，是元暐建 【，嘉靖雍正二志俱无是字，】 今有祠在堰侧，南门水由它山，入用引水记法为之，犹可复旧，今惠光院旧号小江，塔院 【，鲒埼亭集，外编四十七，但引此二语，光字下有塔字，号作名】 ，正在西南，则小江湖，乃其近地 【，此四字录作其地相近，】 旁有千丈镜，支港尤多，以是得名，而城中小江，盖由灵桥之小江里，非小江湖也， 【，嘉靖宁波志五引，延佑志○敬止，录山川考三引延佑志，○雍正宁波志七引延佑志】。
广德湖记 【存○文见干道志不重录】
水利记五 ，【阙○按此目在广德湖，记之下废，湖辨之上，则皆记广德水利可知，今存三篇，余二篇无可考】。
舒亶水利记二篇 【文见干道志不重录】
王庭秀水利说 【文见宝庆志不重录】
废湖辨 【存○文见宝庆志不重录】
东钱湖 【阙】
东钱湖县东二十五里，一名万金湖，以其为利重也，在唐曰西湖，盖鄮县未徙时湖在县治之西也， 【乾隆鄞县志三引延，佑志】 ，国朝大德闲，势家有以湖为浅淀，请以捺田若干，亩入官租者， 【以上二十四字，至正志语不录，则下所引八字无根，故并采之，然延佑志中大约当如此，故谢山亦未见此卷而万金湖，铭云：大德闲，势家有以湖为浅淀，请以捺田若千入官租者营田，都水分司拒之，复清为湖，清容纪之志中以为塞，湖之渐云云，是虽本至正而亦以此数语，为延佑所必有也，】 欲塞钱湖，此其渐也， 【至正志四引，延佑新志，○嘉靖宁波志五引，延佑志○，戴南江水利，说引延佑志，○雍正宁波志七引延佑志，○蒋樗庵水利，考引延佑志】。
奉化州
昌国州 【以上皆佚】
慈溪县 【阙】
白洋湖，鸡鸣湖，云湖凤皇湖，永明湖，姜湖孙，湖，杜湖 【，至正志四引新志】。
花屿湖 【，嘉靖宁波志六引延佑志，○按志所引，多延佑以后事，盖引至正志，而误称延佑者，今但存其目】。
定海县 【佚】
池
录事司
奉化州
昌国州
定海县
象山县 【以上皆佚】
井
录事司
昌国州 【以上皆佚】
塘
奉化州 【佚】
定海县 【阙】
海塘○制使林栗记 【，至正志四引前志，○浙江通志二百五十六引延佑四明志】。
淳熙十六年， 【原作淳佑，误也。据郡守，题名改】 ，夏六月，明州定海县新筑石塘成，其高十有一层，侧厚数尺，敷平倍之，□六千五十，尺有赢基，广九尺，敛其上半之，厥赢又十之五高下，若一从横，布之如棋局，仆巨木以奠其地，培厚土以实其背，植万桩，以杀其冲，役夫匠军民积工至三十余万，而人不告劳，阅春夏二时，舍田趋役，而农不告病，伐石于山，石颓而役者不伤，运之于海波平，而舟楫无恐，以己酉春正月己未，初基越，六月甲寅，凡十有七旬，又五日而讫事畚锸，纔收波神眩巧，乘大潮汐挟西北风震怒，号呼攻突，甚亟盖，乙卯，丙辰，以夜继日，尽其力而止，波澄雨霁，环而视之，屹然罅隙不动，于是万众感激，兹役之兴，信有天助，乃能底绩，以迄于成一方，可以永赖矣，先是定海塘以一木从事，岁有决溢之虞，丁酉之秋，江海为一民庐，官寺营垒，师屯被害，尤酷知县事陈公亮，刱用石板以护其外，仅支数年，水大至，则与之俱去，蔑有存者，岁在戊申，风涛屡惊，九月，守臣岳甫始合军丁之辞，以告于上，是时至尊临御倦勤，而忧民之念愈切，圣衷，乃命部使者与守行视，核其费以闻，诏赐缗钱六万五千有奇，圣训叮咛，毋得苟简，今上嗣登大宝，励精帝载，山川受职，罔敢不虔，及是告成，不愆于素，精诚之感，有自 【二字原倒，以意乙】 来矣，臣以暮春，承乏郡守，职当纪实，以纪无穷，言之不足形于咏歌，谨拜手稽首为之，辞曰：定海之滨，屹然巨防，匪天攸设，繄军民，是襄军民曰：嘻！我尽其力，惟公上是资，惟文武是师，官不我役，众奚所为？官吏竦闻惶怖，疾走粒散，太仓，泉流内府，不曰两宫于我，奚取两宫， 【原作两言不可解，今以意改按是时孝宗方内禅，光宗故云】 煌煌，绍虞踵唐，四海永赖，岂惟一方，守臣稽首，颂声载扬，是诚赞乾坤之大而誉重离之，光勒之坚，玟万世不忘 ，【乾隆镇海县志八】。
卷弟十一河渠考下
（石契）
鄞县 【阙】
乌金（石契）积渎（石契）行春（石契）王元暐既置它山堰虑暴流无所泄遂为三（石契）以启闭蓄泄 【五字嘉靖志无】 涝则决暴流以注江旱则取淡潮以入河世传王侯自堰口浮三木鹅随所止而立（石契）东十五里为乌金（石契）又东三里为积渎（石契）又东二十七里为行春（石契） 【三（石契）字录无○嘉靖宁波志五引延佑志○敬止录山川考五引延佑志】
开庆（石契）宋开庆元年判府吴潜兴水利遍乎四境复创为此（石契）河流不复渗漏海潮不复入河名曰开庆纪更造之年也 【同上○又雍正宁波志七引延佑志】
云龙（石契）大德丁未县丞卢廷信重修有记 【至正志四引前志】
赵孟何云龙（石契）记鄞之东三十里凡七（石契）襟江带河荻埭最巨刱自邑簿黄公宁而宰曹公骘成之设僧舍以守力大势危惊涛春薄岁久仆且决 【康熙志作夬】 乡民病焉岁丁未孟春丞卢公廷信以都水监募乡甲户治旧迹昼运石夜搬木 【录作水非】 以筑中固旁坚且置上下梁虞其泄越四月落成余财畀僧理守舍是役也视前制为壮民忘其劳身先之也丞真定人性简毅莅政清以明省若台檄下率曰委廉能卢将仕善政之多兹复何述然继黄曹凡几政而废埭如昨此时此役宁无汇成绩 【志作迹非】 上太史氏 【志无氏字】 者乎始述乡民之歌曰截荻江而潴兮缮 【志作练】 云龙之（石契）兮可涝可疏私有蓄兮公有输丞之德兮曷已民之思兮瞻以水大德十一年五月五日记 【敬止录山川考五○康熙鄞县志七】
丞相郑申公手书 【至正志四引前志○文见宝庆志不重录○按此书当在鄞县（石契）之末】
奉化州 【阙】
沙堰（石契）钱堰（石契）大瓯（石契）吴山（石契）刘大河（石契）大马（石契）榆木（石契）吴胜（石契） 【至正志四引前志】
慈溪县 【阙】
茅针（石契）在德门乡 【至正志四引延佑庚申岁郡志】
定海县 【阙】
东管（石契）二西管（石契）一灵绪乡（石契）二崇邱乡（石契）二灵岩乡（石契）二太邱乡（石契）十四海宴乡（石契）六 【至正志四引前志】 翁浦（石契） 【嘉靖宁波志六引延佑志】
象山县 【阙】
灵长（石契）理川（石契）会源（石契） 【至正志四引新志】
朝宗（石契）宋绍兴七年令宋砥修隆兴元年主簿赵彦逾重修二役俱有记 【至正志四引前志】
廉布修朝宗石（石契）记
赵彦逾重修记 【二记并见干道志不重录】
堰
鄞县 【阙】
仲夏堰○，后因王元暐别置它山堰，疏而为河，此废不用 ，【乾隆鄞县志四引，延佑志】。
它山堰，它山一境，其地皆沙纳，水之咽既窄，引水之港，复狭，以致流沙，易于壅塞，沙之入港，凡有三焉。七，八月之闲，山水暴涨，极目如海，平地之上，水深丈余，湍急汛，疾西岸 【，雍正志作两岸，非】 之沙径，从平地横戛入港，须臾，淤满一也，或遇积潦，虽不没岸，而溪亦湍急，沙随急流，迤逦入港，日引月长，不觉淤塞，二也；自港口至马家营一带两岸之沙，或因霖雨冲洗，或因两岸坍损，或因木植冲击，积久不已，亦能填淤，三也；欲障平地之沙，宜于西岸 【二志并作两岸据备览，及至正志改，】 去港一二里，买地一段，南自港口北自山下，以属于溪，北去港远，南去港近带斜筑迭堤，以粗石阔为基址，高七八尺，外植榉柳之属，令其根盘据岁久，沙积林木懋盛，其堤愈固，必成高岸，可以永久，欲障积潦，湍流入港之沙，宜就吴家桥南港狭去处，立为石闸，中顿闸版五六片，略与岸平水轻，在上沙重在下，水从版上不妨通流沙，遇闸版碍阻不行，沙之所淤，不过闸外三四十丈，淘去良易，版之为限，以水为则水涨，则下水平，则去启闭，以时不病，舟楫欲障，两岸之沙，宜于两岸钉桩，粗石迭岸，上覆石版，如城南塘路，庶免水洗岸沙，木植冲击之患，然置闸砌岸，可以防平，常积雨港，内之沙，或遇大水，径自西岸，拥沙而来，非二者所能御石堤之御，此上策也； 【，嘉靖宁波志五引，延佑志○，雍正宁波志七引延佑志，】 上河堰，下河堰，○二堰，各迁十余丈，则依山之麓，易于堤防，且得白杜横溪之源，回环旧河中可溉田五六百亩，而得常稔亦无妨，他乡水利 ，【同上】。
奉化州
慈溪县 【以上皆佚】
定海县 【阙】
西管堰二灵，绪乡堰三崇，邱乡堰六太邱乡堰三海，宴乡堰，一 【，至正志四，引前志】。
坝
定海县 【阙】
东管坝三，西管坝二，崇邱乡坝，五太邱乡坝，一 【，至正志四，引前志】。
闸
鄞县 【阙】
回沙闸，○林元晋记 【，至正志四引前志，○文已见备览，不重录】。
茅洲闸县东南十五里旧名茅砧（石契）沾其利者鄞慈定三邑水源有二一自慈溪小江一自余姚分水先是（石契）西五里外有赵氏地横截其前江流不得通宋宝佑五年丞相吴潜巿其地浚为管山河于是西江二百余里之水□□于（石契）之上（石契）旧有闸启闭以时闸废更为堰水源中隔而水之利又不 【不字原脱据开庆志补】 得达于（石契）之下乡民陈词于郡亟遣吏相度遂于旧闸基之傍别为新闸立五石柱分为四眼 【五原作四四原作五并依开庆志改】 比旧增九尺 【嘉靖宁波志六引延佑志○嘉靖志此下又载倪可久事亦云出自延佑志今按自江面旷阔以下皆至正志中语也不录】
林家道头钱，家道头皆有闸，今多湮塞其故址，犹存 【，嘉靖宁波志五引，元延佑志，○敬止，录山川考五引延佑志，○雍正宁波志七，引元延佑志，○乾隆鄞县志四引，元延佑志】。
江东浦口（石契）闸桥广袤丈尺 【屠大山重修江东（石契）闸记云江东浦口（石契）闸桥广袤各故有丈尺载延佑志中○按延佑所载丈尺当即宝庆鄞县志原数已详彼志弟十二卷不重录】
定海县 【阙】
东管闸三，西管闸一灵，绪乡闸四 ，【至正志四，引前志】。
水步
录事司 【佚】
渠
慈溪县
定海县 【以上皆佚】
水则
录事司 【佚】
宋元四明六志校勘记卷四
鄞徐时栋
佚文四
延佑四明志下
弟十三卷，至弟二十卷佚文一十一条， 【所采诸佚，万无疑义，惟孔王二诗尚在，过而存之之列】。
正误一条
卷十三
奉化州儒学
跨鳌桥 ，【乾隆奉化志五引元志○奉化志云，泮池在庙门，南跨池为桥，元志所谓跨鳌桥也，按今本奉化州学屋宇，门无之而目录载有记箴，今本皆佚，盖此学序说条中所脱甚多也，○嘉靖志弟七卷载此桥，为延佑六年，修学时所刱，今本叙六年，修学事甚略，下即详计田土，亩分于序，说之中例，亦他学所未有，疑其闲脱叶，后人连并之耳，】。
重建县学记 【本志目录】
楼钥为记 ，【浙江通志二十七引延佑四明志，○按浙志不引，乡之好义者一截，故引此四字连并在门庑，一新之之下，今按原本当在东西，六斋成之下】。
记云：四明六邑奉川为大 ，【奉化志改，大字作望字，而删去号难治，至服义十字，皆非也。】 号难治，然俗尚气而服义，秀士尤多，治之得其道，非难也， 【志，又删去此八字，前辈文字，任意改削，以为揜着，可怪也，】 神文在位，郡国始建学，张文定公方平谓庠序，俶落乎雌，涣嗣音乎？郏鄏，而是邑旧记谓相国清河公士逊出镇秣陵，为椎轮之始，盖宝元初，秘书丞于君房为宰，以石夫人之庙为县学，自为之记云， 【志无云字，】 然，且曰：愿以奉川为县学始，亦可以知吾邑，儒风之兴，旧矣，宣和中，周君因徙于邑，治之东而势益胜，未几，舍法罢废为亭传，又遭弄兵者毁焉，绍兴九年，荣君彝复新之，于今五纪，栋宇寖坏，（土已）陋，不可复支，永嘉宋君始至，谒奠，顾瞻庙像，愀然曰：教化根本之地，不振如此，何以示斯民，日欲谋焉，未遑也？财用之空乏，期会之迫遽，固已不胜其应，而连岁大祲，愈不暇给，政成，欲去介介，若不满邑士汪君伋，素好为乡里义事，闻之，谓其弟份曰：是吾曹责也，不待劝率 【志作】 ，不谋于众，以身先之，首创大成殿，增广旧址，不日而成一木一瓦，皆不苟设，必欲坚致，宏敞为久远计，重立先圣先师，十哲之像，仪门两庑，以次兴作，前有墨池，浚而广之，方正清深，水壶澄澈，南山千尺倒影，其中轮奂翚飞，照映江县，为费不赀，曾无吝色，乃季夏戊申，宋君率僚佐士夫，释菜学宫，用以揭虔，妥灵观者如堵，惊叹 ，【志作动，】 赞美，以为前此未有而民不知役也，于是里中善士， 【士下，志有楼颐二字，】 董安嗣，徐如松 【松下，志有吴懋二字，按此等恐或为后人私意增入，未敢据补。】 等三十有二人，争趋竞劝，相与再建驾说 ，【志作彝训，】 之堂，挟以直庐，傍列诸斋，庖湢廥廪，器用毕备，凡为屋四十楹，又以去岁始有自右学登科者为辟射圃以劝方来，举梁之初，属钥为之文，今既崇 ，【志作落，】 成，又托以记钥，世居奉川，高祖正议先生教授邑中，宝元学记，预 【志作与】 名刻石，寻掌乡校，前后几三十年，始为郡人，然五世皆反葬，境内区区封邑，犹不敢舍，辞不获命，敢告于里人曰：令尹洎诸贤所以惠吾邑者至矣，自尔必能相勉，以学相高，以文蹑儒科，登膴仕，使吾邑 【二字，志无】 ，簪缨日盛，为四方荣观，则今日之举，斯为称矣。然孟子有曰：谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。是殆与今人论学之意不同，何耶？ 【志作也，】 孔子之教人，亦必曰弟子入则孝，出则悌，盖庠序所以申孝悌，孝悌之义，明则老而负戴于道路， 【集无路字，】 者，少者必从而代之，以此为庠序之效， 【志作教】 ，不为利禄地也，诚能因今之学，行古之意，月书季考，不害进取，而父兄之告语，师友之讲习，率以孝悌为先，此义既明，则凡学于此者，施于家则为孝子，顺孙出而仕则为忠臣良吏，跄跄济济，化及里闾， 【二字志倒，】 寖有不负戴之风，几于一变而至道者，将以此望吾党之士，岂直为是观美， 【二字志倒，】 而已哉！宋君名，晋之字正卿，悃愊无华，三为邑长，皆以儒术饰吏事，首欲兴学迄 ，【迄上志有而字，】 于有成，邑人纪之实，钥之同年生也，庆元三年，中秋日记 【八字，集无○攻媿，集五十四○，乾隆奉化志五】。
重修学记， 【本志，目录○目录二记，不书姓名，前篇据浙志所引为楼记无疑此篇，不知何人作考？庆元以后，奉化修学者，本志称：至元二十三年，李天益二十九年丁济，延佑六年，马称德，而皆不言作记何人？嘉靖志称嘉定七年，令冯多福立义廪，周勉记，至元二十九年，令丁济重修陈着记，延佑六年，知州马称德，重修邓文原，沈湛记，奉化志称，至元二十九年，令丁济重修陈着记，大德五年，令王某按是知州王珪复修戴表元记，延佑六年，知州马称德，修邓文原，沈湛记是楼记以后，有周陈戴，邓沈凡五篇，然周勉所作，是义廪记与目，题学记不合，邓记补，载于至正志中为此志所必无沈，则与邓同纪，马奉议修学一事，未必延佑，既载沈记，至正复为之录，邓记也，而惟陈戴二记，未知何篇登志？今按，嘉靖志，多本延佑，嘉靖于楼记，外称陈记，不着戴记，似延佑所录，实为本堂，先生之文，又剡源所记，题作州学兴筑，亦似与此目，但称学记者稍稍不符，又目录此记，后乃小学箴小学箴，为丁县尹，而作事在王，知州修学之前，若志载戴记，则目当先箴而后记矣，反复推究其为陈记无疑，今以意补○，又按二先生集并存于今，剡源文奉化志弟五卷载之，而本堂此记，则省郡县志无采，引者】。
陈着记云：吾道为天地，立心学校，为吾道司命有天下国家者所先务，而邑于化民，最近奉川，一邑秀于民为多，诸老先生诗书礼义之泽，犹未与流俗澜倒一变，可以近古，其机在邑尹，岁己丑丁君之来殿，谒既周览学宫，诸生进而告其故，邑之学，凡几更革大成殿，则百年之遗彝训，堂仪门左右廊及诚身，明善观光，利宾志道率性六斋则十余年之近所营建，旧或玩于未修，新或病于未完，尹之心，若有不慊者，越明年，鸠工会梓，而补置而墁甓，而黝垩丹漆之，亦可矣，而曰未也，又明年正文庙门，使知有师刱天寿殿，使知有尊辟，养正堂，而小学知有所向，至于闶以入，出于学之西，揭以森严，于学之南，南有池，池有亭曰参前，衿佩游息，以畅昔所未有，而大备于今，吏不弛劳，民不知役，有政化者如此，夫阖议属余，述其概以诏方来，且谂于余曰：尹为吾道计，将以邹孟吾邑而儒籍，适成户也，而役不吾及， 【二字，集倒据文献志，乙】 赋也，而科不吾泛，章甫缝掖也，而佩珥腰鞬，而茅蒲簦笠， 【二字，二本并从，艹依陈子相，改】 ，不吾劳苦，是士皆得为，今之幸民，然心无所用，身无所事，不荡而偷者几希，此又幸不幸之几，尹为此惧，急于学校，可谓知本，大厦连云，群居终日，非欲苟便安，徒占毕，远取诸颜，孟近证诸周程，朱，张诚于心践于身，行于家庭，信于宗族乡党朋友贵其所自贵，乐其所自乐，穷达命也，有性焉，行藏性也，有命焉，其相与勉旃，庶免为学校辱，余闻之喜，因谓果能尔当联，其语于末，以坚尹之心，以报尹之德，咸曰：诺。故并书之，尹襄贲人名济，字既之直，而密敏而勤廉平，而强毅意所欲为，不遗余力，而丞王君泽白君，□ 【二本，并写作黾，考延佑志及奉化志，县丞门，其人姓白，名龙黾，盖龙字古文，□之伪以意改】 ，主簿李君大用，皆乐于协助，百废俱兴，学校其一也。至元壬辰七月旦 ，【陈本堂，文集○卢址，四明文献志】。
小学箴 ，【本志目录，○志云：至元二十九年丁县尹，济刱养正堂，教育小学，嘉靖志云：养正堂，学之西北隅，元至元二十九年，令丁济建王，应麟作诗以纪其事，今按所载四言明白，说理实，仿宋儒诸篇正不必抚，古作奥定，如扬雄撰，拟有某人，司某敢告某人，而后始谓之箴也，是延佑目中之箴，即嘉靖志中之诗无疑】。
王应麟小学箴云：戴帅初以巍科宿望县，大夫强起为养正，师小子有造，自蒙入圣，其庶乎！应麟盖深嘉之，是用作诗以勉学子 ，泉出于山，涓涓溶溶，大川三百，流行不穷，蒙以养正，是为圣功，惟民秉彝，惟帝降衷，亲亲长长曰孝，曰恭孩提良知，厥初则同，赤子之心未发之中，平旦之气，清明粹冲于此持养，善端扩充一寸之萌，参云：摩空互乡之子阙党之童，或进或抑，为哲为庸学，在逊志柔木，弦桐师哉？师哉牖明钥，聪圣远道微，教失颛蒙，士有子弟，不如农工，少学占毕，训诂靡通，斯文未坠，邑有词宗，仕焉而已，阐教儒宫，青青子佩，抠衣来从化，如时雨，应若撞钟，曲礼少仪以饬尔躬，洒埽应对，必正尔容，朝益暮习，矩范肃雝，俾我鄞川，兴洙泗风六艺，夫子四书，文公繇小，进大理走，耴春融 【，陈子相曰：春当作舂，按非也，】 我行其野，嘉种芃芃，是穮是蔉，有获斯丰，业勤益广德懋，益崇作诗，用劝毋怠，以慵 【，嘉靖宁波府志十九○，四明诗存】。
卷十四
象山县儒学
张虙为记， 【四字，在作大成殿之下，○浙江通志二十七引延佑四明志○按，如至正志曰：某人为记，见前志者，是延佑载其文也，又如浙志引曰：某人为记，而录中适有记目者，是亦延佑载其文也，至若此条，浙志但云：某人为记录，又无目，则其文未必为原本所载可知，故采其语，不补其文，他条仿此】。
卷十八
象山县寺院
常乐禅寺，○楼郁记 ，【原载记，文脱其下半刻成，始见四明，文献志补录于此，所存上半篇，亦有一二字小异，今全录之○，文献志题作象山常乐寺记据宝庆志当作常乐寺，十方记】。
嘉佑七年宝庆 【原作佑据本志改】 院之主僧死邑令陈君玠易为十方之院命金峨首座僧道相居之院在县 【原作邑】 之东北一舍之地即明州刺史黄君之所建也宝庆 【原作佑】 之号肇于 【原作自】 干德之初至治平改元之明年乃赐常乐之额黄君讳晟仕吴越国王自君之殁百有余年其徒相传不为少矣知一身之利而忘其所以利于众人相师之到而颓垣断栋负土而立者相望 【原作忘各本延佑志同据道光象山志改】 矣相师曰吾志在乎 【原无乎字】 山水之闲得此固足乐矣乃与同参文应及弟子则之相与经营破私为公撤旧增 【原作为】 新又天童 【原作章】 僧冲泰 【原作大】 者植松杉二万余本不踰年遂为胜绝之区 【原作地与象山志同】 邑之人知相师不私于其身而有利于众人咸信而归之故黄宗浦孙常润 【三字原无象山志引作与信士】 吴允熙陈允恭等为之檀施宗浦乃刺史之裔孙常悯先迹之坠遗有意而兴起之既得相师 【各本延佑志止此下并据文献志】 之来不待劝率而乐推其余以膳其徒又得孙昌 【按盖人姓名又按昌或吴字之伪盖谓孙常润吴允熙也】 使立佛一躯远近益尊向之相师 【师下原有之字以意删】 均州人与应师二人者行天下四方禅林与之从容论佛之学皆得之心相与退之 【之疑当作修】 于空山穷谷之旁麋鹿之与驯虎豹之相邻谷栖水饮势利不足以动其心院之成应师尤有力焉吾儒朋友道丧久矣得于彼而失之此可愧矣宗浦四明人目 【目疑当作因】 十方之居自相师始愿有纪焉乃为之书治平三年三月望日庐江县主簿楼郁譔 【李堂四明文献志】
卷十九
集古考上
朱翌广生堂记， 【本志，释道考广福寺，条云太守赵伯圭建广生堂朱翌撰记入集古考按，今本无之佚也，文见干道，志不重录】。
【正误】 【，王应麟跋袁正献答，舒氏兄弟帖○鲒埼亭集，外编三十三引延，佑庆元志○按外编跋袁正献公与舒和仲帖云：予尝见延，佑庆元志中载正献一帖，亦答舒氏兄弟者，大略与此相同，深戒学者骛高远而不览古今，又云：延佑志中所载帖，极称慈湖之读书，又云：延佑志中所载之帖，跋于深宁王先生，按所云云，今本无有，而其帖其跋，全载至正志中至正为修补，延佑而作，故其书自号续志，万无累牍，长篇重见迭出之理，其为谢山，误记无疑，特一篇之中，至于三称，延佑固非偶然笔误者，恐滋后来之惑，故着其说于此，○又按刘珵，月湖十洲诗，已登延佑而至，正复录之，盖延佑但载刘诗，同时王（，桓去木），舒亶陈瓘三家，次韵诗缺焉不备，至正既将，收拾依韵之作，故复重录首倡之篇，正不得借口，此诗而以舒札王跋为延佑之佚也，○又按外编，仿至正之例，篇首全录原书，跋称是帖，昔藏檇李项氏，今归江都，闵氏，余按其所录之文，前幅谓作沿江州郡难而又难，而其难乃在于以钱物，应酬过客，此语，殊非大儒气象，后幅全与至正所载，同百余言，中增损不过一二字，则亦事理所必无者，似此赝鼎，谢山殆为鲁人所欺矣，附识于此】。
卷二十
集古考下
孔稚珪游太平山，诗 【本志，山川考太平山条云：孔稚珪亦有诗，详见题咏而集，古考下卷，仅录四句，疑阙文也。今补○按宝庆慈溪县，志亦祗载四句，然彼在叙山条中偶然，采引不妨，摘录例与此异，特怪历来选，齐梁诗者无不祗，此四句岂皆未见其全耶？】：
逸访追幽踪寻奇赴远辙制芰度飞泉援萝上危岊万壑左右奔千峰表里绝曲栈临风听欹檐倚云穴石险天貌分林交日容缺阴涧落春荣寒岩（上□下田）夏雪 【志惟载此四句】 昔闻尚平心今见幽人节志入青松高情投白云洁泛酒乘月还闲谈迨霞灭接赏聊淹（上□下田）方今桂枝发 【四明山志】
王应麟唐开成年墓志，石诗 【，四明诗，存从王尚书遗稿录此诗，诗后既采延佑本事，又云：按延佑志余光辉泥滓，下有口德，□□俦闺，□莱鸿比二句，观此，则此诗为今本之佚矣，原本或在陵墓门，或在集古考或即在桥梁，门采莲桥条，皆不可知，今附之诗类】。
元至元二十七年， 【原本当无上元，字】 ，城中握兰桥，旁民家筑室，穿土得志，石一片，其文乃唐开成四年，太原王夫人之墓志，谓其曾祖王元涪 【文献集及康熙，乾隆二志作浩，】 在元宗时，拜谏议大夫，左庶子慕巢由之志，辞疾不就，前宋尚书王应麟为诗以纪其事， 【四明诗，存引延佑四明志○按此或专条在他卷，或即注题后，皆不可详，并附于此，○又按宋诗纪事亦载此条在题后不注出处，若自序然，然末句将属何人语乎？文献集，即以此条为题而前，宋以下十三字作诗以纪事四字，疑亦以其不可通，而以意改者】。
鸿蒙肇开辟变嬗几成毁寥寥断竹歌瓦堲刱姚姒周典坟以族 【典坟二字康熙志及纪事诗存并误倒】 讵认青乌子公琴记咎繇邢山称东里 【纪事误重里】 葛淯失之矫璠玙过于侈焉知宫夹墓莫识龟言水铜盘字十六铭自比干始延陵有孔篆 【纪事误作子】 乌虖半辞止汉砖犹简朴石章寖 【纪事作侈】 华靡无媿惟有道媚俗多虚美七松谀 【纪事误谈】 士良何以惩不轨载笔鲜南董袭浮谬臧否岂悟冢中人三百年不死妇名不出阃古未有碑诔谥见春秋初志起典午氏簪蒿隐士妻芳刻垂千祀杨高托不朽习之文中理或犯葵邱禁息国事何耻蛾眉为黄土磨灭更谁纪宰如比 【文献集乾隆志作此同一意也】 何人雒邑之女士 【康熙志及纪事诗存二字并误倒】 逸民儒仲裔冰雪濯纨绮来 【纪事诗存并误采】 俪古鄞州俭勤终莫 【或写作暮】 齿试 【纪事方空】 问几何年颇与铜人似虽微黄绢辞亦质而不俚邱夷池又平蓬颗今廛巿聚庐寒劫灰余光辉泥滓□ 【此字康熙志似曰字似方空文献集（上□下田）墨台】 德□ 【此空康熙志亦似曰字】 □俦闺□莱鸿比 【二句纪事无】 我 【纪事作或】 行松柏下势荣朝菌尔隆碣牛砺角翁仲卧荆（木巳）兰艾均一尘玉玟同一毁孤竹梦茫然柳下垄孰是片石幸有传诗以贻彤史 【康熙鄞县志二十三○宋诗纪事六十六引王尚书遗稿○乾隆鄞县志二十三○四明诗存引王尚书遗稿○四明文献集八○按文献集后三卷为近人摭余而成非明初本也故次于末】
至正四明续志
佚文一十一条， 【按本书，固有脱简溪潭浦溆，藉足补延佑之略，然绝无采，引至所见佚文，又有无可附丽者】。
正误一条 ，【蒋樗庵先贤传多因文附见之，词语已详，宝庆延佑，佚文卷中，此志所采二条，亦疑因王文贯传引伸之者，未可凭也，然无从确知其谬，姑列于卷程敬叔，传则核之，黄文献集可以定为误，注至如定海志之，引至正户口，则又谬讹显然，无烦录其词，而刊正之也，】。
卷二
职官
[鄞县尹]
阮申之○，池阳人，字周翰， 【浙江通志一百五十二引，至正四明续志○，乾隆鄞县志十一，引至正志下三字在上，○按至正职官题名，不载籍贯表字，而教授朱文，刚条下云字明德，天台人。则亦偶或有之】。
人物
余端臣 【，按今本无此传，王文贯传中作端良，成化以后，志并作端臣】 ，字正君，精毛氏诗，学宗庆源，辅氏以溯，朱子之传入太学，归教授于乡，从游者常数十百人，若王文贯，其最著者，学者称讷庵先生 【甬上先贤传儒林，上引至正志】。
王文贯○弟宗道，字与文别，徙居奉化，嗜古人之学，穷渺讨幽第，嘉定七年进士，为江东提举司干官，著述甚富， 【同上○，按今本但有弟宗道，与兄同领乡荐，亦进士第十三字】。
【正误】 【，程端礼，字敬叔，号畏斋，学宗朱子务适于用，初为建平，建德二县教谕，历信之，稼轩建康之江东，两书院山长，文宗在潜邸，遣近侍子弟来学，礼遇甚隆，鹅湖书院之旁有道院，一日见驴跑地，驱去复来，默卜而发之，得碣十余上，刻群贤像，因立堂祀焉，秩满，以台州路儒学教授致仕，郡守王元恭复礼，请为学者，师尝谓门弟子曰：学问之道具在，圣贤经传，真知实践，则存乎其人，遘病，医者进药却之，坐顷头容稍偏，门人告之，复端坐而逝，年七十有五，所著有进学规程，畏斋文集，藏于家，弟端学，字时叔，至治三年乡举，时欧阳元为浙省考官，其四灵赋，词意高迥同事，欲黜之，元争之力，及拆号同事，素熟其名，谓元曰：非先生几失此佳士，泰定元年成进士，除仙居丞，未行，改国子助教，累官翰林国史院编修每有论撰，学士虞伯生极推服之，中书选令考校，乡试称得人，端学与兄同，师史蒙卿，端礼色庄，气和善诱，学者使之日，改月化而端学方，毅刚正举动，必合礼法，人以比河南，二程在国学，时慨春秋，在六籍中，独未有一定之论，乃取前代百三十家，折衷异同，着春秋本义三卷，三传辨疑二十卷，或问十卷，后经筵官请命有司取其书板行天下，○同上，引至正志，○按：此必误注出处，考黄文献撰，畏斋墓志，卒于至正，五年六月，此志作于至正二年，则畏斋固，岿然无恙也，谬误显然，陈子相谓干道宝庆延，佑三志并有续增，此传亦恐系后人羼入，然又不然，干道所增者，惟太守题名宝庆，增附最多，亦不过郡守，事迹科目，人才延佑，则惟增清容新作文字，此外职官考中偶有条补而已，至三志，中人物传则从，未有一人加入者，况至正全书，无后人羼续一字不应，独为二程添传，又不应各本皆无此传，而蒋樗庵所见，本独有之也，】。
卷三
公宇
[在城]
自远台在郡圃，即木香台 ，【浙江通志四十三引至正四明续志】。
[鄞县]
经纶阁王安石尝为县令，邑人思其政，即其燕休之所作，此阁 【，乾隆鄞县志二十四引至正续志】。
瑰富亭在东渡，门外丞相吴潜建 【，浙江通志四十三引至正四明续志】。
卷四
邱墓
赵先生敦临墓，○承议，黄子春撰墓志， 【同上，二百三十七引至正四明续志○八字，在地名南山之下，前失补】。
河渠
[鄞县东乡]
育王（石契）○里人楼（□坴） 【原作（□上水下土）按字书无此字以形近改（□坴）（□坴）音烛】 董之 【敬止录山川考五引至正志○六字在王思义修完之下前失补】
卷七
学校
象山县儒学，○贾策为记 ，【浙江通志二十七引至正四明续志○四字，在刱立棂星门之下，前失补】。
卷十一
古迹
陆寘宅，鄞县南四十里，梅溪滩上，宋会稽陆判官，寘卜居于此，奉祠垂三十年，工诗及书法 【，同上四十三引至正四明续志○按至正志有邱墓无第宅，今按集古考中古迹，门有王荆公读书台与此相类，以意附此】。
文
录絜斋语，○前辈立言，虽一果蓏，不忘规箴，若此 【十四字当在以是自儆之下，○鲒埼亭集三引至正志】。
四明它山水利备览
佚文四十一条
卷上
北山下古港
而更开建岙以导之，尤足以佐大雷，诸水所未及 ，【十九字在不被横，戛入港之下，○蒋学镛水利，考引备览】。
建回沙闸
大小溪之上，夹岸皆沙，雨则与水俱下，溪塞不流，七乡，河渠不受利，岁发众淘之，至三四举费缗钱数万，已，复塞如初，与其淘于既积，不若未至而遏之，便用为闸，则水轻上流沙，重下止水，滥则闭平则启，使得行舟，沙溢闸外，淘之易为力，乃仍吴家桥闸之三门，板各七刻，平字水则，字于两柱上，令土人许阿一者，司之启闭有节，榜石于旁，以示禁 ，【嘉靖宁波志二十三引水利备览，○雍正宁波志十四引水利备览○，按今本防沙篇亦说建闸事而与此不同，且防沙篇议于未建之前，此则论于既建之后，至今本建闸条，则但说岁月丈尺及工役费用而已，似亦有脱此百余字当在建闸，条之首】。
□□ 【按至正志及敬止，录所引备览诸堰，凡三十九条，原本必当别有标目，今不可考矣。然必在上，卷无疑】。
栏浦堰 【鲒埼亭集外编三十五引栏作拦】 去它山七八里在小溪
镇有土坝
唐家堰去小溪镇洞桥二三里
黄家堰去唐家堰一二里
新堰面 【外编引无面字】
擂木堰在谢家巉
朱家堰近风伯庙
风伯（石契）北渡桥南与风伯庙相对旧有（石契）今废
何家小堰
沈家堰近颜家桥
张家小堰近徐家堰
徐家堰在栎社南
楼家堰
华家堰
虾堰
黄家藕池堰
屠氏桥闸
范家堰 【外编引堰作闸】 在屠氏桥闸里近江际
邢家堰 【外编引邢作靳】
郑家堰在县城外半里
祁胡堰以上堰并在范家堰之左右
李家塔堰
陈五耆堰近娜儿渡去城十二里
张家堰与余村港相对去城十余里
小冯堰近炉头堰
炉头堰近蒋家堰去县南二十五里
蒋家堰行春（石契）南居民新刱
大苏堰行石（石契）下
段塘堰去城六里
朱濑堰
王家堰近松树浦
松树浦有小闸通江及有强堰
郑十八郎堰
郑家食利堰，在南城门外， 【以上三十三条，至正志四引魏岘水利，备览○敬止，录山川考五引水利，备览无新堰，面风伯（石，契）虾堰，郑家堰四条，又余条注文，亦多与至正志引小异已详，札记弟十九卷不赘述，○至正志，又曰：凡江溪相通去处，并在它山堰东，盖皆防蓄水源渗泄去处，时加修筑，以备旱涝，农事之急务也，按此三十余字，疑亦备览文】。
长堰
石堰，俱西南三十五里， 【以上二堰，录引在黄家堰之下】。
北渡堰南二十五里为奉化之北，故名 【录，引在朱家堰之下】。
翁家堰西南二十三里 【录引在徐家堰之下】
桑塘堰西南十二里 【录引在戒家堰之下】
王师堰西南十七里， 【录引在李家畣堰之下，○以上六条敬止，录山川考五引水利，备览】。
宋元四明六志校勘记卷五
鄞徐时栋
杂录上 ，【年来，校勘六志，遇诸家论，涉志事者，随笔札记分隶各书条为杂录，而先以总录冠其篇书，或昔而今存，论或彼褒，而此贬问坠，简于故府，拾先哲之绪言，亦览者所不废也，闲于鄙意，未合别为按语，以纠正之，特闻见浅陋，时日匆促，虽插架所有，未遑寻检，况其它乎】。
总录
二十七条
大观初，置九域图志局，明已成书，而厄于兵，干道黄，鼎得其逸传者也，况宝庆罗浚所志乎？其详略盖可知矣。 【严德，元至元奉化县志序】。
吾郡有志久，不见称于天下，不列于国史，以其老佛之说胜，而失其体裁云尔，若夫水利实吾郡之血脉海疆，乃国家之大防，旧志立为义例，以诏后人，今若散漫无统，虽有社稷之臣，欲惠养元元，销弭外患，将何监观？以图治耶？用是观之，郡乘固当详载，而旧志不可以不考也，爰自唐开元置州，历宋干道，初，四明始有图经，尚书胡公矩刺明作牧，乃命调官罗浚取干道图经，而重订之始成，四明志二十一卷，图少而志繁，凡例类可概见，此其创作也，后得宋季文学侍从之臣，厚斋先生尚书，公博物洽闻，又以耆哲为是州之望，文献有足征者，尝考明志着为典实，俾门人袁清容学士增修之，考据详核，至今称延，佑志以为郡史，未几而明守王元恭续志之，修大义炳然，又补其所未备， 【戴鲸，四明志征序】。
予通考旧志，旁搜续书，文献，庶几足征故事，大氐略备，然而义例多本于旧裁，史文颇兼乎三长，使非庐陵罗，浚博采于前，而袁清容增饬于后，何足以信？今而传后哉！然则二子创述之功，伟矣， 【同上，】 宁波有志，肇自干道，厥后代有作述，握管命词，要皆一时艺林之望也，而沿袭故牍，罕所振刷，即能备目前之经制，罗今昔之见闻，欲无鼠璞之讥，得乎 【闻渊，嘉靖宁波府志序】。
宁波，故会稽部也故有会稽志颇征吾郡事，其前则有若张津，干道图经，后则有若罗浚，宝庆志有若袁桷，延佑志有若王元恭至正续志 ，【张时彻，嘉靖宁波府志序】。
司马公序 【按谓张尚书时彻，嘉靖志序，】 谓旧志跖盭，恒有余慨，予谓志事与他书异他书，后出者胜，而志书先成者真，盖耳目近传习久也，夫安保跖盭者，后之视今，不犹今之视昔乎？ 【杨德，周历代志书辨】。
按曰东沙尚书以史法修郡志，高自期许，颇不满于宋元志其实，抵牾疏舛，未易为积薪也，高唐，此论得之，高唐，又谓其繁经，多手旁参爱憎，盖于嘉靖志有微词焉。
予幸而于干道图经，得见抄本之未全者，而宝庆延佑至正，正续迨我明，永乐成化闲要诸书，俱得见之， 【高宇，泰敬止，录历志考】。
按曰 ，国初遗老，中谙习枌榆，掌故者无过武部，此所自述，并非空言，又吴丞相之开庆志，魏吉州之备，览皆在插架，备登于录尚，为其自述所遗者。
又按曰武部，历志考小序云：郡邑之志，类详夫今而略于昔，谓前既有载籍，务重乎？其续之耳，卒之旧志，散落往古莫稽，此予之书，所由着也，然予之为此极难矣。即如延佑一志，求之十余年，去腊始得见之至，人有其书，性忮不肯，借人先结交累岁，不胜卑谄，始获一睹，且穷日夕之力，而毕录焉。借□□志是已，悯畴昔之经营，慰今日之卒业，后之览者，尚或鉴之，借书之难，古今一辙，观武部所述，良可慨也。敬止录一书，网罗，宋元明三代旧志征，文征献绝后，空前吾家所藏尚其稿本，虽非全书，已成巨帙，剞劂不易，安得有心？桑梓者共谋之耶？
尝考郡之有志，始于宋之干道图经，越六十年而有宝庆志，又八十年而有延佑志，又二十余年而有至正续志 ，【邱业康熙宁波府志序】。
宋志者何？干道之图经，宝庆之分志也，二书（甚少，）见于今，而独抄传于先世，后有文献继此而志于元者，为袁翰林之延，佑王元恭之至，正 【闻，性道纂附昌国县，遗志稿跋】。
四明自宋大观干道来域，志图经郡以统邑， 【李煦，康熙鄞县志序，】 志者，记也，所以记一邑，在天在地，在人之类聚群分，乃征古以式，今亦继今以接古也，鄮隶会稽，与越时可征者，则有会稽典录十道四蕃志，夏侯曾先地志改，鄞后可征者，宋大观九域志张直阁津，干道图经，罗参军浚，宝庆志，吴制使，开庆续志，其别着则有明，越风物志者，姜屿，所撰鄞江志者，郡守陈日华。晔俾昭武李皋为之，若朱舍人，翌则有鄞，川志赵君理与葺，则有古鄞，志及元纂延佑志者，袁翰林桷纂，至正续志者王，郡守元恭 【汪源泽康熙，鄞县志序】。
按曰十道志，及夏侯志，皆地理总志之书，非郡邑志也，鄞江志八卷载直斋，书录解题中目下明注汀州，乃福建汀州志以汀有鄞江溪得名，其与吾乡真风马牛不相及者，朱舍人，鄞川志久不传，然余见周益公，二老堂诗话尝引一条，有老人十拗之语，以意度之，大约小说家言，盖是时方居湖上，书作于信，天缘堂中，即以其地名书正，犹段成式庐陵记苏辙，龙川志之类，故陈氏马氏俱入子部，若赵君理古鄞志则奉化志也，亦与鄞事无与闻，惢泉作鄞县志汪序，即闻所授意者，而荒谬如此。
宁郡志则始于宋之，干道图经及四明志，元之四明续志延佑，志此数者，藏书之家，闲有存焉，而不得一见，以为憾， 【孙，诏雍正宁波府志序】。
宁之有志，始于宋干道，时知州事张津之四明图经，其后胡尚书矩之宝庆志，元王总管元恭之至，正续志皆宦，是邦者手勒成书 ，【曹秉仁，雍正宁波府志序】。
宁郡之有志也，始于宋干道，州将张津之四明图经，厥后吴正肃潜撰，庆元正续志胡判府，矩因之为宝庆志，元袁学士，桷因之为延，佑志王总管元恭因之为至正续志，后先相望，其于前代之典章，法制旧闻轶事，与夫忠臣烈士，孝子贞妇之流风遗迹，网罗详矣，顾诸书多岁久失传， 【万经，雍正宁波府志序】。
按曰九沙，误以开庆志为庆元志，故误以胡制使之宝，庆志为因吴丞相而作则似，并旧志职官先后，亦未一考，何其疏也？此序云：岁久失传，孙序云：不得一见，是其序次颠倒，固宜特九，沙与谢山以契家相，往还谢山，集中答九沙，问志事者数十条，此时谢山方据有旧志，一切完备，九沙之自杭州而来也，杭人杭大宗送之以诗，详叙宋元志源流，并告储藏之家，劝以檄取，而浙中开省志局，时谢山，尽以插架付之，又固非秘不肯出者，乃九沙身任志事，全不考究，直以嘉靖志作蓝本，漫为枌榆，勒成掌故，纰缪百出，真可怪也。
吾乡志书，其为吾家所藏者，自宋以下，无一不备 ，【全祖望，永乐宁波府志题词】。
吾乡志乘自宋元迄今，其佚不存者，张津之四明图经，姜屿之明，越风物记，罗廥之，四明志 【，按即罗浚宝庆志，此沿国史，经籍志之误，】 而已，其余皆完好，雍正，辛亥，浙江修通志，余方在京厉二樊榭，杭二堇浦千里，贻书求四明旧志，予遣使请于家，君发插架，所有胡尚书，矩宝庆志，吴丞相潜开庆志，袁学士桷延佑志王总管元恭至正志，尽送志局，盖吾乡之书，较他府独备，譬之礼家，幸不至为杞，宋之无征也。已 【又跋宁波府简要志】。
中条先生 【，按谓陆舍人，宝】 藏书最富，多善本，吾乡之以藏书，名者天一阁，范氏次之，四香居陈氏，又其次则先生南轩之书也，三十年来亦四散，予从飘零之后，摭拾之，尚得其宋椠，开庆，宝庆，四明二志，皆世闲所绝无也， 【又中条，先生墓表】。
予之初入京师也，家藏宋椠，四明开庆，宝庆二志，盖世闲所绝无，而为人所窃，归于有力者之手，杭君堇浦，闻之，为告谷林，亟以兼金四十锭赎归，仍钞副墨以贻余，及予归谷林，但取近年所得地志示余，其自明成化以前者已及千种，而予家宋椠，裒然首列予不禁，为之怃然， 【又小山堂藏书记】。
四明旧志，由张津以至杨实皆过于寥略，一切古迹，阙而不备， 【又真隐观洞天，古迹记】。
四明，旧志张罗，吴袁四家皆简略， 【又桃花堤记】。
从前干道，宝庆延佑三志，过简故人物之可传者，原多脱落 【，又寄万九沙论，宁志】。
万编修经将往，明州修志，过余追访旧事，述长句答之，兼以送行云，张津姜屿之书，不可觏 【，【原注】津，撰四明图经，见宋史艺文志屿撰，宁越风物志，见文献通考】 ，为叟略数，杨张前 【，【原注】，成化时，郡人杨实修四明郡志，嘉靖时，鄞人，大司马张时彻修府志，】 宝庆，纂历岁丁亥，庐陵胡矩守庆元，属其乡人，参军浚 【，【原注】序，称赣州录事参军罗浚直斋书录解题云：胡矩仲方为守罗浚，其乡人也，】 甄括明事县国门，先以郡志，后六邑，刻画城郭图，厢关 【，【原注】，其书郡志十一卷，鄞志二卷，奉化志二卷，慈溪志二卷，定海志一卷，昌国志一卷，象山志一卷，府境县境，各治皆有图，咸淳年刊】 ，厥后卅载暨开庆，丞相臣潜来，旬宣军防水，则以次定经制，税赋兼牢盆，嘉禾，绘献民气乐老谋，忧国何时？谖门生曰锡，曰应发，承命执笔，校秘文诗歌，自可勒琬炎例，以志体稍殊，悬 【，【原注】，开庆改元，吴潜以丞相领郡复续修，四明志，民政兵防，士习军食，别自为志，以补前书，又立水则自撰，平水则记，刊石门生，庆元府教授，梅应发沿海制置大使，主管机宜文字，刘锡编次末附诗词四卷，予谓于志体不合也，】 自宋讫命，更延佑袁桷，方领编修官，本之二志，着其概，参之七观，究其原 ，【【原注】王深宁，应麟着四明七观，钤括郡之掌故为注释，延佑三年，袁学士桷复修郡志，采其文冠于艺文，考】 ，谁其续者？垂不刊猗，惟王侯元恭捉翰遒，如椽其闲，首尾称大备，一代兴废，略可言 ，【【原注】至正时，郡守王元恭续修延，佑以后事，凡十六卷，称至正新志，】 前明内府不收，弃文渊坠，简终沦湮，天一阁范碧山，全家有善，本颇自专，叟当檄取诃豪顽 ，【【原注，】宋两志皆宋，刊元两志亦钞本，明代文渊，内阁两目皆不载，海内藏书，家亦无有齿及者，宋志惟予友，全祖望家有之，故予得见元志，则天一阁，范氏所藏也，○杭世骏，补史亭剩稿】。
按曰：杭，大宗称述，吾乡掌故似甚博洽，其实道听涂说，只是谢山唾余，而元志并未之见也，故清容修，志在七年，误以为三年七观，在土风考，误以为冠，艺文考至正志十二卷，误以为十六卷书名续志，误以为新志，至正所称新志者，延佑志也，又姜屿，所著风物志，号明越，不号宁越，其目始见于晁公武读书志中。
博求古志于藏书家，宋理宗以前征诸宝庆，四明志元顺帝以前征诸延佑至正庆元，志 【史鸣皋，乾隆象山县志序】。
会稽有典录有先贤传明越之志，盖权舆于此，其专志则在，宋有张，州将津图经，吴制使潜庆元志 【按此误以庆元为纪年，故叙于宝庆之前，】 胡尚书，矩宝庆志载在晁公武读书志者，别有姜氏，屿之风物，志在元明，有袁学士，桷王总管元恭 【按，原误元泰，】 黄佥事，润玉杨博士实，张尚书时彻之志，予尝博考焉， 【陈锺，琛乾隆鄞县志序】。
考明州图经昉于宋干道，守臣张津，厥后有胡矩之宝庆，四明志吴潜之四明续志元则有袁桷之延佑，四明志王元恭之四明续志文献流传，远有代序， 【印，宪曾乾隆鄞县志序】。
古人事迹，当以正史为凭，胡制使袁学士之书所述，迁除次第，奏议建白，皆灼然可信，虽于乡先达之短，或讳而不言，亦见古人恭敬，桑梓之义，读者可于言，外得之也， 【乾隆鄞县志凡例】。
地志之有传，与国史相表里，书法止应据实后之，论者谓志与史不同，当着其长而讳所短，此特据益部，先贤襄阳耆旧之例，而言不知昔人为此本，择其人而纪录之，今志乘之体，日益繁芜，乡里先达，罔弗登载，岂容以一邑之公书，概用曲笔，与家状墓志等，且如胡制使之宝庆志，吴丞相之开庆志 ，【按开庆，无人物传，】 袁学士之延，佑志未尝不兼述瑕瑜，惟张司马，嘉靖志以后则虽九品下，中之人物，亦概立佳传，无如其人，本末已具正史，而区区欲相覆护，果能以一手掩天下，目乎 【，蒋学，镛甬上先贤传列传序】。
干道四明图经
二十条 【，凡论列此志者，苟有见闻，尽着于篇，惟原序不复，复载后，志仿此，国史艺文藏家目录，或但纪篇卷，别无解题，亦复次第，先后综于兹，录所以核当日之存也，】。
四明旧有图经，成于干道，五年，盖直秘阁，张公津守郡之三祀也，先是，大观初，朝廷置九域图志局，令州郡各编纂以进，明已成书，而厄于兵火，遂逸其传三山，黄君，鼎得所藏以献，张公乃俾僚属参稽，厘为七卷，而锓诸梓，然自明置州，至是四百三十二年，而城治之，迁徙县邑之沿革，人未有知其的者，唐刺史韩察实移州城石刻尚存，于时且未之见，他岂暇详甚哉？作者之难，固有俟乎？述于后者也， 【罗浚，宝庆志序】。
四明有志久矣，而著述非一，可稽者，惟宋干道闲，郡守张津重缮，大观初，所编为七卷， 【赡思重刻，宝庆志序】。
张津四明图经十二卷 【宋史艺文志】
张津四明图经十二卷 【柯维骐宋史新编艺文志】。
张津初作四明图经实，郡志所始也， 【，嘉靖宁波府志名宦传】。
九域图志，创于大观元年，盖自明置州，至是已四百三十二年矣，其在明州者，委郡从事李懋诚撰述书未成，厄于兵火，历四纪，至干道五年，制置直阁，张公津治郡，命委僚属，因旧录更加采摭，纂为七卷，又以篇什碑记等为五卷，曰：干道图经，此见于缙云县主簿，主管学事三山黄，鼎序者也，王应麟谓景德祥符所修郡志，以大观为据，不诬矣。 【杨德，周历代志书辨】。
张津干道，五年，以右朝散大夫，直秘阁，兼主管沿海制置使，知明州，纂四明图经，三山黄鼎为序， 【康熙，鄞县志修辞考】。
宋知州事张津干道图经， 【雍正宁波府志前朝纂修姓氏】。
宁郡志创自宋干道，张津以图经命名，自是志郡者，必先之以图 ，【又舆图序】。
张津尝作四明图经，郡志所自始也， 【又名宦传】。
自宋大观时，诏天下州郡各编志书以进，名为九域图志，干道时，明州遂因图志而有四明图经之作焉， 【雍正慈溪县志舆地图序】。
四明图经十二卷宋史艺文志张津撰，按鄞县志云：干道闲 ，【浙江通志，两浙志乘】。
四明志乘，以吾家为最备，自胡尚书，宝庆志，吴丞相开庆，志袁学士，延佑志王总管，至正志季孝廉永乐志 ，【按永乐志作于纪，征士宗德李处士孝谦，此云季孝廉当误，又按黄南山集中，张德恿墓志称其博学好古，预修永乐志，】 杨教授，成化志，张尚书，嘉靖志，无一佚失，足以豪矣，张制使干道志则最初之作也，购之不可得，乃过天一阁，范氏见四明文献录全引其书，为之狂喜，乃别为钞而出之，于是扬之小玲珑山馆，马氏杭之小山堂，赵氏皆来借钞，顾予犹疑非足，本尝见成化志中于遐，追山二庙下纪，刘毅胡韔谏吴越，无纳土事，以为出自干道志，今竟无之，则脱简殆多，然要属难得之书，可宝爱也， 【全祖望跋，干道四明图经】。
李处士孝谦，预修永乐，宁波府志毕，又为四明文献，录其书精博，张制置之图经，非是录几不得传 【，又四明文献录题词】。
按曰：高武部云：四明文献志有四：余皆有其书，独李孝谦所纂者，未见外，又有文献考五本取王，临川叶水心，邹忠公袁东塘，赵文敏，黄文宪，柳道传吴渊，颖戴九灵陈众仲，王华川诸集碑记序传志跋等文，凡有涉于四明文物者，各简录之，而删干道延佑二志合焉，亦抄本也。予得借于友人闻氏字画精楷，予尚疑其为缺帙，不止于斯，未知何人所纂？岂出于孝谦者乎？为是编者，深有功于桑梓者也，惜不着其姓名，并无序耳，又全谢山，四明文献录题词云：其书尚未分，卷次，盖垂成之作，然则二公所见同，是一书谢山，断为孝谦所作，未知何据此书？余亦得见之细楷，厚本悉如武部所云，其或称考，或称录者，亦是随意标题，并非定名，要之图经之传，则实赖是本者也。
张氏图经，今犹有存而残断不完， 【又遐，追山二庙碑】。
南宋干道，四明图经，孝宗朝明州，州将张津纂津，以干道三年五月，由右朝散大夫，直秘阁，主管沿海制置司公事，驻明州，作四明图经，盖郡志所始也， 【董华钧，纯德汇编】。
干道四明图经十二卷宋干道，五年，直秘阁，知明州，张津撰 【，乾隆鄞县志旧志，源流】。
案此书载于四明文献大约非足本其叙，四明，山人徐浩，进广孝经事特辨之云，非徐季海也，乃知古人读书精审其贤于张闻诸志之牵合，傅会多矣， 【同上】。
校书之难，如埽落叶，予初读三国志，虞翻传注，有（贺）（歹，莫）候三字，即疑（贺）当为鄮，（歹莫）候，当为莫候反，后见  内府，本校正：果如予言，乃其下又有处士邓卢叙一人，邓非会稽属县，亦恐是鄮之伪而未有，它文证之，顷见干道，四明图经于鄞县人物有云，虞叙弟犯公宪自杀，乞代见会稽典录，乃知南宋本果是鄮字深喜，予言之不妄，然后来胡矩袁桷，修四明志，并无叙名，又知鄮之伪，邓亦宋元本已然矣，虞卢字形相似，正史屡经翻刻，图经亦系转写之本，未敢决其然否？俟再考之 ，【钱大昕，跋干道四明图经】。
考古之书图史，并重其例，盖昉于三辅黄图张津，四明图经，志也而谓之图经者，盖周礼大司徒掌天下土地之图，非图无以明纪载也， 【道光象山，志凡例】。
宝庆四明志
三十四条， 【乾隆象山志引杨南仲陈燮，五所作宝庆四明志序谓钱唐与程徐合疏谏，孟子罢配亨云云，按吾家所有者仅，杨高唐陈太仆诗集其文则均，未之有也。俟得见，再当补此，○又按序，宝庆志而下，及明，洪武时，事颇不可晓，或论前志，体例偶然，旁及又不应，两人各为一序，而并语此事也，宝庆二字疑象山志未必无误】。
四明志二十一卷赣州录事参军庐陵罗璇 【按当作浚】 修时胡矩仲方尚书为守璇其乡人也 【陈振孙直斋书录解题】
四明续志四十五板，制帅集撰刘公黻，置 【本志，学校附刻，○按：说见后作者，卷中】。
唐卢潘作庐江四辨，余观四明志首卷，有疑则辨，以俟博雅，君子择焉， 【王应麟四明志辨证引】。
志序云：大观初置，九域志局，令州县各编纂以进，余考会要实录，景德四年二月庚辰，真宗因览西京图经有所未备，诏诸路州、府、军，监以图经校勘编入古迹，选文学之官，纂修校正补其阙略，及诸路以图经献，诏知制诰孙仅待制戚纶，直集贤院，王随大理评事，宋绶邵焕校定仅等以体制不一，遂重修，命翰林学士李宗谔知制诰王曾领其事，又增张知白晏殊，及李乘，韩熙等参其事，大中祥符三年十二月丁巳，书成，凡一千三百六十六卷上之，命宗谔为序，又诏重修大小图经，令职方牒诸州，谨其藏，尝见吴郡图经，载李宗谔序，盖景德祥符所修郡志，以大观为据，时史学废绝，其误多矣， 【王应麟辨，大观图经，○按原作辨，干道四明图经，今以意改正】。
按曰：右见王深宁文集，摭余编原本凡八，辨一辨，大观图经二辨，州郡三辨，余姚郡四辨，鄮五辨，鄞六辨句章，七辨甬东，八辨西湖，辨州郡以下六篇，见延佑志弟一卷沿革考，不复赘录，辨西湖篇，延佑志原本，盖在弟十卷河渠考，今矣已补其佚于佚文卷中，惟此篇及小引为元志所未载，故录诸此，摭余编葺，此文以为辨，干道图经而作今，按：此篇所称志序，州郡篇所称志云，甬东及西湖篇所称郡志，皆指宝庆志，言其辨干道志，皆明称图经，然则所云有疑，则辨者固合干道，宝庆二志言之，非专指图经也余篇已载延佑，而此篇所引志序，实罗参军语也，今录诸宝庆卷中。
又按曰：延佑志中，凡清容考据之说，皆称桷按而已，其录师说，则有辨证二字沿革，考中六条是也，而弟八卷，城邑考载，长庆移城之说，亦有辨证二字，疑亦深宁辨，四明志之一，近时辑先生文者，未见及此，故识之。
四明志二十一卷陈氏曰：赣州录事参军，庐陵罗璇，修时胡矩，仲方尚书为守璇，其乡人也， 【马端临文献通考经籍】。
旧四明志书一十二册 【延佑志学校考】
宋宝庆闲旧有志，国朝延佑，庚申，袁公桷，作为新志，又廿有二年，会部使者，赡思公巡行至郡，俾重刊旧，志与新书并传 ，【王元恭至正志序】。
四明旧有宋宝庆闲所修郡志，与邑异编，承干道图经之旧也， 【至正志沿革】。
四明郡志二十一卷，计板□□右，宋宝庆闲，郡守胡矩，修今重刊 【，又学校】。
罗廥 【按当作浚】 四明志二十一卷 【焦竑国史经籍志】
胡矩以兵部尚书兼沿海制置使，宝庆初，知庆元府，五年始成，四明志二十一卷，命录事参军，庐陵罗璇，取四明图经，重订之文，献赖以有征， 【，嘉靖宁波府志名宦传】。
宋宝庆四明志，予犹及于一，故家见之，盖尚书庐陵胡公矩，被命作牧，命校官方万里订之，又明年命赣州录事参军罗浚专任斯，责成二十卷， 【按二十一卷也作二十卷，误】 ，此见于罗浚序者也， 【杨德，周历代志书辨】。
杨公 【，按谓高唐牧，德周】 ，自言于诸志中所得见者，惟宝庆志而至正，辛巳，部使者真定，赡思于清容，延佑志既行之后，复重刻以并行，且为之序以比之，旧唐书之例，又志成于宝庆四年，中闲多载后，淳佑守陈垲，事相去十三，四年，至进士科目，直终于开庆，则又何也？ 【高宇，泰书历代志书辨后】。
方万里，从政郎庆元府教授，宝庆二年，上札子，禁采铁灌顶山，以山隶学租也，胡矩守郡，命草创，四明志 【，又敬止，录学校考】。
罗浚庐陵人，赣州录事参军，宝庆三年，兵部尚书兼沿海制置使，知明州胡矩，命浚纂四明志二十卷，浚盖矩乡人也， 【康熙，鄞县志修辞考】。
宋知府事胡矩新赣州录事参军罗浚宝庆四明志 【，雍正宁波府志前朝纂修姓氏】。
胡矩，宝庆初，以兵部尚书知府事，郡乘未有完书，矩命录事参军，庐陵罗璇，取干道图经，订成四明志二十一卷，至今文献有征，皆矩力也， 【又名宦传】。
胡矩，宝庆初，知庆元府，成四明志二十一卷，文献赖以有征， 【浙江，通志名宦传】。
四明志二十一卷书录解题庐陵罗璇，修时胡矩，仲方尚书为守璇，其乡人也，按至正续志云：宋宝庆闲 ，【又两浙志乘】。
中条先生南轩藏书，最富足为范氏，天一阁之亚，三十年来散失殆尽，可为浩叹。予犹得其宋椠，宝庆四明志书斯绝，无之本也， 【全祖望，续甬上耆旧诗，陆宝传】。
胡尚书矩，宝庆四明志二十一卷，吴丞相潜开庆续志十二卷，皆宋椠也，予得之同里，陆参政懋龙书库 ，【按参政，乃中条先生之父，】 宝庆，志先以郡志十一卷，列于首分为叙郡，叙山，叙水叙产，叙赋叙兵，叙人叙祠，叙遗九例，而接以六县志十卷，续志则不分，郡邑专纪，丞相莅明之事，及其诗文而已，吾乡志乘以干道图经，与此二志，最古实为文献之，祖可宝也，雍正，庚戌，予以拔萃入太学，是书为人篡去，质于富人之手，仁和赵五兄谷林以白金四十锭赎归，仍钞一副本归予，予作长歌谢之，尚书之志，见于陈振孙书录鄱阳马氏通考，暨明焦氏经籍志 【，【原注】胡志成于参军罗浚之，手焦氏误为罗廥】 ，而吴志则藏书，家未有及者，前此临川李侍郎穆堂江都，马上舍嶰谷，皆尝向予借钞，逡巡未寄，兹并属谷林钞以贻之，牙□厄塞，历五百年而始流布于时，殆亦有数，存其闲哉！古者著述虽佳，非人不重，尚书立朝，与薛极辈附史相弥远，称四，木当时有草头古，天下苦之谣，其与丞相之书并列，有惭德焉。故予前所作诗于胡志颇略，然未尝不自笑其迂也， 【又跋四明宝庆，开庆二志】。
宝庆志多讹谬，如元丰之舒亶，中兴之王，次翁皆为作皇皇，大传而高宪敏传不载，其受杨文靖之学，又不载其拒，秦桧请婚之事，何欤？史忠定传谓其仲父签枢罢官在秦桧死后，则并国史，宰执年表，未之考也，袁正献公附入远祖，毂传后，亦寥寥罗，浚谓是书成于一百五日固宜，其有所舛戾也，夫 【又再跋】。
宝庆志中有载及胡尚书，以后事者？予初甚疑之，既而知是书尝为刘制使黻所增加也，第一卷牧守，自尚书以后凡二十人而至吴，丞相又十人而至，制使皆附列之，则为制使所增加可知矣。及读第二卷，经籍志有四明续志三百三十幅，大使吴丞相置四十五幅，制使刘公置吾乡志乘自吴丞相而后直至延佑方有续本，未闻有刘志，乃知四十五幅，即散入宝庆，志中所增加者，然刘制使之莅吾乡在咸淳，自淳熙四先生，而后吾乡人物之当表章者，不可胜举，制使一无所增，而增其事之小者，抑末矣， 【，又三跋】。
吾乡宋元诸旧志，登载漏略其中，更有不可解者，如中兴，执政王次翁可谓下流所归，而反为之立大传顾于晏，尚书敦复，亦当时寓公则阙焉，不亦拂人之性也，耶 【又竹洲，晏尚书庙碑】。
胡矩为澹庵之从孙，其家世远有渊源，惜与薛极并登史相之门，当时有草头古之谣，君子恶之，然其为甬上制置，则多善政，固不以生平废也，干道志非完豹，故宝庆志为甬上诸图经之首，其书出于参军罗浚之，手 【，乾隆鄞县志引全，祖望跋，宝庆志】。
明之设州，自唐始，干道五年，张津守郡始，厘定图经七卷，其名见于宋史，艺文志，今不复传矣。继此者书录解题称，宝庆二年，庐陵胡矩，仲方为守，属其乡人罗浚撰四明志二十一卷，鄞县全君，绍衣为予言其家尚有此书，予固疑而不敢信也，雍正，壬子，孟夏绍衣入都，道武林，竟以是书来，乃宋末雕本与吴丞相续志合，刊者予惊喜，出望外亟走，书属友人赵谷林为绍衣，谋脂辖之费，而以书纳之，小山书库，酌酒相贺，绍衣为长句，五百言纪其事，时九沙万，太史方领明州志局，予作诗送行，即述其颠末，以告所谓人喜则斯陶，陶斯咏也，按矩以兵部尚书除焕章阁学士，通议大夫兼沿海制置使，来知郡越，明年命校官方万里，重订图经，未几，万里造朝，事遂辍，又明年，罗浚以从政郎新，补赣州录事参军，调官来谒矩，命与府学，学正袁藻学录刘叔温直学汪辉，学谕汪垧缪，暹蒋渊明教谕伍子献共事，编类由孟夏，迄仲秋，凡五月而书成，先以郡志次鄞，次奉化，次慈溪，次定海，次昌国，次象山，盖当时六县之次第如此，而其目曰叙郡，叙山，叙水叙产，叙赋叙兵，叙人叙祠，叙遗虽志多而图少，然其闲每依旧经所载，则干道不传之志于此，可以获睹其什之四五考之，宁宗即位，既升州为庆元府，而标题书目，犹曰四明仍旧也， 【杭世骏，宝庆四明志跋】。
胡矩以兵部尚书知庆元府，宝庆五年始成，四明志二十一卷，命参军庐陵罗璇，取四明图经，重订之文，献赖以有征， 【乾隆镇海县，志流寓传】。
宋宝庆四明志，理宗朝，庆元判府事，胡矩纂矩，以兵部尚书兼沿海制置使，知庆元府，宝庆三年，辑四明志二十一卷，命录事参军，庐陵罗璇取图经，订成之 ，【董华钧，纯德汇编】。
宝庆四明志二十一卷宋宝庆五年，尚书庐陵胡矩，仲方知府事，命赣州录事参军罗浚重修浚，亦庐陵人也。郡志十一卷，鄞志二卷，奉化志二卷，慈溪志二卷，定海志二卷，昌国志一卷，象山志一卷， 【乾隆鄞县志旧志，源流】。
案此书虽修于宝庆，而卷内叙事，往往及绍定，端平嘉熙，淳佑宝佑，盖后人次第增入，非宝庆元，刻之本 ，【同上】。
王厚斋，言诸州图经乃景德祥符所修而郡志，但以大观为据，讥其昧于史学，予谓李宗谔图经，南渡之际，都已散失，即大观中，明州所修图经亦复阙佚，后黄鼎得其书，献于郡守张津而续成之干道，宝庆二志，序据大观而不及祥符者，举其见存者言之，非有误也。 【又辩证】。
宝庆五年，尚书庐陵胡矩，仲方知庆元府，命赣州录事参军罗浚修四明志，罗亦庐陵人也。其书首郡志十一卷，次鄞志二卷，奉化志二卷，慈溪志二卷，定海志二卷，昌国志一卷，象山志一卷合之，得廿一卷书，成于史弥远，枋国之日，故其父浩得佳传，浩老成忠厚，不居宠利，在南渡诸相，中，本自表，表世徒訾其沮，张浚用兵，一事不知，符离之役，张以轻进而无功，则史之持重为可取，朱文公作张魏公行状，颇诋浩，浩不怒而转荐之，其器量更非，寻常可及，未可以子之权奸并其父而抑之也。志修于宝庆，而卷内叙事，往往及绍定，端平嘉熙，淳佑宝佑，盖后人次第增入，非宝庆元，刻本 【钱大昕，跋，宝庆四明志】。
按曰：胡尚书以宝庆二年，守明州，越明年命方校官修旧图经，是宝庆三年也，又明年而罗录参至明州，成其书，则绍定元年也，罗序末，不纪成书，作序之年，后之读此书者，不称绍定志而称，宝庆志固已疏忽，至张东沙，云：宝庆五年，高隐学云：宝庆四年则误之又误，宝庆固，但有三年也，不意素矜博洽，好事攻击之，钱詹事，而于此跋及所修鄞，志中亦复承谬袭舛称，宝庆五年，史学，毋乃荒矣。乃复以志修于宝庆，而叙事及绍定为疑，真痴人说梦也。
宝庆四明志二十一卷 文澜阁传抄本宋罗浚撰 【张金吾爱日精庐藏书志】
胡矩，宝庆初，知庆元府，请得米一万五千石，以浚东湖，民怀其惠，成四明志二十一卷，文献赖以有征，书录解题云：庐陵罗璇，修时胡矩，仲方尚书为守璇，其乡人也， 【阮元两浙金石志跋胡矩题名】。
宋元四明六志校勘记卷六
鄞徐时栋
杂录下
开庆四明续志
一十六条
四明续志三百三十板，大使吴丞相置 【，宝庆志学校附刻】。
续四明志书六册 【延佑志学校考】
续四明志书一册 【至正志学校】
吴潜以观文殿大学士，沿海制置使，判庆元府，凡兴学造士，弭盗安民之事，罔不修举，详在开庆，志中 【，嘉靖宁波府志遗事，志○雍正宁波府志逸，事同】。
吴履斋，潜有开庆，四明续志，专以详履斋政迹，末为履斋诗集也， 【高宇，泰敬止，录历志考】。
吴潜，字毅甫，号履斋宣城，宁国人，嘉定，丁丑，状元宝佑，四年，以观文殿大学士，金陵郡开国公，授沿海制置大使，判庆元军府事，惠政，懋绩多端，开庆元年，纂四明续志八卷四明吟稿二卷，诗余二卷， 【康熙，鄞县志修辞考】。
四明续志十二卷开庆元年，郡守吴潜修 【，浙江通志，两浙志乘】。
吴丞相开庆，志皆记其莅明善政，其自九卷而下，则其吟稿也，吾友杭君堇浦，颇疑其非志，体予谓丞相莅吾乡，最有惠政，即此志可备见其实，心实政之及民者，而以其余闲，舂容诗酒，又想见当日刑清，政简之风，原不必以志乘之，体例求之也，况丞相遗集不传，则是志之存，可不谓有功欤？ 【全祖，望再跋四明，宝庆，开庆二志】。
牧守之贤者大率以治（石契）闸为先务而经画尽善靡往不周莫如宋宝佑丞相判府吴公其所刱所修详载图志 【又吴丞相水则碑阴】
范冲一 【按名鹏别字冬斋谢山弟子】 从予求开庆四明志者久矣今年始从小玲珑山馆携致之而冲一已先卒矣 【又范冲一穿中柱文】
宝佑四年九月，吴丞相潜以观文殿大学士，出判庆元军府事，越三年，门生迪功郎，庆元府府学教授，梅应发奉议郎，添差沿海制置大使，主管几宜文字，新添差通判镇江府，刘锡采掇其民政，兵防，士习军食，以续胡仲方之志，书成，时开庆改元，八月也，其书卷祇十二而吟稿，诗余居其四，似潜一人之私集于地，志之例不合，至称其祷雨，龙见瑞麦，绘图不免，贡谀之辞，然潜帅明时，建平水则以兴水利，政绩颇有可观，其诗亦多悯，时忧国之语，其得传于后，不为幸也，因综论其概，而以其书归之，谷林氏 ，【杭世骏，开庆四明续志跋】。
按曰凡读开庆志者并讥其昧于地志之例
余谓此皆谬悠之论也，古今守令，修郡邑志书，何一不纪载，任内政迹，诗文 【即钱，詹事所修鄞，志内亦载当任事迹，著作甚伙，】 应载既多，不妨别为一志，今附纪则许之，专志则苛之，是但知二五而不知一十也。且三代以下，靡不好名，惟其善政多有，是以得勒专书，若天下尽肯出此民，唯恐守令之不为私集也，见龙献麦，感召之常，亦非刱闻无妨，纪实至大宗之称，吴公者，此跋与赠九沙诗中并以平水则为词，不知水则乃水利之终，事非河渠之要防，譬彼著书，是其目录，若堤坊不固堰，（石契）不修，虽百水则何益？旱涝大宗，徒以此条在水利卷之首，遂屡称之，真郑渔仲所谓见前不见，后者后，此钱詹事来修，鄞志拾大宗，余唾讥切更多，则又不足与辨矣。
又按曰：丞相立朝之与吾乡，治绩有何可议？微嫌其名，心太重耳，即此志并皆纪实，固无谀词，而梅刘二人者，属辞未工，遂觉铺叙，过于张皇，记袁正肃行，丞相知隆兴府制云，孔子曰：君子疾没世而名不称，又曰，君子之道，闇然而日章，夫名不称己，疾之名显矣，人疾之，惟有闇然日章之德，则己尊而人不忌云云，似蒙斋，当日已洞见丞相生平而佥壬在位，深为丞相，危之因以代言为他山之助，真古之益友也，丞相若见及此，稍事韬晦，或未必有循州之行，然忠谠石画虑远，忧深为南宋第一，流人物，吾辈以空言而议其后，已觉过当，彼责之以矜夸者，何足以知此哉！
开庆四明续志十二卷，宋开庆元年，庆元府学教授，梅应发制置司主管机宜文字，刘锡撰前八卷，皆述判庆元府，吴潜政绩后四卷，则潜所作诗词也， 【乾隆鄞县志旧志，源流】 ，案此书乃吴履斋幕下士所作，名为续志，实皆贡谀之词，履斋在四明固多善政，然矜夸之意，多谦抑之意，少毋乃好名而昧于撰述之体乎？ 【同上】。
四明志乘见于宋史者，惟张津四明图经十二卷，今略存于四明，文献中已非足本，若胡矩之四明志廿一卷吴潜之四明续志十二卷，史家俱失书，盖宋志于地理，一门采摭，多不备也，续志成于开庆元年，出庆元府学教授，梅应发沿海制置司主管机宜文字，刘锡二人之手前八卷，皆述吴潜在任政绩，而以吟稿二卷，诗余二卷附焉，盖吴氏一家之书，非志乘之体矣，予所见者，鄞县卢氏抱经楼所藏宋椠本 【钱大昕跋，开庆四明续志】。
前守之（上□下田）意水利者莫如吴正肃公故所著开庆志于创造（石契）闸并载碑记 【蒋学镛水利考】
开庆四明续志十二卷 文澜阁传抄本宋梅应发等撰 【张金吾爱日精庐藏书志】
大德昌国州图志
六条
尝观昌国一志，纪于宋元，当是之时，倭夷微弱，海宇晏然，而带山滨海，无非耕渔之民，以故户口繁庶，诏升上县，未几而州矣！ 【陶恭，正德昌国志序】。
我祖考直峰先生 【按谓陶恭】 尝得宋元旧志于遗黎传写者而悯之辄乃理其参错删其繁芜正其三豕乙亥 【陈子相曰当作己亥】 之伪 【陶积隆庆昌国志序】
昌国州志七卷，大德戊戌州判官，潼川冯福京聘乡贡进士郭荐等修 ，【浙江通志，两浙志乘】。
昌国州图志七卷 【范懋柱天一阁进  呈书目】
昌国州图志七卷，天一阁写本，元乡贡进士，鄞县教谕，州人郭荐等修有大德，戊戌，州判官，潼川冯福京序并跋，当时福京实董其事也，州今为定海县， 【浙江，采集遗书，总录】。
大德昌国州图志七卷 文澜阁传抄本元冯福京等撰 【张金吾爱日精庐藏书志】
延佑四明志
四十七条， 【伏读   ，钦定四库全书提要，其论列宝庆，开庆大德，延佑及备览者悉已恭录，首卷又山西通志条云：特立经籍一门，乃用施宿，会稽志袁桷，四明志之例，亦有资考据云，谨按袁桷，四明志惟书板，书籍之在庆元路，学者载之，学校考中，而庆元人著书，附见本传，别无经籍门也，疑当时儒臣偶然误记，不敢缮，入此条】。
吾里士族，莫先于楼，袁杨蒋作郡志者，于任有缺，考孙，吴有任光，任亦皆鄮句章人，今其地为鄞县，则建州 【按谓唐建州司马，任远】 ，盖二贤之裔，而先贤皆遗轶，比予补郡，乘亦缺然，有愧矣。 【袁桷，任隐君墓志铭】。
宋干道闲，郡守张津重缮，大观初，所编为七卷，及宝庆闲庐陵罗，浚复演为二十有一，国朝袁翰林，桷命十有二，考以成书，盖变体也，文富事明气格标异，诚为奇特，乃大掩前作 ，【赡思重刻，宝庆志序】。
宋宝庆闲旧有志暨入，国朝当延佑，庚申，殆将百年，城邑改观，时俗因革，未有考其事而修之者，于是郡人侍讲，袁公桷，作为新志， 【王元恭至正志序】。
宋宝庆闲所修郡志，与邑异编，郡以统邑，曷由而分袁文清公始用正史例合为一，而类考之，是谓新志 【，至正志沿革】。
四明郡志二十卷，计板□□，右翰林侍讲袁桷，修至治元年，刊 【，又学校】。
袁文清公修郡，志时厚孙 ，【按王叔载也，深宁尚书之孙，】 分领诸寺书至昌国，而公以丧女辍局，既而入朝，故昌国，惟载宝陀一寺，余皆未备， 【又释道】。
大德闲袁，清容求袁镛，家世不与，衔之比延，佑修郡志，没其事，不书 ，【蒋景高袁进士传】。
按曰：延佑志中不立，袁忠臣传颇可駴，怪自丹台外史有求，家世不与之说，后来纷纷集矢，肇端于此，然两袁并显，清容阀阅高于城西，何至转求通谱乎？至谢山，乃谓清容以其父降元，故没忠臣之实，则又非也。是时深宁文洁，两大儒，高隐不出甬上，忠义之士，以为眉目，志中极力表扬，何尝以父故变白为黑乎？文洁乞为死事之吴，从龙立传，志中又大书之，且清容集中屡及高节，而以卖降为耻，则亦未尝故为揜着矣，抑吾更有疑于此，清容为深宁高弟，其修此志，多本师说，而深宁吊，袁进士诗阐表，甚备丹台，又云深宁王先生语及镛事，未尝不叹息流涕，也是清容耳濡目染，必有传闻，恝然置之，固可滋议，独怪遂初老人以深宁之孙为清容，畏友 【，语见荥阳外史，集中遂初，老人传】 ，同与志局，苟清容有所讳而不言，遂初必将援，乃祖以力诤，即使力争，不听，无可如何？而当遂初，独修至正志时，笔削由已，一无掣肘，何以于所补人物传中，同时忠节，如郑覃孙（王寿），详悉备书而独于乃祖所谓手，回日月，忠动天地之烈，丈夫全不齿及，则又何也？清容有通谱，不遂之嫌，而王袁则秦越也，清容有父为降臣之讳，而遂初之，祖父则并高节也，此虽起丹台，谢山于九原，而质之而未易解者也。
文清着四明志命老人 【按谓王厚孙】 分撰二考 【郑真遂初老人传】
袁文清所撰四明志，或有谗于佥宪，苫思丁将毁其板，老人白之，王太守元恭曰：袁公中朝名臣，书法高古，不可毁也。太守持书以进，佥宪惊悔，命与旧志并行，属老人成续志若干卷， 【同上】。
正统闲本府知府三山，郑珞于袁少卿，忠彻家见延佑志，因标题云：陈藏器日华子四明人何修志，逸其名，惜哉 【，黄润玉宁波府简要志人物】。
宁波古甬东地，秦、汉，属会稽郡，唐为明州，以境内有四明山，故名其地，滨海枕山，臂江人物财赋，自昔为列郡之冠，而宦业科第，于今为尤显焉，历代所修，及儒者所述，若志若记之类，虽各有所明，然得此而遗彼，或循伪而泯，实无完书，以考见一郡事物之全，至宋尚书王公应麟元学士袁公桷相继纂修，稍为详悉，然亦多散亡，遗佚而袁之后，迄今又几二百年，未有续者，诚政之缺也， 【刘釪，成化宁波府志序】。
按曰：延佑志在，嘉靖时，尚完好无恙，见于张尚书志中所引者可核也，此云多散亡，遗佚何欤？又宝庆志载事物，较后志为备，而云无以考见其全，延佑以后，明有至正续志而云未有续者，盖刘未尝见宋元旧志，但道听涂说之耳，不足凭也。
吾郡诸志袁文清，后难乎其能史矣， 【丰坊，嘉靖奉化县，志后序】。
宋季厚斋先生王尚书应麟考四明志着为典实，俾门人袁桷增修之，至今称延，佑志 【杨德，周历代志书辨】。
清容延佑志，内命王厚孙分撰二考，后有谗于佥宪，苫思丁将毁其板厚，孙以白于郡守，王元恭言，袁公中朝名臣书法，高古不可毁，元恭以言于思，丁得不毁，因命与旧志并行此见之，郑千之遂，初，老人传 【高宇，泰敬止，录历志考】。
袁桷，纂四明志，尝令厚孙分撰二考，后有谗于佥宪，苫思丁将毁其板厚，孙白于郡守，王元恭曰：袁公中朝名臣，书法高古，不可毁也。守以白佥宪，命与旧志并行，属成绩志十二卷， 【康熙，鄞县志品行跋】。
袁桷纂延佑四明志 【又修辞考】
马泽延佑闲总管庆元路主修四明志 【同上】
明正统闲郡守郑珞，见元延佑四明志，标其上云：陈藏器日华子俱四明，人修志者，何以逸其名， 【又特艺考】。
元鄞人，学士袁桷，延佑四明志 【，雍正宁波府志前朝纂修姓氏】。
袁桷四明延佑志 【又艺文】
四明郡志二十卷，延佑，庚申，郡人袁桷，修至正续志云：至治元年，刊 【浙江，通志两浙志乘】。
延佑四明志二十卷，袁学士清容所修也，是志流传甚寡，储藏家皆无之，即在吾乡亦但有二本，其一在天，一阁范氏，其一在陆高士，春明家，然皆失去，第九卷第十卷第十一卷盖无从，觅其足本矣，清容文章大家而志颇有是非，失实之憾，如谢昌元，赵孟传皆立佳传，而袁镛之忠，反见遗，盖清容之父，亦降臣也，又累于吴，丞相履斋有贬词，殆以其大父越公之怨，非直笔也， 【全，祖望延佑，四明志跋】。
清敏 【按谓赵与欢】 ，虽预于史郑夺宗之谋，而其后立朝，有可称者，独其子孟传守乡郡，迎降为恨耳。清容以姻戚，而为佳传，可笑也， 【又句余士音自注】。
清容作志不立，袁忠臣传，初意以为五代史阙，韩通之例，出于嫌讳，欧公且然，又何怪乎？清容，既而见其谢，赵二降，臣有佳传，乃知其党于降，元之徒也， 【，又宋忠臣袁公祠堂碑，】 吾乡，成化以前志，乘不载张太傅祠，盖袁清容之父为元降臣，清容作庆元路志不载，其后诸志因失之 ，【又巾子，山吊张公祠，诗序】。
袁清容纂延佑志以其父为元之降，臣于太傅之遗踪，略焉 【，又巾子山，张太傅祠堂碑】。
张太傅磔降臣卞彪于巾子山，故是山有太傅祠，然吾乡成化以前志，乘不载此祠，盖袁清容之父为元降臣，清容作庆元路志不载，其后诸志因失之 【，又鲒埼亭诗集自注】 ，生平不喜，袁清容志谓其党仕元之匪人，没前宋之遗事 【，又永乐宁波府志题词】。
浮屠结习，喜作大言，强半孔子，吾师弟子之故态也。至有谬妄之至者，如延佑四明，志有育王住持知愚，传初无他善，但言吴丞相履斋判，庆元极尊礼之，问曰：师之语录，愿序引以传不朽，愚固谢之，退语人曰：吴潜，晚岁如病风，祸将至，吾岂愿其文，语闻于吴，大怒，系之狱，杖之，未几，吴果贬死，夫丞相立身有学术，立朝有节概，其莅吾乡，有惠政，死于贾似道之手，非其罪也，何物愚僧至，摈其文而不屑乎？盖必以他事被杖，而为此说，以自揜也，清容纪之殊不可晓， 【又再跋，延佑四明志】。
清容夙有憾于吴氏，盖以其祖越公为史氏之私人，丞相曾纠之，故志中于其一切善政，略而不及。反，谓江水入余姚，三千里， 【按千字，当依本志作十，】 与四明山，水接更十里，潮已没，旧以堰限之，丞相忌吾乡公相之多，徙堰于上虞，潮至旧堰，不数尺，舟楫蔽沙岸，虽驿舟不可发，以此为丞相之过，丞相之惓惓，吾乡水利为何如？方且据形法家之言，开新河以助文运，而乃有是哉甚矣！清容之谬也。清容又言：育王浮图，知愚有高行，丞相求序其语录，知愚以为丞相，晚节如病风，不许，丞相怒而杖之，为斯言者，真颠倒是非，如病风而浮图之妄，亦可知矣。 【又吴丞相水则碑阴】。
清容有憾于吴公，故其作志尽掩其善政，而反有徙堰之说，谬矣。 【又湖语自注】。
本然先生 【按谢山族祖】 尝读延佑志书而叹曰袁氏号贤者其徇私曲笔一至于此何况其余 【又桓溪全氏谱序】
按曰：谢山之诋清容，可谓力矣，虽然，谢山嫉恶，出于性成，几微之失，容有疾之已甚者，而后人则当平情以论古，不当随声而附和也，综其所议，其说有五，一则袁忠臣之不立传，忠臣不立传之，故吾向已言之，虽谢山未易遽解，当时或有嫌讳，未可以厚非也，一则谢，赵之立专传，赵孟传守乡郡，谢昌元为三南儒之一，于法皆当有传，正如南宋之传，弥远嵩之二史之有传，谢山不之訾也，一则不载，张太傅祠考太傅祠以嘉靖二十四年从训导曹一和之请，始建于巾子，山以此议，清容转恐为清容所笑也。一则于吴，丞相有贬词，案志中贬，丞相者凡二，徙堰之说，吾直以为后人所妄增，语详余札记补遗卷中至知，愚病风之谤，不过释子，妄自尊大，其实于丞相，何所增损？且清容或修，故怨于吴氏，今不可知，而五百年后之钱，詹事于丞相，并无嫌怨，乃其作鄞县志释道，考经谢山，指斥之后，居然引用，清容此传一字不易，论者谓詹事无复是非之心而清容，则又可从末减矣，一则谓丞相善政，略而不及，夫丞相善，政莫大于水利，后志之所宜书，亦莫要于水利，而延佑志中，河渠考两卷，全谢山何从知其略而不及也，然且其轶时，见他说开庆（石契，）之新刱茅洲闸之重修，嘉靖志引此两条，丞相姓名，固已赫然登载，而嘉靖志，又引延佑志曰：宋开庆元年，判府吴潜兴水利，遍乎四境， 【并详前佚文卷，】 大书，特书所以推崇之者，不为不至，即使谢山作志其表，扬亦不过如是而既忘其所见之本非完豹，又不为之旁，考他书，遽以尽掩善政诬之，毋乃故毁手诏而以莫须有者煅炼之乎？又况谢山盛称丞相，据形法家言，开新河以助文运，而不知此语，实本清容，清容作其舅氏史静清墓志，谓尝与静，清论宦族中文词显著者绝少，自吴丞相开新河，迩后当踵有之，静清因勖清容曰：甥当自重云，云是则新河文运之应，清容已显然自负，此其无憾于丞相也，明甚而谢山，即清容之语， 【谢山，此语别无他见，必本清容集者，】 以攻清容，入室操戈，亦大蹙矣，且清容与丞相固有瓜葛者也，丞相中进士第一，是时袁越公陈清敏同在殿庐，实为所得士，丞相深德二人，故清敏之薨，为贻书京湖帅贾似道厚赙之事，见清容跋，丞相帖中夫由丞相报，清敏之事观之，则知丞相不负越公，而袁吴固无夙怨也，由清容纪开河之事观之，则知徙堰忌公卿之说，灼然矛盾而清，容决不有是言也，然则谢山，其失言矣乎？吾闻清容修此志，以丧爱女辍局，旋即入朝，想其志稿，尚未完定，当时即以开雕故疏略，亦或有之，而文笔简古，翦裁有法，实出元明诸志之上，前人谓凡作一书，必有可议，要不可吹索之耳。
四明，延佑志二十卷，天一阁写本右，元集贤院学士，鄞县袁桷撰，延佑七年，四明守马润甫延桷，纂修分十二考曰：沿革曰：土风曰：职官曰人物，曰山川，曰城邑曰河渠，曰赋役，曰学校，曰祠祀，曰：释道曰：集古原阙城邑，河渠第九至第十一 【按原脱一字，】 卷桷，自为之序， 【浙江，采集遗书，总录】。
元延佑四明志，仁宗朝侍讲学士，鄞人袁桷，纂 【董华钧，纯德汇编】。
袁桷自翰林归着四明志，命王厚孙分撰 【，乾隆象山县志人物】。
鄞进士袁镛死，德佑之难，甚烈袁桷，修志以私憾轶之 ，【同上】。
王厚孙，字叔载，应麟之孙袁桷，自翰林归里撰，四明志属厚孙分，撰二考，有谗于佥宪，苫思丁将毁其板厚，孙白郡守王元恭得不毁 ，【乾隆鄞县志人物，○蒋学镛，甬上先贤传列传同】。
袁桷延佑四明志二十卷 【乾隆鄞县志艺文】
延佑四明志二十卷，元延佑七年，集贤直学士，郡人袁桷，撰其书分类，十二曰沿革，考曰：土风考曰职官考曰：人物考曰：山川考曰：城池考曰：河渠考曰赋役，考曰：学校考曰：祠祀考曰：释道考曰：集古考 【，又旧志源流】。
按伯长元时，馆阁巨手，其撰志，时王厚孙亦在分修之列，繁简有法，可谓佳志，后人特以不立，袁进士传少之，当时去德佑未远，或有所忌讳而不书，至如谢赵二人以官高例得立传，且亦未掩其仕，二姓之迹，揆之史法，本无可议，必以曲笔诋之，亦已甚矣， 【同上】。
袁桷，字伯长，所著延佑，四明志二十卷， 【蒋学，镛甬上先贤传文苑】。
德佑以后，清容作志不立，袁进士传 【，又忠义传序】。
延佑志，不为袁镛立传，昔人谓其以通谱，不遂之怨，故没而不书按，清容先世自越公来，久已贵盛，较城西之袁门第，且过之，何必以通谱为重，其黜镛也，尚可援五代史不立，韩通传之例，至赵孟传谢，昌元乃立传，盛称其美，颠倒是非，莫此为甚。 【又列传】。
袁洪为清容之，父其载之，延佑志者，实家传耳，然其判建康力禁剽掠，与诸将较射，折其暴横，及救陈，西麓之祸，郑千之荥阳外史集所记，较延佑志，尤详似可征，信 【同上】。
延佑志，今阙三卷河渠适在所阙之中，王元恭称其于两湖言之最详，惜无从见之， 【又水利考】。
延佑四明志二十卷 文澜阁传抄本元袁桷撰阙卷九至十一三卷 【张金吾爱日精庐藏书志】
袁桷四明志于艺文，外另立土风名目，亦嫌非古， 【道光象山县志凡例】。
至正四明续志
一十四条
至正二年，王元恭复成，四明续志十二卷，与延佑志，并刻以传 ，【嘉靖宁波府志名宦传】。
明守王元恭成续志，凡一十二卷，事在至正二年壬午， 【杨德，周历代志书辨】。
四明续志十二卷王元恭，字居敬，真定人，至正二年，为明州总管，时修 【黄氏书】。
王元恭，字居敬，号宁轩后，至元六年，总管庆元路，至正二年，纂四明续志十二卷， 【康熙，鄞县志修辞考】。
元总管王元恭至正续，四明志 【，雍正宁波府志前朝纂修姓氏】。
王元恭，字居敬，真定人，至正二年复成，四明续志十二卷，与延佑志，并传 【，雍正宁波府志名宦】。
王元恭，字居敬，真定人，后至元六年，为明州总管，复成，四明续志十二卷，与延佑志，并刻以传 ，【浙江通志名宦】。
至正四明续志十二卷王总管宁轩所修也，总管于吾乡为循吏，其整顿它山，堤堰最有功，志中所书堤堰，补清容之所不备，元时牧守如此，盖绝少者 【全，祖望至正四明续志跋】。
按曰延佑志，堤堰在弟十一卷，河渠考中，今佚矣，非不备也，核之至正，嘉靖诸志，尚可考见，至正志曰：延佑新志，特于两湖，水利所载，加详，又曰：湖堰以类分，地理以异志，然则清容更加详耳，不可以书缺，而以不备诬之。
王元恭修至正志其于小江湖上（石契）闸堤坝之属盖三致意焉 【又小江湖强堰记】
袁桷撰四明志佥宪，苫思丁将毁其板，王厚孙白，郡守王元恭得不毁，元恭因属成续志十二卷， 【乾隆鄞县志人物，○蒋学镛，甬上先贤传同】。
朱教授王侯，去思碑，质实无溢美，王侯在庆元，多善政，其修四明续志亦简而有法，而碑不及之，何耶？ 【乾隆鄞县志金石】。
至正四明续志十二卷，元至正二年，庆元路总管王元恭撰其门，类悉依袁氏之旧，袁氏所未备者，依类补之， 【又旧志源流】。
案此志刻于宋史，未修之前，今宋史史弥巩王文贯赵逢龙，郑覃诸传实蓝本于此，盖史局初开，编修官危素，尝来明州采访，因得而录之， 【同上】。
王元恭，字居敬，号宁轩，真定人，以至元六年，任总管为四明续志十二卷，与延佑志，并刻以传 ，【阮元两浙金石志，跋王侯去思碑】。
四明它山水利备览
一十七条， 【杂录二卷体例，本同序说，今凡后人题识元以前，则入之本书，赡思之序，刻宝庆志是也。明以后则入之杂录，陈朝辅之序，刻备览是也。余篇仿此】。
宋淳佑闲守陈垲，咨于乡人，庐陵守魏岘，岘作水利，备览 【，嘉靖宁波，志河渠书，○雍正宁波府志，河渠同】。
盖沟洫始于夏禹经界，始于商高宗，而水利所繇，兴若周官营沟，行水之制，止水畜，水 【按原本作蓄水，】 之令，犁然大备，昔之为民兴利者，时行视郡中水泉开通，陂池起水门，提阏数十处，以广灌溉，此王政，必务其大也，唐鄮令王公元暐之作堰，它山也，关吾乡旱涝，丰歉之数，綦巨而潬，衍不适于度茨塍，不毖于防漏，井匽潴，不平其衡，水属梢 ，【按原作稍，据考工记改】 沟，不符于则此，不令经界，偕沟渎胥病耶？郡乘闲采宋，魏岘它山水利，备览之说而全帙，漫漶莫稽颠末，顷林郡公属吾年，友杨齐庄补此志 ，【按此志者谓上郡乘也，或改作地志，非是】 之缺，余过从商榷，翻几上得之，询自锺潭旧家藏此钞本亦成化闲物也，齐庄指示余，此即不得为指南车，或亦借作驱山，铎 【按原本误驿，今改正】 ，而余亦惊喜，见所未见，因先寿诸锓，以传夫志牒之，尚于过存也，即如孙叔敖芍陂，一事史仅约略言之，使不考唐六典，畴知此陂首受灊之淠水， 【按灊，原本作（灊，去水，改山）字书所无考，汉书地理志云：庐江郡灊县，沘水所出，北至寿春入芍陂，沘水，即淠水也，灊本山名，汉时以名县，故唐六典云：淮南道，其行山有灊山，徐灵期，南岳记云：徙南岳之祭于庐江，灊山，然则芍陂所受之水，出灊山无疑，原本从山误也。今改正】 ，又畴知濠水，流注陂中， 【按唐六典无此语，不知所据，何本】 ？不考水经注，畴知肥 ，【按原作（汀，去丁改巴，）据水经注改，】 水东北经 【按，水经注作径，】 白芍亭下东集，为湖 【按，水经注云：东北径白芍亭东，积而为湖，当以东字为句，此添下字以东，字属下句，误】 而芍陂，以此得名，不考元和志，畴知此陂外，楚相又作阳泉，大业诸陂，不读鸿烈，畴知芍陂之，即是期思不考，三国志及凤阳郡志，畴知尚书郎邓艾重修于建安，闲旁为五十小陂，利被沿淮，广陵数十镇，不考隋书，畴知赵轨之修开五门， 【按原本误作六，开据隋书循吏传改正，】 为三十六门，灌田至五千顷， 【按序论它堰，而远及风马不及之芍陂，覶缕不厌过，详似乎有意炫博，然此陂所受者，有巫山，霍山如溪，白沙河，期思驺虞，石横石黎浆，旧沟诸水，其别有香门，龙泉及芍陂渎，安丰塘诸名，其重修有汉王景，魏刘馥，晋刘颂，宋刘义欣齐垣崇祖诸人悉数未易终物，而博考群书，仅得淠濠，肥三水期思，一名邓赵二人，则亦未为能尽胪，其事者矣，又唐以前书说芍陂事者，如汉地理志，续汉郡国志，崔寔月令皇览意林，通典寿春图经舆地志之属，皆有证明，宋以后书更难枚举，亦非仅此五六书可尽也，】 ，夫以彼章章如是，而博雅君子犹有未能尽胪，其事者何？况僻东南，又仅藉寥寥，文献为足征讨论功，疏吾党亦与有其责矣，礼有之，上有大泽，则民 【按民字原脱，】 夫人待于下 ，【按下字原脱，】 流，此即善沟水漱之说也，易有之地，中有水，师，君子以容民畜 ，【按原作蓄，】 众，此即善防水淫之说也，漱则为川，为渠，淫则为泽，为陂必如此而后尽，沟渎之利，必如此而后倍，经界之获，坎止流行之象，不觭为水利，设而水利之，大通于政矣，漱流之说，可以旁通者，余得唐韦瓘 【按原作崔巏，唐无其人，据唐文粹所载，乃韦懋宏文也，今改正，下同，又按瓘巏，尚以形近致伪，而崔韦二字绝不类，乃篇中三称三误，不可解也，】 之记，大农陂 ，【按原作大业，陂误也。本目作宣州南陵县，大农陂记，】 曰：拨 【按，原误揆，】 腐曝淤，倍 【按，文本作培，然汉书沟洫志云：增卑倍薄，今仍之】， 高彻卑，又曰：横杀冲波，泄流引洫，即是数语，足赅 ，【按原作（目亥，）以意改】 ，水经又得之，穆员之记，石斗门 【，按本目作新修漕河石斗门记】 曰：善为水者，不与之竞 ，【按穆与直记云：善为水者，唯其所趣，使若自然，其要在于不与之竞而已，】 如斧，斯锐以分其冲，如月斯仰以折其势，宛然喉深口束 ，【按束原作速，自宛然以下，乃陈太仆自为文，而此四字亦本穆记记首云：旧制，喉不深口不束，今据改，】 之象，犹指诸掌，兹以备览，方沟洫志，河渠书不足以方，韦穆二记有余矣，而又安知韦穆二记是修沟洫，河渠者之所必收乎？故此等书通都大邑，未必得而板扉，小筑中，或得之锺氏之藏，所谓礼失求之野也！余以得购访遗书之法，玉轴牙签，未足录而残编，蠹简中足录之，齐庄之采，所谓谋于野，则获也，余以得网罗，旧闻之法，要以水利经画，自叔敖李冰，史起以下，汉则有若刘信，文翁郑当时儿宽，召信臣王景 【按原作京，据后汉书及水经注改，】 诸人，唐则有若云得臣长孙祥，李袭誉 【按，原本无誉字，唐书地理志及李袭志传并云：袭誉作雷塘，不闻唐时治水利者，又有李袭也，玉海联语中有李袭引雷陂之语，盖板刻偶脱，陈或误本之耳，今补】 ，黎干温造孟简诸人，宋则有若范文正刘彝，吕颐浩钱良臣诸人，我明则有宋公礼，刘公大夏，陈公瑄徐公有贞朱公衡，潘公季驯诸人 【按此处忽作点鬼簿，挂一漏万，于义何取？且即其称述治水，诸人亦多未当，盖随意牵扯，以示博雅，明人习气往往如此，又所数汉刘信者，不知何人，史河渠书汉沟洫，志皆无此人姓名，又不知其何所据也？】 计，此一代远猷，百年硕画，暇时并当仝，齐庄辑成，全部以商治河通漕之略，俾王公与前后诸贤并垂，又俾此书，亦与前后诸贤纪述，并传，是岂在宋徐节孝先生治河议之，下而不远出，我朝戴村，白老人献策之上哉？经济君子，循览是书，废修坠举，当不仅为此地旱涝，丰歉之计，大埤赞已也，齐庄大小并识今古，兼综新志成行，将重于琬炎，而借此稿本作津梁，是书之传，又无俟余言之毕矣，时在皇明，崇祯辛巳七月，既望前柱下史，郡人陈朝辅燮五氏，谨序 【重刻，它山水利，备览序】。
按曰太仆，此序颇非合作，已略为是正，附注篇中，至其篇首谓王公作堰，不适于度，不毖于防，不平其衡，不符于则，则纰缪之尤者也，夫其所谓不适不毖，不平不符者，谓当日事耶？则是颠倒黑白之语，不足与诘者矣，谓今日事耶？则是因汉，唐以后，河水屡决而妄议神禹者矣，反复推求未得其解，乃其下又不申明之，但牵附他说，炫博矜奇，而于王公所以作堰，魏吉州，所以著书之意，丝毫无关痛痒，虽不作可也。
又按曰：太仆引用诸书，余皆为之考证，惟凤阳郡志未之见耳，而元和郡县图志，翻阅一周，不见所谓阳泉大业诸陂，或余审视不密，容有漏遗，不敢自讳也。抑芍陂在唐隶淮南道，而淮南卷原书久亡，太仆亦不得见之，此二陂者，或本楚地而隶他道者耶？记之以俟再考。
四明山之水，注于江，与海潮相接，盐不可溉田，唐太和闲，县令王元暐迭石为堰，于两山间，阔四十二丈，级三十有六，冶铁灌之，渠与江截为二，其详见诸文，而魏岘之论备矣，乃鄞万世之利也。 【高宇，泰敬止，录山川考】。
至正续志言，自兰浦堰以下载之，魏岘水利备览，今里中所刻岘书，未有始知尚未全也， 【同上】。
魏岘官庐陵守寓隐，鄞之小溪，着四明它山水利，备览 【康熙，鄞县志修辞考】。
魏太守寓在小溪之上，吉州魏岘尝知庐陵，及为泉使归，闲居于此，着它山水利，备览 ，【又杂记考】。
按曰：岘世居溪上，吉州乃其宦，地即庐陵也，为泉，使在守吉之前，先辈说岘里居官位，无不误者，详见后作者卷中。
四明它山水利备览，上下卷淳佑二年，里人魏岘编辑 【，浙江通志，两浙志乘】。
它山水利，备览一卷，予钞之故，太仆陈朝辅家，然非足本也，按至正四明续志载它山堰东诸（石，契）闸，凡三十有三，曰拦浦，堰曰：唐家堰曰：黄家堰曰：新堰曰擂木，堰曰：朱家堰曰：风伯（石契，）曰：何家小堰曰：沈家堰曰：张家小堰，曰：徐家堰曰：楼家堰曰：华家堰曰：虾堰曰：黄家藕池，堰曰屠氏，桥闸曰：范家闸曰：靳家堰曰：郑家堰曰：祁胡堰曰：李家塔堰曰：陈五耆堰曰：张家堰曰：小冯堰曰：垆头堰曰：蒋家堰曰：大苏堰曰：段塘堰曰：朱濑堰曰：王家堰曰：松树浦曰：郑十八郎，堰曰：郑家食利堰，王总管，曰：以上皆载魏氏，水利备览，近松树浦，又有强堰，皆防蓄水源渗泄去处，宜时加修筑，以备旱涝，今是本皆无之，是知非完豹也，五百年以来，水利日荒，三十三堰，盖多不可考者矣，书为泉使魏岘所作，吾乡魏氏大都出丞相文节公之后，其见于志者，有豹文有峻而泉，使以水利之，书传有功，梓里不媿，溪上之彦哉？泉使诸子曰：（汀去丁改雩，）曰洽，皆以诗称，亦见是书中 【全祖望它山水利，备览跋】。
魏吉州名岘，由庐陵来，侨居着它山水利，备览最为详善， 【又重浚古，小溪港议自注】。
四明它山水利，备览二卷，写本右宋，鄞县魏岘撰自序，谓鄞之水利皆仰于它山，岘为里人，故考其颠末，为此俾后来讲明水利者，观之易为力，云 【浙江，采集遗书，总录】。
宋魏公岘，佐大参余公，天锡提督四明，它山水政，缵王侯旧绩，着有它山，水利备览，其讲明源委指陈利害，呜呼懋哉！功媲王侯， 【锺嘉秀，魏泉使传说】。
公淳佑闲朝奉郎，提举福建路巿，舶耆老相传，澜浦魏家府基为公第，观水利，备览序，公自称里人林元晋回沙闸记云：魏侯家溪上公，又自云：岘家距堰，不数里，据此则公第在澜浦，诚若可信，及考郡志，宋时光溪滨有魏学士山房，而学士名，杞非名岘，岂学士卜宅于兹，而公乃其后与，抑山房非公宅，与是皆未可知也。 【同上】。
按曰：嘉秀所为，传说卑弱芜秽，本不足录，转念吉州此书，虽见采于至正，嘉靖二志而专本不易觏，赖成化闲锺，潭人缮抄一帙，先辈据以付雕，传入 ， 圣代用，以备  ，天禄石渠之储，藏而嘉秀复手录此，本于乾隆，辛未，辗转归余，得以附刻六志之后，则嘉秀之功，不可没也，故为节，其稍可观，览者以存其人，嘉秀，字蕴芳，亦锺潭人。
魏岘四明，它山水利，备览二卷， 【乾隆鄞县志艺文】。
杨德，周字南仲，最精考据，宋人魏岘着它山水利，备览为之注，且板行焉， 【蒋学，镛甬上先贤传文苑】。
按曰：余家所蓄，本即从杨本录出者卷首，但题杨德周，齐庄订正而已，又同时陈太仆作序，亦但云：齐庄得此于锺潭旧家，见所未见，先寿诸锓，然则固未尝为之作，注也，樗庵，此传自注本续耆旧集，今集中亦无此语，且耆旧集作于谢山，而谢山跋，此书亦不云齐庄，曾有注本，当是樗庵误记耳。
吾乡水利，日已废，塞幸里中，先正之书，犹有存者，如魏提举岘之它山水利，备览 【，又水利考序】。
至正志水利，凡旧乘所已具者，皆略不书而增补，亦甚周悉，多与魏岘书相表里，成化，嘉靖二志绝无足观，似于水利，备览亦未及一阅者， 【又水利考】。
魏岘，吉州人，以庐陵守致仕，寓家光溪，时它山堰坏，沙淤溪港，郡守陈垲，委之修筑，淘浚着其利病，于书曰：它山水利便览，家居十余年卒， 【姚燮，四明，它山图经】。
宋元四明六志校勘记卷七
鄞徐时栋
作者，上 【陈子相谓，凡作四明志者，皆有功，吾乡劝余并录史传，今按六志中主修以至编次，不下三十人，而宋史有传者惟附刻，宝庆志之陈垲，刘黻主修，开庆志之，吴潜元史有传者，惟纂辑延佑志之，袁桷而已，余或附见一二或并无姓名，余复旁稽群籍，搜括旧闻，以所闻见，编葺成卷，不能详者，略之他书，误者正之？其人或贻讥于当时，亦难掩覆于今日，据事直书，不敢以曾官兹土，生长是邦而遽为之，泯其迹也，至正史有传。诸公既录，历官始末，复采他书补其漏遗，而传中所载奏疏长篇累牍，则但为摘举，大凡深媿弇陋，无当于论世知人之学，惟博雅君子，有以裨我云】。
干道四明图经
作者一人， 【按黄鼎序云：分委僚属，罗浚宝庆志序云：僚属参稽是图经，实张公主修而非其所作也。书中当任事迹，并曰：张公又明系，幕僚称谓，今以是时作者无可考，故仍宋史之旧题张津撰，而以作者归之○，又按罗序云：三山，黄君，鼎得所藏，大观图经以献，张公夫，鼎既能购求遗书，书成，又为作序，似鼎实，始终其事者，然鼎自序云：公乃分委僚属，因得旧录，更加采摭，详其文义，旧图经乃张公自得之，非鼎所得鼎，不过作序耳，罗说误】。
张津字子问 【见周必大二老堂诗话】 初以右朝散郎通判台州 【隆兴元年见台州府志】 孝宗干道三年五月以右朝散大夫直秘阁知明州兼管沿海制置司公事 【本志十二】 到官即修治州学 【宝庆志二】 时乡饮酒礼久废津率僚佐乡三老及寄公以正月二日释菜庠序序齿会拜三爵而退 【本志一】 乃以鄞及昌国两县没官田二百六十亩山地二百五十亩归之学以为经费 【见王伯庠序拜田记】 州故无贡院士寓试行衙僧寮中甚或骈聚于谯楼之上津始即妙音院废址为重廊百四十楹凡听事及考官执事之舍悉备 【宝庆志二】 东钱湖久不治请于朝淘浚之以其土修筑埂岸 【见宋史河渠志】 重修东津浮桥 【本志二】 城内外桥梁如清澜憧憧虹桥永济渡母 【宝庆志四】 庆丰 【宝庆志十二】 皆重修之或建亭其上唐鄮令王侯作它山堰有功于民请诸朝赐庙额曰遗德贺秘监祀州城月湖修其祠 【本志二】 又重建五龙堂 【宝庆志十一】 贺祠之前有堂曰众乐嘉佑守钱公辅之所建也亦重葺之 【宝庆志三】 禁军五指挥营坏修之增屋四百楹 【宝庆志七】 改旧签判厅敞公使库而以故戎司为判官听事 【宝庆志三】 又于城外创置香泉库便细民酤饮 【宝庆志五】 邦人士德其政祠之学宫 【本志一】 始惠光院有妖僧纳老乌土偶腹中而咒之以祸福惊动愚民民或有患苦不祷其神则不安津穷治得状剖腹沈木偶杖其僧而逐之民以安息 【宝庆志十三】 五年五月被命再任旋以是年去官 【本志十二】 入朝为吏部侍郎 【干道七年见二老堂诗话】 复出知绍兴府知婺州军提点两浙刑狱 【并孝宗时见浙江通志】 其知绍兴也尝进羡余四十万缗有诏代民输和买身丁之半 【淳熙五年四月见宋史孝宗纪】 盖廉而勤民所至有惠政云
按曰：张公里贯未详，浙江通志职官门两云，字子问，龙泉人，考括苍汇纪，张津，字子问，龙泉人，干道特奏名第四廷对，擢首授太宁簿，居官不阿归日，延邑老成讲学云云，是龙泉之张子问在干道闲，方特奏进士仅官一簿，而知明州之张子问已出守大郡，入侍禁庭，焉得并为一人耶？其谬显然，或疑同时同姓名而复同，字或未必二人，按陈振孙云，本朝有两张先皆字子野，其一，博州人，天圣三年进士，其一，湖州人，天圣八年进士，先之与野，本诸论语，可以雷同，则津之字，问亦本论语，又何疑也。
宝庆四明志
主修一人
胡矩，字仲方，庐陵人 【见凤皇山摩崖题名，】 忠简铨之孙也， 【见宋史胡铨传】 ，孝宗淳熙闲监，庆元府比较务，尝摄象山县 【，十四年见本志二十一】 ，入朝为枢密，司编修官，已而兼检详诸房文字，宁宗嘉定六年，官将作监兼枢密司副都承旨， 【并见矩所作，枢密司承旨检详，编修题名记】 ，八年，迁□府卿， 【见龙华寺题名石刻，漫漶所脱，当是太字，】 历侍郎，擢工部尚书，是时，金人攻江，淮诸州郡甚急，群臣以和战守三策，议于朝，矩附丞相史弥远力主和议，侍郎袁燮与廷争，以笏击其额，燮由是辞归 【，见张仲文白獭髓】 ，而太学生何处恬等伏阙上书，请斩矩以谢天下， 【十二年五月，见宋史宁宗纪】 ，不报，寻出知福州， 【见厉鹗，宋诗纪事按矩，以工尚知福州，其知庆元已改兵，尚是知福州在前也，故纪事云：嘉定中，】 理宗，宝庆初，改兵部尚书，二年二月，除焕章阁学士，通议大夫，知庆元府兼沿海制置使，绍定元年十二月，转通奉大夫，二年正月，除显谟阁学士，充沿海制置使兼知庆元府， 【按宋时知庆元府者兼沿海制置而视其品秩高下，而区别之官，高者曰：制置使尤高者曰：制置大使，秩卑则曰制置副使，尤卑者曰：主管制置司公事，矩以尚书知郡称制置使，然署衔则曰知庆元府兼沿海制置使，以兼官高于知府，尚不得直称制置也，至被命专任始得称，沿海制置使兼知庆元府，故此条书法互异，恐读者疑其重复为缕，晰之】 ，七月，除龙图阁学士，正奉大夫致仕， 【以上，并见本志，一】 ，后复召为尚书 【，按志称二年，致仕，宏闲录云：六年罢，则是复起复矣，宋史胡铨传云：矩官至尚书，而其部未详】 ，六年十月，弥远卒，十二月，矩与薛极聂子述赵汝述皆罢 ，【见邵经邦宏简录，】 四人者，谄附弥远，最亲信用事，时人谓之四木 ，【见王宗沐续资治通鉴，】 而薛极，胡矩尤害民，当时谣云：草头古，天下苦 【见叶，绍翁四朝，闻见录及王应麟困学纪闻】 ，然矩在庆元，多惠政，重修学宫，祠先进名宦，及校官之有功，黉序者，岁以人日行乡饮，礼升歌鹿鸣，会者千五百人， 【本志，二】 时，鄞学新创，规模粗具，士率喜充郡弟子员，矩乃以县庠为小学未成童，而父兄贫不能教者，召之来，使郡学职，以所业课之，扁其堂曰养正，拨田以益其租， 【本志十二，】 修葺贡院，誊录屋坏，重建之 ，【本志二，】 重修郡城，埤薄为厚，增卑为高，新望京灵桥东渡，三门而立明山，鄞江二楼，其上 【本志三】 ，其它捄度修建者甚众， 【常平仓，糯米仓甲仗库，军资库，公使库市舶务都酒务，和剂药局，养济院教场，子城门镇海楼郡，署郡圃涵虚馆，录事司理诸听事，禁军厢军诸营并见，本志弟三卷及弟七卷】 ，绍定元年正月，东北厢大火，乃经画沟渠，禁民架屋， 【本志三】 ，兴建公宇，坊梁祠观之，毁烬者 ，【重建诸坊及都税务苗米仓，司户，司法两参军听事，见本志三重，建董孝桥亭及东北厢诸桥见本志，四重建剩员指挥营，见本志七重，建天庆观，见本志十一，】 郡城，有食喉，气喉二（石契，）泄日月，湖淫潦于江，岁久侵塞，既被火，乃闻于省，下令禁止 ，【本志三，又四】 东钱湖，周广八十里，受七十二溪之水以溉民田，茭葑滋生，潴蓄浸少傍湖，民又种荷芡甚，或占以为田，矩请于朝，得度牒百道，米万五千石，命水军番上迭休，大浚治之，又以赢钱增置田亩收所入为经费，立烟波馆，天镜亭于陶公，山郡人，史学士，弥坚记之，修东津浮桥及新石桥， 【并见本志十二，】 造昌国渡船，条其规 ，【本志四，又二十】 ，禁北渡买扑 ，【本志十四，】 增西渡，夫役及曳舟之牛 ，【本志四】， 以便行旅，又尝修社稷坛壝斋宫， 【本志，二】 及隐德堂 ，【本志三】 ，初，朝廷岁输币金国以州郡夏税绢充之，既罢，输有诏令下等户以应纳绢折纳钱四贯，大家遽应诏折纳，而下户纳绢如故，矩始清厘之从指挥施行， 【本志六】香泉，库有人户，抱认息钱，宽减其数， 【本志，五】 府，岁解经，总制钱五万缗，请减之，以宽州郡盐场官常以廒余饱囊橐，请依赵忠定福建例支官吏俸给， 【本志六】 慈溪，故大县有令而无丞，请裁赡军务一员。置 【本志十六】 ，又请改岱山管界，军制 【本志，七】 朝省，或不尽听，从而矩所言，颇有关于国本郡计，与民生利害云始，矩摄令象山赋，红木犀花诗，越忠定王史浩再次韵和其篇， 【本志二十一】 ，既而与浩子弥远同立朝，后复守其乡，以是益亲昵，矩有兄槻亦附弥远，官至尚书 【见宋史胡铨传】 ，槻作普宁志三卷， 【见宋史艺文志】 ，矩成四明志二十一卷，矩之为志也作浩传，几六千言，虽不免党人之私，然浩忠悃，久抑于张浚，亦赖是得表襮焉，子爟（火，□）耀煃煌 ，【见橐驰峰题名】。
按曰：仲方以忠简之孙，而附权奸，诚为坠其家风，然在吾乡惠政，不可诬也，谢山以草头古之谣，疾之已甚，并恶其书，殊非平情之论，又谢山以仲方为澹庵，从孙亦误，仲方作枢密题名记，自称为编修，绍大父忠简公之遗躅，则左证固不独正史已也。
作者二人， 【按今书虽成于罗录参之手，而方校官，经始之功，不容没也，故并着之】。
方万里以从政郎，充庆元府学教授， 【见万里，请禁采铁札子，】 学新修于宁宗，嘉定闲而泮桥，厨湢未备，理宗宝庆元年，万里谒守倅，新之 ，【本志二】 ，魏王恺之判明州也，筑射圃于学宫之前，以余地建屋，收僦居之租万里，谓岁久失疆界，则侵占浸起，乃埋石识其丈尺， 【二年，见本志二】， 四明山，故隶学养士，豪民以铁矿发见，径陈坑冶司掘凿鼓铸万里，执不可称，四明为郡，望山且去，行都近去会稽陵寝尤近，而郡中名公巨卿大儒硕望，方布满中外，泉司，岂宜规此小利以惊动地脉，因援胡文恭，禁取金登，莱故事，备闻诸朝，事得已 ，【本志十二，】 陈说利害，累数百言，读之铮铮，然想见其为人，三年，罢任去 ，【本志序】。
罗浚庐陵人，以从政郎官赣州录事参军， 【本志序】。
编类文字十一人， 【罗序云：方君取旧图经与在泮之士，重订之，又云：尚书，俾浚专任斯责，因得与士友胥讲论，胥校雠，皆指编类者也，惟各本仅列七人，杭大宗所见宋本亦祗七人而敬止，录引独多楼，盘以下四人，疑谢山所藏，宋本阙叶诸本并由此传抄，故脱略并同耳。若高隐学所见者，则元时重刻本也，重刻序亦谢山所未见】。
袁藻鄞县人赠朝奉郎垧之孙 【见袁燮先祖墓表】 赠通议大夫文之弟三子 【又先公墓表及太夫人戴氏圹志】 理宗绍定初为庆元府学学正 【本志首】
刘叔温慈溪人自号慈川逸民 【本志十六】 绍定初为庆元府学学录 【本志首】 嘉定闲天台刘炔主慈溪簿偕其兄倓同来作听雨亭叔温记之 【本志十六】 僧元实重建资国广福院亦叔温记之 【本志十七至正志十】 又尝赋丈亭馆词 【本志十六】
汪辉鄞县人廷衡曾孙 【本志十】 绍定初为庆元府学直学 【本志首】 后中二年进士 【本志十】 廷衡徽宗宣和六年进士廷衡父镇崇宁五年进士 【并见干道志十二】 并特奏名 【按宝庆志不载特奏故无二人名又按宋志科目不注县名今称鄞人者据嘉靖宁波府志进士表也后仿此】
王垧 【按杭世骏道古堂集作汪垧】
缪暹
蒋渊明三人并以绍定初为庆元府学学谕 【本志首】 并不详其里贯 【按罗云在泮之士则皆四明人无疑特不详其何县耳】
伍子献亦不详，绍定初，为庆元府学教谕， 【本志首】。
楼盘鄞县人进士婿于袁氏 【见絜斋集】 绍定初为庆元府学教谕 【本志首】
按曰：盘名从木，盖宣献孙行而攻媿，集中无其名，袁正献，先公通议墓表云：孙女适进士楼盘通议，四子觉，燮藻槱正献，作其夫人边氏圹志，及亡弟槱，墓志皆不及盘，则非絜斋，与木叔婿也，其妇翁，或觉或藻，不可知矣。又墓表称进士，而此志题名无之，或特奏名耶。
余柟鄞县人绍定初为庆元府学斋长 【本志首】 后中端平二年进士 【本志十】
夏（上一吉下二吉）鄞县人绍定初为庆元府学斋谕 【本志首】 后中端平二年进士 【本志十】 淳佑七年任仙居令始端平闲有章敏子者令仙居作兴学校湔剔夙獘吏不敢欺（上一吉下二吉）到官一遵成法并着贤称时号章夏 【见台州府志】 子已震宝佑四年进士 【本志十】
李采绍定初为庆元府学斋谕 【本志首】 里贯未详
刊附四人， 【按隐学，疑宝庆志中闲多载淳佑，守陈垲事，又疑进士科目，终于开庆而不得其说，至谢山则据志中，刘制帅，黻置四明续志四十五板之文，谓刘制使曾有增加，而不知后守之刊附者，不独刘也，以余考之，得四人焉，初增刻于淳佑，初之陈垲，陈公经制水利，详悉备载，当时以所记示郑安晚，安晚答书云：事实系之郡，谱使来者，有考应参政，亦云以其式登郡，乘使来者，有所稽是也。再增刻于淳，佑中之颜颐仲，凡修举事迹，亦备卷中，而其文必称颜公，盖出当时幕僚之手，决非后人为之，纪述者也，三增刻于开，庆初之，吴潜丞相戊午岁乡举，劝驾诗云：来岁图经，用再开，而此志进士题名，终于开庆，己未，此非丞相增刻而何？且志首有郡圃，图位置方向，悉与开庆，志合而转，与宝庆志不符，盖丞相重作桃源洞，乃刻图附之旧志，尤丞相尝增刻之明证也，四增刻于咸淳闲之，刘黻即本志学校中所谓四十五板，制帅集撰，刘公黻置者是也。故郡守题名，终于刘公，今并考其事迹，附诸原书作者之后】。
陈垲字子爽自号可斋 【见应（彳繇）保丰（石契）记】 长乐人 【见林元晋回沙闸记福建志云侯官人】 赠给事中襄之曾孙 【见福建通志】 历京湖制机知德安直宝谟阁提点江西刑狱改直敷文阁提举千秋鸿禧观转司农丞主管崇道观知安庆召赴阙直显谟阁提点湖南刑狱再召为右司郎官加直宝文阁知隆兴兼江西安抚使改知江州主管江西安抚司事复召为右司郎官进直龙图阁浙西提点刑狱迁司农少卿 【并宋史本传】 理宗淳佑元年十二月以中大夫秘阁修撰知庆元兼沿海制置副使 【本志一及宋史本传】 庆元亘大江其民田资灌溉者东有东钱湖西有小江湖东钱茭葑为害垲令民闲采以鬻诸官官量舟之大小资给之至者日千余 【本志十二】 小江湖苦沙梗溪流失道奔注于江垲先使人浚淘然急雨暴涨沙复随而下岁或至三四浚每浚役工常数万垲亲往相视谓既积而浚之不若未至而遏之乃刱回沙闸于上流水通行如常沙遇闸则止去之甚便 【见回沙闸记及本志十二备览上】 城中三喉久堙修治之 【见回沙闸记】 重修子城除民居之跨濠塞水道者 【本志三】 于北城外刱保丰（石契）东城外重修浦口疏水二闸改造浦东澄波二桥又修大石桥（石契） 【并本志十二按林记云复堨二曰斗门曰大河桥大河桥堨盖即大石桥（石契）】 每暑雨连日夜水溢出山谷垲单骑察水道亲督疏治念不可遍历于是刱平水尺斟酌分寸以为诸（石契）闸启闭之准 【见保丰（石契）记及本志十二】 垲为庆元纔年余而躬出入阡陌问民疾苦 【见保丰（石契）记】 搜讨河渠计虑久长 【见郑清之赠诗】 开利于先疏患于后皇皇汲汲如救头然 【见郑清之答书】 故其言曰旱涝丰歉在天者固不可必若人事所当修岂容不尽其力 【本志十二】 其诗曰百丰未为多一歉诚所怕豪发可及民岂不念夙夜 【备览下】 是时浙东西俱歉于涝垲所治独有秋 【见回沙闸记】 而定海县以瑞粟献一茎双穗有三四穗者 【本志十九】 又尝新东津浮桥 【本志十二】 重修鄮山堂建亭月湖曰十洲之一公暇则与客泛舟登其上赋诗啜茗以为欢乐 【并本志三】 又出钱六十万米二十斛命慈溪令曹邰建祠于学祀杨文元公而使为慈湖之学者肄业其中 【本志九又十六】 三年正月以大理卿召旋进右文殿修撰知平江兼淮浙发运使节制许浦水军 【本志一及宋史本传】 先是垲尝蠲近租六十万 【见回沙闸记】 又积钱百万创平籴仓 【本志三又六】 及将行念籴价虽平而以其谷米济贫民则必亏籴本复捐钱三十万助振貣焉 【本志六】 既镇吴门户部侍郎赵必愿举垲最诏特转一官迁太府卿司农卿权工部侍郎兼同详定敕令官兼中书门下省检正诸房公事以言罢未几进集英殿修撰知婺州改知太5郎{兼江东转运副使加户部侍郎淮东总领寻提领江淮茶盐兼知太平州进显谟阁待制知广州权兵部尚书进宝章阁直学士知婺州迁权户部尚书寻为真兼摄吏部尚书以宝文阁学士知潭州兼湖南安抚使召赴阙以旧职提举太平兴国宫加龙图阁学士 【宋史本传】 景定三年正月诏曰陈垲等耆年奉祠宜示崇奖垲端明殿学士仍予祠禄 【见宋史理宗纪】 度宗咸淳四年卒谥清毅垲屡历麾节军民爱戴幕客盛多而乐于荐士所著有可斋瓿稿二十卷 【宋史本传】 及读通鉴随笔始垲奉祠寓居嘉兴之崇德县元至元闲表其里曰清节 【见至元嘉禾志○按嘉禾志称垲官至资政殿大学士与史不合删之】
按曰清毅，贯长乐本之同，时人记述无可疑者，宋史云：嘉兴人，盖史修于至正，方当至元旌表，寓闾之后，记近忽远，故遂误其里居，而其为襄之曾孙，则仅见福建志中宋史及宋史新编宏简录等书襄垲，并有专传，并不言有瓜葛，而林制幕记云：公家古灵先生受业，胡安定之门体用之学，公得其传，是则闽志固可信也，又史称古灵侯官人，按清毅贯长乐，长乐侯官同隶福州，或后世迁居旁县，然福州本大都督府长乐郡疑清毅，世居侯官之，古灵村林记云：长乐者，题郡名耳，故福建志云：侯官人，史既失其世系，又不着其本籍使祖孙为秦越，亦太疏矣，明嘉靖闲柯，奇纯以莆田人。改修宋史，而乡邦先贤亦复仍谬袭舛余，特为考正之。
又按曰：浙江通志职官门于发运使及提点刑狱及知婺州军并据宋史书陈垲，字子爽，嘉兴人，而于沿海制置，及知庆元府，则本嘉靖宁波志作陈恺，长乐人按所列五官，并在本传作浙志者，摊书据文，但录其三而不见其二，已可駴怪，乃既于宁波，名宦采，嘉靖误，志立长乐，陈恺传复于嘉兴，寓贤采，福建志别出，陈垲传云：字子奭，侯官人，谥清毅而不知福建志中之，侯官陈垲，即宋史中之嘉兴，陈垲又即宁波志中之长乐陈，恺也，名同谥同爽，奭形近致伪无疑，而忽名垲，忽名恺忽，字子爽，忽字子奭，忽无字，忽嘉兴人，忽长乐人，忽侯官人，歧而为两，分而为三，地志之妄又如此。
颜颐仲字景正， 【见宋诗纪事】 ，漳州龙溪人。 【见宋史颜师鲁传】 ，龙图阁直学士，谥定肃，师鲁之孙也，以祖荫补官， 【见宋诗纪事】 ，尝倅临安北厅理宗，端平二年五月，以直秘阁两浙路转运判官兼知临安，六月，除左曹郎中，十二月，除将作监，并兼知如故，三年六月，三殿成，转朝请郎，八月，除太府少卿，仍兼知临安，磨勘转朝奉大夫，九月，免兼 【并见，咸淳临安志，】 淳佑，五年六月，以朝请大夫，右文殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使，八月磨勘，转朝议大夫，十二月，加食邑三百户， 【按旧时食封，未详】 ，六年四月，以职事修举，除集英殿修撰，七年四月，复以职事修举，除宝章阁待制，并因任旋升制置使，是年八月，许系金带，八年五月，版曹比较增羡，转中奉大夫，十月，除兵部侍郎， 【本志，一】 宝佑元年九月，以太中大夫，守尚书刑部侍郎，权兵部，刑部尚书兼知临安，二年四月，除户部尚书，仍兼知十一月，擢吏部尚书， 【见，咸淳临安志及宋诗纪事】 ，宝章阁学士提举玉隆宫卒， 【见宋诗纪事】 ，庆元滨海势家私海滨，砂岸投税于官而收纳亡命为牙爪，果窳薪炭，医卜工匠并征之，所为不法，人莫敢谁何？ 【本志二】， 府城外，桃花渡定海县，江南渡，皆民旅要津，势家又买扑之，纳税解常平司置场设肆，薄人于险，征取百出 ，【本志六】 颐，仲到官，首闻其害曰：此乃（口舀），有司以微利而鱼肉，吾民者也，急申朝省请禁止，凡税入之充府学养士，昌国官俸，与解常平者，截拨府库，版帐钱代输，其入本府与制置司则尽蠲除之 ，【本志二，又六】 由桃花渡而东，至定海西巿，旧有河六十里久湮塞，无以溉田畴，颐仲出钱五十余万浚之，置（石契，）三桥六三十日而成，又出钱二万贯，设官刱修河局为岁，浚计民颂其德，刻石曰：颜公渠 ，【本志四】， 尝修社稷坛与斋宫 ，【本志二】 ，即坛旁建桥 ，【本志四】 ，又尝建张帝庙， 【本志十一，】 修江东塘路 ，【本志四】， 府中听事堂，序皆修建一新， 【府仪门，治事厅横舟，进思堂平易堂九经，堂梅庄占春亭】 ，理宗为书，进思堂扁赐之 ，【并本志三】 始，前守赵纶以官地易延庆寺菜园，建制置平籴南仓，用备荒歉，纶去缁徒谋规复，控诸外台，外台下其事于郡，颐仲力主成议，得不废纶，又刱桩积仓籴米二万石，颐仲亦储米万有奇，为新桩积仓， 【并本志六】 ，又增益激赏库本钱， 【本志，三】 刊定，醅酒库规式， 【本志三，又五】 ，是时吏俸兵赋，以旧会子，折价支给，数不登，颐仲谓制禄任官禄优，而后可责其守节制赋，养兵赋足而后可，勉其急功，因并以新会支之 ，【本志六】 ，又建言：沿海列寨，当犄角剿寇，修其战舰，与其寨屋，而禁兵船之虚，批巡历者朝省，从之， 【本志七】 ，尤留意学校，嘉熙闲，有诏升周张程，朱从祀先圣，淳佑五年，颐仲乃并祠，张宣公吕成公陆文安公于明伦堂之左，而以郡人有得三先生之传者曰：广平舒公沈端宪公杨文元公袁正献公列祀堂右，是为四先5肵，【本志二，又九】 ，其明年正月，行乡饮酒礼于庠，搜举旧典，增造礼器会者三千余人，颐仲首，赋诗记其事，士大夫和之，又刊布书籍，以惠学者，凡文公小学陈忠肃公言行录，北溪先生，字义 ，【按字义二卷，宋陈淳安卿撰，其人为颜公，乡人】 礼诗， 【按志称乡饮，礼成，制帅赋诗，士大夫赓和成帙，疑礼诗，即其书也，】 谕俗编 ，【按未详，疑当时颜公条教，】 各若干卷， 【并本志二】 ，颐仲勤恤民隐，除害兴利，甫抵任，即蠲逋赋四十九万，酒额过高，夏秋税折纳太重，并为裁减，自言苟可利，民未尝靳吝， 【本志二，又六】 在任，四年，以优擢去郡民悲泣，如失父母焉， 【见雍正宁波府志○按：嘉靖志，无颜公传，此盖本之成化，志者】。
按曰：宋史无颜公传，此据宝庆，志中附刻者牵连书之，然公以淳佑，五年六月之任，八年十月始去而志中，但列六年以前事迹，盖二年之中，政绩既多，其幕僚先为记述，附刻之耳，窃意后，此两年必更有善政，足载文献，无征不能缕详，亦传循吏者之憾事也。
吴潜见后
刘黻，字声伯， 【宋史本传，】 自号质翁 ，【见蒙川遗稿】 乐，清人 【，宋史本传，○按文及翁黄翔龙诸记及袁桷，师友渊源，录并称永嘉人。题其旧郡名耳，】 早有令闻，读书雁荡山之朝，阳阁 【，宋史本传及郑滁孙，朝阳阁记】 ，理宗淳佑十年，年三十四，试入太学，伏阙上书，攻丁大全送南安军安置，既至取濂，洛诸书，摘其精要成濂，洛论语十卷 【，宋史本传，】 黻之攻大全也，与陈宜中黄镛，林测祖，陈宗曾唯同上书，时号六君子，大全败，丞相吴潜奏还之，贾似道入相，复为之请，有诏六人皆免省试，赴景定三年，廷试，宜中中第一人而黻又以对策忤似道， 【见宋史陈宜中传及蒙川遗稿，○师友渊源录云：左史出治庆元，于时奉祠山中，以居乡清修荐，世号六士按，世号六士，盖即指六君子事，而奉祠二语，未得其解，清容此录，为其先公墓表碑阴，或其父家居时，忠肃曾荐之，故云云耶？未敢臆断，附记于此，】 ，既而侍御史陈垓劾程公许，右正言蔡荣劾黄之纯黻，又率同舍生累疏极谏，旋以材署昭庆军节度掌书记，由学官试馆职，度宗咸淳三年，擢监察御史，四年，改秘书正字，论正学疏上，踰日未报，即求引退，会丁父忧解职，去 【并宋史本传，】 ，六年冬，服除，即家授集英殿修撰 【本志一及宋史本传，】 以奉议郎 【延佑志二】 ，知庆元府，主管沿海制置司公事，七年磨勘，转承议郎， 【本志，一】 在官，建济民庄，凡贡士，计偕之资，耆老缓急之需，于是焉取之 【，宋史本传，】 修府学宫，复明德斋为养正，斋 【延佑志十三，】 而刻其所著濂洛论语，问梅小稿，及济民庄始末于庠， 【本志，二○按志中濂，洛，论语之前，有读书法性，理字训二书，不着刊刻之人，或疑亦忠肃所刻，考朱子读书法，为张洪伯，大与齐，充甫同编者，据伯大自序，此书乃其分教四明时编成，以刻诸泮宫而性理字训，乃程正思所作，皆于忠肃，无与忠肃所刊，皆手自撰集者，】 始黻，为太学循理，斋长习闻，慈溪杨文元公言行及试馆职，为之作传，至是请于朝，乞录其后，并请建慈湖书院， 【见文及翁慈湖书院记及宋史本传，】 乃捐郡帑，得地于普济寺东肖像祠之，拨济民庄米为释奠养士之费， 【见黄，翔龙慈湖书院，本末记及延佑志十四】 ，是时，昌国魏方真，以建书院请黻，以旧酒坊基予之，复助以缗钱为岱山书院， 【见赵与（，汀去丁改禾，）黄震，岱山书院记】 ，其年十一月，超权刑部侍郎，未行，八年正月，除侍讲，兼修玉牒官， 【本志，一】 ，旋拜刑部侍郎，九年，改朝奉郎，试吏部尚书兼工部尚书，中书舍人同修玉牒，兼侍读，疏请给王十朋祠堂田十年，遭母丧去，明年，江上师溃，时宜中为相，起黻端明殿学士，不赴，及贾似道韩震死，宜中谋拥二王入海，以兵迎黻，乃托宗祀于母弟成伯，挥涕就道，至罗浮而卒，谥忠肃。 【宋史本传，蒙川遗稿及徐象，梅两浙名贤录○按本传，又载，宜中令忠肃服大黄而病不治，语甚详，然颇无谓】 黻，所著有谏坡奏牍，薇垣制稿经帷，献纳诸书，航海，时挟以自随，遂散落不存，元大德中，其弟应奎乃裒集其诗文，为蒙川遗稿四卷， 【见刘应奎，蒙川遗稿序】 ，初，黻将至，南安军归，别母解氏，母勉之曰：行乎？臣死忠，今以直贬分也，及黻，以忧愤卒，其妻林氏举家蹈海，死云 【，宋史本传】。
宋元四明六志校勘记卷八
鄞徐时栋
作者下
开庆四明续志
主修一人
吴潜，字毅夫， 【见吟稿】 ，自号履斋 ，【见胡用存讲义，跋】 ，宣州宁国人，秘阁修撰谥正肃，柔胜之季子也，宁宗嘉定十年进士第一，授承事郎，镇东军节度判官，改广德军，父忧，服除，授秘书正字，迁校书郎，通判嘉兴，权发遣府事，转朝散郎，尚书金部员外郎，理宗绍定四年，迁尚右郎官，都城大火，上疏论致灾之由，又贻书丞相史弥远论六事，授直宝章阁，浙东提举常平，不赴，五年， 【二字，本宏简录本传，】 改吏部员外郎兼国史编修、实录检讨 【，宋史本传，】 ，其年七月，迁太府少卿，总领淮西财赋， 【宋史理宗纪及本传】 ，是时，金人新灭，与元为邻 ，【宏简录本传，】 朝臣锐意复河南，潜告执政，勿轻用兵，洎入洛，师溃，亡失不赀，皆如潜所料， 【宋史本传，】 ，六年十二月，进太府卿，仍总领淮西财赋， 【宋史理宗纪】 权，沿江制置江东安抚使，知建康兼行宫，（上□下田，）守 【，宋史及宏简录本传，】 疏陈保蜀，护襄防江，备海诸事宜，端平元年，应诏陈九事，忤时相 ，【宋史本传，】 臣僚遂劾其兄渊贪虐，并劾潜违道干誉，任用非类，诏落秘阁修撰 【，宋史理宗纪○按吴公，进秘阁修撰，史无明文，】 奉千秋鸿禧祠，复起秘阁修撰，权江西运副兼知隆兴，主管江西安抚司，擢太常少卿，奏宽恤人户，十五事 【，宋史本传，】 二年十二月，进集英殿修撰，枢密都承旨，督府参谋官，兼知太平 ，【宋史理宗纪及本传】 ，三年三月赴阙， 【宋史理宗纪】 ，权工部侍郎，知江州，辞不赴，改权兵部侍郎兼检正言，大业将倾，士习已坏，宜静专刚明，以察群情，而消众慝，又请分路取士，收淮，襄人物 【，宋史本传，】 ，嘉熙元年六月，试工部侍郎，知庆元兼沿海制置使， 【宋史理宗纪及本传】 ，改知平江，条具财计凋敝本末以宽，郡民与转运使王埜争论，利害 【，宋史本传，】 ，二年正月，埜察访江南还，劾潜知平江，厉民不法， 【宋史理宗纪】 ，诏授潜宝谟阁待制，提举太平兴国宫，改玉隆万寿宫， 【宋史本传，○按理宗惑于王埜之谗，故有是命。本传不言劾奏，宏简录并不言宫观，皆非也。】 ，六月，授户部侍郎，淮东总领兼知镇江 ，【宋史理宗纪及本传】 言，边储防御，十五事 【，宋史本传，】 ，十月，又言：赵时（日更）团结流民十余万，其二万可籍为兵，沙上芦场可得田二十余万，以赡流民，从之，三年三月，改敷文阁直学士，沿海制置使，知庆元 ，【并宋史理宗纪○按此，但见本纪，中，本传及新编宏简录等书，皆无之，然至是已。两命知庆元而皆未行，嘉靖志名宦传云，初以试工部侍郎，知庆元后，复以观文殿大学士，判庆元府，似吴公曾经两任者，误矣。又嘉靖志亦但知元年六月之命，而不知尚有三年三月之命也，】 ，旋改宝谟阁直学士兼浙西都大提点坑冶 【，宋史本传，】 五月，权兵部尚书，浙西制置使， 【宋史理宗纪及本传】 ，仍知镇江 ，【宋史理宗纪及宏简录本传，】 申论，防拓江海，团结措置等事， 【宋史本传，】 ，四年五月，擢工部尚书，兼吏部尚书，知临安 ，【咸淳临安志及宋史本传，○按史传云：擢工部改吏部，今依咸淳志，又宏简录云：历户，工吏三部尚书兼知临安，史及志，并不言户部，未知何据】 ？是月兼侍读， 【咸淳临安志及宋史理宗纪】 论艰屯，蹇困之时，当反身修德，又乞遴选近族以系人心而俟，太子之生，帝嘉纳，兼侍读，经筵 【，宋史本传及宋史新编本传】 ，八月，免知临安，余依旧 ，【见咸淳临安志】 ，十二月，命为福建安抚使， 【宋史，理宗纪，○按盖命而未行，故本传无文，】 淳佑二年， 【四字，见宏简录本传，】 以台臣徐荣叟论列，授宝谟阁学士，浙东安抚使，知绍兴辞，提举南京鸿庆宫，遂请致仕，改华文阁学士，知建宁 ，【宋史本传，】 ，四年六月，提举隆兴府玉隆万寿宫，任便居住， 【宋史理宗纪】 ，母忧，服除，转中大夫，试户部尚书兼侍读，翰林学士，知制诰兼侍读， 【宋史本传，】 ，七年四月，改端明殿学士，同签书枢密院事，进封金陵郡侯， 【宋史理宗纪及宰辅表及本传○按本传，多不书年月，今据本纪补之，然传详纪略，纪所未书者，如知建宁，未必不与提举玉隆同在四年，知制诰，未必不与签书枢密同在七年，闻见不多，未能详核，姑摭所见书之○，又按本纪书，七年四月丁亥，吴潜同签书枢密院事，本传称，改端明殿学士，签书枢密院事，进封金陵郡侯，同一事也，而宏闲录云：进端明殿学士，签书枢密院事，封金陵郡侯，七年，同知枢密院，是参合纪传，而误分为两事矣，】 ，五月，兼权参知政事， 【宋史理宗纪及宰辅表】 ，七月，以亢旱乞罢，改资政殿学士，提举临安府洞霄宫，旋依旧端明殿学士，知福州，福建安抚使， 【按宏简录此下有召奉内祠四字，据本传提举洞霄明，在乞罢之后，知福州之前录误也。】 ，九年八月，以资政殿学士，徙知绍兴，兼浙东安抚使，十二月，召同知枢密院兼参知政事，授太中大夫， 【宋史理宗纪及宰辅表本传，】 入对，言：今日之病，岂惟仓扁，虽庸医亦望而惊矣，愿任元老为医师，采众益为医工，使臣辈得效牛溲，马勃之助， 【宋史本传，】 ，十年五月，除资政殿学士帅沿江 【，宋史宰辅表】 ，十一月，乞解机政，不允， 【宋史理宗纪】 ，十一年三月，入为参知政事， 【宋史理宗纪及宰辅，表本传】 ，闰十月，五疏乞罢，不允， 【宋史理宗纪】 ，十一月，拜右丞相兼枢密使，授宣奉大夫，金陵郡开国公，加封邑 【宋史，宰辅表】 ，十二年十一月，以水灾乞解机政， 【宋史理宗纪及本传】 ，十二月，改观文殿大学士，提举江州太平兴国宫， 【宋史理宗纪及宰辅，表○本传及新编，并云：此时即提举洞霄误，】 宝佑二年十一月，提举洞霄宫， 【宋史，宰辅表】 ，四年四月，以观文殿大学士，授沿海制置大使，判庆元 ，【宝庆志一及宋史理宗纪本传，】 条具军民久远之计，奏行之，积钱百四十七万代民输帛，前后所蠲至五百四十九万有奇， 【宋史本传，】 ，五年正月，授光禄大夫， 【宝佑五年，制及宝庆志，宋史理宗纪】 ，四月假归，a为磥，迨蹅晱【，宝庆志】 ，六年九月，授银青光禄大夫，令再任 ，【宝佑六年，制及宝庆志】 ，潜为庆元，其兴修由学校，城郭，以至公宇坊巷，其水利由塘堰，（石契）埭，以至桥梁，道路其规画，由坊场库务，以至赁地，斗斛内而治兵，外而防海，近而宽恤之政，至于茕独囚伍，远而至于日本，高丽三年之中兴利除害，大纲小纪，纤悉周至，尝自为诗曰：数茎半黑半白发一片，忧晴忧雨心，而其晓儿辈诗至有毕竟食焉而怠事，天刑人祸，恐难逃之句，民德之深塘，成曰：吴公塘衢，成曰：相公衢得雨，曰：相公雨尸祝，有祠，纪德有碑，于是梅应发，刘锡条其政绩为四明续志即所称，开庆四明志者是也。 【并见本志，】 ，开庆元年八月，再疏乞归，有诏依旧观文殿大学士，判宁国，特进，崇国公 【，宝庆志一及宋史理宗纪宰辅，表本传】 ，九月，起为醴泉观使兼侍读，奉朝请， 【宋史理宗纪及宰辅表本传，】 入对，论畏天命，结民心，进贤才通下情， 【宋史本传，】 ，是时元人渡江，攻鄂州甚急，朝廷大震，丁大全匿不以闻，潜涕泣，入奏 ，【宏简录，理宗本纪】 ，十月，拜左丞相， 【宋史理宗纪及宰辅表本传，○按俞文豹，清夜录云：开庆元年，北兵入寇，鄂渚，八月，起复旧相，吴履斋宅，左揆直院，洪鲁斋芹草麻制云，予方重宵衣之忧，汝不以昼锦为乐云云，则似判乡郡后，即以左相召者，与史本纪表传，并不合】， 兼枢密使，进封相国公， 【宋史理宗纪及宰辅表】 ，改庆国公， 【宋史理宗纪及宰辅，表本传】 奏，乞令朝臣各陈所见，以决处置 【，宋史本传，】 会将谋迁跸，潜力阻之， 【见宋季三朝政要】 ，十二月，改封许国公， 【宋史理宗纪及宰辅，表本传】 ，景定元年二月，元兵破广西，湖南诸郡 【，宋史理宗纪及本传】 ，先是，元人渡江，贾似道方督师屯汉阳，御史饶应子请移之黄州，黄州兵冲也，似道以为潜欲杀己，衔之，乃令御史沈炎劾潜措置，无方致全，衡；永，桂，皆破 【，宏简录本传，】 潜奏，近年奸臣憸士，虚议误国，逢迎媕阿，积至于大不靖，臣年将七十，捐躯所不敢辞，所深痛者，交任之日，上流之兵已踰，黄汉广右之兵已蹈宾柳而谓臣坏天下事，亦可哀已，又论劾丁大全章鉴，高铸萧泰来沈炎等，毋使致危乱之小人，翕聚以贻善类之祸， 【宋史本传，】 ，潜虽素有才望，不喜任术，帝不甚亲信 ，【见黄震古今纪要】 ，及将立度宗为太子，潜密奏，臣无弥远之材，忠王无陛下之福，帝怒 【，宋史本传，】 ，四月，沈炎乘，上怒， 【三字，见宋史洪芹传】 ，复攻潜称忠，王之立，人心所属，潜独不然，章汝钧对策，乞为济邸立后，潜乐闻其论，奸谋叵测，乞速诏贾似道正位鼎轴，乃罢潜相，以观文殿大学士，提举洞霄宫， 【宋史理宗纪及宰辅，表】 命下，中书舍人洪芹，独缴还词头 【，宋史本传，】 曰：方国本多虞，潜星驰赴阙，理纷镇浮，陈力为多，一旦视如弁髦，得无诗所云，将安将乐，女转弃子乎？ 【宋史，洪芹传】 ，不报， 【宋史本传，】 ，七月，侍御史何梦然复劾潜及丁大全欺君，5L君之罪，诏夺潜观文殿大学士罢祠，削二秩，谪建昌军梦然，又与孙附凤桂锡，孙，刘应龙承顺，似道风旨，罗织所恶，帝为下诏，凡党潜及大全者，台谏严觉察，举劾以闻，十月改窜潜潮州，二年四月徙循州，七月，责授化州团练使，循州安置， 【宋史，理宗纪，○按本传，叙吴公之贬甚略，故采本纪补之，如此乃核之，刘应龙传则有不可合者，应龙传云，理宗将立皇子潜有异论，帝已不乐，及元兵渡江，帝问潜策，潜对当迁幸，而臣死守于此，帝曰：卿欲为张邦昌乎？潜不敢对，兵退，帝语人曰：吴潜几误朕，遂罢潜相，而怒之不已，复授意应龙使劾之，应龙力谏不可云云，按元兵渡江，在立皇子前一年传所叙述先后，已自不合而应龙者，始既不肯逢君之恶，力为保全，继乃附和，时相劾其党人乎？本纪列传，何矛盾如此，至吴公之贬，主其谋者，似道成其事者，沈炎理宗所以从之者，则以立皇子之故，此在诸书，靡不云然，而应龙传乃独云：劝帝迁幸，以致罢相，何也？且吴公力阻迁跸，明见三朝政要，同此一事，显然正反，又何也？莫明其故，附识于此，】 江湖士刘宗申者，以口舌要当路货贿，宫爵士大夫畏其口，似道既怨，潜思杀之，除宗申知循州，既至，捃摭甚备，置毒潜所居井中，从行吏仆皆患足软死， 【见蒋正子山房随笔】 ，潜凿井卧榻下，毒无从入，复开宴，促赴辞之再，不数日，移庖就潜，遂得疾 ，【见黄宗羲，宋儒学案】 ，三年六月壬辰，卒于循州， 【宋史，理宗纪，】 撰遗表，作诗颂，端坐而逝，潜预知死日，语人曰：吾将逝矣，夜必雷风大作，已而果然，四鼓开霁，循人闻之，咨嗟悲恸， 【宋史本传，】 季苾，祭以文曰：潞公不能不疏，温公不能不毁，赵忠简不能不迁，寇莱公不能不死，后世而无先生者乎？孰能忘之？后世而有先生者乎？孰能待之？其为人敬慕如此， 【见山房随笔】 遗奏闻，诏许归葬，度宗咸淳三年十一月，追复光禄大夫 【，宋史度宗纪】 ，少帝德佑元年三月，复原官， 【宋史，瀛国公纪及本传】 ，仍还执政恩数，明年，以太府卿柳岳请赠谥，特赠少师 【，宋史本传】。
按曰：丞相知隆兴时，吾乡袁正肃草制，劝以韬晦， 【语见杂录】 ，及入相，而其兄庄敏方守建康，奉化应文炜，作书讽之，庄敏即谢事，丞相奇其人，招入幕不往， 【见师友渊源录】 ，至开庆再相，四明士子上诗有不如迭嶂双溪，下，行对青山坐看花之句， 【见山房随笔】 ，然则丞相在吾乡固多惠政，而吾乡人之爱，丞相者亦已至矣，琐屑不足登传，聊记于后，又按曰：万编修经雍正宁波府志蒋孝廉，学镛水利，考并称，丞相之谥为正，肃按柳岳，虽有赐谥之请，而当时但赠少师，并未易名也，或此谥为海上，追赠二公别有所本，然正肃乃丞相，父谥，岂有父子同谥者， 【吴氏谱，谓谥忠肃。更妄】。
作者二人
梅应发广德人 【按时亭记自署桐川】 喜抄书先世书皆传写习词科不成补太学 【见清容集师友渊源录】 理宗宝佑开庆闲以迪功郎为庆元府学教授 【本志序】 判府吴潜作时亭及诸生祠潜于学并应发记之 【本志二又一】 官至太府卿 【见师友渊源录】
刘锡字自昭 【见丞相吟稿诗余赠答题】 永嘉人 【见梅应发时亭记】 宝佑闲以奉议郎辟充沿海制置大使主管书写几宜文字开庆初新添差通判镇江府 【本志序】 在制幕中多以诗词与大使吴潜相唱和 【本志十又十一十二】 今无有传者
按曰：丞相诗词，稿中多称刘制，机自昭考制置司，设机宜文字，但一员，而其姓为刘则自昭，必锡也，惟弟十二卷曾称刘架阁，自昭庆元府，虽有架阁库，然不闻辟置僚属，而宋史职官志部曹，有主管架阁库，岂自昭曾膺是职，后复判镇江耶？又宋史理宗纪，景定元年，有国子监主簿刘锡，或即系自昭，或别自一人，则不能亿度矣。
大德昌国州图志
主修一人， 【按志中叙述，疑此书即出冯判官之手，而其自序则云：授州之文学士，又云：乃趣学官，捃摭旧载芟其芜，黜其不实，定为传信之书，又据 四库提要，此书原有州官，请耆儒修志，及耆儒缴志各牒，然则判官但主其事，而为之审定者耳，】。
冯福京自号学泉居士 【见福京所撰吉祥寺选佛堂记】 潼川人 【本志序】 先尝官庆元府学相副教授 【延佑志二】 成宗元贞元年 【本志二】 以登仕郎为昌国州判官 【延佑志三○按延佑志注年分处板脱但存一大字似当为大德某年任今据昌国志正之定海志谓大德二年任更误】 后兼巡捕司 【大德二年五月本志五】 始至修学宫及棂星门经理其岩租刊世祖护持庙学诏旨学故有亲仁斋久不治福京重修改扁育德以为训蒙之所聘乡之耆宿任教导焉翁洲书院几废应氏复兴之福京与闻其事 【并本志二】 始元年十一月诏江淛行省括隐漏官田 【见元史成宗纪】 明年府以其事下昌国增涂田租福京谓涂田者海滨堤岸也细民筑之成田秋潮至岸崩复为涂耳其稍远于海者又连山麓久雨则淹久旱则槁雨泽均得收熟然后及他州县下等之数今增租焉官入至微而民害无穷府达鲁花赤月列主其议额如旧 【本志三】 是年九月增盐价钞 【见元史成宗纪】 大德元年福京方被府檄在行省复力争谓海岛无蔬菜食咸水鱼鲜虽无盐亦可况以口计旧额月应买食盐十余两迩年逃亡事故口日加少里正庄首及见在户代买之若复增盐价是驱之使为盗贼也省为之减十分之二云 【本志三】 福京颇好为文章凡修学及小学及书院并为之记 【本志二】 吉祥寺建选佛堂 【本志七】 郡建东岳宫 【至正志九】 亦福京记之
作者一人， 【按提要称郭荐等同撰，又称有荐等缴申文牒，是修志，非荐一人可知，今文牒已佚，无从考索矣，】。
郭荐昌国州人 【见浙江采集遗书总录】 乡贡进士 【见浙江通志】 官鄞县教谕 【见 四库提要及遗书总录】 州判冯福京作育德堂聘荐及应季挺为小学师 【本志二】
延佑四明志
主修一人
马泽字润之尝官中秘 【本志序】 仁宗延佑六年十一月 【至正志一】 以太中大夫为庆元路总管 【本志二】 恺悌恻隐政宜于民 【本志序】 慈溪县有赡学涂地三百四十亩尹以属蒙古学久争不决泽始判还之 【至正志七】
作者二人， 【按遂初同修延，佑志明见，至正志及荥阳外史，集中文清所作，志序，但及采访之，吴教官，而于遂初绝口不道其姓氏，亦可异也。】。
袁桷字伯长 【见苏天爵撰墓志】 自号清容居士 【至正志本传】 又号见一居士 【见清容居士集隐仙记诸篇】 庆元路鄞县人 【见墓志】 宋同知枢密院韶之曾孙 【元史本传】 知严州似道之孙元同知处州路洪之子 【见墓志】 幼颖悟绝弃弱弄 【至正志本传】 生长富贵而力学清苦读书每至达旦 【见墓表】 尝谓宋季程文（冗辱）滥糜烂而不可救益自奋励希古作者耻以门荫补官 【至正志本传及嘉靖志本传】 年二十余部使者举懋才异等授丽泽书院山长不就 【墓志及元史本传】 成宗大德初阎复程巨夫 【按元史作程文海其初名也】 王构荐为翰林国史院检阅官秩满擢应奉翰林文字同知制诰兼国史院编修迁修撰历两考除待制进拜集贤直学士久之移疾去俄以原官召寻改翰林直学士知制诰同修国史英宗至治元年迁侍讲学士泰定帝初辞归四年八月三日卒年六十二 【按墓志及至正志并作六十二元史云六十一误也】 初授将仕佐郎 【见清容集进郊祀十议状】 积阶至奉议大夫讣闻赠中奉大夫江淛行中书省参知政事护军追封陈（上□下田）郡公谥文清 【以上并见墓志及至正志元史本传】 成宗初建南郊桷官检阅进郊祀十议礼官推其精博采用之仁宗设进士科取士时贡举久罢无能知旧法者有司谘桷而后行桷两为廷试读卷官一为会试考官再为乡试考官至治闲郓王秉国宪度号令桷实襄赞之上亲行祫享礼增广庙制桷亦预其议奉诏修成宗武宗仁宗三朝大典多裨国论 【四字见至正志本传】 会将修宋辽金史桷请搜访遗书条具凡例以进事不果及告归而史馆当修英宗实录桷以吕思诚宋褧王守诚苏天爵荐既卒二十余年顺帝诏修三史遣使求郡国遗文故事桷孙诸暨州同知（目严）独以家书数千卷上之诏擢（目严）秘书监著作郎桷所著有清容居士集五十卷易说若干卷春秋说若干卷 【以上并见墓志】 袁氏旧书目袁氏新书目 【见清容居士集】 读书记 【见闻性道康熙鄞县志】 四明高僧传 【见四明文献】 文集刊于家易春秋二解未脱稿 【至正志本传】 桷先世在宋多以文学知名称东南故家遗献 【见   钦定四库全书延佑四明志提要】 少从奉化戴表元同乡王应麟天台舒岳祥诸遗老游 【见墓志及至正志本传】 既又接见中原文物与虞集马祖常王士熙诸人上下其议论贯串经史考核百家自天官律历井田王制兵法民政该通委曲务求实用不为空言又于近代礼乐之因革官阀之迁次朝士大夫之族系九流诸子之略录悉能推本原委指其归趣当是时海宇乂安年谷丰衍 【并见墓志】 大德延佑为元治极盛之际 【见   钦定四库全书清容居士集提要】 而桷再入集贤八登翰苑践历清华垂三十年 【见王瓒撰谥议】 凡朝廷制册3啈皒O版多出其手故其文章博雅奇丽 【见墓志】 气象光昌蔚为承平雅颂之音 【见清容集提要】 海内士取以师法文体为之一变 【见墓志】 以之称一代巨公无媿矣 【见清容集提要】 始宋宝佑闲丞相吴潜判庆元府开城西新河曰后当有以文士起宦族者 【见清容集史静清墓志】 至是桷果以文章显
王厚孙见后
采访一人
吴廷献鄱阳人 【见庆元府学教授题名碑】 仁宗延佑六年二月任庆元府学教授 【本志二】 在任重修棂星门尊经阁土祠及斋舍廊庑甚备 【按所修者为从祀廊及斋舍教授廨舍东廨舍听事】 又造祭器增羡赡学田租 【按所增者为昌国洋山定海象山及录事司砂岸○以上并见本志十三】 盖能修举其职者谯楼重修廷献为之记或曰训导郑芳叔代为之 【见高宇泰敬止录】
至正四明续志
主修一人
王元恭字居敬 【见叶恒嘉泽庙记及马道记】 自号宁轩真定人 【见朱文刚王侯去思碑○按嘉泽庙记云蠡吾之世家】 顺帝至元六年十一月以正议大夫总管庆元路 【本志一】 先在他郡有能声民闻其至老稚胥庆 【见嘉靖宁波志本传】 下车谒学宫以兴学为务 【五字见程端礼乡饮酒复田记】 明年春作杏坛咏归亭饰从祀像新论堂 【见去思碑】 时程端礼致仕家居礼请为学者师 【见成化四明志】 学廪不给征逋赡之严堂试设赏格士知自奋 【见去思碑】 初宋绍兴闲明州倡行乡饮酒礼朝廷取其式颁郡县天下以为秉礼之国其后或废罢守贤一举行之 【见干道宝庆延佑诸志】 入元浸衰岁以月正二日序拜酒三行而已又久之掌租籍者侵蚀所有名存而礼亡 【本志八及程端礼复田记贡师泰乡饮酒礼记】 元恭乃与端礼 【本志八及贡师泰记】 及叶恒郑觉民 【见李好文乡饮酒复田记及郑真四明文献】 诸人讨论考订本朱子遗法以正月七日行之郡庠 【见李好文记】 总管主之乡士耆德为宾介礼成纪以小录 【本志八】 他郡来取法 【见去思碑及四明文献】 于是闻诸朝请颁布风海内而命有司经理田土 【本志八】 郡博士总其成知出纳焉 【见贡师泰记】 尤究心水政巡行田野凡河渠坊庸堤阏失时考询利病而疏决之 【见去思碑】 浚沙它山禁私启回沙闸者倪可久以茅针（石契）病民告为请诸庸田使及部使者易地更作 【本志四】 祭王侯于遗德庙李陆二侯于嘉泽庙建言三侯有功水利甚大宜加封爵 【本志九】 是时东钱湖茭葑不生重修嘉泽庙以答其贶 【本志四】 又谓社稷祀典之大者今坛壝不度考礼制修改之 【本志九】 重修医学 【本志八】 及三皇庙 【见去思碑】 又修东岳行宫 【本志九】 重修公宇建至善轩及三友堂 【本志三】 庆元滨江每运粮则树杙构栈于舟次谓之马道征材于民吏并缘为奸事毕舟人悉取以去民苦之乃作石马道于城南使延庆寺僧守之岁加葺焉 【见叶恒石马道记】 昌国州有富商黠胥劫平民为盗要赏爵而贿其州官榜掠诬服死者什二三元恭闻其冤檄囚至郡平反详谳释数十人旧以户口计盐额民不堪追比多逃亡元恭与台省陈利害上可其奏俗尚火葬捐俸买义山瘗之均赋役省站赤供给勒其议于石元恭廉明刚果裁剸无田难 【以上并见去思碑】 刻意庶务 【见应奎翁翁洲书院记】 修举坠典 【见李好文记】 苟利于民恳恳不少怠 【见嘉泽庙记】 在官二年以疾辞会部使者按庆元强起之视事其明年至正三年四月将去郡文学诸生及父老强（上□下田）之不可乃相与纪其德而碑之 【见去思碑至正三年十一月】
作者一人 【钱，詹事跋王侯去思碑云：王侯在庆元，多善政，其修四明续志亦简而有法，而碑不及之，何耶？殊不知此志出遂，初，老人之手，而王侯但主其事耳，王侯志序云：乃命耆耄之士，日与讨论，复成续志一十二卷，又志中茅针（石契，）条乡饮酒礼条社稷，条并称王侯，本路医学条又称王，公若为自作，无此书法也，郑千之作，遂初传明言，王侯属成续志十二卷，是遂初作志之显据，且志中昌国寺院条云：袁文清修志时，厚孙分领诸寺云云，惟其出自一人之手，故但称名而不着姓，宝庆志之称，浚延佑志之称桷，其前例也。以志序无明文，后人但知袁文清作延佑志而不知王遂初作，至正志，甚可惜矣！特王侯志序，仅云耆耄而不明指遂，初，向颇怪之，近余疑此序，盖即遂初所代作，归功主修，毫不自炫，是则前辈之谦德也，○又按集古考录厚斋先生文最多，其于袁文清传称，帅初则曰剡源，戴表元称厚，斋则曰深宁王，先生儒学，书板条称寿张，清容则曰：侍郎张虙翰林侍讲袁桷，称厚斋则曰深宁，先生尚书王公应麟，其它多称先生尚书，或称先正，惟显济庙条，称尚书王应麟连举姓名，尚疑写手，误脱公字，反复考究，至正志为遂，初一人所作无疑】。
王厚孙，字叔载， 【见郑，觉民赠诗，】 一字，燕贻 【，见旧象山志】 ，鄞县人，宋吏部郎中兼崇政殿说书，撝之曾孙，吏部尚书，应麟之孙 【，见其父昌，世撰王尚书圹记，】 父昌，世以恩补承务郎，未仕而宋亡，杜门不出， 【见黄溍，撰昌世墓志，】 厚孙，八岁能诗，十岁能词赋，操笔立就，是时，从昌世游者皆老成，博雅厚孙，日侍左右，面命心，传闻见充积， 【见成化四明志本传，嘉靖宁波志本传，】 久益殚洽，得舒璘真德秀原委，凡性命治道，礼乐法制及台阁典故，世冑谱牒，乡里多谘访之，袁桷自翰林归叩所学，乃综论濂，洛关辅，建安西蜀诸书，且曰：学者读朱子书不终卷，自谓能绍真传，遂妄诋干淳，诸老夫诸老在当时，以博闻，实践为紫阳所推许，今耳目未及而借口性理，以文弇陋，高谈阔视，浸为虚诞，先生不当惩其弊乎？桷韪其言，又问史事，具以汉，唐以后，诸史得失，对桷心折之，会桷修四明志，厚孙分撰二，考 【按至正志一为释道考其一，未详】 桷卒，或谗于佥宪，将毁其书，厚孙白总管王元恭得不毁，元恭因属成续志， 【以上，并见郑真撰，遂初老人传及旧象山志，】 始，顺帝元统闲，程端学捏古伯铁，闾荐为郡直学，尝立涂田碑， 【见，元统三年，庆元路儒学，涂田记石刻及旧象山志】 ，至正闲金华，黄溍至鄞，复荐为训导， 【见王侯，去思碑石刻及遂初，老人传】 ，凡学田在鄞沙岸在昌国者，率为豪民侵夺，力陈复之 ，【见高宇，泰敬止，录】 乡饮酒礼经费有昌，国州田，宋时责租于吉祥，寺僧岁纳钱二百二十贯，入元僧负恃荒远，且富豪蠹，学者嗾之使贿吏减其籍，纳钞二十五贯而已，庠士周宜甫白于郡，郡檄府史郑某治之，僧以赃诬郑，郑罢吏莫敢谁何？及元恭令所司经理田土，未果以疾去，于是厚孙与杨亦诗，郑觉民议曰：我为孔子徒而使异端败，乃事可乎？摭郡乘故籍得其要领，列词愬大府，久之，僧惧偿，他田二十亩有奇，称丰于旧入，乃听其成 ，【见程端礼，李好文乡饮酒复田记】 ，秩满授象山教谕县久失教养，兴学造士，征赡学田逋租，日与诸生讲论求放心，养德性之旨，学者如归 ，【见遂初，老人传及新旧象山志，】 调浦江，甫阅月，即解官李国凤经略江南，被诏举遗逸，有司以厚孙名上国，凤曰：此危太朴所深敬者征署衢州学教授，中书复有荐者，除邵武路教授，福建分省，又升为副提举，皆不赴，自号遂初，老人尝诫其二子升，骘曰：承家不在名位，而在不失身，敬身不在外貌，表暴而在毋自欺，其同流合污以为通，矫时干誉，以为高患，得患失以终其身者，吾深恶之，非所望于汝曹也， 【见遂初，老人传】 手，辑大父遗书，应当事刊布，为文法三代，两汉不事雕饰，有遂初集三十卷， 【见成化，嘉靖诸志】。
按曰：乾隆鄞县志遂初，本传及四明谈助并云：少侍大父左右闻见，充积考厚，斋尚书葬，时仅有孙文远一人，昭甫先生撰，尚书圹记可验也。又荥阳外史集及明后，郡县诸志本传并云：先为训导，后为直学核之碑刻，事亦倒置，元制，师儒之命于朝廷者，惟教授一官，其余学正，学录，教谕，训导直学，主奉等名，皆出自士林，之推荐与有司之礼，请初无定额，亦不分禄秩之高下也。
附录一人 【，按三茅志隐逸，传云宣慰副使王献元举徐亮纂修郡志，考献元官副使，在元统元年，则其所修郡志为至正志无疑，余家所畜，三茅志虽出 ，国初何氏而宋元事迹，全本元人，丰考功旧志，闻见甚近，其言颇可依据，特孤文单证，未便遽厕，诸作者之林，而又不欲竟没其名，特为附录于后】。
徐亮，字彦明，鄞县人，善诗文，为乡先生，戴表元所赏，武宗至大初荐，为县学训导，顺帝元统初， 【按此本至正志】 ，王献元官，浙东宣慰副使，问政治得失，论对切当后，举亮与修郡志，所著有四书详说，竹亭隐集 ，【见何尔？昌三茅志】。
按曰：三茅志原本称至大初，荐为乡学训导，时王献元为浙东宣慰副使云云，则似献元官副使，在至大闲，而彦明所与修者为延佑志矣，今按延佑志中副使无献，元名至正志，职官门献元实以元统元年九月二十一日之任，与其三茅志序，称元统元年秋，献元忝职，浙东者，合据以正之。
四明它山水利备览
作者一人 【按，若以时世为先后，则魏传当在胡尚书之下，方罗二传之前，今以其书本为附刻，故仍录其传于末】。
魏岘鄞县人，理宗嘉定闲以朝奉郎，提举福建路市舶， 【见岘，所撰乌金堨记】 ，绍定初，为都大坑冶司 【，按史称坑冶司在饶者领江东，淮，浙七闽岘，盖治饶州，故淮西路蕲州为所属耳，○又按宝庆志两云：嘉定十四年，泉使魏岘似岘，在嘉定闲已司坑冶，然乌金堨记作，于是年十二月，尚以舶司署衔，盖志作于绍定，初据其现，官记旧事耳，○又按备览，目录称魏都大而赵都承牒中称魏都大知房，盖为泉使，时又兼知府事也，】 ，五年五月，臣僚言：积阴霖霪，必有致咎之故，比闻坑冶司抑蕲州进士冯杰为垆户，其妻以忧死，女继之弟，大声赴愬，死于道，杰知不免，毒其二子一妾，举火自经死，民冤如此，以是干阴阳之和，帝诏岘罢职， 【见宋史，理宗本纪○按此事未可尽信，说见后】 ，淳佑二年， 【此据，宝庆志十二，及林元晋，回沙闸记，】 起为直秘阁，以中大夫知吉州军兼管内劝农使， 【见岘，所撰蒋山龙潭庙记○按此碑署衔见敬止，录原本吉作台，必传写形近致伪，据宝庆志及林记改正，】 岘世家，光溪之滨， 【见乌金堨，记】 唐鄮令王元暐筑堰其地，以界江溪，曰：它山堰溪上，苦沙淤，岘常募工淘浚 ，【本书程赵给田条云：近者连岁旱涸，岘多自出力，顾募开淘，又嘉定八年，及淳佑元年，二年，淘沙并见本书淘沙条】 ，顾以为私家，力弱不敌于官，始摄守程覃置淘沙田三十亩有奇， 【，嘉定七年，】 岘请于守赵以夫乞增置，以夫复给田三十亩，然田谷掌之，丞厅遇旱，申请缓不及事，岘请委就近措置 【，见本书程赵给田条】 ，乃以田租责付溪上，云涛观并牒，岘照应 【，嘉熙三年，见赵都承米，田牒】 ，及制置陈垲，将建回沙闸，适岘述乡民意，走书白垲，垲因属岘主其事，而以幕官林元晋，进士安刘佐之 ，【淳佑二年，见本书建闸，条宝庆志十二，及回沙闸记，】 岘，尝谓君子学道爱人，不拘其事，苟致爱人之心，无非道也。民以食为天田，以水为本，六府所以首水而终，谷 【本书序】 ，故其家居疏，它山之泽，夙备 【，见迥沙闸记，】 请于朝，得祠牒，使里中朱王二氏，按渠堰堤闸之坏而修之， 【，嘉定十四年，宝庆志四】， 又修乌金（石，契） 【，嘉定十四年见本书三堨条，宝庆志十二，及乌金堨，记】 ，又谓洪水湾积为江水所冲，久之，将泄溪流，宜筑堤岸， 【本书洪水湾条】 卒，告于守黄，壮猷成之 ，【淳佑三年，见本书洪水湾筑堤条】 ，又请加封王侯， 【本书，请加封善政侯条，】 而设斋醮，以答神贶， 【淳佑元年，见本书设醮条】 ，于是条具造堰始末，与其利害以及夫所当兴修堤防者着于篇，以告后人，曰：四明它山水利，备览凡二卷，淳佑五年，旱，岘率里人祷蒋山龙潭，得雨倡众，新其庙，明年春，庙成，岘为之记，盖此时尚未之吉，州任云 ，【见蒋山龙潭庙记】。
按曰：吾乡前辈说魏吉州里居官位，虽博雅如全，谢山亦无不错者，吉州自序备览云：家距堰，不数里，其作乌金（石，契）记云：岘世居光溪之滨，林制幕，回沙闸记云：侯家溪上，宝庆志云：泉使魏岘以乡郡为念，显证如此，而谓其寓居溪上，何也？旧志云：官至庐陵，守庐陵即吉州，故林记称新吉州魏侯，宝庆志称新庐陵，魏守蒋山庙，记自署新知吉州军事显证，如此而谓其自吉州来，寓溪上，又何也？盖宝庆志弟十二卷，有溪上寓公新庐陵，魏守之语，而林记中所云新吉州魏侯者，一本误脱新字， 【语见札记弟二十】 ，前辈必本此二者为词，不知宋时称寓，不必寄公，或从其自题郡望，或主其应举籍贯，故宝庆志公宇门称陈清敏，卓为寓贵，开庆志高桥，记称余尚书晦为寓橐 ，【按前人呼尚书为橐】 ，此皆生长四明里籍又显著之史传者，今以偶然之称谓，与传写之误本而反没其人，自称里贯之，铁据可乎？又宝庆志尝称岘为泉，使后人相率沿称之，亦究不知其何官也？余考理宗纪，始知其尝为都大坑冶司宋制，都大坑冶司掌铸泉货，由是而备览序中之所云问，铸蒋山庙，记中之所云，锺官 【按二字，见史记？平准书及汉书百官公卿表，注云：主铸钱官也，】 宝庆志中之所云，魏泉使备览书中之所云，魏都大一，皆豁然贯通，无复疑义，不然，开卷茫然，恐不知生军，是何物矣！ 【谢山，作甬上族望表云：泉使魏氏，吉州人也，自泉使岘来，鄞此数语，无一字不错，泉使虽不错，然岘官坑冶远在知吉州之前，何得称其旧任，盖亦未知泉使，是何官耳？然吾不解谢山，何以错误至此】。
又按曰：宋史真文忠传称德秀为江东转运副使，旱；蝗，广德，太平为甚，德秀亲至广德，与太守魏岘同以便宜发廪，使教授林庠振给，先是，胡槻薛极，每诮德秀迂儒，试以事必败，至是政誉日闻，因倡言旱伤本轻，监司好名振赡太过，乃使岘劾庠以撼德秀，德秀上章自明，朝廷悟与岘祠，授庠干官，而擢德秀知泉州云云，夫始既目击情形便宜发粟，继乃为人指使，弹劾同事，反复如此，其人殆不足道，后余综核时事，始知别一魏岘，而非吾乡之魏吉州也，文忠本传为江东转运副使，在嘉定闲，宋史宁宗纪于嘉定八年书，是岁，两浙，江东西路旱蝗，又书秋七月丙子，发米三十万石振籴，江东饥民纪与传合，三十万石，即文忠与魏岘所发之廪无疑而备览，淘沙条云：嘉定，乙亥，旱势如焚，田苗将槁，岘随宜为浚，沙障水之策，乙亥者八年也，正与本纪书两浙旱蝗之语，合，然则是年五六月闲吉州，方以乡邦忧旱，淘沙浚河，而其秋七月，乃即在江东路广德军，发粟振貣，此事理所必无者，且发粟，虽在七月，而其目击旱蝗，与文忠讲论荒政，亦必在五六月闲，又况所见所闻吉州从无知广德之说，其为姓名偶同，而别自一人断断无疑，至理宗纪所书都大坑冶之，魏岘可决为吾乡之魏吉州者以旁证甚多，又且坑冶罢职在绍定五年备览，序作于淳佑，二年序云：问铸来归，闲居十余年，其年数，又适吻合，则此事固难曲，为吉州讳矣，特吾甚有疑焉，吉州事迹虽不少概见，读备览一书，懃懃恳恳，忧民甚至，当不至，以人命为儿戏，且进士，非平民，何至以垆户受逼，即为垆户，何至忧死，其妻女，其人尚在，何以弟为代，愬理曲在彼，何以不自申论，坑冶司非赫然在朝之权奸进士，非懦弱无知之编氓，而乃自杀其子，又杀其妾既死，其身又火，其家一若死亡，顷刻万难自全，必不得已而出此者，按之事理劾语殊，恍惚叵信，况此事果实，黜免已幸，何以复起？知州郡乎？盖理宗久之亦悟其冤矣，抑吾又闻吴丞相之兄庄敏者，当时所谓正人君子者也，方庄敏官都大坑冶时，臣僚劾其恃才贪虐，籍人家赀以数百万计， 【见宋史理宗纪】 ，又有大蜈蚣，小蜈蚣之谣， 【见李有古杭杂记】 ，然则当日之弹章固多出于门户，嫌怨不尽，公言而坑冶之司掌握泉货，又为他人所垂涎，艳羡者，欲夺其位，尤不能无罗织之词，此则读史者所当平，情细察，固非阿私乡贤，而故为之，昭雪也，故传中据事直书，复为详论于后。
宋元四明六志校勘记卷九
鄞徐时栋
余考 【余考者，考六志之余也，其书虽亡，要不可不录，以存其源流，六志为史部，地理类郡县之属，附刻备览，为地理类，河渠之属，今遵 四库，旧例推广其类，曰：郡志曰：州县曰乡镇，曰山川，曰古迹，曰杂记，抑鄙人闻见浅陋，搜罗未广，且即所云亡失之书，亦未必无藏之名山，传之故家，倘有出而来备，吾乡之掌故者乎？跂予望之】。
郡志类
三种
明州图志
右不知撰人名氏，按黄主簿鼎序，干道图经，但（汀去丁改厂，）大观而不言，其它王尚书，应麟辨之以为始，自景德祥符闲，余以为尚不始此也，宋真宗咸平四年，苏通判为作善政，侯祠堂记云：善政侯，琅邪王公讳元暐册封之典，图志载之备矣，其时编葺之，诏未下，而吾乡已有志乘，可备征引，然则不特宋元六志，足以豪天下，即其渊源，亦甚古也，书或唐时旧籍，或宋初新编，莫能考矣。
景德明州图经
右不知撰人名氏，按宋真宗景德四年二月，诏诸路州、府、军，监以图经校勘编入古迹，而上诸朝，及诸路以图经，献体制不一，遂重修之，至大中祥符三年十二月，书成，又诏职方牒诸州，谨其藏，此见之，会要实录中其时，明州固当一例编献而更有可证明者，舒中丞，亶西湖引水记云：按州图经鄞县南二里，有小湖，唐贞观中，令王君照修也，记作于徽宗，建中靖国元年，在李志未出之前，则所引为景德图经，中语无疑。
大观明州图经
右宋李懋诚撰黄主簿，称懋诚为郡，从事，盖徽宗大观闲为明州职曹官，不知何职，里贯亦未详，据主簿所述，大观元年，朝廷创置九域图志局，命州郡编纂图经，于是懋诚撰此书，其书分地里户口，物产贡赋，人物古迹，释氏道流，山林江湖桥梁，坊陌而物产，中又分羽毛鳞介花木果蓏，药茗器用诸子目，既而明州遭金人之祸，书佚不传，孝宗干道闲张侍郎津重修图经始访得其书，以为蓝本及新志既出，此书益微，今则绝不可复问矣。然主簿称张公因得旧录，更加采摭，是新志体例，仍本此书，又其所录诗文多北，宋著作兵燹之余，未易完备，盖亦旧籍之所巳，登增辑而排比之耳，然则校勘干道，丛残之本，尚足以髣佛，大观散亡之书，又其轶时，见他说高侍郎闶九经堂记引云：其地海滨狃于霸政，又大人堂记引云：郡治鄮县，宝应后移治鄞，而干道志中，凡以己意，更定前说，则明称旧图经弟一卷，佽飞庙条弟二卷，鄮郭条弟六卷祚圣庙，条弟七卷黄公祠，条收拾奇零，更足以考见其崖略矣，至干道，志中有大观之初，本州岛所编九域志之语，后人遂妄题此书为四明，九域志不知志云云者，谓明州编之，以备九域，志千百中之一，岂得以辞害意，一州而冒总志之名，况其它条并称旧图经，或但称图经二字，黄序亦祇称图经，可按也，又况奉化县卷云，九域志为望县，定海县卷云，九域志为上县，是明明以九域志三字属之，朝廷所编之书矣，且高记尝称此书为旧图牒，则亦将名之为四明图牒乎？
州县类
八种
鄞志
右不知撰人名氏，按魏吉州岘备览两引，鄞志其语，皆在宝庆志则鄞志者，宝庆，四明郡志中之鄞县志也，独所作蒋山龙潭庙记引鄞志云：石岙山，有龙井，能兴云雨，山去邑西南四十里，高可千余丈，未至山之椒，缘磴而下，洞深数丈，有古藤当道，盘错缠蔓，人目为洞锁洞，外有潭三清彻，鉴须发，两旁石崖赑屃，如巨灵所擘者，老口相授，有他郡守，先任鄞谂其灵异，洎郡旱，穴庭下象三潭，隃祝 【按隃，字恐误，或训遥谓遥祝也，】 得龟，其中雨辄应，因以灵龟名焉云云，其语不见，宝庆鄞，志中岂脱文耶？然宝庆脱简颇少，又明后，诸志亦不闻，曾引此语，然则当时或本有鄞县专志，其时代撰人，不可详矣。故不采入佚文，而著录于此。
慈溪志
右不知撰人名氏，宝庆志弟八卷张齐芳传云：骠骑将军意之子，隐于慈溪之骠骑，山人皆贤之，遂以其父之官名，其山注云：出慈溪旧志。
绍熙昌国志
右宋王阮撰，阮字南卿，江州德安人，孝宗隆兴元年进士，尝从朱子讲学，白鹿洞，淳熙十五年，以承议郎任昌国县令，兴学造士，文教丕振，光宗绍熙元年，通理筠州新昌县，仕至抚州守归隐庐山，据宝庆志，此书作于，绍熙元年，盖已将去任矣。元，成宗大德时，冯州判福京购之民闲，岁余，仅得其一明，武宗正德初，陶教授恭，搜访故籍，仅获写本，是在元明时流传甚稀，已为罕觏，况今日乎？而其尚存什一，于千百者，宝庆志弟八卷，任亦传引一条，弟二十卷，洋山庙引一条，大德志弟一卷，境土门弟二卷，学校门，又乡举条弟三卷，户口门又田粮，门弟七卷，所载楼攻媿，资福寺记，或称旧志，或称绍熙旧志，或称邑图经，总凡七条，皆此书也，州判力诋此书，目以浮夸，然核其所引者如户口，夏秋税及赡学田土，乡举资给之类，未见有所谓以寡为多，以亡为有之，诞语又旧称，隋炀帝神游洋山，因立祠宇，而王志则谓神游之说不经，盖并海之，民赖其保护寇害，故久而不废云云，语为宝庆志所引，陈理甚正，然则其书尚在，恐大德之志，未易为积薪矣，况抚州身出大贤之门，力却柄臣之聘，所著义丰，集为当时推重，亦非率尔，操觚者可比，前辈有云南卿所修邑，乘出于传信，可以垂久行远，沧桑屡易，遗书湮没无传，为可惜，是亦足见是非之公论也。
宝庆奉化志
右宋罗浚撰，按罗录参作四明郡志，其于鄞奉化慈溪，定海昌国，象山六县，分列为志，号某县志，嘉靖闲钱知县，璠序奉化志云，奉化有志，昉于宋之宝庆，又曰：求诸宋元，而宝庆之志，不复可得矣！又曰：罗浚作于宝庆，浙江通志，两浙志乘门所书，奉化志，宝庆闲修者，即据此也， 【按浙志，既云见钱，璠嘉靖奉化县志序而复云：莫详作者，岂读钱序未终篇耶？】 ，余谓钱序所云宝庆奉化志者，即是郡志中分志而非，别自一书本意，不录其目，既又念宝庆郡志盛行，嘉靖闲张尚书，时彻作宁波府志，屡见采引，不应奉化，即求之而不得也，尚书作宁波府志，又尝作定海县，志则录参既作，四明郡志复为奉化县，志亦恐为事理之所，或有故复着于录焉。至乾隆象山志，凡例称象，邑自宝庆闲已有志而考其山川门锯，门洞条所引，宝庆邑志之，五龙聚会，石乳缤纷，及投以朱书铁简，风雨立至等语，皆见今本，宝庆象山志中，则其同为一书，可灼然不惑矣。
古鄞志
右宋赵与葺撰，与葺字君理，奉化人，此其所作奉化县志也，亦名鄞城志，奉化为古，鄞地，故号古鄞，事见戴剡源集中陈县尉，观作资福，庙记引古，鄞志云：公名凤，即晋康乐侯谢灵运子也，尝宰鄞有功德于民，至今祠之。
至元奉化县志十卷
右元奉化县尹丁济聘鄞，陈着奉化舒，津任士林同撰者也，济字溉之，高邮人，先尝尹宁国，檄城隍，治妖鬼及尹，奉化兴文教，恤民情众务，悉举其判事，不可移易，至今四明尚有丁相公画一字之谚，着字谦之，一字子微，自号本堂，宋理宗宝佑四年进士，官至监察御史，知台州，其为著作郎，及官太博，时疏劾贾似道甚力，宋亡，避兵流离，晚岁隐居奉化，津字通叟，理宗景定三年进士，由太学博士判平江府士林，字叔实，以宿学师浙中，后授安定书院山长，严教授，德元序此志云：丁侯为邑识大体，人多归焉，乡先生舒公津陈公着，以先朝宿望，退老于家，丁侯有以致之，作为邑，志是此志，实出陈舒，二人之手，然余考任松乡，文集题叶，天师镇海图云，余居奉化，始从父老闻其事，既而与修县志遗之，今观斯图，若信有其事者云云，考赵子昂志任叔实墓云，卒于武宗至大己酉，元时奉化，虽有三志，而其人在皇庆延佑之前，则所与修者，非至元志而何？盖行辈稍后于二人，故严序略之耳，志作于世祖，二十九年凡十卷，冠以七图书中凡例略见严序中三，先生皆文章巨公，其所著作，今尚有传者，合一时大手笔以成，区区一县之志，必非横目二足之徒，操觚弄翰者，所可望其肩背，而惜乎其不传也。
皇庆奉化州志
右元木八剌撰，木八剌，自号澄清，子阿剌浑氏，冀宁人，仁宗皇庆二年，以奉议大夫，官奉化州达鲁花赤，有惠政，陈暠伯为德政记，其修州志，见钱知县，嘉靖奉化志序中。
延佑奉化州志
右元马称德，撰称德，字致远，广平人，仁宗延佑六年，以奉议大夫，知奉化州垦田储谷，创尊经阁立乡学，修举州之水利甚备，事迹具袁桷，开河记翁元臣修（石，契）记李洧，孙撰去思记，黄先撰生祠记中，奉议修此志，亦见嘉靖志序，州志方修于皇庆，不数年，即有此书，盖奉议在任政治，既繁思笔之乡书，以垂不朽，其体例，当与后来王总管之，至正志相同，而其意则师前宋吴丞相之开庆志也，钱知县，嘉靖志序云：至元延佑志，虽仅得于民闲，而多蠹残脱裂，又云：元志簪则多漏，详则无体，是其书在明时，尚有传本，而所云多漏，与无体者，未尝分（，木片）言之，今亦不知此志之详简，果何若矣！特此志吾不知，若三先生所作之至元志必当可观，而亦遭掊击，盖后人凡作一书，未有不讥诮前，人以为能者，凡书皆然，地志尤甚，宝庆志罗序，讥干道志，大德志冯序，讥绍熙志，至于明代，此风益炽，吹瘢索垢，不遗余力，杨州牧，德周云：志事与他书异他书，后出者胜，而志事先成者，真旨哉言乎！故余于宋元诸志，既刻仅存者，以传其书，复搜已佚者，以存其目，诚叹息痛恨于近志之，荒唐纰缪，不胜指摘，而彼尚张其喙，以议前人也，兹特因钱知县之语而附及之，清容集陈县尉，墓志称其祖妣戴氏守节见州志，至正志奉化河渠称湖，潭，池泉湫塘，备见州志，乾隆奉化志山川门引州志云：州溪自镇亭踰柏溪至牢岩，浮西溪出，绿荷滩，至惠政桥以上，诸条并当出自此志，又延佑志中叙昌国州者，每袭冯志其叙，奉化州多举，奉议政绩，盖亦必本诸此志者矣。
乡镇类
二种
桃源志
右宋张即之撰，即之字温夫，自号樗寮，鄞县人中两浙转运司进士，历军器监丞，司农寺丞知嘉兴府，未赴，丐祠，授直秘阁致仕，秘阁居鄞，西林村，村属桃源乡，此其所作乡志也。高，武部宇泰，云屠豳，叟尝购之弗获。
三茅山志二卷
右元丰灼撰灼，字光大，自号茹庵，鄞县人，历知郡县，官至考功员外郎，茅山在鄞，奉化二县之闲，亦称三茅山，旧有山志，泰定闲考功得写本于山之崇道观道士王天仙，归而订其舛伪，综核见闻，分门别类为上下二卷，有浙东宣慰司都元帅东平王献元山东提刑按察司，同邑任埙，浙江儒学提举，同邑陈耆卿三序任提刑序云：上自舆图区画方物，贡赋之详，下及山川风俗之美，往古名实之林，所以感发乎人心者远矣，岂直为三茅典故计哉？陈提举序云山，以志重而名贤治行，潜德忠贞，足为仪，范者与之，而昭示乎来祀，是则其名虽曰山志，实乃乡镇之书也，山占鄞县之丰乐乡，鄞塘乡奉化之长寿乡，凡三乡，余屡从乡人访求其书，仅得。
国初，里人何尔？昌所增修者高，武部谓何？本增删之际，多以私意行之，非信史也，今观尔昌自序云：一遵迁固，史例而稍损益于其内，其凡例云：先后次弟，准宁波府志，又志中每一门类各加何尔？昌曰云云，语意殊复肤浅，然则题曰增修固已颠倒位置，而并非逐条，缀附者矣，特书中罗列，宋元事迹綦详，登载宋元人诗亦备，皆难凿空杜撰，此必本诸考功，旧志者，盖不得已而思其次，亦因是稍足以得前志之仿佛。
山川类
七种
四明山记
右汉梅福，撰福字子真，九江寿春人，官南昌尉王莽颛政，弃妻子去，相传以为仙，后人有见于会稽者，变名姓为吴市门，卒事迹见汉书本传，是时四明山，属会稽郡，福隐于此，着山记延佑志四明山，条则云梅福隐越游焉，作记而引其文曰：四明山，四面二百八十峰，周回八百余里，东接句章，西连舜窟南嗣，天台北包翠碣。
国初，黄征君宗羲作四明山，志引梅福记曰：四明山，周围八百余里，又引梅福四明山记曰：一涧出南，过一百二十里，其水归鄞江，南源是四明山，南门也，号白溪，又引曰：四面形胜，各有区分，中通一溪，曰簟溪，又引曰南峰之北岩，生石燕全吉士，祖望句余，土音引梅子真，四明记曰：四明之北岩产频伽，按此书当尚在道藏之中，二先生尝读道藏，故能引之如此，而余则未之见也。
四明山记
右晋木华撰，华字符虚，广川人，尝为杨骏府主簿，宋僧赞宁笋谱，引木元虚四明山记云：雪窦山北岩，生石乳，其峰非人可升，有毛竹银笋，据此是梅记以后，又有木记矣，而全吉士毛竹洞天毛竹，行自注云：雪，窦有毛竹银，笋见梅子真，四明记余向疑元虚本未作记，赞宁盖引子真语而误为元虚，其所以误元虚者，以元虚尝作四明，丹山图咏故也。近始知为不然，元人曾子白作图咏，序引木元虚云：天下洞天三十有六，四明，第九，其号曰丹山，赤水，又明人沈嘉则作游四明山，记引古记云：四明为丹山，赤水，洞天是元虚之有是记，断断无疑图，咏伪作于元人，非赞宁所及见，然则元人正以元虚有四明山记，故伪作图咏，而假托其名耳，全说当误图，咏注引记云：此山四面各有七十，峰计二百八十峰相连如屏也，又董黯鲍全诗注引记云：此乃四明地仙，俱出，后汉时以上二条，疑皆本之木记，盖四明山记，虽非一本，而子白为道士，作图咏，序引元虚记图，咏注即道士伪作所见，自当同一书也。
四明洞天丹山图咏集一卷
右旧题晋木华撰唐贺知章注知章，字季真，累官至秘书监，赠礼部尚书事迹具唐书本传，此书载道，藏鞠字号中取山中名胜制为道调，以元虚有四明山，记而贺监，自号四明狂客，遂假托之二人，诗中称越州及宋、齐、梁人物往往自露破绽，黄征君曰：书与元道士毛永贞，石田山房诗，合为一卷，则亦永贞之徒，所为耳，余谓书名图咏其图，其咏自当同出一手，乃所刻二图，一为原建观之图，二为唐迁观之，图考祠宇，观刱建于陈，永定中，迁于唐，天宝三载，遣使祷祠之后，非特咏者，不知其兴造，即注者亦不知其易地也，其卤莽，可笑如此，永贞居祠宇，观颇弄文翰，千乞名公赋咏白水宫 ，【即祠宇，观】 ，而此咏以白水宫，终篇以观图，冠首是即永贞，所伪无疑，其书尚存，不足附刻，聊备其录，于此道藏，目录谓临川曾坚撰误也。坚乃作序人耳。
按曰：此书虽系假托，而世代先后，仍列于其所托之时，此历来志经籍者之旧例也。
四明山记一卷
右不知撰人名氏，目见通志，艺文略及宋史艺文志并不知作者，干道志四明山条云：陆龟蒙云有峰，最高四穴在峰上，相传谓之石窗，即四明之目也，事备四明山记，宝庆志梨洲条，引四明山记云：晋时溪边沙上，忽生梨实，孙兴公及兄孙承公同游，至涧侧，得梨数枚，左右环视，莫见其迹，意以为仙物也，故号梨洲，又四明山，条引四明山记云：孙兴公得仙梨而上升，又蓬岛山条，引四明记云：南嗣天台北，通越按二志所引二事皆在汉，晋之后，是子真元虚二记，以外别有一部，四明山记盛行，宋世，故两家并得征引，而郑渔仲所见著录之书，亦即是此本耳。
四明洞天记
右不知撰人名氏，延佑志大小晦山条云：宋时应则入山，初甚秀丽，既而冥晦，故曰大小晦，四明洞天记云：两峰各有大，小晦是也，按此或别自一书，或即在诸家山记中，不能定也。
甬东山水古迹记一卷
右元吴莱撰，莱字立夫，浦阳人，延佑中，以春秋贡乡试，后以荐署饶州路长芗书院山长，未行而卒，年仅四十四，其门人金华宋濂，私谥为渊，颖先生此记，乃其在庆元，游昌国时所作，其文具载，渊颖集中，以浙江通志大书其目于两浙，志乘卷，故为著录于此。
补陀洛迦山考一卷
右元盛熙明撰，熙明西域，龟兹人，其书分四品，自序称顷因谢病，偶在海滨，恭叩灵躅，旁搜经籍，首集自在之功德，继考洞宇之胜概，若夫由心所见，光景斯彰，因缘有待，庙塔兴建，具载于篇，又有天台，刘温州仁本 ，【按台州府志及天台县，志无仁本传，浙江通志及乾隆鄞县志寓贤，并采列朝诗集小传云：官至江浙中书省左右司郎中，余考其至正二十年七月，所撰贺监祠记署衔称承务郎，江浙等处行中书省左右司郎中，而其明年十二月所作，庆元路儒学记署衔，即称奉直大夫温州路总管，管内劝农事，兼防御事，然则诗传误矣。诗传本之，续兰亭诗刻兰亭诗，会事在，至正二十年，是时方官郎中而不知非其终任也，余以其人为吾乡寓贤，故附考之】 ，题云龟兹盛，熙明氏既来游息，即事为文，中具四品，其一以梵语译，华言言菩萨，功德也，其二，以山川地里言，言奇纵胜概也，至于三四，则以历代官民祈吁灵感，与夫今朝之祝厘，赉予言，言所崇信，庄严也云云，合之自序，可以略见其四品，体例刘题，又云：熙明生居西域，世与佛邻，善诵佛书，深达梵语，故于楞严秘密之典，传习小白华之事，不啻若自其口出，当时温州以文章鸣题，语颇不鄙，夷之，其书当可观，览而。
国朝乾隆初许炎作普陀山志，乃谓四品文辞，多不雅驯，何也？山中想尚有传本，余仅见普陀，志中所节录者。
古迹类
二种
庆元赐府考一卷
右元黄翔龙撰，翔龙庆元，鄞人，宋理宗宝佑元年进士，延佑志载其游泽山，诗称为前进士，盖入元不仕也，吾乡自南渡以还，仕宦接踵，赐第云连甲于江浙，沧桑以后，华屋山邱，不可复问，故进士追考当日列门，棨戟之盛，以致其故，国乔木之思，闻隐君性道录此书于鄞志，修辞考是在。
国初，尚有传本至雍干闲，全吉士作续，赐府考即云：不可见矣。
瀛海纪言十八卷
右元道士吕虚夷编大瀛海道院，在庆元象山县东二十里，地名爵溪，元世祖至元二十七年，里人王一真，建成宗大德闲虚，夷住是院，乞名公题咏而吴文正澄记之，是编即裒集当时诸作也，见至正志及蒋宗简序。
杂记类
九种 【，按 四库书目史部地理，类立杂记一门，所赅甚广，凡岁时方物，风俗事迹之，系于郡县者，并入之，今所罗列，悉用其例，惟才名记当在传记，类名人之属乡饮，礼当在政书，类仪制之属，济民庄始末，当在政书类，邦计之属，今以诸书皆为四明一郡，而作与志事，并有关涉，若使原编具在，尚当附刻六志之后，故特综收杂记中，以备掌故，非失于限断也，至浙江通志，两浙志乘门为例，更宽非古人，分部题目之意，尤而效之，几似四明，艺文志矣，今不从，说见后】。
四明郡才名志
右唐孙合撰合，奉化人，唐末为左拾遗，朱温篡唐，着春秋无贤臣，论卜世论，即脱冠裳服布衣，以隐此书，见浙江通志引宋高僧传按干道志，拾遗传中，尝引四明才名记余，疑作高僧传者即本诸此而误以为拾遗，所撰耳，然前志后记沿用旧题，亦著述家常有之事，固不能谓拾遗之，必未尝作此书也，今仍着其录焉。
四明才名记
右不知撰人名氏，干道，宝庆二志，引此书云：孙合博学高才，唐末，授左拾遗，净惠院即其故宅。
四明风俗赋一卷
右不知撰人名氏见宋史艺文志
明越风物志七卷
右宋姜屿，撰屿里贯未详，晁敷文公武郡斋读书志曰：以明州本越地，故曰明，越又以郭璞注尔雅，多引江东，故详载其风物，云：今按其书，久佚而宝庆，志弟四卷，尝引一条云：蝤蛑，并螯十足，生海边泥穴中，潮退探取之，四时常有，雌者掩大而肥，重者踰数斤，其小而黄者，谓之石蝤蛑，最大者曰青蟳，小者曰黄甲，后足阔者，又曰：拨棹子又按隋书经籍志有会稽郡造海味法一书，考六朝，以前会稽郡封域甚广，而（上竹下浦）纲，海物则为句章，鄞鄮所独擅之，技书名，虽题会稽，其实亦吾乡之方物志也，然不敢以臆测，遽登于录，聊附识之。
明州乡饮酒礼
右宋林保撰，保字芘民，鄞人，登徽宗政和二年上舍第，历官至礼部侍郎，以敷文阁待制，奉祠，累赠特进，宝庆志云：明州旧俗，以岁之元日，或冬至太守，率乡士大夫释菜，先圣先师而后会，拜堂上仿古乡饮礼，绍兴七年，守仇悆复举故事，后三年，仇公复来，置田支费，又三年，郡人林保为比部郎闻于朝，遂取其式，颁行天下，又本传云：修定明州乡饮酒礼奏闻，颁行天下，按宋时久不行此礼，吾乡实始倡之，其后郡邑，仿行至朱子出，而其礼益备，又惟待制此书，实始基之，荜路蓝缕，功不容没，而惜乎不传也。
庆元府乡饮酒礼诗
右宋颜颐仲编，颐仲事迹具前作者，卷宝庆志乡饮酒礼条云：淳佑六年，制帅集撰，龙溪颜公颐，仲搜举旧典，增造礼器，以人日行礼，会者三千余人，资政殿大学士，正奉大夫陈公卓首宾席，礼成，制帅赋诗，大夫士，赓和成帙，又学校书板门云：礼诗二十八板，淳佑六年，制帅集撰颜公置，盖即其所编乡饮酒礼诗也。
庆元府济民庄始末
右宋刘黻撰，黻事迹具前作者，卷宝庆志学校书板门云：济民庄始末四十五板，按：忠肃在庆，元建济民庄，事见宋史本传，今亦具前卷中。
庆元府乡饮酒礼小录
右元王元恭撰元恭事迹具前作者，卷至正志云：至正元年，郡守王侯元恭命讨论乡饮酒礼，乡老程端礼建议于明年人日行礼侯为之主，乡士耆德者为宾介，礼成，因辑小录纪之，既而王侯述其事，请闻于朝，以风四方云：
四明乡曲义田庄本末须知
右不知撰人名氏，宋光宗绍熙初，史越忠定王浩，沈端宪焕，汪庄靖大猷，共为义田，建庄于郡城，望京门内，以所入给仕族中之亲丧不能举，孤女不能嫁者，宝庆志曰：其田亩之数，分给之规，有文籍在当时，忠定自为之序，至正志曰：距今且一百七十有余载，行之不可泯绝者，前人厚德，急义之心，将为是乡，万世无穷，利泽，又曰：参政楼公钥，尚书王公应麟，咸有记详见本，庄本末须知。
按曰：浙江通志于经籍目录，后复立两浙志乘门，体例最善，特其分类颇似繁杂，若用其例，以录吾乡，宋元以前之书，则此卷所考尚有不止此者，有无名氏之鄞江集毛，永贞之石，田山房诗 ，【按皆当入集部，总集类】， 可立艺文类有无名氏之孙，沔遗事滕元发之孙威敏征南录李朴之丰，清敏遗事，周铸之史，越王言行录，钱时之慈湖，先生行状可立，传记类 ，【按传记在史部别，自成类与地理，不能相混，】 有虞览之，虞氏家记虞预之，诸虞传陈铸之，陈氏崇孝录 ，【按皆传记类，】 可立，家传类有戴氏之桃源，世谱袁士元之四明，袁氏谱图 ，【按亦当人传记类】 可立家谱，类有宋元僧之明州，三佛传袁桷之四明高僧传 【按皆当入子部，释家类】 ，可立释道，类支蔓，旁延伊于胡底，而与地志，相去益远矣，此卷谨遵。
钦定四库全书总目之例，收罗散失，千百什一，用备六志之源流焉，或嗜古之士，谓当参用，通志门类以便稽考，故复附存其目如此。