宝庆会稽续志 (宋)张淏纂修
目录
序
卷一
越
会稽
风俗
城郭
学校
县学
贡院
教场
军营
仓
库
场务
馆驿
坊巷
第一厢
第二厢
第三厢
第四厢
第五厢
礼逊坊
会稽
嵊县
萧山
园圃
府廨
街衢
卷二
提刑司
提举司
安抚题名
提刑题名
提举题名
卷三
安抚司签厅〔属官廨舍附〕
通判厅
签厅
乡
余姚
上虞
镇
山阴
萧山
市
会稽
萧山
上虞
和买
陵寝
宫观
在城
天庆观
会稽县
告成观
千秋鸿禧观
龙瑞宫
寺院
圆通妙智教院
报恩光孝禅寺
戒珠寺
会稽县
泰宁禅寺
净胜院
山阴县
本觉寺
天衣寺
嵊县
龙藏寺
余姚
普满寺
上虞
法界院
定善院
新昌
宝相寺
祖印院
祠庙
府郭
城隍显宁庙
会稽县
昭顺灵孝夫人庙
嘉应庙
嵊县
嶀浦显应庙
阮僊翁庙
余姚
严先生祠
上虞县
遗德庙
通泽广利侯庙
卷四
山
府郭
卧龙山
山阴
古博岭
诸暨
五泄山
萧山
城山
余姚
罗壁山
姜山
上虞
东山
新昌
南明山
水
会稽
镜湖
山阴
南池
嵊县
剡溪
余姚
菁江
上虞
饮牛溪
新昌
放马涧
山阴萧山运河
运河
桥梁
府城内
会稽
山阴
萧山
余姚
上虞
堤塘
鸟兽草木
花
牡丹
芍药
海棠
红桂
百叶木芙蓉
四季桂
山茶
贞
兰
荼（艼去丁改縻）
石岩花
四时杜鹃花
杜鹃花
瑞香
古梅
红梅
千叶黄梅
蜡梅
菊
白丁香
薝卜花
蔷薇
凌霄
杏
碧桃
木兰
鸳鸯梅
果
青棂子
李
樱桃
枇杷
林檎
莲藕
木瓜
瓜
枣
石榴
蒲萄
栗
榧
枨
橘
柚
蔬
蕺
越瓜
草木
卷柏
仙茅
山蔓菁
仙草
鹿胎草
恒春草
石耳
仙树
贝
檀
栎
梓
桐
楝
椿
楮
黄杨
柽
桧
橡
柞
石楠
樟
（木祭）
槠
相思木
栟榈
柘
榆
（上厌下木）
茶
竹
箭竹
簟竹
毛竹
斑竹
燕竹
苦竹
水竹
石竹
慈竹
筀竹
筋竹
对青竹
紫竹
黄竹
方竹
人面竹
淡竹
芦栖竹
笙竹
银笋
药石
禹余粮
石燕
云母
紫石英
蛇黄
紫宛
地黄
朮
续断
五味子
白及
刘寄奴
蔓荆子
木（上敝下黾）子
细辛
黄（上薛下木）
厚朴
纸
禽兽虫鱼
鹇项
子规
画眉
黄雀
鹎鵊
吐绶鸡
牛尾狸
白鱼
卷五
人物
赵宗万
吴孜
华镇
李光
姚宽
王厚之
陆游
黄度
莫子纯
俞亨宗
潘畤
孙应时
卷六
进士
仙释
苗龙
陈明
端裕
法慈
净全
诗文
高宗皇帝御制诗文
远瞩稽山，思夏后之功，俯瞰涛江，怀子胥之烈，赋古诗一首。
送贺秘监归会稽诗〔并序 唐明皇〕
寄若耶山竺道壹〔帛道猷〕
去会稽郡誓墓文〔王羲之〕
会稽颂
大禹陵
嗣王
二相
越王
马太守庙
王右军祠
贺监祠
城隍庞王
曹娥
卷七
杂纪
山阴得名于秦
秦刻岑石
黄公严遵
梅梁
禹庙元圭
兰亭水黑
玉帝赐黄汝楫五子登科
唐少卿宅
养素先生
石师圣不愿赐钱
新昌石氏坟
翟公巽用越事精当
陈舜俞知山阴不散青苗钱自劾
记李庄闲公语
石昉墓柘木
真宗旌表裘氏门闾
神宗旌表刘氏门闾
朱娥
姚令声
李庄简公诗
李孟博
王佐以第二人升大魁莫子纯以大魁作第二
五夫非秦封松处
拾遗
潮赜
卷八
越问
越问序
篇引
封疆
金锡
竹箭
鱼盐
舟楫
越酿
越茶
越纸
神仙
隐逸
句践
舜禹
驻跸
良牧
会稽续志序
会稽志作于嘉泰，辛酉，距今二十有五年，夫物有变迁，事有沿革，今昔不可同日语也，况城府内外斩然一新，则越又非曩之越矣，苟不随时纪录，后将何所考？昔虞翻朱育答郡太守问：会稽古今事，应对如流，纤悉弗遗，当时但叹其殚洽，殊不知二公皆望人也，其习熟，有非一日，淏虽世本中原，侨寓是邦，盖有年矣，山川风土之详，人材物产之富，与夫事物之沿革变迁，曩尝访闻兹又目击于越事亦粗稔，惧其久而遗忘，辄裒辑而汇次之，总为一编，曰会稽，续志所书固，辛酉，以后事而前志，一时偶有遗逸者，因追补之疏略者，因增广之伪，误者因是正之，异时有问我以越事敢执此以谢，宝庆元年三月旦日梁国，张淏序。
会稽续志卷第一
越
史记越世家云，夏少康之庶子 ，【无余也，】 封于会稽，以奉禹祀，贺循会稽记云：少康封其少子，号曰于越，越国之称始于此，按越绝书，禹到大越，上苗山，会计爵有德，封有功，更茅山曰会稽，是越之称，巳见于三代之前非，始于无余之封也，贺循盖未之考，尔言越而冠之，以大则越，自昔为大国可知矣。
会稽
会稽上应牵牛之宿，下当少阳之位，自晋渡江以来，三吴豪杰尝请以为都，后虽不果，亦足见当时以为重地，言其形势，则晋元帝以为今之关中，言其丰腴，则江左诸公比之鄠，杜之间，是拟之长安矣，盖其地襟海带江，方制千里，实东南一大都会，又物产之饶，鱼盐之富，实为浙右之奥区也，昔熙宁中陈舜俞尝云：越为东南一都会，公私晏安，百度饶羡，苍山，白水连属附郭，古今以为人物，登览之胜，于是朝廷以守帅之重，遇名卿佚元老，似非勋望，地势能居一时之右者，莫敢当也。在彼时，其重巳如此，况 今日乎？ ，中兴以来，地拱 行都，去天尺五，非但为扶风，冯翊而已。
至唐中和三年，升越为义胜军，以刘汉宏为节度使，光启三年，改义胜军为威胜军，以董昌为节度使，干宁三年，改威胜军为镇东军，以钱镠为镇海，镇东军节度使，且升为大都督府，镠如越州受命，还治钱塘，号越州为东府，梁贞明中，镠既为吴越国王，遂以杭为西都，越为东都，其后又以越为会稽府， 【以州为府，不得其时，镠系仪□判，会稽府亦不知在何时？】 以上史册，既备之则沿革之详，似不容略也。故备论于此。
风俗
前志论风俗之美，谓有禹之遗风，王铚学记云：余姚有诸冯之地，舜所生也，会稽之地，禹所没也，舜禹功被万世，而有见于风俗，又王安石有历山赋，盖亦思舜而作也，则习俗之美，兼有舜之遗风矣； 【，或谓舜居河东，历山雷泽，各有其地，越人别指历山，舜井象田，仍以余姚，上虞各县风土记，曲为之辞，未免附会，此周文忠公陆氏，翼孟音解序也，然自书传阨于秦火，彼是此非，无从折衷，是否？当不必问，今但取其风俗之美耳，】。
城郭
罗城，隋开皇中，杨素所筑，唐干宁中，钱镠重修皇佑中守王逵，复修，且浚治池壕，嘉定十三年，守吴格虽重修，后多摧圯，十六年，汪纲又加缮治，并修诸门城之东曰五云门， 【即古雷门，晋王献之所居，有五色祥云，见故取以名门，】 水门曰都，泗 【，旧作赐】 ，东南曰稽山，门水门曰东郭，西曰迎恩，门 【，唐昭宗命钱镠讨董昌，镠以兵三万屯迎恩门，则迎恩之名，其来久矣，】 西南曰常喜门， 【又谓之偏门，】 ，南曰植利门，北曰三江门，以至堰埭，亦皆修筑，视宣和刘侯有光焉。
子城，嘉佑初刁约奏修之，至八年始克成，岁久复坏，嘉定，癸未，守汪纲既治罗城，因并葺其缺坏，谯楼并镇东军门，秦望门，亦加雘饰，而补苴之，遂为一郡壮观。
学校
庆历四年，诏天下皆立学，景佑中，李照始议创建至，嘉佑中方成，隆兴二年，吴芾重修周绾为记，嘉定十六年，汪纲又增葺之。
县学
嵊县学在县西，嘉定七年，令史安之移建于县西南继锦坊，为屋百区，袁燮作记。
上虞县学淳熙十一年令刘筥重修丰谊作记
山阴县学，嘉定十六年，令赵汝駉重修郡，捐缗钱三十万以助其费，陈耆卿作记。
萧山县学，嘉定十七年，汪纲委监，和旨酒库，叶应辅为主，学而学舍，颓弊为甚，捐钱三十万，米数十石，重修他邑有学，亦加整葺。
贡院
郡昔遇科举，即僧舍为试所忠定，史公镇越时，得爽垲地，干道九年，守钱端礼始创贡院，其时举人，比今仅及其半，嘉定十五年，岁适大比，守汪纲，乃重行整葺，且增屋三十间，视庭下地虽稍广，遇雨则泥泞，不可容足，又命凿石加甃，坦然如砥，士子便之院，前待试地，亦计工石填砌，为永久利云。
教场
小教场，元在卧龙山上，颇为隘狭，嘉定十五年，守汪纲命以作院地创筑前建台门，缭以墙垣，中为堂曰雄，威以为常，教之所。
军营
府之军营，凡十有二，曰雄节，系将第一指挥曰：威捷第二系，将指挥曰：威果系将第二十二指挥第二十三指挥，不系将第五十四指挥曰：全捷，系将第四指挥，第五指挥，曰全捷，不系将第十三指挥，曰厢军，崇节第一指挥，第八指挥，曰壮城，指挥曰：牢城指挥，废坏久不葺，军兵皆僦居于外，嘉定十六年，守汪纲葺旧外添，创屋一千余间，尽括军兵迁入营垒，于是军制稍严整矣。
都作院在小教场之侧，嘉定十五年，守汪纲创建，凡屋二十余间。
仓
苗米仓在府衙东
糯米仓在西门外
并嘉定十五年守汪纲重修及添造
库
敕书架阁库
圣节仪仗库
书板库
东甲仗库
西甲仗库
陈设库
银器库
书籍库
杂物库
军资库
公使库
倚卓库
轿库
炭库
牙契局    果子局    灯油局
卖酒交钱局  府治局    乐部局
以上并郡守汪纲创建及重修越为督府，盖严除戎之备，而断甲朽器，颓垣败壁，驯习浸久，漫不加省，汪捐缗钱三万打造器甲二千副，辟东西甲仗库，旧址建屋四十五间，石楹砖甃，耸易旧观，视诸库局，尢为宏壮。
场务
激赏库酒楼在照水坊
都酒务酒楼在莲花桥
并郡守汪纲建
馆驿
通川亭
问津亭
并在府仓，南废为酒肆久矣，嘉定十六年，郡守汪纲重修，且增创他屋，若厨湢之属，悉皆备具，以为往来者馆寓之所。
嵊县
访戴驿在县之访戴坊，嘉定八年，令史安之重建于东门之外。
上虞县
怀谢驿在县之东邑有东山晋谢安尝游故云
坊巷
坊巷之名，见于前志者仅二十余，嘉定十七年，守汪纲始新，其华表重揭扁榜，凡九十六所，又斜桥坊路，乃台明往来之冲也，每遇雨，苦于泥泞，纲复命伐石甃，砌二州往来者甚便之，王状元坊，其废巳久，故前志止载，詹莫二坊，纲访问，得其旧址，鼎新再建。
第一厢
外竹园坊 里竹园坊 晋昌坊  元真坊
外锺离坊 里锺离坊 静林坊  甘露坊
外梧柏坊 里梧柏坊 杏花坊  亲仁坊
目连坊  季童坊  义井坊  新路坊
小新坊  都亭坊  法济坊  孝义坊
礼禋坊
第二厢
棚楼坊  花行坊  日池坊  月池坊
照水坊  小德政坊 宝幢坊  广陵坊
石灰坊  朴木坊  乐义坊  永福坊
押队坊  诸善坊  上党坊  义井坊
祥符坊  詹状元坊 莫状元坊
第三厢
西河坊  小驿坊  南市   富民坊
华严坊  铁钉坊  蕙兰坊  德惠坊
大市门坊 治平坊  甲子坊  开元坊
南观仁坊 狮子坊  云西坊  菩提坊
耀灵坊  植利坊  采家坊  柴场坊
京兆坊  天井坊  水沟坊  大新坊
河南坊  施水坊  船场坊  府桥坊
桐木坊  槿木坊  爱民坊
第四厢
贤良坊  火珠坊  少微坊  板桥坊
北市   瓦市   双桥坊  水澄坊
新河坊  大路坊  石灰坊  锦鳞坊
武勋坊  昼锦坊  迎恩坊  草貌坊
笔飞坊  斜桥坊  戒珠坊  王状元坊
第五厢
教德坊  卧龙坊  车水坊  显应坊
秦望坊
礼逊坊
礼逊坊即义里，今为竹园坊，昔有纪伯与陈嚣邻修藩篱，而侵其地，嚣不较，又益与之，伯惭亦退所侵，因成通衢，郡守多之为目曰义里，今长庆寺，乃二人之宅，华镇诗云：邻里相欢，起美谈通衢，高柳碧鬖鬖，至今风俗轻虞，芮目击岐周，始自惭。
会稽
广平路，在稽山门外东南一十里，广平程师孟元丰初，为守华镇，览古云，民服其政，日有余裕，放浪于山水间，泛镜湖款，禹祠探藏书，访丹井揽宛，委之秀挹，若耶之胜往来，必由稽山之蹊，山中之民相率而治之，芟繁夷险，使肩舆安行，飞盖无阻，师孟，字公辟，时为夕郎路以公名。
嵊县
前志嵊县一十坊今二十四坊
访戴 秀异 字民 佐理 集贤 招提
继锦 通安 继孝 齐礼 迁善 桃源
兆庆 迎春 嘉会 仁德 弦歌 醴泉
清河 进德 妙音 丰义 成俗 化民
继锦坊，按县有继锦乡，旧名治化，天圣中，邑人史纶，登进士第，其子叔轲继之，县令魏琰改今名。
萧山
清风坊，晋许询所居，故号曰许君里招贤坊，梁江淹所居，故号曰江君里，觉苑寺，即淹之宅也。
园圃
西园在卧龙山之西府治，据卧龙形胜，处龙之口，府东门也，龙之尾西园也，景佑中，唐询作蒋堂，曲水阁诗序，则以园创于堂，今以齐唐王公池记考之，自吴越时，巳为游观之地，盖后来废不葺治，至堂始复其旧，观尔，非创于堂也，守吴格尝葺之，未几，亭宇多坏，嘉定十六年，汪纲复增葺之，又创憩棠一亭，颇为华丽云。
府廨
唐元微之云州，宅居山之阳，凡所谓台榭之胜，皆因高为之，以极登览，尝以诗夸于白乐，天云州城，萦绕拂云堆，照水稽山满目来，四面无时对，屏障一家，终日在楼台星河，影向檐前落，鼓角声从地底回我，是玉皇香案吏，谪居犹得小蓬莱诵其诗，则当唐盛时，州宅之胜，可想而知矣，干宁中，董昌叛，即厅堂为宫殿，昭宗命钱镠讨平之，以镠为节度，镠恶昌之伪迹，乃撤而新之，故元微之与李绅，诸公所登临吟赏之处，一皆不存，若满桂楼海榴亭杜鹃楼，其迹巳不复可考，而名传于世者，盖以诸公之诗也，建炎以后，又复颓毁，而 本朝诸公登临之处，亦不可复考，如逍遥堂，井仪堂五云亭，披云：望云二楼者殆不胜数，凡州宅之堂，舍亭馆见于今者，悉著录之，庶来者有所考云。
州宅后枕卧龙而面直，秦望自钱镠，再建坏而复修，不知其几，嘉定十五年，守汪纲以谓其敝巳极弗治，则不可枝矣，于是外自谯楼以至设厅，旁由廊庑吏舍，内自寝堂燕坐，庖湢之所，悉治新之，鸠工于嘉定，十五年春，落成于十六年冬，内外罔不一新，按镠重建在唐，天佑元年甲子 【，此按镠重建军府署记，】 至，嘉定十六年癸未，实三百二十年，其再新，若有数云。
常衙厅在仪门之东，旧颇迫窄，守汪纲，至是始辟，其址而增广之，廊庑毕备，上为秦望阁，不知作于何时？赵抃尝有诗，则熙宁之前已有之矣， 【自此至棣萼，堂皆汪纲重修】。
清思堂在常衙厅之，后不知作于何时？张伯玉赵抃皆有诗，今刻石于堂上。
青隐轩在常衙厅之东政和间王仲薿作
延桂阁在清思堂之侧，前有岩桂，甚古守赵彦倓建王补之，摘杜子美赏月，延秋桂之句，以名楼之下，为寝处，燕坐之所便，房，夹室悉备，盖馆士所寓之地也，汪纲更新之，且添创他屋及庖湢之所居者颇以为便。
招山阁在，棣萼堂之下，不知作于何时？旧名清凉阁，守洪迈改今名。
云：近在招山阁之右，宅堂之廊庑也，赵彦倓建盖取杜子美云：近蓬莱常五色之句，以名。
棣萼堂在云近之下，绍熙元年，洪迈领郡，以其兄丞相适干道中，尝出守迈，取纶告中语，有矧伯氏棠阴之旧，增一门，棣萼之华，故名。
燕春在清思堂，后守汪纲，创建摘张伯玉燕寝，长居紫府春之句，以名。
云根在州宅，后守汪纲，创建摘张伯玉州宅近云根之句，以名。
四面屏障，在州宅后守汪纲，创建摘元，微之，四面无时对，屏障之句，以名。
步鳌在州宅之，后守汪纲，创建取沈绅云：随步武鳌头稳之句，以名。
拂云，在州宅后子城之下，守汪纲创建摘元微之州城，萦绕拂云，堆之句以名。
晚对在州宅之后，洪迈所建取，杜甫翠屏，宜晚对之句，以名覆之，以茅巳颓毁，不存守汪纲，即旧址，再建无尘，在州宅之，上拂云之左，守汪纲创建摘张伯玉疏竹间花阴，了无尘土侵之句，以名。
蓬莱阁在设厅，后卧龙之下，章楶作蓬莱阁诗序云：不知谁氏创始按阁，乃吴越钱镠所建，楶偶不知尔，淳熙元年，其八世孙，端礼重修乃特揭于梁间，云定乱安国功臣，镇东，镇海两军节度使，检校太师，侍中兼中书令，食邑一万户，实封六百户，越王镠建其名以蓬莱者，盖旧志云，蓬莱山正偶会稽 【旧志，今巳不传，沈少卿绅和，孔司封，登蓬莱阁诗云：三山对峙，海中央自注于下云：旧志蓬莱山正偶会稽，】 元微之诗云：谪居犹得小蓬莱钱公辅诗云：后人慷慨慕前修，高阁，雄名由此起，故云，自元佑戊辰，章楶修之，又八十七年，钱端礼再修又四十八年，汪纲复修纲自记，岁月于注云：蓬莱阁登临之，胜甲于天下，自昔以来，不知其凡几？坏几修矣，迩年其坏，尢甚而修之于嘉定，十五年，岁次壬午十一月己巳朔，十五日己未者，郡守新安汪纲，仲举也。
镇越堂汪纲，创建纲自记于柱云，由蓬莱阁而下，凡三级，始达厅事，承平时皆有堂宇，废圯巳，久后来者，乃由中凿蹬道，以便往来，而飨军延见，吏民之所，遂为通行之路，非独失帅府之观瞻，其于阴阳家之说，尢为妨忌，郡寖不如昔，民亦多艰，未必不由于此，嘉定，辛巳，予自宪移帅即有意，稍复旧观，顾力未赡，弗暇，明年秋，公帑稍有铢积，于是补苴罅漏，芟夷草莱，筑一堂于上，以镇越名之，盖东南之镇，其山曰会稽，而镇东又越之军额也，名实其核，地高而爽堂奥而明，秦望诸山，皆欣然锁，会有效奇献秀之势，又创行廊四十间，于两翼联属，蓬莱并与阁一新之，山川朝拱，气象环合，而斯堂之胜，遂独擅于越中矣，工既毕功，姑记岁月于此，是岁九月辛未，新安汪纲书堂之扁榜，三大字 ，大丞相史鲁公之笔也。
站台在镇，越堂之前，汪纲创建，旧尝有望站台，坏巳久，其址亦不知在何所？唯王十朋一诗，尚传云明珠遥吐卧龙头，渐觉清光，万里浮人望，使君如望月，更须如镜，莫如钩纲，盖寓旧名于此也。
云壑在卧龙之东，汪纲创建，前有乔松甚古，纲自记于柱云，嘉定，壬午，五月，郡守新安汪纲作云壑，于卧龙之东峰，盖百花亭之旧址也，黄太史诗云：老松阅世卧云壑，回首沧江无万，牛而此堂之下，苍髯老干，云雾深藏，雪压霜侵，不改其操，是宜其高卧阅世，纵有万牛，焉能动哉？
清旷轩在云壑之侧，嘉定十五年，汪纲自记于柱云，章楶蓬莱阁诗序，谓四时之景不同，而所同者自然之清旷也，此语当矣，西园旧有亭名清，矌亭废不存，复寓此名于斯轩。噫！何独此名为寓，而斯轩亦直寄焉耳。
观风堂，绍兴中，曹泳所建，王十朋，诗云：薄俗浇风，有万端，欲将眼力见应难，但令心境无尘垢，端坐斯堂，便可观堂，废吴格，再建汪纲又葺之。
秋风亭在观风之侧，其废巳久，嘉定十五年，汪纲即旧址，再建纲自记于柱，云秋风亭，辛稼轩曾赋词脍炙人口今废矣，予即旧基，面东为亭，复创数椽于后，以为宾客，往来馆寓之地，当必有高人胜士，如宋玉，张翰者，来游其间，游目骋怀，幸为我留其母，遽起悲吟，思归之兴云。
望海亭在卧龙之西，不知始于何时，元微之李绅尝赋诗，则自唐巳有之矣，昔范蠡作飞翼楼以压强吴，此亭即其址也，祥符中，高绅植五桂于亭之前，易其名曰五桂，岁久亭既废，桂亦不存，嘉佑中刁约增广旧址，再建复名望海，自作记以志，嘉定十五年，汪纲重修。
多稼亭在望海亭之下，嘉定十年，王补之，修改今名，嘉定十五年，汪纲重修。
越王台按祥符图经云：在种山东北种山，盖卧龙之旧名也，今台乃在卧龙之西，旧有小茅亭名近民，久巳废坏，嘉定十五年，汪纲即其遗址，创造而移，越王台之名于此气象，开豁目极，千里为一郡，登临之胜，且俾曾耆年，篆三大字，立石而刻之，别为亭以覆之，亭在台之左。
清白堂在蓬莱阁之西，卧龙山之足，康定中，范仲淹所作，按仲淹堂记云：获废井泉清而色白，因命其堂曰清白，庶几居斯堂而无忝，其名堂，废不存久矣，嘉定十五年，汪纲命访其所云，都厅即其处也。乃别创都厅，重加整葺，而复范之旧扁。
贤牧堂在清白之侧，旧以祀范文正公干道四年中，忠定公始以赵清献公并祀，干道八年，守方滋，又增祀朱忠靖公，胜非赵忠简公鼎，张文靖公守翟忠，惠公汝文，嘉定十四年，守吴格，又以史忠定合祀为七人，袁燮作记，汪纲重修。
真武堂土地祠，旧在蓬莱阁下，窒暗尤甚，汪纲移建于卧龙山之西，崇善王祠之前，特为显敞。
崇善王祠，盖卧龙山之神也，在山之西，钱镠所建祠，有石幢，乃镠刊，梁贞明三年，封神为崇善王敕牒，镠自列其衔于后云，启圣匡运同德功臣，天下兵马大元帅，尚父，守尚书令，吴越王镠立汪纲既移，真武土地堂，于是并祠修之，此三祠灵应特异。
街衢
越为会府，衢道久不修治，遇雨泥淖，几于没膝，往来病之，守汪纲，亟命计置工，石所至缮砌浚治，其湮塞整齐，其嵚崎除哄，陌之秽污，复河渠之便利，道涂堤岸，以至桥梁，靡不加葺，经画有条，役且无扰，始于府桥至轩亭及南北两市，由府前至镇夷军门，贤良坊至府，桥水澄坊，至鲤鱼桥，沿河夹岸，迤逦增筑暨大小路迎恩，门内外至鸿桥， 【一作虹，】 牵汇，坦夷如砥，井里嘉叹，实为悠久，惠利云：
会稽续志卷第二
提刑司
提刑司，在府治之，东与蓬莱馆相望，嘉定十六年，知府事，兼提刑汪纲以其弊陋，乃撤其坏，甚者六七，而鼎新之，且增创吏舍，架阁库并钱酒什物，文籍诸库，又新其公余，燕坐之所属官议事之厅，及亭馆楼观，罔不毕新。曰：澄清堂 ，【有淳熙中，倪思所作堂记，】 曰：棣华堂 【，淳熙初，芮辉，建以其兄烨干道中尝莅是职，故云】 曰：和乐堂曰尽心，堂 【，宣和元年，蔡佃建】 曰：清閟亭 ，【迭石为岩洞，而冠亭于上茂林丛竹，交映左右，颇为幽雅，】 曰：稽山阁 【其址，即火珠山也，有干道中程，大昌赋刻梓，揭于梁间，】 又创，敬简堂于签厅之左。
提举司
提举司，在蕙兰坊，其燕坐之所，则有云锦 ，【植荷花】 ，东窗澄斋，爰咨堂风，月堂 【，虚豁爽垲，可以观眺，下有方沼，前迭石为山老木三四，杂以花竹，其走耴颇佳，】 厅事之右，有小圃中，有二亭曰：扶疏曰清逸。
安抚题名
帅守姓名前志，止于嘉泰初元，李公大性，今自嘉泰三年辛公弃疾以后备录于左。
辛弃疾以朝请大夫，集英殿修撰，知嘉泰三年六月十一日到任，当年十二月二十八日，召赴行在。
林采以太中大夫集英殿修撰知太平州，除宝谟阁待制，改知嘉泰四年四月初十日到任，开禧元年五月十二日，宫观。
周珌，以中大夫，充集英殿修撰，知开禧元年七月五日到任，二年四月二十一日，除宝谟阁待制，宫观。
赵师（上睪下廾，）以大中大夫，知开禧二年五月十三日到任，当年六月十一日，除宝谟阁学士，知庐州。
钱象祖以降，授中大夫，知开禧二年八月二十二日到任，九月六日，复通议大夫，开禧三年二月四日，召赴 行在。
章燮以朝请大夫直华文阁，知开禧三年二月二十八日到任，十月十三日以应办 ，成肃皇后山陵有劳，特转朝议大夫，十一月四日，召赴 行在。
李珏以朝散大夫，直宝谟阁知，开禧三年十一月二十五日到任，嘉定元年七月二十九日，除侍右郎官。
黄由以宝谟阁学士，正议大夫，知嘉定元年九月二十一日到任，三年四月十六日，除刑部尚书兼直学士院。
留恭以朝奉大夫，直宝谟阁知，嘉定三年六月二十二日到任，至嘉定五年四月十七日，宫观。
赵彦倓以朝散大夫，两浙东路提点刑狱公事，除直宝谟阁，知嘉定五年八月十六日到任，七年七月二十一日，除直徽猷阁，再任当年十月十三日磨勘，转朝请大夫，八年八月二十九日，除太府少卿。
叶笺以朝请大夫，两浙东路提点刑狱公事，除直秘阁，知嘉定九年二月十一日到任，当年十一月六日罢。
吴格以朝散郎，直秘阁，知嘉定九年十二月六日到任，次年二月十三日丁母忧。
王补之以中奉大夫，知婺州，复秘阁修撰，知嘉定十年三月六日到任，十二年三月二十二日，除右文修撰，提举建康府崇禧观。
沈（日皋）嘉定十二年三月二十四日以朝议大夫秘阁修撰浙东提刑被 旨兼权至当年八月十二日除太府卿
吴格以朝散郎，直秘阁，知嘉定十二年九月二十六日到任，次年十月磨勘，转朝请郎，十四年十月五日，除直焕章阁，枢密副都承旨。
汪纲以朝奉大夫，直秘阁，两浙东路提点刑狱公事，除焕章阁知，嘉定十四年十二月十七日到任，次年四月，转朝散大夫，十一月，转朝请大夫，十七年正月，除太府少卿，二月，兼权司农卿，四月，除直龙图阁，知十月， 覃恩转朝议大夫，宝庆元年四月，应办 宁宗皇帝梓宫有劳，除右文殿修撰，当年七月，以职事修举，奉 圣旨，除集英殿修撰，特令再任，三年十一月，除宝谟阁待制，依旧知绍定元年三月磨勘，转中奉大夫，七月，以收籴桩管米及数，转中大夫，十二月初三日，召赴 行在。
汪统，绍定元年十二月二十九日以朝散郎直宝章阁，浙东提刑兼权，三年三月磨勘，转朝请郎，五月，以籴桩积米，特转朝奉大夫，四年四月，该遇 ，皇太后庆寿恩转朝散大夫，五月二十一日与宫观。
叶棠，绍定四年五月二十一日，以朝议大夫，直宝谟阁，浙东提举，暂兼七月十六日，除提刑，仍旧兼权，十月十三日交割，与程徽猷。
程覃以中大夫直徽猷阁知，绍定四年十月十三日到任，六年九月，因应办 恭圣仁烈皇太后梓宫事务有劳，除秘阁修撰，十一月十三日，除司农卿。
叶棠以中大夫直宝谟阁，浙东提刑于绍定，六年十一月七日，除金部郎官，未上，当月十五日，除徽猷阁，知端平元年十一月十六日，依旧职差知太平州。
黄壮猷，端平元年十一月，以朝请大夫，金部郎官，除直秘阁知，十二月十二日到任，三年十一月十五日，除尚右郎官。
李鸣复，嘉熙元年二月，以端明殿学士，朝奉大夫，签书枢密院事兼参知政事，除资政殿学士知十七日，到任当年六月二十三日，召赴行在，八月十六日，除参知政事。
潘刚中，嘉熙元年十月十九日，以朝议大夫，浙东提刑暂权，十二月，磨勘，转中奉大夫，二年闰四月十三日交割，与赵大资。
赵善湘以资政殿大学士，银青光禄大夫，沿海制置使兼知庆元府于嘉熙二年三月，依旧职知闰四月十三日到任，三年六月二日，依旧职提举临安府洞霄宫。
余天锡嘉熙三年六月，除资政殿学士，知七月十六日到任，四年四月初三日，召赴 行在。
蔡，范，嘉熙四年四月，以朝请大夫，新除司农卿，除直徽猷阁，知六月二十一日到任，淳佑元年五月磨勘，转朝议大夫，九月，除直龙图阁，依旧知二年二月十六日，召赴 ，行在奉事，六月九日，除司农卿。
史岩之淳佑，二年三月，以龙图阁学士，通奉大夫，知十月初十日到任，三年三月，磨勘转正议大夫，四年七月十三日，除端明殿学士，依旧知十七日，改知福州。
童颐淳佑，四年七月二十一日，以朝散大夫直华文阁，浙东提举暂权，十月十六日交割，与史阁学。
史宅之淳佑，四年七月，以华文阁学士，通奉大夫，知十月十九日到任，十二月，磨勘转正议大夫，五年十一月，以职事修举，除敷文阁学士，依旧知六年三月十六日，除工部尚书。
赵性夫淳佑，六年四月五日，以朝奉大夫，直秘阁，浙东提刑兼权，十月，除直华文阁，令再任，依旧兼权七年五月六日，除直徽猷阁，知八年正月，除大理少卿，未上，二月，除直宝文阁，依旧知，七月兼提举，十月三日，令赴 行在奏事九日，除宗正少卿。
赵希朴淳佑，八年十二月，以中奉大夫，新除司农少卿兼检详，除直华文阁，知九年正月十一日到任，当月兼权提举六月三日罢。
洪薿淳佑，九年六月九日，以朝散郎，浙东提刑札兼权七月十七日被 旨，时暂兼权十一月，交割与吴大资。
吴潜淳佑，九年八月，以资政殿学士，太中大夫，知十一月八日到任，十二月八日，除同知枢密院事兼参知政事。
洪薿淳佑，九年十二月十八日，再以朝请郎，直秘阁，浙东提刑札兼权十年三月十三日，被 旨兼权八月十二日，除刑部郎官，二十一日，除直宝谟阁，知寻别与州郡差遣。
马天骥淳佑，十年八月二十七日，以朝请大夫，直秘阁，浙东提举被 旨兼权，十月五日，除宗正少卿，十四日，除秘阁修撰，知仍兼提举，十一年十月十一日，除权兵部侍郎，十七日，除知庆元府。
楼治淳佑，十一年十月，以中奉大夫，集英殿修撰知闰十月，初八日到任，十一月十一日，暂兼提举，十二年正月十三日，暂兼提刑，四月，磨勘中大夫，八月，依旧职提举江州太平兴国宫。
程沐淳佑，十二年八月十二日，以朝奉大夫，浙东提举，时暂兼权宝佑元年三月二十四日交割，与集撰陈侍郎。
陈显伯淳佑，十二年八月，以太中大夫集英殿修撰，新知婺州，改知宝佑元年三月二十四日到任，二年正月十二日，除权兵部侍郎。
厉文翁，宝佑元年十月，以承议郎集英殿修撰，知二年正月二十九日到任，四月以前知临安府职事有劳，特转朝奉郎，十月二十六日，依旧职，改知庆元府。
史宇之宝，佑二年十月，以焕章阁学士，太中大夫，知十二月十四日到任，四年正月，以职事修举，特除徽猷阁学士，仍知十月八日，召赴 行在十一月一日，除工部尚书。
顾嵒宝佑，四年十月二十五日，以承议郎，浙东提刑，时暂兼权五年八月初四日交割，与谢秘撰。
谢奕修以中奉大夫，太府卿，除秘阁修撰，知宝佑，五年八月四日到任，六年七月四日，除右文殿修撰，赐紫章服，依旧任，开庆元年八月一日，除集英殿修撰，依所乞提举隆兴府玉隆万寿宫，仍赐金带，许令服系，二十一日交割，与厉待制。
厉文翁，开庆元年六月，以朝奉大夫，徽猷阁待制，知八月二十一日到任，十月二十九日，除宝文阁待制，知临安府，十一月，交割与何敷文。
何梦祥以朝奉大夫，试司农卿兼知临安府，除直敷文阁，与厉待制两易，开庆元年十一月初八日到任，景定元年二月六日，除直徽猷阁，主管建宁府武夷山冲佑观。
叶隆礼，景定元年二月，以朝奉大夫，除直宝文阁，知十六日，到任，四月二十六日，交割以次官离任。
郑雄飞，景定元年五月初五日以朝散大夫，直宝章阁，浙东提举被 旨，时暂兼权七月十七日交割，与谢集撰。
谢堂，景定元年五月，以朝奉大夫，集英殿修撰，知七月十七日到任，十月，除宝章阁待制，提举佑神观，仍奉朝请，特赐金带，许令服系。
林光世，景定元年十月二十八日，以朝奉大夫，浙东提举被 旨，时暂兼权十二月初十日交割，与秘阁季户部。
季镛以朝散郎，知温州，除左曹郎官未供职间，除直秘阁，知景定元年十二月初十日到任，二年七月二十六日以职事修举，升直宝谟阁，依旧任，十二月初九日被 旨，时暂兼权提举三年五月初九日，除将作监，十一日，升直焕章阁，依旧知十一月初八日，升直宝文阁，令再任，十二月二十日，除直龙图阁，两浙转运副使。
杨瑱，景定三年十二月，以朝议大夫，右文殿修撰，新知宁国府，除集英殿修撰知四年二月二十七日到任，十月十九日，令赴 行在奏事。
朱应元景定四年十月二十五日以朝，请郎直徽猷阁，浙东提举被 旨，时暂兼权，五年正月初五日，除直显谟阁，浙东提刑兼提举仍暂权，二月二十六日，除监察御史兼崇政殿说书。
提刑题名
提点刑狱置使，始于淳化三年，两浙皆隶所部，熙宁九年，分两浙为东，西路，明年，复合建炎四年，用熙宁法，复分为二，自置使以来，中间尝兼用武臣，建炎间，省去干道中复置，淳熙末，又省自绍圣以上其姓名，皆不可考，元符以后，始有壁记，故得以著录。
白具元符三年正月初四日以朝散郎到任
王祖道元符三年七月二十日以朝散大夫到任
胡师文崇宁元年三月初四日以朝散大夫到任
程遵彦崇宁元年□月□□日以朝请大夫到任
蔡肇崇宁元年七月二十四日以朝奉郎到任
虞谟崇宁元年十二月十六日以承议郎到任
周彦质，崇宁二年二月初五日以朝，请郎到任，十二月二十五日，移淮南转运副使。
强浚明，崇宁三年三月初五日以朝奉郎到任，四年九月初六日罢。
祖理，崇宁三年六月二十九日以朝散郎到任，四年二月十四日罢。
黄克俊，崇宁四年四月二十九日以朝散郎到任，五年十二月二十四日，移知光州。
马玿崇宁五年正月十九日，以朝请大夫到任，大观元年正月，初八日罢。
董正封，大观元年二月初九日，以中散大夫到任，当年闰十月初四日，除发运副使。
钱景逢，大观元年二月二十日，以朝奉大夫到任，当年闰十月十五日，移江东提刑。
盛章，大观二年三月，以奉议郎到任当年十月初八日，除兵部员外郎。
毕渐大，观二年十一月，以朝散郎到任，大观三年四月罢。
朱维大观三年三月十四日，以中大夫到任，政和元年七月二十五日，移知兴仁府。
蔡安持大观四年五月以朝请大夫直秘阁到任政和元年六月召赴 (阙)
李景夏，政和元年四月，以朝散郎到任当年五月罢。
虞谟，政和元年七月十八日，以朝奉大夫到任，政和三年正月二十六日罢任。
周邦式，政和二年六月，以朝请大夫到任，政和三年四月十七日，移江东提刑。
罗选，政和三年四月，以朝散郎到任当年十一月 除，少府少监。
卢天骥，政和六年六月十九日以朝散郎到任，政和八年闰九月初九日，除左司员外郎。
周格，政和八年闰九月十四日，以朝请大夫到任，当年十月十八日，罢任。
蔡佃，政和八年十一月十七日，以朝请郎，直秘阁，到任，宣和元年八月十三日罢。
郑南，宣和二年二月二十五日，以朝散郎，到任当年七月二十二日罢任。
张苑，宣和二年七月二十三日，以中奉大夫，直秘阁，到任，宣和三年二月二十三日，罢任。
杨应诚，宣和三年二月初八日，以武功大夫，成州团练使，到任，宣和五年五月二十日，移河北，河东宣抚司管勾机宜文字。
章綡，宣和三年三月二十六日以朝散大夫到任，宣和四年六月十三日，就除知越州。
高士曈，宣和三年七月初二日，以武显大夫兼阁门宣赞舍人到任，当年九月初九日依旧淮南提刑。
王仲闳，宣和四年六月二十九日以朝请郎，直秘阁，到任，宣和五年五月二十日，除本路转运副使。
胡邃，宣和五年六月二十四日，以中奉大夫到任，宣和七年五月，除比部郎中。
柳宗杰宣和七年以朝奉郎到任
季质靖康二年以朝奉郎直龙图阁到任
王翿建炎三年以朝奉郎到任
韩肤冑建炎四年三月以朝散郎到任七月致仕
施垧，建炎四年八月，以朝请大夫到任，绍兴二年正月分过浙西。
孙近，绍兴二年正月，以左朝议大夫，充秘阁修撰，到任二年，转左中奉大夫，三年三月，除秘书少监。
张宗臣，绍兴三年四月，以左朝奉大夫到任，十月罢。
周纲，绍兴三年十月，以左奉议郎到任，四年四月，召赴 行在。
明橐，绍兴四年四月，以左奉议郎到任，六年正月致仕。
刘一止，绍兴六年二月，以左承议郎，直显谟阁到任，八年二月满罢。
谢祖信，绍兴八年三月，以左承事郎，直秘阁，到任，九年正月，召赴 行在。
范同绍兴九年正月，以左朝请郎直宝文阁到任，八月，召赴 行在。
利瓦伊，绍兴九年九月，以右朝奉郎，直秘阁，到任，十年四月，与福建提刑，宋孝先两易。
宋孝先，绍兴十年四月，以左中奉大夫，直秘阁，到任，十月，通理满罢。
吕用中绍兴十年十二月，以右宣教郎到任十二年十二月，改知泉州。
范振绍兴十三年正月，以左朝请大夫到任，九月罢。
吴序宾，绍兴十三年十月，以右朝奉大夫到任，十四年四月与知泉州吕用中两易。
吕用中绍兴十四年八月，以右奉议郎，直秘阁，到任十五年五月宫祠。
朱敦儒，绍兴十五年六月，以左朝奉郎到任，十六年十二月罢。
林师说，绍兴十七年六月，以右朝请大夫到任，十二月罢。
秦昌时，绍兴十七年十二月，以左朝散郎，提举权十九年，除直秘阁，正除及再任，至二十四年十二月致仕。
曾几绍兴二十五年十二月，以左朝请大夫到任，二十六年三月，改知台州。
宋，棐，绍兴二十六年三月，以左朝请大夫到任，二十七年三月，改知扬州。
邵大受，绍兴二十七年四月，以左朝请大夫，提举权十一月正除，二十八年十月改浙西提刑。
徐度，绍兴二十九年六月，以左朝请郎到任三十年七月，除枢密院检详。
樊光远，绍兴三十一年三月二十六日，以左朝奉郎到任三十二年九月，除吏部员外郎，十月续奉。
圣旨樊光远，以疾请祠，可依旧浙东提刑，十月十日还任，隆兴元年六月，成资替。
王葆，隆兴元年六月十三日，以左朝请大夫到任，干道元年二月二十一日宫祠。
任文荐干道元年四月十三日，以左朝请郎到任干道二年三月二十八日，召赴 行在。
张津，干道二年五月二十七日，以右朝请郎到任干道三年五月，除直秘阁，知明州。
柳大节，干道三年六月，以右朝奉大夫到任，当年八月罢。
芮烨干道，四年十一月，以左朝散郎，到任干道，五年八月，除国子司业。
程大昌干道，五年九月，以左朝奉郎，直龙图阁，到任干道，七年六月，除江东运副。
干道六年六月二十三日奉
圣旨诸路各置武臣提刑一员
张方干道六年十月，以武功大夫兼合门宣赞舍人，到任干道，七年八月致仕。
范成象，干道七年八月，以左朝散郎，到任干道，九年，改除福建提刑。
张抡干道，七年十月，以均州防御使，到任干道，九年正月，除利州观察使，知池州。
郑兴裔干道九年六月，以武功大夫，江州观察使，到任，淳熙元年四月，除浙西提刑。
赵彦端，干道九年九月，以左朝奉大夫，直宝文阁到任，淳熙元年三月宫祠。
韩俣，淳熙元年八月，以武节大夫，高州剌史到任，淳熙三年二月宫祠。
胡仰，淳熙元年十一月，以朝散大夫，直秘阁，到任，淳熙二年三月，罢任。
吴交如淳熙二年四月，以朝散大夫，直秘阁，到任，十月，召除大理少卿。
芮辉，淳熙二年十二月，以朝散大夫到任，淳熙四年十月，以职事修举，除直显谟阁，当月，召除秘书少监。
傅自得，淳熙五年七月，以朝散郎，直秘阁，到任当年八月罢。
赵益，淳熙五年十月，以武德大夫，文州剌史到任，淳熙七年十一月再任，淳熙八年八月，召除知合门事。
巩湘，淳熙五年十二月，以朝散大夫，直敷文阁，到任，淳熙七年十二月，改知广州。
姚宗之，淳熙七年十二月，以承议郎到任，淳熙八年八月，除江西提刑。
傅淇，淳熙八年九月，以朝请大夫到任，淳熙九年九月，改浙西提刑。
张诏淳熙八年十一月，以武经大夫到任，淳熙十年五月，改江东提刑。
丘崇，淳熙十年七月，以朝奉大夫，直秘阁，到任，淳熙十一年十二月初二日，改知平江府。
赵公硕，淳熙十二年二月初五日以朝议大夫，直龙图阁到任，淳熙十三年六月宫祠。
延玺，淳熙十三年七月二十五日，以武功大夫，高州剌史到任，淳熙十三年五月二十三日，除知阁门事。
赵不违，淳熙十五年六月十六日，以武经大夫到任，淳熙十六年正月罢。
周颉，淳熙十六年正月二十八日，以朝议大夫，直显谟阁到任，绍熙元年二月二十一日除福建运使。
蔡戡，绍熙元年四月十一日，以朝散大夫，直宝文阁到任，当年七月二十八日，除中书门下省检正诸房公事。
林提，绍熙元年八月二十六日以朝，请郎到任，绍熙二年七月十八日磨勘，转朝奉大夫，当日改江西转运判官。
虞俦，绍熙二年八月初七日，以朝奉大夫到任，二年二月初二日，得 旨与郡。
陈倚绍熙三年三月六日，以朝散大夫，直徽猷阁，到任，四年二月十七日，除大理卿。
陈（木巳）绍熙四年三月二十八日以奉直大夫到任庆元元年正月十一日除侍右郎官
谢源明庆元元年二月二十五日，以朝请大夫，直焕章阁，到任当年十一月二十一日，召赴 行在。
李大性庆元元年十二月十九日以朝散大夫到任庆元三年三月  日召赴 行在
张伯垓，以朝请大夫，监察御史，除庆元三年三月二十八日到任，当年十一月二十一日，除直华文阁，知绍兴府。
张孝曾以朝请大夫，新湖南运判，除庆元四年正月初五日到任，当年四月二十七日除，福建运使。
俞丰以朝请大夫，浙西提举除庆元四年五月十七日到任，次年四月二十九日，除直秘阁，当年十月十七日，除中书门下省检正诸房公事。
李洪以朝奉大夫，浙东提举除庆元六年闰二月二十八日到任，当年五月二十九日罢。
周珌，以朝议大夫，湖北提刑除，庆元六年十月二十四日到任，嘉泰元年正月十三日以应办有劳，除直敷文阁，当月十九日宫祠。
□焕以中奉大夫，太常少卿，除直显谟阁，除嘉泰元年六月初六日到任，嘉泰二年四月二十六日，召赴 行在。
时佐以中大夫直华文阁，淮南运判，除嘉泰二年十二月三十日到任。
施康年，以朝请大夫，福建提刑除，嘉泰四年三月三日到任，当年十月二十七日，除司农卿。
权安节以朝散大夫，司农卿除充秘阁修撰，除嘉泰四年十一月十七日到任，当年十二月十六日，改差知鄂州赵时逢开禧元年正月，初十日以朝散郎，直秘阁，到任，次年正月十七日，召赴 ，行在八日奉。
圣旨除左曹郎官
傅伯成，开禧二年四月十四日，以朝议大夫到任，当年十一月初六日，除直龙图阁，知庆元府。
李珏以朝奉大夫，江东提刑，除开禧三年四月十五日到任，当年十月内应办有劳，特转一官，当年十一月十九日，除直宝谟阁，知绍兴府。
孙昭先以朝散大夫，吏部郎中，除开禧三年十二月二十九日到任，嘉定二年二月十七日，召赴 行在，除尚左郎官。
谯令宪以朝奉大夫，直显谟阁知婺州，除嘉定二年八月四日到任，四年九月初四日，除直宝文阁，江东运副。
赵彦倓以朝散大夫，考功郎中，除嘉定四年十二月十五日到任，次年四月十六日，除直秘阁，当年八月初一日，除宝谟阁，知绍兴府。
王渥以朝奉大夫，浙东提举除，嘉定五年八月十六日到任，次年三月二十八日，除知赣州。
程覃以朝散大夫，浙东提举兼权庆元府，除嘉定六年十月二十三日，交割职事，仍旧兼权知庆元府，嘉定八年五月二十五日，除侍右郎官。
叶，笺，嘉定八年六月二十一日，以朝请大夫，赐紫金鱼袋到任，嘉定九年正月一日，除直秘阁，知绍兴府。
沈（日皋，）以朝议大夫，秘阁修撰，知平江府，除嘉定十年七月初十日到任，十二年八月十二日，除太府卿。
汪纲以朝请郎，直秘阁，新知婺州，除嘉定十二年十二月十三日到任，十四年十月，兼权绍兴府，十二月，除直焕章阁，知绍兴府兼权十七年四月，除直龙图阁，知绍兴府兼权宝庆元年四月，除右文殿修撰，再任，仍兼二年七月，除集英殿修撰再任，仍兼二年九月，乞差正官旨依。
麋溧以太常少卿除宝庆二年十月初五日到任
汪统以侍右郎官，除绍定元年十二月二十八日到任，四年五月二十一日，宫观。
叶棠，绍定四年五月二十一日，以浙东提举暂兼，七月十六日，正除提刑，八月七日到任，六年十一月四日，除金部郎官，十三日，除直徽猷阁，知绍兴府，浙东安抚使。
李大谦以尚右郎中，除端平元年正月，初八日到任。
牛大年，以侍左郎官，除端平元年三月十一日到任，当年八月二十四日，除直敷文阁，主管建康府崇禧观。
曹豳，以浙西提举除，端平三年二月二十九日到任，十一月十八日，召赴 行在，除工部郎官，又除国子司业，未行，又除左司谏。
潘刚中，以太府寺丞除嘉熙元年三月三日到任，二年闰四月二十三日，召赴 行在，除侍右郎官。
项容孙以侍右郎官，除嘉熙二年五月二十二日到任，三年二月七日，除尚左郎官。
章谦亨，以知衢州兼嘉熙三年六月十一日交割，十二月十三日，除直秘阁，浙东提刑兼知衢州，嘉熙四年十一月，宫观。
马光祖淳佑元年二月十九日，以浙东提举兼权九月十一日，除直宝谟阁，浙西提刑。
徐鹿卿淳佑元年七月五日，以江东运判，知太平州，除九月十日，除直秘阁，依旧提刑，仍暂兼提举于十月二十日到任。
吕午以新知泉州，除淳佑二年十一月初四日到任，三年四月二十七日除，监察御史。
陈晋接以秘书省著作郎兼宗学博士兼权侍左郎官于淳佑，三年六月初五日除，仍时暂兼权婺州十九日，交割本司职事淳佑，四年二月，免兼婺州回司，三月二十七日除，将作少监。
赵性，夫以右曹郎官除淳佑，四年九月一日到任，六年十月十八日，除直华文阁，再任淳佑，七年五月六日，除直徽猷阁，知绍兴府，浙东安抚。
杨伯嵒，以吏部郎官除淳佑，七年五月十六日到任，八年正月一日除枢密院检详诸房文字。
高斯得以知严州，除淳佑，八年七月二十八日到任，九月二十一日，除江西运判。
洪薿以江西提举除淳佑，八年十一月十六日到任，九年十一月九日，除直秘阁，依旧十年□月十二日，除刑部郎官，二十一日，除直宝谟阁，知绍兴府，浙东安抚。
蔡抗以江东提刑除淳佑，十一年三月二十二日到任，七月二十三日依旧直宝谟阁，浙东提刑兼知婺州，次年正月一日，除国子司业兼资善堂赞读。
袁立儒，以福建提举除淳佑，十二年十二月二十二日到任。
尢煓以度支郎官除宝佑元年十月初七日到任
饶虎臣以前福建运副，改湖北运副兼知鄂州，未赴，除于宝佑二年十月十七日到任，四年正月一日，除太府卿。
汪应元以主管建康府崇禧观，依旧职，除宝佑，四年三月二十一日到任。
顾嵒以大宗正丞兼刑部郎官，除于宝佑，四年九月五日到任，除直秘阁，职任仍旧，十一月十七日，除左曹郎官。
何梦祥以军器监兼崇政殿说书，除于宝佑，五年十一月二十八日到任，开庆元年九月二十日，除直华文阁，湖南提刑二十六日，除司农卿兼知临安府，浙西安抚。
陈仁玉，开庆元年十一月初四日，以秘书郎兼礼部郎官，兼崇政殿说书，除直秘阁，浙东提刑兼知衢州，十一月初十日到任，景定元年五月二十九日，特升直华文阁，依旧八月十一日，升直敷文阁，依旧九月初二日，回司，二十九日离任。
魏克愚以金部郎官，除景定二年正月二十八日到任，五月一日，除直秘阁，依旧仍兼知婺州，两具辞免，二十二日，除直宝章阁，两浙运判。
孙子秀，景定二年五月二十三日，以浙西提刑，升直华文阁，除仍兼知婺州，当年七月十一日到任，景定三年正月十九日依所乞免，兼婺州回司，二月初二日离任。
曹孝庆以前湖南运判，升直宝章阁，除景定三年四月二十二日到任，九月初六日，除右正言兼侍讲。
李芾，端平宪大，谦之子以知吉州，除仍兼权知温州于景定三年十二月十二日，交割职事，四年十一月二十六日赴 行在奏事，五年二月初四日，除浙西提刑。
朱应元以浙东提举进直显谟阁，除景定五年二月八日，交割二十六日，除监察御史。
提举题名
提举常平仓事创于熙宁二年，崇宁中，又置提举茶盐事，绍兴中，合常平茶盐为一司，初置治于苏，大观中，又徙杭，宣和以后，遂定治于越，自熙宁以来，或并或省，治所移徙，亦不一，以故姓名，不复可考，断自宣和六年，孙庄以下备录如右。
孙庄，宣和六年四月十八日以朝，请郎到任，宣和七年二月十六日得替。
王赐宣和七年四月初四日，以通直郎到任当年七月初八日罢。
郑松年，宣和七年七月初八日，以通直郎到任，建炎二年八月初三日得替。
张伯旧建炎二年八月初三日以通直郎到任当年九月初十日致仕。
李迁建炎二年十一月初二日，以朝请大夫到任，建炎三年九月二十三日致仕。
蔡向建炎，四年二月初七日，以承议郎到任，绍兴二年二月初十日得替。
王然绍兴二年二月初十日，以右朝奉大夫到任，绍兴三年三月初六日罢。
韩协，绍兴三年三月二十七日，以右奉议郎到任，绍兴五年四月，初七日得替。
韩临亨，绍兴五年四月二十七日，以左朝奉大夫到任，当年闰二月十三日，奉 圣旨，常平并入茶盐司，仍以提举茶盐常平等公事为名，绍兴七年四月二十九日替。
胡说修绍兴七年四月二十八日，以右朝请大夫到任，绍兴九年正月初五日致仕。
张宇，绍兴九年三月十七日，以左朝请郎到任当年九月十三日，奉 敕常平司职事依旧，令提刑司兼管绍兴十年七月初九日，除司勋郎官。
王鈇，绍兴十年十月初六日，以右朝请郎到任，绍兴十二年十月二十一日得替。
虞（汀去丁改充）绍兴十二年十月二十一日以右朝奉郎到任绍兴十三年九月二十六日罢
韦寿成绍兴十三年十二月二十一日，以右朝奉大夫到任，绍兴十五年正月二十九日，改除浙西提举茶盐。
高世定，绍兴十五年三月十九日，以右朝请大夫，直显谟阁，到任当年八月十一日，改除浙西提举茶盐。
郑侨年，绍兴十五年八月二十七日，以右朝奉大夫，直秘阁，到任当年八月二十六日，奉圣旨改充提举常平茶盐公事，绍兴十七年七月十二日，除江东运使。
秦昌时，绍兴十七年八月初一日，以左承议郎到任，绍兴十九年□月□□，日在任，改除浙东提刑。
游掞，绍兴二十年十月初二日，以右朝奉郎到任，绍兴二十二年六月初三日致仕。
高百之，绍兴二十二年六月二十九日，以右通直郎，直秘阁，到任，绍兴二十四年十二月十八日，改除温州。
黄兑，绍兴二十五年正月初二日，以右朝请大夫到任，权当年六月二十一日，正除当年十一月二十五日罢。
赵公称绍兴二十六年四月初七日，以左承议郎到任，绍兴二十七年二月，□□日，除江西运判。
邵大受，绍兴二十七年三月二十三日，以左朝散大夫到任，当年十一月十六日，除浙东提刑。
都絜，绍兴二十八年四月二十九日，以左朝奉大夫到任，绍兴三十年二月初一日，改除户部郎官，总领钱粮。
张庭实，绍兴三十年五月初七日，以左朝散大夫到任，绍兴三十二年十二月二十三日得替。
喻樗，绍兴三十二年十二月二十四日，以左朝奉大夫到任，干道元年二月二十五日得替。
高敏信，干道元年二月二十六日，以左朝散大夫到任，干道元年八月十二日罢。
宋藻干道元年八月二十一日，以左朝散郎，到任干道三年四月五日，主管台州崇道观。
徐蒇干道，三年八月二十六日，以左朝散郎，到任干道，五年六月初三日知秀州。
苏峤干道，五年十月初五日，以右朝奉郎到任干道七年六月初八日，召除吏部郎官。
唐閟干道，七年六月二十一日，以右朝散郎到任当年七月二十四日，改除户部郎官，淮西总领。
郑良嗣干道七年八月初九日，以右承议郎到任干道九年九月十八日，除福建提刑。
刘孝韪干道九年十月十一日，以右朝奉大夫，直秘阁，到任，淳熙元年八月内，除直徽猷阁，当月二十六日赴召。
折知常，淳熙元年九月初二日，以宣教郎到任，淳熙二年三月十五日罢。
陈举善，淳熙二年四月十九日，以承议郎，直龙图阁，到任，淳熙三年七月十七日，除浙西提刑。
何偁？淳熙三年八月二十七日，以朝散郎到任，淳熙四年八月十五日，改福建提举。
姚宗之，淳熙四年八月十七日，以承议郎到任，淳熙六年二月二十五日，除浙东提刑。
李宗质，淳熙六年三月初八日，以承议郎到任当年十一月初四日罢。
赵韫，淳熙六年十一月十四日，以承议郎到任，淳熙八年十二月初五日得替，召赴 行在。
朱熹，淳熙八年十二月初六日，以宣教郎，直秘阁，到任，淳熙九年九月十二日，除直徽猷阁，除江西提刑。
余禹成淳熙九年九月二十三日，以承议郎到任，淳熙十年十月二十三日罢。
勾昌泰，淳熙十年闰十一月初八日，以奉议郎到任，淳熙十二年十月二十二日，除浙西提刑。
岳甫，淳熙十二年十一月十一日，以承议郎到任，淳熙十三年十二月十四日，知明州。
田渭，淳熙十四年二月十七日，以奉议郎到任，次年六月内，除直秘阁，十六年正月内除，考功郎官。
袁说友淳熙十六年正月十八日，以朝请大夫到任，当年七月十三日，改除浙西提刑。
郑湜，淳熙十六年八月十七日，以承议郎到任，绍熙二年二月十二日知建宁府。
李沐绍熙二年四月十七日，以朝奉郎到任当年九月十六日，改江东提举。
黄唐绍熙二年十一月初一日以朝请郎到任绍熙三年十月  日奉 圣旨与郡
陈（木巳）绍熙三年十二月二日以奉直大夫到任绍熙四年三月二十八日除本路提刑
卫泾，绍熙四年五月十九日以朝散郎到任，是月二十七日丁母忧。
李谦，绍熙四年七月十五日，以承议郎到任，绍熙五年八月四日赴召。
李大性，绍熙五年十月二十三日，以朝散郎到任，庆元元年十二月十九日，除本路提刑。
莫，漳，庆元二年五月七日，以朝议大夫，直秘阁，到任当年八月二十四日罢。
刘诚之庆元二年十一月四日以朝奉大夫到任，庆元四年五月二十七日，除直秘阁，知平江府。
赵公豫，庆元四年七月十一日，以中奉大夫到任，庆元五年五月二十日，召赴 行在。
李洪庆元五年七月初三日以朝奉大夫到任，庆元六年闰二月二十八日，除本路提刑。
叶籈，庆元六年八月二十八日，以朝奉郎，直秘阁，到任，嘉泰元年正月内除，直焕章阁，当年十月内，改除江东提举。
张经，嘉泰元年十二月初二日，以朝请大夫到任，嘉泰三年八月内，改除湖北提刑。
李浃，嘉泰三年十月初八日，以朝散大夫到任，嘉泰四年二月二十日磨勘，转朝请大夫，当年六月二十六日，召赴 行在。
章燮，嘉泰四年七月十九日，以朝散大夫到任，开禧元年八月十三日磨勘，转朝请大夫，二年三月，除直宝谟阁，再任，三年二月，进职一年，差知绍兴府。
鲁幵，开禧三年四月十九日，以朝奉大夫到任，当年十二月初六日转朝散大夫，嘉定二年正月内被召。
孟植嘉定二年四月初五日以朝请大夫到任，嘉定三年四月二十日罢。
王遇，嘉定三年七月二十四日以朝散郎到任，嘉定四年闰二月初六日，改除大宗正丞。
王渥，嘉定四年闰二月初十日以朝，请郎到任当年十一月初六日磨勘，转朝奉大夫，嘉定五年八月一日除本路提刑。
程覃嘉定六年正月十四日，以朝奉大夫到任，当年七月初四日磨勘，转朝散大夫，当年十月十一日除本路提刑兼权知庆元府。
韩元礼，嘉定六年十月二十九日，以通直郎到任当年十二月十二日，因进 玉牒，转奉议郎，嘉定八年八月二十八日，除刑部郎官，未赴阙间，当年十月初九日，以盐课增羡，转承议郎，当日除直秘阁，知庆元府。
李琪，嘉定八年十二月初五日，以承议郎到任，嘉定九年五月二十三日兼权本路提刑，嘉定十年正月十一日，除礼部郎官。
赵伉夫，嘉定十年正月二十四日以朝散郎，到任当日兼本路提刑，次年三月初一日磨勘，转朝请郎，当年十月二十六日除，福建运判。
喻珪以朝散郎，知台州，除嘉定十一年十一月十六日到任，当月三十日磨勘，转朝请郎，次年二月初九日，因任台州日，催督捕获强寇有劳，转朝奉大夫，八月十三日兼权本路安抚，提刑，嘉定十三年九月十三日，除知大宗正丞。
章良朋，嘉定十三年十一月初七日，以承议郎，到任以磨勘，转朝奉郎，嘉定十四年九月二十八日兼权知庆元府，因该遇 ，进宝赦，特转朝散郎，以调度兵将，捕获海寇，转朝请郎，十五年十二月十四日，除尚左郎官。
齐硕，嘉定十六年十月十七日，以通直郎到任，在任转奉议郎，十七年七月被 旨兼权庆元府当年 覃恩转承议郎，宝庆元年十一月，除金部郎官。
金铸宝庆二年，以朝请郎，正月十一日到任，宝庆三年四月，差知汀州。
李寿朋，宝庆三年，以朝请大夫，直宝章阁，十月十九日到任，绍定元年十一月，除左曹郎官，十二月，除直宝谟阁，知平江府。
余铸绍定元年，以朝奉大夫，十二月十二日到任，当月二十七日除，右曹郎官兼右司郎官。
叶棠，绍定二年正月，以朝请大夫到任，十二月，暂权台州，四年二月，除直宝谟阁，依旧回司暂权，浙东提刑，绍兴府，浙东安抚，七月，依旧职除浙东提刑，暂权提举绍兴府，浙东安抚。
黄壮猷，绍定六年，以朝奉大夫，九月二十六日到任，十一月，暂权提刑，端平元年七月，除金部郎中。
曾天麟，端平元年，以朝散大夫，八月初一日到任，二年十二月，除都官郎官。
陈振孙，端平三年二月初六日以朝散大夫，知台州兼权八月正除，十月二十八日到任，嘉熙元年五月，改知嘉兴府。
卫洙，嘉熙元年，以朝请郎，六月十七日到任，二年十月十七日，除右曹郎官。
范镕嘉熙三年，以朝奉大夫，四月二十六日到任，四年十一月，除侍左郎官。
马光祖，嘉熙四年，以朝请大夫，直秘阁，十二月二十六日到任，淳佑元年二月，兼权提刑，九月，进直宝谟阁，除浙西提刑。
袁立儒，淳佑二年，以朝奉大夫，直秘阁，五月初三日到任，三年二月，除侍右郎官。
童颐淳佑，三年，以朝散大夫，直宝谟阁，五月初一日到任，四年六月，除将作监，七月，除直华文阁，依旧浙东提举，五年七月满替。
章端子淳佑五年，以朝奉郎，七月二十四日到任，六年八月，兼权温州，十月离任。
赵与杰淳佑，六年，以朝请郎军器监，除十一月二十一日到任，八年正月，除司农少卿，二月，除直宝谟阁，依旧浙东提举，暂兼提刑，六月，除太府卿。
严粲淳佑，九年，以朝请郎，八月二十一日到任，十年正月，除仓部郎官。
马天骥淳佑十年，以朝请大夫，直秘阁，二月十八日到任，十月，除宗正少卿，又除秘阁修撰，知绍兴府，仍兼提举。
谢奕修淳佑，十一年，以朝议大夫，直华文阁，闰十月初，七日到任，十一月初四日丁父忧。
程沐淳佑，十一年，以朝请郎，二月十二日到任，八月十二日，暂权绍兴府宝佑元年四月离任。
赵隆孙宝佑元年，以朝请大夫，六月十三日到任，宝佑二年五月，除直秘阁，知泉州兼提举福建市舶。
吴革宝佑二年，以朝奉郎，八月十三日到任，三年八月，除尚右郎官，兼权左司。
季镛宝佑三年，以朝奉郎，十一月初六日，到任宝佑，五年三月，召赴 行在奏事。
赵（王臾）夫宝佑五年以朝议大夫四月十五日到任宝佑六年十二月赴 都堂禀议崇政殿说书
李献可，景定五年，以奉议郎兼权提刑，五月初一日到任。
会稽续志卷第三
安抚司签厅〔属官廨舍附〕
安抚司签厅，在府治仪门之西，嘉定十六年，汪纲重建而移门于仪门之外。
参议机宜抚，干旧无廨舍，皆僦居于市，嘉定十六年，汪纲以武宪旧衙，析而改创，昈列有序，参议滕璘作题名记，纪之甚详。
通判厅
通判北厅在府治之东，嘉定十七年夏，通判府事，沈绎召为大理正，绎去郡守，汪纲亟捐钱二百万重葺之，于是庭宇稍整洁，便坐之前，多植木犀，嘉泰，辛酉，施宿，因名之曰桂堂，有小圃，颇幽雅，一池清洁可爱，嘉定，甲戌，袁申儒，临池作亭，名曰渌秀，池傍环植以梅袁于默林中作亭，摘曾子固忆越中梅诗冷香幽艳，向谁开之句？名曰冷香，又一亭，亦袁作名曰逍遥游，曾子固倅越刘贡父以诗送之云：君为逍遥游亭名，本诸此袁，又作一室，曰卧龙斋，以其檐俯卧龙之麓也，斋傍地形稍高爽，宜于观眺湖山之胜，尽在目前，嘉定，癸未，沈绎作亭，命之曰会稽，图画有井，极清冽泉脉来，自卧龙齐唐文集有越州通判厅事，后新凿方井诗云：卧龙山脚，寒岩底沮洳泥涂，不记年疏引一朝逢智匠，坐令咫尺，变璇渊待时，藏用怀灵德，济物施功，假世贤留作越人，歌咏事召，棠阴下酌贪泉，惜开井之倅，姓名不传。
通判南厅，倅史文卿创世彩堂，其父定之，时为江东仓，使有记载其事，后史安之为代葺治，加备有水竹桥亭之胜。
通判东厅，乃员外置，久废不差，廨宇旧寓武宪厅，嘉定十七年，以监六部门颜，耆仲为添差通判郡始，葺路钤厅为之，先是，有路钤一员，专一修奉 攒宫，十六年台察，李伯坚乞罢去，路钤降 旨，差通判一员，专一主管，至是始除耆仲云。
签厅
签厅敝甚外限，仅以竹篱，见者陋之，嘉定十七年，守汪纲重修及创倅幕，位次重建两廊大门，于是稍称大府之体。
乡
余姚
双鴈乡在，余姚县东南一里，孔晔记云：虞国，余姚人，为日南太守，有惠政，行部有双，鴈随轩翔舞，秩满还家，鴈亦随归，遂生息成群，国死犹依其墓不去。
上虞
游谢乡俗传谢康乐旧游
镇
山阴
钱清镇在县西北五十里，行人至此，多有待潮，过堰之阻，故陈渊有诗云：江潮来去自有，时扁舟阁浅心如飞，岸容霜竹，青照眼春信，梅花香扑，衣天寒，鄞江道路阻，岁晏钱清风俗，非故园，回首二千里，落日看尽行云归。
萧山
西兴镇前志云：西陵城在萧山县西十二里，吴越武肃王以西陵非吉语，遂改曰西兴，今按，越绝书浙江南路西城者，范蠡屯兵城也，其陵固可守，故谓之固陵，详此即今之西陵也，越绝书所云图经，前志俱不曾引及惜哉，吕祖谦有西兴道中二绝云，凫鹜迎船，自有情随波，故起绿鳞鳞，野花照水，开无主谁信，春归已，两旬桑麻，张王不知春，帝恐莺花太断魂东岸，红霞西岸绿，却将影色为平分。
渔浦镇在县西三十里，梁丘希范宋谢灵运唐孟浩然，皆称为渔浦，潭对岸，则为杭之龙山，故潘阆诗云：渔浦风水急，龙山烟火微。
市
会稽
平水市在县东，二十五里，元稹序白氏长庆集云：予尝于平水市中，见村校诸童，竞习歌诗，召而问之，皆对曰：先生教我乐天微之诗，固亦不知予之为微之也？其自注云：平水镜湖，傍草市名。
萧山
临浦市在县南三十里，唐施肩吾诗有旅次，临浦市者，即此地也。
上虞
五夫市在县北三十五里，有唐会昌三年余，球五大夫，市新桥记，刻于市中一石塔之下，前志碑刻门，云石不存，盖未尝见此刻也。
和买
太宗时，马元方为三司判官，建言，方春民乏绝，时预给官钱贷之，至夏秋令输绢于官，故曰和买然在昔，止是一时权宜措置，至于一岁之间，或行于一郡邑而已，祥符中，王旭知颖州，因岁饥，出库钱贷民约，蚕熟人输一缣，其后李士衡行之陕西，民以为便，至熙宁新法之行，乃施之天下，示为准则，是时会稽民繁而贪所贷，最多 【，此据王明清挥麈，录】 ，后来钱既乏支，所买之额不除，遂以等户资产，物力而科配焉，然会稽为额，独重于他处，故至今以为病，建炎三年九月二十四日御笔，朕累下宽恤之诏，而迫于经费，未能悉如所怀，今闻东南和预买绢，其弊尤甚，可下江浙减四分之一，以宽民力，绍兴，遂获减免，如 诏旨，绍兴二年九月十七日，守臣朱胜非，又有请 ，诏蠲免十分之一，绍兴八年二月二十八日，以此郡和买太重，又减一万匹，其累减如此其数，尚一十四万六千九百三十八匹，故淳熙中，提点刑狱张诏乞用亩头均科，奏状云：浙东七州，岁发和买，二十八万匹，绍兴一府独当一路之半，诏不知此是累减之数，向来何止当一路之半耶？淳熙八年闰三月一日指挥，除豁 德寿宫延祥，庄泰宁寺，并 两攒宫及诸县耕牛，赁牛所科，二千六百五十三匹，三尺三寸，淳熙十六年八月二十三日，又特减四万四千二百八十四匹，三丈六尺七寸，遂以一十万匹为额， 【内本色七万九千三百八十一匹三尺九寸，折帛二万六百二千八匹，三丈六尺一寸】。
陵寝
王明清挥麈录绍兴初 昭慈圣献皇后升遐曾（纟□）以江东漕兼摄二浙应办用元符末京西漕陈向故事也 朝论欲建山陵（纟□）议以谓 帝后陵寝今存伊洛不日复中原即归祔矣宜以 （歹赞）宫为名佥以为当遂用之后 显仁皇后祔 永佑陵遂易（歹赞）为攒然 攒宫之名实始于（纟□）之请也
宁宗皇帝永茂陵其地，乃泰宁寺之旧址也，嘉定十七年冬，命吏部侍郎杨烨为按行使，烨归奏云云，独泰宁寺之山，山冈伟特，五峰在前，直以上皇青山之雄，翼以紫金，白鹿之秀层峦，朝拱气象尊崇，有端门，旌旗簇仗之势，加以左右环抱，顾视有情，吉气丰盈，林木荣盛，以此知 先帝弓剑之藏，盖在于此，寻令太史局卜格一起一伏，至壬而后融结，宜于此矣。诏迁寺，而以其基定卜。
宫观
在城
天庆观
天庆观在府之东南，本唐之紫极宫也。大中祥符中，令州郡各建天庆观，郡即以此宫应诏，至今屋宇塑像，造多当时旧物，嘉定十五年，守臣汪纲以圣祖殿，盖瓦损漏木植，亦多朽蠹，乃重行整葺，踰半载毕工，帘帷供器，易而新之以称 ，朝家崇奉之意，又以钱二十万，命道士姜思正重建观之两廊，于是祠庭之制，益加整肃。
会稽县
告成观
告成观在县东南七里，政和中，即禹庙为之，故自三清殿及三门，两廊皆政和以后所创，独禹庙为旧物，梅梁至今犹在，则其古可知矣。嘉定十五年，郡守汪纲视事来谒，睹其朽损，即命整葺既加，盖瓦又复甃砌，于是殿宇内外丹垩，彩饰，灿然一新，有古珪璧，佩环藏于庙，初，绍兴二十七年，祠之前一夕，忽光焰闪皪，人即其处斸之得焉，干道五年官，命置籍图其形，使道士谨守之，得珪岁月，人已不详，独王十朋会稽风俗赋云：黄帝之鉴，神禹之璧，注云：绍兴，丁丑，祠前光，见人得之，今所存环，璧及梅梁，识者以为皆非其真云。
千秋鸿禧观
千秋鸿禧观，初，贺知章入道，以其所居宅为观，始曰：千秋，寻改天长，干道四年，郡守丞相史忠定公奏移天长观额，建于县东南五里，嘉定十三年赐名，千秋鸿禧，仍为祠官，典领之地，前有亭曰鉴湖，一曲，又一亭曰怀贺，皆史丞相建新额，颁降守汪纲以观褊小，无以揭虔，即更新之，为屋六十余间，又增建真武殿，先贤列仙祠，并贺秘监祠，爽气堂 ，【纲有刻字，留柱间云，杜少陵为贺，公作遣兴诗有爽气，不可致之语，真古今绝倡，千秋建堂，以此名之】 ，又筑一园，于观之前曰：赐荣 【园门柱间，纲题其上云：敕赐鉴湖水为君，台沼荣，此太白忆贺监诗也，千秋观园成，取诗中赐荣，字以扁，云】 园，有亭曰幽襟，曰逸兴，曰醒心，曰迎棹，皆纲所建，又筑长堤十里，夹道皆种，垂杨芙蓉，有桥曰春波，跨截湖面，春和秋半，花光林影，左右映带风景，尤胜真，越中清绝处也。
龙瑞宫
龙瑞宫前志云：在县东南二十五里，道家以为黄帝时尝建候神馆于此，至唐，神龙元年，置怀仙馆，开元二年，因龙见改，今额按宫，有石刻龙瑞宫，山界至记，不知何人所记？乃贺知章书云：宫自黄帝建候神馆，宋尚书孔灵产入道，奏改怀仙馆，神龙元年再置，开元二年敕叶天师醮龙现，改龙瑞宫，是则怀仙馆，自宋已有之，唐不过再置尔，此前志失于详考也，有龙现坛祈祷极感应，嘉定十四年，浙东提刑汪纲以旱来祷，设醮于宫，忽有物蜿蜒于坛上，体状殊异，不类凡虺，人皆知神龙所变化也。继而再如倾注，叶适有诗云：感格，孰如汪仲举，步虚未了，龙来语，会稽秦望都，洗清越人，唤作提刑，雨盖记是也。汪既领郡事，遂重建龙祠，颇为严饰，又请于 朝，赐龙神庙额为嘉应庙云。
寺院
圆通妙智教院
在府东。南有观音，大士素着灵异，干道九年，自浙以东旱甚，钱公端礼来，守以秋后四日开府，亟迎请罄其精祷，应答如响，注雨弥日，岁遂中熟钱，顾院宇庳陋，圯坏弗称，崇敬以状谂，诸朝 ，诏赐度牒十五道，俾易其旧，大士妙相，乃钱武肃应梦来，自永嘉 【大士应梦据王作重修院记云：】。
报恩光孝禅寺
在府南。龟山，龟山一名飞来山寺，初名宝林，唐光宅中，舍利见，改曰光宅，干符元年再建，又改为应天，元丰元年复曰宝林，崇宁三年，改崇宁万寿禅寺，寻又改崇宁为天宁有塔，高二十三丈，随寺额以应天名，钱端礼应天塔记云：晋末有沙门昙彦与檀越许询，元度同造塔于山之椒，彦有神异，天降相轮，故有应天之号，前志拾遗门云：应天塔，今报恩寺浮图也，吴越春秋范蠡谓句践曰：王之筑城，其应天矣，义取此钱参政，端礼撰报恩寺塔记云：天降相轮，故有应天之号，恐别有证按，范蠡此语，自谓筑城于释氏，事何预？乌得谓塔名取于此，后来取寺名欲表，降相轮之异，故云应天塔应天二字，偶同范蠡之语尔，非取诸此也， 【，或谓应天名塔，特取其高，天降相轮，理涉妄诞，殆未然也。】 ，绍兴初，以濮安懿王园庙寓焉，郡守汪纲以钱十万，令寺僧重加葺修，于是庭宇，益整肃焉。
戒珠寺
在府东北。旧志纪载颇疏略如寺，初名昌安，大中六年改戒珠，皆不登载，按唐咸通三年，衢州剌史赵璘直书戒珠寺，云浙东观察治，其东北有山曰蕺，在晋为王，逸少别，止尚留故池，与祠堂，又云：陈太建初，有天竺徒，辨博神异，及死，葬山上，其形数见，后梦语其门人曰：必为卧像，屋之以压，我则不见，为之，果如言，而所构华壮，敞洁甲于郛内，所谓昌安寺者，后值会昌废毁，大中初，复许郡府，量立寺宇，而越州得其五，昌安在？诏中六年六月，又别以戒珠为名。
会稽县
泰宁禅寺
在县东南四十里，旧号证慈，绍兴初，诏卜昭慈圣献皇后攒宫以证，慈视陵寺，遂改赐今名，自后 永佑诸陵修奉皆在焉，嘉定十七年，以其地充永茂 攒宫，十月，乃移寺于颜家山，增创神位殿，法堂方丈廊庑，为屋二百五十余间，深邃显敞，比旧不侔矣。
净胜院
前志云：在县南二十里，唐中和三年，齐肇以其祖丞相抗书堂，建号水云，塔院，治平二年，改赐今额，按齐唐集有量，葺圣寿寺诗，唐自注云：初，远祖相国，以所居石伞书堂，建诗云：建中天子寄弥纶筑隐，商岩旧业，存麟笔，有文藏，册府 【先祖，兼修国史，】 驷车，流庆属衡门，金绳宝，构新空界，剑树真游接，古原藐矣，诸孙愧前躅，脱身仍谢北山，猿是院中间尝为圣寿寺矣，前志不书，盖失于详考也。
山阴县
本觉寺
在县西北十五里梅山，有适南亭，熙宁中，郡守程师孟所创适南，盖取庄周大鹏图南之义云，陆佃为之记，嘉定十五年，郡守汪纲以其为梅子真，故居因重加整葺，于是庭宇，复还旧观。
天衣寺
在县西南三十里，寺有唐人徐季海王微之白乐天，李公垂诸作者，诗文碑刻有化身，普贤及飞来，铜像化身，普贤即晋僧昙翼栖，此诵法华经，感普贤应现，详见李邕所撰寺碑，飞来铜像，即洹南维，卫无量寿佛像，云是阿育王第四女，以姿貌寑陋，冀其端严，舍金铜冶铸斯像，四十九躯，首饰火焰，足饰莲华，布四天下为众生植，福之本，此山得其一灵异之迹，见于王之道记云：
嵊县
龙藏寺
在县北四十五里，旧号龙宫院，有巨井深，浚水色绀寒，疑有蛟龙居焉，又有老松，如龙数百年物也，唐李绅，少尝经游赋诗，其序云：此寺摧毁积岁，正元十八年，予为布衣来游，有僧曰修真，自言居龙宫寺，谓予言，异日必当镇此，为修此寺，时以为狂，易之言不之应，至元和三年，予以前进士为故薛苹，常侍招至越中，此僧巳卧疾，使门人相告，曩日所言必当镇此，修寺之托，幸勿见忘，僧言寺有灵，秪相告尔，予问疾已不能对，及后符其言而询其存没，则僧及门人悉殂谢，召僧会真以俸钱为葺之，累月而毕，以成其往愿也，寺成，绅复为作文，刻石以记，故僧择璘有诗云：吊古有心怀短，李拂尘无力，看丰碑。
余姚
普满寺
在县东北之十里，前志云：周显德六年建号，灵瑞塔院，大中祥符元年，改赐今额，按寺有一铜牌，其上镌刻云：建隆二年，建此塔并屋舍，因曰：灵瑞塔院，称越为东都，盖是时尚属吴越也，兼有德韶，国师名字，韶善地里术，故建立时预焉，与前志所载岁月不同，必前志误也。寺山即陈山有严子陵墓，旧祠堂在廊庑间，嘉定十七年，郡守汪纲徙建于法堂之左，仍创阁三间，榜曰清风，以致景慕之意。
上虞
法界院
在县北一十五里，图经及前志云，唐咸通三年建，后唐同光二年，吴越给利济院额，大中祥符改，今额按寺，乃因利济庙神而建寺有古断碑云：宝历元年，掘石移基，大和三年，起门楼院宇等，又唐人庙记云：院与庙名，咸为利济，会昌五年，天下庙庭，例行停废，惟此庙宇，独与留存，后佛教重兴，一切仍旧 【，详见利济庙条下，】 详记所言是，则咸通之前已为寺久矣，乌得言，咸通二年方建利济之名，唐已称之，又安得云吴越给额，况自宝历元年乙巳至，咸通二年辛巳，相去已三十六年，其误已不待言。
定善院
在县东南里余，俗呼为南塔，初无敕额，绍兴中，李庄简公光在政府，以其先陇在县之永丰乡，大云，墺有守坟精舍，因申明乞额，赐名定善后，其家以定善之额，移置此院，院不知创自何时齐？唐诗有题上虞南塔院云：雁级指高冥，登瞻地域灵路，寻沧海断山，带沃州青，则南塔之名，其亦久矣。
新昌
宝相寺
本县西南五里，齐僧护尝隐于此，护始到夜闻锺磬僊乐之音，又时现佛像，炜烨可骇，繇是启愿凿百尺，弥勒像像成，端严伟特，名闻中外，其最异者，像自石中凿出，今佛身之后，石壁之上，有自然圆晕，如大车轮，正当佛首，而四方阔狭一同，无毫厘差，佛身高广，则咸平僧端辨尝记之云：按刘勰旧记，齐永明四年，有浮屠氏，厥号僧护，尝兹矢誓，期三生恭，造弥勒之像，梁天监十二年二月始经营，开凿之洎，毕龛高一十一丈，广七丈，深五丈，佛身通高一十丈座，广五丈，有六尺，其面自发际至颐，长一丈八尺，广亦如之，目长六尺三寸，目，长七尺五寸耳，长一丈二尺，鼻长五尺三寸口广六尺二寸，从发际至顶高一丈三尺，指掌通，长一丈二尺五寸，广六尺五寸，足亦如之，两膝加趺，相去四丈五尺，壮丽殊特，四八之相，罔弗毕具，谅嘉陵并郡石像，外至于斯，天下鲜可比拟者。
祖印院
在县西南二十里，初开元时，僧神楷造维摩，大疏一十二卷，映水就岩，搏泥自像，楷高僧也。尝为洛阳西明首座，明皇钦宗之遗址，有庵上有瀑布泉下数百尺，惊雷溅雪动，人耳目岩下，清泉一滴，烈日冻雨，皆无盈缩，味清甘甲于众水，绍兴十一年，张浚尝为院记云，唯嵊县之南二十里有南岩，相传是海门大禹，时决水东注，积砂成岩，三山坡陀环绕其东，断如玉玦，东晋永和，岁中高僧释晖始卜筑于此，五代时，钱氏以院分属新昌，唐朝赐额名，咸通 本朝，治平初，赐今额，自天姥岭驿路，斗折入小径，松杉排立，如人物可数，夹径有两浮图，前有乳香岩杂花丛竹，陆离可观，岩腹有仙骨巨棺，其崄不可梯，方腊寇入山，从绝顶垂绠，下窥棺中之藏，唯见所蜕骨甚大，与今人异，其色微红，如余霞也，后山之巅有古钓车，云是任公子以五十巨犗，钓于会稽时所作。
祠庙
府郭
城隍显宁庙
在卧龙山之西南，神州牧，庞玉也，自唐初立祠于此庙有梁，开平武辰岁，吴越钱王重修墙隍神庙，记墙隍，即城隍也，武辰即戊辰也，避朱梁讳，故以墙代城，武代戊，嘉定十七年，郡守汪纲重修旧，虽以一僧掌香火，而实无栖止之，所纲于祠之西，别创佛室，斋堂寮舍厨，湢无不备具，俾常居以供香火鲍郎，庙前志云：鲍郎庙在府南二里二百四步不言，鲍郎为何时人？及立庙之因，按舆地志，鲍郎名，盖后汉鄮邑人为县吏，县尝俾捧牒入京，留家酣饮，踰月不行县，方诘责，已而得报，章果上达，审究实然，既死，葬三十年，忽梦谓妻曰：吾当更生，盍开吾冢？妻疑不信，再梦如初，乃发棺其尸，俨然如生第，无气息耳，冥器完洁，若日用者，冢之四傍，灯然不灭，膏亦不销，郡人聚观，咸神怪之，立祠以祀，自梁大通以来，灵应益着庙，初曰：永泰王庙，崇宁二年，丰稷奏永泰犯。
哲宗陵名，乞改为灵应诏，如其请，自后累封至忠嘉威烈惠济，广灵王神鄮人，而庙亦见于越者，盖唐开元以前，未创为明州时，鄮县隶越，故越亦有庙。
会稽县
昭顺灵孝夫人庙
在县东七十二里，曹娥镇，盖汉上虞孝女曹娥也，娥葬于祠之后，祠在江之南，江之北即隶上虞墓地及祠旧属上虞，不知何时拨隶会稽也，政和中，加封其告中尚云：越州上虞县灵孝夫人，则政和以后方隶，会稽神灵异，昭章往来，祈潮济江，信若影响，庙旧曰贞孝， 【，今庙中有古石刻，尚存可考，】 ，天圣以后，但呼曰曹娥庙，盖避。
仁宗庙讳也，大观四年八月，封灵孝夫人， 【告祠，权中书舍人，宇文粹中行】 ，政和五年十一月，以高丽遣使入贡，经从，适值小汛，严祭借潮，即获感应，丽人有请加封灵，孝昭顺夫人 【告祠云：敕越州上虞县灵孝夫人尔，以女子能达孝节，蹈水求父，视死如归，精贯金石，人称至今丽人来享，有祷祠下，义能体国响应，甚明，王人有言，肆加封号，仍葺庙宇，用嘉忠勤，嗟尔有灵，称兹休显，可特封灵孝昭，顺夫人，中书舍人毛友行】 ，淳熙中，皇子魏王判明州经过，亦值小汛祈祷，借潮感应，庙历岁久颓弊，后有亭曰双桧，一日为大风折木，屋亦随毁，嘉定十七年，郡守汪纲重修，及再建双桧，亭并娥父，曹府君祠堂，及朱娥祠堂庙前，临大江，汪复以钱五百万，命工迭石为堤，凡七十丈，以为风涛之障。
嘉应庙
即龙瑞宫，龙神之祠，十七年七月，汪纲有请于 朝，赐庙额为嘉应，盖以祷雨有应云。
嵊县
嶀浦显应庙
在县北四十五里，庆元元年赐额，神姓陈名廓， 【神名，据王十朋，嶀山赋云：】 睦州青溪县人，尝为台州永安县令 【永安，即今之仙居，】 始过此，目山水之胜绝，阴有卜居之意，秩满再经，从忽舟覆，遂溺死，自尔灵显，民遂祠之，称为陈长官庙，晋天福初，有神兵之助，遂封为上善，济物侯，嘉泰三年，楼公钥修庙记云：郦道元之注水经出于后魏，已言嶀山，北有嶀浦，浦口有庙，庙甚灵验，行人及樵伐者皆先敬焉，若相盗窃，必为蛇虎所伤，则庙已古矣，幽冥之事，不可究知，传记亦有谓灵祠间有以刚方之士代之者，建炎虏骑入越而叛，兵欲犯邑境，以神之威不战而退，干道尝赐香茗之奠，丞相谢公，深甫布衣时，由丹丘赴南宫，神已告之，富贵之期，是举登科作尉，此邑事之尤谨，既登枢筦，赐庙额曰显应，公之力也。
阮僊翁庙
在县南十里，阮肇故宅也，王十朋有诗云：再入山中，去烟霞锁翠微，故乡遗宅在，何日更来归。
余姚
严先生祠
在县东北之十里，陈山孙应时，客星桥记云：自汉建武以来千余年，严先生之高风，激越宇宙，天下尊之无异辞，先生吾余姚人也。晚耕于富春山，富春析而为桐庐，钓台属焉，自文正范公建祠而记之，钓台之名大显，崖石草木，得以衣被风采，发舒精神，传绘于天下，其邦人尤以为荣，而吾邑之地灵人杰，世反不传，非阙欤？土俗所记，吾邑少东，江濑粼粼，上下常有声，是为子陵滩，盖其初之钓游处也，东北十里有奇峰曰：陈山拔立千仞，秀表一方而丛石隆起，在山之阴，据峻陉，俯长川以望东海，是为严先生墓，盖尝家是山而归葬也，旁又有山曰严公山，有古丛祠曰：先生庙，其应史如此，岂诬也哉？干道中，故太师史公镇，越始告县表墓，道起精舍，曰：客星庵而为之田，长吏以时奉尝。
上虞县
遗德庙
有二，一在五夫镇，一在法界院前志云：利济侯庙，在县北二十五里，今废盖失于稽考，不知利济侯庙，即今遗德庙也，按庆历甲申，有李晏如，得唐人所撰利济庙记重，刻于石，兵火其刻，不存里人，尚以纸本转相传授，其记云：神周氏，讳鹏举，字垂天，会稽人东晋时登第，初，宰上虞守雁门，俄而心思退让，志务幽闲，念昔上虞北，曾游鱼浦，湖遂乘白驹，泛舟全家，没于水，自是数示灵响，民遂立祠奉之，号曰僊官，庙 【，详见白马湖条下，】 初庙于湖壖，神颇威肃，民甚畏惮，血食日盛，明州天童僧德，昙闻之，以慈力化导，俾归正觉，自是祭奠，唯用蔬茹，且愿以庙庭为僧庐，乡人孔泽，赵瑗谓地势洼狭，非立伽蓝之所咸请祷，愿迁于他所，忽大风四起，朱绂及香炉，皆随风而去，二人视其炉，绂所止处，闻之于官，官为奏陈，得旨，今建置梵宇祠堂，以院与庙名，咸为利济，政和元年，以两浙转运司奏越州上虞县白马湖上庙利济侯祈求感应，乞优赐爵号，九月十七日，奉 ，敕赐庙额曰遗德，宣和七年八月，封威惠侯 ，【其敕词云：浙部使者言上虞遗德庙，当睦寇猖狂，引兵压境，至若素旗出于庙中，贼众骇愕，谓官军已至，因遂退走，赫然明灵，实相天讨，保完一方，朕甚嘉之。其增礼命，赐爵为侯，以大震，显神之威德，俾民报祀，世其无怠，宜特封威惠侯，】 ，淳熙元年五月，封灵佑，威惠侯，法界祠中，尚藏吴越钱王所赐紫袍，犀带及铁鞭之属，睦寇犯境，有素旗之异者，乃五夫祠也。
通泽广利侯庙
前志云：在县南五十里即方石，圣官吴越封通泽将军，熙宁八年，封广利侯云，吴越封通泽，将军失于稽考也，按天圣六年，齐唐作重修丰利将军庙记云：神曰：方右圣官，干道元年，云汉遘疠，县令卢释躬祷于庙，丰注如响，一境沾足，繇是露板得请，锡今号曰丰泽，将军云，吴越所封，误矣。丰泽前志云：通泽，盖讹丰为通也。
会稽续志卷第四
山
府郭
卧龙山
前志云：吴越备史云，逊王倧于卧龙山，置园亭为歌诗，亭榭间纪录，皆满卧龙山名，始见于此，前志未详，按：元稹州宅，诗序云州之子城，因种山之势，盘遶回抱，若卧龙形，故取以为名，是山名卧龙，盖始于元稹，钱镠重修墙隍庙，记有公署，据卧龙高阜之语，则昔人称之屡矣，非始见于钱倧也，刁约云：府据卧龙山为形胜处，周回数里，盘屈于江湖之上状，卧龙也，龙之腹府宅也，龙之口，府东门也，龙之尾西园也，龙之脊，望海亭也。味约之言，山之形势，大略可睹矣。地产茶，张伯玉云：卧龙山茶冠于吴越，岁以充贡，每贡则易，称为瑞龙茶云。
山阴
古博岭
在县西四十里 【，俗讹为虎博，】 往多虎豹栖止，故姚宽诗云：北风猎猎，驾寒云低压平川路，欲昏人马，忽惊俱辟易，一声乳虎，下前村。
诸暨
五泄山
在县西南四十里有两山夹溪，造云壁立，双瀑奔泻，沿历五级，始下注溪壑，故曰五泄，飞沬如雪，溟蒙数里，淙激之声，雄于雷霆，震撼岩谷，过者骇焉。刁约云：俗谓之小雁荡，下有龙湫，岁旱，祷雨辄应，宝元中，僧咸润来游，尝作五泄山十题其序云：平川孤，越怪峰颠，峦转入转幽，骇悦心目，方之雁荡，谅无惭焉，所谓十题者谓五泄西（京，）夹岩龙井，石鼓石门，石屏俱胝，岩祷雨潭，桐星岩俱胝岩者，昔有僧持诵俱胝咒于此，因得名。
萧山
城山
在县西九里，阖闾侵越，句践保城山，山冢有泉，多嘉鱼，吴王意其乏水，以盐米来馈，越取双鲤报之，吴兵夜遁，华镇诗云：兵家制胜，旧多门，赠答雍容亦解纷，缓报一双，文锦鲤，坐归十万，水犀军。
余姚
罗壁山
在县南十八里，晋郄愔卜居之地，昔洛客来过，徘徊观览，谓山川形势，具体金谷，华镇诗云：山列翠屏围碧落，溪流鸣玉，绕平田，郄家池馆，虽芜没金谷，形容宛自然。
姜山
在县西北五十里，山有五峰吴越智觉禅师延寿有诗，颇为人称道读之，五峰之胜，可以概见其金鸡峰云：松萝高镇夏长，寒透出群峰，画恐难造化，功成彰五德，洞天云散，露花冠，蛾眉峰云：盘空势险，露岩根深洞，声寒落石泉，好是雨余，江上见水，云僧出认西，天积翠峰云：翠压群峰，地形直落日，猿声在空碧天，风吹散断崖云，古松长露，三秋色凌云峰云：烟萝高巘，势凌云影，泻斜阳出海门，曾与支公探隐去，夜寒雷雨，上方闻白马峰云：湖外层峰泻危，瀑天际阴，阴长寒木，南北行，人望莫穷秋云，一片横幽谷，山中有一小池，广不及丈，俗呼为姜女池，姜女，不知何时人？山之得名，亦以女也。池之傍即净，凝教忠寺，其水虽大旱不竭，积雨不盈，寺之饮，濯皆取给焉。池中草尝芜没寺僧稍芟治，即泉竭祷祈，久之始如故，此颇为异。
上虞
东山
在县西南四十五里，王铚游东山，记云：会稽郡东百里，曰曹娥江，又曰东小江，其南则晋太傅文靖谢公，安石东山也，岿然出众，峰间拱揖蔽亏，如鸾飞凤舞，山林深蔚，望不可见，逮至山下，于十嶂掩，抱间得微径，循石路而上，今为国庆禅院，即文靖故居也，绝顶有谢，公调马路，白云明月二堂遗址，至北山川，始轩豁呈露，万峰林立，下视烟海，渺然天水相接，盖万里云景也，文靖乐居，其在兹乎？山半有蔷薇洞相传，文靖携妓游戏之地，虽蔓草荒寒，然古色不改，宛有六朝气象。
新昌
南明山
在县南五里，旧名石城，又名隐岳僧，端辩云山，实天台之西门也，吴越钱武肃王，改曰南明 ，【据钱惟演重修宝相寺碑，】 有隐，岳岩来溪塘，仙髻峰等处 【如白云，庄白鹇坞，白莲庵巳见前志，】 古梅一株，生石罅中，齐相井及书堂，即唐齐顗隐居之地，锯解峰断石中裂，章得象云：状如锯截，相传以为昔造佛者，试锯于此石狻猊，旧传天台智顗大师，死有二兽来号吼，作告天叩地之状，逡巡化为石，嘉佑中，僧显忠诗云庭除两狻猊，一仰复一，俯告天与叩地，似欲诉忧苦，世传智顗死二兽来，瞻睹逡巡化为石，埋没在深土，事怪固难诘，但见形可取，风雨驳，苍苔万古，万万古 ，【显忠所咏，凡十五题，见掇英】。
水
会稽
镜湖
舆地记称曰南湖，昔人又称曰长湖，大湖前志已详，独贺铸引谢，承会稽先贤传谓湖本名庆湖，皆图志所逸，今备录之铸，庆湖遗老集序云：贺本庆氏，后稷之裔，太伯始居吴，至王僚遇公子光之祸，王子庆忌挺身奔卫，妻子迸度淛水，隐会稽上，越人哀之，予湖泽之田，俾擅其利，表其族曰庆氏，名其田，曰庆湖，今为镜湖，传讹也，汉安帝时，避帝本生讳，改贺氏水，亦号贺家，湖家牒载谢，承会稽先贤传叙略如此。
山阴
南池
在县东南二十六里，华镇会稽览古云，句践兵败，栖会稽，范蠡即山穿池，毓鱼鳖三年，水陆之味，不乏，故诗有君王旦暮方尝胆，犹筑池塘，长紫鳞之句。
嵊县
剡溪
在县南一百五十步，王铚云剡溪，古谓之了溪，图志谓禹治水，至此毕矣， 【前志云：了流在会稽县东北十五里，源出了山，合县南溪流入于剡溪，核其地，非是】。
余姚
菁江
在县西一十五里，明，越舟楫往还，经涉之所也，唐权德舆送上虞丞，诗云：越郡佳山水，菁江接，上虞渔浦，湖前志云：在县西北六十里，一名白马湖，旧经引夏侯曾先志云：驿亭埭，南有渔浦，湖深处可二丈，汉周举乘白马游而不出，时人以为地仙，白马湖之名由此，今按唐利济庙记云：晋周鹏举，初，宰上虞后牧雁门，自后心思退让，志务幽闲，俄辞建隼之荣，遂厌剖鱼之贵，念昔会稽东上虞北，曾游渔浦，每资赏眺之情，颇惬嬉游之趣，舟泛清淖，车乘白驹，全家忽隐于灵源，阖境但惊于神化，俄而潜逋肸响，迥布威灵，升为水府之僊超，统阴司之职，又云：渔浦湖，后改为白马湖，详此则是湖以周鹏举，乘白马，没水遂得名，恐夏侯曾先得于传闻而未详，故误以周鹏举为周举也。
上虞
饮牛溪
在上虞县南五十里，白道猷岩下，石有系牛，足迹溪以此名。
新昌
放马涧
在县东三十二里，沃州，山西南支道林放马之所，华镇诗云：春草茸茸，润水清路人，犹记昔时名金羁，纵后霜蹄逸，想见风前蹀躞声。
山阴萧山运河
运河
自萧山县西兴六十里至钱清堰渡堰，迤逦至府城，凡一百五里，自西兴至钱，清一带为潮泥淤塞，深仅二三尺，舟楫往来，不胜牵挽，般剥之劳，嘉定十四年，郡守汪纲，申闻 朝廷，乞行开浚，除本府自□工役钱米，外蒙 朝廷支拨米三千石，度牒七道，计钱五千六百贯，添助支遣，通计一万三千贯，于是河流通济，舟楫无阻，人皆便之。
桥梁
府城内
府桥，在镇东军门外，蓬莱馆前旧以砖甃不能坚久，守汪纲，乃命更造，尽易以石，阑干华表，加饰雘焉，桥既宽广，翕然成市，遂为雄观，距府前百许步，曰莲华桥，修亦如之，其它以次缮完，如拜王桥， 【旧传吴越武肃王平，董昌郡人拜谒于此桥，故以为名。】 西双桥，水澄桥，大善，桥县桥清道桥，鹅鸭桥，木瓜桥章家桥，里木桥，皆（土已）毁之，甚者殆不止十余所，今亦奂然改于其旧云。
会稽
春波桥，在县东南五里，千秋鸿禧，观前贺知章诗云：离别家乡，岁月多，近来人事半消磨，唯有门前鉴湖水，春风不改旧时波，故取此名桥。
山阴
柯桥在县西二十里旧曰柯亭，今有桥，遂曰柯桥，唐胡曾诗云：一宿柯亭，月满天笛，亡人没事，空传中郎，在世无甄别争得，名垂尔许，年 【，蔡邕笛事，见前志】。
萧山
钱清方家桥，距县四十五里，在小江之西，岁久断圯，守汪纲重修 ，宁宗御舟，经从撤而复葺。
余姚
客星桥，在县东北一十五里，陈山旧有桥，工役不至，屡成屡坏，淳熙十年，僧清式始大，改作甓石如虹，袤百五十尺，翼以石栏，极为坚壮，涉六年乃成，里人以其在严子陵墓侧，因命曰：客星桥孙应时为之记。
上虞
五夫新桥，在县北三十五里，五夫市有唐，会昌三年余，球五大夫，市新桥记。
堤塘
清风，安昌两乡，实濒大海，有塘岸，以御风潮，或遇圯损，随即修筑，若易为力，或浸不省玩，岁积月，怒涛益侵，至嘉定六年，溃决，余五千丈，冒民田荡室庐，漂没转徙者二万余户，斥卤渐坏者七万余亩，岁失两乡赋入，以万石计者，四年于兹，守赵彦倓请于 朝，颁降缗钱殆十万，米万六千余石，又益以留州钱千余万，仓司被 旨督办复致助，自秋兴役，筑塘及裨修共六千一百二十丈，砌以石者，三之一起汤湾，迄王家浦，以明年夏毕工，会诸暨县民杜思齐以造伪获罪，家没入郡，又请买其田于安边所，计五百七十八亩，山园水塘，三百七十二亩，置庄于古博岭，藏其租，委官掌之，以□将来修筑，费又请行下吏部，今后差注山阴尉职添带，巡修海塘，视成坏，以加劝惩，刻碑郡庠，龙泉叶适为之记，至守汪纲，命时加修护云。
新堤，在府城之西门，距西兴踰百里塘堤，废坏久矣，外为牵夫蹂践，内为田家侵掘，混为泥涂，往来艰阻，夏潦初兴，河流溢而大，□秋旸方炽，田水泄而不留，非特路人病之也，嘉定十四年，郡守汪纲增筑之，徒行无褰裳之苦，舟行有挽繂之便，田有畔岸，水有储积，其利巳博矣，而又建施水坊于人烟，不接之地，凡八所各五间，为中寮以憩，过往之人，且将规画食利，以资守坊者，为久长之计，则其利岂特博而已哉！
沙路在西，兴，沙上直抵江岸，长一千一百四十丈，十七年冬，汪纲以往来渡者病涉，筑此路以济行人，縻钱三千万，米千斛，桩筱五万有奇，踰月而工成，□望如砥修阔，平广莫不以为利，次年三月  ，宁宗灵驾发引，遂由此捧擎径达于河，以避入闸，沙涨之阻，菁江塘，在会稽县东七十余里，千秋乡计，长四百余丈，嘉定七年内，准 朝廷，下，本府支拨钱一万四千余贯，米一千七百余石砌迭，寻为风潮所坏，嘉定十六年，郡守汪纲重行修砌。
鸟兽草木
鸟兽草木，越中所产，其名品之伙，未易以一二数也，今掇其见称于书传，间者□录于此。
花
牡丹
自吴越时，盛于会稽剡人，尤好植之，仲皎有诗云：玉棱金线晓妆，寒妙入天工，不可干老去，只知空境界，浅红深，紫梦中看。
芍药
越中所植，其花大有过，尺围者，而剡尤盛，李易剡山诗，斑竹笋，行三亩地，红药花开一尺，围王十朋，剡馆芍药诗巳过花王候，纔闻近侍香来游禁酒，地免作退之狂。
海棠
李德裕平泉草木记曰：木之奇者，会稽之海棠，沈立海棠记曰：花中带海者，从海外来。
红桂
平泉草木记，木之奇者，稽山之海棠，剡溪之红桂记，又有访剡溪，樵客得红桂，移植郊园，诗云来自天，姥岑长凝翠岚色，前有越叟遗数株，周人未尝识之句，意此桂在唐唯龙门敬善寺及剡中有之，今所至婆娑森立，不特剡也。
百叶木芙蓉
平泉草木记宛陵之紫丁香会稽之百叶木芙蓉
四季桂
有植于剡之雪馆者，城圃亦有之，白居易诗有木名丹桂，四时常馥，馥枣据诗芳林挺修干，一岁三四花。
山茶
平泉草木记曰：得会稽之贞同，山茗在唐，唯会稽有之，其种今遍于四方矣。
贞
同平泉草木记云：稽山之贞同，其花鲜红可爱，而且耐久。
兰
越绝书曰：句践种兰渚山，旧经曰：兰渚山，句践种兰之地，王谢诸人，修禊兰渚亭。
荼（艼去丁改縻）
王十朋剡馆荼（艼去丁改縻）诗日烘香倍远雨浥韵尤清此但白荼（艼去丁改縻）尔近时士大夫圃中有黄者尤可爱
石岩花
与杜鹃花本一种，石岩先敷，叶后着花，其色丹如血，杜鹃先着花，后敷叶色差淡，仲皎石岩花诗，繁英历历烁，晴空过了，花间几信风，明日，画栏供徙倚，却须有句到芳丛。
四时杜鹃花
平泉草木记得剡中之真红桂稽山之四时杜鹃
杜鹃花
王十朋会稽风俗赋天衣，杜鹃东山，蔷薇注云：天衣寺有杜鹃花最奇，每岁盛开，观者竞集，越僧择璘杜鹃花诗，蚕老麦黄，三月，天青山处处有，啼鹃断崖，几树深如血，照水晴花暖，欲燃三叹，鹤林成梦寐，前生阆苑，觅神仙小山拄颊，愁无奈又怕声，声甜夜眠，越人谓之映山红，唐僧修睦，有映山红诗。
瑞香
剡中西太白山，有此花卢，天骥剡山，睡香花诗云：入梦生香酒力微，不须金鸭，袅孤馡为嫌，淡白非真色，故着仙家紫道衣，时卢正在西山也，了元瑞香谱曰：庐山瑞香比他郡最香，信乎风物，各有相宜，吴曾漫录曰：庐山瑞香花，天圣中，始传东坡诸公悉作瑞字，庐山记中，载瑞香花及纳禅师诗山中瑞米一朝，出天下名香，独见知张祠部，以瑞为睡，其诗曰：曾向庐山睡里，闻香风占断，世间春窃花莫扑，枝头蝶惊觉，南窗半，梦人今余姚，上虞二邑之地，亦宜此花城圃亦多，不特剡也。
古梅
会稽余姚皆有之，老干奇怪而绿藓，封枝苔丝四垂，疏花点缀，极为可爱，他处所未见也俞亨宗议云疏疏瘦，蕊含清馥矫矫，虬枝缀碧苔，疑是髯龙离，雪殿苍鳞，遥驾玉妃来。
红梅
城圃中及他邑皆有卢，天骥剡中，同邑官登迎熏堂，看红梅诗，河阳满县栽桃李，风过落花，红不起，潘郎远韵，故不凡，为米折腰聊尔，尔剡溪诗尹亦可人作堂饷，客名迎熏，虽无桃李继潘令，红梅一窠香入云，自怜多病，绣衣客百年未半，鬓先白，长鞭短帽，饱霜露田园，将芜身未索，何日背琴携瘦，笻鸣弦，堂上迎熏风，梅香已断，叶初暗满枝，着子双颊红寄声，艇子可留意，为我沿溪撑短篷。
千叶黄梅
剡中为多，王梅溪诗菊以黄为正梅，惟白最嘉，徒劳千叶，染不似雪中花。
蜡梅
越中近时颇有剡中为多，花有紫心者，青心者，紫者色浓香烈，谓之辰州，本蜡梅声名，自苏黄始徐师川，诗所谓江南旧时无蜡梅，只是梅花，腊月开王梅溪剡馆，蜡梅诗非蜡，复非梅，谁将蜡染腮，游蜂见还，讶疑自蜜中来。
菊
前志云：昌安门内，朱氏庄有佳菊，数十种，今上原所蓺，名品亦多剡中，高氏雪馆，种菊一二百本最奇者，紫菊丹菊。
白丁香
剡山绝多
薝卜花
越山处处有之，唯剡中为盛，山谷榛，篁间最多，即桅子花也。
蔷薇
越中颇多，自旧见称于人，李白题东山，云不见东山，久蔷薇几度花，又有重台百叶者，平泉草木记稽山之重台，蔷薇，又曰：宛陵之紫，丁香会稽之百叶，蔷薇。
凌霄
前志云：山阴多有其蔓，倚木直上，故名元稹诗，寒竹秋雨，重凌霄晚，花落。
杏
与梅异，前志已详，卢天骥剡中诗山杏枝头，鹎鵊儿来传春意语多，时王铚杏花诗，玉人半醉，点丰肌何待？武陵花下迷，记得秋千归，后约黄昏，新月粉墙低，又醉里余香，梦里云又随风雨去，纷纭人间，春色都多少，莫扫残花，断尽魂。
碧桃
张说题剡金庭观云，他日，洞天三十六，碧桃花发共师游，李光云：吾里桃花色白而多叶，跗萼皆碧，世谓之碧桃，有诗见光文集。
木兰
吴蜕镇东军，监军使院记云：大厦前木兰特异，越城之中，称为一绝。
鸳鸯梅
王十朋会稽风俗赋云越有鸳鸯梅双头千叶
果
青棂子
出余姚县四明山，陆龟蒙诗山实，号青棂环冈，次第生外形，坚绿壳中，味敌琼英，皮日休亦有味，似云腴美，形如玉，脑圆之句，史忠定公诗云：羽幰，新从帝所回，余欢未尽，玳筵开醉，抛青子香泥，上留与僊家取次栽。
李
越中固多，唯剡溪者颇见称，唐李绅游剡龙宫精舍昼寝，有老僧见一黑蛇上剎，前李树食其子，复望东序而去，入绅怀中，僧曰：公睡中有所睹否？李曰：梦中登李树食，李甚美，似有一僧相逼，乃寤，僧知非常，延遇甚谨。
樱桃
越有大，小二种，萧山者胜，剡亦有之，李易剡山诗豆角，尝新小麦秀来禽，向长樱桃肥。
枇杷
始宁墅多植此剡坑吴庄最多
林檎
越中，自昔有之，故谢灵运山居赋曰：枇杷林檎，带谷映渚。
莲藕
前志但称禹庙，前罗文藕而已，今上虞亦出此，大率越多陂湖，莲最富，杜荀鹤送人游越，诗有园皆种橘，无渚不生莲，可谓越之实录也。
木瓜
本草云：陶隐居曰：山阴兰亭尤多，彼人以为良果，最疗转筋，患时，但呼其名及书患处，作木瓜字，皆愈不可解。
瓜
已见前志，又剡之西太平乡产奇瓜，绀翠如筩，味绝佳，庾信所谓美酒含兰气甘瓜，开蜜筒，齐灵敏剡人，种瓜营葬，朝采夕生。
枣
前志云：其品之美者出，诸暨，萧山然嵊县，嶀山枣湾，又有一种青者。
石榴
越固有唯剡中者佳地近东阳故多榴房
蒲萄
广志曰：蒲萄，黄；黑，白三种，越中间有碧蒲萄，王十朋，剡馆蒲萄，诗珠帐，累累挂龙须，蔓蔓抽从，渠能美酿，不要博凉州。
栗
本草云：生山阴，陶隐居曰：今会稽最丰，诸暨形大，皮厚不美，剡及始宁，皮薄而甜。
榧
平泉草木记曰：木之奇者，稽山之榧，东坡诗彼美玉，山果粲为金盘实，玉山属东阳，剡实接壤，榧多佳者。
枨
越中固有而剡为多，张籍诗山路，黄枨熟沙田，紫芋肥真，剡中风物也，梅圣俞诗，越虀枨熟，久楚饭稻，春初。
橘
任昉述异记曰：越多橘柚园，越人岁税，谓之枨橘户，亦曰橘籍 ，【今非其旧】。
柚
列子曰吴越有木焉曰（木繇）碧树冬青实丹而味酸尔雅音义曰柚亦作（木繇）
蔬
蕺
唐赵璘戒珠寺碑云：蕺蔬类也，句践故城东北三里有山曰蕺传云，昔越君所嗜，故常采于此，遂以名山，本草云：作蔓生，茎紫赤色，叶似荞麦而肥，关中谓之葅菜，王十朋，有采蕺诗 ，【见续掇英，他已见前志】。
越瓜
本草云：生越中，陈藏器云：越瓜大者，色正白，越人当果食之，去烦热，解酒毒，又自有黄瓜菜瓜可充蔬茹云。
草木
卷柏
俗呼长生不死草生，余姚四明山，虽甚枯槁，得水即葱翠，甚为异也。谢灵运山居赋卷柏万代而不殒，则此物越山皆有之，不特产于四明山也。
仙茅
出少微山，齐唐有诗云：玉泽反婴看术，验少微山是小三茅。
山蔓菁
惟余姚县龙泉山有之，刘纲，夫妇所种，妇先纲飞升约纲云：菜熟亦仙去，朱翌，诗云：天上佳招飞鸑鷟，人间春色到蔓菁。
仙草
舆地志云：出上虞县夏驾山上，人织以为席，甚细密，多接者，为精，萧山亦有夏，驾山亦云，出仙草当考。
鹿胎草
猎士，陈惠度射鹿剡山，鹿孕而伤舐，子死其处，生草曰：鹿胎草。
恒春草
唐方士梁锺，进恒春诗，东吴有灵草，生彼剡溪，傍既乱，莓苔色，仍连菡萏香，金膏徒，骋寿石髓，莫矜良，傥使露涓滴还，游不死方。
石耳
生四明山绝壁少微山亦有齐唐有诗
仙树
在余姚县祠宇观孙应时诗云：刘樊蝉蜕，此登仙老木，当时已插天玉骨半枯，元秀润苍皮，新长更荣鲜，蟠桃，待熟三千岁，铜狄重摩，五百年化鹤未归山，寂寂徘徊，谁与问因缘。
贝
多木出诸暨县，宝掌岩宝，掌禅师所植盖数百年矣。
檀
可为车，故曰强韧之木，南渡，初制五辂，须檀为车轴，取诸剡，至今郊年，文移如旧。
栎
水经曰：谢灵运与惠连，联句刻孤，潭栎侧，诗曰：山有苞栎，尔雅：注曰：栎有梂汇自裹。
梓
梅福四明山，记山生梓松柏水经谢玄居嶀山起楼，楼侧桐梓森摐。
桐
谢车骑嶀江所居桐梓森摐人号桐亭
楝
见谢灵运山居赋有花，诗人称之，梅圣俞楝，诗紫丝晕粉，缀藓花，绿罗布叶攒飞霞陈无已，诗密叶巳成荫，高花初着枝。
椿
剡溪谷多此木，孔德绍诗，岁积松方偃年深，椿欲秋用，庄子事妙绝。
楮
说文曰：谷也，陆玑草木疏曰：江南以楮，捣纸剡溪，作冰纸亦取此。
黄杨
梅福四明山记山生黄杨茗树
柽
出越中，四明山为多，见梅福四明山记及谢灵运山居赋，尔雅曰：柽，河柳张衡南都赋，注曰：柽，似柏而香。
桧
平泉草木记曰：木之奇者，会稽之桧，尔雅曰：桧柏叶松身。
橡
出剡中许浑诗霜肥橡栗，留山鼠月冷，孤蒲散水禽。
柞
周处风土记曰：始宁剡界山多柞木，吴越之间名柞为枥，尔雅曰：栩，杼，柞树也，汉五柞宫，即此木。
石楠
李白诗水春云母碓，风扫石楠花祖咏诗，不知迭嶂夜来雨，清晓石楠花乱流石楠，二月花开，剡山谷多此，冬叶尤可爱。
樟
出剡中，酉阳杂俎曰：江东人以樟为船，张嵲诗白水汪汪满稻畦，樟花零落，遍前溪。
（木祭）
舆地志曰越太平山生（木祭）木剡亦多此木最宜为（木虏）
槠
越山有之，李嘉佑诗子规，夜啼槠叶暗远道，春来半是愁。
相思木
平泉草木记得，稽山之相思，木述异记曰：战国时，魏有民戍秦，妻思之卒，冢上生木，枝叶皆向夫所谓之相思，木吴都赋曰：相思之树，注曰：树理坚斜斫之有文，可作器。
栟榈
十道志曰：会稽有棕山，剡山谷多植，山海经注曰：（木□）一皮一节，广志曰：栟榈，叶如车轮，二月一采，转复一生。
柘
越中多有之，非但叶可供蚕事，其木文理缜密，而黄色可爱，堪为器具，谢灵运山居赋所谓木之美者，楸梓属也。
榆
白枌也（上厌下木）山桑也 【以上皆越山有之并见谢灵运山居赋】
茶
前志载越中，茶品甚详，而独遗剡茶，按唐僧清昼诗，越人遗我剡溪，茗采得金芽，爨金鼎则剡茶，自唐已著名矣，华镇剡中瀑布岭，仙茶诗云：烟霞密迩，神仙府草木微滋，亦有灵则，剡茶见称，不特清昼而巳，剡茶有九曰西太白山瀑布岭，仙茶曰：五龙茶曰：真如茶，曰紫岩茶，曰鹿苑，茶曰大昆茶，曰：小昆茶曰：焙坑茶曰：细坑茶 ，【见高氏，剡录】。
竹
箭竹
左传曰：东南之美，有会稽之竹箭，谢灵运山居赋曰：二箭殊叶，注曰：若箭大叶笄箭，细叶戴凯之竹谱曰：会稽箭最精，节间三尺，坚劲中矢。
簟竹
西京杂记会稽贡竹簟号流黄簟
毛竹
四明洞天记，毛竹丛生涧边，又剡中金庭曰：毛竹洞天有毛竹，李清叟诗云藏毛竹深，深洞烟起，香炉袅袅风。
斑竹
博物志曰：洞庭二女，以涕挥竹尽斑，述异记，越中有顾家，斑竹，至今人用以作床，倚及其它器，具甚清雅。
燕竹
越人以其燕来时，作笋取其早也，因以为名，华镇诗云：竹箭黄芽，欲老时，杏梁日暖，燕初归他林，尚耸千竿，翠此笋先抽一握，肥王十朋，在剡有诗云：问讯东墙，竹佳名，始得知龙，孙初迸处，燕子正来时。
苦竹
山阴县有苦竹城，越以封范蠡之子，则越自昔产此竹矣，谢灵运山居赋曰：竹则四苦齐味，谓黄苦，青苦，白苦紫苦也，越又有乌末，苦顿地苦掉，颡苦湘簟，苦，油苦石斑苦苦笋，以黄苞推第一，谓之黄莺，苦孟浩然诗岁月，青松老风霜，苦竹余。
水竹
谢灵运山居赋曰：水竹别谷，注曰水竹，依水而生，甚细密，然亦有大者。
石竹
谢灵运山居赋注曰：石竹科丛大，以充屋榱，巨者竿挺之属。
慈竹
生越山，剡中尤多，任昉述异记曰：南中生子母竹，慈竹是也。酉阳杂俎曰慈竹，夏雨滴汁，入地而生桃枝竹，梁元帝诗柯亭临绝涧，桃竹夹细流，书曰：蔑席黼纯，孔安国曰：篾桃枝竹也。
筀竹
越中俱有，而剡为多字，书曰：筀竹名也，有早竹，晚竹绵竹梅圣俞诗，侵天筀竹溪西东。
筋竹
越中处处有之，剡为名，罗浮山疏曰：筋竹坚利，南土以为矛，笋未竹时，堪为弩弦。
对青竹
每节青黄，左右相间，越俗呼为黄金间，碧玉，又曰闪竹，又曰间竹，或云越闪竹，即宋景文黄太史所谓对青竹，宋公赞曰：翠沟如画，太史赋曰：金碧其相。
紫竹
剡山谷间，往往有之，宋景文紫竹赞曰：竹生三岁，色乃变紫。
黄竹
出萧山越绝书云：范蠡遗鞭于此，生笋为林，竹色皆黄。
方竹
中坚而外方，王岑山所植，张忠定公咏方竹诗，笋从初茁，巳方坚峻节，凌霜更可怜。
人面竹
剡山有之，竹径几寸，近本逮二尺，节极促，四面参差，竹书曰：如鱼鳞而凸，颇类人面。
淡竹
越中有之，竹类不一，而本草所载惟筀竹，苦竹，淡竹耳。
芦栖竹
嵊县嶀山，有芦栖湾，王十朋，嶀山赋灵禽，忽翥于芦，栖竹谱曰：竹肤是芦，浙江以东，以为箎空于笔。
笙竹
今乐部作笙率以会稽卧龙山竹为贵
银笋
梅福四明山记山生毛竹银笋
药石
禹余粮
会稽及嵊县了溪有之，博物志曰：禹治水，弃余食于江，为禹余粮，顾况诗云：宛委山里，禹余粮石中黄子，黄金屑。
石燕
四明山记曰南峰之北岩生石燕
云母
本草云：今杭越间亦有之，生土石间，或作片成层可析，明滑光白者为上。
紫石英
本草云：生泰山，或会稽者，形如石榴，子枫桥，棌仙者佳。
蛇黄
本草云：出岭南，蛇腹中得之，重如锡黄黑青杂色，有吐出者，野人或得之图经曰：今越州亦有之，大如弹丸，坚如石，外黄内黑，二月采云，是蛇冬蛰时所含土，到春发蛰吐之而去，越所有者，此也。
紫宛
平泉草木记得，稽山之紫，宛剡县西山有之，其苗谓之麝香菜。
地黄
剡地种之，按谢灵运山居赋曰：采石山之地黄则越产地黄，其来久矣。
朮
本草云：生杭，越等州，叶叶相对，上有毛，方茎，茎端生花，淡紫碧，红数色。
续断
本草云：越州亦有之，三月巳，后生苗干四棱，似苎麻，叶亦类之，两两相对而生，四月开花，红白色，似益母花。
五味子
本草云：杭，越间亦有，春初生苗，引赤蔓于高木，其长六，七尺，叶尖圆似杏叶，三，四月开黄白花，类小莲花，七月成青实，熟乃红紫。
白及
本草云：生冤句及越山，春生苗，长尺许，似栟榈，及藜芦，夏开花，七月结实，根似菱米，有三角。
刘寄奴
本草云：今出越州，叶似菊，高四五尺，花白，实黄白作穗，蒿之类也。
蔓荆子
本草云：越州多有之，苗茎高四尺，对节生枝，初春因旧枝生叶，至夏盛茂，有花作穗，浅红色，蕊黄白色，花下有青萼，至秋结实，班黑如梧桐子大而轻虚。
木（上敝下黾）子
本草云：今杭越亦有之，春生苗，作蔓，四月生黄花，六月结实似括蒌，生青熟则红，其核似（，上敝下黾，）故以为名。每一实，其核三四十枚。
细辛
出诸暨县，细辛陇山，山多细辛，因以为名，黄精出诸暨县，石鼓山人采之，以黑豆同煮，或蒸甘美可食，郡人唐秦系期王炼师诗，黄精蒸罢，洗琼杯林下，从留石上，苔昨日闺，碁未终局，且乘白鹤下山来。
黄櫱
出诸暨县黄櫱山山以多黄櫱故名
厚朴
出剡中平泉草木记稽山之榧桧剡溪之厚朴
纸
敲冰纸，剡所出也，张伯玉蓬莱阁诗，敲冰成好手，织素竞交鸳注，越俗呼敲冰纸，新安志纸敲冰，为之益佳，剡之极西，水深洁山，又多藤楮，故亦以敲冰时为佳，盖冬水也。
禽兽虫鱼
鹇项
斯诗更望会稽何处是沙连竹箭白鹇群
子规
前志巳详，李易剡山诗，丁宁杜宇，往江北为唤，故人令早归，仲皎怀剡川，故居诗蝴蝶梦中新岁病，杜鹃声里故乡愁，越人谓之谢豹。
画眉
越所在有之，剡林谷雅，多以其眉如画，故名拖白练，剡玉岑山最多，尤可玩爱。
黄雀
白露来霜降，去张芸叟诗所谓黄雀知时节，清江足，稻梁是也。
鹎鵊
鸦舅也，卢天骥剡中诗山杏枝头，鹎鵊儿来，传春信，语多时张佑，诗落日啼乌臼，空林露寄生胡文恭公宿诗，二月，辛夷犹未落，五更乌舅最先啼，言鹎鵊啼最早也。
吐绶鸡
剡太白山，有鸡五色，吐绿绶，号吐绶鸟，古今注曰：吐绶鸟曰锦囊，刘禹锡吐绶鸟诗，越山有鸟形，寥廓嗉中，吐绶光若若李易，太白山，吐绶鸡诗，昔人仙去断，丹梯憔悴，深山吐绶，鸡百啭和鸣，非我事，漫将文采慰幽栖。
牛尾狸
剡山谷产玉狸东坡所谓牛尾狸也
白鱼
剡嶀祠下，巨潭白鱼所聚，大者二三尺，头昂者第一尾，赪者谓之追，红白 ，【自鸟兽，至是多见高氏，剡录】。
会稽续志卷第五
人物
前志纪载人物，凡官至宰辅，侍从则书，故行义如赵万，吴孜才学如齐，唐华镇博洽，如姚宏，姚宽，或以不仕，或以官，不达皆略之，夫记一方之人物，要当以行义，学识优劣，为取舍，岂可以一时之官爵论耶？又所记李光事尤多舛误，如言，绍兴二十八年，秦桧死光，始以南郊赦恩复官，桉国史，桧死于绍兴二十五年十月丙申，是年十一月癸亥冬至，郊祀，十二月甲戌，光量移郴州，云：二十八年，桧死，复官误也。又云：卒，年八十三，光生于元丰，戊午，死于绍兴，己卯，四月三日，实年八十二，云八十三，亦误也。故悉为是正，而别见于兹。
赵宗万
字仲渊，山阴人，少知名，钱忠懿，器之入朝，欲与之俱，以亲老，辞不行，既长，博极书传，负经济之术，用进士应诏籍于春官，宗万天资，萧散于世，故淡如也，壮岁筑室于郡之照水坊，左瞰平湖，前挹秦望畜，一鹤号丹砂引以为侣，足迹不及于高门，鼓琴读书，怡然自适者三十余年，祥符中，诏举遗逸，郡守康戬，以宗万荐寻被召，乃曰：吾老矣，不足以任事，因献跛鳖传以自见，且请自托于道家者流，朝廷不夺其志，即其家赐以羽服，后十余年卒，华镇言宗万神宇清明，识度夷旷，终日凝淡，若婴儿真方外之士，然取舍去就之际，则确乎有不可夺者，善八分草隶书，通俞扁之术，或辟谷导气，尝为诗曰：斗悬金印，心难动，屏列春山，眼暂开，盖其志也，所谓跛鳖传者，其旨大抵言古先帝王，自尧舜以来至于五代，所以理乱兴亡之迹，终设闲以自喻，谓能言之而莫之致，犹跛鳖然，故以名其书，观其书，始真有意于世，天命不相卷以自牧，殆非山林枯槁系而不食者也，傅崧卿谓，镇言：诚确论也，且为赋诗题其后，云鹤书东，召竟牢辞一去，骑鲸世莫追，会有丹青遗像在，谁将配食？季真祠齐唐，字祖之，山阴人，唐开元中，浙西观察使，澣之后，少贫苦学，应得书，皆自写诵过一，二则不忘，学识之博，人罕过之，郡从事魏庭坚，闻士也，谓唐曰：今之士多不读书，唐曰：幸公任意，以几上书，令唐一诵之如何？庭坚以一秩开示，乃文选头陀寺记，而唐诵不遗一字，魏大惊服，登天圣八年进士第，尝进龙韬胜略，赋士大夫览者皆震詟，两应制科，秘阁，皆首选，两对策，皆在第一，当涂，忌其切直，复排去，迁著作佐郎，知杭州富阳县，改秘书丞，太常博士为南雄州，签判会交趾，进麒麟唐据史传非之，斥蛮人绐中国，众服其博物，以职方员外郎致仕，初鉴湖，东北有山，岿然与，会稽山禹庙相望，最为山水，奇伟之处，唐命其山曰少微，而卜筑焉，熙宁七年卒，年七十八，有学苑，精英三十卷，少微集三十卷。
吴孜
会稽人，尝从安定胡瑗，学名驰于嘉佑，治平闲，会郡谋建学，孜即舍宅为基，今学有祠堂存焉，初学成太守张伯玉至，以便服坐堂上，孜鸣鼓行学规，伯玉欣然受其罚，王十朋，题其祠云：右军宅，化空王寺，秘监家为羽士，宫惟有先生旧池馆，春风归在杏坛中。
华镇
字安仁，会稽人，登元丰二年进士第，官至朝奉大夫，镇好学博古，工于诗文，一时名人，宗师多称道之，尝为会稽览古诗，凡百余篇，山川人物上自虞，夏至于五季，爰暨 ，国朝苟可传者皆序而咏歌之，历按史策，旁考传记，以及稗官，琐语之所载，咸见采摭傅崧卿称其词格清丽，兴寄深婉，足以垂观来者，子初平登，大观三年，第为太常博士，讨论典故，据经考古，无所阿附，靖康初，争金人尊号，贻怒，当涂及都城失守， 二圣北狩初平，竟以忧愤而卒。
李光
字泰发，上虞人入太学，登崇宁五年进士第，调衢州开化令，知平江府常熟县朱勉方以花石得幸，势焰熏灼，光不为屈，械系其奴，勉怒，讽转运使移光知吴江光，即日以状上于郡，将致仕以归，会有直其事者，而光挺挺自若，勉终不能害也，宣和二年，召为太常博士，五年，迁司封员外郎，因进对，极论时事，语及用事，大臣黜，知桂州，阳朔县，召为司勋员外郎，迁符宝郎 ，钦宗即位，权右司谏，首论宦官谭稹，梁方平丧师辱国，梁师成缔交蔡京，王黼表里蒙蔽罪，皆当诛，迁侍御史，极论蔡攸朱勉奸恶，请正典刑，有彗星出寅，艮闲，议者谓夷狄灭亡之证，光言：春秋书灾异以惑人君，不闻归之夷狄，疏奏，耿南仲力排之，谪监汀州酒税，建炎元年。
高宗即位于南京，除秘书少监，趣赴行在，会杭寇陈通为变，道路不通，未及供职，除知江州，力辞得请，主管西京崇福宫，三年五月，除知宣州，九月，南陵报水军叛于繁昌，逼县境，光遣奇兵夜击之，贼溃，十一月，金人入寇，郡县皆不能支，光独力修守□，金人不敢入境，先是，宣之诸邑，上供秋租，廪藏水际，以便舟楫，光悉令输郡廪人，初不谓然，及后城守，几月赡兵，养民赖此以济，始服光之先识，巨盗戚方破，宁国抵城下，光即日下令戒严，民六十以下十五以上悉登城，违者论以军法光设牙帐于南壁，躬抚士卒，贼围益急，或请光尽室，从西门遁去，光曰：我一家获全，其奈一城生灵，何诘朝诵言于众曰：昨暮有教光，携家潜出者，当以军法从事。姑且置之，城脱或不保，引剑之计，巳决义不污贼手，兵民感泣，其气益倍，贼兵百道来攻，光随宜应之，贼所属意急攻者，唯南壁，咸负户而登，守者束薪刍，灌以油作火牛，乘风投之，尽爇贼所负，其众披靡，城中遥见昭亭山神数见，人心益安南水门，有神龙尾，两岐见于光衣闲，每贼攻急，龙辄至光，即其所立祠以祷，援兵至，贼自焚攻具，请降光，不许，遂夜烧营遁去， 【据枢密，楼照宣城事实，修入】 ，除徽猷阁待制，知临安府，绍兴元年九月，除知婺州，甫到郡，即入为吏部侍郎，绍兴二年，除吏部尚书，大将韩世清本苗，刘党久驻宣州，横甚，至擅发仓库，招收逋逃，朝廷调发不行，光奏，若不速行处置，窃虑日复一日，滋蔓难图，伏望密诏大臣乘其未发，早赐驱除，未几，除光淮西招抚使，将带神武军统制王（，王燮）一军人马以行，因诿光取道宣城，分拣世清，一军面授密旨，宰执皆不预闻，陛辞日，赐金带，象笏，且有大用之语，是时朝廷草创，国用未裕，虽宰相犹服犀带，是赐，盖异恩也，光以二月晦日至宣城，驻于城外，光度世清越，日必至讲月旦贺礼，预设方略以待之，诘旦果至，光使人执縳于坐，世清出，语颇不逊，光呼刽子，至欲行军法，世清仓皇，但乞怜而巳，光命槛赴行在，即出所降黄牓入城，晓谕兵众，于一日之闲，分隶其军，莫敢有喘息者，世清悍将其军，精勇是行，僚属为光危之，而光乃擒之，于谈笑之顷，世清至行在，竟正典刑，三月，除端明殿学士，江南东路安抚大使兼知建康府，兼寿春滁，濠、庐，和，无为宣抚使，时太平州军兵陆德为变，囚守臣杀兵官据城以叛，朝廷就委光措置，遂尽擒德党，寻为言者所攻，遂奉祠去。五年二月，除知湖州，七月，除知平江，十一月，除礼部尚书，六年，除知温州，七年，除江南西路安抚大使，八年五月，除安抚制置大使，十月，除吏部尚书，十二月，除参知政事，秦桧新得政，藉光旧望，以镇服中外，时虏方通和，桧欲弛兵彻淮甸，武□收诸将兵权，光极言其不可，桧以光异巳，颇怨之，会有旨令宰执侍从各荐西北流寓之士，光前后所荐，凡三十余人，多知名士，桧皆指为朋党，置不问，一日，与光辩论于上前，诘难再三，桧辞屈，光因奏观桧之意，是欲壅蔽陛下耳目，窃弄威柄，误国莫大于此，愿陛下察之，明日，留身乞去 ，上曰：卿昨面叱秦桧，举措如古人，朕退而叹e坐，鞊H卿以腹心，何乃引去光奏，臣与宰相争论，不可留，章九上，除资政殿学士与郡，光辞，改提举临安府洞霄宫，十一年，安置藤州，十四年，移琼州，二十年，移昌化，光既再谪，潘良贵程瑀，胡寅，皆以通书夺官，或镌职，二十五年，秦桧死始，量移郴州，二十八年，听自便，二十九年，卒于蕲州，年八十二 ，孝宗皇帝登极，追复资政殿学士，寻赐谥庄简，绍兴初，戚方寇宣城，光极力守御，城赖以全。宣人德之，相与绘像建祠，淳熙初，守臣因邦人之意，请于朝，诏赐庙额曰褒烈，初，光尝从刘安世讲学，得其精微，故晚年迁谪，深入瘴地，远涉鲸海，略不以为意，人谓于死生祸福之际，无所屈挠，实似安世，云在海外，自号转物，居士日讲周易一卦因着易传十卷，其它著述，有文集四十卷，兵略十卷，神仙传十卷，其诸子皆知名，孟博，字文约，绍兴五年进士，第三人及第，光贬岭南，孟博常随侍，召试馆职，亦力辞，竟卒于琼州，盖自登科，未尝一日出仕，聪敏强记，为文精于楚辞，享年不永，人甚惜之，孟坚，字文通，少以果毅力学，见称于里之先辈，光谪岭南，会有告其家有私，史孟坚竟坐罪除名，窜峡州，桧死，始复故官，为常州晋陵丞，叶衡力荐于朝，有 旨就差，知无锡县，甫及岁，诸司以治绩闻 ，孝宗命召赴行在，暨入对，上问及家世，又以治效之美，形之褒语，即除知秀州，迁提举淮东常平茶盐，事干道五年卒，年五十五，孟珍字文潜善行草，当时得其简牍，人皆珍藏之，尝擢守江阴，及沿海制置司参议官，皆不赴，淳熙十一年卒，年五十六，孟传字文授少讲学，有声而天资爽迈，无纤毫世俗之气，当世闻人如曾几徐度贺允中汪应辰张孝祥诸公，一见皆器遇之，与之游从宰，明州象山秩满，主管官诰院，迁太府寺丞，权考功郎，出知江州，处州提举福建常平茶事，提点浙西刑狱，寻奉祠，里居久之，乞挂冠，除直宝谟阁，致仕，性嗜书，至老不厌，藏书万卷，悉置左右，翻阅紬绎，周而复始，每得异书，手自校勘，竟其编乃止。多识典故，及前辈出处，中朝旧事，历历能道本末，有如目睹。嘉定十二年卒，年八十四，有盘溪诗文稿五十卷，宏词类稿十卷读史十卷，杂志十卷，记善记异，录各五卷。
姚宽
字令威，嵊县人。以父舜明任补官，少有令望，筮仕之始，一时名流，争礼致之，吕颐浩李光帅江东，皆招置幕中，傅崧卿继至，以主管机宜文字辟之，辞不就，崧卿移书交旧，有愧恨之语，秦桧执政，以旧怨抑而不用，宽亦不屈巳求进，后以贺允中徐林，张孝祥等荐入监进奏院，六部门，权尚书户部员外郎兼权金仓，工部，屯田郎枢密院编修官，宽博学强记，于天文推算尤精，完颜亮入寇，中外皆以为忧，具云虏百万，何可当惟有退保尔，宽独抗论沮止，且上书执政言：今八月岁入翼，明年七月，入轸，又其行在己巳者，东南屏蔽也，昔越得岁而吴伐越，吴卒以亡，晋得岁而符坚伐晋，坚随以灭，今狂虏背盟，犯岁灭亡，指日可待，又推太一，荧惑所次，皆贼必灭之兆，未几，亮果自毙，从 上幸金陵，以其言验令，除郎召对， 上首问：岁星之详宽，敷奏移晷，复论当世要务，奏未毕，疾作，仆于榻前 ，上面谕令优假将理，俟愈复入对，后一日卒，上甚念之，特官其一子，且用其弟宪于朝 ，【此据宽所上执政书，及王明清挥麈，后录叶适参以国史，修入】 ，宽词章之外，颇工于篆，隶及工技之事，尝谓守险莫如弩，因裒集古今用弩事实，及造弩制度为弩，守书以献，且请用韩世忠旧法以意增损为三，弓合蝉弩，诏许之，既成，矢激二里，所中皆饮羽，又尝论大驾卤簿，指南车，得古不传之法也。所著有西溪集十卷，注司马迁史记一百三十卷，补注战国策卅一卷，五行秘记一卷，西溪丛语一卷，玉玺书一卷，注韩文公集未毕，尚数卷宽，每语人曰：古称图书，岂可偏废？故其注史记战国策辞有所不尽，必画而为图，于文最得，于诗叶适云，宽古乐府流丽，哀思颇杂，近体诗，绝去尖巧，乃全造古律，加于作者一等矣，为当世推重如此。卒，年五十八，兄宏，字令声，少有才名，吕颐浩为相，荐为删定官，后忤秦桧死，大理狱 【，详见七卷，杂纪中】。
王厚之
字顺伯，世本，临川人，左丞安礼四世孙也。祖榕，始徙居于诸暨，绍兴二十六年，厚之以越乡，荐为举首，寻入太学，登干道二年进士第，由秘书郎出为淮南转运判官，召为度支郎，两浙转运判官，知临安府，提点坑冶铸钱，提点江东刑狱，上章乞致仕，诏进直宝文阁，从所请，厚之好古博雅，富藏先代彝器，及金石刻与尤袤，俱以博古知名于时，尝取古今碑刻参订，而详着之号，复斋金石录，嘉泰四年卒，年七十四。
陆游
字务观，山阴人，左丞佃之孙，自少颖悟，学问该贯，文辞超迈，酷喜为诗，其它志铭记序之文，皆深造三昧，尤熟识先朝典故沿革，人物出处，以故声名振耀当世，张孝祥自谓辞翰，独步一时，每见辄倾，下之初 ，高宗闻其名，欲召用，而游以口语触秦桧，故抑不得进，绍兴三十二年， 召对 上，俯加问劳， 玉音褒拂，至于再三，命赐进士出身，尝为删定编修官出监郡典州，持部使者节，久之，再入为礼部郎，以直华文阁致仕，后落致仕，召为秘书监，专修 国史，未几，以宝谟阁待制，奉祠还里，再乞致仕，嘉定二年，卒，年八十有五，有剑南诗稿二十卷，续稿六十七卷，渭南集四十五卷，行于世。
黄度
字文叔，新昌人。登隆兴元年进士第，淳熙十六年，差监登闻鼓院，迁国子监主簿，绍兴四年九月，迁监察御史，蜀将吴挺死，度曰：国家徒倚世，将扞虏而不为蜀，虑蜀郡岁举缗钱四十余万，溯流而运，名曰馈边，实富吴氏，民力尽矣，成都非用武国本，赖梓潼号东，西川剑阁，汉中翼遮于外，昔人守蜀之常也，今内无一兵，若吴氏南指两川，虽朝廷有区区制置使何足抗哉？天幸挺忽死，子弟未有异望，急合兴利为一，民力可以少宽，是日 上，反复语蜀，事至旰，遂以张诏为兴州都统制而合兴利分东，西川执政，莫敢任责，后挺子曦复归兴州，竟以蜀叛，皆如度言，绍熙二年， 光宗始以疾不过 重华宫，上书极谏，言甚切至，寻迁御史，复连疏极谏，既不听，累乞罢去， 孝宗崩 ，宁宗召复为御史如故，迁右正言，知合韩侂冑，出入宫禁，弄权植党，有陵驾当世之心，度具疏乞对，侂冑闻之，遽请 御笔，除度直宝谟阁，知平江府，度力辞于申省状，□言崇观闲，蔡京当国，始挟主威以制天下，凡所施行，必请 御笔，可为深戒！辞之至再，诏以所除职主管建宁府冲佑观，俄起知婺州，坐不发兰溪，知县赃罪罢，嘉定元年，召除太常少卿，迁吏部侍郎，出知福州，除龙图阁待制，移知建康府兼江，淮制置使，值岁歉，殭殍相望，室庐半空，度力拯救之，活饥民百六万八千为钱四十六万缗，米九万五千石，又奏蠲钱一十九万九千贯，米四万四千石，入为礼部尚书，以病请去，除焕章阁学士，知隆兴府，改提举万寿宫，嘉定六年卒，年七十六，度平生淡泊，一室萧然，无耳目之娱，独嗜书，至老不倦，自六经百氏，天象地理，礼乐官名井田，兵法莫不研究，有书说二十卷，诗说三十卷，周易说五卷，历代边防六卷 艺祖，宪监三卷 仁皇，从谏录三卷，奏议及杂着一编屯田，便宜一卷。
莫子纯
字粹中，初以仲父文清公叔，光郊恩补官，铨试及试江东运司俱为第一人，庆元二年，礼部奏名，复为第一，是岁，有 旨遵故事，免 廷策径，赐进士及第，签书平江军节度判官厅公事，除秘书省正字，校书郎，著作郎，起居舍人兼直学士院，起居郎，中书舍人苏师旦本平江笔吏韩侂冑任为腹心，气焰熏炙，一时士大夫急于求进者，争趋其门，一日，遇子纯于都堂趋前，执礼甚恭，子纯略不为礼，师旦愧见左右，巳深恨之，会师旦当迁官，子纯复以为不可，于是忤侂冑意，遂以祠去。知赣州，加右文殿修撰，知江州，不赴，改知温州，提举江州太平兴国宫，嘉定八年卒，年五十七，子纯性，姿聪悟，博闻强记，立朝之节，始终可考，士论归之。
俞亨宗
字兼善，山阴人，登隆兴二年进士第，洪文惠公适帅，越闻亨宗行义，延至郡斋，又偕至番阳，与文惠之弟枢密遵内翰迈游日，以文章为事，尝为博学宏词科所业，三洪公读之，谓曰：他日玉堂挥翰可也，宰常州宜兴秩满，干办诸军审计司，迁国子监主簿，军器监主簿，知漳州，先是，州以盐抑民，计口请给，督促其直，急于常赋，至有盐不给，而责其直，民甚苦之，亨宗首罢之，又罢溪港津渡之榷，听民往来无禁，及减去经，总制钱，后来额外苛取者岁，罢缗钱合四万四千，又代民输丁钱一万六千有奇，秩满，凡橐中所，余悉散之宗族，亲戚之贫者，自漳州还，奉祠里居，杜门不复出，嘉定初，起为提点江，淮等路铸钱公事，移江东转运入为吏部郎，大理少卿，秘书少监，自以年老，乞挂冠章凡六上，除直显谟阁，主管成都府玉局观，既归，累告老增一秩，加秘阁修撰，如所请，嘉定十五年卒，年八十九，亨宗初，为临川簿，为文谒庙，大概谓肩舆担负，迎盗于室，虽至愚无知者不为吏，郡邑无大小，至之日，民相与出力迎致，谓其人足以庇于躬而无害于家也，庇之不能，而害及焉，是盗也？夫何愿而迎其语，亨宗盖终身行之，自奉俭约，衣食器用质素，粗充官虽稍遂，獘屋颓墙，处之泰然，著述有垂轩稿二十卷，宏词习业五卷，山林思古录十卷，群经感发十卷。
潘畤
字德鄜，家世婺之，金华生于靖康，丙午，父良佐，苦学笃行，表率诸弟，躬授以经，皆卓然有立，公早孤，与兄甸养于叔父待制默成，先生良贵家，既长，命之以官，默成与参政庄简，李公光为忘年，道义之交，情好笃甚，故庄简以第五女归公，因家于绍兴，上虞之五，夫端方温雅，得于天资，两家父兄学问气节，冠冕一时，闻见超尚自幼敻异，为袁州分宜簿监，两浙转运司造船场改秩，提辖 行在，杂买务杂卖场，知兴化军，浙西提举改江东提举罢，主管台州崇道观，湖北提举湖南提刑，知广州，广东经略知潭州，湖南安抚有 旨，赴 行在奏事，除左司郎官，改直显谟阁，知太平州，淳熙，己酉，七月，以疾终，享年六十有四，庄重峭直严正，聪明初为婿，时庄简李公为秦丞相挤排投弃岭海，家道零散，亲家陆升之，告讦以兴狱，子婿沈程摆踪而脱身，公独毅然与令人李氏，朝夕岳母，管夫人之旁，相其家事，终始如一人，巳占其器识，自为小官，严整有法度，所至驰声，及为监司，帅臣平决冤狱，安集军民，风采振扬小大畏服，至于欧颜楷法，冰斯篆古羲，献草圣汉，唐八分书，皆造其妙，刻石流传，人以为法子二人，友端登甲辰进士第，为太学博士，聪敏俊秀，从南轩张公超然有得，士类服从，授徒里门，履满户外，友恭为江、淮、宜抚司干官，详雅沉静，从晦庵朱公深造理趣，居官可纪，居乡有行女一人，适今 丞相史鲁公端洁温良，妇德昭著，虽居荣贵，专意俭勤，儆戒相成，媲古女士，友恭之子，履孙通判江陵府，亦克世其家，云：
孙应时
字季和，余姚人，父介，躬行古道，训授闾里，乡人尊之号，雪斋先生，公天才颖异，陶冶严训，八岁能属文，干道，壬辰，入太学，年方弱冠，从江西象山，陆公九渊，悟存心养性之学，登淳熙乙未进士第，初尉黄岩，士民惜其去，欲共置田宅，留居焉。辞不受，朱文公熹为常平使者一见即与定交，绍熙壬子，文定丘公崇帅蜀，辟八制幙，兴元帅吴氏，将有世袭之势 ，朝廷患之，而未敢轻有变易也丘公因其病，使公往视疾，以察军情，盛礼十献辞焉，复命以事实告，会吴挺死，即白制帅定议，差统制官权领其军，檄总领杨辅兼利西安抚，节制之草奏，乞别选帅材以代吴氏 ，朝廷从之，以张诏为兴州都统一方，晏然改秩，知平江府常熟县既满，郡将以私憾捃摭仓粟，累政流欠三千斛，见问士民感德，至相率担负诣郡，愿代偿，不报，竟坐贬秩，故公有诗谢，其邑人云：牛车担负愧高义，岂知薄命，非儿宽授通判，邵武军将赴而卒，年五十三，自号烛湖居士，有文集十卷，开禧，丁卯，吴挺之子曦复归兴元，果据军以叛，曦诛，嘉定初，户侍沈公，诜刑侍，蔡公幼学给事，曾公（日奂，）吏侍黄公度兵侍戴公溪工，侍汪公逵六人同奏，公问学深醇，行义修饬，见微虑远，能为国家弭患于未形，乞甄录其后得。
旨特补其子祖开下州文学，水心先生，叶公适尝赋，其家世友堂，诗曰：雀寻屋角，飞燕遶帘栊，窥其贺新，宇就生物欣有依含，德厚乃祖义，完嗟利隳，更悲别驾，公椟，韫不尽施，温恭化，群从逊悌流深规，一丝必同袍，粒黍无异，炊感零天上露润，浃园中葵鱼蟹，虽芳鲜不如此，菜肥凉风送佳音，桂林自生枝借，子赤霄羽，登君文石，墀朴斲，呼巳勤砻，密审所宜，谅为前峰近长映，客星垂 ，【君家对峰，即子陵墓，】 跋语云：雪斋孙不朋，居余姚烛湖上，安贫乐道，终身不愿仕，有古人之节，三子应求，应符应时，皆以文学知名，兄弟相爱友，卉衣草食，薄厚必均，应时官止，邵武军，通判应符之子，祖佑，敬践祖德，崇缉先志，嘉定甲戌为新堂，名曰世友，合膳同室，期永不替，将请余记之，然此诗巳略具矣。
会稽续志卷第六
进士
会稽进士姓名，庆元二年，里人石朝英等始裒辑，请于郡刻石于贡院，断自庆历六年，盖六年以前登科记皆阙其乡里，故不可考而独载，大中祥符元年，杜衍一人者，盖衍尝位宰相，人皆知为越人也，后来郡文掾刘庶复访遗逸，于里之耆旧，又得陆轸以下凡七人，予稽之国史，质之传记，则姓名可考者，殆不止此，如钱昆，与弟易皆擢第而易实，咸平二年，孙暨榜第二人，又与二子彦远，明逸俱中制科，易尝掌内制，父子皆名闻一时，亦可谓里之显显者，石君乃里人何未之考也，予于钱氏四人之外，又得剡中，史纶及子叔轲侄安民并宏词王俊等又十余人， 【钱易，吴越王之后，父倧死于会稽，因就葬子孙，从而家焉。易尝作僧仲休诗序云：易家世越人也，王十朋会稽风俗赋云：钱氏世贤科之盛，史门继衣锦之荣，注云：钱内翰易会稽人，景德二年，中制科，子明逸彦远庆历中，并中制科，剡中史氏兄弟相继登科，乡号衣锦，按剡中之史，乃屯田郎纶及其子兵部侍郎叔轲及侄中大夫安民尔，纶与叔轲乃父子十朋，云兄弟盖一时，笔误也。】 石刻，非但疏略，其闲姓名，差互者尤多，如大中祥符五年，榜陆轸居傅营之前，天禧三年，牓孙沔居傅莹之前，政和八年，牓孙鼎居，姚景良之前，俱误，今悉是正之，且补其阙逸，登载于此，庶来者得以考云。
淳化二年孙何牓
钱昆
咸平二年孙暨牓
钱易 【第二人 昆之弟】
景德三年贤良方正能直言极谏科
光禄寺丞钱易
大中祥符元年姚晔牓
杜衍 【第四人 相】
大中祥符五年徐奭牓
傅营    陆轸
大中祥符八年蔡齐牓
齐廓    王丝
天禧三年王整牓
傅莹    孙沔 【枢】
天圣五年王尧臣牓
史纶
天圣八年王拱辰牓
齐唐 【齐廓之弟】
景佑元年张唐卿牓
史叔轲 【纶之子】
宝元元年吕溱牓
沈绅    褚珵    钱彦远
庆历二年杨寘牓
朱奎    茹约    石牧之
石衍之   徐纮    石象之
是年材识兼茂明于体用科
殿中丞钱明逸 【父易兄彦远】
庆历六年贾黯牓
何玠    朱琮    梁佐
陈惟湜
是年贤良方正能直言极谏科
太常博士钱彦远
皇佑元年冯京牓
关（木巳）    任秉    关希声
王醇    石麟之   冯滋
余叔良   胡穆    杨度
王霁    朱方
皇佑五年郑獬牓
姚甫    韩希文   应瑜
张琦    李燮
是年赐九经出身
顾临
嘉佑二年章衡牓
章蒙    余京    诸理 【珵弟】
傅传正   王渊    石景渊 【象之子】
唐彀    石深之 【衍之弟】
是年材识兼茂明于体用科
明州观察推官夏噩
嘉佑四年刘辉牓
姚勉 【中书舍人】  关景仁
嘉佑六年王俊民牓
钱嵊    顾沂    冯豫
褚珪    张焘
嘉佑八年许将牓
褚唐辅   关景晖 【景仁弟】  张济
治平二年彭汝砺牓
王长彦   余弼
治平四年许安世牓
黄兑
熙宁三年叶祖洽牓
陆佃 【第三人省元 孙左丞】  陈兟
熙宁六年余 牓
石景略 【别院省元 深之子】  沈笺
王容 【渊之子】  陆傅 【佃弟】  韩羽
石景衡 【衍之子】  关澥 锺（上日下弁）
熙宁九年徐铎牓
史安民 【钥之侄】  张祖良 黄彦
虞昆
元丰五年黄裳牓
沈衮    徐充    戚仪
詹京    蔡绘    黄诏
石景衎 【衍之子】
是年明经
朱戬
元丰八年焦蹈牓
张叡    丁希说   傅勉
虞宾    梁遘 【佐孙】
元佑三年李当宁牓
朱兴宗   陈毅
元佑六年马涓牓
石公辅 【赐名公弼 衍之孙 兵部尚书】  黄特
陈兢 【兟兄】   朱邛  唐翊 【彀之子】
冯谷
绍圣元年毕渐牓
求移忠
绍圣四年何昌言牓
虞寅 【宾弟】       虞大猷
陈扬庭 【徽宗赐名过庭 中书侍郎】  姚舜明 【待制】
元符三年李釜牓
石端中   黄日新   盛旦
钱克忠   黄无慝
崇宁二年霍端友牓
徐公佐   求元忠   陈涛
唐竦 【彀之子】  石彦和 【景略子】  姚棐忱
方（吉吉）
崇宁五年蔡薿牓
石端诚   李光 【参政】  郁藻
潘彬
大观三年贾安宅牓
臧言    王上辅   华初平 【镇子】
褚唐举   石公恕   孙宝着
王俊    黄通
张宇发 【别院省元 祖良子 待制】
政和二年莫俦牓
张公彦   石公揆 【景术子 侍御史】  翁彦约
朱常    郭亢    高桓
政和五年何（上□下木）牓
傅崧卿 【上舍魁给事中】  钱唐休 王致柔
王真卿   杜师文   叶汝平
张翮    韩溉 【羽子】  陆长民 【轸曾孙】
政和八年嘉王牓
诸葛行敏  黄韶中 【通子】  姚景梁
孙鼎    陈橐 【毅子 刑部侍郎】  钱塘俊 【唐休弟】
宣和元年词学兼茂科
从事郎新冀州州学教授王俊
宣和三年何涣牓
梁仲敏 【遘之子 谏议大夫】  石嗣庆 【象之曾孙】
王宾    黄唐杰   陈升
王休 【俊兄】  桂章   孙彦材
宣和四年赐同进士出身
傅墨卿
宣和六年沈晦牓
诸葛行言 【行敏弟】  胡尚智 谢作
建炎二年李易牓
唐阅 【彀孙】  梁仲宽 【遘之子】  詹彦若 【默子】
陈炳    孙遹
绍兴二年张九成牓
黄嘉礼   叶蕃    杜师旦
石袭庆 【改名延庆 嗣庆弟】  吴康年
石公辄 【特奏状元 公弼弟】
绍兴五年汪应辰牓
李孟博 【第三人 光子】  胡沂 【第四人 吏部尚书】  虞仲琳 【寅侄】
石师能 【象之孙】  王俊彦 王宾
冯羽仪 【谷子】  虞仲瑶 【宾子】  冯耀卿
茅崇
是年博学宏词科
左迪功郎明州州学教授石庆
绍兴八年黄公度牓
缪渥
绍兴十二年陈诚之牓
张摅 【归姓冯】  马佐  詹承家 【京孙】
唐阅 【翊子 起居舍人】  詹林宗 【承家弟】  徐几
傅世修   钱移哲   叶汝士 【汝平弟】
绍兴十五年刘章牓
傅晞俭   黄升    茹绍庭
梁仲广 【遘之子】  吴公辅 张之纲
石（上敦下山）
绍兴十八年
王佐 【状元 俊彦子 户部尚书】  张颖
陆升之   高选    陆光之 【长民子】
周汝士   詹亢宗   沈寿康
茹骧
绍兴二十一年赵逵牓
唐准 【翊孙】  孙大中
绍兴二十四年张孝祥牓
虞时中 【仲瑶子】  黄开 黄闶
黄阁 【闶弟】  石邦彦  王公衮 【俊彦子】
贝钦世   茅宠
绍兴二十七年王十朋牓
周汝能   许从龙   姚筠
孙安国 【遹子】
绍兴三十年梁克家牓
冯时敏 【羽仪子】  姚廷衮 顾宣
黄闻 【阁弟】
绍兴三十二年赐进士出身
陆游 【佃孙 待制】
隆兴元年木待问牓
王（逛去狂改来）    李唐卿   魏中复
石斗文   黄度 【兵部尚书】  莫叔光 【吏部尚书】
俞亨宗   许苍舒   丁松年
干道二年萧国梁牓
王日永 【致柔子】  邢世材 虞汝翼 【宾曾孙】
张泽 【兵部尚书】  傅颐 王正之
杨寅    张宗仲   王厚之
杜弼
干道五年郑侨牓
陆洙    曾概    王诚之 【正之兄】
黄誾 【别院省元 闻兄】  王欣 【兼中刑法】
是年，博学宏词科，左迪功郎，新差充广德军，军学教授许苍舒。
干道八年黄定牓
石宗昭 【公揆孙】  许开 【苍舒孙】  高宗商 【改名商老】
任惟寅   张拱辰 【宗仲侄】  钱楶 【唐俊子】
卜芸    张亨辰 【拱辰弟】
是年八月赐同进士出身
姚宪 【舜明子 参政】
淳熙二年
詹骙 【状元 林宗子】  桂森 孙应时
方秉文   盛勋    李友直
周之纲   唐锜    石朝
淳熙五年姚颖牓
徐邦杰   贝袭庆 【钦世子】  唐（汀去丁改） 【准弟】
厉居正   朱元之   尚朴
陈祀 【兼中刑法】
淳熙八年黄由牓
诸葛千能 【行敏侄】  赵廷昂 【廷衮兄】  魏挺 【中复侄】
朱元   陆子愚 【长民孙】  叶恢 【汝士子】
梁汝明   宋驹
是年博学宏词科从政郎滁州州学教授莫叔光
淳熙十一年卫泾牓
施累    黄迈    虞时忱 【时中弟】
吴芸    董之奇   陆洋
白公绰   陶廷俊   姚一谦
淳熙十四年王容牓
石宗万 【宗昭弟 兵部侍郎】  周之瑞
黄克仁 【诏曾孙】  应燮 郭绰
徐三畏   杜思恭
绍熙元年余复牓
陈用之 【橐孙犯 （广去黄改苗）讳与文学】  诸葛安节 【别院省元 行敏侄】
潘方    莫子伟 【叔光子】
绍熙四年陈亮牓
宋叔寿   王度    刘宗向
陈用之 【再登科】  许闳 【开弟】
庆元三年邹应龙牓
莫子纯 【状元以有官充第二人 叔光侄 中书舍人】  曾勋
王溆    黄伸 【嘉礼子】  陈无损
冯景中 【时敏子】  石宗魏 杨拱辰
冯大受   王梦龙   石宗王 【景术曾孙】
方秉成
庆元五年曾从龙牓
吕冲之   张抚辰 【宗仲子】  李知新 【光侄孙】
王复明   傅诚 【墨卿元孙】  胡卫 【沂孙】
曾黯 【概侄】  石孝溥 【宗昭子】  茹骙
泰二年傅行简牓
方秉哲 【秉文弟秉成兄】  张炳 杨轰
袁一之
开禧元年毛自知牓
黄庭 【度弟】  卢补之  过文焕
张浃辰 【宗仲子】  申宋说 梁简 【仲宽孙】
田廙    任必万
嘉定元年郑自诚牓
周之章 【之瑞弟】  黄虎 诸葛兴 【行敏侄】
余一夔
嘉定四年赵建大牓
李复 【光曾孙】  荣熙辰 李知孝 【光孙】
唐（木） 【翊曾孙】  钱难老 茹彧
虞埴 【时中孙】
嘉定七年袁甫牓
孙之宏   朱晋   陈亨祖
姚翀    章梦光
嘉定十年吴潜牓
刘汉弼   姚镛 【宪侄孙】  陆若川 【升之孙】
丁辉 【希说曾侄孙】  丁燧 【辉弟】
尹焕    叶明道 【汝士孙】  周宣子 【之纲子】
阎章    章又新   郑大中
杨权
嘉定十三年刘渭牓
诸葛十朋 【行言曾孙】  孙祖佑 【应时侄】  王（禾舌）
过必寀   尢孟远   茅汇征
王祖洽   王爚
嘉定十六年蒋重珍牓
毛遇顺   周溶孙 【宣之子】  庄黻
闻人知名  王建封
宝庆二年王会龙牓
杨瑾
绍定二年黄朴牓
张崧卿   任贵登   张飞卿
劳崇之
绍定四年
庆寿恩释褐赐进士出身
王杰
绍定五年徐元杰牓
陆（睿圣） 【佃五世孙后改名景思】  梁大受
葛焱    施退翁   孙子秀
胡昌    李衢 【光曾孙】  陈钖禹
杨释回 【拱辰侄】  孙自中 王世威
陶梦桂 【廷俊孙】  杨炎 杨国英
过梦符   王鹏举   戴铎
王华甫   陈焕    吕秉南
王景寿
端平二年吴叔告牓
冯喜孙 【谷四世孙】  俞公美 孙烨祖
嘉熙二年周坦牓
胡太初 【余老子三年中词学科第一人】  过正巳 【文焕侄】
全清夫   刘曾    孙逢辰
戴得一 【铎兄】  钱绅  屠雷发
戴浩 【得一子】  杨（王缶） 【瑾弟】  孙（上一吉下二吉）
袁灏    韩境 【琦六世孙】
淳佑元年辛丑徐俨夫牓
陈膺祖   郑熙载   冯平国
淳佑四年甲辰留梦炎牓
章梦璞   张良孙   任西之
陈熹之   朱元光   杨光子
陈肖孙   李士特
淳佑七年丁未张渊微牓
叶秀发   王公大   孙嵘叟
冯济国
淳佑十年庚戌方逢辰牓
黄雷    胡梦鳞   王灿
胡杲    孙林    商又新
王祖直   董元发
宝佑元年癸丑姚勉牓
陆逵    孙象先   毛振
夏仲亨   沈翥 【绅五世孙】  陈梦卓
唐震    孙炳炎   李硕
钱恢
宝佑四年丙辰文天祥牓
杜应之   姚会之   何林
刘汉传   莫子材   张颐孙
徐理
开庆己未周震炎牓
俞浙    季应旗 【省试赋魁】  潘时晦
孟醇    朱国英   刘瑞龙
晏垚    陈硕
景定三年壬戌牓
方山京 【状元】  黄焱  黄遇龙
华景山   陆天骥   张霆
陈开先 【梦卓弟】     许禀 【省试第二名】
徐天祜   吴大顺   吴天雷
王煓
仙释
苗龙
唐初人失其名，能画龙，故呼之曰苖龙，后得道仙去，今龙瑞宫东南一峰，崛起土平如砥，人号曰苖龙上升台。
陈明
攒陵铺兵也，人呼为陈院长，年三十有五，时犯罪受杖，遂蓬头跣足，若丧心者，往来行歌，无所定止，颇能知未来事，闲与人言，祁寒烈暑，皆不畏避雪中，不施一缕，卧野桥上气腾如蒸，眼色正碧，好以白垩书地，且读且歌，字画类，五铢钱文，观者莫识，中贵人典领攒宫者，怜其寒，常遗以衣，乃转与贫者，淳熙辛丑岁久不雨，乡民或叩以丰凶，应曰：木灾竹灾鱼灾，贫道灾，俄而高冈，发洪山水暴至，所经竹木，尽拔鱼鳖，扫空陈大病，不食几月，腹皮皆凹，入附骨隐，隐见五藏，人谓其必死，俄复如初，有蜀客来，道堂见之，焚香作礼，曰：先生正为乡里化缘造桥，安得来此？众始悟其为异，人神游在彼云，或问其年庚，但云三十五，微疾而终，槁葬溪岸，未几，其徒发瘗，将火之空，无一物矣，洪文敏公迈，特书其事于夷，坚辛志云：
端裕
会稽人，俗姓钱氏，武肃王之裔孙，年十八，投大善寺，则忠落发受戒，具见佛，果勤和尚，与语大悦，勤住蒋山，往依焉，勤命典记室，寻分座道声，蔼着枝旨，住灵隐 ，慈宁皇太后幸韦王第，召裕演法，赐金襕袈裟，绍兴十八年，移四明之育王裕，莅众色必凛然，寝食不背众，唱道无倦，绍兴二十年十月十一日示微疾，至十八日，索笔书偈，跏趺而逝，世寿六十六，僧腊四十八，茶毗烟凝，五色如车盖，收舍利无数目睛，齿舌皆不坏，门人奉遗骨分塔于鄮峰，西华初，赐号佛智禅师，至是，谥曰大悟，塔名宝胜。
法慈
上虞县长庆寺僧也，平日深居简出，洒埽一室，终朝宴坐，而庭有花竹泉石，颇有幽意，士大夫暇日，多往游焉，慈颇能棋，又善谈论，焚香煮茗，延纳无倦，嘉泰初，忽谢客闭门，慈年高而神观精爽，略无他故，人初不以为异，会其童行，辞往行在所，请给僧牒，慈语曰：法去，宜速回久之，无耗日以为问，一日言还，慈喜曰：得汝归甚好，时方盛暑，即令左右速具汤沐澡洁，毕易衣，端坐一室，其徒往视之，巳将瞑目，亟呼之，云和尚幸自得恁好，何不留一颂子曰：汝不早道，我今写不得也，嗣师云：但说某当代书，乃云无始劫来，不曾生，今日当场，又随灭又随灭万里，炎天觅点雪语，仅脱口而逝。
净全
诸暨人，俗姓翁氏，世业于农，少与父兄躬耕凡至，林壑泉石，闲必宴坐忘归，人巳异之，甫冠，即出家，师授以释典，略无所解，乃幡然入径山，投大慧宗杲，杲曰：汝有何能？答云：能打坐曰：打坐何为？全曰：若问何为？直是无下口处，杲遂知其为法器，全生长田家，为人朴野而无缘饰，且不能书，人呼为翁木大，一日集众采椒，全亦预焉。同辈有戏之云：汝试作一摘，椒颂如何？全即应之，云含烟带露，巳经秋颗颗，通红气味周突出眼睛，开口笑，这回不恋旧枝头，众皆叹异，有檀越以一度僧牒施，杲命给侍者十辈，各探筹，以卜其分，缘全偶得之九人者，皆不平之，更相谇语，杲命复探之，全再获若是，三探三得之，遂师杲祝发受戒，拙庵光居灵隐，俾典宾混源，密主净慈，命分半座，为众入室，全志在晦藏，无应世念，然天资威成，不假师授，虽不识一丁字，而吐辞发语，形为偈颂，老师宿学所不能及，尚书尢公袤宝文王公厚之，丞相钱公象祖皆与为方外交，全自号曰无用，累典大剎，最后住四明之天童，开禧三年六月二十九日示寂，说偈而逝，世寿七十一僧，腊四十五以全躯，瘗于寺之西钱，丞相为铭其塔。
诗文
前志所载诗文起秦，汉止晋，宋而隋，唐以来皆略之，盖作者之众，不胜纪录也，但兰亭诗序，与誓墓，文皆王羲之作誓墓，文足见其出处之大节，不特以文笔也，故晋史与兰亭序俱载于传中，志乃录兰亭而弃誓墓，又帛道猷一诗，其连峰＝数十里，修林带平津茅茨隐，不见鸡鸣，知有人之句，脍炙古今人口不但见称于白乐天而巳志，乃略附见于僧，竺道壹事中，殊未为当，今悉录之，以补前志之阙。
高宗皇帝御制诗文
高宗皇帝大驾南巡，驻跸会稽，暇日观，黄庭坚所书张志和渔父词，因同其韵，比日 御制，又有登临望稽山，怀哉，夏禹勤之句，皆是邦光前绝，后之盛事也，敢敬以冠之，卷首并以唐明皇送贺知章诗附之于后，以为越绍之佳话云：
高宗皇帝御制
绍兴元年七月十日
予至会稽，因览，黄庭坚所书张志和渔父词十五首，戏同其韵，赐辛永宗。
一湖春水，夜来生几，迭春山远，更横烟艇小，钓丝轻赢得闲中万古名。
薄晚烟林，淡翠微江边，秋月巳明，晖纵远抱适，天机水底，闲云片段飞。
雪洒清江，江上船一钱，何得买江天催短棹去，长川鱼蟹来倾酒舍烟。
青草开时已过船，锦鳞跃处浪痕，圆竹叶酒柳花毡，有意沙鸥伴我眠。
扁舟小缆荻花风，四合青山，暮霭中明细火，倚孤松，但愿樽中酒不空。
侬家活计，岂能名万顷，波心月影，清倾绿酒，糁藜羹保任衣中一物灵。
骇浪吞舟，脱巨鳞结绳，为网也难任，纶乍放饵初，沉浅钓纤鳞，味更深。
鱼信还，催花信，开花风得，得为谁来？舒柳眼落梅腮浪暖，桃花夜转雷。
莫莫朝朝，冬，复春高车驷马趁朝，身金拄屋粟盈囷，那知江汉独醒人。
远水无涯，山有邻相看，岁晚更，情亲笛里，月酒中身举头，无我一般人。
谁云渔父？是愚翁一叶，浮家万虑空，轻破浪细，迎风睡起，蓬窗日正中。
水涵微雨，湛虚明小笠，轻蓑未要，晴明鉴里，縠纹生白鹭飞来，空外声。
无数菰蒲，闲藕花，棹歌轻举，酌流霞随家好转山，斜也有孤村三两家。
春入渭阳，花气多春归，时节自清和，冲晓雾弄沧波，载与俱归，又若何？
清湾幽岛，任盘纡，一舸横斜得自如，唯有此更无居从教，红袖泣前鱼。
远瞩稽山，思夏后之功，俯瞰涛江，怀子胥之烈，赋古诗一首。
六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏远民，瞻彼草木，秀感此疮痍，新登临望稽山，怀哉，夏禹勤，神功既盛大，后世蒙其仁，愿同越句践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸高风，动，君子属意种蠡臣。
送贺秘监归会稽诗〔并序〕
唐明皇
天宝三载，太子宾客贺知章鉴于止足，抗归老之疏，解组辞荣，志期入道，朕以其夙存，微尚年在迟暮，用修挂冠之事，俾遂赤松之游，正月五日，将归稽山，遂饯东路，乃命六卿庶尹，三事大夫，供帐青门，宠行遇也，岂惟崇德尚齿，亦将励俗劝人，无令二疏，独光汉册乃赋诗赠行，凡预兹宴，宜皆属和。
遗荣期入道，辞老竟抽簪，岂不惜贤达其如高尚心，环中得秘要方外散幽襟，独有青门饯，群公怅别深。
寄若耶山竺道壹
帛道猷
连峰数十里，修林带平津，茆茨隐，不见鸡鸣，知有人闲步，践其径处，处见遗薪，始知百世下犹有上皇民开，此无事迹，以待疏俗，宾长啸，自林际归，此保天真。
去会稽郡誓墓文
王羲之
维永和十一年三月癸卯朔，九日辛亥，小子羲之敢告二尊之灵，羲之不天，夙遭闵凶，不蒙过庭之训，母兄鞠育，得渐庶几，遂因人乏，蒙国宠荣，进无忠孝之节，退违推贤之义，每仰咏老氏，周任之诫，常恐死亡无日，忧及宗祀，岂在微身而巳，是用寤寐永叹，若坠深谷，止足之分，定之于今，谨以今月吉辰，肆筵设席，稽颡归诚，告誓先灵，自今之后，敢渝此心，会冒苟进，是有无尊之心而不子也，子而不子，天地所不覆载，名教所不得容，信誓之诚，有如皦日。
会稽颂
郡士诸葛兴，以文行称于乡，尝作会稽九颂，其自序云：兴世家，会稽俯仰岩壑，惟禹陵所在，自少康建祠，今数千载，比年时和岁丰，邦人奉祀弗懈，益虔，因感昔人九歌之作，自禹暨嗣君，二相与夫英，霸贤牧高人，孝女显，有祠宇者，辄为九颂，效颦前作念，昔楚骚之兴，盖出于感愤而托以规讽，后之模仿者如九，咏九愁之类，往往皆然，兴方蹈咏 ，明时又有意主乎？景仰先哲，固无所谓感讽也，直曰颂云尔，闲独妄论，古人不能不发其一二，而其歌吟嗟叹，因寓之以拟骚之声云：附见于此，以其为会稽颂也， 【诸葛登，戊辰，进士第，今为江州，彭泽丞】。
大禹陵
瞻越山兮镜之东，郁乔木兮岑丛，倚青霞兮，窆石枕碧流兮宝宫端，黻冕兮穆穆，列俎豆兮，雍雍梅为梁兮挟风雨，倏而来兮忽而去，芝产殿兮闲见橘，垂庭兮犹古壁，腾辉兮桂荐瑞，书金简兮缄石匮，朝万玉兮可想，探灵文兮何秘？嗟洚水兮，横流民昏垫兮隐忧，运大智兮无事，锡洪范兮，叙畴身劳兮，五岳迹书兮九州岛，亶王心兮不矜，迄四海兮，歌讴猗。
圣宋兮中兴驻翠跸兮稽城独怀勤兮旷代粲
奎文兮日星，扬舲兮拊鼓，吴歈兮郑舞，奠桂酒兮兰肴，庶几髣佛兮菲食，卑宫之遗矩。
嗣王
肇三圣兮传一中，建人极兮参洪，蒙元圭锡兮，汝绩昭华归兮汝躬，大道公兮，均嬗继家，天下兮繇姒氏，嵩石兮发祥，讴歌兮，与子誓甘野兮服叛，养国老兮贵齿，席不重兮，味不贰，琴瑟屏兮，钟鼓置思皇训兮，克俭心敬承兮敢坠，祀四百兮，绵景祚兆，大横兮垂异世，越山兮蜿蜒，镜水兮漪涟，焕祠宫兮屹峙，肃庑祀兮愉然，端冕兮龙章，执圭兮琳琅，想规重兮，矩迭恍韶奏兮铿锵。
二相
披竹简兮典谟，圣手断兮，唐虞登群龙兮，辅翌萃一堂兮，都俞知人兮帝之哲，动天兮帝之德，画象兮民不犯，舞干兮苗已格，迨一旅兮中兴，严庙貌兮稽陵感，会遇兮风云，崇像饰兮股肱，愤夷楚兮陵上国，忽庭坚兮祀俄息，泚麟笔兮特书，喟夷吾兮有力，何汲汲兮诡诞，谓明良兮相贼，奸雄托兮自文，慨齐东兮，毋惑仰而观兮，典礼秩，俯而察兮，草木殖功之远兮难名，民之思兮无斁。
越王
睇禹陵兮岿然，邃珍馆兮蟺蜎，敞别室兮遗象，崇英霸兮千年，谂越民兮非黩祀，推世家兮自迁史，肇无余兮，开国传，后裔兮奋起痛，夫椒兮深衄，同国人兮劳佚，采蕺兮食何味，尝胆兮志密笃，封以内兮种所司，阃以外兮蠡所知，羌厉志兮澡耻，迄乘时兮决机盟，上国兮王致胙，按山南兮恢土宇，陟鉴台兮，睨东海矩，天门兮模地户，惜规图兮不弘，几弓藏兮，犬烹蹇，七术兮遗恨怅，五湖兮遐征，尚蝉嫣兮复续，终与享于鼻祖之庭。
马太守庙
书畀姒兮力沟洫，民奠居兮，勤稼穑，降嬴刘兮言水利，嘉邺渠兮，夸郑国慨，元光兮瓠子决，彼鄃封兮河之北，悼一言兮，贻时害诿，天事兮非人力，昔越守兮得贤侯，虑远久兮，为民谋镜一湖兮陂万顷，□潴泄兮岁有秋，宁杀身兮利人，抑洙泗兮称仁，嗟后来兮私巳田，吾湖兮寖湮，湖之复兮，畴继侯之心兮万世，酌清流兮，撷兰芷奉明荐兮非昵祀。
王右军祠
典午西兮，金谷辈渡，而东兮蔼多士，嘉内史兮屏浮华，淡物累兮，颐天粹升，冶城兮遐想，友东山兮雅志，修禊事兮兰亭觞，曲水兮群英，追雩风兮涵泳，渺万化兮均平，纪清游兮感慨，剡形忘兮神诣蔚，翔凤兮一札，宝连城兮千祀，太傅起兮，为苍生扶，晋鼎兮蹙符，秦内史归兮乐山水，师万石兮，饬孙子出，与处兮两贤意，易地兮皆然。
贺监祠
山簇簇兮，环湖水淼淼兮萦纡，人何游兮明镜，鸟何飞兮画图，怀贺老兮，今昔想逸致兮林庐，老之襟兮天阔，老之神兮，秋月，飞翰兮龙鸾，吐词兮冰雪际，熙运兮开元司，缛典兮，春官凌玉霄兮倚华盖，骖骏驭兮升西昆，俄清梦兮绵绵，恍乘云兮登仙，觐紫皇兮玉宸聆，九奏兮钧天笺，天公兮遂志，鼓予枻兮，锦里吾朋兮鸥鹭，吾宾兮烟水，野服兮蹁跹，斑衣兮娭戏，缅高贤兮，非苟于去就，其庶几兮，东门之傅鸱夷之子。
城隍庞王
虬髯起兮，龙翔耀兵威兮，八方法羽林兮严禁卫，握钩陈兮，扫欃枪，视诸将兮，哙等伍，咨旧臣兮，忠且武耸，万目兮矩矱，卫九重兮心膂，维东南兮都会辱，吾王兮填抚畅，威惠兮千载隤，福祥兮兹土瞻，衮服兮煌煌，荐蕙肴兮葵觞，匪震慑兮，罗池，亶爱思兮，桐乡王之泽兮流后裔，更累叶兮奋忠义，孰旌表兮，陪庙祀显，一门兮厉斯世， 【王之四世孙坚，见唐忠义传】。
曹娥
悄丛祠兮江之湄，懔予心兮肃祗，表卓行兮，尚之祀，垂妙辞兮，淳之碑，嗟窈窕兮践天性，一念烈兮万古镜，山眉兮苍苍，江练兮茫茫，江之水兮可竭，娥之灵兮不可歇。
会稽续志卷第七
杂纪
前志有杂纪一卷，盖会萃诸书之言越事者，然遗逸尚多，辄采摭传记，以补其未□，改越为山阴实，自始皇前代地里书，曾不略及黄公之贤，列于四皓，在秦，汉时乃里人也，后世亦罕知之，非越绝书及会稽典录，则泯然无传矣。故特表于卷首，又予曩尝有杂说一编，其闲一二条偶记，越中事，今删取而附之，卷末云。
山阴得名于秦
秦始皇三十七年，东游会稽，徙大越民置，余杭伊攻故鄣，因徙天下有罪，适吏民置南海，故大越处以□东海外，越乃更名大越曰：山阴 【，越绝书】。
秦刻岑石
秦始皇帝东游到大，越留舍都亭取钱塘，浙江岑石石长丈四尺，南北面，广六尺，西面广尺六寸，刻文立于越东山上，其道九曲，去越二十一里， 【同前】。
黄公严遵
会稽太守王景兴问士于虞翻，翻对曰：鄞，大里黄公洁，已暴秦之世，高祖即祚，不能一致，惠帝恭让，出则济难，征士余姚严遵王莽数聘抗节不行，光武中兴，然后俯就矫首，不拜，志凌云日，皆着于传籍，较然彰明 【，会稽典录】。
梅梁
大梅山在鄞县东七十里，盖汉梅子真旧隐也，山顶有大梅木其上，则伐为会稽，禹祠之梁，其下则为它山堰之梁，禹祠之，梁张僧繇图龙于其上，夜或风雨，飞入镜湖，与龙斗，后人见梁上水淋漓而萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索锁于柱 ，【四明图经】。
按前志余姚梅，澳湖在县东北十八里旧经云：昔有梅树，吴时采为姑苏台梁湖侧，犹多梅木，俗传水底，梅梁根也，有巨木湛卧湖心，虽旱不涸，不露十道，志又云：吴起建邺宫使，匠人伐材，至明塘溪口，梅下，俄见树长，堪为梁伐材，还都梁，已足无用，而此木一夜飞还，土人异之，号曰梅君，今在溪中，水旱则自浮沉，一云：用为禹庙，梁是也。旧经又云：梁时修庙，惟欠一梁，忽风雨漂一木，至乃梅梁也，今以二铁緪系楹闲，又传夜或大雷雨，梁辄失去，比复归，水草被其上，人以为神，縻以铁绳，然犹时一失之，据此，则又非因僧繇所画，□□异也，今梁在禹殿侧，长不能寻丈，乃他木尔，犹□□铁，或谓梅梁久已神化，故非其旧，抑诗人好奇，多见题咏，当有卓然不惑者，能究其实，故□述之，以见同异。
禹庙元圭
越州禹庙有元圭，匮藏之色，墨如黳径五寸，厚寸余，肉好相倍，上下有邸，州将常封钥， 【泊宅编，或谓元圭得于太原，藏于御府，今庙中所存，未必真也。】。
兰亭水黑
山阴兰亭有逸少，砚池寺曰天章以藏真宗皇帝御书故也。当朝廷每有颁降，诏札则池水尽黑，可以染缁，太常少卿沈绅尝记其事 ，【同前，今亦不然，】。
玉帝赐黄汝楫五子登科
越人黄汝楫家颇富饶，宣和中，方腊犯境，以素积金钱，缗钱，瘗于居室，避地山闲，忽贼党报白旗来揖，且拜黄惊惧，荅拜认其人，盖旧仆也，云：吾主将拘掠士女，闭之空室，持金帛赎，则释之，否则杀黄恻然，问所囚几何人？曰：无虑千数，曰：我藏物，可直二万缗，欲举以献，而赎其命，可乎？归报如其请，乃悉发所瘗，辇输其营，千人皆得归，诣黄谢，为之诵佛祈福，欢声如雷，乱定，梦金甲，神从天而下，呼谓之曰：
玉帝有敕，以汝活人甚多，赐五子科第，至绍兴中黄为浦，江令其子开合闶，同登乙科，后二子，闻誾继之，如神所告。
唐少卿宅
会稽唐氏居新河坊盖，宣和中，鸿胪少卿，翊所营也，会连守楚，泗，台三州，未尝家食，前后门虽具皆未开，守舍者，但自侧户出入少卿，长子闳，由郑州通判代还，一术士善相宅，至唐氏新居夜登屋，卧视云，此宅前门开，则出两府，后门开，则出台谏，而所应者非本宗，其后建炎四年。
高宗驻跸于越，凡空第皆给百官寓止，谢任伯为礼部尚书，居此宅，拜参知政事，中使宣召开门，赴都堂治事，上虞丞娄寅亮与唐为姻家，暂假馆投检奏封章，乞立继嗣 ，中旨除监察御史，开后门，诣台供职，言果验云。
养素先生
明州定海县，补陀洛迦山盖观音大士示现处，远近致祷，或见善财，童子金刚神达摩等相绍兴十八年三月，史越王以余姚尉摄昌国盐监，偕鄱阳程休甫泛海诣山叩宝洞礼谒无所睹，但感瀹茗，浮花□□□，□殊不惬，晡时再往，一僧指岩，顶有窦可以下□□，□□而上，忽见现金色身，照耀洞府，眉目了然，程所睹亦然，惟公更见双，齿如玉雪，天将暮，有一长僧来访云，将自某官历清要，至为太师，又云：公是一好结果底文潞公，它时作宰相官家要用兵，切须力谏，后二十年，当与公相会于越，遂告去，送之出门，俄不知所在，干道戊子，公以故相镇越，一夕，典客报有道人称养素，先生言旧与丞相接，熟不肯通，刺字疾呼，欲入谒，亟命延之貌，粹神清，谭论锋起，索纸数幅，大书云：黑头潞相重，添万里之风，光碧眼，胡僧曾共一宵之清话，遽掷笔不揖而行，公大骇，遍遣兵吏寻觅不复见，追忆补陀之故，始悟长身僧及此道，人皆大士，见身也，相距二十年，淳熙巳酉，公正位太师，自道本末云尔。
石师圣不愿赐钱
会稽新昌石师圣，家极贫，甘于枯淡，未尝以利欲为心，小女求十钱买线，无以与之，女入房啜泣，石叹曰：吾家世清贫，固穷守约，致汝如此，命也，日且暮，闻中庭索索，如垛钱声，出视之，堆积砌下，已及三千缗，覆以青布巾，石夫妇，奉继母王氏，焚香拜祷曰：师圣家虽枵腹，亦可自给，若蒙上天昭佑，使母子康宁，得保常产，福垂后裔，天之赐大矣，非意之财，诚不敢受，俄觉青布渐低钱，倏飞上庭，空如扫石，又下阶谢时，宣和元年也，明年，长子嗣，庆魁乡举，遂擢第，又三举次子延庆继之，复中博学宏词科，为时名士。
新昌石氏坟
新昌石氏之祖本，山东人，因适越挈家徙居焉。时有韶国师善地理，每经从石，必迎伫致敬，其妻尝出拜曰：夫妇皆年老，欲从师求一藏骨地韶，许之，与往近山得一处，五峰如莲花，溪流平过，其下回抱，环揖指示之，且蕝识窆穴而去，翁媪葬焉，后数十年，孙曾登科相仍，至以百数，宣和以后顿衰，越五举，略无齿乡书者，而里中一民家产，寖丰生四子，容质如玉，或告石氏是人，窃以父骨埋于君，祖茔之上，故致此密，引石往，发土得木桶，藏枯骸其中，弃之民家，自此遂微四子相继夭逝，先是，石茔有棠梨一本，每抽新枝则族系一人必策名，若改秩，或一枝萎折，则有当其咎者，民思报怨，夜往伐其树，自是科级视昔年弗逮云， 【并夷坚志】。
翟公巽用越事精当
翟参政公巽帅越郡人安其政，迨去相率投牒借留，公知之，命取牍以来，即书其上云：固知京兆姑为五日之留，无使稽山，复用一钱之送其用事，精当如此， 【梁溪漫志】。
陈舜俞知山阴不散青苗钱自劾
熙宁三年六月，降屯田员外郎，知山阴县，陈舜俞监南康军盐酒税，坐违诏旨不散，常平县，物自劾也， 【国史】 ，其自劾云：臣准州牒前后录降 ，敕命及转运司提举常平，广惠仓司牒等，近准 敕条，将常平，广惠仓钱斛，依陕西青苗钱例，每于夏秋已前约逐处收成时酬价，立定额支，每斗价例，晓示召人情，愿请领随税送纳斛斗，或纳时价贵愿纳见钱者，并许从便。虽时价极贵，比之元数，取利不过二分，即不得障遏，民户不令，请领及有不愿请者，亦不得一例抑配者，臣伏见民闲出举财物，其以信好相结之，人月所取息，不过一分半，至二分其闲，亦有乘人危急，以邀一时之幸，虽取息至重，然犹不过一倍，比及收敛，或赍持馈饷，务为欢悦，诣门负载，不责输送，或始约缗钱而偿谷粟；始，约粱稻而偿，布缕敛者，以得为幸，偿者不一而足，至有改为后期，变取庸赁，下虽鱼盐薪，蓛耰鉏，锜釜之类，皆以其价取之，盖苟不务此，贫疾逃亡，空有质剂，官不为理，此天下出，举之常也，今 朝廷所置官局，募民以青苗，贷取钱斛以为宽农，振乏之惠，故所设法概以周密，出举给纳，皆从民便，然要之人情，以米粟出纳，不若用钱之简便也。今使有司必约，中熟为价，贷民以钱，度吾民非岁大稔，米谷至贱，亦必偿缗钱而出，所谓二分之息耳，然所谓二分之息者，今约为陆月，而以算数求之，在民闲一倍，取之于民，犹足为补助，盖不思责办州县，期会输送，卒无逋负之理，欲如私家杂偿他物，势亦无由仓库，给纳人情，乞取如影随形，虽皋陶设法而身行之，亦不能尽，比之民闲，取与相安而无督责，威刑之惧，臣以谓虽曰官所取息，尚轻固已不减民闲，一倍之重也矣，敕意，又虑州县不能晓，知新法之意，而以钱斛抑配百姓，故复申饬讲解，着为条约，然臣体问，方今小民匮乏，十室八九，应募之人，不召而至，何可胜计？为国论者，反忧抑配，斯过计矣。盖辟如孺子见饴，密必染指争食，然父母疾止之，恐其积甘足以生疾，今为民官长，止其穷滥，不使受贷轻费，终蹈督责之困，爱之惜之，不为无意，昔者 祖宗着令，诸以财物相出举，任从书契，官不为理，保全元元之意，盖深远矣。今乃官自出举，设为赏罚，奖劝恶吏，诱之以便利，督之以威刑，方之旧法，亦已异矣，且臣再读 诏书，以谓振民乏绝，抑兼并法，无出此，及见有司申明科条，又使十户为甲，甲中须有上三等一人充保浮浪，无抵当之，人不得一例俵散，夫谓之浮浪，乡人之所不保，止是乏绝，至甚，滨于转徙，沟壑之人，今固不蒙其惠矣，复欲藉此以抑兼并，臣恐法终行特为天下兼并之地耳，何以言之？天下之有常平仓，非能人人计口而受饷也，盖巿井田里，常有谷价踊贵之时，官以常平之粟，减价贱粜，则积谷者，自然不得复珍，巿深藏以邀贵价，于是生民，阴受其赐矣，今朝廷以新法散常平为青苗，唯恐不尽，使仓库既空，饥馑日至，则兼并之民，必乘此时有闭籴，而贵粜者，未知州县，将何法以制之，斗粟万钱，未可知也。此岂不为兼并之利哉？臣又窃为兼并者之计，今官既放，无庸争利，但可2镂，f坐待邻里之人，逋负青苗，恶吏严督之，时贱买人之田宅，和质人之妻孥而已，此臣故曰特为兼并之利也。诏意，又恐州县避事，不务推行新法，抑遏人户，不肯俵散，是尤不然，臣尝私为州县，主者之计，令必使奉行新法，姑纵之贷，亦不患敛之之难也，盖 朝廷设法已分，为夏秋二料，五月放秋料，正月，放夏料所敛，秋料正在正月闲所敛，夏料正在五月，闲所不过给，秋料使以纳正月，所举者给夏料使，以纳五月所举者，则其出民力者，但计所当息钱，益所给为所纳耳，若然，则是使吾民一取青苗钱，终身以及世世，一岁常两输息钱，无有穷已，万一如此，则是别为一赋，以敝生民，非 朝廷，王道之举也，臣虽愚暗，尝深世务官，于县道职在爱民，今不敢苟免按问，雷同官吏诱陷小民，日入困敝，在犬马之心，亦深惜轻误，圣朝别生此赋，所有青苗新法，难以奉行，谨具状自劾以闻， 【舜俞文集】 ，舜俞以嘉佑四年，制科第一人，至是，法当召试，因此遂缴纳，召试札子，其奏有云：臣官于县道，世谓畏途行，身至危，临事无术，简书正密，未必保全，日月尚赊，恐顿追夺其中书札子一道，不敢祗受，谨奉表辞避，缴纳以闻， 【文集，史谓舜俞寻上书称青苗，法实便初，迷不知尔，参知政事，冯京欲缘此复用之，宰相王安石曰：为人反复如此，岂可用也？故京师有陈，舜俞自悔，青苗之语，闻者以为笑，此语恐传者之过，何以言之？按舜俞有南康军，到任谢表，其闲有云：伏自陛下大明继照，百度惟新，臣忝预搢绅，麤知鼓舞，逮奉青苗之法，曰：为大政之先，众人以谋始之难，骇其近利，愚者虽成事而闇，尚欲有言，若乃怀异议，而奉行张空文，而布告讽止，民吏欺罔朝廷，人或有然，臣则不敢，使舜俞果上书再称青苗实利则表中岂复敢为此言，楼钥题舜俞集后云：王文公得君用事，法度更新，若诸大臣争不能得，祗堪取爵位之人，不可胜数，风俗为之大变，至有远在蜀万里外，官为偏州，腾奏于朝，盛称青苗，新法之美，而捷取膴仕者，公方宰山阴，既尝中大科例，以秩满，登馆阁，小忍不言，岂不足以平进，而执章力辨缴纳，召试堂札，自取窜责，而不悔哉！读此，则前事之诬，可以无辩矣，】。
记李庄简公语
李参政，罢政归乡里，时时来访先君，剧谈终日，每言秦氏必自感伤愤，切慨慷形于色，辞一日，平旦来共饭，谓先君一闻赵相过岭，悲忧出涕，仆不然，谪命下，青鞋布袜行矣，岂能作儿女态耶？方言，此时目如炬，声如钟，其英伟，刚毅之气，使人兴起，后四十年，偶读公家书，虽徙海表，气不少衰，丁宁训戒之，语皆足，垂范百世，犹想见其道，青鞋布袜时也， 【○陆放翁，渭南集跋李庄简公家书】。
石昉墓柘木
石氏宗谱，新昌石昉墓前，有柘木生而内向，覆坟如盖，然守坟者言，每有登科者，则柘有枝，特生一枝，一人或二，三枝则二三人，云 【王十朋会稽风俗赋注】。
真宗旌表裘氏门闾
真宗皇帝嗣位之十四载，十一月，诏下会稽，旌表裘氏门闾，从守臣之请，褒孝义，励风俗也。昔裘牧为大夫，世居中国，至十七代孙，睿仕西晋，值永嘉之乱，乃随元帝度江，避地婺女，遂隐而不仕，其子尚义熙中，徙居会稽县南三十里，世劝耕桑，家积仁义，越五代当 ，圣宋干德年踰六百载，人无别居，内不异爨，大中祥符四年，郡邑始能知裘氏尚至，可暄已十九世矣，暄孙冶，始从学有文，行称于族中，为乡里推重，因荐于县，县荐于郡，郡奏于 ，朝廷敕下，旌表门闾，蠲复徭役，冶生子四人，曰仲容，仲华，仲舒仲，庄仲容，事母尤谨，庆历中，母病极仲容，兄弟仓皇侍疾，医治无验，叹曰：尝闻古人有割肉，可以愈亲疾者，乃割股饲母弟仲庄，亦将刲之，闻兄已进，乃止，母食之，果差，是时云雾蔽覆其家，里人骇观，精诚之感也， 【过勖裘氏，义门记】。
神宗旌表刘氏门闾
熙宁十年，余为越州，闻上虞县，娥眉乡刘承诏家同居四百余人，同籍者十世，具以上闻，乞不以常制之限，旌表门闾，广厚风俗，既而特赐可奏，有司于是即其居之，前建所谓绰楔门，门外左右以土筑台，高下广狭，至于赤白之饰，既皆如敕之格，而常赋之外，悉免徭役，与仕者等皆如律之文， 【赵抃，刘氏义门记】。
朱娥
朱娥越州，上虞县朱回女也，幼失所恃，鞠于祖母一□，□，□，□，□，□，□人朱颜，闻者莫不溃散，娥方年十岁，奋跃号呼，冒前抵颜，颜力屈势蹙，祖母虽中伤，赖以脱去，娥惧追及，挽终不释，颜不胜其忿，手刃娥数十卒断其吭，气垂绝，假息，犹恐及其亲也，狱具，祖母犹坐诟詈，郡从事虞公，太宁进议曰：论法，诚宜顾无以慰没者之志，太守张侯，从而释之，仍以其事闻。
上后三月，有诏安谕其家，赐帛六束，米三斛，乡人壮而义之，为设祠位，春秋祭焉，从事虞公，适当其时，乃疏其本末，着之石刻，故仆得以考其详，而知岁月之攸始，实始平三年二月甲午，距今四十有九年矣云云，政和四年八月记 ，【江公亮朱娥新祠记，】 立祠，与曹娥夹江相望，墓在上虞县西一十二里， 【华镇，览古集】。
姚令声
姚宏，字令声，越人也，父舜明，廷晖尝任户部侍郎，令声少有才名，吕元直为相，荐为删定官，以忧去，秦会之当国，屡求官，不报，张如莹发，澄与令声为中表令声，托为叩之秦云：廷晖与某靖康末俱位，柏台上书粘罕乞存赵氏，拉其连衔持牍去，经夕复见，归竟不佥名，此老纯直，非狡狯者，闻皆宏之谋也，繇是薄其为人，如莹以告令声，令声曰：不然，先人当日固书名矣，今世所传秦所上书与当来者大不同，更易其语，以掠美名，用此诳人，以仆尝见之，所以见忌巳而言达于秦，秦大怒，思有以害之，会令声更秩调，衢州江山县，适当亢旱，有巡检者，自言能以法致雷雨，试之果然，而邑民讼其以妖术惑众，追赴大理，竟死狱中，初令声，宣和中，在上庠，有僧妙应者，能知人休咎，语令声云：君不得以令终，候端午日，伍子胥庙中见石榴花开，则奇祸至矣，令声初任监杭州税三载，足迹不敢登吴山，将赴江山，自其诸暨所居趋越来访帅宪，既归，出城数里，值大风雨，亟愒路傍小庙中，见庭下榴花盛开，妍甚可爱，询祝史云，此伍子胥庙，其日乃五月五日，令声惨然，登车，未几，遂罹其祸，弟宽，字令威，问学详博，注史记行于世，三乘九流，无所不通，绍兴辛巳岁完颜亮寇淮，江浙震恐，令威云，木德所照，当必无他，故诏书云：岁星临于吴分是也。
高宗幸金陵，以其言验令，即除召对，奏事之际，得疾，仆于榻前 ，上念之极，用其弟宪于朝宪，后登政府， 【王明清挥麈，后录】。
李庄简公诗
李庄简公光作诗，极清绝可爱，予尝见其越州双鴈，道中一绝云，晚潮落尽水，涓涓柳老，秧齐过禁烟十里，人家鸡犬静竹扉，斜掩护蚕眠，后在政府，与秦桧议不合，为中司所击，命下送藤州安置，差密院使臣伴送公戏赠之云：日日孤村，对落晖瘴烟深处忍分离，追攀重见，蔡明远赎罪难逢，郭子仪南渡，每忧鸢共堕北辕。应许鴈相随，马蹄惯踏关山路，他日重来，又送谁亦婉，而有深意， 【云溪杂记】。
李孟博
李孟博，庄简公之子也，苦学有文，绍兴五年进士，第三人及第，庄简南迁，随侍至贬所，遂卒于琼州，未卒数月前，忽梦至一处，海山空阔，楼观特起云霄，闲有轩，牓曰空明，先世诸父，皆环坐其闲，顾指其一曰留以待汝，既寤，知其非祥也，未几，遂属疾，临终有云气起于寝，冠服宛然，自云中苒苒升举，琼人悉见之，庄简有诗，悼之云：脱屣尘环，委蜕蝉真形，渺渺驾非烟，丹台路杳无归日，白玉楼成，不待年宴坐，我方依古佛空行，汝去作飞仙，恩深父子，情难割泪滴，千行到九泉。
王佐以第二人升大魁莫子纯以大魁作第二
绍兴五年，廷试唱名，有官人黄中第一，高宗曰：故事，如何沈与求曰皇佑初，有官人沈文通第一。
仁宗曰：朕不欲以贵冑先天下寒畯，遂以冯京为第一，文通第二，上曰：此故事也。乃擢次名汪应辰为第一人，自后秦熹，董德元许克昌，赵汝愚莫子纯，许奕皆有官为第二，而陈诚之王佐，梁克家萧国梁邹应龙，曾从龙俱以第二人升惟政和八年，嘉王楷第一，登仕郎，王昴第二徽宗宣谕嘉王，云有司考在第一，不欲以魁天下以第二人为牓首，昴遂以有官人为第一，予家有是年登第，人告云：敕头王昴，是擢昴为魁甚明，今登科记尚以嘉王为第一人，非也， 【案，是年正月九日有 旨，同年小录止用第一人，嘉王楷，字德远，登科记只据小录不曾见登第，人告及不曾考国史】。
五夫非秦封松处
秦始王下泰山，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫，初不言其为何树也？后汉应劭作，汉官仪始言为松盖树，在泰山之小天门，至劭时犹存，故知其为松也，五大夫盖爵之第九级如曹参，赐爵之七大夫，迁为五大夫是也，后人不解，遂谓松之封大夫者五，故唐人松诗有不羡五株，封之句皆循袭，不考之过也，绍兴府上虞县有村市曰五夫，故老云，有焦氏墓于此，后五子皆位至大夫，因而得名，近世好事者，或异其说，曰：此秦封松为五，大夫之地也，绍兴闲王十朋为郡幕官，搜访所闻，作会稽，风俗赋得此，遂以为然，故赋有枫，挺千丈松，封五夫之句，疏于下云：上虞有地名五夫，始皇封松为五大夫之处，盖越人但知始皇尝上会稽，刻石颂德，不知封松乃在泰山，时非在会稽时也，而十朋复失于致审，遂以为实，予尝过其处，见道傍有古石塔，有刻字，尚可读，乃会昌三年余，（王永）所记云，草市曰：五夫因焦氏立茔于此，孝感上圣而为名焉，乃知五夫之名，实由焦氏，惜乎十朋之不见也， 【并云溪杂记】。
拾遗
会稽山为东南之镇，隋开皇闲，诏就山立祠，天宝中，封神为永兴公，后加永济王，今庙在镇坞，着于祀典，廊庑之闲，像设已不经而禹庙，又有稽山神祠，不知何时俗，工于神像之下，塑一白鸡，盖讹会稽之稽，为鸡犬之鸡疑以传疑，谓虫鸡所食也。于是相传神能司百虫，凡神前土偶异状，有手持蜈蚣，蛇虺者绿衣，□□□□，百虫司判官，凡农圃库店，有螟螣鼠，蛀之□□，□□祈赛，以所塑者赤帻而白羽故所杀，必以□□□，□□知几千百鸡也，往岁东莱吕延年为郡幕，经此祠游观，命屏去鸡虫，然愚俗相承，割鸡如故，犹以孤山为大，小姑子胥为多髯，非有识者，殆不可告语也，又禹祠句践之旁，复塑一妇人像云：西施也，尤不经之甚，他日必有能是正之者，因并记以俟。
苦竹城，在山阴县常喜门外西南二十九里，越绝书苦竹城者，句践伐吴，还，封范蠡子也，华镇诗云：一叶扁舟，激浪花，当时儿女永惊嗟归来，苦竹城池，就始觉忘家，是保家。
八仙冢在会稽，县五，云门外东四十五里，地名白塔，嵇叔夜过越宿传舍，遇古伶官之魄，而得广陵散其声，商丝缓似宫臣偪君，晋谋魏之象也。其名广陵，散离散播越，永嘉南迁之兆也。曲终，指其葬处，至今窟穴犹在。
石门在嵊县五十余里，谢灵运隐居之所也。灵运诗云：跻险筑，幽居披云，卧石门，即此地也。
华镇会稽览古集，余姚县四明山，广利侯祠，前有双石如笋，挺然数尺，野花丛生，其顶杜鹃鸣时烂，若霞锦 ，国朝  ， 祖宗遏密，皆三年不荣，职方齐唐尝为之赞镇，诗云：千尺，桐高卓翠，岷雨余，云外露鳞皴，鼎湖龙去仓，髯断三载，丛花不记，春予桉，广利侯庙，实在上虞县南五十里，非余姚也不知镇何据？而云四明山也，镇云齐，唐尝为之赞，今唐赞云：越州上虞县双笋石云云，此固明言为上虞矣，岂镇得于传闻，未尝见此赞耶？唐集，又有上虞县重修庙记言之，尢详记云：庙中笋石双峙峭，若桓表有芳树，二特生其端，春物同荣鲜荫，如缋属 ，太宗 ，真宗遏密之际，瘣疾者二载，庆蹈之旦，韡萼依然，读此则镇误无可疑者。
潮赜
六合之外，圣人存而不论，六合之内，圣人论而不议，潮六合内物也，愚生长海滨，往来钱塘五十年矣，幼读文粹，得唐卢肇所赋，已知其疏，贫不能尽见，天下书，独以意推测，考之灵素之经，验之气血之运，稽之阴阳，揆之物理舟师，蜑户旁究曲，询尽潮之情，极潮之变，欲论其所以然之状，未敢也。晚阅高氏，会稽志所载，抱朴子吴地志，丘光庭郑遂燕龙图诸家之说，自遂而上，荒忽诞谩不足论，独钱塘之潮，天下伟观，燕公所谓沙潬 ，【徒旦切，】 已尽其理，诸家言，钱塘者尽废愚之说，念不可以不概见，则设为问答，凡十七条，辑而赋之，名之潮赜顾，岂敢自以为是哉？后世有扬子云犹庶几其不废云耳，嘉定，甲申，仲春朔日，同安朱中有书。
或云卢肇云潮及晦乃绝，过朔乃兴，月弦乃小赢，月望乃大至，又曰：月之与潮，皆隐乎晦，又曰：日月合朔之际，潮殆微绝是耶？非乎？
荅曰：非也，肇未尝识潮，晦前两日，潮已七八分矣，或晦日已及十分，朔日正属大汛，而云潮隐乎？晦合朔之际，潮殆微绝，可乎？肇以月之盈亏，为潮之大小，合一月两汛之，潮独归之望，谓潮始大至，不知朔与望均大至也。
或问卢肇云：日激水而潮生，又曰：潮夜大而昼稍微，又曰：天左旋入海，而日随之，日之至也水，其可以附之乎？故因其灼激而退焉，退于彼盈于此，潮之往来，不足怪是耶？非乎？
荅曰：非也，日之西没，东出，悉有定时，如肇所论，日纔入海，水长而退，西退，则东长日渐，向东则潮渐长，日东出海，则潮渐落，则是一昼夜，但一潮耳，今一日一夜，凡两潮，随十二时递为进退，常差四刻，正昼当午日固丽天，未尝入海，潮之大至，固自若也，肇乃谓潮夜大而昼稍微，岂其然乎？肇之不识，潮审矣，肇赋始举此两端，既不识潮，其余缴绕迁就之说，不辨可也。
或问：子言卢肇未尝识潮所赋，不必攻而自破，既闻命矣，敢问抱朴子所谓夏潮大冬，潮小春潮渐起，秋潮渐落，又云：天河随天转入地下，与海水合，三水相荡，天转排之，故激荡而成潮是耶？非乎？
荅曰：非也，此与卢肇之不识，潮均一律耳。夏潮昼甚小，夜乃大冬，潮昼稍大，夜乃小春秋之中，潮极大，昼夜适相等，所谓天河特以形似，岂真有水昼夜之闲，天未尝不转，苟如其说，激荡成潮，则是潮昼夜不息，何得一昼夜闲，再进再退，其说疏矣。
或问吴地志云：潮水昼夜再来，来应时刻，常以月晦及望尢大至，至二月，八月最高，又云：子胥种蠡之神是耶？非乎？
荅曰：所言昼夜再来，朔望尢大至，二月，八月最高，此真识潮可以破肇，与抱朴子之谬矣。曰：胥蠡云者，非也。
或问丘光庭设渔翁问钱塘之潮，所以特大而激涌者是耶？非乎？
荅曰：非也，光庭谓浙之发源不过千里，江水入少海，水入多故，潮特大，此不必它求庆元，定海海口至上虞堰，下无三百里，江水可谓入少矣，而潮之入固平，平也。
或问郑遂洽闻记所论是乎
荅曰非也其论乃衍抱朴子无足辨
或问燕龙图潮论是耶非乎
荅曰：序固言之，钱塘头沙潬所激，诸家之论尽废，今子欲详之乎？尝试与子于一沟之内观之，引水满沟，则其水必平，进于沟之半，累碎石而为龃龉，从上流倾水，势必经龃龉，而斗写于下水之激，涌无怪也。燕公所谓潬者，水中沙也，钱塘海门之潬，亘二百里，夫水盈科而后进，潮长未及潬，则钱塘之江，尚空空也，及既长而冒之，自潬斗写入江，又江沙之涨，或东或西，无常地，潮为沙岸所排，轧其激涌，震天动地，峨峨而来，水之理也，曷足怪乎愚所谓龃龉者，犹之潬耳，故钱塘潮候率迟于定海者，定海平，进而钱塘，必候登潬，而后至于江，其初来也，从浙江亭，望之仅若一线，非潮小也，其地远，所见微耳，渐近则渐大，非潮大也，所见渐近渐大，固宜及夫潮退，则或由潬中低处，或从潬，两尾滔滔，以至于海，盖潬中高而两头，渐低高处，适当钱塘之冲，其东稍低处，乃当钱清曹娥二，江所入之口，钱清江口，潬最低，潮头甚小，曹娥江口，潬稍高于钱清，故潮头差，大是说也，习于海道者莫不知之，子欲详燕公之说，愚不得而不详之也。
或问前人之论，或是或非，既闻命矣，敢问子之说何如？
荅曰：愚不敏，何足以语此物格，知至，麤尝学焉，欲知潮之为物，必先识天地之闲，有元气，有阴阳元气，犹太极也，絪缊两闲，希微而不可见，阴与阳，则生乎元气者也，本之而生，亦能为之病焉， 【详荅在后，】 何者为病？常旸常雨是也。当阴阳二气之极，则元气不能胜 ，【详荅在后，】 子欲知之，幸反复其问。
问者曰子所言元气阴阳二气与乎潮者何也
荅曰：夫水，天地之血也，元气有升降，气之升降，血亦随之，故一日之闲，潮汛再至，一月之闲，为大汛者，亦再一岁之闲，为大汛者二十四，元气一岁闲升降为节气者，亦二十四，潮二十四汛随之，此不易之理也。
问者曰潮之随元气升降也子何以知之
荅曰：察于吾身而知之也，一身之中有元气，有阴阳元气，盖所受以生者既生矣，则血为荣气为卫，血为阴气为阳，周一身而不可见者，元气，元气之运，周流乎脉络，而血乃随之，一日之潮，凡再进退，一身之血，随气而进，昼夜未尝息也，考之素问，用针之法，常以日加之宿上，从房至毕十四宿水下五十刻半日之度也从昴至心十四宿水下五十刻，终日之度也，从房至毕为阳，从昴至心为阴，阳主昼，阴主夜灵枢经曰水下一刻人气在太阳；二刻在少阳三刻，在阳明四刻在阴分，水下不止，气行亦尔，又难经脉候人，一日一夜，凡一万三千五百息脉行五十度为一周，漏水下百刻，荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，故五十度，复会于太阴寸口注云：人气始自中焦注乎？太阴行其经络，计二十四亦复来会于太阴，此是脉之大会始终，各计二十五度，以此推之，人气一昼夜之闲行，阴行阳各二十五度，潮一昼夜，随元气升降者审矣。
问者曰：子言一岁二十四气潮随之，为二十四，大汛者，其略是矣，然朔望为大汛之候，而节气十有五日一易散，诸一月之中，不专在乎朔望，潮何为而不随之。
荅曰：元气一昼夜小升降，故一日之闲，潮凡再至，一月之闲，大升降，故十五日而易一，节以律管，候气验之，管之长短不同，某气至则某管应元气升降，有大有小审矣，天地之数，奇而不齐者也，故月有小尽大尽，岁有一闰再闰，潮之为大汛也，随大小尽于闰，亦未尝差焉，验潮之大小，莫若钱塘，与西兴也，虽以朔望为大汛之候，然晦前二三日，望前一二日，潮盖有登闸者或朔日，二日，三日四日不登闸，至五日而始大，或十五十六十七十八十九二十不登闸，至二十一而始大，西兴之闸，稍低于钱塘，或至二十三日，潮亦登此无它，节气参差不齐，则潮亦为之进退，如前所云，或搀前在二十九三十及十四十五，或落后在初，四初五十九二十二十一，其大概固如是也。
问者曰：子言二十四汛，随二十四气，详且明矣。或有非时而潮，忽大当汛，而潮忽小者，何也？
荅曰愚，测之审矣，非朔望正汛而大，或当汛而反小盖，适遇巨风，风顺推之而来，后浪拥前，故忽大而且久，不退，风逆则抑之而退，前浪遏后，故骤小而且久，不进耳， 【，癸未，九月二十七八闲，东北大风，庆元城外，沿江平地，潮上二丈余，河水为咸卤，所杂鱼悉浮，此其验也。前史所记，海溢入，非由巨风，盖天地之变，元气之病是也，】。
问者曰：潮一昼夜小升降，则三百六十之昼夜大小，一律可也，今夏之日，昼潮小夜潮，大冬之日，昼潮大夜潮，小俗所谓潮畏热，畏寒是耶？非乎？
荅曰：潮畏热畏寒，虽出俗说，实确论也，愚固言之矣，阴阳生乎元气，至其极也，元气有不胜焉，夏为极阳日，昱乎昼阳气特盛，元气虽升，而为至阳所迫，气不得伸，故潮亦不得而遂格之于物，以火爨鼎，水半于鼎，火气既升，水从而涌，此元气升而潮，进之象也。于鼎之上，置铁炙床，炽炭其上，则涌水为火，所胁而复下，此潮当进，而元气为至阳所，迫而不遂也，冬为极阴，日既西没，阴气特盛，元气为至阴所薄，而潮不遂，正与夏同，亦犹鼎水方涌，以疏箔覆，鼎置巨冰，其上冰气严冱，涌水复下，均一理耳，畏热畏寒，俗说是矣，特不能推其理耳。
问者曰：子言夏昼冬夜，元气为至阳极阴所胜，潮不得遂者是矣。敢问夏夜冬昼，潮能大者何也？
荅曰：夏昼阳极元气，为阳所胜，冬夜，阴极元气，为阴所胜，故潮小夏，夜日既没，阳气少衰，冬昼日既出，阴气稍敛，元气得伸，故潮得遂而稍大，此甚易见，验之于身，夏之日阳特盛，荣血得行 【，素问谓血淖液是也，】 故面与身多红，而泽气则喘促咽塞，呵之而无所睹，气阳也，为至阳所胜，故不能自伸，犹潮之畏热而小也，日既入，阳渐杀 ，【去】 ，人气少，舒犹潮至夏夜，而能大也，冬之夜，阴特盛荣血消缩 【，素问谓血凝结，冱如水中，居雪】 ，故指面皱而肌骨，燥人呵气，则油然而出，皆可以见血，阴也，为至阴所胜，其不能伸，犹潮之畏寒而小也，日既出，人血少舒，犹潮之至冬，昼而能大者，皆一理耳。
问者曰：元气升降，四时则均，何独八月，潮特大咏歌，游翫特盛，此时何也？
荅曰：何独八月二月之潮，亦甚大也，何者？极阴极阳，故冬夏之潮，有小有大，二月，八月月望，前后阴阳之气，适中元气得伸，潮得遂其六也。固宜钱塘风俗喜游，二月花时，竞集湖山，闲非独不暇观潮，而天色尚寒，弄潮儿难，以久狎于水，故是月之潮，无所称道，八月，乍凉而天色犹热，弄潮儿得尽其技，人情久厌，城居故空巷出观，以此独称，八月，潮大耳， 【吴地，志亦载二月，八月，潮特大，其说极是】。
吾闻三才之道，相与并立，未有天地，是为太极，太极之分，为阴为阳，离一而三极，固自如，所谓元气，犹太极之一也，人之生也禀乎？血为阴，而气为阳，元气无形而非出入之息也，天地虽大，具于吾身，气之所至，血亦随之，水者，天地之血海为水之所归，元气升降，而水有进退，故潮者元气之升，而血之溢也，人之血气分昼夜而行，阴阳潮亦昼夜再至，信斯理之必也。元气有大升降，一岁之终为节，候者二十四，潮之汛，亦二十四，此灼然之明验，而非出于臆也，人之血冬为极寒，所薄故指皱而皮毛，枯人之气，夏为至阳所铄，故呵之而无所睹，犹夫夏潮小于昼，冬潮小于夜元气，为阴阳所胜，则不得伸而潮，亦莫能遂其余也。今夫爨鼎而汤涌，爨者元气而涌者，潮炽火置冰于鼎之上，则涌者复下，潮之畏热畏寒，夫又何足怪也？凡百川之接于海，潮之进也，皆缓，独钱塘之为江，势汹涌而湍（，汀去丁改旱，）江之接于海也，既广，外复隔于沙潬， 【徒旦切，】 潮冒潬，而斗写为天下之伟观，观夫潮之将来，先 【去】 ，以清风渺，一线于天末，旋隐隐而隆，隆忽玉城之嵯峨，浮贝阙而珠宫，尔若鹏徙，又类鳌抃荡潏冲突，倏忽千变，震万鼓而霆碎，扫犀象于一战，既胆丧而心折，亦神凄而目眩，已而潮平迤逦东去，探造化而默识，考物理而顿悟，宁曰：怪神，岂藉人力，皆一气之自然，纷众论之，辟易笑，祖龙之回渡，凛气詟而怵惕，怅吴儿之浮诞，谓强弩之可射，暴秦东游，欲厌王气，武肃捍堤，万世之利，乃今日之驻跸，发天地之奇秘，朝见曰：朝暮见曰：夕表臣子之至敬，实取象于潮汐 【，俗呼汐曰泽，】 俨皇居之壮丽，来玉帛于万国，郁葱葱而佳哉？绵宗社而千亿，谓余不信，请观于潮，亦足以知中兴之可冀，而识天地之阖辟也。
潮赜既出，亲旧书来，问：闰年多两汛，与节气二十四不相应，愚荅之曰：前问荅中谓天地之数，奇而不齐，月有大小尽，岁有一再闰，潮之为大汛，随大小尽与，闰亦未尝差，节候参差不齐，故潮汛，亦有搀先落后之异，此数句，特举其略，不曾细细条析，故未免致疑耳。今以壬午癸未甲申三年一闰考之，壬午，正月一日雨水次，癸未，次甲申，置闰在甲申，八月，是年十二月十九日，却是乙酉正月立春节，壬午，少了一个节气甲申年，尾却多了，次年节气十二日，三年，虽是多一个闰而节气，只是七十二个，递相乘除，均摊其闲，盖节气自合均在三百六十六日，虽大略十五日一易然，壬午，年五个节气十六日一易，一个节气，十四日一易，癸未，年五个节气十六日一易，甲申，年六个节气十六日一易，三年中展了十六日，缩了一日 【，若不展填，不得本身，所余六日】 ，更增十八个小尽，添得一个，闰月折除，外只多两日，今以甲申本年论之，虽是十三个，月有二十六汛，前八月二十九秋分，闰月十五寒露，九月一日，霜降节气，只是十五日，潮未尝不同之，盖天地之数不齐，节气赢缩，全在巧历运用，若谓闰月多两汛，则甲申年头占，癸未，大寒八日，年尾占，乙酉，立春十二日，谓之闰年，多两节气，可乎？况年有闰，潮亦有闰，何以言之？一日两潮，一月六十，潮人知其如是而已，一潮递差四刻 【，俗谓一潮蹉五里，】 两潮，占十二时八刻，以一月十五日一汛，按钱塘，余姚潮候，初一午时，日潮数至，十五日子时夜潮，只有二十九潮，盖初六日，日潮申未夜，潮五更后，初七日，日潮寅时，晚潮酉时，所谓日潮寅时，即是初六夜五更之，潮在此处，递互趱欠一，潮以一月计之，欠两潮，一年欠二十四潮，五年，欠百三十潮，正当再闰，两个月折得恰好，以此盖知潮与节候，未尝有纤毫差，但今人晓历法者少，愚亦只能言其大概耳，今当于赋中非出于臆也之下，增入年之有闰，潮亦有之，计一月不尽之潮，积于五岁再闰，考节气之赢缩，盖未尝不相入也亦然，后潮之情，变无余蕴矣。
会稽续志卷第八
越问
越民孙因撰
越问序
庄舄，越人也，仕楚而为越吟，夏统越士也，入洛而为越，唱越俗之好吟咏，其来尚矣，亦闻有大述作者乎？兰亭有序，修禊事也，金庭刻铭，爱轻举也，康乐山居之赋，陶性情也，微之州宅之诗，写物景也，若是者谓之大述作，可乎？曰：未也，若昔河东柳先生会粹三河之遗事，网罗千古之异闻，作为晋问，以昭来世，斯文也，可谓大述作矣，先生晋人也，居晋土习晋事，为晋问职也，晋有尧之遗风，不可以有加矣。居乎越者，亦知越之事，可与晋方驾乎？晋尧都也，越舜禹之邦也，古有三圣人越，兼其二焉，加以种蠡之所经营，王谢之所栖隐，司马迁李太白杜少陵之所游览，以至。
国朝诸名贤之所流咏，班班可考，而大述作未闻也。惟绍兴闲状元，王公以幕府元僚，援笔作赋，搜奇抉异，雄丽卓伟，杂用二京三都，晋问体，盖白有会稽以来之，大述作也，然尝熟复详绎其闲，犹未能无遗恨焉耳。何者？越之四封，最为广袤，南踰句无北界御儿，东至于鄞，西尽姑薎，至后汉时提封尚数千里，今之越虽非昔之越，然都督一道，封疆犹不为狭，而斯赋所录止及境内之山川，此其遗恨，一也，会稽土地所宜以金，锡，竹箭为称首，职方氏九牧之贡，莫先焉，盖金锡竹箭，戎□所资，非其它一草一木比，正当表而出之，而是赋所述乃杂举，夫粳秫桑蚕，枫松桐梓，鸡头鸭脚，马乳凫茨，木兰海榴园蔬，水菌之属他郡，独无之乎？此其遗恨，二也；并海鱼盐之饶，东南大计仰焉，柳河东晋问于鱼盐一物，各为专条，以侈其富饶，铺张扬厉无虑数百字，彼三河所出，尚未敌海，藏之什一也，兹赋纔一语及之，往往纤悉于赤鳝，黄颡之族，而阙略于纵壑之巨鳞，搜罗乎？余粮石英之品而简弃，夫积雪之宝盐，此其遗恨，三也。绍兴之初，翠华巡幸，驻跸者弥年，实履舜禹之故迹，升州为府，冠以纪元，且尝就行殿，举大享礼，中兴之业，于此乎济，可谓是邦，旷绝之盛典，而兹赋俱不之，及此，其遗恨四也。然自有越以来，所谓大述作者，独此一赋而已，王公作赋，后五十七年，有书生孙因自句章，徙余姚逍遥鹿亭，樊榭闲处，越土为越民饱，越饭酌越水，每欲补越绝之所未载，广越赋之所未□，而未能也，又九年 帅宪，新安汪公衣绣衣，持玉节，森画戟载朱幡，临制七郡，四十二县，台府多暇，百废具兴，轮奂恢闳，山川改观，鲰生幸睹盛事，窃谓越为大都会，公有大规模，以其大学问大力量，寓于大建立大施设，中兴百年所未睹也，独无大述作，可乎？宗工巨儒之记，述骚人过客之题咏金石，震耀黼绣，周张韶鸣，濩应宫，唱吕和，所谓述作，亦一时之盛矣。使张平子左太冲柳河东诸人见之，将曰：此大规模也，谈何容易！他郡小小创置裁革，则伐石为一记，濡墨为一诗足矣，独施之越，则不可越；舜，禹之邦也，牧是邦者，舜禹之臣也，而可易言之乎？愚不敏成，越闲一篇，厘为一十五章凡三千九十五字，借楚词体而去，其羌谇，謇侘之声，仿晋问意而削其诘屈，聱牙之制，非足以发扬会稽之盛，庶几附郡志之末云。
篇引
典午氏之盛时兮，余鼻祖曰：子荆谋乐郊，以隐居兮，扬漱石之清名， 【孙子荆少时，隐居谓王济曰：尝欲枕石漱流，】 有闻，孙曰承公兮，尝令鄞与余姚爱会稽之山水兮，爰徙家于兹城， 【孙氏，本太原人，至承公家于会稽，性好山水，求为鄞令，后为余姚令，】 当永和之，九年兮惠风畅，夫莫春偕王谢之，诸公兮，会修禊于兰亭赋，临流之五言兮，寄幽寻之逸兴，泛回沼，倚修竹兮，松风落而冷冷， 【会兰亭者四十一人，孙承公赋五言诗，有曰回沼激中逵，疏竹闲修桐，因流转轻觞，冷风飘落松】， 维兴公，尤好事兮，作流觞之后序，助逸少之，高致兮，齐芳誉于难，兄 【王逸少作兰亭序孙兴，公作后序，有高岭千寻，长湖万顷藉芳草，鉴清流等语，兴公名绰，承公弟也，】 ，既乃登陆，而游兮历天台，与四明漱飞瀑，于笔端兮，遗掷地之金声， 【兴公作天台赋云：登陆则有四明天台，又曰瀑布飞流，以界道】 ，余自句章，徙姚兮，倏绵历乎十稔，慨风流之，浸邈兮，幸犹为夫越氓，掬清泉之潺湲兮，友过云之溶泄，访樊榭之杳霭兮，栖石窗之，玲珑 【，并四明山，胜景属，余姚】 ，客有过余兮，谓余博览而好古，世为越人兮，胡不志，夫越之风土，余谢不能兮，伛余指而缕，数前有灵符之记兮，后有龄之赋 ，【宋会稽太守孔灵符郡人也，为会稽记，王公龄，作会稽赋，】 嗟，彼皆巳为陈迹兮，时亦随夫所遇，傥含毫而不断兮，将羞余之鼻祖。
封疆
九州岛皆有山镇兮，职方氏独先会稽， 【周礼职方氏，东南曰扬州，其山镇曰会稽，居九州岛之先，】 射祥光于斗分兮，占星纪于天倪，牵牛炳，其初蹶兮，届须女之七度少阳，当其正位兮，为万物之洁，齐 【保章氏，九州岛分星，注星纪吴越也，晋天文志，自南斗十二度至须女七度，为星纪，会稽入牛一度，汉地理志曰：粤地牵牛，婺女之分野，虞翻对曰：会稽上应牵牛之宿，下当少阳之位，易系辞巽东南也，言万物之洁齐也，】 南控引乎？闽粤兮，北连亘乎？巨海 【，会稽志会稽，自汉顺帝时所领十四县，其地南踰闽，越，西限浙江，东北至海】 ，日出扶桑之东兮风行，浙河之西， 【详见虞翻对，】 八山蜿，其中蟠兮罗千嵒，以为鄣 ，【府城内有八山，顾恺之云：千岩竞秀，万壑争流，】 三江，汇而旁注兮渺万壑，以为溪 ，【国语，子胥曰：吴之与越，三江环之，韦氏解吴江钱塘江浦阳江，】 洞天，（山含），岈以连云兮俯九垠，其如芥 【，宛委山阳明洞天】 ，洪涛沸渭，以拍天兮，轰三军之鼓鼙，宅卧龙之岧峣兮蠡城，屹其环缭，带平湖之浩，（汀去丁，改皛）兮，云镜铸而天低，辟陵门而四达兮，八风飒其递至，飞翼楼而舞空兮天门，沈其可梯，提封方数千里兮，运瓯吴于掌上，七郡四十余县兮归中，权之总提，兹古今之大都会兮，为九牧之冠冕，谅天地之设险兮他郡，宁得而攀跻客曰：伟哉，山川兮信美矣，其无慊然，吾闻固国兮不以山溪之险。
金锡
观地产之所宜兮，惟金锡之最良，贡品肇于有姒兮，暨苍姬而加详，虽历代之所珍兮凛英气，其犹秘瓯冶子之神奇兮，爰采取而炼淬，剖赤堇而出锡兮，山色变而无云涸，若耶之铜液兮，俯不见，夫潜鳞铸岭，岌其插天兮冶井，浸而寒冽，前丰（上雨下，隆）为击橐兮，后雨师为洒尘，发铜牛之藏屑兮赭林麓，以炊炭，弃右冶之，余滓兮草木，为之焦烂，炎烟涨乎？铜孤兮，寒光浮乎？炼塘越砥妥，其敛锷兮铸浦沸，其若汤合众，灵而成器兮为宝剑，凡有五，曰湛卢，与巨阙兮，盖珍名之最，着既属之善相之，薛烛兮复谋之，南林之处女，水试则断蛟螭兮，陆用而剸犀，虎扫搀仓使，澌灭兮伏蚩尤，使奔怖，岂吴钩之敢抗兮非燕，函之能御，客曰：伟哉利器兮，诚为越国之珍，斯剑客之，喜谈兮，非文种之，愿闻。
竹箭
维苗山之竹箭兮，禀劲气于乾坤，实东南之美材兮，声价等乎？瑶琨，良工相夫，阴阳兮，加利镞以为矢，习国人于射渎兮震电激，而星奔挟之，以六千之君子兮从之，以八千之子弟可以偿方张之阖闾兮，走善射之，楼烦，彼群仙之会聚兮，亦以射而为乐，登石室之射堂兮，射东峰而的白丁令威为拾箭兮，山上下以求索，获遗镞于樵夫兮，偿以樵风之南北，客曰：异哉，斯事兮诚振，古之怪奇，然越人之弯弓兮，则谈笑而道之。
鱼盐
百川会同，沧海兮浩不知，夫津涯吐云涛，以澜汗兮，沃日御而渺弥藏，巨灵之赑屃兮，见天吴之惚怳，戴五山之嶪峨兮，涵百怪之陆离，巨鱼出没其中兮，不知其几千里，鼓浪沫，以成雾兮，嘘云气以成霓，任公子之投竿而钓兮，五十犗以为饵，阅期年而得鱼兮，牵巨钩而下之，鬐鬣怒而剌天兮白波涌，而山立膏流溢，而为渊兮，颅骨积而成坻，自浙水以东兮无不餍，若鱼之肉，彼赤鳝黄颡，何足数兮！又况梅鱼与桃，鲻维天地之宝藏兮，有煮海之鹾，盐曝曜灵以摝涉兮，浮莲的以试卤编篔筜，以为盘兮，处烈焰而不灼，霜铅，倏其凝冱兮霜花风，立其的皪，兹海若之不爱宝兮，丰功被乎天下，抑造化之自然兮，讵人为之力，假客曰：富哉？鱼盐兮，此越国之宝也，是特以利言兮，吾愿闻其上者。
舟楫
越人生长泽国兮，其操舟也，若神有习，流之二千兮，以沼吴而策勋，寻笠泽以潜涉兮北渡淮，而会盟擅航，乌之长技兮，水犀为之，逡巡浮海，救东瓯兮，有握节之，严助治船，习水战兮荣衣锦，于买臣渡浙江，而誓众兮，郐稽之内史，率水棹以拒战兮，凌江之将军，坐大船，若山兮公苗，山阴之杰，泛波袭番禺兮，季高永兴之人，想万艘之并进兮（纟兮，）青龙与赤雀风帆，儵忽，千里兮驾巨浪，如飞云，今竞渡，其遗俗兮，习便（马，皮）以捷疾，观者动心，骇目兮相杂，袭如鱼鳞，客曰：盛哉，舟楫兮他郡，孰加于越？然同济或不同心兮请置此，而新其说。
越酿
扬州之种宜稻兮越土最，其所宜糯，种居其十六兮，又稻品之最奇，自海上以漂来兮，伊仙公之遗育，别黄籼与金，（金□）兮，紫珠贯而累累，酒人取以为酿兮，辨五齐以致用，湑镜流之香洁兮，贮秘色之新瓮，助知章之高兴兮，眼花眩乎水底，侑谢傅之，雅游兮陶丹府，而哦诗集群贤以觞咏兮，浮罚觥乎？子敬指鸣蛙，为鼓吹兮，畅独酌于稚珪，斯越酒之酝藉兮非宜，城中山之比，矧投醪之醇德兮，能使勇气百倍于熊罴，客曰：旨哉越酿兮，固越俗之所怡然，自征榷之法行兮，安得薛戎而蠲之。
越茶
日铸山之英气兮既发，越于镆，（金耶？）地灵泄而不尽兮，复熏蒸于草芽，虽名出之最晚兮，为江南之第一，视紫笋，若奴台兮，又何论乎？石花，维瑞龙之为品兮，与此山以相亚，意山脉之通贯兮，仙种同乎一家，汲西岩之清泉兮，松风生乎石鼎，滋芳液于灵襟兮沆瀣，集乎齿牙，欧公录之归田兮，苏仙流诸佳咏，伯玉注于诗版兮，文正赏其甘华，至鴈塔，与花坞兮固郡，志之所载，若余姚之瀑布兮，尢茶经之所夸嗟，陆羽之不逢兮宜鉴，味之绝少，世方贵，夫建茗兮孰有知，夫越茶客曰：世非不知兮顾茗，禁之已苛，亦幸其不尽知兮，姑舍是而言他。
越纸
繄剡藤之为纸兮，品居上者有三，盖筱簜之变化兮，非藤楮之，可参在晋而名侧理兮，储郡库以九万曰：姚黄，今最显兮，蒙诗翁之赏，谈加越石，以万杵兮，光色透于金版，近不数夫，杭由兮远孰称，夫池茧半山，爱其短样兮，东坡耆夫竹展薛君，封以千户兮，元章用司笔砚，数其德有五兮，以缜滑而为首，发墨养笔锋兮，性不蠹而耐久，惜昌黎之未见兮，姓先生而为楮，使元舆之及知兮又何悲！剡藤之有，客曰：微哉？越纸兮，有大造于斯文，然世方好纸而玉兮，又乌知乎此君。
神仙
阳明太元之天兮，乃群仙之所游，有金堂与玉室兮挹方丈，与瀛洲伯经，得道泉兮，乘云气于木杪，仙公韬光丹井兮发函书，于船头骑青骡以入市兮，蓟子训之卖药切鲻鱼，以作脍兮，介元则之垂钩，宏景寄迹，钓槎兮隐吏，栖于梅巿，广信驾龙白日兮，羽人萃于丹丘，撷芝草，以为侣兮，左元放之金液，餐桂屑而饮水兮，范少伯之扁舟，炼日精，以回形兮虞翁，色若婴孺，位上清而标籍兮思元迹，混俗流严，青能服石髓兮，终断谷而轻举，伯阳炼成神丹兮，虽蜕形而不留，御天风而上征兮，与日月以齐，寿皆地胜之所招兮举尘寰，而少仇，客曰：神仙信有兮，特秘怪而难求，吾闻越多隐君子兮，试详言而旁搜。
隐逸
谢隐士，当少微兮，精神见乎天文，严子陵应，客星兮，光芒动，夫至尊居剡下，以高洁兮，戴安道之父子游嵩岳，以偕隐兮，孔述睿之弟，昆却米饷而不受兮，朱百年之夫妇受肥遁，以就闲兮，阮万龄之祖孙，闭蓬户，以观书兮，淳之栖于穷岫，轻白璧而不盻兮，景齐隐于日门，扣药船而引声兮，歌竞传于仲御渔镜湖，以赋诗兮，岛尚号于方干，黄公列乎四皓兮成定，储之羽翼，嵇康侪于七贤兮，着养生之至言，王子猷，咏招隐兮，爱山阴之竹种，谢灵运赋山居兮，采地黄为溪，荪着貂裘，坐岩石兮，弘之志不在钓，袘豹席与（木□）桥兮，志和岂羡回轩，彼皆不事王侯兮以高尚，而辟世亦地气之所锺兮多秀水，与名山客曰：士各有志兮，斯固古之逸民，夫何欲洁其身兮，弗念君臣之大伦。
句践
昔句践兮思报，吴问国政兮五大夫，辟田野兮实仓府，访疾苦兮，字幼孤，抱冰兮握火，置胆兮，坐卧采蕺兮，与葛侧席兮，阖左觞酒，豆肉兮，必均其施，乐不尽声兮，食不致味，鸷鸟匿形兮踰一十，祀吴无稻蟹兮，越有地利，一朝兴师兮，三战得志，姑苏既墟兮横行淮，泗，伯东诸侯兮贺贡毕，致赫然隽功兮，又何可议？客曰：异哉兮，彼长颈而乌喙，如其可与其乐兮，何鸱夷之远避。
舜禹
帝舜生于姚丘兮地近夷，而居东母，握登感天瑞兮，漾祥光于大虹历山，其所耕稼兮陶渔，皆有遗迹，二女降于妫汭兮，百官□而景从，大禹巡于鬲山兮，会群臣而计功，执玉帛者万国兮，戮后至之防风托菲饮，以名泉兮，凿了溪而宅土，发金简于石匮兮，藏秘图于山中，望邑名，夫虞姚兮山灵护，夫禹穴，俨庙貌于千古兮遗化，被于无穷，繄帝王之所在兮，宜风俗之近古，习孝悌，与勤俭兮，亦好逊而上忠，客曰：于戏！大哉兮，又何可以比隆，然有为者，亦若是兮，岂无与舜？禹之事同。
驻跸
维六飞之南渡兮，潢涛江以东，历后舜禹三千年兮履舜，禹之遗迹，驻翠跸，以弥年兮，因改元而颁诏，爰升州而为府兮，冠绍兴之大号，举大享之，上仪兮即行阙，而蒇祀视总章，与重屋兮，亦庶几其遗意，登堂而望稽岭兮，怀克勤之令德，留建炎之御制兮，彰复古之素志，采上虞之囊封兮，终然法乎？舜禅山郁葱，以蜿蜒兮，锺禹陵之佳气，御香四时来下兮，道冠盖以相望，拱觚棱于云阙兮，俨威颜而天咫，繄百年之父老兮及亲逢乎盛事，想天民之视阜兮，与虞夏而同治，客曰：幸游舜，禹之邦兮复逢舜，禹之君，然傥无舜，禹之臣兮孰能牧？舜？禹之民。
良牧
自大驾之西幸兮，府遂为于近藩，赐行殿为府治兮，暨泽牧之惟艰，张毘陵首，当是选兮，实股肱之旧，弼仍土阶之素规兮，因旧宇以为安朱忠靖，继剖符兮，屹具瞻于岩石，赵忠简亦相望兮，凛清风而独寒，忠定王之来镇兮，当干道之四（袪，去去改冀），捐帑以置义租兮，辟宫而祠先贤谅，棠阴之蔽芾兮，思召伯其如憩，宜大封，于是邦兮，良天道之好还，后五十余年兮谁俪？美以增饰维我 ，新安公兮骛逸驾，而独攀剖滞讼，如澌流兮，召雨旸，如应响使，百城俱按堵兮，令沧海无惊澜，立吏胆于秋霜兮，洽民气于春泽，出干将于宝匣兮照沆瀣，于铜盘圜扉，鞠为茂草兮，麦岐，蔼其连秀，令修户庭之内兮，民乐湖山之闲，既修政，而人悦兮，文书省于幙府，新百废，以具兴兮耸轮奂，之伟观八邑，不知有役兮一道，不知有费，若天造，而神设兮，岂民力之或烦，化榛莽为宏丽兮，敞隘敝为爽垲，革蠹挠而雄迭兮易朽腐，而垩丹兹，栋隆之规模兮，特于此乎？小试，非成毁之，相仍兮数循环而无端，镇越岿乎中踞兮，修廊翼其旁，拱何独敛？夫散气兮所以重，夫中权巨扁揭乎云霄兮钧笔，粲乎星斗，山灵为之呵护兮，珍光赫而属天，前方台之月华兮，后蓬莱之云气，左燕春之凝香兮，右清白之寒泉绕层城，以拂云兮，开屏障于四面，卧林影于云壑兮栖山，光乎二轩，吸平湖于酒杯兮，浮翠峰于茗碗，送归鸿于天外兮，数飞鸥于海门，动秋声之摵摵兮泊晴岚，之蔼蔼饯，崦嵫之夕照兮，宾旸谷之朝暾，上越王之危台兮，诵唐人之杰句，鹧鸪飞而地迥兮晴烟渺，而天宽飞，盖游乎清夜兮，羃轻烟之素练，棹歌发乎中沚兮，浴明月于金盆，丽谯涌乎？青冥兮，角声起而寥亮，佳山蔚，其照眼兮，洗万里之阴，雰新堤平而拟掌兮沸行歌，以载路漕渠，浚而举重兮鼓千艘，而骈阗雄威，扁营迭创兮，雷欢声于貔虎，泮宫修贡闱辟兮，遂飞跃于鱼，鸢台府，焕而一新兮，岩壑为之改观，他人视之，拱手兮，公谈笑而不难，既游刃之有余兮，复善刀而藏用，寂然若无所营兮，湛中襟而靖渊，炷炉香而读易兮，悟至理于泰否？托寄轩之柱，刻兮等蘧庐于乾坤，上方蒇事，明庭兮将入，扈于豹尾，如旄倪之借留兮，纷截镫以攀辕，繄郢曲之寡和兮，信萧规之难继，民愿公无遽归兮，帝谓吾今召环，虽卿月之暂驻兮幸临照，夫越土恐，使星之迁次兮，迫太阶之魁躔，推治越之道，治天下兮固我公之余事，然越人爱公，如慈父母兮，愿托歌而永传，客乃敛衽，肃容兮屏气，弗敢复言，孙子，于是浓墨大字兮，终夫越问之篇。