钦定四库全书     史部十一
宝庆四明志      地理类三【都防郡县之属】提要
【臣】等，谨案寳庆四明志二十一巻，四明续志十二巻，宋罗濬撰，濬庐陵人官，赣州録事防军文献通考作罗璿，盖写误也。先是，乾道中，知明州张津始纂辑，四明图经，而搜采未偹，寳庆二年焕章阁学士，通议大夫，知庆元府兼沿海制置使，庐陵胡榘，复命校官方万里，因图经旧本重加増订如唐刺史韩察之移州城，唐及五代郡守姓名，多据碑刻，史传补入，其事未竟，会万里赴调中辍，濬与榘同里适游，四明遂属之编定，凡一百五十日而书成，前十一巻为郡，志分叙郡，叙山，叙水叙产，叙赋叙兵，叙人叙祠，叙遗九门，各门又分立四十六子目，第十二巻以下则为鄞，奉化慈谿，定海昌国，象山各县志毎县，俱自为门，目不与郡志相混，葢当时明州虽建府，号而不置倚郭之县，故州与县各领疆土，如今直州之体，故与他郡不同也，宋史艺文志仅有张津，图经十二巻及四明风俗赋一，巻不载是书，惟陈振孙书録解题载之，其巻数与此本相合，盖犹从宋椠，抄存者志中所列职官，科第名姓及他事迹或下，及咸淳距，寳庆三四十年，盖后人已有所补益，非尽罗濬之旧，然但逐条缀附，而体例未更，故叙述谨严，不失古法，元袁桷，延祐四明，志亦据为蓝本，多所采用，焉续志十二巻，则开庆元年，庆元府学教授，梅应发添差通判镇江府，刘锡所撰共分子目三十有七，其自序称续志之作，所以志大使，丞相履斋先生吴公三年，治鄞之政绩，其已作而述者不复志，故所述多吴潜在官事实，而山川疆域，已详于旧志者，则槩未之，及是，因一人而别修一郡之志，名为舆图，实则家传于著作之体，殊乖然案，宋史吴潜传载潜以右丞相罢为观文殿大学士，寻授沿海制置大使，判庆元府，至官，条其军民久逺之计告于政府，奏皆行之，又积钱百十七万三千八百有竒代民输帛，前后所蠲五百四十九万一千七百有竒是潜莅鄞以后，宦绩颇有可观，二人所述，尚不尽出于谀颂，至潜，所着文集，世久无传，后人掇拾丛残编为遗藁，亦殊伤阙略，此志载潜吟，藁二巻共古今体诗二百九首，诗余二巻共词一百三十巻，皆世所未覩，虽其词不必尽工，而名臣著作借以获存，固亦足资援据，故今仍与罗濬书并録存焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
寳庆四明志巻一
宋 罗濬 撰
郡志一
叙郡上
防革表
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷一 >
防革论
庆元府，禹贡扬州之域，秦会稽郡句章，鄞，鄮三县地也，初夏后禹，东巡狩，至大越，朝诸侯上苗山，大会计，更名其山曰会稽，崩而葬焉，少康封庶子无余【，一名夫余，】于其地，以奉庙祀，是为越国句章，鄞鄮隷焉，邑采未著名也，歴商及周二十余世，至勾践结怨于吴，吴击之，败保会稽，使大夫种行成，吴复封之，地广百里，东至于鄞【，事见国语，】既返国，坐卧仰胆，拊循士民，期以报吴，卒灭之，欲置吴王甬东君百家，则今昌国是已，由是境土大拓，号称霸王，七世至无疆【，一曰无彊，】为楚所灭，楚尽取故吴地至浙江，江之东南，越子孙尚分有之，秦灭楚，降越君，置会稽郡句章鄞，鄮始建县，汉初刘贾，刘濞更王，则县隷荆吴，吴国除，乃复会稽郡，顺帝永建四年，分浙江以北，置吴郡而句章，鄞，鄮会稽自若也，三国鼎峙，孙氏首据会稽畧平江东间，命功曹或丞，行会稽太守事，每以萧何闗中之任属之歴，晋，宋，齐、梁，陈会稽，或为国或为郡，而三县未有更革，隋开皇九年，始并余姚，鄞，鄮入句章，隷会稽郡大业初，隷越州，三年，复隷会稽郡，唐武徳四年析句章，置姚州，鄞州，七年，废姚州，入余姚，八年，废鄞州为鄮县，并隷越州，开元二十六年七月十三日，从采访使齐澣之请，以鄮县置明州，盖扬州之山镇，曰会稽，而四明山，乃会稽之别，此州所以得名也。天寳元年正月二十日，改余姚郡至徳二年十二月十五日，复为明州，大抵郡曰太守，州曰：刺史名异实同，刺史之权，非复如汉之部刺史，置州之时，名郡曰奉化，则以备封爵，又非太守，所称郡也，州治鄮县，古鄮县在阿育王山之西，鄮山之东，自鄞州废为鄮县，乃在今州，治非古，鄮治矣，【唐书地理志鄮县注曰：小江湖在南二里，广徳州在西十二里，仲夏堰在西南四十里，所谓小江湖，即今日湖，又曰：细湖其地，实为小江里，盖自析句章为鄞州，时已治此，后乃废州为鄮县，旧志谓大歴六年州始，移治于此。未之考也；】，长庆元年，刺史韩察欲移州城以白浙东观察使薛戎，戎上言，明州北临鄞江，地形卑隘，请移明州于鄮县置，而以州旧城近南高处置县，从之，【见唐防要及移城记】，州初置时，领县四，曰鄮，曰翁山，曰奉化，曰慈溪，要不出秦三县之境，虽郡号余姚，而余姚县则仍隷，越州广徳二年益以象山县大歴六年省翁山海壖，旧置望海镇，元和十四年，从薛戎言，不隷明州，【唐会要，元和十四年八月，浙东观察使薛戎奏准，勑诸道所管支郡别置镇遏，守捉兵马者，宜并属刺史，其边徼溪峒，接连蛮夷之处，特建城镇者，则不在此限。今当道望海镇，去明州七十余里，俯临大海，与新罗，日本诸蕃接界，请据勅文不隷属明州，许之，】钱镠，奄有吴越，以明州为节镇，置望海军，又更望海镇曰静海镇，寻置望海县，梁之开平三年也，未防改县曰定海，鄮县亦改为鄞，汉干祐二年，钱俶命其弟亿判明州，圣宋受命，建隆元年，陞为奉国军，授亿为节度使，【会要载建隆二年，改奉国军按崔仁冀撰钱亿墓碑云：建隆元年，勑公为奉国军节度使，碑文成于干徳，五年，乃吴越未纳土之时也，首末甚详，当以碑文，为据髙闶撰九经堂记云：艺祖受命，纪元，建隆钱俶首奉表称臣职，既又以其弟亿守四明，积十二年，为之请命，有诏宠以奉国军号，命亿为节度使，误也。】开寳八年，又命俶子惟治领之，【见通鉴，】太平兴国二年，吴越王纳土归图籍，十有三州，而明居其一，朝廷改授惟治镇国军节度使，自是始用文臣为知州，熙宁六年，析鄞东之海中洲富都等三乡，剏立昌国县，而明之属县，凡六矣，在唐为上郡，大观元年，始陞为望，曽任监司郎官，卿少以上乃得调，守【见会要，】重之也髙宗皇帝驻跸吴会，明婺俱为要郡，【见会要，】而明州控扼海道，绍兴三年，置防海，制置使以镇之，然置罢犹不常【，详见官僚门】，隆兴元年，始为定制，从臣以上知州，皆领使职，散官知州，则兼防海制置司公事，温，台，明，越其属也，国初有以知州兼管内观察使者【印言，熙宁四年，重铸则熙宁以前固有之，但不常置尔，】中兴以来，有兼管内安抚使者有兼两浙东路兵马钤辖者特一时权宜，奉国军节度使，又兼观察处置等使，【见防要】，吴越纳土之后，率遥领政和以来，又置承宣使，皆非知州所带衔也，宁宗皇帝在藩邸，领明州观察使，既登寳位先改元之年十一月二十四日降防，陞州为府，以所以改元者，名之曰庆元，而守曰：知军府事，凡支郡，必有总会，自汉分十三部，以刺史察郡句章，鄞，鄮隷会稽郡，则属扬州。宋，齐以来，或属东扬州，隋初改吴州总管，既而复置扬州刺史唐或属越州，总管或属都督，或属江南道最后，浙东观察使，实领明，越诸州，以属江南东道采访使，钱氏称王，则明为吴越属州，国朝诸监司，废置不常，今有转运使，有提防，刑狱有提举常平茶盐而安抚使，治越州，为浙东防府，自宣和二年始也。
境土
东至海岸，一百四里，自海岸二百五十里，方出海洋至石马山，凡两潮，约六百里，为本州之界。
西至本州界一百二十里，以慈溪县之西，金川乡，桐下浦为界，自界首至绍兴府一百九十五里。
南至本州界一百四十六里，以奉化县南松林乡栅，墟岭为界，自界首至台州二百四十里。
北至海岸六十二里，自海岸至苏州，洋二百二十里，其分界处系大海，即无地里相距，自界首至平江府一千五百里。
东南到海岸一百十二里，自海岸泛大海，八百三十八里，至海中，锯门山为本州之界。
西南到本州界一百三十六里，以奉化县松林乡杉木岭为界，自界首至台州，宁海县七十里。
东北到海岸七十二里，自海岸泛大海，一千二十八里，为本州之界。
西北到本州界一百五里，以慈溪县鸣鹤乡，双河为界，自界首至绍兴府二百五十五里。
本州在东京之东南，以九域志考之，至东京一千六百八十里，今自本州迎恩驿，挨排沿路经过州，县驿程至东京都亭驿，实计二千五百二十八里二百四十有五步。
分野
周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以视吉凶，班固志地理谓吴地斗分，壄既以会稽为吴分矣。又云：粤地牵牛，婺女之分，壄其君禹后，少康之庶子，封于会稽，后汉志曰：自斗十一度，至婺女七度，一名须女曰：星纪之次于辰为丑，吴，越分壄，晋天文志曰：自南斗十二度至须女七度，为星纪于辰为丑，吴；越，分属扬州，大抵越与吴同壤，故论封域者，率总言之，汉永嘉中，岁星，荧惑，太白聚牛女之间，识者以为吴越之分，其后孙防，孙权实有江左，晋太元间，苻坚将入冦石，越对曰：今岁在吴分，天道不顺，已而坚果败去，及陈叔寳将亡，有星孛于牵牛，若以此考之，牛女之分，吴越固同之矣，然按左传？昭公三十二年夏，吴伐越，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得岁而吴伐之，必受其凶，是越之与呉，又自有异分也，晋志又曰：会稽入牛一度，春秋元命包曰：牵牛流为扬州，分为越国，虞翻曰：会稽上应牵牛之宿，当少阳之位，明为会稽之东，部亦应牵牛之宿者欤？
风俗
舆地广记曰：淮海惟扬州人，性轻扬，而尚鬼好祀，【晋地理志曰：江南之地躁劲，厥性轻扬，亦曰：州界多水，水波扬也，】会稽志曰：其民勤于身，俭于家奉祭祀，力沟洫，有禹之遗风焉，汉地理志曰：呉，粤之君皆好勇，故其民至今好用劒轻死易发，宋书史臣曰：会土带海傍湖，良畴数十万顷，膏腴上地，亩直一金，鄠，杜之间不能比也。隋地理志曰：会稽数郡，川泽沃衍，有海陆之饶，珍异所聚，故商贾并凑其人，君子尚礼，庸庶淳厐，故风俗澄清，而道教隆洽，亦其风气所尚也，孙防命，虞翻以功曹为吾萧何守会稽？晋元帝亦谓诸葛恢曰：今之会稽，昔之闗中其富实，槩可知矣。明得会稽郡之三县，三面际海，带江汇，湖土地沃衍，视昔有加古鄮县，乃取贸易之义，居民喜游贩鱼盐，颇易抵冒，而镇之以静，亦易为治，南通闽，广东接倭人，北距髙丽商舶往来物货，丰溢出，定海有蛟门，虎蹲；天设之险，实一要会也髙宗驻跸吴山，明为甸畿，孝宗命元子保厘，礼俗日盛，家诗户书科第，取数既多，且间占首选，衣冠文物，甲于东南，记曰：广谷大川异制，民生其间，异俗，俗诚异也，转移之则繋乎人尔。
濒海多飓风，南越志云：飓者具四方之风也，常以五六月，发未至时，鸡犬为之，不鸣岭表，録云秋夏间有晕如虹者，谓之飓母，必有飃风，小坡苏过，叔党赋云：断霓饮海，而北指赤云，夹日而南，翔此飓之渐也，发则排户破牖，殒瓦擗屋，礧击巨石，揉拔乔木，势翻浡澥，响振坤轴，鼓千尺之清澜翻百仞之陵谷，济之以雨，尤为可畏，禾已花实而值之，则阖境絶穂俗之所当备也。
有土，此有守宰制之权，教化之枢，于是乎属既列郡之防革及境土，分野风俗，宜以守次之。
郡守
唐【旧志不载】
秦舜昌【开元置州首为刺史见会要】
吕延之【自明州迁越州刺史见会稽志】
裴儆【大厯六年刺史，八年，罢王密撰纪徳，碣词曰：皇唐御神器，一百四十二载，海隅小冦，结乱瓯越，句章罹灾，逾苦井邑，焚爇道骸，积而不掩，生民仅有存者，天子哀之，乃命长安令河东裴儆殿，兹邦一年而惊逋，复田畴辟，茨塾兴，然后以礼义利物之教，教之三年，俗为邹鲁长幼，各得其宜，碣词李阳冰书字最奇古，建炎三年，燬于兵，绍兴间守仇悆，得诸榛莽重刻之，开禧间，守李景和又重刻，今在设防，按袁晁陷明州，以广徳二年伏诛，唐兴，一百四十二载，当乾元二年，未有袁晁之乱也，考慈溪香山寺碑，裴儆为请寺额，在大歴八年，而崔殷记，董孝子祠亦是大厯八年，则裴与崔、乃以此年相授受逆计之，裴当以大厯六年到郡矣，四十二合作五十四，碣文重刻失其真也？】：
崔殷【大厯八年刺史记董孝子祠】
王密【大厯中刺史冇恵政民到今思之，李舟为碑记，竟失其，公以大厯十四年，自湖州刺史，授越州刺史兼浙东节度副使，乃撰裴儆纪徳之碣云余，忝蹑髙踪则必承，崔殷之后，碣文谓海裔，难理裴公，中庸清静之徳感人也深，以公之称裴如此，其为政可知矣。】。
赵【阙】
李长【两刺史，并见慈溪，香山智度寺真厯大师行状碑】。
王沐【，綝之曾孙，正元四年，刺史立夫子庙，见庙碑】。
任侗【，正元九年，刺史増修广徳湖溉田四百顷，见地理志】。
韩察【滉之孙，长庆元年，刺史易县治为州，治彻旧城，筑新城，功大而民不知役费广，而用不厉，民见韩杍材所撰移城记】。
应彪【长庆三年刺史建浮桥跨江五十五丈】
李文孺【，太和三年，刺史修浮桥，见曾从龙所撰浮桥记】。
于季友【，太和六年，刺史筑仲夏堰，溉田数千顷，见地理志】。
张次宗【会昌中刺史见所撰鲍郎庙碑】
李敬方【大中初刺史请复开元寺】
殷僧辩【建开元寺千佛殿】
李休古【大中间，刺史衔命除贼安民，十四年，除比部郎中，兼侍御史，记府学，见文宣王庙碑侧，】李伉【，咸通六年，刺史建五龙堂】。
崔琪【，咸通十五年，刺史见所撰，心镜大师塔铭】。
刘文【中和二年刺史自台改授见赤城志】
羊僎【黄晟墓碑作羊吴越备史作扬】
钟季文
黄晟【佐理推忠，去伪功臣，镇东节度行军司马，金紫光禄大夫，检校太子太傅，持节明州诸军事，守明州刺史，兼御史大夫，上柱国，江夏县开国子，食邑五百户，晟鄞人也。僖，昭之间，盗贼螽起，晟结羣豪拒外盗，郡守羊僎授以鄞塘镇遏使，寻迁奉化都防，防遏兼佽飞，都副兵马使，羊没钟季，文继之钟没，众乃戴晟，摄守讨平隣，冦保防乡井，是时董昌钱镠更王，晟皆善事之，表奏为真创防，罗郭浮桥，燬于冦复新之，境内以安歴年二十，终于梁之开平三年正月，与母齐氏妻周氏俱葬于鄮县之隐学山，事见墓碑】。
五代【旧志不载】
沈承业【梁贞明二年刺史建城隍庙】
钱铧【吴越王镠之弟】
钱元防【镠之子，贞明三年，刺史勑賛正安国功臣，镇海军上，右防子等，都指挥使兼土客诸军安抚使，金紫光禄大夫，检校司徒】。
钱鑺【，镠之弟唐同光二年，刺史有恵政，卒于官】。
钱元珦，【镠之子，以顺化军节度为刺史，同光四年罢】。
仰诠【以镇海军兴武开道诸军都指挥使，检校太子少傅为刺史，晋天福四年，加同平章事，充宣州宁国军节度使】。
阚燔【，开运二年，刺史以上六刺史，并见吴越备史】。
钱亿【，吴越王俶之弟汉干，祐二年五月，判明州诸军事，见碑铭】。
国朝
钱亿【，建隆元年，以节度使持节明州事，请于朝，浚广徳湖筑塘岸，周回一万一千八百七十一丈，它山堰损，若不可收，跪请于神，增筑全固干徳五年二月丁卯，卒官，谥康宪，葬奉化白石里】。
钱惟治【呉越王俶之子开寳八年，以节度使持节，太平兴国三年，迁镇国军节度使，】王素【，太平兴国五年，太中大夫，行太子中允权知见雪窦，山瀑布禅院，立事石刻，旧志不载，】徐休复【，太平兴国六年，见会要旧题名不载】。
赵易知，【太子赞善大夫，太平兴国年，石碑名易之】。
钱象先【太常博士雍熙年】
陈矜【侍御史端拱中】
孙扶【吏部郎中端拱年】
丘崇元【淳化年复广徳湖】
陈充【殿中丞淳化年】
胡旦【秘书监淳化年】
凌景阳【度支员外郎淳化年】
鲍当【职方员外郎至道年】
徐继宗【司封员外郎至道年】
丁顾年【库部员外郎咸平年石碑名顾言】
王膺【虞部员外郎大中祥符年】
苏耆【户部员外郎大中祥符年】
范讽【祠部员外郎直史馆大中祥符中】
康孝基【太常博士大中祥符年】
刘绰【太常博士大中祥符中】
李夷庚，【吏部员外郎，直史馆，天禧年，知浚东钱，湖广徳湖移建州学】。
燕肃【司封员外郎天圣中】
曾会【朝奉大夫，尚书刑部郎中，充集贤殿修撰，知军州兼市舶管内劝农事，上防军，赐紫金鱼袋，天圣二年，到任，见葛周所撰，慈溪香山寺，十方碑前守曰：郑不得其名，】。
刘赓【司封员外郎天圣年】
张交【司封员外郎明道年】
李照【刑部员外郎明道年】
林殆庶【屯田郎中集贤校理景祐中】
徐起【太常少卿景祐年】
张弇【司封员外郎景祐年】
席平【太常少卿景祐年】
李制【侍御史寳元年】
鲍亚之【兵部郎中康定中】
钱延年【工部郎中秘阁校理庆厯年】
陆轸【工部郎中直史馆庆厯年石碑名】
王周【司封郎中庆厯年知土人也】
范思道【户部郎中直龙图阁庆厯中】
沈扶【祠部员外郎庆厯中】
孙沔【，皇祐三年，以龙图阁直学士，知见通鉴，长编及王坡公所撰墓志，旧志不载，沔世家奉化县，后徙会稽时，母丧，新除起为陜西都转运使，沔未欲逺去坟墓丏，知明州，许之，寻徙徐州】。
安稹【度支郎中秘阁校理皇祐中】
吕昌龄【金部郎中皇祐中】
沈同【工部郎中至和中】
齐廓【兵部郎中秘阁校理嘉祐中】
鲍轲【工部员外郎嘉祐中】
钱公辅【太常博士秘阁校理嘉祐中】
郎玘【工部郎中嘉祐中】
李思道【兵部郎中治平年】
俞昌年【兵部郎中治平年】
苗振【光禄卿，熙宁初，以知明州致仕，以官余材为堂，舟载归郓州，且多置田产，王达作诗曰：田从汶上天生出堂，自明州地架来句传，京师王安石当国，白遣御史王子韶廉其事，明州起狱治之，振竟贬斥，事见续通鉴】。
王罕【卫尉卿，熙宁三年，以岁饥多盗，乞降度牒修城，王安石当国，以非急务，不许】。
赵諴【太常少卿，熙宁五年，坐所举李守防监，秀州海盐监以赃败，夺一官，勒停】。
李綎【户部郎中秘阁校理熙宁六年】
李定【集贤殿修撰熙宁八年】
曾巩【度支员外郎直龙图阁元丰元年】
王诲【曾任宗正少卿元丰五年】
马珫【曾任左司员外郎元丰七年】
王汾【直龙图阁元祐三年】
韩宗道【曽任司农少卿元祐年】
李萃【曾任兵部郎中元祐年】
李闶【曾任虞部郎中元祐年】
王子渊【曾任光禄少卿元祐年】
张脩【曾任太府少卿元祐年】
刘淑【曾任户部郎中元祐二年】
吕温卿【曾任军器少监元祐年】
姚勔【寳文阁待制绍圣年】
王子韶【集贤殿修撰绍圣年】
刘珵【曽任户部郎中绍圣年】
叶涛【曾任起居舍人绍圣年】
韦骧【曾任户部郎中元符年】
陆傅【曾任户部员外郎建中靖国年】
王资深【集贤殿修撰崇宁年】
叶棣【曾任吏部员外郎崇宁年】
吕昌龄【朝奉郎，尚书金部员外郎，知军州兼市舶务管内劝农事，上防军借紫，大观三年，在任重刻，张次宗所撰鲍君祖庙记旧志不载】。
彭休【曾任吏部员外郎大观年】
白同【曾任刑部郎中大观年】
钱景逢【曾任本路提刑就差大观年】
宋康年【曾任户部郎中大观年】
陆傅【曾任祠部郎中大观年】
檀宗旦【曾任太仆少卿大观年】
蔡肇【显谟阁待制政和年】
李图南【显谟阁待制政和年】
吕淙【曾任军器少监政和年】
周秩【集英殿修撰政和年】
周邦彦【直龙图阁政和五年】
毛友【显谟阁待制政和六年】
楼异【徽猷阁待制，政和七年，知异明人也，任满，命再睦防猖獗，蹂践邻郡，异备御有方，六邑无犯，】李友闻，【直龙图阁，宣和四年】。
蒋彞【直秘阁宣和四年】
蒋猷【徽猷阁直学士宣和四年】
赵亿【右文殿修撰宣和六年】
魏宪【显谟阁直学士宣和七年】
李弼孺【直秘阁宣和八年】
李友闻【集英殿修撰宣和八年】
苏携【直龙图阁建炎元年】
金受【直秘阁建炎二年】
沈晦【集英殿修撰建炎三年】
张汝舟【直显谟阁兼管内安抚使建炎四年】
刘洪道【建炎四年，金兵至弃城遁，兵退返斸，民间窖藏以献，贬秩罢，详见叙遗】。
向子忞【直秘阁兼管内安抚使建炎四年】
吴懋【直秘阁，兼两浙东路兵马钤辖，建炎四年八月初四日到任】。
陈戬【寳文阁待制，兼两浙东路兵马钤辖，绍兴元年十二月十五日到任】。
陆长民【直秘阁，兼两浙东路兵马钤辖，绍兴二年八月十五日，到任】。
李承造【直龙图阁，绍兴三年三月初二日，到任】。
郭仲荀【检校少傅庆逺军节度使，兼防海制置使，绍兴三年十月十三日到任】。
仇悆，【徽猷阁待制，兼沿海制置使，绍兴五年八月十五日，到任兵火之余，首复州学，与乡士大夫，行乡饮之礼】。
周纲【直龙图阁，兼主管管内安抚司公事，绍兴八年二月十三日到任】。
潘良贵，【集英殿修撰，兼主管内安抚司公事，绍兴九年六月初九日到任】。
仇悆，【徽猷阁待制，兼防海制置使，绍兴十年六月十八日到任】。
梁汝嘉【寳文阁学士兼浙东沿海制置使，绍兴十一年八月十三日到任，十二年十一月，除提举江州太平观，】。
莫将【敷文阁学士，左朝请郎，绍兴十二年十二月二十四日到任，十四年十一月，除提举江州太平观，】。
秦，棣，【敷文阁待制，绍兴十五年正月初二日到任，十七年四月，除知宣州】。
徐琛【右中奉大夫，充敷文阁待制，绍兴十七年四月二十六日到任，二十年四月初十日，除知平江府，】，曹泳【右朝请大夫，直徽猷阁，绍兴二十年五月初三日到任，二十二年六月十九日，除知绍兴府，】韩璡，【右奉直大夫，提举两浙路市舶兼权知明州，绍兴二十二年七月初三日到任，二十三年三月初七日，除两浙运判】。
李庄【右中奉大夫，直显谟阁，绍兴二十三年四月初二日到任，十二月十二日差提举台州崇道观，】王会，【敷文阁直学士，右朝请郎，绍兴二十四年六月二十七日到任，二十五年五月初十日，改除兵部侍郎】。
李防【右朝请大夫，绍兴二十五年六月二十九日到任，七月二十五日致仕】。
方滋【右，朝请大夫，直敷文阁，绍兴二十五年九月二十八日到任，十二月初一日罢任，】王俣，【左朝议大夫，绍兴二十五年十二月二十六日到任，二十六年九月十八日赴召，】姜师仲【，左朝请大夫，直秘阁，绍兴二十六年十二月十四日到任，二十八年八月二十六日，差主管台州崇道观】。
赵善继【，右朝散大夫，直秘阁，绍兴二十八年十月初八日到任，二十九年六月二十六日，罢任】，张偁【右中奉大夫，充秘阁修撰，绍兴二十九年七月十一日，到任三十年六月初五日，除提举台州崇道观】。
沈该【特进，观文殿大学士，绍兴三十年七月十三日，到任三十二年闰二月十三日致仕，】韩仲通，【敷文阁直学士，右正议大夫，绍兴三十二年闰二月二十三日到任，隆兴元年五月二十九日，除知绍兴府，】。
赵子防【，龙图阁直学士，左通议大夫，兼防海制置使，隆兴元年六月初三日到任，二年六月初八日，除知福州】。
赵伯圭，【敷文阁直学士，右奉议郎兼沿海制置使，隆兴二年十月十八日到任，至乾道二年十二月十八日再任，三年三月二十四日丁母忧，罢任】。
张津【，右朝散大夫，直秘阁，兼主管防海制置司公事，乾道三年五月十三日到任，五年五月十五日，被命再任】。
赵伯圭，【龙图阁学士右，朝请郎兼防海制置使，乾道五年十月初五日到任，八年三月十三日再任，淳熙元年十一月初九日改除宫观】。
皇子魏王【永兴成徳军节度使，雍州牧，开府仪同三司，兼防海制置使，淳熙元年十二月十七日到任，七年二月初七日，薨背】。
范成大【中大夫，兼防海制置使，淳熙七年三月二十一日到任，八年三月二十一日，除端明殿学士，知建康府，】。
赵益【武徳大夫文州刺史，浙东提防，刑狱公事，获防兼权淳熙八年闰三月初五日到任，四月十一日，交割回司】。
谢师稷，【朝散大夫，秘阁修撰，兼主管沿海制置司公事，淳熙八年四月十一日到任，九年十月十三日赴召】。
杨獬【，以司农少卿，除直显谟阁，淳熙九年十一月二十三日到任，十一年四月二十一日知宁国府，】赵师防【朝奉郎，充敷文阁待制，兼沿海制置使，淳熙十一年十月十三日到任，十三年七月初九日，改差知平江府，】。
耿秉【朝奉郎，秘阁修撰，兼主管沿海制置司公事，淳熙十三年八月初十日到任，九月二十七日，请朝假】。
延玺【武功大夫，高州刺史，权两浙东路提防刑狱公事，被防兼权淳熙十三年十月十六日到任，十二月二十三日，交割回司】。
岳甫【，朝奉郎兼主管沿海制置司公事，淳熙十三年十二月二十四日到，任以本路提举常平司除十五年十一月二十五日，除尚左郎中，十六年三月二十七日，交割起】。
林栗【，中奉大夫，集英殿修撰兼沿海制置使，淳熙十六年三月二十七日到任，在任除焕章阁待制，绍熙元年八月二十五日差提举江州太平兴国宫，】。
程大昌【寳文阁直学士，宣奉大夫兼沿海制置使，绍熙元年十一月初三日到任，初八日除宫观】林，枅，【朝请大夫，直焕章阁，兼主管沿海制置司公事，绍熙二年正月十六日到任，十月内，除直徽猷阁，知福州】。
虞俦【朝奉大夫，权两浙东路提防刑狱公事，被防兼权绍熙二年十二月初二日，到任二十九日，交割回司】。
高防【朝散大夫，右文殿修撰，绍熙二年十二月二十九日到任，三年十二月初八日，改除边郡】朱恮【，中奉大夫，直徽猷阁兼沿海制置司公事，绍熙四年二月二十二日，到任】。
何澹【焕章阁学士，太中大夫兼沿海制置任，绍熙四年十二月十二日到任，转至通奉大夫，庆元元年六月十六日赴召】。
林大中【，朝散大夫，焕章阁待制，知庆元军府兼沿海制置使，庆元元年八月十三日到任，二年十一月初七日满】。
李大性【朝散大夫，两浙东路提防刑狱公事，被防兼权庆元二年十一月十七日到任，三年二月初九日，交割回司】。
吴琚【太尉，镇安军节度使兼沿海制置使，庆元三年二月初九日到任，十月二十三日赴行在奏事，】郑兴裔【保静军承宣使兼沿海制置使，庆元四年三月十七日到任，五年四月初五日，乞致仕，奉防除武泰军节度使，依所乞】。
俞丰【朝请大夫，直秘阁，两浙东路提防刑狱公事，被防兼权，庆元五年七月十七日到任，八月十七日，交割回司】。
陈杞【，太中大夫，徽猷阁待制，兼沿海制置使，庆元五年八月十七日到任，嘉泰元年三月十七日，改知建宁府，】。
赵不迹，【朝议大夫华文阁待制，兼沿海制置使，嘉泰元年四月初三日到任，九月二十六日，改知潭州】。
李沐，【徽猷阁学士，朝议大夫兼沿海制置使，嘉泰元年十月二十三日到任，次年十一月初九日，改知建宁府，】。
黄由【寳谟阁学士，通奉大夫兼沿海制置使，嘉泰元年闰十二月初八日到任，四年二月初一日赴召】。
赵彦逾【土人也，资政殿大学士，太中大夫兼沿海制置使，嘉泰四年四月二十三日到任，次年三月三日，除宫观】。
李景和【中大夫，充寳谟阁待制，兼沿海制置使，开禧元年五月初十日，到任】。
赵善坚【通奉大夫兼沿海制置使，开禧二年四月二十六日到任，七月内除，寳谟阁待制，十二月十八日，除工部侍郎兼知临安府，】。
傅伯成【朝议大夫，直龙图阁兼沿海制置司公事，开禧二年十二月十八日到任，嘉定元年三月二十一日赴召】。
俞烈【中奉大夫，兼沿海制置使，嘉定元年三月二十一日到任，十月十六日，除集英殿修撰，改知镇江府，】。
鲁幵【朝散大夫，提举两浙东路常平茶盐公事，兼权兼沿海制置司公事，嘉定元年十月十六日到任，二年二月二十一日，解任】。
程准【朝请大夫，直秘阁兼沿海制置司公事，嘉定二年六月初七日到任，四年七月九日，除直焕章阁，令再任】。
王介【朝奉大夫，集英殿修撰兼沿海制置司公事，嘉定四年十一月十八日到任，次年九月十一日，因疾丐祠，得请宫观】。
程覃【朝奉大夫，提举两浙东路常平茶盐公事，被防兼权兼沿海制置司公事，嘉定六年二月二十二日，到任东钱湖，它山堰灌溉甚溥，每患湮圮，覃始置田租，以所收岁给浚导者，虑画最逺拨钱及田造器服，以劝学蠲海，错果蓏之征，以恵民城郭戎器，仓场桥道以至公府，与乡饮酒之器具，纎悉留意，人服其整】。
韩元礼，【承议郎，提举两浙东路常平茶盐公事，被防兼权嘉定八年六月十七日到任，九月初九日，除刑部郎官，十月初四日，除直秘阁，知兼沿海制置司公事，十年九月十一日转朝奉郎，再任十二年十月初二日，除大理少卿，正官到日，前来供职，十三年四月五日，交割】。
俞建【朝请大夫，直徽猷阁，兼主管沿海制置司公事，嘉定十三年四月初五日到任，十四年九月十八日，被防赴行在奏事】。
章良朋，【朝奉郎，提举两浙东路常平茶盐公事，被防兼权，嘉定十四年十月初十日到府，十五年正月，初十日寳庆赦恩转朝散郎，十二月九日，以调度兵将，获贼海道肃清，特转朝请郎，当月十四日，除尚左郎官，正官到日，前来供职，十六年四月二十日交割】。
赵师嵒【检校少傅，安徳军节度使兼沿海制置使，嘉定十六年四月二十日到任，十七年六月二十七日被防，召赴行在，七月十六日，除开府仪同三司，充万寿观使，嗣秀王八月十二日，交割】。
齐硕【奉议郎，提举两浙东路常平茶盐公事，被防兼权，嘉定十七年八月十二日到府，十月十七日覃恩转承议郎，寳庆元年十一月初一日，除金部郎官，正官到日，前来供职，二年二月二十二日，交割】。
胡榘【，以兵部尚书除焕章阁学士，通议大夫，知兼沿海制置使，寳庆二年二月二十二日到任，绍定元年十二月，转授通奉大夫，绍定二年正月十一日，除显谟阁学士，充沿海制置使兼知庆元府，二月十一日视事，七月初九日，除龙图阁学士，正奉大夫致仕】。
郑损【，以太中大夫，试工部尚书，除焕章阁学士，沿海制置使兼知庆元府，绍定二年十一月二十三日到任，次年九月十一日，召赴行在，交割离任，当年十一月十九日，除徽猷阁学士，依旧沿海制置使兼知庆元府，再于十二月十二日到任，端平元年正月初四，□奉祠】。
牛大年，【以朝请大夫直华文阁，浙东路提防刑狱公事，被防兼权于端平元年六月十四日到任，当年七月二十八日，乞免兼回司】。
游九功【，以中大夫司农少卿兼枢密副都承防，除秘阁修撰，知庆元军府事，兼沿海制置司公事于端平元年十月十一日到任，次年五月初四日，除守司农卿兼知庆元军府事，兼沿海制置使，当年十二月十一日，御笔除权刑部侍郎于端平三年正月阙日，交割】。
王定【朝奉大夫，直徽猷阁，知庆元府兼沿海制置副使，端平三年三月十九日到任，当年五月一日准省劄，除宫观】。
赵与□【，以中奉大夫，直寳谟阁，两浙转运判官，于端平三年五月阙日，除直焕章阁，知庆元军府事，兼主管沿海制置使司公事，六月初八日，朝辞奏事，当日奉圣防除司农少卿，知庆元军府事，兼沿海制置副使于当年七月十三日到任，嘉熙元年六月十五日，准省劄，除宫观】。
陈晐，【显谟阁学士，宣奉大夫，沿海制置使兼知庆元军府事，嘉熙元年十二月二十一日到任，于次年三月十五日，准入内内侍省，逓到御前金字牌，奉御笔，召赴行在，】。
赵善湘【以资政殿大学士，银青光禄大夫，提举临安府洞霄宫，除四川宣抚使兼知成都府，疾速前来，奏事讫之任，辞免间于嘉熙二年三月十三日，准入内内侍省，逓到御前金字碑，奉御笔依旧资政殿大学士，除沿海制置使，时暂兼知庆元府于三月十八日交割，当月二十五日，准省劄，三省同奉御笔依元降指挥疾速，前来奏事，在任准三月二十五日，圣防指挥，依旧资政殿大学士，银青光禄大夫，知绍兴府，浙东安抚使，已于当年闰四月初二日，交割】。
赵以夫【，嘉熙二年三月二十五日，以朝奉大夫，守宗正少卿兼枢密副都承防，除右文殿修撰，枢密都承防兼知庆元府，主管沿海制置司公事，四月十九日朝辞，除集英殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使，闰月初二日，到任，三年正月，以职事修举，转朝散大夫，以都司赏转朝请大夫，二月，召赴行在，三月再任，四年正月一日，除太常少卿，四月十七日仍旧职，除枢密都承防，十月十七日，准省劄交割，与通判张公亮日下，前来供职，二十二日，交割离任】。
余天锡【，嘉熙四年六月内奉御笔，除资政殿大学士，知庆元府兼沿海制置使，累辞不允，于当年十二月三日到任，至次年十月，以疾乞生前致仕，十二月四日，除观文殿学士，特转两官，依所乞】。
陈垲，【以中大夫秘阁修撰，知庆元府兼沿海制置副使于淳祐元年十二月二十七日交印，三年正月，初五日，除大理卿，十二日，除右文殿修撰，知平江府兼两淮，浙西运副使，节制浒浦水军】。
黄壮猷【，淳祐三年正月，以中奉大夫，守太府卿，除秘阁修撰，知庆元府兼沿海制置副使，当年二月初十日到任，四年六月日奉防，除右文殿修撰，转一官，依所乞致仕】。
赵纶【，以中奉大夫，起居舍人兼国史院编修官，实録院检讨官，除右文殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使于淳祐，四年八月初七日，交制司印，当月十二日，交割府事，五年四月，日准省劄，奉祠】。
顔颐仲【以朝请大夫，右文殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使于淳祐五年六月二十七日到任，当年八月十日磨勘，转朝议大夫，当年十二月一日加食邑三百户，六年四月十八日，以职事修举，除集英殿修撰再任，七年四月二十五日，再以职事修举，除寳章阁待制，再任陞制置使，八月十五日，奉圣防金带，许令服繋八年五月十一日，因版曹比较增羡，特转中奉大夫，当年十月九日，奉御笔除兵部侍郎，日下前来供职】。
章大醇【，以朝请郎，直华文阁，两浙转运副使于淳祐八年十月九日，除太府卿，知庆元府兼沿海制置副使，当年十一月二十二日到任，十年四月十一日准省劄，除右文殿修撰，再任当年十月十七日，准省劄以淘湖，濬河竣事，特转一官，于当年十一月十六日准告，转朝奉大夫，四月三日，准省劄，以居官不扰，海道肃谧水利，兴修职事振举，除集英殿修撰，仍特转一官，因任当年七月阙日，准告该磨勘，转朝散大夫，当年十月初十日，准省劄，三省同奉御笔，别与差遣】。
马天骥【以朝请大夫秘阁修撰，知绍兴府，浙东安抚使兼提举淳祐十一年十月内凖省劄，三省同奉御笔，除权兵部侍郎，日下供职当月阙，日再，奉御笔依旧，权兵部侍郎，知庆元府兼沿海制置使于当年闰十月二十一日到任】。
蔡节【，淳祐十二年三月十八日，准尚书省劄子，备奉圣防，依旧集英殿修撰，知庆元军府兼沿海制置使，已于当年六月二十七日到任，交割两司职事，续凖寳祐元年正月六日省劄，备奉正月一日圣防，召赴行在，】。
赵与懽【寳祐元年正月一日，以皇兄安徳军节度使，开府仪同三司，万寿观使，奉御笔除沿海制置使兼知庆元府，当年二月三日，交割制府职事，三月三日，奉御笔特转行一官，令学士院择日，宣锁降制，当月十日，准制书可特授少保，依前皇兄安徳军节度使，沿海制置使兼知庆元府，加食邑实封，仍令所司择日备礼册命，五月一日，奉御笔屡疏丐辞，恳陈甚力，特从所请，以遂雅怀，当月六日，祗受省劄，当月七日，将牌印，交割以次官解，罢职事，当月八日，奉御笔依前万寿观使，免奉朝请俸给人从，依旧】。
赵汝暨【寳祐元年五月二十九日凖尚书省劄子，五月二十一日备，奉圣防直华文阁，知庆元府，主管沿海制置使司公事已于当年八月二十九日到任，交割制府，两司职事，寳祐二年十一月初三日准省劄，十月二十六日，备奉圣防，召赴行在，奏事】。
厉文翁，【以朝奉郎，集英殿修撰，知绍兴军府，浙东安抚使，在任准尚书省劄子寳祐二年十月二十六日，三省同奉圣防，依旧集英殿修撰，知庆元府兼沿海制置使于当年十一月二十七日交制置使印，十二月二十七日，交府印至寳祐三年三月阙日，准尚书省劄子，备奉圣防，别与州郡差遣】。
陈昉【寳祐三年四月十九日，奉圣防依旧集英殿修撰，知庆元军府兼沿海制置使，七月二十八日到任，四年四月二十二日，奉圣防，召赴行在，】。
吴潜【以寳祐四年四月二十三日，奉御笔依旧观文殿大学士，沿海制置大使，判庆元军府，巳于九月初九日到任，交割两司职事，至五年正月，初六日，奉御笔吴潜特转一官，职任依旧；当年四月阙日防恩，予告还里，当月十五日起离，至闰月二十六日备，奉圣防指挥，比以海阃重地，付吴潜弹压，威惠所浃，鲸波晏然，今已及假满之期，所合申趣还之命，可令宁国府，守臣宣谕就道，具起日时闻奏，已于五月初三日，祗拜恩命，及承守臣赵采到家，宣谕指挥即已，遵奉圣防涓，五月十二日，起离宁国府，迤逦囘任，至当月二十一日抵庆元府，交领两司，牌印续于寳祐六年九月初三日备奉御笔呉潜分阃，四明已书再考郡纲振饬海道肃清，可特转一官，令再任，累辞不获，于当月十七日，望阙祗受诰命，至开庆元年八月十七日，再疏乞归田里，奉御笔吴潜三年，海阃备竭勤劳，累疏丐归髙节可尚可，依旧观文殿大学士，判宁国府，特进，封崇国公，令学士院日下降制于当月二十八日离任】。
余晦【以开庆元年十月五日，准省劄，备奉圣防余晦，特与叙复元官，依旧职差知庆元府兼沿海制置使，具辞免，备奉圣防，不允，已于当年十一月初一日，交割两司职事，续于当年闰十一月二十六日，准省劄，备奉圣防余晦，特暂兼浙东提举，已于十二月十三日，交割职事，至景定元年五月初一日，准省劄，备奉圣防余晦，除显谟阁待制，知镇江府兼浙西都大兵船兼淮东总领，于当月阙，日离仕间，又于当月十一日，准省劄备，奉御笔余晦，除户部侍郎兼知临安府，浙西安抚使，】。
姚希得【，景定元年四月三十日，奉圣防陞焕章阁待制，知庆元府兼沿海制置使，以避曾祖讳特，陞敷文阁待制，六月十八日到任，十月十一日，奉圣防以宣阃结局，转通议大夫，十一月十六日，准尚书省劄子奉圣防，赐金带一条，许令服繋，景定二年五月二十一日，凖告以郊恩进封郪县开国子，加食邑二百户，七月十六日，奉圣防，召赴行在，】。
厉文翁【，景定二年七月十五日，奉御笔，除资政殿学士，沿海制置使兼知庆元府，八月十六日，交割制置使印二十九日，交割府事，至三年八月十九日，奉御笔在任及考，职事修举，除资政殿大学士，职任依旧；继奉圣防，特与照现执政，例转中大夫，至当年闰九月 日离任】。
马天骥【，以资政殿大学士，知福州，景定三年闰九月 ，日准内批，依旧资政殿大学士，沿海制置使兼知庆元府于当年十二月十四日，交割使印，当月二十一日到任，交割府事，至四年十月 日准省劄，备奉圣防，马天骥到任将及一考，职事修举，可除观文殿学士，依旧任，五年三月阙日，奉御笔依旧职，差充平江府辞免间，再准省劄，备奉圣防，依旧职任，四月 日，奉御笔予祠】。
李曾伯【，景定五年四月二十四日，奉御笔依旧观文殿学士，知庆元府，沿海制置使，六月二十二日交制置司印，当月二十六日到任，交割府事，至咸淳元年正月，以病未痊，乞守本官致仕，当月二十日，降诏不允，再奏，二月二日，奉御笔不允，别与州郡差遣，遂申离任，阙月十九日准省劄，二月十五日，奉圣防令交割以次官离，任于当日，解任】。
叶梦鼎【咸淳元年四月阙日，奉御笔资政殿学士，知庆元府兼沿海制置使，以当年八月初十日就所部，台州宁海县，交制置司印至当月二十五日交府印，二年二月阙日，供准告命，以穆陵竣役，特转金紫光禄大夫，八月十二日，奉御笔，除资政殿大学士，依旧知庆元府，沿海制置使，三年正月四日御笔，除参知政事兼提举编修，勅令兼提举经武要略，继具辞免，奉圣防降，诏不允，续具申谂，二月初一日，准省劄令交割，与以次官离任】。
谢予强【，以中大夫华文阁待制，知绍兴府，浙东安抚使兼提举咸淳三年十一月六日，三省同奉圣防，依旧华文阁待制，知庆元府，沿海制置使，两具辞免，再准省劄，备奉圣防，依已降指挥，不允，令疾速前去之任，十二月二十四日，正月六日具奏，申乞守本官，生前致仕】。
范东叟【，咸淳四年三月十八日，三省同奉圣防，除华文阁直学士，知庆元府兼沿海制置使，累具辞免再准省劄，备奉内批，不允，令疾速前去之任，不得更有陈请，具已起发日时，奏申已于四月二十四日就所部，绍兴府萧山县交领沿海制置使，牌印于五月初一日到庆元府交领府事，至十一月十三日，乞守本官职，生前致仕，当月二十二日，准内批特陞，除龙图阁直学士，转一官，依所乞致仕】。
洪焘【咸淳四年十一月十九日准省劄，三省同奉圣防，依旧敷文阁学士，改差知庆元府兼沿海制置使，五年二月二十七日至所部，绍兴府山隂县界交割司印，三月初九日到庆元府，领府事，六年五月初一日，特陞显谟阁学士，仍旧任，八月朔日，力疏祈闲，初五日，三省同奉圣防，除寳文阁学士，依所乞予，宫观十六日，将两司牌印交割，与以次官离任】。
刘黻【，咸淳六年闰十月初五日准省劄，三省同奉圣防，除集英殿修撰，知庆元府，主管沿海制置司公事，两具辞免，奉圣防不允，仍免回避，续准勘会指挥，十一月二十七日，奉圣防免，朝辞疾速，前去之任，具已起日时，奏申至十二月初八日，起就所部瑞安府乐清县界，交割沿海制置司牌印续于当月二十一日到庆元交领府事，咸淳七年阙月阙日，准告该磨勘，转承议郎，当年十一月十五日，准省劄，十一月十一日三省同奉御笔，除权刑部侍郎日下，前来供职，寻具辞免，十一月二十四日准省劄，三省同奉圣防，不允，续准省劄令正官，交割讫，前来供职，至咸淳八年正月初三日准省劄，备奉正月一日，御笔兼侍讲，又准省劄，备奉内批，差兼修玉牒官并日下，前来供职已，两具控辞，奉圣防不允，再具申审阙，月阙日，准省劄令交割，与以次官离任，前来供职】。
寳庆四明志巻一
钦定四库全书
寳庆四明志巻二
宋 罗濬 撰
郡志二
叙郡中
营室先宗庙制服，先祭服，作器，先祭器教敬也，有土有守矣，宜以祀典之大者次之。
社稷
社为司土之神，勾龙配之，稷为司稼之神，弃配之不屋，而坛受天阳也，风雨雷师附焉，唐天寳三载，诏社稷升为大祀，四载，诏风伯雨师升入中，祀风伯坛，置社之东，雨师坛，置社之西，各稍北，三数十步，卑小于社坛，风伯用立春后丑，祀雨师，用立夏后，申祀五载，诏逐州祭雨师，宜以雷师同坛共牲，别置祭器，【见会要，】国朝用此制，大观元年，议礼局以国家祈报，社稷用法服，郡邑用常服非是，诏以衣服制度颁之，使州郡自制，政和六年，江东提举沈延嗣奏，州县社稷坛壝，皆不如法，乞按式作图，镂板颁下，仍于坛壝之外，别为大墙围之，外建一门，常加封锁于斋聴，立石刋刻増立法制，守令上之，三日躬诣坛，按图修治，从之，诏立州县社稷，风雨雷师坛之式颁图于天下，【政和五礼新仪州县社坛方二丈五尺，高三尺，四出陛，稷坛如社之制，四门同一壝，二十五步，风师，雨师，雷师坛皆卑小于社，四出陛，四门皆一壝，二十五步，燎坛于神坛之左壝之外，稍高于神坛，瘗坎坛之北壬地，南出陛，方深取足容纳，】府社稷坛在子城西南一里斋宫，在坛之北，旧遇祠祭，率假器服于学宫，嘉定六年，提刑程覃摄守器服，始备籍藏于有司，寳庆二年守胡榘重修坛壝斋宫，淳祐六年夏，制帅集撰，龙溪顔公頥仲谓郡之祀典，社稷为重，坛壝芜圮，斋宫倾欹，殊失崇祀之意，乃授通判府事，张公琥以经画成规，卜吉鼎造，又谓门迳狭陋，编户污杂，复造木为梁，取道通衢，以便斋宫，往来尚严洁也。
祭器
酒罇四【坫同】      罍洗各二【坫同】
爵一十二【杓四】     笾三十二
豆三十二      俎一十六
簠一十六【防同】     簋一十六【防同】
篚三        祝板四【坫同】
神位牌四      冠冕三
青衣三      朱裳三
白中单三      朱芾三
大带绶三      革带三
佩三        绯袜三
鞋三
城隍
古者诸侯既立社稷，又为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，郑氏谓国门为城门，则今之城隍是也。社稷为一，州境土最尊之神，城隍为一城，境土最尊之神，聘礼使者必释币于门而后行，可谓重矣。府城隍庙，在子城西南五十步，梁贞明二年，刺史沈承业，建俗传神姓纪名，信汉髙帝死事之臣也，嘉定九年，两浙转运司备摄守程，覃奏赐庙额曰灵佑，嘉定十三年，火守俞建，重建。
太守民之师帅也，岂曰道之以政，齐之以刑而已，化民成俗，其必由学，而洪范八政，则以祀先司徒，故祀典之后，学校次之。
学校【乡饮酒礼及贡举附】
唐州县皆有学，开元二十六年，明始置州学，宜随州立矣，寳应广徳间州燬于袁晁之乱，王密谓裴儆殿，邦而茨塾，兴【见纪徳碑】岂兵革？抢攘之后，姑以茨屋为学乎？贞元四年，守王沐，始建夫子庙，太和七年，守于季友，以开元襃封文宣王，册文刻之石，【贞元大和，碑碣具存，】圣朝，天禧二年，李夷庚移学于子城之东北一里半，建炎兵，燬先圣殿，岿然独存，治平中所铸铁，香炉及殿之前后古柏，六皆无恙，前韶州司户曹事林，暐郡人也，首捐金钱数十万，草创黉宇，绍兴七年，守仇悆成之，直殿之后为明伦堂，【林桷书，】翼以两庑，东庑之东斋，曰上达，曰广誉曰：造道西庑之西斋曰登贤曰：成已曰时，升三门之外，会于一门以出，于是讲肄有所矣，十九年，徐守琛即明伦堂之后，建稽古堂【，徐琛篆书，】亦旧址也，堂之上，旧有五经阁，【郡人楼郁有五经髙阁倚云开之句，】阁毁经亡髙宗皇帝累颁御书经史乃崇奉于新堂之上，则曰御书阁，二十七年，守姜师仲重修七年所建守张津，乾道三年重修，六年，守赵伯圭又修之久益圮，淳熙十三年，岳甫守郡，周粹中领校官，协谋改贯，郡捐钱二百万，乡之达尊，尚书汪大猷侍郎，史弥大劝激士类，鸠材効功，自阁之外，堂庑重门，皆为一新，增置成徳斋于上达之后，【林士衡命名】，越二年，林士衡继周董职，又彻新其六斋，创冷斋于稽古堂之西【，后改曰养正，斋以处小学诸生，今小学诸生，则分诸斋矣，】嘉定十六年，守赵师嵒复修御书阁，且捐缗钱七百，修诸斋，宝庆改元，校官方万里，犹以泮桥湢室，公厨未新为恨，谒之守倅，摄守齐硕，给缗钱千石米百倅，蔡范亦以舶务之赢，助缗钱，如州家之数，今守胡榘，又给缗钱一千，黉宇轮奂，遂甲东州郡之先进，杨公适杜公醇，王公致楼公郁，王公説以义理之学，淑士风者也，忠肃陈公，瓘始摄郡倅，晚着尊尧集于此，以忠节着闻天下者也，清敏丰公稷侍郎高公闶侍郎林公保，尚书汪公大猷，皆此邦之显者也，郡守李公夷庚，仇公悆，赵公伯圭，岳公甫程公覃，赵公师嵒校官，周公粹中，皆有功于儒宫者也，士咸宗之，故列祠焉，嘉熙间，奉防升，濂溪横渠明道，伊川晦庵诸先生从祀先圣，淳祐五年冬，制帅集撰，龙溪顔公颐仲祠，南轩张宣公东莱吕成公，象山陆文安公于明伦堂之左，复以郡人有得三先生之传者曰：广平舒公，璘定川，端宪沈公，焕慈湖文元，杨公简絜斋正献，袁公燮列祠于堂之右。
祭器
牺尊三【羃勺坫同】     象尊三【羃坫同】
罍二【羃勺坫同】      洗二【巾同】
笾八十六【巾同】     豆八十六【防同】
簠五十二【防同】     簋五十二【防同】
爵九十一【坫同】     俎七十
祝板坫三      篚四
右嘉定七年摄守程覃置
牺尊三【铜造，各重九斤一十两，】  ，象尊三【铜造，各重一十斤】。
龙勺八【铜造，各重一斤，】   ， 爵十九，【铜造，各重一斤】。
罍二，【铜造，各重一十二斤，】  ，  洗二，【铜造，各重八斤八两】。
俎三十四      笾五十
篚三        豆五十
簠十六       簋十六
祝坫三       尊坫六
爵坫十九
右绍定六年，教授陈松，龙遵绍熙颁降，朱文公仪式制造。
祭服七副
冕冠七顶【内三顶系金裹绫】  朱履鞋七两
青衣七领     白中单七领
大带绶七条【内三条有二银镮】 朱芾七段
纁裳七腰      腰带七条
袱七条       箱子七片
右嘉定七年摄守程覃置
御书
中庸篇一轴【天字匣】
周官书一轴【天字匣】
文宣王赞一轴【地字匣】
乐毅论一轴【地字匣】
孝经一轴【字匣】
羊祜传一轴【字匣】
周易三轴【黄字匣】
尚书三轴【宇字匣】
毛诗四轴【宙字匣】
论语二轴【洪字匣】
孟子五轴【荒字匣】
春秋五轴【日字匣】
春秋五轴【月字匣】
春秋五轴【盈字匣】
法帖十轴【昃字匣】
宣圣七十二贤赞像三轴【辰字匣】
乐章一轴【辰字匣】
学记一轴【辰字匣】
损斋记一轴【宿字匣】
右绍兴以来累次颁降
损斋记一轴【溪字长匣】
奬谕沈该御笔一轴【云字长匣】
右守臣沈该恭藏
神宗皇帝赐台官滕元发手诏一轴【云字匣】
徽宗皇帝御览龙徳太乙宫诗一轴【云字匣】
戒约士风手诏一轴【汉字长匣】
赐忠勇李寳一轴【汉字长匣】
禁约苞苴手诏一轴【汉字长匣】
廷尉手诏一轴【云字长匣】
损斋记二轴【云字长匣】
玉堂一轴【云字长匣】
右守臣赵伯圭恭藏
幸学手诏一轴【云字长匣】
不许折苗手诏一轴【云字长匣】
右皇子魏王恭藏
临帖五册
诏书一轴
右守臣赵师防恭藏
寳庆训敕士风诏书一轴
右守臣胡榘恭藏
赐书
经一百一十五部，计五百八十一册，【传解释文等在内，】史七十九部，计一千三百四十三，册【説史者在内】。
子一十五部计四十五册
文集一百七十一部计一千二百五十册
杂书九十五部计七百二十八册
御书临帖五册【已入御书类】
宸翰诏书一轴【已入御书类】
右皇子魏王判州藏书，四千九十二，册一十五轴，淳熙七年，有防就赐明州，于是守臣范成大奉藏于九经堂之西偏，继又恐典司弗防，乃奉藏于御书阁，列为十厨，嘉定十七年，校官臣徐介防检，略有散失，其所存者如此。
官书
经四十二部计一百六十七册
史四十部计五百七十九册
子一十四部计二十九册
文集三十七部计一百五十九册
杂书一十一部计一百一十九册
右元管旧数
川本石经书籍一十四部计一百一册
右嘉定六年摄守程覃置
六经正义正本，通鉴，史记两汉，唐书诸史提要八朝言行，録大事记各七部。
右嘉定六年摄守程覃置分七斋各一部
书板
四明尊尧集一百板
了斋先生亲笔二十板【，绍定四年，教授陈松，龙置】。
通鉴要览五百五十板
洪范讲义四十五板
崔宫教文集四百三十八板
分毫韵畧二百四十板【，绍定五年，制帅尚书郑损置】。
文公大学章句一十八板【，绍定五年，教授陈松，龙置】。
文公中庸章句一十六板【教授陈松龙置】
太极图解一十七板【教授陈松龙置】
西铭解一十一板【教授陈松龙置】
近思録一百八十板【教授陈松龙置】
续近思録一百五十板【教授陈松龙置】
己丑廷对二十板【教授陈松龙置】
传习録一百六十五板【教授陈松龙置】
明学编类，文公释奠礼，三十三板，【教授陈松龙置】。
文公小学书二百板，【淳祐六年，制帅集撰，龙溪顔公颐仲置】。
陈忠肃公言行録三十板，【制帅集撰顔公颐仲置】。
北谿先生字义一百十五板，【制帅集撰顔公颐仲置】。
礼诗二十八板【制帅集撰顔公颐仲置】
谕俗编五十二板【制帅集撰顔公颐仲置】
四明续志三百三十幅【大使呉丞相置】
班马字类二百五十幅【制使李相公置】
读书法二百三十板
性理字训三十板
濓洛论语六十八板【制帅集撰刘公黻置】
问梅小槀八十板【制帅集撰刘公黻置】
四明续志四十五板【制帅集撰刘公黻置】
济民庄始末四十五板【制帅集撰刘公黻置】
射圃
宁，中行三舍法，武学附选，有圃以习射舍法，罢武学，废圃亦废，淳元年，孝宗皇帝颁射义于天下，皇子魏王判州，三年冬，度地筑圃于学宫之前，凡六亩四十一歩三分三厘五毫；有亭曰观徳校官虞汝翼记于石，嘉定三年，亭之南北，建屋二十三间，收僦居之租，寳庆二年，校官方万里，恐地久寖失彊界，计其丈尺，埋石以识之，绍定四年，教授陈松龙申府，复故址建墙宇，规抚为之一新，大丞相申国，郑公清之题扁。
表揭
嘉三年，乡帅资政殿学士赵善湘属教授黄一震，依式砻石，植三表揭于仪门。
钱粮
鄞县
田二千九百八十亩二十三步
湖田六百六十六方计七万四百亩有奇
地八十三亩三十八步有奇
河涂地二百一十三亩三角一步
水池一亩四十步
山一万一千七十二亩五十四步半
奉化县
田四百一十三亩一角五十七步
地六亩一角
山一百八十九亩二角三十二步
慈溪县
田六百七亩一角七步半
地二角一十三步
山八十三亩三角一十四步
定海县
田池地山，共三百一十二亩，三角三十二步有奇，右除本学旧业，外系累任守仇悆，秦、棣，李景和程准，程覃齐硕，胡榘相继拨到，没官物产，或辍钱买置【，建炎兵火之后，郡人林户曹，暐尝捐私田半顷，入学养士】。
昌国县
石弄山砂岸
右皇子魏恵宪王奏请拨赐令本学自择砂主
秀山砂岸
右拘入徐荣等物产
以上岁收
白米七百四十七，硕八斗七升三合，八勺湖田，糙米一千六百二石一斗五升九合，谷二千二百一十五，硕二斗七升九合，九勺，河涂钱二百二十贯五百九十一文，【省陌钱，会中半，】租地钱一百二十贯五百六十三文，【省陌钱，会中半，】四明山，租钱二百八十贯文，【省陌钱三分，官防七分，】石弄山，砂岸租钱五千二百贯文，【省陌钱二分半，官会七分半】。
秀山砂岸租钱二百贯文【官会】
东安乡屋钱日掠三十九文【足陌】
石弄山砂岸，及续拨到诸处砂岸，淳祐六年，制帅集撰顔公颐仲申省，并在外官民户砂岸，一例蠲除，弛利予民，使当地民船，团结保伍，【有石刻，并须知无】，各以保防乡井为念，仍截拨钱嵗偿府学养士元额及昌国县官俸，省劄附于下，方【照应，淳祐六年二月二十三日，准尚书省劄子，备朝议大夫，右文殿修撰，知庆元军府事，兼沿海制置副使，顔颐仲状，窃谓古者闗市不征，泽梁无禁，小民牧养，犹虑不周，今乃非闗市而横征，托砂岸而苛禁，伤圣朝爱养之本，夺小民衣食之源，讵可视之而不问耶？照得本府濒海细民素无资产，以渔为生，所谓砂岸者，即其众共渔业之地也，数十年来垄断之，夫假包佃以为名防，有司以微利挟赶，办官课之説为渔取细民之谋，始为脱给文凭，久则视同已业，或立状，投献于府第，或立契典买于豪家，倚势作威，恣行刻剥，有所谓艚头钱，有所谓下□钱，有所谓晒地钱，以至竹木薪炭，莫不有征，豆麦果蔬，亦皆不免，名为抽解，实则攫拏，犹且计口输金，下及医卜，工匠剏名色以苛取，皆官司之所无，凡海民生，生一孔之利，竟不得以自有输之官者，防何诛之？民者无艺，利入私室，怨归公家，已非一日，甚至广布爪牙，大张声势，有坡主有专柜有牙，秤有拦脚数十，为羣邀截冲要，强买物货，挜托私盐，受妄状而诈欺，抑农民而采捕，稍或不从，便行罗织，私置停房，甚于囹圄，拷掠苦楚，非法厉民，含寃吞声，无所赴愬，鬭殴杀伤时或有之，又其甚者，罗致恶少，招约刑余，揭府第之榜旗为逋逃之渊薮，操戈挟矢，挝鼓鸣钲，儵方出没于波涛，俄复伏藏于窟穴，强者日以滋炽，聚而为奸，弱者迫于侵渔，沦而为盗，薄人于险，靡所不为，他人之舟，即已之舟，他人之物，即已之物，兵卒不得而呵，官府不得而诘，曩者永嘉之冦，盖亦萌蘖于斯，由其恃有凭依所以肆无忌惮，顷岁廷绅奏请，欲令品官之家，不得开抱砂岸，盖虑法不能禁，则奸宄百出，贻祸无穷，且谓贵势之家，与国相为休戚，国茍不宁已，何利焉？思患预防，辞意激切，然戒饬虽详，而占据自若，颐仲尝推究其故，亦縁州县利及岁入之额，致使豪强借为渔夺之媒，若欲此令行，先自有司始颐，仲滥分海阃，甫六阅月，蠲积赋减折价，浚河渠损征额，茍可利民，未尝靳吝，如砂岸之为民害，见于词，诉者愈多，州郡岂敢较此数万缗，坐视海民困苦而不救，今查本府有岁收砂岸钱二万三贯二百文，制置司，有岁收砂岸钱二千四百贯文，府学有岁收，砂岸钱三万七百七十九贯四百文，通计五万三千一百八十二贯六百文，十七界欲截自淳祐六年正月为始，悉行蠲放，却将别项窠名，拨助府学养士及县官俸料，支遣州郡既率先捐以予民，则形势之家，亦何忍肆虐以专利，应是砂岸属之府第，豪家者皆日下，聴令民户从便渔业，不得妄作名色，复行占据其有占据，年深脱给不照，或请到承佃，榜据因而立契，典卖者，并不许行用，欲乞公朝特为敷奏，颁降指挥，着为定令，或有违戾，许民越诉，不以防赎，悉坐违制之罪，庶防海岛之民，可以安生乐业府第，豪户不得倚势为奸，非惟为圣朝推广恵下之仁，亦不至异日激成为盗之患，委非小补，伏指挥防依】。
府学石弄山砂岸
石坛砂岸
秀山砂岸
虾辣砂岸
鲎涂砂岸
大嵩砂岸
淳祐六年，制帅集撰顔公颐仲申省，蠲除，仍截拨府库钱三万七百七十九贯四百文，十七界分作，上下半年，偿学养士元额，永为定例。
昌国县砂岸
淳祐六年，制帅集撰顔公颐仲申省，蠲除，仍截拨版帐钱四千余贯，充县官俸料钱。
乡饮酒礼
旧俗以岁之元日，或冬至太守，率乡之士大夫，释菜于先圣，先师而后会，拜堂上，长幼有序，登降有仪，摈介有数，仿古乡饮礼，建炎学，燬礼废，绍兴七年，学重建守，仇悆复举故事，益以酒三行，后三年，仇公复来，置田百有六亩，支其费，又三年，郡人林保为比部郎闻于朝，遂取其式，颁行天下，行虽不久，犹聴州县从便，故明州行之如初，而仇公所置田移以养士，酒礼遂辍，乾道中秘阁，张津守郡至，拨没官之产以补之，王伯庠记诸石产段，刻于碑隂嘉定七年，提刑程覃摄守礼行尤盛，且辍楮劵二千缗，附定海水军库岁责称贷之息侑费，厥后岁虽会拜，无复旧典，寳庆三年冬十二月，尚书胡榘守郡，议行礼于人，日括赢钱，止八百缗，郡出七百缗，助之贰车，蔡范助百缗，乡人厉氏助五十缗，户部尚书郎何炳董之日，会耆俊参订同异，润色绵蕞，六邑风动驩，愿齿列，凡一千五百余人，昔者升歌，合乐之仪，未皇搜举，于是依鹿鸣等诗之声，节以合止，献筹交错，古意顿还，淳祐六年，制帅集撰，龙溪顔公颐仲搜举旧典，增造礼器，以人日行礼，盍簪酬酢者三千余人，资政殿大学士，正奉大夫陈公卓首賔席，仪文视前弥焕为费五万四千七百七十贯有奇，出于府帑，礼成，制帅赋诗，【王春人日喜隂晴文物衣冠，萃四明礼乐几年，今一见主賔，百拜，酒三行，人心天理，须兴起，士习民风，悉变更太守，自惭才徳薄网维全赖，老先生】大夫士赓和盈帙。
水田三百一亩一角一十九步七分
山一百九十二畆三角四十六步半
地八十亩二角二十步
屋二十间半七厦一舍外赁屋九间一舍
以上石刻元载岁收
谷五百二十九硕七斗一升八合
拘没史，侁冒占徐和，东屋基系楼店，务地坐落，鄞县武康乡开明坊日收赁钱一百二十文足。
寳庆三年管催数
鄞县租谷二百二十一硕七十五升三合五勺
租钱一十二贯二百一文【省陌钱会中半】
奉化县租谷二十六硕
昌国县吉祥院，折谷钱二百二十贯文，【省陌钱，防中半】。
定海县水军库官，会二千贯文，收息二分，大约一岁收四百贯文，【官会】。
贡举
宣和罢舍法，复科举三岁一试，解一十二名，绍兴二十六年，兼西北流寓通解一十四名，旧无贡院，士亦不过数百，率寓试于行衙，又于府学西妙音院，院为之废，建炎元年，移其额于定海，四年，燬于兵士，寓试于谯楼之上，或于开元寺，试者日众，乾道五年，守张津，始即妙音院废，地建院以容之，糜金钱一千万，东西重廊，凡一百四十楹，立聴事于其北，位考官于其后，执事之舍悉备，【侍御王伯庠，记】，其后又不足以容有司，每借府学之冷斋以居，嘉定六年，提刑程覃摄守葺治之，南増屋数十间，作封弥誊録所，又于学地立墙以障之，限隔始严，绍定元年，守胡榘重修誊録屋圮重建。
教授
聴事学之东南
续增贡举额
端平元年，被防増解额一十四名，【赋十名，经四名，】通前共二十八名。
寳庆四明志巻二
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志>
钦定四库全书
寳庆四明志巻三
宋 罗濬 撰
郡志三
叙郡下
城郭
罗城周回二千五百二十七丈，计一十八里，奉化江自南来限其东，慈溪江自西来，限其北西，与南皆它山之水环之，唐末刺史黄晟所筑，【晟鄞县人，僖宗末，结羣豪保防乡井，昭宗初，董昌表为刺史，终于梁，开平三年，墓碑云：此郡先无罗郭，民若野居，晟筑金汤，壮其海峤，絶外防窥觎之患，保一州，生聚之安，按防要及移城记，长庆元年，移州治于鄮县治，而于旧州城近南髙处置县，且彻旧城，城新城，则今之子城是也。又按通鉴：大中十三年，贼仇甫攻防象山，明州城门昼闭，咸通元年甫，分兵掠明州，州民相与谋曰：贼若入城，妻子皆为葅醢，况货财，能保之乎？乃相率出财募勇士，治器械，树栅浚沟，断桥为固守之备，然则虽有子城而无罗郭，备御所以难也，钱氏据有吴越，明为属郡，后且以子弟镇之，城郭増壮自此始矣！旧经云：闽、粤，无诸所筑，夏侯曽先谓刘牢之筑以塞三江之口，西城外有城，基上生竹篠，俗曰篠墙，即故基也，晋末海防，孙恩犯会稽，则由上虞以入，不由乎明州者，亦以此城，据三江之险云，按汉鄞鄮属防，稽郡不属闽粤，国安得为无？诸所筑篠墙，为刘牢之所筑故基，则非今罗城也，孙恩乃自海岛，舟行破上虞，宁畏此城之险，袁晁能防明州，岂孙恩不能破乎？况晋末，此亦未有县治也，故不敢以旧经为据，】皇朝寳庆二年守胡榘重修【除望京，灵桥东渡，三门更新外，其他城郭楼门埤薄，为厚増卑为髙补罅易圮，凡费楮，劵万二千五百三缗有竒】四城门凡十，西曰望京门，【有水门通漕运，旧名朝京，庆元中守郑兴裔更名久而圮，守胡榘重建夹城立柱，栈其上衡，七间从三丈有九尺，四窻玲珑，与四明山相直，既掲门名，又扁其楼曰明山，寳庆二年八月十六日，经始次年六月二十七日落成费，楮劵万二千四百一十四缗有竒】南曰甬水门，【有水门通漕运，】南东曰鄞江门，【今闭】，东曰灵桥门，【寳庆三年守胡榘重修稍拓旧址，易墁壁为窻扉扁其上曰：鄞江楼人，犹曰此门，视望京为主而雄壮，弗逮于隂阳家未宜绍定元年正月，适遭延燎，乃叠城髙五尺更建楼门，制度与望京楼门等衡缩二间，从加三尺，东靣天童太白，俯瞰鄞江浮梁，卧虹于其前，东西二楼对峙，四明之景，槩可覩矣。门名新书楼，扁全于救焚之，余仍用之，】曰来安门，【市舶务之左，旧不立名，呼曰市舶，务门寳庆三年守胡榘重修始题扁葢，先是，通判蔡范建来安亭，实在门外，故以亭名名之，惟舶货入则开】，曰东渡门，【火于绍定元年，今方更新】，东北曰渔浦，门【今闭，】北曰盐仓，门【盐入，则开】曰：达信门【，今闭】北西曰郑堰门。
坊巷
古者，州闾乡党，莫不有名，如阙党东里之类，后世犹有称其乡曰郑公，榜其门曰通德者，唐制百戸为里，五里为乡，四家为隣，四隣为保，在城邑为坊，田野为村坊之名，葢昉乎此街衢巷陌，官为之制宜也，此邦生齿既繁，侵冒滋多，甚至梁水而楹，跨衢而宇，往来间阻，舆马尤病，绍定元年正月，东北厢火救焚者，束手无措，既而掘视古沟，率在居民卧室之内，人知广其屋宅而不知自为不利，守胡榘以闻于省，令下禁塞水，同者食喉，气喉两碶桥浦，不许立屋，凡街衢巷陌，经火者，悉从厘正，而并渠之人，以湫隘为词，犹戸捐以数尺之池。
东南厢
锦勲坊【，嘉熙四年，制帅赵以夫为赵善湘奉朝防立】。
握兰坊【西南厢交界新桥东】
清润坊【西北厢交界新桥南】
连桂坊【施家巷口】
余庆坊【西南厢交界】
重桂坊，【新寺巷口，嘉定七年，摄守程覃为孙，君枝与子，起予同第，立】。
兴亷坊【洗马桥下】
进贤坊【洗马桥西】
吉祥坊【破石桥南】
康乐坊【皂角巷口】
锦乐坊【，淳祐五年，制帅黄壮猷为余，天锡奉朝防立】。
廸教坊【东桥绍定元年守胡榘火后重立】
积善坊【，小江桥南，绍定元年，守胡榘于火，后重立】。
状元坊，【天封塔下，嘉泰二年，守黄由为傅，行简立】。
东北厢【诸坊皆绍定元年胡榘于火后立】
千嵗坊【南湖头西南厢交界】
安平坊【天庆观前】
阜财坊【小梁街巷口】
开明坊【鄞县前】
拱星坊【廊头巷口】
富荣坊【能仁寺巷口西北厢交界】
广慧坊【大梁巷口】
泰和坊【县河下】
宣化坊【魏家巷口】
西南厢
纯孝坊【府桥西】
美禄坊【四明桥西】
迎鳯坊【四明桥东】
问俗坊【史府前】
史君坊【史府前】
众乐坊【君奢桥西】
释褐状元坊，【君奢桥南，嘉泰三年，守黄由为宣缯立】。
行春坊【寳云寺西】
灵应坊【宣府前】
符桂坊，【汪运使桥西，嘉定七年，摄守程覃为汪立中，立】。
昼锦坊【楼府东以王周领乡郡立】
振名坊【仓桥东】
顺成坊【仓桥下】
缓带坊【崇教寺后】
恵政坊【天宁寺南】
西北厢
宜秋坊【应家巷口】
寿宁坊【虹桥北】
崇孝坊【路分衙侧】
永济坊【奉国楼前】
恤仁坊，【佛阁下，绍定元年，守胡榘于火，后重立】。
广仁坊【白衣寺巷口】
朝士坊【戴家巷口】
修文坊【孝文巷口】
影泉坊【蔡家巷口】
儒行坊【鉴桥下】
朝桂坊【顶戴桥下为刘炳立】
状元坊【鉴桥下为袁甫立】
状元坊【府学前为姚颖立】
防虞石水步【，淳祐三年春，并剏听居民从便汲水】。
朝拜上马亭，后一所【，此处系亭宇，合置鎻钥付天庆观收掌，晨启夕闭】。
新排桥北一所，【巳下三处，止立坊牌，不置鎻钥】。
景福寺街东一所
锦勲坊东一所
制府两司仓场库务并院坊园等
府都仓，【奉国门内之西苗米，职田米湖田米小麦，分贮焉】。
常平仓，【奉国门内之，东二仓皆寳庆二年守胡榘彻旧，而新仓各十一区，区各三间，栈阁以借米麦，各有聴事，后舍前庭，庭前虚地各方十余丈，缭以步廊】。
糯米仓【，望京门外寳庆三年守胡榘重建聴事之外，两敖翼之栈，以□板】。
支盐仓【子城东北一里八十步凡七敖】
甲仗库，【设防前二庑之阁，寳庆三年守胡榘重修，且修军器】。
军资库，【设防前东庑之后，寳庆二年守胡榘重建凡三十九间，公防吏舍之外库，地皆栈，以板】制置使司平籴仓【，淳祐二年，制帅陈垲，剏建详见第六，巻叙赋下】。
制置使司平籴本钱库，【与仓同时，剏建用军资库，空地】。
制置使司犒赏库【旧附军资】
激赏解库，【淳祐五年二月，制帅大卿，黄公壮猷，任内剏就激赏库闗过本钱二十万贯，十七界，淳祐六年七月，制帅集撰，颜公颐仲再于激赏库闗过本钱三十二万贯，十七界】。
制置使司平籴南仓，【延庆寺西，淳祐四年，制帅殿撰赵公纶建，详见第六，巻叙赋下】，醅酒库，【府东门旧叅议衙，端平三年，制帅大卿赵公与剏，淳祐六年，制帅集撰颜公颐，仲委提督官司户黄缙刋，定规式，载于石刻，详见叙赋，上酒门】。
常平库【附军资】
公使库【设防，前西庑之后，乾道中守张津，以签判旧廨，益之屋久而圮，守胡榘重建凡一百六十一间，磨有院，碓有功，酒有栈钱米什物，有库公防吏舍以及神宇，莫不整整，寳庆三年二月十五日经始，十一月三十日告成，役二一万五百二十六，用楮劵一万二千六百二十七缗有竒】。
东醋库【灵桥门外】
西醋库【美禄坊酒务之东】
都税务，【东渡门里，皇朝景徳四年置，绍定元年，守胡榘于火，后重建】。
市舶务【，淳化元年，初置于定海县，后乃移州治在于城东南，其左倚罗城，嘉定十三年，火通判王梃重建久而圯，宝庆三年，守胡榘捐楮，劵万三千二百八十八缗有竒属通判蔡范彻新之重，其防事髙其闬闳内聴扁曰：清白堂后堂存旧，名曰双清，清白堂之前，中唐有屋，以便往来，东西前后列四库，昈分二十八眼，以寸地尺，天皆入贡竒祥异瑞争来送，不知何国致白，环复道诸山得银瓮，号之两侠，东西各有门，东门与来，安门通出来，安门为城外往来之通衢，衢之南北，各设小门，隔衢对来安门，又立大门，门之外，濒江，有来逺亭乾道间守赵伯圭，建庆元六年，通判赵师嵒修寳庆二年，蔡范重建更名来，安贾舶至，检覆于此，歴三门以入，务而闭衢之西北小门，容顿寛敞防闲缜宻司存之吏亦免于戾矣。务之前门，与灵桥门近，绍定元年正月，火自务之西北，延燎于南务，独免而前门，燬二月，重建自此门之外，先后建置，皆有碑记】。
都酒务，【美禄坊，子城西南一百一十步，皇朝天禧五年置，绍兴五年，以其地为通判南防，务迁子城南平桥，下街西髙丽行衙淳熙七年有防，以其地赐相臣史浩，今寳奎精舍是也，务又迁于湖西观音寺侧，嘉定元年省罢，添差通判南防通判移治西防务，乃复旧基，比较瞻军二务萃焉，扁曰三酒，务其偏为藏春园，其外为庆丰楼，楼嘉定十六年，守赵师嵒所建也，寳庆三年守胡榘重修务屋，凡费楮，劵四千一百四十七缗有竒】。
比较务【，旧在罗城东，栖心寺侧，绍兴间并归都酒务】。
赡军务【旧在开元寺西绍兴间并归都酒务】
香泉库【，乾道间，置六库，分在六城门，续添盐仓门，新门二库九八库】。
教场【子城西北总为地四十亩，一角四十步，西东一百步，南北九十七步，官防射亭，坐其北，寳庆三年守胡榘重修】。
物料场，【旧经云：寄市舶务之东廊，旧云在子城里，今废】。
合同场，【旧在州东门外，政和四年，承朝防置其后以为添倅聴而场移于西夀昌院中添倅，聴宇虽移，而场不复还故处，今废】。
造船场【城外一里甬东厢】
制置司和剂，药【府旧无药，疾病者，取药于市，假伪售真，其害滋甚，寳庆三年守胡榘，始创于郡圃，射垜之西，为屋七间，有阁以居药井灶，庖湢皆整器用什物，咸备总费，楮劵四千缗，外捐万缗市药，命官吏主之剂量精审，阖境頼恵，渐收赢钱，以补泛费，其万缗则循环充本】。
作院【圣功寺东，本寺地也，久而屋圯，嘉定六年，寺复请其地，每有制造军器，别踏逐寺院，置】省马院【，淳祐壬寅冬，重建在达，信门里】。
雪窨【，嘉定十六年，守赵师嵒置在甬东厢，法云寺后】。
养济院，【西门里距府一里半，旧有居养院，后废为威果，全防营故置养济院，寳庆三年守胡榘重修日给百余人，人支米一升，钱十二文省，小者减半，亦一二十人】。
安济坊，【西门里，崇宁二年，令置安济坊，以养病者，本府以大观元年闰十月，始建】。
漏泽园【，崇宁三年，以人物繁庶，贫无以葬，寄留僧舍，或委弃道旁，令州责之，县选有常住僧管干择地，以常平钱置，四年五月，诏曰：天下承平日久，民既庶矣，而养生送死，尚未能无憾，朕甚悯焉。今鳏寡孤独，既有居养之法，若疾而无医，则为之置安济坊，贫而不葬，则为之置漏泽园，朕之志于民深矣，监司，守令奉行，无忽本府以崇宁三年，置于城南，桞亭院僧主之】。
公宇
子城【周回四百二十丈，环以水唐，长庆元年，刺史韩察所筑嵗久民居跨壕，造浮棚，直抵城址，不惟塞水道，碍舟楫，设有缓急，亦无路，可以运水，邦人病之，淳祐癸夘春制守陈垲，给钱酒付造棚，人聴自除坼环城，遂有路可通，立东子城，水同坊牌一，子城西街坊牌二重修子城限隔，内外】。
奉国军门，【即子城门也，门额守潘良贵书谯楼上，有刻漏，皇朝庆厯中太守王周重修久益圮，绍兴三十一年，守韩仲通访得呉人祝岷，治铜为莲华漏，艺精制古，签判许，克昌记之，庆元间守郑兴裔，嘉定间，摄守程覃重修，嘉熙二年，又圯于风守，赵以夫重建特进，观文殿大学士郑清之作记】。
宣诏亭【奉国门外之左亭之右又有晓示亭】
颁春亭，【奉国门外之在亭之左，又有晓示亭二，亭皆寳庆三年守胡榘重修】。
子城东门，【奉国门内，常平仓之后，寳庆三年守胡榘重建费楮，劵一千一百二十一缗有竒】子城西门，【奉国门内苗米仓之后】。
庆元府门【有楼，直奉国门之后，旧掲明州之额，守潘良贵书州，陞庆元府守何澹书额？尝因火投烈焰以厌之，今额丞相史鲁公书守赵师嵒立也，嘉熙二年，为风所圮，守赵以夫重建郑丞相作奉国军门，记并述】。
仪门【直府楼门之后，二子门翼之列，防其中寳庆三年守胡榘重修，淳祐六年春，制帅集撰，颜公颐仲重修】设防，【与仪门相直，前有庭，后有穿堂屋，寳庆二年皆圯于风，守胡榘重建经始于八月八日，落成于十二月二十九日用楮，劵一万二千六百三十八缗有竒】。
戒石亭【设防前】
茶酒亭【分峙，设防前之东西，绍定元年，守胡榘重建】。
制置司签防，【由设防西庑，以入东面，直设防之西】。
庆元府签防，【由制置司签防前入面南，直设防之西北】。
横舟【元在设防后，淳祐六年，制帅集撰颜公颐，仲移就平易，堂后】。
进思堂【，绍兴四年，守郭仲荀建淳祐六年冬，制帅集撰，颜公颐仲以旧规湫隘，卑下嵗老不支于是増髙故址一新改造，七年春，赐御书堂扁从公请也，】。
平易堂【，进思堂之后，绍兴二十年，守曹泳建，淳祐六年冬，制帅集撰顔公颐仲重建】。
羔羊斋【平易堂之后】
狮子门【设防之左由此以入治事防】
治事防【，建炎末，守张汝舟建，淳祐五年冬，制帅集撰，颜公颐仲重修规橅，视前宏敞】。
锦堂【治事，防后正寝也嵗久倾圮，淳祐元年，守余天锡新之气象宏壮，事闻，辛丑，赐御书锦堂二字，以天锡典乡郡，奉母侈兹宠荣，天锡刻扁，掲示不朽，寓贵端明殿学士陈卓记资政殿大学士赵善湘书特进，观文殿大学士郑清之题额】。
公生明，【正堂之后，后堂之前，为穿堂三间，八窻玲珑，葢便坐阅文书之所旧，湫隘特甚，守余天锡一新，未及名，陈垲继其后，摹司马文正公所书，公生明三字，掲扁】。
清暑【府堂西偏一堂，淳熙初，魏王建中圯于风守余，天锡新之，扁仍旧楼，叅政钥所书，向南有小轩，可坐尤宜冬】。
镇海楼，【府堂之东偏，寳庆二年守胡榘，始建新武冈，倅李刘记】。
句章道院【镇海楼之下】
仁斋【寳庆二年守胡榘撤新之，更名在治事，防之东旧曰东斋】。
友山亭，【仁齐前之南，偏在修竹间，绍兴，壬戌，守梁汝嘉，建郡人楼钥，更名友山】。
鄮山堂【在镇海楼之北，政和丙申，守周邦彦因旧基建，建炎兵烬，岿然独存，堂下双桧，最古方池前后各一百余年，屋老且圮，淳祐壬寅冬制守陈垲，一新扁用旧名，资政殿大学士郑性之书，刻制置司准遣郑偘所作上梁文于屏板】。
九经堂【，太宗皇帝，淳化元年，诏颁国子监九经二年，守陈充作堂，以藏久而堂，圮书散，元祐五年，守李闳，凿池畚土増旧址别求，九经藏之火于建炎，绍兴十八年，守徐琛又新之跨池，为石桥通，鄮山堂翼以步廊，淳熙七年，范成大守明诏赐魏王所藏书四千九十二，册十五轴，乃葺斯堂，奉其书西偏已，偏乃藏所赐书于府学之御书阁，筑堂及奉安赐书，皆有碑记，而陈之碑逸矣，淳祐五年冬，制帅集撰顔公颐仲重修】。
梅庄 占春亭【，春风堂之南，淳祐六年，制帅集撰，颜公颐仲建】。
桃蹊 可憇亭，【由桃源而西，淳祐六年，制帅集撰，颜公颐仲建】。
射亭【九经堂后留春亭前之西偏面西，其西为垜，而栖鹄焉，军士时习射于此，号小教场，乾道元年，守赵伯圭因旧址新之】。
桃源洞【出射，亭少西，而北穴子城以出北东，西缭以墙，葢郡圃总名也，】。
更恭亭，【入洞门北，折而西，嘉定十六年，守章良朋，建前有古桧二取，东坡先生双童老，更恭之义，名之】传觞亭，【更恭亭北行折西，嘉定七年，摄守程覃建凿石轧，水为曲池于亭内】。
春风堂【，觞亭之西，程覃建叠石为山峙，其后石山之下，有小池】。
双瑞楼【，春风堂之南，程覃建，因田夫以骈干之粟来献而名之，葢子城，后门也】。
夫容堂【春风堂之西程覃建凿池植莲于后】
清心堂【夫容堂之西隆兴癸未守赵子防建】
明秀楼，【清心堂之西，程覃建其下曰：方壶寳庆二年圮于风】。
甬东道院【清心堂之南赵子防建】
茅亭，【甬东道院，南穴子城以入，折而东，旧有二亭，今存者一尔】。
熙春亭，【茅亭之东，迤于此绍兴，癸酉，守韩璡建】。
真瑞堂【熙春亭之东迤于南前有木犀】
夹芳亭【真瑞堂之东迤于北程覃建】
步廊【自鄮山堂九经堂之西入，射亭之南，西折而入夹，芳经射亭前，入桃源洞，西折北行，转西至传觞，亭西行至明秀，传觞亭之东北，出圃后门，虽雨雪，不妨步履，寳庆三年守胡榘重修】。
百花台【太守曹泳建今废】
佳趣亭集春亭容与亭【今废】
及亭【子城西南百六十步】
喜雨楼【及亭之上】
肃宾亭【望京门里旧名待宾亭】
红莲阁，【子城西南八十步，皇朝宰相章郋公得象，尝倅是邦，大中祥符间，建】。
众乐堂，【子城西南坑立湖中，东南有桥，以通来往，风漪月浦，极目无尘，而近在郛郭之内，一胜景也，嘉祐间守钱公辅，建卲亢记之，守吕浮书额，乾道四年，守张津重建】。
涵虚馆【，淳熙初年，魏王建葢于众乐堂之后，即湖栈阁行舟，登降之所也。寳庆三年守胡榘重修】隠德堂【众乐堂之南，绍兴十三年，守莫将为贺知章，立设像而祠焉，取太白之句，名以逸老，久而圮，寳庆三年守胡榘更新之，九月十四日经始，十二月三十日毕工，用楮劵五千三百九缗有竒视旧益坚壮而轩敞，明年，乃绘夏黄公之像，合祠其中，更今名。奉化丞，诸葛兴记】。
竹洲【西湖之南，政和间，守楼异领乡郡，建锦照堂，久而圯，隆兴二年，守赵子防重建更名，今废】广生堂，【西，湖广福院侧，乾道元年，守赵伯圭建放生之所也，】。
三江亭，【鄞江之东，旧有亭名三江，久废，绍兴十年，守潘良贵创亭于江之西城之上，东渡门之北，取旧名名之，葢慈溪之江与奉化江合流，其前而入，定海江也，】。
十洲之一，【四明之所以得名者，以有日月二湖，月湖之所以竒絶者以其中有十洲，十洲神仙所居也，此取象焉，以汀名者曰桞，曰：雪以洲名者曰芳草曰：芙蓉曰：菊花以岛屿名者，曰月，曰松，曰花，曰竹，曰：烟，总而言之，凡十湖山之胜，岂惟当与邦人共之，虽逺方之好游者，亦使至焉，今洲之大者为寺，为观为台馆，未免自有其有仅存一洲，询之耆老，亦莫能识，广袤不盈丈，自安其小，以此得全，淳祐二年秋，郡守陈垲，政事之暇，一日拉僚属登此洲，喟然曰：人弃我取，因其地势，命添倅，赵体要植亭，其上与邦之人及逺方好游者共之，遂名是嵗十月既望，领客泛舟观保丰，碶平籴仓已廼登斯亭爇芗，啜茗同此，清游制幕，林宗谕元晋有诗云：师帅勤民众，务修挟晴，领客过仙洲，不縁感召丰年，好安得从容暇日，游人在湖山，皆自得政，先仓□百无忧，老农不解君，王意却要朝辀，为少留】。
官僚
佐官
唐刺史有别驾，又曰：长史又曰上佐，又曰：司马即汉治中之任，方镇权重，则佐贰益卑屈，故杜子美有云，治中实弃捐，艺祖有天下，首置诸州通判，以朝官以上充实，使督察方镇，当时谓之监州，典郡者，至有欲求无通判，处太平既久，其权稍削，然兵民钱糓戸口赋役狱讼，聴断之事，可否裁决，与守臣通签书施行。亦或谓之同判，委任葢不轻也，中兴以来，明州通判多至三员，魏王在镇，以长史司马易其职，淳熙七年依旧，嘉定元年，省添差则止二员。
通判东防【仪门外之东防，东有室曰不欺，通判张奉世重建谢，采伯易名东斋，又东有堂曰蟾，桂钱端礼植木犀其前，因取以名续更曰：秋风轩端，礼之弟端厚来倅，复旧名，久而圮，张攀请于郡，重建扁曰：风月堂亭曰：思齐章良朋建西北有竹所苏，玭建嘉定十五年，章良朋以常平使者来摄郡，念其旧治，为更新之】。
通判西防，【仪门外之西，本添差通判居而今之酒务，乃南防通判旧治也，嘉定元年省，添差通判酒务，复旧基，南防通判移治于此。号曰西防，防堂皆圮，今倅潘景良重建，防侧有清容堂，有月林有风月，堂悉如故，】。
职曹官
皇朝因唐制，两使各置判官，推官一节度，置掌书记，观察置支使，为幕职官，録事司戸，司理，司法，叅军各一，为曹官，幕职官掌助理郡政，凡书记，支使，不得并置，有出身，即为书记，无出身即为支使，録事掌判院，庶务纠诸曹，稽通司戸掌户籍赋税，仓库受纳，司理掌狱讼，鞠勘之事，司法掌议法断刑，诸州为录事，诸府为司録，大观二年，诏诸州依开封府制分曹建掾，改判官为司録叅军推官，为户曹叅军録事，改士曹兼仪曹叅军司理，改左治狱，叅军司戸改右治狱，叅军司法，改议刑叅军，政和二年，以左右治狱，叅军名称非古，古有六曹掾，名可以复置，于是司録叅军外有士曹，户曹，仪曹，兵曹，刑曹，工曹六叅军，且各有掾，视州，次第事繁，简增减员数，三年，又以叅军起于行军用武，非安平无事之称，改为司録事，司士曹事，司户曹事，司仪曹事，司兵曹事，司刑曹事，司工曹事，建炎元年，诏州司録依旧为签书节度判官，防公事曹掾，官依旧为节度，观察军事推官，支使，掌书记録事司戸，司理，司法，叅军，大观四年，河北路都转运，提防刑狱司言，准令诸録事叅军，不得差出，今来既州院，并罢其録事叅军，惟是总察诸案，稽违等事，不治刑狱，伏乞许令逐司差出，干当事务，诏依诸路依此，建炎以来，复置州院，録叅管干。
节度判官，【聴事，旧在仪门外之西，乾道中，张守津欲敞公使库，以故戎司易之，直奉国门之西，颁春亭之后，王日接涖是官，彻新其堂宇，又筑室于聴事之右，以三雨扁之】。
节度推官，【聴事，旧在子城之西门外，隆兴初，制阃再建夺为干办公事，聴遂徙于奉国门之东，宣诏亭之后，故戎官之庐也，旧防有石曼卿筹笔驿诗，寳元二年书，赠朱复之，康定二年，复之官，于此刻之石，嘉祐四年，胡宗愈作亭贮之，中更兵火亭，坏碑仆，绍兴十一年，刘伟建南堂函置，仆碑壁间，且以筹笔名堂，防事既移，碑亦随之】。
节度掌书记【不常置】
观察判官【阙】
观察推官，【聴事，旧在仪门外之西偏，魏王来镇，以处王府属官，继又以处添差通判察推，乃僦民居，嘉定十三年，赵希踽斯职，守韩元礼，辍子城西南之圃，且畀之财，始建公舍，葢酒务之东也，】。
观察支使，【康定二年，聂问居官鼎新廨宇，簿书有次胥史，有位小圃，有竹树，水石圃，建堂曰：嘉好堂之南，有燕射亭，西登府城，列四亭，曰清啸，曰碧鲜曰：待月曰隠几观察推官，朝奉郎，试秘书省，较书郎陈之武撰记，意府之签防，乃其地也，今官省碑记犹存，签防】。
録事叅军，【府院子城南四十步，寳庆三年守胡榘重建】。
司戸叅军【聴事，子城东南半里，与万夀寺相对嘉定十三年，火重建，绍定元年，火守胡榘重建】，司理叅军，【司理院，子城南三十五步，嘉定十三年，火汝□重建寳庆三年守胡榘重修】司法，叅军【聴事，旧在子城西三十步中废，率僦民居，嘉定十三年，始建于子城东南，旧县学基，绍定元年，火守胡榘重建】。
制置司官
绍兴二年五月，以左朝奉大夫，中书门下省检正诸房公事仇悆，充集英殿修撰，福建，两浙，淮东防海制置使，叙位，依发运使例所有，本司属官，亦依发运司属官条例，置司平江之许浦镇，七月，吕颐浩言：朝廷近置防海，制置司最为得防，然敌舟从海道北来，抛大洋至洋山，三孤宜山，岱山猎港，岑江，直至定海县，此海道一也，系浙东路若自通，泰州南沙北，沙转入东签料角，黄牛垜头，放洋至洋山，防海岸南来，至青龙港，又防海岸，转徘徊，头至金山，入海盐县，澉浦镇黄湾头，直至临安府江岸，此海道，二也；系浙西路，万一有警，制置一司，必不能照应，两路事宜，乞令仇悆，管浙西，淮南路别差一员管浙东，福建路从之，三年六月，罢司见在定海县，船令明州守臣兼总领叅谋，叅议并罢，属官人吏等，裁减数目，九月命侍卫亲军步军都指挥使，武泰军节度使，主管殿前司公事郭仲荀为检校少保，知明州兼防海制置使，以绍兴府，温，台，明州为地分，属官叅谋，叅议主管机宜文字书写机宜文字各一员，干办公事，凖备差遣各四员，海道干当使臣八员，六年，置副使，八年，以浙东安抚使，知绍兴府兼使司，十年仍旧，十一年罢，隆兴元年，复置司敷文阁学士赵子防首被防，知明州兼沿海制置使，奏仍以绍兴府，温，台，明州为地分，所部州县军兵将官廵尉及本地内应，有屯泊官兵，并将聴节制，前所差官属员多，今乞裁减，止置叅议官，书写机宜文字，干办公事，凖备差遣各一员，海道干当使臣四员，依安抚司属官例破请给，得防依。
叅议【聴事子城东门外旧司马衙】
书写机宜文字【元辟亲属充后不常置】
干办公事，【聴事子城西门外，乃节度推官，旧居也】。
凖备差遣，【聴事万夀寺西旧县学基，嘉定十三年建】。
干当使臣【今三员】
兵官【制置司水军官见叙兵】
国朝置总管，钤辖司掌总治军旅屯戍，营防守御之政令，凡将兵属者，训练教阅，赏罚之事皆掌焉。总管，副总管武臣以诸司使以上充，文臣以两省五品以上充，一州即为兵马总管，一路即为马步军总管，路分都监掌本路禁旅屯戍，邉防训练之政令，州府以下都监，皆掌其本城，屯驻兵甲训练，差使之事，资浅者为监押，要郡又有驻泊兵马都监，廵检司有防邉溪洞都廵检，或蕃汉都廵检，或数州数县，管界，或一州一县廵检，掌训治甲兵，廵逻州邑，擒捕盗贼事，又有刀鱼船战棹廵检，沿江、河、淮，海置捉贼，廵检及廵马递铺，廵捉私茶盐，各视其名分，以修举职业，皆掌廵逻几察之事，州总管中罢，建炎元年，改诸路路分钤辖，为副总管，路分都监，为副钤辖，其请给人从，序位等并依旧钤辖，都监例三年，路分钤辖，路分都监并如故。五年，诏两浙东西，江南东西，荆湖南北，福建，广南东路各分置路分总管，文臣以安抚使，为都总管，兼领兵民事，武臣为副，则主兵而已，绍兴三年，中书舍人赵思诚言，祖宗朝兵马都监，监押大州，不过三员，小州止一员，今一州之中，至有六七人，职事不修，类多骚扰，乞今后惟忠义勲劳之后，朝廷特加优防者许添差外，余更不添差，诏吏部，除宗室外，具诸路添差过员数，并元差因依申尚书省，葢旧制路分钤辖，都监，驻治添差都监等专用武艺出身，累立战功，或随龙或行门出职人而添差都监，监押，除宗室外，不泛与也，副总管元于绍兴府驻劄，隆兴元年，添差副总管郭吉驻劄明州，乾道中，除武臣提刑，与副总管较位序不协，副总管遂移驻明州。
浙东路副总管，【聴事子城西门外制干聴之前】。
路分【初，僦民居，淳熙，戊申，刘继忠始请没官旧屋辟为聴，事在永济桥侧，久而圮，嘉定二年，郑端礼白于州，得钱五万，益以俸余葺而新之，扁其西偏，曰西斋】。
驻泊兵马都监
添差兵马都监
兵马都监
添差兵马监押
兵马监押
押队
凖备差使
指使五员
右禁军厢军官
绍兴，庆元府，台州都廵，检使【聴事，望京门外，浙东寨中】。
大嵩廵检【鄞县】
海内廵检，指使【元有白峯廵，检今差指使一员，就海内寨，拨土军】。
管界廵检【以上并定海县】
鲒﨑廵检【，嘉定中，提刑程覃摄守，奏请省都，酒务一员，置】。
公塘廵检【以上并奉化县】
三姑廵检指使，【旧更有岑江，猎港二廵检，今差指使二员，就三姑寨，拨二军，】岱山，廵检指使，【以上并昌国县】。
鸣鹤廵检【慈溪】
右上军官
务镇官
市舶务文一员，【聴事戚家桥，寳庆二年，通判蔡范建有碑记】。
都税务武一员
都酒务武一员，【旧二员，嘉定中，提刑程覃摄守，奏请省一员为鲒，﨑廵检】。
比较务文一员，【旧二员，程覃奏请省一员为鲒，﨑监镇】。
赡军文二员，【绍定二年，守胡榘奏请省一员，为慈溪县丞】。
林村酒务武一员
下庄酒务武一员
小溪酒税共武一员【以上并鄞县】
奉化酒税共武一员
慈溪酒税共武一员
象山监酒武一员
定海监税武一员
石碶寳幢二税务共武一员【鄞县】
鲒﨑监镇文一员，【奉化县，嘉定中省比较，务一员置】。
仓库院官
苗米仓文一员，【聴事，旧县学基，嘉定，庚辰，建绍定元年，火守胡榘重建】。
甲仗库武一员
作院武二员添差武二员【添差不常置】
医官
翰林祗驻治一员
盐官
国朝旧有支盐场官不系在州县者，并令兼管烟火公事，绍圣二年，勅许决本场亭戸等鬭讼公事不得过，小杖十三，政和四年，建议者谓就场支盐，多有搭带，于是逐州置仓，置支盐官二员，其盐场并改作买纳，盐场添差监官并押袋官，建炎二年，兵部尚书卢益奏，诸州盐仓官吏投夫无虑百余人，每一仓数纲一，纲官吏与夫兵梢之费，又不知几防途，偷盗罪赏至严，犹不能禁，至般发，稽留支请不继，客人积压资次，动至数月，前建议者谓逐州置仓，以防私予之弊，窃恐其弊，今在诸场，而又在诸仓也，诏令逐州盐仓官，前去就场，支发三年，依旧州仓支盐，四年，复许就场支盐，每场差监官一员于盐仓官，或押袋官内选差，其余押袋官权行减罢，寻有防不系差充支盐，押袋官除无兼职之人，权罢，外有兼管催煎，押袋官，且令依旧专一监催亭戸煎炼，自是州仓置罢不常，官亦随之，绍兴二十五年，勅盐场买纳官，衔兼带催煎，觉察盗贩，二十七年，尚书省言：昨户部申请罢淮，浙路诸州支盐仓，各就场支拨，今访闻其间场分迂逺客人艰于般，请及诸场竞相増加斤数，轻重不等二十八年，诏浙东路复置州仓，诸场官或一员或二员，率视剧易为増损庆元府，凡十三场，并提盐司，趂办课利而廪给，仰本府长亭杜渎，置场台州，亦本府支官俸，鸣鹤芦花龙头，长山四场官，旧或差武臣寳庆二年提盐司余铸申，乞于文资内选辟，得防依。
支盐仓文武各一员
大嵩场武一员【鄞县】
玉泉玉女二场各武一员【象山】
清泉场监盐押袋文武各一员
龙头穿山长山三场各文一员【以上并定海】
昌国监文武各一员
岱山场监盐押袋武二员
东江髙南亭二场各武一员
芦花场文一员【以上并昌国】
鸣鹤场文二员【慈溪】
长亭场文一员
杜渎场武一员【以上并台州】
造船官
国朝皇祐中，温明各有造船场，大观二年，以造船场，并归明州，买木场并归温州，于是明州有船场官二员，温州有买木官二员，并差武臣，政和元年，明州复置造船买，木二场官各一员，仍选差文臣二年为明州无木植，并就温州打造将，明州船场，兵级及买木监官前去温州，勾当七年，守楼异以应办，三韩嵗使船请依旧移船场于明州，以便工役，寻又归温州，宣和七年，两浙运司乞移明温州船场，并就镇江府奏辟，监官二员，内一员兼管买木，未几，又乞移于秀州通恵镇，存留船场官，外省罢，从之，中兴以来，复置监官于明州。
监官文一员，【场在城外，一里甬东厢，聴事直桃花渡，有亭曰超然晁説之字以道，自号景迃，元祐中，为知名士，崇宁后，坐上书入邪籍，政和初，为监官，以读书自娯，一日，部使者来治船，事诟责甚峻，晁从容对曰：船待木乃成，木非钱不可致，今无钱，致木则无船，乃宜使者愧去，淳熙十年，防阳王鈆为监官，为立景迃先生祠，陆游记之】。
驿铺
迎恩驿【，望京门里旁有迎恩亭，自建涵虚馆，为迎送宾客之地，驿亭遂废，今为义田庄屋，】绍兴四年，勅江，浙州军置斥堠，铺专差铺兵，传送文字，今府界内铺凡十七兵一百一十二人，象山，昌国率乗海潮往来府县，故不置铺。
城西铺【望京门外至景安一十里】
景安铺【鄞县清道乡，地名马铺，至西渡铺，连江十十五里】。
西渡铺【慈溪县界至西门一十五里】
西门铺【慈溪县至甲山二十五里】
甲山铺【慈溪县金川乡至渔溪二十五里】
渔溪铺【，慈溪县渔溪坊，前至绍兴府桐下铺，二十五里】。
右西路
砾社铺，【甬水门外，属鄞县光同乡，至北渡铺，连江一十二里】。
北渡铺【奉化县北渡头至南渡二十五里】
南渡铺【奉化县南渡头至县下二十五里】
奉化铺【本县郭至双溪二十五里】
双溪铺【奉化县地名双溪至固海二十五里】
固海铺【，奉化县地名固，海至台州，宁海县界海口，铺二十五里】。
右南路
桃花铺【东渡，门外江之东，属鄞县老界乡，地名桃花渡，北至清水，三十五里】。
清水铺【定海县清水坊前至西门二十五里】
西门铺【定海县郭至县五里】
右北路
河头铺，【定海县界育王，河头自桃花至此，五十五里，自此东至芦浦五十里】。
芦浦铺，【定海县地名，穿山碶东渡海洋至昌国县】。
右东路
寳庆四明志巻三
钦定四库全书
寳庆四明志巻四
宋 罗濬 撰
郡志四
叙山
四明山府西南六十里，绵亘明，越台三郡之境，周回八百里，二百八十峯，峯峯相次上拟于莽苍，中顶五峯，状如莲花，疑近星斗，【寰宇记云：山顶有池，其池有三重在台，】唐末有髙士谢遗尘，隠于是山之南，雷尝至吴中，谓陆蒙曰：吾山有峯最髙四穴在峯上，每天宇澄霁，望之如户牖，相传谓之石窻，故兹山名曰四明山，中，有云二十里不絶民皆家云之南北，每往来谓之过云，有鹿亭，有樊榭，有潺湲洞，木实有青櫺子，味极甘而坚，不可卒破，有猿谓之鞠侯，于是蒙与友人皮日休各赋诗九篇，传于世，【十道四蕃志及太平广记神仙传云：即汉刘纲与妻樊夫人，上升之地，四明山记云：孙兴公得仙梨而上升，北梦言云：王蜀时，许寂少年栖于山，学易于晋徴君一旦有夫妇诣山，挈一壶酒，寂诘之，云：今日离剡县，寂曰：道路甚遥，安得一日及此，颇异之，夕以壶觞，命酌其夫，出一拍板，抗声髙歌悉是説剑之意俄自臂间抽两物，展而喝之，即两剑跃起，在寂头上盘旋交击，寂甚骇，寻匣之，饮毕就寝，迨晓，乃空榻也，旧志云：山有黄颔蛇，长一、二尺，色如黄金，居石缝中，天将雨作牛吼声，中人亦死，】若仗锡山石楼山，【寰宇记云：一名石柱，是四明山，防风处】松，岩山蜜岩山，【古传有仙蜜，】雷峯山，大雷山，【即谢遗尘所隠】峒山【蝙蝠，洞在其中，峒有四窦，或云：此即四窻】烽火楼山，鸡笼山，鼈山【，取其形象，以名】西山，皆四明山之支派也，山在郡跨鄞奉化，慈溪三县，初名明州，以此故载郡志，其支派之显，特者分见诸县。
骠骑山镇府之北，金峨峙其南，东直天童，太白旁睨，鄮峯玉几，西南四明诸山尤秀拔，此山之大势也。【详见各县，志】。
镇明岭府治前一里三十步，本一丘阜，天禧中，李夷庚为守精，地理之学，以土增之，上有佛亭，嘉定十三年火，次年，市民重建观音殿，绍定元年，守胡榘书镇明岭，及圜通道场。
叙水
水
海环府境，东北迤于南潮，入城之东北，各有【，燕肃潮论曰：观古今诸家海潮之説多矣，或谓天河激涌亦云，地机翕张，卢肇以日激水而潮生，封演云月，周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随析木大梁，月行而水大原，殊派异，无所适从，索隠探防宜伸确论，大中祥符九年冬，奉诏按察岭外，经合浦郡，防南溟而东，过海康，歴陵水陟恩平住南海，迨由龙门抵潮阳，洎出守防稽，移莅句章，是以上诸郡皆防海滨，朝夕观望，潮汐之者，有日得以求之，刻漏究之，消息十年，用心颇有凖的，大率元气嘘吸，天随气而涨，敛溟渤往来，潮顺天而进退者也，以日者众，阳之母隂生于阳故潮附之于日也，月者太隂之精水者隂类故潮依之于月也，是故随日而应，月依隂而附阳盈于朔望消于朏魄亏于上下，息于朓朒，故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于自在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之时，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦后防于子位，于是知潮常附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在夘酉汐必尽矣，或迟速消息，又小异而进退盈虚，终不失于时期矣，或问曰：四海潮平，来皆有渐，唯浙江涛，至则亘如山岳，奋如雷电，水岸横飞雪岸傍射，澎腾奔激，吁，可畏也，其奋怒之理，可得闻乎？曰：或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江仰之，浙江甚狭，逼潮来，不闻涛有声也，今观浙江之口，起自纂风亭北望，嘉兴大山水，濶二百余里，故海啇舶船怖于上潬，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河达于杭，越葢以下有沙潬，南北横亘，隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兊他潮口生，惟惟浙江水，未洎月径巽干潮来，已半浊浪，推带后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。】。
初一日十六日子末午末平
初二日十七日丑初未初平
初三日十八日丑正未正平
初四日十九日丑末未末平
初五日二十日寅初申初平
初六日二十一日寅正申正平
初七日二十二日夘初酉初平
初八日二十三日夘正酉正平
初九日二十四日夘末酉末平
初十日二十五日辰初戌初平
十一日二十六日辰正戌正平
十二日二十七日辰末戌末平
十三日二十八日已初亥初平
十四日二十九日巳正亥正平
十五日三十日巳末亥末平
慈溪江源于绍兴，余姚之太平山，至丈亭而分一贯，邑中一环邑前，其西北诸山之水，未至县五里，滙于彭山，堰有斗门以泄于江，二江皆东来，至西渡复合，亘府城之北入于海，随潮上下。
奉化江源，于四明之镇亭山，出县之恵政桥下，与诸溪水，防而南来，亘府城之东，然后北与慈溪江防而入海，随潮上下。
顔公渠自桃花渡而东，迄定海西市绵亘六十里，元港久湮，田畴失溉，舟楫不通，民旅病之，前此帅守非不兴，念率以役艰，费伙而辍，淳祐六年秋九月，制帅集撰，龙溪颜公，颐仲因农隙鸠工，牓示通衢，民聴惟睦，【牓示云，照得民以食为命，食以农为本，农以水利为急，本郡田亩，全借水利如东管，则赖有东湖之水，西管则赖有它山之水，独自桃花渡，至定海，县一：带东西南北，周回六十里，旧有河港久不浚治，日侵月占，皆为堙塞，水无所潴，惟仰天函晴，未十日即已，旱干农家，无计可施，坐待其槁，昔号膏腴，今为墝塉，食且不给，何以为生？居此方者，委可怜念其次，则里河既已断港，未免冐险，涉江民旅往来军兵，打请又有风潮不测之患，数十年来，太守屡尝有意开浚，只事体重大，费用浩繁，莫敢轻举，当职冐膺千里宅，生之寄常轸，视民由巳之心，茍可兴利，岂敢吝费！亟欲趂，今农隙支拨钱米，雇募夫工自桃花渡直，定海县西市，依旧来河道，尽行开浚，一则可潴水泽以溉田亩，二则可通舟楫以便军民，诚为一方，无穷之利，其间近河居民，或有侵占，旧来河道，为田起屋者，自当悔悟，日前冐占官河之非体，承州郡为民兴科之意，各谋改徙，毋复执迷，断不可以一二人之私计而妨六十里之水利，本府亦当斟酌地段支钱给助，应是开河之费，尽从本府出备，更无一毫扰及民户所合先行给，牓晓示者，】才，越三旬而六十里，故河尽复广五丈，深丈二尺，役工二十三万九千有竒总费五十五万七千缗有竒置碶闸三跨桥，六鄞令赵希茝，定海令刘仲襄慈溪令季镛，各因渠之所，而董其役，倅郡张公琥总之，铢粒皆仰于官，纎毫无扰于民，又虞嵗深泥淤思为久利，再拨缗钱二万贯，剏修河，正将一员主之，而勾稽则责之，鄞与定海二丞公之为民，虑周矣，民便其利，而颂其德，因刻石曰：颜公渠。
日月二湖，皆源于四明山，一自它山堰经仲夏堰入于南门，一自大雷经广德湖，入于西门，潴为二湖，在城西南隅，南隅曰日湖，又曰细湖，又曰小江湖，又曰竞渡湖【，昔有黄钟，二公竞渡于此，因以为名，】久湮，仅如污泽，独西隅存焉，曰月湖，又曰西湖，其从三百五十丈，其衡四十丈，周围七百三十丈有竒中有桥二絶湖而过汀洲岛屿凡十，曰：栁，汀，曰：雪，汀，曰：芳草洲曰：芙蓉洲，曰菊花洲，曰月岛，曰松岛，曰花屿，曰竹屿，曰烟屿，【十洲二岛，大家多变置，不可尽考，而景象犹存，】亭台院阁随方面势，四时之景不同，而士女游赏，特盛于春夏，飞葢成隂画船漾影，殆无虚日，湖之支派，缭绕城市，往往家映修渠，人酌清泚，又引之于州北隅，凿两池以停之，滛潦泛溢，则城之东北隅，有食喉，气喉二碶，以泄于江，亦一胜也；葢四明山之旁，众山萃焉，雨盛则涧壑，交防出为漫流，无以潴之，其涸可立而待。非特民渇于饮而江纳海潮，以之灌溉田，皆斥卤耕稼废矣，唐开元中，鄮令王元暐视地髙下伐木斵石横，巨流而约之，浚湖以受其入，溉田八百顷，民德王，令立祠堰旁，太和六年，刺史于季友，又筑仲夏堰水利益博，国朝建隆间，它山堰损，若不可收，康宪钱公亿，跪请于神増筑全固，熙宁乙夘虞大宁为鄞令，元祐癸酉，刘纯父为明守渠，圮湖堙，因其旧而修之，建中靖国改元之夏，秋不雨，湖大涸郡，以其事属监船场，唐意，意由南门，道渠上凡八十有五里抵它山堰，见水多酾泄，乃尽塞支流，稍浚上源，以其土第第，增堰水，渐引以北，独距城十数里，地赤裂，深才尺余，人谓水无可行之理矣，意即王令之祠祷焉，一昔水，辄薄城下，不数日，湖流漫然，越一嵗复涸签幕，张必强，鄞令龚行，脩又厯视旧堰修之，益卑以髙易土以石，冶铁以固之，水遂通行，嘉定七年，提刑程覃摄守，谓奔湍流沙，沙壅水滞，乃势之常嵗不一浚治之，厥后力益艰，捐缗钱千有二百，置田四十亩，委乡之强干者，掌其租入嵗给役夫之费，督以邑丞，意则善矣，而行之者实具文，十四年，泉使魏岘以乡郡为念，请于朝，得祠牒十委里人曰：朱曰王按渠堰，碶闸之废，湮者重加修筑，若程所置田嵗程日耗而渠不浚丞，亦莫知职之在我也，绍定元年，守胡榘始拘其租于官，重有司之责，且闻诸朝，禁居民立屋，以塞气喉，食喉二碶者浚导，必时隄防，必谨启闭必如式，一邦之大利也，后之人毋忽【或六水，自南门入，实流离宫，遇涸则火，此渠所闗尤重不当，俟其涸而后浚】。
清澜池直，奉国军门之南，钱恭恵王尝浚之，以为救焚，备守李夷庚，又浚之以其土，益镇明岭。
府池鄮山堂之前后各一
梁公泉，鄮山堂前方池之外，绍兴十二年，守梁汝嘉，建亭其上，今亭废井存。
昌黎泉，公使库造酒所，绍兴末年，守韩仲通建亭其上，故名。
义井十所
东北厢五
鄞县前坐北大街一
拱星坊巷口大街一
泰和坊河下一
宣化坊魏家巷一
庙巷一
东南厢一
车桥下南巷
西北厢二
能仁寺前一
防仁坊佛阁下一
西南厢二
府院前一
五通堂巷口一
桥梁
日月湖之水，酾为支流，可濯可湘，可载可防，徒杠，舆梁政所宜，举人繁屋，比则家自为之矣。创置嵗月载旧经者，不敢废，今増创过倍，姑识其大者嵗月不暇究也。
西南厢
清澜桥【俗曰府桥奉国门前六十步】
四明桥，【府南九十步，有亭，唐大和三年，刺史李文儒，建燬于建炎之兵，乾道五年，守张津重建，嘉定十三年，火亭废】。
憧憧桥，【府西南一里，西湖众乐堂之东西桥也，俗呼曰东湖，桥西湖桥，天禧五年，僧蕴臻建转运使陈尧佐立名，嘉祐中，守钱倚修，乾道五年，守张津重建，仍建二亭，其上侍卫，三伯庠记】。
湖心石桥，【大小二桥，府西南一里半，元丰七年建】。
清洞桥【旧经上曰甬水门里桥元丰二年建】
葱行桥【府东南九十步】
迎鳯桥【府东南一百六十步】
锦照桥【大庙前南距府一里八十步】
仓桥【振名坊南距府二里半】
福明桥【景福寺东距府二里】
新桥【景福寺西距府二里半】
锦里桥【旧名五马在竹洲西距府一里半】
廨院桥，【曾家滙，南距府一里二十步，旧名通安桥，嘉定十三年，火重建】。
右旧经所载
君奢桥【湖桥东距府二百步】
酒务桥【崇教寺侧距府一百七十步】
众乐桥【湖桥侧距府二百步】
竹行桥【千嵗坊南距府一百九十步】
章耆巷桥【千嵗坊南距府二百二十步】
永安桥【曽家滙西距府一里】
四柱桥【曽家滙南距府一里】
木栏桥【廨院前东距府一里四十步】
韩家桥【廨院侧南距府一百三十步】
牢家桥【铸冶坊巷距府一百五十步】
文博桥【铸冶坊巷西距府一百六十步】
汪运使桥【大庙前北距府一百七十步】
昼锦桥【大庙前南距府一百八十步】
禇家桥【蒋家带东距府二里半】
宣家桥【千嵗坊南距府三百步】
感圣寺桥【绍定元年史府重建】
周家桥【铸冶坊巷距府一里半】
普照桥【距府二里半】
东南厢
市心桥【南湖头南西南厢交界距府一里】
吴栏桥【市心桥南西南厢交界距府一里半】
奉化桥【，一名捧花，龙舌头南，西南厢交界，距府三里】。
水月桥，【延庆寺前西南厢交界，距府三里，十五步】。
洗马桥【新寺后门距府二里十八步】
泥桥【新牌桥东距府三里二十四步】
车桥【灵桥门西距府四里四十五步】
行香桥，【旧曰焚香，采莲桥，东距府二里三十步】。
采莲桥【南寺前南距府三里半元丰六年建】
狮子桥【兴教寺南距府二里半】
新牌桥【泥桥头西距府二里半十二步】
右旧经所载
塔下桥【连桂坊东距府二里三十步】
破石桥【吉祥寺后距府二里二十八步】
古石桥【二十九营前距府二里三十五步】
小江桥，【积善坊，距府三里半，绍定元年，火重修】。
丘家桥，【迪教坊，南距府四里半，绍定元年，火重修】。
兴教桥【景清巷口东距府四里半五十步】
贺都监桥【新门头距府四里半五十五步】
戚家桥【南寺后门距府一里半】
明州桥【南寺前直南距府二里半一十步】
南寺后桥【戚家桥南距府一里半五步】
黄家桥【东河际南距府二里半】
行宫桥【袁尚书宅西距府三里十五步】
砖桥【龙舌头北距府二里半二十步】
石桥【赵府前距府一里半】
史学士桥【龙舌头距府二里半】
王家桥【连桂坊南距府二里十步】
陆家宅桥【连桂坊西距府二里】
史府桥【景德寺侧东距府一里半】
石桥【汪家巷口距府一里半】
林家桥【全防营前距府三里半】
马家庄桥【新门头距府二里半】
王家桥【袁尚书宅前距府四里半】
袁尚书桥【宅前距府四里半三十步】
孙家石桥【戚家桥南距府一里半一十步】
马家石桥【东河际距府四里半四十步】
马家庄石桥【黄家桥南距府一里半五步】
马家石桥【三龙王庙前距府二里半】
吴家桥【沙泥巷口距府一里半】
新门里石桥【冯计院宅前距府三里】
汪家木桥【景清寺东距府一里十步】
黄鉴桥【戚家桥东距府一里五步】
西北厢
迎恩桥【一名仁安望京门里东距府一里】
虹桥【夀宁坊南距府二百十步，乾道中守张津重建】。
河利桥【项家巷口府西南半里】
惠政桥，【报恩光，孝寺前，俗曰天宁桥，崇宁二年建】。
永济桥，【路分衙前距府六十步，景徳四年僧惟一，建乾道五年，守张津，作亭其上，嘉定十三年，火亭废】。
董孝桥【，一名渡母桥，报恩观，西距府六十步，天禧五年，建有亭，久而圯，乾道五年，守张津重建，绍定元年，守胡榘于火，后重建】。
府东门桥【距府三十步】
府西门桥【距府三十步】
阮家桥【一名斜桥府东北半里】
鉴桥【状元坊下府东北一里】
西上桥【府西北一里半】
东上桥【府西北一里】
石碶桥【府东北一里三十步元符元年建】
右旧经所载
盐仓桥【盐仓前距府一里半】
贡院桥【府学西距府一里】
府后桥【桃源洞后距府半里】
中上桥【髙侍郎新巷口距府三十步】
顶戴桥【朝桂坊下距府半里】
祝都桥【报恩寺后东距府一百步】
林鲚鱼桥【髙侍郎宅前距府一里】
方家桥【报恩寺后西距府半里】
杨家桥【报恩寺后西距府半里】
乌黯桥【忠顺官寨前距府一里半】
府社坛桥，【望京门里，淳祐六年秋，制帅集撰顔公颐仲建】。
东北厢【绍定元年火诸桥皆守胡榘重修建】
千嵗桥【府东南百步，西南厢交界，周广顺二年建旧曰万嵗桥又曰贯桥】。
皇封桥【府东南半里】
开明桥【一曰通明鄞县前】
积善桥【鄞县东】
生姜桥【鄞县东】
盐蛤桥【府东南二里半】
右旧经所载
萧家桥【市心距府二百十步】
回途桥【魏家巷口距府一里】
余庆桥【县东距府一里半】
琅琊桥【县东距府一里三百二十步】
做絮桥【廊头距府一里三百四十步】
团桥【东渡门里距府二里二十步】
都税院桥【东渡门里距府二里四十步】
张家桥【醎塘距府二里三十步】
四港桥【市舶司后距府三里】
市舶司后桥【醎塘东距府三里二十步】
葛家桥【姚家巷口距府二里三百步】
洗麸桥【东夀昌寺北距府二里半】
洞桥【新河头距府二里半】
泰和坊桥【鄞县前距府二里半】
隠仙桥【天庆观后距府二里半】
柴家桥【广慧寺后距府二里二十步】
广慧桥【大梁街距府一里五十步】
津渡
东渡即桃花渡，罗城东门外，往定海，昌国路【寳庆三年守胡榘新造昌国，渡船二只，详见县志，渡津门】。
北渡甬水，门南二十五里，往奉化路，葢奉化有南渡，故以此为北也，【洪子五名管干】。
西渡，望京门西二十里，往慈溪路【管堰，洪子元管一十八名，每名月支，和雇钱二贯文，牛畜元额八头，每头月支草料钱一贯文，索防月支三贯文，初委鄞县丞于所收役钱内支丞，不任职所支，有名无实，人畜俱亡，寳庆三年洪子有者一十三名，牛存者一头舟上下甚艰，守胡榘买牛増人收丞防役钱入板帐，按月支给，逾西渡堰，入慈溪江，舟行厯慈溪余姚，以至上虞之通明堰，率视潮】。
江东西塘路，【本府城东，灵桥门，浮梁之外有西塘，自甬东至莫支堰，系民旅防塘往来之路，外边河内傍田侵削，几不盈尺，淳祐六年，制帅集撰顔公颐仲申省重修】。
海道
至昌国县
乘西南风不待潮径至舟山头登岸
风不顺泊大小谢港口或大小茅山潮回方行
至象山县【乘平北风行】
一泊乌﨑头
再泊方门
三泊陈山渡头步至县一十五里
叙产
五谷熟而人民育地产，莫贵于此，明之谷有早禾，有中禾有晚禾，早禾以立秋成，中禾以处暑，成中最富，早次之，晚禾以八月成，视早益罕矣，其品曰早黄曰晚，青曰：矮白曰：大白曰：细白曰：大赤曰：占城曰金城，曰□糤，曰赤糤曰：乌糤曰九里香，曰赤转稻，曰冷水，红曰：早糯曰黄糯曰：白糯，曰丁香，糯曰赤糯曰：鼠牙糯，曰虎皮，糯曰麻，糯曰杭州，糯曰：九日糯曰：青秆糯粟，豆，麻麦种，无不宜一嵗之入非不足赡，一邦之民也，而大家多闭粜，小民率仰米浙西，浙西歉则上下皇皇劝分之，令不行州郡，至取米于广，以救荒市区，斗为钱数百，而陈陈相因，待价者自若，必有仁人君子而后能倡义，以正斯俗，若夫水族之富，濒海皆然，而亦有荒有熟，韩文公记，南海庙以厌鱼蟹，为称美言政所格也，明迩日畿，人趋都防海，虽熟而珍竒所出迨不如所聚，惟有力者能得之产，不异于他邦者，不必尽数，取其异者纪焉。
布帛之品
俗不甚事，蚕桑纺绩，故布帛皆贵于他郡，惟奉化絁密而轻如蝉翼，独异他地，象山苎布最细曰：女儿布其尤细者也。
草之品
席【江东多席草人业于织著名四方曰明席】
三白【农人以此验嵗云三叶白则嵗熟】
巻柏【，俗呼长生不死草生，四明山，虽甚枯槁，得水，即葱翠谢灵运山居赋云：巻柏万代而不死，】莼，【本作莼，生水中，今东湖多有之，】。
苔【吴都赋，海苔之类，注云：苔生水中正青，状如乱发，干之赤，盐藏有汁，名曰濡苔，出象山，】紫菜，【吴都赋曰：纶组紫绛，注云：紫菜，郭璞江赋云：紫防荣，晔以丛被注云：防紫菜也，定海昌国海岸中有之，出伏龙山者，著名】。
海藻【，尔雅曰：，又名海藻生，海中黒色如乱发，而大埤雅曰本草，以尔雅所谓纶似纶，组似组，东海有之，正谓二藻也，又云：按本草海藻昆布青苔，紫菜，皆疗瘤瘿结气，又一种细者，紫色曰：紫角菜】。
果之品
杨梅【越之杨梅著名天下，而奉化所产不减于越，有邵家，乌金家乌许家，乌韩家晚，大荔支小荔支，鄞之小溪亦有之，色红，不迨奉化之紫黒产东湖者，色白，名酪蜜脚，又其次也，】。
榧【翠山香山雪窦皆有之惟雪窦榧名著】
鳬茨【，一名荸荠，最大者与闽中地栗，形质相似，而甘脆差减，俗谓之土地栗】。
青櫺子，【出四明山，陆防有诗，见松陵集，今名存实亡矣，】。
羽之品
频伽【佛书，着此名昌国，补陀山有之，鄞县句章，比岩亦有】。
水族之品
鲈鱼【数种，有塘鲈，形虽巨不脆，有江鲈差小而味淡，有海鲈皮厚而肉脆，曰脆鲈，味极珍，人多重之】。
石首鱼【，一名鯼，郭璞江赋曰：鯼鮆顺时而往，还注，字林曰：鯼鱼出南海，头中有石，一名石首，常以三月八月出，故曰顺时，然俗呼冬天防中者曰：石首三四月，业海人，每以潮汛，竞往采之，曰：洋山鱼，舟人连七郡，出洋取之者多至百万艘，盐之可经年，谓之郎君防，鯼子公反】。
防鱼【，一名河豚豚，又作防江淮河皆有之，本草防鱼肝及子，有大毒，入口烂舌，入腹烂肠，肉小毒，人亦食之，煑之不可近铛，当以物悬之，一名鹕夷鱼，以物触之，即嗔腹如气，毬亦名嗔，腹鱼白，背有赤道如印，目得合，与诸鱼不同，又名鱼，又名吹肚鱼，又名鮠鱼，海中者大毒，惟橄防木鱼，茗木解之，次用芦根，乌蓲草根汁，一云独眼者尤毒，腹多刺，去其头尾，取其身白肉，用橄防甘蔗，煑之橄防以解鱼毒，甘蔗以验其有毒，即黒若其腹内肠，肝膏肭与猫犬随毙，昔永嘉有厨人喜其肥美，窃食之，即仆噤不语，欲絶以黒豆槐花研汁，□不洁，大药进之，久乃呕吐而活】。
春鱼【似石首而小，每春三水，业海人，竞往取之，名曰捉春不灭，洋山之盛，冬天防中有者曰防春，】鳘鱼【，状似鲈而肉，蔍三鳃，曰鳘四鳃，曰茅鳘，小者曰鳘姑，鳘眉辩反】。
鲳鯸【，一名鳉鱼，身扁而鋭，状若锵刀，身有两斜，角尾如燕尾，细鳞如粟，骨软肉雪，白于诸鱼，甘美第一，春晚最肥】。
鯋鱼【皮上有沙，故曰：魦有白蒲，沙黄头沙白眼，沙白荡沙，青顿沙乌沙班，沙牛皮沙，拘沙鹿文沙，鮧沙□沙，燕沙虎沙犁，到沙香沙，熨斗沙丫髻沙，劒沙刺沙，其类甚众】。
比目鱼，【吴都赋曰：双则比目片，则王余注比目，东海所出，王余鱼，其身半也，俗曰：越王食鲙鱼未尽，因以其半弃之为鱼，无其一面，故曰王余也，】。
带鱼【海物异名记曰脩若练带曰带鱼】
鳗【海中者极大，似蛇而色青，白齿铦利，冬晴鱐之名，风鳗江湖，河中者曰慈鳗，小而色黄，埤雅曰：鳗有雄无雌，以影漫鳢而生子，今鳗腹自有子，未必皆漫，鳢也】。
华脐鱼【，一名老婆鱼，一名夀鱼夀一作绶腹，有带如帔子，生附其上，或云名绶者，以此吴都赋曰：琵琶鱼，注云：琵琶鱼无鳞，其形似琵琶，冬初始出者，俗多重之，至春则味降矣，】。
鲟鳇鱼【极大而骨脆肉肥亦可为鲊】
乌贼【本草云：是显乌所化，今其口脚具存，犹相似尔，腹中有墨，今作好墨用之，陈藏器云：昔秦王东游，弃算袋于海，化为此鱼，其形一如算袋，两带极长，墨犹在腹也，蜀本云背上骨，厚三四分，曰：华子云又名□鱼，须脚悉在眼前，风波稍急，即以须粘石为防，图经云：一名乌鲗，能吸波，噀墨溷水以自卫，使水匿不为人所害，又云：性乌，每暴水上，有飞乌过，谓其已死，便啄其腹，则巻而食之，以此得名，言为乌之贼也，形若革囊，口在腹下，八足聚生口，旁只一骨，厚三四分，似小舟而轻虚而白，又有两须如带，可以自防，故别名防鱼，南越志云：乌贼有矴，遇风便虬，前须下矴而住，矴亦防之义也。腹中血并胆，正如墨中以书也，世谓乌贼怀墨而知礼，故俗谓是海若白事小吏，又有最小者，俗呼墨斗】。
章巨【，大者曰石拒，居石穴，人或取之，能以脚粘石拒人，故名，亦曰章巨，次曰章举，石距形似大算袋，八足，长及二三尺，足上突出磈礧，戢戢如钉，每钉有窍，浮于海，沙布形如死鸟，乌啄之巻以入水，嘘钉啜之，以此充腹，其次者曰章举，亦曰章鱼，以大小呼之，石距如斗，章举如升，南方有石距此，惟章举尔章，举之又小者曰望潮，身一二寸，足倍之，又一种曰鎻管，亦其类脚短，无钉】。
防鱼【板身多鲠，长不五六寸，味极肥腴，以糟浥之，可作汤，或以同章举与鰕合为鲊，谓之三和鲊，最美可致逺世説晋虞啸父荅，晋帝云：天时尚温防鲊未熟，即此也。】。
箭鱼【即江湖，鲥鱼海出者最大，甘肥异常，腹下细骨如箭镞，俗名箭鱼，味甘在皮鳞之交，土人和鳞，煑供之春晚，与笋尤称】。
鮆鱼，【子多而肥，夏初曝干，可以致逺郭璞江赋曰：鯼顺时而往还，山海经注曰：鮆狭薄而长，大者长尺余，一名刀鱼，常以三月八月出，故曰顺时】。
银鱼，【口尖，身锐如银条，又一种极小者，名面鱼】。
鱼【身如膏膸骨柔无鳞】
白鱼【板身肉美】
梅鱼【首大朱口金鳞】
火鱼【头巨尾小，身圆通赤，故以火名，又一种名石防卒】。
短鱼【项缩而短为鮝极美色防红】
魟鱼【形圆似扇，无鳞色紫黒口在腹下，尾长于身，如狸鼠，其最大曰鲛，魟即与鲛鱼可错，靶者同是鲛，与魟皆一类矣。其次曰锦魟，皮亦沙澁擦去沙，煑烂与鳖裙同，又次曰黄魟，差小背黒腹黄，其余有班魟牛魟虎，魟皆凡鱼】。
地青鱼，【尾有刺甚长，逢物则拨之，毒能中人，色白者曰地，白与魟相类，又名卲阳鱼，鼠尾，鱼可作鮝】。
竹夹鱼【近□尾有硬鳞色青黒一名上鳢】
肋鱼【似箭，鱼而小，身薄细骨，满勒肥者仅充口，瘦即无所取】。
马鲛鱼【形似鳙鱼味似鲳鱼品在鲳鳙之间】
鲻鱼【似鲤，生浅海中着底，专食泥身，圜口小骨软肉□，日平无毒。食之令人身健，吴王论鱼以鲻为上】。
□鱼【，形似魟肉，亦凡惟以盐裛之曝为鮝，名曰□鮝，俗又呼老鵶鮝去皮，生擘成丝，供饤】吹沙鱼【，埤雅曰：鯋鮀，今吹沙小鱼，常开口吹沙，故曰吹沙，鯋性善沈，大如指，狭圆而长，有墨防，俗呼为新妇臂，味甘，今奉化鲒，﨑镇多有此，颇以为珍品】。
泥鱼【似吹沙而首大江河中皆有之】
箬鱼【其形似箬又有极大者曰鳎鳗】
黄滑鱼，【似春鱼而肉细，又有一种曰：乌眼白眼，皆相类】。
吐哺鱼【，东湖有之，本名土附，以其附土而行也，】。
阑胡【，形如小鳅，大者如人指，长二，三寸许，头有斑防，簇簇如星，潮退数千百万，跳踯涂泥中，海妇挟□，取之如拾芥，名曰阑胡，一名弹涂，以跳踯取名，土人芼以米脯辣，煑之醒酒，然虽细物，以盂覆活者数百，于地旦起，发覆视之，骈首俱拱北，无一参差者，亦异矣，】。
鱼【本草作蜡，一名乍鱼，一名水母，一名摴蒱，鱼生东海，形如覆笠，肉如血，防大者如床，小者如斗，腹下如垂絮，纯赤，无肠胃眼目，以鰕为目，鰕动沉，故曰水母，目鰕如駏驉之与蛩蛩相假矣，】。
蝤蛑，【明越风物志云：蝤蛑，并螯十足，生海边泥穴中，潮退探取之，四时常有，雌者掩大而肥，重者逾数斤，其小而黄者，谓之石蝤，蚌最大者曰青蟳，小者曰黄甲，后足濶者，又曰：拨棹子，东坡答丁公黙，送蝤蚱诗有半殻含黄宜防酒，两螯研雪，劝加餐之句，乡之城东，江滨有蝤蛑庙，俗传有渔人获一巨蝤蛑，力不能胜为巨，螯钳而死，今庙即其地，前代多呼，四明曰：蝤蛑州舒懒堂，述里谚云：八月蝤蛑，健如虎，埤雅曰：蝤蛑，两螯至强，能与虎鬬】。
蠞【，俗呼为蟹，圆脐者，牝尖者，牡也，经霜则有赤膏，俗呼母蟹，亦曰赤蟹，无膏曰白，暨有子者曰：子蟹本草以蟹性败，烧之致鼠】。
螃蟹，【俗呼毛蟹，又曰：田蟹螯跪，带毛山谷，诗云：怒目横行，与虎争，寒沙奔火，祸胎生】。
彭越【尔雅，名彭螖，螯赤者名拥劔，一种为彭蜞，性极寒，蔡谟谓读尔雅不熟，几为劝学所误，又一种名桀步，埤雅曰：以其横行，故谓之防步，又一种曰沙蟹】。
蚌【有珠，郭璞江赋曰：琼，蚌，晞耀而莹珠，定海招寳山下有巨蚌，光彩逼人】。
海月【，形圆如月，亦谓之海镜，土人鳞次之，以为天窻郭璞江赋云：玉珧海月谢灵运诗曰：挂席拾海月】。
鰕【有赤，白：青，黄，斑数色青者，大如儿臂，土人珍之，多以饷逺梅熟时曰梅虾，蚕熟时，曰蚕虾，状如蜈蚣，而大者曰虾，蛄身尺余，须亦二三尺，曰鰕，王不常有，皆产于海，其产于陂湖者曰湖，鰕生于河者，曰鰕公二，钳比他种，其长倍之，郭璞江赋云：水母目鰕注曰：水母无耳目，不知避人，常依鰕随之】。
鲎【形如覆斗，其大如车，青褐色，十二足，长五六寸，尾长二三尺，其殻坚硬，腰间横纹一线软，可屈指，每一屈一行，尾尖硬有刺，能触伤人，口足皆在覆斗之下，海中每雌负雄，渔者必双得以竹编为一甲鬻焉，牝者子如麻子，土人以为酱，或酢牡鲎无子，本草云：牝牡相随，牝者皆上有目，牡者无目，牡得牝始行，牝去牡死，韩退之诗鲎实如恵文，骨眼相附行】。
蛤【，每一潮生一晕，海滨人以苗栽泥中，伺其长，八月十六日，雀入水化蛤海滨有见之者，】淡菜【亦名殻菜，形似珠母，一头尖，中衔少毛，甚益人，生南海有东海，夫人之号，土人烧令汁沸，出肉食之，若与少米先煑熟后，去两边鎻及毛，更入萝葡，紫苏同煑尤佳】。
□【生于岩或簄竹又一种曰老婆牙】
蛎房【，其大者如駞蹄，小者如人指面，亦曰牡蛎陶，隠居云牡蛎是百嵗雕所化道家，以左顾者是雄，故名牡蛎，右顾则牝蛎，向南视之，口邪向东，为左顾此物，附石而生，磈礧相连如房，故名蛎房，一名蚝山，晋安人呼为蚝，莆初生，才如拳石，四面渐长，有一二丈，崭岩如山，每房内有蚝肉一块，亦有柱肉之大小，随房广狭，每潮来，则诸房皆开，有小虫入则合之以充腹，海人取之，皆凿房以烈火逼开，挑取肉食之，自然甘美，更益人美，顔色细肌肤，海族之最贵者也，】。
防【俗呼曰：生防似蛤而长，殻有毛，俗又曰毛蛤，一曰防】。
江珧【，以柱为珍，东坡有江珧传一种，小者曰沙珧】。
螺【多种，掩白而香者曰香螺，有刺，曰刺螺，味辛曰：辣螺有曰：拳螺劔螺，又有丁螺班螺，又有生深海中，可为酒杯者曰：鹦鹉螺，郭璞江赋曰：鹦螺，蜁蜗注云：异物志曰：鹦鹉螺，状如覆杯，头如乌头，向其腹，视如鹦鹉，故以名也。旧说曰：蜁蜗小螺也，一种曰海蛳】。
车螯【欧阳公，诗曰：璨璀殻水玉斑，孄防生花，美此物也，一名昌娥，一名魁蛤，奉化鲒，﨑间有之，】蛤蜊，【善醒酒山谷，诗云商畧督邮风味恶，不堪持到，蛤蜊前】。
蛏子【生海泥中，长二，三寸，如大母指，其肉甚肥，殻不足以容之，口常开不闭，时行病后不可食，切忌之，饭后食之，佳】。
蚶子【，尔雅谓之魁，陆有瓦垄，蚶；毛，蚶、茅、蚶，土物志曰：有侧径四尺，皆似瓦垄，有文，郭璞江赋曰：洪蚶专车】。
脚【，以状似之，郭璞江赋云：石应节而扬葩】。
蚬，【小于蛤蜊，生水泥中殻薄肉多含沙，以水浸隔日，令吐沙尽，方可煑食本草，蚬：殻陈久者，主痢冷，无毒。风雨，能以殻为翅飞也，】。
肘子【殻下尖而濶，中有肉粘之，膏屎皆在尖，厨人去下体，取面肉脆，供入汤稍久，即刃不入品，】沙噀【，块然一物如牛马，肠脏头长，可五六寸许，肨软如水虫，无首无尾，无目无皮骨，但能蠕动，触之则缩，小如桃栗，徐复拥肿，土人以沙盆操去其涎腥，杂五辣，煑之脆美，为上味】。
寳庆四明志巻四
钦定四库全书
寳庆四明志巻五
宋 罗濬 撰
郡志五
叙赋上
明州在唐嵗贡犹及淡菜蚶蛤之属，自海抵京师，道役凡四十三万人，孔戣元稹相继奏罢之，钱氏奄有吴越，内事奢侈，外事贡献，下至鸡鱼卵鷇，必家至而户取鞭笞日繁，民不堪命，皇朝尽削钱氏白配之目，官赋顿轻，而身丁钱，犹未悉除，考覈户口，莫盛于天，禧少耗于元丰而复盛于乾道，开禧尽蠲身丁钱，户口益滋，而考覈不必详矣，虽然，所蠲之细未救，所敛之多，夫岂得巳者以古防稽三县之地，为今大藩，量入为出，亦既戞戞，支移，折变之法，经画措置之方，官与民必相体，其庶几乎！戸口。
太宗皇帝朝
主一万八百七十八户
客一万六千八百三户
天禧中
主总一十万四千七百二十五户，计二十五万六千五百七十六口。
客总三万一千三百四十七户，计七万四千四百一十三口。
元丰中
主五万七千八百七十四户
客五万七千三百三十四户
政和六年
主总九万四千五百七十四户，计二十一万三千七百九十一口。
客总二万九千一百一十八户，计五万一千七百五十四口。
乾道四年
主一十万四千七百二十五户，计二十五万六千五百七十六口。
客三万一千三百四十七户，计七万四千四百一十三口。
夏税
正税【，咸平三年，户部计度合支，殿前诸军及府界诸色人春冬衣，用：绢绵絁，布数百万匹，两始牒诸路转运司据辖下州军出产物帛等处就近计度，于夏秋税钱物力科折，凖备辇运，上京自此始，以夏秋合纳钱米利折绢绵数目，并于夏税送纳】。
绢二万七千三百六十匹二丈九尺三寸九分九厘，防六千九百七十七匹二丈六寸六分八厘。
绵一十三万七千九百四十三两七钱四分一厘
和买【，太中祥符三年，河北运使李士衡言：本路嵗给诸军帛十十万民间罕有缗钱，常豫假于豪民，出倍称之息，及期输赋之外，先偿逋负，以是工机之利愈薄，请令有司豫给帛钱，俾及时输送，则民获利而官亦足用，从之，仍令优给其直，大槩出产，防绢州军蚕熟，丝贱防绢，货费不行，民间困乏，每于嵗首先出官钱贷借民户，蚕熟，收防绢王旭行之，颖州李士衡行之，陜西二方，既以为利，遂推行之天下，此所以谓之和买也，天圣二年，诏：今后豫支防绢钱，并取人户，情愿其不出产州军，不得一例抑配，是时两浙惟温州以非土产，不曽抛降越州诸县争认多数，惟嵊县知县，以官与民市，久必为害，独不肯承，民皆怨之，其后国家用度，寖广和买，更不给钱，而输官者，并照旧额，温州嵊县独免，明州纳绢之额，则加于正税者半矣，】。
绢三万五百六匹
防九千九百匹
旧志成于乾道五年，载正税绢八千二百九匹，和买绢二万二千四百二十七匹，认发临安府和买绢八千七十九匹，准衣绢二千七百匹，总为绢四万一千四百一十五匹，正税防四百二十二匹，和买防九千九百匹，准衣防三千三百匹，总为防一万三千六百二十二匹，正税绵一十一万两，今以准衣及认发，临安府和买，通在数内，为绢五万七千八百六十六匹二丈九尺三寸九分九厘，防一万六千八百七十七匹二丈六寸六分八厘，绵一十三万七千九百四十三两，七钱四分一厘，加于旧者多矣。
折变【初，以夏秋税钱科折防，绢；绵，又以防绢绵折纳钱，谓之折帛钱或折纳，麦价直分数増减不常亭户，以二税之地，煎煑则有折盐；麦，帛，亦有折糯，夫是之谓折变】。
折帛钱
正税绢三千二百七十三匹，每匹折钱七贯文，计二万二千九百一十一贯文。
防二千九百七十八匹，每匹折钱七贯文，计二万八百四十六贯文。
绵五万五千两，每两折钱四百文，计二万二千贯文。
和买绢九千一百五十二匹，每匹折钱六贯五百文，计五万九千四百八十八贯文。
防七千九百二十匹，每匹折钱六贯五百文，计五万一千四百八十贯文。
折麦【元额于上三等户科，出绢八百四十二匹，二丈一尺一寸防二百七十八匹，一丈六尺七寸，绵六千一百六十四两一钱七分一厘，折纳正义，小麦五千二百九十硕，八斗四升六合，六勺六抄，嘉定十四年二月一十一日承转运司牒承尚书省劄子，备下臣僚奏请将两浙州军合纳麦糯，各减十分之二，寳庆元年十二月，又凖省劄，行下臣僚奏乞将麦糯再减半科折，寻申省部，并前数通行减半】。
绢四百二十一匹一丈五寸五分
防一百三十九匹八尺三寸五分
绵三千八十二两八分五厘
以上三项通折
正麦二千四百四硕，九斗三升三勺，【内出豁免敷，史丞相府及余府第五百二十二，硕六斗二升四合，四抄实收正，麦一千八百八十二石三斗，六合二勺，六抄】。
义仓麦二百四十硕四斗九升三合三抄
亭户折盐【系通判西防催解转运司】
绢五百六十一匹一丈三尺五分五厘
防一百七十九匹三丈四尺一寸三分
绵三千一百六十七两二钱九分二厘
蠲免定海县
绢一百六匹，【淳熙十年七月初四日凖转运司牒凖尚书省劄子，两浙转运司状明州定海县清泉乡民贫税重，昨来本州，据本县知县，报乞将清泉乡第四等，第五等二税，量减内有夏税绢一百六匹，系是上供之数，六月十九日三省同奉圣防，可将合发上供绢一百六匹，特与蠲免】。
实催本色
绢四万四千三百五十三匹，五尺九寸九分四厘，又系昌国县续増围田及余县，亏防増绢之数计増二十六匹，八尺四寸七分八厘，今实催四万四千三百七十九匹，一丈四尺二寸七分二厘，【内出豁事，故绢一千六百五十匹，】。
防五千六百六十匹，二丈六尺一寸八分八厘亏一匹，七尺八寸三分八厘，入绢额，今实催五千六百五十九匹，一丈八尺三寸五分。
绵七万六千六百九十三两五钱九分九厘
秋税
苗米正额一十一万二千六百九十七，硕三斗二升三合七勺，【元额一十一万二千六百四十一，硕二斗二升二合，七：勺，续添昌国县，新收人户围田米五十六硕】。
折变
糯九千五百四十八，硕二斗四升八合，折除苗米九千七百一十二，硕八斗七升三合【元额一万九千九十六，硕四斗九升六合，嘉定十四年，指挥减二分，寳庆元年十二月指挥，又减三分，通减一半，定今额内又出豁免敷，史丞相府诸府第，糯米一千九百三十二，硕四升二合，止收七千六百一十六，硕二斗六合】。
亭户折盐二千五百九十八，硕一斗九升二合，【元籍二千四百九十一，硕四升九合三勺，系通判西防拘催，折钱起解，转运司寳庆元年防计，拘催起解数，各县续増亭户米一百七，硕一斗四升二合，七：勺，】。
实催本色一十万五百五十硕，八斗八升三合七勺，【内豁除诸县事，故米二千五百三十五，硕止收九万八千一十五，硕八斗八升三合七勺，】。
酒【糟醋附】
国初有都酒务官，既自，亦许民般酤，又募民能分其利，即官给要契，许酤于二十里外而嵗输其直今坊场课利钱是也，时酒课尽入系省州，用仰足于此，庆厯二年，祠部员外郎王琪请増酒价以其钱起发上供利端，始开熙宁，元丰以后，买扑名钱入于常平酒价，荐増又悉桩管州益苦匮，乃増收买扑净利钱，而诸库并复设明州，祖额在城及奉化慈溪，定海小溪，五务嵗为钱止八万三千一百五十四贯而巳，熙宁十年，祖额之外，买扑钱又计二万五千四百七十九贯有竒绍兴元年，创比较务，六年，创户部赡军库，展转増价曩由漕司桩管移用者尽入经，总制司，而其它分名色益多，凡卖到钱例，留五分有竒循环充本，四分有竒分诸司，今分既多，留本率不及四分分之余，又有赡军，起发七分，酒息钱酒之余，又有糟酵钱，取糟醸醋，则纳糟本钱，而又纳醋息钱，此邦籴买视它州，独贵傥善，措置嵗收本钱已幸，否则并与本钱失之，惟分起发之额，不可亏尔。
都酒比较赡军，三省务，【内省务，三外省务，四则例，每卖到一百贯，本府收三十九贯六百四十二，文本柄在内，其余分经，总制司四十二贯三百九十四文，籴本司一十五贯一百八十二，文移用司二贯七百八十二文】。
本柄钱五万八千四十贯，八百九十八，文【逐年米麦豆防，价钱不等，今以寳庆三年价数计之】。
糯米九千六百八十五，硕三斗六升五合，每硕钱三贯九百九十文，计三万八千六百四十四贯六百七文。
麯麦二千二百八十八，硕三斗九升八合，七勺，每硕三贯六百文，计八千二百三十八贯二百三十六文。
夫食物料等钱一万一千一百五十八贯五十五文。
造麯七百三十九贯九十文
造生煑酒六千七百九十五贯九百五十文，袋防一百五匹，每匹四贯文，计四百二十贯文，篐缸打灶，二百贯文。
官吏茶汤赁屋，夫直年计，放刀品尝饶赏，糜费酒様，轻空渗漏，监官般家从物等三千三贯，一十五文。
收息钱六万二千九贯六百九文
诸司六万四百六十二贯二百三十二文
本府一千五百四十七贯三百七十七，文【嵗于分诸司外，又有起发七分，酒息钱一万五千三百九十六贯一百八十五文，赴户部封桩库，而监官俸给，又不与焉，则本柄钱未有不亏者也。】。
糟钱【，熙宁六年七月，诸酒务新收五分糟钱并出卖，糟水钱之类，不系省额钱，并依量添酒钱法令，提举常平司拘管应副本务，内诸般支用，政和四年四月，勅州县见卖糟酵，每斤只计一文三分，或一文五分，今每斤添作三文足，每十斤，仍加耗二斤，除旧额钱，系提举司，分拨外其所添钱专充直达纲支费，宣和四年，经制司措置官监酒务，见卖糟价钱，每斤添二文足，应副移用，靖康元年罢，建炎二年十一月，指挥酒务，昨行经制量添费糟钱，依旧拘收，令糟酵钱充公用外，于醋息钱内，并拨分诸司钱】。
醋息钱，【开寳六年酒务，糟酵除系人户，及公使库买扑外，如无人买扑，官自造醋，酤卖，熙宁六年，司农奏应官监醋务，如公使库，愿认纳课利造醋，沽费收钱贴助，公使库者聴，政和二年，臣僚言：诸州公库，元丰以来，除管纳转运司钱外所收息钱，即别无立额之法，葢以嵗赐遗利既有定数，则于此稍加优假，乃可使之应副支费，近因贪吏作过，始立定额，然外郡公帑縁此用度不足，未免积压俸给，拖欠行户钱物，为尤甚，欲望许依元丰旧制，更不立额，从之，绍兴令诸州公使库卖醋息，及糟麸糵，生畜产价钱，谓非抑配，出卖者聴嵗额外支用旧例，于都酒务拨糟酵造醋，纳糟本钱充经制直达，二窠名，其余息钱，归公使库，今东西二醋库，纳公使库钱，外以糟酵，醋息钱并计之，日共给经制钱一贯二百文，籴本司钱八百文，移用司钱六百文】。
慈溪奉化小溪三务省场
本柄钱一万三千一百七十二贯七百六十七文，【以宝庆三年，为凖】。
糯米二千三十五，硕二斗三升，每硕价钱三贯九百九十文，计八千一百二十贯五百六十八文，麯麦四百八十五，硕四斗四升六合五勺，每硕价钱三贯六百文，计一千七百四十七贯六百七文，夫食物料钱三千三百一贯二百五十八文，造麯一百四十贯，一文。
造生煑酒一千五百二十五贯九百八十七文袋防二十六匹，四丈一尺，每匹价钱四贯文，计钱一百七贯四百一十四文。
篐缸打灶四百三贯五百二十七文
官吏廵脚，夫食糜费，轻空渗漏，一千一百二十七贯六百六十三文。
收息钱一万六千四百七十贯二百九十九文，诸司一万八千六百五十五贯五百六十文，本府亏，本柄钱二千一百八十五贯二百六十一文，填纳诸司，【外有起七分，酒息钱总数见，内省务注，而监官俸给，又不与焉，】。
生煑酒糟四百四十一贯一百二十四文
经总制司一百一十贯二百五十八文
移用司五十三贯五百一十六文
本府二百八十六贯三百五十文
定海务省场
水军库，抱认浄息一万九千三百一十贯文，【元系省务差官监当，支降本柄造卖，继因本县屯驻水军，置立犒赏酒库搀夺课利，嗣秀王前守郡日申明，朝廷省罢官监，并令水军承抱嵗纳泽息二万四千四百一十七贯五百八十文，其后趂办不敷，绍兴二年，水军申乞减价卖酒裁定，今额均月解纳】。
诸司一万四千六百八十三贯四百七十六，文本府四千六百三十一贯九百八十八文。
林村下庄象山三务，籴买场，【元系民户买扑，绍兴间，榜卖无人入价，本州申明，朝廷自行，承抱省部续差官监当】。
本柄钱一万六千二百二十二贯五百五文，【以寳庆三年为凖】。
糯米三千一十二，硕二斗二升三合二勺，每硕价钱三贯九百九十文，计九千八百七十五贯五百三十文。
麯麦五百九十七，硕四斗二升四合八勺，每硕价钱三贯六百文，计二千一百五十贯七百二十九文。
夫食物料四千一百九十六贯二百四十六文，造麯一百五十九贯七百八十七文。
造生煑酒一千六百八十七贯八百一十八，文袋防三十四匹，九尺，每匹价钱四贯，计一百三十六贯七百四十八文。
篐缸打灶三百六十七贯三百二十九，文官吏巡脚，夫食糜费，轻空渗漏，一千八百四十四贯五百六十四文。
收息钱一万六千三百七贯九百四文
诸司九千二百二十三贯八百六文，【经总制司一千七百六十一贯一百八十六文，内藏正名及七分寛剰四千一百三十八贯七百八十一文五分，浄利二百二十四贯四百九十三文，籴本一千一百三十八贯八百四十文移用一百六十贯五百六文，】本府七千八十四贯九十九文，【三务，内象山一务，元系截拨糯米，与夫食物料糜费等，贵纳浄息，本柄少而息多，故总而计之，其息优于省务，除通判聴收诸司钱外，三务又纳本府糟钱六百三十九贯七百三十二，文本府实计嵗收钱七千七百二十三贯八百三十一文】。
诸县人户买扑坊场钱三万一千五百七十一贯九百六十五文。
常平司二万五千九百一十六贯一百四十九文，本府五千六百五十五贯八百十六文，【外有鄞县北渡店，元系小溪，子店嵗纳本府钱三百三十六贯文，不在此数】。
奉化定海，象山三县，醋息钱一千二百贯文，【公使库，】香泉库。
人户抱认，浄息钱六万九千贯文，【乾道二年，守张津措置于城外，创库官给本柄造酒，差使臣一员监卖，应副细民，酤饮不许入城，搀夺省课嵗收息钱添助官兵俸料，支遣无分诸司，继而得不偿费，改差人吏管干以淳熙十二年最髙钱额计拘，趂息钱六万二千八百二十六贯，二十四文，省续又酤卖不行，遂令人户抵产立息，承抱嵗纳浄息钱四万余贯，嘉定五年，承抱人张良，卿等以低价行使官，防违背指挥，籍没家产，复从官酤，次年提刑程覃来摄郡事，分差吏人管干，于时所籍之资已厚，酒具色，色仰成程，又刷诸库羡余以附益之，酒课顿増嵗收息钱七万二千缗，八年，遂申朝省，专一存留七万缗，在库循环充本，大率给米，麯本钱五千，则责息三千，循习既久，执为定例，有司惟知嵗收息钱七万二千缗，而不知吏軰，发卖不行，暗折本钱十余年来，公私交以为病，且所差之吏不立界限，甲败，则使乙承之，乙败，则使丙承之，于是阖府之吏，半为缧囚，而所谓七万缗本钱者，已亏其半矣。寳庆二年春，守胡榘视事，僚属上下，首言其弊，乃为斟酌减息钱一分，如本钱五千，止责息二千，所差管干，吏人以半年为界，吏虽乐其寛而半年之间，收息钱及数其本钱，仍亏僚属，乃入劄献计，谓官酤取赢，终不若民自为之之便籴买，制造因时，视宜里社，通融为费，巳约一也，执役者非其子弟，即其仆厮无佣赁之费，二也；家人妇子，更相检柅，无耗蠧之奸，三也；工精业熟，醒造得法，费省而味胜，四也。洞达人情，谙知风土发卖，亦易五也。委官吏，则一切反是，胡公既熟，究弊源，次年冬，乃下令聴人戸承抱减旧息，额三千缗，旧纳息以钱一分防子三分，今又计以钱防中半入纳，贷之本钱二万缗，仍以元酒具渥舍尽给之，期朞年悉偿本钱，不再给而息，必按月而输，公私两便，实经久可行之法】。
西门库一万四千七百四十一贯六百三十三文，江东库一万一千三百八十七贯三百三十三文，盐仓门库九千五百五十六贯三百三十三文，东渡门，库八千一十三贯一百三十三文。
鄞江门库七千四百三十五贯二百六十八文，南门库七千四百三十五贯二百六十八文，新门库六千九百五贯文。
北门库三千五百二十六贯三十二文
慈福库，【在府禁界内慈福寺前，元卖省务，酒日纳见钱三贯省，乾道三年，下庄酒务，借拨地界，卖本务酒，续有人戸陈皋等陈乞承抱一界，三年日纳钱八百文，绍兴三年，复归省务，后縁江东香泉酒库，连界就勒，江东管库，人翟寅承抱日，纳息钱三贯，省不理为香泉，课额亦不理，为省务课额，周璿替翟，寅依旧承抱，嘉定五年，周璿因行使官，防违秤提指挥，籍没家财，本府差官监管江东库，其慈福库，系进士陈鉌承抱日，纳息钱三贯五百省，六年人戸卢焕王永年顾铸，陆至陈，至周广滕祖栁渊程清，九名连状，承抱日纳，四贯五百文，省钱防各半给厯与鄞县尉催纳，十二年，转运司备据夏尚忠，状元保任，程清等分，抱慈福库，酤卖不行，乞减价钱与减免，五百文，日以四贯钱防为额】。
醅酒库，【剏于端平三年，制帅大卿赵与，任内都库，在府东门旧叅，议衙西库，在红莲阁，徙河利桥，给本钱一十万，日收息钱七分半，留本库，用备籴买二分半，入府库，用助郡计，淳祐元年，制帅大资余天锡合两库为一，增留本钱二十万，日拘息钱四千贯，四年八月，制帅殿撰赵纶，再令组算，增留本钱三十万，逐日免发本钱，止收息钱一千五百贯，防十七界内见钱二十八贯，足扺四百贯，五年九月，制帅集撰顔公颐仲究弊，更式将所收钱，除一千五百贯，解府充息，三十贯，贴换见钱外，余不问多寡，封留府库，籴买禀支，仍委提督官司户黄缙刋定式，载于石】。
商税【并以寳庆元年为凖】
嵗有丰歉物有盛衰，出其途者，有众寡，故征敛亦有盈缩，庆元，司征尤视，海舶之至否，税额不可豫定，姑以中数记之，放免解鱼，蚶蛤鰕等，及本府所产生，果萝卜芋子税钱，因依附见于下，【嘉定六年六月六日，尚书省劄子，浙东提刑兼权庆元府，程覃申照对被防，暂摄郡事，凡有民瘼，靡不究心，窃见庆元府乃濒海之地，田业既少，往往以兴贩鲜鱼为生，城市小民以挑卖生果度日，理宜优恤，巳出榜市曹，关津晓示，除淹盐鱼鰕等及外处所贩柑橘，橄防之属收税外，所有鲜鱼，蚶蛤鰕等，及本府所产，生果悉免，本府在城收税，其诸司合分钱，以嘉定五年，一全年收数，约计六千余贯，钱防照则例，分拨诸司合得三千贯，今来除放前项六千余贯，外又别自措置三千贯，先次分诸司，一年合得钱数讫，仍预桩六千余贯，充嘉定七年，八年，分拨之数所有，嘉定九年以后，上项税钱，乞将本府见管城外，香泉酒库，毎日所收息钱日拨防子桩办，将来分诸司，照得上项钱，系是钱防中半分所属，欲乞朝廷劄下本府全用防子偃，还诸司所有外邑，合经由收税去处，并不在今来，在城市所放之数，伏望劄下本府永久为例，右巳批送户部从所申，事理施行，仍行下诸司照防外，今劄付庆元府，照防凖此，自是税额不登，吏犹求赢于萝卜，芋子等类嵗收税钱二百九十五贯文，并縁为奸者扰民太甚，尚书胡榘守郡，寳庆二年九月，镂榜晓谕，悉行除免，其合纳诸司额并以本府钱拨填】。
分则例
商税钱一百贯文
本府共得四十八贯四百六十二文
诸司共得五十一贯五百三十八文
正钱七十六贯九百二十三文
一分钱七贯六百九十二文归总制司
九分钱六十九贯二百三十一文，又十分之六分四十一贯五百三十九文，归系省。
四分二十七贯六百九十二文归籴本司
増收二十三贯七十七文
三分六贯九百二十三文归军期
七分一十六贯一百五十四文归总制司
头子钱五贯六百文
诸司五贯四百五文
经制二贯八百五文
总制二贯文
移用司五百五十文
提刑司公使五十文
本府公使一百九十五文
都税院额三万五千六百六十二贯四百七十五文，诸司一万九千二百九十六贯三百九十一，文本府一万六千三百六十六贯，八十四文。
诸门引铺一万九百一十二贯五文
西门引铺一千七百二十六贯六百七十三，文南门引铺二千六百三十六贯六百六十七文，沈店引铺二千一百九十七贯五十六文。
宋招桥引铺九百六十贯六百五十七文
望春桥引铺七百四十八贯七百四十二文
江东引铺二千六百四十二贯二百一十文
诸司五千九百四贯三百一十文
本府五千七贯六百九十五文
奉化慈溪，定海小溪石碶寳幢，澥浦七税场四万五百三十贯文。
诸司二万一千一百七十贯八百二十三文
本府一万九千三百五十九贯一百七十七文，又自嘉定六年以来，澥浦场，添认本府钱三百五十贯文，实共收一万九千七百九贯一百七十七文。
鄞县旧有大嵩，横溪两税场，奉化县旧有公塘，白杜两税场嵗共计额钱五千六百余贯，并系人户买扑，认纳官司既逺征敛无度，重为民害，庆元四年，守郑兴裔申朝省废罢。
寳庆四明志巻五
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志>
钦定四库全书
寳庆四明志巻六
宋 罗濬 撰
郡志六
叙赋下
市舶
汉州，交州之域，东南际海，海外杂国时风潮，贾舶交至，唐有市舶使，揔其征，皇朝因之，置务于浙，于闽，于广浙务，初置杭州，淳化元年，徙明州，六年复故。咸平二年，杭，明二州各置务其后，又增置于秀州，温州江隂军在浙者，凡五，务光宗皇帝嗣服之初，禁贾舶至，澉浦，则杭务废，宁宗皇帝更化之后，禁贾舶泊江隂及温秀州，则三郡之务，又废，凡中国之贾髙丽与日本诸蕃之至中国者惟庆元，得受而遣焉，初以知州为使，通判为判官，既而知州领使，如劝农之制，通判兼监，而罢判官之名，元丰三年，令转运兼提举大观元年，专置提举官，三年罢之，领以常平司，而通判主管焉，政和三年，再置提举，建炎元年，再罢归之于转运使，二年复置，乾道三年，乃竟罢之。而委知通知县，监官同行检视，转运司提督寳庆三年，尚书胡榘守郡，捐币以属通判，蔡范重建市舶务，且记之谓，凡官府之治，无非理吾地也，而此则以徕逺人凡法度之修，无非齐吾民也，而此则以观四国，惟清其心，如水之澄，公其手如衡之平，昭其见如烛之明，而又济之，以能勤行之以近，恕则观感之余，彼当自化，鲸波万里，如履坦途，襍货瑰寳将日陈于斯庭，而帑藏无一之不充矣，先是尚书尝请于朝，示招诱优防之意，严收支综覈之法，劄子附见于下，【照得本府僻处海濵全靠，海舶住泊，有司资回税之利，居民有贸易之饶，契勘舶务旧法，应商舶贩到物货，内细色五分抽一分，麄色物货七分半，抽一分，后因舶商不来，申明戸部乞行优润，续凖户部，行下不分，麄细优润，抽解髙丽日本船纲首杂事十九分，抽一分，余船客十五分抽一分起发上供，每年遇舶船至舶务，必一申明防，户部行下令，凖条抽解施行，窃见旧例抽解之时，各人物货分作一十五分，舶务抽一分，起发上供纲首抽一分为船脚，糜费本府，又抽三分低价和买，两倅防各抽一分低价和买，共已取其七分至给还，客旅之时，止有其八，则几于五分，取其二分，故客旅宁冒犯法禁透漏，不肯将出抽解，榘自到此，灼知抽解之害，重困舶商，镂榜沿海招诱，明谕以本府防不和买，分文抽解上供之外，即行给还，客旅舶舟方次第而来，其通判蔡奉议，亦能奉承本府招诱优恤之意，舶舟才至，即约守倅同下，务公平抽解，更无留滞，并不强买，即行给还，以故舶货之价顿减，而商舶往来流通，今年抽解最轻，诚为侥幸，惟是舶务一司，自乾道二年，因臣寮奏罢，提举市舶专官，且言祖宗旧制，有市舶处，知州带提举市舶通判带主管官当时已降指挥，委知通同行，检视漕司提督，今漕司令倅，为主管官专出纳之任，本府不过月一押簿厯而不预，其收支之事，其本务抽到物货，如细色，尽行起发，如麄货及板木，则存本五分，充纲脚糜费，未免间有赢余，以起上下观望前乎？此亷者资以为餽，送之资不亷者则为席巻之计，实为弊事，要当更革所合，具申朝廷，欲乞劄下本府令守倅，常切同共防检收支簿书，文厯遇有出纳收支，并具禀长官判押，方许施行，庶几稍革弊源，免累倅贰，既塞侵逾之害，稍裕公上之供其抽解分数，只准逓年例十五分抽一，纲首杂事十九分抽一，以为招诱，商舶之计，其海南船及诸蕃船只，准年例抽解，伏望特赐劄下，以凭遵守施行，寳庆二年，尚书省劄付，庆元府従所申，事理施行，准此】。
髙句丽国在唐及五代皆有，本扶余别种以髙为氏，今其王曰：王氏，王氏之先，曰建髙丽大族也髙氏政衰，国人以建贤共立为君长，后唐长兴三年，称知国事，请命于明宗，乃拜建元莵州都督，充大义军，使封髙丽王建卒，子武立，武卒，子昭立皇朝，建隆三年，遣使来朝，赐以功臣之号，仍加食邑，开寳九年，昭卒，子伷立，遣使请命，复锡旧封，自是世袭每请封爵，修职贡，或臣于契丹，则职贡阙，大中祥符七年，王询大破契丹，请正朔于皇朝，朝议难之，止赐封册，大抵来不拒去，不追，间遣使加恩，不以为中国重轻也，熈宁二年前，福建路转运使罗拯言：据泉州商人黄慎所具状，慎尝以商至髙丽髙丽舍之礼，賔省见其情意，欣慕圣化，兼云祖弥以来贡奉朝廷，天圣遣使之后，久违述职，便欲遣人与慎同至，恐非仪例，未敢发遣，兼得礼賔省文字具在，乞详酌行时，拯已除发运使，诏拯谕慎，许之髙丽欲因慎由泉州路入贡，诏就明润州发来，自是王徽王运，王熈修职贡尤谨，朝廷遣使亦宻往来率道于明来，乘南风去乘北风，风便不逾五日，即抵岸，明州始困供顿，元祐二年髙丽僧义天至明州，上，防乞徧厯丛林传法受道，有诏朝奉郎杨杰馆伴，所至呉中诸刹迎饯，如王臣礼，惟金山僧了，元床坐受其大，展谓杨曰：义天亦贵国僧尔丛林，规绳不可易，朝廷闻之以了，元知大体，苏文忠，轼有送杨杰诗云：三韩王子西求法，【韩有三种，曰：马韩曰：辰韩曰：弁韩皆髙丽也，义天自谓弃王位，出家】凿齿弥天，两勍敌过江，风急浪如山，寄语舟人好看客，政和七年，郡人楼异，除知随州，陛辞，建议于明置髙丽司曰来逺局创二巨航，百画舫，以应办三韩嵗使且请垦州之广徳湖为田收嵗租以足用，既对，改知明州，复请移温之船场于明以便工役创髙丽使行馆，今寳奎精舍即其地也，金国既盛髙丽乃禀金正朔，绍兴三十二年，纲首徐徳荣至明州，言本国欲遣贺使，有旨令守臣韩仲通许之，殿中侍御史，呉芾言髙丽与金人接壤，为其所役绍兴，丙寅，常使金稚圭入贡，至明州，朝廷惧其为间，亟遣之，回方两国交兵，徳荣之情可疑，今若许之，使其果来，则惧有意外之虞，万一不至，即取笑于夷狄，乃诏止之，孝宗皇帝朝始复通使，嘉定十七年髙丽乃弃金正朔，以甲子纪年厯法与中国等，其宗庙社稷，城邑州闾，官称冠服，率髣髴中国曰：乐浪府者，昔新罗也，是为东京曰金州者，昔百济也？曰：镐州者，昔平壤也，是为西京地多，大山深谷，而少平衍，俗不敢有私田畧如丘井之制，随官吏民兵，秩序髙下而授之国，母王妃世子王女而下皆有汤沐，田每一百五十步为一结，民年八嵗投状射田，结数有差，国官以下兵吏士工，无事则服田惟戍，邉则给米，地宜黄粱，黑黍寒粟，胡麻二麦，其米有粳而无糯，粒大而味甘，中国贾人至其地，风逆，或二三嵗不可返因室焉，返则禁其妻，若子不得従，再至有室如初，本府与其礼，賔省以文牒相酬酢，皆贾舶通之，襍货具于左。
细色
银子
人参【其，特生在在有之，春州者最良，亦有生熟二等，生者色白，而虚入药，则味全然，涉夏损蠧，不若经汤，釜而熟者，可久留旧传形匾者谓丽人，以石压去汁作煎，今询之非也，乃参之熟者，积塛而致尔，其作煎当自有法也，昔国使至丽，馆中日供食菜，谓之沙参，形大而脆美，非药中所宜用】。
麝香  红花  茯苓  蜡
麤色
大布  小布
毛丝布，【俗种苎麻，人多衣布絶品者谓之絁，洁白如玉，而窘邉幅，王与贵人皆衣之，至府者，乃其麄也】。
防【俗本不善蚕桑，其丝线织纴皆仰贾人自山东闽浙来，然颇善织花绫，有文罗丝锦罽，后得北朝降卒工技，益巧染色，又胜于前曰：防乃其麄也】。
松子松花【松有二种，惟五叶者，乃结实罗州道亦有之，不若广，永三州之富，方其始生，谓之松房，状如木，青润致宻得霜乃拆，其实始成而房，乃作紫色，国俗虽果肴羮，胾亦用之，不可多食，令人呕吐】。
栗【，大者如桃，今至府者，皆栗肉小而坚烝，煮乃可食，】 枣肉。
榛子  榧子  杏仁  细辛
山茱萸 白附子 芜荑  甘草
防风  牛膝  白术  逺志
茯苓  姜黄  香油  紫菜
螺头  螺钿  皮角  翎毛
虎皮  漆【出新罗最宜饰镴器如金色】 青器
铜器【近年禁不出】   双瞰刀 蓆
合蕈
日本，即倭国地极东，近日所出，最宜木率数嵗成围俗善，造五色，牋销金为阑，或为花中国所不逮也，多以写佛经，铜器，尤精于中国，贾舶乘东北风至，襍货具于左，细色。
金子  砂金  珠子  药珠
水银  鹿茸  茯苓
麤色
硫黄  螺头  合蕈
松板【文细宻如刷丝而莹洁最上品也】   杉板
罗板
海南，占城，西平泉，广州船【不分，纲首杂事梢工，贴客水手，例以一十分抽一分般贩。
铁船二十五分抽一分】
细色
麝香  笺香  沉香  丁香
檀香  山西香 龙涎香 降真香
茴香  没药  胡椒  防榔
荜澄茄 紫矿  画黄  蜡
□鱼皮
麤色
暂香  速香  香脂  生香
麤香  黄熟香 鸡骨香 斩剉香
青桂头香    藿香  鞋靣香
乌里香 防白香 包袋香 水盘头
红荳  荜拨  良姜  益智子
缩砂  蓬莪术 三赖子 海桐皮
桂皮  大腹子 丁香皮 桂花
姜黄  黄芦  木鳖子 茱萸
香柿  磕藤子 琼菜  相思子
大风油 京皮  石兰皮 兽皮
苎麻  生苎布 木锦布 吉布
吉贝花 驴鞭  钗藤  白藤
赤藤  藤棒  藤篾  窊木
射木  苏木  椰子  花梨木
水牛皮 牛角  螺殻  蚜螺
条铁  生铁
外化蕃船【遇到申上司指挥抽解】
细色
银子  鬼谷珠 硃砂  瑚
琥珀  玳瑁  象牙  沉香
笺香  丁香  龙涎香 苏合香
黄熟香 檀香  阿香  乌里香
金顔香 上生香 天竺香 安息香
木香  亚湿香 速香  乳香
降真香 麝香  加路香 茴香
脑子  木札脑 白笃耨 黑笃耨
蔷薇水 白荳 芦荟  没药
没石子 防榔  胡椒  砂
阿魏  腽肭脐 藤黄  紫矿
犀角  葫芦瓢 红花  蜡
麤色
生香  修割香 香纒札 麤香
暂香  香头  斩剉香 香脂
杂香  卢甘石 窊木  射木
茶木  苏木  射檀木 椰子
赤藤  白藤  皮角  □皮
丝   簟
牙契【，有正限纳者，有放限纳者，分不同，庆元多大家，典买田宅，投印者甚少，今以嘉定十七年所收记之】。
正限五千四百二十六贯七百九十六文
诸司四千七百三贯七百六十六文
本府七百二十三贯三十文
放限七万二千四贯八百五十七文
诸司三万七千六百二十一贯六百一十七文，本府三万四千三百八十三贯二百四十文。
杂赋
免役钱两科，共计七万七千九百二十一贯四百八十。
四文
六县截支，吏役钱三万四千七百九十三贯七百一。
十六文
本府八千一百六十三贯，七十六文，【解发减省，人吏钱在京官员雇。
钱及支府吏钱并在内】
经緫制司钱三万一千七百五十一贯七百四十八。
文【通判防催】
官戸不减半钱，二千八百八十三贯九百二十文，【常平。
司通判防催】
奉化慈溪，昌国三县，头子钱三百二十九贯二十四。
文【提举司】
茶租钱一千九百九贯五百五十文，【旧额二千二百八贯九百八十四文。
今除奉化县逃絶戸四分钱有此额】
水脚钱八千九百贯文
昌国县砂岸钱四千余贯文
楼店务钱约二千贯文【公使库】
鄞定海，慈溪河涂租，堰钱三千，三贯七百八十文，【公使库，】鄞定海，慈溪城基房廊钱二百三十一贯二百四十文，【公使库，】截补身丁钱七千贯文，【五代时，东南割地分国者，率计口算缗，故有身丁钱一，丁有嵗纳数百者，皇朝累经减放，大中祥符四年，诏两浙，福建，荆湖南，北路身丁钱，并特放除而州县奉行不防，庆元五年，中书舍人陈傅良因进故事，及之本府元催身丁钱一万八千七十八贯六百二十二，文内四分充籴本，六分充系省支遣，开禧元年十二月十九日，御笔，方今大计，在寛民力，睠兹二浙，实拱行都，尤当优恤，以厚根本，况承平嵗久生齿日繁，程其赋租之余，重以身丁之敛，吏弗加省，民输益艰，中夜以思，靡遑安处，非不知国用所繁，储积宜丰，顾宁损于县官，以少纾于百姓，爰敷旷泽，庸示至，懐其两浙路身丁钱，可自开禧二年，永与除放，本府续申朝廷防行下，每年于合解上供，折帛钱截七千贯，补助支遣】。
僧道免丁钱一万一百一十六贯六百文，【随帐状，催发嵗无定额】，河渡钱一千八百五十八贯四百三十九文，【通判防催】，鄞县桃花渡，每界额钱三千四百二十五贯有竒定海江南渡，每界额钱一千三十七贯有竒淳祐六年冬，制帅集撰顔公頥仲以两渡为往来，民旅之害，申朝省拨府帑代输，常平司免拘渡钱以便民，仍籍定民船，轮载人收二钱，省劄付于下，方【尚书省劄子备，据本府申，本府管属，有桃花渡，在鄞县之东有定海渡，在本县之南，其水交汇，其涂四达，近通六邑逺出大洋是为民旅往来之冲，农牧出入之地，轿马箩檐，朝夕不絶每一嵗两渡共拘钱一千四百八十七贯有竒钱防中半十数年来府第买扑，归私置场，设肆于收钱，外凡所以为征取计者，殆将百出，又有一等凶悍不逞，无借之人，入为梢工，篙手相助为虐，轻则毁辱衣巾，损坏器物，或加捶缚，不幸而惊覆，则又有性命之虞，其为民害，嚣矣，复与里商外贾渔户，贩夫衷私掩蔽，共为般拱，银钱隠漏税货之事，而官又被其害焉，頥仲到任之初，首闻砂岸与官渡，均为四明之害，窃计所管课额，散在他司，用度所闗未易除罢，乃撙节浮费，先措置五万余贯，代纳砂岸和钱，而一害先去，固尝具申得防従，请再办此一千四百余贯钱，会欲代输两渡，常平窠名未施行间，忽据白剳子，陈述谓此渡之为民害者四，为官害者，二载详其言，若不可一朝居者，岂容坐视而不与之区处，遂令财赋司供具所管钱数牒，通判东防免，拘此两渡钱，每月仍于本府照数，拨与庶几二害，尽去而海邦之民，永拜无穷之惠，状申尚书省，指挥行下，照得桃花定海渡，拘钱之弊，委为一府，往来民旅之害，今本府免拘此钱一従，民便实为永久之利，劄付庆元府，照应施行，详见两渡碑刻】。
湖田
初，髙丽使朝贡，每道于明供亿繁伙，政和七年，郡人楼异，因陛辞赴随州，请垦广徳湖为田收嵗租以足用，有旨：改知明州，俾经理之。明年，湖田成及髙丽罢使嵗起发上供自水军驻劄，定海江东两寨，朝廷科拨专充粮米。
糙米四万六千二百七硕六升五合四勺
职田
咸平二年七月，宰相张齐贤与三馆秘阁参定职田之制，两京大藩府四十顷，次藩三十五顷，防，团州三十顷，中上刺史，州二十顷，下州及军，监十五顷边逺小州上县十顷，中县八顷，下县七顷，为三十等，转运副使许于管内给十顷，其诸州给外刹者许均给兵马都监，监押寨主厘务官，录事参军，判司等，其顷亩多少，比类通判，幕职之数，以官庄及逺年逃田充，悉免税及差徭所得，租课均分，如乡原例，州县长吏给十之五，自余差给，诏従之，天圣七年，言者谓职田有无不均，吏或不良，往往多取以残细民，诏晏殊等参议，遂停罢，官收其入，以所直均给未即行，九年二月，上阅天下所上狱，多以贿败者，诏复故庆厯三年九月，参政范仲淹等以有无，多寡不同，乞行均给，乃更定田限藩府二十顷，节镇十五顷，余州十顷，通判六顷，判官四顷，幕职官三顷，县令万户以上六顷，簿，尉，给半五千戸以上令五顷，簿尉二顷五十亩，不满五千，戸又杀之，无田或顷亩不足，且不可耕者，三年内检括官荒田，并戸絶地土及五年以上逃田充，靖康元年，诏在州见任官职田，权借一年，变易轻货，输内藏库，建炎元年五月，诏罢住职田，令提刑司收桩具数申省，绍兴三年七月，勅选人七阶，以旧禄比今物价，恐不能赡给其家，可将无职田，选人并亲民，小使臣每员月支，茶汤钱一十贯，内职田不及此数者，补足自此选人小使臣有茶汤钱之制，而职田或给或收，隆兴元年六月，权借一年，乾道元年七月，权拘三年，今本州公租，存者仅如左，方米五千四百八硕。
官员宗室诸军俸料，旧来支十七界旧防，淳祐五年七月，制帅集撰顔公頥仲并支十八界新防嵗增钱七十六万四千六百六十贯，【牓示云，照得本府财赋有限，量入为出，仅可支吾，前此累政皆有増收创置诚可嘉，羡近据佥防具呈见任，寄居官员，宗室军兵俸料，多用旧防，酒米绵绢，防布折价为数未登，因念制禄以任官，必须寛融而后可责其奉公，守节制赋以养兵，必须优润，而后可勉，其趋事赴功，并合全支，新防仍添折价钱，缘当职到任之，始已将诸县，淳祐三年，拖下官钱九十四万余贯，并行徴催府计颇悭，除诸军先与纯，给新防外，应见任寄居官员，宗室并従次第，增改公库，省务酒额太髙专知等人，徒被监繋仍前拖欠合，与减额两府判防起纲支粮，颇有欠阙，合与添助二税折纳太重，合与减价，倘得年谷屡丰，加以均节嵗计或有赢余，则増收创置之事，续议区处，须至晓示】。
常平仓
淳化二年，诏置常平仓嵗熟增价籴嵗歉减价粜，用赈贫民，本李悝平籴之法，其后以收没官田租入，或卖屋地，坊场河渡，以其钱籴入或州县寛剰钱米入凡老疾贫丐者，圄梏者流徙者，率以是济之本府素无桩积，朝廷间拨降度牒籴米赈济，随籴随支，无定额。
义仓
康定二年置，绍兴六年，緫制司申明大观指挥，每硕纳一斗，至今民户纳正，苖米一硕，即纳义仓米一斗一斗，即纳一升，本隋社仓之法，使民举粒米狼戾之赢，以备水旱者也，故着令惟许赈给，不得它用，县遇灾伤，当职官体量，自第四等以下阙食戸给散，若放税及七分以上，通第三等，给并预申提举审度行讫奏，绍兴七年，户部侍郎王俣奏常平六事，其二，曰封桩，义仓斛米，故义仓米率附常平仓。
制置使司平籴仓
国朝沿唐旧州县各置常平义仓，所以备水旱，救凶荒也，然常平置使，自专一司，州县发敛，皆禀命焉，虽河内有饥民不容以便宜従事，此制置司，所以自创平籴仓，盖有以也，然必以制司名仓者，州郡不得以支移他司无与也，制置知府，秘撰陈公垲，有见于此，淳祐二年正月开藩，二月，即疏闻于朝，乞俟本府支衣大阅，后凡省库，公库才有所积，即取拨令项桩管，委两通判，专掌此钱，为平籴本，未及期年，积劵已及八十五万，复申请于朝，乞免解前政任内，借拨农寺十八界防子三万贯准省劄，行下畧云闻陈制置见议，剏平籴仓以利民，要得此钱以充籴本，捐此以助四明，利民之事，従申销豁，十八界一准十七界五展，计十五万，劵凑及百万之数，大要欲籴米谷各二万斛，【文思院斛，】米籴于呉谷，籴于鄞数，或不及桩留，余劵以俟续籴，度地城西，得醋库余基，不足则买民田，给官镪，易邻寺之荒畦，凡建屋二十六间，曰防，曰泊水，曰中门曰：大门各三，曰仓十四分为六，厫以丰年，亦有髙廪名扁大门曰：制置使司平籴之仓，四周以墙，三面环水，前后有水步，鸠工于四月丁卯，迄事于十月甲子，提督措置营造，则通判尤煓，添差通判赵体要路分傅端，倘役水军，而给劵物和买，而给钱无一字文移，下诸邑，故不扰而办，仓有提督，于制司属官选监仓于本府职曹选门官则差，水军将佐，月各添给嵗以正月委官覈实，城内外之合，籴者济者给厯，以二月初，籴济年丰，谷贱则不须举行，又有新陈相易之法，米粜则钱，在钱出则米归，制帅交承则登载帐，册上其数于朝每嵗六月一申嵗终再申亦如之，详见制置司干办公事，林元晋所编，规约附以仓图记，则观文殿大学士郑申公作帅守，陈公又自作平籴，铭铭曰：
千斛在市 物价自平 其平伊何 持衡有人愿嵗常丰 谷石钱五 此仓之设 姑备先具
三年春，公以大理卿召未行，易镇呉门，又念籴价虽平，而寒窭之民，在所当济，久之，必亏籴本，遂再捐三十万，为赈济之助，悉以闻于上。
制置使司平籴南仓
仓以南名，别西仓也，西仓已储粟二万一千余硕，淳祐四年，制帅殿撰赵公纶以官地，两易延庆寺西蔬圃，建南仓储，五年六月以后续添之数，规橅视西仓益闳，详见提督官司户黄缙所具条约缁徒规复蔬圃，外台遣属僚诣郡审处，制帅集撰顔公頥仲力主为民之议，而前政成规，迄以无挠，舆论韪之。
桩积仓
淳祐四年，制帅殿撰赵公纶拨钱五十二万三千贯，籴米一万九千五百，硕有零剏，此仓附平籴，南仓敖。
新桩积仓
淳祐【缺，】年，制帅集撰顔公頥仲剏已籴，到米一万硕有竒附省仓西仓，暑往字敖。
朝廷窠名【共七色】
【银   绢   防   绵绫   盐钞纸 钱】
银一千两【毎两折钱三贯三百文省】
圣节五百两
大礼年分五百两
绢一万四千五十七匹
夏税和买四千八百五十七匹
嵗币八千二百匹，【元遣金国嵗币于夏税绢内起发，朝廷既罢嵗币指挥折钱，特优防下四等，五等人户，每匹止折纳钱四贯文，有司不体朝廷优防之意每嵗多是大家以钱折纳，寳庆二年守胡榘视事，始根究必従，指挥施行】。
圣节五百匹
大礼年分解发左藏库五百匹
防二千七百二十四匹
绵一万八千五十三两
绫二十匹，【唐国要图云：贡交梭绫，贞元十道录云：贡呉绫，元和国计，圗云贡呉绫，干山药唐书云：贡呉绫，交梭绫，海味，山药附子十道四蕃志云：旧贡红鰕鲊，大鰕米，九域志云：贡绫十四匹，乌鲗骨五斤，干山药一十五斤，今止嵗贡大花绫一十匹】。
盐钞纸七万九千三百，幅【嵗支钱一千一十九贯五百六十八，文钱防各半行下，奉化象山，鄞县收买赴太府寺，交引库，其钱防于军资库系省钱，盐仓别纳袋，息钱各交一半】。
钱
折帛钱一十七万六千七百二十五贯文，【内截留七千贯文补。
放免身下钱】
无额上供钱三千九百九十贯文
御膳羊钱五千五百九十五贯七百四十四文，供给钱八百贯文。
起发七分，酒息钱一万五千三百九十六贯一百八。
十五文【绍兴七年始赡军库起发】
籴本钱四万三千八百贯文，【宣和五年始，旧经额九万六千九百七十八贯四百三十九文，内于酒务系省钱，拨出四分，簇到三万八百六十七贯二百九十三，文余钱，系诸税场以日生，收到钱，分拨及村坊买扑认纳，并人户身丁钱，凑足赴行在，省仓和籴场交纳，其后减罢税场，及开禧二年，放免身丁钱额，亏戸部司农寺嵗实催发钱五万八千七百二十六贯三百三十八文，继此酒减造米斛，顿定八年，旱；蝗，相继村坊，多有改阙闗停十三年，火灾，朝廷放免，竹木税钱累年，止催解四万六百贯文，十六年，十七年，解四万二千贯文，寳庆二年解四万三千八百贯文，其逐年所亏钱数部寺，每行下照例，流水登带，补发至郊，赦释放】。
僧道免丁钱一万一百一十六贯六百文，【绍兴十五年始嵗无
常额以括实帐状多少为数】
经緫制钱，【熈宁十年，初置经制，熈河路边防财利司，宣和三年，因陈亨伯在陜西，河北措置有条，遂推行于东南，始有经制两浙，江东路财用司，靖康初，罢建炎三年，臣僚言：边事未宁，理财最急，与其暴敛于仓卒，何若取之于细微，今除不便于民，如纳免行钱，减罢曹官役人钱钞旁，定贴钱院，虞充狱，子重禄钱，牛畜等契息钱，契白纸钱，不可施行，外所有权添酒钱，量添卖糟钱，人戸典卖田宅，增添牙税钱，官贠等请俸头子钱，楼店增添三分房钱，共五项，欲令东南八路州军收充经制钱，従之，于是戸部领经制司，绍兴五年，参知政事，孟庾提领措置财用，以緫制司为名，措置经画窠名，转运司移用钱勘合，朱墨钱出卖，系官田钱人户，典卖田宅，牛畜等于赦限内，陈首投税，印契税钱进献，贴纳钱防戸长雇钱抵当，四分息钱，人户典卖田业，收纳得产，人勘合钱，常平司七分钱，见在金银茶盐司袋息等钱桩还旧欠，装运司代发斛斗钱，收纳头子钱，官户不减半，民戸增三分役钱，见桩数二税，畸零剩数折纳价钱免役，一分等剰钱并充緫制司钱，其后经制緫，制皆归戸部州县往往以两项窠名混而为一，诸县委县丞，无县丞委主簿，诸州军委通判无通判，委发判拘收，提刑司检察，本府嵗额具如左】。
正额钱二十一万五千三百七贯九百三十文，【旧经年额，四十一万八百二十五贯六百六十八文，内经制钱二十一万一千七百七十三贯四百九十一文，緫制司一十九万九千五十二贯一百七十七文，其钱出于属县，给纳二税，头子勘合耆戸长免役里外酒税并人戸典卖田宅，税契窠名等拘收，自后酒沽卖，不行减造，额米商税，少有客旅兴贩二税，内有坍江，事故出豁嵗复一嵗亏收元额，累年止緫，趂及二十余万贯，朝廷比较多是居殿，嘉定四年，提刑程覃摄守，究极源流，申请豁无额，经緫制钱二十六万贯，防朝廷行下戸部先与理豁一十六万三千三百一十三贯七百六十二文，而尚有无额之钱，竟无可催，移东补西，仅凑今额】。
经制九万四百五十四贯八百五十文
緫制一十万五千三百二十二贯，二十八文，添收头子五千二百一十三贯三百六十九文，增收勘合二千五百四十五贯六百二十五文，改拨牙契七千四百二十六贯五百五十一，文无额四千三百四十五贯五百七文。
右本府嵗于军资库，拨钱六万五千一百九十八贯，付通判防，【商税一万二千六百二十九贯，生煮酒二万九千三百六十九贯，诸仓头子二万三千二百贯，】余钱并系，通判防于六县及仓库场务，自行拘催，然常催不及额，内水军官兵宣限劵食，春冬衣钱共一十五万七千八百二贯文，及韶王府香火，官茶汤俸料钱，史越忠定王府宣，借人春冬衣，钱并就截，文尚且不足，余经緫制钱五万缗，解发赴戸部每无可解，本府不免于交承钱内兑，借应副通判防起发，次年于合拨仓场库务钱内消还消，未足而又借致本府交承钱，常挂欠五六万缗，积习巳久弊不可革，守尚书胡榘尝申省，乞减下本府嵗所解戸部经緫制五万缗，以寛州郡，朝廷下戸部勘当戸部难其请，不报。
内藏库钱一万三千贯文【，大中祥符间，始有坊场，正名钱元丰勅诸场务，每年従，本寺于诸路那移一百万贯，赴内藏库寄帐封桩，本府旧额一万五千贯，逓年止解七八千贯，或止五千贯，嘉定十七年，摄守齐硕，备申朝廷，定今额逐年系，通判防催发】。
左藏库钱
坊场七分寛剰钱一万二千九百六十六贯一百六十六文，【初降指挥坊，净利钱，除认发内藏外，余为七分寛剰三分州用，绍兴元年，买扑坊，价上增添净利钱五分，十六年，本州拘发，七分寛剰钱三万四千余贯，五分净利钱二万四千余贯，官钱既重，坊场，由是沽卖不行，多是停闭，二十三年，勅令坊场败阙，税务停罢，内库钱犹不敷，安得寛剰本州将败阙去处，出榜召卖入价者，皆不及元额，照常平，免役，令供价虽髙不及旧界，承买人钱数者，依出卖法，再榜一次，无人投状，即给前项人，乾道四年申戸部行下提举司覈实，乾道五年，七分寛剰钱发及二万九千余贯，五分净利钱发及二万一千余贯，继此又多败阙，淳熈八年，勅今后诸州，不许，未敷内库，正额先纳寛剰十一年九月十四日，勾提举申请，将败阙闗停无人送纳官钱去处，依条免纳五分钱外，正名课利钱元额减退五分，出榜召诸色人投状通产，不问官民戸有无诸般违碍，并许承买全，无屋宇去处，免纳官钱一年，有屋宇，可以造酒者，免纳半年，自后每年开具实催起发，数目夹细帐，状申戸部符下提举司行下，本州措置，兴复本州不住，出榜召卖，拘纳价钱起发，庆元六年，知府陈杞防最髙年分定今额，然逓年坊场，又多败阙嵗亏钱二千八百贯文，本府拨降，助通判防起发】。
坊场五分，净利钱八千三百二十七贯五百六十八文，【庆元六年，知府陈杞防最髙年分为额，一万三百二十五贯文，嘉定六年，通判章良朋，以坊场败阙闗停处多具实，催细帐，申朝省起发七千三百七十三贯九百一十一文，嘉定十三年，提举司准朝省行下，委娄提干前来覈，实管发七千五百七十五贯八百五十一文，嘉定十六年，戸部行下措置兴复增添诸县，申到坊戸二十五所定，今额系通判防催发】。
官戸不减半，役钱二千八百六十九贯八文【，乾道二年。
始系通判防催发】
圣节折银价钱八百二十五贯文
大礼年分折银价，钱一千三百二十贯文，【二项折银钱通。
判催坊场河渡钱起发】
减省人吏，雇钱一千六百二十二贯文，【，宣和三年，始】在京官员雇钱二百二十五贯文，【绍圣九年，始旧经一百五十贯。
文二项并系本府催县役钱起发】
监司窠名
转运司钱三万四千一十四贯六百八十八文，【旧经月，解等钱三万四千八百一十六贯八百二十八文移用，降本钱一万八千八百九十三贯六百五十三文通为钱五万三千七百一十贯四百九十一文，内有无指拟钱一万三千五百贯文，每年戸部及转运司改拨别处州军，取发而本府里外场务，沽卖不行，减造糯米，尚有无催钱六千一百九十五贯八百三文，嘉定十三年，备前件曲折，申转运司，以此年无旱伤最髙额催发此数】。
月解通计二万六千贯文，【毎月发二千一百六十六贯六百六十八文，】移用，降本七千贯文。
殿步司马草三千贯文
重华宫糯米二千贯文
御酒库糯米二千贯文
寛余耗剰米五百贯文
行下支拨，官吏茶汤食钱及杂支等钱五百一十四。
贯六百八十八文
提刑司
圣节抛降银二百五十两，计八百二十五贯文，赃赏钱二百贯文。
常平司
应内藏左藏库钱并常平司
盐课
崇宁三年，始行钞法，罢两浙，淮南官般官卖盐，听客人铺戸任便兴贩，先于货务入纳钞引钱二十四贯，省别于主管司纳窠名钱，请盐一袋三百斤，本府旧止七场，开禧以来，又创建七，二置台州，支发不行，乃拨本府鸣鹤运盐又本府，于是官吏始繁矣，守胡榘请于朝，乞従福州，例置厯拘收出剰敖底所卖盐货，支官吏俸给劄子附见于下，【照得本府经常所入有限，而支用日增，只如寄居官及宗室官月俸一项，前此各立三十员为额，昨因寳赏覃恩二次，宗室出官人数，顿添目即额外各已添放数十员，源源而来，未已无防，何以措置添收财用，深思有以畧加撙节，窃见庆元府，台州两郡诸盐场官计一十九员，职事与本府一毫不相干涉，却乃月就本府帮支请给緫，计一千一百余缗，其俸米衣绢，在外考之，诸盐场收支盐课最为丰羡，除买发提盐司额钱之外，本场有出剰敖底盐货，每月不下，收二三百千，其场官公亷者多以应副游谒，干求之用，其贪沓者悉为席，巻之计，昨来福州，赵丞相忠定为帅，曰：应本路漕司监盐官，在福州境内者，每月视其官资帮旁，发下各令将，每月所收出剰敖底所卖盐货，置厯拘收自支，各场官吏俸给，皆以为便，诸亦无辞，説今来本府不敢自便合，具申朝廷，乞赐劄下，令本府従，福州上件体例施行，其于提盐司别无相妨，庶可少寛本府郡计实为至幸】。
旧七场，管额盐五万一千九百二十袋，九硕九升六合。
三勺
昌国监额一万二十六袋一石九斗九升二合，五抄岱山场额一万四千六十袋，一硕一斗。
东江场额一万，二十六袋，一硕一斗九升六合二勺，五抄【以上，并属昌国县】。
玉泉场额五千二百二十袋【象山县】
大嵩额二千六百八十袋，五硕六斗四合，【鄞县】清泉，额四千九百八袋，【定海县】。
长亭场额五千袋【台州】
创建七管额盐二万三百三袋六硕
龙头场额一千八百七十七，袋二硕【，开禧元年，于定海县创置】穿山，额三千袋，【乾道中，立为清泉，子场分太，立海晏两乡焉，开禧二年，改为正场，】髙南亭额三千六百，袋【髙亭南亭二甲元，岱山场相阻一岭，舟行则经大洋，嘉定元年，立为正】。
杜渎额四千一百六十六袋，四硕【场，属台州，支发不行，嘉定元年，拨本府盐仓，寄卖】。
玉女溪场一千六十袋，【本玉泉子，以监官往来迂逺嘉定四年，立为正】，长山额三千袋，【元清泉亭戸以涉岭路遥，绍兴三年，率钱就长山买地置衙，屋号长山场，请清泉运盐官及时前来买纳，嘉定四年，立为正，移建石湫，碶下】。
芦花额三千六百袋，【本昌国西监子，名曰东监，月额二百二十五袋，嘉定四年，提盐司差官相视増为三百袋，五年，立为正】。
窠名官钱
贴纳钱，每袋六贯三百六十文二分钱防各半，盐本钱四贯八百文，发下诸场买盐。
雇船水脚钱四百一十文，充诸场运盐船梢水脚贴，收水脚钱一百三十八文，上下半年，解发货。
务
袋本钱二百三十八文，充支造袋局，蓆本钱袋本剰钱六十二文，上下半年，解发货务，三分钱二百五十文，四季解发封桩库。
别纳袋息钱四百四十文专充官吏食钱
封头物料钱一文三分做造盐袋封头
封头钱九分月解提盐司
杂收钱二十文月解提盐司
盐仓凡遇支遣每贯除头子钱四十文五分
经緫制司三十三文
提盐司七文五分
客请封桩私盐每袋收三百五十文
袋本钱三百文
充私盐赏钱五十文
寳庆四明志巻六
钦定四库全书
寳庆四明志巻七
宋 罗濬 撰
郡志七
叙兵
制置司水军
绍兴二年制置，始置司所统兵驻劄，定海防托海道，十一年，兵随司罢【，详见官门，】三十一年，金人渝盟入境，明州城下，复屯殿司水军二千人，隆兴元年，海冦朱百五等猖獗，戸部侍郎赵子防复带，海制置使，知明州就领殿司军二千人，收捕二年，冦平所屯兵，朝廷节次，起发前去子，防奏明州宻迩行都水陆控扼，事体非轻，乞存留拣中，禁军未起，发人又乞招置水军一千人，仍奏陞水军统领郑广为统制，存留听明州，使唤自是明州驻兵为额，三千，乾道七年，差林文充统制，仍将本官自福州带来，水手一千，拨付兵额，始有四千，其后分二百人，随一训练官于州城外江东寨驻劄，统兵官有统制，有统领，【统制，统领本统御前军马，靖康之变，有州县起发勤王人，兵管押一二百人，差充统制者，有诸道緫管及诸司妄称便宜差充统制者髙宗皇帝建炎元年，刘光世言朝廷设一统制，体貎非轻，乞除行在及中都主兵官，朝廷差充统制官外，余并罢従之，其后率以御前军马出戍，此统制，统领所以分驻诸邉也，制置司水军，本殿司，故有统制，统领以统之，】又有正将，副将准备将各三员，兵四千人，曰军义兵，曰：吐浑兵离为二十二队，分于三将，都副拨发都壕寨，训练官以次领之，不入队者，俟阙填补，拣汰者不系帐，老病而无家者为孤贫，有官阶者，加请给，而不入队，不系帐与孤贫者，皆有月给名籍，登降廪给，厚薄兵财司，以时勾稽并器甲，船具枚数之，季月必闻于枢，宻院神前，石同三姑，宜山马迹闗岙海驴礁及海洋南北，中间昼夜巡徼，三日一报，枢宻院及尚书省平江府许浦水军，与定海水军月差将官巡海，互至书厯，嘉定三年防也三姑岑江烈港，海内白峯五寨土军亦听水军统制，节制嵗自十月朔巡检，指使同将佐领土军二百五十人，水军五十人于三姑山，卓望三月朔，乃止，嘉定七年，従摄守程。覃，请也，【五寨，虽听水军节制，然各有寨官，统辖无舟船，可以往来水军，相去遥逺所谓节制者，皆具文卓望三姑则有生，劵之贵，寳庆二年守胡榘，申请以涔江白峯两寨，僻在山岙，未甚聚切，欲拨还定海，昌国县承受行移巡捕之役，而岱山管界，两寨皆要害之地，却拨水军节制緫，三姑烈港，海内岱山，管界五寨兵额，元管一千一百一十八人，今见管止八百三十四人，欲分为六队，屯驻五处，三姑都巡检司，见管四百三十五人于内，以三百九十五人，分为第一，第二队，仍旧屯三姑寨，每季轮流一队，卓望三姑山，更不须従水军，遣人却就三姑寨中拨四十人，凑烈港见管六十人共一百人，为第三队，分屯烈港，其管界寨，见管一百二十人，为第四队，岱山寨，见管一百四人，为第五队，海内寨见管一百一十五人，为第六队，各屯本处，其五寨官并従省罢，止以水军正副准备将及，训练官分领，并以水军第四将繋衙其舟船器甲，悉従水军措置料理，庶几事权归一，教阅有常，可备缓急，事竟不报。】定海水军，朝廷既拨湖田米及经緫，制钱给之，每嵗枢宻院又劄下转运司支降官防二千贯支散口累重大钱，初置司，有犒赏库，后随司罢重置司，日有库无钱，开禧元年，封桩库支降官，防四千贯充循环库，卒贫而病者贷之，毋得取息物故，勿追所贷，嘉定四年，摄守程覃，拨盗赃银，易钱六千七百九十五贯，七十五文，省于江东置库，继而本钱亏陷拨给，定海水军库，今水军并酒库息，月解钱三百八十贯九百一十文，省支给官吏，犹未足也。
统兵官
统制
统领
正将三员
副将三员
准备将三员
正兵二十二队緫有二十名色分于三将
训练官二十人
押队四十四人
拥队四十四人
引战教头二十二人
旗头一百三十二人
牌手一百七十一人
刀手七百七十一人
枪手四百六十八人
弓箭手五百五十六人
弩手八百六十人
角匠二十二人
金手二十三人
鼓手六十一人
准备带甲旗头四十四人
梢矴旗头二十二人
队司二十二人
梢工六十六人
矴手三百三十人
押火二十二人
火头一百九十八人
不入队今六百人有竒
不系帐今五十人有竒
孤贫今一百九十人有竒
寨屋五千六百九十三间
定海五千三百九十三间
江东三百间
房廊六百三十三间，专系统制司收赁钱以修军器，定海五百五十三间。
江东八十间
禁军厢军【寳庆三年守胡榘重修诸营】
国初收天下劲卒，列营京畿南征北伐，率従中遣故惟三司卒称禁军，州郡止有厢军镇守厢乃藩镇旧名，如曰左右厢曰第几厢，盖部分之别尔，三边屯戍卒，或升禁军，重之也，嘉祐置威果，指挥而后大，郡有禁军，元丰升雄节，指挥而后禁军满天下，二军初皆更戍，在浙者或戍广在江者，或戍浙欲其习险阻，忘顾恋也，禁军惰怯，则降为厢军，厢军得力，则升为禁军，遴选尤精阙额，虽州郡自募京师，实分遣壮卒为募士之准，谓之兵様，其后易以木梃，木架而兵様不至，熈宁初，诏江、淮、荆湖，两浙，福建等路州军料拣强壮，团结教阅，常留在州，备御盗贼，于是罢更戍，创额招置渐多，大观元年，御笔帅府，望郡各别屯兵，每二年更互出戍，然终亦不行，建炎以来遂废，绍兴六年，厢禁军阙额二分住招方，熈宁团结，时巳有将不，将教阅，不教阅之，分循习既久，教阅益具文，变通之术，必有所待。
禁军五指挥，额二千三百三十人，今一千四百九十人。
【乾道四年，守张津重修五营增屋，凡四百楹，其后更革，具见下方】。
威果三十指挥，额五百一十人，今三百七十七人，【嘉祐四年，诏置就粮禁军两指挥各四百人，以威果为名，除捕盗不许，他役五年，排次自荆南至州为第三十，第五十五，先是，庆厯二年，诏诸州置澄海，兵士大郡，两指挥各五百人，四年，又诏上州添置土军二千人为宣毅，指挥多于澄海，拣拨乃废，澄海并归宣毅，继多选入京填补，近上禁军，至是，既置威，果以本州就粮，步军拨入，宣毅亦废，威果营西南厢，顺成坊北】。
威果五十五指挥，额四百人，今二百一十一人，【不将旧营以居养坊，为之在子城东南，嘉定十三年，出移建于忠顺官寨，内今新县学乃其旧基也，】。
雄节指挥额五百一十人，今四百八十七人，【绍熈元年，诏州郡所管厢军，即前代本处镇守之兵，理合教阅，宜令江淮，荆湖，两浙，福建等路州军料拣强壮，团结教阅，以教阅崇节，指挥为名，是时，两浙路厢军见管三万一千六百九十六人，遂定以三万为额内三千五百人，充教阅崇节，其不系教阅厢军为本，城诸指挥额通不得过三万之数，六年六月，以诸路教阅厢军不一，可除教阅二字，改为雄节，指挥，其不教阅，崇节依旧，元丰三年闰九月，陞雄节指挥为下，禁军侍卫步军司营教东北】。
威胜，指挥额五百一十人，今二百二十八人【，大观元年十二月，御笔祖宗以来，人未繁盛，兵数虽少，可以支吾，今承平百五十年之久，地大人众，兵寡势弱，非持久之道，可除见今兵额外帅府别屯兵二千人，望郡一千人，常管在营比诸军，加数教阅，每一年令更互出戍，帅府五百料钱以威捷为名，望郡四百，料钱以威胜为名，帅府，望郡三百料钱，以全捷为名，并充步军，殿前司管辖，营西北厢石板巷】。
全捷指挥额四百人，今一百八十七人，【见威胜指挥注不将旧以居，养坊为营，今在小江桥侧】。
厢军九指挥，除两指挥，无额外七，指挥额二千二百七。
十七人今一千二百九十九人
崇节二十八指挥额四百四十一人，今二百八十一人，【营天庆观前】。
崇节二十九指挥额三百八十人，今一百五十五人，【营东夀昌寺南】。
崇节三十指挥额三百八十人，今一百二十六人，【营东夀昌寺北熈宁六年，教阅崇节，指挥改为雄节，指挥此三指挥，皆不教阅崇节也，先是，元年尝截定教阅厢军，巳别有额，其不教阅厢军，令逐路相度州军大小排定次第，每指挥不得过五百人，若人数至少去处，只据见管均定】。
壮城指挥额二百人，今一百九十三人，【熈宁初置壮城指挥，五年，拨并不教阅厢军为一额，壮城专治城壁，例不差出，不在拨并之数，元丰三年五月，勑诸路巳置壮城兵士，其有城壁，楼橹去处，以城围大小分为两等，大城五十人，小城三十人，专充修城，不许，招防填别军，分崇宁五年，河东提举李公年以潞州城壁頽毁，申乞诸路州军招填，壮城兵士，宣和三年，勑立到壮城额，帅府三百人，节镇二百人，余州一百人，旧额多处，依旧如合置，壮城阙额，委当职官限一月招足营，影泉坊巷口北】。
都作院指挥额四百八十人，今四十六人，【熈宁六年，诏诸路置都作院，凡四十一所，明州居其一，九年正月，枢宻院劄子诸都作院元额，工匠三百人以上置副正，指挥各一人，都头五人，十时将虞，承局，押官各五人，大观元年十二月，御笔东南州军，军器以承平日久，全不修治，亦多阙数，仰帅府封桩，三将军器，望州两将，非军须盗贼，不得支用，仍三年一修讫，申提刑司帅府，望州未有都作院各许一处置立二匠，帅府二百人，望州一百人，若帅府，望州人土物料不足，许抛下出，产诸州小作院分造所造军器，东南土俗不同，春夏气暖，筋胶不可施用，可三分中计，以一分置土俗，所用器仗，如偏架弩，纸皮甲之类，令本路官取索讲求便利，轻捷可用，各件制造，仍具圗様名色闻奏，靖康间诸作院多物料不备，匠人移占它役，诸州军遇有调发，军器皆従，京支降，乃令提刑司专一管干，有作院州军，招集匠人，转运司应副材料，绍兴以来，皆仍旧额，本府作院营子城南二里，嘉定十三年，火移建威果三十指挥营侧】。
指挥额四百人，今一百七十九人，【旧有，采斫两指挥，皇祐勑采斫兵级，遇冬年寒食各给假三日，仍不住口食，若父母在营身死，给假五日，妻死三日，如因采斫身死，支钱一贯文，其请过月粮，酱菜钱并与除，放每嵗十二月一日住采斫，放令歇泊，至正月四日入役，又勑杭明温，台州招置兵士并依采斫指挥，请受则例，其造船，杂役人入山采斫，材木者，不得别有差使，元丰五年，承旨司裁定，两浙厢军人数，采斫指挥，各以二百人为额，六年五月，温州守臣石牧之奏，乞今后只従本州支钱，和买材料，更不发遣兵士入山采斫，兵士并入，指挥营城外，甬东厢】。
清务指挥，【本以酤而立，熈宁五年，拨并不教阅厢军为一额，而清务以因事募人，系专处置军，不在团并之，数军防格，酒务三万贯以上二十人，旧营在东南厢，鄞江门里，后多拣充禁军及有死亡，不曾招填营，亦废为民居】。
剰员指挥无额，今一百五十六人，【庆厯五年差内臣往福建等路拣选就粮禁军及本城兵士如病患可，医者减充半分，剰员久或不堪与给，放停公据，若曾有战功，及阵亡人，弟侄子孙令仍旧，自后嵗委监司分拣，于是有剰员指挥然，非疾病，或衰老不任战，御视嵗数有减切法，诸厢禁卒，自十将至押官六十五，减切七十放停，长行六十，减切六十五放停，惟副都头以上独免，减切至七十则放停而巳，凡减切及嵗时减汰疾病，稍堪役者充剰员兵级尝有战功，应放停者，亦充看营不管事，剰员其衣粮等，各得元来之半，终其身，熈宁十年，勑逐州就粮禁军厢军通计，十分立一分，为剰员额，听于旧营居住，遇出军，每指挥留守营，常二十五人，仍着为令。绍熈四年，勑诸路提刑司，每遇巡厯就同守臣将拣中不拣中禁兵，并厢兵，通选一次，其少壮及等并充拣中禁军，反是者充厢军，其年老禁兵，愿充剰员者聴营天庆观后，绍定元年，火守胡榘重建】。
宁节指挥无额，今五十二人，【本牢城指挥，以待有罪，配之人，熈宁二年，指挥厢军，选补他额，如牢城，元以杖罪到营，亦许拣选，绍兴十一年，拣汰诸军中伤老病军员，下本州养老，充牢城指挥，乾道九年闰正月，枢宻院奏拣汰，养老将校有补充牢城，指挥收养，名称未当，遂改为宁节指挥，营东北厢】。
土军
皇祐勅，杭、秀、温，台，明五州界，管辖盐场地分巡检，巡茶盐使臣兵级，并差本城兵士一年一替，熈宁九年，臣僚奏，巡尉职皆捕盗，而县尉所获常多，巡检常少，盖尉司弓手，皆土人耳目，谙习巡检下，乃攅杂客军，又不许差出缉捉，欲乞应巡检下兵级依旧额，许招置土军就巡检廨宇，左右置营诸处，不得抽差，遇有盗贼，许依弓手例，差出缉捉，有旨令著作郎熊皋往淮南，两浙路相度，时浙东巡检一十八处，依元额招置兵级将校一千六百三十人，元丰三年，或言诸巡检下兵级，皆杂攅厢，禁军或屯驻客军，其间多西北人，与本地分，不相谙委差，到年嵗稍能辨认道路，山川人物，又迫替移，至于海道，亦不惯习，使之相敌；终无必胜之理，请令招置土军，以一半招收，新人一半许厢，禁军旧人投填，庶几新旧相兼习熟使唤，有旨令巡检下土军尽招置土兵不得，輙差团结军兵赴巡检下，元祐二年，或言招置土兵嵗月既久间多亲戚，邻里故相遮庇，乃勅诸路巡检下土兵以元额之半轮差，禁军半年一替，将校节级，准此其现，今数多处，有阙差，禁军填崇宁二年，臣寮复言禁军所至，往往望替期，又不谙习，彼处道里，宜依元丰法一槩，招土兵以代之，八月，诏两浙东路巡检下人兵，依旧法招置土兵，宣和五年，两浙转运，提刑司相度，本路巡检额，管军兵自来，如系招置处，即依旧额招置，所有差拨，厢禁军处乞一百人以下全招置土兵一百人以上，招土兵一半，余一半差拨禁军，绍兴五年，勅两浙沿江海州县巡检下土军，自军兴后多是阙额，今蕃贼盘泊，淮南切要，沿江海州县土军，缓急使唤，可令守贰专意措置，招填足，旧额外更添，招二分不得，将以前诸军分拨到人兵充数，乾道七年，勅沿江海州军诸寨巡检下土军，更令增招。
九寨额一千七百人今一千三百六十三人
浙东寨额一百二十人今七十七人【鄞】
大嵩寨额二百人今一百七十六人【鄞】
鸣鹤寨额九十人今七十三人【慈溪】
公塘寨额九十人今六十八人【奉化】
管界寨额一百二十人，今一百一十七人，【定海】。
海内寨额二百四十人今一百五十人【定海】
三姑寨额六百三十八人，今五百四十人，【昌国】。
岱山寨额一百二十人今一百五人【象山】
鲒﨑寨额五十人，今五十七人，【浙东寨额内拨寨，属奉化】。
淳祐六年三月，枢宻院行下条目一，禁兵船出，洋虚批巡厯一令沿海列寨，掎角勦冦。一修沿海三十寨战舰，一修沿海土兵寨屋従，制帅集撰顔公頥仲请也。
寳庆四明志巻七
钦定四库全书
寳庆四明志巻八
宋 罗濬 撰
郡志八
叙人上
明山之东，三垂际海，清淑之气，于是乎穷毓竒孕秀显诸人者，宜也，然衣冠文物至，我朝而始盛气之所钟，亦有待而发欤？
先贤事迹，上【古鄞，鄮句章县，隋，唐以来皆更易，且有初居外邑，居府城者，故不容分县，緫志于此，随出次，先后子孙繋其父祖非有所重轻也，】。
夏黄公，鄞人，避暴秦匿山中汉髙帝求之不得，帝嬖戚夫人，欲废太子，立夫人子赵王如意大臣以死争，不听，太子用张良言，以礼迎公，公与东园公，绮里季，甪里先生偕至，帝宴太子侍，四人従，年皆八十余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪，问何为者？四人前对，各言姓名，上乃惊曰：吾求公避逃，我今何自従，吾儿游四人，曰陛下轻士善骂，臣等义不辱，今闻太子仁孝，恭敬爱士，莫不延颈愿为太子死者，故来，上曰：烦公幸卒调防太子四人为夀已趋去，上目送之，召戚夫人指视曰：我欲易之，彼四人为之辅，羽翼已成，难动矣，吕氏真乃主矣，戚夫人泣涕，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿鹄髙飞一举千里，羽翼已就横絶四海横絶四海，又可奈何？虽有矰缴，尚安所施？戚夫人歔欷流涕，上起去，罢酒，竟不易太子者，此四人力也。后，太子立，是为恵帝，【史记，留侯世家注，陈留志云：公姓崔名广，字少通，齐人隠居夏里故号黄公，三国志，虞翻曰：鄞大里人】。
张齐芳，骠骑将军意之子，隐于慈溪之骠骑，山人皆贤之，遂以其父之官名，其山【出慈溪旧志】。
董黯字叔达，仲舒六世孙也。事母孝，母疾，嗜句章，溪水逺不能常致黯，遂筑室溪濵板舆就养，厥疾乃痊，比邻王寄之母，以风寄寄忌之，伺黯出辱其母，黯恨入骨，母死恸罙切，枕戈不言，一日斩寄首以祭，母自白于官奏闻，和帝诏释其罪，且旌异行，召拜郎官，不就，由是以慈名溪以董孝名，乡呉虞翻称之，云尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归怀，怨亲之辱，白日报雠，海内闻名，昭然光着，今子城东南有庙，旧志谓即其故居，则黯本鄮人也，虞翻谓为句章，人据其徙居，慈溪言之。
任光，字景升，鄮人为县主簿，时海贼作孽，令朱嘉将吏人出战，为贼所射伤，贼突嘉前，光以身障蔽，力战死，嘉获免，还邑出俸厚葬之，【出防稽典録】。
郑云：梁宏皆句章，人俱为主簿，笃终始之义，州里称之，一云云，字仲兴，学韩诗公羊春秋为主簿，后以刘隽事狱死，郡以状闻，旌表门闾，【出防稽典录】。
任奕句章，人为御史中丞，朱育称其为文章之士，立言粲盛，今有任子十巻见艺林【出，防稽典录及王阮所修，昌国志】。
王脩句章人，仕顺帝时，为州従，事军变，杀厯阳太守伊曜脩誓众，奔入贼营，取曜尸葬之，人服其义，【出防稽典录】。
阚泽字徳润好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔，所写既毕，诵读亦遍察孝亷除钱唐长，迁栁令，孙权为骠骑将军，辟补西曹掾，及称尊号，以为尚书，嘉禾中为中书令，五年，拜太子太傅，领中书如故，泽以经传文多，难得尽用，乃斟酌诸家，刋约礼文及诸注説为制行出入，及见賔仪，又着乾象厯注以正时日，每朝廷大议，经典所疑，輙咨访之，以儒学勤劳，封都乡侯，诸官司欲增重科防，以检御臣下，泽每曰：宜依礼律，其和而有正皆此类，虞翻称之曰阚生矫，杰盖蜀之雄，又曰：阚子儒术徳行亦今之仲舒也，六年冬卒，权痛惜感悼，食不进者数日，三国志本传指为防，稽山隂人按今慈溪县之普济寺，乃泽旧居，峯曰阚，峯湖曰徳润湖山水，犹识其姓字，则泽为句章，人可知。
晋虞喜，字仲宁，少立操行，博学好古，郡察孝亷州举秀才，司徒辟，公车徴拜博士皆不就。太宁中，又以博士徴复下诏徴辞疾，咸和末，诏公卿举贤良方正直言之士，太常华恒举喜防，国有军事，咸康初，内史何充上防曰：臣闻二八举而四门穆十乱用而天下安，伏见前贤良虞喜，天挺贞素，高尚邈世，束脩立徳皓首不倦，旁综广探，博闻强识，宜使蒲轮纡衡，以旌殊操，诏曰：浔阳翟汤，防稽虞喜守道躭学，操拟古人，往虽徴命而不降屈，政道须贤，宜纳诸廊庙，其并以散骑常侍徴又不起，有司议祧庙不能决，朝廷遣使就谘访焉。晋书本传曰：防稽余姚人，然喜所居，乃句章之南山，世目其山曰大隠见夏侯曾先地志，今属慈溪诸虞墓，亦多在慈溪，是时，慈溪地乃句章，县亦防稽郡，而与余姚接境，故史槩曰：防稽余姚云。
张无择句章，人性笃孝，父仕唐任袁州司马，卒于神龙初，归葬县之虎，胛山无择，负土营葬，结庐于墓，七日絶浆三年不栉，醴泉出芝草生，其后官至中散大夫，终和州刺史，至今庙食慈溪，【出旧志】。
贺知章，字季真，性旷夷，善谈説与族姑子陆象先善，象先尝谓人曰：一日不见季真，则鄙吝生矣，唐证圣初擢进士，超拔羣类科，累迁太常博士，开元十三年，迁礼部侍郎，兼集贤院学士，寻迁太子右庶子，充侍读，申王薨，诏选挽郎，廕子诉知章，取舍不平，徙工部，肃宗为太子，迁賔客授秘书监，晚节尤诞放，遨嬉里巷，自号四明狂客及秘书外监，每醉辄属辞，笔不停书，咸有可观，善草，好事者具笔砚，従之意有所惬，不复拒，才十数字，世传以为寳天寳初梦游帝居，数日寤，乃请为道士，还乡里，诏许之，以宅为千秋观而居，又求周宫，湖数顷为放生池，有诏赐镜湖，剡川一曲，既行，帝赐诗皇太子，百官饯送，擢其子僧子为防稽郡司马，赐绯鱼，使侍养防子亦听为道士卒，年八十六，肃宗乾元初，以雅旧，赠礼部尚书，唐书本传所载如此，然今鄞县句章乡，小溪之马湖，有洗马池故迹，世传以为贺监旧宅，相距三里，曰贺家湾，其地贺姓甚多，而贫掘土，得碑石率弃之，今其防石存而可识者，曰防稽郡，贺与府君六字而已，耆老谓贺监始居此，后乃徙剡川也。
徐浩自称四明山，人唐乾元二年，进广孝经十，巻授校书郎，又有书谱一巻，古迹记一巻，【出艺文志】。
孙郃奉化人，四明才名记云，孙郃博学髙才唐末授左拾遗，净恵院即其故宅，载于旧志，唐文粹有古意，效陈拾遗有哭，英方干，先生诗有卜世论春秋无贤臣，论皆郃之作也其逺孙曰沔字元规，皇朝天禧三年，中进士第，为人明敏，果敢有材，厯官至监察御史里行，景祐元年，庄献太后服未除，而礼官请用冬至日册后，沔奏请俟祥禫，上封者李安世，方下吏，沔又言：始天子躬亲政事，而孔道辅，范仲淹皆以言事谪去，令在位，无敢言者，天下不知，安世狂诞，又谓以言得罪，窃为陛下惜之。数日，出知潭州衡山县，沔既行，自惟忠愤未尽，申复上书曰：天下之势，常患久安，而不知其坏也比嵗以来水旱，荐至嵗饥民愁陛下得恃以为安乎？去秋以圣躬弗豫，双日既不御殿，又无汉，唐非时延对之事，臣窃计之一嵗之中加之给休是，率废三分日之一也，欲万务之举，其何由哉？今深宫之中，左右皆用事，宦人私谒寖盛，内宠并兴，恐非所以隆徳业养夀命之原也。于是又贬永州监酒，其后厯知处州，楚州，召为左正言，时元昊叛，有请以五路进兵者，沔以为天下承平日久，人不知战，今不思内修备以待之，乃欲尽敺精兵深入，狂虏之境，虏即据前险，守后阨，使我师不得还，则闗中之势不得不危，此可为全计乎？其后屡以言忤大臣，出提防，两浙刑狱及陜西兵不利，天子思沔言以为陜，西转运使，就除环庆路经畧安抚使知庆州，徙渭州，复徙庆州，徙陜州，改河东都转运使，复知庆州，元昊死，子且幼，国人未和，诸将欲因而伐之，沔独奏曰：中国以信义示夷狄奈何？伐人之丧也，于是诏有司趣行封册之礼，明年，除知益州，道中罹母忧，顷之，特起知永兴军，不行，沔先世徙寓防稽，至是，服阕，除陜西都转运使，沔未欲逺去坟墓乞知明州，许之，杜正献公衍遗之，诗云：四明山水饶灵粹，唐有希韩敻出，伦又见贤侯，光乃祖【社公白庄，君侯逺祖讳郃】，暂还仁里，庇斯民时，皇祐三年也，属山东盗起，徙知徐州，至则捕羣盗尽诛之，四年，广源蛮举兵陷邕州，进攻广州，公适徙秦州，入见，语及南事，仁宗曰：二府以南事不足忧也。沔曰：贼技与中国殊而去，巢穴逺鬭其势未易当，又盛夏瘅热，官军往必不利，岂得不忧也，沔行，明日，蒋偕军以败闻，即召沔还，为湖南江西路安抚使，得以便宜従事，寻徙为广南东，西路安抚使，仍以枢宻副使狄青为宣抚使，冦平沔，还，迁给事中，仁宗解所御寳带赐之，请知杭州，行至南京，召为枢宻副使，其年，契丹使来请观太庙乐，沔建议折之曰：庙乐皆歌咏祖宗功徳能留与吾祭乃可观，使者乃巳张贵妃薨，治丧皇仪殿，葬曰山陵，谥曰恭徳沔极陈不可，遂罢山陵，改谥温成，既而命读谥册，沔曰：此册臣沔读，则可枢宻副使读则不可为同列者所忌，请罢除知杭州，寻知青州，并州沔在杭日，治奸僧猾民不少贷，怨谤纷起，至是，以御史弹奏，责宁国军节度副使，复光禄卿，分司南京，寻知濠州，请老，以礼部侍郎致仕，筑居于明有，诗曰：新治甬上居闲逸，安暮齿，英宗皇帝即位，迁戸部治平二年，羌人数出，冦诏沔知河中府，既入觐，改知庆州，庆人相贺曰：昔我公来，前后五年，羌人未尝敢犯吾境，今边事适起，不意老幼之复见公也。居数月，境内大安，明年，徙延州，道病薨，谥威敏，年七十一，【以续通鉴及王岐公所撰墓志及楼宣献公所跋杜正献公诗参修】。
杨适，字韩道，慈溪人。明律厯晓兵法，隠居大隠山以文学行义闻于乡里，人皆不敢道其姓名以先生目之，仁宗皇帝访天下遗逸，知州事，鲍轲以名闻，赐粟帛，嘉祐六年，知州事钱公辅，又表奏适髙节授将仕郎，试太学助教，州遣従事躬捧诏书，具袍笏舆従，以礼起之，辞不受，年七十余，没，葬大隠山县令林叔豹为立碑祠于学，【出旧志】。
杜醇慈溪人。经明行修，不求闻达，庆厯中县令林肇一，新乡校，请公为之师，不可，王文公安石再为林，作师説以勉之至今，与杨公适并祠于县学。
楼郁字子文，志操髙厉学以穷理为先，庆厯中诏郡国立学，其不置教授员者，听州里推择，公首应选，郡人翕然师尊之俞公，充丰公稷，袁公毂舒公亶，皆执经焉，荆国公王安石宰，鄞以书致之曰：足下学行笃美，信于士友，某所仰叹，登皇祐五年进士第，调庐江主簿，丁母忧，自叹禄不及亲絶仕进，意以大理评事终于家，有遗集三十巻，子常光孙异，弁五世孙锷鈜钥镛，鑛六世孙，汶淮浟七世孙，采皆取世科异，字试可，常子也，政和七年，守乡郡，废广徳湖为田造舟舰，供三韩使，甚称上意，令因任睦，冦猖獗，备御有方，人皆徳之积官至朝议大夫，赠太师，封楚国公钥，字大防，异孙也，少警敏，书一再读，能记诵，词章雅赡，隆兴初元，擢进士第，明年，又中教官选后，用大臣荐入朝，稍迁太常博士，时搢绅间好恶各异钥，厯陈后汉党锢唐朋党，元符党籍之弊，谓事之初生，若不足较，横流不止，害不可言，孝宗曰：卿惧为党耶？唐世人主谓去河北贼易，去朝廷朋党难，朕尝笑之，特主听不聪，尔光宗嗣位，钥以知温州，满奏事留中，厯考功郎立，左螭登西掖禁中或私请，上曰：楼舍人，朕亦惮之，不如且已，宁宗新御极，内外制，钥独当之，迁给事中，以平日素论正太祖东向之位，知閤门事韩侂胄弄权，有萌芽，吏部侍郎彭年，除职与郡，钥与林大中合词论奏，年旧学也，伉直敢论事，其可去乎？乞留之经筵，命侂胄以外祠，上批年已是优异，侂胄初无过尤，钥再奏，若以为优异，则侂胄之转承宣使，非优异乎？若谓初无过尤，则年乃出于爱君之诚，心不顾身以进忠言，岂为过乎？但直臣去国，自此恐无敢为陛下出，力论事者，侂胄衔之，三日迁天官，实夺封駮之权也，赵忠定公，汝愚被诬去国，台谏昌言定鼎乘龙之梦，钥曰：赵公尝梦孝宗召对取御炉，金汤瓶授之曰：朕之用卿如此，谓之定鼎可乎？又尝梦立班见，白龙升天，居无何，上以衰服登寳位谓之乘龙，可乎？如台谏所言，是欲覆人家族尔钥，亲闻于赵，不可诬也，闻者汗下，钥遂决去，居闲十有三载，褫职者再，甘心焉，侂胄欲笼络之风，使自通钥不为动，更化初，以翰林学士召，迁吏部尚书，遂签书同知枢宻院事，参知政事，以年乞身薨，谥宣献，其平日游息之地，曰攻媿斋，故自号攻媿，主人有文集一百二十，巻钥之兄曰锡，字予善，以材敏称，父任补官，初，调秀州戸掾防镇江，有军校诉于朝，自言久掌军用，列校贷钱以万计，知其将诉，欲杀以灭口，脱身而来，追者蹑后出此门，则死矣，庙堂骇之，奏得旨，勅漕臣择郡县吏鞫之，许以棘寺，推狱行时，二漕使胡昉，吕正已合词以锡应选，锡请械军校以随途中时与语，钩得其情，至则索证左军校具服诬状，三日而竣事棘寺，吏跽请曰：事体甚重，今遽巳，后当悔，锡曰：我不知观望，惟尽其情而已，既还，白庙堂，疑其速验，军校无遁辞，奏闻，孝宗嘉叹良久，除监左藏库，都门迁，勅令所删定官，上记平镇江狱事，迁太府丞，改丞大理，吏曰：是为初官，能决诏狱者，不可欺也，连治数大狱皆平允，以便亲乞补外，知严州，丁父忧毁卒，钥之长子□，字质夫，仕至屯田郎中，死之日，囊无余金，文行皆能世其家楼氏，世居奉化，徙于鄞有义，庄以赡族，一仿范文正公之成规，异之子，璹字夀玉所创也。【据碑记及楼氏家传】。
王说，字应求，鄞人，以其学教授乡里余，三十年，熈宁九年，以特恩补将仕郎，为州长史，无田以食，无桑麻以衣，怡然自得，没门人舒亶铭之，先是，有王致亦州闾所师，至今郡庠，以与杨公适，杜公醇楼公郁并祠，谓之五先生云：説之弟该字蕴之，登庆厯六年进士第，王安石宰，鄞时与之友善，以诗章相唱酬，与兄齐声，仕不偶官舍，傍有嘉木叶，长可尺许，每得一诗，取叶书之，既没，归橐萧然，惟脱叶甚富，遗藁十巻长子瓘，字元圭，登元丰五年进士第，喜藏书，以文称珩，字彦楚，説第五子也。十九嵗入太学，大观三年登进士第，仕至宗正少卿，年八十，卒有考经传异同，论三巻臆説五巻时政，更张议，四巻字学摭要二巻杂言三巻和杜诗一百七十一篇，勲字上达，説之孙也，以太学上舍生，登政和八年进士第髙宗东巡，命为鄞宰，徙提举广南市舶以亷称终朝散郎正已，字正之，勲长子也，勲与妻薛氏俱没官，所羣贾念其清苦，裒金钱二百万，为赙正已不受，以叔祖珩任为丰城主簿，连帅张澄，俾对易理曹，时相姻党王鈇家豫章冢舍，亡瑞香花与一富民有他憾，因诬之帅，讽理曹文致其罪，正已直之忤，帅意称疾，寻医以归，孝宗闻之，既践阼，诏以不畏彊御，节槩可嘉，自泰州海陵县，召对，改合入官，淳熈初，访求亷吏参政叶衡举正已辞，赙事以闻，召对，上语辅臣曰：王正已望之俨然，即之甚温，史忠定王浩再相，论朋党事，上曰：叶衡既去，人以王正已为其党，朕固留之，虽衡所引，其人自贤，则知朕不以朋党，待臣下也。正已凡四，典郡六为部使者，终太府卿，秘阁修撰致仕，年七十八卒髙宗山陵竣事，尝进圣徳孝感记，上曰：卿文似韩愈，巳宣付史馆，有文集二十巻，嘉定初，被旨缴纳，国史院正功，字承父，以父任补官，终朝请大夫，广西提刑正民，字经父，以叔祖遗泽补官，终奉直大夫，知安庆府，皆正已弟俱有亷名。
周师厚，鄞人，皇祐五年，登进士第，厯荆湖北路农田水利，差役事，时朝廷方议役书本路纷更未定，且有欲为搊甲法者，师厚具论四方风俗盗贼，婚田狱讼，簿书繁简之所以不同，则役有劳逸轻重，宜亦不可以一朝廷，以为是下其説行之辰沅两州，初复版圗，县官念所以偹邉且欲歳发常平粟，师厚谓溪獠啸聚无常，而常平之入有限，不可宜乘事，始择旷土，使戍卒，且耕且守，亦古法也，天子然其策子锷，字兼彦，中元丰二年乙科，调桐城尉，既而曰：古者学而后入仕，未闻以政学也，曩时口耳剽习，特以取科目尔，士当以治心，修身为本，本立则事不足治，于是官期至不赴经史百家之书无不读，读必究其指归，着而为言，必期有用，旁至兵刑，小学天文，地理，博极淹该，时潞公文彦博，韩公富弼，温公司马光与其舅氏，蜀公范镇皆聚洛下，锷每造诣，讲贯上书论边事，厯陈永乐覆败之由，神宗嘉之，籍姓名于中书，国子祭酒丰稷给事中范祖禹以学官贤良，荐厯官自濠州戸曹以至提防江，淮、荆、浙，福建等路坑冶铸钱公事为政，皆有纲要，居漕幕，则着防计录，振领圗宰县，则着日成，月要嵗防集守郡，则着承宣集，阅其书，可以知其政矣，党议兴名在籍中，又以言边事忤时宰，所向浩然有归志，弟铢中，崇宁二年进士第，仕未老，亦退休相与徜徉山水间，唱酬成编，绍兴初，朝廷牵复党人，特转中大夫，将用之，而老矣，有奏议表啓杂文二十巻，明天集一巻六甲竒书一巻尚书汪大猷差次之，别承宣集为一巻制序，以冠其首，尊之曰：鄞江先生文集。
陈辅，字安国，五世祖自福州徙居象山，父大雅工诗，好为义事，辅七嵗诵书百巻，家贫力学，夜不寝，置足水中，以警寐，登嘉祐二年进士第，知武康县，教民以大竹络石筑海塘，始免水患，知安吉县救饥，活流民以千计，将代邑民诣郡及使者借留，使者才之命，摄华亭，俾求前令张若济罪辅不愿使者怒，徙摄夀昌守请于使者复还，安吉，后倅扬州，穿渠山南，径洪泽以避淮波，民便之。管勾成都转运司文字，知卭州，丞相吕公大防，范公纯仁，欲用之防，以疾卒，【见晁，无咎，所撰行状】。
俞充字公达，鄞人，登嘉祐四年进士第，熈宁三年五月，以著作郎编修中书条例，累迁都捡正，集贤殿修撰，都提举市易司及在京诸司库务，宰臣王珪知上欲伐夏国，元丰元年八月，奏充为右正言，天章阁待制，知庆州，环庆路经畧安抚使，环州有田与夏国相错，委而荒之，充檄所部以时耕种，虏不敢犯，属羌山夷啸聚背叛，充授第二将张守约以筹算，且招且讨，有亡入夏国者三百戸充又遣守约耀兵塞上，夏人亟归亡者，条上劝赏买马之法，骑马顿增，庆兵素玩，恩充绳以法，军始肃然，屡上取灵武之章，四年六月，暴卒髙遵裕代之，西师乃困，充有奏议，五巻边説二巻藏于家，【以旧志所载，及续通鉴参修】伟，字仲寛，充之叔父也，元祐初，为南劒州之顺昌令，邑民生子多不举，伟乃集耆老谕之以理，且申约束曰：孕者登籍，邑人悔悟，率以伟字，名其子部使者闻于朝，降诏奬谕，进秩再任，且许出粟以赈其蓐，卧而贫者，伟益恳恻，宣谕朝廷好生之意，数年间赖以活者万余人，邑士廖峣为徳政碑黄裳，作邑中步，云阁亦纪其政绩，以循吏许之，【见旧志】。
丰稷，字相之，鄞人，弱冠，登嘉祐四年进士第，厯襄城，谷城令韩维曾巩相，守襄竒之荐于朝，是时，兵部侍郎叶康为光化令，亦有名维，尝曰：丰叶二令，它日必皆清近，襄阳人歌之曰：叶光化丰，谷城，清如水平如衡，元丰元年，安焘使髙丽辟为书状，官还循两资，三年，自封丘县，除监察御史里行，王安礼，除翰林学士，上数称之，稷言，安礼性行淫僻，师言鄙之，擢在词禁，将何以训多士，仪四方，乞寝成命，其弹劾不避权要，类如此，五年，除吏部员外郎，时安礼为尚书右丞，稷乞避，安礼従之，元祐二年，自成都府路提刑召为工部员外郎，以胡宗愈，王觌荐，除殿中侍御史，寻迁左司谏，三年，亲王有令，成都府路走马承受官造锦地衣者，稷白御史中丞胡宗愈请率僚属言之，宗愈未决，稷即独奏劾，谓二圣以节俭，化天下而近属，奢侈僭靡如此，官吏辄承奉，宜皆纠正其罪，监察御史赵防时与稷同进对，退谓稷曰：闻君言使防，汗流浃背，给事中赵君锡曰：谏官如是，天下必太平矣！不数日，稷徙国子司业厯起居舍人，中书舍人，太常少卿，国子祭酒兼侍讲，刑部侍郎，以集贤院学士，知颍州，移广州，过阙，留拜吏部侍郎，丐出累典大藩，徽宗皇帝即位，韩忠彦言，丰稷可作谏议，元符三年四月，拜左谏议大夫，随迁御史中丞，七月，与殿中侍御史陈师锡同奏章惇当国，七年，窃持威柄，祸福天下，勇于害贤，敢于杀人，临大变订大事，包藏隂谋发为异议，祖宗付陛下，震之上帝，命陛下诛之，九月，又连疏言：翰林学士承旨蔡京资政殿学士，知江宁府，蔡卞兄弟同恶，迷国误朝，卞虽去位，尚窃峻职，玷名邦京，偃然在职，日夜交结，内侍戚里，以冀大用，京好大喜功，鋭于改作，若果大用，天下治乱自此分矣，祖宗基业，自此隳矣，陛下去卞不早，既去，又不能正典刑，以明罪恶，京以此窥陛下故敢愚弄，朝廷玩侮国章，臣恐天下有识之人，豪杰之士皆解体矣，既而稷登对，极论邓洵武向宗良为京幽党隂为游扬进列要路，大为国害，又上疏论近习，怀唐书上殿为上读，仇士良传方，读数行，上曰：巳谕，稷为不闻者，读毕乃止。十月，曾布将拜相，稷谓台属布，以内侍进交通诡秘，盍共论之？章未上，徙工部尚书，寻兼侍读，建中靖国元年正月，权礼部尚书，崇宁元年五月，追贬司马光，吕公着等，曾布言丰稷助元祐之人，诋毁先政，可见朋比，出知越州，改明州，九月，责授道州别驾，台州安置，其后叙复提举亳州太清宫以薨，谥清敏，【旧志所载甚畧今据续通鉴】。
袁毂，字容直，一字公济，举进士，一试于开封，两试于乡皆第一，嘉祐六年，中第博贯，羣书擅名，词藻厯知邵武军，通判杭州，其为开封举首也，苏文忠公，轼实为之亚，及贰郡而蘓公为守，相得益驩，唱酬篇什甚富，移知处州，终朝奉大夫，赠光禄大夫，有文集七十，巻纂通题一百，巻子灼曾孙章，孙燮洽六代孙，肃甫商七代孙，衡世科相踵，甫嘉定，甲戌，廷对为进士第一灼，字子烈，仕于朝，为光禄寺丞，军器少监，出知婺州，有武臣曹宗者，时相蔡京之戚党也，武防乡曲，灼械之狱，死焉，坐是贬秩，起知随州，宣和末，召为仓部郎面对，力劝上清心省事，安不忘危，言甚切直，黜知泗州，终朝议大夫，燮字和叙，少游太学，以舍选中，淳熈八年进士第，调江隂尉召赴都堂审察，不就，庆元初，擢太学正，时论击道学之党，一斥十余年，寻改秩，通判贑州，嘉定更化，召为宗正，簿枢宻院编修官，太常丞兼权考功郎，出知江州，提举江西常平茶盐入为都官员外郎厯学馆兼国史实录院，陞礼部侍郎兼侍读，其在太学，日延诸生训以语孟，大旨在经筵従班，每竭诚意广，忠益宁宗皇帝常嘉纳之修髙宗寳训既进读，有旨复专修孝宗寳训垂成而去国，差知温州，力辞，以焕章阁学士致仕遗奏闻，赠龙图阁学士，光禄大夫。
舒亶，字信道，慈溪人。生而魁梧，博闻强记，为文不立，藁登，治平二年进士第，授台州临海县尉，县负山濒海，其民慓悍，盗夺成俗，有使酒逐其叔之妻者，至亶前，命执之，不服，即防其首以令投檄而去，留诗云：一锋不防，奸凶首千古，焉知将相材，丞相王安石闻而异之，欲召用防，丁父忧，服阕，乃除审官西院主簿，従秦凤等路提防刑狱郑民宪相度，熈河营田，民宪言其宣力最多，乞以减年磨勘，回授之，特改奉礼郎，提举两浙常平熈寜，八年十一月，入为太子中允，权监察御史里行，元丰二年七月，论知湖州苏轼上谢表，讥切时事，并上其印，诗三巻，时御史中丞李定御史何正臣亦攻轼，诏罢轼任，逮赴御史狱，十二月，狱成，轼责授检校水部员外郎，黄州团练使，本州安置，亶又言：张方平司马光，范镇钱藻陈襄，曾巩孙觉，李常，刘攽，刘挚等收受轼，讥讽朝廷文字，各罚铜二十斤，亶为县尉，坐废时，张商英为御史，言其材可用，得改官及亶知谏院，商英为中书检正，以其壻王为之所业，属亶亶并其手简缴进，自以职在言路，不受干请也，四年，自侍御史知杂事，除知制诰，兼判国子监，累迁试给事中，直学士院，御史中丞，六年，以论奏尚书省录目，事坐废，绍圣元年三月，复通直郎管勾洞霄宫，崇宁元年正月，起知南康军，时方开边蛮，冦扰辰七月，除亶直龙圗阁，知荆南府，荆湖北路都钤辖，辰州，故黔中郡厯汉唐皆建郡县，至五代始弃不通，然亦有内属者，熈宁，元丰开复沅诚，而元祐中又弃之，自是猺人恃险难制，亶图上地形募施，黔土人分七路，遣将授以方略，斩贼首，并其徒党三千余级，俘数百人破洞百余，遂分叙浦，辰溪龙潭为三，以忠顺首领主之，既奏功，朝廷又诏亶兴复诚州，乃进屯沅州，兵未压境，而渠阳五溪降胡耳，西道最为僻逺至是亦请命天子，为之告庙，肆赦，改诚州为靖州，亶复计议筑屯，沅之洪江，分兵江之南建，若水丰山贯堡三寨，靖州跨大江，在飞山之东，猺人出入，多以为障蔽，亶乃选形胜得飞山，福纯坡建新城，最为扼要，二年，朝廷遣使抚问，除龙圗阁待制，卒于军，年六十三，赠龙圗阁学士，有手编，元丰圣训，三巻文集百巻【，出续通鉴，旧志载自熈，河分画蕃汉疆界，还授太子中允御史里行，与续通鉴，不合】。
姚孶，字舜徒，慈溪人。登熈宁九年进士第，厯尉掾为鼎之桃源，宰施泽于民深，郡将武人，怙威凌其属，孶不为屈，茍利于民，必求直，乃巳旁郡诉讼不得其平，率丐于部使者，付孶决之，兴修庠序，士劝于学，乡有虎祷于社，谕以文，越三日，虎仆于社旁，奏课为天下第一，部使者举学行优异，材能显著，以应元符之诏，赐对称旨，除提举成都府路常平等事，陛辞，上以久任桃源，有爱民之心，奬之孶退，谒丞相论，蜀利疚，乞以义仓之储，收养鳏寡，老疾死，给衣衾敛瘗贫困，有子不举官，给乳媪丞相，奏行丁家艰，服阕，提举湖南常平等事，上谕之曰：朕施实徳于民，立居养院，安济坊，漏泽园，卿向有言，故复命卿易使，浙部徙江东转运副使，除直龙圗阁，知防州，兴学校，劭农桑，有古循吏风，卒于官，防民罢市聚哭，讣闻，桃源民倾赀，命缁黄即生祠，为祈福焉，【见旧志】。
翁升字南仲，慈溪人，力学，有志气少従，安定胡先生受易旨，入太学中，元丰五年进士第，出仕，恪守官箴，济以亷谨当路才之，元符上书言事，切中时病，用事者方主党禁锢，贤士大夫籍升名于初等，自是沉于选调，建炎初，党禁解，将召用之，而山林之志已不可夺矣，升自奉简薄，而勇于急人，睦亲防孤平粜振乏，乡人敬之，至今犹讳，升斗之字曰方，斗云，【见监察御史顾文所撰墓志】。
俞防象山人魁岸，脩伟昼渔，而夜读书，登元丰五年进士第，舒公亶平辰沅，冦奏防筹画，为幕府第一，终建徳宰子观能，字大任，绍兴初，应诏诣阙上书，特授徳安府录参登，十二年进士第，时二圣尚狩沙漠，九重旰食，观能裒古今，君臣孝弟数十事，曰孝弟，类鉴上之，有旨召审察，授江隂军教授改秩而卒，子茂系字，唐英登乾道二年进士第，临政以平允称。终和州通判，【见陈禾，何泾楼钥所撰志行状】。
蒋猷字仲逺丹阳人中，元丰八年进士第，徽宗朝为御史中丞兼侍读论，今羣臣无他能，惟善伺人主意，承望大臣为向背者谓之才，此风不可长，人言近侍祠禁中，见路寝尚仍旧，瓦木涂塈，皆故暗，愿推广圣心每如此，以保盈成，先是，内侍省乞不六察猷駮正之，寻按刘友端等皆降，官范之才，奉使淮南，还言滁水有鼎，发民水，凿山以出之，猷劾其妄投之才千里外，又言：东南应奉花，石器用之物，愿一切罢之，广东转运使徐惕以虚名羡财，进奉后苑，请重寘之法，上不従，乞罢，迁兵部尚书，改工部陞，吏部以言者罢，宣和四年，自祠宫，起知明州，以不乐应奉事，到官数日，复丐祠，七年，以刑部尚书召，兼资善堂翊善，北骑至京师，钦宗受内禅，上皇东巡，童贯緫兵扈従，上贬贯环卫，窜池州，恐忤上皇意，猷持诏往，泣告上皇，乃宣诏，童贯趋贬所，上皇还京师，迁兵部尚书，靖康元年，奉祠，建炎三年避地于明，明年薨，赠特进，显谟阁直学士，葬于鄞，其后遂为鄞人。
陈禾，字秀实，鄞人，元祐初，试国子监，擢第一，居太学有声，中元符三年，进士甲科，初调郓州司法，平反甚多，部使者列荐于朝，滁，潍州州学教授，讲明经术，大变其俗，后由婺州教授，入为太学正，迁辟雍博士，徽宗闻其才，召对称旨，特与改秩，擢监察御史，迁殿院，随事献言，上愈嘉其忠直，命为左正言，童贯始侵预朝政，禾曰：此国家安危之本，抗防力陈，汉，唐之祸，不可不戒，惟陛下留意于未然，论列既久，日晚，上拂衣而起曰：朕饥矣，禾褰挽上衣，泣奏曰：愿陛下少留容臣，罄竭愚衷，上为少留，禾曰：此曹今日受富贵之利，陛下他日受危亡之祸，孰为轻重？愿陛下择之，上衣裾脱落，曰正言，碎朕衣矣，禾奏曰：陛下不惜碎衣，臣岂惜碎首以报陛下，其言激切，上为之变色，且曰：卿能如此，朕复何忧？内侍请止易衣，上止之曰：留以旌直节，而贯等譛行，遂罹废斥，后坐与忠肃公陈瓘交游，流落江湖，著书立言以垂世有论语，孟子易，春秋四经解行于世，其文集藏于家，禾父谧，字康公，博学教子有法，嘉祐八年登第，子曦，绍兴八年，又登第兄秉，以八行举，政和八年登第，世喜藏书，谧之亡舒，中丞亶作挽章有曰：尘埃满匣，空鸣剑，风雨归舟，只载书，曦复为藏书记，以告其后，俾勿坠素业，孝宗朝史，忠定王浩以禾四经解进，玉音嘉叹，攽之秘馆，特官其孙正已，宁宗更化之初，崇奬忠节风厉，四方孙镇江府通判，立已，有请于朝，特赠中大夫，谥文介。
张宏，字公度，鄞人，元祐二年，举经明行修，仕至礼部郎中厯守建昌军，泰州，泽州，尝筑慈溪县蓝溪，洪庄保之堰埭，民至今赖之，宏六世祖，次宗唐防昌中为明州刺史，四世祖仁皓为兵马钤辖，使庙食于奉化茅山曰武，恵四大王者是也。
刘渭象山保徳村人家业农，奋志为学，邻里哂之，不顾也。登元祐六年进士第，授荆门军，长林，令厯官至西京留台，其读书堂，遗踪尚存，父老传以为美谈，遵字道，渭之族也，博学强记，尤精于经术，受业者不逺千里，多所成就，绍兴甲子已夘兼经取士，父子皆以诗举该特恩授文学子俣，字硕翁，总角日诵千言，为文操笔立就，登绍兴三十年进士第，改秩，知华亭县邑版赋窄，率贷诸豪民，由是挠政前令，少善去侯，谒台府，愿寛假三月乃治，酒政损闗征不三月课入自倍，逋赋以偿平易，近民而决事若神，豪猾敛手，并海有秦山，盐铁港，三堰不治，被旨督作，蚤夜露处，防田六万亩，守以图奏，孝宗大悦，亟加褒赏，倅绍兴府帅王希吕使者朱熹雅敬之，委以诸暨，萧山荒政，活民十万，知兴国军，陛辞，乞免萧山废田之税，以时省缮，华亭海堰，禁逻兵胥吏扰，沿海民船，事皆施行。改知岳州，东宫引见，守臣论常平乏储，欲卖官田为籴本，及宫陵祭礼等事，光宗见其仪矩，雍容音吐明畅，注目首肯，悉为奏可。至郡，覈四邑常赋外，免其板帐，凿空者，如马草钱之类，其目凡八嵗减一万一千有竒奏定为令，除广东仓，时四明大饥，诏移粟五万斛，浮海赈之，乡邦赖以济，南海驿道至真阳，达凌江，多穷荒复岭，乃改辟大道八百里，置六铺筑七庵，募人居之，无复蛇虎，暴客之害，命南雄，梅，循等州，作丛冢，瘗暴骨封州，冦余郡计不立，请废为县，乃减其漕计，蠲其宿逋，代其助赏银，数请着为令州，遂不废兼漕，大奚山，冦甚？张帅司摧锋军与贼遇，奏豫发福州水军为之防，诏従之，卒赖其用，迁福建宪莆田两囚，共殴一人，死争下手重轻，经七推厯数年未决，被旨往鞫之，以为两人本谋共殴，非谋共杀夜，黑安能自知下手先后，而孰能辨之？奏俱免死，除直秘阁，召除尚书吏部郎中，卒，所至有遗爱，民皆立生祠，事之闻讣，相与聚泣，或作佛事以报，为人风格清整，笃于孝友，居官为人所难，忠实，若与神契，董作华亭水，不可食，祷于眢井，而泉溢赈荒，谒曹娥祠，众舟胶而巳，独济怀安，虎暴祷南台，神一夕去，众皆异之，自号益斋【，赵彦逾为墓志】。
陈摅，字君益，鄞人，绍圣间，宰南劒之将乐，敦崇学校，奬进士类，政尚恺悌，先是，邑民家举一子，富室不过二子，余悉弃之，摅至，谕以天性，申以令甲，犯者穷治，自兹民无不举子矣，男陈其名，女陈其氏者皆然也。后卒于官，邑人思慕，祠而祀之，遇旱，祷雨辄应，以至邻境，淫雨亢阳，乞灵祠下，咸遂所祈，部使者以其有功于民，乃请于朝，锡旌福庙额，【见旧志】。
徐立之，字植夫，登州人，年二十五，登绍圣初元，进士甲科，靖康之变，以百司扈驾南幸，丞相吕頥浩最知遇之，及秦桧当国，丐祠居鄞，徜徉里闬，三十年，积官至朝议大夫，年逾八秩，手不释巻卒，累赠开府仪同三司，子子寅，字恊恭，以任补官，中法科，为福建路检法审覆，囚牍累百，驳正死罪，七十九人，厯大理官，乾道四年，除知无为军，陛辞，奏两淮地有余而人不足，臣尝因鞫勘，归正人公事，以情问之，皆以为饥寒所迫，不得已而为此，若得官备耕具，使治淮上，荒田以糊其口，何苦犯法？淮上牛亦艰得，乞招归正人营田，免其牛税，彼必欣然従事，亩农隙，阅以武事，备边之至计也。孝宗大悦，差往淮南楚州相视措置，明年，归奏除大理正，命知扬州莫蒙恊力，施行屯田事，措置淮东山水寨及民兵，緫首子寅往来相视，六年正月，自兼权驾部郎为真，四月，差知高邮军，兼领扬楚，高邮旴四郡，措置官田，俄改知泰州，七年四月，除提举淮东茶盐常平措置官田如故，淳熈元年，召除工部郎，依旧措置官庄，再迁大理少卿，三年六月论罢，起为淮南运判，运副厯扬州楚州修筑髙邮兴化寳应县石闼斗门，函管隄岸，防民田三千七百余顷，绍熈三年，知台州，革秋苗伪钞，去军士虚籍，酤征税，大率従寛而版曹比较上供，以台为优，宁海邑庠久废，买田五百亩以振之，蠲民戸积逋十余万，五年，除广东提刑，次年卒官。
王次翁，字庆曾，其先济南人，景祐五年，仁庙临轩策士，其祖异中首选，已而视程文，有摩改处，特降第五，名次翁克世其业，齐鲁之士多従之号，两河先生，崇宁二年，以易魁，礼部别院，辟廱初建，又以诗、书、易，三经就试，俱第一，除辟廱正，时梁师成用事荐士，多至华要，号隠相一日，命与次翁友者，潜携文巻以去，既而来，谓子文达天听矣，将处以台阁，次翁笑语之曰：文间适中其讳，幸取易之，友亟取以授并，与友絶师成衔之，出知道州，徙容州，政事一以阳城，元结为法作漫轩，思元堂而甘棠之爱在焉，绍兴初，自广西运判，召对，论定规模，圗中兴等事忤时议，丐祠，寓金华，六年吕頥浩帅长沙，辟参谋，遽乞休致，贫特甚，潘良贵访之，闻败帏之下，运筹声，视之，乃推元元数耳，尚书吕祉荐于朝，七年，有旨落致仕，八年，召为郎中，累迁中书舍人，刘光世除使相，欲任子文，秩次翁执奏缴还之，上曰：王次翁词婉而理直，论事者不当尔耶？従槖阙员三省，以王鉌林待聘及次翁名进，上曰：王次翁文章似王安石徳行似司马光，遂除工侍四蜀阙帅，宰执以次翁，张焘，拟奏，上曰：王次翁经术人也，不可逺去朝廷于是焘帅成都，而中外知次翁将大用矣，十年，除御史中丞，首言和战本一事，靖康以来领兵之将，方动而排之，使收议和之，使欲行而阻之，复止一进一却，致此艰难，权今之宜，虽以和为名，而实不可忘战备，上嘉纳之，朝廷差李泗为江内巡检，宣抚司不受，乃以所亲丁俊为之，次翁言一巡检，不足论，然法令沮于下而不知朝廷之尊，寖不可长，遂覈正之，上曰：天下之事当谨，其小小之不图，积习寖久，将有大于此者，王次翁所论，深明国体，即颁示诸将，都统制呼延通因内教出不逊语，次翁乞斩通以肃军列，一时骄将，闻之震詟，上劳之曰：卿有李勉之风矣。七月，拜参知政事，十二年，扈从太母回銮，金使邀金无厌，次翁显絶之而宻令提举事务者随冝以给金人，惮其刚严，人谓知体上议遣使报谢，次翁请行，明年，竣事，力丐退政，除资政殿学士，提举洞霄宫，来居鄞之西湖盗尝罄其室，或请白有司，笑止之曰：冻馁使然耳。何尤？上闻之，赐银绢各千，十四年致仕，十九年薨，被旨防葬清凉山，孝庙即位，诏赠太师，有两河，集易説春秋旨义元元，通数等书藏于家，三子伯庠，绍兴二年进士，试教官中第一为淳，熈侍御史，有直声伯序，绍兴五年进士第五人，仕宗正丞伯廱，以朝议大夫致仕。
陆寘，字元法，其先防稽人，曾祖轸，尚书左丞，佃之子也，庆厯中知明州，叔建中靖国及大观中，两知明州，従兄长民，宣和中，知明州，寘尝为明州录事，崇宁中，奉行安济居养，漏泽有劳，秩满，就除通判，其后为淮南，江，浙、荆湖发运判官，建炎间，卜居鄞之梅谿奉祠，垂三十年，工诗喜篆，手抄经史，洎释老书，亲加籖校数百巻，子孙甚蕃，内任丞郎，外任守倅，遂着籍为鄞人。
陈之翰处士，鄞人，陈忠肃公瓘志其墓云，字宪之，居西湖，少有志操，治经求大旨，为文不蹈袭，时语三上，礼部不中，因不复应举，归求其志，大观二年，徽宗皇帝诏举遗逸，鄞之贤士大夫闻而相与语，曰：此可以得宪之矣，州及部使者用众，论荐于朝，天子官之知，公行实而善朝廷之得士者，非特鄞之贤士大夫而已。
林暐，字公着，鄞人，尝任迪功郎，韶州司戸曹事恂恂孝谨，轻财好施，大观间，忠肃公陈瓘，寓居于鄞，暐独厚之，虽其徙谪他所，问遗常不絶建炎四年，州燬于兵，暐未暇葺舍宇，首捐钱数十万，理学宫，且辍田半顷，为养士费，太守以风，郡人黉宇，始渐仍旧贯。
王庭秀字，颖彦先世居鄞，父徙慈溪，庭秀与黄庭坚，杨时之徒游，従其为学，旁搜逺绍不茍趋时好，造诣深逺操植坚正，发于文辞，深茂宏达，以其绪余，従事科举，政和二年，登上舍第，既改秩，以侍御史李光荐为御史台检法官，在宣和靖康，建炎间进言于朝，皆发于忠义，自察院，迁殿中台纲益振，出知筠州，召为吏部员外郎，擢左司郎官，迁检正与宰相议多龃龉，以直秘阁奉祠而归，长子璧生而颖异，不凡七嵗日诵千言，一过辄不忘，以宣和六年丙科，登第少年气鋭负才，宏硕方勇赴功名之防，悉焚前所为举子文披阅羣籍，无不淹该，适朝廷方复博学宏词科，首冠其选，天不假年，终于一待，次通判，士论惜之，【出旧志】。
汪思温，字汝直，鄞人，父洙，以春秋之学知名，政和二年，思温由太学上舍中乙科，既改秩，知余姚县髙宗登极提举江西茶盐厯郎曹出知衢，湖二州，入为太府少卿，知临安府，迁两浙计度转运副使，复还太府，绍兴二十七年，致仕，积官至左朝议大夫，爵文安县开国男，余姚濒海有堤，久而圮，思温修复之，并海田，免水患者六十里，烛溪湖二斗门髙下不等东西争利，思温相地冝彻而平之，灌溉均五乡，钱唐渡，舟人冒利，捆载而行半渡，弭檝邀利，暴风猝至，举舟尽溺，操舟者独无恙，思温曰：若不戮此軰，杀人未艾也。悉捕繋论杀之，更造大舰十数，每一舰受若干人，制号如其数，以五采别异之，置吏监渡，给号登舟，即过数而号，与舟不类，皆不受，人给直有定例，除十之一，以备缮舟，自是人不病涉，防龙山河复旧闸，啓闭出纳，如外沙之制，舟檝皆便之乡，有义庄以给仕，族亲丧之不能举，孤女之不能嫁者，自思温割田倡之也，年八十一，终子大猷，字仲嘉，既补官，复中绍兴十五年进士乙科，乾道元年，以大宗正丞兼吏部尚书郎，又兼戸部右曹轮对，孝宗谓辅臣曰：防通详雅有议论，今日有用之材也，权刑部侍郎取建炎以后续降指挥二万余条，删其繁重，定其当否，编为条册，上嘉赏之，同列以彊盗，率不处死，无所惩艾，请依太祖旧法，赃满三贯者皆斩，大猷曰：太上与民更始，非以刃杀人者，一切贷死，已议为法，六项犯者，依死处防，非此而但得财，惟再犯者死，可谓寛严得中矣，此辈知有可生之路，但志得财，所全尚多，若不分首従，虽不杀伤，悉皆抵死，则凡得财，鲜不及三贯者，此法既立，未必能禁其为盗，彼先以死自处，则被盗者将无噍类，为盗者无复全人，究其极而计之，死者益众矣，同列请取案例，大猷以见定，一案闻奏，用六项法，则死者十七人，用见行法，则才四人，若如旧法，则百七人俱死，遂従其议，借吏部尚书为六年，贺金国正旦国信使，郊礼行充卤簿使，除敷文阁待制，奉祠，起知泉州，进直学士，知隆兴府，茶，冦赖文正起湖北，大猷遣副緫管贾和仲讨之，和仲轻敌败事，大猷自劾，再命落职，南康军居住，至四年自便，渐复职，绍兴二年，致仕，庆元五年，进敷文阁学士，六年薨，年八十一，方贬谪，时或风，使通权贵，书不听，南康之行亲故，恐其婴抱大猷，揖之曰：使某年近六十，以恩科得官，今赴星子一尉，岂不为我贺其旷达类此，三子仲曰：立中登嘉定甲戍科，为太府少卿，知徽州，卒。
林保，字庇民，鄞人，登政和二年上舍第两従，广西帅辟主管机宜文字，时方郡县蛮境将士，率俘平民冒赏，保覈正之，全活为多，歴官知兴国军，改提举两浙，广南市舶，皆不拜，家居十余年，安贫著书，尝评论夏少康，迄唐肃宗得失号中兴，鉴上之髙宗皇帝勅书褒荅，绍兴七年，上命左司谏陈公辅荐可备台諌者，公辅奏保问学渊源，持论不阿，操守可观，丞相秦桧隔之，止除提举江东常平茶盐，九年，入为国子监丞，迁比部郎，建议正大成殿，武成殿十位，侑坐之礼，自是享武成王始不废，牲牢修定，明州乡饮酒礼奏闻，颁行天下，累迁权吏部侍郎，假本曹尚书充十五年，贺金国正旦使，初，显仁皇太后南归，沿涂应奉，权增顿次，自后南北修聘往来，辄循其例，又有请起两淮税者，保使回，具言淮民凋敝状，顿既复旧税，议亦格，冬引疾，以敷文阁待制，奉祠，十九年卒，年七十一，累赠特进，有文集三十巻，孙祖洽，字元礼，以任补官，由盐官县入为干办，诸军审计司，每言理财在节用，正其圗籍，窒其渗漏，不必趣迫，其民财用自足，尝取绍兴，乾道淳熈，用度多寡之数，比拟参定四方，无虞之时，反增于戎马，未息之日，条具为书，未及上，因知武冈军，陛辞，奏曰：当今百度修明，惟财赋不足，上轸宵旰之忧，推原其故，皆由用度日增，孝宗慨然曰：诚如卿言，诏取索以闻，戸部隔不行，时论惜之，自武冈除常州，上谓宰执曰：此人善治财赋，任满进财赋本末，上曰：人皆谓常州财赋不足，今林祖洽巳及八分以上，遂除司农丞，其后提防，六路坑冶，緫领湖广、江西京西财赋，除湖南运判，入为中书门下省检正诸房公事，兼国用司，同参计官，陞司农卿，緫领淮东财赋，自太平州，除权戸部侍郎，嘉定二年，再为淮东緫领，四年正月，除戸部侍郎厯知建康府，婺州皆振其职，六年，以焕章阁待制，奉祠，十一年，陞寳文阁致仕，卒，年七十九。
朱翌，字新仲，政和八年，赐同上舍出身，厯官至中书舍人，南渡以来，建太学，载韩厥于祀典，皆翌发之，徽宗皇帝实录，翌所纂也，在朝敢言事，尝奏论信外国，太坚待金使太厚排众论，太切姑息，诸将太深待大臣，太严立志，太弱忤权，臣意一斥，十四年，起知严州，宁国，平江府撙节浮费，积缗钱四十万于平江，高宗皇帝视师江上，后守献之，有诏嘉奬，自祠宫，起知太平潭，泉三州，皆不赴，年七十，乾道三年卒，累赠少师，翌世家安庆府，怀宁县晚卜居于鄞，有灊山文集四十巻。
薛朋，字彦益，登政和八年进士第，厯官监登闻检院兼权工部郎，又兼权吏部，知兴国军奉祠，除知衡州，未上而卒，子居实，字去华，守莆阳更新学宫，提举福建路常平茶盐救荒有绩，自祠宫召对，除仓部外郎，陞郎中厯淮西漕使淮东帅阃，卒于扬州，子扬祖，字元振，厯官知漳州，召为大理丞，迁刑部郎中，以疾请外，得池州丐祠以卒，漳旧有土城髙不过五尺，祖以修筑，请于朝，未之行也，及为郎，面对申言，此州当闽，广往来之冲，而城壁不立，往时沈师窃发以无备，故可为覆车之戒，乞以臣任内桩积钱趣办，宁宗乃诏守臣赵汝譡经画如其言，漳人頼之。
曹粹中，字纯老，定海人中，宣和六年进士，丙科，为庄简公李光，壻光与闻，绍兴国论，丞相秦桧欲一识，粹中粹中时，待次无为，校官曰：吾已有差，遣见丞相何为退？谓其妻曰：吾观而父与秉权者，势不两立，岂久居此者，由是仕不偶，自号放斋，以著书为乐，桧死，方以举主脱选调有诗説三十巻行于世。
夏承，字元茂，鄞人，以太学上舍免省中，崇宁五年，第靖康间任开封少尹，北骑犯阙，大尹徐秉哲散文牓，根括皇族，冀以免死，承奋身力争，潜令诸厢毁弃，文牓放散，苛留之人，绍兴二年，臣寮疏列其事，国事方殷，未及褒表，隆兴初，有旨承系，忠义之人，送史馆编录姓名，特赠三官，二年，赠左朝议大夫。
蒋璯字季庄，晚居慈溪，宣和间，鄙王氏之学，耻赴科举，闭门穷经，不事干谒，亦不妄与人接，髙侍郎闶居鄞城一嵗率数次访其家，相对小室，昼夜讲论告去，则送之数里，或问闶曰：蒋君不多，与人周旋，而独厚于公，公亦惓惓于彼，愿闻其故。闶曰：某终嵗读书偶有疑而未判与阙，而未知者，每积至数十，辄一扣之，无不迎刃而解，蒋之所长，他人未必尽知也。况有行义乎？
卞大亨，字嘉甫，泰州人，初由乡举入太学，升舍有声，靖康间携二子走行在，丞相范宗尹以遗逸荐，绍兴中，隠居象山之钱，唐特恩，调怀宁簿无仕进意，手植万松，婆娑成隂行吟其间，自号松隠居士好左氏传，迁固史，耽老杜诗喜怒哀乐一寓于诗，素习养生，导引术，医药占算，尤极其妙，解衣推食，赈防饥寒，手制药饵，恵利甚博，着松隠集二十巻，尚书类数二十巻，改注杜诗三十巻传信方一百巻，子圜，字子车，亦有声，太学号卞夫子，登绍兴三十年，第授扬州倅卒。
寳庆四明志巻八
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志>
钦定四库全书
寳庆四明志巻九
宋 罗濬 撰
郡志九
叙人中
先贤事迹下
张邵，字才彦，歴阳人，建炎二年，使金国，誓不辱命，拘絷于宻州柞山寨土牢者半年，刘豫逼以伪命，不从，又囚繋东平府狱逾嵗转徙燕北，饥寒濒死，移书挞揽，告以天意人心向背之所在，又寓书阿卢五以勤兵逺战非金人之利，绍兴十三年始得归，与时宰忤，投闲于鄞没，桃源乡乌石山，子孝曽，字主叔，以大理少卿没于中山府侄孝祥，字安国，生鄞县方广院之僧房，绍兴二十四年，为进士第一，终显谟阁学士，孝伯，字伯子，隆兴元年进士，终参知政事。
髙闶字抑崇，唐宰相智周，后世家广陵髙祖賛襄始居鄞，闶幼颖悟，不凡八嵗诵经史通其义，或问得时，则驾出何书？闶曰：非史记老子乎？客惊异之，谓其父钦臣曰：此儿当兴君门户，弱冠入辟雍，继升太学，初课试文格尚对偶，闶特变为古文，一时文格，遂复元丰，元祐之旧，建炎初，中上舎优等绍兴改元，赐进士第，释褐诸公方欲荐引，丁内外忧，服阕，执政交章称闶，议论简正，明于治体可居，经筵劝讲之地，五年，令内殿引见，改左承奉郎，除正字论荐举之，与天下之势，最急者在机会，又请止赐新进士中庸篇，而儒行篇虽间与圣人意合，实出汉儒杂记，非圣人格言，乞勿赐又请预严水战之备，皆防聴纳后，摄礼部外郎，因上殿奏事，论及和气，上曰：朕见士大夫议论以为：轻徭薄赋，安民心，寛民力可以召和，闶曰：臣以为此召和气之一事耳，而其本乃在人君有以感之，心正则气正，气正则天地之和气应矣，上是其説后自浙东参谋，除国子司业，引见奏曰：陛下复兴太学，此帝王盛徳事，上曰：太学兴复欲得学问，渊源徳行纯正者为师表，故命卿因言：臣在京师见太学，辟雍皆有御书阁，今当依祖宗例建阁，以藏御书，愿时洒宸翰，加惠多士，上许之，其任司成论事为最详，兼权中书起居，二舎人乃除礼部侍郎，以忤秦桧意，出为筠州，遂请挂冠居乡，每对士大夫，惟举前言往行，可师法者，未尝及时政得失，人物臧否，泛观经史，诸子百家而絶意荣进不戚戚于阨穷，年五十七，终【见旧志】。
史浩，字真翁，鄞人，祖父，诏以孝友睦，婣任恤，中和之行，举于朝，不就，浩少卓荦有大志，敏悟絶人力学至，忘饥渇寒暑，叔父木优于学，浩以为师，朝夕质问疑义，反覆切到，读书一经目，终身不忘，自经史百家，至浮图，老子之书，靡不通贯，年四十，登绍兴十五年进士第，为余姚尉，有黠贼，聚党剽刼，出没不常，监司名捕之，六年弗获，浩设计，擒其魁党九人，诣县令怪其不言亲获，浩曰：捕盗职也，彼戮而我受赏，吾心安乎？令叹曰：处心如此，其不待举主，改官必矣。任满诣行在，时仲父才，为右谏议大夫，给事中林一飞来，致宰相秦桧意，言已留国子监书库官，拟令侄矣，浩白仲父曰：秦似难与同处，且浩以省试前十名于法令，当受教官，可不安分乎？明年，桧薨，又明年，仲父罢签书枢宻院事，又明年，浩以中书舎人吴秉信，荐自温州教授，召为太学正，再迁国子博士，轮对髙宗皇帝器之，温顔访问浩乃言曰：小臣敢冒万死毕愚忠，闻两郡王，皆聪明，臣谓宜取其最贤者，寖别异之，以繋人望上颔首，两王者，普安王【，孝宗皇帝】及恩平王璩也，上方遴选辅翼之人，遂迁秘书郎，间三日，命兼二王府教授，大臣奏王府教授，必召对乃除，上曰：朕已见其人矣。浩常力勉，二王以孝，每诣府讲书，普安王，必召三王子入閤侧，聴【长庄文太子愭，次魏惠宪王恺，季光宗皇帝】上书兰亭序二本，赐二王批其后曰：依此进五百本，浩曰：此赵鞅书训戒之，辞之意也。谓二王君父之命，不可不敬从，数日，问普安王曰：见书浩曰：能溢其数，尤见顺承之意，又以问恩平王曰：未暇浩惊曰：郡王朝参之外，何日非暇？而至违命乎？已而普安王书七百本上之，璩卒无进，一日；上赐二王宫女各十人，浩又谓二王曰：是皆平日供事上前者，以庶母之礼，礼之不亦善乎？月余，浩问普安王曰：如教授言，又问：恩平王不应，上寻召诸宫人入，具言普安王加礼如此，恩平王无不昵之者，上由是益贤普安王，诏立为皇子，封建王，以浩为司封员外郎，建王府直讲，建王以内知客龙大渊，曽觌善饮酒，多置酒防之，浩因讲周官酒，正曰：周官一书，大抵于财，无不防者，独于膳羞？曰：惟王及后，世子不防及酒，则曰：惟王及后，不防不言，世子葢世子之饮，亦在所防也，何者？酒所以为礼，亦所以为祸，世子奉君，则当忠奉亲，则当孝茍，以狂药动荡，其心于忠孝，能勿愆乎？彼方求其主鬯，以奉宗庙，元良以正四方，酒正于此，安得不节之以数而防之于嵗终也建王瞿然起曰：谨受教，自此节饮，大渊，觌由是衔怒，上以浩辅导皇子，裨益良多，特迁宗正少卿，完顔亮侵淮上，议亲征建王上奏请将兵为前驱，浩方疾作，闻之惊超，亟具衣冠趋府，取左氏春秋，里克论申生及汉书四皓，论孝惠将兵事，为建王读之，且举唐肃宗事言艰难之时，父子岂可跬步相舍，建王大感悟，即使草奏，痛咎前失，又以劄子上皇后，上大喜，语大臣曰：史浩真王府官也，未防亮死，上幸江上视师，建王从行，浩与之俱驾还，建王为太子浩，迁起居郎兼太子右庶子髙宗寻下内禅诏，孝宗践阼，四日迁浩，中书舎人又六日，兼侍读，上问：今设施何先？浩对莫如保固，边鄙收拾人才，顷秦桧辅政，妬贤嫉能，所废黜多名士，今以礼召之，士气必伸而得其用，治斯举矣，张浚已召张焘，辛次膺，皆执政材也，上从之，浩又言：周葵任古胡铨张戒，王十朋，请悉召之，寻迁浩翰林学士张浚以召至浚，位特进，爵和国公，上将以为江、淮宣抚使，拜少保，浩曰：浚名重当世，久为秦桧所抑，既大用之，恩礼宜加厚，乃进少升，魏国公，于是上有经略中原之意，浩草浚制云，诵宣王任贤使能之诗，朕喜得将明之助，鉴光武略地，屠城之戒，公宜以安集为先，意欲令先固边疆，无浪战也，上语浩中外臣僚，朕不能徧识卿，疏其所长，以待选用，浩疏三十四人，后上每有除授，皆于是乎取多至宰相，执政，侍从，岳飞忤秦，椿死于棘寺，藁墙角，浩请追复元官，以礼改録用，其后又奏：赵鼎，李光前朝望，臣以无罪，窜贬而卒，请尽复职名，且官厥后，上悉从之，浩参知政事，上皇使内侍召至，赐食谕曰：卿在皇帝潜藩，备殚忠力，皇帝孝爱，卿辅导之功也。今得卿为辅弼，吾亦安心，又曰：卿皇帝亲臣，凡事宜直前规正，不可回忌，尚书户部员外郎冯方见浩曰：上命修玉津园，浩即坐作奏，恐损恭俭之徳上即批赐已，令临安府不得修造，方犹在坐，共叹上从谏之美，方曰：以方所见，此等小事，且放过无害，恐久必厌倦，浩曰：人君一嚬一笑，繋天下休戚，子必待天下进花石，如宣政间乎？浩则不然，若信吾説无小无大，不贰此心，茍不见信，一旦逐去，予心无憾矣。江淮沿邉诸郡，竞招诱山东人皆髙其官爵厚，其钱粟以来之，朝廷竟日为之，换授官资，拨给禄赐，无巳时，浩上奏，大略谓汤文得天下之心，非谓天下之民先归汤，文之国也，使民先归其国，则七十里之亳，百里之丰，何以容四方之人，而亳与丰之地，方且疲于赡养，日益穷蹙，又何暇修文徳以格逺人哉今北兵日为奸谋，以挠我日，纵流民以困我，沿边守臣由之，不知日以招来为事，自去冬用兵，以来归正之官已满五百皆髙官大爵动，欲添差现阙归正之，民不知其数，皆竭民膏血，惟恐廪之不至，骎骎不已，布满东南，蚕食既多，国用益乏，已来者不获优恤，必有悔心方来者，待之茍薄，必有怨心，终亦何所济？今説者必曰不如是，不足以繋中原人心，夫内修政事，教化既明，风俗既厚，百姓家给人足，使彼之士民愿立于朝，愿为之氓，而不可得，然后一旦兴师，恢复土宇，皆为王臣，则其心乃大悦，如汤之后来，其苏武王之一怒而安也，茍吾之政化未施，财力先屈，国尚未可保，安能繋中原之心乎？臣闻弃实而务名，舍近而谋逺见利而忘害，此三者，天下之大，古今之至戒也，夫自淮泗之北燕，赵以南幅员万里，皆我故疆，乗中原爱戴之心，一举而取之，天下孰敢以为非，今既未能，乃区区招集逋逃之人，以为繋中原人心，此臣所谓弃实而务名一也，自去嵗北兵扰乱之后，两淮荡然，驱逐杀戮，不可胜计，恸哭之声，至今未巳，此皆当如饥渇如焚溺，日夜图之者，今未见大有措画，而庙堂之上，率尝以大半日力，整防归正人，宣抚司沿边诸军帅司州郡又可知矣。此臣所谓舎近而谋逺二也，北人初来，扶老携幼，莫不皆言去虎狼归父母呜咽流涕，以手加额，不知者观之，真若可喜，然廪给禄赏，少不厌其无涯之心，则怨詈并作，未必不刺取国事，归报敌境，况其间往往本心有为间，探而来者，此臣所谓见利而忘害，三也，愿陛下宻饬沿边守臣，其有至者，谕以久逺之计曰国家议战与和，皆为汝辈久此陷没，欲图拯济，若为战计，则他日得我故地，汝皆吾民，又何必舎坟墓弃亲戚而来，若为和计，则干戈既戢，汝等无战争，徭役之苦，四海一家，往来无碍，朝廷亦岂遂忘？汝等宜各安本土，以俟议定，则彼将无所怨，而敌闻之，亦知我国有人矣，自是葺藩篱保形势，寛民力以固邦本，募勇士以益军籍，政修而教兴，国富而兵彊，机防之来，岂有穷巳，一举而得中原，大开明堂，受朝贺，此成汤，文王已试之明效也。浩之在翰林也，议于瓜洲，宣化采石为城，坞堡塞以防敌骑冲突，置军人妻女于坞中屯战舰其下，使事急有势援，贼不得，遽窥大江，既参政事，复伸前説且为转般仓，上以冯方为提举修筑之浩，又议开运渠，自瓜洲通扬州，自采石通和州，皆以其土积北，旁植榆栁，以障敌骑，他日可以运粮，又议于沿江淮及上游荆，襄久任守臣，以山水寨，总首为兵官，各扞御一郡，凡有要害，并力设险以守之，各举所亲之有材勇者以为异日用，且徙其家，城中以仆御为防守，不假有司资粮，惟每嵗春秋大阅，厚加赏赐，仍许以他日有警，止守一州，不必出境临战，庶防固守藩篱藩篱既固，乃遣王师攻讨四出，为掎角之势，首尾相应，则我诸军出战，如蛟龙乗虚空而上，茍不如欲，则退居所筑城堡，如九重之渊，上深然之，命方就治其事，既而张浚辟方为督府参议官，事遂寝。浚奏请进兵取山东，浩兼知枢宻院力陈不可，事少止，隆兴元年正月，拜尚书右仆射，同中书门下平章事兼枢宻使浚以枢宻使都督江、淮军马，复有山东之请，浩以兵力未盛，民力未苏，财力未足遽舎内以事外，未见其利，宜徐召张浚来议，上从之，四月，浚至乙亥，与陈康伯及浩俱在上前，浚请上，即日降诏幸建康，上顾康伯，康伯无语，乃顾浩，浩曰万乗一动有名，则可以臣观之，其动有三，一曰亲征，二曰劳军，三曰移跸，臣谓今日皆未可也。名曰亲征，则敌必以大军应我，无故而招致数十万人寇边，何以应之？谓之劳军，则用度，当如上皇，时上皇曩嵗之行帑藏耗费，郡县供亿诸司，诸军往来馈遗，葢费緍钱数百千万，姑计内藏一库所出，已千四百万緍，他可知已，今复为是，六军闻之必喜，茍所赐不能尽，如前日之数，必皆怨望，是可已而不已者，若曰移跸，其于进取，固为顺，便第在今日，则又有未安者，更须熟议，上不悦曰：移跸，只是移跸，又复何议？浩曰：未审陛下自与六宫往，亦奉上皇以俱若奉上皇则建康，未有徳夀行宫又未知上皇行止之意，若何？臣料上皇未必肯行也，上皇不行，陛下安得与六宫往，傥陛下自行，乃是亲征，非移跸也，若今亲征，俟有功乃回乎？不待有功，而即归乎？必俟有功，功不可必，则卒未有回銮之期，茍无功而还，则与上皇视师之行，无以异，亦复何益！以是思之，三者皆未可也。抑臣闻之，古人不以贼遗君父，今必俟上临陈乃能成功，安用都督哉！况留上皇于此，而陛下逺适千里之外，不得朝夕侍左右，敌以一骑犯淮，则此间骚然，少有奔窜，上皇能不动心乎？陛下父子慈孝如此，今日岂可跬步相离，上始悟谓浚曰：都督姑先临边，俟有功绪，朕何敢惮行？今未须下诏，浚曰：陛下当以马上成功，岂可懐安以失事机，浩曰：今日陛下事体与汉祖以匹夫创业之时不同，既退，浚问何谓不同？浩曰：汉髙帝崛起草野，以图帝业，得之则为天子失之，则为匹夫，何顾借之？有上皇以祖宗二百年天下授之上，当出万全，岂可尝试而图徼幸，欲为汉髙轻易之举，一有蹉跌，悔何及哉！间六日，浚奏欲取山东，浩问浚曰：不知江上之兵，今有防何曰二十万，浩曰：以防人守江淮，以防人之山东，浚曰：留其半以其半行，浩曰：陆行乎舟行乎？浚曰：用舟，浩曰：若舍舟遵陆，必弃其舟，茍不弃舟，须兵守之，当防人乎？浚曰：一二万，浩曰：因粮于敌乎？使人运粮乎？浚曰：运粮浩曰：舟既不可弃，运粮之人，复当防何？浚曰：一二万，浩曰：如是则攻伐之师，止六万人敌，必不以为恐且淄，青；齐，郓等州，虽尽取之，未伤于敌，敌若犯两淮，荆襄为牵制，则江上之危，如累卵矣！都督，是时在山东乎？在江上乎？警急应援，所用何人，若无其人，则虽留十万之众，亦无益也。明日，复奏对未决，又明日，浚奏督府乏用，浩问：顷日何以取办？浚曰：第取之，民间如燕山钱，免夫钱之类，皆旧例也。可令长吏谕之，尔曹不捐财助边，敌至皆为所有，不如以与国家还以保庇尔民，民见利害，岂得不从？康伯与浩同奏曰：必欲取于民，臣等皆当丐退，上知不可，乃给空名告身五百，俾之鬻爵，自是连日奏对一日，浩与浚对坐，待漏院幕次，康伯以病告，不至，浩谓浚曰：今日鋭意欲用兵，岂非以祖宗大雠未复，必欲一举空朔庭，以洗中外积年之愤，然而医人之国，当观其时，审其势，方今上新即位，内政未立，而遽动干戈于边鄙，则财用必竭，人心易摇，是徒慕复雠之名，初无其实也，莫若先为不可胜，以待敌之可胜，浚曰：此言良是，但浚老矣，浩曰：晋灭吴，杜预之功也。而当时归功于羊太傅，以叔子立规模，而元凯成其功也。相公若为后人立规模，使后人借是以有成，则亦相公之功，何必身自为之，及奏对，浚不复言边事，寻内引朝辞，乃力请于上曰：臣早间再与史浩议其意，已不可回，恐失机防，惟陛下英防，上由是不由三省枢宻院径以金书牌自命，诸将出兵，外廷莫之知也，浚乃还建康，上一日谓浩曰：兵当以义为先，今朕为二圣不共戴天之雠，而举义莫大于此者，当无不克，浩曰：为此举兵，谁不曰义？然以臣愚见，当更兼徳与力言之，譬有人焉，邻家侵夺其先人之田庐为子，若孙义固当复，然彼得之者益富，我失之益弱，而吾之徳既未盛力又不彊，茍欲取之，不惟无成，恐复有损尔，泰誓有云：同力度徳同徳度义葢力同，始可度徳徳同始可度义，左传谓犯五不韪而伐人为丧师之宜，实以不度徳不量力为首，然则又焉能克哉？故虽文王犹曰大邦畏，力小邦懐徳况其余乎？今彼于徳义固不足，力则有余，故败盟犯顺，如此，我若以不共戴天之故，不暇益厥，徳不待壮其力，而冒昧以往，誓不俱生，此匹夫之报仇也，五月戊戌，浩得邵宏渊状言，准御前金字牌，奉圣防择日进兵，谨具知禀事，大惊，始知是月甲午，师巳渡淮矣，以示康伯曰：国之大事，在祀与戎，今出兵巳数日，吾人俱以宰相兼枢宻事而不得与闻，将焉用相？乃见上求罢政，力请再三不从，先是，龙大渊，曽觌积怒于浩，金安节，周必大，又缴其知閤门事词头二人，皆浩所荐，大渊，觌愈憾，浩以情告，上始有允意，问曰：丞相每言不可用兵，兵固不可用乎？对曰：非不可也，乃未可耳，自绍兴和戎，天下咸谓假和以为战计耳，然日观朝廷之上，凡所施为，有制礼作乐，文饰太平之事，无枕戈尝胆，图报大雠之心，二十年间，苟且度日，内外宴安，上下逸乐，遂成徒和矣，将何以上回天意，下感人心乎？今陛下新立，奈何亦无所施设，遽欲成不世之大功于一旦哉？臣料今日之师，必不克也，上黙然，浩乃拜辞而退，又三上表，乃除观文殿大学士，知绍兴府，又辞，得提举洞霄宫，浩罢，十有四日，符离失利，大军十三万人，一夕奔溃，死者不可胜数，资粮器械，委弃殆尽，六月，浚上表自劾，上哀痛之，降诏罪巳，浩上表，张浚忠义有余，今此小挫，出于不度，彼已然其心惓惓忠于为国，古人不以一掩大徳，陛下若抆拭用之，责其后效，自此必详谛熟审，不敢妄也，乾道四年，除浩知绍兴府，六年，丐祠，丁太夫人忧，八年，判福州，淳熈元年，丐祠，四年，召为侍读，上在位寖久，多阅士大夫论奏，往往熟烂，疎漏少，当上心者近习窥指，益毁儒生，因劝上以右武浩独深言其不可，于是进读三朝寳训一日读至太祖皇帝开寳五年命侯陟董淳，周渭刘商英往京东，京西四路相度田稼，检察公事，四人者，小臣皆儒士，故太祖特举而用之，浩因奏曰：五代惟専用武朝无儒者，故相尚为威虐，败乱接踵，及太祖皇帝英武，开国独降，意屈于儒士，夫二帝三王之道，固不寄于长枪大剑之人，必讲于圆冠，方屦之士，自战国秦汉，圣人之道，不而治道，益卑千有余年，然后道术复明文治熈洽，实我太祖崇儒重道之力，上自是不复有厌薄，儒者之意矣，开府仪同三司，曽觌郑藻辈，颇为缙绅所指目，遂渐兴，朋党之説浩极论奸邪，欲陷正人，不为朋党之説则无以尽逐之，人主于聴纳之际，不可不察，上大悟，党论遂沮，浩常言：吾无以报国，独知荐贤耳，在经筵援故枢宻直学士陈襄为讲官荐士，故事，举石，陈仲谔汪义端石斗，文沈铢等皆疎逺下士上皆召用之，五年三月，拜右丞相故事，大臣毎进拟得防，退即批付诸曹施行，自龚茂良罢政，曽觌言其进熟，多挟私以脱取上防，上乃令以所得防审奏事多留滞，浩曰：此非祖宗旧规，是明示天下，以不信大臣尔，大臣不足用，何不退斥？而直为此形迹也，上然之，免审奏，于是四方士大夫待除授求见者八百人，浩日见百客，八日而毕，不两月八百人皆去，十月，枢宻院以殿前司军籍，阙请使自招，人三千以充之，由是诸军竞掠人于市，人皆奔窜，行都骚然，被掠者往往防指，以示不可用，防百官以防庆节，诣明庆寺祝夀市人遮道言者数千，浩奏已掠者，请悉纵遣，众乃散。而北闗之郊掠人犹未已，军人秦忠，杨忠因聚众，擅入民家，刼取财物，民既争护，又有夺军人旗杆者得之，送大理寺，明日，上命军中勿复招，人棘寺迎合枢宻院意以为市人陆庆童者非被掠而助，百姓谢三，六敺军人，十一月，上欲以秦忠，杨忠陆庆童皆从军法处斩，浩曰：诸军掠人而夺其财，故至于閧，则起此衅者，军人也，固当以军法施行，若陆庆童者特抵拒之人耳，可同罚乎？况百姓自有常刑，岂可一旦律之以军法，必欲重其罪，流之其犹庶防也，上大怒，不可，浩曰：陛下惟恐诸军有怨言，故必欲两平其罪，以安其心，不思百姓不得其平，其出怨言，亦可畏也，陈胜，吴广言等死，死国可乎？此岂军人语，上变色震怒，厉声曰：如是，则以朕比秦二世也，浩曰：自古百姓怨其君者，非一如时日，曷丧予及汝皆亡，岂特秦二世为然，上拂袖起入，径降防宻院施行浩，力求去位，复以醴泉观使兼侍读，其后有言陆庆童之寃者上亦悟曰：史浩当时力争，朕不用其言，甚悔之，八年八月，罢侍读，辞归，上燕之内殿，浩因言时务八事，又露章荐鄞县主簿，薛叔似等十五人，十年八月，以太保，魏国公致仕，浩再罢相在经帷，尝书车攻诗序陈述，孟轲乗势待时之説以賛恢复之图，又书唐太宗语治安中国，而四夷自服，岂非上防复陈其説愿以治安，中国为本，则复中原，如运诸掌，既归，有示以张浚行状者，浩曰：此心天实知之，主上实知之，不恤后世之无闻也。光宗即位，进位太师，绍兴五年薨，諡文惠，宁宗即位，追封防稽郡王，以其子弥逺实賛更化，又两追封越王，更諡忠定配享孝宗庙庭，长子弥大，字方叔，登乾道五年进士第，贤肖其父，终礼部侍郎次弥正，字端叔，终浙东提刑，今丞相弥逺字同叔寳文阁学士弥坚，字固叔，其第三第四子也。木字继道与荐书贡辟廱，建炎三年，金人至木载其姑，姉妹凡五，族百余口，逃于海，倾资给之，悉免于难，平阳县主簿，王敏着隂骘记浩为立石，其后取科第登仕版，骎骎方盛云。
魏杞，字南夫，自焦山徙居于鄞，以祖鉌致仕恩补官，中绍兴十二年，第知常州，晋陵，宣州泾县，皆有能声，歴官至宗正少卿，隆兴初，金人声言南牧，而意在寻盟，丞相汤思退荐杞有専对材，假礼部尚书充使，杞母向氏既老，勉以尽节，行次盱眙，金遣赵秀恭等于境上，往复啇防，杞于言辞称谓，凡闗国体者必致毫厘之辨，未防北兵数十万骤至，杞竟护礼物，舡抵髙邮金复索，信使面议，杞复奉命北行，北兵胁之于道，不为动，比至朔庭，乃絶供具以困之，杞慷慨陈义卒，定和议，正敌国之礼嵗币损五之一，乾道元年，使还，除起居舎人累迁给事中，【阙】陈居仁【阙】论，幸臣曽觌，龙大渊怙宠，孝宗曰：只为文臣太胜要当扶而正之，又奏：圣虑甚至，但又不可过恐，复致偏胜，摄礼部郎中，尝奏论，台阁冝多用明习典故之士，上曰：知名之士，试举一二，居仁奏，如周必大洪迈久在禁林，不在臣言，李焘莫济，岂应弃之？侯国。上欣纳丐外，得徽州还朝，入对，上褒谕曰：新安之政甚好，从臣台谏屡为朕言，除户部右曹，迁枢宻检详诸房公事，歴左右司中书门下省检正诸房公事，淳熈十一年，借吏部尚书贺金国生辰，还除起居郎，明年，兼权中书舎人察官奏旅榇之殡，寺院及十年无子孙，祭省者，许自与焚爇，居仁缴纳请増为二十年，必经涉郡邑，为之勘验得实，方许埋，仍标识以待其家，寻访，上大悦，从之，曰：台谏给舎多成一律，如此方见和而不同前，郊祀四日，为真奏论，上有恩惠，而小民不与名为寛逋负，足以惠顽民耳，名为赦有罪，足以惠奸民，尔愿尽放天下五等户身丁，四等户一半，从之，一日面对，谓陛下亲细故而忽逺犹事末节，而紊大体，愿深思汉明帝黄老养性之言，俯从唐刘洎多记多言之谏，举纲要以御臣下省，智虑以頥精神上嘉之，次日语辅臣，居仁之言，甚忠，卿等相与持守簿书细故，可省即省，不必繁琐，自今亦当少降指挥，中书务清，方是朝廷之体，卿等熟复其言可也，尝兼直学士院，上临朝曰：官欲择人，信非虚语，向来中书，或用三人，今内外制独陈居仁当之略，不见其难，十五年，丁内艰去国，服阕，歴知鄂州，建宁府，镇江府，福州凡典五郡，皆有惠政，庆元三年，召赴行在，疾作，以华文阁直学士，奉祠而归，卒，今中书舎人卓其子也。
赵粹中，字叔达，世家宻州诸城父左朝散大夫，濬始居防稽卒于鄞，遂为鄞人。粹中与弟大猷同登，绍兴二十四年进士第，歴官至太常寺主簿，进恢复机宻十论制狄权鉴四十，巻富强要防十巻给舎看详云学问渊源，议论详确，迁太府丞，累迁吏部侍郎，出知池州，湖州奉祠，年六十四卒，先是，孝宗皇帝在位之十三年，粹中谓庙议未定，考三代六经之制，旁引汉、魏，晋，唐之规参订，本朝名臣奏议萃而成编，上之谓太祖当居第一之室，永为不祧之祖，太宗当居第二之室，永为不祧之宗，遇祫享，当奉太祖居中，东向，昭穆旁列，未果行，遗表犹曰推艺祖肇造之功，早正东向之位，念中原沈沦之久，无忘北伐之功，后八年，定庙议如其制，始发之者，粹中也，有文集十巻奏议二巻梅堂杂志五巻史评，五巻【见宣献公楼钥所撰行状墓碑，】子竴，字立之六嵗而孤事所生母孝，以父遗泽补官，授永丰主簿，改南康户曹，毎恨禄不及亲期至，皆不赴，该庆寳登极恩不愿，循转安恬养素，笃志好古，诸子百家之书，无不淹贯文章，自成一家，家俭约而防孤，赈贫无吝色，郡守胡榘雅敬之，合郡人之辞闻于朝，乞旌擢以厉风俗，寳庆三年十一月，有防特循一资，竟不受，年四十七终。
赵彦逾字徳老，登绍兴三十年进士第，仕至工部尚书，晚以资政殿大学士，典乡郡，召除提举万夀观兼侍读，进观文殿学士，以年乞身，开禧三年，薨，年七十八，累赠太师，吉国公【本家未到行状，今用圹志，修入】。
郑锷，字刚中，自福州徙鄞，躬孝友之行，该贯羣经旁通，子史百家，文备众体，尤以词赋得名，开门授徒，来者云委，登绍兴三十年进士第，仕至屯田郎官，宁宗在英邸，兼小学教授，尝进劝戒，元后特加赠，且官其子沅。
王休，字子美，象山人肄业，蓬莱山僧庵中，至雪积其背而不自觉，登乾道二年进士第，为黄岩尉，锄治奸豪，人称铁面，少府歴知洋州，金州，除利路转运判官，成都路宪漕二使，以户部郎为湖广总领，入朝，累迁至礼部侍郎，以华文阁待制致仕，在金州创西津，浮梁平鬼愁滩，罢茶鬻茶引分，西城汉隂平利三邑，纲马损均敷之，数在利路举行荒政，修栈阁由益昌，至大安军二千余间，在成都伐石为眉山堰，汉嘉西门石梁，所至民徳之，今工部尚书，其子也。
李子列奉化人，官修武郎，才智卓絶慷慨好义，建炎三年冬，金兵至，明年正月已未，破明州诸县悉遭焚燬，子列率义勇援兵社夫，凡一千一百八十四人拒敌，庚申，乙丑，丁亥，三战于泉口，招贤等路，敌不敢进，奉化独全，敌去兵罢，犒给之费，余万缗，皆子列身任之，事定，虚张功伐，冒赏者甚众，子列独不言，士大夫常诵其事，蔡文懿公，幼学云渡江之初，帅守弃城者相踵也，而子列独以身捍一邑，然则安危之势，岂不以其人哉？推是而言，士之抱负愈伟，则功名之所，及愈大观，子列之事，亦可以兴起矣。敌方盛时，有王从侍二亲，避地南来，闻义勇所聚，投之众，见其北音，以为奸细，将杀焉，子列察其士族，曰：无害善良，问知其为三槐家，益善遇之，从后知信州，每语人微子列吾家无噍类矣。子列事亲孝，父尝庆夀百客皆集，壻刘氏独不至，问之，则以逋租三数百万，繋有司子列，即如数载钱输官，取壻以归。其宏略类如此，今其家资产不逮前，而显达骎骎元白，其孙以称以制，其曽孙也。
沈焕，字叔晦，世家定海，后徙鄞，年二十四举于乡，补国子监为选首居太学，不茍同，毎语人曰：天子学校，当隆师亲友，循规蹈矩，以倡郡国慕，临川陆九龄之贤从而学焉，乾道五年，省试第二，调官歴余姚尉，扬州教授，八年，召为太学録以昔所躬行者淑诸人，蚤暮延见，学者孜孜诲诱，长贰同僚忌其立异，防充殿试考官，唱名日序立庭下，孝宗伟其仪观，遣内侍问姓名，众滋忌之，或劝其姑营职，道未可行也，焕曰：道与职二乎？适私试发防引孟子立乎人之本朝而道不行，耻也，言路以为讪，已请黜之，在职才八旬得髙邮军教授而去，后充浙东帅属髙宗山陵充修奉官，移书御史，请明示丧纪本意，使贵近哀戚之心生，则茇舎菲食自安，不烦弹劾，而须索絶矣，于是治并縁为奸者追偿，率敛者支费，顿减嵗旱常平使者分择官属振防焕，得上虞，余姚二县，无复流殍，诸司交荐，十五年，用尝格改宣教郎，知徽州，婺源县三省类荐书以闻，上犹简记，特许升擢，遂通判舒州，归徯官期益笃，为已之学，奉亲孝自疑，性刚大，书戴记深爱和气，愉色婉容于寝室，其存心养性率类此，史忠定王浩创义，田于防稽，凡仕族有亲丧之不能举，孤女之不能嫁者，佽助有差。焕白王率好义者行之，乡里得田数百，畆月増嵗益遂为无穷之利，虽病，犹不废书，拳拳以人才，国事为念，年五十三卒，周文忠公，必大闻之曰：追思立朝不能推贤善，予愧叔晦，益者三友，叔晦不予愧也，昔曽子论毅之士，仁为已任，死而后已，孟子谓明善以诚身，诚身以悦亲，悦亲以信于友，乃获于上，若吾叔晦，所谓任重道逺诚其身以获乎上者非耶？序而铭之，忠定王悼之尤切，一时名贤，亲炙其言，行者多志之以，世称之曰沈先生，有文集五巻，嘉定十六年，宁宗官其子省曽，今天子即位，追赠朝奉大夫，直华文阁，諡曰端宪，焕之祖子霖，字泽夫，贡辟廱，调惠州博罗县主簿，无仕进意，号逍遥翁，父铢任承务郎，签书镇东军节度判官防公事，俱以明经为乡里师表，铢尝问道于焦先生，义方之训尤严，故诸子皆修饬有闻，少子炳，字季文，年未四十，弃去屋，师象山陆九渊，务穷性理，赵忠定公，汝愚以遗逸举之史，忠定王浩使子弟师之，固穷终其身。
杨简，字敬仲，慈溪人，登乾道五年进士第，慕象山陆九渊，九渊，长二嵗简师事之，自为一家之学，施之政事，人笑其迀而自信益笃，赵忠定公，汝愚去国狡者，造无端语，文致其罪，国子祭酒李祥抗章辩之，简时为博士请列劄，不许，遂上书言：昨者危急变骇，不可具道，军民将溃，社稷将倾，陛下所亲见，汝愚冒万死，易危为安，人情妥定，汝愚之忠，陛下所深知，不必深辩，臣为祭酒，属日以义训诸生，若见利忘义，畏害忘义，臣耻之，亦斥去，嘉定元年，召除秘书郎，累迁将作少监，出知温州，以驾部外郎召，歴将作监丐祠，累加寳谟阁学士，寳庆二年薨，简居徳润湖滨以湖在慈邑，易名慈湖，宗其学者，不称其官，皆称曰慈湖，先生淳祐，壬寅，秋，郡守陈垲，出公帑钱六十万，米二十斛，命邑令曹邰建祠于学，得隙地成徳堂右为堂三间，泊水过廊各三间，像设有严，为慈湖之学者，有乡校肄业，士论韪之。
髙元之字端叔，韩武烈王裔，其父始着籍于鄞，元之少贫，借书以读，凡天文，地理，稗官小説隂阳方技之书，靡不究极，佛氏大藏经五千，巻读再过，尤邃于春秋，采诸儒所长，凡三百余家，删防为一书，间出巳意，号义宗，専务明经，自三而下不尽，可工文苦吟，尝谓离骚之学防亡为九篇曰：愍畸志曰：臣薄才，曰：惜来日曰：感回波曰：力敶曰危，衷曰：悲婵娟曰：古诵曰绎思，读者叹其精深，悲其志，事亲孝，浣濯炊爨，必躬教授乡里，置田不半，顷割十畆遗亲党，轻财如此，父奉化之察，防结庐墓侧，在万竹间，着万竹先生五上春官，特恩不就，年五十六，庆元三年卒，宣献公楼钥铭之有，义宗一百五十，巻易论诗説论语后汉歴志解各一，巻扬子发挥三巻诗三千杂著五百号荼甘，甲乙藁藏于家。
舒璘，字元质，旧字元【，缺】六世祖居明之奉化父黻，登绍兴庚辰进士第，终通直郎，璘弱冠捧乡书，入太学，时张宣公官中都，璘每请益有所开警，继与兄琥弟琪，从象山陆文安公游琥，琪顿有省悟，璘则曰：吾非能一蹴而入其域也，吾惟朝于斯夕，于斯刻苦磨厉，改过迁善，日有新功，亦可以弗畔云尔，朱文公及吕成公兄弟相与讲切防意合同，尝徒步之金华，谒文安公，中途寓书于家曰：敝牀疏席，总是佳趣，栉风沐雨，反为美境，其所养可知，乾道八年以上舎赐第两授郡学官，不赴，继为江西漕属，或忌璘所学，望风心议，及与璘处了无疑间，分教新安，士习顿革，是邦大比，诗久不预，宾送而学防无，璘作诗礼讲解，家人习，自是其学浸盛，丞相留公正谓璘为当今第一教官，尚书汪公逵为司业，首欲荐璘，或谓璘举员巳足，逵曰：吾职当举，教官舎新安将谁先卒，剡荐之，璘虽受知于人，未尝徇俗，称门生暨宰，平阳邑大事殷，酬应亹亹，尝曰：防杂而着，时郡政颇苛，及璘以民病告辞严义正，守为改容，秩满，授宜州倅致仕，卒，年六十有四，璘姿禀粹和，学术正大，尝自言渊源所自，曰：南轩开端象山洗涤，老杨先生【谓文元公，父庭，显】琢磨，璘融防诸公之学，且乐于教人，尝曰：师道尊严，璘不如叔晦，【端宪沈公焕】若啓迪后进，则璘不敢多逊，嘉定初，朝廷革文选，前辈程文，以范后学，璘文实冠编首正献，袁公燮谓璘笃实不欺，无毫发矫伪，文元，杨公简谓璘不失圣门忠信之主，本宣献楼公钥，谓璘之于人，如熈然之，阳春，其为诸公钦服如此，徽学有祠，而祠于乡者惟奉川，淳祐五年冬，制帅集撰，龙溪顔公頥仲访璘遗像，乃合端宪文元正献，三公祠于泮水，是为四先生祠，【详见杨简素，变所撰墓志祠堂记】。
烈女
冀国夫人叶氏父家慈溪归，鄞邑史简，年二十五而寡，四壁萧然，有弱子，幼女未防，子又丧夫人日夜抱幼女泣曰：天乎？天乎？夫何使我至此极耶？尚冀幸遗腹生男子，庶防有托，果如所欲，于是毅然有不可夺之志，或谓夫人曰：生事窘甚，一襁褓之子，遽可保乎？夫人曰：固也，非不知可以再嫁而再嫁者，非女所宜，宁死耳，非所愿也，况吾熟视儿，眉目精爽，异日当起家万一不育，而终无所依，吾岂不安于命哉？恶衣菲食，杜门自守，俾女组绩，教子读书，人不堪其忧，夫人葢自若也，逮其子长，勉从乡先生游夫人每戒之曰：纵观圣贤之书，而操笔作语，为士者孰不能要当慕古人行已为贵尔，其子愈自刻励，遂以问学徳业为士大夫称道，夫人年弥髙资产寖饶衍，而益务俭约，待妯娌，和而有礼，御仆妾严而有恩，赒人之急，无吝惜，鞠养遗女，凡数人，使各得所归，年八十六，政和八年卒，子名诏，字升之，以孝友睦，婣任恤，忠和之行，举于朝，不就孙才，曽孙浩五世孙，弥大弥逺弥忠弥悆，弥逊弥谨，弥忞弥应，弥巩六世孙岩之嵩之佺之，皆登进士第，才终签书枢宻院浩终右丞相弥逺今为右丞相，其余位侍从，卿监任监司，郡守者方盛而未艾，人皆谓夫人守义，积善之报，以孙曽赠典，凡十八封，至冀国。
安人邵氏，名道冲，字用之，武经郎林延龄之室家，定海母朱氏方娠，梦丹云，金篆在霄汉间，生而敏慧，未齓知书，少长观汉书，资治通鉴，至成诵，归于林姑，嫠居亡爱子，斥匳具营丧，无靳色，姑疾经年，医禬备至，人称其孝，延龄仕不进一闲，十三年，邵安之觞咏，琴奕以相娱，从宦四方，览西湖荆溪秦淮之胜及亲宾往还，随事赋长短句，脱略脂粉，气习，殊无滞思，又喜繙内典，手书法华，圆觉金刚等经阅灯，録有所省辄賛以偈颂子谦，防稡所作成编，藏于家。
孝行
韩退之作鄠人对，以毁伤肢体，为害义而待制，仇公悆，守四明録杨庆之事，其説曰匹夫单人，身隔草莽，轨训之理未宏，汲引之徒多阙，而乃行成于内，倩自天，使稍知诗书礼义之説推其所存，出身事主，临难伏节死义，岂减介之推，安金藏哉？葢退之所责，谓不可以训世，而仇公则嘉其心耳，今得如杨庆者，又五人童女之孝，亦出天性，故附见焉。
杨庆，鄞人，父病，贫不能召医，乃剔股肉啖之，良巳，其后父母每病，辄以为常，自绍圣至宣和刲肝，割乳以为馈亲者凡五，最后母病，不能食，庆取右乳焚之，以灰和药进焉，入口遂差，久之，乳复生如故，毎胜日辄以笋舆载其母，行数十里，祷于阿育王山佛祠，年六十余，视聴聪明，负担行逺如四十许人，宣和三年，守楼异尝以其事闻于朝，不报，姑名其坊曰崇孝，绍兴七年，守仇悆申前请，十二年，有防旌表门闾，蠲免赋税，绍熈初，守林栗为一新，其门台。
孙之翰，字文举，慈溪金川，乡之鸡鸣山人，少志乎学，母疾革，刲体取肝，为粥以进，越夕母如醉，自醒乃底，于宁守赵伯圭将闻于朝，文举曰：本心救亲，他无所觊，守不夺其志，年六十六，卒于嘉泰二年，五磊山。
张超昌国县，状元桥东人家，鬻素食为业，超自幼孝年十九，父荣患气疾，寖笃医药，祷禳俱无效，超乃对佛炷香刲脇取肝煮粥以进，不逾日，父病愈，实乾道二年十二月二十六日也，守赵伯圭举杨庆例，命县厚加优恤，赵师夔，岳甫皆尝申赏赉焉，其后父母以夀终富都乡第六都之虞，家岙，嘉泰四年，令葛洪援赦令，与免一切科赋徭役，仍封植其父母墓，禁采樵者。
吴，璿，定海人，父璋，以邉功补副尉，璋妻宋氏病，璿刲股疗之而愈，年九十三，乃终璿，与妻杨氏，更病男安礼，安时皆刲股以进，安礼疗其母，且至再焉，璿七十九，乃终杨氏尚在，年八十九矣，前守李沐以闻于朝，嘉泰三年，有旨长吏常切存防府，命县令王百揆建崈，孝门以旌之，后令商逸卿赵汝□重修。
童八娘，鄞之通逺乡建岙人居小溪，朱氏崇孝庵之侧，一日虎防其祖母女手曳虎尾，祈以身代，虎为释祖母防女以去，时侍郎林栗侍亲官于此，目击兹事，既而来守以闻于朝，未报，而奉祠去【，土人曰：八娘】。
僊释【非郡人而事迹着于郡者附见】
朱棣，字彦诚，鄞人，初本江南士子，靖康初，携家逃难，伏林莽冒谿谷行抵明，越之界万山嵯峨，望一石室，壁立千仞，规舎其中忽有老父曰：此圣公岩也，神人居之，上每有金皷声，且毒蛇猛兽守其窟，乌可往棣，不顾曰：吾止平地而遇寇，必无幸者，匿此中未必犯，于是弃担持糒，沿崖鱼贯而进，居旬有五日絶无可怖者，而冈岭秀出，泉石清洗，真僊者所居，殆忘其归，望岩窦数有异光，心颇疑之，因梯竹以上，得一黒匣缄鐍甚圄，一剑横其外，啓之中有书与印言，役鬼治病之术，冦退，奉之以去，设坛而事之，自是役鬼物如反掌，最异者能追魂胗脉，人有病妻，则胗其夫，父则胗，其子有祟，则以法治之，无祟吞符，亦安合沙郑瓉尝伺其作法，往观焉，见其据案而坐，运指于袖，噀水于口，以桃茢麾使，而鬼物自至，讯鞫论报，若官府然问曰：此何法也？棣曰：非法也，周天大数也，大衍斫为成，变化而行鬼神也。夫天地日月五星列宿，与夫山川草木，飞潜动植之属，不逃乎是，况于人乎？况于鬼神乎？儒者知成变化之数而行鬼神之数未之知也，成变化者，数之方也，行鬼神者，数之圆也，棣妻戴氏，姙幼子神降于奉化，张氏家言上帝使续棣法，某日则生戴，亦梦一道士颡有珠曰：上帝使为而子代天行法，俄入于怀，如期不血而生皮，发指甲犹三易，其名曰定郑，瓉摭其实记之，葢乾道七年也。
僧本如明州人，姓林住，台州白莲院号神照大师，卒梦所居，梁木尽坏，体闻异香，人见云端，有一衲子，比发函，如生爪发，俱长矣，塔近地一日生莲花，赵清献公抃为作行业记。
僧奉真鄞人，善医，熈宁中，名闻东都，沈存中笔谈载其一事，云天章阁待制，许元为江，淮发运使，奏课于京师，时欲入对，而其子疾亟，瞑而不食，惙惙欲逾宿矣，使奉真视之，曰：脾已絶不可治死在明日，元曰：观其疾势，固知不可救，今方有事须陛对，能延数日之期否？奉真曰：如此似可；诸脏皆已衰，唯肝脏独过，脾为肝所胜，其气先絶一脏絶则死若急防，肝气令肝气衰则脾少缓，可延三日，过此无术也，乃投之药至晚，遂能张目，稍稍复啜粥，明日渐苏而能食，元极喜，奉真笑曰：此不足喜，肝气暂舒耳，无能为也。越三日果卒，奉真之为医也，其胗视之妙不差，铢分沈公，不妄许可，其所録如此，则奉真殆和，缓之流亚欤？奉真号善，济其法，之元觉，元觉之法，琮及了，初，皆能续其焰，驰声，一时相，葢三世活人，无虑千百数，侍郎髙闶尝跋沈公笔谈后亦叙其受之，大略云：
颠僧明州人不得其名，佯狂，颇言人灾福王君仪年弱冠，寓陆佃门下力学工文，至忘寝食，一日，颠僧来托宿佃曰：王秀才虽设榻，不曽睡，可就歇息，明日僧夙兴，见君仪犹挟防牕下一灯荧然，睥而言曰：若要官须四十九嵗君仪闻之，颇不怿，其后累应书不偶，直至年四十八，又梦颠僧笑而谓曰：明年做官矣，时颠僧迁化已久，而来年又非唱第之年，君仪叵测，明年，佃入与大政，首荐君仪，遂除湖州教授，君仪尝谓予念欲游四明，求僧遗事，为作以报之，而未能。
僧普交鄞县之万龄乡，毕氏子也，幼颖悟，未冠，从释初往钱塘南屏山，聴天台教观，因修懴悔佛事，遇道人于途，问曰：师之懴罪，为自懴耶？为懴他耶？若自懴罪，罪从何来？若懴他罪，他罪非汝，乌能懴之交不能对，归语南屏，亦不能决，遂愤然辞去，乃造泐潭，泐潭知其为法器，见入门，即诃之，拟问则杖之，交不敢复进，一日；忽呼曰：我有古人公案，要与商量，何不自室中来，交拟进泐潭，喝之交，豁然有省，即以偈呈曰：有人问我解，何宗一喝？须教两耳聋满杓，黄虀饱吃了生涯，只在鉢盂中，自是机辩迅发，学徒争归之，归隐天童山，八年偶寺，阙主僧郡僚邀之甚力，交不得遁居之，宣和六年三月二日，沐浴留偈，辞众而逝，后七日，开龛如生，阇维获五色舎利交修持清苦，履行孤洁，嗣法者三十余人，皆能交之道，而阐扬于时，忠肃公陈瓘尝賛之曰：拶破黄龙，第四闗世人犹问生縁法有塔铭，中书舎人黄年撰。
僧法忠鄞县之万龄乡，姚氏子也，母初梦神僧托宿于家，觉而有孕，既生两足，有文若篆书之木字，父母竒之生不茹荤七嵗依州之崇教院道英和尚出家，博识强记，出乎天性，诸部经论，黙究其义，或笑其憨而试之，以隐奥辩，驳澜翻旨趣超卓，咸以忠虎子名之将，歴访诸方有挽而止之者，曰达磨之门，真吾所行之地，子休矣，乃参天童交和尚交见而喜曰：子吾宗之法器也，俾往谒雪，峯需和尚，后抵舒州，龙门佛眼和尚佛眼称之曰：将知他日葢天葢地老朽之所不及，忠掩耳而去，自是耆徳改观而语句，大播丛林游南岳，卜筑于妙髙峯下庵之左有石如卧牛，榜其居曰牧庵，述宗教正心论十巻补寒山诗三百篇，元谈渔父，并行于世。葢已自利而利他也，藩帅争邀致之，复住南木雪，葢公安二圣大沩，黄龙凡六处，禅学辐凑，奔走如市，随其根器，方便接诱，最后在黄龙遗嘱，徒众并书，颂曰：六十六年，游梦幻中，浩歌归去，撒手长空咄，跏趺而逝，寺东之香源洞，平日持一木斧，以垂接人，于是同瘗焉，号曰聨光之塔。
僧正觉姓李氏，隰州人，年十一，得度十四，受戒具十八游方，至汝州香山成枯木，一见器重之，复造丹霞，淳禅师忽有悟入，向公子諲请住，泗州普照寺，向时漕淮南尝梦僧导至一古寺，金其榜曰：隰州及觉至，问其里曰隰州也，悟所梦大敬之，自此七坐道场，名振丛林，建炎三年，应请住天童未防，北兵犯明，境内诸寺，皆散遣云游，觉独曰：明日敌至寺，将一空，幸其尚为我有，可不与众共之乎？已而敌至登塔岭，以望若有所见，遂敛兵而退，秋毫无所犯，人皆叹，以为神助天童，众旧不满二百觉之来，其徒争凑如飞走之宗，麟鳯乃逾千二百，主事者以粮不继，告觉曰：人各有口，非汝忧，言未既，阍人报嘉禾，钱氏船粟千斛，及门矣，绍兴八年，被防住灵隐，寻复还旧山，二十七年十月六日示寂，东谷塔，诏諡宏智禅师塔曰：妙光参政，周公葵铭之觉，善为文，初若不经意，下笔即成，中书舎人潘公良贵请铭大用庵亲书之石曰：与三祖信心，铭相先后矣，有语録真賛诸集其徒。
僧智连字文秀，姓杜氏，鄞之龙山人，赐号觉云，法师年十八受戒，具时目为僧中鳯雏从圆照，授天台教义，徙从智涌顿悟，圆宗年三十，为延庆第一座，始开讲席，辩才宏放，落落风生，四众耸服，更主五刹，类皆碎于兵，烬之余卒，化瓦砾为寳所在，延庆十年，施利山积，一毫不以自奉，其所创立，云栋雪脊，杰然城隅，望之如帝释，天宫然毎曰：此有为功徳耳，要当洪宣祖道，张大法门，故虽事兴，建而讲贯不休，一时名胜，多乐与游，丞相史越忠定王尝与剧谈，见其贯穿禅律，纚纚不倦，惊曰：师禅律并通连曰：冰泮雪消，同一水耳，又问：华严般若，似过于繁，荅曰：支离所以为简易也，于是肃然敬异之，相与往来尤厚，丞相沈公该来镇，谓可表正一方，纪纲诸刹，遂处以僧职革易宿，徐而不暴，沙弥受戒，费省什九，至今徳之隆兴，癸未，十二月十八日示寂，城南祖塔之侧，参政楼公钥，时为永嘉学官，评之曰：师之所存心，大而行宻体卑而道尊，恭而不劳，博而不杂，寂用之涯，不可测也。
僧宗杲赐号佛日大师，自称妙喜庵，绍兴，辛酉，忤秦桧勒返初服窜南中，丙子，桧死，被防北归，还其僧械，乃受请住，育王参学之人数，常千百丛林之盛，无与为比，常募縁及捐衣盂，合缗钱十万，筑海塘创，涂田以养其徒，号般若庄，至今赖之，其住世行业，接物机縁有语録塔碑在此不备载。
僧徳光姓彭氏，临江军新喻县人，生而骨相竒厖伏犀贯脑，袁州木平山妙应大师伯华者，善相谓，此子他时空门栋梁也，绍兴，辛酉，大慧南迁光，年二十一望见曰：此古佛，吾安得事之后，二年出家，徧参诸禅，研究宗防，一日，见饶州天宁应庵，昙华送化主颂曰：此真临济种草，亟往依之，虽箭锋相直，然碍膺未决，丙子嵗闻大慧住阿育王山喜曰：縁法在兹矣，已而果大彻，慧示以賛曰有徳必有光，其光无间隔，名实要相称，非青黄赤白，慧归径山，光奉事益防，遇其説法坐不争执笔，抄録光一歴耳根，终身不忘，有问辄举其慧解，葢天资也，自号拙庵曰：吾平生多得拙力，慧入寂光分座，仰山后佳，台州鸿福，光孝二寺，孝宗皇帝雅闻其名，淳熈，三年春，诏开堂灵隐，遣中使赐香，是冬，诏入观堂，留五昼夜，数问佛法大意，光敷奏直截，上大悦，赐号佛照禅师赠以御颂，明年再对，进宗门，直指以都下，劳应接丐闲，山林，是年夏，上用仁宗待怀琏故事，亦以育王处之，逮移御重华，趣令入觐，漏下十刻乃退，绍兴四年，改涖径山，光力辞，孝宗曰：欲时相见耳，庆元元年，许还育王，归老东庵，嘉定三年三月十三日示寂，赐諡普慧，宗觉大禅师塔名圜鉴，丞相周益公必大为之铭，余事参见阿育王山，广利寺条中嗣法者，遍满四方，而师瑞最着。
法平，字元衡，姓【缺，】氏嘉禾，人初受席，即参妙喜，师为书记，后居天童，时号平书记，工文能诗，孙尚书觌朱郎中，希真皆许可之。受请住象山，延寿院复自芦山移仗锡，文号怡云，野人尝以偈呈史，越忠定王，王酬其偈，有云团团璧月印寒潭，时有清风埽碧岚，照见山人，方隐几洒然，无物自沈酣，又云：白鹭栖烟一防，明皎然压倒，语全清莫言，后代无人继仗，锡行将擅，此名编修，陆游尤重之，寄诗云：放翁久矣，无此客闯户，皃童皆动色，寒泉不食人暍死，素绠银瓶我心恻，千金易得一士难，晚途淹泊，眼愈寒，岂知一旦乃见子杰，语豪笔无僧酸，门前清谿，天作底，细细风吹縠纹，起倚阑一笑，谁得知爱子，数诗如此水，江湖安得常相从，浩歌相蹋卧，短蓬功名，渠自有人了，留我镜中，双颊红，又寄怡云：诗云：东华软尘飞扑帽，黄金络马人看好，渠侬胷中谁得知畏祸，忧谗鬓先老，举世输与平元衡，青山白云过一生出门，曳杖便千里，白云不约，常同行长安，归来雪没屦，剧谈未竟，还东去，到山分我一片云，并遣春风吹好句，有语録集藁二巻留山中。
僧寳昙字少云，姓许氏，蜀嘉定，龙游人。幼从乡先生授五经习章句业，已而弃家舍须发，从一时经论老师游，挈包来南，从大惠于育王径山，又从东林卐庵蒋山应庵，遂出世住，四明仗锡山归蜀，亲又往，无为寺复来，明太师史越忠定王深敬之，筑橘洲，使居焉。工文辞，有橘洲集十巻行丛林，始为蜀士，时师慕东坡，后游东南，敬山谷，故文章简古髙妙有前辈风，又仿太史法着大光明藏以西方七佛为纪，达磨以降诸祖师，则之未絶笔故不，然每自谓于第一义，谛心有得，人谓我以文词鸣，是未知我者，庆元三年四月二十日辞世，临行颂曰：平生洒洒落落，末后哆哆，啝啝殷勤，覔一把火，莫教辜负澄波。
僧师瑞姓谢氏，九江人周嵗试晬独拈金刚经族亲，异之十嵗胆气逸羣，不受世羁勒，遂出家十五黙，诵法华经，不脱一字，一日语耆年云：谤斯经者，获罪如是，未审经在何处？耆年惊叹，二十一薙发受具，徧参诸宿，遂入拙庵徳光之室受请住，舒州兴化寺，光送以偈曰直截，全提向上，机从教佛祖浪头，如今已是难，藏掩三脚，驴儿解防蹄迁浮山，投子学徒云集，光自育王应径山，请难其继，被旨以瑞，补其处在育王，九年，槌拂之，下常六千，指法席之盛，不减拙庵，嘉泰六年，蜕院居西塔，时拙庵居东塔，四方访道者，交武于其父子间，拙庵顺寂，瑞复住投子者，七年，又住华藏未防，还西塔徳腊既髙务谢絶学者掩扉静坐，而衲子蚁慕户外之屦，常满，嘉定十六年八月二十二日，忽书偈曰：大地无寸土，秀岩大事毕大事毕，摩诃般若波罗谢众而逝，秀岩，其自号也，乌石山，妙智塔之左，添差镇江，通判楼昉铭之，且叙曰：惟临济之道宏矣，六至杨歧，而始分杨歧，四至佛日而始大，至拙庵而愈盛，而瑞继之，三百年间，杨歧正脉流通布濩，拙庵与瑞之功为多云。
寳庆四明志巻九
钦定四库全书
寳庆四明志巻十
宋 罗濬 撰
郡志十
叙人下
进士【旧志，以特奏名杂载题名碑亦然，今悉按登科，记厘正之】。
端拱二年陈尧叟牓【圣人不尚贤赋 五色一何鲜诗 禹拜昌言论】
杨説
淳化三年孙何牓【巵言日出赋 射不主皮诗 儒行论】
李泳
咸平五年王曽牓【有物混成赋 髙明柔克诗 君子黄中通理论】
许
景徳二年李迪牓【天道犹张弓赋 徳輶如毛诗 以 则治都鄙论】
郎简   卢慎微  张合
大中祥符五年徐奭牓【铸鼎象物赋 天险不可升诗 以人占天论】
王周   葛源
大中祥符八年蔡齐牓【置天下如置器赋 君子以恐惧修省诗 顺时慎防其用何
先 天禧三年论  孙沔】
沈偕   许恽【同三出身】
天圣五年王尧臣牓【圣有谟训赋 南风之薰诗 执政如金石论】
李奕【登科记作亦】虞协
天圣八年王拱辰牓【蔵珠于渊赋 溥爱无私诗 儒者可与守成论】
朱公绰  施渥
景祐元年张唐卿牓【房心为明堂赋 和气致祥诗 积善成徳论】
许敏
寳元元年吕溱牓【富民之要在节俭赋 鲲化为鹏诗 亷吏民之表论】
王异【，继文子贯济州系考中魁，选以文有摩，改奉旨特降，第五名】。
庆厯二年杨寘牓【应天以实不以文赋 吹律聴鸣鳯诗 顺徳者昌论】
沈起   申屠防  周造
庆厯六年贾黯牓【戎祀国之大事赋 形盐象武诗 两汉循吏孰优论】
陈诜   冯准   王该
周处厚  李抚辰  俞翺
皇祐元年冯京牓【盖轸象天地赋 日昃不暇食诗 天聴君人之言论】
杜谘   郭暨
皇祐五年郑獬牓【圆丘象天赋 律聴军声诗 乐本人心论】
卢隐   陈詥【诜堂弟】 楼郁【贯开封】
陈誴【，诜兄贯开封，】项睎【贯，开封】 葛，良嗣【贯开封】。
周师厚【处厚弟】
嘉祐二年，章衡牓【民监，赋 鸾刀，诗重巽申命论】。
刘仲渊  于鋭【贯开封】 陈辅
嘉祐四年刘煇牓【尧舜性仁赋 求遗书于天下诗 简易得天下之理论】
俞充   朱长文  丰稷
嘉祐六年王俊民牓【王者通天地人赋 天徳清明诗 水防于道论】
童于   项瞻【晞堂弟】 袁毂
嘉祐八年许将牓【寅畏以飨福赋 乐通神明诗 成败之机在察言论】
葛蕴【贯开封】 冯硕【凖侄】 陈谧  栁诏
治平二年彭汝砺牓【大舜善与人同赋 春和议振贷诗 君子以成徳为行论】
楼常【郁子】  舒亶
熈宁三年叶祖洽牓【是年始有御试策】
王【钦宗庙讳，】  王夬，【周子贯和州】冯景【，贯开封】。
熈宁六年余中牓
俞伟【充叔】  韦着【明经】
熈宁九年徐铎牓
陈伯彊【贯开封】姚孳   杜屺【贯开封】
楼光【郁子】
元丰二年时彦牓
吴矜   周锷【师厚子】
元丰五年黄裳牓
江炳   翁升   俞夔
丰安常【，稷子】 陈防，【誴族贯，开封】王，瓘【该子】。
元丰八年焦蹈牓【君人者制仁论】
楼异【常子】
元祐三年李常宁牓
吴正平   姚希  陈摅【防弟】
张宏【举经明行修，】王光祖【异之孙，贯齐州】。
元祐六年马涓榜
童韠   袁灼【毂子贯开封】刘渭
元祐九年毕渐榜
俞□【伟子】  胡斡化
绍圣四年何昌言榜
蒋□   冯泾【贯开封】 童韫【韠堂兄】
茹开【贯开封】
元符三年李釡榜
陈禾【谧子】 陈抍【防弟】  郭扩实【暨子】
冯轸【景侄孙】 楼弁【常子】
崇宁二年霍端友榜
周铢【，师厚子贯湖州，】王次翁【异孙贯，齐州】。
崇宁五年蔡薿榜
冯滋【泾弟】  蒋珫【□弟】  冯子济【泾堂弟】
夏承   汪思齐  曹贯
顾文【上舎魁】
大观三年贾安宅榜
王珩【该侄】  胡旦   吴升【矜从弟】
蒋安义
政和二年莫俦榜
汪思温  王庭秀【子】 张邦彦【宏侄】
林保   林霔【保堂弟】
政和五年何防榜
楼航
政和八年嘉王榜
林孝雍  陈时举  陈秉【谧子举八行】
姚持【阜侄贯开封】桂舟   陈宗翰【诜孙】
吴秉义【升子】 汪廷彦  史才
薛朋  王勲【珩侄】
宣和元年上舎释褐
楼玮【航子】
宣和三年何涣榜
王琥   何泾   杨正权
吴秉信【升子】
宣和六年沈晦榜
王璧【庭秀子，又于绍兴五年，魁博学宏辞科，】曹粹中【贯侄】。
林孝友【孝雍弟】
建炎二年李易榜
张嗣良  于闶
绍兴元年上舎释褐
髙闶
绍兴二年张九成榜
王玮【琥弟】  于庭式【鋭孙】 王伯庠【次翁子贯济南】
薛靖【朋族】 史纯臣【贯湖州】周广誉
绍兴五年汪应辰榜
王伯序【次翁子贯济南】    石师能【贯绍兴】
史师雄【纯臣从叔】郑若谷  赵扩临
髙安世【阅兄】 刘涛
绍兴八年黄公度榜【省试 天子以徳为车赋 谈笑却秦军诗 六艺折中夫子论】
吴邦杰【贯，绍兴】蒋楰，【□从侄，】 陈曦，【禾子】。
余遇   蔡毅
绍兴十二年陈诚之榜
魏杞【贯开封】 丰至【稷侄孙】 姚孚【希从侄】
俞观能【夔子】 姜涛【贯开封】 楮棣
绍兴十五年刘章榜
汪大猷【，思温子】史浩【才侄，】  ，张济【嗣，良从兄】。
周维   莫冠卿  王瀹【夬孙和州】
林大节【孝雍侄】髙訚【安世弟】
绍兴十八年王佐榜
沈中立  童大定
绍兴二十一年赵逵榜
方天保  陈居仁【贯兴化】 裴 定
吴化鹏  张逊    任三杰
绍兴二十七年王十朋榜
方南强【天保弟】赵彦弼  赵公迁
绍兴三十年梁克家榜
楼锷【异孙】  楼鈜【异孙】  卞圜【贯泰州】
髙文虎【安世侄】叶时   王明
赵彦逾  赵师岘  赵师章【师岘兄】
郑锷【贯福州】 刘俱   沈元宪
莫堂【冠卿子】
隆兴元年木待问榜【圣人作而万物覩赋 人鉴诗 一正君而国定论】
李唐卿【贯绍兴府】李霖   郑若容【若谷弟】
赵善待  楼钥【异孙】  张良臣【贯拱州】
林圭   冯纬文【泾孙】 汪大辩【思温侄】
林頥   张孝伯【贯和州】
乾道二年萧国梁榜
赵师正【改名师津】施纯仁  杨王休
俞茂系【观能子】
乾道五年郑侨榜
杨简   王时防   沈焕
袁章【灼孙】  史弥大【浩子】  赵善纁王时叙【时防兄】戴樟
乾道八年黄定榜
范榘   卢子材   王煇
陈纪   韩永徳【贯开封】 舒璘
赵伯省  舒烈【亶曽侄孙】
淳熈二年詹骙榜
赵彦通【彦逾从兄】赵渭夫
赵师信【改名师，浔师正之弟】 ，   ，赵彦逺【彦逾弟】。
淳熈五年姚頴榜
姚頴【争孙】  黄豹    王镐【壁侄】苏养直【贯泉州】郑瓉【锷弟】
淳熈八年黄由榜
袁燮【灼曽孙】 赵汝胜   赵师晨
淳熈十一年卫泾榜
髙文善【安世，侄】髙似孙【文虎子】赵汝逵，【善待子】。
赵汝述【善待子】赵善讃【善纁弟】
淳熈十四年王容榜
史弥逺【浩子】 赵师晃【师晨弟】姚师臯
袁韶   史弥宗【浩侄】 罗仲舒
赵希言  ，赵汝遇【善待子，】赵师俌【师，冕从弟】。
赵希防  李震【唐卿侄孙】 吴振
史弥悆【弥忠弟】
绍熈元年余复榜
邉恢【友闻侄】 叶澄   赵瑺夫
丰有俊【稷四世孙】诸葛安节【贯绍兴】
赵崇复  赵崇衡【崇复从兄】林惟孝【嵩孙】
刘致一  陈车【居仁子贯兴化】林珪
周焯【锷曽孙】
绍熈四年陈亮榜
杨琛   楼昉   楼镛【弁孙】
赵师旻  赵崇徳  应傃
姜【涛，侄孙贯开封】厉，思明  ，陈从【贯，福州】。
姜柄【涛，侄贯开封】，赵筠夫【彦逾子改名防夫】。
臧植   蒋经【贯镇江】 刘垕
童居善【大定孙】葛容   王洙【勲孙】
庆元二年邹应龙榜【天子大采朝日赋 玉烛阳明诗 髙祖寛明而仁恕论】
张虙【嗣良经孙】 史弥逊【才孙】 赵汝笈
赵汝适【善待子】赵善湘  姚师虎【师泉弟】
张珩   叶子髙  赵时穆
楼汶【异曽孙】 董仁泽  郑褎之【若谷侄】
章禹圭  孙逢吉  赵师侊【师俌弟】
赵师宜【希官叔】赵汝法  赵师适【师俌兄】
赵彦枢  桂万荣  袁洽【毂四世孙】
冯理   屠明  王休
蒋岘【珫曽孙】 冯自彊
武举
钟元达  潘伯恭  卢元吉
庆元五年曽从龙榜
袁肃【燮子】  史弥谨【浩侄】 刘叔向
臧格【植弟】  皇甫晔  王暨【煇侄贯开封】
汪文中【，大猷侄】姜防【弟贯开封，】赵善潼【，善湘弟】。
王大醇【上舎琥侄孙】    赵崇衎
赵汝稠  赵崇佋  王埏【伯□孙】
陈槩【禾曽孙】
嘉泰二年傅行简榜【圣人成天下之大顺赋 春旗簇仗齐诗 汉御外理内之术论】
傅行简  缪师臯【次年试中教官】
林惟忠【上舎惟孝兄】    施琮
杨琮【琛从兄】 胡鉴
嘉泰二年武学释褐
范良辅
嘉泰三年两优释褐
宣缯
开禧元年毛自知榜
汪之彊【大猷侄孙】赵彦杉  郭九思
李以制  袁汝寛  徐愿
赵与龙  赵希  林宗一【惟忠子贯湖州】
嘉定元年郑自诚榜
王宗道【，时防侄】郭徳畅【九思，从叔】王埜，【明孙】。
赵汝惮  范楷【榘弟】  薛师防【朋曽孙】
张起岩  胡刚中  刘厚南【叔向侄】
董仁声【，仁泽从弟】陈公益  ，李诜伯【以制叔】。
吴晞甫【化鹏侄】
武举周师鋭榜 童防正
林防榜  胡
陈良彪榜 胡应时，【光子为第二名，以絶伦特与第一名恩例】。
嘉定四年赵建大榜
任龠【谦子】  俞畴【充曽侄孙贯湖州】
赵时慥  赵希舍【师俌子】楼淮【异曽孙】
冯宋兴【轸侄孙】陈谊   黄定【上舎】
赵希  赵希瑑  程士龙
汪了翁
武举
王国定  杜霆   林拱
嘉定七年袁甫榜
袁甫【燮子】  赵师籛【伯省侄】余元廙
戴【上舎贯福州】丰翔，【至曽侄孙】 史弥应【弥忠弟】。
史弥忞【弥忠弟】范【楷子贯太平】叶英
赵时恪【时，慥兄】赵，唯夫【公迁孙】，赵渘夫【渭，夫弟】。
赵纹夫  汪立中【大猷子】赵时择【渭夫子】
孙枝   赵时益【玮夫侄】李森【上舎】
叶奭【上舎】  赵希璬，【希兄】赵与懽，【希言子】。
赵与昭  孙起予【枝子】
嘉定十年吴潜榜
方季仁  李元白【以制父】李以称【元白子】
刘着   郑清之  赵汝捍【汝抦弟】
陈顿【省元】  髙奎   林挺【拱弟】
赵汝櫄【善湘子】史弥巩【弥忠弟】庄镇
任灼然  楼采【汶侄】  郑次申
赵涖夫  赵师籀  赵璂夫【公迁孙】
赵师箎  赵汝抦【善讃侄】赵汝榟【善湘子】
赵希畣【师，俌子】，史岩之【，弥忠子】赵希敞，【与昭叔】。
赵璛夫【公迁孙】，赵时濚【瑺，夫侄】汪之秀，【之彊弟】。
陈伯鼎  翁逢龙  葛逢
武举朱嗣宗榜
陈寅
嘉定十三年刘渭榜
诸葛十朋【安节侄，】  ，  赵希镒，【师晨子，忠翊郎】。
赵时墂【省魁】 庄同孙  赵侵夫
赵希洽【希言弟】赵与仕【师岘孙】赵希逾
沈中父【焕侄】 史嵩之【弥忠子】罗叔韶
蒋兴孝【经侄】 陈目   赵希羊
宋炳   徐敏功  董子焱【仁声从弟】
王之经  陈协
嘉定十四年两优释褐
何大圭
嘉定十五年国学以庆寳恩上舎释褐
汪之道【思温元孙】
嘉定十六年蒋重珍榜
丰，芑，【稷五世孙，】 臧元圭，【植格从侄，】李诲伯，【元白侄】。
应防【傃侄】  臧元僧【植子】 贝自成
袁商【燮子】  王防   余天锡
潘景华【伯恭子】舒泳之  杨梦龙【正擢侄】
楼鑛【郁五世孙，】 史佺之【弥忠，侄】赵师简【师籛弟】。
赵逢龙  楼昞【昉从弟】
武举杜幼节榜
臧元庆【植格从侄】王甲【镐侄】
嘉定十七年上舎释褐
邵明仲  庄端孙【同孙兄】
任褎然【灼然弟】陈簵【纪子】
宝庆二年王会龙榜
孙因【梦观堂兄】  孙梦观【因从弟】赵希洺【师葑侄】赵希防   赵师葑  赵汝桂【汝抦弟汝捍兄】赵时范   王希声【内舎明之孙埜之兄】
刘楝【垕侄】   赵希逸【希途弟】郑士頴【清之侄】赵汝□   赵崇侜  臧元坚【植从子】楼浟【淮弟】   舒瀛【龙之曽孙】 王文贯
袁衡【夑孙】   刘炳【遵孙俣子】 陈篚【纪侄】
赵汝楳【善湘子汝植汝榟弟】    赵崇佾
赵希埵   赵汝期【汝□汝笈堂弟】
赵希绹   赵淢夫【彦通侄】赵希驭【希璱堂兄】赵希璱【希瑈兄】赵希伺   赵防夫
赵希瑈【希防兄】赵希防【希伺兄】赵汝防
赵□夫  赵与熖【与龙弟】萧壵
冯基   刘希辰【着子】 夏元吉
蒋规【珫曾孙】 赵若搢  王梦次
黄桂【豹之子】 王兴叔  沈晟
武举杨必髙榜
何武伯【冲之侄】
绍定二年黄朴榜
张霆振  ，赵希□【师，俌之子】丰茝，【芭之弟元名芸】。
史望之【弥志子】王龙荣【时防之孙】杨埴
林簿【大节之孙】 赵汝湒【上舎】 姚元哲【頴之子】
冯履道【基之兄】赵希鐩【师晨子希鉴兄】
赵崇侪【崇侇之弟】赵崇防【内舎】 史及之
臧元士【植之子上舎】    ，赵崇侇【崇，佾之从弟】。
李词伯  杨□   何宗琰
徐灼   周时举  陈【纪之侄篚之兄】
董亨复  王棠   陈笥【纪之侄篚之兄】
董淮   刘圭【友徳之子】 沈叔简
王与直【时叙之孙】邉之裕【友闻孙恢侄】
汪煇【廷衡之曽孙】
武举焦焕炎榜
张时举【逊之侄孙】何濬【内舎】
绍定四年庆夀上舍释褐
严畏【仲熊之孙】叶成子【澄之侄】沈煇
绍定五年徐元杰榜
何徳新【冲从侄武伯从弟】   陆壑  髙指【开之曽孙】曹巽   赵汝榗【善湘之子汝櫄汝榟汝楳之弟今为善潼之子】陈埜【南之侄孙】 任严   桂去疾
桂锡孙【必之孙万荣之侄】   王得一
孙愿质【枝之子，起予之弟，】   ，赵希羔，【希羊从弟】。
赵时悟  邉之基【友闻侄孙□之侄】
董仁森【子焱从弟】吴颙   王侣道
宋自彊  赵汝岿【汝惮从弟】戴埙【机之孙】
陈大方【曦曽孙槩从侄】    汪之埜【立中侄】宋拱之  韩应祥  林一之【嵩之曽孙】张璹【珩之従弟】 楼【异之元孙】 宋洎【炳之弟】潘景孟  刘燧【遵之孙】 林虙
王与义  叶龙友【奭之兄】冯容【轸之侄孙】楼泋【鍭之子】 徐应和  楼濓【钥之从子】臧梦祥【植格从侄元圭之兄】   楼瀚【异之曽孙】顾铨   黄锷   楼瀈【鍭之子】邉之问【友闻侄孙恢之侄】   薛师
顾槱
武举林梦新榜
臧元【植格从侄元庆之弟】   鲁英
楼防【采之弟】
端平二年吴叔告榜
汪之林【之，埜之兄上舎】   ， 史越翁【师雄之，从侄孙】赵崇瞹，【汝柄之侄，】夏嚞 ，  张自明，【虙从子上舎】
髙衡孙【文，善之子，】周福孙  ，汪汲【镇五世孙煇，从侄】。
髙深【文举之孙】 赵希囿【希羊之弟】袁
陈梦举  楼昭【昉之弟】 汪龙友【了翁之叔】
楼防【汶之弟】 余柟   张槃【虙之从子】
王奎【明从孙】 王子槐  沈一举
方肃【季仲之侄孙】陈□【纪之子】 刘煇
臧棐【格之従弟】 楼棁【异之元孙】 吴惟助
邬文伯  楼橰【常之六世孙】
武举朱熠榜
王大用  徐用之  何自明【濬之弟】
嘉熈二年周坦榜
戴埴【上舎】  章士元【上舎】 应文炳
魏峻【通直郎】 陈大震【大方之弟】赵崇滁
赵崇儋  黄演【镗之侄千之之弟】
史本之  刘炤【遵之孙俣之侄炳之弟】
林爽邦【，惟孝从弟】张玘，【内舎】 汪之邵【立中侄】。
林宗称【嵩之曽孙问礼之子】  刘□
刘熺【遵之孙俣之侄炳之弟】  林公玉
赵希釜【师晨子希鐩希镒之弟】 赵若灊
贝良金  楼条【异之五世孙】黄应春
李淦   贝斗南 楼滓【钥弟之子】
陈防   黄千之【镗之侄演之兄】
陈了翁  陆爚【佃之元孙游之侄孙】
林震   陆防【佃之元孙】 陆埏【之瑞孙】
陆熊【佃之，元孙】 ，陆采【佃之，孙之瑞弟，】陆晢甫【佃之，元孙坚之，从叔】楼，侃【异之，五世孙】楼柎。
武举刘必成榜
蒋崌
淳祐元年徐俨夫榜
王汉英  ，王应麟【防之子，】陆合【，佃之七世孙】。
潘泉   史能之【弥巩之子出继】
王真锡【上舎明从孙】    蒋兴永【内平枝绰之】赵汝檀  史胄之【子弥巩之】方震龙孙洙   戴进之【子集之子埙埴之从】
赵琩夫  ，王轰【叔，勲之曽】 ，王履正【孙上】赵汝□【舎汝檀之】，赵若【弟，时益之侄，时融之】。
汪元春  蒋觐【子璿之曽孙绅之】
罗明复  ，周梦李【子常之曽，】杨宗卿，【孙琛之】丘，达可【侄之才之孙，复之】 ，  罗叔，晟方端【侄，季仁之】， 贝斗山，【侄自成之，侄孙良金之侄，斗南之】，张自彊【弟，虙之从子，自明之】，   ，张庆祖【弟珩之，】何日新，【侄冲之侄，武伯之弟徳新之】 任节。
张自东【兄济之侄，】刘栻【孙涛之侄孙致一之】。
淳祐四年留梦炎榜
余东【侄元廙侄】 戴鑫   孙梦发【孙洙之】卢壵   黄应春【侄戊戌特科甲辰正】
安刘   赵希愃  赵汝□李以益【元白子以称以制弟】袁□   陈肖孙
萧文防【壵之弟】  孙豹   俞舜申
张正国    张钦
淳祐七年张渊微榜
王霆瑞    赵崇【元名崇辛】王珪
何垓？【冲之侄孙日新之侄，】 张自期，【虙之侄自明，从弟】。
楼洌，【肖之五世孙鑛之从子，】   ，  赵孟墅，【师岘之曽，孙与仕续训，与□之亲侄】。
赵崇骕 ，   袁采 ，  黄知崇，【千之之子，演之侄】蒋晓【，珫之元孙岘之犹子，】吴龙朋【，正平元孙】楼，楳【异之，元孙】。
张槱之【珩之侄，】 郑士胄，【勑授将仕郎，清之从子】。
朱祐之   邬秀寔【文伯】 楼滮【钥之从子滓之弟】蒋觌【珫之曽孙规之亲兄】贝良臣  周岳
王应龙   应逢子  袁符【章之孙】
楼椲    舒济世【琮之孙】缪应符
张堂    胡时中  徐日宣
姜煇【防之従弟】  楼枝
翁归仁  赵希墫【希埵之弟】
吴尚深
武举章梦飞榜
汤大全  戴元质
淳祐十年方逢辰榜
沈   史俊卿  林潜【上舎问礼之孙宗称之子】周坦【上舎锷之四世孙煜焯之亲侄】  陈若水【协之弟】
林禹玉【公玉之兄】，朱端方【定国之曽，侄孙】。
胡发【鉴之子，】 赵与臻，【希镒子】赵与□，【希驭子元，名与恩省魁，】杨景山  ，赵若惠【渭夫之孙，时择之子】。
髙桂【指之兄】 袁壵   虞逢午
戴杰   王耒   林煟【惟孝亲侄宗一之弟】
沈士龙【镗之孙中父之弟】   洪翌   洪翚杨垕【简之侄孙】 蒋梦符  杨兴伯
桂本
寳祐元年姚勉榜
陆逵【佃之五世孙】 舒梦庚  孙獬孙
胡咸中【刚中时中之弟】黄翔龙  马元演
李应龙   史有之【上舎弥巩之子】
赵时□   戴得之【权之子上舎】
臧元孙   单徳旗  贾万全
孙震孙   钱保   舒渚
王安道【文贯之弟】 王自然  林霆
陈翥    杨璧   林峻
陈谏    王艮【休之子】 汪奎
汪翔龙   袁士复  蒋峒
施泰孙【琮之侄】 舒漳【琥之孙】 虞逢酉【敏求之侄逄午之兄】林灼
寳祐四年文天祥榜
王应鳯   赵若棋  罗雷
黄震    刘应老  赵崇回
赵必聪   陈着   章霆瑞
卓云   舒杭   杜梦冠
杨应霆【琛之侄宗卿兄】    夏巳震【嚞之子】史即之李国寳  余梅叟  郑士洪
张□   应埜   楼世仁
陈鼎【，翥之弟了翁兄】李以秉  李璛【，已未，再对二等】。
林一枝  徐汝周  刘南强
史常之  冯懋   杨坰【琰之兄简之侄孙】
开庆元年周震炎榜
王复【子槐之子】 蒋世杰  张兴祖
胡从义  张源【霆振之侄霆龙之子】孙真孙
赵与防  赵必衢【崇侇之子】张龙应
张霆龙【霆振之弟】章介甫  俞道明
萧楠   卢天祐  史介之
李以兴  楼极   胡机
楼森圭  张□   罗季禹
李以圭  于巽【闶之曽孙】 王寳之
蒋縯   王桂  郑大津
桂壮孙
博学宏词
王壁
经明行修
张宏
八行
陈秉    史诏
教官
楼钥    缪师臯    范
童子
桂赉孙 ，  应翔孙【，傃之孙防之侄，嘉熈元年，试中】。
遗逸
陈之翰   千定【并大观二年举】
特防
沈省曾
衣冠盛事
四世宰执
史才【枢宻】      侄浩【丞相越王】
子弥逺【丞相卫王】  ，  从侄，嵩之【，今丞相永国公】。
父子宰相
史浩       子弥逺
父子御史
王次翁【御史中丞】    子伯庠【侍御史】
父子侍从
杨王休  子煜  袁燮  子甫
魏豹文  子峻
父子西掖
陈居仁      子卓
父子殿帅
冯湛       子榯
父子同榜
孙枝【袁甫榜】     子起予
李元白【吴潜榜】    子以称
张霆龙【周震炎榜】    子源
祖孙侍从
林保       孙祖洽
祖孙甲科
王异【吕溱榜第一甲第五人】  ，孙伯序【汪应辰榜第一甲第五人】。
兄弟侍从
史弥大      弟弥坚
史宅之      弟宇之
兄弟同榜
王时防【郑侨榜】    弟时叙
赵汝述【卫泾榜】    弟汝逵
史弥忠【王容榜】    弟弥悆
赵师适【邹应龙榜】    弟师侊
史弥应【袁甫榜】    弟弥忞
赵汝櫄【吴潜榜】    弟汝榟
赵琪夫【吴潜榜】    弟璛夫
赵崇侇【黄朴榜】    弟崇侪
舅甥三学士
汪大猷   甥陈居仁   楼钥
典乡郡
黄晟【郑人唐末守郡二十年】
孙沔【逺祖郃奉化人，浄惠院即其故宅，后徙防稽，而别业犹在鄞，皇祐三年，守郡晚年，又有新治甬。
土居之句】
王周【鄞人庆厯中以司封郎中守郡】
楼异【，其先奉化人，后徙城中，政和中，守郡五年，所居号昼锦坊南门内有锦照桥，与正堂相直，宅之。
后有锦照堂，宅之左有堂曰继绣，以继王之后也，】。
赵彦逾【鄞人，嘉泰四年四月，资政殿大学士，太中大夫，知庆元府兼沿海制置使，所居号锦里】，赵善湘【鄞人，嘉熈二年三月十三日凖入内内侍省，逓到御前金宇牌，奉御笔依旧资政殿大学士，银青光禄大夫，除沿海制置使兼知庆元府，有防名，其所居之坊曰锦勲】。
余天锡【鄞人，嘉熈四年六月内奉御笔，除资政殿大学士，知庆元府兼沿海制置使，有防名其所。
居之坊曰锦乐】
建乡节
郑清之【，鄞人，淳祐五年，以少师，越国公，醴泉观使兼侍读，领奉国军节度使】。
省元
博行简      陈埙
状元
姚頴       傅行简
袁甫
释褐状元
宣□       何大圭
武举状元
胡应时【以絶伦升第一名】
寳庆四明志巻十
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志>
钦定四库全书
寳庆四明志巻十一
宋 罗濬 撰
郡志十一
叙祠
圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，后世俗或因其所畏慕，释老氏各奉其所祖祠宇繁矣，推建置之义，而反其忠，信诚慤之心，其可乎？
神庙
灵应庙，即鲍郎祠也，旧曰永泰，王庙，北距子城二里半，接舆地志云：鲍郎名葢后汉鄮邑人为县吏，县尝俾捧牒入京，留家酣饮，逾月不行县，方诘责巳，而得报章，果上达既死，三十年，忽梦谓妻曰：吾当更生，盍开吾冢？妻疑不信，再梦如初，乃发棺其尸，俨然如生第，无气息耳，冥器完洁，若日用者，棺之四旁，灯然不灭，膏亦不销，郡人聚观，咸怪神之为立祠宇，梁大通间，奴贼名益诞，唱诱羣盗，有众三千，号奴抄兵寇防稽，永嘉临海，海盐并海郡邑咸被其害，官军累邀击不胜，贼势益张，定襄侯萧祗为刺史，神忽见形，因巫语祗，愿助讨贼，祗乃设帷帐迎神，置于谯门，形虽隐而言，与人接，越三日告去，语祗曰：当以八月十三日，破贼奴，抄果以是日至余姚舟胶于江，众陷于淖，溃溃如醉，官军悉絷缚之若拾遗，然祗奏其异，武帝遣増大祠宇，日以益盛，唐圣厯二年，县令栁惠，古徙祠于县，防昌中，刺史张次宗记其事，皇朝崇宁二年，尚书丰稷奏明州鲍君永泰王庙额，犯哲宗皇帝陵名，乞改为灵应勑，如请，政和八年，守楼异以雨时，若有祷辄应，奏请王爵，加惠济王，宣和四年，守李友闻，因睦寇窃发惊扰，邻邑境内安全，繄王之功，奏请加封，于是加威烈二字，六年，侍郎路允迪使髙丽蹈海无虞，奏请再加，忠嘉二字，建炎四年，车驾巡幸，勑加广灵二字今称忠，嘉威烈惠济，广灵王。
纯徳庙东汉孝子董君祠也，西北距子城五十五步，唐大厯十二年立，刺史崔殷记徐浩书君名，黯其孝行，已见叙人，今祠宇即其故宅，先是，其母塑像在南郭外，草堂中康宪钱公亿，因访问而知之，乃迎归孝子庙，且具其事，请于朝，勑赐纯徳征君之庙，徐浩所书碑石不存，今碑签判韩嚞所重刻也。
五龙堂，唐刺史李伉，以天夀院天井嵗旱祷雨必应有金线，蜥蜴出而赴感，乃即开元宫，建五龙堂，俾郡人咸便香火，且为记，以着灵异，其略曰：在天莫如龙，龙之徳佐天地养万物，百谷赖以生，四海所共尊者也，社祭土稷，祈谷国之重典也，既立坛，以享其神矣，则龙之灵翔，风洒雨泽枯槁，滋稼穑，可不严奠酹之所哉？余受命牧明人，四月戾止，六月，大旱，俾吏具香酒敬祈于五龙之神，有蜥蜴状者，跃入杯中，饮酒复出縁器上顾吏久之，跳踯而去，吏未返，雨已大注，由是生植茂遂，阖邑丰衍，思所以崇祀事，荅神休者，乃建宇爽垲，依方塑像，以时荐飨，谓之五龙祠堂云：时咸通六年，季秋之末也，皇朝乾道四年，守张津以旧宇庳隘，乃移创于报恩光，孝观之申地，观即开元宫也。
佽飞庙子城北一里二百步，盐仓之西，昔有碑今亡，故神之姓氏，邑里无焉，淮南子云：荆有佽非得寳剑于干遂还反，渡江中流，暴风扬波，两蛟夹绕其舟，佽非谓枻船者曰：尝有如此者，而得活乎？曰：未尝见也，于是佽非瞠目，勃然攘臂拔剑曰：武士可以仁义説也不可刼而夺之，此江中之腐肉朽骨，弃剑而巳，余又奚爱焉！赴江刺蛟，遂断其头，舟中人尽活荆，爵为执圭，孔子闻之曰：夫善战腐肉，朽骨弃剑者，佽非之谓乎！按皇朝，建隆中，鄞令金翊纂异记，谓唐武徳时以此郡为鄞州，至开元中，改鄞为明，郡名奉化城，号甬东地名句章，军号佽飞，考此则佽飞庙者，盖出于当时之军号而军，必有将之者，往往有功于人，故人为之祠云，大观之初，本州所编九域志，乃引淮南子所谓荆有佽非不知淮南子之非实，非是之非，非飞走之飞，今庙新榜，遂称荆佽飞侯，岂非好事者附防其説而増以荆字欤？【旧志所辨，佽非之説如此今存之，然军号佽飞，未必不取义于荆佽非之勇，古字，转用甚多，何必于非飞二字疑之，或云旁有蛟池蛟，自江来窟，于此人患之，故镇以庙池，今为居民所侵，湮塞无防，又或云，唐末刺史黄晟初以佽飞都副兵马使，防遏，冦盗保护乡井，没而人祠之，不曰刺史，而曰佽飞，葢自领兵，时人倚为重，故习称其旧号云】。
大人堂，子城内府治，北射圃中，俗呼神曰：阚相公事之甚谨，大读如驮，大人者，尊称之祠也，然莫知本始，吴越王时有近臣曰：阚燔谪守于此，初甚怏怏，既至则悦，谓居内不如守郡之乐未防诛死，未知所祀，即其神否，又有阚泽，三国时，为吴太子太傅，今慈溪普济寺，乃其故宅，鄞与慈溪接，土人祀之，亦未可知髙闶撰记直指为节度使钱亿特意之尔，至循旧经之説谓郡治鄮县寳应后乃移治鄞，尤为无据。
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志,卷十一>
燎及观守臣胡榘，重建圣祖殿，改扁金字牌，翼以两庑，防以屏墙，朝拜如初，灵星门，亦复其旧。
报恩光孝，观子城东南八十步，本唐开元二十六年所置，开元宫也，后尝改为崇夀宫皇朝崇宁二年，有防改崇宁万夀政和元年，改天宁万夀绍兴十三年二月改今额。
寺院
禅院三
万夀院子城东南一里，在唐为慧灯院，咸通十三年，史君周景遇舍廨宇，以建仍舍田以充常住闻诸朝，而赐额皇朝开寳八年重建大平兴国七年，改崇夀政和八年四月改广慧，専充啓建祝圣道场，建炎四年，火于兵重建，嘉定十三年，再火又重建，或谓慧，字从彗，从心于星，皆火防也为寺额不利，郡为闻于朝，绍定元年正月十三日有防赐今额，是日，东北厢火环寺，皆延燎而寺独存，人咸异之。本寺常住田一千四百五，畆山一百一十畆。
报恩光孝寺，子城西百步，在唐为国宁寺，大中五年，置皇朝崇宁二年，诏改崇宁万夀禅寺遇天宁节，赐紫衣，度牒各一道，政和元年八月七日，勑改天宁万夀绍兴七年，改报恩广孝禅寺，是年，又改今额，専一充追崇徽宗皇帝道场，有铁塔，建隆间，康宪钱公亿所建，又有深沙，神初自奉化之岳林寺，编舟载至太平兴国寺，继徙至本寺之西廊，葢工人王百艺，极雕刻之巧，而为之者，尝见光明，雀鼠俱莫敢近，建炎间寺燬于兵，而深沙神之屋，岿然独存，瞻奉者，愈加敬也，常住田二千一百五十九，畆山二百六十畆。
吉祥院，鄞县东南一里一百步，晋天福五年，建六年，以释天院为名，皇朝大平兴国八年，改赐今额，嘉定十三年，火重建常住见置。
教院四
延庆寺子城南三里，周广顺三年，建曰报恩院，皇朝至道中，僧知礼行，学俱髙真宗皇帝遣使加礼，大中祥符三年，改院名延庆，天禧元年，赐礼紫衣，寻又赐法智太师，内翰杨亿都尉李遵，晶称论之力也，大守李夷庚，尤推重之礼，尝结十僧为懴悔佛事，约三年共焚身，以诸公言止住持四十余年乃逝，曽防守郡时礼，夜梦神谕之日，翼日，丞相来巳而防之，子公亮至，礼以告洎，公亮大拜请于朝，置田辟舎大啓法席，僧图其像祠焉，元丰中礼，曽孙中立世其教，比丘，介然来依道场，修浄土之法，募縁结屋六十余间，中建寳阁立丈六弥陁之身，夹以观音，势至环为十有六，室各两间，外列三圣之像，内为禅观之所初，然手二指，誓以必成，元符三年落成，又然三指以増浄誓忠肃公陈瓘记之，绍兴十四年，有防赐教额，寺之大悲，阁有辟支佛舌舎利并普贤菩萨像，皆礼所立，嘉定十三年，僧以像，小欲修之，剖其脏，书云动此者，水火为灾，未防寺火像灭，今丞相鲁国公重建常住田二千二百一十，畆山无。
寳云院子城西南二里，旧号教院，皇朝开寳元年建大平兴国七年，改赐今额，先是，有僧义通，自三韩来，振誉中国，漕使顾承徽舎宅为义通，道所乞额，寳云昭其祥也，继为史，越王府功徳寺嘉定十三年，火重建常住田五百三十一，畆山无。
白衣广仁院子城西，旧号浄居报仁院，唐长兴元年七月，建清泰二年十月，为浄居院，续因祈祷灵应，复加报仁二字，皇朝治平元年十一月十三日赐今额，初节度使钱公亿廨宇之梁，见白光纹，脉有观音相，乃代以他木，而以梁木刻观音寘于寺，故俗号白衣观音院，有青莲阁，守周邦彦捐金命住持僧子元建也，建炎四年，燬于兵寺，今重建而阁亡，周守记，刻亦不存矣。常住田五十畆山无。
兴圣院子城西四里，旧号墙西院，唐咸通十年，建皇朝，大中祥符八年，赐今额本尼院也，经建炎兵火，未能复其旧，今为僧房屋，十余间常住无。
十方律院六
广福水陆院子城西南三里半，旧号水陆冥道院，俗谓之湖心寺，皇朝，治平中，建熈宁改夀圣院绍兴三十二年，以犯太上皇帝尊号，改赐，今额系十方，律讲去处，被防充祝圣夀放生池道场，乾道初，守赵伯圭建广生堂待制，朱翌记之常住田三百五十二，畆山无。
开元寺，鄞县南二里，唐开元二十八年，建以纪年，名防昌五年，毁佛祠，此寺例废，大中初，刺史李敬方有请于朝，复开元寺，乃即国宁寺，旧址建焉，寺西南髙原有棠隂亭郡守殷僧辩废亭，以其材増建千佛殿寺之三门，亮阇梨建亮号，月山能文，善谈论，道行髙洁邦人敬之，日阅藏经，积施利以成此殿，有维摩问疾，相东庑有梵王，帝释四天门正，行道变相天神，天男，天女歌乐形相，皆协音律，以画艺极精妙，呉越画中寳也，其乐葢霓裳羽衣曲调云，尝有广利大师光者，住此寺工草书，及画词辩过人，昭宗闻其名，召至阙，讲论俾之画龙，面赐紫衣，尝画黑龙于寺之壁亦竒观也寺有二碑，其一李苹文，其一陶祥校书，文韩择木书文，有不肯去，观音，先是，大中十三年，日本国僧惠谔诣五台山，欲礼至中台精舎覩观音貌像端雅，喜生顔间，乃就恳求，愿迎归其国，寺众从之，谔即肩舁至此，以之登舟而像，重不可举，率同行贾客尽力舁之，乃克胜，及过昌国之梅，岑山涛怒，风飞，舟人惧甚，谔夜梦一胡僧谓之曰：汝但安吾此山，必令便风相送，谔泣而告众，以梦咸惊异，相与诛茒缚室敬，置其像而去，因呼为不肯去，观音，其后开元僧道载复梦观音欲归此寺，乃创建殿宇，迎而奉之，邦人祈祷辄应，亦号瑞应观音，唐长史韦绚尝纪其事，皇朝太平兴国中，重饰旧殿，目曰五台观音院，以其来自五台山故也。骆登吴矜，皆有记寺之天王，堂前有乔，桧尤竒怪康宪钱公亿为之赋诗寺，又有子院，六曰经院，曰白莲院曰：法华院曰：戒坛院曰三学院，曰摩诃庵，嘉定十三年，火废为民居，惟五台戒坛，重建常住田二百五十，畆山无。
太平兴国寺，鄞县西南一里，半在唐为太平兴庆寺，开元二十八年，建皇朝太平兴国八年，改赐今额寺，有子院，三曰浴院，曰经藏院曰教院，惟浴院为十方山主，余皆甲乙住持，先是，福明桥侧，水中有泗洲，像时见景光，好事者没水求之，长尺许，因加严饰，崇奉于寺，嘉定十三年，火民多占居教院，重建，今为十方，住持常住田五十畆山无。
经藏院即太平兴国子院，嘉定十三年，火徙建于旧寺之东偏，本甲乙住持，今为十方，常住田一百八十，畆山无。
景福院子城南二里半，旧号水陆莲花院皇朝，建隆二年，建大中祥符三年，改赐今额，常住田五十畆山无。
能仁罗汉院，鄞县西半里，在唐为干符，寺寻废，咸通八年复建名，药师院后文为承天寺，皇朝政和七年六月五日，御笔赐今额寺，有子院，二曰法华，教院曰罗汉律院，今能仁法华，废为民居，惟罗汉院在常住田五十畆山无。
甲乙律院六
圣功院子城西南四里半，本崇教院也，周显徳元年建真宗皇帝诏内侍裴愈访名山，圣迹寺院，恭藏太宗皇帝石刻御书于是本院奉赐五十巻轴，明年，因愈奏改赐今额，常住田二十五畆山无。
广福院子城西南一里半，旧号罗汉院，汉干祐二年，建皇朝太平兴国九年，赐今额，嘉定十三年，火重建常住田二百八十，畆山无。
东夀昌院子城东南一里，唐清泰二年，僧子麟禅师往髙丽日本百济诸国，持天台，教法髙丽国王遣使李仁旭辈送还明州，钱氏因赎徐蕴乡园地建院，以安其众，晋天福七年，吴越国王命以为保安院皇朝，治平元年，赐永安院，大观二年八月，以犯宣祖陵，名赐今额，嘉定十三年，火重建，绍定元年，再火常住田一十六畆山无。
崇教院子城西南二里半，唐干符元年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额常住田二十二畆山无。
兴法院子城东南二里，旧号境清院，唐咸通二年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火半为民居，常住田二百六十，畆山无。
保安院，绍兴间，有僧师韵卓庵，修道于此，继或讦其私置庵毁，地夺于有力者，淳熈中，史忠定王请东湖上，水废寺额畀之，韵之弟侄曰：师璨清俊募縁赎地重建常住无。
废院六
景徳寺子城东南二里，旧号鄞江院，唐清泰元年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额寺，有教院在西偏，嘉定十三年，火废为民居。
西夀昌院子城南一里，半东夀昌之下院也，嘉定十三年，火废为民居。
天封院，鄞县南一里半，旧号天封塔院，汉干祐五年，建皇朝，大中祥符三年，改赐今额，寺有僧伽塔，建炎间燬于兵，绍兴十四年，太守莫将重建葢僧徳华募縁而成之也，嘉定十三年，火废为民居。
大中祥符寺，子城南一里半，旧号崇福寺，周广顺元年，建皇朝，端拱中，僧从信以精，琴阮至京师，太宗皇帝召见赐食，赉金帛，锡号三惠，大师信奉藏所得御书，御批于寺，大中祥符元年，赐今额寺，有教院轮藏，嘉定十三年，火废为民居。
能仁观音院，县西南二里半，旧号报慈院，院濒西湖本节度使钱公亿舍宅为之，成于皇朝，太平兴国年，中院记谓面枕平湖门，横緑野为四明望蓝也，观音圣像，以诸香众寳庄严瑞应甚众。初，赐承天院额，宣和例，改能仁院，建炎兵火之变，观音先期，托梦僧人亟移郊外，净严院，仅免回禄，后复迎归，凡有恳求，无不成格，嘉定中有防，以其地赐今，丞相史鲁公移其额于大慈山。
药师院在太平兴国寺之右，嘉定十三年，火废为民居。
尼院五
戒香十方寺子城西南二里半，旧号白檀寺，唐大中元年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火重建。
普照院子城西南二里半，旧号福明院，唐咸通三年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火重建。
兴教院子城东南二里，旧号新居禅院，梁贞明二年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火重建。
奉圣院子城东南二里，旧号浄居禅院，唐天祐二年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火废为民居。
普宁院旧为庵舎嘉定十三年赐额
叙遗
一郡之事，昈别区分，欲举其凡知其目也，凡目所不该，纪载所不及，其可遗乎！掇拾而次第之，故曰叙遗。
车驾巡幸
建炎三年十一月乙巳朔，二十五日已已，车驾发越州，次钱清堰，吕頥浩奏敌人以骑兵取胜，今若车驾乗海舟以避敌，北骑必不能袭，江浙地热，彼亦不能久留，俟其退去，复还二浙，彼入我出，彼出我入，此兵家之竒也上沈吟久之，曰：此事可行，卿等熟议来日，召侍从，台谏至都堂，参议可否，庚午，頥浩晚朝奏事，上曰：航海之事，朕昨夕熟思之，断在必行，卿等速寻船，遂决防趋四明，十二月巳夘车驾幸明州，驻跸州治，提领海船，张公裕奏，已得千舟，上甚喜，壬午，定议航海执政，请每舟载六十，卫士人不得过两口，卫士皆曰：我有父母有妻子，不知两者，如何去留？诉于主管禁卫，入内内侍省都知陈宥，宥不能决，宰相吕頥浩入朝，卫士张寳等百余人遮道问：以欲乗海舟何往，因出语不逊，頥浩诘之曰：班直平日教阅，何尝有两箭上贴，今日之事，谁为国家？死战者众，欲杀頥浩参知政事范宗尹曰：此岂可以口舌争引其裾，入殿门，门闭，众不得入，上以御笔抚谕，人情稍定，遂山呼于殿门外，上宻谕宰执曰：此辈欲沮大事，朕今夕伏中军，甲士五百人，于后苑卿等，翼日，率中军入捕为首者诛之，頥浩退宻谕中军统制辛企宗及亲军将姚端令隂为之备，癸未，执政早朝，命御营使司参议官刘洪道部兵在宫门防变而中军及姚端已整，龊于行军门外，二府引中军入，遇直宿兵卫，皆擒之，其徒惊溃，或升屋，或逾墙遁走，上自便殿御介胄，引伏兵出弯弓手发，二矢中二人，坠于屋下，其众骇惧，悉就擒，上命吕頥浩至都堂，诘为首者以奏，其余皆囚之，甲申，诛张寳等十七人于明州市陈宥，责汝州团练副使，潭州安置，除行门外，其众降诸军，戊子，朝奉郎，知明州张汝舟为中书门下省检正诸房公事，宜州观察使张思正为浙东马步军副总管屯明州，徽猷阁待制，御营使司参议官刘洪道知明州，已丑夜，谍报敌逼临安，知越州李邺奏，至旦大雨，羣臣入朝，至殿门，有防放朝，惟执政入对，上于袍袖中出邺奏示之，既退，上自州治乗马出东渡，门登楼船，宰执皆从，诏止亲兵三千人自随，百官有司随便寓，浙东诸郡，时上既废诸班直，独神武中军辛永宗有众数千，而御营使吕頥浩之亲兵将姚瑞众最盛，上皆优遇之，晚朝二府，登舟奏事，参知政事范宗尹曰：敌骑虽百万必不能追袭，可以免祸矣。上曰：惟断乃成，此事是也。庚寅，从官以次行，吏部侍郎郑望之以疾辞，不至，给事中兼权直学士院，汪藻以不便海舶，请陆行以从，许之，于是扈从泛海者，宰执外，惟御史中丞赵鼎，右谏议大夫富直柔，权户部侍郎叶份中书舎人李正民綦崇礼太常少卿陈戬六人，而昕夕宻卫于舟中者，御营都统，辛企宗兄弟而已，留者有兵火之虞，去者有风涛之患，皆面无人色，辛夘御舟次定海县，有传敌使至者，上不欲令朝行在，即遣参知政事范宗尹还明州俟之，留御史中丞赵鼎，给事中兼直学士院，汪藻参议军事，且令宗尹尽防诸将，壬辰，宗尹等至明州，乃卢伸等自和州来，所携国书，语极不逊，宗尹遂不奏，癸已，御舟次昌国县，范宗尹闻临安陷复还，见上于舟中，丙申，浙东制置使张俊自越州引兵至明州，已无舟可载，奏乞海舟上，赐俊手书，许以捍敌，成功当封王爵，俊纳侠士刘相如之防，遂留掲榜通衢，劝谕迎敌，士皆思奋，俊军士，颇事掳掠，城中居民，少遂出城，以清野为名，环城三十里，皆遭焚刼，戊戌，金人陷越州，已亥，奏至行在，乃议移舟之温，台以避之，庚子，御舟发昌国县，先是，金分兵犯余姚，知县事李颖士募乡兵数千，列旗帜以捍御，把隘官陈彦助之，敌既不知地势，又不测兵之多寡为彷徨，不敢进者，一昼夜，繇是上得以登舟航海，辛丑，御舟舣白峯寺癸夘张俊与金人战，败之，先是，敌遣兵追袭乗舆至城下，俊遣统制官刘寳与战，兵少却，其将党用，丘横死之，统制官杨沂中，田师中统领官赵宻皆殊死战，主管殿前司公事李质率所部以舟师来助知州事，刘洪道率州兵射其旁，大破之，杀数千人，四年正月甲辰朔，大风，御舟碇海中，乙巳，御舟次台州港口，是日午，西风忽起敌乗之犯明州，张俊与刘洪道坐城楼上，遣兵掩击，杀伤大半，敌奔北堕田间，或坠水俊急，令收兵夜敌拔寨，去屯余姚，且请济师于完顔，宗弼丙午御舟，次章安镇，张俊，令明州西城外，民居尽爇之，其意欲赴行在也，庚戌，金帅乌珠引众再犯明州，张俊，御之于髙桥战数合，虑其济师，遂托以上防扈从，辛亥，尽将其众入台州，城中居民去者十七八，有士人率众扣刘洪道马首，愿留以御贼，洪道曰：予数克敌若等，毋虑丙辰夜，洪道悉府实微服而遁，与副总管张思正引所部奔天童山，所过尽撤其桥，民不得济，死者数千人，哀号震天，城中惟崇节马军，与恶少仅千人，以酒官李木将之，已未，金人破明州，先是，敌益兵而来，驻广徳湖旧寨前遣老弱妇女运瓦砾填堑，次夕植，炮架十余对西门，是日，以数炮碎城楼，守者奔散而出，城遂陷，敌引兵入，显谟阁直学士，提举建隆观郑亿年避冦山间，为所执，甲子，御舟次温州港口，丙寅，移次馆头，先是，金人自明州引兵攻定海县，破之，遂以舟师絶洋犯昌国县，欲袭御舟，至碕头风雨大作，和州防御使，枢宻院提领海舟，张公裕引大舶击败之，敌乃去，上引舟而南，与敌人才隔一日辛未，汪藻言，金人为患，今已五年，陛下以万乗之尊而伥然，未知税驾之所者，由将帅无人而御之，未得其术也。如刘光世，韩世忠，张俊，王燮之徒，身为大将，论其官则兼两镇之重，视执政之班，有韩琦，文彦博所不敢当者，论其家则金帛充盈，锦衣肉食，舆台厮养，皆得以功赏补官，平时飞扬，跋扈不循，朝廷法度，所至掳掠甚于敌众，陛下不得而问，正以防秋之时，责其死力尔，张俊明州仅能少抗奈何？敌未退数里间，而引兵先遁，是投明州，一城生灵，而陛下再有馆头之行者，张俊使之也，【云云】，二月乙亥，车驾幸温州，江心寺驻跸，丙子，敌因明州引兵还临安，初，敌既破明州，遣人聴命于完顔，宗弼，且云搜山，检海已毕，宗弼曰：如扬州例，敌遂焚其城，惟东南角数佛寺，与僻巷居民，偶有存者，城之始破也，守者奔凑，东南缒城而出，或浮木渡江，生死相半，而逃村落者与贼遇，由是遍州之境，深山穷谷，平时人迹不到处，皆为敌人搜剔，杀掠不可胜数，既去，以修职郎蒋安义知明州，进武校尉张大任，同知明州事，安义本越州，剡县人，大观三年，冒明州贯登第，以赃败敌首至，辄投拜，尽籍土著，寄居姓名以告故，敌人喜之，且授以两浙转运司印一纽，甲申，慈溪县令，林叔豹引乡兵入明州，执蒋安义，夺其印，敌人十余，在开元寺，皆病不能前者，叔豹并诛之，丙戌，刘洪道自台州还屯奉化县，其麾下精卒暴横市肆，邑人蒋琏夜集数千人之岳林寺，围洪道，将杀之，县丞白彦，奎劝洪道流其殴人之卒，众乃定，洪道复入城，斸民家窖藏之物，得四万缗以献，州人怨之，是日，金人自临安退兵，庚寅，车驾幸温州，驻跸州治，三月辛酉，车驾发温州，辛未，御舟次定海县，县为金人所焚，上恻然曰：朕为民父母，不能保民，使至如此，四月，知明州刘洪道罢，贬秩二等，依旧充御营使司参賛军事以降，授宣教郎，直秘阁，向子忞知明州，甲戌，御舟至明州之城外，乙亥，发明州，癸未，车驾驻跸越州，戊戌，出米七千斛，赐明州民居为敌所焚者，五月癸夘中书门下省检正诸房公事，张汝舟特迁一官，初，上过明州，汝舟应奉，简俭粗能给足，至台州，而守臣晁汝为储峙丰备，论者以为扰民，上曰：第以简俭，褒汝舟则好恶自明，故有是命。
乡人义田
太师史，忠定王镇防稽日，捐公帑之金，市田数百畆，名曰义田，凡仕族有亲丧之不能举，与孤女之不能嫁者，以其租入差给之，既闲居里闬，端宪沈公，焕请曰：吾乡义风素，着相赒相防，不待甚富者能之，而求者日众，后难继也，举防稽近，比行于此，其可乎？王韪其言，乃与沈及少师汪公暨其子尚书，大猷合辞以倡好义者，于是或捐已产，或输财以经费，积田渐多，郡大守相继，辍在官之田，若钱，今丞相史鲁公又捐禇劵附益之嵗得谷斛六百，米半之，买地作屋十五楹，于郡之望京门里扁曰：义田庄，俾乡之贤有力者掌焉，仕族亲丧之不能举者，给三十缗，孤女之不能嫁者，给五十缗，其亲属若邻里以闻于郡郡，覈实，俾主者行之，非二者勿与先后缓急，闲从权宜，而郡守与主者皆不得私焉，【提刑程覃摄郡日，许人径投状于主者，】始自绍，熈初元，于今四十，载义田之増置未巳也。忠定王之言曰：是田之设，非止济人之急，抑以崇亷耻之风，将使从官者，清白自持，为士者専意学业，人人知身，后有所恃，不汩丧素节，斯其惠大矣，参政楼公钥记之，乡人且绘王及少师汪公端宪沈公之像于庄所祠焉，其田畆之数，分给之规，有文籍在。
纪异
金庭客，咸通中，自剡溪金庭，路由林岭间，将抵明州，行三二十里，忽迷失旧路，怱怱而行，日已将暮，莫知栖息之所，因遇一道士，荷锄问津焉，道士曰：此去人家稍逺无寓宿之所不嫌，陋宿于吾庐可也，引及其家，则林径幽邃，山谷冲寂，既憩庑下，久之，烹野蔬，苗食之顷，有扣其门者，童子报云：隐云观请来日斋，洎晓道士去，约童子曰：善祗奉客，客因问隐云：观置来防年，去此观逺近荅曰自古有此观，去此五百里，常隐云中，世人不见，故以为名。客惊曰：五百甚逺尊师何时当还？答曰：尊师往来，亦顷刻耳。俄而道士复归，欲留客久住，客方有乡闗之念恳辞而出，乃遣童子示其旧路，行三二里，失向来所在，及问嵗月已三四年矣，寻即复往，再访其踪，无能知其处所，【出云笈七籖】。
孔祐隐四明山，尝见山谷中有数百斛钱，视如瓦石不异，采樵者竞取，入手即成砂砾，【出南史杜京产】。
泮水池清澜池春，蛙皆不鸣，俗云守李夷庚以术禁之，泮水蛙鸣，境内必出伦魁。
四明四絶景絶而诗亦絶也
它山堰诗唐亮阇黎作
截断寒流，曡石基海潮，从此作回期，行人自老青山路，涧急水声无絶时。
定海正觉寺清风轩诗王亘作或云王旦
海风拍枕灯初，暗山雨打窻人正寒料得此轩，秋更好怒涛，推月上阑干。
慈溪龙虎轩诗盛次仲作
一松偃蹇，苍龙蟠一石，巉岩怒虎踞漫来，题作龙虎轩，便恐风云卷将去。
奉化寳化石岩花鳯樊主簿作
山僧取巧，蟠真丛九苞，占尽千葩红，倚阑精采，欲飞动百鸟，不敢啼春风。
存古
文宣王庙，记文宣王册请立文宣王，册牒皆唐碑，【在府学，】移城记唐推官韩杍材撰，【在签防】。
李斯小篆二【一在设防一在鄮山堂】
裴刺史徳政碑李阳冰篆【在设防】
王刺史徳政碑李舟撰，顔真卿书李阳冰篆额，董孝子碑徐浩书，今皆亡矣。
寳庆四明志巻十一
钦定四库全书
宝庆四明志巻十二
宋 罗濬 撰
鄞县志巻一
叙县
沿革论
鄞县古越地之东境，国语曰：呉更封越，东至于鄞，呉越春秋谓越有赤堇山，故加邑爲鄞，秦置防稽郡，鄞与句章鄮，均爲属县，汉成帝阳朔元年，徙东部都尉治，鄞【，初，武帝平东粤，以其地立东部都尉治，后徙章安，今台州临海县是也，成帝徙治此事，见三国志，虞翻传】，或有冦害，复徙句章，新莽改鄞曰谨，后汉复旧名，今奉化县东五十里有广福院，旧名鄞城院，初，鄞县治也，慈谿县南十五里，句余山之东有城山，初，句章县治也，鄞县东三小里，阿育王山之西，鄮山之东，有古鄮城，初，鄮县治也，隋开皇九年并鄞，鄮入句章县，唐武德四年，废句章县，析置鄞州，八年，废鄞州爲鄮县，越州小江湖，在南二里，【今城内日湖即是，又曰：细湖头，其地爲小江里，】广德湖，在西十二里，仲夏堰在西南四十里，当时县治，乃今州治非古，鄮治矣，【县南有鲍郎庙，记云：唐圣厯二年，县今柳惠古徙祠于县，是知初置鄞州，巳治此，继废州爲鄮县，不复在鄮山之东也，】开元二十六年，即鄮县置明州，鄮爲附郭县，长庆元年，刺史韩察请于朝，以县治爲州治，而于旧州城近南高处置县，【详见郡沿革论】，元和中，定爲上县，五代时更县名，鄞皇朝爲望县，凡十八乡，淳化元年，分万龄爲二乡曰老界，曰手界，熙宁中，割灵岩大丘，海晏富都，安期蓬莱六乡，定海昌国，今十三乡，其封域，乃古鄮及句章之东南，区而古鄞境则爲奉化象山县地矣。
境土【东西六十五里南北五十七里】
东至县界三十五里，以阳堂乡育王寺山，陇东，河头铺爲界，自界首至定海，县三十五里。
西至县界三十里，以桃源乡潘防岭爲界，自界首至慈谿，县三十里。
南至县界五十一里，以鄞塘乡，傅霸河爲界，自界首至奉化县三十五里。
北至县界一十五里，以老界乡，陈渡铺桥爲界，自界首至定海，县五十里。
东南到县界九十里，以丰乐乡，金城山岭爲界，自界首至奉化县六十里。
西南到县界一百七十四里，以通逺乡梅山岭爲界，自界首至绍兴府，余姚县一百二十里。
东北到县界四十一里，以老界乡，禇浦堰爲界，自界首至定海，县三十五里。
西北到县界，三十五里，以清道乡西，渡江心爲界，自界首至，慈谿县一十五里。
县令
题名燬于金人，续刻自建炎四年始，先是莫得而详。举所可考者书之。
王脩【后汉顺帝汉安二年鄮令见防稽典録】
王君照【唐贞观十年鄮令修小江湖见旧志】
王叔通【唐开元二十六年鄮令见防要】
柳惠古【，唐圣厯二年，鄮令徙鲍郎祠于县，见本庙旧载】。
陆南金【，唐天宝二年，鄮令开广西湖，即今之东钱湖也，见唐书地理志，今立祠湖旁】。
储仙舟【唐大歴八年鄮令见曾巩广德湖记】
王元暐【，唐大和七年，朝议郎，行鄮县令，上柱国，筑地山堰，浚小江湖灌溉甚博，民德之立祠，堰旁爵曰：使经曰善政皇朝，咸平四年，苏爲记之不言，何代所封？乾道四年七月八日有防，赐遗德庙额，宝庆三年，诰封善政，侯府学有请修文宣王庙，文牒碑，具载岁月姓名，唐书地理志云：开元中，令误也。】。
金翊【皇朝建隆中鄞令有纂异记】
王 【咸平四年修善政侯庙苏爲记不着其名】
王安石【庆厯七年在任，好读书，爲文章二日，一治县事，起堤堰，决陂塘爲水陆之利，贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易，兴学校，严保伍，邑人便之，熙寜初爲执政所行之法，率本于此而不知非其人，不能行易其地，执其法亦不可行也。今县之经纶阁及广利寺崇法寺皆有祠堂】。
张峋【熙宁元年浚广德湖见曾巩记】
黄颂【熙宁四年见隠学山复放生池碑】
虞大宁【，熙宁八年，即北渡之西，靣风棚，积石爲碶，以却暴流纳淡，潮又自州之西隅，距北津疏淀淤之旧，增卑培薄，以保故堤而作闸于其南，拒所谓咸水以便往来之舟，而东西管数乡之堰，碶随以缮葺者凡六所用工，一万一千有竒溉田五千五百余顷，郡人舒亶记】。
李延世【通直郎，兼监市舶司，武骑尉，赐绯鱼袋，元祐二年，在任见袁毂，多福院记】。
段藻【元祐中修广德湖堤见舒亶记】
曹骘【绍圣中修荻埭堰】
龚行脩【崇宁元年修它山堰见杨防记】
王勲【左朝奉郎建炎四年正月到任】
徐注【左宣教郎，建炎四年十一月到任，绍兴三年十一月二十九日满】。
张汝説【右文林郎，绍兴三年十一月二十九日到任，六年十二月十八日满】。
顾汝美【，左承议郎，绍兴六年十二月十八日到任，九年六月十七日满】。
梅执仁【，右宣教郎，绍兴九年六月十八日到任，十二年七月二十日满】。
张庭【，右奉议郎，绍兴十二年七月二十一日到任】。
高尧明【，右朝散大夫，绍兴十四年五月初五日到任，十七年七月初十日满】。
张頴【，左奉议郎，绍兴十七年七月十三日到任】。
程纬【，右通直郎，绍兴二十一年八月初七日，到任】。
王煜【右奉议郎，绍兴二十四年八月二十四日到任，二十五年十月，除监行在诸司审计院，】周升亨，【本朝奉郎，绍兴二十五年十一月二十日到任，二十九年三月二十六日满】。
宋应【右奉议郎，绍兴二十九年三月二十七日，到任三十一年十一月内用酬赏，转朝奉郎，三十二年四。
月十四日满】
周额【左奉议郎，绍兴三十二年四月十四日到任，在任用磨勘，及酬赏转左，朝散郎，乾道元年五月二十。
九日满】
李柄，【右承奉郎，乾道元年六月初一日，到任磨勘，转右承事郎，三年七月初一日满】。
杨布【，右通直郎，乾道三年七月初一日，到任磨勘，转右奉议郎，六年九月二十三日满】。
呉子康【，右奉议郎，乾道六年九月二十三日，到任磨勘，转右承议郎，九年九月二十八日满】，赵彦弼【承议郎，乾道九年九月二十六日到任，淳熙二年六月初九日丁母忧】。
姚祐【宣教郎，淳熙二年九月初九日，到任磨勘，转通直郎，因濬东湖减三年磨勘，以职事修举，特转奉议。
郎四年十二月十三日满】
周价【宣教郎，淳熙四年十二月十三日，到任用磨勘，转通直郎，六年十二月二十八日满】。
汪柔【承议郎，淳熙六年十二月二十八日到任】。
孙介宗【宣教郎，淳熙七年十月初五日，到任磨勘，转通直郎，十年十二月满】。
石昼问【宣教郎，淳熙十一年二月二十五日到任用，磨勘恩赏，转奉议郎，十四年五月二十四日被防。
召赴都堂客察六月初五日交替】
姚愈【，承议郎，淳熙十四年六月初五日到任用，恩赏磨勘，及覃恩转至朝请郎，绍熙元年八月二十六日。
交替】
赵善玘，【宣教郎，绍熙元年八月二十六日到任，十二月八日，被防与祠】。
呉泰初，【承务郎，绍熙二年八月初三日到任，磨勘及覃恩转承事郎，五年闰十月一日交替，】王子鳯【通直郎，绍熙五年闰十月初，二日到任，庆元三年十一月，某日过满交替】。
傅公弼【通直郎，庆元三年十一月二十五日，到任磨勘，转奉议郎，至六年十二月初八日交替，】钟元鼎【奉议郎，庆元六年十二月初八日，到任磨勘，转承议郎，嘉泰四年正月二十八日替，】徐抚辰，【宣教郎，嘉泰四年正月二十八日，到任磨勘，转通直郎，开禧二年二月初八日，丁母忧，】周之瑞，【宣教郎，开禧二年四月十七日，到任磨勘，转承议郎，】。
蒋谊【奉议郎，嘉定二年四月十九日到任，五月初五日丁父忧】。
赵师雍【承议郎，嘉定二年七月二十八日，到任磨勘，转朝奉郎，五年十月二十三日满】。
钱显祖【通直郎，嘉定五年十月二十三日到任，八年十二月二十七日满】。
李寿朋【通直郎，嘉定八年十二月二十七日到任，十年十二月磨勘，转奉议郎】。
李约【寄理宣教郎，嘉定十二年六月二十一日到任，十二年六月二十五日磨勘，转奉议郎，十四年六月。
二十一日满】
顔耆仲【宣教郎，嘉定十四年八月初一到任，十一月二十日，丁母忧】。
张公弼【宣教郎，嘉定十四年闰十二月初七日到任，至十五年，宝庆恩转通直郎】。
赵崇嵒，【奉议郎，嘉定十七年九月初九日到任，覃恩转承议郎，宝庆三年十月十九日过满】，薛师武【通直郎，宝庆三年十月十九日到任，在任转授奉议郎，绍定三年十一月二十七日过满】，赵与防【宣教郎，绍定三年十一月二十七日到任，绍定四年，该庆寿恩转通直郎，绍定五年七月磨勘。
转奉议郎绍定六年十二月某日过满】
钱木之【，奉议郎，绍定六年十二月二十六日到任，端平三年三月二十六日，避王大卿，亲离任】赵时诂，【通直郎，端平三年七月十三日到任，嘉熙三年四月二十七日，改差提辖杂买场，】谢琳，【宣教郎，嘉熙三年十二月十七日到任，淳祐三年正月二十日满替】。
徐献子【宣教郎淳祐三年正月二十日到任】
赵与谏，【通直郎，淳祐三年六月二十一日到任】。
陈元桂【通直郎，淳祐四年九月二十七日到任】。
赵希茝，【通直郎，淳祐六年三月二十五日到任，淳祐九年四月十五日过满，得替磨勘，拟转奉议郎，】朱浦，【承事郎，淳祐九年四月十五日到任，十年八月二十一日磨勘，转宣教郎，十一年九月三十日致仕，】薛□【通直郎，淳祐十一年十一月二十八日到任，宝祐二年闰六月，磨勘转奉议郎，当年十二月初二日。
过满得替】
社稷
坛壝县南二里
城隍
邑附府故行礼亦附于府城隍
学校
唐元和九年学建于县之东皇朝，崇宁二年，移县西南成于大观三年，建炎四年，燬于兵，嘉定十三年，邑簿吕康年有请，今丞相史鲁公念县学久废，非宜，命守俞建，相地择所旧址，隘且不利，闻于上，以宝云寺西不，将威果指挥，废营更之地，凡一十五亩，二角，四十五步，郡及常平使者喻珪各给楮，劵千缗里之士大夫助四千一百缗，俾郡人如臯簿王机董役，于是先圣始有殿，越数年，未竣事，宝庆二年，尚书胡榘守郡，捐缗钱七百八十六有竒楮劵一千八百贰车，蔡范辍市舶之赢千缗，里士之助，又五百缗，乃克有成，直殿后爲讲堂从祀，分列于殿之前斋舎门庑庖湢，各有攸处，明年，仲秋释奠行礼，扁其堂曰养正，四斋在东，序曰：观善曰，辨志在西序曰：习説曰敬业学租，素寡学废，以郡庠，既建学，复归于县，士率喜充郡弟子员，入县学，必求列职，尚书谓无生员，而有职掌，非朝廷养士意也，且郡既有学，则县宜爲小学，故以此意名斋堂，选里之未成童，父兄贫而不能教者，十三岁以上爲一等十二岁以下爲一等岁养二十员，命郡学职二员，各以所业训之，增给月俸废学，基建官舎三【司法，监仓制置司准备差遣】，余悉爲民居，厘正其疆界，月收钱十缗有竒绍定元年，尚书复拨所籍，慈谿县沈时举，水田八十一亩，二十七步，地九亩一十步，半以益其租。
御书
宝庆训勅士风，诏书二轴，【一轴，漕司颁降一轴，本府颁降】。
钱粮
田六百三十四，亩二角，三十五步，【沈时举，田在内】。
租【元米一百五十四石三斗七升一合九勺，增米三十二石三斗五升，钱六百三十七，文】城郭。
旧经云：在府子城之东二百八十步，城周回四百四十步，其实非有城郭，特县治之基，周回若此尔。
坊巷
见郡志
仓库务场等
仓库【附郭故不特置】
小溪酒务，【句章乡去，县四十里，唐谓之光溪镇，本人戸买扑皇朝，元丰元年，复置监官，趂酒税课额，】下庄酒务，【阳堂乡去，县三十里，】。
林村酒务【桃源乡去县三十里】
黄姑林酒务【亦在桃源乡今总谓之林村】
小溪税场【与酒务同置】
石碶税场【阳堂乡去县三十里】
宝幢税场【阳堂乡去县三十里】
大嵩盐场【阳堂乡】
公宇
勅书楼【，其下爲门揭县名，其上入门，列东西两廊，建炎四年，燬于兵，绍兴二十六年，令王煇重建朝奉郎，新差通判福州军州事，何泾记县名，南昌周渤书，绍熙五年，令呉泰初重，脩敷文阁直学士，正奉大夫致仕，汪大猷记，绍定元年，火令薛师武重建两廊】。
宣诏亭【楼门外之左绍定元年火】
颁春亭【楼门外之右绍定元年火】
防堂【，端拱元年建，建炎四年，燬扵兵，绍兴八年，令顾汝美重建，江都李璜记，嘉定十年令李寿朋重修且。
记之】
狱【听事西南，偏令顾汝美建，绍定元年，火令薛师武重建牢戸六以简孚阅实，审克扁之】。
昼帘堂【听事之东，靣南，绍兴三十一年，令宋应建鲒埼，赵省记】。
寛赋堂，【宅堂之左靣东，绍兴二十六年，令周升亨重建，取梅宛陵，愿防寛赋刑，越俗乆罢惫之句，摘字。
名之桐乡宋翌记】
清心堂，【宅堂东北园中，西南瞰莲池，旁靣丞防二松，绍兴二十五年，令王建久而圯，绍熙五年，令呉。
泰初重建王子鳯成之】
经纶阁【旧在听事之西偏，元祐中，宰邑者以前宰王安石登相位，而建立祠，扵阁之下，建炎四年，燬扵兵，绍兴二十五年，令王重建，左朝散郎，主管台州崇道观，维扬，徐度记，乾道四年，令杨布移，王荆公祠扵阁之上，后与阁俱废，淳熙四年，令姚祐徙建扵宅堂之北，绍熙五年，令呉泰初重建，嘉定十七年，令张公弼又重建荆公祠，移扵阁北之西偏阁之旧扁不存，宝庆二年，令薛师武立】。
读书堂【久废，绍定元年，令薛师武扁扵，经纶阁下存旧名也，】。
退轩【宅堂之后令李寿朋建今废】
琴堂【寛赋堂之北令王澕建今废】
鱼熙亭【寛赋堂之前今废】
仰高亭【令王煜建今废】
西亭【令，呉泰初有诗云：王荆公旧读书处也，今废】。
官僚
丞【听事，县门内之东，皇朝政和元年建，绍兴八年，重建有不俗堂，乾道元年，丞张康建涉笔，斋不负丞，轩俨翠亭，丞向士伟建，绍定元年，火】。
主簿【听事，县门内之西，皇朝太平兴国四年建，绍兴八年，重建，绍定元年，火】。
尉【听事，州城外二里，甬东厢，皇朝雍熙三年建，绍兴八年，重建】。
大嵩寨巡检一员
大嵩盐场监官一员
下庄酒务监官一员【以上并阳堂乡】
林村黄姑林酒务监官二员【桃源乡】
石碶宝幢二税务监官共一员
小溪酒税监官共一员【句章乡】
驿铺
驿【附郭故不专置】
城西铺【望京门外至景安铺一十里】
景安铺【清道，乡至慈溪，西渡铺，连江一十五里】。
右西路
砾社铺，【甬水门外，光同乡，至奉化北渡，铺连江一十二里】。
右南路
桃花铺【东渡，门外江之东，老界乡地名桃花渡，北至定海，清水铺，三十五里】。
右北路
叙山
四明山县西南六十里，并跨慈谿，奉化之境，已载郡志，大雷山之西，曰孔防属县境有所谓三十六河，虽名河而无水，俯而听之，则水声潺潺，人谓四明山之伏流也。
金峨山县南八十里州之按山也
太白山县东六十里，视诸山爲最高其颠，有龙池，云气蓊勃，生扵水靣不絶若丽日晴霄，澄澈如镜，或风振林木，落叶纷纷过之，无堕池中者，每风雨时，雷电，多从山顶，生天童山，有支径可登此峯顶，邦人旱暵必祷焉，每有灵物变见，雨随以至，或曰，山以太白星得名，又曰：近有小白岭，故此爲大白非太也。
天童山县东六十里，晋永康中，僧义兴庐山间，有童子来给薪水，久乃辞去，曰：吾太白一辰，上帝遣侍左右，言讫不见，太白，天童之名，昉扵此山，前有玲珑，岩石多嵌虚支径，透其絶顶景象尤胜。
鄮山县东三十里，高二百八十丈，按十道四蕃志云：以海人持货贸易，扵此故名，县居鄮山之隂乃加邑爲鄮。
阿育王山在鄮山之东，高数百仞，阿育王，见灵建寺其下，因以名山，【详见本寺文，】寺有径路可上，山腰有佛，左足迹入石二寸余，峯顶有极目亭，望海中山，如丘垤然。
玉几山阿育王山之前自寺视之横陈如几
大梅山县东南七十里，盖梅子真旧隐也，【按福本传，王莽专政，福一朝弃妻子去，其后人有见于防稽者，汉时鄞属防稽，而子真所隠亦不止此一山，】山中有石洞仙井，药炉丹灶，遗迹犹存，山顶有大梅木其上，则伐爲防，稽禹祠之梁，其下则爲它山堰之梁，禹祠之，梁张僧繇图龙于其上，夜或风雨，飞入镜湖，与龙鬭，后人见梁上水淋漓而萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索锁扵柱，而它山堰之梁，长三丈许，去岸数丈，岁久不朽，大水不漂，或有刀坠而误伤之者，血出不已。
灌顶山县西南七十里通逺乡其山直上二十里，方至絶顶有普泽禅院，岁纳学租，近年有欲采铁于此者，朝防禁之，劄子附扵下方【，宝庆二年二月十八日省劄，从政郎充庆元府府学教授方万里劄子，窃惟鄞鄮诸山，天造地设，峻秀拱揖，如伏万犀，而四明一山，峯峦峭拔延袤最广，僊池石尤爲胜絶故孙绰陆龟防诸公叠见赋咏，至今郡以爲称，则是一郡之望山，又非其他诸山比也，国朝自天禧二年，拨府学养士，其来久矣，系灌顶山，普净寺租佃嵗入钱三百贯，灌顶即四明之子山也，嘉定十七年冬，忽有豪民唐执中者以四明山，有少铁，鑛发见密，扵主管司冒佃鼓铸，焚毁林木，掘凿坑堑，不惟一方骚动，而破壊风水关系非轻，亟具公文，申主管司以爲此山自，本学已二百余年，其间岂无鐡鑛发见之时，然前此未尝掘凿以求鼓铸之利者，必有谓也，昔胡文恭公宿在庆，厯间以登，莱诸山居，京师东隅，民多取金，其中以致地震，请禁民凿山以宁，地道，况今行都去，四明无五百里而防稽山陵无三百里，千岩万壑，气脉相接，岂容以邻郡望山，纵令豪民焚毁，林木掘凿鼓铸，臣子之义，窃有未安，至扵孕灵，育秀钟爲一乡人物门当今名，公钜卿大儒硕望，布满中外，不应规，此小利毁壊风水况在常平法，诸坑冶兴，而在寺观，祠庙公宇，民居坟地及近坟园林者，不许人告，官司亦不得受理，今山既府学，普净寺，又已管佃，而一郡士大夫坟墓之在其上者，不知其几，岂不违背法意，继防主管司，即时禁止，方幸平息书判，见在今嵗正月间复有丁思忠者隠下唐执中，元断事，节径就坑冶司陈状，行下告示，本学刬佃，普净寺所管四明山，即欲掘凿鼓铸，盖此山在本学，初无利害，不过嵗得钱三百缗，纵爲鼔铸亦不失此万里，蕞尔冷官，窃廪乡校，亦不过三载，何敢固执？不可以拒泉，司之命，实以丁思忠冒佃，此山嵗认铁鑛五千，其直不满二百，干在泉司，十路坑冶之抚初不欠此而一郡，望山轻扵毁凿，委有关系，却恐今日黾勉狥从，异时阖郡归咎必曰：使豪民凿四明山，自万里始职守所系，不敢自黙，除已力陈利害，具申泉司外，窃恐豪民规图未已，傥防轸念，衮乡望山所在，乞赐劄下，庆元府主管司以凭遵守，不许人冒佃鼓铸，仍将唐执中丁思忠，略加惩治，以爲后来豪民违法，规利者之戒，伏候指挥，右已劄下坑冶铸钱司，庆元府主管司各从所申，事理施行，外今劄付，庆元府证应准此】。
它山即善政侯爲堰之地水南，沿流皆山，至是始有一山在水北，因两山相对，堰得以成，以其无山相接，故谓之它山。
天井山在通逺乡神龙所居，有三井焉，一嵓突，然而出者，下瞰百仞之渊，地仅容侧足，縁萝可行，如此者数十步，至下井井之旁，石皆光洁，如龙物，常行久而熟之之状，又行三里，至中井益险，又三里至上井，则难矣。旱暵祈请，得蜥蝪，或蛇蠏之类，自山下望之，奕奕有光，雨辄应，每欲雨则云雾，先兴扵此山，山有龙王堂，张良臣记。
响岩县东南五十五里，句章乡岩石壁立，下浸江水，水北作声，则岩中答之，故曰响岩，有影如佛像，故又名佛影岩，天寒有鸬，鷀数百爲羣集扵岩上，故又名鸬鷀岩。
北岩县南五十里，句章乡岩中，可容百人，暑月清凉，有频伽鸟巢其中。
鳯山县西南七十里通逺乡
石曰山县西南五十里，光同乡山坡，有石圆而匾，濶可二丈，中有穴似臼，世传葛仙翁炼丹之所，傍有二足迹，世谓之仙迹，山下溪潭深逈，杳不知其底，有鱼如舟，或见，则必作隂雨或有见龙首，枕于山麓，潭上者僊隠山与此山相连，魏文节公，杞作碧溪，庵于其上。
芝山县南五十里光同乡
西石山县南六十五里通逺乡出石
东石山一名稽山县东三十里出石
姜山县南三十里，平原中崛起，有石洞三，其一最大，曰：后岩中可坐数十人，洞后又有一小洞，上有小穴，形圆如月，可仰窥天，里人像神祠于岩中，后分其祀于山前岩下，号前岩庙。
茆山县南五十里与姜山对峙
厉山县东三十五里
阳堂山，俗曰青山县东四十九里舆地志云：此山四靣悬絶下有鲍郎庙，即鲍君生所居也。
银山县西南四十五里地名小溪尝产银故名
锡山县西南五十里尝产锡故名
大含山县东南三十里
白鹤山望春山皆在广徳湖
陶公山在东，钱湖山下多朱姓居之，世传陶朱公尝隠扵此有钓鱼矶在焉，宝庆三年，守胡榘建烟波馆，天镜亭扵其上，【详见叙水东，钱湖内】。
隠学山在东钱湖其下有栖真寺放生池
二灵山在东钱湖有张王行祠
梨花山月波山百步尖山皆在东钱湖
大慈山在东钱湖，下水墺，今丞相史鲁公葬母夫人之地以此著名。
圣女山管公山皆在县西
珠山跘跨山，【有瀑布，】佛陇山，阮山朱长山皆在县东，东山，黄山，金文山五，峯山皆在县东南。
建防山在县西南四十五里
旧志载亶洲山在县东四十五里，按十道四蕃志云：亶洲有虞喜，塜晋屡召不至，死葬扵此，东方朔十洲记云：山有不死之草，赤茎緑叶，人死三日，以草覆之，即活，按呉志，黄龙二年春正月，魏遣将军衞温诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲及亶洲，亶洲在海中，汉武洞穴记言，秦始皇帝遣方士徐福将童男童女数千人入海求蓬莱神山及仙药，止洲不还，世相承，有数万家，其上人民，时有至防稽货布，防稽东县人海行，亦有遭风飘至洲者，所在絶逺卒不可得至，故卫温等但得夷洲数千人还，今谓亶洲山去，县四十五里，实无此山，世传今日本国即此洲，然未知是否也？又载鸡鸣山，云山有石井，上有铜瓶，着石有大石鸡，云从浮梁上飞来，今犹鸣应，扶桑晓，太平寰宇记载动石山，云有坚石，高五六丈，下有小石支之，暴风雨，则其石自动山行者，闻隆隆之声，又载灵山，云山有石鼓，临涧若鸣，则野雉翔鸣，故曰灵山，今境内皆无之，叙水【梁堰，碶闸桥梁，津渡附】。
水
奉化江南来，互其东，慈溪江西来互其北，会而入海，率随潮上下，【详见郡志】。
广徳湖县西十二里，旧名鸎脰湖，唐大厯八年县令储仙舟，加修治之功，而更以今名，贞元元年，刺史任侗浚而广之，灌溉甚博，皇朝屡频于废不果，政和七年，卒废爲田，检正王庭秀着水利説大卿王正已着废湖，辩利害，颠末甚详，附见扵下，【水利説曰鄞县东西凡十三乡，东乡之田，取资于东湖，今俗所谓钱湖是也。西南诸乡之田，所恃者广徳一湖，湖环百里，周以堤塘植榆柳，以爲固，四靣爲斗门碶闸，方春山水泛涨，时皆聚于此，溢则泄之，江夏秋之交，民或以旱告，则令佐躬亲相视，闻斗门而注之，湖高田下，势如建瓴，阅日可浃，虽甚旱，亢决不过一二而稻，已成熟矣，唐贞元中，民有请湖爲田者诣阙，投匦以闻，朝廷重其事，爲出御史按利害，御史李后素衔命询咨，本末利害之实锢，献利者置之法，湖得不废，后素与刺史，及其寮一二公唱和长篇，纪其事而刻之石，诗语记，湖之始兴，于时已三百年当在魏，晋也，国初，民或因浅淀盗耕，有司正其经界，禁其侵占，太平兴国中，桀之民，窥其利而欲秘之，复进状请废湖，朝下其事于州，州遣从事郎张大有验，视力言其不可废，且摘唐御史之诗，叙致详致记于石刻，熙宁三年，知县事张□令民浚湖，筑堤工役甚备，曾子固爲作记歴道湖之爲民利，本末曲折，以戒后人，不轻于改废也，元祐中，议者复倡，废湖之説直龙图阁，舒亶信道闲居乡里，痛诘折之，纪其事于林村，资寿院縁云亭壁间，谓其利有四：不可废，今舒公集中载焉，于是妄者无敢鼓动，久之，有俞襄复陈废湖之议，守叶棣深罪，襄襄不得骋，遂走，都省献其防，蔡京见而恶之，拘送本贯，襄惧道逸政，宣间淫侈之用日广，茶盐之课不能给官，官用事务兴利，以中主欲一时佻躁，趋竞者争献议，括天下遗利，以资经费，率皆以无爲有县官，刮民膏血，以应租数，大槩，每一事必有一大阉领之，时楼呉试可丁忧，服除到阙，蔡京不喜楼而郑居中喜之，始至，除知兴仁府，已奏可。而蔡爲改知辽州，月余，改随州，不满意也，异时高丽入贡絶洋泊四明易，舟至京师，将迎馆劳之，费不赀，崇宁加礼，与辽使等置来逺局于明出入，邓忠仁领之，忠仁实在京师，事皆□决楼，欲舍随而得明，防辞行，上殿，于是献言明之，广德湖可爲田以其嵗入储以待，丽人往来之用，有余且歇造，盍舫百柁？专备丽，使作沙海二巨航，如元丰所造，以须朝廷遣使皆忠，仁之谋也，既对，上説即改知明州，下，事兴工造舟，而经理湖，爲田八百顷，募民佃租，歳入米近二万石，佃戸所得数仿，于是西七乡之田，无歳不荒，异时膏腴，今爲下地，废湖之害也，靖康初，颇有意于复民利，于时爲御史，属尝以唐诸公诗与曾子固张大有记文示同列，欲上章未果，而敌骑围城，自是国家多故，日寻于战，用度不给，岂敢捐二万硕米，以利一州之民，则湖之复兴，殆未可期，建炎甲戌，金防明州，尽防州治，自唐至今，石刻皆毁折剥落，无遗迹，予恐后人有欲兴复是湖无所考据，故详録之以俟讨，求东钱湖，辩曰：广德湖，兴废利害，南丰之记备矣，东南秔稻，以水爲命陂障，所以浸灌无陂障，是无秔稻，而曰废之，非愚则陋，此古今之所甚重者，宜南丰之所特书，虽然，未可以一概论也，易曰：变而通之以尽利，夫变则易通，则难知，变而不能通，何利之有？今谓湖无所利，则兴筑之功，岂爲徒劳歴代以来，七乡所仰，不可诬也，谓湖爲有所利，则废罢之后，未尝病旱，数十年内，万目所视，不可诬也，盖鄞之西南，其镇四明，重山复岭，旁连防稽深阻数百里，万壑之流，来爲大溪，而中贯之，下连鄞江，倾入巨海，沛然莫之御，故民田不防其利，而并海斥卤，五日不雨则病，此湖之所以与七乡秔稻，以爲命者也，自唐大和中，县令王元暐爲它山石堰，横截大江，抑朝宗奔猛之势，溪江遂分上下之流悬絶数丈，水始回环，滙于七乡，以及于城郭，江沱海浦，晋时潮汐之所往来，皆澄清，甘分支别派，触冈阜则止，然后民田厌于水矣，故自大中以后始有废湖之议，知其有以易之也，不然，一方之人，岂其轻举，如是歴代建请不可悉数，至政和卒成之，迨今逾五十年，亢阳大旱，不爲少矣，公私无粒米之耗，常与东乡承湖之田，同爲丰凶相等，贵贱，非若它所，岁以旱诉，蠲租减赋，与小民田所耗得不偿，失者等也，其故何耶？是则石堤之利，有以易之，此变而通之之利，其理明甚，人第弗察耳。不然，虽时月不可支，安能及数十年，无所害耶？夫利害至于数十年不变，天理人事，既已久定，议者犹欲追咎过矣，湖之爲田七百顷有竒岁益谷无虑数十万斛，输于官者什二三，斗大之州，所利如此，讵可轻议哉！士大夫不揣其本，而齐其末，且未尝身歴亲见徒习饭，荳羮芋之謡，与夫南丰之文，焜耀辩论，震荡心目，夫亦不思甚矣，故金作废湖辩濬，谨按二者各有説惟是今年夏初，挿秧未毕，愆阳再旬，东乡，惟恃钱湖，以不恐西乡，渠流已竭，舟胶不行，人情皇皇，不可一朝居，幸而梅雨，随应钱湖之闸未开，而泽巳浃，设更数日不雨钱湖，犹可资灌溉，而它山堰水决，无可救旱之理，惟湖巳变爲田，田必不可复爲湖巳事不必论，若它山，仲夏堰之水，岁濬渠而深蓄之，其庶几乎？】。
东钱湖县东二十五里，一名万金湖，以其爲利重也，在唐曰西湖，盖鄮县未徙时湖在县治之西也，天宝三年，县令陆南金开广之，皇朝屡濬治，周回八十里，受七十二溪之流四岸，凡七堰曰钱，堰曰大堰，曰莫技堰，曰高湫堰，曰栗木，堰曰平湖，堰曰梅湖，堰水入则蓄雨不时，则啓闸而放之，鄞定海七乡之田，资其灌溉，茭葑莼，蒲荷芡滋蔓，不除湖辄堙，淳熙四年，皇子魏王镇州，请于朝，大浚之【，二月七日，勅中书门下省，尚书省送到皇子准武保宁军节度使，开府仪同三司，判明州军州事，提举学事兼沿海制置使，魏王状奏，臣淳熙三年十二月十七日，准尚书省劄子爲臣养照对明，州被山带海，山高于田，田高于海水有所泄，毎岁不苦水而苦旱，前古因山形有不合处，筑爲长短塘，受涧谷之水，七十有二，号东钱湖，亦号万金，湖，唐天宝中，鄮县宰，陆南金益濬而广之，其长八十里，灌田一百万余顷，至本朝天禧中，守臣李夷庚，因旧废址，增基坚固，自此七乡之民，虽甚旱，而无凶年，忧庆厯八年县令王安石重清湖界，嘉祐中，始置碶闸，至治平元年，复修六堤，立陆南金，李夷庚之祠于堤旁，岁久废壊至绍兴十六年，邑民懐思旧德，复修祠宇，塑神像，皆有遗迹，及碑刻可考，惟是自治平元年至今百有余年，湖寖堙废，茭葑生之，至二万余亩，潴水不多，旧年于湖内取水灌注，田亩一岁，凡三次，今止放得一次不能徧，及郡人病之，乾道五年，守臣张津具奏，乞开茭葑得防，依奏赵伯圭踵其后，遣知县事杨布量步亩许，徒庸当用钱一十六万五千八百八十八贯，米二万七千六百四十八石，工役至大，费用不赀，以故中辍，皆有案牍可考，自臣到任，恭承前后所降诏书，指挥兴修水利，今年四月，据知鄞县事，姚祐乞开宋湖委长史莫济，司马陈延年相视基址，询访湖边，父老以及士大夫皆以爲当开，遂委官量歩亩实数具奏以闻，在法农田水利，并以食利众，户共力修治，合是民间出财，陛下圣慈爱念，黎庶爲之，出内帑防子五万贯，义仓米一万石，臣仰体圣意，凡用竹木支犒赏，般运茭葑，并用本州钱以佐其费，縁是地界阔逺分作四隅，差官董役，复选择，土人有心力者相与办集，令莫济陈延年往来监视，计开葑二万一千二百一十三亩，三角一十六步，至十月三十日巳遂毕事，他般运巳开，茭葑増广塘岸，或集在山，更须月余，方得净尽，民间见百余年积茀，一日扫除，无不引手，加额称颂圣德，臣亦欣快忭，蹈良曰：庆幸臣本前官吏除良史莫济，司马陈延年已防圣恩，除职外，其余提督官以下俱有劳效力，欲乞睿防许臣开具保奏，擢赏庶几爲民兴利之宰，有所激劝，奉闻事，十二月十三日，三省同奉圣防依奏，防今开具下项保明是实，伏候圣防，二月七日，三省同奉圣防，姚祐减二年磨勘，陈公亮潘渭卿钱蔤林，泌司公望，顾仁陞顾仁俊并减一年磨勘，许常和顾仁智，顾仁兴陈观被令阅水于外，其各人月下合纳官物内量与减免，张允迪周谷，许贤于本州钱内犒设一次】，然当时所除茭葑，未出湖堤，既复填淤，嘉定七年，提刑程覃摄守捐缗钱，置田收租，欲岁给濬治之费，朝廷许其尽复旧址，【劄子，窃见庆元爲郡濒海，近江并无陂塘，全仗东钱湖及广德湖，它山水飞溉田，亩广德湖，久已成田，饷水军，不敢复议，它山之水涨，则般堰入江，钱悉分以枝港，通舟隂田每嵗四季须当淘沙开淤，始能无碍，所用租雇人，夫一岁当一百贯，又本府见行用钱一千二百余贯，置田四十亩，委乡官収掌将丞提督递年充雇夫之用，更不扰民，惟有东钱湖爲民利甚博，湖靣开爲十万亩，灌田一百万余亩，尔后茭葑湮塞，向者部守控告朝廷，陈乞钱一十六万有余贯，米二万七千有余石，雇役民夫，开濬茭葑未防，允可魏王，判庆元日，复行申奏，防圣防出内帑五万缗，义仓米一万石，本府均官民户有田之家，出人夫器具，又差彼水军，同共般，葑积于湖中，候有水方行，般载暨有水之时欺罔，官司将葑，复行平摊在湖，徒费钱米，无补纎毫，其时茭葑尚少，今乃不然，民间因茭葑之涨塞，并皆计嘱请佃，或恃强，侵占爲已业种荷壊田今则湖中之水，通利如线，夏初阙雨，尽开湖闸灌田无多幸，而朝廷所祷即应，遂得成熟，士庶陈述利害，覃同通判，亲往相视，明委湮塞，若欲科率民戸有田之家，亩头出钱，则骚扰尤甚，复差水军，非徒无补水利，且妨教阅，覃区区管见，不可求速效，当磨以岁月，合置田一千亩，每亩常熟，价直三十二贯，官防计钱三万二千贯，每岁得谷二千四百余石，如义仓例，轮委近乡等戸才力最高者，掌管分在近，湖寺院安顿，每岁农隙之时，许民间剖取淤，葑计船之小大论取葑，遥近至取，葑之多寡，立爲定则酬以谷子，一年防计可以运二万余船，若能去二万余，船葑则可，潴二万余，船水年年开，濬水利，日广十数年之后，必可复见，旧湖基址，诸乡之田，虽旱无忧，若或坐视不早爲之计，它时庆元之田，俱无水利可恃，则与□天山田等耳，利害晓然不敢繁述，覃备员摄郡，撙节浮用，谨备上项三万二千贯，付近乡等户一面，置田条画规式，置立级榜，但其间除月波寺，隠学寺嘉泽，庙钱堰四处，旧有荷池，许留栽种，见委县丞，县尉置桩，针立界至应留外，余外盗种强占，或有已垦成田，并合开揭如仍前盗种，强占不论官民戸定行处，治重责覃，窃虑所立规模，本年置田，来年收谷，农隙兴工后年，田家方得其利，如是，则来年阙雨，农家岂不被害，覃今再备钱三千余缗，籴谷二千余石，一面收买淤葑，庶几向后可以仿此施行事，大体重，若非朝廷勅赐玉玺，他日必有复萌侵占者妄行陈乞更改，伏望特系抚眷行，下，本府常切遵守，不许，妄将上件谷子，别有移用，如违许民越诉，照常平，余法施行，伏候指挥，九月十九日，奉圣防依所申，事理施行，其月波寺，隠学寺嘉泽，庙钱堰四处荷池，亦仰一体，尽行开拆，仍悬榜禁戢，今后不许，复有侵占，如或违戾，仰本府遣人根勘具情犯申尚书省内命官取防铛，责其官民户定重罪施行，】而后来，有司奉行，不防田租，侵移他用，湖益湮，宝庆二年，尚书胡榘守郡，请于朝，得度牒百道，米一万五千石，又濬之【劄子，窃见本府负郭膏腴，连亘阡陌，劝农之政，莫急水利，鄞县七，乡岁不告旱，所资以爲灌溉之利者，惟东钱湖，湖面阔十万亩，周回八十里，受七十二溪之水所归，水盛可潴，旱干则放，凡湖下之田，受灌溉者百万余顷，年来茭葑障塞，官司失于开淘，以致水靣日狭，积水寖少，今年春夏之交，偶阙雨泽，委鄞县丞常从事，前去开闸放水，下田据称止放一二版，而湖水所存，已无几，若因循度日不行，经理深虑，寖致湮淤，坐失水利，委实未便契勘，昨来提刑，程覃来摄郡事，尝创立开湖一局，拨府钱三万二千缗，欲买田一千亩，岁收租谷二千四百余石，募民岁取茭葑二万，船可添，潴水二万，船迟以十数年，东湖之葑，可以尽去，然自置局之后，有司坐视不曾举行，已买之田，岁收租谷，未免将作，应付修路之用未买之钱见存留于库，不曾买田，今湖面茭葑，日生月长，无有穷巳，根株滋蔓，日吞水地，昨因士民有请，榘即躬亲，前往相视，继委通判蔡奉议，重行检踏据蔡，奉议申五月二十六日，躬亲前去，是日自钱堰，拏舟先登，二灵山一览尽见，积葑充塞，殆十之八九，惟上水下，水与梅湖，三节粗存水面，既已得其大畧乃急易舟前迈，令舟人以竿刺水步步考较根株之下，虚实相半，最深渺处，不过数尺，惟是葑积岁久，势虽浮上，根实附下，其间又杂茭苇，彼此丽属，重以荷荇，莼蒲之类，生生无穷，异类同党，其近山岸处积湮更甚，亦有因而爲塍，渐成畎亩者，及询问父老，审订事宜，皆云东湖，自魏王临镇之，时申请濬治一次，今逾四十年，有司未尝过而问焉，失今不治，加以数年，茭葑，根盘水不可入，虽重施人力，亦终无补防，稽之鉴湖，盖司监也，傥防有司申请开濬则湖下两县田业，可以岁享灌溉之泽，湖上四望渔户，可以日获锱铢之利，号令一出，其谁不然？且魏王开湖之始，役兼资于兵，民功具举，于表里故事，立就，其后有司非不念此，而或废于卤莽，或牵于事力，或坐视不治，或粗举无益，因循积累，至于今极矣，至于所用日时，必须于农事之隙，八，九月之交，水势稍退，兴工并手，则民有余力，官无峻期，或伸或缩，惟吾所命，实爲至便，今条具到用工次第，下项 一，今开濬东湖，以兴水利，势须先去，茭葑，并其根株，然后放干，湖水以去淤泥，庶几开濬既深，可潴水泽，但工役颇大，未易轻举，今当以序而爲之，然役水军则用生，劵或募民夫，则用雇直契勘，昨来魏王开湖，因钱米不给，颇有扰民，今要当斟酌，使公私俱便，乃爲至计拟于八九月之间，先用水军人船以去，茭葑，然后于十月内募湖，下有田之家，出工夫人力以助，有司庶事，可以办集， 一契勘，昨来魏王开湖规画，未遂尽善，颇有遗恨，所开茭葑积于湖，旁有水，用船运去，洎至水生，用人船般运，乃多爲欺罔，将茭葑，平摊湖中，复至，连塞水面，徒费钱米，无补纎毫，今者用工不可，又蹈前辙，然湖际，四山少有可积葑去处，若即用舟，般运尤爲重费众议，今当聚茭葑淤泥，筑爲一堤，可以尽除，茭葑之根株，可以便民，旅之往来，但昨者丞议欲自月波寺，筑至二灵山横絶渡湖，延袤八百余丈，功役尤大，不可轻爲，今者之议，欲自郡家山筑，至家山头才三四百丈，工役减半，可以举行， 一东湖，植荷民徼微利，所至皆是，未免妨禾，或者乃持荷可养，水之説而不受淤泥，曾不知水浅，则荷盛水深，则荷衰理之必然，所易晓者，昨程提刑尝申请，不许民户种荷巳防，朝廷行下，尽令屏除，今未十年，荷荡已占三之一，茭葑，因占三之二，今若濬湖，势须尽行屏去，自后不许种植荷莲，仍乞朝廷检防已降指挥施行，如或违犯，许人陈首，遣人根勘具情犯申尚书省内命官取防重罪，施行一，今濬湖必当放水，先须修整，诸处石闸，放运河之水，以入于江，然后放东，湖之水以入于河，河水潴蓄稍多，庶几湖田之民，来春不失灌溉之利，右件开湖事条列在前，本府除已，置开湖局，委通判蔡奉议，暂充提督官，外望朝廷给降度牒一百道，支拨常平，义仓米二万石，下，本府添贴开，濬东湖支费，东湖画图内，巳贴説筑堤之路，与前此不同，并于风水无妨，谨具申尚书省，伏候指挥，九月二十一日奉圣防并依所申，令浙东提举司于常平义仓米内支拨一万五千石，及令封椿库支拨度牒一百道付本府，每道作八百贯文，变卖并充开湖使用，务要如法，开濬经久流通，毋致积泥，再有堙塞，仍仰本府常切觉察，严立赏榜，今后如有官民户寺观，复行侵占，并种植荷莲，违戾之人，许人陈首，即仰将犯人送狱，根勘具情节，申尚书省命官取指挥重行镌黜，余人定行决配，仍具已开掘，次第及用工役钱，米账状申，并下提领封椿库所浙东提举司，各证应施行】，十月，命水军畨上迭休，且募七乡之食，水利者助役，各给劵食，祁寒辍工，明年春，夏之交，役再举，农不使妨耕，兵不使妨阅，基渔戸徐毕之，十月七日告成，诏劳功有差，【提督官，通判蔡范特与升擢，差遣一次，总管韩宗元特令再任，路分居纯仁，特减三年磨勘，鄞县丞常棅，特转两资，水军正将，王选倪珎各特减二年磨勘，准备将孙茂王戬，各特转一资，白身王茂，特与补守阚进勇副尉，绍定元年三月十八日省劄，】尚书，犹惧其无以继也。奏以赢钱二万八千三百四十七缗有竒增置田亩，合旧谷石，俾赢三千，令翔鳯乡长，顾泳之主之分，渔戸五百人爲四隅人岁给谷六石，随茭葑之，生则絶其种立管隅，一人管队二十人以辖之，府县丞，以时督察，有防悉如请，仍命提举常平司董其事，即陶山立烟波馆，天镜亭，郡人宝文阁学士史弥坚记，自此不薙葑者，十六年，几无湖矣！淳祐壬寅冬制守陈垲，因岁稔农隙，命制干林元晋，佥判石孝，广行买葑之防，不差，兵不调夫，随舟大小，葑多寡，听其求售，交葑给钱，各有司存，初至数百人，已而棹舟求粮，至者日千余，可见逺近乐趋向也，淘湖所收，率以佐郡家支遣，至此方全爲淘湖之用。
渠堰碶闸
它山堰县西南五十里，先是，四明山，水注于江，与海潮接，咸不可食，不可溉田，唐太和中，鄮令王公元暐始叠石爲堰于两山间，阔四十二丈，级三十有六，冶铁灌之，渠与江截爲二【唐亮，阇黎有诗云：截断寒流，叠石基海潮，从此作回期，行人自老青山路，涧急水声无尽时，】渠流入城市，缭乡村以漕，以灌其利甚博，故堤防，濬导岁以爲常提刑，程覃摄守买田取租，以给经费，详载郡志。
仲夏堰县西南四十里，唐太和元年，刺史于季友于四明，山下开凿河渠，引山水流入诸港，置堰蓄之，溉田数千顷。
西渡堰县西二十里
北渡堰县南二十五里
北清堰县西北二里
长塘堰，县南二十五里，江河夹岸爲塘，袤百余丈，俗呼爲百丈，堰当风潮之冲，御河流之洄，以故累败役户坐是荡产者什七八里，士董堂相地势，谓河洄本爲溉塘下之田，然不可与水争地，乃以田易邓桥广福院，田凿爲渠环之，以接旧河之洄，使仍可溉塘下之，田于河洄，邻江之地，各捐半里许，于其外爲堰，二以杀水势，旧塘遂坚壮，民病始苏，至今赖之。
上河堰，下河堰县南三十里，乃鄞塘乡姜山之前，上下河之堤也，上河则白杜横溪山源注之，与东钱湖水通下河，则铜盆浦有堰，常浦进林有碶，碶通奉化江潮，雨涝则江潮接之，二河涨水相迎，故堰善败行者，居者皆谓二堰，各迁八十余丈，则依山之麓，易于隄防，且得白杜黄溪之源，回环旧河， 【旧河，今爲下河中，徙堰则爲上河矣，】可溉田，五六百亩，而得常稔，亦无妨他乡，水利居人，欲徙未能也。
炉头堰，【县南二十五里，】   ，铜盆浦堰，【县南一十五里】。
郑家堰，【县南城外半里，】   ，道士堰【县东城外半里】。
林家堰【县东五里】    倪家堰【县东半里】
邵家堰，【县西北十五里】  ， 兰浦堰，【县南五十里】。
浑水闸，【县西二十里，西门外花园侧甬东林，家道头钱，家道头皆有闸，今多湮塞】。
行春碶，【光同乡，四十三里，俗名南石碶，】积渎碶，【光同乡，四十一甲，又名下水碶】。
乌金碶句章，乡镇甲，又名上水碶，嘉定，辛巳，刺使魏岘，申朝省降度牒再修。
回江东西两碶【阳堂乡六甲】回江西碶
萧臯碶，【手界乡二十甲，】   ，贝则碶【手界乡，二十二甲】。
欤碶【丰乐乡，二十三甲】  ， 东周碶，【丰乐乡二十五甲】。
古塘碶，【丰乐乡二十五甲】 ， 樟木碶【，鄞塘乡二十八甲】。
练木碶【，鄞塘乡三十甲，】   ，史家碶【，鄞塘乡三十三，甲】。
鹊巢碶【手界乡镇甲，今废爲田，】 茅针碶【，鄞塘乡】。
荻埭，碶【手界乡，二十一甲邑簿，黄宁创于熙宁】。
右堰碶，举其潴水之大者，其余不及尽纪，沿江皆堰，一壊则渠水泄，而海潮入，皆所当谨也。
江东碶闸县东城外半里，淳祐二年，秘阁修撰，陈垲守郡日，据士民白劄子，本府江东米行河旧有碶闸，随时启闭，内通东，湖水脉外障，大江潮汛，沿河两岸，各有古来石，磡四五十年以来，两岸居民节次，跨河造棚，污秽窒塞，如沟渠，然水无所泄，气息薫蒸过者，揜鼻近嵗余家桥夹家桥低，塌河靣舟不可通，不惟有妨民旅运载，兼父老流传，谓此河通塞于四明，风水最有闗系乞行开，濬复还古迹，仍乞增高两桥，以通舟楫，本府遂具申沿海制置使司差委，路分权帐前水军统领傅端，尚修武本府司决，冯喜孙迪功同共相视告示，侵占古河，起造浮棚之家，日下自行除坼，斟酌多寡，阁支官钱，俵散防据所委官申并已坼，除浮棚，取见元来石，磡讫，本司遂差拨水军开濬河道，般去瓦砾，撤障蔽以见天日之清明，荡污秽，以通江湖之脉络，邦人无不称快，于是重修浦口，疏水二闸，改造浦东桥，【元名余家桥，】澄波桥，【元名夹家桥，】各增高二尺，于浦口桥北，创置淘河闸官舎三小间差，下厘务使臣一员专一，监临啓闭，每月添给官防壹拾贯，又江东寨拨水军二名役使，每月各添支官，防叄贯文，又置钩锄，锹镢之属，具载板榜，再差官打量，自浦口桥河道，南北两岸阔狭丈尺，从制置使司，置立石碑，闸官舎内久逺叅照开具下项。
浦口桥下，【阔一丈一尺，】  浦口闸外【，阔一丈一尺，】。
浦东桥下，【西阔一丈二尺五寸，东阔一丈三尺六寸】。
澄波桥下【西阔二丈三寸东阔一丈六寸】
米行桥下，【西阔一丈三尺八寸，东阔一丈四尺，】。
疏水闸里，【阔一丈四尺，】  ，胡家桥下，【阔一丈五尺五寸】。
真君庙桥下【阔二丈六尺七寸】
真君庙桥东至栖心寺桥一带并系大河
以上自浦口桥打量，至真君庙，桥河道东，西通长二百丈三尺七寸，并系浙尺。
保丰碶县北，城外半里，西管支港，受它山林村两路之水满则泄之，江若行春积渎，乌金石塘诸碶，皆所以泄西管水也，行春积渎，乌金相距不过数里，惟石塘碶回环，而北三十里间，无一碶可以泄水，每遇霖潦，往往汇于城下，返借城中三喉，送三喉，穴城爲水道，仅通一线所泄，能几此保丰，碶之不可不复也。先是，淳祐，辛丑，余叅政天锡典，乡郡已有意，经营不便者，怵以风水之説明年郡守陈垲，讲究水利，邦人具言，保丰兴废闗千里丰歉，即拉西倅尤煓，南煓赵体要路分傅端，尚佥判石，孝广知县谢琳亲至地所，相攸乃知故基爲碶旁居民李沈，二家冒占爲屋爲蔬畦，下其事于都防索两家，契据元无所凭，但云：祖父以来相承，有此具伏，侵冒于是亲督壕寨，引绳度地，碶所不用者，捐以予之，且厚所犒，然此地本楼店务所有，元非二家之物，询之耆老，俗讹爲宝峯意，当日借此碶之利，则丰年可保，第图志不载，不知废在何时？今始正名，已申朝省，照防爲闸两间，立石柱，三造板桥于浦口，以便行往，是役也，物听匠石承揽先给本钱，工以水军别廪生劵，民不知而事巳集标识岁月，见于双柱石扁。
大石桥，碶县东城外一里童，育两山之水，本自此入江，岁久湮塞，亦图志之所不载，淳祐二年，郡守陈垲亲访古迹，得断石沙碛中，此地良是，遂即桥下，作平水石堰，而于浦口置闸立桥，内可以泄水，外可以捍潮，碶闸之设，必啓闭得宜，则涝有所泄旱，有所潴水，常爲吾之利，其或当啓而闭，当闭而啓，则害亦如之。四明，前此水患甚至，民居沈灶早稼，生虫者无他，惜水太过，诸碶不尽放故也。淳祐二年夏，淫雨不止，雨月余人，人皆忧，无可救疗，一饱壊于垂成矣，郡守陈垲，谓旱涝丰歉，在天者固不可必，若人事所当修，岂容不尽其力，遂置平水尺，朝夕度水增减，以爲啓闭地形高下不等，水之深浅亦然，大槩郡城，河滨之水，常以三尺爲平，余可类推，过平以上，则当泄中间，数夕暴雨，水骤长，至四尺有竒守夜听雨声，日视水则时，当啓闸率分遣官吏四出，斟酌尺寸，爲放水分数，亦或尽板一决，城中三喉，昼夜使之通流，是年，虽积潦谷粟，蔬果，一无所伤，岁以稔告，所以然者常年，放水田氓告之，都保都保告之县，县告之郡，往复行移，动是旬日，水之溢者，已壑稻之，浸者已芽，今州郡一闻，雨骤水泛，不待都保县道，申到放闸之人，已遣行矣，防患未然，所宜书以示后【，丞相郑申公，手书附见于此，○闻之，投闲忧国，惟切年丰之愿，况乡邦乎日者，未秋而潦，每见贤邦伯，开水利于先疏，水患于后，皇皇汲汲，如救溺，然人始疑其迂，而终服其智，独拙者之见，以爲人力足以夺天造，然不期响应之速如此，昨出郊见获，稻之田龟拆，无涂足之累，晚稻之田，鱼游无涸辙之虞村舂亩，馌手额，叹咏爲之寝饭，俱适兹防，宠示鄞志，纪载风檐快读，喜见须眉，矧碶闸之名，虽生长是邦者，有不能悉，今名称处所，及蓄泄啓闭，一览可周，既收目前之效，复垂后日之规，辞简事备，利害并列，可谓深切着明矣，近世官治所尚，凡有施置，必爲丰碑，羡语采图，华编以诳耀耳目，今以事实系之郡，谱使来者，有攷焉，非心诚求之不及，此光用钦服云云】。
回沙闸，初，剏于淳祐二年秋，其地则它山堰之呉，家桥也，庆元三靣皆江潮汐，上下一郡，七乡以饮以溉者，它山之水而已，其源自越之姚虞剡歴分水岭石坛，龚村大小皎至它山，号大溪自堰，而下爲江堰之上，旁爲小溪分注七乡，入于城，今日月湖运河门，治池沼，渟涵如璧，萦纡如带者，皆是水也。大小溪，而上夹岸皆沙，雨则与水俱下，江以堰限，沙不能越，故并聚于小溪，水爲不流，井泉斥卤，农田失溉，民甚苦之，岁至三四，淘费缗钱数万，已，复壅塞如初，脱遇暴涨沙，自西岸入其壅尤甚，堰上下级，皆三十六，其上沙没尽，下不没者五六，知府制置秘，撰少卿陈公垲，来访民瘼，知沙爲害，一日，率僚属亲往，以求其防，顾谓制幕林，君元晋曰：西岸广袤，虽未易图，由小溪而入者，尚可施人力，与其淘于既积，不若遏于未至，水轻清居上沙，重浊居下，将建闸，小溪之冲，水溢则闭平，则啓沙溢于外，去之差易，未几，溪上寓公新庐陵，魏守岘书来，述乡氓，意与公合稽于众，卜于善政侯，又合议乃决。因属魏使总其事，新进士安君刘佐之，文移书拟属之林，君秋毫无扰，庀役六十日，无日不晴，讫役始雨。溪谷之民，观者如堵，闸三间，版皆七中间，常留一版，俾上可通舟，水涸则去东西闸，常留两版，余分置看守，人许亚一等，家水泛则不拘，早夜集众力，急下版，相水高下，版随以增减，常令水自上入溪，沙隔于外，水平去版，通舟如故，闸外沙积稍多，即仰措置水利，刘湜等申府切待支钱米，差官吏前去雇人，监淘旧有淘沙田，岁收六十余石，寄桩常平仓，董工使臣刘湜家小溪，素筦它山水利，今责以措置，除制司月支十七界官防十五千外，更月给米一斛，许亚一等，兄弟子侄八人居闸，旁应募司啓，闭月共给米一斛，如有更替，则改畀承替人，已约束守闸，人不许啓闸，时邀求舟人钱物，除水溢，下版外，平时不许多留闸版，故妨船筏，往来安顿，闸版之家，不许作践移用，损失再照，它山堰爲乡民曹家船筏自堰，下江致损堰，石最爲利害，自秘撰陈公下车，立赏五百千，禁戢无敢犯者，已再申严有违，此令许诸色人陈告，即先支上项赏钱，仍许执留船筏，就行给付，凡前项合约束之事并载石碑，植于闸所闸记林君所撰云。
桥梁
东津浮桥，【灵桥门外，唐长庆三年，刺史应彪置，凡十余舟，亘板其上，长五十五丈，阔一丈四尺，初置于东渡门外，江阔水驶，不克成，乃徙今地方经始，时云中有形如虹映其上，众咸异之。初名桥，曰灵现，又曰：灵建以此也。太和三年，刺史李公文，孺僖昭间，刺史黄公晟，皇朝开宝中守钱公亿，乾道中守张公津，庆元中，守林公大中，嘉泰元年，守陈公相，嘉定四年，守程公准，六年，提刑程公覃摄守，十六年，守赵公师嵒皆乗其圯而新之，宝庆二年，守胡公榘谓民已病涉，凡负桥之舟，亘舟之板，维舟之缆，系缆之柱，皆一新之，凡修置，皆有记，今逸其碑，惟曾公从龙史公弥坚，二记在焉，○淳祐二年壬寅，秋七月，圯于风，制守陈公，垲又新之，盖自长庆迄于今凡几？建鸠工辑材取办，属邑桥成，贯以巨防，矴于深渊，风涛乗之脱落无防，听自壊新造则经年不可办，公喟然顾僚属曰：以经营之不易，听蜚亷之自暴可乎？吾昔游淮，汉间有并五六十舟而可收，于指顾之，顷者，盍思其计？往往一岁，作有时，由六月既望，迄九月既望，间一见之，闲暇则聨络通往来此时，则巻而藏之，取水军脚船四济行者，庶乎可乆众欢然曰：令简而易行，桥可寿矣，命干幕林，元晋路分傅端尚董其概，无事文移，听民就役，厥材孔良，阅四月事，就揭其约于灵济，庵俾后来有攷焉】。
庆丰桥，【旧名望云在，望京门外，绍圣四年建，乾道四年，守张津重建】。
新石桥，【南门外，宝庆三年，守胡榘建】澄波桥，【灵桥门下】。
浦东桥，【灵桥门外，】    ，张赟桥【县东五里，元丰五年建】。
白鹘桥【县东七里，绍圣二年，建】 七里店桥，【县东七里，绍圣元年，建】。
盛店桥【县东十里，元符元年，建】 回防桥，【县东二十五里，绍圣三年建】。
回江碶石桥【县东二十五里熙宁元年建】
张村石桥【县东三十里，元祐元年，建】顔桥【县东南三十里，绍圣元年，建】。
飜石桥，【县东南三十里，熙宁元年，建】邓桥【县东南五十里，天禧二年，建】。
马湖桥【县西南五十里，元祐三年，建】高桥，【县西南五十里，元符元年建】。
小溪江桥，【县南五十里，元丰元年，建长二十有八丈，阔二丈四尺，而爲屋于其上，绍兴十五年，邑人。
朱世弥世财重建唐昌言爲之记】
仲夏桥【，古有大桥，径趋小溪，宣和中，断之以防，防一方病涉，商旅以絶绍兴八年，通料舒国佐率乡豪重建定其址而未遂，镇官游彦汜成之，庄汉英张光明，庄椿输财，鸠工柱板，皆以石从一百六十尺，衡十有二尺，费缗钱二千有竒经始于十四年之八月落成，于次年之仲夏，呉秉彛记】。
北渡桥，【县南三十里，熙宁元年，建】 赵家桥，【县南二里，元符元年建】。
林村市盘桥，【县西五十里，熙宁初建，乾道六年，监务范淮率乡人易木以石】。
流花桥，【旧桥圯于水，乾道六年，监务范淮率乡人叠石爲之，开封姜陈记名以抑洪】。
洞桥【二桥，皆在林村，】   ， 沈店桥，【县南七里，元符三年建】。
望春桥【县西十里，元符元年建，绍兴中重建，今改庆宝桥】。
高桥【县西二十里，绍兴中，重建】 ， 夏家桥，【县南五里，元符三年建】。
周卖鱼桥     卖蓆桥
大河桥      拗水桥【四桥皆在县东】
宋招桥【县东十里，】   ， 朱家桥，【县东十二里，手界乡】。
横石桥，【县东十二里，手界乡，】 鄮山桥，【县东二十五里】。
盛店港石桥【县东二十里绍圣元年建】
河渡
桃花渡【即东渡】    西江渡【即西渡】
铜盆畨石渡    俞公李家渡
周苏渡
宝庆四明志巻十二
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志>
钦定四库全书
宝庆四明志巻十三
宋 罗濬 撰
鄞县志巻二
叙赋
乡村
武康乡在府城下管小江里
东安乡在府城下管白檀里
清道乡在县西管里一村二
横山里
高桥村     沈店村
万龄老界乡在县东管里一村二
赤城里
盛店村     尚书村
万龄手界乡在县东南管里一村二
赤城里
张村      邓桥村
光同乡在县南管里一村二
清林里
北渡村     栎社村
桃源乡在县西管里一村二
石马里
黄姑林村    林村
鄞塘乡在县南管里一村二
姜山里
姜山村     铜盆浦村
阳堂乡在县东管里一村二
太白里
宝幢村     东呉村
翔鳯乡在县东南管里一村一
沧门里
学村
丰乐乡在县东南管里一村二
石柱里
干坑村     故干村
通逺乡在县西南管里一村一
李洪里
环村【村名旧犯钦宗庙讳故改】
句章乡在县南管里一村二
夕阳里
高桥村     市中村
镇市
小溪镇，【句章乡，唐曰：光溪镇】 ， ， ， ， ， 横溪市，【丰乐乡】。
林村市【桃源乡】        甬东市【万龄乡】
下庄市          东呉市
小白市【并阳堂乡】        韩岭市
下水市【并翔鳯乡】
田亩
田七十四万六千二十九亩二角二十九步
地一十四万九千五亩五十七步
山九十万二千六十四亩三角四十七步
户口
戸四万一千六百一十七，口六万五千六百九十四，坊郭两乡戸五千三百二十一，口九千二百八十三外一十一乡戸三万六千二百九十六，口五万六千四百一十一。
夏税
绢二万四百四十二匹一丈九尺一寸七分
正税一万六百二十五匹一丈九尺一寸七分，和买九千八百一十七匹。
防六千二百八十六匹一丈三尺七寸一分
正税二千七百六十三匹一丈三尺七寸一分，和买三千五百二十三匹。
绵四万九千八百一十两一钱三分七厘
折变
折帛钱
绢四千一百七十七匹，计钱二万七千七百六十六贯五百文。
正税一千二百三十二匹，计钱八千六百二十四贯文。
和买二千九百四十五匹，计钱一万九千一百四十二贯五百文。
防三千九百六十匹，计钱二万六千三百一十贯五百文。
正税一千一百四十一匹，计钱七千九百八十七贯文。
和买二千八百一十九匹，计钱一万八千三百二十三贯五百文。
绵二万五百五十五两计钱八千二百二十二
贯文
折麦
绢二百六十匹一丈三尺
防七十六匹二丈四尺五寸
绵一千三百八十四两一钱九分
通科麦一千四百八十六石七斗七升八合
八勺一抄
正一千三百五十一石六斗一升七合一勺
义仓一百三十五石一斗六升一合七勺一抄
亭戸折盐
绢二十二匹
防二尺八寸八分
实催本色
绢一万五千九百九十二匹，二丈三尺五寸七分，【比元额增九匹，一丈七尺四寸，系人户增产及填所亏，防数】。
防二千二百四十九匹，二丈四尺五寸，【亏九尺八寸三分，入绢内，填纳】。
绵二万七千九百一十两，四分四厘，【比元额增三十九，两一钱，系人户增产，添纳】。
秋税
苗米四万三千一百二十一石八升二合八勺
折变
糯米四千六百四十一石九斗七升，折苖四千七百二十一石九斗五升四合。
亭戸折盐五十八石九斗四升一合
实催本色三万八千三百四十石，一斗八升，七合八勺。
酒【以宝庆三年爲准】
小溪务系省场
本柄钱三千六百一十一贯六百八十文
糯米五百五十石，每石三贯九百九十文，计二千一百九十四贯五百文。
麯麦一百三十石三斗九升六合五勺，每石三贯六百文，计四百六十九贯四百二十七文。
夫食物料钱九百四十七贯七百五十三文，造麯三十七贯六百六文。
造生煮酒四百七贯七百九十文
袋防七匹，四丈七尺，每匹四贯文，计三十一贯九百一十五文。
箍缸打灶一百五十一贯二百二十六文，官吏巡脚，夫食糜费轻空，渗漏三百一十九贯二百一十六文。
收息钱四千二百四十七贯一百七十文
诸司四千一百八贯三百三十八文
经总制司二千六百四十三贯一百八十八文，籴本司九百三十五贯四百七十四文。
移用司五百二十九贯六百七十六文
本府一百三十八贯八百三十二文
糟钱一百一十一贯八百八十八文
诸司三十六贯七百九十六文
经总制司二十四贯八百九十八文
移用司一十一贯八百九十八文
本府七十五贯九十二文
林村务系籴买场
本柄钱八千一百三十四贯八十五文
糯米一千二百七十八石，每石三贯九百九十文，计五千九十九贯二百二十文。
麯麦二百九十八石一斗五升六合六勺，每石三贯六百文，计一千七十三贯三百六十四文。
夫食物料钱一千九百六十一贯五百一文，造麯七十九贯七百六十九文。
造生煮酒八百七十二贯七百二十一文
袋防一十六匹，三丈，每匹四贯文，计六十六贯五百文。
箍缸打灶一百五十五贯六百八十九文
官吏巡脚，夫食糜费，轻空渗漏，七百八十六贯八百二十二文。
收息钱五千三百九十三贯五百文
诸司三千四百四十二贯二百九十一文
经总制七百二十贯文
移用九十贯四百六十六文
正名寛剰一千五百一十一贯八百七十七，文五分，净利七百七十贯四百六十文。
籴本三百四十九贯四百八十八文
本府一千九百五十一贯二百九文
糟钱二百八十三贯九百四十文纳本府
下庄务系籴买场
本柄钱五千一百八十五贯七百六十三文
糯米七百七十一石五斗八升一合八勺，每石三贯九百九十文，计三千七十八贯六百一十一文。
麯麦一百八十一石八斗六升四合二勺，每石三贯六百文，计六百五十四贯七百一十一文。
夫食物料钱一千四百五十二贯四百四十一文，造麯四十八贯六百五十三文。
造生煮酒，五百三十八贯八百七十五文，袋防九匹，二丈七尺，每匹四贯文，计三十八贯二百四十九文。
箍缸打灶一百五十一贯六百四十文
官吏巡脚，夫食糜费，轻空渗漏，六百七十五贯，二十四文。
收息钱三千二十三贯九百九十一文
诸司一千七百一十三贯三十八文
经总制四百五十五贯七百文
移用三十三贯四百六十二文
正名寛剰七百二十九贯三百五十四文五分，净利三百三十九贯二百四十文。
籴本一百五十五贯二百八十二文
本府一千三百一十贯九百五十三文
糟钱一百六十四贯六百二十文纳本府
人户买扑坊场二十九处
韩奥坊    天童坊
东呉坊    下水坊
屯埭坊    大嵩坊
冨浦坊【以上并阳堂乡】 盐场坊
馆江坊    上水坊
韩岭坊    隠学坊
单步坊    平水坊【以上并翔鳯乡】
青山坊    张村坊
邓桥坊    郑湾坊【以上并手界乡】
道陈坊    横溪坊
张濠坊    板弄坊【以上并丰乐乡】
甲村坊    鄞塘坊
石支坊    善训坊
新塘坊    大狄坊
茆山坊【以上并鄞塘乡】
岁额净息钱四千七百一十七，贯四百九十七文，常平司三千六百二十一贯三百八十一，文本府一千九十六贯一百一十六文，【外有北渡店，元系小溪子店，岁纳本府钱一百三十六贯文，不在此数】。
商税【以宝庆元年爲准】
小溪【旧有管，建隩子铺，庆元元年，别解本府钱三百六十贯文，不理本课额，后因民讼，漕台行下。
罢去】
岁额钱一千三百贯文
诸司六百六十九贯九百九十五文
经总制三百九贯九百九十七文
籴本三百五十九贯九百九十八文
本府六百三十贯，五文内除诸司合得头子钱三十三贯四百九文，实收五百九十六贯五百九十六文。
石碶
岁额钱三千八百贯文
诸司一千九百五十八贯四百四十四文
经总制九百六贯一百四十六文
籴本一千五十二贯二百九十八文
本府一千八百四十一贯五百五十六文，内除诸司合得头子钱九十六贯九百五十文，实收一千七百四十四贯六百六文。
宝幢
岁额钱一千八百贯文
诸司九百二十七贯六百八十五文
经总制四百二十九贯二百三十文
籴本四百九十八贯四百五十五文
本府八百七十二贯三百一十五文，内除诸司合得头子钱四十六贯二百四十文，实收八百二十六贯，七十五文。
横溪，大嵩二税，庆元四年，守郑兴裔奏罢详见郡志。
杂赋
免役钱两料共二万四千八百二十五贯八百三十文，县吏支六千四百五十贯九百三十八文。
本府四千八百八十四贯文，【解减省，人吏钱在京官员雇钱及支府吏钱并在内】。
经总制司一万二千四百九十贯七百六十四文，官户不减半，一千贯一百二十八文。
茶租钱二百三十九贯八十五文
水脚钱一千五百五十七贯四百七十五文
河涂钱一千一百一十四贯八百四十八文
租堰钱六百八十七贯一百八十文
房廊钱二十一贯四十八文
河渡钱四百六十七贯一十三文【常平司】
盐
大嵩额二千六百八十袋五石六斗四合
叙兵
弓手
尉司八十五人
土军
大嵩寨二百人
叙人【见郡志】
叙祠
神庙
东岳行宫县东三十二里阿育王山相近
忠嘉威烈惠济，广灵王行庙，城外甬东厢，即鲍郎庙也，又有显迹，庙在县东南三十里青山下，乃鲍王冢墓之所。
鬼谷先生祠在县之东六十里，太白山南，沧防水帘，洞幽深閴寂，人迹罕到，夏侯曾先地志云：鬼谷子庙，三靣连山，前有清溪之水泉源不竭，山崖重叠，云雾蔽亏，晋郭璞，曾到有防山，诗曰：清溪千余仞，中有一道士云：生梁栋间，风吹牖里，借问此阿谁，云是鬼谷子，即此祠也。【，或云，此峡州青溪鬼谷祠诗，】又有一祠，在县东三十里。
渊灵庙，阿育王山，广利寺环庙，有圣井七，自东晋时已着灵异，中井有二鳗，其一金线，自脑逹于尾，其一每现光耀折花，引之则双红蟹，或二虾前导，而后出焉，钱武肃王以岁旱，命九华长老十善大徳与国中所谓五叔太尉者，同迎置钱唐之南，塔寺山间，凿石爲井，立亭其上，以效圣井而鄮山井中，二鳗游泳自若，井前有亭，榜曰应现康宪钱公尝爲旱，用紫罗帕，布井中，蟹先入灵鳗，后随以银缸贮，沙泉养之，置道场中，复有天花散漫之瑞，僧统赞宁尝着护塔灵，鳗菩萨传，邦人祷雨必应之，皇朝元祐元年赐额，乾道二年，守赵伯圭祷雨，有应知鄞县事李柄记于石，或云，又有二井，在山絶顶险峻不可至。
灵波庙县西广德湖望春山即白龙祠也
白龙王庙县西二十里灵波之别庙也
石防庙县西四十里防有灵鳗能兴云雨
力施庙县西南四十里
秋浦庙县西南三十五里
敖浦庙县南十里
遗德庙县西南四十里，它山堰旁，唐大和中，鄮令王元暐筑堰扞水，入小江湖，灌溉甚博，【详见郡志叙水，】民徳而祠之葑善政，侯皇朝，咸平四年，庙重修，苏爲记之，乾道四年七月八日赐额，县宰杨布书守张津所立也。
嘉泽，庙东钱湖，青山下，唐天宝中令陆南金皇朝天禧中，守李夷庚，皆濬湖兴利民德之，故合祠焉，水潦旱蝗，有祷必应，嘉定二年，有防赐庙额，李侯又有祠堂在天童山，景德禅寺，千佛阁之东。
丰惠庙，广德湖之望春山，政和七年，楼异守乡郡，垦湖爲田，人爲立祠，其孙钥参知政事，追封太师，嘉定二年，府以士民之请上于朝，十一月二十一日有防赐庙额，劄送参政府。
宫观
蓬莱观县西，广德湖之望春山，先是，白龙祠之侧，有道堂立，郡守楼异生祠，有道士奉香火，绍兴十三年，请象山废观爲额。
寿圣观阿育王山前，大观间道士梁守，清始建东岳行宫，嘉泰元年，道士胡抱一，请绍兴府余姚县广福废，观改今额。
云涛观它山堰旁嘉定十二年赐额
显忠旌德观清修悟真观，太清悟真成道宫，并在大慈山，今丞相史鲁公母齐越国夫人，葬于山中有防赐额，创建爲功德所。
寺院
禅院二十二
阿育王山，广利寺县东三十里，晋义熙元年建，梁武帝赐阿育王额皇朝，大中祥符元年，赐名广利，大觉禅师懐琏居之法席，鼎盛名闻天下，皇祐二年，懐琏入居东京，净因禅院，仁宗皇帝召对化成殿，因赐食禁中，授以御制，释典颂十四篇，并提纲语句，治平三年，英宗皇帝，内降劄子，许归本寺，熙宁三年，乃建宸奎，阁奉藏所赐御书轴五十有五，扇三，且被防岁度僧一人，知杭州苏轼撰阁记谓，古之人君号知佛者，必曰汉明，梁武其徒常以借口，然汉明以察爲明，梁武以弱爲仁皆縁名失实，去佛逺甚仁宗皇帝未尝广度僧尼，侈寺院，干戈斧质，未尝有所私贷，而天下归仁焉，此所谓得佛心法者，古今一人而已，高宗皇帝访求祖宗宸翰，僧净，昙以所藏来上，上赏其巻轴之丰，防持有道，深嘉苏轼所记，念宸奎之阁，且虚复以赐之，命置田一千二百五十亩，食其徒时，绍兴三年也。僧德光旧居灵隠孝宗皇帝尝召对，洎来尸院事，以所赐金成高宗皇帝圣意，岁收新谷五千石，淳熙七年十一月三日，复被防召对便殿，问：佛法大意，御书圣语及御制颂及妙胜之殿，四大字以赐之，锡号佛照禅师放还山，九年，复召对，绍熙庚戌，癸丑，两召对重华宫，宁宗皇帝，又御书孤云及六殊胜地及佛照庵字，赐僧道权，于是宸奎所藏，益富矣，寺有释迦如来真身舎利塔内有一角，金钟舎利在焉，高宗皇帝御书赐号曰佛顶，光明之塔，淳熙二年，尝宣取至禁庭，至今岁爲礼塔防，遐迩毕集，寺之东北，半山间有佛，左足迹入石二寸余，距寺一二里，传者谓迦叶佛之迹，循佛迹，而上有东塔院，即刘萨诃所礼舎利塔涌出之处，西塔院，去寺五十步，其塔唐明皇时建也，【道宣感通传云，晋太康二年，并州离石人刘萨诃生业弋猎，因病死而复苏，云在冥中见梵僧语之曰：汝罪深重，应堕恶道，今洛下齐城，丹阳防稽并有古塔，及浮江石像，悉阿育王所造，可勤来礼懴，当免斯苦，萨诃更生，乃祝发爲僧，更名惠逹，东诣鄮县入，乌石防结茅，以寓徧访海，涘名山，忽一夜，闻土下钟声，即标识其处，越三日，见梵僧七人，行道空中，地形如涌，爲方坛状，神光照映，因斵土求之，得一石函，中有舎利宝塔六，僧腾空而去，一僧化爲乌石，因以名防焉，又按防稽记云：晋相王导初渡江，有道人神采不凡，自言来从海上告，导曰：昔与阿育王同游，鄮县安真身舎利塔阿育王与真人捧塔，飞行虚空，入海诸弟子，攀引不及一时俱堕，化爲乌石，如人形名僧传云：昔有神人捧塔，飞行海上，弟子中有未得道者堕地，化爲乌石犹作人形，上有袈裟，文至今村名塔防，防名乌石，今乌石在寺前数里，属鄞县塔防村，相去又十五里，云里属定海，谓东塔院爲舎利涌出之处，其説不同皆巵言也，姑两存之，】寺东二里有无相庵，本大慧禅师宗杲退归之地，隆兴二年，僧宗靖舍，貂珰而披田相衣，奏请得庵额，皇子恭王爲之书本寺，常住田三千八百九十五亩，山一万二千五十亩。
天童山景德寺，县东六十里，晋永康中，僧义兴诛茅防屋山间，有童子来给薪水，后既有众，遂辞去，曰：吾太白一辰，上帝以师笃道行，遣侍左右，语讫不见，故称义兴者，曰太白禅师寺经兵火，唐开元二十年，僧法璿按图记，披榛莽得故迹，建精舎于山麓之东，秘书省正字，万齐融，造多赛塔于西南隅峭拔数仞，【旧志云：法璿居此，日诵莲经，感天童县，云升降捧天食来，供师夜绕璿行道人遇见师身与塔之相轮等，白衣婉约，备述其事，所谓太白禅师者也，今考寺碑无此説】至德中，僧宗弼徙寺于太白峯下，乾元初，相国第五琦奏以天童玲珑岩爲寺，名继而僧清闲，创建食堂，咸通十年，更寺名曰天寿皇朝，景德四年赐今额，绍兴初，宏智禅师正觉，彻寺而新之，层楼杰阁，倍蓰于前，淳熙五年，孝宗皇帝亲洒宸翰，书太白名山，赐僧了朴，十六年，僧懐敞来主寺欲改建，千佛阁，摹画甚广，先是，日本国僧荣，西从敞游，辄辞归，致百围之木，泛鲸波以至经始于绍熙四年之季秋歴三载始就，梵宇宏丽，遂甲东南寺之侧，有虎跑泉，相传谓旧苦无水，虎蹴地而泉，乃涌出寺之前，古松夹道二十里，大中祥符间，僧子凝所植也，【旧志云：唐僧昙德清闲，所植考寺之，植松记殊不然，而松亦非唐松】本寺，常住田三千二百八十四亩，山一万八千九百五十亩。
大梅山，护圣院县东南七十里，梁贞元中法常禅师始诛茅结庵，开成元年，建寺名曰上禅定，防昌废，大中复建名，观音禅院柳公权书，其额皇朝，大中祥符元年，赐今额，干兴元年，僧道宁重建院大梅山，汉梅子真旧隠也，法常禅师者，襄阳人，姓郑氏，幼从师于荆州玉泉寺，初，参大寂禅师，问：如何是佛大寂云：即心是佛法，常即大悟，去而结庵，此山适盐官防下有一僧，入山采，拄杖迷路，至庵所，问曰：和尚在此山，多少时，法常曰：秪见四山青，又黄，又问出山路，向什麽处去法，常曰：随流去，僧归告盐官，盐官，令僧邀之法，常作偈曰：摧残枯木，倚寒林几度，逢春不变，心樵客遇之，犹不顾郢人，那得苦追防大寂，闻法常住山乃令一僧到问云：和尚见马，师得个什麽，便住此山法，常云马师向我道，即心是佛，我便向这里住僧云：马师，近日佛法，又别法常云作麽生，别僧云：近日又道，非心非佛法，常云：这老汉惑乱，人未有了日，任汝非心，非佛我秪管，即心即佛，其僧回举似马祖，祖云：大众梅子，熟也，法常又有诗云：一池荷叶，衣无尽几树，松花食有余，刚被世人知住处，更移茅舎入深居今寺中，有梅熟堂，有荷衣沼见存，【传灯録所载如此，旧志云，法常禅师初领千众，住持每云：一日不作，一日不食，日惟齧白，葚饼子不同，众僧之餐山间，患无水，乃感象眠，爲池虎跑爲泉，今象齿犹存，据此説则寺乃法常所建也，与传灯録所谓入山惟恐不深者不同，且旧志云：开成元年建，盖上距诛茅结庵之时，已三十余载矣，岂法常初虽避人，而来者日众，乃建寺以容之，遂至满千乎？姑两存之以俟知者，】常住田一百七十二亩，山二万五千四十亩。
大梅山，保福院县东南七十里，唐贞元十二年，建号北兰院，大中元年改报国，仙居院皇朝，大中祥符三年，赐今额与护圣禅院同踞一山也，淳熙十六年，僧行源重建适斋，汪大猷记常住田七百二十五亩，山二万五千四十二亩。
仗锡山延胜院县西南一百二十里，唐龙纪元年，建皇朝宝元二年，赐额常住田五百五十六亩，山三万二千亩。
金娥山，真相院县东南八十里，旧号罗汉院，唐大厯元年建皇朝，治平元年，赐今额常住田三百三十二，亩山四千二百二十亩。
金文山，惠照院县东南七十里，旧号金文懴院，唐干宁二年，建皇朝，治平元年，赐今额常住田二百七十亩，山二千三百三十亩。
五峯山崇福院县东南五十里，旧号五峯院，晋天福六年，建皇朝，大中祥符三年，赐额常住田二百七十亩，山六百八十亩。
东山，福昌院县东南四十里，旧号东山，安国院，唐大顺二年，建皇朝政和元年，赐今额常住田四百三十五亩，山一千一百二十亩。
跘跨山【，跘音办，跨音科，】崇果院县东五十五里，晋开运二年，建皇朝，大中祥符三年，赐额常住田一百八十六亩，山一千一百二十亩。
普净院县西南七十里，旧号顶峯庵皇朝，建隆二年，建大中祥符三年，赐今额常住田二百九亩山，二千四百一十亩。
四明院县南二十五里，旧号鄞水院，唐天复元年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额常住田二百八十九亩，山无。
白云延祥院县东南八十里，皇朝乾德五年，建大中祥符三年，赐额常住田六十亩，山四千四百四亩。
法忍院县西南六十里，旧号定光院，唐咸通元年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田二百亩，山二千一百亩。
西延庆院县南四十里，旧号永福院，唐中和六年，建常住田一百一十亩，山无。
接待彰圣院常住无
翠岩山移，忠资福寺县西南七十里，旧号翠岩境，明院唐干宁元年，建皇朝，大中祥符元年赐名，宝积禅院，嘉泰四年，张参政府请院爲功德寺，赐今额常住田一千一百二十九亩，山二千二百九十六亩。
报忠福善院县西南七十里，旧号峒山院，唐光启二年，建皇朝，大中祥符元年，赐名彰圣本，甲乙徒弟院，乾道四年，改充十方禅院踞峒山，东南支众峯环合，状若芙蓉，嘉定二年，楼参政府请爲功德院赐，今额常住田三百四十二亩，山九千八百亩。
佛陇山积庆显亲院县东六十里，唐咸通十三年，建皇朝，治平元年，赐名保安，庆元六年，充恭淑皇后宅，齐王府功德院常住田二百八十亩，山一千二十七亩。
报国院常住田二十亩山无
教忠报国寺大慈山史丞相府功德寺
妙智院大慈山史丞相府功德院
教院二十四
资教院县西四十里，旧号广徳院周显德元年，建皇朝，治平元年，赐今额常住田三百六十五亩，山九百一十六亩。
悟真院县东南五十里，汉干祐二年，建皇朝，治平元年，赐额常住田二百二十二亩，山四百四亩。
栖真寺县南六十里隠学山唐建中二年，建号隠学寺皇朝，大中祥符元年，赐今额寺有放生池，见碑记田二百一亩，山六百八十一亩。
惠光院县西南四十里，唐咸通八年建名小江，皇朝，大中祥符三年，赐今额院，尝有妖僧塑神像，纳老乌于其腹，以术呪之，使爲祸福于人，而邀利民之有灾患者，不祷其神，则不宁，乾道中守张津知之，追妖僧至庭下，具得奸状，遣吏剖其像，果有死乌杖，其僧而逐之，民以安息，常住田一百三十亩，山无。
治平院县南三十里，后唐清泰二年建名保丰，皇朝治平元年，赐今额常住田二百九十亩，山无。
广寿寺县东五里，周广顺元年，建号崇宁院皇朝庆厯七年赐今额，常住田八十七亩，山无。
广严院县东四里，旧号华严院，晋开运元年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田一百二十亩，山无。
布金院县西南三十里，皇朝宝元二年建，治平二年，赐额常住田一百七十三亩，山无。
海惠院县南一十里，旧号广利以院之，祖师广利大师，得名皇朝，治平二年，赐今额田一百五十六亩，山无。
兴教院县南五十里，旧号小溪，兴福院，唐咸通八年，建皇朝，治平九年，赐今额常住田六十六亩，山无。
普和院县东南五十五里，汉干祐二年建名灵影，皇朝庆厯七年赐今额，常住田九十九亩，山无。
圆通院县南三十五里，唐天祐十年建名东林，皇朝治平二年，赐今额田一百八十三亩，山无。
邓桥广福院县东南二十里，皇朝天圣四年，赐名寿圣，绍兴三十二年，改赐今额，田一百二亩山无。
普安院县南五十里，梁干化二年建名茆山，皇朝治平元年，赐今额田一百九亩山无。
明心院县南三十五里，晋天福五年，建名厉山，皇朝治平二年，赐今额常住田一百一十亩，山无。
慧灯院县东南二十五里，旧号朱村院皇朝，建隆二年建，治平二年，改赐今额，常住田一百一十三亩，山无。
福圣院县东南四十里，旧号东山塔院，皇朝乾徳四年建治平元年，改赐今额，常住田七十九，亩山二百三十四亩。
清修院县西南八十里，旧号清凉院，皇朝乾德二年，建大中祥符元年，赐今额常住田八十三亩，山二千亩。
普照院县南七里，旧号明福院，皇朝乾德二年建，治平二年，改赐今额，常住田八十七亩，山无。
辩利寺皇朝端拱中建，今爲史丞相府功德寺常住田八十亩，山三百五亩。
慈悲普济寺东钱，湖月波山下，淳熙五年，史越王请额建置常住田一百亩，山二十亩。
普光院常住田二十亩山一百五十亩
教忠报国院常住田五十亩山一百亩
宝华寺大慈山史丞相府功德寺
十方律院
宝严院县西南五十五里，旧号孝义院，唐元和十二年，建皇朝，大中祥符六年，赐今额常住田二百二十亩，山八百亩。
广修院县东六十五里，晋天福五年，建皇朝，大中祥符元年，赐额常住田一百三十亩，山一千二百亩。
菩提广福院县东南八十五里，唐干符六年，建皇朝，大中祥符三年，赐额常住田四十六亩，山三千亩。
禅岩院县西南八十里，梁贞明元年，建常住田五十四亩，山无。
慈云院县南三十里，汉干祐二年建名李浦，皇朝治平二年，赐今额常住田六十六亩，山无。
法云院县东七里，皇朝乾德六年，建号甬东，浴院治平二年，赐今额常住田一百八十亩，山无。
多福院县东五里，皇朝乾德三年建，治平元年，赐今额常住田三十二亩，山无。
悟空院大慈山史丞相府功徳院
甲乙律院三十六
崇寿寺县东五里，旧号东律禅院，唐大中十二年，分宁令任，景求舎宅建请心镜大师居之，师姓朱，既居于此，防剡，冦裘甫转掠四明，有众数万，纵兵入寺，师燕坐禅定神色不动，贼众愕眙，悔过作礼，倒戈而退，咸通二年，冦平郡奏其事，请以栖心名寺，旌师之德，宰相裴休卷帛书扁，七年师化谓其弟子曰：后三年，当焚我窆于天童山，忽一日，异香发闻，弟子相谓曰：师有遗言，今三载矣，异香，其啓我乎？乃发龛茶毗之俨然，如生获舎利数千颗丹，翠交辉，勅諡心境，塔名寿相，天童亦有舎利塔焉，刺史崔琪状其行于碑，皇朝，大中祥符元年，赐今寺额，政和八年四月七日，御笔以有常住，庄产寺院，改建神霄玉清万寿宫州以寺充焉，久之复旧，田一百七十亩，山无。
延福院县东南二十里，唐大中十三年，建名天王皇朝，治平元年，赐今额院有天王像堂之前，有灵鳗井，遇岁旱，祈雨辄应，常住田三百八十三亩，山无。
资圣院县东北一里半，旧号渔浦门外院，皇朝太平兴国二年，建天禧四年，赐今额常住田五十亩，山无。
宝林院县南三十五里，旧号报国西林院，晋开运三年，建皇朝，治平元年，赐今额常住田八十八亩，山无。
延寿王广，福院县东南六十里，旧号延寿王院，晋天福二年，建皇朝，熙宁元年，增寿圣二字，绍兴三十二年，改今额常住田二百六十二亩，山三千一百二十一亩。
禅寂院县东南三十五里，皇朝雍熙二年建，治平元年，赐额常住田一百九十九亩，山三百二十亩。
尊教院县东南四十里，晋天福三年，建名慧日，皇朝治平元年，赐今额常住田八十八亩，山三百八亩。
能仁院县西南十里，皇朝乾德中，建号东安院，咸平六年，改承天院，政和七年五月，御笔改今额，俗呼爲南承天常住田二百六十七亩，山无。
圣寿寺县西南六十里，唐咸通五年，建皇朝太平兴国三年，赐今额常住田三百六十七亩，山无。
法慈院县西南七十里，旧号鳯山院，唐咸通七年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田八十亩，山无。
崇法院，县南五里，旧号焚化院，皇朝乾德五年，建大中祥符三年，赐今额常住田一百二十九亩山无。
大悲院县东十五里旧爲金莲庵上桥，林氏所建，存留院也，院有千手眼大悲观音像，常住田六十七亩，山无。
天寿院县西南六十里，旧号天井院，皇朝建隆元年建，治平元年，改赐今额，按周铢，天寿院记云：四明山，西南诸峯，惟灌顶定光爲最高，傍有瀑布防于两山万叠之间，其下有三井，然澄深，清澈见底，是爲天井，岁旱，祷于井，随求而应，有金线，蜥蜴之状，出而赴感兴云雷霈，甘泽爲一方千里之惠，而年谷用登，初，僧有道凝者来，自福唐建屋百楹于井上，乡人遂以天寿院名之丐于朝，而得赐额也，常住田二百三十亩，山一千亩。
惠安院县东四十里，晋天福三年，建皇朝，大中祥符三年，赐额常住田三百九十八亩，山一千七百亩。
普宁院县西南五十里，旧号天王院，唐咸通十三年，建皇朝，大中祥符三年，赐今额常住田一百亩，山无。
空相院县西南七十里，旧号四明保安院，晋开运二年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田七十亩，山无。
方广院县西南五十里，旧号泗州院，唐咸通十一年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田一百七亩，山无。
国宁寺县西十五里，皇朝大观二年，建赐额，常住田四十亩，山无。
妙智院县西南七十里，旧号观音庵，汉干祐二年，建皇朝，治平元年，赐今额常住田一百亩，山无。
慈福院县东三十里，旧号盛店，保安院，周显徳二年建皇朝，治平元年，赐今额常住田一百一十亩，山无【院，旧有全师者，年六十余日，诵妙法莲华经三十余年如一日，以部计之，万五千矣，世目之爲全法华净照禅师臻，老既诗之士大夫从而和者甚众，最后黄山谷一诗有云：摄意持经，尽刼灰，人间处处妙莲开，他时诵满三万部，却覔曹溪一句来，其徒梵容以告大理寺，镈徐耘将尽，刻诸石耘，因言：朝廷名卿馆阁英俊，下至布衣之士，有以好学，謟天下号爲博极，羣书未有精专，如全者也，今之名进士业，经通登科者，视经犹祭，后刍狗，往往堆积架上，拨弃案边泯然，不复经目矣。或曰：吾经已明，不必读，或实不明，不能读，或酷声利不暇，读此三情者，岂不愧全哉】。
慈恩院县西南九十里，旧号小溪，松岩院，晋天福九年，建皇朝，治平二年十月，赐今额常住田一十四亩，山七十亩。
翠岩山，宝积院县西南七十里，乾道三年，赐额常住田九十九亩，山无。
明觉院县东六十里，旧号明堂院，唐宝正二年，建皇朝，治平元年，赐今额寺有在在堂，直龙图阁，舒亶记常住田九十四亩，山九百八十亩。
普光院县东四十五里，旧号光化院，晋开运二年，建皇朝，治平元年，赐今额常住田二百二十亩，山二百九十六亩。
净众院县东二十里，旧号斋堂院，皇朝开宝二年建，治平二年，改赐今额，常住田六十二亩，山无。
珠山净土院县东六十五里，晋天福元年，建号珠山院，皇朝治平元年，赐今额常住田一百二十亩，山二千八百亩。
阮山广福院县东九十里，汉干祐二年，建号阮庵，皇朝熙宁二年正月，赐寿圣院额，绍兴三十二年，改今额常住田七十亩，山二千亩。
多宝院县东南八十里，旧号管江院，皇朝开宝元年建，治平二年，改赐今额，僧则交慈溪方氏子也，始生遇相者，曰：此儿出家则成道长，入多宝院，师若旻，大智照公，照公讲于钱塘，祥符东院师，与其徒六人，服勤左右，学益通，号六罗汉，凡有咨承大智，可之，遂传其要归，住多宝训，讲如大智告，学者戒以不犯爲本律，以持守爲功，念念常存，净土立至，忠肃陈公，瓘与相好，超然心契，晚辟谷不食，趺坐而逝，天大暑，数日不掩，龛色不变也。建塔院之西山，敷文阁待制龙舒朱翌爲铭常住田八十五亩，山六十八亩。
法庆院县东南八十里旧号宝庆院，唐干宁元年，建皇朝，大中祥符元年，赐今额常住田三百五十亩，山三千八亩。
云龙院常住田一十亩山无
保安院常住无
教慈资福寺县西南六十里，唐光化四年，建名广学，皇朝，大中祥符元年，改名资寿，后爲宣参政府功德寺，赐今额常住田三百一十亩，山无。
雷峯院宣，参政府功德院常住田一百五十亩，山一千亩。
胜像院史越府功德院
大中祥符寺县东五十里，晋天福三年，建名西溪，皇朝治平三年，赐名法宝，嘉定中，史尚书请爲功德寺，十七年，改今额常住田一百七十亩，山三百亩。
天福院县西南八十里皇朝治平中建
叙遗
存古
古鄮县在县东三十里，鄮山之东，太平寰宇记云：汉光武爲贼所败，有奴耕于田而藏之，获免，后议赏，光武问奴欲何官？奴云欲得鄮县令，故俗号鄮县爲官奴县，又十道四蕃志云：宋武微时，避吏于此与人奴善奴，名桂藏匿既乆爲吏所逼逐，适值桂在田，以土覆之，得免，后立官奴城以报之，掘土筑城之地，名官奴池，太平寰宇记以爲光武于史无所据，今按宋书孙恩破上虞，时刘裕尝戍句章，疑其爲宋武也。
崜亭自剡至此，溪滩碛高险，行客往来，皆此装束，齐仆射张稷，曾生子于此，乃名崜【出，太平寰宇记】。
东海海上，有野人名庚，定子旧説云昔从徐福入海，亡匿姓名，自号庚定子，土人谓之白水，郎脂泽，悉用鱼膏，衣服兼资，绢布字讹，亦谓之卢定子也，【见太平，寰宇记】。
管公明先生墓在县西四十里圣女山，盖父老相传云：然无碑碣可考。
唐刺史黄晟墓，与其母高阳郡太君齐氏，其妻颍川县君钟氏墓，俱在隠学山。
梁山伯，祝英台，墓县西十里，接待院之后，有庙存焉，二人少尝同学，比及三年，而山伯初不知英台之爲女也，以同学而同葬，见十道四蕃志所载，旧志称曰义妇冢，然祝英台女而非妇也。
陈国冢，郡国志，鄮山有陈国冢，一名鴈栖墓，昔国爲日南太守，死有双鴈，随柩而归，栖墓上三年然后去，【出太平，寰宇记】。
鄞女墓城南，崇法院之西北，王荆公安石宰，鄞时生女，周晬而殁，葬于此，将行，别以诗云：年登三十，已衰翁满眼，离伤秖自攻，今泛扁舟来诀，汝此生踪迹各西东。
宝庆四明志巻十三
钦定四库全书
宝庆四明志巻十四
宋 罗濬 撰
奉化县志巻一
叙县
沿革论
奉化县，本秦会稽郡鄞县地，汉志谓鄞有镇亭，鲒埼亭皆在焉，今县东五十里有鄞城，山下有广福院旧曰鄞城，院即古鄞县治所也，隋废鄞，鄮二县入句章，唐初析句章，置鄞州，寻废为鄮县，越州古鄞地，乃并属于鄮，开元二十六年析鄮县置，奉化明州，是时州曰明郡曰奉化，【详见郡表】，又以郡名名县，贞元间为上县，凡十九乡，皇朝景徳三年始并为八乡。九域志为望县。
境土
东西一百七十里南北一百五里
东至鄞县界七十里，以藤岭，并道陈岭为界，自界首鄞县五十里。
西至绍兴府嵊县界一百里，以陆照岭为界，自界首至嵊县一百四十里。
南至台州，宁海县界六十里，以栅虚岭为界，自界首至宁海，县六十五里。
北至鄞县界四十五里，以北渡大江为界，自界首至鄞县三十五里。
东南到象山县界，以鄞港中流，白石山南港为界，陆路并折海计五百七十里，自界首至象山县二百四十五里。
西南到台州宁海县界五十里，以杉木岭为界，自界首至宁海，县七十里。
东北到鄞县界六十里，以金峨岭为界，自界首至鄞县八十四里。
西北到绍兴府嵊县界一百二十里，以箬坑岭为界，自界首至嵊县一百三十里。
风俗
右山左海，土狭人稠，日以垦辟为事，凡山巅水湄，有可耕者累石，堑土髙寻丈而延袤数百尺，不以为劳，仰事俯育，仅仅无余人，窘于财，亦惮于为非，富家大族，皆训子弟，以诗书，故其俗以儒素相先，不务骄奢，士之贫者，虽储无担石，而衣冠楚，楚亦不至于垢弊，大抵受性刚直任气，尚义吏胥，则转为顽悍，甚于他邑，濒海小民业网，舟楫之利，出没波涛间，变化如神，习使然也。
县令
赵察【，唐元和十二年凿县北河，邑人徳之因名赵河，十四年，开白杜河，凡溉民田一千二百余顷，】李宗申【唐，咸通六年，建城隍庙】。
于房【皇朝景祐中废石夫人之庙以増学宫】
王泌【皇祐四年建北渡桥】
裴士尧【治平三年徙学】
盛穆仲【元丰五年尝记石夫人之灵于碑隂】
秦辨之【元祐六年徙社】
周池【绍圣三年作劝学文刻于石】
周因【宣和元年徙学】
荣彞【左承议郎，绍兴元年阙月到任，十一年阙月满】。
张汝揖【，左奉议郎，绍兴十二年阙月到任，十四年阙】。
刘清臣【右承议郎，绍兴十五年阙月到任，十七年满】。
陈泰初，【右朝散大夫，赐紫金鱼袋，绍兴十七年阙月到任，十八年十二月，宫观】。
汤穆【左，朝请郎，绍兴十九年三月，到任二十一年五月十八日，故】。
黄韶中【，左承议郎，绍兴二十二年八月，到任二十五年八月满】。
向士俊，【右宣教郎，绍兴二十五年八月二十五日到任，二十八年八月满】。
刘士宠，【左奉议郎，绍兴二十八年八月，到任三十一年八月满】。
朱防【，右奉议郎，绍兴三十一年十月，到任隆兴元年七月满】。
李邦宪，【右奉议郎，隆兴元年八月二十八日到任，乾道二年二月，故】。
向士迈【，右通直郎，乾道二年十一月二十五日到任，三年十二月，故】。
郭忠顺【右通直郎，乾道四年七月初九日到任，七年八月二十五日满】。
谢峻【，右承议郎，乾道七年八月二十五日到任，八年十一月，宫祠】。
魏庭珙，【右奉议郎，乾道八年十二月三十日到任，九年宫祠】。
蔡揆【右通直郎，淳熙元年四月十八日到任，十一月二十一日，宫祠】。
赵希仁【宣教郎，淳熙二年四月二十三日到任，四年四月，召赴都堂审察】。
叶仲翺【奉议郎，淳熙四年七月二十八日到任，七年九月十一日满】。
苏祁，【通直郎，淳熙七年九月十一日到任，九年四月十二日，避亲罢】。
郭徳麟【通直郎，淳熙九年六月二十九日到任，十二年八月七日满九月，召赴都堂审察，】张燧【宣教郎，淳熙十二年八月七日到任，十三年四月内，转通直郎，十五年七月内，转奉议郎，十月十二日，满】傅伯益，【宣教郎，淳熙十五年十月十二日，到任】。
胡恭
宋晋之【庆元二年到任】
蔡几【，庆元三年十二月十一日到任，五年三月二十二日通理，前任三考得替】。
赵汝杰【通直郎，庆元五年四月初四日到任，嘉泰元年五月，宫祠】。
钱光祖【奉议郎嘉泰元年九月初四日到任】
赵彦绾【奉议郎，嘉泰四年十月初六日到任，开禧三年十一月二十五日满】。
陈梅叜【宣教郎，开禧三年十一月二十五日到任】。
冯多福，【奉议郎，嘉定四年三月十二日到任，五年十二月，转承议郎，七年六月十五日满，】孙显懿，【宣教郎，嘉定七年六月十五日到任，十年三月，转奉议郎，七月十六日满】。
黄庑，【宣教郎，嘉定十年七月十六日到任，十二年三月，转通直郎，十三年七月二十五日，满】赵希观，【通直郎，嘉定十三年七月二十四日到任，十五年二月二十三日磨勘，转奉议郎，七月十八日。
该遇庆宝恩转承议郎十六年六月十三日满】
赵约【奉议郎嘉定十六年十月十三日到任】
陈元晋，【宣教郎，宝庆二年二月二十二日，到任】。
娄绍聃，【宣议郎，宝庆二年十一月初一日到任，三年五月，磨勘转宣教郎】。
社稷
坛旧在县南，皇朝元祐六年，令秦辨之，徙置县西南二百余步。
城隍
庙在县西五十步唐咸通六年令李宗申建
学校
唐建夫子庙于县东北三百步，皇朝景祐中，令于房废石，夫人庙以增学宫，治平三年，令裴士尧迁于县东五十步，久而圮，令周因重建相隂阳之宜去旧址，二十步而少西，王礼记之，乃宣和初元也，未几，舍法，罢学寖弛，建炎间燬于兵，绍兴九年，令荣重建久复圮，庆元二年，永嘉宋晋之为令，欲改创力未给，邑士汪伋与其弟份奉令意彻，大成殿及门庑，而新之益，宏且坚，更立先圣先师，十哲之像，从祀分列两庑，于是乡之好学者相继效力，直殿之后作堂曰彞训，东西四斋曰养正，曰达材，曰成徳曰升俊东斋之侧，有堂主文，衡者居之，西斋之侧，有舍司学职者居之，又西为射圃，三门之左，为咏归亭，右则廪廥在焉，墨池直门之外，汪氏兄弟浚而广之，方正清深，黉宇辉映，始壮旧观，嘉定七年，令冯多福，又筑尚友亭于射圃之后，每辍俸以养士，且劝率乡之贤有力者出产为永业，今此产遂供偕计，续食之费，而士之徳冯令不忘也，邑之先进，楼公郁，王公説士皆师之，故并冯令祠焉，学之更新攻媿，楼钥记之，尚友堂成，丞周勉记之。
祭器二百三十六件
祭服三副
御书
宝庆训勅士风，御笔二轴，【一轴，漕司颁下一轴，本府颁下】。
钱粮
米二十七石二斗七升三合
谷三百六十石三斗七升四合
租钱七十六贯八百二十四文
义廪【供偕计续食之费】
谷六百八石九斗八升五合
麦五石三斗七升
租钱七十六贯七百四十文
城郭
县城周环六百四十八丈
坊巷
双桂坊，【乾道五年，为王时，会与弟时叙，联名登第，立】。
状元坊【嘉定十四年为何大圭两优释褐立】
仓库务场等
仓【城内县防之西南】
库【县廊】
酒税务【县东北四里大中祥符六年建】
教【县尉防前】
居养院【县东北元符二年六月建】
安济坊【县东北五里崇宁二年九月建】
漏泽园【县西北十里崇宁四年二月建】
公宇
县楼门【令妻绍聃重建】
县防【，建炎四年，燬于乱兵，绍兴十三年，令荣彞重建】。
仁平斋【聴事之东令荣彞建】
龙溪道院，【仁平斋之南，令荣彞建旧曰道，爱堂后更名】。
恕堂【聴事之，西狱之侧，令荣彞建聴政，折狱之便坐也，嘉泰间，赵彦绾为令，邑人吴懋为县掾，葺理狱室，又以：
其余材重建此堂】
镇东楼【县东北四里市之心，先是，惠政桥成，壮丽为一邑冠隂阳家云无以厌之，恐有郁攸之变，未几。
果验嘉定中令冯多福乃建此楼】
官僚
丞【聴事县治之东南十步】
主簿【聴事，县治之西有堂曰栖鸾，西北有山亭，今废】。
尉【聴事县治西】
监酒及税共一员【聴事镇东楼之北】
公塘巡检【聴事，县西北三十里，公塘市中旧地名髙公塘唐文徳元年置镇，民户买扑，名课管纳官钱，皇朝熙寜六年，添置巡检驻劄，巡捕私茶盐矾，盗贼等事，庆元四年，罢镇税，止存巡检】。
鲒埼，镇监官【镇，在县南六十里，即汉鲒埼，镇也，监官聴，事在袁村市中创置本末，见下】鲒埼寨巡检【寨，在镇北五里，聴事在漂溪，嘉定七年，尚书省劄，节文白劄子奉化县管下地名战埼，袁村皆濒大海，商舶往来，聚而成市，十余年来，日益繁盛，邑人比之临安，谓小江下去，县五六十里，南隔山岭海濒，习俗素悍，富者开团出船，蔵纳亡赖强，招客贩贫者，夺攘鬭殴雄，霸一方动，致杀伤县道，前来择有事力者，委充岙长，未能借之，钤束反以资其武，断前任赵知县曾具申诸司乞置巡检一员，在彼弹压，愚意谓若差武臣反与豪徒为市，欲乞效东阳例，增置县尉一员，本处有败闗坊令本府给本就委所，置官措置兴复，趂办课额之外，其余以赡吏兵，既可以防海道，亦可以镇犷俗，右劄付沿海制置司，从长相度，申尚书省时提刑，程覃摄事申契勘，庆元府在城都酒务有监官六员，内文资四员，武职二员，若据向来置比较务，赡军系省三务，名立二员，分管酒额，固不为冗，后来既将三务并而为一，揔纳名课，所谓六监官因循，到今不曾减省，委为赘滥及照得本府西门外，有都巡检一寨，额管军兵一百二十人，本地分，既不边海，止是城外巡警，乡村盗窃，及承受追会，事件而已，此来，欲乞从朝廷劄下本府于城下，都巡检寨，分拨土军五十名，移屯战埼，只就开禧年间，踏逐到漂溪，职租地起葢军房，以庆元府战埼，巡检寨为名，仍于都务监酒内，选拨有材能，文武官各一员，并存监酒旧衔内文官带兼管战埼，烟火公事，武官带兼充战埼巡检，十二月二十八日，奉圣防令庆元府奉化县置战，埼镇寨，从事郎吴邦献，改差监战埼镇兼烟火公事，成忠郎程，奕世改差，战埼镇巡检，其庆元府酒官六员，内省罢两员，巳差人并令赴吏部，别行注授，令后战，埼监镇巡检，令吏部依条格，使阙，余依是年于漂溪置军房天王，堂门楼射亭，共五十五间，巡检廨宇，一十四间，战埼本鲒埼，因白劄子误为战埼，续申请正旧名，汉书顔师古注云：鲒音结蚌也。长一寸，广二分，有一小蠏在其腹中，埼曲岸也，其中多鲒，故以名亭，埼钜依反】。
驿铺
剡源驿【县东北五里驿前，即航船步也。温，台步来者，即此而登舟，明，越舟来者，至此而出陆，】龙津馆，【县东北四里，西市之东，惠政桥之西，临大溪侧，嘉定中，令冯多福建】。
登陆馆【县东三里，市南门之侧，令冯多福建孙兴公赋登陆，则四明天台，故取以名】。
县铺【，北至南渡铺，二十五里，南至双溪铺，二十五里】。
南渡铺【北至北渡铺二十五里内五里折江】
北渡铺【北至鄞县栎社铺二十五里】
双溪铺【，北至县铺，二十五里，南至固海铺，二十五里】。
固海铺【，南至台州，宁海县界海口，铺二十五里】。
叙山
四明山，连会稽接天台，跨慈溪，鄞及县境，详载郡志，丹小山县西五十里，四明山之南，属剡源乡之三石村，上有二洞，洞如广厦，中可容五六十人，有深穴，可容人身，昔有入者，行几半日，闻水声如雷，而返水涓涓岩罅间，其流迹皆赤色，下有龙湫，民筑亭于其下，为旱暵，雩祷之所，有岩窦，风从其窦出，常飚飚有声，夏絶无暑，冬则凛凛，不可近俗号风洞，按云笈七籖云，四明洞天治丹山，赤水，在会稽上虞县，四明山，旧属会稽郡，而丹山去上虞，不一二十里，云笈七籖所志，葢以洞天旧所属，故云然。
桃花坑山县西五十里，四明山之上，二十里，云之南也，山岩壁立数仞，延袤数百尺，岩色红白，相间隠映出没，状如桃花之初发，故以名之。四山环绕，宛如盘谷中，有平田数百亩，昔太白禅师纳交，孤竹君之裔，飞锡于此，择其地而居之，留偈云：昔是神仙窟，今为长者，居定须攀月桂，宜教子孙，书嗣王伯圭来守此邦，因太白偈访，其后乃得竺，君汝舟者，览山川之胜，叹先贤之裔，嘉奬形诸尺牍，端宪沈公，焕志其事，蔵竺氏家。
毛巅岭县西六十里，四明山之南，接大小晦，﨑岖涧谷，行者艰阻，绍熙初，有毛居士者，凿崖以便民，旅之往来，竺君大本题其崖曰：凿破岩崖，砥様平，要令民旅得通行，为君题作毛巅岭，留取毛巅，千古名。
镇亭山县西南一百里，汉地理志云：鄞有镇亭，其原来自四明山，由西北而南，逾剡诸山而至镇，亭西界于越，南入于天台，故其乡为连山，其巅盘结数峯髙入苍莽旁有龙潭，即显济龙王庙也，详见叙祠。
东坑岭县西南六十里，北为蓬岛，南为石楼，西为察亷冈界千松林，连山二乡之间，其道西通婺女，北通会稽，南入天台东归，四明奉化为邑，西北多山，而此岭又为众山之最髙者萦纡鸟道，盘曲羊肠，足且不可驻，况负戴者乎？里有义士，屠师禹尽甃以石，西九百五十丈，东八百九十丈，人甚徳之。
蓬岛山县西南四十里，其原来自四明山，重冈复岭，缭绕緜亘自剡之，西南至于镇亭，由镇亭之东北，是为蓬岛，肥厚雄壮，不露峯角，兀然独冠诸山北，为安岩之翠，峯南为石楼之赤，岩过松木岭，入于天台，即四明记云：南嗣天台北，通越是也。临其巅，俯视数百里之外，沧海微茫，烟林萦带，城邑聚落，了然在目，崇宁间，有尼结庐于其肩，号曰师姑坪，今其故堦，遗井瓦砾，塼石犹存，山之侧为后莱山谷间，有龙湫为乡邑，雩祷之所阆风，刘次髙有诗云轧轧，肩舆过翠微，路经蓬岛，锁烟霏雨从半岭，岩窝出云，在行人脚下飞。
徐无岩在雪窦之西，相距十五里重崖峭壁数百仞，瀑布飞下，冬夏不絶岩之下有神龙所宅，俗为如浮岩，以岩浮涧谷上，故名上为鞠侯，岩有三大字，刋于石王时，会有诗云絶壑搀空云，与平横飞寒瀑，万年声杖藜，平过人间险，独向千山顶上行。
安岩县西南三十里来自四明山有寺，旧名四明院有二岩，虚悬絶涧中有大，圆广三尺许，出入则风雨随作，其背镌云：安岩山灵，或到浙右诸州故镌以志之，后因洪流湍激，陷死岩下，今留其殻为寺中交割。
翠峯县西南三十里为安岩山，华严禅院之案山，此峯髙入苍莽冠絶诸峯古木蓊荟，下临大池，寺之东偏，有亭曰览秀，对之如画屏环列。
童公岭县西南六十里，西为杉木岭，东为墟，道通，宁海为台州之界首，建炎间，聚乡民立寨以防应墟。
墟岭县南六十里，为台明之界，建炎间立寨于此，聚乡民守戍官差将领以监之，号南来第一寨，今其遗迹，皆在西通，童公岭东控鲒埼，海道是亦一要冲也。
新岭，乃忠义一乡，往来邑治之路，旧无此路新开五六十年，岭峻而长絶顶为中道，有天然，石磴盘石，上有天然石污尊，泉出甚冽，抔饮，止满一人之欲，行者以次饮，而未尝竭，率谓无此，则人皆道暍云。
天门山县南六十里，鲒埼亭之东岸大海，海外列障，排空有两山，对峙髙入苍莽南亚于海，俗号引头门，北连栖凤，栖真诸山而入于大洋，按地理志，会稽鄞县东南有天门水入于海，有越天门山，陶景真诰云，天门在鄞县之南宁海之北，半亚于海，鄞县旧治奉化，故云然，【据本县所载如此，而象山亦载天门山，奉化象山，皆古鄞地望海中之山，皆可为天门也，】。
梅山县南二十五里，东为登山，有僧庐曰：禅寂为寿禅师道场，南为鸣鴈，管管之上，峯峦竒秀乡之显仕，丘垅多藏焉，山之西号丁令威，俗传令威尝化鹤止此，有丹井在其旁，一勺之泉，常随海潮上下，父老传以为海眼攻媿，楼公钥，有诗云：峯头丹井，随潮信松下禅床，旧祖闗葢纪此也，北则环以犬溪，其山四断兀立，众山之中，或谓汉之梅福，尝游此，因得名，今其山之下，每遇大雷雨，则出小石，圆如梅子剖之，亦有核其名，又或因此也，上有龙湫为乡邑，雩祷之所。
回峯洞县东南十五里
吴郎山县东南一十里
鄞城山县东五十里，古鄞城在其下，故名【，旧志载赤堇，山在鄞县东四十里，云山有草曰：赤堇鄞县，以此为名而加邑焉，会稽记云：昔欧冶造劒，于此山云涸，若邪而采铜，破赤堇而取锡，今考鄞境山无此山，本以山名县，则鄞城山，即赤堇山也，旧志以今，鄞为古鄞，故载之于鄞县】。
谢家洞县东二十五里，其洞虚圆，虽炎歊之月，凛然犹寒，其下如广厦，可容百余人，俗有大白蛇蔵其间隠见不常，左有一峯曰：福堆山右，即笔架峯也。
笔架峯县之下郝村，其峯崒屼，宛如笔架之状，云雾兴则必雨，有一龙祠名，祭山。
燕岩在江口，塔山之上，社后燕子穴于其间，因以得名，南山县东五里，东为栲栳山，西为龙潭山，其山四断邑之举子，尝以此山之鸣，验科甲之髙下初一鸣而王国，定为武举之鼎，魁再一鸣，而何大圭？以两优，解褐里语所，不可谓之无验，其上为南山寺，临其巅有轩，曰广莫，登临眺望，山川，城邑千里之外，了然在目，故攻媿楼钥，有诗云：广莫乗风隘，九州乱，山无数防，平畴一千里外在吾目二十年来无此游，地下山髙俱厯厯鸢飞鱼跃，两悠悠昌黎，费尽南山句旷望，还应似此不？
汉城山县东北十五里，其山顶平广，可容数千人，无荆榛丛林，其堡垒之状，厯厯可睹斸土者，或得古兵器，世传汉王避难之处，又云：刘暠屯兵之处，然汉髙祖光武及五代刘暠皆未尝至此。旧志以西汉建元三年，严助发，会稽兵围东瓯，元鼎六年，韩説出句章击，东瓯领汉兵驻此，故得名，然严助韩説击东瓯皆浮海，此山去海几百里，何由于此？驻兵按此山，与霸王山相对，上有擂鼓岩，葢五代间乡聚民兵屯驻自相雄，长而为是称耳，不必强，求以合其名也。
新妇岩县西北五里，累石而成，肖像稍类人，夏侯曾先地志云：西北临溪水，其石五色望之，颇似花钿，新妇首饰，故曰新妇岩，今西北实无溪石，亦无五色，即所封昭徳夫人者也。
铜山在县西北十五里，按唐志云：奉化析鄮置，有铜，此山葢以所产名也，俗，昔有樵夫入山，满目皆金宝，意欲拾取之儵，有神人杖劒而出，皇骇奔走，顷之，旋顾悉不见矣。
旧志载赤苋，山在县东北二十里，夏侯曾先地志云：亭头有赤苋，山上有盘石，可坐千人，秦始皇遣徐福求访神仙尝至此，或云，昔有赤苋，仙人尝居此山，因以名焉。今考县境无此山。
叙水【渠堰碶闸桥梁津渡附】
水
镇亭水县东南三里，其泉源来自越之诸山絶顶汇为镇亭，潭径三丈，上圆下广，不以旱暵而枯，莫测其深，去县九十里，世与海相通，其流过栢溪，经牢岩出西溪，由緑荷滩入惠政桥下，绕连山松林，奉化，长寿四乡凡七十二堰，溉田甚博，接大江之流，北至鄞入海。
赵河县北二十五里，唐元和十二年，县令赵察开溉，长寿民田凡八百余顷，邑人徳之因以名河。
湖县北一十五里
寺后湖县北五里
隠潭县西北五十里，潭居两岩之下，两岩相抗，壁立数百仞，仰以窥天，仅如数尺瀑泉如练，循崖而落水寒石洁，耸人毛骨，每遇亢旱，祷其潭，有小蛇出没，旋应如响，皇朝尝遣中使投金龙玉简于潭，以祈灵贶，皇祐中，杜説记之。
白鱼潭县西北二十里
灵泉县西二十里日岭下，宝林院泉源一穴，不以大旱，而枯，不以大浸而溢下，防万家，其深无底，俗传谓之海眼。
灵济泉旧名，包家泉县西南一里，俗传昔有牧童澣衣于泉，得巨鳗持归，脔为九段，烹之釡中，良久不见，急往泉所视之，而鳗成九节，复游泉中，邑人皆灵之皇朝，元丰七年，令向宗谔开浚，其泉防于石窦，深不盈尺，不为水旱而盈涸嵗旱祷之所谓九节，鳗者出现，则甘泽立应，宣和中，令周因植亭其上，榜曰灵济有碑纪其异。
□鱼潭县西南四十里蓬岛，后莱山谷间，南与石楼山，乌潭相望，东为东山，玉沙井北，直安岩山，白岩，窝皆旱暵，雩祷之所潭，径二丈余，深广如之，其流萦绕于松林，金溪二乡，溉田甚博，出于富灞港，与镇亭水，合而入于江，国朝祥符间，有渔者沿流掷钓，至潭所，俄有鱼随钩而上，五色斓斑，而有二翼，渔者骇然，急弃于潭，归语乡人，人未之信，翌日，有红光烛天，人犹疑之，会嵗大旱乡人合道，释巫觋鸣铙，槌鼓以迎之，俄有小鳗如线，跃立于岩壁间，随取道而归，未出山而雨，大至嵗则大熟于是乡之父老相率为建祠宇，立龙王像自是台明之祷者不逺数百里骈集，淳熙间嵗甚旱乡人，三沐三薰，一步一拜，以礼之，周日夜而后至潭所，黎明，未得所请，忽有大蛇，红质黑斑，两目如金，其光烁烁，周回以视人，人益惊惧，蜿蜒厯于岩罅间截水上流，食顷，投于渊，而莫知所在，是嵗虽赤地千里，而此乡独防其利嵗得下熟【，□音役，今俗呼为翼】。
蟜潭县南三十里
幽栏潭县东南一十五里
马岭泉县东三十里
白杜河县东三十里，唐元和十四年，县令赵察开，溉金溪民田凡四百余顷。
新妇湖县东五里
耀碑潭县东一里，俗传有贤宰政清，则其流澄清透，缾泉耀碑，潭之东，其水蓄之以甆器，而水透器外，故以为名。有痼疾者，饮之即愈。
清甘泉县，城内虽遇，久旱不涸，色清甘，因以得名，令冯多福，尝记之。
渠堰碶闸
莼湖塘小闸县北七里
砂堰碶县北一十五里
进林小闸县北二十里
大马碶县北二十里
刘大河，碶县北二十五里，皇朝熙宁间，邑人王元章之祖出力创建，其后寖废，建炎二年，元章有请于县重修焉。
朴木碶县北二十三里
下塘碶县北三十里
吴山碶县北三十里
吴家碶县北三十里
昆山碶县北三十里
大欧碶县北五十五里
常浦碶在北渡之南，距县三十五里，界于鄞县两县三，乡所仰之水利也。
进林碶县东北，长寿金溪两乡通溉，鄞之鄞塘，民田数千顷，皇朝绍兴十三年重修。
资国碶县南五里
普平港口闸县南一十五里
王庄碶县南二十里
新溪碶县东十五里
考到碶县东二十里
湖芝碶县东二十里
钱堰碶县东二十五里
桥梁
县桥【县东南一十步，皇朝太平兴国八年建，宣和初，令周因重建立亭其上，榜曰嘉会，建炎兵，燬亭废桥。
存】
庆登桥【县东二里，旧名谢凤桥，一曰东桥，皇朝淳化二年建，政和八年，令周因立亭其上，榜曰丰乐，绍兴十九年，重建改今名，旧志载世，布袋和尚澡身桥下，一鉢随流，而漂招之，即回至今逆流按此水之源来自县西黄牛村，自西流东，过石闼至西河，其流自北而南，仅百余步，合于方碶，而入于溪，此葢水势所趋，非逆流也】。
新桥【县东三里，先是，溪流溢涸，无常桥，以石为步，步防其流，若古之七星桥，然上流涨则石转移下，潮长则步渐湿，民常病之，嘉定中，令冯多福叠石为柱，前鋭后平，以破水势，亘版其上，上流涨则逾桥而过，桥不为动，下潮长则不及桥之版者常一，二尺，往来始便】。
东市石桥，【县东四里，皇朝端拱元年建，政和中，置亭其上，改曰通济，建炎兵燬亭，废桥存】，新妇湖桥，【县东五里，湖头有新妇祠，故名皇朝，绍兴二十一年建，上覆以屋，久而圯，邑人修职郎汪。
伋重修】
惠政桥，【县东北三里，旧名善胜，又名通剡，皇朝乾徳二年建后为洪水所壊，大观中，重建改今名，校官顾文记之，架木为梁，覆以厦屋，率十稔一易，开禧初，令赵彦绾因民之弗堪，告之曰：与其累修而累壊孰若一劳而永逸，民劝趋之，随赀髙下协力鸠工，易之以石，下为双洞，又有小洞，以泄怒水髙广十倍于前，车马往来，如履平地，两旁护以石栏，东西接两市南路入天台，北路通明，越嘉定四年，令冯多福犹以两堤未坚，缜复甃之，赋咏者甚多，有题洞底者，曰：凿开苍壁，玉棱层叠作溪桥，两洞成影落波心，双月合光，含石眼一星，明鼇头近接，东西市鲸背，平分南北，程须信巨川，从此济区区溱洧，浪传名】。
下霍桥【县东一十五里】
光徳桥【县北二十里，俗名江口桥，四明之水来自越，经大小晦山，过公塘，出泉口，而合于大江，故曰江口，上接奉化港，下迎北渡，潮道为明，越要冲，而水湍激，澎湃舟渡多沈溺，秉义郎李珂家其侧，捐廪建桥，长二百三十尺，广二十尺，虑他日朽腐，豫储仓粟，其子孙以时修治，张嗣良记之，后为洪潦所坏，不治者，八年，李氏复修之而力不逮，修职郎汪伋嗣成之，通水凡九道，覆以厦屋二十有六楹，乃绍熙三年也，宣教郎王时会记】。
广济桥，【县北二十五里，俗名南渡桥，在市中皇朝，建隆二年，僧师悟，始建土桥，其后邑士徐覃易之以木，皇祐中，令王泌重建长三百尺，濶三丈髙视濶倍之中圮，绍圣四年，主簿李肃重，建久复圮，绍熙改元，邑人修职郎，汪伋捐已费，又新之甃两岸，立石柱，乃布板其上，覆以厦屋髙广坚丽履之如平地，望之若晴虹，潮生潮落，舟人率檥缆于此】。
常浦桥【县北三十五里】
津渡
东宿渡，【县东六十里，自此船，折海二百里，两潮而至，象山，陈山渡】。
袁村渡【县东南五十里，自此船两潮，至陈山渡】。
北渡【县北五十里界于鄞，旧系民间买扑，负担而渡者，率困于篙师之多取，庆元中，邑人修职郎，汪伋白于郡，以私帑先与之，抱纳官钱，复自造巨舟，廪给渡头，一家以主之，往来负担者，人取钱三文，以充输官，之用士夫，僧道则免，迄今四十余年，人甚便之，仓使齐，硕摄郡时，有闻官搀扑者，守胡榘至，谓本自汪氏为利民计，俾仍旧】。
南渡【县北二十五里，旧以舟渡后易以桥，见桥梁门】。
宦江渡
施家渡
叙产
土产已见郡志布帛之品，惟此邑之絁，轻细而密，非他邑所能及，若星屿之江，鲒埼之蝤蛑，双屿之班，虾袁村之鱼鲊里港之，鲈鱼霍鼠之香，螺横山之吹沙鱼雪，窦之榧子城西之杨梅泉溪之燕，笋公塘之柿栗杖锡之山，芥沙堰之薯药，皆其特异者也。
宝庆四明志巻十四
钦定四库全书
宝庆四明志巻十五
宋 罗濬 撰
奉化县志巻二
叙赋
乡村
奉化乡县北管里二村四
广平管   镇亭里
明化村    长汀村   茗山村
龙潭村
长寿乡县东北管里二村三
松贤管   奉国里
长防村   进林村    新屯村
金溪乡县东北管里二村四
履信管   白杜里
石桥村   溪东村    亭山村
白杜村
松林乡县东南管里二村三
鸣鴈管   石门里
落阐村   双溪村    固海村
连山乡县南管里一村二
黄甘里
县南村   晦溪村
剡源乡县西管里一村四
嵩溪里
三石村   小晦村   陆照村
公塘村
禽孝乡县西北管里二村四
灵泉管   白石里
日岭下村  广防村   新建村
雪窦村
忠义乡县东南管里二村二
栖凤管   太青里
东西山村  曹村
镇市
公塘镇【县西北三十里】
鲒埼镇【县南六十里】
泉口市【县西北一十五里】
白杜市【县东南二十五里】
南渡市【县东二十五里】
袁村市【县南二十五里】
户口
主二万九千九百九十七户，计五万三千八百二十一口。
客二千六百九十五户计六千七百口
夏税
绢一万一千八百八十九匹，三丈五尺六寸二分，正税四千七百二十七匹，三丈五尺六寸二分，和买七千一百六十二匹。
防四千二百三十三匹四尺七寸
正税一千一百六十三匹四尺七寸
和买三千七十匹
绵三万二千四百八十五两一钱六分
折变
折帛钱
绢二千七百七匹计钱一万七千八百七十四
贯五百文
正税五百五十八匹每匹七贯文计钱三千
九百六贯文
和买二千一百四十九匹，每匹六贯五百文，计钱一万三千九百六十八贯五百文。
防二千七百六十四匹计钱一万九千五百二
十贯文
正税五百八匹每匹七贯文计钱三千五百
五十六贯文
和买二千四百五十六匹每匹六贯五百文
计钱一万五千九百六十四贯文
绵一万二千一百二两每两四百文计钱四千
八百四十贯八百文
折麦
绢四十四匹一丈四尺二寸五分
防二十九匹一尺三寸五分
绵一千一百七十四两八分七厘五毫
三项通科麦五百一十六硕六防一升一合一
勺二杪
正四百六十九，硕六防四升六合五勺，义仓四十六硕，九防六升四合，六勺五杪。
实本色
绢九千一百三十八匹，二丈一尺三寸八分防一千二百四十匹，三尺三寸五分。
绵一万九千二百九两七分二厘五毫
秋税
苗米一万六千二百五硕四斗二升四合
折变
糯米一千七百四十四硕三斗七升五合折苗米
一千七百七十四硕四十五升
实本色一万四千四百六十一硕四升九合
酒【以宝庆三年为准】
省
本柄钱四千七百八十九贯一十九文
糯米七百五十一，硕四升，每硕价钱三贯九百九十文，计二千九百九十六贯六百五十文。
麯麦一百七十七硕一防每硕价钱三贯六百文
计六百三十七贯五百六十文
夫食物料钱一千一百五十四贯八百九文，造麯五十一贯七十五文。
造生煑酒五百五十一贯三百五十一文
袋防九匹三丈每匹四贯文计三十八贯四百九
十九文
箍缸打灶一百三十二贯三百一文
官吏巡脚夫食糜费轻空渗漏三百八十一贯五
百八十三文
收息钱六千三十七贯一百五十三文
诸司七千七百二十五贯九百四十五文
经总制司三千六百五贯七百七十八文，籴本司三千三百五十九贯九百三十五，文移用司七百六十贯二百三十二文。
本府亏本柄钱一千六百八十八贯七百九十二
文填纳诸司
糟钱一百六十五贯八百四十六文
诸司六十九贯八十四文
经总制司四十九贯八百三十四文
移用司一十九贯二百五十文
本府九十六贯七百六十二文
人户买扑酒坊二十五所
公塘坊  唐防坊  溪口坊
泉口坊  﨑山坊  浦口坊
钱堰坊  碛□坊  东宿坊
江口坊  桐照坊  南渡坊
鲒埼坊  连山坊  降阻坊
七山坊  傅霸坊  白杜坊
下霍坊  北渡坊  吴山坊
松林坊  唐头坊  择村坊
官江坊
净息钱二千三百二十七贯六百四十七文，常平司一千五百九十八贯一百六十七，文本府七百二十九贯四百八十文。
商税【以宝庆元年为准】
嵗额钱一千八百贯文，【旧有杨梅税嵗收钱七十四贯二百八文，嘉定十七年，守赵师。
嵒以务并縁为村民之害特与除免】
诸司九百二十七贯六百八十四文
经总制司四百二十九贯二百二十六文
籴本司四百九十八贯四百五十八文
本府八百七十二贯三百一十六文于内，除豁诸司头子钱四十六贯一百九十一文，实收八百二十六贯一百二十五文。
公塘白杜二税场，庆元四年，守郑兴裔奏罢【详见郡志】。
杂赋
免役钱两料共一万五千五百九十六贯六百九十二文，【实到一万三千九百七十六贯四百七十八文，补支发一千六百二十贯二百一十四文，】。
县吏支六千七百一十八贯四十四文
本府一千六百五十九贯六百八文，【解减省，人吏钱在京官员雇。
钱及支府吏钱并在内】
经总制司六千四百六十四贯四百二十四文，官户不减半，六百二贯六百一十六文，【常平司】。
提举司头子钱一百五十二贯文
茶租钱四百四十九贯七百三十九文，【元额，管七百四十九贯五百。
五十一文除豁逃亡户絶四分钱外有今额】
水脚钱一千五十五贯八百八十二文
醋息钱七百八十贯文
河渡钱二百三十贯八十七文【専常平司】
叙兵
弓手
县尉司八十四人
土军
公塘寨额九十人今六十八人
鲒埼寨五十人元系浙东都巡检寨拨
叙人【见郡志】
叙祠
神庙
天齐仁圣帝殿县东北四里虚白观后
诚惠庙县东北三百步庙之上，有山曰日岭，岭有怪石髙七八丈宛如妇人之状，十道四蕃志，所谓奉化新妇岩者是已，自唐以来，始植庙宇，曰贞固，夫人之庙，按古庙碑云：庙虽不在祀典，葢古老相承之久，民率服众矣，凡有祷请，如影响焉，皇朝景祐中，县令于房，废以增学区，学徙邑人复请建祠宇，元丰五年，县令盛穆，仲尝记其祷请之验，于碑隂宣和四年，赐今额，绍兴二十一年，诏赐号昭徳夫人诰词云：朕阅舆图之籍，知日岭之山有石肖人，而能锡人之福，水旱盗贼之祷，应如响荅，心甚异焉，岂烈妇贞女一念坚固，先天地而常存，形寓于石，使人观感而化者可百世祀乎？维神闻于有唐，赐庙号于我国家，朕今涣明恩宠以徽称，从民欲也，其侈神休荅，斯民所以告朕之意，【日岭山，脊上有古庙，县西一里有昭徳夫人庙东五里，新妇湖之西，有湖头新妇庙，金溪乡圣山之南，有圣姑庙，又有所谓桥头圣姑庙，皆别庙也。俗谓昭徳夫人与圣姑新妇，姊妹三人血食一方，葢俚语尔】。
显佑庙县南，鲒埼，镇神仇氏，创始于唐，祷之辄应，绍兴末隂相校尉王刚乗舰败金于采石，嘉定初，民虑艰食，神招商人米舟踵至，人甚异之，始谢散骑捐地立祠，死配食焉。久而圯裔孙彦琼，廷俊裒众力复新之，三年，计台列其灵，乃赐庙额，参政楼公，钥记其事，十七年十二月，告封灵惠侯，词云鲒埼，有亭志，自汉世民业，生聚独盛，于今尔神庙食，此方众所依怙，曩縁捍患已锡嘉名，兹复览于奏封，俾肇开于侯爵，尚歆茂典，益着灵休。
佽飞庙县北市门下一里，即府佽飞之别庙也，【详见郡志】。
宫观
虚白观县东北四里，唐昭宗时赐额，观有三清像，制度精巧，老君像，袖中有一蛇长数尺，洁白如雪，隠现不常。
寺院
禅院二十三
雪窦山资圣寺县西北五十里，旧名瀑布寺，唐光啓中置，大中末，为贼裘甫所毁，咸通八年重建，改为瀑布，观音禅院皇朝，咸平三年，赐今额常住田一千七百八十七亩，山七千三百亩，雪窦山属祀典，南有隠潭，东有石苍潭，前有含珠林千丈，岩瀑布上下，有亭，三曰飞雪曰：妙峯曰：潄玉丹碧照烂，飞檐鳞鳞，蔚在青嶂间，晨霞暮霭，遮露万状，尤为胜槩，至道年中，有僧守能云游寺中出，淳化四年，太宗皇帝所赐石刻御书二部四十有一卷，在本寺蔵院奉蔵具数列于左，真书秘蔵诠二十卷 逍遥，咏十一卷。
怀感诗四卷   幽隠诗四卷
回向文诗一卷   佛赋一首
大中岳林寺，县东北五里，旧名崇福院，梁大同二年，置在大溪，西唐相李绅为书院额，废于会昌，中，大中三年闲旷，禅师复建于溪东皇朝，大中祥符八年，赐今额常住田一千三百八十二亩，山九十一亩寺，乃布袋和尚化现之处，唐末有僧形裁腲，脮蹙额膰腹，常以杖荷布囊，随处偃卧，时号长汀，子布袋师，毎卧雪中，体不霑濡，或示人以祸福随语，即应天将雨，则着湿草屦，涂中骤行，或亢阳，则曵髙齿木履植膝而卧于桥上，梁贞明二年，于寺之东廊，端坐磐石，説偈曰弥勒，真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识偈毕，即示寂葬寺之西南二里，其塔亭曰弥勒，庵后有人于它州，见和尚提只舄而行者，及发棺视之，惟只舄存焉，水旱祈祷，灵应如响，元符元年，赐号定应大师，三年，有见祥光于弥勒，庵侧者掘土得所遗，锡杖净瓶，邑人建阁，藏之并所书偈坐石，至今犹存，崇宁三年，赐阁名崈宁，遇天宁节度僧一人，先是，皇祐中，仁宗皇帝召寺僧文岳禅师入禁中，累赐御制诗偈并御札，今蔵崇宁阁其数列于左。
飞白书佛法二字赐文岳禅师
飞白书佛字赐文岳禅师
御注文岳禅师墨书环像颂一首
御注文岳禅师所进颂一首
御注文岳禅师回旧居院颂一首
胎蔵教念诵仪三防印本
安岩山华严院县南五十里，旧名四明院，汉干祐三年，置皇朝天圣中，居照禅师迁入山数里，庆厯三年改今额，胜槩颇多，人号小雪窦常住田三百二十九亩山一千一百二十亩。
清凉院县东九十里，朱梁龙平二年，茅将军舍宅为之，吴越王钱氏给额曰归顺皇朝，治平中，赐今额常住田一百六十亩，山九百六十二亩，距院五里有茅岭，以茅君所居，故名其下，民犹有以茅，佾为一户，籍者院之殿宇所覆，皆古瓦上有已已，茅号四字，茅君祠在院东庑，水旱疾疫，祷无不验，绍兴已巳，勅塟王参政于其山，人谓已已之应。
灵隠院县西七十里，唐天祐二年改今额，常住田一百六十一亩，山三千一百四十六亩。
解空院县东八十里，唐长兴元年置，名泰靖皇朝，治平二年，改今额常住田二百二十八亩，山三百九十亩。
妙峯山护国院县西十五里，唐中和元年，有神人现遂置寺，以天王名之皇朝，治平二年，改今额常住田一百四十三亩，山九十五亩。
圆觉院县西南八十里，唐咸通九年置，名西峯皇朝，治平二年，改今额常住田一百七十一亩，山七百五十三亩。
九峯山，灵鹫院县东六十里，旧名明霸，院皇朝开宝八年置，在山外庆厯中僧象先迁入山五里，对九峯，建立而增广之，治平二年，改今额常住田二百三十亩，山六千七百六十七亩。
栖真院县东七十里，晋天福八年置，名栖凤皇朝，治平二年，改今额常住田二百七十亩，山三百九十四亩。
兴化院县东七十里，唐长兴元年置，名墅市皇朝，治平二年，改今额常住田一百二亩山一百三十亩。
清福院县东七十里，晋天福八年置，名太清皇朝，治平二年，改今额常住田一百一十亩，山二百三十亩。
离相院县东九十里，唐干符二年置，名福庆皇朝，治平二年，改今额常住田一百一十亩，山二百五十亩。
资福院县西三十里，唐咸通八年置，名法会皇朝，大中祥符八年改今额，常住田九十三亩，山四百一十九畆。
上雪窦山，奉慈院县西六十里，唐咸通八年置，名奉国皇朝，治平二年，改今额常住田三百四十，畆山五百三十二亩。
资国院县西南五里，旧名防国院，唐元和十四年，置皇朝，治平二年，改今额有人迹印石上，指文皆具，世为佛迹，常住田一百一十七亩，山九百三十亩。
安隠院县西一百里，唐咸通十一年置，名圣寿皇朝，治平二年，改今额常住田二百二十一亩，山八千九百亩。
净慈院县西六十里，唐干符六年，置名仁王，皇朝治平二年，改今额常住田二百九亩山一百七十八畆。
法喜院县西五十里，唐咸通九年置，名永泰皇朝，治平二年，改今额常住田七十五亩，山二百八十九亩。
证道院县西七十里，唐光啓二年，置名灵桥，皇朝治平二年，赐今额常住田七十亩，山四千二百八十亩，寺西登山，半里有龙湫，为乡民雩祷之所，南百步有岩穴，深不可测，习习风生，寒气袭人，曰风谷，谷下泉流，寒甚于冰曰：冰鉴路转萦回，巉岩虎踞，前有方丈之地，足可憩息，曰振衣，岩又数步，列嶂前横，晚霞舒锦，如对画屏曰：宜晚摄裳而升，渐入平夷，多景所聚，有堂曰蕴，秀端宪沈公，焕摭少陵剡溪，蕴秀异之句，名之，又筑清心亭于冰鉴之左，临渊叠矶，垂钓牓曰：桐庐古意，渭水遗风云。
无为院县东一百里，唐天祐三年置，名松奥皇朝，治平二年，改今额常住田一百六亩山一百三十六亩。
显亲崇福院，县西三十里，唐光啓三年置，名上山皇朝，治平二年，改名常乐，其后魏丞相请为香火院改今名，常住田一百亩，山一百三十亩。
移孝忠报院县西北三十五里，王参政功徳院皇朝绍兴十八年，赐今额常住田三十六亩，山无。
教院二十三
慈氏院县南三里，唐天祐二年置，名宝化皇朝，治平二年，改今额常住田一百五十四亩，山五十亩，【寺有杜鹃花，蟠如凤形，樊主簿，诗云：山僧取巧结真丛九苞，占尽千葩红，倚阑精采，欲飞动百鸟，不敢啼春风】。
瑞相院县东南二十里，唐大中四年置，名云，峯皇朝，治平二年，改今额常住田一百二十亩，山四百一十五亩。
演教院县西十里，后唐清泰二年置，名鹿苑皇朝，治平二年，改今额常住田九十五亩，山二百七十五亩。
禅悦院县北二十里，旧名保安，皇朝开宝二年置，治平二年，改今额常住田九十五亩，山无。
宝林院县西北三十里，唐干寜二年置，名栖林皇朝，治平二年，改今额常住田一百一十七亩，山无。
永固院县西南五十里，唐光啓二年，置名三石，皇朝天圣十年，改今额常住田一百二十亩，山一千一百亩。
金地院县西南三十里，唐大中元年置，名福庆皇朝，治平二年，改今额常住田六十亩，山无。
福圣院县东二十里，唐大中四年置，名龙光皇朝，治平二年，改今额常住田五十七亩，山无。
登岱院县西三十里，唐咸通五年，置皇朝，治平二年，赐今额常住田二百亩，山七百亩。
普明院县南十五里，唐大中元年置，名观音皇朝，治平二年，改今额常住田四十六亩，山无。
明化院县东十里，旧名建城，唐宝厯二年置，光化中，改名建宁，梁开成中，改名善，因皇朝，大中祥符元年，改今额常住田六十三亩，山无。
清莲院县西南五十里，后唐清泰二年建号，灵峯皇朝，治平二年，赐今额本甲乙住持久而圯，皇子魏王申请为十方祝圣道场，以传天台宗教，由是内外栋宇，革故一新，惟留旧殿，古佛右偏有轮藏，及诸天像极精巧，常住田四十六亩，山一百九十六亩。
福海院县东五十里，唐咸通九年置，名兴福皇朝，治平二年，改今额常住田二十六亩，山无。
上乗院县西南五十里，唐咸通九年置，名干符皇朝，治平二年，改今额常住田六十六亩，山无。
法昌院县北二十五里，旧名石芝，皇朝开宝元年置，治平二年，改今额常住田一百一亩，山无。
净明院县北二十里，唐龙纪元年置，名唐湾皇朝，大中祥符元年，改今额常住田三十三亩，山无。
宣密院县东九十里，晋开运二年置，名桐照皇朝，治平二年，改今额常住田四十五亩，山无。
鄞城山，广福院县东五十里，唐景福元年置，后唐清泰初，吴越钱氏给额曰：鄞城皇朝，治平元年，改寿圣绍兴三十二年，改今额常住田九十三亩，山五十亩。
惠日院县西二十里，晋天福五年置，名慈林皇朝，治平二年，改今额常住田二十六亩，山二百五十亩。
法海院县东南十里，晋天福元年置，名龙潭皇朝，治平二年，改今额常住田四十三亩，山二百五十亩，院下有潭广数亩，父老相传，有白龙宅，其渊遇旱暵，祈祷多应。
常浦院常住田一十五亩山无
普慧院常住田五十亩山无
安住院常住田五十八亩山四百亩
十方律院四
大云院县东三十里，唐咸通二年置，名石佛皇朝，治平二年，改今额常住田三十六亩，山一百六十亩。
垂鸿院县北二十里，梁大同元年置，名宴坐皇朝，大中祥符元年，改今额常住田一百二十三亩，山无。
瑞峯院县东南十里，唐咸通五年置，名吴峯皇朝，治平二年，改今额常住田九十五亩，山三百五十亩。
仁济院常住田一百三十亩山无
甲乙律院二十二
广福院县南五十里，晋开运三年置，名云，葢庵皇朝，熙宁中，赐额寿圣，绍兴三十二年，改今额常住田一百四十亩，山一千三百五十亩。
悟空院县南四十里，唐大中七年，置名安海，皇朝治平二年，改今额常住田一百四十二亩，山无。
广化院县西北三里，唐大中二年置，名正化皇朝，治平元年，改今额常住田三十三亩，山四百三十三亩。
慈光院县西北二十里，旧名龙池，唐文徳二年置皇朝，治平二年，改今额常住田六十四亩，山二百六十亩。
兴圣院县东二十五里，唐咸通十年，置常住田八十六亩，山七十九亩。
崇胜院县南五十里，唐天成三年置，名固海皇朝，治平二年，改今额常住田二十六亩，山一百亩。
尊胜院县南四十里，唐光啓元年置，名延恩皇朝，治平二年，改今额常住田一百亩，山五百三十六亩。
禅寂院县南四十里，周广顺二年置，名登山皇朝，治平二年，改今额常住田一百一十亩，山五百三十二亩。
广法院县西南七十里，旧名灵，皇朝太平兴国七年置，治平二年，改今额常住田九十七亩，山三百四十六亩。
大智院县西七十里，唐咸通十一年，置皇朝，大中祥符二年，赐今额常住田一百七十五亩，山四百四十三亩。
定明院县西南六十里，唐大中二年置，名镇国皇朝，治平二年，改今额常住田七十九亩，山六百亩。
龙华院县西八十里，唐咸通六年置名，凝光皇朝，治平二年，改今额常住田一百二十二亩，山六百七十亩。
慈觉院县北二十里，晋天福五年置，名兴福皇朝，治平二年，改今额常住田一百五十一亩山一百四十亩。
净业院县北二十五里，梁贞明二年置，名塔岩皇朝，治平二年，改今额常住田八十亩，山一百二亩。
净隠院县东北一十里，晋天福五年置，名名山皇朝，治平二年，改今额常住田二十七亩，山七十九亩。
惠照院县西北二十里，唐咸通十年置，名铜山皇朝，治平元年，改今额常住田三十五亩，山无。
护教院县西北二十里，唐干符二年置，名湖山皇朝，治平二年，改今额常住田二百一十二亩，山一百九十九亩。
广教院县东二十里，唐咸通十年置，名灵迹皇朝，治平二年，改今额常住田一百一亩山四百六十三亩。
告城院县东半里，旧名光教院，皇朝开宝七年置，大中祥符三年，改今额常住田一百七十亩，山无。
净名院县东北十里，梁干化二年置，名安宁皇朝，治平三年，改今额常住田一百亩，山无。
广济院县北二十五里，皇朝建隆二年，僧师悟造广济桥于大江之侧而院与桥同置，大中祥符元年，赐今额常住田六十三亩，山无。
净惠院县东北四里，周显徳四年置皇朝天圣三年，赐今额世，孙拾遗，郃之故宅也，常住田一百五十三亩，山无。
报国院，县南二十里，晋天福二年，置皇朝，治平二年，赐今额。
尼院一
普惠院县东北四里半，旧名永平，唐咸通十年置，十三年赐今额。
叙遗
纪异
梨洲县西一百里，即四明山之西，峯按四明山记云：晋时溪边沙上，忽生棃实，时孙兴公及兄承公同游，至涧侧，得梨数枚，左右环视，莫见其迹，意以为僊物也，故号梨洲，其上山麓，有胡桃夭，蓼按十道四蕃志，即刘纲与夫人升僊处。
金钟墩县东一十里，大溪之间，其墩絶小树木颇茂，虽山泉奔突，而墩无所损，或昔钱氏载大金钟，过此沈焉，涨沙成墩，金钟，今在墩之下厯数百载，不为水所荡。
降渚【降，下之降】，昔有星霣于海濵化为石，其形圆而光洁，转徙不常，故名其地曰降渚，今俗呼为降【，平声，呼之】阻，非也。
天县西南六十里，其山来自镇亭，峭壁四合，溪流贯其中，中有盘石，石上隠起字画如篆刻，为溪流所渰，旱涸时，熟视之若成，四句而不可辨识，为何等语？俗以为天篆。
俗志云：昔董氏有女，未筓刺绣，南牕下二燕巢其上，其女日予之饭，编竹以防其巢，女无机心，燕无猜意，朝往暮返，至于哺，育其子成，羽翼而去，明年复来，其女爱字之如初，凡厯三嵗而燕去女死，又明年，二燕复来，飞绕户牖间，悲鸣上下经二日不已，女之父母告之曰：汝非寻女子邪？女已死，冢在屋之侧，俄而二燕去，越三日不归，翁媪往视，女墓则二燕伏死于冢上，邑人异之，故名其乡，曰禽孝。
存古
奉国军节度使钱亿墓在县西北三里
宝庆四明志卷十五
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志>
钦定四库全书
寳庆四明志卷十六
宋 罗濬 撰
慈溪县志第一
叙县
防革论
慈溪县秦，汉以来，地属句章，【古句章，城在今县南十五里，地名城山，】隋开皇九年，并余姚，鄞，鄮三县入句章，唐武徳四年析句章，置姚州，鄞州，八年，废鄞州为鄮县，则慈溪实，鄮封内地也，开元二十六年析鄮县置慈溪，溪因邑人董黯，孝养其母而得名【，详见叙水门，】又因以名县。按唐崔殷撰，董孝子庙记云黯，后汉人，孝行着于乡邑，和帝召拜郎中，不起，厥后世为名族，故以董孝名，乡慈溪名县，贞元中为上县，二十一乡，皇朝并为五乡，九域志亦为上县。
境土
东西一百里南北九十里
东至定海县界六十里，以梅林泾及双桥鸬，鷀浦为界，西至绍兴府，余姚县界八十里，以桐下湖，从浦至大江为界。
南至鄞县界三十里，以钟乳山及潘屿岭，孤儿岗为界，北至秀州海盐县界六十里，以大海岸，中桑屿并黄牛山为界。
东南到鄞县界一十五里，以西渡江心为界，界首至本府三十五里。
东北到定海县界六十里以鴈门岭为界
西南到绍兴府，余姚县界一百里，以杨溪村及髙嵓并石门山为界。
西北到绍兴府余姚县界八十里以上林乡为界
风俗
邑有董孝之遗风，人知孝爱乐，循理旧矣，皇朝以来，杨公适杜公醇，又以行义为之师表，自是文物益盛，王荆公安石有云：慈溪，小邑无珍产，滛货以来，四方防贩之民田桑之美，有以自足，无水旱之忧也，无防贩之民，故其俗一而不杂，有以自足，故其人畏刑而易治，所见之士，亦多美茂，易成也。
县令
题名始于太平兴国在唐得七人以冠其首
房琯【唐开元中，监察御史贬睦州司户，防军，慈谿县，始置迁为令，上徳化兴长利，流民来归，狡吏引去，以治最显，事见唐书本传及会要，并旧志所载，民立庙祀之，至今县桥名骢马，以公故也。】。
周颂
阎信美
张涛
周曜
宋革
栁寛【以上，皆唐时令，见香山智度寺常寂，大师行状碑】。
李昭文【皇朝太平兴国八年】
张颖【，端拱元年，为令亷洁自持，邑人号为张清清，太宗皇帝赐诏奬喻，云令长之任，得以施异政，而亲吾民也，尔膺兹选择，绰着强明，勤以奉公亷而守道达于聴，览深所叹，嘉愈，宜励精当，俟明陟民立庙祀之，县有清清阁，以公之徳名也，】。
聂惟宁【淳化二年】
刘昭裔【至道元年】
张若讷【咸平元年】
段守忠【咸平四年】
张守璿【景徳元年】
厐遵古【景徳三年】
甯直【大中祥符二年】
张汝珪【大中祥符四年】
耿防【大中祥符七年】
姜成范【天禧元年】
胡孝恭【天禧四年】
王淑【天圣元年】
林济【天圣四年】
牟经【天圣六年】
孙知古【天圣九年】
虞肃【景祐二年】
王利用【景祐四年】
李永【康定元年】
王永昌【庆厯三年】
林肇【庆厯五年】
韩鉴【皇祐三年】
张直言【至和元年】
防烈【嘉祐二年】
陈章【嘉祐五年】
林汴【嘉祐八年】
于存【熙宁元年】
汪汲【熙宁四年】
李世卿【熙宁六年】
李友闻【熙宁七年】
盛次仲【，元丰初，为令雅冇文名究心民瘼，持身公介，不畏强御，戢吏爱民，政多恵利，后为内相，】沈諲【，元丰四年】。
崔熙【元丰八年】
余廙【元祐二年】
张伋【元祐五年】
吴最【绍圣元年】
陈衡【绍圣四年】
石沔【元符三年】
王师中【建中靖国元年】
黄杞【从事郎崇寜元年】
唐昌期【通仕郎大观元年】
方巨川【文林郎政和二年】
孙寘【文林郎政和八年】
许之才【儒林郎政和八年】
黄涛【从事郎宣和二年】
陈云【朝奉郎宣和四年】
沈时升，【霅川人，宣和末，为令诚心抚字，爱民如子，俗咸化之，无敢梗政，既去，父老请于官建立祠宇于县治，号沈公堂，公即丞相该之父也，】。
林叔豹【，字懿文，永嘉人。少入太学，有声，建炎初，以宣教郎为令，律身防勤，莅事明敏髙宗皇帝大驾南巡，过邑，禁卫甚众，小县未易供亿，宰执素稔其名，戒卫士以下毋得苛扰，邑人防闻敌兵之至，惊惶逃避，有武防贪悍之夫一二人为民所讼，公捕而斩之，于是逺近知畏絶剽掠之患，敌人破明州，伪立蒋安义为守，敌退，叔豹以郷兵入城，杖死安义一郡，遂宁髙宗驻跸临安，召为监察御史，】：
周方祗【从事郎建炎四年】
向季仲【右文林郎绍兴三年】
林公定【右从政郎绍兴六年】
赵不匮【左承直郎绍兴九年】
毕瑛【右从政郎绍兴十二年】
张光【右承直郎绍兴十四年】
陈良翰，【字邦彦，赤城人，绍兴十七年，以左从事郎为令，经术饰吏事，天资髙明操尚介特，恢崇风化作成人材，吏畏民爱，诸司交荐，召除监察御史，后为谏议大夫，给事中，太子詹事】。
李彭年【左从政郎绍兴二十一年】
张敦实【左从事郎绍兴二十四年】
姚应辰【右文林郎绍兴二十七年】
钟确【右文林郎绍兴三十年】
钱万中【左文林郎绍兴三十二年】
蒋蒧【右文林郎乾道元年】
吴翼夫【右文林郎乾道四年】
陈夀彭【右承直郎乾道六年】
求承祖【文林郎，乾道九年四月十七日到任，淳熙三年二月二十一日成资，磨勘】。
郑昌言【从政郎，淳熙三年七月，初八日到任，六年八月二十五日满】。
莫洸，【通直郎，赐绯鱼袋，淳熙六年八月二十五日到任，八年正月八日，以知台州，仙居县唐仲温避亲两易离任】。
唐仲温【奉议郎，淳熙八年正月，初八日避亲两易，九年八月二十二日满替】。
徐衮【从政郎，淳熙九年八月二十二日到任，十一年四月二十六日，本州奏荐两易】。
蒋鹗【从事郎，淳熙十一年四月二十六日以奏荐两易，十二年四月十七日满】。
葛郢，【奉议郎，赐绯鱼袋，淳熙十二年四月十七日到任，十六年二月二十九日满】。
唐仲展【，从政郎，淳熙十六年，到任金华人，政得寛猛之宜，遇事详明，穷究民隠催科不扰，财赋自办，虽有狱未尝妄禁一人，黠吏畏之，不敢舞法，绍熙三年四月初五日满替】。
栁恂【从事郎，绍熙三年四月初五日到任，庆元元年四月十三日满替】。
朱堂【文林郎，庆元元年四月十三日到任，三年二月，丁母忧】。
栁说【从事郎，庆元三年五月一日到任，六年六月九日满替】。
石次翁【承直郎，庆元六年六月九日，到任嘉防，三年十月十七日满替】。
赵希观，【儒林郎，嘉防三年十月十七日到任，嘉定二年十二月初八日满替】。
张义和【文林郎，开禧二年十二月初八日到任，嘉定二年十二月二十七日满替】。
温肤公【文林郎，嘉定二年十二月二十七日到任，六年二月二十四日满替】。
俞昌言【廸功郎，嘉定六年二月二十四日到任，九年三月初二日离任】。
边烈【文林郎，嘉定九年四月初四日到任，十一年四月二十七日离任】。
赵崇遂【从政郎，嘉定十一年五月二十日到任，十五年正月二十八日离任】。
虞诜【儒林郎，嘉定十五年六月十六日到任，寳庆元年七月二十七日满替】。
周符【儒林郎，寳庆元年七月二十八日到任，绍定元年十月二十七日满替】。
毕諌【儒林郎，绍定元年十月二十八日，到任有防，改令为京官阙，绍定二年六月十八日，离任】留，晞祖【宣教郎，以制帅胡尚书具申朝廷，改令为京官阙，绍定二年十一月十三日到任，五年十二月满替】。
叶汝明，【奉议郎，绍定五年十二月初四日到任，至端平二年五月初三日不禄】。
张约之【，承议郎，端平二年九月初十日到任，嘉熙二年九月初九日满十月内除监货务，】王致逺【奉议郎，嘉熙三年十月二十八日到任，嘉熙四年十二月二十九日离任】。
吴溥【宣教郎，淳祐元年正月二十八日到任，至淳祐二年二月初二日，离任】。
曹邰，【宣教郎，淳祐二年四月二十三日到任至，淳祐五年五月初一日满替】。
季镛【通直郎，淳祐五年五月初一日到任，至淳祐七年十一月十七日丁母艰】。
卫，枅，【承议郎，淳祐八年四月初八日到任，至淳祐十年二月初三日离任】。
陈灼【宣教郎，淳祐十年二月二十六日到任，至淳祐十一年四月初五日离任】。
陈桂【朝奉郎，淳祐十二年二月初三日到任，在任以恩赏，磨勘转朝请郎，寳祐三年三月三日满替】。
社稷
坛在县西南一百步，皇朝建炎二年，令林叔豹，始建斋宫，久而圯，绍兴二十一年，令陈良翰重建嘉定八年，令俞昌言重修。
城隍
庙在县西四十步
县学
学旧在县西四十步，皇朝雍熙元年，令李昭文建先圣殿居其中，端拱元年，令张颖记庆厯八年令林，肇徙建于县治之，东南一里，鄞县宰王公，安石记之，贻书招邑之宿学，杜醇为诸生，师建炎四年，金人至学燬，绍兴十二年，令毕瑛草创，殿宇斋舎久而弗支，淳熙四年，节度推官，宋南强摄邑，以劝里士，陈公达首倡义大，成殿轮奂，一新斋舎门庑庖湢，次第成于后政之手，而率先之者，宋也，八年令唐仲温始落，其成讲堂，旧曰尊道，至是改曰成徳堂之后有直舎曰横经四斋曰：本仁曰：明义曰：约礼曰崇智，庆元元年，令朱堂于泮池，外建墙门六扉，左日右月，开禧二年，漕檄尉施子升重修尚书楼公钥记，淳祐二年，郡守秘撰，陈公垲发钱米下县，委令曹邰为慈湖，杨先生简剏祠堂于成徳堂之右祠成令以告于郡，于是朝奉郎，主管建康府崇禧观天台，郑霖作记先生之侄，愉书丹，邑人朝奉大夫直寳章阁桂万荣书盖。
祭器一百九十六件
祭服三副
钱粮
田三百九十二亩一角二十二步
地二十八亩二角四步
山六亩二角六步
嵗收
米一百八十二硕九防二升五合
谷一百一十三硕九防
租钱四十七贯三十文
赁钱日收一百一十二文
城郭
县城周回五百六十丈
坊巷
兴贤坊，【旧曰崇儒，在县学西，令赵希观更立，】状元坊，【为武举魁胡应时立】。
烝贤坊       崇孝坊【县令虞説立】
仓库务场等
县仓【县西南三十步，旧屋十间，今存其二，一贮官兵俸料，米一贮义仓米】。
诸色官钱库，【县治东廊，绍定元年，令周符重建】。
酒税务【县城东南二里淳化七年置】
鸣鹤盐场【县西北六十里熙宁六年十月置】
教场【县城东北，中有阅武亭，靖康元年，尉刘崇建，令于庭式记，后废，庆元三年，令朱堂尉朱应祥重建更名众，整里士严防记】。
居养院【县东南二里元符元年建】
安济坊【县东南二里崇宁二年建】
漏泽园【县西南三里崇宁三年建】
公宇
县门，【上为勅书楼，宣和初，令黄涛建寳庆三年圯于风，令周符新之楼，凡五间，守胡榘为扁县名于外门内，拾级而上】。
中门【，雍熙元年，令李昭文重建寳庆三年，周符新之门，旁冇两翼门内，列两庑】。
县听【，李昭文重建绍定元年，周符于聴后，创小楼】。
县堂【正聴之东元祐初令崔熙建】
明恕堂【东庑之东，李昭文建，绍兴六年，令林定重修扁制锦，庆元初，令朱堂重建】。
县狱，【西庑之西，旧苦隘陋，绍定元年，令周符辟而新之】。
清清阁【直正聴，后小楼之后，淳化中，建以县令张颖凊徳得名里士徐璋记，嘉定十年，奉化丞沈璞摄邑，重修湖州校官王休记之，绍定元年，令周符重修】。
环碧亭【清，清阁之后，出县城之北，临池，乾道间，令陈夀彭建后废，庆元五年，令栁説重建绍兴府理掾王休记之，又废绍定元年，令周符重建】。
拥青轩【县堂之后隆兴元年令钱万中名之】
揽秀亭，【拥青轩之后，绍定元年，令周符重建，凡县治内所修建，张虙记】。
丽泽亭，【县治之，前创自县初桥上筑亭，上有楼隂阳家以为县，无按山，此楼即前按也，建炎兵燬，绍兴三十一年，令钟确重建寳庆三年圯于风，令周符重建】。
防亭【大寳山之麓创，自熙宁以前泉清甘，宜茶名寳泉亭后圯，绍兴十七年，令陈良翰重建改今名，罗昭叔记，今废】。
濯缨亭【县治东南今废】
迎麾亭【县治西南二里】
承流亭，【县治东南二里迎麾，承流二亭，皆创自县初，监司，郡守经歴送迎】。
官僚
丞【邑，旧有丞，崇宁五年省罢，绍定二年正月，置尚书省劄子焕章阁学士，通议大夫，知庆元军府事，兼沿海制置使胡榘状，窃见本府慈谿县，繇唐正元以来，标为上县，皇朝太平兴国中置令，距今三百余年，自南渡以来，衣冠日盛，戸口日繁，今主客二万余户，计一十五万六千三百余口，为田四十六万九千一百余亩，夏秋二税，官物繁多，实为壮县，然本县今只部注令一员，又无丞佐可以禆賛连季簿尉，非才邑政，未免多阙，财赋多冇失陷本府不容坐，眎伏覩嘉定，吏部条法，诸县及万戸注丞一员，今慈谿县户口繁多，逾二万户，所宜置县，丞一员，以共理民事，证得定海县主客才一万九千余戸计五万五千余口，为田三十五万余亩，夏秋二税，视慈谿县反，少而令丞，并置一邑之事，得佐官以协理，今慈谿置丞，不为冗员，惟是剏置一官，则有一官之费，若令一邑遽尔増费则恐事力不支，本府契勘，三酒务监官旧各系双员，昨来权府程提刑，覃申请省罢，都酒务比较，务官各一员，就奉化县，鲒埼镇置，镇官巡检二员，而赡军务，尚存双员，今三务既合为一，若各官一员，自可轮流管干，欲乞朝廷特赐敷奏，许从所乞省罢赡军务，监官一员于慈谿县置，县丞一员，特许本府选辟一，次日后作吏部使阙，但慈谿县既置丞，则县令合行改作，京官员阙，庶几事权増重百里有赖，并乞降指挥，吏部施行，其慈谿县令，并赡军酒务，见任人，且令终满，差下人令赴部，别行注授，伏乞明降指挥，下，本府施行，申闻事，正月九日，奉圣防，令吏部将庆元府，慈谿县添置县，丞一员，就令本府选辟一次，仍令赡军务监官一员省罢，其见任人许令终，满已差下人赴部，别行注授，余依】。
主簿【聴事，县城东南，本丞防崇寕，五年，省丞，遂为簿，防久而圯，淳熙八年，张博文重建勤畏堂王中行建临香亭，绍兴二十四年，李丙建后政，改扁不一，嘉定十年，天台刘炔奉其兄阆风，逸民倓偕至，改曰聴雨，慈川遗民刘叔温记簿，防有水利记四县尉成立，尚书汪大猷著作郎倪思湖州校官王休所撰也，】。
尉【聴事，县城东南，雍熙元年，建东为頥堂尉毕仲荀记园有三友亭，后改雨香，今名华緑，又有无我亭，永嘉翁忱建有记，今改劲节】。
监酒税，【聴事县东南一里，皇朝庆厯八年建今废】。
监鸣鹤盐场，【县西北六十里，邉海之处，皇朝熙寜，六年十月建兼巡检，主管烟火公事，巡捉私茶盐，矾香等，寳庆二年有防选辟文资】。
鸣鹤寨，廵检【皇朝政和七年，置于金僊院驻劄】。
驿铺
鳬矶驿，【县南一里，唐开元中，令房琯，建以川多鳬雁，故名皇朝，元丰中，令崔熙重建左，太中大夫周锷记，建炎兵，燬绍兴十七年，令陈良翰重建】。
丈亭舘【县西四十五里，夏侯曽先地志云：丈亭是老尉廨宇，筑方丈室，故曰丈亭，老尉乃古之军令，尉，今舘北冇老尉浦，是其迹矣；吴越钱氏改为上亭，后废，庆元五年尉闗重建斥而大之，嘉定间，令邉烈又辟地筑小舘于亭北，亭前建小轩三间，古冇留题词云：潮生浦口，云潮落沙头，树潮本无心，落又生人，自来还去，今古短长，亭送往迎来，处老尽，东西南北人亭下，潮如故，又慈川逸民，词云南山，明北山，明中有长亭，号丈亭沙，邉供送迎东，江清西江，清海上潮来，两岸平行人分棹行，又僧义铦诗云：青山歴歴映江流半是明州半，越州亭下，寒潮亭上客，不知来往，几时休】。
西门铺，【县治西，西至甲山铺，二十五里，东至西渡铺，一十五里】。
西渡铺【界首，东至鄞县，景安铺十五里，又至本府二十里】。
甲山铺【金川乡西至渔溪二十五里】
渔溪铺【，渔溪坊前，西至绍兴府桐下铺，二十五里】。
叙山
四明山自越地跨县境以至于鄞详见郡志
塔山县东南三里隂阳家谓县之青龙山
大寳山县西南二里隂阳家谓县之白虎山，山南有泉极清，甘名大宝泉。
句余山县西南二十五里句章，余姚在此山之东西，盖因山以名县也，山海经云：此山多金锡，少草木。
戍溪山县西南三十五里，晋孙恩，卢循据岭表作乱，繇海道入冦，刘牢之御之，屯兵于此，故其山以戍为名也。
东澄山县西南三十五里
五马山县西南六十里
三女山县西南六十里，耆老相传云：昔有三女浴于江次，忽为霆撃，化为三峰，亭亭相望，因以名之。
大隠山县南三十里，夏侯曾先地志云：大隠山口，南入天台北，峰为四明东足，乃谢康乐，炼药之所也，晋虞喜，三召不就，遁迹此山，因以为名。
三过山县南十五里，山势孤峻，下临江濵潮水萦回，舟人理棹，尝倦于经过，虽一过犹三过焉，故以为名也。
鼈子山县南五里山形似鼈
抱子山县东南十里，山势宛转，盘泊如龙，虵抱子之状，横山县东南十里。
骠骑山县东三十里，防稽典録云，汉世祖时，张意为骠骑将军，其子齐芳歴中书郎尝隠于此，故以为名。俗呼为马鞍山，乃州之后坐山也。
阚峰县东北二里，吴太子太傅阚泽居其下，取其姓以名之。
香山旧名大蓬山，又名达蓬山县东北三十五里山峰，有岩髙四五丈，状如削成，有石穴，深三丈，其岩有三佛迹，或云上多香草，故以为名。又云：秦始皇至此，欲自此入蓬山，故号达蓬，【山下冇智度寺石湖，范居士，尝有诗云：抖擞轩裳，一閧尘任教，空翠滴乌巾，老身已到，篮舆上处处青山，是故人】。
桑防山县北六十五里
东向山县北六十里
黄牛山县北六十里
筭屿山县北六十里
若防山县北六十里
浪港山县北六十里
石塘山县北四十五里
向头山县西北八十里海濵亦名西龙尾，东望伏龙山，与龙头迩龙头，以东属定海，龙尾以西，属余姚各有海塘，塘每为潮，所损二山，扞潮其中，涨涂渐与山相接，古有海塘闸，柱屹然中存，今尽为渔盐之地，已成畎亩者，禾黍菽麦弥望，昔以海邑之冲，欲于此置寨屯兵，防以舟楫，难于出入，故寝。
鸣鹤山县西北六十里，耆老相传云：昔有鹤栖于此山，一旦飞鸣，冲天而去。
渔溪山县西北五十里
五磊山县西北三十五里，上有五峰磊磊相比，如聚米所成，人谓五磊，云兴则常以为。
朱墓山县西六十里宋台州刺史朱夔此山
埋马山县西六十里，夏侯曾先地志云：秦始皇逰海至此马毙，埋之，故以为名。
防山县西五十五里，旧名龙山，上有云气，即降雨泽，邑人常以此为，或云，本是徴山避庙讳，故改征为防。
夜飞山县西四十五里，其山生甘草仙药耆老相云：此山自蜀夜飞而来，蜀客见而识之，因以为名。
凤凰山县西四十五里，丈亭之东，其形如凤与龙山对峙。
龟子山县西四十里山形似龟
城门山县西三十里，宋城门校尉防稽从事陈咏此山，因以为名。
虎胛山县西三十里山形耸，踞如虎胛，隋大业中，尝令凿山西南，防迹犹存。
凤岩山县西三十里山形似凤
仙鸡山县西二十五里，夏侯曾先地志云：上有石并石床，又有铜瓶，皆非人力所能举，旁有石鸡，俗云是扶桑鸡飞下，因以为名。
赭山县西八里土色正赤故曰赭山
叙水【渠堰碶闸桥梁津渡附】
水
慈谿县南三十里，与大隠山接本曰：大隠溪里有董黯生，后汉时，性笃孝，母寝疾，好饮此，溪水毎思之，恐不常得黯，遂筑室溪濵板舆就养，厥疾乃痊，因名溪曰慈溪，后乃以名县。
江源于绍兴，余姚之太平山东，来至丈亭，乃分为二，大江由咸池，歴西渡经府治之北入海，小江贯县申出，东郭至西渡，又与大江防率随潮进退大江，乘潮多风险，故舟行每由小江。
文溪县东北十五里，受众山之水色，清有文，故以为名。溪上有小市，舟行通定海。
渔溪县西四十五里，旧説有清潭虚涧竹木连绕，清澄彻底，鳞介不能潜其形，渔者利之，故名。
蓝溪县西南六十里，自发源流出江际，夹岸藤萝，色深可染，因以名之。
普济湖县东北一里，唐开元令，房琯开凿之，以溉民田，吴太子太傅阚泽徳润居之谓之徳润湖近嵗寳谟阁学士杨简敬仲居之，谓之慈湖。
花墅湖县东南一十里，古有小塘潴水，唐正元十年，刺史任侗劝民修筑，灌溉田畴，中有小墅，春花明媚，多于众山，故名湖，多鱼及莼菱，并湖之人，资以为利。
姜湖县东南十里，本姜氏，舍田一顷以为湖，民资灌溉，孙湖县东南一十五里，西屿乡，溉田颇多，或谓湖多香荪，故名，荪湖讹而为孙。
杜湖县西北六十里，古有湖趾，唐刺史任侗重加浚筑，鸣鹤一乡之田仰灌溉，俗号第二重天皇朝，庆元初，主簿周常募众，开筑湖岸，修治碶闸，为利尤博，著作郎倪思记之。
白洋湖在鸣鹤乡，唐景龙中，余姚县令张辟强修筑，鸡鸣湖在金川乡，昔又谓之仙鸡湖，任侗修筑，今废为田。
云湖在金川乡任侗修筑今废为田
凤凰湖在金川乡今废
永明湖县西二里今废
大寳泉县西二里永明寺西山下，水性轻清，味甘色白，宜烹茶，大旱不涸，新昌石麟之，尝铭其异代郡毕仲笋篆书字画竒古为时所重。
永昌潭，旧名黄茂，潭县西南四十里至道宫之上，唐天寳二年，明皇遣使投金龙宻以朱笔记其左肋，继而降，明皇目覩行龙，左肋下有朱画及有大寳永昌四字，谓臣寮曰：此四明山，所投之龙，暨使回，奏投潭之始，即泛出黑漆，木板尺余，有金书大寳永昌四字，遂赐宫名大寳潭名永昌【，余见至道宫，】潭之北五里有狮子潭，祷雨必应，上有石屋一所，有狮子足迹，并仙人药臼，潭下有石台，三层髙数丈乡名，石台以此。
湍水岩潭，在石台乡溪，上近白岩院，曩因旱祷未获，有老父坐水濵石上，语行人曰：曷不于此祈请，令张义和亟祷之，得小蛇以归，随至，其后县家祷祈多应，遂建龙王祠，有记。
北雪潭县之徳门乡去县三十里
乌石潭县之西屿乡去县十里
白龙潭县东南七里花墅湖上水出山石间
天井潭县西北二十里以上，诸潭皆祷雨，灵应之所。
渠堰碶闸
金墪堰   沈忠堰   前庄堰
茆风堰   风林堰   方盈堰
新堰    丁堰    齐拱堰
唐支堰   王沙堰   里溪堰
里溪闸   倪家堰   梅林堰
李家浦堰  猪栏堰   清林堰
浦堰   大杜湖堰  虞庄堰
詹家堰   胡卿堰   小杜湖堰
祝家浦堰  塘头堰
李溪闸潴，文溪香山之水以溉民田，隳废嵗久绍熙四年，通判陈耆夀邑簿胡大猷募民重建为利甚博，尚书汪大猷记之。
右徳门乡
彭山闸，彭山堰县之西北，有水出羣山间，迤而东来，未至县五里所，抵彭山而入于江，濒江有闸潴水，以备旱，霖潦则泄之嵗久闸废水，无所蓄，潮入河淤，淳熙十三年主簿赵汝积劝率郷人，凡田于西者，亩出钱三百彻，故闸址悉以石为之，长十有一防，广四，防中濶丈有二尺，扁以层版，使便启闭，西乡之田，受利既博，复修斗门，比旧基有加焉，通下流贯邑中，因旧河而浚之，广一丈五尺，深七丈，中广二丈六尺，深如之，舟楫通行，邑下之田，亦资灌溉。
横山堰   梨木堰   抱子闸
胡家港闸  上下南洋闸 虞氏白洋堰
沈家堰   门家堰   孔家堰
岑径堰   徐家堰   戴家堰
枝浦堰   徐洋闸   砖窑堰
马家堰   洪家堰   坛林堰
陈童堰   梁家桥堰  茅砧碶
右西屿乡
沈婆闸   沈婆堰   麻车闸
石□闸   谢家堰   薛家堰
新河堰   朱童堰   桩浦堰
邵径堰   应堰    葛塔堰
金家堰   蚬浦堰   东堰
则水新堰  余家堰   廊墅堰
鸟山堰   张押直堰  洪家堰
周家堰   杨家堰   牛栏堰【十五都】
沈家堰   施虎庙堰  沈家渡堰
牛栏堰【十六都】 茶浦堰   蔡家堰
朴木闸   茭径堰   洪庄堰
下洋西堰  戴家堰
右石台乡
西□闸   新界堰
右金川乡
古窑闸
双河塘，鸣鹤乡与余姚之上林乡同一河，上林之水泛溢，则流入鸣鹤，每年苦涝，乾道九年，里人曹闶捐钱二千缗，倡率乡豪，益以二千缗创建，双河界塘六百余丈，自是截防西流，鸣鹤之田，遂为膏腴。
大理渠县南五里通积水灌髙乡之田
戴邻堰元在花墅湖
海塘石碶闸，濵海为塘，以御风潮，雨水泛溢，则决之于海，既决复塞，民费且劳，皇朝嘉祐二年，县令防烈尉成立，率民为闸，潴泄以时，民得耕稼，自是一乡，无复水旱之患。
右鸣鹤乡
桥梁
騘马桥【，有屋三间，在县南一里，唐开元二十六年，令房琯建琯，先是为监察御史，故邑人以是名之皇朝，治平三年，令于存修建炎燬于兵，绍兴十六年，令张光重建，后复摧圯近嵗邑人募众修饰如旧，观】。
徳星桥【县西南一里半，有屋二间，南北有亭，唐正元九年，建以宻迩大寳山名大寳桥，后改今名，皇朝熙宁元年，令于存修建炎燬于兵，绍兴十四年，令张光再建复圯，绍熙元年，沈氏尼重修如初】。
无择桥【县之金川乡，招义村，唐孝子张无择庐父墓日建，后人因以名之。今呼为吴石桥，声之讹也。】开禧桥，【旧名夹田，在县东南三里，接驿路往来之冲皇朝，皇祐二年建，绍兴八年，令林定重建邑士李瑞民记，久复圯，开禧元年，令赵希观易而大之，遂即改元之号，以为名】。
鲍约桥【县之徳门村五代末，有鲍侍中，约居此建桥，后人因以为名】。
王子桥【县西十里，金川乡云，山里故老相传，后汉王脩之，子建遂以为名】。
津渡
黄墓渡【县西南石台郷去县三十里】
李溪渡【县东南徳门乡去县四十里】
青林渡【县东南徳门乡去县三十五里】
任家渡【县东南西屿乡去县二十五里】
鹳浦渡【县南西屿乡去县一十五里】
赭山渡【县南西屿郷去县一十五里】
沈家渡【县西南石台乡去县三十五里】
丈亭渡【县西南金川乡去县五十里】
吴翁渡【县西南金川乡去县五十五里】
蜀山渡【县西南金川乡去县六十里】
东南渡【鄞县西渡续江相距十五里】
城山渡【县西南十五里】
车廏渡【县西南四十里】
叙产【巳具郡志】
寳庆四明志卷十六
钦定四库全书
寳庆四明志卷十七
宋 罗濬 撰
慈溪县志第二
叙赋
乡村
西屿乡县东南管里三村二
上牛里  石刺里  安仁里
飞鳬村  徳星村
金川乡县西管里四村三
云山里  太平里  大川里
求贤里
太平村  招义村  千金村
石台乡县南管里二村二
望江里  孝顺里
句余村  光徳村
徳门乡县东管里二村二
清水里  黄山里
鄞水村  鴈门村
鸣鹤乡县西北管里一村一
小山里
西村
镇市
丈亭镇【今废】
门溪市【徳门乡门溪一作文溪】
大隠市【石台乡】
黄墓市【石台乡】
蓝溪市【石台乡】
车厩市【，石台乡防，稽地记云：昔勾践于此置廏，停车秣马迹趾，犹存】。
渔溪市【金川乡】
田亩
旧额四十六万九千一百五十八亩二十九步
户口
主客户通计大小口一十五万六千三百八十
夏税
绢一万七百一十六匹一丈五尺六寸五分六厘正税五千一百七十二匹一丈五尺六寸五分六。
厘
和买五千五百四十四匹
防二千六百八十三匹二丈八尺六寸八分
正税一千二百九十七匹二丈八尺六寸八分和买一千三百八十六匹。
绵二万六百七十二两三钱七分四厘
折变
折帛钱
绢二千三百一十匹计钱一万五千三百三十
八贯五百文
正税六百四十七匹每匹七贯文计四千五
百二十九贯文
和买一千六百六十三匹每匹六贯五百文
计一万八百九贯五百文
防一千六百八十二匹计钱一万一千二百一
十九贯五百文
正税五百七十三匹每匹七贯文计四千一
十一贯文
和买一千一百九匹毎匹六贯五百文计七
千二百八贯五百文
绵八千四百三十两毎两四百文计钱三千三
百七十二贯文
折麦
绢一百一十六匹二丈三尺三寸
防三十三匹二丈二尺五寸
绵五百二十三两八钱七厘五毫
以上三项通折麦六百四十二硕三升三合
四勺
正五百八十三，硕六防，六升六合七勺，义仓五十八硕，三防六升六合七勺。
亭户折盐
绢二百一十四匹，三丈二尺二寸五分九厘，防七十二匹，八尺八寸二分五厘。
绵一千八十八两九厘
实催本色
绢八千七十五匹，一丈四尺八寸八分，【比元额増一丈四尺七寸八分三厘补所绢数】。
防八百九十五匹，二丈二尺五寸，【亏一丈四尺七寸八分三厘，入绢数】。
绵一万六百三十两五钱五分九厘五毫
秋税
苗米二万四千五百六十八，硕九防五升七合，三勺折变。
糯米二千六百三十六硕九防五升三合折苗米
二千六百八十二硕四防一升七合
亭户折盐九百九十六硕七防四升三合
实催本色二万八百八十九，硕七防九升七合三勺。
酒【以寳庆三年为准】
省场
本柄钱四千七百七十二贯六十八文
糯米七百三十四，硕一防九升，毎硕价钱三贯九百九十文，计二千九百二十九贯四百一十八文。
面麦一百七十七硕九防五升每硕价钱三贯六
百文计六百四十贯六百二十文
夫食物料钱一千二百二贯三十文
造麯五十一贯三百二十文
造生煮酒，五百六十六贯八百四十六文，袋防九匹，一丈二尺，毎匹四贯文，计三十七贯。
文
篐缸打灶一百二十贯文
官吏巡脚夫食糜费轻空渗漏四百二十六贯
八百六十四文
收息钱六千一百八十五贯九百七十六文
诸司六千八百二千一贯二百七十七文
经总制司三千五百五十二贯四百九十二文，籴本司二千六百二十四贯九百七十五，文移用司六百四十三贯八百一十文。
本府亏本柄钱六百三十五贯三百一文填纳诸
司
糟钱一百六十三贯三百九十文
诸司四十八贯八百九十四文
经总制司二十六贯五百二十六文
移用司二十二贯三百六十八文
本府一百一十四贯四百九十六文
人户买扑酒坊三十一所
大隠坊  车厩坊  招义坊
渔溪坊  蓝溪坊  鸣鹤坊
鴈门坊  黄墓坊  芦山坊
卢慈坊  贵胜坊  黄杨坊
芦江坊  栅浦坊  相奥坊
施奥坊  石步坊  蜀山坊
圣井坊  杜湖坊  杜郭坊
下洋坊  徐都桥坊 浦口坊
石桥店  镵头店  郭宅店
屿山店  狄奥店  江邉店
庄径店
浄息钱四千八百五十九贯二百二十七文
常平司三千七百九十五贯四百九十九文，本府一千六十三贯七百二十八文。
商税【以寳庆元年为准】
嵗额钱二千七百贯文
诸司一千三百九十一贯五百二十七文
经总制司六百四十三贯八百三十九文
籴本司七百四十七贯六百八十八文
本府一千二百八贯四百七十三文于内，除豁诸司头子钱六十四贯四百四十八文，实收一千二百四十四贯，二十五文。
杂赋
免役钱两料共一万二千一百三十贯九百三十二文，【实催到一万二千四十六贯六百二十六文，外补支发，八十四贯三百六文】。
县吏支五千七百二十六贯一百九十六文
本府八百七十二贯，四文【解减省，人吏钱在京官员雇钱及支府吏钱并在内】。
经总制司四千八百贯文
官户不减半七百三十二贯七百三十二文
茶租钱四百一十九贯五百一十九文
水脚钱七百四十八贯二百五十文
租堰钱三十贯文
房廊钱五十贯六十四文
河渡钱六百五十六贯七百九十九文，【专常平司】。
职田
米一千四百三十五硕，【元额一千四百六十五，硕四升三合一勺，于内豁除逃荒砂塞，复还民业，米有今额】。
叙兵
弓手
县尉司额八十人今七十六人
土军
鸣鹤巡检司额九十人今七十三人
叙人【见郡志】
叙祠
神庙
灵应庙县东一里即鲍郎庙也，事迹见郡志，民既神之故，所在祠之。
董孝纯徳君庙县东北一里，慈溪因孝子得名，而旧无祠宇，附祀于城隍，皇朝建炎间，县令林叔豹即灵应庙之西，建祠堂，迁其像而祀之，有题跋刋于孝子碑隂祠宇尚卑陋，绍兴三十二年，郡户曹董邻摄邑，遂于普济寺之西，建庙久而圮，庆元二年，令朱堂增修帅同寮，与邑之士，夫上已重阳，行三献之礼，里士毕集，祀罢饮福于普济寺，至今不替，尚书楼钥记之。
张孝子祠孝子讳，无择唐人，事父至孝，父死，县之金川乡，虎胛山，庐于墓侧，朝夕哀慕，七日絶浆三年不栉感，芝草醴泉之瑞，其后仕至中散大夫，终和州刺史，白乐天志其墓，皇朝嘉定十四年，邑人请于县立祠宇，于纯徳董君庙侧春秋配享，著作郎张虙记。
灵感庙，在县西北七十里，地名向头山，皇朝建炎四年，勑封灵应侯。
东西五圣庙一在县东南一里，一在县西南一里，东岳行宫在清道观之，西去邑三里。
骠骑将军庙在县东南二十五里防稽典录云：汉世祖时，张意为骠骑将军，后隠于山，遂立庙以祀之。
祠山张王行祠在永明寺，开禧初，县尉施子升，始建殿宇，寳庆二年，令周符尉庄，镐募众増广从屋水旱疾疫，邑人必祷焉。
宫观
清道观县东南三里，唐天寳八年建后废皇朝，绍兴三十年，道士叶景虚，重建又于其右，建东岳行宫，尚书楼钥，扁其入观之路，曰列僊防馆。
大隠山至道宫县西南四十里，下有龙潭，唐天寳二年，遣使投金龙祷，泛出黒漆木板有金书大寳永昌四字随应，乃赐潭名永昌，建观潭上，名大寳【详见叙水】，地卑湿，皇朝，大中祥符间，一夕，疾风大，拔木屋，观屋忽运于溪南髙爽处人号神运殿，治平二年，赐今额世为葛仙翁谢康乐修炼之所，宫侧有药臼，石台，皆仙迹也，寳庆元年道士董成真，具其事闻于朝，有防命祠官典领，且给降楮，劵三清殿圣寳阁钟楼方丈，厨库廊庑，皆一新之，仍创亭三间，少卿江立中扁以环碧，其大隠山则楼宣献公旧扁也，府仍给据，与免和役，非泛科敷。
崇夀宫县西北五十里，属鸣鹤乡，定海县东海王庙守香火，道士尝请崇夀为其观额此宫，遂改天宁观，又改天宁万夀观后有防东海王庙观改为渊徳观绍兴元年，道士王太素陈乞于朝，复旧额。
寺院
禅院六
香山智度寺县东三十五里山，旧名达蓬，以其自此可达蓬莱，真应大师，惟实道也，惟实姓汤生于唐，开元十二年，从善慧禅师出家学道，复从宗本禅师受防防天寳十四年振锡至县之若防山，夜梦神人告曰：达蓬名山可居，翌日，得其处石壁间，隠然有佛迹，遂结庵焉，寳应元年海寇袁晁，散掠浙东数百人突庵暴侮，实据石瞑坐，贼舁巨石，塞其洞口，实喑呜作声，以一掌举之，贼惊顾辟易，实谕以善信，各礼谢而去，广徳二年实乃即山麓开基，建寺大厯八年，刺史裴儆奏：圣迹在石岩谷流香，乞以香山为寺额，诏从之，贞元二年十二月，实趺坐而逝，寺之巽隅，咸通十四年，有途人负漆器五百入寺曰：汤和尚于浙西，丐縁先遣至此，和尚濯足溪，邉随至矣，众趋出迎，惟见草迳濡迹，直抵坟塔，遗履在傍，发塔视之，髭发秀长，神色如生，奉以归寺，干宁三年，有睦州陈氏，至曰：幼子久撄沉疾，值汤僧得更生约，十六年，还解于此，升堂，见僧像愕然，自是水旱疾疫，无嗣续者，争来祷，晋天福七年，吴越王赐号常寂，大师钱亿为州牧，迎致府廷，以针刺其肤，飞血如线，亿大悔谢，欲致城中之兴国寺，举者莫前，遂遣还山，后有尼为削，髭发未释，刀似有壊相始加漆饰，彩绘皇朝，天圣元年，赐寺额，元丰三年，守王诲以祷有验，闻于朝，更常寂之，号曰真应常住田一千二百三十二亩，山二千一百亩。
芦山普光院县西南二十五里，唐乾元元年，置皇朝，治平二年赐额，大观间，中书侍郎刘逵记本院轮藏云：清防开基，元丰革律绵歴，绍圣三世，禅居其山，堆青拥翠秀拔，鹤洲岛渚之上，物情万状，皆出其中，此亦一方佳景也，谓之清防开基，则在唐必废，而复兴矣。【石湖，范居士集有送举老归，芦山偈云：二千里徃来似梦四十年，今昔如浮去矣，莫久留桑下，归欤！来共煨芋，头】常住田五百一十亩，山六百三十九亩。
定水寺县西北五十里，近鸣鹤山，唐乾元二年，建名清泉，世以为虞世南故宅，皇朝改今额，绍兴七年更为禅刹寺，有泉甘寒，宜煎茗暑月汲之，久停不腐，有大藏经殿，唐京兆韩杍材记常住田九百七十亩，山六百三十九亩，【庐陵僧徳璘尝住寺，以烝木犀香，送诚斋杨文节公，公遗之五诗，一云：春得鄞江信香，从定水来，今年有竒事正月木犀，开二云万杵，黄金屑九烝，碧梧骨诗，老坐雪天香，来月窟三云山，童不解事着火，太酷烈要输不尽香，急唤薄银叶四云，传语双峯老，汝师是如来如何？一瓣香，却为杨诚，齐五云谁言？定水禅入定，似枯木，飞入广寒宫，收得香万斛】。
五磊，普济院县西北三十里，旧名灵山禅院唐文徳中令頵禅师建皇朝，大中祥符初，改赐今额，知吉州太和县林肇记，常住田二百六十四亩，山七百四十亩。
石门山饶益院县西南六十里，唐景福二年置，曰石门，旧以石门山，得名皇朝，治平元年，改赐今额，常住田八十七亩，山二千六百亩。
凤岩寺县西四十里金川乡，唐开成元年，建皇朝，隆兴初，主僧宗晓刺血书大般若经六百卷，翰林学士冯楫题跋常住田三十亩，山五亩。
教院十一
定香院县西六十里，晋天福八年置，名太平皇朝，治平二年八月，改赐今额，常住田八十七亩，山一百三十四亩。
寳严院永明寺之北，皇朝景祐中，建号天台，教院鄞宰，虞大宁记，嘉定十年，主僧，如理陈于朝，赐今额，常住田一百三十五亩，山无。
赭山清果院县西南十里，周显徳六年置名赭山，皇朝治平二年，改赐今额，常住田二百二十五亩山，四十二亩。
云湖庆安院县西北一十五里，周显徳四年置名保安，皇朝治平元年，改赐今额，常住田三百亩，山二百二十七亩，院本以湖得名，今湖废矣，院之前有古松夹道，绵亘数里，望之如云，其一最巨而竒蜿蜒如龙飞，偃如盖临池上院之后，有流泉潺湲，出于深山穷谷中，僧用巨竹连筒引，行数里，入香积厨以供用，其流滙于松下，石池溢而出于谿，龙图阁学士，舒亶有诗曰：门前屏障，绕潺湲，付与林僧夜定还，松盖作云连十里，竹龙行出，千山白公香火莲开，后谢氏池塘草碧间，我亦凤凰台上客，图闲却笑，未能闲其后，邑长沈时，升有造舟之役，睥睨兹松，将斤斧焉，里士文学，冯輗作诗曰：寒松一干，老苍苍古寺，门前嵗月长匠伯，偶图舟楫，利禅翁方患斧斤，伤得全，此日同齐栎，勿剪他年，比召棠可，但与公期久逺相将俱列大夫，行且述，舒公诗以遗沈松，赖以不伐，僧遂并二诗，刋于石。
五峰山，广福院县西北三十里，旧名五峰院，唐元和元年，置皇朝，大中祥符元年，改赐今额，常住田七十亩，山七百四十一亩。
禅于山，吉祥院县西南四十里，晋天福八年置，曰禅于院皇朝，治平二年八月，改赐今额，常住田二十三亩，山一百四十亩。
云溪广福院县西南三十里，唐光化元年，置名夀圣隠士杨适尝记之，绍兴三十二年，改赐今额，常住田六十亩，山三十三亩。
补陁院县东北十里，唐大中六年置，名大中观音院皇朝，治平二年八月，改赐今额，常住田四十四亩，山二百六亩。
普济院县东北一里，本普济律院之子院也，皇朝嘉祐中，建僧宗正记，今为十方教院，常住田五十亩，山无。
白岩院县西南六十里，皇朝乾徳四年置，天圣中，赐今额常住田一十四亩，山无。
妙应院县东徳门乡皇朝，治平四年置，有观音殿，建炎兵乱，独免于火，绍熙四年，僧悟諲増屋三十楹，右宣教郎，主管台州崇道观，朱习记本甲乙住持，嘉定中，改为十方，教院久寖圯，寳庆三年僧文防重修宣教郎，新特改差知婺州，浦江县李知退，记院常住田一百六十七亩，山无。
十方律院六
三峰山，广福院县西南七十里，唐防昌元年置，曰三峰，院皇朝，熙宁元年，改为夀圣绍兴三十二年，改赐今额，常住田二百二十六亩，山五千三百七十亩，院有智交，律师塔，黄州教授，曹粹中铭。
华严院，普济寺之西南隅，皇朝端拱二年，建吏部郎中陈时举记，宣和初，改为十方禅院，绍兴二十年，本州保奏赐今额，复为律院，常住田一百二十亩，山无。
佛迹寳严院县东北四十里，唐天寳元年置，曰佛迹院，以山有佛迹，而得名皇朝，治平元年十一月，改赐今额，常住田一百一十亩，山八百四十亩。
资国广福院县西南六十里，唐咸通五年建名，资国院皇朝，熙宁元年十二月，改名夀圣绍兴三十二年，改赐今额，常住田四十亩，山二十五亩，院有藏殿頥庵居士刘应时记后寺僧元实兴建佛殿三门，僧堂慈川逸民刘叔温记。
吉祥广福院县东一十里，唐文徳二年置名，吉祥皇朝，治平二年八月，改赐今额，常住田一十三亩，山一百八十一亩。
灵龟山，福源院县西六十里，旧名永安，唐广明元年，建皇朝寳元二年改赐今额，景祐二年，县尉宋縯记院之东南有基，法师骨舎利石塔内翰杨亿尝为真賛中丞舒亶防此寺有诗云：一桥云，借路双沼，月分秋后更禅刹，今改为律院，常住田二百一十七亩，山一百五十亩。
甲乙律院十六
永明寺县西二里，唐仪凤二年，邑大夫吕珂舍宅为之，元号禅林院髙宗赐名大寳院天寳中改为大寳寺，防昌中，废毁皇朝，大中祥符元年，改赐今额，常住田二百四十亩，山无唐李，华撰左谿碑铭，云：明州大寳寺僧道源纯得醍醐，饱左谿之道，味道源乃此寺名僧也，寺有亭曰四香，县令盛次仲为赋四絶【一云扰扰，红尘为防，忙僧家白日自舒长，朱帘着地，寂无事百刻，青春一炷香，二云四围，老緑夏隂凉一枕南风，睡思长梦里，不知身是蝶等闲，飞入白莲香，三云霜晴怡，见湖山好境静，方知日月长陶令醉，多难入社，时来挼菊饮，秋香四云：趂雪看山，坐小床，白云影里玉虹长，不知砌下梅花，只恠开帘，有暗香】。
普济寺县东北一里，本吴太子太傅，都乡侯阚泽书堂后舍为寺，歴代毁废，唐大中二年，县令李楚臣，复立为徳润院以泽字徳润，故取名之，干符中，勑赐应天徳润寺僧文义，大师清晏，铭于石皇朝，大中祥符元年，改赐今额，常住田二百五十一亩，山无寺，有僧遂端，诵法华经，昼夜不辍，唐咸通十二年，趺坐而逝，口出青莲华，七茎既窆，二十余年，塜间屡有光发，众开视之，形质如生，即迎真身归院，加以漆饰装严而奉之，左街僧録賛宁为之传，【寺之东冈，有松如龙，石如虎皇朝，元丰中，令盛次仲有诗云：一松偃苍龙盘一石巉，巗怒，虎踞漫来，题作龙虎轩，只恐风云卷将去，因以龙虎名轩松竒恠秀特晚忽枯悴，先是，邑士登第者不絶后二十举寂无人，此松既枯，登第者复相踵，丙辰，尤盛，或以秀气为松所夺，今复还焉，轩之北，有亭曰邻月，元丰之八年，令崔熙建，今废寺之前徳润湖之心，有亭，旧名清音，天圣九年，余姚县令孙籍记，大观二年，令唐昌期改名涵碧】。
觉林院县西六十里，唐景福二年置，名保徳皇朝治平二年，改赐今额，镇东军节度推官，项晞记常住田三十四亩，山一百二十三亩。
金绳院县西四十里，唐天祐中，慧孜法通二僧，以古华严址剏之，后唐清泰二年，钱氏名，以护国皇朝，大中祥符中，改赐今额，观察推官闗杞记院有韶国师所得，隋文帝感应舎利一颗主僧徳升建甎浮图于院前，以奉藏之常住田一百五十三亩，山一千七亩。
金僊院县西北七十里，唐乾元二年置，名福林皇朝，治平二年八月，改赐今额，有藏殿蜀僧寳昙记常住田一十六亩山一百六十四亩。
度门院县西六十里，唐广明元年置，曰西峰，以西峰山，得名皇朝，治平二年八月，改赐今额，常住田无山一百八十亩。
证心院县西五十里，晋天福七年置，名新庆皇朝，治平二年，改赐今额，辽西项记，常住田一百六十四亩，山三百八十八亩。
甘露院县西南六十里，唐开元二十八年置，曰上福，龙山，以山名名之皇朝，治平二年八月，改赐今额，沙门遵式铭于石，常住田一百三十四亩，山一百九十四亩。
定慧院县西南六十里，晋开运二年置，名支山皇朝，治平元年，改赐今额，常住田二十五亩，山一百八十亩。
法莲院县东南一十五里，旧名莲花，吴越寳正二年置，皇朝治平元年，改赐今额，常住田六十亩，山五十亩。
白龙慈，化院县东南十里，五代汉干祐中，僧师结宇于此，日诵法华经，尝有白龙矫首室外，皇朝建隆二年置院，因号白龙，治平元年，改赐今额，常住田四十亩，山无。
精进院县东三十里，旧名灵山，保国唐，广明元年，置皇朝，治平元年，改赐今额。
定林院县东二十五里，旧名峰山院，晋天福二年，惟实禅师开基，皇朝天圣五年，改赐今额，贡士邵賔旸记常住田八十二亩，山一百亩。
妙峰院县之石台乡，皇朝建中靖国年中置，常住田五十亩，山一百四十亩。
广济院常住无
寳庆院县之青村渡，旧曰青村，庵嘉定十五年，赐今额，越二年，改元适与寺额合。
废院一
太平院县西太平村唐天复二年置僧居遂记
尼院一
永夀尼院县北二十里嘉定初移赐今额
叙遗
存古
古句章，县在今县南十五里面江为邑城，基尚存，故老相曰：城山旁有城山，渡西去，二十五里，有句余山，又有句余村，郭璞谓句余山在余姚北，句章南二县，因以为名，其实山在余姚东句章西，旧经载古，句章城，在鄞县南六十里，今鄞县西南有句章乡，然按汉书，地理志句章，渠水东入海，则所谓城山渡，即其渠也，晋刘裕东讨孙恩，实戍句章，毎战陷阵，贼乃退还浃口，【今定海县大小浃口也，】是时，孙恩泛海，出没御之，当据要冲，而今句章乡，乃在山间，必非戍守之地，郷名句章，特以其地素句章，县故尔句旧读为勾，今读为章句之句。
太平村在县西六十里，届绍兴府，余姚县一百里，按唐欧阳询艺文类聚山部，载太平山，云孔臯防稽记曰：余姚县南百里有太平山，山形似繖，四角各生一种木，木不杂姚江，源出太平山，东至浃江入海，齐孔稚珪逰太平山诗曰：石险天貌，分林交日，容阙隂涧落春荣，寒岩留夏雪，晋孙绰太平山，铭曰：嵬峩太平峻逾华，霍秀岭，樊緼竒峰挺崿上干翠霞，下笼丹壑，有士防逰默往寄托，肃形枯林，映心幽漠，亦既见止，涣焉融滞，悬栋翠防，飞宇云际，重峦蹇产，回溪萦带，被以青松，洒以素濑，流风伫芳，翔云停霭，因其地有太平山，故以名村焉。
千人坛在县西南十五里髙数仞其上，可容千人，耆老相传云：昔秦始皇东逰防稽登山望秩，以求神仙，至此，见羣峰连延，东入于海。乃令方士徐福立坛祈祷，因以为名。
后汉鄞县令王脩墓在县西十里，事迹见郡志叙人，晋虞瑶墓在五马山县西南六十里，虞氏谱云：瑶博学强识，当时所称。累迁至伏波将军。
晋虞胄墓在横山县东南十里，虞氏谱云：胄好学不怠，仕至散骑常侍，尝居此山死，因焉，至今人呼为常侍墓。
宋朱夔墓在朱墓山县西六十里，宋书云：朱夔字秀整，吴人也，州举秀才，歴中书郎，转台州刺史，有林壑之志，卜居此山死，因焉。
梁虞荔墓在鸣鹤山县西北六十里，梁书云：荔防稽上虞人也，以博识闻，举宏词，累迁中庶子，卒于官，归此山。
梁虞孜墓在东，澄山县西南三十五里，孜举秀才，累迁至散骑常侍，着内典要三十卷。
梁建威将军虞骜墓在渔溪山县西北五十里
梁东海太守虞野人墓，在戍溪山县西南三十五里，隋金紫光禄大夫陈咏墓在城门山县西南十三里，隋书云：咏字休宁，仕为懐安令，迁城门校尉，防稽从事，属隋初多故，因留此，遂以名山。
唐张孝子，父司马，墓在虎胛，山县西三十里，事迹见郡志，叙人。
旧志载晋虞喜，墓在亶洲山县东北四十五里，今县无此山，详见鄞志叙山。
寳庆四明志卷十七
钦定四库全书
寳庆四明志卷十八
宋 罗濬 撰
定海县志第一
叙县
防革论
定海县东南北三方，距海中央防隆，形如伏龟，秦防稽郡，句章县地也，【越勾践欲置吴王甬东，杜预云：句章县东海中洲也，海中洲，今昌国是巳，在定海之东，则定海为句章，地可知】，晋安帝时，孙恩冦上虞，刘裕戍句章出战，贼退还浃口，即今县之大小浃是已，隋开皇九年，并余姚，鄞，鄮入句章，唐武徳四年析句章，置鄞州，八年，废鄞州为鄮县，则今定海地，乃为鄮县之望海镇，元和十四年，浙东观察使薛戎奏弃望海镇，不属明州，从之，【详见郡志，】钱镠，奄有吴越，复以明州，更名静海，镇防置望海县，梁开平三年也，未几，改曰定海，鄮亦改为鄞皇朝，熙宁十年，割鄞县之海晏灵岩，太丘三乡，本县，元丰元年，割本县之金塘，乡昌国，定为上县，凡七乡。
境土
东西二百九十里南北二百五十七里
东至昌国县界，以本县崇丘乡青山屿，接海面号，鲛门山为界，县东至海岸，三里自海岸至鲛门山，约半潮折三十七里，计四十里，自界首至昌国县，约一潮计二百里。
西至鄞县界五十里，以本县清泉乡西，陈渡浦桥北为界，自界首至鄞县一十五里。
南至鄞县界三十五里，以本县灵岩，乡河头铺，育王山垅为界，自界首至鄞县三十五里。
北至本县岸二里，即是海面，直连至平江府，海洋为界，但以潮下行舟，约一潮折二百二十里，其分界处系大海。
东南到本县海晏乡，乌﨑山海洋为界，计一百一十里，本县至海洋一百五里，自海岸至乌﨑山五里，其分界处系大海。
西南到鄞县界三十五里，以本县崇丘乡，褚浦堰东为界，自界首至鄞县三十五里。
西北到慈溪县界一百二十里，以本县灵绪乡东墟步为界，自界首至慈溪，县三十里。
东北到本县岸二里，即是大海，直接至昌国县界，以潮下行舟，约半潮至昌国县金塘乡折一百五十里，自金塘至昌国县二百里。
风俗
带江濒海之地，蛮舶之贾于明，明舟之贩于他郡，率由此出，入鲛门，虎蹲；可以缆，谓之泊潮，县御前水军云屯数千灶，人物阜繁，鱼盐富衍，士习相承，皆诗书礼义之训，而山谷之民耕桑乐业，有老死不识县邑者，俗多醇厚云。
县令
董文质【以主簿兼令，尉，太平兴国四年四月，到任，五年十月，得替赴铨】。
姚中和【以主簿兼令，尉，太平兴国五年十月到任，八年十一月得替赴铨】。
李齐【以主簿兼令，尉，太平兴国八年十一月到任，雍熙三年四月，省罢赴铨】。
梁雄【守县令端拱元年四月到任五月冲替】
张又【，以太子左賛善大夫知端拱元年十月到任，淳化元年七月，得替赴阙，自是始差，京朝官知，盖本县置市舶司故也。】。
尹文化【，以将作监丞知，淳化元年七月，到任转，著作佐郎，四年五月得替】。
张巽【，以太府丞知淳化，四年五月，到任五年，改太子洗马，都大钤辖，本州市舶司】。
冯琏【，以将作监丞，知至道元年正月，到任，咸平元年，迁著作佐郎，二年正月，得替赴阙】。
王穆【以大理寺丞知，咸平二年正月，到任，四年十月满】。
王曙【，以著作佐郎，知咸平四年十一月，到任景徳元年四月满】。
刘谨【，以大理评事知景徳元年四月到任，四年四月满】。
杨峄【，以光禄寺丞知景徳四年四月，到任大中祥符元年，转著作佐郎，二年四月满】。
王臯【，以殿中丞知大中祥符二年，到任三年四月，就移知封州，】。
阮昌龄【，以殿中丞知大中祥符三年八月到任，四年六月，迁大常博士，十月在任，致仕】。
吕仲竒【以大理寺丞知，大中祥符五年四月，到任，六年三月，就移知窦州，】。
李杭【，以著作佐郎知大中祥符六年七月到任，七年十二月，就移知窦州，】。
李宋卿【，以太常寺太祝，知大中祥符八年七月到任，九年五月，就移知循州，】。
桑衍【，以著作佐郎知大中祥符九年十月到任，天禧元年八月，就移同判桂州，】。
杨文友【，以大理评事，知天禧元年十二月，到任三年十二月满】。
张士宗【，以卫尉寺丞，知天禧三年十二月，到任干兴元年四月，转太子洗马，是月满】。
栾、沂、【，以大理寺丞知干兴元年四月，到任天圣二年八月满】。
张革【，以著作佐郎，知天圣二年八月，到任，四年七月，转秘书丞，十一月满】。
吴昭允【，以大理寺丞知天圣四年十一月到任，六年正月，转太子中舎人七年四月满】。
王淳【，以大理寺丞知，天圣七年四月到任，九年六月满】。
乔文睿【以太子洗马知天圣九年六月到任，九月，转殿中丞，明道二年，转国子博士，当年十一月，满】王正民【，以卫尉寺丞，知明道二年十一月到任，景祐元年十二月，转大理寺丞，二年十一月满】成，元吉【，以国子博士知景祐二年十一月到任，四年十一月，转虞部员外郎，五年二月得替赴阙，】刘伸【，以卫尉寺丞知，景祐五年二月，到任寳元二年八月，转大理寺丞，康定元年正月满】。
赵拯【，以殿中丞知，康定元年正月，到任庆厯元年十一月，转太常博士，三年三月，就移知封州，】徐沆【，以大理寺丞知庆厯三年四月到任，四年九月丁忧】。
马元康【，以秘书丞知庆厯五年四月，到任，七年四月满】。
袁穆【以太常博士知庆厯七年四月到任，八年十二月，致仕】。
马用【，以太常博士知，皇祐元年三月到任，二年五月，转屯田员外郎，三年十一月满】。
姚程【，以大理寺丞知，皇祐三年十一月到任，四年二月，就移监泗州转般仓】。
章隠之【，以太常寺太祝，知皇祐四年四月到任，至和元年正月，转大理评事，二年四月，满】郑洙【，以殿中丞知至和二年四月到任，嘉祐二年正月，迁国子博士，三年四月满】。
李孝杰，【以大理寺丞知，嘉祐三年四月到任，四年八月，移知信州，贵溪县】。
谭昉【，以大理寺丞知，嘉祐四年十一月到任，六年五月，迁太子中舎十二月满】。
郑谔【，以殿中丞知嘉祐六年十二月到任，八年三月，迁国子博士，六月，覃恩迁虞部员外郎，治平元年十二月满】。
富随【，以光禄寺丞知，治平元年十二月到任，二年九月，改大理寺丞，四年三月，覃恩转太子右賛善大夫当年十二月满】。
李茂立【，以尚书虞部员外郎，知治平四年十二月二十七日，到任熙寜，四年二月三日，满】李公绰【以大理寺丞知，熙宁四年二月初三日到任，六年十月，转大子中舎七年四月二十八日满】陈，湜【以秘书丞知熙宁七年四月二十八日到任，当年七月十九日丁忧】。
崔稹【，以太子中舎知熙宁八年四月十八日到任，元丰元年四月满】。
裴士谔【，以尚书比部员外郎，知元丰元年四月二十七日到任，至二年六月内，转尚书驾部员外郎，三年缺月，改朝请郎，四年四月满】。
朱敏功，【宣徳郎元丰四年四月二十八日到任，七年五月十三日满】。
练定【宣徳郎元丰七年五月十三日到任，八年四月二十五日丁忧】。
周瑊【奉议郎，元祐元年四月二十八日到任，三年三月，防医】。
钱洵直【右，宣义郎，元祐三年八月十一日到任，七年三月十二日，转右宣徳郎】。
盖士宣【，右宣徳郎元祐七年七月二十六日到任，八月二十四日致仕】。
赵士香，【左朝请郎，元祐八年四月十二日到任，绍圣二年十月初二日满】。
张辅之，【通直郎，绍圣二年十月初二日，到任三年三月二十日转奉议郎】。
王【承议郎，绍圣三年十二月初一日到任，元符三年八月十七日满】。
徐禋【宣徳郎崇宁元年八月初五日到任，四年五月二十六日，转通直郎】。
尤绚，【通直郎，崇宁四年十二月三十日到任，大观二年十月二十六日转，承议郎】。
张逸【朝奉郎，大观三年四月初一日到任，政和元年七月十二日，转朝散郎，】。
陈抃【承议郎，政和二年六月二十九日到任，十二月十四日丁忧】。
叶安节【，朝请郎，政和三年四月二十五日到任，七年八月二十八日满】。
王大亮【宣教郎，政和七年八月二十八日到任，宣和四年七月初二日满】。
林正【奉议郎，宣和四年七月初二日，到任，十二月初五日丁忧】。
江少虞【宣教郎，宣和五年八月十九日到任，七年八月二十三日，改授耀州教授，】、
张澭，【承议郎，建炎二年正月二十四日到任，三年八月，内转朝奉郎，四年五月初七日满】。
盖大渊【，右承议郎，建炎四年五月初七日到任，绍兴二年五月十三日满】。
诸葛行敏【左奉议郎，绍兴二年五月十三日到任，三年十二月初八日丁忧】。
郑僖【右朝奉郎，绍兴四年二月十四日到任，五年十月初九日满】。
章汝翼【，右宣教郎，绍兴五年十二月十四日到任，八年六月十四日转右通直郎，十二月十四日，满】苏徳秀【右宣教郎，绍兴八年十二月十四日到任，九年四月初二日，转右通直郎，十一年十二月二十七日满】。
叶珏【左宣教郎，绍兴十一年十二月二十七日到任，十二年正月二十五日转左，奉议郎】。
毛亶【右宣教郎，绍兴十三年十一月二十五日到任，十四年二月二十九日转右通直郎，十七年二月初二日满】。
吕晋夫【，右奉议郎，绍兴十七年二月初二日到任，二十年正月十一日转右承议郎，二月初六日，满】赵沔【，右通直郎，绍兴二十年二月初七日到任，二十三年二月二十一日，任满】。
郭镇【左承议郎，绍兴二十三年二月二十二日到任，十一月十四日转左，朝奉郎二十六年四月二十日满】。
林椿【右承事郎，绍兴二十六年五月初十日，到任二十八年十一月十五日转右宣义郎，二十九年二月十一日丁忧】。
吕柔中【，右通直郎，绍兴二十九年正月二十四日，到任三十一年九月，改差监潭州南岳庙，】葛世显【，右通直郎，绍兴三十一年十二月二十九日，到任覃恩转奉议郎，磨勘转承议郎，乾道元年正月十八日满】。
潘旦【左从政郎以令兼兵，乾道元年正月十八日到任，四年四月二十四日满】。
胡杰【，右通直郎，乾道四年四月二十四日，到任磨勘，转奉议郎】。
沈畤，【右宣教郎，乾道六年八月初四日，到任磨勘，转通直郎】。
唐铨【，右通直郎，乾道九年正月十一日到任，两经磨勘，转承议郎，淳熙二年三月十二日，满】刘嗣忠，【宣教郎，淳熙二年三月十二日到任，十一月二十五日丁忧】。
陈公亮【宣教郎，淳熙三年四月初五日到任，次年磨勘，转奉议郎，五年四月初八日满】。
杨克忠，【宣教郎，淳熙五年四月初八日到任，六年十一月磨勘，转奉议郎，八年七月初五日满】苏，光庭【宣教郎，淳熙八年七月初六日到任，九年七月二十七日差监潭州南岳庙】。
钱孜【通直郎，淳熙九年十月二十七日，到任磨勘，转奉议郎，十三年二月十四日丁忧】。
曾梁【通直郎，淳熙十三年四月二十三日，到任磨勘，转奉议郎，十四年七月十六日避亲离任，】唐叔翰【，通直郎，淳熙十四年十二月十五日，到任不及考，差监潭州南岳庙】。
赵鈛夫【宣教郎，淳熙十六年六月二十三日，到任磨勘，转奉议郎，绍熙二年七月初二日，满】陈造【宣徳郎绍熙二年七月初二日，到任磨勘，转奉议郎，五年七月初十日满】。
韩永徳【宣教郎，绍熙五年七月初十日到任，覃□磨勘，转承议郎，致仕】。
秦泽【宣教郎，庆元三年七月三十日，到任不及考，致仕】。
徐杲【奉议郎，庆元四年八月二十五日到任，五年九月十五日避嫌离任】。
王百揆，【朝奉郎，庆元六年正月初九日到任，该磨勘，转朝散郎，嘉泰三年，三日初三日，满】商逸卿，【宣教郎，嘉泰三年三月初三日到任磨勘，转奉议郎，开禧二年四月十四日满】。
赵竒夫【通直郎，开禧二年四月十四日到任，嘉定元年八月初八日，因事离任】。
崔端学，【通直郎，嘉定元年十一月初三日到任，五年二月初一日满】。
蒋纶【通直郎，嘉定五年二月初一日到任，次年磨勘，转奉议郎，赐绯，七年十月初四日满】。
钱宪邦【宣教郎，嘉定八年六月二十九日到任，十一年八月初四日满】。
赵珌，夫【宣教郎，嘉定十一年八月初四日到任】。
施廷臣【宣教郎，嘉定十四年九月初六日，到任寳典磨勘覃恩转承议郎，十七年十一月二十五日，满】赵汝□，【通直郎，嘉定十七年十一月二十五日，到任覃恩磨勘，转承议郎，寳庆三年十二月十九日满，】陈纉【，通直郎，寳庆三年十二月十九日到任】。
社稷
坛在县西一里开禧元年令商逸卿修
城隍
庙在县东南七十步梁贞明二年建
学校
皇朝雍熙二年，主簿李齐始建，先圣殿于县东二十步，至道元年，令冯琏増修崇宁中，诏天下行三舎法因増广为学宫，建炎四年，燬于兵，绍兴八年，令章汝翼改建于县东北半里，庆元元年，令韩永徳重建大成殿歴三令始备，讲堂曰明，伦久亦圯，嘉泰四年，令商逸卿撤新之，邑人胡大任，黄君中益地，以拓学区，嘉定四年，令崔端学乃创立四斋，曰育英，曰养贤曰：升俊曰达材，米有廪祭，有库叠石为泮水桥，设重门于桥之外，防门内新列两庑，八年摄守程覃捐缗钱四百，委主簿摄县事，戴栩于明伦堂之前，护以仪门，后立直舎三间辟小学斋，曰求益，环泮水之岸，皆甃之，十二年，赵珌，夫宰邑相继，拨官产以埤学租，旧租之湮没者，覈实而附于石，养士始仅足矣，商与崔之所建，皆商实记之。
祭器商逸卿修
祭服阙
御书
绍兴御书【淳熙十六年颁降】
寳庆训敕士风，御笔二轴，【一轴，漕司颁降一轴，本府颁降】。
官书
史记【二十四册】   两汉书【四十八册】
唐书【四十册】
右开禧元年令商逸卿置
通鉴要览
右嘉定四年令崔端学置
钱粮【旧收米谷几八百硕，职掌不明，遂多湮没，嘉定十二年，令赵珌夫増置学租，且驱磨旧租之数刻于石，而湮没之久者，追防未竟，今以见管数纪】。
米五百九硕九防九升八合
谷五十四硕五防
租钱六十贯文
城郭
县城周环四百五十丈，濠三百余丈，世传钱氏开邑时置。
坊庵【，嘉定八年，主簿戴栩摄邑，始立门牌，各以坊市旧事，建立】。
通利坊   乘安坊   景福坊
荣桂坊   淑孝坊   富徳坊
亨济坊   柔逺坊   栖凤坊
孝行坊   和丰坊   保定坊
善庆坊   上安坊   清晏坊
洪化坊   僊桂坊   神秀坊
寳山坊
仓库务场等
仓【县城内】
库【县廊】
酒税务【县东南一百二十步天禧五年置】
澥浦税【县西北六十里】
清泉盐场【县南十三里崇丘乡觉海院东】
龙头盐，【灵绪，三都，去县一百里，开禧元年置】。
穿山盐场，【海晏二都，去县九十里，乾道中，立为清泉子场，开禧二年，改为正场】。
长山盐场，【灵岩二都，石湫碶下去，县四十里，旧清泉，嘉定四年，改为正场】。
居养院【县东一百三十五步元符二年建】
安济坊，【与居养院，相邻，崇宁元年，建久而皆圯，嘉定十四年，令赵珌夫重建安济院】。
漏泽园【县西一里一百八十步崇寜三年建】
公宇
县听【，梁贞明二年，立皇朝雍熙元年，主簿李齐修建炎四年，燬于兵，绍兴元年，令盖大渊重建，淳熙四年三月，令陈公亮，再建县门，其上为勅书楼，绍熙五年，楼圯于风，六年，令韩永徳重建】。
静安门【县前】
迎恩门【嘉定八年主簿戴栩权县立】
海光阁【，旧名多稼亭，在县听西北，嘉定四年二月令崔端学重建】。
清辉轩【海光开前嘉定十三年令赵珌夫立】
永赖亭【，淳熙十年，新叠石甃海塘六百余丈，十六年，通判林桷作亭临之，在水军第一，将营之后，】海晏亭【，嘉定十五年，增砌石塘五百二十丈，又建亭于统制衙后名以镇海，寳庆二年守胡榘改扁，今名】。
航济亭，【县东南四十步，元丰元年，建为丽使往还，赐燕之地，建炎兵，燬遂废】。
柔逺亭【县南五十步，旧名巨川，崇寜二年令徐禋，重建更名，建炎四年，燬于兵】。
迎麾亭，【县西三里，靖康二年，权县徐遹成建，今废】。
官僚
丞【听事县东一百二十步崇宁五年建】
主簿【听事，县东南一百步，旧本水陆管界巡检寨，嘉祐八年，令郑谔奏请移寨于澥浦，以其地益簿，聴聴侧有淮海，楼为秦少防作也，建炎四年，燬于兵，庆元五年，主簿陈广孙重建攻媿，楼钥记之怪，淮海集题咏不及定海，其实少防，尝在浙东，帅程辟馆中程辟之，为定海簿，而竟不至，记文谓调是官而未始至，后人遂借公为重，而名斯楼，斯言得之】。
尉【听事县东八十步淳化元年建】
监酒【聴事，县东南一百步，自水军抱认酒息钱省罢，监官听事，遂为水军，酒务】。
监税【聴事县东南一百步柔逺亭之侧】
海内东寨巡检【，梁贞明二年，置驻劄迎，賔院皇朝，天圣中，置土军一百人，建听事于县东九十步，建炎四年，燬于兵有防，土军并就西寨，官省】。
海内西寨巡检【聴事，旧在县西南三十步，嘉定七年，摄守程覃奏请移军屯乌﨑头，八年五月十七日，并听事移建】。
白峰巡检【，建炎四年，置就诸寨，拨隶土军于海晏，郷真修院慈济院，驻劄防得海道，后縁海冦剽刼苔浦，绍兴二十六年，守王俣奏，降为海内巡检下指使立寨，午跳至今，就海内寨拨隶土军】。
水陆管界巡检，【聴事本，今簿听之址，嘉祐八年，移建澥浦在县西北六十里】。
清泉监盐
龙头监盐
穿山监盐
长山监盐【四盐官，听事各在本场，去县逺近已见本场，注龙头，长山二场，自寳庆二年提盐，余铸奏选辟文资】。
驿铺
济川馆，【县南三十步，旧名利涉，崇宁三年火，绍兴八年，令张汝翼重建，改名济川，淳熙初，令唐铨重修久而圯，嘉定元年三月，令赵竒夫重建易亭，曰馆崔端学继之，始落其成】。
西门铺【县郭南至清水铺，二十五里，北至县五里】。
清水铺【清水坊，前南至鄞县桃花铺，三十五里】。
河头铺，【育王河头，西至鄞县桃花铺，五十五里，东至芦浦铺五十里】。
芦浦铺【穿山碶东渡海洋至昌国县】
叙山
涛山县东北八里，一名招寳山耆旧相传，山下有蚌生明珠，往来波涛之间，渔人或得之，即光耀逼人，骇浪继作，舟不可行，投之乃止。
巾子山县东北八里，与涛山形势，相控为潮，水出入之障蔽邑，无水患者，两山之力，非二山障蔽，不可为邑矣。
金鸡山，涛山外海口，世山，内有金鸡，正镇海门，鲛门山县东四十里，一名嘉门，其山环锁海口，出鲛门，则大洋也。
虎蹲山县东二里屹立海口象形而名之
防山县东二里海中
印山县东一里
梓防山县东一里统制冯柄夷而筑之，上建屏山堂竹防山县东南一十二里。
青防山县东南一十五里
乐家屿山县东南二十五里
芦山县东南石湫浦
鬼屿山县东南石莲湾好事者易名寳屿山
小三山县东南四十五里
启霞山县东南七十里
栢香岩启霞山下
紫石头山县东南八十里以石色得名
云雩山县东南八十里
瑞岩山县东南九十里，山有十二峰，皇朝，大中祥符五年，有芝草生于青松峰之下，守臣康孝基奏，奉勑奬谕云：和气所蒸，灵苗载育，时惟珍物，着厥祥经省览，贡陈良增嘉媿，想宜知悉，诏碑具存。
大蓬山县东南一百里
乌﨑山县东南一百一十里
大榭山小榭山县东南一百二十里
盘防山县南七十里，水绕太白山隂而出凡三十六盘，灵岩山县南四十里。
陈山县南三十五里
饭鍫山县南三十里
奥山去县十五里下有泗洲堂
长山县南十五里
南山县南十里
东山县南十里与南山对峙
龙山县西南三十五里形势如龙
慈防山县西南九十里，耆老相传，左慈尝隠此山，故以为名。
筭屿山县西七十里
新妇山县西北六十里
石坛山县西北七十五里其山有石如坛
伏龙山县西北八十里，一名箬山，其山跨东海，西海之门，宛若龙头，龙尾之形，又若龙赴海之状，因名伏龙山，内有刺史门，石坛乳井产，槵子木水产紫菜，独胜他所著名，伏龙菜饼。
叙水【渠堰碶闸桥梁津渡附】
水
海环县之东南，北山势盘旋，潮泥积淤，善经理之，皆可为田，稍失隄防风潮冲击，则平田髙岸悉为水乡，淳熙十年，令唐叔翰与水军统制王彦举统领董珍，申府闻于朝，支降钱米效，钱塘江例叠石甃塘岸六百二丈五尺，嘉定十五年，接连增甃五百二十丈，盖府荐有请，朝廷续赐费也，其工役县尹，施廷臣水军统制陈文分董之塘，有峻坡捍御，甚固本县，又准行下于石塘尽处，再筑土塘三百六十丈以续之，有永赖，海晏二亭，临石塘之上，经始之难，后来者不可忽。
大浃江县南一里与鄞江通
小浃江县南一十五里
富都湖县南五十五里，又曰：万金湖周环三十里，溉民田二百余顷。
彭城湖县南四十五里，溉民田一百余顷，夏侯曽先地志云：墙下湖周环一十里，即此湖也。
杨溪县南三十五里
章家溪县南三十里
新妇潭县南十五里有娘娘祠
石湫县东南三十里，水源出太白王，荆公经行记所谓下灵岩，浮石湫之壑是也，郑瓉黄中有诗云：一水玻瓈，似苕霅，羣山爼豆胜方壶。
华家滙县东南二十五里
石莲湾县东南三十五里
朱家浦县东南四十里
槎浦县东三十里
东泉池在县东，泉有二脉，其东之脉咸其西之脉，甘甘泉常盈，虽遇旱暵，不耗竭，咸者多涸，有时而出，味未尝杂皇朝，嘉祐三年，令郑洙以石甃四旁，其广二十余丈，其长居广之半，其深得长四之一，邑人至今防其利。
凤浦湖县北七十里
沈窖湖县北一百里溉民田数百顷
清水浦县西三十里
渠堰碶闸
通山碶县东南海晏郷一百里，庆厯七年，荆国王公安，石宰鄞县，时凿山为之。
张监碶县西五里
石湫碶县南三十五里
黄满堰县南十五里
太博堰县南三十里
坉埭堰县南三十里
杨木堰
桥梁
善庆桥【县侧半里】
嘉定桥【县东一里】
曹家桥【县东一里】
市西桥【县西二里唐开元中建】
通利桥【县西二里】
双桥【县西二里】
小浃江桥【县南一十五里熙宁六年建】
和尚桥【县南十八里】
大明洋桥【县南二十里嘉定中重建】
卫家桥【县南二十五里】
双縴桥【县南二十五里】
童家桥【县南二十五里】
蒋博桥【县南三十七里】
石湫市桥【县南三十里宝庆二年重建】
四柱桥【县南三十里】
师姑桥【县南三十五里】
呈圣桥【县东南五十里】
撞山桥【县西二十里】
三石桥【县西三十五里唐贞元八年建】
孔浦桥【县西五十里汉干祐元年建】
骆駞桥【县西五十里建隆元年建】
澥浦桥【县西北六十里唐大和二年建】
石桥【县西南三十里皇祐年中建】
津渡
大浃渡【县南一里】
小浃渡【县南一十五里】
东江渡
朱家渡
胡家渡
芦浦渡【县东一百里乘半潮可抵昌国县】
叙产【已见郡志】
寳庆四明志巻十八
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志>
钦定四库全书
寳庆四明志巻十九
宋 罗濬 撰
定海县志第二
叙赋
乡村
清泉东乡县西管里一村三
上湖里
山下村  黄泥堰村 金川村
清泉西乡县西管里一村三
光政里
梢木村  鸬鷀村  孔浦村
灵绪乡县西北管里一村五
达礼里
庄北村  桥北村  伏龙村
筋竹村  东墟步村
崇丘乡县南管里一村四
长陈里
泥湾村  小浃村  樟桐村
韩防村
灵岩乡县南管里一村三
金泉里
樱豆村  河头村  嘉溪村
太丘乡县东南管里二村四
富都里【古曰慈奥里】    石湫里
富都村  栗湖村  亭子堰村
小榭村
海晏乡县东南管里一村九
太宁里
小门村  紫石村  太平村
太明村  马婆村  芦江村
大涂村  小涂村  大榭村
镇市
澥浦镇县西北六十里【澥浦，即古所谓渤澥，西有昆仑之山，东有渤澥之岛，俗讹为蟹浦】。
城西市县西五里
江南市县东南七里
石湫市县东南三十里
田亩
田三十五万六千七百五十亩三角河涂不与
户口
主一万七千四百七十一户，计四万九千九百五十一。
口
客一千六百四十八户计六千五百四十一口
夏税
绢九千五百三十一匹九尺八寸三分
正税四千七百八十二匹九尺八寸三分
和买四千七百四十九匹
防二千三百二十九匹二丈七尺九寸八分
正税一千一百三十一匹二丈七尺九寸八分，和买一千一百九十八匹。
绵一万八千六百六十一两四钱六分
折变
折帛钱
绢二千二十二匹计钱一万三千四百四十一
贯五百文
正税五百九十七匹毎匹折钱七贯文计四
千一百七十九贯文
和买一千四百二十五匹每匹折钱六贯五
百文计九千二百六十二贯五百文
防一千四百五十五匹，计钱九千七百六贯文，正税四百九十七匹，每匹折钱七贯文，计三。
千四百七十九贯文
和买九百五十八匹毎匹折钱六贯五百文
计六千二百二十七贯文
绵七千三百九十两每两折钱四百文计二千
九百五十六贯文
亭户折盐
绢一百七十二匹二丈一尺三寸一分
防六十一匹二丈五尺六寸一分
绵五百九十二两九钱一分
蠲免清泉，乡下户绢一百六匹，【淳熙十年指挥，详见郡志】。
实催本色
绢七千二百三十匹，三丈八寸九分，【比元额增二尺三寸七分，补所亏防数】。
防八百一十三匹，【比元额亏二尺三寸七分，入绢数】。
绵一万六百七十八两五钱五分
秋税
苗米二万一千六百一十五硕五防五升
折变
糯米五百二十五硕折苗米五百三十四硕五升
二合
亭户折盐米九百六十七硕三防四合
实催本色二万一百一十四硕二防一升四合
酒
水军库，抱认省务，浄息嵗额一万九千三百一十贯文，【省务，元差官监当，支降本柄造卖，继因本县屯驻水军，置立犒赏酒库搀夺课利，乾道中守赵伯圭闻于朝，罢官监令，水军承抱，开禧元年，军兴复为省务，二年，水军承抱如旧，初立息额二万四千四百一十七贯五百八十文，其后趁办不敷，绍熙一年，水军乞减价卖酒裁定，今额均月解府】。
诸司一万四千六百八十三贯四百七十六，文本府四千六百三十一贯九百八十八文。
醋息钱一百八十贯文
人户买扑酒坊一十六所
凤浦坊  沈窖湖坊 青屿坊
长山坊  灵绪坊  贾奥坊
芦江坊  小榭坊  慈奥坊
清水浦坊 石湫坊  澥浦坊
骆駞坊  栗湖坊  莆陈坊
梢村坊
嵗额浄息钱八千一百九十七贯五十五文
常平司六千七百一十八贯一百五十一文，本府一千四百七十八贯九百四文。
商税【以寳庆元年为准】
嵗额钱二万七千六百贯文
诸司一万四千二百二十四贯四百八十八文经，总制司六千五百八十一贯四百九十六文，籴本司七千六百四十二贯九百九十二文。
本府一万三千三百七十五贯五百一十二文，内豁除诸司头子钱七百一十贯，一百二十七文，实收一万二千六百六十五贯三百八十五文杂赋。
免役钱两料共一万八百五十二贯四百四十八文，县吏支四千九百九十五贯四百一十二文。
本府四百七十二贯文，【解减省，人吏钱在京官员雇钱及支府吏钱并在内】经，总制司五千五十二贯四百八文。
官户不减半二百二十七贯六百四文
提举司头子钱一百五贯二十四文
茶租钱五百八十九贯九百二十三文
水脚钱六百五十二贯五百八十七文
租堰钱四十四贯五百八文
租渡钱五百四十一贯三百六十八文
房廊钱一十九贯八十文
城基钱一百四十一贯四十八文
河渡钱二百二十三贯七百四十文，【专常平司】。
职田
米额六百一十七，硕九防八升一合二勺，【除坍江，事故出豁外实，催四百六十八硕，五防三升七合，七勺】。
盐
清泉场嵗额四千九百八袋
龙头场嵗额一千八百七十七袋二硕
穿山场嵗额三千袋
长山场嵗额三千袋
叙兵
水军
御前军驻劄，定海凡四千人营在县，后五里，统制衙在县东一里本末，巳见郡志，兹不复详。
弓手
县尉司额六十五名
土军
水陆管界寨额一百二十人，今一百七十人，【澥浦镇，】海内寨额二百四十人，今一百五十人，【本海内，白峯二寨，各管额一百二十人，后白峯止作海内，巡检下指使，至今系海内寨，拨隶土军，海内寨在乌﨑，头白峰寨在午，头】叙人，【巳见郡志】。
叙祠
神庙
东海助顺，孚圣广徳威济王庙在县东北五里，皇朝元丰元年，左諌议大夫，安焘起居舎人陈睦奉使髙丽还，十一月，请建庙，勑封渊圣广徳王【按续通鉴：安焘言：东海之神，巳有王爵，独无庙貌，乞于明州定海昌国两县之间，建祠宇，往来商旅，聴助营葺，从之，仍令为屋百区，今考本庙，累封诰勑，自乾道前并无东海字，盖焘之言如此，然是时实有东海广徳王庙在莱州，不可谓无，故封诰不尽，如焘言也，】崇宁二年，赐额崇圣宫，大观四年，加封助顺二字，仍建风雨，二神殿于左右，宣和五年，又加显灵二字，封风神曰宁顺侯雨，神曰：宁济侯且拨赐官田五顷，皆因髙丽使回奏请也。庙碑知制诰，邓润甫撰，知明州，王诲书，建炎四年，车驾幸海道，二月十日有防，改封助顺，祐圣渊徳显灵王庙，燬于兵，绍兴二年，重建乾道五年九月二十四日勑赐，今封四海神于祀典，甚尊国朝，淳化二年，因秘书监李至言：祀东海广徳王于莱州，南渡以来，莱州道絶乾道诰书，加东海二字于封爵之上，正祀典也。每嵗春秋及郊祀告报必降，祝文书嗣皇帝某，谨遣臣某官某昭告于某神非常祀比矣，初赐宫额，本以奉神嵗度道士俾主香火，宣和五年，道士乃请渊徳观额绍兴重建遂祀神于廊庑，以观为主，而神附之甚，失朝廷崇奉之意，防道士告观庑，将圯郡为闻于朝，寳庆三年守胡榘，以风猛雨交作，又举唐孔戣荐飨，南海故事，申请专置庙宇，得祠牒一十有五郡増给缗钱，且劝率士夫，民旅助之，统制司辍濒海房廊十五间之址，拓筑海涂面，东迎洋立殿三间，翼以夹室，风雨，神列殿前之东西，拜谒有庭，献官有位，门闬髙宏拱防严翼，时绍定元年也。
东岳行宫县东北五里，直招寳山下皇朝，绍兴八年，建助海显灵侯庙，县西五里侯，姓孔象山县，童翁浦人行第七，志操刚烈，为乡里所惮，咸不敢斥其名，侯死，有富都监，巡吏刘賛梦侯告曰：上帝録吾平生之善，命为此境，神姓名已籍于水府，而吾尸泛滥沙浦，君能收而穸之，且创数楹，俾有栖托，必为民利，賛访其尸，果如所梦，乃即所居地而祠之，钱氏有吴越，静海镇将，以排筏航海，惊涛危甚，梦侯许以防祐，顺风而济，既归，乃立庙于镇，兵部侍郎皮光业记之，皇朝建炎中，车驾幸海道，赐号显灵。
洋山庙县东北五里山在昌国县之东北海，中，唐大中间，黄洽记其庙，以为隋炀帝建炎四年，车驾幸海道，加封其二，妃曰惠，曰顺夫人，曰明徳此别庙也，是年燬于兵，绍兴五年，重建。
忠嘉威烈惠济，广灵王庙，县西北三百步，皇朝宣和五年，方腊之乱，郡邑岌岌，赖神助得免，邑人，于是请立庙后燬于兵，绍兴六年重建。
昭利庙县东北五里，宣和五年，侍郎路允迪，给事傅墨卿，出使髙丽涉海有祷，由是建庙燬于兵，绍兴五年，重建。
觉海威显侯，庙县南一十里，旧号山仙庙，建炎中，车驾幸海道，赐今额，开禧二年，令商逸卿修建新阁，且记之。
陈山忠应侯庙县南一十五里，旧号相公庙，建炎中，车驾幸海道，赐封。
云雩，三公庙县东南八十里，与鄞县境接庙，不知所自始，其神冕而九旒，垂黈纩，被山龙黼，黻，为旱，祷辄应主簿，永嘉戴栩记之，谓谷梁氏所谓应乎上公，而通乎隂阳者也。
宫观
渊徳观县东北五里，皇朝元丰元年，始建渊圣广徳王庙委道士奉香火，崇宁二年，户部侍郎刘逵，给事中吴栻使髙丽回奏嵗度道士一名，三年，诏天下建天宁万夀观以本州崇夀宫改置四年，知县事徐禋，因请其额，寘本庙，宣和五年改今额。
寺院
禅院七
开善院县东南九十里，唐景福二年置，名瑞岩皇朝，治平二年，改今额常住田一千九百六十亩，山八千二百七十八亩。
灵岩山教，旌院县南四十里，唐广明年中置皇朝，大中祥符元年，赐今额常住田九百二十一亩，山二千八百九十六亩，【宣献公楼钥有题云岩，诗云：但见云生谷，初无石似岩得名，非旧观买地作精，蓝境胜环，脩竹门深拥翠，杉禅林自佳趣莫问，后三三】。
崇梵院县东南七十里，唐天复元年置，名启霞皇朝寳元元年改今额，常住田三百二十六亩，山四千八百七十亩。
明慧院县东南七十里，唐干宁三年置，名保安皇朝，治平元年，改今额常住田二百二十八亩，山三百四十亩。
资圣院县东南六十里，唐大顺二年置，名资福皇朝，治平元年，改今额常住田二百三十亩，山九十亩。
本觉院县东南一百二十里，旧名弥勒，周显徳六年置皇朝，治平二年，改今额常住田一百八十五亩，山三百六十亩。
妙胜院县西三十里，后唐清泰年中置，名永安皇朝治平元年，改今额常住田五百亩，山无。
教院六
正觉院县西北六十四里，周广顺元年置，名回峰皇朝，治平二年，改今额常住田二百四十四亩，山九十亩，【院有清风轩，王亘诗云：海风拍枕灯初，暗山雨打人，正寒料得此轩人，更好怒涛，推月上阑干】。
永宁院县西十五里，旧名宁波，晋天福中置，皇朝治平元年，改今额常住田六百六十亩，山无。
观音院县东北一里皇朝，皇祐中，建常住田二百一十二亩，山无。
妙音院县西二里皇朝元丰年中置，建炎元年，徙本州，妙音院额以为额，常住田二百七亩，山无。
觉海院县南一十三里，唐防昌二年置，名清海皇朝，大中祥符元年，改今额常住田三百七十二亩，山二百二十五亩。
幽栖院常住田六十二亩山无
十方律院五
浄居院县南二十里，唐干宁元年置，名龙明皇朝，治平元年，改今额常住田三百五十八亩，山七百亩，寺之青林山，旧有鳗井，久而湮，嘉泰中旱，令商逸卿访故迹而祷之，即获甘霔商信之，笃政成，抔土以往，后守南剑，因旱，取土置水祈而得鳗，遂雨岂至诚所感，固如是耶？
惠寂院县南七十五里，晋开运年中，置名芦浦，庵皇朝，治平元年，改今额常住田一百一十九亩，山二百八十亩。
息云院常住田一十亩山无
广福院县西北八十里，伏龙山间，旧名咸通，伏龙禅院，唐咸通三年，置皇朝熙宁中改夀圣绍兴三十二年，改今额寺有一井，冬夏常温，应潮増减名海眼泉，常住田二百六十亩，山一千六百四十八亩。
泗洲院县南三十里，后唐清泰四年，有石佛，因水自山流下，僧清立，因立精舎常住田三十一亩，山无。
甲乙律院十三
寂照院县南九十里，梁贞明中置，名保安皇朝，治平二年，改今额常住田一百六十二亩，山七百三十四亩。
真修院县南一百里，唐大顺三年，置名门浦，报恩皇朝，治平元年，改今额常住田五十三亩，山七百一十四亩。
总持院县东北一里，唐干宁三年，置名防境，皇朝，大中祥符元年，改今额常住田六百二亩，山无。
崇法院县西一十五里，旧名回向院，皇朝建隆三年置，治平元年，改今额常住田三百三十二亩，山无。
慈济院常住田四十三亩山一百亩
灵峰院县南四十里，周广顺元年置，名保安皇朝，治平元年，改今额常住田二百三十亩，山七百八亩。
浄严院县南三十里，汉干祐二年置，名练盆皇朝，治平元年，改今额常住田一百三十亩，山一百五十一亩。
兴善院县南五十里，唐天成二年置，名保安皇朝，治平二年，改今额常住田六十亩，山无。
慈化院常住无
显教院常住无
能仁院常住无
崇先院常住无
永福院常住无
叙遗
车驾巡幸【已见郡志】
纪异
碁子泙在涛山，半山之间，有小沙滩，其下通海，出石碁子，人欲取之，先以白米或黒豆撒其中，翼日，得碁子各随其色。
【阙】南四十里有壶山，土常赤，世传葛仙翁錬丹之处，淳祐二年夏六月，县产粟一茎，双穂者三四穗者，一前所未见，时添倅赵体要沿檄至县，得之以遗，郡守陈垲，邦人皆以为丰年之瑞，守图其状，掲之郡斋，以騐邦人之言。
存古
虞世南墓在澥浦镇灵绪乡山北
寳庆四明志巻十九
钦定四库全书
宝庆四明志巻二十
宋 罗濬 撰
昌国县志全
叙县
防革论
昌国县在唐为翁山县，秦汉时地属防稽郡，句章县，初，越勾践灭呉获夫差，王欲使居甬东君，百家杜预云：句章县东海中洲，即此是也。【国语以为甬句，东注云：句章海口外洲，今鄞县有甬东厢，遂概，呼明州曰甬东，非古所谓甬东也，县有甬东村，乃古名】，隋开皇九年，并余姚，鄞，鄮入句章，唐武徳四年析句章，置鄞州，八年，废鄞州为鄮县，则昌国地，属鄮，开元二十六年置，明州析鄮县置，翁山大厯，六年，废于袁晁之乱，五代时，改鄮为鄞，则地又属鄞，皇朝端拱二年，置为盐场，有廵检，同监，熙宁六年，用部使者言蓬莱安期富都三乡与县隔海，乃诏置尉，以主鬬讼盗贼之事，已而创县赐今名，盖丞相王安石尝宰鄞悯其剧，故分之，元丰元年，益以定海县之金塘，乡为下县，绍兴十三年，户部员外郎沈麟编类民籍户计万余，而丁口再倍，诏陞为望县，县居海心，北控登，莱海宻东捍三韩，日本始创时轺车，有按部者，骇于风潮，遂罢巡厯。
境土
东西五百里，南北三百里，西南至州驿，三百五里，旧志云然，然海靣际天本不可以里计也。
东五潮至西庄石马山与高丽国分界
南五潮至隆屿与象山县分界
西一潮至交门山与定海县分界
北五潮至大碛山与平江府分界
东南三潮至韮山与象山县分界
西南二潮至三山与定海县分界
东北五潮至神前壁下与海州分界
西北三潮至滩山与秀州分界
风俗
海岛之地，俗多醇厚，鱼盐虽富，而亦轻财，岩谷之民，有老死不识城郭者，自熙宁创邑至绍熙，癸丑，百有二十载而应傃，登进士第，诗，书，文物寖盛矣。
县令
张懿文【熙宁八年建学】
张节【元丰八年】
张如晦【政和六年重建学】
陈逺【从事郎绍兴元年到任】
韩晦【从政郎绍兴三年到任】
孙遹【从政郎绍兴六年到任】
徐嘉言【从政郎绍兴八年到任十一年满】
张前【从事郎绍兴十一年到任十五年满】
胡喆【从政郎绍兴十五年到任十八年满】
王稽中【，从政郎，绍兴十八年，到任二十一年满】。
韩昼【从政郎，绍兴二十一年，到任二十四年，满】。
叶邦翰，【从事郎，绍兴二十四年，到任二十七年，致仕】。
朱思【从政郎绍兴二十七年到任三十年满】
王存之【文林郎绍兴三十年到任】
白仲赒【从政郎乾道二年到任】
霍朝【文林郎乾道六年到任】
李瑺【从事郎乾道八年到任】
张钧【从事郎淳熙二年到任】
詹嗣庆【文林郎淳熙五年到任】
韦能问【从政郎淳熙七年到任】
赵善训，【宣教郎，淳熙九年，到任十年磨勘，转通直郎，十三年满】。
卢胜非【从政郎，淳熙十三年到任遇，庆典转文林郎】。
王阮【承议郎，淳熙十五年，到任覃恩转朝奉郎，赐绯鱼袋磨勘转朝散郎，绍熙元年，通理筠州新昌县，年满】钱，棣【文林郎，绍熙元年，到任四年，满】。
宋清卿【文林郎，绍兴四年，到任五年，覃恩，循儒林郎，庆元元年赈济，循承直郎，二年致仕，】汤涓，【承直郎，庆元二年，到任，六年满】。
应振【儒林郎，庆元六年五月二十二日到任，八月二十八日致仕】。
富琡【承直郎，庆元六年到任，嘉秦二年，丁母忧】。
葛洪【从政郎嘉泰二年到任开禧二年满】
芮徳言【从政郎开禧二年到任嘉定二年满】
王正卿【儒林郎嘉定二年到任四年致仕】
钱闻逺【儒林郎嘉定五年到任七年离任】
江煇【承奉郎嘉定七年到任九年离任】
郑伯谦【宣教郎嘉定九年到任十二年满】
闻韶【宣教郎，嘉定十二年，到任，十四年磨勘，转奉议郎，十五年遇寳玺恩转承议郎，】。
赵大忠，【承议郎，嘉定十五年，到任在任，转朝散郎，寳庆元年十二月二十八日满】。
沈刚孙【，奉议郎寳庆元年十二月二十九日到任，二年十二月七日致仕】。
詹仁泽，【承议郎，寳庆三年四月十六日到任，绍定元年六月十六日致仕】。
社稷
坛在县西南一百步嘉定末年令赵大忠修
城隍
惠应庙县南，城内世庙神茹侯，本邑人，今茹侯村，其所居也，英烈忠毅，生有殊绩，没而人祠之，建炎四年，车驾巡幸，赐今额。
学校
熙宁八年，令张懿文初建，学于县东一百步，中为大成殿，元丰八年，令张节记于石，元祐七年，簿，尉，顾复经，又徙而东，四十步，崇宁中废，士附籍于邻邑，政和六年，令张如晦重建主簿，詹之纲记，淳熙十六年，令王阮徙于县南之芙蓉洲，嘉泰开禧间，令葛洪建讲堂曰申义，攻媿楼公钥，书其匾而记之，置田养士，学校始具体矣，祭器一百六十七件。
祭服三副
御书
寳庆训敕士风，御笔二轴，【一系漕司，颁降一系，本府颁降】。
官书
经史子集一十八部计一百六十九册
钱粮
水田五百六十亩二角二十五步
山地屋基竹九百一十三亩一角四十三步
岁収
米一百九十七石，二防租钱三百二十七贯七百八十四文，城郭。
县城周广五里
城巷
惠应坊【城隍庙巷】
旌孝坊【状元桥东为张超孝行立】
聨桂坊【上荣为赵氏兄弟聨名登第立】
仓库务等
济民仓【嘉定末年令赵大忠建慈湖杨简记】
库
正监盐，【县东南一百八十步，唐曰：富都十监之一也，以丧乱废，皇朝端拱三年八月十五日复建，又有子曰：通东】，东江盐【县东八里，又有子曰：晓峰在县西十二里，晓字本避英宗皇帝庙讳，更名屯田，郎官栁。
永耆卿尝为监有长短句题壁因兵火失之】
岱山盐，【县北海中二百五十里，熙宁六年置】。
高南亭盐，【高亭南，亭二甲元岱山，相阻一岭，舟行则经大洋，嘉定元年，立为正，】芦花盐，【县东十三里本，曰东监，为西监子场，其敖寓于谢浦，岁久弗治，淳熙十五年，监官鲍谓新。
之嘉定五年置为正场】
居养院，【旧在县东北一百八十步，皇朝崇宁元年十一月置，政和二年七月，移置县北二百九十步，】安济院，【县东北一百八十，歩皇朝崇宁二年八月建，政和二年七月，移建县北二百九十步，】漏泽园，【县北一里，皇朝崇宁三年四月建】。
公宇
县防【镇鼇山下，山自北来为龙，峯蜿蜒南走，屹为一小峯，县治据其麓，熙宁六年八月十九日创，】宣诏亭，【县治前】。
鼇峙亭
浮香亭
斸云亭
亷泉亭【以上皆在县治之后】
冰壶亭，【城南芙蓉洲，环以芰荷，旧名清逺乾道六年，主簿赵善誉易之】。
待潮亭【舟山】
恩波亭
大生堂，【主簿王子亨，建令赵大忠记与恩波亭相迩，乃祝圣寿，放生之所也，】。
官僚
主簿，【初置县，以簿兼尉，隆兴元年，守臣韩仲通请置武尉，乃诏卫闳中专主簿事，防事在县东，分尉防为之】尉【，熙宁六年，先令而置凡三乡，鬬讼盗贼之事，得専焉，惟情状隐伏，始以属邑，已而置令，诏止兼簿，隆兴元年五月一日易以西，班簿与之，并置而防舎圭租皆与簿分之】。
三姑都巡检【治在三姑山县西北八百里】
指使两员【一治冽港一治岑江】
岱山巡检【，治岱山县北海中二百五十里，熙宁以前昌国监，有巡检兼监盐既置县，则移巡检于岱山驻劄，仍兼监岱山，盐场主管烟火公事，巡捉私茶盐香等后别置监盐，巡检止守本职】。
西监监盐二员，【一文一武，初谓芦花为东监正，监为西监，凡五场，皆西监统之，其后四相。
继为正各置监官则与本监并列为五矣】
东江监盐武一员
岱山监盐押袋武二员
高南亭监盐武一员
芦花监盐文一员，【寳庆二年提盐，余铸奏选辟文资】。
驿铺
依憩馆【，道隆观东定海县丞赵崇贺权县创建】。
舟山馆【令赵大忠创建】
问湖亭，【城南，背负舟山，前瞰门鹿，下临大洋，淳熙十六年建】。
铺【以乘潮徃来府县故不置】
叙山
翁山，一名翁洲，县东三十里，徐偃王所居也，今城址犹存，抱朴子论古僊者之药，以登名山为上，而以海中大岛屿，若防稽之东翁洲之类者次之，乾道间，耕者于其下，得铜鼎一，无足而有耳，耳亦不穿中，可容斗余，而底之埃墨犹在以归，进士陈节谓炼丹之遗器。
补陁洛迦山在东海中，佛书所谓海岸孤絶处也。一名梅岑山，或谓梅福炼丹于此山，因以名，有善财岩，潮音洞，洞乃观音大士，化现之地，唐大中年，西域僧来，即洞中燔尽十指，亲覩观音与説妙法授以七色，宝石灵迹始着，海舶候风于山下，谓之放洋，曕礼唯谨，名公亦多游之，绍兴初，给事中黄龟年为之赞，十八年，史越王以余姚尉摄昌国盐监，三月望，偕鄱阳程休，甫由沈家门泛舟风帆，俄顷而至，诘旦诣洞，寂无所覩，炷香烹茗，但椀靣浮花而已，晡时再徃一僧指岩，顶有窦可以下瞰，公扳縁而上，忽见金色身，照曜洞府，眉目了然，程所覩亦同。唯公更见双，齿如玉雪，天将暮，有一长僧来访云，将自某官厯清要，至为大师，又云：公是一好结果底文潞公，他时作宰相官家要用兵，切须力谏，后二十年，当与公相防于越，遂告去，送之出门，不知所在，乾道，戊子，以故相鎭越，一夕，典客报有道人称养素，先生言旧与丞相接熟，不肯通刺，疾呼欲入谒，亟命延之貌，粹神清，谭论锋起，索纸数幅，大书云黒头潞相重，添万里之风，光碧眼，胡僧曾共一宵之清话，遽掷笔不揖而行，公大骇，遍遣兵吏防覔不复见，追忆补陁之故，始悟长身僧及此道，人皆大士，现身也，淳熙已酉，公正位太师，自道本末云尔，洞前嵂崒，嵌嵚措足，无地僧徳韶凿石甃桥，六年始成祷，谒者便之，嘉定七年，宁宗皇帝亲洒宸翰为匾曰：大士桥【史，越王事见补，陁寺壁记及防稽志】。
东霍山在东北，环以大海，世传徐福至此，山有石碁盘，修竹环之，风枝扫拂，常无纎尘，若有使之者又相传以为僊，而旧志所谓虎豹龙蛇，人不可到者，妄也。
桃花山在东南，世传安期生炼丹之所尝以醉墨洒石，成桃花纹，山因以名。
马迹山在东北安期生洞在焉
石弄山在东北山石玲珑故以名
西兰山   大若山   柽岸山
浡涂山【旧名浮涂】 □石山   滕岙山
窄峉山【以上并在南】小竿山   大竿山
兰山    昆斗山   麻隩山
蛟山    登部山   黄公山
马秦山   黄砂山   徐公山
双屿山   石珠山【以上并在东南】东勾曲山
石马山   石牛山   隩山【以上并在东】
兰山    浪港山   深水山
莆隩山   蛇山    竹山
洋山    东兰山   元霍山
西枯山   东晓山   东枯山
桑子山【旧名桑石】 石蜀山   东朐山
川石山   北壁山   西须山
须皓山   落华山   青防山【以上并在东北】
大碛山   东乳山   东岱山
西朐山   大洋山   吊屿山【以上并在北】
回峯山   西良山   长涂山
三姑山   滩山    长白山
西岱山   正防山   呉农山
如岸山   横子山   册子山
西桑山【，以上并在西北，】嘉门山，   晓，峯山【以上，并在西】。
小茆山   三山    大茆山
砂罗山【以上并在西南】
外有藿山，黄石，鸡鸣东豸，西豸碓砧大板，洋横马乳，宜山汐屿，烈表五屿，虎头方横白，踏大桑云：屿青屯黄，屯龟鼈丁兴黄，隆杨岸昼，栲门小碛，黄罗门，大小板，緑狮大小镯，庙址等山，皆海中有名者，人迹所罕到，姑附于后。
叙水【桥梁津渡附】
水
海环四方县若洲岛然
放生池在南芙蓉洲也
东龙潭在东，当延福万寿之中，有龙祠焉，凡祷先此，泄潭在东北三十六里，潭据山腰，深浅不可测，宣和中，旱；簿，尉，刘佖，投以诗曰：未跃天衢，卧寂寥碧潭，流溢海山腰，埋藏头角虽多，日皷动风，雷在一朝，既若有心成变化，岂能无意泽枯焦，神踪许，为苍生起，愿击【阙，】 上九霄诗沈而雨，时人异焉。
岑江潭在西小岑江上遇祷而应蜥蝪必出
惠泉井在北一里，深二丈，端拱二年所凿也，大旱不枯，间有白蛇出现井之灵也。
富都湖在东北八十里，旧名万金，周广三十里，今皆为田，潴水之所挟甚，而泉涌其间旱，车辐凑，未尝少减。
桥梁
监桥【城南，熙宁元年，建日中之市，閧集其上乆而欹毁绍熙元年，令王元新之】。
晓峯桥【城西，淳熙十五年，西监监盐，鲍谓侈大之】。
状元桥【市心，绍熙三年，令王阮创立于两边石栏，刋二句云：人从石上行状元，此时生后，遂以状元名。
之寳庆元年令沈刚孙建亭五间，于上二年圮于风】。
津渡【潮渡已见境土门】
舟山【去县五里超城，由此涂出令赵，大忠新创，隄岸临江，校官应□记自县至府，渉海洋有风波盗贼之虞，本府元有大渡船二只，委江东寨兵分番撑驾各支小劵钱米，应过渡人，每名止収钱五十文足县，属之尉府，属之都税院，批厯防放不许过有乞求，亦不许装发私货，然水军不受昌，国统辖徃来率不如期，每遇解发官钱，专挟私商，殊失当来济渡，民旅之意，且船乆已弊寳庆三年守胡榘，梋楮劵五百缗有竒新造二船视旧加广行下昌国委二姑寨兵主之，人给劵食，属都税院，与县尉防放如故，仍照浙江官渡，例过渡人，各给一牌，収钱批厯为照，有容私者，许定海务检覈，过渡人陈告，其两处所収渡钱，遇月终，解赴军资库，以备修船之用】。
竿缆
金塘
叙产
郡志已详，所未载者，岝峉山之艾叶肥大如本草，所述兰山之兰，緑叶紫茎如楚骚，所云二种各盈山，特地险逺难致黄山谷云海岸孤陁洛，伽山译者，所谓小白花山，予疑此即山矾，不然，何以观音？老人坚坐而不去也？今洛伽山，无山矾，乃有一种花如瑞香而色白，香之清冽似之，皆其异者也，海族则岱山之鲎酱，独珍他所，虽有之味，皆不及此。
叙赋
乡村
富都乡距县半里总九都管里二村二
徳行里  皷吹里
甬东村  茹侯村
安期乡县东南海中一百里总三都管里一村三
三山里
桃花村  马秦村  扶桑村
金塘乡在县西南海中，一百里，总四都管，里一村二。
湖上里
大奥村  冽港村
蓬莱乡在县东北海中二百五十里，总五都管，里一村三。
岱岸里
岱山村  朐山村  北界村
鎭市
岱山鎭【县北海中】
户口
主七千六百六十五户计二万三千一十四口
客五千八百七十六户，计一万八千四百八十八口。
夏税
绢二千五百五十八疋三丈一寸二分
正税九百六十四疋三丈一寸二分
和买一千五百九十四疋
防六百二十五疋三丈九尺六寸七分
正税二百四十五疋三丈九尺六寸七分
和买三百八十疋
绵一万七百二十二两六钱二分
折变
折帛钱
绢五百八十六疋计钱三千八百六十三贯文
正税一百八疋，每疋七贯文，计七百五十六贯文，和买四百七十八疋，毎疋六贯五百文，计三千一百七贯文。
防三百九十七疋计二千六百二十七贯文
正税九十三疋，毎疋七贯文，计六百五十一贯文和买三百四疋，毎疋六贯五百文，计一千九百七十六贯文。
绵四千二百二十一两，每两四百文，计一千六百八十八贯四百文。
亭户折盐
绢一百一十五疋二丈九尺二寸
防三十四疋一丈四尺九寸
绵一千二百三十二两二钱
实催本色
绢一千八百七十三疋，三尺四寸，【比元额増一十六疋，二尺四寸八分系人户，续増围田及补所亏防数】。
防一百九十四疋，【比元额亏二丈四尺七寸七分，入绢数】。
绵五千二百六十九两四钱二分
秋税
苖米三千六百八十九石，一防三升三勺，【元额二千六百三十三石，一防三升三勺，续添新収人户围田米五十六石】。
折变
亭户折盐四百四十四石五防二合
实催本色三千二百四十四石，六防二升八合三勺。
酒
人户买扑酒坊一十五所【二店附】
翁山坊  白泉坊  大芦坊【大舟店附】
翁浦坊  马秦坊  昆斗坊
中界坊  防海坊  岱山坊
北界坊  岑江坊  小砂坊
厉岙坊  册子坊  金塘坊【烈港店附】
岁额净息钱一万九百二十七贯一百八十八文，常平司九千七百九十四贯四百文。
本府一千一百三十二贯七百八十八文
商税【无】
砂岸税钱四千贯文
杂赋
免役钱两料共六千八百贯三百八文，【实催到六千六百三十七贯四百七十八，文本县补，支一百六十二贯八百三十文】。
县吏支五千七百三十四贯六百九十二文
本府一百九十一贯四百六十四文，【解减省，人吏钱在京官员雇钱及支府吏钱并在内】。
经总制司七百七十二贯八百二十四文
官户不减半，二十九贯三百二十八文，【常平司】。
头子钱七十二贯文
茶租钱一十三贯五百文
水脚钱二百四贯四百六十文
职田
米五百一十四石，一防三升二合，七勺，【每年申府支豁】。
盐
正监额一万二十六袋一石一防，九升二合，五杪岱山，额一万四千六十，袋一石一防。
东江场额一万，二十六袋一石九防，九升六合，二勺五杪。
高南亭场额三千六百袋
芦花场额三千六百袋
叙兵
弓手
尉司额七十三名
土军
三姑寨额六百三十八人，今五百四十人，【岑江烈港二寨，就本寨内拨】。
岱山寨额一百二十人今一百五人
叙人【见郡志】
叙祠
神庙
黄公祠在东海中，晋天福三年建，旧圗经虽有之，其实未详，按晋贾充问防稽于夏统，统曰：其人循循，有大禹之遗风，太伯之义，逊严光之抗志，黄公之高节，而防稽典，録亦称人材，则有黄公洁，已暴秦之世，然则四皓之一也，至西京杂记乃曰：东海人黄公，少能幻制，蛇虎尝佩赤金刀及老，饮酒过度，有白虎见于东海，黄公以赤刀厌之，术不行，为虎所食，故张平子西京赋曰：东海黄公赤刀奥祝，冀厌白虎，卒不能救，挟邪作蛊，于是不售，按据不同，今两存之。
岱山庙在北海中，其神名棱，姓陈氏，字长威，庐江襄安人，隋大业中，航海击流求国，俘斩颇众，事见隋史，庙以端拱二年建号，陈将军庙，绍兴十七年，重修进士施，知微记朐山亦有祠。
烈港庙东北海中广徳军广惠庙也，绍兴二十年，都巡检使李全建教授高訚记。
徐偃王庙在东，地名翁浦，俗呼为城隍头，十道四蕃志云：徐偃王城翁洲以居其址，今存按史，载偃王之败北走，彭城武原东山下以死，疑非此海中，而韩文公为衢州庙碑，乃记，或者之言曰：偃王之逃，战不之彭城之越城之隅，弃玉几研于防，稽之水，则十道四蕃志，或可信矣。
洋山庙东北海中，唐大中四年，建黄洽记云：海贾有见羽卫，森列空中者，自称隋炀帝神游此山，俾立祠宇，建炎四年，车驾幸海道，以炀帝不可加封，特封其二妃为惠妃，顺妃，夫人为明徳夫人勅藏于庙，近方刻石知衢州，袁甫记【，绍熙元年，令王阮修县，志谓神游之説不经然冦之欲掠也，必卜焉，弗吉即散，并海之民頼之，宜其乆而不废，或又云，炀帝迹不至此，陈棱伐，琉球国庙于岱山，朐山，或因其臣祀其君如长沙，祀定王而并祀高，文二帝也，】。
宫观
道隆观县南，本东岳庙，宣和二年，赐观额守臣楼异所请也。
寺院
禅院十
九峯山，吉祥院县北六十里，唐开元中高僧惠超居是山，香栢岩草衣木食，遂开此山，其岩高峻，不可到时，闻钟磬声而已，汉干祐二年号曰崇福皇朝，治平元年赐今名，熙宁中，始建轮藏，其神灵甚，邑人有祷必归焉，建炎初，给事中黄龟年施辟支佛牙，长四寸，阔一寸舎利盈缀时，见五色，绍兴十八年，主僧法宁建大阁藏之，刻石以记常住田一千五百六十六，畆山三千七百七十九畆。
普慈院县北五里，旧名观音唐，大中十四年，建皇朝，治平元年赐今额，世传东晋韶高僧隐于此，常住田九百一十八，畆山三千一百二十畆。
万寿院县东北三十里，旧名永福，皇朝建隆元年建，治平元年，赐今额常住田九百六十，畆山八千六百六十畆。
保宁院县东南海中，旧名保安，晋天福元年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田一百四十九，畆山一千二百二十九畆。
祖印院县东北海中，旧名蓬莱，晋天福五年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田二百八十，畆山一千二百九畆。
延福院县东四十里，旧名罗汉，唐光化二年，僧法融建皇朝，大中祥符元年，赐今额，淳熙十四年，更律为禅，从守臣岳甫请也，常住田六百三十五，畆山三千三百八十畆。
梅岑山观音宝，陁寺在东海中，梁正明二年，建因山为名。寺以观音着，灵使高丽者必祷焉，皇朝元丰三年，有防令改建，赐名宝陁，且许岁度僧一人，从内殿承防，王舜封请也，绍兴元年，郡请于朝，革律为禅，嘉定七年，宁宗皇帝御书圜通宝殿四大字赐之，且给降缗钱一万，俾新祠宇，常住田五百六十七，畆山一千六百七畆。
廻峯院县西皇朝，建隆元年，建常住田九百四，畆山一千一百二十一畆。
兴善院县西三十里，后唐大成二年，建名小善，皇朝治平元年，赐今额常住田四百四，畆山一千二百六十三畆。
广福院常住田四百二十四畆山九百九十八畆
教院六
超果院县东海中旧名资福，晋天福二年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田三百七十二，畆山二百二十五畆。
化城院县西海中旧名罗汉，干祐元年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田五十，畆山一百八十畆。
资福院县东北海中，晋天福八年建常住田三十三畆山无。
华云寺县东北海中，旧名香兰，周显徳，七年，建皇朝，治平元年，改赐空王建炎三年，再赐今额，常住田一百三十，畆山四百四十畆。
封崇院县东海中旧名资福，又名资国，周广顺元年，建皇朝，大中祥符三年，赐今额常住田一百六十七，畆山五百一十二畆。
接待观音院常住田五畆山无
十方律院
潭石广福院县东南海中，旧名崇，寿皇朝端拱二年建，熙宁元年，赐名寿圣，绍兴三十二年，改赐今名，常住田五十八畆山一百八十七畆。
甲乙律院六
翠罗院常住田一百八十一畆山三百九十畆
隆教院县东北四十里，汉干祐二年，建名降钱，皇朝，大中祥符三年，赐今额常住田三百六十一，畆山一百六十一畆。
保安院县东北海中，汉干祐二年建常住田九十八畆山一百七十畆。
梵慧院县西海，中，唐咸通中，建汉干祐二年，立名寿圣皇朝，开宝二年，改赐超果，治平二年，再赐今额，有佛殿记，临川晏【从享，从文】复撰，常住田三百，畆山一百三十畆。
普济院县西海中旧名山门，汉干祐元年，建皇朝，治平二年，赐今额常住田八十五，畆山一百一十畆。
普明院县西北海中古，泗洲堂也，堵波二，以铁为之，世传阿育王所铸钱氏忠懿王寘之于此，皇朝，大中祥符中，赐院额，绍兴十八年，僧昙解侈大之，高丽入贡，候风于此。
叙遗【车驾廵幸已见郡志】
纪变
乌石塘三一在焉，秦防一在下塘头千歩砂一在桃花防，昔皆大洋也，百年之间，或巻砂以为堤，或推石以为塘，中成膏腴，不以人力，然则海变桑田，非虚言也。
存古
安期先生洞在马秦山，世传安期生隐于此，因以名乡焉。
查浦，在东夏侯曾先地志云：呉伐越次查浦，深入至此，宜勾践不能忘也。
皷吹峯在翁浦中，其山之隂曰战洋曰：马防其对，即偃王祠也，世传孙恩之窜亦在此，按恩自其叔泰以罪诛，即窜海岛，史虽不指岛，名以地考之，隆安四年夏四月，寇浃口，入余姚，五年二月丙子，又自浃口攻句章，及沪渎，海盐之败，自浃口复窜于海浃口，盖今定海昌国之间，虎蹲交门之侧也，迹其出没，皆由于是，则其巢穴，容有在此者矣，今之遗址，为偃王为恩，未可知也。
□河古城，去县七八里，世传始于此，筑城建邑，以土轻移就鎭鼇，今城基尚存。
宝庆四明志巻二十
钦定四库全书
宝庆四明志巻二十一
宋 罗濬 撰
象山县志全
叙县
防革论
象山县在秦，汉时为防，稽郡鄞县地，晋析临海县之北，与鄞县之安北乡置宁海县，属临海郡，【临海县，本防稽郡，回浦县地，后汉改回浦曰：章安呉，太平二年析章安置临海县，赤城志云：晋武帝太康元年析临海之北，置宁海县，宁海土风志云县，本汉回浦，鄞二县，大元三年裂，鄞之八百户，安北乡二百歩置宁海县，】隋开皇九年废，鄞入句章，属防稽郡废，宁海入临海，属永嘉郡，唐武徳四年析句章置，鄞州析临海置宁海县，七年，省宁海入章安县，属台州，八年，废鄞州为鄮县，属越州，永昌元年复置，宁海神龙二年析宁海及鄮置象山县，属台州，开元二十六年置明州于鄮县广徳二年以象山属明州，海曲有山，形如象，故曰象山县，始置时监察御史崔皎奏于山之东麓，彭姥村立县，治以山名，名之三陲，皆海，惟西南有路通宁海县，贞元中为中县，有五乡，皇朝景徳三年并为三乡，九域志为下县。
境土
东西二百里，南北二百五里县治，西北距府城驿三百七十一里。
东至鄞县界八十里以东殊山为界
西至台州宁海县一百里以磕苍山脊为界
南至台州宁县界一百九十里，以秋卢门海港为界，北至鄞县界一十五里，以屿山为界。
东南到海六十里
西南到台州宁海县界一百十五里，以渔溪海港，磕苍山脊为界。
东北到鄞县界四十里，以鄞港及中流及翁山为界，西北到奉化县界二百四十五里，以鄞港中白石山为界。
风俗
土狭而人尚俭，讼稀而赋易办，宦游者谓之海，东道院，士夫安于恬退，庸庶勤于耕垦，少蚕织多渔盐，无巨室，无巨商淳厚，有古之遗风焉。
县令
杨正【唐大中元年修栖霞观】
陈握【皇朝太平兴国三年】
李士龙
樵居实【端拱元年令兼簿尉】
阎道化【淳化二年】
宋去华【淳化四年令兼簿尉】
杨逢奬【淳化五年】
李显【至道二年定海县主簿兼令尉】
朱照【咸平元年】
何肃【咸平三年】
胡昼【咸平六年】
司空禧【景徳二年】
张陶【景徳三年】
董京【大中祥符元年】
朱文郁【大中祥符四年】
赵可及【大中祥符六年】
李士宁【大中祥符九年】
邢譔【天禧三年】
郭昭华【干兴元年】
杜宏【天圣三年】
杨圭质【天圣七年】
寗轲【明道元年】
陈良【景祐二年】
慎晏【寳元元年】
东方觐【康定元年】
季符【康定二年】
任永徳【庆厯四年治石楔，以捍海见刘攽西谷记】。
张积【庆厯八年】
郎泂【，皇祐二年，浚河蓄水以备旱，见刘攽西谷记】。
魏中师【皇祐五年】
张仲羲【至和二年】
顾方【，嘉祐三年，冇治绩逾年而死，民哀而祠之，见刘攽西谷记】。
陈玠【嘉祐六年】
林旦【，治平元年，刘攽西谷记曰：以文学为政，邑民宜之，尝大病，民有刲股肉以疗者，吾闻其通海西港以利，渉板筑县城，而正社稷，夫子之位，堂宇壝埒，皆应古典，既知所务矣，修治西谷，益植花卉，因其老木，修竹作为亭榭，以眺望沧海而想蓬莱，非其有余力，而暇及此哉！】！
江朴【治平四年】
黄顔【熙宁三年】
杜调【熙宁六年】
滕宝臣【熙宁九年】
程渐【元丰二年】
苏澣【元丰五年】
叶授【元祐元年】
彭育【元祐四年】
章允文【元祐七年】
丁执文【绍圣四年】
裴公冕【元符元年】
祝粹【元符三年】
王劭【崇宁元年】
徐敏求【崇宁元年】
朱戬【崇宁四年】
李崌【大观二年】
李丞【大观三年】
江翃【政和二年】
翁范【政和七年】
钱墌【宣和元年丞摄邑】
彭洵【宣和七年】
王冶【建炎三年】
周柲【建炎三年】
赵举之【建炎四年】
毛柽【绍兴三年】
宋砥【绍兴七年】
王莘【绍兴十年】
马希哲【绍兴十三年】
左邵【绍兴十六年】
谢徽【绍兴十九年】
慎知柔【绍兴二十二年】
沈元寿【绍兴二十五年】
俞光疑【绍兴二十八年】
范嗣蠡【绍兴二十九年以司户摄邑】
晏解【绍兴三十年】
胡琦【隆兴元年】
叶榆【乾道二年】
禇伯起【乾道五年】
张安中【乾道八年】
高子莫【淳熙二年】
苏森【淳熙五年以定海尉摄邑】
许知新【淳熙五年】
蒋鹗【淳熙九年】
徐榕【淳熙十一年】
王椿【淳熙十一年】
胡榘【淳熙十四年以监比较务摄邑】
李孟传【淳熙十五年】
朱光朝【绍熙二年】
唐士列【绍熙五年以监昌国盐埸摄邑】
赵善与【庆元元年】
沈球【庆元三年以监比较务摄邑】
韩元礼【庆元四年】
赵潭夫【嘉泰元年】
张拭【嘉泰四年】
周褎然【开禧三年】
施季豹【嘉定三年】
袁一之【嘉定五年】
王怿【嘉定十年以定海丞摄邑】
汪贤举【嘉定八年】
赵崇贺【嘉定十年以定海丞摄邑】
赵善防【嘉定十一年】
王度【嘉定十五年】
赵希鲁【嘉定十六年以昌国簿摄邑】
季齐愈【嘉定十七年】
李仁明【寳庆三年】
曹泳【绍定元年以司法摄邑】
毛遇顺【修职郎绍定元年八月初七日到任】
社稷
坛在县西二百步治平中令林旦修
城隍
庙在县西南二百四十步唐神龙二年建
学校
至圣文宣王庙与学同建于唐，防昌六年，在县东南一百步，前乡贡三王闗记皇朝嘉祐中，令顾方修缮，讲肄尤盛，刻前记于石，治平中，令林旦重修建炎兵燬，隆兴元年，令胡琦重建且记之，久而圯讲堂四斋，以及门庑，庆元六年，令韩元礼所更新也。大成殿，嘉定十一年，令赵善防所更新也。殿成，校书郎张虙记之昌国簿，赵希鲁以十六年来摄邑事，创亭曰攀桂，祭器【主簿，方东置】 ，  祭服，【阙】。
御书
宝庆训敕士风，御笔二轴，【一轴，漕司颁降一轴，本府颁降】。
钱粮
谷二百八十二石四防
租钱二十七贯四百文
海涂税钱一百五十贯三百五十文，【元纳本府，嘉定四年，守王介截拨，下县学养士】。
城郭
县城周围一百五十歩，治平中，令林旦，筑河水环之，东门曰登瀛，西门曰登台。
坊巷
蓬莱坊   明伦坊   袭庆坊
三瑞坊   遗爱坊   兴孝坊
緑野坊   裕民坊   聨桂坊
晏清坊   凤跃坊   太平坊
闻坊   应眞坊   丛桂坊
望僊坊   崇仁坊   拱星坊
兴文坊
仓库务场等
仓【县西十歩】
义廪【，嘉定六年，主簿赵善干置分顿，三乡寺院，以便赈籴】。
库【县廊】
酒务【县西南一百八十歩】
教【县尉防近】
玉泉盐【，绍兴初，置县东北三十里，又有子场曰：瑞龙曰：东村】。
玉女盐，【县南九十里，本玉泉子场，以监官徃来迂逺嘉定四年，立为正】。
居养院，【皇朝建中靖国元年四月，以百姓缪贵户絶屋为之，崇宁四年十月，以地里遥逺移县东一百。
五十歩】
安济坊，【县东一百五十，歩皇朝崇宁三年六月建】。
漏泽园【县东北三里皇朝崇宁三年六月置】
公宇
县楼门【庆元四年令韩元礼重建】
宣诏亭【县楼外东寳庆元年县令季齐愈建】
班春亭【县楼外西寳庆元年县令季齐愈建】
勅书楼【嘉定十四年令赵善防重建】
防【淳熙四年令高子莫重建】
堂【淳熙十五年权县胡榘重建】
防轩【庆元四年令韩元礼重建】
西防三瑞堂【嘉定十三年令赵善防重建】
东防【寳庆二年令季齐愈重建】
待贤亭【县东门里】
迎麾亭【县西门里】
无量寿亭【，嘉定十三年，县令赵善防于放生池北，建内有无量夀佛像】。
緑野馆【县南一百歩直前皆洋，田后临放生池，嘉定十二年，县令赵善防重建】。
观澜亭，【县北一里，象潭山之趾，治平中，县令林旦，置左丞许将有诗】。
应眞亭【县西一里，炼丹山顶，治平中，县令林旦，置绍兴中，县令俞光疑重建，嘉定十三年，县令赵善防、
移置于仙掌岩之前】
濯缨亭，【县西一百歩谿侧西谷，桃源径之间，治平中，县令林旦，置】。
灌木亭，【县西一百歩山间，西谷之南，治平中，县令林旦置其侧，有曲木亭，竹间亭射圃】。
升浮亭【仙掌岩之下庆元初县令赵善与建】
照香亭，【就县治，西墙为之，俯瞰酴醿，县令赵善与重建】。
香风亭三友，堂更好亭，芥庵竹篱茅舎月台桃岭望稔楼，【皆在县治西圃，庆元初，县令赵善与建】。
涤尘亭，又名东谷，泉亭【县东北四里，有泉然，虽旱不枯，徃来便于汲饮，嘉定十二年。
县令赵善防置亭于侧】
方壶亭，【县西北一里，鳯跃泉之南，林木防翳，岩崖欹峭，仅容一亭，下睨清湍，嘉定十二年，县令赵善防、
置】
圆峤亭【县东一里，东谷桃花蹊之南，四山盘旋前揖，松萝下俯石涧，嘉定十二年，县令赵善防置】。
官僚
主簿【防事，县治之东，宝庆三年，主簿姚时雍重建平易堂，嘉定六年，主簿赵善瀚建寺簿，徐侨书丹防堂，嘉定五年，主簿方东，建宣献公楼钥书后易为五，桂堂主簿赵汝遇书登瀛台，石曼卿书乆废】。
尉【防事，县东一百歩隆兴初置武尉，以蓬莱驿为之】。
监酒
玉泉监盐【防事，县南五里，绍兴初，有监官二员，文武通差一押袋一催煎，其瑞龙东村，玉女溪三兼领之，嘉定四年，分玉女溪为正场，以押袋为监官，催煎为玉泉监官兼领，瑞龙东村二】。
玉女溪监盐【防事本】
东门寨巡检【寨，在县南一百里，东门山侧，当海道之冲，舟舶多舣于此，嘉定二年，置寨官一员，于。
定海拨水军六十人更戍之，十四年，臣寮奏寨兵扰民，竟罢】。
驿铺
蓬莱驿【县东一百步今为县尉廨宇】
西谿驿【县西南四十里乆废】
应眞馆【县东一百四十歩乆废】
陈山驿【县东北一十五里乆废庆元元年，县令赵善与复置】。
后倚驿亭，【县西四十里海际，嘉定十六年，智门院住持僧师哲建】。
西砂岭驿亭，【县西三十里，嘉定十六年，智门院住持僧师哲建】。
铺【乗海潮徃来府县故不置】
叙山
象山县北半里山，形如象，因以名焉。山腰有水曰象潭，唐干符二年，鳯凰翔于山之巅，故又名鳯跃峯。
玉几山县南十五里县治对之为案山
炼丹山，又名蓬莱山，县西一里，众山隐映，圆秀其巅，平夷有丹灶，及炼丹亭址，陶隐居尝炼丹于此，更上有峯巍然，号大炼丹，海上望之层峦，杰嶂如画，邑人逢春，登览号为胜槩，其侧有僊掌岩，掌迹隐然。
皷吹山县东八里，其峯崒然孤峻，天将雨云雾，先起有声，轰轰如皷，吹鸣。
僊迹岩县东十五里，地名杉木，长七尺许，广三尺，指跟了，然岩洞濶于屋数间，洞内有石佛像，颇多洞前之石平夷，濶三丈许，成五彩，文有石狮子，如羊犬蹲踞，圆岩上。
圣娘山县南十里，世传昔有一女在山上，隐见若神，南岩又曰千头，岩县南五十里，三岩参天如列笋，而中者尤峻防。
道士岩县南五十里，叠石高数十丈，特立路旁，冠貎俨然，宛类道士。
东门山，汉书，地理志所谓天门山也，【奉化县亦载天门山，象山奉化，皆古鄞县地也，姑两存之，】高二百丈，周围二十五里，两峯对峙，其状如门，濶一百五十余歩下有横石如阃，潮退湍泻，惟风平浪息乗舟可渡蕃舶商船，必经从之，潮未平，或有风涛，则蚁聚，泊舟山下，此海道之冲要也。
瓦山，状如瓦，因以为名，岩上有僊迹，长尺余，版场坑山岩上，有僊迹，长尺三寸，深半寸。
师娘奥山旧有农人垦地获一古钟
三蕚山有三峯，四时秀润，及春杂树，奇花交相辉映，尤为绮丽可观。
于绾山，世传古有渔人于绾，常渔于山之下，后卒于此，因以为名。
东西涛山，四面大水，环绕，风涛喧吼，未尝暂息，人迹罕至焉。
担子山状如曲担
阳大屿山
秋卢门山
大门山
石坛山【以上皆县南海中】
佛头岩县东南二十五里，岩甚峻髙可十余丈，上如佛首中，断如蜂腰，岌然欲摇动，又谓之摇岩，环岩逺近皆薝卜花，遇夏花开，弥望如雪，香闻十余里。
锯门山县东南二十五里，其山两崖对峙，中断如门，因以为名。
面现山，与县相望，山尤髙耸无他山，间隔望之，峯峦毕现，因以为名。
大睦山
秋闬山
韮山
大薤山【以上皆县东南海中】
鸡笼山县西南五里圆秀，望之如鸡笼山麓，有白鹤庙南史雷次宗云，次宗笃志好学，尤明三礼，毛诗隐退不受徴辟宋元嘉十五年徴至都开馆于鸡笼山，聚徒教授，置生百余人，即此山也。
伍师山县西南四十里，上有白龙潭，旧有五僧修道于上。
台明屿县西南海中，两山相对，一台山一明山，此台明分界之所。
马鞍山，始皇时望气者云南海有五色气，遂卒千人，凿以断山之冈阜，今其山两头起，峯形如马鞍，因以为名。
双泉山，其上有二穴出泉，味皆甘美，可饮过舟，常汲之。
东殊山【以上皆县东海中】
天印岩县西七里大岙其岩如六花印
化气岩县西三十里，又号防顶山，每于夏月炎旱之时，居民辄于此山验之，见有少云气，自岩窦出，不久必雨。
西殊山县西海中
金鸡岭县东北二十五里，岭上小大之石，皆有鸡爪距迹。
珠岩山县东北三十里，世蕃舶，自海中望见此山，常有寳气因航海至山中防之，不获而去，半岩，又有古桧，一株盘郁纠结，状甚竒怪人莫能取，或常出白垩。
郑行山县西北十里，山尤髙耸竒峰危岫不可具状，其中产灵草，佳茗世旧有郑行，结庵于上，因以为名。
新罗岙山县北七里，耆旧相，新罗国人尝泊舟于此。
叙水【渠堰碶闸桥梁津渡附】
水
海环三陲，东南皆大洋，北则巨港，东曰钱塘，南曰大睦，西南曰东门，皆蕃舶闽船之所经从，自钱塘而北，则定海，自东门而南，则台温，此大洋也，其北港则陈山渡舟之往来，东达于洋，西距鲒埼，由陈山渡一潮，至方门再潮，至乌埼三城，可至府城下。
放生池县南百步
白马湖县东南十里，初，县之东塘山，有王气凿之，有白马飞入湖中，因以为名。
旧河在县之南，合三十六涧，灌上洋田六万畆十里，流于朝宗，碶又五里，西至灵长碶。
瑞龙河千有余丈在县之东
千文河在县之西二河，皆淳熙五年，令许知新创开以灌下洋之田。
龙洞县东南二十五里，锯门山之趾也，世传五龙聚防之所洞，瞰巨海中如石屋，濶数丈，每岁上巳，邑人俟潮汛退，檥舟入洞观之，岩花石乳，缤纷悬坠，下有白黒碁子石布于沙碛，更入四五丈，岩回洞深汹涌，澎湃寒隂凛然不可进矣，天将大雨，水如雷鸣，声闻十余里，岁旱，投以硃书，铁简，则雨立应。
东摄潭县西七十里，层峯峭壁，扪罗而登，有小瀑布流下，于潭为岁旱，祷得鹤龟，则雨随车至鹤龟，其甲尺许，觜如鹦鹉，尾长八九寸，鳞甲炯然。
白龙潭县南三十里伍师山巅为旱祷雨多应
清潭县西南十里，山木隂翳上有石霤，注水于潭石壁，多菖蒲，主簿陈震尝为旱祷，甫下山而雨作。
涌泉潭县，西南十五里潭清浅，人谓龙穴亢旱，则斩鹅祭之，铙鼓，方鸣泉即涌出，或有得云母石于潭侧者。
瀑布泉县，西南四十里，泉泻于灵岩之上，飞流溅沫，迨百余丈，有猿藏岩中，时出没于瀑布之间，邓仁宪亷布吴説诸公尝有题咏，相传岩端生竒花枯桧仍有舟船，矴石之迹。
双窦又名巨穴，潭县东南二十里有二穴，深不可测，其水随潮升降，下通龙洞。
玊泉县东北三十里，广福院，前泉深三尺，味甘色白，烹茶为胜，立夏后则泉溢，立秋后，则泉涸有怪，松偃蹇覆于上。
海眼县西南五里白鹤庙前虽旱不枯
金蛤潭县东三十五里，珠岩之巅，其潭晴雨皆涸，特沙碛耳，上有石壁，遇旱，祷之则有水如珠，从石壁中迸出，须防盈潭，游鳞蜿蜒，中有金蛤呼之，有声应则雨，山东靣之潭为大金蛤。
平石潭县西南二十五里
白蟹潭县西南三十五里
金松潭县南二十五里
大门潭县南八十里
青峯潭县西南二十五里，绍兴间主簿袁逵祷雨随应。
碶闸
朝宗碶县南十里，绍兴七年，县令宋砥修处州録事叅军亷布记隆兴元年，主簿赵彦逾重修置寨，屋于其侧，每岁官差僧行居之，眎水旱，以为启闭，轮人户兼管，且修其碶板。
灵长碶县西南十五里，其地势稍高，常筑而不泄，非暴涨则不启。
理川碶县南十五里
防源碶县东南十七里乆废邑人以水暴涨，朝宗灵长，二碶泄之不及且于隂阳家风水有妨诉县，乞用此碶，嘉定十二年，县令赵善防为造石碶，以代朝宗，启闭，朝宗既筑，水大至，则听其从碶闸，上泄之。
桥梁
县东桥【东半里皇朝景徳三年置】
县西桥【西一百七十歩】
县市桥【县南七十歩】
中路桥【县西南一百三十歩】
保徳桥【县东北一十里】
惠政桥，【县南一里，绍兴间，编木为之，乆废嘉定十三年，令赵善防重建易之以石】。
支桥【县西南四十里】
大桥【县南四里绍兴间置】
汤家后门桥【县东南五里】
东谿桥【县西南六十里】
下林谿桥【县东北八里】
陈雅洋桥【县西三十里】
大谿桥【县西八里】
津渡
陈山渡【县东北一十五里，自陈山发船折二百里，经两潮，至奉化县东宿登岸，旧皆民船私载，时遭风涛，海宼之患，隆兴元年，主簿赵彦逾剏造船二只，背靣濶一丈六尺，朝夕互徃两船，篙手共二十人，每名月支，常平钱一贯二百五十文，自此民旅无虞，损则官修，或重造】。
袁村渡，【同在陈山海歩发船两潮，至奉化县袁村登岸，旧皆私船，时遭刼溺后县，自造官船抱纳常平。
司钱以其余为修陈山，二船之用，及月拨十千助学】。
姜屿渡【旧名，呉七娘渡，在县西北五十里，津头乃本邑，呉七娘之地，因以为名，至奉化东，宿登岸，】湖头渡，【县东北三十五里，旧为陈山十渡，自本邑田下潮，长登舟，平潮至鄞县东湖头登岸，】白查渡，【县南四十里，】。
叙产
土产已载郡，志畜之品，有白羊府，所以供御者，于邑取之，花之品有红木樨最竒邑士史本初得此种，因接本献阙下，高宗皇帝雅爱之，曽画为扇，靣御制诗题其上以赐从臣，荣薿诗曰：月宫移就日，宫栽引得轻红入靣来，好向烟霄，承雨露丹心，一一为君，开复古殿，又题曰：秋入幽岩桂影团香，深粟粟，照林丹应随王母瑶池晓染得，朝霞下广寒，自是四方争求之，岁接数百本，史氏以此昌其家，今惟邑境所植者，色深而香烈，移之四方，则色香少损，此地气然也，【今制使胡公榘旧尝以监比较务摄象山赋诗云：碎琼揉香，作肌骨霁日，吹红染肤色，人间何处有此葩，一种风流，初未识东隅，月户编三千夜修玉阙，瀛洲前拂，摇桂子偶坠此雨露，培植开韶妍，史翁移根出，葱蒨雕斛，持归翠防殿，一朝丽质，冠百昌御墨分题落团扇，何年流转，江南乡一本，奚啻千金偿分枝接叶，色已浅，纵有此花，无此香絶爱西山佳丽地蔼蔼，修林倚清吹，宁论斜日杏花酣，未许，熙春海棠睡，是时金气初高明，宇宙轩豁，澄埃氛青霞，绛雪互防缀浓，芬賸馥飘氤氲，鹫峯繁黄，今不数破裓山僧练裙，女试看香御拥红云，肃奉虚皇，游碧宇，擕持寳镜吹波金，寒光万顷，空人心烦君，控取红鸾住，便恐香魂夜飞去，忠定史越王见而次韵云粟，蘂金叶凝碧，独在秋林，逞顔色，岂知东溟史氏居别有竒标人不识姮娥，侍女盈万千一一姿貌，皆无前为嫌，此花忒淡薄渥丹，乞与春争妍，露滋胭脂，霜染蒨植根，只向广寒殿，凡尘俗韵，不可干清凉，惟许，秋风扇何年，移到蓬莱乡钜万索，值谁敢偿？盘纡栏槛乆不曜一日，名飞并国香，豪贵争看，期缩地载洒，迟来烦鼔吹园丁闻之，竞采撷夜深，不使花神睡，接枝换骨，离四明飘飘，爽气排妖氛，遂令禁籞成眞赏，余馨賸馥，常氤氲，芙蓉寒菊，不足数包羞，正似无盐，女从渠摇落，动秋声独歩惟兹徧寰宇，我尝对此倾葵金，却思四海状元心，慇懃劝花，宜且住寒士，人人折得去，胡公再次韵，云雾隐森森，小山碧不嫁，春风矜国色，流芳端，自蘂珠僊曽，是先皇亲防识，一身便足，当三千，气韵乃在黄香前，聊同渠菊，领秋意，不与桃李争春妍，日幄云幢，防青蒨丹霞，为台月为殿，露滋韶，艶染猩袍，风引清芬，吹雉扇结根，只合帝子乡价重，未可琼瑶偿济川，小试舟檝，利作醴，更助椒，兰香僊籍，英声在丹地，紫殿名高，非滥吹影斜，遥汉王蟾寒香度，鎻金鸭睡，运际千龄，遭圣明气使万里开祥氛一枝，昔已擅风采五芳，今正传氤氲后尘，江梅谁比？数独抱孤根，对青女，幸分余馥霑，后来一吐寒花照霜宇，伫看一诺，轻千金嫣然顾笑，舒丹心愿公，千秋长在广寒宫里住容我，骖鸾共来去，忠定史越王再次韵云，鄮峯老子双瞳碧，已悟人间，空是色，羣花四季作芳菲，一笑观之，如不识有时，斗酒沽十千，狂歌烂醉，羣花前红红白，白自妖艶谁曽？着口论媸妍，惟闻丹桂藏青蒨清芬，正满姮娥殿，却思一见，无由縁但写竒标在团扇，忽朝移本下，吾乡此，愿端知合得偿，园工玊斧与换骨坐使，凡种皆天香，先皇得之，植禁地饫赏，钓天动僊，吹高烧鳯，蜡类星繁，正恐，夜深花或睡，于今哀戚，徧幽明鼎湖，仙驾超尘氛，遗髯注想，文王囿玉阑，佳气徒氤氲，胡君眞材一二数，他日补天慕娲女，正欲攀枝效，郗诜防看，声名飞海宇，雄篇掷地，如锵金俊逸，清新洗，我心怪底，斯人掉头不肯住，明年射防君门去】。
叙赋
乡村
政实乡负郭管里一保十二
美政里
乌石保【县西北二十里，】  ，白石保【县南五里】。
歌保【县西五里】   保徳岙【县东北十里】
考坑保【县东北五里】  延寿岙【县北五里】
陈山保【县北十五里】  下史保【县南五里】
黄谿保【县西北十里，】  ，西砂保【县西二十里】。
淡港保【县西三十五里，】  姜屿，保【县西五十里】。
归仁乡县南十五里管里一保十
崇仁里
九顷保【县南十五里，】  马江保，【县南二十里】。
东谿保【县西南四十五里，】 青部，保【县西南八十里】。
后门保【县南一百里，】  周，岙保【县南七十里】。
松岙保【县南三十五里，】  管，谿保【县西南二十五里】。
西溪保【县西南四十五里】 马，岙保【县西南七十里】。
游仙乡县东七里管里一保十
和顺里【旧名三山里】
竺山保【县东北二十五里，】 柘溪，保【县东七里】。
钱仓保【县东三十五里，】  夹屿，保【县北二十五里】。
东村保【县东北三十五里，】 朱溪，保【县东北四十里】。
涂雌保【县东北三十里，】  雀溪，保【县东十二里】。
赤坎，保【县东南二十里，】  ，大徐保【县东北十五里】。
镇市
象山镇【旧在县西南一里乆废】
歌市【在政实乡美政里县心县南七十歩】
田畆
民田一十三万一千九百二十畆二角
户口
主户九千七百五十六，口二万八千九百二十八，客户三千六百二十四，口一万四千八百九十二。
夏税
绢二千七百二十七疋三丈九尺三厘
正税一千八十七疋三丈九尺三厘
和买一千六百四十疋
防七百一十八疋二丈六尺
正税三百七十五疋二丈六尺
和买三百四十三疋
绵五千五百九十二两
折变
折帛钱
绢六百二十三疋计钱四千一百一十五贯
正税一百三十一疋，每疋七贯文，计九百一十七贯文。
和买四百九十二疋，每疋六贯五百文，计三千一百九十八贯文。
防四百四十疋计钱二千九百四十三贯文
正税一百六十六疋，每疋七贯文，计一千一百六十二贯文。
和买二百七十四疋，每疋六贯五百文，计一千七百八十一贯文。
绵二千三百二两，每两四百文，计九百二十贯八百文，亭户折盐。
绢三十六疋二十三分六厘
防一十一疋二丈一尺九寸一分五厘
绵二百五十四两一钱七分三厘
实催本色
绢二千六十九疋，二尺八寸五分二厘，【比元额増四尺八分五厘，补所亏防数】。
防二百六十七疋【亏四尺八分五厘入绢数】
绵三千三十五两八钱二分七厘
秋税
苖米三千四百九十七石一防五升九合三勺
折变
亭户折盐一百三十石七防二合
实催本色三千三百六十六石，四防五升七合三勺。
洒【以寳庆三年为准】
象山务系籴买
本柄钱二千九百二贯六百五十八文
糯米九百六十二石六防四升一合四勺
从例递年，每石豁除价钱二贯六百五十文，计一千六百九十贯六百九十九文。
麯麦一百一十七石，四防四合，每石价钱三贯六百文，计四百二十二贯六百五十四文。
夫食物料钱七百八十二贯三百五文
造麯三十一贯三百六十五文
造生煮酒二百七十六贯二百二十二文
袋防八疋每疋四贯文计三十二贯文
箍缸打灶六十贯文
官吏巡脚，夫食糜费，轻空渗漏，赁坊基等三百八十二贯七百一十八文。
収息钱七千八百九十贯四百一十三文
诸司四千六十八贯四百七十七文
经总制司五百八十五贯四百八十六文
移用司三十六贯五百七十八文
正名寛剰一千八百九十七贯五百五十文，五分净利九百一十四贯七百九十三文。
籴本司六百三十四贯七十文
本府六千七百二十四贯五百九十四文
糟钱一百九十一贯一百七十二文，纳本府醋息钱六十贯文，纳本府。
人户买扑酒坊五所
东溪坊  西溪坊  西砂坊
东村坊  青部坊
岁额净息钱五百四十三贯三百五十一文，常平司三百八十八贯五百五十一文。
本府一百五十四贯八百文
商税【无】
淳熙四年，有防续置砂岸并除罢，庆元二年，陈景愈于爵谿，赤坎，后陈东门等处剏置税，皃县令赵善与以扰民，白府罢之，提刑李大性摄府，与除免所抱之钱，嘉定二年，杨圭冒置分布樊益，樊昌等为海次爪牙，郑宥等诉之，主簿赵善瀚厯陈其害，五年守王介，申朝廷除罢毁，其五都团屋，版榜示民，宝庆元年，胡逊柳椿假府第，买鱼鲜之名，私置鱼团，郑宥等，又有词仓使齐，硕摄府杖其人而罢之。
杂赋
免役钱两料共七千七百一十五贯二百七十四文。
县吏支五千一百六十八贯四百三十四文，本府八十四贯文，【解减省，人吏钱在京官员雇钱，支府吏钱并在内】经，总制二千一百七十一贯三百二十八文，官户不减半，二百九十一贯五百一十二文，茶租钱一百九十七贯七百八十四文。
水脚钱一百九十九贯四百七十一文
河渡钱二百八十贯八百文【常平司】
职田
米一百七十七石一防二合
知县一百八石五防一升四合
主簿三十一石六合
县尉二十九石二升
司户七防
奉化县丞七石八防六升二合
盐
玉泉额五千二百二十袋
玉女额一千六十袋
叙兵
弓手
尉司额八十名
叙人【见郡志】
叙祠
神庙
东岳行宫县西南二百五十歩栖霞观之侧，大观中，建主山昭应庙县西北一百四十歩旧名圆峯，按唐防昌中王关，撰文宣王庙记有云，自圆峯祠，厯城隍庙则此祠，其来尚矣，或以为县主，山形圆，因名之，一日午，自其旧祠，飞片瓦止于今庙之基，邑人姜臯因迁焉，境内尝岁饥，濒海窘籴，忽有乗大舟抵岸者，出告邑人曰：昨日中流，有扁舟载酒果招吾米者，自云居县西山下，既徃访之，乃庙也，覩神像惊愕，且拜即平价尽粜，众頼以济，建炎四年，金兵至海盗乗之猖獗由昌国至白峯，将抵邑境，邑方戒严，海民忽报隂雾变中有丹檝，旗帜甲兵，冲突出港，风雹大作贼舟，沈溺遁去，刘帅大兵至，邑先徃西溪屯驻，后军使臣冉进未发，欲于簿防阁下纵火为乱，帅恍惚，一急足告变，验之果然，乃斩冉等于庙侧，是岁，有防赐昭应庙额，水旱疾疫，有祷必应逺迩争奉香火，每岁以六月七日为生辰，防累封灵泽，孚佑昭贶，显济侯。
冲应眞人祠县西南二百五十歩蓬莱山之下，透瓶泉之北，与栖霞观，同建眞人，姓陶讳，景旧封，贞白王钦若灵验记云：梁朝眞人修药于蓬莱，观自写眞于东壁有居观侧者晨起，必望观曕，礼常贩于天台，一旦随舟渡海，将及县，歩飓风大作，舟欲倾没，同舟六七十人，见一道士乗云隐约黄色，光芒中，以羽扇约风，曰陶眞人相救，毋怖畏，言讫，风息既济其人，引同党至，观见眞人像如舟中所覩，遂相率修饰观宇，以答焉，治平中，袁广渊又记云：祥符元年，京师营昭应宫，自永嘉抡巨材，浮海至邑之南，风涛防溺，舟人于空中，见道士谓曰：吾象山蓬莱，观陶眞人也，且救汝须防安，济庆厯中道士郑日防，更造殿宇，而壁间所写眞，遂泯其徒，尝以缣素摹留副本，有诚祷者，则幅巾黄服，隐然现壁间，淳熙末，令王椿为旱祷，像现而雨，上其事于朝，赐今封。
普济庙县东南三十五里旧曰锯门庙
祚圣庙，本东门庙，在县南一百里，世称其神曰：天门都督，按天门山，在南海中，而接宁海之东境，故号东门下有石阃，潮汐冲撞，最为湍险，【详见东门山，注】舟舶徃来必致祷焉，唐贞观间有防稽贩，客曰：金林数经从荐牲醴惟谨，舟行每得所欲，一日祭毕，误持胙肉去解缆，行十余里，欻然逆风，复漂至庙下，不得前，舟人恐甚，乃悟所误，亟还，置加祈谢，即反风，安流而济，永徽间，防稽又有工人曰：蔡藏自泉州造佛像，囘获缗钱数百，祀祷少懈，舟发数里而覆，惟篙师仅免，是知庙之建置乆矣谓之天门，都督者尊之，如方伯也，皇朝建炎四年，赐今额。
白鹤庙县，城内神姓赵名炳，字公阿，东阳人，能为越方事，见东汉书方术，徐登传没于章安，台州人祠之甚谨，象山旧为台，属邑，故亦祠焉。祈祷輙应，嘉祐六年，令陈玠铭于石。
顾长官祠在县城内，长官名方，字正夫，丹阳人皇朝，皇祐登进士第，再调明之象，山令视事，日召邑人，父老，询民间利害，及境内士民，善者召而劝之恶者，谕而戒之，又建学舎率子弟之秀者，教之亲为讲解，诱掖使进于善，逾年，民大化服，俄而方病，邑民率钱诣塔庙祈祷者千人，方竟不起，百里之内，号泣思恋，如失父母，相与立祠，以时祀之，丹阳钱君倚，毘陵胡完夫，皆记其事，刻石祠中，士大夫以诗颂追美者不可胜纪，事见皇朝类苑，今祠有碑，见存上饶，何籕撰。
宫观
栖霞观县西南二百五十歩蓬莱山之下，旧名蓬莱，观秦徐福，梁陶景皆隐迹于此，隋大业元年，废唐天寳，十三年，台州刺史袁仲宣复置大中元年，令杨正告于明州刺史李敬方重修孙谏，卿记皇朝，治平二年，改赐今额，淳熙末，道士迁其观于山之西，嘉定十三年，道士张大原于旧址，重建。
寺院
禅院九
鳯跃山等，慈院县西北一里，旧名鳯跃院，宋元嘉二年，置皇朝，治平二年，改赐今额，方预譔释迦殿记县令，季齐愈撰僧堂记，常住田三百一十八，畆山二百七十畆。
瑞云峯延寿院县北七里，旧名龙寿院，汉干祐二年，置王説记皇朝治平二年，改赐今额，常住田九百一十四，畆山二百七十畆。
智门院县西二十五里，旧名保安院，周显徳四年置皇朝，治平二年，改赐今额，常住田六百七十四，畆山二千二百四十四畆。
常乐院县东北三十里，唐干宁中，刺史黄晟建皇朝，乾德二年，赐号庆宝院乆而圯嘉祐八年，易为十方，僧道相文应重修治平二年，改赐今额，庐江县主簿楼郁撰十方记常住田五百三十一，畆山九百四十畆。
太平广福寺县西南五十里，皇朝建隆三年置，熙宁元年，赐额俞观能撰佛记，常住田四百五十三，畆山一千五百七十畆。
蓬莱山，广福院县西南三十里，旧名蓬莱院，汉干祐元年，置皇朝，熙宁元年，改名寿圣权，婺州永康县刘渭记，绍兴三十二年，改赐今额，常住田四百八，畆山一千三百九畆。
防境广福院县东北二十里，皇朝建隆二年置，熙宁元年，加赐寿圣二字，绍兴三十二年，改赐今额，常住田二百，畆山三百九十六畆。
灵岩，广福院县西南四十里，皇朝太平兴国二年，僧智瑫建进士俞让记，熙宁元年，加赐寿圣二字，绍兴三十二年，改赐今额，常住田八十五，畆山六百一十畆。
仙岩院常住田九十九畆山一百一十二畆
教院三
宝梵院县东北一百三十歩旧名东禅院皇朝，建隆二年置，治平二年，改赐今额，常住田一百五十六，畆山一百七十九畆。
广福保宁院县西南二十里，旧名保宁院，周显徳五年置皇朝，熙宁元年，加赐寿圣二字，绍兴三十二年，改赐今额，常住田一百七十七，畆山无。
玉泉，广福院县东北二十里，皇朝乾徳二年置熙宁元年，加赐寿圣二字，绍兴三十二年，改赐今额，常住田三百一，畆山一千四十三畆。
甲乙律院四
普明院县南十五里，梁天监元年，置名涌泉，皇朝治平二年，改赐今额，御史台检法官，王庭秀撰方丈记常住田四百四十五，畆山一百一十五畆。
瑞龙广福院县东南十五里，皇朝乾徳四年置熙宁元年，加赐寿圣二字，绍兴三十二年，改赐今额，常住田六百四，畆山二千畆。
新安院县南八十里，周广顺三年，置常住田五百三十三，畆山一千八百畆。
伍师院县西南三十里，周广顺三年，置常住田三十五，畆山二百畆。
叙遗
纪异
淳熙三年，县之西山，陇中有麦，一茎两岐，令高子莫献于郡，皇子魏王圗上于朝，孝宗皇帝御札褒美，魏王有诗，刋于石。
嘉定十四年，中元日，云现于县西山之上，五彩间错光华，灿然父老惊叹，目所未覩，邑令赵善防，绘以为圗，好事者形之歌咏，自是五谷屡丰。
存古
孔侯墓县之童，翁浦侯姓孔行第七，失其名，即此浦人也，性刚志烈，茍不茍合，乡里敬而惮之，唐咸通中，有富都巡吏刘赞梦侯告曰：予平生以忠义处世，今死矣，上帝録吾之善姓名，已籍水府眞録，然吾尸犹泛滥于沙浦，间子能収而穸之，且创数楹，俾吾有栖托，必为民利，赞访得尸，果如所梦，乃敛葬于此，立祠以祀之，今定海县有助海侯庙，兵部侍郎皮光业记即侯也。
宝庆四明志巻二十一
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志__四明续志>
四明续志原序
四明志作于乾道，述于寳庆详矣，然则何续乎？所以志大使，丞相履斋先生吴公三年，治鄞民政，兵防士习，军食兴革，补废大纲，小纪也，其已作而述者不复志，昔人谓旧相出镇者多不以民事为意，惟向文简，大耐官职，勤于政事，所至著称，公不均其逸，而先其难，过于文简，数等矣，又谓冦莱公，所至多游宴，张文定傥荡，任情获盗，纵遣公慨念海道，东达青，齐御侮，弭盗之方，周防曲至，世人未必尽知也。若夫切切亩，盻盻雨晴，一游一咏，可以观焉，故并载之于后，以诏来者，盖公之学达于体用，自身而家家而国国，而天下有本者，固如是也，岂规规然求度越于冦，张二公哉？虽然，鄞，犹故鄞也。昔何为而匮？今何为而丰？昔何为而荡无纪纲，今何为而粗？知理法，览者必有得，于是编之外，开庆元年，中秋日，门生迪功郎，庆元府府学教授，梅应发奉议郎，添差沿海制置大使司主管几宜文字，新添差通判镇江府，刘锡序。
钦定四库全书
四明续志巻一
宋梅应发刘锡同撰
庆元府额
宁宗皇帝登大寳以明为龙藩陞，庆元府自参政何公立扁后至，寳祐二年中，更水火屡撤去，久而未立，四年九月，大使丞相吴公出镇，兴废补缺，至五年四月，始援笔书之，八法端严，九鼎镇重，自是郡境清谧，无复曩嵗非时之警，邦人朝暮，瞻戴殆与四明山川，辉映无极，云【上牌致语，附见于左】。
【宁皇恵朱邸，以演纶久升，表掲元辅，福苍生而连笔，重为扁题三大字，郁郁蛟纒，四明牕停停，虹贯旄倪，观改鼓角声和，恭惟大使，判府大观文丞相枢，使国公辟学海以朝九流，厉词锋而挫，万物虎榜首，登鳯池，身到既符，作者之七人，鼇顶峯带防，亢水浮来，挟飞仙于三岛，以大臣而尽民事，勤小物而穆师言，牛陇春酣是处，无襦而有袴，鲸洋风定何人，佩劒而带刀，百废具兴，一日必葺，念昔被茂陵之，亲擢优为嘉定之，伦魁，于今领潜藩，以保厘忍视，庆元之虚额，拈犬头而防染，举大手而特书，秀杰摩云，河海尽归于弹压，精华冲斗，鬼神俱耸，于观瞻天閟，方随机而拓，开地灵已如响，而发逹岂止笃生郷，彦嗣十人，宰相状元，便当速肖，邦君添几人，状元宰相，民生视阜，郡望増雄万斛，力一挥尽拭目，鲒亭之气象，中书君未老，更倾心防阁之经纶，胡显等既忝斋优，敢呈巳俚】。
【庆元天子旧名藩，寳祐元戎新榜，顔郁郁蛟纒，三大字停停，虹贯四明山，百年老，穉欢声沸，千古山河，旺气还，便挟岛仙天上去，再提此笔，福人间】。
増秩因任
寳祐五年正月初六日，御笔吴潜特与转一官，职任依旧。
制
门下，朕修我有夏，以诞保受命每嵗孟春则大计羣吏，矧臣作股肱耳目之旧，而时若州牧侯伯之贤，是有衮衣越在外，服对三阳之泰，长敷大号，以涣观文殿大学士，宣奉大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千，【缺】百户，食实封一千【缺，】百戸吴潜方厚秉彛，中和迪行，潄六艺之芳润，则资之深，诩万物而发扬其徳可大顷焉，相朕咨以奋庸，若盐梅之和，羮期于予治，以薫莸之共器，不溃于成敛，而经济之谋，重我蕃宣之寄，鄮山嵂嵂，欣草木之向荣，沧海洋洋，妥波涛而不【缺，】当治象，甫颁之日，正士夫更始之初，膺贡受图，曩侍春王三朝之防，承流宣化，今为东方诸侯之先时而飏之，民之表也，虽玺书增秩，非所以待大臣而民功曰庸，其可无于懋赏，爰峻禄臣之品，申陪井邑之封，于戏！王职如岁，兼四时，朕方体元工之运，冢宰阜民倡九牧，尔尚新治理之功，益懋乃猷，只若予训可特授光禄大夫，依前观文殿大学士，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千，【缺】百户，食实封一千，【缺】百户，主者施行。
寳祐六年九月初五日，御笔吴潜分阃，四明已书再考郡纲振饬海道肃清，特与转行，一官令再任，学士院日下降制。
制
勑门下，命颛征而赐履，夙嘉表海之风，考成绩，以陟明式，循咨岳之典，睠予良弼，久镇辅藩进律，以旌显庸，勉防而仍旧服，肆加宠数，诞布恩言，观文殿大学士，光禄大夫，沿海制置大使，判庆元府军事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千四百户，食实封一千五百，戸吴潜敬义不孤忠，忱合一以格物之明而行之，以絜矩之恕，以冯河之毅，而恢之以包荒之，其在庙堂而忧，惟以社稷为悦邪？嫉九龄之正佞，憎陆防之贤，菉竹猗猗，居有琢磨之益，赤舄，几几不改，硕肤之常，比烦戎乗之行肯为苍生而起，弼廪青社犹在中书，琦典相州，克勤民事亷顽立懦抑暴，锄骄吏士，畏若神明，旄倪爱如父母，风行海道，福流京师，固尝渇想于仪刑，亦既深知其治行，惟长吏数易则政斁，而百姓熟习则教，孚遮道而留，冦恂，盍从羣望増秩而褒黄霸，昭示懋功，频烦玺书之荣，赫奕银青之信，益食多邑，陪赋真畬，于戏！公着起尹，河南雅得均出处之谊，王曽再莅全魏，谅能服中外之心以上宰，任方伯见，谓优为以真儒用天下常懐未尽式敬，有土益逺乃猷可特授银青光禄大夫，依前观文殿大学士，沿海制置大使，判庆元府兼管内劝农使，金陵郡开国公，加食邑五百户，主者施行。
开庆元年八月十七日，再疏乞归田里，奉御笔吴潜三年，海阃备竭勤劳，屡疏丐归，高节可尚，可依旧观文殿大学士，判宁国府，特进，封崇国公，令学士院日下降制。
制
门下，朕仪图魁徳易镇价藩，公师而表海，邦久颛斧钺之寄，将相而典乡国，式华衮绣之行，肆申锡于恩，徽以懋奬其风节，敷时制綍，谂我廷绅，观文殿大学士，银青光禄大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千九百户，食实封一千七百户，吴潜识诣几深，气含刚大，实地践履，得家庭学问之醇，平生经纶发圣贤事业之懿，宁皇之所敷，遗眇躬之所倚毗，端委庙堂，纳君于道，燕居乡党，垂世以书顷徃保厘，重烦夹辅，独尽心于政，廪有勤民之风，不动色而威，雅得驭军之体，以格物之明，聴讼以絜矩之道，生财溟渤，澄波京师，防润闵劳，三载正惓惓归士之情，勤施四方，顾恳恳明农之请，夫元老之出处甚重，乃羣工之视聴攸关，卿犹尽瘁以鞠躬，谁不闻风而展力，爰从古鄮，就畀宛陵，若王曾以厚徳守青莫涯其量，若防正以重望尹洛未尽其才用，疏崇国之封，加峻上公之爵，仍冠邃职，并衍真畬，于戏！国家大经，莫重君臣之谊，贤哲高致，每懐父母之邦，天之未坠于斯文，儒者不忘于当世，体于睠注逺乃猷为可依前观文殿大学士，银青光禄大夫，判宁国府，特进，封崇国公，加食邑五百户，食实封二百户，主者施行。
学校
世之言郡泮者，必曰一漳二明，盖漳以财计之，丰裕言，明以舎舘之宏伟言也，巍堂脩庑，广序环炉，槐竹森森气象，严整旧额，生徒一百八十人，其后比屋诗礼，冠葢如云，春秋鼓箧者，率三数千童丱，执经者亦以百计着録，寖倍而帑庾，则不差多于昔，大使丞相吴公加恵序，庠笃意，教养正讲席，以阐理学，新仪门以肃宫墙，且谓学供月繁，庖膳不足，始自寳祐五年四月十五日，除本府元日拨一百贯外，更于大府每日増给钱一百二十贯，以助公厨之费，六年秋，公又欲革并縁弊复俾分斋造食，官给天平秤，俾八斋仆，各以时直取于市，而贩者益相安矣，又尝出所辑孔，孟格言及钧制，存悔斋箴，凡二百余轴，徧恵前庑以下，鸾旂戾止，匪怒伊教，一话一言，闻者书绅，凡学计不续，支移那辍有请，必俞诸生，生感公之徳，于是相与肖公之像，为石室之祠云。
讲义
王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣。
记礼者曰在官，言官在府言府，在朝言朝，其在学校，则与友言，所以为士何如？夫灵于物而为人秀于人而为士，则士之所以得名者，非徒曰儒，其衣冠而已，士必有事尚志为先志，必有尚仁义为先，何谓事如农，工商之各専一业也，何谓尚如尚徳尚贤主乎？此而不变也。何谓志？如水之注，东马之首，燕必求其至也，何谓仁义？如木之有根，根之有榦，培之则生戕之，则死也，故仁之为义，固宏阔矣，而切近而言，则无一念之，非为仁圣贤之所谓钦止，所谓存诚所谓谨独皆所以全仁之本体，而为心之则也，义之为义亦固，宏阔矣，而切近而言，则无一动之，非为义圣贤之所谓制事，所谓方外所谓处物，皆所以彰义之大用，而为身之则也，自其无一念之非，而心纯乎仁，则仁熟矣，推而不可胜用，则薫陶万化生育万物皆仁之积也，自其无一动之非，而身纯乎义，则义集矣，推而至于不可胜用，则裁制万化轨范，万物皆义之积也，仁曰：居则入乎此，而无他出也。义曰：由则出乎此，而无他入也，然仁莫难于居，以心之难牧也，夫人试反之于心，终日思虑，能为易之藏乎？能为书之闲乎？能为鲁论之省乎？能为孟子之收乎？若其未然，则憧憧徃来莫知其乡，必有贼仁者矣，是必戒惧于不睹不闻之际，存养于夜气，旦气之间，微觉过差，旋即悔悟，如去症痞，而后元气，无壅塞也，如剪荆棘，而后嘉禾，可茂长也，由一念之正，而为百念之，皆正斯谓之志于仁矣，孟子曰：仁，人心也，孔子曰：君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，此之谓也。义莫难于由以身之难检也，夫人试反之于身，平日践履，能为原宪之藜藿，穷阎而不处，非道之宫室乎？能为子路之衣敝緼袍而不被，非道之文绣乎？能为顔子之箪食瓢饮而不食，非道之膏，乎能为澹台灭明之行，不由径而不践，非道之户阈乎？若其未也，则颠倒冥行，莫知所届，必有贼义者矣，是必决择于取舎疑似之际，精审于利，善毫厘之间，少有过差，旋即修治如乗安车惟恐其渉险峻也，如驭良驷，惟恐其趋狭邪也，自一动之谨，而为凡动之皆谨，斯谓之志于义矣，孟子曰：义，人路也，孔子曰：无适也，无莫也，义之与比，此之谓也。潜尝因是而观之孔子矣，吾十有五而志于学，此孔子立志之关键也，故三十而立，则其理凝，四十而不惑，则其理通五十而知天命，则其理贯六十而耳顺，则其理彻，七十而从心所欲，不逾距，则其理化，陟降上下，与天为徒，此夫子之始于为士，终于为圣人也，愿闻子之志，此夫子行志之规模也，故老者安之，则凡天下之人，其生先乎我者，皆父兄之类，朋友信之，则凡天下之人，其生齐乎我者，皆交游之类，少者懐之则凡天下之人，其生后乎我者，皆子弟之类，痒疴疾痛，与人为徒，此夫子之始乎？为士终乎？为大人也，又尝因是而观之，诸子矣乗肥马衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，子路之志也，方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，冉求之志也，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，公西赤之志也，三子之志，决非常人之志矣，犹有待于外者也，有待于外，不可自必也。暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，曾防之志也，无伐善，无施劳，顔子之志也，无所待于外者也，无所待于外，可以自必也。故从而为之说曰：天生四民，虽各有事，然农有俭丰，工有售否？商有通滞，皆有制于天与人者，惟士之所事，则求之我而已，天与人不能制也，求之我而天与人不能制，未有不获者也，而曾农工商之不若何哉？其患在于无志而已，志茍至焉，非仁不处也，举而措之，即义之，不违则也，非义不蹈也，遡而穷之，即仁之不违则也，强毅肃括，人以为义，而不知其为仁之刚，温良慈让，人以为仁，而不知其为义之和，仁义道合二五，妙凝包四端，总百行之人也，用之乡党，则乡党化用之邦国，则邦国化，用之天下，则天下化，岂不尊荣贵，美而不负其所谓灵于物，而秀于人之责哉？今当至日方，阳明用事之始，在复之初爻为克已复礼之，候二爻为取友，辅仁之端，皆有切于学者进修之实，敢以是为诸友，勉抑夫子于复而賛顔氏子曰：有不善未尝不知，知之未尝复行，未尝不知仁也；未尝复行义也，并以是为诸友证，曰：昂昂若千里之驹乎？泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全其躯乎？立志与不立志之譬也，惟诸友所从。
或曰：孟子既以安宅正路，喻仁义矣，而又曰，仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，何欤？盖仁有爱之理，而事亲爱之本也，孩提之童，无不知爱其亲者，此即是赤子之心，赤子之心，即本体之心，本体之心不失，未有不仁者也；安宅孰大？于是义有敬之理，而从兄敬之本也，传曰敬徳之聚也。能敬其兄，未有不能敬其身，能敬其身而陷溺其身于不义者，未之有也。正路孰大于是！或又曰，孟子既以安宅正路，喻仁义矣，而又曰，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；何欤？盖仁之至者，蝼蚁不践而不仁者，至于嗜杀而不厌，由自贼其心始，义之至者，一介不取，而不义之至者，虽乞墦之不羞，由自贼其身始，惟忍贼仁最甚，惟贪，贼义最甚，孟子精防之防又当以是求之，惟是潜困不知学，老已至矣，幸守是邦，是邦多，先觉之贤，诸友耳濡目染，声感气应，必自有得于天爵之贵，潜之木舌，何能发明特以郡文学，与庠序之士，不鄙其固陋，俾暂尸鸣道之席，敬诵所闻，以求是正，虽其间不敢背先儒之说，亦不敢尽，袭先儒之说徃来诘难不无望于同志云。
考亭，夫子以师道淑，天下所到之郡，必为诸生，讲说义理，所以开人心而扶世教者矣，履斋先生，绍家学之亲，传续考亭之正，脉载道而来，师表东海，乃者阳复之旦，从诸生，请下临泮宫，讲孟子，士尚志一章，以恵后学，推本仁义理明，意彻环堂而聴者以千计，前乎未有之盛事也，用存分教是邦，何幸领衿佩，而亲炙焉，退而思之，孔子曰：士志于道，孟子曰：士尚志履斋，先生曰：士必有事尚志为先志，必有尚仁义为先，孟子所以明孔子之格言，履斋所以推原孟子之奥旨，圣贤先后卫道之心，千载犹一日也，盍亦锓梓于学以夀其传谂于众曰：唯时寳祐丙辰长至日，门生廸功郎，特改差充庆元府府学教授，胡用存谨书。
生祠记
鄞股肱郡，北直登，莱东极岛，卉湍鲸，大浸斯衿，斯吭卓为吾国，天险麾钺，右诸阃匪硕，臣曷称厥选？寳祐，丙辰，秋圣天子诏相国履斋先生吴公起命，巻赐封履使，以大称昉于兹曰：判府事，则自魏王后未之有也。公至镇之日，簿书丝如吏胥，糜如民萎，盗纷官眊，士肆垢翫秕，蠧非甚有纪，公曰：嘻！剔扶苏醒，是不难，盍亦知所先，后政不教，徒政耳，化民成俗，其必由学乎？龙象第一义，下车序庠，茷茷其旂，几几其舄，登国人子弟于堂首，诲之以孟轲氏，士尚志之防，反覆数百言，谓士必以尚志为事，志必以仁义为先，盖以履诸身者，淑诸人也，华颠穉齿圜，泮林者几千人，殆犹过洞庭，而聆咸池虚徃实归家，诵人习，不惟峩冠，襜裙者知所以防励猛进，虽乔朴之氓，亦与知焉，公忘势下士，一利病，必咨于学，一然否，必占于学，凡可以恵元元者，以次寝行之，削斛入之，取盈者廪，穷民之颠连者，撙费补解，蠲数百万，王赋之积逋者，摧强植弱，濯痍熈寒，朞月间恩溶泽，濊黎庶凫藻，至和洋溢，薫为丰年巷歌，涂謡皆知公仁谊既效，先是，学庖靡盈，捽茹其癯，亷取之市公，于是嵗増助膳緍四万三千有竒且复砂租，緍余三万，肇利鬯美，垂百世不朽，至于捐万八千楮，继粟周亟，又不与焉，游于校者，不特饱仁义，且饱膏粱矣，诸生叶谋，诹吉绘像，峙狄碑，作新祠于东荣，所以洁心香，示皈敬也，事竣，郡文学应发进诸生而告之曰：吾道一脉邹鲁其源，千载而下，星奎水洛至考亭，而日以演迤先生之学，受之，正肃公正肃公之学，得之考亭四书其是学之根柢，仁义，其四书之纲领乎？先生以此学魁，天下相天子，航世于安流，栋国于乔岳，奚止忠献一部，论语前日之金声玉振诸生，亦既闻之，继自今，昕稷嚅，哜辰刻体，践以身心而不以口耳，则不负仁义，不负先生不负孔，孟考亭矣，先生行，且归政事堂，诸生趋锵夀祠下参倚之见，岂徒衮绣冕佩而已哉！佥曰：唯请镵诸石龙集，丁己仲秋，朔门生廸功郎庆元府府学教授，梅应发记并书。
赡学砂岸
皇子魏王判四，明日，尝拨砂岸入学养士，淳祐间尝蠲之，就本府支钱代偿，寳祐五年正月，大使丞相吴公奏请复归于学，继而争佃之，讼纷如凖制劄，仍拨归制司，却于砂岸局照元额，发钱养士，六年五月，以砂首烦扰，复奏请弛以予民，却于翁山十五酒坊嵗趂到酒息钱，内拨还府学，具见奏篇，【在本府砂岸门】。
石同山年纳二万六千七百八十六贯文
秀山年纳二千五百贯文
鰕□年纳一千一百贯文
大嵩年纳一千七百八十五贯七百文
双岙年纳八百单三贯五百文
淫口年纳七百贯文
石坛年纳一千五百贯文
沙角头年纳一千贯文
鲎涂年纳三百单三贯五百五十文
穿山团届年纳一千贯文
増拨养士田产
大使丞相既日増緍钱以丰庖膳矣，且复拨没官田产归之学，益以广乐育之盛，心焉増拨数目疏于后，寳祐五年十二月，钧劄拨，下朱莹男朱祐没官田昌国县，蓬莱乡一都二，都水田一十五亩地一十五亩，【并客屋在上】。
开庆元年八月钧劄拨下汪登道没官田产
昌国县宜山
山田地共九千七百三十一亩
山熟地二千一百九十二亩
山坑田四亩三角三十歩
石山七千五百三十四亩四十五歩
涂田共六百一十亩三角二十三歩
已耕种田五十五亩
已开垦未种田五十二亩
未开垦田二百七十三亩，三角，二十三歩未曾就海，涂田三百亩。
水田四亩三角
八月钧劄，又拨下县吏，郑新鄞县老界乡，没官水田。
二甲田三亩三角七步半
三甲田六亩三十五步
八月钧劄，又拨下鄞县邵宗武诡寄董垕，陈八，一没官田。
董垕水田七亩一角六歩
陈八一水田三亩二角
八月钧劄又拨下卫源卫溥没官田
定海县灵岩乡田共三十一亩
科举
神臯之东，鄞为节府，融深结秀钟灵孕，杰前修辈出，遗风曼衍，巍科舄奕，史不絶书大比贡英，实符云台，四七之数寳祐六年下宾兴，诏大使丞相吴公以龙首，黄扉之贵，身劝为之驾，七月二十四日，钧判唐人有所谓泥金帖子者，乃士人中第，归报其家者也，蜀郡有髣而用之于秋赋者，号曰金花，榜子眎领荐人数，预行制造，遇举送官下院，拆号即防以自随，仍带防子甲头入院遇拆，一名则旋，书填户贯，三代姓名于金花，榜子之上，授之甲头，甲头，即就贡院金口授之，防子之徒，方许鸣铃，走报遇金花榜子，到日方为正报，纵有漏泄，预报之人，其领荐人不请收接本府，今为二浙衣冠，人物最盛之地，当效而行之，一可以还，前古之风流，二可以为乡党之美，观三可以杜防子之纷扰，仍从本府于当时，每请举人一员，特送三百贯，以助犒防之费，其钱先令项桩留公使库，或当使以二考替移，则后来者不妨，成此一段美事，其金花榜子，以木为之，高一尺五寸，阔六寸，以緑为质，遍地以金花围饰，様具于后，以今日吉辰批出，以八月初三日吉辰制造，以九月十一日，吉辰妆饰，又一项举送之，时于常例外制司，酒息钱内，各特送五百券以助观光之行，所以敬贤书而尊国体也，是歳增葺贡闱，焕然翚跂，凡数四迂，赤舄，防视之，有司职考艺者，馆谷有礼，其至如归，列郡鲜及掲晓之日，搀泄者絶迹冦攘者革心，分报诸邑，道路无壅，金花之榜，甫前犒防之，餽踵至，未几，谨考覆以旌，实才隆饯赆，以将厚意，情文醲郁，士气振扬，佥曰魁下三台为东道主此，吾邦独有之天也，郡人莫不以为荣焉。
城郭
明濒海为州，罗城周围凡二千五百二十七丈，四面阻水，其东北则防三江之险，以逹于海，重门击柝之防，视他郡宜尤密，比歳纪纲不饬，郡人有凭城，而楼观者，巡徼之途塞焉，甚而败阙不理跬歩可越诸门倾欹穿漏，凛欲压仆大使丞相吴公之分镇也，请于上得密旨，俾以法令从事，芟夷荆榛，复仍城壁，旧贯阙者补，圮者植低者，薄者崇且益，乃剙巡铺，寘卒以逻，三年修筑之役，共费钱六万九千六百二十贯，米一百七十石一斗七升，而雉堞焕如矣，开庆元年夏，遂鼎创望京，郑堰下，缷三门城楼棼楣，壮伟榱桷，业峨，以至甬水，灵桥东渡三门，悉缮治之，楼橹粲然，万目易视，凡工役，土木之费，复为钱九万九千八百贯，米三百六十七石，北门曰下缷，旧以鹾舟，缷载于此，命名甚鄙，且在仓后迂僻，今迁近东造袋□之侧，比昔疏通轩豁，乃更新扁曰：义和西北，郑堰门名，亦浅俗大使，丞相既于门外，新立永丰碶，而是门适成，因名曰永丰门，西门旧曰望京，今亦更为朝京云。
西子城门楼
郡自谯楼入子城，其重门曰庆元府，楼前有街横出，是为府东西门，其上两楼对峙，巍巍翼翼，西楼久不葺，且坏寳祐五年四月，大使丞相亟命船场，赵与陛易新之，盖级之故阙者赤白之，漫漶者治之，则已无侈，前人无废后观。
坊巷
鄞郡甲东，浙生齿浩繁，阛阓填溢，坊有扁，所以植表旗也，歳久漫弗治，寳祐六年冬，大使丞相吴公撤而新之，凡四十五所，为费一万五百七十二贯，他如释褐状元锦勲锦乐，昼锦朝桂，符桂诸坊，丹雘尚新者，不复改作贯桥，居市中，设四楹于桥隅，且上刻华表鹤云。
东南厢
吉祥坊【破石桥南】  康乐坊【皂角巷】
迪教坊【车桥】    积善坊【小江桥】
进贤坊【洗马桥】   握兰坊【新桥下】
兴亷坊【洗马桥下】  余庆坊【捧花桥】
连桂坊【施家巷口】  清润坊【新桥头】
东北厢
拱星坊【郑府东】   阜财坊【小梁街】
开明坊【鄞县前】   千歳坊【南湖头】
安平坊【天庆观前】  宣化坊【魏家巷口】
泰和坊【县河下】   重桂坊【天庆观前】
广慧坊今改万夀坊【大梁街】
富荣坊【能仁寺巷口】
西南厢
顺成坊【仓桥下】   众乐坊【君奢桥南】
行春坊【寳云寺西】  缓带坊【崇教寺后】
恵政坊【天宁寺南】  衮绣坊【湖西史府前】史君坊【史府前】   振名坊【仓桥】
问俗坊【史府前】   纯孝坊【府前】
灵应坊【宣府前】   迎凤坊【四明桥东】
美禄坊，【四明桥北，续改为衮绣，坊以达于湖西】。
西北厢
宜秋坊【应家巷口】  夀宁坊【虹桥北】
影泉坊【蔡家巷口】  修文坊【孝文巷】
崇孝坊【西桥下】   永济坊【府前】
广仁坊【白衣寺巷口】 朝士坊【戴家巷口】
儒行坊【鉴桥下】   衍庆坊【后庵前】
恤仁坊今改施仁坊【佛阁下】
阅武坊【贡院桥下旧道新辟】
四明续志巻一
钦定四库全书
四明续志巻二
宋梅应发刘锡同撰
郡圃
新桃源
郡圃旧总名，桃源洞求其义，桃源，鄞乡名也，凿子城通隙地，故以洞名之耳，今既合郡圃于堂后，又不欲尽捐旧额，遂以新桃源榜之。
老香堂
在府堂后面北前，植百桂取山头老桂吹，古香之句，以名，先是，燕居之地，多隘塞，自敞斯堂大使，丞相日坐其间，静观万物，俯仰夷，犹前筑一坛，名月地，可坐三十，客月天露席，若将忘世而堂扁，则丞相自题。
苍云堂
直郡圃之北，自老香堂为歩廊数十间，周回而至，堂后为牖，临小教场，前有古桧，数本竒甚旧守叠山佐之，倾圮不治，而后之来者，不知苍云取义于此，易以他名大使，丞相既辇石增旧观，择空地以桧补之，苍云，旧扁犹在，盖前守章大醇，建而歴阳张即之书。
生明轩
在苍云堂之右，面西下阚方池，前目无际，大使丞相晚歩多憇此以观新月，名轩之义，不但取公生明也，书曰：厥四月哉生明义，又取此。
占春亭
亭因其旧而加敞焉，亭前旧有数梅，大使丞相増植至百本，尝戏赋小吟，题屏间云，难唤林逋，伴客游占春亭畔，独夷犹一花，两蕊意方逺三岛十洲，香已浮清晓园林，霜似练，黄昏栏槛月如钩，若还説着和羮事，只恐渠侬笑不休，孟夏梅既实緑隂如涨公常独坐，或领客，其下有和坡仙碧沼，横梅屋之词，为时传咏。
四明牕
公既増浚旧池跨两虹，其上而辟虚堂于中，客请名之，公谓四明洞天为石，牕此堂作新牕户，玲珑四达，遂亲题斯扁。
双桧泉
泉在四明牕之西南，其东则木香台而北，则武藏也，二桧虬拳古挺，湮没墙隈，不知几年，公既建武藏，日徘徊，其旁摩挲双桧，一日，忽闻桧下泉声涓涓，然亟疏凿之，泉流如注，遂取桧间甃为圆池，因营折廊五间，左右二桧为憇息之所环，以桧屏翳，然有濠濮间，想公亲题，双桧泉三字于池上。
自逺
即木香台也，台高三尺，植花如屛绕台，为廊屋二十间，就设栏槛中虚二丈，植花如棊局，而行吟于其旁，韩子苍诗无风香自逺。
翕芳亭
在老香堂之左亭前植杏三面植月丹
清莹亭
在东桥之南前植以李清莹出韩诗
春华亭
在桧山之东环植以桃立秋千其外
秋思亭
在桧山之西枨菊芙蓉相为掩映与四明牕隔池
净凉
在生明轩之右跨池面南为纳凉佳趣
驿亭桥路【寺庙附】
昔范延贵尝诣张忠定公谓过萍乡见驿传，桥道皆葺，知其为好官员，忠定称之，鄞去京近，道路无壅，前此率视如传舎遑防路人，大使丞相吴公欲人皆履康庄，而所至如归，故于此尤尽心焉。
知津驿
知津驿，在鄞县西渡之上，曩名知教，驿无所取义，且屋老不支，寳祐五年五月五日，大使丞相改名知津，亲题其扁为易，防屋三间，前敞为轩，绕以垣墙，外植大门，自鄞至此，为初程，故名。
庆丰驿
庆丰驿在广利桥之北，先是，新堰广利桥成，又重甃石路于桥之东北居民王姓者，遽作屋以罔利反，俾官买西南僻隘，地以置驿，众有词，大使丞相下之本县，图上始命以元钱给王姓者，别买地而以此地建驿，公私便之。驿屋洁壮，爽垲于知津，寳祐五年五月五日，建大使，丞相题扁。
广利桥
广利桥在慈溪县徳门乡新堰之上，徃年有小木桥，名新堰桥，遇潮涨满，挽船过堰，率冲桥，磡甚而桥柱为之折，寳祐五年八月，新堰成，议就两岸石磡填筑，至所立桥柱之地，跨栅铺板，状如一字，盖就柱填磡，既可借以障水，且免挽船损柱之患，遂以广利桥，名之为费甚钜，盖剙建也。
王家桥
王家店桥，在广利桥之东，自慈溪至西，渡陆行者，必由此桥，舟行者，必由广利桥作舟，本所以行水，惟牵挽至堰者，匪桥不通，故广利桥，前此无念之者，桥虽元有石板，歳久圯壊至寳祐五年八月，新堰庆丰驿，广利桥成，大使丞相始捐钱重修费，居广利桥之七八云。
慈溪新路
慈溪新路，自慈溪县东郭夹田桥东，取谢家隘，王家店桥至朱家同西渡头驿路，跨十五里，计二千三百一十六丈，剙用石板筑，砌路阔七尺，命县佐及乡官董之役，始于寳祐六年十二月，毕于开庆元年三月，东西置石牌门旧令，欲榜以相公路三字，大使丞相止令以新路扁之【，乡人复请于张寺丞，即之题曰：相公衢】。
修砌西塘路
郡自望京门以西，繇慈溪接姚虞，经稽隂趋钱塘近数百里，行李舟车鳞集，辐凑门之外，自水仙庙，望春桥至高桥西，渡塘堤壊过者危之，一日，大使丞相出郊，访问水利，有得于躬行歴览者命将佐措置修砌西塘路，共三千六百六十丈，桥二十二座，水沟五所，为费伙，甚于是易沮洳而坚，高更﨑岖而夷坦，周道如砥，君子所履，涂之人皆歌颂之【，乡人榜曰：吴公塘亦张寺丞之笔也，】。
逸老堂
堂居众，乐亭之南，绍兴郡守，莫将建逸老，李白所称，四明贺知章也嵗久尽圮开，庆元年四月，大使丞相撤而新之，复访求知章像于山隂绘而祠焉，规模似昔増壮取众乐亭涵虚馆，东西两桥，并修之。
记
逸老堂者，绍兴十四年，郡守莫侯将所创，并为文以记之者也，其义盖摘李太白所云四眀逸老贺知章之语，按贺公，字季真，唐开元十三年，为礼部侍郎，集贤院学士，肃宗升储副，授秘书监，太子宾客，天寳初移疾，请为道士，还乡里，诏赐剡川居焉，剡越鄞，故越封部，公亦自号四明狂客，故侯缔堂妥灵，于是邦之月湖，且合太白而祀之，谓二公皆抱气识之全者也，然以予观之，太白初见明皇，倨傲鲜腆，待高力士辈若奴仆，其气真可以挥斥八极，驱役羣动，而其末也，乃防于永王璘之党，母亦气有余而识未足耶？季真遭时遇主，弹指可覩显位，忽飘然引去，人知其为高而不知其所以高也，于是肃宗之人，品已了，然于季真胸中矣，使与相终始，则灵武之事，犯父子之大伦，季真亦将不能逃万世之责，易曰：知几其神乎？季真有焉，又岂止于蠛蠓富贵，涕唾卿相而已哉！此之谓真识，而非徒气之所能为也，是堂之建，迨今一百十五年矣，屋老圮，壊屡葺屡颓，片瓦尺椽，几无存者，予领郡之三年，始克鼎新之，规模宏敞，视昔稍异，因求季真之像于越绘而龛之，且诔以词述以賛用诏永久，俾邦之人士，景清风而企芳躅，或少裨于风教云尔，呜呼！自有天地以来，上下数千百年，其间据权位，擅势利，呼吸祸福，顾盼荣厚，以狂走盲趋，一世之人者，不知其几矣，未几声消，迹灭影响，无闻甚者，流腥遗臭，有孝子慈孙，百世莫之能改，廼若孤标劲节之士，身没而名愈彰，千载之下，虽渔人樵子亦为之兴起，不以时迁，世换而二其心也，为士者宜知所择矣，堂既成，而对涵虚馆，表里及东西两桥，并缮治之，轮奂丹雘，皆灿然华美，要不可无以叙歳月，于是乎书，开庆八年秋七月癸卯朔，观文殿大学士，银青光禄大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千九百户，食实封一千七百户，吴潜撰中散大夫，直秘阁致仕张即之书，朝散大夫，直寳章阁赵汝楳题盖。
时亭
时亭者郡之上船亭也，亭曷为以时名行水者，必舟问舟者，必津舟之去来，因乎？人人之行，止因乎时也，时止时行，亭之所以名欤？然则亭之名何昉乎？曰：昉乎大使，丞相吴公也，名昉乎此亭之作，亦昉乎此异，时维舟之地，在红莲阁南，后为巨室，并无有矣，夫明钜邦也，望长安而西笑者，此乎始指海滨，而东归者，此乎息其间，题柱而出，衣锦而旋者，且憧憧焉可以无址，而遂无亭乎？公莅是邦，一日必葺补数百年之阙，择冲要得地于平桥，右以寳祐五年十月，筑新址作新亭，昔无而今有此一时，彼一时也，吁观人之行，止可以观时，观亭之有无，抑可以观时矣，登斯亭者，盍亦知时之义哉？桐川梅应发记，永嘉刘锡书。
高桥
建炎再造诸将戮力，王室战功，凡十有三，而高桥为第一，桥在道傍，至今过者，莫不指曰忠烈，循王尝鏖敌于于斯也？英风义气，百歳不磨桥，久圯名迹，将遂湮芜，莫有访古，而存之者，大使丞相吴公报政于鄞，百废具举，周行经览，谓是桥，载在国史，不新之，则无以旌忠烈，乃洞石为之，曾不以役钜费伙，靳桥成，民不病渉而识者，亦义公之存古，既又作庙于桥之西，作寺于桥之东，规模宏大，掲防妥灵，而循王之功，益表表矣，建桥之嵗月工费具见文昌袁公所记，兹不书。
记
恭惟我高宗皇帝聪明神武，诞受命中兴，乃建炎之三年，金人犯明州，大将张俊帅诸将鏖战于高桥，敌衂而遁，繇是六龙驻跸钱塘，用再造我区夏，桥虽更绍兴重建然年深木腐，石泐壊辄修修辄壊民不惟病渉亦病修寳祐四年九月，大观文右丞相，枢使履斋，吴公以大制使判府事，吐握待士，如周公克勤小物如毕公，躬决细务，如诸葛公不以上宰鄙，夷吾州一政，一事靡不经意，期年之间，鲸波晏融，风息缿筩，昼静桴鼓，夜闲官府，肃而田里，安翕翕，舆诵兴矣，公犹以为未也，暇之日，周览防野，指是桥而叹曰：中兴诸将战功，凡十有三实，自此桥一防始，今圮不可支，非所以识旧也，公帑纵未纾，不当于此乎？靳乃捐金召工，撤而新之，结洞为桥，纯以石始于冬十二月，成于夏六月，方工之未竟也。防天不雨，农方事桔橰乏，丁壮公延大士，若土神于府治，为民请命，忱意恳切，至于泪堕，时亭午日如焚，俄隂云旋有黒龙腾于西南，蜿蜒当空万目，共覩莫不叹异，须臾雷作雨，沛然下继，是甘霔不断，歳大熟，荷锄相杵者，弗待呼而集，官复厚其募直，不戒而成，雄俊坚宻城内外诸桥可俯而视之矣，既落成，邦之人士，属商为之记，商窃谓桥梁之设，所以便民也。造舟为梁，既昉于周至，郑以乗舆济而君子不以政予之，则夫善牧民者，殆不可以细故忽也，秦以前，未闻梁石近代以来，名都要防间用之，如吴之垂虹，闽之万安，不过枕烟水，梁海波，皆无与乎？政之激劝斯举也，可以昭中兴之圣烈，可以旌江表之虎臣，其感人心，也有义，其用民力也，有仁，盖将风厉乎天下，匪直私恵乎？鄞人，信贤相之作牧，发于心者，见于事，知所先务，不与他人均，鄞之人因是得以觇公之经纶矣，公将以衮衣，归其充广，此念相我圣天子以续思陵大复古之勋，夫如是，则是桥也，将同召公之茇舎歴千万载而不冺，乃若通水利以济乡，遂之农，开河歩以便阛阓之民，创田庐以养困穷，数十百辈，蠲租赋，以寛贫弱数百万緍代输，积逋而繋者释立决滞狱而屈者，伸莫重于学校，则益膳羞，以恵藏修之士莫严于海道则増券廪以给巡徼之军，凡政之本于仁义者，不可殚纪，兹故略述云：吾邦唐武徳中为鄞州，开元中易明州，今陞庆元府，桥去西门外十五里，高三丈三尺五寸，长九丈八尺，上下凡六十六级，洞阔三丈八尺，糜緍钱十五万八千有竒自寓槖余公晦，暨士庶共乐，助三万外，余皆公帑所出粟二百斛石工，军工共九千四百，民工一万三百，各有竒俊后积功至王爵，桥侧有小祠，纵广不盈丈，公复度地建庙闳敞，视昔十倍其费，不书，董是役者，大制置使司凖遣李迪功自强，五年七月，既望寳谟阁直学士，正议大夫，提举江州太平兴国宫，袁商撰朝散大夫赵隆孙书朝奉大夫，主管建康府崇禧观丰芑，篆盖。
高桥寺【循王庙附】
高桥成公于其西，作新庙肖，循王像而祠焉，貂冠朱裳，俨然如在，见者起敬，歳时秩祀，着为常典，旌忠义也，西渡至桥所，凡五里，舟车徃来莫不停桡，驻轸拭目竒观登临访古，络绎不絶而或者犹以无憇止为病桥东旧有施水亭，檐矮壁败，其后僧若瑱明逺稍葺为庵，人目以接待院，而实弗称也。于是公慨然有鼎创之志矣，拨其侧膏腴田，余十三亩，以益旧址，旁地之相接者，又为买田以贸之，而寺基益恢拓，乃委计议宫，洪易简董其其事，凡创屋六十余楹，崇门峥嵘，脩廊深广，殿堂层出，庖库区分，轩祠寮舎无一不具，外周以墙一百余丈，钟台屹立，且实以废寺巨铜钟一，井井规模，悉如甲刹寺前，剙施水亭，夜则彻明炷灯，以烛水陆之暗，凡费钱一十万八千八百六十二贯，米二百九十七石八斗二升，既成，移景徳废院额名之，并益以沙觜，荘租田，刘泳没官田共二十九亩，是役也，工费不及民而不日之成，速于变幻，非事力裕精力，周愿力固未易集也，继今飞锡者，可以驻足，行李者可以息肩，炎暑则济，道路之暍，暮夜则弭蒲苇之奸，盖一举而数利具，非直为观美云。
逸老堂贺秘监像
山林之士，去不可挽，市朝之士，出不知返，矫矫先生，高盼逺视可仕则仕，可止则止，粤惟二疏，辅导汉元，作其即位，旋以飘然，粤惟先生师傅，唐肃太阳未升，去之已速，前疏后贺，夫岂不情，知防识微以全令名狂，非真狂醉，非真醉，诗侣酒亦复尔。尔四明之阳，月白山空，平湖万顷，今古清风。
广利桥记
大丞相吴公之表，海也，人知于一郡，有高桥之役，光前而不知，又于一邑有广利桥之役，剙始者焉，慈谿为邑，有小江，贯而中出，舟自西徂，东者或过之，径刹子港，逹西渡堰，此故道也，徃季顔公作牧相其隂阳垻刹子港口，纡其途，为今新堰新堰之未防绩也。寥寂一村，通以小径，间以泠水，渡以畧彴夫聫木，比竹为渔樵，一二所蹊，牛羊三五，所迹可也，厥或当憧憧徃来将必压况新堰成，而峻峙其上，彼畧彴者旁立，下流以受万鹢，日夕舂撞之厄，且有曳曳于牵江色者，争如簇也，是则假以利渉，反以病渉矣，公闻蹙额稍间，曰：四履申画，不敢一日怠肆百堵，励翼憖使，一物失所，于是谋易以石，且惧鸠工之办于拾沈也，能母贾赢嚣乎？时乃就郡，给公帑，米若干，楮若干母，或匄夺，又惧鹜行之添，以长廐也，迪惟董振择之，时乃就邑，咨善士，王君与可莫防，惟其陈修二人皆能体公意，以经之营之，证市价来羣材拓基址，致板榦鼔辇运精砻，错饫糇□，抚劳勚于是歳，十一月，徒杠成，十二月，舆梁成矣，不止此也，邑之陆行，入闉都者，其道必由，王家店桥，寖趋于老，咸与维新，万目盱衡诧，两虹对饮，大川之壖，厥攸作人见其功之就而不震，于虑始人见其乘之，安而不知其烦我，此公意谕色，授所及也。二人又能推公意，以衍而伸之，护新堰之歩以亢涛浪，平新堰之溜，以缓奔防，辟新堰之驿，以待潮汐，凡可易撼摵，而使踏实地争先，致佐助而罔有吝封，此公以所感，为所应也，忽夜观天象，台躔逼新堰，越翼日亭午，果有报公一舸按视，不以夹道疾驰，骇民而絶供亿于不及，不以高牙大纛，临民而通，穉耋于纵观，符采攸烛，山川生辉，有桥落成，无此炳耀，邑之人，乃言曰：野水无人渡孤舟，尽日横何如？公之寓政于桥欤？叔子独千载，名与防江流何如？公之寓目于桥欤？况因桥有驿，立名庆丰，亲洒钧翰，高掲户顔，此又公不特以人者利民，而直欲以天者利民愿为之记，锡孙曰：我大丞相之敛，恵此邦，茍利于民，知无不为，大莫大于津梁，有众高桥，其一也。袁公可斋，尝书而刻诸石，广利桥之役，虽什一于高桥，然无小不举者，乃无大不周也，保厘东郊，而先嘉其克勤小物，此三代相业，公独得之，岂以大小计哉？其间如吴洞桥之整，以崇低垂，管山河之开以导壅底，茅砧碶之治，以通提阏，黄泥埭之筑以砥横溃，蜀山铺之置，以靖萑苻，此公以舟楫四海者，而泽一邑也，六龙渡江海，若啥呀以壮形势，谋臣防士献议，设险于向头者，不知几人，且几年矣，朝廷未皇公来严备列寨，骋望溟渤，尽在目中，虽一飞鸟不能遗，此公以谨，固一邑者，而康四海也，广利一桥云乎哉？虽然，易言利渉大川十有四，而以未济终焉，未济之濡，而言利渉，此易之为道也，公以利渉建桥，而以广利名桥，不言所利，大矣哉！此公之为易也，猗欤寳祐六年七月初吉，朝奉郎，桂锡孙记朝奉郎，新通判平江军府兼管内劝农事，孙囦书，朝请大夫，新知瑞州军州事，兼管内劝农营田事，程士龙篆，盖通直郎，知庆元府，慈谿县主管劝农公事，兼主管鸣鹤盐场，兼弓手寨兵军正周栋立石。
灵应庙
灵应庙，鄮人鲍君祠也，君生于汉，殁而为神，梁武帝时，贼号奴抄者，掠及境，神夺其魄，贼如醉，卒擒之，由是名益着，至本朝，累封至八字曰忠嘉，神圣恵济，广灵王，今雨旸祷必应，民有疾苦急难，则呼吁之歉歳贵籴，神能在海中，招客舟使之来，功在鄞，不可殚纪，大使丞相判是邦也，剖决曲直，尝提一笔以祝曰：此心惟鲍君知我，盖质诸鬼神，而无疑者，庙自嘉定再建规模，茍就而偶像犹未备，庙史有以门之左右神马及侍从执事请者，公即为补其阙，且择画史之精者，图王之出处事迹于殿壁，若仪从若兵马，又绘于门之内外焉，以至廊之屛蔽门之丹雘，显设藩饰，粲然毕备，始于寳祐六年之二月，毕于开庆元年之六月，凡费钱一万六千余緍，公盖因民之敬，以敬神，非私以徼福也。
大人堂
大人堂旧在射亭西，偪仄，开庆元年正月，徙出九经堂从西向爽垲，洁肃邦人祷祈便之，大人者，俗呼阚相公，今幡幢所题，皆曰：中书令阚相公可验也。旧志直指为钱亿祠，实取高闶记，续志推以为阚，燔因考题名五代末，阚燔钱亿相继守郡，阚姓似有证，今姑两存之。
青莲阁
青莲阁在郡治东白衣，广仁教院为圜，通大士，道场阁始建于政和间，距今歳月老矣，大使丞相雨旸祷于大士，如响斯答，既给钱，餐赡其众，闻院僧师文者，将再建阁，乂捐金助之，寳祐四年冬，鸠工迄六年十月，凡费二十七万余緍。
瓌富亭
都税务，旧有亭在东渡门外，商旅出于其涂，则官若吏即是而讥，征焉亭嵗久不存寳，祐五年四月，大使丞相命税官，重建并甃石道头一所费，万緍有竒亭名瓌富，盖取孙兴公，天台赋以表山海之利云。
知津驿支钱八千六百九十四贯四百六十文，米九石六斗。
庆丰驿支钱二千贯文
广利桥王家桥，共支钱八千四百贯文，米四十石，慈谿新路，攴钱二十七万七千九百二十贯文，西塘路支钱四十四万八千六百三十贯文。
逸老堂支钱一万八千八百一十九贯九百文，米九十七石一斗八升八合。
时亭支钱一万二千八百九十五贯，二十五文，米二十石二斗五升八合绢一匹，酒一十瓶。
高桥支钱一十五万八千贯文米二百石
高桥寺支钱一十万八千八百六十二贯文，米二百九十七石八斗二升。
循王庙支钱一万五千八百七十八贯文
天童寺
灵应庙支钱一万六千贯文
大人堂支钱五千九百七十九贯二百文，米一十九石三斗一升。
青莲阁支钱二十七万贯文
瓌富亭
恵民药局
圣天子以天地曰生之徳访民疾苦，寳祐五年冬十一月，御批申饬军民，五事官药局，其一也，令台阁严督所部，恪共奉行剂，料必真修合必精，使民被实，恵仍掲黄榜于诸州军大哉王言，民其有瘳乎！大使丞相吴公，吾胞，吾与之心与上符契，只若明命匪懈，益防惟鄞有局，寳庆三年所创也。在郡圃射垜西地，逼隘匪便，且药工出入，旃辕不肃，歳久屋尤老，亟谋爽垲，而更之，先是犒赏库有楼，曰海晏为屋，凡十余楹，后改为参议官，舎高明阚室居者弃焉，公谓是寛闲者可以济吾用矣，乃即楼而局，上以处熟剂成料，而梅润不及物，帑作局，昈列其下，众工盘礴者得其所，前则増门屋三后，则増翼屋五浚，汲清之地，新煅丹之鼎，焙室烹釜，莫不毕备。井井规模于是非前日比，若夫遴监临之选，严修整之防，品剂既真，市者旁午，若郡若邑若军凡増置子铺一十四所，歳春夏数施药饵无间，城内外君相济，众之仁博矣，因附録其目如左。
药货钱会本息
截止，开庆元年四月终，管在钱药共计四十四万七千一百三十九贯一百一十一文。
【比创时増四十三万三千一百三十九贯一百一十一文， 比本任，交割时増二万五千九百八十九贯八百九十七文】。
子局
府前班春亭都局，【以后四铺，系本局差人前去，卖】。
日报卖钱一千贯或八百贯
上马亭铺
日报卖钱九十贯或八十贯
南门里大庙前铺
日报卖钱四十贯或三十贯
及瓜亭铺
日报膏钱六十贯或四十贯
灵桥门铺，【以后照例，赍钱到铺取赎，以加一五分饶润】。
月取一千贯或一月半一千贯
江东门外铺
月取二千贯
慈溪县铺
或一月取五百贯或两月取五百贯
东歩铺
或两月取五百贯或三月取五百贯
奉化县铺
或一月取一千贯或五十日取一千贯
昌国县铺
或一月取七百贯或两月取七百贯
象山县铺
或一月取三百贯或一月半取三百贯
余姚县铺
或一月取八百贯或两月取一千贯
上虞县铺
或两月取五百贯
东门水军
或一月取一千贯或取二千贯
每歳散药
寳祐五年
散药三千八百三十五贴
寳祐六年
【缺】
开庆元年
散药二千四百九十三贴
四明续志巻二
钦定四库全书
四明续志巻三
宋梅应发刘锡同撰
水利
郡计莫难于鄞水利，尤莫急于鄞，盖他郡苖米，多拨解总所，鄞独留以赡，定海水军总所者遇歉，歳蠲减可毋解，惟本府自催自给，民赋可蠲，而军饷不可阙歳，祲则官病，而民亦病，必常稔而后可，然郡阻山，控海山之淫潦，海之咸潮，时之旱干，皆能害稼，故资水以为利者，于鄞尤急，大使丞相吴公治鄞三年，寤寐民事，凡碶闸堰埭，某所当创，某所当修，某所当移，见于钧笔，批判者皆若身履目击，每一令下，民未尝不感公博济之仁，服公周知之智也；郑，白召杜不足数矣，公又于郡城平桥南，立水则书，平字于石，视字之出没为启闭，开庆夏久雨，公委官徧启诸闸，决隄泄水，禾勃然兴，至是，民益徳之。
平桥水则记【开庆元年春三月戊辰】
四明郡阻山控海，海派于江，其埶卑山，逹于湖，其埶高水自高而卑，复纳于海，则田无所乎？灌注于是限以碶闸，水溢则启涸则闭，是故碶闸者四，明水利之，命脉而时其启闭者四，明碶闸之精神，异时加意于碶者，至今犹有遗论此，未暇问也，而考其为启闭之，则曰平水尺，徃往以入水，三尺为平，夫地形在水之下者，不能皆平，水面在地之上者，未尝不平，执三尺，以平水，嗟乎，异哉！余三年积劳于诸碶，至洪水湾，一役大畧尽矣，己未，劭农翠山，自林村繇西门泛舟以归，暇日又自月，湖沿竹洲，舣城南徧度水埶，其平于田塍下者，刻篙志之，归而验诸平桥，下伐石为凖，榜曰：水则而大书平字于下，方暴雨急，涨水没平字，戒吏卒请于郡亟啓钥，若四泽，适均水露平，字钥如故，平桥距郡治，巷语可达也，都鄙旱涝之宜，求其平于此而已矣，余数祈归老，行且得请，然于此郡之丰歉不能忘，故置水则于平桥下，而以平字凖之，后之来者勿替兹哉！
洪水湾
它山堰，唐太和中，鄮令王元暐所创也，溪流四明山，而入于江潮，逆上卤不可灌，限以石堰，上溪下江溪流入河，分注鄞西七，乡贯于城之日月，湖以饮以溉，利民博矣，然越里余，至洪水，湾河流罅而外泄，江潮溢而内攻，溪江合湾之，左右漫为壑，而它山之水始不得东注，民久病之，淳祐间尝立石塘以障，已而水穴其傍，隄溃如昔，大使丞相吴公一日出钧，批谓境内碶闸河道，措置畧徧惟它山，洪水湾岸，坍水泄关，繋匪轻委官，下都保议，于是即其地为垻，三一濒江以御狂澜一濒河以防罅漏，一则介其间，为表里之拓，佥谓江之东南有何氏竹？木园当水之冲激，其势而北，欲撤其蔽而疏通之，官为给钱市其业，浚地为江，因畚沙以实二垻之北，河隄坚密，江水安流矣。异时挟日不雨，城内外涸可立待，今春夏所至，演迤谓非垻之力，可乎？役始于寳祐六年十二月十三日毕，于开庆元年二月十五日，凡为费二万一千六百贯有竒监造都吏王松正将郑琼莅其事者，鄞县簿李言似。
买何仪曾园地三十二亩一角二十六歩
【内一契，何津之买？赵念一省元地一片计二十三亩，二角四十九，歩价钱六十贯，足内一契林千，十一娘男何津，买葛子升户下，千十地八亩二角，三十七歩价钱三十贯，文九十八陌钱，防各半共细，计一千三百四十贯四百五十五文】。
木椿一千五百口计钱一万五百贯
搭脑八十条计钱一千六百贯
篠二百把计钱三百贯
下桩搭脑七百九十工，计钱二千六百七十五贯，监官人从口券二千八百八十贯。
监官主簿特送三百贯
正将郑琼都吏王松犒二千贯酒二十瓶
茅针碶【一名茅洲一名茅砧】
茅针碶在慈溪县徳门乡沾其利者，凡鄞慈定三邑，水源有二，一自慈溪小江一，自余姚分水，先是，碶西五里外有赵氏地，横截其前，分水江之流不得通，寳祐五年大使丞相吴公市其地，浚为管山河，于是西江二百余里之水，悉汇于碶之上，碶旧有闸启闭，以时闸废，更为堰水，源中隔而水之利，又不得达于碶之下，乡民列辞于郡，亟遣吏相度，遂于旧闸基之傍，别为新闸，凡濶三丈四尺，立五柱分四眼眼，阔七尺六寸，视旧增九尺，臂石二十层，凡费钱四万二千七百一十七贯，米二百一十三石，工始于八月二十七日毕，于十二月五日，役成而民不知，提督司法赵良，坦监造都吏王松将校林枝竣事，特犒王松一千贯，林枝五百贯。
续据王松申碶子周亚七，虽年老风病，尚能言，及源流始末，称此碶自乾道年间，前政判府赵阁学以每亩均钱六十文足，委慈溪，乡官率亩头钱买办物料，欲援旧比以行，当凖钧判本府，既为民间办此一事钱，不须科之，都保本府一切自办，以了一方悠久无穷之利，工役之人，不若只用军兵增支钱一贯五百文，米三升，庶可钤束。
练木碶【一作梿木】
鄞塘乡之，田多濵江畎浍，惟江流是仰练木碶，东接它山，南通大江，歳久碶壊乡民尝亩率斗谷，简蕝为坝，迄弗及碶，寳祐五年六月，民户阖词，乞谕里中，王其姓者，倡斯役大使，丞相吴公，遂下之水利，官劝谕首以千劵十斛助费，已而乡民见义不勇，讼牒纷如，助者仅五千余，緍力绵而役大委之民，曷溃于成公，乃一力捐金谷为之，以明年正月二十八日经始，碶当江湖之冲，虑其损碶臂也，增新碶为四眼，杀其势，阅三月而碶成，凡给钱四万四千六百二十八贯九百文，米一百六十八石五斗四升，力役于伍，籍费取于公帑，民无毫髪扰持羊酒，以劳役夫者，日络绎于道也。
黄泥埭
埭在慈溪县鸣鹤乡与越之余姚，上林诸乡邻，潦则上林诸水注而成壑，有埭，所以泄水于海也，然决易而塞难，乡人欲立石闸，以便启闭，率以费钜，辍浙东提举季镛，捐二千，緍助乡民为之渉歳弗绩，寳祐五年秋，大使丞相吴公委县丞，罗镇竟其役，丞欲援例计亩，敷于民，钧判一堰，所费不知几何？若科亩头钱，必因而骚扰，送县丞，限一日具所费申及申到数目，特拨助五千贯，仍趣歳前毕工，不许科之，下户兹闸，迁延数年，一旦办集，成终之功大矣。
新堰
慈溪县之东徳门乡有新堰，捍江潮，而护河流者也，堰以圮告，寳祐五年八月，大使丞相吴公给钱，下县鼎新修筑辇石以甃江岸二十余丈，堰下水歩一所址益，丰而隄益壮，水自此东逹慈溪，定海两邑之田，无斥卤浸淫之害，风帆浪楫徃来下上者胥利焉，合桥亭江道头之费，共为钱二万三千六百一十贯八百文，米一百一十三硕，四斗桥亭，见于别目，所谓江道头者，在堰之东，异时堰无道头行者，歩齧而堰溃于穴，今重甃以石而堰，复借道头以完固，盖两便之。
西渡堰
堰东距望京门二十里，西入慈溪江，舳舻相衔下，上堰无虚日，盖明越往来者，必经由之地，淳祐间，稍加葺治，未几，堰复壊寳祐六年八月，大使丞相吴公给钱五千七百三十九贯五百文，委司法赵良，坦同副吏，许枢监莅修筑，伐石辇材，费一出于公，所济博矣。
北津堰
北津堰旧图经曰：北清在鄞县西北二里，堰多歴年所外受，江潮之冲，木者朽，而石者頽上之穹，然高者今洼然下矣，秋潦至，则卤灌于河，农以为惧，舟楫之往来者亦病之，寳祐六年二月，大使丞相吴公命司法赵良，坦同副吏，许枢相视兴工，因其旧而增高焉，内分两傍各甃砌堰臂，七层鼎新造，车屋四间，又堰之，东有小径，由郑公渡之，江北可达定海，澥浦里溪，文溪等处，崎岖不便于行者，辇石并修治之，遂为坦途，盖一举而兼水陆之利，云凡为费一万五百四十一贯文。
林家堰
鄞县东五里，手界乡曰：林家堰者十余年间，补苴罅漏，不足以为江，湖之蔽障，每巨涛澎湃，则斥卤浸淫积潦，久之，则又渗漏于外，不独为民田害，抑亦不利于舟楫，先是，提举常平，尝捐三千，劵下之邑，俾议修筑，官若吏惮费伙，弗只服厥事，大使丞相吴公因民之请，更以石为之，培其高濬，其深视旧址，舒以长添甃石，墈修盖车屋，补筑土塘，自是民田有灌溉之益，舟楫无险阻之虞，里之任役者，亦免歳时修治筑塞之劳，以寳祐五年十二月给钱三万四千一十七贯七百文，命司法赵良，坦都吏王松监视【缺，】  年，【缺】毕工。
黄家堰
黄家堰在慈溪县徳门西屿，先是，本府浚青林河，乡民有请以为河在堰头，淘浚深广，至徐家港接，顔公渠并新浚监堰，河里溪横港及定海，鸬，鷀，澥浦，香山杜郭徳门西屿茅针闸，周围三四百里，脉络贯通，请以顔家堰南岸置堰，庶几不候潮汛，径取城西北两门而往来，免风涛盗贼之虞，既而夷考此地，元名黄家旧堰，司法赵良，坦亲莅其事，广诹众议，遂于旧堰兴筑，与里溪堰，相对峙，北郭西门通济无碍，势若曹娥，梁湖往来便之，董役者，正将郑琼僧祖伦吏王松始寳祐五年冬十二月，不一月竣事，费止二千，緍利博矣。
支浦闸
开庆元年五月二十六日，大使丞相钧判，近日雨水过多，低田可虑，内慈溪县已差统领吴雄前去，开放倪家，刁家两堰，通泄积水，因访利病本县，惟东乡一带，和尚庄清水湖，赵家洋顔家庄等处两堰之利，不若建闸一所，惟支浦最为利，便可差林枝前往，抱子闸移拆，无用旧闸，前去支浦江岸，创碶闸一座，庶防东乡阔逺田地永无水患之，虞仍委权县提督，务在速办，既而因公劄之，请复委司法躬亲，契勘的实利病，既得其详，则以七月十一日兴工，里人沈国谕乐，助米三十石，陆日宣乐，助五千贯，公虽不之拒，然谓当使抵郡以来，凡为民间兴利之事，皆系本府自办钱米，今除此二项，外不可更类科配，以失自来，善意若尚阙，用更当添拨闸分三眼，址坚势固，一方，自此防利，凡费钱一万五千六百贯，米六十石。
江东道头
灵桥门之东，大江横截，于是造舟为梁，民赖以济，卒遇大风，两舟壊则徃来病渉不得已于其侧，撑舟以渡，行者走泥淖中，褰裳就舟，则沾体涂足，尤匪便大使，丞相一日，出钧防命禆校于东西岸，寘木叠石立两道头，以便絶江登舟者，因扁曰：济川焉，浮梁以济，舟楫之所不及渡头，又以济浮梁之所不及，万口诵之。
永丰碶
它山林村之水南来数十里，而入郡郛，萦纡囬环，由西北隅，出而始注诸江霖潦，泄弗及城西，徧及冒没，淳祐间，立保丰碶，俾由城西径入江当时诧，以为水利之大者，然人力不至闸，不过两眼，广不过丈余隘而溢，始益病，开庆元年夏，大使丞相爰究爰度，得水势，迳直之地于其右，创为永丰碶，五柱四门，阔三丈六尺，深四尺余，坚密雄伟，虽湍流至此，亦不见其为搏跃也，役成，民始知公之规模，逈异矣，凡费钱四万七千九百一十六贯，米一百三十七石四斗。
开庆碶
碶旧名鹊巢，在鄞县手界乡镇甲，旧志所书，已废为田，开庆元年夏，大使丞相兴水利者，徧乎四境，因思是碶，滨江不复则曷其福江以东之民乃拨钱四万五千八百贯，米一百二十四石，委官创为之，既成河流，不复渗海潮，不复入矣，遂名曰开庆，碶公之命，是名也，意盖不止斯役而已，东钱湖八十里而菱，葑半塞焉，寳庆间史卫王当国，以僧牒米斛助浚之人，服王之不私豪右也，今不浚者，又三十年，公方将有事于东方，则斯役，特其发轫耳，因并及公之心云。
郑家堰
郑家堰，即俗呼郑十八郎堰是也，在城南半里江行，欲入河者，舟必自堰而上，或由甬水门入城，或道城西南诸乡，皆喉襟乎？此壊久无葺之者，公命统领吴雄督工重，造桩石支役之费，为钱二万五千，緍米一百石，皆成于开，庆改元之，七月六日。
管山河
大江由丈亭，分四十五里，至慈溪之夹田桥，桥南五里，民田阻之江流，不得直达乃迂，出其旁旱，歳无沾溉，利潦则泛滥，墟落苦之，寳祐五年七月，大使丞相以钱一千五百三十一贯四百一十五文，市民田垦河五里，长七百丈有竒阔三丈六尺，深一丈六尺，凡支军兵日券六千四百九十贯，水由是逹茅针碶鄞，慈定三邑，皆防利焉。
诸县浚河
大使丞相寳祐五年冬，以水利局，命法曹掾，赵良坦董其事，是歳诸邑，淤河浅港，悉浚深之，昔之涸可待者，今维水泱泱矣，因条于左。
慈溪县徳门乡
四都自李溪横港取马径港二千七十丈
五都自监河取朴木庙八百八十丈
自寳庆寺后至张家港六百五十丈
自李溪闸河五百二十丈
六都自徐家港，取监桥河，一千四百八十丈，自徐家港，取青林大河，取顔家堰河二千六百一十丈。
自徐洋闸至浦顔家堰河三千一百丈
慈溪县西屿乡
七都自东河下南堰，至王家漕五百四十丈，八都自斗门河五百丈。
定海县清泉乡
四都邢家港三百五十丈
周家港至半练村河三百七十八丈
倪家港二百一十丈
华家港一百四十丈
杜礼港五百八丈
楼下港三百二十丈
上河港二百五十丈
徐家港二百五十丈
夏家港二百五十丈
李家庄港三百三十丈
中河新港一千三百八十五丈
蒋家□港二百九十一丈
周家港一百八十三丈
程家港二百五十丈
短凳港二百八十丈
黄剡港二百二十二丈
虞家港四百五丈
三石桥后港五百五十丈
曾家港七百四十八丈
陆家港二百二十丈
傅家港一百九十丈
鸬鷀港二百五十丈
赵家港三百丈
桂思桥港二百五十丈
五都半练村港五百五十八丈
沈堰北村一千九百三十八丈
沈堰南村一千一百八十五丈
古塘北村一千八百九十八丈
古塘南村一千三百五十丈
感孝村八百二丈
压塞东村一千七十九丈五尺
压塞西村七百五十八丈
漏兴村一千四十二丈
定海县灵岩乡
一都自育王岭，至石湫顶耳，桥一千八百六十丈，二都自石湫，市至□浦，碶一千一十二丈。
自水径头取方家桥二千五十丈
定海县太丘乡
一都自十字港桥至黄山头六百五十丈
坉埭堰河八十丈
二都自黄公漕至清水桥，一千四百一十丈三都自下河杨木桥堰，至施店一千八百丈。
自上河杨木桥堰至寳云庙三千丈
双河堰
双河旧有碶匣，在慈溪之鸣鹤与越之余姚，上林乡接境上林居西而地势，高鸣鹤居东而地势，下久雨，上林之水东注，邻壤为壑，置闸以限之，然舟行则闸启而水之患如故，近岁乡人曹氏于闸之左，为双河堰，以便车船，意亦善矣，而舍堰而趋闸者，则不可遏也，乡人病之，开庆元年五月，请于郡大使，丞相委制干，赵若防涖其事，俾塞双河闸为实地，给钱一千，贯于双河堰之傍立屋两间，四挟择巨木为车柱，埋石备防，悉如诸大堰之制，已塞闸基之上，则为屋三间，以处堰丁，曹进士，且措置拨租，余五十石，以供打造，索缆之费焉，规模一定，自此永无浸冒之祸矣。
四明续志巻三
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志__四明续志>
钦定四库全书
四明续志巻四
宋梅应发刘锡同撰
兴复省并酒库
周官设酒正，掌酒之政令，以式灋授酒材，逮汉则令官作酒，以二千五百石为一均，率开一卢以卖防酤之利，国实頼焉，鄞为郡，瘠赋之入者，约费之出者，广于是操其赢以济其乏，酤之頼维多，甚非其得已也，城内外诸县库务坊场曰：醅酒东库，曰：香泉八库，曰：江东慈福库，曰下庄，务则旧管者也，曰：醅酒西库，曰：江东赡军库，曰鲒﨑库，曰东门库，曰寳溪子库则大使丞相吴公新创者也，曰：林村库，曰小溪子库，则昔败阙，而今兴复者也，曰省务，曰犒赏库，曰江东库，则又今废罢者也。或官给本钱，或听民抱息，或官吏监临，或军将措置或兼，令外库管绍趂办，或以所废库本钱，并归他库，拘解日额，凡皆酌地里均，计公私之便，究兴废之宜，以为分合，酌重轻之，则以课盈亏公之处，此鉴焉。其明衡焉，其平官有所埤益，而民亦安之，外有五乡，碶奉化慈溪，象山江口，南渡东溪，东吴大小榭郭宅，澥浦松林，翁山大嵩等务场经，总制司具在别目。
醅酒库
【元管，东库一所，本钱三十万贯，年收息钱，献钱缸头钱四十九万六千一百七十七贯五百六十文，会一万二千八百七十二贯八百五十六，文省寳祐四年十月，并省务，公使库犒赏库为一库，添创西库，以补公库之亏，令给本二十万贯，作东西库，分抱息钱，年收九十四万九千二百七十九贯，一十四文，防一万二千八百七十二贯八百五十六文省，东库职级，李柟，西库楼址，措置管干，比旧额増收息钱四十五万三千一百二十一贯四百五十四文，十七界】。
【冷月，以四月至八月终，除小尽三日，东西库，各日发一千一百六十贯五百六十八，文防一十八贯一百八十二文，省】。
犒赏库
【寳祐四年十月，仕既以海晏楼日额本钱四万一千五百八十贯文，拨付醅库，趂办日拘息钱六十六贯，纳犒赏钱库，六年，拘回元本零钱一千五百八十贯，净本四万贯，拨归，庆元府理为实，椿日纳息钱，改赴公使库交收】。
城外香泉库
【元管八库本钱五万贯文，年收息钱，缸头钱贴买，瓶钱五十一万三千七百六十七贯四百八十文，防一万四千九百四十二贯三百四十文省，寳祐四年十一月，以数内江东一库，改为赡军库，收上元本一万贯，今七库本止存四万贯，年收息，四十四万六千六百六十五贯八百文，防一万九百二贯一百八十八文省士，产户陈晖等七名分抱】。
【旺，月以九月至三月终，除小尽三日，日发一千三百五十五贯二百文，防三十三贯六百二十二，文省】。
【冷月，以四月至八月终，除小尽三日，日发一千一百三十贯二百文，防其省钱，如旺月之数】。
江东慈福库
【元系香泉子库不给官，本年收息钱一万八千一百四十八贯三百八十文，防日发五十一贯二百七十文防除小尽，六日内九千四百三十九贯九百八十文，系夏子仁柳成之，抱认余八千七百八贯四百文，香泉七库，贴纳】。
江东赡军库
【见坐本钱八万贯文，年拘息钱，缸头钱贴买，瓶钱一十五万八千八百三十九贯六百八十文，防三千四十贯一百五十二文，省提督官统领，吴雄措置正将，郑琼机察，副将童寅】。
【旺，月以九月至三月终，除小尽三日，日发四百八十一贯九百二十文，防八贯五百八十八文省，冷月，以四月至八月终，除小尽三日，日发四百一贯九百二十一文，防其省钱，如旺月之数】。
定海县乌﨑头库
【寳祐五年七月，据吴龢卿，乞不支官，本管抱息钱，年纳一千贯文会】。
林村库
【寳祐五年二月给本钱二万贯文，日拘息钱二百七十贯文，会续减为一百五十贯，再减为一百三十贯四百六十文，岁纳四万五千四百贯，八十文会，每月合解拍，户版帐钱一千一十二贯七百八十九，文会于内，分拨经总制司一百四十一贯四百八十文，籴本司，二十六贯七百二十四文，常平司九十二贯七百四十八，文庆元府一千七百五十一贯八百三文】。
寳溪子库
【寳祐五年十月，据黄迪功，澄乞抱纳日息钱六十贯文，会六年别召募，厉进之管，绍趂办借本钱一万贯文，会岁抱，息二万一千二百四十贯文】。
小溪子库
【寳祐六年正月，据黄迪功，澄乞抱纳月息钱四百八十四贯三百五十文，会官不给本钱，岁纳五千八百一十二贯二百文会】。
奉化县鲒埼库
【寳祐四年十一月契勘，到有无败阙，因依据监鲒埼，镇权巡检，薛迪功申元纳通判东防常平籴本司月息钱会三十贯，四十五文，庆元府钱会二十五贯一百七十文，遂具申朝廷差黄，澄迪功监鲒埼，库将已废罢省务，铜朱记一颗，发下库收管，给本钱四万贯，置买库，基屋宇，又一万贯籴麦，纳欠八千贯日，拘本府息钱五百贯，六年十二月，黄迪功再借三万贯，往平江府收籴米麦防委制司准使张锷，前去防检，就行提督，仍关三万贯，前去措置，却行拘回，黄迪功元关钱，拘上胡珙，王继善，文拈监纳元亏息钱三万四千贯，续据黄迪功，解纳一万四千六十贯，少欠四万八千贯文，其张锷界内，自十二月以后日拘息钱，每半月一次，解发七千五百贯文，防】。
东门库
【寳祐四年十一月，先拨本钱一十万贯文，差部吏王壵将校翁禧措置年拘息钱十八万，丑年二月市户李珏张从龙乞照王壵倒，开抱以息钱，对拨支散，水军，十月水军申本库两旬，无发到钱数，遂委本军交并酒库就行，任责措置，十二月，本军申乞止存留本钱五万贯，自六年正月，始不以冷旺，月月纳息钱一万贯，细作见钱五百五十贯，足抵充军，劵续监张从龙，李珏囘纳一半本钱五万贯，销落实桩之数，六年五月，郑迪功増岁额为一十三万，开庆元年正月，郑迪功，又乞量减日息遂成，年通减五千贯，实管年额一十二万五千贯，三月，管率僧了，生与水军统领连忠交争，仍拨付军中，抱认开酤，所存官本年拘息钱，并如旧】。
下庄务
【旧例，每年于在城都税院，定海税，大嵩等盐各差合十人充本务，专知趂办官课，开庆元年二月，据大嵩等盐场，申乞免差人充重难，岁抱七万二千贯文，作四季解发，内以六万四千三百九十五贯，约桩公使库一年，专知合赔贴之数，三千一百三贯于经，总制司，令项酒息内添拨八千六百贯，桩作本务，合解诸司钱及攘两税务，贴助三万五千贯，以一万五千贯，发下广惠院二万贯，公使库收附】。
经总制司
范蜀公尝言宻院主兵，三司主财，则有各不相知之弊，至和间，遂请宻院三司通知兵财制为国用，盖欲兵财脉络贯通也，上而朝廷次而制阃，同一理耳，军饷之权，容可贰乎？沿海新旧水军，凡六千人，若衣若粮，皆给于府，独劵钱府给二千人，余四千，则通判东防以经，总制司钱给之，岁久而弊，倅防官若吏间以饷军之钱，资泛用丰，私橐而军额率亏数茍，且循习非一日，吁兵统于制阃，而财给于郡佐，事权不一，宜其弊至此也，大使丞相吴公熟钱谷，甲兵之问于庙堂久矣，寳祐四年来，开大阃报政之五月，数军实，攷货源，亟请于朝，以经，总制司归之制府，自催自给，且得防创大使司物斛官一，贠拘确之理，顺势便故招刺，皆骁勇而尺籍，不至空虚，给饷易办集，而朝廷不烦科降，今以未拨归制司，以前攷之，宝祐四年十月，分月帮水军官兵券三千三百六十五人钱会纽，计十七界一十六万一十六贯二百四十文，米计二千八百六十五石三斗一升自拨归，制肘后，开庆元年四月，分月，帮军兵劵三千八百六十五人，钱计十七界一十七万七千八百八十一贯五百七文，米计三千三百七十六，石九斗五升二合，五勺，以今比昔，则添刺军兵五百人，一岁增帮，钱二十一万四千三百八十三贯四百文，增帮米六千一百三十九石七斗一升，及添造五百人七事，军装通支钱一万二千一百八十四贯六百二十文，军政修明，兵食充裕，成效昭然，视在倅防时，大有间矣，申请次第及修复经，总制坊场，条列于左。
省劄
宝祐四年十二月二十八日准省劄，备据沿海制置大使司状照对，本司近曾，具申朝廷，乞将庆元府通判，防给遣定海水军四千人窠名钱物，拨归本府，就行拘催，并饷新旧两军恭准省劄，坐下照得通判防有起解农寺，与夫诸府俸料，并主管官茶汤钱及其它公费皆仰于此，今若尽归本府，亦合先与区处，使解发者有所指拟仰给者，不至乏絶，庶几平允，否则通判，自此别无职事，而防分可废矣，此其为通判之虑甚悉，然事体实有委折，只得详细禀控，盖本防之供饷，水军不过经，总制司縁倅防权轻，诸县多有拖欠，其间又有簠簋不饰之人，虚支妄用，有若泥沙，所以旧军四千人，系通判防之，所给饷者，额常阙数百人，本司虽欲尽行招刺，亦忱恐倅防事力不给，或至它虞，故亦不敢放手，今连准宻劄措置海道招刺阙额，今四千人之额，将阙千人矣，本府何幸，可省千人之月米，然非所以为公家计也，所以欲得将，通判防给饷，水军钱物，径从本府拘催，庶几钱钱，字字皆有着落，而千人阙额，亦可填补，此区区申请之本防也，若曰诸府使臣俸料，岁不过二三千緍，旧例所在本府自应接续帮，支无縁复以强之倅防，若又曰，通判防别无职事，则却非所虑，盖通判防除经，总制司之外，其所管者，又有常平司，则所催者坊场，河渡正名钱五分及六县，役钱以奉内藏库，左藏库等处之，经常者也，又有籴本司，则催诸县酒税，分钱及坊店，户四分钱，而奉农寺之经常者也，既有窠名，则有催理其职，未尝废也，况给遣之钱，除经总制司合收之数，又多系本府应副贴助，则归之本府，自催自给，似合事宜，兼潜忝以旧弼，旬宣通判固在按察之，内而财赋，支遣多与本府相关，自从制司拘上催理在，通判防亦所不靳，縁潜尝服韩魏公之言曰：琦昔为宰臣，惟有奉行，朝廷命令，每事禀命朝廷，故虽此细故，亦必申闻朝廷取指挥者，正前修之遗意，亦将以为今日，诸道岳牧之倡也，然可否，忱不敢自必，但若以体统而言，水军六千人衣，取给于本府米取给于本府内二千人，劵钱亦取给于本府独四千人，劵钱取给于倅，防于理势自是不顺，欲望朝廷更赐详酌施行，伏候指挥，奉圣防依石劄，送庆元府，本司将拘到钱，每年起发，降本钱三万四千四百贯文，十八界见作六纲，起解赴行在，省仓和籴场，交纳及起发六文，煮酒钱四千五百贯文，十八界作一纲，起发赴行在，封桩下库交纳外及每月中下两旬，支散沿海制置大使司水军官兵劵食等钱，及诸府第，香火官亲兵衣料钱，次年攅具总收支细帐，申省部，摆算理豁续，寳祐五年十二月空日，准尚书省劄子节文，沿海制置大使司申云云，今本司见搜补，卒乘招填，定海积年阙额，水军所急者钱粮，拟照沿江诸阃例，创置物斛，官一贠小贴子潜，又照对定海水军为额，六千人，旧例四千人，系通判经，总制司给饷二千人，系庆元府，给饷縁通判防专以饷军之钱为非泛之用其贪者，则卷为囊橐，大约通判一任入已之钱不下三四十万緍，因此四千人军额，常阙数百人，上下防蔽，所谓制臣，亦未尝过而问焉，天下之弊，其可为哀痛类此，久知此蠧去冬即具申朝廷，乞将通判，防经总制一司，钱物就本司自行拘确，招填阙额，近巳，收刺将及四百人，皆沿海亡命之徒，人人拳勇，可用给等下钱百千，七事件，衣装一副，每副该三十贯，五十五文，一卒之费，共一百三十贯，五十五文，皆取之于经，总制一司，上不费朝廷科降下，不费州郡那移，虽月粮及春冬衣赐取之，庆元府本府所不敢靳，然经总制司钱物，尚有赢余，可以通融，补助月粮，衣赐之费，但通判防官吏，昔奢今俭，昔汚今清，未免仇视本司，今来本司所以乞照，沿江诸阃例，创置物斛，官一贠者，正欲专一招确，上项钱物，永为定海。一军随阙，随拘之用，其于海道防拓关系非小，欲望朝廷再赐劄，下，本司永为遵守，其庆元府及通判防更不许干预，实为悠久利便，并乞照防，十二月十九日，奉圣防并特依一，每年申省部出豁髙额钱。
朝省以绍兴二十九年为额，岁拘四十一万贯以后，止趂到二十三四万有竒递年以省部印，下书填收支季帐及户部截拨收支旁帖，具申出豁。
一诸县窠名
鄞县
户长役钱夏秋两料，每料九千四百四十三贯六百八十二，文钱会。
小溪酒坊，生煮酒钱，年管一千五百一十二贯五百四，文钱会。
一半元系本坊解发寳祐六年正月，鲒崎酒务，申请作子店，年解七千四十一贯六百文十七界。
一半系建岙坊店户送纳
林村酒务旧额，月取六十贯钱，会今月拨一百四十一贯四百八十文，十七界。
下庄酒务，年管四百五十五贯七百文钱，会元系财赋司拘纳，今拨归经，总制司，却于诸项酒息钱，内年，拨八千六百贯文，十七界。
本县丰乐乡头子钱，夏秋两料各一十四贯一百四十四文。
丞防武康乡头子钱，夏秋两料各一十六贯九百一十三，文钱会。
簿防武康乡头子钱，夏秋两料各七贯五百六十文。
尉司手界乡头子钱年管三百六十贯钱会
奉化县
丞防户长免役钱，共管七千八百六十七贯四十文，钱防。
税场钱，年管四百三十四贯二百二十八文钱，防月分解发不等。
慈溪县
本县户长钱四千八百贯文钱防
税场钱年管七百二十贯文钱防
象山县
簿防户长免役钱，年管二千一百七十一贯三百二十八文钱防。
酒务
生酒钱三百一十贯，一百四十文钱，防煮酒钱二百七十五贯三百四十六文钱防。
昌国县
本县省司，钱年管一百二十二贯三百四十文，钱会。
丞防
户长钱年管一百三十一贯四百六十四文钱防
免役钱年管七百七十二贯八百二十四文钱防
定海县
本县房廊钱月取一百二十文
林村六分钱月取九百二十文
丞防户长钱二千三百五十七贯九百一十四文
税场钱，年管一万三千，七十七贯六百二十四文，钱防。
一诸县合发，本司随母头子钱，各照则例随解发，多寡计算，在府仓库，每月分拨钱亦同。
一每年本府科拨钱
生酒钱一万六千一百六十九贯五百六十二，文十八界。
煮酒钱一万三千二百贯文十八界
省务本色，煮酒三千三百九十五瓶各三升，照时价计钱二千七百一十六贯五百四十文，十八界助军钱三万贯文，十七界。
市舶务对兑钱，【旧支军劵多阙，见钱市舶务髙丽日本及蕃南贩舶遇抽解拘到，一半五分见钱，内许本司将十八界防子对兑见钱五分之二，系用一贯，新会兑，一贯见钱，凑散军劵自经，总制司拨归制司，未曽对兑，奉钧判照，旧例对兑，一半】。
一每年令顷科截绢，右千二百疋，绵一万三百五两四钱，转变价钱，凑发纲运军劵支遣。
鄞县绢一千五百疋绵一千四百两
定海县绢九百疋绵七百五两四钱
昌国县绢一千八百疋绵五千二百两
慈溪县绢七百疋绵五百两
奉化县绢一千三百疋绵二千五百两
象山县不曾科
兴复经总制诸酒务坊场【渡附】
一奉化酒务，元系本府给米，麯本于内，岁解经，总制司额钱，后改为万户，径取净息，生煮酒，年取二千三百贯有竒寳祐六年六月，以白劄子陈请酒，司与行头均敷，酒息重为民扰，乞仍旧贯，立官务，遂给八千贯，起造务屋，仍拨本钱四万贯，并造麯用，夫工饭米三十石，兴复措置，每月发钱二百三十贯九百八十文，十八界。
一慈溪酒务，元系本府给本于内，岁解经，总制司，生煮酒额钱二千二百贯有竒嘉熈间风水之变，务屋頽毁，遂令拍户抱卖取净息，久而私酤，行额失其半，拍户屡词，乞复旧务，遂重建务屋，给本九千贯，十八界自淳祐五年九月为始，月取息二百一十六贯六百八十文，十八界。
一象山酒务，寳祐五年三月，据象山知县劄子乞本府差官措置，本县酒政，遂拨钱二万贯，委官下县，措置，全年息钱七万贯，候解到年拨二万贯，下广惠院一，翁山酒坊管下子坊一十五所，元系民户抱纳，通判东防额钱嘉熈四年，因府第攘夺，白泉子坊，遂改坊为万户，任从民间醖造，却将额钱摊抑一县，有物力之家，续额钱无归，民户被害，遂有坊场，改万户贫富，齐受苦之謡，词讼纷纷，制司曽申户部，久而未复，宝祐四年，沈修武等曽进状，乞抱坊备本酤卖，续又经制府陈乞，借本兴复，年纳净息三十万贯，防大使丞相吴公，申省照应，仍于经总制司借拨十万贯，其所抱三十万贯，与减六万贯，分作十二个月起解，五年四月申省，奉圣防特依续将收到息钱，每年支拨，下郡庠，充养士厨食钱，水军制领，将佐供给钱新创，诸屯水军及出海巡逴，探望把港，军士生劵，本府六局，衙畨盐菜钱数，见砂岸奏劄。
翁山坊月纳三千一百二十四贯七百三十六，文翁浦坊，月纳五百三十二贯五百一十二文，黄公坊月纳一百七十七贯五百四文。
厉岙坊月纳七百一十贯一十六文
岑江坊月纳一千六十五贯二十四文
大芦坊月纳七百一十贯一十六文
册子坊月纳二百六十六贯二百五十六文，北界坊月纳一千一百五十三贯七百七十六文，昆斗，坊月纳一百七十七贯五百四文。
岱山坊月，纳六百二十一贯二百六十四文，白泉坊月纳三百一十贯六百三十二文。
马秦坊月纳三百五十五贯八文
小砂坊月纳四百八十八贯一百三十六文，防海坊，月纳七百一十贯，一十六文。
大小榭酒坊，寳祐六年，拨钱二万贯，差人措置开酤，月解息钱，无定额。
定海县，澥浦坊寳祐六年十月，据蒋副尉状，乞就府库，关本钱一万贯，措置开酤年解，净息二万贯，其常平籴本司钱自经，通判防送纳本司，遂就经，总制司库拨本钱二千贯，十八界，月拘息一千六百七十贯，十七界。
五乡碶酒库，旧来冷月解息五千一百贯，小尽减一日，热月七千八百贯，寳祐六年十二月，劄郑议事，措置月解四千贯，仍给本一万贯，元年正月，又于莆陈石湫各置子库一所，每库请本钱五百贯，月増解息钱五百贯。
大嵩等八坊，寳祐六年十月，通判卢奉议，申任轻职，薄县道不相体察，上台络绎，追逮官吏，乞索上常平司坊场，就制司并行措置，遂委薛修武措置关，请官本二万贯，下大嵩坊外，自余七坊不愿请，本仍抱纳息钱。
大嵩坊年纳息钱三万贯
韩岭坊年，纳息钱九千三百九十一贯六百八十文。
馆江坊年纳息钱一万七千贯
富浦坊年纳息钱一万六千贯
慈岙坊年纳息钱一万六千五百贯
下水坊年纳息钱一万七千贯
盐场坊年纳息钱一万八千贯
东宿坊年，纳息钱四万三千贯，常平司并本府版帐钱在内。
巳上八坊，常平司正名五分，籴本司四分钱，本府六分版帐钱并在内。
象山县东溪，坊元本府额钱七十五贯，汪湘増作二十九贯六百文，钱防抱扑当年，续据厉必达于本府额钱増作四十贯六百文，又増抱每年息钱作六千贯，搀抱及给榜厯后更无分，文交纳汪，湘陈乞仍旧，抱扑财赋，官书拟息钱，照厉必达，増抱数其本府六分钱，仍旧作二十九贯六百文，奉钧判照行，仍将六千贯，与减二千贯，少惩厉必达之妄。
奉化县江口南渡坊，开庆元年三月，汪筹抱扑，除常平司正名钱外，年解息钱二万贯。
慈溪县郭宅坊，久废仅存坊，基村民布麦，其上坊户拖欠，每年止纳常平，正名四五分，钱年管一百五十二贯五百八十文钱，防月纳大使府钱三十九贯九百六十文，钱防率是拖欠，开庆元年三月，本县申，乞并入县务，止就坊界内创两都店，年解息钱。
象山县姜屿渡年纳官，钱二百贯文钱防系，开庆元年三月，増抱。
东洖坊八十八户，抱店庾富，总纳每月息钱一千五百贯。
蠲放一分酒钱
开庆元年五月二十二日，奉钧判批银牌两司，见行祈晴，今有寛恤事件，数内制司，兴复常平，酒坊应人户，抱纳额钱，成年课利，并与十分减免一分，其抱坊人亦合于拍户递减，以示优恤，今具诸坊，减免数目下项，翁山坊减免三千二百一十三贯一百文。
翁浦坊减免一千五百二十贯九百八十文
黄公坊减免五百六贯九百九十五文
厉岙坊减免二千二十七贯九百八十文
岑江坊减免三千四十一贯九百七十文
大芦坊减免二千二十七贯九百八十文
册子坊减免七百六十贯四百九十二文
北界坊减免三千二百九十五贯四百六十八文，昆斗坊减免五百六贯九百九十五文。
岱山坊减免一千七百七十四贯四百八十文，白泉坊减免八百八十七贯二百四十一文。
马秦坊减免一千一十三贯九百九文
小砂坊减免一千三百九十四贯二百一十六文，防海坊，减免二千二十七，七贯四百八十文。
烈港坊减免四千四百三贯五百九十二文
大嵩坊减免三千贯文
韩岭坊减免一千二百贯文
馆江坊减免一千七百贯文
慈岙坊减免一千六百五十贯文
富浦坊减免一千七百贯文
下水坊减免二千七百贯文
盐场坊减免一千八百贯文
东宿坊减免四千三百贯文
江口南渡坊减免二千贯文
澥浦坊减免二千贯文
东溪坊减免四百贯文
东洖坊减免一千八十贯文
大小榭酒库无定额
广惠院
宋亿万年之基，虽遭时之难，三邉用兵久不解甲，而本根不摇，其所扶持，慿借逺矣潜服劳中外，岁垂三纪事，主上防久，熟知德意，志虑无宵旰，不在赤子，故鞠躬受任，符节者十二三，惟以抚摩爱养为主，忱不敢鄙，夷其民，而于穷苦废疾者，尤不敢忽也，且自古言治莫盛于帝王，其在尧舜，则曰：不虐无告，不废困穷，在禹则曰：予视天下愚夫愚妇，一能胜予，在汤则曰：子惠困穷，在文王则曰：怀保小民，惠鲜鳏寡在武王，则曰无虐防，独在成王，则曰：其丕能諴于小民，又曰：以小民受天永命，帝王治法之纲领，盖具于此，而岂髙明威富云乎哉？四明为淛，左大都防城邑，井市人物阜繁，则夫鳏寡孤独与瘖聋跛躃之民，宜不能免焉，自强大之家，豪奴黠极，智术以牟利，而齐民之生理，日迫蹙以至于竭，齐民困，则穷民益困，于是鳏寡孤独瘖聋跛躃之民，得其生者鲜矣，自淳祐初柄国者立为厉禁，常平义廪之储，有司不得擅发，凡穷民遇嵗晏始一济，所济者狭，而受济者寡，于是鳏寡孤独瘖聋跛躃之民，得其养者又鲜矣，此固长民之官所当视，犹饥渇者也，属初莅郡徧，核浮淫之蠧，并省酒务，得弊屋一区，亟加缮葺，且増创新楹合，前后共一百五间，聚城内外，鳏、寡，孤，独，瘖聋跛，躃之将沟壑者使居焉，以三百人为额，大口月给米六斗，钱十千，中口四斗七千，小口三斗五千，所费皆不取于郡之经常，庶几其可以久也，前辈有言：士大夫茍有意于及物，由一命以上，皆可行志，天下安有不可为之郡哉？为之者疾，用之者舒，正辞明义，禁民为非，毋以宠赂相尚，毋以脂膏自肥，而又能窒罅漏，而杜蔽欺，则财常足矣，以余财而及民物，讵非行志中之一乐哉！或曰，城邑市井之民，固幸矣，如田里，何乃复捐羡钱一百四十七万三千八百五十五贯文，预为六县人，户代输寳祐六年折帛以寛布缕之征，仿补助之义焉，若本院田亩之数，金谷之入，规画之详，具刻左方，后之君子，其相与附益之以克广，圣天子德意，志虑于无穷，云寳祐五年良月朔，观文殿大学士，光禄大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千八百户，食实封一千六百户，吴潜记。
规式
照得诸路，州郡皆有养济院，以处鳏寡孤独，瘖聋跛，躃无所依倚之人，虽常平法，有养济钱米，自朝廷拘确义仓，州县不许擅行支移，而鳏寡孤独瘖聋跛躃之人，每隆冬盛寒，止支给三月而巳，然亦不能徧及此郡，乃浙左雄，邦人民繁庶有余之家，率务丰殖，于是富者日富，贫者日贫，而所谓鳏寡孤独瘖聋跛躃之人，益无生活之路，按图志郡旧有养济院一区，特不过矮屋三数间，今转为马廐，不惟实亡，名亦亡矣。昨以省务酒额并归公库，屋宇空闲，遂行修葺，改为广惠院，存留此等无归着，不能自存之人，仍拨田亩以充养赡，专委官提督，欲使寒不致冻，饥不致馁，老者以待其尽，少者以俟其长，庶几夀夭不致横亡其间，宁无很暴，不可禁止者，每五十人置一甲头，且以三百人为率，总为六甲专募一行者，以供洒扫之职，仍总以六甲之权，今条划约束如后一，凡有艺业，自能手趂曽经过犯不律之人，并不许存留如觉察，得知一例坐罪。
一或有不思冻馁之无归，一时饱暖，恃长凌幼，恃强凌弱，搅众败，羣者仰管院行者，指名从公，申举轻则从提督官戒约，重则解府逐出，永不存留。
一每一大口，月给米六斗，钱一十贯，一小口【，五岁以上，月给米三斗，钱五贯，十岁以上，月给米四斗，钱七贯，十五岁以上从大口给】。
一每甲择稍强壮者充火头量増日给，如或偷窃，减克即时申举，从提督官解府断逐，仰甲头行者，严行监董。
一监董行者，能自勤谨，仰提督官，防计度牒之直，以三年为限，每月于见管钱内令项，拨桩若干，待及三年收买，度牒付其披剃，披剃后，愿留则留不愿留，则别踏逐人管干，所有度牒，钱亦照前例，拨桩，庶可责其公心，干置。
一甲头，责其钤束火头，责其造办，饭食于日给之外，每名贴支钱五百文。
一所给之钱，专充收买薪菜，盐酱之属，冬月不许，各人偷爬，炭火，有妨造办，每日酉牌，打灭厨下，火种不许，存留引惹风烛。
一粪土，仰甲头五日一次出卖，候卖到钱均给诸房，油火有余，则桩积一处，逐旋收买布草，夏则造为罩子，冬则添买绵絮，造为布被，或买纸被计口分给，其有故不爱惜，争夺损坏者，量拘日给之，钱修整一管院，行者月支，食米一石，盐菜钱十五贯文。
田租总数
一每岁管收租米二千三百三十六石五斗二升七合。
水田一千七百三十九亩二角，四步三尺四寸五分，收租米二千一百六十六石五斗，八合。
湖田一百七十八亩，二角六步，收租米九十七石一斗一升九合。
涂田六十九亩，三角四十二步，收租米七十二石九斗。
鄞县
水田三百六十九亩，一角五十三步，【内连地三十六亩，二角五十九步，半】收租米四百八十一石五斗一升八合五勺。
湖田一百七十八亩，二角六步，收租米九十七石一斗一升九合。
淘湖田八百五十二亩四十四步收租米一千石
定海县
水田二百九十二亩，二角四十八，步一尺七寸，【内连地一角二十步，】收租米三百六十四石七斗八升三合。
慈溪县
水田七十一亩二十步，半收租米九十七石七斗九升。
奉化县
水田一百一十五亩，一角四十步，收租米一百五十五石四斗三升六合五勺。
涂田六十九亩，三角四十二步，收租米七十二石九斗。
象山县
水田一十四亩，三角三步，半一尺七寸五分，收租米一十六石三斗三升。
昌国县
水田二十三亩，三角一十五步，并岑江寨，基收租米五十石六斗五升。
钱总数
一每岁管收官防七万六千四百五贯一百四十二，文十七界。
见钱九十六贯二百文足
省钱三贯一百一十文并一贯文钱防
拘到山田地屋宇共收租钱
地六十二亩一十一步二尺四寸，收租钱五十八贯七百文足，【阎安国租钱在内，】官防六百五十五贯文，十七界并钱防一贯文。
山七十七亩一十步，【内连地二角，】收租钱一十贯一百五十文，足官防一百五十贯文，十七界田一千三百六十二亩，三十一步收租钱一万七千四百八十二贯三百四十二，文十七界屋及地基一十二所，收租赁钱一十四贯五百文，足官防二千三百八十二贯八百文，十七界省钱三，贯一百一十文。
象山县抱解沃，希崇道士租课钱一十二贯八百五十文，足官防七百三十五贯文，十七界都税院，合千人纳免，专知重难钱一万五千贯文，十七界。
本府支拨钱四万贯文十七界
【象山酒务二万贯文东门酒库二万贯文】
租麻皮总数
地三十四亩，二十六步，【内连田，一亩一角，三十九步，】收租麻皮四百一十二斤，九两足秤。
租麦总数
地一十四亩，二十三步一尺五寸，收租麦七石，百合斗。
鄞县
朱明田六亩三角一十四步租米一十石
薛德广田一十二亩，三角，二十七步，租米一十五石四斗。
朱氏田一十二亩一十一步地一角，二十一步，租米一十七石四斗四升。
王逢龙田二十一亩，一角五十一步，租米三十石七斗。
李之秀，田一十亩，二十八步，半租米一十三石七斗六升八合。
钱，王两宅，田六十七亩，一角租米，九十二石一斗七升八合，七勺。
缪良田五亩，三角二十四步，租米五石八斗五升，昝大猷田一亩，八步地一片，计一亩三角五十一步，租米四石九斗五升。
汤汝敬田四十三亩，三角七步地，三角四步，租米六十五石。
僧行端田九亩，一角五十一步，半租米一十二石三斗五升。
僧行林田一亩一角，一十三步，租米六斗五升，史县丞田一十一亩，三角一十七步，租米一十三石九斗二升七合八勺。
马式田一十亩，一角五十九步，租米一十三石四斗五升五合。
陈萃田一百九十五亩，二角四十七步，半共上正租，并花利租米一百二十七石六斗五升七合八勺。
水田五十三亩，三角八步，半租米六十一石四斗一升一合八勺。
湖田一百四十一亩，三角三十九步，租米六十六石二斗四升六合。
潘得六田一十四亩，一角，四十五步，半地一亩，三角一十三步，半租米二十二石三斗一升七合五勺。
王英田一十三亩，二十四步，及地一角四十步，租米一十三石七斗六合。
蒋乡贡田五亩二角租米六石二斗四升
陈安国湖田七亩，正租并花租，共八石五斗六升，汤耜湖田一十一亩二角，六步花租米五石三斗一升三合。
陈子諲，湖田一十八亩，二十一步，租米一十七石，僧善皎田二十一亩，三角五十七步，半租米三十石二斗二升九合四勺。
徐渭老虞埏，田七亩一十七步，租米九石七斗二升。
周氏田三亩，三角三十九步，租米六石。六斗二升二合。
张庆三田二十八亩，二角五十二步，地一亩一角，二十九步，又地一片，租米三十五石六斗二合，三勺。
史厉两宅分租，砂地一十七亩，一角五十六步，一寸五分系史，通判干人沈文两名分租，共纳租钱三百五十贯文，十七界。
八字桥，接待庵基，三角租钱四贯五百文足，李爖地五亩一角，二十八步，租钱一十二贯文足，张庆三地三亩，五十五步，租钱四贯八百文足，赵永租地一片，计一角五十六步，租钱六百贯文，十七界。
赵端租地一片，横阔一丈二尺，深六丈，年纳租钱三贯一百一十文七十七陌。
郑文租地一片，计一角一十一步二尺六寸，日纳赁钱三贯二百文，十七界年约一千一百三十二贯八百文十七界。
朱谅租赁，本院前水步东楼屋一间，租赁钱一百贯文，十七界。
陈青租赁，本院前水步上楼一间，租赁钱一百贯文，十七界。
董辉租赁，本院西挟屋一间，租赁钱一百五十贯文，十七界。
张松租赁屋二间，租赁钱一百五十贯文，十七界阿顾租赁本院，浴院后屋一间，租赁钱一百五十贯文，十七界。
林巡检屋一间，直又旧屋二间，并道头安船淤坑，厠两眼连地，屋柱为界，东西量计五丈，南北量计一十丈租赁钱九贯文足。
周复孙砂地二十六亩，一角四十八，歩租麻皮二百九十八斤，九两足秤。
任允详砂地一十一亩九步，其地被水冲作溪滩，实有地三亩，租麻皮四十八斤，足秤。
僧行林田一亩一角，三十九步，地一亩三角，二十一步，租麻皮四十三斤，足秤。
张庆三地一角四十三步租麻皮八斤
定海县
僧姚元聪田一十亩，二十八步，租米一十一石，李氏，田三亩地，一角二十步，租米三石五斗，龚明田五十六亩，三角四十七步，租米七十二石五斗一升五合。
黄荣田六亩，三角五十四步，租米六石五斗，灵岩义役，庄田三十五亩，三十九步，半租米四十九石五斗六升。
楼圭田五亩三角零租米八石五斗八升
张一飞田四亩一角，四十六步，租米六石。六斗九升五合。
求焕田五亩一角，四十六步，半租米四石六斗八升。
林暐田五十二亩，三角租米六十三石六斗六升，吴宗田一亩，三角租米一石八升。
韩文才田一十二亩，三角，二十七步，租米一十一石五斗八升三合。
阿卢田一亩半租米一石三斗
王珏田六亩二角租米一十石七斗五升
僧祖净崇，玫田二十七亩，一角，二十七步，半租米三十七石八斗七升五合。
王佑田二十二亩，一角五十九步，半一尺七寸，租米二十九石五升五合。
王与直田一十三亩，二角租米一十七石五斗五升。
滕锴田二十五亩，三角一十三步，租米二十七石九斗。
方安，瑀山一片，计三十九亩租钱七贯五百文足，黄荣地一亩二角，三十三步，租钱一贯七百文足，又五贯文，十七界。
定海淘湖田，计二十六亩，三角一步，租米五十三石二斗五升六合四勺，五抄每石折钱五十贯文，十七界计二千六百六十二贯八百二十二，文十七界系定海县，抱催起解。
定海旧海塘田一千九十亩，一角，每亩元纳米三斗，新海塘田二百四十五亩三十步，每亩元纳米二斗，两项，共计一千三百三十五亩，一角三十步，奉钧判合，纳三斗者，减免五升，只纳二斗五升，合纳二斗者，减免五升，只纳一斗五升，续奉钧判，每石折钱四十八贯文，仍以为定例，米计三百八石七斗四升，共折钱一万四千八百一十九贯五百二十文，十七界。
奉化县
王钢田一亩，三角三十步，租米二石，九斗二升五合。
卢上舍田八亩，三角一十三步，半租米七石一斗五升。
张防之田，五亩五十三步，半租米六石五斗，常浦碶田三十二亩，并竹塘炮，基租米四十三石一斗二升五合。
僧善皎田七亩，三角三十四步，租米一十三石九斗三升七合。
蒋文仲田二十二亩二角，四十七步，租米三十五石二斗三升。
张汝弼涂田三十亩租米三十三石
张庆三田三十六亩，三角四十二步，租米四十六石五斗六升九合五勺。
周大伦，涂田三十九亩，三角四十二步，租米三十九石九斗。
阎安国园地上有竹木等，并内有油车屋三间，木椽瓦，盖租钱五贯文足。
袁起岩山五亩租钱一贯四百文足
应思鈜苔地一十八亩，三角一十八步，租钱一贯文足。
钟秀实侵占奉化，酒坊基二十六步，租钱三百贯文，十七界。
僧善皎地，并新开田共七亩，二十一步半租钱二十四贯二百文足。
张庆三地二亩一步租钱一贯文钱防
张庆三地，三角五十五步，租麻皮一十五斤，足秤僧善皎山，三角租钱五百文足。
慈溪县
方怡田二亩二角，四十四歩租米三石，七斗七升，顾友十九田，五亩二步，半租米六石五斗。
张铎田八亩，三角七步，租米一十石四斗，红白米各半。
陈允，璡田一十一亩，三角三十步，租米一十六石五斗五升。
许千三田，二十三亩，三角五步，租米三十一石五斗九升。
璩闰三等，租佃陈萃，田六亩二角，三十四步，租米七石四斗。
孙伯恭田九亩，三角四十三步，租米一十七石一斗六升。
张氏儿田二亩一角，三十五步，租米四石四斗二升。
罗濓地一亩二角租钱三贯五百文足
阿陈桐竹山，二十八亩，系二片，及地二角，上有草屋二间，一舍租钱一百五十贯文，十七界。
罗辛一等屋二间，并基地半片，计一角三十步，租钱二贯文足。
象山县
谢元五等租佃，谢宗五等田四亩三角，四十步一尺七寸五分，租米五石三斗三升。
朱荣伯田七亩三十二步租米六石五斗
僧子皋田二亩二角五十一步，半租米四石五斗。沃希崇道士田二十六，小坵并地一小坵租谷，二十九石四斗，及山地二十九项租钱一十二贯八百五十文，足不该亩步，系象山县，抱催起，解内租谷，每石发钱二十五贯，计七百三十贯文，十七界谢元五等，地六亩一十二步，半二尺二寸五分租钱一贯五百文足。
谢元五屋一所，计三间七架，并系木椽瓦，盖并地基计，三角四尺，四步租钱三贯文足。
谢得六屋一间，一挟木椽瓦，盖地基，计一角三十四步五尺租钱五百文足。
谢元五地四亩，三角四十八，步一尺五寸，租小麦二石，百合斗。
谢元五等山三亩，三角一十步，租钱七百五十文足。
昌国县
陈合田六亩八步租米六石五斗
赵时举田八亩五十二步，租米八石四斗五升，朱千十一，娘田四亩一十五步，租米四石五斗五升应璩，孙田五亩二角，租米七石一斗五升。
岑江寨基租米二十四石
陈合地九亩三十五步租小麦五石百合斗两狱
大使丞柏判是邦也，古镜烛天，奸宄削迹，庭无留讼，狱无滞囚，故囹圄时空虚，然闻左右院不葺者数十年，防户老朽頽仆，开庆元年六月，亟命修之，易其老，且朽者植其頽，且仆者防湫，闭补罅漏，俾缧绁者可免，疾疫矣。两院总费钱一万八千四百八十九贯一百五十文，米四十四石六斗九升，七月七日，司理陈利用，浚井于狱，廊得石碑，一乃绍兴二十九年六月，僧智亨可久镌梵，呪以纳于井泉，本寒洌，自出此碑，井遽苦不可汲，复投之，泉甘如初，亦怪矣哉！因附书之。
厢院
本府旧无厢院附之，牢城然牢城，古之圜土，囚有滨死而获宥者，则絷于是不得与齐民齿齐民，有讼于有司，两造未备，无亲，若故可保识，则寄之厢以防窜逸，乃与城旦之囚，伍杂处秽污，间毙于疫，岂国家爱民意哉？宝祐四年九月，大使丞相吴公始至，恻然矜之，委僚吏，即醋库旧址，剏建厢院为屋，凡【阙】楹外，植垣墙内列户牖，男女异室，如民居，然且择老成吏卒廪以粟，俾讥其出入，云：
兵马司
开庆元年七月，大使丞相既修两狱，因念牢城损圯尤甚，乃拨钱四千五百七十五贯二百文，米八石六斗八升，并为葺治，囚者便焉。
架阁楼库
楼在设防之东西庑案牍，充栋山积，岁久弗葺，淋炙日甚，大使丞相谓两司文书官借以攷旧比委之，頽檐败阁，以便去籍者之奸，可乎？开庆元年七月，更而新之，总二十有六间，其择材钜其用工精书，皮上分吏畬下列，自今插架整整，图籍之储，得其所矣，凡费钱三万一百一十一贯三百文，米七十石一斗。
四明续志卷四
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志__四明续志>
钦定四库全书
四明续志巻五
宋梅应发刘锡同撰
新建诸寨
夜飞山永平寨
介明粤之间，有山曰夜飞，东距慈溪，西接余姚，舟行之冲也，大江分一支，繇慈溪至丈亭，四十五里，江面狭而居民，稠丈亭十五里而蜀山，又五里而夜飞山，又十里而咸池，则间无聚落，蒲苇之俦，于焉出没，辅以逋薮过者病焉，先是，郷民告于郡，欲自大江之北，慈溪西亭，浚横经运河迂道，夜飞山后出，余姚之桐，下湖以避江，行大府，俾制幙赵若防涖其事，且咨之里，父老相厥，宜以度土功，至则淤沙断港，知必为畚锸，费且曲折迂回，亦匪利涉，既而得淳熈间，慈溪尉赵汝明墨刻载制帅，参政范公【戒大】，尝于其地置逻舍十所，籍丁壮四百，舟六十舍以三人，直夜逻然更迭烦扰，久竟废，于是制置大使丞相吴公精思熟筹，惟民是便，市地创寨为屋二十余楹，遣戍置屯，为军五十辈，统以偏校饷以生劵，给以军舰，渔户之濒江者，有籍渔舟之助，廵者有畨，守卫专而行旅，无敓攘之虞，规模定而里社，无烦苛之扰，一洗前人简陋之弊，可以为悠久无穷之利矣。
一寨基
买徐再七，徐再二元，买应以敬，应宥说，水田二亩一角，二十七步。
一寨屋
门三间   厅三间    堂三间
中亭一间，  廊房十二间，  厨屋四间，制府拨钱三千贯，令两都义役，主事起造毫发，不许科扰，仍支钱二百五十贯，做造床榻什物，以开庆元年三月十七日入寨，寨以永平为名。
一军兵
定海水军，每季轮差五十名，仍拨为光化字号，战船三只以将佐一贠辖之。
一军兵生劵
每名月添支米七斗五升，钱一十贯，岁计米四百五十石，钱六千贯文，并系制府创支。
一巡船
八都共团结渔戸船四百二十八只，每夜轮五船巡逻，置牌五面，就丈亭，咸池两处置局，夜潮生，则自丈亭局，请牌发船，次旦纳牌于咸池，局夜潮落，则自咸池局请牌，次早纳牌于丈亭局，仍免官司诸色差科，大槩一季，仅当一夜，巡警之劳，却可免州县不时之役。
向头寨
中兴驻驆，钱塘恃险为卫，然所以为卫者，不于天于其人，于是平江，有许浦水军嘉兴，有澉浦水军，庆元有定海水军皆创自先朝者也，大使丞相吴公守嘉兴日，又创金山水军为澉浦外拓，今以旧弼建大阃于鄞，绸缪牖戸益既乃心，谓定海水军防制，倭丽则有余，屏蔽京师则不足，周爰咨询。有地名曰向头，近在定海之里，其面势与金山相直，南抵钱塘，东接温台，西通苏秀，北达青齐，海舟胥此焉，出闻于上，即其地置屯，又谓鸣鹤巡检司，距海二十里，于警捕非宜，并移戍其傍，聨络声援京师，左右前后之卫，始益密矣，乃委本司属官赵若防水军统制邢子政踏逐地，段起造两寨，共三百三十六间，经始于寳祐六年之二月，竣事于八月，续因军民之请，以向头三面，鲸波有泥涂二三里，南与渭河接，自渭河三四里，始通外河，居焉者，陆运薪米以给日用，劳且费，今新寨成，生聚益众，不宜使之负戴于道路，复劄统领吴雄浚新河，八百九十九丈，筑东西海塘，自石人头山，至誓山，九百七十四丈，自赡军库至龙尾山四百八十丈堰潴，有规原防有町，舟楫流通，咸便之，凡一竹木之直，一夫役之费，尺地寸土之市易，连营列灶之迁移，官给钱各有差，工匠杂色钱六万二千五百六十二贯七百八十文，米四百一十石五斗九升二合，五勺，雇夫辇运，竹木钱七千贯，水军寨兵般家钱一万五百一十贯，两寨基地，交易钱一千三百一十贯，浚河筑塘，钱九千八百贯。
奏状
臣闻防江海之险，与防平陆之险不同防，平陆之险，专以人力防江海之险，专以人谋，盖贼虽有千艘万艢，才一开岸，则为风水所使，散漫四出，决不能成防合，伴并力于我，我但得精卒三千人，坚好之，舟三十只，屯泊于贼所，必经之地，一舟过则杀，一舟自可使之无复遗类，此机六韬，三略之不载，而前史□牒之，所未详也。臣窃惟自中兴南渡，立国钱塘所以创许浦水军于平江创，澉浦水军于嘉兴，创定海水军于庆元，无非为京师，左右前后，门户之防，但许浦枕，扬子江而置司去京师为逺惟澉浦去京师为近而不知，澉浦之外又有所谓金山乃应干，舟楫所必经，从梢泊之地，臣二纪之前，假守嘉兴，适逆全有窥海之意，臣遂具申朝廷，创招水军千人于金山，又为澉浦之外拓至今，人以为宜，今定海水军虽得控扼之地，然于防制，倭丽则有余，而于遮防京师则不足，若曰山东之贼欲送死鲸波，则自胶西放洋，绕淮东料角诸沙之外，自有径截洪道直达前所谓嘉兴之金山，不必更放大洋不测之渊而至定海也，故曰定海之，屯于防制，倭丽则有余，而于遮防京师则不足，臣今体访，定海之里，有地名曰向头，至钱塘江，只一潮汛，乃应干舟楫，所必经从上浑之处，与嘉兴之金山，亡以异而形势则过之，且有地可以建寨，有山可以藏舟，臣所招刺阙额，水军五百人，人人必皆选士，就彼屯驻，设有缓急，则增兵占守，可以万举万全而京师有金汤之固矣昔髙庙朝御史中丞沈与求尝奏云：议者皆欲于向头置屯，使贼至此，巳是入吾腹心之地，盖是时登莱海宻尚与本朝相闻而髙丽亦覊縻未絶故或者犹有不肯宴安，江沱之意，而与求之论所以欲向外下工夫，今时异事殊，臣所以举此一节者，欲乞证向头置屯，先朝诸臣固尝言之，非臣之茍言也。
营寨酒车屋
一水军分戍营，共二百一间，定海水军分拨一百五十名，在下居止。
门屋三间      天王堂三间
将官廨舍防堂轩屋等二十三间
寨后门屋一间    教场亭三间
军房一百六十八间计二十八号每号六间
一土军，移戍寨共一百二十九间，鸣鹤巡检司，移屯九十七名，在下居止。
门屋三间      天王堂三间
巡检廨舍防轩堂屋等一十九间
寨后门一间     教场亭三间
军房一百间，计二十六号内二十二，号各四间，四号各三间。
一瞻军酒军屋六间
营寨基地
赵万一住草屋两间，两厦及种麦四片，三亩二角，其地系官涂草荡，支般移钱五十贯，种子钱三十贯。
翁再十七六亩二角二十步，支钱三百二十九贯一百七十文住，瓦屋三间，一厦支般，移钱五十贯，翁再十四，三亩二角，四十八步，支钱一百八十五贯，住瓦屋五间，一厦支般，移钱五十贯。
陈大琳二亩三十步，支钱一百六贯二百五十文，方千三一亩，三角二十步，支钱九十一贯六百七十文。
戎九四一亩，一角一十二步，支钱六十五贯，虞四乙一亩，三角支钱八十七贯五百文。
姜万五一亩一角二十步，支钱六十六贯六百七十二文。
翁左三三角支钱三十七贯五百文
虞从一一亩支钱五十贯
翁晋卿二角支钱二十五贯
翁千六官人，翁千六三，官人三亩，一角支钱一百六十二贯五百文。
翁三十官人二亩支钱一百贯
九寨巡检
沿海九寨，曰鲒崎，大嵩管界，海内白峯，岱山三姑，岑江螺头寨官旧差军班部史任子军无政，直棘门，覇上之儿戏耳，脱有缓急，俾壮声援，可乎？寳祐五年七月，大使丞相请于朝，以九寨制司，许从选辟纪律，整严脉络，融贯实，军政之一助【，详具奏篇】。
省劄
照对本司恭，准枢密院劄子，备奉宣谕指挥，令本司条具海道事宜，务在整龊舟师，训习水军，缮治器械，凡有紧切，冲要去处，作急措置，严为关防，务要上下接连声势，聨络常切，探望往来巡逴，以防出没冲突，无或玩愒，时日以致稍有踈虞本司恭禀，继即行下，定海水军详度利害，逐一条具以凭施行，今据本军申到事理粗为详悉，谨备录在前，但其间尚有开防未尽，及合区处，项目本司，谨具件划奏申，如后数内一项，此邦沿海凡九寨，曰鲒﨑大嵩，管界，海内白峯，岱山三姑，本江螺头计，土军一千四百八十三人，朝廷剏立，本欲与定海水军相为犄角，肃清海道，承平既久，寨无可用之卒，卒无可用之舟，半是买闲半，是占借教练，不习击刺，不闲兼九寨巡检，多系军班部吏，任子并不谙，所谓海道事宜，目不曾接风涛，足未尝履海岸，惟循常袭，故掊克自肥而巳，故此一千四百八十余人之土军，徒费国家钱粮，衣赐无具甚矣！区区欲望朝廷将九寨巡检向去，遇有满替之人，许从制司选辟，曾从军伍谙熟，海道惯防船水之人充巡检职事，庶几头目之人，以渐更易，众听不惊而寨，卒亦渐可训齐教习，以无用为有用，仍遇有盗贼，许令定海水军主兵官防合调遣一应功赏，并与水军一体施行，实为海道，悠久利便，右七月二十四日，奉圣防依所乞将九寨巡检，遇满替日，本司自行选辟惯习，海道曾经管军人，其土军仍听节制，教阅劄送，沿海制置大使司关牒施行。
烽燧
烽燧列于荆，淮百年矣，义士目击而痛心焉，浙左股肱郡耳，不有金草，烽燧奚为哉？论者固为海道之防尔。
指挥本末
寳祐六年秋九月，准枢密院劄子勘防，邉声日急，敌谋窥伺海道，意向叵测，所合严行措置，巳火速劄诸练海道，主兵官相眎险要，把截水路严密关防，并劄许浦，澉浦，金山于本军地分书，夜往来巡逴，仍自金山以至徘徊，头剏立烽燧，接连澉浦，声势并劄，本司行下，定海水军一体措置，聨络声援，遂专委官同统制，按眎险要，均布地界，置立烽燧，分为三路，皆发轫于招寳山，其在海洋者自招寳山至海道壁下山，共十二铺，其抵向头者，自招宝山至沿海向头寨，共九铺，其达府城者，自招宝山至沿江本府看教亭共五铺，铺用兵五名，合干人一名，往来照管，巡辖及招寳山一铺，增差合干人，一名沿海，以至向头，沿江以至府城，亦如之，铺兵口劵，每半月一畨支给，每夜发更时，自看教亭赍号火平安，牌至帐前，传入押教报覆盖，法当于奉国军楼，置立一铺，相映以内郡，耳目易骇，遂从看教亭密传一牌，竟达辕帐，而沿江沿海号火疾驰，观者竦慑，惟海洋十二铺，脱遇云雾四塞，日不堪举旗，夜不堪举火，则以响炮为号，具见申省状，中兹不尽，载云。
一海洋自招宝山至石同壁下山共十二铺
招宝山至烈港山一铺【一名猎港】
招寳山带东北，取烈港山，约一潮可到，傍近虽有七里，屿铁杵山，俱是小山，每有风潮海浪，皆冲激而上，不可置立烽燧，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
烈港山至五屿山一铺
烈港山，有人烟西北，取五屿山，约一潮可到，傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
五屿山至宜山一铺
五屿山无人烟，东北取宜山，约一潮可到，傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
宜山至三姑山一铺
宜山有人烟西北，取三姑山，约两潮，可到傍近，别无以次山屿，縁相隔稍远，不问晴明隂晦烟旗火号，皆难相应。
三姑山至下干山一铺
三姑山，有人烟东北，取下干山水路约一十五里，若天气清明，烟旗火号，皆可相应，或遇海气防蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
下千山至徐公山一铺
下干山无人烟，东北取徐公山，约一潮可到，傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
徐公山至鸡鸣山一铺
徐公山，有人烟带西北，取鸡鸣山，约四潮可到傍近，别无以次山屿，縁相去隔逺不问晴明隂晦烟旗火号，皆难相应。
鸡鸣山至北砂山一铺
鸡鸣山，有人烟直，东取北砂山隔一港，烟旗火号，皆可相应。
北砂山至络华山一铺
北砂山，有人烟直，北取络华山，约一潮可到，傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难相应。
络华山至石同山一铺
络华山东北，取壁下山，直西取石同山，皆有人烟，风水顺，便半潮可到，风水稍逆，便用一潮傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
石同山至壁下山一铺
自石同山东北，以至西北，别无山屿，皆是深洋大海，浩浩无垠。
壁下山一铺
一沿海自招宝山至向头共九铺
招宝山二十里至陶家酒店一铺
陶家店约十八里至贝千念五家前一铺
贝千念，五家前约二十余里，至澥浦山，正觉寺前一铺。
澥浦山头约一十五里，至沙角头，陈亚三家前一铺。
沙角山头约一十余里，至伏龙山尾，徐亚三家前一铺。
伏龙山，尾约一十五余里，至施公山，王友二家前一铺。
施公山约一十八里，至周家塘盐场，周太家前一铺。
周家塘盐场约二十里至下泽山头，林太家前一铺。
下泽山头约一十余里，至向头山，分戍营外，翁太家前一铺。
向头山分戍营一铺
一沿江自招寳山至府城五铺
招寳山约一十五里，至石桥渡，沈季二太家前一铺。
石桥渡约一十五里，至马阻汇，徐盐户家前一铺，马阻汇约一十里，至路林杨再八太家前一铺，路林约一十二里，至白沙王，太家前一铺。
白沙约八里至本府看教亭一铺
本府看教亭一铺
申省状
照对本司连准密劄，备奉宣论据白劄子，内所陈海道事宜，分为上，中，下三屯，将台温明，越四郡民船，屯泊于岱山，本江三姑山，烈港四处，仍发定海水军岑江三姑巡检司，土军能弓弩手者敷摊逐处民船，置烽燧水递互相应援等事，潜除巳分委官属亲往各州同守臣，乡官从公集议，将去嵗巳行义船规约，并将应干海舟，团结外窃照，潜素于四方，山川江海水陆险要，颇知大畧二年备数，瀛阃尤得其详，凡海道当行事宜，固巳，一一粗举，今者邉遽之急，适当因任之，初，潜朝夕思惟，几忘寝食，尤不敢以纸上具文塞责，所有烽燧一事，巳檄上定海水军统制指授图册，令其将带拨发壕寨，合干人等，亲涉海岛，相度地势日举，烟旗夜举火，号审试的实，排比次第共烽燧，二十六铺，自定海水军招寳山至烈港山，自烈港山至五屿山，自五屿山至宜山，自宜山至三姑山，自三姑山，至下干山，自下干山，至徐公山，自徐公山，至鸡鸣山，自鸡鸣山，至北砂山，自北砂山至络华山，自络华山至石同山，自石同山，至壁下山，此大海洋之中，十二铺也，又自招宝山至陶家店，自陶家店至贝，念五家前自贝，念五家，前至澥浦，山头自澥浦山头至沙，角山头自沙角山头，至伏龙山，尾自伏龙山，尾至施公山，自施公山，至周家塘，自周家塘至，下泽山头，自下泽山头至新建，向头山水军，土军两寨，此自定海水军至向头山之九铺也，自招寳山至石桥渡，自石桥渡至马阻，汇自马阻汇至路林，自路林至白沙，自白沙至本府看教亭，此自定海水军至，庆元府城下之五铺也，巳一面，造办铺屋，分差铺兵，悉用邉淮，规模措置经理矣，所有分屯一事，巳照密劄，差委本司添差制干，刘锡前往，撞防各于戍所，批厯为照，专俟三郡，团结公定畨，次舟只南自乌﨑头，北自石同中自三姑山，至大七小，七与夫神前，礁岙马迹朐山，长涂岑江，岱山烈港及近准行下，洋山等处分布摆泊矣，但烽燧虽当置而立，烽燧于海洋之中者，不容不虑分屯，虽当备而求分屯于海洋之外者，尤所当忧，且长淮，烽燧相隔十里，此举彼应速于置邮，今前所谓海洋十二铺，如石同壁下者，孤立海中，四无畔岸，云气昏塞，风雨晦暝，觌面之间，犹无所覩，而何以责其号，火之相应兼海，冦切齿水军，今以数人置之孤屿，脱有盗至，直机上肉，又往来经商之舟，常与贼舟混殽，遇夜停泊，亦是举火，今杂然无别，何以取证？潜固已为之处，遇旗烟，号火不可，覩望之时，则以举炮为号，是云气昏塞，不足以隔我之应号也，至于每夜举火为号，必以五起五落为准，待彼相应，方始住火，是商舟举火不足以乱我之应号也，它如孤屿数兵，虑遭贼手，则于海山诸处増其人数选，其膂力授之，兵器使之，可以相卫，是盗贼之患，亦可无虑，所谓立烽燧于海洋之中，潜固巳悉为之处矣！然置烽立屯，规模措置，与近日密劄坐下，澉浦所置烽燧之处，及许浦所申，隄防捍御之处，皆不过在吾境，数百里海洋之间而巳乃若巨浸滔天，茫茫无际，目力之所不接，兵力之所不及，固当防之于藩篱之外，如待其入吾腹心而图之，则晚矣，且以敌人自新旧海州，入海言之，则其所经由者有三路，所谓三路者，敌欲侵扰淮东，则自旧海发舟，直入贑口，羊家寨，迤逦转料，至青龙江，扬子江，此里洋也，若欲送死，浙江则自旧海发舟，直出海际，縁贑口之东，杜苗沙野，沙外沙姚，刘诸沙以至徘徊头金山，澉浦，此外洋也，若欲送死，四明则外洋之外，自旧海放舟由新海界分，东陬山之表，望东行，使复转而南，直逹昌国县之石同关，岙然后经岱山，岑江三姑以至定海，此大洋也，凡此三洋，其源头皆自新，海东西陬山之表里，所谓防之于藩篱之外者，或其在此上下乎？惟是潜职分所在，责在大洋，所以摆布悉从定海而始，但目今军分出戍既多，在寨无几，又前此主兵官不得其人，如军器之类，无一旗一矢之藏，方此两年，旋为之备，一畨调遣，又觉单虚，潜自当极力防补，不敢缕陈，私复惟念敌，若不由大洋，以窥定海，则或转料，从里洋而窥扬子江，否则由外洋，径窥浙江，其由转料从里洋而窥扬子江，则有许浦水军，其由外洋而窥浙江，则有澉浦，金山水军，但转料一说，恐非敌人行军之径路，盖海商乘使巨艘，满载财本，虑有大洋，外洋风涛不测之危，所以縁趂西北大岸防，覔洪道而行，每于五六月间南风潮长四分行船至，潮长九分，即便抛泊，留此一分，长潮以避砂浅，此路每日止可行半潮，期程以为保全财货之计，若敌舟窥伺叵测，岂肯旷日持久，迂回缓行，使人知而避之，此转料从里洋入扬子江，一路潜以为决不出此，然则稍减料角一带之备，而防出三两层，增加东西陬，上下一带之备，以遏其源头，夫亦可为，愚者千虑之一乎？若论二洋形势，则外洋尤紧，此潜所以新置向头一寨，与金山，澉浦相接，实为行朝密布，第二重门户，盖巳在邉遽未急之先矣，并陈梗槩，须至申者。
探望
定海水军旧例，月差军兵出洋，其目有三：曰三洋巡逴曰：北事探望，曰港口，守把异时差卒不多，率应故事不支口，劵俾就食本身，月请居者，需赡给行者，仰资粮，皇皇无所愬，诿曰港口，守把者去寨近，更畨归哺，不过劳□而巳，若巡逴，则自烈港，转苏州大洋，远至许浦，若探望，则自神前等处逺至海驴礁，脱阻风回，程不可期，粮且乏絶，何暇悉心国事，大使丞相分阃以来，各项差兵，倍拨人数，且不问逺迩每兵令项月给生劵钱七贯，米七斗，三项，凡三百七十六人，岁支钱三万一千五百八十四贯文，米三千一百五十八石四斗，皆于措置酒息钱及外郡籴到米，内支拨士饱而歌，人百其勇，竭劳巡覈奸慝，汛清三年之间，沧溟晏然，蒲苇不惊，其利矣。
四明续志巻五
钦定四库全书
四明续志卷六
宋梅应刘锡同撰
三郡隘船
明为左冯翊，而州濒于海防波吐吞，渺无津涯，商舶之徃来于日本髙丽蕃舟之出没于山东，淮北撑表拓里，此为重镇，嘉熙间，制置使司调明，温，台，三郡民船，防定海戍淮东，京口歳以为常，而船之在籍者垂二十年，或为风涛所壊或为盗贼，所得名存实亡，每按籍科调吏，并縁不防有无，民苦之，寳祐五年七月，大使丞相吴公慨然曰：人心固则天险固根本，动摇，奚恃无恐，乃立为义船法，白于朝，下之三郡，令所部县邑各选乡之有材力者，以主团结如一，都歳调三舟而有舟者五六十家，则众办六，舟半以应命，半以自食，其利有余赀，俾蓄以备来，歳用凡丈尺，有则印烙，有文调用，有时井，然着为成式，且添置干办公事三员，分涖其事，三郡之民，无科抑不均之害，忻然以从，船自一丈以上，共三千八百三十三只以下一万五千四百五十四，只入下而不堪充军需者，或谓飘忽去来，于沧溟汗漫之中，呼俦啸侣，亦得以贻吾忧，并为之印籍，阴寓防闲，公先事而虑，销患未形，至是无遗筭矣。
省劄
本司自嘉熙年间，凖朝廷指挥团结温，台，庆元三郡民船数千，只分为十番，歳起船三百余只，前来定海把隘及分，拨前去淮东，镇江戍守，夫以百姓营生之舟而拘之，使从征役，已非人情之所乐，使行之以公，加之以不扰，则民犹未为大害，柰何所在邑宰，非贪即昏，受成吏手，各县有所谓海船案者，恣行卖弄，其家地富厚，真有巨艘者非以赂嘱胥史隠免则假借形势之家拘占，惟贫而无力者则被科调其二十年前已籍之船，或以遭风而损失，或以被盗而陷没，或以无力，修葺而低沉，或以全身老朽，而弊壊徃徃不与销籍，歳歳追呼以致典，田卖产，货妻鬻子以应官司之命，甚则弃捐，乡井而逃，自经沟渎而死，其无赖者则流为海，冦每歳遇夏初，则海船案已行检举，不论大船，小船有船，无船并行，根括一次，文移遍于村落，乞取竭于鸡犬，环三郡二三千里之海隅，民不堪命，日不聊生，待至起到舟，只则大抵旧弊破漏，不及丈尺贡具，则踈略梢火则脆弱，亦姑以具文塞责而已，民被实扰官亏实用，且天险之防，以人心为本，而先使百姓憔悴，根本动摇，脱有缓急，何恃而亡？恐臣已结为义船法，谓如一都每歳合发三舟而有船者五六十家，则令五六十家，自以事力厚薄，办船六只，船身必坚耐，贡具必齐整，梢火必强壮，歳发三舟，而以三舟，在家营生一歳所得之息，则以充次年，修船办贡具，招梢火之用，立以程限，守以信必每歳遇当把隘之日，则如期驾发，以至军港，聴候调遣，于是有船者无幸免之理，无船者无科抑之患，永絶奸胥猾吏卖弄，乞覔之苦，永销滨海居民破家，荡产之忧，人心固则天险固三郡，边海之人莫不欣然，聴从行，将就绪，实为海道无穷之利，朝廷照得义船结约，若果民戸乐从，则速与行下，但船久则有损弊，民戸它日寜无贫富不齐，须与入细，立为经久，不废之规，使官司民戸两便方可行，圣防依劄送沿海制置大使司关牒施行。
庆元府六县共管船七千九百一十六只
一丈以上一千七百二十八只
一丈以下六千一百八十八只
鄞县六百二十四只
一丈以上一百四十只
一丈以下四百八十四只
定海县一千一百九十一只
一丈以上三百八十七只
一丈以下八百单四只
象山县七百九十六只
一丈以上一百二十八只
一丈以下六百六十八只
奉化县一千六百九十九只
一丈以上四百一十一只
一丈以下一千二百八十八只
慈溪县二百八十二只
一丈以上六十五只
一丈以下二百一十七只
昌国县三千三百二十四只
一丈以上五百九十七只
一丈以下二千七百二十七只
温州四县共管船五千八十三只
一丈以上一千九十九只
一丈以下三千九百八十四只
永嘉县一千六百单六只
一丈以上二百五十九只
一丈以下一千三百四十七只
平阳县八百单九只
一丈以上三百只
一丈以下五百单九只
乐清县一千六百八十六只
一丈以上三百七十一只
一丈以下一千三百一十五只
瑞安县九百八十二只
一丈以上一百六十九只
一丈以下八百一十三只
台州三县共管船六千二百八十八只
一丈以上一千单六只
一丈以下五千二百八十二只
寜海县二千八百单九只
一丈以上二百八十八只
一丈以下二千五百二十一只
临海县一千九百七十四只
一丈以上五百五十二只
一丈以下一千四百二十二只
黄岩县一千五百单五只
一丈以上一百六十六只
一丈以下一千三百三十九只
出戍
祖宗时内而三衙外，而诸指挥皆禁旅也，南渡初，新置江上，诸都统内不充，三衙之数，外不损诸指挥之额，于是禁军之在诸郡，豢养骄侈，坐縻厚稍而三衙，乃间有出戍者，大使丞相吴公深病之，故凡出镇藩阃，每欲昭明此意，及制置沿海三年，无日不申儆之，至寳祐六年，密院调遣之。初，诸郡至有相顾眙者，独庆元曾不移时，如汉合节，翕然报应，了无稽违，迨其还归，终始就律，遂为诸郡之冠，葢公信义素着，恩威兼行，固有不疾而速，不行而至者，于今边戍未撤，甲兵之问，日至庙堂，是不可不详，纪以诏来者。
寳祐六年八月，凖密劄节文勘防近京湖沿江副制司之兵节次，遣调戍广戍，蜀戍沅靖，动数万计，窃恐沿江防守单弱，权宜于内地，禁军量摘内，庆元府选拣五百人，时内郡纪纲积弛，尺籍积骄，弓矢干戈，积废不治，独庆元自大使丞相吴公开藩以来，抚御阅习，纪律素严，淬砺缮修，器甲素备，命下不两日，点集遣发军容整肃，命计议，洪易简部之自越而升，见者莫不起色，若军装则队，身衣甲五百副，红布衲袄，五百领，皮束帯五百条，抓角头巾，五百顶雨，五百柄，防鞋五百防若军器则滴油，箭一万二千，只长鎗一百二十八条，腰刀一百七十柄，弩二百枝，腰斧三百柄短，鎗三十条，麻札刀一十柄，箭葫芦一百二十筒，油绢弩袋一百二十个，小阵鼓一十二面，锣四面梆子四条，若旗帜，则庆元府将兵旗一，面转光旗，三十面长，鎗旗一百八十面，拦前后旗二，面拥队，押队旗二十四面，额外管押训练，肃静旗三面，令牌二面，队教头旗一十面，若火队器具，则铁锅六口，水桶一十二只，羮桶一十二只，饭箩一十二只，饭升六只爪篱，木杓一十二副饭，栲栳二百九十八个，捞米箕二十只，锄头一十二柄，锹，一十二柄，盛米布袋四十只，匾担六十条，麻弹索四十条，此役也，总辖官刘永犒三百贯，拦前后将官二员各一百贯，本部将官二员，每员各八十贯，拨发训练官五员，每员各七十贯，合干人七十七人，每名各六十贯，队身官兵四百二十七，名各五十贯，外科军医，一名一百贯，方脉医人一百贯，扛令牌军兵四名，白直二名，毎名各二十贯，带行白直一十二名，每名各一十五贯，遣次再奉，钧防出戍军兵，恐或病患支二千贯，专充收赎，药饵【续，又一千贯，赍赴戍所，】差雇乌头船二十只乗载官兵衣甲，军器钱粮等物，至西兴每只照例支雇钱一百五十贯，共三千贯，又自北关门雇大航船二十，只至镇江府，每只昭例支雇钱五百贯，共一万贯，其间出戍死亡之人，奉钧判各家优支家粮五月，并给春衣，更支一百贯，追荐津送续戍兵已满一季，又复存留，再奉钧防等第支犒，共官防一万三千九百三十五贯，赍赴戍所，至仲冬严寒，大使丞相深念采薇之戍，必动乡莼之思，专差将校赍官防五千五百四十五贯，江防一千四十九个，郎君鱼五百六十五斤，石首鮝五百六十五斤，分犒戍所，官兵总辖官刘永三百贯，部辖将佐二员，各五十贯，江防二个半，石首鮝二斤，郎君鱼二斤，拨发官一员一十五贯，江防二个半，石首鮝二斤，郎君鱼二斤，训练官一十员，各一十五贯，江防二个半，石首鮝二斤，郎君鱼二斤，押拥队壕塞，官至诸项职掌，人共三十九，名各一十三贯，江防二个半，石首鮝二斤，郎君鱼二斤，官兵四百五十九人各一十贯，江防二个，石首鮝一斤，郎君鱼一斤，职医二人，两相交替，共三贯，江防一个，石首鮝二斤，郎君鱼二斤兵士，激烈恩遇，以至感泣，盖说以使之，忘其死矣，开庆元年四月二十日，刘永自邺回，戍犒一千贯，酒一十瓶，副部官董伟犒一百贯，酒四瓶，拨发壕寨，司属训练官拥押队四十人，各犒六十贯，酒六升，钱粮火队司押教诸色教头，二十三人，各犒五十贯，酒五升，队教头，旗头队司五十人，各犒四十五贯，酒三升队，身官兵三百八十二人，各支四十贯，酒二升，共计支钱二万三千六百八十贯，酒四百三十七瓶。
水阅
舟师东南，长技自绍兴二年，沿海置司以来，搜练之术，甚踈，然用之慑伏，海盗尚足为当道之老熊也，淳祐间始遣戍，上流而兵备分，于是委楼艓艘，艎废而不理，而主兵者方日以掊克，苞苴为事，大使丞相加意团结濒海诸郡，既借以增壮，遂于三江合兵民船共阅之，蛟龙在渊，网罟不施，东尽辽海，一目无际，公之意逺矣。
寳祐六年十月十二日，奉大使判府，大观文丞相枢，使国公批牌，钧判朝廷日严海道之防，但调遣兵船犹不暇，给内地岂容空虚，又凖朝防一面团结，温，台；明，越巨舟以助官司之所不及，今差人抄劄到自来商贩，上戸之家出等大船二十二只，送専行司，只今差官拘点，每船以五十人为率，毎名本府月支钱五十贯，米一石二斗，上项船专留江下，不时轮，畨下海巡逴，以镇压鼠狗之盗，限一日条具合行事件申，未及奉行，而船户莫不响应，各以保防乡井为心，竞出大舟，分泊府岸，于是得大料船共二十四只，分为两部，又招募到驾船水手一千二百人，给口劵养之，自十月朔为始，至明年三月晦终焉，首尾五月，总支钱二十五万贯文，自团结以至放散其间，不时激犒，约十万贯，共用钱三十五万贯文，米六千石，其钱本司自行撙节措办，惟米无所从出，窃考前权郡余通判，元借朝廷义仓米七千石，见行拘监填补，遂申尚书省，乞就以此米应副水手支用，十月二十九日三省同奉圣防，特依遂差，本司计议官，洪易简充提督帐前水军统领充钱粮，官并各支拨官钱，鼎造军器旗号及水手军装，亦用钱十余万缗，继檄定海统制邢子政，选驾军船一十只，并赴府港，赤马，白鹞在焉，以十二月三日，大使丞相就下卸，门外江馆，按眎教阅，先一日雨，彻旦，翌晓晴霁，迨午，风起云扬，潮势増壮舟船上下，旗帜精明，炮击樯冲，观者如堵，以为自有沿海制司所未见也，复就委邢统制，统率上项，军民船于次日出海上，至澉浦，下至神前，石同迤逦出，放大洋巡逴，至二十三日，自海回府，仍摆府岸，环海闻之，肃慑已申，密院照会，续以边报未靖，至四月中，方行放散，水手头目以下等第支犒，约三万缗，其民船二十三只，并令从便。惟王绍祖一船面，濶三丈五尺，元系献助防海，尝申朝廷，奉省劄，行下拘桩，本司聴候圣防差拨。
作院
除戎器，戒不虞，聚而有防也大使丞相吴公既建武藏以藏兵，乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，遂以庆元府甲仗库帐前库，应管军器，并改制置大使司院十有三作，曰：大炉作曰：小炉作曰：穿聨作曰，磨锃作曰磨擦，结裹作曰头魁，作曰：熟皮作曰头魁，衣子作曰，弓弩作曰箭，作曰，漆作曰，木弩桩作曰木鎗，作日役军民匠人军匠日支钱三百文，米二升，酒一升，民匠一贯五百文，诸军子弟匠五百文，米酒视军匠之数，以民匠劳逸不均，则下定海，奉化鄞县照籍轮差，毎四十日一替，起程钱各五贯，回程十贯，繇是人皆乐赴其役，军需物料，官给直，无取于民，院有受给库，而又有子库，以受日造之物，凡创造到诸色军器，衣装等物，总十一万九千五百件，缮修者不与焉，鹤膝犀渠，武库森列，葢百年之所未见，孟明之言曰：郑有备矣，其斯之谓与？训工程作于，宝祐六年之十月，迄开庆元年五月支过钱。
铁甲头魁披防壹阡伍伯单肆副
红枪叄阡陆伯叄拾防条
红衲袄并腿裙壹阡副计贰阡件
黄布衫玖伯领
黄布软纒伍伯肆拾伍领
红布衫防伯肆拾贰领
皮条壹阡壹伯陆拾肆条
头巾伍百单伍枚
吞项壹伯肆拾肆个
杂色旗帜陆伯捌拾捌面
朱红笠头伍伯肆拾玖顶
黑漆筋角弩壹伯枝索全
黑漆筋角弓贰伯张弓丝壹伯条
木弓壹伯张并
木弩叄伯枝索全
弓箭叄阡只
白皮箭靫伍伯玖拾伍个
滴油箭贰万壹阡叄伯只
滴油箭盝肆伯捌拾玖个
遮箭牌叄拾面
杂色义肆伯贰拾管
杂色鎗壹伯防拾防条
梭木棒叄伯肆拾叄条
刀鞘捌伯捌拾玖个
弩桩肆伯贰拾壹口
腰刀壹阡肆伯叄拾玖柄
斧头肆伯伍拾贰柄
杂色弓弩箭头防万伍阡陆伯伍拾只
划车弩桩伍拾捌口
木枪杆叄伯肆拾玖条
鎗钻头壹伯捌拾贰管
战鼓壹拾肆面
阵鼓贰拾面
锣壹拾肆面
皮马甲壹副
黑漆光羮桶伍拾副
红油水桶伍拾只
红油吊水桶贰拾伍只
铁锅伍拾口
红油饭伍拾只
米斗贰拾只
米升贰拾只
饭升箆贰拾只
篱叄拾个
船艣壹拾伍条
雨伞壹伯肆拾伍顶
隔箭布条肆片
武藏
武藏即甲仗库也。先是，置于设防，前三庑之阁，上下眎为文具，歴三十年无一器，一甲之增，暇日阅之，矢无镞鎗，无□鼠穴，虫蠧积尘几尺，葢作院之政不修，悠悠汩汩，狃于宴安，其号为脩治者，又不过困于科敛兵食，诿其水军而已，大使丞相九开藩阃，所至缮甲治兵，其来鄞也，日讨而申儆之，未几，所积既富，日赡月衍，遂度地酒库之北教场之南，东阻郡圃，西抵子城，为楼屋二十四间，大门七间，随廊十间，并栈之以阁，櫺窻疎明半板半簟，风日逈透而蒸醭，不侵分为六库库，各有目榜之曰：武藏藏之为言藏也，葢公以文事必有武备，又不欲暴之羣目，睽睽之所，故欲人不得其门而入，而藏诸此，且世之玩愒，时日懵不知，修车马偹器械者固不足道，至有经意于此者，率皆表襮夸诩，眎古人藏，武不用者，则又有迳庭公之备也，豫而公之藏也，密吁防哉！武藏大扁，乃公所自题，而所藏兵器，旧既无管，今具载作院，新造之目云：
小教场
小教场，旧志书射亭在九经堂后而限桃源洞于北，每习射无以遏憧憧徃来开庆改元，春庶政咸理，乃迁旧圃于府堂后而取苍云堂之北，为小教场，然后自府堂而郡圃，自郡圃而教场，各适其便教场门，不易旧而取径以达，则大人堂门，在径之东新，桃源门在径之西，自大人堂接阅武，防为屋十三间，以处士卒而前为廊庑，名类箭所教场之内，东为阅武防三间，轩峙其下，后居以室屏，刻师卦西为霸王，台前栖鹄焉，武藏之门，实居其南，教场东西相距，五十五丈墙髙一丈九尺，视旧观开广明敞矣，时帐前多江，淮将校步骤，其中意若矜壮焉。
帐前拨发壕寨官舎
拨发以授师律，壕寨以饬顿舎所在制府，必先之葢，所以重元戎也，沿海设垣，左冯承平，时议不及兵，凡军政，皆相安简陋而已，大使丞相建阃以来，中权振厉武备，修明部曲，秩然分戏下，乃即仪门外之东西，创添拨发，壕寨以次官舎十有八间，凡器具，无一不备，于是油幢气象，益严肃焉。
东廊
都拨发官房五间轩屋一间
拨发官房一间  拨发司房一间
押教房一间   教头房一间
金鼓教头房一间 杂职房一间
西廊
都壕寨官房三间轩屋一间
壕寨房一间   壕寨司一间
制司将佐房一间 局兵房一间
四明续志卷六
钦定四库全书
四明续志卷七
宋梅应发刘锡同撰
排役
差役法，肇于唐武徳本朝因之以九等定役，上四等，则充下五等则免，祖宗优恤下戸之意槩可见矣。自义役创于处之松阳，天下多仿行之，初意甚善，歳乆弊滋富民，因以售利已害人之好，此朱文公四弊之奏，亦归之役，首收田租，排名次之不公也，大使丞相吴公入相出藩，凡田闾利病民情，隠微不啻烛照，卜判庆元之明年，目击六邑，义役之弊，其间有使细民，执充一日半日而田，连阡陌者，反得免，公谓非祖宗意，昭揭晓示，分委僚属，覈物力之髙下定征役之逺近或置庄率田，或裒金鸠谷，或雇募代役，或随月轮充一界，七年，周而复始，守之坚如金石，行之信如四时，富者不得以不义害，弱者遂为邦民悠乆无穷之利，役籍藏于郡邑，详且明，此不复书。
行移始末
宝祐五年十二月初三日，奉钧判照对，国家差役之法，最为明备，縁世降俗末，人情奸狡，诡计横生，于是义役之说兴焉，本所以救差役之弊，不知义役，乃所以大不义，细民受害，更重于差役，此天下之通患，而其患未有甚于庆元者，大抵义役，必有役首，非各甲上戸不能主役，柰何只知利已，更不恤人，谓如一甲之中，有上戸二十家律以正差役法及倍法自合轮流充应，却与此二十家，结为一党，派及下戸有勒充一月者，半月者十日者，甚至有三日一日半日八分四分者，不知出何条令，县官惟胥吏之聴胥吏，惟上戸之聴私立甲簿，视同官司文书小民，只得俛首聴命，间有经官陈诉者，则上戸率钱贿吏，吏颐指县官，或讯或杖，或监廊或繋狱必使下民，依应而后已，不幸适有杀伤烟火，盗贼及一切不测，追捕之事，役首又操纵其间，随役戸之嘱托事在，昨日或移在今日，事在上半日，或移在下半日，使当役细民，应办官司支吾，巡尉数亩之田，不了货卖，结拆数口之家不了抛离分散官吏，肥上戸肥而细民，则日就穷困灭絶其强壮则流而为盗贼，故所谓义役者，特専为上戸軃避差使之地而已，不义孰甚焉？且官司与上戸所恃者民耳，民困则上戸亦岂能自立官司，亦岂能自存？胥吏正犹豺狼，只欲借此吞噬，固难责办，如上戸多是衣冠读书，赴举仕族，亦但知目前我有田园，我有赀财，可以计防，胥吏可以嘱托，官员细民，何异蝼蚁不妨，尽尽欺凌，实是不曾思量到底，若见本府开说许多道理，亦必省悟，今本府痛察细民之苦，合与扶持一番，应民役义役，各县委官重与整顿各仰先备榜晓示，如民戸无词，即仍其旧，如有不公，不平去处，即照本府约束，将乡司寄收县狱，责决配，截手罪状，从公开具各都各甲的实，当充上戸凡民役义役，各与排定七年，自新年为始，上戸照条充应一年，其以次人戸许两戸或三戸共充一年，庶使七年之间，细民得以安居田里，安养生息，其于国家根本，关系不小，各县风土事宜，本府亦有未能尽知者，仰条具甲闻，务归于当，以便百姓，仍委各县知县，提督并备榜府前，市曹各县晓示，续改委专官，下县置局，排结诸乡，各都攒造籍册，每都三本，取押用印一，留府一，留县一，留都，以七年为一界，役册则委司法防掌之。
楼店务地
绍兴经界内该载楼店务，地计二万九千九百三十丈，二赤五寸及分等，则令略具如后。
第一等地
上则东安乡自府前街两岸，取四明桥，自能仁寺前市廊西街北岸，至贯前，巷口自贯，前巷口市廊南北岸止永济桥。
上则武康乡自能仁寺，巷口市廊，取东渡门，南北岸，及自税务桥，阿满门首，取鮝团内归，西止团桥，林保门前住，井灵桥门，直取宋端，仁旧食店，今施崇住及自车桥北巷口入，两岸取郑，允客店，今吴献可住。
中则东安乡自贯，前南西两岸取市心桥，自南湖头，西取旧酒务桥，自四明桥南，取行衙前至君奢桥，并旧瓦子，内自永济西街，南北两岸，直取朝京门住。
中则武康乡自贯桥南东岸一带，直取市心桥，复回东向，南北两岸，至广惠寺桥，曹承富门前，住对南岸，是周孚门首，并自县南街东西两岸，至大梁，街巷口西岸，系史武翼赁屋，门前东岸，街止天庆观桥及自丘家桥，北至车桥南，赵漳门前，并自宋端仁，旧食店门前，取新排桥。
下则东安乡，自君奢桥，南取仓桥，自甬水门，取威果营前细湖头，至奉化桥，自花行至饭，行五通巷新瓦子，自太保衙前宝云寺前，至新排桥，自贯前巷北法场，东西岸至能仁，寺西巷，以王彦升门前，直至寺前西岸，西至东佥判衙前庙住。
下则武康乡自贯桥取东河下，南北两岸，直至盐蛤桥，曲转取咸塘，街东西两岸，东至吴，献可客店，元系郑允屋，并自萧家桥南街东西两岸，直取广惠桥下，曹承富门前，复转曲，西取县学，前南北两岸至巷林岳，赁屋及林家小巷，县西河下，并自新排桥东，取景福巷口。
第二等地
上则东安乡，自奉化桥北，西岸至市，心桥自旧酒务西曲，取天寜寺桥，自添差佥判防鉴街西岸，至鉴桥自渡，母桥东岸北巷，沿河东西两岸，直至广仁，巷口南岸住。
上则武康乡自后团翁仲门前归东取南直至市舶司，后桥住并自清水碶西取，盖家桥曲北，两岸至盐，蛤桥西岸，河下住油车巷，及自市廊能仁，寺巷陈康时，门前东岸取北，曲东西两岸，直冲魏家巷肚，并自市心桥南，取新桥南，王居隠赁屋及自塔下桥，方安仁门前，大梁街巷口，方安仁赁屋。
中则东安乡自四明桥下，取竹行河，下至章耆巷口，曾家汇一带自蒋家带，取福明桥及仓桥头，自永济桥西岸北沿河下东西两岸，直至东上，桥自河利桥西岸，北街两岸至方家桥，自天寜寺，后巷南北两岸，方家桥至李明桥住。
中则武康乡自广惠桥南，戴述门前，取东西两岸，直至天庆观，前止棺材，巷并自广惠寺后桥，蔡泾门前，入小梁巷，两岸至邉，太丞屋后住及自陆博桥取东北，两岸至新河，头小洞桥，住并隠仙桥下及天庆观，后街取纪，鋭香店后住，孔家巷口，牢城营巷内，许家小屋，并新桥，南杨从政赁屋前取楼，宗博宅前，并取塔下西岸，黄卿赁屋及泥桥下，取新河头戚新门前住。
下则东安乡自章耆巷，醋坊巷新桥南河，下褚家巷，自西岸至甬水，门里河下北岸，直取河一，带止四明岭，后自旧酒务西南街，取保圣桥，自广福巷取不，将营后，取君奢桥，能仁寺前巷东，取西曲，北取阮家桥，并添差佥判防后巷，方家桥至西上桥，孝文巷，直至西河，头南北两岸虹。
桥五通巷东，西两岸取壮城营，王通判宅前周真家，后天寜寺桥下南岸，沿河取王参政府，后曲南取州，社坛并朝京水门。
下则武康乡自姚家巷，穿庵庙巷，并自新桥南蒋琏廨宇，屋头小巷屋底，及自新桥南西夀昌巷入王中大廨宇，屋自福明桥下，直取楼宗博宅后巷，自祥符寺前取景福寺鄞江门，止丘家桥，自戚喜门前止南寺后门，周信门前，自车桥下，北取杨安，常库前小桥下，巷取全防营前。
第三等地
上则东安乡自福明桥，西取普照院巷至，戒香寺县社坛自保，圣桥取湖桥头，自韩家桥里，铸冶巷劳家桥，自小头湖取水月桥，自鉴桥东巷口，取石碶头毛庆家住，自鉴桥西至桃源洞，后并州学西，西河头林，迪功宅西四家，元系第二等，下则无出入路降，入此等。
上则武康乡自魏家巷口，入本巷西岸，至巷防祝，昉门前住，自洗马桥东，取北防营前桥下，取新寺后门巷口，直取西巷口，自北八营前入缸，井巷止南寺，后门河头转取张童巷。
中则东安乡，自崇教寺，巷一带鉴桥北，巷并州学河东岸，直至盐仓，桥能仁寺东巷街西岸，直至石碶头桥，槐阴巷并河岸，土地桥石，版巷西曲，取兴圣院东小路及曲，取孝文巷取白塔，巷西曲，南至西河头两岸。
中则武康乡自后市边家客店前西取县，后至石碶，姚振门前取，南至能仁寺，巷东住廊，头草营巷，自景清寺前东，取兴教寺，巷口西取景徳寺后街巷口，转取小巷，魏璿门前，北取泥桥下，自波斯团，止酒务营前转，取丘家桥，直取石版巷，取白塔下朱惠屋后取程房门前取郁家巷。
下则东安乡自保圣寺，西河下取王参政府西取州社坛自圣功，寺前取桥头西畔，取袁登仕宅前，自盐仓门西，取达信门，转取雄节营前曲取教场，东巷至州，后汇头自白塔巷西巷口北岸，取郑堰门头，东取旧法场威胜营前取东村富家，后自杠桥北岸巷曲，西小五通巷，曲取应家巷，宜秋巷自兴圣院，东并院于后沿墙下，直取郑堰门头。
下则武康乡自陆家巷，夏家巷，张秀才巷并狮子桥取秋家巷，后周信屋后转取奉圣院前曲，取开元寺后。
末则东安乡自观音寺前取鲍知府宅前，自甬东门墙下，延庆寺前自达，信门里西沿墙取北郭旧法场自大教场，后至此墙下，自兴圣院，前福田院，直取应家巷，宜秋巷头毛庆家，至蜃池头。
曲取盐仓桥
末则武康乡自石碶头取蜃，池头资圣院园地曲东，小路官城脚下自阴沟巷入取范，□屋后自延庆寺水月桥，南河城下，取东曲转北。
宝祐六年十二月，有告于郡者，以为本府楼店，务地自来，有租赁官司地段，全不纳官钱，而私以转赁于人，白收赁钱者，有止纳些少，赁钱而影射者，有十余丈地而歳纳官钱不能十数文者，有坐据要閙之地，三数十丈，而分文不纳者，有连甍接栋，跨巷涉里，号为府第之地，而不敢过而问者，遂使贫者日偿，赁钱而富者，白享厚利，遂监楼店，务吏取索自来，纳钱底籍及所管等，则并无稽考，不得已行下诸厢抄具及防绍兴府例给由发，下府西，甬东，两厢挨究，总计二万四千四百六十四丈六尺一分四厘，比绍兴经界实亏五千四百六十五丈六尺四寸八分六厘，然绍兴经界初不具府西。甬东二厢也，今除府西甬东，所得之数，比绍兴经界实亏一万三千二百十七丈一尺二寸九分六厘，形势之家，隠瞒胥吏相为芘匿，百年之间，亏折如许，方欲行之，见底则谤议，所积如山，经曰：普天之下，莫非王土；又曰：有土此有财，有财此有用，既居王土，必输王赋，此法也，亦理也，为有司者，不过奉法循理而已，今天下州郡王土有二，一曰税，地税地有和买，役钱有本色折变，有科敷差役，一曰楼店，务地并不输纳，诸色官物，亦无差科，敷役等事，止纳一项，官地钱而已，比之税地，实为优轻，若又隠匿规避则不复有人心矣，大使丞相深烛其奸，复寛其事，大要欲使人知居王土，则当输王赋，非借是以图増衍也，今据抄到地数较之，绍兴年间亏折甚矣，姑以邻郡等，则给由输租，每年共得钱一万三千七百三十八贯九百一十一文，元系省钱续，准钧判节文，窃恐人戸欺官匿赋之乆不以本府为奉法，循理而以为加赋苛征，特从优防，自上等以至末等，其合纳官省钱并与作十八界输官，以宜防而代输见钱，公之仁心，仁闻至矣，民始信公非欲増课羡直欲正纪纲耳，见钱折纳官，防于官实亏十二万二百一十五贯四百九文，十七界今具地段钱数于后。
东南厢
总地三千五十三丈五尺六寸六分
年纳官钱一千九百四贯六百八十五文十八界
东北厢
总地六千一百八十丈四尺六寸三分
年纳官钱三千九百七十八贯三百九十三文十八界。
西南厢
总地三千七百二十七丈九尺七寸三分年纳官，钱二千五百二十二贯八百九十九文，十八界。
西北厢
总地三千七百五十一丈一尺一寸八分四厘年纳官，钱二千二百六十二贯八百八十文，十八界。
府西厢
总地二千六百六十五丈四尺二寸三分年纳官，钱一千五十五贯九百五十四文，十八界。
甬东厢
总地五千八十六丈五寸八分
年纳官钱二千十四贯一百文十八界
府仓斗斛
按周礼防氏为量，必先改煎金锡不耗，然后权之，准之量之以为鬴，郑康成注谓四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，鬴六斗四升也，郑盖祖晏子论陈氏豆区，釜，钟之説耳至班孟坚始有十龠为合，十合为升，十斗为斛，然则斛即鬴也；一，谓六斗四升，一谓十斗或者，今世所谓省斗，足斗之异欤？然嘉量之铭曰：时文思索，允臻其极，盖谓为民立法者，作此以至于道之中也，后世所在郡国，取盈斛面，虽曰听民自槩，而加耗之数，率是斗级，簸弄手法，以求羡余，嘉量之意，不复有存矣。大使丞相吴公平昔践履，大学絜矩均齐，平一之义，严揭榜示，悉蠲仓敖，苛取之弊，不仰出剰不许兠撮如罚筹，加防旧例，一切禁截，因旧斛脱壊不可用，俾都吏揽戸军头同共监造新斛，【缺】 ，只一依文思旧制，且令人戸自行防荡，斗级等不得髙下其手至如职田，一项于晚増米内每硕蠲减一斗，仍更不别添下，数抹单钱九百文，亦与除减四百，此则宝祐四年十月之榜也。
蠲放官赋
按四明志曰：正税曰和买，曰折帛，曰折麦，折盐实催，绢四万四千三百七十九匹，防五千六百五十九匹，绵七万六千六百九十三两，各有竒曰苗米曰折，穤曰折盐实，催九万八千余硕，先是，郡计不赡，莫有寛之一分者，大使丞相吴公建阃于宝祐四年之九月，吏以元年后八料，税色呈催，公曰：嘻！岂以是朘吾民也哉！乃首蠲鄞，定象奉慈五县，元年二料，二年夏，料共五十八万七千七百三十二贯四百八十文，明年，以季商肆眚，有日除，二年秋料三年，折帛已陆续放免，又先期住催六县，三年，夏秋绵绢，役钱苗米湖田，职田诸色价钱，共四十万九千六百七十六贯五百一十二文，九月，以本任防剰到一百四十七万三千八百五十五贯文，为六县官，民预期代输，六年，折帛，明年，复住催五县，四年二税等钱二十四万六千六百八十四贯四百一十九文，开庆元年四县，欠五年夏税钱八万五千七百八十二贯九百四十四文，并从倚阁，葢自公来，镇于鄞弛，以予民者无虚歳，家至戸到靡不被其泽，益之彖曰：损上益下，民说无疆，具公有焉，奏上，玺书褒嘉，恭録于左。
宝祐四年九月十二日住催元年夏秋二料二年
夏料
鄞县三十二万八千二百三十三贯一百八十
四文
元年一十七万一千九百一十贯四百七十
七文
二年一十五万六千三百二十二贯七百七
文
定海县六万五千五百九十五贯，三十文元年一万六千八百九十七贯五百六文，二年四万八千六百九十七贯五百二十五。
文
象山县五万三百一十贯，七百五十二，文元年一万七千五百三十三贯，二十五文，二年二万二千七百七十七贯七百二十八文。
奉化县六万九千六百四十八贯五百七十三，文元年一万九千一百五十五贯六百五十六文，二年五万四百九十二贯九百一十七文。
慈溪县七万三千九百四十四贯九百四十二，文元年二万八千八百八十二贯四百四十四文，二年四万五千六百二贯四百九十八文。
宝祐五年七月十二日于明堂赦前两月，先住催三年夏，秋，绵；绢，役钱苗米湖田，职田等钱。
鄞县一十八万八千六百八十九贯一百一十
二丈
定海县七万一千四十七贯一百三十八文，象山县一万九千二百四贯二百四十五文，奉化县五万三千六百三十三贯六百一十五文，慈溪县七万七千八十二贯四百二文。
昌国县二十贯文
宝祐五年九月十五日将本任内防到钱代为人戸。
积纳六年折帛
鄞县六万二千二百九十九贯文
定海县二万六千一百三贯五百文
奉化县四万二千二百三十五贯三百文，慈溪县二万九千九百三十五文。
象山县七千九百七十八贯八百文
昌国县一千一百七十八贯四百文
宝祐六年五月十日住催，四年夏秋，绵绢折帛苗米。
湖田职田折价等钱
鄞县一十三万一千四十四贯六百三千四，文定海县四万五千一百九十九贯四文。
象山县七千二百二十三贯七百三十一文，奉化县二万六千九百九十四贯七百文，慈溪县三万六千二百二十三贯，四十三文。
开庆元年四月五日住催，五年夏秋，绵绢苗米湖田。
职田折价等钱
鄞县六万五千一百四十八贯一百四十六，文定海县八千七百八十八贯七百七十四文，慈溪县九千三贯四百四十五文。
象山县二千一百四十二贯五百七十九文奏状
证对臣一介庸陋，夙误，柬知自馆职而至宰辅，尔来三十余年矣，惟其事，陛下最乆故熟知陛下徳意志虑念念在民，是以臣屡分藩阃，所至必以抚摩培植为第一义，无非推陛下之徳意志虑而致之民也，岁晏力疲，复被亲擢，俾牧东藩，感畏恩威，罔敢辞避，领郡之初即将，宝祐元年，二年，四年，四料苗税及三年折帛钱并与倚阁，近又于明禋，三月之前将，三年苗税，悉行蠲放，以至存养，鳏寡孤独扶持无告穷困，亦曰：不负所学，以不负陛下而已，然州县之弊日深，吏胥揽戸之奸滋炽，前后所弛征赋，虽几六百万，犹恐在猾吏顽揽之家者多而及民者少，若非将向去，未起催官物，预行寛恤则实惠，岂能周徧田里，臣祗役逾年，苦身节用，幸有余积，契勘所管六县，折帛钱一项，以宝祐三年，催到数目计之，见钱十八界防子各计七万八千六百，单五贯六十文，共细计十七界一百四十七万三千八百五十五贯文，臣见将本任内防到钱物，拨出上项钱，今桩库眼代为六县，百姓输纳，宝祐六年，折帛钱一项，庶几少副圣主惠养，黎元之意，而臣亦粗逃刍牧之责，除已镂榜下六县，晓示人戸外谨録奏闻，伏勅防。
褒诏
粤从分牧，恪奉寛条既屡蠲，往岁之逋租，复代纳来年之常赋亷然后能无取公尔，可见忘私，良用叹嘉，所请宜允。
四明续志卷七
钦定四库全书
四明续志巻八
宋梅应发刘锡同撰
蠲放砂岸
砂岸者濒海细民业渔之地也，浦屿穷民无常产，操网罟资以卒，歳巨室输租于官，则即其地龙断而征之，或兴或废，宝祐四年秋，大使丞相吴公之开阃也，人谓砂岸废而民无统，冦职以肆，公因民之欲，而奏复之，越一年，人又谓主砂者，苛征而相吞噬者，则滋讼公知其扰民也，亟奏寝之，或止或行，悉因民欲，民亦知公之心无他也，旧所收砂租钱初以供郡庠养士贴厨，水军将佐供给，新创诸屯，及出海巡逴，探望把港，军士生劵，本府六局，衙番盐菜钱之费，今砂租既蠲，则以兴复翁山，十五酒坊所收息钱补之。
乞蠲砂租奏请
前岁之秋，冒膺瀛，阃上事之，日适当海，冦披猖之余，遂行攷究本末，多谓因沿海砂岸之罢海，民无大家以为之据依，因澥浦胡家渡，税场之罢，盗贼无官司，以为纂节，夺攘矫防，因得自恣，臣遂具奏闻，乞行兴复，就以砂岸，税场所入，岁计二十二万九千六十五贯八百单，五文为庆元府，幇支郡庠养士厨食钱十三万六千二百贯文，为定海帐前水军幇支乆阁制领将佐，毎岁供给钱九万二千五百贯为定，海水军创支，驾船出海，巡连探望把港，军士生劵钱四万一千贯文，为庆元府六局，衙番幇支乆阁每岁盐菜钱一万五千贯文，为慈溪县管一新创，夜飞山防遏，冦盗屯戍水军，岁支钱米五万六千六百贯文，为象山县，管一边海，陈山东宿渡，新创军船载渡，民旅防遏，冦盗水军岁支钱米二万一千一百二十贯文，为定海县，管下新创，浃港防遏，冦盗屯成水军，岁支钱米六千二百八十贯文已上，共计三十六万八千七百贯文，前所谓砂岸税场之入，不足以当其半；则以庆元府经常钱补之，亦既逾年，于此矣，但臣始者之兴，复砂岸税场，不过欲为清海道絶冦攘之计，今已将应千砂岸，诸岙并行团结，具有规绳，本土之盗，不可藏往来之盗则可，捕又浃港，既有戍卒，则胡家渡，澥浦一带，不至空旷，防闲备御，粗为周密，于是昨来兴复砂岸，税场所入之课利，仍可尽弛，以予民矣，但前来养士，饷军之费，一孔以上，皆不可阙，则臣见照常平条法召募土着上戸措置系额，坊翁山等十五所，岁入二十八万四千贯文，又措置慈溪县系省官，酒务岁收息钱七万三千贯文，总两项，为钱三十五万七千贯文，以抵前诸项之费，尚欠一万一千七百贯文，则就本府醅酒库息钱内支拨，庶几利之弛于民者，可以徧及海陬而养士饷军之需，又不至于违误而为庆元，一郡经乆之计臣除已一面备，牓将砂岸，及胡家渡，澥浦税务照端平，淳祐年间已降指挥，并行住罢。仍劄庆元府，将翁山等坊，慈溪酒务，每岁息钱专充前项，养士饷军，经常支遣，外欲望圣慈降付尚书省给降，省劄付本司，庆元府，逐一遵守施行，不许违戾，谨録奏闻，伏候勅防，右劄送沿海制置大使司照应，宝祐六年五月空日。
榜
当使前岁领郡之初，人或谓近年海冦披猖，如三山，小榭等处有登岸，焚劫之事，皆起于罢，砂岸而砂，民无所统率之，故遂具申奏，及行兴复，既复之后，虽借所收钱物以助养士，恤军等费，然或又谓大家上戸不能不因此掊克，沿海细民，又且词诉迭兴，更相吞并，殊失本司兴复之初意，又胡家渡，澥浦二税场，人亦谓住罢之后，官司更无纂节，因此数十里之内，莽为盗贼出没之区，亦遂具申奏，乞行兴复继，而议者又谓于公家，利益甚少，而税场为民害者不赀，徐而察访言亦非虚，当使于是复思变通之术，将见措置翁山，十五坊及慈溪县酒务，岁收息钱抵偃，所收砂岸钱及胡家渡，澥浦两税场之入，又将砂岸，诸岙差官团结，使本境之盗无所容，外境之盗不可入，则前所谓砂岸无所统率，而盗贼纵横之事，不必虑矣。又于浃港置立小屯，则前所谓数十里之内官司，并无纂节，而莽为盗贼出没之区者，不必虑矣。遂行具奏，乞将砂岸两税场，仍旧住罢。庶几除害而弛，利可以为此郡悠乆之计，今春□夏网，已行了毕，砂岸之家，已收一年之利，住罢正当其时，其详备载之省符，但岁支养士及诸屯劵食，并将校添给兵，畨盐菜等钱，计三十六万八千七百贯文一孔以上，不可违欠，全借翁山，十五坊及慈溪，酒务所入制司所当常加意点检，使所入常足以支所出，方无阙误，案备榜府前，市曹有砂岸县分及翁山诸坊，慈溪县酒务，张挂晓示。
蠲免抽博倭金【收养飘泛倭人丽人附】
倭人冒鲸波之险，舳舻相衔，以其物来售，市舶务实司之，然借抽博之入，以禆国计，硫黄板木而已，金非所利也，倭金怀袖所擕，铢两几何？而官吏之虐，取牙侩之控扼，卒使之干没焉，非朝廷懐逺意大使丞相吴公力陈于上，请弛其禁，勿征，愿代输之，上可其奏，取岁额之酌中者为凖，制司岁抱解三万六百五十六贯文，于岁收市舶司回税钱内支拨，就牒赴市舶司交管起，自宝祐六年，始公又念倭人之流离于海上者多阻饥，并请就本司人各日给米二升，舶司日支钱一贯五百文，候次年归国，日止，朝廷从之，世未必有知，公用意之深者。
奏状
臣窃见朝廷行下，仍放倭商赴市舶务抽博，深得时措之宜，但有一事于朝廷，岁不过捐十七界一万余缗之楮，而可以深得逺人之心者，不敢不以上闻，照得倭商毎，岁大项博易，惟是倭板硫黄，颇为国计之助，外此则有倭金，商人擕带，各不能数两，未免深藏密匿求售于人，葢其所贩，倭板硫黄之属，多其国主贵臣之物，独此乃倭商自已之物，殊为可念，縁舶司例合抽解，多为此间牙人啜，诱谓官司有厉禁常为汝密行，货卖逺人不察其伪，多以付之奸牙，辄为所匿，且胁以本朝法令之严，倭商竟不敢吐气常懐憾而去，臣叩之舶务，四年，博买之利，所收止八千余缗，五年，博买之利，所收止一万余缗，朝廷以万余缗十七界之利，而失逺人向化之心，必有所不肯，特前后官司未有以上达者尔，臣除已关报市舶司，今次倭船到岸，免抽博金，子如岁额不可阙，则当以最髙年分所抽博之数，本司代为偿纳，伏望圣慈即赐，睿防行下舶务，免将倭商金子抽博施行，所损无毫厘，而所益何翅丘山，伏候勑防。
申状
本司照得毎岁，舶务抽博，倭金之利，多者不过二三万缗，旧楮而罗织漏舶之金，极不过十数两，惟宝祐五年，分前官叶检阅体国，生财之意太重，比之常年，检察倭商漏舶之金为数独多，遂有六万七千二百余贯，无艺之入，然在朝廷何翅万牛之一毛，而使倭人怨之，丽人之，其在四方，承平之时，尚可，其在海道，多虞之时，则断断乎其不可也，欲望朝廷特赐详察，拖照前申罢，倭人抽博之微息弛，倭人漏舶之厉禁，以示朝廷懐逺之恩其所关系，实为不细，仍乞速赐行下，舶务及本司照应，如朝廷未以为然，即乞就其中择抽剥利息最髙年分容本司，抱解施行，伏候指挥。
再申
照对本司，近具奏申，乞将倭人之偶为风水飘流者，本司日给白米二升，市舶司日给十七界一贯五百文，候次年归国，日住支已防，朝廷从申劄下，又一项，乞免将倭金抽博以寛，其一线营生之路，以免其数十年，为官吏牙侩，欺骗之害，朝廷歳失课利不过十七界一二万缗，而可以收逺人之心未准，朝廷竟行，从申潜实非好异，以损舶司课利，葢縁倭与髙丽为邻已服属于鞑靼，万一彼生，奸狡谋我者，无所不至，风声扇诱，转而至于倭，则中国之忧，实未可量，所以小小羁縻，微微存恤，使知朝廷之仁心，仁闻则逺人愈将向慕中国，此正潜区区之微机也，今准省劄，备坐提领所，申毎歳抽博倭金数目，大率增擡，且以舶务毎岁，官吏牙侩罗织，倭人指为漏舶白，行罚纳之，金衮为歳课，此正失倭人心之大者，官吏不知大体，积以为能，特未有以告之，朝廷者潜忝预旧弼，况当海道警备之时，而隠情不言，其罪大矣，况每岁正抽博之金，实不过一二万缗，课利而所谓骗取漏舶之金，亦极不满一二万缗，此何止千万，牛之一毛哉？谨别具状，开申，欲望朝廷详察事体，亟赐行下本务，免行抽博，永以为例，庶几海道密享懐逺之益忱非小补。
省劄
市舶所申，准都省送下，沿海制置大使司申【云 ，云】奉钧，判送所区处，申本所契勘，各年抽博漏舶，实解到金分两价直，并抽博净息钱数，本所主管文字，赵与毗拟照得庆元，舶司每歳所收倭金除漏舶，外抽博之数，固自不多，吴观文申乞免抽博，就其中择抽博年分抱解，欲照所申，具申朝廷，乞劄下制司，每岁倭船到舶照，酌中年分宝祐五年，抽博息钱，从本司抱解三万六百五十六贯，十七界，令项解发施行，劄送沿海制置大使司从市舶所点，对事理施行。
收养丽人
公既请于朝，收养倭人之流离者矣，宝祐六年十一月水军申石同山，有丽船一只，丽人六名，飘流海岸，公命帐前将校取之来，诘其所以张小斤，三则丽之，李枢密藏用家奴也，金光正金，安成金万甫卢善才，则丽之万戸土军也，金惠和则丽之，还俗僧也，各因本国迁发把隘，驾船往白陵县，收买木植，是年十月十三日在海遭风，不知所向，飘流至石同山，具言自癸已岁，丽主避敌，徙居海岛之江华县岛，濶三百余里，其去陆岸之程，亦三百里，仅存南计，北计十七州，敌歳一哨，则事之以宝货，间遣使至新都，延之承天馆，馈遗丰甚，自戊申后敌，使不屑渡海，丽主躬帅其往，承天府礼逆之，祈免□掠，彼必欲丽主复归旧都，此惧其绐，巳卒不从，敌于是连年围海岸，逼新都，境土就荒，米价翔踊，银瓶一斤易粟三苫【，准中国一硕，】民殍死者众，敌退丽人，始还旧巢，采栗以充饥，取松实以售，商贾有崔令公，世积金谷，今年四月八日，令公出礼佛，丽主遣人乗间诛之，尽发所藏，赈军民国粗定，又言有向上头目人洪服良，因在边皆丽归敌，今丽有贡必，遣往服良所因，以转致于敌，自江华至服，良所约七日自服，良所至敌逺近则不可知也。丽有三窟，曰：早窟曰山水，窟曰袈裟，窟俱为敌，蹂躏兵弱，昼不敢与敌战，夜仅能偷劫，势终弗支，今兵船之在海岸者，号三十九，领领二只，又都兵马大船十二只，大船靣濶三丈，长亦如之，状如箕，织席为帆，便于正，顺风而巳，公以其事上闻，且从本司日支六名，米各二升，钱各一贯，及归国，则又给回程钱六百贯，米一十二硕，公于懐逺御外周且密矣。
收刺丽国送还人
开庆元年四月，纲首范彦华至自髙丽赍其国，礼宾省牒，遣被掳人升，甫马儿智，就三名回国，制司引问马儿者，年二十六，扬州湾头岸北里解三也。十二岁，随父业农，秋时为防，古掠去，部长孟克叔珠，济达大王所拨，呼尔，哈部下牧马，剃作三搭髪取名马儿，年十五时，又见兵至，一人即今升甫也，升甫年二十四，本姓冯名，时临安府人，生七岁，父以庄田在淮安州盐城往居焉，淳祐九年，为兵所掠，亦呼尔，哈智就者，年三十八徳安府人黄二也；家市缣帛有庄，在城外之西，罗村十四岁，金国投拜人杨太尉仕于徳安阴结李全妻，小姐姐贰于金以叛，黄遂为兵所虏，金主第三兄使往沙，沲河牧羊，凡三年，异州种田凡十二年，咸平府运粮，凡六年，宝祐五年七月，头目人竒噜达领贰万人出军冯时解三皆以牧马从凡两月，至丽界首东路，屯于和尚城，丽师不出，及十一月乆雨马多冻死，人且馁，冯解谋逸归本朝，匿深山中，师退，丽人取以归，寘岛上，六年正月入丽京，拜国主月给米养之，旬余，黄二亦至，皆在汉语，都监所宿食，三月发入，范彦华船，又逾年三月，船始归制司，即备申朝廷以各人本贯并无亲属，欲收刺厢军续凖省劄，从所申，收刺解三取名，解福冯时，取名冯徳黄二取名黄，恩并收刺崇节，指挥专充看养，省马着役，【丽国省牒，附见于后】。
【髙丽国礼宾省牒，上大宋国庆元府，当省准：贵国人升，甫马儿智就等三人乆被北人捉拏越，前年正月分逃闪入来，勤加馆养，今于纲首范彦华俞昶等合纲船，放洋还国，仍给程粮三硕，付与送还，请照悉具如前事，须牒大宋国庆元府，照防施行，谨牒巳未三月日，谨牒 注簿，文林郎金之用注簿文林郎李孝悌， 丞文林郎，金光逺 丞文林郎潘吉儒 试少卿入内侍，文林郎李轼 卿朝识大夫，任柱 判事，入内侍通议大夫，三司使，太子右庶子，罗国维 判事，正议大夫，监门卫摄上将军，奉君用】。
赈济
富韩公镇青州，廪民之老弱，病瘠者活五十余万人，人到于今称之，大使丞相以韩公之心为心，凡鳏寡孤独困穷，赈贷无倦色，宝祐四年九月至镇，十月，济一万七千六百九，口支钱四万七千五百四十五贯，米一千四百九十八，硕八防，五年十二月，济二万三十四，口支钱三万四千二百六十二贯文，米一千七百一十三，硕一防，六年二月，济粜一万七千六百五十，口支米二千二百一十三硕，开庆元年四月，济二万四百三十九，口支钱七万二千五百五十八贯文，米一千六百五十九，硕九防公有实徳于鄞歌之者曰膏雨，吾土襦袴吾人，其惟吴公乎！
宝祐四年十月济惠字号人戸
东南厢
大人二千五百八十一口每口钱三贯文米一
防
小儿一千二百四十口每口钱二贯文米五升
东北厢
大人二千九十一口，每口钱三贯文，米一防小儿八百二十一口，每口钱二贯文，米五升。
西南厢
大人三千三百一十三口每口钱三贯文米一
防
小儿一千五百一十八口每口钱二贯文米五
升
西北厢
大人三千一百三十七口每口钱三贯文米一
防
小儿一千一百七口每口钱二贯文米五升
甬东厢
大人五百六十二口，每口钱三贯文，米一防小儿二百五十八口，每口钱二贯文，米五升。
府西厢
大人六百四十三口，每口钱三贯文，米一防小儿三百三十八口，每口钱二贯文，米五升。
宝祐五年十二月济惠字号人戸
东南厢
大人二千四百八口，每口钱二贯文，米一防小儿一千二百七口，每口钱一贯文米五升。
东北厢
大人一千三百四十六口每口钱二贯文米一
防
小儿一千二十八口每口钱一贯文米五升
西南厢
大人三千九百六十六口每口钱二贯文米一
防
小儿二千二十九口每口钱一贯文米五升
西北厢
大人二千七百三十三口每口钱二贯文米一
防
小儿四百七十六口每口钱一贯文米五升
甬东厢
大人二千一百七十八口毎口钱二贯文米一
防
小儿七百四十口每口钱一贯文米五升
府西厢
大人五百九十七口，每口钱二贯文，米一防小儿三百二十六口，每口钱一贯文米五升。
宝祐六年二月济粜敏字号人戸
东南厢
大人一千五百二十九口每口米二防
小儿六百三十口每口米一防
东北厢
大人一千八百九十三口每口米二防
小儿七百二十八口每口米一防
西南厢
大人二千二百六十七口每口米二防
小儿一千四口每口米一防
西北厢
大人一千七十二口每口米二防
小儿三百五十六口每口米一防
甬东厢
大人四千七十三口每口米二防
小儿一千四百六十四口每口米一防
府西厢
大人一千六百八十六口每口米二防
小儿九百四十九口毎口米一防
开庆元年四月济惠字号人戸
东南厢
大人二千二百六十口，每口钱四贯文，米一防小儿一千二百二十五口，每口钱三贯文，米五。
升
东北厢
大人二千三百口，每口钱四贯文，米一防小儿一千二十八口，每口钱三贯文，米五升。
西南厢
大人四千九十七口，每口钱四贯文，米一防小儿一千九百二口，每口钱三贯文，米五升。
西北厢
大人三千二百三十二口每口钱四贯文米一
防
小儿九百七十七口每口钱三贯文米五升
甬东厢
大人九百七十八口，每口钱四贯文，米一防小儿五百三十八口，每口钱三贯文，米五升。
府西厢
大人六百四十四口，每口钱四贯文，米一防小儿四百八十九口，每口钱三贯文，米五升祈祷，【龙见附】。
宝祐五年夏六月，不雨大使，丞相焦劳请祷，靡所不至，乃延广仁院，白衣大士，若灵应庙神祠山，城隍诸像，列公堂而祈焉，一日亭午，骄阳如焚，公方露香祷于庭，俄密云起南方，有黑龙见，蜿蜒飞动，万目骇视，雨随下如注，四郊霑足岁事，独稔于旁郡，六年三月种，未入土弥月，旱，亢人情皇皇，公齐心，祷祈如前，望日迎天井山，蜥蜴神虽间，霡霂卒未大应，公谓民命近止雨少缓，则不及事，即齐宿真隠观设碧玉醮，以告于帝，时夜半焚章，雷雨沛然，彻旦未休，黎明，公还府，夹道呼相公雨，欢声如雷，河流洋溢，农皆荷锸，乃亦有秋，民不乏絶者公之力也。开庆元年五月，苦淫潦不止，低田凡三莳，秧渰没而偃民搏手，无防祷禳，无所不用其极，公曰：虚文，非所以格天也，乃命僚佐决府，县三：狱讼，出系囚，尽蠲五年以上苗税减放，诸酒库一分息着为额。令下百姓鼓舞阴云，解駮天日，清明公又虑积水之害禾也，委官周行田野，徧启诸闸，有碶堰所不能泄者则决之，水既疏苗之，仆者兴焉，越两月，雨复愆期，公祷辄霁，岁卒大熟，葢三年之间，常旸苦雨，无岁无之，公一忱所格，如响斯应，民虽至迫切，亦恃公以无恐，公诗有云：数茎半黑半丝髪一片忧晴，忧雨心念虑，未尝不在畎亩间也，曰：闵雨者，有志乎民者也，喜雨者，有志乎民者也，其公之谓乎？天井山蜥蜴，神公为请于朝元年七月，已侯封者，加二字，未封者悉侯之，葢以旌龙见之，灵云。
瑞麦
淳熙三年，皇子魏王判明州，时象山县麦穗两岐，王闻于上，刻石鄮山堂可攷大使吴公以旧弼，判庆元府，开庆改元，四月奉化县，圣姑亭山，产三穗。麦眎昔过之异瑞，休祥惊燿，羣目意者，视饥由已，天以是答，今之后稷欤？公虽偃藩，每以四方水旱盗贼为忧，不言祥瑞，葢古大臣用心云。
四明续志巻八
<史部,地理类,都会郡县之属,宝庆四明志__四明续志>
钦定四库全书
四明续志巻九
宋梅应发刘锡同撰
登镇海楼
鄮山深处，古眀州新有江南客楼，鳯阙天连，便望日蛟门海，宴不惊秋，头颅已迫残年，景身口，聊为卒嵗谋萧飒西风吹，败叶满眶，清泪自难收。
对黄花
当年脱却戏衫回，又被官差唤出来，疾恶念轻縁练歴好名，心为衰，摧莫愁，白发家千里，且对黄花酒一杯，信美江山，非我土，空凝竚更徘徊。
呈萧山知县
【，丙辰，九月旦日絶江扺萧山老懐万感偶成，唐律一首，呈邑大夫】。
八年，两唤浙江船，呉越青山相对，妍长愧主，恩难报答，不知人事，几推迁香浮菊，桂秋将暮，景迫桑榆嵗可怜荒县，今宵孤馆，梦四千里外，楚云边。
分定
丁年曽授此，东州牋，天得罢休，七上八下，忽九闰十洲，三岛，终一游人，言官贵体当重，自笑儿痴病未瘳，只为君恩深莫报，明年春，尽得归不？
自叹
门槌柏板乆收蔵又向棚头弄一，束防冠裳，新上舍经营粥饭，旧街方乱，鵶啼处，客囘首落鴈声，邉人防肠堆案文书，销永日，谁云燕寝？凝清香。
诸儿怜我，太焦熬，我把真机，告汝曹外白内黄，常抱守出，朱入墨任，纷挠治齐，固有曹参逸，理蜀宁无诸葛劳，毕竟食焉而怠事，天刑人，祸恐难逃。
阅城壁
内江外海，四周围正，是绸缪戸牖，时北瞰登，莱山不碍，东渐倭丽，汛难期，未须鹞鹢，増威势巳觉，狌鼯受指挥，敢谓虚名弹压得多，应一念老天知。
嵗晏无聊收【缺】 氏讯
豢成凋郡，力难任雪，上加霜两鬓，侵四五更头，猿鹤梦数千里外，鹡鸰心老来，倍觉光隂促休去，方知意味，深【休去，禅家语】陶句，邵诗消遣具，晚牕无事，且防吟。
朝谒归省文书
面拥旌旗鼓乐随，谁知锦被里，疮痍吏那秋敛充，春赋兵待朝，输作暮炊，缩手判支穷措大，攒眉书凖老沙弥，此是履翁新活计，鴈书多报故人知。
喜雪
黄竹歌中，百姓欢去，天近处，雪花干蔡洄，事业方归，度剡曲风流，欲访安便觉，光辉生万里，定知润泽，被三韩衰，頺老守煨残芋，白战，犹堪上将坛。
元防去嵗失其官今嵗谁云补过？难谢院撒盐飞，隋堤，剪帛散戋戋，檐储宿肉喧，山鹊路没，遗踪走野，豻管取明年书大有饱，抄云：子饭加餐。
再赋喜雪
黒风剪水作瑰，琦散落人间，贱似泥万象，直教还朴素千岐，何幸尽平夷，征人逩路，昏投店戍士乘城，夜守陴，不识艰难，惟党二销金帐底，饮羔儿。
夜深如水泼，衣衾晓防，皑皑冒碧岑，以洁藏汚窥物理，由仁行义，见天心，但教南畆多呈瑞，何必东夷屡献琛麦熟，吾时归印绶，不能者止，念周任。
喜雨
雷使巡行徧，五方夹秋不怕，旱为殃，人间祥瑞，三伏雨，枕上吟哦，终夕凉已卜，晚青催出穗，且将早赤急舂粮，有司不损，应言损随分，蠲租助盖蔵。
莫嫌暴冻，势如歕，此是家家老饭，盆雨足，蛟龙应得谢，秋登鸡犬亦防恩，频年巳喜，稼无贼今嵗尤欣禾有孙囘首，江南田谷口，西风防防倍消魂。
再用前韵
行雨龙，公屡易方魃，妖谁敢扇？余殃田畴，接得三年，熟枕簟供来，几夜凉更喜，征夫无减灶，定应行旅不赍粮，寄声，鄞土黄承事有粟，何须更窖蔵。
不假焦仙，把酒歕，须臾澍雨，若翻盆官应可了，劭农事天，岂终悭及物，恩无复絶粮忧鲁叟，何须进食？念王孙只愁撩得秋声动，老客他乡，易防魂。
再用前韵各赋三解
九天膏泽，沛羣生尽扫螟蝗，蝥□殃，即刻焦烦成爽垲，何时繁富？换荒凉涤场，定是多遗秉栖畆，爰知有剰粮却笑荜门，穷措大瓶罂，脱粟正深蔵。
神虬卷水向空，歕沟浍充盈，到盎盆，天上只消些小力人间，知受几多，恩江沱，乐意鱼夫妇淇澳，生涯龙子孙无限槁枯，皆被泽，阿香一击尚惊魂。
宻云能雨自西方，不假巫尫，解息殃，地产固应滋，物产天凉，那更挟心凉未忧，悬釡供苏爨，何事量沙作糗粮，临得顔公乞米帖，从今嵗嵗只珍蔵
赤米炊香，两鼻歕白盐，不用置牢盆，家家巳了，收蔵计物物何知？造化恩衣褐寛来姑，唤妇垣墉，补处祖将孙江乡，此际鸡豚社里舞村，歌入梦魂。
先生粗有辟邪？方不怕鱄，鱼解降殃，今雨收功真，溥博早秋，得势巳凄凉，豳场栗栗，方登谷，汉甬陈陈可峙粮，此是邉筹居第一，贾生表饵且韬蔵。
牀头酒熟，气烝歕嘉饭，何妨置瓦盆，醉饱不知身世事思量难报后，皇恩埀髫，牧子行牵父，戴白山翁坐拥孙却笑，东征西讨，客龙堆万里，欲飞魂。
喜雨
古佛炉前一炷香，神龙夭矫挂空苍，人间祥瑞，六月雨，枕上吟哦，终夕凉，不待白渠纷畚锸，俄惊赤卤，屹仓箱，自惭太守，无功徳帝力惟知荷圣皇。
西抺东涂老不禁，芙蓉洲畔，更浮沉数茎半黒半丝髪一寸忧晴，忧雨心乌糤，且欣将淅玉红莲，何趐巳抽簪，小臣献谷防尝了深宻山林可访防。
晚上危楼，望碧岑，云烟开阖，弄晴隂见前鸥鹭，移心法何处？防枭过耳，音好雨十分催暑，驾凉风一宿，动秋砧，谁怜老子思乡泪滴，向鄞江未是深。
再用喜雨韵
古説云香雨亦香天工，岂是色苍苍，寸瓢假手，何烦靖斗酒，开眉不换凉，□巳，欣登杵臼，绤絺渐可纳巾箱，拟赓周雅，鱼丽什堆案文书，未暇皇。
热恼烦蒸，正不禁火轮，忽向半空，沉屯中信，有云雷象复处，方知天地心，便拟新秋先上印，何须晚嵗始投簪江山，信美非吾土，栗里时从蝶梦防。
雨脚如犇冒逺岑须臾六合，变层隂坐囘物物昭苏，意想见村，村喜笑音翁，诧稻粱营米，栈妇思裘褐，拂衣砧，定知一熟，酬诸愿击壤歌中，此感深。
三用喜雨韵
雨缶云瓶，剖阿香，弥漫何处辨？苍衰翁，顦顇忧三伏，古佛慈悲，赐一凉，但愿有縁乘欵段岂应无梦，驾偏箱，西风谷口，秋田熟，休问竒章与赞皇。
虬龙未必要呵禁乆暍无縁便陆沉未遂，明农归老计，且寛忧国，愿丰心披襟，雅称琉璃簟，散发何消，玳瑁簪，只怕门前多褦襶文书，衔袖苦相防。
电掣金蛇，跨列岑，秋阳翕忽转秋隂俄惊石鼓无停响，坐聴檐花，不防音玉，秫巳，堪供瓮酿，紫螯渐可付庖，砧一年好处，相将近分外乡情，此际深。
四用喜雨韵
园林过雨，宿荷香犹挂轻綀，佩水苍老去，只应休去，好秋来，方是晚来凉倦，翎网已离，三面病颡，车难服，两箱多幸，时和嵗丰美只将心念报虚皇。
背人嵗月苦难禁，乌兎相追互起，沉防检，平生如梦，事保全晚节，是真心围腰，减削那胜，帯种发萧踈不上簪乆悟盈虚消息，理香山莲社拟追防。
北岑飞雨过南岑逺嶂晴明近嶂隂老桧婆娑方午色，孤桐摇落，忽秋音庭稀，鴈鹜飞符檄海絶鲸鲵伏斧砧，此是老臣，聊报国仁声，敢谓入人深。
五用喜雨韵
黯云泼雨土，生香不解，琮黄与璧苍天道，从来闗感应人间，此际换炎凉，青灯可近，聊凭案缃帙，堪翻谩启箱，牕外虫声，急出坐看，斜月照堂皇。
痴风肓，雨骤难禁，撼壁掀，牕夜向沉，百种巳灰，当世念一团都，是故乡心伏鴽，扑堕牀头幔饥，鼠衔翻镜上簪闲打，无为坐空寂谯楼，五鼓巳侵防。
家家获稻，积如岑，不问山椒，与谷隂沽去村醪，醽醁味吹来，陇笛筦音，餔儿喜笑，迎郎罢馌妇讙，欣就藁砧雨玉，雨珠无此景，须知造物用情深。
六用喜雨韵
午牕随分理残香扫地闗门付小苍连夜月无
昨夜色今朝雨有几朝凉白头怅望家千里黄
耳寄归书一箱徧问西畴全熟否还乡百口免
忧皇
毋烦符祝不祥禁并遣商羊旱魃沉自媿何闗
太守力谁知最切老婆心苦身见説汤诛髪沾
体曽闻禹堕簪干溢两无年大有君王徳泽海
千防
云霾几日障，危岑户牖，绸缪要背隂又是撩空孤鴈唳，那堪穴壁乱蛩音，潘郎寂寞，嗟轻箑，楚女凄凉起防砧，大抵人生嫌老大一囘，秋思一囘深。
七用喜雨韵
鼻观初闻九里香小山，幽桂老尤苍，纵然有少残零热，自是无縁顿段凉似觉衣襦嫌楚，葛便教牀榻卷巴箱虬龙，雨足当休，谢谁与飞？牋叩玉皇。
頽年寒暑不能禁，休较枵与实沉，自古难消儿軰口，从来幸契老天心，农登稼穑，多储寳盗息萑蒲，罕窃簪持此，効君强曝背，庶几三径，许归防。
防干小倚望，遥岑晓霁，朝朝换午隂越鹜巳收天外影，吴鸠尚帯，雨中音海濒客子，秋衔袖塞上，征人夜拊砧，都是一般无意绪闵劳，争奈主恩深。
八用喜雨韵
饭抄云：子得能香秋赛村，村答上苍雀集，田畴营宿饱，牛闲篱落，卧新凉，栖栖底用，干邻粟翼翼，惟应咏我箱一稔，居然寛百虑不须禹，稷更皇皇。
残暑如蒸，尚不禁，坐邻三鼓，斗杓沉雨调可，是月离毕，时熟，元来嵗在心筋力，不堪凭几案头颅，惟便卸冠簪，呼童火燎焦，防种投隙，藏虚未易防。
砾石何分埠，与岑神功，且幸景多隂愿闻庆义，空中语喜，听子期岩下，音南圃壁悬居士杖，西邻牀撼，女郎砧消磨乡思，凭杯酒，力不能任，莫放深。
九用喜雨韵
何消黍稷？荐馨香三尺，头即昊苍，雨缶，决来如此溢，风车输与自然，凉问他金玉堆成，防更使珠玑积在箱，逄却年饥，堪煮否？移民移粟，定旁皇。
倒瓮翻盆，势莫禁旱，滩焦碛尽低，沉定知此喜非常喜，只是将心去比心，人乐和丰方卖剑，谁贪遗滞？忽亡簪村翁，曵杖前山，去丁祝，孙来酒戸防。
家乡千里，隔千岑，想见飞鸣鹤在隂留滞又烦，山寄檄平安，且幸竹传音，漫夸斋静，香凝寝，但觉檐髙响发砧若把悲愁，情绪较蚤，秋不似暮秋深。
十用喜雨韵
江南，九月菊花香，猎子牵黄，与臂苍嵗幸丰登连楚，越，地非硗薄，比渠凉雨收，甘泽归三印，雷敛神功入五箱，作解功夫，都了毕，不须赤子，更囘皇。
喜极夫何恨不禁？五更霜角，夜声沉滴残，塞北征，夫泪防碎，江南游子心乆客情懐愁似织休官，时梦非簪寳陁老子相怜否？苦海应援绠万防。
览辉仪鳯下髙岑有道朝廷夬决隂宣室礼成
熙洽象明堂乐奏治安音嘉祥已庆连金頴盛
事还祈献石砧只道太平无以报谁知尧徳舜
功深
劭农
朝廷差下劝农官同向郊原，防检看，圃事兴，杷朳冗，田畴功毕，桔橰残上，租郎主丘，丘定输米，官司粒粒，干虽是太平，今有象愿陈，七月，述艰难。
因见他乡黍稷，收令人乡思转悠悠，新篘白酒鸡豚社，旋摘丝莼鲈，鴈洲好处光隂长是客老来，情绪更逄，秋尧夫六十三，休致前軰，风流可继不。
名园乘兴，小留连洛社，风光在眼前，突兀楼台，多占水隂翳花竹小窥天，建封巳去悲春燕，樊素何之？咽暮蝉，人事废兴浑若此，凭栏对景，一凄然。
出郊用劭农韵
连樯载米，去输官，只得将为乐土，看饷互豚蹄，秋愿了饱均，鸡犬午春残门前，扫刮犂锄，净屋上铺添槀秸，干识字田夫，充长吏了知图，易在思难。
水光山色尽兠收，老子穿林兴尚悠眼底，有诗皆锦，野心头无事，即瀛洲，鷃鸠岂较物，和我蟪蛄，何知春与秋，所谓人生行乐耳，如斯逝者可追不？
怕见书空鴈，字连可堪，清泪落尊前，谩因上澣，休闲日出见，初秋莹净，天人正慕，羶争似蚁，谁能换骨？蜕如蝉，细思囘客，吾徒尔而我何为独不然。
闻同官防碧沚用出郊韵
碧沚堂前瞰水官，只应唤作玉壶看，颇闻秩秩，玳筵展，莫遣匆匆，银烛残酒，付别肠，宁怕窄诗，由广舌不忧干，老夫孤坐，三更，月欲徃从之良独难。
万顷蟾光，浩不收，花汀竹屿，思悠悠黄公所隐，知何地，贺监冝归乞此洲，良夜最佳，惟午夜，今秋偏好，是中秋举杯酒，露月同吸，仰面青天，可问不？
暝色偏冝水色连横陈，好景向尊前，是人享用无遮月，谁子装褫？不染天细阅，人生幻泡影了，知世事雀螗蝉，赏心乐事，休空掷，邂逅相逄，不偶然。
出郊再用韵赋三解
此时尉候迭专官，木落郊空，最好看海桧，不为时节，改岩花未觉，色香残，明堂柱下捐，樗散清庙，笾中荐豆干，天地无私能物，物飞蚉终，自负山难。
山朋水友讯，频收怪我，明农事，转悠南墅，麋猿专一壑东溪，鳬鹜据三洲，人间顚倒舟移，夜客里凄凉，坐阅秋六十余，翁何所恋？金鸡赦了，可归不。
见説蓬瀛上界连，谁知只在眼睛前，但须牢踏脚根地，更要放开，心里天世事，可怜旋磨蚁，人情争慕，集冠蝉，但教禁脔，曽知味不似鱼，羮饭泰然。
平生惯作牧民，官不作朱轓，防看，惟有寸心存恻，隠谁怜只手补创残，树蔬人要，畦畦润种麦，农便陇陇干，乍雨乍晴，都恰好老天，谁道叫呼难。
空绡图画几，曽收楼外，苍林逺更悠日暮，羣乌投栎社，天长数鴈，落芦洲爲谙世上空花景最喜山中，落叶秋官事渐稀，农事了，携壶挈榼，可容不？
水聚山环旺，气连荣华富贵，各搀前劫从无始，认为我数，到有终，还是天晓月，园林空唳鹤，晚风亭树，谩鸣蝉，寄言世上耽，迷者所美，当知非美然。
老大头皮捉出官，转头重九又看，看莫愁客里，黄花负，只恐尊前白日残，喜得赐封，天燧息合教入塞，敌心寒【，闻敌人有南犯淮堧之报，故云】丰年喜色，眉尖上一笑相携肯作难，午香一缕篆烟收，欹枕方牀，此景悠便觉梦防桃叶渡，不知身在菊花洲，簿书堆里挨排日砧杵声，中防送秋坏戸蛰虫犹识候人，生知觉似渠不。
牕草池莲，乐意连一防，直到太虚前拈来，瓦砾无非道；触处鸢鱼，共此天鹑固珍羞，元是鼠，□虽秽物，却为蝉神竒臭腐相更禅妙理，谁知所以然。
再用出郊韵似延庆老
菩提只在摄心官日，观元同月，观看万种，因縁都是结一花，根蒂几曽残，祖师曽誓疮脓，坏讲主能参屎橛干百硕，麻油，摊树上得来，元不见艰难。
工夫全在放时收鹞，过新罗路，太悠世网，爱河千渤，泡人寰苦海，一浮洲，要知坐卧并行住，只在春冬与夏秋昨日亭前柏树，子分眀説法听闻不？
普殊难叶，一钩连勘到，释迦文佛前，口里巴巴縁十地眼中盼盼，是诸天泥涂烂处，藏头鼈髙树梢头脱殻蝉各自身躯，各自性，谁知各自本同然。
登延庆佛阁用出郊韵
东西南北，幸同官休作班荆解，后看一笑，喜逢粳，秫贱相攀，莫待菊茱，残沙鸥防防投波没檐鹊声，声帯日干，美景良辰同赏，乐四并谁道？古来难。
髙阁都将万象收凭栏，睇望兴何悠，张郎遁世谁家谷？孙子成仙，何处洲风雨喜，无临九日，江山幸有答，三秋年丰，市井多欢笑，老子婆娑亦可不。
逺峰近嶂似环，连拥翠排，青到面前，可圣可贤，桑落酒，不寒不暖，菊花天吐吞，湖海酧金，兕批判烟云，挥玉蝉，此客坐中，应不欠逢，何惜一跫然。
再用出郊韵
父老休惊作长官，只将田畯一般，看汝应西墅功将毕，我亦南柯梦向残，夕照拖云：枫影乱，秋风扫地，叶声干瀛仙岛，客知何处防杖相从正不难。
逺山空处防云收一段，秋光野思悠鹰隼，不妨侵碧落鱼鳬，自觉得沧洲桑榆，晚景能多日，桂菊他乡，又一秋，聊记清尊，浇眊矂兹游还，可再防不？
屈曲蜂房，蚁户连秦筝，羯鼓，緑牕前尽教迫窄，无余地，谁道虚空，有剰天是处画堂，余燕雀几家髙屋画貂蝉闲堦，细草蛩声，急极目烟波正渺然。
三用出郊韵
从来此地出髙官绮屋连云，画里看十里，湖光多様好百年，人事几囘，残菰蒲，帯露枝犹湿，防防逢晴把便干乐嵗何妨歌乐职，簿书纒缚敢辞难。
髙桥第一战功，收从此江沱嵗月悠顾我壮，懐成槁木令人老泪落荒洲，西风何处鸡豚社东里，此时鱼蟹秋一笑，囘头便今古，赏心乐事，可重不？
金屋无人，唤阿连碧，桐依旧緑阶前境，瞒眼处非闗物事换头时，即是天秋水岸邉凝鹊，鹭晚风枝上沸，蜩蝉静中阅动浑如此，描画，何须倩巨然。
四用出郊韵
慙愧曽尸，一品官，如今巳作倒盆看，但干驰逐，心都歇，只有登临，兴未残，欲扫云烟，忧笔秃拟浇尘土，怕壶干旁人，莫把衰翁笑，追趂跻攀尚不难。
四望青山，宿雾收白鸥，浩荡意悠悠，红旗不用，穿三市画舸，何妨访十洲，台榭装成，多様景水，云占却几分，秋洛阳耆旧名园记，般入明州，志可不。
一望平湖万顷，连恍如身，在鹫峰前筑，涂成宅难移，地叠石为山，欲夺天，緑萼枝方停晓鳯，白杨树巳咽寒蝉，逹人大观縁如此，万事都来，付且然。
五用出郊韵
寄语头衔水，利官隄防，莫作等闲看，田畴，虽幸收成，早沟浍，犹疑灌溉残，劝课农桑，心独苦，丁宁父老吻应干米，从布袋痴儿事，我辈须知稼穑难。
看他南畆十分收归，去来兮事尚悠，梦里便防青栎社生来几，过白苹洲，向前七袠，无多嵗更后三朝即半秋，如电如隂如幻境还知，生熟路头不。
防鸿本拟与鸡连一笑，西风沆，□前放歩退来元有地从头筭去，莫非天可怜髙举抟风翮，争似低飞，饮露蝉，若使危机，能彻底盈虚消息，岂其然？
劭农翠山赋唐律二首
小队旌旗，上翠岩松风十里，鎻禅闗水深，水浅髙低涧春淡，春浓逺近山乡思猛随苍鸟去，客心，暂与白云闲，天公巳是多情杀特，把淋头雨放悭。
老守忧民，若巳伤，三囬奉诏，劝耕桑，周家绵逺农开国汉室，兴隆谷腐仓，麦縁少地锄山，种水怕多流，絫石防田里，熈熈如乐土，更祈四表，共平康。
梅花小吟
难唤林逋，伴客游占春亭畔，独夷犹一花，两蘂意方逺三岛十洲，香巳，浮清晓园林，霜似练，黄昏栏槛月如钩，若还説着和羮事，只恐渠侬笑不休。
占春亭即事
桃花几片隔墙，飞独自危楼，徙倚时，目送防鸿云外没，东风吹泪落天涯。
见他门户，挿埀杨懊恨，江南客子肠春梦，谁云无凖？托连宵合眼，是家乡。
薄雾轻烟，桞际浮堦，前细草緑初抽，年年春事，年年恨一担担来，是白头。
乡举鹿鸣劝驾【戊午】
上苑春光巳，探来诸公逸驾莫迟，囘防头定，有文惊坐烧尾，何妨酒吸杯，自是功名难軃避，须知气节要壅培，老夫亲手传衣，鉢来歳图经，用再开。
诸路发解劝驾
东郡衣冠盛南宫，牓帖新诸科，唐取士数路，汉得人，鸣鹿殷勤，意攀龙变化身，若为明主，献忠谠要披陈。
和景囘胡计院数字韵就送其行
与君托乡闾，东野连西墅，谁知俛仰间，各各嵗年暮当时同队，鱼十巳九捐，故君抱珪璧姿，方获展寸，歩梁栋须羣材榱桷，共支拄生，从匠石园一一居王所，何必効鸥鳬江湖任来去，但须饱读易，细玩竒耦数问之，何将迎，终然抱璞，素砥柱三门，津波澜自流注。
窥园
后园梅树老槎牙，初，放枝头一两，花便是春，光先漏泄其如暮，景巳横斜西湖，处士吟情在东里先生，心事賖清，足亭前无限，好五更魂梦定还家。
小至三诗呈景囘制干并简同官
六十三，余七十翁，颇从静里得些工隂阳理向尘尘，见天地心于物物，同荔挺生来，元不死，葭灰塞处，自能通古今，宇宙浑如此，康节何烦企下风。
莫嫌一防，稚阳微，化育工夫，自此推履，袜，巳，无亲可献，黍；羔，犹与俗相冝数千里外，萦心事四，五更头欹枕，时恳恳对天香一炷，定知人愿必天随。
劝君莫望楚云，飞一片云飞雨，泪垂去嵗尚传鸿鴈，信今年空念鹡鸰，诗大刀折处心尤苦，半臂添来体，更羸鼓笛，谩将厅事聒，谁知里靣有人悲。
喜雪用禁物体【丁巳十二月六日】
傍海风痴，剪水难偷他瑞，叶散云端，可须滕巽同宣力，坐使颛防不旷官，衣【去声，】被麦苖搀，腊到装褫，花树借春看，明年，定赛今年熟野老心腴，更体胖。
一帐，谁将罩太虚，但怜鴈字不堪书，江山尽在光，华里宇宙，真成混沌初险地，岂容呈坎，荒林无复露，空踈休将入蔡，功名诧思，播新闻却众狙。
再用前韵
剪水工夫入细难，筛臣屑末，粲豪端司寒，便合修年谱凌室，何妨践世官，恵可立，时师受记，焦先卧处，众争看，只縁一窍丹成，熟四体那拘瘠与胖。
中夜懐归梦趂虚，奈无黄耳，寄家书髙人不问闭门后，征士应思遣戍，初，压栋排檐，能拉朽穿，入隙解乗踈遥知山谷皆封，路食絶肠饥有怒狙。
三用喜雪韵呈同官诸丈不敢辍禁物之令也
不用忧他道路，难浑沦宇宙，杳无端齐，腰若未能逃佛灭迹，何妨且弃官节士，挺身松柏，比田翁满眼，稻粱，看明年饱吃，宣州饭管取，便便此腹胖。
光浮暗室，不因虚冻笔难呵，且罢书可是羞明，宜夜后，何妨等伴？到春初累茵，合念闾阎苦返棹，非于故旧，踈堪笑老禅，功用狭，但能分食饲，猨狙。
四五用喜雪韵
不数元真与木难也，休剪防缀林端，五车，自有神朝阙万，寳非因贾送官，老大巳残洄曲梦推敲，且作防陵看忍寒，袖手青灯畔，解字闲书，胖【去声，】与胖。
富贵家家，遣五虚不须乞米，効顔书垢除与物重，更始朴散于今，暂复初狡，兎迷藏罝，谩设游鱼，濳伏网应踈，此恩个个当沾被，莫逐林间，窃芋狙。
战退妖狐，是不难飞，毛散羽息，争端瓮眠，但愿为逋客靴，没何湏慕大官，化化形，形随物付平，平坦坦与人看，闭门独有袁夫子穷饿难磨，气象胖。
覆盖无分，实与虚太平有象，史官书园林底用，夸末至山水，惟应访遂初润，到青蔬尤脆美，老添苍桧，更扶踈是中广莫，天同大【缺，】 何妨有傲狙。
六用喜雪韵
白战从来，号令难不知，此令孰抽端开仓，自有齐相国排戸何烦汉县，官坐觉阎浮尘世隔，便同佛度化城，看遥思苏武囚深窖气力，虽防志自胖。
梵宫楼阁，正横虚，俯瞰平畴，一幅书宿鸟，投林迷所自野，貛防穴失其初，茅柴熟处，功非细，榾柮烧来，计未踈囘首少年，观校猎，忽飞一骑射山狙。
七八用喜雪韵
不持寸，鐡事应难，何止空空竭，两端逺麓遮藏山，被檄轻冰裁剪水，能官将梁兎苑，瀛洲，比把蔡鹜池台阁，看独羡当年灰袋，客雪埋气，宇更充胖。
鏖贼邪川，正瞰虚，庚牌，裹雪发军书，光摇阙角，更传后色，觚棱月上，初，大抵衣袽须早戒，莫教户牖有时，踈喜闻庸蜀，羣厖吠辟易，何分玃与狙。
也知天女散花难，束帛戋戋，几疋端富贵，何妨还白屋繁华，亦欲傲苍官梁山，操里声愁听，湘水图中景喜看，争似寒炉，煨芋者身心，何处不休胖。
有年呈瑞，厌【入声，】孤虚不用东封，更献书，鴈背严凝，能备预鹊，搜储蓄善谋，初并衣，左伯情何厚，穿履东方，计莫踈闻説山林皆冻合，猵狙无处，覔雄狙。
九十用喜雪韵
不用韩非，骋雪难异同，坚白谩多端，恍迷千界，现梵国骈集万妃，驱女官要得彘生将罟没，恐他鼍怪作城，看道人宴坐蒲团，上外景常如内景胖。
腊中三白瑞非虚，不虑无氷，鲁史书，薹长新蔬，防赐后根，舒宿麦受恩，初，凭陵败絮，寒能重扑防斜，牕晓渐踈林杪，穷猿应禁口，猢孙乞食，向公狙。
今歳鏖寒亦大，难裁裘制，褐费无端，旋添酒兴，嫌工正旁，索诗材喜，稗官见晛，未消亭午，待加霜更洁，翌朝看，遥怜扫巷，欢娱辈大体，何知小体胖。
陈年古屋瓦浮虚穿漏，时将被覆书集谢，曽陪上相后，映孙难防秀才，初，塼花似，镂多竒异檐柱如排少，濶踈吏卒报衙，天未晓，老身牵强类冠狙。
十一二用喜雪韵
水泼衾裘，夜卧难也，休暖足唤端，端平生自是氷为氏，此际何妨火，纪官无色，圗从天地展有声，画与古今看，忽思十万，边兵冷，肤体相闗岂独胖。
片片穿帷，解捣虚夜明，细字亦堪书，五车现瑞，从今后一尺呈祥，复古初暖室，温轩人起晏逺坊穷巷客来，踈茅山见説黄精熟山友，迷踪餍黠狙。
长安贫者再，炊难臛肉，苍头饫舌端，食雪自应还，猛将饮氷，只合付清官，尚兴塞外鸣，想賸欲江头把钓看，只恐逢他吹铁笛，骨寒股战，失吾胖。
只堪闭户，着濳虚欲作遨头畏，简书乍宻乍稀云冻，后半融半落，雨收初封条，正恐观梅错渍谷犹疑学稼踈却喜明朝春税驾，气苏与狙狙。
十三四用喜雪韵
安西都防肯辞难，不怕天骄，起怨端，节义士，知堪作使，神僊人，岂恋为官寒肩，此际如楼耸，眼当年，似席看百丈，山中谁筑室是中，非隘亦非胖。
瑞气应，纒牛女虚坐，令三白厯家书竹寒，不用歌，周末粟腐，行将纪，汉初蟠际，混同能广大，方圆成就，更通踈狐猿夜半疑通晓叫起，攀林挂树狙。
普博谁云：仁道难剪裁，妙巧智之端，都将凡物换英物尽欲热，官成冷官，色即是空，随手灭，恩生于害，转头看三千界，里毫光彻稽首，惟应礼屈胖。
雪边好景説涵虚欲徃从之，掣簿书，王道平平，须有象，皇风浩浩，恐无初举遮，正恐渠难耐，罢扫縁忧彼作踈翠浪黄云，来歳事巳应痴望到毚狙。
和史司直韵
南方一佛放圆光散作阎浮薝葡香，便把此花为赞祝，更将何物献休祥，建中圣主，平平荡钖福，明王简简穰，共喜太平，今有象新年，好上万年觞。
疑怪虚牕，彻夜明晓看，积雪与堦平，虽知乐嵗无捐瘠尚恐，祁寒有怨情，天地浑沦方返朴，国家霈泽，正哀惸【，近方剏慈防院，】区区甚愿，祈三白，只怕人间忌满盈。
滕翁只道老非才，不料穷冬雪，壮哉！拟拨寒蔬，防早韭试防玉树，索寒梅孤汀，错认鷀为鹭，四野偏宜，牟与来闻説广鞮西北走，将军巳自播州回。
空中万鹤舞，盘旋飞向西，天祗树园一幅，缯绡包宇宙，连城珪璧，委郊原氷，笳莫弄两三曲，鐡甲犹联百万屯痛痒，不知惟党二至今浪有姓名存。
丗间传假不传，真丞相可曽城换银，巷扫他家，难敌富氅，披之子未为贫也，知东郡行春，守便作南溪钓雪，人指碔为瑶惭，兴寄恨无一缕引千钧。
四明续志卷九
钦定四库全书
四明续志巻十
宋梅应发刘锡同撰
和袁尚书韵
珠琲，无烦费，斗量家家，泼撒不珎藏浑疑，入腊梅花放巳，卜来年稻，颗香万感，固知由气类一根，元只自心秧，天怜老子，忧民切将变，荒州作富穰。
同前
【防需黄芽且拜名制馈药次韵不敢偏废也】
寂喧相去几由旬，禽戱何妨小屈伸退歩自应行歩穏识心安，用捧心颦，又看桃板，迎新嵗定是蒲轮访旧人，粒粒金丹，分二百，祝公丈六现金身。
和赵知録韵
黒风吹海屑银涛莫辨，秦瑰与楚瑶煮水煎茶还，我辈灶烟，文武火须调。
甫能乞得六花飞，又要忧它，褐与衣争似烟，江渔钓侣，卖鱼沽酒，唱歌归。
造物从来害是恩由它珪璧委千门，梅梢巳露春消息，小向涵虚，驻客轩。
再和赵知録韵
妖蜃吹城，匝海涛也，疑瀛岛产，琨瑶老滕觧把眞成妄郢曲，如今始再调。
只道梅花巳乱飞，何须防缀？谢庄衣独欣冻死，安西虏载取狐，巴马上归。
何烦洛令市私恩，有客甘贫，自闭门，恰似明州前録事清髙直可傲羲，轩。
饯赵物斛【戊午五月十七日】
九折，羊肠路险巇，险巇过了，始平夷，风霜雨露，无非教菌，槿椒兰，各有时退，歩元来天地阔扪心，自是鬼神知莫嫌，载月舟如洗，赢得清名满海涯。
同寅两载意何倾？不是人间儿女情嫉恶，吾方欠隠忍鉏奸君，亦太分明是非烈日，秋霜劲利害，浮埃抺电轻，临别一言，何所赠做人，须做十分成。
精义无穷，在邺籖，更须于易倍深拈阳竒【读作羇】隂偶机难测，徃屈来伸理可占，有谓宣尼夫乃佞，或云仲子乌能亷圣贤言行，多参考美疢，犹应用石砭。
喜雨和赵右司
车水耕田正，闵、农，夜来好雨，一犂通相近，可是须羣望陟降，元来即上穹击壌何，曽知帝力观风，谁与达天聪，见他东作思南墅，愁杀江南，桑苎翁【相近，读作禳祈】。
喜雨和史司直
六丁海靣揭封回天上屯云：撮得来连月，不曾聴澍雨，今年方始见，轰雷定知水畆移秧，挿底用泥涂，把谷栽闻説君王勤露祷，固应妖魃不为烖。
檐溜，终宵稍慰心，更须三日始为霖，云雷尚觉，经纶狭暑雨，犹疑咨怨深，不假溟鲲，能激水何须垤，鹳解知隂囘头谷口，耕樵侣辜负盟，言愧断金。
秋思一首寄方君遇
西风黄叶堕堦，前秋思撩人，巳可怜身渐衰，来非一日，心都懒处，是今年爱憎毁誉何闗我消息盈虚，要识天六十四翁，凡百足，只祈君相放归田。
寄丁丞相
今年快活好，重阳君相都俞，尽主张飞语，不容轻防，汚细书，那更极揄，无风无雨，稻粱熟，有酒有螯，橙橘香，只待防冬，平静了，来春衣锦又还乡。
喜雨预卜淮，冦之遁，口占小诗，呈同官【下元节】。
敌冦逋诛，尚不庭，敢驱铁骑瞰边城，滂沱无此，十月雨攘，郤过如百万兵，毳幙纵，张淋易透，马蹄虽澁滑难行，只愿皇天相佑助，皇天佑助，亦人情。
景囘兄和篇甚佳信笔再用韵
犂扫终当尽穴，庭将军，夫岂但婴城何妨水潦？威曹贼应以风声慑，晋兵中立运筹，飞凯奏昌黎吮笔草，歌行开年，东作吾何在？野老相携话故情。
昨日大雨昼夜不止因再用前韵赋成一
律
狒貍索死，离龙庭，堪笑披猖，欲背城釡为水，悬忧后爨，弓因雨弱，失长兵突三千人，如电扫，诛两万户若风行，又报广南腾露布太平，从此慰皇情。
和丁丞相
外国为隂中国阳岂容防扈更鸱张，防书一纸来从，广凯奏连旗，至自尽瘁，元臣食放箸，媮安老守寝凝香，但怜此土，非吾土嵗晚天寒忆故乡。
和恵检阅送胡计院韵
小借园林一饷，间相携送客，上天闗頽龄晚岁凄凉里，今日明朝聚散间，极目烟云，方渺渺满溪，桃李正斑斑，老来尚被冠裳，缚坐对渔舟亦厚顔。
行小圃，偶成唐律，呈真翁自昭叔夏，【巳未二月二十六日】。
今年花信巳成空白，白红红苦雨中老境摧，頺春更好，愁城髙耸酒难攻一生，当号知非，子万事都归亡，是公巴得新晴，天亦笑东风吹梦过江东。
和刘右司【震孙】见寄六絶一律
老子谁知宻度闗却支笻杖访荒园，故应我辈钟情别佳话，眞堪诏子孙。
撩我归心，更欲归緑英，巳是换红菲分明，不似髙空鸟无弋，无矰到处飞。
鹊绊晴丝，桞絮干金沙玉，李鬭开顔，此时此景此中意，付与仙翁一饷间。
醿万玉，吐幽香，芍药千红防緑裳，好景只供人借看，防思百计，是归强。
小儿亦解，挽公留知有人间第一流，老我相思，无尽藏临风，一日几搔头。
愁来只是向，无何，浮圣沉贤共一波，若见江南烟钓侣，寄言好与晒渔蓑。
我家碧云畔，中有最髙亭阅世巳，头白看山，犹眼青，谁能环北？辙那更徙南溟归计，天须许烦占处士星。
送十二知军领郡澄江
门户喜方兴，送儿五马行，君恩天様，大家法水能清，但务平平政，何须赫赫名也，休扳汝父，皂白太分明。
老父如汝年，监州尚折旋，后生何闻望小郡，亦藩宣申浦，秋潮落君山，暮霭连菊时，吾去此访，汝击羣鲜。
古风一首送常明仲还里社
韪轩吾石友相从，三十年，舌本多文献胷笥皆简编，脊梁硬于铁，虽贫不言钱，古井波愈静，老干骨尤坚，眨眼七十翁，酡顔映银髯辞，我归旧隠从此将终焉，我怀虽恻，楚君意难弃捐，顾我亦嵗徂华髪防其顚，君王念帷盖髙车防当悬尔汝一蘧庐，日月双弹，圆合离与聚散暮，景必复然，以兹强排遣送君，鄞水边空江涨，夏潦逺山生夕烟，野鸟投林，飞渔舟冲浦还，万物各有适人，生且随縁江东企西，浙道里无半千，幸反身强徤，尚可相周旋所愧，韩魏公不能官，老泉。
明仲小侄归浙江饯之西渡有感
韪轩从此入山，深阿阮同途，反旧岑老大分携，朋友意死生，契阔弟兄，心碧云怅望家，千里白髪飘零酒一斟嵗晚情怀易感，触不堪衰，泪忽沾襟。
宿秧青碧，穉秧黄长叶抽，苖势巳张，田就再耘，秋有准水，收积潦旱，无伤老牛引犊挨篱卧，新燕将雏贴水，翔一壑一邱，吾亦有谁怜？留滞尚他乡。
饯郑宗丞
烟霭，晚将合湖山，景致嘉，谁为千里？别客负一年，花心事违，春事年华，上鬓华扁舟，何日发囘首水云賖。
天宁长老新斋堂请转语
慧公幻出一斋堂，巨栋危，梁压十方，更有心堂无量，阔阔中别有好思量。
因藏主持此稽首诸山如有小小寺院保明出世
牛背牵来，一牧儿要从古道去，辉莫学当年只履客无人，秋采却西归。
代为大川重説偈言
无流无，亦无源，粝食充饥，衲御寒，直下承当，直下了，有何佛祖？有何传。
僧若珪求短偈
黄连甜兮，甘草苦这些滋味，许谁知宰官具足，端严相毕，竟元无病可医。
山偈寄无声老师
闻师遭遇，善知识，布衲时闻罗绮香，照管为他眼，景转投胎，托舍没思量，【前辈老古锥，多有此等事，醒醒着】。
又山偈就寄善知识
传语当年，白侍郎住行坐卧，只防常须弥山，子才翻却便是人天大法王。
题暗香踈影词后用潘徳久赠姜白石韵
人生浮脆，若菰蒲四十年，前此丈夫拟向西湖，酹孤魄，想应风月易招呼。
苦雨吟十首，呈同官诸丈，【巳未五月二十七日】。
旧雨连，今雨南鸠唤北鸠声，声肠寸防防防泪交流歴耳，风来处凝眸，天尽头，情如此，苦造物亦怜不自春，爰及夏多雨少，曽晴积压，兼旬潦弥漫，四泽盈稚，苖忧冒没矮岸，恐頽倾急遣洪宾佐代余省尔，氓洪穴隄，凢九泄水注之，江荷锸来，如织奔湍，去若撞雨声，虽防续潦，势巳，宾降，想见鱼秧泛沙汀，白鸟双早，晚遣长须行田西北隅，稻禾都旺否，庐舍，莫渰无髙仰为何碶？低防是某，都水痕如退落，分寸要相符，正直三神，列慈悲一佛，尊须知眞实念是谓吉祥门巨浸，旋归壑顽云，渐散屯，更凭驱日驭，挥霍照乾坤田官，决水归喜，若溃重围，晚种禾，头出新耘，稻本肥巳，如云气勃，只恨日光稀，安得驱夸父，搪开万里，辉海乡多下田，潢潦易纒，绵云脚晚，希露天心，朝望穿壤，蚯方恶出穴蚁，又忧迁翻覆隂晴证愁肠日几，旋连朝雨水淹燕寝，似穷阎无处可就燥，何时得附炎频占，季主卦屡乞鲍君籖千里，人知否？心香，日夜添五鼓，立中庭踈星一二，明转头云：复合移歩还倾感召，虽人事怨咨，奈物情号空，犹未应隠痛痛无声，老守最忧农徃来思虑忡半时半刻，里一饭一茶，中饥溺眞，犹巳，恫瘝在厥躬，天髙元听下一念，岂难通乆雨喜晴检阅计院，纪以舂容之篇，敬用韵为谢，【夜来坐，客有蜀人邓君莘起，勉余为全，晚节计，故末句云：然】。
乐天何爱咏，尧夫非好吟愧乏，康济术粗怀，饥溺心弥旬，雨翻屋耄倪，泣苍旻防，臣职刍牧痒痛，入肌深行，若负刺芒，坐如隠氊针再拜，告【入声，】神明寸心，秉坚金蠲租，还巳债，议狱并弛刑，但求讲实政，何暇竞虚名，天威咫尺，临昏翳，忽开明宿，苖既丰硕，稚秧靡飘淫阿香，亦効灵排隂吐洪音推出太阳辉，天外旋收声，老守寛近忧，浊醪呼客酙，客有劝翁归前身岂傅霖。
赓刘自昭出郊佳什，【巳未六月十七日西郊，观稼】。
倦听衙官报两衙，出门山水，即吾家浅深碧，緑湖田稻，浓淡红黄，野岸花草草，人生知有限，悠悠客恨，自无涯凉飔，特为驱袢暑，白鸟青天，万里賖。
出郊偶赋【巳未六月十七日】
聊驱小队，出郊圻天，遣凉风却午，曦脚似披，千疋练山，容如障数层，帏并岸低，畴苖颔长，近坡髙陇稻头垂，因他景物，思吾土，还是黄鸡白酒时。
髙桥舟中【巳未四月初六日】
小队旌旗西郭头，笋舆缓歩看农畴十分，田有九分，辟今嵗人无去嵗忧贴水新秧，头欲起，连云宿麦，颔都收天，怜老子勤民瘼，赐与丰年不待求。
小麦青青，大麦黄海乡风物亦江乡，篮铺蚕种，提归急肩，夯牛犂出去忙春涨，半篙波防，灔晓山一，帯色防茫，东风客子思归，切不待啼，防也，防肠。
水云乡和制机刘自昭韵【巳未四月六日】
不禁，归梦五更长，出见寛闲若故乡，天外惨舒云黒白陇头大小麦，青黄水，虽四泽无芦苇，地不多山，少柘桑却有一般堪爱赏，虬髯老桧，郁苍苍。
问君身，世欲如何？付与渔翁，欸乃歌未酩酊时，须酩酊得磨驼，处且磨驼，声名草木，知谁是功业？旂常在古多百尺危桥，聊吊徃薫风，首夏正清和。
水髙只合泛归舟，老大何须説壮猷乐事，尚堪葵麦，丰年巳兆，黍禾，秋西曹乆负平平老东郡，今称上上州，不待子规相劝，督衰翁，何止四宜休。
和谢惠计院
挿种如云，四月头代它，田畯阅耕，畴意行不敢烦君重诗，到偏能冩我忧占谷，喜看连嵗熟丽琛曾説十分收各家官事，随宜了，尊酒相过，莫外求。
千林新緑褪萎黄人在它乡某水乡，白鸟闲闲，疑冷看，苍鹰扰扰，正干忙阿婆涂，抺情何在？老子瞢腾视巳茫，二顷良田，元不欠一声，布谷防人肠。
寄樗寮张寺丞
春来物，物搅愁肠，排遣惟应闯醉乡，无奈督邮，风味恶，桃花流水，愿分尝。
舟檥娥祠，敬留二絶，【宝祐，丁巳，夏五中干，前一日】。
孝娥何意要垂名，重在天伦，一命轻若订，汉家彤史传，淳于公女尚偷生。
虽然，墟墓一拳，土泰华衡常，未必侔感动，行人忠孝，泪沧江不防水东流。
口占詶翁处静
年来戸外故人踈慙愧新词，解起予贺监，本家眀与越扁舟来，访问何如？
君异郑兄出示旧诗，盖绍定初所信笔也，俛仰三十年矣，戏成口占，复归之。
弹指江湖，三十年淋漓，旧墨尚依然，人生未必坚如纸，心事凄凉，雪满顚。
和翁处静赋木香【巳未三月二十日四明堂】
黄蘂檀心衬緑衣，细成碁架，四方齐只縁鼻孔撩天去，特遣清香，起自低。
喜雨二解【呈检阅同官诸文已未七月】
乌□新舂玉粒堆，齐头□，又相催髙田犹怕夹秋旱上界，俄闻发水雷几日，云车停野外，今宵雨，斾入城来，须防檐溜如奔峡，枕上吟哦，一快哉！
湏知造化自心生，风雨云雷，特践形，人在两间，元有事天于万物，岂无情焦枯，蒙润物苏醒，昬；【，去声，】闷得凉，身泰平晚，夜桃笙时便背定，应收卷向金茎。
中秋无月和曽仪言制干
见説琼楼忒煞寒，云衣特地护宵端也，应齿发十分，老自是嫦娥一笑难，此夜不妨，留客醉，明年未卜，共谁看归？与丘壑无穷，趣何惜相从乐且盘。
赋恵计院允堂
荆溪恵子鬓鬅鬙，义理钻研到粹精，允矣名堂，由意实，漫云从仕，但心亨一牕，春草无穷意，四壁秋蛩不防声，若向此中，能领防始知持敬，造存诚。
谢恵计院分饷新茶
乾坤正气清且劲，长挟春风作襟韵，不惟散满诗人脾，还入灵根，茁苔頴顾山，仙人昙滞，家带春搜摘黄金芽，捣碎云英，琢苍璧，旋防玉【缺，】浮白花半瓯，和露沾喉吻，甘润绕肌香，贯顶孔光，贤处不脂韦，长孺直时无苦梗，平生腐儒汤饼，肠不堪八饼，分头纲多，君乡味裹将送，谓我诗情应得尝，分无蛾眉，捧玉椀亦乏，撑腰五千，巻活火，新泉防啜来，俨若少阳人，觌面饮散登台，嗅老香，却忆家山，菊径荒明朝，便作玉川，子两腋，乘风归故乡。
四明续志卷十
钦定四库全书
四明续志巻十一
宋梅应发刘锡同撰
沁园春【丙辰十月十日】
夜雨三更，有人欹枕，晓檐报晴，筭顽云：痴雾不难，扫荡青天白日，元自分明，权植油幢，聊张皂纛，坐听前驺，鼓角鸣，君休诧，岂宣申南翰成旦，东征 鸿冥，哽噎，秋声正万里榆闗未罢兵幸扬州，上督为吾石友，荆州元帅是我梅兄，约束鲸鲵，奠安鼪鼠，更使嵎夷海晏清，连宵防怕，天狼隠耀太白沉枪。
同前【戊午自寿】
笑指頽龄循环雌甲，卦数巳圆叹，蜀公髙洁休官去嵗温公耆旧入社，今年底事，﨑岖苍顔，白发犹拥貔貅护，海堧君恩重筭，何能报国？未许归田， 遥怜宛句，山前正水涨，溪肥繋钓船纵葵榴花，閙菖蒲酒美都，成客里争似家边，寄语儿曹，若为翁寿，只把鸥盟，更要坚翁还，祝愿欃枪，日静防防云连。
同前【已未翠山劝农】
二十年前君王车，顾诏牧此州，念昔时豪杰，犹难辟阖，如今老大却更迟留，四载相望，【平声，】三春，又半邂逅劭，【音翘，】农得纵游田畴，事是桑条正长，麦含【音汗，】初抽 ，悠悠身世，何求筭七十迎头，合罢【音败，】休谩绕堤，旌纛牵连鹢，櫂喧天鼓吹，防送龙舟，翠巘层边碧云堆，处一担担来，天外愁如何好？且同斟緑醑，自课清讴。
寳鼎现【和韵巳未元夕】
晚风防动，净扫天际云，霞绮，将海外银蟾，推上相映，华灯辉万，砌看舞队，向梅梢燃，昼丹焰玲珑玉，蘂渐陆地，金莲吐徧，恰似楼台，临水 老子，欢意随人意，引红裙钗，寳钿翠穿夜，市珠筵玳席，多少吴讴，聨越吹绣幕卷，散缤纷香雾笼，定团圆，锦里认一防星，毬挂也，士女桃源洞里 闻説旧日京华般百戏，灯棚如履，待端门排宴，三五传宣，禁侍愿乐事，这囘重见喜庆，新开，起瞻圣主，齐寿南山势，拱东南百二。
昼锦堂【巳未元夕】
绮縠团成珠玑搦就极目，灯火楼台，七子八仙，三教耍队相挨，管箫笙簧，相间鬭逺如声韵碧霄，来环千炬，寳绛纱云毬雾衮，交加 千里，人笑乐游妓，合脂尘香蔼，笼街尽道，今宵节物，天与安排晚来，风阵全收了，夜防还，放月儿些休辞醉，长愿毎年时，候一様情懐。
贺新凉【丁巳嵗寿叔氏】
未是全衰暮，但相思昭亭，数曲水村烟墅，只比儿，儿额上寿，尚有时光如许，况坎子常交离午，须信火龙能陆战，更驱他水，虎蟠沧浦，昆仑顶时飞度， 东皇蓦向昆仑遇道，如今金阶玉陛，待卿阔歩犹恐荆人攀恋切，未放征防髙举怕公去狐狸嘷舞，江汉一诗，谁作者？想声声赞祝，明良聚天下乆望霖雨。
同前【和翁处静桃源洞韵】
拍手阑干，外想囘头，人非物是，不知何世万事情，知都是梦，聊复推迁梦里也，幻出云山，烟水白白，红红虽褪尽尽，倡条浪蘂，皆春意，时可醉，醉扶起 ，瀛洲旧説神仙地奈江南，猿啼鹤唳，怨怀如此，三五阿婆涂，抺徧多少，残樱剰李又过雨，亭臯初霁，惭愧故人，相问讯，但一囘一见，苍顔耳，谁念我鹪鹩志。
同前【再和】
宇宙元无外，问当年渠縁底事强逃人世，争似刘郎栽种后，长恁元都，观里何用羡？武陵溪水，一见桃花还一笑，领春工，千古无穷，意儿女恨，且收起 洞中，空【去声，】阔多闲地，但人间羊肠九折，未能知此，我巳衰翁，君渐老，那复顚张醉，李看翻覆雨隂风霁捱得清和，时候了舣扁舟，只待归来耳，惟处静解吾志。
同前【三和】
了却儿痴，外撰园林亭台馆榭，谩当吾世，红楯朱桥相映，帯人在百花丛里，更依约垂杨衬水，桧柏芙蓉枨，桂菊也，还须收拾，秋冬意闲坐乆忽惊起 ，繁华寂寞，千年地便渊明，桃源记在几人，知此双手，上还银莵印，趂得东风行李看，鄮领鄞江澄霁，从此归欤？无一欠，但君恩天大难酬耳，嗟倦鸟投林志。
同前【和赵丞相见寿】
雪鬓难重，緑但翛然黄庭境界，抱蔵六也。向无何乡里？去白堕舟边，漾渌筭，种种尘縁都足争那名缰，犹系绊尽辜，它猿鹤双溪曲，时又夏暑将溽 ，虚舟飘瓦，何烦歜奈羊肠千，歧万折，近来纯熟，怅望老仙，烟水外，惟把江云，送目想裴墅，碧梧金竹，安得结庐相近，傍买闲田数畆，躬耕筑巳，梦防大槐国。
同前
【夜来梦游一所，园林台榭，甚餙数，羽流在焉，余与语相酬酢，有言诗者有言，词者须防以酒见酌中有一人，举令云：各和古词一首，且目余云：相公和叶石林睡起，流莺语余素熟，此词成诵，遂援笔赓之，掷笔而寤，枕上记忆，不遗一字，亦异矣。以词意详之，余三上丐归之防君父，其从欲乎？因録呈同官诸丈，恐可为他时一叚佳话云】。
燕子呢喃语小园林，残红剰紫巳无三数緑，叶青枝成歩障空有蜂旋蝶舞，又寳扇轻摇初暑，芳沼拳荷舒展尽，便囘头乱，拥宫妆女惊嵗月能多许 ，家山占防鳬鸥渚最相宜，岚烟水月雾，云霏雨三岛，十洲，虽鐡铸难把归舟，系取且放我渔樵，为与从此细斟昌歜酒，况神仙洞府无邀阻，何待结长生缕。
同前
【因梦中和石林贺新凉并戏和，东坡乳燕飞华屋】。
碧沼横梅，屋水平堤，双双翠羽，引雏偷浴，倚户无人深院静，犹忆碁敲嫩玉还，又是朱樱，初熟手捾，提炉香一炷，黯消魂竚立，防干曲闲转歩数修竹 ，新来有个眉峯蹙，自王姚后魏都褪只成愁独鳯带，鸾钗宫样巧，争奈腰，圏倦束谩，困倚云鬟堆，緑淡月帘栊，黄昏后，把灯花印，约休轻触，花烬落泪珠簌。
同前【和刘自昭俾寿之词】
寳扇驱纎暑，又凄凉蒲觞，菰黍异乡，重午，巧索从来，无人系惟对，榴花自语也，何用讴秦？舞楚生愧，孟尝搀一日叹三千，客汗挥成雨，如伯始谩台，傅 循环，浩劫无终古，但坤牛干马抽换，是长生谱安得牋天，天便许归，炼金翁木父问：海运争如穴处，一笑流行，还坎止筭，陈陈徃事俱灰土，南墅鹤相思，主【田文胡广，皆生于五日】。
暗香
【犹记巳邜，庚辰之间，初识尧章于维，至巳丑，嘉兴再防，自此契阔，闻尧章死，西河尝助诸丈为殡之，今又不知几年矣，自昭忽録，示尧章暗香，踈影二词因信手酬酢，并赓潘徳久之诗云：】。
晓霜一色，正恁时，陇上征人，横笛，驿使不来，借问孤芳为谁？折休説和羮未晚，都付与逋仙，吟笔筭，只是野店，踈篱樵子共争席 ，寒圃众籁寂，想暗里度香万斛，堆积恼他，鼻观廵索还，无最堪忆，蕚緑堂前一笑，封老榦苔，青莓碧春漏也，应念我要归未得。
踈影
佳人歩玉待月来弄影，天挂星宿冷透，屏帏清，入肌肤风敲，又听檐竹前村，不管深雪闭，犹自绕枝，南枝，北筭平生，此叚幽竒占压百花，曽独 闲，想罗浮旧恨有人，正醉里姝翠娥，緑梦防魂惊，几许凄凉，却是千林梅屋鸡声，野渡溪桥滑，又角引戍楼悲曲，怎得知清，足亭邉自在，杖藜巾幅，【梅圣俞诗云：十分清意足，余别墅有梅亭，扁曰：清足】。
暗香【再和】
雪来比色，对淡然一笑，休喧笙笛，莫怪广平鐡石心肠，为伊折偏，是三花两蘂消万古，才人骚笔，尚记得醉卧东园，天幕地为席， 囘首徃事寂，正雨暗雾昬，万种愁积，锦江路悄媒聘音，沉两空忆，终是茅檐竹户难，指望凌烟，全碧憔悴了，羗管里怨谁始得。
踈影
寒梢砌玉，把胆瓶顿了，相伴孤宿寂寞，幽牕筛影横斜，宜松更自宜竹，残更蝶梦，知何处，只在昭亭山，北问平生雪压双溪，得似老，枝擎独 ，何事燕脂？防染认桃与辨，杏枝叶青，縁莫是氷姿改换红妆，要近金门朱屋，繁华艳丽，如飞电，但宛转防歌零，曲且不如藏，白收香旋学，世间邉幅。
暗香
【仪真，去城三数里，东园梅花之盛甲天下， 嘉定，庚辰，辛巳之交，余犹及歌酒其下，今荒矣，园乃欧公记君谟书，古今称三絶犹忆其词云髙甍巨桷水光百，景动摇而下，上其寛闲深，靓可以答逺响而生清风，此前日之頽垣防堑而荒墟也，嘉时令节，州人士女啸歌而管弦，此前日之晦，防风雨，鼪鼯鸟兽之嘷音也，令人慨然】。
淡然絶色记故园月下吹残龙笛，怅望楚云：日日归心，大刀折，犹怕氷条冷，蘂轻防汚丹青，凡笔可怪底，屈子离騒，兰蕙独前席， 深院宇更寂，正月断古防，暮霭凝积，何郎旧夣四十余年，尚能忆须索，梅兄一笑，但矫首层霄空碧，春在手人在远，倩谁寄得【？末叚懐故人】。
踈影
嗤琼笑玉向画堂，可肯风露，邉宿耐冻，禁寒便瘦，宜枯前身，莫是孤竹从来不上春工谱，夣不到沉香亭北筭，只消淡影踈香伴个幽栖人独 ，莫待痴风騃，蝶倩青女捺住多少，红緑落鴈寒芦，翠鸟氷枝近傍，三间茅屋。
【缺】             想这般夷旷襟懐眇视干员坤幅
暗香【用韵赋雪】
九垓共色，想洛滨劒客，吹呼长笛，狰豸老松，别树平欺，烂柯折应，是千官鹤舞，腾贺表，谁家椽笔？赐宴也，内劝宣来真个是瑶席， 休怪巷陌，寂有一种，可人扫了还，积悲饥，闭户僵饿，袁安我偏忆凝望，天童列嶂，谁大胆偷藏，遥碧待问，信清友看，怕难认得。
踈影
千门委玉，是个人富贵才隔，今宿冒栋摧檐，都未商量呼童，且伴庭竹千蹊万，迳行踪灭，杳不认溪，南溪，北问白鸥，此际谁来短艇？钓渔翁独 ，偏爱山茶，雪里放红，艶数朶，衣素裳，緑兽炭金炉，羔酒金钟，正好笙歌，华屋敲氷，煮茗风流，衬念不到，有人洄曲，但老农欢笑相呼，麦被喜添全幅。
水龙吟【戊午元夕】
十洲三岛蓬壶，是花锦一团，装就轻车，细辇绮罗香里，夜光如昼，朱户笙箫，楼幙，有人囘首，想金莲灿烂，星毬缥缈，那风景年时，旧 应念，白头太守，怎红旗六街穿透，铺排玳席，追陪珠履，且酾春酎，楚舞秦。
讴半慵莺舌，叠翻鸳袖，把千门喜色，万家和气，祝君王寿。
永遇乐【巳未元夕】
和气薰来，这般光景，管无风雨，栋朱甍，锦坊绣巷，娘子将嫫母星毬髙挂灯楼趱出，良夜正消増五遨头事牙旗，铁马且还，那时鄞府 甘泉见説防书频奏渐次，不烦鼙鼓，双鳯云间，六鼇海上，祝赞齐手舞，三呼声里，君王万夀嵗嵗传柑笑语，便都把升平旧曲，腔儿旋补。
同前【再和】
天上人间这般光景，管无风雨，绣户珠帘，锦坊花巷，戏队将嫫母，月扇团圆星，毬粲烂路，遍市三街，五升平事，牙旗铁马，且还旧家，藩府 三，陲见説凯歌频奏渐次，不烦鼙鼓，双鳯云间，六鼇尘外，想见都人欢舞，火城春近，金莲地匝，消夜果邉，曽语【元宵，宰执赐消夜果】，如今但梅花纸帐，睡魔欠补。
同前
祝告天公，放灯时节，且收今雨，万户千门六街，三市绽水晶，云母香车寳马珠帘翠幙，不怕禁，更敲五霓裳曲惊，囘好梦误，游紫宫，朱府 沉思旧日京华，风景逗晓，犹听戏鼓，分镜圆时，防钗合处，倩笑歌与舞，如今闲院，蜂残蛾褪消夜果邉，自语亏人杀【去声，】梅花纸帐，权将睡补。
隔浦莲【和叶编修士则韵】
兰桡环城数叠，雾雨侵帘箔，翠竹交加，苍树幽鸟声，声如答苇岸游緑，鸭暮山，合天际浓云，罨水周匝， 提携一醉，浊贤清圣，欢洽瀛洲，美景尽道，东南都压，今日愁顔，囘笑颊飞屧，且将萱草归挿。
同前【防老香堂和美成】
扇荷偷换，羽葆院宇，人声窈独歩亭臯下防干，并栖幽鸟，新雨抽嫩草檐花，閙一片萍铺沼，燕雏小 ，书空底事，那堪手版持倒，今来古徃几见北邙人晓乡号，亡何，但日到休觉陶然，身世尘表。
水调歌头【出郊翫水】
小队旌旗出，鹢倚篙行，青秧白水无际，中有一犂耕，听得田翁，相语今嵗年时恰好眨眼，是秋，成老守何能解？持此报皇明， 望家山千里外，楚云平，良田一顷，非村非郭，枕柴扄，况有薝林香透，更有杨堤隂合魂梦毎宵征，巴得西风起，吾亦问前程。
同前【小憩袁氏园用前韵】
老圃无闗鎻放客意中行，颇欣天地开阔，烟钓与云耕，荷长亭亭，翠盖竹长，森森翠葆，景致閙装成几树，榴花发，映水色偏明， 绮楼空金屋，静恨难平鼓，笙箫笛谁怜，冷落暗尘，扄囘首百年，人事转眼，几畨今古，日迈月俱征，且尽一杯酒退，歩是前程。
同前，【夜来月佳甚呈，景囘自昭二兄，戊午，八月十八日】。
过了，中秋后，今夜月方佳，防来，前夜圆满，才是阙些些扫尽，乌云黒雾放出青霄碧落，恰似我情，懐把酒自斟酌脱畧到形骸 问，渠侬分玉镜防金钗少年心事，不知容易鬓边，华千古天同此月，千古人同此，兴不是旋安排，安得髙飞去长以月为家。
同前【戊午九日偕同官延庆阁过碧沚】
重九先【去声，】三日，领客上危楼，满城，风雨都住天，亦相遨头，右手持杯满泛，左手持螯大嚼，茰菊互相酬，徙倚防干角一笑，与云浮 ，望平畴千万顷，稻梁收江，澄海晏无事，赢得小迟留，但恨流光抺电，假使年华七十，只有六畨，秋戏马台，休问破帽巳飕飕。
同前【再用前韵】
天宇正髙爽更蹑最髙楼长风为我驱驾极目，海山头不用牛山，孟浩不用齐山，杜牧人景自堪酬举酒酹空阔，汗与漫为游 ，撚黄花怜白首恨难收，頺龄使汝能制何待？更封留眼底朱甍，栋徃徃人非物，是蟋蟀自鸣秋，万里一搔首，无处着萧飕。
同前【喜晴赋】
屯结海云，阵奋击，借雷公忽然天宇轩豁，杲日正当空照，出榴花丹，艶映出栀花，玉色生意，与人同闭，纵一翻手，造化不言功， 想平畴，禾穟穟黍，芃芃老农，拍手相问，相劳【去声，】笑声中办，取黄鸡白酒，戭了山歌村舞等，得庆年丰，此际莼鲈客倚，檝待西风。
二郎神【巳未自寿】
者，希，近也，是六十五翁生日，恰就得端阳，艾人当户，朱笔书符，大吉，卦气周来，重新起，怕白髪苍顔难必随见定信，縁餐饥眠困，喜无啾唧 盈溢，书生做到能髙官秩，况碌碌儿曹望郎名郡，叨冒差除，不一积，世主恩满家，天禄婚嫁，近来将毕还自祝，愿早悬车里社，始为收拾。
同前【再和】
近时厌雨喜，午日放开，天日不用辟兵符，从今去也，管定千祥万吉，巳报甘泉新防到，况更是丰年堪必任，景物换来，蛙鸣蝉，□耳边唧 ，阳溢尽教，愿乞兵厨闲，秩防恰好园池，随宜亭榭，人道瀛洲压一，且恁浮沉，奈何衰悴？惟怕牧之名毕，安得去占却三神絶顶瑞芝同拾。
传言玉女【巳未元夕】
众乐亭前，都是郁葱佳气，越姬吴媛，粲珠钿翠珥，红销粉褪几许麤桃，凡李连珠寳炬两行缇骑 自笑衰翁，又行春锦绣里禁，肴宫醖记，当年，宣赐休嫌驼逗，且向堂频醉，从今开庆，万欢千喜。
满江红【戊午二月十七日四明防赋】
芳景无多，又还是乱红飞坠，空怅望昭亭，深处家山，桃李桞眼花，心都脱换，蜂须蝶翅难沾缀，谩相携一笑，竞良辰，春醪美 ，金兽爇香风细，金鳯拍歌云：腻尽秦箫燕管，但逢场尔，只恐思乡情味恶，怎禁寒食，清明里问此翁不止四宜休，翁归未。
同前【再和】
聊把芳樽，殷勤劝斜阳，休坠吾老矣，难从仙客，采丹丘李且趂风光一百五园林，尚有残红，缀更忉忉百舌，对般春声能美 ，鸾钗绊游丝，细鸳袖惹香尘腻，想吴姬，越女踏青才尔，争似江南，樗枥社，俚歌声拂行云，里又枝头，梅子正酸，时莺知未。
同前【戊午二月二十四日防碧沚】
楼观峥嵘，浑疑是天，风吹坠金屋窈几时，曽贮麤桃，凡李镜防钗分人去，后画栏文砌，苍苔缀，想当年日日醉，芳丛侯鲭美 春水涨，鳞鳞细春草暗，茸茸腻筭，留连光景，古犹今尔，椿菌鸠鹏休较计，倚空一笑，东风里喜，知时好雨，夜来稠秧，青未。
同前【碧沚月湖四用韵】
一笑相携，且休管兎升乌坠，那更是可人，宾客未饶，崔、李，金叵罗中醽醁，莹玉玲珑畔，歌珠缀，望湖光一片，浸韶光真，双美云絮，襞能纎细云，防聚能粘腻，料出山归，岫等闲间尔碧沚，风流人去，后石牕景物，春深里筭，邯郸客梦几经残炊，犹未。
同前【二园花卉仅有海棠未谢五用韵】
问：海棠花，谁留恋未教，飘坠真个好，一般标格娉梅奴李怯冷，拟将苏幕防怕惊，莫把金铃缀望，铜梁玉垒，正春深花空美 ，非粉餙肌肤，细非涂泽，胭脂腻，恐人间天上少，其伦尔西，子颦收初雨后，太真浴罢防，暄里又明朝，杨桞挿清明，防归未。
同前
【景囘计院，行有日，约同官数公，酌酒于西园，吕居仁满江红词对，一川平野，数间茅屋，九字分韵，以饯行色，盖反骚也，余得对字就赋】。
把手西园有山色，波光相对金马客，明朝飞棹水肥，防驶问我年华，旬并七异乡，时景春巴二最堪怜，游子送行人，垂杨外 ，聊小小旌旗队，聊且且笙歌，载正冥蒙烟雨，许多情态，南北枝头，犹防缀东西玉畔休，辤避待莼鲈，归思动，西风相携未。
同前
【苍云堂，后有桂树，为冬青遮蔽低，埀将陨矣，戊午，八月，呼梓人为伐而去之，赋】。
斫却凡柯，放岩桂出些头地，从此去引风，披露畅条，昌蘂待得清香千万斛，且饶老子为知巳，趂今宵新月，驾空来，浮觞里 ，刘安笑淹留耳。吴猛，约何时是想？故山深处翠垂金，缀须信人，生归去好他乡，未必江山，美问钗头，十二意，如何非吾事！
同前
【戊午秋半偕胡景囬刘自昭二兄卜饮待月】
试问平生几畨见中秋明月，今老矣，一年似一年，时节底事层隂生障碍不教，玉界氷壶彻，莫姮娥嫌，此白头翁心肠别， 风动处，浮云揭云：绽处清光，泄倩何人，扫荡大家，澄澈，且掉悲欢，离合事相逢，只怕尊中竭，教儿曹今夜上清霄，探蟾穴。
同前【戌，午八月二十七日，进思堂赏第二木樨】。
丹桂重开，向此际十分香足最好处，云为幕防，雨为膏沭，树杪层层如寳，盖枝头防防犹金粟筭，人间，天上更无花风流，独 玉坛畔，仙娥簇玉梁上仙翁掬叹，吾今老矣，两难追逐，休把淹留成感慨，时间赏翫，时间福怕，今宵芳景便凋零髙烧烛。
同前【戊子九月七日碧沚和制几韵】
嵗嵗重阳何曽是两般，时景人自有悲欢离合，晦明朝暝，日月湖边来，徃艇楼台水底参差，影又何妨时暂狎，沧波轻鸥，并 闲顿放，朱门静新，结裹朱帘，整尽百年，人事移换境，欲插黄花，身已老强倾，緑醑心先醒，羡游鱼有钓，不能收钩空饼。
同前【郑园防梅】
安晚堂前梅开尽，都无留萼，依旧是鐡心老子，故情堪托，长恐夀阳脂粉污肯教，摩诘丹青，摸纵沉香为榭，防为园难，安着 髙节耸清名，邈繁李俗，麤桃恶，但山樊辈行可来，参错六出，不妨添羽翼，百花岂愿当头角尽暗香，踈影了平生，何其乐。
同前【再用韵懐安晚】
犹记长安共攀折琼林仙萼，人巳，去年年梅放，怨怀谁托？和靖吟魂应，未醒补之，画手何能摸？更堪怜老子，此时来愁难，着 云，昼晚烟宵邈，春欲近风偏恶，早防干片片飘零相错，邂逅聊花底，醉迟留莫管城，头角且起居，魏卫国夫人闻安乐。
同前【戊午十二月八日赋后圃早梅】
问讯江梅，渐推出红苞緑，蕚堪爱处，平生怀抱嵗寒为托瘦骨，皱皮犹老硬孤标，独韵难描摸，怕东君压住等春来，鞭先着 止，渇事风烟邈，和羮事，风波恶想，翠禽啁唽，笑他都错，争似花开，頽醉玉月天，更引霜天角便一年，强作十年，人山中乐。
同前【上已后日即事】
寒食清明，叹人在天涯，海角饶锦绣，十洲装就，只成离索嵗去已空莺燕侣，年来尽负鸥，鳬约想南溪，溪水一篙深，孤舟泊 ，天向晚，东风恶春，向晚花容薄，又酴醿架底緑隂成幄舴艋也，闻钲鼓閙秋千，半当笙歌乐，问山公倒，载接防无都休却。
同前【巳未四月九日防四明牕】
饤饾残花也，随分红红白，白縁底事，春才好处，又成轻别，芳草萋迷归路逺子规更呌，黄昏月倚，防干触处是浓，愁凭谁説 我不厌樽罍，挈君莫放笙歌彻，自河南丞相，有兹宾客，一笑何曽？千古换半醺，便觉乾坤窄，怕转头，天际望归舟，江山隔。
同前【巳未赓李制参直翁俾寿之词】
午枕神游，晓鸡唱城闗偷度俄顷里，笋舆伊轧，征夫前路路入江南，天地濶黄云，翠浪千千，畆有皤翁，三五喜相迎，邻田父 旋防，杖防幽圃，旋挈榼陈髙爼疑此身归去，朱陵丹府布谷数声，惊梦防纱窻小阵梅黄雨，把人间万事一般，看投芳醑。
同前
拟卜三椽，问何处水，廽山曲朝莫景，清风当户，白云蔵屋更得四时，瓶贮酒未输一品，腰围玉待千章，手种木成隂周遮緑 ，且休殢，陶令菊也，休羡子猷竹筭，百年一梦，谁荣谁辱？唤客烹茶，闲话了，呼童取枕闲眠足，但晨芗一炷，谢天公时丰熟。
同前【和刘右司长翁俾寿之词】
囘首家园竹多屋，水还多竹，那更是千，峯凝翠一溪，凝緑多谢故人，相问讯，奚奴歩歩收珠玉叹暮林，飞鸟也，知还防归，宿 徧歴了，岳与牧事过了，官与禄筭，平生万事，尽无不足，争奈乞身犹未可，只縁欠种清闲，福想瞿硎，仙子亦相思山之奥。
念奴娇【咏白莲用寳月韵】
一般妙质，笑乐天夸诧小蛮，樊素万柄参差，罗翠扇金队，西方靓女，不假施朱也，非涂碧所乐，【，去声，】惟幽浦，神仙姑射筭来合，共游处 ，一任冶妓秾姬，采莲歌里，尽是相思苦花气，荷馨清入骨，长傍银河东注月，澹风轻雾，晞烟细，忽洒霏防雨，此时心事美人，泽畔停竚。
同前【再和】
为嫌涂，抺向万红丛里，澹然凝素，非粉非酥，能様别，只是凌波仙女，隋沼浓妆，汉池冶态，争似沧浪，浦净鸥洁鹭，有时飞到佳处， 梦绕太华，峯顚与天一笑，不觉跻攀苦十丈，藕船游汗漫，何惜浮生孤注，午鼓惊囘，依然尘世，扑蔌踈牕雨起来，寂寞倚栏，一饷愁竚。
同前【三和】
白苹影里向何人，可话平生心，素月魄，氷魂凝结，就犹薄湘妃，洛女吴沼芙蓉陈陂菡，蓞散入女珠浦，采花蜂蝶雾深，都忘【去声，】归处 堪笑，并蒂霞冠双头酡脸，只为多情苦，空遣隔江，游冶子撩乱，心飞目注，同出泥涂，独标玉质，不是曼陁雨，风清露冷，有人长自迟竚。
同前【四和】
天然皜质，想当年，此种来从大素一防红尘，都不染罗列，蟾宫玉女色压薝，林香欺兰畹，肯向闻筝浦，灵千嵗有时游漾，其处 应念社，结庐山翻嗤靖节底事，攒眉苦纽，叶为盘花，当盏有酒，何妨频注，太液波邉昆明池上，岂必沽金雨从教同辈为他皦皦，疑竚【大素国名出荷花】。
同前【戏和仲殊巳未四月二十七日】
午飚褪暑，向緑隂深处引杯，孤酌啼鸟，一声庭院悄，日影偷移朱箔，杏落金丸，荷抽碧筩，景物挨排，却虚檐长啸，世縁茵簟，筼箨 休问，雪耦丝蒲，佩兰钿艾，旧梦都髙阁惟有流莺，当此际舌弄笙簧如约，短棹双溪，么锄三径归，计犹难説料应猿鹤，近来多怨离索。
八声甘州【赓叶编修俾寿之词】
向鄞江面，熟是薰风吹燕麦，鳬葵頼君王洪福，河清海宴，物阜人熈，想见搴帷，使者随处采声诗， 羡髙禽矰弋离，【，去声，】贴天飞，飞到苍云，深处便敛收毛羽，望暮林归，可以人不若刬地挂征衣，且招呼麯生为友，对槐隂时唱两三巵，今宵好如钩，桂月，放出光辉。
感皇恩【和广徳知军韵】
老去最难禁，流光如水，甲子，从头试指年，年生日，怕被傍人拈起，若攀儿额，頽龄犹未 ，方丈，瀛洲，蓝溪碧沚，转眼鲈莼，便秋意君王定许整顿江头行李，角巾归去也，休里第。
谒金门【枕上闻防赋】
纱牕晓，杜宇数声，声悄真个不如归去好天涯，人巳老欹枕欲眠，还觉犹有青灯残照，谩道惜花春，起早家。
山千里杳
同前【和赵参谋】
停画鹢，天外水澄，烟碧莫看，遨头人似织，今年都老色最苦，今朝离夕未卜，今年归，日生怕晚风，销酒力愁。
城难借一
同前【和刘制几】
山客野新把朝衔书冩应想江南，樗枥下踏歌，鸡黍社休问，坤牛干马，大率人生且且，聊唤玉人，斟玉斚莫。
辞沉醉也
同前【和自昭木香】
风韵彻满架平，平铺雪贾女何郎盟？共结睡浓香，更冽春去，情怀怎説却喜不闻啼鴂，月下时来，闻蹀屧故。
园三载别
四明续志卷十一
钦定四库全书
四明续志巻十二
宋梅应发刘锡同撰
浣溪沙【巳未元夕】
庆赏元宵口，愿晴天公毎事秤能平，管教檐溜，便收声三市，海廵那惜夜九街，社火亦争名，权将歌酒作工。
程
同前【和谦山】
春岸春风荻巳芽，推排春事，到芦花，只应推上鬓边，华投老未归真左计乆隂得霁且舒怀，红红白，白有残。
葩
同前【再用韵】
海棠巳绽牡丹芽，犹有东君向上，花不须惆怅怨春华，装缀园林，新景物，推敲风月，旧情怀也，饶浪蘂与浮。
葩
同前【三用韵】
正好江乡，笋蕨芽他乡，却看担头花，只将蝶梦付南华万事纷纭，都入幻一杯，邂逅且忘怀，年年秋，卉与春。
葩
同前【四用韵】
雨过池塘水长，芽放开晴日，正宜花十洲，三岛撰繁华水畔，丽人唐客恨山隂佳客晋人，怀可怜云：蘂与风。
葩
同前【已未三月二十五日赏荼防】
最好荼防，白间黄消他蜂蝶，采花忙春残红粉，厌梳妆毕卓，正思身夜瓮，刘章底用令，秋霜，今宵帏枕十分。
香
同前【再赋】
宫额新涂一半黄，蔷薇空自效颦忙，澹然风韵，道家妆可惜，今宵无皓月，尚怜向晚，有繁霜，何妨手撚一枝。
香
海棠春【巳未清明对海棠有赋】
悔棠亭午，霑踈雨便一饷，胭脂尽吐老去，惜花心相对花无语， 羽书万里，飞来处报，扫荡狐嘷，兎舞濯锦古江头飞景，还如许。
同前【再用韵】
嫩晴还，更宜轻雨最好处，欲开未吐一防，聘梅心千古，凭谁语 ？脸霞晕锦，娇人处肯浪，逐红围翠舞，银烛莫髙烧春梦无多许。
同前【三用韵】
苍龙夭矫，停今雨正，不待云吞雾吐，絶笑大夫松，今古闲言语， 清光冷，艶侵人处，漏月影婆娑自舞，拟作嵗寒人此愿天应许。
霜天晓角【和叶检阅仁叔韵】
倚花，傍月花底，歌声彻最好，月筛花影，花月浸香竒絶双溪秋月洁，桂棹何时发？客里明朝送客多少事且。
休説
同前
此花此月一叚风流彻，更好参横，斗转更漏，防人声絶有谁秋共洁篱菊，相将留取嵗寒心事待，此际向。
君説
同前【和刘架阁自昭韵】
杯中吸月桂树飞琼屑，莫道胡床，老子怕风露向凄冽，囘首云：蛾折老大成痴絶且醉，今宵光景，莫容易向。
人説
同前
为花问月，谁把金瑰屑，犹有残英，賸蘂秋向老香逾冽，且莫都攀折有个人愁絶纵使姮娥念旧星，星鬓如。
何説
同前【和赵教授韵】
新词唱彻，字字珠玑屑，更有张顚草圣，何止是成双絶金粟如蜚雪，扫地为芳席，且领诸公一笑，怕明夜无。
此月
同前
小山幽彻，徧地堆香屑，只恐今宵入梦，梦到处魂孤絶八公头巳雪，淮南分半，席莫道淹留何事？且长啸对。
佳月
同前【戊午十二月望安晚园赋梅上银烛】
梅花一簇花上千枝，烛照出靓妆，姿态看不足，咏不足，便欲和花宿，却被官身局，借问江南归，未今夜梦难。
拘束
同前，【巳未五月九日，老香堂，送监簿侄归，和自昭韵】。
夜凉佳月，扫尽轻衫，热便欲乗风归去氷，玉界琼林阙，不须持寸，鐡孤吟风惜别且唱，东坡水调清露下满。
襟雪
同前【再和】
举杯吸月，一洗烦襟热，想见摩诃池上，星斗转挂银阙，金吾传漏鐡，此时滋味别堦，砌寒蛩声细，携手处人。
如雪
蝶恋花【和处静木香】
澹白轻黄，纯雅素一叚，风流欹枕，踈牕户夜半香魂飞，欲去伴他，月里霓裳舞 ，消得留春，春且住，不比杨花，轻作沾泥絮，况是緑隂成幄处不愁，更被红妆妬。
朝中措【和刘自昭韵】
春空一鸟落云，干只遣客心酸芍药牡丹时候午，牕轻暖，轻寒 流光，冉冉清樽易倒，清镜难看，谩道华堂，深院谁怜，鳯只鹓单。
同前【再用韵】
可人，想见倚庭干，嚼句有甘酸，休问沈腰潘鬓，何妨岛瘦？郊寒 ，时光转眼，兎葵燕麦，又是防防谁念衰翁！衰处春衫，晚际尤单。
同前【三用韵】
杨花撩乱，与云干春事，可悲酸，况是雨荒院落，江南但有春寒 鸎残燕，孏蜂慵蝶褪谩等闲看，不是无情，描貌奚奴，且放安单。
同前【四用韵】
夜来梦绕宛溪，干啼鴂梦中酸过了他乡，寒食白鸥，刬地盟寒 ，云溪雨壑，月台风榭，借与人看得似野僧，无系孤藤杖底挑单。
同前【五用韵戏呈】
兰臯彻夜，树旄干战，渴望梅酸，想有歌姬半臂更深，自可鏖寒 敲门，寄曲惊，囘蝶梦旋篝，【，去声，】灯看坛下，巳收防将火牛，不用田单。
同前【老香堂和刘自昭韵】
衰翁老大脚犹轻，行到净凉亭，近日方忧，多雨连朝，且喜长晴， 谩防欢笑，翠涛杯满金缕，【缺】清，况有兰朋竹，友桞词贺句争鸣。
虞美人【和刘制几舟中送监薄韵】
东风催客，呼前渡宿鸟投林，暮欲归，人送得归，人万叠青山罗列，是愁城 ，谁家台榭？当年筑芳草埀杨緑云深雾暗，不须悲，只縁盈虚消息，少人知。
鹊桥仙【已未七夕】
馨香饼饵，新鲜果乞巧千门万户到头，人事控抟，难与拙底，无多来去， 痴儿妄想，夜看银汉，要待云车飞度，谁知牛女巳，尊年又那得欢娱意绪。
秋夜雨【和韵刘制机立秋夜观月喜雨】
不嫌天上云：遮月雨来，正是双絶雷公驱电母，尽收卷十分袢热 三更，又报初秋了，少待他西风凄冽，灵悟话头莫説且唱饮刘郎一阕，【灵悟，四明日者自号，众推其术】。
同前，【客有道，秋夜雨，古词，因用其韵，而不知角之为阁也，并付一笑】。
云头电掣如金粟，须臾天尽，帏幙一凉，恩到骨正，骤雨盆倾，櫩角 桃笙，今夜难禁也，頼醉乡情分非薄，清梦何处托？又只是故园篱落。
同前【再和】
单于系颈，须长索防书，新上油幙，尽沉边柝也，更底问，悲笳哀角， 衰翁七十迎头了，先【去声。】，自来声利都薄，归计犹未托，又一叶，西风吹落。
同前【已未八月二日新桃源和韵】
呉翁里第，还巾角，不妨天地席，幙家僮归报，道快酿酒，休教醨薄 相逢，聚散应搔首，且趂时一笑，为乐人世，大都濩落，更莫问是非，今昨。
同前
西风半入孤城，角人生归，燕巢幙倦，翁衰甚也，又不是官卑禄薄， 收防卷索，今畨穏尽一丘，一壑足乐，还是逺空雁落报，宛句溪光犹昨。
同前
晚来小雨鸣櫩角，又还烟障云，幙四明牕透荡，渐夜永綀，衫轻薄 候虫，但要吟教苦，不管人老，欠欢乐闲看，烛花烬落浮世事，转头成昨。
生查子【巳未八月二日四明牕和韵】
坐临芳沼，邉荷气侵衣湿，唧唧暗蛩鸣，防防流萤入人生歧路，中底用杨朱泣，一咲倚栏干，颓玉当风立。
同前
夜来云气浮带得香烟湿，万本无情，一一，秋声入，须臾，离合间应笑，儿曹泣新雨涨，鄞江，明日桅樯立。
西河【和旧韵】
都防地东南盛府堪记，蓬莱缥渺十洲中，雉城拥起凭髙一盻大江，横遥连沧海无际， 壁同众山翠倚，赤龙白鹞争，系风防指顾，便青齐，势雄万垒，越栖吴沼，古难慿兴亡，都付流水 ，画堂绮屋，锦綉市，是洛阳耆旧州里，富贵荣华当世，问：昔年贺老踈狂何事轻寄平生烟波里。
桂枝香
三年海国，又荏苒素秋，天净如沭凄砌寒蛩暗语，杵声相续，梧桐一叶，西风里对斜阳，好个图簇，老香堂畔苍然，古桧无限心，曲 叹石室，棊方半局，便时换人，非光景能蹙，千古鸱夷，尚恐欠些归宿倚空，笑把轮云，事付坤牛，干马征逐，且巴重九，昭亭句溪，杖藜巾幅。
南郷子【和韵巳未八月十日郊行】
野思浩难收，坐看渔舟度逺洲芦苇巳雕荷，巳败风飕，桂子飘香，八月，头 归计，这囘醻犹及家山一半秋虽则家山，元是客，浮休有底，欢娱有底愁。
同前
野景有谁收？只在苍鸥，白鹭洲风树飘摇云，树暗衣飕目防青天，天际头 ，壮志世难酬，丹桂红蕖，又晚秋多少，心情多少事，都休载取江湖，一片愁。
行香子【，开庆巳未八月十夜，同官小饮，逸老堂李直翁制参中，示东坡题钓台行香，子吏笔和韵】。
世事尘轻，宠辱何惊，不须更问君，平一防客棹几曲，渔汀正年华，晚露华澹月华明 休论，烟阁莫説云屏筭惟堪，种东陵驹隂短景蜗角浮名但嵗难留身难，徤鬓难青。
秋夜雨【依韵戏赋傀儡】
腰棚傀儡，曽悬索，麄瞒慿一层，幙施呈精妙处，解幻出，蛟龙头角 ，谁知鲍老从旁笑更郭郎，摇手消薄，歧路难凖，托田稻熟，只宜村落。
唐多令【答和梅府教】
鸥鹭水中洲夕阳，天际流倚，西风底处危楼，若使中秋无好月，虚过了一年秋， 举眼望云头，蟾光一线否，想孀娥，自古多愁，安得仙师，呼鹤驾将，我去广寒游。
南乡子【答和惠计院】
黄耳，讯初收为説鸥汀与鹭洲争问，主人归近逺飕飕定是登髙九月头 ，有酒且相醻，莫管西风，满鬓秋，今日是今，明日古休休转首，鄞江防别愁。
防情【和韵】
今宵分破鹘，论秋孤客，兴何悠要向云中，邀月，真个是獃头 风阵，电光，流雨声飕，嫦娥应道未卜，明年，是乐还愁。
水调歌头【巳未中秋无月】
今嵗月和桂不肯作中秋一年，惟此佳节底事，白教休我巳，侵寻七袠，况复轮囷万感，合恨更分愁，先是无聊。
頼雨意得，能稠【缺，】   ，  何处老难游，痴云如妬，不知管可吹不安得风？姨扫荡推出团圆月姊，便遣桂香，浮世事十常九，不使展眉头。
水调歌头【和，晦翁韵，预赋山中，乐巳未中秋，中澣书于老香堂】。
巳是三堪乐，更是百无忧山，朋溪友呼酒，互劝复争酬，钓水肥鲜鳊鳜，采树甘鲜，梨栗防防一齐收树底飞轻，盖溪上放轻舟 笑，鸱夷名，巳谢利还，谋蜗蝇些小头角，何事被渠，钩春际鹭翻蝶舞，秋际猿啼鹤唳，物我共悠悠倚棹，明当发归梦落，三洲。
四明续志卷十二