钦定四库全书
史部十一
宣和奉使髙丽图经
地理类十
外纪之属
提要
臣等谨案：宣和奉使髙丽图经四十卷宋徐兢撰，兢字明叔，号自信居士，是书末附其行状，称瓯宁人，文献通考则作和州厯阳人思陵翰墨，志又作信州徐兢似当以行状为确通考，又称兢为铉之裔，自题保大骑省世家，考王铚黙，记称徐铉，无子，惟锴有后，居摄山前，开茶肆，号徐十郎，铉锴诰勅尚存，则通考亦悞传也，据兢行状，宣和六年髙丽入贡，遣给事中路允廸报聘，兢以奉议郎为国信使，提辖人船礼物，官因撰髙丽图经四十卷还朝，后诏给札上之，诏对便殿，赐同进士出身，擢知太宗正事，兼掌书学，后迁尚书刑部员外郎，其书分二十八门，凡其国之山川风俗，臣典章制度，以及接待之仪，文往来之道路，无不详载，而其自序尤拳拳于所绘之图，此本但有书而无圗，已非完本，然前有其侄，蒇题词一首称书，上御府，其副藏家靖康，丁未，兵乱失之，后従，医者得其本，惟海道二卷无恙，又述兢之言，谓世传其书，往往图亡而经存，欲追画之，不果就，乃以所存者刻之，澄江郡斋，周辉清波，杂志亦称兢仿，元丰中，王云所撰鸡林志为髙丽图经物图其形事，为其说葢徐素善丹，青也，宣和末，老人在厯阳【案此老人字疑为先人之讹，葢指其父邦彦也，】虽得见其书，但能抄其文畧其绘事干道中，刋于江阴，郡斋者，即家间所传之本图，亡而经存葢兵火，后徐氏亦失，元本云：云是宋时已无图矣，又张世南游宦，记闻曰髙丽是年有请于上，愿得能书者，至国中，于是以徐兢为国信使，礼物官则兢之行，特以工书，遣而留心记载，乃如是，今其传书无一字传世，惟此编仅存，考魏了翁鹤山集称兢，篆于说文解字以外，自为一家，虽其名兢字见于印文者，亦与篆法不同云云，则其篆乃灭裂，古法者，宜不为后人所蔵弆然此编已足以传，兢虽不传，其篆可也。
乾隆四十二年二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●宣和奉使髙丽图经目录
卷一
建国
卷二
世次
卷三
城邑
卷四
门阙
卷五
宫殿一
卷六
宫殿二
卷七
冠服
卷八
人物
卷九
仪物一
卷十
仪物二
卷十一
仗卫一
卷十二
仗卫二
卷十三
兵器
卷十四
旗帜
卷十五
车马
卷十六
官府
卷十七
祠宇
卷十八
道教
卷十九
民庶
卷二十
妇人
卷二十一
皂隶
卷二十二
杂俗一
卷二十三
杂俗二
卷二十四
节仗
卷二十五
受诏
卷二十六
燕礼
卷二十七
馆舎
卷二十八
供帐一
卷二十九
供帐二
卷三十
器皿一
卷三十一
器皿二
卷三十二
器皿三
卷三十三
舟楫
卷三十四
海道一
卷三十五
海道二
卷三十六
海道三
卷三十七
海道四
卷三十八
海道五
卷三十九
海道六
卷四十
同文
●宣和奉使髙丽图经原序
臣闻天子元正大朝会，毕列四海，图籍于庭，而王公侯伯，万国辐凑，此皆有以揆之，故有司所藏，严毖特甚，而使者之职，尤以是为急，在昔成周，职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，周知其利害，而行人之官，络绎道路，若贺庆犒禬之类，凡五物之故，莫不有治，若康乐厄贫之类，凡五物之辨，莫不有书，用以复命于王，俾得以周知天下之故外史书之，以为四方之志，司徒集之，以为土地之图，诵训道之，以诏观事，土训道之，以诏地事，此所以一人之尊，深居髙拱于九重，而察四方万里之逺如指诸掌，当沛公初入闗萧何独收秦图书及天下已定，而汉尽得知其阨，塞户口者，繄何之明？隋长孙晟之至突厥，每游猎，辄记其国土，委曲归表，闻于文帝，口陈形势，手画山川，卒以展异日之效，然则乗輶轩而使邦国者，其于图籍，固所先务，矧惟髙丽在辽东，非若侯甸，近服可以朝下令而夕来上，故图籍之作，尤为难也。皇帝天徳地业毕朝万国，乃眷髙丽被遇神考，益加懐徕遴择在廷，将命抚赐，恩隆礼厚，前未之有时，给事中臣允迪，以通经之才，超世之文，取甲科，着宿望，中书舎人臣墨卿学问髙明见于践履，恪守忠孝，临事不回，并命而行，非独其执节，专对不减，古人之肤，使而风采，闻望自足以壮朝廷之威灵，耸外夷之观听拜命，未行，会闻王俣薨，遂以奠慰之礼兼往，臣愚猥承人乏，获聫使属之末事之大者，固从其长，而区区得以专达者，又不足以补报，朝廷器使之，万一退而自讼曰：周爰咨询。歌于皇华之诗，则徧问以事，正使者之职，谨因耳目所及，博采众说，简汰其同于中国者而取其异焉，凡三百余条，厘为四十卷，物图其形，亊为之说，名曰宣和，奉使髙丽图经臣尝观崇寜中，王云所撰鸡林志始疏其说而未图其形，比者使行取以稽考，为补已多，今臣所著图经，手披目览，而遐陬异域，举萃于前，葢仿聚米之遗制也，虽然，昔汉张骞出使月氐十有三年而后归，仅能言其所歴之国地形，物产而已，臣愚虽才不逮前人，然在髙丽纔及月余，授馆之后，则守以兵卫，凡出馆，不过五六，而驱驰车马之间，献酬尊俎之上，耳目所及，非若十三岁之久，亦粗能得其建国立政之体，风俗事物之宜，使不逃于绘画，纪次之列，非敢矜博洽，饰浮剽以尘，冕旒之聴，葢摭其亊实以复于朝，庶少逭将命之责也，有诏上之御府，谨掇其大槩，为之序云，宣和六年八月，日奉议郎，充奉使髙丽国信所提辖人船礼物，赐绯鱼袋，臣徐兢谨序。
仲父既以书上御府，其副藏家靖康丁未春，里人徐周宾借观，未归而寇至，失书所在，后十年，家君漕江西，弭节于洪，仲父来省，或谓郡有北医上，宜生，实获此书，亟访之，其无恙者，特海道二卷耳，仲父尝为蒇言，世传余书，往往图亡而经存余追画之，无难也；然不果就嘻，葢棺事乃已矣，姑刻是留，澄江郡斋，来者尚有考焉。干道三年夏至，日左朝奉郎，权发遣江阴军主管学事徐蒇书。
宣和奉使髙丽图经原序
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷一
（宋）徐兢 撰
○建国
臣闻夷狄君长类以诈力自尊，殊名诡号，单于可汗无足称者独髙丽自箕子之封以徳取使后世稍衰，他姓亦用汉爵，代居其位，上有常尊，下有等杀故袭国，传世颇可纪，録今谨稽诸史，叙其歴代之王作，建国记云：
始封
髙丽之先葢，周武王封箕子胥余于朝鲜，寔子姓也，歴周秦至汉髙祖十二年，燕人卫满亡命，聚党椎结，服役蛮夷，寖有朝鲜之地，而王之自子姓，有国八百余年而为卫氏，卫氏有国八十余年，先是，夫余王得河神之女，为日所照，感孕而卵生，既长，善射，俗称善射，为朱蒙，因以名之。夫余人以其生异，谓之不祥；请除之，朱蒙惧逃焉，遇大水无梁，势不能渡，因持弓击水而咒之，鱼鳖并浮因乗以济至纥升骨城而居，自号曰髙句骊因以髙为氏，而以髙丽为国凡有五部曰：消奴部曰：絶奴部曰顺奴部，曰灌奴部，曰桂娄部。汉武帝灭，朝鲜以髙丽为县属，玄菟郡，其君长赐之，皷吹伎人，常从郡受朝服衣帻，县令主其名籍，后稍骄，不复诣郡，于东界筑小城，岁时受之，因名帻沟溇，沟溇者髙丽名城也，于是始称主焉，王莽发其兵以诛匈奴不至，降王为侯，而丽人益寇邉，光武中兴，丽遣邉吏，建武八年，遣使来朝，因复王号，列为外藩，安帝以后部众滋炽，虽少钞暴，旋即宾服，初，消奴为王既衰，而桂娄代之，至王宫，生而开目能视，国人恶之，及长，壮勇，和帝时，频掠辽东，传至王伯固，伯固死，有二子，长曰拔竒者不肖，次曰伊夷模，国人立焉，汉末，公孙康击破伊夷模于其国，九都山下，国人共立其子位宫，位宫亦有勇力，好鞍马，以其祖宫，生而能视，今王亦然，句骊谓相似为位，故名曰位宫，魏将毌丘俭屠之，追至肃慎，刻石纪功而还，位宫五世孙，刘晋永嘉中，与辽西鲜卑慕容廆邻廆不能制，康帝建元初，廆子皝帅师伐之，大败后，为百济所灭，其后慕容寳以其王髙安为平州牧，安孙琏，义熈中，遣长史孙翼献赭白马，以为营州牧髙丽王乐浪郡公，琏七世孙元，隋文帝时，率靺鞨寇辽东，唐太宗时，其东部大人葢苏文贼虐不道，帝亲征之，威震辽海髙宗又命李绩讨平之，俘其王髙藏裂地而为郡，县建安东都护府于平壤城，以兵镇守，后武后遣将击杀其主，乞昆羽而立其主，乞仲象亦病死，仲象子祚荣立，因有其众四十万，据于桂娄，臣于唐中宗时，乃置忽汗州，以祚荣为都督，渤海郡王，其后遂号渤海，初，藏之俘也，其酋长有劔牟岑者立藏外孙舜为王，又命髙偘讨平之，都护府，既屡迁旧城，颇入新罗，遗民散奔突厥，靺鞨髙氏既絶久而稍复，至唐末遂王其国，后唐同光元年，遣使来朝，国王姓氏，史失不载，长兴二年，王建权知国事，遣使入贡，遂受爵，以有国云。
宣和奉使髙丽图经卷一
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二
（宋）徐兢 撰
○世次
臣闻史家之法传逺者畧而近者详髙丽歴世之王，臣既以槩叙之于前矣，若乃王氏建国累世尊事本朝，至王俣，与今王楷又享礼加厚，不可不条着之，谨因其世次宗系，而嗣以楷之行事，云：
王氏
王氏之先葢髙丽大族也当髙氏政衰，国人以建贤，遂共立为君长，后唐长兴三年，遂自称权知国事，请命于明宗，乃拜建玄菟州都督，充大义军，使封髙丽王晋开运二年，建卒，子武立，汉干佑末，武卒，子昭立，至皇朝建隆三年，太祖皇帝御极，奄有万国，昭遣使来朝，赐以功臣之号，仍加食邑，开寳九年，昭卒，子伷立，遣使请命封髙丽国王太宗皇帝即位，改封大顺军使，太平兴国七年，伷卒，弟治上章乞袭封，诏从之，淳化六年，契丹攻之，治畏懦无守，臣事北敌，遂阙朝贡，治卒，弟诵立，咸平三年，其臣朱仁绍入朝，具言国人思慕皇化，逼于契丹，未能如愿，朝廷嘉之，赐诏褒谕，大中祥符七年，诵卒，弟询权知国亊大破契丹，复谨修贡，且乞降尊号，颁正朔，又求封册，真宗皇帝初欲俯从议者难之，遂寝。止从班诏而已，天圣中，使人屡与女真偕来贡方物，天子加恩，报礼优异，后询卒，子隆立，优柔不断，政荒力屈，惮于北敌，遂复臣事之，而贡使又絶隆卒，私谥曰正子徳王钦钦弟穆王亨皆朝贡不通，而朝廷亦罢遣使亨弟徽熈寜，四年，以权知国事，复修方贡，七年，九年，使人荐至，神宗皇帝嘉其忠荩，元丰元年，命左谏议大夫，安焘为国信使，起居舎人陈睦副之，自明州定海絶洋而往时徽病风痹，仅能拜命，且乞医药，上览其奏，从之，三年，四年，遣使来朝，六年，徽卒立凡三十八年，谥曰文，世子勲立，百日卒，弟国原公运立，命左谏议大夫杨景畧为祭奠使，礼宾使王舜封副之，右谏议大夫钱勰为吊慰使，西上阁门副使朱球副之，七年七月自宻之板桥航海而往，八年，哲宗皇帝践祚，使来奉慰，又遣使来贺。运立四年卒，谥曰宣，子尧立，未阅岁，而以病废，国人乃请其叔熈摄政，未几而尧卒，谥曰懐，熈乃袭位，自元佑五年，至元符元年，贡使再至，三年，遣使绥抚，遵元丰故事也。皇帝嗣位，遹追来孝，丕承先烈，薄海内外，无不臣妾，徳被藩服恩行海隅，乃者崇寜元年，命户部侍郎刘逵，给事中吴拭持节往使，礼物丰腆，恩纶昭回，所以加惠，丽国而褒宠镇抚之，以继神考之志益大，而隆二年五月，由明州道梅岑絶洋而往时熈避契丹嫌名改，熈曰：颙然自神，考有作务来逺人天相睿谟王徽，袭爵，以承其旨，殆非偶然徽忠顺循理，知尊中国，馆待使华，礼意勤厚，至遇贾人，亦有体貌，治尚仁恕，享国久长，宜矣，崇寜二年，颙卒，年五十，世子俣立，自长兴三年壬辰，迨今宣和六年甲辰，王氏有国，九世，凡十七人，合一百九十三年云。
宣和奉使髙丽图经卷二
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三
（宋）徐兢 撰
○城邑
臣闻四夷之君，类多依山谷，就水草，随时迁徙，以为便，适固未尝知有国邑之制，西域车师，鄯善仅能筑墙垣，作居城，史家即指为城郭，诸国葢志，其异也若髙丽则不然，立宗庙，社稷，治邑屋州闾髙堞周屏模范中华，抑箕子旧封而中华，遗风余习尚有存者，朝廷间遣使存抚其国，入其境，城郭岿然，实未易鄙，夷之也，今尽得其建国之形势，而图之云。
封境
髙丽南隔辽海，西距辽水，北接契丹，旧地东距大金，又与日本琉球■〈日冉，〉罗黒水毛人等国犬牙相制，惟新罗，百济不能自固，其圉为丽人所并，今罗州广州道是也。其国在京师之东北，自燕山道，陆走渡辽，而东之其境，凡三千七百九十里，若海道则河北，京东，淮南，两浙，广南，福建皆可往，今所建国，正与登，莱演棣相望，自元丰以后，每朝廷遣使，皆由明州定海放洋絶海而北，舟行皆乗夏至后南风，风便不过五日，即抵岸焉，旧封境，东西二千余里，南北一千五百余里，今既并新罗，百济东北稍广，其西北与契丹接连，昔以大辽为界，后为所侵迫，乃筑来逺城以为阻固，然亦恃鸭，緑以为险也，鸭緑之水源出靺鞨，其色如鸭头，故以名之。去辽东五百里，经国内城，又西与一水合，即盐难水也，二水合流，西南至安平城入海髙丽之中，此水最大，波澜清彻，所经津济，皆舣巨舰，其国恃此以为天堑，水阔三百步，在平壤城西北四百五十里，辽水东西四百八十里，自辽已东，即旧属契丹，今契丹已亡，大金以其地不毛，不复城守，徒为往来之道而已，鸭緑之西，又有白浪，黄嵓二水，自颇利城，行数里，合流而南，是为辽水，唐贞观间，李绩来破髙丽于南苏，既渡，怪其水浅狭，问之，云是辽源，以此知前古未尝恃此水以为固，此髙丽所以退保鸭，緑之东欤。
形势
髙丽素知书，明道理，拘忌阴阳之说，故其建国必相其形势，可为长久计者，然后宅之，自汉来徙九都山下，后魏至唐皆居平壤，至李绩平其地，建都护府，则尝遁寄稍东，不详其所，唐末复国，当是今所都地，葢尝为开州，今尚置开城府，其城北据崧山，其势自干，亥来至山之脊，稍分为两岐，更相环抱，阴阳家谓之龙虎臂，以五音论之，王氏商姓也，西位欲髙则兴干西北之卦也，来岗亥落，其右一山屈折，自西而北，转至正南，一峯特起，状如覆盂，因以为案，外复有一案，其山髙倍坐向相应，宾主丙壬，其水发源自崧山之后，北直子位，转至艮，方委曲入城，由广化门，稍折向北，复从南地流出，已上葢干为金，金长生在已，是为吉卜自崧山之半，下瞰城中，左溪，右山前岗后岭，林木丛茂，形势若饮涧，苍虬，宜其保有东土，歴年之久而常为圣朝臣属之国也。
国城
髙丽自唐之前，葢居平壤，本汉武帝所置乐浪郡，而唐髙宗所建都护府也，以唐志考之平壤城，乃在鸭，緑水东南唐末髙丽君长惩累世兵革之难，稍徙而东，今王城在鸭，緑水之东南千余里，非平壤之旧矣，其城周围六十里，山形缭绕，杂以沙砾，随其地形而筑之，无濠堑，不施女墙，列构延屋，如廊庑，状颇类敌楼，虽施兵仗，以备不虞，而因山之势，非尽坚髙至其低处，则不能受敌，万一有警，信知其不足守也，外门十一，各有标名，旧志，纔知其七，今尽得之，正东曰宣仁，【旧不见名，止曰东大门，】曰：崇仁【旧曰求门，】曰：安定【旧曰须知，乃丽人方言也，】东南曰长朔，正南曰宣华，【旧不见门，】曰会宾曰，泰安【，旧名真观，今易此名，】西南曰光徳【旧曰正州，亦通其路耳，州郡非门名，所宜】正西，曰宣义曰：狻猊，正北曰北昌【，旧名崧山，特登山之路，非本名也，】东北曰宣祺【，旧名金郊，今易此】西南隅王府宫室居之，其东北隅，即顺天馆，极加完葺，西门亦壮丽，葢为中朝人使设也，自京市司，至兴国寺桥，由广化门，以迄奉先库为长廊数百间，以其民居隘陋，参差不齐，用以遮蔽，不欲使人洞见其丑，东南之门，葢溪流至已，方众水所会之地，其余诸门官府宫祠，道观僧寺，别宫客馆，皆因地势，星布诸处，民居十数家，共一聚落，井邑街市，无足取者，总其建国，大槩而图之，其余则互见于别篇。
楼观
王城，昔无楼观，自通使以来，观光上国，得其规模，稍能构治，初，惟王城宫寺有之，今官道两旁，与国相富，人稍稍僣侈，入宣义门，每数十家，则建一楼，俯近兴国寺二楼相望，左曰溥济，右曰益，平王府之东，二楼临衢，不见标牓，帘幙华焕，闻皆王族，游观之所人，使经由则有妇女，窥觇于其间，衣服之饰，不异民庶，或云，王每出游，则其族始易锦绣也。
民居
王城虽大，硗确山垄，地不平旷，故其民居形势髙下如蜂房蚁穴，诛茅为葢，仅庇风雨，其大不过两椽，比富家，稍置瓦屋，然十纔一二耳，旧传惟倡优所居，揭长竿以别良家，今闻不然，葢其俗淫祠，鬼神厌胜，祈祷之具耳。
坊市
王城，本无坊市，惟自广化门至府及馆，皆为长廊，以蔽民居，时于廊间，榜其坊门曰永通，曰广徳曰兴善曰通商，曰：存信，曰：资养曰，孝义曰：行逊其中，实无街衢市井，至有断崖絶壁蓁莽繁芜荒墟，不治之地，特外示观美耳。
贸易
髙丽故事，每人使至，则聚为大市，罗列百货，丹漆缯帛，皆务华好，而金银器用，悉王府之物，及时铺陈，葢非其俗然也，崇寜大观使者犹及见之，今则不然，葢其俗无居肆，惟以日中为墟，男女老幼，官吏工伎，各以其所有用以交易，无泉货之法，惟纻布，银瓶，以准其直，至日用微物，不及疋两者，□以米计锱铢而偿之，然民久安其俗，自以为□也，中间□□，□□□□，朝廷赐予钱，寳今□□之□，□时出以示官属，传玩焉。
郡邑
州县之建，实不副之，□聚□之繁处，自国之西北，与契丹大金接境，粗有垒堑，其东南濵海亦有建于岛屿者，惟西京最盛，城市畧如王城，又有三京，四府八牧，又为防御，郡一百一十八为县，镇三百九十，为洲岛三千七百，皆设守令，监官治民，惟牧守都护公廨，数楹令长，则随所在舎于居民国政，租赋之外无健讼，在官者公田不足以资用，则亦仰给于富民云。
宣和奉使髙丽图经卷三
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷四
（宋）徐兢 撰
○门阙
臣闻黄帝尧舜尚象于豫，乃设重门击柝，以待暴客，后世圣人又差尊卑而为之等，故天子之门曰皋，曰库，曰雉，曰应，曰路，凡五诸侯，则去其二焉，曰库，曰雉，曰路而已，鲁为周公后，而新作雉门两观，且不逃，春秋之讥，况其它侯乎髙丽门阙之制，亦颇遵古侯礼，虽其屡聘上国，亦颇效颦学步，然材之工拙，终以朴陋云。
宣义门
宣义门，即王城之正西门也，西为金方于五帝属义，故以名之。其正门二重，上有楼观，合为瓮城，南北两偏，列开门相对，各有武夫，守卫其中，门不常开，惟王与使者出入，余悉繇偏门也，自碧澜亭，以至西郊，乃过此门而后入，馆王城之门，惟此最大，且华葢为国朝人使设也。
外门
王城诸门，大率草创，惟宣义门以使者出入之所，北昌门为使者，回程祠庙之路，故极加严饰，他不逮也，自会宾长霸等门，其制畧同惟当其中为两户，无尊卑皆得出入其城，皆无夹柱，护以铁筩，上为小廊，随山形髙下而筑之，自下而望，崧山之脊，城垣缭绕，若蛇虺，蜿蜒之形，长霸门，通安东府光徳门通正州，宣仁门通扬金，罗三州，崇仁门通日本，安定门通庆广，清三州，宣祺门通大金国北昌门，通三角山，薪炭，松子布帛所出之道也。
广化门
广化门王府之偏门也，其方面东，而形制畧如宣义独无瓮城，藻饰之工过之，亦开三门南偏门榜仪制，今四事北门，榜周易干卦繇辞五字，仍有春贴子云，雪痕尚在，三云陛日脚初升五鳯楼，百辟称觞，千万寿衮龙衣，上瑞光浮。
升平门
升平门，即王宫之正南门也，上为重楼，旁起两观，三门并列，制益宏大，四阿各有铜火珠为饰，自门之内，左右分为两亭，皆曰同乐，矮墙几百堵相属，以至神鳯门，而门之制，又壮大于升平矣，东曰春徳通世子宫，西曰太初，通王居备坐，又十余步，即阊阖门，乃王奉迎诏书之所也，左右两掖，有承天门，自是而上，山势稍逼，中庭隘狭去，会庆殿门外，不过数丈耳，升平神凤，阊阖三门，制度文采，大抵相类焉，神凤为冠，题牓之字，金书朱地有欧，率更之体，大抵丽人多法古，不敢以臆说，己见而妄为俗体也。
同徳门
同徳左右二门相对，其中即升平门也，形制畧似殿门而极髙惟无台观昌徳会宾春宫承休，其制与同徳不异特阁门与承天二门差褊尔。
殿门
会庆殿门在山之半，石梯磴道髙可五丈葢，正殿之门也，并列三门，中门惟诏书得入，王与人使分左右，而行门外，列戟二十四，枝甲胄之士，执其仪卫，守卫甚众，特严于他门尔。
宣和奉使髙丽图经卷四
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷五
（宋）徐兢 撰
○宫殿一
臣仰惟神宗皇帝诞敷文教，覃被遐方，贡琛面内者，梯航沓至惟髙丽尤加礼遇，因遣近侍衔命绥抚，尝颁睿旨，凡相见处，殿名鸱吻，更不回避，以是知圣谟宏逺不责蛮夷，以小节而嘉其忠顺之大义也，夏童北敌毡城，穹庐四时，随水草温凉以徙初无定，都若髙丽自前史已，载其依山谷而居，少田业，力作不足以自资，其俗节于饮食，而好修宫室，故至今王之所居堂构，仍在圆栌，方顶飞翚连甍，丹碧藻饰，望之潭潭，然依崧山之脊，蹭道突兀古木交阴，殆若岳祠山寺而已，今绘其形制，仍不废其名也。
王府
王府内城环列十三门，各揭名额，随方见义，惟广化门，正东通长衢殿门十五，惟神凤为最华，内府十六，尚书省为冠，九殿参差，会庆为正寝，三合鼎峙，清燕为壮丽，复有小殿以为燕居之所，日视事于便座，惟施茵褥于榻上，国官亲侍，跪列其侧，聴受王旨，次第传出，大臣五日一见，别有议政之堂，余官则朔望之外，四见于王，听旨受事，则立于门外，惟执奏官当门授之，升阶复位，皆脱屦，膝行而进退往来，廷趋必面，王磬折，其谨如此。至余屋宇，则皆草创，名浮于实，不足详纪，析而图之，或互见于诸篇也。
会庆殿
会庆殿，在阊阖门内，别有殿门，规模甚壮，基址髙五丈余，东西两阶，丹漆栏槛，饰以铜花，文彩雄丽，冠于诸殿，两廊通三十间，中庭甃石，地虚不坚，行则有声，常礼不敢居，惟人使至，则受诏拜表于庭下燕会，则设使副之，席于殿之西楹，东向，上节位于东序，中节位于西序，下节位于门之两厦而北向，余礼则别殿以别之。
干徳殿
干徳殿在会庆殿之西北，别有殿门，其制五间，视会庆殿，差小故事，人使至彼，第三会王礼加勤，特出姬侍，则燕于其中，被使者至，楷以拘衣制不讲，惟同会庆酬酢而止，若朝廷非专遣使虽郡吏，使臣持牒，传会亦燕于此殿，特礼文有隆杀耳。
长和殿
长和殿在会庆之后，直北一岗，地势髙峻形制益隘，不逮干徳两庑皆帑藏其东，贮圣朝所锡，内府之珍，其西以储其国金帛之类，警备之卒，视他所加严焉。
元徳殿
元徳殿在长和殿之后也，地势益髙营治草率闻其王不常居，惟邻国侵逼，邉陲有警，则即之发兵，命将若刑杀枢要之事，则与近臣亲宻者一二人，议决于此。
万龄殿
万龄殿在干徳之后基构差小，而藻饰华丽，葢寝室也，姬嫔侍女于两庑，列室而环居，自崧山之半，下视其室，奥亦不甚寛敞，谅其姬侍之数，亦称其居耳。
宣和奉使髙丽图经卷五
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷六
（宋）徐兢 撰
○宫殿二
长龄殿
长龄殿在干徳之东紫门内，其制三间，虽华烦不逮，万龄而规模过之，每中朝使者欲行，前期必有先书，介绍至，则于此受之，贾人之至境，遣官迎劳舎馆定然后于长龄受其献，计所直以方物，数倍偿之。
长庆殿
长庆重光，宣政三殿旧记，虽载其名，今闻更修重光，长庆易为别殿，恐是今建合之地，宣政即外朝也，岁时与其臣属会饮，王诞日亦有节，名王侯，以八月十七日生，谓之咸寜，其日大会，公族贵臣近侍于长庆，中国贾人之在馆者，亦遣官为延，伴用南北三部乐，亦有致语，尝记其口号曰：当时瑞色照宫林，和气浓浓，破积阴香火，千家祈国寿，笙歌二部乐，宾心兴酣，日影移珠箔，舞罢，花枝倒玉簪，须尽清欢，酬美景从容莫诉，酒杯深。
延英殿阁
延英殿阁在长龄之北，制度小大畧如干徳王于此亲试进士，又其北曰慈和，亦为燕集之处，前建三阁曰寳文以奉累圣，所锡诏书，西曰清燕，以藏诸史子，集尝构得其燕记文曰：开府仪同三司，守太保，兼门下侍郎，兼修国史，上柱国，江陵郡开国侯，食邑一千三百户，食实封三百户，臣金縁奉教撰通奉大夫寳文阁学士，左散骑常侍，上护军，唐城郡开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋臣洪灌奉教，书并篆额，王以聪明渊懿笃实，辉光之徳崇尚儒术，乐慕华风，故于大内之侧，延英书殿之北，慈和之南，别创寳文清燕二阁，以奉圣宋皇帝御制诏勑书画揭为训，则必拜稽肃容，然后仰观之，一以集周，孔轲雄以来古今文书，日与老师宿儒讨论敷畅，先王之道藏焉，修焉息焉，游焉，不出一堂之上，而三纲五常之教，性命道徳之理充溢乎？四履之间，越今丁酉，夏四月甲戌，有三日，特召守太傅，尚书令，带方公臣，俌守太傅，尚书，公太原公臣侾守太保，齐安侯臣偦守太保，通义侯臣，侨守太保，乐浪侯臣景，庸门下侍郎臣伟门下侍郎臣资，谦臣縁中书侍郎臣仲璋，参知政事臣■〈竣，，白代立，〉守司空，臣至和枢宻院使臣轨知枢宻院事臣字之同知枢宻院事臣安仁等置髙会于清燕，阁乃从容谓曰：予顾徳类愿天降康，庙社储祉，金华偃于三邉，文轨同乎中夏，凡立政造事大小，云为罔不资禀崇寜，大观以来，施设注措之方，其于文阁，经筵求访儒雅，遵宣和之制也，深堂宻席延见辅臣法，太清之宴也，虽礼有隆杀而优贤，尚能之意，则其致一也。今入朝进贡使资，谅赍桂香，御酒龙凤茗团珍菓寳皿来归，嘉与卿等乐斯盛美，臣僚皆皇骇恐惧，退伏阶陛辞以固陋，不敢干盛礼，王趣令就坐，温颜以待之，备物以享之，其供张之设，器皿之列，觞豆之实，菓核之品，则六尚之名，珍四方之美味，无一不具，复有上国，玻璃，马瑙，翡翠犀兕瑰竒玩用之物，交错于案上，埙：篪，椌楬琴瑟钟磬，安乐雅正之声合奏于堂下，王执爵命近臣监劝曰：君臣交际，惟以至诚，其各尽量，不辞而饮，左右再拜，告旨而卒爵，或献或酬和乐，孔偕乃觞酒九行，且令退息，续有中贵人，押赐袭衣、寳带以将其厚意焉，既而复召促席而坐，使饮食举措，各自便，或开懐以言笑，或纵目以观览，栏楯之外，迭石成山，庭除之际，引水为沼，■〈山上酋下〉崒万状，清渟四彻，洞庭吴会，幽胜之趣生而终宴，无惮暑之意，尽醉剧饮，夜艾而罢，于是缙绅士大夫举欣欣然有喜色而相告曰：吾王以慈俭为寳而无肆溢之行，衣不御文绣，器不用雕镂，犹虑一夫之不得，所一事之不合度，每日焦劳，恻怛于宵旰之中，至于燕，羣臣嘉宾，则登内府之寳藏倾上国之异恩而穷日之力以火继之，犹不以为侈，其尊贤重礼，好善忘势之心，实可谓髙出百王之上矣，臣尝闻昔鲁公用天子礼乐，以化成风俗，故于泮宫则先王，君子与之为乐，其诗曰：鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮旨酒，永锡难老，燕于路寝，则大夫庶士，与之相宜，其诗曰：鲁侯燕喜，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，今吾君奉天子恩意，以宠待臣邻，故公卿大夫懐天保报上之意，言语法从赋，我有嘉宾之诗，瞽史歌工作，君臣相悦之乐，欢忻交通，礼仪卒度，当斯时也，人灵之和气，天地之休应上下之施报，风俗之化源，皆出于饮食，衎衎载色，载笑之间，岂止永锡难老，既多受祉而已耶？必当亿万，斯年享太平之福，而对扬天子永，永无疆之休，臣愚且拙，遭逢万幸代，匮率府，不以臣之不材，特有书命之事，辞不获已，谨拜手稽首而强为之记。
临川阁
临川阁在会庆殿西会同，门内为屋，四楹窻户洞达，外无重檐，颇类台门，非燕集之地，其中藏书数万卷而已。
长庆宫
长庆宫，在王府之西南，由嵓山麓有二小径，北通王府东通，宣义门长衢，老屋数十楹，王颙诸妹居其中，后出适人，遂虚其地，荒芜益甚，俣疾革，又即之医治，已而不起，因以为祠，奉之所俣之侍姬，与其旧僚属十数人守之，比使者衔睿眷之隆，遵元丰旧制，祭奠，前王吊慰，其嗣皆于长庆拜而受之。
左春宫
左春宫在会庆殿之东春徳门内王之嫡长子初立，日世子既冠而后居之，屋宇制度，杀于王宫，其大门，榜曰太和，次曰元仁，次曰育徳听事之堂，无榜梁栋，修伟屏上书，文王世□，□，□，□，□属□□人，右春宫在升平门外，□□□□，□王之姊妹，诸女居之。
【名阙】宫
□□□□，□其子弟，所居皆谓之宫，王母妃□□□□，□给宫受田，以奉汤沐，或空不居□□，□□□而供租赋，鸡林宫，在王府之西，□□□□，□岩山之阜，又有辰鼓朝鲜，常安□□，□□□冠，六宫分置，城内皆王伯叔昆，□□□□，□继母之宅，□□庆，今公族不见，□□□□□，十室九□，其田上等□于寿昌□□□，□□王府，又置官以掌之。
宣和奉使髙丽图经卷六
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷七
（宋）徐兢 撰
○冠服
臣闻髙丽之俗，断发文身，雕题交趾髙丽自箕子封时已教，以田蚕之利，则当有衣冠矣，汉史称其公会，衣服皆锦绣，金银首饰，而大加主簿，着帻如冠，小加着折，风如弁，岂依仿商周，冠弁之制而然乎？唐初稍服五采，以白罗为冠，革带，皆金饰，逮我中朝，岁通信使，屡赐袭衣，则渐渍华风，被服宠休，翕然丕变，一遵我宋之制度焉，非徒采服金带而已也，然而官名参差，朝衣燕服时有同异者谨列之，作冠服图。
王服
髙丽王常服，乌纱髙帽窄袖缃袍，紫罗勒，中间绣金碧，其会国官，士民则加幞头，束带，祭则冕圭，惟中朝人使，至则紫罗公服，象笏，玉带，拜舞抃蹈，极谨臣节，或闻平居燕息之时，则皂巾白纻，袍与民庶无别也。
令官服
髙丽建官唐武徳间有九等，一曰大对卢，事枢宻使副同知院奏事等官，通许服之。
近侍服
近侍之服，紫文罗袍御仙金带，仍佩金鱼，自左右常侍御史大夫左，右丞六尚书，翰林学士承旨学士以上及祗侍，国朝使命接伴，馆伴官悉服之。
従官服
従官之服紫，文罗袍御仙金带，御史中丞，谏官给事侍郎州牧，留守使副，合门执赞，六尚直宫都知兵马四部，护使等与其非泛恩数，悉服之，王之世子，及王之兄弟亦然。
卿监服
卿监之，服绯文罗袍，红鞓犀带，仍佩银鱼，六寺卿贰，省部丞郎，国子儒官，秘书典职以上悉服之。
朝官服
朝官之服绯，文罗袍，黑鞓角带，仍佩银鱼，司业，博士史馆挍，书太医司天，两省録事以上悉服之，其于阶官亦限年数，必待迁升而后改易也，馆伴见中朝人使于馆中，则各置二人，服绯前导，惟不佩鱼，当是仿本朝朱衣双引之制也。
庶官服
庶官之服，緑衣木笏，幞头乌鞾，自进士入官，省曹补吏，州县令尉主簿司宰等悉服之。
宣和奉使髙丽图经卷七
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷八
（宋）徐兢 撰
○人物
臣闻东南诸国髙丽人材最盛时，于国者惟贵臣，以族望相髙余则或由进士选或纳资为之，与夫世禄，吏职，莫不有等，故有职有阶，有勲有赐，有捡挍，有功臣有诸卫仰稽，本朝官制，而以开元礼参之，然而名实不称，清浊混淆，徒为虚文耳。今使者入境，皆择臣属通敏者，付以将迎之，礼以州牧，则有若刑部侍郎，知全州，吴俊和，礼部侍郎，知青州，洪若伊，户部侍郎，知广州，陈淑以迎劳饯送，则有若银青光禄大夫，吏部侍郎，朴升中开府仪同三司，守太保，中书侍郎，中书门下平章事，金若温开府仪同三司，守太保，门下侍郎，同中书门下平章事崔洪宰开府仪同三司，守太保，门下侍郎兼中书门下平章事，林文友同知枢宻院事拓俊京，李资徳，凡此皆王之近臣也，除王府四会之外，与之燕饮酹酢，衎衎如也，以私觌送遗，则有若户部侍郎梁鳞金惟栋，刑部侍郎林景清工部侍郎卢令琚，中侍大夫，黄君裳，工部郎中郑俊左司郎中李之甫，殿前承旨，林宠臣朝散郎，秘书丞，金瑞阁门使，金辅臣阁门通事舍人李颕之曹，祺内殿崇班胡仁颕，引进使王仪，合门祗候髙唐愈敏仲衡，通事舎人李渐梁文矩，中卫郎刘及中亮郎彭京，忠训郎王承，成忠郎李俊，琦金世安保义郎李俊异，承节郎许宜何景？陈彦卿以传命，赞导则有若正议大夫，礼部尚书金富佾，通议大夫，殿中监郑覃尚书李璹，中亮大夫知合门事沈安之，中亮大夫，阁门副使刘文志，阁门引进使金义元合门通事舎人沈起王洙金泽李鋭材金纯正黄，观李淑，陈迪合门祗候尹仁勇，朴承郑择陈偁通事舎人李徳升吴子玙，卓安皆以才能辨博，乃膺是选，爰自相见，以迄言旋，其相与燕乐游观，揖逊之仪，文采雍容，有足观者，今姑自李资，谦而下图，其形者五人，并其族望而为之说。
守太师尚书令李资谦
髙丽素尚族望，而国相多任勲戚，自王运娶李氏之后，而俣为世子时，亦纳李女为妃，由是门户，始光显资，谦之兄资，义在前代，时已为国相，坐事流窜，故资谦视覆车之戒，每自修饬，俣深信重之，使为春宫，傅友时，楷尚冲幼，资谦择博学多闻之士，八人以导，翊之如金端辈，顷自本朝赐第归国，正预选抡，壬寅，夏四月，俣薨，诸弟争立，先是，颙有五子，而俣居长，资谦已立，楷仲父带方公俌，意欲夺其位，遂与门下侍郎韩缴如枢宻使文公美谋为不轨，而礼部尚书李永吏部侍郎郑克永兵部侍郎林存等十余人为内应，未及举而谋泄，即擒捕下吏，资谦乃讽王放，俌于海岛，而诛羣恶连逮支党数百人，故以定乱之功，进封太师，益加食邑，采地位尚书令，资谦风貌凝静，仪矩雍容，好贤乐善，虽秉国政，颇知推尊王氏在诸国中，能扶奨王室，亦可谓贤臣矣。然而信谗嗜利，治田畴第宅，阡陌相连，制度侈靡，四方馈遗，腐肉常数万斤，他皆称是，国人以此鄙之，惜哉！
接伴正奉大夫，刑部尚书，柱国，赐紫金鱼袋尹彦植。
尹氏素以儒学知名，瓘在王俣，时为枢府，尝朝贡至中国，而彦植乃其子也，世与李氏通昏，又与资谦厚善，楷在春宫，而彦植亦预引翼之列，故楷立而进官，崇贵彦植美风姿，人质修伟，宛然有儒者之风，不可以髙丽忽之也。
同接伴，通奉大夫，尚书礼部侍郎，上护军，赐紫金鱼袋金富轼。
金氏世为髙丽大族自前史已载其与朴氏族望相埓，故其子孙多以文学进，富轼丰貌，硕体面黒目露然博学强识，善属文，知古今为其学士所信服，无能出其右者，其弟富辙，亦有诗誉，尝宻访其兄弟命名之意，葢有所慕云。
馆伴金紫光禄大夫，守司空，同知枢宻院事，上柱国，金仁揆。
金景融，王颙世太傅，守中书令，仁揆即其子也，颙父徽，尝娶金氏女，颙于仁，揆有元舅之尊，韩缴如等叛，李资谦挟王楷以诛羣恶而仁，揆与有力焉，故进位司空，使居枢府，仁揆颀而美髯，貌魁秀，进止端重，□为所择，以接使华也。
同馆伴正议大夫，守尚书兵部侍郎，上护军，赐紫金鱼袋李之美。
髙丽每中朝人使至，必遴择人才，或经朝贡者以为馆伴之美，即资谦之子，风貌美秀往，尝入觐天阙，住馆累月，其国事无巨细，悉禀之之美，处决，莫不中礼，进趋详雅，绰有华风，每言及朝廷，必惓惓，有倾葵之意，其忠诚亦可，嘉尚云。
宣和奉使髙丽图经卷八
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷九
（宋）徐兢 撰
○仪物一
臣闻诸蛮之国，虽有君长其出入，则不过以旌旜十数自随，与其臣属畧无分辨惟髙丽素通朝聘，久被渐摩，故其君臣上下动有礼，文王之巡行，各有仪物，神骑前驱，甲士塞途，六卫之军，各执其物，虽不尽合典礼，然而比之诸蛮，粲然可观，此孔子所以欲居而不以为陋也，况箕子之国，而为圣朝眷懐之厚者乎？今并绘其仪物如后。
盘螭扇
盘螭扇二，制以緑罗朱柄金饰，中绣单螭，蜿蜒屈曲一角，无鳞形实类龙，葢蛟虬之属也，王行则在前，衣锦袍拒风，亲卫军执之，燕则止于庭中，礼毕乃彻。
双螭扇
双螭扇四，采色，装饰畧同单螭但绣形并列行礼，则亦以亲卫军执之。
绣花扇
绣花扇二，制以绛罗朱柄，金饰中绣，牡丹双花扇之形制，比之螭文，其上微洼，行礼排立，在螭扇之次，亦以亲卫军执之三色之扇，各广二尺髙四尺其笴，各长一丈云。
羽扇
羽扇四，其制□□，□羽□以为之下，以银饰，状如文□花，以黄金□□华采，但难于爱护，岁月既久，则羽毛□落，其形上方，今当图其完，形如初，□□□□，□□可考也，其制笴，长一丈，扇广一尺五寸髙二尺行礼，则以金花曲脚幞头，锦衣亲卫军将执之。
曲葢
曲葢二其形，六角各有流苏，绛罗被饰，上为明珠，金银间错其柄，微曲王之出入，不覆其下，惟以卫军执之，前驱数十步，以为仪式，其制髙一丈一尺，广六尺。
青葢
青葢之制畧同中国绛罗为里，广幅垂下，复加黄丝，组绶以为采饰，闻常用以红，惟人使至，则以青罗罩之，葢丽久以红为最贵，非国王不得用，今此覆葢亦恭顺圣朝谦避使节之一端耳。
宣和奉使髙丽图经卷九
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十
（宋）徐兢 撰
○仪物二
华葢
华葢之制文罗，绘绣间错为之，上有六角，各出流苏，状如佩环，五采，垂带相比，仍有鸾声，其葢纵三尺，横六尺，长二丈五尺，大礼则以金吾仗卫军执之，立于阊阖门外。
黄幡
黄幡之制，以文罗为之，上绣祥云，其形上鋭两角，设流苏动，揺有声，幡之首尾，通长九尺，阔一丈五尺，竿长一丈五尺，大礼则以与华葢并列，而所执之军，服饰一等也。
豹尾
豹尾之制，建于矛上，大小不一，当是随其兽之形而取之，迎诏则以千牛卫军执之在前，及门，则立于同徳升平两问也。
金钺
金钺之制畧同柱斧于竿之杪，立一翔鸾，行则动，揺有骞腾之势，王行则龙虎，亲卫军将一人执之，从于后。
球杖
球杖之，制以木，刻成褁以白金，中有小好，贯采绶而垂之大礼，则以散员校尉十人执之，立于会庆殿两阶之下。
旗斾
旗斾之制，以绛罗为之，次第相属，繋于竿上，又于其杪，以白羽为之饰，自羣山岛已见之，惟领军执事者各给焉，葢藉以指麾之物，此卫军所以旗头为髙品也。
宣和奉使髙丽图经卷十
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十一
（宋）徐兢 撰
○仗卫一
臣闻髙丽王城仗卫，比他郡最盛，葢骁勇萃于此，当中朝使至，尽出之，以示荣覩焉，其制，民十六以上充军役，其六军上卫，常留官府，余军皆给田，受业有警，则执兵赴敌，任事则执役服劳，事已则复归田亩，偶合前古，乡民之制初髙丽在魏，晋户不过三万，至唐髙宗下平壌，收其兵，乃三千□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□领队伍，有正步，刋有等列为六军，曰龙虎，神虎兴威金吾，千牛控鹤分为两卫，曰左卫，右卫，别以三等曰：超军猛军，海军无黥，墨之制，无营屯之居，惟给使于公，以衣服为别而已，铠甲上下连属，制如逢掖，形状诡异，金花髙帽几及三尺锦衣，青袍，缓带垂袴，葢其国人质侏儒，特加髙帽锦采以壮其容耳，今绘图各以名色，列之于后。
龙虎左右亲卫旗头
龙虎左右亲卫，旗头服，球文锦袍，涂金束带，展脚幞头，畧类中朝服，度持小旗，斾以令六军，葢军卫之队长也，惟王府之内，卫者二人，使者至，则置一人于兵仗内乗马前导葢所以侍使人而供给，皆辍侍王之人，礼至于此，可谓至矣。
龙虎左右亲卫军将
龙虎左右亲卫军将亦服球文锦袍，涂金束带，帽头两脚折而上，右势微屈，饰以金花，王出入则十余人执羽扇，金钺以从。
神虎左右亲卫军
神虎左右亲卫军服，球文锦袍，涂金束带，金花大帽，仍加紫带，系于颔下，如纮缨之属，形制极髙望之巍然，昔齐永寜中髙丽使至服，穷袴冠拒风，中书郎王融戏之曰：服之不衷，身之灾也，头上定是何物？荅曰：此则古弁之遗像也。今观髙帽之制其拒风之俗，今犹然也。
兴威左右亲卫军
兴威左右亲卫军服红文罗袍以五采团花点襭为饰，金花大帽黒犀束带王之左右二十余人，出则执螭，文绣花大扇曲，葢扈从前后常服，自龙虎神威以下，皆以紫帽，无金饰，诸卫中惟此一等人，质差伟焉。
上六军左右卫将军
上六军，左右卫将军，被介胄，乌革间铁为之，文锦络缝，使相连属，自腰以下垂十余带，饬以五采绣花，左佩弓剑，拱手鞠躬，立于殿门之上，惟受诏拜表日会庆殿中门六人，两偏门各四人，屹然山立，如土木偶，恭肃之容，亦可尚也。
上六军卫中捡郎将
上六军卫中捡郎将，葢有功于宫禁者，以次迁补，王所亲信，赖以保捍，内外常服，皆紫衣幞头，惟大礼斋祭，受诏拜表则介胄而出，兜鍪不加于首，而负于背，褁紫文罗巾，饰以珠贝，左佩弓，劔手执弹弓，王行则在前，有喧啸，则控弦不发而为之警，人皆肃然，飞鸟过，则以丸击之，夜则秉炬而行，巡视不惰，尝疑轨弹之，义问云：取御史弹劾之义。
龙虎中猛军
龙虎中猛军，服青布窄衣，白纻穷袴，复加铠甲，惟无覆膊，首不施胄，背负而行，各执小矛，上系白旗，大不盈尺，绘云为饰，迎诏入城，受诏拜表，则在众仗之后，夹道而进，府会游观，惟不施甲胄，兵仗中，独此军最众，约三万人。
金吾仗卫军
金吾仗卫军，服紫寛袖□圏者幞头，以采上束，各随其方之色，方为一队，队为一色，间绣团花为饬，执持幡葢仪物，立于阊阖门外。
控鹤
控鹤军服紫，文罗袍，五彩间绣大团花为饰，上折脚幞头，凡数十人，以奉诏舆，王与人使私觌往来，则奉箱篚。
宣和奉使髙丽图经卷十一
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十二
（宋）徐兢 撰
○仗卫二
千牛左右仗卫军
千牛左右仗卫军，服绯窄衣，首加皮弁黒角束带腰有二襜，饰以兽文，手执小戈，上贯一皷，其制如鼗，亦有执画戟，镫杖，豹尾之属，与此服饰，皆一等也。
神旗军
神旗军以皮蒙首，上为木鼻状，兽额示服猛也，朱衣短后复加两襜，饰以兽文，惟迎诏受礼则陈于前，张五方大神旗，载以车轴，随所向安立，每车十余人，山路间闗突兀时方大暑，汗流浃背，比之他仪，最为劳耳。
龙虎上超军
龙虎上超军，服青布窄衣，文罗头巾前襟，与背皆有团，号其制不一，王宫使令，咸以龙文，余以盘花悉皆蹙金，杂作间，绣制作精巧，馆中三节位侧，布列三二人，名曰巡逻，实察非常也，人使出入，则亦给使，上节千余人，以等杀之。
龙虎下海军
龙虎下海军，服青布窄衣，黄绣盘雕红，革铜带，执朱柄，檛顺天门，守卫二十余人，每至馆会，则列于廷中，酒行，则声喏而退，东西两序，交互卷行，复出门外。
官府门卫挍尉
官府门卫，挍尉服紫，文罗窄衣，展脚幞头，右佩长劔拱手而立，考其所任之职，总辖兵阶，战阵获敌首，不愿赐银者，以第迁补，以留五府，守卫诸门，自会庆门置左右亲卫将军外，其余内则广化，外则宣义诸门皆有之，至于寺观，官府时亦用焉，然服与人材，皆所不逮，当是一时旋置，以他名色人充，代非一等，品秩也。
六军散员旗头
六军散员，旗头自紫燕岛，方见之，亦军中之总领者，展脚幞头，紫文罗窄衣，束带革履，手执旗斾，仗卫仪物，领军执事，每队各一人，行列进退，视以为准，正中华人员之类也。
左右卫牵拢军
左右卫牵拢军，服紫窄衣练鹊，文锦络缝，乌纱软带布襦，革履以驭众马，惟使副上节官有之，余皆以龙虎超军代之。
领军郎将骑兵
领军郎将骑兵服饰其等，不一，凡紫罗战袍，白袴，皂履文罗为巾，饰以珠贝者，皆丽人也，至服青緑，紧，丝大花战袍，其袴，或以紫，或以黄，或以皂髠髪而巾制不衺，切附于顶，闻是契丹降卒使副会于王府，还至奉先库，前冈阜之上，见前驱数十骑鸣鸾驰骤，跳梁鞍镫间，轻鋭骁捷，意欲耀武岛夷僻逺偶有劲卒而急于人知，亦可笑也。
领兵上骑将军
领兵上骑将军，服紫罗窄衣，展脚幞头，右帯虎韔，左持弓矢兵仗内列，凡百余人，分为两队，每人使出在前，至广化门，则下马止而不入，归馆则止于顺天，外门行列，则极齐饰非，比郎骑也。
宣和奉使髙丽图经卷十二
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十三
（宋）徐兢 撰
○兵器
臣闻范晔书云：夷者抵也，言仁而好生，万物抵地而生出，故天性柔顺，所以不若西戎之喜，兵也髙丽固箕子八条，所教之地，然其兵器甚简而疎，岂原其性然耶？兵法曰：兵不犀利，与徒搏同，惟丽人之兵，疎简，此所以屡为匈奴所扼，而不能与之挍，虽然异俗，器械，各有所施，不可以不知，今具其名物，图之于左。
行皷
行皷之状，稍类雅乐之搏拊也，中腔差长，而以铜环饰之，贯以紫带系于腰下，军行则在前，与金铙间击其节，颇缓金铙之形与中华制度不异，故畧而不图。
弓矢
弓矢之制，形状简畧如弹弓其身，通长五尺，而矢不用竹，多以柳条而复短小发射，不候引满，举身送之，虽矢去甚逺而无力殿门，守卫仗内，骑兵及中捡郎将，皆以虎韔而挟之，备不虞也。
贯革
贯革之状，畧如鼗皷两邉，皆有皮耳，动揺有声，贯于矛上，每队约二十余人，大礼则以千牛左右仗卫军执之。
镫杖
镫杖之，设国王受诏则有之，止为马镫，其竿丹漆，使者前驱，千牛卫军数十人执之，王行则在前而镫以涂金为饰，余制悉以铁为之。
仪戟
戟有二等，会庆门中各列十二枚上下，以金铜为饰，形制极大，迎诏设燕则兵仗，中所列者，才及六尺许，大抵畧同中华而制作，大小不等耳。
胡笳
胡笳之制，上鋭下丰，其形差短，使者初至羣山岛，廵尉将迎舟卒，服青衣而吹之，其声呜咽，不成曲调，惟觉羣噪如蚊虻之音迎诏，则在前行，毎数十步，輙稍却回面，诏舆而吹声，止乃行，然后击铙皷为节。
兽牌
兽牌之制，木体革鞔，绘狻猊状，上施五两，而以雉尾蔽之，欲以自障，且能刺人，而不使之洞，见其犀利也，然徒似百戏，小儿所执，恐不足以御矢石今髙丽兵仗中二等皆有之，特小大之异耳。
佩劔
佩劔之饰，形长而刃利，白金乌犀间错，海沙鱼皮以为鞘，旁为环纽，贯以采组，或以革带以象玉彘，琫珌之属，亦古之遗制也，门卫挍，尉中捡郎，骑皆佩之。
宣和奉使髙丽图经卷十三
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十四
（宋）徐兢 撰
○旗帜
臣闻髙丽仪制每斋祭祀天，则建大旗，十面各随其方之色，错绘神物，号曰神旗，其制极广，每旗当用帛数疋，下以车轴，逐车以绯衣，仗军十数人驾之，随王所在，次第安立，四面各施大绳以备，风势髙十余丈，国人望神旗所植，则不敢向，惟诏书初入城，以至受礼，皆特用之，葢尊上命也，余有五方中旗，自上羣山岛已见之，惟红旗有饰龙虎猛军甲士所执，又有小白旗，大不盈，掌系于矛上畧同儿戏，今并列于图云。
象旗
象旗二，其制身与旒皆黒法水数也，中绘一象，前一武士持一金戈，复以大绳牵掣其首，有左顾之意，行则举其后辕，随地势扶持，而前至行礼之时，则依方向建立，众旗之位以黒为先考之，礼经武车，绥旌徳车结旌则知建旗于车，自古已然，不特髙丽也。
鹰隼旗
鹰隼旗二，其制身与旒皆赤，法火数也，中绘鹰隼，鶱腾而上有疾而速之意，周官鸟隼为旟，今此赤旗，用鹰亦偶合古制也，其行在象旗之次。
海马旗
海马旗二，其制身与旒皆青，法木数也，中绘一马，前膊有鬛，状如火炽，葢马火畜也，绘于青旗，以象木火相生位应青龙，朱雀二神，其行在鹰旗之次。
凤旗
凤旗二，其制身与旒皆白，法土数也，中绘飞凤，凤之为物，身被五彩，位应中宫，葢五行非土不生，故五方之色，备于羽毛，所宜取象，其行在太白旗之次。
太白旗
太白旗二，其制身与旒皆白，法金水数也，中绘一人，金冠玉圭，黄衣緑帔，以象太白下乗一龟，龟有蛇首，取其合形，葢金为水母，水能生金，位应白虎，真武二神，礼经载国君之行，前朱雀而后玄武，左青龙而右白虎，于二旗互见，颇合古制，其行在马旗之次。
北方旗
北方之旗黒色一旒，其广二幅，无绘绣之文，人使初至境，以迄入城，与诸旗为前导，其行无次，其建无数，以青衣军执之，初国信使，副依旧例给锦绣间错，转光旗四十，面诏书初入城令，舟人执而前导，辉映郊野，丽人骇观颂目，□其陋焉。
南方之旗，赤色一旒，中绘神人，手执木檛差异他者，五方之旗，独赤旗为多耳。
东方之旗，青色一旒，中无绘绣，广狭多少，与诸旗相对。
西方之旗，白色一旒，亦无绘绣，比之诸旗，数目差少。
中央之旗黄色，一旒，亦无绘绣，惟羣山岛，紫燕岛，祇迎信使，列于海岸则有之，又有一等杂采间错，中有□光四角，绘云气诸州，巡尉战船逻兵执之。
小旗
小旗之制红旒，白身上绘，緑云人使入城，国王迎诏，则龙虎数万人被甲执之，夹道。
宣和奉使髙丽图经卷十四
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十五
（宋）徐兢 撰
○车马
臣闻有国必有兵，而兵以车运车以马行，故古者制国，必视车乗之数差其小大，而诗颂称鲁，卫之富，率以马为言髙丽虽海国而引重致逺不废车马，然其土地湫隘，道涂硗确，非中华比，故辀轮之制，辔驭之法，亦异云。
采舆
采舆三一以奉诏，又其一以奉御书前一舆贮大金香球，其制用五色文，罗间结错以锦绣，上为飞凤，四角出莲花，行则动揺，下承以丹漆座，四竿各施龙首，以控鹤军四十人，捧之前有二人执仗，迎引喝起止，甚肃王世子与国官迎诏，望舆于当道拜之。
肩舆
肩舆之制畧类胡床藤穿，翔鸾花文，丹漆间错，涂金为饰，上施锦茵，四竿各施采丝结绶，自羣山岛，以迄入城，每出馆，必以肩舆奉使，副以其礼，僣不敢乗唯于前仗，中行以为仪式耳。
牛车
牛车之设，制作率畧殊无法度，下有二辕轮，前辕以牛驾之，每载物于其上，必以草绳贯系，方免倾覆，况其国率皆山路，行则嵲屼动揺，特为礼具而已。
王马
王之所乗马鞍鞯甚华，或金或玉，皆朝廷所赐也，常驭不施甲，惟入闗斋并受诏，大礼则于马甲之上，复加鞍辔，蒙以绣帕，革带与繁缨，皆有鸾声相应，亦甚华焕，但比中国于鞍后，复加绣茵，亦犹侍从官之有狨坐也。
使节马
髙丽去大金不逺故其国多骏马，然圉人不善，控驭其步骤，皆自天然，不假人力也。鞍鞯之制，唯王所乗以□□□□，益以金玉饰官，大臣以紫罗绣鞯以银为饰，余如契丹之俗，亦无等差。初，使人既到馆，十日受诏，而所奉鞍马畧如王制使者，以其僣侈，固辞再四，乃易别马如国，官所乗者上节所乗降使副礼一等，中节，又随等第而杀之。
骑兵马
骑兵所乗鞍鞯极精巧，螺钿为鞍鞯，秋辔以栢枝，马瑙石间错，黄金乌银为饰，两■〈革毚，〉画鹅颈与身倍，丽人谓之天鹅，鞗革鸣鸾，亦有古意。
杂载
丽国多山，道路坎■，〈土禀〉，车运不利，又无槖駞，可以引重而人所负载甚轻，故杂载多用焉，其制以二器夹装，横跨于背，应用之物，悉置器中，络首鞅胷如乗骑之度前引，后驱其行颇驶云。
宣和奉使髙丽图经卷十五
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十六
（宋）徐兢 撰
○官府
臣闻唐、虞，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，至周而详天地四时仰观俯察，以道运之而政事举矣，岂复有文具，而实不应之弊哉髙丽之初建官十，□□级袭，国语以为之名，不事驯雅，自渐皇化，设官置□，□放称谓，而莅职治事，尚沿土风，往往文具，而实不应，然而慕义之志，亦可尚云。
省监
官府之设□□，□窃取朝廷美名，□□职授官，则实不称名，徒为文具，观美□□，尚书省在□□门内，前有大门，两廊十余间，中为堂三间，即令官治事之所政事之所自出也，自尚书省之西，春宫之南，前开一门，中列三位，中为中书省左曰：门下省右曰枢宻院即国相平章，知院治事之所礼，宾省在干徳殿前之侧，所以掌四邻之宾客入闗司在升平门之东，所以掌斋祭之事，御史台在左同徳门内所以张风宪之任，翰林院在干徳殿之西所以处词学之臣尚乗局以贮车马，军器监以藏甲仗，以至宾省之典礼仪，阁门之职，赞导大盈仓，实寳货之帑右，仓即积粟之地，凡此皆在王居内城也，自广化门外言之官道之北，则尚书户部，又其东曰工部，曰考功，曰大乐局，曰良酝局，四门，并北列而南向，各有标名，道之南，则兵刑吏，三司其门，南列而北向，又东南数十步，即铸钱监稍北，即将作监也，监门千牛，金吾三卫在北门内，而金吾稍近东，所以典兵卫之禁，大市，京市二司，在南大街，而东西相望，所以平闗市之政以至管弦，有坊弓箭，有司幞头，有所占天有台，凡此皆在外城之内也，又有开城府，距城四十里，凡民庶婚，田鬬讼之事，悉总之。
国子监
国子监旧在南，会宾门内，前有大门，榜曰国子监中，建宣圣殿两庑，辟斋舍以处诸生，旧制极隘，今移在礼贤，坊以学徒滋多，所以侈其制耳。
仓廪
仓廪之制，不施闗钥外为墙垣，唯开一门，以防盗窃，内城之内，旧有三仓，今所见者，特右仓耳，宣义门之外，有仓曰龙门，洪州山中有仓曰富，用俗传曰：芙容非也，大义仓旧在西门内积米三百万，经回禄悉为毁烬，遂移于长霸门，丽人以众水所会之地，可以厌火灾耳，又有海盐常平二仓相去数百步，唯富用与右仓不常发，以储兵革，水旱之备，其积之状如圆屋，正诗所谓亦有髙廪也下筑土基其髙数尺织草为苫中积，米谷一石，积而致之，其髙数丈出于墉外，上复以草葢之以蔽风雨，葢米气不泄，则陈腐今髙丽仓廪中，虽数岁而米亦新者，以积苫之法畧通其气耳，国相每岁给米四百二十，苫致仕，半之，尚书，侍郎而下二百五十苫，卿监，郎官一百五十苫，南班官四十五苫，诸军卫録事一十九苫，其武臣视此等而上之，与文官相埒，内外见任，受禄官三千余员，散官同正，无禄给田者，又一万四千余员，其田皆在外州，佃军耕莳，及时输纳，而均给之。
府库
奉先库在广化门之东去，顺天馆官道之北，前门二间稍东，开门左有一堂，其制极髙出于墙外，右有一楼东面，不施窓牖，唯于其柱榜云：贮水防火，葢其中所藏乃奉先王祭器牲牢，及国忌，给斋料于此，以施诸寺焉。
药局
髙丽旧俗民病不服药，唯知事鬼神咒诅，厌胜为事，自王徽遣使入贡，求医之后，人稍知习学而不精通其术，宣和戊戌岁，人使至上章乞降，医职以为训导，上可其奏，遂令蓝茁等往其国，越二年乃还，自后通医者众，乃于普济寺之东，起药局，建官三等，一曰太医，二曰医学，三曰局生，緑衣木笏，日莅其职髙丽他货皆以物交易，唯市药则间，以钱贸焉。
囹圄
囹圄之设，其墉髙峻形如环堵中亦有屋，葢古圜丘之意也，今在官道之南，与刑部相对，轻罪则付刑部盗及重罪则付狱，系以缧绁，无一人得逸者，亦有枷杻之法，然淹延不决，有至阅时经岁，唯赎金可免，凡决杖，以一大木横，缚二手于上，使之着地而后鞭之，笞杖极轻，自百至十，随其轻重而加损，唯大逆不孝，乃斩，次则反缚，髀骨相摩，至胸次皮肤，折裂乃已，亦车裂之类也，外郡不行刑杀，悉械送□□王城，每岁八月虑囚，俗尚寛仁死罪，多贷而流于山岛，累赦则以岁月久近，量轻重原之。
宣和奉使髙丽图经卷十六
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十七
（宋）徐兢 撰
○祠宇
臣闻髙丽素畏信鬼神，拘忌阴阳，病不服药，虽父子至亲，不相视，唯知呪诅，厌胜而已，前史以谓其俗淫，暮夜辄男女羣聚为倡乐，好祠鬼神，社稷灵星以十月祭天大会，名曰东盟，其国东有穴号襚，神亦以十月迎而祭之，自王氏有国以来，依山筑城于国之南，以建子月率官属具仪物，祠天后受契丹册，与其立世子亦如此行礼焉，其十月，东盟之会，今则以其月望日具素馔，谓之八闗斋礼仪极盛，其祖庙在国东门之外，唯王初袭封，与三岁一大祭，则具专服冕圭，亲祠之，其余则分遣官属，岁旦月朔，春秋重午，皆享祖祢，绘其像于府中率，僧徒歌呗，昼夜不絶，又俗喜浮屠，二月望日，诸僧寺，然烛极繁侈，王与妃嫔皆往观之，国人喧闹道路，其神祠在百里内者，四时遣官祠以太牢，又三岁一大祭，徧其境内然，及期，以祀神为名，率敛民财聚，白金千两，余物称是，与其臣属分之，此为可哂也。自王居宫室之外，唯祠宇制作，颇华诸观寺，唯安和为冠，以尊奉宸翰故耳。今取其人，使道路所歴与夫斋祠游览，耳目所及者图之，其余不见制度则畧而不载。
福源观
福源观在王府之北，大和门内建于政和间，前榜曰敷锡之门，次榜曰福源之观，尝闻殿内绘三清像而混元皇帝，须发皆绀色，偶合圣朝，图绘真圣貌像之意，亦可嘉也。前此国俗未闻虚静之教，今则人人咸知归仰云。
靖国安和寺
安和寺，由王府之东北，山行三四里，渐见林樾，清茂数麓，﨑岖自官道南，王轮寺过数十步，曲径萦纡，修松夹道森然，如万戟清流，湍激惊奔嗽，石如鸣琴，碎玉横溪，为梁隔岸，建二亭半，蘸滩碛曰：□□曰：涟漪相去各数百步，复入深谷中，过山门闗傍溪行数里，入安和之门，次入靖，国安和寺，寺之额，即今太师蔡京书也，门之西有亭，榜曰冷泉，又少北，入紫翠门，次入神护门，门东庑，有像曰帝释，西庑堂曰香积中，建无量寿殿，殿之侧有二阁，东曰阳和，西曰重华，自是之后，列三门，东曰□翰，其后有殿曰能仁，殿二额，寔今上皇帝所赐御书也，中门曰善法，后有善法，堂西门曰孝思院，后有殿曰弥陀，堂殿之间有两厦，其一以奉观音，又其一以奉药，师东庑，绘祖师像西庑，绘地藏王余以为僧徒居室，其西有斋宫，王至其寺，则自寻芳门过其位，前门曰：凝祥北门曰向福中，为仁寿殿后，为齐云阁，有泉出山之半，甘洁可爱，建亭其上，亦榜曰安和，泉植花草，竹木怪石，以为游息之玩，非特土木，饰粉之功，窃窥中国制度，而景物清丽，如在屏障中，丽人以奎章睿藻在焉，奉之尤严也，今使者至彼，率三节官属，从吏拜于御书，殿下饭僧祈福，日莫归馆实，宣和五年七月二日癸丑也。
广通普济寺
广通普济寺在王府之南，泰安门内，直北百余步，寺额揭于官，道南向，中门榜曰：神通之门，正殿极雄壮，过于王居，榜曰罗汉寳殿中置金仙、文殊普贤三像，旁列罗汉五百躯，仪相髙古又图其像于两庑焉，殿之西为浮屠，五级髙逾二百尺，后为法堂，傍有僧居，可容百人相对，有巨钟声抑而不扬，故事，以礼物之余，马及髙丽所遗使副者凡二疋，益以白金二斤为香花，菓蔌之供，以作佛事饭僧，徒使副不躬往，唯遣都辖提以下三节行礼焉。
兴国寺
兴国寺在广化门之东南道旁，前直一溪为梁，横跨大门东，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□亦甚雄壮，庭□□□，□，□，□，□，□，□，□，□□余丈，其形上鋭，遂□□□，以□金涂之上，□鳯首衔锦幡，余寺□□□，□安和者，书云大宋皇帝圣寿万□，□，□，□□之意，出于诚心，宜其被遇圣朝，眷宠懐徕之也。
国清寺
国清寺，在西郊亭之西，相去三里许，长廊广厦，乔松怪石，互相映掩，景物清秀，侧有石观音峭，立崖下，顷人使所过道经国清寺门，其褐衣，僧徒百十辈，羣出观之。
王城内外诸寺
兴王寺在国城之东南维出长，霸门二里许，前临溪流，规模极大，其中有元丰间，所赐夹纻佛像，元符中，所赐藏经，两璧有画，王颙尝语崇寜，使者刘逵等云：此文王翊徳山遣使告神宗皇帝模得相国寺，本国人得以瞻仰，上感皇恩，故至今寳惜也稍西，即洪圆寺，入长霸门溪，北为崇化寺南，为龙华寺，后隔一小山，有弥陀，慈氏二寺，然亦不甚完葺，崇教院，在会宾门内，普济道日□，善三寺，在太安门内，鼎足而峙，隔官道之北，由嵓山，又有奉先弥勒二寺，并列稍西，即大佛寺也，王府之东北，与春宫相距不逺有二寺，一曰法王，次曰即经，由大和北门入，则有龟山，玉轮二寺，乃适安和寺所由之途也，广真寺，在将作监之东普云寺，在长庆宫之南，自崇仁门出正东，即洪护寺，又东北出安定门，则有归法，灵通二寺，唯顺天馆之北，有小屋数十间，榜曰顺天寺自人使至馆，一月，僧徒昼夜歌呗，不絶榜云：以祈国信使，副一行平善，葢繇衷之，信非一时，矫伪也，又紫燕岛，有济物寺，羣山岛有资福寺殿，与门庑之外，亦无堂室，其徒三二人而止尔，凡此者，以其屋宇隘陋，且多故畧其图而载其名焉。
崧山庙
崧山神祠在王府之北，自顺天馆，出至兵部，直北沿溪行，过龟山寺，福源观出北昌门，行五里许，山路﨑岖，乔松森荫，俯视城中如指诸掌，其神本曰髙山国人相传，祥符中，契丹侵逼王城，神乃夜化松数万作人语，敌疑有援，即引去，后封其山为崧，以祠奉其神也，民有灾病，施衣献良马以祷之，比者使至六月二十六日丁未，遣官致祭，祠宇尚逺唯至半山，设酒馔，望而拜之，遵旧典也。
东神祠
东神祠在宣仁门，内地稍平，广殿宇卑陋，廊庑三十间荒凉，不葺正殿，榜曰东神圣母之堂，以帟幕蔽之，不令人见神像，葢刻木作女人状，或云，乃夫余妻，河神女也，以其生朱蒙为髙丽始祖故祠之，旧例，使者至，则遣官设奠，其牲牢，酌献如礼，崧山神式。
蛤窟龙祠
蛤窟龙祠在□水门上隙，小屋数间，中有□像，舟行水浅不可近，唯舟师辈以小艇迎而祭之，顷者使至，彼设祭之明日，有一小蛇，□色咸谓神化，亦犹彭蠡顺济之显异也，乃知神物无乎？不在朝廷，威灵所格，虽蛮貊之邦行矣。
五龙庙
五龙庙在羣山岛客馆之西，一峯上旧有小室在，其后数步，今新制独有两楹，一室而止，正面立壁，绘五神像，舟人祠之甚严，又其西南大林中，有小祠，人谓崧山神，别庙云。
宣和奉使髙丽图经卷十七
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十八
（宋）徐兢 撰
○道教
臣闻髙丽地濵东海，当与道山仙岛，相距不逺其民非不知向慕长生久视之，教苐中原，前此多事征讨，无以清浄无为之道化之者，唐祚之兴，尊事混元始祖，故武徳间髙丽遣使丐请道士至彼，讲五千文，开释玄微髙祖神尧竒之悉从其请，自是之后，始崇道教，踰于释典矣，大观庚寅，天子眷彼遐方，愿闻妙道，因遣信使，以羽流二人从行，遴择通达教法者以训导之王俣，笃于信仰，政和中，始立福源观，以奉髙真道士十余人，然昼处斋宫，夜归私室，后因言官论列，稍加法禁，或闻俣享国日常有意授，道家之箓，期以易西，教其志未遂，若有所待然。
道士
道士之服，不以羽衣，用白布为裘，皂巾四帯，比之民俗，特其袖少，褒裕而已。
释氏
浮图之教，始出天竺，遂传四夷，其法，崇盛髙丽虽在海东，闻自清凉法眼一枝，东渡之后，僧徒颇知性理，尝于普济寺僧堂见其揭榜示众，大畧云言不足以载道久矣，大千经卷皆药病之说，正法眼藏，无所付嘱，世尊，于是举花而示有微笑者，至于子孙，言辩相示，谓之谈禅，无乃妄乎？灵山之会，唯一迦叶，其可容易，期于众人，昔人犹爱羊存而礼之，大意不忘，又况言说之，筌足以得其意哉？抑闻之，说诗者，贵在以意逆志，吾宗亦然，葢言以索意，意之所随，不可以言传，则亦在乎黙而识之，尚何数数于文言之末乎？观凡数百言，湥契宗旨，佛像供具，皆悉修洁，幡华缯，葢行列有序，大经则有华严般若，小者不可悉数，亦有本翻自中国能为华言者，尝令诵之，歴歴可听，至其梵呗，则又鴃舌不复可辨矣。其铙钹，形制小而声悲，至其螺声，则洪大如号焉，先是，元丰间，上节使臣宋宻殁于紫燕岛，自后使至，必于济物寺饭僧致祭，上节以次罗拜墓下，比者衔命至彼，亦袭前例，虽存殁，恩义理固宜尔，然人心初到，异邦逺懐乡国遽覩客殡，无不沾洒，葢出使絶域，唯辽东为难，海洋阻隔，危险万态，得获全济，复命于朝，岂不幸欤？自非倚仗，□□王灵，则其不葬于蛟蜃之腹者几希，岂释氏专能持护哉？今图其衣服制度，以考同异，云：
国师
国师之称，葢如中国之有僧，职纲维也，其上一等，谓之王师，王见则拜之，皆服出水，衲袈裟，长袖偏衫，金跋遮下有紫裳鸟，革铃履人物，衣服虽畧与中华同，但丽人大抵首无枕骨，以僧祝发乃见之，颇可骇讶，晋史谓三韩之人，初生子，便以石压其头，令扁非也，葢繇种类资禀而然，未必因石而扁。
三重和尚大师
三重和尚，长光律师之类也，服紫黄贴，厢福田袈裟，长袖偏衫，下亦紫裳，位在国师之下，讲说经论，传习性，宗择聪惠，辨博者为之。
阿阇黎大徳
阿阇黎大徳位降三重，和尚一等分隶教门，职事其服，短袖偏衫，壊色挂衣伍，条下有黄裳，国师三重不过数人，而阿阇黎一等人数极众，未究厥旨。
沙弥比丘
沙弥比丘，自幼出家，未经受具壊色布衣亦无贴，厢戒律既髙方易紫服，以第迁升，乃有衲衣葢髙丽僧衣，唯以磨衲为重耳。
在家和尚
在家和尚不服袈娑，不持戒律，白纻，窄衣束腰，皂帛徒跣，以行间有穿履者，自为居室，娶妇鞠子，其于公上负载器用，扫除道路，开治沟洫，修筑城室，悉以从事邉陲，有警则团结而出，虽不娴于驰逐，然颇壮勇，其趋军旅之事，则人自褁粮，故国用不费，而能战也，中间契丹为丽人所败，正赖此辈，其刑余之役人髙丽以其髠，削须发而名，和尚耳。
宣和奉使髙丽图经卷十八
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷十九
（宋）徐兢 撰
○民庶
臣闻髙丽地封未广，生齿已众，四民之业，以儒为贵，故其国以不知书，为耻山林，众多地鲜平旷，故耕作之农，不迨工技，州郡土产悉归公上，商贾不逺行唯日中则赴都市，各以其所有，易其所无，熈熈如也，然其为人寡恩，好色，泛爱重财，男女婚娶，轻合易离，不法典礼，良可哂也。今绘其国民庶而以进士冠于篇。
进士
游士之名不一，王城之内曰土贡：郡邑曰乡贡，萃于国子监，合试几四百人，然后王亲试之以诗赋，论三题，中格者官之，自政和间遣学生金端等入朝，蒙恩赐科第，自是取士间以经术时务策较其程试，优劣以为髙下故今业儒者尤多，葢有所向慕而然耳，其服四帯文罗巾，皂紬为裘黒带革履预贡，则加帽登第，则给青葢仆马，遨游城中，以为荣观也。
农商
农商之民，农无贫富商无逺近其服皆以白纻为袍，乌巾四带，唯以布之精粗，为别国官，贵人退食私家，则亦服之，唯头巾以两带为辨间，亦徒行通衢，吏民见者避之。
工技
髙丽工技至，巧其絶艺悉归于公，如幞头，所将作监，乃其所也，常服白纻袍，皂巾，唯执役趋事，则官给紫袍，亦闻契丹降卒数万人，其工技十有一，择其精巧者留于王府，比年器服益工，第浮伪颇多，不复前日，纯质耳。
民长
民长之称，如乡兵保伍之长也，即民中选富足者为之，其聚落大事，则赴官府，小事则属之，故随所在细民，颇尊事焉，其服文罗为巾，皂紬为裘黒角束带乌革，句履亦与未预，贡游士，服饰相似也。
舟人
髙丽头巾唯是重文罗，一巾之价，准米一石，细民无赀可得，复耻露头与罪囚无别，故作竹冠以冠之，或方或圆，初无定制，短褐被体，下无袴襦，每舟十余人，夜则鸣榔皷枻，讴歌互答，哓哓如鹅鹜，羣鸣畧无声律情义，葢其俗然也。
宣和奉使髙丽图经卷十九
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十
（宋）徐兢 撰
○妇人
臣闻三韩衣服之制，不闻染色，唯以花文为禁，故有御史稽察民服文罗花绫者，断罪罚物，民庶遵守，不敢慢令旧俗，女子之服，白纻，黄裳，上自公族贵家，下及民庶，妻妾一槩无辨，顷岁贡使趋阙，获朝廷赐予十等，冠服，遂以从化，今王府与国相家，颇有华风，更迟以岁月，当如草偃矣，今姑摭其异于中国者图之。
贵妇
妇人之饰，不善，涂泽施粉，无朱柳眉半额，皂罗蒙首，制以三幅幅长八尺，自项垂下，唯露面目，余悉委地，白纻为袍畧如男子制文绫寛袴里以生绡，欲其褒裕，不使着体，橄榄勒巾，加以采绦，金铎佩锦香嚢，以多为贵，富家藉以大席，侍婢旁列，各执巾瓶，虽盛暑不以为苦也，秋冬之裳，间用黄绢，或深或浅，公卿大夫之妻，士民游女，其服无别，或云王妃，夫人以红为尚，益加绘绣国官，庶民不敢用也。
婢妾
官府有媵，国官有妾民庶之妻，杂役之婢，服饰相类，以其执亊服勤，故蒙首不下垂，迭于其顶，抠衣而行，手虽执扇，羞见手爪，多以绛嚢蔽之。
贱使
妇人之髻，贵贱一等，垂于右肩，余发被下，束以绛罗，竖以小簮细民之家，特无蒙首之物，葢其直准白金一斤，力所不及，非有禁也，亦服旋裙，制以八幅，挿腋髙系重迭无数，以多为尚，其富贵家，妻妾制裙，有累至七八疋者，尤可笑也。崇寜间，从臣刘逵吴拭等奉使至彼，值七夕会馆伴使柳伸顾作乐女倡，谓使副曰本国梳，得头发慢，必是古来坠马髻，逵等荅云坠马髻，乃东汉梁冀妻孙寿所为，似不足法，伸等唯唯，然至今仍贯不改，岂自其旧俗，椎结而然耶？
□□
海外冠服虽畧相类亦无定制，人使初入城，夹道楼观间，时见凭栏，有此一等，女子纔十余岁，当是未嫁之人，亦不披发，而黄衣又非暑服所宜，甞试诘之，终不审谛，或云是王府小儿之服耳。
女子
民庶之家，女子未嫁，红罗束发，其余被下，男子亦然，特易红为黒绳耳。
负
髙丽法置官婢，世代相承，故自王府国官，观寺皆给之，其于执役，肩不胜任，负于背上，其行甚驶，虽男子不如也。
戴
负戴之役，其劳一等，水未饮歠，并贮铜罂，不以肩舁加于顶上，罍有二耳，一手扶持，抠衣而行，背负其子，考之于经，班白者不负戴于道路，以其用力良劳，非筋骨有加，葢不能也，其子附之，所谓襁负其子而至也。
宣和奉使髙丽图经卷二十
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十一
（宋）徐兢 撰
○皂隶
臣闻诸蛮之国，雕题交趾，被发文身，豺狼与居，麋鹿与游，岂复知张官置吏之法哉！唯髙丽则不然，衣冠礼义，君臣上下，灿然有文法，以相接也，内置台省院监，外置州府，郡邑设官分职，选吏任事在上，则举其纲目，在下则任其繁剧，虽一国之事，简而当理，追胥呼索，但片纸数字，民不敢失其期会也，故自中书给事中枢堂官以至，夫民长无敢息，豫其国，官吏遇诸途，必跪拜，鞠躬，言事则膝行而前，上呼低面以听奉之，自非久陶圣化，能若是乎？今自吏职以迄驱使，并列图于左。
吏职
吏职之服，与庶官服色不异，但緑衣时有深浅，旧传髙丽仿唐制衣碧，今询之非也，葢其国民贫，俗俭一袍之费，动凖白金一斤，每经澣濯，再染色深如碧，非是别一等服也，然省府补吏，不限流品，贵家之子弟，时亦为之，今此青服，当是吏之世袭者耳。
散员
散员之服，紫罗窄衣幞头，革履如中华，班直殿侍之类也，武臣子弟兵卫，出职皆补之，每人使至，则捧盘授爵执衣，侍巾皆用之。
人吏
人吏之称，非比省府之职也，葢仓库司属州县出纳金谷，布帛之流，皂衣幞头，乌革句履，时于卫市，稠人中见之，或云趋官府，则间有易色衣者。
丁吏
丁吏葢丁壮之人，初置吏者也，旧说转为顶礼，葢是语音讹谬，自此升补为吏曰：吏而后授官，自令官而下，各给丁吏，以备使令，视官品，而为多寡之差，其常执事则文罗头巾人使，至则加帻，每贵臣从者一二人，唯伴官屈，使从者与？使副所给一等，服饰耳。
房子
房子使馆之给役者也，每房自使副□□，□官品髙下而为之多寡，其服文罗头巾，紫衣负带，皂屦，葢择善供应者为之，观其守□葢甚，又善笔札髙丽俸禄至薄，唯给生菜蔬茹而已，常时亦罕食肉，每人使至，正当大暑，饮食臭恶，必推其余与之，饮啖自如，而又以其余归遗于家，至礼毕出馆，泣数行下，大抵丽人之于中国，其情加厚，故虽房子亦懐惓惓焉。
小亲侍
小亲侍，紫衣头巾，复被其发，葢宫帷中，所使小童也，王之贵戚，与从臣时亦给之，丽人，大率未娶者，皆褁巾而被发于后，既娶而后束发，其为小亲侍，皆纔十余岁，稍长则出宫焉。
驱使
驱使与仙郎相类，大抵皆未娶之人，在贵家子弟，则称仙郎，故其衣或纱或罗，皆皂也，又有一等，縿袖乌巾，即庶官小吏之奴名，驱使者也。
宣和奉使髙丽图经卷二十一
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十二
（宋）徐兢 撰
○杂俗一
臣闻王制曰广，谷大川异制，民生其间，异俗夫所谓广谷大川固未必遐方絶域，葢特其中国之地，川俗或殊，则习俗各异，有不可得而同者，又况蛮夷之限，在海外，其习俗，岂一端哉髙丽于诸夷中，号为文物，礼义之邦，其饮食用俎豆，文字合楷隶，授受拜跪，恭肃谨愿，有足尚者，然□□□僻浇薄，龎杂土风，终未可革也。冠婚丧祭，鲜克由礼，若男子巾帻，虽稍仿唐制，而妇人■〈，髟上厝下〉髻，下垂尚宛然，髽首辫发之态，贵人仕族婚嫁畧用聘币至民庶，唯以酒米通好而已，又富家，娶妻至三四人，小不相合，辄离去产子，居别室，其疾病，虽至亲不视，药至死殓，不拊棺，虽王与贵胄亦然，若贫人无葬具，则露置中野，不封不植，委蝼蚁乌鸢食之，众不以为非，淫祀谄祭，好浮图，宗庙之祠，叅以桑门歌呗其闲，加以言语不通，贪饕行路，行喜奔走，立则多拱手于背，妇人僧，尼皆作男子拜，此其大可骇者，至于琐碎不经，又未易以一二数，今姑总其耳目，所见者图之，并以土产资养之物，附于后。
庭燎
丽俗尚夜饮，而祗侍使人尤谨，每宴罢，常侵夜分，自山岛州郡郊亭馆舎皆于庭中束芟明燎，以散员执之，使者归馆，则罗列在前，相比而行。
秉烛
王府公会旧，不然烛，比稍稍能造，大者如椽，小者亦长及二尺，然而终不甚明快，会庆干徳之燕筵中设红纱烛笼，用緑衣人搢笏，执之，问之，云：是新入仕之人，旧记，谓初登第者，今知未必皆一等，流品也。
挈壶
挈壶之职名实近古，逐刻以击皷，为节中，廷立表以揭碑，每时正则一，紫衣吏捧牌立，干承为之。
女骑
妇人出入，亦给仆马，葢亦公卿贵人之妻也，从驭不过三数人，皂罗蒙首，余被马上，复加笠焉，王妃夫人，唯以红为饰，亦无车舆也，昔唐武徳贞观中宫人骑马，多着羃篱，而全身蔽障，今观丽俗，蒙首之制，岂羃篱之遗法欤？
宣和奉使髙丽图经卷二十二
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十三
（宋）徐兢 撰
○杂俗二
澣濯
旧史载髙丽其俗皆洁浄，至今犹然，每笑中国人多垢腻，故晨起，必先沐浴而后出户，夏月日再浴，多在溪流中，男女无别，悉委衣冠于岸，而沿流亵露，不以为怪，浣濯衣服，湅涚丝麻，皆妇女从事，虽昼夜服勤，不敢告劳，凿井汲水，多近川为之上，作鹿卢输水于槽槽，形颇如舟云。
种艺
国封地濒，东海多大山深谷，﨑岖■〈，山上酋下〉崒，而少平地，故治田多于山闲，因其髙下耕垦甚力，逺望如梯磴，然其俗不敢有私田畧如立井之制，随官吏民兵，秩序髙下而授之国，母王妃世子王女而下皆有汤沐，田每一百五十步为一结，民年八岁投状，射田结数有差，而国官以下兵吏驱使，进士工技，无事则服田，唯戍边则给米，其地宜黄粱黒黍寒粟胡麻二麦，其米有秔，而无稬粒，特大而味甘，牛工农具，大同小异畧而不载。
渔
国俗，有羊豕，非王公贵人，不食细民，多食海品，故有鳅，■〈鱼复〉蚌，蛛母虾王文蛤，紫蠏蛎房龟脚，以至海藻昆布贵贱，通嗜多胜食气，然而臭腥味咸久，亦可厌也。海人每至潮落，矴舟岛屿而捕鱼，然不善结网，但以疏布漉之，用力多而见功寡，唯蛎蛤之属，潮落不能去，人掇拾尽力取之，不竭也。
樵
樵人，初无专业，惟事隙，则随少长之力，于城外山取之，葢旁城之山于阴阳有忌，不许采斫，故其中多巨木合抱，青荫可爱，使者舎于馆以至登舟，皆有司供给以备炊，煑不善用肩，惟以背负而行。
刻记
丽俗无筹算，官吏出纳金帛，计吏以片木持刃而刻之，每记一物，则刻一痕，已事则弃而不用，不复留以待稽考，其政甚简，亦古结绳之遗意也。
屠宰
丽政甚仁，好佛戒杀，故非国王相，臣不食羊豕，亦不善屠宰，唯使者至，则前期蓄之，及期，将用缚手足，投烈火中，候其命絶毛落以水灌之，若复活，则以杖击死，然后剖腹肠胃尽断，粪秽流注，虽作羮■，〈炙，肉，代火〉而臭恶，不絶其拙，有如此者。
施水
王城长廊，每十闲张帟幕，设佛像，置大瓮贮，白米浆，复有杯杓之属，恣往来之人，饮之无闲，贵贱而以僧徒主其事。
土产
髙丽依山瞰海，地瘠而硗，然而有稼穑之种麻枲之利，牛羊畜产之宜，海物唯错之美广扬，永三州，多大松，松有二种，惟五叶者，乃结实罗州道亦有之，不若三州之富，方其始生，谓之松房，状如木瓜，青润致宻至得霜乃拆，其实始成而房，乃作紫色，国俗虽果肴羮，胾亦用之，不可多食，令人呕吐不已，人参之干特生，在在有之，春州者最良，亦有生熟二等，生者色白，而虚入药，则味全然而涉，夏则损蠧，不若经汤，釡而熟者，可久留旧传形匾者谓丽人，以石压去汁作煎，今询之非也，乃参之熟者，积垜而致尔，其作煎当自有法也，馆中日供食菜，亦谓之沙参，形大而脆美，非药中所宜用，又其地宜松而有茯苓，山深而产硫黄罗州道，出白附子黄漆皆土贡也，其国自种纻麻，人多衣布絶品者谓之絶洁白如玉，而窘邉幅，王与贵臣皆衣之不善，蚕桑，其丝线织纴皆仰贾人自山东闽浙来，颇善织文，罗花绫，紧，丝锦罽，迩来北敌降桑，工技甚众，故益竒巧染色大胜于前日地少金银，而多铜器用漆作不甚工，而螺钿之子细，宻可贵松烟，墨贵猛州者，然色昏而胶少，仍多沙石，黄毫笔软弱，不可书，旧传为猩猩毛，未必然也，纸不全用楮，闲以藤造槌，捣皆滑腻髙下数等其果寳栗大如桃，甘美可爱，旧记谓夏月亦有之，尝问其故，乃盛以陶器埋土中，故经岁不损，六月，亦有含桃，味酸如酢，榛榧最多，云倭国者亦有来禽青，李瓜桃梨枣味薄而形小，至于莲根花房，皆不敢撷，国人谓其为佛，足所乗云
宣和奉使髙丽图经卷二十三
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十四
（宋）徐兢 撰
○节仗
臣闻春秋之法，王人虽微，序在诸侯之上，葢尊王命也。然当时周室纪纲圮壊诸侯强大，有轻之之心，孔子托空言，以为天下后世臣子法尚，谆谆如此，矧太平盛际，亲遣王人逺使外国则彼之尊奉之礼，岂敢少懈哉！恭惟宋有天下，垂二百年，干戈寖偃，四裔君长，不待诏告而信顺之诚，坚若金石，葢自容成氏以来，未有太平，如此之盛，宜乎诸侯推尊王人，而礼文繁缛也，比年使命，每至丽国，闻其备竭，仪物之华，兵卫之众，以迓诏书，以导旄节，礼甚勤至，然是行也，适在王俣，衣制未终，其皷吹之类，皆执而不作，亦可谓知礼也已。
初神旗队
神舟既抵，礼成港下矴讫，丽人具采舟来迎，使者奉诏书登岸，三节步从，入碧澜亭，奉安诏书讫，退休于所舎明日质明，都辖提辖官对捧诏书入采舆，兵仗前导，诸仗之中，神旗为先，自西郊亭，预建于馆前，候诏书至，与余仗相接，导卫入城，旗列十，面车载而行毎乗十余人，自是之后，受诏拜表则皆设于兵仗前也，青衣龙虎军，铠甲戈矛，几及万卒，分为两序，夹道而行。
次骑兵
神旗之次，有锦衣龙虎亲卫，旗头一名，骑而前驱，执小红旗，其次则领兵上将军，其次则领军郎将，皆骑兵也，持弓矢佩，劔饰马之具，皆有銮声，驰骤甚亟，颇自矜耀。
次铙鼓
骑兵之次，鸣笳之，军次之铙，皷之军又次之，每百余步，鸣笳军，必却行面，诏舆而合吹声止则击铙，皷为之节。
次千牛卫
皷角之次，即有仪物贯革，镫杖，千牛军卫执之，相比而行。
次金吾卫
十牛卫之后，金吾仗卫军次之，执黄幡，豹尾仪，戟华葢差闲而行。
次百戏
金吾仗卫之后，百戏小儿次之，服饰之类畧同华风。
次乐部
歌工乐色亦有三等之服，而所持之器闲有小异，其行在小儿队之后，比使者至彼，会俣衣制未除，故乐部皆执其器而不作，特以奉诏命，不敢不设也。
次礼物
礼物之匣，大小不一，其面标题所赐之物名件，而皇帝信寳封之丽人，尊奉宠眷，乃盛以要舁，而罩以黄帕每乗用控鹤军四人，服紫绣花袍，上折脚幞头，其行在乐部之次。
次诏舆
采舆之设，缋绣锦绮，五色闲错，制作华巧，前一舆安大金炉，次奉诏书，并祭王俣，文次奉御书亦以控鹤军捧之，拜表归馆，则不用其中，一舆耳。
次充代下节
国朝故事，奉使髙丽下节皆卒伍，比岁稍许命官，士人艺术，工技以代其选，今使者之行也，人人仰体，圣上懐徕之意，愿为执鞭以观，异域之俗，又况陛辞之日，面奉圣语，丁寜宣谕，人皆感泣而不以海洋之生死为忧也，故有若成，忠郎周通，承信郎赵溉，登仕郎熊，樗年尹京，文学江大亨，李训，唐浚翰林医学杨寅进士有若晁正之，徐亨黄大本，叶彦资，王怿，陈兴祖陶挺孟徽髙伯益李鋭，崔世美，顾大范金安止王居仁，刘缉熈副尉，则有李晖，王泽吕渐徐，珙徐可言施佑，锺禹功省，府，寺，监，胥吏则有若董琪，牛敏年，郑恭陈佐杨大同杨涣，刘宗武孙洵，王佑尹公立孙琬，曹裕王伯全，陈惟溉王道深杨革，张雩，桂林范敏求舒障邹，琮志张若朴，范寜之朱彦康，刘楶胡允升周郁，郯伯成其服，紫罗窄衫，乌纱帽，涂金双鹿，带分为两序，从诏舆而行。
次宣武下节
宣武下军，明州土兵共五十人，服饰与充代不异，但褰裳而行，使锦绣彰施耳，使者初出都门降，赐涂金器皿，从物再出，节即供给之人，各执于前，粲采夺目，以示荣耀于外国焉。
次使副
国信使副，从诏书入城副□，公会皆二马，齐驱其服紫衣，御仙花金带，仍佩金鱼髙丽伴使骑马在副使之右，数步相比而行，阙使又次之。
次上节
上节都辖，武翼大夫，忠州刺史，兼合门宣赞舎人吴徳休其服紫衣，金带，行马在正使之后，提辖朝奉大夫徐兢，绯衣佩鱼，行马在阙，使之后法箓，道官大虚，大夫蘂珠殿校籍黄，大中碧虚郎，凝神殿挍，籍陈应常紫衣青襈，佩金方符书状，官宣教郎，滕茂实，崔嗣道如提辖官之服，随船都廵捡，吴敞指使兼巡捡路，允升路，逵傅叔承许兴文，管勾舟船王觉，民黄处仁葛成，仲舒绍弼贾垣语録指使刘昭庆武■〈忄完，〉杨明医官李安仁，郝洙书状使臣，马俊明，李公亮，其服紫衣，涂金御仙花带引接荆，珣孙嗣兴，服緑各以官序行马从诏书入城，其侍使副，行则戴席帽而执鞭；专遣行礼，则亦张青葢彼国自有伴官相陪，多以引进官为之。
终中节
中节管勾礼物官承直郎朱明发，承信郎娄泽，范敀迪功郎崔嗣仁，刘璹将仕郎吴构，行遣迪功郎，汪忱进士王处仁，占候风云，官承信郎董之，邵王元□符禁呪，张洵仁技术郭范，司马瓘使副亲随徐闳，张皓李机许兴古亲从官王瑾鲁蹲，宣武十将充代赵佑正名程政，都辖亲随人吏王嘉宾王仔，其服幞头，紫窄衣，涂金寳瓶带其行马，在上节之次。
宣和奉使髙丽图经卷二十四
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十五
（宋）徐兢 撰
○受诏
臣闻周使宰孔赐齐侯胙，将下拜，孔曰：且有后命，天子以伯舅耋老，加赐劳一级，无下拜，对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜登受，夫周室之衰，礼去其籍，仅有存者，齐侯虽霸，不敢废礼，今天子威灵所被，震迭海表，而绥懐之意，情文腆缛，是宜丽人，恪恭明命，如瞻天表，不敢少怠，以虞陨越，今图其趋事，执礼之勤，以备观考。
迎诏
使副奉诏入顺天馆，十日内卜吉，王乃受诏，前期一日，先遣说仪官与使副相见，次日遣阙，使一员，至馆，都辖提辖官对捧诏，入采舆内，仪仗兵甲，迎导前行，使副馆伴阙，使同上马，下节在其前，步行，上中节骑马，后随国官先于馆门外排立候，诏书出馆，当道再拜讫，乗马前导至王府，入广化门，次入左同徳门至升平门外，上中节下马，引接指使等，马前步行上节，后从入神鳯门，至阊阖门外，使副下马国王，与国官以次迎诏，再拜讫，采舆入止，会庆殿门外。
导诏
采舆既入止，会庆殿门外，都辖提辖官自舆中，捧诏出奉安于幕位，使副少憩，国王复降门下西向立，使副与国王并行导入中门，上节礼物，等分两序入，会庆殿下以俟国王受诏。
拜诏
国王导诏入会庆殿，廷下设香案，面西立，使副位北上，面南立，上节官以次序位于使副之，后国官立班于王之后，王再拜，躬问圣体，乃复位，舞蹈再拜，己国官，拜舞如王之仪，国信使称有勅国王，再拜，起躬听口，宣乃搢笏跪副使，以诏授使，使以诏授王，诏曰髙丽国王王楷，逖闻嗣国甫，谨修方谅，惟善继之，初，克懋统承之望，遽经变故，深剧伤摧，肆；遄，命使之华，往谕象贤之宠，载蕃赉予，并示哀荣，宜祗服于王，灵用永遵于侯度，今差通议大夫，守尚书礼部侍郎元城县开国男，食邑三百户，路允迪，太中大夫，中书舎人清河县开国伯，食邑九百户，傅墨卿，充国信使，副赐卿国信礼物等，具如别録，至可领也，故兹诏示，想宜知悉，春暄卿比平安好，遣书指不多，及王受诏，乃授国官出笏，舞蹈，如初之仪。国官亦如之。
起居
使副既导，诏至于廷，王再拜兴，避席躬问圣体，使亦避席，躬答曰：近离阙下，皇帝圣躬万福，各复位，拜舞如受诏之仪，先是，自全抵广，凡三州牧，问：圣体如王之仪，至其接送馆伴官相见，亦如之。
祭奠
壬寅，春，二月，使副被旨，以国信使事，行夏四月，闻俣薨，兼以祭奠吊慰，遵元丰制也，癸卯，六月十三日甲午，使副到馆，王既受诏，越二日，王先遣人告办，都辖吴徳休往启建佛事，次日提辖官徐兢，押所赐祭奠礼物陈列于前，至日质明，使副与三节，官吏奉诏舆至长庆宫，三节休于次使副，易带以乌犀，仍去式候时至，入祭室，王楷素服立于东楹，使，副，再拜兴，使跪宣御制，祭文曰：维宣和五年，岁次癸卯，三月甲寅朔，十四日丁卯，皇帝遣使通议大夫，守尚书礼部侍郎元城县开国男，食邑三百户，路允迪，太中大夫，中书舎人清河县开国伯，食邑九百户，傅墨卿致祭于髙丽国王之灵，惟王躬有一徳嗣兹东土，孝友肃恭，惠迪神民，克绍于前，文人四国是式，而忠诚夙着，义笃勤王，旅贡在廷，朕命惟谨，朕惟王外界海隅，而能知役志于享乃心，罔不在王室，嘉乃丕绩，眷顾不忘，方将洊饬，使人往谕朕志，示镇抚于尔邦，孰谓天不憗遗，遽闻大故，邦国殄瘁，震悼于懐，今锡尔恤典，用褒乃显徳以辑寜尔邦，尚其来止，歆我宠灵，永垂佑于尔，后人服休无斁，尚飨。
吊慰
是日祭奠，礼毕少退，乃行吊慰，礼先于廷中，设香案，西望天阙，王楷素服面西立，使位南面，西上，副使又次之，副使以诏授使，使以诏授王，王磬折鞠躬再拜，跪受之，诏曰髙丽国王王楷，惟尔先王，祗慎明徳宜绥厥位，毗于一人，天命难谌，遽以讣谂，缅惟永嘉，谅剧伤摧，纂嗣之初，践修是属，勉思抑割，用副眷，懐今差国信使，通议大夫，守尚书礼部侍郎元城县开国男，食邑三百户，路允迪副使，太中大夫，中书舎人清河县开国伯，食邑九百户，傅墨卿兼祭奠吊慰，并赐祭奠吊慰礼物等，具如别録，至可领也，故兹诏示，想宜知悉，春暄卿比平安好，遣书指不多及。
宣和奉使髙丽图经卷二十五
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十六
（宋）徐兢 撰
○燕礼
臣闻先王燕飨之礼，以其爵等，而为隆杀之，节其酌献，有数其酬酢，有饯本朝讲之详矣，师古便今，不失先王之意而髙丽之制执爵，酌醴膝行而前，所以荐宾客，乃有古人之遗风，谅其加厚，于使华以尊王人，施于其国者，未必槩如此也。具载于图，以志其向慕中国之意。
私觌
王既受诏，已王与使副少休于次王位东，使副位西，赞者以使副起居状告于王，王遣介复命，引接官分左右，引王与使副出，立于会庆，廷中对揖，讫，升殿，王立于东楹，使副立于西楹，各设褥位，王与使相向再拜，讫，各致躬稍前，通问讫，复再拜，使少退，副使立于使位，与王对拜，如初礼，各复位，然后分立于所占之席，立于其侧，上节官通榜子参，都辖提辖以下不拜，止躬揖王，王亦躬答之，退立于东廊，次引中节庭下，叅四拜，王稍躬还揖讫，退立于西廊，王与使副就席，坐上中节亦然，次引下节并舟，人亦庭下六拜，坐于门之东西，分两序，北面东上，然后酒行，其献酬之礼，则见于别篇云。
燕饮
燕饮之礼，供张帟幕之属，悉皆光丽，堂上施□□，西廊藉以緑席，其酒味甘色重，不能醉人，果蔬丰腆，多去皮核，肴馔，虽有羊豕，而海错胜之卓，面覆以纸，取其洁也，器皿，多以涂金，或以银，而以青陶器为贵，献酬之仪，宾主百拜，不敢废礼，自令官国相，尚书以上立于殿之东荣，在王之后，余官以文武分东西两序，立于廷中，中立表以着时刻，旁列绿衣人，搢笏，执绛烛笼，立于百官之前，复令卫军各执仪物，立于其后，丽人奉王甚严，每燕饮行礼，所立官吏兵卫，虽烈日骤雨，山立不动，亦未尝改容，其恭肃，亦可尚云。
献酬
王与使副既就席坐，王遣介告使，副曰：欲亲起酌酒为劝，使者同辞，至于再三，乃从之，各避席起立，对揖讫，执亊者以使爵至王前，王跪执尊，以酌使者，膝行而前，使亦跪受爵讫，复以爵授执事者，各复位，坐既定，饮讫，起，躬身对揖畧叙谢意王，又亲酌副使酒，如使之礼，使，副既受王献毕，复亲酌酒以酢，王如初礼，酒三行，乃如常仪，酒十五行，乃中休于次，少顷再就坐，自使副而下送袭衣，金银带，各有差。酒再十余行，夜分乃罢。王送使副出于殿门外，三节人以序行马归馆。
上节席
上节之席，西面北上，器用涂金礼，如使副差杀而王不亲酌，唯遣尚书郎，或卿监代之，先以其礼告于王，王可其言，再拜而退，乃言于使人曰：主遣某官劝上节酒，都辖提辖而下，躬身答之，初坐再劝晩燕再就（原阙一页）。
引接指使之属，以备使令，其后数日，使副延馆伴官于所馆之乐，宾亭，用行庖之人，而果肴器皿，皆御府所给四筵列寳玩古器法书名画，异香竒茗瑰玮万状，精采夺目，丽人莫不惊叹。酒阑随所好，恣其所欲，取而予之。
拜表
使者宣命，礼毕，乃以书告行欲赴天，寜节上寿之意，王遣介致书恳留使者，固辞，王卜日持书告以拜附表章，至日，使副率三节人至王府，王迎揖，至会庆殿庭中设案，列褥位，如受诏之仪，王望阙再拜，讫，搢笏跪执事，以表授王，王捧表膝行奉于使，使跪受讫，以表授副使，置表于引接官，然后就席，至会罢，乃以表匣，置采舆中，兵仗迎导前行归馆。
门饯
拜表宴罢，乃于神鳯门张帟幕，设宾主之位，王与使副酌别讫，立于席之侧，先引上节立于前，王亲酌别酒巨觥，致辞而退，次引中节，立于阼阶下，节立于阶下，劝酒如上节之礼，退出门外，候使副上马三节，以次从行，归馆。
西郊送行
使副回程，是日早发，顺天馆未闲，抵西郊亭，王遣国相具酒馔于其中，上中节位于东西廊下，节位于门外，酒十五行，乃罢使副，与馆伴立马于门外，叙别馆伴就上马，亲酌以劝使者，饮毕，各分袂，先是，与接送伴官到馆即相别，及回程于此，复与之相陪，以迄羣山岛，放洋也。
宣和奉使髙丽图经卷二十六
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十七
（宋）徐兢 撰
○馆舎
（阙三百十二字）
登山去馆，可百步，当竿山之脊而构之，其制四棱上为火珠之顶，八面施栏楯，可以据坐，偃松怪石，女罗葛蔓，互相映带，风至萧然，不觉有暑气，使副暇日，每与上节官属烹茶，枰棋于其上，笑谈终日，所以快心目而却炎蒸也。
使副位
使副位在正厅之后，□□大亭，其制四棱，上为火珠，榜曰乐宾使位在东副使，位在西，各占三间，中列涂金器皿，陈锦绣帷幄甚盛，庭中广植花草，正北一门可以登山，即过香林亭路也。
都辖提辖位
都辖提辖共处一堂，其制三间，对辟二室，各以官序分居之，当其中以为会食，见客之所，前垂青帏，状类酒帘，室中各施文，罗红幕旧不用帐，今亦有之，榻上施锦裀，复加大席，以锦为縁室中器皿，如香奁酒榼，唾盂食，匜悉（阙三十五字，）榜曰顺天之馆，东西两阶，皆施栏楯，上张锦绣帘幕，其文多为翔鸾团花四面尽，张绣花图障，左右置八角冰壶，惟与国官相见，馆中饮会，则升厅焉，使副居其中，自余宾主，国官分东西侍坐而己。
诏位
诏书位在乐宾之西，馆伴位之北，小殿五间，绘饰华焕，两廊昔为押伴医官之室，今以为二道，官位各以官序分居之，使副入馆，先奉安诏书于殿，俟王卜吉日受诏，其日率三节，官拜于庭，都辖提辖对捧上节前导，出馆置采舆中，使副以次从行。
清风阁
清风阁在馆，厅之东都辖提辖位之南，其制五间，下不施柱，唯以拱斗架迭而成，不张幄幕，然而刻镂绘饰，丹雘华侈，冠于他处，唯以贮所锡礼物，崇观中，揭名凉风，今易此名耳。
香林亭
香林亭在诏书殿之北，自乐宾亭，后有路，诏书入于亭，亭有二位，西曰右碧澜亭，以奉诏书，东曰左碧，澜亭以待，使副两序有室，以处二节人往来各一宿而去。直东西有道，通王城之路，左右居民十数家，葢使节既入城，众舟皆泊于港中，舟人分畨以守视于此耳。
客馆
客馆之设不一，顺天之后，有小馆十数间以待，遣使报信之，人迎恩馆在南，大街兴国寺之南，仁恩馆与迎恩相并，昔曰仙宾，今易此名，皆前此所以待契丹使也，迎仙馆在顺天寺北灵隠馆在长庆宫之西，以待狄人，女真兴威馆在奉先库之北，昔尝以待医官之所自南门之外，及两廊有馆凡四，曰清州，曰忠州，曰四店，曰利宾，皆所以待中国之商旅，然而卑陋草创，非比顺天也。
宣和奉使髙丽图经卷二十七
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十八
（宋）徐兢 撰
○供张一
臣闻周官掌次，掌王次之法，以待张事，诸侯朝觐，会同，则张大次，小次，师田，则张幕设案，夫王者之待诸侯，疑若其礼可简，然当朝觐会同，师田之时，尚且供张次舎如此勤至，又况海外小侯，尊奉王人，则铺张办设，岂可茍哉？髙丽自王氏以来，世为本朝藩屏，而主上所以镇抚之者，恩徳厚甚故每使节适彼而供张之具，极华焕也，蓼萧泽及四海之诗曰：鞗革冲，冲和鸾雝雝，葢即其仪物之中礼，可以见其享上之心，今谨叙丽人，所以祗待，使华者作供张图。
缬幕
缬幕非古也，先儒谓系缯染，为文者谓之缬丽俗，今治缬尤工，其质本文，罗花色，即黄白相间，烂然可观，其花上为火珠，四垂寳网下有莲台花，座如释氏所谓浮屠状，然尤非贵人所用，惟江亭客馆于属官位设之。
绣幕
绣幕之饰，五采间错而成，不为横缝逐幅，自上垂下，亦有鸂■，〈勑鸟〉，翔鸾花团等様，而红黄为胜，其质本文，红罗惟顺天馆，诏殿正厅，使副位，会庆干徳殿公厅则设之。
绣图
绣图红身緑襈，五采间错，山花戏兽，□□过于绣幕，亦有花竹，翎毛果实之类，□□生意国俗，张帟幕毎十余幅，则挂一□□之不以当堂奥之中也。
坐榻
坐榻之制，四棱无饰其上，铺大席青襈，而设于馆中，过道间，葢官属从吏憩息之具也。
燕台
燕台之状，如中国之有几案也，四角杀其鋭，白藤穿花面分四膈，而以丹漆为饰，益以涂金装钉，复増红罗绣帏，四面垂带，相比如羽，惟王楷以俣未终制，易红为紫耳，坐床之制，与中国同而髙大多三分之一。
光明台
光明台擎灯烛之具也，下有三足，中立一干，形状如竹，逐节相承，上有一盘，中置一瓯，瓯中有□，可以然烛，若然灯则易以铜缸，贮油立炬，镇以小白石而络红，蒿之髙四尺五寸，盘面阔一尺五寸，罩髙六寸阔五寸。
丹漆俎
丹漆俎，葢王官平□□□也，坐于榻上，而以器皿登俎对食，故饮食以俎数多寡，分尊卑，使副入馆，日馈三食，食以五俎，其器皿悉皆黄金涂之，凡俎，纵广三尺，横二尺髙二尺五寸。
墨漆俎
食俎之制，大小一等，特红黒之异都辖，提辖及上节馆中日馈三食，食以三俎，中节二俎，下节则以连床，每五人并一席而食。
卧榻
卧榻之前，更施矮榻，三面立栏楯，各施锦绮，茵褥，复加大席，莞簟之安便，适乃过内地，然此特国王贵臣之礼，兼以待使华也，若民庶，则多为土榻，穴地为火，炕卧之葢，其国冬月极寒，复少纩，絮之属尔。
文席
文席精粗不等，精巧者，施于床榻，粗者用以藉地织草，性柔折屈，不损黒白二色间错成文，青紫为襈，初无定制。
门帷
门帷之制，青绢三幅，上有提襻，而横木贯之，状如酒旗，葢宫室之中，妇人用以映蔽之具也。
宣和奉使高丽图经卷二十八
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷二十九
（宋）徐兢 撰
○供帐二
绣枕
绣枕之形，白纻为囊，中实以香草，两头蹙金盘线花文极巧，复以绛罗装饰，如莲荷之状，三节供给，其制一等。
寝衣
寝衣之制，红黄为表，而以白纻里之里，大于表四边，各余一尺。
纻裳
纻裳之制，表里六幅，要不用横帛而系二带三节，每位各与纻衣，同设以待，沐浴之用。
纻衣
纻衣即中单也，国俗不用纯领，自王至于民，庶无男女悉服之。
画折扇
画折扇，金银涂饰，复绘其国，山林人马女子之形，丽人不能之云：是日本所作观其所馈，衣物信然。
杉扇
杉扇不甚工，惟以日本白杉木，劈削如纸，贯以彩组，相比如羽，亦可招风。
白折扇
白折扇，编竹为骨，而裁藤纸，鞔之闲用银铜钉饰，以竹数多者为贵，供给趋事之人，藏于懐袖之闲，其用甚便。
松扇
松扇取松之柔条，细削成缕，搥压成线，而后织成，上有花文不减，穿藤之巧，唯王府所遗，使者最工。
草履
草履之形，前低后昻，形状诡异，国中无男女，少长悉履之。
宣和奉使髙丽图经卷二十九
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十
（宋）徐兢 撰
○器皿一
臣闻前史称髙丽器用俎，今髙丽土俗犹然，观其制作古朴，颇可爱尚，至于他饮食器亦往往有尊彛，簠簋之状，而燕饮陈设，又多类于莞簟，几席葢染，箕子美化而彷佛，三代遗风也，谨掇其槩图之。
兽炉
子母兽炉，以银为之，刻镂制度精巧，大兽蹲踞，小兽作搏攫之形，返视张口，用以出香，惟会庆干徳公会则置于两楹之间，迎诏焚麝香，公会则爇，笃耨龙脑，旃檀沈水之属，皆御府所赐香也，每只用银三千斤，兽形连坐髙四尺阔二尺二寸。
水瓶
水瓶之形畧如中国之酒，注也，其制用银三斤，使副与都辖提辖官位，设之髙一尺二寸，腹径七寸，量容六升。
盘琖
盘琖之制，皆似中国，惟琖深而扣敛舟，小而足髙以银为之，间以金涂镂花工巧，每至劝酒，则易别杯第，量容差多耳。
博山炉
博山炉，本汉器也，海中有山名博山，形如莲花，故香炉取象，下有一盆，作山海波涛，鱼龙出没之状，以备贮汤，薫衣之用，葢欲其湿气相着，烟不散耳，今丽人所作，其上顶虽象形，其下为三足，殊失元制，但工巧可取。
酒榼
酒榼葢，提挈之器也，上为覆荷两耳，有流连环提纽，以金间涂之，惟劝酒则特用而酒色味皆胜，其制髙一尺阔八寸，提环长二尺二寸，量容七升。
乌花洗
银花不常用，惟使副私觌有之，点药镂花，乌文白质轻重不等，面阔一尺五寸，量容一斗二升。
面药壶
面药壶，惟使副都辖提辖位用银，余以铜为之，圆腹修颈葢形，稍鋭髙五寸腹径三寸五分，量容一升。
芙蓉尊
酒尊之形，上有葢如芙蓉花之方，苞也，间金涂饰，长颈广腹髙二尺量容一斗二升。
提瓶
提瓶之状，头长而上，鋭腹大而底平，其制八棱，间用涂金，中贮水浆，熟水，国官贵人，每令亲侍挈以自随，大小不等，大者容二升。
宣和奉使髙丽图经卷三十
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十一
（宋）徐兢 撰
○器皿二
油盎
油盎之状畧如酒尊白铜为之，其上无葢，恐其倾覆，而以木楔，窒之髙八寸腹径三寸，量容一升，五勺。
浄瓶
浄瓶之状，长颈修腹，旁有一流，中为两节，仍有辘轳，葢颈中间有隔隔之，上复有小颈象，簮笔形贵人，国官观寺民舎皆用之，惟可贮水髙一尺二寸，腹径四寸，量容三升。
花壶
花壶之制，上鋭下圆畧如垂胆仍有方，坐四时贮水，簮花旧年不甚作，迩来颇能之通髙八寸腹径三寸，量容一升。
水釡
水釡之制，状如鬲鼎，以铜铸成，有三兽环贯，不可以负持，丽人方言，无大小皆谓之■，〈亻幼〉，仆射馆中诸房皆给之，髙一尺五寸，阔三尺，量容一石二斗。
水罂
水罂如水，釡之形而差小，仍有铜葢，用以汲水，以象中国之水桶也，上有二耳，可以攀挈丽俗，便于负戴，故此器最多髙一尺腹径一尺二寸，量容一斗二升。
汤壶
汤壶之形，如花壶而差，匾上葢下座，不使泄气亦古，温器之属也，丽人烹茶，多设此壶通髙一尺八寸，腹径一尺，量容一斗。
白铜洗
白铜洗之，形与乌银者相似，特无文采，而丽人谓之水盆，又有一等赤铜者，制作差劣。
鼎炉
鼎炉之制畧如博山上，无花，葢下有三足，惟观寺神祠，用之髙二尺顶阔六寸，下盘阔八寸。
温炉
温炉之形，如鼎而有偃，唇腹有三足为兽，衔之状，用以贮水，置之几案，葢冬月温手之器也，面阔一尺二寸，髙八寸。
巨钟
大钟在普济寺，形大而声不扬，上有螭纽，中有双飞仙，刻铭曰：甲戌，年铸用白铜一万五千斤，丽人云：昔者置之重楼，声闻契丹单于恶之，今移于此亮其夸之言，未必然也。
宣和奉使髙丽图经卷三十一
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十二
（宋）徐兢 撰
○器皿三
茶爼
土产茶味苦涩，不可入口，惟贵中国，腊茶并龙鳯赐团，自锡赉之外，商贾亦通贩，故迩来颇喜饮茶，益治茶具，金花鸟盏，翡色小瓯，银炉汤鼎，皆窃效中国制度，凡宴则烹于廷中，覆以银荷，徐步而进，候赞者云，茶遍乃得饮，未尝不饮冷茶矣，馆中以红俎布列，茶具于其中，而以红纱巾羃之日，尝三供茶，而继之以汤，丽人谓汤为药，每见，使人饮尽，必喜，或不能尽以为慢，已必怏怏而去，故常勉强为之啜也。
瓦尊
国无■，〈米耎〉米，而以秔合曲而成，酒色重味烈，易醉而速醒，王之所饮，曰：良酝左库清法，酒亦有二品，贮以瓦尊，而以黄绢封之，大抵丽人嗜酒而难得佳酿，民庶之家，所饮味薄而色浓，饮歠自如，咸以为美也。
藤尊
藤尊乃山岛，州郡所馈也，中亦瓦尊，外以藤周纒之舟中，嵲屼相击，不损上有封缄，各以州郡印文记之。
陶尊
陶器色之青者，丽人谓之翡色，近年以来，制作工巧，色泽尤佳，酒尊之状如瓜，上有小葢而为荷花，□鸭之形，复能作盌楪，桮瓯花瓶，汤琖皆窃，仿定器制度，故畧而不图以酒尊异于他器，特着之。
陶炉
狻猊出香，亦翡色也。上有蹲兽，下有仰莲以承之，诸器惟此物最精絶，其余则越州古秘色，汝州新窑器，大槩相类。
食罩
公会供馔，下承以盘，上施青罩，唯王与使副加红黄之饰，所以别精麤也。
藤篚
古者币帛用箱篚，今丽俗不废其篚，白藤织成，上有错文，为花木鸟兽之状，里用红黄文绫，拓之，大小相合，谓之一副，其直准白金一斤，惟王府所用最佳，葢郡邑，土贡：余官民庶者，制作草草，备礼适用而已。
鬻釡
鬻釡葢烹饪器也，以铁为之，其上有葢腹下三足，回旋之文，细如毛发髙八寸阔一尺二寸，量容二升，五勺。
水瓮
水瓮陶器也，广腹敛颈，其口差敞髙六尺阔四尺五寸，容三石二升，馆中用铜瓮，惟山岛海道，以舟载水，相遗则用之。
草苫
草苫之用，犹中国之有布囊也，其形如络结草为之，凡米曲薪炭之属，悉用以盛山行不利车，多以骡马装载而行。
刀笔
刀笔之鞘，刻木为之，其制三隔，其一藏笔，其二藏刀刀形犀利，一刀差短，散员而下，官吏祗应，房子亲侍皆佩之。
宣和奉使髙丽图经卷三十二
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十三
（宋）徐兢 撰
○舟楫
臣闻风行水上，在卦为涣，而舟楫之利，以济不通，取象于此，后世圣知代作，百工加饰，故龙文鹢首，驾风截浪，一日千里，必使横絶江河，如履平地，非特刳剡之简而已也，乃若丽人，生长海外，动涉鲸波，固宜以舟楫为先，今观其制度简畧不甚工致，岂其素安于水而狃狎之耶？抑因陋就简，鲁拙而莫之革耶？今谨即所见列于图。
巡船
髙丽地濒东海而舟楫之工，简畧特甚，中安一樯上无棚屋，惟设橹柁而已，使者入羣，山门有此等，巡船千余只，皆插旌旗，舟人逻卒，皆着青衣，鸣角击铙而来，各于樯之杪，建一小斾书曰：洪州都巡，曰：永新都巡曰：公州巡检，曰保寜曰：懐仁曰安兴曰：暨川曰阳城，曰庆源，皆有尉司，字实捕盗官吏也，自入境，以迄回程，迎至饯行于羣山岛，望神舟入洋，乃还其国。
官船
官船之制，上为茅葢，下施户牖，周围栏槛，以横木相贯，挑出为棚面阔于底，通身不用板箦，唯以矫揉全木，使曲相比钉之，前有矴轮，上施大樯，布帆一十五幅，垂下五分之一，则散开而不合缝，恐与风势相拒耳，使者入境，自东而来，曰：接伴曰：先排曰：管勾曰：公厨凡千余舟，大小相若，惟接伴船，有陈设幄幕焉。
松舫
松舫羣山岛船也，首尾皆直中为舫屋五间，上以茅覆，前后设二小室安榻，垂帘中敞二间，施锦茵褥，最为华焕，惟使副与上节乗之
幕船
幕船之设，三岛皆有之，以待中下。节使人也，上以青布为屋，下以长竿代柱四，阿各以朱绳系之。
馈食
使者入境，而羣山岛，紫燕，测三州，皆遣人馈食持书之吏，紫衣幞头，又其次则乌帽，食味十余品，而面食为□，□；□，□，□，□，器皿，多用金银，而杂以青陶盘椟，皆木为之而黒漆神舟泊不近岛，必遣介乘舟馈献于使者故事送三日，若过期风，阻未行，则馈食，不复至也。
供水
海水味剧咸苦不可口，凡舟船将过，洋必设水柜，广蓄甘泉，以备食饮，葢洋中不甚忧风，而以水之有无为生死耳，华人自西絶洋而来，既已累日，丽人料其甘泉必尽，故以大瓮载水，皷舟来迎，各以茶米酬之。
宣和奉使髙丽图经卷三十三
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十四
（宋）徐兢 撰
○海道一
臣闻海母众水而与天地同为无极，故其量犹天地之不可测度，若潮汐往来，应期不爽，为天地之至信，古人尝论之，在山海经，以为海鳅，出入穴之度，浮屠书以为神龙寳之变化窦叔蒙海峤，志以谓水随月之盈亏，卢肇海潮赋，以谓日出入于海，冲击而成，王充论衡以水者，地之血脉，随气之进退，率皆持臆说，执偏见评料，近似而未之尽，大抵天包水，水承地而一元之气升降于太空之中地，承水力以自持，且与元气升降，互为抑扬，而人不觉，亦犹坐于船中者，不知船之自运也，方其气升而地沈则海水溢，上而为潮，及其气降而地浮，则海水缩下，而为汐计日，十二辰，由子至巳，其气为阳，而阳之气，又自有升降以运乎？昼由午至亥，其气为阴，而阴之气，又自有升降，以运乎夜一，昼一夜合，阴阳之气，凡再升再降，故一日之间，潮汐皆再焉，然昼夜之晷，系乎日升降之数，应乎月，月临于子，则阳气始升，月临于午，则阴气始升，故夜潮之期月，皆临子昼，潮之期月，皆临午焉，又日之行迟，月之行速，以速应迟，每二十九度过半，而月行及之，日月之会，谓之合朔，故月朔之夜潮，日亦临子，月朔之昼潮，日亦临午焉，且昼即天上而言之，天体西转日月东行，自朔而往，月速渐东，至午，渐迟而潮亦应之，以迟于昼，故昼潮自朔后迭差而入于夜，故所以一日午时，二日午末三日，未时四日，未末五日申时，六日申末七日，酉时八日，酉末也，夜即海下而言之，天体东转，日月西行，自朔而往，月速渐西，至子渐迟，而潮亦应之，以迟于夜，故夜潮自朔后迭差而入于昼，此所以一日子时二日，子末，三日丑时，四日丑末五日寅时，六日寅末七日，卯时八日卯末也，加以时有交变，气有盛衰，而潮之所至，亦因之为大，小当卯酉之月，则阴阳之交也，气以交而盛出，故潮之大也，独异于余月，当朔望之后，则天地之变也气以变而盛出，故潮之大也，独异于余日，今海中有鱼兽杀，取皮而干之，至潮时，则毛皆起，岂非气感而类应，本于理之自然也，至若波流而漩，伏沙土之所凝山石之所峙，则又各有其形势，如海中之地，可以合聚落者，则曰洲，十洲之类是也。小于洲，而亦可居者，则曰岛三岛之类是也。小于岛，则曰屿，小于屿，而有草木，则曰：苫如苫屿，而其质纯石，则曰焦，凡舫舶之行，既出于海门，则天地相涵，上下一碧，旁无云埃，遇天地晴霁，时皓月中，天游云四敛，恍然如游六虚之表，既不可以言喻，及风涛间发，雷雨晦冥，蛟螭出没，神物变化，而心悸胆落，莫知所说，故其可纪録者，特山形潮候而已，且髙丽海道古犹今也，考古之所传，今或不覩，而今之所载，或昔人所未谈，非固为异也。葢航舶之所通，每视风雨之向背而为之节，方其风之牵乎？西则洲岛之在东者，不可得而见，惟南与北亦然，今既论潮候之，大槩详于前，谨列夫神舟，所经岛洲，苫屿而为之图。
神舟
臣侧闻神宗皇帝遣使髙丽尝诏有司造巨舰二，一曰凌虚致逺安济神舟，二曰灵飞，顺济神舟，规模甚雄，皇帝嗣服羮墙，孝思其所以加惠，丽人实推广，熈丰之绩，爰自崇寜，以迄于今，荐使绥抚，恩隆礼厚，仍诏有司更造二舟大，其制而增其名，一曰鼎新，利涉懐逺康济神舟，二曰循流安逸，通济神舟，巍如山岳，浮动波上，锦帆鹢首，屈服蛟螭，所以晖赫皇华震慑海外，超冠今古，是宜丽人，迎诏之日，倾国耸观，而欢呼嘉叹也。
客舟
旧例，每因朝廷遣使先期委福建，两浙监司顾募客舟，复令明州装饰畧如神舟具体而微，其长十余丈，深三丈，阔二丈五尺，可载二千斛粟，其制皆以全木巨枋，搀迭而成，上平如衡，下侧如刃，贵其可以破浪而行也，其中分为三处，前一仓不安，艎板，惟于底安灶与水柜，正当两樯之闲也，其下即兵甲宿棚，其次一仓，装作四室，又其后一仓谓之■，〈广外乔内，〉屋髙及丈余，四壁施窻户如房屋之制，上施栏楯，朱绘华焕，而用帟幕，增饰使者，官属各以阶序分居之，上有竹篷，平时积迭遇雨，则铺葢周宻然舟人极畏■〈，广外乔内〉髙以其拒风，不若仍旧为便。也船首两颊，柱中有车轮，上绾藤索，其大如椽，长五百尺，下垂矴石，石两旁夹以二木，钩船未入，洋近山抛泊则放，矴着水底，如维缆之属，舟乃不行，若风涛，急则加游矴，其用如大矴，而在其两旁，遇行则卷其轮而收之，后有正柂，大小二等，随水浅深更易，当■〈广外，乔内〉之后，从上插下二棹，谓之三副柂，惟入洋则用之，又于舟腹两旁，縳大竹为槖，以拒浪装载之法，水不得过，槖以□轻重之度水棚，在竹槖之上，每舟十橹，开山入港，随潮过门，皆鸣橹而行，篙师跳踯，号呌用力，甚至而舟行，终不若驾，风之快也，大樯髙十丈头樯髙八丈风正则张布颿五十幅，稍偏则用利，篷左右翼，张以便风，势大樯之巅，更加小颿十幅，谓之野狐颿，风息则用之，然风有八面，唯当头不可行，其立竿以鸟羽，候风所向，谓之五两，大抵难得正风，故布帆之用，不若利篷翕张之，能顺人意也，海行不畏深，惟惧浅阁，以舟底不平，若潮落则倾覆不可救，故常以绳垂鈆，硾以试之，每舟篙师，水手可六十人，惟恃首领熟识海道，善料天时人事而得众情，故若一有仓卒之虞，首尾相应，如一人则能济矣。若夫神舟之长阔髙大什物器用人数，皆三倍于客，舟也。
招寳山
宣和四年壬寅春三月，诏遣给事中路允迪，中书舎人傅墨卿，充国信使，副往髙丽秋九月，以国王俣薨，被旨兼祭奠吊慰，而行遵元丰故事也。五年癸卯春二月十八日壬寅，促装治舟，二十四日，戊申，诏赴睿谟殿，宣示礼物，三月十一日甲子赴同文馆，聴诫谕十三日，丙寅，皇帝御崇政殿，临轩亲遣传旨宣谕，十四日丁卯，锡宴于永寜寺，是日解舟出汴，夏五月三日乙卯，舟次四明，先是，得旨以二神舟，六客舟兼行十三日乙丑，奉礼物入八舟，十四日丙寅，遣供卫大夫，相州观察使，直睿思殿闗弼口宣诏旨，赐宴于明州之厅事，十六日戊辰，神舟发明州，十九日辛未，达定海县，先期遣中使武功大夫容，彭年建道场于总持院七昼夜，仍降御香，宣祝于显仁助顺，渊圣广徳王祠神物出现，状如蜥蜴，实东海龙君也，庙前十余步，当鄞江穷处一山，巍然出于海中，上有小浮屠，旧传海舶望是山，则知其为定海也，故以招寳名之，自此方谓之出海口，二十四日丙子，八舟鸣金，皷张旗帜，以次解发，中使闗弼登招寳山焚御香，望洋再拜，是日，天气晴快，巳刻乗东南风张篷鸣橹，水势湍急，委蛇而行，过虎头山水，浃港口七里山，虎头山，以其形似名之，度其地已距定海二十里矣，水色与鄞江不异，但味差咸耳，葢百川所会，至此犹未澄彻也。
虎头山
过虎头山，行数十里，即至蛟门，大抵海中有山对峙，其闲有水道可以通舟者，皆谓之门，蛟门云：蛟蜃所宅，亦谓之三交门，其日申未刻，逺望大小二谢山歴松栢湾抵芦浦，抛矴八舟同泊。
沈家门
二十五日丁丑辰刻，四山雾合，西风作张篷委地，曲折随风之势，其行甚迟，舟人谓之拒风已刻，雾散出浮稀，头白峯窄，额门石师颜而后至，沈家门抛泊其门山，与蛟门相类，而四山环拥，对开两门，其势连亘，尚属昌国县，其上渔人，樵客丛居十数家，就其中以大姓名之申刻，风雨晦冥，雷电雨雹，歘至移时，乃止。是夜，就山张幕，扫地而祭，舟人谓之祠沙实，岳渎主治之神而配食之位甚多，每舟各刻木为小舟，载佛经粮糗，书所载人名氏，纳于其中，而投诸海，葢禳厌之术，一端耳。
梅岑
二十六日戉寅，西北风劲甚，使者率三节人以小舟登岸，入梅岑旧云：梅子真栖隠之地，故得此名，有履迹，瓢痕在石桥上，其深麓中有萧梁所建，寳陁院殿有灵感观音，昔新罗贾人往，五台刻其像，欲载归其国，暨出海，遇焦舟胶不进，乃还置像于焦上院僧宗岳者，迎奉于殿，自后海舶往来，必诣祈福，无不感应，吴越钱氏移其像于城中开元寺今梅，岑所尊奉，即后来所作也。崇寜使者闻于朝，赐寺新额岁度缁衣而増饰之旧制，使者于此请祷，是夜，僧徒焚诵歌呗甚严，而三节官吏，兵卒莫不虔恪作礼，至中宵星斗，焕然风幡，揺动人皆欢跃，云风已回，正南矣，二十七日，己卯，舟人以风势未定，尚候其势海上，以风转至，次日不改者，谓之孰，不尔？至洋中卒尔，风回则茫然不知所向矣。自此即出洋，故审视风云，天时而后进也，申刻使副，与三节人俱还入舟，至是，水色稍澄，而波面微荡舟中，已觉臲杌矣。
海驴焦
二十八日庚辰，天日清宴，卯刻八舟同，发使副具朝服，与二道官，望阙再拜，投御前所降神霄玉清九，阳总真符箓，并风师，龙王牒天曹，直符引五岳真形与止，风雨等十三符讫，张篷而行，出赤门，食顷，水色渐碧，四望山岛稍稀，或如断云，或如偃月已后，过海驴焦，状如伏驴，崇寜闲舟，人有见海兽，出没波闲，状如驴形，当别是一物，未必因焦石而有驴也。
蓬莱山
蓬莱山望之甚逺前髙后下峭拔可爱，其岛尚属昌国封境，其上极广，可以种莳，岛人居之，仙家三山中有蓬莱越，弱水三万里，乃得到，今不应指顾间见，当是今人指以为名耳。过此则不复有山，惟见逺波起伏喷，豗汹涌，舟楫振撼，舟中之人，吐眩颠仆，不能自持，十八九矣。
半洋焦
舟行过蓬莱山之后，水深碧色，如玻璃，浪势益大，洋中有石曰半，洋焦舟触，焦则覆溺，故篙师最畏之，是日午后，南风益急，加野狐颿，制颿之意，以浪来迎舟，恐不能胜其势，故加小颿于大颿之上，使之提挈而行，是夜，洋中不可住，维视星斗，前迈若晦冥，则用指南浮针以揆南，北入夜举火，八舟皆应夜分，风转西北，其势甚亟，虽已落篷而飐动，扬揺瓶盎，皆倾一舟之人震惧胆落，黎明稍缓，人心尚寜，依前张颿而进。
白水洋
一十九日辛巳，天色阴翳，风势未定，辰刻风□，且顺复加野狐，颿舟行甚钝，申后风转，酉刻云合，雨作，入夜乃止。复作南风入白水，洋其源出靺鞨，故作白色，是夜举火，三舟相应矣。
黄水洋
黄水洋，即沙尾也，其水浑浊，且浅舟人云：其沙自西南而来，横于洋中千余里，即黄河入海之处，舟行至此，则以鸡黍祀沙，葢前后行舟过沙，多有被害者，故祭其溺水之魂云：自中国适句骊，唯明州道则经此，若自登州版桥以济，则可以避之，比使者回程至此，第一舟几遇浅，第二舟，午后三柂，并折赖宗社威灵，得以生还，故舟入海，以过沙尾为难，当数用铅，硾时其深浅，不可不谨也。
黒水洋
黒水洋即北海洋也，其色黯湛，渊沦正黒如墨猝然视之，心胆俱丧，怒涛喷薄，屹如万山，遇夜则波间熠熠，其明如火，方其舟之升，在波上也，不觉有海，惟见天日，明快及降在洼中，仰望前后，水势其髙蔽空肠胃腾倒，喘息仅存，颠仆吐呕，粒食不下咽，其困卧于茵褥上者，必使四维隆起，当中如槽，不尔则倾侧，辊转伤败形体，当是时，求脱身于万死之中，可谓危矣。
宣和奉使髙丽图经卷三十四
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十五
（宋）徐兢 撰
○海道二
夹界山
六月一日壬午，黎明，雾昏乗东南风已刻，稍霁，风转西南，益张野狐，颿午正风厉第一，舟大樯，砉然有声势，曲欲折亟以大木附之，获全未后，东北望天际隠隠如云人指以为半托伽山，不甚可辨，入夜风微，舟行甚缓，二日癸未，早雾昏曀，西南风作未后，澄霁，正东望一山，如屏即夹界山也髙丽以此为界，限初望隠，然酉，后遇近前有二峯，谓之双髻，山后有小焦数十，如奔马状，雪浪喷激，遇山溅瀑尤髙丙夜风急雨，作落帆彻，篷以缓其势。
五屿
五屿在处有之，而以近夹界者为主，定海之东北，苏州洋内羣山，马岛皆有五屿，大抵篙工指海山上，小山为屿，所以数处，五山相近，皆谓之五屿矣，三日甲申，宿雨未霁，东南风作午后，过是屿风涛喷激，久之，■〈山上酋下〉崒□□，□甚可爱。
排岛
是日已刻云散，雨止四顾，澄霁逺望三山并列，中一山如堵，舟人指以为排岛，亦曰排垜山，以其如射，垜之形耳。
白山
是日午后，东北望一山，极大连亘，如城，日色射处，其白如玉，未后风作，舟行甚快。
黒山
黒山在白山之东南，相望甚迩，初，望极髙峻遇近见山势重复，前一小峯，中空如洞，两间有溪，可以藏舟，昔海程云：是使舟顿宿之地馆舎犹存，今取道更不抛泊，上有民居聚落，国中大罪，得贷死者，多流窜于此，每中国人使舟至，遇夜于山巅明火，与熢燧诸山，次第相应，以迄王城，自此山始也，申后舟过。
月屿
月屿二距黒山甚逺前曰大月屿，回抱如月，旧传上有养源，寺后曰：小月屿对峙，如门可以通小舟行。
阑山岛
阑山岛，又曰：天仙岛，其山髙峻逺望壁立前二，小焦如龟鳖之状。
白衣岛
白衣岛三山相连，前有小焦附之偃，桧积苏苍润可爱，亦曰白甲苫。
跪苫
跪苫在白衣岛之东北，其山特大于众，苫数山相连，碎焦环遶，不可胜数，夜潮冲激，雪涛奔薄，月落夜昏，而溅沬之明，如火炽也。
宣和奉使髙丽图经卷三十五
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十六
（宋）徐兢 撰
○海道三
春草苫
春草苫又在跪，苫之外，舟人呼为外屿，其上皆松桧之属，望之郁然，夜分风静，舟行益钝。
槟榔焦
槟榔焦，以形似得名，大抵海中之焦逺望多作此状，唯春草苫相近者，舟人谓之槟榔焦，夜深潮落，舟随水退，几复入洋，举舟恐惧，亟鸣橹，以助其势，黎明尚在，春草苫四日乙酉，天日晴霁，风静浪平，俯视水色，澄碧如鉴，可以见底，复有海鱼数百，其大数丈，随舟往来，夷犹皷鬛，洋洋自适，殊不顾，有舟楫过也。
菩萨苫
是日午后过菩萨，苫丽人谓其上曽有显异，因以名之。申后风静，随潮而进，竹岛，是日，酉后舟至。
竹岛
抛泊，其山数重，林木翠茂，其上亦有居民，民亦有长山，前有白石焦数百，块大小不等，宛如堆玉，使者回程至此，适值中秋月出，夜静水，平明霞映带，斜光千丈，山岛林壑，舟楫器物，尽作金色，人人起舞，弄影酌酒，吹笛，心目欣快，不知前有海洋之隔也。
苦苫
五日丙戌，晴明过苦，苫苫，距竹岛不逺其山相类，亦有居人丽，俗谓刺猬毛为苦，苫此苫山林木，茂盛而不大，正如猬毛，故以名之。是日，抛泊此苫，丽人拏舟，载水来献，以米谢之，东风大作，不能前进，遂宿焉。
羣山岛
六日丁亥乗早潮行辰刻，至羣山岛抛泊，其山十二峯相连，环绕如城，六舟来迓，载戈甲鸣铙，龡角为卫，别有小舟，载緑袍吏端笏，揖于舟中，不通姓字而退，云羣山岛，注事也，继有译语官，合门通事舎人沈起来叅同接伴金富，轼知全州，吴俊和遣使来投逺迎状使副，以礼受之，揖而不拜，遣掌仪官相接而已，继遣荅书，舟既入岛，沿岸乗旗帜列植者百余人，同接伴，以书送使，副及三节早食，使副牒接伴送国王先状，接伴遣采舫，请使副上羣山亭相见，其亭濒海，后倚两峯相并特髙壁立有数，仭门外有公廨十余间，近西小山，上有五龙庙，资福寺，又西有崧山，行宫左右前后居民十数家，于后使副乗松舫至岸，三节导从，入馆接伴，郡守趋廷设香案，拜舞，望阙拜舞，恭问圣体，毕分两阼，升堂，使副居上，以次对再拜讫，少前，叙致复再拜，就位上中节，堂上序立，与接伴揖，国俗皆雅揖，都辖前致辞，再拜，次揖郡守，如前礼，退就席其位，使；副，俱南向，接伴郡守，东西相向，下节，舟人声喏，于庭上节分坐堂上，中节分两廊下，节坐门之两厢，舟人坐于门外，供张极齐肃，饮食且丰腆，礼貌恭谨，地皆设席葢，其俗如此，亦近古也，酒十行中节，下节第降，杀之初，坐接伴亲斟，以奉使者复酬之，酒半，遣人致劝三节皆易大觥，礼毕，上中节趋揖，如初礼。使，副，登松舫，归所乗大舟。
横屿
横屿在羣山岛之南一山，特大亦谓之案，苫前后有小焦数十绕之，石脚一洞深可数丈髙阔称之潮，至拍水，声如雷车。
宣和奉使髙丽图经卷三十六
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十七
（宋）徐兢 撰
○海道四
紫云苫
七月戊子，天日晴快，早全州守臣致书备酒礼，曲留使者，使者以书，固辞乃已。惟受所馈蔬茹鱼蛤等，因以方物酬之，午刻，解舟宿横屿，八日己丑早发，南望一山，谓之紫云苫，横巘差迭，其后二山尤逺宛如双眉，凝翠焉。
富用山
是日午后过富，用仓山即舟人所谓芙蓉山也，其山在洪州境内，上有仓廪积谷，且多云以备邉鄙，非常之用，故以富用名之。
洪州山
洪州山，又在紫云苫之东南，数百里州，建其下，又东一山，产金，盘踞如虎，谓之东源，小山数十，环拱如城，其山上有一潭，渊澄，可鉴不可测，是日，申刻舟过。
鸦子苫
鸦子苫亦名轧子苫，丽人谓笠为轧，其山形似之，因以得名，是日，酉刻舟过。
马岛
是日酉后，风势极大，舟行如飞，自轧子苫，一瞬之闲，即泊马岛，葢清州境也，泉甘草茂，国中官马无事则羣牧于此，因以为名，其主峯浑厚，左臂环抱，前一石觜，入海激水，回波惊湍，汹涌千竒万怪不可名状，故舟过其下，多不敢近虑，触暗焦也。有客馆曰：安兴亭知清州，洪若伊遣介，绍与译语官陈懿同来，如全州礼岸次迓卒，旗帜与羣山岛不异，入夜，然大火炬，荧惑照空，时风政作恶，舟中揺荡，几不可坐，使者扶持以小舟登岸相见，如羣山亭之礼，惟不受酒礼，夜分还使舟。
九头山
九日庚寅，天气清明，南风甚劲，辰发马岛，已刻过九头山，其山云有九峯逺望不甚详，然而林木丛茂，清润可喜。
宣和奉使髙丽图经卷三十七
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十八
（宋）徐兢 撰
○海道五
唐人岛
唐人岛，未详其名山：与九头山相近，是日午刻，舟过岛下。
双文焦
双文焦，其山甚大，不异岛屿，前一山，虽有草木，但不甚深宻后一山颇小中断，为门下有暗，焦不可通舟，是日已刻，自唐人岛，继过此焦，风势愈急，舟行益速。
大青屿
大青屿，以其逺望郁然如凝黛，故丽人作此名，是日午刻舟过。
和尚岛
和尚岛山势重迭，林壑深茂，山中多虎狼，昔尝有学佛者居之，兽不敢近，今叶老寺，乃其遗迹也，故丽人谓之和尚岛，是日未刻，舟过其下。
牛心屿
牛心屿在小洋，中一峯特起，状类覆盂，而中稍鋭，丽人谓之牛心，它处皆见之，形肖此山而差小者，亦谓之鸡心屿，是日未正，舟过此屿，南风小雨。
聂公屿
聂公屿，以姓得名逺视甚鋭逼近如堵，葢其形匾纵横，所见各异，是日未末，舟过其下。
宣和奉使髙丽图经卷三十八
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷三十九
（宋）徐兢 撰
○海道六
小青屿
小青屿，如大青屿之形，但其山差小，而周围多焦石，申初舟过雨，势稍宻。
紫燕岛
是日申正舟，次紫燕岛，即广州也，倚山为馆，榜曰庆源，亭亭之侧，为幕屋数十，闲居民草舎亦众，其山之东，一屿多飞燕，故以名之。接伴尹彦植知广州，陈淑遣介绍与译官卓安持书来迎兵仗，礼仪加厚，申后雨止，使副与三节登岸，到馆其饮食，相见如全州，礼夜漏下二刻归舟，十日辛卯辰刻，西北风，八舟不动，都辖吴徳休提辖徐兢同上节，复以采舟诣馆，过济物，寺为元丰使人，故左班殿直宋宻饭僧毕归舟，已刻随潮而进。
急水门
是日未刻，到急水门，其门不类海岛，宛如巫峡江路，山围屈曲，前后交锁两闲，即水道也，水势为山峡所束，惊涛拍岸，转石穿，崕喧豗如雷，虽千钧之弩，追风之马不足喻，其湍急也，至此已不可张篷，惟以橹棹随潮而进。
蛤窟
申后抵蛤，窟抛泊，其山不甚髙大民居亦众山之脊，有龙祠，舟人往还，必祀之，海水至此，比之急水门，变黄白色矣。
分水岭
分水岭，即二山相对，小海自此分流之地，水色复浑如梅，岑时十一日壬辰，早雨作午刻，潮落雨益甚，国王遣刘文忠持先书使者以礼受之，酉刻前进，至龙骨抛泊。
礼成港
十二日癸巳，早雨止随潮，至礼成港，使副迁入神，舟午刻，使副率都辖提辖官奉诏书于采舟，丽人以兵仗甲马旗帜，仪物共万计，列于岸次，观者如堵墙，采舟及岸，都辖提辖奉诏书，入于采舆，下节前导使副，后从上中节，以次随之，入于碧澜亭，奉安诏书讫，分位少愒，次日遵陆，入于王城，臣窃惟海道之难甚矣，以一叶之舟，泛重溟之险，惟恃宗社之福，当使波神効顺以济，不然，则岂人力所能至哉？方其在洋也，以风颿为适从，若或暴横，转至他国，生死瞬息，又恶三种险曰：痴风曰黒风曰海动，痴风之作，连日怒号不已，四方莫辨黒风则飘怒不时，天色晦冥，不分昼夜，海动则彻底沸腾，如烈火煮汤，洋中遇此，鲜有免者，且一浪送舟，辄数十余里，而以数丈之舟，浮波涛闲，不啻毫末之在马体，故涉海者，不以舟之大小为急，而以操心履行为先，若遇危险，则发于至诚，虔祈哀恳，无不感应者，比者使事之行，第二舟至黄水，洋中三柂，并折而臣适在其中，与同舟之人，断发哀恳，祥光示现，然福州演屿，神亦前期显异故，是日，舟虽危，犹能易他柂，既易，复倾揺如故，又五昼方达明州，定海，比至登岸，举舟臞顇，几无人色，其忧惧可料而知也，若以谓海道非难，则还朝，复命不应受重赏，以为以死，则自（阙七十一字，）风归，日以北风初发明州，以其年五月二十八日放洋，得顺风至六月六日，即达羣山岛及回程，以七月十三日甲子，发顺天馆，十五日丙寅，复登大舟十六日，丁卯，至蛤窟，十七日戊辰至紫燕岛，二十二日癸酉，过小青屿和尚岛，大青屿双文焦，唐人岛九头山，是日，泊马岛，二十三日，甲戌，发马岛过轧，子苫望，洪州山二十四日乙亥，过横屿入羣，山门泊岛，下至八月八日戊子，凡十四日，风阻不行，申后东北风作乗潮出洋过苦，苫风入夜不住，九日己丑，早过竹岛，辰巳望见黒山忽东南风暴，复遇海动舟侧，欲倾人大恐惧，即鸣皷招，众舟复还，十日庚寅，风势益猛，午刻，复还羣山岛，至十六日，丙申，又六日矣，申后风正即发，洋夜泊竹岛，又二日，风阻不行，至十九日，己亥，午后发竹岛，夜过月屿，二十日庚子，早过黒山次过白山，次过五屿，夹界山北风大作，低篷以杀其势，二十一日辛丑，过沙尾，午闲第二舟三副柂折，夜漏下四刻正柂，亦折而使舟与他舟皆遇险，不一二十三日壬寅，望见中华，秀州山二十四日癸卯，过东西胥山，二十五日甲辰，入浪港山，过潭头，二十六日乙巳，早过苏州，洋夜泊栗港，二十七日丙午，过蛟门望招寳山午刻到定海县，自离髙丽明州界，凡海道四十二日云。
宣和奉使髙丽图经卷三十九
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经卷四十
（宋）徐兢 撰
○同文
臣闻正朔所以统天下之治也，儒学所以美天下之化也，乐律所以导天下之和也，度量权衡所以示天下之公也，四者虽殊，然必叅合乎天子之节，然后太平之应备焉。圣人之兴，必建岁正定国是，新一代之乐，而同律度量衡，葢以至一而正，羣动其道当如此，仰惟国家大一统，以临万邦，华夏蛮貉，罔不率，俾虽髙句丽域居海岛，鲸波限之不在，九服之内，然禀受正朔，遵奉儒学，乐律同和，度量同制，虽虞舜之时，日东协，伯禹之声，敎南暨不足云也。古人所谓书同文，车同轨者，于今见之，且图志之作，所以纪异国之殊制，若其制或同，则丹青之作，何事乎赘厖，谨条其正朔，儒学乐律度量之，同乎中国者作同文记，而省其绘画云。
正朔
唐刘仁轨为方州刺史，乃请所颁歴及宗庙讳曰：当削平辽海，班示本朝正朔，及战胜，以兵经畧髙丽帅其酋长赴登对之，会卒如初言，史臣壮之，然仁轨特服其力耳。未必其本心也，何以言之？臣观丽人之事，中国其请降尊号，班正朔，勤勤恳恳，不絶于口，及为契丹所迫，革面从之，而乃心朝廷，葵倾蚁慕，终不解于胸次，岂用兵之与用徳固自有次第哉？虽然，近则易服逺则难懐若丽境之望，帝封邈在大海之外，当其来也，泛巨航，驾便风，昼夜兼行，十数日，始达四明，风或稍戾，惊涛山涌，灶釡倾荡，涓滴之水，不留，且不可爨，舟人往往絶粒甚则柁折，樯摧倾覆之变，生于瞬息，亦已危矣，然自建隆开寳间愿效臣节，不敢少懈，以迄于今，至与北敌，则封境之相距，纔一水耳，敌人朝发马夕，已饮水于鸭緑矣，尝大败，衂始臣事之，用其年号终统和，开泰凡二十一年，至王询大破北敌，复通中国，乃于真宗皇帝，大中祥符七年，遣使请班正朔，朝廷从之，后遂用大中祥符之号，易去北虏，开泰之名，至天禧中，北敌复破髙丽杀戮其民几尽，王询至弃国而逃于蛤窟，敌留城中，八月，会西北山万松皆作人声，始骇惧，引去，仍强班正朔，于询询以力屈，不得已而用之，自太平二年终，十七年至重，熈终二十二年，清寜终十年，咸雍终十年，太康终十年，太安终十年，寿昌终六年，干统终十年，天庆至八年，凡一百年而耶律为大金，所困髙丽遂去北敌之号，又以未请命于朝，不敢辄用正朔，故但以岁次纪年，而将有请焉耳。本朝之于髙丽如彼之逺北敌之于髙丽如此其近，然而附北敌者，常以困于兵力，伺其稍弛，则辄拒之，至于尊事圣宋，则终始如一，拳拳倾戴，虽或时有牵制，不能如愿而诚意所向，坚如金石，有以见累圣绥之以仁，懐之以徳内有以得其心，固异乎北敌之强暴，徒以力制其外也，书曰：协时月正日，今北敌已灭，伫是髙丽之使以正朔为请，而万邦之时，日月可协而正矣。
儒学
东国性仁，而其地有君子不死之国，又箕子所封，朝鲜之境，习俗素稔，八条之教，其男子出于礼义，妇人由于正，信饮食以豆笾，行路者相逊，固异乎蛮貉，杂类押头胼趾辫，□□□幅，父子同寝，亲族同椁，僻怪也，自汉武帝列置四郡，臣妾内属，而中华政化所尝渐被，虽更□□□，视时污隆，乍离乍合，然义理之根诸中者，未尝泯也，唐贞观初，太宗用魏郑公之一言以仁义为治，恢广学校，崇尚师儒，当是时，与议大臣，犹有疑□，未知其为益者彼国，乃遽遣其英秀子弟请教京师后，长庆中，白居易善作歌，行鸡林之人，引领叹慕，至以（阙一百字，）风从勃然雨化，誾誾秩秩，服膺儒学，虽居燕韩之左僻而有齐，鲁之气韵矣，比者使人到彼，询知临川阁藏书至数万卷，又有清燕阁，亦实以经，史；子，集四部之书，立国子监，而□□儒官甚备，新敞黉舎颇遵太学，月书季□□制，次第诸生上，而朝列官吏闲威仪而足，辞采下，而闾阎陋巷，闻经馆书社三两相望，其民之子弟未昏者，则羣居而从师，授经既稍长，则择友各以其类，讲习于寺观，下逮卒伍，童穉亦从邹，先生学于戱盛哉！且诸侯之就功实，假天子之威灵，诸侯之作徳实循天子之风化，丽人之于中国，海隅侯伯之邦尔，今也文物之富，如此葢自渐摩所致，不亦伟乎！譬犹日月三辰，假元气以成列，而其照耀□见，乃所以为天之明，草木百寳资元化□□华，而其葳蕤藿靡，乃所以为地之文也，若夫其国取士之制，虽规范本朝，而承闻循旧，不能无小异，其在学生，毎岁试于文宣王庙，合格者，视贡士，其举进士，闲岁一试于所属，合格偕贡者，合三百五十余人，既贡，又命学士总试于迎恩馆，取三四十人分甲乙丙丁戊五等，赐第畧如本朝省闱之制，至王亲试官之，乃用诗赋论三题而不策问时政，此其可嗤也。自外又有制科，宏辞之目，虽文具而不常置，大抵以声律为尚，而于经学未甚工，视其文章髣髴唐之余弊云。
乐律
夫乐与天地同和，而五声之发，原于五行，八音之辨，生于八风，清浊髙下皆出于一气而手舞足蹈，有不期然而然者，则蒉桴土皷，皆足以寓其声而吐其和，故自葛天氏之时，牛尾之歌，已见于载籍，后世圣人作乐崇徳而以金石土革匏木丝竹之物，制为钟磬鼗，皷埙箎笙竽，柷敔，琴瑟管篴之器以作以，止以咏以间，以合天地之和，而致神示，祖考之格，至于寄象，鞮译之音亦用合奏，有靺师以掌其乐，有旄人以陈其舞，有鞮鞻氏，以合其歌，龡凡以与众乐，乐而乐以天下，初无闲于中外，则兼收博采所以示吾徳之广运也，诗云：以雅以南，以钥不僣，说者谓雅为夏乐南为夷乐，二者合奏以成和而协天地之中声，然后为备乐，然四方异域，饮食异和，衣服异制，器用异宜，则乐亦不得而同，故东方曰靺，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁，各有其义，而不可以混淆，若丽人，则东夷之国，乐其本于靺乎？且三代之制，商曰大濩，周曰大武，箕子以商之裔而受周，封于朝鲜，则革其靺，乐之陋者，当有濩武之遗音，赓袭制作，经今千载，调声应律，虽有可采者，熈寜中王徽尝奏请乐工，诏往其国，数年乃还，后人使来，必赍货奉工技为师，毎遣就馆教之，比年入贡，又请赐大晟雅乐及请赐燕乐，诏皆从之，故乐舞益盛，可以观听，今其乐有两部，左曰：唐乐中国之音，右曰乡乐，葢夷音也，其中国之音乐器皆中国之制，惟其乡，乐有皷版，笙、竽，觱栗空侯，五弦琴，琵琶筝，笛，而形制差异，瑟柱胶而不移，又有箫管，长二尺余，谓之胡琴，俯身先吹之以起众，声若女伎，则谓之下乐，凡三等，大乐司二百六十人王所常用，次管弦坊一百七十人，次京市司三百余人，亦有柘枝，抛球之艺，其百戱数百人，闻皆敏捷特甚，然以时王俣，衣制未终，工人执其器而不作声律之度，不可得而考也。
权量
戴记曰：制礼乐，颁度量，而天下大服，鲁语曰：谨权量，审法度四方之政行焉，葢王者之统御诸侯，虽本乎徳化刑威而所以一其政者，尤以权量为先，三代盛时，必自王府出嘉量等器，颁于邦国掌之，以其官平之以其时，至于巡守，又恊而同之，使无内外逺近之殊制，然后为天子之政，举茍四方诸侯，于此三者，一有小易，则黜削诛废，在法无赦，孰谓其器用之末，而可忽邪？夫五度之制，别于分，忖于寸，蒦于尺，张于丈信于伸，于以度度物之短长，五量之制，跃于龠，合于合登于升，聚于斗，角于斛，于以量度物之多寡，五权之制，始于铢两，于两明于斤，均于钧，终于石，于以权度，物之重轻，然皆必以铜范之者，乃取其同而不异，所以同天下而齐风俗耳，惜乎周道东辙，政失其柄，晋之恊律者作长尺，考钟而失乐之中声，齐之相国者，以大斗给民，而市已之私恩，唐之考歴者失玉衡，璇玑之制，则无以叅天道，三辰之行，是其于耳目之近，犹不能审其同于法度之中，又况逺在海外之国，隔鲸波而涉蜃岛，欲冀其一而同之，岂不犹推舟于陆邪髙丽为国去中华三千余里，自帝王极治，亦在羁縻之域，未闻有颁度量权衡而协其同者，我宋龙兴徳符髙厚而际天所覆极，地所载，罔不臣妾，以故丽人稽首面内，愿为藩屏，取正中国，度量权衡，用为标的，斯所谓仁恩横流，能懐帝者之未懐武谊遐骛能制，王者之不制，乃者使人衔命，适彼燕飨，获其赂遗之礼，舟人适市，售其贸易之货，黙识其长短之式，多寡之数，轻重之等，阴以较中国之法，无或少，若毫发之，差者益赏，其诚至也，夫谨于耳目之所及者，或慢于耳目之所不及，畏于刑威之所制者，或侮于刑，威之所不制，今髙丽道途迂，窵国都跨逺既非耳目所可及，而主上含洪光大，待丽人以寛典又非规规，然尚刑威以制之，彼乃能遵用度，量，权衡若此其谨，葢其心悦诚服，非勉强而为然，书不云乎？闗石和钧王府则有，夫以闗石和钧惟王府之有则，其在私不敢改作，而惟我法度之同亦宜矣。
宣和奉使髙丽图经卷四十
●钦定四库全书
宣和奉使髙丽图经附録
宋故尚书刑部员外郎徐公行状
曽祖爽皇，任秘书省校书郎，赠金紫光禄大夫，曽祖母叶氏赠建安郡太夫人，祖师回，皇任朝议大夫，赠光禄大夫，祖母林氏赠咸寜郡太夫人，父闳中，皇任朝请大夫，直秘阁，赠少保，母葛氏赠卫国夫人，公名兢，字明叔，姓徐氏，上世建州瓯，寜县人自光禄，始徙居和州之歴阳秘阁为鄂州法曹，夜梦与黄冠师游大泽中，探懐出小削以授秘阁而去读之，葢丁令威华表所留语也，后五日，大水冒城郭，官府悉迁避秘阁，寓居黄鹤楼上，是夜，实生公，公生数月，见字画辄色，喜踊跃至十余岁，颖异不羣，作举子业，词源浩然，识者器之，年十八，入太学，较艺数占髙等试大比辄挫，政和甲午岁，以父任补将仕郎，授通州司刑，曺事尚书郎徐禋，被旨措置东南九路坑冶寳货辟公为干办公事，静江有黄麟者，引大理国入贡，朝廷疑之，诏禋核实麟交通，中贵人权倾五岭，静江帅周穜忧惧失措，禋以属公，公曰：是固易办耳。呼其部曲来前，以立国岁月，山川风俗，杂诘之，皆喑不能对，诈状，遂白雍丘阙，宰以朝命摄事，邑有兄弟，交讼者久系不决，公至，饬守者设一席，俾偕坐卧，食必共器，阅旬日，乃感悟，相持以泣曰：令君教我至矣，愿自新安敢计曲直，其后更以友爱称，里闾化之，狱讼衰止，京西部使者以佞幸进，遣逃卒二百辈，筑室邑中，肆为暴盗，一邑大扰，公捕治之，使者托上冢，得旨抵邑，纵其徒鼔噪入狱尽解，所缚以出，公曰：位无髙卑遵三尺法，奉天子均也，否则吾欺君矣，欺君媚人，吾不忍为，于是宻掩其室，复得凶党，闻所属寘之法，无一人得逸者，治誉着闻，移摄郑州原武县事，单车造官时，提举炭事者，挟其弟贵势要功，肆虐建委，沿流造舟，威震郡邑，械系满道，檄公治，后至者与慢令者，公叹曰：令不贤，不能庇民，其忍至此极刑，乃疏其害闻诸朝，愿以身赎无辜，害因讫息，旧令贪虐病民，公摩拊备至，邑人诣阙，冀公即真，争具车马迎公家属，秘阁不欲恳，白相国乃已，燕国，郑公谓同列曰：使县令皆如徐兢，天下其有不治者乎？调济州司士曹事，未书考，丁内艰，服除，监元丰库，宣和六年髙丽入贡请于上，愿得能书者，至国中继遣给事中路允迪报聘，即以公为国信所，提辖，人船礼物，官因譔髙丽图经四十卷，诏给札上之，其所自叙曰：汉张骞使月氐十有三年而后归，仅能言其所歴之国地形，物产而已，臣在髙丽月余馆，有兵卫，出才五六，至于驰驱车马之间，献酬尊爼之，上耳目所及，非若十三岁之久，而其建国立政之体，风俗事物之宜，绘画纪次，殆无遗者，非敢矜博洽，饰浮剽，以尘上听，葢摭其实，庶几报器使之，万一徽宗皇帝览其书，大悦，召对便殿，赐同进士出身，擢知大宗正丞，事兼掌书学，迁尚书刑部员外郎，时相册免坐亲嫌，谪监池州永丰监，丁外艰，服除，授沿江制置司参谋官，奉祠，主管南京鸿庆宫，自是三领台州，崇道观公资明，鋭遇事立悟，拨烦济剧，出于谭笑，机张键闭，人莫得而窥测，孝悌自天性，自敌犯淮甸，徙家信之，弋阳自以先陇隔絶不胜悲思，而光禄尝佐饶秘阁，又尝漕江东有祠在徳兴县青云佛宇，公岁时造祠下，蒸尝不少怠，母兄，今敷文阁直学士林至忤时宰南迁，莆阳公不逺千里走省之，久之不忍去，曰：伤在手足，何暇顾妻孥哉？公俶傥好施，视货财如粪土，周人之难，急于谋身，河南少尹许滂偕公渡彭蠡，滂舟覆，公拯之，全其家二百指，且厚致馈滂，后遣谢公一无所取，故人宋浦，以事下大理，当偿钱四十六万，行丐于市，公褚中有茶券，适及其数，捐以与之，浦获免，凡疏戚逺近孤独困穷，公脱之于忧患，助之以婚姻，葬敛者，葢不可以一二计也，公鄙章句学，而渔猎古今，探赜提要，下至释老孙，吴卢扁之书，山经地志，方言小说靡不贯通，在贵人前抵掌论亊，常倾一坐，文词隽敏，立就下笔，衮衮不能自休，尤长于歌诗，过西楚霸王庙，留二十八字，中书舎人韩驹见之曰：后人殆不可措笔矣，画入神品。山水人物，二俱冠絶尝戏为平逺题长句其侧，以遗驹驹，每出以示人，曰：明叔诗为画邪？画为诗邪？虽濡毫漱墨，成于须臾，而张绢素，或经岁不顾，世人所藏多出他手，或公所指授，云公处事无大小，皆妙有思致，他人穷智虑莫能及，洞晓音律，且善啸间，命倚笛和之声嘹然，犹出其上，尘飞幕动，殆若鸾鳯羣集饮酒至二斗不乱，与客对必引满先釂，酒半，谭辩风生，或游戏翰墨，吹箫拊瑟，超然疑其为神仙中人也，天下士闻公名，率愿纳交微贱，小夫及门遇之，亦必尽礼，有所求，无细大响应，人之有善喜，若已有故，所至人翕然亲爱之，虽蛮貊行焉，治圃数十亩，名洗砚池幽胜，闻江南自号自信，居士奉祠者二十年，安于闲退，若无足动其心者，惟眷恋坟墓不置，绍兴辛未岁，还歴阳，焚黄告归，及吴门，被病卒，呜呼，以公抱负如此，而自壮岁去国，拓落无所施，虽公处之裕，然而有志之士，葢为时，嗟惜者或至于涕，泳也，公生以元佑六年五月八日，终以绍兴二十三年五月二十一日，享年六十有三，累官至朝散大夫，赐三品服，娶陈氏，封宜人，后公五年卒，子男三人，曰集早卒，曰藏，右承直郎，江南西路转运司干办公事，继从兄朝奉郎喆之后，后公十三年卒，曰：葴，右迪功郎，监淮西，江东总领所户部大军库女二人，长适右奉议郎，知临江军，新淦县事，次子师文次适右，宣教郎，知福州懐安县亊李栞，孙男六人，曰元老，右修职郎，曰同老曰：明老曰：洋老曰：籍将仕郎，其一未名孙女八人，长适左迪功郎，鄂州州学教授，刘璧，次适进士朱缙卿次适，将仕郎俞□余未行，诸孤奉公之柩，以是年闰十二月初一日乙酉，葬于弋阳玉亭，乡龟峯之吉，原公家旧多，骑省遗物世父，赠光禄大夫，时中寳一砚旁着，鼎臣二字，尝谓羣儿曰：有能绍素业者，当以是与之，时公始结发，能知愤激，刻意篆籕，世父举以授公，而公之生有十岁，来归之兆，故人谓公为骑省，后身，初少保，命公题咸寜墓碑，不能成祷于佛，取般若心经，习书之至，实字偶见，风幡飞动，因悟体势，自此擅天下重名，徽宗尤所爱赏。尝召至禁中书进徳修业四字，袤丈许，至业字公，特出竒变行笔之叙，留中画，最后落修劲，端直如圆石，坠千仭，上骇异称善，左右皆失声，其运笔精熟，周旋曲折，虽夜屏镫漏，无毫厘差真行遒丽，超逸褚薛颜桺众，体兼备晩好作草尤逼，懐素夭横驰骋，其用无穷，天下言书者，以公为宗，小学家之论曰：自李斯变小篆，而秦汉间无能继者，碑碣所传，非特笔法，无取而偏旁亦复舛误，由魏晋迄唐，唯李阳冰号独步，岂以此学中絶故阳冰得以冒此名邪？元次山之甥，李康叔静书，浯溪峿台二铭，颇得秦法，其视阳冰霄壌矣，而名不大显，事固有幸不幸哉！骑省兄弟，祖述李斯，小学奥雅，克配叔重，而公又继之，其原深矣，斯之遗迹，火于峄山，自唐已不存，欧阳文忠公集天下，金石刻甚备，而泰山之诏，仅有数十字，大观间，河间刘跂登山颠，周视刻石，始得其全，然距靖康之乱，才十余岁，墨本之在人间者，固无几，学者谬谓法斯果，尝多见也哉！公获是刻寳蓄而谛玩之，既尽得斯法，而又考按，三代镈钟鼎彝之器，训释款识，悉有依据，至于大篆，笔力竒古其沉着处，不异鑚刻，若非毫楮所能成，且复陶镕酝醸，变入小篆，离析偏旁脗合，制字本意，呜呼，前古名笔，固屈指可数矣，九原不作，后来尚有继之者邪？公殁，迨今十五年，其塟也，遽冰及铭，孝伯世家，歴阳且托姻公门，散迹公行事，大略以竢，作者纪而志之，镵石寘墓上谨状，张孝伯撰。
宣和奉使高丽图经附録