寿昌乘 (宋)佚名纂修
城社考
仓库
驿舍
官寺
军衙
学校
斋舍
学职
贡举
贡院
贡士规约记
贡士题名
器服
祭器
祭服
书籍
郡学
书院
教阅
大阅
武事考
营寨
粮廪
尺籍
战舰
戎器
烽候
关隘
古迹
亭馆
墓
冢院
宅
城
县
坛
岘
樽
基
谷
门
路
臼
殿
庵
镇
浦
洑
矶
跋
城社考
周官匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后巿，说者援诗序，卫文公始建城巿，而营宫室，谓此正上公之国耳，然则郡虽小而体其可以不具乎？设坛壝，以敬神示，有尊也，筑城阙以御暴，严有备也，官联整而民事理，廨宇肃而民望，尊坊井别而民居，奠居有廪饩，行有馆谷，生有养而死，有藏亦可慊于为郡矣，作城社考。
自唐世以来，州县皆置社稷如京师，春祈秋报，务农重谷，五祀之本在焉，奈何不敬？
社稷坛旧在巿，西北湫隘，弗称，今改筑于南堤之外，并风伯，雨师为四坛，列屋十楹，为献官之次，缭以土垣，虚明爽垲，于祀事为宜矣。
县社在保寍寺之前
仓库
都仓常平仓在巿西崇真坊
大军仓在巿西天庆观之侧
寄椿仓在巿，东吴王城之侧，先是，淮西军储在光，黄之闲默，林等处，寿昌升郡，遂移置焉，以备齐安起发。
军资库 常平库 公使库 大军库并在设厅西
驿舍
郡临大江，吴、蜀，往来一都会，部使者建台，弭节皆所经从，肃饯有驿，其可阙夫。
寿昌馆旧在巿，东知县李骏建名武昌驿，升军，后以为佥教厅，守陈允迪，遂改建于镇江门之左，淳佑十年，守陈桃以规模稍隘，撤而新之易今名。
既见亭在南门淳佑十年守锺霖建
南亭岭马驿，在寿昌郡南朝都门里为屋二十有八楹，梅城马驿，在寿昌郡西五十里屋楹，视前驿均并宝佑，甲寅，郡守段震午建。
官寺
寿昌以邑，升自郡治，及诸官署，经始之际，率随宜营葺，继是或稍稍增广，亦仅取具体，不陋不侈，盖江防重寄，财力单匮，土木亦非所急云。
军衙
即未升府。时武昌县为之，谯楼六楹，去仪门九十步，两庑各有楼，以储军器，视丽谯之楹，而壮不及之中，为设厅 ，【嘉定，戊辰，知县事李骏建颇壮伟，仍之不增改，】 揭真宗皇帝圣训七条，前设太宗皇帝御制戒亭，设厅之东为常，衙厅佥厅，在仪门之东曰名士，堂吏舍在常衙，厅佥厅，南其详见郡治图， 【郡图，见亭馆门】 ，佥判兼教授厅，在军衙之东，依莲坊即旧武昌馆，嘉定，戊辰，知县事李骏建以为肃饯之所厅奥，庖湢皆具升军，后即以为职官厅焉，东偏小堂曰拄笏，淳佑，己巳，佥教王禹圭复于厅后刱直廊，扁以冰壶，旧有万顷堂在后圃，今废即其地筑小亭，扁曰：玻璃，颇有枕江，种竹之趣， 【拄笏，堂旧名清机，佥判程森易，今扁】 知录，兼司理厅，在谯门外之东，犴狱在厅事之左，加刱于嘉定，壬午，复建于嘉熙，复军之后，东有堂曰明，清前瞰方池荷香，柳影气象幽胜，后有堂曰清香。
司户兼司法厅，在军治东，初升军，在郡西，淳佑二年，即以为县治，而易以今廨，堂屋六楹，扁曰：咏梅本没官，屋尝以为簿厅云。
武昌县衙旧即今郡衙升军，始迁于报恩寺之西，今其地为贡院，嘉熙，再迁于司户，厅在郡西，天庆观之东。
主簿厅，旧在今颁春亭之后升军，改为抵当库，淳佑元年，以郡东没官，屋为厅，明年，又改为司户，厅淳佑，十二年，以尉厅改作主簿厅，在朝阳坊。
县尉厅，旧在今激赏库升军，移于朝阳，坊淳佑，十二年，太守陈桃改作簿厅，而于其西，并建簿厅，云：
南尉兼监镇，厅旧为县，时兼酒务，即务为厅事，后酒务。
归运司若别差酒官则南尉泊于泗洲寺
总在大军仓库官厅在寿昌郡东水军寨之右
总辖衙在寿昌郡东飞虎寨
统制衙在寿昌郡东飞虎寨
水军统制衙在寿昌郡东水军寨
在城都监司在寿昌郡南寿井之东
白湖巡检司寄泊观音寺
学校
文武并用，尚矣。或谓吴都古用武之国，尔文非所宜急，岂知文以经之而复武以纬之，施之有次第哉？我朝列圣右文，光被四表，而建置郡邑，又兴起作新之一机也，是故教养备而文之本以立选举精而文之用以行，俎豆冕服，礼之文也，载籍??，闲册道之文也，瞻鸾翔凤翥之新订，藓剥苔封之旧，文无今古，随穷而随着，愈久而弥章也，呜乎至矣！作文事考。
郡县立学，自我朝庆历始而寿昌学则县而郡者也，规模之狭，而广气象之郁而舒生徒之寡而众，亦岂气数然欤？以湖右最小垒而两黉对峙，弦诵之音相闻，夫岂曰美观而已，小雅尽废，四夷交侵，暇日修其孝弟忠信，则秦楚之坚甲利兵，直可制梃而挞之耳。噫！孰谓恃武果可以立国乎？为政而知所先后，则几矣， 【军学，】 未升，郡时邑庠也，初在市心 【，今其地为兵马司，】 崇寍，五年，以市西宣圣庙为之 【，今岳庙及张祠】 ，淳熙间，令周复迁于市，东一百八十步，直南湖占山水之胜 ，【迁学之始，阴阳家谶云，土水二人先应之，更兼火木最为奇，欲知此地梅花发，直待单于画角吹，升郡之后谯楼，置鼓角而邵应，豹方泰来，张锐，张应金连第以纳音言之，正应此谶】。
嘉定升军，即以为侯，頖亡所增益，宝庆三年，守陈允迪，撤而新之，为屋五十闲，视旧颇宏敞，嘉熙，丁酉，再复军额，校官王禹圭更加营葺，益以完备，南临湖为戟门，跨池为桥，至殿门内列两庑，绘从祀先贤隆其中，为大成殿，像祀先圣先师，十哲，殿后为讲堂曰明伦，前东西序位置职事，员及四斋堂后直舍，规制如炉，亭曰遵道，堂东屋六楹，为会食之所，曰观养，庖湢仓廪，皆居东偏，后有射圃，周遭宫墙，可三百丈，淳佑，十一年，校官李峻于南堤，大街所从入之涂，筑台揭扁曰：学宫宝佑元年春，守段震，午始至，首整葺讲堂，既又以泮桥地势洼下，比岁湖水泛溢，朽坏不可支，奠谒出入，率由射圃，便门，殊不足以称观瞻，明年，复捐郡帑，鸠工伐石为舆，梁培两岸，加壮翼而隆之以捍冲啮之患，由是半水游歌之地，益尊严矣， 【修学，并泮桥记，并见记咏】。
斋舍
率性 服膺 诚身 明善 辅文 【东辅之后以处习武者】
学职
先是，职员泛冘正，录皆双员，又增置讲书，非令也，淳佑，庚戌，漕使萧逢辰始建台，校官李峻申，白尽汰冘员，今立为定额，云：
学正 学录 【各一员】  直学 【二员】  司计 学谕 教谕 经谕 司书 司器 斋长 斋谕 学赋 学户 岁纳米一百九十八石八斗八升五合 佃户 岁纳谷六百五十四石九斗六升 学户 岁纳麦三十八石五斗一合六勺 佃户 岁纳麦一十一石五斗 养士钱 二十七贯四百文 【钱会中半京交准纳】  桑丝钱 六十三贯二百文 【内见钱一贯八百文足余系十八陌并用京交准】  莲荷钱 二贯文足 荻租钱 一贯五百文足 房屋 共二十三闲 鱼湖 二所 白地 岁收租钱一十七贯六百文足 桂华馆 一所太守赵崇涛置 壕 一所
贡举
山川之秀，锺而为人，盘薄郁结，往往有待而发，气与数适相应焉，而又有以涵育而作成之久，翕而忽张，理势然也。方武昌之隶鄂，士以科名发身，何寥寥尔！嘉定升郡偶丁，诏岁应试，仅百余人，荐额分鄂之一，而增其一，拔二于百，视他郡为优，故前志诧之，然自嘉熙，丁酉，再复郡建淳佑，壬子，才六，举贡士仅十有二，擢第者已五人，而两榜皆浑化，至是终场已四百余人矣，沙圆之谶，将于是乎验前后守臣以增贡名，丐诸朝者屡矣，当有主斯监者， 【古谶有云，沙接寒溪口，武昌出状元，故胡朝颖诗有久闻父老言沙谶为问，何时出状元之句，比年江水涌沙成洲，渐接寒溪口矣，】。
贡院
初在郡校后，即今射圃地也，嘉熙二年，守高衍孙移刱于报恩寺之东，栋宇宏敞，试者便焉。
贡士规约记
郡距京航，浮陆走千七百里，而远三岁，献书有司，续食亡具，使为士者退，怵于啼饥，号寒进窘于爨桂，炊玉闻者病之，然是邦之士，濡染苏黄余泽，颇知崇节，行尚气岸，故未至，奔迸四出，失色失口于人，余尝以为是，邦士习犹有古味深惧，始进之时，无以养其廉，或得为良心之累，自分教来，廪士葺废之外，圭黍无妄费，比满，吏持捧卷而进，积二十有七月末帮，悉命住给，爰会诸帑，共得羡钱一万五千，暨寓公孟帅，璟捐助一万，始议置田不就，则为之营，公库既杀其息以便民，更鸠其赢，以惠士合，三岁所称，得子钱一万八千，益以贡庄粟，于是续食之计，始充充然，事成条次，规约大书深刻，诏来者守之，峻惟命于两闲，谓之人秀于凡人，谓之士，士之名甚贵，责亦甚大也，国家宾兴设科目，以网罗之为，其人能讲明五帝，三王之道，孔孟颜曾之学，异时端弁搢笏，与天子论道经邦，必曰斯人而后可，然则平居之时，苟一毫取非其有，又安能植立于他日哉？道学不明，人心陷溺，每见近世之士策，一名取一荐，轩然喜见眉色藉，是为理财之媒，奉父生师教之，身俛颜袖，刺不餍不止，其人卑之，无远到明矣，闲有一二幸而成就，及夫位稍尊名稍着，始追怍一时之所为，顿足浩叹，洗濯莫可，由此观之，义利界限，其可一日不严哉？此余爱是邦，士习之，古甚欲扶持封殖之，毋俾一啖于味，复陷是焉，是举也？非殖尔之利，实完尔之气，非濡尔之竭，实磨尔之节，众曰：然，愿寿诸石，于是乎书，淳佑十二年五月日，从事郎佥书，寿昌军判官厅公事，兼军学教授，李峻记。
规约如后
一贡士库本钱十七界官会二万五千贯，月息二分，每年合解息钱六千贯，合三年，所收共一万八千贯。
一贡士庄田，种五十一硕六斗，课谷三年，总计可收三百六十六，硕九斗。
一照得解库息钱，以岁月计之，虽有定额，然课谷则有旱涝不同，难以预定众议，将钱谷随三年所收见在数总为十分，均送开，具如右 ，乡举发解人，三分 太学，国子漕试士人，发解人一分 乡举，免解人 ，【漕监免者，并同】 ，一分 赴太学补试人 【乡，漕国子及旧举人赴补，并同】 ，三分 【，先以一分就本军分送赴补，人为发路之费，冒请不去者，追索二分，就京于试前三日，会实到人于一所，均送牒到，身不到不预，假名冒请就索，本郡人在朝者或在学者主之，或从知佥贻书，朝士主之，或会于本郡，承受之家，均送】 ，新请举人赴补，不预 过，省人 ，【新旧举同，】 一分半，上舍赴殿者，同 参学，人半分 ，升补内舍补，上舍 【与解省补试，三年一次者，先后不齐，难以预定分数，榜到日升，内舍人送十七界，京交五百贯，升上舍人送京交一千贯，释褐同特恩未出，官人请举，照上舍人例，分送文学已上者，非】。
一已上分送专为本，贯人设借贯流寓人不预，若土著，曾应本军举人借他州贯者亦在举送之数。
一寄居远省人已经前举分送更不再送
一逐项分数人众则均，送独则全，请偶阙人，则椿管其前项，升舍及特科未出，官人请举过省合送钱数于此项数内支拨有余，则于次举仍作十分均，送如本科，士人过省，两员以上，此项余钱并均送。
一贡士庄，房屋园地钱三年，可收钱一百四十贯，足除减放及贡士庄支遣，三年，只以八十贯为率，内除一十贯，办乡漕新举人，拜 大成殿，酒礼钱七十贯，并驰送鹿鸣宴人充，费用 【，旧举人不用，不赴宴者不送】。
一本学应干名色并不于此项钱谷数内支破
一州郡劝驾自有例程与军学规约并无干涉
贡士题名
壬午 【嘉定十五年】 王臣贤 【赋戊戌补太学】 郝轸 【赋庚戌奏名】
乙酉 【宝庆元年】 叶汝衡 【诗】 黎兴仁 【赋】
戊子 【绍定元年】 何梦异 【书】 陈筹 【赋】
辛卯 【绍定四年】 黄待问 【书】 张锡 【赋】
甲午 【端平元年是年复县仍隶鄂州】
丁酉 【嘉熙元年是年复军】 方泰来 【诗】 邵应豹 【赋戊戌登第】
庚子 【嘉熙四年】 方泰来 【诗再举辛丑登第】 郝轩 【赋】
癸卯 【淳佑三年】 卫钥 【书甲辰补太学癸丑登第】 张锐 【赋甲辰登第】
丙午 【淳佑六年】 卫介 【书】 邹应鹗 【赋】
己酉 【淳佑九年】 雷时中 【诗】 黄同孙 【赋】
壬子 【淳佑十二年】 周德纯 【书】 雷方春 【赋】
乙卯， 【增贡，省札节文宝佑三年八月十二日，准省札行下备，据本路转运司状照会，据寿昌军，状申备据军学，学正郑可尚等列状，照得本军，自嘉定，壬午，升郡应举仅百余人，贡士两名，自后人才日盛，两科以来，已四百余人，而贡士尚仍旧额，矧每科省试常不乏人，至有通榜相继策名，太常者，乞备申运司，念本军应举者三倍于前，且登太常第相继，特赐优奖，与照邻州例，优增贡额，收拾遗才，实为远方寒士之幸，备申，乞速赐施行，云云，本司所据，寿昌军状申事，寻契勘得，京湖人物生长边方，朝廷待之，每从优异，及将本路诸郡终场人数及取中解额，开具在前，比之寿昌三百八十余人，而取放两名，委是难得，数倍不同，兼连科以来，两榜相继浑化，亦边郡所未有，所合从实保明，如蒙朝廷照浑化例，特与增添解额，实可以作荆，楚人才之气，他郡亦无援例者，伏候指挥，七月二十七日，奉圣旨与增额一名札，寿昌军照应施行，教官程森跋语，并省札全文并见之碑刻，是岁，旨下本军经赋，士子各有词于郡，郡守吴西林以经赋用轮流法，一举取经，再举取赋，申漕台取听指挥，续准都运龚，大卿牒下，今举取经，后举取赋，将来准此轮，取是科终场诗书，共九十一人赋三百一十二人，取书经二名赋一名，戊午，举合取经，一名赋两名，以后准此，轮流取放，永为定式。】 张，刘定书鲁公纯赋卫钰书。
器服
秦，汉而下，学者不复见，先王典礼之旧矣，国朝政和中，议礼局制造祭器，皆考三代器物遗法，制度精密，气象淳古，绍兴既颁行矣，而州县循习尚多，仍聂氏三礼图之制，岂以礼文之末，而弗之讲欤？宝佑，癸丑，郡守段震午，命校官程森一新之，遂以先儒朱熹，绍熙申请颁降礼仪，器服图式，参订制造，于是文物始备。
祭器
笾 【十】  豆 【十】  俎 【十二】  簠 【七】  簋 【七】  牺樽 【二】  象樽 【三】  洗罍 【一】  洗 【三】  巾 【三】  爵 【二十】  坫 【三】  龙勺 【三】  篚 【三】  位牌 【三】
祭服
献官冕服三袭 士弁服二十袭
书籍
经史子集，皆载道之具，如桑麻谷粟，不可一日阙升郡，后稍稍收辑，庋之学宫，而未完也，姑识所藏以俟来者。
郡学
大字注九经一部共四十册 【宝佑癸丑孟安抚送】  巾箱九经 论语 【一】 春秋 【五】  周礼 【二】  礼记 【三】 左传本末 【二】  孝经本旨 【一】  史记 【十三】  西汉 【十七】  东汉 【十六】  西汉节 【三】  三国志 【十】  晋书 【十六】  隋书 【十一】  唐书节 【十】  十七史节 【二十八】  中兴大事记 【四】  国朝相辅年表 【一】  舆地广记 【六】  战国策 【三】  荀子 【三】  杨子 【一】  老子 【一】  庄子 【二】  列子 【一】  文中子 【一】  家语 尔疋 【一】  欧阳公集 【四十】  三苏文 杜诗 【七】  濂溪集 【三】  晦庵语类 【孟安抚送】  经济文衡 【二】  性理大成 【三】  性理四书 【一】  赋苑丛珠 【十】
书院
大字古注六经语孟一部 【四十二册绢褙】  又一部 【四十册古经纸褙】 又一部 【孟安抚送】 厚斋易传 【五十册】 易本义 【二】 易学启蒙 易音训 【一】 诗集传 【六】 诗序辨说 诗传遗说 【四】 六经释音 【十一】 楚辞注 【共六】 小学书 【二】 通鉴纲目 【三十】 富川四记 【一】 晦庵语类 【孟安抚送】 又一部 兴国释菜志祠堂志 【各一】 兴国祠堂志 【一】 希贤录 【一】
南湖书院
在军学之南坐，挹平湖诸峰竞秀，一郡奇观也，淳佑，壬寅，京湖制参京，槻权军事，属教授黄端，谅建祠堂奉周张，二程晦庵，南轩东莱七先生就辟斋筑堂为教养，游学生徒之地，制使少保，孟珙总领户部侍郎贾似道皆捐金为助，通为屋五十，闲至宝佑，癸丑，比岁淋潦，湖水泛溢，辄沈浸累月，础陷栋桡，几弗能支，守段震，午始议改筑那辍郡计，命纠掾杜应酉督其役，增旧址，可七尺筑台门，翼以两庑，先是，祠室在讲堂后，每释菜行礼湫隘，不能旋辟，乃揭寘前楹，而奠讲堂于后扁，仍其旧曰止善，西庑为校官，堂长位次，斋舍庖湢，悉加整葺，于是爽垲，轩豁视旧为壮观矣。职员规约，并见南湖书院，志 学赋， 佃户 ，岁纳谷一千四百三十三，硕二斗八升八合， 佃户 ，岁纳麦六石五斗五升， 柴租钱 ，一贯四百文足。
教阅
搜苗狝，守具严，周官中冬大阅，斩牲徇陈，盖习之于平时而后用之于一旦，此王者之师，战胜攻取，非若以不教民战也，（上旦下黾，）错曰：士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与金鼓之音相失，此不习勤，卒之过也，国家之费，莫急于廪兵，而使之养骄，习惰可乎？
大教场在，故吴王宫城 ，常教用每月只日诸军申入教人数，单名帐状，本军节制司，轮委曹职官诣教场，撞点入，教官兵毕放教。
水教场 在军衙后临大江 常教用每二旬二六日如步教之法
大阅
每岁春阅先，拘集诸军人马舟船器械，择日节制军马，集军县官诣教场，躬自按阅，人马摆布方圆，横直等陈势次击圆，射射呈试，器械武艺，赏犒有差，次择日水教集诸军船于大江，布陈次水军下水，各陈技艺次诸船，夺标次施，放霹雳炮，毕等第旌赏以上，共约用湖，会十余万贯，并系撙节，郡计支用。
武事考
文事必有武备，况郡以江防设乎？分符出守，谨简材望于屯戍，则假以节制，于义勇，则责以提举其不轻而重也审矣，是故蛟鼍鼓勇波涛，出没险之自然者，天也，貔貅万灶，气势赫张，所资以用，险者人也，度地以居之，丰储以饟之，蒙冲蔽江，戈甲耀日，谨烽候，审屯隘勤，阅习军政，修而军容肃，以战则克，以守则固，故汉人以为郡将，而且以课边最，云作武事考。
营寨
易以比次，师序卦者曰：师者众也，众必有所比，故受之以比夫，自井法坏，兵民分友，助扶持之，义不可复见，而连营列寨，隐焉有五家，为比之意焉，亦法之良者欤！
防江水军寨 ，在郡东吴王城及樊口，两处见管寨屋一千五百三十闲。
飞虎军寨 在郡东吴王城见管屋八百六十四闲
义士左军寨 在城西见管屋七百一十闲
右军寨 在三江口屋八百一十五闲
白湖寨 在郡西七十里
粮廪
国所资者兵，兵所资者，食诸屯仰给饟计，而厢军土军，则郡自廪之行，赍居送悉有备焉，于是可以息庚癸之呼矣。
防江水军 月请例 胜捷授宣 都头 【湖会一贯八百文米一石三斗五升军】  副都头 【湖会一贯八十文米五斗一升军】  吐浑授宣 广锐嵌补指挥使 【湖会一贯八百文米一石三斗五升军】  克戎军指挥使 【湖会一贯九百四十文米九斗三升军】  克戎军副指挥使 【湖会一贯四百四十四文米九斗三升军】  克戎军使 【湖会一贯四百四十文米九斗三升军】  副兵马使 【湖会一贯二百六十文米七斗二升军】
旬支例 胜捷授宣 【铜钱一贯五百文省米二斗五升军】  军兵 【铜钱一贯文省米二斗五升军】  吐浑授宣 【铜钱一贯五百文省米二斗五升军】  军兵 【铜钱一贯文省米二斗五升军】  雄威军兵 【铜钱一贯文省米二斗五升军】
衣赐例 胜捷授宣 都头 【春冬衣绢各五疋】  副都头 【春冬衣绢各四疋】  吐浑授宣 广锐嵌补指挥使 【春冬衣绢各五疋】  广锐嵌补副指挥使 【春冬衣绢各四疋】  克戎军指挥使 【春冬衣绢各五疋】  克戎军副指挥使 【春冬衣绢各三疋半】  克戎军使 【春冬衣绢各三疋半】  副兵马使 【春冬衣绢各三疋半】  胜捷军兵 【春冬衣绢各三疋绵一十两冬加】  吐浑军兵 【春衣绢二疋冬衣绢三疋绵八两冬加随衣折布湖会二贯文】  雄威军兵 【春冬衣绢各二疋绵一十二两冬加】
飞虎军 月请例 振武授宣 保捷副指挥使 【钱一贯四百四十文米九斗三升军】  制胜下名副指挥使 【钱一贯四百四十文米九斗三升军】  制胜下名副都头 【钱九百文米三斗军】  勇捷授宣 下名副 指挥使 【钱九百文米三斗军】  下名都头 【钱九百文米三斗军】  下名副都头 【钱九百文米三斗军】  振武军兵 【钱九百文米三斗军】  勇捷军兵 【钱七百二十文米九升军】
旬请例 振武授宣 【铜钱一贯五百文省米二斗五升军】  军兵 【铜钱一贯文省米二斗五升军】  勇捷授宣 【铜钱一贯五百文省米二斗五升军】  军兵 【铜钱一贯文省米二斗五升军】
衣赐例 振武授宣 保捷副指挥使 【春冬衣绢各五疋】  制胜下名副指挥使 【春冬衣绢各五疋】  制胜下名都头 【春冬衣绢各三疋半】  制胜下名副都头 【春衣绢二疋半冬衣绢三疋半】  勇捷授宣下名副指挥使 【春衣绢三疋半冬衣绢四疋】  下名都头 【春冬衣绢各三疋半】  下名副都头 【春冬衣绢各二疋半】  振武军兵 【春冬衣绢各二疋绵一十两冬加】  勇捷军兵 【春冬衣绢各二疋绵一十两冬加】
义士左右军 旬请例 上等效用 【十八界京交三贯文米二斗五升军】  下等效用 【十八界京交二贯文米二斗五升军】
飞虎军马 一匹旬支 十分料请一硕军
义士左右军马 旬支 十分料请各料一硕军 五分料请各料五斗军
厢军月京交六贯，米七斗五升军， 宝佑添支 ，【系高判府，任内月粮米九斗五升军，春冬衣京交一十八贯六百六十二文】。
土军 月请料钱三百米一硕五斗军
弓手 月请京交四贯五百米七斗五升军
尺籍
地中有水于卦为师，其初曰：师出以律，纪律严也，其五曰：长子帅师，体统尊也，明乎此，则多多益办，若韩淮阴，奚不可之有？
防江水军 一千八百二十六人，嘉定十四年，金贼犯蕲，黄，江面骚动，军使朱申于朝札，广东等处招收水军一千七百人，起发付鄂州，发下本军屯驻防拓，至嘉熙元年，朝廷行下广东经略安抚司起发水军戍鄂，时总辖葛怀以本军船多兵少，撑驾不敷，申督府截留见起发一百二十六人，凑作前数永久屯驻，以御前防江水军寿昌军驻札为号。
飞虎军 一千人，亦系同时，准朝廷札下湖南安抚司起发潭州，飞虎马步军二千人，前来捍御后，本司节次，抽往江西，收捕峒寇，至绍定二年，知军何万龄，申朝廷蒙札，下刱招五百人解赴湖，广总所收剌发，下，本军补填，前项抽回人数，三年八月，知军赵崇涛，又申蒙札，下再招五百人，就本军审刺，凑作前项名额，永久屯驻，以御前飞虎军，寿昌军驻札为号。
雄淮义士左右两军 三千人，嘉熙元年正月，沿江制副使司札照对，边民户夙称武勇，近因鞑寇侵犯，各护老小近里安泊，其闲室庐焚荡，牛粮一空，委是失业，可念使司，今招收充军，优支钱粮，帮放请给于官，则得兵捍御，于民则得请，养赡，除已札路分曹文镛等招收，如有招到之人，即便发付武昌县收管屯驻，帮放钱米，仍委赵知县，时暂总辖 【，是年犹未复，军】 ，候招及数百人，却选能抚恤士卒，统制官管干，仍以雄淮义士左右两军为号。
忠义军 额二千人，即黄袍夫也，本名义勇， 【即今守令卫所带提举军正者，张元简为沿江帅副改名黄袍，夫荆捆孟珙，又名忠义，对岸有警，则唤集防拓江隘，守卫乡井，其法，见徭役门】。
厢军 三百人
土军 原额五十人充白湖巡检司警捕使唤
战舰
舟师东南长技也，曹瞒褫魄于赤壁，亮酋送死于龟山，蒙冲奏凯而戈船，策勋欤？有其势必备其器，任江防之责者，其图之。
元管战船大小九十六只
槽底船 五十八只 三百五十料五只 各船什物杠椇 竹缆二条 牵??亶一河 木桨十八枝 桨脚十八个 丫勾十八个 桅竿二条 桅夹四片 戗戙二条 使风篷二博 轮篷十八番 篙鈲十条 脚道一条 舵一管 通身锽板全 律索二条 择尾索二条 后手索二条 吊舵索一条 三百料四十三只 什物杠椇同 二百五十料五只 什物杠椇同 二百料五只 什物杠椇同
平底船 二百五十料三十只 什物杠椇同
脚船 八只并无杠椇 七十料六只 五十料二只
添造槽底，桨船二百五十，料一十只，宝佑二年，段监丞，任内造，以蚩尤终戮辱。胡羯谩，猖狂为号， 什物杠，椇同内铁拏，泥十个共重五百斤。
戎器
不备不虞，不可以师除戎器，所以备不虞也，费誓不云乎？善谷乃甲冑，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，夫两言曰善，曰：无敢噫其严乎？郡自嘉定十五年，刱招防江水军，绍定二年，刱招飞虎军，一时军士，披执器械系朝廷札诸戎司支拨前来本军收管，桩顿应副，出戍关用，或有损失，节制司措置添造宝佑元年，郡守段震午，到任以来，点检在库损坏，器甲名件，多取修造，又复鼎新添，造具数如后。
元籍旧管堪好者 铁甲身五百副 铁头魁五百个 纸甲身六百二十四副 纸头魁六百二十四个 细叶甲身一连 大叶甲身一连 锁子甲一副 马铁甲一副 黑漆长鎗二百五十 半丈红鎗一百五十 红朱鎗四 看鎗四 犀皮鎗一 虎须鎗一 顺鎗二 火鎗三百 长鎗一百五十三 红朱杈五 山字杈四 翦杈四 皮牌二十 鎗皮帽一百八十二 铁牌四十九 衮刀三十四 大刀二 掉刀一 麻札刀一 勾刀四 刀剑斧钺四十二 手斧九 弓弦二十五 角弓一百七十四张 弓箭五千 弓皮袋一百九十五 火药弓箭簳七百 木弩四百五十 小筋角弩二百 云梯弩箭二千七百 弩丝弦四百五十四 大药弓弩箭簳各五百 弓弩盘架二座 炮胎五千 铁手炮五百 【内一百只有药】  炮锅二百三十四 传号牌六十 盘器椇十副 铁火桶三十 铁拏泥三十 治兵旗一 振旅旗一 虎旗三十 门角旗三十 八卦旗八 火队旗二 小引军旗一 小引战白旗十 布幕八 脚絣一千六百 绵袄一千九百四十九领 绵布裙一千九百四十八 （革翁）鞋一千六百五双 雨伞四百七十三柄
旧损堪修 【不堪修者不在数内】  纸甲身二百四十一副 纸甲披膊三百五十三 铁头魁铁弦一百五十四 铁头魁皮弦三十五 皮魁纸弦三十 纸头魁八十 筒子纸甲身四十六通 铁杈四百五十七 镰刀七十三 红靶刀七十八 腰刀六十六 （金斯）刀三片 押阵大刀一百一十一 锹头弩桩一千二百七十五 平头弩椿二百六十 黑漆弩椿七十五 云梯弩椿一百 云梯弩架一百 弓箭五万七千三百五十 弩箭四万五千一百五十 木弩枝一百 弩胡芦二百四 弩胡芦二百七十五 行船鼓二 炮锅七十 羹桶六十七 马盂一百九十五 黄布衲袄六百六 布裙衲三百七十
宝佑添修 【系段监丞任内】  弓箭五千只 黄衲袄一千领衲裙一千腰
宝佑刱造 【系段监丞任内】  角弓一百张 弓丝弦一百条 柱子弓七十张并弦 箭四百只 胜字旗一百面 虎旗一百面 令字旗十面 雨伞一百柄
烽候
郡宿重屯，为对垒声援，而上下流，悉恃以应接，少有警急，则候狼烽驰，羽檄其机，迅速闲不容穟，讵可不先事而备乎？
望楼 樊山 下芦洲 上芦洲 马桥口 沈家湾 黄子矶 碛矶 吕家罗 火炉山 槲林矶 白鹿矶 白湖山 右自郡治西至江夏县界一百一十里共十二所
金紫矶 鸭塘 燕矶 安乐矶 碎石矶 西炉矶 打石山 苍步矶 陡石 石家坊 右自郡治东至兴国大冶界九十里共十所
递铺 军门铺 芦洲腰铺 芦洲正铺 马桥铺 梅城铺 华容铺 陆家铺 柘桥铺 右八铺各相距十里西入江夏县界 三里铺 十里铺 右二铺东南入大冶县界十里
关隘
风寒当备而腠理，尤不可不密严关隘，所以实腠理，然后不至，患生于所忽矣。
隘口五处 德胜洲 团风口 吕家洲 中洲 巴河口 【永乐大典卷六千二百七十三】
古迹
天下山水奇胜处，或英雄之所躔，或神仙之所都，或贤哲之所游览，故陵谷代迁，而名不与之俱往，好古博雅之士，景遗芳而慕前躅，非托之纪载，何以见之？若夫因旧阙疑，则夏五郭公有鲁史之书法在。
钓台据土俗编云：在吴城，钓台门北大江中，寰宇记云：武昌城下，有石圻，临江垂峙，四望极目，寰宇记又引武昌记云：钓台在武昌城南，与此不合，按江表记，孙权整陈于钓台，雷氏武昌记以为权，按水军讲武，阅兵于此，又云：吴王总政之暇，尝集群臣宴会，钓鱼为乐，按张昭传权于武昌，临钓台饮酒，大醉，使人以水洒群臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。时昭正谏。
南楼安乐宫之端门也，庾亮以江州刺史，镇武昌郡，诸佐使殷浩之徒，乘秋夜共登南楼，不觉亮至，诸人起避之，亮曰：诸君少住，老子于此，兴复不浅，便据胡床与浩等谈咏，今鄂州有南楼，江州亦有庾楼，皆非亮之旧，故鹤山魏了翁云：周公瑾之赤壁，非黄庾元规之南楼，非鄂正谓此也。鄂州时为沙羡县，江州为寻阳郡，非武昌治所，后人缘江州及武昌之名，拟作之耳，土俗编云：武昌南楼，城堞可通，故府以所向为名，盖南门也，近岁有浚隍者得吴时桥柱皆合抱木。
怡亭在殊亭东，土俗编云：永泰初，裴鶠创蒋之奇以为马向所作，非也。
九曲亭在西山寺之东，苏文忠谪黄，日常游西山，即废亭遗址营之，颍滨为之记，宝佑，甲寅，郡守段震午，修之再刻石焉。
亭馆
郡邑亭馆，非以侈游观也，烽火文书之暇，舒神凝眺，景与心会前往古而后来，今亦有感于斯焉。
郡圃有堂曰纳，吞江汉跨城，面大江，远望江汉合流，滔滔而来堂，适据其冲气象雄伟，故以名焉。其南曰镇淮，堂面郡治，四时花木，毕列于前，笑倚亭在江汉堂之东，名取山谷，笑倚武昌江作罍之句，镇淮之东曰春晖，亭西曰无尽藏高，可数仞，又西为漫堂，旧名表里奇胜，据山阜，俯可瞰城郭，前挹南山，后枕大江，宝佑，甲寅，守段震午，易今扁自为之记，左右二亭，曰蒸霞曰：光月，极西有亭曰鼎梅，圃西稍下，有一池，废为菱荡，今去之，而植以莲 【，详见郡治图】。
伯履亭 在寒溪寺西宣政闲范侍郎，坦谪黄州，游武昌作亭，以其字名。
解剑亭 ，在郡东北，通淮门外，江次齐安拾遗云，五洲在州南，与武昌，解剑亭相望，伍子胥渡江，奔吴之地，然水经注云：五洲为五洲相接，南史宋孝武征五水蛮，次五洲，又五水蛮，传西阳有巴蕲，布赤亭西归五水，则字当为五，非因子胥得名，按舆地志，子胥渡处在芦洲，今此亭与五洲相望，芦洲乃在郡西五洲之尾，相去差远，苏轼所谓子胥渡处，对刘郎洑亦五洲地，未知何据。
武昌郡西有芦洲，舆地志云：伍子胥叛楚，出关于江上，见渔人求渡，时旁多人，渔父曰：灼灼兮侵已，私与子期兮芦之漪，子胥既渡，解剑与之，不受，子胥曰：掩子桨，勿令其露，渔父知意，遂覆舟而死， 【大典，卷一万三百九】。
广宴亭， 在樊山，广德中，樊口津吏欲为候，舍元结，验之图记，以为故孙，吴宴游地，乃谕县令马向修之为亭，取谢元晖，樊山开广宴之句，以为名，结为之记，岁久亭废，宝庆丁亥春太守，陈允迪再筑，今亦颓圯矣。
殊亭在涧饮寺后山巅，雷氏武昌记云：殊亭者，唐代宗广德之元马，向所作也，是时元结以著作郎侍亲樊上与向游从以向才，殊行殊政，殊迹殊，故以名，余见元结记。
寻梅亭 ，在西山寺之后，人皆知取东坡步上西山，寻野梅之句，然元丰以前已有此亭矣。尝闻故老云，唐大历闲，有僧课连经冬月，因插梅于所坐窗下，月色皎然，有人以手自牖而入，欲折此梅，僧喝问姓名，不答，但诵诗云：特特寻梅到武昌，禅房偷折一枝，芳山僧若问名和，姓说着和伊也，断肠诵毕，掣手而去，未知孰是。
中允亭 在金牛，镇南十里，张舍人宅基中，即张谔也。
墓
车武子墓，据旧江夏记咏载张俞车，湖赠王氏昆仲诗云：忆昔车公居此，地遗墟，缭绕临清渊，惜哉！断石文尚在，野老不识，投波澜自注云：武子墓下得碑，其文尚存，田父断而沈之江侧，武子墓及故居皆在车湖上，故苏辙亦云：晋车武子故居，其水曰车湖，按晋书车武子传乃南平人不言，居武昌，岂史之阙。
庾云墓在郡西九里高八尺晋征南将军
桓宣武墓在郡西十三里，周三十步，旧经云，晋大司马温墓，土俗编云：温卒于姑孰，葬于湖？此非温墓，又寰宇记以为桓元子墓，然桓元谥其墓，温为宣武元子，安得以宣武，称 【大典，原注云：按元子即温字也，今乃云元子安得以宣武，称未详舆地纪胜云：西去鄂州一百八十里，大司马，扬州牧，桓元子也，寰宇记在武昌县，即桓玄也，】。
戴渊墓在郡西二十里高一丈三尺晋骠骑将军
赵龙图墓在郡西，吉祥寺侧，即黄守名，令峸 【，大典原注引元一统志云：宋建炎初，知黄州，金人攻城，胁之降，不屈，骂贼而死，黄人敛遗体，葬于此】。
冢院
孟子论王道之大始于斯民，养生丧死而无憾，盖圣人一视同仁，凡天下之惸独鳏寡疲癃残疾，皆吾兄弟之颠连而无告者，巍巍宋德昭天漏泉，亿万斯年也，宜哉！
漏泽园在城西寒溪之侧
恩养院在寒溪塘之东量大小口月给常平钱米
宅
陶公宅在郡西北，昔为罗汉院，雷氏武昌记云：陶公宅也，旧图经云：有碑，今不见张文潜诗有昔日陶公宅，今为释子，居可信，雷氏所记，为不诬嘉泰，辛酉，县令朱荛于废陶公宅，立祠堂，设陶公像于中，以渊明配绍定，戊子，春太守陈允迪筑堂，怡亭之南，奉安二像，仍迎元，次山像，合为三贤堂云。
城
鄂王城，楚子红封国城也，鄂人祀鄂王神即其遗像，今俚俗伪为乐，王马迹乡，又有鄂王故城，土俗编以为故，鄂之都邑。
吴王城，在郡东周，四百八十步，土俗编云：安乐宫城也，黄初二年八月，筑吴既定，都于鄂，徙建业民千家居之，故有寍食，建业水之谣，按建康实录，陆凯疏引以谏，孙皓遂还都建业，土俗编云：或疑以为宫城湫隘，非吴之故，按太康地记吴太初宫，方才三百尺，孙皓穷极功费，作昭明宫，方才五百丈，安乐宫城，方四百八十步，未为隘也，古人俭节于斯可见。
吴大城，土俗编云：故城汉将军灌婴所筑，按婴已破项籍，遂定吴，豫章，会稽郡，还定淮北，筑城于此理或有之，梅城在郡西五十里周一百六十五步，高一丈，居平川中，土俗编云：黄武二年，城之，黄龙中废。
县
东鄂县，按晋地里志云：武昌即东鄂也，宋志云：太康元年，复立鄂县，而武昌为县如故，以南阳有西鄂，故为东鄂，隋志云：平陈，悉废天下郡，以州统县，改郢州为鄂州，于是武昌始隶鄂州，而鄂县省入武昌，然虽知武昌尝分为鄂，而鄂之所治，则不可得而知矣，荆州记谓古鄂县之东境，岂其然欤？
义寍县南齐侨置于鄂寻省
坛
郊天坛在西山郊坛，冈水经注武昌城西郊坛，孙权即位，告天于此，顾谓群臣曰：鲁子敬尝言此，可谓明于事势矣，又寰宇记引武昌记云：安乐宫八里有南郊坛，似非今处，土俗编云：按史吴王即位之后，未尝于武昌郊不容有二坛也。坛上故甓犹存，苏轼诗乘兴，独到吴王台，台即坛也。蜀志陈震使吴贺权践位到武昌，权与震升坛歃盟，交分天下，今坛失所在矣。
岘
土俗编云：苏轼西山诗序九曲亭，即吴王岘山，皆槲叶其旁，即元结陂湖也，荷花极盛，土俗编，又云：有题九曲亭一句云：玄鹄横号黄槲岘，因为对云白鹤下，涴红荷湖。
樽
窊樽在石门下土俗编云：旧图经谓窊樽在陶公宅，基中有黑石中，坳如杯樽状，武昌令孟仕源取名元结，有杯樽铭，非也，马向石门，歌曰：窊樽杯饮无外事，泉明漫叟日来，醉则窊樽为马，向取名杯，樽自一物也。
杯樽在郎亭山下，樊溪之曲，土俗编云：元结寓郎亭，即山西乳石巅为亭，石有窊颠者，因修以藏酒，县令孟仕源爱之，命为杯樽，今讹为窊樽，按元结窊，樽在道州，石鱼湖而马向窊，樽在石门下，此樽在郎亭下，正杯樽也。
基
鸡鸣关故基在宫城东吴，东宫门也，东宫故事，宫门有鸣戟十，因以为名，今俗伪为鸡鸣穴曰：吴王夜役鬼工，为城未合，鸡鸣而罢。
安乐宫故基，在吴王城中，黄龙初，吴迁于建业，赤乌十年，始移武昌材瓦缮，丹杨南宫，谓之太初宫，安乐宫废后，诸葛恪更起武昌门，殿为迁都计，谓之西宫，旧传宫中古瓦，皆澄泥为之，可以为砚，一瓦为直万钱。
谷
退谷，古之谷里，在樊山郎亭之闲，唐元次山招孟武昌诗序云：漫叟作退，谷指曰：干进之客，不得游之作，杯湖铭曰：为人厌者，勿泛杯，湖孟仕源，尝黜官无情，干进在武昌，不为人厌，作诗招之，诗曰：风霜枯万物，退谷如春时，穷冬涸，江海杯湖发清漪，武昌不干进，武昌人，不厌退谷，正可游杯湖任来泛。
门
临津门在吴阳城西北寰宇记云：吴城有五门，四门，以所向为名，西角一门，谓之临津，土俗编云：按今吴王宫城止四门，阳城三门，北曰钓台，东失其名大城，又有五门，东一门南四门，一门在王城东门，东有墙如羊马城，世失其名，墙东门曰将军巷，疑当时宿卫，周庐所在，又东即鸡鸣关，又东关家巷，按古军营，皆有巷，犹今甲道也， 【此条，又见卷三千五百二十五，关家作闵家，甲道作夹道】。
路
郎亭山，路出退谷中，至县西，与官道合，按十国纪年，朱梁将朱友恭攻黄州，吴刺史瞿章南守武昌，据险自固，友恭凿山开道，射以强弩，遂拔武昌，即此路。
夹石坑路，在郡南三十里，自大冶县之洪口而分其道四达，西趋新市，南接豫章，入湖湘走江，岭一快捷方式也，九国志吴书马，珣救瞿章战败，收兵三百人闲道，缘分寍绝山而东，即此路。
臼
石臼在石盆渡，雷氏武昌记云：孙权于此取鱼，召群臣斫鲙，味美于他处，有石臼存焉。
殿
太极殿，故址在安乐宫，建康实录，吴大帝南郊，还，升太极殿，盖吴宫正殿也，东有方池，土俗编云：按葛洪神仙传，吴王召介象到武昌，作方埳汲水以钓鲻鱼，疑即其处，又有礼宾殿故址，今不知所在。
庵
淳老庵在寒溪寺，宣政闲，江西帅吴处厚从范，坦游作庵，约将老焉，淳老，处厚字也。
镇
武昌镇，在郡东南六里，古昌乐寺旧址，今废土俗编云：唐制，方镇之兵戍州县者谓之镇，兵将曰镇将，近得南唐保大三年，户部给何氏户帖？有知镇事于者，盖以县令兼将领兵，如今县令兼都监郡守，知军事也。
金牛镇，在郡南一百二十里，民旅翕聚亦千家市也，故设南尉，兼镇事所职，烟火盗贼之外，漕台之酒，课冶司之垆，铁与夫廛闾，铁锁之讼，文移颇冘，或谓右选权轻，不足以司之，云 【大典原注引元一统志云：镇今有之，宋嘉定，甲申，议以此镇升为县，与武昌县，并隶寿昌军，以费重事，遂止】。
浦
南浦南湖之浦也，旧所谓南浦在江夏，此特其名偶同耳。
洑
刘郎洑，在郡东江上，故名流浪，刘郎语之讹也。苏轼诗伍洲，遥望刘郎薮序云：刘郎洑，正与伍洲相对，子胥奔吴，所从渡江也， 【余见，解剑亭】。
矶
安乐矶，在郡东三十里江上，水经注云：大江右岸，有厌里口，安乐浦注云：从此至武昌，尚方作部诸屯相接，枕带江上，江表传，权使子注销征次于安乐，全琮谏止之，五矶在郡东，庾仲雍江水记作五圻，水经注云：江水东得五丈口，又东得次浦，东径五矶北，以五山沿次江阴，故名，今伪为伍矶。
黄子矶在郡西，与逻州相接，世传黄巢置砦于此矶在三江，下，口一险要也。
上碛矶，在郡西上，碛湖口旧经，以石碛横截湍流，名之江流，险绝处也，土俗编云：古今诗人多言上碛之事者，以此 【，大典卷六千二百七十四】。
鸣凤门旧名朝阳，武昌，记城东有岗高数丈，名凤阙吴。
黄龙元年，有凤凰集于此， 【大典，卷三千五百二十七】。
跋
宋升武昌县为寿昌军节制，本军屯戍，在嘉定十五年正月，领县一，治武昌县，宋史不详见于舆地，纪胜及方舆胜览诸书，其时刱立两军，专备防守，江西冲要隘口，虑知县权轻，难以弹压，始升为武昌军使，寻又升为武昌军，以与鄂州节镇之名相类，因玉宝，寿昌之文，锡名曰寿昌军，元初因之，至元十四年，升散府治本县，大德五年，仍改为武昌县，属湖广，湖北道，武昌路见于元史，地理志，成宗本纪寿昌军称名，及改县之可考者，如此余曩修县志，网罗旧籍，病其缺略而无所取裁，闻文芸阁， 【廷式】 ，翰林于院中，庋藏永乐大典，阳韵昌字下辑，有寿昌乘一书，他卷亦剌取数条，久未之见，今年在鄂晤，陈士可 ，【毅】 ，学部言：藏有写本亟索观之，则尔时官制，军制大都备具，职官自知军至，校官及经赋轮用之，贡士姓名，县志已佚者，各得十余人，惜未获揽其全，他书亦无有征引者，而于一邑之文献，盖亦略可取资矣，书中记，端平元年，复县隶鄂州，嘉熙元年，再复军额，史志无征，非此书之存，奚以知其沿革哉？因付校刊，俾后之君子，有所考焉，光绪三十三年丁未三月，武昌柯逢时。