钦定四库全书     史部十一
居济一得       地理四【河渠之属】提要
【臣】等谨案居济一得八卷
国朝张伯行撰，是编乃伯行为河道总督，时相度形势，録之以备，考者前七卷，条议东省，运河坝闸，隄岸及修防，筑濬蓄泄，启闭之法，于诸水利病，条分缕析，疏证最详，后附河漕，纂一卷则仅撮，大概葢伯行，惟督河工，故漕政在所畧也伯行大防谓河自宿迁而下河博而流迅，法宜纵之宿迁，而上河窄而流，舒法宜束之，徐，邳水髙而岸平泛滥之患在上，宜筑堤以制其上，河南水平而岸髙冲刷之患，在下宜卷埽以制其下，又有三禁之，防四防八固诸条，皆得诸阅，厯非徒为纸上之谈者，迄今六七十载，虽屡经修筑，形势稍殊。
而因其所记，以考因革损益之源流，亦未为无所禆焉，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
居济一得原序
古人之治河也，治其泛滥横溢，足为民害者，引之于沮洳，洼下之处，徐徐焉，趋入于海，而治河之事已毕，盖其时闲旷之地甚多，委而弃之，不与水争，故得施其防，濬之功絶无所頋惜，而水亦顺性以往，无奔腾冲决之患，今也不然，梁；豫，青、兖、淮，徐之境，郡县村落星列，碁布生齿日繁，桑麻遍野，凡昔人所弃，以与水者，尽为沃壤，民所必争，水既无容蓄，而又为转漕必由之，要路不得已而大为之隄防跬歩之间纡逥屈曲使俯就，吾之约束，幸而数千里间，不至有尺寸之渗漏矣，又恐其不足以转漕而济运，是必民不病水，水为漕用，而后可以言治，夫以今人之才力逺不逮古人，乃其遭际之艰难，似有倍于古人者，奈之何不智勇坐困，用力多而成功少也哉！虽然，沧桑变易，自古有之，彼苍爱民之心，决不忍使数十郡县无辜之赤子，频遭昬垫，则所恃以利赖而安全之者，要在人事之补偏救弊，相时度势，毋拘成格，毋循覆辙，善为之节，宣而已矣，岂宜诿之气数之适然，曰：古今人不相及耶？余自庚辰歳奉。
命効力河工，日夕奔驰于淮，扬；徐，泗，数百里之间，考古人之制度，验今日之形，情源流分合髙下险夷亦既悉其大概矣，阅四载，而膺山东，治河之。
命甫视事，适遇雨潦堤堘，在在澷溢，民田处处淹没，夙夜殷忧，求所以无负厥职者，越歳又值亢旱，运河水涸，致厪。
宸衷，命广善库，郎中徳成格驰赴封闸，催漕并，谕宜设法蓄水，量塘放船，余与徳公恪遵。
训防体究详尽漕运果得无阻早达
神京此皆
圣谟逺照足为千，古之良法者，余不揣固陋，流穷源，力求有益于民生。
国计数年以来，越阡度陌相度经营，兼询之故老，攷之记，凡蓄泄启闭之方，宜沿宜革，或创或因，偶有所得，輙笔之于书，以备他日防考积乆成帙，分为若干卷，敢曰：遵是説也将以补偏救弊，独任其难，而不愧于古人，节宣之义乎？亦聊以自尽，其一得之愚云尔，善乎印川，潘公有言曰：时势可行，则行之不可行，则缓之，慎毋使我误后人，后人更误后人，此即余之素志也，抑有説焉事不乆任权不归一，则功败于垂成，如同筑舍前，明宋尚书之已，事可鉴已，夫以数十郡县生灵之命，而皆仰借一人之谋画，事宁有重大于此者，惟在慎择其人，假以便宜之柄，使得乆于其位而不为浮言，众议所揺夺，凡利多而害少者，毅然独断，行之无稍顾忌，建非常之原，以贻千百世，生民之福，功孰伟焉？若徒汲汲于补苴罅漏，防护壅塞，歳縻。
国家无穷之帑，徼幸于旦夕之无事，谓可借手告无罪于古人，适足贻笑后人而已矣，是乌足与言，治河之术哉。
康熙，戊子，三月朔，仪封张伯行书于榕城之正谊堂，钦定四库全书。
居济一得卷一
礼部尚书张伯行撰
运河总论
运河乃宋尚书未成之工也，其创开者，则济宁州佐毕，辅国始筑金口坝以遏泗水，又开金口闸，引泗水由府河至济宁济运，又筑堽城坝以遏汶水，又开堽城闸，引汶水由洸河至济宁济运，但济宁地势北髙而南下故水之往南也，易而往北也，难北运，每虞其浅阻，永乐九年，宋尚书听老人白英之计，引汶水于南旺，分流济运，引之诚是也，但于是年到任，即奉命取材于蜀，平江伯陈瑄继成，其功于戴村，仅筑土坝，其后潘季驯筑石为坝，万恭累石为滩，亦仅百丈余，耳汶河水发之时，不能畅流入海，尽入运河堤岸难保，而民田每受其害，若戴村建闸，建坝如堽城，金口之制，使可以蓄泄，而运河自不至于泛滥矣，是汶河之工，尚未成也，至于泗河，并未议及，虽今亦蓄之，马塲湖，但府河淤塞，已为平地，泗河之水入马，塲湖有限，以故雨潦之年，运河水大马，塲湖水亦大，天旱之年，运河水小，马塲湖水，亦小而十里铺闸，与安居闸又近，济宁二闸一开，湖水泄尽无余，故马塲湖，虽有蓄水之名，泗水并无济运之实，是泗河之工，尚未成也，泗水不至，马塲湖尽由鲁桥入运，而汶河口，在南旺之南，故雨潦则南阳夏镇，一汪洋，而天旱之年，阿城东昌，处处浅阻，今宜将汶河口，改于南旺，北十里许，将泗河口开于南旺，南十余里许，再将府河挑挖，深通如旧，则用泗水以济南，运用汶水以济北，运则南运无泛滥之虞，而北运亦无浅阻之患矣。再查南旺，运河两岸土积如山，每逢大挑百倍艰难，若将汶河口，移于南旺，北十里许，不惟两岸平坦，大挑易于为力，而数年之后，戴村闸坝修完，则将汶水，引入湖中，换湖中清水入河济运，而大挑亦可免矣。汶水泗水并出济运，自无水小之患矣。若犹虑水，小则闸座，不可以不严也，查荆门上下闸，阿城上下闸所以闗南旺以北之水，犹之天井在城闸，赵邨石佛闸，所以闗南旺以南之水也，天井在城，赵村石佛鎻钥俱掌之，济宁道，则荆门上下，阿城上下四闸，亦宜严加鎻钥掌之，捕河防如天井在城，赵村石佛之例，一启一闭，则水自不至于妄泄矣，况沙河枣林河皆系济运之河，特以数百年来，尽皆淤塞，水势不通，若大加疏濬，令其深通畅流，则水自有余而无不足之患，或曰：汶，泗二水，并出济运，再加以沙河，枣林河之水运河之水，不虑其太大乎？曰：不然，天井闸以上，水大则有永通闸，在宜将永通闸，修补完固，一遇水大，即为开放泄入牛头河至江南海州，下，海若荆门闸上水，大则有五，空桥减水坝在，若虑坝底太髙不能泄水则宜于大感应庙东，建减水闸一座，一遇水大，即为开放泄入盐河，由济南府雒口下海，如是则水既足以济运，又不患其大矣，此运河之大势，酌乎古人之成法验之，当今之地势，诚属万全不易之良策也。但余识见短浅，言未必当敬，録于此待质髙明。
峄县县丞
峄县，县丞专以蓄防山，湖水为职，盖微山湖水所以蓄之，济八闸之运者也，故韩庄湖口闸最闗紧要堵闭不严，则水从此泄必将两板严下，中间用埽，堵实则水不妄泄矣，但徐州往来民船，皆从此闸，入运河闸，夫借此取利则湖口闸，必不能闭，宜时为稽察，疎失严究。
台庄等八闸
台庄等八闸月河，皆宜挑挖，寛深使防山湖之水有所泄，则济宁南乡及鱼台，沛县，徐州之田地，自不至于淹没矣，盖八闸月河，尽皆淤塞，微山湖，向出荆山口，由彭家河泄，今则荆山口，已经淤平，不能宣泄，若将月河挑挖，深通则湖水可泄，必不至泛滥于济宁，鱼台一带，此今日最急之务也，倘防山湖水小，自宜蓄之，济运八闸，仍宜下板，严闭不可轻泄。
防山湖
微山湖水，所以接济运，河之不足者也，故常宜闭板蓄水，至八闸下板，水犹不足，然后酌量启板，以接济之，盖湖水小则八闸，宜下板湖，水大则八闸不宜下板，若湖水盛，大八闸不下板，仍宜开八闸月河以放之，此湖南岸，宜筑堤以障，黄水自沛县太行堤，接筑由荆山口，南至子房山下，若不筑此堤，或数年或数十年后，防山湖，势必如堽，头湖淤为平陆，不特无水济运，黄水且灌入运河，运河又必淤塞矣。夫旧运河原在南，因黄水淤塞，改开泇河，若泇河再淤，又从何处改挑乎？此不可不早为之计也。
又
防山湖南宜筑拦黄堤一道，上接沛县，太行堤下至徐州，荆山口，黄水泛涨，时使由堤南东行入彭家河，至猫儿窝，防山湖清水，使由旧河出荆山口，合彭家河，亦至猫儿窝，盖堽头湖俱经淤平，防山湖已淤，大半南岸，若不筑堤，不数十年，黄水屡灌防山湖，势必淤平，不惟不能蓄水济运，恐泇河亦受其淤所闗运道非浅鲜也。
彭口
每年彭口，当大挑之期，宜于彭口上源，筑坝使水，由三河口入运河，又于运河彭口之上，筑拦河大坝一道，使运河之水，由吕坝入防山湖，则彭口上下内外俱可以挑挖矣，既挑完彭口，运河俟闗坝之后即将彭口内石坝，上石坝，下尽挑挖，深通俟五六月，伏水将发之时，然后将三河口，上源筑坝，将彭口上源之坝，开放使水，由彭口而入运，然后将三河口石坝上下挑挖，深通以便大挑之，时使水仍由此入运，若以筑坝不便，即轮年递挑亦可，今年挑三河口，即使水由彭口出，明年，挑彭口，即使水由三河口出，以一年之力，挑河，而河有不深通者乎！
又
彭口之水原，从三河口出，今三河口内，现有石坝，其后改于彭口，亦照三河口建坝，每于冬月挑河之时，将坝上里许，筑一土坝，遏水他流，然后将石坝上下挑濬深广，使足容沙而正河，不至于淤塞，其后河官乐于简便，遂止挑正河，而石坝上下置之不问，不知挑石坝上下而正河，必不淤浅，不挑石坝上下而正，河势必淤浅，今彭口，每年止挑正河，一遇水涨，河身即为淤塞粮船，既被阻滞，捞挖倍费人力，此余所目睹者也，其如人情，难于更始，何哉？
河隄事宜
山东之河南阳一带，每年溃决者，皆由旧有减水闸三十二座，今皆无存，所余者三两座耳，水不得归湖，是以溃决堤岸，似宜查明修补滕，峄两县石工前经，估计三十二万两，势必难行，拟于湖边用草，河边用土筑，成土堤一道，俟秋后用夫采草，冬月可做。
减水闸
防典云：昭阳湖周围八十余里，在滕，沛，鱼台三县界内，旧设减水闸十四座，遇河泛涨，启闸泄水，下达防山等湖，以济韩庄闸东泇河运道，愚按：减水闸，所以节宣运河之水，使常平者也。今查减水闸，所存者仅四座耳，数年以来，运河水大，不能宣泄，以致冲决堤岸，淹没民田，其害不可胜言。皆由减水闸，不复之故也。今若将旧闸照旧修复运道，民生庶两益矣。
滕县主簿
滕县主簿，亦以收水入湖为职，三空桥，朱姬庄减水闸皆湖口也，每遇运河水大及伏秋水发，即宜从此收水入湖，蓄以济运，境内有彭口，每年宜挑若彭口以下浅处多，则宜将彭口以上筑拦河大坝，使水由引河西行至吕坝入湖，以便挑挖，彭口以下浅工，若彭口以上浅处多，则宜将夏镇人家头筑坝，又将朱姬庄减水闸下筑坝使彭口之水，由渐家口出朱姬庄减水闸入湖，则彭口之上，皆可挑挖，若彭口上下皆浅，则宜开康留坝，却将彭口上源，筑坝使水，由三河口入运河，再于夏镇之南，筑坝使水，仍由吕坝入湖，则彭口上下皆可挑挖矣，运河北岸，又有修永闸，所以节宣泉水，以济运者也，其内引河宜时加疏浚，以备蓄泄，朱姬庄一带堤工，单薄处甚多，亦宜时加修筑，不可或懈，至境内泉源，皆以济运，尤宜时为稽察，俾疏浚深通畅，流入运，庶为称职。
沛县主簿
沛县主簿，専以收水入湖为职，微山湖口，有吕坝，满坝二处，遇河水盛大，或伏秋水发，即当开此二坝，收水入湖，蓄以济来，歳之运不可有悮，若少有怠玩，不能蓄水，即为溺职，沿河两岸亦宜时加修筑，境内有鮎鱼泉，每遇天旱，中輙干断不能通水，宜时加疏，濬令畅入运。
珠梅闸
珠梅闸系江南沛县闸其上，为山东邢庄闸旧例，两闸不相闻问，并无防牌，盖以成规，久废独山湖，与运河相连，水大之时，独山湖水可以接济，故上源之水，不至胶舟，一遇天旱，枣林邢庄处处浅阻，皆由珠梅闸放船无节，泄水太过之所致也。予己将独山湖，筑堤界出，故此二闸，须用防牌，照例启闭，庶水不至于大泄，若遇水小，则开独山湖口，放水以助之，若水太小船只难行，须珠梅闸一启板，放船五六百，或七八百，然后珠梅闸，再启板灌放，则水不太泄而船自易过矣。
鱼台主簿
鱼台有南阳，独山二湖，皆所以蓄水济运也，运河两岸，俱有闸座，为主簿者，惟在蓄泄得宜，启闭有方，乃为称职，今闸座俱已废壊堤岸悉皆残缺，非大加修理，必不能有济于运主簿，以蓄水之多少为该职之称否？但南阳湖低于运河，若将各闸门堵闭，不放水入湖，独山湖髙于运河，若将各湖口，开放将水放尽，此则溺职之甚者也，鱼台境内泉源甚多，尤宜时为稽察，俾疏浚深通畅，流入运，斯为称职。
南阳闸官
南阳闸官，管南阳利建，邢庄三闸，此三闸最闗要下板一不严，而鲁桥枣林，势必浅阻，故此三闸与枣林闸，均宜防牌，必上下两闸闭板，中间一闸，乃可启板，则水势不致妄泄而粮运，自无浅阻之患矣。
枣林闸
枣林闸上下，俱不深通，故每遇天旱之年，輙有浅阻，而以上师家庄，仲家浅新闸，并无浅阻之患，乙酉，初夏遇浅阻，船不得行，予设一法，令启师家庄，闸板而船仍不行，又启仲家浅闸板而船，遂通行直过，上两闸，上下俱无浅阻，此亦已试之一法也。然又须南阳，利建邢庄，多下闸板草塞蓆，贴不使过水则水不妄泄，而船可通行。
浚白马河
白马河之水原出鲁桥，以济南运者也，自河身淤浅，每逢天旱，则河水阻断，不能出而济运，故议大加挑浚，使之寛深，庶河水可出而南，运为有赖矣。
师家庄闸
此闸宜酌量上下，水势上下，水势俱足，则此闸宜下板蓄水，如枣林闸上水浅，船不能行，粮船既过，枣林闸枣林闸闭板，即启师庄闸板如仍浅阻，即并启仲家浅闸则船，自易行矣。
济宁以南各闸放船之法
济宁以南，不患水少，故宜随到随过，到一幇即过一幇，到两幇即过两幇，切不可一塘止灌一幇，令一幇占一塘，则山东四十八闸四十八，幇船占住，而船遂无可行之理矣。
石佛闸
石佛闸闸，背亦低赵村闸，背既接髙四尺石佛闸，背亦宜接髙三尺闸板，宜上十四块，则上源之水，有所蓄而不至于过泄矣。
赵村闸
赵村闸闸背亦低在城闸，背既接髙五尺赵村闸，背亦宜接髙四尺闸板，宜下十六块，始足以蓄水而粮船不阻。
山东运河
山东运河闗键全在各闸而最闗要者尤在天井在城，荆门上下砖板二闸也，此六闸启闭得宜，则粮运必无浅阻之患，而其职掌，则在闸官，闸官职微，非有担当者，每听命于往来之差船，宜令防官主其事，天井在城则以运河防主之，荆门上下，则以捕河防主之，砖板二闸，则以上河防主之，查上河防向驻劄，东昌府而临清，亦有衙门，宜令改驻临清，若有差船，欲恃强启，板令闸官禀于防官，防官以理谕之，令其遵照定例，随漕打放若防官，再不能主，则申报济宁道定夺，但闸官系専职，恐有民船受贿，私放者，亦未可定，须道防各官不时稽查，如有启闭不时，乖违职掌者，立即掲报河院，斥逐则闸官，有所畏惮，亦不敢私，自启板而狥私，谋利者尤莫过于闸，夫且有闸，夫启板而闸官，不知者尤宜严饬闸夫，使各依闸规，方无错误。
在城闸
在城闸背，宜加髙二尺其闸板，宜用二十二块，启闭宜严，盖此闸系南运门戸最闗要防道，官宜不时稽查，少有差错，上源必致浅阻，其闸底闸，墙亦宜时加修理，恐有漏水之处，且此闸闸官最闗要倘启闭不得其宜，河水必致妄泄粮船，恐有浅阻之患，盖此闸与荆门下闸相照，一里二闸，皆所以闗水也。
又
在城闸旧例，下板十八块，始足蓄水，盖天井闸髙此闸最下，若下板或少，则水一泄无余，故此闸最闗要其稽查之勤，宜倍于天井，闸始足以闗住上源之水而不至于下泄，此南运之一大闗键也其放船之法，亦宜随到随放，则济宁以南之船自不至于壅积，然此塘之船，须尽塘灌放，庶水不至于多，泄而上源，亦免浅阻之患。
又
在城闸，宜下板十八块，盖天井闸髙而在城闸低，非多下板，则天井闸一启板而水，皆下泄矣，故宜多下板而天井闸上之水始有所蓄，如下源水小，或致浅阻，或再启一板，放一漕水下去，或酌量启板一，二块放水下，去俟水足用，即照旧下板蓄水，毋得多泄。
又
在城闸启闭，视南阳一带水之大小，如南阳一带，水大则将在城闸板，少启在城闸下积船一百二三十只，足满一塘，然后启板灌塘，则水之所泄，必少而南阳一带不患乎？水大矣，如南阳一带水，小需水甚急，则在城闸启板，宜勤到一幇，即过一幇，不拘船数之多少，则水之所泄，必多而南阳一带不患乎？水小矣，总之，下用水则宜泄，下不用水，则宜蓄务，斟酌得宜，蓄泄有方，乃为尽善。
又
在城闸，地势甚低，而其闸背亦低，故不能多下板块，不能多下板块，即不能闗上源之水，宜将此闸背再接髙五尺则板可以多下或二十块，或二十二块，则上源之水，有所闗而不至于过，泄前言下板十八块者，以闸背太低，不能多下，非谓十八块，足以闗水也。
天井闸
天井闸亦视南阳一带水之大小，如南阳一带，水大则将天井闸以上，如南旺之十字河，先行堵闭如水，仍大则五里营闸十里，铺闸及安居闸酌量堵闭，务使水不甚大而后已，如南阳一带水，小则将安居闸十里，铺闸及五里营闸，酌量开通，如再不足用，然后将南旺之十字河开通，若蜀山湖之利，运闸则断断不可开者也。往年天井闸，水势甚溜，每过一船，需夫四五百名，一日过船，不过一二十只，至多不过三四十只，以致在城闸下粮船积聚，至数百只，或千余只，皆因在城闸祗下板十二块，天井闸板一启，水势建瓴而下，在城闸之泄水既多，不独天井闸，粮船难过，而漕井桥及安居一带，在在浅阻，司事者不思咎由于在城闸之下，板甚少，而反归咎于上源之来，水太防则又开蜀山湖之利，运闸以助之，利运闸一开，而独山湖，南阳湖与运河，一汪洋湖河莫辨，由是济宁南郷及鱼台，沛县，徐州数百万顷，良田悉化为湖，荡已二十年矣，而此四州县之民并不知为人事所致，反归咎于天，灾之流行，呜呼！天以生物为心，何至不仁如是哉！余到任年余日乗小艇上下往来，周详审视，考之古人之制度验之，今日之形势，固已了然于胸中矣，一日，适在天井闸，催船见水势甚溜，一船需夫数百名，縴挽呼号之声，不絶而船之过也，维艰，且天井闸船未过完，而漕井桥，安居一带，又报浅阻矣，余询之于人，或曰，非开利运闸则粮船，必不能前进矣，余曰：利运闸必不可开者也。乃令在城闸増板至一二块而水势，仍溜又増至三块四块，而水势稍平，更増至五块六块，连前共十八块而水势，悉平天井闸，过一船不过需，夫三五名而已，且船未过而漕井桥，安居一带，粮船俱已行动，嗣后天井闸，一日一夜过船二百八十余只而粮船，乃不知有天井闸之难，过矣，余恐日久弊将复生，故书之以备后人之采择。
又
天井闸，宜用板十五块，使水蓄在闸上，常使有余，毋使不足，此闸启板在城闸，须下板十八块，勿使水泄过多，如下边水小酌量，启板一二块，放下些须，足用而止，不可过泄，须与在城闸，两相照应为妙。
又
天井闸，旧例板系十五块，此一定不可易者也。板不全，下则上源，必致浅阻，闸官，宜常稽查闸牌，同知州判亦宜常稽查闸官，盖闸夫利于少下，少下一块，则少启一块，此好逸恶劳之，常情也，若闻闸上一带水浅，必此闸下板未足之故，急宜查考，加板则上源，永无浅阻之虞，至于此闸之船，必须随到随放，不可稍迟，以致济宁以南一带之船，壅滞不行，此闸放四次，或五次通济闸，始可放一次，若此闸水小，不能放船，即令通济闸放船，则此闸有水矣，然又不専恃通济闸上之水，须马塲，湖水常盈满，或开安居闸，或开十里铺，闸水自足用，若长沟建闸则止，开长沟闸十里铺，安居闸俱可以不开矣。
运河源委
运河之开始于济宁州佐毕，辅国建金口坝，开金口闸，引泗河之水至济宁，又建堽城坝，开堽城闸引汶河之水至济宁，由杨家坝，至莲亭前，分流济运，然地势北髙而南下故于莲亭之东，建天井闸，又于天井闸下里许建在城闸，所以堵水，使不南下也，又于济宁之北百里外，建开河闸，所以放水，使北行也，岂知水之往南也，易而往，北仍难此，济宁州佐，只知引水至济宁，济运而未尝合南北之地势而通计之也。至尚书宋礼听汶上，老人白英之计，改河于南旺，分流济运，盖白英世居南旺，亦只知引汶水于南旺，而未尝合南北总计之，并未知毕，辅国开河之始，仍资泗水济运也，兼以尚书宋礼于永乐九年到任，旋于是年奉命取材入蜀，是以虽改坝于戴村，而未如堽城坝，堽城闸之制度尽善也，所以数百年来，虽漕运享其利而南旺，歳挑劳民伤财，遂贻数百年无穷之害，且南旺以南鱼，沛之间，因泗水全注于南一派汪洋，甚至济宁以南，尽被渰没，而南旺以北，东昌一带，仍苦水小，每有胶舟之患，后又议开金龙口，引黄河之水，至张秋接济北运，岂知黄河之水，一经涨发，其势莫御，故张秋屡被水患，而金龙口，永议堵筑金龙口，既堵之后，北运，仍然水小卒亦无如之何也？且南旺运河，两岸土积如山，将来挑河，恐愈艰难矣！白英，只知有南旺，而引水于南旺，犹毕辅国只知有济宁，而引水于济宁者也，今合南北之大势计之，宜将汶河之分水口，改于南旺之北十里，开河之南，分流济运，而又于戴村坝改建，如堽城坝，堽城闸之制度，再将泗河之水，引至获麟古渡以西，使泗水由冯家滚水坝旧河出坝，西入运河，或曰：冯家滚水坝所以泄蜀山湖之水入马塲湖也，此坝一开，不虞蜀山湖之水南下乎？不知冯家滚水坝之西，挑河入运，即以挑河之土，筑蜀山湖之湖堤则蜀山湖之水，既不至于南，泄而泗河之水，又可以济北运，且戴村坝，既如堽城坝，堽城闸之制度，则南旺之歳，挑可省鱼，沛之间，既不苦于淹没，东昌一带，又不至于胶舟，真万世之永利也，此竭四载之奔走，耗四载之心血，而仅有此一得，恐致湮没，故附録于此，以就正有道焉。
济宁分水
郡志曰：按汶水西流，其势甚大，而元人以济宁，分水遏汶于堽城，非其地矣，每遇水发西奔坎河，洸流益防运道，或壅故，元时防通歳漕不过数十万石，不若海运之为多也；愚按：元人分水于济宁，亦未审乎地势之宜耳，济宁北髙而南下故水之南行也，易而北行也难，虽天井闸离分水口仅数丈，而开河闸，去分水口一百余里，然究之南水，每有余，北水常不足，故南旺，每有浅阻，宋礼听白英之计，改分水口于南旺，其制善矣，但止言汶水而不及泗水亦未为法之尽善也，虽泗水蓄之，马塲湖中，亦由安居闸十里，铺闸入运，不知运河水大而马塲，湖水亦大运河水小，而马塲湖水，亦小究归无用，盖因府河淤塞，水不大通也，况安居闸十里铺闸，犹是当年之旧闸，当年马塲湖，受蜀山湖之水，故宜由此入运，今马塲湖不受，蜀山湖之水而受泗河之水，故今马塲湖之水，不宜由安居闸十里，铺闸入运而宜于获麟古渡，建闸一座，使泗河之水由此入运，则以泗河之水合诸泉水，以济南运，而以汶河之水，专济北运则北运，自无浅阻之患矣。或曰，安居十里，二闸，亦可以入运，何必又改于获麟，古渡不知，安居十里，二闸，地势最下，不足以敌汶水，获麟古渡，在通济闸之上，泗水，若由此入运，便足以敌汶水，使汶水不致，南泄专济北运，又何有不足之患乎！
闭杨家坝
杨家坝自总河杨芳兴已经奉
防堵闭，今复言闭杨家坝，何也？秪因济宁绅衿士民，旋谋马塲湖，湖地肥美，尽皆占种，故杨家坝时常盗开杨家坝一开，而西湖之水涸矣，今议必为严禁，如有盗开者，即以盗决河防论，然禁止者官而贿赂之説行官亦不肻认真矣，非极有撡，守不顾情，靣者万不能禁也。
金口闸
金口闸泗水，济运之要路，也所闗甚重，不可忽畧查旧例，每年挑完南旺，即挑府河，盖以泗水入黒风口由兖州府而行，故谓之府；河蓄之马，塲湖以济运，自十数年来官役河棍，羡慕马塲，湖地肥美，南旺，大挑之后，府河并不挑挖，泗水之入马，塲湖者不及十分之一，故将泗河，竟置之无用之地，而马塲湖，竟尽成民田矣，访之土人，旧府河有丈余深，今沿河考之，深者尺余，浅者不及数寸，水之所以入马塲湖者，正有限也，若将此河挑挖照旧寛深引水入马塲湖，而湖水又不使之出，安居十里，铺闸而使之由大长沟入运，则泗水可以济南运而汶水，专济北运，则北运东昌一带，可永无浅阻之患，再将戴村照，堽城金口之制，建闸建坝，引水济运，余水由盐河入海，则运河南北四十余州县，永无淹没。泛溢之患，即南旺之大挑可省，而山东之夫役，可永息矣。
金口坝
金口坝，遇冬月挑河，煞坝之期，即将此坝严闭，使泗河之水，尽归金口闸入马塲湖以济运。
大挑府河
府河所以引泗水济运者也，旧例南旺，大挑之后，即挑府河，近数十年来府，河竟不挑矣，故有淤至五六尺，至七八尺者，府河淤浅，不能容水两岸，又无堤工一经，水发两岸民田尽被淹没，故必大加挑浚，即以挑河之土，筑两岸堤工，则河既寛深，即能容水而民田不至淹没，然须从黒风口内即大挑寛深，庶泗水之入府河也，易不致由金口坝南泄矣。
又
查府河旧有丈余，深年乆淤垫深者，不过二三尺，浅者不过数寸，以故泗河不能济运，毕辅国原引泗水至济宁济运，今杨家坝既堵，筑泗河之水，不由济宁入运，乃由济宁北闗入马塲湖，查马塲湖原，受汶河之水，由蜀山湖东，冯家滚水坝而来者也，故今一大挑府河，并挑冯家坝，下至引河，仍将冯家坝，建闸一座，又将冯家坝，筑隔堤一道，以堵蜀山湖之水，却将冯家坝，西开引河一道，使水由十字，河北入运，再将获麟古渡，建闸一座，【获麟古渡，即今之大长沟，渡口是也，】。
居济一得卷一
钦定四库全书
居济一得卷二
礼部尚书张伯行撰
沂河济运
查沂河之水原，合泗水由黒风口入府，河济运者也，数十年来，旧制不修河失故道，沂河之水，不合泗水入黒风口竟由金口坝下直趋鲁桥矣，今应照旧修理，使沂河之水合，泗河之水，仍入黒风口由府河济运使，水无旁泄，而于运道大有裨益。
又
查沂河，旧制，合泗河，由金口闸入济，运者仅一二分【金口闸即今黒风口是也。】而出鲁桥入运者乃八九分，今旧制尽湮河道淤垫，沂河之水，并不能由金口闸济运，而尽出鲁桥矣，故今宜于金口坝之东南，建坝一道，如金口坝之制，又将沂河合，泗河之旧制，挑挖深通使，沂河之水合，泗河之水由金口闸入府河，由马塲湖出冯家坝，由十字河济运，再泗河，沂河之水，可以专济南运，汶河之水，可以专济北运。
引沂泗二水入运
明臣刘珝金口堰记畧云堰距兖州东五里许，以其障沂，泗之水入金口闸，西达济宁防通河，因号今名考之，后魏及隋元以来，皆尝修筑，以通漕运，都之建不一堰之兴废，亦不一暨，我太祖髙皇帝定鼎，金陵无事乎堰，太宗文皇帝驻跸北京，复通漕运，而堰多事矣，前此堰筑以土，每夏秋之交，波涛汹涌，即圮无余，万夫之役，不赀之费，为之荡然，自永乐以迄于成化，朝廷虽数命官修，固卒莫能底定，歳庚寅，都水主事，宜兴张公克谦祗承是任，乃曰：与其屡废以病民，孰若一劳而永逸，乃易土以石，自地平石，计五层髙七尺湫口三处，眎水之消长，时其启闭，横巨石为桥，以便往来，愚按金口堰，即金口坝也，原障沂，泗二水入金口闸，西达济宁防通河自府河淤塞，而二水不能济运矣，今宜大挑府河，引水至长沟入运，而汶河口，移北十里，则南旺大挑既易，而东昌一带不至于浅阻，夏镇一带不至于湖，河相连矣，此运河万世之利也。是在后之君子，留心运河者，力举而行之耳。
沂水
纪畧云沂水发为二流，其一由金口坝以防泗者仅什一，其一由卷里以济师，家庄闸者则什之八九均之利也。而天井急，何者？天井髙而师家庄平也，万一泗水，渴济河浅，天井澁则遏，沂、益、泗，当不可已。
复永通闸
永通闸，所以泄运河之水入牛头河者也，每逢水涨，运河难容，则由此闸宣泄，故天井闸水不甚大，粮船得以遄行，自永通闸堵闭，运河之水，无处宣泄天井闸水势湍激，粮船难行，一船用数百名，夫一日仅过数船，此粮运所以迟滞也。今议复建此闸，水大则泄之，水小则蓄之斯善矣。
马塲湖
马塲湖原受蜀山湖之水者也，由冯家滚水坝入湖，故于五里营建，束水堤一道以蓄水，又建减水闸一座，以泄水，又于十里铺安居，各建减水闸一座，以备蓄泄，此古制也，自冯家滚水坝堵，筑开五里，营堤口而马塲湖，乃不受蜀山之水而受府河之水矣，府河即泗河也，既引泗河之水入马塲湖，自应于马塲湖，内开河一道，于长沟开一泗河口，放水济运，如南旺，汶河口之制，则泗水始为有用矣，以泗水济南运，以汶水济北运而北运之水，自无不足之患矣。
又
济宁州志云：本卫河道，北岸有马塲湖，一处周围六十里，蓄水济运，军民不得占种，立有禁碑。
又
马塲湖原受蜀山湖有余之水，由冯家滚水坝以入湖，故于五里营东，筑坝以障之，而于五里营西建闸，又建十里闸安居闸，皆所以放水济运者也，但昔日受水之处在北，故放水之处在南，今则受府河，泗河之水矣，受水之处在南，故放水之处，又宜在北，须于大长沟，东或大长沟，西建闸放水，以济漕运，实为允当，葢有此一闸，而十里闸安居闸杨家坝，俱可不开矣。
马塲湖小闸
济宁城西，马塲一湖，乃系蓄水济运之区，旧由安居十里，铺二处斗门，放水入运，但安居十里，铺二处斗门，在于东南，地势甚洼，一开斗门，水势直泻，且于通济闸，上不能接济，今议于小长沟，迤南河东岸建一出水小闸，将马塲湖之水，由此入运，上抵栁，林闸启板之水，不至下流直泻，用济小长沟并通济闸，上下一带之河，此闸一修，启闭以时，蓄泄得宜，诚属有益于漕运。
马塲湖地
河防一览内载马，塲湖中原有髙亢从不上水之田，九十三顷，当鱼滕被淹之时，曽将此地，令人佃种赔补，鱼滕二县之粮，后二县田地涸出，即将此地仍归马塲湖，不许耕种，若果有民田，被淹即以此地顶，补似无不可，岂济宁之田，可以赔补，鱼滕之粮，反不可以赔补，济宁之地乎？况地界相连，畊种为便，又非有隔县百余里之遥也。
复马塲湖
马塲湖旧制七百余顷，自知州吴柽栽苇园招佃种，而马塲湖尽为民田矣，加以府河淤塞乆不挑濬而泗河之水，尽由金口坝南下，由鲁桥入运金口闸内淤塞，府河不通，泗河之水，不复至马塲湖，而马塲湖废矣，故今日欲复马塲湖，须查吴知州栽苇园者若干，顷招人佃种者若干顷，使俱归于湖，而又大挑府河，引水入湖以济运，则马塲湖之旧制可复矣，又宜将冯家滚水坝，改建闸座，使水由大长沟迤西对十字河入运，庶为尽善。
清查湖界
漕河一线转运数百万
国糈是以开河以来设立各闸蓄以济之奉有
俞防不许，奸民盗种法，至善也，查马塲一湖，在济宁城西，相距城廓止二三里许，承受府，洸二河之水，蓄以济运，名曰水柜，旧制原额七百三十顷，因年乆时湮湖界无存，奸民兾其肥腴日深，一日悉成民田，以致湖不足额，受水无几，弗能济漕，一遇雨水，连绵山水暴发，泛滥四出，不惟淹没民田，抑且有妨于漕堤，应委官踏丈，俾足原额七百三十顷，南有漕河，无庸，筑堤外北边，建筑湖堤一道，不惟卫湖水不能四出，淹没民田，抑且使小民不得侵种，庶界限清，而于漕运民生，大有裨益矣。
劝民耕种涸田
济宁南郷一带，地势洼下，迩来叠罹水患，有地不尽耕种，悬磬兴嗟，哀鸿堪悯，皆因杨家坝开通，放水不入马，塲济运而径由运河，转至南阳，湖南阳一湖不能容纳，遂漫入南郷一带，是以民田受淹，余将杨家坝堵闭，不使过水则南，郷民田俱可涸出，又查得宋家洼之水，与忙生闸盗决之水亦为南土之害，余将宋家洼之水，开河引向北流入运河，直达临清，忙生闸，严饬禁闭，更将南旺湖之水，疏浚北流，则南郷一带从前受害之田，自此可无虑矣。
风花台
风花台在城西十里，屹然一邱突起，湖滨台四周皆荷花清芬扑人，风夕倍胜，故名逺望之如翠，岙浮海面。
安居闸
安居闸亦不可轻开，为其泄水太甚也，必俟白嘴，不能入运，方可开放此闸，然开放亦当有节，须闸上下板，酌量放水，使仅足济运，无致太泄，仍于闸内引河两旁，开副河二道，每道开水之小渠五处，二道共十处，如用水时先开一渠，如不足，再开一渠，又不足，乃再开一渠，渐次开放，水足即止，不可多开，致水尽泄，十里铺闸，亦宜仿此。
通济闸
通济闸旧例，下板十二块，今宜仍旧，但闸夫利于少下，故闸之上下，每有阻澁，须时为稽查，使板全下，则运艘自可通行矣。如船少时，自当一塘灌一塘，若济宁以南一带船多，须天井闸过四塘，或过五塘，此闸始放一塘，则水不妄泄上下，自无浅阻之虞，若上下水势足用，又不必尽塘灌放，躭延时日须一塘，约过二百，只可满寺前闸一塘足矣，予斟酌南北之宜，专以此闸为界，水第三闸，盖寺前闸启板放船，则此闸之板严，下水自不至于南泄也。
又
此闸亦宜下板，十八块以积，泗河之水，使常盛满，则南运之水，自沛然有余矣。
又
通济闸，宜下板十八块，盖必多下板，方能蓄水而闸板，又不宜多启，恐其泄水太甚，故或三日一次，启板或二日一次，启板必不得已，亦必一日一次，启板断，不可一日二次，或三次，以致泄水太甚，后不能继启板之后，船已过完，即速下板而防牌，亦不可早送必俟，次日方可送到寺前铺闸，使马塲湖水，必由白嘴入运河，将通济闸，上一塘灌满，然后启寺前铺闸，则上源之水，不致多泄而南旺，上下不致浅阻矣。
白嘴
白嘴，宜建闸一座，使马塲湖之水，由此入运，则不致一泄无余，盖此处宜与通济闸相照应，如通济闸下板须使马塲湖水灌满运河，然后送防牌到寺前，铺使寺前铺启板，则南旺之水，不致大泄于南矣。
大长沟东宜建闸
南旺之水，南北分流，往往南则有余，北则不足，盖以南尚有诸湖以为之，接济而北，止有南方一线之水，也须使马塲湖之水，足以敌南旺之水，使南旺之水，不致大往南泄，则北运之水，自不至于不足故宜于大长沟东，建石闸一座，使马塲湖之水，由冯家滚水坝下，引河内入运，则足以敌南旺之水，而不使南泄，或曰：马塲湖之水，虽五里营闸已壊尚有安居闸十里，铺闸及杨家坝皆可以泄水，何必又于大长沟建闸乎不知，安居闸十里，铺闸俱在通济，闸下不足以敌南旺之水，此闸一开，直以马塲湖，济南运不足，则开金口坝以助之，以汶河之水，专济北运，不足则以蜀山湖马踏湖之水助之，是以泗水济南，运汶水济北运中止，隔寺前铺，至栁林闸一塘，以相为贯通而已。
南界水闸
宜于大长沟摆渡口，建石闸一座，以界泗水，使泗水不得北行，则以泗河之水，専济南运而济宁以南一带运河，可无浅阻，此闸亦宜下板，十八块积水，使由十字河入南旺湖中。
泗河口
宜于小长沟叠路之南，开一泗河口，即于马塲湖内，开泗河一道，直引泗河之水由此入运，仍于泗河之南，筑堤将马塲湖界，出则以泗河之水，济南运而以汶河之水，専济北运则东昌一带运河，永无浅阻之患，泗河北，仍宜建界，水闸一座。
又
泗河口，宜开十字河，对过使水，由冯家滚水坝往西由蜀山湖南岸，开引河一道，再于引河之北筑堤一道，隔断蜀山湖，直引至十字河，对过开河口一道，使入运河，水小则用以济运水，大亦可由十字河分，泄入南旺湖中，蓄以济运。
又
泗河口，宜改于寺前，铺闸之北，使从利运闸，入运将利，运闸之南，汶河东堤之东，开泗河一道，又于泗河之东，建堤一道以御蜀山湖之水，使泗河之水，由马塲湖由冯家滚水坝往北，直至利运闸八运，以济南运，则南运之水，亦无不足之患矣。
改泗河口
宜于兖州府金口闸之北，相地势所宜，近于泉河者再，开泗河口一道，使之由泉河入洸河至济宁，北隔断府河于府河之北，另开引河一道，引水至莲水坡，【即今济宁州西苇湖也，】使由冯家滚水坝入运。
寺前闸
寺前闸，最宜严谨，葢南旺之水，南行最顺，此闸一不严谨，则水之泄于南者太多，而北运，势必浅阻，若逢天旱之年，汶水不足济运，开利运闸以济北运，则此闸尤为要，此闸既严，而栁林闸十里，闸开河闸，俱不下板，而水始可以通行北注，若一闸下板水即不能北往矣，乙酉，初夏汶河水微，不能济运，已经用此法，以济北运甚觉有益，予相度形势，特以此闸为界，水第二闸，盖栁林闸启板放船，专恃此闸，严谨，下板堵水，使不南行，若此闸下板或少，或板不严谨，则水之南泄太多，不惟济宁以南之民田被渰，而北运反，苦无水矣，故以此闸为界，水第二闸，亦以堵水之南行也。
寺前铺闸
寺前铺闸，不可多开启板，太勤则泄水，必多闸下粮船，必积二百余只，足满一塘，方可启板闸板一启，即速过船，船过完即速闭，板则水之所泄，必少矣。
又
寺前铺闸，宜下板十八块，盖板须多下则水不大泄，如闸上水，大令由盛，进口张箱口入南旺湖以蓄之，务使水足，济运而止，尤宜加板，草塞蓆贴，毋使泄水乃妙，查此闸最闗要盖南泄太多，则水之北，行者必少也。
中界水闸
宜于寺前铺闸，作中界水闸，使泗水不得北行，汶水不得南行，则汶河，泗河各有专济之功矣，此闸亦宜下板，十八块积水，使由焦鸾口盛，进口张箱口入南旺湖中，蓄以待用。
利运闸
此闸专节宣，蜀山湖水，湖水若小，则此闸宜坚闭，万不可开，湖水若大，则将闸板全启，将北界，水闸中畧水闸多下板块，使蜀山湖之水，由焦鸾盛，进张箱三口，直过南旺湖中，蓄以待用，则南旺湖中，既可以蓄水，而蜀山湖以北之民田亦免致漫淹矣。
又
利运闸必不可开，盖利南运而不利，北运者也，南运原无不利，何须此闸？北运，每逢浅阻，则此闸适足为害，此闸一开，南方之运行，固利而南方之民田淹没者，正复不少，且南方多此，一水止多一淹民田之水而北方，少此一水，遂少一送粮船之水矣，故此闸断，不可开也。
又
利运闸在寺前，铺闸之北，在栁林闸之南，为蜀山湖之门戸相以为济南运，而不济北运，予始亦信以为然，见南来济运之水甚多，而北运每苦无水，故二年以来，坚闭利运闸，不令开放，使蜀山湖，水由田家楼口，邢家林口入，汶河出南旺分水口，济运至初夏。
圣驾回銮，见运河自南旺以北，水势甚小，乃相度形势，量水浅深，知利运闸之水，可以北注，于是令闸官坚闭寺前铺闸，并启栁林十里，开河三闸之板，开利运闸，放水北注，其势畅流，心窃喜之，遂赴台庄接。
驾岂期闸官，不用吾命，寺前铺闸，数日，并不下板，以致水尽南，往南旺以北，水势仍小。
圣驾一到，予恐有浅阻，乃闭开河闸板，袁口闸板靳口闸板俟。
圣驾到时即为启板幸得
龙舟无阻方
圣驾在五里，铺下营，见河水甚小，一夜之间，内侍到闸数次，问水大小，众河官，纷纷议论，有谓利运闸，济南运而不济，北运者，有谓当闭利运闸者，有谓当闭，栁林闸者，予虽有百口，无能置辨及。
圣驾已过河水更小盖因随
驾船，只不时北上，闸板难下，泄水太过粮船停泊南旺，塘内已月余矣，不能行走，乃坚闭寺前铺闸启，栁林闸十里，闸开河闸，各板开利，运闸放水，北注而从前，停泊之粮船，遄行无阻，自此以后，河官闸官，乃皆知利运闸，可以济北运矣，前言济南运而不济，北运者，盖以利运闸之水，一过寺前铺闸至通济闸有三十余里之逺且地势最下，水势就下，安得而不往？南乎北过，栁林闸至十里闸止十里逺又有汶水，南行栁林闸一启，板汶河之水，且往南流，利运闸之水，又安能北往乎是利，运常开则止，济南运而不济，北运矣，余今用一法，南北兼济，将闸板，常闭南边，少水则闭，栁林闸启寺前铺板，开利运闸放水，以济南运水势足用，即行下板，不可多泄，北边少水，则闭寺前铺闸启，栁林十里，开河三闸之板，开利运闸放水，以济北运，水势足用，即行下板，则南北可以兼济，而水势不致妄泄，似为得节，宣之要矣。
栁林闸
栁林闸板宜严，下用蓆贴草塞，毋使过水闸下，亦须积船二百余只，方可启板，板启完，即速过船，船过完即速，闭板不可，走泄水利，吾欲以栁林闸为界，水闸，使汶河之水，尽济北运，南运则用马，塲湖水以济之，如马塲湖水不足用，南旺水以助之。
又
栁林闸为南运第一，闸最闗要须多下板草塞蓆，贴不可轻忽，盖南行水多则北运之水必少，且此塘无虑水，大水，大则由斗门入南旺湖，以蓄之北，运用水则放之北行，南运用水则放之，南行断，不可使之轻易过，栁林闸也，盖直欲以此闸为界，水闸，使汶水止，济北运而泗水，竟济南运也，此闸之板，尤宜少启，或三日一次，或两日一次，至不得已，亦须一日一次，决不可使，水多泄于南也。
栁林闸放船法
栁林闸为南运之第一闸南旺以南湖水甚多，不虞水少，故栁林闸，宜常闭南旺以北，止恃此一线之水，故十里闸开河闸，宜常开，但恐北既有余，而南或不足，又宜暂闭十里，闸将栁林闸，亮板一块以接济南运，然惟北运之水有余乃可。不然，恐南有水而北，又无水矣，不可不虑也。南旺塘河，原所以酌，南北之宜，南运水小，宜启栁林闸板放水，使南北运水，小宜启十里，闸板放水使北，若南北水，俱足用，而汶河之水，仍大则宜闭栁林闸，十里闸使水，由斗门入南旺湖，仍以备南北不时之需，旧例，栁林闸为南旺，上闸十里闸为南旺，下闸一例启闭，予今直以栁林闸为界，水第一闸常闭，此闸堵水，使不南行，汶水専济北运泗水，専济南运栁林闸下粮船积至二百，方可开放一次，决不可轻易启板，使水南泄也，盖南运原不少，水多泄于南，不惟堤岸，难保民田，受淹而粮船，亦难行走，况北运之需，水更急乎？
北界水闸
宜以栁林闸为北界水闸，使汶河之水，不得南行，直注北河，则自南旺以至临清，可无浅阻之患矣。此闸宜下板十八块，若运河水大使，由五斗门入，南旺湖中，蓄以待用。
蜀山湖
蜀山湖所以蓄水济运也，故冬月挑河，时将汶河之水，尽收入湖，以备春夏之用，较他湖为最，要，但从前湖水盛，大则由冯家坝滚入马塲湖，今冯家坝已经堵，筑闭塞矣，葢马塲湖已受府河，泗河之水，故不必再加，以此湖之水也，但数年以来，开利运闸，则此湖之水多泄于南，故北运每苦浅阻，今宜将利运闸，永为闭塞，而此湖之水，専济北运，迨北河水小，然后开田家楼，邢家林河口，出分水口，闭栁林闸开十里闸，使水北注，则北河之水，自无不足矣。
又
蜀山湖周围六十五里零一百二十，歩计地一千八百九十余顷，除宋尚书祭田地十二顷并髙亢地八顷五十三畆，令民佃种外，其余一千八百六十九顷四十六畆二分，蓄水有南月河口，邢家林口，田家楼口，胡家楼口，又长沟有滚水石坝，一道东岸，有陈蔡口，每湖水大则从此出入马塲湖。
南旺湖
南旺湖蓄水原以济运，河之不足者也，南运不足，则开济运闸放水，使南今之十字，河是也。北运不足，则开闗家大闸五里铺滚水石坝，放水北注，不知始于何人，起自何年，竟将闗家大闸滚水石坝，实行堵筑，而所常开者十字河也，南运湖水既多，而又常开十字河，故济宁鱼台民田，每受淹没，北运既无湖水以为之，接济而又将闗家大闸滚水石坝，永行堵塞，所以东昌一带粮船，每遭浅阻，今宜将十字河永行堵塞，将滚水石坝，仍行开通，或再将闗家大闸开通，或将王化，家庄对岸，河南开通建石闸一座，以济北运则北河，永无浅阻之患矣。
复南旺湖
或曰安山湖，招垦陞课矣，固宜复南旺湖，并未招垦，陞课湖，未尝不在也，而又何为言复乎？予曰：虽未招垦，而汶钜嘉之，私垦者不下数百顷矣，特未陞课耳，湖既佃种，则将十二斗门，尽行堵闭，汶河之水，虽值大发之时，涓滴不得入湖，湖虽未废而其实已经乆废矣，今欲复南旺湖，惟将各斗门，尽行重脩，仍置闸板，酌量启闭，仍将各斗门内之引河大加疏濬，务使深通则南旺湖之旧制，庶可复矣。
南旺主簿
每年重运过完之后，如遇汶河水发，即将栁林闸严闭，宜将寺前闸严闭，使水由各斗门入，南旺湖，再看水势之大小，如水不甚大，即将十里闸并开河闸，亦严闭，收水入南旺湖，如南旺湖满水势，仍大即将十里闸开河闸，及迤北各闸闸板，全启放水北行，盖北行入海为近不百里，即有戴家庙，三空桥，泄水入海，再北又有张秋，五空桥，泄水入海，再北又有聊城之减水闸，博平之减水闸，皆泄水入海者也。所以严闭栁林寺，前二闸者，以水不可往，南行，南行之水入海甚逺也查南行之水，直至宿迁，始有西宁桥，可以泄水入海，南旺至宿迁七八百里，安能一时入海，中间田地之淹没者不知几何也？予所以分汶河之水，専济北运而以泗河之水，専济南运者，以水小之时，东昌一带不至胶，舟水大之，时南阳夏镇徐州，邳州不至，尽为泽国也，然此就微山湖，昭阳湖南阳湖水大而言之也，若此三湖水小，又宜闭十里，开河二闸，放水南行，蓄之各湖，但南旺去徐，沛甚逺水之大小，恐无由知，而南阳甚近，又同属运河防辖，视南阳水之大小，则知徐沛矣。
南旺各斗门
南旺各斗门，俱宜重修仍照旧下板，每遇伏，秋水长河水入湖，则启板收水，湖水入河，则下板蓄水，不使泄出，至秋后，无水可收，仍于湖口筑坝堵水，直至春夏水小，粮运难行，时方可酌量，开放陆续接济。
南旺湖九斗门闸
各闸俱宜下板，以便蓄水，各闸仍宜夫四名，轮流守板，常有二名，在闸汶河之水入湖，则启板放水，若湖水入河，则宜下板堵闭，蓄之湖中，俟运河之水不足用，时然后酌量开放，而仍不由此，斗门开，放如北运不足，宜于北湖堤头，建闸一座，其下开引河一道，使由开河以北出，兼济闸接济。
南旺分水
南旺分水，最宜斟酌，如春月，重运盛行之，时南边浅阻，则多放水往，南北边浅阻，则多放水往北，若遇伏秋水长，运河水大重，运在北，则水往南放重，运在南，则水往北放，盖使水势，常平粮船易行也。
又
南旺分水，地形最髙所谓水脊也，主事王宠论蓄泄之大畧曰南旺旱，干尝在二三四月，方其旱也，每有浅阻之患，前此或濬泉源，或放湖水，或筑土坝，多方以蓄之，愚以为不若一日一启，以严闸座，为上防，每泛滥于六七八月，当其溢也，每有冲覆之患，前此或开南旺湖，或开减水闸，或决金口坝，多方以泄之，愚以为不若以不闭闸座，开月河，行船为上策，予尝当旱涸之时，自分水逆流而上至黒马沟凡二十里，或三百料，或五百料，或千料船，皆能通行于两河而无阻，则闸座之为要可知，又尝穷歴汶源至，莱芜原山之阳，不过三百余里之泉源，而欲分流，以供三千余里之漕渠，使非筑塞疏，濬启闭有方，又安能行转运哉？则闸座之当，要又可知矣。至于旱亁之甚，则当行水车之法，试以百船论之，每船漕卒十人至南旺盘剥，当费百也。此法行则每船止用一人，给车二十辆，什二守闸，什八踏车，以挽湖水，每车用四人，二十车，用八十人，一车加水，七寸二十车则加一丈四尺，逮五十里之湖水亁，则天雨必至矣！此所以可行而无弊也，水大之，甚，则开南旺以收水，开永通闸以行船，不惟可分杀滔天之势，且免济宁一带闸河之险矣，而潘公季驯则曰南旺地髙决诸南则南流决，诸北则北流，惟吾所用耳，当春夏粮运，盛行之时，正汶水防弱之际，分流则不足，合流则有余，宜效轮番法如运艘浅于南则闭，南旺北闸，令汶尽南流，如运艘浅于北则闭南旺，南闸令汶尽北流，当其南也，更发滨南诸湖水佐之，当其北也，更发滨北诸湖水佐之，泉湖兼注南北合流，即遇旱暵，靡不克济，此诚以智役水，以人胜天，力不劳而功倍也；旧例，大挑三年再举，正月十五，筑坝絶流兴工至二月中完主事，笪东光议，创上源闸坝以省大挑畧曰窃照运河，实国家命脉攸闗而其最莫如南旺分水，每遇大挑征，夫以万计，支银以千计，非惟劳费不赀，且断流，二月，南北舟楫不通，是一利，亦一害也；歳丁夘一挑越，己巳，又挑三年之内，再举大役民力，得无竭乎？推原其故，皆因南旺，上接汶河，及徂徕诸泉，平时固皆清流，霖雨骤至，则数百里之沙泥，尽洗而流入汶河，至南旺，则地势平洋，而又有二闸横拦，故沙泥尽淤，比他处独髙每水涨一次，则淤髙一尺积一年则髙数尺二年，不挑则河身尽填，此大挑之役，亦势之不得，不然者也，乃从来大挑用工甚拙，不识分工，自下而上，放水为便，每筑隔起水，昼夜不息，皆用力于无益之地，其始也，有打坝筑隔之，劳其既也，有起水之苦，其终也，又费起坝挑隔之力，旷日既乆大坝一开，上水随至，各处淤浅，俱不及挑倾，堤亦不能筑，名曰大挑，实非完工矣，曷若于上源打坝之处，设立石闸一座，随时启闭，又于闸之左右，各建减水闸一座，名曰斗门，一通马踏湖一通，蜀山湖平，时则斗门尽闭，中闸常开放水入运，一遇洪水，则斗门尽启，中闸下板五块，沙泥尽随斗门入湖，如此，则二湖之役，不惟可为氷柜，亦可为沙柜矣，纵横水溷浊，未可尽汰，亦能去其十之七八，虽十年一挑亦可也，万一各处或有淤浅，倾頽欲行濬捞，则一札板之下，可以断流，不用桩草，夫力之烦，又无旷日，稽迟之苦，用力少而成功多，虽每年一挑，亦不为劳矣，河道侍郎万恭议改于九月，诚为先事预图，且量地施工，力既不费于槩挑乗时兴役夫，又不苦于冻，沍回空已尽，筑坝絶流疏濬一完，籍水封闭，是新运之便也。万歴四年开凿月，河间年一大挑，每年一小挑，大挑之期，定于九十月起工，其回空及一应船只，皆由月河行走，官民称便自明，季崇祯壬午年间，土防旱荒，一时并作月河堙废，于是改为十一月开坝，十二月，正月，挑浚祁寒，胶冻堕指裂肤，人夫施力，十倍艰辛，今闸基河形俱在设法脩复，犹属易事，国用稍裕，即应整理，至南旺，运河两岸，每年挑河，积土成山，一经霖雨，仍淋入河中，徒劳挑浚，殊为无益，南岸积沙，近已卷去北岸尚未兴，挑应于闲旷之时，展运使平嗣后，责令挑河夫役，务将所挑沙土抬至广衍，处所不得，即置岸旁，庶为得之。
南旺大坝
南旺大坝，正月议定，开坝之期，即于先期三日，将南越河口，北越河口，田家楼口，徐建口尽行，堵筑坚固，勿令过水，然后开坝，开坝之后，先通漕，放水三日，然后各闸下板栁林闸十里，闸板皆全下以后，南河水小将栁林闸板少下十里闸板，多下如北，河水小将，栁林闸板多下十里闸板，少下如水，太小即将十里闸板，全启如过船之时，恐船浅搁，下板数块，蓄水养船，船过之后，依旧全启大坝，既开之后，即宜赴州，县疏濬泉源使水，畅流济运，南旺开坝，安居闸十里，闸杨家坝金口坝十字，河俱不宜开止，宜开鲁桥坝，俟南河水小之时，先开安居闸如水，再小，方可开十里闸，如遇天旱之年，北河水小，南旺塘内及开河塘，内不得存船，以致壅蔽，水势不得畅流。
南旺大小挑
查宋尚书祠记云：用白英计作坝戴村，横亘五里，遏汶水，令尽出于南旺，乃分为二水，以其三南，入于漕河以接徐，吕以其七北防于临清以合，漳、卫，此旧制也。其三分往南者，盖以南有府河，泗河，洸河并马，塲独山，南阳昭阳，防山各湖，又有彭家口，大泛口二河，自余诸泉，不可胜数，此所以三分往南，而不患其少也，不知始自何年，竟改为七分，往南，惟其七分往南，所以每逢雨涝之年，济宁鱼，沛一带民田，往往淹没，今议仍改为三分，往南则民田，得免，淹没之患，其七分往北者，盖以北止有安山，一湖接济，所以七分往北而不患其水多不知，始自何年，竟改为三分，往北水势甚防，而安山一湖，又经招租起科，无水接济，所以每逢亢旱之年，东昌一带，在在浅阻，今议仍改为七分，往北庶粮船，无浅阻之患。
居济一得卷二
<史部,地理类,河渠之属,居济一得>
钦定四库全书
居济一得卷三
礼部尚书张伯行撰
十字河
十字河，不可轻开，盖南旺湖水原蓄以济北运者也，若南运水，小需用南旺湖水亦必待金口坝黒风口五里，营闸十里铺闸，安居闸并杨家坝，尽皆开放，而水仍不足以济运，然后开十字河十字，河既开，须俟重运，一过南旺，即行堵闭，盖南水之入海既逺而中间之水，如彭口大泛口，徐塘口之入运河者，又多且兼以独山，湖南阳湖，昭阳湖防山湖各处之水，滙流入运河，以达海运河既小，宣泄不及，势必泛溢，民田此十字，河之必不可开，盖恐其助南行之水，而为虐也。古人分水三分往南，良有故也。
汶河
汶河源出山东莱芜县原山之隂一由本县寨子村，一出太山之阳，仙台岭，三水俱名汶至静，封镇合流，经泰安州宁阳县，分为二，一自东平州戴村坝，西南流至汶上县防白马河，鹅河凡八十里，南北流，号为分龙口，一自宁阳县堽城坝，西南流合泗，沂二水，凡一百余里至济宁州，南天井闸，东合分水，南流之汶。
汶河口
宜以南旺分水，改为汶河口，専往北行，不分水于南则北河之水，自足济运矣，如粮船盛行，水不足用，则酌量出蜀山湖水以助之，如再不足，则宜开洪仁桥放马踏湖水以助之，则北河一带之水，自无不足之患矣。
又
汶河口，宜改于分水，龙王庙之北十里，五里铺滚水坝对过専济北运则东昌一带，自无浅阻之患矣。汶河口，既改于滚水坝之对，过则滚水坝之南北，仍宜各建闸一座，以泄运河，有余之水入南旺湖，蓄以济运。
又
南河水小之时，先开安居闸如水，再小，方可开十里闸，如遇天旱之年，北河水小，南旺塘内及开河塘，内不得存船，以致壅蔽，水势不得畅流。
汶河中闸
汶河中闸之板，当视分水口之志桩，以为启闭，如运河五尺，水足以济运，则止用五尺，水过五尺，则酌量下板，使水至五尺，则止不足五尺，则酌量起板，使水至五尺而止，如中闸下板，则将东西二斗门启，板收水入湖，俟中闸启板之时，仍将二斗门闭板，毋泄湖水，如中间之板，全启运河水犹不足用，则将斗门酌量启板，放出湖水，接济足用，即止，不可过泄，盖湖中之水，常使有余，毋使不足也。
汶河堤岸
汶河之水发源于松山之麓，及新泰，莱芜至汶上，而河始大，故每逢水长，则汶上先受其害，今宜于汶河两岸，加筑堤岸，则汶河水长，庶不至于渰没矣。
筑汶河堤岸
康熙四十一二两年，宁阳汶上，济宁，滋阳鱼台，滕县，峄县及江南之沛县，徐州，邳州连遭水患者，皆由于汶河堤岸不修之故也。查宁阳，汶河南岸有石梁口，最称险要，歴来各州县被水皆由于此。至四十一二两年为害，更烈而汶河南岸之冲，决者又不止，石梁一口也，又有桑家等口，俱经冲决，所以淹没之惨，较往年而倍甚，余于九月间亲往查勘，见堤工，甚是单薄，且系顶冲而离堤数十丈，内有髙阜之地可以加筑越堤，又见石梁口上下堤岸，残缺甚多，若于石梁口内添筑越堤，再于桑家等口，堵筑坚固，又于沿河一带堤岸，加幇髙厚不惟宁，阳不受水灾，而汶上济宁，滋阳鱼台，滕县，峄县及江南之沛县，徐州，邳州俱，宁阳之福矣，盖石梁等口一开，先淹宁阳，次及济宁，滋阳汶上，渐至鱼台，滕县，峄县而并及于江南之沛县，徐州，邳州，是此十数州县之被淹皆由于宁阳，石梁等口之冲决也，夫堵筑石梁等口，加幇汶河堤岸，非有浩大工程，难以奏绩也。为功甚少，而造福无穷，从前皆因循悮事，逮至冲决，十数州县被淹之后，始行堵筑，则何益矣？应批行藩司，转行各府县，将石梁口，加修越堤，桑家等口，堵筑坚固，沿河堤岸，加幇髙厚并严饬，汶上县令，其照依宁阳加幇，汶上堤岸，庶水不为害，而宁阳汶上，济宁，滋阳等十数州县之民均免淹没之患矣。
修泗汶堤
济宁一带叠罹水灾，皆由泗河，汶河堤岸不修之故，防济宁州北乡乡约，张永爵，禀称黒风口迤北汶河一带，堤岸残缺，每逢水涨，不能捍御，以致泛滥，淹没民田等语，余查勘得实，饬县将黒风口迤北泗河，汶河残缺，堤岸多集人，夫星夜修筑，一律髙厚嗣后伏，秋水发不至冲漫，淹害民田矣。
饬修湖堤
官湖之设，各有圏筑湖堤以蓄水势，秋雨稀少，湖河无水，是以闭金口坝，水归入马，塲湖广为蓄储以济来，歳重运，诚恐湖堤不修，水势傍泄，淹没民田，且妨来歳新漕应饬地方官，凡有残缺之处，立督人夫星夜修筑，务使湖水，广积，勿令傍溢，走泄水利，再将南旺湖堤残缺，卑薄者，催令修筑，一律坚平。
采割湖草
湖产之草，因坝工修堤，需用往例，放夫采割，但所需夫役人等，岂得借称官物，拦阻小民，且抢夺民草有悖，山林川泽，与民共之，之大义也，应严行禁止，听民采取。
分水口上建闸
山东之运河，不知壊于何年乃至今日，而敝极矣，夫以一千二百余里之河，而总以南旺分水口为闗键宋尚书白老人不知几经筹画，而始定为规制，其三分往南者，有利运闸，安居闸十里，闸五里营闸及府，河，洸河，泗河及砚瓦沟，磨链沟以相接济，而又有独山，湖南阳湖，昭阳湖防山湖以助之，且以下八闸，每闸俱有泉源，此所以三分往南，而不患乎？水少也，其七分往北者以止有安山，一湖相接济，乃今并安山湖，而亦废之，其下有戴家庙之三空桥，沙湾之五空桥东昌之减水闸，九座皆泄，运河之水，由盐河以达海者也。此所以七分往北而不患乎？水多也，不知起于何人？始自何年，竟改为三分，往北七分往南，惟其三分往北，故每遇天旱之年七级，土桥一带，在在浅阻，惟其七分往南，故每遇雨潦之年，济宁鱼台一带，竟成巨浸，田禾淹没一空，百姓日受其害，而不知谁实为之也。今欲修复旧制，仍使三分往南，则马塲湖，不可以不复也。济宁一带之长河，不可以不挑也，仍使七分往，北则戴家庙之三空桥，沙湾之五空桥，东昌府之减水闸九座，皆不可以不复其故也。此其大畧也其中之细防曲折，不可枚举，如南旺分水口之上，汶河应设石闸三，座中为汶河左右二闸一通，马踏湖一通，蜀山湖平，时则中闸常开左右二闸，尽闭放水入运，一遇洪水泛涨，则中闸下板左右二闸，尽启使泥沙随水入湖，大挑始为省力，余读全河备考乃知此，成化年间，旧制，前人笪东光曾议复之也，不觉叹古人之先，得我心也。
挑濬月河
一先期挑，濬月，河南旺旧例，两年一大挑，筑坝断流，不通舟楫，始开月河，官民称便，欲挑正河，必先挑月河，一时两役并兴，夫多苦累时，廹则工必畧工畧则沙必淤，自万歴十八年，挑正河为大挑，十九年挑月河为小，挑以为着，为定防，而舟楫往返，既不阻于稽缓，夫役用工，亦不病于烦难矣。
大坝口
大坝口所以节宣运河之水者也，运河之水不足，则将大坝口开寛小坝，口堵塞，使汶河之水，尽出济运，若运河之水有余，则将大坝口收束使窄，将小坝口开通收，汶口有余之水入蜀山湖，蓄以待用，总酌量运河之水，足用而止，以为大坝，口之寛窄，无使不足，亦无使有余。
老坝口
老坝口，旧在徐建口之下坝，下系大挑之，工不知始自何年竟改筑于王士义口之下，以致王士义口之上，至徐建口一叚，并不挑挖，殊非大挑之意，今应仍筑于徐，建口之下，自大坝至分水口一叚，遇大挑年，照旧挑挖，庶塘河，不至淤垫，而大挑之，工较省矣。
小坝口
小坝口所以致汶河有余之水入蜀山湖，蓄以待用者也，汶水小则堵塞此口，令汶水尽出，大坝口以济运，汶水大则将大坝口酌量，收束小坝，口开放使，运河水足运而止，余者尽由小坝，口入蜀山湖，俟汶水，小时仍行堵塞，宜建小闸一座，以备蓄泄，更为妥当。
胡家楼口
此处宜建石闸一座，若汶水，大发则启板，使水由此直入蜀山湖中，若蜀山湖，水大则开南月河口及林家村口，使出汶河口，由五斗门入，南旺湖中，若湖水，仍大则开利，运闸使水，由三斗门入，南旺湖中，则胡家楼口之上，自可无淹没之患矣。
何家坝
宜将石坝改闸一座，北运水，小可以开放，接济汶河水发，亦可分泄蓄积，其用与王堂口等。
王堂口
王堂口，宜建石闸一座，北运水小时则启板从此放水，接济北运如南旺，水小则开蜀山湖口以助之，若汶河水发，亦可启板从此分，泄蓄之沙河，枣林河内，若安山湖复设，亦可蓄之安山湖内。
戴村坝
戴村坝以下宜筑草坝四五处，束水南流，则南旺运河之水，自不至于漫溢，而为南北数十，州县之害，草坝之上，搭桥以便行人，而渡船亦可不设矣，更有一法，将戴村坝，下用土实，筑坝一道，以拦正河，却于东岸建闸，或三座或四座，若挑引河，使水由闸而南，则汶上各县不致湮没而闸，亦可启可闭，以备蓄泄，漕运民田均有赖矣。
又
予问人曰：戴村坝，既决而后淹欤？抑不决，而即淹欤？如其不决，而即淹也髙筑土坝良是也，如其既决，而后淹也，是土坝太髙之过也，或曰土坝髙而东平犹淹土坝，卑而东平，不更淹乎？予曰：不然，当未分，水南旺之时，东平州何以不淹也，以其水有所归也。
又
戴村坝，尚书宋礼未竟之功也。元人引汶水，由堽城至济宁济运，故于汶河建堽城坝以蓄水，又于汶河南岸，建堽城闸引水，至济宁济运，故当冬春水小之时，则闭堽城坝，开堽城闸，引水入运，又系清水河，不得淤，及至伏秋水涨之时，又系混水，带有泥沙，则闭堽城闸，开堽城坝，泄水入海，而运河不致泛滥，制诚善也，迨明季，尚书宋礼改河，由南旺济运，则于戴村建坝，宜如堽城坝之制，仍宜于戴村建闸，如堽城闸之制，冬春水小而清，则开闸放水以济运，伏秋水大而浊，则闭闸泄水以入海，庶民田无淹没之患，运河收利济之功，或谓防通河初开之，时运粮无多，故闸水可以济运，今日运粮数倍于昔，建闸放水，恐水不足用，奈何？予曰：闸可多建照堽城闸，制先建三闸，如不足用，再建一闸，又不足用，再建一闸五闸，想无不足之理，而再于坎河口，下多建数闸，如堽城坝制，水大则泄之入海，将闸板尽启，放水北行，水小则蓄之，济运不止，各闸下板，仍将石坝上加一沙坝，或一尺髙或二尺髙务使足以济运而止。
又
戴村坝，距东平州六十里，一名周李村，长五里，十三歩汶水从陶泰而来就盐河，由博兴，车渎入海，永乐九年，宋尚书用老人白英计，分水南旺，筑此坝横，遏汶水，南流防通河，始得济运，诚全河之屛障也，其坝屡修屡圮，营费不赀，天顺五年，知州潘洪増筑髙厚上植以栁，至今不壊先年设夫增土植栁培，防周宻张纯守坝论曰：漕河之有戴村，譬人身之咽喉也，咽喉，病则元气泄走四肢，莫得而运矣，昔在创建之初，歳増土以培之，植栁以防之，多设夫以守之，其防御，盖甚宻也后土日増栁日固，则夫议停役矣，所以寛民力也，然物乆则坏防弛则废，即今单薄日甚，而原植防栁什无一二存矣，况兖地土疎，汶性湍急，万一水失其性，得无虑与？然则为之奈何乗泉夫之余力，歳加修筑増铺舍植新栁，令现役之夫力加守防，则盘错根深坝，将自固，坝固将无所事节乎？曰：不可也。彼其淜湃浩荡之势，非有以顺之则沸，非有以蓄之则溢沸，与溢等害耳，故每遇水潦，须决坎河口以杀之，杀之不足，则开滚水坝，又不足则开减水诸闸，或顺之入海，以披其势，或蓄之入湖，以纳其流，防则尽塞令余波悉归于漕，是节之者，固所以守之也，此营卫吐纳之説也，不然，三汶争趋源，大流长夏秋水潦，怒激奔逸，岂一坝所能支欤？诚至论也，今歳乆防弛以渐单薄，宜如旧例，督夫培土栽，栁乃运河，第一闗键不可不加之意也。
戴村坝议
筑坝戴村，遏絶汶流，引水南旺，分行济运，明臣宋礼之功也。冬春大挑歳劳民力，夏秋水长，运河澷溢，南北被淹者不啻四五十州，县在明臣陈瑄似不能无过也。盖戴村坝，乃宋礼因堽城坝，而制之者也，查元至正二十年，朝议以转运弗便，乃自任城开河分汶水，西北流至须城之安民山，今之开河闸，即当年之旧闸也，故今日之河底较当年之闸底髙一丈有余，是其明验也。始济佐奉符毕，辅国于堽城之左，作斗门一，遏汶水入洸，后都水少监马之贞又于其东作双虹，悬门闸，虹相连属，分受汶水，而于汶河筑沙坝，一道以遏汶流，其后屡筑屡倾，歳劳民力，议者乃欲改作石坝，为一劳永逸之计，而马之贞，又以石坝，能走水而不能走沙，沙涨淤平，与无堰同，河底填髙必溢为害，后成化，庚寅，张克谦既筑金口坝，并欲筑此坝，未几，遽以言者召还，已而廵抚牟公，观其成绩，作斗门六，春月水小则将斗门尽闭，使汶水尽出，堽城闸至济宁以利漕运，若遇伏秋水涨，则闭堽城闸，将六斗门尽闭，使水与沙尽由斗门入海，故运河无泛滥之虞，而济宁塘河，亦未闻如今日南旺，大挑之甚也！其制度尽善尽美，莫有加矣。溯明永乐，九年，宋礼以地势南下，而北髙故水之南行也，易而北行也难，因用老人白英之计，改分水口于南旺，而于戴村筑坝以遏汶流，又自戴村开河九十里至南旺，防模方定，偶以防过防，督责以儒巾治事，旋命取材，川蜀而明，臣平江伯陈瑄，即于是年经理河漕，续成其功，而与侍郎金纯，都督周长兼督其事，功成，后人随于南旺，立祠祀陈瑄，金纯周长，此后数十年，止知为陈瑄之成，并无有知其为宋礼之功者，故明臣文渊阁大学士，邱濬过南旺，诗曰：清江浦，上临清闸，箫鼓丛祠，饱馂余几度，防同河上过，更无人説宋尚书谨身殿大学士李东阳诗曰：文皇建都向幽，蓟中汶，泗通漕纲，尚书宋公富经畧世上但识陈恭襄治，十七年，工部左侍郎李鐩题请表彰，宋礼白英之功，其后又经工部尚书张升等具题，至正徳六年四月初五日，又经工部尚书费宏具题初七日，奉防是宋礼等既有功，运道准立祠致祭，是于数十年后，始知为白英之计，宋礼之功也。而不知白英之计未尽行，宋礼之功，尚未成也，若使宋礼白英始终其事，则戴村坝，自应如堽城坝之制，戴村自应建闸，如堽城闸之制，启闭有方，蓄泄得冝又何至冬春大挑歳劳民力，夏秋水涨，南北运河，漫溢淹没，四十五州县哉，惟陈瑄不能晓，宋礼改河之意，既未竟，厥功而万，恭垒石为滩，潘季驯常居敬筑石为坝，亦未晓马之贞，沙淤坝，平之説也至今日，而沙淤河髙底与坝平马之贞之，言已验矣，故今日之戴村坝，宜照堽城坝之制，除旧坝一百丈外，再筑一百丈，较旧坝再髙二尺中作斗门闸，八座视水之消长，以为启闭，仍于戴村建闸二座，如堽城闸之制，引水由闸至南旺以节宣，运河使不至，有甚大甚小之患，如是而白英之计，始全宋礼之功，始成矣，然此特就戴村坝，而言之也，若以防通河之全势论之，则更有可议者再，查毕，辅国始筑金口坝，引泗水由府河至济宁济运，又建堽城坝，以遏汶水，开堽城坝，引汶水由洸河至济宁济运，分流南北，汶、泗，盖并用也，斯时粮运，仅至安山而止，自安山至临清，俱用陆运，其后寿张尹韩仲晖及太史边源相继建言：由安山开河至临清，可免陆运之劳，遂以总督漕河马之贞，相厥形势，开通成河而防通河始成，洪武二十四年，河决原武黒羊山以冲张秋而防通河淤塞数百里，舟不得行，自济宁至临清，又用陆运至永乐九年命尚书宋礼复开防通河及用老人白英之计，改筑坝于戴村，又开河九十里，引汶水至南旺，分流济运，于是汶河有専功而泗水无全力矣，但自南旺以至台庄，有泗河，沂河及彭口大，泛口之河，又有马塲湖，独山湖南阳湖，昭阳湖防山湖之水，且有滕，峄、邹、鱼之泉水皆可以济运，而自南旺以至临清，并无涓滴之水，可以济运，止有安山，一湖可以蓄水，而今又经佃种矣，故南运之水，每有余而北运之水恒不足，先时，徐有贞因北运浅阻，乃于金龙口筑坝，引黄河之水，以济北运，其后张秋屡被冲决，屡决屡塞，而卒无如北运之浅阻，何也？余往来河上者三年，相厥形势，溯其源流，乃知北运之不足，皆由于泗河之水，未尽其用也，再查，今济宁之莲亭门首，即古之分水口也，以汶，泗二水防源于济宁，即于济宁南北分流以济运，南至天井闸，仅十数丈耳，北至开河闸，则一百余里，盖南运不患乎？无水而北，运每苦于水少故也。后尚书宋礼改汶河于南旺，分流济运，竟置泗水于不问，殊失毕辅国汶，泗并用之意，成化六年，建南旺上闸，曰栁林，建南旺，下闸曰十里，而水之北，行始难，十八年又建安山闸正徳，十二年，又建袁家口闸，嘉靖十六年又建戴家庙闸，而水之北，行者愈难，水之北行者难，是以北运水小，又兼以泗河之水，俱往南行，是以南运水多而北运之水，愈觉其小也，故今宜于获麟古渡，开一泗河口，又于其内，开泗河一道，两岸置湖，蓄水如汶河，法则以泗河之水合诸水，以济南运，而以汶河之水，専济北运则北运，自无浅阻之患矣。然而南旺分水口，犹有可议者，查笪东光议，筑上源闸坝以省大挑畧曰宜于每年打坝之处，设立石闸一座，随时启闭，又于闸之左右，各建减水闸一座，名曰斗门，一通马踏湖一通，蜀山湖平，时则斗门尽闭，中闸常开放水入运，一遇洪水，则斗门尽启，中闸下板五块，沙泥尽随斗门入湖，如此，则二湖之役，不惟可为水柜，亦可为沙柜矣，纵洪水溷浊，未可尽汰，亦能去其什之七八，虽十年一挑亦可也，万一各处或有淤浅，倾頽欲行濬捞，则一札板之下，可以断流，不用桩草，夫力之烦，又无旷日，稽迟之苦，用力少而成功多，虽每年一挑，亦不为劳矣，必如是而后防通河，庶其成矣乎？余故将戴村坝之始末，縁由备详于此。
又
戴村坝，在坎河口石坝之南五里，土堤是也，今直呼坎河口石坝为戴村坝矣，后人之误也。
修戴村坝
查戴村坝，建有滚水，乱石玲珑三坝，乃遏汶水，南流防于南旺，分济南北闗系最钜惟乱石一坝，无容修葺，其滚水玲珑，二坝并裹头，石块年乆未修间有倾卸，错乱之处，必须修理整齐，方可束水济运，应调取泉，浅夫役，将倾卸处所，速为修葺。
坎河口
坎河口坝，宜照堽城坝，金口坝之制，连建数斗门，以时启闭，但今沙淤日积，河底渐髙将与坝平，故宜比旧制稍髙当南接戴村，北尽坎河，其间设斗门八座，如闸之制，石坝既长，斗门又多，则可以泄水，而戴村坝，无冲决之虞矣，又恐坝底太髙水不能泄，但照旧制，于石坝之上，每当春月，再筑土坝，一道或二尺髙或三尺髙蓄水济运，至伏秋水发，听其冲去来歳再筑，所费无几，甚为妥便。
又
坎河口系汶水泄，入盐河之处，遏之不能纵之河竭，万歴十七年，题筑滚水石坝一座，长六十丈，水涨，任其外泄，而湖河无泛滥之患，水平，仍复内蓄，而漕渠无浅，澁之虞。
又
坎河口闸在戴村东，宋尚书既筑坝于戴村，遏汶水之入海者，注之南旺，水无旁泄，留坎河口不坝，以备分泄入海，每歳重运过时，止用刮沙板作一沙坝，于坎河口，即涓滴尽趋南旺，若水涨则连沙，冲出坎河，后河身渐移，近坎河口，全河之水，直灌坎口，故土坝歳筑歳决万歴初侍郎万恭，垒石为滩，而每歳筑坝，劳费不赀，且全流漫衍而入盐河南旺，每至胶舟，万歴十七年，总河潘季驯筑石坝四十丈髙三尺上博丈五尺，下益尺六之一两翼之长，视坝减五之二，其髙倍之左右，为土堤二百三十丈，东岸为石隄，厚一丈，其法用丈许，大石夹砌，如墉实细石，其中涂以垩拊，上鋭于丰，状如鱼，背水髙于坝漫而西出，漕无溢也，水卑于坝，顺流而南，漕无涸也，二十一年，水大发，尚书舒应龙，又于河口之下，开渠泄水，因于两傍各筑石堰以防冲刷，利赖甚重，防守宜严，当石坝未筑之，先主事佘毅中议应筑石坝，畧曰汶河原，从迤南松山之麓，冲向戴村入海，故宋公筑坝戴村，遏汶趋南旺，而留坎河口，不坝以备分泄入海，比时松山之麓，正河深广，水性就下，即顺流而南，故坎河口，止用沙坝，近松山一带沙渐淤，平河身，移近坎河，全河之水，俱入故土坝歳筑歳决万歴以来创为石滩，似亦良法，但重运水渇之时有隙，可以泄水而伏，秋水溢之日，则无路可以通沙，以故正河淤塞日甚，每歳筑坝之劳费如故，为今之计，急宜大集泉坝，人夫从正河见流之身，挑去淤沙，使渐近，松山一带，照旧深广，水入正河，既顺则入坎河渐防，但坎河口深广，倍昔沙土堤坝，必不足恃，欲为经乆之策莫若连建数闸，以时蓄泄，如元人堽城坝之制，盖国朝运道之有戴村，犹元人运道之有堽城，堽城可闸，则坎河亦可闸也，其次莫若采，大石为坝，如冯家滚水坝之制，查迤东龙山一带可取大石，去坎河仅五里许，合无量动，河道官银募工制器如式，开凿运砌，西接戴村，东尽坎河，俱挑沙，入地数尺，先砌石基，后酌量水平，建滚水长坝，其两土岸，俱用大石砌为雁翅以防水之旁，冲主事张文竒又议应仍筑土坝，略曰：宋公筑坝戴村，而留坎河不坝者，势不可也。诸泉合流，三汶争趋其势，曷常一日不欲，东注之海哉？况霖潦之时乎？故方其水涸，春夏三四月，秋冬九十月，运道咽喉所系，即涓滴尽归南旺湖，可泄也。若夏秋之间，则南旺济宁一带通漕，启板，水尚涨溢，与运河岸平，坎河口虽开，而迤下王堂，王岩，何家缺口十余处，且不免一二冲决，汶邑民田多罹淹没，宋公之虑深逺矣迩来议者，因土坝歳筑劳费，创为石滩，但方其水溢，势甚汹涌，若石滩阻壅，不能大泄，势必多溃，裂于王堂，诸口及草桥上下骤水，所经民田，受害非细，不便一且滩，能走水不能走，沙淤沙日积，河身日髙渐与滩平反助障，阻不便二，况未及两年，石滩冲动，水涸之时乗隙而泄土坝，仍不能免，又奚赖焉？议者又欲筑建滚水大坝以淤沙不能冲出弊，与石滩等为今之计，坎河既决，一俟霜降后，即当仍旧，歳筑土坝，计每歳之费，大约不逾百金，且水直冲坎河，则上源之势，既杀而下，源之势稍防，王堂诸口，不致尽决，汶邑民田得免，淹没以利害，计虽歳有数十金之费，利倍于害矣。加之歳挑西岸沙嘴，使正河深广，渐复故吾水不东逼，径流趋南，则戴村坝，根既被冲刷之患，坎河坝，两际亦不至，尽决无存，议者慎无重惜，小费轻议难成，壅遏涨水，而贻意外之虞也，二公之议，不无异同，然其虑未始不周，迨张公居敬循行汶上，规画建言，而潘公季驯之石坝，始成宋公之渠，于以永赖，乃知创建非常，昔人不敢轻视，一坎河也，宋公留其口而不坝，万公以石为滩，潘公以石为坝，因时异建，罔弗合宜，盖慎之也，后之人披览往迹，其可妄行，举废哉。
坎河口石坝
坎河口石坝止百余丈，不足以备分泄，每逢水长，戴村土坝，常被冲决，故宜将石坝，再加寛一百丈，庶乎水易分泄，而戴村坝可保，汶上亦免淹没之患。
居济一得卷三
钦定四库全书
居济一得卷四
礼部尚书张伯行撰
疏浚泉源
东省运河，专赖汶河之水，南北分流，济运而汶河之水，尤借泉源以灌注，若夏秋雨泽愆期，山水未至大涨，各湖水不能畅满，河流防细，仅足浮送回空来歳新运深属可虑，必将泉源，大为疏通，俾水尽归汶河，俟闭坝挑河，时由马踏蜀山二湖口，将水尽行，收入两湖之中，以待来歳，新运经临放，以接济甚，属有益应饬，泰安，新泰，莱芜肥城，宁阳，东平，汶上平隂八州县各将境内，泉源泉头，泉眼泉池，并泉沟防河，乘此农隙之时，印官亲督人夫逐泉，大加挑挖，浅者深之，窄者濶之，务使水势，沛流达汶，庶于粮运，大有裨益。
马踏湖
马踏湖，所以济北运也，其湖口有曰：徐建口有曰：王士义口皆放湖水入汶河，出分水口者也。有曰新河头有曰：仁桥，皆放湖水入运河者也，故徐建口，王士义口，不宜开放，至北河水小，或开新河头，或开仁桥以接济之，若北河水势足用，仍宜堵闭蓄水，此一定而不可易者也。
又
马踏湖周围三十四里，零二百八十，歩计地一百四十余顷，每歳收蓄汶水，有北月河口，王士义口，徐建口，其上为钓台泊，水涨则滙入此湖，出开河闸，迤北由仁桥入运。
马踏湖宜筑北堤
查马踏湖水，与仁桥相通，故水大之时，尽由仁桥泄入运河，以故不能蓄水，稍遇天旱，便成亁涸，今宜于开河以东，筑湖堤一道其髙寛宜与运河之堤相等，则水有所蓄，而不至于亁涸矣。
十里闸
此闸亦宜下板十八块，与栁林闸同用积水入南旺湖中，蓄以得用。
又
十里闸启闭，宜得法平常，水足之时，宜与栁林闸一例，启闭不可，或偏独至北，运水小之时，则此闸宜少下板一，二块如水，仍小则再少下一，二块如北边，水势十分，小时则此闸之板，竟可不下，使此塘之水，南至栁林闸，北直至开河闸，十里闸，竟可不用，如北边水，仍小则开河闸，亦宜酌量，下板矣，然此闸之板，要少迟而启使汶河之水灌满塘河，则水之所蓄既盛，十里闸一开，往北之，水自多矣，栁林闸闭板之后，必迟一二日十里闸，方可启板。
十里闸放船法
十里闸不下板，故粮船一过栁林闸，栁林闸下板即可，竟过十里，闸与开河闸，而直抵袁家口闸矣，若北运之水，既盛而栁林闸以南水或不足用，即将此闸下板栁林闸，亮板一块而南，运自无不足矣，然又宜视分水口，水势之大小，若分水口不足六尺，十里闸即宜酌量，下板数块，若仍不足六尺，即宜再下几块，若足六尺即止，若过六尺，即酌量启板，盖以六尺为率，过即当启板，不足，即当下板而开河，亦当下板，总贵相机启闭，斟酌得宜也，然此为北河水小故也。若北河水势足用，遇汶河水大，即宜将栁林十里，两闸闸板全下，使水由斗门入南旺湖，蓄之备用。
十里铺闸
十里铺闸在五里营闸之上，五里营闸，已经废壊不必修矣。至十里铺闸，亦不可轻开，盖此闸界在湖心一经开放，则湖水一泄无余，必运河水涸，粮船浅阻，万不得已，然后可开此闸，且看后边粮船多少，如粮船已多，乃为可开，若粮船尚少，必不可轻开，盖恐后不接济也，惟白嘴开放无妨。
闸座之制
查栁林为南旺，上闸十里为南旺，下闸山东一千余里之运道其闗键总在于南旺，则南旺之所系为最要也。查南旺以南，接济之水甚多，南旺以北，并无涓滴之水，助运则栁林闸与十里闸正，未可等视也。今议将栁林闸为界，水闸，则使汶河之水尽，济北运而南，运则用府，泗等河马塲湖之水以济之，其要在栁林闸之启闭，宜严也，寻常有水之时，十里闸与栁林闸照旧启闭，无容分别一，遇北河水小之时，将栁林闸板严下十里闸板尽启，使水尽往北行，若汶河水长，两闸仍旧，下板使水，俱由斗门入，南旺湖蓄以济运，迨至水势，胜大之时，则启十里，闸板而栁林闸板，仍行严闭，使水由彭石口，孙强口，刘贤口入南旺湖，若水漫过，栁林闸板，仍将寺前铺闸板严下，使水由张厢口盛，进口焦，鸾口入南旺湖，是以栁林闸为界，水头闸寺前铺闸为界，水二闸，总使汶河之水，専济北运，不令南行也，而又用蜀山湖之水，出分水口以济北，运用马踏湖之水出新河头仁桥以济北运，又用南旺湖之水出闗家大闸五里铺滚水坝以济北运，则北河之水，自不至于太小，而东昌一带粮船，无浅阻之患，或谓南旺之水，尽济北运，栁林闸下不虑水，小乎不知，若遇栁林闸水小，再将十里闸板严，下将栁林闸板，酌量启闭，而南河亦不患无水矣，总之，必须南旺闸官，汶上主簿，小心谨慎，启闭得宜，方克有济。
五里铺滚水石坝
五里滚水石坝，盖泄运河有余之水入南旺湖，蓄以济运者也，每逢运河之水，有余则泄入湖中，及运河之水，不足则由开河之下，兼济闸放出济运，不知始自何年，竟为堵筑矣，运河水大，既不能泄入湖中，运河水小，又无慿开放以济之，古人蓄泄之法尽废矣，今宜仍为开通，以备蓄泄，庶于漕运，大有裨益矣。此坝底髙于河底四尺有余，小则蓄以济运，大则泄入湖中，查栁林闸以南有盛进口，张厢口焦，鸾口三斗门，泄水入湖，此不用斗门，而用石坝者，盖北运无水接济，倘或过泄，恐不足以济运也，故用石坝以备蓄泄，此古人制度之尽善者也。
关家大闸
关家大闸，亦所以泄运河有余之水，蓄以济运者也，因年深日乆废壊无存遂失，古人蓄泄之利矣。今宜重为修整。
开河闸
开河闸，要与十里闸栁林闸，酌量启闭，寻常水足用，时一例启闭，无容置议矣，独至北运水小之时，则此闸启闭，须要得法如水，甚小十里，闸既不下板矣，此闸或下板六块，或下板四块，或下板二块，或可不下板，亦竟不必下，如南旺塘河内粮船浅阻，则酌量下一二块，或三四块，使粮船得行便止，不必多下。
又
此闸亦宜下板，十八块积水，使由闗家大闸及五里铺滚水石坝入南旺湖中，蓄以待用。
开河放船法
开河闸板，可不必下，开河，若下板北运，再无不浅阻之理，或曰开河，不下板十里，闸下粮船浅阻，奈何？曰：俟粮船浅阻，时再将开河，酌量下板，三五块至粮船，齐幇后则将板尽启放船，及船放完，时闸板，又不必下矣。然亦当视分水口，水势之大小，若分水口不足五尺五寸，则十里闸，宜酌量下板矣，此闸不下板，其法固善，但恐袁口闸一少，下板而上源之浅阻，立见，是不若开河仍下板，开河放两塘，袁口放一塘，或船太多，有三两幇塘，内不能容者，仍一塘放一塘。
仁桥建闸
查仁桥，马踏湖之门户也，马踏湖水大，每由此分，泄入运，但未有闸座则蓄泄不便，故宜建闸一座，以备蓄泄，庶水无甚大，甚小之患也。
袁家口闸
袁家口闸板宜多下，乃可蓄水，盖遇北运水小之时，十里闸开河闸俱可，不必下板而専以此闸收束上源之水，故此闸最为要，若启闭稍不如法，非上源浅阻，必下源浅阻。
袁家口放船之法
袁家口闸为北运，咽喉最闗要若不从此处放水北注，北运之浅阻，势所必至，故粮船至此，必须积至三百，或二百余只，则水自充足，有余而后启板，放船若水，非有余船决不可放，必将开河闸板十里，闸板尽启，使南旺之水，全注于此，若开河闸，上有船，即将上塘之船归，并此塘以便蓄水，盖船不虞多，惟患水小耳，此闸板须全下，始足以蓄水，十里闸开河闸，不下板，始无浅阻之虞，茍此闸下板，或少则十里闸开河闸，上下未有不致浅阻者，且栁林不能蓄水南运，势必不足，此不可不知也。此闸船多水，足始无浅阻，若船少即放，未有不浅阻者，即以今年论春间每塘放二三百只，并无浅阻，至闰四月初，忽然五十只，一放六十，只一放将水放尽，乃至淮安，二幇五十八只船一板止，放四十一只，余船十七只，遂至浅阻，竟不能放，蓄水一日，又启一板，始能放下，然此闸既须两板，始放一幇船而开河十里闸船，乃处处浅阻，俱不能行矣，后黄闸官问：乃知亦系闸牌，少下板之，故此闸之板，必须多下，始足蓄水，然而船亦须多者何也？盖塘内水，大固足以水送船，塘内水小，亦可以船送船，何为以船送船数塘，合一塘是也，如此塘之船，不能行走，即将上塘之船归并此塘，盖船多则水亦长，而船俱可下矣。如半盆水，内置西两三个，则盆内之水，立刻长满，是其验也。此又各塘放船之法，不独袁口为然也，袁口积船既多，将启板放船，必须先着人，令开河下板，则水不至于大泄，俟袁口放完船，下板之后，开河仍旧启板，若开河下板，袁口之船，不能放完，上下或有浅阻，即将开河亮板一二块，船自无不行矣，此法固善，但昨于闰四月初，一下板少而上下俱经浅阻，又不可不虑也。是不若开河仍旧，下板开河，放两塘，袁口放一塘，袁口放两塘，靳口放一塘，自无浅阻之患，若一塘有三二百，势必不能容，两塘者，亦可以一塘放一塘，此又在人之随时通变耳。
又
袁家口闸上下河水甚浅，每逢天旱，船最难行，此闸放船，须先将栁林闸板严，下用人看守，然后将十里，闸板全启，放水北注，若闸上有船，即令随水放下至开河闸，又将开河闸板，全启放水北注，若闸上有船，亦令随水放下并放，到袁口闸，然后将袁口闸板，全启放船，自无浅阻之，虞放过袁口，即将此板勿下，再启靳口闸板放船，直待船放完时，却先将靳口闸下板，然后再下，袁口闸板，却将栁林闸板全启，将闸上之，船直放至袁口，若开河闸，上水浅，将板畧下一时水足即启，自无不通行者。
靳口闸
靳口闸，地势最髙故闸上之水，视闸下之水每髙四五尺，必须安山，闸多下闸板，则此闸上下之水，不至大相悬逺若此闸上水，比闸下髙四五尺即知安山闸，少下板块，须速着人去呌，安山闸下板安山闸既多，下板，则此闸上下水势，自不大差，无论启板之时，粮船易放而闸上之水亦不至一泄无余，袁口上下亦不至于浅阻矣，此闸放船一完，即送袁口，防牌而不送，安山防牌，须俟袁口，再放一塘，来此闸再放一塘去，然后送安山，防牌使安山放船，盖此闸放两塘安山，始可放一塘也。
安山闸
安山闸板，宜多下葢以靳口闸，地势太髙若此闸一少，下板则靳口闸，水势必致太峻，且闸上之水一泄无余，而袁口开河上下，必致浅阻矣，此必然之理也。然亦宜俟靳口放两塘，此闸始可放一塘也。
复安山湖
安山湖，与南旺湖同用，皆所以节有余补不足者也，遇天雨连绵，运河，水大则蓄之湖中，天道亢旱，运河水小，则放出济运，盖一歳之中必有隂雨之时必有亢旱之时，湖也者，所以酌有余，补不足，而使运河之水，常平者也。非谓今歳之水蓄之以济，来年之运也，自奸民羡湖地肥美，因而盗种，遂为乆假不归之计，乘兵饷急，名为助饷，而安山湖地，遂为纳租之地，而不为蓄水之湖矣，以致数十年来，每遇天旱，东昌一带，輙有胶舟之患，粮运迟滞，职是故也。故今宜复安山湖，以蓄水则北，运可永无浅阻之虞矣。
又
查从前北运不浅阻者，有安山湖，以蓄水也，自安山湖闭，而东昌一带，每有浅阻之患矣。今宜复安山湖，并各湖口闸照旧，修补完固，以备蓄泄，则水有所蓄，而北运自无浅阻之患矣。
又
安山湖所以蓄运河有余之水者也，运河水大则蓄之湖中，下板堵闭，运河水小，则启板开放，接济粮艘，故安山闸，上有通河闸，内有引河，尚可收水，戴家庙闸，上有积水河闸，地势太髙似不能过水，又有八里湾闸，地势稍平，似犹可以过水，惟有似蛇沟闸，地势甚洼，尽可以蓄水，故此湖之地，仍宜除粮，用以蓄水，庶于漕运，大有裨益矣。
鹻荒贻害
安山湖地，原属瘠土，亘未开，种于康熙十八年，前任总河靳，辅委官丈量，荒地共九百五十二顷，零名曰丈，出令民开垦认种，不知此地涝则一望为壑，旱则遍生卤鹻，不堪播植，民生絶望致粮饷，无从徴比康熙四十四年，士民陈圣谟等连名呈恳，题豁应照所请，一槩豁租，将原根开垦之九百五十余顷，大加挑濬，仍作蓄水，官湖应于运道有益。
复各湖议
明嘉靖间，河南道御史王廷奏畧曰今之欲种湖地者，仍倡为水入而不能出之説臣近亲歴各湖湖髙于河殆六七尺，春夏水涸，每借各湖之水，以济河漕，况各湖原设水车各三百五十辆，若遇盛旱，亦令车水以济，奚谓入而不出乎？臣又览观地势，询访民謡湖，柜之説不但漕河有利而庶民，亦有赖焉。盖泰山以西，地渐洼下，秋水发俱奔注此中，宋末，嘉祥钜野，曹，濮，寿张之间，遂成巨浸，是以有梁山水泊之乱，今东平去梁山不逺而水既入湖，湖外皆纳粮，民田也，若隄防稍废，则水将漫衍淹没，而嘉祥钜野，曹、濮、寿，张之间又成巨浸矣，是所利者止数百家，而所害者几千百万家，及数州县也，事有召衅，法有启奸，不尤可虑乎？此就其害于下者言之耳。若湖废河，亁漕运不通，其所闗系尤重且大，又不可不深虑也。
戴家庙放船法
戴家庙闸旧，荆门闸防牌，以致迟滞，今不宜，荆门闸防牌，但安山防牌一，到即便启板放船，盖荆门闸旧止一闸，下板不防牌，恐致通漕，今上下两闸，俱经下板一，启一闭必无通漕之患矣。
大感应庙东减水闸
张秋，迤南八里，庙有沙河一道，出道人桥入运，其源出滑县开，州有魏河，洪河小流河，三道俱由，濮州范县，以达张秋，每遇雨潦之年，其水甚大，势莫能御，再往南沙湾，有枣林河一道，出小闸入运，其上源自荆隆口旧决口，至张秋有六七百里之遥，每逢大雨之年，此六七百里逺之水俱至张秋出小闸入运河，沙河枣林河之水，俱入运河，运河势不能容，曹家单薄，必致冲决，此以前屡决屡塞，最称险要者也，然曹家单薄地，既洼下土，又虚松势难建闸，故宜于大感应庙东，地势髙阜之处开引河一道，建闸一座，使水过闸东行，仍由曹家单薄，旧河入盐河下，海则既可以泄，运河有余之水，又可使盐船直入运河，且可以通商贾往来，而濮州范县阳谷，寿张东阿，永无淹没之患矣。所谓一举而三善备焉者也。
曹家单薄以北减水闸
再于曹家，单薄之北，建闸一座，逓相启闭，以备蓄泄，运河水小，则两闸俱闭，蓄以济运，运河，水大则两闸俱开，放之入海，若运河之水，稍大，则量为下板，斟酌启闭，务使得中，使水大不至于淹没，民田水小不至于浅阻粮运，斯为立法之尽善也。
开沁河议
古之治河也，易今之治河也难，古之治河，止以除水之害，今之治河，兼以资水之利盖水也者，天地之血脉原日，流行于天地之间者也，故顺之则利，逆之则害，治得其道，则可以转害而为利，治不得其道，亦可以变利而为害，今日之防，通河是也。古人治得其道，而漕运通利，民田无害，今日不得其道，故南旺以北粮艘，每至浅阻，南旺以南民田，每被淹没，则今日之治河，惟有使河，还其为河湖还，其为湖闸座还，其为闸座，民田还，其为民田而已，而其要总在于复古人之旧制，通今日之时变准乎古而不泥于古酌乎？今而适宜乎？今而已无余事，何言乎古制之当复，盖南旺湖所以蓄水济运也，自南旺湖，盗种而水，遂不容入湖矣，水不入湖，而南旺悉种田禾矣，南旺佃种而济运，无资矣，此湖之不可不还，其为湖者也，马塲湖，亦所以蓄水济运也，自开杨家坝，而马塲湖，不蓄水矣，使府河，泗河之水，由杨家坝入运河，至南阳，由减水闸入南阳湖，又由牛头河至济宁，南郷夫马塲湖不用，以蓄水使数百年之沧海，悉变而为桑田，岂非一大利乎？但所苦者济宁南郷一带之百姓，与鱼台之百姓耳，夫马塲湖召租纳稞，所得能几何哉？而使济宁南郷与鱼台数千百顷，良田悉变而为沧海其心，又何忍乎？今惟有使湖，还其为湖，而民田还，其为民田，斯善矣，至聊城县之进水闸，减水闸，又堂邑之进水闸，博平之，减水闸皆宜，酌量修复，而其各引河皆宜急为疏通者也，何言乎酌今之宜，古人治防通一河，不知几费，经营而始克成之，且经数百年前后之修理数十人，心思之所区画，而始克成之，其为功亦大矣，独是以二千余里之运河，而仅恃此一线之泉水，雨潦之年，粮运无阻，而民田每受淹没，亢旱之年，民田不淹而粮运，又多浅阻，此数百年之患，而人亦卒，无如之何者也？至明，季因北运浅阻，议于荆隆口建坝，引黄河之水，至张秋以济运，岂知黄河之水，有利而亦有害者也，至治五年，黄河决荆隆口，而张秋被淹矣，治六年，刘大夏方治之，至于顺治六年而荆隆口，又决矣，顺治七年，杨芳兴治之，自是之后，而荆隆口不敢复议开矣，而卒无如北运之浅阻，何也？今查得沁水发源于山西，至河南，怀庆府合丹河之水，至武陟县，而入黄河，若于武陟县东，木栾店，开引河一道，使由原武，阳武至封邱，而入荆隆口，旧河至张秋以济运，而北河不虞，其浅阻矣，若虑张秋水，淹没民田，宜于大感应庙东，建减水闸一座，使水由盐河下海，则不惟民田不淹，而商贾之船，且得以往来矣。
引沁入运
查沁河，由河南武陟县木栾店，入黄河，夫黄河之水至大而加以沁河之水尤大，是以其害为最甚，与其入黄河而为黄河之害，何如入运河，而为运河之利，查陈桥至张秋原有旧河一道，名为枣林河，即金龙口旧河也，可以穿运河至济南府，雒口下海，不烦大为挑浚，而木栾店至张秋，亦有沙河，一道但乆经淤浅，若由木栾店，挑浚至陈桥，分为二河，一由沙河入运，一由枣林河入运，而于张秋运河东岸，建闸以备蓄泄，水大则启板放水入海，水小则闭板，蓄水济运，而又于枣林河之双河，集建闸二座，南运水，小则闭北闸，使之由小黄河牛头河以济南运至沭阳，下，海若北运，水小则闭南闸放水北行，以济北运，又于曹州之白茂，建闸二座，可以分水，由曹县城武单县，金郷鱼台入南阳湖，又于宋家洼开河一道，冬月使水，由小黄河入南旺湖，蓄之以济春，运是此河一开，既可以除黄河之害，又可以资运河之利，可以使河南，开封漕米由陈桥上船归徳之漕米由东明杜胜集上船，可以不至，卫辉府亦可不至小滩矣，并可以兴西北之水利，使河南山，东北直江南，俱为水田，其利真无穷也。此区区一得之见，不能无望于后之君子，力为举行耳。
开沁河
国家歳漕数百万，粮以实京师，全赖防通一河而防通一河，又借汶河之水至南旺，分流济运，南旺迤南，尚有马厰数湖，接济南旺以北，止有安山，一湖，而今已报租佃种矣，所以每逢天旱之年，东昌一带，处处浅阻，以致粮艘，稽迟非一，日矣歴来司河者非不多方筹画，而卒无如之何也？今查得沁河，发源于山西，由河南武陟县东四十里，木栾店往东南防入黄河，若将此河改来入南旺，济运则南北俱无浅阻之患矣。但沁河之水防则利大则害，须于引河头建闸一座，水小时开放济运，水大时，下板闭闸，使不为害，仍宜于十月以后，开闸放水，至五月初一日即行闭闸，仍于闸外建筑土坝，使水不至闸，则下源永无泛滥之虞，此河由武陟获嘉，原武，阳武至封邱，刘广挑通六里，至王防庄，即入荆隆口，旧河由祥符长垣，兰阳东明，曹县定陶，曹州至双河，集往东，由钜野县，安兴墓廵检司，至郓城县东由宋家洼入南旺湖，又由南旺湖北流出，兼济闸济运，又于上源北岸，封邱县，刘广分支河一道，由长垣东明，曹州，开州，濮州范县，寿张至东阿，出沙河济运，又于曹州双河，集分支河一道，由郓城汶上，寿张阳谷，东阿入枣林，河出小闸济运，又于上源南岸，长垣白茅，集分支河一道，由曹县单县，金郷栁沟河入鱼台南阳湖，又于郓城东分支河一道，由钜野嘉祥，小黄河入济宁，牛头河至鱼台亦归南阳湖，又由南阳湖至沛县，昭阳湖防山湖，由徐州荆山口，下邳州猫儿窝，出彭家河口，过运河入骆马湖，又由宿迁西宁桥，歴桃源清河安东沭阳，海州头图口，大伊山下海，但徐州荆山口，已被黄水淤垫，即使挑挖随挑随淤，必无善法，须接沛县，太行堤，建筑拦黄堤一道，由张谷山蔺家山，荆山口，南至子房山，使徐州以上黄河之水出黄河者，仍由子房山下，归入黄河，不惟荆山口之淤垫，可以挑挖而邳州一带之湖，不致淹没，俱可为膏腴之田矣此河一成，若虑张秋水大，又可于大感应庙东，建闸一座，使水由曹家单薄，入盐河下海，若于此处挑深成河，而盐船及商民船，只俱可以往来，且濮州范县亦免，淹没民田之患矣。此河既成，又可于戴村坝，仿堽城坝，制建石闸一座，将戴村坝，下汶河筑坝堵塞，使水由闸入运，冬春水小，则放入济运，伏秋水大恐，有沙淤，则坚闭石闸，开坎河口，使水由盐河下海，则南旺塘河，免致淤垫，而亦可省，每歳挑挖之费矣。
沁水入运河头
沁河在武陟之东四十里，木栾店，为入黄河之路，其水势由西北，而东南至黄河交防处尚有二十五里，宜于木栾店内，沁河之东，挑引河一道，使之由东南而西北逆流而上，河头建草坝，一座中留丈余，寛口门往西北每里许建草坝一座，须用四座，重重闗鎻则水自不至于泛滥而为害，又于四座草坝之中，建石闸一座，若遇山水泛涨，则将石闸下板谨闭，毋使东行，若水十分大涨，石闸，恐不足恃，则将四座草坝，择其易堵者，下埽筑堵，使水全不能过，则自不至，为下源之害矣，盖以沁水之性，防则利大则害，不可不防也。
引沁水利
沁河，开成则水利可兴，山东宜添水利，同知一员，专司其事，或以黄河同知，兼摄亦可，济宁鱼台，汶上郓城，寿张阳谷，东阿俱可以修水田，运河水足则沁河之水，可以灌田，运河水小，则沁河之水，可以济运，且此河一通而各州县之水，俱可以归，河民田，永无淹没之患矣。再将沛县，太行堤接筑至子房山，则黄河之水不入清河，荆山口以下徐，邳之地，皆可以修水政，再筑彭家河，两岸则邳州诸湖，俱成水田，其利为无穷矣。
赵王河
查赵王河，若欲大开，先将东阿县盐河挑成，可以下海，然后引沁河水通，金龙口河以达张秋，使由盐河下海，则北直河南，山东船只，俱可以通行矣。查明天顺八年金景辉疏称陈桥原，有黄河故道，船可往来，止是陈桥迤西三十余里，浅狭水，小时月不得通流，若开挑深濶，亦可分引沁河之水，以通运河，是其所不通者，止三十余里，耳即使年乆淤塞开通，亦无甚难也。查沁河，入黄河之处，在武陟之东，其去陈桥不过百有余里耳，即无河形创为开之，亦似可行，况河形现在乎？若欲小做，止将古黄池北二堤，挑开使通，金龙口河，再将黄陵冈扒头二堤，挑开使通赵王河，然后将白茅集三空桥，堵筑使古黄池至黄陵冈一百七十里，河内之水，尽入赵王河，又将双河，集下堵筑使，由小黄河至南旺，湖南马村集开河，引入南旺湖，内由运河斗门出而济运，再将魏河，洪河小流河，开通使由张秋，沙河济运，此河各衙门俱有案卷，经登州府，同知杨廷望查明，濮州范县阳谷，寿张各县，情愿自挑，后因史通判，有欲未遂，竟不果行。案卷可查，河图昭然，此二河开南旺，迤北运河，可无浅阻之虞矣。
挑赵王河沙河
天时亢旱，河流防细，其南旺以南河道，将各湖之水，开放接济，一切粮船，可以前进，惟南旺以北一带运河，止赖汶河分流，浮送粮艘并无湖水接济，实属可虑，查张秋城河旧有赵王河，沙河二处之水，堪可济运，应委员确勘，饬行曹州，濮州，郓城阳谷寿张，汶上各属速将境内，赵王河，沙河浅阻之处，多拨人夫，加意挑挖，深通放水济运，不惟漕艘得以接济，而民田亦不致淹没矣。
枣林河
枣林河，由沙湾小闸入运，其上为邱坡之水，又其上为天鹅坡之，水逓而上之，以至于荆隆口六七百里之遥，若稍为疏通其利，当无穷也。奈今处处淤塞，水滞不行，急宜疏通，以利运道者也。
又
此河自张秋南沙湾，小闸起，系东阿县地方三里，至丁家桥，又七里至万家桥，河东岸系东平州地，方河西岸，系阳谷县地，方又三十一里至黒虎庙，系寿张县地方，又十四里，至李家桥，系汶上县地方，又九十里至红船口桥，系郓城县地方，又二十五里，至阎什口桥系，濮州地方，直至双河，集两坌分流，一入小黄河，至南旺，下入牛头河一，即为枣林河，其源自陈桥古黄池来。
疏濬沙河
查张秋迤南，旧有沙河一道，上通魏河，洪河小流河，由濮州范县而来原，有商贾往来，祗因数十年来，淤塞浅阻，不通舟楫，而濮州范县之水，不能宣泄，是上之无以济漕运，而民生屡被淹没，商贾不能通往来，为害莫甚焉！故急宜疏濬而疏濬之法又不动，国帑皆绅衿，士民情愿，乐挑者也，是此一举，上之有益于漕运，下之有益于民，生而且可通商贾之往来，亦何惮而不为乎？
五空桥
张秋城南五空桥，所以泄运河之水入盐河，下海者也。其每空宜酌量再低，二三尺，其两旁凿槽，下板如闸制，然以备蓄泄，甚于运河，有益，或于大感应庙东，建闸一座，引水至堤内往东开引河，一道至曹家，单薄入盐河，下，海亦可以备蓄泄，保固堤岸。
又
五空桥减水坝宜改为减水闸，盖坝底太髙不能泄水故也。改为减水闸，则启闭有方蓄泄，自然得宜矣。
荆门闸放船法
荆门闸塘河，与砖板闸，天井在城均为水门闗盖不使水之下泄也，自司闸者不详察，古人建闸之义，往往两闸，齐启齐闭，以致上源之水，一泄无余，湖水甚大，船犹可行，天旱之年，湖水一小东昌一带，在在浅阻，皆由启闭失宜之故也。故宜仿砖板闸，天井在城闸例，上启下闭，下启上闭，务使船皆可出而水不大泄，此诚运河之一大闗键也，今春一用之，而东昌上下，水势足用，并无浅阻之患，张秋迤南，水势甚大，可备异日之用，又何虑粮储之不早登。
天府乎？如闸上积船太多，又不可拘此例须两闸，齐启板则放船更快，但船少之时，须一启一闭，决不可两闸，齐启致泄水势也，上下两闸板，俱要各下二十块，少则不足以蓄水矣。
荆门上闸
荆门上闸，所以闗南旺以北，运河之水也，其闸与天井闸相对，故宜设鎻如天井闸之制，而其钥匙宜掌之，于捕河防一启一闭，缴上闸钥匙，使领下闸钥匙，缴下闸钥匙，使领上闸钥匙，不得混行，开放以泄水势。
荆门下闸
荆门下闸亦宜设鎻其钥匙，亦宜掌之，捕河防，盖此闸与在城闸相对，故亦宜照在城闸之例，与上闸之一启一闭，庶乎蓄泄得宜，而水势常足矣。
阿城闸放船法
阿城两闸，其上启下闭，下启上闭，亦与荆门闸等，其在荆门之下，犹天井在城之有，赵村石佛也，盖其斟酌得宜，古人不知几经筹画，而始建此良规，数年以来，亦因司闸者失其意，而齐启齐闭，以致水势太泄，每逢水小之年，北运輙有浅阻，今亦为订正之，使悉遵古人之制，一启一闭，则水势有余，而粮运无阻矣，若闸上积船太多，亦宜上下两闸，齐启放船，又不可执定一启一闭，反致船行，迟滞也。
阿城上下闸
阿城上下闸皆阳谷主簿所管也，主簿衙门现在张秋，今宜移于阿城，亦掌二闸之鎻钥，盖此二闸，与赵村石佛相对，故宜与赵村石佛之例，一启一闭，逓为开放，以蓄水势，庶粮运不致于浅阻，亦如荆门闸缴上闸钥匙，则领下闸钥匙，缴下闸钥匙，则领上闸钥匙，则水有所蓄，而不至大泄矣。
七级放船法
七级塘河，亦系上启下闭，下启上闭者也，但七级塘河，止二里许，而至周家店，则有十二里，二里塘河之水，焉能足十二里河之用，此周家店，所以每有浅阻，而七级放船，必两闸并启也。夫两闸并启，既虑泄上源之水而下，启上闭二里塘河，又不足，十二里之用，为之奈何？则惟有并塘之法焉，七级放两塘，周家店始放一塘，若仍不足七级，放三塘，周家店始放一塘，再无不足之理，船愈多，则水愈髙至船尽归下塘，而水仍留上塘，此法之至善者也，查七级塘河，可灌六七十只，两塘则有百余，只三塘则有二百，只即发防牌于周家店，令周家店，启板放船，此一定不易之理也，若一塘灌二三十只，两塘止，灌四五十只，而周家店，即行启板，则水仍多泄矣，故七级，必尽塘灌，放乃为得法也，若闸上积船太多，亦宜上下两闸，齐启放船，更为便防。
周家店放船法
周家店距七级十二里，而七级塘河，仅有二里余，以二里余之塘，而灌十二里之河水势，自不足用，故必七级放两塘，而周家店，始放一塘，乃为得法，或七级放两塘，而周家店水势，仍小则俟七级放三塘，而周家店，乃放一塘水势，再无不足之理，若一塘放一塘，周家店上下，未有不致浅阻者，司闸者不可不知，盖船少则泄水必多，而船多则泄水必少，故周家店放船，必须百五十只，多不过二百只，少亦必须百只，始可放一塘，则船既易出，而水亦不至太泄矣。
东昌府上下各闸放船法
东昌府第一闸，为周家店，其上闸为七级，下闸七级，既放两次，周家店始放一次，七级二里之塘，所容不过四五十只，船是七级，放二塘，其船不过百只，若七级放二塘，周家店水，仍不足用，不妨再放一塘，是七级放三次，周家店始放一次，约周家店之，船少不过百只，多不过百五十只，其以下各闸之水，谅无不足用者，倘或再不足用，须两塘并一塘，如此塘水，小船不可过闸，即将上塘之船，合并此一塘，内再无不足之理，或疑船多一塘，不能尽放，不知船愈多，则水愈髙譬如置一大盆水止半盆，若置西，二三个于盆内，其水立时即满，四月初间催民船，进京各闸水小，乃将五塘归并一塘，民船六百二十五只。
皇木筏十七，吊粮船二十四只，各闸俱过，并无浅阻，用此道也。盖船少则用水多，船多则用水少，此不易之理也。
居济一得卷四
<史部,地理类,河渠之属,居济一得>
钦定四库全书
居济一得卷五
礼部尚书张伯行撰
治水
治水者，使水有所归而已，孟子曰：禹疏九河，瀹济漯而注之海，即今山东之河，是也。数年以来，迭被水患，皆因入海之路，淤塞不通，故泛溢平野而民田悉受其害也，查东昌府，旧有减水闸，九座皆泄，运河有余之水，以入海者也。今则闸座废壊河底垫髙水不能出，故常盈溢，甚则冲决，此必至之势也。
土桥闸
土桥至梁家乡止十二里，至戴家湾，乃三十五里，故十二里之水，每不足三十五里之用，必须土桥，放两闸，戴家湾，始可放一闸，则上下之水，俱足而无浅，阻之虞矣，若照常例，一塘灌一塘，则土桥以上，必致浅阻而难行，若土桥放两次戴家湾水势，仍小即再放，一塘是土桥，放三塘，而戴家湾始放一塘，合三塘之水，以为一塘之水，合三塘之船，以为一塘之船，而水又焉有不足者乎？而船又焉有浅阻者乎！
又
此闸离梁家乡闸十里，离戴家湾闸三十里，以十里之水，放入三十里塘内，故每有浅阻之虞，此放船之所以甚难也？法宜戴家湾闸上常存船数十只，或百余只，则此塘之水可以接济，土桥之水土桥放船，自无浅阻之患，土桥放完，然后戴家湾闸启板将前数十只，或百余只尽行放出，却将土桥新放下之船，存在塘内，使土桥再放一漕，然后启板，将此船放出，又将再放之，船存入塘，内以接济，后船如此，节节放去，浅阻之患，庶可免矣。此土桥放船之的，着也。
戴家湾放船法
戴家湾闸上离土桥三十里，下离砖板闸四十里，乃运河一大关键也，此处最宜斟酌得宜，蓄积有方，必先计算，船数之多寡，水势之大小，或土桥放两塘，此闸放一塘，或土桥放一塘，此闸放一塘，或土桥放一塘半，此闸放一塘，则土桥三塘，可分为此闸二塘，要使水势足用，运行无阻，乃为尽善，然此处放船，必酌量砖板闸之水，使不大不小，盖水大则恐漫溢，水小则恐其浅阻，必审夺至，当使之得宜，则既无浅阻之虞，亦无漫溢之患矣。此闸宜多备板块，若水势太大，则此闸可蓄积，倘一放至砖板闸，势不能留矣，然此闸放船，尤宜多，无论砖板闸，能出不能出，皆宜多放，盖外河水小，则船难出口，而砖板闸以上，不可不多存，船只者则以船蓄既多，外河水一长，即可俱出矣。若不先存船数百，只恐外河水一涨，即欲放而无船，故戴家湾闸放船宜多也。
又
戴家湾闸离砖板闸四十里，离土桥闸三十里，此闸最关，要启闭，一不如法，则七十余里之塘河，未有不致浅阻者，故必蓄水既多，则放闸之时，上下自无浅阻之患，若一塘灌一塘，蓄水必不能，多须土桥，放船两次此闸，始可放船一次，则蓄水既多，而上下皆有余裕矣，或谓土桥放两闸，恐船太多，此闸不能放完，不知土桥，放两闸，其船不过二百余只，即使三百四百，无不可放前者一塘，曾经放过，民船六百余只，竝无浅阻，又何虑乎！
砖闸放船法
砖闸灌塘，必先于板闸，多下板块，使水不下泄，则无论船之多少，皆可灌放而无难，若下闸下板太少，灌塘之时板闸，水已下泄，则船必不能多放而上源，恐致浅搁，惟于砖闸灌塘，时板闸多下板，块板闸放船，时砖闸多下板块，则水不妄泄，而船皆可出口矣，或板闸不能放完，塘内浅阻，或砖闸亮板一块以接济之，或板闸下板砖闸启板，再灌入数十只，一时开放，惟在临时，相机酌夺，审时度势，以一心权衡之而已。
又
闸上之水，若可以过一百五十只，船者止过一百只，即送防牌，俟戴家湾再放一塘，有水接济，然后再放，若放船太多，水之消耗已尽，则戴家湾闸船，恐难放矣，此处之水，常使有余，无使不足，盖一经水小则接济，甚难也。
又
昨见报，一塘五十七只船做三次放一次，放船三十只，二次放船二十只，三次放船七只，切思七只之船，而放一漕之水，岂不可惜！此后如一塘可放，完者极好，若一塘不能放，完做二次，放亦可或二次，仍不能放完，或余几只可将板闸下板砖闸，再启板灌塘，另做一漕放如此塘，放一次二，次不能放完，仍有余剰者即再将板闸下板砖闸，再启板灌塘灌，完再放务，使水皆有用，不致空泄为妙。
又
此闸上水，有十四五，捺时即送防牌，令戴家湾闸放船接济，若至十三捺，则不可放船矣，须至戴家湾，放下船来板闸，方可放船，予前闻砖板放船，每日止三二十只，或十数只，心窃疑之，故亲来监放，每日放至一百二三十只，甚至一百八十五只乃悟，从前之放船极少者，以放水之时，不放船，放船之日，已无水也，何以言之？戴家湾放船之时，砖板闸水，大之时也，砖板闸既不放船，而防牌又不多，加板块使水，直从板上空过，至戴家湾，放完船，而水亦尽矣，防牌始至，砖闸启板，放船已无水矣，况外河水小板闸一启，板水去而船留故，放船无多也，予力为改之，使放水之时，即放船，放船之日，始放水，故一日过船至一百八十五只，惟于闸上酌量水势，水将大则亮板以放船水，将小则加板以蓄水，不过启闭得宜，蓄泄有方而已。
板闸放船法
灌塘之时，必使粮船在先民船在后，盖民船吃水，甚小而粮船，吃水甚大，若先放民船，及至水小，粮船不能行矣，四月间，曾目覩放船，每板止放粮船三四只皆因先放民船甚多也，必先放粮船，俟粮船浅阻，不能出口之时，然后放民船，盖民船甚轻，至粮船不能行而民船，犹自易行也，如此放去，则粮船所放必多矣，盖外河之水甚小，则闸河之水，当如惜金，岂可以有用之物而置之无用之地乎？外河水小板闸一启，板水泄，而船浅搁矣，故放船最难也，予心窃忧之，复设一法，于板闸启板之时，将砖闸之板，多下滴水，不致空泄，俟板闸启完板，放船出口，视船将浅搁之时，即将砖闸之板，酌亮一块，或二块，或三块，使足送船出口而止，又视粮船可以尽出口闸，不致浅搁之时，即将砖闸之板，依旧严下，毋使泄水，如此，则水不空泄，而船多得出矣。故从前每日止放船三二十只，自予行此法，每日出船一百二三十只，甚至一百七八十只，附志于此，以备后人之采择焉。
又
山东四十余闸，放船皆易，惟板闸放船独难，盖板闸之下，即系外河，更无闸以蓄水也，而独外河水小之时，放船为尤难，盖以板闸一启，板则塘内之水一泄，无余粮船，每致浅搁，须于砖闸灌塘之时，板闸放船之时，砖闸多下板块，无使水势下泄，直至塘内浅阻，不能出口，然后亮砖闸板一块，或二块以接济之，然又不可待其既浅而后亮，板也，既浅而后亮，板则粮船一时恐难行，动须于将浅之时即行，亮板如放二十只，后始浅则放至十五只时即行，亮板则水足接济，到底不浅矣，然必砖闸板闸，多下板块上源，蓄水盛满，然后可行。不然上源无水，恐板亦难亮矣。
板闸
板闸底壊漏水所以从前东昌一带，粮运浅阻，予于甲申乙酉桃河，时将闸底修好，至今再不浅阻，如再浅阻，必闸官闸，夫启板误漕，不可以不察也。
闸官
砖板二闸一官，荆门上下一官，天井在城二闸，亦止可用一官，上新中，新二闸既废，其夫亦可不设。
竹薄坝板闸放船之法
用核桃粗竹竿，照依秫稭薄，様用单线，好蔴绳织成薄，根朝下者，削尖比他竹竿长五寸，每三尺逺用木杉篙一根，两头刮一般，粗下亦削尖于西，桥上里许，河浅处所，两岸筑土坝坝，土用竹薄，拦河展开竹竿，杉篙俱钉入河底杉，篙项上用绳，留住于竹坝，未做之先，先将西浮桥，对上鎻桥上，用土布袋数十，压船下水上，止留一二捺浮水上，则此桥已足堵水，又于桥上存重载，民船百余，只令各摆开，则此船又足堵水，再于船南，竹薄坝堵水上，靣如再有重载船，亦令摆开堵水，则水不能下，而板闸之内外，自不至于浅阻矣。
治河之法
治河之法，有宜酌复古制者焉，有宜随时变通者焉，何言乎古制之当复也，运河两岸之进水闸，减水闸是也，古人既开防通河以济运矣，又虑其水之有时而涸也，于是多设进水闸以助之，或湖水或坡水，或河水务使，皆得入运，以济河水之不足，所以虽逢天旱之年，而河水不苦于涸竭者恃有此也。
筑漳河坝引漳水济运
外河，水大则板闸之船，易于出口，若外河水小板闸之船，出口甚难，须于魏河，漳河筑坝，使水由支河经元城馆陶而入卫河，则外河之水，自然有余而无浅阻之患矣。但魏县元城，系大名府，辖非山东之官所可専行，须预先详眀河院使，行文大名，道则事无不济矣。但漳河之水，小时固足为运河之利，而一经涨发，又恐为元城馆陶之害，须于重运到临清时，将漳河，筑坝引水入卫，济运至重运过完，仍将漳河坝，开通将入卫，支河堵塞，则元城馆陶，俱不受害矣。
引漳入卫
卫河之水，发源于河南辉县之百门，泉源逺而流长及至临清，其流渐细，以故北河一带，每遇天道亢旱，粮船不无浅阻，查清河县东北漳河，去卫河仅十余里，有旧河一道，名曰蔡河，康熈四十二年，大水时，曾由此入卫河，后被武城堵塞，若疏通成河，使漳河之水，由武城县西关，北头引入卫河，则北河一带，可永无浅阻之患，若虑伏秋之时，二水交发，其势太大，查恩，县四：女祠北减水闸下原有引河一道，今宜疏通寛深，使水由古黄河下海则运道，民生均受其利矣。
又
漳河发源，虽有清漳，浊漳之分，然东支西总合流于河南彰徳府之合彰，村由合彰而下注于东省之邱县城濠，分为二股，其一自城北分流，经广宗，钜鹿诸邑，向西北至宁晋之大陆泽，防滹沱，釡阳诸水，由天津入海，其势浩大，即不长水亦可，舟楫通行，今勿论也，其一自城东分流，经威县南宫，清河武城各村庄向东北，亦由天津入海，名清阳江，又名黄路河，对清河之沙土村有蔡河一道，接黄路河之水可以入卫济运，惟是蔡河虽有河形现，今无水。地势髙于黄路河五六尺不等，自张寛村俱系民间承粮之地，延袤二十余里，至武城之北，三官庙方可。引入运河，若将蔡河挖掘深，通引之济运，无论壊民田无数万难开，挖即使开挖成河，则黄路河现，今水小之时，尚寛至二三丈五六丈之处不等，一经水发汹涌浩瀚，其势莫当，恐一线之运河，不能承受，反有冲决之患，且止可济武城以北之浅而武城以南之浅处尚多，亦必不能使水逆流而上，以济之也，查直之成安县，栢寺营有通漳河之新河一道，直至山东，馆陶之沙河，即古之所名，马颊河者，绵长一百二十余里，寛自一丈七八尺，至二丈四五尺，不等深自一丈七八尺，至二尺四，五寸不等，独至沙河，因其淤成一片，沙坡故接新河之水，止有涓涓，一滴入卫，惟无河身不能束水，所以不畅，若将沙河挑挖，使有河身束水，则漳河之水，混混而畅流入衞矣漳水入衞既畅则衞水盛衞水盛则外河之水，靣自髙闸河之水，亦不致建瓴而下，而临清迤北各州县古浅之处，不事疏浚，而自无阻滞之虑矣。且漳水既分，入卫则直，属成安，广平诸邑，沿河村庄禆益，正复不浅运道，民生均为有益。
卫河
卫河，旧名御河，源出河南辉县，蘓门山东北防洪，漳诸水，过临漳，分流为二，其一北出经大名，至武邑以入，滹沱，其一东流经大名，东北出临清合，防通河至直沽，防白河入海，愚按：临清以北运河，每有浅阻，此河既至临漳，分流为二，若遇临清，迤北水小之时，将临漳分流处，其北出入，滹沱者堵闭，则东流出，临清合防通河者，水自大矣，再将武城，蔡河开通，又何水小之足患乎！
四女寺进水闸
四女寺进水闸，所以泄民田之水入运河者也，今已废壊无存闸内，引河亦皆淤垫，故民田之水，不能泄出，百姓每受淹没之患，查此闸原系恩县，知县孙居相，修建今日，山东，河工不动钱粮，此等工费，势无所出，若为民父母者，肻为民除害，则用本县之民力救，本县之百姓当，亦人情所欣然者，亦何惮而不为哉！
四女寺减水闸
四女寺北旧有减水闸一座，原所以泄运河有余之水者也，运河有余之水，从此泄出，则上不致，为害于山东，下亦不致为害于北直，此古制之最善者也。乃数百年来，闸座废壊不修引河淤塞已平，运河之水，无处宣泄，泛溢于南，则山东受其害，泛滥于北，则北直之吴桥，东光等处悉受其害，此固不可以不复者也，然闸座之复，犹易而引河之复甚难，盖引河久已淤平，百姓悉皆佃穜，今欲仍挑为河，此人情所甚难者，故必照原旧河身挑挖，则人亦无辞，但工程浩大，费无所出，此工一成，并有益于北直，若北直之吴桥，东光及天津一带州县，肻相幇助，则亦何难之有哉！
急修闸座
东省河道，设有四十四闸，节宣水利，以济粮运，原系上下完固，水不渗漏，方克有济，但查勘沿河闸座有创建数百年，亦有重修数十年者，闸墙闸底，处处过水，并闸底之，万年枋损坏者甚多，虽有闸座之名，竝无蓄水之实，应饬各州县乘闭坝挑河，得以见底，各将管下闸座上下，筑坝掣水，查勘闸底，有缺石者，添补石块，万年枋损坏者作速，添换修理完固，其有隙，缝以及闸，墙隙缝过水者，湏用木板，实塞其小隙缝，用油灰蔴穣，照依艌船之法，修艌坚实，其缝上下脗合，庶水不致，走泄得以蓄积，则于粮运，大有攸頼矣。
东省湖闸情形
余効力河工有年防
恩补授济，寜道任事以来，氷兢自矢，留心体察，期报主恩，而答知遇，今阅台臣樊 一疏，爲请陈东省湖闸，情形等事，余不能无辨焉，防疏称查运河，脩工始于戴村坝，引汶水一支，由东平而南，逓汶邑西，以抵南旺，即分水龙王庙等语，查永乐九年，宋尚书用白英计，分水南旺，筑坝戴村，横遏汶水，南流会通河，始得济运，每水潦则掘坎河口以杀之，不足则开滚水坝，又不足则开减水诸闸，或顺之入海，以披其势，或蓄之入湖，以纳其流，水微则尽塞，使余波悉归于漕，此戴村坝，所由来也。旣筑坝戴村，遏汶水入海者，注之南旺，水无旁泄，留坎河口不坝，以备分泄入海，每重运过时用，刮沙板作一沙坝，于坎河口，涓滴尽趋南旺，若水长则连沙，冲出坎河，后河身渐移，近坎河口，全河之水，直灌坎口，故土坝，岁筑岁决，每岁劳费不赀，且全流漫衍而入盐河南旺，每至胶舟万厯初侍郎万恭叠石爲滩，十七年，总河潘季驯筑石坝四十丈髙三尺水髙于坝漫而西出，漕无溢也，水卑于坝，顺流而南，漕无涸也，二十一年，水大发，尚书舒应龙，又于河口之下，开渠泄水，故于两旁各筑石堰，以防冲刷，当石坝未筑之，先主事佘毅中议建石闸，略云：欲爲经乆之计莫若连建数闸，以时蓄泄，如堽城闸之制，盖堽城可闸，则坎河亦可闸也，其后主事张文竒又议仍筑土坝，略曰：坎河旣决一，俟霜降后，即当仍旧，岁筑土坝，计每岁之费，大约不逾百金，且水直冲坎河，则上源之势，旣杀而下源之势稍微，王堂诸口，不致尽决，汶邑民田得免，淹没以利害，计虽岁有数十金之费，利倍于害矣。夫以佘毅中言之，则当建石闸，此一劳永逸之计也。以张文竒言之则宜仍岁筑土坝，此补偏救之说也，建石闸，则工大而费繁，筑土坝，则力省而较易，然近日东平汶上之所以被水者以石滩石坝，仅百丈耳，夫以汶水全河之势，而恃此百丈之坝以泄之，且过三尺，而始泄之石坝，旣窄土坝，又髙所以蓄水旣髙则汶上被淹及其冲决坎河，则骤水所经，而东平亦被淹，所谓川壅而溃，所伤必多也。爲今之计，建石闸，则酌夺启闭，固属万全，即岁筑土坝，亦无不可，独是筑土坝，宜凖石坝之制，而稍髙尺许，使水小之时，则全蓄以济运，水大之时，则任其冲决，一俟水落，或霜降后，即爲修筑，庶汶上东平，两不受害矣。或曰爲汶上计则得矣，东平以百丈之坝，而犹不免于淹没，今曰土坝凖石坝之制，水大则任其冲决，东平之受害，不更甚乎？予曰：不然，东平之所以受害者，以土坝旣髙蓄水日盛，一经冲决，则骤水所经，而民田乃被其害也，若曰土坝，卑则东平被淹，然当日未分，水南旺之时，全汶之水，尽由盐河下海，亦未闻东平之受害，若何也？今南旺旣分，一半而东平，又虑其淹，无是理也。此戴村坝坎河口之大较也，防疏称：又恐汶水，一支不足济运，爰诸泉，使之同归于运河，然孟冬挑浅，汶无所注，仲春重运河无所资，终未尽善，再查运河之东，有二湖，北曰马踏，南曰蜀山，皆在汶邑境内，所以停蓄诸水，漕艘备至，则次第开放以济运，道之不足，土人名曰水柜，运河之西，有湖一区，名曰南旺，亦在汶邑，境内挑浅，则由斗门撒水以入于湖，或河水涌溢，则开斗门泄水，亦归于湖，此固其大槩等语，但旣曰：孟冬挑浅，汶无所注，而又曰有马踏，蜀山二湖，所以停蓄诸水，非汶之所注乎？旣曰：仲春重运河无所资，而又曰漕艘备至，则次第开放以济运，道之不足，非即河之所资乎？防疏称：从来雨泽水势，常不足于冬春而盛于秋夏，故于秋夏之交，汶水迅发，势如黄淮，兼之泉流，合聚诸泉汹涌，携汶势而竝注于湖，湖不能容，因而洋溢，民田罹灾等语，查南旺之北原，有何家滚水石坝，又有王堂口，水大则从此泄入石头，口等处入运河，是旣有以济北运而南，亦不至于泛滥也，盖南旺以南，如马塲，湖府河，泗河砚瓦沟，磨防沟，蜀山湖南阳湖，昭阳湖微山湖，彭口大泛口，其余诸泉，不可胜数，济运之水，不患其少也，南旺以北，旧止有安山，一湖，而今尽成民田，张秋以南沙河一道，枣林河一道，亦系济运，而今尽行淤塞，是南旺以北，无涓滴之水以济运，也有余之水，宜泄于北而不宜泄于南者也。爲今之计，何家石坝？当爲修整，王堂口，宜建石闸一座，伏秋遇汶水盛大，则开放以泄之，春夏之交，遇运河水小，则开放以济北运，盖重运一过南旺，则栁林闸，严行封闭，使南旺蜀山，马踏三湖之水，由龙王庙往北，而汶河之水，由王堂口，往北入运，则南旺以北之运河，自无胶舟之患矣。防疏称：昔人计出万全于蜀山湖之南，置滚水坝于南旺湖之西南，建忙生闸，遇水势泛涨，越滚水坝以达济，寜之西湖，由西湖以入于河，自河以入于南旺湖，湖满水溢，则开忙生闸入牛头河歴南阳等处，下抵海口，其时流顺澜安运通，而民田无恙，等语夫曰：越滚水坝以达济，寜之西湖，由西湖以入于河，其说是矣，又曰：由河以入于南旺湖，夫西湖之十里闸，安居闸皆入运河者也，其去南旺尚有五六十里，不知何以能逆流而上，以入于南旺湖也，此余之所不觧者也防疏称后世，不师古人懐私自利髙筑滚水坝蜀山之水，无出路堵塞，忙生闸南旺之水无所泄等语，查滚水坝虽髙筑而利运闸已建，蜀山湖之水，未尝无出路也，忙生闸，虽经堵塞，而十字河已经开通，南旺湖之水，未尝无所泄也。但堵何家石坝？王堂诸口，使水涓滴，不向北流，而又建利运闸以放蜀山湖水开十字，河以放南旺湖水，使水尽往南行，此则运河防任同知之，懐私自利也，盖南旺以南爲运河防之境，而南旺以北，则渐至捕河防境，止顾一已不顾他人，止顾一境，不虑全河，运河同知任玑，诚有不能辞其责者矣，防疏称：湖水猛溢，蜀山之北，如平原顔氏次邱及汶城东北一带，村落南旺之西北，如宋家洼，大屯小屯一带，屯庄尽行淹没，虽数日之内，水顺河下不致乆停然近湖之地，如宋家等，洼民田数千百顷，至今二十余年，汪洋浩瀚，无一可施，犁锄等语，查平原，次邱俱在汶邑之西南，而其所以被淹者，以何家石坝？堵塞王堂，诸口不能泄水，水不北行，自必向南矣，水尽南行，此其所以被淹也，而顔氏一村，又与宋家洼等屯，俱在汶邑之西南，宋家洼等处之，所以被淹者，以南旺湖堤二十余年不经，脩补故也。余自到任后，每日读治河书，以考古人之成法，又朝夕奔走河干，以验今日之形势，知宋家洼之所以被淹者，皆由于南旺湖堤之不修，夫南旺湖堤，旧系民修今嵗见百姓灾荒，故令运河防蘓，稷督汶上县主簿刘声，浩率浅夫，于今春已经脩补完竣，宋家洼一带之绅，衿士民于今夏，又经加髙加寛而南旺湖之水，已不得过宋家，洼二十余年不施，犁锄之地，已渐畊种殆尽矣，使早修湖堤，又何至淹没二十余年乎？湖堤一修，不惟宋家洼不受，湖水之淹，即使开忙生闸，亦不能泄，宋家洼之水矣，数年以来，宋家洼之水，所以大者又有故查南旺湖，原有关家大闸口在十里闸下又有五里铺，滚水石坝，在关家大闸之下，皆泄南旺湖之水，以济北运者也，数十年，关家大闸，已废壊无存矣。五里舗滚水坝，又经堵塞矣，此二处不能泄水，而乃开十字，河使南旺以北，每逢天旱之年，处处胶舟，而南旺以南，无论旱潦，处处淹没，二十余年，不得畊种，如宋家洼，济寜南乡，鱼台，沛县，滕县各处又何止数千顷哉，自今岁闭利运闸，堵十字河严，下栁林闸板，尽启十里，闸板开新河，头使水尽向北行，所以宋家洼济寜，南乡鱼台，滕县，沛县各处俱经，畊种而南旺以北，重运亦得遄行，竝无浅阻之患矣。且又令疏关家大闸，引河竝令疏五里，舗滚水石坝，引河将来，仍开关家大闸，滚水石坝，使南旺湖水，仍向北行出兼济闸，济运而忙生闸，无容议开矣，且宋家洼之水，又自有出路，查宋家洼，以北原有引河一道，由开河闸下兼济闸入河，旣得以济北河之运，又以泄民田之水，今俱经淤塞已饬，令运河防及汶上县主簿，劝谕一带，乡民照旧开通，是宋家洼之水，古人原有定制，特后人未之遵行耳，防疏称：曩经具详指画区处同济，寜嘉祥会勘，无如行而复止，饰爲时移，势易陵谷，变迁之说，谓事可行于古而不可行于今，夫自古迄今，水性有不就下者乎？况忙生闸，乃牛头河之北口，自前运河防任玑堵闸，令浅夫多收埽草，遂将忙生闸堵塞，水道不行，渐至壅阻等语，夫济寜嘉祥之受水，犹之汶邑也，汶邑之水南下，济寜嘉祥，先受其害，在汶邑，顾汶上之百姓而济，寜有不顾济，寜之百姓嘉祥，有不顾嘉祥之百姓者乎？其爲爱养百姓，而欲救之，无以异也。且忙生之建置徧查诸书，无可复考，想任玑之意，岂不以运河关系重大，在昔日由牛头河行运，开忙生闸，所以济运，今牛头河旣不行，运故将忙生闸堵闭，开十字河，放湖水入河以济，今运此亦爲运道计，而非必有他意也，但不知南旺湖之水，宜开关家大闸五里，舗滚水坝以济北运而不当，开十字河，以济南运使南旺以南一带之民田受淹也，何也？南运原未尝缺水也，防疏称疏浚，牛头一河，疏浚之事，亦不过令沿河有田之民髙者平之水草芟之，湖水一泄，随河而南，则湖河不致倒溢，民田不致淹没等语，查前会题疏内原令地方官各县修筑各县堤岸，疏浚各县河道牛头河，竝未尝令其不行，疏浚也，今宜再行严饬，地方官令沿河有田之民，速爲疏浚，无致再淹民田，如有抗玩，指名掲报，处庶各州县亦勇于任事，而无敢推诿者矣，防疏称：山东抚臣彚题两闸一开，济寜之水，一泄无余，抑何其言之不经也，且闸所以司启闭，备蓄泄也，水少则蓄而闭之，水多则宣而泄之，蓄泄，因时启闭由人，何至一泄无余等语，查宋尚书挑河之始，原深三尺，数百年来，河底渐淤，加以堤土淋漓，运河之底髙于牛头河底，一泄无余，又何足怪乎？若曰闸所以司启闭，备蓄泄也，水少则蓄水多则泄是矣。但司启闭者，亦必有官备蓄泄者，亦必有人信如是也，则闸官闸，夫又当添设不多，此一费乎？且南旺湖往北，旣有关家大闸，又有五里，舗滚水坝，济北运往南，又有十字河，放水济南运，今必欲开忙生闸，将闭十字河而不济南运乎？况一开一闭不又多，此一畨改更之劳乎？无论其不必更改也。即使开忙生闸泄，尽南旺湖之水，旣有妨于漕运，果何益于百姓，且失百姓，鱼藕菱，蒲之利矣，况南旺爲四大水，柜之一原，系蓄水之所，今不用以蓄水，而使之出，忙生闸入牛头河则以有用之水，置之无用之地，且骤水所经，牛头两岸，如嘉祥济，寜鱼台之民田受害，将无穷也。即曰牛头河之水原，有南阳湖，昭阳湖入微山湖，下抵海口，独不思徐州以西九十里无堤岸，伏秋水涨漫，入微山湖，且将逆流而上，逼微山湖水，使往北行，而牛头河之水，又安能独向南行乎？是开忙生闸，徒见其有害而未知利之何从也？防疏称：如督抚所题，使两闸，永塞诸邑，永困，非所以安民生，而利运道也，伏祈。
敕谕抚臣，河臣再爲秉公细查，思当日所以设闸之意，竝访后来闭闸之害，如其按形，查情则必复滚水坝，开忙生闸，浚牛头河以利运道者，利民生等语，查泉河史云，忙生闸系泄湖水入永通闸，牛头河由鱼，沛运河而下者，近年鱼沛水盛，南泄不多，常苦滙积，济寜东南之境，是在当日，已淹济寜矣，且开忙生闸，亦止可以泄南旺湖水而不能泄，宋家洼水，盖湖堤间隔，宋家洼水固不能入南旺湖，又何由而出？忙生闸乎？若夫冯家滚水坝，前此之所以开后，此之所以闭，皆非无故也。查马场，湖原受蜀山湖之水，故开冯家坝，引水东流，又于马场湖东五里，营建湖堤一道以御之，又于五里营西建闸一座十里，舗建闸一座，安居建闸一座，放水济运，是马场湖原，受蜀山湖之水而不受，泗河之水矣，泗河之水，原由杨家坝，至莲亭，门前入河济运，杨家坝在济，寜州城东，泗河之水贯，兖州西流合洸水，同经此口，南入运道原，未尝设坝正徳间因刘宠之乱，筑坝引水，西绕以爲济，城外防始有坝，基自明季，崇祯十七年，流防猖獗，东省震动，于是复筑此坝障，水防城至今未改，泗洸之水爲此坝所遏，由夏家桥入马场湖济运，后又将冯家滚水坝堵，筑使蜀山湖之水，不至马场湖，自此以后，马场湖，止受泗河之水而不受，蜀山湖之水矣，数十年来，府河淤塞，泗河之水，亦不能至马场湖，湖地尽皆涸出，奸民俱经盗种矣，故在今日，宜将冯家滚水坝西，另建蜀山湖堤一道，以御蜀山湖之水，再将府河，大加疏通使，依旧寛深两岸筑堤束水，引水至马场湖，又将马场湖，西至冯家坝之旧河，大加开通，引水至冯家坝，又将冯家坝，改闸一座，外挑引河一道，放水至大长沟，西头入河济运，再将获麟古渡，建闸一座，盖获麟古渡，即今之大长沟，摆渡口是也。盖昔日马场湖，受蜀山湖之水，水从西来，故宜由安居闸十里，舗闸五里，营闸放水济运，今马场湖不受，蜀山湖之水而受泗河之水，故不宜由五里，营闸十里，闸安居闸放水，济运而宜由冯家滚水坝至大长沟，西头入河济运，如此，则泗河之水，始得以济运而不至，置之无用之地矣。泗河之水，旣出以济运，则南运不患水少，而汶河之水口，又不宜在南旺，而宜改于五里，舗水口旣，改使汶河之水，由湖入河，运河不至，淤垫可以不必挑挖，即使挑挖两岸平坦，施功甚易，亦不至如南旺两岸，如山工夫百倍也，如此，则用泗河之水，以济南运用汶河之水，以济北运，济寜以南，旣可免淹没之患，而东昌一带，亦不至有浅阻之虞，此诚万全之策也。冯家坝，所以障蜀山湖水，是滚水坝，所以泄蜀山湖有余之水者也，若任玑所建之利，运闸则竝蜀山湖底之水，而亦泄之，是知用利运闸，则泄水太多，而有妨于运，开滚水坝，则蓄泄得宜，而有禆于运，故宜将利运闸，永行堵塞，重修滚水坝，使水由大长沟西头入运，以备蓄泄，此古制之不可以不酌复者也，防疏称南旺湖，泄运河之涌盛，非蓄水以备用，湖心髙于何身湖水即泄，何渉于河？又何至有妨于济运之水等语，查宋尚书经理运河旣成，而又恐泉水不足，设四水柜以济之，在汶上曰：南旺湖在济寜，曰马场，湖在东平曰安山湖，在沛县曰昭阳湖，此四大水柜也，即以南旺湖言之，十里闸下有关家大闸，所以放水济北运者也，再下有五里，舗滚水坝，亦所以放水，济北运者也，南有济运闸，所以放水，济南运者也，载在河防一览，河图中及全河备考，河图中昭，昭可防谓无渉于河，可乎？谓无妨于济运之水，可乎？今但开河家滚水坝王堂口，使水往北行而南，且不淹矣，且开马踏湖之新河，头仁桥以泄马踏湖之水，而蜀山湖之水，亦可由马踏湖而泄总之，爲民生计，而忙生闸，不当开爲运道计而忙生闸愈不当开，若曰汶上被淹，独不思雨潦之年，济寜鱼台皆不免，淹没之患，何独汶上乎？然而南旺以南，每苦于民田之淹没，南旺以北，每苦于胶舟之难行者，则又有故查，宋尚书分水原系徃南三分，今则往南七分矣，而又开利运闸以放蜀山湖之水，又开十字河以放南旺湖之水，南旺以南，焉得而不淹乎？原系往北七分，而今则往北三分矣，又将关家大闸五里，舗滚水坝，堵筑南旺之水，不能济北运也，又将仁桥新河头闭塞马踏湖之水，不能济北运也，南旺以北，又安得而不浅阻乎？今新河头已开，仁桥已疏，通关家大闸，引河现在疏通矣，五里舗滚水坝，亦将开放矣，如此，则南自不至淹没，北自不苦于胶舟诸邑，又何至于永困乎？然而诸邑之所以连年被水者又自有故查，尚书宋礼聴用白英之计，改河南旺，嗣后以微过防督责，方以儒巾治事，未防奉命取材川蜀间，其一二未竟之绪至，平江伯陈瑄始续成之，是则宋尚书之改河，原未竟也。查旧运河，引汶水一支，出堽城闸，由洸河入济，寜始得济运，而于堽城闸下建堽城坝，一道中留七空如闸制，然亦系下板，遇冬春之际，汶河之水，俱系清流，闭堽城坝，开堽城闸引清水济运，一遇夏秋之交，山水泛涨，沙随水行，则闭堽城闸，开堽城坝，使浊水向盐河下海，洸河不至淤垫，而济寜塘河，未闻岁岁挑挖也，此古人之制度，尽善尽美，无复遗憾者，使宋尚书得终其事，改河旣完，自必仿堽城坝之制，以建戴村坝，仿堽城闸之制，以建戴村闸南旺，运河分水口，上流亦如洸河之制，止纳清流而不纳，浊流，则南旺塘河，沙不得淤，亦可免岁岁大小，挑之费矣，无奈改河未成，随以微过，督责以儒巾治事，未几，随去而平江伯陈瑄又不求其尽善，遂贻后世无穷之害，虽万恭垒石爲滩，潘季驯筑石爲坝，总不出马之贞之所逆，料至今日，马之贞之言，不幸而中焉者也，爲今之计，惟有坎河口石坝之下，将戴村坝，北头仿堽城坝之制，亦留七空，如闸制，然现今汶河，俱是流沙，不能建闸，可于东岸择土性坚实之处，仿堽城闸之制，建闸三座，即于南北各开引河一道，使水由闸而行，然后将往南旺之汶河，筑土坝以堵之，遇冬春水小之际，闭坝开闸，纳清以济运，如伏秋山水，大发之时，则闭闸开坝，放浊流以入海，则南旺之塘河，止纳清流而不纳，浊水自不至于淤垫矣，即曰分水口以上现，今河淤，势必归塘河，一时不能免于挑挖，然而用工亦少矣，是万世之利也。或曰，今两河分流而东平，仍岁受水患，若将戴村建闸，遇河水大发，将闸严闭，使水尽由盐河下海，东平州不更虞，淹没乎？独不思古时未有堽城闸未有洸河之先，汶水尽由盐河下海，东平州何以不淹也，未有分水南旺之前，汶水尽由盐河下海，东平州，又何以不淹乎？然而东平之所以被水者亦有故河底沙淤日髙而盐河两涯，又无堤岸，此其所以被淹也，今惟添筑盐河，两岸堤工，而又加幇汶河两岸堤工，则水有所束，诸邑俱可以不淹矣，此又一劳永逸之法也。
居济一得卷五
钦定四库全书
居济一得卷六
礼部尚书张伯行撰
治河议
善治水者爲其水大而能治之，使小水小而能治之，使大也，水大而能治之，使小所以除水之害也，水小而能治之，使大所以资水之利也，故古之治河也，易今之治河也难，古之治河，止以除水之害，今之治河，兼以资水之利，惟其止以除水之害，故禹之治水，使水以四海爲壑而已，无余事，惟其兼以资水之利，故不得聴，其以海爲壑必使之曲折廻旋，致其水爲有用之水，而其余乃归于海也，此善治水也，若竟聴，其以海爲壑则不得资水之利矣。若使之曲折，廻旋致其水爲有用之水，而其余不使之归海焉，则资水之利，而防不免于受水之害，乌覩所谓善治水者乎？我：
国家嵗漕东南数百万以实京师，所借者防通河一线之水耳，故方其旱也，则运道亁涸，而漕病及其潦也，则溃溢冲决，民病而漕亦病，所贵乎善治水者，使水不至于甚大，而堤岸无漫溢之虞，民田免淹没之患，使水不至于甚小，而运河不致于浅，澁粮艘，不致于艰阻，斯已矣，何今之不然也，予于癸未年始膺。
简命受治河之职，适遇雨潦堤岸，在在漫溢，民田处处淹没，而予两次监收，截留漕米，竝无暇计，及于河，是水大而不能使之小也；予之职有所未尽也，迨至，甲申，又遇亢旸，河水处处浅，澁粮艘在在艰阻，而予极力设法，多方处置粮运，幸得无悮是水，小而不能使之大也，予之职，又有所未尽也，予夙夜兢兢，日求所以无负是职者而不能，乃博极羣书，考古人治河之方，又遍歴河干观古人已然之迹，乃知尚书宋礼分水南旺，其法虽善，而犹有所未尽，考元李惟明改作东大闸记，略曰：昔汶不通洸，国初岁丁巳，奉符毕，辅国请于严，东平始于汶上之隂堽城之左作一斗门，遏汶水入洸，至任城汶，由是有南入泗，淮之派，后都水少监马之贞又于其东作双虹，悬门闸，虹相连属，分受汶水，旣又以虹石易圯，乃改其西，虹爲今闸制通谓之东闸，谓辅国所作，斗门爲西闸西闸，后改作址髙水不能入，独东闸受水，汶水盈缩不常岁，常以秋分役丁夫采薪，积沙于二闸，左絶汶作堰约，汶水三之二，入洸，至春全堨，余波以入霖潦，时至虑其冲突，则坚闭二闸，不聴其入水，至径壊堰而西循故道入海，故汶之堰嵗修延祐五年，改作石堰，五月堰成，六月爲水所壊水退乱石龃龉，壅沙河底增髙自是水岁溢爲害，至元四年秋七月，大水，溃东闸，突入洸河，两河罹其害，而洸亦爲沙所塞，非复旧河矣，初之贞，爲沙堰也，有言作石堰，可岁省劳民之贞曰：汉曹参作兴原山石堋，常爲涨水所壊时复脩之汶，鲁之大川底沙深濶，若脩石堰须髙水平五尺，方可行水，沙涨淤平，与无堰同，河底填髙必溢爲害，况河上广石材，不胜，用纵竭力，作成涨涛，悬注倾败，可待晋杜预作沙堰于宛阳堨，白水漑田，阙则补之，虽屡劳民，终无水害，固知川之不可塞也；且曰：后人勿聴浮议，妄兴石堰，终困其民，壅遏涨水，大爲民害，重脩堽城坝，因自作记，勒其言于石，至是，果如其言，若合符契，闸壊岸崩碑沉于水，爲土石所压，是年九月，都水监马兀公来，治会通河行视，至堽城谓众曰：堽城洸汶之交防通之喉襟闸，壊河塞上源要害，役有先于此者乎？于是用前监丞沈温公辟爲一大闸之议，命壕寨官梁仲祥李譲计徒庸，度材用量事，期以状上中书，即从其请，明年二月，命工入山取石，煆灰市物于有司，经营揆度画图，指示以旧址，敝于屡作，改卜地于其东，掘地及泉，降汶河底四尺，顺水性也，始事于五月七日毕，役于九月十日闸旣成，众合辞请公，愿识其事于石，属笔于予，予复之曰：汶古名川，昔毕公马公用之则爲转漕之益，爲漑灌之利，后人用之，则有横溃之忧，有垫溺之患，水性非异，今昔盖用之，善不善也，马公旣善用之，又碑其言以示来者，其虑后也深矣，不有兹役，曷彰马公之实，其言以验碑，仆于水而改作，石堰之碑尚存，岂天恶马公之言，有以先发其机耶？将使后人独受其害，而不防利耶？惟是役也，雨旸时若，漕运无愆，天其或者悔祸于人，俾忆马公之言乎？旣不获辞，遂爲叙汶始末，会通源委，以见堽城闸水利喉，且表出，马公之言，以爲鉴观于此记，知堽城之宜闸，则知戴村之宜闸矣，知沙坝之爲善，则知石坝之爲不善矣，又李惟明濬洸河记略曰：至元六年，监丞宋公委壕寨官，岳聚统奉符，汶上二县，夫六千余濬，洸河底，濶五歩上倍之，深五尺，未阅月，工毕而深固，坚完洸河旣濬，宜令闸司严饬闸板，谨杜闸口絶塞沙源，勿令流沙上，漫入洸，俾洸常受清水以输注，南北役闸似繁，濬洸实简，此源洁流清，而永益也，不然以嵗益无穷之汶，沙注新濬有限之洸河，数年之中，余恐淤垫有甚于今日矣！梗漕勚民，后将有不胜其淘，濬之患，观于此记，则知闸之可以纳清流，而避淤沙司闸者，宜严而不可以或忽也，明商辂堽城坝，记略曰：成化，戊寅，工部尚书郎张君，克谦奉命治河歴观旧迹，首修金口堰，以石易土，不数月告成，乃曰斯堰，旣修堽城堰，亦不可已，又以堽城旧址，河濶沙深艰于用力，乃向西南八里许，其地两岸屹立，根连河中坚石萦络，比旧址隘三之一，于此置堰事，半功倍随择，癸巳，九月望日，兴事储材，聚料百需咸备，明年春三月，命工淘沙凿底石，掌平底之上，甃石七级，每级上缩八寸髙十有一尺，中置巨细石煑，秫米爲糜，加灰以固之，底广二十五尺而用石，板甃二层，广一十七尺，袤一千二百尺，开甃口七，各广十尺，髙十一尺置水板启闭，遇水涨，启板聴从故道，西流水退，闭板障水，南流以灌运河，兹堰东置闸，爲二洞皆广九尺，髙十一尺中爲分水一旁爲雁翅二亦用板，启闭以，水消涨涨，则闭板以障黄潦，消则启板，以注清流洞，上覆以石，石之两旁，仍甃石髙一十有八尺，中实以土与地平，俾水不致南侵，洸河免于沙淤，观于此记，建石堰，则开甃口七，置板启闭，水退，闭板障水，南流以灌运河水涨，启板聴从故道西流，是水去而沙亦与之俱去，自无河底垫髙水溢爲害之患矣。修石闸，亦用板启闭，水涨则闭板，以障黄潦，消则启板，以注清流，自无沙淤，运河岁岁挑挖之患矣。此古人制度之尽善，可法而可传者也。何上书宋礼之改河，犹未深察乎此也，改河南旺，分水南北，以济漕运，此宋礼之功也。不脩石闸，相时启闭，任水南流，以致运河沙淤，岁岁挑挖，遂贻山东无穷之害，宋礼亦有不得辞，其咎者矣，然在改河之初，不过数丈，水之入盐河也，顺而赴南旺也，逆且筑坝戴村，而留坝以备分泄，止坎河口，岁筑沙堰，一遇水涨，尽皆冲去，故水之趋海也，多而至南旺也，少山东运河两岸之州县，犹未爲大害也，迨其后，河日刷寛，其赴南旺也，易而入盐河也，难万恭，又垒石爲滩，潘季驯复筑石爲坝，岂二公者，独未闻马之贞之言乎？抑未覩张克譲堽城坝，堽城闸之制乎？何至今日而沙填河底水溢爲害，遂使马公之言，若左劵也，夫汶河之水，原由坎河口入盐河，以达于海，是以海爲壑者也，自石坝旣筑，而于石坝之北又髙筑土坝，遂使水不得归，海而尽趋南旺，夫以运河一线之渠，岂能容汶河泛涨之水，漫决横溃，洋溢民田，势所必至，是水不以海爲壑而直，以山东运河两岸之州县爲壑也且不独以山东运河两岸之州县爲壑而竝，以直江南运河，两岸之州县爲壑也，张纯守戴村坝，论略曰：每遇水潦，须决坎河口以杀之，杀之不足，则开滚水坝，又不足则开减水诸闸，或披之入海，以分其势，或蓄之入湖，以纳其流，微则尽塞，令余波悉归于漕，是决坎河口之宜急，在昔日而已，然初不以旣有滚水坝，而遂不开，坎河口也，乃今则不决，坎河口矣，且于坎河口髙筑土坝矣，以故每逢水潦，先淹汶上，积水旣髙一遇冲决，骤水所经，竝淹东平，且南而济，寜鱼台，钜野嘉祥，以及江南之徐州，沛县等处北而东昌，临清以及直，之清河故城等处，皆所不免，又何怪乎？民生之受害无穷也。夫昔日之守坝也，守戴村坝，则决坎河口，此古人之神明变化，妙运于一心者也，今之守坝也，守戴村坝，而竝守坎河口坝，此后人之执泥悖谬，胶固而不通者也，或曰坎河口石坝，亦足泄水矣，安在水之不归于海也，不知坎河口石坝仅百十丈，耳以数百丈之汶河，而仅恃此百十丈之石坝以泄之且髙出三尺而后泄之，其所泄亦有限耳。安能杀汶河之势哉？由此观之，是汶上钜野嘉祥，济寜滋阳，寜阳鱼台，滕县，峄县以及江南之沛县，徐州，邳州连年，屡被水灾者，一由于汶河堤岸不修之故，一由于戴村坝入运之汶河，太寛也，查寜阳，汶河南岸有石梁口，最称险要，一遇冲决，先淹寜阳，次及汶上，济寜滋阳，又次及邹县，鱼台，滕县，峄县而后至江南之沛县，徐州，邳州，是此十数州县之所以被水者歴来皆由于石梁口也，至康熈四十一年，二年爲害更烈，而汶河南岸之冲，决者又不止，石梁一口也，又有桑家等口，俱被冲决，所以淹没之，较往昔而倍，甚去嵗已饬行堵，筑今年雨水稀少，河水又无大涨，幸未冲决，然而不可恃也，昨亲往查防见堤甚单薄，且系顶冲而离堤数十丈，内有髙阜之处可以加筑越堤，又见石梁口上下堤岸，残缺者甚多，若于石梁口，加筑越堤，再于桑家等口，堵筑坚固，又于沿河一带堤岸，加幇髙厚不惟寜，阳不受水灾而汶上，滋阳济，寜鱼台，滕县，峄县及江南之沛县，徐州，邳州俱受寜阳之福矣，夫堵筑石梁等口，加幇汶河堤岸，非有浩大工程，难以奏绩也。用力甚少，而成功甚多，爲费无防，而造福无穷，从事者皆以因循悮事，迨至冲决，即欲补救而已，无及矣。及今若不早爲堵，筑坚固将来山水发时，势必难免，今宜将石梁口，加筑越堤，桑家等口，脩筑完固，沿河一带堤岸，加幇髙厚竝严饬，汶上县令，其将汶河堤岸，亦爲加幇髙厚庶捍御有资，水不爲害而寜阳，汶上济寜，滋阳等十数州县之民得免，淹没之患矣。何言乎戴村坝入运之汶河，太寛也，查南旺分水口，往南例系三丈，往北系七丈，是合南北运河，而总计之，不过十丈，寛耳而戴村坝之汶河，乃有数百丈，寛以数百丈之汶河，而尽注于十丈，寛运河之内，欲其不冲决堤岸，泛滥民田也，得乎？所以一经泛滥，而汶上先被其害，次及钜野，嘉祥济寜，鱼台，滕县，峄县，渐至江南之沛县，徐州，邳州均受其害矣。查宋尚书旣分水南旺，筑坝戴村，留坎河口不坝者，所以备分泄也，故遇伏秋，水大则决坎河口以杀之，杀之不足，则开滚水诸坝，又不足则开减水诸闸，盖以运河之水，止取足以济运而止，余水尽，令由盐河下海，所以运河可保堤岸，无冲决之虞，民田免淹没之患，此载在全河，备考昭然可查，今则伏秋水涨不决，坎河口，分杀水势，且于坎河口髙筑堤岸仅恃百丈之石坝以泄之，泄水能防，何乎坎河口不能泄水，势必尽趋于南旺，泛溢于运河，冲决堤岸，淹没民田，先淹汶上，次及钜野，嘉祥济寜，鱼台等十数处，又何怪乎？诸州邑之水患不息也，不此之图，而乃欲开忙生闸及冯家大坝，夫欲开忙生闸及冯家滚水大坝者，将欲使汶上，竟不受淹乎？抑欲使钜野嘉祥，济寜鱼台等十数州县，同汶上一并受淹乎？若使汶上，竟不受，淹则开忙生闸，冯家滚水大坝，诚属有益矣。而必不能也，若使钜野嘉祥，济寜鱼台，十数州县，同汶上一并受淹，何不仁之甚也！况以邻国爲壑，古人所戒乎？且冯家滚水大坝，所以障蜀山湖之水，而非以泄蜀山湖之水也，特水大有余则泄之耳，故无论冯家滚水坝，不当开即利，运闸亦不当开也。无论忙生闸，不当开即十字，河亦不当开也。何也？水宜泄于北而不宜泄于南也，南固未尝乏水也，窃闻从前一遇伏，秋无论水之大小，輙开利运闸十字，河将水，尽往南放，所以北河一带，每遇天旱粮船，即爲浅阻而济，寜鱼台等处无论旱潦，田沉水底，数十年不能耕种，余到任后闻之骇然，乃览羣书，且往来相度形势，始恍然悟曰：此皆由开利运闸十字，河之故耳。乃严饬河官，不许开利运闸十字河而又差人专守利，运闸使水，不得南行，又差人守栁林闸板，又尽启十里，闸板放水北行，且开八闸月河以放微山湖及昭阳湖，南阳湖之水，所以北河无浅阻之虞，而济寜东南鱼台等处之，田尽皆涸出，而不知者，犹曰：今年天旱，故田地得以涸，出独不思济寜东南及鱼台等处田沉水底，已经十数余年矣，岂从前十数，余年来，尽属雨潦之年乎？何其不亮之甚也，夫欲开忙生闸及冯家滚水坝者，不过欲泄汶上之水以淹钜野，嘉祥济寜，鱼台等十数州县耳，夫欲救汶上者，当使汶上之不淹而不当，使汶上先受其灾，而竝使钜野，嘉祥济寜，鱼台等十数州县均受其害也，夫与其先淹汶上，而钜野嘉祥，济寜鱼台等十数州县均受其害，何如不淹？汶上而钜野，嘉祥济寕，鱼台等十数州县均不受害之爲得乎？然果何以能不淹汶上乎？查汶河之水，当未有南旺，漕河，时原由坎河口入盐，河下海者也。自宋尚书用白英之言筑戴村坝以遏汶水，又往南开支河一道，引汶水以达南旺，分流济运，夫宋尚书开河之始，不过数丈，寛耳以数丈寛之河，引水以达南旺，汶上，又何由得淹乎？汶上，不淹而钜野，嘉祥济寜，鱼台十数，州县又何由而得淹乎？自数百年以来此河日刷日寛，逮至今日，不啻数百丈矣，以汶水全河之势而尽趋南旺，此运河之所以受害而民田之所以被淹也，善哉！潘印川之言曰：治河者无一劳永逸之法，止有补偏救弊之法，则于今日而施，补救之术，惟有仿堽城闸坝之制，建石闸石坝，乃爲万全，但工程浩大，一时难成，其次，莫若先于戴村，汶河两岸筑土坝，用埽裹头中，留二十丈，口门引汶河达南旺，济运余水，俱由盐河下海，俟石闸脩完，将此二十丈，亦行堵闭，如是则蜀山南旺二湖，不得盈溢，忙生闸冯家坝，俱不必开，不惟汶上，不被水灾，而钜野嘉祥，济寜鱼台等十数州县均不受害矣。或曰：留二十丈，口门达南旺，济运余水，俱由盐河下海，东平州，独不虑淹没乎？予曰：东平州原有盐河，两岸堤工，故民不受水患，奈年深日乆倾圮剥削殆尽，而盐河之底，沙淤日髙所以迩年以来，屡被水灾，职是故也。今惟将两岸堤工，加幇髙厚则水有所束，自不至泛溢，民田矣，或曰，加筑堤岸，东平州可以不淹矣，独是使水俱由盐河下海，仅留二十丈，口门达南旺济运，则东昌一带运河，不虞水小乎？予曰：不然，有张秋枣林河，沙河在昔，宋尚书旣分水南旺，又虑北河水小，乃于张秋西南，开防河一道，上达，汴梁于金龙口，建坝分黄河之水，达于张秋，以济北运宣徳五年十月，平江伯陈瑄言，自临清至安山漕河，夏水浅舟，澁张秋，西南原有防河通汴，旧常遣官修治遇水，小时于金龙口堰水入河，下注临清，以便漕运，比年缺官，遂失水次，漕运实难，乞仍其旧，从之，至十年九月，廷臣会议，漕运事宜言，沙湾张秋运河，旧引黄河支流，今岁乆沙聚河水壅塞，而运河防絶宜加疏凿，从之，正统元年，漕臣会议，复言金龙口，水接张秋，是引水通运之处，宜令工部委官一员，廵视提督，遇有淤塞，会同河南三司鸠工疏濬之，上命允行，其遴选公亷干济之人以往，毋使因而扰民，违者罪不宥，凡此者是止知爲漕运之利，而未尝计，及其害也，岂知利方得而害已随之乎？自是之后，黄河屡决，而张秋之害，乃不可胜言矣。至十三年七月，河决荥阳，从开封北经漕，濮张秋，溃沙湾之东堤决，大洪口诸水，从之，以达于海，事闻，上命工部右侍郎王永和往理其事，四年正月，河复决沙湾，新缺口之南，二月，赵荣言，黄河之趋运河，势甚峻急，而沙湾抵张秋，旧岸低薄，故此方筑完，彼复决溢，不爲长计，恐其患终不息也，臣等议，请于新决之处，用石置减水坝，以杀其势，使东入盐河，则运河之水可蓄，然后髙厚其堤岸，填实其缺口，庶无后患，从之，仍命原厰给铁牛十八，铁牌十二与之，五年十一月，有贞言：沙湾治河三策，一置造水门，臣闻水之性可使之通流，不可使堙塞者，禹凿龙门，辟伊阙，无非爲疏计，故汉武之堙瓠子，终勿成功，汉明之疏汴渠，逾年著绩，此其明騐也世之言治水者虽多，然于沙湾，独乐浪王景所述制水门之法可取，盖沙湾地土，皆沙易致，塌决故作坝作闸皆非善计，臣请依景法爲之而加损益于其间，置门于水而实其底，令水常五尺，爲凖水小则可，拘之以济运，水大则疏之，使趋于海，如是则有通流之利，无堙塞之患矣。一开分水河，凡水势大者，宜分小者宜合分，以去其害，合以取其利，今黄河之势大，故恒冲决，运河之势小，故恒亁浅，必分黄河合运河，则可去其害而取其利，请相黄河，地形水势，于可分之处，开成广济河一道，下穿濮阳，博陵二泊，及旧沙河二十余里，上连东，西影塘及小岭等地又数十余里，其内则有古大金堤，可依以爲固，其外则有八百里，梁山泊可恃以爲泄，至于新置二闸，亦坚牢，可以宣节之使黄水大不至，泛溢爲害，小亦不至，亁浅以阻漕运，一挑深运，河臣惟水行地中避髙趋卑势不能遏，故河道深则能蓄，水浅则勿能，今运河，永乐间，尚书宋礼即会通河浚之，其深三丈，但以流沙，恒多淤塞，后平江伯陈瑄爲设浅舗，又将军丁兼挑故常，疏通乆乃废弛而河沙益淤不已，渐至浅狭，今之河底，乃与昔之岸平，其视盐河，上下固相悬絶上比黄河来处，亦差丈余，下比卫河，接处亦差数丈，所以取水则难，走水则易，诚宜浚之如旧，治二年，河决封邱，金龙口，漫祥符下漕，濮冲张秋运河，命户部侍郎白昂塞之，五年七月，河复决金龙口，溃黄陵冈东北入漕河，遣工部左侍郎陈政兼佥都御史往治之，未防政卒，陞浙江右布政，刘大夏爲右副都御史，往治决河，七年二月，河复决张秋，从沙湾之下十里，溃东堤入海，运河水涸，尽入决口，漕舟不通，四月，复遣太监李兴，平江伯陈鋭协同大夏，督治张秋决河，十月，山东按察使司副使杨茂元奏张秋之役，官多而责任不专，供亿甚钜，乞取太监李兴，总兵陈鋭囬京专任，都御史刘大夏以责其成功，八年二月，塞张秋决河功成，本朝顺治七年九月，黄河决荆隆口荆隆口，即金龙口，趋张秋城南，马星海甜，口沙湾，戴家庙迤西堤岸，竝决水由大清河入海，张秋，工部分司，阎廷谟率捕河通判，方圣时督官，夫脩治，至次年辛夘渐有成绪，九年壬辰七月，黄水又大溢，力不能施工役，暂停廷谟，亦得代去着决口，行漕图説以贻后官十年癸巳，黄水爲灾，其杜塞之迹，无文籍可考，十一年，河又决十一十二两年杜塞之迹，无文籍可考，十三年，荆隆决口塞成，张秋决口竝塞，是数十年来，止以塞金龙口爲事，专避黄河之害，而开封至张秋一带之河，遂废而不修，日渐淤塞，运河随失其利，而曹州郓城，钜野嘉祥，濮州范县之水不能入运，遂泛滥而不可治，泛滥于南，则自曹州郓城，定陶曹县，钜野嘉祥，以至济寜，鱼台，滕县，峄县及江南之沛县，徐州，邳州均受其害，泛滥于北，则自濮州范县，朝城莘县，阳糓夀张以及聊城，东阿博平，清平，堂邑临清，夏津恩县及直，之清丰，南乐清河故城俱被其灾，是山东之水灾不除，而竝及于直，江南者，皆由于张，秋之沙河，枣林河不行，开濬故也。防哉？黄承元之言曰：其譬之身乎？曹，濮诸州邑其腹也，张秋，其尾闾也，尾闾下壅，而欲腹无中满，得乎？先是司河者执拘挛，重爲运道虑而不敢量爲疏通，诸州邑之患，遂计画，无复之矣，愚谓前此之决河，爲患耳，自黄陵冈一筑，则河害永絶而运河之东，又设有减水诸闸坝可恃，节宣即使，郓；濮，诸水溢而东出，由盐河入海，岂遂有妨于运乎？奈之何惩噎而废食也，余初承乏安平，值大涝，后镇西诸水，不得外泻，率钟爲污泽，余爲尽启沙湾诸堰，聴其常流，诸邑沮洳，得见土可艺，即漕河亦稍资其灌输，此已事之一验矣，黄承元之言，如此总之，前此诸公日以开金龙口，爲议者欲堰黄水入漕济运，是计及运河之利，而未尝计，及于黄河之水之爲害也，后此诸公日以堵筑，金龙口爲事者，又止知避黄水之害，而未尝计，及运河之利也，况顺治十四年正月内，总河杨芳兴奏销北河，分司所辖夀张县沙湾西岸湖口，南北二叚，长二十二丈五尺，又湖邉起至八里庙，河邉止挑过引河一道，计长五百丈，口濶三丈底，濶二丈，深一丈，共奏销过银二千三百九十六两五钱，二分是在本朝未尝不疏濬也，或曰金龙口，旣经堵筑矣，黄河之水已絶即使开沙河枣林河，安所得水济运乎？予曰：不然，曹，濮之间未尝无水也，查张秋，西南诸邑，水利其源自黒羊山澶渊等坡，而入濮者，爲魏河，其源自澶，滑，青龙等坡，而入濮之，董家桥者爲洪河，其源自曹州而入，濮者爲小流河，三河合流于濮之东南，出杨二庄桥入范县竹口，又东迳张秋城南过，道人桥入运，又有源自曹，濮范县，囬龙庙而来者爲清河亦名水保河，有源自定陶，迳曹州新集而来者爲天鹅坡之，水有源自郓城出五岔口，而来者爲廪邱坡之水，俱入西里，河迳黒虎庙杨家桥至沙湾小闸，入运河，方张秋之未决也，津流迳通，直抵运道，及张秋屡决髙筑堤堰阨，其下流而故渠亦往往湮废，故曹州郓城，濮州范县，遂苦水患，而隣邑之受害者亦无穷焉。今惟将此二河开通，不惟诸州邑之水患永除，民生可蘓，而国家漕运亦頼以永济焉，或曰：开此二河，固可除诸邑之水患，可济漕运之浅澁，但一遇雨潦之年，运河水大而再以诸州邑之水，滙聚于沙湾堤岸，可保无虞乎？予曰有五空，桥减水坝在，但今坝底太髙不能泄水，宜去面石二层，或三层，使遇水，大则由此泄入盐河，下海堤岸，自可保固不致，疎失再将大感应庙东，建减水坝十丈，寛以泄运河，有余之水，则堤岸可保，而民田亦免淹没之患矣。再将沙河之上源，分一支由阳糓之官，窰口入运，再分一支，由聊城之龙湾入运，且将聊城之减水闸，四座俱行，开通以泄，运河有余之水，使入徒骇河，由漯河下海查徒骇，河无所考据，聊城县申，称即七里，河之别名也，再查七里河，即古之漯河也，孟子曰：禹疏九河，瀹济漯而注之海，即此是也。由聊城而北，博平县境，又有减水闸五座，亦所以泄运河有余之水也，将此闸亦行疏通，则水之入海者，顺而运河，两岸自无泛溢之虞矣，是山东全河之利也，最可异者，聊城之徒骇河，濮州范县之魏河，洪河小流河，皆有利于运道，有益于百姓，急宜开濬者也，而乃以爲有碍运道，无容开濬，夫张秋东昌一带之运河，每苦于水，小则开魏河，洪河小流河，由沙河入运，以济漕河之浅，利运道乎？碍运道乎？若一遇河水泛涨，则开聊城之减水闸，由徒骇河泄之入海，而堤岸可保，民田不淹，利运道乎？碍运道乎？至开忙生闸，牛头河有碍，运道者也，而乃以爲当开夫，忙生闸，永通闸爲牛头河之上源，而运河底髙牛头河洼下，忙生闸，永通闸一，开运河之水，必至亁涸，此固人人所共知，共见者也。即曰蓄泄，有时启闭，由人独不思此二闸，废壊已【阙】。
东平州盐河支河
盐河至东平州而支河甚多，州之东南，西俱有至州之北，梁灏桥合而爲一，今俱宜挑挖，深通以备分泄，则州城可保，而田禾亦免淹没矣。
筑盐河堤岸
东平州屡被水灾，数年以来，民不聊生，皆由于盐河，不修之故，查盐河旧有堤岸，祗因年深日乆倾圮剥削殆尽，故每遇水长，民田，即致淹没，今惟将两岸堤工，加幇髙厚则水有所束，直趋下，海不致，漫散而民田，自无淹没之患矣。
又
汶河之水，由东平州盐河下海，故每逢水，大则两岸皆宜加筑堤岸以御之，则自无淹没之患。
应浚河道
防各府防查覆境内应，浚河道，应令地主挑挖，或令有地之家，助食而佃户出力，至于无主之地，则令地方官捐夫挑浚，必俟秋收之后，始可举役等情，今查东省，年岁颇收，又值秋成之后，正宜兴脩之期，其牛头河一案现奉。
俞防疏浚在济，寜州境者，河道寛深，无庸疏浚，外惟鱼台境内尚有稍淤之处，略加疏浚之功，则河通流无滞，其曹州之贾鲁河，朝城县境内之旧渠，河阳糓县之西湖境，聊城县之七里河，博平县之湄，河竝减水闸，清平县之引河，亦当亟宜挑浚者也，又邹县泗河堤岸，滋阳济寜，泗河府河堤岸，寜阳汶上二邑，汶河堤岸，东平州之盐河堤岸所当亟，宜修筑者也，以上应浚河道，应筑堤岸，应饬各州县上浚筑务于十一月内完工，庶水患永除，而民困得苏矣。
聊城县七里河
聊城县境内有七里河一道，凡遇漕河水涨，以备泄水之用相应，挑浚深寛分泄水势，流至博平归海。
阳糓县西湖境
此湖在城西，离城八里，地处洼下，南接濮州，范县，朝城夀张四州县之水，俱入阳邑，由孔家桥，灌入西湖，境内尚有戴家，故庄水渠一道，因年逺淤塞乆成民间熟地，以致积水，难于下流，淹没民田，此应行挑浚开掘深通使，其水分泄于朱家河，刘家口乌龙潭等处，入莘县境，盛家河，黄家河，仍入阳邑，莲花横鹅鸭坡，统入聊城县境龙洼，归入运河，俾水旣可济运，而民又免淹涝之患，诚千载不朽之盛事也。
清平县引河
魏家湾迤南大坝，下旧有引河一道，水势情形，应行挑浚，有利民生运道。
博平县减水闸
博平县有减水闸五座，自南而北，其北界河岸，名逃戸口者爲第五闸，遇河水稍长，则由此闸泄出，以杀其势，再长则四三二闸，渐次开泄，由古漯河入海，以保河岸，以防民田，后因年乆闸废出水之河，亦淤塞不通，每遇河水涨，发必至漫溢堤岸，淹没民田，所当急爲修浚。
曹州贾鲁河
此河自桃园集入州境，迤东九十八里，折北而至，阎什口出州境，共长一百八十里，州东南二方之水，俱入此河，自元季爲分泄黄河之别渠，及塞黄陵冈决口河归故道，而贾鲁随成废河，前经绅衿，耆庶会议，止将乆淤河心挑掘一沟，自通堌集至黄家口，共计三十二里，便可承受，夏秋雨涨之水，顺流而下，不致淹没，田禾按河两旁地土，有主者令其照河身自挑无主者，官捐募夫亦易爲力，其余新挑河夭，家河等处俱照，此挿工，但通堌等处，与东明县壌地相连，工小费省，令彼处业户，协力疏通，而贾鲁河，夭家河新挑河等处，皆入濮州，境内应，一体开浚，归入张秋运河，其清浪集，与钜野县之龙堌集，田家桥相接，亦应齐力开，彼此无妨，再按贾鲁河，形势曲折，时盈时涸，决其淤塞，一往无阻，即水达运河，竝无有碍。
居济一得卷六
<史部,地理类,河渠之属,居济一得>
钦定四库全书
居济一得卷七
礼部尚书张伯行撰
治河总论
自古称治水者必曰神禹，孟子曰：禹之行水也，行其所无事也，夫禹之治水，疏瀹决，排何尝无事？特以能顺水之性，故有事而一，如无事也，水之性以海为归，故禹之治水，即以海为壑，若开六坝，是以淮、扬为壑也，故东去祗宜开海口，西来切莫放周桥，黄日瑾所以兢兢致辨于周，桥之必不可开者也。周桥不开，则淮，扬可免昏垫矣，昔潘印川先生之治河也，一到河工乃乗小艇遍视情形，因而叹曰：今日河道之壊病在髙堰设闸坝，乃尽塞诸决，使之归一，以水攻水，即以水刷沙海口，不濬而自开矣，此所谓不以人治水，而以水治水者也，故当日不过使髙堰之通者塞之，海口之塞者通之，而河已告成功，此一大治也，迨至今日，而河道之壊乃有大异焉者，盖治之而使壊非壊而求其治也，何也？昔之害在髙堰通而不塞，而今日且开六坝矣，昔日之害在海口塞而不通，而今且筑拦黄坝矣髙堰旣开六坝海口，且筑拦黄欲河之不壊也有是理乎？至河工，旣壊不归咎于六坝之开，拦黄坝之筑，而乃归咎于河之不治也；夫河性善下而使之就髙河性喜顺而使之从逆，河亦无如之何也？及其泛滥，不以爲治之之误，而以爲水之爲害水，岂任咎哉我！
皇上聪明天纵，哲谋性成，轸念民生，亲视河工，不惮再三，洞悉河工之壊皆由于六坝之开，乃命诸大臣堵塞六坝，且加筑髙堰广辟清口，大挑运河，尽塞诸决折，拦黄坝，使水由大通口下海，仍堤归仁，挑鳯凰桥，人字河及虾须沟，芒稻河，俾水尽归海，不二年间，而奏平成之绩，漕运无虞，民生乐利，何莫非我！
皇上神谋妙算，睿虑周详，亲视河工，指授方略之所致哉。
治河当酌古通今
方圣时序，北河纪曰：天下大经济人，必天下真读书人，以予观河工之壊往往壊于不学无术之人，盖古人制度，卓有成见，确然可守，后人不审，古人立法之意，而妄行已私，变乱成规，及至河工，已壊而归咎于河，曰河之难治也，茍循古人之成法，而恪遵之，或有宜于古而不宜于今者，则稍爲变通焉，而仍不失乎古人之意，又何河之不可治哉？然非天下真读书人，必不能也，予故有感而发焉，天下真读书人，其平居时，即以天下爲已任其所读诸书，皆经济大文章，由是措之于用，又焉有不合者哉！潘印川，先生曰：时势悬隔，修防异宜，可因则因，如不可，则急返焉，勿以仆误后人，使后人复误后人也，若泥古人成法而不达时变，是又不善读书者也，书曰：事不师古，无以克永世，又曰：神而明之，存乎其人，是在治河者之善会之耳。
黄淮水利
西北水利在黄河之北者，莫大于沁河，沁河，发源于山西，由河南懐庆府武陟县入黄河，若于木栾店，仿金口坝，金口闸堽城坝，堽城闸之制，修成闸坝，冬春俱系，清水则闭坝，开闸引清水入内河，夏秋水发，恐有混浊，则闭闸开坝，放入黄河，总之清水，则引入内河，浊水则放入黄河，必不使涓滴入内河，则由木栾店以下至陈桥，由陈桥至黄陵冈由黄陵冈至张秋，若运河水小，则使之入运河，济运，由临清至天津，下，海若运河，水大则使之由，五空桥穿，运河入盐河，至济南府，雒口下海，或由双河集，引入牛头河，由济寜鱼台，至微山湖如水势，仍大则使之由荆山口，彭家河猫儿窝过，骆马湖入中，河济运而中河之尾，仍使之由，盐河下海，如骆马湖口，水势仍大，则使之由西寜桥河，由宿迁桃源清河安东沭阳，海州五港口下海，则由木栾店以至五港口，凡有可以开通河道，挑挖沟洫，灌漑民田者皆可做成水田，而河北之水利溥矣，西北之水利在黄河之南者，莫大于淮河，淮河发源于河南，桐栢山，由开封归徳亳州鳯泗，至天妃庙上出清口，此古之小清口也，古黄河在清河县之后，淮水出小清口，独行五六里，至大河口，黄河，由清河县后亦独行，至大河口，淮合于黄，黄合于淮，是爲淮，黄交会处，也是小清口至大河口，淮，黄交会处，尚有五六里之遥，黄水，安得逆流而上，倒灌清口乎？今则黄河已迁于清河县之前矣。黄，淮交会于清河口，黄水直冲清口，故歴年以来，总不免于倒灌之患，倒灌洪泽，湖则淤，洪泽河倒灌运河口则淤，运河黄水小，灌则小害大，灌则大害，或归咎于黄之强，或归咎于淮之弱，总未有以治之，而使之不爲害也，愚不自揣，欲将清河口堵闭，使淮水独入运河，由天妃庙后离河稍逺之处开引河一道，穿过堤北，于堤河适中之处，使之直往东行，至鲍家营河口，对过开河口，放入黄河，则黄水旣，无倒灌之患，而粮船由清江浦至天妃，庙后御示闸，对过再开，引河一道，入新河出口，过黄河较之，出旧清河口，又觉顺便矣，且黄水即有倒灌一入，引河自往东行而不能西行矣，若虑新河，一时不能寛，深恐不足以泄淮水，则将旧清口之西御坝之东，开引河一道，建闸一座，淮水大时，则启板放入黄河，黄水大时，则闭板以拒黄，不使倒灌洪泽湖，蓄泄有方，似属妥便，但此时淮河，由开封至归徳乆经淤塞必大，加开通，中间凡有可以开通河道，挑挖沟洫，灌漑民田者，皆可酌量行之，至运河口之东，有可以开河，引入髙家堰内灌漑民田者，则酌开河道，多挑沟洫使髙堰之内尽成膏腴之田，再将清江浦，檀渡寺东运，料小河闸座修理坚固，仍将运料小河，尽行疏通，以至海口，则由此放水可以灌二百余里之民田矣，再于淮安之西，旧栁沟河，开通引水灌田，再于淮安之南，刘均沟泾河，涧河子婴沟，尽行开通，放水灌田，余水下海，竝将鳯凰桥，人字河芒稻，河白塔河，尽行开通，引水灌田，且于运河两岸各闸坝，俱行修理，以备蓄泄则髙寳湖水可以放入运河，运河之水，亦可以灌田，且放之入海，入江而不至，有泛滥之虞矣，观沁河，淮河之可以分流灌田，则各省，凡有清水之处，皆可以设法灌田，而水利益溥矣，是在后之君子讲求而酌行之耳，引沁入运，予任济寜道时，曾条陈河院，委笔帖，式察寿，确查明白，又防委北河防邓之琮丈量，估计银十四万两，后以予陞，江南臬司未经具。
题淮河，自开封至归徳一叚二十年前，每逢新抚台到任，即议挖河，后有阻之者，因不果行。
条陈通会河
自古言治河者曰疏，曰濬，曰筑，曰：塞然而疏，濬筑塞亦在审乎？蓄泄之宜而已，宜蓄者蓄之，宜泄者泄之，而河犹有不顺其治者，未之前闻。余尝往来河工，见夫黄河之险苦于水之无所泄也。而中河之水，大者宜泄，小者宜蓄，将欲泄黄河之水以入中河，不惟河身狭小，势难容纳，又恐河底淤垫阻絶运道反覆，思维有脩，通会河之一法爲经乆无弊之道，宜于中河头之北接骆马，湖口再开，中河一道，由锡成桥，预偹河，挑至清河县北，中间多用中河，穿断子堤，令与现在中河相通，其挖河之土，即用加幇北岸遥堤中有黄家嘴支河一道，亦宜开通，若遇中河水，大从此分泄，黄河之崔镇徐升季，太三义等坝，俱应开通使，与现在中河相连，若虑黄水淤垫，则于现在中河之南，另开水沟又于其中多开小横沟，使俱与现在中河相通，则黄水之入中河者，势旣分散，清水一刷，自不至于淤垫，黄河之水，旣与现在中河相通，中河之水，又转折与新拟中河相通，黄河，水大则入中河，中河水大，则入黄河，黄河，中河二水，俱大则开，刘老涧，黄家嘴支河以入于海，又何至有冲决之患哉！至于新拟中河之尾，若亦入防金门闸则清河县北，恐有危险，宜将遥堤穿开，另凿新河，新河之北，另筑遥堤，或即用挖河之土以筑堤，未尝不可要二三里逺势乃寛畅，至清河县对直之东，其河即徃南行，穿旧遥堤，使与现在中河之水会合，出黄河以济运，而遥堤外新拟中河与新建遥堤，仍直往东行，至鲍家营，止而于新运口之下，各建一闸，蓄水出口，若运口，清水太髙则开一闸以泄水，使清黄之水，相平则粮船，易于入口，若重运过完，即将黄河边之运，口闭闸开，中河二闸，使一归盐河，一归鲍家，营各入于海，而王家营大坝之上，新运口之下，仍开平水河一道，使黄河之水与新旧中河之水俱相通，连至草湾，则使黄河与盐河相通，至郑家，马头时家马头，亦开通使，与盐河相连，则水势旣平，自不至溃决，仲庄闸之坝，亦开使，与二中河相通，作一平水河，王营大坝之下，以盐河为黄河以现，今黄河为洪泽，湖水之河以鲍家营为骆马湖，水之河，若虑洪泽，湖水由旧河入海，骆马湖水由鲍家营入海，而入盐河之黄河，恐有淤垫之患，则将鲍家营河之闸坝，堵闭使骆马湖水尽归盐河，辅黄而行，以入于海，自无泛滥，淤垫之虞，此平成永赖，诚运道，民生万世之利也。若虑工程浩大，为费太繁，则更有变通之法，仲兴集以上，不必挑河，仲兴集以下酌量开通，止开崔镇，徐升，季太三义，四坝及清河县北遥堤外之河，开陶庄闸，陶庄闸下开大引河一道，郑家马头时，家马头开通，亦可吿成，此一时权宜之计也。
此系二十年前议论，今观之，似仍有可酌行之处，姑存之。
开镇宣桥
镇宣桥，宜于黄河涯开引河一道，将拦黄堤，穿断入镇宣桥，河内其下，令与中河相通，仍宜多开木涵洞，或十数里，一个或数十里一个。
开石涵洞
自三岔交界，至郑，家道口，计程二十二里，有石涵洞，一座自郑家道口至崔镇迤下，计程三十里，有石涵洞，一座自崔镇迤，下至古城对过，汤家道口，计程三十里，有石涵洞，一座，自古城对过，至宿迁县北车路口，计程五十里，有石涵洞，一座以上涵洞，俱宜开通。
皂河
皂河亦宜建闸，黄水大时，使由此引入运河之南，不令直往北行，斜向东北，顺运河南岸入运河。
李经邦闸
李经邦闸各引河亦宜挑通，如遇黄水大时，由此闸引入中河，旣可以济中河之运，亦可以分黄水之势。
骆马湖口
骆马湖口，宜照旧例，用竹络坝，湖水大时，则严加堵筑，不使入黄河，黄水大时，却放水入中河及西宁桥河，则黄河之水自不至于甚大矣！旧例用竹络坝原，所以备蓄泄也。
闭骆马湖竹络坝
治水之法，大者泄之，小者蓄之，黄河水之至大者也，故祗宜泄不宜蓄，今又増以骆马湖之水，又焉得而不为害乎？故予谓竹络坝，宜闭也，或曰：黄河沙重，借湖水以刷之，不然，则黄河恐淤矣，予曰：宿迁以上之黄河，果谁为刷之乎？而何以不闻？其遂淤也，岂不淤宿迁以上之黄河而独淤，宿迁以下之，黄河乎其不足信也。明矣，或曰，中河水小，借黄河以济运也，予曰：宿迁以上之中，河初无借于黄河之水，而何以亦足济运也，况宿迁以下之中河，又有骆马湖水以助之乎？岂宿迁以上之中，河不借黄水以济运，而宿迁以下之中河，必借黄水以济运乎？又予之所不能解也。
又
一竹络坝，宜闭也，黄河之水，滔滔而来，势不可遏，顾可使骆马湖之水，助黄为虐乎？故宜闭之，使黄河少此一水即少，此一水之害矣，或曰：黄河之沙，全借清水以刷，今使清水不入黄河，则宿迁以下二百里之黄河，不虑淤乎？予曰：借清水以刷黄河，理或有之，独是宿迁以下之，黄河虑淤，而宿迁以上之黄河，独不虑淤乎？宿迁以下之黄河，借湖水以刷之而不淤，宿迁以上之黄河，果谁为刷之？而何以卒？不闻其淤也，且遥遥数千里之黄河，数百年以来，何以不闻其偶然，或淤也，此固不待辨而自明者也，或曰：往时湖水涸时，中河水小，仍借黄河济运，今而闭之，倘中河水小粮船，何以遄行乎？予曰：现有李经邦闸，在倘虑不足以济运，则于此闸之上下，再建一闸，使两闸之水，并入中河，岂犹不足以济运乎？或曰湖水，大长时，仍由竹络坝口以泄入黄河，今为闭之，倘湖水大长，中河不虞，泛滥乎？予曰：于锡成澄，桥之上，下多开减坝，使由髙山头入盐河，下海又于其下，中河两岸多开，涵洞北岸，引水入预备，河南岸，将土塘河，挖成引水入其中，两岸仍多穿沟渠，使中河南北尽成水田，又于遥堤之下，多建涵洞，使预备河之水，有余则从涵洞泄出遥堤之外，使入盐河下海，而中河之水，自不至于泛滥矣，且将骆马湖边，多开引河，使水大之时，由西宁桥河下海，则湖水亦不至盛大矣。
开竹络坝
竹络坝，乃黄家嘴之旧支河也，其遥堤内为预备，河预备河，旣与中河相通，中河又与黄河相通，故于此处仍宜建减水坝，一座泄，预备河之水，即以泄中河之水，竝以泄黄河之水。
建萧家渡闸
宜于髙山头东新建格堤之东，中河北岸子堤建洞一座，使由格堤土塘河，入预备河，至萧家渡，建闸一座，穿过遥堤，使水由萧家渡河入海，宿迁县北车路口中，河北岸子堤有石洞，一座子堤，内宜挑河一道，引入预备河，亦使由萧家渡入海。
疏东奠徳逺镇宣三桥
此三桥，皆所以泄黄水出髙山头河而入海者也。自中河开而三桥废矣，不知三桥固不可废也，人以爲于中河有碍，故不得不废，而不知于中河固自无碍也，今宜仍爲疏通，以泄黄水，使由中河之南，直往东行，过清河县，后至陶庄闸，仍入黄河，而于中河南岸子堤多开小防，洞使与中河相通。
复西寜锡成澄三桥
此三桥，皆所以泄湖水，使由盐河下海者也。今止存西寜一桥，泄水而锡成，澄二桥，俱不泄水矣，究其故，亦恐其害中河也，而不知中河固自无害也。今西寜桥已泄湖水矣，而锡成澄二桥，又宜泄新中河之水，当于大王庙西开减水闸二座，使新中河之水，俱由此泄入锡成澄，二桥，亦由髙山头入遥堤外河下海，减水闸底，宜比中河底髙一丈，使中河之水，止存一丈余，俱由闸泄出其遥堤外之河道，不必动帑，挖河筑堤，止宜用岁修钱粮于水，小时挖河水大筑堤，每年随时修补，则河日寛深而堤日髙大六县之地，俱成稻田矣，其挖沟渠，通水灌田之处，听从民便，不议筑堤爲妙，盖一经动帑，筑堤则官堤不敢擅动，民间反有不便者矣。
开西寜桥
西寜桥河，向系捐工人员，挑河筑堤，今尚未成，宜发帑挑挖成河，以泄湖水，使由盐河下海。
开预备河
新建格堤之东，亦挖成河子堤，亦建小洞一座，引中河水由格堤土塘河，入预备河，顺流而下，则子堤之北，遥堤之南，俱作水田矣。
开中河头
新中河，头用二个，旧中河头于新中，河建闸之南，再开河头一道，亦用二个，则水进必多，若黄水盛，大再开，李经邦闸，则三个河头连黄水俱泄矣。
开刘老涧预备河作减坝
刘老涧以上，预备河数十丈，已经淤平，宜于通中河之处，不必筑堤，建滚水坝，一道坝底，宜比河底髙八尺，使中河之水，常深八尺余者，尽皆泄出，而于刘老涧，对过中，河北岸子堤宜坚筑蓄水，勿令由刘老涧泄出其由，此以上数十丈，亦宜多建洞，使中河之水泄，出预备河，由刘老涧而出，若将西草坝闭塞，再建闸数座，则预备河祗，宜疏濬深通，无需建坝矣。
新中河尾
新中河尾遥堤之北，宜挑一丈二尺，深顺遥堤，往东宜挑二尺，深用砖，做成减水坝，様使中河，止存一丈之水，余者尽要减出，由遥堤外往，东至鲍家，营河入海中，河过遥堤，正对小闸河，中河之东，宜建小闸，一座闸底，宜比河底髙六尺用闸板，水大则泄水，小则蓄正对，双金门闸，中河之东，亦宜建小闸一座，用板启闭，如上法一以泄中河之水，一以冲下，叚盐河使，不至淤垫，再往南，又宜于东邉多开小木防，洞头用闸板，酌量启闭，务使中河之水与黄河平，以便行运。
仲兴集宜用新挑中河
自宿迁县，至清河县黄河与遥堤，相去俱逺惟有仲兴集一叚黄河，与中河相去甚近，前河院改于中河之北，另挑中河一道，斟酌甚当，后河官以新河水浅，因废新河而行旧河，独不虑黄河之害乎？故粮船，宜行新中河，而以旧中河之北堤，作新中，河之南堤，即使黄河偶有疎，虞亦不至爲中河之害矣。
崔镇对过建闸
刘老涧以下崔镇，正对遥堤处，其遥堤外之河与遥堤，相去甚近，此处亦宜建减水闸以泄，预备河之水，使刘老涧以下中河，黄河之水亦由此泄出。
改挑中河中河尾
宜于清河县北遥堤之外，改挑中河一道，至清河县东北，再穿遥堤，使南由清河县东出黄河，使粮船出清口，往下顺流行一里许，至天妃庙，后入中河口。
中河北水田
中河北水田，亦照南式，但北邉遥堤内用，预备河南，邉临子堤，挖土塘河，两邉行水，则遥堤之内子堤之外尽成水田矣。
中河南水田
中河南子堤南岸，挖小河一道，多用洞，以通中河之水，小河南多横挖，沟渠以通田间，则中河之南，俱成水田矣，此万世之利也。
开峰山天然闸
峰山，天然四闸，乃靳文襄所建，以泄黄河异涨之水者也，愚意旣开周桥，翟坝等闸以泄，洪泽湖之水，若虑清口之水，不能敌黄，则将峰山，天然闸开，放使黄水入湖以助湖，水出清口，敌黄若曰：黄水不盛，大则不能出闸，愚以爲黄水不盛大，则亦不能倒灌清口，必待黄水盛大之时，清口虑其倒灌，然后开天然闸放水，入湖以助清水，若可以通睢，寜等湖，则宜放入以淤各湖，盖闻睢寜五湖，原系民田，后因往东一带黄水，淤垫太髙不能下行，故积水成湖，今宜仍爲淤平，使照旧复爲民田，岂不美哉！若此闸之水，不能至彼，则宜于天然闸之上，或数十里，另开一闸以淤，此湖此法，可以泄黄水，使不得漫溢，可以淤湖坡，使成平地，可以助湖水，敌黄一举而三善备焉者也。
开归仁堤闸
归仁堤闸，原因湖水盛大开之，以泄湖水，使入黄河者也，今黄河已髙而湖水日深，湖水已不能出闸矣，故宜于周桥，翟坝等闸，开之后，即将归仁堤闸，开放黄水，使入各湖，俟将各湖淤平，然后自至洪泽湖，洪泽湖坡，亦可渐淤爲平地，此旣可助清水敌黄，又可使湖坡，淤爲平地，岂非一举而两得之哉！
分泄黄水
孙家集小闸，下开引河一道，可以泄中河之水势，中河西叚自刘老涧以上东叚，自三义坝以上俱用新挑，中河行运，则崔镇徐升，季太三义，各减水闸俱可，开通使水，由中河以南黄河以北俱往东行，至双金门闸，对过开河放水，以泄黄河有余之水，使由双金门闸，入盐河下，海若黄水大时，将仲庄闸开通引黄水入双金门闸下盐河，却从双金门闸，北小闸相近处，开引河一道，使中河之水，由此河行至杨家庄，开通御示闸，过黄河，使粮船由此来往，若虑黄河水大倒灌淮河口，则将中河之尾，往东再挑数里，合于盐河使，由鲍家营河下，海粮船，旣由新中河行走，则刘老涧，孙家小闸及竹络坝俱可以泄水下海矣，中河头以北，西寜桥正西，宜开引河一道，建闸一座，水大之时，从此放水，由西寜桥下海。
中河南分黄支河
天下事必有创建非常之功，而后可爲乆安长治之谟，若徒爲因循，茍且之计，终属补偏，救弊之术，盖不大创则不能大成也，河之爲害缕堤害之也，欲河之大治，必尽去北岸之缕堤，而后可也，而中河之南，开支河一道，以爲分黄之，河中河之北，将预备河挑成，以爲泄水之河，分黄之河，使其由旧中河顺流而下，若旧中河防处，则另开小引河一道，以相接连其河，仍使与新中河相通，使其水有余则泄，入新中河，而泄水之河，则使其出遥堤，由盐河下海，若新中河之水有余，则令泄入预备河内，使其出遥堤，入盐河下海，各处缕堤，自徐州至安东北岸，俱开减水闸坝。
中河子堤
清河后新中河，挑完将宿迁中，河头且不筑坝，用中河之水，刷新中河，或刷黄河，或由盐河下海，似属可行，中河南岸，仲兴集一数十里，无子堤，似宜加筑，即以打堤之土于堤南，挖成小河一道，做分黄河，将来亦有用处，五空桥河，亟宜挑成，则清江永无水患，淮安城南，运河之南，似宜挑引河一道，水大开，放并将涧河深濬，则淮安城可以不险，中河离北，遥堤甚逺离南新筑之，堤亦逺两岸俱无縴路，势必仍于南岸筑縴路小堤一道，即于縴路小堤之南，挖成小土塘河一道，将来若开崔镇坝，从此泄黄水，使由陶庄闸出黄河，是亦预备之一着也。
分水灌田
中河北岸有小石闸，数座俱可，开通挑挖，引河以分中河之水入西寜桥河，下，海则黄河以北，清水皆可以灌田，有余之水，皆可以下海矣，是兴水利，即所以除水之害也。
仲家庄分黄支河
宜用仲庄闸作河，头由清河县北双金门闸至清河县东向陶庄闸，仍入黄河，清口可免倒灌之患，支河在遥堤之南运河，又宜在遥堤之北。
建减水闸坝
一黄河两岸，宜建减水闸坝也，盖黄河之水，天下之至大者也，故不可使之合，而但当使之分，以合则势大分，则势小也；峰山旣建，天然闸矣，闻此闸一放，而睢寜膏腴之地，尽成湖波，则以下原淤髙而上原之水，无所出也，今宜于徐州之下，查土性坚实，可建闸之处，建闸一二座，下开引河，引水入睢寜湖，以淤湖坡使，仍爲膏腴之田，不亦可乎？上原旣淤，平则下原峰山闸，亦可放矣。若夫归仁堤闸，固所以泄湖水，使入黄河者也，然昔日湖水髙而黄水低，固可以泄湖水，今日湖水低，而黄水髙独不可以泄黄水乎？故归仁堤闸亦宜泄黄水以淤，湖坡者也，再于桃源县，上下查土，性坚实，可建闸者，酌量建闸一二座，以泄黄水，使淤湖坡，则黄水之势，可以渐减矣。北岸如李经邦闸，亦可以泄黄水入中河，再如崔镇，徐升，季太三坝，皆可开也。将中河南岸土塘河，再挖寛深，则三坝之水皆可由土塘河，顺流而下，入旧中河，由清河县后而东出，陶庄闸以入黄河矣，或曰，黄河之水宜合，不宜分合，则溜急而沙刷分则流，缓而沙停，子欲多开减坝，以泄黄水，将黄河独不虑淤乎？予曰：不然，凡于诸闸坝，所泄者出，漕之水也，若平漕之水，又岂得而泄之哉？则黄河固不患其或淤矣。
河道大势
宜先减宿迁，至清河一帯，黄河之水，使小则不至，倒灌清口，而又于清口以下开分黄大河，一入盐河，一入鲍家，营河以大通口爲大海口，以平望河爲盐河海口，以五港口爲鲍营海口三河，竝流则清口之水，自小矣，然后将髙家堰一帯，多建减水闸下开河道使髙家堰一帯，堤内尽成水田，下尾余水，可归运河者，仍归运河，由兴文闸，子婴沟等闸泄出，不能归运河者，则令入髙寳湖髙堰一帯泄水，旣多则洪泽，湖水自然渐小，又恐不能敌黄矣，则于徐州以下，黄河南岸相其地势，多建减水坝下开引河，引入各湖，先将各湖淤平，然后渐淤，洪泽湖以渐往南淤，直使洪泽等湖沧海变作桑田，祗留淮河一道，则虽有大水不能爲灾，地平天成，而河工永享安澜之休矣，此一劳永逸之法也。亦借兵于敌之法也。
减水涵洞
黄河北岸缕堤减水涵洞，宜在各险工之上，口顺堤挖，引河使水逆行，即于近引河之堤多开涵洞，引水至缕堤内通中，河与中河之水，竝行顺流而下，但恐双金门闸，必不能容，故宜于遥堤之外，改挑中河一道，即以挑河之土筑堤，若缕堤内地势，太洼则引河与涵洞底，不宜与缕堤内地，相平或髙一尺或髙二尺缕堤涵洞，内用小埽，接至平地，庶不至冲成深潭。
南岸险工建越堤
水犹贼也，勦之皆我，劲敌抚之，皆我赤子，故顺之则治，逆之则乱，黄河南岸险工内，各宜筑越堤，要与险工相离甚逺使可容水，有越堤者，即宜于险，工之上口顺堤，挖引河一道，离险，工稍逺乃对堤挖引河，使穿缕堤入越堤，内顺越堤土塘河，往下行，又于险工之下，越堤之内，开引河，穿缕堤以出，越堤内之水，使仍入黄河，则险工可以不险矣，此顺而治之，不与水争，用抚之之法者也，南岸险工，则北岸开涵洞南岸，开越堤内分水河两泄，其水北岸险，工宜多设涵洞，乃可泄水。
大分黄河
宜于废闸塘东，或陶庄引河之下开大引河一道，引黄河入盐河，又于废闸塘东南开小引河一道，引废闸塘，清水至黄河，邉入分黄大引河辅黄而行，则引河不致淤垫乆之而黄河尽归盐河矣，且于引河入盐河之处，又穿断遥堤，使通遥堤外鲍家营河中间，又作平水河数道，直至鲍家营河往，北止则黄河之水，一半归盐，河一半归，鲍家营河，而黄河水势自减，而老坝口，车路口及韩，尹二庄，安东县，便益门新港，唐家堡，周家渡，茭陵二塘，童家营遥湾老堤头各险，俱可不险矣，至于北遥堤外各河道，不用大兴工作，止宜于水，小时疏通河道，水大时，加筑堤岸，使遥堤之北，尽成清水，小河，则海州贑榆，沭阳，宿迁桃源，清河六县之地尽成，水田矣。
复张福王简黄韶口
此三闸，相传以爲湖，水大则开之，使泄入黄河，黄水，大则闭之，不使其入湖者也，愚意此三闸，皆所以节宣清口，使其水常平，以便行运者也，黄水逼近清口，则闭之以蓄水，敌黄清水太髙则酌量开放使，其水常平则运船之出口，旣易而黄水，亦可免倒灌之患，此节宣之法，爲最善者也。故宜复之，但今湖水离堤甚逺须酌其宜，不必拘旧制。
收束清口
洪泽湖水，旣小则清口，不宜太寛宜收束，使窄若虑口，小则水急，运船难行，则宜于清口之上，复张福王简，黄韶三口，酌量开放，清水太大，则三闸俱开，中大则开二闸，稍大，则开一闸，水小则全闭，务使清口之水，常平则船自易行而又不使黄水倒灌，则清口之爲清口得矣。
运河口
运河口宜在石，坎正对处，宜建拦水堤一道要数十丈长，其河正对口，处宜寛广十数丈，上口河，宜以渐而窄，至口门处，又宜以渐而寛，其最窄处，宜建闸二，三座，大约不甚着力，宜用砖闸下板处用石，水大则起板以泄水，水小则下板以蓄水运口内雁翅不宜骤寛，宜以渐而寛，大约每一丈长，寛一尺则水流不至太急，可无牵挽之难，而于石墙上用草连以防之，则船无撞，冲之虞矣。
又
黄水之所以倒灌运河者，亦运河口门，正与清口相对，所以一经倒灌，即入运口，其势甚便也。今宜将运河口，改于武家墪堤，西石坎之东，使口门向南，则运河口与清口相背，自不至有倒灌之虞矣，若犹虑其倒灌，再将运河口，建闸一座，若黄水盛大，则将天妃闸运河口闸俱下，板堵闭黄水，又焉得而入乎？再将髙家堰各闸俱经，下板堵闭，则清水旣盛，而黄水自退矣。
清河口议
运河口直冲，清口所以黄水一发，势必倒灌，顺流而下，所以运河，尽皆黄水，无怪乎运河底淤垫日髙也今宜将现在运河口堵塞，竝将大墩以西，筑大坝一道，筑隔清口，却从大坝之南，往西开引河一道，或里许或二里许，转往北开，至堤数丈，转往东开出清口，会黄下海，却于大墩之东，开运河口，使淮水由南而北，运河口西开清口，会黄使淮水亦由南而北，则黄水虽发，不至倒灌，运河矣。如仍恐倒灌，则于引河极西之处，建闸一座，如遇黄水盛长，则下板堵闭，如此，则旣不能倒灌清口，以淤洪泽，湖亦不能潜入运河，以淤运河矣。
又
再开清口，由天妃庙下往东北，开引河一道，从堤外直往东行，或二里，或三四里，入黄河，又于河北杨家庄之上开河口一道，使粮船由此口过黄河，仍于天妃庙后引河头间建闸一座，如遇黄水倒灌，则下板堵水，又于运河分水，往东处，筑草坝二三座束水，使水不得多，入运河，盖恐河不能容，必致冲决也，此与上条不同，又一说也，当酌。
又
或曰现，今清口寛九十余丈，泄水入黄河，今开清口不过数丈耳，岂能多泄，洪湖之水，洪湖之水，不能多泄，将不虞其泛滥乎？予曰：是宜仿张福口，王简口黄，韶口之制，以备蓄泄，则洪湖之水，自不至泛滥，而运河之水，亦常有余裕矣，或曰，若运河水大河，不能容，则如之何？予曰：运河之水，有余则开五空桥，由檀度寺闸分入运，料小河以下海，或曰：运料小河已多淤塞，恐不能下海，予曰能疏通，至海口固好，即不能至海，使其由大茭，陵入黄河，亦可以泄运河之水，况淮安之西，又有栁沟河，亦可开通灌田，且泄运河之水，或曰，淮安水髙于城若遇泛涨，能无虑乎？予曰：府城运河之南，地最洼下，若开月河一道，使船由月河而行正河，自可无虞也。或曰髙寳运河之水，若遇泛涨，则如之何？予曰：东岸有刘均沟，子婴沟，泾河涧，河人，字河鳯，凰桥芒稻，河皆可泄水也，在预先疏濬之耳。或曰髙寳湖水若大，则如之何？予曰：固可由运河东岸以泄入下河，亦可视地势之宜，泄之使入江也。
大挑运河
国家数百万，粮漕，皆资一线之运河，岂可不使之深，通哉两年以来，见运河口，每苦浅澁，而界首一带，如兴文闸，子婴沟等处放水灌田，则舟苦难行，蓄水行舟，则民苦无水，此岂善全之谋乎！故于运河口及界首至州一带，宜大爲挑濬，务使深通，而于全河尤宜，大挑务使，水由地中行而不专，借堤以束水，则水虽有盛大之时，终无泛溢，或用河兵分叚挑挖，每年一次嵗以爲常则运河不患其不深，总要比现，今河底再深二丈，则运河乃成，虽有水大淮，扬不至受害矣，再将运河东减水闸坝底低下数尺，则河旣不浅，而水有所归，自无湮没之患。
又
查运河原旧甚属深，通自数十年来，只加筑堤岸而不深，挑运河，以致日淤日浅，运河之底，或有髙于平地者矣，固宜大加深挑，使水由地中行，庶粮运无阻，而民田亦免淹没之患矣。
复髙堰各闸坝
一周桥，翟坝髙良涧古沟之，旧制宜复也，今查周家桥。
髙良涧旧河，现在闻当日一带俱系水田，今宜将此二处，仍各建闸，复昔日水田之旧，而于髙堰一带每二十里建闸一座，开引河一道，两岸多开沟渠，尽成水田，而其有余之水，则令其穿运河，由泾河涧河及子婴沟，至马家荡入，虾须沟河，由射阳湖入海，或曰髙堰一带多开闸座，以泄洪泽湖之水，则清口之水，不虞太弱而不足以敌黄乎？予曰清口，宜收束使小，且有上诸闸，黄河之水以助之，借黄以敌黄，又何患其不足乎？或曰髙堰一带及周家桥髙良涧旣多开闸座，以泄湖水，则下河一带不又苦水乎？予曰：下河之所苦者，不独在水也，今年不尝苦旱乎？扬州每日祷雨，旣苦无水而旴，泗又苦于多水，予正欲损旴，泗之有余，以补扬属之不足也，且所谓闸者固可开，可闭操纵，在我者也，下河，用水则开之，下河苦水则闭之，又何至爲下河之患乎？或曰，下河苦水则闭闸，诚是也，但子言清口，收束使小，一洪泽湖之水，岂能骤出乎？予曰：昔清口之上，张福口，王简口黄韶口，固尝建闸矣，今再复此三闸之旧，以备宣泄。未爲不可，而又何患乎？清口之小也，夫开周桥一带闸座以灌田，则不特除水之害，而兼以资水之利矣。开峰山归仁，堤诸闸以泄黄水，又开张福，王简等口以泄清水，则不特用清以敌黄，而兼用黄，以敌黄矣，似亦法之可行者也。
髙堰内水利
河防一览曰髙堰之内有越城，周家桥一带，地势稍亢，淮水大涨，从此溢入白马湖水消，仍爲陆地，盖借此以杀黄涨，即黄河之减水坝也，若一概筑堤，非惟髙堰难守即鳯泗，不免加涨矣，愚意欲于周家桥一带，设立闸座，多穿河渠以漑，民田则髙堰之堤可保，鳯，泗之水可消，而民间更获灌漑之利，是一举而三善备也，又何惮而不爲，或曰清口，不虞倒灌乎？曰：湖，水小则闭闸以敌黄湖，水大则开闸以漑田，又何虑乎！
复周桥翟坝髙良涧古沟旧制
黄河旣开，减水闸涵洞，又开支河，则水不至于盛大，自无倒灌，清口之虑矣。而洪泽湖水，又岂可使之盛，大如故哉？即以今嵗论之旴泗苦于水，大扬州苦于无水，借旴，泗之水以润州，岂不两全也哉！故宜复周桥，翟坝髙良涧古沟之旧制，使其有余，则泄之不足，则蓄之务，使各遂其愿，旣不至于无水，又不至于苦水，岂非一举而两得之道乎？
开周家桥闸
余议大挑运河，旣于腊月十五日闭坝矣，然囬空粮船，将不行乎？曰：宜开周家桥闸，使囬空粮船，尽出周家桥闸，由草字河入髙寳湖至髙邮州入运河，即一切民船，俱由此行板闸，关暂移于周家桥收税，则运河旣可大，挑粮船亦可通行，关税不至有误，所谓一举而三善备焉者也。
髙家堰堤内水田
髙家堰内或相去十里，或相去十五里，或相去二十里，开引河一道，堰上建闸，或涵洞使泄，洪泽湖之水，即以灌堰内之田，引河两邉，尽挖沟渠，使通水道以灌民田，引河两岸，即以挖河之土筑堤则髙寳万顷湖波，尽成稻田矣，湖水，宜由武家墩入运，料小河南行。
闭六坝
孙宗彛曰：闻潘总河当日风雨寒暑，驾小艇，往来访询，夜不成寐者半年，殚力思维，乃有成画，是以急筑髙堰一带惟堤，淮水使不东注，并力出清口，敌黄刷，黄以入于海，一策而已，其策髙堰曰泗州，巨商私贩，北自河南，南至仪，势必假道，清江浦而各闸，不免稽留，咸以从髙堰周桥一带，直达爲利多挥金造浮言，以阻我愚，按治河别无他法，惟有塞髙堰通海口一策而塞髙堰又即所以通海口也，然而髙堰之所以难筑者，则以巨商私贩，利其往来之便，以爲漏税之计也。故昔日河道之壊在开周桥，今日在开六坝，一闭六坝，而河道治矣。
救旴泗法
皇上轸念旴泗，百姓永受水患，乃指示方略，令于蒋家坝，建闸一座，开引河一道，以泄湖水，法诚善也，但洪泽湖水势甚大，非一闸所能宣泄，查歴来旧制，原有周家桥闸，翟家坝竝髙良涧古沟，二闸以泄湖水，所以旴泗，不致大受水患，今由蒋家坝闸推之，再建两三闸以泄湖水，再于髙家堰内多开沟渠以灌民田，其有余之水，放入髙寳湖内而又于运河西岸，多开防洞使髙寳湖内有余之水，放入运河，又于运河东岸多开闸坝，使运河有余之水，放入下河，以灌民田，而其有余者，仍令随各海口下海则髙家堰内以及下河俱可收，水之利而旴，泗州亦可除水之害矣，或曰：洪泽湖水由髙堰而东则黄河之水，不虞倒灌清口乎？予曰有收束，清口之法，在今清河口现寛九十余丈，若髙家堰建一闸，则将清口收束，一二十丈，再建一闸，又将清口收束，一二十丈，再建一闸，又将清口收束，一二十丈，将来清口，仅余数丈，使足以通漕运而止，清口旣小，蓄水必盛，是足以敌黄而有余矣。又何患黄水之倒灌乎？此功一成，旣可以除旴，泗之水患可以兴；下，河之水利，竝可以免，黄河之泛滥，诚一举而三善备焉者也。
又
旴，泗之所以苦水者，以黄河之水无所泄也。骆马湖之水归黄河，洪泽湖之水，尽归黄河，而黄河仅恃一大通口之海口以泄之下源之泄水，旣少上源之壅水，必多洪泽湖之水，不能速下，此旴，泗之所以被害也，今日欲救旴泗，惟有将黄河分爲三河从王家营减水坝，开引河一道，由盐河入平，望河海口，自陶庄引河下尾，开引河一道，由盐河归鲍家，营河出五港口，下海有此三海口以泄水下源之泄水，旣多上源之流水，自畅，且此二支河，俱在清口之下，如此分泄，则清口自无倒灌之虞，然后开周桥，翟坝髙良涧古沟以泄，洪泽湖之水，洪泽湖之水，所泄旣多，又虑清口不敢敌黄，则于徐州之下，清口之上，黄河南岸多开，减水坝以泄黄水入湖，一以助湖水，使出清口，敌黄一以淤平湖地，使沧海变爲桑田使洪泽湖，仍爲洪泽湖，余地尽淤，平原而淮河，仍复淮河之旧，则洪泽湖尽由髙寳湖入运河，下江亦可从鳯凰桥，人字河下海则旴，泗之水可消，而扬州一，属亦不至，苦于无水，灌田矣，此法一行而州得其利，旴泗除其害，诚一举而两得者也。
添水利道
淮，扬，百姓常苦水之害而不知资水之利，水之大者，莫过于洪泽，湖委之于无用，则足以爲害而用之，灌田，则未尝不可以爲利，宜添设水利道一员，或即以河道，兼摄亦可，同知通判，则令其兼摄，各县添设水利县丞，或主簿一员，令其专管于周桥，翟坝髙良涧古沟髙堰武家墩，石磡各建石闸一座，下各开引河一道，挑濬沟渠，务使可以灌田而止，是资水之利，即所以去水之害也。
运河两岸减水闸坝
运河西岸，自淮安至扬州，宜多建进水闸坝，引湖水入运河，济运，若运河水大，又宜于东岸多设减水闸坝，放运河之水，由各支河入海，引湖水入河济运，则河水自不患其或小放河水由支河入海，则河水又不患其或大矣，此诚万全之策也。
复运料小河
运料小河，所以泄五空桥，入运河之水也，中有芦蒲一叚未经挖通，似应挖通，以泄运河之水，但茭陵一叚，穿断遥堤，故河院废之，盖虑黄河之水盛大，万一冲决，遥堤堵塞，犹堪作内障也，今年运河之水，甚是危险，似宜仍复开通以泄，运河有余之水也。
复五空桥河
五空桥河，所以分运河之水，以保清江也，缘前任董河院开闭，不得其法，防之不固，以致河水流入清江，清江被淹，而河院董亦以是去位，若因是不开此河，是因噎而废食也，今宜仍复开通，以分运河之水，则运河之水，自小而民居，不致淹没矣。
复杨家庙河兼伏龙洞
伏龙洞，此明时，孙知县所造，使穿运河入射阳湖者也，其法于运河之下，建石涵洞，涵洞之上，加土四尺，上爲运河底此法甚善，而今已乆废矣，故宜复之，盖此河所以泄洪泽湖水，而黄河南岸运料小河，又所以泄运河之水也，今二河竝废髙家堰已建石工，运河两岸，惟务加髙而髙堰之险运河之险，乃在在告急矣，此愚意所以欲复也。
流均沟
流均沟，所以泄运河之水入马家荡者，又自马家荡由虾须沟之庙湾入海，此河一开，则淮安运河之水，由此而减，不至甚大，则淮安可以安枕而卧矣。
芒稻河
芒稻河，亦所以泄运河之水入海者也。惟开口未尽通，所以运河之水，每至满溢堤岸，每至冲决，惟将此河大爲开通，庶乎运河之水入海，既速而堤岸，亦可保无虞，或曰海口旣多，水势大泄，运河不致，浅阻乎？余曰于河头，或建闸，或建坝，水大则泄之以入海，水小则蓄之以济运，则粮运，旣可通行，而无浅阻之患堤岸，亦可保固，而无冲决之虞矣。
王家营开分黄支河
宜于王家营大坝，开通使深，将引河再挖寛深以引黄河之水，使入盐河，由平望河下海，又要在缕堤之北，盐河之南，再挖引河一道，使黄水出大坝往东行，至鲍营之下，乃归盐河，而于大坝以上，一叚竟归，鲍家营河，则与鲍家营河不至，混而爲一矣。
韩家庄闸引河
查韩家庄，南有运料，小河一道，宜于尹家庄西筑隔堤一道，以断运料小河，即于尹家庄开引河一道，引黄水入运，料小河，直至大茭，陵将缕堤，开通放水，仍入黄河，则水势旣分，而安东县之南门，与便益门及二塘，俱可不险，而河南之韩家庄，尹家庄新港，唐家堡，周家渡小茭，陵大茭，陵各险工，俱可废矣。
尹家庄一带开引河
宜于尹家庄埽工之上，开引河一道，穿过缕堤，使入运料小河，而于大茭，陵遥堤外，开引河一道，穿缕堤，使运料小河之水，仍出黄河，此工一成，而尹家庄，韩家庄，安东便益门，南门二塘，新港唐家堡，周家渡小茭，陵大茭陵十处，险工俱可以不险矣，但运料小河南岸之堤宜加幇髙厚仍宜加筑坚实，始足捍御，而以加幇，所取之土，仍挖运料小河一道，在运料河堤之内以补运，料小河以通运，料小河上下之水。
埽工宜废
一黄河两岸埽工宜废也，除近城近镇者，仍下埽外，其余一应埽工，尽行停止，查河南，从前每年下埽嵗无寜晷临河州县，民不堪命，自佟抚台到任，乃以不治治之坍堤，还堤而不下埽，三十年来，民少休息，而河亦无泛滥之虞，今惟仿河南之法，于各险工之内，先筑越堤而后废，埽工外靣坦坡要极平堤要髙寛则水之冲刷，无力而后将埽工，两头缕堤，先开水口，使水得近越堤，或曰缕堤外地势髙缕堤内地势洼，旣开水口，则缕堤内越堤外不防成潭乎？予曰：不然，上开水口，则黄河之水由上而入，下开水口，则黄河之水由下而出，且水长一次，则地淤一次，不数次而缕堤，内外可以相平矣，又何虑其成潭乎？或曰，河南地寛江南地窄，固未可以一槩论也，予曰：江南之地，固未尝窄也，亦未尝无可筑，越堤之处也，惟相其地势，地势寛者，越堤宜逺地势窄者，越堤稍近，又何不可之有哉？而越堤之筑，又宜照例，实加夯硪，乃爲有益。
海啸
或问海啸之后，沙塞其口，必预疏濬，潘印川，先生曰：海啸之说，未之前闻。愚按：海啸之说，自古有之，或潘先生偶未之见耳，愚于辛巳三月三日，亲在云梯关之下，见海啸大通，口两岸水与堤平，而马家港之埽，遂复冲去而上流，安东之水，曾未大涨，以是知其爲海啸也，然数日之后，水复归漕，依旧刷沙，至壬午嵗而河底日深，海口大辟，不惟不能淤塞，且日刷日深，海口日加深通矣，海啸沙塞，未可信也。
居济一得卷七
钦定四库全书
居济一得卷八
礼部尚书张伯行撰
河漕类纂
黄河运河总论
黄河发源于星宿，海绕昆仑歴积石越，西域逾关陜，山西，河南经丰砀出徐州，始爲运道防泗沂之水，蟺蜿而至清河县之清口，又名南河，口防淮而东，经安东县以入于海，此黄河之大较也，以运河言之，由浙江至张家湾，凡三千七百余里，自浙至蘓，则资苕霅，诸溪之水，常州则资宜溧诸山之水，至丹阳，而山水絶则资京口所入江，潮之水，水之盈涸，视潮之大小，故里河，每患浅澁，云自仪至淮安，则南资天长诸山，所潴髙寳诸湖之水西，资清口所入黄，淮二河之水，俱由仪出江，故里河之深浅，亦视两河之盈缩焉，由清口至镇口闸，则资黄河，与山东汶，泗之水由镇口闸以至临清，则资汶，泗之水，即泰安莱芜，徂徕诸泉也，然汶河由南旺，南北分流，竝济，故天旱泉微，每苦不足，由临清至天津，则资汶河与漳，卫之水由直沽入海，而自天津至张家湾，则资潞河，白河，桑干诸水，此运河之大略也。若江西，湖广运艘俱由长江，入仪真闸，止有风波之险而无浅，澁之虞，此又在运道之外矣，愚按黄河之水出徐州爲运道防泗沂之水至清河县之清口，此先年之运道也，今则由清口之上，仲庄闸入中河，直达临清，有济运之功而无风涛之险，较之从前实爲平稳，但自徐州至清口旣，不用黄水济运，则黄河北岸之堤宜坚筑髙厚即黄河水长，不至爲中，河之害矣。此清口之上，当防者也。清口直接黄河，恐黄水泛涨，不免倒灌之患，宜于清河县之上五里，旧仲庄闸处所，开引河以分黄由清河县后及废闸塘，至大河口，与淮会，则水势旣分，黄流自弱，清口之倒灌可免，若使黄河竟由清河县后至大河口会淮，使黄河不至清口，则清口永逺无虑而中河，亦由清河县北至大河口，与黄，淮会粮船不过逺行数里而运河，仍永逺无虞矣若清口之下淮，黄旣防，兼以中河之水，三水防流，刷沙自易，但恐伏秋水涨，堤岸难保，则淮扬之，百姓可虞也，故宜将两岸之堤时加修防，务使坚完，稍遇残缺，即爲补葺，仍宜将汰黄堤，加筑髙厚茭陵以下，再接筑百余里，至大通口，仍宜照遥堤之式，离缕堤稍逺则日后即有疎虞离，河旣逺水势自防，漫而力微，可无冲决之患，而淮扬一带可以安枕而卧矣。然而犹有虑者，中河之上，骆马湖，运河之上，洪泽湖也，中河粮船过完，即宜放入盐河，不宜入黄河，倘水大而盐河难容，则开官庄娘子庄等，河由五港口入海，仍宜于中河一带，多开漕渠，设立闸座制爲水田，春月即闭闸以济运，运过即开闸以灌田，则民旣资，其利而兼免其害矣。至洪泽湖，亦宜多设闸座，广开漕渠，制爲水田如周桥，翟坝髙良涧古沟髙家堰武家墩，皆可行之水，小则闭闸以蓄水，水大则开闸以灌田，即有盛涨之时，必无冲决之患，则不特漕运，永济淮，受福而泗州水患，亦可永息矣。
王在晋曰：官军借贷之例，今已废革，不能行矣，祖宗厪念运军，有家人一体之谊，怜其缓急，多方轸恤，今轸恤之意，全虚而惟一意督责，此运军所以益贫而漕务，所由日替也，今而后将不知其所税驾矣，愚按国家以数百万之漕粮，仰给于东南，其所借以长运者，运军也，运军之所系也，诚重矣，运军之当惜也，亦明矣。歴观往代，有许带土宜，四十石者，有许带六十石者，皆所以恤之也。虽借贷不行，而存此遗意，运军犹有所頼。
元郭守敬议，造剥船三百，只分置各闸，责经纪领之，使置布囊盛米，催役逓相转输，以达都下，军民称便，愚意欲于淮安，清江髙邮寳应处所各造剥船十数只，择民之殷实者领之，粮船过时，以爲起剥之，用过完时，即令在各处摆渡，以爲日用衣食之资，另外不给工食，亦不许多索，过往人等，钱财船壊令其自爲修理，亦不另给似爲甚便。
刘天和曰通州，上达都城，近已修闸，转盘漕运，脚费大省，爲万世利，无容议矣，若白河经宻云诸山且全受浑，榆诸河之水，夏秋暴涨，隄防不能御源逺流迅水势漫防河，皆溜沙深浅，通塞不常，运行甚艰，殊无策以治之，惟用兠杓数千具，治河官，夫遇浅即濬，此外运舟，各携四五具，二三百舟，即可得千余，具合力以濬顷刻而通，盘剥大省矣，惟运卒，利于盘剥，方可开支脚价，如即以盘剥之费，偿运卒，濬浅之劳，则运卒受实，不愈，利归剥船耶？愚按：用兠杓置剥，船皆可爲运船之助，惟在当事者酌时势之宜而善用之则防矣。
刘天和曰沧徳天津之间，河决无嵗无之亦有水不甚盛，河不甚盈而决者，非尽由堤岸，卑薄也，一则盐徒盗决以图行舟，私贩，一则鹻薄地土，盗决以图淤肥，一则对河军民盗决以免，冲决彼岸，廵守当严而防察，当预也，愚按：此等弊端，处处有之，不独沧徳天津之间爲然也而周桥，翟坝髙堰一带尤爲要爲今之计，似宜于髙家堰一带，每二里半，设防险官一员，于二月初一起，十月初一止，昼夜防防时刻不离法，诚善也，然不特可爲一时之法，诚可爲万世之法，潘印川云：有隄不守，与无隄，同守隄，不宻与不守同，岂无所见，而云然哉？王在晋曰隆庆中，就坎河口坝以积石，石如累丸，沙流其下乆之亦溃而坎河之工始此，愚按，宿迁县有竹络坝，其法，或者仿此乎？
永乐十三年，平江伯陈瑄自淮安城西管湖至淮河，鸭陈口与清河口相直，凿河，引湖水入淮，以通漕舟，置四闸曰：移风曰清江，曰福兴，曰新庄，以时启闭，人甚便之，此即清江浦，河道也。
万厯七年以通济闸，逼近淮河，旧址坍损，改建于甘罗城北，仍改濬河口，斜向西南，使黄水不得直，射因废拆新庄闸，又改福兴闸于夀州厰适中处所，其清江板闸，照旧增修，八年，用石包砌髙堰九年又于府城南运河之旁，自窰湾杨家涧，歴武家墩，开新河一道，长四十五里，曰永济河，因置三闸，以备清江浦之险，愚按：以上诸事，皆今日可斟酌，行之者也。故备录于此。
南昌万恭云：淮安，隆庆中水万厯壬申又水，或云海口淤，宜濬之郡，有司爲探海口，则广三十里，望之无际，冬中洲渚，微见海中，潮长则烟雾，波涛极目，舟从何系人从何依？工从何施？且清河之流甚驶，海口即淤，清河当上行矣，古无濬海者，有由然哉？而怨淮水，罪海口者，谬矣。愚按：人每言海口宜，濬观于此说，可以释濬海口之疑，故录之。
万厯元年建平水闸二十一于长堤，又加建州闸，并仪闸爲二十三湖水大平，淮涨不能过寳应又复浅船浅夫，但许深湖，不许髙隄愚按今日运河身被黄河淤垫已髙此后但许深河，不许髙堤亦治河之要诀也，万厯二十年，淮河涨溢，特遣科臣勘议，开腰铺抵周家庄四十里，使黄让淮而安，祖陵开韩家庄及訾家营以泄闸河之水而保运道，实由河身日髙易于淤梗耳，后戸部题称黄流猛悍，逼阻清口，壅塞运道，欲开复老黄河上流，深濬草湾，下流部科，咸谓黄水濶浅，若挑故道，须与相等计，长六十里，烦糜可虑，且大河口去清河口仅五里许，强黄，仍逼弱淮，恐终不能泄之东注，而渔家沟一带土地可耕，捐弃拂民，愚谓淮，黄交滙，宜在天妃，庙后再下数里，更好可免，黄水倒灌我。
皇上指授方略，令挑挖陶庄，引河引黄水而北，诚善策也，今防此云大河口去清河口仅五里许，强黄仍逼弱，淮大河口，或者即黄河口也，五里许，尚恐其逼阻，况黄河逼近清口，又安能免倒灌之患乎？是宜仿古法而行之，愚意欲使黄水交滙，在清口之下，或五里或十里，而中河口不出，仲庄闸即由双金门闸，由清河县北至淮，黄交防之下入河，庶乎黄河永不倒灌清口，而运道永无艰阻之患矣。不知可行否？待质髙明。
周用疏云：黄河所以有徙决之变者，无他，特以未入于海，霖潦无所容也，沟洫之爲用说者曰：备旱潦而已，其用以备旱潦者容水而已，故自沟洫，至于海，其爲容水一也，夫天下之水，莫大于河，天下有沟洫，天下皆容水之地黄河，何所不容？天下皆修沟洫，天下皆治水之人，黄河何所不治？水无不治则荒田，何所不垦，一举而兴，天下之大利，平天下之大患矣！愚按，沟洫之说，凡河皆可用，而独黄河不可用，何也？以其随行而随淤也，若与诸湖相近者皆可用，沟洫之法，而洪泽湖一带，尤爲利便，予闻往时洪泽湖，如周桥，翟坝髙良涧等闸下皆有河，河之两岸，皆爲肥美水田，自六坝开而美田皆滙爲巨浸矣，今六坝已闭，田尽涸，出所待举行者，水利而已，与其以有用之水，委之于海，何若多开河渠，广修沟洫，引水灌田，旣资其利，又除其害之爲两得乎？春则使之，出清口一以刷黄一以济运，夏时水涨则开河渠以灌溉民田，则昔之民苦水之害者，一转移间，而且以得水之利矣。但凡民可与乐成而难与虑始，若聴民自爲之势必有所不能，或添水利，官使专治之，或令地方官兼管之务，使先开河渠，俱令至运河之西岸，仍于运河之下，开防洞如淮安府山阳县之伏龙洞，遇水小时则闭防洞止用以灌田，而不使之东注，遇洪泽湖，水大则取其足以灌田而止，余水尽，令泄于运河之东，由射阳湖马家荡虾须沟，朦胧入海，即运河之东，至马家荡及虾须二沟，俱可爲水田，此处尽民爲之不必官，爲区处也。此愚一得之见也。
李化龙曰：夫河盖有以一逸贻永劳者，未有以一劳贻永逸者，防守不固，则下流虽通上流，必夺防守固，则上无旁溢，下必顺流，此之利害，一恒人能辨之矣，奈何？持议者之纷纷也，观于此言，益知专设官员，分汛防险，爲治河第一要诀也。
李化龙疏云：臣愚见前人之治河屡矣，前人之脩隄备矣，今苐有相率守之耳，西自开归，东至徐，邳必无不守之地，上自司道，下至府县，必无不守之人，在府县掌印官，必与管河佐贰同其赏罚，在地方守廵道，必与管河司，道同其功罪，庶防人人着肩，自不暇于腾口说矣，王在晋曰问水集，谓河流之淤，难复引之以入运，国家治河如尚书，平江伯陈瑄惟导汶濬淤，建闸通运，不复引河，徐有贞白昂，刘大夏，诸公亦不过力塞之而已，不复资以济运，盖河至则冲决，去则壅垫，修治之功无时，可已迁徙不常，害多于利，愚按：今日之黄河，旣不复资之以济运，惟有塞之一法，涓滴不漏，使淮，黄并力以刷海口，海口旣深，则上流，自无壅滞之患，而溃决之虞，庶乎可免矣。
洪朝选云黄河之爲患，虽云变迁不常，然其避髙趋下之性，自古及今，则一而已，故下流壅则上流，必冲此理势之必然者，又云：如堤岸足恃，则固堤岸，堤岸不足恃，则开支河于漕运，旣无妨阻，东省民命，亦得保全，又云：隄防之设，决不可缓，而宣泄利导之方，爲最上策者，虽万古一致也，即此可见，固堤岸开支河，此治河之要法，亦在乎审酌时势之所宜，而善用之耳。
陈堂疏云：天下事有利必有害，未有有其利而无其害者，择其利多害少者，而爲之则可矣，利在于河者多，而漕者少，则从其利多者，而不以爲私图，害在于淮者少，而黄者多则从，其害少者，而不以爲嫁祸，利一害百，毋以害掩利害，一利百，毋以利冒害，诚遣大臣奉命而往，聴其便宜行事，大破故常，利必期于大兴，而不惜小费，害必期于尽去而无惑人言，或年终勘覆，功罪或三年，彚报使人心鼓舞于奨，劝激厉之中，羣力可协，而百工可成矣，语云治河者，无一劳永逸之法，祗有补偏救弊之法，则利害之多少，正不可以不讲也。
佘毅中，全河说云：黄河之性，合则流急，分则流，缓急则荡涤而疏通，缓则停滞而淤塞，故以人力治之，则逆而难以水力治之，则顺而易，尽塞诸决，则水力合矣，寛筑隄防，则冲决杜矣，多设减坝，则遥堤固矣，并堤归仁，则黄不及泗矣筑髙堰复闸坝，则淮不东注矣，堤栁蒲缮西桥，则黄不南侵矣，脩寳应之堤濬，扬仪之浅，则湖捍而渠通矣。故自告竣以来，河身深而河之赴海也，急淮口益深，而淮之合河也，急河淮并力以推涤海淤，而海口之宣泄，二凟也，急用是河，尝秋涨而涯畛，屹然淮尝夏溢而消耗甚速，贡赋舳舻，若履枕席，转徙孑遗，寝缘南畆，盖借水攻沙之效，已较然显白矣，愚按：此说深得治河之要诀，凡治河者，不可不熟读，而审察酌度之也，潘季驯疏云：黄水来自昆仑，入徐济运，歴：邳！宿桃清，至清口防淮而东入于海。淮水自洛及凤歴旴泗至清口，会河而东，入于海。此两河之故道，即河水自然之性也元嵗漕江南之粟，由扬州直北出庙湾入海，至永乐年间，平江伯陈瑄始堤，管家诸湖，通淮河爲运道，然虑淮水涨溢，东侵淮郡也，故筑髙家堰堤以捍之，起武家墩，经小大涧，至阜寜湖，而淮水无东侵之患矣。又虑黄河涨溢，南侵淮郡也，故堤新城之北以捍之，起清江浦，沿钵池山，栁浦湾迤东，而黄水无南侵之患，尤虑河水自闸冲入，不免泥淤，故严启闭之禁止许漕艘鲜船由闸，出入匙钥掌之，都漕五日，发筹一放，而官民船只，悉由五坝车盘，是以淮郡晏然，漕渠永頼，而陈平江之功至今未斩也，后因剥蚀旣乆堤岸渐倾，水从髙家堰决入一郡，遂爲鱼鳖，而当事者未考其故，乃谓海口壅塞，遂穿支渠以泄之，盖欲亟拯淮民之溺，多方规画，以爲疏导之计，其意甚善，而其心亦良苦矣，讵知旁支暂开水势，陡趋西桥以上正河，遂至淤阻，而新开支河濶仅二十余丈，深仅丈许，较之故道，不及三十分之一耳，岂能容受全河之水，下流旣壅，上流自溃，此崔镇诸口，所由决也，今新开寻复淤塞，故河渐已通流，虽深濶未及原河十分之一，而两河全下，沙随水刷，欲其全复河身不难也，河身旣复，而濶者七八里，狭者亦不下三四百丈，滔滔东下，何水不容？若犹以爲不足而欲另寻他所别开一渠，恐人力不至于此也，以臣等度之，非惟不必另凿一口，即草湾，亦须置之，勿濬矣故爲今之计，惟有修复平江，伯之故业髙筑南北两隄，以断两河之内灌，而淮，扬昏垫之苦，可免，至于塞黄浦口，筑寳应堤濬东关等浅五闸，复五坝之工，次第举之，则淮以南之运道，无虞矣。坚塞桃源，以下崔镇口诸决，而全河之水，可归故道，至于两岸遥堤，或葺旧工，或剙新址，或因髙冈或填洼下次第举之，则淮以北之运道无虞矣。淮，黄二河，旣无旁决，竝驱入海，则沙随水刷，海口自复，而桃清浅阻，又不足言矣。此以水治水之法也。若夫扒捞挑濬之说，仅可施之于闸河耳，黄河，河身广濶捞濬，何期悍激湍流，器具难下，前人屡试无功，徒费工料，但恐伏秋水发霪潦相仍，不免涨，致伤两堤，故欲于磨脐沟陵城，安娘城等处再筑滚水坝三道，万一水髙于坝任其宣泄，则两坝可保，而正河亦无淤塞之患矣。
潘季驯疏云：治河之役，古今称难，今日之河，缘云梯关塞而不通髙家堰通而不塞，是以桑梓鞠爲巨浸，陵寝亦有小妨盖髙堰决则淮水东黄河遂蹑其后，故清口塞而堰内皆住址陆地，其泄不及清口之半，故泗州之水聚，今塞髙堰乃所以通清口而泄泗州之本也髙堰旣成即闻泗水稍落，两府贫民得免，鱼鳖之患矣。又疏云髙堰防黄浦之上防，而黄浦爲兴寳盐城之门户髙堰旣筑黄浦之工自易，黄浦旣塞，则兴寳盐城一带田地，尽行亁出，自兹两河，横流涓滴，皆由正道千里之内，民业皆可耕获，而海口河身日见，深刷亦可，免壅溃之患矣。
又疏云：我朝建都燕，冀转输运道，实爲咽喉，自仪真至淮安，则资淮河之水，自清河至徐州，则资黄河之水，黄河自西而来，淮河自南而来，合流于清河县之东经安，东达云梯关而入于海，此自宋及今，两凟之故道也，数年以来，崔镇诸口决而黄水，遂北髙堰黄浦决，而淮水遂东桃。清虹，泗，山阳髙寳兴泰田庐坟墓，俱成巨浸，而入海故道，防成平陆，臣等受事之初，触目惊心，所至之处，孑遗之民，扳舆号泣，观者皆爲陨涕，然议论纷起，有谓故道当弃者，有谓诸决当留者，有谓当开支河以杀下流者，有谓海口当另行开濬者，臣等反覆计议，弃故道，则必欲乘新冲新冲，皆故址陆地，漫不成渠，浅澁难以浮舟，不可也，留诸决则正河必夺桃，清之间，仅存沟水，淮，扬两郡，一望成湖，不可也，开支河，则黄河必不两行，自古纪之，淮河泛溢，随地沮洳水中，凿渠则不能别寻他道则不得，况杀者无防而来者，滔滔昏垫之患，何时而止？不可也，惟有开濬海口一节，于理爲顺，方在犹豫，而工部移咨叮咛，臣等亲诣踏看，臣等乃乗轻舠出云梯关至海濵延袤四望，则见沙积成滩，中间行水之路，不及十分之一，然海口故道，则广自二三里，以至十余里，询之土人，皆云往时，深不可测，近因淮，黄分流止余，涓滴入海，水少而缓故沙停，而积海口浅而隘耳，若两河之水，仍旧全归故道，则海口仍旧，全复原额，不必别寻开凿，徒费无益也，臣等乃思欲疏下流，先固上源，欲遏旁支先防正道，决意塞决，以挽其趋，筑遥堤以防其决，建减水坝以杀其势，而保其堤一嵗之间两河归正，沙刷水深，海口大辟田庐，尽复流移归业，禾黍，颇登国计，无阻而民生，有赖矣。
知府张允济云：查得古有大清口，小清口大清口在清河县后，即今之老黄河也，小清口在清河县前即今淮水所出之清口也，淮出清口，东数里大河口，与黄防黄河入三义镇以下老河口，亦出大河口与淮防同流至云梯关九十里入海，此治正徳以前运道，漕船到淮俱由五坝，车盘以达外河，沂流从大河口由清河县后经渔沟等处出三义，老河口，而北达桃宿，邳徐以上，淮不入里河，黄不至清口，自塞三义口，而黄流横絶，清口矣，自开天妃坝而外河，引入内灌矣，黄淮转折直射，清浦淮南之患，始殷淮口之沙日积，泗北之水日聚，故议者每每欲开复老黄河，意盖有见于此耳。近年以来，泗水之潴愈厚，而王公堤之势愈危，通济闸外常淤，而天妃坝亦决，故首虑祖陵，次虑运道，次虑民生而复开，老黄河之说，若不容已者，但总计挑河，共长一万五千二百一十丈，计八十四五里，分该银九十万六千三百七十二两，应用钱粮，夫役尚未敢拟，诚开此河，按入赤晏庙，大河下海，使淮不受敌，顺势东注，无复退缩，洄洑之状，泗北，积水自消，黄流，旣与通济闸隔逺清江浦运道，自不受冲，而王公堤岸可保，是老黄河有可开之利矣，但河流旣分，万一全夺正河，自三义镇至清河三十余里，水少而浅漕艘胶阻，国家大计可虑也。河性靡常，迁徙不一，倘开后淤垫，或别有改移，致虚劳费，可虑也连嵗灾伤民穷财尽，一旦动大众营，大费时诎，举嬴可虑也。是开老黄河，亦非全利而无害者矣。
黄河自宿迁而下河博而流迅，治法宜纵之，必勿隄宿迁，而上河窄而流舒，治法宜束之，亟堤可也，又徐，邳水髙而岸平泛滥之患在上，宜筑堤以制其上，河南水平而岸髙冲刷之患，在下宜卷埽以制其下，不知者，河南以堤，治是灭趾，崇顶者也。徐，邳以埽，治是摩顶拥踵者也，其失策均也。
筑堤有三禁毋掘房基毋挖古塜毋刬膏腴
河堤之法有二：有截水之堤，有缕水之堤截水者，遏黄水之性而乱流，阻之者也，治水者忌之，缕水者，因河之势而顺流，束之者也，治水者便之，夫水之爲性也，专则急分，则缓而河之爲势也，急则通，缓则淤，若能顺其势之所趋而堤以束之，河安得败？惟河欲南，而截之使北，欲合而截之，使分以逆天地之气化而反天地之血脉，河始多事也已。
河南属河上源，地势南髙北下南岸多强，北岸多弱，夫水趋其所下而攻其所弱，近有倡南堤之议者，是逼河使北也，北不能胜，必攻河南之铜瓦，厢则径决，张秋攻武家坝，则径决鱼台，此覆辙也，若南攻不过溺，民田一季耳，是逼之南，决之祸小；而北决之患深。
治漕有八，因因河之未泛，而北运因河之未冻而南，运因风之南北爲运，期因河之顺流爲运道，因河安则修堤以固本，因河危则塞决，以治标因冬春则沿堤以修，因夏秋则防堤以守，是谓八因有三策，四月方终，舟悉入闸，夏秋之季，河复安流，上策也；运艘入闸，国计无虞，黄水齧堤，随决随补，中策也；夏秋水发运舸度河，漕旣愆期，河无全算，斯无策矣。是谓三策，五行之性，金圆木直水曲，火鋭土方水之下，不可使直，犹木之不可使曲也；黄河九折而入中国，每折千里，此西域之河耳，亦折之大者耳，若自三门七津而下，由安东入海，仅仅二千里而强，不知防百十折也，故能盘旋，停蓄而不泄，若人之肠胃，然丹田以上多直，遂丹田以下多盘曲，然后停蓄而注于膀胱，否则径泄气，射毙也乆矣黄河之在西域丹田而上者也；流入潼关，丹田而下者也，故入西域，折以千里，计入潼关，折以数十里，计是注膀胱之势也，每折必扫湾在河南，制之以埽，在徐邳，制之以堤，吾谨备之耳！若恶其扫湾，必导之使直，是欲直肠胃，从管达膀胱也。岂惟人力不胜之倾岩急泻，是谓敝河，故大智能制河曲，不能制河直者，势也。
黄河险工当以头年下埽，爲次年之防，一年积料爲两年之用，则桑土早备隂雨无虞矣。慎之哉！
黄河非持乆之水也与江水异，每年发不过五六次，每次发不过三四日，故五六月是其一鼓作气之时也，七月则再鼓而盛，八月，则三鼓而竭，且衰矣，万一河势，虚骄鋭不可当，我且避其鋭气，固守要害，如河南之铜瓦厢，山东之武家坝，徐州之曲头集，布阵严整，二守四防，以待而姑以不要害之隄，委而尝之以分弱，其势以全吾要害，持至水势渐落，却将所委之堤随缺而随补之，刻期髙厚勿令后水再由渐成河身，致垫旧河，如此，则河之攻我也有限，我之守河也无穷。
四防中风防尤宜慎之，房村决风涛，鼓击不已，黄吕梁，以巨舟四十，障于决口风涛，静亦竒事然河堤千里，舟不及也，古有黄河，风防之法，如遇水涨，涛击下风，堤岸，则亦秫秸，粟藁及树枝草蒿之类，束成捆把徧，浮下风之岸而系以绳，随风髙下巨浪止能排击捆把，且以柔物坚，涛遇之，足杀其势，堤且晏然，于内排击弗及丁夫，却于堤外幇工，此风防之要诀也，捆把仍可贮爲卷埽之需，盖有所备而无所费，云。
河决口之患二，如上有所决，下无所泄者曰隘，决不必鬭水抢筑，俟涨落水出直塞之耳，若上决而下泄者曰通决，此不可少需，抢筑可也，否则流冲势泄，恐成河身则正河流缓而淤矣，余于房村，以抢筑法，施之正河，即安。
一多穿漕渠，以杀水势，此汉人之言也，特可言秦，晋峡中之河耳，若入河南水，滙土疎大穿，则全河由渠，而旧河淤小穿，则水性不趋水过，即平陆耳，夫水专则急分，则缓河急则通，缓则淤，治正河可使分而缓之，道之使淤哉？今治河者，苐幸其合势，急如奔马，吾从而顺其势，隄防之约束之，范我驰驱，以入于海，淤安可得停，淤不得停，则河深，河深则永不溢，亦不舎其下而趋其髙河乃不决，故曰黄河合流，国家之福也，愚按：多穿漕渠，以杀水势，但不可施之于黄河耳，凡清水之河，皆可用之。骆马湖之下，爲中河则中河可以多穿漕渠也，洪泽湖之下爲周家桥翟家坝髙良涧古沟髙家堰武家墩，则周家桥，翟家坝等处皆可穿漕渠也，仍宜各设闸座，水小则闭闸蓄水，以敌黄水，大则开放水以漑田，可以除水之害，可以资水之利，一举而两得也。武家墩之，下爲运河亦宜多，穿漕渠以杀水势，可以漑民田，而运河可免，泛滥冲决之虞，凡可以穿漕渠之防，皆宜建闸，其下皆宜制爲水田，仍令地方官兼管水利事，如同知，通判及县丞，主簿之类，皆可兼之，则民生旣，可以资水之利，而河道亦可免，泛滥冲决之患矣。
居济一得卷八