山东海疆圗记
凡例
一、旧时诸志中皆列海防一门，予谓海防一名，盖为明时，御倭而设，今当海不扬波之盛世，旣合中外，而为一家，尚复何事于防？况山东海上无潮汐冲决之虞，非若两浙时有筑塘捍御之役，盖江河皆可云防，两浙之海亦可以防目之，而东海之防可以不设，故以海疆名篇。
一、，近来志州郡之书，前后叙次，皆可互易，增损阅者，茫不知其意绪所存，盖立言贵乎有序，今窃用孟子天。
原书缺叶
山东海疆图记卷一
地利部
自来志州郡者，皆详地域，若夫渤澥沧溟茫洋，不见端际，安所得言地利，然或指为北海，或指为东海，岂不以地有可凭，斯疆域攸判乎？故先之以水口，山岛之目，㠯定其形势，继之以道里，延袤之数，以便夫往来，终之以鱼，塩之利以见其生殖之繁，而总目之为地利，志庻使防海者，得因是施其区画，盖亦所谓行政，必自经界始也。
水口志
刘熈释名云：海，晦也，主承秽浊，其水黑如晦，一曰天池，以纳百川者也，盖海之承纳者广矣，志海而不及，所承纳之水，是沿流而忘其原矣，况原流偹悉则通塞之囙，度有方而出入之防御亦得其宜，囙就海道所经之地，举凡川泽委输，水一一循其方，位次第书之，至于支流细港，固不能无遗漏云。
山东固表海之国也，东北正东，东南凡三面濵海，经武定莱州，登州，青州，沂州五府于汉郡国时为渤海，北海，东海之地，古称小海，又曰少海，博物志云：东海之别，有渤澥，故东海共称渤海，又通谓之沧海，他䖏之海色，多浑黄，此独望之，澄碧殆十洲，记所谓东有碧海者耶？其西北与直隶之，庆云相接，南则与江南之贑榆，交流北逹，奉天东为大洋，直抵朝鲜，诸国海水，自直隶庆云县，祁河口以东入山东境为武定府，海丰县之大沽口，是为黄河故道，即唐永徽元年，刺史薛大鼎请开之，无棣沟也，其上流则自直隶元城县入山东，冠县境，至乐陵，复由直隶塩山来，注旁有自然泉海水味咸，而此井独甘洁，舟行者取给焉，齐乘引元和志谓海浦，旁有一沙埠髙丈余，俗呼闘口淀，济水入海，与海潮相闘，故名淀，上有井极甘，海潮不能没，未知即此否？由大沽河而东，则有鬲津，(九河之一，)笃马(，亦名马笃，见汉志)，马颊(，唐时黄河故道，因导水笃马河，故亦有马颊之称，非禹迹也，)诸水会注之，其地曰沙土河口，又东南经沾化县东北之大洋堡，口一名绛河口，盖漯水故道，今名徒骇河者，是也。水自朝城县西南诸陂，导流东北来注之，又东南厯濵州径利津县东北之牡蛎嘴，即大清河口，汉时河水经流至于千乘者是也，省志谓元明海运，皆由此岀口，又东南经蒲台县东北，又东为青州府，博兴县乐安县东北有小清河口，即古济水入海，䖏(阎百，诗曰：自汉至隋，唐惟有济水，杜佑始有清河之名，宋南渡，浚始有大小，清河之分，)而淄河，(原出，莱芜县原山，)北阳河，(原岀益都县，九回山)孝妇河，(原出博山县，颜文姜祠下，)诸水，同会于马车，渎来注之，今其地曰淄河门，又东南径寿光县东北七里庄为巨弥河口，一名唐渡河，水出临朐县南沂山，东北流来注之，又东南至莱州府之潍县为大于河口，为白狼河口，大于河，则上承大小二丹河，尭河，跪河诸水，同入白狼河，有小于河水入之，又东昌邑县北，为潍河口，水出莒州西北箕屋山，合百尺水，浯水来注之，潍汉志或作淮，盖古人省文潍，字或作维，或作淮总一字也，土人名为淮河，谬矣。自淄河门以东，皆小港口，惟潍河口为大禹贡所谓潍淄，其道盖指此二水也，今曰下营口，旧为商船，出入之所，乾隆三十七年，议：令封禁渐已淤塞，又东径莱州府治掖县西海沧口，即北胶莱河口也，水岀平度州分水岭西流，折而北来注其南流，由胶州之麻湾口入海，元至元初，莱人姚演议凿岭通漕，即此时疏时止，聚讼纷纷其说，具载海运，志中又东为掖河水口，水自掖县南寒洞山，西北流来注之，又东北为三山，口有万岁，河水来注之，万岁河在掖县城北三十五里，其北岸有万里沙祠，史记武帝纪祷万里沙，即此三齐记畧云曲城(，今属招远)，东有万岁水，水北有万岁祠，即万里沙祠，又东朱桥河口，又东北径登州府之招远县，西北有界河口，一名东良口，水岀莱阳县北芝山，北流来注之，又东北径黄县西北，龙口白沙河水注之，又东北为黄水河口，水出栖霞县，蚕山西北，合绛水河及蓬莱县之大沙河水来注之，又东径登州府，治蓬莱县之西北有孙家，栾家西望庄，西山四口，又东径丹崖山下，为石落口，一名新开口，北与奉天之旅顺相望，新开口在偹倭城内为北汛，水师营，宋庆厯二年郡守郭志髙奏直[置]刀鱼，廵检水兵三百戍沙门岛，偹御，每仲夏仍居鼍矶岛，以防不虞，秋冬还南岸，相传新开口即旧屯刀鱼战棹之所明，洪武九年，知州周斌奏设登州卫置海船运，辽东军需指挥使，以河口浅隘，奏议挑浚，绕以土城北，砌水门以抵海涛，南设闗禁以讥往来，(明史水利志，洪武八年开登州蓬莱河，正统十一年筑登州河岸，当即指此)，其外为沙门岛，往来直沽者必于此，泊舟，盖海道咽喉之地，(太平寰宇记云：登州西北至大海，当中国往新罗，渤海大路，)迤东有黑宻二水从府治西北水门，合流注之，又东北为抹直口，相传唐张亮伐高丽南还，于此登岸，而公元[原]为商贩，渔捕出入之所，又东为湾，子口有安，香河水来注之，又东为刘家旺口为平畅口，为芦洋口，又东南迳福山县北八角口，宋史，淳化四年，遣陈靖等使髙丽自东牟，趍八角，即此又相传有辽东，孙氏兄弟八人，避难来此，分为八家，故亦名八家口，明神宗时，副使陶朗先开辽东运道由此放舟，又东迳县城，东北为大姑河口，水出莱阳，三螺山，合清洋流子二，河水来注之，(原出巨齿，山)，又东北有地悬入海中，曰：之罘岛口，又东南迳奇山所东北，又东南迳寕海州城北清泉寨口，又东为龙门港口，有辛安，河水来注之，又东为飬马岛口，为金山寨，口有金水河入焉，(齐召南云，尚有戏山，郝庆二港口)，又东迳文登县北之双岛口，又东南，威海司之，龙王庙口又东迳荣成县之长，峯口(，一云在威海卫南，)朝阳口，又东径成山，成山地一线北东南三面，悬居海中，省志谓此䖏怪石嵯，峩巨波汹涌，潮涨南流，潮退北流，水势湍激，涛声如雷，其海口名骆驼圈，海自成山之东，折而西南，迳山□，西至县城南之里，岛口始折而南，迳龙口崖距龙口崖五里，为始皇桥，又南养鱼池口，东汛水师，驻此又折而西，而南为寻山所，东之青鱼滩，口家鸡旺口，又南而西为寕，津所东北之桑沟口，又东北而南，而西南经斥山寨，东南之石岛口，又西南为马头，嘴口为朱家圈口，为柳埠口为靖海卫南之龙王庙口，又西折而北，为文登县南之望海口长，会口有高村河水入焉，又西为五垒，岛口有郭家河，会母猪，河水来注之，又西经海阳县境，为窑头口为 ，   [，原缺二字，]口有熏，河水来注之，又西为黄岛，为南洪西，洪乳山四口，乳山口，一名琵琶，口有大河，水自寕海州西南山来注之，(大河水与辛，安河水同出一山，其北流则为龙门港口，与南北胶河，形势无异)，又西南经海阳县城西之徐家口羊角盘口，朝里口，鲁家口丁字嘴，又西折而北，为迟家嘴，为大山所，又西经行村口，旧名髙丽戍寰宇记曰：魏司马懿讨辽，于此置戍，故名金时，筑以防海，又南有地悬入海曰：何家口，又西经莱阳县之李家口，北为羊圈口，五龙河水注之，五龙河，上承栖霞县，艾山南麓之西大河，(其北流，即黄水河，至黄县入海，与此河仅隔一冈，亦分水岭也，)合九里河，莱阳县河，陶章河，昌水河之水，而五，故名五龙，又西曲入为金家口，旋折而南，为齐家口，又东南经雄崖所，又南经即墨县王村岛之坡，子口东，又西有渚曲入，曰：巉山口曰：臧村口，又西南经鳌山卫东南，又南经县东南境劳山，东登窑口，又折而西，经浮山所，南有青岛口，又折而北，至县西南之女，姑口墨水河注之，自雄崖所西南来，所厯之巉山，鳌山卫劳山，皆三面，悬居海中，水程屈曲湾环，盖如螺旋而波涛，又险恶，又西北经东南之会海口，麻湾口，水出平度分水岭，东南流至胶州之夹河套，会大小姑河来注之，(大姑河，发源黄县，蹲犬山，小姑河发源，掖县马鞍山，即左传所谓姑尤以东之姑水也，)即南胶河也，又西北经州城南之小河，大河头营，子洋河四港口，其东南曰古积，洋即东海大洋也，头营子，今为南汛，水师逰击驻札之所，又南迳大珠山，有古齐长城，环临海崖，旁为小珠山，有错水来注之，又南迳灵山卫之唐岛口，又西为大湾，古镇二口，及夏河所，又西迳琅琊山则为青州府境，又西为龙湾，董家，宋家三港口，又西南迳沂州府，日照县，县东南之龙汪口石臼所，又西迳县南，夹仓口有固河，传疃河水合流来注之，又西为涛雒涨，雒二口涨，雒口有竹子河水来注之，又西南为岚山口，迳安东卫西南之荻水口，以逹于江南海州之贑榆县境，凡厯州县所辖之境二十有五，计水程二千四百里有奇，其现为商船，出入稽查，税务之口，则有海丰之大姑河口，(县东一百五十里，)利津之，牡蛎口，(县东北一百二十里，)掖县之海庙口，(县北十八里，)小石岛口，(县西北九十里，)三山口，(县东北八十里，)黄县之龙口，(县西四十里，)黄河营口，(县北二十里，)蓬莱之天桥口，(县北三里，)福山县之八角口，(县西四十五里，)之罘口，(县东五十里，又有大河海口，距县十五里，近因沙淤，水浅不可通，或水涨时，闻有停泊，)寕海州之清泉口，(州西北五十里，)养马口，(州正北十里，)戏山口，(州东北十五里，)金山口，(州东北四十五里，又有龙门港口，在州西北二十里浪暖口，在州东南一百四十里，久经淤塞，)文登县之双岛口，(县北九十里，)威海口，(县北九十里，)长峯口，(县北八十里，)马头嘴口，(县东南一百里，)朱家圈口，(县南一百里，)龙王庙口，(县南一百二十里，)望海口，(县南五十里，)张家埠口，(县南五十里，)长会口，(县南六十里，)五垒岛口，(县南七十里，)荣成县之石岛口，(县南一百三十里，)里岛口，(县南三十里，)飬鱼池口，(县南十里，又有青鱼滩，口倭岛口，龙崖口间有船只，采取薪水，无停泊者，)海阳县之桃林口，(县西七十里，升村乡，)乳山口，(县东八十里，)莱阳县之蠡岛口，(县南九十里，)即墨县之金家口，(县东六十里，)女姑口，(县西南五十里，)胶州之塔埠口，(州  ，    ，[缺三字，]里)诸城县之宋家口，(县南一百二十里，)董家口，(县东南一百二十里，)日照县之龙汪口，(县  ，    ，[缺三字，]里)夹仓口，(县东南二十里，)岚山口，(安东卫，东南二十里，)凡四十所，其仅可为渔，筏往来者水口既小，礁沙填塞，或偶遇水涨，间可停泊，及可避风者，不能一一详考偹记。
晋木华海赋，昔在帝妫，臣唐之世，天纲浡潏，为凋为瘵，洪涛澜汗，万里无际，长波涾□，迤延八裔，于是乎禹也；乃铲临崖之阜，陆决陂，潢而相湲，启龙门之岝岭，垦陵峦而崭凿，群山既略，百川潜渫泱漭澹泞，腾倾赴势，江河既导，万穴俱流，掎拔五岳，竭涸九州岛，沥滴渗淫，荟蔚云雾，涓流泱瀼，莫不来注于廓灵海，长为委输，其为广也，其为怪也，宜其为大也，尔其为状也，则乃浟涘，㶑灔浮天，无岸冲瀜，沆瀁渺㳽湠，澷波如连山，乍合乍散，嘘噏百川洗涤，惟汉襄陵广斥，□蔼浩汗，若乃大明摭辔于金枢之穴，翔阳逸骇，于扶桑之津，彯沙礜石，荡□岛濵，于是鼓怒，滥浪扬浮，更相触搏，飞沫起涛，状如天轮，胶戾如激转，又似地轴，挺拔而争回，岑岭，飞腾而反复，五岳鼔舞而相磓，渭濆沦而滀漯，欎沏迭而隆颓盘，□激而成窟，滐而为魁，㴸泊栢而迤，扬磊匒匌，而相豗惊浪，雷奔骇水，迸集开合，觧会瀼瀼湿，湿葩华踧，沑澒泞潗□，若乃霾曀潜消，莫振莫竦，轻尘不飞，纤罗不动，犹尚呀呷，余波独涌，澎濞灪䃶，碨磊山垄，尔其枝岐潭，瀹渤荡成，汜乖蛮隔，夷回互万里，若乃偏荒速告王命，急宣飞迅，鼓楫泛海凌山，于是候劲风揭百尺，维长绡挂㠶席，望涛远泱，冏然鸟逝，鹬如惊凫之失侣，鯈如六龙之所掣，一越三千，不终朝而济所届，若其负秽，临深虗誓愆祈则有海童邀路马，御当蹊天，昊乍见而髣髴罔象，暂晓而闪尸，群妖遘逆，眇䁘冶夷，决㠶摧橦，戕风起，恶廓如灵变，惚怳幽暮，气似天霄，□靅云布，䨹昱絶电百色妖露，呵㗵掩郁，□睒无度，飞涝相磢，激势相沏，崩云屑雨，浤浤泊泊，□踔湛泺，沸溃渝溢，瀖泋濩渭，荡云沃日，于是舟人渔子，徂南极东，或屑没于鼋鼍之穴，或挂□于岑，㟼之峰，或掣掣泄泄于祼人之国，或泛泛悠悠，于黑齿之邦，或乃萍流而浮转，或因归风以自反，徒识观怪之多，骇乃不悟，所厯之近远尔，其大量也，则南澰珠崖北，洒天墟东，演析木西，薄青徐经途瀴溟，万万有余，吐云霓，含龙鱼隠鲲鳞潜灵居，岂徒积大巅之宝贝，与隋侯之明珠，将世之所收者，尝闻所未名者，若无且希世之所闻恶，审其名，故可仿像其色，鱫霼其形尔，其水府之内极深之，庭则有崇岛巨鳌，峌□孤亭，擘洪涛，指太清竭，盘石栖百灵，扬凯风而南，逝广莫至，而北征其垠，则有天琛，水怪鲛人之室，瑕石诡晖，鳞甲异质，若乃云锦散文于沙汭之际，绫罗被光于螺蚌之节，繁采扬华，万色隠鲜阳冰不冶，阴火潜然，熺炭重燔，吹炯九泉，珠□绿烟，腰眇蝉蜎，珊瑚，琥珀，群产接连车渠，玛瑙，全积如山，鱼则横海之鲸，突抗孤逰戛岩㟼偃髙涛茹鳞甲，吞龙舟，噏波则洪连踧，蹜吹涝则百川倒流，或乃蹭蹬，穷波陆死，盐田巨鳞，插云鬐鬣，刺天颅骨成岳，流膏为渊，若乃岩坻之隈，沙石之嵚毛，翼产□剖卵，成禽凫雏，离褷鹤子淋，渗羣飞侣浴戏广，浮深翔鹜，连轩泄泄，滛滛动翮成雷，扰翰为林，更相呌啸，诡色殊音，若乃山光既清天地，融朗不泛阳侯，乘蹻絶住覩安期于蓬莱，见乔山之帝像，群仙缥缈，餐玉清 ， 履阜乡之，㽞舄，被羽翮之襂，□翔天沼，戏穷滇，甄有形于无欲，永悠悠以长生，且其为器也，包干之奥，括坤之区，惟神是宅，亦祗是庐，何奇不有？何怪不储？茫茫积流含，形内虗旷哉坎德，卑以自居，宏往纳来，以宗以都品物类生，何有何无？
唐太宗春日望海诗，披襟眺沧海，凭轼翫，春芳积流横地，纪疏派引天潢，仙气凝三岛，和风扇八荒，拂朝云布，色穿浪日，舒光照岸花，分影迷云：雁断行怀，卑运深广，持满守灵长，有形非易测，无原讵可量？洪涛经变，野翠岛屡成，桒之罘思，汉帝碣石，想秦皇霓裳非本意，端拱且圗王。
唐白居易诗海漫漫，直下无底，旁无邉云，涛烟浪寂深，䖏人传中有三神山，山中多生不死药，服之羽化为天仙，秦皇，汉武信，此语方士，年年采药，去蓬莱今古，但闻名烟水，茫茫无觅，䖏海澷澷风浩，浩眼穿不见，蓬莱岛不见蓬莱，不敢归，童男丱女舟中老徐福文成多诳诞，上元太乙虗祈祷君看，骊山顶上茂陵头，毕竟悲风吹蔓草，何况玄元圣祖五千言不言药，不言仙不言，白日升青天。
宋务光诗旷哉，潮汐池大矣，乾坤力，浩浩去无际，沄沄深不测，崩腾噏众流，漭泱环中国，鳞介错殊品，氛霞饶诡色，天波混莫分，岛树遥难识，漠主探灵恠，秦王恣逰陟搜奇大壑，东竦望成山，北方术，徒相误蓬莱，安可得吾君略仙道至化，孚淳默惊浪，宴穷溟飞，航通絶域马韩底厥贡，龙伯修其职，粤我遭休，眀匪躬期正直，敢输鹰隼，威以问豺狼忒海路行已殚，輶轩未遑息，劳歌元月暮，旅睇沧浪极魏阙，渺云端，驰心附归翼。
髙适和贺兰判官，望北海诗圣代，务平典，輶轩推上才，迢遥溟海际，旷望沧波，开四牡，未遑息三山安在哉？巨鳌不可钓，高浪何崔嵬？湛湛朝百谷，茫茫连九垓，挹流纳广大，观异增遅，回日出见鱼目，月圆知蚌胎，迹非相像，到心以精灵猜远，色带，孤屿虗殾涵□雷风，行越棠贡水，过天吴灾，揽辔隼，将击忘机鸥复来，缘情韵骚雅，独立遗尘埃，吏道竟殊用，翰林，仍忝陪长鸣，谢知己所媿，非龙媒。
独孤及观海诗，北登渤澥岛，回首秦东门，谁尸造物功凿，此天地源澒洞吞百谷，周流无四垠，廓然混茫际，望见天地根白日，自中吐扶桑，如可扪，迢遥蓬莱，峯想象金䑓存秦帝，昔经此登临，冀飞翻，扬旌百神，会望日群山奔，徐福竟何成？羡门徒空言，唯见石桥足千年，潮水痕。
李峤诗习坎，疏丹壑朝宗，合紫微三山，巨鳌涌万里，大鹏飞楼，写青山色，珠含明月辉，会因添露雾，方逐众川归。
元于钦齐乘云，海岱惟青州，谓东北跨海，西南距岱，跨小海也，本名渤海，亦谓之渤澥海，别枝名也，葢太行，恒岳北徼之山，循塞东入朝鲜(，今高丽)海限塞山，有此一曲，北自平 ， [缺一字，]碣石，南至登州沙门岛，是谓渤海之口，阔五百里，西入直沾几千里焉，汉王横，乃谓九河之地，沦为小海，然则唐、虞之时，青州跨海者，跨河海耶？且海溢出，浸数百里，何自秦？汉以来，青兖营平郡县，不闻有漂没去者，足证横失海溢者有之，横言之过也！近世蔡氏书传金履祥通鉴前编，皆祖横说，又谓小海所谓沦青兖北境，悉非全壤，岂二州北境，有荒漠弃地，为海所渐，而厯代信史不之书耶？无是理也。盖因委九河于海中，指碣石在海外，遂有此说，今青境无缺，兹不必辨古兖之地，自今济南以西北包濵，棣，沧、瀛、带、雄、鄚，西襟深冀南，绕曹濮东括，鲁，郓四至，亦不狭矣，在春秋战国，其地瓜分，后世从而小之，未详考也，金氏又云：碣石有二，在高丽者，左碣石在平州者，正禹贡之右碣石也，乃今沙门岛对岸之铁山，正当渤海之口，果为右碣石，则唐，虞之时，青；兖，东北直岸大海，无渤海矣，此又可信耶？今齐境东南则日照，即墨胶州，正东则寕海，登州皆岸大海，东北则莱，潍，昌邑正北则博兴，寿光西北，则濵隶二州，皆岸渤海云。
明薛瑄诗骢马，晓辞莱子国，北上高冈，俯辽碣，辽碣万里，天风寒，山溪二月，凌澌结空蒙极目，春无邉春，涛涌涌含春烟，还从絶顶下长坂高城，忽起沧溟，前沧溟倒，浸红楼影通衢，四逹尘埃，净已应持莭是明时，况复观风得佳境，天空海阔霜台，高霜台逸，思何飘飘，巨鳌负山，真浪语，大方见笑，非虗谣乾坤俛仰高歌，起有物无名，大莫比，瀛海茫茫何足夸！直是人间一泓水。
王世贞与僚佐观海诗二首，携君跃马最高，峯海色苍然，尽汉封落日层波明玳，瑇青天孤屿，削芙蓉洲，邉大海，仙人  ，[缺一字，]浦外灵槎，使者逢起看，白云出天矫，不知何事，但从龙悬梯阁道，倚蓬莱地尽，山空鸿鴈，回日似海珠人捧出山疑秦帝，石驱来千秋，未假徐生药，六月，长㽞袁绍杯为语，异时陵陆，改始知尘世有仙才。
国朝施云，[润]章诗，苍茫登海峤，恍惚异人间岛屿，浮天碧，珊瑚，照日□鲸波横作岸蜃气，或成山的的羣仙见蓬壶，不可攀。
刘以贵诗纵观，东海与天通，岂容蠡测量神功地比中国，还有九环以大瀛，水色黝鲸鱼，身长二千尺，怒随潮上离，窟宅扳取鲸牙，大于椽骨莭专车，今犹昔齐谐志怪，何足恠海上，异闻迭有获，虾须如竿惊，舟子夜起火，光照水赤，大块噫气，自喷薄呼吸，潮信雪浪拍，视月盈虗磁引针子母相从，无改移海涌，旭曜人浪说，直凭目力决，黄雌日广，坤维六千，倍海底难容，伊谁知骨利干，脾熟即曙雪山，三更见朝曦，坎水常流，兑刚卤润下，作咸演自箕，日行周天绕地走，岛民攀屿，澷相窥鼍吼，波涛撼山陵，芃芃禾黍，畏咸疑，万壑宗兮，百谷纳鱼，饮海水，人不能物性，差异原如此，莫效夏虫，诧疑水。
赵执信诗，洗眼见云：海前期未参差心目，忽一豁，神情恍四，驰大地直前赴高天，歘下垂颠，波从东来，神山竞西，移斜日，万里碧寒风，十月吹半，主在埳井，跬步临津涯蠡测，亦云妄桴，泛将安归？□虗倘可作词赋，犹能追。
前人泛海，言怀诗忽登万斛舟如蹑，长鲸背，寄身入无涯旷，覧乾坤态，潮动风色，遒棹急，云光碎潜随元气，逰逈出人境外千山相，簸扬六合，欲横溃，顿觉䘮，吾我何知？齐小大幼安漂泊，久谢传襟情在谁，发小海讴回，颿引雄㮣。
山东海疆图记卷二
地利部
山岛志
蟠峙于海涯者，有山孤悬于海中者有岛，皆海邦所恃以自固，而亦舟行者，所藉为表志者也，山东之海，自海丰以至莱州，不临大洋，皆沙港平衍，无大山为限制，惟沾化有久山，特培塿耳，逾莱以东，则山岛参错，礁沙危暗，所在皆阨，塞险要之区，内可以自守，外可以御敌，是不特舟行者，所当偹考而知其趋避之宜，抑亦任海疆者所宜烛照焉，以为筹偹者也。
久山在沾化县东北七十里，大姑河口相传，秦始皇筑此以镇海口，旧设廵检司，今裁。
禄山在掖县西北五里，莱府志谓峰岭高峻，北凌沧海，常有烈风暴雨之异，上产温石，可为器。
三山在掖县北六十里，海中史记封禅书八祀三山为阴主，即此祠址尚存，临海有盘石，方圆五步，上有污樽，状若石盏，故老相传，秦始皇于此，凿盏以盛酒醢，祈祭百神，齐乘云，在郡治北二十里，汉志秦祠八神，四曰阴主，祠三山，环[寰，]宇记曰：在掖县北海之南岸，颜监谓即三神山者，非也，汉志曰：蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山者，其传在渤海中，则三山乃蓬莱，方丈，瀛洲之总称，岂海岸之三山也。
宋苏轼过莱州，雪后望三山诗，东海如碧环，西北卷登，莱云，光与天色，直到三山，回我行适，仲冬薄雪，收浮埃，黄昏风絮，定半夜扶桑开参差，太华顶，出没云涛堆，安期与羡门乘龙安在哉？茂陵秋风客，劝尔挥一杯，帝乡不可期，楚此招归来。
虎头崖在掖县西二十里，每春夏间，天津各䖏渔船皆在此，捕鱼崖东，西有碎石，舟行宜避。
国朝王士禄虎头崖，观奇石歌，虎头之崖，渤海隅，共言奇絶天下无我，闻数思褰裳，去风尘覊绁，空嗟吁，昨者得暇事幽，讨海风十里，吹眉须到来，拄杖沙侧，侧周頋，果尔形模殊，横堆数拳，紫靺鞨斜迸十丈，黄珊瑚，更有怒猊如雷，势欲突碧者，翡翠苍鹧鸪，宛然杨氏五花队纷然，奇错丽且都，又如夫差黄池阵如火，如墨还如荼，侧闻嬴皇鞭石渡海水，秦桥如指通，瀛壶如何？此石偃蹇，龙宫蛟室侧，咫尺不受，神人驱吾家逰囊岳图旧阔幅，署名记是蓝田叔，岳色，各各随其方，青元朱白中黄簇，无乃妙畵果通灵，风雨奔腾，向山麓，野人有圃，郊郭东残山，碣石开玲珑，安得愚公移此去，班然互峙，荒庭中。
㟂屺岛在黄县西北四十里，虽以岛名，然有沙路可通，根连陆地上有淤田茅屋，登府志谓莱人作牧之地，相传为明勋臣牧马场。
田横山在蓬莱县西北三里，汉韩信破齐，田横兴[与]，其徒五百人退保海上栖，此即墨县亦有田横岛，盖奔窜非一，䖏耳明神宗，癸巳，因倭警调浙兵戌，登州置城垣廨宇，今废。
明陈凤梧诗，苍山迢递，白云间高出，丹崖迥不凡，西北天空，浮海水东南地尽送风，㠶层䑓，上倚田横寨，峭壁下临，珠子岩欲构，孤亭撑絶顶烟霞深，䖏可能攀。
国朝赵执信，诗骨换黄金，赤骥趋，何烦絶海觅龙刍，但令和氏，能知玉谩道齐门，总滥竽，舍客三千两，鸡狗岛人五百一头颅，凭谁寄问重瞳子，死到虞兮更有无。
珠玑，岩在田横山下，石壁千尺，水中有小石，状如珠玑，或如弹丸，岁久为海浪所磨，圆莹可爱，俗呼为弹子涡，宋苏轼知登州日，尝取数百枚，养石菖蒲，且作诗遗垂慈，堂老人。
宋苏轼诗蓬莱海上，峰玉立，色不改，孤根捍滔天，云骨有破碎，阳侯杀亷角阴火发光采，累累弹丸间，琐细成珠琲，闾浮一沤尔，真妄果安在？我持此石归，袖中有东海垂慈，老人眼俯仰了，大块置之盆盎中，日与山海对，明年，菖蒲根连络，不可觧倘有蟠桃，生旦暮犹可待。
明王世贞诗，昔闻蓬莱顶，神仙好围碁，争道不相娱，散掷东海湄，海若鼓洚，涛为汝作玉，师厯落涵天星，皎镜支汉机数惊，骊龙顾或起陵阳悲我，无菖蒲根杯水浴置之，岂必真壸，峤方圆亦参差，宇宙在一掬，芥子为须弥姜，侯蟾翁裔，服食宿所宜，他日访三神煑，以疗我饥。
左懋第诗水拍，青天涛卷，雪石峯片片，皆奇絶浮白狂歌，长吉诗，元气茫茫收不得。
国朝沈廷芳和，左萝石韵诗，赤脚炎天蹋冰雪，千年珠琲，洵奇絶晶光长耀，海东隅岩下，骊龙擎不得。
前人弹子，涡诗海，天挿水石，如笏，忽肖怒涛势，欝勃㽞在波间作山，骨中有通水，硿礲螖双，巨弹子相磨，汨祖龙欲鞭鞭不得生，此莫计万岁月，顷乘长风驾云，㠶攀掖登岸，凌巉巗，俯视窈深，宛在㨔试尝水味，仍作咸若龙遗卵，质不凡，移置隔宿，剑合函(，人有以弹子石，携置他所者隔宿仍归涡，内)坡仙，频访忘磛岩，爱之不异耽香，馋余亦痴，兴弗可芟匹，聆古乐，逢英咸品题，奚止玉与瑊归石顶胜野，麙潮平一色，春蕉衫。
丹崖山在蓬莱县北二里许，水城环峙，其上东西两面，石壁巉巗，上有蓬莱阁，海潮庵海镜亭及半仙，狮子等十三洞秀丽奇絶蓬莱阁之旁有苏东坡祠多名人，题诗石刻，按省志谓泰山之脉自辽东旅顺，铁山龙脊，伏海底至此隆起，分支，则此山寔为东省诸山之祖脉也。
宋朱处约蓬莱阁记，世传蓬莱，方丈，瀛洲在海之中，皆神仙所居，人莫能及，其处其言，恍惚诡异，多出方士之说，难于取信，而登州所居之邑曰蓬莱，岂非秦汉之君来，逰以追其迹，意神仙果可求也，蓬莱不得见而空名，其邑曰蓬莱，使后得传以为惑，据方士三山之说，大抵草木鸟兽，神怪之名，又言仙者宫室伟大气序和平之状，餐其草木，则可以长生不死，长往之士，莫不欲到其境，而脱于无何有之乡？际海而望，翕然注想，物外不惑，其说者 ，  [缺一字]矣，嘉佑，辛丑，治郡踰年，而岁事不愆，风雨时，若春蓄秋获，五谷登成，民皆安堵，因思海德润泽为大，而神之有？俾遂新其祠庙，即其旧以构此阁，将为州人逰覧之所层崖千仞，重溟万里，浮波涌金，扶桑出日，霁河横银，阴灵生月，烟浮雾，横碧山远，刋沙浑潮落，白鹭交舞，㳺鱼浮上钓歌，和应仰而望之，身企鹏翔，俯而瞰之，足蹑鳌背，听覧之间，恍不知神仙之蓬莱也，乃人世之蓬莱也，上德远被，恩涵如春，恍若致俗于仁寿之域，此治世之蓬莱也，复因名其阁曰蓬莱，盖志一时之事，意不知神仙之蓬莱也。
赵抃诗山巅危构，倚蓬莱水阔，风长此快哉！天地涵容，百川入晨昏浮动，两潮来，遥思座上逰观远愈觉胸中度量，开忆我，去年曾望海杭州东向亦楼台。
明潘滋蓬莱阁赋，厥惟登州，在昔牟子，星分虗危地接瀚海，出日之方产，药之窟泉，有温汤城曰不夜，于是寕州开烟霞之洞，文邑筑望仙之䑓，庻几遇子乔于缑氏，接玉女于天台者也，于是楚之客而至齐者，言于齐伯，小人以吏事聘于诸侯，无所辱命，则必观蓬莱而归矣，齐伯曰：诺，榖旦惟差，辽左胥会，霜戟明鸾车，哕建霓旌，飘羽盖布，自刀鱼之寨，经于沙门之宫，重岭巍危，以㑁仡连冈，閕间以巃嵸，磥逶迤，以层升周，寥窲而径至覧檀，峦之秘偈，觌苍巘之绘事薜，藟钩颉以倩，俐鼯鼬睒，矆以腃漩罔象，闪偭以□窱，鳄螭菌蹐，而骈颠扵是鸣，籁吹华钟撞，肃龙妃祠海王，尔乃置酒于晃，爌之室息燕于迢递之轩，□琼浆之瀖灂，蔬石华之蜷，□为坻，为渑，或履或船三釂，二酬既沃既沾，于是停杯候潮，酾酒临浪，极目空阔舒襟，沆瀁气漂泊，以不风，天清冷而无云，夫何冯夷，挥霍阳侯，濆濆滛滛泄泄，悬瀬襄汉，澎澎濞濞流沫，迸岸泊硙，旷以倾腾冏，崛岉而相豗纷盘，荡以激雪，訇赴势以奔雷，㴸滀漯，以逈□□，□□而飞涝，怳蛇惊而鸟攫，歘龙踔而虎跑，斯可以为杰矣，则又有杰者，于是西望诸山，大竹，小竹弥雾，渺烟峭壁，无路絶壑连天大洋，半洋案衍，亶曼千□百㠑，竆之无端，其上则翡翠孔雀，鸲鹆睢鸠，其下则白虎赤狐，驳马骊牛，其华则雁红，枸杞薏苡蘼芜，其树则楂，䔧橡栗，其土则丹青，雌黄锡锌金银，其石则赤玉元厉，玫瑰琳琘，斯可以为宏矣，则又有宏者，于是重城言，言以中峙，大海汤，汤以回还似芙蓉之，出水数明珠之走，盘既星罗于八州，亦棊置于六卫，貔貅偹倭之如林，冠带鸣学而如缀，朱门，烨于长衢，黄茆绵于广陌，驱噩织罽之乡，负盐黑齿之国，斯可以为奇矣，则又有奇者，尔乃凌丹崖而直上，抗蓬莱之所基，虹修梁以夭矫猊穿柱之躨跜，鱼麟切迭于重桷，虾须屈戍于绮，䟽莽雾，䁆翳于藻井，朝阳炫射于金铺，于是拜抃神鳌，以扬䰇运大鹏而奋翮，青天荡荡，引舌可舐，牝瓜厯厯举手可摘，启罘崽而流眺，呌阊阖，以披胸窥，泰山之日，观招九疑之祝融，何大畜之天衢，信凭虗而御风抚八埏，于我闼渺，四渎于盂，盎虽身䖏江海之远而心存，魏阙之上，于是划然长啸，草木振恐，单衣，无温毛骨尽竦，尔乃揖容而下，洗盏更酌，杂坐巗楹，踦屦盘髆，握取石子射䨱纵谑，既而碧云垂于员峤，明月出于西山，发商歌而互荅，放白鹤以高骞，于是潘子頋谓客曰：今日之逰乐乎？客曰：乐则乐矣，然而有所闻者，未之见也，有所慕者，未之遇也，潘子曰：何谓有所闻者，未之见也，有所慕者，未之遇也，客曰：昔蓬莱之仙，有安期生之出，阜乡麻姑之降，蔡经此而无之，是虗名也有而不见是虗行也，二者无一焉而可？潘子曰：异乎吾所闻，徐生，侯生入海求仙者，是方士之瞀也，文成死，栾大诛，明天下之无仙人者，是武之觉也，今吾与子之登是阁也，有所见有所遇矣，太公之兴于营邱，尚其功也。鲁仲连之辞，封爵高其志也，韩信之军于潍水，屈其谋也，田横之入海岛，服其义也，孟子述先王之逰观止邪心也，仲尼之欲乘桴浮海，示有为也，今圣人在上，百臣咸能，天无烈风，海波不兴，岁豊人足，讼简刑清，于是致白雉于越裳，来肃慎之楛矢，内外向风，遐迩一体，然后作为雅颂，陈之清庙，告厥成功，书之竹帛，以垂无竆，此蓬莱之寳也，若夫流连之乐，神仙之事，何足多乎？客怃然避席曰：吾乃今得闻先王之风，□敬受教，无他。
王世贞诗六首，坐看红日映，天鸡曙色，中原一瞬，齐雄观古来谁得似昆仑，高挂大荒西虗无紫气隠蓬莱水落青天，忽对开已借鳌，簮为岛屿，还从蜃口出楼台，绛莭秋逢鸾鹤，羣安期遣信欲相闻，袖中亦有千年枣，不羡瀛洲，五色云早晚苍龙自在眠春波，织就蔚蓝，天风雷忽卷秦桥去日月，还依禹碣，悬万乘秋风，屈布衣沧桑，今古定谁，非田横五百应，如在徐市三千，竟不归君，泛仙槎拟问津，我从东海学波臣隋珠，却坠双明月，鲸岛寒光，夜夜新。
陶朗先诗，蓬莱踪迹半虗真杰阁峨峨，俨若神，槛外浮槎，还逼汉石，邉短碣尚称秦，苍茫海国悬东极，错落星芒动北辰，千古沧桒，谁定是止？余鸥岛一相亲。
国朝周，亮工诗，万派空明际，凭高昧所之，先生移我意，此水过吾师云，堕千㠶乱，波腾一岛，移神仙不可接，浩渺使人悲。
施闰章诗精舍，俯丹崖复阁，眺竆髪眷兹物外，逰寕辞云际歇，日暝红霞散，洞阴瑶草，发缓带驭天，风临流坐，海风洪涛争，怒号岛屿，时出没，成连移吾情，安期逝超忽，天鸡鸣，中宵白露，如凝雪。
赵执信蓬莱，阁望诸岛，歌君不见，不周崩摧，地维裂，东南海溅共工，血千山万山皆平，沉鳌撑无力，海水深女娲，拣石炼，天色余块，累累向空掷落，䖏蓬莱浅，且清看当霜雪寒逾碧，长山西接沙门，长鼍矶北去，凌苍苍牵牛灭没见尻，臂大竹，小竹争颉颃，或如星槎堕河汉，或如古鼎，腾光芒鱼鼋，戢戢尽昻，首云霞厯厯森成行，余者琐细不足数，鸥浮鹭立参微茫，䧺观何年付高阁，丹邱县圃檐间，落云卧兮，明见凤麟，天飞真拟，骖鸾鹤惊风飒，□碣石来，银涛山连中，划开漂摇，岛屿相摩，戞激荡海底生轰雷，登高望远，心易哀黄，昬，白日湏臾催半城，烟火下山路，身是仙人被放廽。
前人坡仙祠诗五日登州守，千秋海市诗蛟龙，留胜迹，雨雪满荒祠，才觉乾坤，尽名将，日月垂丹青，余想象漂泊，识须眉岛，翠堆虚牖，檐丝罥断碑，仙灵几，延竚山鬼强，攀追黯淡，苍苔气雕残，碧树枝寿陵，归国步邻舍，捧心姿徧，选丹崕字，谁为黄绢词，寒山公独在坐卧，我于斯酒，酬沧波远吟，躭夕照迟，方平有云：驾肯负执鞭期。
沈廷芳蓬莱阁，谒苏公祠，即用公取石韵，人事有推迁山海无移改，阁下千丈壁，洪涛冲不碎，胡为先生祠倾圮，失光彩享座，埋烟尘石颗乱，珠排轩楹，纵寥落古像，岿然在平生，爱临水，身后常面海群龙，或来朝，幻蜃发润，瑰奇观底用祷，重到我欣，对灵旗翻，晴风煦拂沴，应解再拜，祝有年新祠行可待。
胡德琳诗二首，百川奔凑，尽朝宗云：外长桥落彩虹，高阁凌虚，天在水小亭，倚石地无风，银涛春涨，千山紫蜃气，斜阳万顷，红幻境，当前人不觉，浪传贝阙，现珠宫太虚一碧镜，光平坐久，微闻浪有声，昼静艅艎，虚远哨，春生岛屿已深，畊丰碑欲堕，羊公泪奇论真怜，楚客情旧说，梯航通万里，近传根本，重陪京。
王尚珏蓬莱阁谒苏公祠诗二首本是乡邦旧使君(公曾守吾杭)瓣香有愿荐蒿焄蜃楼创见惊霜晓辽鹤遥飞怅海云漫说风流耽静乐须知簿领切忧勤(静乐难名服勤簿领皆公登州谢两府启语)即看盐榷水军状(公有乞罢登莱监榷及议水军状)俎豆何惭奕世芬已求阳羡毕余年复爵登朝向此迁(见公登州谢表)东海自矜归袖底(本公诗意)吟魂常许绕楼前摩挲残碣怀诗老俯仰遗祠配水仙漫拟迎神歌一曲涛声为我佐丝弦
漏天岩在蓬莱县东三十里，海涯有岩石覆，下石孔如筛，冬夏水滴如漏，故名。
明段璋诗，梦里逢人说漏，天兴来携，友共探元不妨，梅雨山头过，为有珠泉，鸟道悬壁立光摇，河汉影风廽声，压水龙眠，匡庐瀑布当年，兴把酒高歌忆谪仙。
王言诗漏，天遥向海东涯漠漠，轻烟护浅沙，悬峤未云，晴亦雨平，潮没石浪分花，湏知尘世，俱成幻，始信沧波别是家长，日欲曛犹对酒，归途莫问去程賖。
西凤山在蓬莱县东五十里
朱高山在蓬莱县东八十里，其山临海，产滑石，洪武二十七年，移沙门岛，廵检司于此。
崮山在蓬莱县南八十里
海洋山在福山县东北二十八里，北枕海濵，东抵大洋。
沙山在福山县北十里，顺治初，风吹海沙所聚，今则高数十丈，东西展立，如屏清洋大，姑二河，会流于此，入海福山，三面皆山，独北无之，忽聚此山形，家谓鎻两河水口，能避阴风而聚，阳气有禆于邑非浅。
之罘山在福山县东三十五里，连文登界，汉地理志，东莱腄县有之，罘山祠，山高九里，周五十里，长三十里，三面距海，史记秦始皇二十八年登之罘，立石颂德，二十九年，登之罘，刻石三十七年，又自琅邪使徐福采药福言，苦大鱼为患，于是连舟下海，登之罘，射巨鱼郊祀志，齐有八祠之罘，为阳主山，有阳主庙，武帝太始三年登之罘，浮大海，山称万岁，司马相如子虗赋云射乎之罘，其东南海中有垒石相传，武帝造桥，两石铭犹存，极巅有齐康公墓，按康公名，贷田和欲篡齐，迁公海上卒，葬于此。
秦始皇登之罘，刻石文，维二十九年，时在仲春，阳和方起，皇帝东游，廵登之罘，临照于海，从臣嘉观原，念休烈追颂本始，大圣作治，建㝎法度显著，纲纪外教诸侯，光施文惠，眀以义理，六国回辟，贪戾无厌，虐杀不已，皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武德，义着信行，威惮旁逹，莫不宾服，烹灭强暴，振救黔首，周定四极，普施眀法经纬天下，永为仪则，大矣哉！宁县之中，承□圣意，群臣诵功，请刻于石，表垂于例，程又登之罘，东观刻石文，维二十九年，皇帝春逰覧省远方，逮于海隅，遂登之罘，照临朝阳，观望广丽，从臣咸念，原道至眀圣法初兴，清理疆内，外诛强暴，武威旁畅，振动四极，禽灭六王，阐并天下，菑省絶息永偃戎兵，皇帝眀德经理宇内，视聴不怠，作立大义，昭设偹噐咸有章旗，职臣遵兮，各知所行，事无嫌疑，黔首改化远通同度，临古絶尤常职旣㝎，浚嗣循业，长承圣治，群臣嘉德，祗诵圣烈，请刻之罘，眀马诏诗半岩，老挂藤萝，一径萦纡，走峻坡，黄草西来，平地少青天南下，乱山多云，栖海峤罗烟缕，雪皱滩沙，漾月波千古，潮来版潮去，断崕无数，掺空螺，沈应奎诗阳主荒祠，亱不闗层岩屹屹，水潺潺东来，欲问驱山事海若无言，野草间，蒋燮眀诗羽葆曾经此地，行求仙原，不为苍生典坟，已作咸阳烬百世，翻传石刻铭，国朝赵执信，诗屈□，秦皇勒石年，雄文二十字流传，当时总遣山为碣，谁向沧溟？䕶一拳九妹山，与之罘山相近，岿山在寕海州城北山，临海岸州城，即在山下，大昆嵛山齐乗云在寕海州，東南四十里，嵎夷海岸名山也，秀拔為群山之冠，仙經云，姑餘山，麻姑於此，修道上昇，餘趾猶存，因名姑餘，後世以姑餘崑嵛，□相相而訛為崑嵛，然今東夷人止名崑嵛，又有小崑嵛，與之相連，宋政和六年，封仙姑室妙真人，重和元年，賜號顯異，觀元遺山，續夷堅志，崑嵛山石落村，劉氏嘗於海濵淂百丈，巨魚取骨，為梁構屋曰：鯉堂堂前一槐隂蔽数忽，夢女冠自，麻姑乞此脩廟劉，□許之後，數日，風雷大作，昬晦如夜，失槐所在，相與求之，麻姑廟中，已卧廟前矣，山有東牟侯神祠，又金大㝎間闗西王祖師訪山前大姓于氏，曰：我前生脩煉此山，山有烟霞洞，盍往登焉？于氏以為我世居此，未聞有洞相與，登山求之，果見洞口，有烟霞字，跡大為神異建祠，紀石焉，太平廣記云，唐元宗長安大會道，衆麻姑仙自崑，嵛山三千，餘里往赴之，帝見其衣冠，異常問其所自，曰：自東海浚，問來幾何？時曰夘興而辰至會，閒遣二待臣，即其所麻姑，令二人入□，袖中閉目二人入袖，但覺有如飛昇者，□過萊陽，其一聞市，聲開目視之，遂墜焉，土人立廟以祀之，號僕射，廟金王真人烟霞洞，詩古洞無，門掩碧沙，四山空翠，鎻烟霞，天開玉，三清府地，湧金蓬七子家闡教，客來傳道法，逰仙人去換年，華可憐此地，今誰春暖桃夭，自□花邱，䖏機烟霞洞四絶句山雲，勃勃湧驚，濤海水□，□浸巨鰲，極目下，觀千萬里，扶桑依約見蟠桃，白石磷磷繞洞泉，蒼松鬰鬰鎻寒烟碧桃花，發朱櫻秀，别是人間，一洞天海上，羣山培塿，多姑餘高峻，出坡陀太平直，與稽天翠，五嶽高標，未見過海曲，山阿洞府低蓬，壼□苑海東西，仙人玉女，時逰集不許桃源，過客迷眀王思誠詩崑，嵛雄跨東海，□盤桓百里相属，連嵯峩，不知幾萬仞，七十二峰，青磨天闗西神師舊，修煉烟霞洞，啟猶宛然，古來麻姑亦隱，此三見滄海，變兵田渺茫，有無果可信，父老至今相留傳，秦皇漢武信方士東逰幾度求神仙，世間那有不□，藥海中誰獨長，生年翹首，東望雞鳴，島石橋龍口，橫蒼烟國朝，胡德琳詩㝡，愛崑嵛好，峯巒夕照，眀烟霞傳洞，古杖策入秋清，曾與麻姑約重為海嶠行仙人在人世，吾欲學長生成山漢書，地理志云：在文登西北百九十里，師古曰：在東萊不夜縣，今属榮成縣，封禪書云，七曰日主，祠成山，成山斗入海，最居齊東，北陽㠯迎日出云，郊祀志作盛山，史記秦始皇二十七年，過黄腄，窮成山漢，武帝太始元年，幸東海獲，赤雁作未雁之歌，禮日成山齊乗云今按召石山，與成山相近，因始皇會海神，故後世遂呼成山，為神山，山下多礁，島海艘，經此失風，多覆海道，極險要處也，山巔有李斯，秦東門天盡頭訟，獄公所諸，石刻文登志，謂自来上官索取印，□往往擾累居民，眀末擲諸海中，以沒其迹，惜哉！漢武帝朱雁歌象載，瑜白集西食甘露，飮榮泉，赤雁集六紛員殊翁，五采文，神所見施，祉福登蓬，萊結無極，唐獨孤及不夜城，詩凉風臺上三更，月不夜城，邉萬里沙别，莫言闗塞遠夢魂，長在子陵，家国朝王，苹诗齐谐，志怪知多少，应似龙门，封禅书，见说成山斗入海，三峯，今日竟何如？九州岛之外，更名州，此城何曾天尽头，可笑东门，丞相磨，厓不见，见沙鸥秦时桥，并汉时坛满目，蒿莱古堞，残何许曾謌？朱雁曲一绳霜信，呌秋寒凭襟地，老更天荒畤，土鞭痕尽渺茫，安得射鱼，好身手街，空月苦射，贪狼丛大为诗，召士䑓连饮马池，苍云物，古秦遗阿房已逐青磷，冷行殿空，余碧草滋，天外霞眀徐市岛滩头水没，李斯碑即今桥石参差，见雄略千秋，笑虎痴，沈廷芳诗，振衣凌絶顶高瞰八荒，周水共天无际山，当地尽头城，传不夜残，碣没千秋望海䑓空在长含覧，古愁胡德，琳诗地尽天，无尽茫茫，东海头白云连岸，合紫气向空，浮词赋，真何有神仙似可求乗风期汗浮，身世两悠悠，武梁山，仓山夫人山右三山，皆与成山相属，召石山在成山东三齐，记略曰：始皇造桥，渡海观日出䖏于时，有神人能驱石下海，城阳一山，石尽立，岩岩东倾，状似相随而行，石去不速，神人輙鞭之，尽流血石，莫不悉赤，至今亦尔，伏琛齐记曰：始皇造桥，观日出海神为之，驱石柱，始皇感其惠，求与神相见，神曰：我丑莫图我形，当与帝会，始皇従桥，入海四十里，与神相见，左右有巧者，潜以足画神，形神怒曰：帝负约，可速去，始皇转马前脚纔立，浚脚随崩，仅得登岸，今验成山，东入海道，水中有石，往往相望，似桥柱之状，又有石柱二，乍出乍没，琛云：始皇渡海立此石，标之以为记，山下有海神庙，望海䑓，始皇廟王革云，始皇橋在大海中，日主祠望之，恠石嵯峨，忽斷忽連相去丈，許疑人力，為之紛列者，蒼茫莫極，不知所届，日主祠在海東，㟁；盡，䖏，祠不浚，有岸矣，唐李白詩，秦皇歸六合，虎視何□哉？飛劍决浮雲，諸侯盡，西來眀斷自天啟大略，駕群才收兵，鑄金人□谷正東開，銘功會稽嶺，騁望琅邪，䑓刑徒七十，萬土驪山隈，尚采不死，藥茫然，使心哀連弩射海魚，長鯨正崔嵬，額鼻象五嶽，揚波噴雲，雷鬐鬛蔽青天，何由覩蓬萊徐市，載秦女樓船，幾時廽，但見三泉，下，金棺葬寒，林弼題，秦皇廟詩往事悠悠，逐海波荒祠，寂寂寄巖阿三神，山下仙舟，遠萬里城，邉骨多東魯尚存，周禮樂西秦空壮，漢山河，早知一世，能移祚崖石，書功不用，國朝王萃，始皇橋詩，三月，海上怒風佛天雲，下垂天吳，驕祖洲，田在何許？漭滉東望□□，橋崩湍激石色，積鐵錯山波，峯嶕嶢，近者因依布碁子遠者，羅列橫斗杓長鯨悲，嘯老蛟舞，馮夷出沒騰，靈鰲浪花突墮，翻地軸潮，勢憑陵傾，天瓢三千年矣，約畧在孤島幾，冬華凋，(冬華島在橋，側島花，冬始開)於虖祖，龍臨渤海，百神祕，恠紛来朝，神人鞭石不速，徐市入海，甘逋逃受珠，䑓空長蒼耳，養神芝，說同菰苗，及貌寝勿圖，我凖蜂膺，鷙赦豹，嘷扶桑碧海一萬里，欎儀之居崦嵫，遙高春下，春杳難即血，般山骨鞭痕，銷老我東行事，臨眺春風，初，合喧春濤，一行两行沙鷗路千松，萬松蒼鶻巢，觀碑風雨，碎文字殿壁，龍蛇昏蠨蛸，秦東門刻相斯，磨厓，□灭成山，□踌躇，平生相萧瑟自喜，真见三峰高，急呼成连，如可作珠，弦遗音林，水交此会，旷怀自卤莽，此地湏以□尊浇作桥，未几，祠日主，秦时，汉时何劳劳斥山，在文登县东南六十里，尔雅云：东北之美者，有斥山之文皮，乌盖取海濵广斥之义，五垒山在文登县南五十里山行，南北成行入海，如垒石门山，在五垒山南，两石耸立，如门铁槎山，在文登县南一百二十里，山连九顶，南瞰大海絶顶大石之上，有龙窝，龙迹宛然，有龙池，大旱不枯，有千佛洞，洞壁有窝，每窝一佛，传为真人，王䖏一用木，鱼穵成山，东有石名上天梯，以手拂石，方能行年久手印，入石寸许，东顶有云，光洞即王真人修炼䖏，东南有云梦山，山下有水帘洞，洞内有二石珠，将大风两珠，荡激响如雷，土人以卜阴晴，每元旦，水退可□，至洞门外窥之，窅然无际，洞门题水，洞三字，大如斗，齐乗云在文登正南斥山之西，甚奇秀图经，弗载，岂古与斥山为一，或即五垒石门之异，欤？国朝沈廷芳诗，翠丹梯，东海东怒涛激，雪冷云中，晶帘光莹，飞泉瀑珠石声喧荡，两风苔蚀虗龛千佛古松遮逰磴百盘空，岿然长峙，嵎夷宅，应与尭时枯木，同何燧诗？蓬莱，何䖏传仙趾，峌灵山无踰，此铁槎横亘，控沧溟，恍疑银潢，浮汉使森然，九顶拥莲花古洞一片飞烟起，俯视苏山，若弹九千里，吴门咫尺耳，朅来秋色，蔼菱苔铺锦，刺绣山之隈，忽然长风，廽地角谽谺荡，声喧豗，腾跃鱼龙，戞岩窟，阿香鼓震天，吴来信哉！造化多神变动静，阖辟相，胚胎忆昔营田，留浭上车轴，峯头观春涨，但识吐纳输，羣流那知光，恠难名状，山能障海，海连山，伫看潮汐，时来往此身，飘渺白云间，海上飞仙，如在望峩石山在文登东一百二十里，屹声海涯，登之一望无际，马头山，荣光山，齐山右三山，皆在靖海卫侧，乳山在海阳县南七十里，其尤如乳，故名大珠山，在胶州南百二十里齐乗云海岸名山也，又名玉泉山，山中有玉泉寺，金，元时建齐筑长城，止于此山，有石室，晋永嘉中，陈仲举隐此淂道仙去，眀孙鎭诗巍巍，大珠山，其高逼星斗，冲击闻波涛，豁爽见陵阜，白日落海上青天，挂峰首划，然古石室元㝠何代剖？时时云霞出，夜夜风雷走，古来栖真仙药室留，石臼如何？缚尘缨不见，长年叟，我欲弃家逰不知终得否？小珠山在胶州南九十里，其东有朝阳寺，寺东峭石，突立下出清泉，极甘美齐乗云小珠错水所出，黄庵山，其下为准，子口有露眀石大仙桥小仙桥之险，舟行往往倾䨱灵山，在胶州东南百二十里，莱州府志云：大海之洋，先日而曙先云，而丙称灵境，马地多竹木，州人樵苏，皆藉于此，浮山在灵山侧，西与薛岛，陈岛相接，徐山在灵山侧，方士徐福将童男女二千人，会此入海，封山在胶州东南，薛家岛正东十里，东南北三面临海，跻巅一望浩瀚，无际，远近岛屿，厯厯可数逰者于此候日出，如蓬莱阁也，大小二劳山在，即墨县东南六十里，齐记云：泰山虽云高，不及东海，劳其山有二，高大者曰大劳，差小者曰小劳，二劳相联，高二十五里，周八十里，又名劳盛山，四极眀科云，轩皇一登劳，盛山是也，吴王夫差登之，得灵寳度人经神仙传，乐子长遇仙人，授以巨胜，赤散方曰蛇，服此药化为龙人，服此药老成童子长服之，年百八十，颜如少女，登劳山仙去，有上清官，五代末，华盖仙人识，宋太祖于侧徽，宋人为建此官，元时有刘使臣者，弃金符遯，此其徒建碧落宫，唐李白诗，我昔东海上劳山，餐紫霞亲见，安期生食枣，大如，中年谒汉主不惬，还归家，朱颜谢春辉，白发见生涯，所期就金液，飞步升云车，愿随夫子天坛上闲，与仙人扫落花元戴良诗稍入东胶，□即见大劳山，峯攅侔，剱戟嶂仝，颁云烟棱，棱挿巨海，渺渺中水波涛，共突兀天曰：相澄鲜祗若栖，岛屿观宇，连汁既馆，茹茅士亦巢遯世贤，客行积昏旦，水宿体，舟船兹焉，思独往结茅，征愿言于师，不我浞，太息归中原，邱处机诗，卓荦鳌山(劳山，一名鳌山)，出海隅，霏徽灵秀满天衢，群峯削玉几千仞，乱石穿空一万株，眀陈沂劳山，纪逰鳌山本曰劳山，有大劳，小劳齐记，谓泰山高，不如东海，劳秦始皇登劳盛山，盛乃成山劳，即此也。今在即墨，东南四十里，东西南直距海上，山形延亘，若城雉峰，若堞纵横，高卑直突，旁拥相系，凡五百余里，其奇峰怪石，不能以状崩崖，幽谷深巗絶壑峻岭曲崦，不尽以名栖禅，炼真灵异之迹，不可以徧，土人以峰名崮，山多崓名，嘉靖癸巳，九月二十有二日，余按县至胶，闻蓝侍御，玉甫悉山之胜，云不易到，不能自遏，越二日，与玉甫出，东郭三十里，由三标山出海上，蒿莽中十里，累数邱，一高起曰：鹤山，至则攀陟亦峻，石谽谺磊砢，凭借为磴松，多偃枝古干，夹石而上，一道宫曰通真庵，浚有洞，洞旁石室，道人邱，长春大书鹤山洞镵于上鹤山鳌之东也，西南诸峰插天，横亘数重，望之若剑戟羽镞，森刋然若云并海濵东南行二十里，皆巉巗一峰，深秀多长松，恠石由丛石厯块转折成路，至狮子巗，下有䑓宇，乃宋太平宫也，岩有二石，结架如户出其上，时夕阳在峰顶，海涛撞激，直至峯下，是夜宿道人居，夜半月色，潮声不能寐，起坐䑓际，鸡鸣与玉甫登巗见日，自海隅涌出，云霞异色，海气沧漭曰：光浮金万里，世之大观也，是日，宿巗下题石门曰寅宾，巗从宫之南渡，飞仙桥，寻白龙老君，华阳诸洞，陟赦舍舆乗以兠从者，徒步缘海乱滩石间行转入山，遵海而东，歴番眼□，下临不测，屡策杖惴惴，由恶水河，乱石滩，皆海涛中，行山廽从蛟龙嘴歇，肘石黑松林，皆山腹䖏极险，非人迹所到，有下清官，官在山隅不能至，从黄水滩，西北入山中，凡三十里，始有人居，就下饭，由山歴黄山崮墨山崮，观音崦，皆矗起数十百仞，极奇秀，又三十里入羣，岫间有北峰峻极山，半隐隐䑓殿，至则巉，削攀絶行垂木阶下，乃援而升上有石洞，额大书眀霞洞大安，辛未，其中空洞，上如厦，环石如堵，前后户牑，洞左有佛宇，僧卢左右门促，磴数百级，上绝壁数仞，视沧海，与天浮动，岛屿皆空，壁下有草庵老僧入定处，是夜宿洞中，明日，晨飯畢下山經石瓢，清凉甸聚，寶峰三里，小峰下有道院，六宋所建上清宫，宮傍石澗，跨朝真迎仙，二橋橋側巨石，鑱詩十六邱，長春者，字畫端，整由寶珠，山入河十五里，登天門山極峻，峯多竒状山口復有二峰，岩石壘就，高数十仞，两楹相峙，上逼雲，際下瞰，滄海有邱，長春大書，南天門三字，從天門南下厯数十峰初，視若蟻壤，且近行数十里，不絕，每峰皆峻，大而仰莫及者，降至蠜瀕，海上曰：韓基一道院，曰聚仙宫，碑勒元學，士張巗記，飯扵宫，西北入山，循渰牛澗，磚塔嶺僧帽，石大風口三里河，小風口瘦，龍嶺清凉寺，仙跡橋金，剛崮二十里至巨峯冣高而竒周山之峰，異状百出，徘徊不能去，巨峰下數十百仞，壁立梯，窮径絶有两石若劈，處見一竅，上聞犬聲一僧，垂木梯下請，升遂援之，而上由辟中行，轉至一茅庵甚明，潔左有佛，□嵌崖隙甚幽，西北羣峰直出其浚，東南海色相映，庵前牡丹諸竒花偃松異木，其建築木石，所植花卉，皆僧負戴梯而至之，是夜，余宿庵中，明日，題其夹石，曰：壁洞澗，上辟大篆，靈鷲庵三字，從道十五里出海濵，循山西南行，皆平地侍從者，始四十里至華樓山下，緣澗仄□而陟，數里至巔松千株，皆偃盖從，石隙間入，有萬壽宫，老君殿少憇尋翠屏，巗時已晚，宿道人庵，明日晨，與玉甫尋，古遺跡周山之石，摩勒殆遍，多金元人者，泛王喬崮，至凌烟崮下，見海色，遠映道人吹笙笛扵髙崮山上飄，然有物外之思，遂循金液泉夕，陽澗石門山，至清風嶺小飮，又步至華表峰下曰聚仙䑓，其峯壘石，數十仞峻，㧞且竒秀少馬與玉甫別，至是山逰凡五日行三百，餘里玉甫所計，行蹤止宿，不失尺寸余，六淂詩三十餘首去，今以往，想莫有繼之者矣，下華樓山乗輿四十里至縣所未至者五，龍嶺下清宫，黄石宫也，海中諸島東，有大管小，管車門滄洲，南有鮑魚老公車屋，大古小古浮，島皆登陟，所見者陰，山在即墨，縣東南八十里齊乘云，上有小池，深不盈尺，水旱不增减，旁有石人，石馬蹄跡，寰宇記云，秦始皇逰牢盛山望蓬，萊鎮立馬，此山遣石人驅牢山不動，因立扵此石人，今海濵山上，往往有之，葢勞山之髙以其登陟之難，則名勞驅之不動，又名牢也，華樓山，與勞山相属齊乗云疑即陰山明藍田詩前山，浚山紅葉多東澗，西澗白雲，和紅葉白雲，迷遠近雲，葉缺䖏山嵯峨，閑抛書卷踏秋芳，扶藜偶入仙人房柴，門月上客，初到瓦甕，酒墊兼松香玉皇洞口，曉花暗金液泉，頭秋草遍，藥罏丹井，尚依稀白雲，黄芽，今不見長春髙舉霞外，使臣遠出，風塵界當時，人已號飛仙祗，今惟有殘碑在人生意，且尊酒莫放，朱顏空，老醜神仙，千古真浪傳，丹沙，一粒原非有廼知造物本無物，薄命不逢，隨意雲，滿青山風滿松，何必洞天三十六巉，山在即墨，縣東北百二十里，胡家山在諸城縣，東南沐官，島側琅邪山在諸城，縣東南百五十里，齊景公放扵琅邪，吳越春秋，越王勾踐，徒琅邪立，觀臺以望東海，漢郊祀志，秦始皇祠八神，八曰四時主祠，琅邪在齊東北，盖歲之所始，師古云：山海經云，琅邪臺在渤海間謂，臨海有山，形如臺也，秦始皇二十八年，南登琅邪，大樂之留三月，乃徒黔首，三萬户臺下作臺，立石紀秦，功德䑓基，三層層髙三丈上級平敞，方二百，餘步髙五里三十七年，從江乘渡，並海上，北至琅邪，漢武帝元封五年，太始三年凢幸扵此，御覧云，䑓上神泉，人或污之，即竭，漢隋皆扵此置，縣齊乘云，今山下井邑，遺址猶存，登山石道如故，土人名曰御路，秦始皇石刻文維二十六年，皇帝作始，端平法度，萬物之紀，以明人事，合同父子聖智仁，義顯白道理，來撫東土以省卒士，事已大畢，乃臨扵海皇帝之功勤，勞本事上農除末，黔首是富，普天之下，搏心揖志，□械一量，同書文字，日月所照，舟輿所載，皆終其命，莫不得意，應時動事是維，皇帝匡飭異俗，淩水經地，憂恤黔首，朝夕不懈，除疑㝎法，咸知所辟，方伯分職，諸治絰易，舉錯必當，莫不如畫，皇帝之明，臨察四方，尊卑貴賤，不踰次行，姦邪不容，皆務貞良，細大盡力，莫敢怠荒，遠通辟隐專務，肅荘端直，敦忠事業有常，皇帝之德，存㝎四極，誅亂除害，興利致富，節事以時，諸産繁殖，黔首安寕，不用兵革，六親相保，終無㓂賊，驩欣奉教，盡知法式，六合之内，皇帝之土，西涉流沙，南盡北户，東有東海北大夏，人迹所至，無不臣者，功盖五帝，澤及牛馬，莫不受德，各安其宇，維秦王兼有天下，立名爲皇帝，乃撫東土至扵，琅邪列侯，武城侯王，列侯通武侯王賁倫侯，建成侯赵灭，伦侯昌武侯成，伦侯武信侯冯母择丞相隗林，丞相王绾乡，李斯卿王戊，五大夫赵婴，五大夫杨樛从与议，扵海上曰：古之帝者，地不千里，诸侯各守其封域，或朝或否，相住暴乱，残伐不止，偤刻金石，以自为纪，古之五帝，三皇，知教不同，法度不明，假威鬼神，以斯逮方，实不称名，故不久长。共身未殁，诸侯背叛，法令不行，今皇帝并一海内，以为郡县，天下和平，几明宗庙，体道行德，尊号大成，群臣相与诵皇帝功德，刻扵金石以为表，经齐江，孝嗣北戍，琅琊城诗，驱马一连，翩日下恉不息，芳树似佳人，惆怅余何极？薄暮苦羇，愁终朝伤旅食，丈夫许人，世安淂顾心臆，按剑勿言，谁能耕与织，宋苏轼刻秦篆记，秦始皇二十六年，初并天下，二十八年，亲廵东方海上，登琅琊观出日，乐之归，徏黔首三万家台下，刻石颂秦德焉，二世元年，刻诏书其旁，今颂士矣，特其从臣姓名，仅有存者，而二世诏书俱在，自始皇帝二十八年，在壬午，至今熈寕九年丙辰凢千二百九十五年，而蜀人苏轼来守髙宻淂旧纸本扵民间，比今所见，犹为完好，知其存者，磨灭无日矣！而庐江文邉以事至宻勲好古，善策淂，李斯用笔意，乃摩之石置之，超然䑓上，夫秦虽无道而所立有絶人者，其文字之工，世亦莫及，皆不可废，浚之君子，淂以观览，明刘翼明琅琊碑，诗文字推先，秦漠以后，莫及政，如对法物，不矜余习，彼虽为无道，神灵供呼吸苔藓剥蚀间，尚觉浑沌集存，此大风雅表，表甞独立，上蔡即生一字，六難入碓磑，工何為徑寸鐫墨汁，時餘風雨，聲厥向臣斯泣，國朝王檉詩，東門髙䖏望蓬萊傳，說秦䑓人越臺怪石，空勞鞭血去虹，橋何䖏涌金来，凄其輦路，惟黃草剝落碑文，有緑苔黔首，損遷三萬户求仙，男女幾時，囘嵐山在日照縣，南九十里，秦山在安東，衛南相傳，秦皇遣盧生扵，此入海求仙，阿掖山在安東衛東四里，上有上元寺，元人碑尚存，國朝宋琬，詩未雨如山，醉既兩如山醒，遙遙水雲，間蒼翠無時，㝎我擕笻，竹根捫蘿，踐危磴平穿，鷗鷺群幽造鹿，廩徑髙峰矗層霄，兀有餘劲，鳴鼓雲色，搖吹簫谷鼓，應僧房山，鳥栖松，祭孤凝，薄暮投石床，闌干醉，復凭右濵海可名之山凢三十有九，其不可名之山而不臨，海涯者不與焉，蜉蝣島(以下隷掖，縣)在縣西北一百里，遠望若蜉蝣然，故名，一名芙蓉，島循環數里怪石，巉巗突出海中，上建小海神，廟無村落，島下水深，數尺底皆細沙，可泊十餘艘，島之北，為雕翖嘴小石，島在蜉蝣島東，北有長沙一，帶可泊一百，餘艘三山，島在小石，島東省志，謂西達，天津北收旅順，一水平洋，北海之要地也，按三山島與，黃縣之㟂屺，島福山之之罘，島雖以島名根，聯陸地，故其景蹟皆詳山志不，贅㟂屺，島(以下，隷黄縣)在縣北七十里，可泊十餘艘，桑島在㟂屺，島東五里，縣北四十里，距岸又十五里，島周十，餘里一帶平沙，省志云：上有龍王，廟居民五十一戸田地九頃有奇，東有礁石岸，數丈突出水，下有暗，礁宜避老岸，島在桑島正南，島旁水深八尺，餘下皆碎石，可泊五六十餘艘，依島在縣北四十五里距岸二十五里，(以上四島，北皆通大洋，)大黑山，島(以下，隷蓬萊縣，)在城西八十里居民男七百八十五，丁女六百三十四，口地四千五百三十九有奇，(蓬萊所属)(，島民男女丁口田地，皆據乾隆四十六年，申□寸籍書之故，所記較也，□獨詳，) 小黑山，島在城西七十里，居民男二百二十六，丁女百十四，口地六百有竒其西為外洋沙門島，即廟島在城西北六十里，南連南峯山，北接鳳凰山，舊有城中央平坦，䖏城趾，猶存長山，環其東大，小黑山繞，其西齊乗云在登州北海中九十里，上置廵檢司，海艘南来，轉帆入渤海者，皆望此為表誌其相聯属，則有鼉磯牽牛大竹，小竹諸島厯厯海中蒼秀如畫，海市現滅，常在五島之上，登府志云凢海舟渡遼，必泊此以避風，上有龍女，廟厯代皆有封額，宋史，太祖建隆三年，索内外軍不律者配沙門島，按自警編云沙，門島舊制，有㝎額，額則取一人投之，海中宋馬，默知登州，建言，朝廷既貸其生矣，投諸海中，非朝廷之本意，今浚溢額乞選年深，至配所不作，過人移登州，神宗然之，著為㝎制，乾德元年女直遣使獻名，馬蠲登州沙門島民，稅令專治舟渡，馬元人，通海運扵，此設監置戍其時，與城北為二社，明洪武初，移二社之民，附扵近郭，其島遂空，今則居民男二百九十二，丁女一百八十九口，田地五百六十，有竒南黑港水丈，餘東北，名曰珍珠，門可泊數十艘，洋船往来，直沽扵，此泊海道，喉也，宋蘇軾北海十二石，記登州，下，臨大海，目力所及，沙門鼉磯，牽牛大竹，小竹凢五島惟沙，門㝡近兀然焦扵，其餘皆紫翠巉，絕出沒波，濤中真神仙所宅也，上生石芝草木皆竒瑋多不識名者，人多美石，五采斑斕，或作金色，熈寧，己酉，李大章，師中為登守吳子野往從之，逰時觧貳卿致政，退居扵登，使人入諸島攸石，淂十二株，皆秀色粲然，冉有舶在岸下，轉海至潮子野，請扵解公盡，得十二石，以歸置所居，寒堂下，近世好事，能致石者多矣，未有□北海而置南海者也。元祐八年八月十五日，東坡居士蘓軾記元，宋无詩積，沙成島浸，蒼空古祀，龍妃石崦，東亦有逰人記曾列昔年今日此門中長山，島在城北四十里，省志云在沙，門島南東，西長三十餘里，若馬鬣然山，多産鹿，中有屯田，明時為軍佃居民男二千二百五十四，丁女一千八百九口，田地六千七百五十六，有竒又有岨島虎，島(省志作鹿，島)半洋，島與長山島相近，莫邪島在縣，東北省縣，二志俱無從府志，採入小竹，島在長山，島東城北九十里，其東為外洋無居民，地大竹，島在小竹島東，距城八十里中産竹，故名居民，男五丁女二，口田地二十畝牽牛，島在大竹島，西北距城北二百里，大欽島在城北一百六十里，居民男二百五十一，丁女二百三口，田地三百四十六，小欽島即羊，駝島在大欽島東，距城一百八十里，居民男四十一，丁女三十口，田地二十鼉，磯島(蘇，東坡集及名，勝志皆作駞碁，)在沙門島，東省志作北與小欽，島相對，距城一百二十里，居民男四百三十五，丁女三百十六，口田地四百六十三，其石可作硯，唐錄載登州，駞基島石，色黑羅紋，金星墨，類歙髙山島在沙，門島，北距城一百二十里，候雞島南隍，城島在城，東北二百二十里，省志云：去郡四百，餘里居民男二十四，丁北隍城，島在城，東北二百四十里，省志云南隍城北九十里，居民男八十四，丁女五十口，田地一百十，其北與於順口，連界省志，謂泰山之脉，始扵遼東，由旅順口，鐵山渡海，隍城鼉磯諸島，皆其奘露䖏也，南北隍城，二島府，縣皆失載，今從省志及縣冊補，入漢島省，志山川門扵南北，隍城二島外，別列漠島，謂在海中，東約五六百里，扵海疆，門北隍城，島條下注云：即漠島登府志不載，南北二隍，城島而止，列漠島謂與，遼東連界，運海所經，故道蓬萊，縣志皆不載，惟申報之冊，但列南北二隍，城島而六不及漠，島未知漠，島之名的，係何属然，檢府志藝，文中有元代劉，遵魯漠島記云，有廟曰靈祥，神曰：顯應神妃，則漠島之由，來舊关而省志，扵秩祀，門所載天妃廟云：宋崇寕間賜額，靈祥在沙，門島豈漠，島又即沙門島耶？懐疑者久之，偶檢閆士，鏡石記云：海中有山名漠，島因建海廟扵，其上土人，又稱為廟島始知廟島沙，門島漠島，其寔一島而異名耳，島胡島在縣北二百六十五里，上有鳥胡戍，唐太宋貞，觀二十年，因征髙麗置島胡大謝二戍，浚遂為鎮，永徽中，廢按通鑑，太宗貞，觀二十二年，島胡鎮將，古神感將，兵擊髙麗註云島胡鎮，常置扵海中，自登州東北海行大謝，島龜歆島，島至鳥胡，島大三百里，北渡島胡海，大謝島在縣北三十里，(以上二島，泛省志古，積門採入)之罘，島(以下，隷福山，縣)在縣，北海岸省志云：周圍四十里，上有龍王廟居民六十九户，地三頃二十餘畝，西有長沙，環抱東向處，水深二大餘，有巨石當流，立扵港口，两旁舟楫，皆可往來口外，水深七丈，東西有七八小，嶼島内寛，濶可容艘，洋船往來廟，島者多扵，此泊可避，颶風國朝，沈廷芳福山道中望之罘，島用東坡海市韵之罘，插海凌寒空切，天戍削霄中，潮痕四抱環玦，山木一径通隆，宮崒嵂窈窕，巗石劲鑿，非人力皆天工，陽主祠前，冠綺旭康公墓下，蟠乖龍梁，千户洞氣馥郁，或拾瑶草来仙翁憶，昔秦并天下，遞視六合，稱豪雄厯徧東頌功德，刻石島上，垂無窮巨無射，殺跡已冺，穹碑沈浚，字久融，漢武登之呼萬，往事厯厯随僧鐘我來，弔古雪凕，遙睇清境，何太豐乍明乍滅，景更幻絶似霧翳搖，青銅宅時振衣，躡其頂一覧坐，嘯洪濤風胡德琳逰之罘，島詩北壁如削，南山路逶迤，康公猶有墓斯篆，已無碑鶯囀，遷喬谷雲，開陽主祠，秋来約朱雁，與作嘯風，辭海洋島在縣北十里，韓家島潘家，島胡家島，右三島皆在縣，東北五里，宫家島在縣，東北十里，栲栳島(以下，隷寕海州，)浮山島，右二島省，志山川門謂，在州南海中，而扵海疆，門則又謂栲栳，島在州北海中，考州冊，盖在州西北，此說近是崆峒，島在州西北八十里距㟁四十里，両距之罘，島二十里，其北爲大洋東，南有沙港，上有居民田地，可容二三十艘，夾島可容六七十艘，府志失載，從省志採入飬，馬岛在州北十二里，南距海㟁三里，北爲大洋，上有村落，數䖏共七十，餘户地二十餘頃港，内水深大餘，黑泥底可容三四十艘，按齊乗寧海北列，營島海口十里，今諸志無之豈，即飬馬島歟筥，島在州東北，舊海運往来經，此登府志，人有東清，西清鹿島皆属州境，按省志有鹿島入，榮成縣境而無東，西清二島劉，公島(以下隷文登，縣)在縣北九十里，去威海司，東五里距岸二十餘里，東南長十里，廣六里東，北有二海口，南口水寛濶隔水，两旁皆髙山正東臨大海，有礁石中，多林木，四，五月間，舟人入採之縣志，謂島産方竹，稜刃宻節堅劲異，常裁作杖，鏗然有聲，今已罕有見者，舊有辛汪二里居民，明初，魏國公徐輝祖，徏之近郭，神宗末年，知府陶朗先，招募人開墾，納，稅，現有地四頃八十五，畝居民三十六户，島下水深四丈，泥底可容百，餘艘考故時，運道由江南，崇明縣江，北有瞭角嘴，開洋，或正西西南北風潮落，正東或帶北，一字行半日，可長灘，是曰水洋，東北行，見緑水一日見黑，綠水循黑，綠水正北行，好風二日一夜到黒水洋又二日一夜，見北洋，綠水又一日夜，正北望顯神山，半日成山，正西行，到劉公島，盖洋船往直沽，遼東者，成山頭必扵，此停泊然，浚開舡，乃要津也，按省志上有新墾地，三頃合之，現墾之地，此四十餘年，又增開一，頃有餘矣，雙島在縣北九十里，西距飬馬，島八十里，雞鳴島，(以下隷榮成，縣東海境，)在成山，正西有浮礁，舟行宜避康熈五十一年十月，海賊抵此水，師逰擊滕國祥率舟，師捕之力，死王苹，詩羣盗来竆海，樓船出點兵，軍竟魚腹，地有雞鳴，葉墮烽淚潮，聞戈戟，聲三年，洪搔首，秋嶼夕陽，横青磯島，在劉公島，東南一百五十里，島對沙岸，名朝陽石，文登志云：舊産文石，體質溫瑩，往往有文如人物，狀隱約可愛，近不可待，胡德琳謝王明府惠文石，詩白石，初，聞堪作枕，彈渦圓熟，銳坡翁，豈知小邑灘，初，長七有竒价訝許同斯篆，蝕餘春草碧，秦橋鞭賸夕，陽紅莫嫌，瑣碎論升，合東海真，歸两袖中海牛岛齊乗云在文登東北海，邊海驢岛在始皇，橋西十里，無地畝居民，島北有淺沙，舟行宜避右二島，以産海牛，海驢得名，其說詳魚塩志也，龍□島，一名龍口崖，距縣三十里，北至成山頭五里，倭島省，志在文登，縣東一百里，飬魚池，正南八十里孤石島鹿，島鏌鋣島，一名砪磯，島在縣東南一百五十里，距岸二里，鹿島西三里，上有居民田地，文登縣志云：相傳古有武弁，鑄劍三年不成，懼法，其妻躍入爐中，頃刻成雌雄二劒，故名延真，島(一作□，真)縣東南一百里，舊有城，東至鏌鋣島三十里，東西長五十里，可容百餘艘，東北岸下有三孤石，又旁多㴔石，考元時江閩運船，自松江府上海县，望东南行，羊山大小七山，太仓寳塔望东北行，两日夜见黒水洋南风，一日见绿水，瞭海内悬山，便是延真岛为开洋，㨗径王家岛，在镆铘岛，南苏门岛，(一作蘓山以下，文登县南海境，)在县南一百二十里，靖海卫，东南距岸四十里，文登志谓上有海神庙，隆冬花开，名耐冬相茶，花有泉甘冽，此岛与姑苏遥对，故名无居民，可容四十余艘，五垒岛省，志谓在县南八十里，旧有城远岛，文登志谓在县西八十里，旧有城姑嫂，岛登府志不入岛，类仅载姑，嫂石在靖海卫，相传有姑嫂投海，化为石，春夏海市，多出其上，镮石岛，瓮岛琵琶岛，右三岛，府志皆缺，塔岛(以下，寕海州，南海境，)草岛，可容五六十艘，岛右三岛，皆从省志，采入官家，岛(以下，海小县，东南海中，)距岸九里，可容三十余艘，竹岛距岸七里，可容十余艘，省志古迹门载入，文登境，谓在文登县东南八十里，文登志云：去元真岛二十里，(旧)有城，青岛省志作小青岛，□岸十一里，可容七八艘，黄岛距岸九里，可容十余艘，右四岛，省志皆入，寕海州境，今按海阳所报册籍，皆县境，当是近年改耳，绵花岛，距岸五里，母猪岛在海口，内右六岛，皆在内洋，千里岛距岸七百里，在外洋鲁岛，距岸二里，(以下海小县，西南海中，)泥岛距岸，八里牙官岛，距㟁十里，马官岛距岸十五里，上有居民土埠，岛距岸十四里，右五岛，省志皆无从县，册采入灰岛麦岛，鸭岛卢岛右四岛，县册所无，从省志，采入香岛，(在莱汤，縣南海中，)蠡島在縣南九十里，白馬島(以下，隷即墨縣，南海)青，島在外洋，田横島在縣，東一百里，距㟁二十里長十里，上有齊王廟，祀横廣里，許上有居民餘户，其東北皆沙灘，西南皆礁石，隔水西南有坡頭山，西有小島在海中，對峙島下，水深二丈，沙泥底，可容百餘艘，張牙島龍口，島白龍島女，島從省志海，圖採入巉，島在勞山，東北與徐福島相近，大管島在縣，東北百里，田横島西七十里，小管島在大管島西十里，獅子島女子島按莱府志山□門僅載女島，而海汛一門，列女島扵内洋，別載女子島扵外洋，豈女島之外，渡有女子島耶？省志海圗扵，獅子島東渡，列小女島，未知孰是？車門島，車公島(一作車，古島)勞公島，右五島皆在外洋，徐福島在縣南五十里背東，西周二十餘里，有地七十，餘頃皆傍山下，登窰口之民渡水来耕，収穫即近上無居民，勞公島在其西，自東北及正南高山，長數十里，皆名勞山，島口水深一丈五尺，黑泥底，可容二百艘，赤島古蹟島，萊府志有古鎮，島属膠州，省志于即墨，載古蹟島，蹟與鎮，字訛膠，即二境相連，故有此誤隂島在縣西九十里有居民顔武島在縣壮一百里，小青島(以下，膠州境，)在爪子口對岸，黄島在州西北九十里，東通淮，子口東，南有小珠山，廽抱面帶沙坡，東北望見勞山，有居民田地名，雖為島實為沃壤潮生，則四皆水，潮落則徒步可通，島下水□六丈，沙底可容數十艘，沙船，洋船到膠州，必由之路，張謙宜云：齊築長城，海上之黄島厓，遺跡在焉，竹槎島與，大小管島相近，頋家島牛，島雞島薛家，島在州南九十里，眀陽武侯薛祿故里，旁有青泥桃林子李家諸小島一，臨海三居陸，寔為平地中多良田，其西十里，許有平岡曰：馬家壕，即元議鑿運道，䖏唐島在州南九十里，宋紹興中李寳敗金舟師扵，此殺其，鄭索有飲，馬池相傳，唐征髙麗時飲馬，舊跡按莱府志唐貞，十八年，太宗駐曄唐島周五里，無居民中有露眀石一條如帶與，陸地相通，潮漲則沒潮退，則露徒步可行，隔山即舊靈山，衛島居正南，旁有二海口俱西，南向，其西海口狭小水深一丈五尺，泥底可容，二十餘艘，其東口較寛，但多礁石，海船以進口為艱往来多扵西口，渟泊，盖為入膠州，必由之道，胡德琳詩三首，拜原来，望蕩百里，見平蕪石矗，東西耳山，眀大小珠魚，塩通少海，舟楫控三，吳誰解牛，鳴語，今無介葛，宜二月已半，春寒天乍晴，風廻逄猛鎮草，長計斤城，靈鵲□何喜，杜鵑花未生清明，時莭近客豈，無情不識，唐王島年始一来，靈山先日，潮水，遇雲回鷹卧，疑如□魚，鳴訝似雷，徐封看咫尺，真見小蓬莱古鎮，島在州南一百十里，大珠山前，海道迤西，其北岸多礁石，陳家島在淮子口西，其東為黄庵山峭壁巨石，不可攀躋，按萊府志宋紹興，十一年，李寳大破金人扵膠西，陳家島(，按青州府志属諸城境，)石臼，島在州南一百二十里，與陳家島相接，有八仙石，大數十，上有臥跡甚多，如人形而大，俗謂八仙過海處，今亦漸為石工鑿壞，其東有二石，大如樓，随潮開閉曰：鬼動石靈山，島在海中央，束峭壁如削，西多巨石，其對岸為柴葫蕩石，磯險窄港，汉曲廻齋堂島(以下諸城，縣)在縣，東南一百四十里，琅琊山南，距(岸)五里，周二十餘里，無居民對岸多礁石，水深一丈五尺，細泥底，可容數十艘，青州府志云：島中地千，餘甚肥，饒産紫竹，黄精海棗上有井，沙徑可行，車相傳，秦皇漢武廵，幸從官齊戒扵，此舊有龍母祠，船商香火之所沐官，島在信陽，場東南半居海中，潮上則沒山多石，磽确不可耕，其名沐官者亦在昔，從官齊沐之所曲福，島右海中可名之島凢其不可名之小島，不可勝考，今亦不□，能詳載也。
山东海防志卷三地利部道里志
海洋道里与内地不同乘潮驶风远近所经讵可拘泥舟行者不曰几里而曰几更更者每一昼夜分为十更以焚香枝数为度以木片投海中人从船面行船风迅缓定为多寡可知船至某山洋界以六十里为一更按自直隶祈河口以东入东省界至丁河口一更船至虎头崖四更（可泊船取薪水）船至小石岛四更船至  屺岛二更（以上三处皆可泊船取薪水）船至黄河营一更（不可泊船）船至天桥口一更（可屯战船）船至八角口三更船至之罘岛一更（以上二处皆泊船要道可取薪水）船至养马岛一更（所经祭祀台丁字嘴皆可泊船寄锚）船至刘公岛四更（可泊战船取薪水）船至成山头三更（不可泊船）船折而西南至龙须岛一更（有薪水可泊船）船至养鱼池一更（可泊战船）船至青鱼滩一更船至  屺岛一更船至里岛口一更船至马头嘴一更（以上四处皆可泊船）船至靖海卫一更船至海阳所口二更船至棉花岛一更船至乳山口一更船至海阳县一更船至行村口一更船至田横岛一更（以上诸口皆可泊船取薪水）船至劳山下清宫一更（不可泊船）船至登窑口一更（可泊战船）船至浮山所一更船至青岛口一更船至胶州头营子二更船至唐岛口二更（以上诸口皆可泊船寄锚取薪水）船至柴葫荡一更（不可泊船）船至古镇口一更船至曹家口一更船至琅邪台一更（不可泊船）船至董家口一更（此下诸口水浅战船皆不能泊）船至宋家口一更船至夹仓口一更船至安东卫岚山头一更
山東海防志卷四天時部地，既詳，則洪濤巨浪之險，既已瞭，若康莊徑涂，畢列矣，然涉海者，非乘潮信之，消長風色之順逆，必不能攸徃而咸利，至於占風侯潮，又每視乎日色雲，氣以為之凖是天時之利，所関尤要矣，因偹採旧聞兼徴里諺用資利涉，非徒以蕩雲沃日侈，陳東海之竒觀也説者謂潮信，風色時去，時來徃徃有洋洋，如在之靈，此其事赤，若有天焉者，故凡禱祀之典，窃倣爾雅，祭名，附于釋天之例，並載于此，潮夕朝曰：潮夕曰：汐消長，各有其時，山海經以為海鰌出入穴之度，拂書以為神龍之变化，其説皆近于誕，大率元氣為嘘吸而水亦因之，為起伏也，其至仲秋最盛者盖隂陽氣均而隂方壮鼓怒之势雄耳，每月十三□七，名曰起水，是為大汛各七日，二十初五，名曰下岸，是為小汛，亦各七日，寕波海潮記云，一日之内，凡遇子午時壮，則卯酉時衰，丑未時壮，則辰戍時衰，寅申時壮則，己亥，時衰以所壮之時，起則衰可測矣，又以初一日何時壮，越三日而更，進一時，越五日，則更進二時，下半月與，上半月䓁，以此推測，無不凴凖，乾鑿度云：潮者水氣徃來行險而不失其信者也，此後世潮信之所由名也，頋潮候亦有随地而不同者，如寰宇記所謂，瓊海之潮，半月東流，半月西流，而浙江之潮盛于他處徃徃髙至数丈每逄八月十八為尤盛，桂林聖水，巗則湏三五十年，有大潮，此又理之所不可測者也。抱朴子云：夫河從北極分為両條至于南極，其一經南斗中，其一經東斗中，両河随天转入地下，而下水相得，又与海水合，三水相荡，而天转之，故激涌而成潮，一月之中，天再东再西，故潮水再大再小，又夏时日居南宿，阴消阳盛而天髙一万五千里，故潮大也，冬时日居北宿，阴盛阳消而天卑一万五千里，故冬潮小也，春时日居东宿，天髙一万五千里，故春潮渐起也，秋时日居西宿，天卑一万五千里，故秋潮渐减也，窦叔䝉海涛，志潮汐作涛，必待于日月，与海相催，海与月相明，东海鱼翁海潮论地，浮与大海，随气出入上下，地下则沧海之水入于江，谓之潮地上，则江之水归于沧海，谓之汐宣昭，潮侯说圆则之运，大气举之，方仪之静，大水承之，气有升降，地有浮沉，而潮汐生焉，月有盈虚，潮有起伏，故盈于朔望，虚于両弦，息于脁朒消于朏魄，而大小凖焉，月者阴精，水之所生，日为阳宗水之所从，故昼潮之期日，常加子夜潮之侯，月必在午，而晷刻定焉，夘酉之月阴阳之交，故潮大于余月，大梁(日月所会，)(于酉，曰大梁，)析水(，日月所会于寅，曰析木，)河汉之津也，朔望之后，天地之変，故潮大于余日，唐卢肇海潮赋，夫潮之生，因乎日也，其盈其虚，击乎月也，故君子所未究之，将为之辞，犹惮夫有所未通者，故先序以尽之，肇始窥尧典，见歴象日月，以定四时，乃知圣人之心，盖行乎浑天矣，浑天之法者，阴阳之运，不差阴阳之运，不差万物之理皆得万物之理皆得，得其海潮之出，入欲不尽，着将安适乎？近代言潮者皆验，其及时而絶，朔乃兴，月弦乃小赢，月望乃大至，以为水为阴类，䑓于月而高下随之也，(字)按，(台未)，(详所谓)，遂为涛志，定其朝夕以为万古之式，莫之逾也。殊不知月之与海同物也，物之同能相激乎？易曰：天地睽而其事同也，男女睽而其志同也，夫物之形相睽而后震动焉，生植焉？譬犹烹餁置水盈，鼎而不受之，欲望膳羞之熟，成五味之美，其可得乎？潮不然也，天之行健，昼夜复焉，日傅于天，天旋入于海，而日随之，佐日之至也水，其可以附之乎？故因其灼激而退焉，退于彼盈于此，则潮之徃来不足怪也。其小大之期，则制之于月大小不常，必有迟有速，收盈之势，与月同体，何以然？日月合朔之除，则潮始微絶以其至阴之物，迩于至阳，是以阳之威不得肆焉，阴之辉不得明焉，阴阳敌，故无进无退，乃适平焉，是以月之与潮，皆隐乎晦地，潮生之寔验也。其朒其朓，则潮亦随之，乃知日激水而潮生，月离日而潮大，斯不刋之理焉，古之人或以日如平地，执烛，远则不见，何其谬乎？夫日之入海，其必然之理乎？且自朔之后，月入不尽，昼尝见焉，以至于望，自望之后，月出不尽，昼长见焉，以至于晦，见于昼者，未尝有光，必待日入海，隔以映之，受光多少，随日远近，近则光少，远则光多至近，则甚至，远则大满，此理又足证，夫日至于海，水退于朝，尤较然也。肇适得其旨，以潮之理未始着于经籍，问以类言之，犹乾坤立则易行乎其中，易行乎其中，则物有象焉，物有象而后有辞，此圣人之教也，肇观乎日月之运，乃识海潮之道，识海潮之道，亦欲推海潮之象，得其象，亦欲为之辞，非敢衒于学者，盖欲请示千万祀，知圣代有苦心之士，如肇者焉，赋曰：开圆灵于混沌，色四极以永贞，赩至阳之示，精作寒暑，与晦明截穹崇，以高步涉浩漾，而下征回，龟鸟于両，至曾不愆乎？度程，其出也，天光来而气曙，其入也，海水退而潮生，何古人之守惑，谓兹涛之不测，安有夫虞泉之乡，沃焦之域，栖悲谷以成暝，浴汜而改色，巨鳅隐见，以作规价，人呼吸而为式，阳侯玩威于鬼工，伍胥怒乎忠力，是以纳人于聋昧，遗羞乎后代，曾未知海潮之生兮自日，而太阴裁其小，天也，今将考之，以不惑之理，着之于不刋之辞，陈其本则昼夜之运，可见其影响，言其征则朔望之后不爽乎毫厘，岂不谓乎？有耳目之疾，而耀将乎？神医者也，粤自大极，分阴分阳，阳为日，故节之以分至启闭，阴为水，故霏之以雨露，雪霜虽至颐而可见，虽至大而可量，岂谓居其中而不察乎漠，亡其外而不考其茫洋者哉？故水者阴之母，曰者阳之，相阳不下，而昏晓之望，不得成阴不升，而云雨之施，不得覩，因上下之交泰，识洪涛之所鼓，胡为乎歴象取其枝叶而迷其本根也，策其涓滴，而丧其泉源也，于是欲抉其所迷而论之，采其所长而存之光乎？廓乎汩，磅礡乎差瀴，之无际，鸿而可以尽度乎？乃知夫言潮之初心，逰六虚索蜿蜒乎干，龙驾轇轕乎坤代，知六合之外，洪波无所识，四海之内，至精有所储，不然，何以使百川，赴之而不溢，万古揆之而靡余也，是乃察乎？涛之所由主也，骇乎哉？彼其为广也，视之而荡荡矣，彼其为状也，欲乎其沆，沆矣，其增其嬴，其难为状矣。当夫巨波所稽，视无巅，倪涌澒洞，穷东极西，浮厚地也，体定半圆天而势，齐谓无物可以激其志，故有识而皆迷，及其碧落右转，阳精西入抗，雄威之独燥，却众记其极，木华指近而未考其根焉，有末学后尘，遽荒唐，而敢论先生矍然而疑，乃因其后推席捧席，执腒伺颜言之，少间请见征之所，如客乃曰：人所不知而不言，不谓之讷，人所未识而不道，不谓之愚，彼亦何敢擅？夫天之美干，究地之羭，指溢漭之难悟，欲蛊听于羣儒，今将尽索乎彼，潮之至理，何得与日月而相符，且大章所步，东西有极，容成叩元，阴阳已测，阳秀受乎江政，元㝠佐乎水德，莫不穷海运稽日，域及周公之为政也，则土圭致晷，周髀作则禆，灶穷情乎？天象子云，赞数于幽默，张衡考动以铸仪，淳风述时而建式，彼皆凝神于经纬之间，极思乎？圆方之壶，胡不立一辞于兹，潮以明乎击日之根本也，先生苟竒之胡不思之？先生将寳之，胡不考之，苟由日升，当若凖若䋲何？春夏差小，而秋冬勃兴，其逾朔也，当少进，何遽激而斗，增其望也，当少退，何积日而凭陵，昼何尝㣲夜何尝大何？钱塘？然以独起殊百川之进退，何仲秋？忽尔而自兴异三时之滂霈，日之赫焉，犹火之烈火，至水中，其威乃絶入洪溟以深渍，何日光而不㓕，潮之徃来既云因日日唯一沈，潮何再出，万流之多，匪江匪河，發自畎澮徃成天波，終古不極，盍沈四國？何成彼潮？而小大一式，爲潮之外，水歸何域，又云：水實浮地，在海之内，日潛其下，而逄彼太隂且其土厚石重山，峻水深，投塊置水，靡有不沈，豈同其芥，葉而泛以啼涔，繄坱圠之至大，何水力之能任，吾聞之天地，噫，氣有吸有呼，晝夜成侯，潮乃不踰豈，由日月之所運，作誇誕以相誣者哉！先生閱賦之初，深通厥旨，及聞客，論忻然啓齒，於是客論，徐坐善聼厥辞，盖聞南越無，頒冰之禮，鄭人有市，璞之嘗，桎梏於獨，見終沈溺，扵羣疑既别白而不悟，爰提耳而告之，然事有至理，無争無勝猶，權衡之在懸審，錙朱而必應，稽潮海之奥㫖，諒余心之足證，當爲子窮幽而洞溟，豈止於撥物而稱哉？夫日北而燠，陽生於復，離南斗，而景長爾中都而夜促，當是時也，氣蒸川源雲，歸草木既作雲，而雨乃襄陵而溢谷，魚龍發坼於胎卵，鳥獸含兹於孕育，水生之數，一而得土之数六，不測者，雖能作扵溟渤，苟窮之當，無羡於升掬，其散也爲萬物之腴，其聚也，歸四海之腹，歸則視之而有餘，散則察之而不足，春夏當氣散之時，故潮差而小也，及其曰南，而涼隂生於姤退，東井而延夕，遠神州而減晝，當其時也，草木辞榮，風霜入侯，水泉閉而上涸，滋液歸而下湊瘁，萬物以如燖，空大澤而若漏，縮於此者，盈於彼信，吾之理非謬，秋冬當氣聚之時，故潮差而大也，両曜之形常信，彼東逰亦聞其揆，賦之者，究物理，盡人謀水，無遠而不識地，無大而不挾，古者立名而可騐何天之造物而難籌，且浙者折也，盖取其潮出海，屈折而倒流也，夫其地形也，則石蟠吳而大江，覃其腹，左挾越而巨澤，其喉，獨兹水也，夾羣山而遠入，射一帶，而中投夫潮，以平來百川，皆就浙入既深，激而爲□，此一覽而可，如又何索於詳究羣隂既歸水與，天違當宵分之際，避至烈之輝，因圓光之既對，引大海以羣飛，夫秋之中而隂盛亦猶春之半，而陽肥事，苟稽於已著，理必辯於猶㣲，故濤生於八月之望者，尤岌岌，而巍巍也，萬物之中分日之，叩琢鑚研，其火乃烈，吹煙得熖，傳薪就附於堅則，難銷焚於槁，則曰絶所依無定，遇水乃滅，太陽之精，大非其匹，至滅無熖，至精有質入四海，而水不敢濡，照八綋，而物莫能屈，就之者，咸得其光，輝仰之者，不知其何物？其體若是豈，比夫寒死，炭遇溼而同漂泊哉？方輿之下，陽祖所廻歴亥子而右盛逾丑寅，而左來右激之遠兮，遠為朝左激之遠兮遠爲夕，既因月而大小，成亦随時，而前後隔此日之所以一沈而潮之所以両折也，天地一氣也隂陽一致也，其虚其盈，随日之經，界寒暑之二道將，無差於萬齡，故小大可法而乾坤永寕也，若夫雲者，雨者，風者露者爲雪為霜者爲雹爲霧者，雷之所鼓者，龍之所赴者，羣生之所賦者，萬物之所附者，彼皆與日而推移，所以就其衰而成其茂也。然後九圍無餘，而萬流爲之長輔，談未竟，客又勦而言曰：若乃寒暑定而風雨均也，吾聞之洪範云，豫嘗燠急，嘗寒狂乃隂雨爲沴僣，則陽氣來干，苟日月之一定，又何遠於王政之大端，彼有後問，姑紓前言，夫三才者，其德之必同，天以陽爲主地以隂爲宗二儀之道，在一人之躬，一人行之，三才皆恊德順時，則雨霽均行，逾常則主荒接僣慢，所以犯陽德也，故曝，尫莫之哀，狂急，所以犯隂德也故離畢爲之災，此則爲政之所致，非可以嘗度而剸裁也，客曰：唯其餘如何？復從而觧之曰：惟乾與坤，余嘗究焉，清者浮於上，濁者積於淵濁，以載物爲德清以不極爲元載物者，以積鹵負，其大不極者，以上規奠其圓，故知鹵不積，則其地不能載，元不運則，其氣無以宣夫如是山嶽雖大地，載之而不知其重，華夷雖廣，鹵承之而不知其然也？氣之輕者，其升乃高，故積雲於嶽，不駐鴻毛輕而清也，而物莫能勞，及其干霄，窮霏然下墜，随壑而虚受任畎，澮之疏潰，著則重也，故舟楫可以浮，至天離九天，笁九地作重隂之膠固自堅，冰以馴致，固可以乘鴻，溟以自安，受萬有而不圯者也，聼兹言，較兹道定，一陽之所主，何衆理之難考，且合昏知，暮而翰音，司晨，安有懷五常之美，預率土之濵，苟無諒乎此旨，亦何足齒於吾人，子以天地之中元氣，噫，為夕爲朝，且登且沒，泛辞波而甚雄，處童而未孰，觀地喙乎深泉之涯，孰指天吭乎？巨海之窟，既無究於兹源，寕有因其呼吸而騰勃者哉？客謝曰：辞既已矣，欲入壺奥，願申一間，光生幸，以所聞教之，嘗居海裔，覿潮之势，或久徃而方來，或合沓而相濟，曷舛互之若斯，今幸后乎所制，先生撰屦旁，躬亦穷其変，吾因讯夫墨客当大索，其所见役亦告，扵余曰：日徃月来气回天，转其激也，大则体盛而相竦，其作也，小则势接而相践，惟体势之可凖，故合沓而有羡，其何怪焉？客乃跽躯，敛色交袂而辞，彼圆元方，頣古惑今，疑叹载籍之不具，恨象数之尚遗方尽，迷于阃域，非先生亲得于学者，而孰肯论之？于是乎若卵判雏，生鼓击声随，雷电至而幽蛰，起蛟龙升而云雨滋形，开梦云醒至酲，离既手之舞之，足之蹈之，乃避席而称诗，为贺庻知元先生之辞，辞曰：噫哉？古人迷潮源弓，刓编献齿翰，曾未言兮，罗虚列怪无藩垣兮，名儒幽讨，理可尊兮，高驾日域，窥天门兮，涛疑一释，永立言兮若何与？扁祛吾惽兮，昔之论者，何其繁兮意摩心，惴秪为讙兮，阴数定焉，水长存兮，进退与日游，混元兮一升，一降兮寒暑成，下凝浊兮上浮清，随盈任缩兮，浮四溟釜，镉蒸爨兮拟厥形，愿扬此辞兮显为经，高夸百氏兮贻亿龄，先生曰：彼能赋之，子能演之，非文锋之破镝，可以觧乎羣疑客乃酣然自得，油然而退也，两浙海防类考云，东南二海之潮平于东者，常先平于南者，常后北水南来，则为长，南水北来，则为落，是故气有翕张，则潮有长落，方其气之始，张于地，则水为气所拥而南奔，是为长张之极，则水益南而潮平，张极而翕翕，则水还而潮落矣，翕极则张，张极复翕此潮，又长而落矣，且夫天地之有水，犹人身之有血也，水由气以徃来于地犹血之以气徃未于脉，皆一气之所致也。故水有潮而不潮者，如人身之血，有行脉不行脉者时刻之不爽者，即一息四至之期也，大小之不同者，即春弦，夏洪之道也，日止于一潮，半月东流，半月西流者，亦犹两蹻之与两手，迟速大小，所见之不同也，是脉虽皆由于一身，而经络所属自异耳。至于潮，必东起者，东乃生气之方，阴阳之气，始于此也，百川之尽赴于东，反本之义焉，如人身之气血必归源于中焦，亦于寅时，生气之际也，是以每月初一初二十五十六日，潮长于寅，时半于卯，平于辰落于已半于午，尽于未长于申半于酉平于戍落于亥，半于子，尽于丑初，三初四十七十八日长于卯，落于卯落于午，长于酉，落于子，余仿此，东海之潮汐也，至于浙江，扬子江去东海万有余里水之长，落止差一，二时，辰并不外此，况寅时又当以月分定之方准，如五月，日高三丈，地十月十二四更二点是也。是以每月初五，二十，谓之小水，渐水至初八，二十三大亏而不长为极，小水二十五，初十谓之起，水渐长，至初三十八大盈，是谓大潮，春夏之潮，昼小而夜大，九秋之潮，昼夜俱大，八月十八，谓之潮生，三冬之潮，画大而夜小，凡此潮侯，人多习知之，然或有忽不介意者，海贼相搏，多临沙滩，时方平沙衍圹，俨若陆地，湏臾潮至，遂成巨浸，趋避莫及，嘉靖甲寅秋会真定，兵平倭，于柘林，南河卒遇潮长偾事，岂不为永戒哉！任海防者固不可不讲也。
风信海道之险，曰：痴风曰：黑风痴风之作，连日怒号不已，四方莫辨黑风，则天色晦明，不分昼夜，春夏之交，大风有海沙，云起谓之飓风，今人亦谓之风潮，南越志谓飓风者，具四面之风也，一曰惧风，番禺杂记云：飓风将发，有㣲风细雨，先缓后急，谓之炼风，其先一二日片云，漫空疾飞，海人呼为扬潮风，蘓海赋云：断蜺饮江而北，指赤云，夹日以南翔，此飓风之渐也，或云物惨然有晕如虹，长六七尺，此侯则飓风必发，故呼为飓母见，忽有震雷，则飓风不作矣，舟人常以为侯，预为偹之田家，五行志云：风单日起，单日止，双日起，双日止，凡大风于日出时，必略静谓之风，让日至于春风，则又有踏脚报之，谚言易转如傅，报不停也。或言吹一日南风必还，一日北风，犹报答也，沂州府志云：明时倭㓂犯东境，每视风之所之，大抵冬春多飓风不堪渡，风侯不常，难以凖定，及三月至五月，东南颷动，且积久不变，倭可乘风而至，夏秋之交，风渐，又不可至及九十月，小阳届令，倭亦可来，是以防海者，以三四五月为大汛，九十月为小汛，故舟行者徃西以仲春徃北以仲夏徃东以仲秋徃南以仲冬，凡南风防尾，北风防头南风，愈吹愈急，北风吹便大月尽无风则来，月初必有大风俗云：二十五二十六若无雨，初，三初四莫行舡，每值日于执破多风雨，又云：执破无雨，危承当他，如正月初九日(玉皇暴，)十五日，(上元暴)二十五日，(龙神朝上帝暴)，二月初(，春期七日，暴)十七日，(马和尚江暴，)十八日，(逹摩祖师暴)十九日，(观音暴)，三月初三日(真武暴，)初七日，(闫王)(暴)，十五日，(元天君暴，)二十三日，(天妃暴)，二十八日，(龙神朝来岳暴)，四月初二日，(白龙暴，)初八日，(太子暴)，二十三日，(太保，暴)二十五日，(龙神)(，太保暴)，五月初五日，(屈原暴)，十三日(关，帝暴)二十一日，(海母暴)，六月十一日，(彭祖暴，)二十四日，(雷公暴)，七月初八日，(神煞交，令暴)十五日，(中元地八官暴，)月十四日，(伽蓝暴)，二十一日，(龙神，大会暴)，九月初九日(重阳暴)，二十七(，冷风信暴)，十月初五日(朔风，信暴十五日，元)下(水官暴)，二十日(东岳，朝天暴)，二十五日，(云接暴)，十一月十四日，(水仙)(暴二，)十九日，(西岳朝天暴)，十二月初八日，(腊八暴，)二十四日，(扫尘)(暴，)一之中，凡三十有二日，必有大风，率以为常，俗谓之风暴，虽其命名取义，类皆附会不经，然舟行者习奉其说而皆验，恒先期而预为偹避之，处海中行船，夏秋之间，遇西北风，不曰必有巨风，湏急收安，㠗兵船在海，遇晚俱要，酌量收船，安㠗以防夜半，风至，追贼亦要预计，今晚牧船何䖏，若一意前追，遇夜风起，悔之无及！其在东省海程，若套见河，大沟河口，牡蛎，嘴可避飓风，大沙河口避东北，西北风，绛河口避正南，东南西南风淄河，门淮河口，小石岛避，飓风三山岛，避东北风，㟂屺岛，避正北，东北西北风桑岛，避西北，东北，正北风，刘家旺口避四面，风之罘岛，东南旺避西北，东北，正北风崆峒岛，避飓风飬马岛，避西北风，威海卫教埸，坞避西北风，刘公岛避飓风，栁夼口避西北，东北风，成山头避，东南正北，正西风，飬鱼池避东风马头嘴，可避大风，惟东南风浪巨不便，湾泊蘓门岛，避大南风，靖海卫避东南正北，东北风，宫家岛避飓风，小竹岛，避西南风，小青岛，避南风(，一云可避正北，东北风)塔岛，避飓风乳山岛，口避飓风，田横岛，避东北风，劳公鸟避，飓风辉村岛，青岛避东北，西北，正北风，黄岛避东风，唐岛避东风，东北西北风鼓楼，□避正北，西北风灵山岛，西南嘴避东北，正北正东风，斋堂岛避西北，正北东北，东南风计可避之，䖏凡三十有八，摭遗别録，王师中知登州，一日，大风异常，呼问父老曰：海鳅将，此必先有大风，次日，师中登蓬莱阁侯之湏，臾鱼至，不见其首，但见其眷，如山出水上，隐隐自北而南，经一日，始见其尾，(按府志无，王师中为知府者惟宋时有李师中，王字当是李字之讹，) 两浙海防类考云，孙子曰：发火，有时起火，有日时者，天之燥也，日者，月在箕，壁，翼，轸也，凡此四宿，风起之日也，如正月，太阳在子初一日太阴孕于子，谓子朔五日，両宫即戍，位此三日内决有风者，月在壁宿是也。初十日太阴申三日，内主雨者，月离于毕是也。十五日太阴午谓之望，十七十八十九，太阴已及辰三，四日，内有风者，月在翼，轸是也。二十五太阴寅二，三日内有风者，月在箕宿是也。二十九，三十日太阴复于子谓之晦，二月，太阳在亥，太阴随之，余放此，大率节侯不同，弦望亦异，节候不同者，如立春，或在月，前月后弦望不同者，弦有初七，初八初九，望有十四十五十六十七，是以月之宫，亦有三四日之差，其风亦应在三四日之内，质以歴之所推，无不验矣。日色东海，固羲仲，寅宾出日之乡，嵎夷晹谷皆在其境，而齐地记，又谓古有日夜出见于东莱，莱子，因以立城，名曰不夜，秦始皇东逰海一造桥，观日封禅书八祠，七曰日主，祠成山，今其遗迹犹存，夫日□于天，四海咸照临焉，而论其所出，则惟东海为特近，故自来观日出者，皆于东海周宻癸辛杂志云：杨州有赵都统，号赵马儿提兵船徃援李坛于山东，舟至登，莱滞留数月，常于舟中见日，出海门，时有一人，通身皆赤眼，色纯碧，头顶大，日轮而上，日渐髙人渐小凢数月所见皆然，岂即山海经所谓东方有羲和国每日出，其国人为御，推而升太虚者，或又谓海底三更，见日出，光芒四起，盖地䖏极东，而海上又无髙山为之障蔽，宜其所见较异于中土也，唐熊曜琅琊台观曰：赋秦筑东门于海岸，曰琅琊台髙可望远而东之人，悉以□分之后，观日于海底者壮其观，而为赋云：秦东之门，天地一空，直见晓日，生于海中，赤光曰：浪如沸如铄，惊涛连山前拒后，却圆规上下隐见寥廓，焜煌天垂，若吞巨壑，当扶桑涌于云光，阳德出鹿于干刚，汗漫榻纳，将吞六合，冲融青宴，遥侵大莹，羲和首驭夸父，上征眩转心目，苍黄性情，倾地舆而通水府，吸天盖而骇长鲸，彼秦伊何？崇此为门委絶人力，其谁敢论失万，者虽设门而必圮，表东海者，谅无门而亦存，步秦亭而在此，伤魏阙而何？言千载之后，石梁斯在，时无鬼功，岂越沧海，念无道而肆志将不亡，而何待我国家踰渤，而布声教，穷地理而立郊垧畧秦皇于帝典，汉武于天经，顾荒台而寂寞，取殷鍳于生灵，尔其秋景超忽，晴光焕发，蜃气千云，蚌胎侯月，长波沃荡，超百谷以深沈，唳鹤徘徊，想三山之灭没，齐鲁郡色霜天泬，㵳陵虚无而倒景，临沆瀣而乘潮，日向，汜云横□谯追鲁运之逹节行，将蹈海，仰田横之行，意若在云霄税龙之珠，群玉之府，想望绵邈，依稀䖏所有，海客之无心，托扶摇之轻举，(国朝)施闰，施章望日楼，同杨郡守王司李张蓬莱看日出诗并序，日初出时，一线横袤，如有方幅棱角，色深赤如丹砂，已而如火，外有綘帷，浮动不可，方物乆之赤轮涌出，厥象乃圆光彩散越，不弹指而离海数尺，其大仅如镜，其色如月矣，烛龙夜半开大荒，羲和振辔，严晨装，珊瑚十丈，横天出乍看，弦直忽已方大如华盖，覆金屋，艶如玉盘堆，火齐鲛绡菡菑，作帷障，髣髴隐见无端倪，车轮从中跃，赤鸟飞起，彩云落光鍖倒射，鼋鼍宫扶桑技，罥蓬莱阁，客云：日出光不同，阴晴万变，随神工连朝，霾雾今日霁，使君天许开心胸，数言未毕，日千尺，翻如素月，城头出天明，万事从此生，安得长䋲系白日，徐绩崂山，观日出记，崂山在即墨县东南七十里，史称秦始皇自琅邪北至劳，盛山，说者谓盛即成山劳，则今所谓崂山者也，山三面环海，上，有狮子岩可以观日三十九年夏，余阅兵至，即墨营，闻其胜特徃逰焉，是为四月，十有四日，是夜宿华严庵明，登岩观日，是日，无云无风，海水澄碧，如镜少焉，红光昱耀，变为万顷，□池一线金光横凝天末，稍腾而上，其下如有承，盘又上顶如戴冠，已忽下束其口，而其顶甚平，作䨱瓿之状，再上，形如八角，先是如盘，如冠如瓿日，上下皆带，绀紫之色，至八角时，其色正赤，又腾而上形，始全员，时同观者，莱州守王鹗，胶莱运判谢，洙即墨令崔云：□豊，伸守偹李进忠，试用武进士张鋐千总鲍瑛，国子生髙源凡八人，所见皆同，徃时观日者多于㤗山之日，观峯然距海，甚远卦山，逼近海濵所见有的，頋前代观日出者，但云浮金万里，以是为字，内之奇观，如余所见其形状且数变，昔人未有言及者，余谓物形虽方斜亷钝之不同，悬诸髙䖏仰而视之，无有不见，为负者，天文家言，月形多凹凸，填星形如瓜，旁有二小星如耳，星四周有四小星，遶行不息，太白光有盈，如月之弦望，用窥远镜，观之尽，人皆可得见，日光炎烁，隔镜輙得火而燃，非如星月之可以仰窥，惟初出时，光不甚赫而目之，平视为㝡真，故独能有以穷其变，其色带，绀紫者，窃谓积阴之气，为初阳所逼，非日之本形，其正赤者，乃为本形，余今所见，盖可以补歴代天文志所未及，则谓日形八角其，自余始发之，亦奚不可？太阳出入图正九，出乙入庚，方二八出，兎入鸡场三七发，甲入，辛地四六出，寅入犬藏，五月生艮，归干上仲冬出，巽入坤方，惟有十月与十二出寅入申，仔细详。
海市地以五云腾气海市者云，气之聚也，每于春夏之交风日，晴和则见之，见后翌日必雨，梅圣所谓用之卜阴晴者是也。东省环海之岛多有之，而登州为特着，常在沙门鼍矶，牵牛大竹，小竹五岛之上，观者谓其如宫室，䑓观人物车马，变幻莫测，殆史所谓海旁蜃气象楼䑓，各象其山川人民之蓄积者欤？夫云气所象，因地而异天官，书谓渤海间气正黑色，晋志云：东海气如员簦，隋书云：齐云如绛衣，唐卲谔谓东齐之云，如青靛，登州海市，其即员簦，绛衣之欤？至于海上，舟行乘风鼓浪，茫然不见，端际尤藉，云气以为占侯，昔人谓见黄气，知有人烟国土，见白气知有山，岩壑，见黑气则知为水沈氏笔试云，每日五鼓初起，视星月皎洁，四际无云，便可行舟，至于己时即止，则不遇风矣，又凢云头从东方起，必有东风从西方起，必有西风，南北亦然，如前面云头已，后面云脚未尽，风亦未止，必天色明净，后更无云，然后风止，若行云片片相逐，聚散不常，又云脚黄，日色赤，云行急，天色黯淡，日月昏晕，并主大风，予志海市，夫亦因云气而，及之为渡海者，示占侯之方云尔，宋蘓轼登州海市诗并序，予闻登州海市旧矣，父老云：尝出于春夏，今晚，不复见矣。予到官，五日而去，以不见为恨，祷于海神，广德王之庙，明日见焉，乃作此诗，东方云：海空复空羣，□出没，空明中荡，揺浮世，生万象，岂有贝阙藏珠宫，心知所见，皆幻影，敢以耳目烦神工，寒水冷，天地闭，为我起蛰鞭，鱼龙重楼翠阜，出霜晓异事，惊倒百，翁人间所得容力，取世外无物，谁为雄率，然有请不我拒，信我人厄，非天穷潮阳太守南迁，归喜见方堆祝融，自言正直动山鬼，岂如造物哀龙钟，信眉一笑，岂易得神之报，汝亦已丰，斜阳万里，孤岛没，但见碧海磨青铜新诗，绮语亦安，用相与变，烕随东风梅，尧臣送朱司封，知登州诗驾言发夷门，东方守牟城，城临沧海上，不厌风涛声，海市有时望，闾屋空虚，生车马，或隐见人物，亦纵横变怪其若此，安知无瀛，昨日闻公说，今日闻公行，行将劝农耕用之，卜阴晴元于钦□乗海市论海市之名，始见江邻几杂志，东坡诗序，或谓南海，蜃楼蛟蜃嘘气所及，成殆不然，钦尝至登州海上访之，盖海市常以春夏晴和之，时果日初升，东风微作云脚，齐敷于海岛之，上海市必现现，则山林城阙，楼观旌幢，毡车驼马，衣冠人物凢世间所有，象万殊，或小或大，或蹔或乆或变现终日，或际海皆满，其为灵怪赫奕，岂蜃楼可拟哉！盖沧与元气呼吸，神龙变化，浩不可测，如佛经所谓龙王能兴，种种雷电云雨，居于本宫，不动不揺，山海幽深，容有此理，钦以仲秋后至海濵，天已㣲寒，知州事李述之诗人也，亦相与祷于广德王之祠，越二日，忽报云：今晨风色云气海市，当现同登，宾日楼候之，日初出大竹岛上横一巨艘，长余百寻述之指，以示余曰：此海舟耳，述之曰：谛观之，何故不动？湏臾前后曵数旗，劎㦸纷纭，忽不见，惟有空舟渐，変如长廊，而烕述之曰：风稍急而寒，不然，现未已也，嗚呼神哉？然則史漢所稱三神山，萊方文，瀛洲，望之如雲，未能至者，殆此耳，且秦漢入海，方士僅能徃來於磯，島之間偶見，此異慕之，為仙亦不為非，今人航海逺泛黒水洋外或飄蕩月而後返，果有萊仙山，何不聞也？斯言足破千古之惑矣，明秦金詩晴雲，晝䕶萊，島海上清風翠螺，小煙波萬里，駕滄，驀地神工，衒奇巧珠宫，貝闕寳藏興恍惚，闤闠移山城，八千世界，蒼龍窟十二楼，臺白玉京芙蓉，秀出孤松，嶺亭子分明，傍仙境，氣化絪緼，有倐無，萬象盪摩，皆幻影髙閣乘風此望，洋乾坤，吾道心茫茫，雜爼披奇，竟何補夷？堅志怪，誠荒唐異哉？海市何人，傳寒健，筆驚坡仙，誰知卦祥，非偶然一而三日，占豊年海市之名，今更顯柱史文章，光琬琰陳，詩凌虚出市，何應與，萬物同論功相傳，靈蜃觧爾爾云胡，見萊，東竹山妃，子巧粧，束翠屏金鏡堆，芙蓉幾囬梳，雲蛟室暗，有時浴日，鯨波紅恍疑，根着帶鰲極，不然底柱，榰驪龍海若無言，風伯死六丁，白日驅豊，隆楼居十二隔雲，霧齊州九，點攅神工三朝宜雨，卜已乆卷舒誰者，尸幽宫，求仙童男招不返，征遼殘卒心猶雄，無乃精魂，依幻刼不随逝水徒，匆匆小兒造化，只宜此蘆色石，非談空三山，遥指亦有意，桃花未許劉通，歸來几席有滄，海終當稽首，乘槎翁袁可立詩并序，佘建牙東牟，華三易，每欲寓日海市，竟為機務纓，罔克一覯，甲子春方得旨予告，因整理諸事之未集，又兩閱月始成結局，於是乃有暇晷，仲夏念一日，偶登署中，楼推北，眺于平日沧茫浩，间俨然，见一雄城在焉，因徧观诸岛，咸非故形，卑者抗之，鋭者夷之宫殿，楼䑓杂出其中，谛观之，飞檐列栋，丹垩粉黛，莫不具焉，纷然成形者，或如盖如旗，如浮屠，如人偶语，春万家，参差远迩，桥梁洲渚，断续聨络，时分时合，乍显乍隐，真有畵工之所不能，穷其巧者，世传莱仙岛，备诸灵异，其即此是与自己歴申为时最乆千态万状，未易殚述，岂海若縁予之将去，而故示此以酬风，愿因作诗以记其事云，登楼披绮，䟽天水色相溶，云雾洚无际，豁逹霭长风，湏臾蜃气吐岛屿，失踪茫茫，浩波里突忽起，崇墉垣隅，逈如削瑞彩，鬰葱茏阿阁，叠飞槛烟霄，直荡胸，遥岑相映带，変幻纷不同，峭壁成广阜平，峦秀奇髙下时翻覆分合，瞬息中，云林䕃琦，珂阳樊麓焕丹丛浮屠相对峙，峥嵘，信鬼工，邨落敷洲渚，断岸驾长虹，人物出没间，罔辨色与空倐显还，倐隐造化，有元功乘来，渤海三载始一，逄纵观歴己申渇肠此日充行矣，感神异赋诗，愧长公徐应元诗有美，莱阁屹然，丹山头髙出五云端，俯瞰大海，流坐对三，神山下藏蛟，与虬云气时出没，忽然结为楼，冉冉双城市，鸟隼杂彩斿，见岂山灵，发隐若山，灵收把酒一眺望，因之悟所由岛云，有聚㪚世事，䓁蜉□东家铅椠，子篝灯焚膏油，西家羽林儿跃马试戈矛，一旦受知遇，谈笑致通，矦穷逹其何尝海云？一转眸，我生信有縁家事亦瀛洲，岂其追仙侣来作岛，逰麻姑今何在？所思空悠悠幻影，與浮名總之任，短脩倚欄，長嘯傲，此外復何求？(國朝)施閏章，觀海市詩，有引余校士東牟，思見海市，事竣謁海，廟因禱焉，翌日，臨登海市，見歌以記之，萊海市，光有無元，冬物色誇大蘓，我亦再拜，乞海若頒假靈跡看，湏臾是時，若旱海水渴神，龍困枯，珊瑚，鼉鼓忽鳴，津吏呼天，吳出舞鮫，人趋大竹，盈盈横匹，練小竹，湛湛浮明珠，方員断，續忽易位，明滅低昂，頃刻殊列，屏帳，閃宫闕桃源，茅屋成邨，墟沙門小島，更奇絶浮屠倒影凌空虚，有時立，為兩人上者爲笠，下為車砉然双扉，開白板中有琪，何扶疎三山，十洲一步地群仙，冉冉來蓬，壺神揺目眩看不定，惜哉！風伯為驅除人間快意，亦如此浮雲，長據胡為乎噫嘻浮雲，長據胡為乎徐續嶗山道中，觀海市，記自嶗山，東北望海中，兩山南北峙者，為巉山島中有平山，尔雅所謂，山上正曰：章是也。島之西南，復一小山，土人以為距岸七十里，而不知其名，余於獅子巖，觀日後，還食華嚴，菴中循去道，以返二十里，修真庵小憇，又行二里，見兩島各透一白氣，故時平山與，兩島相接，今為白氣隔絶望如横堵，島南復現一山，與西南小山相，從者曰：此海市也，停輿，觀之横堵，忽化為城垣延屬島，南新現之山，雉堞髙下隐隐可指数西南小山，幻為廬舍市肆，與林木相間，厠市南髙矗一竿竿旗，㣲動若迎風，揺颺然者，已而島南别起一城，不與故城相接，其上崇楼，傑聳数之凢三層而西南，廬肆漸隐，㣲見茫茫，煙而已，頃之崇楼，降為方亭垣周其外，其南復為廬肆如前，凡諸物象，變遷皆在西南，新舊二山，島中城垣，固如故也。少焉，餘象盡冺，唯見島峰髙矗其他悉化為平遠之山，已而但存兩島及西南新舊二山，島中平山，亦滅意為幻境已窮，俄焉城垣復顯，島南浮屠，五級髙與峰齊其南，茂連屋，屋盡䖏復，見竿旗而城垣，直西北海中，復湧出叢林，傑廟廟南数里，林益茂，諦視見，兩人先後，次入林中，廟漸髙後幻為城上重楼，楼上下礮，眼皆具，故時林木悉變為附郭民居民居，既隐而楼南，復湧一七，級浮屠瘦削千雲，盖自日中以至晡，時几十数變，其竟時遠時近，近者如在十数里，以内時未晡食遂去，而海市尚未已也，自昔觀海市者，多於登州，或禱海神祠，始得見(，有宋蘓軾國朝施，閏章皆然，)余獨于萊州，即墨道中，不待禱而見之，又凡昔人所見，率皆變滅随風，兹更歴三時而不滅，或以是為海神靈貺則，余今受貺之隆，盖又倍蓰前人矣，雖然人世有形之物，無聚而不散，矧其為形之幻者，必俟風伯驅，除始歎浮雲之難乆據母乃見事之已遲余與，諸君皆及半而止，歸途彌有充，然不盡之趣，翻笑前人，碧海青銅之句，為不免看盡，魚龍百變也，時同行者，即平旦，觀日出諸，君唯膠萊運判，先行獨不與，余以浹日而暏異境者二堆，巖䖏好奇之士，或未能兼遇焉，既歸行館，因次所記憶，而為之記胡德，琳用東坡，韻題徐中丞，海市圖詩，海水如鏡，宿霧空耀，靈乍涌澄波中，然犀欲照百怪，出芒角倒，射冯夷宫，宫公昔阅兵驻海上，洪惟人代，钦天工劳山坐，见日五色，羲和晓驭迎六龙，回车半道，报海市奇絶突眉山翁林庐郭色逓隐见旌旗揺扬，浮屠雄城，不其天，不夜俄顷，变幻真无穷，归命绘图，纪胜迹，日光海气相为融我，公度人䄂灵寳祥征有兆福所锺，移节中州，作柱石晹谷，应时歌年豊，好是正直，得神佑依然黑髪明青铜小子，读画如有悟，吟成一粲，廽春风。
山东海疆图记卷，五天时部祷祀，自秦皇，汉武廵游东海，惑于方士，巫祝之说，祀遍海上，后世讥之，然名江大川，法当秩祀，即八神之属，亦本之郊社，六宗有其举之固，莫敢废也。今八神之祀，海濵居其五，亦时着呵䕶之，灵因先之以东海神祠，而并及之，东海神按山海绖曰：东海之渚中，有神人且鸟身，珥两黄，践两黄，名曰禺䝞，黄帝生禺䝞禺，䝞生禺京，禺京䖏，北海禺䝞处东海，是惟海神飬生杂书曰：名阿明，龙鱼河圗曰：姓冯，名修夫人姓朱，名隐娥通典云：天寳十载正月，始封四海神为王，以东海为广德王，分命卿监诣取三月十七日一时偹礼册祭，省志谓宋仁宗，康定二年，又封为渊圣广德王，(任万里，海神庙祀，考渊圣作润，圣)元前，至元三年夏四月，定祀海渎之制，以立春祀东海于莱州界立夏日遥祭南海，大江于莱州界，立冬日祭北海于登州界，祀官以所在守土官为之，中统二年，以东海为东道，遣官代祀，既而又以驿骑迂远，复为五道，道遣使二人，集贤院奏遣汉官翰林院奏遣古官出玺书，给驿以行，中统初，遣道士或副，以汉官，至元二十八年。
正月，帝謂中書，省臣言曰：五嶽四瀆祠事，朕宜親往，道遠不可，大臣如卿䓁，又有國務，宜遣重臣代朕祠之，漢人名儒，及道士官祀事者，其禮物則每䖏祀，銀香合一，重二十五兩，海則銷金幡二，鈔二百五十貫，至則守臣奉詔使行禮，皇帝登寳位他有禱，禮亦如之，二十八年，加封廣德靈會王眀洪武七年，(莱府志作三年，)詔去封，改稱東海之神，國朝雍正四年，詔封顯仁龍，王之神其廟濱，海郡邑皆有之，漠書地理志，臨朐城，註有海水祠，則海之有祠，自漢已然，會典在莱州府祭廟在城西北十八里海岸上，建自隋大業間，宋開寳六年重修，洪武宣德成化，屢加修整，正德七年燬於㓂，嘉靖十九年，海道吳，道南重修神宗二十八年，知府龍文眀大加修造，國朝雍正六年，發帑重修，乾隆二年，大門儀，門燬於火，知府嚴有禧，請帑修葺其制，中為正殿前為廟門門前，翼以碑亭，左右列以鐘鼓樓，又前為山門門前以白。
石坊曰朝宗，左右廊廡各九，間塑海山雲，龍之，飾以金碧，至寝殿，厨庫道流，棲息之舘，使臣齋宿之，堂吏役祗候之所無，不偹焉，康熈四十二年，御書海，天浴日四字，額于廟中，規模宏大，古欎然碑碣，林立海濵稱爲巨，觀國有大事，遣官告，以春秋二仲月中，丁日，有司致祭，其制，自洪武間已著，爲令主者，海防道，品帛一青色，羊一，豕一，鉶一籩四豆，四簋二，簠二，他若黄縣，有海瀆廟在城，東北二十里，大人城見寰宇，記蓬萊有廣德王廟在城北，丹崖山上，唐貞，觀中建即蘓軾禱海市，處元中，統三十八年，修明，洪武十八年指揮謝，規監修學，士謝漙記，神宗時參政李本緯，知府徐應元重修其在寧海，則州北十里，元至正四年，建文登，則縣南六十里相傳，秦皇東廵欲渡海，觀日海神爲之驅石，造橋之處，海陽則縣南丁字嘴，諸城則琅邪臺上，日照有二海神廟，一在縣，東南二十里，石□所海岸，宋紹興中李寳督海舟捍禦完，顔亮抵石□島，亮兵已泊，唐島相距寳禱於龍王廟，俄有風自柁楼，來如鐘鐸，聲乘風疾，擊亮兵掣矴，舉帆帆皆油，纈風浪，捲聚一隅，寳命大箭環射，遂之，詔封爲佑順侯，賜額威濟，即指此也。一在安東衛城，東南八里，即元人海運泊舟䖏，嘉靖間即舊址，重建博物志云：太公爲未壇，令武王夣婦人，當道夜哭，間之曰：吾是東海神女嫁于西海神童，今灌壇令當道廢我行，我行必有大風，雨而太公有德，吾不敢以暴，風雨也，武王乃名太公，三日三夜，果有疾，風驟雨去者，皆西來也，唐陳子昻禜，海文萬通天二年月日，清邉道軍海，度支大使，虞部郎中王元珪敢以牲酒沉浮海王之神，神之聽之，我國家昭列象胥，惠飬戎貊，百蠻率聀，萬方攸同，鮮卑猖狂，忘道悖乱人棄，不保王師，用征故有度，遼諸軍横海，諸天子命，我□糧景從，今旌甲雲，屯楼船霧集，且欲浮碣石，方壺襲裔，即幽都而溟漲，無倪雲，濤洄潏，孤山逺島鴻洞天波，惟爾粛㳟祀典，導蠲首屏鯨魚呵，風伯遏天吳，使蒼猊不驚，皇師濟攘慝，剿虐安人，定災蒼蒼□生，非神孰頼？無昏汨，亂流而作神羞，急急如律令，宋賈黄中新修東海廣德王廟碑文，惟堯之聖，就如日望如雲，而下民罹洪水之患，惟禹之德，殾爲律身爲度，而盡力有濟川之勞，垂利無窮，流惠斯大，然而究其本末，論乎委輸，苟疏鑿，不使于崇朝，渟蓄非由于善下，則尭欲濟難虗罄知人之明，禹無成功，徒施焦思之苦，夫成二聖之丕，績冠乎古今，觧萬方之倒懸，免其墊溺，滿而不溢，大無不色則，其惟東海，廣德二乎？若乃騐五行之用，習坎推先，紀四溟之序，東方稱首太昊，是都于析，本大帝寔，舘子扶桑限，蠻以分疆，興雲雨而成，其廣也，盡天之覆，助元化以無其深也，載地如舟，使舍生而共濟，統元氣以資始擅洪名而不居，滌盪日月之精，推斥隂陽之侯物，惟錯以稱富，作鹹而興利，龍門導其九曲，吸爲安流鰲，峯聳其八柱，鏁爲巨鎮祸，滛如響駈山，豈足以加威福，善必誠航，葦皆期于利涉，是故毳冕之制，異其章以著明，罍水之潔，法其左以定位，信夫太極兼之，以生萬物，資之以成九州，因之以平百穀，頼之以傾，至若不以汙，濁分别見，其仁也；不以寒暑增損，全乎義也，卑以爲體，合乎禮也，深而無際，□乎智也；潮必以時著乎信也，如是則象止可以目覩，神莫得而智，知三王之際已嚴祀典，萬世而下，率修舊章德，若非馨，罔有昭答，祭或如在，必聞感通，惟品彚之盛衰，繋時風之隆替，允属昌運，遐光令猷，應天廣運，聖文神武明道至德仁孝皇帝，覆載羣生照臨下土，飛龍正在天之位，丹鳯效來，儀之資負，斧扆以朝，諸侯登紫壇而欵，太一執玉帛者，萬國防風，無後至之誅，舞千羽于两階，有苗，悛不恭之罪，九流式叙，七德，用成化治雍熈羙溢圖史，然後較步，驟之優劣，論禮秩之等夷，聲教所通，人神具舉，東萊之地，海祠在焉，月滋深，規模非壮，豈稱集，靈之所徒，招偪下之譏，葢累朝以來中夏多故，垣墉雖建，誠異于可圩，牲牢雖設，或于掩豆，噫，太平之難，遇既如彼，褻黷之成，又如此，惟大聖以有作，眷皇明而燭幽經乆之圖自我爲始，于是大匠頒式百工，献能暗叶占星，豈煩兼并，不資民力，盖示扵豊，財無奪農時，誠彰于悅使，長廊千柱以環布，虚殿中央而崛起，牖合，其寒暑金碧，含吐其精，熒衮冕，尊南之，儀羽衞圖永逺之制節内外，以嚴関鍵寛步武，而闢軒庭固乆極物表之環竒盡人間之壮麗，且黄金爲闕，止是虗談紫貝開宫，何甞目睹？于是祀史舉册而致命徹侯，當祭而爲献粛肅，廟貌雍雍，禮容牢醴，載陳而有加光，拜賜，以來格，斯盖答貺于穹昊，属意于黎元，使俗被和平，物消疵癘，于以隆治道，于以無窮岩夫信，徐市之言，逰方丈惑文成之妄，欲訪安期，意在虗無事皆怪誕，校其得失，何止天壞哉？宜乎九譯來庭，不覩波之兆三時，多利屡臻，大有之年，膺寳厯以永昌率羣神而授職般詩，考義遐播，無疆之休，望秩陳儀，長垂不刋之典，昔汾洮二水，左傳尚紀，其始封涇渭，两川馬史，猶書其命祀，况茲廣德王之盛烈，焉可闕，如爰詔下臣，俾文其事，雖逢時偹位固絶乘桴之嗟，而爲學甚蕪俞，增持翰之愧廼勉爲銘曰：在昔洪水下民，其咨惟天命，堯當数之竒惟堯命禹救時之危，頼二聖之有德，導萬流之東，馳納而無所功，安施以聖翊，聖無爲而爲幽鍳不昧，聪明可知，既載既奠，以京以坻，運有否泰，時有盛衰，崇其秩望，俟乎雍熈，我后之明照，臨寰瀛，我后之德，覆載蠻貊，乃豊禮秩，乃盛嚴祠，乃薦牲，幣乃潔樽，官室羽衞王者之規，衮冕劍珮，南之儀，眷彼平野，蔓草如束，既圖既剗，以嘉本，眷彼舊址，壞垣相屬，既經既營，峙以華屋，元貺斯答皇明斯燭，神之來兮，君受萬福，廟貌惟赫，享献惟肅，神之來兮，臣荷百禄疵，癘消扵八紘，和浹，扵羣生披文勒石，超三代之興開寶，六年次，癸酉，六月癸未朔，十二日甲午，建蘓軾詩并序，頃年楊康功使高麗還奏乞立海廟板，橋僕嫌其地湫隘，移書使遷之文，登因古廟而新之，楊竟不從，不知定國何從見，此書作詩，稱道不已，僕復不記，其云何也？次韻答之，退之仙人也，逰戯於斯文，談笑出竒鼓舞南海神，頃年三韓，使幾爲蛟鰐吞，歸來築祠宇，要使百賈奔我，欲遷其廟下数，浮空群移，書竟不從，信非磊落人，公胡爲拳拳繋此空中雲作詩，頌其羙何異刻劍痕，我今已括，象在六四坤，明太祖改定諸神位，號告東海，文生同天地，浩瀚之既雄，深淺之處，莫測古昔人居名之曰海神，而祝之於敬，則誠於禮則冝自唐以及近代皆加以封號，予因元君失馭，四方沸，起自布衣，承上天后土之祐，百神之助，削平暴乱，以主中國，職當奉天地，享鬼神以依時，式古以治民，今寰宇既清，特修祀儀，因神别一，牲用太牢，祀官以當界都督，刺史充之，憲宗元和中，廟祀南海，韓愈爲記，又封東海爲廣德王，獨無廟祀，宋臣嘗曰：本朝沿唐制萊州立祠，即此推之，則廟建扵唐不以爲可信哉！自是而後，皆因舊以增餙之，爾俗傳，宋太祖微時至海上，每獲竒應及即位，乾德六年，有司請祭，東海使萊州，以辦品物，開寳五年，詔以縣令兼祀事，仍籍其廟宇，器之数於受代，日交之，六年，大修海廟，規制煥然一新，仁宗康定二年，又封海神爲，聖廣德王，徽宗遣使祭東海于萊郚，孝宗時，太常少卿林栗請照國初，儀立春以祀之，宋未甞，不以海廟爲重，至元辛夘加封廣德會王至順，壬申，及至正四年，大加增修，而奉使致者，或齎金旙或齎銀盒每爲不絶我太祖高皇帝御極之初，謂嶽鎮海，瀆俱受命扵上帝，幽㣲莫測，固非封號之所能加，乃去王爵，止稱東海之神，葢革元之濫，以從其實，誠邁厯代而莫之京矣，更遣使降香，以春秋致祭，廟始修于洪武乙夘□修于宣德，乙巳，並甲寅至成化，乙巳，大加修拓，如今制皆有司事也，覩廟貌可以仰見，聖代祀事之重，且慎如此云，黄克纉謁海廟，觀海詩元氣，茫茫接太清，乘春一望水，雲平雪花浮浪千層起，日色蒸霞，四㪚明海上，銷旗半偃，津頭潮落，棹空横馨香，好答神靈，貺莫遣鯨波又震，驚國朝施章，海廟文維，丁酉四月之望日，提督山東學政，按察司僉事，施章謹，以一羊一豕致於東海，廣利王之神曰惟神，育含萬靈，吐吸百谷，沐日浴月化，無為而自成出，雨興雲，誠有祈而斯應，乃有蜃楼，海市飄忽迷，既隠見之靡常，亦淹速之，莫測遠者，願見而不得至，至者屡月而不得，觀閠章待罪于斯，不揣固陋，竊欲寓目，俄頃快意，平生是用，齋沐洗心，粛牲帛，維春夏既交之節，乃□龍吐氣之期，伏兾鞭蛟駕螭，現神竒於翌日行洞心，駴目著詞，賦於來者，子聸覯於非時，事爲創見豈，今日告䖍而不貺，神或棄予閠章，冐瀆尊嚴，不勝惶悚，謹告雍正四年，勑封東海神位，號遣官祭告，文維神派，衍扶桑膏流析木，元精物，宏納百川，朕撫馭寰，區考稽典，禮祈福以庇民，宜加封而致，爰命所司，崇神封號曰：東海顯仁，龍王之神所兾波，瀾永息，蒸黎獲利，濟之安風，雨以時稼，穡享屡豐之慶，神其昭鍳来享，苾芬勞之辨，謁海廟詩古廟，丹青半畫，龍百川東注，此能容燔柴，大典侔，蒼帝沉璧，常經並岱宗，千□長松寒雪，凍歴朝遺碣，舊苔封蜃楼，氣象無邉幻，直等江河作附庸，沈廷芳祈雨，告龍神文維年月日山，東登萊青道，議沈某，謹昭告于東海龍王之神，惟神德恊，正中澤漙，天下列茲震位，宅鎮歸，國家有行慶，施惠之舉，必遣重臣祭告，復荷累朝御書匾額，敬懸祠宇，典禮尊崇踰于岳瀆誠，以昭應用之，神能溉乎？民物也；今三郡入夏雨，澤愆期，麥禾兼稿，農民愁苦，奔走叩祈日，不遑暇某，觀察斯土目覩旱乾盡焉，傷惨深愧尸位，□官救濟，無術以致吾民重困，痛自怨艾，謹齋沐修省，步禱祠前，祗望神庥，即降霖雨以出，民扵水火而登，諸祍席神，宜酬朝廷之德，心有感必應，自不漫視民瘼，某爲民佑，當永矢，報祀弗懈，益䖍，神其有靈，幸鍳誠意，謹告前人陪祀，東海神廟詩，東海泱泱表，大風神祠，肅穆仰龍公，千秋特重浮沉，祭，萬泒羣歸雨，澤功蕃國版，圖長在馭，聖朝清晏，慶攸同遙天斗，轉潮初落，庭燎光争，綺旭紅。
山東海疆，圖記卷，人事部序，夫依山負海地，非不險也，然如明代倭匪蕩，搖莫雖，其帆穡所向，一視乎？風若有天意存馬，要亦人事有未盡也，昔賢謂地利不如人和，又謂人定可以勝天，則度時以策機，宜其在人為之耶？盖防海之制，兵戎為要，其次則城寨墩䑓，其次則艘操防，又其次則譏察非常，夫如是斯啇，賈之出入，是途者皆，險如夷矣，因為次第書之，以見人事之不可廢，有如此者，若夫海運之法，今雖無藉於此，然既行之而有效，是亦籌國用者之一策也；予誌海防而并次之，豈曰：侈陳掌故，以示博予，夫亦□古聖人足兵，足食之遺，意云爾兵戎志海道，用師古人，盖屡行之，考之史傳，吳徐承率舟，師自海入齊，則蘓州之通山，東海道也，自春秋已然矣，其後唐太宗遣强偉於剣南伐木造舟艦，自巫峽抵江，揚造萊州，宋李□自江隂率舟師旼，金兵於膠西之石□島，此又自江南下，海而□山東也，其自山東下海用師則，有若漢，武帝遣樓船軍楊，僕從齊浮，渤海擊朝鮮，晋元帝大興元年，掖人蘓峻，帥衆浮海奔晋，魏明帝遣汝南太守田豫督青州，諸軍自海道討公孫渊秦符，堅遣石越率騎一萬，自東萊出右，□襲和龍，隋文帝開皇時，縂管周羅，㬋自東萊泛海，征高麗□，帝大業阿□幽州，縂元宏造舡三百艘於東萊，命縂來護，□率樓船由東萊，渡海討高麗，唐太宗伐高麗命，張亮率舟師自東，萊渡海趋平壤，薛萬徹率甲士三萬，自東萊渡海，入鴨緑木，宋都統制，徐文率舰数十，泛海投金，他若公孙度越海，攻东莱诸县侯希逸自平卢浮海据青州，此又辽东下海，而至山东也，迨自元迄明，则海上用兵，且习以为常，而设官守御之事，亦日以宻矣，我朝德威远被寰海，咸宾民生，几不知有金革之事，然而简精，鋭汰冗滥，镇帅控制于东牟，艘分廵于三汛，桑土绸缪之计，固未甞废也，爰为博考旧典，近稽今制，凡有关海上之军政者，咸着于为官制，水陆营汛，弓兵山东防海之制，汉，晋各朝史不概见魏，天赐元年夏五月，置山东诸冶，发州郡徒谪造兵甲以偹海防，此海防所自始欤？然不言设官，唐天宝元年设登，莱守捉，莱州领之，东牟守捉，登州领之，则设官防御，当自唐始，宋时有登州都督，干德元年，罢庆歴二年登州郡守郭志高，奏置力鱼廵，简水兵三百戍沙门岛，偹御，每仲夏仍居鼍矶，以防不虞，秋冬旦南岸，着为令。于是始有水兵，船出哨，防汛之事，康定□增置登州，弩手，□登州军为禁兵，元佑三年，制擅乘船由海入界河，及徒高丽，新罗登，莱州境者罪以徒，往北界者加等，此即严禁私渡，出洋之始，元□佥山东沿邉州民户为军，益都，淄莱所辖登，莱州李坛旧军内起，佥一万人，差官部领，御倭讨贼，而水军之防，仍循宋制，中统元年七月，以张荣寔从南征，多立功，命为水军万户，喟棣州海口总杞张山军一百人，悉听命，鸟是海口，水军在元时，武定亦有之也，至正八年十一月，命买列竹斗分元帅府于所州，以镇御东海□盗，十一年三月，置山东分元帅有于登州提调登，莱，宁海三州三十六处，海口事，十二年二月，置安东分元帅府，二十三年三月置胶东行中书省于莱阳，总制东方事，明洪武初，武定之大沽海口属蓟，辽，宿重兵，领以副总兵于山海卫要地，保一郡者设，所连郡者设卫，大率五千六百人为卫，千一百二十人，为千户所百十有二人为百户，所设总旗二，小旗十，凡五十人为总旗，十人为小旗，沿海之卫，凡十有一，(登州卫青州左卫莱州卫卒海卫安)(东卫，□山卫鳌山卫大嵩卫威海卫□山卫靖海卫)所凡十有四，(界州千户所诸城千户所□□，) (千户所宁津千户所雄崖千户所浮山千户所福山中前千户一竒山千户所金山左千户所寻山千户所百)(尺崖后千户所王徐寨前千夏河寨前千户所石白岛寨，)户，千户(所所，)领以偹倭都指挥使，驻札登，(州二十)，三(年)，从山东郡司周彦言，建立总寨于寕海卫，与莱州卫八总寨，共辖小寨四十八，永乐六年，始命都指挥王荣搃领之，七年，给符验，九年，加总督兼设，廵察海道，驻莱州而青州别有海防道，廵检司分隶之，(□国镇大沽河，久山镇鱼，□一海仓，柴□寨东良口，凡停镇髙山杨家店，孙□镇乳山塞，行□寨，辛汪寨，)(温泉镇，赤山镇，古镇逢猛，镇宇栳岛，南龙湾海口夹仓，镇)凡二十有一，有民兵马快谓之兵，偹海防道，其谓之兵偹者，则自宏治中虑，武职不修，始有之，正德六年，惩流贼乱，奉勑与偹□都司参同军务，仍合莱州壮快，以寔行伍，嘉靖三十四年建署于登州，以偹廵历四十一年，专设海防道于登州以副使，佥事推补时，各道皆设道标营，有守偹把总哨官，标兵隶之，则海防道固以丈职而豆武偹者也，万歴二十年，因倭㓂朝鲜调集南北水陆官兵防海，于是登州遂为重，鎭与诸等设登，莱廵抚，以都御史仕驻登，莱州称，防抚军门，专辖沿海屯卫，兼辖辽东各岛，(明史云：天启元年设)(，崇祯二年罢，三年复设，)二十二年，登州设陆营七(，陆左□右，陆中陆前，陆后陆逰)(火攻)水，营五(水，左水右水中水逰平海)，或以参，或以逰击领之忠，听防抚提调(按莱州志万倭，宼屡警议，)请(历二十□，二月，知府龙文明以□，设水寨一营，在三山下设) ，(把搃一员，哨官二员，沙船十三只，□船六只，水□□百十八名，□)四十八年，设登莱总兵官，崇正元年，裁总兵，改副十年，仍设总兵，十一年，移镇临清州，登州，但设城守，水师二营，本朝定海夷咸服，因时易制，悉去稽挥，千百户之职，顺治九年，撤登，莱廵抚，十八年，复移临清，镇于登州，凡沿海各营汛，皆隶□康熈，五年，裁莱州道归，并登州道，改衔为登，莱道六年，裁青州分，廵道九年，复设青州海防道，四十二年，又裁并登，莱道为分守登，莱青道，兼通省海防，至今无改。登莱青，武四府各有同知，皆司海防，而以沿海之县丞廵检，分任稽查，水师营，配船廵哨，国初存明制，什分之一领，以守偹千搃等官，沙唬江船十三只，水兵三百八十六，名驻水城，分防东西海口，初属城守营，移镇后，建为前营，水师康熈四十三年添设逰击二员守偹千搃副之，增兵为一千二百名，改沙唬船为赶缯，船二十只，分廵东西海口，东至宁海州，西至莱州府而止，因分为前后二营，统隶本标，水陆各专其责，四十五年，前营移驻胶州，廵哨南海，后营驻水城，廵哨，北海五十三年，裁水师后营，经制官，减兵七百名分，发各营补缺，还伍裁赶，缯船十只，送关东旅顺口新设水师营驾，止存前营，水师逰击一员守偹一员，千搃二员，把搃三员，赶缯船十只，分南北両汛，逰击守偹各分辖兵船之半，而北汛少一把，搃雍正七年，每船添兵十名，南北両汛，共添兵一百名，又添设逆篷，艍船七只，每船，配兵三十名，南汛，艍船三只，北汛艍船四，只北汛添，把搃一员，九年，又添设艍船三只添兵一百九十名，每艍船并前共，配兵四十名，南北汛各五只，両汛官兵船，只悉同雍，正十二年添设外委千，搃二员外，委把搃四员，又于成山头添设一东，汛于南北二汛，内抽拨赶缯，船各一只，及篷艍船各一只，守兵共二百名，南汛，拨把搃及外委把搃各一员，北汛拨把搃及外委千搃各一员，今制束汛，增设守偹一员，共额设将弁十二员，寔在差操，守兵五百十八名，赶缯船十只，乙篷船，船二只，(每船，各带随行，脚船一只，)其濒海陆营汛地，为武定营，(逰击领之，)莱州营，(将领之，)登州中营，(逰击领之，)右营(都司领之，)寕福营(都司领之，)文登营，(副将领之，)即墨营(，将领之，)胶州营，(副将领之，)安东(营司，)都(领之，)互为椅角，至于分汛，设官代有更易，欲稽往，制固有更仆而难终者也，故不偹载宋蘓轼，登州吕还议水军状元丰八年十二月某日朝奉郎，前知登州军州事，蘓轼状奏右，臣窃见登州地近北卤，号为极邉，卤中山川，隐约可见，便风一帆，奄至城下，自国朝以来，常屯重兵，教习水，旦暮传烽，以通警急，每岁四月，遣兵戍驰，基岛至八月方还，偹不虞旬，景德以后，屯兵常不下四五千人，除本州岛诸军外，更于京师南京，济、郓，兖，军等州，差拨兵马屯驻，至庆歴二年，知州郭志高，为诸处差来，兵马头项不一，军政不肃，擘画奏讫，创制澄海水军弩手両指挥并旧有乎海西，指挥并用，教习水军，以偹北卤，为京东一路，择屏卤知有偹未尝有警，意者见其久安，便为无事，近岁始差平海六十人，分屯宻州信阳板桥，涛洛三处去年，今路安抚司人更差澄海一百人徃莱州一百人往宻州屯驻检会，景德三年五月十二日，圣旨指挥，今后宣命抽差本城兵士往诸处，只于威邉等指挥内差拨，即不得抽差平海兵士，其平海兵士，虽无不许差出指挥，盖縁元初创置，本为抵替，诸州差来兵马，岂有许差往诸处之理，显是不合差拨；不惟兵势分弱，以启戎心，而此四指挥，更番差出，无处学习水，武艺惰废，有悮缓急，伏乞朝廷详酌，明降指挥，今后登州平海澄海四指挥兵士並不得差，往别州屯駐，謹録奏聞伏候旨，水師南汛，駐膠州，頭營子逰擊一員統領千，縂把縂外委千，搃外委把搃各一，員逰擊駕登，字第五，號趕繒船一隻，守兵四十五名，千搃駕登，字第二，號趕繒船一隻，守兵四十五名，外委把搃駕登，字第三，號趕繒船一隻，守兵四十五名，把搃駕登，字第四，號趕繒船一隻，守兵四十五名，所轄海洋東至榮成，縣馬頭嘴，南至江南，交界計程，二十六更東汛，駐成山養，魚池守偹一員，統領千搃，把搃外委千，搃外委把搃各一，員守偹駕登，字第六，號趕繒船一隻，守兵四十七，名千搃，駕合字第七號足篷船，船一隻兵三十名，把搃駕登，字第一，號趕繒船一隻，守兵四十五名，外委千搃，駕登字，第六號□篷，艍船一隻，兵三十名，所轄海洋，南自馬頭嘴，北至成山，頭計程六更北汛，駐登州府水，城中軍守偹一員，統領把搃外，委把搃各二，員守偹駕登，字第九，號趕繒船一隻，守兵四十七名，把搃駕登，字第七，號趕繒船一隻，守兵四十六名，外委把搃駕登，字第八，號趕繒船一隻，守兵四十六名，把搃駕登，字第十，號趕繒船一隻，守兵四十六名，所轄海洋南，自成山頭，西至直隷祁河口，計程二十四更，又自天橋，北至隍城，島北計程，五更半，武定營海豐縣汛，大沽河口分防把搃一員，守兵十三(，名)利津，縣分防䑓子関海口，守兵二名，(按䑓子閏，以東所經，霑化濵洲，)(博興，樂安壽光濰，縣诸沿海汛地，未能详考，姑阙之)，莱州营，将领存营，寔在差操马守兵一百八十九，名西海汛，分防把搃一员，马兵十三名，守兵三十一名，掖县北海汛驻防，把搃一员，马兵十二名，守兵三十三名，登州中营，逰击领存营，寔在差操，□守兵五百三十二名，分防西海，汛黄河营，㟂屺岛，把搃一员，守兵十三名，登州右营都司，领存营，寔任差操马守兵五百四十五名，驻防八角口汛，把搃一员，马兵二名，守兵二十一名(湾，子口城见岭，両处□台各四名，八角口炮，䑓)(马兵二名，守兵十三名，)之罘岛，东西両大口汛，恊防外安千搃一员，马兵，一名守兵，十七名，寕福营都司，领存营，寔在差操马守兵一百十五名，寕海州汛，分防海口，把搃一一员，守兵十二名，(养马岛，六名清泉，金山崆峒岛，三海口各守兵二名，)威海汛，驻防把搃外委把搃各一员，马兵七名，守兵四十名，(祭祀台炮，)(台马兵二名海口，城内廵)查，(守兵十，正名东门外，墩守兵六名，庙前进岛二，守兵各二名，差操马兵五名，守兵十四)，(名)行村，汛驻防外，委把搃一员，马兵四名，守兵二十六名，(丁字嘴守兵，辶□小纪墩，守兵二名，桃林何家羊困？李家四海口，行村汛毛，子阮纪塘河东村，石拉沟盘，)(石名，)差(店，神通庙六，□□拨谷，守兵一操，马兵四名守兵，有七名)，文登营副将领存营，寔在差操马守兵二百七十三名，荣城县，汛驻防千，搃外委把搃各一员，马兵十六名，守兵(七，)十四名，(在城马兵，)(十名，守兵二十六名，桥头柳埠，步揆守兵各二名，龙口崖炮，䑓马兵二名，守兵十四名，墩台守兵五名，养鱼池，)(炮台马兵二名，守兵十四名，墩台守兵五名一岛，守兵五名，)靖海汛，驻防杞，搃外委把搃各一，(员)马兵，九名守兵，六十六名，(在城，马兵三名，守兵十六名，朱)(家，四墩台守兵，五名在岛，马头下五垒岛三处，炮，台各马兵二名，守兵十四名，岛村黄山，二拨各守兵，一名)海阳县，汛驻防把，搃外委千，搃各一，(员)马兵十四名，守兵五十四名，(在城，马兵十二名，守兵二十四名，黄岛炮台，马名二名，守兵十四名，南横乳山，両墩台守)(，兵各五名，南横戞村，管封刘格庄八里店，土拨守兵各一名，)即墨营，将领存营，寔任差操马守兵二百九十四，名鳌山汛，驻防十搃，恊防外委把搃各一员，马兵十二名，守兵六十一名(存汛，马兵)(十名，守兵四十三名，□山炮台马兵二名，守兵十四名，□封□□守兵各二名，)雄崖所汛，驻防把搃外委把搃各一员，马兵七丘，守兵四十八名，(存汛马兵，)(五名，守兵十七，名黄龙庄，炮台马兵二名，守兵十四名，栲栳岛，炮台守兵，六名金家口，王家集各守兵二名，)胶州营副将，(镇)存营，寔差操马守兵二百五十六名，登登□口汛，驻防把把一员，马兵三名，守兵十八名，浮山所汛，驻防把搃外委把搃各一员，马兵九名，守兵四十七名灵山，汛驻防千，搃外委把搃各一员，马兵十四名，守兵六十九名，安东营都司，领存营，寔在差操马守兵一百八十一名，日照汛分防龙汪口外，委杞搃一员，马兵三名守兵，二十七名，本营及分，防岚山张雒，涛雒夹仓，四海口千，搃一员外委二员额外，外委一员，马兵十四名，守兵一百四十名，(以上兵额皆□，登公四十六年，各营造乆之册纂入)，前代有马快民壮，皆有操防之责，有司不操练，民壮私役杂差者，如役占军人罪，嘉靖间，增州县民壮额，大者千人，七六七百，小者五百二十，登州设民壮，五百名为圑，隶营海道，中军守偹领之，万歴间增至二千六百九十五人，分左、右；中，前四营而沂州，复设长竿手三千二百人，每百人设百长一人，伍长二人领之，月赴州，操演有警，内则防护城郭外，则分遣从征，盖不独隶于营伍者之为兵也，元时廵检司，有弓手，明制曰：弓兵分隶各道，以资防御，考旧志所载，沿海廵检司，二十有一，其额设弓兵，若莱州府属之鱼，见铺海仓，某葫古镇，逢猛灵山，鳌山雄崖，浮山各设弓兵二十名，登州府，属之杨家店，守城弓兵二十一名守墩，弓兵九，名高山守城，弓兵二十四名守墩，弓兵六名马，亭镇守城，守墩弓兵各十五名，孙奋镇守城，弓兵二十名守墩，弓兵九名，东良口守城，弓兵二十四名，守墩弓兵，六名行村寨，守城弓兵二十二名，守墩弓兵九，名乳山寨，守城弓兵二十一名守墩，弓兵三名守堡，弓兵四名，辛汪寨守城，弓兵二十七名守墩，弓兵三名，温泉镇守城，弓兵二十四名，守墩弓兵六，名亦山寨，守城弓兵二十七名守墩，弓兵三名沂州府，属之南龙夹，仓无考按，今制于旧志所列之廵，检司已去其半，其现设之，廵检司为海主县之大沽河，黄县之黄山馆，福山县之八角口，文登县之靖海，威海海阳县之行村，荣成县之石岛，胶州之灵山卫即墨县之栲栳岛，鳌山卫诸城，□之信阳，曰照县之安东，所设弓共逓有裁减，只复知有训练者矣，然弓兵之名如故，是在廵检司之，循名责寔，耳城寨，墩台志，夫众志成城，岂必专藉金汤之固然，揆诸王公设险之义，则缮城坦，以待不虞，固守土者所不容，缓也。又况濵海之地，尤资保障，邑有城乡有寨，设炮曰：䑓司烽曰：墩前民所以寓安不忘危之意，盖綦重矣，山东海上诸郡邑，在明代时，屡遭倭警，洪武十七年命汤和廵视海上，筑山东，江南北淅东西沿海诸城，二十三年，山东都司周彦言，建五总(寨，)于寕海，兴，莱州卫八搃寨，共辖小寨四十八，故其时城寨墩台之设，其比如栉，今承平日久，减存不什一，然旧设之地，何可诸故一一稽其在处而偹书之至，其建造修筑之，由高卑，周广之数，皆足以见昔人经昼之方，尤不敢从，其略也。(凡距海，远竹不□，) 海仓，廵检司城，在掖县西北九十里土城，元时用胶莱河，运道所筑，遗址犹存，莱州府城，本汉东莱郡治故址，掖县附郭明，洪武四年莱州卫指挥使，茅贵修筑砖城，神宗二十六年，因倭警，莱州道盛，稔知府龙文明，复加缮治，周五里有奇，高三丈五尺，厚二丈，池阔四丈，四门灶河所寨城所裁，在掖县北五十里，砖城周二里，高一丈五尺，厚一丈，池阔一丈，深八尺，南北二门，王徐所寨，在掖县东北八十里，砖城周二里，高一丈五尺，厚一丈，池阔一丈，深八尺，南北二门，马停寨，城在黄县西四十五里，石城周二里，高一丈五尺，南北二门，黄水河寨，城在黄县东北二十里，唐时建寨，明崇正间，增筑石城，周一百三十八丈，高二丈五尺，厚一丈余，池阔一丈，深五尺，敌台十二座，南一门，登州府城，古蓬莱镇，汉武帝于此望蓬莱山，因筑城以为名，唐贞观八年置蓬莱镇，神龙三年，移黄县治蓬莱镇，改县蓬莱石城，周九里，高三丈八尺，厚二丈，池阔二丈，深(一)，丈四门水门三明，神宗因倭警，增筑□台，二十八座，今名旱城，唐骆宾王蓬莱镇诗，旅客春心□边城，夜望高野，楼疑海气，白鹭似江涛，结绶疲三入，承冠泣二毛，将飞怜弱羽，欲济之轻舠，頼有阳春曲穷愁，且代劳宋蘓，轼知登州，谢表臣轼言，伏奉告命，授臣朝奉郎，知登州军州事，臣已于今月十五日到任，上讫者，登虽小郡，地号极邉，自惊缧绁之余，忽有民社之寄，拜恩不次，陨涕何言？臣闻臣不宻则失身，而臣无周身之智，人不可以无学，而臣有不学之愚，积此両愆，本当万死，坐受六年之谪，甘如五之珍，击□登闻安求自使买句阳羡，誓毕此生，岂期柘朽之中有此□，逢之异，收吕魂魄，复为平人，洗濯瑕疵，尽还旧物，此盖□遇陛下，内行曾闪之孝，外发禹汤之仁，日将旦，而四海明天，方春而万物作于其党而观，谓臣或出于爱君，就所短而求長，知臣稍習於冶郡，致茲異驟及非才，仰惟先帝全臣於衆，怒必死之中，陛下起臣於散官，永棄之地，沒身難妖，碎首為期前人登州，謝両府啓右軾，啓蒙恩授前件官已於今月十五日到任上，訖愚迂之守，沒齒不移，廢逐之，餘歸田已幸，豈謂承宣之寄，忽爲枯朽之榮眷，此東州下臨北徼俗近齊，魯之厚迹，皆秦漢之陳，賔出日于譙山川炳煥，傳夕烽於海，嶠皷南淸閑頋静，樂之難名笑，妄庸之窃據，此盖伏遇某官股肱，元聖師保萬民，才全而德不形，任重而道愈遠，謂使功不如使而觀，足以知仁，特借齒牙，曲成羽翼，軾敢不服勤簿，領祗畏簡書，策□磨鈆少答非常之遇息，點補劓，漸無用之身，此以還，未知所措，國朝施閏章，詩郡僻，滄洲外城孤，絕島邉亂雲，時結蜃，六月未聞，蝉水氣垂□，濶濤教裂地穿乗槎門牛女消息，轉茫然偹倭城，在府城北海海，本宋之刀，魚寨也，明洪武九年指揮使謝規疏通海口，由水閘引海入城中，名小海，為泊船所設，立帥府城周三里，許高三丈五尺，一門樓舖，二十五座，神宗時縂兵，李承勲以磚甃，東北西三面增建，敵䑓三座，今名水城，明藍田縂督偹倭題名記登州，故嵎夷境也，三面距海，為京東捍屏，東海之東，有島夷焉，曰：日本國在漢曰倭奴，至於有唐，自其名，更曰日本，以其國近日所出也，或曰，日本廼小國為倭所併，故曰日，其名云：島夷之地，為國者無慮百数，北起拘邪？韓南至邪，馬臺旁又有夷洲紵，嶼皆倭種也，附庸於倭，是故倭之强悍，东□莫敌，□倭奴捎□，字赋性，以狡狎习波涛，若凫川，然艨艟巨船，东风张帆，瞬息之间，百有余里，其具有铠甲，有戈矛剑，钴锋淬锷，天下无利铁焉，昔者元人东征，舟师十万业于平台岛，得生还者三人耳，是虽元之佳兵不祥，而亦倭之恃险，善也，厥后航海报怨，燔城郭，抄掠民庶，濒海而南，自青营以及吴，越，□广□罹其□，我高庙之逐元氏，革夷咸臣，倭尝入贡矣，后胡惟庸之不轨也，倭寔阴预其谋，遂拒绝之，载于祖训者可考也，是以沿海之地，设诸卫所堡寨，屯兵防御，至于文庙继统，倭复入贡，夫拒之者讨逆之成也，纳之者怀远之㤙也，㤙威并施，庙谟宏深矣，永乐戊戍，立帅府于登新城，即宋刀鱼寨，寔御倭要冲，命宣城伯卫青镇守而恊，以都督李凯赐以玺书符验，佩以关防，节制三营，坚诸卫所成化，丙申，命都指挥高通来，改为搃督，偹倭使与臬偹恊议行事，迄今仍之，嘉靖乙已，临清卫指择使王民子承大司马荐之曰：若子承可当一面之寄，遂擢都指挥佥事，建牙于此，乃考首询故，叹曰：伐柯伐柯，其则不远，光进，故自开府以来几百七十年，当是寄者已数十人矣，名氏漫无纪载，日月于泟，多至湮没不傅，于是稽诸厝牒，以侯伯来者二人，以都督佥事来者二人，以都指挥使来者一人，以都指挥佥事来者五人，以署都指挥佥事来者十三人，以都指挥体綂行事，来者六人，其□之列于督府，都司虽异，名之为镇守，总督虽殊，而傋倭之责，任则同也廼采其名氏，錄其里址，次其爵位，歴月之槪，勒諸堅珉，樹諸堂左，以昭垂永久，介武舉千户施，禮來問記於予，予曰：公署題名，非古也，其昉於有唐，諸署之壁，記乎？至於有宋諸署之題名，記則刻之石矣。我朝中外諸署咸刻，題名記獨，登之帥府，未之有也。夫記者，所以張善而不黨，指而不誣竦神，示人不朽之義也，夫何居位而自記者，則媚已不居其位而代人記者，則媚人春秋之旨，盖委於地矣，予嘗詢堵老兵言，帥於登能，惜士如子而得其心者，前有衛宣城伯，後有徐永康，是以至今有畫像在兵家，飲食祝之，编詢諸師，亦有可録訾者，吁，可畏哉！夫諸衛之兵，困於分番，三營之兵，困於資装，而有司之餽，餉困在告乏，由是近者潛匿遠者，逃避而行伍，尺籍空名，鮮寔長頋却慮者之所寒心也，近者，癸未，俀奴入㓂寕，紹震驚，此殷鍳也，萬一不虞，何以取劉？廣寕之㨗乎？有不可仍而機，有不可緩者，此則縂督者之責，而非草病廢者之所敢聞也，王都閫民之來，申陣之法，而習蒐狩之禮，師律既和，軍容丕肅，君子四王氏之子有宣城，永康之風矣，帥府題名之舉，後事之師也，虛其左方以俟，後之來者，國朝徐可光，增置天橋鐵柵，記登海郡也，三面鯨波，萬家蜃氣儷，然稱東國雄藩焉故郡城，翼峙海陬，控引巨浸，慮其孤特，更設水城，齒頼唇安，車資輔立，依倚盖甚重也，頋氶城北隅，突兀波而中開，廣浦以泊艟，艨城缺丈餘，以通出入上横巨板，名曰天橋，制城善已獨，天橋之下，不設关关，咫尺怒涛，飞帆迅驶，倘㓂䑸突犯阑入周垣，仓卒张皇，堵御无策，是天桥，非通行之口，直揖贼之门也，水城有事，廹近郡城敌得所慿，我失所恃，是水城，非维干之助，直藉㓂之资也，夫郡城必不可无水，城水，城必不可无天桥，乃以天桥一潦，全使水城失其利，郡城滋其害，犹不思所以严扃，錀固防闲非所称，虑患周详，御侮镇宻者也，余以顺治戊戍，拜命登，当海氛昌炽之时，值年，土斁残之后，彷徨守，夙夜靡寕，审视天桥，尤深顾虑，谓塞以门关风涛之喷薄，可畏，甃以砖石，舟师之作止难通，爰采众谋，最宜栅闸，䟽其罅，任潮汐之往还宻其棂杜奸宄之窥窃，无事则悬之，而舟航不阻，有事则下之，而保卫□久完，外施铁叶，攻击无虞，内□坚材久长，可恃偹万全之纤，漏图永逸，于一劳议，罔有踰焉也已，于是详久各宪，□日庀工，始于已□之秋，竣于庚子之夏愼，司启用久，恊舆情而登之，両城遂若封，函谷以丸泥，更无不测，震惊之恐矣，兼设郡城水门板闹，三座，亦以铁叶固之计，费共一千五百有奇，惟时民资，方殚国课，正殷加派，不堪关支不便，邉督抚许公文秀，直指程公衡兵道，朱公廷璟，寔捐资首倡，而同守马君思，才司李彭君舜龄陆佳司李王君鼐以及蓬莱，令成克襄，黄县令王作福山令，申修招远，令张作砺，栖霞令翟进仁寕海收王之仪，文登令李荫澄，咸志乐输，蓬莱丞王启疆，尤克任综理，虽余亦裁俸，赞襄要不成事，因人何敢自矜？劳勖所患，燕安日久，渐底废弛，或忘㔙始之艰不时，加修葺焉。则非所兾，于将来而不能不几几望之者，是为记刘家汪寨城在县东北四十里，石城周一里，高二丈五尺，厚一丈三尺，池阔一丈，深五尺，南一门楼，铺五座，觧宋寨城在县东北六十五里，石城周一里六十丈，高二丈五尺，厚丈余，池阔一丈，深七尺，南一门楼，铺五座，卢洋寨城属福山县，在县西北五十里，与蓬莱接壤砖城，明洪武二十九年，百户张刚所筑，周二里，高一丈七尺，厚一丈五尺，池阔一丈，深七尺，东西二门楼，铺六座，福山县城，金天会中，村登州之両水镇置县，本土城明，永乐九年傋御千户，周玘重筑，砌以砖石，周三里有奇，高二丈四尺，厚二丈，池阔一丈五尺，深八尺，三门，崇正间增置炮，䑓八座奇山，所城所裁，在福山县东北三十里，与寕海接攘砖城，周二里有奇，高二丈二尺，厚二丈，池阔三丈五尺，深一丈，楼铺十六座，清泉寨城，属寕海州，在州西北四十里，砖城周二里，高二丈五尺一门楼，铺六座，寕海州城，本汉牟平县，金大定二十二年置州，旧土城明，洪武十年指挥，陈德砌以砖石，周九里，高三丈二尺，厚四丈，池阔三丈二尺，深九尺，四门，神宗二十二年，知州张以祥增修城楼，并敌台十二座，金山所城所裁，在州东北四十里，砖城周二里，高二丈三尺，池阔二丈，深一丈二门楼，铺二十座，威海卫城，卫裁今为廵，检司属文，登县在县东北一百二十里，砖城明，永乐初，(筑)周六里，有奇髙二丈五尺，厚一丈二尺，池阔一丈五尺，深八尺，四门楼铺二十座，靖海卫城，古名普庵，郡明置卫，今改为巡检司，属文登在县南一百二十里，石城，洪武三十年筑，周立里七十一丈髙二丈四尺，池阔二丈五尺，深一丈，东南北三门楼，铺二十九座，寕津所城，所裁在文，登东南一百二十里，砖城周三里髙二丈五尺，厚二丈三尺，池阔二丈，深一丈四门楼，铺十六座，百尺崖所城，所裁在文，登东北一百四十里，砖城周一里髙三丈池阔一丈五尺，深九尺，东西南三门楼，铺十五座，荣成县城，古名天水郡明，置成山卫，今改为县，洪武三十一年置卫，筑石城，周六里一百六十八步髙一丈八尺，厚二丈，池阔一丈五尺，深一丈，四门楼铺，二十四座，(寻)山所城所裁，在荣城县东南一百二十里，砖城周二里，三十六丈髙二丈五尺，厚二丈，池阔二丈，深一丈，东西二门楼，铺二十九座，海阳县城，旧为大嵩卫，今改为县，砖城，明洪武三十一年指挥，邓清筑，周八里髙一丈九尺，厚一丈五尺，池阔八尺，深一丈，四门楼铺，二十八座，海阳所城所裁，在县南十里，砖城周三里许髙二丈厚一丈二尺，池阔一丈二尺，深八尺，南西二门楼铺，二十九座，大山所城所裁，在县西二十里砖城，周四里髙一丈五尺，池阔一丈，深七尺，四门楼铺一十五座，行村寨古髙□戍也在县西境，寰宇记魏司马懿计辽于此置戍金时，因旧址筑以防海，按□东坡论髙□奉进状云：伏见熈寕以来髙□入贡至元丰末，十六七年间，両浙，淮南，京东三路，筑城造船，建立亭馆，所在骚然，又除竞奉使髙□图经云：元丰七年，自宻之板桥札海而往，则此戍或亦当时祗侯之所欤？南龙湾镇海口，近检司城，在诸城县东南一百三十里，石城周一百二十丈，胶州城，本隋胶西县治土城，明洪武千户袁正重果八年，千户申义甃以砖石，周四里髙二丈，厚一丈二尺，池阔二丈五尺，深一丈五尺，三门角楼，四座敌䑓，八座齐乗云胶州宋移临海军，理此大德间，东岳庙碑云：临海军治胶西，为东武剧邑，盖控东南海道风颿，信可全吴，楚灵山卫城，卫裁改为逃检司，在州东南九十里，土城眀洪武二十五年指挥佥事，朱兴筑永乐指挥佥事郭景易以砖，周五里髙一丈五尺，厚二丈，池阔二丈，深一丈五尺四门，夏河所城所裁，在州西南八十里石城眀洪武间灵山卫百户成，筑周三里髙一丈七尺，厚二丈，池阔一丈五尺，四门鳌山卫城，卫裁改为逃，检司即墨在县东四十里，砖域眀洪武二十一年卫指挥佥事亷髙筑周五里髙三丈五尺，厚一丈七尺，池寛二丈五尺，深一丈五尺四门，雄崖守御所城，旧例鳌山卫，今裁并即墨，在县东北九十里，土城周二里，浮山守御所城，鳌山卫，今裁并即墨，在县东南九十里，土城周二里，栲栳岛巡检寨县东北九十里，土城仅存遗址，石臼寨所城，所裁在日，照东南二十里，石城周三里有竒髙一丈四尺，厚三丈，池阔三丈二尺，深一尺，三门楼铺十五座，国朝方正玭诗，江淮红粟，达神京转运都由石臼行较室，氷销㽞楚客，然堂银甲拨蛮筝悬灯，洋货舟中市揷汉，虹梁郭外城，坐拥机，貅当地险，偹倭分设水师营东牟，回首是尸乡，三岛横云，入混死，怪英雄无姓字，幻成楼阁，入文章椒浆逺吊较龙宅，蕙圃常占，草木香曾记年时登日，观铜钲，侵晓挂扶桑，夹仓镇逃，检司城，在日照东南二十里，石城周六十丈，安东卫城，在日照南九十里，南距江南海州七十里，石城明宏，治三年筑，周五里髙二丈一尺，厚二丈，池涧二丈五尺，深八尺，四门东接，日照诸城直逹斋堂岛大洋为南海重泛，眀王世贞提兵安东海上，诗新提千向东方剑客，材官士束装，桃叶衘珠，勒马梨花半吐，绿沉枪拍天，涛拥军殾，合驾海云，扶阵气扬，莫笑书生，无燕额斗来，金印，岀眀光明，洪武五年立墩军例，设五名堡，军例设五名，各有泛地，分辖于营，弁逃司(见，莱府志)，神宗七年，副使蔡叔逵置墩军田，每名二十畆，(见登府志)，今官制数更，地无专辖，墩军田固不可考，即墩台故迹，皆湮没难稽，按省府诸志所载现存炮台，曰三山岛，(属莱州，北海汛有外，委把搃一员，马兵二名，守兵十四名，)曰：天桥口(属登州，水师营，有兵五名，)曰：八角口，(属登州，右营有千搃一员，马兵弍名，步兵十四名，)曰：之罘岛，(属登州，右营，有外委一员，马兵二名，步兵十七名，)曰：祭祀台(属寕福营，或每) (汛，马兵二名，守兵十四名，)曰龙口，崖(属丈，登营荣成汛，有马兵二名，守兵十四名，)曰：养鱼池，(属荣成汛，有马兵二名，步兵十四名，)曰石島口，(属靖海，汛有馬兵二名，步兵十四名，)曰：馬頭嘴，(属靖海，汛有馬兵二名，步兵十四名，)曰：五壘島(，属靖海汛，有馬兵二名，步兵十四名，)曰黄島口，(属丈登，營海陽汛，有馬兵二名，步兵十四名，)曰：丁字嘴，(属寕福，營行村，汛有守兵，)(六名，)曰黄龍荘，(属即墨，營雄崖所汛，有外委把搃一員，馬兵二名，守兵十四名，)曰峰山口，(属鰲山衞汛有外委，把搃一員馬名，二各守兵十四名，)曰栲栳，島(属雄崖，所汛守兵六名，)曰：董象灣(属汛，有兵名，)曰：青島口，(属登窰口汛，有馬兵二名，守兵十四名，)曰：唐島口，(属靈山，汛有外委，把搃一員，馬兵二名，守兵十四名，)曰：古鎮口，(属靈山汛，有外委千)，(搃一員，馬兵二名，守兵十四名，)曰亭子，欄(以下属安，東營有行，營炮六位，汛兵十名，)曰：董家(口有行，營炮五住守兵十名，)曰：宋家口(有行，營炮五位，汛兵十名，)曰龍湾，(有行營炮五位，)(汛兵十名，)曰：夹倉曰：(有子母炮二位，行營炮一位，汛兵十名，)曰：龍汪口(，子母炮二住行營炮，)(一位，汛兵十名，安東營以下六所，皆據青州府志書之省，志于董家，宋家龍湾，央倉四所，炮台謂，今已無存，)(而青州府志于炮位，汛兵，紀載特詳，恐未必爾煙沒，然終不敢臆斷，故書之以偹，後日考)遽，凡二十所，其舊設之炮台，而今已無，存者凡七十所，曰：牡礪口曰：魚浦曰：虎頭崖曰：海廟口曰黑港口，曰：小石島曰：黄沙曰：石嘴曰：王徐曰：㟂屺岛曰：黄河营曰安，子口曰：刘家汪曰：白石曰：卢洋曰：大口曰：沿台曰：清泉寨曰：貉子寨，曰威海卫，曰三官，营曰樵子埠，曰：长峰口，曰海埠口，曰：灶埠口曰：朝阳口曰：池北曰里岛，曰倭岛曰：青鱼滩曰：家鸡旺曰：石岛北墩，曰马头，嘴曰：朱家圈曰：龙王庙曰望海曰：长会口曰浪暖，口曰白沙，曰南洪曰：旗竿曰琵琶，口曰草岛，嘴曰：羊角盘曰：北墩曰：何家口曰：金家口曰米粟，曰七口曰望山，曰周□，荘曰：新荘曰走马岭，曰大桥，曰七沟曰：登窑口，曰：不老人曰：野鸡台曰：女姑口曰张头，嘴曰大湾口，曰：龙王口曰：董家口曰：宋家口曰石向所，曰东墩，曰夹仓口，(青州志于龙湾，宗家，董家央仓四所，)(炮台，并所存炮位，汛兵俱详，与省志五异，)曰：涛口曰涨，雄曰：曰岚山口，(按沂，)(府怒云：岚山口有大铁□，尊中铁炮，四尊小铁炮五尊则炮台，不宜废省，志于岚山口，炮台亦无其旧，设今)(无尚，当别考)，然据各郡志所载明制，烽堠墩堡，有数百十所，今存者已不及什之一二，然间有遗址，野老尚能指其处，因偹录于后，以见前人用意之周，且使后之㽞心防御者，亦可因旧而修复也，旧制，鱼铺司北墩，六(黒沙韩城烟火河口，本司立鱼河，)海仓司，东墩八(海郑土山东，关圡皇白堂后竃花，禄山)柴葫，司北墩五(，小皂河上官太原武，)(家荘枼葫，)西墩，一(诸髙)马埠所，北墩二(，海庙扒埠，)南墩，一(马埠，)竃河所北墩，三(单山，本寨三山，)马停所，北墩二(塩场，铃铛)南墩，三(界首黄山，)(河口，)王徐所北墩，五(虎口，磁口荘头识，会王徐)西墩，一(高沙，)登州卫墩六(，西荘田横寨，莱阁教场，林家庄林直口，)刘家汪寨墩五(，矫家荘湾，子口淋嘴，西峯)(山城，岭)觧宋寨墩三(，木基觧宋虚里)杨家店，司墩三(，黄石庙城，后石圈)髙山司墩二(，大山髙山)芦洋寨，墩六(，郭家荘磁山，鸡鸣八角，莆成□白石，)孙夼镇司墩，三(旗，掌㙮山岗，嵛)福山所墩，二(灶后营，后)堡二(，福山芝阳，)寄山所墩，四(木柞埠，东熨斗现项，)堡二(，黄务西年，)清泉寨，墩二(，清泉石沟，)寕海卫，墩六(，后至山草埠，小峯戏山，貉子窝马山，)堡十二，(宋家曲水，山极桥，石子现，栲)(栳，汤西修福，杏林山，辛安芜蒌，)金山所墩，五(庙山，鳯凰小山，骆驼金山，)堡四(邹山，清泉石沟，朱家)威海卫墩八(遶，遶麻子斜山磨山，焦子埠，陈家荘古陌，顶庙后)堡四(，曹家豹虎，西天都，)辛汪寨司墩一(，辛汪)百尺崖所墩，六(望天岭，蒲)(台，项百尺崖，嵩里老姑项曹家岛，)堡三(芝麻岭，窦家崖转山，)温泉镇，司墩二(可山，)(半月山，)成山卫墩十(，白头狼家，项高础山，仲山太平顶，夺姑山，马山崮嘴，俞镇里岛，)堡九，(神前，祭天岭，报信口堆，前歇马亭，洛口石础北，□村张家，)寻山所墩，八(青□，栖)(山，马山杨家岭，小劳山，黄连嘴，古老石长家，嘴)堡七，(曲家埠，胜佛口大水，泊老趐纪了埠，蒸饼青山，)寕津所八，(慢埠，龙，山羊家岛芝麻滩，万古柴家山，青埠，孟家山)堡九，(㡌子山，崮山寨，)(髙楼山地地岗，王家铺大顶山，土现口□□山，□山)赤山寨，司墩一(，田家岭，)靖海卫墩二十(，柘岛□木，郭家口石亩山，□浪项标杵，项艾蒌寨，狗□山石那山路，字马头，赤石长)(会口，经王崖，明光山杳岛，寄姚山头，需浪浪，大湾口黑夫厂，)堡八(，蒸饼孤西憨山，望将坟台店山，)(葫芦山起雨，山)海阳所墩七(乳山，帽子山，棂山白沙，峯子山城，子港小龙山，)堡十(，□山)(猪港，扒山桃村孤山，黄利河，孔家荘撒雪山老埠，港，汤山)乳山寨，司墩一玄堡二(，长角岭髙荘)大嵩卫墩七，(望石山，擒虎山草岛，嘴幸家寨，钊家岭，麦岛杨家嘴，)堡五(小山，黄山，青山，材界河，)大山寨，所墩二(，光山虎，巢山)堡二(㕠山，黄阳，)行村寨，司墩三(髙山田材灵山，)灵山所南墩，十(帽子，敌尭山西，子埠沙嘴，将军台)(李家岛，峯火山黄埠，唐岛安领)东墩七，(野人埠，感家疃，黄山张家，荘长城岭，捉马山呼兰嘴，)东北墩，(沙一嘴，)北墩七，(孙家港，白塔夼青石，山东石山，刘家沟，交人间崇石山，)西墩五(石，喇焦家村，大虎口，花山鹿角河)，夏河所南墩八(，夏河黄埠，徐家埠，良山沙岭，)(车垒，大盘海王，荘)北墩八(显沟，赵家营封家领王家，荘沙岭，走马岭，小难丁家荘，)鳌(山，)卫南墩，十(分水，嶺栲栳，島小勞山，横柦石，老人捉馬嘴，石嶺擘石，龍口蕭肚，)東墩，三(髙山狼家嘴羊山，)北墩十三，(峯山桑，園黃埠，大村走，馬嶺石炉山，明壮馬山那城，蛸皮嶺石)(張口，營前孫疃，)浮山所東墩，五(麦，島□山甕，窩錯皮嶺塔山，)南墩七(桃村，中村)(，東城狗塔山，程家荘轉頭山，張家荘)西墩，六(程羊樓山，女姑孤山，红石靳山，)膠州所南墩八，(鹿村塔埠，洋河板，溝河八里庄沙埠，石河江家荘)東墩，十(孤埠，大埠，陳村石河，杜家)(港，沙嶺栾村，荘沽河，會)灘(辛，)東南墩，六(三里河，陳家島海，荘千斤，石，釗家二龍泉，)南墩二(，圍林龍潭，)雄崖所南墩，五(椵材王家山，望山土，騫公平山)，北墩六(育山，朱率)(米粟山陷牛山，白漸山，白馬山，)逄猛司西墩，三(户埠，烏河彭家港，)古鎮司西墩，一(西注，)東墩二，(古跡□，青)栲栳，島司城山墩，一(栲栳，□)西南墩一(，大二山，)東墩，一(金山，)錢南龍司墩，三(引一台，胡家陳家，貢)新增墩五(，示家口東岸，董家口西岸亭子，楠西墩，琅和台東墩，龍湾東北墩，)夹倉，鎮司墩，四(相家，焦家，蔡家三岔口，)新增墩三(，夹倉北岸，濤雒口漲雒口，)石勿寨，墩十五(，南石血孤耆山，温桑溝北石白青泥董家釣，魚湘子泊，金線石河古城，滕家湖水本寨西堡，董家堡，)新增墩四(，嵐頭山海口二石，向所海口二)，安東衞墩十三(，欄頭山雅髙山大河)(口泊，風珠蹄溝，張洛黑漆，石濤雒小皂，三橋風，火山，虎山，関山)明鄭，若曾萬里海防堠，論自古守邊不過，遠斥堠，謹火，至於海中，風帆瞬息，千里堠，尤為要，凡濱海墩台俱應，盡數修復，或年遠為水所衝，沒或民居，木遮蔽，或仍舊貫可恃，或就中加添或改移，可瞭之所以十里内為率難瞭者三四里，亦可墩法舉狼，南方狼翼既少，火失制，拱把之草，火燃不乆數里之遙，豈能接應，且遇隂霾晝晦何以瞭望？宜多積柴草火，大而且乆庶隣墩相望，可見國，沿海衛所每衞分左右二路，各設營墩官，一員以千百户充之，每所如衛例，以旗舍充之，各省以指揮一，員縂其事，稱為提調墩哨，近視為閑㪚之局，廢棄職守，或台堠不修，或噐械不整，索受軍士常例，聼其偷安，略無懲究，㓂犯地方，則火之號，不傳賊艘在内，則聲息之警，不報玩愒，廢弛，莫此為甚，夫内地防禦安危，邉海居民趋避，調發軍旅，機宜全在堠，傳報所係，非尠小湏，責成搃兵，逰等官，詳明守墩，號令風汎時，月既聞警，報督令逃守軍兵，晝夜分番瞭望，俾無踈虞庻計之得哉？(按若曾崑，山人為魏荘渠王陽明両先生高弟，與茅鹿門交)，眀史營堡墩台分極衝，次衝為設軍多寡哨探，守瞭無敢惰，稍違制輙，按軍法，武安侯鄭亨充搃兵官，其敕書云：各處煙墩，務增築髙厚上貯五月，糧及柴薪，藥弩墩旁開井，井外圍墻與墩平，外望如一，重門禦暴之意，常凛凛也。
山東海疆，圖記六人，事部船，墨子曰：公輸般自魯之楚，為舟之具，謂之鈎拒，此船所由始，與水之具，詳於越絶書闔盧見，子胥敢問船，運之偹何如？曰：船名大翼，小翼冐樓船，橋船，令船軍之教，比陵軍之法，乃可用之大翼者，當陵軍之重，車小翼者，當陵軍之輕，車突冐者，當陵軍之衝，車樓船者，當陵軍之行，樓車也，橋船者當陵軍之輕，足剽定騎也，一云大翼艘長十丈，小翼九丈，舟制之大無過于晋武帝伐吳，王濬所作之大船，連舫方百二十步，受二千餘，人以木為城起樓，櫓開四出，門其上皆得馬，徃來又畫鹢首，怪獸以惧，江神具次，若隋書所云，楊素在永安造大艦，名曰五牙，上起樓，五層髙百餘尺左右前後置六拍竿並髙十尺容，士八百人，次曰黄龍，置兵百人，他若宋洞庭，賊楊么有四輪，激水行船，如飛□興，二年，王彦恢制飛虎，艦旁設四輪，每輪八檝，四八旋轉，日行千里，楊誠齋海□船序，謂虞文于舟中，踏車以行船破，虜但見船行，而不見人，其用尤為神異至晋時，水有飛雲船，相去五十步，倉凖船，相去四十步，金船相去二十步，小先登，飛鳥船，相去五十步，則入為水面列陣之法，海船之制，與江船，各異明代海氛屡警，特重舟師，故明史言海舟之制最偹，其略云：海舟以舟山之鳥槽，為首福船耐風，濤且禦火，淅之十裝標，號軟風蒼山，亦利追逐，廣東船鐵栗木，為之視福船，尤巨而堅，其利用者，二可發佛狼，機可擲人毬，大福船亦然，能容百人，底尖上濶，首昻尾高，枹楼三重，帆枹二傍，䕶以板上，设木女墙及炮状，中为四层，最下实土石，次寝息所，次左右六门，中置水柜，帆炊爨，皆在是，最上如露台，穴梯而登，傍设翼板，可慿以矢石火，□皆俯发，可顺风行，海苍视福船稍小，开浪船能容三五十人头，鋭四浆一橹，其行如飞，不拘风潮顺逆，艟船视海苍，又小苍山船，首尾皆阔，帆橹并用，橹设船傍近后，每傍五枝，每五跳跳二人，以板闸跳上，露首于外，其制上下三层，下寔土石上，为场中寝处，其张帆下椗，皆在上层，戚継光云，倭舟甚小，一入里海，大福海，苍不能入，必用苍船逐之，冲敌便㨗，温州人谓之苍山铁也，沙鹰二船，相胥成用，沙船可接，然无翼蔽，鹰船両端锐，进退如飞，傍钉大茅竹，竹间可发鋭箭，内弦外隐人以荡浆先驾，此入贼队，沙船随虽短兵接，无不胜，渔船最小，每舟三人，一执布帆，一执浆一，执鸟嘴锐，随波上下，可掩贼不傋，网梭船，定海，临海，象山俱有之，形如梭，竹桅布帆，仅容二三人，遇风涛，輙舁入山麓，可哨探，蜈蚣船，象形也，能驾佛郎机鋭底尖面阔，両傍数十行，如飞両头船，旋转在舵，因风四驰，诸船无逾其速，按郑若曾云，船有七百，料五百料四百料二百料尖，之殊，因贼舟不大停，造七百料，其余五百料之类，亦以不便海，改造福清等船，复调发广东横江，乌尾船雇税，苍沙民船，又有小哨草，撇船军驾八浆，船装火噐出奇埋伏，划网船明代海舟之大略如此，今制各省设立外海，船，称名各异，要皆随地势之险易，合驾驶之宜，以供操防之用，其在以东，旧有沙船唬船，江船名目，今皆废去，但有赶缯船反，㕠篷艍船二者，赶缯船，自头□至尾楼，长八丈八尺，㕠篷艍船自头，□至尾楼，且长六丈四尺，盖遇贼于岛屿，萦回之处，赶缯船，大或不利于行，则以艍船追逐，故成山泛于赶，缯船二之外，特设艍船二，东南両泛皆临大洋，则但用赶缯足矣，或云艍船者即福苍船也，江南又有单篷，艍船视㕠篷，尤小东省所云，㕠篷者，别于江南之单，篷而言也。至赶缯之义，尚当别考，船式仿照，福建鸟船，盖其龙骨尖底抵御，风浪为尤便。凡有修造，皆镇臣及海防道，查验诸领部，价委员经理，如船拆造，应领部价银一干零八十六両有竒大修应领五百二両有竒小修应领三百十六両有竒艍船拆造，应领部价银四百九十七両有竒大修三百二十両有奇，小修一百八十五両有竒别有津贴，运料之费，其银与所领部价之数，同以新造之年为始届，三年一小修，三年一大修，再届三年，如船只，尚堪修理，仍令再大修，否则奏明折造，造船之厂，一在登州，一在胶州，需用工料，于修期八月之前，委员领银赴江，浙采办，或玩视船工，将应领之，帑延挨不领照遅，延预偹军需，例降一级调用，大修以四月小修以三月为限，如违限，至五月以上未完，及控报完，工转报者，皆予草职督修官，降二级调用，船不坚固，未至应修年限损坏者，尿修官草职督修官，降二级调用，仍令分贻工竣，交与地方官看守，如看守不慎，損壞一二隻者降二級，□任七隻，以上□職癸，幸志云：南海諸國有泥油，淺番船相遇，海中則用四人，立於柁斗，上以泥油，□小瓶中，梹楖皮塞其口，燃火于梹，榔皮上自髙□之泥油着板，令人郎仆以水沃之，愈熾所制者，乾泥與竃耳，今官兵船不能近，淺番者，正畏此物也，武偹志云：飛艎闘艦，於水中，俱受命於風，濤冲風破浪相機，用力在人所馬，非舟之大小，而能取勝於人之勇怯也；水非鄕兵所慣，乃沙民所宜盖沙，民生長海，濱習知水性岀入波，濤如履平地，在江南大倉，崇明吳淞等處有之，故船曰沙船，但沙船僅可於各港，恊守内洋，岀哨，若欲赴馬，蹟陳錢花，鳥盡山(俱東，)(北大洋，中山名)等處必湏，用福蒼船，(即艍船也，)及廣東鳥尾，(即鳥船也，)等船，盖沙船能調戧使逆風，然惟便於北洋，而不便於南洋，北洋淺南洋，淙沙船底平，不能破深水大浪，北洋有滚，頭浪福，蒼船底尖最畏，此浪沙船，却不畏此浪北，洋可抛鐵錨南，洋水深惟下木，椗明盛，萬年嶺西兵，紀云哨船，内宜設捕盗，一名提督，船兵舵工，斗手繚手，椗手各二名，各執鏢鎗，隊長四名，各理噴筒，九龍箭各項火噐鎗門兵，一名執斧，頭鑼鼓兵二名，縫刀手兼理發，熕各鋭沒水兵，一名執鏢，；，蒺䔧兵，一名犁，頭小鏢兵，一名執鈎，鐮兵一名左右，鳥銳兵十六名，櫓兵十六，名係牌鎗，撻刀手船，使風則各執噐械無風則各搖櫓如哨官，坐駕船，增掌號令，一名執鏢，斧头両浙海防考云，防御之术，据险为先，截杀之，机在洋为易，若纵之登陆，则为下策，彼殊死，闘我兵难于收功矣，故探哨莫便于刀舸冲犁，必资于楼舰，惟福船体艕髙大形势巍，峩望若邱山，建大之旗鼓，风行瀚海，扑贼艇如鹰鹯，若遇大举，非此无以取胜，但其转折艰难，非顺风潮莫动，若造作脆薄，或冐飓浪难支，惟利深深难泊，浅岸至小哨，叭喇唬等船反觉，追剿便㨗，遇敌收功，故或设小船，当增大船当减，殊不知小船止利于零，贼之追捕，而不利于大举之，仰攻当要，両利而并存之，岂可因噎而废食耶？惟在依期，拆造底梁，坚厚自然，巨浪无虞，兵船在外海，卒遇异常，飓风收泊，不及人力难支，事出不测者，查勘的寔所失军噐姑准免赔，如在近港，或事势稍缓，不行预防，及捕舵，不识风候，怠缓悮事，临期弃船，不頋者，责令官捕赔，追军噐重加罚治，□继光云：凡捕盗专，一船之务，无所不理，凡入船者，俱聴束，当重其事权，俾有专力无掣肘可也，舵工专舵，兼防舵门下，攻守椗手，专椗正，头前攻守，缭手专帆樯，绳索主持，调□斗手，遇贼则上斗，用犁头镖，下射敌舟，掌号专，接应司哨号令及独船，对敌进止，号今队长司一队内攻守，督兵用命，贼近，专发火桶，平时督兵习艺，修治军火，噐械守舱门者，临敌牢守，舱门平时，一应家伙，杠具支销，昼夜出入防闲，火噐海上，遇敌船其为先，而恃以制胜，曰：惟兵噐兵家噐械甚多，然资以为用，水陆异宜，其利于海，者无火，噐明史中於火噐之制，特詳名類，有二三百種，縂兵戚繼光云，惟飛天噴筒及埋火藥筒，二者至易至便，萬用無差，即火箭神機火磚噴筒，皆不及也。盖飛天噴筒，截徑二寸□装，藥製打成，餅修合筒口，餅両邉取渠一道，用藥線之下，火藥一層，下餅一筒，用送入堆，緊可高十數丈，遠三四十步，徑粘帆上，如膠立，見帆燃莫救，故遠則用飛天噴筒，近則用火藥桶，燒之大柢，火攻之法，先湏自爲水偹假如一舟五十人，只用十人持火噐其四十人，俱執水斗，水桶設敵，人亦以火攻羣手，傾水滅之操，防明時最重舟，師濱海衛所，每百戶及巡檢司，皆置船二巡海上，非獨水軍造舟，防倭也，且置多櫓快船，無事則廵徼遇㓂，以火船薄，快船逐之，定出哨之期，初，哨以三月二哨，以四月三哨，以五月是爲春汛，而十月小陽汛，亦慎防之，按明史江防有□哨官，五日一會哨于進中，地領官，亦月両至會哨，閱舊志如登萊，即墨諸營，皆設哨官，其制亦與江防等，其防守海汛，必相其形，分别緩急，輕重之宜，斯可知用兵多寡，順治十五年，縂督三省，張元錫献海防圖分爲八汛，一曰險汛，両山相阨，水多嶕石，風潮不測者，宜用把截，如淮子口(要汛，)田横島(，險衝汛)是也，二曰要汛，衆道必由舍，此無岐者，宜屯重兵，如延真島，劉公島長山，島沙門島，(皆衝要汛，)成山頭(，險要衝汛，)是也，三曰衝汛，徃來必經駐泊，定程者，宜用守防，如鶯逰山(入東，苐一程也，両山對峙，如門入謂，應由門自金山卫者必泊此，凡由海运正道来，无不于此，候风)(，旧设虚沟营守偹南城，把搃正以防其卫也，)齐(堂，)岛福岛之罘岛，八(角口三)山岛(，西抵旅顺，东收天津，一水平洋，北海要道，)海仓，(口对岸，即天津南风，半日可到，北海之枢纽，)(东□之咽喉也，)唐岛，(次冲汛，)是也，四曰会汛，居中控制众，途总集者，宜立军门，如登州水，城是也。二曰间汛，潮水(出，)入小(口，)狭滩不堪，驻船者宜设墩，卒如古镇口(在大珠山前，海道迤西，其)(北岸，害嶕石船不敢近，或有啇船重载必停泊，洋中用小舟拨运，一遇东南风起，则拔锚他徙，顷刋难停，设有)(，巡检弓兵，可以哨守，)薛家岛，(无险可守，无口可防，)是也。六曰散汛，道旁岛屿，暂可避风者，宜用北哨如头营，子(距胶州三十里，海至此，仅阔四五十里，但)(谓之港，且有栏门沙潮落，即成沙岭，潮生用长竿点水，方可行船，啇船没入沙内者，必经旬月，待潮)(，后得出，长行之船，不能旋入旋出间，□之汛，寔为□塞之地，)二营子，(距胶里，□)州汛，□四大□十涨，□余，然□(西扺守风湾，胶州海尽于此，欲用守兵，则离水三里无可守，欲用哨兵，则己面前无容哨，故谓之散。)是也。七曰迂汛，避风入口，换风出口，无关正道者，宜用瞭，望如灵山岛，鼓楼圈登□口，(在劳山，南本捕鱼之口，非戍守要地，因人辐，□贼船，昔)(曾犯抢，遂设兵防之，)董家湾，(距登窑，十里亦海滨，□镇)是也。八曰僻汛，支流廽曲，偏在一隅者冝用偵探如柴，(葫)蕩，(在靈山島對，島乃海道之西北，石磯)(，險窄港派，廽曲僅容二三百石之小船，撥載以入，稍重則淺矣，□待東南風，始入西北風始出，若長行之，船断)(，不敢入)是也。其説頗爲詳偹萬里海防云每月初一至初六十五至二十等，日子午之交，潮汛長大沙，礁平没港口，流通賊船，正可乘潮入防汛，□尤宜預偹，又於每日晨昏升旗，放炮於海，表之髙山先聲振奪，□知有偹，不敢登泊，是皆防禦之良法，今山東水師，南東北三汛，皆于春末駕船，出洋廵哨，秋盡乃還，循舊制也，其廵哨，地界南汛，自鶯逰山東至，榮成縣馬，頭嘴與東汛，會旗東汛，自馬頭嘴，北至成山，頭與北汛，會旗北汛，自成山頭起，西至直隷交界，北至隍城，島北九十里，與奉天水師分界，萊州三山島以西皆沙港，海口不臨大洋，易于防守，故北汛所轄之洋面，較南東両汛爲多平時，弁各于洋面訓練水，操至五月，間搃兵官，親詣三廵，簡閱巡，撫亦再歲，一至海上，閱視焉，明鄭若曾山，東預偹論倭患之，作嶺嶠以北，達於淮揚，靡不受害，而山東獨不之及者，豈其無意於此哉？亦以山東之民便於鞍，馬而不便於舟楫，無通番下海之人爲之嚮導，接濟焉耳。然邇年青齊之兵，多爲所擄，安知其中無識海道，而勾引者乎？愚觀山東諸，郡民性强悍，樂於闘，倭之短兵不足以當其長鎗，勁弩，倭之步不足以當其方，軌列萬一至此，是自䘮其元也，所虞者登，萊哭出海中，三面受敵，難於隄，偹國朝專設偹倭都指揮一員，廵海副使，一員分駐二郡，衛所森嚴墩堡，周備承平日久，不無廢弛，申明振厲，庶幾其無患乎？雖然倭船至岸，而後禦之，亦末矣。孰若立水寨，置廵船制，㓂于海洋山沙，策之上也。嘗聞宋以前日本入貢自新，羅以趋山東，今若入㓂，必由此路。但登萊之海危，礁暗沙不可勝，測非□練之至，則舟且不保，何以迎敵？而追擊乎？故安東以北，若勞山，赤山竹篙旱，門劉公之罘，八角沙門三山，諸島乃賊之所必泊，而我之所當伺馬者也，若白蓬頭，淮子口橋(，□有脫誤，)，鷄，鳴，嶼夫人嶼金嘴石，倉廟淺灘亂，磯乃賊之所必避，而我之所當，遠焉者也，必嚴出洋之令勤，會哨之期交牌信騐習熟有素，則來廟堂，或修海運以偹不虞之变，亦大有頼焉，獨禦㓂云乎哉？登州□府□□，萊二郡，出于海，如人吐舌，東南北三面受敵，故設三營連絡，每營當一面之，登州營所以控北海之險也，登萊二衛，並青州左衛俱隷馬策，應地方語所則有奇山，福山中，前王徐前，諸所語寨，則有黄河口，劉家汪觧宋盧洋馬停，皂河馬埠，諸寨諸巡司，則有楊家店髙山孫夼鎮馬亭，鎮東良海口，□葫海倉魚，舖髙家港諸司三，營各立把縂二員，縂轄之在海外，則島嶼環抱自東北崆峒半洋，西扺長山，蓬萊田横沙，門鼉磯三山，芙蓉桑，島錯落盤踞，以爲登州北門之䕶，此而北，則遼陽矣，此天造地設之險也，然諸島雖近登州，而居島中，以取魚塩之利者，乃遼陽之編伍，非山東之戍卒也，呌呶跳梁可畏，而不可恃，故北海之濱，既有府治，復健偹倭城於新河海口，以爲屏翰，且有本營之建，馬沿海兵防，特重其責，非若他省，但建水寨于島嶼，良有以也。夫島嶼既不設，險則海口所係，非輕自營城東，若抹直石落，灣子劉家，汪平暢蘆洋，諸處自營城西，若西王荘西山栾家，孫家海洋山，後八角城後之人，莒島諸，處皆可通番船登哭，嚴外户以緌堂閱，其本營典守之責乎？文登營守，禦論登萊，乃太山餘絡，突入海中，文登縣尤其東之，盡處也，成山以東，曰：旱，門灘九峰，赤山，白蓬頭諸，島縱横沙，蹟聯絡潮勢至此，衝擊騰沸，議者謂倭船，未敢猝達，然考之，昔年倭㓂成山，擄白峯寨，羅山寨，延大嵩草，島嘴等處海側居民重罹其殃，倭果畏海，奚而有是哉？故文登縣東，北有文登營之設，所以控東海之險也，寕海威海成山，靖海四衛，皆隷馬策，應地方語所則，有寕津海陽金山百尺崖，尋山諸所語寨，則有清泉，赤山等寨，語廵司則有辛，注温泉，鎮赤山寨，諸司逶而北，則□拔乎？登州迤而南，則應援乎？即墨三營，建相爲犄角，形勝調度，雄且宻矣，有干城之者，其思昔年成山之變，而儆戒無虞也哉？即墨營守禦論山，東與直隷連，壞即墨縣，南望淮安，東海所城，左右相錯如喉，関鎖邇年登，萊海警告寕，然准揚屡被登刧，自淮逹萊片帆，可至犯淮者，犯萊之漸也，故即墨所係，較二營，似尤爲要自大嵩鰲山，靈山，安東一帶，南海之險，皆本營控，禦之責策，應地方語所則，有雄崖，膠州大山，浮山夏河石洞，諸所(洞，當是向之訛，)語巡司，則有乳山行村，栲栳島逢猛，南龍湾古鎮信，陽夹倉諸，司其海石，若唐家湾大任陳家湾，鵞兒栲栳，天井湾，顔武周疃松林全家湾，青島徐家，荘等處俱為衝要隄防尤難，昔年倭㓂鰲山毒痛甚，即本營所轄之地也，殷堅不遠，其可以不愼乎？馮琦東省防倭，議防倭，猶防黄河也，夫虜患如海，雖復□瀁，□洞與天無，際然潮汐，有所届而止，河則奔突，横益遷徙，無常可使平陸為河可使河，為平陸當其衝決，不知所问，亦不知所止，令倭患有能知其所向，與所止者乎？倭所向非遼，左則天津，非天津，則登萊愚以為犯遼左則難入也，犯天津，暫擾而易定，犯登萊則易入，且難定中國之祸，未有已也。遼左皆軍衞又當虜城有可守，野無可掠，令四方有事皆調，遼左兵彼所入，即我精兵處無，論能守必有餘，我能自堅，彼坐困，故曰犯遼，左難入犯天津，畿輔重地，為國咽喉，一有緩急，遠迩大震，然進可攻而退，無巢穴以自守，各邉之兵，遠者十日，近者五日，一呼立集，平原廣野，以騎蹙步，萬矢齊發，我用其長，彼無所據，一而勝立可芟夷，故曰犯天津，暫擾而易定，倭水不及南兵者，舟不如也。陸不及兵者，不如也。若出于無水兵，無邉兵之處被擣，其一□而我違其両長腹，州縣城，□不堅人，無固志郡城，□守不足，安能救人，各城披靡，則郡城亦難孤立北震，邦畿西梗，運道逰兵襍沓，道路不通，須我南北兵集，彼已自立，窟穴我反，劳被反逸，我反为客，彼反为主，我反致于人，彼反致人，故曰犯登，莱则易入，且难定也请畧陈三郡之形势，齐之所以称四塞者，何也？东面海西南面山也，□正北一面绾，□其口北，自井山南，至穆陵万山，绵亘二百里，不絶山势西起泰山，南接蒙山，钩连至郡，城北始尽，故青州者，海山之间一大都会也，登莱员海险，在郡东青州负山险，在郡西山，东海面二千七百里，处处可注，销于登则莱不能救，出于莱则登，不能救南，而诸城日照北而乐安，寿光则直出于青之境内，而反抄登，莱之后，盖登莱可捍外，不可卫内，若外控登，莱内护省直，抱山海而居其会，则惟青州为重，凡用兵，必先积饷，积饷必先求颉饷之处，夫有重饷无坚城，非吾饷也，有坚城，无重兵，非吾城也，有重兵，无厚饷，非吾兵也，兼此三者，则可以为重镇矣，青州因山势为城，可据以守其人，轻悍好门，可训以，若结以恩惠，授以纪律，则皆可使为兵，内凭百雉，外阻羣山，强者秉城，弱者入山，以避难不空尽，委以资敌，壁可坚野可清，亦惟青州为然，故莫若建，青州为重镇，厚增阳广，积饷饷，□兵以据登，莱之项，皆互相声□，立相□输，而内于中原，添一重保障，窃以为于计，便倭入朝，□□，且前守如处女，忽如脱兔，此非进掠之兵，而据地之兵，非浪之兵，而有前后着之兵也，有如被知我，空中国兵赴辽左，而潜以水军秉风渡海，处处无偹登，莱两郡城不可知，其它州县望风瓦，觧必望名城以为歸，青素無蓄，積一年耕不足，一年之用，若使閉城坐食，加以四方避亂之衆，不出一月，立因矣，青州之民勇私閗法，公平居皆鮮衣怒，馬六博蹋踘，逰食少比肩接踵，無事尚且思亂，一旦有事，棄機報，緩之則不减於倭，急之則潜應□倭，今倭在大海外，而不逞之徒，談之已津，津有喜，已□青之城必可守，而必難守者，人心然也，倭至登萊，我失大海之險一矣，至青州，我失郡山之險二矣，此一往，更無險阻我，無地不可，而彼反可可守，可進可退，外倚海為門户西抱河，山以□□，而以北□一面，與中國□衡，□即以信臣精卒，帶甲十萬，臨之未易，月定也，窃憶計之倭，越大海載糗，構噐具以來跣足登岸，□□而馳多不，齋一月食，而因糧于我，海邉空潤，人烟稀□，加以逃避，鳥驚□□，汲即□□，能得幾何？我誠以重兵居要地，阻羣山以□之清野，固壘以老之，宜有可膳之理，故青州守則我東面以抱倭，青州不守，則倭北面以抱我，然則青州首天下大勝，大敗之機也，就我畿輔，論則天津，急子登萊，就彼盤涺，論則登萊便於天津，就彼進犯，論則登萊急，□青州就我控抱，論則青州重于登萊山，東六郡青州城，堅固第一，地險要第一，然則建青州為重鎮一定不易之策也，謹献其說，以俟籌國者，釆鳥劉應，節海島悉平，疏臣等㸔島民盤據三十餘處，固三十餘年，時入難于□□，勢重難於駐逐，惟設官両處協同緝摘，使居者不增，來首漸止，侍郎汪道昆所議，庶為得策，但海水无注，岛与分峙，半夜扁舟，□□千里在内，不能周防，在彼岂肯待□如壅水，心决养痈必溃，虽幸司前之稍安，终贻后日之巨祸，臣等日□以养□为忧，每吴□兵官李成梁巡按□史郭思极，计□杀之，□□切，晋之则遗患，佯示剿摘，以寖逆心，曰：为招抚，以系归念，必使岛无一人，庶可患绝，両省因选乖觉，丁男数人同都司，蘓成勋执票，驾舟徧赴岛中，恳恳宣谕，一则为尔等虽有旧犯罪，今両奉诏书，通行赦免，一则为尔等祖宗田墓，俱在辽地，安忍久弃，一则为尔等已徃粮差亦不退赔，一则谓□后幇军，幇马通不许攀扯，此正尔等生还故土，保全身家之时，失此不从，今造楼船百只，会发镇城，家丁选锋，前来荡平巢穴，于是尔等进退无路，虽悔无及。每岛俱逐一宣布，岛民感泣，极口称硕回卫，其中间桀者，恐系诱回擒拿治罪，议令岛首罗景桐等八名，随蘓成勋，见廵按御史，又至广寕，见张巡抚，以探进止，皆许以复业，免罪，又量赏米布各首感悦而去。比至二月，未见回岸消息，张巡抚屡行文查催谈，郭御史因岛民已顺不来，必畏卫官，恐吓因带蘓，承勋先出巡金州，再差人徃谕各岛，闻知先有张辅等八十二名，口上岸见郭御史，面加安谕，又行给赏，张巡抚即行分别，壮丁老，糿酌给银粮，由是欢呼传布，终及半年，共四千四百有余，尽数回还，张巡抚仍恐未的人，重复差官，查勘取安，挿地方邻，□及荡平，居巢甘结并花名，卫所领认册状前来，又行□寺及蘓承勋等，逐一再行安慰務，令得所去，後今據前，因為照天下之患，養成者甚於激成，平患之，方既亂者，難於未亂，今島民潜住，已非一日，節年為害尤非一，耑始本罪以逃生，後敢負險以怙亂，每紏衆駕船，潜赴登萊行，刼彼中姦，民秉機為盗莫可究詰，一害也；両鎮逃軍逃民，殺人亡命之徒，利具□送趋為淵藪二害也，沿海人民捕魚為生多被搶奪甚至，沉其人于海而奪船以歸，不敢赴官，司告訴三害也，朝鮮相去甚近，每刼其財物馬匹，公然赴州，縣变賣不敢緝，捕四害也，逃軍半渡，中流盡奪，其行資而沉之，海在遼以逃，伍行原籍清，勾在原籍不知，生死五害也，先議起發，未有一人敢至其地，敢□一言者，此起發之説不可行也。後議両鎮發兵夾勦，但彼以逸居島内，我以勞趋海中，計島三十餘處，非官兵萬餘，不克，非巨舟數，百不濟公，費之多粮，餉之耗，固不可勝，紀即舟師近島，彼其肯束手就，且此輩習干潮汛，鑿舟焚舟之事，慣習已久，我軍一挫官，船官兵俱歸覆汶，即使力以盡勦，但叛逆未甚，而王石俱焚上，朝廷好生之德，下傷数千無辜之命，此央勦之説不可行也。又謂止宜嚴加巡，邏來則防捕去則勿追，不必與較，然各島物産甚多，贍養極便，今盤住未久，處置已難，年復一年，轉相附，雄長一出，號召為亂如周御史所言，淅直滔天之患，安保必無，况□明在上，威如雷霆，而使捕逃有衆，南不属之山，東北不属之遼，鎮可乎？但此輩盤據海洋年深，人衆治之，急是促之，使亂也，付之不問，是縱之為亂也，待其大亂而圖之，其難有百倍，於今日者矣，故揣時度，必使盡數招囬方得永無後患，但其徃撫也，宣諭失機，則褻威而辱命，風帆不稔，則覆衆而䘮生，因選差都司，蘓承勛入，島招諭反，行苑馬寺卿，朱金今代事，僉事賀溱，巡查海道副使，楊家相偹，倭都司姚天與協力催督，今不出數月，盡數招囬，凡房室，井灶及碾磨居食，所需之物，俱蕩平，無存不加一刃，消數千里，根據之，不戮一人，平數十年，癰腫之患，今復葉者，已踰四千，若後日生息者，何止數萬計遼，鎮各衞在册之軍，未有見在，如此之衆，查各邉招降之例，未有歸正如此之多，擬各省献㨗，擒斬之功，亦未有生全，如此之甚者，且徃返海濤，半年以外，不傷一命，不覆一□，尤為異事，盖由我皇上九天垂雨露之恩，萬里普生成之化，故百神受職，驅逆命者相率朝宗，滄海效靈，俾反側者，各全軀命，伏乞敕下兵部，細加查議將，各官分别陞賞，以勸有功，再照患，每積小成，大謀當謹，始慮終登，萊沿海諸島舊，有州縣姦，民始利，遼人交易，継□遼人潜居一人，勾引數人一島，蔓延數島，両地官司容隐，推諉坐視因循，養成厲階，幾至大亂，令雖蕩平，若責成不專禁，緝不宻恐日復一日，又蹈前轍，臣等反覆，思善後之計，其議有四一口，專責成查，得登州都司，今改都司，金州守偹原為偹倭防海，而設近倭，㓂絶迹而島民，初平似應，不妨原務，悉令轄諸島，每當三月，六月，九月約日登舟，量帶兵卒徧，詣各島搜捕一次，每月委官搜捕一次，如有一人，一家在岛，潜住即擒拏，到官照谋叛，未行，拟以重罪，如敢拒捕，许官兵登时杀死勿论，如登，莱人先在岛，勾引罪坐，登州都都司，辽东人逃至岛，潜住罪，坐金州都司，仍此项，增入勅书，以便遵守，其辽东苑马寺卿，山东廵察海道副使亦要时，时稽考各岛，有无居人，分别功罪，终呈报両，镇抚按以凭举□庶，各官不敢推诿，而岛民不敢逃匿，一曰严防守，金复両卫地，皆濒海如石城广鹿，长山诸岛，皆卫所额地去岸远者二十里，近者不十里，见有军余在种，纳辨粮差，卫所官亦不时赴岛，催征与登，莱远岛，不受官，法者不同，除将岛民安，挿各卫城堡，外内有男妇不及一千，原系前项岛内旧有田产亲族者，若一概勒令登岸，恐居食俱无，相将就毙，合无将前三岛，各建公馆一所，移本卫官一员，在内专住，如守堡官之例，编岛内旧军为堡首，以新来者附之，凡征粮纳差，倶属本官，钤束本官，俱听金州都司节制，但有罪犯及谋逃别岛者，拏送苑马寺拟罪以絶再逃之望，一曰，加存恤岛民，初归携老扶㓜，家口众多，贫病相仍，极可怜悯，职等已行于金州仓库照人口多寡大小，量给银粮，又将原遗田，房许其取赎，近虽相安，但各卫捕军，幇军买马，养马之费，俱按照所丁出银，此軰初到居产，且无安能办纳，又畏卫官，追究已徃罪疑畏靡定，合无先给印帖准免，以后杂差十年，其已徃罪犯不分，轻重遵奉，隆庆六年，诏书悉与宥免，以广朝廷浩荡之息，以慰各丁生还之，一曰编船，只查得国，初，山东俱以本色饷辽，故通舟楫，今山东本色，既不可卒复，则海运之说，必不可竹，若両处私船不禁，是仍开递送之途也，合将海岸民船规制，不盈丈，每口不三只，全其搬运米薪捕捉鱼虾，仍编立字号，籍名，在官旦夕听岛，民查见今私船大者，给与官银，改为官船，别为印记，聫系海岸，专官看守以偹公差，廵岛之用，小者照前，由数只，其余心行劈县，如有不行，告官私造船只者，卖者买者，枷示本地，原船入官，其余归并渡口，申严讥察设立保甲，禁革科敛，拨给荒田，候复墩堠，及未尽事宜，职等见，今应行者行，应禁者禁不敢缕缕，条陈以上渎天听，至于建都司衙门于登州，见奉钦依，议有次第，但今岛民已归，似应停止，以省劳费，并乞勅下兵部通行，酌议题覆行，臣等遵奉施行，国朝陈谦，(莱州府知府，)条陈节略，窃照沿海地方，每多失事，贼艘饱扬而去，缉捕无从，皆由口岸，辽阔汛，广兵单水师一营，鞭长莫及，除州县海口水浅，不能泊船者，姑缓置议外，其水深可以就岸者，宜急选乡勇而团练之，寓兵于农，寓于守，最为简便，请条其法一，每家门牌，内签壮丁一名，每十家举一牌，长除牌内老，废孤寡，母庸挑选外，余者以年二十以上，每牌止用一人，每十人，统于一牌，长一，每五牌长内，举一材勇，人者为练长，每一大村，内无论十牌，长与二三十牌，长搃以同甲为主，举一材勇，人者为练搃，壮丁□牌，长指挥牌，长听练长，指挥练长，听练总指挥，如沿海稍有警，息各练搃，听文武官会同调遣，一民间所有噐械如刀枪木梃，随其所习之用，如有善于弓箭，鸟鎗者，官给注册，一民间齐集丁众，或以铜锣，或以钟鼓，听其随便自为立号一，凡应防，应御之处，听地方官，相机筹划，如应用若干，练总用印信，小旗分传各总或不足数，则益以附近之练总，如旗到而练，总不到练总，到而练长，壮丁不到，以法惩之，一无事时，遇春秋令节地方官分廵□阅，勤者犒赏，如有事防御，果能打退，贼船擒真贼者，分别以次请赏如此，训练有方，永远遵行，与水师陆泛，互相犄角，可无頋，此失彼之虞，即地方居民，亦可有恃以无恐矣，沂州府志曰：倭之所以为㓂者，以其知海道也，自明初招谕入贡，徃来习惯始犯辽东，継犯江，淅后犯山东，虽竭力驱之，而彼谓可试也。况倭四面皆海于闽，淅为北隅，至辽东远而闽，淅，近若淮，山东则在远近之中，其入㓂也，每视风之所之，在江以南者不论，而在江以北，则首犯淮，扬以为犯。日照之渐次而及莱，及登，盖其在大洋而风歘东南也，步州洋乱，沙入塩城口，则㓂淮安矣，入庙湾港，则犯扬州矣，再越而北，则山东矣，日照者，山东之首冲也，故安东卫尤为要，倭勇而戅，不甚别生死，每輙捉刀而舞，无能捍者，又善设伏，以寡击众，然陆则骑不若北兵水，则舟不若南兵，故南当扼之于海北，当殱之于陆海，则沿海宜设卫所以待陆，则宜开屯田，筑堡戍之，倭至互为角逐，蔑不济矣。徐绩蓬莱阁水，操记登州北瀕大口，其山曰丹堐，其最勝者曰蓬萊閣，士大夫燕逰歌咏必集其處，盖不獨海市幻形，盪搖萬象，有珠宫具闕之奇，而風㠶沙，嶼滅没於滄，波浩淼之區雲，物詭殊頃，百変意古，高世隐德之士，若安期羡，門之徒，猶有徃來棲息，于是中者明季，倭犯朝鮮，登州外接重洋，距朝鮮不遠，故禦倭之制，為特偹既于城北，增築水城，而水師兵額最廣至分，營為六(明季，登州水，師有左營右，營中營逰營平海營火攻，營)近制，但有前營，設兵六百，餘名分南，北東三汛，百數十年，來海波恬息，民生不見，有犬吠之警，反得倚巨浸，為天塹而魚塩蜃蛤，不待他仰而足黃，髪垂髫皆熈，然自遂其生，豈非國家教靈遐暨，寰海咸賔，吾民父子，祖孫其涌，濡于郅治之，澤者為已深哉！間嘗按圖考誌得，故學使施閠章海鏡亭，記謂此亭，先朝䑓使者閱水，師處而訝，今武偹之不講也，久輙為之低三，復感二百年来，前後事之異，而嘆本朝之治化，為獨隆又念使兹土者荷聖化之帡，陳得優聞月，苟禄以冐遷者，亦復不乏，其人是則登覧之餘，又可以動曠官之戒也。三十七年秋，余以閱兵至此，得逰所謂蓬萊閣者，于焉勒習，水師縱，觀諸艘，揚㠶捩舵徃来駛疾之紛，紛而縂戎，竇公復募善水，士教以蹴波，列陣躍入深潭，計三四丈，餘而腰以上不沒藏火，藥具于帽，簷旁側忽焉，礟教四起，與洪濤教，砰訇互答，炬羃重溟，廽風環□雲，滃雺亂博望迷，離已復各出牌刀相斫，撃撇旋左右，出沒如神，余為目眩者久之，爰加厚赏，以旌其能，窦公特请，余为文以记之，余既叹，本朝治化之隆，幸斯民得生，海不扬波之盛世，又嘉窦公之勤于其职，而余得藉，是以讨军，寔时训练，庶非无事，而漫逰者，公又检得大小，奅位五十四具，为故时兵，所不载一一稽，其在处而籍书之，此皆海防军政所关，于事为可书者，遂不辞其请而为之记，若夫良云涛之壮观，而肆登覧之奇，怀前人之所述者侈矣，余又何以加焉！窦公名璸，山西平定州人。
山东海疆志卷，人事部商贩，班氏谓货通，然后国实而通财鬻货者曰商，商不出则三寳絶其何以足国？而富民故牵车服，贾儒者不废，而齐之富强，实始于鱼，塩之通，今武沂青登，莱诸郡，山面海，地陿且确，黍穄所产不足以供终，之食，给生不甚舒愉，故其民多贾大抵藉辽东，以通有无，凡食用财贿，咸仰给焉。驾短楫，凌惊涛，所在皆然也。盖设防御以安民，尤必通财货，以厚其生，此皆任海疆者之责也，故继之以商贩，至其利害之宜，则明副使陶朗先论之详矣，变而通之，是在存实心，而行实政者，明陶朗先登，辽原非异域议，职府于四十三四，両年设厂，煑粥赈救饥民。因登地僻在一隅，本地既已絶粮商贾又复难至百万，灾黎嗸嗸待毙，惟有辽阳，与登相望，一水可通，而又闻辽民苦于粟多，无从贸易，具禀両院请弛辽禁，大约谓登州粟价每市斗，且及一金，而辽价每市斗仅一钱，程途切近，朝发夕至，无淮米迂阻之艰，水道平夷无漕，陆运之苦，随䝉抚院，一面具，题一面发，给招啇路引职，遵奉招徕，共得商粟二十余万，再发官兵，唬船八十余只徃来接运而街衢充溢，市价骤平，厥后麕至愈多，登粟之价，反贱于辽，而孑遗之，众始欣然，庆更生矣，此当日之景状然也，然疏未奉，钦依以危急，暂通者以事平即禁辽粟，乍涌发粜，不行，辽商贮粟登城，日久红腐，再欲运还故土，而海禁又䋲，其后始所为慕，救荒之招而来者，今且自捄其身之不给矣，于是有如佟国用沙禄，匡廷佐軰，或甘弃粟而遄㷌，如丁后甲，芳茂李大武軰或至流落而难厺，相率而主控于职者，日数十百人，其词如怨如诉，盖谯职疏禁之议，聀始之职，不能终之，而此数十百人，职招之来职，又不能利之徃也，职乃泫然对泣，尤不胜，怅然□心，深慨夫登州，自有利而自失之，乃仰给于辽，迨辽稍有利于登，而登又以此困辽也，请先言登辽不可相离之故，而后及登，辽相通之利，可乎？我太祖高皇帝肇造□夏，再涤乾坤，其经营天下，何所不周，寕不知登，辽与倭共此一水，又寕不知辽于京畿，陆地相接，登于辽左，隔水如壍，而卒属辽左，于山东也，岂无深意？厥后判辽东与山东而二之，宜其一判不后相关矣，乃自正德年间，疏通海运而后如，嘉靖三十七年，辽境阻饥，从廵按辽东，御史陶之请而转登，莱之粟，以捄至万厯，十四年，辽境又饥，从海，盖道按察使郝之请，而又转登，莱之粟，以捄至十九年，倭奴侵犯朝鲜，大兵东剿，又从廵抚山东都御史宋之请，而转全省之饷，以饷官军，又从廵按山东，御史何之？请许商人由海贸易，至万厯三十年间，又从廵抚辽东，都御史赵之请添设辽东海防同知而商旅乃为之大通，至三十七年，因登州总兵吴有孚以兵船兴贩私货，山东，辽东各抚，按两院奏，立海禁，合言之，登辽两地通者，其常也不通者，其变也精言之，登辽海禁无事，尚能禁也，有事未有不议开者也，然曰：无事禁之，既无事矣，将马用禁曰：有事开之，夫有事尚议开矣，无事，又何为禁议者，曰：与其有事开之，无事禁之，不若无事开之，有事禁之，与其待有事而开之，而令两地扞格不相习，又不若乘无事，而尝开之，使两地旋相为用之为便也。昨三月间，辽东按院，不尝以此说疏请于朝乎内，言辽之通登，有利六焉，彼辽言辽尚未及于东省之利也，职调登州，而通辽东，其利□有六，一曰粟谷，通则丰凶相济，而地方可保，无荒乱也，四十二三年，东省之饥，至于父食子夫食，妻东省之乱，至于攻城池，刼库狱，初犹斗粟千钱，后至絶无粒粟，甚有抱金而自缢者为荒，为乱，皆起于无可疗饥耳，登州以辽粟焱至，乃免此厄，其期效大验也。诚使先无禁，辽之令则辽闻粟贵将不召而自来，其来常继其粟，常盈，何至死亡遍沟中，而潢池接踵也，由此以推，而辽之需登，当不异于登之需，辽辽为境，安危所系，尤自不小，胡可谓昨年轮运为一时之计，而非久长之算也，二曰货殖通，则农末相资而军民可保，无逃亡也。登之为郡，僻在一隅，西境虽连，莱青而阻山，介岭鸟道，羊肠，车不能容，轨人不能方辔，荒年则莱青各与之同病，而无余，以及登丰年，则莱青皆行粜于淮，；徐，沛，而登州独无线可通之路，是以登属军民，不但荒年逃安年□逃也，故登民为之谚曰：登州如瓮，天小民在釡底粟贵斗，一金粟贱，喂犬豕，大妾頼粮，逃大荒受饿死，谓有无之不相应也，盱彼辽阳，一水可渡也，是天造地设，以为登民生路者，奈何？天固与之，人固絶之诚，令登辽两地不为禁限，则商贾往来，络绎不絶不惟登遼邉腹之間徴貴徴賤人可使富即青，莱；淮，泗，皆可與登，遼轉相貿，易則登州，且為一大都會奚翅豐年，敗粟可以完，粮且市，儈牙䜿之業，俱可自食其力，而何患户口之不殷繁，方輿之不充，實也，言登而遼可知也，遼不通登，更有何術？以富之否？則相通之法，又何憚而不為也，三曰汛哨，通則守相應而兵食，可以互酌也，登遼两境，俱設南兵，以禦倭初謂，其習於水與，北兵殊耳，然登州營南兵多至二千八百，餘名坐糜厚，餉二三十年，既不聞與，倭夷有朿矢之加，亦不聞與，遼東效丰臂之用，費東帑，五萬六七千金，識者已自之遼，東為一大鎮，而所募南水兵止旅，順營五百名耳，以之偹哨探，則不必如是之多以之當折衝則，何至如是之少，倘遇有事，能不調登兵，以充之乎？欲調登兵，可以素不識遼路者，應之乎？及查登遼防信登，兵出城五百里，至皇城島，為信地遼兵出旅，順四百里，亦至皇城，島為信地，則知春秋两汛，两營之兵，原未嘗不往来，水也，且四十二年，旅順兵船，久枯壞，特遣把搃唐堯弼，駕至登州，庀材，艌則知遼之水，樓櫓，又不能舍登州而别，為堅利也，獨奈何登兵，飽食安眠，老之陸地，旅兵孤懸一堡，徒守枯魚，水道既通，謂宜無事，則合操以習水出汛，則更番以輪戍守，或每年於春秋二汛，中先期擇抽数日，聴登州，縂兵與旅，順守偹輪管，一季於交，翏䖏所如，皇城島䓁，䖏操演水，俾指臂之時，時服習庻臨時不至，倉皇，此武事之有禆者也，而又有可议者，御倭专重水，而南水兵二十年，不闻水则与土兵何异，乃土兵每名月食粮九钱，而南兵每名月食粮，有二两一钱者，有一两七八钱者最少，亦不下一两四五钱，则多费饷金，无谓也。人谓南兵乘船惯便，北兵乘船股栗，此诚有之，然在习与不习耳，窃见登民专以捕鱼为业。乘潮出洋，目不加瞬，此独非北人乎？况今在唬船充火兵者，半系北人，安见北兵之不可以水也，今若南兵时演水，即酌于船中，兼用一二，北兵以渐教演，行之乆久北兵皆知水，即以土人充水兵，而以北兵之饷饷，北人南兵之在陆营，并不习水者，不可散归，以省饷乎？饷省而泒征自少，此亦与氏同休息之急务也，四曰舟楫，通则水道相习而缓急，可以为用也，万歴十九年，倭㓂朝鲜大兵，抜欲觅舟师不得而招，太仓州沙船以为，舰沙舡者，商船也，用商船者，何以官船？价轻料觕，不倚命耳。国家既防登人而恐其构倭，则奚不并防倭，㓂而虑其入乎？设或朝鲜乞师，如十九年故事，其不能不募沙船甚朋也，平时则防啇舟如巨㓂，跬步不许动移，有事则招之于太仓，旦夕惟恐其不至，抑何愚已？孰若无事之时，俾俾啇旅出于途，家有沙，船人知水性有事之时，一□可云集也，至于海，啇虑其通倭，则或编定字号，或给引刻期，或造成一式，非□家良善者不得驾，使非保结的确者，不许开行，况由登逹辽不及千里，非若浙，闽之海，杳范无掾，给引于比，验泊于彼，违限有惩，□蒂有禁，自然不能為奸萬萬，不必計，倘曰：國家何患無金？錢作舟檝而焉，資此啇船，為殊不知沙船一隻，非八百金，不能造無事，而議興作衆，必以為迂浩之而徒，若清人之在彭，則又終歸於渙析，未有東海，有事而不思招募沙船者也，五曰禁令，則海賊屏跡，而草萊可闢以為利也，由登至遼之路，從東北行，而海中諸山如螺，如黛遶於登，遼之問俗，謂之島島，有在登境，而應属登轄者有在，遼境而應属遼轄者，其中灌莽隂森鞠為茂草者固有之，乃平衍膏腴，可井而耕者不少矣。自登遼戒絶往來，而海中諸島一(，并)棄而不問，海賊乘機，盤據其中，非夏非夷，自耕自食，問之遼曰：登之流民也，問之登曰：遼之捕㓂也，如刘公島一處，□威海衞不百里海賊王憲五造房五十三座，凖而有之，聀督率汛兵逐其人，火其廬，而其地見在丈耕，他如黑山，小竹廟島，欽島井島等，䖏業已開，由八千餘畝，此外格於海禁，不得而問之，此軰不靖將，㓂在門廷，而又奚用遠慮，倭也，誠令登遼水道不隔則汛舸，有稽查，民軻時有往返被兎营，□犬之軰，司不能濽藏島中，膏地刻大，可以為薪焚畬，可以則賦，即令黑山䓁䖍，募民仁種，初川三年，設令納谷再耕，三年，议照開荒例，納銀再越，三年可成，沃土即照内地科粮，見報撫按両院作止，济迹充餉，則何独以諸島而不然，其為利亦既彰明，較□矣，六曰啇販通，則貨財畢集而国稅，可因以為課也，日遼，東按院疏，請通遼謂山，東不通於遼，東尚有六，通四闢之□，辽东不通于山东，止余山海一线之路，且谓辽东形势，东南则庙，鲜正东，则建州东北，则北关宰赛暖，免正北则歹青诸夷，西北则贵笑诸夷，而旧辽阳既去，则炒花诸夷反，进而收马于两河之间，㣲□□海之咽喉，无几而三岔河，又为□腰之势，此其为辽东(虑，)至深远也，但常人狃于目前，苟幸无事，山海一线不以为危，而反欲借此一线以为国税之咽喉，在路有恐，山海关之税，坐而登辽两处，瀚漫不可稽查者，殊不知九之逵终出城门之，千章之干，不离孚甲之恨，由山东逹辽虽由大海而水路，必由之途，未有能越旅顺口而飞渡者也，今旅顺见属辽东原，与山海关同一枝泒，而近金山，厺旅顺不远，原设有海防，同知一员，专管海务，莫若并以税务令其兼管稽以海，盖道臣□以山海关部臣，万一山海之陆，税稍，则旅顺之水税旋溢，况海运轻使徃者必多，计其所税，山海关之外，未必不有嬴余，况事权尽属于辽东，则国税仍归于山海，旅顺口之熙攘，孰非山海之金钱合旅顺口与山海关之金钱，又孰非国家之利耶？以上六□皆下，访士民之同情，上稽祖制之，深意质之事，理既可行，酌之边计，亦无浮，故敢即与论而为请，且而世犹有难六者不，曰：恐海船之通倭也，曰：恐邉军之逋逃也，抑不思国家，因近倭而□为金辽也，□令□并力以拒倭乎？抑欲登拒辽，辽柜登乎果登，与辽皆为拒，倭而设也，政如同室之捄，然平时耳目交相识，噐用交相习而后临事，可使相救，如左右手也，奈何不忍拒敌，而徒自相拒曰：北防倭也，则不知何䇿也？至于逃军一项，何地无之？亦何地？必欲以海为限，虑辽军之逃，而以不通海运壍之矣，彼大同，宣府，寕夏延绥，□邉皆无海者，将特凿一海，以界之乎？察异杜隙，存乎人耳，人之不求而乞灵于海，一事偶失，遂欲指喧以禁食，可乎哉？语曰：利不百者，事不举，害不百首，事不废，通□之事，在辽先有按疏之六利，而在登尤有，今议之六利而害则无之，似乎无不可行者，若夫天津一路，莱州之民，往返最便，此又属在内，海防警策应，皆与山东、青、登，莱，武德四道相关，载在仍书，则又不必于议通自随，时可行者也，徐应元辽运船粮，议东省六郡，惟有登州僻居东隅，阻山环海，地□民□贸易不通，啇贾罕至，非自今日然也，即向来所□淮啇，亦只至胶州行村而止，未有涉歴成山之险，勺求刀锥之利者，迨海运一开，淮啇□足，该本府节□院道明文，自四十六年，迄今招啇之示，南至淮，扬，北抵德津，不啻数十，丁兵复奉督饷部院，召买三十万之檄再行揭示，今又数阅月矣，并无一啇来应，及查南贩，淮安有子母之利，而无涉波之虞，北抵辽阳，有戎马之警，而兼风涛之若今淮，啇实无一人来，非禁之不使南往也，南徃尚且不应，若令北至辽阳，又谁肯舎平就险而应之，至以钱银易来，必湏加值，然与其加值招啇，而啇不来，母寕加值于民而民可办，是阴为救人，以寓自救之术也，然必其有银而后有粮也，乃库藏空虗即欲加值于本地，而无米之炊，将□能之，为今之计，宜总计登，莱新旧辽饷，并起运之银，为数不足，更湏合之通省，加泒之银田粮，计价先行，借发庻可措手，故稔，即多方储蓄，以待运，歉则通融转输，以济急总之，完此三十万石而止，此犹就召买三十万石而言也。若总计四府通运之数年，之豊歉，银，両之多寡，又不可以一定拘登，莱岁稔，则籴买于登，莱；登，莱，歉不妨，籴买于青済，而计所加之值作为搬剥之费，总之完此六十万石石而止，然粮偹而船不给，亦安䏻飞渡乎？又湏雇造为急，而雇造之任，当转委府佐以董其事，则任专而事克，済夹说者曰：登；莱，程近而造船，有未造驾，使有人收买有米以专属之，然为路程近者，彼济青独不有近海州县乎？登之莱文莱之胶，即不俱转，成山之险，而远于済之沾利，青之乐寿乎？至于山，多沙碛，地尽斤卤，产木有几，即有几许？杨不以之造船，恐难涉险，而任重载也，捕鱼之軰，不敢一到深洋，驾筏之流，安能善持橹，棹乎故买，粮惟有先偹多粮登，莱両府分任之，而□船尤湏，专委一官，□青両府择任之，则旧运与新添自当勉，襄厥事而不敢有所委矣，丁泰疏山，东海岸迤北由利津以逹天津者，无庸赘，陈其迤南，则由胶州诸城，日照以至前所复海州之云，䑓山仅半日程，由海州海邉至淮安之庙湾镇，亦一日可到，庙湾迤南，则山汤高陆一带之里河，直通江淮，不用海舟矣，是庙湾镇云：䑓山皆为海，邉内地而南北贸易之咽喉也，况云䑓山，今已收入界内，居民复业已久，其自山东海岸以逹海舟，庙湾者之为海，邉内地也明甚，南北豊歉不常，未禁海口，以前所时以转连兴贩，南北互卜者米豆，非船不能运载，船非至庙湾，不通河口，但淮扬地方系山东贸易，必由之路，而山东地方官，或凛越□之淀，不敢令贸易者，踰东省地方一步，是欲其出而闭之门也，如民生何！臣以为淮安迤南通大洋者，仍应禁也，而庙湾云，䑓一带为山东门户者，应通行也。数百石之艘，可通大洋者，仍应禁也，而一二百石之小艇，沿邉行走者，应通行也。况庙湾设专泛逰击海防同知海州，云䑓山亦设逰击守偹足供稽察，母庸更议防守，增兵弁也，至货物之纳税，船只之挂号，皆有旧例，可循特，恐事属新复，贪黯官役，或借稽察以行私，强横弁兵，或假化栏而生事，甚之势要光棍，霸行渔利，种种厉民，皆不可定，伏乞度勅禁止，俾小民得安生理，以享乐利所关，非小也，讥禁自我朝扩，无外之规而薄海，咸宾舟揖之，往来如织，然不有厉禁以讥察非常，安保无意外之虞乎？是以圣朝立法，防御之役，责之营泛，稽查之事，掌自有司于通啇柔远之中黙，寓戢暴安良之意，今百数十年来卒伍，安见海波恬息，夫孰非法？详荣宻之效欤？因仿前史，刑法志例，敬就功，令所载，凡有关于海上之禁者，胪列偹书，俾司土者得有所省，庻几严法，即以固疆圉也，啇涣船只不分单□桅，悉从民便，造船时呈报，州县官查取澳，甲户族里，邻佑保结方准，成造完日报官，亲验给照开明，在船人，年貌籍贯，并啇船所带噐械件数及船内偹用铁钉，□物数目以便泛口，查验若夹带违禁硝，磺钉铁樟板，䓁物接济，外洋者，船户以通贼，论斩，舵工水手，知情同罪，不知情者皆杖八十，徒二年，原保人皆徒三年，杖一百，若船主在籍而船只出洋，有事并责问，船主承查取结之地，方官泛口，盘查之文，武官失察俱革，职卖放者流，三千里税闗衙门先验看地方官印，照然浚给牌，有妄给者，人照地方，官议䖏泛口，盘查挂号，有勒索踈纵者，人照例议，䖏船只出洋十船，编为一甲，取具连环，保结一船为非，余船并坐，能首捕到免坐，出口时泛口，挂号符船，照呈送地，方官营官验，眀验注日月，盖印放行入口，亦如之，经省，分一省必挂一号回籍，仍扵本籍印官䖏送照查验，违禁者治罪，如有不由各泛偷，越外洋者，船户舵工人䓁，并富民谋利造船，租与人及租之者，各杕一百，枷号三个月，州县官失察，罚俸一年，眀知造船受租而容其造者，降二级调用，渔船出洋，不许，装载米酒进，口不许，□载货物，违者严加治罪，啇渔船只，分别书刻字号，营船刋刻，某营第几号哨船，舵工水手人䓁各给腰牌，刋刻姓名，年貌籍贯，如船无字号，人有可疑，严加治罪，守口文武官，不行盘查，照奸船，出入海口，律罚俸一年，沿海一应，采捕及内河通海之，各色小船，地方官取具澳甲，邻右甘结一体印烙，编号给票，查验如有私造，私卖及偷越出口者，俱照违禁例治罪，邻甲不行，呈报一体治罪，呈报遭风，船只必查，訉实据方准，销号□报者，即行究治，盘形迹，可疑之船货物，人数不符，税单牌票者，限三日内查系啇船，即速放行，系贼船交，地方官审鞫如廵，缉官兵以贼船作啇船，释放照讳，盗治罪，以啇船作贼船，扰害照，诬良治罪，索取财物者，拏问上司，失察照例，议处出洋船，只将本船作何生业？贸易照内，详细填注，到口上㟁之日，宫弁将货物核对，原数相符，即行放进，若货物与照内不符，实时盘诘，来歴不明，交有司官审鞫来，歴有因亦详记，档簿遇洋而报，有夫事地方官，即开具失单关，查各口，设有报窃日期，并所失货物，与档簿相符者，立即根究□拿，兵役人等，不得藉端索诈，指留影射□事，如有失察故纵及扰累无辜，各照讳盗，诬良分别治罪，失察匪船，不由泛口，地方沿邉私，驾出洋者，文职地方官及守口官，均照不实力，稽查例降一级，白任专泛，武职守口员，弁加一等，降二级调用，承审官，意存回䕶，不盗匪偷，越地方究明，指出照狥注，不报，例降二级，调用将马牛，军需铁货铜钱縀疋，绸縜丝绵私出下海者，杖一百，货物船只，入官以十分之三，付告人，乞赏受载之人，减一等，人口军噐下海者绞，监□因而走泄事情，斩监候，该官司及守把之人，通同夹带，或故纵与犯人同罪，失察者官，减三䓁，罪止杖一百，兵又减一䓁，私造海船，违禁货物，往番国买卖潜通海贼，同谋结聚，及为乡导，刼掠良民，正犯照谋叛，已行枭示，全家邉卫充军，打造海船卖与外国图利，首斩监候，从邉卫充军将大船，雇与下海之人，分取番货，到来买贩卖，蘓木，胡椒，至一千觔，以上俱丛，邉卫充军，番货入官，守把海防职官聴受外番金银货物，许令船货私入，串通交易，贻害地方，及引惹，番贼海㓂出没，杀居民，除犯死罪外，余发邉卫充军贩卖，黄金出洋照，铁货铜钱，䓁物出境，下海律治罪，守口官，弁受贿故纵者，与犯人同罪，失扵觉察者，照律䖏将废，铁潜出海洋，货卖一百，觔以下杖一百，徒三年一百，觔以上及舟车绸，载发邉卫充军，贲与外国及邉海贼㓂者，照军噐下海律绞，监候文武员弁，照啇渔船夹带打铁出口，照例议处，漠船只，铁锅，出洋货卖，土照此例，每日煑食之，锅照旧置用红黄铜，噐铜觔出海，货卖一百，觔以下杖一百，徒三年一百，觔以上发邉卫充军为从，及船户各减一等，铜觔船只入官，文武员弁，知情故纵草职，卖放革职，治罪失察，降一级调用，奸徒偷运，未□及豆麦杂粮，出洋接济，奸匪者绞，立决，但米谷偷运，出口图利，并无接济奸，匪情米，一百石，发邉卫充军，一百石以下杖一百，徒三年不及十石，枷号一个月，杖一百为从，及船户知情，各减一䓁船只，货物俱入官，豆麦杂粮，照二谷一米，料断该，文武通同受贿，知情故纵照，违禁货物出口，律治罪，如廵查弛，及偷越各䖏泛口，浚经别泛拿，查眀失察米，一百石，降一级调用，一百石以下罚俸一年，不及十石，罚俸半年，奉天米石停其运往，江南等䖏东省黄豆，照运赴江南之例，聴商由海运，浙东省有票，舡只夹带无票，流民私渡奉天，无论单身成伙，及携眷者，船户照无票船，只夹带流民，例量减一，䓁杖九十，徒二年半，船只入官，其私渡民人，及舵工水手，均照例，分别治罪，右船户不能亲身出洋，别令亲属押驾，已经报官不给者，押驾之人，即照船户治罪，船只入官，郑若曾云，稽查之说有二，其一曰稽其船，式濵海之民以海为生，采捕鱼虾有不得禁者，则易以混焉，要之，双桅尖底，始可通番，各官司扵采捕之船，㝎以平底单桅，别以计号，违者毁之，照例问，拟则船有㝎式，而接济无所施矣！其二曰稽其装载，盖舡虽小，亦分载出海，合之以通番者，各官司严加监诘，如果采捕之船，则计其合带水米之外有无违禁噐物乎其回也，鱼虾之外有无贩载，番货乎有之，即照例问拟，则载有㝎限，而接济无所容矣，此湏海道严行设法，如某寨责成，某官某地，责成某哨，某䖏㝎，以某号某澳，束以某甲如此，而谓通番之不可禁，吾未之信也。
山东海疆图记卷，人事部漕运，史秦纪谓飞刍挽粟，起于黄腄，则海上漕粟之事，当自秦始，其后魏景初二年，司马懿征辽，屯粮于黄县，造大人城，船从此出，隋开皇十八年，汉王谅军出榆关，值水潦，馈饷不通，周罗㬋自东莱泛海，大业七年，勅幽州总管元宏嗣徃东莱海口造舟三百只，唐贞观二十二年，伐高丽，勅沿海具舟舰为水运，故杜甫有云帆转，辽海粳稻，来东吴及幽燕盛，用武供给，亦劳哉吴门，转粟帛汛，海凌蓬莱之句，他若旧唐书所载，懿宗咸通二年，南蛮䧟交址征兵赴岭南，时湘漓泝运，功役艰难，军屯广州乏食，以州人陈璠石为塩铁，廵官徃扬子院，专督海运，是海舟输运，又不独东，省海上行之，然此仅以供一时之饷储，而非以足国用，至元代，则遂定为恒制造舰，设官终元之世，专仰海运，元史所谓民无挽输之劳，国有储蓄之富，诚一代之良法明，永乐十年会通河成，始罢去海运，运论者谓海运视河漕之费十省，七八，中间议复议止者屡矣，今虽不敢言，更复然如昨，黄水溢入运河，济寕以下一望，汪洋挽运为难，幸頼庙算神谟，俾无阻塞，则海运之事，当亦思患预防者所宜留意也。盖使海运复兴，则停泊之所，必有逐利之民，迁徙有无，以就之者，荒洲孤屿，皆为阛□之，且运官，漕卒络绎徃来不待廵哨，而海中奸宄潜踪，其于防海之策，又未尝无所禆益也，若夫胶莱新河，议者以为海运㨗径，虽劳费不赀，势难浚然，以昔人惓惓于此，当非漫无所见也，囙並著扵篇，庻有所折焉，元制，明制，膠萊河元都，扵燕去江南極遠，而百司庶府之繁衞士編民之衆，無不飬給於江南，自丞相伯顔献海運之言，而江南之糧，分爲春夏二運，盖至於京，師者一多至三百，萬餘石民無輓輸之劳，國有儲蓄之富，豈非一代之良法，歟初伯顔，平江南，時常命張瑄朱清等以宋庫藏圖籍，自崇明州泛海道載入京，師而運粮，則自浙西涉江入淮，由黄河逆水至中滦旱站，陸運至淇，門入御河，以逹扵京城，又開濟州泗河，自淮至新開，河由大清河至利津，河入海，因海口沙壅，又泛東阿旱站，運至臨清入御河，又開膠萊河道，通海劳費不貲，卒無成効，至元十九年，伯顔追憶海道，載宋圖籍之事，以爲海運可行，扵是請扵，朝廷命上海縂管羅，璧朱清張，瑄等造平底海船六十膄運，糧四萬六千，餘石從海道至京師，然剏行海洋，沿山求嶼，風信失時，明年，始至直沽，時朝廷未知其利，是年十二月立京畿，江淮都漕運司二，仍各置分司，以督綱運，每令江，淮漕運司，運粮至中滦，京畿漕運司，自中滦運至大都，二十年，又用王積翁議，令阿八赤等廣開新河，然新河候潮以入，船多損壞，民亦苦之，而兀□言，海運之舟，悉皆至焉，扵是罷新開河，頗事海運立，萬户府二，以朱清爲中萬户張，瑄爲千户，兀倡爲萬户府，逹魯花赤未幾，又分新河軍士水手交船，扵揚州，平滦、両處運糧，命三省造船二千艘，扵濟州河，運糧猶未專，扵海道也。按：是年，定仰江淮，漕一百萬石，海运十万石，胶莱运六十万石，济州运三十万石，又按是年勅漕江，淮米一百万石，泛海贮于高，严之合浦，二十四年，始立行泉府司，专掌海运，增置万户府二，总为四府，是年，遂罢东平河运粮二十五年，内外分置漕运司二，其在外者，扵河西务置司，领接运海道粮事，二十八年，又囙朱清、张瑄之请，并四府为都漕运万户府二，止令清，瑄二人掌之，其属有千户，百户等官，分为各翼，以督运，至大四年，遣官至江浙议海运事，时江东寕国，池，饶，建康等处运粮，率令海船从杨子江逆流而上，江水湍急，又多石矶，走沙涨浅，粮船俱坏，有之，又湖广，江西之粮运至真州泊入海船，船大底小，亦非江中所宜扵，是以嘉兴私江秋粮，并江淮，江浙财赋府办粮充运，海漕之利，盖至是博矣。初，海运之道，自平江刘家港入海，经扬州路通州海门县，黄连沙头，万里长滩开洋，沿山㠗而行，抵淮安路盐城县歴西海州海寕府东海县，宻州胶州界，放灵山洋，投东北路多浅沙，行月余，始抵成山，计其水程，自上海至杨村马头，凡一万三千三百五十里，至元二十九年，朱清等言：其路险恶，开生道，自刘家港开洋，至撑脚沙，转觜至三沙洋，子江匾担沙，大洪又过万里长滩，放大洋至青水洋，又经黑水洋至成山，过刘岛，至之罘，沙门二岛，放莱州大洋，抵界河口，其道差为径直，明年千户，殷明畧又开新道，泛刘家港入海，至崇明州，三沙放洋，向东行入黑水大洋，取成山，转西至刘家岛，又至登州沙门岛，扵莱州大洋入界河，当舟行风信有时，自浙西至京师，不过旬日而已，视前二道为最，便云然，风涛不测，粮船漂溺者无，无之间亦有船坏而弃其米者，至元二十三年，始青亻于运官，人船俱溺者乃免。然视河漕之费，则其所得者盖多矣，(见元史，货食志)，大德七年，官司抬雇两浙上户造船运粮，分拨春夏二运，延佑以来，各运海船，大者八九千石，小者二千余石，是以海道冨盛，运三百六十万石，供给京师，甚为易便，迤南番海，皆泛此道贡献，仿効其路矣，其运粮之船，有仙鹤哨船，每船三十，只为一纲，大都船九百余，只漕米三百余万石，船户八千余户，又分其纲为三千，每纲设押纲官二人，以常选正八品为之，其行船者，又雇募水手，移置杨州，先加教习，领其事者，则设专官，秩三品，而任之又专责朱清，张瑄等，但加秩而不易其人，此所以享利几百，年至正之末，犹藉张士诚给数年，岂非措置淂宜，久而不变哉？(见通漕，类编)附元史，运之数，至元二十年四万六千五十石，至者四万二千一百七十二石，二十一年，二十九万五百石，至者二十七万五千六百一十石，二十二年，一十万石，至者九万七百七十一石，二十三年，五十七万八千五百二十石，至者四十三万三千九百五石，二十四年三十万石，至者二十九万七千五百四十六石，二十五年四十万石，至者三十九万七千六百五十五石，二十六年，九十三万五千石，至者九十一万九千九百四十三石，二十七年，一百五十九万五千石，至者一百五十一万三千八百五十六石，二十八年，一百五十二万七千二百五十石，至者一百二十八万一千六百一十五石，二十九年，一百四十万七千四百石，至者一百三十六万一千五百一十三石，按：是年，中书省言：今海运粮至京师者一百五万石至辽阳，十三万石，比徃年并无折耗，然以所列之数，较之不符，何也？三十年九十万八千石，至者八十八万七千五百九十一石，三十一年，五十一万四千五百三十三石，至者五十万三千五百三十四石，按省志云：是年，以所储充足止，海运三十万石，元贞元年，三十四万五百石，按：是年，减海运脚价钞一贯，计每石六贯五百文，着为令，二年三十四万五百石，至者三十三万七千二十六石，大德元年六十五万八千三百石，至者六十四万八千一百三十六石，二年七十四万二千七百五十一石，至者七十万五千九百五十四石，三年七十九万四千五百石，四年七十九万五千五百石，至者七十八万八千九百一十八石，五年，七十九万六千五百二十八石，至者七十六万九千六百五十石，按：是年，畿内钱，诏增明年海运为百二十万石，六年一百三十八万三千八百八十三石，至者一百三十二万九千一百四十八石，七年，一百六十五万九千四百九十一石，至者一百六十二万八千五百八石，八年，一百六十七万二千九百九石，至者一百六十六万三千三百一十三石，九年，一百八十四万三千三石，至者一百七十九万五千三百四十七石，十年，一百八十万八千一百九十九石，至者一百七十九万七千七十八石，十一年，一百六十六万五千四百二十二石，至者一百六十四万四千六百七十九石，按：是年，中书省言：每海运漕粮一百四十五万石，今年江沂俭，不能如数，请仍旧例，湖广，江西各输五十万石，并由海道运京师，至大元年，一百二十四万一百四十八石，至者一百二十万二千五百三石，二年，二百四十六万四千二百四石，至者二百三十八万六千三百石，三年，二百九十二万六千五百三十二石，至者二百七十一万六千九百十三石，按：是年，江浙漕三百万石，四年，二百八十七万三千二百一十二石，至者二百七十七万三千二百六十六石，皇庆元年，二百八万三千五百五石，至者二百六万七千六百七十二石，按：是年，增江浙海运漕粮二十万石，二年，二百三十一万七千二百二十八石，至者二百一十五万八千六百八十五石，延佑元年，二百四十万三千二百六十四石，至者二百三十五万六千六百六石，二年，二百四十三万五千六百八十五石，至者二百四十二万二千二百五石，三年，二百四十五万八千五百一十四石，至者二百四十三万七千七百四十一石，四年，二百三十七万五千三百四十五石，至者二百三十六万八千一百一十九石，五年，二百五十五万三千七百一十四石，至者二百五十四万三千六百一十一石，六年，三百二万一千五百八十五石，至者二百九十八万六千一百一十七石，七年，三百二十六万四千六石，至者三百二十四万七千九百二十八石，至治元年，三百二十六万九千四百五十一石，至者三百二十三万八千七百六十五石，二年，三百二十五万一千一百四十石，至者三百二十四万六千四百八十三石，三年，二百八十一万一千七百八十六石，至者二百七十九万八千六百一十三石，泰定元年，二百八万七千二百三十一石，至者二百七万七千二百七十八石，二年，三百六十七万一千一百八十四石，至者二百六十三万七千五十一石，三年，三百三十七万五千七百八十四石，至者三百三十五万一千三百六十二石，四年，三百一十五万二千八百二十石，至者三百一十三万七千五百三十二石，天暦元年，三百二十五万五千二百二十石，二年，三百五十二万二千一百六十三石，至者三百三十四万三百六石。
明制，洪武元年命汤和造海舟，饷北征士卒，天下既定，募水工运莱州洋海仓粟以给永平，后辽左及迤北用兵，五年，命靖海侯吴祯总舟师数万由登，莱转运饷，辽(二)，十年，封都督张赫为航海，侯朱寿为舳舻侯，自是每年一举，军食頼之，督江浙邉海卫军大舟百余艘，运粮数十万赐校以下绮帛，胡椒，苏木钱钞有差，民夫则复其家一年，溺死者厚恤，三十年，以辽东军饷赢羡，苐令辽军屯种，其地而罢海运，永乐元年，平江伯陈瑄督海运粮四十九万余石，饷北京，辽东，二年，以海运但抵直沽，别用小船转运至京，命扵天津置露囤千四百所，以广储蓄，四年，定海陆兼运，瑄每运粮百万，建百万仓，扵直沽尹见湾城，天津卫籍兵万人戍守，至是，命江南粮一由海运，一由淮，黄陆运赴卫河，入通州，以为常，十三年五月，会通河成，罢海运，惟存遮洋一总，运辽苏粮，正统十三年减登州卫海船百艘为十八艘，以五艘运青，莱，登布花钞锭，十二万余觔，赏辽军，成化二十三年，侍郎邱浚请，寻海运故道，与河漕并行，其言曰：海运之法，自秦有之，唐人亦转东吴，粳稲継幽，然亦给远方之用而已，用以足国，则始于元焉，伯颜平宋，命张瑄等以宋图籍自崇明，由海道入京师，至元十九年，始建海运之䇿，命罗璧等造平底海船运粮，□海道抵直沽，是时犹有中泺之运，不专扵海道也，二十八年，立都漕万户府，以督运至大中，以江淮，江浙财赋府每所办粮充运，以至末年，专仰海运矣，海运之道，其初也自平江刘家港入海，至海门县界开洋，月余始抵成山，计其水程，自上海至杨村马头，凡一万三千三百五十里，最后千户殷明略又开新道，从刘家港，至崇明州三沙放洋，向东行入黑水，大洋入界河，当舟行风信有时，自浙西至京师不，旬日而已，说者谓其虽有风涛漂溺之虞，然视河漕之费，所得盖多，故终元之世，海运不废我朝，洪武三十年，会通河通利，始罢海运，考元史食货志论，海运有云，民无挽输之劳，国有蓄积之富，以为一代良法，又云：海运视河漕之数，所淂盖多作元史者，皆国初史臣，其人皆生长胜国，时习见海运之利，所言非无征者，□以为自古漕运之道有三：曰陆，曰河，曰海陆运，以车水运以舟而皆资乎？人力所运有多寡，所费有繁，省漕河视陆运之费省什三，四海运，视河运之费，省什七八，河漕虽免，陆行而人挽如故，海运虽有漂溺之患，而省牵率之劳，较其利害，盖亦相当，今漕河通利，运充积，固无资乎？海运也，然善谋国者，恒扵未事之先，而为意外之虑，今国家都幽养极北之地，而财赋之入，皆自东南而来会通一河，譬则人身之咽喉也，一日食不下咽立，有死亾之祸，况自古皆是转搬，而以塩为佣直，今则专役军夫长运，而加以充支之耗，常运，储积之粮虽多，而征戍之，卒日少，食固足矣，如兵之不足，何迂儒为远虑，请扵无事之秋，寻元人海运之故道，别通海运，一路与河漕并行江西，湖广，江东之粟，照旧河运，而以浙西东濒海一带由海，通运使人习知海道，一旦漕渠，少有滞塞，此不可来而彼来，是亦思患预防之，先计也，家居海隅，颇知海舟之便，舟行海洋，不畏深而畏浅，不虑风而虑礁，故制海舟者，必为尖底，首尾必俱置柁，卒遇风，转航为难，亟以尾为首，纵其所如，且风之作，多在盛夏，今后率以正月以后开船置长，篙以料角，㝎盘针以取向，一如番船之制，夫海运之利也，以其放洋而其险也亦以其放洋，今免放洋之害，宜预遣习知海道者，起自苏家港，访问傍海，居民捕鱼渔户，煎塩灶丁逐一次第踏视海涯有无行舟，潢道舶船港，㲼沙石多寡洲渚，远近亲行，试验委曲为之，设法可通，则通可塞，则塞可，避则避畵图，具本以为傍通海运之法，万一可行，是亦良便，若夫占视风候之说，见扵沈氏笔谈，每日五鼓初起，视星月明洁，四际至地，皆无云气，便可行舟，至扵己时即止，则不遇风矣，中道，忽见云起，即使昜舵回舟，仍舶旧处如此，可保万全，永无沉溺之患，万一言有可采，乞先行下，闽广二藩，访寻旧会通番，航海之人，及行，广东塩课提举司，归德等场起，取惯驾海舟，灶丁令有司优给驿遣，既至，访询其中，知海道曲折者，以海道事宜，许以事成，加以官赏，俾其监工，照依海舶式，様造为运船及一应合用噐物就行委官督领，其人起自苏州歴杨淮青登，莱等府直抵直沽，滨海去处，踏看可行与否？先成，运舟十数艘，付与驾使，给以月粮，俾其沿海按视，经行停泊去处，所至以山岛港，㲼幖帜，詢看是何州，縣地方一一紀録造成圖册，縱其徃来十数次既已通，習保其决然可行，無疑，然後扵崑山，太倉起葢船，厰工部，原泒船料差官扵此收貯，照依見式造爲海，運尖底船，每量軍，夫若干装，載若干，大扺海舟，與河舟不同，河舟畏淺，故宜輕海舟，畏風故冝重假如海載八百石，則爲造一千石，舟許，其以二百石載私貨，三年後，軍夫自載者三十税一，客啇附載者，照依税課常例，就扵直沽立一宣，課司收貯以爲，造船料之，費其糧，既從海運脚，費北漕河爲省，其兑支之加耗，宜量爲减，殺大約海船一載千石，則可當河舟所載之三河舟，用卒十人，海舟加五，或倍之，則漕卒亦比舊省矣，此又非徒可以足國用，自此京城百貨駢集，而公私俱足矣，考宋朱子文集其奏，劄言廣東海路，至浙東爲近宜扵福建，廣東沿海去，處招邀米客，元史載順，帝末年，山東河南之路不通，國用不继，至正十九年，議遣户部尚書貢師，太往福建，以閩鹽易糧，給京師得数十萬石，京師頼焉，其後陳友，㝎亦自闽中海運進奉不絶，况今京師公私所用多資，南方貨物而貨物之来，苦扵運河窄淺舳，艫擠塞脚，費倍扵物，值貨物，所以踴貴而用度爲難，此䇿既行，則南貨曰集，扵兆空船，南歸者必湏物，寔而北貨亦日，流於南矣，今日富國足用之，䇿莫大扵，此説者若謂海道險遠，恐其損人費財請，以元史質之，其海運自至元二十年，始至天歴二年止偹載逐年所至之数，以見其所失，不無意也，□恐今日河运之粮，每年所失不止此数，况海运无剥浅之费，无挨次之守，而其支兑之加耗，每石须有所减，亦浮扵所失之数矣，此䇿既行，果利多而害少，又量江，淮，荆湖之漕，折半入海运，除减军卒以还隧伍，则兵食两足，而国家亦有水，之偹可以制服朝鲜，安南邉海之夷，诚万世之利也。章句末儒，偶有臆见，非敢以为决然可行，万世无也，念此乃国万年深远之虑，姑述此尝试之，䇿请试用之，试之而可则行，不可则止，其说未行，宏治五年，河决金龙口，有请复海运者，朝议弗是，嘉靖二年遮洋总漂粮二万石，溺死，官军五十余人，五年，停登州造船二十年，总河王以旗以河道梗涩，言海运虽难行，然中间平度州东南有南北新河一道，元时运闸直，逹安东南北悉由内洋而行，路捷无险，所当讲求，帝以海道迂远，其议四十五年，从给事中胡应嘉言革遮洋，总隆元年，户科魏时亮言，辽阳自罢海运转饷甚艰，乞稍通旧路，扵每年或大熟，极荒之秋，间一行之，万一盆河戒严，而襟喉之地，可无阻矣，从之，五年，邳州河道淤，平一百八十里，诏议海运，给事中宋良佐言，复设遮洋，总存海运遗志，山东廵抚梁梦龙极论海运之利，言：海道南自淮安至胶州，北自天津至海仓岛，啇贾所出入，臣遣指挥王惟精等自淮安运米二千石，自胶州运米一千五百石，各令入海，出天津，以试海道，无不利者，淮安至天津三千三百里，风便両旬可逹舟近洋，岛屿连络，遇风可依，视殷明略故道甚安便，五月，前风顺而桑，此时出海可保无虞，而海防卫所犬牙错落，又可以严海禁，壮神都，命量拨近地漕粮十二万石，(省志作二十万石，)并与银万五千两，充佣召水手之费，俾梦龙行之，六年，山东左布政司，王宗沐督漕，请行海运曰：朝廷都燕，北有居庸，巫闾以为城，南通大海，以为漕，犹凭左臂，从左胁下，取物也，元人用之，百余年乃弃之，而专藉一线之河，非计矣，遂以十二万石，(省志作二十万石，)自准入海，其道由云梯关东，东北歴鹰游山，安东卫，石臼所夏河所斋堂岛灵山卫古镇，胶州鳌山卫大嵩卫行村寨皆海面，自海洋所歴竹岛寕津所靖海卫东北，转成山卫刘公岛，威海卫西歴寕海卫皆海面自福山之罘岛，至登州城北新开口沙门岛，西歴桑岛㟂屺岛，自㟂屺西歴三山岛芙蓉岛，莱州大洋海仓口，自海仓西歴淮河海口，鱼铺西北歴侯镇店，唐头塞，自侯镇店西大清河，小清河海口，乞沟河(乞字当是迄字之讹，沟上疑一大字，)河入直沽，扺天津，凡三千三百九十里万歴元年即墨福山岛，(山字当衍文，盖)(徐福岛也，)坏粮运七艘，漂米数千石，(省志言，龙跃覆溺数万，)溺军丁十五人，给事，御史交章论其失，罢不复行，二十五年，倭㓂作自登州运粮给朝鲜军，山东副使于仕亷复言饷辽莫如海运，海运莫如登，莱盖登，莱度金州六七百里，至旅顺口仅五百余里，(省志云：登州至庙岛六十里七十里至鼍矶七十里至羊陀岛，) (二百五十里，南隍城島四十里至北隍城，島一百八十里至老鐵山，又四十里至金州旅順口，)順風揚帆一，二曰可至，又有沙門鼍，磯隍城諸，島居其中，天設水遞，止宿避風，惟皇城至旅順二百里差遠，得便風半日可度也，若天津至遼，則大洋無泊，(按遼廵，撫言天津入)，(遼之路，自海口至右屯河通堡不及二百里，其中曹泊店月坨桑，姜女墳桃花島，皆可湾泊，)淮安至膠州，雖僅三百里，而由膠至，登千里而遙，礁礙難行，惟登萊濟，遼便而事易，時頗以其議爲然而未行也，四十六年，山東廵撫李長庚，奏行海運，特設户部侍郎一人督之山，東泒運遼，餉米豆十萬石，抵盡州套，(登志云：自老鐵山，西北至老猫圈五十里至牧羊城一百里，至羊頭四八十里至㕠島六十里至猪島一百五，)(十里至中島二百五十里至北信口一百八十里至盖州套三百二十里，)加至十五，萬石額，濟登萊青共六十萬石，副使道陶朗先又扵額偹十萬並運，(登志云：天啓間登属泒，運米豆倐泒倐，止倐多倐寡殊，無定額，大抵照糧估值或照，值抵作正供)，崇正十二年，崇明沈廷揚爲内閣中，書復陳海，運之便，且輯海運書五卷進呈，命造舟試之，廷楊乘二舟，載米数百石，(省志云：一萬石)，十三年六月朔，由淮安出海，望日抵天津，守風者五日行僅一旬，帝大喜，加廷楊户部郎中，命住登州，與廵撫，徐人龍計度，十四年登州府，學生員田士，龍疏言：海運貴在乘時，惟是三月以至七月柔輭，海不揚波，及是時，自淮口揚帆，不經月而即至，天津萬萬，無虞若云成山，始皇橋之險卧，龍石之危，則有知路之鄕導，自能避險而之昜，避危而之安，此外臣又有開河之捷徑焉，以臣之衞迤正東三十里，名曰成山，所迤西北五里，名曰朝陽，口内有一小海口迤南七里，名曰飬魚，池内有小海口迤正西爲進京大路，南北小海，相聯一線止十二里，許此地並無峭山，堅石俱是沙，岡土埠，由此而開，鑿一渠引両小海之水合，爲一處徃来運船可行，永避成山所，而此利萬世，且開鑿之費，不煩發帑劳民，但留東三府，京班両邉軍丁挑掘，不曰即可告成，其圖可騐也，倘慮海運爲通番，臣以爲啇船必扵，淮安，撫臣登州，撫臣各討給引行票，至成山衞先設一官，挂號騐引两票相同，方許放出海口，轉至天津，則天津撫，臣亦必討給引票騐號不差，始爲真啇，且又有登府，額設廵海之兵，船兼治沿海墪官，瞭望更有何路可通？番也，此皆一一可行之寔，事惟皇上俯，賜采納焉，十五年，山東副縂兵黄恩，上海運九議，帝即命領米五萬石抵天津，先是，寕遠軍餉率用天津船赴登州，候東南風轉米至天津，又候西南，風轉至寕，遠廷揚自登州直輸寕，遠省費多尋，命赴淮安經理海，運爲督漕侍郎朱大典所沮，乃命易駐登州，領寕遠餉務，(以上志，本明史，而以省志，及登萊，而府志) ，膠萊河者，海運捷徑也，元以靈山之東浮山，劳山北至扵成山，西至扵九，臯大洋之險，扵是萊人姚演献議始開，膠萊新河，南至麻湾，北至海，倉三百，餘里以避之，然浮山之西，有薛島陳，島相接百数十里，石礁林立，横踞大洋，若橋梁，然尤爲險阻，薛島之西十里，許運海涯，處有平岡焉，曰：馬濠者，南北幾五里，元人嘗鑿之，遇石而罷，明正統六年，昌邑民王坦上言曰：請濬通故道以便海，運部寢其議，嘉靖十一年，御史方遠宜廵歴登萊訪□，遺跡爲圖表之，而新河之名以始，十七年，山東廵撫胡纉宗言元時新河，石座舊跡，猶在惟馬濠未通，已募夫鑿治請，復濬淤道三十，餘里從之，十九年，副使王獻慨然身任，而新河事，與議鑿馬壕以扺麻湾，新河以出北海，倉乃扵舊所鑿地迤西七丈，(一尺，)作許鑿之，其初土石相半，下則皆石，又下石頑如鐵，焚以烈火，用水沃之，石爛化爲燼海波流，滙麻湾以通長，十有四里，廣六丈有奇，深半之，由是江淮之舟，逹扵膠萊，(萊府志云：始扵，嘉靖十六年丁)(，酉正月之二十二日畢扵，四月二十二日，鑿石成渠，一千三百餘步，南北之灘，磧三千五百，餘步)踰年，復濬新河水泉旁溢，其深濶設九，閘(按膠萊河，圖日陳村，)(閘，吳家閘窩，舖閘亭口，閘周家庄，閘玉皇閘楊家，□閘新河，閘縂計之僅，有八閘，明史作九疑，訛)置浮梁，建官署以守，而中間分水，嶺難通者三十，餘里時，縂河王以旂議復海運，請先開平度新河，帝謂妄議生擾，而献遆去，扵是工未就而罷，三十一年，給事中李用敬言，膠萊新河在海，運舊道西，王獻鑿馬家壕，導張魯白現諸，河水益之，今淮舟直抵麻湾，即新河南口也，從海，倉直抵天津，即新河北口也，南北三百，餘里潮水深入，中有九穴，湖大活河，皆可引濟，其當疏濬者百餘里耳，宜(急)開通，給事中賀涇，御史何廷鈺亦以爲請，詔廷鈺會山，東撫按官行視，既而以估費浩繁，報罷隆，五年，給事中李貴和復請開，濬詔遣給事中胡檟會山東撫，按官議檟言，献所鑿渠，流沙善崩，所引白河細流，不足灌注，他若現河，小膠河，張魯河九穴，都泊皆黄，汙不深廣膠河，雖有微源，地東，下不能北引諸水皆不足資，上源則水泉沽涸，無可仰給下流，則浮沙易潰，不能持久，擾費無益廵，撫梁夢龍亦言：献吴執，元人廢渠爲海運故道，不知渠身太長春夏泉涸，無所引注，秋冬暴漲，無可蓄洩，南北海沙昜塞，舟行滯而不通，乃復報罷，萬歴三年，南京工部尚書，劉應節濰縣人，侍郎徐栻復議海運言，我朝定昇，燕京極西北一切軍國重需，悉仰給東南，國猶藉海運之利，轉輸萬里以給邉，餉自會通河開，而海運始罷，致使國家萬年之命脉，僅恃一線之喉，扵是有識之士，謂宜别通海，運與漕河並行以偹意外之防，後留遮洋，一縂者，存此意也。其慮遠矣，矧今黄河不馴，漕渠多故，經理無䇿，至厪宵旰，萬一河流他徙，轉運不通，彼時愴惶，而後爲計，不亦晚乎？近該河道都御史傅希摯有見扵，此廣求運道，議泇河亦思患預防之意，職等愚陋，無知謬有一得，敢爲我皇上，陳之竊謂海，運之所以可慮者特有放洋之險覆溺之危，二者而已，欲去此二患，而坐收轉輸之利，惟山東膠州一，河南至淮，子口入海内，齋堂島鶯，遊口入淮，以抵淮楊，賈客往来，殆無虚日，風順不，五六日之程，亦人所共知也。中間未通者，不膠州以北，楊家圈以南，計地約有一百五六十里，其間深溝巨浸，尚居其半，應挑濬者不百里，且平原疏通，非高山長，之隔也，畚易施工，費不劇，非有甚劳民，傷財之患也，往時諸臣建議，盖屡及朝廷亦屡遣重臣徃勘之矣，然其累年經营，迄無成功，此其故何？歟縁勘事者未覩，開河之利，計未行之害，止據見在，故河而未暇，别求便道，殊不知故河紓曲長亘二百六十，餘里久，積沙濶至三十餘丈，且一水中分，両濬之淺，則潮不通，濬之深，則力難措水至，則必淤沙高則必崩，扵是有人力莫施之議，潮既不通，河淺阻，於是有引水，灌輸之議，既而潮既不通河，不可濬求諸遠，近又無水可引，於是開河之舉，囙而報罷，茲事有因，非當事臣工任事之不力也，臣等之愚，以爲欲開膠河必通，潮水必尋，故河而尋，便道查得膠州南，自淮子口，大港頭出海，由州治而西，抵匡家，莊約四十里，俱岡□黄土，宜用挑治，自劉家庄，北抵擡頭河，張奴河至亭口，閘三十里俱黑，泥下地水深数尺，宜用挑濬自亭口閘厯陶家崖陳家口，孫店口至玉皇庙，約六十里，河寛水淺宜従，舊河之旁，另開一渠玉皇庙，至楊家圈，二十餘里，水漸深，約五六尺，宜量行疏濬，楊家圈以北，則悉通海潮，無煩工程矣，大抵此河以工力計之宜，開創者十五桃，濬者十三量，濬者十二，以地論之宜，桃深丈，餘者十一，桃深数丈者十九，以水圭測之高下，悉有凖以錐探之，上下皆無，石似的然可開，無復可疑，矧此工一成，凡有数利也，海潮所至，風帆順利，不半月之程，其利一也；海潮所至，劃然成渠以後可免，剥淺之費，挨帮之守，桃濬之劳，其利二也；循港而行，遇風則止外，無放洋覆溺之害，内避黄河，遷徙之虞，其利三也；漕運之粟，率而致一石，海運脚，費既省則兊支加耗，自宜减省，其利四也；吴越荆湖諸省之粟，查照先臣邱濬所載議，一半入海，一半入漕海，既通便河，復迅速，彼或有，此尚可来，是両利而俱圖之，其利五也。海舟一載千，䂖足載河，舟所載之三海舟，率十五人，可減河舟，用卒之半，退軍還伍，俾國有水，之偹可制，邉海之㓂，其利六也。仍查國初，濟邉事例，每年改撥数萬䂖，以濟遼薊軍餉，亦可省空運之費，免招買之苦，其利七也；要之，以萬夫之力，興数月之工，掘地止数十里，所費僅数萬金，審時量力，似無甚難，亦何惮而不爲也，切惟膠河之設，事理甚明，若往還會勘，則築室道旁竟成聚，談若委用，不得其人，則推奸避事，又成盡餅合，無免行覆勘，但簡命寔心大臣，一員往督其事，一切河海，運道查照前，議並未盡事宜，悉聼便宜行事，應會議者，會同漕河，諸臣計議，停當而行，則任用既專，膚功可奏，若治河無效，願請並治，臣等之罪，又查得班，軍四枝除二枝，赴邉外尚有六千，在籍操練，一枝屯住，膠州一枝，屯住青州及查即墨一营，亦爲附近合於該营，起軍数千，連前班，軍約及一萬之数，然後度地以分工，量工而論，日免其，練專事功，作仍於月，糧之外，每日給銀二三分，以佐其費，而作其氣，庻衆競勸不世之功將，不日可成矣，臣等生長海濱，頗諳水利，身膺水土之寄，目擊漕渠之變，屡差知水性人員徃復查勘，至至三信，膠河之役，似不可已，輙敢冐昧上請，倘聖明，納勅下該部，詳議施行，不惟相濟漕，運日意外之虞，且兼通海道，無復昔年險遠之慮，國家大計，萬世永頼之功，或在此矣，上以爲然，命栻往相視，栻言匡家荘地高，難挑改之黄埠，嶺潮仍不通，惟都泊爲水洭船路，溝有行舟，故道上流爲姑膠諸河，下流爲張，魯諸水庻泉源可濬，而河道可成也，必爲多建閘廣，置水櫃築堤岸，開月河，設倉厫偹剥船，計年大挑小挑估，費百萬詔切，責栻謂，其以難詞沮成事，會給事中光懋，䟽論之，且請令應節往勘，節至，條悉其便，以聞謂南北海口相距，中係河道，凡三百里，除潮水，所至不湏桃，濬者不啻百里，應桃，濬者不百五十里，應深挑者五十里，前者王獻已開此，河中間分水，嶺未開者，僅三十里，今雖稍稍淤塞，尚可囙，新河全形両岸之上，如膠一水中流，若練下無旁，無疏土諺謂，銅帮鐵底，殆非虚語，止有沽河，一叚積沙，約長五里後，議開璧溝河十二里，直接黑龍，潭正所以避沽河之沙也，又有白河一道，當分水之衝，積沙約長三里，後議開船路溝八里正所以避白河之沙也，夫水之有沙，猶山之有石也，但問其爲害不爲害可開，不可開而已，今以数百里之間，不知幾經千百年之久客沙之，積不数里，則亦何妨於運道哉？天地之高下有定形，則水之淺，深有定凖，衆謂分水，嶺視海面高九丈，何以施工？乃不得已，酌量地，截水爲，使水，水自爲平水平，與海面相照，乃知由麻湾而北，以至璧溝，地高於海，面者得制尺，五尺由璧溝，以至吴家口，地高於海，面者一丈五尺，由吴家口以至分水，嶺地高於海面，共得二丈四尺四寸，此而至崔家口，則漸低五尺四寸至趙家，舖漸低一丈五尺至劉家，舖漸二丈至海口，漸低二丈四尺四寸，又與南海平矣，或謂河船不入海，海船不入河，河海屡經，則船當数換，不知此指海，運由黑水大洋者説今開河運非海運也，雖膠南行，海一日，膠北行海五六日，第循海之涯，水平淺，掛帆而行，遇港，則止海水猶河水也，轉輸不遲所載，無多河船，即海船也，雖底有平尖，載有輕重，稍稍更之，則河海並運矣，或謂河開則建閘設，張官置吏事端，紛起不無，煩費不知両，潮既通一河中，注水自有餘，但於河之南北，建大閘二座，潮至則閉而蓄水潮退，則開而放船子，潮甫至午潮，継之潮潮相接，萬古不爽，凡西河所謂，建閘設官，夫積水捞淺修堤，捲埽等務，皆無所用之將，西河户工郎署，裁减二員，移之新河，無餘事矣，國家漕運四百萬，悉由西河，千里一線，梗塞易作，即淮後，仍湏数月，始達京師，若加以意外，旱乾水溢之患，則寄囤對支，端百出矣，合無將，浙直漕糧，俾□東河自高，郵塩河入海，一日而抵膠州，三日而抵海，倉口再五，七日而抵天津，縂之不，半月之程，可省盤剥折耗等，費不啻数倍，其江西湖廣，河南山東等處漕糧，仍由西河，糧数既分，轉輸自速，一切挨帮閉，閘積水捞，淺等□亦可省，往日之半，倘河水壅决，則漕糧暫改東河，若有奸究謀及餉道，則漕糧盡蓬，東河亦可也，謹分叚約畧議之按把浪庙去官，路口約十四五里，水甚大，而大姑河，属之東入南海，漂沙之患，亦所不免，此䖏湏挽流而北向，方成大通，第大姑河，秋水泛漲，極是湧，恐爲河害北，折而三家口約三十里，水匀停功半事，就殊不爲難，又折而吴家口至孫家口不足二十里，水微小，奏功甚難，當以人力勝之，又十餘里至分水，嶺水至此，幾絶流，然無他故，寔由二三百年，壅沙所致，且白河之水，直来急，衝濤漲波，湧両水分而壅，閼甚議者，有欲避大姑河，由陳家村借璧，溝河徑上，王家邱船路，溝迤西而入大河，未爲無見也，西折而亭，口等䖏三十里，水亦微小湏，頼人工挑修，又遡至大成等，䖏約二十，餘里水雖微，亦不爲難，又至㕠庙，至先家集，水漸大疏瀹甚易，北至玉皇庙，楊家圈，張家閘新河，其間寛窄，淺深不同，大已成河矣，水有一二尺，三四尺，深者不，幇穵淺之力耳。獨海，倉之壅沙，光來所苦，但沙逐潮出入而船行，亦借潮徃来海潮朝夕不爽，北潮迤南，動以百里，計南潮亦不下五七十里，夏月水发来之甚平，若迟至五六月间，(按麻湾，至海仓，共五十里，)作五大工分，泒每夫开一尺半，百曰计工，共夫三万三千六百名，每日每人工价五分，计银十六万八千，両杴镢筐，䋲价银九百四十両三钱九分建闸，银九千六百余両，共计十七万八千五百四十両有奇，其它立坝撤水，湏用水车草木之费，又当议䖏山东廵抚李世达上言，谓应节有建闸，筑堤约水障沙及改桃王家，邱之议，臣以马闸闭则潮安从入，闸启则沙又安从障障，両岸之沙则可，若潮自中流冲激，安能障也？吴家口至亭口，高峻者共五十里，大㮣多碙□石，费当若何？而舍此则又无河可行也，夫潮信有常，大潮稍远，亦止及陈村闸，杨家圈不能更进，况月止二潮乎？此潮水之难恃也，河道纡由二百里，张鲁白胶三水微细，都泊行潦，业已干涸，设遇亢旱，何泉可引？引泉亦难恃也，元人开浚此河，史臣谓其劳费不赀，终无成功，足为前鍳，廵按御史啇为正亦言：挑分水岭下，方广十丈，用夫千名，下数尺，为碙研石，又下皆沙，又下尽黑沙，又下水泉涌出，甫挑即淤，止深丈二尺，必欲通海行舟，更湏挑一丈，虽二百余万，未足了此，给事中王道成亦论其失，工部尚书郭朝宾覆请停罢，遂召应节还京，罢其役三十年，监生崔旦伯言，东塞沽河西塞，潍河可以海运马家壕，石峡五里，王献开凿将成，偶为当道所阻，事不底积，或欲両头置闸以蓄潮水，通舟避险，亦有可讲者，但旷日持乆徒费工役，近来客船多由薜家，島迤東淮，子口大洋轉尖，入麻湾口，自把浪庙入龍家，屯石喇湾，雖小石里，餘亦易爲工五里至陳村，閘舊時有遏，沽河水不得東，行而海潮止此，不北矣，大沽河□，漢唐以来，古蹟尚存，捲掃打横遏，沽水南下，若大雨，時行沽水泛，濫則開閘以防其横流，春夏之交河水，淺澀則閉閘以逹其清，由小閘河入桃河十五里，入吴家口以厚分水，嶺以南水分水，嶺乃白沙年久，積沙所渗，而淘取甚易，置閘障之，以隔淤沙由河身，堅固如鐵，非頺岸崩崖之此也，窝舖有都泊，環水百里，築置長堤，作減水閘，以約水北下，引膠河水入張魯河，河通高宻縣五龍河，連絡諸城，諸水以厚分水，嶺以北水，周家荘閘引大河，與小河相通，入九穴泊，鑿渠五丈，引水以入昌，許渠濰河水，極大打壩，遏水東行，自媒河以達膠河，蓄淘泉，皆如沽河事例，以厚玉皇庙，迤東水玉皇庙淺窄，孫鎮口淤土，稍費工力，楊家圈新河海，倉大海口，潮水時至，乘潮可舉，潮至吕橋，亦不南矣。河身北之泊，身頗高，每遇旱，□則河水稍耗，每遇霖涝，則野水混合，若將河身，濬五六尺，衆水就下，取河身，土以爲堤外取土，重覆之以成水，減水，開水有閘，以時蓄，則水有歸向而淤塞之患，免矣，夫三百餘里之内，今宜開淤挑淺，不百五十里耳，以錢計不七八百萬，錢以人計不二百，萬工以時，計不二年，權度其疏鑿之，孰急乘除，其利害之孰甚？毅然必行，寔社稷無疆之慶也，三十七年，御史顔思忠直陳新河可開，工力省便之，狀言麻湾，至把浪庙等處，約共百九十里，河窄水淺，及全未挖修者，把浪庙自陳村，閘等約共百五十里，分水嶺，地形頗高，尤宜深浚，約略其費，可不及十五萬，大都小沽河可以灌中，叚大姑河以灌陳村之南白河以灌分，水嶺南岸山河以灌新店之北，以及中間，諸河泊之水以濟助之，凡有水來，必挾沙至黄，泇二河，豈無衝沙，焉得一一躱避，唯當倣臨清，濟寧事例，建閘設夫時，常修浚於大小姑，河上源修盖，土以障沙来，或建造斗，門以防水，漲囙利，導随機曲防，在臨時酌量行之耳，此一役也，沿岸而行，萬無一失，既非有黑海開洋之險，又非有黄河，遷徙之虞，居恒則両路兼行遇變，則此或有滯，彼尚可来，國計民生，無侯於此，時中書程守，訓尚書楊，一魁相繼，議及皆不果行。崇正十四年，山東廵撫曾櫻，户部主事邢國璽復申王，獻劉應節之說，給内帑十萬，金工未舉，櫻去官而罷，十五年正月，淮海縂兵黄久，恩疏言：分水嶺脊，不可鑿者，約四十里，意今漕河，應挑剥者亦不下数十䖏，今即留此，嶺脊爲盤剥之地，計將，淮揚重船，其運至膠河，洞水津之空船，令按至中間，通濬小河，多造脚船，飛輓如通州，抵故事，獨於接建，倉厫留本省，京邉軍推駕，輕車儘足，盤剥之用，倣古河陽洛口之運，以待囬空受載南，自淮河抵膠，北自海，倉抵津，計日直達較河漕，水程固遠，邇霄壤而北，成山一轉，亦縮近数倍，每一年而三運四運無，不可者，河渠有淤，淺㓂賊之患，海洋有风波岛屿之险，此正用海以辅漕，而用胶莱，又所以辅海，一举而数事，得事㨗而功倍，实为万世之利也。时尚书榥元璐，亦主是说，皆未及行，国朝雍正三年八月，尚书朱轼请开胶莱运道，诏内阁学士何国宗，廵抚陈世倌会议云：明时议开胶莱新河，其说有二，一则欲自分水岭，深加开穵，使河底与海口相，平南北河口，各建一闸，每日潮方至，时则开闸纳朝，船可乘潮而入，潮将退，时则闭闸蓄水，船可通行而岀，一则欲自分水岭，开通河渠，修复闸座，广引来源，设立水柜，按启闭蓄之法，以资挽运，二说俱似近理，今(臣)等细加测量分水岭以南，比麻湾口，高二丈二尺，以北比新河闸，高一丈八尺八寸，又将分水岭，试为开穵，虽有碙石糜沙，尚可桃浚，惟是南海口潮水，止至陈村闸，北海口潮水，止至手河闸，则両潮之隔，不相通者，中有二百余里，若欲南北通流，必湏渐次开凿，深至二丈二三尺，况朔望大潮，深不四五尺余，日小潮深，不三四尺，潮落之后，仅深一二尺，即于河口建闸，而欲引数尺，随长随落之水，通二百余里之流，恐不能济，且麻湾以南水底皆系石块，海仓以北一望壅沙，故麻湾口，海仓口虽可通，潮而啇船，渔艇絶无停泊，若欲将海口一并开浚，而潮汐日至，工力难施，此通潮之不足恃也。再查分水岭，地当水脊，所恃为分，水之源者，仅平度州之白河，来源既微，又无泉流，可引雨多则水涨喷沙，雨少则全河九□，陈村闸下虽有姑，尤河㑹流，而其地已近麻湾，順流南下，亦於運道，無濟分水，嶺北有膠河，自膠州鉄橛山，發源流至高宻縣東與五龍河，張魯河陂水，會至亭口，閘下入新河北流，水源稍盛，中有百湖地，卑窪周，圍百餘里，若堤蓄水，以為水櫃猶可開，引使其南北分行，然一河一湖，又無泉源輸助，欲以濟二百八十，餘里之運道，必不能，此蓄洩之不足恃也。考膠萊通，運之議創之，元人乃開之数年，而即罷明時，屡試而終不行，良亦此，若夫由河達海，更造船隻，以及開穵，勞費不貲，又餘事自海，倉抵直估，四百里大洋，風濤之險，更難逆者，至於来徃啇船，現惟泊於於榆，縣之青口及膠州之淮子口要濱海水深之䖏，不肯乘潮深入，恐致淺擱，縱使開通膠河，而海口淤淺如故，難以通行亦於客啇，無所禆益，若轉漕通啇，所不遂，能遂罷。