岫岩志略  （清）台隆阿 修 李翰颖 纂
●目录
序
修志姓名
凡例
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
●序
岫岩志略序
自序
○岫岩志略序
周礼小史，外史掌邦国四方之志，是知志同乎史，所以觇政教之隆，文物之盛，而为一邑，文献之征也，虽地有繁简，事有缓急，要未可以其为具文也。而略之，国朝二百年来荒，边夷徼尽列版图，瘴雨蛮烟，咸通声教，而况东都为发祥之区，南国尤化，行之地哉！丁巳，清和月，大宪下符各州县，征取事实，续修通志，斯举也，非徒炫耀乎简册，殆实有励精图治，勤恤民瘼之至意焉，惟是岫邑建置未久，经史俱无可考，前此疆界大约，附于凤凰城者半，附于辽海，盖复者亦半，今既专城，而治画疆以理，以方千里之地，踞东南之雄，且仰承朝廷，谟烈之大山川，锺毓之奇，与夫良司牧，治行之善，岂无土壤田赋，如禹贡之所书者，岂无民风物产，如豳风之所图者，岂无孝子贞妇，畸人异士，如史乘列传之所载者，览封疆之形胜，宜思百世之宏谟，采闾巷之歌谣，亦瞻一时之文，运若不及，时考订编次成帙，以广流传，窃恐数十年后老成之人，已杳稗官之史，难凭芳踪遗迹，恐湮没于荒烟，蔓草之余，当亦士君子之所深惜矣，即守斯土者，躬膺民社，手握铜符，而不知创于前者为若何？善于后者为若何？民何以庶富？何以教徭役，何以省讼狱，何以平扼险，提封溪山之固者何在？穷檐曲巷，士民之秀者何人，将于上台殷勤，望治之心，督率作志之意，不更大有所负乎？治事之暇，爰集，都人士而告之故，兼属在籍，李明府秉笔，以将其事，自夏月开局，阅七月而稿粗，就分门别类，据事直书，立言戒烦，初无溢美，虽无当于著作之林，而要于采风问俗，不无小补焉，后有继者，学识宏通，捃摭益富，使丰编照物，历久弥光，是尤余之所厚望也，夫是为序。
咸丰，丁巳，嘉平月岫岩，凤凰城海防通判，红带子，湘湄台隆阿，谨识于岫，岩官舍。
○自序
丁巳，初，夏邑侯台，公邀颖官署，出示大宪，檄文欲以修志，一事相諈诿，颖曰：邑之无志也久矣，斯诚盛举然而千金裘非一狐，易三都赋费十稔成，是必集众人之长而不责，旦夕之效，俾宏纲细目，搜括无遗，集语单词，裁酌悉当，庶不致传为笑，史邑之文，士不乏人，盍一一招致之，公曰：诺，延至季夏，先后至者数人，颖假馆款之，因前席谘请，拟分门类各占甲乙以均乃事，乃诸君以不敏辞之，请之益力，辞之益坚，因循月余，迄无端绪，未几，公复谓颖曰：催符屡下矣，筑室道旁，三年弗成，诸君既以属子，子复奚辞，颖闻之，不胜瞿然，窃惟志犹史也，史兼三长而不有其一，何以克副厥任，况逢场作戏者，研媸好丑，莫不各有所肖，若以一傀儡登场作数，优孟之衣，冠不几贻观者以掩口，胡卢乎？凡人各有短长，不能如霍王之无短，何如效魏公之藏拙，然不敢方公命也，故积数月之思，力勉成之，尝阅遣愁集有唐，荆川云：世间达官贵人皆有一部诗文集行世幸，而诗文集皆不久磨灭，若尽存世间，即使一大地为架，子亦安顿不下，傥悉付祖龙，南山竹木煤炭，尽当减价，颖之为是志也，亦以供南山竹木，煤炭之用也可。
芝岩李翰颖谨序
●岫岩志略
修志姓名
监修
岫岩凤凰城海防通判红带子    台隆阿
岫岩厅巡检候补吏目       陈树埙
纂修
议叙六品顶戴候选知县      李翰颖
校录
议叙从九品           王汉如
庠生              董士锡
●岫岩志略
凡例
一盛京通，志修于乾隆初年，其时岫邑尚无有司官职，故志岫独略，此外并无蓝本，凡由通志，采入者旁注，通志二字至通志，断语原加按字，今于断语之下，更附断语者，则加谨案二字以别之。
一凡郡邑，各志俱首，列星野一门，盖本马班史，例以天文测九州岛之地，河山两界，精益求精，不可谓子虚乌有也，然以地按度弹丸，僻邑不及百分之一，而天体广远推测，稍未精确，便有毫厘千里之谬，故不敢牵引附会姑阙，以俟博雅者。
一岫岩城守尉所属，弁兵赋税，职司非轻凤凰城，虽岫厅兼领，亦有城守，各官二者，均未可略奈岫，凤城守两署，册籍无考，不能凿空悬拟，故凡通志所载者，仍旧编入，其为采访所及者，科甲仕宦，山川人物，亦依次分辑弗存，畛域之见，余惟阙以俟考。
一志分十卷，有志目有子目，志目总小引其后，分列子目，俾阅者开卷了然。
一户口田赋，以今较昔，各有不同，谨查现在册档开列其详。
一人物之得于采访者，询谋佥同，乃为信史，若出一人偏见，及亲故相为标榜者不敢滥入，至人生品，行必俟，盖棺论定，虽乡评允协，而其人生存者，概不立传。
一节烈有关风化，业经旌表者，固宜按册详志，其或坚贞自矢，年例已符，而宗族单寒，不能代为表，扬者显微阐幽，繄志是赖，兹首列已旌之人，余悉附列于后，至乡僻愚氓，不谙年例，或有迟疑，不敢呈请者，谨录部文一通，系于篇首，庶阅者识旌典之维，昭咸颂皇仁于无既焉。
一岫邑，自乾隆以前经界未正人，文无从稽考，故艺文一志，非惟无汉，唐文字，即国朝诸大家，诗文亦复寥寥，殊惭谫陋，如有鸿生宿儒，惠以古人篇什，亟当登之简首，比之吉光，片羽焉。
一岫岩凤凰城，有分志者，有合志者，如沿革营建，舆地山川等类，俱注凤凰城，附此以地分者也，若人之在民籍者同一，有司所属无事区别，至满，汉士子志同道，合无所隔阂，故选举人物等类，皆合志之。
一志书例，资考证岫邑，幅巾员宽广，而家鲜藏书，载籍缺如，仅就耳目所及者，参订成帙，罣漏之讥，知所不免，百余年来，孝义节烈，穷乡僻壤之中，采访所不及者，亦复何限，日后续有见闻，当别为一编，以备补遗。
●岫岩志略卷一
沿革志 【凤凰城附】
岫之邑，非古也，秦，汉以上书史无闻，魏，晋而后率为高句丽所据，无从辨其经界，延至辽，金五京地，拓始设县治，然一国而疆域分属，一朝而名号递，殊制度纷更，未及垂之久远，至胜国而益沦于磨灭，岂以海滨之地僻，近朝鲜，欲以不治治之乎？国朝重念根本，幅巾员式，阔规模一榛，新莽之区，顿辟为苞桑之域，俨然东南一重镇矣，溯厥由来，宜何如持盈？保泰握要，以图乎志，沿革。
汉武帝元封三年，灭朝鲜，置玄菟郡，以高句丽为县，使属之，赐以冠帻，朝服鼓吹，尝从玄菟郡，授之 【，太平寰宇记】。
汉置辽西，辽东，乐浪，玄菟四郡，今府治为挹娄国，北为扶余国，南近海，为沃沮国而辽东，乐浪，玄菟三郡，则在今府治之东南，及朝鲜界内地也， 【通志】。
谨按大清一统，志宁海复州，盖平海城，凤凰城，皆汉之玄菟，郡地岫处，五城之中，其为玄菟郡，地无疑矣。
凤凰城沿革
金章宗时改辰州为盖州，领建安，汤池熊岳岫岩四县，仍隶东京， 【通志】。
金明昌四年，升大宁镇，为岫岩县，属盖州，泰和四年，废贞佑，四年，复为县，元复废，今盖平县城东二百四十里，有旧岫岩城，其东十里有新岫岩城，想即此地，其改筑新城，本末无考矣。 【通志】。
唐贞观十九年，太宗亲征渡辽，四月，李绩攻拔盖牟城，以其城置盖州，又攻拔辽东城，以其城为辽州，六月，攻拔白岩城，以其城为岩州， 【通鉴】。
岩州，本高丽白岩城，唐太宗攻拔之，以其地为岩州，辽改岩州，白岩军隶渖州，金初改属，东京之石城县，兴定三年，以石城县之灵岩寺为岩州，元废 【，通志】 ，据此岩州，应在辽阳州境内。
谨按大清一统志石城县，即今之凤凰城，则岩州应在凤凰城，境内岫与凤相毗连，今之岫岩，或即昔之岩州乎？未知孰是？姑存以俟考。
天聪七年，遣贝勒济尔哈，朗筑岫岩城 ，【东华录】。
乾隆三十七年，奉天府尹等奏：称奉天府属，岫岩凤凰城，地方从前分隶附近州县管理，并未，设有专员，请将熊岳理事，通判移驻岫岩城，奉旨依议，乾隆三十八年，请领新铸管辖，岫岩等处理事，通判关防，乾隆四十一年，奏准将凤凰城事务统归，岫岩理事，通判兼管定为冲繁要缺，在外调补。
道光六年，吏部议，覆奉天府属，岫岩凤凰城，环山滨海，密迩外藩，烟户众多，讼牒纷繁，应将岫岩理事，通判准改为岫岩，凤凰城海防，通判拣选调补，如不得人，准其于满，汉知县内拣选升补，道光，十一年，请领改铸，奉天岫岩，凤凰城海防，通判关防。
凤凰城沿革
○凤凰城沿革附 【通志】
周朝鲜界本濊池秦同
汉属玄菟郡东汉因之
晋隶平州
隋属高丽庆州地
唐平高丽，属安东都护，后渤海大氏据之，为东京龙原府。
辽改开州，镇国军统，开远一县盐，穆，贺三州属东京，金为石城县地，属东京。
元属东宁路
明为凤凰城堡，设兵镇守，本朝天聪，八年，设官兵，通远堡，崇德三年，移此镇守。
岫岩志略卷一
●岫岩志略卷二
营建志 【城池 公署 仓库 祠祀 凤凰城城池公署祠祀附】
先王建邦设都，所以域民也，岫处万山中，城无三里，未足增雉堞之观，邦有四民而独缺，学官之设，其建置似无足记，述然数百年来，易镇而为县，复易县而为厅，宏规巨制无异，州郡矣故城池皆众，志之所成，公署皆政令所自出，仓库祠祀，实养民事，神所必需，废者修之，坠者举之，何莫非营建之至计乎？志营建。
城池
公署
祠祀
凤凰城城池
凤凰城公署
凤凰城祠祀
○城池
盖平县城东二百五十里，有旧岫岩，城周围二里三百零四步，西南二门，按金志升盖州大宁镇为岫，岩县即此，今城中设防守御， 【通志，】 盖平县城东二百四十里有新岫岩，城周围一百步一门，惟余土基 ，【通志】。
谨按城之东西，俱无新城，基址，询诸父老，亦无知者。惟城南十五里，俗名娘娘城，相传为高丽所建，石垒仅存，东南二门，尚依稀可辨。
旧城在今城之东偏，东西南北四门，东门近河，在今城外大十字，街东头南门，在今文昌阁北门在柴伙，巿西门，今呼为西门口，此乾隆四十五年以前之旧城也， 【通志，】 修于乾隆元年，故其时城中仅设有防守御，尚无厅署。
再有旧土城，在今城之北，周围八里，四面四门，其东西南三面已，无迹可寻，惟北一面，在今公和店胡衕之西一带土基约略可识，此犹在城东偏，旧城之前，其为何代何人所修？俱无可考，乾隆四十五年，阿公 【精阿】 ，监修新城，城基铺石条三层，外用砖砌，内用石砌，周围四百四十七丈三尺底宽三丈，顶宽一丈二尺，垛口六百八十五，堵门楼二座，东曰旭升，南曰阜昌。
嘉庆十九年城垣内外坍塌数处经讷公 【泰】 捐修
道光七年城垣内外复有坍塌经吴公 【琪】 捐修
道光十九年东南门楼残缺经锡公 【龄】 捐修
○公署 【仓库附】
乾隆三十七年，将熊岳，通判移驻岫岩，通判衙门，在今城之东偏，旧城内，即今城外火神庙基址，巡检衙门在火神庙前，至乾隆四十五年，建修今城，始将衙署，仓厫监狱一并移新城内。
通判衙门在中街西 头门三间 仪门一间东西二角门 仪门外东西班房四间 大堂三间 大堂前东西科房十四间 二堂三间 二堂前东西厢房六间 二堂西茶房二间 东院花厅四间 西院书房三间 花厅前院厨房三间 马号三间 内衙正房五间 东西厢房六间
道光二十三年章公 【朝敕】 增修内宅东院正房五间 东厢房三间道光二十六年玉公 【秀】 重修大堂
咸丰五年，李公 【文森，】 重修二堂前东西厢房，东院花厅西院书房，咸丰七年，重修大门，仪门照壁。
监狱 大门内东封三间 西边女封二间 狱房三间 中间为狱神祠 积储库在二堂之东间 积储仓在内衙后 正房三间为仓书办公之所 岫字厫三十间
巡检衙门在通判衙门之西 头门三间 仪门一间 大堂三间大堂前东科房三间 西班房三间为拘禁徒犯之所 二堂三间 东厢房三间 内衙八间 厨房三间
城守尉衙门在城内东街
城守尉府在衙门后
旗仓在旧城内正东康熙四十四年，旗人捐建七间，五十三年，增七间，雍正元年，又增七间。
教场在城外
○祠祀
衙神庙 在巡检衙门西朔望行一跪三叩礼
关帝庙 ，城内居中，凡有祈祷，及朔望行香，行三跪，九叩礼内供龙。
牌每逢元旦暨吉凶大典俱在此分班行礼
龙王庙 在关帝庙旁朔望行二跪六叩礼
文昌阁 ，道光二十九年，就旧城南门，基址建修朔，望行三跪，九叩礼。
观音阁 在文昌阁后身朔望行二跪六叩礼
关帝庙 在旧城南门路东
城隍庙， 在旧城南门路西，凡有祈祷，及朔望行香，行二跪，六叩礼。
火神庙 在旧城中街路东朔望行二跪六叩礼
关帝庙 在火神庙东为山西会馆
灶君庙 在关帝庙东朔望行一跪三叩礼
财神庙 在东门外
瘟神庙 在东河沿
马王庙 在厅署东偏朔望行一跪三叩礼
真武庙 在城西山
玉皇庙 在洋河北祷雨甚灵
○凤凰城城池附
城周围三百八十步，南一门，其建始之年无考，明时设官兵于此，为边墩要地，国朝设官兵镇守，附近城堡俱城守章京，专辖不隶，府县 【通志】。
谨按大清一统志明成化中筑凤凰城设兵戍守
○凤凰城公署附
城守尉公署在城内
旗仓在城内东北隅
教场在城外
巡检公署在城南南门外 头门一间 仪门一间 大堂三间 二堂三间 内衙三间 科房一间 班房一间 厨房二间
○凤凰城祠祀附
关帝庙 城东街
龙凤寺 城内中街
上帝庙 城内
七圣祠 城东南
逍遥寺
观音阁
朝阳寺 并在城东南十里凤凰山上 【通志】
岫岩志略卷二
●岫岩志略卷三
舆地志 【疆域 村镇 关隘 岛屿 凤凰城疆域村镇关隘附凤凰城古迹】
岫处僻壤，非东西南北之冲，无车马冠盖之繁，一寥落山城耳，然地方千里，东邻朝鲜，南濒大海，兼有凤凰城，为之附庸，虽不必以溪山为险固，而海滨巨镇，碁布星罗郭外，烟村襟山带水，沿海岛屿，咸隶版图，鸡犬相闻，鱼盐为利，区分经画，固可按籍而知矣，志舆地。
疆域
村镇
关隘
岛屿
凤凰城疆域
凤凰城村镇
凤凰城关隘
凤凰城古迹
○疆域
东至哨子河六十里东凤凰城界
西至棋盘岭六十里西盖平界
南至海一百五十里
北至分水岭一百五十里北辽阳界
东南至洋河口一百五十里东凤凰城界
西南至毕里河二百四十里西熊岳界南复州界
东北至东分水岭一百五十里，东凤凰城界，西辽阳界。
西北至姑嫂石一百三十里海城牛庄分界
北至盛京四百二十里 【通志】
○村镇
大孤山， 城东南一百二十里，舟车辐辏，商贾云集，为海口繁盛之区，城守尉衙门，每月派官一员，汛兵五名山海关，户部设立税局。
双山子 大孤山西南十五里设守汛旗兵五名
红旗沟 城东南一百五十里设守汛旗兵五名
青堆子 城南一百四十里，城守尉衙门派，汛官一员，汛兵五名山海关，设立税局。
瀛纳河 城南一百五十里设守汛旗兵五名
大庄河 城西南一百八十里，旧名红土埃，子城守尉衙门派，汛官一员，汛兵五名山海关，设立税局。
搭拉腰子 庄，河西二十里，每岁立春以后，便可通舟，冬至以前船尚停泊，为境内冬运海口。
花园口 ，即沙河子城西南二百五十里，设守汛，旗兵五名。
尖山子 城西南二百八十里设守汛旗兵五名
娘娘城 ，城南十五里墙皆石砌，周围里许，东南二门，石基犹存。
城儿山城， 城西南二百里，城踞山上，东南二门内，有将台南门外有某将军碑字多残缺。
黄古岛城 城西南二百五十里周围一里二百五十步南一门 【通志】
谨按黄古岛城，在岫西南一百五十里，通志误属凤凰城界内，今更正。
○关隘
大片岭关 接 【接：按】 明一统志在海州卫东一百一十里今在凤凰城界内久废 【通志】
谨按大片岭，在岫城北六十里，今设有铺递，凤凰城界内距海，城一百一十里，并无此地名，故为更正。
○岛屿
鹿岛 明总兵毛文龙曾驻兵于此天聪三年五月备御石尔都他哈布往鹿岛征剿 【东华录】
獐子岛 天聪，三年九月，南界守备，伊尔登剿，獐子岛，获明船四沈三百人，擒二十七人，岛内有明时，马将军坟。
石城岛 ，明总兵毛文龙所属诸岛，今列版图，纳田赋矣。
○凤凰城疆域附
东至叆江一百二十里朝鲜界
西至牛心山二百一十三里海城界
南至海一百六十里
北至分水岭一百八十里辽阳界
东南至义州江一百二十里朝鲜界
西南至哨子河九十五里岫岩界
东北至孤山一百九十五里兴京界
西北至分水岭一百三十一里辽阳界
西北至盛京五百一十里 【通志】
○凤凰城村镇附
青苔峪堡， 城西一百七十里，周围三百三十六步，南一门。
兰盘城 ，城西二百四十里，周围三百三十六步，南一门。
雪里站城， 城西北四十里，周围二里一百二十四步，南一门曰镇东明，弘治四年建。
通远堡， 城西北一百里，周围一里二百一十步，南一门左一山城，相隔二里，周围一里九十步，西一门右一，新城，相隔二里，周围一里六十步，南一门。
草河城， 城西北一百二十里，周围一里一百六十步，南一门。
甜水站城， 城西北一百八十里，周围三里九十步，南北二门，南曰甜水，站堡有塔。
石城 城北六十九里周围二里一百步南一门
叆阳城 城北一百二十八里，周围三里一百二十步，西南二门，南曰：叆阳城西一郭城，周围一里九十步，南门上，亦有叆阳城三字，明时有守备镇其地。
孤山城 ，城北二百五十里，周围二里三十步，南一门。
洒马吉城， 城北二百四十五里，周围一里六十步，南一门。
一堵墙 城北二百七十里，周围三里六十步，南二门。
永奠 城东二百七十里
汤山城 城东南五十里
镇江城 城东南一百里
宣城 城东南一百七十里
娘娘城 城东南一百四十里
宽奠堡 城东北二百九十里以上六城堡俱系边外迤东入高丽界 【通志】
龙王庙 城南一百六十里
北井子 城南一百九十里
黄花甸 城西一百五十里
○凤凰城关隘附
连三关 按明一统志在都司东南一百八十里朝鲜入贡之道今在凤凰城界内 【通志】
○凤凰城古迹 【通志】
保州 高丽置领，来远一县，辽为保州宣义军领定远，怀化二军，来远一县，金俱废。
来远县 本高丽故县辽因之金有来远旧址无考
宣州 ，辽置宣州，定远军与怀化军，并隶保州，金废，今有宣城，在城东南一百七十里。
开州 ，本濊貊地，高丽为庆州渤海为东京龙原府，领庆、盐、穆，贺四州龙原，永安，乌山壁古熊山，白杨六县，辽建开州，镇国军领穆贺，盐三州开远，一县金俱废。
按辽志称山上迭石为城，周围二十里，今凤凰城山上古城犹在，唐薛仁贵征高丽，与其大将温沙门战熊山，擒善射者于石城，即此。
宗州 辽圣宗置在辽东石熊山统熊山县
熊山县 本渤海县地辽置隶宗州
开远县 ，即高丽龙原县地，渤海因之，唐初废辽，圣宗复建金废。
盐州 ，本渤海龙河郡，领海阳，接海格川，龙河四县，辽废县，以州隶开州，金废。
穆州 ，渤海置会农郡，领会农水，岐顺化美县，辽置穆州，保和军，领会农县，金废。
会农县 本渤海置辽因之隶穆州
贺州 ，本渤海吉理郡领洪贺，送诚吉理，石山四县，辽以贺州隶镇国军，县皆废，金并废州。
婆娑府 ，金史作婆娑路总管府，天德二年置，元初置婆娑路，直隶省，至元十七年，以婆娑府属广宁，后废为巡检司。
按明一统，志在辽阳城东四百七十里，今属凤凰城，所辖地。
临溟县 辽置属海州金属澄州元废
按明一统，志在海州，卫东一百八十里，今其地属凤凰城，所辖界内。
率宾府 ，渤海率宾地属康州，辽改率宾金废，旧址无考。
按渤海传，渤海于古率宾国地置率宾府，领华、益，建三州，辽废州存府金，元州府俱废，今按，建州在兴京界内，而率宾府及华，益二州，皆在凤凰城界内。
华州 唐渤海置辽并入率宾府旧址无考
益州 ，渤海置辽废，今城东南一百二十余里，朝鲜界有义州城，朝鲜人呼爱州。
平壤城， 明一统，志在鸭绿江东，一名王险城，今在界外。
按辽东京所属上有渌州，鸭渌军，渤海号西京鸭渌府，都督神，桓、丰，正四州，神鹿神化，剑门三县，辽时故县，皆废。新置弘，闻神乡二县，隶渌州东，那一县隶正州，又于渌州西北二百里置慕州，今皆未知处所附记于此。
岫岩志略卷三
●岫岩志略卷四
山川志 【凤凰城附】
岫邑白崕峻隘，鸭绿环流，襟山带水，不乏名胜，每见直省，郡县各志，凡名山大川，皆绘为图，今既无写生，妙手又不便，仅志其名目，俾名山胜迹，湮没不彰，故仿画家白描法，稍为摩写其形势，及有何祠宇？碑碣，一一记载以当绘图，庶游斯土者，知新安大好山水，云志山川真武庙山， 城西里许，山不甚高，自西北逶迤，而南舒冈，布麓烟树，迷离寺踞山，坳仅露一角，邑中人每资临眺焉。
玉皇庙山
娘娘宫山
龙潭沟
关门山
唐帽山
白云洞
仙人洞
冰峪
小孤山仙人洞
骆驮石子
鸡冠山
西一面山
城儿山
桂云山
大孤山
将军石
木耳山
山出川
三坨子
羊喇峪
蟒沟山
花红峪
北分水岭
怛怛峪
黑日谷
姑嫂石
弟兄山
牛心山
分水岭
小片岭
大片岭
蘑菰峪
香炉山
山贡峒山
老观岭
大岭
大狐岭
二道狐岭
三道狐岭
四道狐岭
兰菇岭
剉草峪
瓦子堂
龙爬峪
猫儿岭
仙人嘴
石佛沟
哈什蟇岭
徐家大岭
五块石
铁山
管家山
哈什蟇山
石嘴河
瀛纳河
五道河
洋河
鸭儿河
牤牛河
哨子河
温泉
凤凰城境内山川
○玉皇庙山
玉皇庙山， 城北五里，峰峦偃蹇，林木葱郁，殿阁巍然，每值天旱，祷雨辄应，夏日游侣，如云左右两山环抱，右一山绕出其前冈垄起，伏不见城，巿上有土台，正方，高丈许，疑为高丽所置之烽台云。
○娘娘宫山
娘娘宫山， 城北三十五里，山峰笔立，上接霄汉，山之阳有石庙，制甚古旁，有泉不溢，不涸祷雨，辄应山之阳，垒石为墙，长数丈，疑系昔人避兵处，迤南二里许，奇峰秀出，尖圆而锐其上，复有石形如卵，而微扁上下，承接处仅数寸而撼之，可动不可移，亦一奇也。
○龙潭沟
龙潭沟 城西南六十里沟长约十里，崇峰屹立，如仙掌五指，插天绝壁之下，泉流汹注，又其下两山合抱，水被石挠，无处宣泄，乃石中裂尺许，如巨蚌张口水，喷激而下，入一潭约二亩许，圆而长水深莫测，投以石，寂无声响，其下复有一潭水较浅，清可见底水由潭，出则乱石，挡必喧声，雷鸣崩落而下，渐流入河，土人每遇天旱，必至龙潭，祈雨甚灵应。
○关门山
关门山， 城东北八十里，两山，山截嶭对峙，东西相向，高数丈，形势雄壮，中夹一溪为矿，硐沟河流之门户。
○唐帽山
唐帽山 城北一百二十里，地名阳喇峪山势，北向，岩谷幽邃，山顶高，凸如巾帻，故名左右两山蜿蜒，而下怪石，皆如人马形，其左一人，一马相间，而行其右人，各骑一马，联辔而行，望之皆逼肖，左山环抱，其下有青云寺前立穹碑，苔藓斑驳，惟嘉靖年月，尚可辨识，寺皆石，今虽坍塌石梁柱，犹存寺前，石盘无数，其大倍常，极人夫之力，不能稍移咫尺，故至今废置山之北十里有北青云寺，寺宏敞可容数百，僧众山之背，有小青云寺，今俱存，惟此寺仅余基址，由寺斜折而上，循石磴三十余级，悬崖峭壁，中有一古洞，内供佛像，三尊钟鱼，閴寂香火久废，曩闻有郭道士者，在洞趺坐几，阅二十寒暑忽失所在，此后卓锡无人矣，西南诸山，连亘甚长，踰七八里，忽一山，昂起巅顶下覆，如盖绝壁之下，稍平坦，缘壁一土坑，约长三丈，内皆砖砌，至今未损，前有古井，黝暗莫测，内有铁锁下垂，上缀井旁，石柱数人，拽之不能理其端，撒手则仍坠询之，上人皆莫得其故，云：
○白云洞
白云洞 城北九十里，地名松坨子与唐帽山皆系一脉山南向高峻，陡险无径可通，凿石为磴道，每磴之旁，皆有石柱，人可攀援而上，数之得九十六级，其极高处，一级独缺，补以巨石撼之，犹动极力推之，不能稍移分寸，尤不可解者如此，险径只身上行，尚恐眩瞑欲坠，不知当日何以挟此巨石而上也，上有洞，大如三间屋，供佛三尊洞前檐，水常滴，虽旱不涸，洞之左，皆巉巗石壁，万丈悬崖也，乃有天然，石梁如长虹，陵空而上，石磴三十六级，级有趺坐处，三愈高愈险，仅可容膝，必捥手石柱而坐，稍有差跌，不可问矣。中有寺曰白云寺，至今香火甚盛。
○仙人洞
仙人洞 城西南九十里，地名二道沟，入沟二里许，有关帝庙，甚伟丽，两山蜿蜒，如游龙中，一峰突兀，特起如宝塔，矗立其上，重重旋绕，又似巨螺，盘丝尖圆而锐，上剌云霄，登此山者，自山下斜行踰一高冈，稍上则峭壁嶙峋，疑无路矣。乃石壁中裂，一线石色皆红，如石榴绽裂，中凿石磴，缘磴而上，如虮虱之循衣缝，至缝尽处，复折而西，有台稍平，坦果木成林，旁有二井，水清见底，循井旁北行，抵一洞，砖砌旋门，上嵌石额，镌古洞天三字，洞内龙王庙，梁柱皆石，前有明时，嘉靖年间碑，其后有高楼，曰玉皇阁，登其上甚豁朗，盖洞之上复有洞，中间相通，此阁正对，上面之洞口也，洞口之前，有平台，就台铺石渐次展阔，上建望海楼，高与云齐，南望大海，如河流之一泓，獐鹿，石城诸岛，扑地如培塿，往来帆樯，如蝇矢集镜大孤山，大庄河诸处村镇，如碧烟数点，历历在目，楼后精舍三楹，后壁有门，开门，复得一洞，攒行数十步，缘软梯而上渐露，天光抵洞口，有石仅容膝，为道人趺坐处，背后尚有凭借，俯瞰其前，则岌岌欲坠矣，洞旁穿复有洞，幽深莫测，故人无能穷其境，相传有宏真道人者，清修数十年，预卜死期，鼻垂玉柱，结跏坐化，卒之日，曾于海州道上遇一旧相识，托寄双屦，与其徒验之良不爽，故或疑其羽化云。
○冰峪
冰峪 城西南九十里，英那河之上流，由西北山口，流入复折而南，两山壁溪而立，如列屏障，重冈迭巘，峯岚秀绝北，山有石方而长平，正光滑，嵌入岩际，名曰碑儿，石下临深涧山，半嵌空石洞，错落如繁星，皆峭壁险绝，无人径稍南，有高丽城，乱石堆砌，直接山巅，其下两山合抱，如门户重，重殊壮观瞻第山，与水合，不纳，轮蹄通渔樵之径而已，关帝庙，龙王庙诸寺皆倚山枕，溪山里无寸壤，故人迹罕到，千佛洞 城西南百里，毛儿岭之东，崛起一山，峭壁山，含岈山半，古洞无数，嵌空如蜂房，联缀如星宿，有阔而圆者，有侧而曲者有黝，暗莫测者，有玲珑相通者，其中皆有一佛，故名。
○小孤山仙人洞
小孤山，仙人洞 城西北九十里，小孤山之对，面曰：仙人洞，洞有二稍南者，洞口较闳敞，横亘石墙洞，外有药王庙，洞内黑暗无光，土人有欲穷其境者数人，结队笼烛而入，初进颇宽阔，掉臂  ，绰有余地，但见石乳所结，万象罗目，再进则稍隘，越此又复宽阔，约行数里，抵一河水流汹涌，人莫敢渡，惟见对岸石门，有光射入洞内，时有恶风鼓荡，如挟雷霆，故人相戒，不敢复入，每闻风声，必有蝙蝠，往来洞口，其大倍常，庙祝时一见之，其北复有一洞差小，内供佛像前有池，足供庙祝之饮，洞上横嵌一石，题曰玉洞。
○骆驮石子
骆驮石子 城南六十里，西南诸山，皆其一脉乃诸山之极高者，山巅平坦，广约数亩，多产山韭，上有池，虽旱不涸，龙潭沟冰，峪诸水，皆发源于此。
○鸡冠山
鸡冠山， 城西南一百七十里，山峰鹄立，岿然特出，巅顶玉削，形似鸡冠，故名。
○西一面山
西一面山 城西南一百八十里，峰峦森立，嵯峨霄汉，重冈迭阜，绵亘数十里，回环向背，具饶佳致仙宫，梵宇星布，棋列西南诸山，此独当一面焉。
○城儿山
城儿山 城西南二百里，东西两山壁立，如墙高峻，陡险中夹一溪，自北而南，入碧，河东山之背稍平，坦有盘道可通，上有古城，横跨山脊，东南两门，旁有高台城内，石垒无数东门外，一碑半没，草莱中，字迹漶漫，仅余将军二字，相传为盖苏文之遗云。
○桂云山
桂云山 城西南二百二十里，岩石屏列，溪水环流，山顶有潭，广数亩，澄清如镜，每值天旱，土人辄于此祷雨，颇箸灵应。
○大孤山
大孤山， 城东南一百二十里，山插地怒起，石骨嶙峋，林林疏秀山，左抱有天后宫关帝庙，文昌阁诸寺楼阁峥嵘，金碧错落，殆类画图，循寺旁斜径而上约里许，石壁陵空，峰巅下覆，如盖中有洞颇虚敞，前有平台，有寺曰圣水宫，旁有楼曰一层楼，景甚幽缈，南望水天一色，往来帆檝，如波面凫鸥，东南鹿岛，獐子岛，皆在足下，故游者咸快登览焉，洞上水一滴，淙淙，下注下有圣水，池石天然内陷，不由人工，有黑鱼数，尾长五六寸，游泳其中，水不涸鱼，亦不去，绝壁之上，有洞与山背相通，山之后，有背阴寺，重楼迭阁，皆在云烟缥缈，中山之左，有高丽城，将台犹存，山下有古树，形甚异，对山有戏楼，阛阓，鳞比其下，则烟树迷离，帆樯如林，鱼虾成巿，舟子款，乃殆不异。江南水乡云。
○将军石
将军石 大孤山，西南三十里，潮沟沿之西海滩一望无际，中有石突起，高数丈，望之昂，然人立仪状，雄伟西数里，复有一石差小于前，亦具人形，故土人呼为大将军，二将军云。
○木耳山
木耳山， 城南一百八十里，毗近海滨，峰峦回合，苍翠杳霭，逶迤数十里，其中村落十数，皆依山枕水迤东，一峰崛起，上有烽台，基址完固，相传为前明，备倭处也。
○山出川
山出川 ，木耳山之东南二里许，三峰壁立，一水环流，中构瓦屋数楹，为许氏别墅，层岩入画，流水鸣琴，松枝交荫，苍翠滴衣，虽不能比昔人之辋川，而风景天成，较之凿石引泉者，迥不侔矣。
○三坨子
三坨子 ，木耳山之南，海内三峰，矗立御风排云：烟景如画，渔人操舟捕鱼，类集于此北岸，石磴崚嶒，两峰对峙，一径中通，名曰石门。
○羊喇峪
羊喇峪 城北一百四十里
○蟒沟山
蟒沟山 即高丽馆山城北一百一十里
○花红峪
花红峪 城北一百四十里
○北分水岭
北分水岭， 城北一百五十里，明一统志分水岭，在盖州卫东一百四十里，绵亘数百里，山下有泉，东西分流，故名。
○怛怛峪
怛怛峪 城北一百二十里
○黑日谷
黑日谷 城北一百四十里
○姑嫂石
姑嫂石 城北一百三十里
○弟兄山
弟兄山 城北一百四十里
○牛心山
牛心山 城北一百四十里
○分水岭
分水岭， 城北一百里，有水西流，为杨柳河，五重，河发源于此。
○小片岭
小片岭 城北八十里
○大片岭
大片岭 城北六十里
○蘑菰峪
蘑菰峪 城东北一百三十里
○香炉山
香炉山 城东北一百十里
○山贡峒山
山贡峒山 城东北八十里俗呼矿洞沟
○老观岭
老观岭 城北十里
○大岭
大岭 城北五十里今名太平岭
○大狐岭
大狐岭 城南十里
○二道狐岭
二道狐岭 城南二十里
○三道狐岭
三道狐岭 城南三十里
○四道狐岭
四道狐岭， 城南五十里，自小片岭至此前，属牛庄章，京管辖自羊，喇峪至此，通志属海城，境内今更正。
○兰菇岭
兰菇岭 城西南九十里
○剉草峪
剉草峪 城西南八十里
○瓦子堂
瓦子堂 城西南六十里
○龙爬峪
龙爬峪 城西北三十里今名龙宝峪
○猫儿岭
猫儿岭 城西南一百里，石佛沟河毕，栗河俱发源于此。
○仙人嘴
仙人嘴 城南二十里
○石佛沟
石佛沟 城西南五十里
○哈什蟇岭
哈什蟇岭 城西南二百里
○徐家大岭
徐家大岭， 城西南一百六十里，自兰菇岭，至此通志属盖平县境内，今更正。
○五块石
五块石 城南一百六十里
○铁山
铁山 城南一百七十里
○管家山
管家山 又名歪头石子城南一百里
○哈什蟇山
哈什蟇山， 城西南二百里，自五块石，至此通志属凤凰城，境内今更正。
○石嘴河
石嘴河 城南一百二十里，源出高岭，南流至五块石入海。
○瀛纳河
瀛纳河 城南一百五十里，源出冰峪，东南流至黑岛，东入海。
○五道河
五道河 城北五十里，即洋河之上流，自偏岭东向南流，行人连过五次，故名，源出分水岭，东南流至大孤山，入海以上三河通志属海城，境内今更正。
○洋河
洋河 城北五里城东南一百四十里
○鸭儿河
鸭儿河 城南十里
○牤牛河
牤牛河 城北一百四十里
○哨子河
哨子河 城北一百二十里，城东五十里，城东南六十二里，源出牛心山。
○温泉
温泉 城北二十里，地名汤池沟，南有山不甚高，溪壑宛转，中藏山寺高下，掩映山下，不数武，有温泉水势腾沸，声汤汤，然气滃滃然，若云蒸雾霈，泉水泡起，大小错落，如散珠投以钱，翩翩作蛱蝶舞，良久乃下，其初漫羡流溢，土人甃石为池，凿石以通水道，上覆瓦屋三楹，每当春夏之交，男女趾错于道，趋赴者云集，相传浴，此能除疾，往往有效，城东九十里，暨凤凰城北三十里，俱有温泉，与此略同，又城北五十里有狗儿汤，通志误载凤凰城，境内城东北百二十里，有大汤沟，小汤沟，皆温泉也，今祇存其迹耳。
○凤凰城境内山川附
凤凰山
药山
清凉山
帽盔山
凤翅山
佛小岛
东一面山
沙里砦山
双山
老虎洞
凤凰山
凤凰山， 城东南五里，按明一统，志在都司，城东三百六十里，上有垒石古城，可容十万众，唐太宗征高丽，驻跸于此，即指此山也。 【通志，】 凤凰山，自辽城东行，三日出连山隘，乃至其地，盖去朝鲜境尚百有余里，土人称为开州，其地苍莽无人之场，山势周环，连亘不绝，惟南面少缺，如人臂合抱，而掌未及接者首尾低昂，大麓，偃伏左右，若两翅，东西相望，宛如一大山，不知其中能宽闲空隙也， 【王慎中，凤凰山记】。
山在凤凰城东南十里，重峦迭巘，源深根盘，峰回路转，引入佳境，山半诸峰如建屏其上，则郁怒磅礴，削壁插天，攒峰竦剑，望之嶙嶙焉，峋峋焉？如立如行，若翔若舞，或欹侧而相倚，或俯仰而相抗，千态万状，愈幻愈奇，山多泉，汇为溪流，澎湃而下，势如箭激，至山坳低处，细流淙淙，又复清澈如鸣琴，涤人尘耳山之半，有灵官庙，陟重冈，而上得平地，中陷如釜，三官庙，九圣寺及诸道院均在釜底，中西上一山，有斗母宫，药王庙，又西有朝阳寺，寺皆石前有石塔，其后有娘娘庙皆在悬崖，陡壁间，石径崄巇，东上一山，有洞，曰朝阳洞，入洞数武，有池方不踰丈，而水甚深，锦鳞游泳，见人了无惊意，去池，又数武洞穴，斜转向上，隘仅容身，犬伏而升，历数十级，渐露天光，洞旁有观音阁，乃极高处，下视行人如豆，遍山皆玉，兰花开时，馨香袭人，林树阴翳山，鸟多不知名，春秋佳日，游人如织，乃奉省四，大名山之一也，山脉甚长，其东南殆不可究竟云。
药山
药山 岫城东北一百二十里，地名大寺沟，亦四大名山之一，循沟而东，两山相抱如门户，重重至山脚奇境，忽开四山，合沓奇峰插天，石笋林立，或如猛兽蹲伏，或如甲杖，森列笔卓剑，植青苍玉，削其间，溪壑宛转，林树清幽，楼阁参差，烟云缭绕，每当春花秋月，恍疑蓬莱，方丈，不是过也。山之左有三清殿关，帝祠金碧错落，前有嘉靖，万历年间，碑字多磨灭寺，旁溪流汩汩，循溪流而上，山径抝折，抵山半，约三里许，峭壁之中，石突出如擎荷，盖上稍平，古木参天大皆合抱，百余年物也，上建碧霞宫三楹，规制巍然，山门而外，则万丈悬崖矣，由寺后循径，东上，石磴险绝，约二里许，有洞，曰青华观，洞前石覆如屋檐，水一滴，累累如贯珠，承以石盆，足供数人之饮，以之烹茶，甘冽异常，其洞为道人，趺坐之所洞之上有玉皇阁最高，俯视东南诸山，皆如蚁蛭，又其北有断壑，俯瞰无底，其上横跨，老树为梁，历年已久，至今犹赖此以通往来。
清凉山
清凉山 ，岫城东北一百二十里，山向东南，左右两山环拱，皆摩霄插云中，一峰蜿蟺，而下至救苦观，则峰峦昂起，截然而止，观之后，山脊竦立一高台，台正方，上建观音阁峥嵘天际，前有明时，万历年间，碑俯瞰其下，不知几百由旬，登此阁者，历石磴数十级，抵山之半，其上峭壁山截嶪，无处纳足，缘木梯而上，奋勇攀登，无不股栗，想见当日建修此阁之难，阁之西北，山稍坦夷，玉皇庙关帝庙，娘娘庙佛，爷殿皆在苍茫云，树间清磬一声，则万山齐，应诚仙境也，东北有罗汉洞，乃极高处，洞旁有石匣，撼之可动，不可开，人迹亦罕到云。
帽盔山
帽盔山 ，岫城东北一百四十里，小西沟庙之南，万峰重迭中一峰，矗逼霄汉，峭石卓立，形如兜鍪，故名山顶，有泉甚清冽，乃东北诸山之最高者。
凤翅山
凤翅山 ，岫城东七十里，山南向，奇峰森列，若翔若舞，高出云表，连峦别巘，盘踞十余里，山下有三官庙，真武庙诸寺稍北有三清观，重楼高耸，丹碧焕映，中有明时，天启年碑碣，循楼北而上，石磴三十三级，有娘娘庙，又其上石磴四十八级，陟山之巅，有玉皇庙，俯瞰诸峰，皆在履底，西北一山，上有古城东南二门北二里许，有山名十八丈，崖崖壁嵚山，奇若崩，若坠不敢仰视，上有圆石，如人立圆石之上，复有石塔，高二丈许，不测何人，所建山下，有潭水，绀碧，深不见底。
佛小岛
佛小岛 ，岫城东南一百六十里，北井子南五里海滩中一山拔地怒，起岩石峭削一径，仅通山顶有望海寺佛殿龙母宫诸寺丰碑，屹立明时，万历年建山之阴，石径崚嶒，中隔断壑，下临无底，深涧一木，横亘其上，木似朽而不败，有泉曰甜水，井，井旁一树甚异，枝叶来年一荣枯老于山林者，皆不识其名，山树甚繁，人独不敢折，一枝一叶，相传折之，必遭疠疾，须虔祷乃已。
东一面山
东一面山 ，岫城东南八十里，西面羣峰拱聚，峛崺起伏，东面一山，岿然屹立，峰峦偃蹇，延袤数十里，山之前有石城，其下有双泉寺，明宏治五年，建左右双泉夹泻，故名西南，岩际有邃洞，乾隆年间有僧通和，趺坐其中，畜一鹿甚驯，每出，辄施以羁勒，乘之以行，后僧圆寂，鹿不知所之，山之左曰雨雍，阜山盘踞十余里，磵连乌岬山巅有泉，可验阴晴晴，有雾则雨，阴无雾则晴，屡验不爽，旁有朝阳观断碑，犹存稍南，有朝江寺，明成化二年建，又南有望海寺，明成化五年，建山之北，有地名陡沟，子上有松树冈松树三株，虬枝古干，皮如龟甲，数百年物也，人有斧其一枝者，辄昏瞀致疾，必祭祷乃解，土人尝勒石以志异。
沙里砦山
沙里砦山 岫城东一百二十里，峰罗巘峙，枕山跨壑，有禅庵焉，曰龙泉寺，旁有井曰龙泉，相传泉底通河，寺僧汲水绠断，坠汲器于内，后得之于洋河，始信元季旧有石庙前，临大河，明初，商舶辐辏，有翟洪者，增修大殿三楹，落成日寺旁，有泉涌出，遂名龙泉寺，至万历二十一年，辽西广宁，总兵李成梁辽东副总兵，祖承烈参将徐同仁凤凰城，指挥徐惟勋，掌印僧官洪恂副僧官，性容里人李景春翟永元捐资重修，并置田以供香火，碑志甚悉。
双山
双山 岫城东南一百八十里，洋河东，南两峰对峙其上，垒石为城，泉流淙淙，悬崖之下，有佛寺古碑，半卧土中，前有石塔，不知何年所建，其下古墓，累累土人，相传为高丽坟云。
老虎洞
老虎洞 岫城东一百八十里，海之北岸，洞口高丈余，内阔五六丈，怪石谷舍，谺下覆若骇，豹蹲狮，翘翘欲坠相传，昔年有虎踞，此洞猎食近村者，然当海潮洋溢，水浸洞口，或云：今之虎穴，乃昔之蛟窟也，理合然与。
狼头山 城东南一里
对头山 城南四十里
鵰鹗山 城东八十里
长山 城南一百里
妙山 城南一百十里
双山 城南一百三十里
峩林山 城南一百三十五里龙头河发源于此
塔子山 城南一百六十里
楼子山 城南一百七十五里
窟窿山 城南一百九十里
年马善山 城西南四里
多和山 城西南五里
双岭 城西南三十里
喀巴岭 城西南三十里
鵏立岭 城西南一百五十里
砥塔山 城西南一百十里
松子山 城西南一百十里
迷人山 城西南一百十里
土城山 城西南一百五十里
小黑山 城西南一百五十里
大黑山 城西南一百六十五里
龙抓山 城西南二百十里
五块石 城西南二百二十五里
铁山 城西南二百三十五里
小松岛 城西南二百里
管家山 又名歪头砬子城西南三百五十里
小横山 城西八里
大横山 城西五十里
挫草山 城西六十里
尖山窑 城西一百四十里
青苔峪 城西一百七十里
砀石山 城西一百七十里
土龙山 城西北四里
卯孤独山 城西北二十五里
长岭 城西北四十五里
陡岭 城西北四十六里
土门山 城西北七十里
龙凤台山 城西北八十五里明一统志作龙凤山
分水岭， 城西北一百三十五里响水河，通远堡河，发源于此，西北并入太子河，又复东南，汇鸭绿江入海。
刚家山 城西北一百三十里
连山 城西北一百四十里
桃树峪， 即草河，哈达草河，发源于此城西北一百五十里。
摩天岭 俗呼高岭城西北一百七十里
分水冈 城西北一百七十五里
笔架山 城西北一百八十里
小黑山 城西北一百九十里细河发源于此
青石岭 城西北一百九十五里
虎狼沟岭 城西北二百十里
梨花峪 城西北二百二十里
三家岭 城西北二百六十里
大黑山 城西北二百七十里拉门河发源于此
大峪山 城西北二百八十里
牛头崖 城西北二百八十里，出香煤产青石，可为碑。
青云山 ，即平顶山城西北二百九十里，此山之脉，接连山峪，形多方。
按明一统，志在辽东，都司城东北一百里，山周围三十里，其顶平敞可耕稼，有泉涌出，以石八角甃之中有鱼，即此山也。
平岭 城西北三十八里
哈什蟇岭 城西北三百七十里
洒马吉山 即三鸣山城北三十五里
赛莽阿山 即赛莽河哈达城北四十五里
觉坡 即觉海福赫城北五十里
刷颜坡 城北五十七里
双岭 城北七十九里
陡岭 城北八十九里
白杨木岭 城北一百六十里
奈磨岭 城北一百六十九里三汊子河发源于此
大王岭 城北一百七十里
黄波罗峪 又名水岭城北一百八十七里
孤山 城北二百五里
金口峪 城北二百五十里
龙头河 城南一百四十里，源出莪林山，流至窟窿，山西入海。
六道河 城西南四里源出帽盔山流入草河
相子河 城西二百七十里，源出海城县，东分水岭，会五重河，流入洋河。
通远堡河 城西北三十里源出分水岭会于草河
响水河 城西北一百三十里，源出分水岭，流入细河。
细河 城西北一百四十里，源出境内，小黑山，入太子河。
拉门河 城西北一百八十里，源出境内大黑山，入太子河。
叆河 城北二十里，源出边外，自高丽叆阳城西北五里入边，至城东南二十里，出边流入鸭绿江。
洒马吉河 城北三十里源出黄波罗峪流入叆河
草河 城北三十里源出桃树峪入叆河
三汊子河 城北一百十里源出奈磨岭入叆河
岫岩志略卷四
●岫岩志略卷五
食货志 【户口 田赋 物产】
赋役之制，惟禹贡，周官为最详，亦惟禹贡，周官为最善，前明初制，十年一造黄册，继复均徭里，两税为一，迨至中叶，以迄末造，一困于土木，再困于兵革，国帑不给，赋役迭增，于是苌楚兴嗟，小民无室家之乐矣，我朝爱惜民力，永不加赋，偶遇偏灾，蠲缓赈恤，深仁厚泽，亘古未有，至若山川宝藏，庶物蕃昌，猗与休哉！斯民永荷生成之福于无尽也，志食货。
户口
田赋
物产
○户口
顺治四年，题准三年一次编审，责成州县官造册，年六十以上开除十六以上添注十三年，覆准五年，编审一次，十七年覆准，每岁底各将丁徭赋，籍汇报总数观，户口消长，以定州县考成，康熙三十一年，题准直省编审人丁，俱造花名征银科，则送部五十二年，钦奉恩诏内开，海宇承平日久，户口日繁，地亩并未加广，宜施宽大之恩，共享恬熙之乐，嗣后直隶各省地，方遇编审之期，察出增益人丁，止将实数，另造清册奏闻，其征收钱粮，但据康熙五十年丁册定为常额，续生人丁，永不加赋，仍不许有司于造册之时，藉端需索，用副朕休养生息之至，意等因钦，此五十五年，覆准编审，新增人丁钦奉皇恩，已永不加赋，今以新增人丁补足，旧缺额数，除向系照地，派丁外，其按人派丁者，如一户之内，开除一丁，新增一丁，即以新增抵补，倘开除二丁，三丁本户，抵补不足，即以亲族之丁，多者抵补，又不足，即以同甲同图之粮，多者顶补，如有多余之丁，归入滋生，册内造报。
雍正七年覆准，各省丁银均摊入地，粮内征收，乾隆三十七年七月，奉上谕，五年编审不过沿袭虚文，无裨实政，嗣后编审之例，永行停止等因钦此。
丰乐社，清平社，白塔社南庄，社韩家社兴盛，社纸房社，河上社，丰成社里仁，社锦文社，兴宁社在城一社，在城二社，新安社，永兴社保黎社，算水社马头社，兴隆社，甘歌社牛庄社，隆兴社安靖社，丰庆社虎庄，社莫齐社，费家社募化社，抚城社，二十社安仁社，来宁社岫，岩社远来，社新民社复来，社出旗为民。
以上三十七社，并出旗为民一百二十一户，共四千五百三十六户，计男妇大小三十七万四千一百零五，口内增三千八百五十二，口人丁，计三千八百二十一丁，每丁征银一钱五分。
共征正项银五百七十三两一钱五分，每丁加耗羡银一厘五毫；共耗羡银五十七两三钱一分五厘， 乡约一百四十名，保正二百八十名，凤凰城界，乡约五十八名，保正一百十六名。
○田赋
盖平县拨归红，册地一万一千七百五十亩，零五分， 复州拨归红，册地七千四百五十二亩，四分六厘四毫，四丝 辽海，凤拨归红，册地二千八百九十九亩，二分原报红册地五千七百十四亩，八分五厘六毫， 以上共计红，册地二万七千八百十六亩，九分六厘，二毫五丝，每亩五分，征收银米并征应征正项银六百九十五两六钱一分六厘，耗羡银六十九两五钱六分一厘六毫，应征米一千三百五十一石六斗四升，零二勺， 盖平县，拨归余租，地一万三千八百三十亩，零五分八厘， 复州拨归余租，地二万九千四百零四亩，六分九厘，二毫五丝 海城县，拨归余，租地三万三千二百十五亩，六分 辽凤拨归，余租地四百十三亩，七分原报滋生，并民领余租地，十一万零二百三十七亩，零八厘五毫； 以上共计，余租地十八万七千一百零一亩四分一厘，每亩五分，征收银钱各半，应征银四千六百七十八两，零二分九厘五毫；大制钱四千六百七十八，串零二十文，零九毫五丝。
加赋，余地四千七百五十七亩，零六厘六毫，每亩八分，征收银钱各半，应征正项银一百九十两，零六钱八分三厘，耗羡银三十七两，七钱四分三厘，大制钱一百九十串，零六百八十三，文 马厂，余地三万九千八百二十六亩，八分八厘，每亩六分，征收银钱各半，应征银一千一百九十四两八钱，零五厘，大制钱一千一百九十四串八百零五，文 升科，余地八万九千六百二十一亩，九分七厘，每亩三分，征收银钱各半，应征银一千三百四十四两三钱，二分九厘五毫；大制钱一千三百四十四串三百二十九文五毫， 续增升科，滋生余地二万三千三百二十六亩九分，每亩征银三分，共征银六百九十九，两八钱零七厘， 以上除红册，地统计，余地三十四万四千六百三十四亩，七分二厘。
代渖 【渖：催】 催 【催：渖】 阳正黄正红厢红三旗汉军佐领兵丁随缺地三万六千三百五十九亩一分共征银一千八百十七两九钱五分五厘
○物产
硝磺 硝磺矿在城东北一百四十里，四颗杨树，将军衙门派员，招商采制，岫岩城守，尉衙门，遣员前往巡查，以防偷采。
岫岩石 ，石具五色，坚似玉而光不逮，邑北瓦沟，诸山多有之，道光初年，偶有玉工采制图，章诸文具，稍供清玩，后遂盛行于都巿，好古之家，以其品非燕石而价，不待连城也，每雅意购求，往来士夫亦必充囊盈箧，争出新式，分赠知交，以为琼瑶之报，玉工数十辈，列肆而居，日夜琢磨，尚恐不给，寥落山城更多，此一种生涯云：
山茧 城北，分水岭及西南猫儿岭诸山俱产，蚕城守尉衙门，征收蚕厂，茧税城南北各乡，皆织造茧绸，而城南者尤佳。
谨按金史太宗纪南京帅以锦州野蚕成茧来献，赏其长吏，可见前世不知有茧，绸也， 明初尚未行，至明，思宗时，臣僚闻上恶其华丽，遂多以茧绸为服始盛行，周栎园曰：茧绸备五，善色不出，染黯而有章，一也，洗濯虽敝不易色，二也；日御之上者，十岁而不败，三也；与韦衣处不已，华与纨縠处不已，野四也。出门不二服，吉凶可从焉，五也。然则茧之为用，大矣哉！
木棉 岫多山田，从前不解种棉，惟恃南来者以为用，比年以来，种植渐伙，收成亦佳，将见男耕女织，生计日裕矣， 以上四者，硝磺山茧有关国课，木棉岫，石乃昔年所无，实于民生，有裨，故特摘而出之，其它物产不可枚举。
种 植则有稻黍菽麦粱豆荞芋胡麻之属
草 木则有蒿艾萑蒲桃李榆柳松柏之属
花 卉则有荷菊葵榴芍药丁香玉兰之属
蔬 果则有葱韭菘蒜桃杏枣梨葡萄之属
药 材则有人参细辛五味枸杞黄精之属
鸟 兽则有燕鹊鹰雉牛羊麞鹿虎豹之属
鳞 介则有鲫鲤鲈鲇，蛏蛤蜊，虾蟹之属，皆四方所恒有者，无特产无异物。
岫岩志略卷五
●岫岩志略卷六
职官志 【通判 巡检 凤凰城巡检 名宦】
亲民之官，守牧为重，国家重熙累洽，吏治维新，固不徒高坐堂皇，为万民称尊已也，岫虽建置，未久而数十年之守斯土者，或以勤敏着，或以廉洁称，或报绩以三年，或代庖而朞月后先跂蔚，不乏循良，故颂德而刊去思之碑，流芳而馨，名宦之祀，简阅尘牍，征诸父老，传闻其无实，迹可考者，谨列衔名次第登记，至有善政可传者，则别为立传，以存其人庶，前贤不没，而后继者，知所观法焉，志职官。
通判
巡检
凤凰城巡检
名宦
○通判
保长满洲正黄旗笔帖式乾隆三十七年十月任
班弟乾隆三十八年八月任
伊图勒乾隆四十年二月任
阿精阿乾隆四十一年九月任
诺敏乾隆四十三年五月任
永锡乾隆四十三年八月任
德兴乾隆四十四年正月任
文敏乾隆四十七年正月任
多托礼乾隆五十年四月任
萨克丹，太镶红旗，觉罗笔帖，式乾隆五十二年二月任。
景昌满洲镶红旗笔帖式乾隆五十六年八月任
张炳顺天府大兴县监生川运例，报捐知县，四库馆议叙，嘉庆元年十一月任。
金善满洲镶蓝旗笔帖式嘉庆二年三月任
那昌阿满洲，正白旗，贡生川运例，捐纳通判，嘉庆六年五月任。
智永满洲镶蓝旗笔帖式嘉庆六年十月任
张国泰爵里失考
崇福满洲正黄旗笔帖式嘉庆七年十月任
岱龄嘉庆八年八月任
星额特满洲，正蓝旗笔帖，式嘉庆，十一年十二月任。
景会镶蓝旗觉罗笔帖式嘉庆十二年九月任
许作屏，福建侯官，县廪生，癸卯，科举人，庚戌，科进士嘉庆，十三年十月任。
讷泰满洲，镶蓝旗由文生，考取笔帖式嘉庆，十四年十月任。
吴昆河南光州监生报捐，通政经历，道光六年六月任。
吴琪江，苏人供事，会典馆议，叙府经历，道光六年十二月任。
常喜满洲，正红旗，贡生考取笔帖式道，光八年二月任。
济郎阿满洲，镶蓝旗翻译举人，考取笔帖式道，光十年二月任。
万济满洲正蓝旗笔帖式道光十一年十月任
兴泰号，蔚堂内务府，镶黄旗人监生，癸酉，科翻译举人，己卯，科进士充会典馆纂修官，道光，十三年四月任。
德春满洲正白旗笔帖式道光十三年十月任
百昌满洲正黄旗人笔帖式道光十四年七月任
锡龄号尚九，内务府正，白旗人笔帖，式道光，十五年正月任。
德祥满洲正白旗笔帖式道光十五年十月任
禧淳满洲正黄旗笔帖式道光十六年正月任
富显满洲正白旗笔帖式道光十六年九月任
章朝敕号菊，人安徽铜陵县优贡生，戊寅，科举人，壬午，科进士，道光二十二年四月任。
景祥号，履庄满洲，正黄旗笔帖，式道光二十三年九月任。
王肇光号芗湖，贵州府玉屏县，优贡生酌增例，报捐知县，道光二十五年六月任。
玉秀号履园满洲，正黄旗笔帖，式道光二十六年正月任。
刘荣桂号芗泉，顺天宛平县人道光，己酉，拔贡朝考一等，授户部贵州司七品京官，辛卯，举人，壬辰，进士翰林院庶吉士，道光二十九年八月任。
世昌汉军，正白旗，由文生考，取翻译官，咸丰元年正月，任。
赓音号，载堂满洲，正白旗，六品荫生，咸丰二年六月任。
巴克坦，字厚葊，正黄旗，蒙古笔帖式，咸丰三年五月任。
沈嗣勋顺天大兴县，监生报捐国子监典籍，咸丰三年十一月任。
李文森号澍垓，贵州镇远府廪生，己酉，科举人，庚戌，科进士咸丰四年七月任。
台隆阿号湘湄，镶黄旗红带子，銮仪卫鸣赞，鞭官咸丰，五年六月任。
董源号晓葊，顺天府，通州人，玉牒馆供事，议叙府经历，咸丰六年正月任。
○巡检
张度江苏，徐州府萧县人监生，乾隆三十七年十月任。
王洁直隶定州府曲阳 【脱县字】 人附贡生乾隆四十六年十二月任
陈灿顺天大兴县人，翰林院供事，议叙从九品，乾隆四十九年十二月任。
管景顺天大兴县人方略馆供事，议叙从九品，乾隆五十九年三月任。
全蕙顺天宛平县人由监生报捐吏目，乾隆五十九年十二月任。
孙曰堂江苏吴县人嘉庆十一年七月任
齐兆熊直隶南宫县人，监生报捐，从九品，嘉庆十二年六月任。
徐廷照顺天大兴县人，武英殿供事，议叙从九品，嘉庆十三年七月任。
席世纲江苏，吴县人。监生报捐，从九品，嘉庆十三年八月任。
官保汉军正，红旗人，由监生考职授吏目，嘉庆二十年七月任。
沈洪号又枚，顺天府大兴县人，理藩院供事，会典馆议，叙从九品，嘉庆二十二年十一月任。
杭，珏，顺天府宛平县人清字供事，议叙从九品，嘉庆二十五年十月任。
高涵安徽，贵池县人，国史馆供事承办，蒙古回部王公表传议叙，从九品，道光元年四月任。
刘鎜顺天府宛平县人方略馆供事，议叙未入流，道光三年六月任。
胡肇棠顺天府宛平县人吏部则例，馆供事承办，汉书则例，告成议叙，从九品，道光十年十二月任。
马宣顺天府大兴县人，监生川运例，报捐未入流，道光，十一年六月任。
蒋洪顺天府大兴县人，翰林院功臣馆供事议叙，从九品，道光十二年六月任。
孙亦堂号小川，顺天府大兴县人，上谕处供事，咨送国史馆当差议，叙从九品，道光，十四年十一月任。
程备浙江桐乡县人，监生报捐，从九品，道光，十六年十月任。
郭肇基顺天府大兴县人方略馆供事，议叙从九品，道光二十年三月任。
张梦熊号载之山，东章邱县人道光十年，新疆逆回滋事，前赴喀什，噶尔大营，充当粮台书识办理，文案出力，伊黎将军保奏，以从九品，未入流归部，不论双，单月选用，拣发奉天道，光二十六年三月任。
沈 镗顺天府道 【道：通】 州人刑部律例馆供事议叙未入流道光三十年四月任
裘斌号朗甫江，西南昌府新建县人，监生报捐未入流，咸丰元年七月，任。
徐镐号志岐，顺天府大兴县人，监生报捐未入流，咸丰六年四月任。
陈树，埙号雅亭，顺天府大兴县人，国史馆供事，议叙吏目，咸丰七年十二月任。
○凤凰城巡检
陈灿顺天府大兴县人，翰林院供事，三通馆议，叙从九品，乾隆四十九年十二月任。
张盛，浙江绍兴府山阴县人，监生乾隆五十二年六月任。
齐兆熊直隶南宫县人，监生报捐，从九品，嘉庆二年七月任。
归绍武江，苏，常熟县人，内阁供事方略，馆玉牒馆议，叙嘉庆六年七月任。
李均江，苏丹徒县人，由监生报捐，从九品，嘉庆十二年六月任。
周国枢浙江，会稽县人，兵部则例馆供事办埋 ，【埋：理，】 满，汉全书议叙未入流，嘉庆十二年闰五月任。
陈右谦江苏吴县监生报，捐从九品，嘉庆十四年三月任。
李溱泰顺天大兴县，监生报捐，从九品，嘉庆二十一年十二月任。
郭肇基，顺天大兴县人方略馆供事，议叙从九品，道光二年四月任。
李成培，直隶遵化，州人报捐从九品，道光二年九月任。
赵如桐，顺天大兴县人，文颖阁供事办理，文颖续编书成议，叙从九品，道光二年十二月任。
楚江，直隶天津县人附生顺天，甲子，乡试挑补实录，馆誊录议，叙从九品，道光五年三月任。
陈翰道光六年三月任
沈洪号又枚，顺天大兴县人，理藩院供事，会典馆议，叙从九品，道光十二年三月任。
崔秉章号菊，农顺天宁河县人，内阁供事，国史馆议叙，从九品，道光，十四年三月任。
徐棠顺天大兴县人，吏部供事议叙，从九品，道光二十一年三月任。
陈树，埙号雅亭，顺天大兴县人，国史馆供事，议叙吏目，道光二十二年三月任。
刘绍詹江，苏武进县人，监生报捐，从九品，道光二十七年三月，任孙亦堂号小川，顺天大兴县人，上谕事件处供事，国史馆议叙，从九品，道光三十年六月任。
○名宦
方嵩张良佐
张国泰
景会
许作屏
讷泰
章朝
玉秀
李文森
王容颜
徐镐
方嵩张良佐
方嵩张良佐嵩为左丞，良佐为右丞，并隶平章，刘益部下益既降，复为故元平章洪保所杀，嵩与良佐悉捕其党送京师，乞留断事吴立镇抚军民，明太祖以立与嵩，良佐俱为指挥，共守盖州，后调东宁卫皆有劳绩， 【通志】。
谨按大清一统志，元置东宁路，明洪武置东宁卫，属辽阳，至成化改筑凤凰城，然则凤凰城之故疆，即东宁卫无疑矣。闻洋河东岸有碑，所载亦然。
张国泰
张国泰，爵里失考，莅奉二十年，所在以廉能称，嘉庆八年，摄岫事，时洋河东有荒田，一区居民垦种多年，旗兵指为马场地，民不服，两相争讼，历数任不能决，国泰力请大宪，俾居民呈报起科，旗民两署，各征其半，旗兵之马场地，亦为勘清界址，大讼顿息，又凤界有旗，民争田者，时功令严，两有未便，国泰恺切晓谕，各安本业，旗民帖服，阖邑至今称颂焉。
景会
景会京都，镶蓝旗，觉罗由笔帖式京察，授通判嘉庆，十二年，抵任，风采严重，人不敢干以私，凡有争讼者，每左富而右贫，治盗严犯必惩以法，遇事能断，不避权要，不逞之徒，闻风敛迹，颓靡之风，为之一振焉，甫朞年去任。
许作屏
许作屏，福建侯官县人，庚戌，进士嘉庆十三年，权岫判，是时民甫生聚，土著人稀，士风不振，作屏首，以文教为重，下车伊始，即出示观风，每试辄为之讲解题旨，或拟作一首以为模楷，反复奖劝，赏赉优渥，其勉人，必以经学，以为文之精华，胥本于此，当时最赏，识者沙保元许景卿王廷达，后皆知名于时，由是文学稍知郑重云。
讷泰
讷泰京都，镶蓝旗蒙古由文生，考取笔帖式，升通判嘉庆，十四年，调岫判性宽和，不务鹯击接下，以诚待士，绅有礼语人，如恐伤莅任，十七年，厮养余丁，皆拥重赀，而己独无，每爱岫，风土淳厚，将有卜居之，想后以征谴，罢去还都，后囊橐萧然，惟设帐，授徒以自给，坦如也，邑人有赴都者见之，必殷殷垂问，若深以旧治为念，殆亦如孔僖之不忘，临晋卢，惁之不忘，灵昌云尔。
章朝
章朝敕号菊，人安徽铜陵县人道光，壬午，进士，初授海城县令调，承德升知辽阳州道光，壬寅，摄岫篆慈祥恺悌，接人以和，而持法严明，治行为奉省最，尤喜作养人才，凡有学行者，无不招致门下，公务倥偬之际，诗酒唱酬无虚日，初，朝敕之未至也，辛丑，岁不登，前任锡倅以有年，告民大哗，倅称疾去，大宪檄朝敕弹治下车之日，讼牒近百纸，率慰谕之，去亟备文，请赈抚检户籍，严吏胥厘剔，侵渔诸弊，民赖以安。逾年，守复州，卒于官，越境称吊者，络绎于道士，民各有赙，致归其丧，卒之数日，复州公廨，不戒于火，诸物成灰烬，独诸邑所送之万民，衣伞，完好如故，两境人士，至今犹乐道之。
玉秀
玉秀号履坦 ，【坦：园，】 京都，正黄旗满洲，由笔帖式京察卓异，选授兴京，通判道光，乙巳，调岫判为人，公正持大体，不矜苛察，遇大事，能担荷隐以济人，利物为心，洁己奉公，一切款项，不敢丝毫，挪移在任三年，时和年丰，督劝绅士剏修文昌阁，以利文风，士民德之，秩满，内升员外郎。
李文森
李文森号澍垓，贵州镇远府人，道光庚戌，进士咸丰，甲寅，署岫篆清操，饮冰折狱明决，案无留牍，初莅任讼牒，日十余半年后，或竟日无一纸，盖苞苴不行，宵小敛迹，畏威怀德，有素也，乡有巨猾杀人，引党羽自卫，役不敢捕，冤沈逾两载文，森悬重赏，饬干捕乘，新岁围其居，突擒之，置于法，覆盆冤雪阖邑，欢声如雷，喜文士，公余出示观，风月课生童，每试必给饮馔，务丰腴，优者则奖以笔墨数事，凡所赏识，遇文宗试皆首拔之无遗，逾年摄海城，丁外艰，解任，寓省垣，清风两袖，旧莅诸邑，送万民衣伞者，奔走数百里，鼓吹喧阗，闻者莫不健羡，凡有赙赆，拒不受，卒不获辞，万里之行，赖此些须，初，知新民屯，事回籍之日，由省起程新民屯士民，已于省城郭外祗候，沿途供给，攀辕泣送出境，乃止。
王容颜
王容颜，字仲涵，号琴舟京都，大兴人，祖籍，浙江，初授湖北枣阳县典史，升监利县主簿，缘事镌级，改发奉天，道光壬寅，来署岫佐，明于听断，事无留滞，人咸心折，至有受杖而颂，感不已者，逾年，补宁远州吏目，秩满，调复州，丁内艰，服阕，授云南，南安州吏目洊升，普洱府知事咸丰，丙辰，回匪马兆，雄倡乱，连陷大理，姚州省城被围，阖境骚动，奉委率团勇守城，与官兵合击，大创之围立解，当事者奇其能，令协邓观察剿贼，屡获胜捷，然终虑贼势之延蔓，难图也，爰乘秋高，气爽，首先挑战，约同官陈某为后应，自辰至酉，歼贼无算，顾以接应失期，众寡不敌，竟被执。羇贼之礼拜寺，三日不食，劝之降，大骂不屈，遂遇害，事闻，赠盐经历衔世袭，云骑尉。
徐镐
徐镐号志岐，京都大兴县人咸丰，丙辰，佐岫判，年未三十，而老成谙练，事无巨细，咸倚重焉，莅任年余，深得民心，适将卸任，资斧告匮，士民闻之，鐻金馈赆者，争先投箧，不获辞去之日，阖城士民，攀辕走送九旗，员弁各设祖帐均，以不得挽留为憾焉。
岫岩志略卷六
●岫岩志略卷七
选举 【进士 举人 贡生 教习 应例 封典】
选举之典，历代不同，要以人才为重人才，亦以选举为荣，国朝人文蔚起，且广登进之途，以罗英俊之士久矣，野无遗贤矣，岫无学校，每试皆籍附近州县而三年大比，赋鹿鸣，捷南宫者，文武甲科，炳耀简册，至若恩拔等贡教习应例，暨覃恩封典，皆邦家之光也，并附录于左，志选举。
进士
武进士
举人
武举
选拔
副榜
优贡
恩贡
岁贡
教习
应例
封典
○进士
刘珩，字荫楚，号薀 【，薀：蕴，】 山道光，壬午，誊录，丙戌，进士即用知县分发云南，署平彝县昆阳州，广西州补蒙自县调昆明，县充，戊子，乡试同考官，升永北厅，直隶同知，丁忧，服阕，拣发甘肃，署河州补盐察厅同知，署巩昌府知府，授湖北遗缺知府。
王衷亮号镜甫，道光己丑，进士即用知县，历任浙江浦江县，义乌县安，徽太平县，充浙江，壬辰，乡试同考官。
夏云岫，号金江道光，壬辰，进士即用知县，历任山西，荣河永济，孝义等县，湖北黄梅，云梦等县，四川安县，彭县成都，双流等县升马边厅，同知充湖北，庚子，科同考官，获邻境盗犯加知府，衔实知河南，南阳府调知湖南衡州府，升河南，陕，汝道加按察司使衔。
庆文号蔚堂满洲，正黄旗，人咸丰，癸丑，进士即用知县分发山西，试用署长子县，护理宁远厅同知。
○武进士
刘大鹏道光乙巳恩科
刘中鳌道光丁未科
王德懋咸丰壬子科
○举人
鸣谦，号吉亭满洲，正黄旗，人嘉庆，丁卯，中式国子监，助教洊升，兵部郎中。
德敏满洲，正黄旗，人嘉庆，丁卯，中式国子监典籍，洊升兵部员外郎。
李恺嘉庆癸酉科直隶宝坻县教谕
李辉德号，石溪一号，丙斋嘉庆，丙子，举人大挑一等，历任江苏镇，洋金山娄县，溧阳，仪征江都等县充，庚子，南京乡试同考官，钦加同知衔。
刘珩嘉庆己卯科
陈丽峯号蓉村道光乙酉中式大挑二等
王衷亮道光戊子科
董梦令 【令：龄】 号惺岩道光戊子科
夏云岫道光辛卯科
文麟字，苍圃满洲，正白旗，人道光壬辰，科任山东官台场，盐课大使，升直隶荣城县，知县内擢户部主事。
宋廷枢道光壬辰科
庆文道光甲辰科
庆和号春轩道光丙午科
张锺干字建亭道光己酉科
恒龄号椿园满洲正白旗人 咸丰辛亥中式
葆临字镜亭，咸丰壬子科盛，京工部笔帖，式选户部钱法堂主事，升马蔺峪，员外郎。
李云卿号香雪咸丰壬子科
刘钊申号小山咸丰壬子科国子监监丞
许庄 【庄：壮】 观号可亭咸丰己卯科
萧麟章咸丰戊午科
○武举
刘大鹏道光甲辰科
刘中鳌道光丙午科
江松龄道光丁酉科
鲍善元满洲人道光己酉科
王德懋咸丰辛亥科
刘大勇咸丰辛亥科
周渭泉咸丰乙卯科
姜烈鹰咸丰戊午科
吴咸丰己未科
○选拔
德亮号月峰嘉庆癸酉科满洲正白旗人
高希祖号绳武嘉庆癸酉科复州籍
李恺嘉庆癸酉科海城籍
多隆阿号雯溪道光乙酉科满洲正白旗人
董梦龄道光乙酉科承德籍
李瀚号锦江道光乙酉科海城籍
荣安号砚堂咸丰辛酉科满洲正黄旗人
○副榜
景文满洲人
○优贡
李坤复州籍
于因号松岩道光午 【午：戊】 子科承德籍
曲致诚号来溪道光戊子科海城籍
萧宪章复州籍咸丰戊午科
○恩贡
张捷三号露奏复州籍
杨绍号见休海城籍
刘起光复州籍
许景卿海城籍
姜际庆海城籍
李克昌号子峻承德籍
高石峰吉林籍
得科及科满洲正蓝旗人
恒福字达臣满洲正白旗
锡麟满洲
贾贞魁字子干海城籍
○岁贡
张煦海城籍选直隶巨鹿县训导未赴
吴天章复州籍
高念祖复州籍
舒恒安满洲正白旗人
于光国用宾海城籍
张书名海城籍
王廷达海城籍
王廷适海城籍
李克勤懋亭海城籍
葆谦满洲正白旗
葆元满洲正白旗
宋台部丹星复州籍
林聿新铭三承德籍
李翰颖芝岩辽阳籍
史凌汉琴舫海城籍
于宴春篑山海城籍
李宗泰新垣辽阳籍
王德元满洲镶黄旗
○教习
高希祖由拔贡生考补，盛京觉罗学汉教习，期满以知县，用任山西，蒲州府锜氏县知县。
于因优贡生，道光戊子，乡试，誊录考补盛，京宗室营汉教习，期满授知县，署直隶博野县，补广平县。
曲致诚，优贡生，道光戊子，乡试，誊录考补盛，京宗室营汉教习，期满授知县，历署直隶景州，云南师宗县，禹州。
李翰颖岁贡生考补盛，京宗室学汉教习，期满以知县，用办理捐输保举，六品衔。
李宗泰岁贡生考补盛，京宗室营汉教习，期满以知县用。
李克昌，恩贡生道光庚子，乡试誊录，考取盛京宗室，觉罗学汉教习。
李万清庠生考取盛京左右翼汉教习
沙保元庠生考取盛京左右翼汉教习
王尔厘，字锡瓒，庠生考取盛京左右翼汉教习期满考，职授教谕。
荣德馨庠生考取盛京左右翼汉教习
白云凌字雨亭庠生考取盛京左右翼汉教习
徐嵩龄字云皐庠生考取盛京左右翼汉教习
于大观庠生考取盛京左右翼汉教习
于惟准庠生考取盛京左右翼汉教习
○应例
董梦令 【令：龄】 乙酉拔贡戊子举人工部营缮司员外郎
董坤号皆山山东朝城县知县
鸣谦，字牧葊，汉军镶黄旗，人盛京刑部笔帖，式历任四州，德阳西昌安岳清溪县知县。
刘廷辅，字翼之，内务府汉军旗人选贵州天柱县知县，未赴任。
夏景唐号小江庠生户部云南司员外郎
李秉衡，字鉴堂，江苏，试用知县，办理营务处文案，统带东路募勇，加同知衔。
李秉枢字煦堂江苏试用盐大使
李清标字石堂江苏漕标营千总
刘钊申壬子举人国子监监丞
王允祥吏员直隶饶阳县典史
○封典
李枝懋江苏知县，加同知衔辉，德之父诰，赠奉直大夫妻刘氏，赠宜人。
李辉德江，苏知县加同知衔诰封，奉直大夫妻杨氏于氏封宜人。
夏文仁山西荣河县，知县加三级，云岫之祖，貤赠奉直大夫，河南陕，汝道任内，晋封中宪大夫妻孙氏，赠宜人，晋封恭人。
夏克恭山，西荣河县，知县加三级，云岫之父，诰封奉宜 ，【宜：直，】 大夫，河南陕，汝道任内，晋封中宪大夫妻王氏，封宜人，晋封恭人。
夏克敬，四川马边厅，同知云岫之叔，貤封奉直大夫妻隋氏，封宜人。
夏云峰河南，陕，汝道云岫之胞，兄貤封中，宪大夫妻张氏封恭人。
夏景虞户部，云南司员外郎，景唐之兄貤封，奉直大夫妻薛氏封宜人。
李秉信知县，加三级，宗太之祖，貤封奉直大夫妻任氏，黎氏封宜人。
李实颖知县加三级，宗太之，父诰封，奉直大夫妻丛氏，封宜人。
董世楷，工部营缮司员外郎，梦龄之祖，貤赠奉直大夫妻张氏，封宜人。
董文耀，工部营缮司员外郎，梦龄之父诰封，奉直大夫妻吴氏封宜人。
周国安州，同衔金釪之父，敕封儒林郎，妻李氏，封安人。
周金纯州同衔金，釪之兄貤，封儒林郎，妻王氏封安人。
张铎翰林院待诏，衔玉汀之，父貤封，登仕郎；妻王氏封孺人。
刘坤云南，永北厅直隶同知刘珩之祖，貤赠奉直大夫妻姜氏，赠宜人。
刘大鹏，甘肃盐察厅同知刘珩之伯父貤，封奉直大夫妻王氏，封宜人。
刘玫甘肃盐察厅同知刘珩之胞兄，貤封奉政，大夫妻高氏封宜人。
于秉衡，直隶广平县，知县于因之祖貤，封文林郎，妻刘氏封孺人。
于应显，直隶广平县，知县于因之，父敕封文林郎，妻高氏封孺人。
八十四将军衙门，佐领德顺之，父诰封，昭武大夫妻 氏封恭人。
德顺将军衙门，佐领诰封，昭武大夫妻赵氏，关氏封恭人。
谨按大清会典康熙，年间定制，武职封赠，自一品至四品，皆封大夫，五品以下皆封郎，故乾隆五十年前四品，佐领得封，昭武大夫，遵旧例也。乾隆五十年后，武职封赠一二品，改为将军，三四品，改为都尉，五品以下，改为骑尉，校尉、
舒通安盛，京工部笔帖，式葆临之，父敕封文林郎，妻吴氏封孺人。
达精阿骁骑校札，克当阿之族叔貤，封武略骑尉，妻李氏封安人。
多荣安盛，京工部笔帖，式葆临之，叔貤封承德郎，妻孟氏封安人。
贞都肯户部主事葆临之，叔貤封承德郎，妻赫氏封安人。
葆绅盛，京工部笔帖，式葆临之，兄貤封文林郎，妻孟氏封孺人。
岫岩志略卷七
●岫岩志略卷八
人物志 【仕宦 文学 懿行 节烈】
圣人久道化成山川，钟灵毓秀，十室之邑，必有忠信，而况不止，十室者乎？第建邦未久，乾隆以前之人物，率溷迹于邻疆，征文考献其人，其事茫乎无凭，仅就耳目所及者，寥落数人，殊形谫陋，然无其实，而高乎其名，粉饰虚誉，妄相附会，断非操管者，所敢出也，若者为名，德若者，为文学若者，为卓行奇节，扬前徽，即以风后人也，乌得而忽诸？志人物。
仕宦
文学
懿行
节烈
○仕宦
朴怀玉
刘珩
于因
曲致诚
朴怀玉
朴怀玉，字孟珍，辽东东宁卫人，荫生德安府同知，康熙戊申春，署云梦县事，体度端严，卑以自牧，宽以御众，赋役不扰民，自乐谕谕民息讼，雀鼠屏迹，修饰黉宫，优礼学校，续成县志撰诗，余四调以劝，四民翕然向风焉。 【湖南，云梦县志】。
谨按东宁卫系凤凰城，故疆详见，名宦方嵩，张良佐传后。
刘珩
刘珩，字蕴山，世居邑南，青龙山，以进士出宰云南，治绩卓箸， 【箸，：着】 ，有能吏名，初，权昆阳素号繁剧，案牍尘积，下车伊始，力行摘案法，判决如流，攻讦之风，以息捐廉，新学宫，修书院申明讲学条规人，文蔚起，戊子，充云南乡试，同考官赏鉴多名宿，继摄平彝邑，浇瘠多贫民，岁课不登，心忧之，日循行阡陌，相其地之宜，农宜桑者，殷勤劝课，因妇女不习女红，为颁纺织之具于里社，俾远乡民皆效之，行朞年桑麻遍野，机杼连宵，民始知有生之乐，旋补蒙自调，昆明，蒙自为滇省大缺，乃大宪调剂意也，独不以介于怀，性慷慨喜挥霍，稍有赢余，辄济贫乏，任肥秩数年，清风如故，昆明系首邑事上台，率僚属理繁，治巨兴利袪弊，事难指数，去任之日，士绅赋诗赠行，编次成帙，名曰扳辕，集广西州河功书院，立有生祠，其赍锦屏送衣伞者，所在不乏，因卓异，升永平 ，【平：北，】 厅，同知桂总制复专折保荐，兼有获盗功，蒙召见，天颜和霁，温语久之，记名以知府，用以忧未赴，补移署甘肃，河州适邻境番夷知 ，【知：滋，】 事奉委督兵役，擒治捕获二百余名，但戮首恶其无辜，而被胁从者，分别省释，番民帖服补盐，茶 【茶，：察】 厅，同知权知巩昌府，特授湖北遗缺，知府未抵任，卒闻者惜之。
于因
于因号松严，居城之北乡，性嗜读，积年攻苦，每文宗试必居首列，由优贡生考补，宗室营教习授县尹，历署直隶博野等县，实知广平县，县素浇，只身赴任，清苦自甘，一介不枉，取不善，趋承而喜接，文学士以振，兴文教为务，每月集生童考课，细加丹黄，殷殷奖劝，遇文士争讼，辄讲解文艺， 【脱几字，】 几忘所讼，为何事讼者，亦感悟寝息，勤于治事，案无留牍，值岁祲，亟请赈恤，具尺籍，手自检校，吏胥无能行其私，因公下乡，必携干糇自随，不丝毫累民，丁内艰，哀毁成疾，卒于保阳，归柩过县，赴吊者云集，宦橐萧然，惟万民衣伞，堆积如许。
曲致诚
曲致诚，号来溪邑北四道，河人与于因同时宦迹，亦与因略相等，初，宰直隶景州，以忧去，服阕，改官云南，历任师宗，禹州等州县性慈善，不轻用刑，猺民杂处，加意调剂，四境静谧，无哗作令，数年衣冠，朴素与当日寒，俭景象无异，解饷赴蜀，因病回籍，卒于家。
○文学
多隆阿
王际清
许文运
多隆阿
多隆阿号雯溪满洲，正白旗，人居英那河里，幼聪颖，读书过目不忘，殚心考据之学，天文数术，星经地志，凡百家言，无不备览，弱冠补博士弟子员，屡试优等，食饩道光，乙酉，选拔第一试，秋闱荐而不售，遂绝意进取，吟咏自娱，晚年喜谈，青鸟术，判别诸书，异同讲解，入微，名理灿然，南北堪舆，家无不奉，为圭臬，性清介，不趋荣势，与人交，必本至诚，素与晓枫何太守，同年交厚，何守山西平阳，再三招致，因参其幕，兼教书院，生童学者争趋赴之，咸丰，辛丑，八月，粤匪围平阳，时仓卒无备，额设兵已奉调，四出武弁，畏缩不前，乃为何某？练乡兵守城，号令严明，夙夜不懈，适贼以巨炮轰城，城破，何遇害，隆阿手一编，意气自若，贼胁之不为动，亦遇害，事闻，恩赐世袭，云骑尉子庠，生裕深袭职，有女年几五旬，知书通内经，奉母以居，不适人。
王际清
王际清，字渭川，青堆子西乡人附贡生性敦朴，务实学经，史，子、集，皆考核精确，雄于文语，语有根柢，屡膺乡荐，不获售，遂灰心仕进教授生徒，师法严，而善诱邑之，文士多出其门，嗜饮，有招致者，必尽醉，高唱大江东以去，至老贫甚，广平令于因其高足也，千里往，投抵广平，三日病殁，因厚敛之，归其丧。
许文运
许文运，号凤楼城东南木耳山人，世敦诗书，赋性高古，不营世务，屡应童试不售，而沈酣经史，至老犹笃，犹眈吟咏，着有浒，东诗钞子弟游庠食，饩贡成均，举乡榜者不下二十人，率皆铮铮有声，知其渊源，有自也。
○懿行
李谦
董文耀
张煦
吴彭
沈琏
谷继可
孔兴禄
潘克文
李谦
李谦，原名秉信，号益葊初，居盖平幼贫，年十六，充刑，吏称能痛，父南游不归，间关数千里往寻之，奉二亲居于岫，遂入籍为仓，吏仓米折征，向有常额，值岁祲，拟减三之一，以恤人邑侯，不许，再三请之怒，约以身代偿，怒稍解，顾数千金，非能猝办，竭力摒挡，继以典质，获数百金，以进邑侯感悟，笑置之，由是邑民不致重困，嘉庆十五年，大水，民饥甚，乞食者趾错于门，因计其人，以次饭之日十余炊不惮烦，遇衰老者，解衣衣之，客死者施给葬地，不喜佛法，而遇缁流羽客，必厚其施，每值岁暮，必赍米肉以享，里中之贫乏，如是以为常，邑北有黄岭，径险甚，屡覆车伤人，或议觅术士以禳之，不从，独为之鸠工集，役竭资以坦，其途尤笃，友谊有二三老友，核所负逾千金，中有饶足者，家人欲相索，厉词阻之，终其身未尝过问，有王某者，素友善，与钱通，未尝锱铢，较后以居相左，迹稍疏，适遇某之比邻，询之某已，故家计中落，亟诣其居，谓其子日曩负若父，金知之乎？答云：不知，曰：吾今偿若息几何？其子愧谢曰：本且不知息于何有？再三推让，不允，卒倍偿之，家人尝驱车过分水岭，辽境也，岭险峻，车重载日薄，崦嵫风雪交迫，舆夫窘甚，忽有联臂，踉跄而来者，乞丐十余辈，喝问为谁，以实告羣，丐喜曰：得非李善人乎？吾侪受惠久矣，齐助以力推之，挽之履危，途如平地，酬以钱，不受而去，生平无嗜好，惟以积善为心，课子严耕且读，不与闻外事，年七十五，考终子翰，颖孙宗太俱以教习授县令，游庠者数人 【，莘农黄赞，汤填讳】。
董文耀
董文耀，字益昌，成均上舍生先世为顺天，丰润县人，诗书旧族，文耀幼年，随父兄游学于岫，遂家焉。为人善心计，习懋迁居积，致富性亢直，与人交，不苟然诺，喜周戚里，嘉庆十五年，大水，饥民络绎于道，乃设粥厂，躬亲监视，授食必均，全活无算。城西数里，有琶古岭，径险恶，行人每逾其途，心伤之，出资修凿，至今称康衢通医理，尤喜为形家言，不问贫富，求之辄应，不受谢子四，长百龄，出知山东朝城县仲梦龄，乙酉，选拔戊子举人，工部营缮司员外郎，季岳龄庠生族中读书成名者甚众。
张煦
张煦，字泰和，岁贡生选授，直隶巨鹿县，训导不就，设帐授徒，城居数十年，片纸只字从未一，入公门子，壻夏云岫由县尹，荐升按察副使，累任美秩，迭次邀致，终不赴，年七十余，以寿终。
吴彭
吴彭翰邑之西鄙，人事母孝，母病长斋，虔祷不愈，母殁，庐墓三年，道光辛卯，同社生闻其事于学，使次年游庠。
沈琏
沈琏庠生士子之叔，年四十丧，耦不再娶，乡里争讼，必善言排解家和霭，无喧竞者，年九十七，以寿终。
谷继可
谷继可号，文明祖籍山东，文登县人，乾隆丁丑进士，贵州都匀协右营，游击贤生之孙，值岁祲，迁居于邑之仙人嘴，隐居务农家不甚丰，而笃于为善，性恬淡，不茹荤酒，喜放生，虽蝼蚁之微，必加护惜，每岁制棉衣数十事，遇乞人之衰老，可悯者，预委路侧，以侍其取，若为行路，以 【以：之，】 所遗者，不使人知也，居里近琶古岭，岭之南有巨壑，险且隘，行者苦之，继可凿石为桥，独力营建，工坚而久道途之，偪仄泥淖者，必随时修葺，数十年如一日，凡诸善行，皆编为俚歌以劝人，不欲独为君子也，年八十余，以寿终。
孔兴禄
孔兴禄字在中，宣圣六十五代孙也，性醇厚，喜赒贫乏，尤敦族谊，嘉庆十五年，岁大饥，族人铭毓年未弱冠，自山左流寓于邑之南乡，堕入仆籍，兴禄赎还，资以田代具，采礼为聘良家女，未娶而卒，复为纳聘，今已立室家，子孙林立矣，又族人传正者幼孤，田产为匪人，干没兴禄，力为厘剔，如数珠还，数十年无外侮，凡族人闻风而来者，皆如其意，以去遇乡里纷争，居间者数十，皆不得当得兴，禄一言而解，年六十八，以寿终，戚里痛惜之，会其丧者数百人。
潘克文
潘克文之父，某世业农，持家俭约，而喜赒贫乏，每乞者至门，各加意抚恤之数，十年不倦，某殁乞者，敛资致祭，不期而会者百余人，乡里感叹，以为仅事。
○节烈
旌恤之典，所以励名节，而敦风化，甚盛事也，第穷乡僻壤，不谙年例，往往迟疑不敢呈，请以岫邑之大，贞女节妇，何可胜数？而翻阅尘牍，其得邀旌典者，曾无几人，致使贞操劲节，竟同蔓草荒烟，非惟负朝廷宽大之恩，亦且失宅里表扬之谊，岂非憾事，兹特录部文一通，缀于篇首，俾阅者咸知例意所在，以便遵行，未始非激风励俗之一助耳。
道光四年十一月二十二日，内阁抄出，礼部，谨奏为请旨，事查定例，守节之妇，自三十岁以前至五十岁，或年未逾五十而身，故其守节已及，十五年者，俱准旌表，又未婚，贞女旧例，按照年限汇题请，旌与节妇例同续于乾隆三十六年，题准凡直省，贞女未符，年例而身故者，其完全节操与白首，完贞无异，改为不拘，年岁一体，准旌又凡节妇，贞女臣部，每届年终，具题一次，历经遵办在案，现在臣部办理汇题，节孝查有安徽，巡抚具题全椒县民妇王杨氏自二十七岁守节于道光三年，身故守节，十三年，按照成例，计少二年，照例应行扣除，惟念该民妇矢志，守节已逾十年，坚贞之操，自可信其靡他，具查册开事实，实系事姑，孝谨苦志，抚孤身故之后，徒以格于定例，不获邀绰楔之荣，情殊可悯，伏念节妇，贞女事情略同，已故贞女不拘年限，俱准请旌已，故节妇必待历十五年之久，方准旌表，诚恐苦节，早夭者，徒以年限，稍有未符，不得仰邀巨典，未免向隅，再查现在节妇自三十岁以内守节至五十岁计，守节二十年以上者，即属合例，其身故而未及年限者，特其生之不幸，非其节之有亏，似宜酌量减半，以昭平允，臣等公同核议，合无仰恳圣恩，俯准将已，故节妇守节，年限改照，现存节妇二十年例限之半，定为守节，十年，准予旌表，以示限制而广，皇仁是否？有当伏候，训示遵行，为此谨奏 ，奉旨依议，钦此张氏王宣明之妻，武生沛之母，武生涌之伯母也，年二十八，夫殁，沛三龄，抚孤事，翁以寿终，殡葬如礼，道光元年，年七十旌表。
阎氏高琪之妻
赵氏宋珍生之妻
孙氏刘鸿福之妻
纪氏监生王钦之妻
王氏田大国之妻
姜氏儒童郭天成之妻
崔氏崔德舜之女张廷义之妻
谭氏谭德贞之女王槐之妻
黄氏黄廷仕之女金会芳之妻
宋氏宋广玉之女沙三缄之妻
薛氏薛廷良之女孙承先之妻
迟氏迟名山之女田文德之妻
鲁氏鲁文之女于润久之妻
周氏周德礼之女邱廷柞之妻
孙氏孙士礼之女肖玉山之妻
宋氏高璛之妻恩贡生石峯之叔母
鲁氏鲁凤山之女王承邦之妻
高氏于庭之妻高有爵之女
梁氏梁仪之女王家丰之妻
娄氏娄恭之女高丕德之妻
王氏邹培林之妻
丛氏丛希舜之女董士镛之妻
李氏贾宗文之妻
姜氏姜俊之女孔继丰之妻
苑氏苑得福之女荣德馨之妻
杨氏许景星之妻杨起周之女
柯氏柯朴之女许应运之妻
刘氏刘汝瑞之女许绍运之妻
吕氏吕荣之女姜复让之妻
徐氏孙世卿之妻
梁氏石文之妻
赵氏赵光成之女王希唐之妻
林氏于忠智之妻
刘氏孙玉成之妻
刘氏张悦义之妻
夏氏夏云岫之女何乔寿之妻
刘氏刘俊之女
万氏栾廷桂之妻
王氏王福之女姜汝典之妻
王氏王卓发之女张德之妻
梁氏王成恺之妻
孙氏王乃柞之妻
刘氏毕振兴之母
李氏梁文魁之妻
郝氏张福之妻
王氏游宗武之妻
郭氏牛仁坤之妻
王氏张敬祥之妻
刘氏于发之妻
彭氏王家传之妻
孙氏王家翰之妻
任氏王家福之继妻
白氏王连生之妻
王氏张林之妻
王氏王文俊之女邵忠润之妻
李氏王金贵之妻
王氏许景玉之妻
李氏朱懋德之妻
刘氏刘起富之女杨福有之妻
锺氏傅三元之妻
陈氏陈中立之女傅朝臣之妻
王氏王起乐之女于汇久之妻
于氏于光国之女张有为之妻
孙氏孙成太之女姜文忠之妻
姜氏姜彦之女薛有成之妻
徐氏徐元章之女董兆基之妻
王氏侯泽隆之妻
孙氏王理之妻
丛氏丛希尧之女于发之妻
崔氏崔九德之女宋永魁之妻
迟氏陈铎之妻
孙氏孙仁之女刘懋之妻
王氏王德金之女汪耀先之妻
高氏高仁之女曲复升之妻
何氏荣林之甥女景联青之妻
仇氏仇成禄之女王基焕之妻
汪贞女
阎氏高琪之妻
阎氏，高琪之妻，武生高珽之嫂，年二十六，夫亡继侄，鸿川为嗣，事翁姑以孝闻，抚嗣子如己出，道光元年，旌表。
赵氏宋珍生之妻
赵氏宋珍生之妻，武生廷瑚之母，监生廷弼，举人廷枢之，伯母也，年二十九而寡廷，瑚甫周岁，事姑课子孝慈兼尽，道光元年，旌表。
孙氏刘鸿福之妻
孙氏刘鸿福之妻，年二十八而寡，子德棠，甫四岁，孀姑年近八旬，氏矢志，守节孝慈兼尽，道光元年，年八十一，旌表。
纪氏监生王钦之妻
纪氏监生王钦之妻，武生际起之，母附贡生际清，庠生际泰之，伯母候选教谕尔厘之，叔祖母也，结褵无几，钦病殁，氏年二十五际起，甫三岁，藐孤在抱，尊章衰老氏，屏铅华洁，甘旨敬养周至，乡里以孝称，教子慈而严，动止必绳以法，虽霁颜温语而意凛如也，族中无少长待之，具有恩礼，邻里贱，妪从不以声色相向，守志数十年，饮冰茹雪，而处之坦然，道光元年，请旌如制，时际起年已望，六念母氏苦节，竭资建坊，躬率工役，登山凿石，为石伤股成疾，弗恤坊成，遍集文士，撰联题额，绰楔巍然，工费巨万，东都坊表，此为极观邑之人，每以坊名其里焉，年八十九，寿终崇祀，海城县节孝祠。
王氏田大国之妻
王氏田大国之妻王，国福之女，年二十八，夫殁，子硕秀甫七岁，抚孤，事亲孝慈兼尽，道光十年，年七十一，旌表。
姜氏儒童郭天成之妻
姜氏儒童，郭天成之妻，礼部主事，荐升山西平阳府，知府何维墀之表，侄妇年十九，夫殁，阅三月，生子毓，笏氏孝事翁姑，慈抚幼子道光，十四年，维墀呈请旌表。
崔氏崔德舜之女张廷义之妻
崔氏，崔德舜之女，张廷义之妻，生员国辉之族弟妇年二十九，夫亡，子毓秀甫三岁，矢志守节，抚孤成立，道光，十四年，年六十八，旌表建坊于小庙子。
谭氏谭德贞之女王槐之妻
谭氏谭德贞之女，王槐之妻生员，璋之弟妇年十七于归，二十四而寡，子在泮，甫四岁， 【时翁姑皆浮厝氏质，簪珥聘地，师】 ，择吉营葬，哀礼兼尽，课子成立，道光十五年旌表，建坊于将军石。
黄氏黄廷仕之女金会芳之妻
黄氏黄廷仕之女，年十七，归金，会芳二载，夫亡子毓，嘉甫二龄苦志，教子事姑，以寿终，殓葬如礼，道光十五年旌表。
宋氏宋广玉之女沙三缄之妻
宋氏宋广玉之女，沙三缄之妻，生员保德之堂，叔母年二十一于归，五载而寡继，侄上中为嗣，孝事翁姑，慈抚嗣子道光，十五年，年七十九，旌表。
薛氏薛廷良之女孙承先之妻
薛氏薛廷良之女孙承先之妻，工部员外郎董梦龄之伯岳，母年二十三，于归六载，夫亡，子延绪甫四岁，事翁姑抚幼子孝养兼至，道光，十六年，年七十，梦龄呈请旌表。
迟氏迟名山之女田文德之妻
迟氏迟名山之女，年十七，归田，文德二十四而寡，姑年九十，奉事无缺，课二子成立，道光，十九年，年六十八，旌表。
鲁氏鲁文之女于润久之妻
鲁氏鲁文之女于润，久之，妻翼学教习于大观之，嫂附贡生亮久，监生瀚久，渤久之堂，嫂年十九，于归二十一而寡，继侄际桢为嗣，事翁姑以孝闻，道光二十三年，旌表建坊于横河子。
周氏周德礼之女邱廷柞之妻
周氏，周德礼之女，年二十归，邱廷柞二十三而寡，继侄国，林为嗣，姑以寿终，翁年九十余，燂瀹秩膳，殷勤倍至，抚嗣子成立，道光二十七年旌表。
孙氏孙士礼之女肖玉山之妻
孙氏孙士礼之女，年十七，归肖，玉山二十八而寡，孝事翁姑抚二子，信，杰俱成立，道光二十七年，年七十八，旌表。
宋氏高璛之妻恩贡生石峯之叔母
宋氏高璛之妻，恩贡生石峯之，叔母十九于归，九载夫亡，子鸿飞甫五岁，矢志抚孤，道光三十年旌表。
鲁氏鲁凤山之女王承邦之妻
鲁氏，鲁凤山之女，王承邦之妻，生员象干之，祖母生员，朝臣之曾祖母，年二十一于归，二十五而寡继，侄禄为嗣，孝事翁姑，慈抚嗣子，道光三十年，年八十四，旌表九十余寿终。
高氏于庭之妻高有爵之女
高氏于庭之妻高有爵之女，恩贡生高石，峰之姑母也，年二十，于归二十五而寡，事翁姑以孝闻，抚孤成立，咸丰元年旌表。
梁氏梁仪之女王家丰之妻
梁氏梁仪之女，年十七，归王家丰，二十七而寡，继侄俊声为嗣，事翁姑以孝抚嗣子以慈，咸丰六年旌表。
娄氏娄恭之女高丕德之妻
娄氏娄恭之女，年十九，归高丕，德二十六而寡遗一子，甫周岁，氏矢志守节，阅二载子染疹殇，姑以病殁，氏之族人为翁继娶，举一子丕忠，生子氏，继为嗣，抚如已出，及翁以寿终，殡葬如礼，氏奉事继姑，教诲嗣子孝慈兼尽，咸丰六年，年五十八，旌表。
王氏邹培林之妻
王氏邹培林之妻，武生邹宏祥之媳，附贡生王彤之孙女，增广生际会之女，议叙从九品，汗如之姊也，年十九，于归二十四而寡，无子，仅遗三女，姑年七十余，奉事维谨，三女各适所天，咸丰七年旌表。
丛氏丛希舜之女董士镛之妻
丛氏丛希舜之女，董士镛之妻朝城县，知县百龄之媳，工部员外郎，梦龄之侄，媳监生熙元之堂，嫂也，十七于归，二十一而寡，子起汗甫二，龄翁宦游山，左祖母老病，惟氏殷勤侍奉，迨祖母暨翁姑寿终，俱殡葬如礼，课子成立，咸丰七年旌表。
李氏贾宗文之妻
李氏贾宗文之妻，年十七，于归二十三，夫亡，三月，产遗腹子，镇氏矢志，守贞闺范严肃，母家虽近，非庆吊不轻往还，孝事翁姑，给奉周至镇渐长，克绍先志，家益丰孙俊魁暨叔孙贞魁皆游庠，食饩知名，于时氏犹及见之，今年七旬余，犹强健，咸丰七年旌表。
姜氏姜俊之女孔继丰之妻
姜氏姜俊之女，孔继丰之妻，生员傅俍之侄妇也，年十九，于归十五日而寡，父母欲夺其志，氏曰：翁姑止此，子不幸而夭，有妻可立孤，无则夫嗣斩矣，既为之妇，而绝其嗣，所不忍也。未几，翁姑连索，二男皆成立，季生子广元，遂继为嗣，现年四十九，咸丰七年旌表。
苑氏苑得福之女荣德馨之妻
苑氏苑得福之女，左右翼学教习，荣德馨之妻，庠生德寿，德音之嫂，年十九，于归二十六，而寡遗孤，甫二龄翁姑衰老，叔季游学于外家计中落，无执干者，惟氏勤俭自持，孝养周至，未几，叔季继没，氏益孤苦，迨翁姑并逝，几无以葬，典质殆尽，务事事如礼，今氏年六十有五，孤已成立，锐志懋迁，颇能孝事，其母初氏家之死丧相继也，氏哀毁骨立，血泪俱枯，两目并盲，藐孤五岁，游戏河干，失足而坠，氏闻之，愤不顾身，遽投中流，暗中摸索竟曳，其孤以出，惊定知痛，目眦尽裂而双瞳，转明睹物了了，岂非冥冥中示以显报耶？咸丰七年，请旌。
杨氏许景星之妻杨起周之女
许景星之妻杨氏，杨起周之女，恩贡生景卿之嫂，庠生罡运等之伯母，举人壮观之，叔祖母也，夫卒，氏年二十七，两孤在抱，矢志靡他，翁姑前，哀戚不形于色，翁姑多病，奉医药，竭甘旨殷勤，臻至，迨翁姑继逝，经纪丧葬，哀礼兼尽，教子严责以诵读，不与闻外事，长子文运，湛深经学，虽布衣而名，藉于时次，国学生孙曾，济济读书，成名者甚众，为东南望族，人咸谓节孝之报云：道光二年旌表。
柯氏柯朴之女许应运之妻
许应运之妻柯氏柯朴之女结褵，未十年氏年二十七，夫病殁，遗腹子际，兴茕茕在抱氏，苦志抚之，奉事孀姑，时加敬礼，至老不懈，及姑以寿终，脱簪营葬，仪节周至教子成立，苦节四十余年卒，年七十三，岁咸丰七年，请旌。
刘氏刘汝瑞之女许绍运之妻
许绍运之妻刘氏，刘汝瑞之女于归二年，夫殁无子，继子际盈，时方襁褓，氏抚育殷勤，爱如己出，奉事翁姑，恪尽妇职，色笑承欢，善伺翁姑意，每盛怒，得一言而解，一家皆怜爱之，教子严而有恩，至老犹勤纺绩，卒，年六十六，岁咸丰七年，请旌。
吕氏吕荣之女姜复让之妻
姜复让之妻吕氏，吕荣之女归，复让不二年，而寡矢志，守贞继兄子乔龄为嗣，事翁姑维谨，偶膺疾医药，汤粥给奉周至，夙夜不懈，抚嗣子慈而严，义方之训不少贷，持家勤俭含冰，茹雪者几四十年，今嗣子游庠，亦能善承母志云，咸丰七年，请旌。
徐氏孙世卿之妻
孙世卿之妻徐氏，年十七，归世卿，二年而寡，矢志不二事孀姑，曲尽孝道，抚继子伟，游武庠苦志五十余年，寿望九道，光六年旌表。
梁氏石文之妻
石文之妻梁氏十九于归，二十七而寡，子女各一，俱幼氏矢志靡他，守节已四十年，咸丰八年，请旌。
赵氏赵光成之女王希唐之妻
王希唐之妻赵氏，赵光成之女，年二十八，希唐病殁，仅遗二女氏，苦志抚之，俾各适所天，继侄模为嗣，今氏已六十三岁，守节三十余年，咸丰七年，请旌。
林氏于忠智之妻
于忠智之妻林氏母家贫，年十二，待年于夫家能得，舅姑欢结褵，无几，忠智遽殁，遗子女各一氏，苦志抚之，持家整肃，铅华不御，忠智自幼经商，积赀颇厚，殁后氏检遗簿，上列姓名累累，皆逋欠者多以数万计，自念执干无人，恐经手者营为奸利，徒为窭人累，乃尽火其簿，近村有娘娘庙仅茅屋，数椽耳氏，独力营缮，遂成巨观，邑南有雅儿河，行人艰于涉氏，出赀建石桥，工坚且久，凡道途坎壈，皆觅人修整之，积数十年不懈，年八十七，以寿终，咸丰七年旌表。
刘氏孙玉成之妻
刘氏孙玉成之妻夫亡自缢身死嘉庆八年旌表
刘氏张悦义之妻
刘氏，张悦义之妻，夫亡饮药，身死嘉庆，十九年旌表。
夏氏夏云岫之女何乔寿之妻
夏氏河南，陕，汝道夏云岫之女，户部员外郎，夏景唐之妹，幼知书识大义，年十九，归金州廪膳，生世袭，骑都尉何乔？寿山西平阳府，知府何维墀之？子妇也，维墀守平阳，咸丰三年秋，粤匪北窜，仓猝薄城，列巨炮，轰击城破，维墀遇害，一门十余口，同时殉难，惟乔寿悬梁未绝，暨一幼侄获免，氏闻变挥乔，寿远避不听，氏欲绝其念，投幼女于水，阖户自经，时年二十三岁，晋抚具题，请旌如制，乔寿非邑人而氏，则邑绅女也，故志之。
刘氏刘俊之女
刘俊之女幼，字唐中，可之子启隆农家女也，祖居城南，高力城子，两家相距五里许，道光辛丑，女年十七，未及婚而启隆病殁，父母议改字，女不应，惟吞声饮泣，逾数日，女晨起，径诣夫家，登堂拜舅姑已，曰：吾若儿妇也，闻舅姑恸儿甚，今新妇来奉事舅姑，亦一儿也，何悲为舅？姑闻之，恸女亦恸，既而中可招俊至，相与百端，开解迫之归，女以死自誓，自制衰麻，祭夫墓，归辄勤操，作洁甘旨，竟日无戚容，邑绅高石峰倡众具呈，请旌于署，篆章刺史，刺史奇女之节，而惜于年例未符，乃赐彩缎，花红养赡银二十两，为颜，其室曰松贞，足式，迨庚戌岁女膺疾，自知不起，坚嘱舅姑为其夫立嗣，出所赐彩缎制衣衾，簪花披红，含笑而逝。
万氏栾廷桂之妻
万氏栾廷桂之妻，年十九，夫亡，道光元年，年七十七，旌表。
王氏王福之女姜汝典之妻
王氏王福之女，姜汝典之妻，年十八，夫亡继侄，懋振为嗣守节，十五年，年三十二而卒。
王氏王卓发之女张德之妻
王氏王卓发之女，张德之妻，年二十五，夫亡，现年五十二岁。
梁氏王成恺之妻
梁氏王成恺之妻年二十七夫亡卒年六十一
孙氏王乃柞之妻
孙氏王乃柞之妻，年二十八，夫亡继侄，乐成为嗣，现年七十五。
刘氏毕振兴之母
刘氏毕，振兴之母，年二十二，夫亡无子，继侄振兴为嗣，现年六十八，许氏孙徽佩之，母年二十三，夫亡继侄，徽佩为嗣，现年六十三。
李氏梁文魁之妻
李氏梁文魁之妻，夫亡，守节四十余年，现年七十六。
郝氏张福之妻
郝氏张福之妻，夫亡，事翁姑抚幼子，子夭折，幸有遗孙，殷勤抚育，守节四十六年，现年七十四。
王氏游宗武之妻
王氏游宗武之妻夫亡无子继侄为嗣年七十三
郭氏牛仁坤之妻
郭氏牛仁坤之妻，年二十九，夫亡无子，继侄为嗣守节，三十年，现年五十九。
王氏张敬祥之妻
王氏张敬祥之妻，年二十四，夫亡，抚孤成立，现年六十二岁。
刘氏于发之妻
刘氏于发之妻，年二十六，夫亡，子甫四龄，姑年七十二，事姑抚孤，孝养兼尽。
彭氏王家传之妻
彭氏武庠生彭景桓之妹，王家传之妻，年二十五而寡，继侄为嗣，寿终七十三。
孙氏王家翰之妻
孙氏儒童，王家翰之妻，年二十五而寡继，侄泌为嗣，事翁姑以孝闻，现年七十三。
任氏王家福之继妻
任氏王家福之继妻，年十九，于归二十五而寡，抚夫前子溰成立，卒，年六十九。
白氏王连生之妻
王连生之妻白氏，年十九，于归二十六而寡遗，二子希正，希成俱幼，氏苦志，抚之事翁姑，维谨现，年六十三岁。
王氏张林之妻
张林之妻王氏，年二十八，夫殁矢志，守贞奉侍翁姑，恪尽妇职，抚幼子三人俱成立，卒，年六十有八。
王氏王文俊之女邵忠润之妻
邵忠润之妻王氏，王文俊之女，年二十五，夫殁，遗孤甫二，龄氏矢志，抚孤艰苦备尝，现年五十六岁。
李氏王金贵之妻
王金贵之妻李氏，年二十六，夫殁，遗一子明，方六岁，氏苦节抚之，迨明既娶，有孙三人，明旋殁，饮冰茹蘖，始终艰苦，现年七十八岁。
王氏许景玉之妻
许景玉之妻王氏结褵，未十年，夫卒，遗子绶，运甫七龄，氏督责如严，师事翁姑以孝闻，乡里贤之。
李氏朱懋德之妻
朱懋德之妻李氏，纳聘后，懋德旋病，至长益笃，懋德之父，欲退婚，母家将许之，氏不从，择吉于归，亲调鱼羹，祗奉药饵，殷勤臻至，积五六年，懋德迄不愈，既卒氏，拊膺大恸，誓以身殉，舅姑劝止之，继弟之子懋官为嗣氏忍，涕抚育，敬事舅姑，承颜顺志，竟日无戚容，又十余年，忽染疾，家人进以药力却之，遂殂。
刘氏刘起富之女杨福有之妻
杨福有之，妻刘氏，刘起富之女，年二十四而寡，一子天 ，【天：夭，】 折无出，子妇改醮家赤贫，就养于壻，苦志终身。
锺氏傅三元之妻
傅三元之妻，锺氏年二十四，夫殒于覆车氏痛不欲生，念二子朝，选朝卿俱幼，抑痛抚之，既授室，二子相继殁，子妇改适，家渐落依孙，友仁以居寿几，九旬苦节，殆六十余年云。
陈氏陈中立之女傅朝臣之妻
傅朝臣之妻陈氏海邑陈中立之女，结褵未十年，朝臣病殂，遗一子友，礼方在襁褓，氏忍痛抚之，朝臣鲜兄弟，凡亩之东南，税之多寡，皆赖氏经纪，家日以饶，今友礼成立，亦能善承母志，恪尽孝养，孺慕如童时，一女适县尹李翰颖之侄宗泰之堂弟，涵孙男女各四不乏，含饴之乐，而训饬维，谨终其身，不易朴素云：
王氏王起乐之女于汇久之妻
于汇，久之，妻王氏王起乐之女，翼学教习，大观附贡生，亮九 【九，：久】 ，监生翰久渤久之，堂嫂也，年十九，于归二十四而寡，姑嫜早逝，事翁寿至八十七，始终维谨，抚孤际美成立，孙曾绕膝家计渐裕，现年六十四岁，管文魁之妻纪氏，纪永才之女，文魁病殂，氏甫二十三岁，遗二子俱幼，苦志抚之，后俱成立氏六十七岁寿终。
于氏于光国之女张有为之妻
张有为之妻于氏，岁贡生于光国之女直隶巨鹿县，训导张煦之子妇也，氏年二十三，有为病殁，遗子大本，暨一女俱幼氏，忍恸抚之，孝事翁姑，承颜顺志，忧戚不形于色，翁有厚德，氏能体其意，以教子家庭，和蔼数十年无诟谇，声大本既成，立事母孝谨，动循礼法，仍不失忠厚，家风焉。
孙氏孙成太之女姜文忠之妻
姜文忠之妻孙氏，孙成太之女，结褵方十年，氏年二十七，文忠病殁，翁姑衰老，子女尚幼，家贫甚氏，饮冰自矢，亲持家政，佐以纺绩，以供甘旨，翁姑继逝，丧葬俱如礼，今氏年七十矣，子亦成立而氏犹持家政不替。
姜氏姜彦之女薛有成之妻
薛有成之妻姜氏，姜彦之女，年十七于归，逾年，生子国，亮夫旋殁，氏以亲老子幼，不忍改适，操持家政，井井有条，今氏年已望，六亲赖以葬，子赖以成立，家资渐裕国，亮既长，亦能善事其母云：
徐氏徐元章之女董兆基之妻
董兆基之妻徐氏，徐元章之女，结褵甫周岁，氏年十八，生子茂，生方两月，兆基病殁，孀姑仅存，家贫甚氏，恸不欲生，既而念姑苦节，未可缺于奉养，乃躬操井臼，勤纺绩，饮冰茹蘖者三十年，今衣食渐丰，子已成立，与姑尤深相得云。
王氏侯泽隆之妻
侯泽隆之妻王氏城南，本鱼山居民王元庆之妹，母家贫，童养于夫家，年十六，合卺，泽隆羸弱，多病氏曲意调护之，逾六年，生子德庆，甫六月，泽隆病殂，氏恸甚，誓欲相从，既而念泽隆继子也，今甫有子若无母，则呱呱者何以自存？一线之嗣斩矣，乃抑痛，抚孤德庆，年十七，已卜婚期，乃忽以咯血，亡氏痛绝数四，愤不欲生，既又念翁姑已望九子孙俱殁，将安所倚？不得已，勉延残喘，强颜承志艰苦，备尝者又十余年，翁即世，丧葬，皆氏经纪之哀，礼兼尽，今氏巳五十有五，犹苦志以事其姑云。
孙氏王理之妻
王理之妻孙氏结褵，甫二载，年十九，夫殁，母家贫，迫令改适，冀获聘资以自给，氏忿而投缳，及众觉之，已不治道光，十九年事。
丛氏丛希尧之女于发之妻
于发之妻丛氏，丛希尧之女，年十九，归发琴瑟甚笃，诞子春福方四岁，女庆姐，甫周岁，发患痨疾，日益增剧，家贫不能延医氏勤，针指以佐药饵，夙夜虔祷，迄不愈疾，己革氏谓其嫂曰：夫疾不救矣，而妇职未尽，惟期侍夫于地下耳，庆姐，吾携之去，春福乃一脉之传也，向蓄有簪珥数事，一以畀嫂，他日为儿娶妇，惟嫂念之，嫂意为恸，愤之谩语耳，笑慰之，旋闻氏号声甚惨，趋视则口角流涎，知为饮毒，齐集呼救而体已僵，安停甫毕，发亦目瞑，未数月，庆姐亦殇。
崔氏崔九德之女宋永魁之妻
崔氏，崔九德之女，宋永魁之妻，宋克进之媳，年二十三，夫亡无子，七日后，即继堂兄永，秀之子为嗣，书继单已，爰拜翁暨兄嫂曰：夫有嗣未亡人之事已毕，虽生何益？惟从夫于地下耳，幸兄嫂善事翁劝，慰之不应，从容自缢，乡里伤其志，共出资致祭，立丰碑于墓侧，备记其事焉。
迟氏陈铎之妻
迟氏陈铎之妻，年二十一于归，阅二载，无子，铎病笃，氏谓其嫂曰：倘有不测，吾必以身殉，嫂漫应之，不数日，夫亡氏哀毁骨立，饮食俱废七日，随姑祭夫墓，姑哭子恸氏，强颜开解，扶其姑以归，即于是夕严妆吉服，阖户自经，及家人惊觉，气己绝矣，颜色如生，是夕，邻人共见氏门前，有彩灯数对，咸以为异。
孙氏孙仁之女刘懋之妻
刘懋之妻孙氏，孙仁之女，刘日春之媳，武进士大鹏，武举人，大勇武生刘丰之从堂，弟妇也，年十七于归，逾岁夫殁，氏哀毁骨立，恸不欲生，既自念曰：为翁后者，惟夫一人，时身已娠，倘生男，则刘氏又血食矣，乃抑哀营葬，综礼周至，葬已延日者，于家而谓之曰：吾夫一线之嗣，系我腹中，幸为我决男女日者，卜之曰女也，氏大恸，乘间自缢，翁姑觉之，已不救，初氏之治，夫丧也，适其兄常福，至氏谓之曰：未亡人非贪生者，惟冀生子，以延夫嗣耳，幸而男吾抚育之若女，则誓从夫于地下矣，翁姑遇我厚，勿以我故有异言，致我瞑目不安也，兄慰谕之而去，及氏凶问至，氏族闻之，哗谓其事叵测，将登日春之门，而甘心焉，其兄亟止之曰：吾妹有言矣，忍重违其志乎？事乃已。孙刘两族共哀之，会其丧者数百人，树丰碑于墓侧，属文以纪其事。
王氏王德金之女汪耀先之妻
汪耀先之妻王氏，王德金之女，道光丁酉年二十一夫病殁，氏哀毁逾常，舅姑悯之，劝归，母家以自宽，解其母亦再三，敦迫氏勉应之，佯为检点衣物，竟饮药自尽，其父闻之，往哭甚哀，既而喜曰：农家女，亦有志气，如此者。
高氏高仁之女曲复升之妻
曲复升之，妻高氏高仁之女，道光元年，氏年十七于归，六年秋，夫病，殁氏竟日号泣，寝食俱废，誓欲相从，姑知之，与其弟严加防范氏强，作笑言饮食如故，姑防稍疏，并以酒醉，其弟阖户自经，年方二十二岁，族人为继零玲为嗣。
何氏荣林之甥女景联青之妻
景联青满洲，厢黄旗，人妻何氏营千？总荣林之甥女也，夫家贫，就养于舅氏，联青服贾于外，忽遘疾卒，氏闻之，痛不欲生，舅氏防闲之，乃乘夜自缢于舍。后树林中，不以累舅也，年甫二十八岁，咸丰六年七月事。
仇氏仇成禄之女王基焕之妻
王基焕之妻仇氏，仇成禄之女，庠生国珍从九品，国厚之母也，年二十九，基焕病殂氏，柏舟自矢，孝事尊章，甘旨无缺，持家教子严而有恩，劬劳臻至今三十余年，家门和顺，孙曾绕膝不乏，含饴之乐云。
汪贞女
汪贞女，镶蓝旗满洲，福在之女，贡生色楞额文生，永生额之姊文生，岱龄梦九武生淑龄，峻龄之姑，文生希克，伦宝三图，克忠图克，志之祖姑，文生庆贵之，曾祖姑也，幼许字某氏，稍长，膺足疾微跛，某有退婚，意属媒风，示父母皆难之，而窃窃然惟恐女知，女察其情，遽返其聘，父母交口，谇责女曰：儿欲效北宫之女婴儿子者，事父母最乐，奚嫁为某奇女之志节，复浼媒谢过，苦相要，父母将许之，开谕万端，终不从，由是依父母以居者，垂六十年，温凊定省，为诸男最，父母偶不豫，辄亲调药饵，洁甘旨以进，持斋虔祷，往往有效，持父母之丧，动止悉准古礼，佐两弟持家政，积年无废事，性嗜读经，史皆了了，尤喜吟诗，针黹之余，吟诵不辍，族中之秀者读书，成名经传，多其口授女，童子则教以论语内则诸书，喜读孝经，每以不亏不辱，全受全归为守，身要着，旁通内典，慕钩翼之为人，朝夕诵经，必如藏数衣粗食，澹至老，神明不衰，年七十九，无疾而逝，空中有音乐声，邻里彷佛，闻之。
岫岩志略卷八
●岫岩志略卷九
艺文志 【文 诗】
汉班孟坚作艺文志，后世相沿，惟备采风之一助耳，若滥而收之，诗古文，辞连篇累幅，欲矜著作之，富则书肆坊，刻久已汗，牛充栋，又奚俟一志之所载哉！邑向无志书，鸿生旧学无从稽考，而上下数十年间，文坛吟社，杂作韵语，一邑之词翰，岂仅乎此第，文字虽工，而无关于人物，风土者不录，姑就目前所知摘而存之，见闻不广，罣漏贻讥，虽无雄文，壮采照耀简编，要不失为本地，风光云尔，志艺文。
文
诗
○文
李益葊七旬寿文
重修会林寺碑铭
节妇徐氏碑记
关帝庙碑记
除莠说
书夏金江仕迹
祭妹文
秦母江太孺人墓志铭
琅琊世谱序
周翁善行记
劝修药山关帝祠文
劝捐救荒论
乐善亭记
劝修洋河渡船文
李益葊七旬寿文
董梦龄
皇上御极之十有一年，岁次辛卯，特举万寿恩科乡试，吾乡之怀材蕴器，来王国而观光者，凡三百人，芝岩李君尤彬彬乎？大雅材也，与予弟友善，因馆于予，尝与谭其家世，则知太翁益葊先生，含奇负异，未竟，其施而生平趋义若热，实有以利益于人，而因以庇其孙子者，先生少读书，即知大义，已而曰：古人家贫亲老，时为禄仕，今欲为禄养乎？则权不在我无已，其为吏耳，遂为岫岩之仓，吏司筦钥，维谨职出纳维均，人咸称之。乾隆五十年间，岫岩大饥，大孤山尤甚，有司征秋赋，民不堪，先生慨然曰：圣人在上，遇偏灾必为之，蠲租缓赋，奈何急之有司，怒不为屈，有司益怒，曰：如尔云，将于尔乎取之？曰：以一身救一邑，何不可者？请遂任焉，实未辨作何偿也？后有司意解，乃止。岫岩人至今犹乐道之嘉庆，十五年，大水，明年，又大饥，先生为粥以食饿者，嗣是遂以为常，岫岩北二十里，曰黄岭，岭险峻过者，往往覆车伤人，先生与乡人谋平之，乡人皆有难色，乃独捐赀鸠役化险阻为坦途，由是善名噪远近，余因之，有感矣，今之都显位，拥厚实者，河润九里，夫人待于下流而求所为笃，近举远，散积广施者，卒不可得，至于郡邑，素封之家，衣食足以周三族，财贿足以赈乡闾，气力足以佐有司之政令，乃纤啬悭恡，货力为已，是亦付以仁义之名，而不知取者也，先生一介士，寄身于岁会月计之间，借遂其养亲，永年之志，而因以曲布其经世，综物之才，隐行其济人，利物之愿，俾闻风而悦者，油然皆有乐善，不倦之心，呜呼！岂非今之难能，而可贵者，与今年重阳，后一日为先生七旬，庆辰芝岩，因乞余一言以为寿，夫古者论寿之说多矣，其最要者莫如孔子，仁者寿一语，何则？仁人心也，松栢有心，经霜弥茂，盖深其根而裕，其精在物，且不可以气数局之，况夫至诚恻怛，足以性浃于情，如先生者，可不谓之仁人乎？其获寿也固宜，然则所以为先生寿者，予亦何能赞一词乎？抑先生性好游，尝航海过登州，登蓬莱阁，旷观远瞩，浩然长啸，望者疑为神仙中人，又尝南寻禹穴，东泛洞庭足迹，盖半天下，每与人谈所历山川之胜，有不啻为之，神游者，故士大夫皆乐与周旋焉，迩者闭户闲居，日以课子孙为事，膝下济济，兰茁其芽，盖不独芝岩一人，积学能文，将以保世而滋大也，而先生复澹以居之，恬以守之，方且膺难老之祺，笃无疆之祜，又岂特今日之燕喜已哉？夫以贤则颂，以寿则祷，仪乎心而形乎？言此同里闬者之所有事也，因不辞谫陋而为之词，且以为有志于善者勖焉。
重修会林寺碑铭
岫岩东南六十里有地名黑川者，旧有古剎，曰会林寺，其剏始年月无考，乾隆初年耕人垦田于土中得铜佛八尊，高皆尺余，又断碑，一其字迹大半，漶灭惟大明，嘉靖某年月暨寺名尚可，别识前乌剌撒袋，和氏旃檀，损资倡修，更募四方优婆夷，塞共助之，鸠工庀材，庙宇一新，兼舍川之左右，山峦为香火地，仍以古寺之名名之，由是会林寺，称盛地焉，寺之住持皆释子，乃其后僧徒无赖不守，佛法乘机宵遁，将铜佛，窃去其七，惟一仅存，诸善士悲之，改禅林为道院，一任羽士，依栖于其间，或问曰：变易若此，释与道两教同乎？曰：将毋同也，色即是空，即道德经无欲观妙之旨，龙女献珠即参同契征引关雎之文，闲读张紫阳之悟真篇，金丹四百字，金笥宝箓，青华秘文石，杏林之还源篇，薛紫贤之，复命篇陈泥丸之，翠虚篇，妙悟集白玉蟾之文集指元篇注，马丹阳之渐，悟集摘微集圆成，集洞元金玉集三宝，化行集谭，长真之水，云前后集刘长生之仙药，集太虚集安闲集盘阳，集同尘集，修真集邱长春之蟠溪集鸣，道集大丹直指王玉，阳之清真集云：光集郝太古之太古，集孙不二之示教直言，与佛氏之传灯楞严法涅盘，无不暗合，是东来紫气与西天金身未有殊也，昔薛紫贤始为僧，继得石，杏林之传，弃僧伽黎幅巾，逢掖以成正果，此近事之尤可证者，至于地涌青莲花，生座下寺名白马，经传人间，神道设教，可以化民成俗，而有补于世，悉载释典正，不俟后人代为饶舌，云铭曰：招提兰若，其义从同，是二是一，释道互宗，佛自西来，道传东土，李聃释迦同为教主，当下道院，旧日禅林切旨妙悟，敬奉婆心空曰：非空德曰：不德，身心俱寂，何处着色山隅，水隈庄严法，台石头点不瞻仰徘徊。
节妇徐氏碑记
节妇徐氏者，余之从兄福清者妻也，兄之父得伦，太母赵氏胞兄弟四人，兄居其次，嫂于归时，兄年十九，嫂年二十有一，性婉和善，承翁姑意，乡里以孝闻，生二女，俱夭一子，明安甫六岁，兄年二十八，以疾殁，嫂哀毁不欲生，翁姑悯之，慰以好语劝其改适，嫂不从，誓以死守，既而抚孤渐长，教之读书，以门祚单寒，不能卒业，俾务农粗得温饱，嫂氏夙兴夜寐，勤纺绩，以佐家政，饮氷茹蘖，盖数十年如一日焉，当嫂氏之以守，节自誓也，于时家贫甚，祖翁姑俱存，伯叔妯娌，及从子女凡数十人，同居共炊，嫂待之皆如礼，以次得其欢心，故内与外无间言，嫂为农家女原，不知节之名为奚若？而至性所锺，遂举人之所难，行者处之，若视为固然，岂非其人之禀赋，独优与嫂善，言笑而痛，夫早折伤，己未，亡青春红泪，绿鬓黄丁，心血俱摧，而年寿转永，是殆天欲阴相之，以成其志焉耳。夫妇人之德节，与烈并重，然烈或出于一时之激而节，则必极数十年之艰辛烈，惟舍其生而他可，不问节必缓其死而其责靡穷，取而譬之，烈为疾风劲草，而节独为冷月寒松也，则节难矣。兄殁之年，嫂年仅三十，今年七十有一客，岁本旗章，京以嫂之苦节，委曲上闻，今春，诏下得蒙旌，典族之人，命余笔其事，勒诸石以垂永久，余曰：有嫂若此，吾宗之荣也，余之笔墨，有光矣，爰识其梗概于左。
论曰：毛诗三百六篇，柏舟之咏，仅存司马迁作史记，列女一传独缺，后之人踵史记，而修史者，屈指数之不下，二十余家，其于节妇记之维，谨所以阐幽微，防溢滥也，然则妇之节，不綦重乎？而况节兼孝慈，如嫂氏者尤足，勒贞珉而无愧乎！
关帝庙碑记
董熙元
维咸丰五年正月，参赞大臣，搏托拉克泰，亲王僧格林，沁破贼于连镇，歼其首逆，献捷京师，天子以畿辅肃清，乃念东三省官兵久劳于外，特命凯彻归伍，以示优恤，岫城官兵与焉。初，粤匪之由，豫而北也，度临洛趋山，右折而之天津，独流犬奔，蚁聚京师，为之戒严，天子赫然震怒，以科尔，沁郡王僧格林，沁加封搏，托拉克泰，亲王为参赞，大臣统兵进剿，时方调盛，京官兵赴援，即以属之而岫，城官兵奉调者，凡二百一十名，类皆有勇，知方之士，启行之日，志切同仇，因誓于关帝庙前，以期其必克，焉适贼由天津，窜入连镇，筑垒建栅，为负嵎计，僧王则掘壕久困之，贼果以食尽被擒，连镇遂平。维时，大兵数十万，其力竭捐躯者，计百余人，而岫城凯兵，仍如其启行之数，揆厥所以，实由圣天子庙算无遗，僧王忠荩，勤劳而实关，帝之神灵助顺，乃有此捷也，爰志之石，且韵以铭，铭曰：
列圣创垂其焕，其巍于皇谟烈，是式九围，惟皇御极，一日万几，宵旰宸廑，百姓羣黎衣冠万国，兢业重闱，兴利，孔亟去邪勿疑，凡有弗若除而去之，蠢兹粤匪，灭德立违，干诛犯顺，鬼惨神悲，断流善骨，溉土忠脂，荼毒南国，蔓滋郊畿，明明天子，不怒而威，命王徂征剿抚兼施，惟王之智，动合机宜，惟王之忠敬事慎微，惟王之惠，士卒抚绥，何坚不靡，何锐不摧！矧惟圣帝，保佑扶持去，彼悖德，助我清时殄，此羣丑年未及期，乃捦以术，乃毙于饥，歼厥逆首，余孽不遗善，苗得养恶草其萎，红旗星驶，丹诏云飞，全师奏捷，凯唱以归，昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，神功圣德，日月同晖，凡我军旅，念兹在兹。
除莠说
李翰颖
咸丰，丁巳，适以事之，洋河之东乡，见有肩负者，车载者，老弱相属于道，余询其故，则南乡之民，移居于河东者，余谓人情安土而重迁，何轻于移曰：河以东多良田，余谓迁地为良计，诚得矣，何见之不早也？曰：良田民之利也，而有为民害者，故迟迟以至于今，问今无害民者乎？曰：已为邑侯，台公芟除殆尽矣，余请竟其说，于是二三齿德，环而相告曰：河东之地，沃且饶，惟其沃且饶也，良民聚焉，无赖之民亦丛焉，有李青龙者，虎而冠者也。武断一乡官役莫敢过问，公乘其不备，掩执之，置于狱，又有蔡玉伦者，兄弟数人倚其父，耄而健讼，故率不逞之徒，持刀矛火器，日与若辈争雄，长巿井，闭户室庐，被其侵据，而不敢言，公遣役拘之不服，集丁壮数十人搏之，乃就系，又有刘发才者，党与甚众，案如山积，屡捕之，不能获，公悬重赏踪迹，其人力擒之，而其党某甲者，潜踪至邑，乞以重赇免谬，以刘发才之姓为柳，冀为脱卸地，公不为动，并其党擒治之，由是无赖之民，四境以空矣，余谓公爱民乎？曰：然，余闻公之治，盗甚酷于民乎？何爱？曰：吾侪农人也。知治苗而已，彼治苗者，培植之灌溉之，而苗不加长，惟去其莠之害苗者，则苗不待治，而勃然兴，惟民亦然，方今南省之为贼扰，已数岁矣，而贼之初起，则始于广西，某邑使当日者乘其初起而扑灭之，何至延蔓难图，大为民害，若此乎？如刘蔡数人者，不早除之，其为民害也，又岂第河东之地而已乎？余闻之曰善，以其言近理，故存其说。
书夏金江仕迹 【代王国珍作】
士君子服古入官，其治行称最者，动曰循吏，惟其惠及于民也，而要必去其害民者，乃真能惠及于民，而无愧乎？循吏之称是说也，吾于金江夏公得之公，吾同学，友相交最深，故得从公杖履数十年，当幼共笔研，时见公安闲，儒雅气煦于春宾，宾然一文学士耳，乃至通籍之后，车尘所及，治绩卓著，有疑非儒，吏之所能者不禁，悚然异之，恐日久泯没，姑举荦荦，大者手录数，则以为吾乡之士夫告焉，公始宰山西，荣河永济诸邑，晋俗醇朴，公则清案牍，兴学校，政简刑轻，而百废俱举，上官知其能行，将膺上考矣，乃以忧去官，其分发湖北也，黄梅，云梦诸邑，皆南北冲衢，当湖南用兵之时，驿递往来，大兵络绎，蒭茭储偫，供帐纷繁，他人棘手而畏其难者，公独咄嗟立办，事集而民不扰，上官知其能行，将膺上考矣，又以忧去官，其分发四川也，甫下车，即权双流，双流多嘓，匪戕官拒捕，倚邑之胡，家大林，为逋逃薮，箐深林密，莫由扑灭，公独四面兜围，破巢直入，擒盗百余名，羣匪敛迹，而公之威名，亦大振矣，由是补安邑调成都，迁马边琦，总制雷厉风行，而每事必倚公为左右手，不容一刻离者，顾以获盗功，循资送部，引见天颜和霁，擢升知府竟去蜀而守，豫之南阳矣，当是时，粤匪破汉阳，踞武昌，窥伺河朔，南阳与武，汉犬牙相错，风鹤，皆惊爱公者，皆为公危，而公毅然不为动，惟力行保甲法，手辑成书，饬所属奉行，防御严密，于是贼不敢北顾，复扰而南，天子知公之能办贼也，以公调湖南之衡州，衡界，江西邻两广，粤匪纵横，其间窃议，取衡以通两广路，故由衡山草巿，陷安仁，围耒阳，堕湘潭以逼近衡州，告急之文，日数至，况兼秋雨连绵，郡城塌陷数十丈人心惶惶，朝不谋夕，公独不动声色，捐廉督修三日而工毕，设奇守御，一郡获全，于是贼不敢南下，复折而北，天子益信公之能办贼也，以公观察，河南并赏戴花翎，公感恩愈重，图报愈殷，故防堵鲁山一带，亲冒矢石，杀贼至，一千七百余名，境内肃清，已蒙奏加按察使衔，而公受宠若惊，每有恬退之思焉，公之器识，为何如耶？初公之在蜀也，任成都最久，成都为昭烈帝建都之所，先贤之祠墓最多，公皆加意修葺，及在河南，亦然，每当严寒之时必制，棉衣数百具，施之孤贫院，岁以为常，而南阳之麦秀两歧，谷垂双穗至四五穗者，士民作祥瑞图以进，此可见公之慈惠及人，诚能动物，为不可揜也，又岂第分校湖北，登明选公得人，为极盛已哉！说者谓公之治绩，每长于治盗，非也，盖天子与督抚皆知公之能，故屡试以多盗之地以责成，其治盗之功，而公亦深疾贼之害于民，故力奋其治，盗之能以曲布其惠，民之政而要公安闲，儒雅气煦于春仍宾，宾然一文学士耳，公年五十有二，前途正未有艾，他日丰功，伟烈自有大手笔，在兹不复赘。
祭妹文 【代夏小江作】
鸣呼吾妹，何不幸而死于于贼也，父母之痛也，然而吾妹又何幸而死于节也，家门之光也，凶闻之来，已几两载，灵輀之返，又相违于数百里之外，严君远宦南服，慈母病，卧床席，兄以一人奔走其间，不克，趋诣灵帏，躬亲吊问，兄之憾也，兹特含泪濡墨，用述一言以代哭，呜呼！吾妹之幼也，性聪慧，知书史兰玉之质，幽静自持，二亲爱之，为掌上珠，一家奉之，为女学士，迨年及笄，许字名宦，夫壻则早登黉序，乃翁已晋秩，黄堂严君，窃自喜，以为相，攸之有真识，他日富贵，寿考正，未有艾也。于归之后，琴瑟和谐，相夫子勤妇职事，尊长以敬处，娣姒以和，下及余须厮养，咸有恩礼，乃翁亦自喜，以为簪缨之裔，仪型有素，将来储庥，启佑必能大昌厥后而兴吾宗也，而孰意天降凶殃，变起仓猝，破巢之下，竟无完卵哉！当流贼之踰河而北也，乌合之众，不下数十万，而固关为山西之门户，有重兵，初不以为意，无如仁义之师不能敌，虎狼之势，反致遭鲸，鳄之吞其时，平阳额兵已奉调在外，城守无人，然犹力抗贼氛，誓以死拒，而寡不敌众，贼势鸱张，蚁聚蜂屯郡城，虀粉何氏老幼，玉石俱焚，所遗者，惟妹丈三公子一侄，暨一侄女，此天之不绝，善人也，而吾妹何独舍身致命，与城俱亡，并呱呱幼女，亦同赴危难，岂不痛哉！虽然，妇人以节义为先玉之碎，胜于瓦之全与兰同，贞与蕙同，洁难忍者，须臾，流芳者百世，节孝祠中，又增一席，是吾妹虽死而不死也，而况圣天子褒忠慕义，优恤有加，三公子世袭，骑都尉秉旄建节，克绍前徽，九原有知，可以心慰矣，呜呼绵山，汾水归千里之芳魂，皓月，清风全一门之奇节，情既殷于骨肉，神无间于幽明，遐想仙游西池，在望一杯清酿，遥奠荒邱，卜葬有期，定当临穴，哀哉！尚飨！
秦母江太孺人墓志铭
李翰颖
咸丰，癸丑，余以捐输一役，小住岫邑，邑之贤侯，及士大夫无不道刑吏，秦君璧臣之贤，璧臣为余葭莩亲，且交最欢，别来数年，果何所得？于人而声称藉藉若此乎？去岁璧臣考满，余劝之仕，则以太孺人，年高为辞，今春太孺人弃养将卜葬走，伻属余铭墓，余取其状读之，乃知璧，臣行谊之高，识度之，大名誉之隆，盖由于太孺人，慈惠祥和，训饬有素，故能储庥，启佑涵濡，渐渍以至于此也，贞石之铭，奚敢以不文辞，谨按太孺人，江姓山左即墨人诗，书，旧族也，生而端静纯笃，娴于礼仪，深为九姻所重，年十七，来归太翁，太翁素孱弱，不任劳瘁，太孺人，曲意调护之，燂瀹秩膳，罔或不涓，针黹而外，凡亩之东南，税之多寡，场出廪入无不区画，井井圭撮无讹，不以累太翁也，及太翁即世，食指日繁，家计亦渐裕，而太孺人，仍敦朴素，勤督课，折葼之训，益谆谆不少贷，而于邻里贱，妪必霁颜，温语虽余，须厮养，不忍以声色相加，盖其天性然也，然则太孺人之淑德，其征诸门内者不已，为巾帼，所罕觏哉？而太孺人之心犹未也，尝有婺妇吴氏者，岁饥，无所得食，将鬻其媳以自活，太孺人，资以钱米，俾仍完聚，又胡姓者，夫妇俱膺残疾，贫且老，携一弱女露处，无依太孺人，居以外室为助，其资以嫁其女，又流寓江翁者，子女俱长成，以贫无与论婚，太孺人，引为母族，以其女字良家子，并代具采礼，为其子授室之数氏者，今已立室家，享温饱，子孙林立，每念太孺人，莫不拊膺垂涕誓，衔环结草，以图报焉，而太孺人，若犹有歉然者，以为两族之祖墓，远在山左，岁时祭扫，莫能身亲，凡有戚族回籍者，必致数金为之，修墓致祭，饮水思源，示不忘本也。太孺人之懿行，殆不止此，然即此荦荦数端，其济人，利物之实，有为士君子所难能者，而太孺人竟毅然，行之而不怠，无怪乎寿享大耋，孙曾绕膝极，含饴之乐，膺奉檄之娱，而璧臣诸君子，复能恪尽子职不没，先人之志，欲扬其烈，而声其光，将见桂子兰孙，大昌厥后，盖不独璧，臣一人见称于当代已也，子七人，璧臣名韵，石行六女二，长适某次，适某谨于咸丰，戊午，五月十日，合葬于阳，砬峪之新阡，礼也，铭曰：
灵萱增色离瑜降祥贤哉秦母熟 【熟：孰】 于 【于：与】 颉颃葼荻为教兰桂俱芳福星有曜宝婺无光乌啼月冷牛眠地强佳城郁郁厥后永昌
琅琊世谱序
李翰颖
余友王敬斋诗书旧族也，虽业懋迁，而仪度谦婉，言词洒脱，殆彬彬乎？有儒者风焉，癸丑，夏月余，劝捐至邑敬斋，朝夕过从，因出琅琊世谱，索余一言以为序，余幼习帖括业于古文辞，少所解领，素未谙乎？序之体，乌乎序素不工乎？序之文，乌乎序，然余尝见世之索序者矣，其人而为文士也，则乞当代之名重，公卿者为之，评诗文其人而为显宦也，则乞当日之奔走，下风者为之颂德，政而敬斋之，索序也，不然，抑余之 ，【之：又】 ，见世之为序者矣，其誉人之诗文也，则以之比李，杜韩苏，其誉人之德政也，则以之比禹；稷，皋；夔，标门阀，以炫世非能持月旦之真，评幻楼阁于空中，究无关风尘之特赏，而敬斋之，索为序也，不然，余于是识敬斋之为人矣，是其为人也，孝夫人不能推本所由来，以善继先志，不可以为孝而敬斋，不然，是其为人也，慈夫人不能扬前人之遗烈，以佑启后人，不可以为慈，而敬斋又不然，然则敬斋之索序也，敬斋之孝慈也，既孝且慈，是其人已足序矣，于是乎序。
周翁善行记
凡人皆知积财之难，而不知积善之难，人知无财，而积善之难，而不知有财而积善为尤难，何也？尝见中人之产，仅足自给，而或激发其慷慨，好义之诚，每致屡施而不吝，若家称素封，力足为善者，往往终其身，不名一善，盖积财者，其平日穷思极虑，铢积寸累取之，惟恐不多用之，惟恐不少诚，深悉乎积财之难乎其难，且将望人之有施于我，而以善付人，又岂肯以有用之资，漫置之于无何有之乡？徒博夫毫无实效之虚誉，以是知积财之人，难乎其为积善之人也，而周翁独不然，周翁名金釪，号苏山原籍山左，以岁荒奉二亲，侨居于岫之苏子沟里，遂家焉。其初谋小居，积二十年来，遂致巨富，当艰难困苦之，时事亲以孝闻，事兄维谨，待子侄严而有恩，不假一毫私念，幼嗜读，以贫未卒业，但识之，无为记筭地耳，颖尝见其居母之丧，竭情尽致，事事如礼，有非章句，士之所能者，而翁独出于天性之自然，是知翁之禀于天者异也。又何异其恤灾救，困历举善行而不怠乎道光壬寅岁不登，民乏食，翁计户赒，以米不责偿，壬子，岁大祲，翁以米不便施以钱，全活者甚众，而翁之所失，已倍巨万矣，夫翁非深知积财之难者乎？何其勇于为善，而若不知其难乎？虽然，翁之财，翁积之翁之善，亦翁积之也，其积财也，正为积善也，故财无尽善，益无尽也，颖是以难翁之难也，明年岁丰，向之贫民，共谋所以酬翁者，翁不受，适载堂赓侯，判岫邑为亲往，旌其门曰：惠周里闬，远近荣之，颖与翁至戚也，翁行为父执，颖何敢阿其所好，然翁有为善之实，贤侯亦有与人为善之休，可谓两得之矣，是乌可以无记。
劝修药山关帝祠文
奉省有四，大名山，药山其一也，山踞岫之，北凤之西，相距均百余里，地素幽僻，未经贵客之游赏，高士之品题，与夫累朝之封建，以故耳其名者，都略不经意，然而奇峰秀出，势若插天，峭石嵯峨，险疑坠地，泉流陡涧，云出层崖春来，则万树桃花，秋老则一林枫叶，此诚洞天福地，与夫千山，医闾诸名胜，相伯仲也，山之巅有观道者居焉，山之半有碧霞宫祈福者集焉，其下则三清与佛殿，相掩映丰碑，屹立字迹，模糊摩而读之，乃知为有明，万历年间，辽镇督兵者，李成梁之所监修，则其迹已古矣，然犹幸庙貌，巍然如故也。惟山之左，偏有关，帝祠三楹，壁山跨壑，高接云霄，画栋雕梁，规制宏厂，乃数十年来日斯炙，风斯摧雨，斯剥梁柱朽，残墙垣欹侧，燕雀巢于殿角蜘，蟵缀于窗棂，若复再延岁月，则琅环之室，将化为瓦砾之场，非所以扬神庥，而答神贶也，第欲葺而新之，而数十亩之山田，仅供二三道侣之香火成功，非止一篑，而造福惟在十方，此则发大慈悲，施大愿力，仍有望于诸檀越者也，顾当此饥馑，频仍之后，艰难拮据之时，而欲以不易得之金钱，施之于不可必之感应期之以最难，满之功行，此亦诸檀越之必难，见谅者也，虽然，善人之获福也，愈无心而福愈无量，君子之为善也，愈难行而行之必力，而况众材是构，非敢望以孤柱擎天细流不捐，岂敢渺夫一石填海，倘得有随缘，喜舍之士，集腋成裘，以期复旧观，而彰胜迹，非惟壮名山之色，增庙祝之光，抑且阐微发幽，俾万古之英风，如昨焉，斯亦诸檀越之功德巍巍，永垂于不朽，云：
劝捐救荒论
李翰颖
闻之，周礼荒政，有保富之法，保富维何？诚以富民者，贫民之资也，吾乡自己亥而后岁，屡不登至，辛丑，水旱迭侵，继复秋风为虐，以数十年未有之灾，悬亿万人，将绝之，命质诸父老束手无策，余独倡为劝，捐救荒一议，非不知事之难乎？其难而故欲剥富，以救贫也，盖其中有三害焉，有三利焉，有三要焉，请为吾乡详论之，民以食为天，食以农为本，今秋告匮，惟期补救于明年第四乡十室九空，既无口粮，又无子，种若致田地荒芜，并明年亦无望矣。此一害也，贫者以佃作为生，富者以取租为利，今自有田产者尚多，竭蹶不遑，彼佃人田地者，焉能有力耕种，是贫者不能以佃作为生，富者亦不能以取租为利，贫者贫富者亦贫矣。此又一害也；吾乡农人多任务贾少，无自外营运之财，且接壤，数邑大半，歉收又无可投托之地，一旦值此伎俩，俱穷若竟，听其嗷嗷，而不之恤，彼稍知礼法者，困饿自甘，不为非分，而老稚愁叹，儿女号啼，已令人伤心惨目，况守分安命者有几？当枵腹难堪之时，待毙之人，何所顾忌？一旦挺而走险，恃众标 ，【标：摽，】 掠本乡之饥民，导之外境之匪人，亦乘之四乡，从此多事矣，此又一害也；欲除三害，须兴三利，凡人孰无善念，惟限于力之不足，若殷富之家，积财，兼以积德，其福可以被之，子孙享之来世，是所失者小，而所得者大也，此一利也，贫民仰资于富室，富室亦取息于贫民，乃今岁之以田，授者征租无几，与钱通者，负欠亦多，若来岁贫民，致将生业，荒废必至，流离失所，即株守者亦无可取偿，累贫民不并累富室乎？苟能稍为资助，使本业不荒，则元气渐复，积年之逋欠，亦可陆续取偿，是与之即所以取之也。此又一利也，乡里之谊，无事则相守，有事则相助，今值荒年，势必盗贼蜂起，若使四乡离散，人不聊生，孰与共患难者，且素封之家，曾无一德及人，又谁肯挺身以相助者，诚能裒多益寡，甘苦相同富人之积，即贫人之资，则本乡既无异心，岂有任外人之攘夺而不顾者，且使安居乐业，不忧困乏，则彼亦有身，家亦有性命，岂有不协力同心，互相保护者是同患，即可以弭患，庇人即所以庇已也，此又一利也，欲兴三利，须知三要一要杂粮，不许出乡，若贫民则不论，何也？贫民竭儋石储营，终岁之需，完太平之税，缓急皆赖乎此，故不可阻其出粜，独是富人之积储，往往以岁凶，居奇辇入城，巿易金窖藏，则乡里空虚，黄白物，又不可煮而食，大足坏事，愚以为荒年则粮价腾贵，贫民亦不吝，增息有益于人，何损于己？惟须价值公平耳，设有外乡，籴买者未便拒绝，但尽肩挑背负，若车载马驼，未可资其搬运，一要捐，出谷豆若干石富室，岂无高下？非可强以所难，然当此义举，惟期先施之为能也，愚兄弟，虽非能者，窃愿先施以为倡，至极贫之，村民与之，而无万一之酬者，亦愚兄弟当之，不以累诸檀施也，第四乡方广几五十里，人不下数千户，周济恐难遍及，宜择年高有德者，每乡一二人，逐户详察，某户若干口，某户所蓄尚足支，几月开单记明，来春汇齐按户核算，以便临时散给散粮之时，须在谷雨以前，及立夏以后，按此两季散给，方不致抛荒农业，不可一次尽与，不知节俭，仍恐不继，散粮须分数处，以便就近领取，散给之粮，不加利息，无论来岁丰歉，能偿者受之，不能偿者，听之，领取之粮，即遇债主，务待秋后，不得以此粮索，抵夺其生路，然此为务农者起见，若游手好闲，虽亦散给，仍宜酌减一要捐，大麦若干，石城北乡农不习种麦，故秋收较晚，若捐给大麦，俾各户分种，则早得一月之接济，亦有备无患之一道也，谨拟救荒之崖略若此，吾乡二三齿德，倘各抒己见，俯赐教言，以匡不逮，斯尤余之所乐闻也，缘为乡人说法，故率意直书，不避俚俗，惟识者谅之。
乐善亭记 【亭在城北一百十里龙王庙前】
李翰颖
道光辛丑，岁大饥，凡农而生者，皆不足，半年之食，比完公赋而偿私债，且有不能蓄，升斗者爽山家，二兄谓颖曰：乡人饥，若此可奈何？颖曰：古人有周急之义，又谓力不足，可奈何？颖曰：乡人有同德之休家，二兄曰：善，于是大延宾客，凡家道殷实者咸请捐资相助，其非殷实，而有齿德者，亦求相助为理，出颖所拟，救荒论示之，乡人皆乐从，各以其数笔而书之，约得粮千余石，而又虑青黄不接也，又捐置麦种若干石以备各家分种自本年冬月始迄来，年五月竣事，按人均给按季，分散不滋息，不责偿惨淡，经营者逾半载，虽未必处置得宜，以视外乡之，嗷嗷者不无微效矣。其时锡尊判岫，邑各乡饥民，不能乞贷于人也，因相率而乞食于官，一时众口嚣腾，填塞衙署，锡尊素严重，不能制也，旋以病去任，斯举也，其初不过饥饿之民，枵腹已极，呼天以望救耳，一旦饥民无主，势益沸腾，道路传闻，人情震骇，官有司者，类皆视岫为危邦，百计趋避之，而饥民之害益烈，刺史章公菊人，铜陵世族，壬午，进士也，宦奉省有年，贤能称最大，宪速之行，僚友咸劝驾，公敝车羸马，仆从数人，从容就道，既入境，访知饥民情状，慨然曰：下情壅于上闻，书吏之过也，下车之日，集饥民于墀下，数舞弊，书吏之罪而笞之，谕民各归本业，以待后命，众民素耳，公之名，钦公之丰采，巳非复从前之晓晓，及见公明察若神，公正有法，率欢腾踊跃而去，乃驰公文为民请，赈数日，赈已下，公亲自监视，丝毫不苟，积弊顿消，由是民情称安堵，当公之抚谕饥民也，各乡之民具在，独无城以北之民心疑之，密访乃得其故，适有以颖之救荒论呈者，公详加丹黄，颇谓不疵，初与颖，未尝谋面也，是年十月，遣人鼓吹而赐之，额曰：耻独为善，颖心感且愧，未敢悬之私室，且苦吾乡无公所不足，以彰盛迹，而遗无穷也。故建斯亭，并记斯事，云：
劝修洋河渡船文
李翰颖
盖观巨川大泽，凌空遥耸乎？双虹当路要津，普度尤资于一苇，是以溪边小立招招，惟舟子之呼河上，逍遥款款，凭篙工而泛，岂必莲花十丈，锦缆饰观，但期桃叶三篙，布帆无恙，岫邑之北有洋河，洋河之滨，当孔道念自春风冻解，桃花之流水，迷津，夏雨科盈，瓜蔓之浮波，泊岸银涛泛滥，谁能有乘风破浪之神，珠浦汪洋，每致遗返辔，停骖之恨，乃孤艇系自芦中较瓜皮而愈，小扁舟横于柳下，视匏叶而犹轻，况乎操舟之笨伯，不习方舟渡水之丞，徒竟成祸，水何怪乎？急流而下有几多逐浪之魂，涂河之中添无数，冲波之鬼，沈冤魂于水底，闻者酸心，谈往事于河滨，行人丧胆，纵能度危，超生解脱诵金刚之宝筏，何若迎来？送往虔诚，修大士之慈航，召工师而求大木，制如匏者，务取其坚，悬重赏而觅，勇夫操乎？柁者必工，其技从此顺流鼓棹，爱河之界岸先登，冲浪扬帆苦海之，风波顿息，岂非度迷之妙用济众之实功也哉！独是桧楫松舟，众材难构，长艘广舰，独力难撑，彼首其事者，未及鸠工，早虑点金之无石，而襄其成者，犹靳蚁力，何以集腋而成裘，惟念同舟共檝之情，并赞一筹，于泽国，即存乘舆济人之念，胜造七级之浮图，逝者如斯叹，世人之从流不返，赖有此耳，愿君子之从善如登。
○诗
登大孤山观海
留别孤山诸绅士即用刘金圃送别原韵
过龙头寨题家芝岩新垣两明府山居
登大孤山绝顶
游大孤山圣水寺
游孤山灵泉道院
大孤山闲眺
过黄花岭
别后寄张鹤楼
皇古城
游松云寺
九日游孤峰寺
游黑岛山寺
游孤山朝阳寺
为王峄南题兰亭修禊图
谢赵芸台赠鹤
山出川游春词四十首
尖山窑途中作
过羊喇砦
登大孤山
咏六波罗
送志岐徐少府还省
留赠白雨亭
读明史
钓归
游小孤山赠宫表弟
登小狐岭游娘娘城凌云寺
同夏石屏游洼子塘山
龙泉寺小憩
咏张节妇
凤凰城怀古
半截塔
登大孤山观海
【邑侯】 章朝敕
石磴盘行，到上方公，余凭眺极，苍茫云容酿雪，千峰冷风力，催潮万马，忙仙境，恍疑蓬岛，近故园遥望水，天长招携，赖有良朋乐佳句，纷投锦满囊， 【赵处士芸台许茂才好山，皆有诗相赠】。
留别孤山诸绅士即用刘金圃送别原韵
【邑侯】 章朝敕
翩翩羣季尽超伦，邂逅相逢，宿世因诗酒襟怀消，俗虑簿书鞅掌，叹劳人鸿飞，伫盼风前，信鹤唳，频牵月下神异，地心期，原不隔久要，莫负性情真。
过龙头寨题家芝岩新垣两明府山居
【邑侯】 李文森
羣峰万壑，走纡盘中，有桑麻十里，宽雪尽柳藏春，信息风淳，人见古衣冠肯教胜地，留彭泽 【，时两明府，尚家居】 ，恰得名区，住幼安，我亦乡居，好山水关，河南望路漫漫。
登大孤山绝顶
许文运
抠衣石蹬，踏秋寒万户纵横脚下，看山压河流盘，海外顶摩，星宿插云端，凤城迢递，千峰小鹿，岛苍茫一水，宽松径仙风来，谡谡骖鸾，欲向九霄抟。
游大孤山圣水寺
多隆阿
石笋凌空插碧霄，巍巍佛寺，倚山椒，河随岸曲盘雄镇，峰逼澜回怒，晚潮怪石乱撑，樵径险，慈航稳渡，客帆遥消闲，欲觅禅林静，不耐纷呶，巿井嚣。
山经地志，有遗文 【，此山通志所载不可考，】 如此，孤峰迥不羣冻解，犹余山背雪天寒，早着岭头，云园林北，绕人烟密，河水南流，地界分 ，【河为岫，岩凤凰城，分界处，】 来往，纷纷营利，客其中可有孟尝君。
游孤山灵泉道院
许际阁
绀宇丹宫，接斗躔凭栏，指顾界三千阴云布地，白成海老树交柯，绿蔽天，徐福楼台皆入画，刘安鸡犬亦登仙，金门羽客归来，晚闲倚松根，话暮烟。
大孤山闲眺
李翰颖
崇冈历尽断云平突兀奇峰画不成崖覆梵宫森月窟林穿古树纳风声海潮直泊将军石 【孤山南有将军石】 山背孤悬高丽城 【山东坡有高丽城】 南望苍茫獐鹿岛当年兵革旧连营 【南有獐子岛鹿岛明时毛文龙尝驻兵于此马将军碑墓犹存】 春风秋月绕孤岚风月佳时客解骖人接乡音半山在 【在：左】 巿居奇货满江南土煤作炭烟霏黑 【地产土煤土人取以为薪】 池苇编篱水映蓝 【人家多以芦苇编箩】 日饱鱼虾浑厌却碱蓬菜又掇盈篮 【海滨产碱蓬菜】
过黄花岭
许文运
欲上天无路，丹梯势倒悬，人行飞鸟上马，走乱云边，大壑泉声吼，阴崖虎迹，穿忽逢樵叟，过问路向前川。
别后寄张鹤楼
许文运
不堪良友，别目送晚郊，中山暗将来，雨林喧，已到风前村，闻吠犬碧，霭没飞鸿，回首分携处萧条，大野空。
皇古城
多隆阿
古迹凭谁问残碑，仅记年 ，【碑在城东，上有大明正德，嘉靖年字样，】 荒城，今若此，古堞久颓然，戟拾沙中，铁榆抛地上钱，倦依危石，坐老树郁春烟。
胜地前临海春潮蹙浪回，鲎帆撑战垒，蜃气走烽台，小鸟凌波，去鲜鱼趁巿来，东流环若带，岂用保障哉？
海气沈孤屿，炊烟锁四邻，各安耕凿业同，作太平民，树密莺空，语花残草，自春等闲溪畔，坐懒去问迷津。
莫识命名，意遗踪，传至今此城，应有主往事，杳难寻迹，向苔中没，春从雨后深潮冲荒岛过，似听鼓鼙音。
游松云寺
多隆阿
随缘过北岭，缓步到禅林，欲玩当前境，因求现在心，霜严花半陨，秋老树无阴，纵得清凉意菩提何处寻。
禅宗失其本顿渐，恐难寻静地，余黄叶空山，祇白云斋，求檀越助香，募木樨熏既有长生诀，何来累累坟 ，【寺南山多墓】。
力求登彼岸，何必守枯？禅难觅池中，藕 【寺，南有莲池】， 惟观座下莲水寒，澄色相叶落，示空缘老衲如能解，西方别有天。
辟佛佛仍在，仙凡总莫论谈经无实得入寺，亦空门慧，少珠全暗灯残焰，亦昏试看东鲁圣历，劫道长存 ，【时张雨，泉在寺内，设帐】。
九日游孤峰寺
多隆阿
秋，山寒愈翠，有客惯登临，客去山，仍寂萧萧落叶深，天澄羣籁息，日晡半峰，阴一岁年华，好蹉跎，又至今。
绝顶观苍海，茫茫大水，遥鸥飞轻似叶，船去小如瓢，烟树迷荒岛，冰花落晚潮，有人西北望指点，众山椒。
树影穿林，过回头，日已西霜浓，黄叶重风，定白云低，细数宾鸿去，时看野鹤栖山，灵示归路，衰柳拂长堤。
我性不躭饮，何须送酒？来秋寒，澄涧水松老，郁禅台着色，原无碍题，餻别有才，释迦法无量，敬待讲堂开。
游黑岛山寺
多隆阿
转瞬，秋将暮山游，陟翠微风寒，催雁去叶落，逐鸦飞野圃，农人聚疏林，衲子归，连宵砧杵急，有客望征衣。
我爱秋容淡，闲寻野径斜，白云寒谷絮红叶，晚山花浅水余残，苇清流走细沙，行行力微倦，暂歇野人家。
游孤山朝阳寺
许际阁
一径绿云，稠穿林钟磬幽乍来，人境外斗，觉此生浮山色，常依塔河，声欲上楼，盘桓松荫，下指点海边舟。
为王峄南题兰亭修禊图 【集兰亭序】
李翰颖
竹林观胜迹，兰室集同羣少长咸相得，彭殇未足云，当其欣所遇，将有感斯文，今昔无殊致，风流仰右军。
人同修禊事，岁在永和年，曲水崇山，地清风朗日，天此间得幽趣，列坐尽羣，贤俯仰怀陈迹，游观足快然。
谢赵芸台赠鹤
章朝敕
一声清唳，振云霄敛翼，回眸气象，超慨把仙禽，作投赠胜他，桃李与琼瑶。
缟衣如雪，顶凝霞来，自孤山处士家收拾林泉，新供养一窗，明月伴梅花。
松径桐阴足，徜徉放衙，笑对倚琴床，却愁薄宦，频添累廪给，新增饲鹤粮。
礼绝苞苴，两不嫌漫讥伤惠，更伤廉，他时偃室延骚客，认旧蹁跹，兴倍添。
山出川游春词四十首 【集白香山】
许文运
一缕鸿毛天地中，茫茫万事，坐成空幸逢尧，舜无为日别是人间清净翁。
人情依旧，岁华新便是平头六十人，千首恶诗吟过日，此身虽老，未负春。
容颜消瘦，诗情苦，自相形骸，非贵人只合一生眠白屋，不争荣耀，任沈沦。
数杯春酒共谁倾，骨肉团圆，亦可荣笑看，儿童骑竹马，娇痴弄，我助欢情。
愚翁何喜复何忧？舒卷如云得自由，更拟踟蹰觅何事？花边春水，水边楼。
自觉风光不属，身眼前随事觅交亲登山，寻水应无力还，拟骑游搅扰春。
曾为梅花醉几场，孤山园里丽如妆，自嫌留恋，未全尽折，赠佳人手，亦香。
以下五首忆孤山游春景
笙管闲听，酒漫巡，灯前合作一家春，相看掩泪，情难说，为是当筵，换主人 ，【此在赵，芸台筵上，忆莲浦】。
忽疑身逐众仙游合是愁时亦不愁，樽酒未空，欢未尽，烛啼红泪，为谁流。
莫辞侵早，过中桥物，遂方知感，盛朝鸳鹭，上天花逐水飞沈，随分各逍遥。
最爱东弯，北坞头，泓澄潭水，一盆油竹篙，轻楫飞如箭，鹊脚红旗，蘸碧流。
忽忆闲居思浩然，家徒行计，两翩翩垂鞭，晚就槐阴歇，立马教人，唤渡船。
晚归，多是看花面，幸与松筠相近，栽风约，双松当砌下，夜深偷送，好声来。
门前两渡满枝花，香胜烧兰，红胜霞争忍，开时不同醉，任他飞向别人家。
春风摇荡自东回，处处何曾花不开，最忆东坡红烂漫，自携杯酒管弦来。
草绿裙腰，一道斜护红堤，白塌晴沙，不缘啼鸟，春饶舌争解，回头看白花。
海天东望夕，茫茫洗浪，清风透水，霜蜃散云，收破楼阁，晴空星月落池塘。
幽咽，泉流水下滩，飘然轻棹，泛澄澜松排山，面千重翠树爱，舟行仰卧看。
米涩畬田不解，锄生涯濩落性灵，迂莫愁客，到无供给，羯鼓苍头遣种蔬。
垂老光阴速似飞，醉乡不去，欲何归？莺声诱引来，花下劳动，春风扬酒旗。
春风不热不寒，天游衍无妨，更着鞭冷落，闭门无客，到痴男騃女，唤秋千。
白发生来三十年，六旬犹健，亦天怜登山，敢惜驽骀，力上到青云稳着鞭。
一声黄鸟报残春，行乐三分减二分，若学多情，寻往事不妨，还是爱花人。
有时行醉，玩风花春意阑珊，日久斜最惜，杜鹃花烂漫无因移，得到山家。
风回云断，雨初晴信马，寻花处处行，惆怅春归，留不得山，禽语带破匏声。
榆，荚，杨花扑面，飞碧纱窗外啭黄鹂，明朝语向诗人道春，被残莺唤遣归。
寻逐春风，捉柳花深山老去，惜年华不论烦恼，先须去，身未出家心出家。
不作闲游，即困眠，若非月下是花前，诗成，闇着闲心，记眼不看，人面向天。
年年衰病，减心情自笑，何曾得事成，惟有诗魔降，未得苦教，短李伏歌行，【诗注李二十见乐天乐府，心伏近李观，山人呼李短子称余古体，胜近体】。
贵贱贤愚尽往还，随分逐处便安闲，春来检点，闲游数一放狂歌，一破颜。
多是通州司马，诗伤嗟同，作白头时，临风朗送从人，听不是闲，人岂得知。
绿杨阴里白沙堤，信马闲行到日，西手把丝，鞭垂不语，恐惊黄鸟不成啼。
偷闲何处共寻春，渐近东来，渐少尘，白粉墙头花半出，风翻焰焰火烧人。
多被人呼作散仙，未能全尽，世间缘台头有酒莺呼客，却要徐驱稳着鞭。
幽芳静绿，绝纤埃，久别长思醉，一回无限，少年非我伴老人自觅老人来。
小水低亭，自可亲西坊近日往来，频探花赏酒，身先到桃李，无情还笑人。
平明闲事，到心中，亲故凋零四面空自问，老身骑马出，不知谁是主人翁。
心性疏慵，是野夫，每来花下，即踟蹰欲期，明日，东邻醉，先问主人，有酒无。
闲遶花行，便当游花时同醉，破春愁无人解，爱萧条境，一树红花山顶头。
问余何事更安？然犹免饥寒，得数年，手里无金莫嗟叹，隔墙榆荚，撒青钱。
尖山窑途中作
鸡声一唱，梦中闻早发，荒村路亦分十里，山程行未半，羣峰乱，插马头云。
摩崖转谷，出寒溪水，架长桥，蹙马啼，忽讶雷霆，生毂下，轻车飞过大河西。
为问迷津，缓步来，行人背指钓鱼台，峰回溪转，疑无路忽地，天门两扇开。
虚谷迢遥，策马穿双峰，迭起半空，悬青松高插三千丈，摇动龙鳞，欲上天。
过羊喇砦
多隆阿
山行曲折，困途遥为惜春光，客感消怪底，垂杨丝袅袅再迟，三日即花朝。
山村，瀹茗汲清泉，旧日风光，尚宛然柳绿，桃红春几许光阴流水，又今年。
登大孤山
赵裕
岧嶤九顶，入云齐石磴，磷磷万仞梯两道，飞泉千丈，落山腰楼阁，自高低。
楼中游客惯，题诗树密山，高月上迟，道士逍遥偕野鹤白云深处拾松枝。
咏六波罗
汪真女
参禅入定静心，多推倒情山，谴爱河万有反成，无色界一真出现六波罗。
送志岐徐少府还省
李翰颖
骊歌忽唱不胜愁，父老攀辕无计，留一路阳春随脚，去满城，风雨已深秋。
亡羊莫悔，补牢迟，笼鸟飞还，好护持得失，自然由定数，幸留朞月，慰民思 ，【前一月，狱有逸犯咸，虑公负谴去任，俟原任裘公力为侦捕，不数日犯获，故复留月余接篆，公乃去】。
官声业有口碑，传慈母神君，正少年自笑名场，垂老客深山，尚拥白云眠。
野草铺黄，垂柳低临歧，车马各东西，送君且去，无回顾，枳棘原非鸾凤栖。
留赠白雨亭
李翰颖
重结文坛喜，莫支那堪回首少年时，攀花妙手，生花笔俊逸，如吟白也诗。
等闲诗酒误年华潦倒情怀两不差寸牍幸留鸿爪印 【时方纂修厅志】 满腔心事付灯花
为谋五斗，早朝天，身世无端，俗累缠 ，【癸丑夏，余以劝捐，冬君来岫，延滞三年，至丙辰，又继之，】 棋局未终，君又着斧柯烂，尽是何年。
旗亭忽地，听骊歌春草，春波唤奈何？他日相逢，须郑重，莫嫌老态，特婆娑。
读明史
许文运
明有勤王者，名传，左与秦不惭良玉，字还属，女将军。
钓归
许文运
钓罢波平岸，乘风挂席归，不知船去疾，只觉岸如飞。
游小孤山赠宫表弟
我游孤山下，访君叩柴关，直入卧榻侧，相揖，笑破颜，南窗开一面，排闼落青山，对酒抒所怀空言，不成欢邀我赏八，景携手上层峦，渐觉眼界阔磊落，出奇观顽石，森鬼怪双鸡，鬬坡边怒，狮狰狞舞，伸爪扑欲前，逡巡不敢停，循坡向东攀，谁劈山腹？裂一洞口，吞天闻，有仙羽化，不见仙烧丹，其上有三佛比肩，立云端，萝纹为袈裟，苔发作花鬘，不知混沌，始鬼工怎雕镌，旁有危石磴，层级悬东偏，主人为前导，缘壁如飞，猨抠我尘埃，齐未步足先酸，媻姗学龟，伏石角手，扳援几许到平坡，望眼极渺绵，洋水细如线，獐岛小于拳半空，喧笑语咳唾，落尘寰两腋，风吹衣欲生翮翩翩，仰视崖，岿山截，浑似蜀道难，欲摩顶，放踵山灵恕，我顽登山，如从善，痛苦要学，韩奈为畏首鼠，缩足薄言旋，更寻西北路盘折摩岭巅一壑，忽豁达奇境，辟坤干三面峰回抱，宛如蛟龙蟠拥，身入其内，石径尤险艰，上有瀑布崖，凌空万刃，攒下有石门涧，拔地双扉悬，此外多幽境，明镜澄醴泉，澹澹清见底，饮水合，知源又有山桃李栽种，不记年见我开口笑相对，却无言主云，观止矣，我兴犹勃然一游，逾两日将去，仍盘桓，我本山中人，夙怀爱马，迁欲登五岳顶高摘星斗寒欲穷，四渎大下，探骊珠圆，岂知凡物累误我，半生闲，今春脱舌耕，如鸟出笼樊，随意纵所适，佳趣得此间，此间虽云乐尚，窥管中斑，安得婚嫁，毕与君双屐，穿高步峰六六囊，锁碧云还。
登小狐岭游娘娘城凌云寺
多隆阿
驱车望山头，路在山之颈，客惮不敢行，马健方思，骋轧轧响，未停乱舞，征鞭影，羊肠绕数盘，逐渐上峻岭下车，席草茵心契，仲春景山溪拗，山流曲折，似拖绠前路，依稀红，定是村边杏，杂以桃李，花朵朵全新，颖移情莫若斯，入悟心，转静和风，扑面吹坐久，衣衫冷，乱石路崎岖，磨尽轮蹄，铁安步，少当车绳，屐欲绽裂，历险攀危峰，穷幽探窟穴，大山间 ，【间：宫，】 小山，大小细甄别，正面固端严，侧看亦奇绝，变化妙无穷，是何雄？且杰浩气凌烟云，对此雄心折卤莽，恣遨游未得，看山诀岭头，树阴浓就坐，消心热几树梨花开，风过飘晴雪，我来寻古迹，山头见古城，古碑字漶灭，古墙石纵横野老谈，往事荒地，辟榛荆山，坳环石垒，当年定驻兵土阶，杂瓦砾，疑是将台倾折戟，黄沙没荒烟，白草平古人，重扼险地势，宜先明兴废，无定局，今昔感慨生一，一临其境，止止复前行，狂风撼大树，似闻战鼓声，古为鏖战场，今为香火地，借问羽士流，知为凌云寺，庙貌丹色凋，佛面金光悴，阶前桃李芳，如见莲花媚坐憩，小茅庵烹茶，慰客意一瓯，泉水清照，入山景翠，吸水如吸山，饶有餐霞致持斋，宜斋心，何必拘香积借问，铁兜鍪，何如佛舍利，好风吹落英，疑是天花坠。
同夏石屏游洼子塘山
多隆阿
医俗原无药，还须假俗医山水，能娱人乐此，不为疲，好友为乡导，引我共探奇山，光断还，续溪流合复离，如评摩诘画，如读工部诗，可惜俗流辈，俗事亦不知。
邱壑在胸中，深幽不可测，邱壑在眼前，讨论不容默，幽谷静生云，缥缈尤奇特，阴晴转眼，分变化争，顷刻，更有卓立峰隐符，仁人德佳处，许探求山，灵不解啬。
近山连远山，累然似珠，贯大山别小山，截然似斧断，伊谁善安排？层次不凌乱，天地开辟，初造物裕成算，历览山水，图未能得其半，欲作纪游诗，转致投笔叹。
人心不喜险山，势不喜平，凡物各有宜，何妨分路？行岘山羊祜泪东山，谢安枰名山为名迹，转借名人名，我辈恣游衍对，此不胜情，仰观山迭翠，粲然如笑迎。
龙泉寺小憩
多隆阿
驱车厌尘劳暂息，龙泉寺三间，小佛堂十亩，方丈地山，若现灵光，松亦含幽致，何必寻洞天，即此足禅意，但虑狙公欺朝三，又暮四相彼，众僧徒与俗了不异。
老衲虽不慧，犹能识所从，相与探源本，源本曹洞宗香火传流盛，伏虎更降龙，龙虎乖所制，又添魔一重，大梦喝不醒，妄自撞晨锺，佛岂在经里，谈经亦无庸。
无为仍有为不生，实不灭役役，红尘中偷闲，学禅悦智慧，一旦开便是长生诀其机，许静参，其义不能说，槁木化死灰，何苦心似铁欺世，盗空名徒弄，广长舌。
说偈下转语空，坠野狐禅，海水潮初满蟾窟，月正圆，龙女养灵珠，后天寓先天真乘非密秘祇，恐人无缘缅，彼六祖法曾假五灯，传入门，有关键，头回苦海边。
咏张节妇
许际阁
吁嗟张氏妇，大智，世间无郎死，妾当死，妾敢忘，丈夫郎死，妾不死，妾忍忘舅姑，妇节固妾，尽子职复，妾须二者，权轻重，且作未亡躯，吁嗟张氏妇，大智世间无。
吁嗟张氏妇，大义，世间无郎，生无同胞，郎死无遗，孤与其族续枝何若？舅得雏小星为翁，置不惜典钗，裾吉人邀天相，竟获掌中珠，吁嗟张氏妇，大义世间无。
吁嗟张氏妇，大孝世间无翁丧，尽礼义姑，盲待提扶生计，托十指，朝夕剌罗襦，卖绣换珍馐，哺姑如哺，乌有余分，阿叔糟糠，口自餬，吁嗟张氏妇，大孝世间无。
嗟吁张氏妇，大节世间无姑死，三周毕，宗族遍相呼，谓彼泉下人望，我眼将枯，卅年矢一死，临期肯踟蹰悬帛，未及颈，含笑赴黄垆，吁嗟张氏妇，大节世间无。
凤凰城怀古
多隆阿
高冈梧桐高，莫攀岐山，飞鸣，岂等闲凤凰一去不可见，至今惟余凤凰山，山城恰与山相近山城古迹，凭谁问频翻？古史探根源，知属前朝，苍海郡西，汉武帝图边功，鞭棰四海，威羣雄月氐，大宛争献马，康居鄯善，乌孙通东方小国惧摧辱蓐，君南闾求内属，二十八万人，民多户口，齐向版中录，从此疆界，遥复遥玄菟，乐浪郡名，标朝鲜震慑，归中土风声，不隔大江，潮江水滔，滔翻雪浪，杨仆荀彘称名将，大兵一出压东陲，山亦回头向西望山形，彷佛凤凰飞，大山耸立，羣山围碧桐，翠竹谁还，种有客年，年待凤归。
炎宋积弱难为国，祗输金币不修德，契丹退处回纥，西女真疆辟辽阳，北辽西君，暴人离心，辽东君圣人输，忱众人不戴，完颜亮仁孝，大德人同钦三江，毓秀龙兴起，诸王归附，新天子改元，大定合天心，羣情爱戴亦如此，爱戴羣推，曹国公肇造皇图，踞辽东草木逢春，垂地绿云霞，捧日射江红凤凰城，左江潮怒，凤凰城，右溪流注，谋衍首倡立新君，兵起万家，婆娑路婆娑婆速称名殊路，在凤凰山东隅，于今再向山，东望荻苇，摇风冷故墟，圣人当阳出羣类此山，巍峩尤拔萃，君德高迈，金世宗不假，凤凰来呈瑞。
凤凰山城，灵气结，凤凰山头更险绝，山背春花印山红，疑是当年，战将血大明，天子真英雄，威慑海外，靖边烽；仁，宣善承安帝业，大宝递传及世宗，世宗求仙，失君德青词，宰相更阴刻，朝中误用严世蕃塞外，潜来土默，特路由抚顺，向南行干戈，进逼凤凰城，漫道山势，称天险可怜，黑春如田耕，颓云如墨，沈江东三日三夜，鏖战死，嘉靖四十有一年姓名，历历书青史，人家错落，如云屯登山，极目望边门下隰，高原都开辟，不知何处寄忠魂，我向此山，寻旧迹，父老茫然不能释捐躯报国无人知，纵有人知又何益！
城北云开，叆阳见城东大堡，名永甸，新甸宽甸势相连，南隅镇江水拖练，兀堂结怨侵东边，黄冈岭下，孤军悬叆阳，指挥王宗义，单骑陷阵，身躯捐，再整骑兵，兵复集南走，永甸长驱入骁勇，时推李成梁趁胜，斩首八百级，事在，万历八年，春秋日重来犯边，尘宽甸副将姚大节，斩获强敌，破其军，此是边陲紧要地，城名凤凰更灵异，可惜当年少将才，一旦轻将六堡，弃北至柴，河南镇江，招徕流移，守海邦建堡，缮垣熊廷弼，当时将略称无双，生灵涂毒，困边塞言抚，言和无定，则圣人耀德不观兵，穷兵黩武，非为国。
半截塔
涧水浮虎，浮虎鸣吠，蛤行近寺前逢老，衲仆夫扬鞭问地名，指说山腰半截，塔塔砖如绣，皴苔青塔尖，摧落无完形，岂有高僧传衣钵，不见居士来听经此，塔当年何人，建无力，重修空结，愿七宝玲珑，想象间，伊谁来把香火献，曾闻天竺阿育王役，神驱鬼佛之堂，一夜，造成万千，塔无碍大会，传萧梁佛入中国，兴汉室尊崇，谁似梁武帝宏施，愿力奉香灯，金碧辉煌，塔增丽释子礼拜输虔诚，儒士也，来邀光荣，樱桃，宴设红绫饼同向雁塔，看题名，此塔颓圮，剩基址老衲，犹说佛欢喜，西来大义，久失传难求，顶上舍利子。
岫岩志略卷九
●岫岩志略卷十
杂志
杂志一门史例，惟祥异拾遗，及修志源流，三体，非可随笔阑入，流于小说家数也，邑乘久已无考，祥异间有所记，要关于人事者多外此，无非攟拾遗事耳，阑入之诮，夫复奚辞，然事非出于荒诞，而足以示劝惩，则奇不失为正俗，不伤于雅矣，故录之以补各志之所不及，作杂志。
茧厂里有王老人者失其名，夫妻各一百零七岁咸丰，丁巳，初夏老人，病革，遗言制灵床，令宽枕令长，老人遂殁，其妻安停，已登床而卧，目旋瞑相逾，不数刻耳，相传其生亦时日皆同，且俱享期颐，熙朝人瑞也。
大孤山之东，黄土坎子村，前积水一渠，曰苦水泡，距海数十里，其水与海潮同消长，其味咸，故名岸旁古墓，累累丛葬处也，道光戊申，春间墓地，浓烟忽起，以杖探之，则杖燃，初尚隔一坵，后竟燃烧殆徧，烟尘漠漠中，似有硫磺气息，迨夏雨连绵，燎原之，火始息，乃泡内之水，滃滃然如沸汤，热气上腾，以手掬之，居然温泉，土人每浴于其中，然仍与海潮同消长，尤不可解。
大孤山北村，有国学生王恺经商为业，性慨爽不设城府，虽居巿廛，常慕郭解之为人，邻村有于宽之妻刘氏者，少年而寡，或劝之改适，氏以姑老子幼，不从，无赖子闻之，欲强篡以夺其志，氏窘迫，泣诉于恺，恺毅然自任，多方保护之，岁授以粟，不责偿其姑；殁，恺经纪其丧，二十余年，屡施不厌，今氏之子渐长，其守志益坚，恺成之也。
道光己酉，七月，秋雨经旬，药山观东麓，夜半时，山石崩落，水忽涌出，挟巨石而下，势如奔马，山内居民，随波逐浪，而去者数家，庙祝冯道士修持清洁，居室已冲去，数武犹屹立不动，故脱免其它道，众不可问矣。水退后居民，樵苏于山石崩，落处各拾得白镪如许，其后拾金者，多罹不吉，或疾病，或争诉耗尽乃已。曾记，王茗堂诗集所载朱元芳族人于山峪中得窖金银器，归忽病甚，不可禁，长老云：流贼窖金时，尝困苦，一人至，求死不得，约之曰：为我守窖否？其人应许，闭之窖中，遇金者，祭度而后可，朱氏如教病良已，中表周氏遇此度之，终不能得也。反金窖中，为作银伥诗云云，或者此金亦犹是也。鬼亦愚矣，道光戊申，通判玉秀，招集士绅，议于旧城南门，建修文昌阁，以利文风，适翼学教习，白云凌于城北，窟窿山中，得石一片，高二尺许，体坚色碧，天然滑泽，上镌文昌帝君之神，字迹仿欧，柳完好如故，阁成，因奉石刻于中，为文祀之事之巧，合有如此者。
邑南百里，双塔岭山谷中被水冲出石一方，四面俱镌，佛像法相庄严，翼学教习于大观于全龙山，松塔寺倡修石楼，以供佛像，规制巍然，至今香火甚盛。
城南六十里，松树阳旧有古寺，三楹，嘉庆二十年间，有石工某氏，改建以石规模壮阔，绰然山半资不足，石工鬻己田以给之，境内石建寺宇虽多，惟此称最相传，竖立梁柱，时石梁数千斤，不数十人而举，如有神助。
清凉山
恭步韫山父台稽查洋口海防遣兴原韵
复三迭韵奉酬
登龙王庙诗录呈
○清凉山
玉皇阁跨山脊，而建其下，峭壁千仞，由一线斜径盘折而上，复接以木梯数丈，方跻巅顶，道光初年，因阁倾圮，鸠工重修，有瓦匠某姓者，背负石灰斗余，缘梯而上，梯将尽，眩然而坠，羣以为此匠虀粉矣，方拟觅其遗骸，旋见其人自斜径而上，背负石灰如故，一无伤损，岂致力于神者，神亦庇佑之耶异矣。
大孤山，有自山，左流寓夫妻子女以居者，夫于某妻张氏子一女三某游荡，不治生产，饮博无资，将鬻氏于句栏氏抵死不从，棰楚至再，几无完肤，而某所与游皆儇薄子氏，终虑不免，乃携三女自沈于河，及遇人捞救，则氏暨两女，气已绝，惟次女获生，某已逃窜，无踪矣。子淑宾年十六，女七岁，茕茕孤立，无以为家，有富室张福亮者，嘉氏之节烈，悯子女之无依，收养于家，而善视之，淑宾佣于其肆，稍学经纪，女稍长，厚给资斧，畀其族人携归原籍，福亮登垄，起家不轻一介，人皆叹为仅事。
大孤山，贾人周梁，号亦山浙江，会稽人，生平敬惜，字纸日，觅人四出，凡片纸只字必收而存之，偶有污秽，洗濯凈洁，更与同志许南峰，濮莲浦，刱修文昌阁，置惜字库，为久远计，立有定章，至今犹奉为故事，大孤山，有濮大勋者，号莲浦江，苏，嘉定人，隐居巿廛，喜与文学士游客，久鲈脍兴思，买舟南下，囊橐萧然，书籍外所载，惟二鹤乃绘，归舟载鹤，图文士题咏殆遍焉。
高云铎之女，幼字邻邨，苏某之子，子将冠，忽病瘫，医治数年不痊，某念其子之不治，而悯女之失时也，嘱媒妁通意，听女别字云：铎以告女，女不可坚以待延十余年，某子殁，时女已三十二矣，某复申前议，女闻之，自制缞绖，为夫持服请命，父母，即日适苏某之门，守志终身焉，咸丰，戊午，三月事现，因年例未符，故不载入节孝。
乾隆末年夏月，阴雨城北，黄花甸之野，忽有龙坠，蟠伏不去，次日晴霁，泥淖徧体，蝇蚋为满，其状颇苦，里人蔽以苇席四十领，犹露其爪，供以米面鸡子吞啮凈尽，延僧道数十人，设斋醮禳，就其旁，积薪爇火，烈焰上腾，乃于烟雾弥漫，中腾跃而起，焂高数丈，霹雳一声，阴云四合，凌空飞去，计其潜伏已七日，至今人犹言之凿凿。
邑北关成明居，停行旅为业，畜一猪，其大倍常，躯重赘，不耐行步，每喜独卧，避秽浊成，明不忍戕其生，鬻于屠者贾某，某将宰以货肉已磨刀霍霍矣，猪忽澘然泪堕，雨泣滂沱，若不胜其凄惋者屠刀，不觉放下肆商，过而异之，醵金偿屠直，舍入僧院，冀以佛法解脱，好事者择吉，鼓吹以送之，巿井喧阗街衢阻塞，猪随众前往，径趋僧院，似甚熟习，至今羣呼为猪，道人云：
王敬世满洲，厢蓝旗人居哨，子河里王贞女之堂侄也，族巨而富，读书成名者，代不乏人，惟敬究心元素，性淡泊，如枯禅手，贝叶一卷，讽诵不辍，戚旧相过，不甚款洽，惟方外士则倾，谈不少倦，厌尘俗之諠，别筑静室以居之，久之，弗乐也，闻二道沟有仙人洞者为羽士，清修之福地，竟携蒲团，卓锡其中，日夕合眸，趺坐不言，不笑不茹荤，年七旬余，而壮健不须扶老须长过，腹道貌岸，然自栖鹤山洞，积年不归里第，家人省视，亦略不顾惜，戊午之秋，忽函致其子，俾速以车来，刻日作归，计子得信稍迟，闻命颇悚，惶及驰至，见安适无病，容心稍慰，而敬躁怒甚，谓余屈指待而若竟愆期，焂尔明矣，时促势，遄可奈何？子不喻其意，诘旦，展軨就道，去家数十里，竟示寂于车中，身不跛倚，面色如生，而神已往，乃悟前言之有，因也，享寿几八旬。
郭球城南花园口，人恩赏九品，衔兄弟三人，球其仲也，有子三人，德干，德润，德文德润营千，总衔孙天祥等十四人曾孙毓，桂等二十人耕读相伴，无游荡者，亲见五世同堂，寿九十三。
席文礼居雅儿河东，子俊兄弟四人孙廷禄等三人曾孙华等十九人，元孙数十人，男妇一百零八口六世同堂寿八十三岁，妻赵氏九十岁。
牛天赐洋河东人寿九十四岁膺恩赏二次
刘巡文洋河东人寿九十五岁
张玉柏洋河东人五世同堂
牛振纲洋河东人五世同堂
王福之妻吴氏附贡生彤之，祖母增生际会，庠生际，泰之曾祖母，监生荆南议叙，从九品汉如之，高祖母也，福善治生，氏纺绩佐之，所居不数年成村，家日殷富，每耗于喜施，性慈和，而训子孙，綦严至老，神明不懈，享寿一百零四岁。
○恭步韫山父台稽查洋口海防遣兴原韵
臣心似水励清澄德政声名藉藉称宦海磨人催白发 【先生劳心案牍近日须发星星】 书山觅路问青灯 【公事余暇灯下读书风雨无间】 口尝苦菜根生野 【全家曾遭兵燹】 手植甘棠荫接塍 【摄篆岫郡颂声载道】 到处风行将草偃功垂烟阁数多层
海水汪洋比志澄游人每有大观称波涛涌处舟摇橹 【洋口小舟颇多】 风雨来时客对灯 【驻札时正值风雨】 野莠已除销羽檄 【洋面安静无事防堵】 良苗正秀耀鳞塍 【旱经三月一旦得雨苗俱勃然矣】 于今始信双眸豁直到孤山第一层
官常祇励一心，澄岂必营求吏治，称畏志时，防欺暗室无情，能使质明灯如胞，赤子言除野豁眼青苗色，焕塍俗务，真同蕉叶梦是谁？妙手剥层层。
自是冰壶品最澄高人意量许同称性天磊落堪铭剑心地光明不愧灯世泰复祈三尺雨 【时逢大旱先生多次祷雨】 年丰豫兆万家塍 【甘霖已降良苗畅茂丰收可卜】 鲰生幸得春风坐 【先生下车凌蒙见招屡接丰采】 如到琼楼第一层
恭呈韫山，父台老大人钧，诲  治，晚白云凌未定，草白云亭学博，用赵山樵原韵，迭成四首，见赠因跋数语答之，顷奉芳什顿使，茅开未曾抛砖，以引能弗韫椟而藏，谨将原作壁上，纱笼，用录俚词，案头郢斲。
○复三迭韵奉酬
天然诗品，碧波澄六一丰神君，继称鼠雀，销除七日，讼风云际会，万家灯 【，适值圣诞，七日不理刑名，故云】 校书，天禄书盈案，躬稼田畴，稼满塍 ，【君屯居耕读自娱，堪羡】 ，携手与君相见，晚登龙伫，激浪千层。
韫山未定草
赏罢新词澈底，澄仕优学，富可兼称，书斋清静，谁为侣案牍，勤披独对灯，不假脂膏，凭德润惟期，雨露活田塍，愧无佳句，酬寅友，伫俟他年，步上层。
素拙于诗，强步原韵，遂成俚句呈，韫山大兄，大人哂正。
弟云岚草
○登龙王庙诗录呈 【礼斋玉樵】 两兄台大人吟坛正之
龙王岛，屹海门东，我辈登临兴不穷，潮落潮生，天地异人来人去，古今同青云，有路双凫，健碧水无边，一苇通咫尺，蓬瀛碑堕泪 ，【此四字，乃仲兄琴舟留题，今已殉难，滇南不禁，感慨故云】 雪泥，犹是爪留鸿。
赓堂弟王官彦拜稿
岫岩志略卷十