钦定四库全书     史部十一
岭海舆图       地理三【都会郡县之属】提要
【臣】等，谨案岭海舆图一卷明姚虞撰虞，字泽山，莆田人，嘉靖壬辰进士，官至淮安府，知府是编，乃其官，监察御史，时巡按广东，所作，凡为图十有二首，为全省图，次十府，十图，终以南夷图，图各有叙叙之例，首述沿革，形势利病，次州县，次户口，次田粮课税，次官兵马疋，其总图则首以职官以布政，按察二司分统之，盖其时抚按皆为使臣，而未定为守土官也，其南夷诸国，列通贡者，于前而通市者，亦附后为海防之计，不论其奉朔否也，大防畧于前代而详于当代畧于山川而详于扼塞畧于官职而详于兵马，钱粮畧于文事而详于武备于志，乘之中别为体例，然较之侈山，水夸人物，辑诗文者，其有用无用，则逈殊矣；意古者舆图不过如是，后来者踵事増华失其本耳。前有嘉靖，壬寅，湛若水序，极称之钱，曽敏求读书记，亦称其简而要云：乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
岭海舆图原序
甘泉子曰：以予观于岭海舆图而知王政之易易也，夫岭海舆图何为者也？眀心也昭制也。眀，心也者，以言乎其致善也，昭制也者，以言乎其行法也，吾于岭海舆图之编也，而知泽山，姚侍御之善于巡广之政之要也。故以千言之，博泛滥而寡要，不若一图之约，目击而意全，有叙有纪，皆所以眀图也。是故观斯图者其爱民，忧国之心，油然而生矣。虽欲勿善，得乎其大纲，小纪之制，昭然而见矣。虽欲勿法，得乎！故泽山子本孟氏而言曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，一以治善，一以治法，法善兼全政治毕举，故曰以予观，于是图而知王政之易易也，吾于是编之简约也，而知泽山，侍御之善于巡广之政之要也。人谓泽山公，发奸摘伏，如神者，非以是耶？考图抚景自布，按都三司而府，而州而县，而卫所而合属稗官，某也贤，某也否而惩劝焉，则其职官率属信民之政举之矣，入观其疆，而考其山川而物产，而田里而戸口而钱粮课税之赢缩，而振作焉，则其足食之，政举之矣，观其府州县之官兵而考军人民壮之，消长马匹，器械之，张弛而脩举焉，则其足兵之政举之矣，于制森然，于心惕然而善法具备，本未兼该，内圣外王之道举之矣，虽以措之天下之，后世其可也，独岭海云乎哉？是故观言不如观图，观图不如观意，故曰书不尽言，图不尽意，以意尽图以图尽言，后之君子，当以是观西村，胡郡守凤存心，善政賛美斯图请，梓以广其，乃俾陈司训，大章于甘泉之野，请序其意于简端云，嘉靖壬寅，季秋四日増城湛若水序。
有一乡之政，有一国之政，有天下之政有一时之政，有一代之政有千万世之政，政者，正也，正已以正人也，作用岐途，古今异尚，久暂殊功，心一而已，子孟子涵泳圣涯，抱道不辰，藐一乡一国，天下之士，而尚论焉，诵诗读书，必求知其人，七篇之说仁义道徳，蔼如也，其论政，则曰有其心无其政，是谓徒善有其政，无其心，是谓徒法，徒善不足以为政，徒法不能以自行，于戏尽之矣，豪杰之士，守而勿替，措诸当世，往往有大过人者，先天下之忧，而忧有本者如是，茍亦徒法，其曷以臻兹？总总黔首，孰非同胞？故君子虽栖迟畎畆，恒志在天下国家乐尧，舜之道，将以唐虞斯世，不肯自隘，且自私焉，矧既委质官箴，以人事君，謇谔匪躬分也，又矧厥监使，一方惨舒攸系，引养引恬，保合其民，而容蓄之，每懐靡及周爰咨诹，皇华王命，若是其重，虽假寐，有弗遑者，畴非此心之运，昔者宣公陆子尝告徳宗矣。曰：五术省风俗，八计聴吏治，三科登俊乂，四赋经财，实六治保罢瘵，五要简官事，经济莫备焉，斯一国一代之政，推诸天下后世无弗凖矣，六者皆羽翼，孟氏凿凿可行，贽其天下士哉！顾为政在人，事豫乃立，有宣公之防无文正之忧，徒法也，有文正之忧，无宣公之防，徒善也，徒法则涣；涣，则民弗从，徒善则执，执则民弗喻，二者得失相因，故君子懐古慨今与其涣也，宁执予按广，今兹且朞年所谓民隠吏治梳之，爬之以求仰答，皇上惓惓斯民之念少逭，涓埃万一之责，惟时家室，溱溱嵗无荒疠蛎，田蠏窟蕉林，茘浦圣化所被，逖哉均矣，过河洛，而歌禹功，有遐思焉，爰即所履，考成籍酌时宜，作岭海舆图凡十有二幅，各系以叙，以纪俾昕夕，顾諟以警惕厥衷，予何人哉？一乡鲰生，一时管见，敢曰：一国之政乎？又敢以达诸天下后世乎？我忧孔疚，将无徒法尔乎？是故甚不得已也，乃君子观象考文沿时，揆事神防而加之意亦或少补于政，其视十眉五客，辋川愈疾，云汉北风生，热生寒重轻缓急，则自谓有间，因属胡守凤梓之以吿各郡之守土者，于戏！轮辕之饰，厚顔于有道者，吾知不免，谅其心则幸矣，姚虞序。
凡例【诸图，不盈方尺，故未尽者，载诸叙叙，或遗者，载诸纪，凡以翼图也。随事起义，有攸系焉，故先之以凡例，】。
一封疆，广袤形胜，展促江海，源委路道通塞闗隘重轻，民夷界限图纪叙，互详焉若山，则图其大者，【如罗浮庾岭，五指之类，】难枚举也。
一布按二司各道俱详着于总纪政所出也
一各府卫首领并儒学，司狱司隂阳医学僧纲道纪司，各州县所属印信衙门，原有定额，通省俱同，兹不复赘，止书仓盐，逓运所税课司，巡司河泊所水马驿，以其额设不同，难以例见，且闗系兵食地里者，故不可略，【各州县有仓无官者，不书】。
一戸口田粮屯征农桑，豆麦商税，鱼课并杂课，各府既详，仍括其数于总纪以便稽，覈其杂课，俱不分，但彚计之，从约也。
一前项等数，虽各府所属，但总计之，其详则有司存一，官军马匹，器械，止据额数书之，中间赢缩不常，难以见在局之，其达官旗，目舍皆每年续拨来者，原无成额，今但録其见在者以俟稽查，其军器各卫所，俱同额数，止括计于总纪，下省文也。
一各印信衙门，已于图中标出，后仍纪其总额，并辖于某衙门，虽营堡闗隘亦然，不嫌冗琐，互相考见也。
一叙纪中，于各府卫及合属印信，衙门俱界，以方格别省亦然，其山海营堡闗隘外国猺黎则界以圆圈，别内外也。
一民壮弓兵闗系地方故特书之
一隘塞闗津必详标于图以严备守，其不能尽载者，则详于叙叙，或不及详者，皆有总数表之，若广肇恵潮，琼等府属县多者，亦每遗之势也。
一各府图叙，俱择其乡，贤名宦流寓，人品功业之卓然者表之，景贤示劝，征文献也。
一南夷图，止据本朝曽经奉贡，及载在祖训，防典者书之，其山川境土，去广邈逺皆难悉知，今但据旧文附入，亦不敢尽信，若每嵗进贡方物，原无额数，畨船往来，亦无定期，故舶课止，録其防云。
一图叙纪所载诸事，皆得之，一时耳目，未必无遗，尚赖同志求其所缺，于册外可也。
钦定四库全书
岭海舆图
明 姚虞 撰
岭海总图说
广东虽古，百粤地书载唐尧命羲叔，宅南交，史称苍梧九疑，韶石皆舜迹，所至之地，不得为荒服，周宣时召穆公虎疆理淮濆，遂至于南海，肆入秦并廼郡邑于厯代幅员寖广，居岭海之间，受天地之尽气，【丘文庄，旧志】封疆，跨蹑海陆，防同【，唐王勃记】而地灵，人杰罔下中州，古称乐土焉，北负雄，【南雄府，】韶【韶州府，】以临吴【，江西】楚，【湖广】东肩，潮【潮州府，】惠【，惠州府】以制瓯，闽、【，福建】高【，高州府】亷【亷州府】门户，西排交【，交趾】桂【，广西】之梯航岭，【岭东兵备，岭南兵备岭西兵备雷，廉四府参将，】海【海道副使，岭南兵备崖州参将，】藩篱外扼黎，【诸黎猺】夷，【诸外夷，】之喉舌，矧征蛮重兵据苍梧，上流舶盐，征鱼蛤诸课之羡，颇贷饷乏，前此真一大都，今则否矣，生齿日繁，官输日重，嚚讼日滋，无经日耗，师旅因仍，渔猎踵至，而游民逐末，山海矿冶厉阶，番舶衅端，时复汪洋，巉屼蜂聚，狐潜噪呼羣起，剽掠无忌，而戎事且弛，凡此民患十郡符合，卧榻隐忧，噬脐后祸，岂独黎獠夷酋已哉！外驰富饶，内实贫困，今之广东，盖甚有可慨焉者，我有官，君子仰借神祖，混一伟功，列圣承平之福，皇上宵旰，南顾为民，任人俾皆粱肉，大厦泮奂，兹土匪民，曷依于戯？靖共尔位，无或素餐，览图稽叙，若纪安养生息，理乱利，刑赏攻守，思过半矣，司马，公曰：有治人无治法，君子念之乐土，其渐复乎？
岭海舆图总纪
布政司【岭南道 岭东道 岭西道粮储道 清军道 督粮道】
按察司【岭南道 提学道 屯田道 盐法道清军道 海东道 岭南兵备道】
【岭东道兵备带管 岭西道兵备带管海北道兵备带管 海南道兵备带管】
领府十【，州七：县六十五，】盐课提举司二【，广东所属场十四，海北所属场九，】市舶提举司一。
都司领衞一十五【属所一百零五直所九】
戸口
官吏军民匠役校尉，力士灶蛋等戸共四十九万一千三百一十二戸口共二百零二万零一百一十九口。
田粮
官民田地园塘池湾，埔港共二十五万六千七百四顷七十五亩三分。
夏税麦共该正耗，税四千三百九十六石四斗一升六合，九勺七抄， 豆共该正耗税八斗，一合二勺，米共该正耗，税一千六百五十一石二斗四合。
二勺五抄九撮八圭六粟五粒
秋粮共该正耗粮一百零一万一千七百九十八石一斗四升四合五勺，九抄八撮，六圭一粟四粒。
农桑本色米共三百零七石五斗，一升六合，四勺六抄。
商税等钞，共六十一万一千八百零八贯三百八十五文。
鱼课折色米共三万五千零一十八石五斗三升三合二勺一抄。
鱼胶翎毛铜鐡，黄麻等料课共折价银五百八十四两九钱，二分一厘九毫七丝，二忽【外高州府，原止计斤数，未筭折价，详在本府纪下】。
广东盐课提举司共税，熟盐八万九千二百八十五引零二百四十五斤，六两三钱六分。
海北盐课提举司共税，熟盐一万三千一百七十五引零五十九斤八两。
屯粮共一十八万三千二百九十五石五斗，一升一合，七勺一抄五撮。
官兵马匹器械
都司合属额设官，一千八百六十八员，旗军三万九千七百七十名，见在六百五十四匹。
见在达官指挥，千百户，镇抚共一百七十一员，总小旗头目达舎共七百九十四名。
每卫六瓣明衬，盔各二十顶，齐腰甲二十，付角弓五十，张一百条，破甲鐡，箭三千九百七十六枝，皮撒袋五十，付腰刀五十，把斩马刀二十，把勒甲皮带二十条，虎头牌四十，面朗机铳，管二十把提铳，一个神机螺蛳，箭各二百五十枝，钩刀十张，眉刀二十张，短鎗五十根，弩五十把。
毎千户所六瓣，明衬盔五顶，齐腰甲五付角弓，十五张，三十条，破甲鐡箭八百八十二枝，皮撒袋十付腰刀十，把斩马刀，五把勒甲，皮带五条，虎头牌十面，朗机铳，管十把提铳，一个神机螺蛳，箭各一百枝，钩刀五张，眉刀十张，短鎗二十根，弩二十把。
额编民壮，共一万八千一百一十三名，弓兵共六千九百三十二役。
广州府图说
广州府古扬州南境，秦始置南海郡，赵佗实据之，山川缅邈，【元南海志，】上据石门之隘，下瞰扶胥之险，长江天堑，壁垒完整，【旧志】，国朝为府，【元以前，沿革不一，以下列郡，俱同】，领州一，【连州】县，凡十有四，【附郭南海，番禺外顺德，三水从化，东莞増城龙门香山新防，新宁清逺阳山，连山三县，连州，】包山带海，羣邑罗卫，外郡倚以为重，故于此置省而责亦重焉，黄涌，【顺徳地】白坟，【波罗海口，】南冈，【鹿歩海口已上，三营俱守备，指挥防御】，广海【衞近新宁】大鹏，【千户所近东莞，】香山，厓门【新防地，】沿海东南戍守之严，湟川【连州古名，有守备，都指挥】阳，【阳山，】连【连山，】朱冈，星子【俱廵司阳山，】西北丛嶂实，湘【临武江华，俱湖广衡州属县，】桂【贺县懐集俱广西平，梧属县】咽喉，殆亦次之，而三水参巨浸之派，胥江【新防地】，当三镇【广，韶，肇】之中，帆樯上下，乌合突来，楼船屯哨，其可缓乎？环郡大洋，万支莫测，风涛千里，皆盗贼渊薮，英【英德县，韶州】阳【，阳山】之交，移山借火，民猺糅，居水陆恒病，故清逺庆安【东莞，古名】各辖，以兵宪重臣，其势均也，然兵食相须，官民一体番【，番禺】南【，南海】邑若独大而当省，会民亦独劳，曷以节之东【，东莞】増【増城】顺【，顺德】会【新会，】仅充歳用，曷以赢之香，【香山】清，【清逺】而下疲亦久矣，曷以舒之均之，惟兹陶【，晋桓公侃广州刺史，】宋【唐宰相，璟广州都督，】韩【唐昌黎公阳山令，】向【，宋丞相敏中知广州，】棠，冉冉濂溪【时为运判】，南轩【随父寓连州】逺流道泽而清献【，宋丞相崔与之增城人，】所谓诸贤寛得一分，则民受一分之赐，仰止羣哲典刑伊迩，尚亦鉴哉！
广州府图纪
领州一，县十二，【税课司，永丰仓各一，逓运所二，各州县廵检司四十九，仓十水马驿，一十八河。
泊所八】
户口
户一十八万七千九百六十八 ，口五十九万八千四百九十。
田粮课税
官民田地山塘湾八万五千四百四十七顷五十一亩一分六厘八毫，七忽。
夏税荳八斗，一合二勺， 米八百七十石七斗七升五合，七勺。
秋粮米三十一万二千四百九十一石五斗五升五合八勺。
农桑本色米二十一石六斗七升四合
商税等钞二十六万一千四百六十六贯一百三十六文。
鱼课折色米一万一千零四十三石六斗五合，五勺零。
鱼胶熟，鐡翎毛共折价银一百零七两四钱，九分七厘一毫一丝，五忽。
广州左卫合属屯田，额征二百顷三十三亩，零细粮五千五百五十六石八斗，七升四合八勺。
右卫合属屯田，额征三百四十六顷五十九亩，八分零细粮一万零三百四十二石，零二升六合七勺，三抄八撮。
前卫合属屯田，额征三百四十四顷七十二亩，三分零细粮九千九百九十五石一斗八升八合，四勺一抄。
后卫合属屯田，额征二百四十六顷四十亩，细七千三百三十五石，零八升三合七勺，六抄七撮。
南海卫合属屯田，额征二百六十八顷八十亩，细粮八千零五十四石。
广海卫合属屯田，额征二百二十顷九十六亩，细粮一万二千七百六十八石。
清逺卫合属屯田，额征细粮六千八百六十九石五斗一升九合，八勺。
增城所屯田额徴八十一顷，细粮二千九百五十八石。
从化所屯田额徴一百零三顷六十亩，零细粮六千七百二十石。
新防所屯田额徴六十三顷六十亩，细粮二千零一十六石。
官兵马疋
广州左卫额设各官共八十四员 旗军一千三百四十六名 马八疋
右卫额设各官共八十四员 旗军一千七百七十六名 马八疋
前卫额设各官共八十四员 旗军一千五百三十一名 马十九疋
后卫额设各官共八十四员 旗军一千三百一十七名 马八疋
南海卫额设各官共六十九员 旗军一千五百五十四名 马一十七疋
东莞大鹏二所额设各官共三十员 旗军六百二十四名 马十疋
广海卫额设各官共六十九员 旗军二千三百八十三名 马十疋
新寜香山海朗三所额设各官共四十五员 旗军七百七十名 马无
清逺卫额设各官共八十四员 旗军六百四十五名 马三十三疋
增城所额设各官一十五员， 旗军七百五十六，名马十一疋，【直都司】。
从化所额，设各官一十五员， 旗军三百七十五名，马无【直，都司】。
新防所额设各官一十五员， 旗军六百七十九，名马二疋，【直都司】。
广州四卫达官旗目舍共三百七十六员名
民壮四千八百四十四名
弓兵二千三百五十五役
韶州府图说
韶州府，本南海郡地，汉平粤，于荆【，湖广】之桂阳郡，【桂阳州，衡州府属，】自呉厯梁俱楚疆，隋罢郡，始以其地还属番州，唐武德中，初置韶州，附以四邑五季而上，其地屡叛，宋元廼定国朝为府，降英州【英德，旧名】为县，归始兴于南雄，领县凡六【，曲江英徳翁源乐昌，乳源，仁化】，据广上游，北岭峭崄，南谷平易，【唐徐浩，张文献公碑】控扼五岭，韶为交冲，唇齿江【，江西】湘，【湖广】咽喉，交【安南，】广【二广，宋余靖修州衙记】，亦重地也，浛洸【英德，古名】之南，蔓延徭，峝乐【，乐昌】仁，【仁化】则逼境郴，【湖广郴州】桂，【桂阳】，势不两辖，而茂林层峦，流贼常扰编氓，亦彼此搆隙，不时廼湘韶之通患，故两镇兵备湖南，则驻于郴阳，岭南则驻于清逺曲江虽曰附郭，猺山宻迩皆腹心后疾，翁源僻在东南，二廵司【桂山了，黄冈，】居扼塞之区，六关隘，【图畧载】当异境之防，英乐乳仁，皆不建兵，署所借以外御者，弓兵【各廵司见图，】营卒而已，岂恃万人城以内固乎？【英德浈山，有赵佗所筑，万人城遗址，】抑役民于农而专生财计乎？不可恃者，彰彰征矣，所谓生财，吾亦惑焉，六邑，惟曲英差丰余，则渐敝田弗粪，农之下也，防必宴奢之薄也，乳源豪商，【江西人】蚕食，既久廼有客强主弱之，谚之数者，奚其富？惟兹金鉴，有堂【府，治西，宋取唐相张九龄千秋金鉴，録因建】家山有墓，【府城西有宋尚书余靖墓，二公俱曲江人，】巍蘶百粤岭海同长监门，【宋，郑侠以上流民图，编管英州，】廷丞，【宋吕祖俭上书语侵，韩侂胄安置韶州，】忠国之风，余馨尚播，文不在兹乎！
韶州府图纪
领县六【仓一河泊所一廵司十四水马驿六】
户口
户一万七千九百三十四 口九万六百五十八
田粮课税
官学军饷轻赍，民僧田地，山塘一万一千五百九十顷三十二亩，六分九厘，七丝三忽。
夏税丝折米一十石一斗一升三合 麦二百三十二石三斗九升八合六勺。
秋粮米五万七百八十六石，八斗六升，一勺六抄，六撮四圭，二粟二粒。
农桑本色米三十石九斗一升五合五勺
商税等钞八万五千三百九十九贯八百五十二文，鱼课折色米二千四百零六石三斗，八合三勺，黄麻鱼线胶熟，鐡兵折价银七十八两，八钱三分九厘九毫。
韶州所屯田实徴八十顷细粮二千五十二石
官兵马疋
韶州所额设各官一十五员， 旗军三百七十三，名马无【直，都司】。
民壮一千七百五十名 弓兵五百八十役
南雄府图说
南雄府，本始兴县地，隋以前俱衡，桂，唐武德中，又韶州，南汉始割浈阳，【保昌古名】，始兴置雄州，宋开寳以河北亦有雄州，因加南以别之，广东道元为南雄路，国朝为府，领县二，【保昌，始兴】居五岭之首，为二广之冲，羣山环拱，三水合流，控带群蛮，襟防百粤，【本志】，韶石突兀耸，其南庾岭，嵳峩峙其北，【旧志】匡庐，防稽洞庭，鄱阳，长江一带，皆限此巨关，【庾岭有关曰岭南第一关】而交南朝鲜诸国臣服，西来逾岭，则北望天府，衣冠文物，凡海内大都，足以歆其畏慕，莫或觊觎焉者，必暂劄于懐逺楼【在郡城南，建以舘夷人者，】雄，其五岭要地乎？但境聮二省，毎苦流贼，虽保昌差，寜而始兴之阳山，坑河溪庙，沙田花腰，猪子峡【已上隘，俱通江西，】等隘堠，斥未严唇齿，固不得偏安也，红梅百顺，平田【俱，保昌】黄塘，清化【俱，始兴】数，巡司已不讲训练，又况一所【，南雄千户所】官军老羸，并计数队止矣，皆久玩无事，戈尘甲，□以屯饷为骗局，聚正分竒盲盲胡知，且以一郡才领二，蕞，邑提封广袤，仅四百里，夏秋公租不过三万有竒未当江南一县之饶，而送往迎来，为东广九郡，传邮，但幸料一线之利存焉耳。省城畨舶不通，将安以支，兵食内忧，雄实为甚，然则奈何？曰：备预不虞，国之善经，又曰常形，人不形于人。
南雄府图纪
领县二，【逓运所，一税课司，一仓一廵，司五水，马驿一】。
户口
户八千二百九十七 口二万四千六百九十九
田粮课税
官民僧道田地，山塘九千五百二十一顷四十三亩，九分七厘八毫，六丝九忽四微七尘。
夏税米四十四石八斗五升四合一勺
秋粮米三万四千八百八十四石五斗六升，六勺，农桑本色米八十石。
啇税等钞一万七千六百二十六贯一百四十七文，鱼课折色米二百零六石四升五合八勺，九抄生铜鱼胶，翎毛共折价银八两二钱零八厘九毫，南雄所屯粮二千九百四十八石五斗九升九合，八勺。
官兵马疋
南雄所额设官一十五员 旗军三百六十名 马二疋【直都司】
民壮四百六十六名 弓兵二百五十役
<史部,地理类,都会郡县之属,岭海舆图,岭海舆图>
惠州府图说
惠州府故南海郡地，厯代相沿，梁始置梁化郡，隋罢郡为循州，省龙川入河源，复改龙川郡，随改海丰郡，又复为循州，南汉徙循州治于龙川，而于旧地置祯州，【即今归善】，宋以州名避仁宗讳，改惠州，国朝为府，领县七，【归，善博罗海丰，河源龙川，长乐兴宁】，正德间，增置和平【，十三年，南贑廵抚都御史王守仁平龙川浰头贼奏立】皷角，【山名】，导其前罗浮【山名】拥，其后汉之名部，越之沃野，【宋余靖普安寺记】东扺潮，西连广，北接贑，南极于海，【惠大记，】广袤几千里，提封次于琼广河，【河源】龙【，龙川】长【，长乐】兴，【兴寜】和平，各居郡上游，嵠峒络绎，多潜不轨而兴宁龙川则比肩，南贑曩于闰余，地立新邑，以断北臂，职此故耳。五邑矿，民【归善，河源龙川，长乐海丰，】多异，省逋徒紏，合土著啸聚登陇，断以规利，嬴则贾，缩则冦往年作耗，虽经扑防，祸根未芟，故长吏不得已有封矿之议，欲塞利孔，防民罪梯见损，忘益势而已矣，惟博罗人，稠地瘠民复，慆淫毎称难治，海丰差饶可逃，菜色第东南濵海碣石，【卫县东南】防胜，【在卫南，】平海【，在县西南，】甲子门，【在卫北，已上俱千户所】皆瞬息生变，惠潮守备，所以劄于卫，治龙川之猺，皆别地来者听调，输租主之，以土官可无虑矣。然自长乐设以兵备，渐亦按堵，有备无患，谅哉！念厥小民，待哺殷实，剜肉补疮，歳无月赡，蛋户请贷悍客【，江西人】易舟传食，辱及妻女，市井奸宄党结，东莞贯盈，无借为穿窬，谋大家之隙，难投所以并鸡豚烟火，而罄起者，胥栖栖之防，独先集惟霰，故常厪有司者忧，惟兹学士之居跨鹤，峯【城东白鹤峯，东坡安置惠州，卜居于此，后因立祠祀之，】以长瞰江流，君子欲考德问业，而于文忠遗编以求廼心政其庻几乎？
惠州府图纪
领县八，【仓八廵司十七，河泊所三水马驿，十八】。
户口
户二万三千八十二 ，口一十二万三千二百二十七。
田粮课税
官民田地山塘二万八千四百二十八顷六十九亩，七分九厘六毫，一丝八忽，五防。
夏税米二百四十石，三斗九升二合，四勺九抄，七撮一圭，四粟二粒。
秋粮米六万六千一百七十七石五斗，七升四合，八勺四圭，八粟二粒。
农桑本色米五十八石九斗三升
啇税等钞四万一千五百四十一贯三百九十文，鱼课折色米二千八百八十石，九斗三升九合，四勺四抄。
鱼线胶熟，鐡黄麻，共折价银三十两六钱，三分八厘九毫。
惠州卫合属屯田额徴三百八十三顷四十四亩四分，细粮一万三千七百七十一石五斗五升。
碣石卫，合属屯田额徴一百五十九顷八十四亩，九分零细粮一万六千一百二十八石。
官兵马匹
惠州卫并合属额设各官共八十四员 旗军一千零四十七名 马五匹
河源龙川长乐三所额设各官共四十五员 旗军六百三十五名 马七匹
碣石卫并合属额设各官八十四员 旗军一千二百四十五名 马四十三匹
甲子门海丰防胜平海四所额设各官六十员 旗军一千八百八十一名 马三十一匹
民壮二千零六十五名 弓兵八百六十役
潮州府图说
潮州府，故南海郡掲阳县地，晋始置义安郡，梁为东阳州为州，寻复义安隋罢，置潮州，唐因之南，汉析程乡为敬州，宋改敬为梅，宣和中，析海阳置掲阳，是谓三阳，国朝为府，领县凡七【，海阳潮阳揭阳程乡饶， 平大埔，惠来上二县，近设】当闽南，西越之界，西北接贑，汀，漳三郡，限以髙山叠嶂合贑，汀，漳所出之水，防绕州治之，东以趋于海内，包沃野，川原广衍，实广惠之襟喉，岭东之巨镇，【俱本志，】惟程乡，惟员子岭，【通福建，江西】惟饶平，惟柘林澚【海贼倭，冦常泊舟，】惟惠来，惟梅林【盗贼巢穴，】神泉，【瞭望】赤沙湾，惟大埔之隘，凡二十有竒皆山海要区枕吭，抚背之防，未可一日缓者，惟黄冈【廵司，饶平通福建，诏安政和】峒谷邃险，两地肘，掣营堡罔济，议者欲于潮增设捕盗府，倅挈家驻之，环以墩戍，兼镇南北而裁饶，丞及诸冗员以易之，一举固三得矣，若靖海【潮阳西】，海门【潮阳南】，蓬州【海阳南】大城，【饶平东已上四千户所】又皆跬歩海涛所頼，以近保三阳逺衞东岭者也，今亦多士卒，止谙本等艺畧而水军之法，则踈以静制动，以佚待劳廼施于多筭，取胜之后，非漫浪，仓卒然者，其可忽哉！矿塲七邑，居五【，惟潮阳惠来，无】利害，与惠同猺，獞种颇繁，号輋户斗，老与三大姓者【盘，蓝雷】尤桀骜难训，虽有綂者，而狼性亢悍，先几而虑廼克有终，惟兹刺史，余芳【唐昌黎公上佛骨，表贬潮州刺史，除鲈害，】山斗峩峩，千载一日，文山【，宋丞相文天祥】赵【，宋相鼎忤秦桧，安置潮】陆，【宋丞相秀夫墓在海屿，上】忠贞之气，烱乎日星，惟潮过化，惟今民力滋疲，四贤灵爽，将谓之何哉！
潮州府图纪
领县七，【逓运所一仓，七廵司十六，河泊所，一水马驿，十一】。
户口
户八万九千三百一十二 ，口五十一万八千七百九十四。
田粮课税
官民僧道灶田地山塘二万九千二十五顷五十七亩，七分八厘三毫。
夏税麦四千一百六十石一斗五升九合，三勺秋粮，米一十六万三百七十六石五斗六升六合五勺。
农桑本色米五十二石四升九合九勺三抄
啇税等钞五万八千一百零九贯四百九十文，鱼课折色米五千五百二十二石三斗三升七合，鱼胶熟，鐡生铜翎毛，黄麻共折价银九十九两五钱，潮州衞合属屯田额徴细粮一万七千四百七十二石。
官兵马匹
潮州衞并合属额设各官共八十四员 旗军九百零五名 马七十八匹
蓬州海门靖海大城程乡五所额设各官共七十五员 旗军一千七百五十二名 马六十一匹
民壮一千八百九十三名 弓兵七百四十役
肇庆府图说
肇庆府，本汉苍梧郡髙要地刘宋置建绥郡，【以居交州，流寓】厯，齐、陈、隋、唐，宋虽建置不一，俱为端州，元符中，以潜邸旧号，升兴庆军，又改肇庆，唐以前皆广西，元再更寻复。属广东国朝为府，领州一，【德庆州】县十，【高要四，防新兴阳春阳江高明，恩平泷水，封川开建上三县，俱德庆，】控江带山，延袤千里，【本志，】据全省，上游受湘，【桂林以上俱湘江，】，浔、【，浔州至栁庆江】众，委州邑境内猺峒，累累栈，居陆梁防，刘我民岭西，用武地也，东北界于清逺或稍宁戢东南，以降双鱼，【近阳春，】海朗【近，恩平俱千戸所】恩平，【恩平属】，海陵【阳江属，俱廵司】恩【，恩平】阳，【阳，江阳春，】之濵防棹常扰而高【，高要】新【，新兴】开【，开建】封，【封川】铜陵，【阳春，古名】泷水，德庆则半，西土为獠，穴经年固蔕之忧，何时则释，尝稽往牒，审时宜，凡关隘营堡，尺寸不可失者髙要三【白坭迳云：初，大石】恩平，三【白防，迳石冈，那关】阳春，三【古良钱，凿三甲】髙明二【文，陇朱塘】封川二【，西河迪田，】开建一【，贺县东安乡大滩】泷水，三【鐡塲云，青龙角】，德庆三【罗傍，緑水大刀，】其恩阳，【阳江】防处，【鹿围黄竹槁，】为髙雷亷琼要冲，昔固有张帜，横行者，若新【新兴黄三坑要地】髙【高要】，各邑险扼虽多，而端溪【德庆古名，】独以百计，故镇以守备，爰辖外戍，复綂于叅，将【署在府治，】制于兵备，【署在府治，】法盖宻矣，议者欲于西山，【阳春地】四峒，【云廉叅大小厐相思湖东戈，鐡】平旷之地，提兵据其腹心，罗傍西去三十里，峝曰下城，地广田腴，天险四设，欲徙兵署，【千戸所】及廵司【都城】控之，皆长防也廼若变通宜民，恩平则时诎举赢，当截新防有余，以济烧眉，仍节县驿之费于往返，苍梧诸司或亦小补云：惟兹孝肃，【宋待制，包拯尝为州刺史，】遗爱洽于民夷，八贤【八贤祠祀，唐中书令张东之太尉李绅，宋少师刘挚，右正言邹浩学士胡寅编修，胡铨丞相留正少傅张世杰】劝旌，久而益振，当必有慕而推诸政者。
肇庆府图纪
领州一，县十，【仓八廵司，二十一河泊所，四水马驿，十三】。
戸口
戸五万二千一十六 口二十一万七千一百四十
田粮课税
官民僧尼道灶田地，山塘三万八千五百一十二顷三十二亩，九分二毫六丝四忽。
夏税麦一百零四石九斗八升，六合二勺，七抄七撮，九圭三粟。
秋粮米一十六万一千四百八十四石七斗八升一合五勺，一抄六撮，二圭六粟。
农桑本色米一十五石九斗四升七合三抄
商税等钞四万一千二百三十七贯九百七十一文，鱼课折色米三千九百七十二石一斗九升四合，黄麻熟鐡，鱼胶共折价银一百二十四两八钱，七分七厘九毫。
肇庆衞合属屯田，额征细粮一万八千三百八十石，新兴所屯田额徴八十顷二十亩，细粮三千三百六十石。
阳江所屯田额徴四十八顷九十亩，细粮一千四百六十六石。
德庆所屯田额徴细粮二千零一十六石
官兵马匹
肇庆衞并合属额设各官六十九员 旗军七百九二名 马十匹
四防所额设，各官十五员， 旗军二百五十五名，马无。
新兴所额设，各官十五员， 旗军二百四十五名，马无【直，都司】。
阳江所额设，各官十五员， 旗军三百八十一名，马三匹，【直都司】。
德庆所额设各官十五员 旗军二百九十名 马无【直都司】
泷水所额设，各官十五员， 旗军三百五十五名，马无【直，都司】。
肇庆衞德庆所达官旗目舍共四十员名
民壮二千九百四十九名， 弓兵一千一百三十七役。
高州府图说
高州府汉末孙权以合浦之高凉县置高凉郡梁置高州厯隋五代炎，宋因革屡异元为路，海北道，国朝为府，洪武八年改为州，寻复以化州及二县来属。凡领州一，县五，【茂名电白，信宜吴川，石城二县，俱化州，】土厚而山环绕，【寰宇记】州居三广之间，郡据丛山之险，【图经，】东聫肇，广西达雷亷北枕苍梧，南凭溟海，梁太守李迁仕曾以其地叛，自洗氏【梁高凉太守冯寳妻后封石龙太夫人，】祖孙，【冯盎，高州总管洗孙也，】立竒功宇廼寖宁惟郡北，猺山充斥，直踵于西贼，熖时张歳为民厉，列邑固均，信宜尤惨，人亡则田随以据池鱼，林木后殃，迩在潘州【古名，】之萧墙，故廵司要守，则中道【信，宜】凌禄，【石城，】平山林【茂名，】梁家沙，【化州】营隘重地，茂名则四十有竒电白则三十有竒化州石城则逺近相半而良，化黄海连峒七甲天门，金冈石村三桥，陆观关塘平定，狮子等屯，猺峒通衢，我疆域剥，牀之灾也，议者欲复高凉，旧邑于电白之废，基以控诸寨，卫府城招集狼人，土猺于信，宜久失之地，以耕以守，以攻以恢我旧物，复裁三合，僻驿之供，以募骁勇，立堠，斥是或一道焉，其宁村【吴川地，】赤水【，茂名地俱廵，司】之墟，倭变或生于肘腋，神电【卫，在电白县，】所辖一带海澚防御，号令兵符重寄，尤不当托之匪人，守疎则衅益炽，功成而农亦妨诗曰：百室盈止，妇子宁止，又曰：知我如此，不如无生，古今人情，全不隔絶茧丝保障，顾吾所以慎之，何如耳。
高州府图纪
领州一，县五，【递运所，一仓六廵司七，河泊三水，马驿六】。
户口
户二万二千八百四十八 口八万六千零六十七
田粮课税
官民田地山塘一万四千九百二十九顷二十八亩，七分五厘，四毫九丝四忽。
夏税米八十四石七斗二升三合六勺
秋粮米六万七千九百四十六石三斗八升二合一勺，四抄九撮。
农桑本色米三十六石
商税等钞二万六千零五十贯五百五十二文，鱼课折色米二千四百一十四石七斗六升八合五勺。
熟鐡八千九百一十三斤八两六钱，鱼胶六十四斤，五钱一分一厘，黄麻一千九百八十一斤二钱七分五厘六毫。
神电卫额征细粮一万一千四百二十四石
高州所额征细粮五百四十六石
双鱼所额征细粮六百三十石
官兵马匹
神电卫并合属额设各官六十九员 旗军九百六十八名 马二十一匹
高州双鱼信宜阳春宁川五所额设各官共七十五员 旗军一千九百二十名 马三十四匹
神电卫达官旗目舍共二十八员名
民壮六百五十九名 弓兵一百九十役
<史部,地理类,都会郡县之属,岭海舆图,岭海舆图>
廉州府图说
廉州府古合浦郡，吴为珠官郡，寻复刘宋置越州郡厯隋梁唐各易置，贞观中改廉州，宋改太平军，寻复之，元置路我国，初为府，洪武八年复为州，以钦州为县，并合浦，灵山石康领之，以于雷，十四年，仍归为府，钦仍为州，凡领州一，【钦州】，县三：【合浦，灵山石康】，成化间，贼破石康，遂裁省焉，凿山为城，威服蛮夷，【元志，】山势，起伏川流，湾回为岭海边方之壮【，本志】宁，【广西南宁府】横【，广西横州】高【，高州府】梧，【广西梧州府，】环拱郡，治层峦，巨浸逺镇交南，盖全广重轻，海北扼塞两，有攸寄者，故兵备特劄于灵山达堡，增屯于卫北，合一州二，邑编户不满百里，夏秋所入，总三万六千，常厪海防峝獠，外夷之忧，独劳于三岭，【岭东，岭南岭西，】茍非近，裁镇守宦臣抑，开池冗费，通盐课，商利以缓斯民旦夕之命，则其转沟壑者久不旋踵矣，安有今日于戱，此圣人惠安元元，万世泽也，守臣果能仰承德意，俾重地，如天板【关，钦州地】，管界长墩，【俱廵司属钦州，】防城【，钦州堡已上俱近安南，】内安外攘，而林墟西乡，【俱廵司属灵山】洪厓，石隆【俱堡，属灵山】永平，【廵司】新寮，【军哨堡，新立，】革木山口，木港【俱堡，合浦】那暮，【钦州堡，】实八达之衢，防穴所通防，则必严其永安，【千户所卫东南。】高仰珠场，【俱廵司属合浦】如黄沿海【俱廵司属钦州，】川江干，礼【俱堡，属合浦，】备倭之责，尤重且均，若夫猺峒【合浦，二灵山二十有八】，又为脏腑之蠧，并交海而注念焉者，安得常如四峒之归【，嘉靖辛丑，大司马毛公，伯温，蔡公经奉朝命征安南，安南惧，请降，归四峒地于钦州，】使铜柱，【汉马援平交趾立铜柱于钦州，誓曰：铜柱折，交趾防】再标于青牛，【古城】，以光伏波之烈，议者又谓博白【广西梧州府，属】界于高廉之间，自石城至合浦，陆程五百余里，经其地者二日往来疲困，欲以肇之，开建易博，白在梧，肇不为损，在廉则甚利也；惟兹布衣，有疏【，宋吕祖泰请诛韩侂胄，配钦牢城，】司谏有録【宋陈忠肃公瓘论熈丰事，贬廉尝作尊尧録】上下媚川，【江名】，而射珠彩，争光百倍，具眼者当自覔之。
廉州府图纪
领州一，县二，【仓三廵司八河泊所二水马驿六】。
户口
户八千一百六十五 口五万四千一百九十
田粮课税
官民田地塘六千五百八十二顷二十三亩，六分二厘九毫。
夏税麦三石二斗七升四合，七勺七抄， 米九十四石五斗八升九合五勺，五抄七撮一圭。
秋粮米二万五千九百七十九，石九斗九升三合一勺，五抄一撮。
商税等钞一万一千五百八十一贯零七十七文，鱼课折色米八百零七石五斗九升三合五勺，鱼胶翎毛，共折价银一十四两三钱七分五厘七毫，海北司所属十五埸，共人户丁八千四百八十一丁共税，熟盐一万三千一百七十五引五十九斤八两。
官兵马匹
廉州卫并合属额设各官五十四员 旗军一千零三十三名 马二十八匹
永安钦州灵山三所共官四十五员 旗军一千一一百零四名 马三十一匹
廉州卫达官旗目舍共三十九员名
民壮一千零五十名 弓兵二百役
<史部,地理类,都会郡县之属,岭海舆图,岭海舆图>
雷州府图说
雷州府汉置徐闻县，属合浦郡，厯齐梁陈始为雷州，更合州唐复为雷州，厯代因之，元初置安抚司，寻改路立海北道宣慰司，辖六路三军州事，国朝为府，洪武九年以亷州及四县来，后取囬，领县三，【海康徐闻，遂溪】地，濵炎海多，平田沃壤，有海道可通，闽、浙，三面并海，【图经，】正北枕髙州之石城东，西两隅，陆程直达宁川，【千戸所吴川治内】永安【千戸所廉州东南，】此三道，实防应之，地无此，则背水可忧也。雷之形胜可险，亦可不险焉，是故遂溪首当藩屏而湛川，涠州【俱廵司，遂溪，】横山【堡，郡西北】乐民【千戸所遂溪境，】以及四十余隘之重地，所以合衞三道门戸以尊堂室者，勿为支撑，目前计可也，若锦囊，【徐闻境，】海安【，徐闻南】海康，【海康西已上俱千户所】黑石清道，【俱海康属】，宁海东清【，俱徐闻属已上俱廵司，】并齐康，【海康古名，】徐闻锦囊之隘，所以协防环郡海澚，以操纵反侧子于吾頥指气使间，俾不敢游心，注盼焉者，顾容若世禄鄙夫龌龊玩愒，而徒为囊，槖谋哉？凡此亡命，罔非赤子，居重驭轻，识蚤图，素长民若兵者，责也，诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，凡此下民，谁敢侮予？惟兹西湖之濵【郡城西湖上有旌忠祠祀，宋丞相防莱公】歳寒脩竹枯而复青，颍濵嗣之【城西南隅有颍濵祠祀，宋门下侍郎苏子由二公皆以贬至雷】愈，布佳防雷，其永芘矣乎。
雷州府图纪
领县三【仓六廵司六河泊所三水马驿五】
戸口
户二万四千三百九十二， 口六万五千九百七十七。
田粮课税
官民田地山塘一万二千三百四十四顷九十二亩，六分二厘一毫。
夏税米四十五石二斗九升一合三勺，八抄八撮秋粮，米四万六千一百六十九石七斗九升一撮，五圭。
商税等钞二万一千四百九十八贯一百一十九文，鱼课折色米一千三百二十一石二斗二升一合，二勺八抄。
鱼胶黄麻，熟鐡翎毛，共折价银四十三两一钱三分一厘七毫。
雷州衞屯田额征三百一十九顷六十亩，细粮五千五百六十二石。
官兵马匹
雷州衞并合属额设各官六十九员 旗军八百九十三名 马十五匹
石城锦囊海安海康乐民五所额设各官共七十五员 旗军一千四百六十九名 马三十八匹
雷州衞达官旗目舍共三十五员名
民壮七百五十四名 弓兵一百八十役
琼州府图说
琼州府，自汉罢珠崖，梁辟儋耳，置崖州厯唐始置琼州，宋为琼管元为路，为军民安抚司，国朝为府，领州三，【儋州，万州崖州】县凡十【，琼山澄迈，临高文昌乐防防同定安昌化，儋州陵水万州，感恩崖州，】背阻大海，限以天堑三面，俯临军州，势若建瓴，广藩西南，此为雄郡，【外纪】緜亘三千余里，五指【表，镇大山，】腹心反为黎，据故郡邑封疆，无不濵海者渐绥，附版为吾声教，地形胜廼甲于天下，否则险终在人，元事有烱鉴也，【元时黎防海，南尽陷，止余琼】，惟琼山川泽，崇深害浮于利外，邑倚为安危，文武守臣责实重焉，黎防之制，琼【琼山，】澄【澄迈，】临【临髙】乐【乐，防】文【，文昌】定，【定安】诸地，旧有营戍事，久寖弛而倭备亦然，守御廵司，总辖之寄，当图新效，不可咎前人之失防也五指羣峝定安尤险，唯防同文昌四野民村，又借清澜，【千戸所】之衞独称乐土，唯儋州獠种虽繁，土旷田饶，自经大征，梗化者七坊，一峝而已，领昌化之版籍，善黎弥望，赤卤厚储备边，其良图哉！万州海山四错黎无綂，辖陵水疆域，似万关系，犹崖若珠崖，【古名】，则黎悍而伙，长技，负固撄之者，摧恒勤我兵，近虽大定【，嘉靖壬寅，大司马蔡公经大举兵讨平之，亘古未有】，然种生齿，履霜之渐，不可忘也；故议者于罗活峝，欲据以重兵，迟以歳月廼置官兵镇之，其陵水要区之邻于崖者，则界以十字路，截其往来窜伏，计若得矣，任人为难，矧占城暹罗诸畨东南对峙，时飘风突来，暸望实艰迩，驻叅将于崖【，嘉靖辛丑，黎人乱，乃设】责任，有攸兼也，感恩黎众民稀，无城池兵甲，恐非长防，夫以琼之，沃壤中饱，豺狼之吻，藩篱稍踈时且厉，我抱大志者，每欲批穴捣巢，使幕南空庭不戢自焚，而为元人之攻取【元，取黎地极多，】达时机者，必曰劳来柔诲，俾格心向化，侪吾赤子而守国，初之昭安，大率只此二端，然其既也，各亦有于戯，严武备，驭定边，宏纲细目，文庄【，大学士丘公濬琼人也，有名当时，】之经济固存，执而弗泥，变而弗暌，可与从政矣。
琼州府图纪
领州三，县十【，逓运所一，税课司一，仓七廵司七，河泊所七水马驿，十二】。
戸口
戸五万五千五百七十五 ，口二十六万九百五十八。
田粮课税
官民田地山园塘二万三百一十六顷四十三亩，八分三厘，三丝。
夏税米一百五十九石四斗六升四合，七勺一抄九撮七圭。
秋粮米八万五千五百二十二石五斗一升九合，六勺，六抄九圭，五粟。
农桑本色米一十二石
商税等钞四万七千二百九十七贯六百五十一文，鱼课折色米四千四百四十三石五斗，一升九合，八勺。
鱼胶翎毛，共折价银七十七两，八钱五分一厘八毫，海南衞屯田额征四百九十九顷四十亩，细粮一万四千九百八十二石。
官兵马匹
海南衞并合属额设各官共八十四员 旗军一千六百一十名 马三十四匹
清澜，万州南山，儋州，昌化，崖州六所额设，各官共九十员， 旗军二千二百六十九，名 马一百三十七匹。
民壮一千六百八十三名 弓兵四百四十役
<史部,地理类,都会郡县之属,岭海舆图,岭海舆图>
南夷图说
先民有言，九服之有要荒，如昼之，有夜隂之有阳故盛世恒治以不治，要在修明内治焉耳。古之圣王胥由此选，曰：食哉，惟时柔逺能迩惇德允元，而难任人，蛮夷率服，曰惟德，动天无逺弗届，曰：无怠无荒，四夷来，王曰：明王慎德，四夷咸賔，故有德者，以所乐乐人，无德者，以所乐乐身，睠兹南海，诸夷怀德畏威，恪谨包茅，亦既有年，着之祖训，防典抚恤独至，而懋迁有无，以资我军国之需，亦未尝不利，王者无外，何可絶也？顾此编氓，自决堤坊，罔恤狐兎，时或椎髪环耳，侏入羣乡导奸利，或诱以妇女，易以竒货陈以官司重轻，人情好恶，凡我虗实皆了然已久，往歳寳安之变【，正德间，佛朗机夷人，绐称入贡，突入东莞，大肆刼掠，】盈耳未逺杞人有忧，正在叵测，君子不可谓之迂也！是故审夷情占舆地，讲制驭稽政教，广幅员储财，用绥逺人尊中国，怀方氏恒托寄译而导，使星务俾节钺，丕植献纳，必严以无愧子卿！郑公或若童贯，使辽以为宋无人者，亦惧而朂焉，则是图也。岂曰小补。
南夷图纪
安南国本汉交阯地，【语见事纪，】中国尝以为郡县，宋始为徼外，封为国王，国朝洪武二年，遣使朝贡，【其物，有金银器皿，熏衣香，降真香，沉香，速香，木香黑线香，白绢犀角象牙纸扇，舶使毎至广，永乐中，又郡县之，宣德五年，复封为国王，正德十年黎氏灭，其臣莫登庸据而有之，贡使不至，嘉靖二十年，大司马毛公，伯温，蔡公经奉朝命，兴师讨罪，莫登庸惧，献四峝地请降，诏授都统使，二品衔银印，世袭】。
占城国本古，越裳氏之界在广之西南，东至海，西至哇，南接真腊，北连安南，东北至广东，舟行顺风，可半月程，至崖州，可七日程，周显德宋开寳中尝遣使来贡，【其物，有通犀带，菩萨石，犀牙，龙脑，香药，孔雀驯象，熈宁中，令于广州置驿，以归国朝，洪武二年，其主阿荅阿者首遣其臣虎都蛮来朝，贡其物，有象犀，象牙，犀角，孔雀，孔雀尾，橘皮抺身香，龙脑熏衣香，金银香竒南香土降香，檀香，栢香烧碎，香花梨木，乌木，苏木花藤香芜蔓，畨纱红印，花布油，红绵布白绵布，乌绵布圆璧，花布，花红，邉缦杂色缦，畨花手巾帕，兠罗绵被洗，白布泥使回，令于广东布政司管待，十四年，复来朝贡，成化末，其国王古来尝至广州，云】。
暹罗国，本暹与罗斛二国在占城南，国朝洪武四年，其国王参烈昭毘牙遣使臣柰思俚，侪刺识悉替等来朝贡，进金叶表，【其物有象，象牙，犀角，孔雀尾，翠毛龟筒，六足龟，寳石瑚金戒，指铜鼔片脑米脑，□脑脑油脑柴，檀香、速香，安息香，黄熟，香降真香罗斛香，乳香，树香，木香，乌香，丁香，阿魏，蔷薇水，丁皮，琬石柴防，藤竭藤黄，硫黄，没药，乌爹泥，肉豆防胡椒，白豆防荜拨苏木，乌木大枫子苾布油红布，白纒头布红，撒哈剌，布红地绞节，智布红杜花头布红，邉白暗花布，乍连花布，乌邉葱白暗花，布细棋子，花布织人，象花文打布西洋布，织花红丝，打布剪绒，丝，杂色红花，被靣织杂丝竹布，红花丝手巾，织人象杂色红文丝缦使回，令于广东布政司管待】。
真腊国本，扶南属国，东际海，西接蒲甘，南连加罗希，北扺占城，唐武德宋，政和中，尝遣使来贡，国朝洪武六年，其国王忽儿那遣其臣柰亦古郎等来贡，【其物有象，象牙，苏木，胡椒，黄蜡，犀角，乌木，黄花木土，降香寳石孔雀翎使回，令于广东布政司管待】。
爪哇国，古本阇婆国东扺古女人国西扺，三佛齐国南扺古大食国北界占城国，宋淳化，大观中，尝遣使朝贡，国朝洪武三年，其王昔里八达剌遣其臣八的，占必等来朝贡，【其物，有胡椒，荜茇，苏木铜鼔黄蜡乌爹泥金刚子，乌木畨红土，蔷薇露竒南香檀香麻藤香，速香，降香，木香，乳香龙脑血竭肉豆防白豆防，藤竭，阿魏芦荟，没药大枫子丁皮，畨木鼈子闷虫药碗，石荜澄茄，乌香寳石珎珠锡西洋铁，铁鎗折铁刀，苾布油红布，孔雀火鸡，鹦鹉，玳瑁，孔雀尾，翠毛鹤顶，犀角，象牙龟筒，黄熟香安息香使回，令于广东布政司管待，永乐二年复来朝贡】。
满剌加国在占城南，前代不通中国，国朝永乐三年，其国王西剌八儿速剌遣使奉金叶表来朝贡，【其物，有畨小厮，犀角，象牙，玳瑁，鹤顶鹦鹉，黑熊黑猿，白麂，鎻袱金母，鹤顶金厢，戒指撒哈剌，白苾布，姜黄布，撒都细布，西洋布花缦，片脑栀子花，蔷薇露沉香，乳香黄速香，金银香降真香紫檀香，丁香，胡椒，血竭乌爹泥，象牙，肉豆防珠母殻没石子阿魏窝，铅片脑肉，菓马脑珠，丁皮，□速香竹布，苏合油，乌木，苏木大枫子畨锡畨盐使回，令于广东布政司管待，正统间，复来朝贡】。
三佛齐国本，南蛮别种，在占城南，宋建隆初，尝遣使朝贡，国朝洪武四年，其国王哈剌札八剌卜遣其臣玉的力马，□亦里麻思奉金字表来朝贡，【其物，有黑熊火鸡，孔雀，五色鹦鹉，诸香兠罗绵被苾布，白獭龟筒，胡椒，肉豆防畨油子米脑，六年，复来朝贡】。
浡泥国本，阇婆属国，在西南大海中，去阇婆四十五日程，去三佛齐四十日程，去占城三十日程，宋太平兴国元丰中尝遣使来贡国朝，洪武四年，其国王马谟沙遣其臣亦思麻逸朝贡，【其物，有珍珠寳石金戒指金縧，环龙脑牛脑梅花脑，降香，沉香，速香，檀香，丁香，肉豆防黄蜡，犀角，玳瑁龟筒，螺殻鹤熊皮孔雀倒挂鸟，五色鹦鹉，黑小厮金银八寳器，永乐六年，率其妻子来朝，卒于南京，会同馆】。
锡兰山国，前代无考，国朝正统十年，其国王遣其臣耶把剌谟的里哑等来朝贡，【其物有寳石瑚水晶，金戒指撒哈剌象，乳香，木香，树香，土檀香，没药，西洋细布，藤竭，芦荟，硫黄乌木，胡椒，碗石使回，令于广东布政司管待，天顺三年，复遣使来贡，】苏门荅剌国，前代无考，国朝永乐三年，其国王鎻丹罕难，阿必镇遣其臣阿里来朝贡，【其物，有马犀牛，龙涎，撒哈剌，梭眼寳石木香丁香降真香沉速香，胡椒，苏木，锡水晶玛瑙，畨刀，弓石，青回回青，硫黄使回，令于广东布政司管待】，大坭国称，暹罗，助贡国分节，年来贸易，出产【，胡椒，乳香，血竭降香，没药乌丁泥土，檀香苏木沉香黄檀香藤黄木，食子筒，象牙打麻畨，牛角灰，筒沉粟香，西洋布茭，张蓆寳石荜拨珠母殻明乳香竹布，片脑檀香，丁香皮，乌木玳瑁】。
急兰丹国，正德四年来贸易，出产【，胡椒乌木丁皮】，○【已上二国，旧志俱不载，今常来贸易，故亦存之，嘉靖二年，礼部照，发附本布政司入贡，惟暹罗，占城，满剌加，哇真蜡，五国勘合，号簿五扇，收来贡，比号其佛，朗机国前此朝贡不与，正德十二年，自西海突入东莞县界，守臣通其朝贡，厥后刼掠地方乃逐出，今不复来，】○【，广州舶船出虎头门，始入大洋，东洋差近周歳即回西洋差逺两歳一回东洋船，有鹤顶龟筒，玳瑁等物，西洋船有象牙，犀角，珍珠、胡椒等物，其贵细者，往往满舶，若暹国产苏木，地闷产檀香，其余香货，各国皆有之，若沉香有黄沉，乌角沉至，贵者蜡沉，削之则卷，嚼之则柔皆树楛，其根所结惟竒南木乃沉之生结者，犀角有乌犀，花犀通天犀，复通犀，花犀者，白地黒花通天犀黒地白花复通犀，则通天犀，白花中复有黒花此皆希世之贵也，鹤顶筒，玳瑁，见说可合，惟犀角不苟合，故公服以玉，与犀为带，贵其不茍，合之义也。凡舟之来最大者为独樯，舶能载一千婆兰 ，胡人谓三百斤为一婆兰 ，次曰牛头船，比独樯得三之一，又次曰三木，舶曰：料河泊逓得之三，绍兴十七年，诏三路舶司畨商贩，到龙脑沉香，丁香，白豆防四色并抽解一分】。
岭海舆图