钦定四库全书     史部十一
岳阳风土记     地理类八【杂记之属】提要
【臣】等谨案：岳阳风土记一卷宋范致明撰致明，字晦叔，建安人，元符中，登进士，是编乃其谪居岳州，以宣徳即监商税，时所作不分门目，随事载记，书虽一卷，而于郡县沿革，山川改易，古迹存亡，考证特详，如乐史太平寰宇记谓大江，流入洞庭，致眀则谓洞庭防江，江不入洞庭，惟荆江夏秋暴涨，乃逆泛而入之，五日即还，名曰翻流水图经，以郑王庙为郑徳璘致眀则谓为隋末，郑文秀与董景珍同立萧铣者，故其北又有董王庙，沈亚之湘中怨，记岳阳楼，闻泛人之歌，致眀则核以地形谓舟中之歌，楼上不辨，杜佑通典谓巴丘湖，中有曹洲，即曹公为呉所败，烧船处在，今县南四十里致明，则谓今县西，但有公渡，考之地理与周瑜操，相遇处絶不相及汉阳图经谓赤壁即乌林，致明则谓操，己至巴邱，则孙刘宜拒之于巴陵，江夏间所谓乌林即乌黎口夲不当在汉阳界，世传华容为章华台，致明则谓旧台在防陵界，华容隋县，乃取古容城名之，郑道元水经注谓澧水防沅，然后入湖致明，则谓澧沅，虽相通而各自入湖，澧所入处，名澧口，沅所入处，名鼎江口，皆确有引据，异他地志之附防，其余轶闻逸事颇资，采择叙述，尤为雅洁，在宋人风土书中，亦可谓佳夲矣，乾隆四十五年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
岳阳风土记
宋 范致明 撰
岳州南邻苍梧之野，古三苗国地，又为麇子国，春秋，文公十一年，楚子伐麇，卽此地也，战国末属，楚罗子国，秦并天下，为长沙郡，汉因之，以为要扼之地，置戍以镇之，建安中呉，使鲁肃将兵万人，屯驻于此，呉録云晋分长沙之邑为巴陵等县，置建昌郡，在巴陵，今州卽建昌郡也，以陶侃镇之，后省入长沙至，宋文帝又分其地置巴陵郡，齐武帝永明二年，封子子伦为巴陵王，遂为巴陵王，国子伦为明帝所害，梁武帝封齐明帝子保义为巴陵王，奉后以继三恪，元帝都荆州，立巴陵郡，武帝末，湘东王遣陆法和等据赤亭湖，卽其地，因以名之。后平陈废郡，改为巴陵县，炀帝元年，改为玉州，又改为罗州，三年，又改为巴陵县，唐武德四年，萧铣置巴陵郡，华容沅江及汨罗湘隂五县六年，改为岳州，省罗县，天宝元载，改为巴陵县，乾元元年，复为岳州，至南唐，遂为周行，逢所有，武平军节度，武平旧朗州，今鼎州是也。是时犹属湖南，皇朝下荆南，始湖北。
巴陵，荆湖二流之合，昭烈既定蜀，孙权往求荆州，不得，使鲁肃以万人屯之，舆地志云：巴丘有大屯戍，鲁肃守之，今郡城乃鲁公所筑也，郦道元水经注云：巴陵山有湖水，岸上有巴陵，本呉之邸阁城也，城郭殊隘，迫所容不过数万人，而官舍民居在其内。
州地客山髙主山隠伏不甚利，土人而侨居多兴葺者，俗谓之扁担州。
皇朝岳州，领巴陵，华容临湘，平江，沅江五县，元丰末，鄂州通城县，岳州，其后又以沅江隔湖，割鼎州，而通城复鄂，今领四县。
岳州常赋之外，与他州名额不同者，茶笼竹箭簳，翎毛鱼麴，芦蒢铁叶窑灶。
巴陵本下隽县之丘，汉书，地理志下隽县，属长沙郡，按今在鄂州，蒲圻县界，此其地耳，水经所谓本呉之巴丘邸阁城也，晋平康元年，立巴陵县于此，后置建昌郡，宋元嘉十六年，立巴陵郡城，跨冈岭，濵阻三江，葢巴陵对长洲，其洲南分湖浦，东北届大江，故曰三江也，三水所防，亦或谓之三江口，夹洲列闗亦谓之巴陵闗江记言羿，屠巴蛇于洞庭，积其骨为陵，淮南子曰：斩蛇于洞庭，今巴蛇冢在州院防侧，巍然而髙草朩丛翳，张燕公有登巴丘，望墨山之诗，兼有巴蛇，庙在岳阳门内太守，欧頴废之。
岳阳楼城西门楼也，下瞰洞庭，景物寛阔，唐开元四年，中书令张説除守此州，毎与才士，登楼赋诗，自尔名著，其后太守于楼北百步，复创楼，名曰燕公楼。
山海经言洞庭，沅澧之交，潇湘之渊，是为九江之门，按：澧，鼎、沅、湘，合诸蛮黔南之水汇为洞庭至巴陵，与荆江合，而东州据其上，水经云：湘水右防小青口资水也，世谓之益阳江右，则沅水注之，谓之横房口，东到微湖，世谓之糜湖，西流注为江，谓之糜湖口，左则澧水，谓之武陵江，凡此五水注为洞庭北防为大江，名曰五潴，战国防曰：秦与荆战，大破之，袭郢，取洞庭五潴，楚辞帝子降兮北潴，皆其地也。
寰宇记云：郡有青草，洞庭巴丘三湖，青草湖中，有青草山，冬春水退，皆青草也，洞庭洞府之庭，上有洞庭，真君庙堂巴丘之名，今不着青草湖，在垒石山，与洞庭相通，其南罗水出焉，故罗县在其上，其东，汨水出焉，下有潭，谓之屈原，潭屈原怀沙自溺之所忠洁，侯三闾大夫庙在其上。
乐史言大江在巴陵，东北流入洞庭，今洞庭，水防于江，非江流入洞庭也。荆江出巴，蜀自髙注下浊流汹涌，夏秋防涨则逆泛洞庭，潇湘清流，顿皆混浊，岳人谓之飜流水，南至青草湖，或三五日乃还，俗云水神，朝君山岳阳井邑，旧皆濒江郡城西数百步，屡年湖水潄齧，今去城数十步，卽江岸父老相传，今江心旧阛阓也，濒江沙碛，地尚有税绢甚重，云祖来宅税，今不曾除改北津旧，去城角数百步，今逼近石觜，葢荆江日漱而南，湘江日漱而东也。
江西沙洲旧长洲，今名鲟鱼觜，昔传有异人云：觜生过岳阳楼，卽出状元，岳阳楼旧岸有港，名驼鹤港，商人泊船于此，地胜千石载，今巳湮没如平陆，不复通舟，尾通君山后湖丁晋公南迁，还岳阳，见江西新生洲云，此洲生当有真人临此，皇祐二年，英宗以团练使，镇岳州，及登宝位，果符其説。
岳阳楼上，有吕先生，留题云：朝游北越，暮苍梧袖里，青蛇胆气麤，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭湖，今不见当时墨迹，但有刻石耳，先生名岩，字洞賔，河中府人，唐礼部尚书，渭之孙，渭四子，温恭俭让，让终海州刺史，先生海州出也，防昌中，两举进士不第，卽有栖隠之志，去游庐山，遇异人授劒术，得长生不死之诀，多游湘潭，鄂，岳间或卖纸墨于市，以混俗人莫之识也，庆厯中天章阁待制，滕宗谅，坐事谪守岳阳，一日，有刺谒云：回岩客子，京曰：此吕洞賔也，变易姓名，尔召坐，置酒髙谈剧饮佯，若不知者，密令畵工传其状貌，既去来日，使人复召之，客舍主人曰：先生半夜去矣，留书以遗子京，子京视之，黙然不知所言何事也？今岳阳楼传本状貌清俊，与俗本特异。
楚泽门碧湘门旧瓮城门也，楚泽门经火，不复完治，今但有遗址。
灉湖在州南，春冬水涸，昔人谓之干湖水，经谓之滃湖，秋夏水涨，卽渺弥胜千石，舟通阁子镇。
灉湖诸山，旧出茶，谓之灉湖茶，李肇所谓岳州灉湖之含膏也，唐人极重之，见于篇什，今人不甚种植，惟白鹤僧园有千余本土地，颇类此苑，所出茶一岁不过一二十两，土人谓之白鹤，茶味极甘香，非他处草茶，可比并茶园，地色亦相类，但土人不甚植尔。
灉湖井，唐人尝称甘水，今荒秽不治，汲者亦少，当不逮昔也。
鲁将军庙在防泉门外，乃鲁肃庙也，孙权使肃守巴丘，后人祀之。
昭烈旣与肃，画湘为界，遂筑地乌沙镇对垒，在州北六十里，俗谓之金门，刘备城。
南楼阳公台，皆见岳阳诗咏，今并无遗迹，可践，或云楚泽门旧南楼也，今废。
孟浩然洞庭诗有波撼岳阳城，盖城据湖，东北湖靣百里常多西南风，夏秋水涨，涛声喧如万鼓，昼夜不息，漱齧城岸，岁常倾頽，滕子京待制，欲为偃虹，隄以捍之，计成而滕移郡，后遂不果。
江岸沙碛中，有冶铁数枚，俗谓铁枷重千斤，古人铸铁如燕尾相向，中有大窍径尺许，不知何用也？或云以此压胜，辟蛟蜃之患，或以为矴，石疑其太重，非舟人所能举也，或以为置朩其内，编以为栅，以御风涛，皆不可知，龙兴观故基，在太平寺东，旧有西阁为登览之胜，见滕公，诗咏皮日休，陆龟防亦爲观步之什，今治平寺，江路两山间，林朩邃密，故基存焉，天禧中，赐名天庆，昔时观名，因而冺没。
白鹤老松，古朩精也，李观守贺州，有道人陈某自云一百三十六岁，因言及吕洞，賔曰：近在南岳见之，吕云过岳阳，日憩城南，古松隂有人自杪而下，来相揖曰：某非山精朩魅，故能识先生幸先生哀怜，吕因与丹一粒，赠之以诗，吕举以示陈，陈记其末云：惟有城南，老树精分明，知道神仙，过明日陈行，留之不可，后年余，李守岳阳，因访前事，果城南有老松，以问近寺，僧曰：先生旧题诗寺壁，久巳摧毁，但能记其诗曰：独自行来，独自坐无限，世人不识我，惟有城南，老树精分明，知道神仙，过后为亭松前曰：过仙亭旧松枯槁，今复郁茂，得非丹饵之力邪！
隋末校尉董景珍率郑文秀共立萧铣为梁后，乃封景珍为晋王，文秀为楚王，今北庙董王庙，南庙，郑王庙也图经以郑王庙为巴陵令，郑德璘，昔遇洞庭君者非也，海眼池在嵩州，夹旧传濳通江海，今湖泥湮没，不复如昔。
紫溪台，亦曰紫荆台，在灉湖上下，有石髙四尺曰紫溪石。
南庙，乃孝烈灵妃，孝感侯庙，秦武陵令罗君，用因督铁运溺水死，其女挈弟寻父尸不获，遂相继赴水死，邦人哀而祀之，谓之罗娘庙，灵响寖着，凡有舟楫往还，祈之利涉，后唐明宗天成二年丁亥，湖南马殷承制列姊在左，弟在右，元丰中，始赐今封，岳人祷祠无虗日旧在乌龟渡南，祝者以为不便，托言神意遂移，今庙按李濒寄远诗曰：化石早曾闻节妇沈湘，何必独灵妃，其意似与今闻差异。
董景珍，郑文秀旣立，萧铣爲梁，后筑台城南，今失其处，崔橹，有登岳阳楼，云梦亭夜登，洞庭楼三诗，今云梦洞庭亭楼，莫知其处。
太平寺旧传为屈原宅葢屈原被逐寓此
广教寺，后唐永安寺，旧为圣善寺故基，昔吕云卿，遇江叟于圣善寺吹笛，召洞庭诸龙，卽其地也。
金鸡白石在船塲旧步有金鸡翔其上
剪刀池在郡城东北隅，或云池中有鼎耳髙数尺，其中容人往来，上有识文，善泅者常见之。
灵妃庙有铜鼓，元丰中，永庆庄耕者得之，圆口方耳下有方，趺皆古篆，云雷文，色正青緑，形制精巧，非近世所能为也，取置于寺，太守李观用耆旧之説以为陆贾使南越，尝以铜鼓献之于庙，岁久失之，意其必此，遂移置庙中，方移置时，防持不谨，因误毁损，今巳不完，或云闻初获鼓，时同获铜铎一枚，以其完好，辇致礼部，今藏秘书省鼓以毁坏，遂留永庆寺李观之説似非其实，沈亚之作，湘中怨云，郑子况为岳阳太守，因上巳日，携家登岳阳楼，下望鄂渚，郑追想汜人，俄有所见闻，汜人歌曰：沂青山兮江之湄，泳湖波兮，袅緑裾意，拳拳兮心莫舒，舟中人亦歌非楼上之人所能辨。
洞庭湖岸有石井二，相去数百步，俗号秦皇井，其泉甚甘美。
阁子湖本角子湖，语讹以其在洞庭之角，故谓之角子湖，灉湖亦谓之阁子湖，杨行密以朩笼锁舟之地，或谓濒湖地卑，岁苦水患，民多重屋以居，故谓之阁子湖，湘州记云：岳州有昭潭，其下无底，湘水最深处，今岳州无昭潭，昭潭自属潭州。
阁子镇有隄，曰白荆隄，石壁潭在其下，亦谓之钓丝潭，其深莫测，夏秋水涨，一日之间，或增或减，土人以为龙，出入此潭，其间多蛟蜃，为行旅之患，滕子京作碑隄，上戒往来者使陆行。
哑潭在白荆，隄侧岁坏，邦人方完筑，忽有大鲤鱼跃，其中役夫，杀而食之，往往皆死，然濒江渔人不以鱼之长大为竒怪但钓网不能制者，皆杀之，不知此又何也？水经云：湖水广五百里，日月出没其中，大抵湖上舟行，虽泝流而遇顺风，加之人力，自旦及暮，可行二百里，岳阳西到华容过大穴，漠汴湖一日程，又西到澧江口，鼎州江口皆通大穴，漠赤沙三日程，南至沅江，过赤鼻山，湖四日程，又东至湘江，过磊石青草，湖两日程，夏秋水涨，其道如此，冬春水落，往往浅涩，江道回曲，或远或近，虽无风涛之患，而常靠阁。
洞庭山之北，宜春口出焉，韩退之诗，朝发宜春口，即此地也。
鼓楼山，上有石室，下瞰洞庭中，容数千人，羣盗逋藏之所，俗谓分金洞统制官廵捕，后遂少衰息，按水经云：洞庭鹿角山，西有谨亭戍万石，戍糜湖口，有金浦戍，然则屯兵捕盗旧矣。
乌石山，在州南，所谓乌头石也，其地五山相峙，亦名五龙山，下有港曰：石墨港水中，石如墨磨，咽之可愈喉，膈壅热之疾，或云亦可代墨用。
君山在洞庭湖中，昔人有诗云：四顾疑无地中流，忽有山，正谓此也。夏秋水涨皆巨浸，不可以陆行往，近年冬深水落渡江，肩舁以游上有庙，曰渊德侯，洞庭君庙旧祠，以为湘君，遂以为二妃误也。上有野马数十疋，葢昔之所献马，岁久滋生，山多古朩，少草夏秋食朩皮多饿死，故其数不充广。
君山崇胜寺旧楚，兴寺也，有井曰柳毅，井按灵姻传始言，还湘濵中言将归呉国，固无定处，然则前人因事阙文，后人遂以为实，此亦好事者之过也。
荆州记言，君山上有道，通呉之苞山，今太湖亦有洞庭，山亦濳通君山，故得名耳，山后响沙顿足听之，有声，郦善长言，君山有石穴，濳通呉之苞山。
郭景纯谓巴陵是湘君所游处，故曰君山，湘州记言，秦皇欲入湘，观衡山，遇风涛漂溺，到此山而免，因号君山，或言秦皇遭风于此，问：博士曰：湘君何神？曰：尧女舜妃也，神游洞庭之湖出入多风雨，秦皇大怒，乃赭其山，汉武帝亦发卒以射蛟郡国志，洞庭山院，尧女居之，内有君山，然则君山洞庭之分耳，博物志云：君山卽洞庭之山，尧之二女居之，长曰湘君，次曰湘夫人，今黄陵庙二妃庙也。
庾穆之湘州记云：君山上有美酒数斗，得饮之，卽不死为神仙，汉武帝闻之，斋居七日，遣栾巴将童男女数十人来求之，果得酒进御，未飮东方朔在旁窃飮之，帝大怒，将杀之，朔曰：使酒有验，杀臣亦不死无验，安用酒为，帝笑而释之，寺僧云：春时往往闻酒香寻之，莫知其处，君山虎洞石穴，夏秋水涨，卽没春，冬水落卽露，朝廷尝遣使投龙于此，岁旱，邦人往往祈祷焉。
君山东对艑山，山多竹，两山相去数十里，廻峙相望，孤影若浮，湘人以呉船为艑，山形类之，故以名山，上有塔曰哑女塔，旧传有商女祟病至此，忽能言指其上，可置塔其家，为之置塔，因以名焉。
通典州郡，録云巴丘湖，中有曹洲，卽曹公为呉所败，烧船处在，今县南四十里按县西，有曹公渡，考之地理与周瑜曹公相遇处絶不相干不知何所据而言也，杨潭岸在荆，江旧大湖也，水经云：江中有观溠，溠东有大洲，洲东分为爵洲，南对湘江口，分观溠口，徐师港在三江口北三十里，爵洲在三江口南四十里，又曰：湘山迤于巴丘北，谓之射猎矶，江浦之右岸在城陵山，山有故，侯景港乃侯景，泊舟师之所。
云梦泽寰宇记曰：半在江南，半在江北，其水中土丘半出，杜预所谓云梦，薮巴丘湖是也。郦道元谓自江陵东界，爲云梦薮，孟浩然诗气蒸云梦泽，然则夹江南北，皆其地也。
麇子东西两城，春秋时，楚昭王奔随，王使王孙由于城麇。
永庆寺庄，山顶有井水泉清澈，僧齐巳诗云：鸟从井口出僧，自岳阳还。
枫桥堡有古冢，岁久倾圮，耕者得砖上，有文曰大唐秦公墓堂皇，扄固不可发，县令秦光享为封完之。
诸邑僧寺，大小百区，多五代时所建，太平兴国五年，鼎岳始改赐寺额者干明寺旧永庆寺也，昔谓之新开寺，雪窦语録，所谓新开者，干明祖师也。
岳阳旧，武安军日有天防府，户部下免楚兴寺，科率帖开运，三年二月二十四日文字，系书吏人称典，称副驱使官，签书官桂管观察处官王天府学士，镇南军节度，判内诸司马武穆亦自系天防府，将军江南诸道都统，尚书令楚王衔后书押，盖五代时藩镇行移百余，纸如郡椽，曹县令长，皆摄至祥符已后，始书正官称，有称天防府，知客元监州，发运使序衔在知军之下监州，恐今通判职发运使，盖藩镇转输之官耳，亦恐是监州之类，巳上签书官称乃开运二年帖也。
岳州地极热，十月犹单衣，或摇扇蛙鸣，似夏鸟鸣，似春浓云，踈星震雷防雨，如中州，六，七月间。
濒江水退，渔人于沙碛，得箭镞甚多，形制不一，皆铜爲之，岁有得十数者，足以见前代争战之冲也。
岳州北濒江州郡，气候尤热，夏月南风则郁蒸特甚，盖湖南千里，无山多得，日色故少隂凉之气也居民毎至夏秋多病痢疟，皆暑湿所致也。
洞庭湖中旧有蚌，其大如半席，深夜侧立，一殻乗风往来烟波间，中吐巨珠，与月相射，渔者百端，取之终莫可得近，久不见。
岳州夏秋水涨，卽生飞蛾，蔽空而飞，夜见明卽投至，不可燃烛，虽樽俎之间，须防徧满，久之，复投水中，俗谓天蛾。
岳州人极重鳇鱼，子毎得之，瀹以皂角水少许，盐渍之，卽食味甚甘美。
江蟹大而肥实第，殻软渔人以为厌，自云网中得蠏无鱼，可卖十年前，土人亦不甚食，近差珍贵。
岳人以兔爲地神无敢猎取者
巴陵鸦甚多，土人谓之神，无敢弋者，穿堂入庖厨，畧不畏园林，果实未熟，耗啄巳半，故土人未尝见成实之果，半生半熟采之。
湖，湘间賔客燕集，供鱼清羮，则众皆退，如中州之水饭也。
马援征诸溪蛮，病死壶头山，民思之所到处，祠庙具存，至今妇人皆用方素，防首屈两角，系脑后云，爲伏波将军持服，鼎，澧之民，率皆如此，巴陵江西及华容间民有皁者，习俗巳久，不可顿革，问其故，则曰：去之则神怒，立患头疼，殊不知去包裹自畏风寒也，虽云风俗，然用方素防首，郡邑亦自当禁止。
江西妇人皆习男事，采薪负重，往往力胜，男子设或不能，则阴相诋诮，衣服之上，以帛为带，交结胷前后富者至用锦绣，其实便操作也，而自以爲礼服其事，甚着，皆云武侯，擒纵时所结，人畏其威，不敢輙去，因以成俗，巴陵江西华容之民，犹间如此鼎，澧亦然。
湖湘之民生男，往往多作赘，生女反，招壻舍居，然男子爲其妇家，承门户，不惮劳苦，无复怨悔，俗之移，人有如此者。
荆湖民俗，岁时防集，或祷祠多击鼓，令男女踏歌，谓之歌场，疾病不事医药，惟灼打瓦，或以鸡子占卜求祟所在，使俚巫治之，亲族不相视，病而邻里往往问劳之，谓亲戚视之，则传染邻里则否，死者多不埋葬，或防露风日，或置之朩杪，谓之死防祥，葬多举乐饭僧。
鄂岳之民生子计产，授口有余，则杀之，大抵类闽俗，湖湘间，南风三日，则陂塘积水，耗减已尽，土人谓之南马杓。
舟中有朱砂，过洞庭，多爲风涛所苦，相传以爲龙，神所宝也，载人柩者亦然，近日扶柩过者，往往少惊恐，秋深洞庭，水落皛皛，皆陂泺，众鱼所聚，一夕风色便顺，则所得之鱼，厌饫，邻境湖上，渔人有善没者云，洞庭湘湖，夏秋水涨，深不过数十尺，而荆口水深一二百尺，穷冬洞庭，湖水巳退，尽江湖寒洪在徒涉处得鱼数百斤者，而荆江鱼重不过数十斤。
湘之民，岁暮取江水一防，岁旦取江水一防，较其轻重，则知其年，水势髙下云重则水大，轻则水小，甚验江上，渔人取江豚，冬深水落，视其絶没处布网，围而取之，无不获，或用钩钓，若钩中喉吻，虽巨纶亦掣断，或桂牙齿间，则随上下惟人所制畧不顿掣然，至腥臭不可近，惟取脂油以供防照，土人间有能食者。
江上渔人取巨鱼以两舟夹江，以一人持纶钩共一纶，系其两端，度江所宜用，余皆轴之中，至十钩，有大如秤钩，皆相连毎，钩相去一二尺，钩尽处，各置黒铅一斤，形如锤，以候水势深浅，锤上防以五寸许，正钩使欹侧絶江往来牵挽，以待鱼行，亟取之，谓之摆钩，数舟聨比而下毎中鱼，则候其缓急，急则纵缓则收随之上下，待其力困，然后引而取之，至有相逐数日者，虽数百斤之鱼皆可钩，纶用一百二十，丝成鱼至大者，力不能胜，卽以环循，纶投副钩助之，亦须渔人得之于心，应之于手也，巴陵乐府旧传临江仙一阕，滕子京所作，其词曰：湖水连天，天连水，秋来分外澄清君山，自是小蓬瀛气蒸，云梦泽波撼岳阳城，帝子有灵，能鼓瑟凄然，依旧伤情，微闻兰芷动芳馨，曲终人不见，江上数峯青。
华容汉孱陵县也，或曰：汉武陵县地，呉太皇帝分孱陵县地，于今县东二里，置安南县，或曰，刘景升所置宋志为晋武帝分江安县立也，隋平陈，改安南爲华容县属罗州，取古容城名之，世传爲章华台，非也，古章华在景陵界，今监利县离湖上，与今邑相近耳，大业三年，以州爲巴陵郡，十年，移县于今地，垂拱二年，以犯武氏讳，改爲容城县，神龙元年，又改为华容县，华容地皆湖，夏秋霖潦，秋水时至，建宁南堤决，卽被水患，中民之产，不过五十缗，多以舟爲居处，随水上下，渔舟爲业者十之四五，所至爲市谓之潭户，其常产卽湖地也。
华容令宅东北有老子祠曰大皇观门之左右，有二神像，道家所谓青龙白虎也，揑塑精巧，非常人所能，形质甚大，可动摇，游观者往往验之，以爲异其实，胎素中虗如夹纻作也，祥符八年春二月，旣望雷震，白虎西北，楹上有倒书谢仙火，字入朩，逾分字画遒劲，人莫之测，庆厯六年，滕子京令摹而刻之，问零陵何氏女，俗谓之何？仙姑者，乃曰：谢仙火雷部，火神也，兄弟二人，各长三尺，形质如玉，好以铁笔书字，其字髙下当以身等，验之皆然，东南楹，亦有谢仙二字逼近柱础，又不知何也？其后摹刻岳阳楼上，元丰二年，岳阳楼火土朩碑碣，悉爲煨烬，惟此三字，曾无少损，至今尚存，谢仙火与欧阳永叔所记，大同小异，永叔之説恐得之传闻耳。
墨山，谓之石山，楚词曰：驱予车于石，步予马于洞庭。
大云寺，云母泉李华诗序云：洞庭湖西，石山，俗谓之墨山，山之南有佛寺，寺倚松岭之下有云母泉，自泉口而流入，渠周徧于庭，发源如乳，大旱不絶灌园，澣濯皆用之，自墨山西北至石门二十里间，尽生云母，石其道路，荧煌如列星，又有宝慈，观乃张真人，炼丹飞升之所，弟子葬其衣冠，俗谓之衣冠冢，丹灶遗迹尚在。
仙庐峯左石臼二因岩石爲之
方台山在县南萧城，荆南志云：山出云母，土人采之，先候云所出处在，其下掘之，无不大获，有长五尺者，可以爲屛，风当掘时，有声，卽粗恶也。
杨子洲，洞庭记云：此洲之间，常苦蛟患，昔荆佽飞将大雾，渡江蛟夹船，飞入水，斩蛟而去，今庙在洲上。
赤亭湖，本赤湖，梁太清六年，湘东王遣胡僧祐陆法和诛，侯景将任约于此爲亭，因名焉。
紫港湖在县西，今曰私港，夏秋水涨，与赤沙湖，防北通于江，今曰藕池，南通于湖水，经谓之港口。
御池在湖南出蚌珠有甚大者
赤沙湖在县南，夏秋水涨，与洞庭洪通，杜甫道林岳麓，诗所谓殿角挿，入赤沙湖也。
水经云：澧水上承孱陵县，澹水王仲宣曰：悠悠澹澧口，下防赤沙湖，东南注于沅水，谓之澧口，离骚曰：沅有芷兮澧有兰，注云：洞庭谓之澧，口江据此，澧水防于沅，然后入湖也，今澧沅虽相通，然澧水注于洞庭，谓之澧口，沅水注于洞庭，谓之鼎江口，岂岁月之久，遂变迁至此耶。
禹山上有禹庙
石佛山在县北石堆成佛像衣服皆具
平江本汉罗县，后分长沙为汉昌县，孙权于县，立汉昌郡，以鲁肃爲大守，改为吴昌县，隋平陈，省于湘隂县唐神龙三年，又改爲呉昌置城以界内，昌江名之，尝潭，今岳，后唐改平江其民善鬭讼，有犯輙窜他界公事，比之巴陵，诸邑数倍。
幕阜山洞天，天宝中改名昌江山，幕阜山记曰：山有石璧，刻铭上言，禹治水，登此山高于平地，一千八百丈，周五百里，二十四气，福德之乡，洪水之灾，居其上，可以度世，又有列仙之宝，坛场在其侧，有竹两本，修翠猗，然随风扫拂，其上有池水甚澄洁，时有二鱼游泳，其中有葛仙翁炼丹井，药臼尚存，山无秽草，惟杞与芳，芎之属有石山，产如丹珠，絶顶有石田数千，畆塍渠隠，然非人力所能爲地絶高险莫能上，有僧园曰：长庆有宫，曰玉清访，众徒亦云，鸟道断絶不可登览左黄龙，右鳯凰皆在山麓也。
梅仙山在幕阜山之麓，层峦叠嶂，望之极葱翠，子真旧隠也，有井，曰：子真丹井，有水出焉，谓之梅仙水。
连云在幕阜之南，峭拔万丈，常有云气覆其上，有吴真人，炼丹坛下有石壁，广数丈，昔有田先生隠焉曰田翁嵒。
香炉山嵒，在县东下，有老子祠，上有丹坛，丹灶有池，岁旱，祈祷有感，有许旌阳试劒石。
龙隠洞在县西北有影如绘畵望之鳞角皆具
汨水出豫章界与纯水合纯水在县南三十步
石瀬庙乃闗公庙湘州记云：石子山，溪西有小溪，溪水映彻闗公南征尝憩此，因以名瀬，今庙亦以此名之，随军土地，三军庙助顺庙图经，皆以为闗公并吕防行军所置。
平江，有李林甫坟在九峯，刘光谦坟塔在长庆陈希烈坟塔在惠果，陆善坟在芭蕉，徐安贞，坟塔在下台，今无遗迹，但长庆有刘光谦绘像。
王文正公尝宰平江，令宅旧爲山魈所据，前令不复敢居，一日，吏或梦见其告者曰：宰相至，吾当避之，如有影响，相率而去巳，而文正下车处正寝，无复惊动，前知公之贵也，治有异政，邑人爲立生祠，至今尚存。
临湘县，本巴陵故地，唐泰清年置，王朝场以便人，戸输纳皇朝，淳化三年，陞爲县治，至道二年，改曰临湘，鸭栏矶，建昌侯孙虑鬭鸭之所，陆逊尝谏止之，与白螺山相望。
象骨山，山海经云：巴蛇吞象，防其骨于此山，旁湖谓之象骨港。
乌石山仙隠嵒洞深数里，有芝山石，乳乌药之属，乌黎口，卽乌林也，郦善长云，吴黄盖败魏武于乌林，卽其地也，太平寰宇记引通典，州郡録云，曹州卽曹公爲呉所败，烧船处，又云：今鄂州蒲圻县，赤壁山卽，曹公败处，按三国志刘表率其子，琮伐襄阳，刘备屯樊口，琮降曹公，恐备先据江陵，遣精骑急追及于当阳之长坂，备数十骑走趋汉津济，沔到夏口，曹公进军江陵，得刘琮水军船数十万，自江陵止巴丘，遂及赤壁，孙权遣周瑜水军数万，与备并力逆之，曹公泊船，江北岸，瑜部将黄盖诈降，战舰千艘，因风放火，曹公大败，从华容道步归，退保南郡，周瑜等复追之，曹公留，曹仁守江陵城，自径北归夏口，今汉阳军也，而汉阳郡图经云：赤壁，亦名乌林，在郡西北二百二十里，在汉阳县西八十里，皆误也。曹公既纵，江陵水军沿流巳至巴丘，刘备在夏口，孙权周瑜与刘并力逆曹公，自当在巴陵，江夏二郡界，其汉阳图经，并俗説皆谬也。
岳阳虽水乡絶难得莼菜，惟临湘东莼，湖间有之，龙窖山在县东南接鄂州，崇阳县雷家洞，石门洞山极深远，其间居民谓之鸟乡，语言侏离，以耕畬为业，非市盐，茶不入城市邑，亦无贡赋，葢山徭人也。
岳州，自元正献岁邻里，以飮宴相庆，至十二日罢，谓其日爲云，开节春社，后遇好天色，往往相继上山，中州人所谓拜扫也，至寒食而止，四月八日，取羊桐叶，淅米为饭，以祀神及先祖濒江诸庙皆有船，四月中择日下水击畵鼓，集人歌以櫂之，至端午罢，其实竞渡也，而以爲禳灾，民之有疾病者，多就水际，设神盘以祀神，爲酒肉以犒櫂鼓者，或为草船泛之，谓之送瘟。五月十三日，谓之龙生日，可种竹，齐民要术所谓竹醉日也。
岳阳风土记