布特哈志略
（民国）孟定恭 撰
●目录
叙
自叙
历代沿革
村落姓氏
人物
古迹
謌谣
经政
东布特哈地方所设之县镇
西布特哈地方所设县镇
●布特哈志略叙
志以记事，取事实不取文艺，今于朔漠，辽，金旧壤，沿嫩江努，敏江两流，域中有能搜罗古迹遗闻，创编巨帙，贡献当世者，斯亦匪易，况乎出诸辽蒙族裔之手，不尤难能而可贵乎？孟君镜双辽裔名族，即今呼为达，胡尔人也？余曩滥绾布西，设治篆时君，时充西布，特哈总管公署，旗务科长一城，同官朝夕过从，见其人彬彬文雅，无尚武风，而性嗜汉学，听其纵谈，布特哈沿革，兴废事甚悉，与同族，时彦何鹏？字壮飞者，许为布西双杰，余均器重之，岁壬申，余赋遂初归寓江垣，孟君复来过访，且携所著布，特哈志略一书，嘱为序文，余既钦且喜，孟君之有志，又复自惭，已之无学，盖前此，未闻镜双有编志之举，今则巨帙，忽呈于目前矣。其苦心孤诣志坚有恒，所以钦且喜余不敏，素少读书，不解文艺，更何知乎？序文乃谬，承雅嘱所以自惭。噫！镜双，其误矣哉！固辞至再，不获鉴谅将拂镜，双之雅耶？毋宁贻方家之笑余，观夫全书六编以人物一编，多取材于黑水，先民传余均镜，双之自撰耳，余昔尝登宜卧，奇山北望，兴安大岭，蜿蜒苍郁，天然屏藩，南瞰龙沙，横贯乌淤尔一河，奔流足下，左嫩水而右努，敏两江映带一，泻千里，气雄而势壮，土厚而民鸷，是以在地之蕴藏，则有五矿之丰富，发长则有五谷之秀，实在山林之蕴藏，则有材木可伐，用有虎，豹、熊，鹿可猎取，有药草，山菜可采，可食，有禽鸟飞鸣可看，可听在江河之蕴藏，则有渔业之利，有运输之便，更有两岸稻田，可资灌溉，其于人也亦然，有奇士，有勇将有忠臣孝子不观夫辽，金元清四代之崛兴乎？必有达胡尔，鄂伦春健儿之踪迹驰骋，中原大显，身手为功臣为名将，勋业烜赫，图像立祠者，斑斑可考，故世称深山大泽，必生龙蛇，而天宝地灵之区，精华所聚，必生英俊，读史者，每谓布特哈一之 ，【之：在第二十六字隅下】 隅，地里攸关乎历代之兴废，不其然欤？不其然欤？今则其地满蒙杂居，翰舶交驰，水路田畴日辟，文化日开，如有博古，好奇之士，游历其山川，航泛其江，流采风问俗，凭吊古今，则可携孟君此编作乡导，参考事迹，须于词义之外，必有所得，夫苟有所得，则是孟君创着之苦心，孤诣贡献于世，未常无益，既有益于世，应当嘉其志钦，其人并可重，其书是即余，不揣謭陋，为序之微旨欤？陈鸿谟谨叙。
●布特哈志略自叙
布特哈名称自清始，即满语译，汉打牲，因土人打牲生活，故名其地，中跨嫩江流域，西北倚内，兴安岭与内蒙诸部，接连东南临，呼兰河与北满为邻，土人分索伦达，呼尔两部，索伦按满语，认明确为满，洲之北边一部，达呼尔，按蒙语系内蒙之东北边部所谓达呼尔，或达虎里者，契丹盛时，中国人以其关外东胡人，尊称曰大胡人，于是本族人，亦以大胡人自称契丹之君，号因之曰：大贺氏至清注籍，以音 【音：衍文，】 致 ，【脱音字，】 转字误也。盖古来关外北方民族为满，蒙两大家内中，各分若干，小部落，随所在水土气候而成，各族之土，音习俗，于是音俗虽变，言尚未迁，则通晓其语言者可以分别认明，某部落为某大家之枝派，且以山脉河流之名称可知，原属某家，所在处所矣，余为斯地土著生于清末，民初学习满，汉文艺，充当旗民差，务按满蒙，汉语谘访，土老之遗传语音，征求山脉，河流之名称，复经考诸历代史书，如魏之勿吉，系窝集之转音，即满语森林，黑龙江，与地图嫩江以东黑龙江以西地方山林，尚以某某窝集注称满洲在关东，自称为朱申，即肃慎之音转，则今之满洲，为三代之肃慎，汉之索离，隋之靺鞨，黑水五代之，女真金后索伦即索离之音，转本属，索头部索头者，以其编发为辫而称辫，制自清始，则其为满洲之别部，金末遗留于斯，至元流落于黑龙，江南岸库玛尔河，地方围猎，生活无疑矣。唐之室韦系锡窝之音转，即蒙语树丛如嫩，江左右蒙部地方山林树丛，迄以某某室韦，或锡窝注称，且契丹阿保机挫败，室韦，而置突吕不室韦部，戍泰州东北，其地自嫩江以西至索岳，而吉山以东，金婆卢火为防，辽裔起挖边堡，始自嫩江右岸西南直抵直隶围场，元太祖帖木真起，自黑龙江上，游斡难河，即今之鄂嫩河达呼尔，部人以鄂，嫩得姓者为多，则岂非唐之蒙兀室韦，契丹之贵族，辽裔避金北移于黑龙江上游，鄂嫩精奇，里江等处游牧生活乎？元为太祖帖木真本部故不在封疆之列，至清于黑龙江南岸邻处，索伦部，一同陆续，朝服而内移，循嫩江讷谟尔，阿伦格泥雅，鲁等河一带随水草，落居而成斯，地土著，以满蒙两家，东北边界，毘连邻处一方之两小部落合作一旗居此，山川明秀，天然佳境，我先民学习满文满，艺游牧渔猎，吟咏謌谣，每值国难从军，効命卓著武功名标紫阁，世享优荣，特典事属流传纪载，值此时势变迁，世运转换天，殆欲予吾族以复兴之机乎？则启后原于承先，数典，岂可忘祖？此即余之不嫌芜，陋搜集所得草布，特哈志略一编之微意也，编次分历代沿革， 【附叙，土人种族及历任官吏之姓名，】 村落姓氏 ，【附叙地，□水陆物产及人，民生话 ，【话：活，】 状，况礼节，习俗】 ，人物 【，为国宣劳着迹，史册者之事，□附列现代职官，】 古迹， 【边堡庙，字碑铭，匾额之类，】 謌谣 【，土人平素，□念歌词，】 经政 ，【经理疆界，建设政治】 ，聊供史家之取材，并以俟同志，君子之匡政焉。
◇布特哈志略◇
西布特哈孟定恭镜双 编
●历代沿革
布特哈地方伊古为穷荒之域，土人随各游牧处所，而成部落，其首领曰酋长，部长，每部各自为政，中国治则通而来宾，不治则叛，而互相吞并，争为雄长至，士马日强，土宇日广，恒与中国为敌，此即三代之肃慎，汉之索离，魏之勿吉，隋之靺鞨，唐之室韦，五代之女真，代有兴替，名称不一，以至辽，金元递世兴亡，而以陈习争尚武功，文治缺然，季清虽经，居于黑龙江外五城之一，因在武备之下，未遑讲文，至于略有备，具之档案，庚子，俄乱焚毁一空，典籍莫稽，曷胜遗憾？今则五族一家，部落化为县，治牧地，变成良田，江山不可复识，而人类又呈复杂，于是恐其久将入于五里，雾也，爰征求山川部落之古今名称，与士老遗传之旧闻语音，见诸史册，而符合者志，历代沿革。
布特哈古息，慎氏地 【，山海经大□之中，有山名曰不咸有肃慎之国，郑氏康成说息慎，即肃慎郭璞，山海经注，肃慎国去辽东三千余里，按不咸山，即长白山，肃慎指宁，古塔黑龙江诸境而言，则布特哈在其地矣，孔子家语周武王时，肃慎氏贡楷矢，唐虞曰急，慎竹书纪年，帝舜二十五年，息慎来朝，贡弓矢，是为东荒绝域，国见于中国，历史之始云】。
汉属北夷，索离国 【索离，魏略作櫜 ，【櫜：槀，】 离梁书作櫜离，辽史作橐离，后汉书云：索离王出行，其侍儿于后姙身而生男，名曰东明，王患其为祸也，欲杀之，东明遁，南至掩虒水，以弓击水，鱼鳖皆浮为桥行，渡至扶余地而王，是为扶余，建国之始云，按扶余在吉林西北索离，又在扶余之北淹虒，水为难水，即今之嫩江，布特哈人随嫩江流，域落居者为多，索离之后，索伦人仍在，该处不少，且斯地土传，上古王与子生忌，其子逃遁，渡难水，赖其鱼鳖为桥，事尚相符，则现在之布，特哈地方，即古之索离，境无疑矣。】。
魏为勿吉国，黑水部 【，勿吉，即古之沃沮，又称窝集乌稽阿集，皆音转所致，沃沮系满语译，汉森林也，魏书，勿吉在高句丽北，旧肃慎国也，北史云：勿吉，一曰靺鞨，其部落凡有七种：曰粟末 ，【未：末，】 伯咄安车骨拂涅，号室黑水，白山魏延与中勿吉，遣使乙力支朝贡，从难河水道，往返乙力支返国，知魏不复东，略南夺，扶余旧壤，而疆理之，隋书所称，靺鞨七部，其基于是役云按难河者，即今之嫩江，土人至今以难水称之，则布特哈，为其地无疑矣。】。
隋属黑水靺鞨 【，靺鞨七部，原属勿吉最南者为白山部，最北者为黑水部，则布特哈属，黑水部境无疑也。】。
唐时嫩江以东为黑水府境，嫩江以西为室韦，地 【靺鞨，黑水部于唐高宗季年犯边，为李多祚击破，玄宗开元十年更为府，拜其酋长李献诚为黑水府都督，时有室韦国在西，东与黑水靺鞨为邻，服唐朝贡，唐羁縻之，契丹兴遂为所有，阻午可汗置突吕布部戍长春州西阿保机置突吕不室韦部戍泰州，东北涅刺拏古部戍泰州，东自嫩江以西，索岳你 ，【你：尔，】 吉山以东，俱役服之，则布特哈，其地无疑矣。按室韦系锡，窝之转音，即蒙语译，汉树丛，盖因上古，此处山深林密，土人藏居其间，出没无常，始尔得其名也。】。
五代时契丹属生女真，地 【至五代时黑水靺鞨及渤海地，皆附属契丹，蔓延于松花鸭绿间，在松花江西南为熟，女真松花江东北者，曰：生女真则布特哈在其地矣，】。
辽曰：上京路东边突吕不室韦部 ，【辽上京，临潢府，即今内蒙巴林东北一百四十里之坡罗城，契丹耶律阿保机挫败，室韦，而置突吕不室韦部，戍泰州东北，其地自嫩江以西索岳尔，吉山以东，则属布特哈矣，按耶律系蒙语，磊落光明之意，阿保系鄂博之转音，即土堆之谓机，系额齐之平音，并简即头也，盖因其人尖顶，性情磊落，而得姓名者也，】。
金属蒲舆路，泰州地 ，【金蒲兴路，南至上京六百七十里，东南至胡里改一千四百里，今黑龙江以西松花江以北，嫩江左右系以扶余得名，即明之福，余卫地，惟疆界赢缩，互殊耳，时金宗室婆卢火从太祖攻黄龙府，及平东方诸部，以功授谋克，天辅五年，太祖以旧部瘠卤，不如泰州腴可种，遂择诸猛安谋克中民户万余，使婆卢火统之，屯于泰州，地泰州者，故契丹二十部族牧地，辽之长春州是也。金兵既西，略诸部族咸西北，徙为边患，婆卢火内修农业，外饬边备，起达里带石堡子，达里带石者，屏蔽也，西南直抵临潢，浚壕立界为堡二十有四，史所称长春边堡是也。其迹迄今在西，布特哈总菅 ，【菅：管】 ，署北三里之遥，起自嫩江右岸西南直抵直隶围场，屹屹若长城，可稽则布，特哈为泰州地无疑矣。】。
元属黑水府，达达路为东北诸王，封地 【，契丹盛时，他部可以纪者，有塔塔尔，泰赤乌有达达，女真代兴，咸隶属焉。元太祖帖木真幼与札木合戏，氷斡难河，即鄂嫩河长为塔，塔尔部长，游牧捕鱼儿阔，连两海子间，兀儿失温上，即今之呼伦，贝尔乌尔顺河，女真达达远 ，【远：衍文，】 路在其东，云至于元初，封建诸王于东方，自临潢东北泰宁路松花，嫩江等处，皆别里古台，封地则布，特哈在其境矣。元为蒙古即东胡匈奴，鲜卑突厥，回纥更迭占据之地，唐时有蒙兀室韦，为此族之起源，蒙兀之先尝，服属于东胡，东胡族，即通古斯之转音，故人种学家称其同出于东，胡族至金时，合不勒为部长，自号大蒙古国，即蒙兀之转音，成吉斯汗，时兵力真 ，【真：直，】 达欧州，泰西人，因以蒙古为黄种之代，表同称黄种，为蒙古利，亚种云】。
明属福余，卫 【，明初，以元后乌梁海置外卫，自大宁历喜峰近宣府，曰朵颜，卫本元之朵颜元帅府也，迨成祖弃大宁以赐朵颜，其地益广，今热河特别区及其北境之地皆属之，西界泰宁卫北界，福余卫，正统十二年，卫拉特强盛，以兵侵三卫，朵颜，泰宁皆不支，乞降惟福，余卫长奎，孟克率所部走嫩江，据其地，而国则布，特哈在福，余境无疑矣。福余系金之蒲与，即扶余之转音】。
清曰：布特哈 ，【清系满洲，爱新觉，罗氏爱新者，译漠金也，满洲之在关东，自称为朱申，即女真之转音，则生女真，阿骨打灭辽，建金清为其后无疑，三代之肃慎即。
女真之先祖肃慎之转音，为女真，犹如女真之转音，为朱申至，布特哈者，译汉打牲也，盖因土人打牲，生活得名】。
康熙二十八年，设置总管衙门驻防于嫩江右岸，宜卧奇地方辖理该处，八旗事宜， 【八旗，系厢黄正，黄正白，正红厢，白厢红正蓝，厢蓝等八色旗，旗 【旗，：旆】 ，清制国军，专由旗户，分旗编练，以备用武，布特哈地方，因有达呼尔，索伦等部落人杂居，设九十二佐分编八旗，统设总管衙门，一置索伦达，呼尔满洲，三总管合理之衙署，建于西北，倚金辽边堡，东南临嫩江，流域及尼尔，吉渡口山，环水抱之，宜卧奇后，屯其辖境，西南自索，岳尔吉，山起西北，经呼伦贝，尔以内兴安岭为界，东北与墨尔根，即今之嫩江县，连界东南行，讷谟尔河源，经呼兰齐，齐哈尔，即与今之龙江县为界，同治季年，以后历任满洲，总管曰：诺，们德勒和尔，巴彦蒙库良忠，富尔增布，均为齐，齐哈尔旗人达，呼尔总管，曰萨尼布，东布特哈，他本沁屯人曰：胡格精额，东布特哈，霍奇屯人曰：业普春东，布特哈德都拉屯人，索伦总管，曰富勒，兴阿东布特哈开阔，沁屯人曰：文成东布，特哈托木，沁屯人曰：恩特恒额，东布特哈，嘎布喀屯人曰：凌丰阿西布，特哈阿尔，拉屯人，其同治季年，以前官名，因庚子，俄乱布哈衙门，档案在博尔多，副都统衙门同时，焚毁殆尽，以致无从查考，暂付阙如，其衙门内部之，组织分户，司兵，司堂，司每一司说 【说，：设】 ，正堂一人，副堂一人，司官笔帖式各若干人，书记亦若干人，分担各该司内事，宜】。
光绪二十年，裁并三总管改置副都统，总理其事，其衙门移设于嫩江东五十里，讷谟尔河北岸，博尔多站，地方 【，博尔多站，即今之讷河县旧街基讷，河县系以讷谟，尔河得名具，历任副都统曰：业普春东，布特哈德都拉屯人，系以总管，升充曰：额勒精额，东布特哈伯尔科，屯人曰：双福齐，齐哈尔旗人，副都统衙门内部之组织，仍如总管衙门分三司，惟其司官笔帖，式员额较前，增多耳】。
光绪三十二年，裁撤副都统，就原有旗屯，坐落以嫩江分界，划为东，西两路，布特哈各分组八旗，设总管一人，掌本路旗属事宜 【，旧设九十二佐，至是悉裁撤 ，【撒：撤】 ，每路布特哈新组八旗，旗设佐领一人，骁骑校一人归各本路总管辖理两路总管，署内织，仍分二司，惟其司员笔帖，式员额，较前副都统衙门减少耳】。
东路布特哈总管衙门，仍设于副都统衙门旧基，至民，国初裁撒 ，【撒：撤，】 总管，改为八旗，筹办处，设总办一人，文牍一人，譒译一人，办理筹划旗，属生计事，宜地方行政，创设讷河县公，署治理之 ，【其历任总管曰：福龄齐，齐哈尔旗，人曰：纯德呼兰旗，人筹办处，总办曰德，宏东布特哈开阔，沁屯，八曰额勒，春东布特，哈温察尔屯人】。
西路布特哈总管衙门移设于嫩江西岸，宜卧奇后，屯旧总管衙门处，民国十年，创设布西，设治局，地方行政事宜归局，治理局址建于尼尔，吉城基总管，署亦移于设，治城内办理筹划旗，属生计事，宜 【其历，常 【常：任，】 总管，曰：常云西布特哈凯和，屯人曰：明德东布，特哈多金，屯人曰：任 【任，：常】 庆齐，齐哈尔旗，人曰：直铿额东布，特哈满乃屯人曰：庄善齐，齐哈尔旗，人曰：金纯德，呼兰汉军旗，人 按布特哈地方蒙古原属斯地，驻防旗人出，则荷戈从戎，入则负担旗役，赖天然荒野，到处驰驱牧猎间，随土宜稍事耕种，以维口食外，向无分理，疆界开辟，大叚地亩，专务农田之事，至清帝逊位，改为中华民，国汉满蒙回藏，五族共和，国家成立之初，查勘该处为可以垦殖，除蒙旗村落，附近划留旗户，生计地外，余均谓之浮，闲荒地，悉收价出放，招徕垦户，于是内地汉民纷纷，来居人烟辐辏，县治创组，事详经政门】。
按上列布，特哈地方名称沿革，如是其土著，旗人则分索伦达，呼尔两部，索伦人按满语，认明确为三代之肃慎，汉之索离，魏之勿吉，隋之黑水靺鞨 【靺鞨，系木克之，转音满，语译汉水也，】 五代之，女真金后即金及满洲之北边，别部达呼尔，人按蒙语，纯系唐之蒙兀室韦，契丹之贵族，辽裔即今内蒙之东北，与满洲北部接连为邻之一部，金初避而北，移黑龙江上游，斡难河 ，【即鄂，嫰河】 ，郭贝尔河，精奇里江，苏都里河等处牧猎生活，后以所居河流之名称，而得姓氏，元为太祖铁木真本部故不在封疆之列，至清内附，所谓达呼尔，或达虎里者，契丹盛时，中国人以其关外东胡人，尊称曰大胡人，于是本族人，亦以大胡人自称契丹之君，号因之曰：大贺氏嗣经注籍，音转字误，致为今名，斯地土老，遗传达呼尔，人自元灭，后遗留于黑龙江上游，地方游牧，渔猎生活，时领首者，曰哈兰，德坎汗及其子萨吉尔，迪汗继续统辖，于是本族人曾记，祖来之汗萨，吉尔迪之名，无不知晓尊崇，且道其故事者，则不能不谓无因惜明，季时代达，呼尔人隔，居黑水北岸，稀尚往来，消息不通，致无史纪遗传，文献缺乏，无所取材，未即确，认为是姑记之，以待专门，名家之考定焉。
●村落姓氏
伊古命氏起于封建，后世谱牒推崇，郡望世系之，递衍关于民，族之盛衰，有攸来矣，布特哈有封建之世爵而无百代之望族，虽以文宪无征，实缘游牧未定，谓无氏族，不可也，往者丰功伟烈，炳耀一朝，谓吾氏族之不若人尤不可也。往者已矣，继今而欲绵百禩垂无穷者，后贤之，责其可忽乎？志村落姓氏。
按达呼尔索，伦两部于清，崇德年间，归服，陆续内移，上自嫩江左右，东从讷谟尔，河两岸西沿努敏格，泥阿伦雅，鲁河一带各族，逐水草，挨次落居，村屯牧猎，生活而威，布特哈土著，兹举其村屯名称，户族姓氏，列表于后。
东布特哈
嫩江左岸自墨尔根 【即嫩江县】 界博尔汽屯起南至齐齐哈尔 【即□江县】 界摆渡屯各屯如左 【嫩江自内与 【与：兴】 安岭南脉向南流入松花江】
村 落 姓 氏 村 落 姓 氏
博尔汽 鄂嫩氏 花马台 鄂嫩氏
提古拉 鄂嫩氏 多金 敖拉氏
海拉图 敖拉氏 搏库沁 【前后两屯均鄂嫩氏】
博索沁 【前后两屯均鄂嫩氏】 开阔沁 鄂嫩氏
杜拉本 沁 【沁：宜连第三字本】 鄂嫩氏 拉力沁 【前中后三屯均为敖拉氏】
奎勒沁 【分三屯均为敖拉氏】 华尔沁 敖拉氏
多西沁 【系由江西多西沁徙居敖拉氏】 库勒沁 敖拉氏
都西沁 【敖拉氏由江西登特科屯徙居】 秀倭尔吐 【孟尔丁氏由江西宜□奇屯徙居】
达哈沁 鄂嫩氏 阿拉哈沁 孟尔丁氏
罕塔拉 【孟尔丁氏分前后随屯由阿拉哈沁徙居】 萨哈锦 【沃勒氏系由江西□□□移居又名□依□□□】
嘎布喀 【涂克敦氏并有精奇望氏杂居】 大嘎布喀 【又名□□屯涂克敦氏】
杨树屯 涂克教氏 榛子街 涂克敦氏
小间房 【又名穆尔渣奇涂克敦氏】 大间房 【又名穆尔滚奇涂克敦氏】
罢渡屯 【又名白罗尔系涂克敦氏】
讷谟尔河上游南岸，各屯 【讷，谟尔河自内兴安岭东南脉，西南流入嫩江】。
温察拉 德都拉氏 德都拉 德都拉氏
都拉色 【杜拉尔氏萨玛西尔氏杂居】 敏特格 倭热氏
讷谟尔河上游北岸各屯
奈阳 【又名阿彦系由温察拉氏 【氏：屯】 移居为德都拉氏】 索勒格尔 杜拉勒氏
托密沁 【杜拉尔氏萨玛西尔氏杂居】 两间房 【德都拉氏倭热氏杂居】
洪霍尔济 郭贝尔氏 莽鼐 郭贝尔氏
霍赤 【郭贝尔氏并有索多尔氏杂居】 莫力 【前后两屯均为郭贝尔氏】
倭都台 【前后两屯均为郭贝尔氏】 他本沁 郭贝尔氏
南营 【东西两屯东屯为鄂嫩氏西屯为郭贝尔氏】 哈里 郭贝尔氏
孔国伯尔科 郭贝尔氏 莽鼐伯尔科 郭贝尔氏
大伯尔科 郭贝尔氏 老莱河 【又名乌尔西和屯系郭贝尔氏】
西布特哈
嫩江右岸甘河以西巴彦街屯起南至齐齐哈尔 【即龙江县】 界止 【止：衍文】 梅勒斯屯各屯如左 【甘河在努奴河东北自内与 【与：兴】 安岭南脉东南流入嫩江】
巴彦街 敖拉氏 萨玛街 敖拉氏
凯河 鄂嫩氏 宜斯尔 敖拉氏
胡日里 【前中后三屯均为鄂嫩氏系以胡日里河得名后改为和礼屯】 宜斯尔 鄂嫩氏
登恃 【恃：特】 科 敖拉氏
多西沁 【前后两屯均敖拉氏】 尼尔吉 【孟尔丁氏布西县城设在此屯即莫力达瓦旗署所在地】
宜卧奇 【前中后三屯嫩 【嫩：均】 孟尔丁氏西布特吟 【吟：哈】 总管署在其后屯】
阿彦沁 鄂嫩氏 果尼 【前后两屯均敖拉氏】
会土墨尔丁 孟尔丁氏 大墨尔丁 孟尔丁氏
小墨尔丁 孟尔丁氏 西拉金 【三屯后屯为沃勒氏中前两屯为吴然氏】
尔根沁 吴然氏 汉古河 【东西两屯均博拉本氏】
坤都沁 吴力斯氏 萨玛街 吴然氏
桂勒图 【前后两屯均为屠克敦氏】 沃勒奇 【苏都里氏由绰尔哈徙居】
绰尔哈 苏都里氏 梅勒斯 精奇里氏
西瓦尔土河上游，胡日里河迤南，各屯如左， 【西瓦尔土河，自内兴安，岭南脉，西南流入努，敏河胡日里河在西，瓦尔土河东北，自内兴安，岭南脉，东南流入嫩江】。
特莫呼珠 鄂嫩氏 雅普奇尼尔吉 【由前尼尔吉徙居系孟尔丁氏】
库木西拉金 【由前西拉金徙居为吴然氏】 大库木尔 【由大墨尔丁徙居系孟尔丁氏】
小库木尔 【由小墨尔丁徙居系孟尔丁氏】 西瓦尔土 【后改为大瓦土系孟尔丁氏】
拉浅托尔苏 【由江东拉力沁屯徙居系敖拉氏】 大孟庄 【由大库木尔屯徙居系孟尔丁氏】
努敏河左岸，各屯如左， 【努敏河，自兴安岭南脉，东南流入嫩江】。
库如奇 【原由宜卧奇徙居系孟尔丁氏】 索伦库如奇 杜拉勒氏
甘沁 屠克敦氏 章印沁 屠克敦氏
喀雅都尔本 敖拉氏 马尔丹沁 屠克敦氏
阿拉尔 敖拉氏 布坤沁 屠克敦氏
西必奇 敖拉氏 西瓦尔吉 【吉：】 【后改为小瓦土嗣后又改为兴隆堡】
乌尔科 【系苏都里氏分前中后三屯】 乌科莫丁 【丁：在第十七字尔下】 【孟尔丁氏系由丁大墨尔徙居】
哈力沁 【讷的姓为前后两屯】 博克图 库尔替氏
博克图莫丁 【由大穆尔丁徙居孟尔丁氏】 毕台 【东西两屯均苏都里氏】
博伦 沃勒氏
努敏河右岸各屯如左
杜克他尔 屠克敦氏 萨玛街 屠克敦氏
杜拉勒 杜拉勒氏 西路克奇 屠克敦氏
西路村 敖拉氏 五家子 屠克敦氏
呼初乌尔科 【系由乌尔科屯移居苏都里氏】 胡尔土会 苏都里氏
查哈彦 苏都里氏 莫苦沁 敖拉氏
托索虎 【由宜卧奇屯移居孟尔丁氏】 都尔本 敖拉氏
格尼河上游，各屯如左， 【格尼河，自内兴安，岭南脉，东南流入努，敏河】。
得勒奇尔 屠克敦氏 冷伯尔格 纳克塔氏
纳克塔 纳克塔氏 依勒本得 屠克敦氏
萨拉口 【克勒特西尔氏】 牙尔赛 【克勒特西尔氏】
沃勒莫丁 敖拉氏
阿伦河上游，各屯姓氏，如左 【阿，伦河在格尼，河西自内兴，安岭南脉，东南流入嫩江】。
查巴奇 【屠克敦杜拉尔氏杂居】 翁布奇 屠克敦氏
哈拉苏 【大卜土氏系由雅鲁河东岸移居】 巴彦托库 纳克塔氏
杜拉尔 【杜拉尔克音卜尔札西尔等氏杂居系由雅鲁河移居】 诺西特 【哈卡尔氏宜卜吉尔氏杂居系由雅鲁河移居】
依拉达 【杜拉尔氏屠克敦氏杂居】 库尔奇 纳克塔氏
札尔呼奇 杜拉尔氏 索洛克奇 【阿尔本昌氏大布土氏杂居系由雅鲁河移居】
那吉 【精奇里氏纳克塔氏杂居】 伦土库 【阿尔本昌氏杜拉尔氏杂居系由雅鲁河移居】
吉木伦 屠克敦氏 章他尔 【纳克塔氏杜拉尔氏杂居】
右列各旗屯，每屯大者百余家，或八九十家，或三五十家，小者七八户，或十户二十户不等，其屯所之，相距三五里，二三十里，八九十里，或百余里不等所住者，草房三间，两间或五间不等，屋中三面，火炕以防严寒，信佛教家供佛像于西屋，西上墙住，长辈招待亲友，均在西屋，以重西方，藉示尊敬，存储货物，专修东西，配房屋底距地，高二、三尺，铺以板垫，以防潮鼠之患，因其底台似楼，名之曰楼，房院周以杨柳柞，桦等树架作障墙，或以松木板装为板障，养牛马者，多猪羊为少办，婚丧筵事，并无鼓乐将家畜，野兽等肉成块，煮就手把，割啖为贵，盖因上古时代交通，不便南菜，艺术两乏，依土产本味，因地制宜，而为以成习惯也，礼节从满，制 【平素相见，行屈膝礼，如遇年节则黏贴画彩，对联除夕辞，岁元旦接神，并赴亲友，家庆贺，婚嫁则择适使媒介，绍定亲纳礼结婚，悬红合卺，新夫妇拜天地，认亲友办丧事，则着白布，孝服，择吉开吊，发引对灵，哀哭奠祭，筵待亲友，均行下跪，叩首礼】， 庭训尚武， 【长前幼，后正肃严厉，荷枪骑马射箭拍，球真直朴实，忍耐苦劳，为尚】 努，敏格尼阿，伦等河一带屯所因，处于山林野兽，丰富围猎，狍鹿灰鼠，猞猁狐貉，豺狼 【，赴山围猎，必须报官，缴纳照费大洋，一元领取进，山营业执照，俾资持证前行，】 穿着，狍皮衣服，狍脖皮底，靰鞡者为伙， 【男服袖窄，身长右襟，左右开衩，色尚蓝灰，女服无衩，宽袖沿边镶绦子，色尚绿蓝，红紫】 ，狍脖皮靰鞡，名曰查卡米，柔暖宜于冰地为该处，特产嫩江，讷谟尔河一带屯所地域，平坦广阔，宜于垦殖耕种， 【如小麦，苓当麦荞麦，大豆，小豆，马铃薯，白菜萝葡，胡萝葡葱茄子稷粟，黍；玉，蜀黍大麻，□麻烟叶黄瓜，香瓜，西瓜等类】 ，农暇则在嫩江捕鱼，鱼类则黄白，鲫，鳜草根，鳑头等为多 【，江左右各旗屯，备有鱼网，每年冬夏雨，季网捕民，国七年，经讷布两县，会勘网场定章发票，冬纲 【纲，：网】 分，甲乙两等，甲等，每处收票，费大洋二十五元乙等，每处收票，费大洋十五元出票期限，由霜降至开江，为止夏曰：明水网分上，中，下若干段，每段收票，费大洋二十五元出票期，自开江至，霜降为止，每屈 【屈，：届】 ，出票土著旗，人有优先报领权】。
或赴嫩江甘河，努敏河上游山林，砍伐木排，顺流放下，江省变卖，以谋生活者，亦复不少， 【所放者松木，排杨木排松木，橔杨木橔松杨木挂椽大椽，子皆建修房屋材料，并有柞木，排备作劈，柴之用】 ，且有擅制大轮车，辆之艺术，每年八月间从山路运往海，拉尔 【，即呼伦尔 【尔，：在第二十四字，贝下】 贝，】 属赶，珠尔庙 ，【即寿宁寺，】 集会交换，牛羊马匹，藉资营生者， 【作车材料，利用黑桦木车轮辐，高约二尺余，径寸许，辋径二寸，左右其大小，并无一定尺寸，查照木料之，粗细长短，随便酌量，而为椎轴，长均以八尺为标准耳，其为车也轻便，且能担运千斤重□上下行走山谷，沟壑草道，犹如平地，故别称曰草上飞，以为该处，特艺其它，蒙部所不能及者也，】 ，于是民国时代有承，领内兴安，岭南脉山场营作林业之户，日见其众， 【其办法，将山场执照由实业，部领出后，任人前赴山场，段内砍伐木料，或以水路放下木排抑，从陆路运输，必经布特哈境内，查哈彦尼尔吉等渡口渡口，设立卡所，随时抽收十分之一，或二三之抽分不等，】 至于土人就地营生，所获土产不足，须两互交易，以应需用者，则两家情谊，较为敦厚结为安达以资，常久交往，岂非以市易而成友，谊犹有元成吉斯汗，与扎木合结交，安答之遗制欤？夫天生斯民，必赋其地，而得依其水土物产，利赖生存，驯成性情，习俗非系人力所能为尊，南抑北薄，东厚西者，其亦不思之甚也。
●人物
博木博果尔
巴尔达齐
萨哈连
札里木
鄂谟尔托
绰奔
阿克岛
博尔奔察
海兰察
安禄
安成
由屯
阿那保
都兴阿
色楞额
钮楞额
倭恒额
丰绅阿
色尔衮
索布多尔扎布
苏尔慎
明庆
海全
苏彰阿
特尔庆阿
长顺
讷依琫
明兴
业普铿
安住
布特哈旗，人性情朴厚而质直，见义忘利，为国忘家，虽武功显著，官一品爵五等，图像紫光阁，而其子孙遵典，袭授世职，外恒无余资，遗产身后萧条，赖国家，赐银治丧，轻财好义，不事积聚，递演而成，倚赖惰性，先民之遗教，固其然欤？迨夫国体，改造民治代兴，而莫知奋励以图生计，放弃权利，以甘弱累，又岂国家振兴民，族之本意也哉？矧在当地，驻防例，膺选拔之实职，佐领骁骑校及，骑都尉恩骑尉，云骑尉，监生等袭职不乏，杰出人物，可为矜式，而历着军国，勋劳光增，史简以代表，我民旌 ，【旌：族，】 之精神者，固大有人在可无传，述以隆景仰而资激劝耶？志人物。
博木博果尔， 黑龙江库，尔喀部索伦，以材武长其部明，崇祯十年即清，太宗崇德二年，朝于清次，年又朝贡方物，寻与清绝，黑水诸部，惟索伦达，胡尔为大博木，博果尔，得众心，江南北各城屯，俱附之清，太宗虑其势盛，不可制，使萨木什，喀将左翼军副，以伊逊索海将右翼军副，以叶克舒北伐，既至，呼玛尔河，分兵略地，拔雅克萨 ，【城名】 ，乌库尔 ，【城名】 ，进围铎，陈 【城名】 ，博木博果尔，率六千人来，争锋锐甚，索海敛兵还，萨木什喀将辎重殿后，伊逊愤其怯，与牛彔郎图，骑都尉阿尔休，各以其属伏于喇里阐，铎陈间，博木博果尔，深入陷伏中，伤七十人，亡其众四百清军，伤亡尤众，郎图战死，博木博果尔，复使其党杜俄臣以铎陈阿萨津二城之众，横击清师，阿尔休章，京穆虎穆鼐，云骑尉，和托俱殁于阵，惟雅巴克以六人脱出，太宗阳召索海等，还须后命。而使锡特库以科尔，沁诸部兵潜袭之科，尔沁接壤，索伦而亲附于清故也。博木博果尔，游牧齐路德河不虞，清师之骤至，仓卒不能军，被禽，其部属次第，臣属于清，世祖鼎定后，四征不庭，威棱绝域，索伦之名，乃大着官一品爵五等，图像紫光阁者相望也。
巴尔达，齐 达胡尔，精奇里氏，世居黑龙江，多科屯达，胡尔部长也，清天聪，八年来朝，适科尔沁，噶勒珠塞，特尔等各率所部托言往索索伦，贼叛去，巴尔达齐所部与索伦，邻恐见袭，急归护其国，其后数朝，贡方物，清太宗妻，以宗室女授额驸，崇德八年，索伦部博木，博果尔，拒清命江南，北索伦俱应之，巴尔达，齐不以为动，坚壁待王师，顺治初率属弃土内附，隶正白旗，爵三等，男遇恩晋一等，坐事革。
萨哈连 巴尔，达齐弟一等，轻车都尉，卒，三子，长堪楚，堪三等，轻车都尉，次谟密，岱骑都尉，三敷，岱都统谟密，岱之孙萨克慎，和硕额驸。
札里木 巴尔达，齐同族，顺治初，与族弟卓诺图，瞻同时来归均，以功授骑都尉，加至三等，轻车都尉，札里木卒，次子柏尔，赫图袭卓诺。卒，子博云图，袭图瞻卒，子众神保袭。
鄂，谟，尔托 巴尔，达齐同族清初来归，隶正白旗，授二等侍卫，子布尔济，岱孙和通知曾孙和克托均任，副都统衔索伦总管。
绰奔 达，胡尔苏都里氏，世居黑龙江清，初以众百余人来归，授骑都尉，弟孟额德副都统。
阿克岛 ，索伦墨尔，迪勒氏黑龙江，鄂奇村人，康熙十年，率十六户四十余丁来归，授四品章，京编为半个，佐领使，其子党锡统之。
博尔奔察 ，西布特哈西瓦尔土，口屯人系索伦，隶正蓝旗敖，拉氏其始仕，当在康熙间，雍正十年置，掌管呼伦，贝尔总管关防一员，上以命博尔，奔察，乾隆初，擢正黄旗，都统二十一年，晋内大臣命将，戍乌里雅苏台，索伦兵赴巴里，坤助攻剿，回部平图像，紫光阁，列前五十功臣位次，二十御制，赞曰：矍铄请行，索伦巨擘，挽五石弓，尚能杀贼，如鸷之击不留，飞鸟，马援来归，殊恩荣老，博尔奔察善，词令久侍内庭，恒以片言移上意，乾隆十六年春，扈从南巡，次镇江上放烟火，观者咸嗽，博尔奔察笑曰：素被黄烟熏怕耶？胡望而生畏也，时黄廷贵督两江，责吏民严，故寓言之武臣，引见例较射，或堕其弓，上震怒，博尔奔察解曰：若辈皆健儿，意者欲奏其能，习射劳苦，致臂痛，不能引弓也，上为释然，一日，上亲较射不中，色颇愠，有长髯者至，博尔奔察望而笑曰：汪都统之弟来矣，上抚掌大笑，都统汪扎尔故修髯，时呼汪胡子上夙知之也，上尝微行经隘巷，有步军校垒石为山，于听事前，顾而问之，对曰：此步兵花园也，上大笑，上书福字，博尔奔察侍，上目之曰：汝亦识此中佳否？应曰：知之，上所书福黑旦， 【旦：，且】 亮也，上复大笑。
论曰：高宗御将吏严，然恢恢有容，好察迩言，以通上下之情，博尔奔察，因事讽谏，言浅而旨微，宗室昭槤以为东方朔简雍之流也。
海兰察 ，索伦杜拉尔氏西布特哈阿伦河依拉达屯，人面铁色，生有殊力，善射，中者辄死，幼为人饲牧勤苦，而牲甚瘠，假寐丛薄中，主人怪而伺之，赫然虎也，乾隆二十年，以库图勒从征准，嘎尔库图勒者，译言控马奴也，初，辉特台吉巴，雅尔来降，封浑特汗王，其部寻叛附阿睦尔，撒纳大兵至，走塔尔，巴哈台山， 【塔尔，巴哈台城，以山得名山在城北百里，】 海兰，察追及之，巴雅尔，故善射，方引弓海兰察，飞矢中其肘，而颠俘以献，赏额尔克巴图鲁，擢三等侍卫，迁头等侍卫，干清门行走，赐骑都尉兼一云骑尉世职，改入京都，厢黄旗图像，紫光阁位次四十六，随狩木兰二虎，逸入围海，兰察囊三矢，从发二殪之众，诧为神勇三十二年，大军征缅甸，充领队，侍卫从参赞大臣额勒，豋 【豋，：登】 额，出东路，先驱至罕塔，遇贼射之，殪三人，禽七人，遂薄老官屯，额勒登额，无远畧木 【木，：攻】 ，老官屯不克，退屯罕塔，时将军明瑞北路师深入，粮尽却退，寇陷攻 ，【攻：木，】 邦官军，后路断海兰，察请往援，额勒登额，不许，明瑞卒战死，上诛额，勒登额以徇，谓海兰察能军，自是以忠勇结主知矣，大学士傅恒以经略来视师破敌，新街复薄，老官屯 ，【圣武记新街之战，海兰察哈，国兴率舟师乘上风，上游蹴之，贼舟自相撞击，杀溺数千，江水为赤，王昶征缅，纪闻贼舟十余，泊西岸，我军发炮，洞贼舟，贼稍退，泊江中沙洲，获贼船六，而无海兰，察名王在军中所言当较确，】 即军中授镶蓝旗，蒙古副都统缅王孟较书，乞款海兰，察偕哈国兴往会，其十三头目，责以进表纳贡，归逃人反，土司侵地，皆如约，转镶白旗，蒙古副都统，已而缅甸贡不至，上使再赴滇，以偏师绕之。
三十七年，小金川土司僧格桑拒命，诏驰赴定边将军，大学士温福军海兰察，至则夺贡，噶山梁碎策，丹掀路，顶宗覆马，觉乌摧明，郭宗 【策，丹路顶宗马觉，乌明，郭宗皆小金川要塞，】 径趋美诺，官寨美诺，僧格桑所治也，凡主 【主：土，】 司所治，土人俱称曰官寨，僧格桑走大金川，依其土司，诺木索迁正，红旗蒙古都统参赞温福军事，三十八年进规大金川，自攻噶尔，拉 【山名，】 深入，军于木果木 【寨名】 ，逼攻昔岭，温福刚愎自用，谓功在旦夕，日置酒高会，海兰察诤曰：师老矣，当乘间出奇以取胜，不然，寇将乘我身为大将，不此之务，而日事宴乐，非夫也，温福拂袖起诺，木索果遣奇兵陷底木达， 【地名，】 毁我，喇嘛寺粮，台瞰海兰，察回援急攻木，果木大营温福，闭壁不敢出，海兰察破，敌还详审，云气知必败，请全师出险，图再举，温福复不从，俄而大营陷温，福中枪，死丧精锐三千九百人，海兰察殿，余众退保美诺，以应援副将军，阿桂之师，时我师新挫，徒手无器械，士气颓丧，或堕铜匜于地，众惊谓寇至，则哗走海兰，察守美诺，旬日寇大至，乃还屯日隆，关阿桂亦敛军退，上授阿桂，定西将军丰绅额明亮副之，分道复进，海兰察以兵八千人道达，巴宗北山，拔别斯满，拔兜乌 ，【别斯满，兜乌均地名】 ，军势甚盛，阿桂定美诺，海兰察亦收帛，噶尔角克 【，地名】 ，布朗郭宗 【寨，名】 底，木达 【，地名】 ，岱多喇嘛寺 【，地名】 ，获粮四千斛，小金川平，复进规大金川地势险恶，寸步层岩，冰高径仄，视小金川过之诺，木索尤凶狡，善守共 ，【共：其】， 大都会，曰：勒乌围曰：刮耳崖 ，【译作噶拉衣，】 恃以为屏蔽者，则罗博瓦 【，山名】 ，逊克尔，宗 【地名，】 巴占 ，【山名】 ，科布曲 ，【山名】 ，诸要塞也，海兰察恒将奇兵趣间道，以拊寇之背，其战最力，其功亦最奇，明年，先驱度谷，噶山口，风吼雪飞，继以大雾，乘夜夺登古山，碉大破敌于罗博，瓦山山之旁，有险曰色，淜普 【，山名】 ，唐蓬婆城故地也，敌退扼那穆山而色淜，普守弱海兰，察潜师克之，绕出那穆山后，直趋萨斯，甲岭，破其绝顶，二碉，俯临逊克尔，宗诺木索震恐，酖僧格，桑献其尸，乞赦罪不获，复固守以待勒，乌围之援，初，海兰察以退屯日隆，降领队大臣，罗博瓦山之捷，擢内大臣，改赐绰尔，和罗科巴图鲁，译言超勇也，至是，复授参赞大臣，加御前，侍卫上行走敌，自勒乌围，分三路来援，海兰察力战，破之，复夺默格，尔山日尔，巴当噶山格，鲁克古山，敌交断自是逊，克尔宗困矣，副将军明亮出大金川，河西絓宜喜，寇不能进，诏切责之，海兰察请于阿桂两路军声，势不相属，非计，愿率千人往助阿，桂约濒河必回军，至则偕明亮大破寇于萨谷山梁日旁，各碉寇震惧，皆遁去，无敢旅拒者，直抵河岸，阿桂备舟以济师，两路兵始合。
四十年五月，克逊克尔，宗寇悉其众守巴占，海兰察踰菑，则大海山突攻勒，乌围之南，纵火焚转经，楼歼敌无算，巴占之守遂溃，勒乌围亦下，大军次科布，曲仰攻久之，不能尺寸进海兰察七分，其军自达，乌围间道风卷而入，连破，当噶克底 【，山名】 ，连噶木 ，【山名】 ，西里 【，山名】 ，阿穰曲 【，山名】 ，各山碉科布曲，掎角悉摧，一鼓踣之，长驱至刮耳，崖水陆围攻索诺，木穷蹙，率其母妻，兄弟大小头目二千人，捧印信跪降，时四十一年春二月初四日也，凯还，车驾辛良乡，行郊劳，礼赐御用，鞍辔马各一爵一等，超勇侯再图像，紫光阁位次第八，寻授领侍卫，内大臣，明年正月赐宴，紫光阁联句，明亮句云：逋诛未许，依唇齿海兰察，续曰：济恶公，然托舅甥，便整两甄，翻窟穴，俄逢重险，堑沟阮覆辕，讵意无完轸，上续之曰：移垒犹欣有列营，全诗七十二韵，皆纪金川役也，四十六年，甘肃回以争新旧教相仇杀，新教回陷河州，进攻兰州，偕大学士阿桂平之，以功最，授其长子安禄三等，侍卫四十九年，新教回复滋，事偕福，康安会讨破石峰堡，加赐骑都尉世职，以安禄袭，仍迁安禄二等，侍卫干清门行走。
五十二年，林爽文据台湾，叛将军常青参赞恒瑞，师久无功，上命福康安海兰察代之，既渡海，海兰察率巴图，鲁二十人，冲贼仑仔，顶 【山，名】 贼，遇矢辄踣，乃大奔，遂踰牛碉，山径抵嘉，义解城围，明日福康，安始至，乘胜逐寇，克斗六门，进捣大黑，杙 【地名】 寇，乘我军未集，先万炬来索战，海兰察以千骑伏沟塍间，乘暗击明，毙贼多，贼觉灭火，鸣鼓疾进，改令寻鼓声击之，伏尸满谷，黎明，克其巢林，爽文走集集，埔俘以献，复禽其谋主，庄大田于郎，峤台湾平晋二等，超勇公赏红宝石，顶四团龙补袿紫，缰金黄辫，珊瑚，朝珠三图像，紫光阁位次第五，又命塑其像台湾府嘉义县城，威示百蛮。
五十六年，廓尔喀寇，我后藏陷扎什伦，布历辈班禅，额尔德呢，驻锡建塔，地也，上以海兰察为参赞，大臣从将军福，康安援之，次年五月，尽复藏地进征，廓尔喀海兰，察将三队为前锋，次济咙西八十里铁索桥，初入廓境，第一隘也，敌营于河外，山巅断桥，阻险福康，安问策于海，兰察对曰：予我五百人，八日粮，勿问所向，速备材，届期则桥以济，既届期寇，列阵出整，以暇众谓参赞必无幸，俄而寇大溃，山上火发，赫然见我军矣，众哗曰：彼岩间端坐者，非海参赞耶？急渡合而歼之福，康安置酒，问其故，海兰察曰：此水虽迅激，然广阔不足与大江，黄河敌，吾循河之上，游得浅以济，既济鼠伏山谷中，匿形藏声，块然如木石，粮尽而期，至寇空营，出争护桥，吾猝起据之，凭高下击，故不能抗也， 【高宗御制诗注踰峩绿山而济者为阿，满泰四人，无海兰察而私家纪载，咸言之凿凿，故据以补之，】 ，敌退保东觉山，阻大河自固，其险倍于热，索桥海兰察福，康安各将奇兵由间道济大破之，次雍雅山，廓王使来乞盟，实觇我师也，严檄斥之，数日不报。师复进，六战六捷，深入七百余里，距廓都阳布，百里而近，阳布在甲尔，古拉山之阳，其北为堆，木补山，两山相险，若下有横河，湍激不容舟，我军既破，北山寇海兰，察谓宜阻河立营，以计袭之福，康安不可渡河进攻，卒败还，骁将阿满泰等俱战死，海兰察督额，勒登保扼桥，力战出福，康安于险，廓王慑，大军威卑词乞哀，愿还所掠，并贡驯象。番马乐工，永遵约束，诏班师，晋一等超勇，公四图像，紫光阁位次第六海兰，察性强直而语言，蕴藉多风，致其于兵事，盖不学而能也，枕弓卧地，知敌强弱，验马矢，知敌远近，每临敌敝衣布帽，绕贼阵后，察其瑕，可乘则纵兵，或以数十骑闯入贼阵，左右射之，使乱而后整队攻之，同时将帅惟服，阿桂谓为知兵，福，康安孝贤皇后侄也，贵而倨金川之役，以领队大臣隶海兰蔡下，其后征台湾，征廓尔喀，天子擢为将军，而使海兰察参赞军事，福康安事海，兰察甚恭，故海兰察智意发舒，得以威棱绝域，川陕之役，大军久无功，高宗临朝叹曰：使海兰察在，贼不足平也！微时尝为流人朱姓御货车，往来奉天，吉林间，朱姓知其非常人也，厚待之，既归还乡，宿朱家，赠遗特厚，征台湾，时齐齐哈尔，某官为戈什，哈尝有憾于公，弟而勤勇敢战，海兰察曰：弟几悞我累荐之，官至协领在朝，与权相和，珅忤珅常构之，高宗不纳，故得以功名终，五十八年四月卒，谥壮武入，祀昭忠祠，子安禄，安成 【，后人移居呼伦，贝尔庶出，仍居阿伦河依拉达屯】。
安禄 【海兰，察长子】 ，从征廓尔喀，以功赏哈什，巴巴图鲁，乾隆五十八年袭一等，超勇公爵，嘉庆元年，擢干清门，头等侍卫，四年秋，督饟至蜀，经略勒保以安禄将家子，饶勇略，檄赴都统额，勒登保军，时羣盗蔓川境，徐天德，袭鸡公梁，安禄以左翼陷阵，大破之，进攻王登，廷于杜家坪，遂至青冈岭，已而鲜大川，苟文明窥开县，偕总兵朱射斗驰援，遇于王家山，乘雾攻之，斩首百六十级，坠崖死者无算，余盗数十匿山沟丛莽中，安禄将六骑大呼，驰薄中矛，殁于阵上，诏曰：海兰察在皇考时，功绩懋着，今安禄，甫至军，即奋不顾身，追贼阵亡，海兰察九泉之下，亦当自喜，有子命其弟安成偕侍卫迎丧，军中赐治丧，银千两加赏，骑都尉世职，谥壮毅入，祀昭忠祠，遗腹子生，上赐名曰恩特，贺莫扎拉芬，译言长寿也。
安成 【海兰，察次子】 ，以父荫授蓝翎侍卫，迁三等侍卫，兄安禄战死，所遗骑都尉世职，上命安成袭之，寻晋头等侍卫，干清门行走，嘉庆六年，兄子恩特贺莫扎拉，芬病卒，无后，复袭一等，超勇公爵，安成貌白晳，美如冠玉，喜声伎，然勇悍有父风，十八年，奸民林清率众攻宫门，安成徒手搏之，格杀无算，论者谓不愧将种云。
论曰：宗室昭槤书海兰，察随狩木兰，与巴林王换马事，绝奇乃知智勇，固天授也，河北镇呢，公又言：公自西征归途，语偏裨数年，西南当有事始盛，中乱未 ，【未：末，】 甚勇，十年始靖，诸君当努力吾老，不及见矣！其后川楚教匪起，竟如公言，是岂有前知术哉，上骄而下謟，不恤其民，奸人啸聚，草泽间篝火狐呜 ，【呜：鸣，】 广相扇诱，必有暴发之，一日唯深也，故能通天下之志，唯几也，故能成天下之务，世乃以武夫遇公以为尉迟敬德，常遇春流也。
由屯 达呼尔，孟尔丁氏西布特哈正黄旗，宜卧奇屯，人饶胆力，善用强弓，大箭常射鹿洞胸，矢横双树间，鹿奔而矢不折官，佐领以事罢，潜之木兰，即车驾前一发得虎，高宗壮之，取视其矢，叹曰：箭与锸耳，吕布善射，未必能尔，乾隆二十年，从定伊犂，已而大将军阿睦尔撒纳，据伊犁叛，内大臣尼玛散秩，大臣鄂哲，特同时内附之，准噶尔也，胥应之，二十二年秋七月，由屯逐尼玛于哈什河，阿尔察图山口，禽之 【，阿尔察图山口，其地曰额，博尔济达巴，今属绥定境，】 所属台吉皆饮矢死，明年三月禽鄂，哲特于特，克斯河 ，【特克斯河，在伊犂河南，】 阿睦尔，撒纳走，俄罗斯以痘卒布那敦 ，【又作布，尼敦波罗尼都，】 霍集占兄弟也，回人称曰大，小和卓木，初为噶尔，丹策零所羁，王师定伊犁，释布那敦归叶尔羌，统其旧部，霍集占独留，遂助阿陆尔，撒纳为乱，寻遁归，自立为巴图尔汗，戕我副都统阿敏道于库车，上命由屯从将军，兆惠讨之，次叶尔，羌营城东，黑水土渡河，袭寇屯败还，总兵高天喜等战殁，兆惠明瑞俱受创寇，乘胜来攻，奋鬬五昼夜不获逞，乃筑长围以相困，是役也，我师仅二千数百人，去国万里，被围四阅月，赖由屯温布，战得不陷，上遣近臣驰至军中，慰劳之，援兵至，霍集占走死，遂收天山南四城，赏克特尔，克巴图鲁一等，轻车都尉兼云骑尉，世职图像，紫光阁，列前五十功臣，位次三十七，御制赞曰：本射生手，狼不暇走，以之杀贼，如探囊取奇功，屡建亦因阅历世职，崇阶酬其劳勚，后官齐，齐哈尔副都统，转正白旗，蒙古副都统。
阿那保 达呼尔，郭贝尔氏，东布特哈，莽鼐屯人，乾隆四十年，以马甲驻京洊，升上驷院司辔长五十六年，从征廓尔喀，攻察木先登，乘胜克玛，噶尔辖尔甲，各山梁直趋济咙，贼据险立碉，相掎角，分道翦其旁寨，会大军克之，迁二等，侍卫寻护，廓尔喀贡使入觐，六十年从剿黔，楚苗复干州，赏奋图里巴图鲁，克平陇，交部议叙，嘉庆二年，诏从都统德楞泰赴川，剿教匪败，徐添德王，三槐于东乡，晋头等侍卫齐王氏姚之富，犯夔州，复东入楚蹑之，郧阳阵，左山梁压击，俘斩无算，匪趋竹溪县，阿那保驰助城，守北破贼，陕西平利，西击高均，德于川境，受重伤，会攻蔡家，梁禽白号罗，其清袭蓝号，冉文俦于麻坝寨，火其栅，白号张子聪扰东乡，败之，克龙子观李家坪，匪巢六年，以在兵间久，染潮湿，手足拘挛，奏请回旗，十一年，命在前，清门行走，十三年，赏穿黄马褂，明年，授正红旗，蒙古副都统，寻授上驷院，卿十五年，充御前侍卫，二十一年，赐紫禁城骑马管理善朴营，迁镶蓝旗，蒙古都统兼管，上驷院事务，历官正黄旗，蒙古都统正蓝旗，汉军都统内大臣，总谙达管理，健锐营事务，道光三年，上幸万寿山，宴十五老臣图像，玉澜堂，阿那保与焉，御制诗褒之，有奋弋疆场，知勇冠精勤，调习天闲骧之句，五年，以病请告，特旨令支广储司，银五百两，并赏给全俸，以示轸念旧勋之意，命其孙銮仪卫云麾使巴凌阿回籍，交黑龙江将军对品补用，便侍养，十七年卒，谥勤勇，子博德欢御前，侍卫迭任围场总管呼伦，贝尔总管，官至领侍卫，内大臣正黄旗，蒙古都统兼上驷院，卿总谙达道，光二十五年卒，子六人，长巴凌阿佐领，次都尔通，阿镶红旗，蒙古都统，三都兴阿盛，京将军四西，凌阿察哈尔，都统五穆金阿六穆，克登阿三等，侍卫都兴，阿西凌阿，自有传。
都兴阿 ，字直夫， 【阿那保之孙，】 达呼尔，郭贝尔氏，东布特哈莽鼐，屯人领侍卫，内大臣博德欢第三子也。厚重有大度，临敌整暇，万众不能撼，咸丰四年，僧格林沁围寇东，西连镇都兴，阿以二等侍卫，从寇梯堤，夜半出扑，适当都兴阿壁都兴，阿戒所部无动实弹，彀弓以待寇，被创缩退，五年，从克冯官屯，功最，迁头等侍卫即军中授京口，副都统僧格林沁班师，上以都兴阿忠勇可倚任，命简精锐，驻冯官屯，须后命弟西凌阿以都统授钦差大臣督办，湖北军务，久攻德安，不下诏将骑兵二千赴之，寇弃德安，遁总督官文檄助攻武，汉时官文攻汉阳，军江北岸，巡抚胡林翼攻武昌军南岸，倚水师，通声援都，兴阿饮马汉镇，沙口间护水师，水师夜烧寇船，未还都兴，阿列骑江干，露宿达旦，自是羣帅辑睦，士益用命，六年春，九江寇犯黄州，督舒保多隆阿败之新洲，毁团风镇寇垒，积聚而还，迁江宁将军，六月，九江寇复上犯，败之堵城，冬，十一月，收汉阳赏霍，钦巴图鲁胡林翼，锐意东征，遣李续宜徇江南岸都兴，阿则率副都铳， 【铳，：统】 ，多隆阿提督孔广才，副将鲍超徇江北岸，期会于九江，连下黄州，广济进逼小池口，江北岸要隘也，寇垒石为城，环以坚垒深堑，与九江相掎角，多隆阿鲍超毁其外垒殆尽。
七年春，援寇偪，黄梅骑千余服装，胥效官军都兴，阿曰：此假虎耀威耳，可诱而败，空城设伏待之，寇先驱驰入城，伏起，惊而逃千余骑，无一脱者，乃垒于段窑，枫树坳独山，镇间输饟，械济小池，寇多隆阿孔，广顺袭破之，伪英王陈玉成大愤，连十万众，自至都兴阿亲击之，渡河桥寇既败，益趋而西，移平就险，连营三十里，都兴阿使多隆阿鲍超攻亿生寺，黄蜡，山自率精骑，会李续宾，杨载福攻童司牌，大创寇寇之趣，黄；蕲，萝 【萝，：罗】 田者，亦为胡林翼别将所败，玉成东遁，上命帮办，钦差大臣官文军，八月，焚小池口，进收湖口，梅家洲，九江寇益困，明年夏四月，会克九江，诛其渠林，启荣交部，优叙移荆州，将军进规皖，北寇严阻，太湖拒我师，八月合，李续宾军击败之，收太潮 ，【潮：湖，】 潜山，庐州告急，诏促楚军赴援，胡林翼虑，安庆之寇之并力北犯也，乃奏命李续，宾援庐州，都兴阿东攻安庆，都兴阿焚石牌，破集贤关，逼安庆，而军多隆阿鲍超军，安庆北门副将石清吉军其东门，寇昼夜出扑，俱受创汹惧，谋弃城走，会胡林翼母丧归，李续宾深入无后继，败死，桐舒再失，都兴阿疏请起复胡林翼督师，并檄李续，宜舒保上援陈玉成，既败，李续宾之军，将悍党七万人，乘胜来攻，我师后路断，多隆阿进曰：兵法全军为上官，文亦奏令还军固楚，疆图再举，都兴阿乃焚垒，退保宿松，次日寇大至，当是时也，李续宾新亡，士气消沮，而寇势甚张，都兴阿督诸将力战，大捷于二郎，河花凉亭，歼寇万五千人，玉成精锐，十亡七八，鲍超射玉成，中肩，几获之，楚师复振，九年正月，再攻太湖，病足，不能乘马，乃请告，举多隆阿自代，二月，上命回荆州将军任俾养疾。
十年和春，金陵大营溃，诏都兴阿率师援江北，而以曾国藩，总督两江，时英兵犯天津，京师戒严，曾国藩，胡林翼合谋勤王，都兴阿先驱，抵郯城，和议成，命赴扬州，督办江北军务，都兴阿乐用楚军，欲得鲍超，或余际昌与俱，胡林翼允以鲍超畀曾国藩，而留余际昌防湖北无以应也。都兴阿乃挈杜嘎尔，胡世英千五百以行，既抵扬州，奏派水师，统带黄岩，镇总兵黄彬帮办军务，留降将徐州镇总兵詹启纶为大将，将步兵，而使杜嘎尔，海全分将骑兵疏言：扬郡形势，南濒大江，西滨诸湖东蔽里，下河水陆交通，处处吃重，欲复糜烂之地，必先保完善之区，盖自知兵单将弱，故主以守为战也，十一年，寇示形高，邵诸湖而由仪，征间道趋扬州，都兴阿自以三百骑出觇寇，寇万余突至，从者咸震都，兴阿令，骑皆下，自席地坐，取烟叶徐吸之，寇疑有伏，不敢逼，急筑垒自固，都兴阿督诸将连战，大破之，歼寇数千，生禽七百人寇遁，十月，调江宁将军，遣副将刁经明副都统，海全援，镇江解其围，镇江军告饥，分四万五千金，饟之同治元年，李世忠以寇势盛，弃江浦，浦口，敛军退，寇乘势进扑，扬州北营，甘泉山南，讫朴树湾，号其众二十万，而江北军不足二万，大将海全受创死，都兴阿意气自若，谋定而后战，每战必设伏，诱其深入，乃突起仆之寇，既累挫侦者，言寇将北趋都兴，阿曰：不然，殆将西遁，使詹启纶杜嘎尔，要之新城，大破之，寇自是不敢犯江北，五月，曾国荃杨岳斌自安庆东下，收沿江郡县，进薄金陵，雨花台都兴，阿遣水师自瓜州鼓而 【，而：在第五字，枻下】 枻，西攻观音门，袭燕子矶，以应援楚军，先是，多隆阿既克庐州，曾国藩，约以会师金陵，盖藉以制狂，噬横骛之，援寇也，至是多隆阿奉诏入陕，都兴阿疏言：多隆阿所部有节制，人人惯战，羣寇詟服，今率队西征，则嫉其攻 ，【攻：功，】 能者，固慊其私意而畏其声威者，亦幸其远离，窃念庐东各属幅巾，员辽阔，江淮上下处处空虚，万一南逆，复张北捻乘隙四起，豫东，江，淮，皖楚之间，必致同时震动，陕西情形较松，请饬帮同，曾国藩督办江，淮军务，视寇所向，移师击之，实保全东南，大局之枢键，不第 ，【鼎：鼐，】 克复金陵，较易为力也。上允其请，然多隆阿絓于陕，寇竟不能至都，兴阿以曾国荃攻金陵，李鸿章入江苏，寇无所归，则必翦发易装，渡江而北，乃严封江之禁，又奏举富，明阿以自副，九月，伪忠王李秀成援金陵，急攻曾国，荃军都兴，阿使副将杨心纯以千八百人入国，荃军助守，久之，秀成解围遁，明年，陈玉成，谋入里，下河都，兴阿遏之不获，东别遣副将梁正源，会江南军焚中关下，关寇舟苗，沛霖叛，遣富明阿率詹启纶，王万清讨之，万清斩沛，霖首淮北平，万清以获咎，废都兴阿惜其才起用之，卒立大功，甘肃回叛，陷宁夏，灵州宝丰，各郡县归绥戒岩，明年正月，上召都兴阿备边入觐，赐紫禁城，骑马三月，命督办，甘肃军务，曾国荃克金陵上，以都兴阿督师江北屡歼，寇功巨赏，骑都尉世职，寻署陕甘总督都兴阿抵花马池，使杜嘎尔将步骑三千人，裹十日粮，绕石觜山渡黄河，转鬬而前，收宝丰，解平罗城围，进规宁夏，宁夏有满汉二城，汉城周四十里，陷于回满城，处其北，被围久，环二城皆回，族清水堡，纳家闸最，巨都兴阿以兵单难深入，乃奏留穆图善军，穆图善，故在楚时偏裨也，既会克清水堡，自黄河左右岸连营趋城，下都兴阿军其东北，穆图善军，其西南解满城围，进攻汉城，外垒及纳家闸附近各墟寨，拔之，回大惧，甘词求抚，而潜决河渠阻，官军穆图善惑，抚议诸将，久役苦饥冻，亦欲藉抚蒇事都，兴阿念回性反复，非重创之，则抚局不固，乃督所部，日夕进攻，由是与穆图善忤。
四年十一月，回介穆图，善部将黄金山，乞降都兴阿限三日，撤圩五日，献城七日，缴军械马匹，银米移居，纳家闸迤南，候安插踰，期始献城，献炮二十六枪，千刀矛万余，俱窖之地，中马匹，银米匿不缴，黄金山，入城居守，与羣回错处，四月，宁夏游击纳忠守备，纳万有花马池，参将保立等十五人来谒，都兴阿诛纳万有，而质纳忠保立等，使三人入城谕叛，回缴马械银米并勒令徙居如前约，不听，乃诛纳忠，保立勒兵入城，穆图善不至，黄金山，合羣回拒战，城中都兴阿以久役迁延，上劳圣虑，下失将士心，自请从重治罪，且举穆图善代，将纳万有，纳忠保立，皆新教回，魁马化龙死，党宁夏之陷于回，实万有启关，以纳之也，穆图善，谓马化龙忠实无二心，而咎都兴阿杀降失信，累疏严劾之，部议革职治罪，时都兴阿己移盛，京将军矣，上以盛京马贼炽，改为革职，留任，然马化龙卒叛据，宁夏金积堡，抗大军，左宗棠百战始克之，先是，陕抚刘蓉，疏言：都兴阿明达而懦，穆图善长厚，盖已窥其微矣，六年春，都兴阿抵盛，京任遣色尔，固善，托伦布等分道击盗而躬勘沿海，沿边各隘，设防守，盗魁王作福，徐中礼等，先后授首，七年，捻渠张总愚，犯畿辅左宗棠，李鸿章率师入卫，久无功，四月上，授都兴阿，钦差大臣以张曜，宋庆陈国瑞，春寿四军隶之，会同左宗棠李鸿章军剿捻，列名在左，李上都兴阿疏言：捻匪趋向无定，日事奔驰，意图疲敝，我师遂其饱掠，横骛之计，亟应四面环攻，更番进剿，使羣逆无喘息之时，乃可制其死命，时左李诸军逐寇南路，都兴阿使张曜四军，与俱受节度，己则进驻沧州，减水河严减运两河之防，引水东注，护以墙壕，檄明庆富和索，布多尔札，布将京旗兵据险而守固，北路捻平归，盛京任盛京清，故都置户，礼，兵，刑，工五部，权綦重，兼尹归户部，尤与将军抗衡地方，有司以非将军所辖，不受约束，旗与民以种族阶级，故恒龃龉不相下，有司务为贪冒昧，劳来安集之，宜严刑而重敛之，故奸民窟穴山泽中杀人，越货蜂起，不可熏烧，将军以下俸廉薄，无以为生，恃仓差规，费为私供仓，差规费者，各旗草豆折征之，余银也，都兴阿以盛京地，腴土广而浮，民多非改弦更张，不足为治，顾念事体大，己不能任，乃密请择贤自代，崇实之继，任将军闻，实都兴阿所推，云光绪元年二月卒于任，家贫无以敛，诏赐治丧银千两，得归葬于黑龙江，晋赠太子太保，衔谥清悫，十五年，皇太后归政，追念平寇勋，赐祭一坛，子卓勒洪额三等侍卫。
论曰：都兴阿在楚，功名最盛，多隆阿鲍超咸雄奇，自负而乐为之下，盖以德量服之也，帅江北，时李世忠拥众十万，倔强江，淮间都兴阿助以饟，械而不假其力相奔走，非自立于不败之地者，能若是乎？胡林翼善都兴阿，谓有丰镐，故家遗风，满洲诸将所不逮，李鸿章，乃以愚闇诋之，夫忠厚者失之宽，炀灶蔽于众柄，有时而下，移刚明者，失之严湿薪，束其下患，每生于不测，沈潜刚克，高明柔克，所以足贵也，西凌阿 【，阿那保之孙，】 达呼尔，郭贝尔氏，东布特哈，莽鼎屯人领侍卫，内大臣博德欢第四子也。道光朝御前侍卫，兼前引大臣，文宗践阼加礼，先帝旧臣，免前引，差仍御前，侍卫上行走，咸丰元年秋八月，授察哈尔，都统二年冬，诏从钦差大臣琦善拒粤寇，明年二月，寇陷扬州，西凌阿将黑龙江骑兵壁浦口，震寇炮却退，褫职留营，伪丞相林凤祥，李开芳既挫浦口，军引众北犯，千里无留行，西凌阿尾寇而北，解怀庆围复原官，并赏花翎，寇自济源入晋，败之平阳，斩首三百，诛伪丞相伪将军各一人，寇折而东，踰太行，渡滹沱河，进陷藁城，京师大震，西凌阿先入卫，土嘉其迅赴戎机，命帮办，钦差大臣胜，保军胜，保攻寇独流，西凌阿攻静海，四年正月，独流静海寇俱溃，西凌阿偕科，尔沁郡王僧格林，沁合军蹑寇，寇入献县，不能守南走，阜城两月，又突围出，踞吴桥，四月陷连镇，李开芳自连镇突围出，陷高唐州，林凤祥留连镇，深沟高垒，抗我师，乃疏四女寺引河导卫水灌之，五年正月，克连镇诛，林凤祥悍，寇数千人无一脱者赏二等，轻车都尉，并伊精额，巴图鲁胜，保攻高唐，久无功被逮，诏移师讨之，高唐城坚，池深积粟多，与僧格林，沁议阙城南围诱之，出李开芳走，茌平冯官屯，导运河水灌之，五月开芳穷蹙，自投槛送京师，晋爵三等，男西安将军扎拉，芬战死，德安上，授西凌阿，钦差大臣督办，湖北军务，将投诚义勇二千，及骑兵千七百人，以行义勇皆莠民林凤祥，李开芳所挟以北，犯者也，提督孔广顺讷，钦参将刘富成将八千人先壁德安，诏受西凌阿节度，七月，西凌阿至军，寇来扑，刘富成出战，广顺讷，钦望风溃，失其营富，成亦败退，义勇从贼者六百六人，西凌阿退屯随州，旬日复进，寇惮骑兵抄击，恒夜出扰我军，义勇多亡去，上夺西凌阿，钦差大臣畀之，湖广总督官文而使西凌阿受官，文差遣都兴阿自冯官屯将二千人至，寇大惧，十月，弃德安遁，亳捻张乐行苏，添福扰，河南巡抚英桂请济师，僧格林沁疏言：西凌阿善将骑，史荣椿善将步，性均纯实用，当其材无掣肘，当得力，史荣椿亦僧格林，沁旧部也，上命西凌阿史荣椿助英桂剿捻，六年二月抵归德，偕袁甲三鏖捻累捷，进攻雉河集，拔之，张乐行挟，马步千余人遁去，上以西凌阿调度合宜，复察哈尔，都统原官张乐行，既渡淮，裹胁踰万人，陷三河城，获船数百艘，军械无算，势复张，西攻颍郡西，凌阿遣格，绷额德楞，额随袁甲三赴援，而己以七十骑居守，已而寇扑雉河，众寡不敌，乃退屯七年春，胜保帮办，英桂军疏诋西凌阿甚力，上饬西凌阿回京，候部议，部议革职以前劳，改为革职，仍留察哈尔，都统本任，时西凌阿已击寇颕 ，【颕：颍，】 州走之矣，是年秋会剿，热河大阁，土匪平之，八年，英美法三国，求通商不获，英船北犯，诏戍山海关，寻帮同僧格林，沁管理前敌军，奏建大沽口，炮台营垒，备防守，朝廷重开外衅，谕以英船泊口，内无禁阻，登岸则击之，十年七月，调镶蓝旗，蒙古都统，是月，英兵登岸，人擎枪伏地而进，以我骑为的一，弹一骑无虚发，我师溃，北岸炮台亦失，偕僧格林沁退守通州，和议成，僧格林沁督师剿，匪请以西凌阿国瑞帮办军务，合军战巨野，金山师衄，亡大将格绷额，寻击宋继明于兖州，走之捻，五旗并出，谋犯济宁，大营合军御之，荷泽又衄西凌阿惧寇北窜，移军东昌帅恒龄平郡西南匪墟，进收堂邑，张秋，各城镇北路肃清，帅苏克金攻曹州，红川口，禽其渠刘占桃，梁继海帅富，和攻捻城，武定陶，进至雎州，寻还济宁，护僧格林，沁后路同治元年秋，以疾乞休，三年，复授镶蓝旗汉军都统五年卒，赐祭葬，谥勇毅。
色楞额 ，字石友，达呼尔郭贝，尔氏系东布，特哈莽鼐，屯人即博德欢次子察哈尔，副都统都尔，通阿子也，由六品荫生洊，擢三等侍卫，咸丰十年，随叔父荆州将军，都兴阿防江北，累击贼杨 ，【杨：扬，】 州胡家场，槐子桥，晋头等侍卫，同治三年，都兴阿督办，甘肃军务，色楞额从自石觜渡河回逆战，中炮伤腿，转鬬抵宝丰，收其城，加副都统，衔会戮，回酋马生颜记名副都统五年，都兴阿移盛，京将军从捕王庆，宋占魁各贼渠赏花翎，赐号讷恩登额，巴图鲁光绪元年，都兴阿卒，崇实代以色楞额，治军严肃，奏充客兵，全营翼长，寻署兴京副都统二年，实授三年，调成都副都统五年迁驻藏帮，办大臣晋办事，大臣纳鲁，噶鲁距藏远凶横，为番民害，抗不赴，讯有年矣，色楞额慑以兵威，乃受约束，判决旧案六十余起并订，立差徭章程，又以瞻对里塘之争界也，互欲得木，拉石百姓而属之木拉石，百姓受虐于里塘，土司乃投查彔里塘，攻查彔不已，查彔结，瞻对以抗之，木拉石固，四川属境也，色楞额既讯实，流其首恶而归，查彔于川境，画定川藏边界立碑于噶坝，阿霸之北，雄辣山巅，使瞻对番官不得干涉查，彔地方事里塘，土司亦不得役属三坝，以息争端，布鲁克巴部内乱来，请兵色楞额，以其地处徼外，与卫藏邻惧扰边，遣兵临帕，里克要隘，谕其部众，速罢兵，候查办，又命江孜泛官抚其男妇，违难来奔者，毋或失所，十一年冬，调库伦掌印，办事大臣，次年，迁伊犂将军，时新疆甫建行省改官制，设制兵，与总督杨昌浚巡抚刘锦棠，持论多异同，上卒从昌，浚锦棠议，十五年，伊犂大雨雪，驿道坏，行旅阻绝，色楞额疏言：伊犂地方自精河，大河沿西来，向以果子沟为孔道转饟，械通文报，商旅往来，皆出其途，即塔勒奇山峡也，北始松树头 ，【岭名，其上多松】， 南达沟口，计程六十里，两山夹束一径，中通险峻，如关林木茂密，岭洼多涌泉，盖以雪水汇为沟流，广仁绥定，各城地亩，藉资灌溉，百余年矣，兵燹之时，道茀不治，伊犂收还，始建木桥二十有六，随时修补，行李称便，客冬大雪，深至丈余，士卒掘铲，手足冻皱竭，数日之辛勤不敌，顷刻之迷漫，内外诸山，劈削俨若列，屏雪积一厚，辄自崩摧，长至百数十丈，多年老树，随雪拥倒官道一线，时被堆压，今春雨雪更盛，入夏以来，继以大雨，天暖雪融，四山积水，夺沟而出，桥梁拉毁，竟无寸椽，道路冲刷，遂成巨壑，车马难通，徒步者亦无从绕越，询诸父老，辟里沁沟东出，登努斯口，直达精河，山行约三四站，较果子沟为捷中数段，地形低陷如釜，冬令积雪过深，难于扫除，昔人舍近就远，固有深意，现在馈军阻隔，商旅断绝，遣戍军队，未能起，程驿路通塞，系大局安危，拟先从事辟里，沁一路隆高之处，略予铲平沟壑，洼地支木以渡，为一时权宜之计，暂通往来，果子沟遭水以后，洼者深涧，长沟高者，悬崖绝壁，为功不易，所费尤多，撙节估计，木石匠作需四千五六百工，日各给银二钱五分壮夫六万二千余工，日各给银二千，加以灰料，木石器俱总需银一万六千数百余两，每岁修补，约八百两，吁恳饬部立，案由善后，款内支用，上从之，明年三月，卒于官，赐祭葬，恤荫如例， 论曰：文祥谓色楞额临戎，勇往而谋略，尚非所长，逮夫建节藏卫，控制番蒙洞机中窾，使绝域万里，奉中朝约束，无敢侮伊，犂分界，后门户洞开，塔勒奇一路，实当东北之冲，牖户绸缪，不惮艰险，类非绌于谋略者所能举也。
钮楞额 达，呼尔郭贝，尔氏东布，特哈莽鼐，屯人为色，楞额同祖兄弟即博德欢第五子佐领穆金，阿之子钮，楞额以大臣子侄宿卫禁廷，光绪十五年，擢正黄旗，蒙古副都统，十七年，充东三省练兵，齐字营帮办，改盛京副都统二十四年，调护军统领。
倭恒额 达，呼尔郭贝，尔氏东布，特哈莽鼐，屯人即色楞额之弟，咸丰十年，以委防御，从剿河南，匪赏花翎，官正白旗二等，侍卫同治，十二年，乌里雅苏台将军长顺，奏征察哈尔，蒙古八旗兵千人，以倭恒额为帮统，光绪十一年，补护军统领简东三省练兵吉字，营总统，十七年，调齐字营，总统二十七年冬，迁山海关副都统，绿 【绿，：缘】 事降革，三十年开复。
丰绅阿 达呼尔，郭贝尔氏，东布特哈，莽鼐屯色，楞额族人也，咸丰十一年，以亲军从都统明庆击贼河南，洊擢御前，侍卫同治，十二年，帮带察哈尔，马队赴援，乌里雅苏台，驻巴罕护台路，光绪初补护军统领，十年，迁镶白旗，汉军副都统，十六年，简奉天练兵盛，字营总统，明年，会叶志，超淮军捕热河马贼，禽其渠齐保山，赏黄马褂，赐巴图鲁，勇号二十年，统盛字，营马队二营，援高丽守平壤，七星门，败回又溃于奉天，析木城，褫职戍军台，二十四年十月赦归，交荣禄差委，次年赏副都统衔充库，伦办事，大臣二十九年，补呼兰副都统三十年，转马兰镇，总兵兼内务府，大臣三十二年，调骧黄旗，汉军副都统。
色尔，衮 达呼尔，孟尔丁氏西布特哈正黄旗，大莫丁屯人，世袭佐领，乾隆末，随狩木兰，校射赏花，翎从征廓尔喀，复济咙赏，强谦巴图鲁，嘉庆二年，参赞德楞，泰讨川，陕楚教，匪以色尔，衮从从歼姚之富，齐王氏罗其清冉，天元龙，绍周各匪渠，累擢总管，加副都统，衔六年，冲贼通江，广元间，受矛伤奋，鬬不退，俘馘三百七十人而还，七年，樊人杰入楚，欲与通江蒲，天宝合色尔，衮由间道驰三百里，出其前，累战败之，德楞泰念二寇合难制，使色尔，衮率蒲尚佐诸军进击，天宝次罗汉溪，乱流而渡，歼踞贼四百，又追败之连坪 ，【兴山地】 ，天宝势渐衰，坚壁鲍家山，山界兴房二县，周三百里，下阻溪河，道险而寨，坚谓官军莫予毒也。色尔，衮以精卒千开箐，扪葛绕出，匪巢之上，天降地出，羣寇汹骇，颠崖陨壑，死者无算，禽天宝妻子兄弟贼党男妇八百有奇，天宝西走巴东，折北窜竹溪，遂入陕色尔，衮蹑至百人，沟 【陕，楚交界地】 ，以刀砍树曰：再不得逆首者，如此树矣，诸军益奋，昼夜行二百里，天宝分党走南江，河缀我军，而自率死士易衣，断发匿瓦屋，沟闻官军迹至，跳崖挂 ，【挂：絓，】 于树而死，九年凯还，授阿勒楚喀副都统，十一年，调伊犂领队大臣初陕匪蒲，大芳既降，安置塔尔，巴哈台，意怏怏，谋与其党三十一人倡乱色尔，衮阳 【阳，：扬】 ，言巡边捕得之，鞫实寘诸法，伊犁将军，松筠以闻，上嘉其妥速，交部议，叙寻调镶蓝旗，蒙古副都统，十五年，改伯都讷副都统移阿勒楚喀副都统士 【士：十】 ，八年秋，李文成陷滑县，直隶长垣，匪应之，窜封邱，欲据太行色尔，衮堵以骑兵不得西，文成走辉县，会总兵杨芳军进击，大捷，白土冈，乘胜攻司寨，山毁垣入，纵火焚其巢，贼众崩溃，文成自焚死，以攻 【攻：功，】 最加都统，衔先换头品顶戴，并予云骑尉，世职色尔，衮骁勇敢深入，恒摧锋为诸军先，不欲后人，二十四年，调黑能 ，【能：龙，】 江副都统，寻以都统衔充呼伦，贝尔办事，大臣道光七年，请告，诏给全俸养余年，十三年卒，谥勇壮，子明，晋世袭佐领凌，晋公中佐领灵珠，又名珠勒格，讷系副总管，珠勒格善，二品荫生二等，侍卫孙济，克济克札，布世袭佐领兼，一云骑尉，索布多尔，札布副都统，自有传。
索布多尔扎，布 达呼尔，孟尔丁氏西布特哈正黄旗，大莫丁屯人，父内 ，【内：为】 色尔，衮之三子珠，勒格讷呼伦，贝尔副都统衔总管，咸丰三年，将黑龙江兵入卫，十年，又率骑兵千人戍山海关，旋趋热河，护驾十一年，以失察，俄人越界，刈羊草褫职，索布多尔，扎布以骁骑校留京，补亲军，迁三等待卫，咸丰三年，粤寇犯畿辅，偕格萠额，败之藁城，获大炮数尊，斩伪总制陆聿新，擢正蓝旗，汉军副都统，赐紫禁城，骑马同治，七年，接统副都统，安住军驻岑子岭，遏捻趋海，河路，十三年，上阅马射，中箭多赏，黄马褂光绪，八年卒，赐治丧银五百两，子希隆阿御前，侍卫历官镶白旗满洲，正红旗，汉军副都统。
苏尔慎 ，【御制诗注作苏尔，伸】 达呼尔，苏都里氏，隶西布特，哈正蓝旗，乌尔科屯人，骁果善射，乾隆五十六年，从征廓尔喀，赏蓝翎，嘉庆二年，从剿川陕楚，教匪补三等侍卫，改隶京旗，五年，蓝号冉添元合羣寇屯江油之，马蹄冈，而伏万人于火石抝 【抝，：坳】 ，后欲覆官军，参赞大臣，德楞泰分兵趋贼陷伏中，各路兵皆败德，楞泰率亲兵数十保山颠，誓必死，冉添元服，蟒袍草帽，花翎挥众径前搏，参赞苏尔，慎抽矢射添元中，其右手坠马，生禽之，是役也，微苏尔慎大军几覆，天子奇其功，立擢二等，侍卫干清门，行走进攻，大垭口以索伦，兵冲贼阵，受矛伤赏，西林巴图鲁，六年，从德楞泰破贼蒋家梁，追奔百七十里，苏尔慎手，禽伪元帅庞士应并其母妻斩之，徐添德龙绍，周苟朝献，先后败死，余匪胥入楚，七年偕副都统色尔，衮以兵二千沿江东下，攻贼于凤凰山，于鸡公梁于桂林坪，皆深入殄灭之，十年凯旋，迁头等侍卫，十八年，天里教谋叛，河南滑县，李文成，直隶大兴林，清其魁也，九月，李文成陷滑县，山东曹州，定陶同时失守，林清则率党二百入宫城，分犯东西华门，苏尔慎手格之，毙贼数名，加副都统，衔换西林达，春巴图鲁，时上狩木兰，命驰赴行在陈状，寻授领队大臣率巴图鲁侍卫赴山东，协剿上谕，山东巡抚同兴，此数人者，一可当百，苏尔慎尤杰出，须乘以良骑，毋令步战，至则大破曹州，定陶贼毁其巢，十一上重开州防命旋军，助尚书托津驻守，十九年，补镶红旗，蒙古副都统，充上书房谙达二十四年，上幸热河，乘舆马蹶，苏尔慎控止之，迁镶蓝旗，蒙古都统，赐紫禁城骑马，道光元年，随扈昌陵，以冲校尉马致御舆，落肩降，蓝翎侍卫，二年二月，以二等侍卫休致，三月卒，上念其前劳，赏副都统衔，赐祭葬。
明庆 达呼尔德，都拉氏隶东布，特哈正白旗，德都拉屯，人道光八年，从征喀什，噶尔浮 【浮，：洊】 ，擢头等侍卫，二十二年，从扬威将军，奕经戍镇海，击沈英舰，擢正黄族 ，【族：旗，】 蒙古副都统，咸丰二年，命将黑龙江骑兵从琦善御寇，明年，进驻浦口，兵溃，夺职，解怀庆城围，复原官寇西入，晋明庆紧蹑之，并将托明阿兵东趋临洺关，会西凌阿军，截寇藁城，胜保围独流，镇寇出扑，明庆督队驰击之，冰裂堕水中，既出，复前奋，鬬受重创，僧格林沁攻连镇，劾明庆接应迟缓，再夺职，寻以屡败，寇复原官，既克连镇，偕都兴阿追斩逸寇殆尽，上重京师，防召回京，七年冬，胜保援，固始请明庆主骑兵至，到 【到，：则】 败寇西关中，枪伤额卒，焚其垒而还，赏达桑阿巴图鲁，进收六安州，赏头品顶戴伤疾剧，开缺回旗，十一年创愈，署正蓝旗满洲，副都统御前，侍卫上行走，补正红旗，蒙古副都统，豫中教捻炽，胜保请济师，上命明庆率八百骑赴军，遮匪广平，大破之，赏黄马褂，同治元年，伤疾剧，复请开缺，召还，改正黄旗，汉军副都统，迁镶黄旗，蒙古都统七年，捻渠张总愚，由陕渡河犯畿辅，明庆率京旗兵防河西务，继移沧州，兴济镇为北路防军声援，穆宗崩，德宗继统，特命穿孝，百日光绪，六年春，乞休，不许，夏四月卒，上命辅国公载濂，率侍卫十员，往奠，赐治丧银千两，谥简敬，十五年，皇太后归政，追念平寇勋，赐祭一坛，子爱绅二等，侍卫黑龙江，佐领爱隆，头等侍卫兼公中，佐领光绪，十四年，擢镶蓝旗，蒙古副都统爱祥，兵部员外郎，爱钧一品荫，生孙成寿三等侍卫。
海全 达呼尔，鄂嫩氏隶东布，特哈镶黄旗博库，尔沁前屯，人以即补，骁骑校，咸丰三年，将军英隆疏其才，诏属琦善，江北军破，援寇于三汊河，游击马永泰，刘琮被围，海全驰入贼中，短兵接，手刃数人，拔之，出托明阿师溃寇北窜，扼之扬州，赏达春巴图鲁，德兴阿代将，拔充营总，进攻运河，东西岸大小数十战，毁寇垒，卡殆尽，遂收瓜州，八年，燔江浦南门外寇垒，复其城，记名副都统，乌江，和州寇合扑石碛桥逐之，前抵乌江，毁两岸，寇垒殆尽，寇间道趋和州，海全以马步数百人驰击，歼贼三千，生禽五百人赏头，品顶戴陈玉成，拥大众，犯江北德兴，阿部署诸将，扼要以守，海全驻石佛寺，为游击之，师援鞠殿，殿华于小店，解其围，合军逐寇复东，葛乘胜进攻西葛，陷寇伏力战，突围出浦口，大营溃，从德兴阿扼邵伯各隘防寇北窜，十年春，金陵大营亦溃，四月，寇分三道犯扬州，筑土围木城，图久踞，扬州大将李若珠，使海全詹启，纶夹击走之，进扼天长，六合之交，寇方驰骛于苏，浙财赋之境，据名城，拓分地树，其党以守挠，江北者皆孱卒，故不获逞，十二月，都兴阿帅江北，尤重海全，使与杜嘎尔，詹启纶分将马步兵当前敌，明年十一月，补京口，副都统将马步千人援镇江，败寇花村，自领亲军殿后寇返扑，歼其众独多，同治元年正月复援，镇江解其围，二月接办，镇江防务，三月，寇以二十万众趋扬州，海全北援寇，陈兵虹桥，法海寺间而缺，城东北一路都兴，阿疑有重伏，率海全侦之，至北山，贼万余人，猝起海全，左胯中枪，子创重，数日，卒于军，荫骑都尉兼一云骑尉世职，谥壮节。
苏彰阿 达呼尔，孟尔丁氏，隶西布特，哈正白旗，尼尔吉屯，人咸丰朝，从征隶多隆，阿军同治元年，以委营总从解同州围，进夷王阁村，羌白镇，回巢保总管，加副都统，衔二年，克苏家沟，收渭城记名副都统，都兴阿攻宁夏调赴军，以不约束革职，回骑集金积堡，谋袭官军，后杜嘎尔，金顺分路截击，苏彰阿先登，殪其渠一人手砍二人，以功最，复原官，又夷宁夏满城外回垒，累赏花翎，赐号法尔。沙泰巴图鲁，十年三月，将黑龙江骑兵五百戍乌里雅苏台。
特尔庆阿 ，【庆又作清，与卿】 ，达呼尔郭贝，尔氏隶东布，特哈正白旗，大伯尔科，屯人咸丰八年，以骁骑校从克怀远，临淮关，收凤阳败贼，全椒渡江，夺宝带，桥五龙桥，浒墅关各隘，遂复苏州，洊保花翎总管，加副都统，衔江南平，凯还同治，四年，征防山东坐，沿途需索，逗遛罪夺职，次年马贼犯吉林，戕官兵陷城邑，将军当 ，【当：富，】 明阿请以从，贼平，复原官，衔翎七年，授干清门三等，侍卫升二等，十年命赴伊犂将军荣全军十二年，长顺调赴乌里雅苏台，寻赏头等，侍卫充塔，尔巴哈台额，鲁特领队大臣光绪，七年，以病免，九年，授干清门头等侍卫，十年擢正白旗，蒙古副都统充御前，侍卫压马大臣，十二年，穆图善练兵东，三省奏充黑龙江，齐字营，总统统军，二年，复乞病，赏食全俸，十五年十二月卒，赐治丧银四百两，子成格布荫生。
长顺 【方略，作常顺】 ，字鹤汀，达呼尔郭贝，尔氏隶东布，特哈正黄旗，莽鼐屯人，父阿尔，景 【一作阿尔锦，顾云郭博罗公神道碑，作阿那吉善，】 头等侍卫咸丰，十一年，从明庆击寇河南官至京，旗副都统长顺耸干面，頳鼻长半，其面须眉洒然，沉默寡言笑，起家蓝翎侍卫从克兴阿平，朝阳马贼迁二等，侍卫同治元年，西安将军穆腾阿调赴陕，败回临潼，赐号恩特赫恩巴，图鲁省防出力，晋头等侍卫从，多隆阿克光，太庙回巢，加副都统，衔大捷，苏家沟收谓 【谓：渭，】 城记名副都统，都兴阿督办，甘肃军务，将扬防骑兵以从袭攻清水堡下之，穆图善代都，兴阿将出，视地形，回大至，见长顺卓帜桥上，唶曰：此小常也，趦趄莫敢前，长顺横矛大呼，抉其围翼，穆图善以出，长顺在军中，咸以常遇春相拟长，常同音清文，汉译重音不重文，故方略诸书，皆署常顺也，寻从穆图善入甘，回两犯兰州，以长顺力战得完，七年，克狄道州，功最赏，玉柄小刀，大小荷包二对，进攻太子寺，我步兵三营陷敌，苦战不得脱，长顺将二百骑分突之，约会于中坚，三入三出围解，而步兵亡其半，主者耻败，责以不俟令诘不己长，顺曰俟命，此步军半亦亡矣。寻擢镶黄旗，汉军副都统回京供职兼充，神机营专操官，十年冬，陕甘回，扰北路军，台迁科布多，参赞大臣，明年八月，署乌里雅苏台将军回扑，乌城南关垒，登陴固守，四日而围解，乌里雅苏台为北路冲，地无城郭，长顺敷石为基，垒土为墉，高踰二丈，外护以壕，东西南三门，建营设戍北门，滨水，建炮垒城上，城守乃固，寻督卓凌阿击贼图谢旗，大破之，伊犂将军荣全保塔尔，巴哈台移书告急，使依楞额将察哈尔骑兵赴援，参赞大臣，顾金钱，噤不得肆久矣，时长顺出驰疏劾焉，归而疏辩，参赞罢长，顺以失礼，使者为所惎亦交，部议革职神机营，调充骑兵，管带兼总理营务翼长，出为山海关，副都统。
光绪三年冬，左宗棠进规新疆举之，四年，诏署巴里，坤领队大臣巴里，坤数被兵，遗民苦生计为请，巨金于官，劳来安集之，六年春，移哈密，帮办大臣，丁母忧，改署任八年，俄罗斯以伊犁来归，奉命定中路分界界约，踰格登山，以南属之，俄格登山，敌有刻石，高宗平准夷，铭勋碑也，长顺据以折俄使，俄使又欲得乌家岛山，以其为锡伯营屯田，水源也，为长顺所持，俱得归于我，明年，迁乌鲁木齐都统，又明年，改正白旗，汉军都统，进内大臣班，十三年，出为吉林将军吉林患水灾，民乏食，长顺发库帑，又募富民捐钱米赈之，全活无算。边省制钱少，恃商帖相市易，商出空帖，恒巨万数，倒闭则官私俱蒙害长顺，增炉鼓铸，且购运于沪谋废帖用钱，商民初骇沮，后乃便之，又改订税，则岁增榷钱数十万，清厘郡学田以膏士奏，拨随缺地数十万，晌以瞻 ，【瞻：赡，】 旗营，官兵二十年，日本入朝鲜，朝廷遣大军赴援，长顺疏言：淮军多暮气，神机营及东三省练兵尤窳，不可用，前敌诸将无统帅，惧蹈唐九节度相州覆辙，疏留中，已闻刘坤一拜，钦差大臣之命，则疏请简精骑由珲春疾入朝鲜境，牵敌平壤之师，使不遽内犯，然后与淮，豫诸军夹击于境上，一入我境，备多而御之益难，亦不报。王师失利，敌渡鸭绿江而北，辽东驿骚，上命赴援，并节制奉天各军，诏曰：辽阳有失，惟长顺是问，甫抵沈阳，而海城陷于敌，辽阳距海城仅百三十里，渖帅尼，其行长顺曰：若然，愈宜速往，则从百骑，疾驰去，向夕抵辽阳，壁西关外溃兵潮集，而敌尾其后，设后数时至者，辽阳己膏，虎吻以溃兵为之伥也，既会军海城，自冬涉春不下，诸路军皆溃，长顺亦却退款议成，遂请疾归，吉林。
故渤海扶余旧国，女真崛起于海古，尔清太祖发祥于长白山，皆奄有中国，建省垂三百年，而志乘未备，长顺倡修通志，聘编修李桂林主之，疏言：臣闻志记也，积记其事也，书序曰：九州岛之志，谓之九邱，聚也，言九州岛所有土地所生，风气所宜，皆聚于是后世方志之书，所自昉也，吉林极幽，营之东北，控辽渖之上游，襟带江山，表里华甸土苞上，壤地跨胜形，信神明之奥区，寔守国之利器，汉，唐以前羁縻勿绝，迨辽，金元明为州，为部，为路为卫，分土受治，渐启规模，洪维我国家，肇启大东，衍源长白，考诸鸿烈，是为报德之维，溯自龙兴，实始发祥之地，高山，天作丰水，谋诒太祖，太宗威扬挞伐，式昭七德，垂裕万年，世祖克成厥勋，奄壹区宇，列圣觐光扬烈，丕显丕承，廑念旧邦，聿隆作述，钦惟皇帝升 ，【升：陛，】 下，缵承统绪，寅绍丕基，缅怀缔造之，惟艰深维本根之至计，特允前将军，铭安之请，添置官吏，垦辟荒莱，闿泽宏敷，隆规大起，而且整军经武，设戊巳之屯防招民实边增，庚戌之土断，则壤成赋，视内地无少殊腋，韩胸蒙较内省为尤重，允宜编诸方策，垂示无穷，而三百年来省志未立，无以恢宏，神谟润色鸿业，是亦守土之臣之责也，且夫王者陶天下为一家，必先物土宜，而制疆里外史掌四方之志，将以申封守，而画郊圻，是以河图括地遁甲开山伯益，山海之经，周官职方之纪，洎夫历代并有专书，顾华渚，丹陵未显，孕灵之迹，豳居邰室，仅传胥宇之文，仰松柏于殷山景亳，则图经莫考，指枌榆于炎社，沛丰则纪述无闻，唐家仙李蟠根，徒闻十道之志，宋氏商邱袭号空，称九域之书，乐史寰宇不列典章，欧阳舆地，但笺沿革，徧稽往籍，罕征省山，与宅之规，兹遇绍闻，敢忘建邦，启土之烈，臣职司守土，历有岁年，辄欲与此邦人士，网罗旧闻，敬谨缀辑，然而吉林之志较之，他省有倍难者，夫索绥春秋端资边浏，常璩国志，半袭谯周，是则一方之书，不能不藉于一方之纪，而吉林自来纪载，未有专书，汉史三韩之说，既范氏之诬辞，渤海大氏之文，仅唐书之旁及书缺，有间，不足据依，惟乾隆四十四年，钦定盛京通志一书详记，吉林建置之事，今拟恪遵成式，推广新编，而百余年来之经制典章，增华踵事，亦应旁搜博采州，次部居，庶几考献征文，不虞散落，特是削青缮写，尚需日时而起，例发，凡宜先裁定，伏以圣皇启宇，王迹肇基，开刱之神，谟征伐之伟烈，在原在巘经，陟降而地灵成邑，成都启版图于日辟，爰在圣祖，则翠华三莅，念切绍庭，洎乎高宗，则銮辂四临，功期绳武，频昭旷典，富有天章，是皆宜恭纪圣谟，登诸首简，若夫星土井疆之缕，载山川城郭之条，分古今沿革，郡邑置省户田赋役邮驿，兵防长佐师儒之官，论秀书升之典，薛季宣之编土俗，范成大之记，虞衡人物志之，昉林纮艺文志之依班固，凡此门分户别总期，纲举目张，是宜精据密摭显著，胪晰者也，至于分率，准望别成，斐秀之图，斜上旁行更着，史迁之表，庶几言其域分条其风俗，疆宇之故视之而可知，若坐堂隍，俯视庭宇，形势所凭，察之而足，审将下以为方来之法守而上，以备国史之要删焉，臣治戎是职，守边无效，有愧伏波之聚米，开示众军，窃慕酇侯之收书，能知隘塞，用竭愚管，开局兴修，他日书成，恭缮进御，所冀述艰难之先业，如陈二南，七月之诗，尤愿追揆奋之，威棱以成克诘，方行之盛，自十七年经始，至是年春，成书百十有六卷上之，病愈，管理神机营，二十五年，命稽查吉林练兵，复授吉林将军，维时义和拳，民肇衅以仇教，驱洋为名，二三亲贵重臣义而奖之，遂蔓延不可制，俄西伯利，亚铁道东端交午，奉吉江三省境，侨居人至伙，廷寄促急击之，长顺习外情，知彼我强弱，形势独锄，莠民守条约，敛兵保境，不轻发奉天，黑龙江师熸，城陷人民，骈首死者数十万，惟吉林差完，和议成，偿银十余万，圆视他省，轻减二十九年，日俄讧于奉吉境，严守中，立两强无所借口而榷税。
大旺三十年，卒，年六十有七，赠太子少保，衔予一等，轻车都尉世职，赐治丧银千两，谥忠靖，子希林布侍卫前卒，孙荣源一品荫生以郎中用分省候，补道论曰：长顺积军，伐致通显，考其战略，盖难与都清，悫富威勤并论，他日建节，吉林辟土，绥氏 【氏，：民】 ，治 【治，：致】 ，力文治，实为二公所不逮云，庚子之役，拒宫闱之乱，命保境睦邻，脱数百万，生民于豺牙虎口，间得不横噬，以尽可谓社稷臣矣。
讷依琫 ，阿 【阿：，宜连第三字，琫】 达呼尔，鄂嫩氏隶西布，特哈厢黄旗，凯河屯人，咸丰五年，从舒保入楚，收德安，六年，诱寇汉阳，西门败之北，解襄阳围，明年斩匪渠，张文治，禽高二，先襄樊肃清，陈玉成，西犯胡林翼，檄从舒保回援 ，【平定，粤匪方略作讷，依璋阿误，】 败寇广济，八年，多隆阿攻太湖，从舒保牧马，太湖河，进至流波，石童为大军声援，胡林翼尝疏言：舒保讷依琫，阿所将皆劲旅，冲锋陷阵，战绩最多云。
明兴， 索伦敖，拉氏隶西布，特哈厢黄旗，巴彦街屯人，咸丰三年，从征江南，总第二起马队，递补佐领，九年，调湖北属，总兵鲍超霆军，自是霆军有黑龙江，马队江督，曾国藩由祁门进窥金陵，挟鲍超一军与俱，明兴，从破寇卢村，洋塘间，祁门大营始固，十一年，陈玉成，袭曾国荃，安庆军李秀成躏江西，江南北岸俱告急，明兴，从援皖，大战集贤关，玉成败走，俘其渠刘玱，林回援江西，秀成敛众保丰城，大破之，抚州围寇望风遁，贵溪铅山寇亦迸散，霆军转鬬数千里，疲甚明兴，率马队独进，又东至于广信，寇方攻广信，闻明兴至，立解围遯，以功最记，名副都统赏法，什尚阿巴图，鲁同治元年，裹寇青阳，寇惧，急返巢乘势，破其九垒，大战，甘棠铺自山后冲贼阵，破之，遂收太平，进克宁国府，城遥授乍浦，副都统次年诏署杭州将军乃离营使，营总那勒丰，阿率所部回黑龙江，八年，以足疾乞休，十一年，授荆州右翼副都统，又二年卒，子定庆六品荫生定，祥领催孙崇福领催。
业普铿 【一作业，普春】 达，呼尔德都，拉氏隶东布，特哈正白旗，德都拉屯，人咸丰四年，以佐领从僧格林，沁逐寇富，庄驿赏花，翎洊保协，领因事夺官同治，六年，从善庆战，赣榆诛捻渠任，柱复原官，光绪二十年，黑龙江将军奏设布特哈副都统缺，上以授业普铿。
安住 达呼尔，苏都里氏，隶西布，特哈厢白旗，绰尔哈屯人同治元年，以即补总管，佐领从胜，保入陕，破咸阳马家寨，回巢加副都统，衔胜保被逮，改隶多隆，阿时多隆阿转战渭北，省防弱将军穆腾阿调防，西安二年，回扑西安，败之，记名副都统，偕曹克忠破光，太庙回巢，加都统衔，明年，补吉林副都统，丁忧，回旗四年，僧格林沁战死，曹南捻蔓山东，河南境，诏将黑龙江骑兵屯大名，河南巡抚吴昌寿累疏请移师助剿，明年败捻，西平古蔡寨，进驻兰仪，李鹤年代昌寿抚豫夺，安住军并于善庆奏言：安住久历戎行，人甚朴实，请令回吉林副都统本任，诏着来京，候旨，安住疏言：捻渠张总愚，赖文光牛洛红任住，木失巢之兽，挺走无常，已成流贼，豫省四面平原，宜于野战聚而歼旃，较他省为易，然驰骤豫境，并未大受惩创者，其弊有三：一在督办大臣不能临阵，臣前在陕西，亲见多隆阿指挥前敌号令一出，将士人人思奋，争为前驱，是以所向克捷，今河南抚臣闻一警报授一方畧皆系遥度，悬揣之说，藉令筹划悉当已，苦后时，而况遥度悬揣者，在在与事实相违也，二则马步诸将，不能合击，抚臣既不能督师临敌，马步将领势均力敌，平日会商意，见或不相同，及至交绥，各军自为进止，胜不相顾，败不相救，贼虽挫败，得以乘间逸去，臣所部仅千人，虽遇数万之贼，莫不决命争首，然无步兵夹击，杀贼虽多，官军士马损伤，亦复不少，夫与其待，贼走而拔营尾追，何如当贼甫至，而并力一击，臣每以未得痛歼丑类为憾者，此也，三则贼计甚狡，贼马日增，贼日夕奔驰，趋向靡定，藉以疲敝，官军而常伺我，兵力不到之处，掳胁人民壮者，裹以从行，弱者勒令献马赎命，故贼中健马日见其多，势亦益张，臣惟大河以南，贼匪蹂躏殆徧，惟河北三府尚为完善，将来无可掳掠，势必窥伺河北，伏愿简放知兵，大员督办河南军务，督办得人，则马步自能会合，以收夹击之效，贼虽狡悍，当有东 【东，：束】 手，归命日也，寻命将黑龙江骑兵五百从库克吉，泰德兴阿赴科，布多次山西，捻渠张总愚，自豫犯陕，陕回窜甘者亦东归，西安戒严，安住急引兵渡河，六年二月，偕楚军将刘松山及副都统，全福攻寇金渠，银渠转鬬干州，泾渭同朝间，寇势张而复蹙，调西安副都统张总愚践冰，渡黄河东趋偕喜，昌蹑至河内，清化镇，以未出队策应喜，昌为左宗，棠所劾革职，留营归喜昌，统带寻偕喜，昌败贼隆平，马家桥，疾趋入卫，七年正月，先寇至保定，赏还顶戴，二月，会宋庆，张曜诸军，破贼深泽，献县复原官，三月偕陈国瑞逐寇抵怀庆，清化镇，上命督所部千五百人，留屯杜捻回窜，居一月，安住以捻躏直东境，诸将疲于奔命，而河内无寇警，乃率所部北上，与侍卫陈国瑞，俱豫抚郑敦谨，劾以擅离防所，交部严议，令驻师保定，固畿辅张总愚走死，复原官，补正白旗，汉军副都统。
论曰：安住在诸将中无赫赫名，然读其论兵事，疏谓当萃，捻于河南，平原地合军，歼之与曾，李圈贼一隅之旨，同何其所见之远也，屡忤疆吏，摧折而不悔，殆亦权奇，自喜之士与。
以上系己往，人物事，略其最近，从政人员，以非志例，不得特书，附列名贯，职任如下，庶相观而善追踪，先民遗烈，以俟异日，论定焉。
姓名 次章 籍贯 出身 履历
额勒春 乐田 东布特哈正白旗温察拉屯人 笔帖式 历任布特哈副都统衙门笔帖式骁骑校佐领总管黑龙江军务善后督办公署咨议
额尔德蒙格 德崇轩 东布特哈开阔沁屯人 东布特哈官立师范简易科毕业 历充东布特哈厢白旗骁骑校佐领讷河厅议会代表讷河八旗筹办处总办
额勒松 智臣 东布特哈正黄旗奎勒沁屯人 黑龙江省满蒙师范毕业 历充小学教员讷河警察第四区巡记长
额尔登布 晓峯 西布特哈正白旗小莫丁屯人 西布特哈高级小学校毕业 历充西布特哈总管衙门笔帖式骁骑校佐领科员
文卿札布 鄂景秀 西布特哈厢黄旗和礼屯人 辽宁东北蒙旗师范学校毕业 历充西布特哈总管衙门书记员
巴图 恩升 东布特哈正蓝旗嘎布嘎屯人 北平蒙藏学校毕业 历充江省卫队团上尉团附
巴金保 富礼庭又名富兴 东布特哈正黄旗达哈沁屯人 江省满蒙师范学校毕业 历充东布特哈厢黄旗佐领青年教育促进会长八旗筹办处总办
吉尔嘎朗 又名德古来字纯朴 东布特哈正白旗温查拉屯人 日本东京长崎高等商业学校毕业 历充蒙古自治军军法处长
吴常 【常：在第三字德下】 德 子恒又名嘎珠 西布特哈正红旗西拉金屯人 江省满蒙师范学校毕业 历充教员教育委员
阿罕台 日新又名敖恒泰 东布特哈正黄旗库勒沁屯人 南京中央政治学校毕业 历充东布特哈佐领筹办处办事员教育促进会员讷河□署科员
阿锡塔 又名喜常字五亭 东布特哈正蓝旗嘎布喀屯人 领催笔帖式 历充骁骑校佐领游击队管带省防军营长警备军营长
阿勒巴 又名福德字善修 西布特哈正黄旗宜卧奇屯人 西布特哈高级小学校毕业 历充西布特哈总管署科员骁骑校佐领
阿勇巴图 敖荣寿 东布特哈正黄旗都西沁屯人 奉天东北蒙旗师范学校毕业 历充呼伦贝尔小学教员
志达图 孟贵三 东布特哈厢红旗阿拉哈产屯人 南京政治学校毕业 历充东布特哈旗务处笔帖式在江苏省政府各厅实习六个月
卓仁托布 又名孟海顺字□川 西布特哈正白旗尼尔基屯人 黑龙江省立师范学校毕业 历充布西农务会长江省蒙旗教育委员会委员
卓仁台 又名德全字子厚 西布特哈正蓝旗杜拉尔屯人 布西高级小学校毕业 历充布西设治局荒务科员
哈春富 字敖景堂 东布特哈厢黄旗多金屯人 江省满蒙师范学校毕业 历充正黄旗骁骑校讷河第四区巡官
胡格金台 敖岳山 东布特哈正黄旗奎勒沁屯人 奉天东北蒙旗师范学校毕业 历充东布特哈八旗筹办处书记呼伦贝尔小学教员
耐泐橐 公元 东布特哈厢白旗开阔沁屯人 日本东京美术学校毕业 历充胪滨县公署科员
阿克敦 子友 东布特哈正黄旗拉力沁屯人 江省满蒙师范学校毕业 历充东布特哈八旗筹办处譒译讷河四区区官
郭兴元 绰罗巴图尔 东布特哈正蓝旗莫力屯人 日本士官学校毕业
郭兴德 丰兴德 东布特哈正红旗满乃伯尔科屯人 北平蒙藏学校毕业
敖福瑞 霍图仁嘎 束布特哈正黄旗奎勒沁屯人 北平蒙藏学校毕业
敖瑞明 东布特哈正黄旗库勒沁屯人 北平蒙藏学校毕业
索宝 又名郭文兴字雅亭 东布特哈正蓝旗洪霍尔济屯人 笔帖式 历充东布特哈骁骑校佐领
索米子宏 又名孟定恭字镜双 西布特哈正白旗大墨尔丁屯人 黑龙江满蒙师范学校毕业 历充西布特哈骁骑校佐领总管署笔帖式科员科长布西教育局长
常德布 仲平 东布特哈正白旗都拉斯屯人 黑龙江满蒙师范学校毕业 历充骁骑校小学教员□务局稽查
常海 瀛洲 东布特哈正红旗满乃伯尔科屯人 北平蒙藏学校毕业
舍英 俊才 东布特哈正蓝旗洪霍尔济屯人 东布特哈师范讲习科毕业 历充小学教员
鄂腾格 又名松盛字云涛 东布特哈厢黄旗花马台屯人 江省藏蒙师范学校毕业 历充讷河县署譒译第四区巡官区官骁骑校省防军营军□长游击队长警备连长
尔恒巴图 又名杜双□字佐臣 西布特哈厢蓝旗双明屯人 领催 历充骁骑校佐领游击队长区官
富增格 郭学礼 东布特哈正红旗满乃伯尔科屯人 北平蒙藏学校毕业
图穆尔 孟德兴 东布特哈厢红旗阿拉哈产屯人 北平蒙藏学校毕业
马尔嘎 又名翊虞字凯□ 东布特哈正红旗满乃伯尔科屯人 江省第一师范学校毕业 历充呼伦贝尔中学校教员呼伦镇守使署咨议道署翻译黑龙江警备司令官署蒙文秘书
嘎尔地 又名荣福字善亭 东布特哈正红旗满乃伯尔科屯人 笔帖式 历充骁骑校佐领东布特哈总管署文案处总办劝学所长
霍图日藏 孟福善 西布特哈正黄旗宜卧奇屯人 奉天蒙旗师范学校毕业 历充西布特哈总管署书记布西财发局事务员
明升 敖级三 西布特哈正黄旗登特科屯人 布西师范讲习所毕业 历充小学教员总管署笔帖式骁骑校
孟希舜 孝闻 西布特哈正白旗小墨尔丁屯人 布西师范讲习所毕业 历充笔帖式骁骑校佐领总管署科员劝学员教育委员
巴彦克西格 又名敖巴彦字俊升 西布特哈正白旗登特科屯人 布西师范讲习所毕业 历充小学教员领催笔帖式
乌尔恭博的 又名庆元字同甫 西布特哈正黄旗西瓦尔土屯人 笔帖式 历充骁骑校佐领总菅 【菅：管】 署科员
朱尔纲 又名卿永字子久 西布特哈厢白旗绰尔哈屯人 江省满蒙师范学校毕业 历充小学教员教育委员笔帖式
绰克巴图尔 德树元 东布特哈正白旗文查拉屯人 日本补习日语大学校毕业 历充蒙古自治军宣传处长
绰若奇 瑞升 东布特哈厢蓝旗嘎布喀屯人 江省第一中学毕业 历充小学校教员骁骑校讷河警备营部书记
穆克德 又名文盛字子彬 东布特哈正黄旗库勒沁屯人 笔帖式 历充领催骁骑校总管署司员
图穆尔托 又名升全字云亭 东布特哈正黄旗博库尔沁屯人 笔帖式 历充西布特哈总管署料 【料：科】 员劝学员
海顺巴图 又名郭海保字汗臣 东布特哈正红旗他本沁屯人 江省满蒙师范学校毕业 历充小学教员讷河五区巡官布西三区保董区董
萨音托布 鄂成奎 东布特哈正黄旗博库尔沁屯人 北平蒙藏学校中学班毕业 历充小学教员
孟有格 东布特哈厢红旗阿拉哈产屯人 讷河县立高级小学校毕业 历充小学教员
孟定海 信斋 西布特哈正白旗大墨尔丁屯人 布西高级小学校毕业 历充西布特哈总管署笔帖式布西财政局收捐委员
纯善 仁斋 西布特哈厢黄旗 【旗下脱特字】 莫呼朱屯人 布西高级小学校毕业 历充布西劝学所雇员总管署笔帖式
增保 东布特哈正红旗哈力屯人 讷河高级小学校毕业 历充布西四区学务委员
嘎特布库 贵隆 西布特哈厢黄旗和礼屯人 布西高级小学校毕业 历充小学教员
珠尔甘图 珍卿 西布特哈厢红旗哈力沁屯人 江省满蒙师范学校毕业 历充西布特哈总管署笔帖式扎兰屯警察局警佐
索尔塔图 瑞海 西布特哈厢白旗绰尔哈屯人 江省蒙旗中学校毕业 历充小学教员
德富贵 东布特哈正白旗德都拉屯人 奉天蒙旗师范学校毕业 历充小学教员扎兰屯警察局警佐
孟敦祥 东布特哈厢红旗阿拉哈产屯人 讷河高级学校毕业 历充小学教员扎兰屯警察局警佐
图庆额 善卿 西布特哈厢红旗哈力沁屯人 笔帖式 历充领催骁骑校县农会副会长总管署科长
●古迹
夫往者为古遗者，为迹布特，哈地方金辽以来，仅遗泰州边堡，一道至清，始有庙宇，碑铭之迹，爰据闻见，所得者志之以俟，考古者之参证焉。
金辽边堡，去西布特哈，旧总管衙门北三里许，起自嫩江右岸蜿蜒，西南经索岳而吉，山出布，特哈界越，直隶围场，抵山西归化城，屹屹若长城，史所称金之泰州边堡，即金天辅年间，宗室婆卢火屯兵于斯为防，辽裔而起之，达里带石堡子也， 【达里带石者，译汉屏蔽也，】 堡，南宜卧奇，乌尔科查，哈彦等处，尚有旧迹，古城三座，疑是当年，屯驻大军所在也，宜卧奇关，帝庙在西布，特哈正黄旗，后宜卧奇，屯旧总管衙门路东一，高二低七间，正殿一座，东配房五间，西配房三间，大门三间，皆草顶砖，而周围松木板障，系于清季，道光年间，布特哈八旗，公修正殿前栏挂，有修庙纪念，匾一方，系满文译，汉曰：夫崇尊神仙古今通道，以顺与循，是为首务，致和德政道，光六年元旦，礼毕，坐堂之次，未经预策而奇异，其三意之不谋而同聚，商八旗，则心齐意合，纷纷助款，筑成关，帝大庙 ，【副都统，衔总管黄马褂花翎，特松阿前清门，行走黄马，褂花翎库，尔清巴图鲁，常德总管花翎吉，坤泰等谨立】 ，并经历任长官及各界献挂匾额，多方曰天中，日午 ，【光绪丁未年蒲月管理西布特哈等处地方蓝翎总管，常云挂】 忠孝，神仙 【庚申年，嘉平月，西布特哈总管，金纯德挂】 ，圣恩阴佑 【，咸丰元年，仲夏特署，总管事务，世管佐领，讷依琫阿献挂】 ，乾坤正气 ，【光绪九年六月，拉哈站修工之谭，永全挂】 ，浩然如生 ，【光绪岁次癸未，六月，管理布特哈等处副都统衔花翎总管，文成副都统，衔总管兼世袭恩，骑尉蓝翎诺，们德勒和尔，总管花翎，胡克精额等，谨献】 ，乾坤浩气， 【光绪，十六年长，至月，钦命花翎副都统，衔布特哈总管廉忠立，】 左殿观音阁前，挂有匾额曰大座，莲台 【光绪，八年十月卜奎，正黄旗汉军，弟子崔维顺，谨立】 ，慈光普照 ，【光绪丁未年满月管理西布特哈等处地方蓝翎总管，常去献】 庙，院中有老榆树四株，大门前，有老松树四株，为当年建，修该庙之总管，手植云：
诰，赠武显将军，西尔博图，暨配武里，苏氏夫人之墓， 在西布，特哈正黄旗后，宜卧奇南岗，砌砖，缭垣久圮，惟石质龟碑，高且及丈，巍然屹立，其碑前面勒满汉文，褒制文二道。
一曰奉天承运，皇帝制曰：茂德建勋，良臣克昭其果毅酬庸，锡类中朝，特畀以褒崇，爰布王言，用彰庭诲尔，西尔博图，乃正红旗，蒙古副都统文春之父训，备义方庆，余积善肯堂肯构良材，资朴斲之勤，懋赏懋官明庭，申显扬之锡，欣逢国庆，式廓家声，兹以覃恩，赠尔为武显将军，锡之诰命，于戏！因严为教成，令器于班行，移孝作忠焕纶，章于策府，祗承朕命，长贲乃休。
一曰制，曰：以忠致主，既扬武烈于岩廓，惟孝显亲，宜沛隆庥于慈荫，爰敷闿泽，用表芳型尔武里，苏氏乃正红旗，蒙古副都统文春之母，柔嘉叶度，式谷传家产，桢干之良材，允推锺美着，珩璜之懿矩，宜尔发祥，鞠育惟勤，宠绥自逮，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！嘉慈闱之令范，式贲□ ，【□：鞶，】 绅推禁御之，隆恩用光缃素，钦承茂典，丕焕泉垆，嘉庆六年四月十六日。
色尔滚墓， 在西布，特哈正白旗，大莫丁屯北岗上，砌砖坟套久颓，尚有高且及丈之石，质龟碑一座，巍然存在，其碑前面勒满，汉文褒制一道，曰：
奉天承运，皇帝制曰：国家重御侮之材，端资果毅，臣子殚服勤之职，贵矢公忠，惟効力宣猷，笃棐勿渝乎？终始斯酬庸，纪绩褒扬，备致其哀荣，懿典常昭丰碑，用建尔原任都统衙门副都统原品休致，色尔滚，心存谨恪，望属老成，蕴韬略于胸中，深明纪律，壮金汤于塞上，久历戎行，因奖劳而锡以嘉名，爰荷宠而膺，夫显秩，班依豹尾，严宿卫于直庐，职领龙骧、统赳桓于禁旅，迨养痾之，遂请全俸，特颁何沦亟之？倏闻颓龄，莫驻轸怀良切，惓念弥深，镌级，悉开既免，因公之罚，赙金优给还施，助葬之恩，申命礼官易名勇庄，于戏！贲丝纶而光茔域，报忠之礼斯存，勒金石而表干城眷，旧之情何极？敬承休命，易尔，后人钦此。
追封建威将军色尔滚之妻一品夫人郭贝尔氏
大清道光五年三月十九日
男 凌金 朱尔格讷 朱尔格山 敬立
得依奔墓 ，在西布特哈厢红旗，博克图屯北山麓，砌砖缭垣，久颓墓前，竖有高且丈，石质龟碑，一座前面勒满，汉文制一道，其文曰：
奉天承运，皇帝制曰：政重五兵参佐，允资乎豹略，恩隆三锡，褒嘉特焕，夫龙章尔，驻防黑龙江佐，领得依奔职司军旅，材裕韬钤，迪果毅于戎行，爪牙攸寄，懋勤劳于王室，事 【事，：车】 服，宜旌巨典，式逢湛恩，用沛，兹以覃恩，授尔为昭武大夫，锡之诰命，于戏！师克在和尚辑，赳桓之众，功期罔懈，益张赫濯之灵。
大清嘉庆十年六月吉日打牲处正黄旗男等
【长白林阿 次吉尔草 【草：章】 阿】
【三白鲁善 四恩托桓保】 孙 【吉仲保得克登】
富勒户神，夫妻墓 在西，布特哈正白旗界，尼尔吉屯北岗之北麓，以杂乱石堆，作坟套墓前，竖有方石底之石碑，一座字迹，年久模糊，不易辨认，以手摩识其文，曰黑龙江，正黄旗满洲，达呼尔，公中佐领下，孟尔丁氏。
皇清诰授 【昭武都尉恭
人】 显 【考富勒户神妣精奇里氏】 之合墓
道光十一年九月十一日
子 【花灵阿那 【那：伊】 灵阿】 等敬立
孟苏都尔氏，节孝碑 在西，布特哈正白旗，大莫丁屯南官，道迤傍方石底之，石碑一座，系大莫丁，屯孟鼎符，妻苏都尔氏于二十九岁为孀，守节二十余年，忍痛耐苦，不辞饥劳，奉送威，姑之寿考，敬顺尽心尽孝，抚育双，孤之幼龄，教训惟勤，惟俭事经西布，特哈总管，金纯德具状，呈请中央，特予旌表，褒扬其节，孝乃勒石，遗传其坤范，永垂不朽，其碑文录后。
前面勒云
大总统题褒
竹孝松贞
孟苏都尔氏
背面勒云
大总统褒曰：礼修引过中垒，传其高风，义行旌门，桓嫠昭其茂矩，是以大家女训，必贞顺以无违，郑氏孝经，以节操为结，论尔黑龙江，孟鼎符妻苏都尔氏，姆教夙，娴女宗共仰是广汉汲晨孝妇，六里江寒，乳山南垂，暮衰姑三春，日永孤鸾，不彩伤言，子咸早亡，寡鹄翔空，誓守陶婴大节，具此行谊允矣，褒扬于戏！芬延草席，彤史书储姓之贤，诗咏柏丹邶风颂，共姜之德，作之坊表，维乃坤贞。
中华民国九年六月
金总管遗联 在布西县，署大堂两楹前挂木制黑底，白字之长，联一付其文曰：
艰巨何敢当聊守兹边堡金辽看渔翁垂钓樵子探 【探：采】 薪酌古准今与尔旗民安岁月
庚申年嘉平月
事权诚，亦重莫嫌，此荒原榛莽，效陇畔催耕，乡间劝学，移风易俗，率他礼让，度春秋。
总管金纯德敬书
孟苏都尔氏牌坊 在东，布特哈厢红旗阿拉，哈产屯西一里之遥，东西大路，北侧坊为木，盾 【盾，：质】。
高可及丈，为风雨剥蚀，势将颓败，悬额一方，文曰：松筠并着傍注，细文曰：阿拉哈产屯墨尔，丁氏八品，监生平寿之妻，苏都尔氏节孝。
宣统元年七月立
尝询该氏，后人则出清宣统年间，敕旌原文相示，缘氏年二十四岁，居孀守节，事姑尽孝，矢咏寡鹄之謌，三十年间，犹如一日，经黑龙江将军列表，礼部汇请圣旨敕准，拨发建坊，费银三十两，以成该坊，流芳千古云：
●謌谣
自古太师陈诗以观民风，孔子删诗，存三百篇，而列国风于首，夫诗可以成风者，则民作 ，【作：俗，】 歌谣之词也，民情之发于歌谣，殆如风之动也，莫知其所自，其被物也，莫知其所止，国之兴亡，政之良，窳俗之淳，漓胥系乎？是以其为俚言也而忽之，则失为治之本矣，布特哈鄙处边徼，不足与语，诗书雅化，然浑朴忠实，情见乎词，爰志歌谣，用备观风者之摭采焉。
布特哈旗属，每届春秋，两季在总管衙门所在之宜，卧奇地方聚会，操练演赛，武艺祭祀，鄂博鄂博者，以石，或以土起堆，以作天地之位，祭鄂博即祭天地山川之神，其间耕种，少数亩地并游，牧渔猎为乐事，于是到处吟咏謌谣，其音调，曰纳爷，纳爷译汉兄弟姑舅，即现代国人劝呼兄弟姊妹之意，兹将纪录所得，布特哈旗人，謌谣列举于后。
边壕古迹兮 吾汗所遗留 泰州原野兮 吾之牧养场 兄弟姑舅兮 进献貂贡乐安宁
兴安大岭兮 吾之围猎场 嫩江水流兮 吾之饮马处 兄弟姑舅兮 充当兵差报国恩
宜卧奇后屯兮 总管古城 尼尔吉鄂博兮 祭典重地 兄弟姑舅兮 春秋聚会赛武艺
时届清明兮 领催来催促 兄弟姑舅兮 起犂种地亩
期节白露兮 佐领札文到 兄弟姑舅兮 收成登院场
湾岛匪人兮 扰我好民 朝廷来令兮 挑选壮丁 兄弟姑舅兮 奋勇为武趋扑灭
苗疆叛乱兮 胡闹扬扬 关内中原兮 罹受涂炭 兄弟姑舅兮 策谋计略争勇号
天命已改兮 民国成立 兄弟姑舅兮 卸甲业务农
时运转换兮 政教维新 兄弟姑舅兮 弃弓就学校
奴才仆人兮 君汗所赏赐 辈辈隶役兮 迄已到如今 兄弟姑舅兮 遵照上司令 出放为民兮 永享平等福
登台垂钓兮 得草根 坐舟展网兮 获鲤鱼 兄弟姑舅兮嗜啖新味度天年
穿作冰眼兮 下冬网 持备钩插兮 捕鱼尾 兄弟姑舅兮赴市售货维生计
●经政
夫经野辟土，为政先务，设官分职，制治首图，布特哈地方原属疆域，西南自索岳而吉，山起西北，经内兴安，岭与呼伦，贝尔为界，东北与墨尔根， 【即今之嫩江县，】 为界，东南沿讷谟尔，河源经呼兰与齐，齐哈尔 【，即今之龙江县，】 为界，纵横数千里，山有宝藏，野有良田，斯地土人倚为天然，牧猎场所顾，人烟寥然，土地旷然，居无城郭之防，行无疆理之限，民无政治之，思想也久矣，自清季移民实边之制，始见施行，测地分疆，辟垦荒莱，民户云集，村屯林立，经界井然正矣，设置县局，缮治城郭，官有职守，事有统属，政制秩然明矣，至浚利源则有九峰，铁高等山之煤矿，开采利，交通则有巴，彦伯尔汽间之，轻便铁路，筑成风气为之，遽转习俗，为之递变，一视昔日荒芜之概，迥乎别有天地矣，志经政。
●东布特哈地方所设之县镇
讷河县在讷谟尔，河北岸，博尔多站，地方即东，布特哈总管衙门旧基于季清，光绪三十一年，经总管福，凌任内丈，放县基嗣，经继任总管，金纯德筹备，设治于民国元年，组设讷河，直隶厅民国，二年改为县，署其辖境，东至德都县界，西至嫩江左，岸与布西县分界，南与克山，龙江两县分界，北至嫩江县界。
克山县在东布特哈，南部二克山，地方原属布，特哈旗人牧猎场所，季清光绪三十二年，经东布特哈总管，福凌放荒招垦，至民国四年，由讷河县南部分，组县治其辖境，东至拜泉县界，西北两面，至讷河县界，南至龙江县界。
德都县在讷谟尔，河上游东布，特哈东部，正白旗界，德都拉屯地方于民国，十七年，由讷河克山两县，东部分划而组，县治其辖境，东至龙镇县界，北至讷河县界，西南两面至克山县界。
●西布特哈地方所设县镇 【附矿场】
布西县，在嫩江右岸西布，特哈正白旗界，尼尔吉屯地方于民国四年，经西布特哈总管，金纯德兼筹，设治放荒招，垦任内丈，放县基民国，十一年，始行创组布，西县治其辖境，东临嫩江，流域与讷河县，作天然界限，西至阿伦河左岸与雅鲁县分界，南至绰尔，哈屯迤南，与龙江，甘南两县分界，北至甘河右，岸与嫩江县分界。
甘南县在西布，特哈南部，昔由省赴呼伦，贝尔站道之二站地方布特哈八旗，牧猎场所于季清光绪三十一年，经黑龙江巡抚程德全组，设甘井子巡防局委派，总理一人，马巡一队，驻扎在彼，兼理放荒，招垦事宜，会同西布特哈总管，常云办理于民国，四年，改为佐治局，仍归西布，特哈总管，金纯德节制于民国，十一年改为县，治其辖境东北，两面与布西县分界，西至雅鲁县界，南与龙江县分界。
雅鲁县在西布，特哈西部雅鲁河北岸厢蓝旗界，扎兰屯地方于民国四年，经西布特哈总管，金纯德兼筹，设治任内组，设扎兰屯稽垦局，俾资放荒，招垦至民国，十四年，改为县，治其辖境，东至阿伦河西岸，与布西县分界，西至雅鲁，河上游济，沁河北岸，与济沁河，稽垦局分界，南至扎赉，特旗叚景星县界，北至内兴安岭，与呼伦贝尔之呼，伦县分界。
济沁河，稽垦局在西，布特哈西部雅鲁河西，绰鲁河东济，沁河南岸，即布特哈旗人围猎场所于民国，八年，组设稽垦局，办理放荒，招垦事宜。
索伦山，设治局在西，布特哈西南边界之索岳而吉，山地方与内蒙乌尔，穆，沁，左翼旗交界处于民，国初年，因其蒙边地方设立宣抚局，办理宣抚边蒙及招徕，垦户事宜，嗣因人户渐增，辟地较多，改为设治局。
平阳镇在西，布特哈西南厢红旗界，托索虎屯，即布西县，属二区界，毅字叚地面。
绰哈镇在西，布特哈南境，厢白旗界，绰尔哈屯，即布西县，属二区界，毅字叚地面。
亚东镇在西，布特哈西部格，尼河上游，正蓝旗界，雅尔赛屯，即布西县，属五区界，讷字叚地面。
月明镇在西，布特哈西北努敏，河左岸正，蓝旗界喀雅，都尔本屯，即布西县，属四区境，木字叚地面。
骆驼镇在西，布特哈东北，胡日里河北岸厢黄旗界特，莫呼珠屯 ，【特莫呼朱者，译汉骆驼脖子也，】 因该处，有形似骆驼，脖子之山，以是名其屯，而镇名沿之，即属布西，县三，区境刚字，叚地面。
甘奎镇在西，布特哈东北，奎勒河迤南，甘河右岸，厢黄旗界巴，彦屯地方，即布西县，属三区境，刚字段地面。
右布西县境内所设镇基，均经西布，特哈总管，金纯德兼理布西，设治员，任内丈放，以维招徕，垦户藉资兴通地面。
九峰山，煤矿在西，布特哈东北，甘河上游九峰山，地方产有烟煤，其矿区面积，划定两方于清季，光绪三十三年，发现煤苗之时，由官家设立甘河，煤矿局委派，东布特哈总管，金纯德，总理其事，开采用土法，挖作每年矿丁四五十名，或五六十名不等，秋冬工作，春夏停工，全年工作，期限约二百日，产额约五六百万觔，因甘河水流甚急，船运不便，由九峰山，起至伯尔，汽北嫩江北岸，止建筑马，拉轻便铁路，一道以资运输，再由伯尔，汽码头，从嫩江水道用风，船运销江，省自民国六年，因轻便铁路，甘河浮桥被冰，排冲毁无款，修复暂行，停办矣。
铁高山煤矿在西，布特哈东北厢黄旗界巴，彦街屯东南，萨玛街屯北甘，河西岸铁高山，地方经西布，特哈总管，金纯德所采，其苗甚好，因乏资，本未能实时开办，故由金公发起拟定章程，欲行招股，开作以兴地利，藉维需用云。
布特哈志略