平江记事      （元）髙徳基 撰
钦定四库全书
史部十一
平江记事
地理类八
杂记之属
提要
臣等谨案：平江记事，一巻元髙徳基撰徳基平江人，尝官建徳路总管，其书中有记干，文传修辽、金，宋史事，则当成于，至正中矣，所载皆呉郡古迹，而亦兼及神仙鬼怪，诙谐，滛谚之事，可禆图志，佚闻其间，不免疎谬者，如引图经虞山者，巫咸所居，而不知其语，出越絶书引呉越，春秋稻蟹不遗种，而不知其语，出春秋外传，又胥苏二字，古人本通用，故国语史记皆作姑苏而以为后人之讹字，凡此皆失于考证，然而序次详赡，条理秩然，足供采撷者甚多，亦龚明之中，呉纪闻之流亚也。
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
钦定四库全书
平江记事
（元）髙德基 撰
虎丘，初名海涌，呉王阖闾葬其下，池广六十步，水深一丈五尺，铜棺三重，澒池六尺，玉鳬之流，扁诸之剑三千盘，郢鱼膓之剑在焉，发卒六十万人治之，葬三日，白虎蹲其上，故名虎丘，旧传又云：秦始皇帝因循海右，自沪渎经此山，欲发王坟，取其宝锷，忽有白虎出而拒之，始皇帝挺，劔刺虎，虎奔去不见，乃改兹名山，去呉县西九里二百步，高一百三十丈，周二百一十丈，东晋成帝咸和二年二月二十五日，献穆王珣同弟中书令珉舍宅为寺，始则一山中分二寺，就劔池东西建之，宋初，合为一寺，山在寺中门垣环，遶包罗胜，槩先入寺门，而后登山，故张籍有诗云：老僧只怕山移去日暮，先教锁寺门，后人有诗云：出城先见，塔入寺，始登山僧志闲，亦云中原山寺几多般，未见将山寺里安，盖以天下名山胜刹，皆山中藏寺，虎丘乃寺里登山，海内福地，未尝有也。至元间，云游僧秋江月到寺题云：平生只见山中寺，今日来看寺里山，亦得古人余意。
真娘，唐时名妓也，墓在虎丘，剑池之西徃来游士多着篇咏，惟王黄州，题刻甚佳，其诗云：女命在乎色，士命在乎才，无才无色者，未死如尘灰，虎丘真娘墓，止是空，土堆香魂，与腻骨消散，随黄埃何事千百年，一名长在哉？呉越多妇人死，即藏山隈无色，固无名丘，塜空崔嵬，惟有真娘墓，客到情徘徊，我是好名士，为尔倾一杯，我非好色者，后人无相咍，后来题咏甚多，至德中，举子谭，彦良题一絶云虎丘山下，塜累累是处，松楸，尽可悲何事？世人偏重，色真娘墓上独题诗，后人由是阁笔云。
哈雅平章饮食，必仰首搅舌，大嚼不巳，或曰，虎食狼餐，相也，余独以为不然，考之相书，云食为性命之本，饮食失节，则气不和，举物当徐而有序，嚼物欲寛而有容，食粗者多肥食，细者多瘦，含物不欲言食物不欲语，虎啖狼食，朱紫满门，昻口张吻，非吏即卒，食如鸟啄，家道贫薄，大抵食欲快而啜欲安吞，不欲鸣此食之相也，仰首含物，磨牙搅舌，非吉非祥，马嚼鼠咀，贫贱饿死，嚼在舌头，饿死他州，后平章卒死，锋镝之下。
呉中蠏，味甚佳，而太湖之种，差大殻亦脆软，世称湖蠏第一，正月，上元渔人所藏，看灯蠏三四，只重一斤，风味殊胜，故陆龟蒙有蠏志，傅子翊作蟹谱，高似孙撰蠏畧皆发挥蟹族之风，致也大徳丁未呉中，蟹厄如蝗，平田皆满，稻谷荡尽，呉谚有虾荒，蟹乱之说，正谓此也。考之呉越，春秋越王勾践召范蠡曰：吾与子谋呉，子曰：未可也；今其稻蟹不遗种，其可乎？盖言蟹食稻也，蟹之害稻，自古为然，以五行占之，乃为兵象，是亦披坚执锐，介甲之属，明年，海贼萧九六，大肆剽掠，杀人流血。
大德，丙午，七月七日，醋坊桥，民人王佑家酒瓮，忽作牛鸣，声闻百步，许以物覆之，则止去复鸣，鸣三日乃已，尝闻釡鸣，乃铁母相感而然，若瓮鸣则不知其何为然也？事之怪异，有不可晓者，此其一也。
太伯庙旧在阊门外，钱俶移置门内，避兵燹也，失其剏建之由，至大戊申，石牌巷西，呉永宁家淡池，得旧碑，古庙事迹具载，汉明帝时，太守糜豹所建，池旁庙基，高下尚存，皆为民居，分占池西，大朴树半已摧折。
呉城平门，旧名巫门，至大庚戌，古濠中得石扁，上有篆书，巫门二字，故老云，巫咸商大戊，时贤臣也，其墓在门，东北三里许，故以名门，巫字与平字相似，后乃讹为平门，考之圗经云：虞山者，巫咸所居，是则巫咸尝居虞山而葬于此耶。
胥山在呉县西四十里，呉王杀子胥投之江呉，人立祠江上，名其山为胥山，阖闾即其山筑台以望太湖，名姑胥台下有九折路，南出太湖，故老云：呉音谓胥为苏，今以须为苏是也。故谓山为苏山台，为姑苏台，后人号州为胥州，讹为苏州，至今不能改也。
嘉定州，去平江一百六十里，乡音与呉城尤异，其并海去处，号三侬之地，盖以乡人自称曰吾侬，我侬称他人，曰：渠侬你侬，问人曰：谁侬夜晚之间，闭门之后，有人叩门，主人问曰：谁侬外面答曰：我侬主人，不知何人开门视之，认其人矣，乃曰：却是你侬，好事者遂名其处为三侬之地。
洞庭西山水月禅院，正在缥缈峯下去，呉县百余里，剙于梁天监三年，旧名明月禅院，大中祥符中，易今名，故老谓当时湖中有木牌，为风浪打壊漂巨木百余根，涌至山下，泛罟船钩致之，每木上刻水月二字，各船以为神木，舍送禅院，构为大殿，寺僧永照神其事，遂改今名。呉民旧有丁身钱，岁纳四十五万有余，宋大中祥符四年，诏除免之，民间无计口算缗之事，至大辛亥，省台复征之，呉中大哗，值武宗上仙，仁宗登极，亟除之。
呉江鲈乡亭在长桥之侧，宋熙宁中郎中林肇所建，取陈文惠，秋风斜日，鲈鱼乡之句为名亭势，俯瞰太湖，为江南絶胜过者多题咏之，又于亭旁画范蠡张翰陆龟蒙像，谓之三高，至元丙子，里巫为土偶祠事之，张迈过而题壁有云，功迹尽高天下士，岂惟呉地作三高，夜梦老人与论祠事，谓张陆呉产也，呉人固当祀之，范蠡越产与勾践阴谋十年，卒以灭呉，呉之雠也，呉人不当祀之，子何从而附会之乎？子之诗，吾不与也，摇手而去，迈觉异，其所言志于祠壁，今剥落矣。
呉城玄妙观玉皇阁一角，忽垫计数千缗，方可扶荐，观主以縁募弗就，因循数年，事不克举，皇庆，癸丑，燕山一匠者来，自称张拨天，谓观主不须拆卸，惟换一小驮，梁添一斗栱，即皆端正，主人从之，匠者挟锯，登其上断下旧，梁易以新木架，栱敲击之，悉皆如旧，观主话及数年，兴造后官事弗絶，匠者曰：此必山门长短不齐也，视之左，实长寸余，即削去之，自是官事果絶。
虎丘石井泉，味极清冽，陆羽尝取此水烹啜，世呼为陆羽泉，张又新作水品，以中泠为第一，无锡惠山泉，第二虎丘井，第三惠山泉，煮羊变为黒色作酒味苦，虎丘泉则不然，以之醸酒，其味甚佳，又新第之次于惠山，其然否乎？
呉城旧传呉王阖闾，时子胥所筑，故名阖闾城，呉越春秋，谓子胥伐楚，还师取丹阳及黄渎土，以筑利其坚也，城形如亚，字世俗，不知以为龟形，本土城也，粱龙德中钱氏，加以陶甓，至元三十一年，重修筑之，甓上岁月，工匠皆具，盖土坏皆澄浆为之，欲其坚久故也。
阊门旧名阊阖门，阖闾时所名也，旧有重楼阁道，呉之丽谯也，夫差从此门出兵伐楚，改为破楚门，呉属楚，遂名阊门，至元修曰：金昌门，作亭门内名金昌亭，然呉人呼昌门已久，不能遽改名之如故，故亭亦圮焉。
许市去呉县西二十五里，旧传秦始皇帝求呉王名剑，白虎拒丘，上帝刺之，虎西走，二十五里而没，地裂为池，因名其地曰虎疁，至南唐讳琥钱氏，讳镠，遂改名许市，后人讹旧音于许字，加点水为浒，市讹为墅，迄今两称之，不能辩云。
栁毅为洞庭，龙女传书事，乃荒唐之说，今呉城有栁毅桥，太湖滨有栁毅泉意，毅乃呉人也，彼桥乃住宅之路，泉乃别院之井耳，井水满而不溢，大风挠之不浊，久旱不耗，此其异也，人以为下通太湖，龙宫使，果有龙神宫府，何不于巨浸中出入，而反以此偪仄之井，为通道耶？荒唐之言，不察其理，俱不足信。
太伯有国，自号勾呉，说者云：勾语辞，呉音也，呉者虞也，太伯于此，以虞志也，越灭呉子孙，以国为氏，今呉中呉氏甚多，而语音呼鱼为呉，卒以横山下古呉城，为鱼城方，言以讹传讹，有如是者。
皇度改元，有张三郎者，善弄笛，八月五日夜，在鹤桥上作伊州，曲夜静，有老人来同坐，石阑上语曰：尔笛固清，未能脱去尘俗，为尔厘正之，当熟记心，毋忘可也。乃指教其孔，换易数字，曲益清峻，张更求别教一曲，老人取笛，自吹超出尘俗，张问曲内云何？老人歌曰：月既明，西轩琴复清，寸心斗酒争芳夜，千秋万岁同此情，歌宛转，宛转凄以哀，愿为星与汉光景，共徘徊再歌曰：悲且伤参差，涙成行低红，掩翠方无色，金徽玉轸为谁？锵歌宛转，宛转怨复悲，愿为烟与雾氛氲，共容姿，张问何人所作？答曰：仙姝刘妙容歌也，张叩何人记，指答曰：妙容传我，复请授其指调，老人笑而起曰：子凡心易忘我，岂能教尔耶？去数步，不知其处，张后以指寻其曲，终不能得其高古之趣。
呉人自相呼为呆子，又谓之苏州呆，每岁除夕，羣儿绕街呼叫云，卖痴呆千贯，卖汝痴万贯，卖汝呆见卖，尽多送要，赊随我来，盖以呉人多呆儿辈，戏谑之耳，呉推官，尝谓人曰：某居官久，深知呉风，呉人尚奢争胜，所事不切，广置田宅，计较微利，殊不知异时反贻子孙不肖之害，故人以呆目之，谓之苏州呆，不亦宜乎！
呉俗以芒种节气，后遇壬为入梅凢十五日夏至中气，后遇庚为出梅入时，三时亦十五日前五日为上时，中五日为中时，后五日为末，时入梅，有雨为梅雨，暑气郁蒸，而雨沾衣，多腐烂，故三月雨为迎梅，五月为送梅，夏至前半月为梅雨，后半月为时雨，遇雷电，谓之断梅，入梅，须防蒸湿，入时宜合酱，造醋之事，梅雨之际，必有大风，连昼夜踰旬而止，谓舶棹风，以此自海外来，舶船上祷而得之者，岁以为常，乡氓不知讹，此为白草风，又曰：拔草风云。
支硎山在呉县西南二十五里，晋沙门支道林尝卓锡于此山，多平石，平石为硎，又以支公处此，故名支硎，旧传道林尝居石室中所遗，故物有木鞋，铁拄杖之属，旁有放鹤亭马迹，石皆因之，得名延佑乙夘土人耕其地，得小石碣刻偈云：风既不来，山亦不去，逢羊遇狗合做一处，后有小字云：阿多摩偈，人皆不解其说，石刻见在白云寺中。
昆山州，国初县也，元贞初升为州，州治去府城七十二里，延佑中，移治太仓，未移之先，太仓江口打碗花，子遍地盛开，民謡云打碗花子开，今搬州县来，迁移之后，常有鼠郎，出没厅事，上民复謡云，黄郎屋上走州，来住不久，至正间，果复移回，玉峯旧治。
嘉定州治本，昆山州春申郷练祁市，宋嘉定十一年六月，高行孙致立县，基于马军司，酒坊之地，十月兴工，十二年正月，县成国初尚为县，元贞间升为州，延佑以来治中，官吏多物故者，家口皆不安，有一客僧号知风水，谓州治内尸气，动作屋镇之，乃安。否则日盛，一日不可救，理时州主任立闻其言，从之，僧指治后东偏，地曰：此处为库藏，镇之则吉，任遂构架阁库于上，落成后，其患果息。
延佑改元太仓，有一丐者，堆髻额上，身披皂衣，赤脚手携大瓢，常于府水军万户寨及张京，马头徃来酒家乞酒度日，酒醉，辄奔走叫云：牛来了牛来了，众人跟，我去日以为常，奔走叫噪，凡三月余，又于寨木及人家门壁上，连书火字，人皆恶之，或詈之，或扑之者，不知所徃，是冬，海贼牛大眼乌合不逞，自刘家港，至太仓，大肆剽掠，水军寨，张京镇人家俱被烧毁，杀人横地，不可枚数人，始悟昔日丐者之言。
呉城东禅院，古佛像，容貌端严，顶珠圆，径数寸，宋干符甲午岁，忽有毫光红黄青紫，顶中出现，士庶观瞻，檀施山积，后三日，有老翁疑其怪，固请梯升，即佛光焰而窥之，乃见佛像之首开一穴，以手扪之，有二白鼠，长可尺余，自穴跃出，緑光焰焰入藻井，内遂得碎幡，数片以红，旛映顶珠，即红光出青黄，紫亦然，人皆叹息而去，或曰，佛金僊也，而白鼠之祸作，光于其顶，得非金气盛乎？是后兵果作。
呉人制鲈鱼鲊鰿子，腊风味甚美，所称金虀玉脍，非虚语也，宋大业中，以此充贡，延佑以来守臣修故事，偹为方物因之，岁不敢缺，鲈鱼肉甚白，杂以香柔，花叶紫花，緑叶白鱼相间，以回回豆子，一息泥香，杏腻拌之，实珍品也，鰿子鱼选肥美者去头尾，润，以酥油风干为腊，亦加香料，相兼他鱼，无可为敌，回回豆子细如榛子，肉味香美，一息泥如地，椒回回香料也。
昆山高一百五十丈，周回八里，在今松江华亭县，治西北二十三里，昆山州以此山得名，后割山为华亭县，移州治于州北马鞍山之阳，山高七十丈，孤峯特秀，极目湖海，百里无所蔽，歴年久逺人不知其故，即呼此为昆山而忘马鞍山之名矣，山多竒石秀莹若玉雪，好事者取之，以为珍玩，遂名为昆山石，山阳有慧聚寺，依岩傍壑皆浮屠精舍，云窗雾阁，层见迭出，人以为真山，似假山云。
干文传，昆山人，中延佑元年乡榜，明年廷试，赐同进士及第，一夕梦入选，挂名为长，呉正官觉而笑曰：此正为胡梦乱，梦我呉人，安得作长呉二县正官，必无此理，初授官阶，承事郎，昌国州同知，益笑前梦之不足征也，次当改选，乃授平江路长洲县尹，意为偶然，又以为不偶然，亡何，改知乌程转，婺源州知州，自以为前任长洲，偶与梦符，今已升知州安得再为呉县正官，既而调呉江州知州，非呉县也，人之官禄，事皆前定，自已之神，先已知之，形诸梦寐，故相报耳。而文传呉人两为本路之官，亦稀遇也，后为翰林待制，修辽、金，宋史，加礼部尚书。
白鹤观，在呉城东北隅，鹤舞桥之东，宋信安郡王藏春园地，至元间，草石荒凉，井旁大松树独存，云游道人张应玄初来，结屋松下，以栖身丁丑，三月朔，有羣鹤自东南来，徘徊久之，一白鹤，留松上不去，经岁作巢，广若酒家，七石缸，性若灵异，清晨，俛首长鸣，日必有大檀越至，候之以为常，预偹斋供，以待士众，皈依喜舍云集，应玄更为应，鹤欲剏立道观，以焚修不久物，故弟子集，应真承其业，縁募十方卒成其事，观成鹤，乃飞去，遂名为白鹤观。
黄窑盐场，负课甚多，延佑，丙辰，一夕海潮暴长，夜有火光熠熠，数日皆然，煮盐变色如紫粉，味咸如故。每镬出盐増常数三倍，南人初恐难售，皆不肯支，领后见日，煮数多，不得已支去，杂以他场，白盐货卖日久，白盐皆变紫色，入饮食中畧无他故色，不相染，本场逋课，偿补皆完，课完复为白色，物变异也，其理无可究竟。
王介轩名鉴，字明卿，真定安平人，少卓异，不羣长益耿介，厉名节，娶同郡富翁女，资装甚盛，鉴悉归之，一无所留，壮游燕都，受学于虞，邵庵之门，用力于明体，达用不攻词藻，朝贵荐其才行，试以侍仪司舎人鉴不就，曰：某虽不敏，安能为人所役哉！即还故里，益加砥砺，扁所居为介，轩因以自号其父，擢官平江路呉县尹某侍养，终任乐呉，中风土，遂隐居呉城，临顿里西，闭门独处，足迹不出户者二十年，应门，惟一婢客至，辄叩邻家贳酒，酒至，对客剧饮，酒干乃已，家贫无担石之储，然非其义，一毫不茍，取于人，其介老而弥笃，性嗜蟹，人或馈两蒲青，愿易一诗曰：吾岂可以口腹害物命耶？尽放之江中，而偿其诗。
徐孝祥居呉江同里，虽苑屋数楹，而树石自然，幽胜有田数，畆足以供饘粥而已，隐居好学，不求仕进，尚文好客，客至必留饮，以故岁常醸酒数石而自奉，惟布衣草屦，泊如也，一日后园徐步，见树根一穴，坍陷谛视之，下有石甃启之，皆白物也，乃亟掩之，一毫弗取，人无有知者几三十年，值至治，壬戌，岁大歉，民不聊生，孝祥曰：是物当出世耶？乃启其穴，物皆如故，日取数锭，收籴以散贫人，所全活者不可胜计，物尽乃已，女将适人，惟荆布遣之，而于藏中之物，锱铢无犯，其子纯大以明经发解官至翰林，供奉枢宻承旨孝祥受封，如其官寿至九十七而卒。
达噜噶齐巴尔，圗国公倜傥爽迈，博文强记，凡宴会以文为谑，满坐风生一日同寅后堂会饮，僚佐愿求一令，以资劝酬，公曰：吾不读书，弗能为令，但有两字，隐语请众贤，商之解者，免弗解者，请一巨觞，众曰：如命，公曰：一字有四个口字，一个十字，又一字有四个十字，一个口字，在坐者皆不能解，悉就饮，饮竟叩之，公以箸画案上，乃图毕二字也。
泰定中有一道，翁自称古无极，不知何许人，携一竹笼，荷一竹杖，来假居葑门，道堂后架，小室数椽，栖息其中，四围上下，皆以白垩涂之，正中设小木榻，出笼中瓢，笛渔鼔之类悬壁间，以书一束为枕，市酒一瓮，置于床头，自酿自饮，人有求饮，摇手弗许，饮竟复醸日以为常，扁其室曰：小小蓬居室中，皎然如雪，不生一虫，蚊蝇无敢入者，暑月开户，安眠不用帷帐，猫犬至其门，即俛首疾回，不敢窥其内，经年累月，四壁无尘，人不见其挥拂，或以蟏蛸之类投其中，即不知其处，堂主见，其日，坐卧室中，未尝出外，縁募笼中青蚨不乏，疑有妙术，逼其传授，翁只大笑，一夕，收其所用之物，不知何徃，明日，物色追之，葑门，娄门，盘门昌门之人，皆云：是日，见其负笼，荷杖出门去矣。
致和改元，七月之望，士人杨彦采陆升之载酒，出游莲塘，舟回日夕夜泊，横桥下月色明霁，酒各半醒，闻邻船有琵琶声，意其歌姬舟也，蹑而窥之，见灯下一姬自弄弦索，二人径徃见之，询其所由，答曰：妾大都乐籍供奉女也，从人来游江南，值彼徃云间收布妾独处，此候之尚未回也，二人命取舟中馂余，肴核就灯，下同，酌姬举止闲雅，姿色娟丽，二人情动于中，稍挑谑之姬，亦不以为嫌，求其歌以侑觞，则曰：妾近夕冒风，喉咽失音，不能奉命二人强之，姬曰：近日游访西，子陈迹，得古歌数首，敢奉清尘，不讶为荷，凡一歌，侑饮一觞，歌曰：风动荷花水殿，香姑苏台上宴，呉王西施，醉舞娇无力笑倚，东窗白玉床，再歌曰：呉王旧国，水烟空香径，无人兰叶红春色，似怜歌舞，地年年先发，馆娃宫，又曰：馆娃宫外，是苏台郁郁芊芊草不开，无风自偃，君知否？西子裙裾拂过来，又曰：半夜，娃宫作战场，血腥犹杂，宴时香西施，不及烧残蜡，犹为君王，泣数行，又曰：春入长洲草，又生鹧鸪飞起少人，行年深不辨娃宫处，夜夜苏台空月明，又曰：几多云树倚青冥，越焰烧来，一片平此地最应，沾恨血至今，青草不匀生，又曰：旧苑荒台，杨栁新菱歌清唱，不胜春，只今惟有西江月曽照，呉王宫里人彦采曰：歌韵悠柔含悲，耸怆固云，美矣，苐西施，乃亡人家国，妖艳之流，不足道也，愿更他曲，以涤尘抱，何幸如之？姬更歌曰：家国兴亡，来有以呉人，何苦怨西施，西拖，若解亡呉国，越国亡，来又是谁？彦采曰：此言固是。然皆古人陈言素所厌闻者，大都才人，四渎五岳，精灵间气之所聚，会有何新声，倾耳一听，又歌曰：家是红罗亭上仙，谪来尘世巳多年，君心既逐东流水，错把无縁当有縁歌竟掀篷揽衣，跃入水中，彦采大惊，汗背而觉一梦境也，寻升之共话，醉眠脚后，不能寤也，翌日，事传呉下。
花木之妖，世固有之，未有如平江，牡丹之甚异者，致和，戊辰，八月，铁瓶巷，刘太医家牡丹数株，各色盛开，开凡三度初开者，若茶盂子，大中间緑蕋有如神佛之状，数日，乃谢第二度，开者若五升竹箩花，蕋成人马形，耐有半月之久，第三度开者，只如酒盏大，其蕋细长，若幡幢旗帜，状而罗衫，紫与粉红楼子甚多，三日而萎，观者日数百人阑槛，尽皆拥毁，不可止遏，童謡云：牡丹红禾苗，空牡丹紫禾苗死，明年，明宗登极，五月，暴崩而庙讳，乃和字也，其应不爽如此。
天厯已已平江，十字翼万户府初构，正衙解巨木中分有天下，太平之王六字，其大如斗，字画相连，如纚不断，众皆以为瑞世之符，识者云，此木妖也，是岁，色哷万户卒，明年，改元至顺，又明年，有宁宗之变。