延佑四明志 (元)马泽修 (元)袁桷纂
目录
序
卷一
沿革考
辨证
辨州郡
辨余姚郡
辨鄮
辨鄞
辨句章
辨甬东
境土
本路境土
鄞县境土
奉化州境土
昌国州境土
慈溪县境土
定海县境土
象山县境土
土风考
陆士龙答车茂安书
车茂安答书
王深宁先生四明七观
新校
卷二
职官考上
唐
刺史姓名
五代
刺史判州姓名
宋
节度使姓名〔阙〕
节度使知府判府姓名〔阙〕
知府制置姓名
皇朝
浙东道宣慰司都元帅府
都元帅
都元帅〔二厅〕
都元帅〔三厅〕
同知副帅
副使一
副使二
经历
都事一
都事二
照磨
庆元路总管府
宣抚兼知府
招讨抚治
弹压
达鲁花赤
总管
同知
治中
府判
添设府判
推官
经历
知事
提控案牍
本路儒学官
教授
副教授
学正
学录
录事司
达鲁花赤
录事
录判
新校
卷三
职官考下
鄞县
达鲁花赤
县尹
县丞
主簿
县尉
奉化县
达鲁花赤
县尹
县丞
主簿
县尉
奉化州
达鲁花赤
知州
同知
判官一
判官二
昌国县
昌国州
达鲁花赤
知州
同知
判官
慈溪县
达鲁花赤
县尹
主簿
县尉
定海县
达鲁花赤
县尹
县丞
主簿
县尉
象山县
达鲁花赤
县尹
主簿
县尉
蒙古学
医学
官医提领所
阴阳教授司
杂造局
织染局
平准行用库
在城都税务使司
广盈仓
永丰库
在城站
车厩站
万户府
都镇抚所
千户所
庆元绍兴等处海运千户所
两浙都转运盐使司庆元路盐仓
庆元市舶提举司
盐司
卷四
人物考上
先贤
黄公
董黯
任光
郑云 梁宏
任弈
王修
张齐芳
阚泽
虞喜
虞荔
虞寄
虞世南
贺知章
孙合
孙沔
大隐杨先生
慈溪杜先生
鄞江王先生
城南楼先生
桃源王先生
广平舒先生
定川沈先生
慈湖杨先生
絜斋袁先生
王先生应麟
黄晟
沈起
陈辅
周师厚
俞伟
丰稷
陈禾
袁毂
楼（上巳下廾）
张宏
陈摅
李猷
李佾
黄子游
赵敦临
蒋猷
陈之翰
姚孳
翁升
俞夔
汪思温
张邵
蒋璯
王茂刚
顾主簿
王庭秀
林保
朱翌
王次翁
吴秉信
曹粹中
高闶
黄龟年
薛朋龟
新校
卷五
人物考中
先贤
史浩
魏（木巳）
汪大猷
高元之
陈居仁
赵彦逾
楼钥
杨王休
赵粹中
张良臣
史弥远
张虙
袁韶
臧格
陈卓
楼昉
袁甫
赵与欢
史弥忠
史弥坚
史嵩之
郑清之
应（彳繇）
范楷
吴从龙
余天锡
王撝
谢昌元
黄震
陈肖孙
袁洪
汪之林
蒋晓
节妇
冀国夫人
孝行
杨庆
孙之翰
张超
吴璇
童八娘
逸士
蒋宗霸
朱棣
新校
卷六
人物考下
史忠定十二先生赞
蓬莱黄公先生
大梅梅公先生
石台葛公先生
石囱贺公先生
大隐杨公先生
慈溪杜公先生
甬水王公先生
西湖楼公先生
桃源王公先生
望春王公先生
湖西周公先生
奉化孙公先生
王尚书八贤赞
童判子
蒋璯
王茂刚
顾主簿
李宗质
李猷 黄子游
陈之翰
衣冠盛事
四世宰执
父子宰相
父子御史
父子侍从
父子西掖
祖孙侍御史
兄弟博学宏词
师生秘书监官
兄弟辟雍赐第
父子殿帅
父子同榜
祖孙侍从
祖孙甲科
兄弟侍从
兄弟同榜
舅甥三学士
典乡郡
建乡节
省元
状元
释褐状元
武举状元
童子科
进士
卷七
山川考
山
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县
岙
昌国州
象山县
陵墓
鄞县
奉化州
慈溪县
定海县
海
本路
象山县
江
奉化州
慈溪县
定海县
溪
奉化州
慈溪县
定海县
潭
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县
泉
录事司
象山县
浦溆
定海县
津渡
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
卷八
城邑考上
城
本路
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县
公宇
浙东道都元帅府
重建都元帅府记
浙东海右道肃政廉访司分司
万户府
总管府
推官厅 经历司
司狱司
录事司
鄞县治
奉化州治
昌国州治
慈溪县治
定海县治
象山县治
捕盗司
尉司
巡检司
平准行用交钞库
市舶库
永丰库
在城务
奉化重修县治记
奉化升州记
奉化州重建公宇记
重修定海县治记
慈溪县兴造记
庆元转运盐使分司记
堂宇
本路
九经堂赋
修九经堂记
重建九经堂记
逸老堂记
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
亭
本路
众乐亭记
三江亭记
鄞县
昌国州
慈溪县
象山县
楼阁
本路
奉化州
慈溪县
定海县
象山县
台榭
本路
象山县
园圃
本路
附录
递铺
录事司
鄞县
奉化州
慈溪县
定海县
社
录事司
乡都
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县
刊误
新校
卷九
城邑考下〔原阙〕
卷十
河渠考上〔原阙〕
卷十一
河渠考下〔原阙〕
卷十二
赋役考
田土
弓兵
狱卒
衙前祗候曳刺
秋粮实征
夏税
税课周岁该办
官降契本
酒醋课周岁该办钞
茶课周岁该办
铁冶课钞
盐课
织染周岁额办
杂造军器周岁额办
皮货额办
沙鱼皮额办
鱼鳔额办
卷十三
学校考上
本路蒙古学
奉化州蒙古学
本路儒学
李璜重建州学记
郑耕老重修州学记
王应麟重建大成殿记
王应麟重建学记
任仲高大成殿记
王应麟九先生祠堂记
袁桷重修先圣庙记
赡学田土
岁收钱粮
续置赡学田土
屋宇
祭器
乐器
碑刻
书板
书籍
经
史
诸子文集
诗集
类书
儒户
设官
鄞县儒学
王安石请杜醇先生入县学书
再书
王应麟重修学记
袁桷重建学记
屋宇
田产
钱粮
基地
祭品
儒户
设官
奉化州儒学
赡学田土
岁收钱粮
屋宇
乐器
儒户
设官
昌国州儒学
袁燮重建学记
王应麟大成殿记
楼公钥讲堂记
杨简复记
袁桷重修学记
斋
小学
台门
棂星门
祭器
礼服
钱粮田土
屋宇
儒户
设官
刊误
新校
卷十四
学校考下
慈溪县儒学
王安石重建学记
郑霖慈湖先生祠堂记
赡学田土
额管钱粮
屋宇基地
祭器
儒户
设官
定海县儒学
重修学记
瑞莲图碑
赡学田土
额管钱粮
屋宇
祭器
儒户
设官
象山县儒学
赡学田土
额管钱粮
屋宇
祭器
儒户
设官
本路医学
王应麟庆元路建医学记
袁桷重建医学记
田土
屋宇
祭器
书籍
设官
奉化州医学
屋宇
袁桷三皇殿记
设官
昌国州医学
袁桷重建医学记
设官
慈溪县医学
儒户
设官
阴阳教授司
设官
鄮山书院
袁桷书院记
田土
钱粮
屋宇
儒人
祭器
设官
翁州书院
设官
岱山书院
赵与（汀去丁改禾）岱山书院记
黄震岱山书院记
设官
慈湖书院
文及翁慈湖书院记
王应麟重建慈湖书院记
黄翔龙重修慈湖书院本末记
赡学田士
额管钱粮
屋宇
祭器
儒户
设官
甬东书院
田土
屋宇
乡饮酒礼
王伯庠乡饮酒记
奉化州乡饮酒礼
杜洲义学
田土
祭器
本路乡曲义田庄
史浩义田庄序
楼钥义庄记
王应麟义田庄先贤祠记
薛基重建义田庄记
田土
屋宇
庄戢
奉化州义庄廪
旧贡院
昌国州贡士庄
卷十五
祠祀考
社稷坛
城隍
神庙
在城
纯德征君庙
灵应庙
佽飞庙
大人堂
奉国军楼祠
东岳行宫
五龙堂
东岳奉圣行宫
张帝庙
白龙王庙
五显灵顺庙
皮场庙
萧王庙
鄞江庙
海神庙
茶场庙
鄞县
东岳行宫
广灵宫王行庙
显迹庙
鬼谷先生祠
渊灵庙
灵波庙
白龙王庙
石岙庙
力施庙
秋浦庙
殷浦庙
遗德庙
嘉泽庙
丰惠庙
显济庙
吴刺史庙
猛将庙
灵显庙
天妃庙
奉化州
东岳行宫
城隍庙
诚惠庙
显佑庙
佽飞庙
昌国州
黄公祠
岱山庙
烈港庙
徐偃王庙
洋山庙
慈溪县
灵应庙
纯德征君庙
张孝子祠
灵感庙
五圣庙
东岳行宫
骠骑将军庙
祠山张王行祠
定海县
东海助顺孚圣广德威济王庙
东岳行宫
助海显灵侯庙
洋山庙
广灵王庙
昭利庙
觉海庙
陈山庙
云雩三公庙
枢密卞公祠
象山县
东岳行宫
昭应庙
冲应真人祠
普济庙
祚圣庙
白鹤庙
顾长官祠
新校
卷十六
释道考上
释
布袋和尚
僧知礼
僧本如
僧介然
僧智连
僧普交
僧正觉
僧妙堪智愚妙源
僧善月
僧传古
僧奉真
昌国州寺院
宝陀寺
在城寺院
禅院五
天宁寺
万寿寺
吉祥寺
能仁观音寺
教化十方七
延庆寺
宝云寺
白衣广仁寺
兴圣寺
太平兴国寺
干符承天寺
天寿白云寺
律十方院七
五台开元寺
湖心广福寺
经藏寺
罗汉应真院
景福寺
东寿昌院
景德寺
甲乙徒弟教院八
境清兴法寺
保安寺
西寿昌寺
天封院
大中祥符寺
崇教寺
广福院
圣功寺
尼寺〔一〕
戒香十方寺
普照寺
兴教寺
普宁寺
庵舍〔一〕
镇明岭观音庵
普门经堂
尼寺〔二〕
戒香十方寺
普照寺
兴教寺
奉圣寺
普宁寺
庵舍〔二〕
镇明岭观音庵
普门经堂
竹林精舍
新校
卷十七
释道考中
鄞县寺院
禅院
阿育王寺
天童山景德寺
大慈寺
大梅山护圣院
大梅山保福院
杖锡山延胜院
金峨山真相院
金文山惠照寺
五峰山崇福寺
东山慧福寺
跘跨山崇果寺
普净寺
四明寺
白云延祥寺
法忍寺
西延庆寺
翠岩山移忠资福寺
报忠福善寺
佛陇山积庆显亲寺
教忠报国寺
妙智寺
霞屿寺
教院
资教寺
悟真寺
栖真寺
惠光寺
治平寺
广寿寺
广严寺
布金寺
海惠寺
兴教寺
普和寺
圆通寺
邓桥广福寺
普安寺
明心寺
惠灯寺
福圣寺
清修寺
普照寺
辩利寺
普济寺
普光寺
教忠报国寺
宝华寺
普恩寺
律院
宝严寺
广修寺
菩提广福寺
禅岩寺
慈云寺
法云院
多福寺
悟空寺
甲乙院
栖心崇寿寺
景德寺
延福寺
资圣寺
宝林寺
延寿王广福寺
禅寂寺
尊教寺
能仁寺
圣寿寺
法慈寺
崇法寺
大悲寺
天寿寺
青山惠安寺
普宁寺
空相寺
方广寺
国宁寺
妙智寺
慈福寺
慈恩寺
明觉寺
普光寺
净众寺
珠山净土寺
阮山广福寺
多宝寺
法庆寺
云龙寺
资福寺
保安寺
雷峰传善寺
胜像寺
大中祥符寺
天福寺
宝寿寺
广恩崇福寺
崇报寺
城东化成院
天寿保国接待院
慈济寺
二灵寺
福林寺
寿图寺
灵济寺
翠岩山宝积寺
天寿重兴寺
海会庵
尼寺
广智院
云居寺
奉化州寺院
雪宝山资圣禅寺
岳林禅寺
鄞城广福教院
东山瑞相教院
南山瑞峰律院
西山资国禅寺
北山广化律院
告成教院
演教教院
净慧院
慈氏教院
净名院
净慈禅寺
法海教院
兴圣教寺
安岩法华禅寺
清凉禅寺
灵隐禅寺
解空律院
护国禅院
西峰圆觉禅院
九峰灵鹫禅院
栖真禅寺
兴化禅院
清福禅寺
离相禅院
资福教院
上雪窦山奉慈禅院
安隐禅院
证道禅院
法喜禅院
无为禅院
显亲崇福禅院
移存报忠禅院
禅悦教院
宝林教院
永固教院
金地教院
福圣教院
清莲教院
登岱教院
普明教院
大云律寺
垂鸿律院
仁济律院
广福教院
大同山报慈光岩禅院
崇胜院
悟空院
禅寂院
广法院
大智院
龙华院
慈觉院
净业寺
护教禅院
惠照教院
尊胜院
广教教院
广济院
福海教院
上乘教院
法昌教寺
宣密教院
慧日教院
常浦教院
安住教院
胜因院
药师崇福广恩寺
净明教院
报国律院
法华接待寺
天寿报本禅寺
刊误
补遗
卷十八
释道考下
慈溪县寺院
普济教寺
补陀教寺
精进院
白龙慈化院
永乐寺
白岩教寺
隆兴寺
禅余吉祥寺
赭山清果教
宝庆教寺
善庆教寺
妙应教寺
云溪广福教寺
定林教寺
觉林教寺
云湖庆安教寺
甘露教寺
金仙教寺
莲华教寺
资西接待教院
宝严教院
妙峰教寺
五峰广福教寺
天台东教寺
永明寺
定香教寺
定慧教院
金绳教寺
吉祥教寺
华严律院
佛迹律寺
凤岩律寺
三峰资寿律寺
福源律寺
证心律寺
芦山普光律寺
香山智度禅寺
东皋福昌禅寺
五磊普济禅寺
定水教忠报德禅寺
石门饶益禅院
西峰度门禅院
永寿尼寺
湖田经堂
宝莲经堂
正念庵
溪隐庵
福源精舍
定海县寺院
总持律寺
观音教寺
妙音教寺
能仁教寺
慈化院
显孝接待院
瑞岩禅寺
华严禅寺
佛岩禅寺
明慧禅院
惠寂律寺
慈济寺
资圣禅寺
本觉禅寺
宣化律寺
寂照寺
兴善寺
延恩院
显教律院
灵峰禅寺
净居禅寺
净岩院
泗州律寺
回向崇法寺
永宁教寺
妙胜禅寺
息云笔寺
正觉教寺
伏龙广福律寺
永福院
觉海教寺
洞山教寺
觉度寺
象山县寺院
等慈禅寺
智门禅寺
宝梵教寺
延寿寺
常乐禅寺
太平广福寺
玉泉教院
普明律寺
蓬莱山广福寺
护境寺
保宁寺
瑞龙寺
新安寺
伍师寺
道
陈可复
在城道观
玄妙观
报恩光孝观
灵顺宫
报德观
福顺观
文昌宫
西云大宝宫
回真道院
明霞观
紫霞仙馆
元真道院
冲和道院
元元道庵
鄞县道观
蓬莱观
寿圣观
云涛观
显忠旌德观
紫清观
玉皇观
甬东助顺宫
紫虚观
至德观
奉化州道观
虚白观
洞真观
开元宫
元真观
玉清葆僊道院
梓潼文昌宫
慕真观
昌国州道观
道隆观
文昌宫
真武宫
岱山东岳行宫
祠山行宫
蓬莱集仙道院
慈溪县道观
清道观
崇寿宫
大隐山至道宫
定海县道观
渊德观
旌信朝元宫
陈山行宫
东岳行宫
澥浦行宫
蓬山道院
象山县道观
栖霞观
刊误
卷十九
集古考上
文
明州刺史河东裴公纪德碣铭
慈溪县清堂记
重修善政侯祠堂记
昼帘堂记
重建经纶阁记
东岳行官记
阿育王广利寺宸奎阁记
鄞县经游记
新刻漏铭
基法师真赞
奉国军师度使彭城钱公碑铭
戊辰游山题壁记
如如堂芝草宝
多福院记
奉化县忠节四公祠堂记
昌国县大夫刘君生祠记
新校
卷二十
集古考下
诗
归四明
忆四明山泉
寄四明山子
登四明山
宿四明山
游太平山
赠育王虚白长老
观明州图
游天童山溪上
鄞县西亭
寄育王大觉禅师
别鄞女
题宝岩寺寒碧亭二首
送窦公持鄞江尉
送丁司理赴明州
送湛公归四明讲席
游翠岩六首
游翠岩山
游大梅护圣四首
游灌顶三首
归郡书金峨二首
含珠林
题天王院内鉴堂
题福胜院
湖心寺偶书
题宝林院琼阇黎房
题法喜院二首
太白峰
太白庵
玲珑岩
响石
龙池
虎跑泉
佛迹
临云阁
春落轩
宿鹥亭
次韵昌国文饶二首
文饶绝句
对酒忆贺监二首
众乐亭
悼四明杜醇
忆东吴太白山水
书会别亭
寄育王山长老常坦
送丰稷
和马粹老修广德湖
题它山善政侯兼简鄞令
题放生池
题水月桥
游天童诸友夜集
游承天望广德湖
送韦太守
粹老使君前被召约往它山谒善政侯祠
登育王明月堂
怀龙图舒先生
游香山佛迹
书隐潭
题东寺松石轩
送贺监归四明应制
众乐亭十四首
钱公辅
司马光
邵必
吴中复
陈汝羲
张伯玉
陈舜俞
章望之
胡宗愈
三江亭十首
潘良贵
蒋璇
顾文
王珩
汪国温
薛朋龟
王伯庠
郑若谷
陈晋锡
陈栖筠
次韵明州户部游蒋园
又次韵登灵桥门晚望
谢太守刘吏部示西湖图用丰侍郎韵
湖亭二首
西湖三首
西谷
蓬莱泉
观澜亭
射圃
送王大卿
寄育王大觉禅师
吊王致先生
和马粹老四明杂诗聊记里俗耳十首
题福源院
题尊教院
香山野步二首
和游栖真寺见寄
和西湖即席二首
雨中游杖锡
游云湖过香山偶成二首
和刘谊翁留题惠安二首
和新开西湖十洲什
秋燕十洲阁
和楼试可游育王
题鄞江
题西山双乳泉
题灵鳗庙三首
题香山汤禅师
题蒙堂
题翠岩丈室
题明月堂
题五峰兼简英禅师
题天童
题布袋和尚
题灵桥门
苏文饶往昌国
送周初平
次韵袁朝请陪太守游湖心寺
予同彦老，自四明之永嘉中，道留宿岳林，会法照海印二，禅伯夜话，投晓登车，乃行，留题于寺三首。
途中书怀寄奉化知县二首
刊误
四明志序
成周疆理之制，审于王畿，首合同姓以夹辅，至于四履，则必假异姓焉，以控遏之，先后疏附，曲尽其制，何周且详也，四方之志，犹惧其不能以悉知也。则必以外史掌之，社亡入秦，而书具在，区区刀笔吏，独能收其书，据要汉中，夫岂偶然也哉？世祖皇帝圣德，神武混平寰宇，首命秘书监儒臣辑大一统志，沈几远略与昔圣人意旨吻合，然而郡志缺落，其遗轶未备焉者，不复以彻于上马，侯泽润之，甫固尝为中秘，官知之矣，暨守四明，乃曰：明旧有志，今为帅大府，浙东七州推明为首，阨塞户版，物产地利，是宜究察以待问，清风旧德，与昔之高，闳巨阀，属于宅里者犹可考也。谓桷久为史官，宜有述桷，抑尝闻之，洙泗遗俗，稽之以久远者，道德之泽也，诧锱铢之利，以害于吾民者，昔人之所不道，空虚说增农，日益困甚者，纪其山林屋室之盛，奉书诣庭，若执符契，争莫能已，是殆昔之无知者，根其祸也，管夷吾作书训子弟，良厚而内政以鱼盐为急，儒者诟之，维明负山，横江岁厄于水旱河渠，是先牧民之本，推其沿革，览其山川，知昔时得人之盛，宫室户口之无恒，释道遗文之盛衰，是皆足以增其永，叹焉者矣。乃为十二考，以志其事，遂不敢以荒落而有辞也，马侯为政，恺弟恻隐，以宜于民，民以不病，郡博士吴君廷献勤恪承令，询索州县之所宜，闻者良，备因是得以成书焉，延佑七年十一月庚寅，集贤直学士，袁桷序。
四明志卷第一
宋元四明六志第四十九
元 袁桷 等 撰
沿革考
诗书纪明堂社稷，田制与周官殊，后虽旁曲傅会，卒不相似，何耶？或曰：周官太平书也，周公尝行之，周祀历八百，是果无更改邪？繇秦至宋率数十年辄易矣，郡县城邑废徙，率无常所，陵谷变易然也，兼之以人事其理，若是作沿革考。
句章鄞为越，旧名 【，国语曰：句践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，又曰：其达至于甬句东，韦昭曰：今句章，东浃口外洲，宋景文公补音州与洲同，越语注曰：甬，甬江句句章也，晋孙恩寇浃口，入余姚，通典云：明州东北到大海，浃口七十里，舆地广记定海县有大浃江，】 秦平越，始皇二十五年，以吴，越地为会稽郡治，吴汉地志，会稽所部郡县二十六，上应牵牛之宿，下当少阳之位，今属明者，曰句章，曰鄞，曰：鄮则鄮立县，繇秦来久矣， 【车茂安言，秦始皇留鄮县三十有余日，】 ，景帝四年，吴王濞反诛，复为郡治于吴，元鼎五年，除东越，因以其地为冶，并属于此而立，东部都尉，后徙章安阳朔元年又徙治鄞，或有寇害，复徙句章，后汉、晋、宋、齐，梁皆因之，隋平陈，并余姚，鄞，鄮三县入句章，隶吴州，后改越州，仍隶焉。 【王象之按隋志有余继县，而舆地广记于余姚县下注云：隋平陈，省入句章，唐志于余姚县下注云：析故句章县置，以县置姚州则隋志之所谓余继，即余姚也是隋句章，一邑之地既割，余姚隶越州，又为明州之全境也，】 鄞，以堇得名，加邑为鄞 ，【罗愿云：啮苦堇，释曰：可食之菜也，郭云：今堇葵叶如柳子如米，汋食之，滑本草唐本，注云：此菜野生，非人所种，俗谓之堇菜，叶似蕺，花紫草色，本草云：堇汁味甘，说者以为堇苦而言，甘者，古人语甘草谓之大苦也。观绵之诗言，沮漆之间，土地肥美，则曰：周原膴膴，堇荼如饴，堇荼，皆苦菜也。地既饶美，其所生菜，虽有性苦者，皆甘如饴，则此地皆可居矣。是堇得地，味亦甘也，内则枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆兔薨，滫瀡以滑之脂膏，以膏之言，养老者惧其肠涩，故用此物，调和饮食，荁亦堇类，冬用堇，夏用荁，广雅曰：夏，荁；秋，堇，滑如粉是也。土虞礼，则曰：夏用葵，冬用荁，郑注云：荁，堇类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，此盖随文解之，故不同，严氏曰：诗注孔氏谓堇即乌头，且引骊姬置堇于肉，盖以堇为尔雅，芨堇之堇也，如此，则与鸩毒，同与堇荼，可食之物，非其类矣。按地志有赤堇山，干道旧志在县东四十里，】 鄮易也，亦加邑焉， 【舆地志曰：邑人以其海中物产于山下，鄮易因名，鄮县】 ，唐武德四年析句章县，立鄞州，八年州废，更置鄮县，隶越州，开元二十六年，采访使齐澣奏以鄮县为明州，以其境内四明山为名。领县四，曰鄮，曰：奉化曰慈溪，曰翁山，天宝初，改为余姚郡，肃宗至德二载，复为明州，长庆元年，刺史韩察欲移州城以白浙东观察使薛戎上言：明州北临鄞江，地形卑隘，请移明州置于鄮县，而以州旧城近南高处置县，从之， 【见唐会要及移城记】 ，州初置时，领县四，曰鄮，曰翁山，曰奉化，曰慈溪，要不出秦三县之境，虽郡号余姚，而余姚县仍隶越州，广德二年，益以象山县，大历六年省，翁山海壖，旧置望海镇，元和十四年，从薛戎言，不隶明州， 【唐会要，元和十四年八月，浙东观察使薛戎奏准敕，诸道所管支郡别置镇遏，守捉兵马者，宜并属刺史，其边徼溪峒，接连蛮夷之处，特建城镇者，则不在此限。今当道望海镇，去明州七十余里，俯临大海，与新罗，日本诸番接界，请据敕文，不隶明州，许之，】 钱镠，时以明州为节镇，置望海军，又更望海镇曰静海镇，寻置望海县，梁开平三年也，未几，改县为定海，鄮县亦改为鄞，汉干佑二年，钱俶命其弟亿判明州，宋建隆元年，升为奉国军，授亿为节度使，开宝八年，又命俶子惟治领之，太平兴国二年，吴越王纳土改授，惟治镇国军节度使，自是始用文臣为知州，熙宁六年，析鄞东之海中洲富都等三乡，刱立昌国县，而明之属县，凡六矣，在唐为上郡，大观元年，始升为望，高宗驻驆吴会，明婺俱为要郡，而明州控扼海道，绍兴三年，置沿海制置使以镇之，宁宗在藩邸，领明州观察使，即位，改元庆元，升州为府，因以名之。皇元混一，改府为路，罢制置使，立浙东宣慰使司于绍兴，后徙处，复徙婺，至元十六年，以正使赵孟传副使刘良分治于庆元，寻并于婺，大德七年，岛夷厖杂，宜用重臣镇服海口，遂立浙东都元帅府，即旧府治为之，至元十五年，以昌国升州，元贞元年，奉化县，以户口及格升为下州。
辨证
王应麟
辨州郡
唐武德元年改郡为州，太守为刺史，权置州郡颇多，太宗命省分为十道：开元二十一年，分为十五道，天宝元年，以州为郡，刺史为太守，至德二载，复以郡为州太守，复为刺史，今按开元始置明州，则曰明州刺史，天宝以州为郡，则曰：余姚郡太守志云：置州之时，名郡曰奉化，以备封爵一州，岂有两郡名载图经，谓开元郡名奉化，天宝元年，改为余姚郡，未详所据，元丰九域志始曰奉化郡，未知何时改？(辨州郡)。
辨余姚郡
唐志明州余姚郡以境有四明山为名。山海经瞿父山，又东四百里，曰句余之山，郭璞注山在余姚南句章，北二县，因以为名州曰明郡曰：余姚皆本于句，余山虞氏，余姚人，九域志晋，虞喜陈虞荔坟在慈溪，鸣鹤山(辨，余姚郡)。
辨鄮
鄞县东有鄮郭古，鄮县城也，汉地理志会稽郡鄮县，姓苑有鄮氏，盖以邑为氏，五代改鄮曰鄞图经云：唐有鄞县，非也，地理志无鄞，陆云集，秦始皇南巡登稽，岳在鄮县三十余日图经云：后汉改鄞为鄮，居鄮山之阴，既而复为鄞，非也，西汉已有鄮，(辨鄮)。
辨鄞
越语句践之地，东至于鄞，韦昭注，今鄞县是也。后汉书注鄞，故城在鄮县东南图经曰：白杜里有鄞城山，汉志鄞有鲒埼亭，今在奉化有天门山，今象山之东门山，然则奉化，象山二县，汉之鄞也，鄞城山，其古鄞城欤？今鄞县有鄞塘，乡接奉化，盖鄞之境，四皓黄公鄞大里人，世说注孙承公，性好山水，求鄞县遗心细务，纵意游肆，名阜胜邱，靡不历览，(辨鄞)。
辨句章
句章九域志云：因山为名。战国策有句章昧，盖以邑为氏，汉伐东粤，遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；史记正义句章，故城在鄮县西一百里，此张守节以开元之鄮言之，元和郡县志句章，故城在今州西一里，此李吉甫以元和之明州言之，后汉注与史记正义同图经，古句章城，在鄞县南六十里，此今之地里也，虞翻传注句章，董黯则慈溪，乃汉句章之地，晋刘牢之东屯上虞，使刘裕戍句章，今鄞县有句章乡，盖自此乡及慈溪，皆句章境，古句章城，在小溪镇，(辨句章)。
辨甬东
左传越灭吴，请使吴王居甬东注，句章县东海中洲也，吴语云：甬句东注，今句章，东海外洲也，越语注云：甬甬江句句章也，晋孙恩寇浃口，入余姚，破上虞，通典云：越徙夫差于甬东，韦昭曰：即句章，东浃口外洲，明州东北到大海，浃口七十里，今按甬东浃口，即定海县之浃港，舆地广记，定海有大浃江，今以城东为甬东，误矣。浃口外洲，即翁洲也，郡志以甬东为昌国，盖本于元和，郡县志昌国，乃唐之翁山县，乃熙宁六年，析鄞县置，岂亦句章地欤？(辨甬东)。
境土
本路境土
东至海岸，一百四里，自海岸二百五十里，方出海洋至石马山，凡两潮，约六百里，为本路之界。
西至本路界一百二十里，以慈溪县之西，金川乡，桐下浦为界，自界首至绍兴路一百九十五里。
南至本路界一百四十六里，以奉化南松林乡栅，墟岭为界，自界首至台州路，二百四十里。
北至海岸六十二里，自海岸至苏州，洋二百二十里，其分界处系大海，即无地里相距，自界首至平江路，一千五百里。
东南到海岸一百十二里，自海岸泛大海，八百三十八里，至海中，锯门山为本路之界。
西南到本路界一百二十六里，以奉化州松林乡杉木岭为界，自界首至台州，宁海县七十里。
东北到海岸七十二里，自海岸泛大海，一千二十八里，为本路之界。
西北到本路，一百五里，以慈溪县鸣鹤乡，双河为界，自界首至绍兴路二百五十五里。
鄞县境土
东距西六十五里
南距北五十七里
东南距西北一百二十五里
西南距东北二百十五里
东至县界三十五里，以阳堂乡育王寺山，陇东，河头铺为界，自界首至定海，县三十五里。
西至县界三十里，以桃源乡潘岙岭为界，自界首至慈溪，县三十里。
南至县界五十一里，以鄞塘乡，傅霸河为界，自界首至奉化州三十五里。
北至县界一十五里，以老界乡，陈渡铺桥为界，自界首至定海，县五十里。
东南到县界九十里，以丰乐乡，金峨山岭为界，自界首至奉化州六十里。
西南到县界一百七十四里，以通远乡，梅山岭为界，自界首至绍兴路，余姚州一百二十里。
东北到县界四十一里，以老界乡，褚浦堰为界，自界首至定海，县三十五里。
西北到县界，三十五里，以清道乡西，渡江心为界，自界首至慈溪县一十五里。
奉化州境土
东西一百七十里南北一百五里
东至鄞县界七十里，以藤岭，并道陈岭为界，自界首至鄞县五十里。
西至绍兴路嵊县界一百里，以陆照岭为界，自界首至嵊县一百四十里。
南至台州路宁海县界六十里，以栅墟岭为界，自界首至宁海，县六十里。
北至鄞县界四十五里，以北渡大江为界，自界首至鄞县三十五里。
东南到象山县界，以鄞港中流，白石山南港为界，陆路并折海计五百七十里，自界首至象山县二百四十五里。
西南到台州路宁海县界五十里，以杉木岭为界，自界首至宁海，县七十里。
东北到鄞县界六十里，以金峨岭为界，自界首至鄞县八十四里。
西北到绍兴路嵊县界一百二十里，以箬坑岭为界，自界首至嵊县一百三十里。
昌国州境土
东西五百里南北三百里
西南至本路三百五里
东五潮至西庄石马山与高丽国分界
南五潮至龙屿与象山县分界
西一潮至蛟门山与定海县分界
北五潮至大碛山与平江路分界
东南三潮至韭山与象山县分界
西南二潮至三山与定海县分界
东北五潮至神前壁下与海州分界
西北三潮至滩山与嘉兴路分界
慈溪县境土
东西一百里南北九十里
东至定海县界六十里，以默林泾及双桥，鸬鹚浦为界，西至绍兴路，余姚州界八十里，以桐下湖，从浦至大江为界。
南至鄞县界三十里，以锺乳山及潘屿岭，孤儿岗为界，北至嘉兴路，海盐州界六十里，以大海岸，中桑屿并黄牛山为界。
东南到鄞县界一十五里，以西渡江心为界，自界首至本路，三十五里。
东北到定海县界六十里以雁门岭为界
西南到绍兴路，余姚州界一百里，以杨溪村及高岩并石门山为界。
西北到绍兴路余姚州界八十里以上林乡为界
定海县境土
东西三百九十里南北二百五十七里
东至昌国州界，以本县崇邱乡青山屿，接海面号，鲛门山为界，县东至海岸，三里自海岸至鲛门山，约半潮折三十七里，计四十里，自界首至昌国州约一，潮计二百里。
西至鄞县界五十里，以本县清泉乡西，陈渡浦桥北为界，自界首至鄞县十五里。
南至鄞县界三十五里，以本县灵岩，乡河头铺，育王山垄为界，自界首至鄞县三十五里。
北至本县岸二里，即是海面，直连至平江路，海洋为界，但以潮下行舟，约一潮折二百二十里，其分界处系大海。
东南到本县海晏乡，乌崎山海洋为界，计一百一十里，本县至海洋一百五里，自海岸至乌崎山五里，其分界处系大海。
西南到鄞县界三十五里，以本县崇邱乡，褚浦堰东为界，自界首至鄞县三十五里。
西北到慈溪县界一百二十里，以本县灵绪乡东虚步为界，自界首至慈溪，县三十里。
东北到本县岸二里，即是大海，直接至昌国州界，以潮下行舟，约半潮至昌国州金塘，乡折一百五十里，自金塘至昌国州二百里。
象山县境土
东西二百里，南北二百五里县治，西北距府城驿三百七十一里。
东至鄞县界八十里以东殊山为界
西至台州宁海县一百里以磕苍山脊为界
南至台州，宁海县界一百九十里，以秋卢门海港为界，北至鄞县界一十五里，以屿山为界。
东南到海六十里
西南到台州宁海县界一百十五里，以渔溪海港，磕苍山脊为界。
东北到鄞县界四十里以鄞港中流翁山为界
西北到奉化为界，二百四十五里，以鄞港中流，白石山为界。
土风考
晋地理志言，扬为轻扬，概言之也，吴地繇会稽抵临淮水旱异宜，禹贡任土，曷尝风俗言哉？浙东七州，习俗各殊，陆士龙书王先生七观，尽矣止矣，不得踰越也，作土风考。
陆士龙答车茂安书
雪白前书未报，重得来，况知贤甥石季甫当屈，鄮令尊堂忧灼，贤姊涕泣，上下愁劳，举家惨戚，何可尔邪？辄为足下具说鄮县土地之快，非徒浮言，华艳而已，皆有实征也，县去郡治，不出三日，直东而出，水陆并通，西有大湖，广纵千顷，北有名山，南有林泽，东临巨海，往往无涯，汜船长驱，一举千里，北接青，徐东洞交，广，海物惟错，不可称名，遏长川以为陂，燔茂草以为田，火耕水种，不烦人力，决泄任意，高下在心，举锸成云，下钑成雨，既浸既润，随时代序，官无逋滞之谷，民无饥乏之虑，衣食常充，仓库恒实，荣辱既明，礼节甚备，为君甚简，为民亦易，季冬之月，牧□既毕，严霜陨而蒹葭，萎林鸟祭而罻罗设，因民所欲，顺时游猎，结罝绕堽，密罔弥山，放鹰走犬，弓弩乱发，鸟不得飞，兽不得逸，真光赫之观，盘戏之至乐也，若乃断遏海浦，隔截曲隈，随潮进退，采蚌捕鱼，鳣鲔赤尾，（鱼居）齿，比目不可纪，名鲙鰡鳆炙，（上制下鱼，）鯸烝石首臛，（上次下鱼，）（上如下鱼，）真东海之俊味，肴膳之至妙也，及其蚌蛤之属，目所希见，耳所不闻，品类数百，难可尽言也。昔秦始皇至尊至贵，前临终南，退燕阿房，离宫别馆，随意所居，沈纶湿，渭饮马昆明，四方奇丽，天下珍玩，无所不有，犹以不如吴会也，乡东观沧海，遂御六军，南巡狩，登稽岳刻文石，身在鄮县三十余日，夫以帝王之尊，不惮尔行，季甫年少，受命牧民，武城之歌，足以兴化，桑蓬弧矢，丈夫之志，经营四方，古人所叹，何足忧乎？且彼吏民恭谨笃慎，敬爱官长，鞭扑不施，声教风靡，汉吴以来，临此县者，无不迁变，尊大人贤姊，上下当为喜庆，歌舞相送，勿为虑也。足下急启喻宽慰，直说此意，吾不虚言也，停及不一一陆云白。
车茂安答书
永白，即日得报，披省未竟，欢喜踊跃，辄于母前伏读三周，举家大小，豁然忘愁也，足下此书，足为典诰，虽山海经异物志二京三都，殆不复过也，恐有其言，无其事耳。虽尔犹足，息号泣欢忭，笑也，府君入后月当西出，足下可豫至界上，吾欲先一日与卿相见也，答不复多车，永白。
王深宁先生四明七观
东野先生弢光环堵根极深宁慕白贲以息影玩素履以洗心有南州公子俨然蹐门言曰窃怀太史公之志广揽四方之恢（怯去去改危）憰怪升高能赋山川能说庶几一二于君子之九能 【能（口十）奴代切】
诗定之方中，传建邦能，命龟田能施，命作器能铭，使能造命升高，能赋师旅，能誓山川，能说丧纪，能诔祭祀，能语君子，能此九者，可谓有德音，可以为大夫也。
今至是邦也愿启我以伟观博我以奇概
先生曰：余卧游诗书之囿，视不踰几席，敢诵旧闻，吾子自择焉，昔尝观委宛之简，见神禹之山经。
吴越春秋，禹东巡，登衡岳梦见赤绣衣男子，自称□夷，苍水使者，谓禹曰：欲得我山书者，斋于黄帝之岳，禹退斋三日，登宛委山，发石得金简玉字，言治水之要，山海经十二篇，相传为夏禹所记。
东有山曰句余，实维四明，南余姚北，句章二县以为名。
山海经南山经，又东四百里，曰句余之山，注今在余姚南句章，北二县，因此为名，九域志四明山，句余山为二，以地理考之，其实一也。
即山氏州俶自开元之盛 【盛（口十）音成】
唐地理志江南名山，四明其一也，明州开元二十六年，采访使齐澣奏，以越州之鄮县置，以其境有四明山，名之。
其山（山集，）嶪巃嵷，谽岈嵚崟，骏极颢，苍危碧峭，青方石四面，天划神剜，出入三光，窗豁牖，谹对修眉于天姥，接五界于金庭。
四明山二百八十峰，周回一百八十里，有四门通，日月星辰山居赋注，天台四明相接连，四明方石，四面自然开窗，沃州天姥山在剡，白乐天记，南对天台而华顶，赤城列焉，北对四明而金庭石鼓介焉，沃州天姥为眉目，孙绰游天台，赋落五界而迅征，注五县之界五县，余姚鄞句章，剡始宁，金庭宫在桐柏山，会稽记四明山，高峰轶云，连岫蔽日。
兹谓赤水之天兮瑶扉辟而不扃
福地记三十六洞天，九曰四明，山名丹山，赤水之天，上有四门。
松晋羡期之俦，来宅来燕，放怫壶瀛，驷虬（亢去几，改桀）鹥，娭翔紫清，山中人兮冠切云，驹皎皎兮鸿冥冥，或梯空而上，或履雪而行。
韩文公送惠师诗发迹入四明梯空上秋（左上民下日右页）少陵诗履穿四明雪谓郑虔
从逸老以逍遥赋二韭，与三菁，景幽栖之至行，道义重而货轻。
四明逸老贺知章见李太白集知章，自号四明狂客，谢灵运山居赋天台桐柏方石，太平，二韭，四明，五奥三菁，注韭以菜为名，三菁，太平之北诸山神仙，所居宋书山阴孔佑至行通神，隐于四明山，尝见山中有数百斛，钱视之，瓦石不异。
珍木嘉草薆薱敷荣呫甘哜芳有果青棂
陆龟蒙集四明山，中有果名，青棂极甘，九域志山有四面各产异木不杂。
茗十二雷采襭区萌 【区音句】
晁以道诗官有白茶十二雷注四明茶名
川原出焉练澄黛渟云蒸雨降丰我稻粳
南丰广德湖记源出四明山
其下桑土蚕，緰茧纯红，女织棐，交梭吴绫， 【緰七侯切】。
唐地理志云明州土贡吴绫交梭绫
蹑跂蹻以攀跻径沓嶂之纡萦 【跂蹻即屐屩字】 傃参同之伯阳伫客星之子陵轶埃（土盍）乎区外逴飞遯而离群安石之东山谢敷之太平世说谢敷入太平山中十余年
咫尺可寻也，尔乃地载神气支分，脉联大隐之峰，名士杨适生焉。
庆历五先生大隐杨适其一也
鸣鹤之岫二虞喜荔兆焉
九域志古迹鸣鹤山有虞喜虞荔坟
将与子朋霞侣，月钓石耕烟，讽远游于穹谷，吟考盘于鸣泉，分灵药之刀圭，友造化而飞高圆。
九域志夏侯曾先地志云：大隐山南，入天台北，峰四明东足，乃谢康乐，炼药之所。
倘有意乎彼谓鳄鲛雾湿之蟠郁
蔡肇明州谢表，鳄鲛雾湿之所蟠，郁夷隶艟，舶之所往来。
未知有建德之国空同之仙
公子曰：愚行天下，睹终南嵩，岱之高兴，公登陆褊矣。
孙绰字兴公游天台山赋序登陆则有四明天台
先生曰：海于天地，闲最巨，故观于海者难为水，驾言徂东，浩溔沧溟，羲和浴于榑桑，日杲杲兮金钲，朝潮夕汐，与月亏盈有（鱼酋）如山，从以鲲鲸，神虬襄首，吐雷嘘云：
风俗记海（鱼酋）长数千里穴居海底入穴则潮上出穴则水退
方其骏涛虎浪之兴银峰万仞云屋千层簸空兀岳沃日吞江雷公为之矍踢天杭为之荡震 【（口十）平声】 卢赋窦志未能该也
唐卢肇海潮赋窦叔蒙海涛志
穆之图论目击其真
燕肃字穆之知明州着海潮图论二篇
天门之水瀖（汀去丁改卉）（汀去丁改闪）巷（汀去丁改鯈）浤浤汨汨远注析木
汉地理志鄞，东南有天门水入海，有越天门山舆地广记象山县东门山即越天门山。
三吴转粟粲粲粒玉饥甿邙哺樯连尾属敻舶迅舸蛮（纟集）夷琛东洎青徼南薄朱垠
陆云答车，茂安书鄮县，东临巨海，往往无涯，汜船长驱，一举千里，北接青，徐东洞交广。
登山而望渺渺鸥鹭之浮天根候五两以颿 【读为帆】 飙爰居戢而澄氛
郭璞江赋觇五两之动静，淮南子注，綄候风也，楚人谓之五两，綄音桓国语，爰居海鸟。
雕题卉服，馯貊鸡林，扬枻东门，舣鹢江漘，爰有狻麑，犀象，翠羽火齐薇，水龙鳞之，馥郁蠙珠，木难之，瑰丽杜阳所未编，辛文不能计。
狻麑，狮子火齐玫瑰，占城，蔷薇水，得自西域龙鳞香，见香谱，木难碧珠，苏鹗杜阳编言奇宝，辛文计然字也。
世道窊 【乌瓜切】 隆如涛降升盖献龟于明者治之兆
祥符七年明州献青毛金文龟
雨毛于鄮者乱之萌
唐五行志，神龙二年，雨毛于鄮县，占曰：邪人进，贤人遁。
在昔句践疆宇，至鄞仰胆沼，吴蒲蠃之滨，曰甬勾，东浃口外洲，战争蚁穴，兴亡貉邱。
越语勾践之地，东至于鄞，韦昭注，今鄞县是也。后汉书注鄞，故城在鄮县东，今奉化象山汉鄞地，左传越灭吴，请使吴王居甬东注，句章县海中洲也，吴语云：甬句东注，今句章东海口外洲也，越语注，甬甬江句句章也，晋孙恩寇浃口，入余姚，破上虞，通典云：越徙夫差于甬东，韦昭云即句章，东浃口外洲，明州东北到大海，浃口七十里，舆地广记定海县有大浃江，九域志罗城，或云，越王无诸所筑，吴语，越大夫种曰：吴荐饥，其民必移就蒲蠃，于东海之滨，蠃即螺。
秦政骋欲狼心未满，游鄮踰月，从流忘反，海水群飞，洪荼于民，一瞬为墟，鲍车鱼罾。
陆云答车茂安书，昔秦始皇前临终南，退燕阿房，离宫别馆，随意所居，沈纶泾渭，饮马昆明，四方奇丽，天下珍玩，无所不有，犹以为不如吴会也，东观沧海，遂御六军，南巡狩，登稽岳刻文石，身在鄮县三十余日。
迨汉六叶濯征东粤句章出师命臣韩说
汉武帝伐东粤，遣横海将军韩说出句章，浮海自东方而往。
典午末造妖寇鸱张裕以豪英往戍句章
晋孙恩之乱，刘牢之东屯上虞，使刘裕戍句章，孙恩寇句章，牢之击走之，夏侯曾先地志云：刘牢之筑城以遏三江口。
唐季不纲盗覆此城居容筒箭获丑策勋
唐王郢陷明州，镇遏使刘巨容以筒箭射郢死，拜明州刺史。
想霸诸夏，吞六王之雄图螭舟，兕楫射蛟之弧，（辰□），（辰，□）阗阗，憺阳侯駴天吴，矫矫三将，如熊如貙，电矛雨矢，揃刈攘除威殚，势迁鲋入，鲵居昆明，几劫桑田半芜，吾将放其遗躅，既湮没而无余矣。建炎凯献于高桥，六飞安行于海澨，隐士相如捈，忠纳说，何懋赏之？漻漻，岂亦若新城三老之缥，遰 【遰音逝】。
建炎间，张俊用隐士刘相如之策，留明州，遂有高桥之捷。
覛千古以永忾，澹东波之无穷，诵往圣之绪言，謇乘槎其焉从？壮鲁连之，高蹈闵精卫之深衷，子好游乎？公子曰：水至平端，不倾心术，如此象圣人。
荀子成相
不在险也请更端以教
先生曰：海物惟错，隽味崒焉，任公垂饵，便嬛揄竿，波臣效异，鳞万介千寸，鲒腹蟹亭以埼名，汉律献酱，惟远见珍。
汉地理志，鄞有鲒埼亭注，鲒音结蚌也。长一寸，广二分，有小蟹在腹中，埼曲岸说文，汉律会稽郡献鲒酱三斗，郭璞江赋，璅鲒腹蟹，南越志璅，鲒腹中有蟹，子如榆荚，合体共生。
蚶菜疲民君严奏免
唐孔戣，字君严，明州岁贡淡菜蚶蛤之属，戣以为自海抵京师，道路役夫，凡四十三万人，奏罢之。
贡纔（鱼则）骨元丰仁俭
九域志明州土贡乌（鱼则）鱼骨五斤（上次下鱼）（上如下鱼）蚌蛤（上制下鱼）鯸鰡鳆首石齿锯赤尾比目缤品类之数百愉茂安之惨蹙
车永茂安外甥石季甫见使为鄮令举家惨蹙句章人说此县有短狐之疾问陆云以土地之宜云答书曰鄮县海物惟错不可胜名断遏海浦隔截曲隈随潮进退采蚌捕鱼鳣鲔赤尾（鱼居）齿比目不可纪名鲙鰡鳆炙（上制下鱼）鯸烝石首臛（上次下鱼）（上如下鱼）真东海之俊味肴膳之至妙也及其蚌蛤之属目所希见耳所不闻品类数百难可尽言当为喜庆勿为虑也
亥市攸聚水族有簿兼韩子之南烹蔼鲎蚝与章柱虽石华海月之诗绮贝绣螺之赋弗能殚举东暆之鰅邪头之鮸潘国之魦且瓯之蜃珠蟞紫（虫去） 【居怯切】 其来如雨鱴鱽（虫兼）（虫越）数以盆鼓于是击鲜鼎食羞用膳经啸父虾鲞 【侧下切】 宣子鱼（冰去水改食）陈登之鲙虞悰之鲭芼以秋菘酟以冬橙掇苔发以为蔌醉螯杯而未醒若乃润下作咸散盐为贵宿沙肇鬻 【读为煮字】 而海王 【去声】 之筴祈望之守昉于齐而征利
说文，古者宿沙初作煮海盐，鲁连子宿沙瞿子善煮盐，管子海王之国，谨正盐筴，晏子曰：海之盐蜃，祈望守之。
汉郡设官三十有六，会稽，则海盐居一，此三县，犹未置也，考诸唐志，鄮始有盐晏，巽管榷法，寖以严。
地理志鄮县有盐刘晏李巽
海濒稚耋弗能 【音耐】 苦淡若作和鬻甘耆鹾碱 【音减】 酌醴燔枯鱐鲍恣啖繇是亭监棋布牢盆岁增负涂山积熬素雪凝翦竹苇以供炀释耒耨而肆勤一帣三斛川浮陆驰
帣俱便切说文囊也今盐官三斛为一帣也
行商通其儥 【音鬻】 巡院讥其私
刘晏置巡院捕私盐
盖日用饮食，不可以无朝虀，箬裹其功，与酰酱俱马齿水精，冰镂霜明。
魏太武赐刘义恭马齿盐七种，后魏明元赐崔浩，水精戎盐。
古云食肴之将讵屑玉而叽琼东箭箈（上竹下出）越竹笋萌杨氏之果染霞垂星盐 【音艳】 为夏槁屏膻撤腥饫高裴之菜食奚猗氏之足云
后魏高允厨中盐菜而已，裴侠食惟盐菜，柳子晋问猗氏之盐，晋之大宝也。
鱼盐之辏，民殷财阜，不谓之乐郊耶？公子曰：海加租而鱼不出，盐颛利而人穷怨，不闻萧望之朱文季之言与。
汉食货志后汉朱晖传
吾冬饘夏麮 【邱举切】 藜羹不糁味无味夫何慊愿闻所以利民者
先生曰先民有夏尽力沟洫魏之豹起
西门豹史起
汉之儿白
儿宽白公
蔬泉洒流，沕潏膏泽，维鄮之邑，厥壤卤舄，原高隰下，易暵以溢，相时锺泄，守宰逌职，我怀休明，循良辈出，斡造化机卷舒神术，有丰无窭，潦霁惟一，观乎句章，汉陂之旧，内史修复，所居民富。
晋孔愉为会稽内史，句章县有汉时旧陂，毁废数百年，愉修复故堰，溉田二百余顷。
言观乎南湖，曰小江，溉田置堰，元暐氏王兰鞠无绝，如古桐乡。
唐地理志，鄮县南二里有小江湖，溉田八百顷，开元中，令王元暐，置民立祠宇以祀之，九域志它山堰，王元暐置后，封善政侯。
观乎西南，堰曰仲夏，顷凡数千雨，我多稼筑者，季友惠以厚下。
唐志鄮县西南四十里有仲夏堰，溉田数千顷，太和六年，刺史于季友筑。
湖有广德，实在西界，刺史曰：侗增修勿坏，夷庚起堤峋也，建埭，谁其填阏？ 【音淤，】 利微害，大发议，请复志不克遂。
唐志鄮县西，十二里有广德湖，溉田四百顷，贞元九年，刺史任侗因故迹增修，南丰先生记云：湖大五十里漕渠，东北入江，大历八年，令储仙舟更今名。大中元年，刺史李敬方刻石，谓湖成三百年矣，湖之兴，其在齐梁之际乎？至道元年，守邱崇元复之，天禧二年，李夷庚正湖界，起堤十八里限之，熙宁元年，张峋筑堤九千一百三十四丈，为埭二十，政和中，塞为田高庙，时李光泰奏请复湖，不克行。
唐有西湖爰在理郊陆令开广农殖嘉苗
唐志鎯县东二十五里有西湖，溉田五百顷，天宝二年令陆南金开广之。
湖姓以钱，亦处东鄙，受溪七十二，环塘八十里，四闸七堰，重治者，李明州东钱湖，受七十二溪，累石为塘，八十里，天禧元年，李夷庚重修中有四闸七堰，溉田五十四万亩，（焉，）即堰字。
滈滈清渠有莼有（艼去丁改瓜）有蒲菡萏烟海雁凫盖自晋以来遏川水种既浸既润民食无覂 【方勇切】
陆云答车茂安书，鄮县西有大湖，广纵千顷，遏长川以为陂，燔茂草以为田，火耕水种，不烦人力，决泄任意，高下在心，举锸成云，下锸成雨，既浸既润，随时代序，官无逋遰之谷，民无饥乏之虑，衣食常充，仓库恒实。
介甫鸣弦乃堤乃陂瘠土衍沃遗黎之思
闻见录，王荆公知鄞县起堤堰，决陂塘，为水陆之利也，邑人便之，公属民浚渠川，见鄞县经游记。
吏惰以窳，弃稷弗务，新沟之歌，靡闻均水之约，莫举。
唐薛大鼎治新沟汉召信臣作均水约束
甽浍塞而坼，龟坊 【音防，】 庸圯而涸鲋，曩亩一锺，今食二釜底抽薪，孰能谂？夫爱民者，涂之人可以为禹。
公子曰：佐耕以水展也，民利思不出位，吾将有俟欲闻闳大杰特之观，无隐乎尔。
先生曰：明多名山，竺干氏居之，宝地金绳祖花禅枝，南有雪窦，东有太白，飞瀑淙淙，曾峦齾齾，大梅之巉，崿衣荷，餐松之咏，憺如也，玉几之岝，（峉页）神，耀得道之铭，炳如也，吴市子真松风，隐居陈迹故在，是邪非欤？
大梅禅师诗一池荷叶，衣无尽数，树松花食有余，东坡先生，宸奎阁碑铭，神耀得道，非有师传见八师子经，大梅山，或谓梅子真所隐，南史陶宏景诣鄮县阿育王塔，受五大戒。
文正之诗，大年，希白之笔，释子之所夸诩，存乎否乎？
范文正公，送湛公归，四明讲席，诗满面南风，指四明山，长水曲不胜情，自言此去云林下，惟讲华严报太平，鄞有法，智师名礼，主天台教，聚徒四百，杨文公大年，慕其道三，以书留之，住世钱希白碑，其异于塔。
虽然着本，论者恶其学幻，而言哤意者，辟世之士，晞发濯缨，岑蔚林密，鱼潜龟藏思，昔山人有徐广孝经之指。
唐艺文志徐浩称四明山人上广孝经十卷
王蒋顾三隐席珍韫璞不蕲流俗之知已
容斋三笔，载李孟傅所录三人，王茂刚居林村，岩壑深处，刻意读书，尤邃于易，慈溪蒋季庄，当宣和闲鄙，荆舒之学，不事科举，闭门穷经，高抑崇率一岁四五，访其庐，顾主簿，南渡后，寓慈溪廉介，安贫践履，虽细事不苟旦起，俟卖菜者过门，问菜把直几何？随所言便酬之，宅布帛皆然，久之，人皆信服，不忍欺之。
璜也自谓似庞蕴僧腾客之该洽故老称美
李璜老于韦布，有诗曰：此身便是庞居士也，更无人卖笊篱，为文用僧，腾客事，或问为何事？曰：侯景台城事也，着白乐天年谱，事见攻媿集。
今嵁岩之下，岂无草耕木茹，匪黄匪缁，蝉蜕嚣滓，欲往从之，耄且休矣，子谓斯何。
公子曰：姑舍是，侧闻是邦，鸿生硕德所治教也，南丰曾子江汉星斗之望牧于斯。
南丰先生曾子固名，巩守明州，修州城程工赋，裁省费十六。
忠肃陈公雪竹霜柏之操贰于斯
陈忠肃公瓘莹中，以越州签判摄倅，明州寓居城之湖，西着四明尊尧集。
船司空则以道之晁，仓庾氏，则子约之，吕正学参前修姱节映终古。
景迂先生晁说之以道，以元符上书党人，监明州造船场，易□星纪，谱作于甬江，官舍旧有祠，放翁作记，大愚先生，吕祖俭子约监明州苗米仓去，仓中淫祠，后为太府丞，以直言谪死高安，谥曰忠。
前代令有管长史有吉甫未足数也
唐房管慈溪令李吉甫明州长史
文献濡染必有闻而知之者敬在下风
先生曰：明士乡也，有越大夫种之英风，其人通达而多能。
吕氏春秋高诱注大夫文种字会鄞人
有大里黄公之高标其人恬静而自珍
会稽典录，虞翻仲翔对王朗，景兴曰：鄞大里黄公絜，已暴秦之世，高祖即阼，不能一致，惠帝恭逊，出则济难，舆地志云：鄞有大里夏，黄公所居。
董子以孝行着爱亲者戒其仪型
典录，虞仲翔曰：孝子句章，董黯尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归怀，怨亲之辱，白日报雠，海内闻名，昭然光着。
任弈以文章进摛藻者袭其芬馨
典锋朱育，对濮阳兴曰：文章之士，立言，粲盛则御史中丞句章，任奕文檄，晔若春荣。
宏云光修四士尚义挹其劲操思特立以独行
典录，虞仲翔曰：主簿句章，梁宏郑云皆敦始终之义，引罪免居鄮，主簿任光，身当白刃，济君于难，扬州从事句章，王修委身授命，垂声来世，见吴志，虞翻传注。
故虞仲翔以俊异之生为海岳之精
典录仲翔曰：会稽山，有金木鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，海岳精液，善生俊异，是以忠臣继踵，孝子连闾。
陆士龙因吏民之谨知礼教之明
士龙答车茂，安书鄮县，荣辱既明，礼节甚备，为君甚简，为民亦易，吏民恭谨笃慎，敬爱官长，鞭扑不施，声教风靡。
屯艰否闭，堙暧湛冥，宋以文治贤路，恢宏邱樊，缊褐化为绅缨，邑校求师，再书延致，斯广川之渊源也。
杜醇庆历乡先生，王荆公宰鄞，因孔子庙为学再书，请醇为之师，慈令林肇兴学，亦起醇为师。
顺昌婴孺以俞为字斯新息之慈仁也
俞伟，字仲宽，宰，南剑顺昌剑人，生子多者，皆不举，仲宽作戒杀子文，召父老使归，劝乡人活者以千计，生子者，多以俞为小字也。
孝通神明凯风终养斯朱康叔之纯诚也
李宗质，字文叔，濮人，文定公之裔，所生母展氏，罹靖康之乱，母子相失，至江州水南，遇展氏于廛中，物色良是，别十余年而奉色养者二十余年，居鄞之石塘攻媿，先生铭墓诚斋，杨公为传而赞之曰：非至孝奚而通神明，非通神明，奚而得母。
引裾强谏辛毗其直
陈文介公禾，政和初，为正言抗疏言宦官上拂衣起，禾褰挽上衣，上为少留，衣裾脱落，上曰：碎朕衣矣，内侍请易衣，上曰：留之以旌直节。
钩党挂名范滂自出
周锷范忠宣公之甥陈忠肃公同年进士，娶其女弟入元佑党籍。
临难尽节解扬之匹
吴从龙奉化人李全之变，提孤军为前锋，马中流矢，为贼擒贼，使伪称援绝，绐泰州开城门，从龙至城下，大呼曰：马伤被执，非降贼者，扬州初不破泰州，可死守，贼怒，刃交下，骂贼不绝口以死，诏立庙，官其后。
石交岁寒之死不渝信义如汉脂习
李猷，字嘉仲，一字献夫，鄞人，建炎初，以妇翁没王事，自京师诣南都行在所，见友人陈东少阳上书死猷为位而哭，祭曰：吾欲收葬少阳，有知其启我心，越一日得尸，又二日，得首合而敛之，会其乡人胡中行，欲求护丧，并以行李付之猷终，肇庆府节推高闶抑，崇志其墓。
却贾胡之赙持玉雪之廉父子如魏胡质
王正已字正之，庆历乡先生说之后，父勋提举广南市舶一钱之利皆归有司，家人不识，舶货之名，及卒，贾胡率钱二百万，为赙正已固，却之曰：吾父以廉直闻，虽贫旅，犹能负丧以归，不媿，廉叔度也，赵彦逾字德老，帅蜀馈遗，不入私家，将去聚，宗室在九县者，分饷之子，（上竹下政，）夫守袁州，宝庆中，真文忠公入朝，上问有何廉吏？以（上竹下政，）夫对，诏擢直秘阁，典监司，亦父子以廉著者。
之人也，编典录而无媿，令誉焯乎？星日下逮里巷，则有旌闾之杨，掌库之童，若兔罝中林之好德。
绍兴闲，明州民杨庆以孝旌表门闾，江休复杂志，王介甫为鄞令，访义夫，节妇得三人，其一人可采，曰童判子，为人掌典库，其家养疏属数口，奉寡姊承顺，不违其甥，不事家产，屡负人债，辄为偿之，不以告姊。
菌蕣一时之荣华，荃茅万世之淑慝，彼锺黄之窃据郡，乘几于曲笔。
唐纪中和元年，鄮贼锺季文陷明州，景福元年，明州刺史锺李文卒，其将黄晟自称刺史，郡志书季文，不书其事，书晟取其墓铭，不尽，自称刺史，非春秋惩恶之义。
先生言未既，公子起而称曰：郑圃泽多贤，卫多君子，鲁东海多卿相汝，颍多奇士。
见列子左传汉地理志晋周顗传
居使然也盍语其详
先生曰：世族蝉嫣，重圭累组，位槐调鼎宅，揆惟五衮钺，焜耀乎？宗翰衡枢舄奕乎？该辅牙纛，昼绣差肩踵式。
庆历中王周始守乡郡
紫艾纷纶，常伯亚旅，庠声序音洋洋，邹、鲁，习乡上齿，长少有序，流品别渭泾，公卿列韦布，俎豆秩秩，章缝楚楚。
汪大猷，字仲嘉，冬至，元日集乡士行礼，大成殿下，退序拜明伦堂，推长者，祭酒自齿，韦布之列。
凡周之士，亦世吾州之俗近古，春秋二高之说诗，礼：曹，郑之诂。
高宪敏公闶，字抑崇，着春秋集注高元之字端叔，着春秋义宗，曹粹中着诗解郑锷，字刚中，着周礼解义。
殊科首登于蓬莱
绍兴初立博学宏词科王璧炳文首中选入馆阁
抡魁三冠于龙虎
淳熙，戊戌，姚颖嘉泰，壬戌，傅行简嘉定，甲戌，袁正肃甫。
名茅膴仕，多桂窦桐，韩之迭矩，又有文章授诀，孝弟汇聚。
迂斋楼先生昉，字旸叔，以古文诀授诸生，俞观能象山人，着孝弟类鉴。
灊山清篇武子妙句
朱翌，字新仲，以诗名为中书舍人，有灊山，集裴良臣，字武子，有雪窗诗。
潜虚有辨杜集有注
张汉慈溪人，着辨虚见攻，媿集卞圜，字养直，注少陵集。
家自以为舒向人自以为扬马兹可以言文献乎
公子曰：媺则媺矣，然世禄非不朽科举，外有学，愿识其大者。
先生曰：故国，下车乔木苍苍，理义雨露，名节风霜，古之遗直，曰丰清敏，排奸诋奄，谠论廪廪，托兴荷花，闻者敛衽。
丰清敏，稷字相之，为御史中丞，入对，蔡京于殿陛闲，揖稷曰：今日必有高论，稷正色曰：行自知之，与殿中侍御史陈师锡共言，京奸恶宦官寖盛，稷怀唐书上殿为上读，仇士良传方数行，上曰：已稷若不闻，读毕乃止。致身常伯，累镇大藩资产，纔七十亩，赋荷花诗，有人心正畏暑，水面独摇风，蔡京见之曰：此人岂肯受我笼络耶？
庆历师儒，燕及孙曾曰：楼宣献斯文统盟，有德有言，既和且清。
楼宣献钥，字大防，庆历乡先生郁之曾孙，为给事中，上疏留彭龟年而去，性宽厚，好贤乐善，知贡举以文献之传语，真文忠公许以致远。
泗，沂，绝学阐自关，洛，朱；张，吕子绪承先觉，临川二陆，自得于心，若异而同为已功深，淳熙四儒，探赜性渊，并游三先生之门，独契陆子之心传。
舒文靖公，璘元质沈端，宪公焕叔晦，杨文元公简敬仲，袁正献公燮和叔子甫，广微朱文公答项平甫书曰：子思以来，教人之法，惟以尊德性，道问学为用力之要，子静所说，专是尊德性事，而某平日所论却是问学上多了，所以为彼学者多持守可观，又言：陆子静杨敬仲有为已功夫，若能穷理，当甚有可观。
处则讲贯，以淑艾仕则善教以昌言，长庚晓月，惟杨暨袁袁亦有子，受业于杨进礼，退义家学，用光春木芚兮高山，仰止人固，亡而书存，世未远而道迩，颜何人哉？希之则是，若鲁庐江赞名德先贤，沛三辅序，耆旧节士，后有作者，孰谓知管？晏而已。
隋经籍志，汉光武始诏南阳撰作风俗，故沛三辅，有耆旧节士之序，鲁庐江有名德，先贤之赞，郡国之书，由是而作。
公子肃然改容，离席而拜曰：广哉观乎！井鳌瓮蠛，昭然开明，乃知西河俗美，以子夏北海风移，由康成文艺，抑末归根，六经涤源雝，本敬义明诚，乡党之化，汉学是崇，读书尚炎作圣之功，阙里近，只遵海而东，从群□兮问涂贯，今古兮心同。
河东为晋，问：济北为钱塘七，述余颇识，乡里故事，欲拟相如久矣，年六十，始克为之，视晁子十六岁之作，汗颜滋甚，笔力衰，薾见闻箄陋，效矉不能奇也，后十年，箧中得旧稿，不忍弃录而藏之，山川不改风俗，非昔祗以增怀古之一慨云，浚仪深，宁老人王伯厚甫述。
新校 【前刻六志所据木以延佑为最恶，刻成始以卢本校之卢，本虽错误甚多，然究自原本传写不似他本之沿钞前志也，故卷后刊误补遗几倍他志，乱后板多散失，而卢本已为及门，陈钧堂比部，康祺所有，因得长留案头重事，勘对卷中缺，板依卢补刊原刻脱，错录为新校○，本既归陈，仍称卢者，以旧按及札记等并称卢本不复改易，使阅者知非，别本耳】。
【[沿革，]】 [序，] 傅会 ，【原刻作附会，故札记云：当依卢本作傅会，今补刻依卢两通之字，悉从卢本遂与札记不符，他条放此，至卢本脱错显然，及已见札记者，皆不覶缕】。
[考] ，下当少阳之位， 【下卢误，不据三国志注引会稽典录改，汉地志无此语，○按此条偶因字误，旁及志文，后凡志文，原误者，不悉考正，】  ，因以其地为冶 ，【冶卢误治，按东越，今闽地也，汉立冶县，而汉书三国志刻本无不误，治故有因，虞翻传注，误本而妄谓会稽郡当治于东越者，】  鄮易也，亦加邑焉， 【陈子相疑，鄮字及注中鄮易之鄮，皆当作贸，按上云：鄞以堇得名，加邑为鄞，此不云加邑为鄮，而云亦加邑焉，似以作鄮，为是】  ，至德二载 【，卢作二年，子相据史改】。
[鄞县境土]  【西南】 二百十五里 【十上卢有一字】
[定海县境土]  【东北】 自金塘 【塘下卢有乡字】
【[土风]】 [陆士龙书] （鱼居）齿 【子相云（鱼居）疑当作锯按论衡鱼之哆唇锯齿者鳞族畏之是正以其齿如锯故曰锯齿从鱼似非然各本延佑志后志及七观注并陆士龙集困学纪闻等书无不从鱼考广韵集韵并有（鱼居）字云鱼名函史物性志谓形似石首三牙如铁锯然则此鱼齿形如锯遂名为（鱼居）而呼之为（鱼居）齿故与比目鱼之因比得名者连类并举之耳又按七观云首石齿锯锯字从金而注中引（鱼居）齿比目即从鱼知此字从鱼未可轻改也】  尊大人 【卢作尊大夫子相疑之按谓车母即前所云尊堂也似不必因卢误而疑之】[车答书] 欢喜 【喜卢作（上喜下心）】
[四明七观] 【原刻刊误尝据子相旧校本补录注语数则札记中所谓似为此本阙文者补入本卷刊误是也而札记补遗旋驳之谓不足凭又据嘉靖志补音切于佚文卷凡八条近乃得见杨氏成化宁波志中有七观是七观刻本莫古于此虽伪字略同后志而音切较详嘉靖亦或小有异同并有彼此互脱者今合两志音切凡为此本所无尽入新校用便读者而陈注不更采焉以与札记并补遗云云语不相符佚文中八条又嫌复出故特附记于此】  卢肇海赋 【海下卢有潮字】  蛮（纟集） 【（纟集）下卢注似接切然原本亦无后人添注】  馯貊 【馯下卢旁注寒字嘉靖志云馯音韩】  揃刈 【嘉靖揃子践切】  捈忠 【捈下成化注同都切】  漻漻 【成化注胡巧切】  覛 【成化志注莫狄切嘉靖同】  便嬛 【成化嬛巨营切嘉靖志同】  鰡鳆 【成化注音留伏】  东暆之鰅 【成化志暆余之切鰅鱼容切嘉靖同】  鮠 【成化眉辩切嘉靖眉便切】  鱴鱽 【成化鱴莫括切鱽丁高切】  箈（上竹下出） 【（上竹下出）卢作茁按类篇云（上竹下出）竹笥生貌是草生为茁竹生为（上竹下出）吾尝谓先生此文几无一字无来历尤信】  汉陂 【汉卢作（上淢下火）成化志同】  元暐 【正文及注三暐字卢并作纬按唐志实作纬然误也】  李光泰奏请复湖 【按李庄简公也泰字盖因下奏字误衍而卢本又作李光泰发请复湖泰为奏之误发疑废之误当云奏请复废湖又误倒耳然上文已明湖上不必加废字】  齾 【嘉靖志鱼辖切】  稷正色曰 【曰上卢有答字】  稷若不闻 【闻下卢有者字】  道问学 【学下卢有两事二字朱子大全集同】  若鲁庐江 【若下卢有昔字】
四明志卷第二
宋元四明六志弟五十
元 袁桷 等 撰
职官考上
司马迁作秦，楚月表余事，则以年表之深，有旨焉，至作三代世表，遭秦之火，何其能详若是也，汉至宋不及一千五百年，天下职方所纪，牧守隋以上无稽，或曰，牧守不贤，莫能纪，史迁传循吏五人，班固传六人，若是，则诚缺然矣，岁月有纪，诚不能自着，其澌泯何憾？恶作职官考。
唐
刺史姓名
秦舜昌 【开元置州首为刺史见会要】
吕延之 【自明州迁越州刺史见会稽志】
裴儆 【，大历六年刺史，八年，罢王密撰，纪德碣，李阳冰书见集古考】。
崔殷 【大历八年刺史记董孝子祠】
王密 【，大历中，刺史，有惠政，李舟为碑记失其传，公以大历十四年，自湖州刺史，授越州刺史兼浙东节度副使，撰裴儆，纪德碣云，余忝蹑高踪，则必承崔殷之后矣，】。
赵恒
李长 【两刺史，并见慈溪，香山智度寺贞应大师行状碑】。
王沐 【，綝之曾孙，贞元四年，刺史立夫子庙，见庙碑】。
任侗 【，贞元九年，刺史增修广德湖，溉田四百顷，见地理志】。
韩察 【，滉之孙，长庆元年，刺史易县治为州，治撤旧城，筑新城，功大而民不知役费广，而用不厉，民见韩杍材所撰移城记】。
应彪 【长庆三年刺史建浮桥跨江五十五丈】
李文孺 【，大和三年，刺史修浮桥，见曾从能所撰浮桥记】。
于季友 【，大和六年，刺史筑仲夏堰，溉田数千顷，见地理志】。
张次宗 【会昌中刺史见所撰鲍郎庙碑】
李敬方 【大中初刺史】
殷僧辨 【建开元寺千佛殿】
李休古 【，大中闲，刺史记路学见文宣王庙碑侧】。
李伉 【咸通六年刺史建五龙堂】
崔琪 【，咸通十五年，刺史见所撰，心镜大师塔铭】。
刘文 【中和二年刺史见赤城志】
羊僎 【黄晟墓碑作羊吴越备史作杨】
锺季文
黄晟 【佐理推忠，去伪功臣，镇东节度行军司马，金紫光禄大夫，检校太子太傅，持节明州诸军事，守明州刺史，兼御史大夫，上柱国，江夏县开国子，食邑五百户，创筑罗郭，重建浮桥，传见人物考】。
五代
刺史判州姓名
沈承业 【梁贞明二年刺史建城隍庙】
钱铧 【，吴越王镠之弟○[按曰：]吴越备史在长兴四年】。
钱元（王朮） 【镠之子贞明二年刺史○[按曰]宝庆志作三年皆误考备史开平三年五月王巡明州命子元（王朮）为明州制置使盖是时黄晟初卒元（王朮）即刺明州其罢不知何时而贞明三年明称元（王朮）为前明州刺史则其刺明不在贞明可知况贞明二年刺史固有沈承业在耶】
钱传（王瞿） 【镠之子唐同光二年刺史有惠政卒于官○[按曰]传字各本脱据备史及宝庆志补】
钱元（王向） 【镠之子同光四年罢○[按曰]同光当作长兴考备史天成四年元（王向）在明州任中长兴四年以虐政召归○[又按]志所列五代刺史并据宝庆志而序次并误当首钱元（王朮）次沈承业次钱传（王瞿）次钱元（王向）惟钱铧年分未详然元（王朮）直接黄晟铧必不能在其前也宝庆盖以铧为镠弟故先诸子耳】
仰诠 【为刺史晋天福四年加平章事】
阚燔 ，【开运二年，刺史○以上六刺史，并见吴越备史】。
钱亿 【，吴越王俶之弟汉干，佑二年五月，判明州诸军事，见碑铭】。
宋
节度使姓名〔阙〕
节度使知府判府姓名〔阙〕
知府制置姓名
【[按曰：]延佑志，宋守自厉，文翁以前悉本宝庆志而稍事，删节者也，乃原刻所据，各本全依干道图经，抄录自赵易知，至再任之，仇悆一百三人，则一字不易，自梁汝嘉至张偁十四人，则依抄而删，其去任年月，自沈该至朱佺，二十一人，则依抄到任年月而删其日何？澹以下干道所无，始依本志，誊写其所以忽，彼忽此之故，已于日录上卷，按语中详之，既校卢本，乃知其谬；而是时以卢本校新刻本者，此数卷出吾友，冯午，卿焜之手，时日匆促，遗漏良多，故卷后虽经刊误补遗，而实不能尽也，今获覆校，岂容仍舛，因取其沿抄干道者，悉行重刊其抄，自原志者，亦少有脱错，则为新校附于卷末】。
钱亿 【，建隆元年，以节度使持节明州事，浚广德湖，筑塘岸，周回一万二千八百七十一丈，增修它山堰，干德五年二月卒于官】。
钱惟治 【，吴越王俶之子，开宝八年，以节度使持节，太平兴国三年，迁镇国军节度使】。
王素 【，太平兴国五年，大中大夫，行太子中允权知见雪窦，山瀑布禅院，立事石刻】。
徐休复 【太平兴国六年见会要】
赵易知， 【太子赞善大夫，太平兴国七年，碑名易之，○[按曰]，七年大误，语在札记】。
钱象先 【太常博士雍熙年】
陈矜 【侍御史端拱中】
孙扶 【吏部郎中端拱年】
邱崇元 【淳化年复广德湖】
陈充 【殿中丞淳化年】
胡旦 【秘书监淳化年】
凌景阳 【度支员外郎淳化年】
鲍当 【职方员外郎至道年】
徐继宗 【司封员外郎至道年】
丁顾年 【，库部员外郎，咸平年，石碑名顾言，○[按曰：]名字卢空，据宝庆志补】。
王膺 【虞部员外郎大中祥符年】
苏耆 【户部员外郎大中祥符年】
范讽 【祠部员外郎直史馆大中祥符年】
康孝基 【太常博士大中祥符年】
刘绰 【，太常博士，大中祥符年，○[按曰：]卢脱此人据实庆补】。
李夷庚 【，吏部员外郎，直史馆，天禧年，知浚东钱，湖广德湖，移建州学】。
燕肃 【司封员外郎天圣年】
曾会 ，【朝奉大夫，尚书刑部郎中，充集贤殿修撰，知军州兼市舶管内劝农事，上护军，赐紫金鱼袋，天圣二年，到任，见葛周所撰，慈溪香山寺，十方碑前守曰：郑不得其名，】。
刘赓 【司勋员外郎天圣年】
张交 【司封员外郎明道年】
李照 【刑部员外郎明道年】
林殆庶 【，屯田员外郎，集贤校理，景佑中，○[按曰：]员外郎，宝庆志作郎中】。
徐起 【太常少卿景佑年】
张弇 【司封员外郎景佑年】
席平 【太常少卿景佑年】
李制 【侍御史宝元中】
鲍亚之 【兵部郎中康定年】
钱延年 【工部郎中秘阁校理庆历年】
陆轸 【工部郎中直史馆庆历年石碑名修】
王周 【事封郎中庆历年知土人也】
范思道 【户部郎中直龙图阁庆历中】
沈扶 【祠部员外郎庆历中】
孙沔 【皇佑三年，以龙图阁直学士，知见通鉴，长编及王岐公所撰墓志】。
安稹 【度支郎中秘阁校理皇佑年】
吕昌龄 【，金部郎中，皇佑年○[按曰：]宝庆据石刻补，大观吕昌龄亦官金部，疑即此人，而年代有错误耳】。
沈同 【工部郎中至和中】
齐廓 【兵部郎中秘阁校理嘉佑中】
鲍轲 【工部员外郎嘉佑中】
钱公辅 【太常博士秘阁校理嘉佑中】
郎（王己） 【工部郎中嘉佑中】
李思道 【兵部郎中治平中】
俞昌年 【兵部郎中治平中】
苗振 ，【光禄卿，熙宁初，知明州致仕，鸠材为堂，联舟载归郓州，事闻，被贬，事见续通鉴】。
王罕 【卫尉卿熙宁三年】
赵諴 【，太常少卿，熙宁五年，坐所举李守蒙以赃败，勒停，○[按曰：]守蒙名也，卢本脱蒙字，则李守似称其官矣，据宝庆补，宝庆较详，有守蒙所任官】。
李綖 【户部郎中秘阁校理熙宁六年】
李定 【集贤殿修撰熙宁八年】
曾巩 【度支员外郎直龙图阁元丰元年】
王诲 【曾任宗正少卿元丰五年】
马珫 【曾任左司员外郎元丰七年】
王汾 【直龙图阁元佑三年】
韩宗道 【曾任司农少卿元佑年】
李萃 【曾任兵部郎中元佑年】
李闶 【曾任虞部郎中元佑年】
王子渊 【曾任光禄少卿元佑年】
张修 【曾任太府少卿元佑年】
刘淑 【曾任户部郎中元佑二年】
吕温卿 【曾任军器少监元佑年】
姚（面力） 【宝文阁待制绍圣年】
刘珵 【曾任户部郎中绍圣年】
王子韶 【集贤殿修撰绍圣年】
刘珵 【绍圣年】
叶涛 【曾任起居舍人绍圣年】
韦骧 【曾任户部郎中元符年】
陆傅 【，曾任户部员外郎，建中靖国年，○[按曰：]户部，当依干道作兵部，语在干道札记】。
王资深 【集贤殿修撰崇宁年】
叶棣 【曾任吏部员外郎崇宁年】
吕昌龄 【朝奉郎，尚书金部员外郎，大观三年，在任重刻，张次宗所撰鲍君祠庙记】。
彭休 【曾任吏部员外郎大观年】
白同 【曾任刑部郎中大观年】
钱景逢 ，【曾任本路提刑就差，大观年，○[按曰：]干道图经，同宝庆志作曾任户部郎中，考浙江通志，景逢尝官两浙提点刑狱，则宝庆误矣。特此志全袭宝庆，但有删节，绝无一字考正，不应此条，独能改从干道，疑抄宝庆者，因下条宋康年而误又康年，下陆傅祠部，亦惟宝庆作户部，疑亦写手，因上条宋康年而误，干道札记，知宝庆之误，而不知误，由写官并失，校祠部条，故特附订于此】。
宋康年 【曾任户部郎中大观年】
陆傅 【曾任祠部郎中大观年】
檀宗旦 【曾任太仆少卿大观年】
蔡肇 【显谟阁待制政和年】
李图南 【显谟阁待制政和年】
吕淙 【曾任军器少监政和年】
周秩 【集英殿修撰政和年】
周邦彦 【直龙图阁政和五年】
毛友 【显谟阁待制政和六年】
楼（上巳下廾） 【徽猷阁待制政和七年知任满命再任】
李友闻 【直龙图阁宣和四年】
蒋彝 【直秘阁宣和四年】
蒋猷 【徽猷阁直学士宣和四年】
赵亿 【右文殿修撰宣和六年】
魏宪 【显谟阁直学士宣和七年】
李弼孺 【直秘阁宣和八年】
李友闻 【集英殿修撰宣和八年】
苏携 【直龙图阁建炎元年】
金受 【直秘阁建炎二年】
沈晦 【集英殿修撰建炎三年】
张汝舟 ，【直秘阁，建炎三年，○[按曰：]卢本误以再任，衔系于此，而脱其再任，原刻所据本以沿抄干道，故转不误耳，】。
刘洪道 【，建炎四年，金人至弃城遁，兵退返斸，民间窖藏以献，贬秩罢】。
向子忞 【直秘阁兼管内安抚使建炎四年】
张汝舟 【直显谟阁兼管内安抚使建炎四年】
吴懋 ，【直秘阁，兼两浙东路兵马钤辖，建炎四年八月】。
陈戬 【宝文阁待制，兼两浙东路兵马钤辖，绍兴元年十二月】。
陆长民 ，【直秘阁，兼两浙东路兵马钤辖，绍兴二年八月】。
李承造 【直龙图阁绍兴三年三月】
郭仲荀 【检校少傅，庆远军节度使兼沿海制置使，绍兴三年十月】。
仇悆 【徽猷阁待制，兼沿海制置使，绍兴五年八月，到任兵火之余，首复州学，与乡士大夫，行乡饮礼】。
周纲 ，【直龙图阁，兼主管管内安抚司公事，绍兴八年二月】。
潘良贵 ，【集英殿修撰，兼主管管内安抚司公事，绍兴九年六月】。
仇悆 【徽猷阁待制，兼沿海制置使，绍兴十年六月】。
梁汝嘉 ，【宝文阁学士兼浙东沿海制置使，绍兴十一年八月】。
莫将 【，敷文阁学士，左朝请郎，绍兴十二年十二月，○[按曰：]当依宝庆作，十一月】。
秦棣 【敷文阁待制绍兴十五年正月】
徐琛 【，右中奉大夫，充敷文阁待制，绍兴十七年四月】。
曹泳 【右，朝请大夫，直徽猷阁，绍兴二十年五月】。
韩琎 ，【右奉直大夫，提举两浙路市舶兼权知明州，绍兴二十二年七月】。
李庄 【，右中奉大夫，直显谟阁，绍兴二十三年四月】。
王会 ，【敷文阁直学士，右朝请郎，绍兴二十四年六月】。
李（汀去丁改充） 【右朝请大夫绍兴二十五年六月】
方滋 【，右朝请大夫，直敷文阁，绍兴二十五年九月】。
王俣 【右朝议大夫绍兴二十五年十二月】
姜师仲 ，【左朝请大夫，直秘阁，绍兴二十六年十二月】。
赵善继 【右，朝散大夫，直秘阁，绍兴二十八年十月】。
张偁 【，右中奉大夫，充秘阁修撰，绍兴二十九年七月】。
沈该 【特进观文殿大学士绍兴三十年七月】
韩仲通 ，【敷文阁直学士，右正议大夫，绍兴三十二年闰二月，○[按曰：]卢作三十三年，绍兴无三十三年】。
赵子潚 ，【龙图阁直学士，左通议大夫兼沿海制置使，隆兴元年六月】。
赵伯圭 ，【敷文阁直学士，右奉议郎兼沿海制置使，隆兴二年十月，任干道二年十二月，再任】。
张津 【，右朝散大夫，直秘阁，兼主管沿海制置司公事，干道三年五月】。
赵伯圭 ，【龙图阁学士右，朝请郎兼沿海制置使，干道五年十月】。
魏王 【永兴，成德军节度使，雍州牧，开府仪同三司兼沿海制置使，淳熙元年十二月，到任□□，七年二月，薨于官】。
范成大 ，【中大夫兼沿海制置使，淳熙七年三月】。
赵益 【，武德大夫，文州刺史，浙东提点刑狱公事，权知淳熙八年闰三月】。
谢师稷 ，【朝散大夫，秘阁修撰，兼主管沿海制置司公事，淳熙八年四月】。
杨獬 【，司农少卿，除直显谟阁，淳熙九年十一月】。
赵师夔 【朝奉郎，充敷文阁待制，兼沿海制置使，淳熙十一年十月，○[按曰：]使卢作司公事，误据宝庆改】。
耿秉 ，【朝奉郎，秘阁修撰，兼主管沿海制置司公事，淳熙十三年八月】。
延玺 【武功大夫，高州刺史，权两浙东路提点刑狱公事权知，淳熙十三年十月】。
岳甫 ，【朝奉郎兼主管沿海制置司公事，淳熙十三年十二月】。
林栗 【，中奉大夫，集英殿修撰兼沿海制置使，淳熙十六年三月】。
程大昌 【宝文阁直学士，宣奉大夫兼沿海制置使，绍熙元年十一月】。
林枅 【，朝请大夫，直焕章阁，兼主管沿海制置司公事，绍熙二年正月】。
虞俦 ，【朝奉大夫，权两浙东路提点刑狱公事，权知绍熙二年十二月】。
高夔 【，朝散大夫，右文殿修撰，绍熙二年十一月，○[按曰：]干道，宝庆俱作十二月】。
朱佺 【，中奉大夫，直徽猷阁兼沿海制置司公事，绍熙四年二月】。
何澹 ，【焕章阁学士，太中大夫兼沿海制置使，绍熙四年十二月，○[按曰：]使各本作司公事，据宝庆改】。
林大中 ，【朝散大夫，焕章阁待制，知庆元军府兼沿海制置使，庆元元年八月】。
李大性 【朝散大夫，两浙东路提点刑狱公事，权知庆元二年十一月】。
吴琚 【太尉，镇安军节度使兼沿海制置使，庆元三年二月】。
郑兴裔 【保静军承宣使兼沿海制置使，庆元四年二月】。
俞丰 ，【朝请大夫，直秘阁，两浙东路提点刑狱公事，权知庆元五年五月，○[按曰：]各本作四年误，语在札记】。
陈（木巳） 【太中大夫徽猷阁待制兼沿海制置使庆元五年八月】
赵不迹 【，朝议大夫华文阁待制，兼沿海制置使，嘉泰元年四月】。
李沐 ，【徽猷阁学士，朝议大夫兼沿海制置使，嘉泰元年十月】。
黄由 ，【宝谟阁学士，通奉大夫兼沿海制置使，嘉泰二年闰十二月】。
赵彦逾 ，【资政殿大学士，太中大夫兼沿海制置使，嘉泰四年四月】。
李景和 ，【中大夫，充宝谟阁待制，兼沿海制置使，开禧元年】。
赵善坚 ，【通奉大夫兼沿海制置使，开禧二年四月】。
傅伯成 【，朝议大夫，直龙图阁兼沿海制置司公事，开禧二年十二月】。
俞烈 【中奉大夫，兼沿海制置使，嘉定元年三月，】。
鲁幵 【朝散大夫，提举两浙东路常平茶盐兼权沿海制置司公事，嘉定元年十月】。
程准 【，朝请大夫，直秘阁兼沿海制置司公事，嘉定二年】。
王介 【朝奉大夫，集英殿修撰兼沿海制置司公事，嘉定四年十一月】。
程覃 ，【朝奉大夫，提举两浙东路常平茶盐公事，兼权沿海制置司公事，嘉定六年二月，到任东钱，湖它山堰灌溉甚博，每患湮圯，覃始置田租，以所收岁给浚导者，虑画最远，拨钱及田造器服，以劝学蠲海，错果蓏之，征以惠民，城郭戎器，仓场桥道以至公府，与乡饮酒之器，具纤悉留意，人服其整】。
韩元礼 ，【承议郎，提举两浙东路常平茶盐公事，兼权嘉定八年六月，十月，除直秘阁，知兼沿海制置司公事】。
俞建 【，朝请大夫，直徽猷阁，兼主管沿海制置司公事，嘉定十三年四月】。
章良朋 ，【朝奉郎，提举两浙东路常平茶盐公事兼权，嘉定十四年十月】。
赵师岩 【检校少傅，安德军节度使兼沿海制置使，嘉定十六年四月】。
齐硕 ，【奉议郎，提举两浙东路常平茶盐公事兼权，嘉定十七年八月】。
胡矩 ，【焕章阁学士，通议大夫兼沿海制置使，宝庆二年二月】。
郑损 ，【焕章阁学士，沿海制置使兼知庆元府，绍定二年十一月】。
牛大年 ，【直华文阁，浙东路提点刑狱公事兼权端平元年六月】。
游九功 ，【秘阁修撰，知庆元军府事，兼沿海制置司公事，端平元年十月】。
王定 ，【朝奉大夫，直徽猷阁，知庆元府兼沿海制置副使，端平三年三月】。
赵与（上竹中□下心） 【直焕章阁知庆元军府兼主管沿海制置司公事端平三年五月六月又除司农少卿兼沿海制置副使】
陈（日亥） 【显谟阁学士宣奉大夫沿海制置使嘉熙元年十二月】
赵善湘 【资政殿大学士，沿海制置使兼知庆元府，嘉熙二年三月】。
赵以夫 【集英殿修撰，知庆元府兼沿海制置使，嘉熙二年闰月】。
余天锡 ，【资政殿大学士，知庆元府兼沿海制置使，嘉熙四年六月】。
陈垲 【中大夫，秘阁修撰，知庆元府兼沿海制置副使，淳佑元年十二月】。
黄壮猷 ，【秘阁修撰，知庆元府兼沿海制置副使，淳佑，三年正月】。
赵纶 ，【右文殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使，淳佑，四年八月】。
颜颐仲 ，【朝请大夫，右文殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使，淳佑，五年六月】。
章大醇 ，【太府卿，知庆元府兼沿海制置副使，淳佑，八年十月】。
马天骥 【权兵部侍郎，知庆元府兼沿海制置使，淳佑，十一年十一月】。
蔡节 ，【集英殿修撰，知庆元军府兼沿海制置使，淳佑十二年六月】。
赵与欢 【，安德军节度使，沿海制置使兼知庆元府，宝佑元年正月】。
赵汝暨 ，【直华文阁，知庆元府，主管沿海制置使司公事，宝佑元年五月】。
厉文翁 ，【集英殿修撰，知庆元府兼沿海制置使，宝佑二年十月】。
陈昉 【集英殿修撰，知庆元军府兼沿海制置使，宝佑三年四月】。
吴潜 【观文殿大学士，沿海制置大使，判庆元军府宝佑，四年四月】。
余晦 【，知庆元府兼沿海制置使，开庆元年十月，复宝章阁待制】。
姚希得 ，【敷文阁待制，知庆元府兼沿海制置使，景定元年四月】。
厉文翁 ，【资政殿学士，沿海制置使兼知庆元府，景定二年七月】。
李曾伯 【观文殿学士光禄大夫】
叶梦鼎 【资政殿大学士】
范东叟 【宝章阁直学士】
谢子强
洪焘 【敷文阁学士通议大夫】
鲍度
刘黻 【奉议郎集英殿修撰】
刘良贵
陈存 【宝谟阁直学士中奉大夫】
赵孟传 【华文阁直学士中奉大夫】
元
浙东道宣慰司都元帅府 【，大德七年立，详见沿革考】。
都元帅
忽鲁忽都 【辅国上将军】
按滩 【资德大夫遥授右丞】
兀鲁失不花 【荣禄大夫遥授平章政事】
阿台脱因 【荣禄大夫】
脱帖木儿 【正奉大夫】
阿里察吉儿 【中奉大夫】
教化 【资善大夫[按曰]已下二人续增】
不八少 【中奉大夫】
都元帅〔二厅〕
那怀 【中奉大夫】
阿里 【中奉大夫】
哈塔孙 【资德大夫遥授右丞】
廉希哲 【中奉大夫】
马合马 【不赴】
哈散沙 【资善大夫】
王天翼 【中奉大夫】
赵慧 【中奉大夫】
拜住 【中奉大夫[按曰]已下二人续增】
哈刺朵儿只 【正奉大夫】
都元帅〔三厅〕
崔瑄 【中奉大夫】
李果 【中奉大夫】
郑佑 【正奉大夫】
朵儿只 【中奉大夫】
王柔 【不赴】
刘忽都鲁帖木儿 【中奉大夫】
牙安的斤 【通奉大夫】
马铸 【中奉大夫[按曰]已下二人续增】
李允中 【中奉大夫】
同知副帅
别里歌秃 【中顺大夫】
脱欢察儿 【明威将军】
塔海 【正议大夫】
马合马 【中奉大夫】
哈讨不花 ，【怀远大将军，依前沿海上万户府达鲁花赤】。
准准 【太中大夫】
德哥 【中议大夫】
暗都刺哈蛮 ，【亚中大夫，[按曰：]此一人，续增】。
副使一
蛮子 【明威将军】
爱林 【奉议大夫】
虎臣 【亚中大夫】
阔帖木儿 【朝请大夫】
沙的 【中大夫】
姜元佐 【朝列大夫[按曰]此一人续增】
副使二
刘良 【朝请大夫】
袁璧 【中宪大夫】
马英 【少中大夫】
吉天佑 【亚中大夫】
杨梓 【中大夫】
赵孟林 【中顺大夫】
崔敬 【中宪大夫[按曰]此下二人续增】
不老 【宣武将军】
经历
李仲美 【承务郎】
李郁 【承务郎】
李复 【奉议大夫】
王从贤 【承直郎】
宋仲仁 【承德郎】
董世杰 【承德郎】
丁从礼 【承务郎[按曰]已下二人续增】
白湛 【承直郎】
都事一
杨颙 【征事郎】
董清
田彦珪 【承事郎】
暗都刺 【承事郎】
曹黻 【不赴】
崔克宏 【承务郎[按曰]已下二人续增】
曹愚 【承德郎】
都事二
侯□ 【征事郎】
秦佐 【承事郎】
绵荣 【承事郎】
盖文炳 【承直郎】
程良佑 【承德郎】
李德秀 【承直郎[按曰]此一人续增】
照磨
尹文质
程旺
王季明
韩弈
冯国宁
郑
令史二十四名 【延佑□年裁减作一十五名】
奏差十六名 【□□□□年裁减作一十名】
通事一名
译史二名
回回令史一名
知印一名
典吏四名
庆元路总管府
宣抚兼知府
赵孟传 【沿海宣抚使兼知庆元府】
招讨抚治
王世强 【沿海招讨使抚治庆元府】
弹压
傅海 【开州知府庆元府弹压】
右至元十三年初归附三人者同署事
达鲁花赤
回回 【，至元十四年三月之任，以河南等路宣慰使兼】。
成聚 【，至元十四年十一月之任，十七年，授宣武将军，至元二十六年十[，下阙]】。
忽都 【至元十四年十二月之任】
泰哇 【至元十五年二月之任】
哈刺（角□） 【辅国上将军至元十五年十一月之任以沿海招讨使授左副都元帅兼】
火赤合儿赤 【至元二十二年十二月之任】
阿刺红 ，【怀远大将军，至元二十四年四月之任】。
中都海牙 ，【宣武将军，至元二十七年七月之任】。
抹速忽 ，【昭勇大将军，至元二十八年十月之任】。
月列 【，通议大夫，至元三十一年十二月之任，大德元年十二月得代】。
帖哥 【昭武大将军】
哈八儿都不花
哈只 【中顺大夫】
马合木 【嘉议大夫】
脱因 【通议大夫】
忻都
舍刺甫沙 【太中大夫】
阿里 【嘉议大夫[按曰]已下二人续增】
三不都 【亚中大夫】
总管
洪模 【，骠骑卫上将军，至元十三年八月，以广南宣抚使，兼府尹】。
王刚中 【中奉大夫，至元十五年八月之任，兼府尹】。
游介宝 ，【嘉议大夫，至元十五年十月之任，兼府尹，至元十八年十二月得代】。
毛文豹 ，【中奉大夫，至元十八年十二月之任，以广东宣慰使，兼府尹】。
管如林 【朝列大夫至元二十二年七月之任】
韩海山 ，【昭勇大将军，至元二十四年九月之任】。
李大明 【龙虎卫上将军，至元二十□年□月之任，卒于官】。
张文虎 ，【明威将军，兼海道运粮万户，至元二十八年正月之任】。
范忽都帖木儿 【，奉直大夫，元贞元年十一月之任】。
八拜降 【中议大夫大德二年十二月之任】
郭干 【嘉议大夫大德□年□月之任卒于官】
粘合庆哥 【昭勇大将军】
完颜定儿 【嘉议大夫皇庆二年正月之任】
石安仁 【嘉议大夫不赴】
马泽 【太中大夫】
蔡洐 【亚中大夫[按曰]已下二人续增】
郭郁 【亚中大夫】
同知
刘修已
倪文珍 【，至元十四年五月之任，至元十五年十一月得代】。
别都鲁丁 【，至元十五年十一月之任，至元十八年十二月得代】。
谢岩 ，【朝列大夫，至元十八年十二月之任，至元二十一年正月得代】。
柳泽 【，奉政大夫，至元二十一年正月之任，至元二十二年，得除】。
阿里沙 ，【朝列大夫，至元二十二年正月之任，至元二十六年三月得代】。
卞焘 【朝列大夫至元二十六年三月之任】
阮麟翁 【中顺大夫至元二十九年五月之任】
独吉礼 ，【中顺大元，元贞元年闰四月之任，大德二年四月得代】。
管淳祖 【奉直大夫大德二年四月之任】
秃满 【奉政大夫】
廉明答述丁 【朝请大夫】
忻都 【朝散大夫】
耸吾儿海牙 【奉政大夫】
张伯延 【奉议大夫延佑三年之任】
和尚 【朝列大夫】
怯来 【亚中大夫】
忽都鲁脱因 【，朝列大夫，[按曰：]此一人，续增】。
治中
刘文 【至元十四年四月之任】
娄居礼 【至元十五年闰十一月之任】
孙直淳 ，【承直郎，至元十七年八月之任，十八年得代，至元十九年，再还职，二十一年，得代】。
潘瑞 ，【朝列大夫，至元十八年二月之任，至元二十三年六月得代】。
白玉 ，【宣武将军，至元二十三年六月之任，至元二十六年六月得代】。
木薛非 【，至元二十六年八月之任，至元二十九年三月得代】。
拜降 ，【奉议大夫，至元二十九年三月之任，元贞元年七月，得代】。
麻合谋 【元贞元年七月之任】
张伯淳 ，【奉议大夫，至大二年五月之任，当年受除】。
张与绍 【承务郎】
节吉
西京撒里
吕伯颜帖木儿 【奉直大夫】
张琼桂 【朝列大夫】
杨震 【武德将军】
毕安仁 【朝列大夫】
许寿山 【朝列大夫[按曰]已下三人续增】
李元忠 【朝议大夫】
伯颜 【承德郎】
府判
罗璧 【，至元十六年八月之任，至元十七年八月得代】。
黄载 ，【承事郎，至元十六年八月之任，至元二十一年十二月得代】。
刘允功 【承事郎，至元二十年十二月之任，至元二十三年三月得代】。
王浃
法哈刺丁 【，至元二十五年十一月之任，至元二十七年七月得代】。
梁阿里 【奉训大夫，至元二十七年十月之任，元贞元年七月，得代】。
星已 【承务郎元贞元年七月之任】
火者吉
哈只
撒答
典座
撒的迷失
孛罗出 【昭信校尉】
札刺儿歹
叶同孙 【承信校尉】
王瑞 【承直郎[按曰]此一人续增】
添设府判
翁元臣 【，至元二十四年七月之任，元贞元年七月，改除】。
推官
张贤 【，至元十五年六月之任，当年十二月，例减】。
张荣祖 【至元二十七年正月之任】
张
李
冯元吉 【元贞二年九月之任】
赵
兀颜瑛
王荣
王偁
孔达
贺贞
王裕
李震
程谅
曹璋
何肃 【？[按曰：]已下二人，续增肃字，据至正志补】。
张瑞
经历
朱玉 【，至元十四年八月之任，十七年五月得代】。
崔
吕安 【，至元十七年五月之任，二十一年正月得代】。
王仲璋 【至元二十三年正月之任】
王
曹萧 【至元二十四年二月之任】
孙让 【至元二十七年二月之任在任病故】
韩居仁 【，至元二十九年二月之任，元贞元年二月得代，在任兴修水利，起盖文庙，书阁】。
杨颙 【，元贞元年二月之任，大德二年四月得代】。
解显 【大德二年正月之任】
焦茂
任揆
纪祥
刘仲达
张思贤
徐凤
曹时
吴敬 【[按曰]此一人续增】
知事
杜天瑞 【至元十四年五月之任】
程谦 【至元二十□年三月之任】
刘渊 【至元二十□年□月之任】
张茂 【至元二十四年三月之任】
李桢 【，至元二十九年四月之任，元贞元年四月，得代】。
李德恭 【，元贞元年四月之任，大德二年四月得代】。
刘良佐
刘渊
皇甫琼
宋政
张
门从善
柳应发
顾岩寿
盖大亨
邱世良
皇甫仪 【[按曰]此一人续增】
提控案牍
赵克忠 【至元十四年九月之任】
王朝彦 【，至元十八年九月之任，当年十月，例革】。
王浚 【，至元二十年四月之任，二十二年九月得代】。
王霖 【，至元二十二年九月之任，二十五年二月得代】。
袁惟忠
赵昌言
赵钦时
沈诚
高晋
张维良 【[按曰]此一人续增】
学官
教授
潘梦桂 【将仕郎，至元十五年十月十五日之任，庆元人】。
黄裳 【将仕佐郎，眉沂人，至元二十三年五月二十八日之任】。
吴宗彦 【将仕佐郎，黄岩人。至元二十五年十二月之任】。
苏焱 【将仕佐郎，至元二十八年□月□日之任】。
戴友
赵孟节
黄一龙
童应椿
苏垲 【眉山人至大元年九月二十九日之任】
卓（王火） 【三山人至大四年九月初二日之任】
孔文植 【永嘉人延佑元年十月二十日之任】
薛基 【河东人延佑三年二月初三日之任】
吴廷献 【鄱阳人延佑六年二月十八日之任】
俞希鲁 ，【镇江人，至治二年二月初七日之任，[按曰：]已下三人续增】。
陆晋之 【，杭州人，泰定二年三月二十八日之任】。
花桂发 【，无为州人，致和元年四月初八日之任】。
副教授 【，[按曰：]原脱此行，而接题六，副于花英伯之下，今据敬止，录补正】。
尹应元 严斗辉
冯福京 赵嗣铚
王汝济 史复伯
学正
王沂孙 时敏
赵同  赵必昌
盛象翁 李梦登
贾哲甫 徐信卿
杜世学 徐公着
叶曼卿 陈云宗
刘悌  吴埏
吴景山 郭仁杰
赵文  卢可继
王萱  李桢
施埙  孔照逊
学录
沈岊  徐斗明
陆伯润 杜世学
刘简  赵必昌
王惟贤 姜材之
陈自  袁裒
陈荣龙 范庭珪
徐忠行 赵懋怀
徐木  史益伯
录事司
达鲁花赤
三合  刘宏远 【省差】
抹合马 曲里蒙古
伯颜  亦失帖木儿
教化的 撒里
兀秃蛮 忻都
宴只哥 塔出
答丁朮
录事
王政  张让
姜天祥 奥里万盈
张玉  李仁
卜元吉 李圭
李恭让 曹天祥
杨天佐 葛演
录判
鲁宗胜 杨英
崔举  王坚
张泽  吴贞
孔彦德 苏秉钧
刘良佐 陈（左汀去丁右上山下乃）
田审言 庞证
陈巨济 侯玉
武德
新校
[宋][鲁幵] 茶盐 【此下卢有公事二字宝庆亦有】
[赵以夫] 制置使 【使上卢有副字宝庆亦有】  闰月 【闰下卢空一字按宝庆志闰四月也】
[元] ，【札记据目录，谓当作皇朝，今卢本并无此题，而赵孟传之后，浙东道之前，空三行】。
【[治中]】 [节吉] 【卢本此人在西京撒里之后】
【[府判，]】 [，黄载] ，至元二十一年， 【卢无一字○，按札记谓之任之，十六年，当作十七年，得代之，二十一年，当作二十年，今卢本得代果作二十年，则之任，十六年为十七年之误无疑，】  法，哈刺丁 ，七月得代 ，【卢作十一月按后任梁，阿里已于十月之任，似前任不得迟至十一月，始得代也，或十一月不误，而后任之，十月，卢与各本同脱一字，】。
[撒答] 【名下卢注承务郎三字】
【[教授]】 [陆晋之] 二十八日 【卢无八字】
【[副教授]副上卢有相字目录亦有】
四明志卷第三
宋元四明六志弟五十五
元 袁桷 等 撰
职官考下
鄞县
达鲁花赤
乌马儿  抹哈马
也先不花 木八刺沙
哈失哈刺 也先不花
忻都   刺速蛮
倒刺沙  乞思监
亦思马因
县尹
李志   王元卿
刘滋   汪褒然
唐    崔佑
王札古歹 张孝安
富德庸  李璠
邬济民  周汝弼
张继祖  王思义
梅遇春  许庭芝
郭德诚
县丞
崔显  李在
张   张显
史汉臣 张宏毅
王闰  周闻礼
潘津  卢廷信
贾思恭 刘纲
郑璘  庞滋
张士元 周仔肩
主簿
张济    谢大桐
孟永贞   任谦
张处谦   杨济川
程鹏翼   朱申
刘福    范佑
伯颜帖木儿 脱思忽不花
县尉
韩世英 刘全
时用  郭世显
战俊
典史二名司吏一十名
浙东巡检司巡检一员司吏一名
小溪巡检司巡检一员司吏一名
大嵩巡检司巡检一员司吏一名
奉化县
达鲁花赤
孙继宗 不花出
张良弼 张成德
忙古歹 亦不刺金
牙忽  别都鲁丁
乞歹蒙古
县尹
楼性之 李炎午
陈守义 王宗信
李天益 丁济
徐文郁 梁观
县丞
郑赓  陈荣
张良弼 任源
王瑛  姜庆
张悌  高纯心
白龙  王泽
许应芝
主簿
卢震龙 成全
朱友明 朱士勋
阎微  申天泽
李大用 周信
阮鹏翁
县尉
汪斗祥 张良弼
沈浚  陈一（上贡下心）
章甫  撒里
王贞  祝松
张着  段嗣宗
奉化州 【元贞二年正月升县为州】
达鲁花赤
察罕 【忠翊校尉，元贞二年□月□日到任，大德五年十月□日得代】。
怯烈 ，【武略将军，大德五年十月□日到任，大德□年□月□日得代】。
也先海牙 ，【承德郎，大德□年□月□日到任，大德十年□月□日得代】。
宝合丁 【承直郎大德十年□月□日到任】
木八刺 【奉议大夫皇庆元年】
昔宝赤 【承务郎延佑二年二月到任】
忽都答儿 【奉训大夫延佑三年三月到任】
沙邦 【武德将军延佑六年十月到任】
知州
李炳 ，【奉议大夫，元贞二年正月，初一日到任，大德二年十二月初一日得代】。
王珪 【奉训大夫，大德二年十二月初二日到任，大德六年三月十二日得代】。
陈忠 【奉训大夫，大德六年二月十三日到任，大德七年十月，□□得代】。
于伯颜 【，奉直大夫，大德七年十二月初七日到任，至大二年四月十二日得代】。
裴继炎 ，【奉训大夫，至大二年四月十二日到任，至大四年，离任】。
宋节 【奉议大夫延佑元年十二月到任】
马称德 ，【奉议大夫，延佑，六年十月初一日到任】。
同知
星粲 【承事郎，元贞二年正月，初一日到任，大德三年二月初二日得代】。
柳惠 ，【承事郎，大德三年二月初二日到任，大德九年三月初二日得代】。
杜益 ，【承事郎，大德九年三月初二日到任，至大元年三月初九日得代】。
许应芝 ，【承事郎，至大元年三月初九日到任，皇庆二年八月二十六日得代】。
秃鲁迷失海牙 【忠显校尉，皇庆二年八月二十六日到任】。
曹敏中 【承事郎延佑三年八月到任】
殷真
李恭
判官一
赵秉 【，登仕郎，元贞二年五月初一日之任，大德二年十二月初二日得代】。
史忙古歹， 【将仕郎，大德二年十二月初二日之任，大德五年十一月十八日得代】。
徐温 【，登仕郎，大德五年十一月十八日之任，大德八年十一月初二日得代】。
刘守正 ，【从仕郎，大德八年十一月初二日之任，大德十一年十一月初四日得代】。
孙德裕 ，【从仕郎，大德十一年十一月初四日之任，大德二年十一月初二日得代】。
郑应纶 ，【从仕郎，至大三年十一月初二日之任】。
王成进 【，□义校尉，皇庆元年十二月二十一日之任】。
许迪吉
判官二
李居安 【进义校尉，元贞二年正月，初一日之任，大德三年三月二十一日得代】。
冯彬 【保义校尉，大德三年三月二十一日之任，大德六年三月十三日得代】。
□岱 ，【从仕郎，大德六年三月十三日之任，大德九年六月初九日得代】。
吴亮采 【，将仕郎，大德九年六月初九日之仕，至大元年六月二十七日得代】。
程时敏 ，【东平人，从仕郎，至大元年六月二十七日之任，至大四年六月得代】。
秦荣 【承事郎至大四年五月初八日之任】
张英
吏目
连山巡检司巡检一员司吏一名
田下巡检司巡检一员司吏一名
公塘巡检司巡检一员司吏一名
鲒埼巡检司巡检一员司吏一名
栅墟巡检司巡检一员司吏一名
东宿巡检司巡检一员司吏一名
昌国县
达鲁花赤
县尹
主簿
县尉
典史
昌国州
达鲁花赤
阿鲁 【武略将军大德元年七月二十日之任】
答失蛮 ，【忠翊校尉，大德三年八月二十七日之任】。
阿合马 【奉训大夫，大德七年正月初二日之任】。
亦连真 ，【武略将军，大德九年六月二十五日之任】。
阿密鲁丁 【奉训大夫，至大元年七月十七日之任】。
速鲁蛮 【奉议大夫，至大四年十月初三日之任】。
知州
赵伯元 ，【武略将军，大德元年二月十一日之任】。
李稷 【奉训大夫大德四年正月十一日之任】
郝得兴 【，奉训大夫，大德六年十一月初六日之任】。
张德珪 【，奉训大夫，大德九年十二月十八日之任】。
陈皋 【奉训大夫至大二年四月十六日之任】
万完泽 【奉政大夫】
同知
张世荣 【敦武校尉】
兀沙惹震 【忠翊校尉】
梅遇春 【忠显校尉大[下阙]】
管恮祖 【忠翊校尉至[下阙]】
判官
冯福京 【登仕郎大[下阙]】
苏志 【忠翊校尉大[下阙]】
萧玉 【从仕郎大德[下阙]】
林韶 【将仕郎大德[下阙]】
刘瑀 【从仕郎至大[下阙]】
刘胜和儿 【承事郎】
吏目一员司吏一名
螺头巡检司巡检一员司吏一名
岑江巡检司巡检一员司吏一名
三姑巡检司巡检一员司吏一名
岱山巡检司巡检一员司吏一名
北界巡检司巡检一员司吏一名
慈溪县
达鲁花赤
阿都蛮 【至元十三年之任】
太不花 【至元三十年九月之任】
脱儿赤 【元贞元年八月十一日之任】
也速答儿 【大德三年十二月之任】
教化的 【大德六年十二月之任】
黄头 【大德十一年三月之任】
哈散 【至大三年十二月之任】
乌马儿
县尹
述甲寿德 【至元十三年之任】
许庆祖 【至元十六年四月之任】
俞斌 【至元十七年七月之任】
张显祖 【至元十八年六月之任】
冯昱 【至元二十一年九月之任】
富德庸 【至元二十五年十二月之任】
宋泽 【至元三十一年五月初四日之任】
刘瑞 【大德元年六月之任】
吴樟 【大德四年六月之任】
史午 【大德八年九月之任】
杨允 【大德十一年十一月之任】
方安国 【至大二年三月之任】
主簿
茆琎 【至元二十一年五月之任】
张真 【至元二十四年三月之任】
女奚烈 【至元二十八年十二月之任】
皇莅 【至元三十一年十月之任】
索都 【大德元年十二月之任】
方文豹 【大德四年七月之任】
石础 【大德七年十二月之任】
曹杰 【大德十一年十一月之任】
散丹八 【至大三年二月之任】
孔昭孙
县尉
杨好信 【至元十四年之任】
茆琎 【主簿权尉】
周良 【至元二十五年正月之任】
杨天辅 【至元十八年八月之任】
张兴 【元贞元年二月之任】
木八刺沙 【大德二年二月之任】
穆宁士 【大德五年五月之任】
张开
马德固 【至大元年三月之任】
杨茂 【至大三年四月之任】
典史一员司吏一十名
鸣鹤巡检司巡检一员司吏一名
丈亭巡检司巡检一员司吏一名
定海县
达鲁花赤
张进 【至元十三年五月之任】
牙忽 【至元十七年之任】
马合沙剌 【至元二十九年十二月之任】
桑哥哈刺赤 【大德四年六月之任】
捏古伯 【大德六年二月之任】
阿的迷实 【至大元年十二月之任】
买住 【皇庆元年正月之任】
县尹
杨荣 【至元十四年三月之任】
高珪 【至元十八年四月之任】
朱叔麒 【至元二十二年之任】
李辉 【至元三十一年二月】
田允 【大德元年二月之任】
孙别帖木儿 【大德四年】
成德 【大德九年二月之任】
吴锐 【至大三年四月之任】
县丞
李辅 【，至元十四年二月之任，奉上司指挥，本处】。
主簿
田滋 【至元十四年三月之任】
张干 【至元二十二年之任】
时亨 【至元二十五年二月之任】
傅珪 【至元二十九年三月之任】
察乃马歹 【元贞元年四月之任】
盛德昭 【大德二年四月之任】
杨泰 【大德五年十二月之任】
谢大桐 【大德七年九月之任】
程岘 【大德十一年三月之任】
杨居义 【至大元年十二月】
黑歹不花 【皇庆元年四月】
县尉
阿杂丁 【至元十四年之任】
成奎 【至元二十五年七月】
刘璟 【至元二十八年七月】
明安答儿 【至元三十一年】
严邦直 【元贞二年八月之任】
郝仲 【大德二年九月之任】
解时大 【大德五年九月之任】
稽晋臣 【大德八年十月之任】
郭世显 【至大三年四月之任】
刘津 【皇庆元年三月之任】
典史一员司吏七名
管界巡检司巡检一员司吏一名
施公山巡检司巡检一员司吏一名
海内巡检司巡检一员司吏一名
白峰巡检司巡检一员司吏一名
象山县
达鲁花赤
阿散
阿都蛮 【至元二十三年八月之任】
阿里 【至元三十一年二月之任】
迷黑沙 【元贞三年二月之任】
答失蛮 【大德五年十月之任】
岳合难 【大德十年二月之任】
桑哥哈剌失
白帖木 【皇庆元年正月之任】
县尹
韩秉彝 【至元十五年之任】
李时义
乌古伦
高珪 【至元二十九年十二月之任】
张贞 【大德三年二月之任】
李天佑 【大德五年四月之任】
山斌 【大德八年四月之任】
程珪 【入德十一年三月之任】
刘守正 【至大四年十二月之任】
主簿
冯浩 【至元十七年二月之任】
杨恕 【至元二十二年五月之任】
张守忠 【至元二十五年三月之任】
孟永贞 【至元二十九年十月之任】
于伯颜 【大德四年四月之任】
宴只哥 【大德七年二月之任】
杨沂
田定 【至大元年八月之任】
瞿佑 【至大四年八月之任】
县尉
范用 【至元二十二年正月之任】
董实 【至元二十四年十二月之任】
赵显 【至元三十年四月之任】
撒的迷失 【元贞】
张忱 【大德】
荆德 【大德】
蔡翼 【大德】
郑复 【至大】
傅顺 【至大】
典史一员司吏七名
东门巡检司巡检一员司吏一名
（上竹下甫）门巡检司巡检一员司吏一名
蒙古学
教授一员
学正一员
医学
教授一员
学正一员
学录一员
官医提领所
提领一员
阴阳教授司
教授一员
学正一员
学录一员
杂造局
局使一员
副使一员
织染局
局使一员
副使一员
平准行用库
提领一员
大使一员
副使一员
在城都税务使司
提领一员
大使一员
副使一员
广盈仓
监支纳一员
大使一员
副使一员
永丰库
监支纳一员
大使一员
副使一员
司库二员
在城站
提领二员
车厩站
提领二员
万户府
沿海翼 ，【，□，□，□年屯驻镇守，皇庆二年，那移□□，□婺处】。
【[按曰：]据敬止，录那移下当脱军马镇三字】。
蕲县翼 【皇庆二年自绍兴路那移到路镇守】
【[按曰：]据本志，目录两翼，各设达鲁花赤及万户此处反不言设官，盖必有脱简失又按至正志云：幵县翼上万户府镇守庆元，有达鲁花赤，有上万户，有副万户，又按元史百官志云：上万户府，管军，七千之上，达鲁花赤一员，万户一员，副万户一员，今录中无副万户，亦当有脱】。
都镇抚所
达鲁花赤一员
镇抚一员
千户所 【计一十六翼每翼各设】
千户□员
弹压一员
百户□员
庆元绍兴等处海运千户所
达鲁花赤一员
千户二员
副千户三员
两浙都转运盐使司，庆元路盐仓 ，【；□，□，□，□年设批验所，大德三年，改为检校所，延佑六年，例革当年十二月，新刱盐仓】。
仓使一员
副使一员
庆元市舶提举司 【，至元十五年，立提举庆元市舶使司，大德七年例革，至大元年，再立庆元，市舶提举司，至大四年例，革延佑元年，复立延佑七年，再例革】。
提举二员
同提举一员
副提举一员
各场盐司 【，每场各设司令一员，司丞一员，管句一员】。
清泉场盐司
长山场盐司
穿山场盐司
龙头场盐司
玉泉场盐司
芦花场盐司
岱山场盐司
鸣鹤场盐司
正监场盐司
四明志卷第四
宋元四明六志弟五十六
元 袁桷 等 撰
人物考上
诗云：维岳降神，生甫及申，人物之兴，是假于山灵邪？运有通塞，磅礡郁积久而弥章者，其理然也，圣门设科政事，次德行，是益于民也，后世崇高□，皆鄙弃不学，国之大弊，专对，繇周以来，用之若是？则夫子之训明矣，醇疵之论，所从来久，去其已甚，少者微琐，曷胜纪载？作人物考。
先贤
黄公
黄公鄞人，避秦乱匿山中，汉高帝求之不得，帝嬖戚夫人，欲废太子，立夫人子赵王如意大臣以死争，不听，太子用张良言，以礼迎公，公与园公，绮里季，夏角里先生偕至，帝宴太子侍，四人从，年皆八十余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪，问何为者？四人前对，各言姓名，上乃惊曰：吾求公避逃，我今何自从吾儿游四人，曰陛下轻士善骂，臣等义不辱，今闻太子仁孝，恭敬爱士，莫不愿为太子死，故来，上曰：烦公幸卒调护太子，四人为寿已趋出，上目送之，召戚夫人指视曰：我欲易之，彼四人者为之辅，羽翼已成，难动矣。
桷按会稽典录，虞翻云：鄞大里黄公絜，已暴秦之世，汉高帝即祚，不能一致，惠帝恭让，出则济难，晋夏统言，会稽土地风俗，其人循循犹有黄公之高节，王黄州，元之在汝州，有诗云：未必颈，如樗里子也，应头似夏，黄公毕，文简讥之，以为不当云，夏黄公杜子美诗云：黄绮终辞汉王，逸少有高尚，想黄绮帖陶诗云：黄绮之商山，南史阮孝绪云汉道方盛，黄绮无闷，山林是黄为姓，明矣，王贡传序四皓名字，当读为绮里季夏，而后人误读为夏黄公者，亦犹乐正裘牧仲之误耳，颜师古言，后代皇甫谧圈称之徒及诸地理书说竞为四人，施安姓氏自相错互，语又不经，班氏不载于书，诸家皆臆说，今并弃略，一无取焉，是则当以右军陶杜为证，黄长睿言，近岁得圈公神坐，绮里季，角里先生，神胙几，谓为汉刻，前史所不载，独不言，夏黄公，则当如师古之言，无以议为袁正献之，父作瓮牖闲，评言黄墓，旧传为秦世黄公又曰：黄姑林即黄公林也，典录之言，当取以为证。
董黯
董黯字叔达，一字孝治，会稽句章，人生后汉时家贫，少孤，事母尽孝，采薪供养，甘果美味，奔献于母，母甚肥悦，比舍有王寄者，富而不孝，二母各言其子寄闻而衔之，伺黯出，苫辱其母黯，恐贻母忧，默而不言，母既葬，斩寄头以祭母墓，自囚以告有司，和帝释其罪，召为郎中，不就，以寿终，句章，今之鄞县也，黯母尝寝疾，喜饮大隐，溪水不以时得，于是筑室溪傍，以便日汲，厥疾用瘳，溪在今县南一舍，故以慈名溪，又以溪名县，母反葬于鄞，虞翻云：尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归怀，怨亲之辱，白日报雠，海内闻名，昭然光着， 【楼宣献碑，修别有正碑，见祠祀考】。
任光
任光，字景升，鄮人为县主簿，时海贼作孽，令朱嘉将吏人出战，为贼所射伤，贼突嘉前，光以身障蔽，力战死，嘉获免，还邑出俸厚葬之，典录云：身当白刃，济君于难。
郑云 梁宏
郑云：梁宏皆句章，人俱为主簿，笃终始之义，州里称之，一云云，字仲兴，学韩诗公羊春秋为主簿，后以刘隽事狱死，郡以状闻，旌表门闾。
任弈
任弈句章，人为御史中丞，朱育称其为文章之士，立言粲盛，所驰文檄，晔若春荣，今有任子十卷见意林。
王修
王修句章人，仕顺帝时，为扬州从事军变，杀历阳太守伊曜修，誓众奔入贼营，取曜尸葬之，人服其义，典录云：委身授命，垂声来世。
张齐芳
张齐芳，骠骑将军意之子，隐于慈溪之骠骑，山人皆贤之，遂以其父之官名其山。
阚泽
阚泽，字德润，会稽山阴人也。家世农夫，至泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔，所写既毕，诵读亦遍，兼通历数，由是显名，察孝廉，除钱塘长，迁郴令，孙权为骠骑将军，辟补西曹椽，及称尊号，以泽为尚书，嘉禾中为中书令，加侍中，赤乌五年，拜太子太傅，领中书如故，泽以经传文多，难得尽用，乃斟酌诸家，刊约礼文及诸注说为制行，出入及见宾仪，又着干象历数注，以正时日，每朝廷大议，经典所疑，辄谘访之，以儒学勤劳，封都乡侯，性谦恭笃慎，宫府小吏，召呼对问，皆为抗礼，人有非短，口未尝及容貌，似不足者，然所问少穷，权尝问书传篇赋，何者为美？泽欲讽谕以明治乱，因对，贾谊过秦论最善，权览读焉，初以吕壹奸罪发闻，有司穷治，奏以大辟，或以为宜加焚裂，用彰元恶，权以访泽，泽曰：盛明之世，不宜复用此刑，权从之，又诸官司有所患疾，欲增重科防，以检御臣下，泽每曰：宜依礼律，六年，冬卒，权痛惜感悼，食不进者数日，虞翻称泽曰：阚生矫杰蜀之，扬雄又曰：阚子儒术，今之仲舒 ，【见三国志】。
桷按旧志，慈溪普济寺，吴太子太傅，都乡侯阚泽书堂舍宅为寺，唐大中二年，县令李楚臣，立为德润院，普济湖房管开凿，旧谓德润湖，慈溪旧谓，属余姚，故三国志称会稽余姚 【，[按曰]，是时，慈溪属句章，不属余姚，三国志称泽山阴人不云，余姚人，宝庆志于阚泽，传末云：三国志本传指为会稽山阴人，按今慈溪县之普济寺，乃泽旧居峰曰：阚峰湖，曰：德润湖山水，犹识其姓字，则泽为句章，人可知，又于虞喜传末云：晋书本传曰：会稽余姚人，然喜所居，乃句章之南山，世目其山曰大隐，见夏侯曾先地志，今属慈溪诸虞墓，亦多在慈溪，是时，慈溪地乃句章，县亦隶会稽郡，而与余姚接境，故史概曰：会稽余姚云，二传辨说甚明，文清既引，普济寺，德润湖以驳吴志之山阴，必当援大隐山，以订晋书之余姚，今虞传后别无陈说，盖已删节，宝庆二传之文合，按于阚传之，下而为传写者所脱误，遂致文义乖违，以无善本，可校，姑仍旧文，而附订其伪于此】。
虞喜
虞喜，字仲宁，会稽余姚人，光禄潭之族也，父察，吴征虏将军，喜少立操行，博学好古，元帝初镇江左，诸葛恢荐喜，怀帝即位，征拜博士，皆不就。贺循为司空，先达贵显，每诣喜，信宿忘归，自云不能测也。太宁中，与临海任旭俱以博士征，喜辞疾不赴，咸康初，内史何充上疏曰：臣闻二八举而四门穆十乱用而天下安，徽猷克阐，有自来矣，方今圣德钦明，思恢遐烈，旌舆整驾，俟贤而动，伏见前贤良虞喜，天挺贞素，高尚邈世，束修立德，皓首不倦，加以傍综广探，博闻强识，钻坚研，微有弗及之勤，处静味道，无风尘之志，高枕柴门，怡然自足，宜使蒲轮纡衡，以旌殊操，一则翼赞大化，二则敦励薄俗，疏奏，诏以散骑常侍征之，又不起，永和初，有司奏称：十月殷祭，京兆府君当迁祧室，征西，豫章，颍川三府君初毁主，内外博议不能决，时喜在会稽，朝廷遣就喜谘访焉，喜专心经传，兼览谶纬，乃着安天论以难浑，盖又释毛诗略注孝经，为志林三十篇，凡所著述数十万言，行于世，年七十六卒，无子，弟预 【右，晋书本传，九域志虞喜墓在明州】。
虞荔
虞荔字山，披祖权，梁廷尉卿，永嘉太守，父检，平北始兴王咨议参军，荔幼聪敏，有志操，年九岁，候太常陆倕，倕问五经十事，荔对无遗失，倕甚异之，又常诣征士何觷，时太守衡阳王亦造之，觷言于王，王欲见荔，荔辞曰：未有板刺，无容拜谒，王以荔有高尚之志，雅相钦重，还郡，即辟为主簿，荔又辞以年少不就，及长，美风仪，博览善属文，仕梁为西中郎法曹外兵参军，兼丹阳诏狱正，梁武帝于城西置士林馆，荔乃制碑，奏上，帝命勒之于馆，仍用荔为士林学士，寻为司文郎，迁通直散骑侍郎兼中书舍人，及侯景之乱，荔率亲属入台，台城陷，逃归乡里，侯景平，元帝征为中书侍郎，贞阳侯僭位，授扬州别驾，并不就。及文帝平彪，武帝及文帝并书招之，迫切不得已，乃应命，初，荔母入台，卒于台内，寻而城陷，情礼不申，由是终身蔬食布衣，不听音乐，文帝深器之，荔性沈密，少言论，凡所献替，莫有见其际者，弟寄寓于闽中，依陈宝应，荔每言之辄流涕，文帝哀而谓曰：我亦有弟在远，此情甚切，他人岂知，乃敕宝应求寄，宝应终不遣，荔因以感疾，帝欲数往临视，今将家口入省，荔以禁中非私居之所，乞停城外，帝不许，乃令住兰台，乘舆再三临问，手敕中使相望于道，又以蔬食积久，非羸疾所堪，乃敕曰：卿年事已多，气力稍减，方欲仗委，良须克壮，今给卿鱼肉，不得固从所执，荔终不从。卒，赠侍中，谥曰德子，及丧柩还乡里，上亲出临送，当时荣之。子世基，世南，并少知名，弟寄，陈书有传。
桷按旧志，慈溪县定水寺，虞世南故宅，先越公以入政府，恩奏为经院，今去寺里许，有虞侍中，大墓亡恙，寺旧有世南遗像，虞氏子孙多居鸣，鹤鸣鹤与余姚接壤，而九域志亦言墓在鸣鹤，今鸣鹤去定水止十里，则定水山，实总连鸣鹤山也，世南出为叔，陈中书侍郎寄之后，陪葬昭陵，子孙皆居长安，遂以故宅为寺，旧志谓世南墓在定海非。
虞寄
虞寄字次安，少聪敏，年数岁，客有造其父，遇寄于门曰：郎子姓虞，必当无智，寄应声曰：文字不辨，岂得非愚？客大惭，入谓其父曰：此子非常人，文举之对，不是过也。及长，好学，善属文，岳阳王（上下言，）为会稽太守，寄为中记室，领郡五官掾，在职简略烦苛，务存大体，曹局之内，终日寂然，侯景之乱，寄随兄荔入台，及城陷，遁还乡里，张彪往临川，强寄俱行，寄与彪将郑玮同舟而载，玮尝忤彪意，乃劫寄奔晋安，时陈宝应据有闽中，得寄甚喜，陈武帝平侯景，寄劝自结，宝应从之，乃遣使归诚，承圣元年，除中书侍郎，宝应爱其才，托以道阻不遣，每欲引寄为僚属，委以文翰，寄固辞获免，及宝应潜有逆谋，寄微知其意，每陈顺逆之理讽谏，宝应辄引他事以拒之，又尝令左右读汉书，卧而听之，至蒯通说韩信曰：相君之背，贵不可言，宝应蹶然起曰：可谓智士，寄正色曰：覆郦骄韩，未足称智，岂若班彪王命，识所归乎？寄知宝庆不可谏，虑祸及已，常居东山寺，伪称足病不复起，宝应以为假托，遣人烧寄所卧室，寄安卧不动，亲近将扶寄出，寄曰：吾命有所悬，避欲安往？所纵火者，旋自救之，后寄致书于宝应览书大怒，或谓宝应曰：虞公病笃，言多错谬，宝应乃小释亦以寄人望，且容之，及宝应败走，夜至蒲田，顾谓其子扦，秦曰：早从虞公计，不至今日，宝应既擒，凡诸宾客微有交涉者皆诛，唯寄免祸，寄还朝，文帝谓曰：管宁无恙，甚慰劳怀，顷之，帝谓到仲举曰：衡阳王出阁，旦夕游处，兼掌书记，宜求宿士有行业者，仲举未知所对，帝曰：吾自得之，乃手敕用寄，寄入谢，帝曰：所以暂屈卿游蕃，非止以文翰相烦，乃令以师表相事也，后除东中郎建安王咨议，加戎昭将军，寄乃辞以疾，与兄荔隔绝，因感气病，每得荔书，气辄奔剧，前后所居官，未尝至秩满，纔期月，便自解退，常曰：知足不辱，吾知足矣，及谢病私庭，每诸王为州将，下车必造门致礼，命释鞭板，以几杖侍坐，尝出游近寺，闾里传相告语，老幼罗列，望拜道左，或言誓为约者，但指寄便不欺，其至行所感如此。所制文笔，遭乱多散， 【右见陈书本传】。
虞世南
虞世南，字伯施，与兄世基学于顾野王为文章，慕仆射徐陵，陵亦喜之，秦王建府，引为参军，后即位，拜宏文馆学士，改秘书监，封永兴县子，世南论议持正，太宗器之，陇右山崩，江淮大水，世南谏上，愿勿恃承平为骄逸，则大变可弭，高祖崩，大营缮山陵，世南入疏谏止之，少学书，越浮图智永，故其体守羲之法，太宗病，戈法未精，手作百字，杂世南书，以示褚遂良，遂良谛观独以世南所书为合作，太宗大服，唐人书品，世南为第一，后陪葬昭陵，谥文懿。
贺知章
贺知章，字季真，性旷夷，善谈说，与族姑子陆象先善，象先尝谓人曰：一日不见季真，则鄙吝生矣，唐证圣初，擢超拔群类科，累迁太常博士，开元十三年，迁礼部侍郎，兼集贤院学士，寻迁太子右庶子，充侍读，申王薨，诏选挽郎，荫子诉知章，取舍不平，徙工部，肃宗为太子，迁宾客，授秘书监，晚节尤诞放，遨嬉里巷，自号四明狂客及秘书外监，每醉辄属辞，笔不停书，咸有可观，善草隶，好事者具笔砚，从之，意有所惬，不复拒，纔十数字，世传以为宝，天宝初，梦游帝居数口寤，乃请为道士，还乡里，诏许之，以宅为千秋观而居，又求周宫，湖数顷为放生池，有诏赐镜湖，剡川一曲，既行，帝赐诗皇太子，百官饯送，擢其子僧子为会稽郡司马，赐绯鱼，使侍养，幼子亦听为道士卒，年八十六，肃宗干元初以雅旧，赠礼部尚书， 【右，见唐书本传】。
旧志云：今鄞县句章乡，小溪之马湖，有洗马池故迹，世传以为贺监旧宅，相距三里，曰贺家湾，其地贺姓甚多，而贫掘土，得碑石率弃之，今其断石存而可识者曰：会稽郡，贺与府君六字而已，耆老谓贺监始居此，后乃徙剡川也。
孙合
孙合奉化人，博学高才， 【见四明，才名记云，】 ，唐末为左拾遗，朱温篡唐，着春秋无贤臣，论卜世论 ，【见文粹】 ，即脱冠裳服布衣，以隐著书纪年，悉用甲子，以示不臣之义，诗拟陈子昂有哭方千，诗见姚铉，所纂唐文，今净惠院，其故宅也。
孙沔
孙沔，字符规，少倜傥，不拘喜气节，为监察御史里行，时章献太后服未除，礼官奏以冬至日册后礼，沔奏罢之，士人李安世上书指切朝政，下吏沔言，谏官孔道辅，范仲淹以言事谪去，今复罪安世将杜绝言者，由是出知潭州衡山县，后迁起居舍人，陕西转运言，丞相吕夷简在中书二十年，所用牧守县令，皆罢软，一意承风旨，若王随谏，尧佐张士逊皆庸鄙乏远识，以姑息为安，避谤为智，久在廊庙，是张禹，李林甫复见于今世矣，书奏，上不之罪，出知庆渭州，以母丧求知明州，会京东盗起，知徐州盗平，徙秦州，时侬智高反，沔入对曰：秦州不足为圣虑，岭南实可忧，会蒋偕死，帝加广南东路安抚使，与狄青俱行，沔与青夜谋幄中，昼则自行趋邕州，智高平沔分治其徒多释之，张贵妃薨，追册后礼，立小忌沔，力谏不可，出知杭州，迁观文殿学士，徙知并州，谏官言沔在杭多不法，廉得其实，责宁国军节度副使，寻知濠州，致仕，居于明，英宗即位，欧阳修言：西陲守边，非沔不能办，起家知河中，徙庆州，复徙延州，卒于道，谥威敏。
杜正献公，衍赠孙沔，知明州，诗谓合为沔远祖，王丞相珪志沔则止，言会稽人，桷按欧公记孙公祖墓铭，实正献公之父，荣公所为，且言吾二家皆为当世盛族，五代之乱，播于吴越，而不显则杜公所言有据，又王荆公为鄞令，答元规大资书有云：比方得邑，海上而闻左右之别业，实在敝境，孙公与蔡忠惠唱酬，亦曰新治，甬上居闲逸，安暮齿，当以先贤所考为定。
大隐杨先生
杨先生适，字安道，慈溪人。隐居大隐山，为人醇厚，介特议论辨博平正，人有善则称之，不善，如未之闻，为学要行平已，惟恐为人所知，毁誉荣辱，不以动其心，人莫得而亲疏，盖自比仲元，叔度之流，乡人严惮之，相语不以名氏而尊之曰大隐，先生衣食，纔自给，非义之馈，一介不取，躬耕养亲族之，贫者分赈之，邻盗其稼，人告之，先生愀然曰：彼穷厄而求其生，尔勿治也，盗闻之，惭悔其后，无敢侮者，善言治道，究历代治乱之原，孙威敏公沔自谏官，出按浙东，西刑狱，欲见先生，先生不肯见先生之越时，范文正公守，越闻之，就见焉，舆致府中澹焉，无求公益贤之，先生治经不守章句，黜浮屠，老子之说歌诗，卓越超迈，容仪甚伟，衣冠俨如始友，钱塘林逋，后与同郡王致杜醇，结交后进，莫不师之退，处四十年，德行益高，名闻京师，仁宗诏求遗逸，太守鲍轲以名闻，赐以粟帛，太守钱公辅又荐之，授将仕郎，试太学助教，州遣从事致诏书，袍笏，舆从迎之，先生辞不受，遁去，寿七十有六，遗令篆石圹前曰：宋隐人之墓，熙宁二年，荥阳张峋，为文表之。
慈溪杜先生
杜先生醇越之隐，君子居慈溪学，以为已隐约，不求知孝友称于乡里，耕桑钓牧，以养其亲，经明行修，学者以为模楷，庆历中，鄞始建学，县令王文公安石请先生为之师，其书曰：天之有斯道，固将公之我先得之而不推余于人，使同我所有，非天意，且有所不忍也。愿先生留听而赐临之，安石与有闻焉，先生引孟子柳宗元之说以辞再书，强起之，曰：孟子谓好为人师者，谓无诸中而为有之者，岂先生谓哉？柳宗元恶，知道韩退之，毋为师，其孰能为师？天下士将乌乎师哉？先生始就焉，慈溪令，林肇立学，又起先生为师，亦固辞，王文公作师说以勉之，二邑，文风之盛，自先生始先生谈诗书不倦，为诗质而清，当时谓学行宜为人师者也。
鄞江王先生
王先生致鄞人，与同郡杨杜二先生为友，俱以道义化，乡里诸生子弟师尊之称，三人皆为先生，尝与牧守言政事王文公，安石复书，日无事于职而爱民之心，乃至于此！可以为仁矣，年七十，乐道安贫，妻收遗秉子拾堕樵，浩然无闷，乡人莫不高其行。
城南楼先生
楼先生郁，字子文，自奉化徙鄞，卜居城南，志操高厉学，以穷理为先，为乡人所尊处穷约，屡空自乐，庆历中，诏郡县立学延致，乡里有文学行义者为之，先生掌教县庠者数年，又教授郡学，前后三十余年，学行笃美，信于士友，一时英俊，皆在席下，门人之知名者，清敏丰公，稷光禄袁公毂，天台罗公适也，登进士第，调庐江主簿，自以禄不及亲，绝意仕进，以大理评事终于家，有遗集三十卷，赠正议大夫，子孙皆踵世科五世孙钥，德行文章，为时名臣，仕至参知政事。
桃源王先生
王先生说，字应求，鄞人，鄞江王大隐，杨先生之门人也，与弟该皆著名教授，乡里三十余年，熙宁中，以特恩，补州长史，无田以食，无麻桑以衣怡然自得，子孙世其学子珩，宗正少卿孙勋提举广南市舶一钱之利皆归有司，家人不识，舶货之名，及卒，贾胡率钱二百万为赙，正已却之曰：吾父以廉直闻，虽贫，犹能负丧以归，不愧廉叔度也，清白之传，实先生家训正已，终大府卿。
广平舒先生 【自大隐至广平皆王先生撰】
舒先生璘，字符质，奉化人，雅有大志，耻以一善自名，笃实不欺，无毫发矫伪，入太学，师张宣公栻，又从陆文安公九渊与朱文公及吕成公兄弟讲磨，躬行愈力，尝曰：吾非能一蹴而入其域也，刻苦磨厉，改过迁善，日有新功，亦可以勿畔云尔。第进士，教授徽州，以身率多士，日日诣学，寒暑不少懈，暮夜亦闲往，筑风雩亭，日有讲求，涵泳之功，质或不美，未尝忿疾，端吾矩矱，需其自化作诗，礼讲解，启迪诸生，徽人追思之，曰：吾乡学问之源，窒而复通者，先生实开之也，因祠于学，信道甚笃，利禄之念不萌宰，平阳，临政听断，人服其平，终于宜州，通守慈湖，先生铭其墓，谓孝友忠实，道心融明门人，国子博士李元白传其经学，淳佑中，特谥文靖。
定川沈先生
沈先生焕，字叔晦，自定海徙，鄞伟仪观，尊视瞻，音吐鸿畅，群居乡校，以严见惮，入太学，行艺优，诸生始与临川陆先生，九龄为友，一日，尽舍所学，以师礼事焉。昼夜鞭策，求友如不及，务本趋实，不自矜衒，每语人曰：当隆师亲友，循规蹈矩，以倡郡国，第进士，讲学不倦，自以资禀刚劲，非所以欢庭闱，大书深爱，和气愉色，婉容数语于壁，日观省焉，门人弟子决疑，请益者，自远而至，启告简严，昏者明，柔者立鄙吝者，意消中心说服斯道，益尊为太学录，修教养法，士争归之，不肯诡随，苟容以取光宠，遂补外，终外舒州，通守先生非圣哲书，未尝诵习，与朱文公吕成公问辨，凡世变之推移，治道之体统，明君贤臣之经纶事业，孳孳讲求，日益深广，追赠直华文阁，特谥端宪。
慈湖杨先生
杨先生简，字敬仲，慈溪人，清明纯一，非礼不动，燕私俨恪，如临君师学，以古圣为的，入太学，第进士，主富阳簿日，讽咏鲁论，孝经堂上不动，声色而民自化，陆文安公来，富阳长，先生二岁，指以心学之要，遂北面师事焉，调绍兴府理掾，朱文公持庾节，首荐之，每称先生学，有为已功夫，宰饶之乐平谓教养兹邑，欲使邑人皆为君子，况学者乎？诲之谆谆不倦，为讲堂训曰：学者孝而已矣，时有古今，道无古今，时有古今，性无古今，闻者兴起，以国子博士召讲易，干卦发人心固有之妙，赵忠定公，汝愚免相，祭酒李祥抗辨之，先生上书，亦以学党斥，闲居十三年，以秘书召迁著作，将作少监守温州，访贤者礼致之，崇孝养，明宗族相恤之，令首行乡记，效周官，敬敏任恤之类，书善不书恶，除工部郎将作监，告老奉祠，召不起，终于敷文阁直学士，以宝谟阁学士致仕，寿八十有六，谥曰文元，有诗易，春秋，论语古文孝经传孔子闲居，解又着已易辑，先圣大训先生，至诚笃敬，期功之戚，下洎缌麻，服制丧期，一以经礼为则，而容色称之，平居接物，从容和乐，未始苟异于人而高远，自不可及北境，传诵其文，曰：此江南杨夫子也。
絜斋袁先生
袁先生燮，字和叔，鄞人，少以名节自期，入太学，见陆先生，九龄德容睟，盎亲炙之，同里沈杨舒，三公皆聚于学，朝夕以道义切磨，第进士，为太学正，时朱文公诸名儒已去，先生知，不为时所容，寻以学党去更历，外服入朝，至太常丞，兼考功郎，知江州，提举江西常平，以都官郎召，迁司封，又迁国子司业，祭酒延见诸生，迪以切已之学，常病世学者袭，先儒绪言，未能自得于心，不足以为学，吾心即道，不假外求，忠信笃实，是为道本，闻者悚然自得，以秘书监兼崇政殿说书，迁礼部侍郎，侍讲，犹兼祭酒，讲诗二南，于先王正始之本，自身而家，自家而天下者，深寓规儆之意，列国变风，有关君德治道者，亦托其义以讽，立朝守正，不阿时好，议者指为好名，遂奉祠以归，著述弗倦，或劝宜少休曰：吾以此为笙镛管磬，不知其劳也，终于显谟阁学士，谥曰正献，先生尝曰：此心存，则虽贱而可贵不存，则虽贵而可贱，大哉心乎！与天地一本，精思以得之，兢业以守之，则与天地相似，每谓为学，当以圣贤自期，仕宦当以将相自任，其所讲明体用兼综，于书，礼记，论说尤详，成就后学甚众，子甫进士第一，为兵部尚书，国子祭酒，亦称名儒， 【右系九，先生王尚书作记，见学校考】。
王先生
王先生应麟，字伯厚，年十九，登进士第，父撝，性严急，每授题设巍坐，命先生与其弟应凤坐堂下，刻烛以俟，少缓辄叱怒，由是先生为文称敏疾，调衢州西安簿，习博学宏词，初真文忠，德秀从傅伯寿为词科，后金华王器之，与文忠相后，先源绪精密，先生得其传，宝佑四年就试即选，迁太常寺主簿，丞相丁大全以会计得幸于上，擅奏拟，台谏承风旨，大全招先生谕意，将拜为御史先生，即上书言边事，方警重敛，必失军民心，大全怒，台疏论，先生遂得补外，通判台州，大全败，一时附和者皆禁锢，先生讫，召为太常博士，汤文清公，汉为少卿，与先生邻墙，居朝夕讲道，言关洛建上，江西之同异，永嘉制度，沙随古易，蔡氏图书经纬，西蜀史学，通贯精微，剖析幽渺，汤公作而言曰：吾阅士良，广惟伯厚甫为真儒，使真文忠在，愿同在弟子列，会文清耄年，力祈去，遂荐先生于丞相贾似道理宗崩，度宗嗣位，先生为礼部郎，掌丞相笺表故事，听政，御正殿，丞相上四表，即允，一夕，百官会临宫中，丞相命省吏致命于临，次曰嗣君，入纂大统，让礼宜加多，愿郎中增多，三表即临，次具以进，丞相护山陵事毕，复命作辞，表三通，吏拱立，以请先生，复皆授之，丞相大惊，始命入翰林，复掌外制，侍经筵，于是丞相专拜平章，左右相，叶梦鼎江万里皆畏避去，缺相数月，侍从在经筵唯唯，不敢言事，似道且数求去，邀上上懦，恐不知所以先生言，孝宗时亦缺，相者踰年，上如先生所言慰谕之，似道大疑上语，安所从得，后知从经筵所授，深忌之，授右史，直前奏事，相益怒，即斥去，出知徽州，为政仁厚，而先生父亦尝守徽，咸曰：吾清白太守子也，刘克壮汤汉死，众论掌制，以先生陈合，冯梦得三人为首，冯陈适以故去，先生守徽方踰年，似道始曰：非伯厚不可，召为秘书监，迁吏部侍郎，伯兼中书舍人，先生以忧去，德佑元年，似道溃师先生，复除舍人兼给事中，于时朱祀孙降江陵，黄万石降江西，丞相留梦炎犹除拜二帅不止，先生疏驳之，并言梦炎，疏入，不报，即引归，先生晚岁，自号深宁老人，自为志铭，有曰其仕其止，如偓如图，年七十四，终于家，官至翰林学士，礼部尚书，所著书有诗考诗，地理考集解践祚，篇补注急就章王会篇，姓氏急就篇，通鉴地理考地理通释，汉艺文志考汉制，考蒙训，困学纪闻小学绀珠，文集八十卷，内外制四十五卷，学者尊之曰深宁先生。
黄晟
黄晟鄞县人，少伉勇望海镇，募军校晟矫陋，不宜应募，遂潜归乡里，集众据平嘉，权知州事羊僎补晟为平嘉铺，将台人刘文寇明州，僎击文走之，其党走据奉化，晟以所部兵击败迁，佽飞都副兵马使，盗攻越州，董昌不能御，晟纵兵戮之，昌奏，晟散骑常侍，浙东道东面副指挥使，会明州刺史锺季文卒，晟据其郡，晟雅礼儒士，浙东文学之士，咸往依焉，别筑室以馆，创筑城堞，再成浮梁，钱镠攻董昌，晟功居多，守明州十有八年，开平三年卒，时郡守多请其子嗣，晟独不请，府库封署，必曰送使，镠深德之，墓在隐学山。
沈起
沈起鄞县人，举进士，监真州仓，父时家居，起闻父得疾，即弃官归里，转运使定弃官罪，如律入奏，仁宗曰：父疾论罪，何以劝人？子非厚风教也，诏释之，知海门县海水时至，居民不便，争徙去，起筑堤以捍，导其水为畎浍，以溉民田，民始复，后除开封府判官，湖南路转运副使，土贡：羽革竹箭，率以亩敛民吏，大为奸起，书所贡示民，岁省什七，召为三司盐铁副使，迁陕西都转运使，庆州军变，起讨平之，奉使契丹，将与西夏使者同列起曰：大国之卿，不宜与陪臣并契丹从其言，后知桂州，交趾岁数侵扰，起治舟师，习水战，交趾岁与内地贸易，起悉禁之，将绝其利，使便畏詟，邕州守苏缄，力陈不便，起劾缄沮议，徙知潭州，后交趾大举兵錎钦，廉，邕三州起坐，首议边失计，谪郢州团练副使，会赦，移温州，卒。
陈辅
陈辅，字安（，上或下王，｛国之异体，字｝），象山县人，父大雅，工为诗，赵清献公抃深爱之，尝舍逆旅遇邸，客病将死，大雅倾囊中装给之，俟其疾愈，始去辅，嘉佑二年进士，有吏才，知安吉县，活流民千余人，会摄他县，争遮道，以留使者，王介曰：安吉不可无，陈君耶？卒反之，朝廷以户高下分为七十五等，输役钱翰林，沈括察访二浙，俾辅掌其事，遂以其法行，浙东辅少家贫，刻意学问，夜寘足水中，以警寐，早以文词擅场屋，东明刘温奇之，使其子概师焉，后概试礼部第一，益有名，门下侍郎许将荐知邛州，丞相吕大防，范纯仁将用辅，辅以疾卒。
周师厚
周师厚，字敦夫，鄞人，皇佑五年进士，仕至朝散郎，荆湖南路转运判官为转运，时役法方行，师厚言四方风俗不同，役有劳逸轻重，不宜以一概论，朝议是之，章惇开溪峒，广辰，沅二州，议输常平粟以备边，师厚持不可，曰：溪獠静扰无常，常平岁入有程，当使边卒广屯田为便，卒从其议，娶范氏，文正公女，生子曰锷，字廉彦，元丰二年进士，初仕为桐城尉，慨然曰：学优则仕，吾昔所治科举耳，遂益究治，六籍诸子，百氏之说，悉着论其本旨，始当官，桐城，辞不赴，乃游颖昌，访其舅忠，宣公纯仁过洛，见文潞公司马公咸器重之，在京师上书言：徐禧，永乐之失，国子祭酒丰稷给事中范祖禹交荐之，后知南雄，以言边事忤相入党籍，即退休于家，作四休堂，在西湖十洲之西，弟铢，崇宁二年进士，兄弟皆隐，乡人慕之，所为文二十卷，承宣集一卷，明天集一卷，六甲奇书一卷，锷娶胡氏，尚书右丞，宗愈之女，再娶王氏，翰林学士觌之女妹适陈忠肃公瓘，蔡京作党籍，碑妇翁舅甥俱入，籍后以为盛事焉， 【旧志，言舅氏范镇，太史非是】。
俞伟
俞伟，字仲宽，鄞人，熙宁六年进士，元佑初，宰南剑之顺昌，闽人生子，多者皆不举，建创尤甚，仲宽作戒杀子文，召父老列坐庑下，以俸置醪醴，亲酌之使归，劝乡人活者以千计，生子多以俞为字，朝廷为立法，推行一路，仲宽被差他郡，还邑有小儿数百迎于郊，部使者闻于朝，降诏奖谕，进秩再任，且许出粟以赈其蓐，卧而贫者，伟从子兖，字公达，以著作郎，迁检正，于时丞相王珪独相日久，神宗厌之，将罢相，会江东运判，有违法事，上以语珪，珪泄其语于充，充以语琬，琬上章自辨，上怒，珪益甚，珪与充议，谓当俱受罪，今西夏秉常国内乱，上意欲复灵武，子能言可伐，上必喜，吾与子且使俱免罪，遂除天章阁待制，知庆州，充至郡，即上疏言：秉常为母所杀，或言见存，此正兴师问罪之时，愿复汉，唐两河故地，以雪宝元，康定之耻，环州有田与夏国相连，充檄所部以时耕种，虏不敢犯，属羌山夷啸聚背叛，充授第二将张守约以筹算，且招且讨，有亡入夏国者三百户，充又遣守约耀兵塞上，夏人亟归亡者，条上劝赏买马之法，骑马顿增，庆兵素玩，恩充绳以法，军始肃然，未几暴卒，后高遵裕出师败衄，充实启之。
丰稷
丰稷，字相之，登进士第，为襄州谷城县令，县号剧邑，稷以善政平治，曾巩韩维相继守襄，交荐之叶，康直宰光化，襄人歌曰：叶光化丰，谷城，清如水平如衡，康直后为兵部侍郎，元丰三年，安惇荐为监察御史里行，王安礼自润州召知制诰，安礼在润饮，刁约家为奸利事，稷力攻之，不报，复迁翰林学士，稷数上疏，神宗谕之曰：安礼事诚有之，朕以其兄安石姑全容之，安礼入政府，稷出为利州路提点刑狱，召为工部员外郎，以胡宗愈，王觌荐，复为殿中侍御史，上疏曰：陛下明足以烛万事之统，而不可用，其明智足以应变曲当，而不可用，其智顺考古道，二帝所以圣，仪式刑文王之典，成王所以贤偏听生奸，独任成乱。此古今之大患，帝王之深戒也。愿陛下以洪范为元龟，祖训为宝鉴一动于深宫之中，思所以为则于四方之内，一言于细旃之，上思所以为法，于千载之下，则教化自行，习俗自美，中国既安，四夷诚服矣，荆扬二亲王有教下，成都承受制，锦地衣，稷劾违制，徙国子司业荐陈师道邹浩晁说之为学官，历起居舍人，中书舍人，太常少卿，国子祭酒，刑部侍郎元佑八年春，大雪，稷言嘉祥未臻，沴气交作，岂应天事畏之，道未至袖，仇士良传读于上前，且曰：内侍近习，政有所干，愿昭圣德，总万事，以答天谴，改集贤院学士，知颍州，江宁府，拜吏部侍郎，又出知河南，章惇欲困以道路，连岁徙六州，徽宗即位，召为谏议大夫，迁御史中丞，首疏言：司马光，吕公着，皆贤直，不宜以罪黜贬，上曰：改先帝法，焉得无罪？稷曰：法有不便，诚当改，上目送之，遂入疏论章惇诬罔，宣仁太后神宗宝箓，悉以王安石日录乱去取，蔡京卞兄弟植党已久，若大用，必误国，由是皆坐贬，会曾布入相，稷将论之首，罢稷，工部尚书兼侍读，改礼部尚书蔡京入相，追贬司马光立党碑，稷贬海州团练副使，道州别驾，安置台州，除名徙建州，建炎中，追复学士，谥清敏。
陈禾
陈禾，字秀实，鄞县人。父谧，登进士第，博学教授乡里，禾兄秉入，行举于乡，禾亦登进士第，乡人称其善教子，初为郓州司法治狱，多平反，使者荐之，调潍州教授，讲释经学，潍诸生始明经，再调婺州，复以经学教授，朝廷闻其名，召为学正，博士，擢监察御史，左正言，童贯寖用事，禾言，汉，唐之祸首，宦者国家安危之几，宜谨于未然，奏对反复不已，徽宗曰：日已昃，朕且饥矣，禾挽上衣，愿毕其说，上衣裾为之裂，上曰：正言碎，朕衣禾曰：陛下不惜碎衣，臣不惜碎首以报陛下，上改容曰：卿若是，朕无忧矣。陈瓘子正汇上疏攻蔡京下狱，辞连与禾同议，瓘禾俱除名，建炎中，诏由蔡京坐贬者皆叙复禾，独不及始，禾知和州，时秦桧以过客干禾，禾不之礼，故讫，绍兴时，虽子孙诉于朝，桧力格不行，孝宗朝史浩，侍经筵上，其所著易，春秋，语孟解，孝宗特官其孙正已，嘉定初，孙立已，请于朝，始赠中大夫，谥文介，高闶序其春秋，且言禾尝曰：吾历居台谏，未尝置人于狱，发人之私，其春秋不以褒贬言，深得微旨子曦，绍兴八年进士，四世孙大方为殿中侍御史论王惟忠置大理狱，人冤其死，且议其 ，【[下阙]】。
袁毂 【[阙]】
楼异
【[上阙，]】 楼氏，自庆历先生起家子，常光孙巳，廾弁五世孙锷，鋐钥（金，广）镛六世孙。汶，潍，浟七世孙，采皆取世科异子，（王寿）为扬州安抚，置义田以睦族为于潜，令为耕织，二图以进于朝，异孙锡，字予善，以才敏称，调秀州司户参军，镇江，有军校告于朝，自言久掌军用，军将贷钱以万计，知己将诉之，欲杀以灭口，故亟上变，庙堂骇其说，为置诏狱，俾锡治其事，锡请械军校以随途中与之语，遂泄其款，后诘之，军校果诬将世不三日，即罢诏狱，孝宗嘉叹，除监左藏库，都门，迁敕令所删定官，改迁大理丞，连治数大狱皆平允，后知严州，卒。
张宏
张宏，字公度，鄞人，元佑二年，举经明行修，仕至礼部郎中，历守建昌军，泰州，泽州，尝筑慈溪县蓝溪，洪庄保之堰埭，民至今赖之，宏六世祖，次宗唐，会昌中，为明州刺史，四世祖仁皓为兵马钤辖，使于奉化茅山庙食，曰：武惠王 【，见旧志】。
陈摅
陈摅，字君益，鄞人，绍圣闲，宰南剑之将乐，敦崇学校，奖进士类，政尚恺悌，先是，邑民家举一子，富室不过二子，余悉弃之，摅至，谕以天性，申以令甲，犯者穷治，自兹民无不举子矣，男陈其名，女陈其氏者皆然也。后卒于官，邑人思慕，祠而祀之，遇旱，祷雨辄应，以至邻境，淫雨亢阳，乞灵祠下，咸遂所祈，部使者以其有功于民，乃请于朝，锡旌福庙额 【，此亦见旧志】。
李猷
李猷，字嘉仲，一字献夫，鄞人，建炎初，以妇翁没王事，自京师诣南都行在所，见友人陈东少阳从容谓曰：东被召，未有馆舍，子为我图之，猷曰：太仆陈寺丞，正汇尝相邀猷，未敢往，试同谒之，既见少阳，遂馆焉，少阳再上书不报，有榜通衢，斥附李纲者，猷知为少阳设也，录示少阳勉以归，曰：东以召来，不敢私还，太仆丞子大方仓皇过猷曰：少阳已报赴应天府矣。猷曰：少阳其不免乎？及暮，乃知少阳已死于市，猷哭于馆，所为位祭，且祈曰：少阳以忠谏死，劲节英气，当不与草木同腐，吾欲收少阳，归葬先茔，恨无由知之，少阳有灵，其启我心，越一日得之，具棺衾焉，又一日，得其元面如生，合而敛之，欲买舟东下，会其乡人胡中行，从太学来，欲求护柩，猷服其义，并以行李付之猷，亦不暇询，妇翁事，遂还京师，猷之私识云尔，猷以妇翁恩补官，终肇庆府节推 【王，尚书撰】。
李佾
李佾，字子列，奉化人，慷慨好义，父珂知其才，壮岁以家事属之，建炎三年，金寇至，县有义社，号趫勇，人士皆逃窜，佾独裹糇粮，引趫勇逆击于泉口，虏不敢进，时北士多南渡，见义勇所聚，咸依之，三槐王从奉其亲，依义社，聆其语北音也，将歼焉，佾审其士族，复馆礼焉，尝集客为父寿，其婿独不至，佾知有负于官，舁钱急偿之，婿乃得预席，孙元白曾孙，以称同登进士，以制亦进士第。
黄子游
黄子游，字叔言，其先由浦城，徙陈州，后徙奉化，伯父实与苏文忠为姻家，崇宁星变，父宰上封事，论丞相蔡京，京怒，逮赴御史狱，长流海岛，子游号诉于朝，愿以己官赎罪，父得不死，建炎初，欧阳澈上书论宰相，黄潜善，坐弃市，公脱骖以葬，且赒其子以归，张忠献公曰：子游义举，近世无是也。忠献谪永州，子游岁遣人致问礼，守池州青阳县，县以宋齐邱，食邑田赋十倍相仍，余二百年，莫有言者，子游奏蠲其半，临安，建行都官府署舍，皆子游经画，后皆不能易中岁不愿仕，晚食祠禄，十五年，遂致仕，年八十有八卒，葬金峨山，孙应春以诗学教授，其徒多为显官，仕至宗学博士。
赵敦临
赵敦临，字芘民，少入太学，与高闶见杨文靖公于京师，绍兴五年，第进士，初为萧山县主簿校刘道原外纪刻于越郡守，使者交荐之，为湖州教授，魏丞相汪尚书皆其门人语孟书礼，春秋皆有解解，皆亡存深，宁王先生，尝辑其遗文，其记奉化学，曰：教学不明礼义，消亡读书，为官不为道，仕宦为身，不为君父兄之诏告师友之话言，非富与贵，则众笑之，以为不知时务，其流祸遂至此极也？其论学者，审其是，曰：孟子学夫子，人皆信以为然，子云学孟子，人皆不与焉，何哉？盖学者信其行，不信其言故也。其送陈扬廷序曰：学诗而不达乐之情，不过知诗之言，未可与论诗也，学乐而不达，诗之意不过知乐之声，未可与论乐也，其爱日箴曰：进德修业，时不可失，尧舜汤文学焉，汲汲尼父亦言：终日不食，如何良辰？耽寝事佚，为之序曰：噫！斯文也，黄收纯衣之制，太羹□酒之味也，昔者子朱子谓前辈为文明白，磊落切指事，情无睢盱，侧媚之熊，愚于芘民之文见之，道微俗薄，先儒绪论，闻者鲜矣，康诰曰：汝丕远惟商耇成人，宅心知训逸诗云：昔吾有先正，其言明且清，是用掇要切之语，与学者共讲焉。
蒋猷
蒋猷，字仲远，其先丹阳人，后避寇徙昌国卒，葬于蓬莱乡，徽宗朝，积迁中书舍人，善书，命学者宗之，擢御史中丞，上书言：士风浮薄，群臣无他能，善伺候人主承望大臣而已，故事，内侍省隶六察，崇宁中，宦者窃弄诏旨，奏免所隶猷疏驳正，廉得内侍省刘友端等违擅事，复论杨戬，童贯不宜受上赏，上力护之，猷复言：淮南畎滁水以出鼎罪，宜坐狂妄，赵良嗣降虏，后必误国，东南应奉花石，金十年，皆入权幸，愿速罢之，不报，复为吏部尚书，以徽猷阁直学士奉祠，钦宗即位，贬童贯贯时寺，上皇总兵柄东巡，猷持诏立谕贯解兵，改知明州，到官数日，以不善应奉，愿乞罢，以徽猷阁直学士致仕。
陈之翰
陈之翰，字宪之，鄞县人，殿中丞，赠朝散大夫，翊之子陈忠肃，瓘志其墓曰：之翰少有志操，治经求其大旨，为文不蹈袭，陈语三上礼部，不中第，归求其志，事继母曰孝，兄曰：悌弟曰，友朋友曰：信陈氏赀，故厚君平于处治，不为纤啬，赀日益耗，乡人初贷黄金，后携以偿君，适在汴舟，其人绐曰：金误坠水，君不疑也，后数年，其人乃悔，疾且死，遣其子来谢，致所当偿，君受而不拒，徐以所偿，助其丧葬，崇宁二年，诏举遗逸，鄞之贤士大夫闻而相语，曰：此可以得宪之矣，州及部使者用众，论荐君于朝，天子官之君，气和言温，与人交，久而益恭，口不道人之过，平居若无营于世者，尚论古人自春秋以来千余年事是非得失，阔略细故，取其大者论之，郁而始通，方流而遽涸，非命也，与卒，时年六十，葬翔凤隐学山。
姚孳
姚孳，字舜徒，慈溪人也，以字行，幼开爽颖悟，学如宿植登，熙宁九年进士第，历尉掾，以考第荐章应格，改秩为鼎之桃源，宰承虐政后讯，民之疾苦，苟利于民，无不为也，郡将武人，怙威凌寮吏属邑，苦其扰孳，毅然以民病告，郡将终不敢以气焰挫之，为之少戢，旁郡讼诉有不得其平者，必丐于部使者付孳决之，捐金修夫子庙躬率士子，劝以学，学者翕然归之，乡有虎孳祷诸社，谕以文，越三日，虎仆于祠旁，奏课为天下第一，部使者举孳学行优异，才能显著，以应元符之诏，赐对称旨，乃除提举成都府路常平等事，陛辞，玉音谕以闻，卿久任桃源，有爱民之心，孳退谒丞相论，蜀道利疚，乞以义仓之储，置吏立法，收养鳏寡，老幼死给衣衾，官为敛葬，岁荐饥，闲有遗儿，请雇妪以乳，丞相奏行丁家艰，服除，提举湖南常平等事，上复谕以居养，安济漏泽，朕施实德于民，卿向有言，故复命卿易使，浙部过家上冢，会闾里耆旧，握手书欢未始以持节自荣，朝廷遣使三韩渡曹娥江，非潮时行舟胶，公适董其事，祷于神女，潮应祷而迈，由江东副漕，除直龙图阁，知夔州，兴学校，劝农桑，有循吏风卒之日，夔民罢市，聚哭于牙门外，讣闻，桃源，民乃即孳生祠，争出赀，命道德士以申荐导，其为民所思如此， 【旧志】。
翁升
翁升字南仲，慈溪人，力学有志气，少从安定胡先生受易旨，入太学中，元丰五年进士第，出仕，恪守官箴，济以廉谨，当路才之，元符中，上书言事，切中时病，用事者方主党禁锢，贤士大夫籍升于初等，自是沈于选调，建炎初，党禁解，将召用之，而山林之志已不可夺矣，升自奉简薄，而勇于急，人睦亲，恤孤平粜赈乏，乡人敬之，至今犹讳，升斗之升，字曰方斗，云 【旧志】。
俞夔
俞，夔，象山人，魁岸修伟，昼渔而夜读，登元丰五年进士第，舒公亶平辰，沅寇奏夔，筹，划为幕府，第一终，建德宰子观能，字大任，绍兴初，应诏诣阙上书，特授德安府录参登，十二年进士第，时二圣尚狩沙漠，九重旰食，观能裒古今，君臣孝弟数十事，曰孝弟，类鉴上之，有旨召审察，授江阴军教授，改秩而卒，子茂系，字□英，登干道二年进士第，临政以平允称。终和州通判 【用旧志】。
汪思温
汪思温，字汝直，鄞县人。祖元吉为县，从事为范文正公所知，王安石宰，鄞以廉平吏荐于转运使孙沔，父洙，春秋教授，乡人称之为汪先生，思温以上舍为雄州教授，调余姚令，筑堤浚湖，民信爱之，钦宗以诸王就傅，择除赞读，思温与弟思齐并命除吏部员外郎，出守衢州，有自称祁王，过郡府吏，请避郡治，以舍思温，不许，未几，柔福帝姬过县，辱尉将，械尉思温执不许，而二人后皆犯伪冒，谏议大夫徐俯入朝，道由三衢，以部使者礼迓，不为厨传，礼徐憾之，劾以他罪，辛炳为中丞，疏以为冤，后迁司农，大府少卿，知临安府，浙江以渔舟济人，中流弭楫以邀客酬重，镪风暴至，辄沈溺而善泅者利其钱物以登岸，思温悉捕系论杀更为大舟，择不如式者悉去之，相秦桧尝以故人属荐举，思温曰：使可荐诚，不待相谕不才，相言无益也，有旨营政府，桧欲以相府仪制稍异，执政府益持不可，桧怒，罢去，食祠禄，凡十有八年，官直显谟阁，以终年八十一子，大猷别传。
张邵
张邵，字才彦，其先和州乌江人，宣和三年，登上舍第，建炎初，假礼部尚书，使金补其弟祁为明州观察推官，奉其母居于鄞，卒葬，鄞之雷峰，因家焉。而祁子孝祥生于雷峰，邵见挞懒于潍州，逼邵以臣礼见，邵不屈，囚于密州，柞山寨，挞懒过密邵上书伪楚僭立，电扫无余，是天未厌宋也，今大国复封刘豫豫实，宋臣曲有在矣。挞懒得书，执付豫俾用之，邵升阶揖，豫呼其旧官，豫怒，系于狱，复囚于燕山，益徙北三千余里，绍兴十三年，金主（昏页）死，传其弟晟，晟死，孙亶立始厌兵，召宋奉使洪皓，朱弁及邵使归江南，是时，秦桧擅和议，皓首斥去，邵亦罢免，十七年，皓贬英州，邵惧，乃上书曰：邵出使时，尝逢桧道中有荣州团练使李子厚尝言，桧代太上皇帝移书粘罕述海上盟约，粘罕议和，实基于此，会曹勋进桧所撰书，桧大喜，遂以邵书付史馆，实其事，因得除敷文阁待制，邵奉使还家，七年，由是得免。谪二十五年，桧卒，邵始知池州，邵至郡踰时，即乞致仕，僚吏谏止之，邵曰郡计，后前相仍，官逋弥多，诚不忍任是事，孰若致仕为简易也，僚吏复止之，乃奉祠以行道，由广德军，招其弟祁，嘱以后事，趣使归，祁疑之，泊于城外，邵作书郡守，沐浴朝服，就寝以卒，邵以六月丁酉生，其卒也同，是日，云弟郯由邵恩补官，后提举江南东路常平茶盐公事，始，郯为鄂州，鄂为都统制，隶御前军，以转运总领湖广二府，镇之专职，军实不逞，辄得以乏兴论罪，提举军事，张平擅戎事，郯结为兄弟，会帅入朝奏边事，营卒挟刃贷富民，民畏不敢言，郯知之，驰入平营，平趣治酒，郯笑曰：饮宗弟何辞，愿得胁贷富民者，平大惧，立索斩之，子孝伯，官参知政事，有政声，韩侂冑立党论，孝伯曲为调护之，孝伯子，即之幼学，伯父孝祥书，晚益颠狂，故其书不复行。
蒋璯
蒋璯字季庄，慈溪人也，宣和闲鄙，王氏之学，不事科举，闭门穷经，不妄与人接，高闶抑崇，居明州城中率，一岁四五，访其庐，季庄闻其至，必倒屣出迎，相对小室，极意讲论，自昼竟夜殆，忘寝食告去，则送至数里，相得欢甚，或问抑崇曰：蒋君不多，与人周旋，而独厚于公，公亦惓惓于彼，愿闻其故。抑崇曰：闶终岁读书，凡有疑而未判，与所缺而未知者，每积至数十，辄一扣之，无不迎刃而解，而蒋之所长，他人未必能知之，世之所谓知己其是乎！
王茂刚
王茂刚居明州林村在岩壑深处，有弟不甚学问，使颛治生，以餬口而刻意读书，足迹未尝妄出，尤邃于周易，沈焕通判州事，尝访之，其见趣绝，出于传注之外，云气象严重，窥其所得，盖进而未巳也。
顾主簿
顾主簿，不知何许人，南渡后，寓于慈溪，廉介有常，安于贫贱，不祈人之知，至于践履闲，虽细事不苟也，平旦起，俟卖菜者过门，问菜把直几何？随所言酬之，他饮食布帛亦然，久之，人皆信服，不忍欺，苟一日之用，足则玩心坟典，不事交游，里中有不安，其分武断疆忮者，相与讥之曰：汝岂顾主簿邪？ 【以上，蒋王顾见容，斋三笔】。
王庭秀
王庭秀，字颖彦，入太学，与龟山杨先生游复学诗，于黄太史，登政和上舍后，以李光荐为御史台检法官，迁殿中侍御史，论黄潜善为相，时卖官售宠，潜善罢，授秘书少监，明受之变，庭秀与郑珏力争，不宜去帝号，事遂止。复论吕颐浩奏拟不当，出知筠州，论事慷慨明白，后为左曹郎官，迁中书省检正卒，与宰相议不合，罢有航海记，磨衲集子，璧七岁，日诵千言，朝廷方复博学宏词科，璧首中选，待次通判，惜不及禄，以卒有集，号相山集。
林保 【孙祖洽】
林保字芘民，鄞县人，以上舍第出身，为广西经略司属蛮境荒远，诸将多掠边氓，希赏格保抑止之，后知兴国军，有政绩，改提举市舶，保辞不拜，集中兴事迹，由夏少康至唐肃宗为一书，号曰龟鉴以进，高宗深纳之，右司谏陈公辅荐保宜为台谏官，秦桧格不行，后迁比部，建议正武成殿，侑祀杀降，叛国者皆斥去，又定乡饮酒礼，卒如其议，行诸郡，两淮以北使顿供给，烦扰不便，后有议增两淮旧税者，保言自显仁太后归应奉顿，次至今不减，若增税，淮民将流亡，朝议从之，以敷文阁待制，奉祠卒，孙祖洽，字符礼，少孤，嗜书大父奇之，以门功补官，或问曰：苟仕何以为政？曰：吏胥奸弊，非重法，曷以治知盐官县滞讼经岁者，皆剖决之，光宗以皇太子尹临安，委治疑狱，有能名，守武岗城堡，圯毁召匠，计费甚伙，乃乘肩舆巡历，命吏执笔，以计汰其半，守常州，兄弟七人讼分财不决，久之达省部，祖洽召七人，立廷下给笔札，俾各疏所争，疏毕，署其尾决，是否示之曰：审若是耶？咸唯唯，罢讼后守，饶，信，吏治益着，迁司农少卿，权户部侍郎，尝曰：治财无他，能不以羡余入官，希厚赏，岁岁当治办，水旱损益，复以其赢补何忧焉？后言者讫，以帑藏盈斥，不报，罢守建宁，婺州郡为立祠，袁正献燮曰：林祖洽非理财，乃养财耳，年七十有九卒。
朱翌
朱翌字，新仲舒州，灊山人，汉桐乡啬夫邑之后，以太学生赐第，初为建康府，溧水县主簿，高宗南渡，为秘书监，属喜其材，俾预修徽宗实录，方是时，范冲领史局，翌以文词进，删润功居多，秦桧相逐赵鼎，翌以鼎党久，贬韶州，后召还，除知严，宣徽三郡，翌告老，不赴朝廷，悯其饥寒计贬所，十四年，衣俸悉与之，遂卜居鄞，翌敦睦宗族，其父司农卿，载上贫几不能葬，翌着文以示子孙，作信天缘堂记曰：朱子北游于瀛，莫之境，徘徊于塘泺之上，睹二禽有感焉，一类鹄色，正苍而喙长，凝立水际，不动鱼过，其下则取之，终日无鱼，终不易地，其名曰信，天缘一类，骛奔走水上，不问草腐泥沙，唼唼，然必尽索乃已，无一息少休，其名曰谩，画信天缘，若无能者，乃与谩画均度，一日无饥色，视谩画加壮大，后三十余年，屏迹荒县，私自念少之时，始官州县，月俸钱万二千，米石五斗，麦如米之数，十口之家取足，已而官朝廷禄十倍之，然日食肉犹一脔，衣常百结，退视其室，其空如故，南来已老，内外食者四十人，婚姻宾客，伏腊不论，论其常一岁钱千二百缗，米百八十斛，拱手端坐，炊烟屡绝，家人告曰：室罄矣，翁不恤何也？今幸营之尚可支，否则俱为馁鬼，惧无以应，呼使前曰：天生匹夫，一饭已定于未形，吾固为尔长多图，未必得坐视，未必失也。世间岂有一门同日，困于无饭者，天之所赋，自应不阙，子去转告而朋，姑洗尔，釜待之行，有饷子者矣，有老媪北妇人也，在旁大笑曰：翁岂信天缘乎？曰：是，遂以名堂，书其说于壁，死自为志，周丞相必大论其诗似杜牧之而出处亦相类，号省事，老人文集四十四卷。
王次翁
王次翁，字庆曾，其先大名人，曾祖异，甲科为嘉，岐王府翊善，因家于济南，次翁崇宁进士，通诗书易，春秋，齐鲁诸生多从之游，号两河，先生为辟，痈正有以次翁所为文，荐于梁师成，次翁诡取文以归，师成憾之，后知道州，徙容州，绍兴初，吕颐浩辟为湖南参谋官，作太，九九图布算，冥思潘良贵访之，闻其筹声，视之乃太，数也，未老即致仕，旧与秦桧善，起家骤拜御史中丞，参知政事，桧倡和议，次翁力赞之，初，韦太后自北归，既次燕山，金使惮署行，太后疑有变，亟贷北副使金三百星，约入境，倍以偿，次翁时为参政，与后弟韦渊迓境上，北使先欲得金，次翁以非桧所拟，执不肯授，相持界上，王（日奂，）时为江东转运使，急裒金以酬后归，与上言，上怒，将罪之，会择报谢使，桧荐次翁以行得缓，既归，即致仕，居四明子伯庠，登绍兴二年进士，试教官为第一，后擢殿中侍御史，出为夔路安抚伯庠，博记敏绝，夔部地旷远，伯庠手，图其险要，夷人不能欺，巴俗掠子女出境，特严其禁，所为文，有历山集云：安集宏词，集要夔路图经伯序亦登进士第，官宗正丞。
吴秉信
吴秉信，字信叟，刚简自信，初为国学官张魏公浚以和国公，奉母居潭州，筑第稍广，桧忌浚复出，讽中丞万俟（上，上去一下呙）论，浚卜宅僭拟，家有五凤楼，命秉信奉使察其事，至则以桧意告浚返，言浚所居，皆人臣制堂曰尽心，浚尝记之楼，实无有也，桧大怒，黜秉信，后为吏部侍郎，与凌景夏言，张偁不宜为两浙转运判官，偁内侍张去伪所荐也，上不悦，并景夏出知外郡，秉信知常州，未几疾卒，秉信知人，善荐士，王刚中入史馆，史浩国子博士，后皆至宰辅，家贫，聚族以居，史浩以太保，魏公致仕，亲祭其墓，且官其孙云。
曹粹中
曹粹中，字纯老，定海县人，中进士第，李庄简以光婿，秦桧在相位，光时为参政，桧知其名，欲识之粹中，辞曰：吾已有差，遣见丞相何为语？其妻曰：汝父必不能与相久处光后，贬海南粹中，不复仕，自号放斋，有诗说行于世，后张魏公力荐于朝，通判建宁府，曾孙孝先，李全叛楚州，死之子说，字习之，幼岁痛其父殁，绝荤酒婚宦，刺血书华严法华以报恩，五经有解，终岁寓僧舍，后学问难，亹亹不倦，酬答从故家借书，辄先请，书目一阅，即能言其本末，生平无喜愠，尝戒学子绝人，我则天理自着，无疾以终，易解为全书，分辞象变，占后为一儒生所窃，衒为已作贫不自给，复鬻于松江，某家学者，尊为泰字，居士诗文三十卷精洁可传后。
高闶
高闶，字抑崇，唐宰相智周后，其先由广陵，徙居于鄞，弱冠入太学，见杨文靖公时于京师，授以伊，洛之学，宣和闲，文体习骈，偶闶变复之，绍兴元年，赐进士第，释褐后授秘书正字，高宗手书中庸儒行以赐进士，闶言儒行多汉儒杂记中庸实，子思所传，乞罢赐儒行兼礼部郎，赐对上殿，上曰：士论皆言宽徭，安民足以致和气，议果若何？闶对曰：心正则气正，气正则天地之和应，陛下所言为致和一事耳，后为国子司业，三舍学法，皆闶所更定，高宗幸太学，闶讲易泰卦，胡宏作书非之，然卒以忤丞相桧为礼部侍郎，寻罢去，即致仕居乡，绝口不言时事，由是得免。桧祸闶作春秋，集注推程先生本旨，其言曰：春秋非一王之法，万世通行之法也。文武之道，期于周之后王，周公事业，期于鲁之子孙，其旨谓春秋非褒善贬恶而已，又集厚终礼一编，行于世，朱文公定家礼多用之，从子文虎，官至翰林学士，有天官书集注文善，官将作监，文虎子似孙为礼部郎，守处州，有纬略，骚略等书，后家于越文善，子衡孙为户部侍郎尹临安为检正，时史宅之括浙西公田，官属皆增秩二等，衡孙知不便，独辞赏以寿终。
黄龟年
黄龟年，字德绍，其先福州人，后葬父于鄞，因家焉。举进士第，为殿中侍御史，与谏官刘棐论秦桧，其行类莽，卓特朝廷未之察，桧繇是罢相，方是时，吕颐浩与桧交恶，龟年乃颐浩引进人咎其过，至桧再相，卒，如龟年所言，龟年寓湖州，桧摭其过押，使回福州，后居昌国之马，秦山多为记，文与兄岳年同隐焉，山有石，面平五丈，与僧马耆处士张光赋诗于碧云庵，桧死，龟年复居于鄞。
薛朋龟
薛朋龟，字彦益，登政和八年进士第，历官监登闻检院兼权工部郎，又兼权吏部，知兴国军奉祠，除知衡州，未上而卒，子居实，字去华，守莆阳更新学宫，提举福建路常平茶盐救荒有绩，自祠宫召对，除仓部外郎，升郎中，历淮西漕使淮东安抚卒于扬州，子扬祖，字符振，历官知漳州，召为大理丞，迁刑部郎中，以疾请外，得池州丐祠以卒，漳旧有土城，高不过五尺，扬祖以修筑，请于朝，后乃诏守臣赵汝谠经画如其言，漳人赖之。
新校
【[人物]】 [黄公] 避秦乱 【卢无乱字】  胙几 【卢作坐一字】
[黄晟] 募军校 【募下卢有择字】  多请其子嗣 【子下脱袭字】
[周师厚] 忤相 【忤下脱时字】
[丰稷] 改先王法 【法下卢有度字】
[陈禾] 使者荐之 【使上卢有部字】
四明志卷第五
宋元四明六志第五十七
元 袁桷 等 撰
人物考中
先贤
史浩
史浩，字直翁，祖父诏善居闾里，民有斗讼，尝从诏求直，不复讼官府，以八行科征于朝，不应，浩以南省前行，当得教官，浩愿习民事，初补余姚县尉，后沈焕，袁燮以舍法辞教官，繇浩始为国子博士，召对，高宗目送之，时建普安，恩平二王府，即除秘书郎兼普安郡王府教授，上尝命普安王书，兰亭叙五百本以进，浩曰：此赵鞅训戒之旨，王溢其数以进，上复赐宫女十人，以侍王浩曰：当以庶母礼事之，王如其言，高宗益贤，普安遂为皇子，封建王，浩之力也，完颜亮寇江上，将亲征，建王上奏请将兵为前驱，浩时在告，力疾诣府，启王曰：昔唐肃宗能从明皇幸蜀，灵武事，安有王大惊，亟具奏谢罪，遂从高宗视师以归，由是立为太子，普安即位，是为孝宗浩，迁中书舍人，十日为翰林学士，逾三月，参知政事，明年，拜尚书右仆射，同中书门下平章事兼枢密使，孝宗锐意恢复，张魏公浚屡奏取山东，开都督府，请上幸建康，浩曰：太上倦勤禅位，陛下若奉以行，太上宁肯与俱往，都城一有惊动，陛下何以处太上，孝宗悟其言，后竟繇禁中，命邵宏渊等出兵公语，仆射陈康伯曰：吾属兼枢密兵出，不与闻所宜去，遂见上，丐罢浩归，甫十四日，符离师溃，凡一十三万人，浚上表自劾，复劝上速议和，后知绍兴府，复判福州，淳熙五年，拜右丞相，在相位，七月，即罢浩再相，时朱熹教授生徒，于建宁山中，浩力挽之，繇是出守南康，雅度涵蓄，凡议毁浩者，悉奖引之，善荐士，陆游赐进士出身，繇浩力在经筵，尝荐薛叔似陆九渊，叶适等十五人，又荐金安节汪应辰三十四人，后皆显达，两授节钺，遍历三公，寿八十九以终始，谥文惠，后更忠定，追封越王，历官表奏，皆手属槁耄，岁犹不倦，文集五十卷，号真隐漫录，论语口义二十卷，尚书讲义二十二卷，呙官讲义十四卷，长子弥大，终礼部侍郎，力学励行着，衍极朴语，谥献文弥，正敷文阁待制，弥远别传弥坚，别传。
魏（木巳）
魏（木巳）字南夫繇焦山徙于鄞绍兴十二年进士第历县有能名后迁宗正少卿丞相汤思退荐于孝宗言可备使聘遂假礼部尚书使金国行次盱眙金人以万骑胁之（木巳）不为动卒奉礼币以往于是隆兴议和改君臣献纳礼孝宗以书封授（木巳）（木巳）行近北界心动亟行白上曰国书封縢不知为何事彼震怒凌辱将仓猝占对失国体愿陛下谕意臣愿以死奉诏上大悟始尽语书旨初上不言者惧（木巳）畏懦辞行耳（木巳）至金金主果怒绝饮食困（木巳）（木巳）言宋皇帝镜意恢复将使两国之民俱受涂炭群臣交奏迭谏故更进和议诚与太上皇帝时言和不同也使不允（木巳）死此耳金主悔卒正敌国礼减岁币旧数以归孝宗大喜除起居郎迁给事中干道二年拜同知枢密参知政事明年拜右仆射冬大雷叶衡与（木巳）俱罢为太平兴国宫史浩旧与（木巳）为余姚尉交代入言于上得视宰相恩数除观文殿学士后以所荐吏犯赃降端明殿十年复大资政而（木巳）卒谥文节（木巳）能诗居小溪遍游诸名山习方外学绝不言时政文集三十卷号山房集晚着三苏言行编初（木巳）祖父葬焦山后居明登宰辅移葬于鄞葬师云若果迁将不利于相君不从后以雷变罢宰相褫职孝宗朝叶颙魏（木巳）为最重
汪大猷
汪大猷，字仲嘉，年四岁，对客诵孝经，止十七章，客问十八章，何以不诵以具庆对，客大奇之，登进士第，为婺州金华丞李椿年行经界法，量田不实者，论徒罪大猷言，法峻民未喻，盖有田多而减少，亦有田少而增多者少，固受罪多，何所从取？李然其言，减其罪，干道元年，擢礼部员外郎，积迁吏部侍郎兼权尚书，是时法度数变更，吏得高下大猷，上疏总其事，定为敕，令：格，式，后率以其凡例增补之，七年，除敷文阁待制，知泉州，海中有大洲，居民杂植五谷，有海蛮乘船掩获之，调兵讨之，辄入水不可捕，春夏遣戍烦扰，大猷立屋栅以居，蛮乃遁，三佛齐欲铸铜瓦于泉，诏许之，大猷言铜，不宜入海，卒不与，以敷文阁直学士，改知隆兴府，茶寇赖文政，起湖北，转掠湖南，入江西，大猷遣将蹙之，将轻寇大衄，自劾以归降，龙图阁待制，上怒，谪官南康二年后，始复祠，有唁于南康者笑曰：大猷今年逾五十，使以恩科得官，为是尉，不贺我乎？绍熙二年，致仕，庆元五年，升学士。卒，时年八十，大猷性坦夷，敦叙姻党，遇大礼，先奏兄弟之子，割田二十亩为义庄，首倡子立中为郡守，始登第，为立符桂坊。
高元之
高元之字端叔，武烈王琼之七世孙，建炎闲，衣冠南渡，父寓籍明州，因家焉。家贫无书，得易一编，口诵不辍，数月忘盥栉，邻士有书深怜之，稍借以观后受易，春秋，学于沙随，程迥时，傅伯成为郡，教授少许，可折节与之交，繇是乡学者数百人，师事之，元之作变，离骚九篇曰愍畸，志曰：臣薄才，曰：惜来日曰：感回波曰：力敶曰危，衷曰：悲婵娟曰：古诵曰：绎思行于世，宋诸儒拟骚弗能及也，集春秋说三百余家，号义宗，悉本经旨，凡百五十卷，易诗论语，后汉历志解各一卷，诗三千，杂着五百，号荼甘甲乙稿五上礼部，卒不第，而门人俱显仕将死，手属书楼，宣献钥以欧阳公试南省，白襕，求志文，贫不能葬，门人会葬于桃源乡，蒋山买田立祠于宝严院，岁时祀之，今废号万竹，先生元之事亲孝，贫能轻财，复喜言兵，凡阴阳方技，九流之说，悉能究其指归。
陈居仁
陈居仁，字安行，父膏，太府少卿，婿庆历汪先生，家因占籍焉，膏为御史，时四明有僧法恩谋不轨，事露，得其籍，从附者万余人，朝议将屠城，膏力争之，止歼其首而在籍者亦俱免，居仁登进士第，丞相虞允文见而奇之，欲俾习兵法，居仁谢曰：立事功，宜先定大计，若大言无益也，颍州韩元吉，见其文言，宜为制诰，翰林学士洪迈典贡举，居仁时为中书舍人，命摄其事，孝宗曰：今两制独居仁奉行信官宜择人，医王淫误以药进德寿宫，高宗崩，议罪编置，居仁率后省官争之，卒杖都市，配筠州，居仁言，庆赦之弊，仅足惠奸，滑而小民不与，愿放下户身丁税，以宽民力，上从之，历知鄂州，建宁府，镇江府，福州为镇江，时有僧投牒，言尝结庐江浒，地与江阴，犬牙相接，率为逻卒烦扰，不便居仁，察其奸利，命尉掩其室，得盗数人，卒夷其居，后以华文阁直学士，终于家，谥文懿，居仁孝友，其在官奉其叔父及甥妹以行，斥田二顷为义庄，以赡宗姻，舅尚书汪公大猷，以学士致仕，居城中，居仁暨楼宣献钥，皆汪出亦以直学士在家，时人荣之。
赵彦逾
赵彦逾字德老，绍兴三十年进士第，作邑有吏能，孝宗亟用之，守蜀多惠政，李心传志绍兴以来，蜀帅可称者数人，彦逾与焉，其在蜀馈遗，不入公府，将出蜀，以其俸余聚，九县之宗族分给之，为工部尚书，孝宗崩，光宗以心疾不能成丧礼，汝愚时为枢密，彦逾劝汝愚立嘉王，见殿前都指挥郭杲谕意，杲未及对，彦逾力责之，杲始受命，后推定策恩，汝愚谓彦逾曰：吾属宗臣难议功，未几，汝愚为丞相，彦逾以端明殿学士，出帅蜀，始憾汝愚，将行，尽疏一时名士，为汝愚党，庆元党禁，繇是兴，彦逾后守乡里，以观文殿学士，终于家，子（上竹下政，）夫守袁州，宝庆初，真文忠公，德秀荐为廉吏，第一。
楼钥
楼钥，字大防，异孙举进士，中教官科，为宗正丞，时闽蜀士大夫各植党与入对，历言前代之弊，光宗即位，为起居郎兼掌内外制，光宗病，不能持丧，传位皇太子，钥草诏曰：虽丧纪，自行于宫中，然礼文难示于天下，人服其婉，迁给事中，朱熹为侍讲，有旨除职与郡，钥言熹始除宫祠，深骇观听，复除职，是圣意不在熹也，然熹难进易退，孰若授以内祠，仍俾修史，异日复侍讲筵，则君臣之道备，时韩侂冑用事日贵，台臣希旨，论汝愚言，定鼎乘龙之梦，语涉不道，钥曰：尝闻汝愚言，梦先帝以金汤壶赐之，若是，则谓之定鼎可乎？又尝梦会朝望白龙以升天，未几，上衰服嗣位，若是，则谓之乘龙，可乎？吏部侍郎彭龟年入内殿，力奏知合，韩侂冑擅权，渐不可制，上大怒，黜龟年外除侂冑，罢知合进秩，与祠，钥与林大中共疏言：黄裳已死，黄山守丧，沈有开陈傅良相继罢去，凡此数人，皆嘉邸旧臣，惟龟年犹在，今又去之，则陛下旧寮无遗矣。侂冑憾之，不数日，改吏部尚书，实夺其言事也，党禁兴即丐归，未篾即致仕，居家凡十有三年，后侂冑尝曰：楼大防善士也，何一书不入都城邪，且谕意钥时，聚书东楼，踰卷皆手校雠，号善本，客有愿传录者，辄欣然启帙，以授人有言，太师语子弟相顾，即索具纸笔，钥从庋中取颜氏家训言，士大夫晚岁名节，事置纸上，即入去，客疑援某事，入书牍争视之，愧即撤□□墨，须臾就坐，客不敢言，钥亦不问，即举酒如平时，嘉定元年，以翰林学士，召拜参知政事，自号攻媿，文集百二十卷，谥宣献。钥性乐易，中原师友传授，悉穷其渊奥，经训小学精，据可传信，尝定注春秋未脱稿，守永嘉见，陈傅良书已成，即焚已作冠以叙引，其服善类此，史弥远用真德秀掌内制，钥所引荐，德秀尝曰：闻公清言竟日，或极论达旦，退而书绅，不为涂人之归，皆公教也，子淳终屯田郎中，其学问似其父，幼子治终权兵部侍郎。
杨王休
杨王休，字子美，象山人，初为黄岩尉，邑有豪民植奸党，号三神王，休捕得之，具罪状于府，黥徙他乡，郡县称为铁面少府，授南康军尉判官朱文公熹时守郡事悉委之，蠲经界赋，后守洋州，金州大兴学宫，考商于险塞，以备边绝馈遗，惟军用得取于公帑，除益利路转运判官，金州大灾，悉发库钱赈之，兼提点刑狱王休治蜀，多善政，大修栈阁，凿鬼愁滩堰，蟆颐，山分西城，汉阴平利三邑，马纲以便民，筑汉嘉西门石梁，蜀民德之，后为礼部侍郎，光宗时，名监司，凡四人丘崇马大同，辛弃疾王休其一也。子烨为吏部尚书，后以学士终于家。
赵粹中
赵粹中，字叔达，其先密州人，幼岁能词章，登进士第，孝宗锐意复北疆，虞允文王蔺，赵雄以言兵骤进，粹中进恢复机密，十论制狄权鉴四十卷，富强要策十卷孝宗极喜之，一岁九迁，由秘书郎，权起居郎，给事中，后除吏部侍郎，所奏对，多言边防粹中尝上疏罢王安石父子从祀，乞正雪岳飞冤状，又集司马光，范镇董弅等奏议正太祖东向之位，议不行，宁宗即位，卒如其议，后以待制知池州，大阅军校，一日用公帑钱三百万，郡政修举，民生祠之，后以递卒狱，夫出罢，家居十年乃卒，粹中善笔札子（立，尊）书，似其父（立尊，）幼孤，终身不肯仕，尝隐茅山，欲为道士，亲党共止之，然（立尊）卒，不仕郡守，屡荐于朝，特许循资（立，尊）亦谢不受。
张良臣
张良臣，字武子，一字汉卿，家拱州，父避寇来明州，因占籍焉，善为诗，清刻高洁，不蹈袭凡近，凌厉音节，读者悲壮，尤长于唐人，绝句语尽，而意益远，诗至于盛唐极矣，杜牧之，李商隐晚出，以绝顺为专门，至宋王安石力仿之，病多而不能终似黄庭，坚以不使句俗为上，律吕乖忤，而体益变，陈与义，借古语为援，不为事物牵掣，似黄而益奇，诗之变无余蕴矣，风雅道丧，独良臣穿幽纳明，复唐格律后宋，诗人咸推服之。而诸禅僧吟哦讽咏，遂悉宗尚，而诗稍复其变焉，良臣于举子业非所长，隆兴元年，试南省，魏文节公，（木巳）时为参详官，携三策，以见知举，张焘曰：此文拙古必故人张武子所作，使欲得士愿以进，焘许之，后撤试果良臣也，（木巳）晚，居小溪山中，日从詶唱，其作诗，或终岁不出一语，官止监左藏库诗集十卷至咸淳闲弥甥，徐直谅，始裒刻于广信郡。
史弥远
史弥远，字同叔，忠定罢相归东湖，与弟弥坚，先后生忠定深器之，尝曰：吾以不言兵？后必有为宰相者，二子优劣，吾未能审也。一日，携客游湖寺，二子从忠定阴戒从者进食，踰晡时，弥远独凝坐，绝怒色，忠定始肯之，登进士第，折节下士，与东莱吕祖谦相游从，忠定下世，以大理司直迁诸王宫大小学教授，出知池州，提举浙东常平，入为起居郎兼资善堂直讲，擢礼部侍郎韩侂冑为平章军国事，师败江淮，蜀吴曦反，弥远与皇子荣国公密议，入启皇后，召夏震传诏，殛死之初，余杭赵汝谠，汝谈集历代皇后事，号曰坤鉴，进后禁中，后颇向之，会弥远议诛侂冑，后计遂决，而汝谈兄弟终，弥远世不得入朝，嘉定元年，知枢密院事，后拜右丞相去伪学禁，赠朱熹序，复故丞相赵汝愚吕祖谦等官召，林大中楼钥故老十五人入朝，十五年，皇子荣国公薨，立济国公竑为皇子，时弥远相已久，皇子在府中，与左右阴言，丞相辅政，有不便语，寖闻丞相恶之，乃密以越州，宗室子与莒为沂王，后更名贵诚援，高宗立，普安，恩平二王故事，将复立为皇子，十七年八月，会宁宗大渐，亟白皇后，言贵诚贤德，皆先帝犹子，遂宣遗诏，立为皇太子，即帝位，是为理宗，复为相十年，绍定二年，薨于赐第四，中书令，追封卫王，谥忠献，在相位二十六年，其行事见宋史及群贤奏议，理宗特御制神道碑额曰：公忠翊运定策元勋之碑，子宅之幼习，明国家之典制，理宗入继大统，宅之甫，弱冠预其议，后官至同知枢密院事，为户部尚书，括浙右田虚籍几百万，理宗大悦，后按其田，皆诸道旧隶，始罢征而田籍，宗社亡犹在，至今病之幼子宇之官，至观文殿学士谦俭不自奉，冬月居败，屋葛幮敝，衾后疾革，问疾者入卧榻，皆惊异之。
张虙
张虙字子宓，唐建中宰相，镒之裔家，慈溪清水庄，上号清水张氏家训严整，子弟多孝谨，岁时田作无大小，咸承命有将赴南宫者，宗长命曰第几郎，特免摘茶，虙习诗，易，复工词赋，宁宗即位，为别院，省试第一，故事，天子谅阴，免策士潜邸进士，当自陈升名，虙不肯调，临江教授，楼宣献见而器之，俾阖族子弟师事之，暨为韩林学士，复举以自代，为浙东安抚司属官帅檄，虙剡县督旧逋，虙谢不能，除太学正，叙迁博士，时金将亡，上疏言：昔闻其衰则喜，今闻其衰则惧，今虽足以偷一时之安，而所当深防者，实在于自治，迁秘书丞兼王府教授，以疾出守，南康郡有朱文公仪礼黄干所刻而丧祭礼未备，虙求善本补之，改处州，政不病民而除其病于民者性澹泊，复奉祠家居，端平元年，天子遴选经筵官以国子司业兼侍讲，召虙讲月令，至孟秋决狱讼必端平，反复数百言，复成月令解十二卷以进，升国子祭酒，工部侍郎，庞眉冠带，诸生望之肃如也。年八十卒，后谥文靖。
袁韶
袁韶，字彦淳，幼从正献公燮学于城南，淳熙，癸卯，与乡书，明年当赴礼部，愿卒受业，是年，阖郡上礼部，俱不第，公独以旧牒，登淳熙丁未第，嘉泰中，为吴江丞，苏师旦恃韩侂冑，威福挠里中役法，黄公荦为常平使者，檄公核田，以定役苏，密谕意言：吴江多姻党，倘相容，当荐为京朝官，公不听，是岁，更定户籍，承徭赋者，皆苏党，苏讽言者将论去，黄公亟以是事白于朝，且荐之，未几，苏败，公得为桐庐宰，桐庐多宗室，持县事无有善去者，公始至绝私谒，莫敢挠，钱塘岸，岁为潮啮，率取石桐庐，备御公言，庙子山左右皆石，不必旁取邻郡，遂得永免，嘉定，辛未，召为太常丞，主簿，县父老旗鼓蔽江以饯，至于富阳泣谢，由吾曹不复输石矣。后为左司郎中，接伴金使，使者索岁币，语慢甚，公曰：昔两国誓约，止令输燕不闻，有旨在汴，使者语塞，是岁，真文忠公，德秀亦言：币当绝，公实启之，嘉定，庚辰，尹临安，自是几十年，理讼精简，道不拾遗，里巷争呼为佛子，所治疑狱不可胜纪，至今遗老，犹能言之，杭城多火灾，讫公十岁无是患，其后林介继之法，尽弛太室，省部皆烬，绍定，戊子，拜同知枢密院事李全反山阳，时相欲以静，镇扬州告急，飞檄载道，杭州争有逃避者，拜浙西制置使，仍治临安以镇遏之，公谒相言，扬失守则京口不可保，淮将如卞整，崔福皆可用，适崔奉阃，命来枢府，公夜与同见相故事，无暮谒相府，公言崔实可用，雅量镇浮，恐非今时所当先相疑，逼已不悦，卒罢政归府，端平初，奉祠薨，时年七十有七，赠少傅，后以郊恩累赠太师，越国公。
臧格
臧格，字正子，鄞县人，庆元五年进士第，与慈溪张虙为友，虙自以为不及也。尝曰：正子才气爽迈，下笔痛快，相从四十年，与虙守朴学者，良异为太常丞，定谥三先生周元公曰：大哉元乎！易为干元之首，春秋为始年之法，天下之理，盖未尝无其初也，古道修明，人心纯一，圣贤之功，固无自而见，不幸而涣散，殚残之余，有能复振遗响，俾绝者自我而续，晦者自我而明，是故有元之义焉，孟轲氏没，异端滋炽，重以专门于汉，清谈于晋，至唐，则文艺沈痼，以迄五季之陋，几于蠹蚀，不存矣，宋兴，巨公名人，舄弈后先，其闻道，亦不为浅，大概更相推激，不离乎文字，论议之末，而挈提宗旨，有濂溪先生出焉，先生道学渊懿，超然自达，敻出乎万物之表，而其最深切者，太极有图所以发其理之幽秘，易通有书，所以阐其图之！精微图有无穷之义，书有不尽之言，学者潜玩而服行之采，二气五行之运，见中正仁义之本，识人物动静之别，断断乎其有功于斯世也，近世朱文公喜，张宣公栻吕成公，祖谦尊敬斯学，或列之篇端，或记于书后，或辨于注释之详，或严于问，对之确先生之名益，闳大光明于时矣，谨按谥法，主义行德曰元，先生博学力行，会道有元脉络贯通，上接乎洙，泗，条绪精密，下逮乎河洛，以元易名，庶几百世之下，知孟子之后，观圣道者，必自濂溪始，谨议明道，先生曰：濂溪传者有二程先生载惟二先生天分不齐，及其体道成德，则同归一致，有司举，节惠之典，既未免从而区别，然二先生所得，又岂容以差别殊观哉？谨考伯淳，先生穷理尽性，开示后学，潞国太师，（口十）之公言，以表其墓，曰：明道先生夫道之不明，天实悯之，今天笃生贤哲，资禀特异，天意固有所属矣，居洛十年，充养备至，融会贯通，内外洞彻，人见其气貌肃然，不敢即也。而和气充浃，见面盎背，遽色厉辞亡有也，人见其接物粹然，若可易也，而望之崇深，截截乎规矩准绳，不敢慢也。局度清越世故，若将浼焉，而克勤小物，虽鄙贱猥琐，弗之惮也，立言洒落，近而易知，扣之则无穷，出之则愈新也。窃议先生者，所见自不一，而不知先生道积于中，固纯乎弗杂也，抑尝究极先生，所以用力之地矣。谓心不可以一事留，谓学不可以一善止有适，有莫戒其非天下之全，客气未消，防其为义理之胜，以至去新学之支离，非释氏之不相联属，忌学者之先立标准？斥记诵者之玩物丧志，盖圭角少露，皆先生之所不予，若训不息为生，则曰中无闲断，推明易理，则曰敬无闲断，纯亦不已，此天之所以为天也，先生妙造精义，浑浑无涯，其体统尽在是欤？异时身居御史不用文字，以惩诋讦之失，元佑群贤悉处散地，先生独有忧色，使之协济于朝，以施调一之功，安有绍圣报复之祸哉！按诸谥法，中正精粹曰：纯先生博大闳深，与干同体，非中正纯粹而何？伊川先生状，其行曰纯粹，如良金吕本，中摭诸先贤之论曰温然纯粹，张宣公尝为之赞，亦曰：会其纯全，今谥以纯，庶足以宾其实，伊川先生曰：讲道一门，天下皆知有河南二程之学，明道早世，天下学者，以其事明道者，事伊川焉，缅惟伊川先生材资劲正法度，森严，凡其造理，渊深发微指，极者无非，明天地之正理，行天下之正道，贯通融液，有不待闲邪？而诚自存者，窃窥仞墙，方且自敬而入，曰：入道莫如敬，不敬，何以致知？曰：主一之谓敬，不一则二三矣，至于涵养，则是敬急迫，则非敬其着察之深，似若一毫不敢少肆，先生之学，专以敬为主，充养既至，固宜粹然一出于正也，由是用其所学，上足以正君心，下足以正人心，先生被命经筵，凡所建明，殆不一疏，宫庭至严閟也，欲备知皇帝动息以随事规切，六参起居，有时也，欲讲官同日，晋见从容纳诲，番直以冀，数召轮侍以希陈说，乞坐讲以表崇儒之实，不避嫌名，以抑尊君之过，凡所以熏陶人主之德性者，固无嫌乎？其详也，每念先生一遇进讲，则宿斋预戒，期以感动上心，是岂求精于章句之末，颊舌之哓哓哉？当人欲蔽锢之余，必使天下知有大学之书，尝考易传等书，莫非经世之大法，诲人之要说也，然精微严密之旨，所以扶世立教者，惟上足以正君心，下足以正人心，关系为最切，谨按谥法，庶物从之。曰：正请谥以正，孰曰非宜？格久在郎署，家贫，愿得补外，史丞相靳不与，久之，微有怨语，丞相善，鉴人蹙頞曰：臧君骨清，非守土相，吾迟迟不外除，诚爱臧君，今若是以乡里旁郡与之，遂守台州，迓吏至门，果卒。
陈卓
陈卓字立道，居仁子壮岁登进士第，宦意泊如也，守江州，宁国有清白名，其守宁国也，以中书舍人补外，道繇临安，将之官，丞相以故欲见之，卓谢不往，丞相深器之，繇是卒为翰苑官李全反，淮安，朝廷靳护事益露，卒褫全爵，卓草诏至，淮人益自励，太庙灾草罪，已诏京师争感动，丞相愿贬秩，繇是诏端平元年，郑清之为相，二年，真德秀以翰林学士为参知政事，卓为签书枢密院事，二制俱下，未几，即丐祠归里，平生不营产业，以赞书所酬金筑世纶堂，人或戏之曰：此真金屋也，退居十有六年，薨，年八十有六，谥清敏，将葬事不能具，丞相吴潜闻之，为作书，阃帅以助孙定，孙侍祖父力学孝谨，出处进退，每怡色以告，遂深奇之，其谥清敏也，一时朝士皆后进，定孙力请于朝，卒得请，其奉讳日，哭泣，荐祀如平生，亦以耆年终。
楼昉
楼昉，字旸叔，与弟（日丙，）俱以文名，少从吕成公于婺，其文汪洋浩博，宜于论议，援引叙说，小能使之大而统宗据要风止水静，泊然不能以窥其涘，故其从学者凡数百人，最显者，郑清之应（彳繇，）郑次申，赵与欢辈，尤善章表，李璧，黄裳为侍从，所为文俱出，昉手尝编历代文章为一编，业进士者，咸诵之，宋世鄞士善论策，台越进士岁率数十人来相从繇，昉始守兴经军以卒，清之既相，追赠直龙图阁，率其子弟祭于墓，复立甬东书院。
袁甫
袁甫，字广微，父正，献公教授城南，年尚幼，谕诸生以立志为先，甫首领其旨，后问道于慈湖，杨先生，先生曰：学以自得为贵，正献之言也，心明则本立矣，繇是慨然以斯道自任，举进士第一，为校书郎，当迁，愿侍亲东归，通判湖州，十有五年，为外官守衢州，饶州，迁江东提点刑狱，一以传心为本，讲授学者，复取孝经衍其说，告于属邑，兴象山修白鹿为中庸详说，而讲明之朱，陆之说，分各立党与，遂为之言曰：道一而已，和而不同，乃所以和也，道无终穷，先贤之切磋，有不同者，将归于一，则未始不同也，江东大饥，所存活十余万人，诸郡咸立祠以奉，端平元年，始召为秘书少监，以论史嵩之和议罢，嘉熙元年，除中书舍人，复以和议论嵩之罢，时金将亡事类，靖康战非素技，必曰和，然正论者所耻，后贾似道讳和国以亡，而宋三百年卒，未见以战利，二者俱难言也，后除兵部侍郎，兼给事中，国子祭酒，以权兵部尚书，在位卒，谥正肃，居家严正，中年绝，嗜欲一室，湛如子弟，终日侍立，未尝有惰容，子从守永州，善尺牍，力仿其仪矩，孙裒能诗，又谙台阁故事，其亡也，乡里惜之。
赵与欢
赵与欢字悦道，父希言县，仁和有称筑临平新堤护田四万顷，后为右司，佐丞相言楮币，必当便民，旧币诿民，民何所用俸？稍两用官吏，则犹当受之，后奉祠以卒，与欢美仪观音吐，如鸣钟相者，言贵在是，然贫亦在是，后官节度使家资无百金，余希言知沂王嗣观察使，与莒贤以告丞相，丞相心善之意，先属矣，闻其语益喜，阴以托希言，希言死，宁宗命丞相召观察入禁中，遂命与欢同载以入，繇是骤升刑部郎，凡所议拟，理宗深信之，金亡，归明人，集两淮筑馆，致饷不绝，河南察罕范用吉求内附，力言侯景之害，理宗悟不受，后尹临安，上阴受辅郡献纳，与欢忧之，愿以酒所羡余入贡，益论理财之害，为国危亡，本罢诸郡献纳，史嵩之起复，三学交论，上命与欢调护，寝其事，上言：人言可畏，非俾致仕，不可，后卒如其议，善荐士，马光祖吴革，李伯玉牟子才杨栋，陈仲微，后皆为大官，侍经筵，进春秋集解性孝友，拜安德军节度使，户部月以海艘致俸，至则分三族合旁近宗党，完聚于家，死之日，贫不能葬，理宗愍之，赐田以养其子，若干人，赠太师，谥清敏，子孟传壮岁守严州，有廉直声，屡守名郡，必载弟妹，以行车数十两，后为江东坑冶，使者丞相贾似道伺其至城下论去，贫不能载，其弟妹归，众咸怜之，尹临安受丞相陈宜中谋殛，殿前帅韩震，震党率所部抑禁门以行，晚守乡郡，临安自绍兴皆已纳土，谢太后诏谕自明，繇台，孟传奉表如诏旨，复以宣抚使守郡，至元十五年，皇帝诏入觐，拜浙东宣慰使以归，二十一年，复召入都，除集贤学士，卒于都，三子孟何，咸淳七年进士第，通春秋，去褒贬凡例，为法度编陵阳牟应龙以同年铭其墓曰吁嗟，先生白首，穷经无财而富，无爵而荣。
史弥忠
史弥忠，字良叔，鄞县人进士第，初为鄂州咸宁尉官，满归里，橐中装视之，官时良多，里人羡企之，其父惭怒，弥忠惧，召里人毕集，悉发箧以示，皆书帙也，监文思院门，杨文元公署荐剡曰：质直而才，逊德无竞，宰庐陵邑，有能名，后守南安，会盗甫平，为政尚安辑，蠲白撰钱以便民，守吉州，治如南安，蠲田租十有八万，闽寇大作，提举福建常平盐，茶事荐陈枢密，韡为招捕，事定功赏，一不受真，文忠公时，居建宁遗书美之时，从弟弥远，久在相位，数劝其归，年未七十首，乞致仕，后子嵩之为丞相，除宝谟阁待制，继除龙图阁学士，凡十一封，至金紫光禄大夫，夫妇就养，相府数告归，遂除资政殿学士，赐笏头球纹带，终于东湖之里第，赠少师，保宁军节度使郑国公，谥文靖，初为尉咸宁，赵方尉蒲圻，己酉岁，嵩之生庚戍岁方，亦生子葵，两家交持羊酒相贺，日者云二尉子皆极贵，后弥忠，荐方于朝，为大帅，而嵩之葵，范俱立功，襄，汉，二子先后为丞相，葵范端平开边，嵩之帅襄力言不可，繇是交恶，嵩之入相，葵在外，奉书币于其父，援鄂州事，契怨稍解，然亦竟不能平也，嵩之别有传。
史弥坚
史弥坚，字固叔，忠定王浩之幼子，少警敏端静，忠定奇之忠定，召赴庆寿，班退朝有忧色，弥坚时侍侧，问其故，忠定愀然曰：李妃悍恶上，欲废之，念未有以对，即应曰：嘉王即位，母子位号，必改正，今所言，议者当执咎，忠定愕然曰：计得矣，翼日见上，议遂寝。上问忠定，卿幼子当已择婚对，忠定谢臣子弥坚，幼未知学，何敢议姻事，上曰：朕兄女年相若，朕定议，成之兄女，崇宪靖王伯圭女也，后以军器监尹临安，韩侂冑败，兄弥远入相以嫌，出为潭州，湖南安抚使，平湖寇罗，孟传守建宁，行义仓法，真文忠公，纪其政绩守镇江，力荐刘宰于朝，以兄久在相位，数劝归不听，遂食祠禄，于家十有六年，判牍神敏，旧有书判，清明集，皆能吏极选，弥坚与焉，后以资政殿学士，光禄大夫，卒，赐谥忠宣。吴泳行词，有云在熙宁则不党于熙宁，如安国之于安石，在元佑则不趋于元佑，如大临之于大防。
史嵩之
史嵩之字子申，曾祖木，建炎元年，金寇猝至，率姑姊母妻五族，暨其邻保航海，得完者踰二千人，木孙五人，皆登进士第，嵩之少倜傥，喜经济，尝与内弟陈埙讲学山寺，寺僧厌之，嵩之怒，夜焚其庐，去后登第，从父丞相弥远曰：新调官当何之？嵩之愿官襄，汉，弥远在相位最久，向仕内郡，实不知襄，汉表里，心大喜，即调为襄阳户曹，襄帅陈（土，永）岁索调，用增阨塞，丞相不能拒，嵩之密疏地里言，某地当撤戍，某地当增防，丞相如其言下之，帅大惊，军费减十六，不十年与为代，端平二年，赵，范，葵弟兄用师河南，丞相郑清之主议，嵩之奏不可师大衄，繇是三姓交恶，拜参知政事，督视诸道兵，拜丞相，加都督，嘉熙四年，入相解光，黄围城渝州，皆嵩之善用将士，功然不喜儒士，迂缓，会父弥忠卒，将起复，三学交论之，未几，台谏合疏，服阕，勒致仕居家，十三年以卒，嵩之晚岁愿守蜀，且图江上，阳罗堡为要塞，后卒如其言，赠少师，安德军节度使，谥庄肃，弟岩之，更四路安抚，资政殿大学士。
郑清之
郑清之字德源，少母胡氏，将就蓐三日，甑鸣甫生，嫡母欲不举，邱嫂边氏，请于舅姑，愿已乳之，既贵，奉边氏如母卒，为之服期，以报教授峡州，江陵帅赵方善风鉴，夜梦有告者曰：明日当有贵客至，宜敬礼之，迟明，典客以峡州教授，谒入方从厅，屏窥清之状貌黧瘠，且短小，殊不称所告，梦宾次坐，逾日昃方往来益视，清之危坐，迄不惰方，大器之设高会，见其二子挟，使受拜礼，且曰：公他日大贵，愿以累公，后为相，卒，拔其二子曰：葵为丞相曰：范为襄帅，后帅师入洛，皆葵范赞启之，初为国子录，史丞相弥远，密语曰：皇子济国公未正储号，动止躁浅，似不宜负荷沂王宫，新立嗣子，容止端谨，烦君为讲官，善辅导之，即除魏惠宪王府教授，宁宗崩，以沂王所，后子即帝位，是为理宗，宝庆元年，除起居郎，逾年，权给事中，进翰林学士，未几，拜签书枢密不十年为丞相，遂召真德秀，魏了翁崔与之，赵汝谈徐侨尤煜，洪咨夔王遂，李宗勉，杜范游似袁甫，李韶凡数十人，为侍从等官，是为端平元年，三年，行明堂礼，九月，大雷电，罢家居凡十年，淳佑五年，入朝，拜奉国军节度使兼侍读，七年，拜太傅，右丞相，九年，进左丞相，凡四登相位耄年，章表皆手属稿，爱奖文士应繇刘克庄尝力荐之，卒致大用，端平初相，四方称为小元佑，及再相，会行公田，新楮币，上方独断，郡守大帅，时有内署，清之力不能止，十一年薨，赠尚书令，魏郡王，谥忠定。
应（彳繇）
应（彳繇）字之道昌国人以词赋试南省第一（彳繇）未第时袁越公韶为京尹（彳繇）为之掌笺记留门下一夕坐有美堂欣然若有得同门客吴□大善乐府暮从外归问曰何欣然也以拟明堂诏书属对甚善答之吴哂曰一第脱饥寒犹未能明堂诏何施焉（彳繇）后直内制卒用所拟语而吴以乐府游公卿困踬以死教授临安府郑丞相清之见其文奇之始叙为同舍生楼昉教授乡里时（彳繇）最后至清之固不识也清之将拜相俾草相麻后卒用之（彳繇）以著作郎兼学士院权直端平开边兵败洛阳（彳繇）预边议坐斥而清之亦罢相居东湖益与（彳繇）搜拾文史号建章集皆制诰所需也清之再相（彳繇）复用以侍郎掌内制遂力荐为内相理宗疑焉一夕召（彳繇）入院降诏游似右丞相郑清之奉国军节度使兼侍读赵与欢皇兄安德军节度使开府仪同三司皇弟贵谦与芮授少保凡五制夜四鼓进入上始信之翌日即除翰林学士后拜参知政事以疾告归卒
范楷
范楷，字子式，鄞县人。嘉定元年，登进士第，调安庆府，怀宁尉，再授建康府转般仓，秩满，谒吏部，时年六十，袁越公韶与楷在淳熙闲同贡于乡，且同年生，嘉定十二年，越公已尹临安，一见越公曰：吾老当归第，求一近缺，以便养越，公笑不答，密荐于丞相，改临安府教授，迁宗正丞，权 【[，下阙]】。
吴从龙
【[上阙，]】 先锋，援不至，被擒，使至泰州城下，诱降终不屈，死之，庙祀泰州维扬，赐额褒忠，官其弟从虎，至武经大夫，淳佑闲，翰林学士应（彳繇，）奏言：从龙有晋，解扬汉路中大夫之节，请赐谥，咸淳中，史馆检阅黄震乞立传。
余天锡
余天锡，字纯父，昌国人，祖父涤教授史，忠定子孙因家于鄞，天锡亦教授其子忠献家，性谨愿，绝不与外事，忠献器之，是时，忠献在相位久，皇子济公深嫉之，念欲有废置，而近属无有会，沂王宫无嗣，丞相欲借是阴，立为后备，天锡试于乡，秋告归，丞相曰：今沂王无后，里中宗子族属相似，贤厚者，幸具以来，天锡绝江，与越僧同舟，舟抵西门，天大雨，僧言门左，有全保长家可避，如其言访之，保长知为丞相，馆下客具鸡黍甚肃，须臾，有二子侍立，全曰：此吾外孙也，日者尝言：二雏后极贵，问其姓，长曰赵与莒，次曰与芮，天锡忆丞相所属，其号亦良是，问其生年月日，告于丞相，相命二子来，保长大喜，鬻田治衣冠，心以为沂邸后可冀也，集姻党且诧，其遇以行，天锡见于相府，丞相善相人，大奇之计，事泄不便，遽复使归，保长大惭，其乡人亦窃笑之。逾年，相忽曰：越二子，可复来乎？保长谢不肯相，密谕曰：二子长最贵，宜抚纯父家，遂载与归，母夫人朱氏为沐浴教字，礼度益闲习，未几，召入嗣沂邸，迄则帝位，是为理宗，天锡嘉定十七年进士，宝庆元年，超除起居郎，不数年，拜参知政事，复守乡郡，母夫人封楚周国夫人，寿过九十，将以寿日拜天锡为相，天锡以病卒，赠太师，谥忠惠，弟天任为兵部尚书，兄弟友恭，方贫时，率更衣以出，终岁同衾，盖晚贵盛，复约以昭穆同葬，子尚宝能守孝谨，从子晦尹临安守蜀，复守乡里，在蜀以违言论，阆州王惟中死，士论少之。
王撝
王撝字谦父，其先开封人，大父繇，建炎渡江，居于鄞撝，博学耿介，非其友，不与语，幼学于里师，楼昉为文醇深，善议论，壮岁试词学科，不中辄弃去，自誓曰：它日必令二子业有成，后登进士第，同年余，天锡参知政事，属教其子弟，岁终致束修以谢，坚不肯受，拱立言曰：二儿习词学，乡里无完书，愿从公求尺牍，往借周益公傅内翰番阳三洪，公暨往昔习，词学者凡二十余家所藏书，余欣然许之，后二子果俱中科，为安吉丞，摄令长兴捐俸，赒水灾，再摄新城，复斥余财五万缗，代贫民赋，迁国子正，将作监主簿，时丞相史嵩之为相，乞补外，以避通判婺州，御史刘晋之诬，衢州掾虑囚，受赇刑狱，使者不直之，命撝审实撝言，诚无是事，晋之怒而婺之，士民咸谓撝处置实，当晋之不敢犯，晋之盖史，相党人也，后摄郡去之，日以羡财数十万留于官，改秘书丞，后守徽州，至郡廪亡，三月，储暨解去，粟支一年，帛万疋，而所宜得钱，复助少府用，迁吏部郎中，兼崇政殿说书，疏言：群臣逊志之言，多逆耳，矫拂实未之见，其议剀切，深中时病，尝预修四朝史，为舆服志六卷，后直秘阁知温州，长子应麟别传次子应凤，与兄生同日，其学淹博，精切为文词，操笔立就，佐淮南笺记填委，每入阁口占，命吏即上马去，丞相知其能文词，召为太常博士，将以内制处之，甫入国门，即死，所为词科文，汉郡县山川风俗，记最详洽，得文体。
谢昌元
谢昌元，字叔敬，西蜀，资州人，幼岁见刘文节公，光祖于简州，应对敏解，为题扇赠之，且勉以学见魏文靖公了翁复奇之类试，四川第一调绍庆府教授，守施州筑城以备御，开庆元年，除太学博士，迁太常博士，知封州，新学校，提举广东常平茶盐，奏蠲盐银以宽民力，疏入，不报，卒捐俸代偿之，为沿海参议官，因家于鄞，德佑元年，以著作郎，迁秘书少监，当开庆初，长子大椿挈其家属来东南，舟由鄂渚，世祖皇帝时为大王驻兵江浒，获其舟载以归，问大椿知为蜀士子，甚爱之，俾给事殿中，十四年，世祖平宋，乃命子召昌元入朝，上深器之，呼为南儒，预议中书省事，时南士为上所推，重者曰：青阳梦炎王虎臣，暨昌元皆为尚书，上既厌代，是后，南士郎署官亦不复用矣，为礼部尚书，上疏言：增军饷，结民心，除旧吏，戢瓣军上，允其议，又乞行选举，收遗书，择按察官严赃吏法，置登闻鼓院，至元浑一之际，几所，朝议昌元诸人皆得预闻，后以老归卒，葬于鄞。
黄震
黄震，字东发，慈溪县人，中进士第，为尉，有能名，后为史馆检阅，入对，言危亡，灾异在旦夕，而缁黄出入宫禁亡节，失朝廷体，度宗大怒，谕中书削秩，罢丞相嘉其直，出为通判，广德军，郡守贾蕃世，丞相兄子也，恃势以喜怒决郡事，震争不屈，后相知曲，由兄子卒，两易为绍兴府通判，未几，守抚州兼提举常平，复兼提点刑狱，时诸郡社仓法大弊，震言法出三代，犹有损益，减息济民，青苗法非不善也，弊卒不可救，今社仓弊亦在是，遂发所储钱买田以代息，抚人德之，震为人清介自守，临川陆学传四册，震独崇朱氏，学其为文，悉本之，又尊其门人黄干书，锓梓于抚，善论利害，奏疏明畅，曲尽，人谓其甚似朱氏，后为提举浙东常平，升直宝章阁，福王赵与芮判绍兴朝，命俾为长史，以佐震不拜，国事日蹙，朝廷宰辅，争避去，震知不可为，归宝幢山中，誓不入城府，所居日湖图籍，器物争掠取，亦不问在史馆时，以乡先生杨文元公张文靖公，右军统制吴从龙死事，乞立传，每阅经史，文集辄疏其精要辨论曰：日抄一百卷，春秋，礼记皆为集传，其死也，里人私谥之为文洁先生。
陈肖孙
陈肖孙，字伯岩，奉化人，中进士第，鲠介清苦，操笔决词讼，曲当事理，贾似道咸淳为相，不喜四明，士独黄震陈肖孙为名，监司，士论莫易也，以提点刑狱守嘉禾，郡帑不妄用，绝互送礼，蠲逋钱二十万，米四万，子侄合食，惟蔬食脱粟，人呼为菜汤知府，会安吉寇作，以措置失宜，罢泽不及子，朝议惜之，遂官其子，丞相署曰陈肖孙，一廉可取，当官其子，年六十一终。
袁洪
袁洪，字季源，七岁通诗，书，春秋受业，王先生鑐父，严州守奇之初，父与柄臣贾氏同名，遂退，屏里居益内治产业，父死，后兄浚折赀产，父专之，尽力无私，年十七，以大父越公恩补官，马光祖守临安，征为佐以敏达，闻命征责旁县，不受令，礼部尚书李伯玉，中书舍人刘震孙以治剧才，荐佐两浙转运潜说友为转运使，檄督宁国绢十六万，谢曰：自嘉熙以来，名存实亡，当取景定，至今年浦潜恐数伙，命他吏卒如所言，胡太初刻削阿僻，数谢病不许。迁太社令，时贾相不乐，四明人与同郡士六十余人坐废，家居讲学，不及世务，其畜德远权势如此，贾乃悔，起奉华州云台观祠禄，调补通判建康虑囚，句容纵伪造楮币，连坐者二百余人，时大兵南下，帅赵溍，出督兵江上，城中大骇，夜纵火剽掠，出郭去，密捕首乱者数人，斩之乃安。诸将益桀傲，请较射，于是出私帑，具赏先发，三矢三中，众大惊服，溍遁，诸将释兵归，淮西总领费，伯恭遁，乃微服诣行在所，屡迁咸不拜，宋亡，诸无赖构陷衣冠，陈参议，允平在陷中帅，命招讨王世强，捕治，于是儒服入白，人情未安，不绝告讦，非所以示绥怀也。帅悟，乃释允平，由是上变者辄斥去，至元十五年，入觐，世祖皇帝，召见，授朝列大夫，同知邵武路总管府事，改温州，并以疾作辞，二十七年，侍御史程巨夫奉旨求江南贤士征以应诏，辞不起，迎师友好宾客，丧葬婚嫁，不能任者，给财无靳，疢疾则治，药以拯之，人尝有过者，内愧詟伏，然必委曲覆护，不以罪之，其累善积行，此其类也。大德二年，改处州，命下卒，乡人莫不垂涕泣，阴德尤着云。
汪之林
汪之林，字德仲，尚书大猷之族孙。幼岁见楼，宣献公言行渊懿，善尺牍，见后进道，嘉言善行，洒洒不倦，旧与贾丞相游贾相少，岁时事游狎，其母禁止之，闻与德仲游不复语，晚守污州归里，自守益贫甚，以终。
蒋晓
蒋晓，字尧臣，伯父岘为谏议大夫，以京官奏之，谢不受，后登第作邑，有政声为文，劲正阅唐金石刻最多，其文时似之，后以将作监主簿，终善威仪，巍坐终日不倦，所言皆唐，宋遗事。
节妇
冀国夫人
冀国夫人叶氏，慈溪人。归于史，冀公简冀公，年二十五为县，从事尉受赇，杖平民，冀公独愍之，以杖首杂，朱殷以进，初举杖，血流于尻，尉怒，以水抆抿之诚伪，尉益怒，据案即以平民所受罪，仗之归，数日死，时夫人年二十有五，有娠，冀公死，且嘱曰：若生女，当嫁果男也，幸谨视之，夫人泣受其言，后得男曰：诏邻保咸曰：汝家若是褓中儿，宁可恃耶？夫人自誓不听，昼夜工纺绩，俾其子从师于乡，且曰：读书以行，已为先操笔为文辞，非圣贤本旨，后其子讫为善士，乡党化慕，能使争忿不直者，皆自讼，不复至县，庭夫人，晚岁理生产日益裕，养孤女数人，俾有归年八十六，以终几十入封，至冀国夫人，诏以八行科举，不就，后赠冀国公，乡人称为八行，太师而史氏孙曾贵盛，由夫人始丞相三人，浩弥远嵩之执政，二人才宅之视执政，三人弥坚，宇之岩之侍从二人，弥大弥忠，待制二人，弥正宽之，卿监四人，弥忞望之，定之，宣之进士二十六人，才浩弥大，弥远弥忠弥悆，弥逊弥谨，弥忞弥应，弥巩岩之嵩之佺，之望之，及之本之能之冑之，俊卿有之，常之即之，介之蒙卿，唐卿。
孝行
杨庆
杨庆，鄞人，父病，贫不能召医，乃剔股肉啖之，良已，其后辄以为常，自绍圣至宣和刲肝，割乳馈亲者凡五，最后母病，不能食，庆取右乳焚之，以灰和药进焉，入口遂差，久之，乳复生，每胜日辄以笋舆载母祷于阿育王山佛祠，年六十余，视听聪明，负担行远，如四十许人，宣和三年，守楼巳廾以事闻于朝，不报，名其坊曰崇孝，绍兴七年，守仇悆申前请，十二年，有旨旌表门闾，蠲免赋税，仇公悆曰：韩退之作鄠人对，以毁伤肢体，为害义而匹夫单人，身隔草莽，轨训之理未宏，汲引之徒多阙，而乃行成于内，情发自天，使稍知诗书礼义之说，推其所存，出身事主，临难仗节死义，岂减介之推，安金藏哉！
孙之翰
孙之翰，字文举，慈溪金川，乡鸡鸣山人，少志乎学，母疾革，刲体取肝，为粥以进，越夕母如醉，自醒乃底，于宁守赵伯圭将闻于朝，文举曰：本心救亲，他无所觊，守不夺其志，年六十六，卒于嘉泰二年，葬五磊山。
张超
张超昌国县，状元桥东人家，鬻素食为业，超自幼孝年十九，父萦患气疾，寖笃医祷无效，超乃炷香，割胁取肝，煮粥以进，不踰日，父病愈，干道二年十二月，守赵伯圭举杨庆例，命县厚加优恤，嘉泰四年，令葛洪与免徭役，仍封植其父母墓，禁樵采云。
吴璇
吴璇定海人，父璋，以边功补副尉，璋妻宋氏病璇，刲股疗之而愈，年九十三，乃终璇与妻杨氏更病男安礼，安时皆刲股以进，安礼疗其母，且至再焉，璇七十九，乃终杨氏尚在，年八十九矣，前守李沐以闻于朝，嘉泰三年，有旨长吏常切存恤，府命县令王伯揆建崇孝门以旌之，后令商逸卿赵汝（目监）重修。
童八娘
童八娘，鄞之通远乡，建岙人居，小溪朱氏崇孝庵之侧，一夕，虎衔其祖母女手曳虎尾，祈以身代，虎为释祖母衔女以去，时侍郎林栗侍亲官于此，目击兹事，既而来守以事闻于朝，未报，而奉祠云。
逸士
蒋宗霸
蒋宗霸，周显德初，人为人慈善温谨，口诵摩诃，乡人称之曰蒋摩诃，时有僧游奉化，寓岳林寺，携布囊与六七小儿行歌于道，颠狂弥甚，随所乞咸受囊中，乡人亦称之曰：布袋和尚摩诃心异之，而摩诃布袋，名益着与之处，逾三年，一日同浴，长汀摩诃视布袋，背有目布袋，曰：吾为汝所窥，当去矣，吾以布袋，赠汝俾子代代为衣冠，家布袋归，岳林坐逝，葬于封山，后越帅遣介过蜀，遇布袋于道中卒旧游，四明识之，乃曰：为吾谢摩诃相见，已近愿自爱，卒归至岳，林道所以发棺视之，惟锡杖净瓶焉，卒遇摩诃，述其语摩诃曰：吾已知之，一日造城，别亲友以逝，好事者或曰布袋，释氏所谓弥勒也，今岳林遂为布袋，道场云。
朱棣
朱棣，字彦诚，鄞人，初本江南士子，靖康初，携家逃难，伏林莽冒溪谷，行抵明，越之界万山嵯峨，望一石室，壁立千仞，规舍其中，忽有老父曰：此圣公岩也，神人居之，上每有金鼓声，且毒蛇猛兽守其窟，乌可往棣，不顾曰：吾止平地而遇寇，必无幸者，匿此中未必犯，于是弃担持糒，公崖，鱼贯而进，居旬有五日，绝无可怖者，而冈岭秀出，泉石清泚，真仙者所居，殆忘其归，望崖窦数有异光，心颇疑之，因梯竹而上，得一黑匣，缄鐍甚固，一剑横其外，启其中有书与印言，役鬼治病之术，寇退，奉之以去，设坛而事之，自是役鬼神如反掌，最异者能追魂诊脉，人有病妻，则诊其夫父，则诊其子有崇，则以法治之，无崇吞符，亦安合沙郑，瓒尝伺其作法，往观焉，见其据案而坐，运指于袖，噀水于口，以桃茢麾使，而鬼神自至讯鞫，论报，若官府然问曰：此何法也？棣曰：非法也，周天大数也，大衍所谓成变化而行鬼神也。夫天地五行，日月列宿，五星与夫山川草木，飞潜动植之属，不越乎是，况于人乎？况于鬼神乎？儒者知成变化之数而行鬼神之数未之知也，成变化者，数之方也，行鬼神之数，数之圆也，棣妻戴氏，妊幼子神降于奉化，张氏家言上帝使续棣法，某日则生戴，亦梦一道士颡有珠曰：上帝使为而子代天行法，俄入于怀，如期不血而生皮，发指甲犹三易，其名曰定郑，瓒摭其实记之，盖干道七年也。
新校
【[人物]】 [史浩] 悉奖引之 【悉上脱浩字】
[魏杞] 于是隆兴议和 【是陈本作时】
[史弥远] 四中书令 【四下脱赠字】
[郑清之] 曰范为襄帅 【襄下卢有阳字】  初为国子录 【初下卢有 召字】
四明志卷第六
宋元四明六志弟五十八
元 袁桷 等 撰
人物考下
史忠定十二先生赞
蓬莱黄公先生
商于六里 肥遯四贤 公居其闲 美行卓然
时乎一出 羽翼翩翩 汉祚四百 由兹卜年
大梅梅公先生
堂堂伊人 汉世之杰 方时昏昏 上书剀切
退伏市门 或来明越 我游大梅 尚想忠烈
石台葛公先生
公游宇内 踪迹殆遍 一月千江 无处不见
大隐石台 波光如练 出入丹林 清可觌面
石囱贺公先生
道既不逢 当去勇决 野服黄冠 孰能羁绁
鄞水烟波 镜湖风月 高标凛凛 濯世执热
大隐杨公先生
道契皇王 德参天地 俯仰窥察 出处一致
三聘及门 疾驱远避 齐鲁大臣 公其无二
慈溪杜公先生
伊欤高高 抱道弗违 下视流俗 突梯脂韦
荆国之清 叩其元微 九原可作 非公谁归
甬水王公先生
生负大材 栖于甬水 虽有声名 且无生理
陋巷箪瓢 王公知己 百世闻风 莫不兴起
西湖楼公先生
翁临西蜀 一化南闽 公以是教 作成吾鄞
逮今士子 传学彬彬 收功贻厥 世有显人
桃源王公先生
公修隐德 约处桃源 文肩李杜 行踵渊骞
教育千里 执经满门 天之报施 煌煌后昆
望春王公先生
使者入境 金橘是求 公责以义 彼实怀羞
晚使作邑 投劾归休 邓城彭泽 千载同流
湖西周公先生
宦游寡偶 不如投闲 言之孔易 行则惟艰
公乎勇退 双鬓未斑 蕖月苹风 谁复追攀
奉化孙公先生
朱梁僭窃 公怀愤耻 仕还民服 年着甲子
寥寥唐末 有兹义士 遗编虽存 惜无信史
王尚书八贤赞
童判子 ，【王介甫为鄞令，奉行赦书，访义夫，节妇得三人，其一人可采，曰童判子，为人掌典库，其家养疏属数口，奉寡姊承顺不违，甥不事家业，屡负人债，辄为偿之，而不以告，姊江邻几纪其事于杂记】。
贤哉若人 儒行尘迹 悌友祥顺 展也实德
我兴视也 口舜心跖 居市不市 前言匪激
蒋璯
学必行已 义荣道腴 博观约守 胸吞石渠
良朋问疑 诩径未芜 谁其似之 子云林闾
王茂刚
梦吞三画 韫玉山栖 象外系表 捐筌弃蹄
心学自得 牺文与稽 绪言不传 林深草萋
顾主簿
言行慥慥 白贲素履 忠信笃敬 行乎州里
其德如兰 熏我晋鄙 汉之长者 周之吉士
李宗质 【，字文叔，濮人，文定公之裔，所生母展氏，罹靖康之乱，母子相失，有姊归司马文正公之诸孙，与俱诣行在所，至江州水南，始遇展氏于廛中，物色良是，姊见之而信，抱持相哭，人以为孝感，别十余年而奉色养者二十年，文叔卜居鄞之石塘，攻媿楼公，铭其阡诚斋，杨公为传而赞之曰：非至孝奚而通神明，非通神明，奚而得母】。
烝烝纯孝 其感以天 昔朱今李 盛事光前
彩衣华发 介以耆年 孰补南陔 章善旌贤
李猷 黄子游
信义之重 死生如一 求诸古人 栾布脂习
伟哉二士 卓行独立 砥训薄俗 百世时式
陈之翰
贵义如璧 贱金如土 不亿不信 莫余敢侮
诚于为善 君子所予 彼昼攫者 羞愧汗雨
衣冠盛事
四世宰执
史才 【枢密】  侄浩 【丞相越王】  子弥远 【丞相卫王】
从侄嵩之 【丞相永国公】
父子宰相
史浩 子弥远
父子御史
王次翁 【御史中丞】  子伯庠 【侍御史】
父子侍从
杨王休 子烨
袁燮 子甫
魏豹文 子峻
父子西掖
陈居仁 子卓
祖孙侍御史
陈禾 四世孙大方
兄弟博学宏词
王应麟 王应凤
师生秘书监官
袁燮 【秘书监】  袁韶 【著作郎】
兄弟辟雍赐第
林保 林澍
父子殿帅
冯湛 冯榯
父子同榜
孙枝 【袁甫榜】  子起予
李元白 【吴潜榜】  子以称
祖孙侍从
林保 孙祖洽
祖孙甲科
王异 【吕溱榜第一甲第五人】  孙伯序 【汪应辰榜第一甲第五人】
兄弟侍从
史弥大 弟弥坚
史宅之 弟宇之
兄弟同榜
王时会 【郑侨榜】  弟时叙
赵汝述 【卫泾榜】  弟汝逵
史弥忠 【王容榜】  弟弥悆
赵师适 【邹应龙榜】  弟师（仃去丁改光）
史弥应 【袁甫榜】  弟弥忞
赵汝杶 【吴潜榜】  弟汝梓
赵綦夫 【吴潜榜】  弟（王肃）夫
赵崇侇 【黄朴榜】  弟崇侪
舅甥三学士
汪大猷甥 陈居仁 楼钥
典乡郡
黄晟 【鄞人唐末守郡二十年】
孙沔 【远祖合奉化人皇佑三年守郡】
王周 【鄞人庆历中以司封郎中守郡】
楼异 【，其先奉化人，政和中，守郡五年，所居号昼锦坊南门内有锦照桥】。
赵彦逾 【鄞人，嘉泰四年四月，资政殿大学士，大中大夫，知庆元府兼沿海制置使，所居号锦里】。
赵善湘 【鄞人，嘉熙二年二月，资政殿大学士，银青光禄大夫，沿海制置使兼知庆元府，名其所居之坊，曰：锦勋坊】。
余天锡 【鄞人，嘉熙四年六月，资政惟大学士知庆元府兼沿海制置使，名其所居之坊，曰：锦，乐坊】。
建乡节
郑清之 【，鄞人，淳佑五年，以少师，越国公，醴泉观使兼侍读，领奉国军节度使】。
省元
傅行简 陈埙
状元
姚颖 傅行简 袁甫
释褐状元
宣缯 何大圭
武举状元
胡应时 【以绝伦升第一名】
童子科
桂锡孙 王人英 应翔孙
进士
端拱二年，陈尧叟榜 【，圣人不尚贤，赋五色，一何鲜诗，禹拜昌言论】。
杨说
淳化三年，孙何傍 【卮言，日出赋射，不主皮诗，儒行论】。
李泳
咸平五年，王曾榜 ，【有物混成，赋高明柔克，诗君子黄中通理，论】。
许铉
景德二年，李迪榜 【，天道犹张弓赋德輶如毛诗以八则治，都鄙论】。
郎简 卢慎微 张合
大中祥符五年，徐奭榜 【，铸鼎象物，赋天险，不可升诗，以人占天论】。
王周 葛源
大中祥符八年，蔡齐榜 【，置天下如置器赋，君子以恐惧修省诗，顺时慎微，其用何先论】。
沈偕 许恽 【同三传出身】
天圣五年，王尧臣榜 ，【圣有谟训，赋南风之熏诗，执政如金石，论】。
李奕 【登科记作亦】  虞协
天圣八年，王拱辰榜 【藏珠于渊赋，溥爱无私，诗儒者，可与守成论】。
朱公绰 施渥
景佑元年，张唐卿榜 【房，心为明堂，赋和气致祥，诗积善成德，论】。
许敏 沈言
宝元元年，吕溱榜 ，【富民之要，在俭节赋，鲲化为鹏诗，廉吏民之表论】。
王异
庆历二年，杨寘榜 【，应天以实不以文，赋吹律，听鸣凤诗，顺德者昌，论】。
沈起 申屠会
庆历六年，贾黯榜 【戎祀，国之大事，赋形盐，象武诗两汉循吏，孰优论】。
陈诜 冯准 王该
周处厚 李抚辰 俞翱
皇佑元年，冯京榜 【，盖轸象天地，赋日昃不暇食诗，天听君人之言论】。
杜谘 郭暨
皇佑五年，郑獬榜 【圜丘，象天赋律，听军声诗，乐本人心论】。
卢隐 陈（言合） 【诜堂弟】  楼郁 【贯开封】
陈（言宗） 【诜兄贯开封】  项睎 【贯开封】  葛良嗣 【贯开封】
周师厚 【处厚弟】
嘉佑二年，章衡榜 【，民监赋鸾刀，诗重巽申命论】。
刘伸渊 于锐 【贯开封】
嘉佑四年，刘辉榜 【尧，舜性仁赋，求遗书于天下，诗易简得天下之理论】。
俞充 朱长文 【贯开封】  丰稷
嘉佑六年，王俊民榜 【，王者通天地人赋，大德清明，诗水几于道论】。
童于 项瞻 【瞻堂弟】  袁毂
嘉佑八年，许将榜 【，寅畏以飨福，赋乐通神明，诗成败之机，在察言论，】。
葛蕴 【贯开封】  冯硕 【准侄】  陈谧
柳韶
治平二年，彭汝砺榜 【，大舜善与人同，赋春和议，振贷诗，君子以成德为行，论】。
楼常 【郁子】  舒亶
熙宁三年叶祖洽榜 【是年始有御试策】
王吉 王夬 【周子贯和州】  冯景 【贯开封】
熙宁六年余中榜
俞伟 【充叔】  韦着 【明经】
熙宁九年徐铎榜
陈伯强 【贯开封】  姚孳 杜屺 【贯开封】
楼光 【郁子】
元丰二年时彦榜
吴矜 周锷 【师厚子】
元丰五年黄裳榜
江炳 翁升 俞夔
丰安常 【稷子】  陈撝 【（言宗）族贯开封】  王瓘 【该子】
元丰八年焦蹈榜 【君人者制仁论】
楼异 【常子】
元佑三年李常宁榜
吴正平 姚希 陈摅 【撝弟】
张宏 【举经明行修】  王光祖 【异之孙贯齐州】
元佑六年马涓榜
童（韦毕） 袁灼 【毂子贯开封】  刘渭
元佑九年毕渐榜
俞袤 【伟子】  胡斡化
绍圣四年何昌言榜
蒋璇 冯泾 【贯开封】  童韫 【（韦毕）堂弟】
茹开 【贯开封】
元符三年李釜榜
陈禾 【谧子】  陈（打去丁改升） 【撝弟】  郭慎实 【暨子】
冯轸 【景侄孙】  楼弁 汪洙
崇宁二年霍端友榜
周铢 【师厚子贯湖州】  王次翁 【异孙贯齐州】
崇宁五年蔡嶷榜
冯滋 【泾弟】  蒋珫 【璇弟】  冯子济 【泾堂弟】
夏承 汪思齐 【洙子】  曹贯
顾文 【上舍魁】
大观三年贾安宅榜
王珩 【该侄】  胡旦 吴升 【矜从弟】
蒋安义
政和二年莫俦榜
汪思温 【沬子】  王庭秀 【发子】  张邦彦 【宏侄】
林保 林澍 【保堂弟】
政和五年何（上□下木）榜
楼航
政和八年嘉王榜
林孝雍 陈时举 陈秉 【谧子举八行】
姚持 【阜侄贯开封】  桂舟 陈宗翰 【诜孙】
吴秉义 【升子】  汪廷彦 史才
薛朋龟 王勋
宣和元年上舍释褐
楼玮 【航子】
宣和三年何涣榜
王琥 何泾 杨正权
吴秉信 【升子】
宣和六年沈晦榜
王璧 【庭秀子又于绍兴五年魁博学宏词科】  曹粹中 【贯侄】
林孝友 【孝雍弟】
建炎二年李易榜
张嗣良 于闶
绍兴元年上舍释褐
高闶
绍兴二年张九成榜
王玮 【琥弟】  于庭式 【锐孙】  薛靖 【朋龟族】
王伯庠 【次翁子贯济南】  史纯臣 【贯湖州】  周广誉
绍兴五年汪应辰榜
王伯序 【次翁子贯济南】  石师能 【贯绍兴】  史师雄 【纯臣从叔】
郑若谷 赵敦临 高安世 【闶兄】
刘涛
绍兴八年，黄公度榜 【省试，天子以德为车赋，谈笑却秦军，诗六艺折中，夫子论】。
吴邦杰 【贯绍兴】  蒋楰 【浚从侄】  陈曦 【禾子】
余遇 蔡毅
绍兴十二年陈诚之榜
魏（木巳） 【贯开封】  丰至 【稷侄孙】  姚孚 【希从侄】
俞观能 【夔子】  姜涛 【贯开封】  楮棣
绍兴十五年刘章榜
汪大猷 【思温子】  史浩 【才侄】  张济 【嗣良从兄】
周维 莫冠卿 王瀹 【夬孙贯和州】
林大节 【孝雍侄】  高誾 【安世弟】
绍兴十八年王佐榜
沈中立 童大定
绍兴二十一年赵逵榜
方天保 陈居仁 【贯兴化】  裴定
吴化鹏 张逊 任三杰
绍兴二十七年王十朋榜
方南强 【天保弟】  赵彦弼 赵公迁
绍兴三十年梁克家榜
楼锷 【异孙】  楼鋐 【异孙】  卞圜 【贯泰州】
高文虎 【安世侄】  叶时 王明发
赵彦逾 赵师岘 赵师章 【师岘兄】
郑锷 【贯福州】  刘俣 沈元宪
莫堂 【冠卿子】
隆兴元年，木待问榜 ，【圣人作而万物睹，赋人鉴诗，一正君而国定论】。
李唐卿 【贯绍兴】  李霖 郑若容 【若谷弟】
赵善待 楼钥 【异孙】  张良臣 【贯拱州】
林圭 冯纬文 【泾孙】  汪大辩 【思温侄】
林颐 张孝伯
干道二年萧国梁榜
赵师正 【改名师津】  施纯仁 杨王休
俞茂系
干道五年郑侨榜
杨简 王时会 沈焕
袁章 【灼孙】  史弥大 【浩子】  赵善纁
王时叙 【时会兄】  戴樟
干道八年黄定榜
范矩 卢子材 王辉
陈纪 韩永德 【贯开封】  舒璘
赵伯省 舒烈 【亶曾侄孙】
淳熙二年詹骙榜
赵彦通 【彦逾仲兄】  赵渭夫 赵师信 【改师浔师正弟】
赵彦远 【彦逾弟】
淳熙五年姚颖榜
姚颖 【孚孙】  黄豹 王镐 【璧侄】
苏养直 【贯泉州】  郑瓒 【锷弟】
淳熙八年黄山榜
袁燮 【灼曾孙】  赵汝胜 赵师晨
淳熙十一年卫泾榜
高文善 【安世侄】  高似孙 赵汝逵 【善待子】
赵汝述 【善待子】  赵善赞 【善纁弟】
淳熙十四年王容榜
史弥远 【浩子】  赵师晃 【师晨弟】  姚师皋
袁韶 史弥忠 【浩侄】  罗仲舒
赵希言 赵汝遇 赵师（仃去丁改甫） 【师晃从弟】
赵希（王笔） 李震 【唐卿侄孙】  吴振
史弥悆 【弥忠弟】
绍熙元年余复榜
边恢 【友闻侄】  叶澄 赵（王常）夫
丰有俊 【稷四世孙】  诸葛安节 【贯绍兴】  赵崇复
赵崇衡 【崇复从兄】  林维孝 刘致一
陈卓 【居仁子贯兴化】  林圭 周焯 【锷曾孙】
绍熙四年陈亮榜
杨琛 楼昉 楼镛 【弁孙】
赵师（昏页） 赵崇德 应傃
姜光 【涛侄孙贯开封】  厉思明 陈从 【贯福州】
姜柄 【涛侄贯开封】  赵筠夫 【彦逾子改名（上竹下政）夫】  臧植
蒋经 【贯镇江】  刘垕 童居善 【大定孙】
葛容 王洙 【勋孙】
庆元二年，邹应龙榜 【，天子大采朝日赋，玉烛阳明诗，高祖宽明而仁恕，论】。
张虙 【嗣良侄孙】  史弥逊 【才孙】  赵汝笈
赵汝适 【善待子】  赵善湘 姚师虎 【师皋弟】
张珩 叶子高 赵时穆
楼汶 【异曾孙】  董仁泽 郑褒之 【若谷侄】
章禹圭 孙逢吉 赵师（仃去丁改光） 【师（仃去丁改甫）弟】
赵师宜 【希言叔】  赵汝法 赵师适 【师（仃去丁改甫）弟】
赵彦枢 桂万荣 袁洽 【毂四世孙】
蒋岘 【珫曾孙】  冯自强
武举 【[，按曰：]所载有科，或遗脱榜首，或颠倒年分已详，宝庆志中，此不复赘】。
锺元达 潘伯恭 卢元吉
庆元五年曾从龙榜
袁肃 【燮子】  史弥 【浩侄】  刘叔向
臧格 【植弟】  皇甫晔 王暨 【辉侄贯开封】
汪文中 【大猷侄】  姜燧 【光弟贯开封】  赵善憧 【善湘弟】
王大醇 【上舍琥侄孙】  赵崇衎 赵汝稠
赵崇（仃去丁改召） 王埏 【伯庠孙】  陈概 【禾曾孙】
嘉泰二年，傅行简榜 【，圣人成天下之大顺赋，春旗簇仗齐诗，汉御外理内之术，论】。
傅行简 缪师皋 【次年试中教官】  林维忠 【上舍维孝兄】
施琮 杨琮 【深从兄】  胡鉴
嘉泰二年武学释褐
范良辅
嘉泰三年两优释褐
宣缯
开禧元年毛自知榜
汪之强 【大猷侄孙】  赵彦杉 郭九思
李以制 袁汝宽 徐愿
赵与龙 赵希杨 林宗一 【维忠子贯湖州】
嘉定元年郑自诚榜
王宗道 【时会侄】  郭德畅 【九思从叔】  王埜 【明发孙】
赵汝惮 范楷 【矩弟】  薛师点 【朋龟曾孙】
张起岩 胡刚中 刘厚南 【叔向侄】
董仁声 【仁泽从弟】  陈公益 李诜伯 【以制叔】
吴希甫 【化鹏侄】
武举周师锐榜
童蒙正
林（山票）榜
胡光
陈良彪榜
胡应时 ，【光子为第二名以绝伦，特与第一名恩例】。
嘉定四年赵建大榜
任龠 【谦子】  俞畴 【充曾侄孙贯湖州】  赵时慥
赵希舍 【师（仃去丁改甫）子】  楼淮 冯宋兴 【轸侄孙】
陈谊 黄定 【上舍】  赵希（王勒）
赵希瑑 程士龙 汪了翁
武举
王国定 杜霆 林拱
嘉定七年袁甫榜
袁甫 【燮子】  赵师籛 【伯省侄】  余元廙
戴杰 【上舍贯福州】  丰翔 【至曾侄孙】  史弥应 【弥忠弟】
史弥忞 【弥忠弟】  范光 【楷子贯太平】  叶英
赵时恪 【时慥兄】  赵唯夫 【公迁孙】  赵（汀去丁改柔）夫 【渭夫弟】
赵纹夫 汪立中 【大猷子】  赵时择 【渭夫子】
孙枝 赵时益 【玮夫侄】  李森 【上舍】
叶奭 赵希（檄去木改王） 【希（王勒）兄】  赵与欢 【希言子】
赵与昭 孙起予 【枝子】
嘉定十年吴潜榜
方季仁 李元白 【以制父】  李以称 【元白子】
郑刘着 郑清之 赵汝杆 【汝柄弟】
陈埙 【省元】  高奎 林挺 【拱弟】
赵汝杶 【善湘子】  史弥巩 【弥忠弟】  庄镇
任灼然 楼采 【汶侄】  郑次申
赵莅夫 赵师籀 赵綦夫 【公迁孙】
赵师篪 赵汝柄 【善赞侄】  赵汝梓 【善湘子】
赵希畣 【师（仃去丁改甫）子】  史岩之 【弥忠子】  赵希敞 【与昭叔】
赵（王肃）夫 【公迁孙】  赵时（汀去丁改荣） 【（王常）夫侄】  汪之秀 【之强弟】
陈伯鼎 翁逢龙 葛逢
武举朱嗣宗榜
陈寅
嘉定十三年刘渭榜
诸葛十朋 【安节侄】  赵希镒 【师晨子忠翊郎】  赵时标 【省魁】
庄同孙 赵侵夫 赵希洽 【希言弟】
赵与仕 【师岘孙】  赵希逾 沈中文 【焕侄】
史嵩之 【弥忠子】  罗叔韶 蒋兴孝
陈自 赵希羊 宋炳
徐敏功 董子焱 【仁声从弟】  王之经
嘉定十四年两优释褐
何大圭
嘉定十五年国学以庆宝恩上舍释褐
汪之道 【思温□孙】
嘉定十六年蒋重珍榜
丰芑 【稷五世孙】  臧元圭 【植格从侄】  李诲伯 【元白侄】
应（彳繇） 【傃侄】  臧元僧 【植子】  贝自成
袁商 【燮子】  王撝 余天锡
潘景华 【伯恭子】  舒泳之 杨梦龙 【正权侄】
楼（金广） 【郁五世孙】  史佺之 【弥忠侄】  赵师简 【师籛弟】
赵逢龙 楼（日丙） 【昉从弟】
武举杜幼节榜
臧元庆 【植格从侄】  王甲 【镐侄】
嘉定十七年上舍释褐
邵明仲 庄端孙 【同孙弟】  任褒然 【灼然弟】
陈范 【纪子】
宝庆二年王会龙榜
孙因 【梦观堂兄】  孙梦观 【因从弟】  赵希洺 【师葑侄】
赵希（汀去丁改靓） 赵师葑 赵汝桂
赵时范 王希声 【内舍明发之孙埜之兄】
刘栋 【垕侄】  赵希逸 【希逾弟】  郑士颖 【清之侄】
赵汝□ 赵崇侜 臧元坚 【植从子】
楼浟 【淮弟】  舒瀛 【黻之曾孙】  王文贯
袁衡 【燮孙】  刘炳 【遵之孙俣之子】  陈篚 【纪侄】
赵汝梅 【善湘子汝杶汝綦弟】  赵崇佾 赵希埵
赵汝期 【汝笈堂弟】  赵希绹 赵淢夫 【彦通侄】
赵希驭 赵希璱 【希（王柔）兄】  赵希伺
赵（□火）夫 赵希（王柔） 【希（檄去木改王）兄】  赵希（□褭） 【希伺兄】
赵汝（木秉） 赵辽夫 赵与焰 【与龙弟】
萧垚 冯基 刘希辰 【着子】
夏元吉 蒋规 【珫曾孙】  赵若搢
王梦次 黄桂 【豹子】  王兴叔
沈晟
武举杨必高榜
何武伯 【冲侄】
绍定二年黄朴榜
张霆振 赵希畣 丰茞 【芑弟元名芸】
史望之 【弥忞子】  王龙荣 【时会孙】  杨埴
林溥 【大节孙】  赵汝湒 【上舍】  姚元哲 【颖子】
冯履道 【基兄】  赵希鐩 【师晨子希镒兄】  赵崇侪 【崇侇弟】
赵崇（日□） 【内舍】  史及之 【弥林子】  臧元士 【植子上舍】
赵崇侇 【崇佾从弟】   李词伯 杨珏
何宗（王火） 徐灼 周时举
陈（上竹下虚） 【纪侄篚兄】  董亨复 王棠
陈笥 【纪侄篚兄】  董淮 刘圭 【有德子】
沈叔简 王与直 【时叙孙】  边之裕 【友闻孙】
汪辉 【廷衡曾孙】
武举焦焕炎榜
张时举 【逊侄孙】  何浚 【内舍】
绍定四年庆寿上舍释褐
严畏 【仲熊孙】  叶成子 【澄子】  沈辉
绍定五年徐元杰榜
何德新 【冲从侄武伯弟】  陛壑 高指 【开曾孙】
曹巽 赵汝榗 【善湘子今为善潼子】  陈埜
任严 桂去疾 桂锡孙 【必之孙万荣侄】
王得一 孙愿质 【枝子】  赵希羔 【希羊从弟】
赵时悟 边之基 【友闻侄孙】  董仁森 【子焱从弟】
吴颙 王似道 宋自强
赵汝岿 【汝惮从弟】  戴埙 【机孙】  陈大方 【曦曾孙概从侄】
汪之埜 【立中侄】  宋拱之 韩应祥
林一之 【嵩之曾孙】  张（王寿） 【珩从弟】  楼（木莘） 【异□孙】
宋泊 【炳之弟】  潘景孟 刘燧 【遵孙】
林虙 王与义 叶龙友 【奭兄】
冯容 【轸侄孙】  楼（汀去丁改卉） 【鍭子】  徐应和
楼濂 【钥从子】  臧梦祥 【植格从侄】  楼瀚 【异曾孙】
顾铨 黄锷 楼（汀去丁改翚） 【鍭子】
边之问 【恢子】  薛师傅 顾槱
武举林梦新榜
臧元龟 【元庆弟】  鲁英 楼（艼去丁改木） 【采弟】
端平二年吴叔告榜
汪之林 【上埜兄上舍】  史越翁 【师雄从侄孙】  赵崇暧 【汝柄侄】
夏（上一吉下二吉） 张自明 【虙从子上舍】  高衡孙 【文善子】
周福孙 汪汲 【镇五世孙】  高深 【文举孙】
赵希囿 【希羊弟】  袁铉 陈梦举
楼昭 【昉弟】  汪龙友 【了翁叔】  楼（汀去丁改□） 【汶弟】
余柟 张盘 【虙从子】  王奎 【明发从孙】
王子槐 沈一举 方肃 【季仁侄孙】
陈（上竹下涵） 【纪子】  刘辉 臧棐 【格从弟】
楼梲 【异□孙】  吴惟助 邬文伯
楼槔 【异五世孙】
武举朱熠榜
王大用 徐用之 何自明 【浚弟】
嘉熙二年周坦榜
戴埴 【上舍】  章士元 【上舍】  应文炳
魏峻 【通直郎】  陈大震 【大方弟】  赵崇滁
赵崇儋 黄演 【镗侄千之弟】  史本之
刘照 【遵孙】  林爽邦 【维孝从弟】  张（王己）
汪之邵 【立中侄】  林宗称 【问礼子】  刘埏
刘熹 【遵之孙俣之侄炳之弟】 林公玉 赵希釜
赵希元 【师晨子】  赵若灊 贝良金
楼条 黄应春 李淦
贝斗南 楼滓 【钥侄】  陈策
黄千之 【镗侄演兄】  陈了翁 陆爚 【佃□孙】
林震 陆点 【佃□孙】  陆埏 【之瑞孙】
陆熊 【佃□孙】  陆采 【佃孙】  陆晢甫 【佃□孙】
楼侃 【异五世孙】  楼柎
武举刘必成榜
蒋崌
淳佑元年徐俨夫榜
王汉英 王应麟 【撝子】  陆合 【佃七世孙】
潘泉 史能之 【弥巩子出继】  王真锡 【上舍明发从孙】
蒋兴永 【内舍平叔绰之子】  赵汝檀 史冑之 【弥巩子】
方震龙 孙洙 戴进之 【集之子埙埴之从叔】
赵琩夫 王轰 【勋曾孙】  王履正 【上舍】
赵汝（木隶） 【汝檀弟】  赵若璁 【时融子】  汪元春
蒋觐 【绅子】  罗明复 周梦李 【常之曾孙】
杨宗卿 【琛侄】  丘达可 【之才之孙复之弟】  罗叔晟
方端 【季仁之侄】  贝斗山 【自成侄孙良金侄斗南弟】
张自强 【虙从子自明之弟】  张庆祖 【珩孙】  何日新 【冲侄武伯弟德新兄】
任节 张自东 【齐之侄孙】  刘拭 【涛侄孙致一侄】
淳佑四年留梦炎榜
余东 【元廙侄孙】  戴鑫 孙梦发 【洙侄】
卢垚 黄应春 【戊戌特科甲辰正奏】  安刘
赵希愃 赵汝（木枣） 李以益 【元白子以称以制弟】
袁燅 陈肖孙 萧文会 【垚之弟】
孙豹 俞舜申 张正国
张钦
淳佑七年张渊微榜
王霆瑞 赵孟墅 【师岘曾孙与仕续训与稀亲侄】
何（王亥） 【日新侄】  赵崇（寿支） 【元名崇辛】  王珪
楼洌 【肖五世孙】  张自期 【虙之侄自明从弟】  赵崇骕
袁采 黄知崇 【千之子】  蒋晓 【珫□孙岘犹子】
吴龙朋 【正平□孙】  楼梅 【异□孙】  张槱之 【珩侄】
郑士冑 【敕授将仕郎清之从子】  朱佑之
邬秀实 【文伯□】  楼滮 【钥从子】  蒋觌 【珫曾孙规兄】
贝良臣 周岳王应龙
应逢子 袁符 楼椲
舒济世 【琮孙】  缪应符 张堂
胡时中 徐日宣 姜辉 【燧从弟】
楼枝 翁归仁 赵希墫 【希埵弟】
吴尚深
武举章梦飞榜
汤大全 戴元质
淳佑十年方逢辰榜
沈发 史俊卿 【弥高孙】  林潜
周坦 【上舍锷之四世孙烨焯之亲侄】  陈若水 【协弟】
林禹玉 【公玉兄】  朱瑞方 【定国曾孙】  胡发 【鉴子】
赵与臻 【希镒子】  赵与（土逮） 【希驭子元名与恩省魁】
杨景山 赵若惠 【时择子】  高桂 【指兄】
袁垚 虞逢午 戴杰
王耒 林渭 【维孝侄宗一弟】  沈士龙 【镗孙】
洪翌 洪翚 杨垕 【简侄孙】
蒋梦符 杨兴伯 桂本
宝佑元年姚勉榜
陆逵 【佃五世孙】  舒梦庚 孙獬孙
胡咸中 【刚中时中弟】  黄翔龙 马元演
李应龙 史有之 【上舍弥巩子】  赵时（汀去丁改外门内乇）
戴得之 【权子上舍】  臧元孙 单德旗
贾万金 孙震孙 钱保
舒渚 王安道 【文贯弟】  王自然
林霆 陈翥 杨壁
林峻 陈谏 王良 【休子】
汪奎 汪翔龙 袁士复
蒋峒 施泰孙 【琮侄】  舒漳 【琥之孙】
虞逢酉 【敏求侄逢午兄】  林灼
宝佑四年文天祥榜
王应凤 【撝之子应麟之弟】  赵若棋 罗雷发
黄震 刘应老 赵崇回
赵必聪 陈着 章霆瑞
卓云 舒杭 杜梦冠
杨应霆 【琮侄宗卿兄】  夏已震 【（上一吉下二吉）子】  史即之
李国宝 余梅叟 郑士洪
张虞 应埜 楼世仁
陈鼎 【翥子了翁兄】  李以秉 李（王肃） 【己未再对二等】
林一枝 徐汝周 刘南强
史常之 凭懋 杨垧 【（王火）兄简侄孙】
开庆元年周震炎榜
王复 【子槐子】  蒋世杰 张兴祖
胡从义 张源 【霆振侄霆龙子】  孙真孙
赵与（日夫） 赵必衢 【崇侇子】  张应龙
张霆龙 【霆振弟】  章介甫 俞道明
萧楠 卢天佑 史介之
李以兴 楼极 胡机
楼森圭 张虡 罗季禹
李以圭 干巽 【闶曾孙】  王宝之
蒋演 王桂发 郑大津
桂壮孙
景定三年方山京榜
方山京 舒津 王山甫
王一桂 沈溎 刘扬祖
张光 张大圭 孙惠时
张润孙 沈芳（艼去丁改巳） 练睎颜
咸淳元年阮登炳榜
孙治凤 楼岩 姚梦荐
李檞 林子宣 曹一新
王镭 杨应祥 胡大浩
韩福孙 黄三接 叶梦牛
史蒙卿 徐十朋 陆觉
史唐卿
三学前廊赐进士，释褐 【，咸淳三年登极，循资恩】。
沈震孙 蒋元 赵必昌
咸淳四年陈文龙榜
臧璧 赵必佑 楼岩
咸淳七年张镇孙榜
王叔龢 戴表元 赵孟何
任仲高
咸淳十年王龙泽榜
萧元澥 陈观 吴化龙
玉午龙
四明志卷第七
宋元四明六志弟五十九
元 袁桷 等 撰
山川考
随山浚川，禹所陈非琐言也，治梁及岐，后讫不能别，何哉？明郡以四明山，得名其山，范不能定，或曰在越，或曰，亡是山唐一行作山河两戒，深有旨矣，四明山，由越来，至于慈溪，东行至于鄞，复折入奉化脉，陇连属，稽诸田野，可考也，江入余姚，上三十里，与四明水接更十里，潮势已没，古为堰限之，吴潜为庆元，恨庆元公卿多徙堰于上虞，潮至旧堰，上不一二尺，舟楫蔽沙岸，虽驿舟不可发，使者数言而上虞，谓新堰利益不肯改。噫！其果有是夫！作山川考。
山
鄞县
四明山，繇天台山北面起，向东北一百三十里，涌为二百八十峰，中有三十六峰，周回八百余里，谢灵运山居赋注曰天台，四明相接，孙兴公赋曰登陆，则有四明天台，四明方石，四面自然开窗，其中区分，中通一溪，曰簟溪，西引簟溪，东入于海。地在句章，又云：鄞江山有七峰，相去各六十里，云雾相通，山东面七十峰，状如惊浪曰：惊浪之山，境接句章，郭璞言，后五百年当立郡，至开元置明州，其言适符合梨洲，洞水东出句章，是四明东门山西，状如奔牛，曰奔牛山，连脊起峰，因以名之。中有三朵，峰铛足以立汉张平子居焉，中有石室，西南有五朵峰，形如芙蓉峰相望，各去六里，中峰为四明山，心梨洲溪生沙梨，孙兴公与其兄承公游得梨以食，因号梨洲，杨修游四明山，见一老人，其言曰：见两人把火，且当获金刀，修解之，两火炎也，加刀为剡，因号剡溪，其说诬怪，后汉有刘阮二士，怪不复录，四明山南，耸七十峰，状如驱羊，其峰蹲者曰蹲；羊水源十丈，有神蛇居之，吐灵气如楼阁，可祷雨，山足一涧，出南过一百二十里，水归，鄞江南源也，此南洞一源，四明山南门也，溪号臼溪，宋有捕鱼者，恍不见日光，因号为大晦，山东复有一峰下，有龙窟，逸士陶源，探望如楼观，号小晦山，西南八峰下，有囊号八囊山，山向北有两阵，山如走蛇，旧有人居之，山之北门也，梅福隐越游焉，作记曰：四明山，四面二百八十峰，周回八百余里，东接句章，西连舜窟南嗣，天台北包翠碣，其言不妄，山有五朵峰，东有一峰高六里，周十里，峰南一岩高一丈，深七丈，中有石穴，通泉流于梨洲，穴生甘草又多古杉柏瑞云，居之西一峰高四里，南有石室，下有石枰相传，刘，阮居之南，一峰高三里，有石壁，壁出数穴，生石乳北一峰高四里，峰顶有天井，云气吐吞山，四面各生一色，树东生樟树，西生松树，南生柏树北生柽树及黄杨木，其山顶上极平正，每有云盖之，晋沙门白道猷从天台入四明将筑居，不敢居以还木，虚，梅福孟亮游最着其事，荒忽不敢纪，今因山记采，其实而言之，刘纲，事见太平广记谢灵运山居赋天台桐柏方石，太平，二韭，四明，五奥三菁，太平之北诸山神仙，所居宋书孔佑至行通神，隐于四明山，尝见山有数百斛，钱视之，瓦石不异，今父老相传，以繇小溪以上为东，四明由余姚而上为西四明由奉化雪窦以入者，则谓之四明山，盖山势，蜿蜒连属，与三境相犬牙。
金峨山县南八十里州之案山也
太白山县东六十里，视诸山为最高，其巅有龙池，云气翁勃生于水面不绝，若丽日晴霄，澄彻如镜，或风振林木，落叶纷纷过之，无堕池中者，每风雨时，雷电，多从山顶，生天童山，有支径可登此峰顶，邦人旱，暯必祷焉，每有灵物变见，雨随以至，或曰，山以太白星得名，又曰：近有小白岭，故此为大，白非太白也。
舒亶题太白峰
题太白庵 【[按曰]二诗见集古考】
天童山县东六十里，晋永康中，僧义兴，结庐山闲，有童子来给薪水，久乃辞去，曰：吾太白一辰，上帝遣侍左右，言讫不见，太白，天童之名昉于此山，前有玲珑，岩石多嵌虚支径，透其绝顶，景象尤胜。
舒亶题天童寺
王安石题天童寺 【[按曰]二诗见集古考】
贸山县东三十里，高二百八十丈，按十道四蕃志云：以海人持货贸易于此，故名。县居贸山之阴，乃加邑为鄮。
阿育王山在鄮山之东，高数百仞，阿育王，见灵建寺其下，因以名山， 【详见本寺文，】 寺有径路可上，山腰有佛，左足迹入石二寸余，峰顶有极目亭，望海中山，如邱垤然。
玉几山阿育王山之前自寺视之横陈如几
大梅山县东南七十里，盖梅子真旧隐也， 【按福本传，王莽专政，福一朝弃妻子去，其后人有见于会稽，汉时鄞属会稽，而子真所隐，亦不止此一山，】 山中有石洞，僊井药炉，丹灶遗迹犹存，山顶，昔有大梅，木在其上，则伐为会稽，禹祠之梁，其下则为它山堰之梁，禹祠之，梁张僧繇图龙于其上，夜或风雨，飞入镜湖，与龙斗，后人见梁上水淋漓而萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索锁于柱，而它山堰之梁，长三丈许，去岸数丈，岁久不朽，大水不漂，或有刀坠而误伤之者，血出不已， 【，余见它山堰】。
灌顶山县西南七十里，通远乡，其山直上二十里方至，顶有普净禅院，岁纳学租，故宋有采铁于此者，朝旨禁之，自天禧二年，府学养士，岁入钱三百贯，延佑七年，山民陈永等增租钞一十五锭，后寺僧分佃一半，今复通佃。
它山即善政侯为堰之地，水南沿流，皆山，至是始有一山在水北，因两山相对，堰得以成，以其无山相接，故谓之它山。
亮阇梨题它山
截断寒流，迭石基海潮，从此作回期，青山自在，行人老涧，阔水声无绝时。
天井山在通远乡，神龙所居，有三井焉，一岩突然而出者，下瞰百仞之渊，地仅容侧足，缘萝可行，如此者数十步，至下井，井之傍石皆光洁，如龙物，常行久而熟之之状，又行三里，至中井益险，又三里至上井，则难矣。旱暯祈请，得蜥蜴或蛇蟹之类，自山下望之，奕奕有光，雨辄应，每欲雨则云雾，先兴于此山，山有龙王堂，张良臣记。
响岩县西南五十五里，句章乡岩石壁立，下浸江水，水北作声，则岩中答之，故曰响岩，有影如佛像，故又名佛影岩，天寒，有鸬鹚数百为群，集于岩上，故又名鸬鹚岩。
北岩县南五十里，句章乡岩中，可容百人，暑月清凉，有频伽鸟巢其中。
凤山县西南七十里通远乡
石臼山县西南五十里，光同乡山坡，有石圆而匾阔，可二丈，中有穴似臼，世传葛仙翁炼丹之所，傍有二足迹，世谓之仙迹，山下溪潭深迥，杳不知其底，有鱼如舟，或见，则必作阴雨，或有见龙首，枕于山麓，潭上者仙隐山，与此山相连，魏文节公，杞作碧溪，庵于其上。
芝山县南五十里光同乡
西石山县南六十五里通远乡出石
东石山一名稽山县东三十里出石
姜山县南三十里，平原中崛起，有石洞三，其一最大，曰：后岩中可坐数十人，洞后又有一小洞，上有小穴，形圆如月，可仰窥天，里人祠神像于岩中，后分其祀于山前岩下，号前岩庙。
茆山县南五十里与姜山对峙
厉山县东三十五里
阳堂山，俗曰青山县东四十九里舆地志云：此山四面县绝，下有鲍郎庙，即鲍君生所居也。
银山县西南四十五里地名小溪尝产银故名
锡山县西南五十里尝产锡故名
大含山县东南三十里
白鹤山望春山皆在广德湖
陶公山在东，钱湖山下多朱姓居之，世传陶朱公尝隐于此，有钓鱼矶在焉，宝庆三年，守胡矩，建烟波馆，天镜亭于其上， 【详见河渠，考东钱湖内】。
隐学山在东钱湖，其下有栖真寺放生池，徐偃王隐学于此。
二灵山在东钱湖有张王行祠
梨花山月波山百步尖皆在东钱湖有寺
大慈山在东钱湖，下水岙，宋丞相史鲁公葬母夫人之地以此著名。
圣女山管公山皆在县西
珠山蹲跨山 【有瀑布】 佛陇山阮山朱长山皆在县东
东山黄山金文山五峰山皆在县东南
建岙山在县西南四十五里
白石山在县东三十里，翔凤乡，其山青秀，与东钱湖相对，人多游览焉，山有白石，故名。
图经载亶洲山在县东四十五里，按十道四蕃志云：亶洲有虞喜冢，晋屡召不至，死葬于此，东方朔十洲记云：山有不死之草，赤茎绿叶，人死三日，以草覆之，即活，按吴志，黄龙二年春正月，魏遣将军卫温，诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲及亶洲，亶洲在海中，汉武洞穴记言，秦始皇帝遣方士徐福将童男童女数千人入海求蓬莱神山及仙药，至洲不还，世相承，有数万家，其上人民，时有至会稽货市，会稽东县人海行，亦有遭风飘至洲者，所在绝远，卒不可得至，故卫温等但得夷洲数千人还，今谓亶洲山去，县四十五里，实无此山，世传今日本国即此洲，然未知是否也？又载鸡鸣山，云山有石井，上有铜瓶，着石有大石鸡，云从浮梁上飞来，今犹鸣应，扶桑晓，太平寰宇记载动石山，云有坚石，高五六丈，下有小石支之，暴风雨，则其石自动山行者，闻隆隆之声，又载灵山，云山有石鼓，临涧若鸣，则野雉翔鸣，故曰灵山，今境内皆无之。
奉化州
四明山连会稽接天台跨慈溪鄞及州境详见前
镇亭山，州西南一百里，汉地理志注，鄞有镇亭，山西界于越，跨于天台，故其乡为连山。
鲒埼亭山，在东南四十里濒海之地，与袁村相属，汉地理志注，鄞有鲒埼亭，颜师古云：鲒音结蚌也。其长一寸，广六分，有小蟹在其腹中，埼曲岸也，其中多鲒，故以名亭，俗讹为戟埼。
鄞城山州东五十里，古鄞城在其下，故名，干道旧志载赤堇，山在鄞县东四十里，云山有草曰：赤堇鄞县，以此为名而加邑焉。
天门山，在州南六十里大海，海外列障，排空有两山对峙，高入苍穹，南亚于海，汉地理志，颜师古注云：鄞县东南有天门水入于海，有越天门山，陶宏景真诰云，天门在鄞县之南宁海之北，半亚于海。
雪窦山，在州西北五十里，四明山之南，有千丈，岩瀑布泉，锦镜妙，高峰含珠林，宋理宗御书云：应梦名山。
丹小山，在州西五十里，四明山之南，属剡源乡之三石，村有三巨石，故名三石山，山有二洞，上有丹霞二字，如朱书洞如广厦，中可容五六十人，有深穴，可容人身，昔有入者，行几半日，闻水声如雷，而返水涓涓岩罅，闲其流，迹皆赤色，下有龙湫，旱暵祷之，岩后风从窦出，常飙飙有声，夏绝无暑，冬则凛凛，不可近俗号风，洞云笈七签所谓丹山，赤水是也。
徐无岩在州西北七十里，岩立数百仞，瀑布飞下，冬夏不绝，下有潭上有鞠侯，岩三大字，刊于石。
大小晦山，在州西六十里，即四明山南来之两峰，左肩红岩山下，有覆盆山，宋时应则入山，初甚秀丽，既而冥晦，故曰大小晦，四明洞天记云：两峰各有大，小晦是也，或作悔非。
望春山在州西五十里其右文笔峰其左展旗峰
宝化山，在州南三里，古松如卧龙，杜鹃花如翔凤，题咏诗，见慈氏教寺。
汉城山，在州东北二十里， 【山有五代，汉时城基】。
楼大参攻媿有诗云
城复于隍，遗旧基山，云漠漠草离离，当时雷鼓声沈后，留得寒岩，伴落晖。
南山在州东南五里
西山在州西南五里
马迹山在州南五十五里石上有马迹故名
三山，在州南五十五里，屹立大海中，如三台，然旁有数屿。
金峨山在州东六十里高出众山乃郡治案山也
大雷山，在州西南四十里，登其山，可见海二百里外，即唐末谢遗尘隐处。
横山，在州西四十里腰山为路，二十五里，有石文若篆，谓之天篆，旁有鲤台，刘阆风有摩崖诗。
新岭在州东四十里东有七十二曲
上下牢岩在州南三十五里上岩壁立下岩回顾
谢家石洞，在州东三十里，洞居山腰，深丈许有窍，可窥天。
桃花坑山，在州西五十里，四明山之上，二十里，云之南也，山岩壁立数仞，延袤数百尺，岩色红白，相闲隐映出没，状如桃花之初发，故名，四山环绕，宛如盘谷中，有平田数百亩。
鲒埼岭在州南四十五里
畸山在州西北二十一里
湖山在州西北一十五里
吴郎山在州东南一十里
蓬岛山在州西南四十里
小梅山在州南三十里
雷公山在州南六十里
九峰山在州东六十里
笔架峰，在州东三十里，其峰崒屼，如笔架之状，云兴则必雨。
天柱峰在州西六十里
丁公山在州西七十里
义峰在州东七十里
九女山在州南二十里
大洞山在州南六十里
东坑山岭在州西南六十里
燕岩在州北二十里有燕子穴故名
狮子岩在州东五十里状如狮子
铜山，在州西北十五里 【俗传，昔有樵夫入山，满目皆金宝，意欲拾取之焂，有神人仗剑而出，顷之，旋顾悉不见矣。】。
毛巅岭，在州西六十里，四明山之南，按大小晦，崎岖涧谷，行者艰阻，绍兴初，有毛居士者，凿崖以便民，往来，遂以名岭。
安岩在州西南三十里来自四明山有寺，旧名四明院。
翠峰在州西南三十里
童公岭在州西南六十里
坍墟岭在州南六十里为台明之界
梅山，在州南二十五里， 【东为注销，有僧庐曰：禅寂为寿禅师道场，南为鸣雁，管管之上，峰峦奇秀，乡之显仕，邱陇多藏焉，山之西号丁令威，俗传令威尝化鹤止此，有丹井在其旁，一勺之泉，尝随海潮上下，父老相传，以为海眼攻媿，楼公钥，有诗云：峰头丹井，随潮信松下，禅床旧祖关，盖纪此也，北则环以大溪，其山四断兀立，众山之中，或谓汉之梅福，尝游此，因得名，今其山之下，每遇大雷雨，则出小石，圆如梅子剖之，亦有核其名，又或因此也，上有龙湫为乡邑，雩祷之所】。
新妇岩在州西北五里，累石而成，肖像类人夏侯曾先地志云：西北临溪水，其石五色望之，颇似花钿，新妇首饰，故曰新妇岩，今西北实无溪，亦无五色石所谓昭德夫人者。
昌国州
翁山，一名翁洲，州东三十里，徐偃王所居也，今城址犹存，抱朴子论古仙者之药，以登名山为上，而以海中大岛屿，若会稽之东翁洲之类者次之，干道闲耕者于其下，得铜鼎一，无足而有耳，耳亦不穿中，可容斗余，而底之埃墨犹在以归，进士陈节谓炼丹之遗器。
补陀洛迦山在东海中，佛书所谓海岸孤绝处也，一名梅岑山，或谓梅福炼丹于此山，因以名，有善财岩，潮音洞，洞乃观音大士，化现之地，唐大中年，西域僧来，即洞中燔尽十指，亲睹观音，与说妙法，授以七色，宝石灵迹，始着海船候风于山下，谓之放洋，瞻礼惟谨，名公亦多游之，绍兴初，给事中黄龟年为之赞，十八年，史越王以余姚尉摄昌国盐监，三月望，借鄱阳程休，甫由沈家门泛舟风帆，俄倾而至，诘旦诣洞，寂无所睹，炷香烹茗，但碗面浮花而已，晡时再往，一僧指岩，顶有窦可以下瞰，公扳绿而上，忽见金色身，照耀洞府，眉目了然，程所睹亦同，惟公更见双，齿如玉雪，天将暮，有一长僧来访云，将自某官历清要，至为太师，又云：公是一好结果底文潞公，它时作宰相官家要用兵，切须力谏，后二十年，当与公相会于越，遂告去，送之出门，不知所在，干道，戊子，以故相镇越，一夕，典客报有道人称养素，先生言旧与丞相接熟，不肯通刺，疾呼欲入谒，亟命延之貌，粹神清，谭论锋起，索纸数幅，大书云：黑头潞相重，添万里之风，光碧眼，胡僧曾共一宵之清话，遽掷笔不揖而行，公大骇，遍遣兵吏寻觅不获，见淳熙己酉，公正位太师，自道本末云尔，洞前嵂崒，嵌嵚措足，无地僧德韶，凿石甃桥，六年始成祷，谒者便之，嘉定七年，宋宁宗亲洒宸翰为扁曰：大士桥 ，【史越王事，见补陀寺壁记及会稽志】。
东霍山在东北，环以大海，世传徐福至此，山有石碁盘，修竹环之，风枝扫拂，常无纤尘，若有使之者又相传以为仙而图经，所谓虎豹龙蛇，人不可到者，妄也。
桃花山在东南，世传安期生炼丹之所尝以醉墨洒石，成桃花纹，山因以名。
马迹山在东北安期生洞在焉
石弄山在东北山石玲珑故以名
西兰山 大箬山
柽岸山 浡涂山 【旧名浮涂】
磛石山 滕岙山
岝峉山 【已上并在南】  小竿山
大竿山 兰山
昆斗山 麻岙山
蛟山 登部山
黄公山 马秦山
黄砂山 徐公山
双屿山 石珠山 【已上并在东南】 东句曲山 石马山
石牛山 隩山 【已上并在东】
兰山 浪港山
深水山 莆隩山
蛇山 竹山
洋山 东兰山
元霍山 西枯山
东晓山 东枯山
桑子山 【旧名桑石】  石蜀山
东胊山 川石山
北璧山 西须山
须皓山 落华山
青（外门内石）山 【已上并在东北】  大碛山
东乳山 东岱山
西胊山 大洋山
吊屿山 【已上并在北】  回峰山
西良山 长涂山
三姑山 滩山
长白山 西岱山
正策山 吴农山
如岸山 横子山
册子山 西桑山 【已上并在西北】
嘉门山 晓峰山 【已上并在西】
小茆山 三山
大茆山 砂，罗山 【已上，并在西南，】 外有藿山，黄石，鸡鸣东豸，西豸碓砧大板，洋横秀山，马乳宜山汐屿，烈表五屿，虎头方横白，踏大桑云：屿青屯黄，屯龟鳖，丁兴黄，隆杨岸昼，栲门小碛，黄罗门大小板绿狮，大，小，镯庙址等山，皆海中有名者，人迹所罕到，姑附于此。
慈溪县
太平山桷，按孔皋会稽记曰：在余姚县南百里，四明山，自越跨县接鄞，奉化山形似伞，四角各生一种，木不杂揉，三阳之辰，华卉代发，今旧志云：在县西六十里，界余姚县孙绰游四明游太平，有铭其山与四明犬牙相接，又孔稚珪亦有诗 【，详见题咏】 ，则太平盖四明之支陇也。
塔山在县东南三里阴阳家谓之青龙山
大宝山在县西南二里，阴阳家谓之白虎山， 【山，南有泉极清甘，名曰大宝泉】。
句余山在县西南二十五里， 【句章，余姚在此山之东西，盖因山以名县也，山海经云：山出锡】。
戍溪山在县西南三十五里， 【晋孙恩，卢循作乱，取道入寇，刘牢之御之，屯兵于此，故以戍名】。
东澄山在县西南二十五里
横山在县东南十里
五马山在县西南六十里
三女山，在县西南六十里， 【耆老相传，昔有三女，浴于江次，忽为雷所击，化为三峰相望，因此名】。
大隐山在县南三十里， 【夏侯曾先地志云：大隐山口，南入天台北，峰为四明东足，乃谢康乐，炼药之所也，晋虞喜，三召不就，遁迹此山，因以名之。】。
三过山在县南十五里 【山，势孤峻，临江潮水萦回，舟人常倦于经过，一过犹倦，况三过乎？故名】。
鳖子山在县南五里山形似鳖
抱子山在县东南十里山势，宛转如龙蛇，抱子之状。
骠骑山在县东三十里， 【会稽典录云：汉时张意为骠骑将军，其子齐芳，历中书郎，尝隐此山】。
阚峰在县东北二里，吴太子太傅阚泽居其下，因以名。
大蓬山在县东北三十五里 【，又名达蓬山，山上有岩高四五丈，又有石穴，深三丈余，岩上有三佛迹，上多芳草，又云：秦始皇至此，欲自此入蓬莱，故号达蓬山下，有智度寺】。
范石湖有诗云：拌擞轩裳，一哄尘任教，空翠滴乌巾，老身已到，篮舆上处处青山，是故人。
桑屿山在县北六十五里
东向山在县北六十里
黄牛山在县北六十里
算屿山在县北六十里
茗岙山在县北六十里
浪港山在县北六十里
石塘山在县北四十五里
向头山，在县西北八十里， 【亦名西龙尾，东望伏龙山，与龙头迩龙头，以东属定海，龙尾以西，属余姚各有海塘，塘每为潮损二山，捍潮其中，与山相接，古有海塘，闸柱屹然，今为鱼盐之地，已成畎亩者，禾黍菽麦弥望，昔以海邑之冲，欲于此屯兵以舟师难于出入，遂废，今置镇守司】。
鸣鹤山在县西北六十里 ，【耆老相传，昔有鹤栖于此，一旦飞鸣，冲天而去。故名】。
渔溪山在县西北五十里
五磊山在县西北三十五里， 【上有五峰磊磊相比，人谓五磊，云兴则雨，常以为候】。
朱墓山在县西六十里，宋台州刺史朱夔葬于此山。
埋马山在县西六十里， 【夏侯曾先地志云：秦始皇游海至此，马毙埋之，故以此名】。
雨微山在县西五十五里， 【旧名龙山，上有云气即雨，邑人常以为候，或云，本是雨征山避讳，改】。
夜飞山在县西四十五里， 【其山生甘草耆老传此山，自蜀夜飞来，蜀客识之，因名山】。
凤凰山在县西四十五里， 【丈亭之上，其形如凤与龙山相对】。
龟子山在县西四十里 【山形似龟状】
城门山在县西三十里， 【宋城门校尉，会稽从事陈咏，葬于此山，因以名】。
虎胛山在县西三十里， 【山形耸，踞如虎胛，隋大业中，尝凿山西南断迹，至今犹存】。
凤岩山在县西三十里 【山形似凤】
仙鸡山在县西，二十五里， 【夏侯曾先云：上有石井，石床，又有铜瓶，非人力所能举，旁有石鸡，俗云是扶桑鸡飞下，因以为名】。
赭山在县西八里土色正赤故曰赭山
定海县
招宝山在县东北八里，一名候涛，山为海，控扼旧称，山下有蚌生明珠，往来波涛之闲，渔舟或得之，即光耀逼人，骇浪继作，不可行，投之乃止。大洋阴晦，夕或见光彩，近则隐藏 ，【宋梅麓，楼公枎登山，有词云：沁园春开辟以来，便有此山，独当怒涛，正秋空万里寒催雁，信尘寰一簇，轻等鸿毛小可诗，情寻常酒量，到此应须分外豪难，为水算生平未有此番，登高飘飘，身踏金鳌，笑终日，风波无限，劳看樯乌缥渺，帆归远浦，廛鱼杂沓，网带余潮，待约诗人相将月夜，取次携杯，持蟹螯乘桴，意问谁人领解？空立亭皋，词镌崖石，今无存】。
巾子山县东北八里，与招宝山对峙， 【为风涛障蔽，秋涛汹涨，藉两山如门，遂免水患】。
金鸡山居，招宝山外屹立海中，旧传山有金鸡，故名。
鲛门山县东四十里，一名嘉门，其山势环锁，海口出鲛门，则大洋也。
虎蹲山县东二里，屹立海口，以形得名， 【古称鲛门虎蹲；天设之险】。
游山县东二里海中
印山县东一里
梓荫山县东一里 【，宋时军官冯柄夷而筑之，建屏山堂火，毁遗址尚存，有碑云，定海四明壮邑也，为海道冲，六飞南巡，宿兵于此，以戒不虞，嘉定十一年，冯柄环卫来，领此戍越，明年，军事修明，修射亭，刱军器库，规制整整，直南得山曰梓，荫作堂其上，命曰屏山，祈其久，故夷而不庳，取其质，故壮而不丽，自公之余，领客觞咏其间，郡人应煟，谓客曰：子知侯之所以名斯堂之意乎？客曰以予观屏山之景四山，环倚苍翠，可挹风云，月露晦明，皆宜南引大江，练光澄鲜，北望巨海，与天无际，睨视两闲，按列万象，无丹青之功，有天然之绘，命之曰屏，宜亦似矣，此侯之意欤？虽然，屏之为物，顿乎方丈之室，其高不过寻丈尺闲，今山之与堂相去或十里，或百里而侯取以为屏，意不已夸乎？余曰：不然，世有大人先生者，扃牖，日月庭衢，八荒天地，则其室庐也，然则山川城邑，皆吾室中之玩，而草木禽兽，吾苑囿，樊笼之观耳，□山虽远，取而屏之，不亦宜乎？此讵非侯之所以命斯堂之意欤？嘉定十三年夏五月丁巳，应煟记山下峻石大刻，惩忿窒欲四字，各大四尺】。
竹屿山县东南一十二里
青岙山县东南一十五里
乐家屿山县东南二十五里
芦山县东南石湫浦
鬼屿山县东南四十五里石莲湾，好事者易名宝屿山。
小三山县东南四十五里
启霞山县东南七十里有柏香岩
紫石头山县东南八十里以石色名
云雩山县东南八十里
瑞岩山县东南九十里有十二峰， 【宋大中祥符年，芝生青松峰下，守臣闻于朝，敕书褒奖，云和气所锺，灵苗载育，时维珍物，着厥祥经省览，贡陈良增嘉悦其碑石尚存，】。
灵岩山县南四十里， 【宋楼宣献游山诗，见华岩寺下】。
大蓬山县西北一百里，一名达蓬，谓由此可达蓬莱。
乌崎山县东南一百二十里，俗传宋高宗南渡，曾登此山。
大榭山县东南一百二十里
小榭山县东南一百二十里
盘隩山县东南七十里， 【水绕，太白山阴而出，凡三十六盘，宋名儒习庵先生陈埙墓尚存焉。】。
陈山县南七里
秀峰山县东南六十里山下古柏甚巨唐朝旧物
饭锹山县南三十里
剡岙山县南一十五里
长山县南一十五里
南山县南十里东西两山对崎
龙山县南三十五里
慈岙山县西南九十里古传左慈隐此
算屿山县西七十里
新妇山县西北六十里
回峰山县北六十里
石坛山县西北七十里山石如坛
施公山县西北九十里， 【北瞰大洋，东距龙头，西接鸣鹤，商舟如江浙，常往来宋时，苦海寇，至元十五年，县达鲁花赤张进以地扼险要，刱巡检司，民乃安居，大德十一年，巡检王质始于山前，刱建衙宇，戎备一新】。
泽山县西北九十里，旧名栎山 ，【宋吏部郎官，黄公震以不雅，改今名黄公德，佑初弃官归，隐就山之南，筑室以居，名湖山行馆榜，所居室为归来之庐，环植松菊林泉，潇洒为一方，胜览前进士汪翔龙游山诗，独俯空堂夜无人境自宽，高风河影动，斜月竹身寒潮海，秋声阔山林，客梦安坐来更几点，北斗挂阑干，又访黄吏部，不值有诗云：一镜湖光半壁山，主人何往？客来观闲蝶，自专花富贵，幽禽如语，竹平安，烟云变化，草木媚，日月往来，天地宽何，当共整登临屐，更上崔嵬绝顶看】。
洞山县西北一百里，有豹洞，古有豹隐，此又有锦镜池，将军石盘松。
福泉山县西海晏乡，三都有钓，岩圣井遇旱，祷雨泽随应。
伏龙山县西北九十里，山有千丈，岩山势壁立，□海奇处。
灵岩山县西四十里，东山县南十里，与南山相对峙。
象山县
玉几山县南十五里县治案山
炼丹山，又名蓬莱山，县西一里，众山隐映，圆秀其巅，平夷有丹灶，及炼丹亭址，相传云陶隐居尝炼丹于此，更上有峰巍然，号大炼丹，海上望之层峦，杰嶂如画，邑人逢春月，登览号为胜概，其侧有仙掌岩，掌迹隐然。
鼓吹山县东八里，其峰崒然孤峻，天将雨云雾，先起有声，轰轰如鼓吹鸣。
仙迹岩县东十五里，地名杉木，（木养）岩洞，内有石佛像，洞前之石平夷，阔三丈许，成五彩，文有石狮子，如羊犬蹲踞岩上。
圣娘山县南十里，世传昔有一女在山上，隐见若神。
南岩又名千头岩县南五十里三岩参天如列笋
道士严县南五十里迭石高数十丈冠貌类道士
东门山，汉书，地理志所谓天门山也，高二百丈，周回二十五里，两峰对峙，其状如门，阔一百五十余步，有横石如阃，潮退湍泻，惟风平浪息，乘舟可渡，蕃舶商船，必经从之，潮未平，有风浪，则蚁聚，泊舟山下，此海道之冲要也。
（同瓦）瓦山状如（同瓦）瓦因为名严上有仙迹长尺余
版场坑山岩上有仙迹长尺三寸深半寸
师娘岙山旧有农人垦地获一古钟
三萼山有三峰春时杂花交发绮丽可观
于绾山古有渔人于绾卒于此
东西涛山四面皆风涛未尝暂息人迹少到
担子山状如曲担
阳大屿山
秋卢门山
大门山
石坛山 【以上皆县南海中】
佛头岩县东南二十五里，岩高十余丈，上如佛首中，断如蜂腰，岌然欲摇动，又谓摇岩环岩，远近皆薝卜花，夏月花开，弥望如雪，香闻十余里。
锯门山县东南二十五里其山中断如门
面现山与县相望无山闲隔因以为名
大睦山
秋闬山
韭山
大薤山 【以上皆县东南海中】
鸡笼山县西南五里望之如鸡笼山下有白鹤庙
伍师山县西南四十里，上有白龙潭，旧有五僧修道于上。
台明屿县西南海中，两山相对，一台山一明山，此是台明分界之所。
马鞍山两头峰起如马鞍
双泉山上有二穴出泉味甘可饮过舟常汲之
东殊山 【以上皆县东海中】
天印岩县西七里大岙其岩如六花印
化气岩县西三十里，又名蒙顶山，夏旱，少有云气，出必雨。
西殊山县西海中
金鸡岭县东北二十五里，岭上大小之石，皆有鸡距迹。
珠岩山县东北三十里，旧传蕃舶自海中见此有奇怪，宝气因至此寻之，不获而去，半岩有古桧奇怪，人莫能取。
郑行山县西北十里，山高耸上，产灵草佳茗，旧有郑行居此 ，【[按曰：]重刻依卢本，卢本居此下有岙字，盖岙字本在后行，误连前行耳，今改正】。
岙
昌国州
晓峰 门鹿 螺头
小（上竹下甫） 中庄 小（叉页）河
盘屿 大茅 小茅
东江 杨岙 谢浦
翁浦 洞岙 严家岙
泽浦 郑岙 刘岭东
寺岙 姚家岙 祝家岙
大（上竹下甫）岙 小（上竹下甫）岙 马岙
芦花 苔浦 孟家岙
沈家门 田公岙 大翦
下塘头 邱家（石览） 王大（上竹下扈）
南岙 东村 施家岙
小芦 钓屿 沈家岙
松子 麻屿 泄岙
螺门 小枝 郎家岙
东湖 北墠 虞家岙
大（叉页）河 小沙岙 蚕娘岙
小翦东茅洋 大舟 大芦
干（石览） 二松江 五百岙
小舟 中庄 溪口
李家岙 纸甓 侯家岙
东山 浦门 南墠
溪墠 苏仲 西山头
宜坑 小泉 白泉
东湖 西湖 虞家岙
柯梅 蚶岙 郎家岙
大（上竹下甫） 茅岭 长屿
军亭 大青
已上八十三处并属富都乡
梅岑 外党 桑木湾
里党 长股 短股
木邱 黄砂 大马秦
沙角 螺岙 小马秦
蛎岙 富溪 册子
陈家岙 石述 枝岙
南田 吴农 北田
北砂 桃花 登部
千步砂 黄岙 石（汀去丁改兵）
昆斗 东弄 嘉芹
下砂 庙岙 虾埼
黄沙 外岙 大田
杜庄 车敖 郎家岙
朱岙 中心 浡涂
厉岙 东茆现 西茆现
竹头 吴家跳
已上四十七处并属安期乡 五百岙 凿埼 上周
上林 黄将岙 三家村
里岙 大岙 塔头
夏家岙 上干 泗州岙
东堠 西堠 小里
蛤蜊岙 烈港 岑江
宣家岙 涨史 扶桑
盘岙 大沙 小沙外岙
青岙 长白 马墓
宜山 孤史 册子 【岑江背】
秀山 秀枝 双鸦
章门 石屋 厉岙
长涂 跋岙 深水
灌门 许家岙 稠江
册子 【海西】
已上四十三处并属金塘乡
高亭 南亭 西岙
（上竹下甫）洋 白峰 青横
谷岙 松屿头 郑家岙
千步砂 戽斗 秦头
岱支 里岙 砂塘下
东岙 岳子 峮头
戚家砂 下茆 石述
余浦 胊东 地砂
桑子 岩子 杨公衕
后岙 化坑 杨公额
三姑 洋山 马迹
黄家岙 鲸门 嘉湖
北沙 关岙 菱湖
樵岙 （上竹下甫）巉 大小田岙
大岙头 外石 泗头岙
苔汫 长表头 里行
叫儿 墓岙 上黄砂
鸡鸣 深水 大小马公
（上竹下甫）岙 福立 下黄砂
神前 西庄 干斜
岙吟 大盘 石衕
东枯 洛华 大小壁下
大发 泽下 王家岙
已上六十九处并属蓬莱乡
象山县
新罗岙县北七里旧传新罗国人尝泊舟于此
陵墓
鄞县
管公明先生墓县西四十里圣女山父老相传云
唐刺史黄晟墓，与其母高阳郡太君齐氏，其妻颖川县君，锺氏墓，俱在隐学山 【传，见人物考】。
梁山伯，祝英台，墓县西十里，接待院，后有庙存焉，二人少尝同学，比及三年，而山伯初不知英台之为女也，以同学而同葬，见十道四蕃志所载，旧志曰：义妇冢，然此事恍忽，以旧志有姑存。
陈国冢，郡国志，鄮山有陈国冢，一名雁栖墓，昔国为日南太守，死有双雁随柩而归，栖墓上三年，然后去 ，【出太平，寰宇记】。
鄞女墓城南，崇法院之西北，王荆公安石宰，鄞时生女，周晬而殁，葬于此，将行，别有诗云： 【见集古考】。
鲍郎墓在县东南三十里青山下，即忠嘉，神圣惠济，广灵王墓也， 【详见祠祀考】。
奉化州
唐银青光禄大夫王敬（王己）墓州西六十里地名万竹昔有人耕其旁得小方碑载敬（王己）出自琅琊官于明州天佑二年殁葬于此
唐朝散大夫王公潀墓，州西北二百步公，越州诸暨人官于鄞，卒于文德元年，葬于此。
吴越国奉国军节度使钱康宪公墓，州西北三里，公讳亿，字延世，钱文穆王第十子，吴越王之大弟，汉干佑元年，判两浙盐铁，明年，判四明诸军事，宋干德五年薨，葬于奉化州之北山，通儒学士，朝散大夫崔仁冀奉制铭其墓，至今祠于北山，广化院。
慈溪县
晋虞瑶墓，五马山县西南六十里，虞氏谱云：瑶博学强识，当时所称。累迁至伏波将军。
晋虞冑墓在横山，东南十里，虞氏谱云：冑好学不怠，仕至散骑常侍，尝居此山死，因葬焉，至今人呼为常侍墓。
宋朱夔墓在朱墓山县西六十里，宋书朱夔字秀整，吴人也，州举秀才，历中书郎，转台州刺史，有林壑之志，卜居此山死，因葬焉。
梁虞孜墓在东，澄山县西南三十五里，孜举秀才，累迁至散骑常侍，着内典要三十卷。
梁建威将军虞骜墓在渔溪山县西北五十里
梁东海太守虞野人墓，在戍溪山县西南三十五里。
隋金紫光禄大夫陈咏墓在城门山县西南十三里，隋书云：咏字休宁，仕为怀安令，迁城门校尉，会稽从事，属隋初多故，因留葬此，遂以名山。
唐张孝子父司马墓在虎胛山县西三十里
定海县
丛家，宋高宗幸海道，侍卫军赴舟，不及多死，于此骸骨，聚埋巾子山下，洗马池侧，因名丛冢。
通天庙，刘伶墓，东晋人在灵绪五都，东步市祠，名通天乡民祷求甚应，然并无碑志可考。
海
本路
海环路境，东北迤于南潮，入城之东北，各有候 ，【燕肃潮论曰：观古今诸家海潮之说多矣，或谓天河激涌亦云，地机翕张，卢肇以日激水而潮生，封演云月，周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随析木大梁，月行而水大源，殊派别，无所适从，索隐探微，宜伸确论，大中祥符九年冬，奉诏按察岭外，尝经合浦郡，沿南溟而东，过海康，历陵水陟，恩平注南海，迨由龙川抵潮阳，自出守会稽，移莅句章，是以上诸郡皆沿海滨，朝夕观望，朝汐之候者，有日得以求之，刻漏究之，消息十年，用心颇有准的，大率元气嘘吸，天随气而涨，敛溟渤往来，潮顺天而进退者也，以日者众阳之母，阴生于阳，故潮附之于日也，月者，太阴之精，水者阴类，故潮依之于月也，是故随日而应，月依阴而附阳盈于朔望消于朏魄亏于上，下弦息于朓朒，故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之时，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水亦复会于子位，于是知潮常附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在卯酉汐必尽矣，或迟速消息，又小异而进退盈虚，终不失于时期矣，或问曰：四海潮平，来皆有渐，惟浙江涛，至则（桓去木，）如山岳，奋如雷电，水岸横飞雪崖旁射，澎腾奔激，吁，可畏也，其奋怒之理，可得闻乎？曰：或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江侔之，浙江甚狭，逼潮来，不闻涛有声也，今观浙江之日，起自纂风亭北望，嘉兴大山，水阔二百余里，故海商舶船怖于上，潬淮泛余姚小江，易舟而浮，运河达于杭，越盖以下有沙潬，南北横（，桓去木），隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兑，他潮已生，惟浙江水未涨，洎月经巽干，潮来已半，浊浪拥滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。】。
初一日十六日子末午末平
初二日十七日丑初未初平
初三日十八日丑正未正平
初四日十九日丑末未末平
初五日二十日寅初申初平
初六日二十一日寅正申正平
初七日二十二日卯初酉初平
初八日二十三日卯正酉正平
初九日二十四日卯末酉末平
初十日二十五日辰初戌初平
十一日二十六日辰正戌正平
十二日二十七日辰末戌末平
十三日二十八日己初亥初平
十四日二十九日己正亥正平
十五日三十日己未亥末平
象山县
海环三垂，东南皆大洋，北则巨港，东曰钱仓，南曰大睦，西南曰东门，皆蕃舶闽船之所经从，自钱仓而北，则定海，自东门而南，则台温，此大洋也，其北港则陈山渡舟之往来，东达于洋，西距鲒埼，由陈山渡一，潮至方门，再潮至乌埼，三潮可至府城下。
江
奉化州
奉化江源，于四明之镇亭山，出州之惠政桥下，与诸水会，南来（桓去木，）府城之东，然后与慈溪江，会而入海，随潮上下。
慈溪县
江源于绍兴，余姚之太平山东，来至丈亭，乃分为二，大江由咸池，历西渡，经府治之，北入海，小江贯县中出，东郭至西渡，又与大江会入于海，随潮上下，大江乘潮多风险，故舟行多由小江。
定海县
大浃江县东南一里与鄞县通潮
小浃江县南六十五里西抵鄞县五乡（石契）
溪
奉化州
州溪在州东二里，导自镇亭逾柏溪，至牢岩浮西溪，出绿荷滩，过惠政桥，会于三江口入，北渡达于海。
剡溪，在州西七十里，导自陆照左溪，会同流于公，棠逾泉溪，会于三江口入，北渡达于海。
双溪，在州南二十五里，导自杉木岭，逾排溪出下，郝溪别于进林，常浦会于三江口入，北渡达于海。
慈溪县
慈溪在县南三十里，与大隐山接，本名大隐，溪里有后汉董黯性笃孝，母寝疾，好饮此溪水，每思之，恐不常得黯，遂筑室溪滨，板舆就养，厥疾乃痊，因名慈溪。
文溪在县东北十五里，受众山之水色，清有文，故以为名。
渔溪在县西四十五里，旧传有清潭，虚涧竹木连绕，清澄彻底，鳞介不能潜其形，渔者利之，故名。
蓝溪在县西南六十里自发源流到江际夹岸（艼去丁改胜）萝色深可染因以名之
定海县
杨家溪在县南三十五里崇邱三都
章家溪在县南三十里崇邱三都
潭
鄞县
洞井龙潭坐落三十八都
雪头山龙潭坐落三十八都旧名胡家圣井
锡山宝岩寺，后有湫名，白龙王显于亡宋，淳佑年闲，至今雨旸祈求，无不感应寺北山上有洞，曰龙窍，屈曲而下，莫穷其底。
太白山龙洞县东六十里旱暵祷之辄应
天井山有三井，旱暵祈祷，得蜥蜴或虾蟹之类，雨即应。
延福寺天王像堂之前，有灵鳗井，遇岁旱，祷雨即应。
奉化州
隐潭，在州西北五十里，潭居两岩之下，两岩相抗，壁立数百仞，瀑飞如练，人循崖诣谭窥天，可数尺，宋皇佑中，遣中使祷之辄应，杜说有记。
灵济潭，在州南一里，宋元丰七年，令向宗谔祷之，得九节鳗，宣和中，令周因植亭祠之，立碑记异。
白龙潭，在州东一十里，宋至和元年，令郏修辅，有记 【记云：潭方阔十余丈，巨樾下一穴，相传有神物宅焉，自潭导渠，分为数派，溉灌民田八千九百二十二亩】。
金钟潭，在州东一十里， 【傍有一墩，或传钱氏载大金钟，过此沈焉，涨沙成墩，金钟，今在墩之下，历久不为水所荡】。
幽兰潭在州南十五里
白鱼潭在州西北二十里
雨师龙井在州南四十五里
西泄潭在州西五十里其潭如井
沙潭在州西六十里
灵济潭在州西三十里 【地名大毛坑】
阮家山潭在州西南五十里
大洞山潭在州南六十里
马岭潭在州东七十里
龙光潭在州东三十里
浊水潭在州西南六十里
泉井在州西二十里
显济潭，在州西三十里， 【地名楼岙山，遇旱，祷雨处】。
沈坑潭在州西七十里
金井洞潭在州西七十里即茶坑
石门洞潭在州西南六十里
设僧洞潭在州西北六十里
鳝应潭在州东一十五里
牙梳岩（鱼役）鱼潭玉砂井乌潭在州南四十里
柏香岩观音井潭在州东南一十五里
石井潭在州南五十五里
涯济潭五云潭梅山潭在州南三十里
大龙潭小龙潭在州东六十里
耀碑潭在州东二里 【故老云官清则潭清】
昌国州
东龙潭，在州东，当延福万寿观之，中有龙祠焉，凡祷先此。
泄潭在州东北三十六里，潭据山腰，深浅不可测，宋宣和中，旱；簿，尉，刘佖，投以诗曰：未跃天衢，卧寂寥碧潭，流溢海山腰，埋藏头角虽多，日鼓动风雷，在一朝，既若有心成变化，岂能无意泽枯焦，神踪许，为苍生起，愿击香车上九霄诗沈而雨，时人异焉。
岑江潭在州西小岑江上遇祷而应蜥蜴必出
慈溪县
永昌潭，旧名广茂潭，在县西南四十里至道宫之上 【，唐天宝二年，明皇遣使投金龙密以朱笔记其左肋，继而雨降，明皇目睹行雨，龙左肋上有朱画及有大宝，永昌四字，谓臣寮曰：此四明山，所投之龙，暨使回，奏投潭之始，即泛出黑漆，木板尺余，有金书大宝，永昌四字，遂赐宫名大宝，潭名永昌，余见至道宫事，内北五里有狮子潭，祈雨必应，上有石室，一所有狮子，足迹并仙人药白潭下有石台三层，高数丈，乡名石台者，以此】。
湍水岩潭，在石台乡溪，上近白岩院，曩因祷雨随至，其后县家祷祈多应，遂建祠。
白龙潭，在县之东南七里花墅湖上，水出岩闲，又名冷水湾，上有龙王祠，宋建炎三年正月六日，并淳熙十四年六月十九日，据赐庙额，宝佑，六年正月，敕赐顺济庙。
北雪潭在德门乡三十里
乌石潭在县西屿乡去县一十里
天井潭在县西北二十里
赭山潭在县西南一十里
查岙潭在县西南六十里
圣女潭
卜龟潭
定海县
新妇潭，在县南三十五里，崇邱四都，有娘娘祠宇，连年风雨，损壤无存。
匾溪龙潭，在县西北百里，灵绪四都，黄杨岭遇旱，乡民祈祷屡应，大德元年，潭侧建祠以祀。
清林龙潭，在县江南七里，久已湮塞，嘉泰中，旱县令商逸，卿访求故迹祷雨，即应自此逢亢旱，县官率士民诣潭请龙祈雨，屡有奇验。
钓岩龙潭，在海晏三都，去县百里，地名福泉山，县境遇旱，官吏诣潭祈龙，雨泽随至。
象山县
东摄潭，在县西七十里，层峰峭壁，扪萝而登，有小瀑布，流下于潭，遇岁旱，祷得鹤龟，则雨随至，鹤龟其甲，长尺许，觜如鹦鹉，尾长八九寸，鳞甲炯然。
白龙潭在县南三十里伍师山巅遇旱祷雨多应
清潭在县西南十里，山木阴翳，上有石溜，注水于潭石壁，多菖蒲，主簿陈震尝为旱祷雨，甫下山，而雨大作。
涌泉潭，在县西南十五里，潭水清浅，人谓龙穴亢旱，则斩鹅祭之，铙鼓，方鸣泉即涌出，或有得云母石于潭侧者。
金蛤潭在县东北三十五里珠岩之巅，其潭晴雨皆涸，特沙碛耳，上有石壁，遇旱，祷之则有水如注，从石壁中迸出，须臾盈潭，游龙蜿蜒，中有金蛤呼之，有声应则雨。
巨穴潭，又名双窦，在县东南二十里有二穴，深不可测，其水随潮升降，下通龙洞。
平石潭在县西南二十五里
白蟹潭在县西南三十五里
金松潭在县南二十五里
大门潭在县南八十里
青峰潭，在县西南二十五里，宋绍兴闲主簿，袁逵祷雨有应。
龙洞在县东南二十五里，锯门山之趾，世传五龙聚会之所洞，瞰巨海中如石屋，阔数丈，每岁上已邑人，俟潮汛退，舣舟入洞观之，岩花石乳，缤纷悬坠下，有白墨碁，子石布于沙碛，更入四五丈，岩洞深迥，汹涌澎湃，寒阴凛然，不可进矣，天将大雨水，如雷声闻十余里，岁旱，投以朱书铁简，则雨立应。
泉
录事司
梁公泉，鄮山堂前方池之外，宋绍兴十二年，守梁汝嘉，建亭其上，今亭废井存。
昌黎泉，公使库造酒所，宋绍兴末年，守韩仲通建亭其上，至大元归附后库废为广盈仓，永湮塞焉，奉化州。
茯苓，泉在州城令冯多福作记， 【即七星井之一】。
透瓶泉在州东三里以瓷器贮之水透瓶外
腰带水在州西五十里
有张玉田，咏云犀遶鱼悬，事已非水，光犹是湿云，衣山中几日，浑无雨，一夜溪痕又减围。
清玉泉在州西南六十里
象山县
瀑布泉，在县西南四十里，泉泻于灵岩之上，飞瀑溅沫，迨百余丈，有猿藏岩中，时出没于瀑布之闲，邓仁宪廉布，吴说诸公尝有题咏，相传岩端生奇花枯桧，有舟船碇石之迹。
玉泉在县东北三十里，广福院，前泉深三尺，味甘色白，烹茶为胜，立夏后则泉溢，立秋后，则泉涸有怪，松偃蹇覆于上。
浦溆
定海县
朱家浦在县东南四十里太邱一都
清水浦在县南东管二都古传为湖今堙废
澥浦在县西北六十里灵绪二都渔舟，聚集之地，外通大洋，有巡检司，及税务在焉。
津渡
鄞县
东渡即桃花渡罗城东门外往定海昌国路
西渡即西江渡望京门二十里
北渡甬水，门南二十五里，往奉化路，盖奉化有南渡，故以此为北也。
铜盆浦渡
番石渡
俞公渡
李家渡
周苏渡
奉化州
南渡在州北，二十五里， 【旧以舟渡后易以桥，见桥道门】。
北渡在州北五十里，宋庆元闲邑人汪伋造巨舟，廪给渡头二家，至元十五年，官为造船济渡，军马久而弊，至元二十七年重造。
田下渡在州东一百里
东宿渡在州东八十里
石盆渡在州东七十里
施家渡在州东北
官江渡在州东北
昌国州
舟山渡云州五里趋城由此涂出
竿缆渡
泗洲塘渡
册子渡
金塘渡
沈家门渡
慈溪县
黄墓渡在县西南三十里
李溪渡在县东南四十里
青林渡在县东南三十五里
任家渡在县东南二十五里
鹳浦渡在县南一十五里
赭山渡在县南一十五里
沈家渡在县西南三十五里
丈亭渡在县西南五十里
吴翁渡在县西南五十五里
蜀山渡在县西南六十里
城山渡在县西南一十五里
车厩渡在县西南四十里
新渡在县东南三十里
定海县
大浃渡在县东南一里
石桥渡在东管二都
施家渡在东管三都
朱家渡在崇邱二都
小浃渡在崇邱二都
东江渡在崇邱三都
蚶岙渡在崇邱三都
胡家渡在崇邱三都
算山渡在灵岩二都
芦浦渡在太邱二都
四明志卷第八
宋元四明六志第六十
元 袁桷 等 撰
城邑考上
河东平阳有尧，舜之遗城焉，王公设险以守国，备豫而然也，楼观门阙，观民之制也，各有攸处，莫不皆然，路室候馆，使者之礼也，严其巡徼，署舍兴焉，养其视听，亭宇作焉，表识道里门巷之制备矣，日中为市，都镇方社，野外之制具矣，桥梁，道里为政之所先，存古证今，兴废生焉，仓廪府库，郡计之本，作城邑考。
城
本路
城周一十八里，二千五百二十七丈，唐长庆元年，刺史韩察移州治于鄮县，治撤旧城，而新之 ，【见唐会要及移城志】 ，唐末，黄晟为州刺史，增筑 【黄晟，鄞人也。僖，昭之闲，结郡豪保乡井，董昌表为明州刺史，筑金汤，以壮海峤，绝外寇窥觎之患，保一州，生聚之安，】 至宋，元丰元年，守南丰曾巩受诏而完之， 【曾巩，判太常，改知明州，受诏完城，工有费而民不知役，数月，徙知亳州，】 ，宝庆二年，守胡矩，因其圯坏而重修之 ，【除望京，灵桥东渡三处外，余皆一一完葺之，】 奉化江自南来限其东，慈溪江自西来，限其北，若西与南皆它山水环之。
办证旧志云：罗城，黄晟所筑长庆所移，子城是也。按通鉴唐宣宗大中十三年十二月，裘甫寇浙东，攻陷象山，明州城门昼闭，懿宗咸通元年，甫分兵掠明州，州民相与谋曰：贼若入城，妻子皆为葅醢，况货财乎？乃相率出财募壮士，治器械，为固守之备，黄晟没于梁，开平闲距，唐大中相去五十余载，岂有城未筑而先有门之理，若指子城而言，其周环才四百余丈，岂足以闭门自保邪？于此则长庆所移之城，即罗城是也。
子城旧环州治外为堑，南为奉国楼，门东为州东门，西为州西门，上皆为桥，以通往来，庶府有司仓库，公宇皆在其中，今帅府之外，余废为民居。
镇明岭，在府治前一里三十步，宋天禧中，李夷庚为守通地理，筑土阜为郡治，案对号镇明，旁有观音堂，今仍。
迎恩门城西门，旧名朝京门，庆元中守郑兴裔更名望京，久而圯，宝庆中守胡矩，重建门楼，今废有水，门在其侧。
甬水门城南门，有水门在其侧， 【旧志云：水自南门入，实流离宫，遇涸则火，此渠所关，尤重不当，俟其涸而后浚】。
灵桥门城东右门，宝庆三年，胡矩重修扁曰：鄞江楼今废。
东渡门城东左门
和义门城北东门俗曰盐仓门
永丰门城北西门旧曰郑堰门
鄞江门来安门渔浦门达信门今皆废
奉化州
州城周围六百四十八丈
城门无名
昌国州
州城周广五里
东江门 西门  南门
上荣门 舟山门 艮门
慈溪县
县城周围五百六十丈
定海县
县城周环四百五十丈
静安门 迎恩门 航济门
象山县
县城周围一百五丈
东门曰登瀛 西门曰登台
公宇
浙东道都元帅府
元帅廉希哲因郡治重建教授卓（王火）为记云
重建都元帅府记
浙东为海右巨镇，一道七郡职，此其统即古之方伯连率，自唐、宋以来，部使名称不一，唐置观察使，绍兴年闲，立沿海制置司以镇之，所隶者温，台，明，越皇元混一宇内，置浙东道宣慰使，治于越，迁于婺，大德六年十月，旨升都元帅府，凡军翼戍于东，浙者咸隶焉。树旄秉钺，职高而权重，七年秋，移治古明州，明三垂际海，扶桑在其东，瓯粤在其南，且控扼日本，诸蕃厥惟喉襟之地，圣天子临轩册命，当选用重臣，非御史耳目之官，则宰执股肱之寄，重其地，则重其人也，视事之所，军民具瞻，率仍总府旧廨，历年多，栋挠屋腐，将撤其旧而新之属，至大二年正月，郡城火延燎更楼，由厅及序，俱为瓦砾，因陋就简，尚惟草创，是循四年十月，帝命中奉大夫，廉希哲为宣慰使都元帅，公家世将相材也，至之日，旗帜精明，官府整肃，慨然锐意有所兴作，乃率僚佐谓之曰：东浙为今北门牙幢，茸纛植焉，万马貔貅立焉，非壮严则无以崇体势，而肃仪型也，佥曰：然，命殚拖绎旧椟，官为给料起，盖乃手昼口授盈尺而尽其制，征材鸠工，百堵交作，十二月，正奉大夫，宣慰使都元帅，郑佑，中奉大夫，同知元帅马合谋符节，相望而至，爰始爰谋，爰契我龟，同寅，和（口十），是谓大同，由是梓人僝功，圬者展力，群工具举，邦人咸辅其劳，而不省其为役，可谓使民以时矣，计屋凡若于楹，崇栋高闳，华榱藻梲，翼以廊庑，缭以垣墉，听事有厅，扁曰：帅正退食，有堂扁曰：敬简有幙，有馆吏事有舍，大其门闾，巍其墙仞，非但朱甍，翚飞碧瓦，鳞次其宏大，靓深气象，雄特可超越，畴昔十倍而玉帐，森严之居，于是乎称焉。经始于至大，四年二月，越明年，皇庆改元，七月，荣禄大夫，宣慰使都元帅阿塔脱因来镇是邦，用集厥成，是年讫功，命郡文学掾，卓（王火）记之，愚窃谓公卿大夫出而为天下用字，宙闲事，即吾已分内事，扶巅持危，兴堕补弊，随其职守，皆足以究勋业，明自建大府以来，毋虑数政，坐阅十稔，殆类筑室于道，视不过邮传，是以不朽之功，留以俟今日，若有数，然乘可为之，时持竟成之志，一时肇新，千古作镇，不其伟欤？虽然，明公皆社稷臣也，今之同心，治是室，异时同心治天下，是或一道也，谨书以识，皇庆元年三月十八日记。
前帅府大门，次为仪门，翼以两庑，东西为长廊，皆吏舍也，正厅曰：帅正西室曰思无邪，东室曰：公生明经，历司治焉，后堂曰敬简，西北则筑阁库以贮案牍。
浙东海右道肃政廉访司分司
旧在录事司，西北隅州西门里即宋通判西厅，至大二年毁，今以鄞县旧治为之，在东北隅，开明桥之北。
万户府
在录事司西北隅，永济坊，即宋佥判厅，至大二年毁，至大四年，重建。
总管府
旧以宋府治为之，大德七年，元帅府迁于庆元，乃移治四明驿，即宋通判厅故址也，四明驿元有厅事，廊庑后堂有楼，外有重门，悉皆草创，中门毁于，至大二年之火，延佑五年，同知张伯延重建如帅府制。
推官厅 经历司
推官厅在府厅之西经历司在府厅之东
司狱司
在元帅府桥之南即宋司理院故址
录事司
在西南隅迎凤坊宋府院故址
鄞县治
在西北隅，宋通判西厅，故址旧治，改为廉访司分司，皇庆二年，重建于此。
奉化州治
宋为奉化县，归附后仍为县，元贞元年，升为州，即县治为之，皇庆元年，本州岛达鲁花赤木八刺，率州人重建。
昌国州治
宋为昌国县，皇元至元十五年，升为州，即县治为之。
慈溪县治
即宋旧县治为之
定海县治
即宋旧县治，为之皇朝，至元十三年，毁于兵，至元二十九年，达鲁花赤马合沙刺重建，未克就绪，三十一年，县尹李辉完之。
象山县治
即宋旧县治为之
捕盗司
奉化州捕盗司就厅署事未建公宇
昌国州捕盗司
鄞县尉司，在县甬东隅，皇朝至元十三年，毁于兵，迨今未建署事，每僦民居。
尉司
慈溪县县尉司
定海县县尉司
象山县县尉司
巡检司
鄞县小溪巡检司在县南四十五里句章乡镇都
大嵩巡检司在县东六十里阳堂乡十一都
奉化州公棠巡检司，在州西四十里剡源乡五十二都。
鲒埼巡检司在州南六十里松林乡十七都
连山巡检司在州南一十五里连山乡五都
田下巡检司在州东南百里忠义乡二十五都
坍墟巡检司在州南二十五里松林乡十五都
东宿巡检司在州东七十里忠义乡二十四都
昌国州螺头巡检司在州西七里
岑江巡检司在州金塘乡三都
三姑巡检司在金塘乡烈港
岱山巡检司在蓬莱乡一二都
北界巡检司在蓬莱乡五都
慈溪县丈亭巡检司， 【夏侯曾先地志云：丈亭是老尉廨宇，筑方丈室，故曰丈亭，乃古之军尉，今馆北有老尉浦，是其迹矣；吴越武肃王，改上亭】。
鸣鹤巡检司
定海县管界巡检司在灵绪二都
施公山巡检司在灵绪四都
海内巡检司，旧于埼头置司归附，后移就太邱，三都、
白峰巡检司，旧于海宴，三都置司归附后，移海晏一都，续迁灵岩一都。
象山县莆门巡检司
东门巡检司
平准行用交钞库
庆元路平准行用交钞库，在录事司西北隅，纯孝坊，宋节推厅故基，皇朝至元十四年刱。
市舶库
在录事司，东南隅灵桥门里，宋旧市舶务，遇有舶商到港，官为抽分，其物皆贮于此，不常设官。
永丰库
在录事司西北隅奉国楼里平准库之后
在城务
在录事司东北隅，东渡门里，即宋都税院，皇朝至元十三年，置都税使司。
奉化重修县治记
王应麟
越之东境为鄞，汉属会稽，唐合鄞于鄮，开元中州，以四明山，名始建，县曰奉化，其地则汉之鄞也，古鄞城在焉，鄞有大里黄，公列于四皓，卓乎千载，人物之冠冕，先贤流风所被，其俗纯如其士，份如在九域志，是谓望县，迪简墨绶长吏保绥受命，民非才足以拨烦廉足以砥俗，伫足以摩拊疲瘵，不轻以百里畀也，县治毁于丙子，师旅，饥馑相仍，道驰蒿莱，黎民困悴，令长迫期会，急茧丝，虑弗及远，王尹宗信仅克刱听事三楹，李尹天益纔缮吏舍，襄贲丁君济宰兹邑，维武城之室，单父之堂，所以疏视瀹，听清应物之原，若昔董安于治晋阳，一墙一柱，犹不苟匪贲，轮奂以为华，壮栋宇以自奉也，爰契我龟，经之营之，任城王君泽为丞，比善协志，而新是谋，邑士大夫咸劝趋之，庶工丕作，民不知劳，始事辛卯之，冬考成，壬辰之秋，丁君以书来，曰：一日必葺，古有明训，百堵皆兴，诗人咏焉，听事东西吾名，以节爱清，安两庑翼焉，吾名以一清四畏堂，曰：得初以息，以燕亭曰清斯，有沼有荷，挹爽西山，扁以高清，殖殖其楹，（车献），（车献）其门，胥吏攸处，下逮圜扉，粲然一新，曷敢视官舍，如蘧传而怠厥事，愿；谂，后之人俾勿坏；余病耄不能文，尝谓君子为政，其本自相，在尔室始，千室之邑，易治也，一室之自治为难，子程子之视民如伤，子张子之训民善俗，以一邑为天下之式，其本焉在？惟暗室之不欺而已，岩谷深窈，欲其疾痛必闻，如接几席胥徒，嚣悍，欲其隐微，必察如在户庭，堂上之一笑，嚬堂下之万，休戚系焉，若保赤子，心诚求之，推是心达于政，蒲密中牟之化可复也，诗曰：无已太康，职思其居，然则居此室，可不敬欤？闻丁君律已守，公爱民束吏，日莅庠序，惠训不倦，多士欣欣，诵子产之诲我子弟，是能知本矣，耆寿，俊相与言曰：兹不可不书，乃不敢固辞，书其事，诏永久用勉夫，字民者，至元二十九年八月，前进士王应麟记。
奉化升州记
陈着
黄唐疆理天下，至周之职方而大备，降而秦而郡县之，随时沿革，势也，元贞改元，朝廷以诸县地广民，稠者升而州，中下。其等明之，奉化为户五万，而赢州为下官，视州设员七，明年月正元日，宣授达鲁花赤，察罕公知州事李公柄，敕授同知星公灿，判官赵公秉李公居安河，授吏目臧，涓郑元均各以其职视事，既而以记属余，谓吾夫子之言为政，道之以德，齐之以礼，有耻且格，孟子曰：善政不如善教之得民也，圣贤格言，如日月如金石，断断乎其不可易也。教化者，本狱讼徭赋，末也，盖教化行，习俗美狱讼，将自简而徭赋，又易易耳，夫然则吾事毕矣，况仕也，以义方六七十，如五六十，皆可行志，蕞尔之鲁，有周礼在虽齐之大莫能抗，蜀虽僻远，文翁以经学化之，当时至以齐，鲁比谓地小不足，回旋儒术，近于迂阔，可乎？况兹邑之旧，诸老先生典刑之遗章甫，逢掖甲于一路，皆傃分而自重，农工商贾之家畏法，而专业循循，然惟长民者所休戚，熏之以诗，书，浃之以礼义，教亦政也，和平而不流于弱，简易而不失于疏，政亦教也，三代而上之化民，亦若是而已，此谓知本，于从政乎何有？咸曰：善！是吾心也。其以是刻之石，大德元年六月日，前太学博士陈着记。
奉化州重建公宇记
陈观
奉化于明为望，山海风物之殊，衣冠阀阅之，盛自为县，时前人纪述备矣，然土瘠而民俭，食于耕地，阻而四方不甚通于货治者，虽谓其难而亦存乎其人也，比年民数登进为州官吏，品秩以次俱升，独莅事所因循，犹旧岁久，渐弗支，皇庆壬子，达鲁花赤木八剌公之来，顾而叹曰：县之为州，虽征赋所不增，土地所不辟，而今之视昔，难以概论，司存不壮丽，难以示观瞻，既而耆年士民，不谋同辞，乃谂诸同僚上之统府，上下胥悦，鸠坚搜良，凡木植之可致者必厚，直以□星庐之愿售者，必倍价以偿，工匠之劳，夫丁之募皆日，有给始于癸丑，三月为厅，为轩，为佐幕为宾，荣画诺，有堂宴息，有室，不日皆成，谯门吏庑，犴狴垣墉，次第具举，体制宏敞，轮奂翚飞，俨然千里之郡矣，邦人欲颂公之德，纪公之绩，舍儒者其谁与？余不获辞，窃谓天下之事，有志者竟成而事有，非一朝一夕之可集，亦非一手，一足之能为其事岂易易？惟公于民，得之也，有素使之也，有道平时律已廉，持心恕牍，不轻署，卒不辄发，不施鞭而赋自办，不假棰而辞自服，两造在庭，事轻者释之，以理使不戾，其和气重者，得其情而勿喜，凡此皆所以作其逊让之风道，其君子长者之归故，是役也，人之趋之，如子弟之从其父兄，闻者乐于劝，役者忘其劳，猗欤美哉，今在仕也，耳目聪明，不能周于簿书期会，何暇他及？亦有苟焉，岁月视为传舍，不能一日葺宁有不愧于公，若公之材，试于一州者，特出其绪余，吾知其去是，而黼黻帝室，柱石明堂，有非此邦之士民所得私者矣，同寅协恭，实相斯举，敬书于石前，进士陈观记。
重修定海县治记 ，【[按曰：]以下三记，皆在成志之后，当系续刻】。
袁桷
定海为县，自昔号重地，镇遏戍守，异于他所，南受诸蕃绝域之帆，舶东控岛夷，不庭之邦，商贾舟楫喷薄，出没据会济，胜实东南之奇观也，皇元考图受贡，益倍于异代，信使香币，渡海岁不绝，县令将迎日疲于供事，视公宇若传舍，岁益圯剥，至治二年，忻都，君始莅事，曰：吾受天子命长，邑于是失抚字，则奚以仕？岁适大歉，征租于民，将不胜逋负，计岁所入，一万有奇，遂核其实，止输奇于官盐，赋岁不登，民益以困卒，请而蠲若干，严饬官驿置，隶人以候过客，而复其役，久而曰：吾将治所居以耸民，视瞻一撤，以新为楹五十余瓴甓，木石丹漆箭铁，皆坚致可永久，未几，教谕蒋君昭，先列其行事，俾为记余，谓治县莫先于宜民，承上意而不鸣，其疾苦，甚者增羡以求媚，善誉乎何有？县当水陆之冲，辄默计岁月，得解职，即谢去，植仆举弊，终其身未能也，若是，则忻都君之行事，汲汲慕古，将有以大其所为，夫岂苟计，目前之功效者哉！余特记其兴造，使来者有考，蒋君所述，多善政，不复着推其所为，举纲以遗目，盖可知矣。是役也，尹曹敏中主簿，薛炳悉力赞治，故迄用有成，泰定二年二月□日，郡人翰林侍讲学士，奉政大夫，知制诰同修国史袁桷记。
慈溪县兴造记
袁桷
泰定二年冬十有一月，保定孙公楫，循行四明，至于慈溪，观其县治壮丽，整密咨嗟徘徊，询诸县人，邑长为谁？咸曰：此昔乌马儿忠显之所成也，忠显为县首治，董孝子祠以化俗，次修孔子庙，三皇祠曰：儒以长民，医以养民，又治社坛，严其斋宿，以谨水旱，乃曰：迎诏礼宾兹，不可不虔，传驿休息，宜慎其寒燠，兴缮既毕，始曰：吾亦得以广居于是矣。语未终，孙公曰：是诚可纪载，于是命进士翁传心为图，俾桷为之记，听事五楹，高其前三楹焉，堂曰清清，淳化中尹张叔达玺书之所褒，因其名而筑之者也，挟以吏舍厨，湢狱室县门，鼓楼前后有序，县治之，后有小湖，湖之中为洲花竹四列，风莲水柳映翳，缭绕为亭以庥，其居有四，曰：思政佐治，以察民隐也，曰：柳意胜览，以乐其神，观也，图既毕，复言忠显之政，垦莱辑亡，役不病于民，去其奸饕，以为政本，今其去十有三年，思如一日，而其缮营足以支永久，于是有验。噫！今之为县，尝患夫土豪之控持也，其始也利以诱之，终三年，更征需敛散，一听其命，户税更易拱手，莫与之抗，甚者为之囊橐，可哀也已，孙公之来，兹邑也，其亦有所感，表去尹之美，亦将以警夫来者，余昔在太史，睹循吏之实，书以示后，忠显不求名，而名自至，孙公之为使者，夫岂计目前，以为黜陟哉？始忠显之涤篆也，漫不可考，谨视之，实秭归县印，言于攸司，而更正之，其精核率类是则，凡今之为县者，广使者之用心，以成其政绩，桷虽老，尚当记之，泰定二年，岁次乙丑，冬，十有二月甲午，郡人袁桷记。
庆元转运盐使分司记
袁桷
国朝定煮海之赋，倍于前代，邦用是资，其选官委任，为不轻雨，浙设总司于杭，东西属郡，率置分司，以董督四明号为东浙繁伙，饥仅荐罹逋负，益广，急之则疲，薾愁叹，黧色骨立，见于耄稚，故受其任者为最难，桷官翰林，时预议中书堂，尝白丞相乞减岁额，丞相颔其议，于时大臣咸然其说，卒以户部籍不能易，是后忧国者，迄减其直，继今善谋邦计之士，亦将有以待也，泰定元年冬，分司毁三年，张侯伯威莅是邦，以官楮若干委于郡，郡守郭侯曰：兹役不可缓，必择善于营缮者是属，曰：尹，阮君申之县，庠之兴，尹能绍之曰：尉周君一夔尉廨久湮，尉能起之，兹其以是属佥谋曰：取于山，里胥是删鬻于市，大贾以喜，将视其材市于民，坚完缜密，是则不负于郭侯之教矣，六月阐工，九月，告成听事，崇严夹舍，拱揖门台，有叙百堵，具列斧斤，鼛鼓不彻于垣，周君则曰：尉虽不材，囹圄之设，非我职，矧转运府设，是则益以病，盍去诸？复以楮之，余者归于司官，常患不得其人，急奉于公，怨讟滋兴，况复因之以窃其利，周君则不然，人皆曰作之，登登周君，是承去其榜笞，民完以熙，若是则任其职者，绝叫嚣息，追逮其赋，宁有不登于天府，昔之使者，遗爱揭于坚玟矣，后之来者，登斯堂也，蔼然仁政，将屡书不绝，桷老矣，尚当见之，泰定四年二月庚寅，袁桷记。
堂宇
本路
进思堂在旧府治内，绍兴四年，守郭仲荀建淳佑六年，颜颐仲重建。
锦堂在旧府，治厅后，淳佑元年，守余天锡新之，今废。
鄮山堂在镇海楼之北，宋政和，丙申，守周邦彦因旧基建，建炎兵毁，岿然独存。
九经堂赋
九经堂宋，淳化元年，诏颁国子监九经二年，守陈充作堂以藏久，而堂圯书散，元佑三年，守李闶别求九经藏之胡公，斡化赋云：(并序)。
太守李侯以雄才，硕量剖符，此邦下车之日，首布德化，讼简刑措，政风肆行，冬十二月，游桃源，因故基命工抡材，辟九经堂而新之，发石刻于黄壁，收断编于秋草，士有成德，人知向儒，明年春，合乐以落成之，且命斡化赋之斡化谓兹堂，废几百年，而再造于一时，非特踵前人之余芳，亦所以扬先王之茂烈，是宜有鸿儒硕德，发越辞章，播金石而被管弦，享鬼神而荐宗庙，僭越不知其愚，赋二千言，以述盛事，其词曰：于铄哉？皇帝即位之二年也。景星明，庆云翔日月耀，虹霓藏风威，百蛮镜照，四方乃眷，四明位于东南之阳负溟渤，控扶桑倚巨镇，吞长江，规圆杯浮，奠乎中央，睿泽弗渥，淳风未扬，命李侯兮守是邦，虎符东分赤，黻载佩缥金，轭以为车，拥红旌而为盖，介节俊厉英风，爽迈悍卒，武夫气夺而魂散，老奸宿赃星分而蚁溃布，冬日之爱，戢秋霜之威，亩不辍耒，室无停机，鸣弦乎千室，安澜乎四陲，宣化承流，若时覆载，民无札瘥，物无疵疠，甘雨飞兮绿野，祥云拥兮紫塞，简书既静，囹圄既空，我职既修，我民既同，乃乘云车，控玉骢，拥坚甲攒奇锋，金鳞耀而月彩，焕兵氛凛，而霜雪蒙介乎？谯门之南，入乎桃源之东，冲融窈窕兮，纷烟云之横骛，突兀膧胧兮，森观阁之相重，遏风露，以为楼兮，来空翠于群峰，呀泉脉，以为池兮，落天镜于空中孤亭，突波兮浮层，嶷之飞鲸横桥，插天兮（桓去，木）彩错之鲜，虹集余亭兮，侯弓侯矢，升余堂兮，载笙载镛，雾拥云，随高车载驰，采三老之遗言，升九经之故基，览遗迹之长存，悼前人之莫追，拂绿苔于砌石，吊遗言于折碑，春风乍惊兮，飘荒烟之绵绵，落日夕映兮，动芳草之离，离鸾凤矫翅兮，纷斗战之蝼蚁，虎豹潜形兮聚群，啸之狐狸，乃谋乎卜筮，考乎蓍龟，测日月之瑞，方究星宿之躔，维践层峦，以视高浮，疏川而相卑，轧地轴，以盘根麾，天倪而刱规均，四气之和，卜三农之隙，不家至而申令，因子来而为役，搜抉乎？苍莽之埜，探穷乎？茫洋之泽，剔土发以为材，琢山骨以为石运斤成风，乃纪乃纲，累以刻层，承以平堂，建以云楣，投以虹梁，栋上极楹，四旁拥双闼，开六窗镂，楶山擎华榱，翼张重檐，鸿骞雕桷，龙骧四字敞兮，飞鸾舞凤，罘罳丽兮，垂缨布珰玉，题朝焕兮规日印，月皓壁，昼鲜兮凝脂，截肪古础，平平兮琼瑶锺，润碧瓦鳞鳞兮，结绿含光，近而视之，星辉而霞灿，远而溯之，烟飞而雾，扬大刱崇基，弗冗弗长，宏规伟度，既丽既壮，（桓去木，）风霆之表兮，插云霓之闲，横八维之脊兮，扼四方之吭，辨山川之殊形，区迩遐之异类，络阡陌之纵横，分郊原之向背，缟练横分兮，长江晓转菱花，斜判兮平湖乱，涨凄风送响兮，日堕瑶海，澹露含辉兮，月涌烟嶂，暖浮画栋兮，春云霭霭，清泛玉琴兮炎熏盎，盎香风满地兮，落金波之桂子，素影横空兮，冻银潢之雪浪，于是点翠幕，张红筵，飞锦书聘群贤，收浩景于云闲，弄天风于日边，烟斜雾横，麾节行焉，电走雷旋，轩车至焉，和鸾雍雍，众宾集焉，玉佩锵锵，太守揖焉，兰馨桂烈，众馔陈焉，凤啸龙惊，众乐作焉，于是秦国公子以辩为喜，瞪目而视，捉襟而起揖，晋都先生而语曰：昔江南太守典洪都之新府，修滕王之故事，合乐大飨群贤毕至，使王勃赋之侈广其意，传流润色，承以不坠，亦可以赞刺史之遗德，扬当世之盛美者矣，今先生电掩长舌，星垂方瞳，笔动长鲸，气吞秋虹，升高堂集群公，适清宴之未阑，仰流景之方，融亦可以踵前世之遗芳，扬前人之素风乎？先生悠然而笑曰：然乎哉？昔伏羲氏之王天下也，四海文明鉴乎太清，地不爱其宝，天不爱其灵，使神龟出洛，负书而行，伏羲得之，网罗造化，包括堪舆，融结山川，吐纳风霆，制为八卦，分为四营，布六爻之纵横，规两仪之降，升文王繇之，而其道悉备，仲尼翼之，而斯文大盛，盖取乎道之为妙，是谓乎？易之为经，断三皇始五帝上，逮乎夏商之统，下及乎周，秦之系典谟，贡范训诰命，誓陈禅逊之纪纲，列君臣之分际，轨五行之变化，位九州岛之形势，足以扶天地之运，开日月之蔽流，睿泽于天下，巩皇图于千世，孔壁藏之而简编弗坠，伏生诵之，而典章次第，盖取乎事之遗迹，是谓乎书之为制，耋老董童小夫贱工，或去国之大夫，或列位之三公，鉴时事之兴废，观盛德之形容，情态交乎前美，剌兴乎中，咏山川之高深，记草木之纤秾，测方轴以下，申摩圆清而上通，盖取乎谲谏之义，是谓乎古诗之风，秉素王之符，抗元圣之辨，提褒贬之雄柄，揭赏刑之大本，郁者必发微者，必阐乱者，必削恶者，必翦纪之，以岁月分之以晦旦，文之以礼乐，饰之以诛劝，扶日月而上，出障江河而东转，盖取乎纪事之实，是谓乎？春秋之典，下采成周，上追陶唐，扬列圣之素风，撷前人之遗芳，其制礼也，措三百，以提经其辨，仪也，周三千而布纲，其设爵也，建六官而等位，其列土也，面五侯，而内王朝觐，宗遇所以交诸侯而揖宾客，冠昏祭祀，所以会男女，而宁死丧，俎豆笾鼎，所以辨彝仪而昭物，轨牺牲粢盛，所以享上帝，而荐先王陶匏笙竽，所以洽淳思，而导和气，圭裳冕弁所以祀清庙，而朝明堂，此二礼之垂经，所以器范而川，防随流扬波，钩玄贯理喉襟，大道之要，羽翼仲尼之旨，或先经而始事，或后经而终义，或依经而辨理，或析经而合异，微而显兮，如长云翳，星炳而不耀，志而晦兮如巨浸，含山郁然高峙，婉成章兮如回鳞，盘凤培风，映流尽不污兮，如广汉清江触山蟠地，此三传之余训，所以提领而振纪，夫然揭大训示丕彝，包裹太极，斡旋二仪，秦火炽烈兮，斯文不焚，梁风浸淫兮斯文，不漓嵩岳，可磨兮斯文不磷，江河可竭兮，斯文不淄，夫潜龙虽神，无庆云不能，雄升海鹏，虽大无扶摇，不能高飞，日月虽明，无阴阳不能扶其运，天地虽大，无风霆，不能示其威，是必表大训之宏规，存素王之遗迹，申以斋戒，择以日月，篆以丹青，镂以金石发天语飞宸章，锡玉札示四方，付之有司，而实兹堂焉。岂无制而然哉？宏规下蟠法，持载于坤也；宏宇上庇均，覆焘于干也，大楹古础柱石，尧舜也，山楶层峦，巩固羲，轩也，离离群桷，矩义之方也，差差众椽，规智之圆也，望之崇然形德之体也；即之沈然，蓄道之渊也，垩以白盛质，以示素也，饰以丹漆，润以容文也，若回若翔，乐之和易也，如轩如翼，礼之周旋也，通衢修涂，敞孟荀之步也，重垣壮址辟杨墨之路也，诛茅伐棘，夷老庄之蔓也，除狸熏鼠，去申，韩之蠹也，清风扫门，洗情田之氛也，明月在牖开性，天之悟也，是故由不正者，不能得其门，行不方者，不能窥其墙，道不深者，不能入其室，志不高者，不能升其堂，不味于淡，不能探书林之实，不玩于玄，不能撷文园之芳，秦国公，子抚席而起，稽首再拜曰：不登高山，不知在之为，盖不临深溪，不知地之为载，不闻先生之言，不知九经之大。
修九经堂记
李闶
上即位之明年九月，闶自虞部郎中，乞守兹土，乃得亳，又明年十月，自亳被命来领郡事，一日会宾客于东园之嘉燕，堂视其北，有遗址荒焉，问诸老吏云：九经堂基也，旧记在焉，于是取诸颓垣积壤之闲，磢涤而观之，乃殿中丞陈侯充之文也，陈侯当淳化二年，为州于此方，太宗皇帝以圣谋神断，承艺祖经纶之业，以德，以功克集大统，散戎马于宽闲之野，休生民于耕凿之乡，穷日月之际，极舟车所到，干旋坤动，霆击电扫，四海之内，稽首毕臣，乃张治具，谓治之本，莫先于儒术，宜公卿大夫以及守令，讨论经传，讲求先王，所以化民成俗之意，庶几太平之盛，比隆于三代也，由是诏以九经赐荆，楚、湖、湘、江、吴、杭、越，闽中，岭外诸郡，而明获预焉，陈侯戾止，见所赐书，咨嗟抃蹈，戴仰天子之休，遂饰广厦，以藏之，名曰九经堂然明，于是时更五代干戈之乱，幸钱氏保完而归，圣宋抚育，涵养生齿滋伙，而学者尚少，岁磨月，砺为士者日众，善人以不教子为愧，后生以无闻为耻，故负笈而从师友，执经而游，学校者，踵相接 ，州举进士，较艺决科者，又相继而辈，出则赐经示教，岂不粲然明验哉？况自浙以东，农桑自足而讼，少事简明，最为乐土者，亦风化熏陶使然，尔然余于此窃，又有可叹者，盖事久则弊，且坏者莫不尔自淳化二年，迄于今纔，百年而九经，既散失，无有明之，衣冠亦不复有知者堂亦废，而草木茂，焉可以不修乎哉？乃率入官之弃材，鸠无用之军，工凿沼畚土，增高旧址，如台而新之，且购九经置其闲，使士民复见太宗之遗训，与陈侯经始之迹，而时与士大夫游焉，若乃四时登览之胜，江山所得，与夫晨昏之闲，晦明之变，景物错出，不可得而名状者，则有诸君题咏焉，元佑□年□月十九日记。
重建九经堂记
高闶
惟我艺祖始受天命，纪元，建隆吴越钱王俶首奉表修臣职，既又以其弟亿假守浙东之四明郡积十有二年，未有职司于王室，遂为之请，命于天子，有诏饬有司加优礼，升其州为节镇，宠以奉国军号册命，亿为节度使，以显异之，于是四明始知有天王之命，按旧图牒，其地滨海，狃于霸政，前此声教未被，固非有邹鲁儒风，晋，郑人物着见于世，逮太宗朝，诸所僭伪，悉归舆地，车书既同，乃改元淳化，诏颁国子监，九经于新附诸郡，而四明又始被天朝之赐，时守臣陈公充喜于王化，思有以耸动斯民，爰卜胜地，得高榭于子城东北隅，乃钱公亿所创，以追胜游者，俾葺新之镇，以赐书，名之曰九经堂，以风示千里，其称述帝德，归美报上，有石刻存焉，郡人知尊经术，谈王道实始于兹，而为政者，又有以鼓舞感发之，未几，风移俗易，雍雍，然诗书礼乐之邦，信乎一变，至于道，自时厥后，袭衣裳，吟典籍，少而习之，长而安之，自谓禀性固然，殆不知帝力之所自也，历年多堂宇，且敝嗣而葺之者，闲亦有人，惟元佑三年，太守李公闶尽革其故，而鼎新之上，以彰睿化，下以劝学者，其规模壮丽，多见于辞人之赋，阅四十年不幸，悉焚于兵火，又十有九年更。十有四政，犹未能复士类，每叹息于斯，豫章徐公辍自禁，从姑试以此郡，既至，上体朝廷仁厚宽大之意，政务静重，期年而有成绩，暇日顾旧基，而慨然曰：郡有此堂，事关教化，久而未复，岂以劳民费财耶？今国家念贻谋之重，务先复古，如其赋不及民，民不知役，此何惮而弗为，乃以程画付属吏之有干理者，曾不踰时，工告讫功，落成之日，宾客相与，称美而形于歌诗者，又能茂明公意以接邦人于道闶归休于里，获登新堂，媿不能赋一日，辱公过之，属书其事，既固辞，不获命，窃惟圣上方以柔道治天下，偃干戈而修俎豆，兴学校，而新馆阁，凡稽古礼文之事，率皆以次搜举，乃者亲洒宸翰，立石经于太学，颁墨本于天下，重命有司版镂九经，以增光祖宗右文之化，而四明郡庠，方建大阁，以藏御书则公之此举，意固有在异时，此郡贤材，继兴发越，前辈相与从容思古，念旧而推寻本朝，涵养所自来，然后知是堂之复，自宜特书，以诏后人，绍兴十八年八月丙辰朔，谨记。
春风堂在传觞亭之西守程覃建
芙蓉堂在春风堂之西守程覃建
清心堂在芙蓉堂之西宋隆兴癸未守赵子潚建
真瑞堂在熙春亭之东
众乐堂在子城西南，屹立湖中，东西有桥，以通来往，一胜景也，宋嘉佑闲守钱公辅，建守吕淙书额。
逸老堂记
隐德堂在众乐堂之南，绍兴十三年，守莫将为贺知章立像而祠焉，取李太白之句名，以逸老久而圮，宝庆三年，守胡矩更新之，明年，乃绘夏黄公之像，合祠其中，莫将为之，记曰：
士有负高世独见之明，介然自守，以表于世者，必不俟招而来，麾而去，能此者，非学也，气也，非气也，识也，故识非学之所可致，亦非气之所能使其始禀之于天，渟涵静默，烛万物之理而不昧，平居固已凌厉清浮，俯仰宇宙，视世之富贵显荣，若将浼我，凡随所遭而暂寓者，岂复以丝发许留方寸哉？予尝论疏广受偕傅皇太子，一日俱上疏乞骸骨，挥金乐身于宣帝之时，而龚胜薛方，乃以哀鸣就死，欲全节于新室，摄居之世，管宁抱道怀宝，投迹海表，终身不见。曹氏父子而张翰，顾荣乃以秋风莼羹，酣饮谢事，欲求免于太安，四王用事之日，其识相去辽邈矣，盖自汉晋以来，至唐，得二人曰：贺季真，李太白，世惟以至博之学，迈往之气知之而不知其识之，绝人远甚，太白，天宝初，召见，金銮殿供奉翰林尝醉，赋诗无留思，帝爱其才，忤高力士擿其诗激，杨贵人不得官，垦求还山，帝赐金许之，益放骜江湖，闲终其身，季真，开元十三年，为礼部侍郎，集贤院学士，宰相源干曜，张说夸其两命之荣，明皇自为赞赐之，肃宗为太子，迁宾客，授秘书监，天宝初一病，遂请为道士，还乡里，诏赐剡川，以居初二子，为帝所知，时李林甫为相，罗钳吉网，毒痡天下，以太白之风标清粹，顾不减卢绚，季真风流文章，岂在李邕，裴敦复之下几何？不遭其诛锄乎？凤凰翔于千仞，览德辉而下之云鹏，已游乎寥廓，罗者犹视乎薮泽，二子之识，所以绝人，远甚者也，季真于长安，一见太白呼为谪仙人，而太白在金陵，送权昭夷，亦曰吾希风，广成荡漾，浮世受宝诀为三十六帝之外，臣即四明逸老贺知章，呼予为谪仙人，盖实录尔，则三子之相与，当有神交于窈冥者矣，世称中州清淑之气所穷，则盛而不过，必蜿蟺扶舆，磅礡积郁其闲，当生魁奇才识之民，四明，按东汉地理志，乃越之鄮县地，有句章城及古鄞城，皆汉废城也，唐武德初，鄞复为州，与嵊姚严，婺并总于越，八年，废鄞为鄮县，开元二十六年，析会稽之，鄮置明州，取四明山为名。实并东海，真淑气蜿蟺，扶舆磅礡，积郁之地，宜有魁奇才识之士，必季真乃当之，而四明之人，初不以季真为乡人，予为明州一年，得湖上，茀地为堂，以太白所称，季真之名，榜之曰：逸老并绘，季真之像于堂上，尚炎千载凤藻，鸾觞而想遗风焉。昔通和先生，祖贯子元，元和己亥年尝遇季真授以至诀，言季真得摄生之妙，近数百岁不死，负笈货药，如韩康伯近于天台上升，遍于人听，则季真果仙去无疑，予闻仙人左元放许宣平每往来九仙，城阳山中，蔡经仙去，亦十二年，一至其家，得道者，或未能忘其乡，瑞安知季真不时来还，此闲耶？绍兴十四年八月日谨记。
公生明，在正堂之后，宋守余天锡，建未及名，陈垲继其后，摹司马文正公所书，公生明三字扁焉。
清署堂在府堂西偏，宋淳熙初，魏王建中圯于风守余，天锡新之扁仍旧。
仁斋宋宝庆二年守胡矩建
鄞县
昼帘堂在厅事之东面，南宋绍兴三十一年，令宋应建赵省为之记， 【[按曰：]原载赵记与集古考复，今删】。
宽赋堂在宅堂之左，面东，绍兴二十六年，令周升亨重建桐乡，朱翌记。
读书堂宋绍定元年令薛师武建
琴堂在宽赋堂之北令王烨建
奉化州
恕堂在厅事之西令荣彝建
仁乎斋厅事之东令荣彝建
龙溪道院仁乎斋之南令荣彝建旧曰仁爱堂
昌国州
大生堂宋主簿王子亨建
慈溪县
明恕堂在县治东庑之东宋李昭文建
龙虎轩见普济寺下
定海县
清辉轩海光阁前宋嘉定十三年令赵珌夫建
清风轩事见正觉寺下
亭
本路
众乐亭记
众乐亭在子城西南，屹立湖中，宋嘉佑闲守钱公辅，建邵亢为之记，曰： 【有诗载集古考】。
嘉佑六年七月壬寅，诏以四明太守钱君入直，左右使至之日，抵书其友，丹阳邵亢曰：我虽治明之日浅，然于明人为无恨矣！岁和谷穰，愁叹息，而驩豫行，我乐与众人之乐而申之，为之亭于城西南偏之湖中，而以众乐名焉，吾友为我纪之，既辞，不获命矣，其词曰：明治故鄮濒海之都，厥初导江源于南山，酾为漕河，以入于城，吴越肇国，兹为辅州，率常近亲以守，以谋湖枝于河，盖数百亩，中为亭观，卉木洲屿，于今百年，下下高高，颓圮坏隳，存者一豪，维时钱君来守此邦，此邦之人曰：维政刑，毋枉于直，曰维教化，日迁于良山，樵水耘济之，阜安陶然，太和岁以有年，邦人怡怡，并寻于娱，君曰：从事与是同，好近而胜者，莫湖先焉。阏者辟之，洼者隆之，昔赋吏租削而捐之，周为飞梁，于以往来，合为大屋，鳞舒翼，开远岩近，峰烟矗雨，青水流廷阶，激激有声，君曰从事，盍往落之？荷房芰盘，凫翻鸨飞，飘浮满前，凡州之人月，惟莫春联航接舻，肴酒管弦，来游其闲，环堤彷徉，风于杨柳，夕以忘还，明人之忧，惟使君是求明人之乐，惟使君是度，乐乎？乐而不与人同，乐安在其为乐哉！它山之石，以镵以刻，以告后人，尚识其略，熙宁二年闰十一月戊戌，谨记 【，有诗见集古考】。
友山亭在府旧治，仁斋前绍兴，壬戌，守梁汝嘉建，今废。
占春亭在春风堂之南，宋淳佑六年，制使颜颐仲建，今废。
可憩亭在桃源洞，西宋淳佑，六年，制使颜颐仲建，今废。
射亭在九经堂后，宋干道元年，守赵伯圭因旧新之，今废。
更恭亭在府治，桃源洞门西北，宋嘉定十六年，知庆元府章良朋，建前有二古，桧取东坡先生双童老，更恭之义，名之今废。
传觞亭在，更恭亭北，宋嘉定七年，摄守程覃建今废。
茅亭在甬东道院南今废
熙春亭在茅亭之东宋绍兴癸酉守韩琎建今废
夹芳亭在真瑞堂之东守程覃建今废
及瓜亭在子城西南百六十步今废
肃宾亭在望京门里旧名待宾亭今废
三江亭记
三江亭，鄞江之东，旧有亭名三江，久废，宋绍兴十年，守潘良贵创亭于江之西城之上，东渡门之北，今废记云。
四明在浙东，最为濒海，宜有坏奇伟，特之观快，登临者之心目，子到官二百余日，所向局趣狭陋，殆未之见，一日，送客至东门，循城而行，大江横其前，群山拱，其外岛屿出没，云烟有无浪舶，风帆来，自天际又州之井，屋左顾右盼，尽在目中，予欣然曰：噫嘻，此明之绝景也，于是作亭其上，以为郡人，游观之所，夫天下幽岩，穷谷高人，达士之所庐，固不可以一二数，若通都大邑，显显在人耳目者，不过有美堂岳阳楼，滕王阁数者而已。湖湘楼阁之盛，予固未尝登览，至有美堂，则去江湖，远竭目力而仅得之，非若此亭，可以坐观，而俯揖也，然予之好恶，取舍出于私见，顾未必公，当俟倦游之君子，徜徉而赋优劣焉，江之东，旧有亭名三江，更兵火坏不复存，此亭之成人，谓尽得三江之胜，因取其名而榜之，亦从父老之愿也，绍兴十年正月二十八日谨记， 【有诗，见集古考】。
鄞县
鱼熙亭在县治宽赋堂之前
仰高亭宋令王烨建今废
西亭，宋王荆公旧读书处也，今名王荆公台在廉访分司公宇，后圃今废。
会别亭在城西宋王安石有诗 【载集古考】
昌国州
浮香亭在县治后
斸云亭在县治后
冰壶亭在芙蓉洲，旧名清远，宋干道六年，主簿赵善誉易之。
廉泉亭在县治之后
待潮亭在舟山
恩波亭
慈溪县
环碧亭在县城之北宋干道闲令陈寿彭建
揽秀亭在县治之后宋绍定元年令周符建
丽泽亭在县治之，前宋绍兴三十一年，令锺确重建。
濯缨亭在县治东南
迎麾亭在县治西南二里
承流亭在县治东南二里，监司，郡守经历，送迎之所。
象山县
待贤亭县东门里
迎麾亭县西门里
无量寿亭宋嘉定十三年令赵善晋建
绿野馆宋嘉定十三年令赵善晋建
观澜亭县北一里，宋治平中，令林旦建许将为之诗云。
危亭高处倚岩隈，西望蒲昌，海浪回山，戴鳌头天外，出水浮（，鱼酋）穴地中来，千重侧，崦扶摇没，万里分流，混沌开令尹观澜，知道大三年，穷邑更淹六 ，【[按曰：]原本不载许，左丞诗误系林令诗于后林，令诗载集古考，今删而据图经补入，左丞诗】。
应真亭在县西，炼丹山顶，宋治平中，令林旦建为之诗云。
我爱井泉清来，逢井上铭，佳名知故里，绝巘为开亭，目外仙舟，远云闲，拱木青茫然，千古意，谁与问沧溟。
濯缨亭在县西一百步宋治平中令林旦建诗云
早岁逐浮名，尘埃已倦，行浩然，临绝岸聊，此振烦缨世事，随波远吾心，自水清营，营朝市路，谁识孺歌声。
灌木亭在县西一百步，西谷之南，宋治平中，令林旦建诗云：
行，行竹闲径时，此一登临，为有凌霄，干长垂满座，阴海云生，远目山月照闲心，幸免材为累，无言弃掷深。
升浮亭在仙掌岩之下宋庆元初令赵善与建
照香亭县治西宋令赵善与建
香风亭在县治西宋庆元初令赵善与建
竹闲亭县治之后宋治平中令林旦建诗云
昔人尝种竹此意，为山林野，翠何凌乱，羁怀得放吟，化龙知有节，待凤岂无心？怅望山阴，客飘然不可寻。
曲水亭县治西圃令林旦诗云
岩溜抱山，急传觞，何太频回看，野客醉还，笑浊醪醇，汉曲人方远兰亭迹易陈，劳生无足校，酣放即天真。
更好亭在县治西圃宋庆元初令赵善与建
涤尘亭，又名东谷，泉亭县东北四里，宋嘉定十二年，令赵善晋建。
方壶亭县西北一里，凤跃泉之南，林木阴翳，岩崖卓峭，宋嘉定十二年，县令赵善臸曰建。
圆峤亭县东三里，东谷桃花溪之南，宋嘉定十二年，令赵善晋建。
楼阁
本路
镇海楼在府堂之东偏宋宝庆三年守胡矩建
双瑞楼在春风堂之南，守程覃建，因田夫以骈干之粟来献而名之。
明秀楼在清心堂之西守程覃建后圯以风
喜雨楼在及瓜亭之上
十洲阁王（桓去木）诗云
山川如幻阁，长秋一岛，飞来伴九洲，不碍渔樵，双桨过，何妨罗绮？四时游云，疑泰华分张去水，忆蓬瀛散漫浮禁苑，未知湖海，乐生绡写取献中州。
澄辉阁周锷诗云
雄建俯空阔，下瞻霄汉，浮眼将云漠漠，心寄水悠悠日暖，鸟飞镜月，凉鱼弄钩行期分，此景家在甬西头。
红莲阁在子城西南八十步大中祥符闲建
经纶阁在厅事之西偏，宋元佑中，为令王安石建，建炎四年，毁于兵，绍兴二十五年，令王烨重建。
奉化州
镇东楼在县东北四里市之心，宋嘉定中令，冯多福建。
慈溪县
清清阁在县厅，后宋，淳化中，建以县令张颖清德得名。
定海县
海光阁，旧名多稼亭，在县治西北，宋嘉定闲令崔端学建。
象山县
望稔楼在县治西圃左宋庆元初县令赵善与建
台榭
本路
百花台太守曹泳建今废
象山县
站台在县治西圃庆元初令赵善与建
园圃
本路
花屿刘珵诗
浅深艳冶一枝，枝带露，临风不自持，水上红云：真缥渺多才，却忆退之诗。
芳草洲刘珵诗
春水池塘空，苒苒长安，古道倍依依，争如绿向芳洲遍不怨，王孙去未归。
柳汀刘珵诗
江渡随堤千万缕，年年折尽最长条，谁知烟雨？汀洲晚闲舞，东风拂画桥。
竹屿刘珵诗
翠云摇曳波心，起清影扶疏，月际来结实，终期丹凤至，虚心聊映，小桃开。
烟屿刘珵诗
闲伴晚云笼浅濑，半如秋雨，羃寒沙溶溶泄泄，拖轻素遮尽，渔蓑与钓槎。
芙蓉洲刘珵诗
翠幄临流，结疑囊多情，长伴菊花芳，谁怜冷落？清秋后能抱，柔姿独拒霜。
菊花洲刘珵诗
金蕊含香，冒雨开清无俗，格绝尘埃，休嗟不及东篱下也，有幽人载酒来。
月岛刘珵诗
众乐亭前，月满洲雨余风，静正中秋，桂华冷射，千寻碧十顷，湖光烂不收。
雪汀刘珵诗
六出花轻巧翦裁，瑶林玉砌，映高台冰，凘四面寒光合，疑有飞仙月下来。
松岛刘珵诗
耻随杨柳娇春色，厌近芙渠递暗香，直干凌霜，终偃蹇，愿为一柱，壮明堂。
桃源洞在旧府治之后
附录
冯氏万金楼在潮上宋时冯氏建以施药周锷诗
几年，江上梦黄鹤意悠悠百尺，独临水万金，难买秋杵声喧，药市栏影枕渔舟，应有壶中，客分身向此游。
清斯堂周锷诗
万物本空寂，浮生方沼中沤轻，时出没萍散，只西东槛外风初息，天边月正融了，无尘可濯，危坐照衰翁。
临云阁舒亶诗
春乐轩舒亶诗
宿鹭亭在天童寺外，舒亶诗 【[，按曰：]此上三诗，皆见集古考中，今删】。
桃源径林旦诗
十亩红桃径穿花过水西，清泉来下，断行客到，应迷露锦，披芳坞，晴霞倒碧溪，年年春，意在当会，自成蹊。
递铺
录事司
在城急递铺，元系亡宋宣诏亭，基坐落西隅，至元十三年，归附后置立。
鄞县
夹塘铺 景安铺 洞桥铺
新桥铺 颜桥铺
奉化州
大桥铺，元州东五里，今迁州治前实延佑，七年春也。
金锺铺州东北一十五里奉化乡一都
南渡铺州东北二十五里长寿乡三十六都
陈桥铺州东北三十五里长寿乡三十四都
常浦铺州东北四十五里长寿乡三十五都
龙潭铺州东南十里奉化乡三都
尚田铺州东南十五里松林乡十三都
双溪铺州南二十五里松林乡十五都
方门铺州南三十五里松林乡十五都
山隍铺州南四十五里松林乡十六都
坍墟铺州南五十里松林乡十六都
慈溪县
西渡铺    夹田铺    桐桥铺
倪桥铺    夹山铺    罗家铺
蒋家铺    太平铺
定海县
凡路府公檄下县者，必入递铺，本县惟通衢驿道为无递铺，归附后于苗粮祇候，并禁子内轮充，近帅府，今于民闲，有丁无役户内，点差往来走递，承接文檄，或外路文檄往来，亦于在城府前铺，承受投放，于是禁子管囚祇候任承直，各尽厥职。
社
录事司
东南隅
天字社 地字社 玄字社 黄字社 宇字社
宙字社 洪字社 荒字社 日字社 月字社
盈字社 昃字社 辰字社 宿字社 列字社
张字社 寒字社 来字社 暑字社 往字社
秋字社 收字社 冬字社 藏字社 闰字社
余字社 成字社 岁字社
西南隅
律字社 吕字社 调字社 阳字社 云字社
腾字社 致字社 雨字社 露字社 结字社
为字社 霜字社 金字社 生字社 丽字社
水字社 玉字社 出字社 昆字社 冈字社
剑字社 号字社 巨字社 阙字社 珠字社
称字社 夜字社 光字社 果字社 珍字社
李字社 柰字社 菜字社 重字社 芥字社
姜字社 海字社 咸字社 续字社
东北隅
河字社 淡字社 鳞字社 潜字社 羽字社
翔字社 龙字社 师字社 火字社 帝字社
官字社 人字社 皇字社 始字社 制字社
文字社 字字社 乃字社 服字社 衣字社
裳字社 推字社 位字社 在字社 竹字社
帛字社
西北隅
逊字社 国字社 有字社 虞字社 陶字社
唐字社 吊字社 民字社 伐字社 罪字社
周字社 发字社 商字社 汤字社 坐字社
朝字社 问字社 道字社 垂字社 拱字社
平字社 章字社 爱字社 育字社 黎字社
首字社 臣字社 伏字社 戎字社 羌字社
遐字社 迩字社 壹字社 体字社 率字社
宾字社 归字社
乡都
鄞县 【乡十一都五十五隅七】
万龄老界乡在县东五里，旧有里一赤城村，二盛店，尚书今管都四。
一都 二都 三都 四都
阳堂乡在县东三十里，旧有里一，太白村二宝，幢东吴，今管都七。
五都 六都 七都 八都
九都 十都 十一都
翔凤乡在县东南四十里，旧有里一沧门村，一隐学，今管都五。
十二都 十三都 十四都 十五都
十六都
万龄手界乡在县东南一十里，旧有里一赤城村，二张村邓桥，今管都六。
十七都 十八都 十九都 二十都
二十一都 二十二都
丰乐乡，在县东南四十五里旧有里一石柱，村二干坑，故干，今管都四。
二十三都 二十四都 二十五都 二十六都
鄞塘乡在县南，二十五里，旧有里一，姜山村，二姜山铜盆浦，今管都六。
二十七都 二十八都 二十九都 三十都
三十一都 三十二都
句章乡在县南五十里，旧有里一夕阳村，二高桥市中，今管都三。
镇都 三十三都 三十四都
通远乡，在县西南六十里，旧有里一李洪村一环村，今管都五。
三十五都 三十六都 三十七都 三十八都
三十九都
光同乡，在县西南二十里，旧有里一青林村，二北渡栎社，今管都四。
四十都 四十一都 四十二都 四十三都
桃源乡在县西三十里，旧有里一石，马村二黄姑林林村，今管都五。
四十四都 四十五都 四十六都 四十七都
四十八都
清道乡在县西三里，旧有里一横山村，二高桥沈店，今管都六。
四十九都 五十都 五十一都 五十二都
五十三都 镇都
甬东隅在灵桥门外   城西隅在迎恩门外
湖田四十四隅，在桃源乡 湖田四十五隅，在桃源乡。
湖田四十七隅，在桃源乡 湖田四十九隅，在桃源乡。
湖田五十隅在清道乡
奉化州
奉化乡州东北
一都 二都 三都
连山乡州西南
四都 五都 六都 七都
八都 九都 十都
松林乡州东南
十一都 十二都 十三都 十四都
十五都 十六都 十七都 十八都
忠义乡州东南
十九都  二十都  二十一都 二十二都
二十三都 二十四都 二十五都 二十六都
二十七都
金溪乡州东北
二十八都 十九都 三十都 三十一都
三十二都 三十三都
长寿乡州东北
三十四都 三十五都 三十六都 三十七都
三十八都
禽孝乡州西北
三十九都 四十都  四十一都 四十二都
四十三都 四十四都 四十五都 四十六都
剡源乡州西
四十七都 四十八都 四十九都 五十都
五十一都 五十二都
昌国州
富都乡占东北
一都 二都 三都 四都
五都 六都 七都 八都
九都
安期乡占东南
一都 二都 三都
金塘乡占西南
一都 二都 三都 四都
蓬莱乡占东北总五都今并为三
一二都  三四都  五都
慈溪县
西屿乡
七都  八都  九都  十都
十一都 十二都 十三都
德门乡
一都 二都 三都 四都
五都 六都
石台乡
十四都 十五都 十六都 十七都
十八都 十九都
金川乡
二十都 二十一都 二十二都 二十三都
二十四都 二十五都
鸣鹤乡
二十六都 二十七都 二十八都 二十九都
三十都
定海县
清泉乡
一都 二都 三都 四都
五都 六都
灵绪乡
一都 二都 三都 四都
五都
崇邱乡
一都 二都 三都 四都
灵岩乡
一都 二都
太邱乡
一都 二都
海晏乡
一都 二都
象山县
归仁乡
一都 二都 三都 四都
五都 六都 七都 八都
九都
政实乡
十都 十一都 十二都 十三都
十四都 十五都 十六都 十七都
游仙乡
十八都 十九都 二十都 二十一都
二十二都 二十三都 二十四都
刊误
【[城]】 [本路子城] 今帅府之外 【帅府下有总府二字写手误脱】
【[公字]】 [平准库] 宋节推厅 【宋上卢有即字】
[奉化重修，县治记] ，【卢本此上有修建公宇，碑记六字，专行藏本，及林郑本亦有，而误并于在城务条下，向疑无谓删之，今始知其题下事也，○又按碑记六篇，袁记三篇，系续刻外，余皆奉化州县治记，而其前宣慰司条，其后堂宇，学校诸门，并以记文，随附本条，今此三篇，独登于后，亦莫详其义例，所在】。
【[堂宇]】 [本路][九经堂]  【胡赋】 呜弦乎 安澜乎 【二乎字卢本无】  覆焘 【卢作覆帱】
[隐德堂]  【莫记】 摄居 【嘉靖志作居摄】  谨记 【谨字卢无】
【[亭]】 [木路][众乐亭]  【郡记】 熙宁二年 【此下十二字卢无】
新校
[浙东道都元帅府] 卓（王火）为记云 【卢本云字下接写记文不另起行】
大嵩鲒埼，连山田下，坍墟东宿，岑江三姑，岱山北界，鸣鹤施公山海内，白峰东门各巡检司， 【共十五条，卢本俱低，一格】。
[王应麟奉化重修县治记] 在九域志是谓望县 【卢无此二句】
[陈着奉化升州记] 而郡县之随时沿革 【卢无之字】  州为下 【卢无州字】
[袁桷重修定海县治记] 可永久 【卢无永字】
[九经堂] 胡公干化赋云 【卢无云字下无并序二小字接写太守李侯云云】
[隐德堂] 而想遗风焉 【想下卢有其字】
[三江亭] 此明之绝景也 【刘干道志明下有州字】  数者而已 【数上卢有是字】
[冰壶亭] 在芙蓉洲旧名清远 【卢无此二句】  易之 【卢作建】
[观澜亭] [应真亭] [濯缨亭] [灌木亭] [竹闲亭] [曲水亭] [十洲阁] [澄辉阁] 【卢本诗云下诗俱接写双行小字】  【[递铺]】  [录事司] 坐落西隅 【西下卢有北字】
四明志卷第九
宋元四明六志第六十一
元 袁桷 等 撰
城邑考下
[原阙] ，【[按曰：]以下三卷，脱佚已久，幸原目尚存，得识崖略，余剌取他书所引各条及原目所列各诗文，共得一百十八条，而以收拾丛碎，难复旧观，故并入佚文卷，不敢厕于原书】。
四明志卷第十
宋元四明六志弟六十二
元 袁桷 等 撰
河渠考上
[原阙]
四明志卷第十一
宋元四明六志弟六十三
元 袁桷 等 撰
河渠考下
[原阙]
四明志卷第十二
宋元四明六志弟六十四
元 袁桷 等 撰
赋役考
人民之数，年岁不同，三年大比，稽诸史不诬也，贡赋有恒，贫富循环而田制，莫有改取力于民，始蠲其租。曰：灶户曰水，马户弓手户，圭田无征，以养官也，寺观免租，限以统一，世祖皇帝之仁政也，因田以为役，高下莫定，其可稽者曰弓兵，狱卒衙前作赋役考。
田土
本路总计二万一千一百六十九顷三十亩一分八厘六毫系皇庆元年，计拨数。
官田二千七百顷四亩四分二厘八毫四丝四忽
民田一万八千四百六十九顷二十五亩，七分五厘七毫，五丝六忽。
鄞县四千三百七十三顷八十一亩一分二厘
官田五百二十六顷六十一亩，四厘七毫，一丝六微，六尘〔犀利，！〕。
民田三千八百四十七顷二十亩七厘二毫九丝
奉化州四千九百四十八顷三十一亩，八分四厘四毫，七丝五忽。
官田六百三十顷一十七亩二分一厘四毫
民田四千三百一十八顷一十四亩，六分三厘，七丝五忽。
昌国州一千五百一顷一十九亩一厘八毫
官田三百一十三顷八亩七分三厘
民田一千一百八十八顷一十亩二分八厘八毫
慈溪县四千六百一十六顷四十四亩五毫，一丝七忽。
官田一百九十六顷四十四亩五毫一丝七忽
民田四千四百一十九顷八十五亩，一分二厘，二毫九丝四忽。
定海县三千八百三十九顷，一亩五分五厘，二毫八忽，三微四尘。
官田四百一十四顷六十二亩一毫一丝
民田三千四百二十四顷三十九亩五分四厘一毫九丝八忽，三微四尘。
象山县一千八百九十顷五十二亩五分
官田六百一十八顷九十六亩五分
民田一千二百七十一顷五十六亩
灶户田八百三十九顷八十二亩六分四毫四丝九忽。
官田四十二顷五十亩五分五厘五毫；三丝三忽六微，六尘。
民田七百九十七顷三十二亩四厘九毫一丝，五忽三微，七尘。
僧道田
僧寺田一千三百二十八顷六十一亩，九分一厘七毫。
驿户田
马驿户民田四百六十一顷九十七亩，七分七厘七毫。
水驿户民田八十二顷九十二亩三分
职田标拨各官九十九顷三十九亩五分
各处旧有成熟田九十一顷八十六亩三分五厘
荒闲田七顷五十三亩一分五厘
兵
本路各州司县该设六百三十名，至元二十二年五月，内承奉省札仰于见纳税，三石以下一石之上，丁多户内差拨。
录事司额设二十五名
鄞县该设六十五名
尉司二十五名
大嵩巡检司二十名
小溪巡检司二十名
奉化州该设一百四十五名
捕盗司二十五名
连山巡检司二十名
鲒埼巡检司二十名
公塘巡检司二十名
坍墟巡检司二十名
东宿巡检司二十名
田下巡检司二十名
昌国州该设一百六十名
捕盗司三十名
岑江巡检司二十名
岱山巡检司三十名
螺头巡检司三十名
北界巡检司三十名
三姑巡检司二十名
慈溪县该设六十五名
尉司二十五名
呜鹤巡检司二十名
丈亭巡检司二十名
定海县该设一百五名
尉司二十五名
白峰巡检司二十名
管界巡检司二十名
施公山巡检司二十名
海内巡检司二十名
象山县该设六十五名
尉司二十五名
东门巡检司二十名
（上竹下甫）门巡检司二十名
狱卒
本路各州司县该设四十三名，至元二十二年十月，内承奉省札仰于苗，粮一石以下五斗之上户内差拨。
司狱司该设一十五名
录事司该设三名
鄞县该设五名
奉化州该设四名
昌国州该设四名
慈溪县该设四名
定海县该设四名
象山县该设四名
衙前祗候曳刺
本路各州司县该设一百三十四名，至元二十二年十月内奉省札，仰于苗，粮一石以下五斗之上户内差拨。
本路该设
祇候四十名
经历司该设
曳刺一十名
录事司该设
祇候一十名
鄞县该设
祇候一十二名
奉化州该设
祇候一十二名
曳刺四名
昌国州该设
祇候一十二名
曳刺四名
慈溪县该设
祇候一十名
定海县该设
祇候一十名
象山县该设
祇候一十名
秋粮实征
总计
粮米一十三万五百五十二石一斗八升四合
钞中统一百三十六定一十一两六钱三分七厘
官田
粮米四万八千七十五石六斗五升六合
钞一百三十二定四十六两八钱二分七厘
民田
粮米八万二千四百七十三石五斗二升八合
元科米六万八千七百二十七石九斗三升九合五勺。
添科米一万三千七百四十五石五斗八升八合五勺。
钞三两五钱五分
房屋租钱中统钞三定一十一两二钱六分
官牛粮米三石
奉化州实征
粮米一万三千五百一十八石九斗八升五勺
钞五十五定二十一两六钱五分五厘
官田
粮米一千二百五十五石一斗四升五合五勺
钞五十五定一十七两六钱五分五厘
民田
粮米一万二千二百六十石八斗三升五合
元科一万二百一十七石三斗六升二合五勺
添科二千四十三石四斗七升二合五勺
房屋租钱中统钞四两
官牛粮米三石
昌国州实征
粮米四千六百七十六石四斗六升六合
钞一十定三十五两九钱八分
官田
粮米一千四百九十二石六斗二升二合
钞一十定二十一两五钱八分
民田
粮米三千一百八十三石八斗四升四合
元科二千六百五十三石二斗三合五勺
添科五百三十石六斗四升五勺
房屋三闲中统钞一十四两四钱
鄞县实征
粮米六万五千四百八十五石三斗五升一合五勺。
钞二十七定二十八两九钱八分五厘
官田
粮米三万五千一百三十九石九斗九升三合
钞二十六定三十一两二钱三分五厘
民田
粮米三万三百四十五石三斗五升八合五勺
元科二万五千二百八十七石七斗九升八合五勺。
添科五千五十七石五斗六升一
钞三两五钱五分
房屋租钱中统钞四十四两二钱
慈溪县实征
粮米二万五千九十一石一斗九升五合五勺
钞中统四定二十七两四钱五分
官田
粮米七千一十四石三斗九升六合五勺
钞四定二十七两四钱五分
民田
粮米一万八千七十六石七斗九升九合
元科一万五千六十三石九斗九升九合
添科三千一十二石八斗
定海县实征
粮米一万七千四百二十六石，九斗四升八合五勺。
钞十五定四十五两七钱三分七厘
官田
粮米一千八百八十八石九升六合
钞一十五定四十五两七钱三分七厘
民田
粮米一万五千五百三十八石八斗五升二合，五勺。
元科一万二千九百四十九石四升三合五勺
添科二千五百八十九石八斗九合
象山县实征
粮米四千三百五十三石二斗四升二合
钞一十四定四十二两三钱一分
官田
粮米一千二百八十五石四斗三合
钞一十四定四十二两三钱二分
民田
粮米三千六十七石八斗三升九合
元科二千五百五十六石五斗三升二合五勺
添科五百十一石三斗六合五勺
录事司实征
钞七定九两五钱一分
系官地租钱五定一十两八钱五分
房屋租钱一定四十八两六钱六分
夏税
夏税依验粮额科征，每民苗米一石，带科中统钞三两。
总计
钞，中统四千二百九十八定一十九两五钱九分六厘。
奉化州
钞六百四十四定二十三两六钱五分四厘
昌国州
钞一百五十九定二十七两九钱二厘
鄞县
钞一千六百六定三十二两七钱一分五厘
慈溪县
钞九百四十定一两三钱九分一厘
定海县
钞七百九十四定一十四两三钱三分三厘
象山县
钞一百五十三定一十九两六钱一厘
税课周岁该办
总计
钞中统钞六千二百一定二十两九分三厘
在城务
钞四千四百三十八定二十三两四钱四分七厘
定海县务
钞七百八十五定二十六两二钱五分
奉化州务
钞五百四十五定八两
慈溪县务
钞二百一十六定七钱五分
象山县务
钞一百一十二定二十四两五钱
昌国州务
钞一百三定三十七两一钱四分六厘
官降契本
发下税务销用，每本收中统钞一两五钱，另项作数解官。
酒醋课周岁该办
总计
钞，中统四千八百五十一，定三十六两八钱八分八厘。
录事司
钞一千五百二十二定一两四钱八厘
鄞县
钞一千四百三十二定四十六两九钱六分
奉化州
钞七百一定二十四两五钱六分
慈溪县
钞五百三十七定一十一两八钱八分
定海县
钞四百六十定一两
昌国州
钞一百一定四十九两八钱八分
象山县
钞九十六定一两二钱
茶课周岁该办
总计
钞四十定七两五钱一分
鄞县
钞一十一定二十两六钱八分
昌国州
钞三定五两六钱四分
象山县
钞三定五两六钱四分
慈溪县
钞一十定一十八两八钱八厘
奉化州
钞九定一两三分二厘
定海县
钞三定五两七钱一分
铁冶课钞
奉化州岁办
钞中统二定
盐课
本路合属盐场周岁额煎盐数
总计岁煎实办
鄞县
大嵩场元额盐五千九百八十八引一百七十四斤一两，九钱二分，因饥荒见办二千八百九十五引三百七十八斤一两五钱一分。
昌国州
正监场元额盐六千三百六十一引三百六十九斤，除逃亡，外实办六千二百一十六引三十二斤。
岱山场额办盐七千五引一百八斤
芦花场额办盐六千八百七十一引
慈溪县
鸣鹤场额办盐二万八千引
定海县
清泉场额办盐七千三百三十七引
穿山场额办盐七千二百九十二引三百四斤
龙头场额办盐六千七百三十五引
长山场额办盐八千四百八十三引
象山县
玉泉场额办盐九千三百四十三引
本路合属州司县周岁额办食盐课
总计岁办二万一千二百六十六引一百六十四斤，一十四两二钱五分。
录事司一千五百一十六引一百九十二斤，一十一两四钱八分。
奉化州五千二百九十七引一百八十六斤，一十二两五钱五分六厘。
鄞县三千七百六十四引二百四十六斤四两九钱。
定海县二千七百一十三引七斤五两一钱五分
慈溪县四千四百九十二引，二百九十八斤，一十五两一钱。
昌国州二千一百一十二引一百三十八斤，一十一两八钱六分四厘。
象山县一千三百六十九引二百九十四斤一两二钱。
织染周岁额办
总计
段疋三千二百九十一段俱系陆托
纻丝一千七百二十六段
暗花八百六十二段
素八百六十四段
枯竹褐四百八十四段
捍草褐一百八十九段
（马□）褐二百五十二段
蓝青一百二十八段
枣红二百二十四段
鸦青二百二十四段
明绿二百二十五段
丝细一千五百六十五段
胸背三百一十三段
斜纹一千二百五十二段
枯竹褐一百一十七段
（马□）褐一百六十段
枣红六百一十五段
鸦青三百九十六段
明绿一百一十八段
橡子竹褐一百五十九段
杂造军器周岁额办
总计
军器二百七十五副
人甲一百五副紫真皮盔甲袋全
黑漆罗圈铁甲八十八副
四色水牛皮甲一十七副
黑漆甲五副
朱红甲四副
绿油甲四副
雄黄甲四副
手刀一百一十五口黑漆木鞘靶全
弓袋箭葫芦杂带
皁真皮弓袋五十五副
水牛皮箭葫芦五十五个
皁真皮杂带五十五条
皮货额办
总计
貉皮三千七十六张
狸皮二十张
鄞县
貉皮额办一千五百一十张
奉化州
貉皮额办五百五十九，张因饥荒捕户，逃亡，见办四百一十张。
昌国州
狸皮额办二十张
慈溪县
貉皮额办一千三张
定海县
貉皮额办一百二十张因饥荒实办七十五张
象山县
貉皮额办七十八张
沙鱼皮额办
本路额办一百六十三张
奉化州额办二十七张
昌国州额办九十四张
定海县额办四十二张
鱼鳔额办
本路额办二百斤
奉化州额办四十斤
昌国州额办八十斤
定海县额办四十斤
象山县额办四十斤
四明志卷第十三
宋元四明六志弟六十五
元 袁桷 等 撰
学校考上
家塾党序，所来久矣，文翁立博士弟子后世，规制深髣之，宋用隋，唐法取士率出于学校，法虽有獘，贤德硕辅，皆由是出世祖皇帝平海隅，首复儒役，谆谆然劝勉至矣，先帝崇文尚儒，慨然复立，科举学者，宜益自奋励，郡学教养，论者以四明为先，今而日游惰，抑盛衰使然欤？观昔时得人之盛，见于科目，皇朝建蒙古学，复立医学，阴阳学四，学足作学校考。
本路蒙古学
学在西南隅仓桥侧，至元二十九年命天下州郡立学，大德十年草创，于兹以肄，□庐犹未完。
赡学
田土
学官
教授一员 学正一员
奉化州蒙古学
官虽设员未曾建学
学官
学正一员
本路儒学
开元二十六年，明始治州学，宜随州立矣，宝应广德，闲州毁于袁晁之乱，贞元四年，王沐始建夫子庙，太和七年，于季友以开元袤，封文宣王，册文刻石，天禧二年，李夷庚移学于子城之东北，建炎兵毁先圣，殿独存，郡人林暐首捐金钱数十万，绍兴七年仇悆，卒成后为明伦堂东斋，曰：上达广誉，造道西斋曰登贤，成已时升，十九年，徐琛即明伦堂之后，建稽古堂堂之上，旧有五经阁，阁毁经亡后，以藏宋御书，岳甫守郡，复置成德斋后，以置养正，斋皇朝，至元十九年，火仅存外门，二十九年，本道廉访副使陈祥即阁基立，尊经阁有记二十年，乡之儒士，裒力新明伦堂，至大二年，旧殿以民居，为之弗称，副使赵宏伟劝士重建有记复新仪门，泮水东教授吴宗彦建宾序，斋养蒙堂在廊东，史复伯吴宗彦等建先贤祠堂，旧有五先生祠， 【杨杜王楼，王】 ，后增陈忠，肃丰清敏高宪，敏林侍郎 【保】 ，汪尚书 【，大猷】 ，复增郡守，六人 【，李夷庚仇悆，赵伯圭，岳甫程覃赵师岩】 教授一人， 【周粹中】 淳佑中，颜颐仲复祠，张宣公吕成公陆文安舒文靖沈端宪，杨文元袁正献，是后立祠冗杂，今不复着，而九先生祠，迄不敢废王，尚书应麟，始立传为记，以奉圣旨崇祀，复设二亭在外门，东西公厨土祠厅舍，凡学所当备具者，略弗书，射圃以宋孝宗颁射义，魏王判郡立，今为教授厅。
李璜重建州学记
四明据会稽之东，抱负沧海，枕山臂江，重阜崇岭，连亘数千里，其浸不淫于海，而潴以为湖山川之胜，雄杰茂异，所以人材英拔，比他郡为甲，至于后进，缝掖，往往冰玉秀整，廉利好学，盖自祖宗以来，名公硕儒文词，为诸儒倡者，搢绅至今诵之，郡旧有学制度甚伟，建炎胡虏之祸，鞠为茂草，而先圣之殿，仅存扶持倾欹，不庇风雨，荒榛断址，使人怆然，怀旧而悲焉，今新昌石君延庆，光锡学问渊博，连中三科，四方望风钦瞩，愿得执经席下，以丐余论，绍兴五年实，掌是邦之教事，居无黉舍，食无粱肉，水火器皿之用，凡百不备，学者犹且负笈而来，栖于败屋之下，弦诵之声不绝，盖其风俗好学如此，会太守仇公以次对，出镇恭，致天子崇儒，右文之意，岁时严奉，牲币盛服，搢笏祠于庭下，将事既毕，延见诸生，酌以酒醴，每病饩廪不充，以为公私之患，明年政成，乃斥公帑百六十万，又丐于耆旧，乡老，得钱八十万，始益赋入，助其供给，复以辜榷废材瓦木竹杆凡十万九千六百有奇，益以调度之，余四百万钱，以为梓匠，丹垩之费，初立重门，两序敞，其后以为讲议之堂，盖其东以为庖湢之舍，闬闳深丽翼，飞瓦耸神位，像设笾豆俎簋，焕烂一新，于是泮宫之制，具体克备，既落成，率诸生行舍奠之礼，是日鼓舞歌咏，莫不称颂，仇公之德，又以石君超诣之材，屑于细故针抽缕绩，以至于斯也，窃尝谓古者有国有乡，必立学校，盖非苟然而已，以为君子之居，而礼义之所从出也，为诸侯者，于此虖受成，遣师以服远人，为士大夫者，于此虖游燕休息，以议政事，执政者又从而究其言善否？因以改行，下至游士，冑子编户，庶民莫不雍容，进退于斯，讲求先王之道，皆得兴于礼义，及其秀杰，颖脱则又论而升之，俾之为天子，政事之臣，此所以学校官府，初无二体，而三代之上，家塾党庠，遂序国学，如是之设也，后世先王之道不明，武吏以杀伐暴悍，为能文吏，以簿书期会为重，其闲深文刻害，便法自营者，则悠悠之谭，指为廉正，怙其鸷忍，以投时好，如虫食木中，伤败冲气，卒至穿穴侵漏，与本俱倾而莫之知也，大抵自汉以下，承暴秦之绪，维持固结之道，一切主于法令，劫持天下，使不能去，无复父子君臣之爱，一旦溃败不可钤，柅，诚以平昔用法，便文之积也，今承汉，唐之后，去古益远，为吏者，视斯民如仇，雔言，居官者指公府为传舍，朝夕从事，米盐锥刀之末，为治之道，追胥箕敛耳，非复有文学礼义之说也，至尊忧勤于上，隆师重傅，以明先王之道，而六经之旨，不行于士大夫之闲处，心积虑官，迁留滞而止，士之游于庠序者，截决经史，取青媲白以待，有司之问，更相告语，惟恐趋赴，功名之后，此道之所以不明，而先王之迹，几于熄也，如是而望风俗之醇厚，亿兆之孝悌，忠信难矣。郡之有学始，曰礼义，而先王遗风，余训标准在是，为政者尚指以为不急之务，亦已甚矣，四明，环地千里，浮屠老子之宫，无虑数百区，穷极土木，以享侯王之奉，然以州郡之力，学校之事，求数十楹，以庇其徒而艰难勤勚，积岁十数，不克有成，良可叹也。今仇公适丁抢攘之际，抚临一方，未及报政，而公私便利，风化醇厚，无厨传，过客之事，而有恭俭，率循之，益为善者，有所恃而不惧，奸宄小人，知所畏惮，而不敢自肆，是以风颿海舶，夷商越贾利原，楙化纷至沓来，波涛詟伏，山谷休靖，盲风怪雨，不敢辄作，乃能于此之时，以其余力，及于学校，养育人材用，为异时兴起太平之资，其所以忠于国家，惠其俦类之意深矣，又能斥其帑藏之积，勉励郡寮，上下协同以济，登兹其用心，可谓知所先后，不忘其本者哉？虽然，善始者未必善，终能作者，未必能述，今公于此，可谓勤矣，若夫因卑为高，积微至着，使之日增月益，以至熙盛则又有待于后之君子，赓继存爱之而已，此则仇公之意，亦郡人所望于来者也，故并书之以告，绍兴七年，□冬闰十月甲申，谨记。
郑耕老重修州学记
国朝庆历中，诏天下皆立学，按：唐贞观诏，州县作孔子庙，四明学区，暨建炎火于胡，仅存先圣，祠貌有断碣，三考唐开元封文宣王，太和七年，始立石纪所封，遗制庙经寇毁，贞元四年，刺史琅琊公重建刊石文有追，赞明皇者，太和四年，修庙六年，亦志于石，今登科记述，天禧中，李侯夷庚，崇庠序，父老传，移学于州治东北，即李也，邈乎？罔究经始之日，至改作续修，竟与贞观庆历相先后，绍兴七年，郡将仇公徽学悯，建炎之厄，乃建门结堂，翼以斋馆，荡秽披榛，未遑宏固，更二三纪，新故等敝，耕老辱典教，具闻于府，使君赵公阁学力欲兴之，未及而去，越明年，直阁张公下车复疏，曲折以请，公嗜学乐儒，随假之资，鸠匠市材，惟恐后蠹者撤挠者易，支倾墁罅，盖翻栏植有俨，其新使人生敬以干道，三年六月辛巳，始事阅月，既望讫工，率诸生释菜奉安，睟容毕礼，历阶升堂，行揖逊讲中庸，申以泮水，士儒劝喜，芹藻生春耕，老职乃事，不敢不谨，书以诏将来云谨记。
王应麟重建大成殿记
天子初郊见之岁，法驾，视学谒款，先圣隮，曾子子思侑飨，建首善风，四方罔不丕式，彝训越再岁，吏部尚书洪公焘以敷文阁学士来牧四明，秋舍奠于学，顾瞻礼殿，梁栋陊剥，喟然曰：大哉圣人之道，于穆不已，惠我无疆，矧东渐于海，远溯洙，泗，簪绂之盛，儗邹鲁，职在宣化，弗惟道原是崇，曷克称明诏，若稽郡乘旧夫子庙，肇自唐贞元四年至今四百八十余年矣，元气回复理，若有待明年实，咸淳纪号之六年，乃鸠工饬材，而鼎新之，穹栋硕楹，奂弈严敞视，昔有加焉，某月日虔妥用币，衿佩云集，相与端拜而议曰：吾邦自庆历诸老淑艾，后进干淳，大儒阐绎，正学孝弟修于家，而仁逊兴齿德，尚于乡而风俗厚，理义明于心，而贤才盛，善信充于已而事业，显成我者，夫子也，圣天子立教于上，而夫子之道，益尊贤师帅，迪教于下，而夫子之道益彰，夫道者，治之本，其功与天地并，世之言治者，谓古道不可以御，今先政刑，后教化道寖微，而俗滋薄，独我公眇觌天衷，民彝之统纪，急众人之所缓，可谓知本矣，昔鲁僖公能修泮宫，威德所被，至于海邦，夫子列其诗于颂，而先儒传春秋，则曰：学校为国之先务，虽用民力，不可废也，故不与新作南门，概书之策，今公兹举合诗，春秋之义，丰道扶教，作新数百年几，坠之绪，盛德至善，百世不忘也，于是郡博士请书成事于石，应麟世家于鄞，幸得从先生长者，后升堂而闻金石之音，入宫墙而见宗庙之美，惟游于圣人之门者难为言，曷敢赞一辞，窃尝闻之，论语始之以君子，终之以君子学者，所以学为君子也，凡我同志，服膺圣训，陟降庭止，昭格不违，上以承天子之休德，下以笃师帅之善教，罔俾克广德，心专美，鲁之多士，尚其懋哉！朝奉大夫秘阁修撰，新知徽州，王应麟记。
王应麟重建学记
四明，自唐为州，始有夫子庙，宋始建学，规模丰敞，栋宇穹崇，庠声序音冠于左，浙英俊之域，绂冕所兴文献，盖彬彬矣，至元十九年春，学毁于融，风教授潘梦桂，黄裳吴宗彦，史复伯，历载缮葺，经始礼殿，门庑斋舍，寖以略具，讲经有席，养蒙有堂，皆草创未就，二十八年冬，肃政廉访副使陈公祥下车，谓博士诸生曰：化民成俗，劝学为先，尝闻畴昔轮奂之盛，意不止，是盍饬工抡材，以复旧观，顾仪门庳隘，弗称从祀，容服弗严，越明年夏，鼎新高闳，贲饰貌像，六旬而毕，二堂亦告成，又惟斯文与天地并立，必华榱，岑楼式毖厥藏，因重建尊经阁五楹里士，忻然竞助教授，苏君焱撙，约学廪，续其不给，秋九月阁成，（山业，）峨壮伟，衿佩耸瞻，咸曰：六经如日月，陟降庭止，惠我光明，恢人文以迪化原，维贤使者之德，请识成事于石，维诸侯之学，载于礼详矣，在易临之，象曰：君子以教思无穷，泽上有地，犹君子之近民也，近民则礼达而教行，建其牧，立其监有师保之义，凡以存天理，淑人心而已，矧是邦为诗，书之乡逸，民之黄纯孝之，董文士之任，自汉以来为美谈，庆历诸老，模范后进，淳熙大儒，阐明正学，惟圣贤是式，惟德性是尊，小而洒扫应对大而格物，致知目濡耳染，充然有得，每岁孟春，衣冠济济，齿位秩秩，司徒之教，偷党正之礼，饮流风遗俗，犹存未坠，南丰曾公忠肃，陈公继为守贰，表率熏陶，东诸侯莫逮焉，春秋大复古学之，复道之泰也，夫不农不工，何以谓之士，非老非释，何以谓之儒行，已有耻尚志，仁义士之实也，为君子儒，夙夜强学以待问，儒之实也，游于斯，肄于斯，盍亦践其实，副其名乎？郡国有学昉于汉二千石，所察惟曰：好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，三代考行之意，蔼如也，因作新之机，而日新其德业，孝悌忠信为根本，明诚敬义为准的，始于离经，辨志成于知类通达，用仰承菁莪，乐育之仁，不在兹时欤？昔鲁僖公能修泮宫教，泽浃乎海邦，其俗秉周礼，守经学，一变至道，圣人称之，谁谓鲁远道，无古今师友，渊源绪接，洙泗颂其诗，尚论古之人，罔俾克广德，心专美，鲁之多士，凡我同志，懋敬哉！欧阳子有言善教者，以不倦之意，须迟久之功，礼行俗纯，然后为学之成，乃纪其始成，以诏永久，俾无怠。
任仲高大成殿记
圣天子即位首崇，学校务作养人材，以备选擢，德至渥也，海内士莫不感激思奋，期以奉明诏，惟四明古名郡夫子庙学，甲东浙，壬午，既毁有捐所居堂以为殿，见谓庳隘，复不以时修葺，凛乎其若压至大，己酉，夏六月，廉访副使赵公宏伟虑囚，实来环顾叹息，上方向用儒术，式隆加封之典，而庙祀弗称，非所以昭尊事宣教化，此固吾职，与教授，苏君垲谋督租，入撙用费，学官输俸，诸生辍供，儒人之在籍者助有差，龟吉考度，鸠匠庀工物，直相得而木石川流，地效其良，劳佚惟均，而丁夫云集，人尽其心，群材既丰，众作咸秩，初，梓人以图上一，如公指授，毋袭前陋，毋侈后，观崇实去浮，于以示教，视前高一寻前庑之，广半之，既礼行而周旋有余地，乐作而县设有定所，匪亟匪徐，有严有翼，闳丽靓深，悉遵礼制，法宫既正，爰及黉宇，藏书有阁，肄业有斋，讲堂数十楹，周垣数百尺，栋屋之挠坏，瓴甓之残缺，丹垩之漫漶，或易而新，或因而理，勿为苟完，以植永固，万目耸瞻于前烈，有光焉，既告成功，我公莅止，祗谒荐诚，用答嘉贶，乃揖长老，招诸生而进之，曰：庠序之设，古今攸重，非直为观美也，盍知所以为学乎？学者合内外之道，自谓开物成务，而无本则非治，自谓穷理尽性而无用，则非学本诸心体诸身，征诸庶民，尧舜行此道，千载而上，所以为唐虞夫子明此道，千载而下，可以为尧舜，布在方策，炳为日星，学者所宜用力于此，有阁杰然高明光大，尚炎古人，毋使简编之富，徒资蠹蚀也，有斋廓然，藏修游息，相与濯磨，毋使群居之乐，适滋玩愒也，有堂巍然，正席而讲，环坐而听，毋为口说之，腾而耳学之浅也，由是得其门而入，见宗庙之美，百官之富，源深流长，器大用宏穷，而其志足以有守达，而其材可以有为，忠信之行，渐被乡闾，诗书之化，陶冶万物，立太平之基，垂无穷之闻，此夫子之道学者之事实，圣朝加惠，学校之至意也，佥曰：谨受教，愿刻之石，以谂来学，且识其颠末，云公通古今，知所先后，尝有德于湖，湘之民，退而以道自娱乐者十年，上谓是足司吾风宪者，问学以明理为宗政事，以敦化为要，盖有本者如是，是役经始，至大二年十月庚申，越明年三月丁未，乃备先任营董之，责者非一，奉化州判官程时敏，实竟其事，以材选教授，苏君承积弛之余，以职业受知，成此骏举，亦克世其家者，皆不可以无纪。
王应麟九先生祠堂记
古之乡先生祭于社，近世祠于学社，所以养学所以教而教之功尤大，秉彝好学之良心，百世犹旦暮，况其迩者乎？诵其诗，读其书尚炎，古之人非一乡之望也，天下之望也，四明乡先生有九人焉，宋庆历建学之初，杨杜二王楼公以道德，文行师表后进，或授业乡校，或讲道闾塾，衣冠文献益盛，以大五先生之功也。淳熙之舒，沈杨袁诸公以尊德性，求放心为根本，阐绎经训，躬行实践，学者知操存持养以入，圣贤之域，四先生之功也。郡泮旧有祠，因郁攸而废，至元甲午，季冬朔旦，廉访使者，秋，公桂属郡，博士戴君，友始复毖祀，观者兴起，元贞丙申，月正元日，廉访使者完颜公贞至学宫，谓祠宇狭陋，未称相攸，尊经阁之右，规模一新，府牧月，列公提其纲，帅属协力庀事，以迄于成，妥侑如礼，多士欣欣，周爰咨诹，章善扶教，以谷我子弟，惟二使者之赐，亦惟承流宣化之贤，立师道以美风俗，皆宜书，凡我同志，盍亦修孝悌忠信，尚礼义廉耻学，必正大学必笃敬，式时前哲，训用对作新之盛德，可不懋欤？
袁桷重修先圣庙记 【[按曰]此文系续刻】
河南郭侯视郡事之初，首定役法，郡民日困鹾事，旬月按核，数常不登，郭侯知其奸利，乃言曰：病在私商潜转输，其所赢余，卒不入公籍，民病不可药也。于是罢贾区分，四厢俾总之。鱐，醢；豉，脯各趍其时，视计口之授，略相等，复竦然曰：吾职司学校，兹曷可少缓？督大小学谨授业，斥其伪冒，以其余粟大，修孔子庙，于是进郡博士陆晋之学正，录胡禾毛明德而言曰：汉文翁立学，历唐，宋几二千年，犹完致君等知其故乎？少闲曰教，在不坠其不废，在缮修乃曰：若殿若仪门风雨，剥（土已，）在丹雘，先圣崇严列祀，肃雝在作，绘定章服，在礼象又曰：讲有堂书有楼，吾亦曷敢后姑徐徐为之，吾愿俾是邦，服习仁义，秀乂林立，遣诣王朝，将自兹始，桷繇禁署归里，凡三年，爱中和乐职之诗，首为诗以咏赞侯名郁，字文卿，所至官以兴学为本，诗曰：
茫茫海甸，聿仁义邦圭组，绩荣失其敦庞，岁亦云徂，夸侈则降，维侯之来靡瘼，不知曰维泮宫，风化攸基，竦其具瞻，象神之仪，藻井，绘栌绚兮承式，降陟有严，是奉是翼，匪土木之工，职教攸，则瞻彼戟门，有飞戾止，斯翚煌煌，五采属纚，锵锽八音，粲曰：在耳。嗟尔后生，无偷以诞，无逸豫伴奂，遵我侯度，以靖以献，奉璋有峨，伊侯之愿。
赡学田土
田一万三千六十六亩三角三十七步一尺五寸
上岸田四千一百二十五亩五十八步一尺五寸
官湖田八千九百四十一亩二角三十九步
地六百一亩三角四十九步
山一万二千二百亩二角三十二步
河涂六百一十七亩三角三十步
砂岸
石衕山  宜山  秀山
洋山   虾（□束）  鲎涂
乌沙   洋务   大嵩
大小涂  淫口   双岙
杉木（木养）  新妇岙  石坛山
沙角   穿山团局 卓家岸
徐公山
鄞县
田一万一千七百三十亩一角五十步二尺
地一百五十九亩二角一十步
山一万一千四百六十七亩一十七步三尺
砂岸
奉化州
田四百五十四亩一角二十七步一尺五寸
地三百九十亩二十四步
山五百五十一亩三角四十二步
砂岸
昌国州
田三十亩三角一十九步
地八十三亩一角二步四尺五寸
山九十七亩三角一十八步三尺
砂岸
慈溪县
田五百五十三亩二角四十三步五尺
山八十三亩三角一十四步
定海县
田二百三十三亩二角三十五步三尺
地一十九亩一角二十四步
砂岸
录事司
地五亩三角二十六步三尺
绍兴路萧山县
田六十三亩二角四十二步
岁收钱粮
钞中统钞二百四十八定二十九两
米二千一十石八斗五合一勺
谷一千四百七十石七升八合七勺五抄
鱼鲞三百斤
鄞县
钞中统钞 【，[按曰：]此数原阙，今计当得十九定九两九钱，二分】。
地租钞中统钞一定一十四两八钱二分
山租钱，中统钞 【，[按曰：]此数原阙，今计当得十二定四十七两三钱八分】。
河涂钱中统钞三定七两七钱二分
砂岸大嵩横山中统钞一定四十两
米一千六百九十石六斗二升九合二勺八抄
谷六百八十三石九斗二升九合七勺八抄
奉化州
钞中统钞三定四十五两七钱
地租钱中统钞三十五两九钱
山租钱中统钞一定二十九两八钱
砂岸钱淫口双岙中统钞一定三十两
米二石六斗二升三合九勺
谷五百六十三石五斗八升二合四勺七抄
昌国州
钞中统钞二百一十八定二十两
地租钱中统钞八两
山租钱中统钞一十二两
砂岸钱中统钞二百一十八定
石衕中统钞一百四十定
鱼鲞三百斤
宜山中统钞五十定
鱼鲞三百斤
乌沙洋务中统钞三定
洋山中统钞二十五定内教授，薛基任内经理到二十定教授吴廷献任内增羡到山民陈端等租钞五定。
慈溪县
钞山租钱中统钞一两
米二百十三石八斗四升六勺五抄
谷一十三石二斗七升九合五勺
定海县
钞中统钞一定四十一两三钱八分
地租钱中统钞一十一两三钱八分
砂岸大小，涂中统钞一定，三十两内元租一定二十两，教授吴廷献任内增羡一十两。
米六十五石六斗五升一合七勺七抄
谷一百九十五石五斗八升七合
象山县
钞中统钞二定四十四两五钱
地租钱中统钞四两五钱
砂岸石坛，新妇岙杉木，（木养），中统钞二定四十两内，元租二十两，教授吴廷献任内增羡二定二十两。
录事司
地租钱中统钞二定一十六两五钱，内元租一定，三十八两五钱，教授吴廷献任内增羡二十八两。
绍兴路萧山县
米二十七石二斗六升
续置赡学田土
租粮教授薛基任内买到
田上岸田六十一亩二角二十一步
鄞县田五十五亩二角四步
定海县田六亩一十七步
租粮
米二十四石六斗四升
谷八十石六斗九升
鄞县
米二十四石六斗四升
谷六十七石二斗三升
定海县
谷一十三石四斗六升
屋宇
大成殿五闲，至大二年，浙东海右道肃政廉访副使赵公宏伟，本路提调官治中，吕伯颜帖木儿教授苏垲，奉化州判官程时敏董其役，乃合士友出助之，金起建。
从祀廊二十二闲，至大二年，教授苏垲，任内重建延佑，六年，教授吴廷献重修。
明伦堂在大成殿之后，至元二十□年，史复伯以省命相副教授，自其庳陋湫隘，首捐己资与在学，儒人相与助成为屋，计三十六楹，皇庆二年，教授卓（王火）重修。
斋舍，景定年闲居民不谨，火近学宫，郡守厉文翁，用官军救护，仅成德一斋，不免随即补，盖咸淳七年，郡守刘黻复明德，斋为养正，斋皇朝，至元十九年，浙东儒学提举司，田希亮增达材，育英两斋，通为十斋，又数年，复为八斋，扁本道廉访副使，侍其公，君佐书，东曰造道，广誉上达，成德，西曰时升，登贤成已，养正列于两廊，延佑，七年春，教授吴廷献重修。
尊经阁在明伦堂，后至元二十九年，本道廉访陈副使，祥监治庆元，属教授苏，焱主其役，敦劝儒人，重建仍旧址也，延佑七年，教授吴廷献复行修葺。
仪门，至元二十九年，本道陈副使，祥命学录姜材之视工，重建。
宾序五闲，在泮水池东，至元二十七年，教授吴宗彦刱建即旧魁星楼基也，皇庆元年秋，教授卓（王火）修葺。
养蒙堂在东，夹廊之东，至元二十八年，教授吴宗彦奉上司明文，设立小学，相副教授史，复伯率族人以本族五乡，（石契，）序拜亭，五闲拨入本学，建立扁曰：养蒙堂廉访副使高公伯元书，皇庆二年秋，教授卓（王火）重修。
先贤祠一所在尊经阁之左以奉乡里先正达官有功于学者皇庆二年秋教授卓（王火）重修
九先生祠一所，在尊经阁之右，以奉庆历，淳熙乡达九先生之祀，前进士王应麟为之记。
土祠在仪门东街之东，大德七年，教授赵孟节建延佑，六年，教授吴廷献重行修盖，装绘神像。
仓敖五间在泮水池之西至元十九年教授潘梦桂建皇庆二年秋教授卓（王火）重修
泮水池东西街，宋咸淳中，教授孔景行，陈元亮以砖后易废，改甃以石。
学门三闲，在泮水池之外，宋咸淳四年，郡守洪焘重修。
石墙自棂星门东西，至碑亭后，元贞元年，教授戴友建。
棂星门三座，宋嘉熙，戊戌，太守赵善湘教授黄一震建，延佑七年，教授吴廷献任内重修。
圣旨碑亭二，所在棂星门里之公，元贞二年，教授戴友建。
教授廨舍，三闲在棂星门里，西石墙内即教授，西厅故基，至大四年，教授卓（王火）重建延佑，十年教授，吴廷献重修。
东廨舍三闲，在厅事之东，至元十九年，教授潘梦桂，建至大四年十月，教授卓（王火）重建延佑，七年，教授吴延献学正李慎重修。
射圃，宋熙宁中行三舍法，武学附选，有圃以习射舍法，罢武学废，废圃，淳熙元年，宋孝宗颁射义于天下，魏王判府，三年冬，度地筑圃学宫之前，凡六亩四十一步，三分三厘五毫；有亭曰观德，校官虞汝翼记于石，嘉定三年，亭之南北，建屋二十三闲，收僦居之租，宝庆二年，校官方万里，恐地久浸失疆界，计其丈尺，埋石以识之，绍定四年，教授陈松龙申府，复故址建墙宇，规模为之一新，丞相申国，郑公清之题扁，今皆废其地，即今教授厅也， 【[按曰：]此条条首射圃，宋熙下卢本空，二十一字，依宝庆志补】。
听事一所在棂星门里，延佑四年，教授薛基，扁曰明德，今为治事之所延，佑七年，教授吴廷献任内重修。
草庭一所延佑五年教授薛基建
东西牌门各一座
祭器
铜器二十一项
旧有七项
象尊二只   牺尊三只
罍洗四只   龙勺七只
爵二十四只  大香炉一只
小香炉十一个
新置一十四项□□□年置到
大尊二只   壶尊六只
山尊二只   着尊二只
象尊四只   牺尊四只
豆八十二只  簠一十五副
簋一十五副  龙勺八只
中样花瓶一副 奠盆五个
大样香炉花瓶一副
爵一百十一只 坫四十七片
铁器
大香炉一只
木器
俎一百三十只 豆一百三十只
坫三十片
竹器
笾六十二只教授吴廷献任内置到
篚箱五只
羃布七片
拜席三十领
乐器〔□□□年教授〕 【[阙]】
铜编钟一十六口  石编磬一十六片
瑟二床      琴一十张
笙二攒      箫二架
埙六个      □二枝
箫二枝      柷一座
敔一座      搏拊二个
钟磬架二座    麾竿一条
琴瑟卓一十张
钟磬琴瑟匣一十五个
碑刻〔一十座〕
重修学记一座   儒户免役一座
学校一座     先圣加号一座
学官题名一座   勿欺一座
先贤祠记一座   重修大成殿记一座
隐德堂记一座   复洋山沙岸据一座
书板
九经书板一千一百六片 【不全】
书籍
经
注疏九经五十七册
互注九经一十六册
大字四书一十一册 【不全】
四书集成二十九册 【不全】
四书纂疏二十一册
春秋左传一十六册
南轩语孟说三册 【不全】
东莱尚书解四册 【不全】
诗缉一十册
公羊谷梁传七册
论语集注九册
周易本传三册
晦庵语孟八册
大学纂疏一册
史
通鉴纲目二十三册 【不全】
通鉴目录一十三册
通鉴精义二十一册 【不全】
九朝通鉴二十五册
纪事本末四十二册
编年二十四册
通鉴一百三十册
续通鉴五十册
北齐书一十五册
南齐书二十册
南唐书五册
宋书六十册
梁书二十册
陈书一十册
周书一十五册
魏书六十册
唐书六十册
晋书五十册
南史四十一册
北史五十一册
五代史二十五册
读史管见一十册
诸子文集
张子西铭一册
老子道德经二册
周子通书二册
庄子南华经五册
韩文集一十九册
周子太极图二册
元次山集二册
濂溪大全集五册
山谷集四十册
东坡应诏集二册
二苏应诏集四册
王文公集一十三册
蒙斋文集九册 【不全】
柳文集二部共三十五册
范文正公集六册 【不全】
白氏长庆集三十四册
剑南续稿一十九册
渭南文集一十一册
紫阳文集六十册
东坡大全集二十七册
诗集
杜诗一十二册
丽泽诗集六册
山谷诗注五册
东坡诗注一十二册
后山诗注三册
类书
大学衍义六册
职官分纪十二册
论衡七册
三朝言行录五册
朱子语略五册
四朝言行录四册
万花谷二十册
五朝言行录三册
续四朝言行录四册
姓氏辨证一十三册
读书记一十五册 【不全】
西山读书记二部共四十四册
经济奏议三十二册
艺文类聚二十册
宋朝文鉴三十七册
白孔六帖十七册
续文章正宗八册
事类合璧一十册 【不全】
高学士祠堂记一轴
旧四明志书一十二册
续四明志书六册
儒户
抄籍儒人一千九百二十七户
设官
教授一员 学正一员
学录一员
鄞县儒学
鄞县学始创于唐，元和九年，其地在县之东，宋崇宁二年，移于县之西南，后毁于建炎，四年之兵，嘉定十三年，邑簿吕康年以旧址狭隘，有请于丞相史弥远，命郡守俞建相地择所以宝云寺西，不隶将威果，指挥废营更之，刱礼殿跪像，然亦未大备，宝庆二年，尚书胡矩守郡，捐缗钱出楮券，辍市舶之赢，率里士之助，经营有成，堂曰：养正斋，四曰习说曰：辨志曰：观善曰，敬业凡县之士肄焉，至元十九年，儒学提举，田希亮按治，增二斋曰：育英曰：进德二十六年，郡城灾惟兹学，岿然独存，二十八年，浙东道肃政廉访副使陈公祥分治于明以旧殿将圯撤而新之，易跪像而坐焉，涂塈丹雘，增焕聿新，县丞王公闰董其役，至大二年正月，复毁于火，是冬，县丞贾思恭以廉访副使赵公宏伟之命，一经营之，县尹张继祖，继之后，同知张伯延成之。
王安石请杜醇先生入县学书
人之生久矣，父子夫妇，兄弟宾客，朋友其伦也，孰持其伦，礼乐刑政，文物数制事，为其具也。其具孰持之，为之君臣，所以持之也，君不得师则不知所以为君臣不得师则不知所以为臣，为之师，所以并持之也，君不知所以为君，臣不知所以为臣人之类，其不相贼杀，以至于尽者，非幸欤？信乎其为师之重也，古之君子，尊其身，耻在舜下，虽然，有鄙夫问焉而不敢忽敛，然后其身似不及者，有归之以师之重而不辞，曰：天之有斯道，固将公之而我先得之，得之而不推余于人，使同我所有，非天意，且有所不忍也。某得县于此踰年矣，方因孔子庙为学，以教养县子弟，愿先生留听而赐，临之以为之师，某与有闻焉，伏惟先生不与，古之君子者，异意也幸甚。
再书
惠书何推褒隆？而辞让之过也，仁人君子有以教人，义不辞让，固已为先生道之，今先生过引孟子柳宗元之说以自辞，孟子谓人之患在好为人师者，谓无诸中而为有之者，岂先生谓哉？彼宗元恶，知道韩退之，毋为师，其孰能为师？天下士将恶乎师哉？夫谤与誉，非君子所恤也，适于义而已矣，不曰适于义而惟谤之恤，是薄世，终无君子，惟先生图之，示诗质而无邪，亦足见仁人之所存，甚善甚善。
王应麟重修学记
鄞在汉为鄮，属会稽郡，唐属明州，建夫子庙于县东，五代改鄮曰鄞，宋始立学，王文公安石宰县，因庙为学教养，县之子弟风以诗书，衣冠鼎盛，后迁县西南兵毁久未复，主簿吕康年请于郡相旧址，创礼殿设跪像，堂曰：养正为斋者四，至元十九年，增二斋，二十六年，郡城灾兹学，岿然若鲁，灵光斯文未坠，道其泰乎？二十八年，济南陈公祥为肃政廉访副使，分治于明崇，庠序之教，明年，新郡学顾邑校，风摧雨圮，榱楹将压殿，虽更坐像庳陋，未合古制，爰命撤旧，宇而新是图，夏六月，鸠工经始规模，崇闳视昔增焕县尹张君孝安提其纲，丞王君闰捐禄米以助主簿，任君谦亦赞画焉，多士竞劝，佐厥费事，巨用不给，檄县以义役，租续之揭石为门，六扇有伉，抡材为殿，隆栋翚飞清池，泱泱芹藻，春意自堂及序，以次缮修，实惟礼乐之，使居德善俗，启迪化原，以恢宫墙之壮观，逢掖来游，诵公教泽，永永无斁，始教谕，赵必燮庀役，未克就严，得桂继之，出私橐帅先，吴应酉联事，协力既成，请识石章，应麟居是邦，不敢以耄疾辞，惟古者百里有师教以道艺，孝弟仁义，斯民也，三代所与共学也，闾为左右塾，党以正齿位，时会于州序，去民愈近，施教愈密，自武城弦歌弗闻，急茧丝而缓，教化先政刑而后诗，礼，若密令举善而教，新城长，延聚生徒，何其寂寥哉？无以表倡之也，我思古人有行部，先即学宫，见诸生试论，有行县学宫，处士执经对讲，谁其嗣之贤，使者新斯学也，岂徒美宫室云尔，将新士以新民也；昔鄞有杜先生醇学行，望一乡县大夫再书，然后起其书，谓斯道我先得之，必推余于人，愿赐临以为之师，其自重难致如此，师道立，善人多渊源，有自为师者，盍以为法乎？鄮士汉世仅一见，虞仲翔之言可考也，陆士龙称鄮之俗，礼节恭谨，盖素履行，愿修其天爵，是为入德之基，进道之阶，自学校之建，俊彦兴起乡先生前后九人，其四出于鄞，皆以忠信为本，践履笃实，仰高蹈景，其人若存，为士者不自勉乎！师知所以教士，知所以学，朝而受业，昼而讲贯，夕而复习，思无愧于儒之名，前哲有云，学所以学为人学为君子，学为忠与孝也，服膺三言，是训是行，化海滨为洙，泗，以一邑为天下式，将自吾鄞始，谨书其事，诒夫教学者，式克用劝，三十年秋八月壬寅，记。
袁桷重建学记
粤，昔授受绪绝空虚，固陋之学，沦于人心，言理者，人人殊师，记问者质而不化，辞章篆刻，决裂六艺，糜烂而不可救，师儒有忧之，据道德性命之要，毫分缕析，凿凿乎其不可相紊也，繇是士得以一其视听皇王之道，复兴于千数，百年之后，可谓盛矣！世祖皇帝混同区夏，崇学校定国子学成宪，皆东南儒先，而朱文公所说，咸取以为经史模楷，于是穷徼绝域，中州万里之内外，悉家有其书，然而急近功者，剿取其近似以为口耳之实，天人礼乐，损益消长，切于施为，所宜精思，而熟考者，一以为凡近，迂缓而不讲，至于修身养心，或相背戾而不相似，则缘饰俨然，望之莫有以窥其涘际，夫明绝学，以承先圣之统，可谓难矣！弊生于简易，守其说而湮其本，将不胜其弊，载籍甚博，莫严于五经，教人之怯，莫详于三物，扬子云云：邱陵学山而不至于山，恶夫画也，今州郡悉置庙学，奠谒讲说，循袭条制，而职教之道，似若有未修焉者，鄞旧有学，王文公安石为宰，时延会稽杜先生醇教之，学者辈出，至大二年，郡大火学，毁之主邑之学，曰：孔文隽董儒金始建，讲堂礼殿，未及完而去，皇庆二年，三衢，姚熙载实来，是岁，天子下科举，诏同知郡事，吴郡张侯伯，延顾瞻陋芜，首曰：其何以称上意，乃率郡官而助之，邑令梅，君遇春丞簿庞君滋，范君佑咸曰：吾长于是兹役曷可缓？严工庀程戒，肄业者咸输以佐阅二年，夫子像成，侑从有序，门庑庖庾涂，雘缭绕之属，坚密精粲学宫之制，完且具矣，姚君乃曰：鄞号多士，昉杜先生，宜作先贤祠以祀鄞，士之兴，其自今始乎？尝谓学校宫室殿谒循行，风俗之使者，未尝不督厉修缮，独教法未定，虽聪明自任，犹不敢高下以议，今明诏四出，郡侯首创其原，姚君又能推本前人，尊师之旨，深有所寓，桷虽官，朝廷因姚君之请知张侯之美，遂以学校之弊，首叙其说，庶几吾里秀士，其强敏自修者，询考耆哲笃行于显微内外之实，文质交资，上承详延，将以复乎？昔时衣冠之盛，则姚君之阐微，犹昔贤劝道之意也，庸刻于石，愿有以俟焉，延佑元年四月十六日记。
又 【[按曰]此篇系续刻】
延佑元年，桷记鄞学之兴造矣，甫一纪职，鄞学者栝苍林，君传以事状来，言：昔之经度，踰于旧址，廪入不给，故其结构涂塈缺焉，未周鄞之，尹曰：阮君周翰治县，未几，有恪殿谒首以兴缮为急，割俸以励儒生，于是步履有甓，缭绕有墉，砻以密石华以垩丹象，设有严讲席，斋庐足以称，弦诵而从祀，一百有五，悉易以塑，合儒先之宜，祀者为祠，以庥少闲曰：既完矣，盍广教以振士类，立小学，师二人而增弟子员，凡五十人，泰定三年二月朔，告成复命，桷记维鄞，自王文公延杜先生以君师为端本，故后之继承经术，渊懿蹇蹇，大节见于史传者凡数公，衣冠日隆，微近功利而怀忠，抱德盛于干道，淳熙之际，遗言正学传于今犹未泯，周翰之先公尝分刺是邦，庞眉褒衣，诸老森立，盖尝极尊贤之礼矣，今兹作新，亦将有意，夫斯道考问德业，吾犹以为有在也。周翰名申之，池阳人林君，字以道，非怠其职，以苟度者，于是乎见，鲁公修宫形于歌颂，系以诗曰：
维鄞之峰，煌煌金精，其江萦纡，挟城以行，磅礡元化，孕兹群英，其英伊何？郁彼瑚琏，不戚施以求是，则是宪发其精忠，匪石可转，曰：尹之来庭，诰是遵，顾瞻庙庭，风堕雨昏，土金丹漆，有炳其文，宫既完矣，失教则缺循，循子佩，自今以始，罔敢越以道氏林，葺构揭揭，杜先之训，百世服膺有失，其猷将夸诞是兴，凡升论堂，战兢以承。
屋宇
从祀廊屋东西各九闲
趍廊东西各二闲
棂星门三座
泮池
泮桥
土祠一闲
讲堂三闲 【扁曰养正】
东西过廊各二闲
舫斋三闲
习说斋三闲
育英斋三闲
观善斋三闲 【并列于东】
辩志斋三闲
敬业斋三闲
进德斋三闲
养蒙堂三闲 【已上皆毁于至大二年】
田产
元管
田七百一十八亩三角三十七步五尺
地二十亩三角四十五步
鱼荡一所
续收
田一十亩陈学正舍到
钱粮
米元收一百五十四石三斗七升一合九勺
增收三十二石三斗五升
钞中统钞一十九两
基地
一十五亩二角四十五步
祭品
木爵一十五只   笾七十八只
豆三十二只    坫一十九片
俎二十五只    木勺二个
币箱五只     簠一十只
簋一十只     篚七只
儒户
抄籍儒人三百三十五户
设官
教谕一员
奉化州儒学
州学州东北二百步，宋景佑中，邑令于房，广夫子庙以立学宫，治平初，令裴士尧迁庙学州东，久而（土已），宣和初，令周因重建毁于建炎，至绍兴九年，令荣彝复建，久又（土已），庆元二年，邑士汪伋彻，大成殿及门庑一新之，乡之好义者与协力，而彝训堂，东西六斋成，至元二十二年，堂以飓仆，复建明年新两廊仪门，主维者令李天益也，至元二十九年丁县尹，济刱养正堂，教育小学，延佑六年，知州马称德，到任复修建学宇，增广田土，计田六百四十三亩，二角四十步，地三十二亩，二角一十八步，山二千二百六十二亩，一角，四十四步。
赡学田土
田一千二十三亩一角八步
地一百六十一亩一角五十一步
山四千六百五十六亩三角三十三步
岁收钱粮
钞中统钞一十九定四十两七钱五分
丝一百三十五两九钱重
小麦七石二斗八升
乌豆五斗
米三十四石一斗六升
白米一十八石五斗二升
红米一十五石六斗四升
谷一千四百三十二石一斗四升八合
屋宇
棂星门三座    东西门二座
学门一座     仪门三闲
大成殿三闲    从祀东西廊各六闲
朱文公祠堂一闲  三先生祠堂一闲
六斋六闲     彝训堂五闲
养正堂五闲    觉后堂三闲
参前亭一所    土祠一闲
仓屋五闲     公厨一闲
小学果行育德二斋各三闲
堂后轩五闲
乐器 【知州马奉议资遣儒人（彳生）苏杭收置敦请乐师教习】
编钟一十六口   编磬一十六片 【备磬四片】
琴一十张     瑟二床
笙四攒      凤箫二架
管篪共四枚    搏拊二个
柷一座      敔一个并座
埙二个 【备埙四个】     钟磬条三十六条
瑟朱弦五十条   琴弦五十条
搏拊绦二条    流苏绦四条
流苏绿油钹盖二十个
五色线二十两重  瑟上雁柱五十个
琴轸足一十副   钟磬架二座
龙头四个     羽孔鹊一十个
臝属羽属四个   瑟匣二个
钟磬匣八个    琴瑟卓六张
钟磬柷槌六件
儒户
抄籍儒人六百五十七户
设官
学正一员
昌国州儒学
袁燮重建学记
学旧在州东一百步，宋熙宁八年，县令张懿文，建元佑七年，簿，尉，顾复经，又徙而东，四十步，淳熙十六年，令王阮徙于丞厅之南，役未竟去官，令钱棣继其事，嘉定，甲申，令赵大忠葺治，增益袁正，献公燮记云：
阐斯道之奥，发是心之良，而辅成国家之风教者，其惟学乎！夫学之于人，犹食之有谷粟，衣之有桑麻，岂可一日阙哉？四明之有昌国，海中一岛也，厥地狭矣，而士生其闲，俊敏逸群，修洁自将者，时时有之，其质美矣，加以切磨培植之功，孰能而御之前乎？此非无贤令尹也，而教养一事，多阙而不备，岂不知当务之为急哉？或者其兴若废，与兵刑，财用不同，非有朝家之威，命大吏之督责，姑徐徐焉，未见获戾，故虽有所兴为，不过一二焉而止，此其势然也。若夫发于诚心，无所畏慕，而自为之，其度越他人，顾不远哉！今承议郎赵侯清献公之裔孙也，典型犹在，喟然兴叹曰：事岂有不可为者哉？力或不足痛，节冗费可也。检柅吏奸，毋俾渗漏可也，义所当为，勇于必为可也。士有余力资以为助，可也。如是而后，其用足矣，左之右之，莫不如志，而建学之规摹，在其中矣，或因其故而葺治之，或创于今而增益之曰殿，曰堂屹然，中居曰斋，曰序翼，然旁列门庭，由是壮焉像设，由是崇焉，祭器祭服，由是作焉。廪廥以储之，垣墉以卫之，承学之士皆得优游涵泳，其中而又课焉，试焉，以警厉之，鸢飞鱼跃，咸受其赐，无有终极，可不谓尽于其职乎？且南安一小郡耳，而东坡苏公记学之成，称其甲于江西，礼殿讲堂，视夫邦君之居，典领得人，能使其居有侐，理固然也，今侯之所为，其亦若是也，夫虽然侯之设心，非独兹事也，严祈报之典，则冢土是崇，恤穷乏之民，则委积是丰，户籍之核，所以窒欺伪也，海步之就与夫岭路之夷，又所以便往来也，凡有益于民者，是究是图，如恐不及，矧为礼义，教化之宫，其汲汲也，宜如之何侯名？大忠三衢人，擢进士科，居官所至可纪，无忝厥祖矣，余是以深美之。
王应麟大成殿记
大成殿三闲，自迁学后殿宇颓圯，宋淳佑，丁未，令沈壑重建王，应麟记云：
淳佑，纪元之六年，圣上首善崇化，以风四方绿，字穗书，敷贲廱，頖庠声序音，丕冒出日，昌国大夫沈壑始至，谒校宫时，礼殿之建，适六十祀矣，朽蠹弗葺，诸生进而言曰：学肇基于县治之东，淳熙闲王令，阮迁于芙蓉洲，西挹秀涵清气势闳伟，俊人魁士，含章挺生，道原文脉实系兹殿，盍鼎新之对，（昜□），云汉作人之休德，君曰：承流宣化，职也，敢不祗若啬，用鸠工士欢趋之，参预应公嘉其意，谂帅守颜公佐以郡少府钱经，始于明年暮春，越季夏殿成，般尔献公枚枚，弈弈貌象，惟肖如临沂，泗侑坐，腏食端章，俨赤，陟降庭止，式礼莫愆，冠进衣逢，瞻仪兴敬，观摩丽习文风，蔼如明年君入监左帑，相与祠于学，既十年，诸生思之，请着石章，应麟鄞末学也，辞弗获，尝读临之象，曰：君子以教思无穷，夫泽上有地，犹君子之近民也，近民则教弥数，故周官族，闾之读法，视州党尤密，今之学郡修而邑弛，为吏者，政急而化缓期会，讼狱日鳃鳃，畏百适，虑不越几案，而夫子宫墙，漫不省健者，舞知怠者，视荫弁髦，武城，蒲密之言，而诿曰难治，教化不明，醇峣朴散，治不愈难与，然非独今日也，汉东京儒雅最盛，令长垂意，学校者惟宋均杨仁者，着于传，何其慨寂漻哉？沈君能急所缓，喟然兴于学，可谓知本矣，昔孔子慨道不行，托兴于桴，海是邦仰天子之光，家诗书人孝悌，吾道其行矣乎？县大夫虽不得宿，其业以俟道化之成，后之君子，勿替引之，率时髦士，规圣矩贤，母以小成自画，学必正大，志必高明，言必仁义，行必笃敬，进而经纶天下之大经，退而居贤德善俗，俾耆老搢绅，顾瞻楹桷，肃然改容曰：此贤令教思之德也，将见立于朝者为皋，稷入其里者，比邹鲁，尚当墨笔以颂，君化民成俗之功云。
楼公钥讲堂记
讲堂，宋嘉泰三年，令葛洪建扁曰：申义参政楼公钥，书申义堂三大字，并为之记云。
东阳葛容，父洪为昌国令，葺县，庠之讲堂，名曰申义，求书其扁余喜，葛君知政之先务，又乐其名之佳既为之大书矣，又欲为之记，余分教，永嘉时作序，齿文以示诸生，其略曰：孔子称甚矣，鲁道之衰也，洙泗之闲，龂龂如也，说者谓龂龂为相逊，孟子曰：谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。夫洙泗之闲，行者相逊，何以为鲁道之衰，谨庠序之教，何与于道路之负戴者，及究其说，汉地理志云：鲁濒洙，泗之水，其民涉渡，幼者扶老而代其任，俗既益薄，长老不自安，与幼者相逊也，徐广又曰：幼者患苦，长者，长者忿愧自守，故龂龂争辞所以为衰也，想其盛时，老者晏然，如父兄之役，子弟无复相逊，夫子所谓老者安之，殆为此也。孟子亦谓孝弟既申，则颁白负戴少者，自当代之。噫！后世教养士子，以科举得人之多寡，为庠序学校之盛衰者与古意，岂不远甚？昌国甬东也，民以渔盐为业，近世儒风日兴，而犹未盛，葛君崇教化以善其俗，一闻余言，则曰此名堂之本意也。始余从弟镛尉东阳而归，余启得人之问以容父为称首，兹为乡邑，治声固已卓然，又将兴学，化民以几，古人之意，诚非文法吏所能为者，齐变至鲁，鲁变至道，顾不在兹乎？钥既为之记，而命镛弟题其上。
杨简复记
越明年慈湖先生杨简复记于其后
嘉泰四年春，昌国葛令君，访简于慈溪，石鱼对语，从容及邑学，忽作而言曰：名学之堂，以申义，愿简申之简，欣然奉命，令曰：此人心所自有，惟申而明之尔，简于是益喜，令言至当，厥明，叙而书之，孔子曰：人者，天地之心，又曰：心之精神，是谓圣，孟子亦每每道性善，又曰：仁，人心也，大哉斯言，盖万世人心所自有之灵，人孰不爱其亲，有不爱其亲者，非人也，人孰不知？徐行后长有不后于长者，非人也，此人之所自有也，不学而能也，不虑而知也，心之精神，是谓圣果。如吾圣人之言也，其有不然者，非其心之罪也，惟民生厚，因物有迁，感于物而昏也，心之象神无方，无体，至静至虚明，有变化而无营，禹曰：安汝止明其本静止也，舜曰：道心明，此即道也，夫孝，天之经，地之义，人之行事，亲事长，乃天地之心列圣之道，可不自知自敬乎。
袁桷重修学记 【[按曰]此文系续刻】
青社，韩侯莅是州，踰年，顾瞻学宫，颓圯日至，喟然叹曰：化民成俗，必自学始，爰相厥攸，钩稽逋负，治其岛租，垦其闲田，究整是先，泰定元年十月甲子，役兴，用工二千有八百，计缗钱二千有五百，匠石日食之费，则诸生欣输以佐，于是殿堂门庑，斋庖池径，咸得备具，谓桷繇翰苑归，俾记其事，桷尝闻之，先儒以明理为纲领，讥诋汉，唐不少假濂，洛之说，盛行诚敬忠恕毫分缕析，一以体用，知行概而申之，繇是髫龀之童，悉能诵习，高视阔步，转相传授，礼乐刑政之具狱讼，兵甲之实，悉有所不讲，哆口避席，谢非所急，言词之不工，则曰：吾何以华藻为哉？考核之不精，则曰：吾何以援据为哉？吾唯理是先，唯一是贯，科举承踵，骎骎乎晋，魏之清谈，疆宇之南，北不接乎视听，驯致社亡，求其授命死事，率非昔时，言性理之士，后之学者，宁勿置论而循其故习者哉？昌国惟四明，海中州士之兴，起自绍熙，始着楼宣献公袁正献公杨文元公尚书深，宁王公尝记其建学，论堂之本始，扬雄有言曰：百川学海而至于海，善喻者也，首之以训诂之精，次及夫名物度数之，密由小成，至于大成，非积年不能以至周官乡三物之教，讵止执一而以为传道之要，殆不可也。委流安行，由蹇而达讫，归于海，学之功也。侯名搏，字仲举，既兴其学，乃复儒役以为大，比之劝学之士子，宁不自励，敢执笔以俟，是役也，州之长卜颜同瓦，同知黄栋孙判官张信吏目，陈益州学正，孙恕皆赞（口十）其事，泰定二年二月癸卯，具官袁桷记。
斋
旧有四造，道进德存心，成性至元，壬午，本学申请于提举司添置两斋，曰：明善曰：立礼其实，析四斋之屋为之。
小学
在东庑之南，旧名亲仁斋，岁久不治，元贞，乙未，州判官冯福，京重行修盖，扁曰育德，堂专以为训蒙之所请，乡之耆宿，郭荐应季挺，任教导焉。
台门
旧有五闲，圯坏久矣，至元甲申，重建摄教，应季挺实董其事，改扁州学二字。
棂星门
旧植六柱，启六扉，归附后门遂不存，元贞元年，州判冯福京重建，存礼制也。
祭器
旧有所存者，岁久刓弊，简陋弗完，宋进士赵若諘考订礼经，参以紫阳，朱子释奠，图更造视他学稍整，今多损阙，未有能新之者。
笾六十      豆九十
簠三十二     簋三十二
篚五       爵三十八
尊五       杓七
罍二       坫二十六
奠盆十五     洗二
鼏巾七      几十二
黄绢帐      烛台二十
木楪一百二十
礼服
礼冠十      礼服十
中单十      佩十
钱粮田土
旧管
水田五百九十三亩四十五步二分
园地山地，柴山一千一百三十二亩，三角四十七步。
砂岸三所
屋二座
坊基四所
旧收
米二百二十一石一斗六升六合
谷四石
钱九百一十二贯六百八十七文十八界
田地园山旧志无亩步郎孝祥没官业系续添
见征
米折省斛，一百五十九，石十斗六升三合七勺，五抄。
谷二十七石四斗二升二合
小麦折省斛三十九石八斗五升八合六勺五抄
豆折省斛，一十六石八斗二升五合 【，[按曰：]原无此项，今依大德昌国志，校补缘已上，诸项尽据大德志也，】。
长短（石览）岩租钱中统钞一十定 【上项租钞旧无之始于元贞二年冯州判经理】
屋宇
大成殿三闲  讲堂三闲
仪门三闲
造道进德存心成性四斋共八闲
祠堂一所   从祀廊屋一十闲
公厨一所
儒户
抄籍儒人五十户
设官
学正一员
刊误
【[学校考上]】  家塾党序 【序下原有废字写手误脱】
【[本路儒学]】  ，宾序斋 ，【各本无斋字，前据敬止，录引补，今按下屋宇条，亦但作宾序五闲，盖序字读如东序，西序之序，非序宾之序也，斋字当删】。
[重修州学记] 府使君 【使字卢无】
[岁收钱粮]  ，【昌国，】 鱼鲞三百斤， 【前岁收钱粮总目所开，鱼鲞仅三百斤，而此处石衕及宜山，各有三百斤，向颇疑之，今卢本于砂岸钱中统钞二百一十八定之下，有鱼鲞三百斤，五字石衕条下，有鱼鲞三百斤，五字宜山，条下无之，始知岁收钱粮，项下所开，乃是总目此处砂岸钱条下所开，乃子目中之总目石衕条下，乃是子目此五字，凡三见，其实只有三百斤也，宜删去宜山条下，鱼鲞三百斤五字，而补诸砂，岸行末】。
[祭器] 小香炉十一个 【卢作一十个敬止录同】
【[鄞县儒学]】  增二斋 【增下卢有置字】
[请杜醇先生入县学书] 并持 【并卢作共】  某得县 某与有 【二某字卢本并作安石○藏本此书沿抄图经】
[重修学记] 以新民也 【新下卢有斯字】
[重建学记] 吾里秀士 【里下卢有之字录亦有清容集无】
【[昌国州儒学]】 [袁正献记] 桑麻 【麻下卢有也字】
新校
【[本路儒学]】  先贤祠堂 【卢本另行起】
【[瞻学田土]】  地山河三行 【卢本高一格写】
【[昌国州学】 [讲堂记] 越明年 【卢本接写不另行】
四明志卷第十四
宋元四明六志弟六十六
元 袁桷 等 撰
学校考下
慈溪县儒学
学在县西四十步，庆历八年，合林肇徙于县治之，东南一里，鄞宰荆公，王安石贻书招杜先生入学为师，建炎四年，学毁淳熙闲节度推官，宋南强摄治，重建八年，令唐仲温始落成，淳佑二年，郡守陈公恺，俾合曹邰，立乡先生杨文元公祠于成德堂之右，元贞二年，毁主簿皇公莅重建，于今始完。
郑霖慈湖先生祠堂记
礼有功，有德则附祭于学，所以助教化，厚风俗，示仪型也，我朝自濂溪周元公以太极图发先天之妙，于是河南之学有所传授，雷动四方，上绍孔子千百年不继之统，下破汉人事，门角立之陋，中兴以来，推吾道扶植，国脤之功与天地并，诏加节惠源分派别，厥后能以所自得者教于乡，鸣于时，其徒各尊其师，力足以请于朝，亦核谥典，随所寓肖像，以祠斯文，可谓盛哉！阁学文元，杨公家于四明慈水德润湖，超然口耳之学，蚤从象山，文安陆公游以心之精神，是谓圣，由觉入道，推诚体物，研几察至，尤深于易，见诸用，立朝大节，浩乎不可夺，分牧于民，古良吏不能先天下士，宗先生之学，不以爵称，而以慈湖，没于宝庆二年至今诵其书籍，先生之门为重，虽阙里宫墙犹旧，而桐乡俎豆未设，志郁焉，始慈湖，后人欲仿四书院，以藏家塾，所著文学而习之，此意美矣，相地湖中及龙虎轩，既牵于道旁，疑阻，又病于规模奢广，展转三四年无定地，制使秘撰可斋，陈公垲，壬寅，春开阃布宣，善彰以劝问，祠堂中辍之，故公谂于士友曰：郡邑有学颜，孟不过侑祀，所以尊吾夫子也，尊夫子而侑祀于夫子之侧者，未尝不尊，然则即学以祠慈湖，亦何不可道一而已矣，无适非道，必指阙里为夫子之道在是，是识其小者祠于学，祠于书院，同一慈湖也，九京可作，必为余肯，于是士友翕然无异词，乃拨缗钱六十万，米二十斛，下邑令尹曹君邰，蘧径名家也，能成公志，上作而下，承役兴而民不知经，始于秋孟，癸已，越月庚午，告成堂三闲，前轩过庑称是，士庶子来祭，洋洋如在，相与颂曰：非郡侯之尊所尊，非令尹之，敏于事，此郡阙典，谣实顾念，又相与勉曰：祠既立，吾徒居先生之里，读先生之书，以心会理，以身率教，毋为先生羞，公闻之而喜，霖奉祠归，雪岩山中，一日谒公于鄮山之堂，谓霖曰：子为我记之，霖再拜辞，公曰：子昔分教横浦，即郡庠祠大中程公，（王向），其事同其意合，秉笔敬书，先生名简，字敬仲，其详见于家传为之诗，俾邑士祭而歌曰：慈水之东注兮，泱泱夫子之楹梦兮堂堂，其书存兮，人未亡跂望，不可及兮心皇皇，自古有德兮侑于庠，阙里俎豆兮，胡为未遑，凤鸟不至兮，孔伤兰佩，其高洁兮遗芳，九原不可作兮，坠绪茫茫，大音之寥寥兮，瓦缶宫商，尚灵车兮相羊，想容止兮，洋洋兴起，人之良善兮，是为慈溪之乡，千秋万岁兮畴能忘，淳佑二年良月望朝奉郎，主管建宁府崇禧观天台，郑霖记慈湖，先生侄愉书，郡人朝散大夫，直宝章阁，桂万荣篆盖 ，【[按曰：]横浦，即南安程公以通守南安得祀台州志称郑霖官南安教授，是分教横浦，实郑事也，篇中公曰：以下必有阙文，若子为子之伪，则秉笔以上有脱】。
赡学田土
田四百六亩二十八步
地四十六亩三十步
山五十九亩二角二十步
海涂田地五百九十九亩二角三十五步
鱼池一百二十四口
额管钱粮
钞中统钞三定一十七两七钱
谷五十五石一升
米二百一十五石五斗三升八合
小麦二十二石五升六合八勺
屋宇基地
礼殿讲堂斋庑等屋共九十八闲
牌门一座 六扉门三座
基地一十亩二分八厘三毫三丝三忽二微
行路直长四十丈横阔六丈
祭器
铜器
爵一十五只    牺尊二口
象尊二口     罍洗一副
豆一十只     簠簋共四只
坫五片      龙勺五柄
木器
豆五十四只    簠簋共四十八只
坫五片
竹器
笾六十二只    篚五只
镴器
爵一十八只    香炉花瓶一副
香合一个
羃布二片
儒户
抄籍儒人二百二十二户
设官
教谕一员
定海县儒学
学在县东二十步，雍熙二年，主簿李齐建崇宁中广之，绍兴八年，令章汝翼改建于县东北半里，嘉定十二年，令赵珌夫拨官产以赡旧田，湮没者复之。
重修学记
胡刚中
四明人物之渊薮，自公卿至大，夫日益盛，则业于士者，宜尤盛，士所以为公卿大夫之阶也，而士必阶于学，学必有主之者焉，定海地，稍偏而不当以偏故学不讲余记，童时从师，谚学冠则与友，遂课试于学，学之政粗举，而其宫则甚隘，余心悯焉，去之游上庠，叨末第，旋驰宦，辙迹于学，顿少而心于学，则未忘也，三十余年闲，如韩令永德创殿商，令逸卿崇堂，崔令端学辟庑，与门俱各奂杰，久则圯，蠹继之矣，今令陈君缵以其字民余力，留情造士，乃大修学，凡梁楹之欹损者，咸栉治之甍，詹之阙漏者，咸鳞比之，自涂墁至丹雘，咸次第鲜明之旧，观既新而绩，且多于旧学，前并民屋局于地，则买地，使局者舒，后依山断于河，则塞河使断者，续四斋之外，更立武斋斋之外，为射圃圃之，外则为饩廪而门之外，复为台门丛，是十数条，皆敞晃出意表，士既骇所未有，物亦效异，池有双莲植焉，君所以崇学之验，章章矣，余滥纡朝绂，乡之士至诵言及此，余闻甚耸叹，洎谒告暂归里所，见副所闻，朋侪谓予旧游，请述其事，嗟夫！以余业于学之蚤去，于学之久，而又忽见夫学之成且备也，能无述乎？夫士固所以为公卿大夫之阶也，而学固所以为士之阶也，故为公卿大夫者，必以学为公卿，大夫之后者必习于学，君庆元，名辅之孙，习于学者也邑之士能知学，则其阶于公卿大夫也，敦御特所以为学之阶者，又当熟讲耳，他日，余再归里，不惟见学之成，且备又士之成材亦备，则公卿大夫之盛，继自今当益彬彬焉，君质敏且和，为政不扰，以治其本末，邑人能尽言之，而余不能尽书也，绍定四年二月望日，朝请大夫，秘书省著作郎兼尚左郎官，鄞县开国男，食邑三百户，胡刚中记。
瑞莲图碑
绍定元年夏，泮池莲出双萼，咸以为瑞，县令陈缵笃意，修学内外，鼎新宫墙壮观，士气翕然，实成佳兆其碑，图形尚在。
赡学田土
田二十一顷四十五亩三分六厘
地一顷六十八亩六分
山五顷七十一亩二分七厘
额管钱粮
米七百十八石二斗六升八合
地租中统钞三十六两七钱三分九厘
山租中统钞三十九两八钱七厘
屋宇
礼殿三闲     棂星门三闲
台门三闲     内仪门五闲
东西廊一十八闲  土祠一闲
讲堂五闲     先贤祠一闲
西挟屋一闲    仓屋三闲
祭器
牺尊二只     象尊一只
罍二只      洗二只
笾四十六只    豆五十八只
簠二十只     簋二十只
篚五只      俎五十十八只
爵三十只     坫一十五只
勺二柄      羃布三条
铁香炉一十五只  讲鼓一面
石香炉一十一只  烛台一十六条
儒户
抄籍儒人八十户
设官
教谕一员
象山县儒学
学在县东南一百步，唐会昌六年建，宋嘉佑中令顾方修治，建炎兵毁，隆兴元年，令胡琦重建，嘉定十一年，令赵善晋作大成殿。
赡学田土
田六百三亩一角五十五步一尺
地一百十七亩二角二十八步三尺八寸
山三百六十九亩三十七步
额管钱粮
谷五百三十二石九升八合
钞中统钞三十二两四钱二分
少麦一十八石一斗五升
乌豆五石二斗一升
屋宇
大成殿并轩三闲  仪门七闲
棂星门三座    东西廊庑十二闲
东西斋序六闲 【登俊 尊道 明德 兴贤 养正 明善】
明伦堂正轩□闲  堂五闲
祭器房一闲    先贤堂一闲
仓屋一闲     厨屋二闲
湢屋一闲     挟屋五闲
殿东西趋廊二闲
祭器
牺尊二口     象尊四口
笾三十二只    豆三十二只
簠一十六只    簋一十六只
坫九片      羃布一条
罍洗一只     爵九只
勺二柄      奠盆一面
俎二十只     篚五只
儒户
抄籍儒人六十六户
设官
教谕一员
本路医学
医学，中统三年，奉诏立学，建三皇殿，岁以三月三日，九月九日祭享，配以句芒，视融风后，力牧，至元十八年，创建于东北隅，贯桥之南，延佑二年二月，重从于东北隅，魏家巷，建官掌之。
王应麟庆元路建医学记
医之兴也，其于上古乎？巫彭初作医，曷为本于三皇，古三坟书，猗相后无闻，易以筮传，本草内经以医传天之牖，民至矣，本草内经医之原也。易何与于医？坎离阴阳参同纳甲，发其蕴，养生者宗，五是以言医必曰：羲、农，黄帝云成周医有师江左，元嘉昉建学，唐州郡有学，助教掌之，宋崇观闲，置学京师，在外附职侯頖，自古昔方技为王官之一守，今朝廷崇奖，蠲复悉与儒等诸路设校立，师教育之，将跻斯民，寿域德至渥也，惟四明学犹阙，至元二十八年冬，肃政廉访副使陈公祥揽辔来临，察民嚬呻，尤以医为重，顾讲习无所喟然思作新兴起之相攸，胥宇鸠工，经始毖祀，三皇礼仪，肃堂宇门庑，奂弈学成属，予以记余闻之前修，医之为道，推本五行六气寒暑日星考验，风土山川，其于人也，骨节经络，揲荒腧穴，内则藏府焦鬲井谷业微奥，眇虽国工高手弗能究，岂庸夫俗子可与知世不轻试，而苟得者鲜矣！此学医者人费可不谨乎？是故医不柯无学，岐伯之师曰僦贷季秦越人之师曰长桑君，太仓公之师曰：公孙光阳庆，盖下学可以言传，上达必由心，悟诵言，未明于心，读古人之糟魄，斲轮犹议之，矧寿天生死所系乎？然则学孰为要？一言蔽之，曰：仁，程子谓医书以痿痹为不仁，最善名状，仁者又云明脉可观仁，仁，人心也，天地生生之心，人得之以为心，心仁则疾痛切身，若保赤子，万物一体也，不仁则善不胜利，理汨于欲肚，胆楚越也；陟降庭止，前圣临之在上，以仁存心，以心合天，如涪翁之不求报宋，清之不为市，庞安常之好施行，叔微之阴功，精义入神，将得不传之妙，于筌蹄之表，惟贯道器，德艺于一，致者可以语此，其或专已臆决，乃曰：医者，意也，是犹废学古入官之训，而曰：何必读书，其害不止，误注本草而已，殆非欤？学师古之意，虽然，余言耄矣，傥以为然，愿以为学者之箴石，是岁九月旦日记。
袁桷重建医学记
医之书，作于上古乎？后人犹疑焉，阴阳气运之说与易书，礼相吻合，虫鱼，草木之精详，于诗尤近之，然其辞义奥古，卒莫能通晓，非专治者不能也，先王知之，始为之师以教之，后复立学以长之，生人之本，繇是备矣，至元壬辰，济南陈公祥为肃政廉访副使来，四明遵诏旨，立医学，学成甫十有八年毁焉，其地近市狭紊，咸病展事，鄞县西有故主簿，听事基及傍近地芜，砾不治，于是教授徐君源道等请于郡，迁以广之，乃斥其旧地，得财若干，以治土木，郡侯完颜定儿首为之劝，推官贺君，贞赞补其役，隶于医籍者，胥率钱以辅之，逾年而学，完殿庑翼成，轩阁深静，会余自京师还里，属记其事，余幼尝闻长老言，乡里多名医，皆修谨退让，吶吶然若不胜衣，察脉视色必原于井谷，经络之微眇，调制汤液，必通乎风土之宜，甘辛燥湿内外相为表里者，悉参取于经传，故其术百不失一，怀疑审问，求正于胜已无忌悻之谬，道同而气和，相逊以礼相处，以义而昔时公卿家激厉，奖与之道，又能使尽其术而无愧。噫！亦盛矣！今皇宇恢廓，五方士民参杂乎州里，拘而不达，将不胜其弊，率焉以侥幸，惧其深有所失也，徐君世儒，医教授是邦，今二十余年，重静而不挠，昔之所闻徐君深知之，广天子好生之德，谆谆然语之，使后之学者诵其书，毋执一以自满，虚心逊志，复昔时之长厚，不幸罹于疾病，将得尽其顺受，无天阏之害，则徐君之教，不亦阐乎？余归田里，尚幸而有见也，延佑三年三月，翰林侍制文林郎，兼国史院编修官，袁桷记。
田土
基地一片，系录事司，拨到旧鄞县主簿，衙基地内一段横阔九丈七尺，直深七丈二尺，蒙廉访分司令居民，唐棣华等四户租赁年，纳钞四十两，中统、
一段横阔一十三丈，直深三十一丈五尺，于上盖学。
屋宇
大殿三闲     讲堂三闲
士祠一闲     门房一闲
斜廊一闲     外门楼三闲
台门一十二闲   西廊一十二闲
讲堂挟屋二闲
祭器
尊三       爵二十一
笾廿五      篚三
罍二       豆二十五
俎廿五      簠七
簋七       坫二十八
羃布五      洗二
香炉六
书籍
圣济总录一部
八十一难经一卷
脉经全帙
设官
教授一员     学正一员
学录一员
奉化州医学
古者有医师，掌医之政令，凡民之疾病者使分而治之，今州县各有学，得非此意欤？延佑元年，达鲁花赤木八刺奉议就易，洞真观废殿修葺，一新设三皇像，奉祠延佑，六年春，达鲁花赤，忽都答儿奉训迁于岳林寺东馆驿，故址未完，而代者至，是冬，知州马奉议到任相视，殿宇基址，湫隘卑陋，自惟圣朝，春秋数祭，安可设于猥僻之所，于是首捐已俸及劝率近土，医户出助迁就州之东一百步，赵氏故址，筑砌墙围，刱立棂星门起，盖大殿讲堂，廊庑等屋，咸一新之，规模宏丽，不负尊崇。
屋宇
棂星门三座    门楼九闲
大殿三闲， 【扁曰：开天之门，知州马奉议立男马克敬，十二岁书】。
讲堂五闲 【扁曰明理堂】   东西两廊共三十闲
袁桷三皇殿记
马侯为州急，先崇儒建，尊经阁成，作而曰：学无田，曷足养士表，圭田租励之，于是乡之儒合言，兹实吾党，耻乡校曰：毁青衿赋焉，馆餐有加，士子知教，盍助田以成侯志，侯复曰：先贤遗则，惠养存没，规曷敢湮废？正藉端本，耻格贪戢，于是始言曰：噫！世祖皇帝仁行，肇邦万世永宪，今获守兹土，疾沴不治，黎民何辜，乃建三皇殿初殿，在废观址，后徙寺旁庳隘，弗称询图，考初厥地，爽亢，遂广土而兴之百柱，翼成万瓦鳞，比厚者效泉力者输役，官不出赋，而岿然光尊，耆老赞企，愿纪其建立，以彰侯绩，桷尝闻庖牺，阐极人居其中，灵根湛纯，万化是生，坎离致用，穷阴阳之机，寿夭不齐，彼实戕，窃惟大圣人忧之，树艺五谷，辅之以医药，刚柔燥湿各施诸用，神农之功也。因其厚生，迄于伤生，以悯以原，为之经问，教之以知惧，使各尽性命之道，则夫黄帝之功，讵少矣哉！三圣炳着，尊祀肇，唐皇甫劾之，论合于医，说道不虚矣，为作乐章，俾歌以祀表侯于无穷，侯名称德，字致远，官奉议大夫，明爽干饬，吏民畏而爱焉，是役也，州之官，咸佐之，乡老皇甫简董役讫成，前门九楹，廊庑斋序，二十八楹，讲堂五楹，礼器备，充围缭丹垩，咸曰：美哉，歌曰：
判鸿蒙精一中，八方圆握，以通稽圣作逆，不逢神之游云霓，从嗟彭殇，易恣纵简差，差指厥踪，玄钥启人，乔松煌煌，大圣万世功。
天昭昭日月星变化，周纯粹精木石土金荡至灵，飞走食物各受令，一日屡苏，民乃修龄，览九州岛云，泠泠是州，秀淑守着能牲具，肥酒济馨。
日出作晦晏息，守厥故常，民用不极，何颠偾自伤，纵恣作慝，帝有忧，笔载籍，目视毫厘，脉寸尺，智者惊保厥德，云龙之髯，杳无亦祀，靡斁千万亿。
设官
学正一员
昌国州医学
学在州前，真武宫之南，至元二十九年，医学领许若璧，陈锡受李继之，买民屋以建前以祀三皇圣像，后以为医生讲肄之所，至元甲午，胡逢辰以儒者流，精于仓扁之术，来为学正，医生赖其启迪。
袁桷重建医学记 【[按曰]此文系续刻】
医之道，即夫人身以备三才，其说与易箕畴诗，礼相表里，亦大矣哉！盖昔之君师，聪明神圣，因夫五行以寓于五常之形气，致坎离之用，以合其阴阳推其运行，以齐夫寒暑考九州岛风土之宜，别温凉燥湿之高下，虫鱼草木，纤悉备具，非博习广闻者不能也，至于七情，既发之偏，必求其中，以返于正，皆吾儒傅心之极论，有察于声，气臭味之眇忽，考之于遗书，受之于家庭，积岁年不能以竟而掌政令者，从是稽其医事，以制廪禄，是则宁有天阏疵疠之憾也哉？南北地气有大不同，而为之医者，各执已论，近者急于好尚，而恣纵不能商度十失，五六诚可罪也。秦，汉之主，率望海求不死药，药讵能令不死，盖其空岩绝岛，磅礡于巨浸之际，绝嚣尘接云雾，灵根异草，得地气之正方外隐士，时采其奇绝，精良以疗治，辄奇中而功倍，今所谓海上方皆其苗裔，而昔之集方论者复搜类于蛟龙之窟穴，海于天地，闲号最巨，焉得以有遗也，昌国为州，四履皆海，至元二十九年，始立三皇祠，绵蕝，不称韩侯，治儒学既竟，复莅医学，□兹曷以奉揭虔，广其故址，而一倍之，泰定元年冬十月，正殿成，复立论堂翼以东，西前为仪门外，为神门廊庑有序，祠像俨赫首以圭租，劝民胥成，不三月，咸乐以助复，遵诏旨为惠民药局，工既毕书来，俾书其事于石桷，尝谓疾病苛痒，切于吾身者，犹民之身也，民困鱼盐侯能纾之儒，病征科，侯能复之，既忧其生，又惧其罹于疾病，使夫习为医者，讲肄以精其术，故余历叙医家者流，其学实难，三圣之书，昭然具存，反复紬绎，皆得以完其生，是侯仁政之本，愈远而愈不可忘也。
设官
学正一员
慈溪县医学
学在坊隅，至元二十五年，医学教谕，桂起予买□，士高新班屋，以建大德五年，仆于飓风，延佑元年，桂一枝等复盖以祠三皇圣像。
儒户
抄籍儒人四十一户
设官
教谕一员
阴阳教授司
阴阳教授，司公宇未建，至大元年，命天下郡邑设阴阳教授，司立教授，学正，录以主之，凡阴阳历数，巫术铜壶之事，咸肄焉。
设官
教授一员 学正一员
学录一员
鄮山书院
鄮山书院，在城西五里，大德二年，赵寿建以奉朱文公以其大父尝从文公游也，别业一区为祠，割田一顷以赡，上于省府，延山长以主之，赵寿其始也。
袁桷书院记
粤若古儒，先各以方国所尊，祭于学社，自汉而降，定孔子祀，余悉撤废，近百年来，始有事于先师，凡居邑讲习，治官游衍之地，崇阐相望，或者病焉，夫气流六虚，神而存之，聚者易推，远者难穷，声音笑貌之感，若将企焉，如弗及者，理有在焉，合吴，蜀，闽越之地，咸尊以师，惟朱文公世祖皇帝一海宇，立冑子学，取文公训，注为学制，郡县益遵守，而祀于江南者，复得推衍，大德二年，四明赵寿家，儒科慨然，请于朝曰：伊吾祖鄂州善待从，文公游，今天子兴是学，愿割田别居，以祠而名曰鄮山，事甫下，赵氏已即世，未几，成规废弛，大德七年，三山林德载氏，奉命祇事屋毁，勿称旋辟田，没不可问，核故整圯，实完实成，奠荐斋明，陟降俨肃宾，老佐祭侯伯合馂，又三年，俾系其事于石，袁桷曰：维我四明，缙绅先生辩释着微，实相表里，源同流分，涂殊辙，一合私而恶异，标榜之弊也。炳然彝训，理何外焉？夫学以植身，德以敦本，斯道立矣，执空说以为证，弊不胜举，惟性与道，匪言是夸，桷惧滋久，愿相与勉焉，林君精敏，慎修宜展于世，文公之学不坠，审由是也；大德十一年，仲春朔日记，应奉翰林文字，将仁郎同知制诰兼国史院编修袁桷，撰奉政大夫，前浙东海右道肃政廉访副使臧梦解书。
田土
水田一百亩二角九步
钱粮
每岁该收，早黄谷二百六十七石一斗五升，输纳税粮，该米五石七斗七升，准谷一十九石一斗。
屋宇
燕居堂三闲    讲堂三闲
门屋三闲     廊二闲
仓屋三闲     厨屋二闲
朱文公祠堂，一闲 【，大德十一年，山长林德载，建穿堂一闲，至大三年，山长杜世学，改为祠堂】。
儒人
儒学提举司行下，本路儒学及鄞县学，分拨到生徒二十一名，递年身故，见存儒人，七名在院，陪拜肄业。
祭器 【山长董师锡置】
尊二       爵五
罍一       洗一
簠二       簋二
篚一       俎四
坫五       龙勺二
笾十二      豆十二
设官
山长一员
翁州书院
翁州书院，昌国州治北，宋理宗书扁以赐参知政事，应（彳繇，）皇朝，以其孙翔孙为山长，元贞，乙未，嗣孙创田以赡其礼，殿仪门斋庑，延佑，庚申，同知干文传敦劝，训导张元冲直学邱海，捐赀协力起盖。
设官
山长一员
岱山书院
岱山书院，在昌国州岱山，宋咸淳，癸酉，魏矩请废酒坊，基以建至元三十一年，盐场徐应举，致民居以迁于市。
赵与（汀去丁改禾）岱山书院记
岱山居昌国县，蓬莱乡之西，断海中，环以鲸波，浩渺无际，书堂之，建自咸淳辛未春，邑人魏方直等联词，请于县，县为转闻于府，制使蒙翁刘先生，如所请给，旧酒坊基，且拨僦直偿寨，助以缗若干县，亦有所捐，以相之邑，寓王一桂，赵若諘请许君定职教导，癸酉冬阁学尚书，本翁陈先生开阃之初，落成焉，二先生朝，家之柱石，吾道之津梁，正学之标准，宜是役之克始克究，许君遗二子，请记岁月与（，汀去丁改禾，）以謏闻，辞不获书院，有记固尝闻之矣，朱文公于石鼓，则曰：养其全于未发之前，察其机于将发之际，善则扩而充之，恶则克而去之，吕成公于白鹿洞，则曰挹儒先，淳固悫实之余风，服大学离经辨志之始教，张宣公于岳麓，则曰率性，立命知天地而宰万物者也，尝试察乎事亲，从兄应物处事是端也，苟能充而达之，则仁之大体，岂不可得乎？及其至也，与天地合德，与鬼神同用，至于武夷精舍，出于韩无咎之笔，亦曰元，晦儒者也，方以学行其乡善其徒，非若畸人隐士，遁藏山谷，服气茹芝，以慕夫道家之流也。是数者，天下之名书院也，记之者皆天下之名，君子也，今岱山有书院，不范诸此，将奚范与想夫潜心游志于此，则尊吾德行，裕吾诗书，茂吾艺文岱华，其高山岳，其神功崇惟志，知崇效天，崇高节而抗浮云，斯无愧于斯，矧斯地也，昔有名卿徐大农，恭先有举首朱进士，介有布衣，许止斋孚皆以文行孝义，为乡闾倡，有开斯学，许君请曰：兹卜筑已定，输奂方新，士友相聚言曰：熙宁立邑以来，吾地特海屿耳，淳熙闲宸，宠以镇鳌之名，山川改观诸乡老，负笈于慈湖，絜斋二老之门，师友渐摩，儒风日盛，今又祠先圣，以仪后进居贤德以善俗，是有功于名教也，请以岱山名书院，不亦有光于斯道，有迪于后人乎愚，载思之士，有志于诗书，道义映雪囊萤，冬不炉，夏不扇，虽瓮牖绳枢，环堵萧然，一性之充裕如也，矧高堂大宇，明窗净几，良朋益友切，思丽泽云乎？道尊而人知敬德盛而人不侮，吾德行海岱也，师友渊源，汪洋大肆，吾学问海岱也，事业日以彰声名，日以起吾声誉，海岱也，有舍生而取义虽颓，嵩岱不吾压，吾节义海岱也，若希孔孟之徒，苟能效石鼓，白鹿岳麓武夷之成规，纵未能孔孟伊周，宁不朱张，吕韩乎？纵未能朱张，吕韩宁不徐魏朱许乎？善则善矣，犹自恕之论也，若夫充石鼓扩充之，善固白鹿，淳固悫实之风，率岳麓天地合德之，神宏武夷学行其乡，善其徒之学，则充其徐，魏朱许者，可以朱张，吕韩矣，充其朱张，吕韩者可以孔，孟伊周矣，有志竟成，斯不负蒙翁，本翁之所以教，庶几乎淳熙之中，人以上者，此今日祠先圣建书院之意也。咸淳癸酉良月，通直郎，知庆元府，昌国县事，主管劝农事，兼岱山，昌国盐场，弓手寨兵军，正赐绯，天台赵与（汀去，丁改禾）记。
黄震岱山书院记
四明枕大海为郡，居天下极东，又其东而中于海为昌国县，又其东而中于海为岱山，岱山尤远，在鲸波浩渺闲去，三韩几一杭，而近士生其闲，往往多秀拔，冠乡书登上庠，擢高科而跻膴仕者踵相接，非山海硕大之气之所锺，而能尔耶？余固闻风而为之，兴起久矣，一日，士有家于岱者，忽航海过余而言曰：朱文公尝叹佛老之区，遍天下，至于学校，乃一郡一邑，而仅一置，盖谓讲学之地，不可以不广也！况岱山阻大海士，虽欲担簦负笈一，至郡邑，学不可得士，果何以为丽泽之地，古者五百家为党，党有庠，今岱山可三千家，而反古者一党之不若，咸淳七年，魏君矩等因请于郡太守刘公黻，得酒坊，废基创，岱山书院，以祠先圣而讲求其说，刘公既捐公帑以为助，又岁减酒息钱，乃得请，乡先生许，君定正席，皋比与乡之人士日藏修游息于其闲，距今五年而书院，大概成矣，愿为记之，以发其意，余闻之，益敬而叹曰：岱山多士，殆地之偏，而学之正耶？我宋三百年，崇尚正学，所以涵养成就，光大其泽者，于是不可尚已，请因以学之正者而言之，夫所谓学之正者何也？理有自然而然，历万世而不可变者，正也，天高地下，万物散殊，莫不具此，自然之理，人生其闲秀于万物莫不明，此自然之理，大之为三纲，五常细之为起居服食，莫非自然而然，有不容于不然者，尧；舜，禹，汤：文，武，以是而见之行事，吾先圣孔子以是而见之，垂训皆未尝加毫末，于是是所谓正而已，风气日开，世变日下，杨子为我，墨子兼爱，非正也。孟子辟之而复于正，老子清净，佛氏寂灭，非正也。韩子辟之而复于正，谈空者过高，功利者过卑，非正也。濂溪周子河南程子又辟之而复于正，每一异说，兴必得一正论以救其后，天佑斯文，若是信乎此理之正，出于自然者，终不可得而磨矣，世乃又有借周程之说售佛，老之私者，谓爱非仁，直欲揥除乍见孺子入井之心，谓心即道而直，改用大舜，人心，道心对立之说以为证，谓六经为注脚，谓孝弟为支离谓讲学为邪说，几于前圣所未有之论，时则有若文公，先生出乎其闲，又辞而辟之，天地为之重，闲日月为之重明，有人心者，宜知所向方矣。柰何好高之士，习惯其说，犹或卑正学为不足道，而必求其说之胜，不知此非文公之言也，吾先圣孔子以来相传之言也，非吾孔子自为之言也，天地闲自然而然，自尧舜禹汤文武以来断断乎不可易之，正理也，夫岂加毫末于其闲，而必欲外立一说以求胜耶？岱山之讲，文公之学正矣，然世之攻文公之学者尚多也。其幸精思，而实得笃信而力行使，正论日兴，异说日消海隅，苍生日出之地，圣朝崇正之化，洋洋流动，端于岱山书院占之矣，敢敬书以勉德佑元年八月□，日朝散郎，新除浙东提举黄震谨记。
设官
山长一员
慈湖书院
慈湖书院，在县东一里，宋宝庆闲邑士于慈湖之滨，公祀乡先生文元公，嘉熙闲制置使赵与（上竹中□下心，）迁于湖中之沚，咸淳辛未，郡守刘黻于普济寺东易地，重建咸淳，壬申，拨余姚定海没入官田以为奠飨之需，至元乙酉，普济僧恃杨总统，权势侵夺其地，毁祠像，诸生诉于官，至元丁亥，按察副使，侍其君佐巡按至县，乃占先生旧宅遗址，复建礼殿祠宇，越五年壬辰，甫落成。
文及翁慈湖书院记
慈湖，杨文元公之学，心学也，学孰为大？心为大心之精神，是谓圣不至于圣曲，学也不大于心，浅学也，一心虚灵，其大无对，六合之外，思之即至，前乎千百世之已往，后乎千万世之未来，管摄于心，若不识心，何以为学？自有天地以后，未有经籍，以前阐道之秘，惟图与书，河图中虚，洛书五位，心之木体也，太极此心也，皇极此心也，尧兢兢此心也，舜业业此心也，禹孜孜此心也，汤栗栗此心也，文王翼翼此心也，武王无贰，此心也，周公无逸此心也，孔子孟子操，则存此心也，曾子子思谨其独此心也，易说心书传心礼制心，乐治心诗声，心春秋诛心，故其帝所以为帝王所以为王圣贤所以为圣贤焉，有心外之学乎？慈湖先生，昔在太学肄业，循理斋足，不踰阈者累年，一日冠带，揖谢同舍郎曰：某悟道晏坐反观，忽然见天地万物万事万理，澄然一片，向者所见，万象森罗，谓是一理贯通，疑象与理未融，一澄然一片，更无象与理之分，不必言象，不必言理，亦不必言万，亦不必言，一自是一片，此先生知至至之，始事也，及见象山陆文安公发本心之问，举扇讼是非以对忽省，此心之清明，忽省此心之无始末，忽省此心之无所不通，守永嘉日谒先圣，又谓自幼而学，长而始觉，觉此心澄，然虚明无体，广大无际，日用云为，无非变化，此先生知终终之，终事也，先生忠信笃敬，发言必由衰，信而有证，其注孝经述已易解，春秋纂先圣大训条，治务最急者六，次急者八，遗文训语，皆先生精神流动，常肃观先生手笔，斋庄中正，本古篆籀，心字必象心学字，教字皆从孝，又心画之，发挥先生，家于四明之慈湖，咏春诸诗有浴沂咏归，洒然出尘意，花香竹影，山色水光，莺吟鹤舞，皆道妙之形着，今王牒侍读，文昌，刘公尝执笔于太史氏为先生作传，及开阃府于四明，奏请于朝，乞为先生，延赏于世，即先生旧宅创书院于慈湖之滨，规模轩豁，衿佩锵鸣，其景行前修，风厉后学，恳恳切切之心，即先生昭昭灵灵之心也，相与事者，县宰王君愉提管陈君允平，秉彝好德，谁无此心？开创于前，正望增益于其后，刘公为永嘉知名士，又尝为太学循理，斋长习闻先生前言往行为详而及翁，平生读书，以本心名斋于先生，片言只字，收拾殆尽知之，好之乐之，又若心交而神遇者，噫俗流失，世败坏，学士大夫童习白纷谩，不知心为何物？驱血气而角功名，决性命而饕富贵，丧精神以失虚灵者，总总也，藏山之卷九千插架之轴三万，手不停披，口不绝吟，以是为学亦祇以钓声誉，梯利禄膏唇吻，饰竿牍而已矣，出入口耳之学，各是其是，反以心学为非，至有疵先生之学为禅学者何异？众人皆醉，执独醒者以为狂，此先生之所以太息，复太息也。书院有规，廪稍有籍，春秋之法，常事不书，敢书其大者，以谂同志，咸淳九年良月吉日，朝奉大夫，权尚书户部侍郎兼直学士院，兼同修国史，实录院同修譔兼侍讲，文及翁记，端明殿学士，朝请郎，同签书枢密院事兼同提举编修经武要略，瑞安县开国伯，食邑七百户，实封一百户陈宜中书，宝谟阁直学士，朝请大夫，知庆元军府事，兼管内劝农使，沿海制置使，龙泉县开国男，食邑三百户陈存题盖。
王应麟重建慈湖书院记
古者乡有详党有序，闾有塾里，又有父师，少师之教，是以道德一而理义，明书院之设，意犹近古，睢阳白鹿为称首，若周程，朱，吕治教之地，文献尤盛，天典民，彝之统纪，恃以不坠，东海之滨，有大儒曰慈湖，先生文元，杨公立身以诚，明笃敬为主，立言以孝弟忠信为本，躬行实践，仁熟道凝，盛德清风，闻者兴起，可谓百世之师矣，遗老见而知之，后进闻而知之，春木之芚兮其人，若存兮宅心，知训上接洙，泗，此书院之所为作也。古涪，文公及翁纪其事，不幸厄于浮屠氏，鞠为荒榛，天不丧斯文，绣衣使者，侍其公行部，喟然太息选一乡，宿望曹君，汉炎为山长，而堂录桂君应魁锐，以为已任，乃倡率善士，合志（口十），力舍旧而新，是谋相攸，先生旧宅，熙光遗址，爰契我龟，鸠工饬材，经之营之礼殿崇，崇祠宇弈弈，敷经之席，肄业之舍，规模视昔，不愆于素，冠进衣，逢游于斯，习于斯，如咏舞雩之风，如升阙里之堂，闻金石丝竹之音，莫不油然而乐，跃如而悟，咸曰：自堂徂基，轮奂新矣，陟降庭止，惠我光明，盍亦勉新德而进，新知乎？于是属应麟着石章以永教思于无穷，应麟耄未知学，辞弗获，敢诵所闻，切磋究之，尝谓儒以道得民师以贤，得民师言，贤不言道，身即道也，万古一道，万化一心，仁，人心也，人者，天地之心也。天有四时，风雨霜露，地载神气，风霆流形，无一物而非仁，仁则清明静虚，与天地同流，在易为不远，复在书，为精一在诗为无贰，在大学为毋自欺，在中庸为至诚，笃恭惟先生无意而自得之，斋庄俨恪，非体不动，言性必日，尧舜论治，必曰：三代道学之将废，则正色谠言，不回于群枉道学之，复行则见几卷怀，不汨于势，荣耄期称道，若武公之作，懿戒名满天下，若君实之，在西洛本心明而外物轻，行藏语默，参诸百圣，无不合于己易见，先生洁净精微焉，于广居赋见先生广大高明焉于过庭训之言，学见先生自强不息焉，于讲堂训之言，孝见先生一贯之道焉，先生之文章，皆性与天道之昭著，俯川流仰高山，心之精神江汉，秋阳之皜皜也，居先生之居，学先生之学，则何以哉？由事亲从兄，而尽性至命，由洒扫应对而精义入神，由内省不疚，而极无声无臭之妙，下学上达，不求人知，而求天知，庶几识其大者，夫一言一行之有愧，可以欺其乡，不可以欺其家，可以欺其家，不可以欺其心，无体之礼，此心之敬，无声之乐，此心之和训诂，章句云乎哉？先生之学，文安先生之学也，文安讲谕语于白鹿，先辨其志，听者竦然动心，收其放而存其良者在此，朱文公亦云：陆子所言，专于尊德性，学者多持守可观，又谓先生之学，有为已之功，合而观之，知入德之门矣，觉有先后，道无古今，有能约之，以省察克治，深之以熏陶涵濡，问津于辨志，寻源于尊德性以达圣人之海，春融冰释，默契道体，去先生之世，若此其未远也，得心学之传，必将有人焉，济济多士，克广德心，凡我同志，懋敬哉！书院复建于至元，丁亥，春，越五年十二月，成岁在壬辰三月，浚仪王应麟记。
黄翔龙重修慈湖书院本末记
宋干淳闲鸿儒，董出以理学相倡和，吾明有正献，袁公端宪，沈公文靖舒公慈邑，则有慈湖，先生文元，杨公邑，故有湖先生居焉，因以自号，故邑之名昉于汉董孝君，而湖之名，昉于先生，先生得象山陆文安公之学，千里心契，文安没，学者尊而祠之，有象山书院，至今为东南重，先生没，邑大夫士始祠于湖之滨，而未有讲习之地，先生之道，虽尊而未明，嘉熙闲制阃节斋，赵公与（上竹中□下心，）改祠于中沚，地隘不可久，既又祠于邑庠，邑以不专奉为慊，咸淳辛未，永嘉蒙川，刘公黻来，帅明捐郡帑，得民地于僧寺之右，负山面湖，创精舍，肖像而祠之，拟济民庄米为奠飨，廪士之资，书院之名，得与上蔡稽山，齿然礼殿，犹阙也，陵谷变迁，浮屠氏坏之，至元丁亥，绣衣使者，真定侍其君佐行部，至邑问故，愀然曰：是不足与较也。先生旧宅遗址故在，盍即而图诸卜，曰：吉，于是命前贡士曹君，汉炎为之长，而堂录桂君，应魁主其役，始崇礼，殿中严祠庭，后辟讲堂，外植门壝，旁翼两庑，因其旧为斋，四曰忠信笃敬，明通公溥，先圣先师，咸具像设长有署，正录有序，后土，有祠司阍，庖湢皆有舍，岁壬辰，八月落成，又度地讲堂，后为横经，庋书之所来学，于是者六十有一人，俱得占名数，复其身，先是，刘公蒙川之刱，始前资政殿大夫士，木心先生，文公为之记，今也重建，又得前尚书厚斋先生，王公特大书以纪其成，凡文元心学之要，躬践之实，亦既发其精蕴，足以昭往，而淑来矣，乡人惧后来者于废兴本末之莫详，复命翔龙记其粗，窃惟前代儒先出处，过化之地，必建书院使学者尊慕而学其学，率由台阃，若郡邑长吏请于朝，缗钱粒粟皆出县官，下无科率，旁无阻挠，故力省而成易，今兴废植坏，遭时方艰，我道未亢，外侮者，桀中畔者，疑抵攘谋，度堂录桂，君实身任之，郡廪既不复继资，用无所出，自基而构，迄于塈涂，丹雘，一是诸生之力，故金谷不可以缗石计，盖其力倍劳，天幸斯文，上恩宽大，台省交劝督士知名，义之实，始定弗摇，是役也，前令尹濮水冯君显，实谋其始，而历山富君德，庸成其终，二令尹通敏廉正，规随一心，功赖以竟，士之捐赀多而趍事勇者，堂宾沈君漟，其最是皆不可无纪，昔吾圣人于道之行废，必归之天，夫天将兴之，必有慈惠之师，明智之长，主张纲维其上，亦惟我同志之士，相与缉熙，广于无穷，文元公之道，庶其益昌乎！
赡学田士
田一百一十二亩一角五十三步
渡六处
额管钱粮
钞中统钞一两
田租谷一百四十九石二斗三升二合
渡租谷一十五石三斗五升七合
屋宇
共七十二闲
祭器
镴爵一十三只 羃布四片
儒户
抄籍儒人六十一户
设官
山长一员
甬东书院
甬东书院，郑忠定，释奠，其师迂斋先生楼昉，且行乡饮酒礼，宋理宗书其扁，旧在僧寺之侧，至元二十八年，僧撤去教授，吴宗彦复立于张赟桥侧，设主奉二员，以掌之。
田土
田一十七亩二角四十一步
谷四十五石五斗
地四亩一角四十步
屋宇
三间
乡饮酒礼
岁旦至日，郡守率乡士大夫奠于先圣始序，拜于堂上，少长就序，皆记礼之旧，绍兴七年，郡守仇悆复举故事，置田百有六亩以益之，后郡人林保登朝，取式以奏，遂行它郡，故事，纠仪二人，乡监郡守，为之士族，不齿于乡者，不预入门，则纠仪举笏以却，繇是人各自励，乡饮酒礼不可废，若是。
王伯庠乡饮酒记
干道，五年春王正月己未，太守张公率乡大夫士释菜，序拜于郡庠，礼也，明之为州，士风纯古，凡岁之元日，冬至，必相与谒先圣先师，而后以序拜于堂上，行之久矣，建炎末学火于胡，自是礼废不讲，绍兴，戊午，郡将徽猷阁待制，仇公一新之，学成，复举故事，益以酒三行之礼，二年，仇公被命复来，乃以田百有六亩，支其费伯庠，是时备员学官，尝纪其事矣，三年，朝廷颁乡饮酒义于天下，行之数年，虽格不得州县，犹听其便，以故明州序拜如初，而仇公所拨之田，移以养士，酒礼遂辍，干道三年，秘阁张公来守是邦，政成多暇问，知其所以越，明年，以鄞及昌国两县，没官之田，二百六十亩，山地二百四十九亩，尽归之学，以复拜序，酒行之礼，受藏受用，一切趣办，而有司不预焉，是曰也教授率三老侑坐，献酬于守倅，礼成，拜既风动千里，莫不砥砺澡濯，期毋负贤，太守敦教化，厚风俗之美意，呜呼！盛矣！天下之事固有若缓而急者，或谓州县之责簿书，期会之为故而礼非所先，盖亦未之思也，人皆有欲，欲斯有争，视听言动之闲，以礼自防，而不流不逸，则乖争陵犯非僻之心无自而入，公今礼成于一日，而长幼尊卑之分，昭然可见，皆率服之，故能不令而行，政平讼理，其视劫劫于米盐，细故而日不暇给者，固有闲矣，其可不书，以告来者，因以田之亩步，四至刻之碑阴。
奉化州乡饮酒礼
乡饮酒古礼也。近世旷而不行，至大四年正月初五日，判官程时敏，依奉肃政廉访司分司赵副使省会事，理于儒学，讲行斯礼，礼毕，各为歌诗以记之。
杜洲义学
乡学在慈溪县西北三十里至大二年童金创建
田土
田四百亩一角二十七步
山三百二亩一角
地八亩
房舍五十五闲
基地八亩
租谷九百五十九石一斗二升， 【减免分数，高下收租，】。
祭器
镴香炉花瓶四付
铜罍洗尊爵勺共一十只
木俎豆共一十一只
竹笾一十只
本路乡曲义田庄
太师史，忠定王镇会稽日，捐公帑之金，市田数百亩，名曰义田，凡仕族有亲丧之不能举，与孤女之不能嫁者，以其租入差给之，既闲居里闬，端宪沈公，焕请曰：吾乡义风素，着相赒相恤，不待甚富者能之，而求者日众，后难继也，举会稽近，比行于此，其可乎？王韪其言，乃与沈及少师汪公暨其子尚书，大猷合辞以倡好义者，于是捐已产，或输财以广费积，田渐多郡太守，相继辍在官之田，若钱，今丞相史鲁公又捐楮券附益之，岁得谷斛六百，米半之，贡地作屋十五楹，于郡之望京门里扁曰：义田庄，择乡之贤，有力者掌焉，仕族亲丧之不能举者，给三十缗，孤女之不能嫁者，给五十缗，其亲属若乡里以闻于郡，郡核实，俾主者行之，非二者勿与先后缓急，闲从权宜，而郡守与主者不得私焉，提刑程覃摄郡日，许人径投状于主者，始自绍熙初元，于今四十，载义田之增置未已也，忠定王之言曰：是田之设，非止济人之急，抑以崇廉耻之风，将使从官者，清白自持，为士者专意学业，人知身后，有所恃不汨丧，素节斯其惠大矣，参政楼公钥记之，乡人且绘王及少师汪公端宪沈公之像于庄所祠焉， 【[按曰：]此全袭，宝庆志文，其中如今丞相史鲁公及始自绍熙初元，于今四十载等语，时事辽远，义不可通，或篇首称旧志云：或篇末注见旧志，盖为传写者脱去矣，】 ，太师史公浩序云：
史浩义田庄序
义田之设，专以劝廉耻，盖贤大夫从官者，居官之曰：少退闲之甘，多清节自持，不肯效贪污以取富，沽败名以自卑，为士者生事，素沟食指愈众，专意学业，不善营生，介洁自持，不肯为屠沽之计，拏攫之态者，使各知有义，田在身后，不至晚年，忧家计之，萧条男女之失所，遂至折节汨丧，修洁，故以此为劝，使其终为贤者，凡为士大夫，当知立义，田之本意。
楼钥义庄记
自阡陌既开，兼并成俗，千百余年，非复先王之旧，然而守望相助，疾病相扶持，良心美意，则至今不泯，顾贫富不齐，求者众，而应者寡，志虽广而力不赡，学士大夫，每叹息于斯，近时所在有为义田，以给无告，规画有不同，皆彷佛古意，四明乡谊最重，荐绅韦布序必以齿，岁时往来少长，有伦无洙，泗，闲龂龂之叹，承平时大父齐国公以列卿领昼绣，义襟素高，恤孤，济急不遗余力，乡人犹能道之厥后，外祖少师汪公，太师史文惠王舅氏，尚书暨乡之先达与我家，诸父相继主盟，此风不坠，淳熙中，故龙舒别乘，沈叔晦焕请于文惠王曰：随时拯恤，其惠有限，吾乡以清白相厉，其能称物平施者，盖可数矣，盍用会稽？近比为义，田之举乎？王韪其言，与吾舅谋，以倡率诸好义者，于是或捐已产，或输财以买各书于籍，又得拨助之田，合为五顷有奇，岁得谷近六百斛米三之二，而附益未已也，买地作屋十五楹，于郡城西望京门内扁曰：义田庄经画纤悉皆出吾舅，推爵齿之高，而有才力者提其纲，又择仕而家食者一人，司其出纳，及庄之事，凡仕族有亲丧之不能举，孤女之不能嫁者，投牒于郡，参稽得实，以次而授，始于绍熙之改元，且将二纪，虽未能一一充其欲，所济亦广矣，舅氏既薨，诸贤以钥闲居，猥以见命，逮起于挂冠而后他属，令邵武使君高裕如文善乐平，丞袁木叔实任其事，信义，素着木叔，尤能周知州里详悉，检柅渗漏，明辨真赝，不私市恩，于是所入加多而被惠者众，先是，以田数序引，登诸石犹虑无以传远，以钥尝预于斯也？俾记之钥，念昔先人太师，岐公尝命钥书范氏义田记于座右，欲增益扬州，伯父义庄，以及宗族，清贫终身，志卒不酬，今乡之此举，无闲亲疏，可谓尤美矣。文惠有言曰：是田之设，非止济人之急，而以崇廉耻之风，将使从官者，清白自持，为士者专意学业，人知其所恃，不汨丧，素节以为子孙计，庶其俱为贤者之归也，敢诵旧闻，以诏方来，继自今，富者乐施，贫者安分与者不以为恩，受者不以为寺，有余则加益焉，不得已而后求焉，共守规约，以无负先正，诸公之意，而后可以久矣，凡我里士，尚勉之哉！嘉定五年，中秋节记。
王应麟义田庄先贤祠记
古者祠先贤于学，明之三贤，何以祠于义田，庄田以义名，三贤为乡里立也，三贤者谁？忠定史越王庄靖，汪公端宪沈公也，始忠定里居笃于义，仕者勉以励廉隅，学者劝以修文行，乃为义田以济，婚葬而汪，沈二公，比善协心闻者，乐施其规，约密其给，授公立义，以为的一乡，莫不知义自绍熙，庚戌，迨今百有四年，而三贤有祠，亦七十有七年矣，成画犹存，初意寖失，济南陈公，祥、掔，辔：咨！诹，惟儒雅风教，是崇是迪，嘉前修之尚义，慨实惠之未遍，谓职□之冗员，子孙之继廪二弊，不可不革，维之以乡校，必守旧规，董之以乡人，必选宿望，砥节首公，永保勿坠，传之百世可也，于是属郡博士苏焱前军器监丞陈定孙总其纲，学录姜材之前，寿春推官，史徽孙主出纳凡故家之裔，名儒之后，暨学校，职生有丧，贫不能举，孤女不能嫁者，采诸旦评，参诸舆论核实而助之，因时度宜，视昔为宽所与寡，而所及者众，诸老之美意，几废而复续，先是，祠堂陋，更为三楹，助田于斯者，列侑于旁，春秋祀焉，岁中稔，颇有余粟，因缮葺门轩，及亭筑垣浚池，粲然一新，应麟闻而叹曰：义者，天理之公，人心之正，大学以是平天下，然而行之一乡，愈近而愈不可欺，我思古人，礼俗相交，患难相恤，蓝田吕氏之为乡，约也，贫穷相救，婚丧相助，古灵陈公之教其民也，良心之存善端之充，义不可胜用，比闾族党，保受赒救之法，千载一日也，是邦，如昔仪型，前献表率，后进忠厚廉耻之俗，成闵颠连无告，若已恫瘝，用敷遗无穷之泽，蓝田之为约，盖不专美矣，刱者本于义，既久而义之，实不明，廉车之来，振饬扶植，居贤德善俗，于古灵有光焉，咸愿识其事，诒永久，惟建庄始末，宣献楼公，纪载已备，而祠未之述义礼在人心，万古无弊，秉彝好德，谁无义心？是心可泯，则是义可废，续古之人勿替，引之与者，不为私恩，得者不以他费，相劝以义，无愧于心，斯无愧于先贤，敢着之石章，以谂来者。
薛基重建义田庄记
鄞风俗素厚，方淳熙盛时史忠定汪庄靖沈端宪，诸公投绂，里居实始鸠田储粟以待仕，族之有丧不能举，孤女不能嫁者，规式备详，掌者交自重，士非甚不得已，亦以干请为耻，常斥其余积，市田附之，久而益广，庄始于绍熙改元，宣献楼公所记，犹存暨基至此，循近比得与闻，其事则弊，弛非昔屋，亦如之，虽有粟，且无所容，同知府事吴郡张公伯延清明，岂弟子视困穷，每相与悼焉，一日公悟，曰：是当自择人始，又曰：托任贵专，母公立长贰，则革故刊冗，咨诹老儒，咸曰吴濠，孙其可固辞，公固命之，不得已，乃莅事悉更前所为收敛，必公赈遗必实，佥既悦服，相旧仓，衡立三敖与不欺亭相接，偪仄幽翳，壤复卑湿，不足修治，其后距城犹有废地乃拓，而更新之，增培燥刚流潦，屏避两楹之闲，虚以为治所，疏棂洞宽，爽气遥集，析左右为四敖，引其前，荣如舫，以通不欺，亭亭亦易，础石加崇焉，又饰土地祠，美其象，设改筑西北墉达于城，辟先贤祠后为室，用备憩休，措置坚密，不为目前计。噫！是役也，自前任其职者，有不暇及，而君被选，纔数月，谈笑成之，不遗急难，不告匮，缩则世果无不可为之事也，世常病儒者寡于实用，今国家设科取士，将责治道焉，苟充是以往，其弗有济乎？虽然，微张公戢止伪冒，戒佐史章周介严督租入吴君，虽欲为顾，安得致此？惟公嘉惠是邦，勤劳庶政，俾死有藏生有归，沛然其赢，作是轮奂，后之出牧者，如公之心，遵公之法，闻风兴起，一日必葺何患乎？莫之继也，时掌计，卢全祖实相其事，邦人谓基在文学史，宜纪成绩，用镵诸石，以示不忘延佑，四年八月望日记。
田土
元有田一千五十三亩二十八步半
山地二十四亩二角二十四步一尺
租粮每年照乡例体减收租送纳苗粮
元该米四百二十七石一斗九升五合
谷一千五百五十八石八升
续置田土租粮系提管吴濠孙界内买到
田九十一亩一十五步
谷一百五十三石七斗八升
屋宇
元有门楼屋一闲
祠堂三闲
敖屋三闲
重行起盖庄屋大小一十闲系提管吴濠孙界内
庄戢
提管一员 掌计一员
奉化州义庄廪
义庄自宋，嘉定年闲，县令冯多福，以学廪不足，出家赀为倡，集八乡父兄出田，或赀或买田共七百石有奇，别为廪以贮，嘉定七年，县丞周勉为之记。
旧贡院
贡院旧在学西，宣和复科举额解十名，绍兴末，以西北流寓者众，增解十四名，今为织染局。
昌国州贡士庄
旧于往宋，咸淳年闲，令姚濂任内以邑民张氏争诉立嗣县，以其家产业五分之一，申于府于台于部照应，隶学置庄，专为贡选士人，计偕之费，归附后，至元十七年，升州存县，以本庄田粮归学，后县革而学亦废，有司收系入官。
四明志卷第十五
宋元四明六志弟六十七
元 袁桷 等 撰
祠祀考
祭法立五祀，谓法施于民，死勤事劳，定国御大灾，捍大患则祀之，繇是祠祀日繁，自无而有，神之情也，故神无形而有用事，神之说尽是矣。吴越俗尚禨鬼，援是五者争趋奉之，乌得而废，诸作祠祀考。
社稷坛〔风雨雷师坛附〕
本路
社坛旧在子城西南一里，所谓社坛桥是也，宋亡，社废皇元改建，今在鄞县城西隅大卿桥。
风雨雷师坛今在鄞县甬东隅
鄞县
社坛风雨雷师坛以附郭未建
奉化州
社坛在州之西南二百步
雷雨师坛置于社稷坛内
风师坛在州东北五里
昌国州
社坛在州西门外去州一百步
风雨雷师坛未建
慈溪县
社坛在县西南郊
风雨雷师坛未建
定海县
社坛在县西南郊
风雨雷师坛宋附东海王庙
象山县
社坛在县西二百步
风雨雷师坛未建
城隍
本路
庙在子城西南五十步，梁贞明二年，剌史沈承业建，宋嘉定九年，摄守程覃奏，赐额曰灵佑 ，【旧志云：汉纪信漫不可考】。
鄞县
庙以附郭不建
奉化州
庙在州西五十步唐咸通六年建
昌国州
庙在州南城内，宋建炎四年，赐额曰惠应 ，【旧志曰：乡人茹侯】。
慈溪县
庙在县西四十步
定海县
庙在县东七十步梁贞明二年建
象山县
庙在县西南二百四十步唐神龙二年建
神庙
在城
纯德征君庙
西北距子城五十五步，唐刺史崔殷作碣铭，徐浩书，大历十二年立。
后汉至行，董君讳黯，字叔达，句章人也，依乎中庸，率性纯白，少孤独立，事亲不匮，歠菽，以尽其欢，柔色以温，其省高堂，登寿慈颜，裒如和以肥家，安不择地，其徙居也，庭出寒泉，其执丧也，林集祥，乌明诚必感，厥德惟懋，施及千载，横于四海，其大孝也欤？夫大道未隐，不独亲亲，逮德下衰，乃有慈孝行，以名扬情以礼饰，季武矫而服缞，子春强而过礼，此离道以善，非天性之孝也，子云无违，参则直养素冠，有讽和琴不成，此礼经之孝也，文举弃子士游，出妻动非先意，何以观式？虽曰可纪，或近沽名，此非教之孝也，夫子一与之质，道与之和，生于东溟，介居夷岛，俗远诗礼，性复着存，无贻一日之忧，终报共天之德，负士成垄，枕干不言，卒斩东邻，祭于中野，所谓生知而上成心，以随欲盖而彰强，名曰孝加于古之君子，数等矣，和帝闻其异行，特舍专杀之罪，召拜郎中，不起，竟以寿终，夫受命于时，惟松柏也，冬夏青青，禀灵于天，惟夫子也，能全正性，六代祖仲舒，汉大中大夫嗣，孙宇春，领庐江太守，世为郡中名族，故以董孝名，乡慈溪署县，鄮江之俗，熏然遗风，皇唐大历八载，殷分竹兹郡，讯古钦贤，环堵已芜，遗记将落，徘徊故邑，尚想余范，则夫子之行，可以德类于人，葺宇崇祠，昭铭垂代，岂不务矣！铭曰：
白刃可蹈仁，鲜能存黄金可铄，德无闲言，道丧于季贤，生复古知礼，近夷变风于鲁，岂曰无衣？寒燠以宁，岂曰无鱼，泉流在庭，黄鸟哀音，下感棘心，哭无常声，洒血盈襟，江水汤汤，东注穷越，夫子德音，与之不绝。
灵应庙
北距子城二里半，今在西南隅，昼锦桥东旧曰永泰王庙，宋以来，累封为忠嘉神，圣惠济，广灵王鄞人，楼枎为之记曰：
我国家肇造区夏，仁覆群生，怀柔百神，咸秩无文，非有德于民者不祀，道浙而东，四明为乐国，繇晋以来，灵应为着祠，绵历千载，民依怙若慈父，以其司一城之命，故皆以府主称阐，灵播徽家，绘人祝而未尝惊动以祸福，譬诸祥风，甘雨，其入人也深，其润物也，博人陶粹和，物用阜蕃，优优大哉！岂惟捍灾，御患水旱，疾疫必祷焉，而奸芽乱萌，消弭于冥默之中者，未易以形迹，数簪缨蝉联，日盛以滋，四民熙熙，怀土安业，窅尔神化日用，不知岁少不登，藉海鬻以活连樯，白粲闲拟，他往必儒衣，示蠁以徕之，训以卑估，至巨室厚藏，吝粜者亦然，贾帆天际，命寄鲸波乘危，一呼恃以无恐，岛夷贡琛既岸，匍匐肃谒，所谓未施敬而敬者，庙食隆盛，昭于一方，与海邦相为无穷，祉哉圣朝，褒表功德，纶命赫弈，贵极王封，崇列八宇而丽牲，有碑，丰绩未纪，庸非斯文之阙乎？爰摭谱牒，暨封爵岁月，显诗之以诏来者，王姓鲍讳，盖其先东汉鄮，邑人春秋鲍叔显于齐，西汉有宣与两龚同传，至永昱事，光武世为司隶，王其苗裔也，初二亲，吁天祈嗣，母昼寝，梦吞日有娠，在胎三载，晋泰始三年九月望日而王始生，祥光烛室，与前梦协命童，名曰圆照，既冠，美须眉，容貌秀伟，平生赋性冲粹，器度宏远，语言慷慨，敬老慈幼，恤贫轸孤，好游侠任气，节以击鲜，弋禽为乐，见山中石以为鹿而射之，既中视之，石因名之为鹿山，东海鱼龙相角，海滨，民甚患苦之，一日，有客舣舟岸傍，而王舟至，客问适从何来？王谓客曰：海口一大鱼与众小鱼竞小者，将其群斗锐，大者力若不敌，遂奋楫击小鱼，中之雄者，因射之，退，余亦俯首奔溃，雾敛，风息大鱼，鼓鬣掉尾，似有喜色，客甫叹息一老叟，霜髯鳞裘，至王前鞠躬谢，且曰：吾职东海，有年而九江，小龙逞骄结，俦暴吾庐，适会战势孤，幸子助我，而今而后海渊，安静如初，皆子之赐子，异时必庙食，愿遣息女为劈妾王谦，谢毋戏言，叟掷水，翻浪微露，鳞角而去，王属客勿复言，请别遗一小楫，后人因号其所在曰小楫，客盛传其事，疑信者半之，然自是波涛息惊，其说益验，王娶湖上方氏，明淑能守节生一子，绝肖乃翁笃好诗，书，王既薨，建兴四年，葬鹿山，即射石之所，后三十年梦告其子，我当再生，可启我冢基，次夜妻梦复然，谋于亲党，皆曰：此非常事当如梦，及发棺，尸俨然如生，但无出入气息耳，衣服洁润，若朝夕所服用冢，四角灯烨然，州人聚观加敬，乃乘云而升，练真养神，蝉蜕尘表，道家谓尸解者，岂其是乎？冢闲得一炉，非金非石，籀文曰：东海之宝，永和初，穆帝闻其异，诏取炉褚太后曰神物也，缄香，遣还许立祠，王又梦呼其妻，若子曰：东海龙遣女在兹，汝当会，既而相继以终，因并祠鹿山墓傍，梁大通末，越有奴钞寇三千，并海郡邑积岁罹其祸，王因巫者语刺史，定襄侯萧祗曰：尔扬我武，我济尔力，君第行，必以八月十三日破贼，至期寇至，余姚失潮舟胶，众惘然若昏醉，官军悉缚之，武帝诏崇其祠：唐神功元年八月八日，王降于县东门，托乡童终日而歌曰：吾姓鲍氏，庙食于此，自昔及今四十余纪，马行水林县必迁徙，家在鹿山，不堪居止，鄞水西流，北接甬水，给事祖室，实吾之庐，汝为我，请早为改图，待兔化龙，遇齐得王，移汝来封，日月交光，万载无穷，我歌章章，父老同守仁等，告于令柳惠古，乞更置尉，宗鲁贤，谓甬水有杨给事宅，其子承奉郎宏道遂乞舍，故父给事郎，公□遗宅为庙，他无觊，特乞子孙嗣，掌祠事，其世世无易，鸾台侍郎，摄春官尚书，狄公仁杰缴奏，故至今祝史皆杨氏吴越有国规度而崇奉之旧，相传称永泰王莫详所始，崇宁二年三月，浙东钤辖，尚书丰公稷奏，犯陵名改，威烈，六年三月，守直龙图阁，楼公异以雨旸，应祈乞封王爵，封惠济王，宣和三年六月，太守李公友闻奏，睦寇窃发，及剡魔，巢洞距州，近藉神庥，不能侵，诏加赐额灵应，政和八年九月路侍郎，允迪使高丽，奏加忠嘉，建炎四年二月，高皇帝南巡护风涛，若平陆，诏加广灵嘉定四年九月，故侯楼公之闻孙钥，参知政事告诸朝曰：时和年丰，神有大赐于民，愿显扬其先，以及后昆，诏封王父协应侯王母协惠夫人，元妃靖顺夫人，次室昭顺夫人，王子顺助侯，绍定闲王，示梦于史卫，王弥远作新庙，端平三年，今太傅丞相郑越公清之奏，易威烈为神圣有取，大而化之圣而不可知之义，又以尚书袁公甫之请，诏加王父协应同庆，侯王母协惠顺庆夫人，嘉熙元年正月同日诰，颁吁王之福，吾邦也至矣，而邦人欲报之，德与天地并，声音笑貌云乎哉？信乎其为祥风甘雨也，枎家世昼锦，密迩祠下，目觌心祇，思答神贶，秉笔无一溢语，因语里之人曰：春而祈秋而谢牲肥，酒香箫鼓喧，沓无虚日，至诞日，远近辐辏，可使归美，侑祀之诗以声之，其词曰：
帝阍开兮，遥升载云旗兮从霓旌，睨旧乡兮，扬灵心独直兮，为民正奠，朱宫兮钦止，被润泽兮大丰美，鄮之山兮，鄞之水草木，葱葱兮，黍稷薿薿，望飞帆兮天一涯，假祥飙兮安归？指商樯兮东之，既饮食兮人莫知，令海若兮无波，鱼鳞鳞兮盛多，王之颜兮，益康以和舞，蹲蹲兮鼓坎坎，进桂酒兮声斯感，福吾民兮乐只，岁其有兮，自今以始，民之报兮，亿千万祀。
【至元二十六年，火重建，至大二年，又火，乡人胡珙募赀建】。
【[按曰：]自此条可知之义以下至下条，荆有佽止原本皆脱，今既补足楼记，复依敬止，录补，至元二十六年以下二十二字，于此条之末，依宝庆志补，佽飞庙以下三十七字于下条之首，楼记直袭原作不容异同，故补入正文，其余纪事之辞，或恐以意增损，与原本未必悉符，故书旁行，以别之】。
佽飞庙
子城北一里二百步，盐仓之西，昔有碑今亡，故神之姓氏，邑里无传焉，淮南子云：荆有佽非，得宝剑于干，遂还渡江，中流，暴风扬波，两蛟夹绕其舟，佽非瞋目攘臂，拔剑赴江刺蛟，舟人尽济，按宋，建隆中，鄞令金翊纂异记，谓唐武德时，以此郡为鄞州，至开元中，改鄞为明，郡名奉化城，号甬东地名句章，军号佽飞，考此则佽飞庙者，盖出于当时之军号而军，必有将之者，往往有功于人，故人为之祠云，大观初，本州岛所编九域志，乃引淮南子所谓荆有佽飞，不知淮南子之非实，非是之非，非飞走之飞，今庙榜称荆，佽飞侯，岂非好事者附会其说，而增以荆字欤？图经所辨，佽非之说如此，今存之，然军号佽飞，未必不取义于荆佽非之勇，古字，转用甚多，何必于非飞二字疑之，或云旁有蛟池蛟，自江来窟，于此人患之，故镇以庙池，今为居民所侵堙塞，无几，或云，唐末刺史黄晟初以佽飞都副兵马使，防遏寇盗，保护乡井，没而人祠之，不曰刺史，而曰佽飞，盖自领兵，时人倚为重，故习称旧号云。
大人堂
旧志云：在子城北，射圃中，今在总管府之东北地黄叔推云，大人堂高闶撰记谓钱亿祠，土人不敢称其名，尊曰：大人新志疑之，按亿俶弟干，佑二年，判明干德五年，终于任，首尾二十三年，开宝八年，侄惟治为节度创祠，以奉盖子弟，尊诸父之通号，家语曾子曰：参得罪，大人汉书，高帝曰：大人常以臣无赖，矧亿凌湖筑塘，修它山堰等有功于民，建奉国节自亿始，惟治在镇，又五六年，继此遂列祠于五庙，若阚燔吴越家臣无显功，无缘钱氏子弟肯祠，今所谓阚相公者以燔钱氏，臣曾守此土，从祀其旁，后遂知有阚，不知有亿，或讹而为吴，太傅阚泽，泽慈水人，不曾守此土，郡未移治，不应先有此祠。
奉国军楼祠
在郡之鼓角楼，神号旗纛将军，有祷辄应，旧志书不载，按运判戴公埴鼠璞载云：唐百官志节度使，陛辞日，赐双旌双节，行则建节，立六纛，既入境，及筑节楼，迎以鼓角，宋有六纛，门旗二，受朝廷之赐，藏之公宇在私室，则谓之节，堂朔望，次日祭之曰：衙日，盖有旌节，则有神祀，因号旗纛将军，凡节镇所在，皆重此祠，宋明州系奉国军节度，祠之本始，其亦取此。
东岳行宫
在报恩光，孝观东，绍兴十年，郡守仇悆所建，知观袁志贤，募缘而成，有圣母池，人或窃物相与诣圣母前启曰：投楮镪于池，其浮者为曲，人以此畏之。
五龙堂
唐刺史李伉以天寿院天井，岁旱祷雨，辄应欲邦人便于奉祠于开元宫，建五龙堂，且为记，以着灵异，其略曰：
在天莫如龙，龙之德，佐天地养万物，百谷赖以生，四海所共尊者也，社祭土稷，祈谷国之重典也，既立坛，以享其神矣，则龙之灵翔，风洒雨泽枯槁，滋稼穑，可不严奠酹之所哉？余受命牧明人，四月戾止，六月，大旱，俾吏具香酒敬祈于五龙之神，有蜥蜴状者，跃入杯中，饮酒，复出缘器，上顾吏久之，跳踯而去，吏未返，雨已大注，由是生植茂遂，阖邑丰衍，思所以崇祀事，答神休者，乃建宇爽垲，依方塑像，以时荐享，咸通六年，季秋之末也。
宋干道四年，郡守张津以旧宇庳隘，移创于报恩光，孝观之中，观地即开元宫也，今尚存。
东岳奉圣行宫
在东南隅，狮子桥东，唐朝建立宋建炎兵火，岿然独存，至元二十六年，毁大德，闲主奉陆贵和，募缘重建世奉祠云。
张帝庙
旧附灵济院，佛殿之右，宋淳佑六年，制帅颜颐，仲创于院之南，火后僧复建，乡人赵隆孙为之记。
白龙王庙
在延庆寺东宋嘉定十五年见像重建
五显灵顺庙
在城西南隅，宋开禧年闲，乡人徐侍郎守徽州，神尝效灵迎香火，建庙于此。
皮场庙
在月湖圣功，寺内朱累村，为明灵昭，惠显应王，原在汴显仁坊，皮角场，故名。
萧王庙
在贯桥侧，此处旧有佛阁，乃行刑之地，因立酇侯庙云。
鄞江庙
在东南隅狮子桥东旧有鄞江门故建
海神庙
在东渡门里
茶场庙
在东北隅拱星坊北
鄞县
东岳行宫
县东三十二里近阿育王山
广灵宫王行庙
在城外甬东隅
显迹庙
乃鲍王旧冢尸解之地在县东南三十里青山
鬼谷先生祠
在县东六十里，太白山南，沧岙水帘，洞幽深阒寂，人迹罕到，夏侯曾先地志云：鬼谷子庙，三面连山，前有清溪之水泉源不竭，山崖重迭，云雾蔽亏，郭璞，曾到有游山，诗曰：
清溪千余仞，中有一道士云：生梁栋闲，风吹窗牖里，借问此阿谁，云是鬼谷子 ，【按鬼谷子祠在处有之，未知孰是？又有一祠，在县东三十里】。
渊灵庙
在阿育王山，广利寺环庙，有圣井七，自东晋时已着灵异，中井有二鳗，其一金线，自脑达于尾，其一每现光耀折花，引之则双红蟹，或二虾前导，而后出焉，钱武肃王以岁旱，命九华长老十善，大德与国中所谓五叔太尉者，同迎置钱塘之南，塔寺山闲，凿石为井，立亭其上，以效圣井而鄮山井中，二鳗游泳自若，钱康宪公，为旱，用紫罗帕，布井中，蟹先入灵鳗，后随以银缸贮沙泉，养之置道场，有天花散漫之瑞，僧统赞宁尝着护塔灵，鳗菩萨传，邦人祷雨必即之，宋元佑元年赐额，干道二年，守赵伯圭祷雨，有应知鄞县事李柄记于石，或云，又有二井，在山绝顶，险峻不可至。
灵波庙
在县西广德湖，唐赐额灵龙，特封广德宣圣王，宋熙宁七年，改赐今额，鄞宰张峋，与陈光禄忠恕，奉敕建。
白龙王庙
在县西二十里灵波之别庙也
石岙庙
在县西四十里岙有灵鳗能兴云雨
力施庙
在县西南四十里
秋浦庙
在县西南三十五里
殷浦庙
在县南一十里
遗德庙
在县西南四十里，它山堰旁，唐太和中，鄮令王元暐筑堰捍水，入小江湖，灌溉甚博， 【详见河渠考】 ，民德而祠之，封善政侯，宋咸平四年，庙重修，苏为记之，干道四年七月八日赐额，县宰杨布书守张津所立，重修善政，祠记载集古考。
嘉泽庙
在东钱湖，青山下，唐天宝中令陆南金，宋天禧中，守李夷庚，皆浚湖兴利，民德之，故合祠焉，水涝旱蝗，有祷必应，嘉定二年，赐今额，李侯又有祠堂在天童山，景德禅寺，千佛阁之东。
丰惠庙
在广德湖，望春山，宋政和七年，楼忌守乡郡，废湖为田，人为立祠，嘉定二年，赐今额。
显济庙
在县西南六十里，即四明山之天井，其井凡三有金线，蜥蜴能显灵，兴云雨郡旱，祷之必应，宋嘉定九年，赐今额 【，详见天寿寺】。
吴刺史庙
在城西门外九里堰，唐大历年闲，刺史吴谦，字德裕，有善政，郡民歃血而祠之，宋王荆公宰鄞诣祠奉祀，诗云：
山色湖光一样清，桑麻谷粟，荷君情，至今民祀，年年在不负当年，歃血盟。
前朝请大夫王应麟撰记云
明自唐开元为州城西门之外，有祠，耆耋云，大历中州剌史，吴侯庙也，侯讳谦，字德裕，官水部员外郎，史策轶其传，郡乘阙其迹，遗爱在民，歃血，奉尝春秋荐兰菊，悠久弗懈，余舣舟扶藜过庙下，式瞻貌像，问其故，则曰：侯守是邦，开西郊之湖，膏泽渗漉，甫田登成其地为九里堰，因以名庙。历载绵邈，民犹曰吾使君也，召棠勿翦，韦碑未刻，王文公宰鄞，为诗以识山色湖光之句，遗黎诵之，余肃然钦叹，斯所谓盛德至善，民不能忘者乎？语乡父老曰：古者建祀，以为民也，民功曰庸，自稷以来，是尊是奉，以水佐耕，丰稼于野，芍陂，七门之祀，芬至今未沫，惟明濒海，厥土泻卤，历选良守，溉田兴利，孔内史之于句章，鄢任刺史之于广德湖，皆载在简牍，今唯鄮令之王，列在祀典，他无所纪，侯之牧我民也，不求焯，焯之誉，而实德着于人心，不为皦皦之政，而流泽被于后世，若昔河南守吴公治为天下第一，而史无可书之事，言汉循吏为称首，侯岂其苗裔欤？河南治声止，一时侯自大历迄今五百有余载，民思无斁于前修，有光焉，咸以无心为感，兑以无言为说，此秉彝好德之良心也，越俗禨鬼，史巫纷若邪？怵妖诱匪礼经，攸迪无知，氓不蠲烝，亦罔能谷于赫仁贤，食报兹土，正大昭明允合，先圣王之祭法，粢醴馨洁，永水毖亭，丰年（口十）气，惠我无疆，其孰曰：不宜父老曰：谌哉？盍镵诸丽牲之石，时万时亿，承神嘉社，余既书其事，又作迎送神之诗，俾歌以侑，其辞曰：
坎击鼓兮鄞水浒，思仁侯兮，昔召父鄢九里兮，酾流为雨，水泱泱兮，芃芃麦黍，鸿隙堙兮，谣荳芋侯嘉绩兮，依其在渚，神之来兮，飙轮下兰觞勺兮荐椒糈，民不忘侯兮，歌且舞侯，不忘民兮，俾宁宇神之归兮，娭瑶圃格，颢穹兮降多祜，娄丰穰兮除疾苦，年千世百兮保艾，吾土事侯如存兮，侯其福女敬，共承祀兮无怠，终古。
又诗云
城西有祠临水，涘翠松，列植路如砥，问之耆老，此为谁？唐大历中，吴刺史，刺史为民，开陂湖故迹犹传堰九里，年年箫鼓报丰穰，决渠为雨润泽，美遗爱有桥名，怀恩姓名，不载太史氏，昔汉吴公治第一列传寂，寂名无纪，刺史，岂其苗裔欤？明州政亦河南比堂上，大书荆公诗兰菊春秋，百世祀地志，祗称王长官，有功于民，盖一揆，吾闻是邦多贤，守裴王碑，字颜与李惟侯盛德着人心，彼石可焚祠弗圯，广德湖为鸿隙，陂召棠栾社，谁收毁粳？稌充羡侯之赐，庙食长存，如此水。
猛将庙
县东二里，神姓李，名显忠，高宗避难神扈驾，防送御舟出海，祥飙送颿，赐爵猛将重，节武功大夫，水旱疫疠，蕃船海舶，有祷辄应，拨官地一片，兴建祠宇。
灵显庙
县南四里，世传郑世忠建炎年闲，随驾至鄞，死于王事，邑人义而葬之于金谷里陈岙后隆之原，屡显灵异，有功于民，开庆元年赐今额。
天妃庙
在县甬东隅，皇庆二年，重建延佑元年十月内，钦奉制书。
爱人利物，神克着于重溟，崇德报功，礼宜增于异政，肆颁纶命，用举彝仪，护国庇民广济明着天妃林氏，圣性明通，道心善利，当宏往纳来之际，有转祸为福之功，祥飙送颿，曾闻瞬息，危樯出火，屡阐神光，有感必通，无远弗届，顾东南之漕，引实左右，其凭依不有褒恩，曷彰灵迹？于戏！爵以驭贵，惟新懿号之加，海不扬波，尚冀太平之助，可加封护国庇民广济明着天妃，主者施行。
奉化州
东岳行宫
在州东北四里虚白观后
城隍庙
在州西五十步，唐咸通六年县令李宗申建毁于兵火，至元二十六年尹李天益重建延佑，七年，知州马称德重修。
诚惠庙
在州东三百步，州有山曰日岭，岭有怪石，高七八丈，远望屹如妇人十道，四蕃志所谓奉化新妇岭者是也，唐立庙曰贞固，夫人之庙，宋景佑年闲，县令于房，废以增学不久复，宣和四年赐额，绍兴三十一年，赐号昭德夫人，其词云：朕阅舆图之籍，知日岭之山有石肖人，而能锡人之福，水旱盗贼之祷，应如响答，心甚异焉，岂烈妇正女一念坚固，先天地而常存，形寓于石，使人观感而化者可百世祀乎？维神闻于有唐，锡庙号于我宋，朕今焕明恩旨，宠以徽称，从民欲也，其侈神休答，斯民所以告朕之意。
嘉定甲申加封顺应咸淳乙丑加封福佑云
显佑庙
在州南鲒埼，镇神姓仇，庙创于唐，祷之辄应，宋嘉定三年，赐今额，参政楼公，钥记其事，十七年，封灵惠侯。
佽飞庙
在州北门一里即府治佽飞之别庙也
昌国州
黄公祠
在东海，晋天福三年建按旧志云：贾充问于会稽夏统，统曰：黄公之高节，而会稽典录，亦称人材，则有黄公洁己，暴秦之世，然则四皓之一也，或引张平子酉，京赋东海黄公，赤刀奥祝，冀厌白虎，卒不能救之语，今两存之。
岱山庙
在北海中世传隋末陈棱没后灵于此
烈港庙
在金塘之烈港，乃广德军，张王之行祠也，宋绍兴二十年，都巡检使李全建。
徐偃王庙
在州东，地名翁浦，俗呼为城隍头，十道四蕃志云：徐偃王城，翁州以居其址，今存按史，载偃王之败北走，彭城武原东山下以死，疑非此海中，而韩文公为庙碑，乃记曰：偃王之逃，战不之彭城而之越城之隅，弃玉几，研于会稽之亦则四蕃志，或可信矣。
洋山庙
在东北海中，唐大中四年，建黄洽记云：海贾有见羽卫，森列空中者，自称隋炀帝神游此山，俾立祠宇，宋建炎四年，高宗幸海以炀帝不可加封，特封其二妃为惠妃，顺妃，夫人为明德夫人，敕藏于庙，并刻于石，郡人袁甫为之记。
慈溪县
灵应庙
在县东一里即广灵王行宫也
纯德征君庙
在县东北一里，慈溪因孝子得名，而旧无祠宇，附祀于城隍，宋建炎闲县令，林叔豹于灵应庙，西建祠堂，迁像而祀之，绍兴三十二年，郡户曹董邻，摄邑于普济寺之西，建庙久而圯，庆元二年，县令朱堂增修行礼部尚书楼钥记之。
张孝子祠
孝子讳无择，唐永隆初，中明经科，仕至中散大夫，和州刺史，墓在虎胛，山去县西三十里，无择仕于朝，则忠居于家则孝，李孝逸将兵讨乱，公赞谋有功，父袁州司马，卒，公丁忧于神龙元年，奉棺归葬此山，负土结庐，三年不栉，七日绝浆，感芝草涌泉之瑞，乡人虞彦之百余人诣州举之，都督窦怀正按验，得实以闻，孝行着闻，今古称叹服既禫，辞禄庐墓，二十年，以终身从葬，司马墓左，博士贺知章志其墓，宋嘉定十四年，邑士李梦林请于县立祠，与纯德，董孝子春秋并祀，著作郎张虙记墓久，属他人侵占，宋德佑元年，有孙张景云：善继先志，慨捐已资，竭力回复，太学博士陈大震，记皇朝，凡举行大礼，累命有司，躬谒墓下致祭。
灵感庙
在县西北七十里，地名向头山，建炎四年，封灵应侯。
五圣庙
一在县东南一里一在县西南一里
东岳行宫
在清道观之西去县治一里
骠骑将军庙
在县东南三十五里，会稽典录云：汉世祖时，张意为骠骑将军，后隐于山，遂立庙以祀之。
祠山张王行祠
在永明寺，开禧初，县尉施子升，始建殿宇，宋宝庆二年，县令周符，尉庄镐募众广其殿宇，水旱疾疫，人必祷焉。
定海县
东海助顺孚圣广德威济王庙
在县东北五里，宋元丰元年，安焘陈睦奉使高丽还，上言请建东海神于明州定海县，诏讨渊圣广德王，崇宁赐额崇圣宫，大观，加封助顺，宣和，加封显灵仍封附祀风神，曰：宁顺侯雨，神曰：宁济侯，建炎加封佑圣，淳化二年，秘书李至言，东海广德王庙在莱州，南渡道绝，加东海，正祀典也。初，度道士以奉祀，绍兴闲请额焉，为渊德观，因迁神像于廊东，绍定闲立殿以奉之。
东岳行宫
在县东北五里招宝山下宋绍兴八年建
助海显灵侯庙
在县西五里侯，姓孔象山童，翁浦人行第七，性刚烈，乡人惮之，死于海，有刘赞者，梦侯曰：上帝录吾善命为境，神已籍水府，吾尸泛于沙浦，君能收葬，创数楹，俾有栖托，必为民利，赞访问，果如梦，即所居葬而祠之，钱氏有吴越，静海镇将，以排筏航海，惊涛危甚，梦侯许以冥助顺风而济，乃立庙于镇，兵部侍郎皮光业为之记，宋高宗幸海道，赐额显灵。
洋山庙
在东北五里即昌国州炀帝庙之行祠也
广灵王庙
在县西北三百步，宋宣和五年方腊乱，邑人赖神阴佑，故立庙于此。
昭利庙
在县东北五里，宋宣和五年，侍郎路允迪，给事中傅时，卿出使高丽，涉海有祷，由是建庙。
觉海威显侯庙
在县南一十里，旧号山仙庙宋建炎，高宗幸海道，赐今额，开禧二年，令商逸卿修建新阁，且记之。
陈山忠应侯庙
在县南一十里，旧号陈相公庙宋建炎，高宗幸海道，赐今封。
云雩三公庙
在县东南八十里，与鄞境接庙，不知所自始，其神冕而九旒，垂黈纩，被山龙黼，黻，为旱，祷辄应主簿，永嘉戴栩记之，谓谷梁氏所谓应乎上公，而通乎阴阳者也。
枢密承旨卞公祠堂
在县东北五里，至元二十六年，子朝列大夫，卞焘同知府事，痛父死，王事于他所，巾子山下，为立祠作记。
象山县
东岳行宫
在县西南二百五十步栖霞观之侧宋大观中建
昭应庙
在县西北一百四十步，旧名圆峰祠，唐会昌中，王关撰文宣王庙记有云，自圆峰祠，历城隍庙，则此祠其来尚矣，或以为县主，山形圆，因名之，一日午，自其旧祠，飞片瓦止于今庙之基，邑人姜皋因迁焉，境内尝岁饥，濒海窘籴，忽有米舟抵岸，谓邑人曰：昨有扁舟，招吾米者，自云居县西山下，既而谒之，乃庙也，睹神像惊愕，且拜即平价尽粜，众赖以济，宋建炎四年，海寇猖獗，将抵邑境，阴雾陡变，舟楫旗帜，甲兵冲突，风雹大作，贼舟沈溺，乃遁去。使臣冉进欲为乱，刘帅见一急足告变，乃斩冉等于庙侧，是岁，赐今额，凡水旱疾疫，祷之必应，累封灵泽，孚佑昭贶，显济侯，咸淳四年，封英惠济烈公。
冲应真人祠
在县西南二百五十步，蓬莱山之下，透瓶泉之北，与栖霞观，同建真人，姓陶讳宏，景旧封贞白，王钦若灵验记云：梁朝真人修药于蓬莱，观自写真，于东壁有居观侧者，必晨起望观瞻礼，常贩于天台，一旦随舟渡海，将及县，飓风大作，舟欲倾没，同舟七十人，见一道士，乘云隐约，黄色，光芒中，以羽扇约风，曰陶真人相救，母怖畏，言讫，风息既济其人，引同党至观，见真人像如舟中所睹，遂相与修饰观宇，以答焉，宋祥符元年，营昭应宫，自永嘉抡巨木浮海至邑南，风涛几溺，舟人于空中，见道士谓曰：吾象山蓬莱观，陶真人也，且救汝。须臾安济，庆历中，道士郑日徽，更造殿宇，而壁闲所写真，遂泯其徒，尝以缣素摹留副本，有诚祷者，则幅巾黄服，隐然现壁闲，淳熙末，令王椿为旱祷，像现而雨上其事，锡封冲应真人。
普济庙
县东南三十五里旧曰锯门庙
祚圣庙
本东门庙，在县南一百里，世称其神曰：天门都督，按天门山，在南海中，而接宁海之东境，故号东门下有石阃，最为湍险，舟舶往来，必致祷焉，唐贞观闲，有会稽贩客曰：金林，祭毕，误将胙肉，去十余里，忽逆风复漂，庙下，乃悟所误，亟加祈谢，即反风安济，永徽闲，又有工人曰：蔡藏自泉州造佛像，回获缗钱数百，祀祷少懈，舟发数里而覆宋，建炎四年，赐今额。
白鹤庙
在县城内，神姓赵名炳，字公阿，东阳人，能方术，事见东汉书徐登传，台州人祠之甚谨，象山旧为台，属邑，故亦祠焉。宋嘉佑六年，令陈玠铭于石。
顾长官祠
在县城内，长官名方，字正夫，丹阳人，宋皇佑末登进士第，调象山令，日召邑人，父老，询民利害，劝善惩恶，建学舍，教子弟赖为讲解，诱进于善，逾年，民大化，后方疾笃，邑人为之致祷者近千人，竟卒于任，百里之外，号泣慕恋，相与立祠，丹阳钱君倚毗陵胡完，夫上饶州何籀，记其事于石。
新校
【[在城神庙]】 [东岳行宫] 河渠考上十年 【卢本上有宋字】
[五龙堂] 咸通六年 【卢本上有时字】 东殿庙在东北隅 达信庙在东北隅 【此二庙卢在茶场庙之下】
【[昌国州]】 [洋山庙] 高宗幸海 【海下卢有道字】  封其二妃 【据郑本宝庆志下为惠顺夫人明德夫人】
【[定海]】 [云雩三公庙] 戴栩记之 【各本作栩卢作相】
四明志卷第十六
宋元四明六志弟六十八
元 袁桷 等 撰
释道考上
天台之学，独盛于四明，其教以体用为宗，吾儒言理，独有取焉，或曰，易师尝言之矣，孰先后焉？禅学由雪窦显而言辞，振宏智觉，以妙密微旨，穷极践履，为洞下传，学者难继之，老氏别传为役鬼神，禳水旱，王侯多而祠醮，益侈作释道考。
释
布袋和尚
布袋和尚者，唐末有僧形裁腲，（月妥），蹙頞皤腹，杖荷布囊，随处偃卧，号长汀，子雪中体不濡，示人祸福，辄应将雨，则着草屦亢阳，则曳木履，梁贞明二年，于奉化岳林寺东廊，坐逝偈曰：弥勒真弥勒化身千百亿，时时示时人，时人自不识葬，寺西南二里，曰弥勒，庵宋，元符元年，赐号定应大师，三年，祥光现于葬所，得锡杖净瓶，邑人建阁藏之，崇宁三年，赐阁名，崇宁旧志云：
僧知礼
知礼，字约言，金氏子居城之白塔巷巷，以礼得名，十五祝发为僧，从宝云，义通传，天台学，僧曰：法界有次第，汝当奉持礼曰：何谓法界？僧曰：大总法相，圆通无碍，是名法界，礼曰：既曰无碍，次第安有，居三年，辄莅讲席，咸平三年，郡大旱，与僧遵式燃，指祈观音咸誓曰：果不雨，当焚身三日，雨大至，式后居天竺，号式忏主，俱以道行名者也，撰不二门，指要钞，有僧难之，复有庆昭，智圆诘难书具在，曰：山外礼所言，世皆宗之。毫析缕计，白首莫能尽也。而立忏自誓，举世莫敢废，天禧闲，修法华忏，显四净士之道，将自焚，翰林学士杨亿驸马都尉李遵勖劝止之，不听，郡守李夷庚复以理勉乃止。真宗闻其名，赐号法智大师，遣内侍俯修其所忏，法华仪，三日后有其徒，仁岳求观心，观佛之旨，密著书，斥礼礼知之，为作十三科，大抵其书以开权，显实为宗，而约以体用双峰，饶氏北山，陈氏言性理，皆宗其凡例，所著书见释氏书目赵清献为碑，陈忠肃晁，詹事皆尊事其说，天台智者之学，礼为中兴焉。
僧本如
本如句章人，初学于法，智问经五义法智，曰：如能为吾掌事三年，当语焉，事毕，又请法智喝之曰：本如如遂有悟，为颂曰：处处逢头，路头头，是故乡本来现成事，何必更思量法，智肯之讲说教论，从者如归，庆历二年，驸马都尉李遵勖请于朝，赐号神照，尝居白莲寺，有虎睡西南隅，以杖击之，曰：非汝所居，虎俛首而去，殁之夕，所居梁栋折，有声着仁，王忏仪赵清献作行业碑。
僧介然
介然鄞人从明智中立，师居南湖，通观旨燃，指建十六观，与其徒相誓曰：念佛三昧，往生要法也，金人犯明州，士糜奔散，然守观不去，酋骑掠至，叱曰：汝不畏死耶？然曰：愿力在观室，诚不忍去酋曰：我北归，亦欲效此制作，遂强挟以归，后人追思，遂以其去日为忌，尊为定慧，尊者塑像于观侧。
僧智连
智连字文秀，鄞人，学于圆照，梵光尝与宏智登千佛阁，智曰：闻四明讲教言，空中有相光曰：诚然，智以手指，太虚曰：本无一物，其相安在？连指山川楼阁，此诸物象，复是何物？智服其言，后居南湖史，太师，与师游问曰：师于禅律，能贯通耶？连曰：冰泮雪消，同一水耳，又问：华严般若何？支离连曰：支离所以为简易，号觉云师，隆兴元年十二月十八日逝，明年正月，太师生子弥远，将就蓐，见连入室，因名之曰觉老，楼钥评男曰：心大而行密体卑而道尊，恭而不劳，博而不杂，寂用之涯，不可测也。
僧普交
普交鄞县，万龄乡人，幼学天台，教修忏仪，人有问之曰：忏罪在己，己罪何来？若忏他罪，汝焉能忏交不能对，遂造泐潭，入门，即诃拟问即杖，交不知所以，一日潭呼曰：交来，吾与汝共议，古今公案交拟进复喝之，由是有省机辩敏发后，居天童，修持清苦其逝也，获五色舍利，陈忠肃公尝赞之。
僧正觉
正觉，阳州人，年十四受戒，具学于丹霞，淳向子諲，漕淮南器重之，主泗州普照，建炎闲主天童，金人犯明诸寺，俱毁独觉，危坐不去，掠骑至塔岭，还寺僧旧不满二百人，觉纳众千二百人，主事者忧之，觉笑曰：非汝所忧，翌日，嘉禾钱氏致粟千斛，岁大饥，为食食贫民，凿万工池，一夕，有蜀僧叩觉门，密谓曰：师集工繁广，弟子有干汞术，愿以建器实水银，和少药覆之，贮汤缶上，须臾有声，出果银也，觉曰：吾亦能之，遂以汞纳口端坐，逾时出之，亦银也，僧愧谢去，洞下宗旨，以缜密纳息，绝听视守，心如婴儿，学者难之，至觉为再兴，临济之学，语言为机用，其徒实繁，盖其道未易学也，其时宗杲主育王觉，语杲曰：明年当逝去，杲以辨说自高，数侮觉，至期，觉屏绝人事者，三月，杲忽曰：吾当过天童，送觉禅师西归，觉将治沐浴，杲念以为未可信，肩舆以归，急使邀杲回至，则已端逝矣，杲泣下为之，削发舍利，凝刃不可举，乃展拜曰：平时自号善说法，今不如师矣。诏谥宏智禅师所为语录行于世，其文丽则如洞，下宗旨云：葬天童山。
袁桷曰：庆元多名山，皆有道德者居之，然非里人，今独传宏智，何耶？谓其终始，此山洞下之道，世不得闻，由宏智始兴，兴即微，岂是道果不可易学邪？后之禅人，览是宜有感焉。
僧妙堪智愚妙源
象山慈溪多僧得三人，曰妙，堪堪持律，善规短，僧不如式者，即挞之主，育王岁有善士，礼释迦塔求现，僧有随观者，堪逐去之，恶僧为塔宫悉撤去，将死，治银合十余以贮，舍利且屠，某官有高下之期，火葬烟所出，俱舍利顶，舌俱不坏。
智愚少游方，后得法于运，庵为偈颂，善出新意，辨说锋凑，丛林推之，主育王吴丞相潜判庆元，极尊敬之，问曰：师语录愿序引，以传不朽，遇谢之，归语人曰：吴潜晚岁，如病风人，福将至，吾岂愿其文耶？语间于吴，吴大怒，械于狱，以他罪杖之，未几，吴败贬死，愚时年八十，诏主径山。
妙源字，晋之清苦峭厉，貌寝薄，常衣芦花，衣服铁祴，口诵佛号不辍，每跣足乞食于道，得法于智愚，愚晚岁在径山源为演法，代其酬答，从者如林，其言曰：佛去世久矣，其言在后，皆蹈袭之，戒律隳坏，将日甚，语能岁化一人知因果，诚不负佛付嘱也，善代答，其入室机峻，电疾卒不可抟，缚风止水，静意泊如也，主定水，问学满户外，后示寂，愿以身饲乌鸢，善为唐诗类，张武子雪窦妙高峰，诗人传诵之。
僧善月
善月，字光远，定海人，母梦月入于怀，后出家，遂名善月，盖古佛名也，居南湖，问：如来不断，性恶之论，有省史，太师，以月波处之，学者云集，太师曰：廪食不足，吾为师办郡守，何澹以师居南湖，凡十三年，后居上竺，岁旱，诏迎大士于明庆，车驾亲幸，月以祷雨，应补左街僧录史忠献，问月曰：欲何能断？答曰：日远月忘，或问以安心，曰：心本不动，又问法华经，藏曰：当处全彰，晚岁着论不辍，有楞严，览金刚会解圆觉略说楞伽通义等书，嘉定至淳佑，天台之学，月为冠，寿九十三。
僧传古
传古四明，人工画龙，建隆初，名振京师，尝于明州国宁寺画龙于壁，观者奇之，徽宗作画谱定，画龙高下以传古为第一，宣和所藏有三十曰衮，雾戏波龙二穿石，戏浪龙二，吟雾戏水，龙二踊，雾出波龙，一吟雾，踊波龙一，爬山踊，雾龙二踊，雾戏水，龙一穿石，出波龙二，穿山弄水，龙二出水，戏珠龙一戏云：双龙一戏水，龙图四出，洞龙图一翫，水龙图二，出水龙图一，祥龙图一，吟龙图一戏龙一，戏水龙，一坐龙一。
僧奉真
奉真鄞人，善医，熙宁中，名闻东都，天章阁待制，许元为江，淮发运使，奏课于京师，时欲入对，而其子疾亟，瞑而不食，惙惙欲死，逾宿矣，使奉真视之，曰：脾已绝，不可治，死在明日，元曰：观其疾势，固知不可救，今方有事须陛对，能延数日之期否？奉真曰：如此似可；诸脏皆已衰，惟肝脏独过，脾为肝所胜，其气先绝，一脏绝则死，若急泻肝气，令肝气衰则脾可少缓，可延三日，过此无术也，乃投之药至晚，遂能张目，稍稍复啜粥，明日渐苏而能食，元极喜，奉真笑曰：此不足喜，脾气暂舒耳，无能为也已。越三日果卒，奉真之为医也，其诊视之妙不差，录分奉真号善，济其法，传之元觉，元觉传之法，宗及了，初，皆能续其烙，驰声一时，相传盖三世活人，无虑千百，数 【见，沈存中笔谈】。
昌国州寺院
宝陀寺
在州之东海梅岑山，佛书所谓东大洋海西紫竹，旃檀林者是也。唐大中闲，有西域僧来，燔尽十指顶礼洞前，亲感菩萨现大人相为说妙法，授以七色宝石，神通变化，遂显于此，后曰：本国僧慧谔自五台山得瑞相欲返国，舟抵新螺，礁谔祷之曰：使我国众生，无绿见佛，当从所向，建立精蓝，有顷，舟行竟泊，潮音洞，下有居民张氏，目睹斯异，亟舍所居双峰山，卓庵奉之，俗呼为不肯去，观音院，郡闻，遣幕客迎其像置城中，为民求大吉祥，已而有僧即大众中求嘉木，刻像扃户，弥月工竟，而僧不见，今之俨然，跌坐于绀殿者是也。宋元丰三年内殿，王舜封使三韩，至是有大龟负，舟不得去，望山作礼，忽龟没而舟行泊还，以其事上之锡，今额绍兴元年，易律为禅，辛亥，真歇了，禅师解会长芦，南游浮海于此，结庵榜曰：海岸孤绝处，由是飞锡此山者，皆具曹溪正法眼藏，畴非禅林之秀，嘉定七年，赐圆通宝殿四字，大士桥三字，载新梵宇，八年，德韶以佛照禅师法嗣，来主丛林，值中殿，赐金钱，喧动都城，缁白从化，韶乃裒所施，刱龙章阁，惟大士以三十二应，身入诸国，土现八万四千手臂，目接引众生与五台之文，殊峨眉之，普贤为天下三大道场，归附后，至元十年，住持僧如智，捐衣砵之余，建接待寺于沈家门之侧，以便往来者，大德三年，钦奉圣旨，拨赐鄞县湖田二十顷，翰林学士，朝列大夫，知制诰同修国史刘赓，撰碑铭云：
国家自世祖圣德神功文武皇帝，奄有四海，凡名山大川，仙释所托以神其教者，植仆新弊毕，乘兴运，今上皇帝龙飞以来，巨剎殊庭，天降地涌，于以扬前人之休光，衍万世之庆泽，淛水东庆元，昌国有山名，补陀落迦者奇，峦复嶂幽，洞灵岩错立，层出于奔波，骇浪之中，潮汐吐吞，烟霭变幻，螭虬鼋龟蜿蜒，呵卫华严，经所谓善财第二十八参观自在菩萨，与诸大菩萨，围绕说法者，此其地也，寺曰：宝陀创始汴宋，元丰初，尔时灵迹，率随缘影响，示现香花与五台岩道场，实类而旱，滂风涛之祷，响答尤捷，其在东南，故是佛法一大海，会无论遐迩卑尊，靡不皈依瞻仰，今上皇后福德日盛，一念中闲，母虑皆佛事，乃大德二年春，特命中御府臣李英驿降御所祝香，使还，载命修缮，其像设之宇，明年春，宿卫臣孛罗等实行载驰，祝香，内出中金百两，饬江浙行中书省，遣僚吏同莅其役，又明年春，宿卫臣魏也，先太出三驰祝香，御命饭僧周阅具，典事竣，寺之长，僧如智如律，其徒言孜奉玉琢，菩萨瑞相表上，内廷以便瞻礼，且归美报，今年春，仍命太出偕李铁木儿不花魏也，先持五彩旛旌，侑祝香以往，庄严其法筵，又内出宝币二千缗，即其寺治演法之堂，暨庐舍之圯，腐剥陊者，又饬行中书省，捐土田之在官者二十顷，畀之益其徒食，俾岁以建寅午戌，月讽诵祈禬，又下玺书，复其凡隶宝陀者，非宝陀者，禁其毋得怙以匿冒如智，亦因被赐袈裟，内廷传瑞流恩，曾无虚岁，至是命中政院臣传，命翰林院臣俾用文字，而刊贞石，以贻永久，臣既摭实，铨次如右，窃谓象教之来中土，虽显晦靡常，其所获验，亦不专系，夫崇奉敬怠，陛下以宽简而治民，殿下以慈祥，而佐理与往，圣觉皇同符共贯，是宜圆精荐厘，方祗效祉，若金汤，回维亦曰：我国家之常事，其所以迓续延洪之道，自有大本大原在也，因以明其所在而系之以诗曰：皇元混一，其仁如天，好生恶杀，慈视竺干，帝绳祖武，仁守大宝曰临，曰御尽循尧道，后嗣徽音，所宝惟慈，力行万善，念兹在兹，繄彼补陀，法云真际，白衣如来，东渐西被，如来大智，无古无今，慧日满月，无不照临天开，崇因祠香，岁致应复为感，非徐非亟，布金檀币，即而招提旧仍新，就离立翚飞，僧智表陈如来昭晰，玉琢妙严，象其光洁，补陀非遥，浙水之东，法身圆对，奚必梵宫教旨，崇之胜幡，是锡申画沃腴，益其香积，俾勤梵呗，为国祷祈，敛时五福，敷锡靡私，诞降玺书，以镇，以护山河大地等为乐土，恩德所覃，震耀无前，帝仁后慈，亿万斯年，惟观自在，非闻非见，圆融理性，神光毕现，优昙砵华，瑞应孔彰，皇图释纲，相为无疆，词臣承命，作颂其职，揆厥本原，懋昭大德。
潮音洞 ，【东大洋海西西大洋海南洞在焉，嵌岩下瞰，回顾无畔，岸去寺三里，由寺至洞下地皆黄，砂，佛书所谓金砂铺地者是也，向有大士桥亘乎？洞前为潮所啮，】。
善财洞 ，【潮音洞，右亦神通显见之地，岩有罅峭峻，而蹙狭其中，窈不可测，外有石壁立，泉溜如滴珠，久而不竭，人谓之菩萨，泉】。
盘陀石 ，【平广，可坐百余人，下瞰大海，正扶桑出日之地，烛龙将驾，天光焕发，五色烂然，顷焉一轮，从海底涌出，其大有不得而名者】。
三摩地 【寺之西偏，登山者由此亭，曰极清净，嘉木森秀，清泉绀冽，乱石错出，诡形怪状，不可模写】。
真歇庵 【寺之深处旧了禅师修道于此】
无畏石 ，【真歇庵之前，突然一石，其形方而广峻，不可陟】。
狮子岩 【无畏石之侧】
正趣峰
灵鹫峰
观音峰
前越王史公官西监，因浮海诣潮音洞，下焚香作礼，大士具正法眼藏，显见奇特，声闻空中有结果，寇莱公之语，越王尝记所见于寺壁，今摹而刊诸石。
越王留题
绍兴，戊辰，三月望，鄱阳程休，甫四明史浩由沈家门泛舟，遇风挂席，俄顷至此，翼蚤恭诣潮音，洞顶礼观音大士，至则寂无所睹，炷香烹茶，但捥面浮花而已，归寺食讫，与长老澜公论文殊拣，圆通童子入法界事，晡时再至洞前，俯伏苔磴，凝睇嵚空，惟乱石累累，兴尽欲返，有比邱指曰：岩顶有窦，可以下瞰，攀缘而上，瞻顾之际，瑞相忽现，金色照耀，眉目燎，然二人所见不异，惟浩更睹双齿，洁白如玉，于是咸怀庆快，作礼而退，既而治舟还甬东，惧此话无传，用书于壁，庶几来者，观此无疲，厌心不以一至不见，而遂已也。
在城寺院
禅院五
天宁寺
在西北隅，惠政桥唐，为国宁寺，大中五年置，宋崇宁二年改，崇宁万寿，政和元年，改天宁万寿，绍兴七年，改报恩广孝，是年，又改报恩光，孝建隆闲，康宪钱公亿，建铁塔，徙奉岳林寺，深沙神于西廊，乃工人王百艺，极雕刻之巧而为之，尝现光明，鼠雀不敢近，建炎闲寺毁，而其室岿然独存，皇朝至元二十九年，寺复毁僧可举重建为祝圣都道场，至大二年正月，火于倭人。
万寿寺
在东北隅大梁街，唐咸通十三年，史君周景遇舍廨宇，以建仍舍田以赡赐额，慧灯，宋开宝闲重建，太平兴国七年，改崇寿，政和八年改广慧，建炎四年，毁重建，嘉定十三年，毁即复，或谓慧字从心，从彗于星，皆火谶也。改万寿，是日火环寺，而寺独存，人咸异之。皇朝至元十九年火，至大二年，又火。
吉祥寺
在东南隅，新排桥东，晋天福五年，建六年，以释天院为名，宋太平兴国八年，赐今额，嘉定闲火，复建皇朝，至元十九年，二十六年，至大二年，经三火。
能仁观音寺
在西南隅，旧号报慈，濒月湖西，宋建隆闲节度使钱公亿舍宅为之，成于太平兴国闲记云：面枕平湖门，横绿野为四，明望监也，观音像，以诸香众宝庄严，其额初赐承天，宣和改能仁，建炎兵火之变，大士梦于僧，亟移郊外，净严院，于是获存，复迎以归，恳求无不应，嘉定中，以其地赐丞相史鲁公移其额于大慈山，景定年，史氏归地复立寺门，有十洲，旧址之一，在湖之滨，皇朝至元二十六年，僧判苏昌，普建一室，以奉大士，善财号保圣寺。
教化十方七
延庆寺
在东南隅，仓桥东，周广顺三年，建曰报恩院，宋至道中，僧知礼讲，天台教行，学闻于朝，真宗遣使加礼异之，是为法智大师，大中祥符三年，改延庆元丰年，法智孙介然建十六室为禅观，绍兴十四年，赐教额寺之大悲，阁有辟支佛舌，舍利并普贤像，嘉定十三年，僧以像小欲广之，剖其藏，得书云动，此者水火为灾，未几，寺毁像灭，丞相史鲁公重建扁曰：南湖福地，至皇朝至元二十六年，火僧善良，重建。
天竺慈云式忏主悼四明尊者诗二首
法智大师行业碑赵抃作
净土院记陈瓘作
宝云寺
在西南隅，行春坊东朱开宝元年，僧义通，字惟远，本高丽人，自三韩来誉，振中国知礼，尊式子矜，是其门人之上，足漕使顾承徽，舍宅为义，通传道处，实名传教僧，逾二纪而逝，既荼毗，弟子收骨，葬于育王山之阳，累石为塔，有记侍御王伯庠，书刻于石，太平兴国七年，赐额宝云，昭其祥也，建炎，嘉定毁于火，皇朝至元二十六年，至大二年又火。
白衣广仁寺
在西北隅广仁坊，唐长兴元年，建号净居报仁院，俗呼白衣观音院，清泰二年为净居，续因祈祷灵应，加报仁，宋治平元年赐今额，初节度使钱公亿廨宇之梁，见白光纹，脉有观音相，乃易其木刻，观音像，寘于寺，郡守周邦彦捐金建青莲阁，建炎四年，火至皇朝至元十九年，复火僧道全，重建。
朱翌登白衣寺钟楼诗云
凭高直，欲驭西风，百里纤毫，尽发蒙楼观，相望秋色里，江山争丽，海光中，云容入座，如相识足，力缘梯尚不穷，肯使诗成，夸得意，撞钟惊起，坐禅翁。
兴圣寺
在西北隅西墙下，唐咸通十年建，旧号墙西院，宋大中祥符八年，赐今额本尼寺也，建炎兵火，后改为男，僧寺。
太平兴国寺
在西南隅，木兰桥西，唐开元二十八年，建号太平兴庆宋太平兴国八年，改今额本寺旧有子院，三曰浴院，曰经藏院曰教院，寺有泗洲像，长尺余，先是于福明桥水中，时见光景，入水得之，因加严饰，崇奉于寺，嘉定十三年，火后教院，重建十方，皇朝至大二年火。
干符承天寺
旧志作能仁，罗汉在西北隅，富荣坊北，唐为干符，寺寻废，咸通八年，复建名药师院，后又为承天宋，政和七年，赐额寺有子院，二曰法华，教院曰罗汉律院后能仁法华废，惟罗汉院在皇朝，至元二十一年，有司例复旧基，僧，道，全垂建，先是，法智尊者修教观于北。
天寿白云寺
在西北隅皇朝，至元二十一年，僧无二建庵，扁曰：白云精舍，大德二年，官司改今名，为天台教宗。
律十方院七
五台开元寺
在东南隅，唐开元二十八年，建以纪年名会昌，五年，毁佛祠寺亦废，大中初，刺史李敬方请于朝，诏复开元寺，乃即国宁寺，旧址建焉，寺西南高原有棠阴亭，郡守殷僧辨废亭，以其材增建千佛殿寺之三门，亮阇梨建亮号，月山能文，善谈论，道行高洁，邦人敬之，日阅藏经，绩施利为之殿，有维摩问疾，相东庑有梵王，帝释四天门，王行道变相天神，天男，天女歌乐，形相皆协律，以尽极其艺之精妙，吴越画中宝也，其乐盖霓裳羽衣曲调云，尝有广利大师，工几言，光者住此寺，善草书，工画辞辨过人，昭宗闻其名，召至阙，讲论寺有二碑，其一李苹文，其一陶祥校书，文韩择木书，又有不肯去观音，先是，大中十三年，日本国僧惠谔诣五台山，敬礼至中台精舍，睹观音像貌端雅，乃就恳求迎归其国，众从之，谔即肩舁至于此，将登舟，像重不可举，率偕行，贾客竭力舁之，乃克胜，及过冒国梅，岑山涛怒，风飞物人惧甚，谔夜梦一僧谓之曰：汝但安吾此山，必令便风相遂，谔泣告众，以梦咸惊异，乃诛茅结庐，置其像而还，因呼为不肯去，观音，其后开元寺僧道载梦观音欲归此寺，乃创建殿宇，迎奉之，邦人祈求辄应，亦号瑞应观音，唐长史韦绚尝纪其事，宋太平兴国中，重饰旧殿，曰：五台观音院以来，自五台山故也。骆登吴矜，皆有记以叙之，寺有子院，六日，经院曰白莲院曰：法华院曰：戒坛院曰三学院，曰摩词庵，惟开元为甲乙住持，余为十方也，嘉定十三年，火惟五台戒坛，重建为十方皇朝，至元二十六年复火，今起盖渐完。
湖心广福寺
在西南隅，西湖之心，旧号水陆冥道院，俗谓湖心寺宋，治平中，建熙宁元年，改寿圣院，绍兴三十二年，改今额系十方，传律讲法处为放生池道场，干道初太守赵伯圭建广生堂朱翌撰记，今入集古考。
经藏寺
在东南隅，旧系太平兴国寺，子院本甲乙今为十方，嘉定十三年，火徙建于旧寺之东，皇朝至元十九年，至大二年连毁。
罗汉应真院
在西北隅，即能仁罗汉院，唐为干符寺，咸通八年，复建名药师院，又为承天，政和七年，赐额寺有子院，二曰法华，教院曰罗汉律院后能仁法华废，惟罗汉院存，徙东南隅，寿昌废，基上皇朝，至元十九年，火二十一年，有司复其地。
景福寺
在东南隅，旧号水陆莲花院，宋建隆二年，建大中祥符三年，改今额皇朝，至元十九年火。
东寿昌院
在东南隅，唐清泰二年，僧子麟禅师往高丽曰：本并百济诸国传，持天台教法，高丽国王遣使李仁旭辈送还明州，钱氏因赎徐蕴卿园地建院，以安其众，晋天福七年，吴越王命以为保安院宋治平元年为永安，大观三年，赐今额，嘉定十三年，绍定元年，两经火。
景德寺
在东南隅，唐清泰元年，建号鄞江院，宋大中祥符元年，赐额寺有教院在西偏，嘉定十三年，火废为民，居皇朝，元贞元年，有司移文例复僧，判吕辇真重建。
甲乙徒弟教院八
境清兴法寺
在东南隅，唐咸通二年，建始僧鸿，绍因南门外水陆院基为柳亭院，复号境清，宋大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火重建皇朝，至元二十六年，延毁遂复其旧，今徙于兹，以南门外旧基建化坛属本寺。
保安寺
在西北隅，宋绍兴闲，有僧师韵，卓庵修道，或讦其私置庵毁，地夺于有力者，淳熙中，史忠定王请东湖上，水废寺额，畀韵弟侄，师璨清俊，募缘重建皇朝，至元十四年复废，至元二十一年，有司例复重建。
西寿昌寺
在东南隅，东寿昌寺之下院也，宋嘉定十三年，火废为民居，皇朝，至元二十五年，有司例复旧，重建大德元年，展拓聿新。
天封院
在西南隅，唐通天登封年闲，建僧伽增高十有八丈，以镇郡城，汉干佑五年，建天封塔院，宋大中祥符三年，改今额，建炎闲毁，绍兴十四年，郡守莫将重建，嘉定十三年，火废为民居，皇朝，至元二十三年，有司例，复建犹未完。
大中祥符寺
在东南隅，天封塔北，周广顺元年，建号崇福寺宋，端拱中，僧从信以精琴，闻既至京师，召见，赐食，赉金帛赐呈，三惠大师，大中祥符元年赐额，嘉定十三年，火废为民居，皇朝，至元二十四年，有司复旧，重建二十六年复毁。
崇教寺
在西南隅，衮绣坊唐干符元年建，宋大中祥符元年，赐今额，建炎毁于兵，皇朝至元二十五年，至大二年复毁。
广福院
在西南隅，木兰桥西汉干，佑二年，建号罗汉院，宋太平兴国九年，赐今额，嘉定十三年，火重建皇朝，至大二年火。
圣功寺
在西南隅，本崇教院也，周显德元年建，宋真宗诏内侍裴愈访名山，圣迹奏改，今额皇朝，至元二十六年，火重建。
尼寺〔一〕
戒香十方寺
在西南隅，唐大中元年建，旧号白檀寺，宋大中祥符元年赐额，嘉定十三年，火重建皇朝，至元二十六年，至大二年，两经毁未复旧规。
普照寺
在西南隅，唐咸通三年，建号福明院，宋大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火重建皇朝，至元二十六年，复火重建。
兴教寺
在东南隅，邱家桥梁，贞明二年，建号新居禅院，宋大中祥符元年赐额，嘉定十三年，火重建，端平闲请，今额皇朝，至元十九年，火重建。
普宁寺
在西北隅，旧为庵舍，嘉定十三年赐额，即毁皇朝，至元十九年复火。
庵舍〔一〕
镇明岭观音庵
在西南隅，府治前一里三十步，本一坵阜，天禧中，守李夷庚以土增之为佛亭，嘉定十三年火，次年，市民重建观音殿，兴定元年，守胡矩书，圜通道场，以表颜颐，仲因咸大士，梦舍田拓，旧皇朝至元十六年，至大二年，火今已复。
普门经堂
在西北隅，虹桥巷皇朝，至元二十六年，系没官，房屋建。
尼寺〔二〕
戒香十方寺
在西南隅，唐大中元年建，旧号白檀寺，宋大中祥符元年赐额，嘉定十三年，火重建皇朝，至元二十六年，至大二年，两经毁未复旧规。
普照寺
在西南隅，唐咸通三年，建号福明院，宋大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火重建皇朝，至元二十六年，复火重建。
兴教寺
在东南隅，邱家桥南，梁贞明二年，建号新居禅院，宋大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，重建皇朝，至元二十六年火。
奉圣寺
在西北隅，衍庆坊，唐天佑二年，建号净居禅院，宋大中祥符元年赐额，嘉定十三年，火重建，端平闲请，今额皇朝，至元十九年，火重建。
普宁寺
在西北隅，旧为庵舍，嘉定十三年赐额，即毁皇朝，至元十九年复火。
庵舍〔二〕
镇明岭观音庵
在西南隅，府治前一里三十步，本一邱阜，天禧中，守李夷庚以土增之为佛亭，嘉定十三年火，次年，市民重建观音殿，绍定元年，守胡矩书，圜通道场，以表颜颐，仲因感大士，梦舍田拓，旧皇朝至元二十六年，至大二年，火今已复。
普门经堂
在西北隅，虹桥巷皇朝，至元二十六年，系没官，房屋建。
竹林精舍
在西北隅朝士坊皇朝至大二年士民胡源建
新校
【[释道]】 [僧正觉] 掠骑至塔岭还 【还上卢有乃字】
僧妙堪 顶舌俱不坏 【顶下卢有骨字】
【[寺院]】 [宝陀寺] 欲返国 【国上卢 刘有故字 碑】 于以扬前人之休光 【于上卢有盖字】  [三摩地] 亭曰极清净 【亭上卢有有字】
[万寿寺] 是日火环寺 【日下卢有东北隅三字】
[能仁观音寺] 复立寺门 【卢无立字】
四明志卷第十七
宋元四明六志弟六十九
元 袁桷 等 撰
释道考中
鄞县寺院
禅院
阿育王山广利寺
在县东三十里，晋义熙元年建，梁武帝赐阿育王寺额，宋大中祥符元年，赐名广利，大觉禅师怀琏居之，名振天下，皇佑二年，怀琏居东京，净因院，仁宗召对赐食，御制释典，颁并提纲，语句授之，治平三年，英宗诏归山，熙宁三年，建宸奎阁寺有释迦如来真身舍利，塔内有一角金钟，舍利在焉，高宗赐号曰佛顶，光明之塔，尝取至禁庭寺东北山，上有所谓迦叶佛左足迹，上有东塔院，传者谓刘萨诃所礼，舍利塔涌出之处，西塔院，去寺五十步，塔乃唐明皇时建也，寺东二里有无相庵，大慧禅师作。
道宣感通传
晋太康二年，并州离石人刘萨诃生业弋猎，因病死而复苏，云在冥中见一梵僧，语之曰：汝罪深重，应堕入恶道，今洛下齐城，丹阳，会稽并有古塔，及浮江石像，悉阿育王所造，可勤求礼忏，当免斯患，萨诃更生，乃祝发为僧，更名惠达，东诣鄮县入乌石，岙结茅以寓，遍访海涘名山，忽一夜，闻土下钟声，即标识其处，越三日，见梵僧七人，行道空中，地形如涌，为方坛状，神光照映，因斸土求之，得一石函，中有舍利宝塔，六僧腾空而去，一僧化为乌石，因以名岙焉。
会稽记 ，【[按曰：]此条标目大误，语详校勘记】。
晋相王导初渡江，有道人神采不凡，自言余从海上告导曰：昔与阿育王同游，鄮县安真身，舍利塔阿育王与真人捧塔，飞行虚空，入海诸弟子，攀引不及一时俱堕，化为乌石，如人形名僧传云：昔时神人捧塔，飞行海上，弟子有未得道者堕地，化为乌石，犹作人形，上有袈裟，文至今村名塔屿，岙名乌石，今乌石在寺前数里，属鄞县塔屿村，相去又十五里属定海，谓东塔院为舍利涌出之处。
天童山景德寺
县东六十里，晋永康中，僧义兴诛茅结屋山闲，有一童子日给薪水，后既有众，遂辞去，曰：吾太白也，上帝以师笃道行，遣侍左右，语讫不见，故曰，太白禅师寺后经兵火，唐开元二十年，僧法璇复故迹，建精舍于山麓之东，正字万齐，融造多宝塔于西南隅，后徙寺于太白峰下，干元初，相国第五琦奏请天童玲珑，岩为寺名，后僧清闲，建食堂，咸通十年为天寿，宋景德四年赐今额，绍兴初，宏智禅师撤而新之，淳熙十六年，僧怀敞建千佛阁，日本僧荣西从敞游归其国，致百围之木以来，寺侧有虎跑泉，古松夹道二十里，梵宇甲东南。
虎跑泉玲珑岩等诗并见集古考
大慈寺
县东六十里，宋嘉定十三年，史丞相弥远，创立为功德寺。
大梅山护圣院
县东南七十里，唐贞元中，法常禅师始诛茅结庵，开成元年，建寺名曰上禅定，会昌废，大中复建名，观音禅院柳公权书额，宋大中祥符元年，赐今额，其山盖汉梅子真旧隐也。
法常禅师偈
摧残枯木，倚寒林几度，逢春不变，心樵客遇之，犹不顾郢人，那得苦追寻。
又诗曰
一池荷叶，衣无尽几树，松花食有余，刚被世人知住处，更移茅舍，入深居。
大梅山保福院
县东南七十里，唐贞元十二年，建号北兰院，大中元年改报国，仙居宋，大中祥符三年，赐今额与护圣同一山，汪大猷有记。
杖锡山延胜院
县西南一百二十里，唐龙纪元年，天童山纪禅师，飞锡至此建，宋宝元二年，赐今额寺前有石岩，高丈余，上刻四明山，心四字，乃汉隶也。
金峨山真相院
县东南八十里，旧号罗汉院，唐大历元年建，宋治平元年赐额。
金文山惠照寺
县东南七十里，旧号金文忏院，唐干宁二年建，宋治平元年赐额。
五峰山崇福寺
县东五十里，旧号五峰院，晋天福六年建，宋大中祥符三年赐额。
东山慧福寺
县东南四十里旧号，福昌院宋淳佑，七年，郑丞相请于朝，增田重建为功德寺，改赐今额。
跘跨山崇果寺
县东五十五里，晋开运二年建，宋大中祥符三年，赐今额。
普净寺
县西南七十里，旧号顶峰庵，宋建隆二年，建大中祥符三年，赐今额。
四明寺
县南二十里，旧号鄞水院，唐天复元年建，宋大中祥符元年，赐今额。
白云延祥寺
县东南八十里，宋干德五年，建大中祥符三年赐额。
法忍寺
县西南六十里，旧号定光院，唐咸通元年建，宋治平二年赐额。
西延庆寺
县南四十里旧号永福院唐中和六年建
翠岩山移忠资福寺
县西南七十里，旧号翠岩境，明院唐干宁元年，建宋大中祥符元年赐名，宝积禅院，嘉泰四年，前张参政，请院为功德寺，赐给今额。
报忠福善寺
县西南七十里，旧号峒山院，唐光启二年建，宋大中祥符元年，赐名彰圣本，甲乙徒弟院干道四年，改充十方禅院，嘉定二年，加赐前额，踞峒山，东南支众峰环合，状若芙蓉，是年，楼参政钥，请为功德院，赐今额。
佛陇山积庆显亲寺
县东六十里，唐咸通十三年建，宋治平元年，赐名保安，庆元六年，充恭淑皇后宅，齐王府功德院。
教忠报国寺
大慈山丞相史弥远功德寺
妙智寺
大慈山丞相史弥远功德寺
霞屿寺
在县东南六十里，东钱湖之心，小屿兀然于其中，大资史岩之凿山为观音洞，髣宝陀之山，因建以奉，且割田以赡。
教院
资教寺
县西四十里，旧号广德院，周显德元年建，宋治平元年赐额。
悟真寺
县东南五十里，汉干佑二年建，宋治平元年赐今额。
栖真寺
县南六十里隐学山唐建中二年，建号隐学寺，宋大中祥符元年赐额。
惠光寺
县西南四十里，唐咸通八年建名小江院，宋大中祥符三年，赐今额院，尝有妖僧塑神像，纳老乌于其腹，以术咒之，使为祸福于人而邀利民之有灾患者，不祷其神，则不宁，干道中守张津知之，追妖僧至庭下，具得奸状，遣吏剖其腹，果得死乌杖，其僧而逐之，民以安息。
治平寺
县南三十里，后唐清泰二年建名保丰，宋治平元年赐额。
广寿寺
县东五里，周广顺元年，建号崇庆院，宋庆历七年赐额。
广严寺
县东四里，旧号华严院，晋开运元年建，宋治平二年赐额。
布金寺
县西南三十里宋宝元二年建治平二年赐额
海惠寺
县南三十里，旧号广利以院之，祖师广利大师得名，宋治平二年赐额。
兴教寺
县南五十里，旧号小溪，兴福院，唐咸通八年建，宋治平元年赐额。
普和寺
县西南五十五里，汉干佑二年，建名灵影，宋庆历七年，赐今额。
圆通寺
县南三十五里，唐天佑，十年建名东林，宋治平二年，赐今额。
邓桥广福寺
县东南二十里，宋天圣四年建，赐名寿圣，绍兴三十二年，改赐额。
普安寺
县南五十里，梁干化二年建名茆山，宋治平元年赐额。
明心寺
县南三十五里，晋天福五年，建名厉山院，宋治平二年，改赐额。
惠灯寺
县东南三十五里，旧号宋村院，宋建隆二年建，治平二年，赐今额。
福圣寺
县东南四十里，旧号东山塔院，宋干德四年建，治平元年赐额。
清修寺
县西南八十里，旧号清凉院，宋干德二年建，大中祥符元年，赐今额。
普照寺
县南七里，旧号明福院，宋干德二年建，治平二年，赐今额。
辩利寺
宋端拱中建旧为史丞相弥远功德寺
慈悲普济寺
东湖月波山下宋淳熙五年建
普光寺
教忠报国寺
宋绍兴二十年建淳熙六年赐额
宝华寺
大慈山前史丞相弥远功德寺
普恩寺
在县东五十里，皇庆二年，儒人陈泳施财，刱建复割田以赡其子，廷藻于延佑元年，申告有司，达于帅府，请今额。
律院
宝严寺
县西南五十里，旧号孝义院，唐元和十二年建，宋大中祥符六年，赐今额，王荆公有诗。
广修寺
县东六十五里，晋天福五年建，宋大中祥符元年赐额。
菩提广福寺
县东南八十五里，唐干符六年，建宋大中祥符三年赐额。
禅岩寺
县西南八十里，唐贞元元年，建寺东有岩穴，可坐百余人，旧有僧言，法师修道之处，因岩名寺曰禅岩，今为律院。
慈云寺
县南三十里，汉干佑二年，建名李浦，宋治平二年赐额。
法云院
县东七里，宋干德六年，建号甬东，浴院治平二年赐额。
多福寺
县东五里宋干德三年建治平元年赐额
悟空寺
县东南六十里大慈山前史丞相弥远功德寺
甲乙院
栖心崇寿寺
县东五里，旧号东津禅院，唐大中十二年，分宁令任，景求舍宅，建请心镜大师居之，僧姓朱，既居于此，会剡寇裘甫，转掠四明，有众数万，纵兵入寺，师燕坐禅定神色不动，贼众愕然，悔过作礼，倒戈而退，咸通二年，寇平郡，奏其事，请以栖心名寺，旌师之德，宰相裴休卷帛书扁，七年师化谓其弟子曰：后三年，当焚我窆于天童山，忽一日，异香发闻，弟子相谓曰：师有遗言，今三载矣，异香，其启我乎？乃发龛荼毗之，俨然如生，获舍利数百，颗丹翠交辉，敕谥心镜，塔名寿相，天童亦有舍利塔焉，剌史崖琪状，其行于碑，宋大中祥符元年赐额，政和八年四月七日，御笔以有常住，庄产寺院，改建神霄玉清万寿宫州以寺充焉，久之复旧。
崔琪唐心镜，大师碑，释氏之宗也，得了悟真机，则旷劫不碍，自释迦去世，至曹溪已降，指心传心祖系绵，续下分万派，不坠本枝，故得之者，则迥超觉路，坐越三界，大师之道，契万派之一流也，大师讳藏，奂俗姓朱氏，苏州华亭人也，母方娠，及诞常闻异香，则知兜率降祥来，从百亿劫，幼怀贞悫，长契元奥，松风水月未足比其清华，仙露明珠，讵能方其朗润，故以智通无累，神测未形，超六尘而迥出，只千古而无对，为儿时，尝堕井，有神人接持而出，丱岁出家，师事道旷禅师，弱冠诣中岳，受具戒，母念其远，思之辄泣，因二目不视，及归省其母，即日而明，母丧，哀毁庐墓，征瑞备显，由是名声翕然，归敬者众，因欲蕝茅诛，木与御燥湿，遽感财施，充积堂庑，乃崇院侧有湖，湖有妖神，渔人祷之，必丰其获罾，罿交施腥膻，四起大师诣其祠而戒之，鳞介遂绝，后挈瓶屦，以历湖山，灵境异迹，游览将毕，复诣五泄山，遇虚默，大师一言辨析，百契符会。噫！显晦之道，日月之所然也，圣教其能脱诸故会昌大中衰而复盛，唯大师居之，莹不能惑，所谓焚之不热，溺之不濡者也，洎周洛再构长寿寺，敕度大师居焉，时内典焚毁，梵筴煨烬，手缉散落，实为大藏，故南海节度杨公典姑苏，日请大师归于故林，以建精舍，大中十二年，分宁宰任，景求舍宅为禅院，迎大师居之，剡寇裘甫率徒二千，执兵昼入大师，冥心宴坐，神色无挠盗，众皆悸慑，叩礼逡巡而退，寇平郡，中奏请改禅院为栖心寺，以旌大师之德，凡一动止，禅者毕集，环堂拥榻堵，立云：会大师学识，泉涌指鉴，岐分诘难，排疑之众，攻坚索隐之士，皆立褰苦雾，坐泮坚冰，一言入神，永破沈惑，以咸通七年秋八月三日，现疾告终，享年七十七，僧腊五十七，先是，命香水剃发，谓弟子曰：吾七日在矣，及期而灭，门人童弟号擗泣血，乃窆于天，童岩弟子培坟艺树，三载不闲，忽一日，异香凝空，远近郁烈，弟子相谓曰：昔奉大师遗嘱，令三年之后，当焚我身，今三载矣，异香，其启我乎？乃定厥议，揭龛发塔，再睹灵相，俨若平生，以其年八月三日礼法，荼毗于天童岩下，祥风瑞云，竟日隐现，获舍利数千，颗红翠交辉，白光上贯，十三年，弟子戒休，赍舍利述行状，诣阙请谥，奉敕诔褒谥曰心镜，塔曰寿相，呜呼！菩萨之变通也，出显入幽，示现无极，其可究乎？大师自童孺距耆耋，陈言措行，皆贻感应，复以证前生行业，知示灭之日，时苟菲位，跻十地根，超上品，孰能造于是乎？在长寿寺，时谓众僧曰：昔四明天童山僧昙粹乃吾之前，生有坟塔存焉，相去辽远，人有疑者，乃追念事实，皆如其言，景求将迓，大师也，人或难之，对曰：治宅之始有异僧，令大其门，二十年之后，当有圣者居之，比大师至止二十一年矣。初，大师将离，姑苏为徒众，留拥乃以（木□），拂与之曰：吾弗在此矣，尔何疑焉？及大师潜行众方，喻其深意，又令寺之西北隅，可为五百墩以镇之，众曰：力何可及？大师曰：不然，作一墩，种柏五株，即五百墩也，凡微言奥旨，皆此类也。至若辟玄关谕生死，宏敷至赜，不可备论，咸通十五年，琪祗命，四明郡戒休，以其迹征余之文，遂直书其事，以旌厥德，铭曰：
空王设喻烦恼无涯，惟大师心照尽尘沙，大师降灵，吴之华亭，方娠载诞，厥闻惟馨，童蒙堕井，神扶以宁，母思眇目归省，而明渔人祷神，其获丰盈，一戒祠宇，施罛莫婴，象教中亏贝叶，斯隳手集三乘遗文，可披识羊，佑环知仲尼，命正色兵威，寄词谭柄，我来作牧空，企音尘，琢兹贞石，庶乎不泯。
景德寺
县西三十里宋宝佑元年建
延福寺
县东南二十里，唐大中十三年，建名天王，宋治平元年，赐前额院有天王像。
资圣寺
县东北一里半，旧号渔浦，门外院宋太平兴国二年，建天禧四年赐额。
宝林寺
县南三十五里，旧号报国西林院，晋开运三年建，宋治平元年赐额。
延寿王广福寺
甲乙教院县东南六十里，旧号延寿王院，晋天福二年建，宋熙宁元年，增寿圣二字，绍兴三十二年改额。
禅寂寺
县东南三十五里宋雍熙二年建治平元年赐额
尊教寺
县东南四十里，晋天福三年，建名慧日，宋治平元年赐额。
能仁寺
县西南十里，宋干德中，建号东安，咸平六年，改承天院，政和七年五月改前额，俗呼南承天。
圣寿寺
县西南六十里，唐咸通五年建，宋太平兴国三年赐额。
法慈寺
县西南七十里，旧号凤山院，唐咸通七年建，宋治平三年赐额。
崇法寺
县南五里，旧号焚化院，宋干德五年，建大中祥符三年，赐额有鄞女墓。
大悲院
县东十五里旧为金莲，庵上桥，林氏所建，宋绍兴年闲，改庵为大悲寺。
天寿寺
县西南六十里，旧号天井院，宋建隆元年建，治平元年，改赐额按周铢，天寿院记云：四明山，西南诸峰，惟灌顶定光为最高，傍有瀑布，泻于两山万迭之闲，其下有三井，泓然澄深，清澈见底，是为天井，岁旱，祷于井，随求而应，有金线，蜥蜴之状，出而赴感兴云：雷，沛，甘泽为一方，千里之惠，而年谷用登，初，僧有道凝者来，自福唐建室百楹于井上，乡人遂以天井院名之丐于朝，而得赐额焉。
青山惠安寺
县东四十里，晋天福三年建，宋大中祥符三年赐额，天佑元年，中元日，有十六僧现于山顶，逡巡而灭，又名其寺曰罗汉院。
普宁寺
县西南五十里，旧号天王院，唐咸通十三年建，宋大中祥符三年赐额。
空相寺
县西南七十里，旧号四明保安院，晋开运二年建，宋治平二年赐额。
方广寺
县西南五十里，旧号泗洲院，唐咸通十一年建，宋治平二年赐额。
国宁寺
县四十五里宋大观二年建赐额
妙智寺
县西南七十里，旧号观音庵，汉干佑二年建，宋治平元年赐今额。
慈福寺
县东三十里，旧号盛店，保安院，周显德二年建，宋治平元年，赐额院旧有全师者，年六十余日，诵妙法莲华经三十余年如一日，以部计之，万五千矣，世目之为全法华净，照禅师臻，老既诗之士大夫从而和之甚众，最后黄山谷一诗云：
摄意持经，尽劫灰人，闲处处妙莲开，他时诵满三万部，却觅曹溪一句来。
慈恩寺
县西南九十里，旧号小溪，松岩院，晋天福九年建，宋治平二年赐额。
明觉寺
县东六十里，旧号明堂院，唐宝历二年建，宋治平元年，赐额寺有住在堂，直龙图阁，舒亶记并有诗十二绝。
不管，霜毛不贷人，一年旧了一年，新山窗未晓，闻山乐可是梅花漏泄，春。
风吹雨脚，细于丝冷暖，浑如寒食时，不待千山消尽，雪小红已到，杏花枝。
沙溪过两半，清浑径石，高低带雪痕，又见山农话，春事腰鎌，两两唤儿孙。
断桥高下，路横斜隔水人，烟四五家，雨后一枝红带雪，风流不道，有岩花。
一溪高自朴，岩来寺在岩，腰水抱回林下，老僧相顾笑柴门，今始为君开。
高低深浅，逐阴晴，一簇林峦，画不成，谁道青山，怕云点白云：点处转分明。
四山面，面玉成围，只许闲云，去又归，更有小轩，人不到落花狼籍，点苔衣。
只见青山无水声，到头耳目未全，清年来赏，遍江东寺，纔入，今宵睡未成。
六国干戈，擅霸图，先生谈笑有工夫，不知当日纵横，梦曾识水声，山色无。
榛棘丛中，旧草堂千年，谁复辨兴亡，累累付与张仪印珍重，空中一炷香。
枉将风月恼肝脾，懒复雕镌，出小诗，尽日焚香面山，坐卷帘时，与夜僧棋。
小白山前，大白山，两山强坐属僧闲，何时卜筑三椽，地黄帽，青鞋日往还。
普光寺
县东四十五里，旧号光化院，晋开运二年建，宋治平元年赐额。
净众寺
县东二十里，旧号斋堂院，宋开宝二年建，治平二年，改赐额。
珠山净土寺
县东六十里，晋天福元年，建号珠山院，宋治平元年赐额。
阮山广福寺
县东九十里，汉干佑二年，建号阮庵，宋熙宁二年，赐寿圣院额，绍兴三十二年改前额。
多宝寺
县东南八十里，旧号管江院，宋开宝元年建，治平二年，改赐额僧则交，慈溪方氏子也，始生遇相者，曰：此儿出家则成道长，入多宝院师，若（昏页，）大智照公，照公讲于钱塘，祥符东院师，与其徒六人，服勤左右，学益通，号六罗汉，凡有咨承大智，可之，遂传其要归，住多宝训，讲如大智告，学者戒以不犯为本，律以持守为功，念念常存，净度立至，忠肃陈公，瓘与相好，超然心契，晚辟谷不食，趺坐而逝，天大暑，数日不掩，龛色不变也。建塔院于西山，前敷文阁待制龙舒朱翌为铭。
法庆寺
县东南八十里大梅山，象峰下旧号宝庆院，唐干宁元年，建宋大中祥符元年赐额。
云龙寺
县东南二十五里
资福寺
县西南六十里，唐光启二年，僧志回建，光化四年，赐名广学，同光四年，改名隐学，宋大中祥符元年，改名资寿，□□三年，赐额为前宣，参政缯功德寺，攻媿作记。
保安寺
雷峰传善寺
宋参政宣缯功德寺
胜像寺
宋史越王功德寺
大中祥符寺
县东五十里，晋天福三年，建名西溪，宋治平三年，赐名法宝，嘉定中，尚书史弥坚，请为功德寺，十七年改额。
天福寺
县西南八十里宋治平中建
宝寿寺
县南五十五里，初为华药，岩龙湫庵，宋淳熙间，僧明哲所刱，景定三年，请移杭州长生，橘东废寺，宝寿院额归寺。
广恩崇福寺
县西南五十里，宋绍定淳佑间，袁越公韶为其父卫公建王，尚书有记。
浙河以东山水名，天下四明为最，出四明西门，至林村，行六七里，曰桃源，循桃源而入，虬腾驷奔，气势奇峭，紫岩为最，溪清谷窈，楸槚郁茂，是为太师，袁卫公之阡，公笃厚好善，用昌大厥家，嗣子尹神京贰，枢廷相攸，紫岩之阳，俶建梵宇，遹承先志，奉大士像而法华，手泽藏焉，请于朝，赐名广恩，崇福秀概，玫观甲于诸方，奥殿穹堂俨然，宝地林霏，岚翠献状，几席松风，涧泉与钟，鱼相答刱基，鸠役匠成于心，则住持僧可仁也，轮奂之孍，田畴之辟，仁皆躬严其劳，雅人胜，士来游而嘉叹之，惟古者礼貌大臣推本德善之积，庙祀其祖祢，施于烝尝，彝鼎，近世又即缁庐，寓蓼莪，寒泉之思，于是锡命以宠灵之，盖君子谨终追远，无不用其极而遇大臣之礼亦至矣哉！夫秉彝好德人之良心，释氏以空寂为教，若外乎伦纪，然其书有大报恩篇，言孝与儒合，是故致严致悫，而宫室之以荐，苾芬于九原，礼可以义起也，观于斯者，爱敬之心，油然生矣，余谓善必有庆，如殖斯获，非以邀福也，教子以食其报，可谓使为善者劝，一宜书，仰飞云而俯，拱木着存，不忘于以诏万世子孙勿替，引之二宜书，披坏坏经营，用力勤刻意专，南丰所为，称学佛者，将以勉吾儒也，三宜书诗经，始于绍定，庚寅之，孟秋越淳佑，乙巳，季夏考成，是岁之秋，可仁请识岁月，诏永久，遂书其事于石，郡人王应麟记。
崇报寺
县东五十里宋提刑史弥正建
城东化成院
县东十五里，宋时有吴僧德安，携道锡目固二道侣，礼阿育王塔至此地，讶其孤迥，遂刱数椽为缁徒憩止之处，宝佑元年，圯于风过者嗟叹，时安与锡皆亡矣，惟自固存焉，固欲复旧，图而未遂，郡人以为道殣相望，义聚遗骼，从浮屠法作佛事而悼之，固尸厥事事，巳有余赀众为固，鬻牒了身事固，乃以所得牒集众财，悉以兴土木，缉成旧绪，筑海涂为良田，名曰化成院，后众为固，祝发白郡，就正主席。
天寿保国接待院
在县东二十里，皇朝至元二十三年，僧大逵，建元贞二年，总统所立前额。
慈济寺
县东三里，皇朝，大德八年，杨秀建，至大二年，颁降圣旨，护持赐额。
二灵寺
县东六十里，宋宣和闲，陈正言舍山，以建号曰金栏。
福林寺
县东南六十里，至元三十年，僧圆，珏建闻于有司议额。
寿图宁亲寺
灵济寺
在县东二里，嘉定十二年，史卫王建俗呼灵济庵，至元十六年，火重建。
翠岩山宝积寺
县西南七十里宋干道三年赐额
天寿重兴寺
县西南五十里，至元二十一年，僧永明与徒弟惠，涓一靖买，厉氏庵改建。
海会庵
在县西二里许，有僧妙寿，俗姓杨鄞，中儒流也，延佑甲寅，与其徒募缘得地十余亩，筑屋二十余楹，乞食自活，以接四方，因名海会禅庵。
尼寺
广智院
县东五里大德十年建
云居寺
县西二里，至元十七年，净心建徒弟，起宗自安等甲乙住持。
奉化州寺院
雪宝山资圣禅寺
州西北五十里，旧号瀑布寺，唐光启中置，咸通八年重建，改名瀑布，观音禅院，宋咸平三年，请今额至元戊子毁住持僧善来，重建初，宋仁宗梦二龙争珠，遍下名山图写山形，进奏寺前两涧合流，中有木林护珠，遂号应梦道场，南有隐潭，东有石苍潭，前有含珠林千丈，岩瀑布有亭，三曰飞发曰：妙峰曰：漱玉吕夏卿资圣寺明觉大师碑云：
夫真空不空，是有无证寂灭不灭，是往来相佛，以权实之法，开顿渐之径，使隋器而趍之，有不离道场，得大智慧有难行苦行，为人天业，日月为明矣。而肓者不见睫毛舟，枻可济矣！而溺者沦于波浪，人之未有恶明而忘济者，其心一也，其涂异矣，显鼓之性，群行食啄倦，则息触则避，求所以安乐，不待教而能也，人之于贵贱，贫富寿天得丧，不知自然之分，爱恶悲欣，廉贪静躁，纠缠桎梏，无所解脱，昼劳形骸，夜勤梦寐，至于老死，且不知息彼昆蚑，知所以安乐人顾不能也，佛之教人，推性命之际，以极天地之外，乃至观身如掌中物，传付法宝，不寓文字，是谓禅那山岳之大，有时而泐，金石之刚，有时而刓，形器之用也，我则异于是，无去无住，无取无离，不见于内，不见于外，不见中闲，自利义也，利他仁也，是为涅盘妙心，诸佛法印无上微妙秘密，圆明真实正法，眼藏佛以授摩诃迦叶传僧伽梨衣以待补处出世，为成道之符，自是衣法相传二十有七世香至，王子初入中国，谥曰圆觉，圆觉传大祖，大祖传鉴智鉴，智传大医，大医传大满，大满传大鉴，大鉴藏衣传法而已，大慧继之，大寂承之，其后皆以所居称若天皇，龙潭德山，雪峰云门，香林智门，此其世次也，禅师讳重显，字隐之，大寂九世之孙，智门之法嗣也，俗姓李氏，母文氏，以太平兴国五年四月八日，生大师于遂州始生，瞑目若寐，三日既浴，乃害然而寤，屏去荤血，不习戏弄，七岁，有僧过其门，挽持袈裟，喜不自胜，闻梵呗之声，辄泣下，父母问其故，恳请出家，父母执不可，师不食者累日，咸平中，终父母丧，诣益州普安院仁铣，师落发为弟子，大慈寺僧元莹讲定慧圆觉疏师执卷，质问大义，至心本是佛，由念起而漂沉，伺夜入室，请益往复数四，莹不能屈，乃拱手称谢曰：子非滞教者，吾闻南方有得，诸佛清净法眼者，子其从之，彼待子之来也久矣，师于是东出襄阳，至石门，聪禅师之席，居三岁，机缘不谐，聪谕之曰：此事非思量分别，所解随州，智州祚禅师子之师也，师乃徙锡而诣之，一夕问祚曰：古人不起一念，云何有过祚？招师前席师，摄衣趋进，祚以拂子击之师，未晓其旨，祚曰：解么师拟答，次祚又击之，师繇是顿悟，寻往庐山，承天林禅师道场，问之曰：法尔，不尔，云何指南？林曰：只为法尔。不尔，师遂拂衣而退，众皆股栗，有毁于林者，林谕众曰：此如来广大三昧也，非汝等辈以取舍心可了，别也。师辞往池州，景德寺为首，座为众解，肇法师般，若论知州，曾公会至，以果子抵于地，曰：古人云，不离当处，常湛然，即今在何许？师指景德，长老曰：凡此长老，亦不知落处，曾公云：上座知也，不得无过，师曰：明眼人难瞒，师南游杭州，住持苏州，洞庭翠峰，嗣智门也，未几，曾公出守明州，手疏请师住持雪窦资圣苏，人固留不可，师曰：出家人止，如孤鹤翘松去，若片云过顶，何彼此之有？雪窦本智，觉禅师之道场智，觉亦雪峰五世孙备传琛琛传益，益传韶而寿继之，智觉其号也，一法同源而地有盈虚，师之至犹家焉，决潢洿，变清泚掖，躄偃争迅驰，州邦远近，辐凑下坐，驸马都尉和文李公表锡紫方袍，侍中贾公又奏加明觉之号，住持三十一载，度僧七十八人，先是门弟子建寿塔于寺之西南五百余步，一日，命侍者洒扫塔亭，行至山椒，历览久之，曰：自今过此，何日复至此，左右皆不惊，众迎师还，师亟指塔所，众皆号泣，随至塔前，或曰：师独无颂，辞世耶？师曰：吾平生患，语之多矣，翌日，出杖屦衣，盂散遗其徒，有问疾者，留食殷勤，与之约曰：七月七日复来相见，是夜，盥浴整衣，侧卧而灭，时皇佑四年六月十日，俗寿七十三，僧腊五十夏，以七月初六日入塔，如师之约，呜呼，师得妙用善仪，不取诸法，故能知去来达性命，故方是时，升堂皇游，墙藩者，悟性相体，空顿息，万缘为大乘，法器，曰义怀在和，凡百五十人，传其法于天下，彼遮护意，根网绊初心，背觉合尘，逐念流徙，得少为多，妄立知见，虽三诣投子九陟，洞山师亦援手，濡足而无以救之，是犹孔子之有宰我孟子之有盆成括非其师之过也，自师出世，门人惟盖文轸，圆应文政远尘，允诚子环，相与褒记，提唱语句诗颂为洞庭语录，雪窦开堂录瀑泉，集子英集，颂古集拈古集雪窦后录几七集，师患语之多，而其徒怅然，犹以为编捃，有遗盖利，他之谓也，子得其书而读之，二十余年矣，虽瞻仰高山，而绿利所縻，无由亲近，使得稽首避席，沾被法雨，觉寤尘劳，庶几可教者，今蔑如之何？师辞世十有三年，碑表未立，余杭僧慧思撰，行业录与其徒元圭，觉济大师，悟明继踵过门，裒文请铭以予跂慕之心，重之以门人之请之勤，抑有待耶？愚公叩坏以移山，虽不量力，其诚则至矣，谨焚香再拜，系之铭曰：噫！惷愚背本源，一念异生二根，胜与劣驷马奔嗜，所得自诈谖失大道，南北辕艾至老，愉朝昏正，遍觉天人，尊迷者，挽溺者掀朝暾，出彗霾云，渴得桨寒，得薪悟报，化知非真趋安稳，摆客尘，王叔生广佛事，破六宗应弹指法来东，非会际，信衣传只履逝，顶五山真法器，立积雪殊其臂，忍非忍得法，髓债必偿，有裔嗣，皖公潜佛日翳，翩南游立，如椔乞解脱强哉！慧攘蜂虿，神兵卫，破头峰，众云从横，六气，酾二宗教，任意付懒，融黄梅儿陌上，童阙七相了，诸空圣服劳杵臼，佣和心偈，掊争锋，夜南鹜，怀是逢帝稽首晞下风，舟复新叶，归丛有道，得无心通，世有承四众依灯相续，埙应，篪师异禀，自孩提斥腴，隽蹈圣梯，慈固拒，不得施起恭孝，终苴缞，铣落发，莹质疑汉之东，得我师抉盲，瞶柞荒菑，昔无有，今委蛇遇沾洽，发萌荑淫蛙，呜钟未虡，鱼目藏明珠吐，岿二山下，担负来万里，足茧踽訇，春雷披蛰户辨，缚解决去住沃，醍醐（奭斗，）甘露百五十冑，蕃橆穷车辙，诵句语，瞻骨肉轴，绘素远胡，越，近杖屦捐麤，相悉开悟，山茀郁泉咿，幽，虎迹交鼪猱，啾塔门闷松柏，樛天南垂海彪，彪囊破褐，笈单裯来，环绕五体，投名缰，身禄饱喉，狃怨憎，甘，鲍；鱐，睨真乘等赘疣，庆我生辨，熏莸，蕲诱掖邈无由琢，坚石摅我忧。
方千题云
登寺寻盘道人，烟远更微，石窗秋见海山雾，暮侵衣众木，随僧老高泉尽日飞，谁能厌轩冕，来此便忘机，曾少卿题飞雪亭云。
土虬垂处雪飞翻，四序雷声，六月寒凭槛未穷，千丈势，请君岩下，举头看。
楼攻媿和云
惊见银河空，外翻湍飞，千丈有余，寒下流不用长劳，望祇向银河顶上看。
又高元之题云
危亭上拂烟雾，光苍崖，深到蛟螭，穴天河飞来，破山翠，寒入疏林，风自发翻珠，锴玉无时歇，岩前散作千秋雪寒声，萧萧凛毛发白，云朵朵翔空灭，飞流溅沫，入毫端，天与一诗为题绝。
楼攻媿题锦镜桥亭云
两溪赴壑，若奔虬此地，端能截众流三板，放开千丈，雪一奁照，破四山秋几年，空自有公案，今日重新指路头珍重，老师成胜事清名，当与此山留。
又题妙高峰云
一峰高出白云端，俯瞰天涯，千万山，试向冈头，转圜石，不知何日到人闲。
四明僧希颜题云
鸳鹭池塘，芳草雨，绮罗帘幙，杏花风，何如？月在阑干夜长啸，一声千嶂中。
又郑丞相清之题云
陆地芳洲，拥翠翘，巨灵穿石，滚云涛，抟空苍凤，欲飞舞奔海，玉龙争怒号，万象横陈坤轴，富一亭平，挹月轮高，独醒未觉，孤清景笑，酌寒泉读楚骚。
攻媿题千丈岩云
圜峤飞来，东海东梵王宫，在最高峰，试将法雨，周沙界千丈，岩头挂玉龙。
又淮甸僧元肇题云
上尽崎岖，脚力征毳袍，零碎染烟霏妙，高峰顶，见日出千丈，岩头看雪飞，寒木着霜山，衣锦清泉，得月镜交辉，翩然又作东南去，肯落台温第二机。
岳林禅寺
州东北五里，旧名崇福初，梁大同闲聪，禅师建小庵，曰长汀，后有童氏舍，基建寺，唐开元中，赐额曰岳林宋，大中祥符闲重建曰：大中崇福乃弥勒示现之处，哲宗追谥定应大师弥勒有颂曰：
即个心，心是佛，十方世界最灵物，纵横妙用，可怜生一切，不知心真实万法，何殊物何异？何劳更用？寻经义心王，本是绝多知，智者只明无学地，是非爱憎，世偏多仔细思量，柰我何？宽着肚皮，须忍辱豁开，心地暗消磨，若逢知已，须依分，纵遇冤家也，用和，若能知此心头事，自然证得六波罗我，有一布袋，虚空无罣碍，展开遍十方入，时观自在。
舒亶诗云： 【[按曰：]原本所载即集古考中题布袋，和尚诗也，今删】。
寺有古资净瓶，六环，锡杖在焉，世传弥勒遗物，云 【详见高僧传】。
鄞城广福教院
州东五十里，唐景福初亮，法师建吴越钱氏给额曰鄞城，宋治平初改寿圣，绍兴闲改今额。
东山瑞相教院
州东南二十里，唐大中年闲置，旧名云峰宋，治平初，赐今额。
南山瑞峰律院
州东南一十里，唐咸通中，置名吴峰，宋治平初，赐今额寺有广莫轩，攻媿题诗云：
广莫乘风隘，九州岛乱，山无数点，平畴一千里外在吾目，三十年来无此游地下，天高俱历，历鸢飞鱼跃，两悠悠昌黎，费尽南山句旷望，还能似此不？
西山资国禅寺
州西南五里，旧名护国，唐元和闲，创宋治平初，赐今额，唐左拾遗，宏文馆学士虞世美为记，有洗砵池，罗汉迹驻锡峰，应供泉乃天台，第四尊者，成道之地，上有乐亭，至和中，县令郏，修辅为记，攻媿题诗云：
野溪清浅，度危桥，径策枯，笻上紫霄，晓雾暗蒸山寺，雨松风，深隐海门，潮浮杯水涨，人何在洗，砵池清意已消，又上乐亭台上看，云：山万迭更逍遥。
北山广化律院
州西北三里，唐大中初，置名正化，宋治平初，赐今额。
告成教院
州东半里，宋开宝中置，旧名光教即楼，评事宅基，大中祥符改今额，元贞闲毁，重建未完。
演教教院
州西一十里，后唐清泰初，祖师蕴思大师建，旧名鹿苑，宋治平初改今额。
净慧院
州东北四里，周显德中，祖师琎建宋，天圣中，赐今额，即孙拾遗合之故基，宋江夏郡王赵仲爰撰，蕴缄大师塔铭，襄阳米芾书，至元闲毁，重建未完。
慈氏教院
州南三里，唐文德初，朱会等建名清化，天佑初改名宝化，宋治平初改，今额寺有杜鹃花，蟠屈如凤，主簿樊圃，咏云：
山僧取巧，蟠珍丛九苞，占尽千葩红，倚阑精彩，欲飞动百鸟，不敢啼春风。
又有古松如卧龙然
净名院
州东北一十里，梁干化初，琏法师建，旧名安宁，宋治平初改今额。
净慈禅寺
州西五十五里，唐干符中创，旧名仁王，宋治平初改今额，沈端宪公焕有记。
法海教院
州东南十里，晋天福初，创名龙潭，宋治平初，改今额院，下有潭广数亩，父老相传，有白龙宅，其中祷雨辄应。
兴圣教寺
州东南五十里，唐咸通十年建，宋治平初，赐额至元间，毁重建未完。
安岩法华禅寺
州南五十里，旧名四明院，汉干佑中置，宋天圣中，居照禅师迁入山数里，庆历中，改今额，至元间，毁重建未完。
清凉禅寺
州东九十里，朱梁，龙德初，茅将军舍宅为之，吴越王钱氏给额曰归顺，宋治平初改今额。
灵隐禅寺
州西南七十里，旧名国宁，唐天佑初置，后梁干化初，剌史黄颢重建，改静泰，宋治平初改今额。
解空律院
州东八十里，唐长兴初置，名泰靖总持院宋治平初改今额，宝佑初改名演忠，赐福。
护国禅院
州西南一十五里唐中和间建旧名天王宋治平初改今额宣德郎大理评事关（木巳）有记
西峰圆觉禅院
州西南七十里，旧名西峰，唐咸通间，置宋嘉佑间真禅师重建治平，初改今额，宏智正觉禅师题诗云：
水流百折，山苍苍古寺，形容横野航，明月初濡，寒露白篱，花似趁，重阳黄道人心已老，松石学子胆，须磨雪霜，默默澄源，坐兀兀游鱼，沙鸟静相忘。
九峰灵鹫禅院
州东六十里，宋开宝中置，旧名明霸，治平初，改今额。
栖真禅寺
州东七十里晋天福中置又名栖凤
兴化禅院
州东七十里，唐长兴初，置名野市，宋治平初，赐今额。
清福禅寺
州东七十里，晋天福中，置名太清宋，治平初，改今额。
离相禅院
州东九十里，唐干符初置名福庆，宋治平初改今额。
资福教院
州西三十里，旧名法会，唐咸通八年建，宋大中祥符八年改今额。
上雪窦山奉慈禅院
州西六十里，唐咸通闲，僧明简等建名奉国，宋治平初改今额。
舒中丞亶诗云
白云堆里笑呵呵，上接天衢，不较多，翠锁亭台山月冷香，风吹祴尽莎萝。
陈推官舜俞诗云
一宿禅关，万事空明朝，更上十余峰山应碧落不多，远人在白云无数，重木末疏钟惊，虎兕门前，流水穴蛟龙劳生，正负林泉，约犹喜官闲此处逢。
张汉卿题云
迢迢岭外，雪云明，犹忆尘中，见伟人沙上，岂无新到雁附来，莫厌尺书频。
又郏知县修辅题隐潭，诗云： 【[按曰：]诗载集古考，今删】。
安隐禅院
州西一百里，旧名圣寿唐，咸通中置，宋治平初改今额。
证道禅院
州西七十里，旧名灵桥，唐光启初置，宋治平初改今额，西登山，半里有龙湫，南百步有深穴，曰风谷，谷下有泉曰：冰鉴路转萦纡，有地方丈，可憩息曰：振衣岩又数步，列嶂如屏，曰宜晚，渐入平旷，有堂曰：蕴秀端宪，沈公焕摭少陵剡溪，蕴秀异之句，名之，又筑清心亭于冰鉴之左，临渊迭矶，垂钓牓曰：桐庐古意，渭水遗风云。
法喜禅院州
西四十五里，旧名永泰，唐咸通年闲，建宋治平，初改今额。
无为禅院
州东一百里，唐开元初建名松岙，宋治平初改今额。
显亲崇福禅院
州西三十里，旧名上山，唐光启初置，宋治平初，改为常乐，干道初，魏丞相请为香火院，改今额舒，中丞题二绝云。
一峰傍倚两山，朝雪里龙，孙响佩瑶，长与幽人发高兴，不辞雨雪，过溪桥。
龛灯隐隐，夜初分落果猿啼枕上闻，客梦欲成，成不得一窗残月半床云。
移存报忠禅院
州西北二十里，宋绍兴十年建系王参政，功德院，绍兴闲赐今额。
禅悦教院
州北二十里，宋开宝中置名保安，治平闲，改今额，至元闲重建。
宝林教院
州北三十里，旧名栖林唐，干宁初建，宋治平初改今额，至元闲毁后重建。
永固教院
州西五十里，旧名三石，唐光启初，王仁绍建灵石山，庵宋咸平闲，赐今额。
金地教院
州西南三十里，旧名福庆，唐大中初，置宋治平，初改今额。
福圣教院
州东三十里，旧名龙光，唐咸通闲建，宋治平初，赐今额。
清莲教院
州西南五十里，旧名灵峰，唐清泰初置，宋治平初，赐额。
登岱教院
州西三十里，唐咸通中，元隐法师建，宋治平初改今额。
普明教院
州南一十五里，旧名观音唐，大中初置，宋治平初，赐今额。
大云律寺
州东三十里，唐咸通初，置旧名石佛，宋治平初改今额。
垂鸿律院
州北二十里，梁大同初，置名宴坐，宋大中祥符初，改今额。
仁济律院
州南一十五里，旧名宝国院，宋开宝三年，建淳熙闲，参政楼公请今额。
广福教院
州南五十里，晋开运初，置名云盖，宋熙宁中，赐额寿圣，绍兴闲改今额。
大同山报慈光岩禅院
州西北二十里，唐文德初置，旧名大同，山龙池，宋治平初改今额，嘉熙二年，宋理宗书大同山，以赐参政，余天锡遂重建而广之。
崇胜院
州南五十里，旧名固海，唐天成中置，未治平初，赐今额。
悟空院
州南六十里，唐大中七年，置名安海，宋治平初改今额。
禅寂院
州南四十里，旧名登山，周广顺初，置宋治平，初改今额。
广法院
州西七十里，宋开宝中主僧洪固刱，太平兴国中，以西南有巨石，穹背引首，因命额曰灵龟，治平初，改今额曰宁海，湖南胡雷处士题诗云：
古寺在溪边，到今三百年断崖，寒雨雪，怪木老风烟，龟化滩头，石龙分洞尾泉，重游到山外，平楚更苍然，任先生题龟石鉴池。
谁将大炉？锻铸出古青铜，金鹊窥寒，泚文鸾下碧空，永垂千古，照不受一，尘蒙人自分妍丑，花无两样红。
大智院
州西七十里唐咸通中建宋大中祥符初改今额
龙华院
州西八十里，唐咸通中置，旧名凝光，宋治平初改今额。
慈觉院
州北二十里，晋天福中，僧绍回刱，旧名兴福，宋治平初改今额，至元闲毁，重建未完。
净业寺
州东北一十五里，梁贞明中，祖师玄，绰建塔岩院，宋治平初改今额，至元闲毁后重建。
护教禅院
州西北二十里，唐干符中置，旧名湖山，宋治平初改今额，进士周山有记。
惠照教院
州西北二十里，唐咸通中，建旧名铜山，宋治平初改今额。
尊胜院
州南六十里，唐光启初，置名延恩，宋治平初改今额，阆风刘倓题咏云：
海角，寻春雪未消，马蹄无处避，琼瑶已公屋下论文酒炉火篝灯伴寂寥。
广教教院
州东二十里，唐咸通中置，旧名灵迹，宋治平初改今额。
广济院
州北二十里，宋建隆初置，大中祥符初，改今额，至元闲毁，重建未完。
福海教院
州东五十里，唐咸通中置，旧名兴福，宋治平初改今额。
上乘教院
州西五十里，唐咸通中置，旧名干符，宋治平年闲，改今额。
法昌教寺
州北二十五里，旧名石芝，宋开宝初置，治平初，改今额。
宣密教院
州东九十里，晋开运初，置旧名桐，照宋治平，初改今额。
慧日教院
州西二十里，旧名慈林，晋天福中，希育主山，建草庵，后广为寺宋，治平初，赐今额，理宗御书慈林山三字。
常浦教院
州北四十里宋绍兴闲置至元闲毁重建未完
安住教院
州南四十里后唐清泰闲置宋治平初改今额
胜因院
州西一十五里，宋宝佑闲侍郎赵汝梅建大博陈着题诗云：
转路便幽深，曾来不用寻寺，依仙石脚僧识老，岩心是处，鬼无墓，此山松自林，滔滔未涯，事分付一，蝉吟。
药师崇福广恩寺
州西二十里，宋嘉定闲执政，赵观文善湘因在城药师废寺额刱建。
净明教院
州北二十里，唐龙纪初置，旧名唐湾，宋大中祥符宰，改今额。
报国律院
州南二十里晋天福初置宋治平初赐额
法华接待寺
州西一十五里，宋淳佑闲森，问二讲师始建接待庵，大德八年改今额，剡源戴表元为之记，又题朝晖轩云。
金鸡警神关，烛龙转岩，车阴蒙欲销散岩谷，开嘘呀，忽然苍萝巅涌出红莲花，天晖所照，烁六合，无藏遮而我灵台，中善苗始萌芽，珍重慎消息，外物如尘沙。
天寿报本禅寺
州西五十里大德年闲僧正思创
刊误
【[鄞县寺院]】  [禅院][报忠福善寺] 嘉定二年加赐前额 【此八字宝庆志无有之则与下复必误衍也当删去】  是年 【此处忽承上嘉定二年为文亦颇无理当删去此二字而依宝庆志补嘉定二年四字于此】
[甲乙院][多宝寺] 辟谷食 【食上卢有不字】
[广恩崇福寺]  【王记】 万世子孙 【卢无世字甚是摭余编无而留墨丁亦误】
【[奉化州寺院]】 [雪窦山资圣寺] 【寺上卢有禅字目录亦有】
[鄞城，广福教院，] 【城下，卢有山字，目录亦有】。
[清凉禅寺] 治平初 【治上卢有宋字】
[广济院] 二十里 【卢作二十五里宝庆志同】
[胜因院] 火，博士陈着题诗云： 【各本无士字，前以火字断句，则博下必脱士字矣，以意加今按，火乃大字之伪，着为著作郎，大博称其官也，火当改大士字当删】。
在东北，旧名永平，咸通赐额之普慧院则隶于尼院，未尝改男僧寺也，此并为一，疑有误，○以上二寺，卢本在慈氏教院之后，净名院之前】。
定明院西南六十里，唐大中二年置，旧名镇国，宋治平初改今额， 【卢本在大智院之后，龙华院之前】。
四明志卷第十八
宋元四明六志弟七十
元 袁桷 等 撰
释道考下
慈溪县寺院
普济教寺
县东北一里，吴赤乌五年，太子太傅，都乡侯阚泽书堂后舍为寺，唐大中初，县令李楚臣，因阚泽，字德润，故以名寺，干符中，敕赐应天德润，宋大中祥符初，改今额寺之东冈，有松如龙，有石如虎，元丰中，县令盛次仲题诗云：一松偃蹇，苍龙盘一石，巉岩怒虎踞漫来，题作龙虎轩，只恐风云卷将去，因以龙虎名轩朱翌，咏古松诗云：
三国名臣宅，千楹释子宫，但求除橘籍，不见老松公，怀抱凌云，上规模偃盖，同须防雷雨际，恐复化为龙。
补陀教寺
县东一十里，唐大中闲，建旧名，大中观音院，宋治平初改额。
精进院
在县南三十里，唐广明初，赐额保国，宋治平初改今额。
白龙慈化院
在县东五里，汉干佑闲，僧师辩筑庵，修道诵经，有白龙矫首以听，里人唐居惠舍基建寺，故号白龙，宋治平闲改今额。
永乐寺
在县西六十里宋景定初置
白岩教寺
县西南三十里宋干德中建天圣中赐额
隆兴寺
县东一十五里，旧名云舍，庵系在城，袁通判建僧大伦，改今额，仍奉袁氏祠堂。
禅余吉祥寺
在县西南四十里，晋天福中置，以禅余山为名。宋治平初改今额。
赭山清果教寺
县南一十里周显德闲建宋治平初赐今额
宝庆教寺
县东三十里，宋，端拱初，僧宗定建西资庵，开禧闲僧，广清请今额。
善庆教寺
县东南一十五里，宋淳佑中，僧时习，建名崇孝，开庆初，张司法请今额。
妙应教寺
县东四十里宋治平闲僧悟諲建绍兴中请今额
云溪广福教寺
县西南三十里，唐光化初，郡守黄公晟建圣寺院，宋绍兴中改今额。
定林教寺
县东一十五里，晋天福初，僧全奉建扁曰峰山，宋，天圣中，改今额。
觉林教寺
县西四十里唐景福初僧宏之建宋治平初赐额
云湖庆安教寺
县西北一十五里周显德中建宋治平初赐额
甘露教寺
县西六十里，唐开元中汤禅师建名，上福龙山，宋治平初改今额。
金仙教寺
县西北六十里，唐干符初，僧□习建，旧名福林，宋治平初改今额。
莲华教寺
县东北十里，吴越宝正初，僧圆远等建，宋治平初，赐额。
资西接待教院
县北二十里宋宝佑中建
宝严教院
县西二里，宋景佑闲，建始号永明，嘉定中，请杭州钱唐宝严废寺额，中丞舒亶诗云：四山烟雨，收双沼漾晴碧，白鸟忽飞来，点破檐前色。
妙峰教寺
县西南六十里宋绍兴闲僧可宗建
五峰广福教寺
县西北三十里，唐元和中，僧志坚建，宋祥符初请额。
天台东教寺
县东北一里，宋嘉佑初创始名普济，淳熙初，赐今额。
永明寺
县西南隅唐，仪凤初，邑大夫吕珂舍宅为寺，元号禅林院，宋高宗赐名大宝，大中祥符初，赐今额。
定香教寺
县西六十里，唐天复初，僧道恩建赐额，太平院宋治平初改今额。
定慧教院
县西南五十里石晋开运初，建赐额支山，宋治平闲，改今额。
金绳教寺
县西北三十里唐清泰闲，僧法通禅师因华严寺，废基建宋，祥符中，赐额。
吉祥教寺
县东北一十里宋治平中建
华严律院
县东北一里，宋端拱初建，绍兴中，赐今额，知余姚县陈时举记曰：
学佛之徒以戒为本，戒行微细，易学难持，要先当明律，律严而密，防微杜渐，无所不至，僧不明律，动辄得咎，何暇讲他学，是故如来将入涅盘，最取教化，尤深激切，告诸比邱，曰：于我灭后，当尊重弥敬，波罗提木，叉若佛弟子，克遵佛训，不犯律仪，坚持禁戒，禅定智慧，自然发生，则与如来住世无异也。受人天供养，作济世津梁，夫复何慊！宗暐律师久从灵芝，游传南山，教戒行高洁，道业纯备，真佛弟子，为此方所钦敬久矣，明州慈溪县有东西二巨剎，东曰普济寺，寺之西南隅，即华严院也，院自更十方以来，屡经住持，皆不克，振基址湫隘，室屋卑冗，仅容百指，岁久不葺，颓毁殆尽，偷安苟且之人，不复能主，于是邑父者，士庶咸以律师之善，状告于有司，俾其尸之师不获辞，既至，朝夕重习，寒暑不懈，慨然念敝陋之甚，不足以严奉香火，安处徒众，始锐意更张，作是愿已众，信乡，合欣然效力，乃辟土宏基，铲除旧迹，鼎新大厦，设殿于中，以尊大士，像建堂于前后演毗尼，法僧房廊庑次第成就，种种庄严之具，无不办集，四方从学之徒几百人往来，云水至者如归师，与徒弟甘苦，一体讽忏，咒无顷刻怠惰，邑人愈加归向，凡有疾病，困苦无远近贵贱，皆投依焉，而师诚意专致，以故而祈祷，无不获此，佛法久住之象，而是院之兴，固未易量。噫！今之高堂，邃宇貌像，严饰为邑，人祈福之地者，向朽敌之余也，今之芳池，绿水花木，映照为衲子游，息之所者，向粪墙之偏也，苟非其人，道不虚行，虽物之废兴，固自有时，然实本于人事耳，倘非暐师戒律，精诚有以动人，其能建立如是耶？师以宣和庚子住持，即其年兴造，经营积累，庚戌，始得周备，求予文章，以纪岁月，予与师为里社之旧，熟知其人，因书所见之实，以勒诸石，本院素无庄士，邦人大檀越林，暐迪功施田五十亩，以为倡师言，诈是常住必续，有喜舍者，当别具记云，绍兴，壬子，十月二十日记。
佛迹律寺
县东三十里唐天宝中僧惟实建
凤岩律寺
县西三十五里宋绍兴闲僧宗晓建
三峰资寿律寺
县西南六十里，唐□□闲，虞世南建名圣寿宋，景定初，改今额。
福源律寺
县西三十五里，至元毁，中丞舒亶题云 【[，按曰：]此条当有脱文，语详校勘记懒堂诗见集古考，今删】。
证心律寺
县西四十里，晋天福中，僧道珍建名新庆，宋治平初请今额。
芦山普光律寺
县西南二十五里唐清泰闲建宋治平初赐额
香山智度禅寺
县东三十里，唐天宝中，僧惟实结庵，广德初建寺，大历中请额。
东皋福昌禅寺
县东南二里宋淳佑中僧智恭建咸淳中赐额
五磊普济禅寺
县西北四十里，唐文德中，僧令頵禅师建旧名灵山，宋大中祥符改今额，中丞舒亶诗云：
五磊峰高笔，插天长松合抱几千年，尘氛洒落，非人世风露清明，近月边枕上数声敲夜磬，山前百亩，起春田我来，欲步苍苔色，不着篮舆，两两肩。
定水教忠报德禅寺
县西北五十里，唐干元闲僧一，华建名清泉，宋，嘉熙初，袁枢密增田建寺，请于朝，改赐今额。
石门饶益禅院
县西南五十里，唐景福初进禅师，建扁曰：石门，宋治平初，赐今额。
西峰度门禅院
县西北六十里，唐元和闲，常禅师建名曰西峰，后改广明，宋治平初改今额。
永寿尼寺
县西北一十余里，宋绍兴中，僧惠真无念建，咸淳中，毁后重建。
总持湖田经堂
县东二十里宋开庆初余德斋置
宝莲经堂
县西五十里至元中王思恭置
正念庵
县西十五里宋咸淳中僧法印建
溪隐庵
县东二十里至元中僧如良建
福源精舍
县东五里，宋淳佑十年，朝奉郎，知溧水县，李以中妻朱氏所建，妇茹氏增创之，尚书可斋袁商为记，孙印传妻胡氏，复置田二顷四十亩，命僧有心主领翰林侍讲学士，袁桷为记。
定海县寺院
律寺
县东北一里，唐咸通初，慧鉴大师刱干宁三年，赐额曰护境，宋大中祥符初，改今额，建炎闲，毁后重建。
观音教寺
县东北一里宋皇佑初僧戒修刱绍兴中赐额
妙音教寺
县西二里宋元丰中僧普照置建炎初赐额
能仁教寺
县西北四里，宋绍兴闲僧中卞建名利济，政和中，赐今额。
慈化院
在县西北二里宋淳熙中僧圆证置
显孝接待院
县西五里，宋元丰中僧一静，置名崇先，淳熙闲请今额。
瑞岩禅寺
县东南九十里，唐会昌中，郡守黄公晟为普化禅师，刱立精舍，景福初，改为寺宋，治平初，赐额名开善，祥符中，因产灵芝，因名瑞岩山，有十二峰，峰下有阁，知郡李公抚辰，题云：
高阁玲珑，倚半空，秋来净扫，白云踪无人，写此天然，景十二阑干十二峰。
龙图舒公亶来刱草堂为游息之地诗云
十二峰头月末央，天风吹下，紫芝香我来，分得僧清，致布衲蒲团，一草堂。
鄞江先生周公锷诗云
紫芝岩下，斲悬崖帘卷，西风一梵斋，流水声中鸣，好鸟寒林影里踏青鞋，裴公绿野云连墅，白傅香山月满怀珍重，社莲风味，在短藜长，许野人偕。
华严禅寺
县南四十里，唐广明中和禅师，置名云岩，宋大中祥符初，赐额名旌教，景定初，改今额楼攻媿，题云：
但见云生谷，初无石似岩得名，非旧观买地作精，蓝境胜环，修竹门深，拥翠杉禅林，自佳趣莫问，径三三。
佛岩禅寺
县南七十里，唐天复初，明禅师置宋，宝元初，请额名崇梵，后改今额。
明慧禅院
县东南七十里，唐干宁初置名保安，宋治平初改今额。
惠寂律寺
县东南七十里，晋开运中，置名芦浦，宋治平初改今额。
慈济寺
县东一百三十里宋治平初置
资圣禅寺
县东南六十里，唐大顺初，置名资福，宋治平初改今额。
本觉禅寺
县东南一百二十里，周显德闲居民，宋可规耕地，得片石上镌七佛，因建弥勒庵宋，治平初，改立为寺。
宣化律寺
县南九十里，宋嘉定中里人柯，仲谕始建庵，端平初，改立寺，请因武康县，废寺旧额名宣化。
寂照寺
县东南九十里，梁贞明中，置名保安，宋治平初改今额。
兴善寺
县南五十里，唐大顺初，置名保安，宋治平初改今额。
延恩院
县南三十里，未治平中，僧文最置名，普济庵，端平中，改今额。
显教律院
县南五十里宋治平中伍氏建庵开禧中改今额
灵峰禅寺
县南四十里，周广顺初，全禅师置名保安，宋治平初改今额。
净居禅寺
县南二十里，唐干宁初置，名龙明，宋治平初改今额，舒亶题诗云：
老厌冠盖场，万事不挂耳，时与林闲人，静话无生理，却闻钱长官，只饮净居水，使我夜不眠，灯花亦欢喜。
净岩院
县南三十里，汉干佑初置名练盆，宋治平初改今额。
泗州律寺
县南三十里，唐清泰中有石佛，因水自山流下，僧清立，因刱精舍，后改今额。
回向崇法寺
县西一十五里，宋建隆初，僧义朋绍宗，置名回向，治平初，改崇法。
永宁教寺
县西四十里，晋天福中，僧鉴莹置名明波，宋治平初改今额。
妙胜禅寺
县西三十里，唐清泰中置，名永安，宋治平初改今额，郑佃为之记。
法常弊于有而法非有则不立，是故道之应世也，以有为法，而以无为用，犹之一身也，四体具，则为成人，而所以为人者，非四体之任也，夫声缘于耳而闻者非耳也，色缘于目而见者非目也，苟废耳目，而求声色之辨，则何所从而受之哉？故以道观法，则内之耳目异处也，以道观用，则外之声色同我也，内外有辨，故事之所以显有无相生，故理之所以微，此道之所以先天地而不生，后万物而不灭也，故为之宫室，以致其恭为之像，塑以申其信，而又为言，说章句以道其所归，此法之所自立，而众之所可知也，至于有相而不可以形求有言而不可以情解，超然独得，而天地万物莫之能偶，此则智之所不及，而用之所自成也，明州定海县有禅院，曰妙胜距，州城三十里，濒海之上，环水之中，居处庳陋，而有风涛，漂注之虑，五代，清泰中，居人姚绾始以其地易而新之，遂能避其患，而众安以处也？其徒以籍相传房居而族食凡百有四十余年，而院之存者无几矣，熙宁五年，其徒以力不能胜而争讼以起，于是众列状以告于州，愿以为十方住持州，下，其状于僧司，使集众以举所知，而众皆以淡交者，应州凡两上其状，而始获请，淡交居之，数年而四方之人，始知有妙胜矣，信慕祈向持金帛而至者，盖迹相接于路，而以后为愧，于是为之复新，昔之故陋，今焕乎其有文矣，昔之庳隘，今廓乎其有容矣，又因其院之隙，以建转轮宝藏，其费累数百万，皆不烦于求而自应用工，始毕而其徒有讼于州，愿复得故处，州以讯于县，县力争之而后已，今既安且久矣，交公于是日与其众谈无上之法，转无碍之轮，以蒙利于众生，此众之所愿记，而余之所以告于人者也，若夫究竟寂灭而不住于法，万法现前，而当体为用，说无所说，行无所行而有无，内外不可以系而处之，此则智之所不及，而亦非余之所能言也，元丰三年三月望日记。
罗适重修记曰
元佑，七年冬，余受命提点二浙刑狱事，明年夏，出按明州之定海因之，澥浦经度，创镇舟过，清泉有梵剎焉，枕河临道，竹深而林荫气象，洒然清与神会，就之以避炎熇，时长老智荣师，喜我之来，芬我以香，息我以床睡足，环视物，幽景凉，观其院之揭，名曰妙胜智荣，师言五代时姚绾舍地建之初，号永安大宋英宗皇帝登极以治平，改元，乃新今额，熙宁五年，主僧元旦闻乎州愿作十方州，以广惠首坐，淡交开堂始昌，禅席淡交，募人写经，作转轮藏盖，熙宁七年也，元丰四年，州召淡交，住广惠以智荣，师继之余，过时智荣，师造释迦殿新堂厨廊庑，其功将成，余已深嘉，师能以禅人兴教事起，人之信也，明年，师又使檀越严恕持书乞记，且云：以元佑八年冬，经始之至，绍圣二年秋，工告毕，凡为屋一百五十楹，佛像七身，粉绘庄严，华而不侈，呜呼！天下为僧者多，劳人以逸，己蛊，我正法智，荣师能了，自性不为已劳人，惟张大佛事，使四方衲衣，缁侣得以安处乎？般若之场晨兮，升堂夜兮，入室破迷，祛惑扫迹，解空了，知如来正法，眼藏与虚空等又能使一方白衣俗士信佛，有大法门，可以出生死灭，罪业各植大善根，入我佛境，师之所存，不其伟哉？余尝怪世之学禅者自药，山不许，人看经之后，妄生疑情，不知药山为人破，执欲人言，下一决而悟，由不二门，直入无等等正觉，反以口耳所闻，纵横辩捷，自谓见性，弃经破律，荡无所守，譬如操舟之人不信柁，楫流浪江海，安能到彼岸邪？又闻之药山，尝自看经，或有问者，药山云遮眼，此善忘其指者也，如来云：以筏喻者，法尚应舍，而况非法，吾知药山，真看经者也，师为我谢，学者药山古佛，岂欺后世哉？勉之！绍圣三年四月八日记。
息云笔寺
县西北六十里，宋治平闲僧法志，置崇宁初，改今额。
正觉教寺
县西北六十里，周广顺初，僧清肃，置名回峰，宋治平中改额寺，有清风轩，邑尉蔡觌诗云：
海风拍枕灯初，暗山雨打窗人，正寒料得此轩，秋更好怒涛，推月上阑干。
文康公王曙咸平中以著作佐郎宰邑诗云
山势欲压海禅扃，向此开鱼龙腥不到日月影，先来树色，秋擎出钟声，浪答回，何期随吏役，蹔得拂尘埃。
伏龙广福律寺
县西八十里，唐咸通初，鉴诸禅师，置刺史柳公武请，今额山有海眼泉，冬夏常温，宋邑宰朱景献游山诗云：
凌云峻岭隔，凡尘岭外湖，天别是春，一千丈，岩人已往，五百年事迹，徒陈自传道貌，今无垢不脱，禅衣句尚新，信是飞仙游戏处，何须云外望三神。
德佑初，□公震诗云： 【[按曰：]此必黄文洁，公诗也所脱必系黄，字考文，洁先世居定海，宋末文洁，由慈溪隐定海之泽山，即所称归来之庐者，而延佑志山川考曰泽山，定海县西北九十里，又曰：伏龙山，定海县西北九十里二山，同在一隅，行馆僧寮，望衡朝夕，是此诗为公闲居，游览之作无疑，且泽山条云：黄公德佑初，弃官归隐，此条云德佑初，□公震当德，佑时吾乡闻人名震，而文清称之，以公非文洁而谁哉？日抄百卷，有文无诗，宋代选诗，无公一字，宋诗纪事及溪上，诗辑并见此志，不敢收录，缘原本误，德佑为德裕公上，又空一字，大约所见，同是误本疑不敢登耳，余始理而出之，郑重遗篇，特识于此，】 壮哉！天造伏龙山，独压溟波，浩荡闲百怪，鲸鲵俱帖息，半天风雨，共高闲盈眸，缥缈三神境，跬步巉岩，九豹关，只恐此龙难久，伏云雷，天色正班班。
永福院
县西三十里，僧清友置，宋嘉定中请杭州，仁和县，废院额名永福。
觉海教寺
县南一十三里，唐会昌初置，名清海，宋大中祥符初，改今额。
洞山教寺
县西北八十里，梁开平初置，宋祥符请额曰幽栖洞山，乃将军山洞也。
觉度寺
县西六十里，宋宝佑初置松林庵，至元十五年，改今额。
象山县寺院
等慈禅寺
县西北一里，旧名凤跃前，宋元嘉初，置宋治平，初改今额，吴郡方预释迦殿记曰：
三代而下，自天子达于庶人，为之宫室，莫不有制，卑踰尊践敌贵，则其制乱，是故圣人作为法度，虽毫毛纤悉之余，未尝不呵咛规戒，尽君臣上下之分，使尊而贵者不过其侈，卑且贱者，亦不甚陋，为万世之定法也，自尔刱营百出，事非经见，穷巧极智，矧生于后人，则学者未闻固不敢轻议，余以事道出鄞江，因次象山县有浮屠氏，庆恩者忽见余而言曰：负县之北隅有我佛所居曰等慈庆恩，实院僧也。且院之名，今天子诏以赐之旧，亦以凤跃为额，甲乙继守四百有余岁，咨嗟前人，蔽于自奉以法，堂方丈香积，僧室逸居，馆食为事，独大殿历年踰久，栋楹梁桷，挠折朽腐，飘风暴雨而无以处我佛，某方远慕觉道，继唱真乘，不忍坐见隳敝，发无量大慈悲心一日，率住持人，友宗访县人林奉元实此民巨富之，又豪者同力，劝缘广慕檀信，乃得钱百万，涓日命工，雨锸霜斤，鼎新故址，飞甍画栋，蝉联绮错，仰望俯视，丹雘浮动，乃以释迦佛坐之于中，文殊普贤迦叶，阿难四菩萨侍焉。护法二神，立于其外，复以十八大罗汉环拱，旁列就其佛之尊者，名之曰释迦殿远近向慕，源源如归，呜呼！非我佛法，广大妙道通达，则何能集？是壮观哉！以嘉佑八年十月始作，治平二年十一月，休工某能力为如是，愿丐文以书本末，将激其不能为者，余应之曰：师之言详矣，使余虽信，后之营向之巧，而复为之说，亦无以过之也，况余所不敢轻议者耶？治平二年，岁次乙巳，十二月己丑朔，二十五日庚戌记。
智门禅寺
县西二十五里，旧名保安，周显德中置，宋治平初改今额，崇宁二年八月七日，象山县令，金陵徐敏求为之记曰：
西方仙圣，立开导引掖之方，俾有生就善，避恶与吾圣人之道，初无以异，若其所谓无所住而生其心，夫本觉妙明者，虽百姓日用而不知，至于一切不得已而寓之于迹，使常情，卓见闻之，亦足以革非心而弭贪欲，故以清净恬虚为禅定，以谦退柔逊，为忍辱则怒争，将可得而息也，以菲薄，勤俭为修行，以穷达寿夭为因果，则贱陋，或可得而安也，以随所作业，回复偿报，为地狱之说，则为不善于幽隐之中，而幸免名，刑者或知畏惮也，于善俗之政教，实亦有助，圣人因俗之善而导之，有所不禁焉，及其端滋甚，则缯台幔阙，银池玉树，以为庄严当然，考鼓鸣螺，昼夜梵呗，断指灼肤，以为依归当然，祷福祈年，忘本附末，纷纷愚众，波荡以从，是学佛，蔽蒙之徒，以迷识佐其诞妄，相夸胁而倡其风之过也，韩退之于唐，喟然引圣力争，四海之域，拨衣牙反正，不使汨为怪，谬而悖道真，则学佛之徒不可不慎，苟非其人，必肆为漫靡，嵬琐之行，以害圣治为疑，民乱政之罪人，县之西有佛院，曰智门距，县三十里，最为佳处，先是院僧相继主之，姑以前后为序，不复简汰，殿宇芜秽，弗除弗治，其依倚祸福，而恣欺惑者，盖起不可道也。崇宁元年六月，众请于有司，愿更为十方，禅居太守兵部，陆公傅命，广惠首座，僧昙慧住持慧公操孤高能事事，曾不阅月，倏然革圯，陋为梵释，龙天之宫，方袍至者修洁，尽敬人游其地，善心以生，学佛之徒如此，盖亦无负土木华构，不为虚设矣，院建于周之显德，治平中，赐名为智门，迨今始轮奂，完备禅剎，因知地废兴，寂显固自有时也，其形势雄快，足以登临耳目所寓，无非至教海云，合散空色，两无潮浪，去来爱缘，欲净泉声，漱玉与地籁倡和，若出广长，舌相宣微妙言，则意此地，又必有神物护持，须其人而后兴焉，余宿官于此方推行朝廷，善令仁政，使海滨之人，渐于道化而慧，公颇能知佛之本心，与众为善，蠲治塔庙耻，此为流辈之欺惑，良异夫迷不自识者，亦可嘉矣。恳余施一言以为记，故乐为之书。
宝梵教寺
县东北一百三十步，旧名东禅，宋建隆初置，治平初，改今额，苾刍法明为之，记曰：
大夏距天竺国，不知其几千万里，有能仁氏之教，盖出于净饭之后，当周昭王二年四月而生焉，大圣将利益于天下，忽地动泉溢，虹光上贯紫微，王命史占之，剖石南郊，用纪其事，年十九岁，父王以嗣翌之储，钟爱其笃，柰何负出座之志，坚不可夺，遂踰成雪山，修道德，着行满于菩提树下成正等觉，三转法轮，度人无数，机薪既尽，将入涅盘，顾谓其徒曰：呈灭后一千年，声教当留于四方，于是阿难多闻，第一与诸弟子惧，微言将绝于毕，砵罗窟中结集法藏，凡住世四十有九年，所说之法，如水传器，将大小诸部不可备举，盛行其土，至汉明帝夜梦金像，飞行殿庭，因遣使往西域求之月，氐遇摩腾竺法兰二大士以白毡，绘其像，具多叶缮，其书至止洛京，首命翻译印四十二章经，为释教来东之始也，乃度僧刱白马寺以奉之，原其教，大率以因果为宗，近则使人迁善远罪，终则使之，革凡成圣，大有益于教化，故世谓儒道释，若鼎之足焉，历魏晋隋，唐又迁千有余载，中闲，或隆或替，皆系于时，君世主其道，未尝为之增损也，唐高僧玄奘义盛者，尝亲往天竺，备历寒暑，得经律论，合前后所译约五千余卷，梁朝傅大士，乃补处，慈氏方以其书覆以宝殿，架以车轴，使人推之，此亦流通法，宝无穷之意，自尔檀信有所祈祷，至于事迫，恳投如谷答响，或者窃疑之曰：吾观琅函，玉轴而赤者，是纸黑者，是墨分别者，是业识与夫施财，推轴之人，而手未尝捧其卷目，未尝阅其书，又不知其中所说何法？祇一举心祈向，便能感格神物，易危为安，此系何道而致之，然殊不知如来为一切众生，故于裟婆世界无一芥子许，不是舍身命处，且以丈尺之地，铺以芥子纵功力算计，尚莫能知，况裟婆如是之广，其积功累德，宜乎不待发一言而千里应之，此但以一代施之为言，若其以法界身随机逗教，则尘尘剎，剎殿推是藏，闻所出音声，与亲闻如来所说一大藏，教无以异也。而况手持目阅，游心其闲者哉？荆溪且一句，筑神咸资彼岸，思维修习，永证菩提，则前所谓迁善远罪革，凡成圣，莫虚言耶？宝梵院者，在县之东北隅，去城市一半吼地，治平中，始易今额业以十方讲观住持，政和闲，猊座久虚，众举真懿，大师德臻，胡氏子世为邑之大族，妙龄披缁，顷客，延庆三十年，禀法智大师，天台教观众，钦仰既来，适丁百废，莫能支梧，一日，其父允和，语之曰：邑中未有轮藏为道俗洗心，殖福之地，汝能经画，吾当助之，于是乐从其说，袖疏出谒豪右，后七年而藏成宝殿一所，华龛八面护法，神龙从地捧之而出，菩萨天仙光明辉映，若帝网珠，五相涉入，其徒了宗如雅，可立同往，乌墩镇，募缘得经五百，函以实之，兴作于建炎，丁未，落成于绍兴，甲寅，总费钱万有余贯，既成，臻公遂告老，西堂未二十年，而主人几易，第恐日迁月化，后之人不知刱，始之本末，乃过谓仆曰：此藏未有记公能以文字，治增上胜缘乎？仆曰：昔韩梓材唐之名儒也，尝为清泉寺，作轮藏记，其闲所载，太和中率天下，佛祠逾三万，其能置大藏者，不过什百，然以唐较宋朝，其增置佛祠，不啻数倍，而能置大藏者，又何止于什百而已哉！顾当时建立之人，求其记者，皆一时巨公硕儒，托以文章翰墨，照耀后人，欲其取重于天下矣，而公独以林下无闻之人，求为之记得，非以仆芜而为诮焉，然不敢辞，而为之记。
延寿寺
县北七里旧名龙寿汉干佑初置治平初改今额
常乐禅寺
县东北三十里，唐干宁中，刺史黄晟建，宋干德初，改宝庆额，治平初，改今额，庐江县主簿楼郁记曰：
嘉佑七年，宝庆院之主，僧死，邑令陈君玠易为十方之院，命金峨首座，僧道相居之院，在县之东北一舍之地，即明州剌史黄君之所建也，宝庆之号，肇于干德之，初至治平，改元之明年，乃赐常乐之额，黄君讳晟，仕吴越国王自君之殁，百有余年，其徒相传，不为少矣，知一身之利，而忘其所以利于众人，相师之到，而颓垣断栋，负土而立者相望矣，相师曰：吾志在乎山水之闲，得此固足乐矣，乃与同参文应及弟子则之，相与经营，被私为公，撤旧增新，又天童僧冲泰者，植松杉二万余，本不踰年，遂为胜绝之区，邑之人，知相师不私于其身而有利于众人，咸信而归之，故黄宗浦，孙常润吴，允熙陈允恭等为之，檀施宗浦，乃剌史之裔孙，常悯先迹之坠，遗有意而兴起之，既得相师， 【[下阙]】。
【[按曰：]卢本既得相师下，即接后条，俞记中之修学，去来见在，一切佛云云，盖其所出本脱去一叶写手，误连之耳。今按常乐寺楼记，仅见此志，无可校补。核其目录，则常乐寺，下即系太平寺，故据宝庆志，补太平寺条，首据干道志，补俞记前半俞记全录原文，必无更改。以正文补之条，首叙事未必与前志悉符以旁行补之】。
太平广福寺
县西南五十里，宋建隆三年置，熙宁元年，赐额俞观能佛殿，记曰：
宣和五年八月十五日，太平禅寺，大佛殿成，妙高居士过而登之，因稽首曰：昔我大父为大长者，家故饶财，在天禧中，捐其金钱，率厥豪强，尝建斯殿，殆今百有余年，住持仲瑛易而新之，巍特高广，踰于旧制，顾我家贫，如石女儿，如焦谷芽，求其堪舍一无所有，念吾祖，吾父诒厥后者，过庭有训，盈屋有书，种学绩文，罔敢堕失，愿以文字施殿，用记永久，谨熏涤毫，研而记之？曰：寺兴于建隆三年甲乙相继，其徒至寡，绍圣四年，释梵宣以十方住持历昌，粹道辉至，瑛为四代，自瑛之至也，辟田以足粒，导泉以广汲，凡寺之宇，兴隳补弊，昔无今有日，与其徒拈槌举拂撞钟，击鼓作大佛事，于是太平为大禅，剎视其殿，则庳陋倾欹，不足以示尊显，瑛曰：是诚在我时，则有僧仲良精进勇猛志，同谋协共历，檀越劝导布施，靡不翕从，裒其资金抡材，命工不踰期年，迄新宝殿，去庳就爽，斥隘成廓，而其殿中释迦牟尼文殊普贤难陀迦叶相安，好严妙，光辉映发见者，闻者生大欢喜，时有比邱作如是言：我佛如来，昔现世时于摩竭提国菩提场中，成正等觉殿曰普光，时有文殊说十，信法上升，须弥殿曰妙胜，时有法惠，说十种住，升夜摩天殿曰宝庄严，时功德林说十行法，升兜率天殿曰一切，妙宝庄严，时金刚幢说修学，去来见在，一切佛回，向在它化自在天殿曰摩尼，宝时金刚藏说过去，未来现在诸佛知地，今此宝殿妙好，严特名字，何等当说何法？愿为敷演，居士告言佛子，智身寥廓，遍周十方，法界圆融，终始无际，是以如来正觉初成，九天同届，普光一集十处，咸登今古无差，旧新一念，故不离果德大宅，普应十方而为一时一会，本无去来，则汝今者自心之力，念念之中，信知此身与十方诸佛齐成正觉，转正法轮，则并光即殿，殿即普光，即信此身住于佛住法界空虚，广大无二，则妙胜即殿，殿即妙胜学，三世佛常行，万行利益众生，不可思议，则宝庄严，即殿殿即宝庄严，发广大愿，充满法界，救护众生，慧智自在，则妙宝即殿，殿即妙宝住菩萨住，入佛智地，究竟修行，成最上道，则摩尼宝，即殿殿即摩尼宝，如是言之，则帝网重，重鉴象相入，不动智佛，常坐道场，诸大菩萨，游献三昧，则此殿者当何名？为汝其谛观，作正思惟，普光法堂正在此处，时诸大众闻居士言得未曾有，咸作是言：善哉！居士快说法要我等，今者信解受持，愿并书之作，将来眼居士曰：不亦善乎？宣和六年十一月望日俞观能记。
玉泉教院
县东北三十里，宋干德初置，熙宁初，加赐寿圣绍兴闲改今额。
普明律寺
县南一十五里，梁天监初，置名涌泉，宋治平初改今额，御史台检法官，王庭秀方丈记曰：
普明距县西南一十五里而近，其地得于而山之闲，背冈面阜，东西纔踰里许，而林峦相属，山光竟翠，幽泉递响，含溪空谷，岫幌云，关一别区也，院兴于梁，天监中，号涌泉，至治平初，篆赐额普明，历岁滋久，四合之宇，仅备甲乙，继居因陋就寡，寖以隳敝，夫以释于之宫，绝在尘外，而境不时兴，良有待也，僧道证行业精洁，睿解过人，其住持之，明年，慨然叹曰：昔人之创室，展脉虬角之居，现相贺跋之舍，神辟林麓而运，楩楠，天除沙砾而备，安居道之所系，诚之所至，虽天地鬼神，犹不违时刻之盯，况吾徒久有此居，衲子曰：视山所容，犹有余地，阙者而兴之，当有乐成吾事者来矣，于是有憎道殊，法定率众先中，钦承师古，乃凿山而建，方丈之室，施者四集，鸠工于春，迄冬而成，巍特亢爽屹立，众甍之上，异时榛莽荟翳，岩壁峭巉，若非人力所易，夷斸而乃今修梁峻庑，翠牖碧阶，虚坦明豁出人意外，是可为普明，松桂荣而云壑贺也，一日集其徒于上告之曰：灵区胜境，于佛之居五台北，时庐阜南矗，穹隆峻极，层峦迭嶂，怀灵抱异，仙圣所宅，金碧交照，梵呗相闻，而吾之文殊目光相现于二山，金桥亘空，神灯耀夜，祥云绵延，圆辉闪烁，真异境也，汝等谛观，佛身广大，充满法界于众生，前无所不现，则文殊游于无量千万亿阿僧祗国所有光相，在在处处可得而睹，惟此丈室，非大非小，不侈不陋，有若毗耶？离城摩诘所居，汝等当正思维，安住身心，文殊大士，将以狮子高广之座，来至此处，现大神通，以不可思议微妙法门开，示于汝足，虽不登五台，不履庐阜，而文殊光相于汝等，前无时不现，则吾此室所作佛事，与彼诸方等无有异，岂不快哉！岂不幸哉！他日妙高居士，道过之证，前白日兹山，寂寥久矣，近刱此室，虽曰幽隘，而尝妄语其徒者，如是矣愿识之，以示后来，可乎？余闻其言而善之，因命笔而与之记，建炎改元，六月十六日朝散郎，御史台检法官，赐绯鱼袋，王廷秀撰。
蓬莱山广福寺
县西南三十里，旧名蓬莱院，汉干佑初置，宋熙宁初，改寿圣绍兴闲改今额，权婺州永康县事，刘渭记曰：
四明东海之上，有象山，象山境之西南有佛剎焉，五代之梁，创之以蓬莱之额，是为龙德二年，我朝之宋，锡之以图书之文，是为太平兴国四年，敕听以甲乙住持者，天圣三年也，蒙恩易以寿圣之名者，熙宁二年也。是院隐然介众山之中，虽无崇岩巨壑，盘亘千里，高插云，天雄压地轴，而佳巘苍岫，周遭映带，卑相附远，相揖亭，然起崒然止，而朝阳暮霭，露花霜竹出没于空，旷有无之闲，怳然若图画中见也，太仆卿直秘阁林公旦，昔宰是邑，尤意爱之，且叹基址颓圯，榛棘，出入庳堂，隘宇上破而旁穿殆不足以擅斯景而奄有也，因命释永净主院事焉，盖永净者，余闻之，操行谨洁，智敏而谋多，又卒之以不私，于是登高而望，默画于方寸，辇粪壤焚椔翳，却立而视之，为瓜分棋布，地形之崇卑檐宇之闳狭了，然在目中矣，乃始即其旧而新之规，其小而广之，三门峙立两庑，翼张阅经有堂，献供有厨，澡身有室，休宾有馆轮焉，奂焉，一切鼎新，若有鬼神，阴来相之，独所谓佛殿阙焉，居者无以寓，归依之诚，来者无以耸瞻仰之礼，适得邑之信，向者相与出力，而巍巍之殿屹立矣，复建宝藏以居殿之中，金函玉岫，层见迭出，所谓妙典秘偈，悉募僧行笔之，盖其徒宝仙倡其初义，肱赓其终，积之数年，而五千四十八卷之文灿然完成矣，既又辟田三百亩，以赡二时之供羞，植松十万，本以助众山之森秀，亦其徒慧，初，义琛与夫郡豪吴君，骥有力焉，窃尝谓事以速不达，以久而有成，天下之理也，是院由五代以迄于今日，寥寥二百余年，乃始修坏而成补罅，而完易隘而旷，缋质而文，工告毕事告成，岂一朝一夕为哉！又况永净与其徒数人，协心联力，卒之以不私如是，宜其有成也。若夫升猊座，而狮子哮吼，震雷鼓而法，雨沾濡，闻之者声，岂上之真机，饮之者，味如如之，妙旨，此又有待于来者焉，崇宁元年三月一日新，授荆门军长林县令，权婺州永康县事刘渭撰。
护境寺
县东北二十里，宋建隆初，置熙宁初，加寿圣绍兴闲改今额。
保宁寺
县西南二十里，旧名保安，周显德中置，宋熙宁初，加寿圣，绍兴中，改今额。
瑞龙寺
县东南十五里宋干德中置
新安寺
县西南五十里周广顺中置
伍师寺
县西南五十里周广顺中置
道
陈可复
陈可复定海人，其师与真幼岁居杭入禁中，精斋醮仪，可复幼疏爽，越有林生善，役雷恣酒自许，有问其法，辄叱去，可复昼夜，承事因林嗜酒，每鬻衣以奉，由是卒得其衡，至元□年乡，大旱，祷禬莫应，有戏之曰：陈道士能召雷命至官，逵将候其不验，以侮辱可复，徐行精思，集云云，果合，须臾雷电大作，雨甚，遂召为承应法师见于世祖，皇帝伟其貌，命治足疾，可复曰：疾深不可除，臣有禁架术，愿试之良愈，复命止风，风返却祈雪，雪立至从上巡幸几十年，卒京师，追封为诚明，翊教太极真人。
在城道观
玄妙观
在东北隅，唐天宝二年，诏天下皆置紫极宫，以祠老子，梁开平二年，易为真圣观，宋祥符二年改天庆，绍定元年，太守胡矩重建皇朝，至元十九年毁，至元二十九年改今额，至大二年复火。
报恩光孝观
在西北隅，唐开元二十六年所置，开元宫也，后改为崇寿宫，宋崇宁二年改，崇宁万寿，政和元年，改天宁万寿，绍兴十三年，改今额皇朝，至元十九年，火重建，至大二年，火及山门，两庑而止，其殿岿然独存。
灵顺宫
在西南隅，宋开禧中徐侍郎，自徽州奉五显灵观以归，舍地建置田以充大德十年大风，震屋重建。
报德观
在西北隅，宋淳佑七年，赵郡王与欢建佽飞庙在焉，皇朝至元十九年，火重建。
福顺观
在西北隅，宋宝佑闲郡王赵，与欢建以奉元帝祠皇朝，至元二十九年，宣慰赵孟传请今额。
文昌宫
在西北隅，宋咸淳七年，道士范介然，建崇奉梓潼，帝君皇朝，至元十八年，申请教所以武德，文昌为额。
西云大宝宫
在西北隅，宋淳佑八年，道士董真懒，建大宝宫在西门，后毁皇朝，至元十四年，王（端去立，改金）以西，云道院舍于宫，遂合为一。
回真道院
在西北隅皇朝至元二十三年王惟明舍地以建
明霞观
在西北隅皇朝，至元二十八年，道士邹晋华建扁曰：明霞真馆，大德六年，请今额，至大二年毁。
紫霞仙馆
在西北隅皇朝，元贞元年，军千户张重翔舍地以建。
元真道院
在西南隅，皇朝，大德十年，道士萧真素，建今扁曰日湖，福地。
冲和道院
在西北隅，皇朝至大二年，道士萧真素，置萧氏屋，改为道院。
元元道庵
在西南隅，皇朝至大二年，元真道院，建至大四年，道士张存真建砵堂以来，方外之士。
鄞县道观
蓬莱观
在县西，广德湖之望春山，先是，白龙祠之侧，有道堂立，郡守楼公异生祠，绍兴十三年，请象山废观为额，攻媿楼公作记云：
老与佛之学行于世，尚矣，未知孰为轻重？然以吾乡一境计之，僧籍至八千人，而道流，不能以百其居，纔十数而佛庐，至不可数，何耶？盖尝闻之，欧阳公矣，大略以为：佛能箝人情而鼓以祸福，人之趋者众，而炽老氏，独好言清净，灵仙之术，其事冥深，不可质究，故凡佛氏之动摇兴作，为力甚易，而道家非遭人主之好尚不能独兴，且曰：其闲能自力而不废者，岂不贤于其徒者哉？明之四山，去郡皆三十余里，西有湖千顷，一山穹然秀山，此为最近者名曰望春，旧有灵波庙，以祠白龙政，宣闲有陈，孜者始崇以殿，辟道院于东，俾道士冯立权奉香火，祖父少师兴乡邦，因湖之淤，请于朝，而田之岁，得谷亡虑四十万斛，父老以为德，立生祠于其中，又得道士何思远居之，于是观宇益兴，廊庑略备，思远澄心炼气，得黄，老之真风，驱役鬼物，灵迹有不可掩者，尝至京师，有运船数百千艘，欲绝惟而潮不登，为作法于其堧，未几，潮溢欢声如雷，悉赖以济。发运使以闻，敕差明州管内副道正，盗发清溪，旁郡山谷闲，多响应者，祖父大饬守备，郡以无恐，思远亦有阴助，石记存焉，绍兴，癸亥，太守莫公将命，拜章祷雨而验，奏移象山蓬莱观废额，手书扁榜，以宠异之，其后主者竭力以增益前功，今知观吴若讷继胡志清之后，里之巨室，厉氏兄弟相与出力兴造，又得昝氏创岱岳行祠于山麓，遂为一方，胜处由欧阳公之言观之，诸君可谓能自力而贤于其徒者矣，某自念生晚，不逮事祖，父尝拜祠下，冠佩俨然，幼年及识何？君犹记其道貌，能历历道祖，父时事，使人起敬吴嗣，法于何为孙？行廑行乃祖之法，以大其居，是为能贡荷者，故与之游，一日来请曰：观之兴才六十余年，惧无以传远，久愿记之，应曰：传之久不久，正不在记，而况此骫骳之文乎？世之栋宇，有倾民力为之，欲为无穷之计，而骤起亟废，几不能以一瞬，山颠水涯，结茅累甓，或遂化为殊庭，自前古以至今，日者非一也，子以为今之琳宫，蕊馆据名山，洞府之胜，霞冠星（，□属）摇曳，其闲者皆固然耶？其创始之初，亦若是而已，又未必能如子之居之壮也，其浸致雄盛者，虽曰有数，亦存平人尔，揆之世法，又何止栋宇也哉？今蓬莱之兴，或作于前，或继于后，以济登兹，归语子之徒，倘能念其艰勤，而增葺之，则真可以无穷矣，吴曰：正欲记此以示来者，遂为之书。
寿圣观
阿育王山前宋，大观中，道士梁守清，始建东岳行宫，嘉泰元年，道士胡抱一，请绍兴府余姚县广福废，观改今额。
云涛观
它山堰旁宋嘉定十二年赐额遗德庙属焉
显忠旌德观
清修悟，贞观太清悟空，成道宫，并在大慈山，宋丞相史公母齐越国夫人，葬于山中，建为功德所。
紫清观
在县西三里，丰清敏故园也，皇朝至元二十一年，道士范希和建。
玉皇观
县东□里皇朝元贞二年道士胡道甫建
甬东助顺宫
县东二里皇朝至元十九年道士吴葆俦建
紫虚观
县东□里皇朝至元十九年道士楼坦建
至德观
县东二十五里皇朝至元十八年道士程德益建
奉化州道观
虚白观
州东北四里，唐昭宗时赐额，观有三清像，制度精巧，老君像，袖中有一蛇长数尺，洁白如雪，隐现不常。
洞真观
州东北四里，皇朝至元二十四年，前漕贡士卢震龙，弃儒学道，刱立请额于教所，而震龙为开山，其宗卢道钦等甲乙住持其后道，钦鬻田质业圯，坏栋宇，皇庆二年，本州岛议欲兴复，而天师以卢乃虚白观王师回弟子以其田入虚白合而为一焉。
开元宫
州南五十里，宋开庆元年，郡守丞相吴公潜请今额。
元真观州
西北二十里，宋嘉定十一年，观文赵公因建坟刱立，初营殿址之日，有紫芝四本，生于基山，因名紫芝山。
玉清葆僊道院
州东南五十里宋德佑元年戴行恕建
梓潼文昌宫
州东北四里，宋景定二年，故漕贡士卢震龙，捐资买田，筑宫以奉梓潼帝君之像。
慕真观
州东三十里皇朝大德六年建七年请额于教所
昌国州道观
道隆观
在州之南，本东岳祠，宋宣和二年，守臣楼巳，廾请今额，建炎闲，金人闯境，以斧斫殿楹为流血，金人畏去，境赖以安。殿曰金阙，寥阳门，白蓬莱福地皇朝，至元二十六年，其徒争主道士陈可与祝发为僧，遂改为寺，至大四年，道士蒋明善求直于有司，延佑二年复。
越王题临江仙词云
试凭阑干，春欲莫桃花点，点燕脂，故山凝望水云迷数堆，苍玉髻千顷，碧琉璃 ，我本清都闲，散客蓬莱，未是幽奇，明朝归去鹤齐，飞三山乘，缥缈海运到天池。
贯云石作道隆观记
圣朝元仁大德，抚四方兴三教，各有恒政，以不失所为，上至元闲，河西祝发氏杨永福总摄江南僧政而其玩服子女，饮食起居，悉蚕诸僧之（，上□下木），而越取凡唐，宋所额宫观，稍似丰厚者，以已力经为佛寺，梵其士金其像，火其额，不下千百所，又尝罗织入罪，僇道士，凡三四人，由是此流背元门，趋金教者甚众，永福坐法，后前所额宫观，归其教者，纔一二耳，余尝观诸所在，既归而复争者，盖不得其官，既安而不葺者，盖不得其人所不葺者，乃人鄙所复争者，乃官贪之故也。延佑第四祀春三月，余游海上，舣舟昌国之顷，搜奇访古，惟以进士倅是郡干，文传偕余游此环观，所谓圣母池者再，复登后之翁，山周而视之，云水互碧，明晦交错，惟意在而身亡也，壮哉观余，又不舍而勤，顾似非老氏室，亦非浮屠，尝试问之，有道士蒋君明善起而应曰：始自汴朱哲宗元符三年，前祠东岳圣帝，后以道院奉朝昏，徽宗宣和初，是邦守楼巳，廾请额于朝，赐道隆观皇朝，至元二十六年，有道士陈可尚，附杨炎断发，缁衣亦归，佛氏遂以观为寺，至大四年春，明善愬之有司，天道好还，复仍其旧，扶颠补弊，规制粗立，今先生之来，可谓大遭也，愿为文记之，余求郡志按之，然就官僚询之，然即耆宿审之然，呜呼！变其人而道存，取其物而理在昔也，彼以人胜，吾以物夺，非夺吾之吾也，今也吾以人还，彼以物弃亦非弃彼之彼也，老子贵无为尚清净，吾与彼其有辨邪？其无辨邪？且吾闻是州浮屠之，居溢三十，老氏仅一区，使胥而为浮屠，则老氏之教不几息，明善清修强敏，能事其事，其不葺，固非吾忧后之官，守能不贪则能使无烦其不争审矣，自今焚修不懈，祝圣寿之无强明，善勉之哉！
文昌宫
在州东学之侧，宋咸淳闲，州人创建以祠，梓潼帝君皇朝，至元二十六年，因道隆观废为寺，遂以三清像寓焉。
真武宫
在州治之南
岱山东岳行宫
宋宣和闲道者徐净超募缘以建田数亩而已
祠山行宫
附祖印寺之右
蓬莱集仙道院
在蓬莱乡之胊山，皇朝至元十四年，乡人李心，道刱立以为祈祝之地。
慈溪县道观
清道观
县东南三里，唐天宝八年建，后废，宋绍兴三十年，道士叶景虚，重建又于其右，建东岳祠，尚书楼钥，扁其关曰：列仙游馆皇朝，至元十七年，火重建。
崇寿宫
县西北五十里，属鸣鹤乡，定海县东海王庙道士尝请崇寿为其观额此宫，遂改天宁观，又改天宁万寿观，后东海王庙改为渊德观，绍兴元年，复其旧额。
大隐山至道宫
县西南四十里，下有龙潭，唐天宝二年，遣使投金龙祷雨，泛出黑漆，木板有金书大宝，永昌四字，雨随应，乃赐潭名永昌，建观潭上名大宝，地卑湿，宋祥符闲，一夕，疾风大雨，拔木发屋，观宇忽运于溪南高爽之地，人号神运殿，治平二年，赐今额，世传葛仙翁谢康乐修炼之所，宫侧有药臼，石台存焉，宝庆元年，道士董成真闻于朝，聿新之。
定海县道观
渊德观
县东北五里，宋元丰元年，建渊圣广德王庙，命道士主之，崇宁三年，诏天下建天宁万寿观，以本州岛崇寿宫，改置四年，请其额，寘本庙，宣和五年改今额，建炎四年火，绍兴二年，重建，宝庆二年徙于兹。
旌信朝元宫
县东北五里即招宝山下，东岳行宫，宋绍兴八年，道士季知孟建皇朝，大德六年，教所请，今额。
陈山行宫
县南五里宋道士高囗水明所建奉东岳香火
东岳行宫
县南七十五里，海晏乡之穿山，皇朝至大三年，道士刘尚贤建。
澥浦行宫
县西北六十里，宋干道六年，道士钱时晦，建祠东岳。
蓬山道院
县西北七十五里，据山瞰海地，处大蓬山之麓，皇朝至元二十一年，渊德观道士裘，应声刱建。
象山县道观
栖霞观
在县西南二百五十步，蓬莱山之下，旧名蓬莱，观秦徐福，梁陶宏景皆隐迹于此，隋大业元年废，唐天宝十三年，台州剌史袁仲宣复置大中元年，令杨宏正告于明州剌史李敬方重修宋治平二年改今额，淳熙末，迁于山之西，嘉定十三年，道士张大原于旧址，重建。
吴澄大瀛海道院记
外际乎天，内包乎地，三傍无垠，而下无底者，大瀛海也，非神融混冥，智周寥廊，能纳六合于方寸，未易与语，此而有客，授予大瀛海之图为之，瞿然以惊，谓客曰：此恶可图也。而孰为为之哉？展而视之，则荒涯斥泽之闲，浮沙浅土之上，一勺之沮洳，一撮之埆瘠，夫岂冲和，清淑明秀，灵异之所锺，乃或堂而构焉，以为栖霞餐，露之馆而冒之，以是名也，又为之喟然以吁授图者曰：达人奚索之之深耶？鄞之东南百里达于海，舟行八十里，曰象山，有县，县之东二十里，曰爵溪，潮汐啮冲，贾舶络绎，东望日本南走天台，世传神仙，安期生之属，所往来也，故其民至于今，好仙道，而其乡曰游仙，至元庚寅，乡之人王翁弃妻子，改名一真，结屋其隈，延接方外之友，前代善书之人，尝有大瀛海三字，购而得之，因以为扁，大德丁未，天台崇道观道士吕虚夷为县令，祷雨有应王，翁一见而莫逆也。遂与共处王逝，而吕嗣主教者，命之世守，方将资众力，大其居，又欲资一言，久其名也，为是手图以来，蚁之于蛭也，蜗之于壳也，涔蹄之如广宫，大囿也，亦各适其适也，而达人何？索之之深耶？予于是进道士与语曰：子生长海滨，请为子竟瀛海之说，禹贡叙事至讫，于四海而止，讫者，地之尽处也，海之环旋，东西南北相通也，而西海北海人所不见，何也？西北地高，或踞高窥下，则见极深之壑，如井，沉沉然者，盖海云东南地卑，海水旁溢，不啻万有余里，中国之地，广轮方三千里耳，而东连海岸，以句股稽之水之所浸，倍于中国之地者二十而羡，其闲洲岛，国土不可胜穷，若三神山者，盖不知其几也，奚独蓬莱？方丈，瀛洲也哉？载籍之所不记，人迹之所不及，而惟长年度世之流，形质销铄，神气澄凝，逍遥飞步乎？太空之中者，得而至焉之人也？虽非彝教，庸行而胚闲气秉绝识超越，凡庶万万也，企而慕之者，人人而然，能几，其彷佛者谁与？名不混世，实不离世，稯稯营营卒与（虫端）耎肖翘之类，俱为尘泥，其亦可哀也夫！今子同乎四民之外，不与游方之内者为徒，讵可但以大其居久，其名之为务哉？必有事焉可也？他日朝燕暮越，瞬息八极，泠然御风，过三神山之顶，临睨旧乡而一笑，下戏人闲，自称回道人，非子也耶？道士改容曰：敬闻命，敬闻命，于是乎书以遗之，日余，十有二杓，贞于天田，延佑第六春也，集贤直学士，奉议大夫，吴澄记 ，【[按曰：]志不书，道院之建置而独登，文正此记，殊不可解，考之至正志，原本固如此，非有所脱错也，】。
刊误
【[慈溪县寺院]】 [莲华教寺] 改今额 【卢作赐额按上不言旧名此作赐额是也】
[永明寺] ，宋高宗赐名大宝，大中祥符初，赐今额 ，【各本并同，今按宋字当移于大中祥符上○，据宝庆志，赐名大宝，实唐高宗事，且唐李华碑文已称，明州大□宝寺，即使传闻异词，亦岂有先书，宋高宗赐名而后记，大中祥符改额之理，遂初老人分领诸寺，不应荒忽如此，必系传写之伪】。
[华严律院]  【陈记】 庚戌 【庚上卢有建炎二字】  求予文章 【原本予字在文章下因以意改今卢本作求文章于予】
[正念庵] 十五里 【十上卢有一字】
【[定海县寺院]】 [妙胜禅寺]  【郑记】 而又为言说 【为下卢有之字】  所自立 【所下卢有以字】  独得 【卢作自得】  曰妙胜 【曰卢作名】  漂注之虑 【虑卢作患】  庳窄 【卢作庳隘】  而亦非 【亦字卢无 罗记】 就之以避炎熇 【卢无以字】  由不二门 【门上卢有法字○二记藏本沿抄干道图经】
[正觉教寺] 六十里 【卢作六十四里宝庆志同】
[伏龙广福律寺] 游山诗云 【诗上卢有题字】
【[象山县寺院]】 [太平广福寺] 【卢本目作太平禅寺 俞记】 空虚 【二字卢倒】  智悲自在 【卢本作慧智自在按当作智慧自在】  俞观能记 【四字卢无】
[蓬莱山广福寺]  【刘记】 敕德以 【敕上卢有准字】  而视之为瓜分 【之为二字卢倒】  若有鬼神 【若有二字卢倒】  事以速不达 【速下卢有而字】  三月一日 【日下卢有记字】  新授荆门军 【此下十九字卢无○以上二篇藏本并未沿干道志】
四明志卷第十九
宋元四明六志弟七十一
元 袁桷 等 撰
集古考上
郡以山川传传，莫详于前贤，广其传，则凡四方之公卿，与夫骚人释子之所纪，刻益尊以传焉，裴公纪德，碣屡毁益彰，牧守宜视诸荒园故宅，申之以感慨，丰碑磨泐曰：寻于榛棘，闻见益远，桑海之讵不信？诸作集古考。
文
明州刺史河东裴公纪德碣铭〔并序〕
检校右散骑常侍，兼越州刺史，赐紫金鱼袋，江东西节度副使王密撰。
国子监丞充集贤院学士李阳冰书
皇唐御神器，一百四十二载，天下大康，而海隅小寇，敢肆虿毒，结乱于瓯越，而句章□，□□之口，战卒数万，皆由此之故，是郡罹灾，逾苦井邑，焚爇遗骸，积而不掩，生民仅有存者，□□未完，其危犹未安，天子哀之，诏择可以子物拯艰者，以镇恤之，乃命长安令河东裴儆殿于兹邦，诏书既下而罢，民欢煦，若幼子之望慈父焉，□彤襜，负来则改，合创痍之境，熙熙，如衣之食之，一年而惊逋，复田畴辟，茨塾兴，然后以礼义利物之教，教之人之呰窳者，教之以温恭，惇质人之卉服，祝发者，教以仪饰之，度人之匮，财乏食者，教以耕耨之事，群吏怀其仁，而畏其严，罔敢射其利焉，故为政三年，其赏人也，不用财，其励人也，不□□，于戏！长人之体不一，若乃华夏之人，习性素纯，其理之也，可期月而致，若海裔之人，土风□□，暴残嗜杀，宽之则法令非行威之，则圜视而凶，心勃生，其欲驯之也，难矣哉！及□公之化，□夷俗为邹，鲁，使父子长幼，各得其宜，则知中庸清静之德，感人深矣，夫理一邑而能人和□□者，则可以移于一郡，而能导之以德教者，则可以施于天下，公之所理之行，岂止郡邑而已，实宜佐彼大化，辅皇王以昌，经邦国，以康调元气于阴阳者也。公寻而进秩，州民其思，愿纪祠于碑，予忝蹑高踪，窃迹前事，敢不颂厥美，贻诸亿祀，铭曰：美裴公兮，肃肃清风，纯和积中，令德显融，爰践华省，爰宰赤城，克成厥功，帝曰：咨尔休懿，可建旟于东美，裴公兮于郡斯，牧是祗是肃，化流比屋，变此夷风，迄成鲁俗，人之父母，匪公而谁？慰我惸独美，裴公兮胡弃我，而适他邦，惟我下民，思心徘徊，殷焉不忘，愿颂休绩，播亿万载，刊于圭璋。
慈溪县清堂记
徐璋
余一日过是邑，闻邑大夫黄公严明，漫通刺谒之，公倒屣迎门，倍越平生好，顷之，延余一堂，榜曰清，清凭高原，面广野基宇耸壮，丹青焕饰，周旋熟视，见平芜散绿，修竹环翠，孤村落照，而飞烟有无，远水断霞，而白鸟上下，余谓揭堂之名，殆以目之，所寓者欤？公笑复之曰：非也，将水禽嘲晰，松籁悠扬，艇棹绝湖，而渔唱数声，牛羊下坡，而牧笛孤响，殆以耳之所聆者欤？曰：亦非也。抑讼息庭虚，退而孤坐，琴横净几香，枭蛮炉一虑不生，万缘俱涤，终曰：寓之而忘身之在仕途堂之为公舍，殆以意之所适者欤？曰：皆套也，盖淳化中有贤令张公叔达绰着强明，茂昭清德政，施百里而声达九重，时太宗皇帝玺书敦奖，先诏尚存，后人惜其清名，虑久湮没，无以劝后，乃建堂揭榜，目曰清清，俾游息是堂者，睎仰前轨，脱不能与其抗衡并驰，抑终不失为自好者矣，予自领邑见其柱础倾欹，栋梁蠹腐，稍不葺完，必将颓废，因念召伯之棠，尚戒翦拜，况栋宇乎？遂鸠工抡材，增卑广狭，整欹易蠹，为一新之，不惟不堕前人之志，抑将永，君子之传，余闻其言，戄然自媿，逆料鄙浅，因嗟先王道德之泽，熄入而从仕者多失，已于物以自投于苟贱，不廉之地，闲能洁廉自爱，有县鱼留犊之操者，不务钦尚，往往指诮方僻，反形訾谤，廉耻之风，冥然益落，独吾黄公远追前躅，严以御吏，宽以爱民，勤以奉公，廉以处已较德，计功未容逸驾，余谓揭名清清，不特谓其清之又清，良以张公着于前，黄公继于后，揭名清，清几有待于今日乎？虽然，二公之德清矣，要能尽其在我者也，若东汉范孟博亦少砺清节，及出为清诏使，慨然有澄清天下之志，污吏闻风，皆投印绶去，则又能尽其在彼者矣，要亦不过施乎？当时未若伯夷闻其风者，顽夫廉，懦夫有立志，奋乎百世之上，百世之下莫不兴起。噫！俾二公扩充其所为，以加诸彼奚，古人之难致，孟子不云乎？古之人，所以大过人者，无它焉，善推其所为而已。公其勉焉！因嘱余为记，故述其意，以书之，公字巨济，戴溪人也，宣和二年十月望日，鄞川徐璋记。
重修善政侯祠堂记
苏为
祭法曰：法施于人则祭之，能御大灾，能捍大患则祭之，是知声光垂于简编德馨，享于庙食者，岂徒然哉！善政侯，琅琊王公讳元暐册封之典，图志载之备矣，按有唐太和年出佩铜章，字人海徼时，属承宽之后，躬行阜俗之化，以勤俭诫游，堕以诚悫，敦孝慈，贪夫敛手于袖闲，暴客屏迹于境外，能使婚嫁有序，惸独有依他民愁叹，我则民谐乎？燕乐他民凋弊，我则民丰乎衣食，诗所谓恺悌君子，民之父母者欤？先是，厥土连江，厥田宜稻，每风涛作沴，或水旱成灾，不若采石于山为堤，为防回流于川以灌以溉，通乎润下之泽，建乎不拔之基，能于岁时，大获民利，故自它山堰溉良田者，凡数千顷，得非谓法施于人乎？能御大灾乎？则侯之为政也，易俗移风，惠其生民，沐义浸仁，泽及来裔，使永永之世，犹受其赐者，不可胜数，则子由治蒲之政，西门投巫之酷，谅有惭德，矧今海县，宴清哲后，求治一同之任，非贤弗居，太博王君辍玉笋之班，假墨绶之秩，去民之害必杜其渐，兴民之利，必臻其源，他日向侯之德声，谒其祠庭，则门榛砌芜，曝露尤甚，乃叹曰：将何劝乎民？吾将新之吏，忻民欢，风动草偃，择材，揆日经之营之，于是迁祠之基，止堰之上，使泛舟者赖其德，力农者怀其恩，观其庙貌，翚飞轩墉蔽亏，及其庭也，则若聆乎片言，升其堂也，则如闻乎七丝，我乃洁诚端简，享神于祠，是使遗爱之道，载彰严祭之礼斯备，在江之浒，佑我蒸民，呜呼！侯之生也，以子男之位，能以善政被乎？俗其殁也，以正直之道，能以不朽，留其神向若为唐巨，僚列爵重位，必能霖雨，四海舟航巨川，则贞观之风，不为辽哉知县，太博誉播乎清华，德施乎疲俗，景慕先哲，树之休声，庶使享斯庙者，知仁政之可尚也。为通理侯藩，备熟徽烈，俾旌如在，无愧直书，其祠堂之栋宇，官吏之名氏，请附之碑阴，时大宋咸平四年，岁次辛丑，六月初伏，前一日记。
昼帘堂记
赵省
右朝奉郎宋侯子刚治鄞之三年，政成民和，上下安习，凡所施设，不待教令而民听，已孚讼稀，事简公庭肃然，日以优暇，乃即厅治之，东为堂三楹，以视事以延客，以休其余日，鸠工命材，栋宇轮奂，官不知费，民不告劳，经始于辛巳，仲秋竣事，于是年季冬落成之日，因取顾觊之宰，山阴之政，榜曰昼帘，噫，侯之为是举也，非夸大以掠美，诚得所谓名者，实之宾与，夫民不难亲也，惟平易能近之，民不难化也，惟宽厚能服之，平易贵清净，而不扰宽厚，贵岂弟而不暴，以是施于有政，使之无讼也，又何难焉？今晏眠而拥黄紬，卜昼而酣醇酎，文书堆案，漫不省顾，以是为平易，谓之食焉，而怠事可也，经费常赋，慢令失期，狱讼簿书，一视成检，以是为宽厚，谓之纵吏，以虐民可也，苟如是，则寄百里之任者，心逸而体胖，齿负版之列者，悼屈而无告，引利偿害，其自为谋则善矣，独不念学道爱人之语乎？惟宋侯之理，鄞则不然，旦起据案，讼牒山委，勤勤致诘，曲尽其情，催科调敛，示以期会，下皆奔走而乐输，曾无追逮之烦，宜其政平讼理，庭无留滞，方觊之之治如天冠，地屦，岂但彷佛，其流风善政而已，盖山阴在当时户不过三万，其县用无事，昼日垂帘，特折枝之易耳，鄞自西汉距今号剧邑，民伙讼繁，十倍山阴，宋侯方且慕仰之若是，可谓廉于取名者矣，于时国家有边事，州县简料兵壮，预备储峙，以应上之求，常苦不暇给，而侯能多多益办，如王夷甫在元城时，终日清谈，而县务自理，其材力，过人远甚，若乃吏退身闲，宾僚毕集，缕绿绮以舒怀，对纹楸而坐，隐壶觞相命，啸歌嬉娱，此在它人常劫劫而侯之乐独有余，亦足以见游刃之所及矣，异时第最天朝，登名史氏号居循吏之目，当以鄞治为先，宋侯名应子刚，其字也，视大丞相，莒公为三世祖精于吏道，饰以儒雅不圯，先世之余烈，云绍兴，壬午，闰二月既望。
重建经纶阁记
徐度
或谓君子之仕，为郡邑既去，而能使人思之，不忘在古，或有后世则难而邑，其尤也何哉？古之为邑，位均子男，南面听事，生杀予夺，悉繇以出，而无有龃龉于其闲，故得以行其志，后世为邑，品秩卑而法令，繁品秩卑，则选任轻法，令繁则牵制，众以秩卑之吏，而迫于繁，令之拘，其治效之难，成固宜是，或一理也，而未之思，夫君子惟无仁则已，仕则未尝择官焉，居是官也，则必事其事，就其力之所可为而为之，上可以裨于公，下可以及于民，安有难易之时云乎？惟怠者将以遂其偷，则常以不得为自解，诞者将以肆其兮，则常有所不屑也，胡不以圣人之事观之乎？昔孔子初仕为中都宰，制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪，行之一年，而四方之诸侯，则焉孔子固，覆生人之器也，顾屈为一邑，而谆谆于教化如此，惟其无有，不屑之心，故欤？且迹夫理人之所为，其稽之当今之法令，皆明示劝奖，而诱使为之者也，故相国，荆文王公，庆历中，尝以廷尉评事来为鄞令，于时年甚少，气甚锐，而学甚富，其志意之所存远矣，蕞尔一邑，固区区者，宜若无足以为而公，初无不屑之心，日夜惟以为民兴利除害为事，距今盖一百九年矣，而其所兴造之迹，尚班班可考，遗民子孙常相与传诵其事，指其迹而怀思之，是非真知学，夫圣人之为安能及此？宜邑人思之，愈久而愈不忘也。初，公既没，当元佑中，为令者尝因邑人之思，即治所公，昔燕休之地作为重屋，肖公之像而祠之，名曰经纶阁中遭兵火，久废弗复，绍兴二十有四年，公之弟校理府君讳，安国之曾孙，右通直郎，烨来莅兹邑，自以获踵其先世，故治为荣规规焉，推前人之心，以施于治，不敢少自怠弛，居无几何，邑人安焉，相与言曰：文公之德，邑人所不敢忘也。而公之诸孙复来治我，就使无意于民，犹当谨以事之，况其贤称其家哉？惟是经纶之阁，久废未复，其何以示吾子孙而慰吾大夫之思，矧朝廷清明，郡政安静，治新斯阁，今也其时，乃鸠工聚材，而请于太守贰卿王公，公方以儒术为治亦乐，夫有助于教化也而许焉，阅七十日而告讫功，凡材甓砖，坯苇竹之费，土木工人之直，一出于民之愿输，而官无所预焉。既而烨以书来告，度曰：阁之复也，非我实使之，民惟吾家，相国之不忘，是不可以不有纪述也，子于我有连，其为我书其事，度辞谢，不敢当书，再三返而请益勤，曰：吾石具已久，待子之女，以刻乃为叙，邑人所以不忘者，且志岁月焉，烨字子华，谨饬好学，能守其家法者也，绍兴二十五年二月旦日。
东岳行官记
蒋安义
四明属邑六独昌国，居重海大洲中，视他邑最为僻远，部使者按视罕及其境，传檄往来，趣期会，簿书而已。初，邑之未建，隶籍于鄞，度越即险，民之利病，休戚有不得告者焉，熙宁闲荆国王公始请建邑，逮今四十载矣，更令佐以十数，然流风善政，不可悉举，顷则有延平，陈公邦献，今大梁，赵公君，竑受命为宰，而南康李公恕实为之佐，下车以来，咨诹民瘼，弊者革之，蠹者锄之，政适其平，人用不争，年谷告丰邑，遂大治邑之民，聚族而谋曰：我曹生长太平，不见兵革，幸值明天子，惠我以贤，令佐矜老而恤孤，养病而葬死，虽父母之恩，不厚于此，我闻东岳之神实，佑我宋阴，福吾人，盍相与尸而祝之，以祈吾令，佐富寿康宁乎？于是翕就应者如响，父老占之少壮，营之运土于原，度材于山深殿，覃覃修廊阴阴，其直如绳，其平如砥，其高如轩，其张如翼垩，以白盛饰以丹雘，春秋岁时，以祀以享，若有神物来游其闲，宫始造于元符三年四月，落成于大观元年五月，郡人蒋安义为之，文曰濒海之东，龙涛匝，空杯浮土，封为明附庸，两山中分屹立嘉门，雷吼雷奔，控朝于鄞，壤绝势孤，摧舟畏涂，束手庭趋，听于大夫二公之来，天赐雄材，却除氛埃雾，辟云开政道，其平安澜不惊，和气充盈，黎稷以成斯民无忧，聚族而谋，以祈以求报，公之休稽首，岳神体圣蹈仁，手斡洪钧，下临斯人，乃咨群工作为行宫，父子祈公寿考来同，席卷榛荆，岩岩百楹，涂以渥青，周以层城，春秋岁时祭祀，祷祠旨酒，纯牺馈饯有仪，匪豆匪觞，明德之将，神之来翔，降福穰穰，苍山之巅，石完而坚，勒此文焉，垂千万年。
育王广利寺宸奎阁记
苏轼
皇佑中，有诏虑山，僧怀琏住京师十方，净因禅院召对化成殿，问：佛法大意，奏对称旨，赐号大觉禅师，是时北方之为佛者，皆留于名，相囿于因果，以故士之聪明，超逸者，皆鄙其言，诋为蛮夷，下俚之说，琏独指其妙与孔老合者其言文，而真其行，峻而通，故一时士大夫喜从之游，遇休沐日，琏未盥漱，而户外之屦满矣，仁宗皇帝以天纵之能，不由师传，自然得道，与琏问答，亲书颂诗以赐之，凡十有七篇，至和中，上书乞归老山中，上曰：山即如如体也，将安归？平不许，治平中，再乞坚甚，英宗皇帝留之不可，赐诏许自便，琏既渡江，少留于金山，西湖遂归老于四明之阿育王山，广利寺四明之人相与出力，建大阁藏所赐颂诗榜之曰：宸奎，时京师始建宝文阁，诏取其副本藏焉，且命岁度僧一人，琏归山二十有三年，年八十有三，臣出守杭州，其徒使来告曰：宸奎阁，未有记君，逮事昭陵，而与吾师游最旧，其可以辞臣谨按，古之人君，号知佛者，必曰汉明，梁武其徒盖常以借口而绘其像于壁者，汉明以察为明，而梁武以弱为仁，皆缘名失实，去佛远甚，恭惟仁宗皇帝在位，四十二年，未尝广度僧尼，崇侈寺庙，干戈斧锧，未尝有所私贷，而升遐之日，天下归仁焉，此所谓得佛心法者，古今一人而已，琏虽以出世法度人，而持律严甚，上尝赐以龙脑砵盂，琏对使者焚之，曰：吾法以坏色衣，以瓦铁食，此砵非法，使者归奏，上嘉叹久之，铭曰：巍巍仁皇，体合自然，神曜得道，非有师传维道人琏逍遥自在，禅律并行，不相留碍，于穆颂诗，我既其文，惟佛与佛，乃识其真，咨尔东南山君海王时节来朝，以谨其藏。
鄞县经游记
王安石
庆历七年十一月丁丑，余自县出属民，使浚渠川至万灵，乡之老界宿，慈福院，戊寅，升鸡山观（石，契）工凿石，遂入育王山，宿广利寺，雨不克东，辛巳，下灵岩，浮石湫之壑，以望海而谋，作斗门于海滨，宿灵岩之旌，教院，癸未，至芦江，临决渠之口，转以入于瑞岩之开善院，遂宿，甲申，游天童山，宿景德寺，质明，与其长老瑞新上，石望玲珑，岩须猿吟者久之而还，食寺之西堂，遂行，至东吴，具舟以西，质明，泊舟堰焉，食大梅山之保福寺庄，过五峰行十里许，复具舟以西至小溪，以夜中质明观新渠，及洪水湾，还食，普宁院日下昃，如林村，夜未中，至资寿院，质明戒，桃源清道二乡之民以其事，凡东西十有四乡，乡之民葨已受事，而余遂归云。
新刻漏铭
王安石
戊子，王公始治于明，丁亥，孟冬刻漏具成，追谓属人，嗟汝予铭，自古在昔，挈壶有职，匪器则弊，人亡政息，其政谓何？弗棘弗迟，君子小人兴息，维时东方未明，自公召之，彼宁不勤，得罪于时，厥荒懈废，乃政之疵，呜呼！有州，谨哉惟兹，兹惟其中，俾我后思。
基法师真赞
杨亿
巍巍哲士，出生像，李演教台岩领徒，鄞水赡养静，因假中了养花，线谈空薪灰灭智，雷潮闻寂，丹采章施卓尔，具相俨然，正思牛檀匪歇，犀柄如挥，师承有众，瞻谛焉依。
奉国军师度使彭城钱公碑铭
崔仁冀
呜呼！鲁，诔，宣尼谓（昏页，）天不吊，齐铭文献谓半岳摧峰，彼惟叹哲，此乃伤宗终始礼全，傥有贵乎？启足短修，分定亦奚甚乎？戚容我国家系自仙灵基于神武，岐周孙子，瓜瓞绵绵而逾长，鲁；卫，弟兄隶华，韡韡以方盛，其分宗之大刱，业之高班布，前书焕列，今史可得而略焉。公即武肃王之孙文穆王之第十子，今大元帅吴越国王之大弟也，讳亿，字延世，钱塘人也，天垂象而列为公辅，岳炳灵，而诞作英髦，神清如水，鉴旁辉表异，而山庭上耸，未当就傅之，岁已有能文之性，采蜡珠而为凤，智与识偕溲，鸡白以成碑，辞兼理胜，生七岁而后异志，千里以自然，骊珠擅爱于掌中，凤綍推恩于膝下，未出合岁，制授尚书礼部郎中，寻改中直都指挥使，检校司徒，开国伯，食邑七百户，罢南宫之锦帐，讲上将之，玉钤鸿羽，渐升犀渠，是肃辛丑岁，文穆王升遐八极，忠献王缵服二邦，继体守文，作洽舆人之望，自家刑国，先推睦族之恩，天福八年六月，授公起复云麾将军，检校太子太保，寻历太傅，太尉，尚书有仆射，开国侯，加食邑至一千五百户，端右纔仪于庭，鹭具瞻，旋逼于台鸾，俄自五宗言同三品，丁未，岁我上应楚庭之当拜，副代邸之奉迎，乾坤定位于太初，雷雨覃恩于洪覆，指栖鸡之（，土桀，）将正阶，司顾审像之求，不遐天序，尧俞所属康诰屡行，公于是大空土之资，真济川之秩，监董狐之史笔，总天禄之殿，书宗相变和而惟允，霸君垂拱以仰成，未几，上以镕山煮海之权，富国强兵之本，式资心计，以赡军须，干佑元年四月，委公判两浙盐铁，仍封新定郡公，加食邑五百户，夜思经济，岂唯师孔仅前修，岁入羡盈，不假避李华，傍赞四明，提封千里，云屋万家，贡分于齿革，羽毛俗殷于鱼盐蜃蛤，南琛交贸，有蛮舶以时来东道，送迎有皇华，而岁至慎选，兹任非亲勿居，明年五月，授公判四明诸军事，易利建侯，诗优布政揽辔，有苏舒之志下车，多惠爱之，方南亩，啬夫荷，决渠降雨之利，东野编户，安熬波出素之业，郡歌来暮，朝议陟明属我，上守位以仁，因心则友，念犬牙之相制式，赖亲亲当龙首之高，居常回睠，睠奉纶言，而奖授择宝器以颁宣，骆驿道途，蝉联岁序其闲，拥旄入觐，执玉在庭，每将梁孝同居，亲为东平行，邸恩光不二，礼分特高，故得大国，进封遥裂，翦鹑之壤，群官处长兼同浴凤之仪，显德初，丁周国明懿善庆太夫人忧，寻从泣血之中，仰奉夺情之典，洎大宋皇帝起陆龛难，应天革命，以我上秉三世之大节，北面尊周，率万国之诸侯，同心戴舜霸业腾高于践土，宠章荫，及于在原，建隆元年，敕命公为奉国军节度使，自膺帝命，弥励政经，内和民人，外固封守，福星坐照周旋，六考之闲，甘雨行随，康济一方之内，必谓受禄未艾，介福犹登，无何，方寸之闲，忽遘在肓之亟，台星中拆，晋司空早自知亡丧气，东行荆太守，俄锺此衅，以干德五年春二月丁卯，薨于府城之正寝，享寿凡二百二十六甲子哀闻达，听痛轸上心，七日罢朝，百官奉慰博议，易名之典，慎求监护之才，制赠官，谥曰康宪，以其年四月庚申，葬于本军奉化县，禽孝乡白石里之原，礼也，守龟告日，踣马开茔，哀引长驱，指蒿埏而去，去悲风四起，咽笳吹，以凄凄北邙，永閟于幽扃，南氏空书于遗绩，公星潢演派，虹玉滋苗出藩，入辅之才，谅由天赋，纬武经文之业，且见日新，其政理也，简静为先，缓猛相济，爱如冬日，穆若清风，班铁赤于旗亭，市无二价，设缿筩于闾里，路不拾遗，其课绩也，舆赋均，登逋民襁覆疏，鹄陂而资溉注，创鳌榭以追胜游设险，守邦大峻金墉之制，树碑纪绩，亲刊黄绢之辞，其文学也，洞究百家，冥搜万象，蝌蚪书出于鲁壁，芙蓉诗，生在谢塘，玉如意之挥，时纷纷兼讲，铜砵声之敲处，续续成章，其伎艺也，授剑术于猿，公传弓声于鴈，将章呈擅敏，草圣推工，顾误曲于坐隅，五音潜别覆残，碁于碑背，一路无遗，其风度也，玉海干，寻黄陂万顷，折旋中矩，终燕不疲，菊映漉巾，陶亮乃羲皇上客，雪沾鹤氅，王恭真神仙中人，其理性也得，古佛之指归经，祖师之印，可炼宝结生天之果，布金追陟屺之思，启迪言筌，岂止作山阴都讲发挥心要固，将同方丈，上人总是全才，诞为英器，而乃际吾主隆平之运，极周亲友爱之恩，入专和峤之车出，仗辛毗之节，况复有厚于国，有庆于家，康乐凤毛悉联荣于仕路，太冲纨素俱结，偶于相门，委大化以如归，考终命而不乱，斯尽善矣，复何慊哉？纪是殊政，宜乎大手仁，冀也，彩笔惭名，银台辱，召奉纶言，而比事抽轧，思以仅成刻在琅玕，远愧乎？披文相质，寘诸冥寞，聊防乎深谷为陵，谨为铭曰：东南福地，表里仙岗，牒称着姓，谶述兴王，极天基大，积石流长，秦中鹿走，浙右龙骧，武祖教兴文考，光启国霸，鲁史家肥戴礼，乃子乃孙，宜兄宜弟盘石，分封平台立邸，国之贵介，才自天生，蟾供砚滴，霞翦诗情，爰居西邸，是则东平为霖，入用同气，分荣地曰句章，州名海岱，乃辍牢盆，言驱大旆，六考之间，百城之内，民咏安堵，史书课最，霸君敦爱裂地酬勋，天王覃宠，奉国名军圭桐，旧翦符玉，新分如搘，天柱如捧日，云誓着山河，任兼将相，水薤政声，金滕德望，适赖永藩，忽悲中丧，景澹三阶，位虚五帐，鄮山之下，鄞水之滨，令兹蓍兆，择得蒿邻风旌，飘瞥露挽，酸辛为陵有日，大夜无晨，生理四明，民享余利殁，窆四明神资吉地，有邵茇兮兴歌，有羊碑兮堕泪，公之德兮公之功，百世可知，于锡谥。
戊辰游山题壁记
舒亶
元佑，戊辰，闰十二月己巳，自西湖懒堂率临海，赵逢当时出江东，宿延福，庚午，过东山，永安，己巳，岁癸酉，入大，梅护圣观，常师舍利，锡杖铁鞭，象齿，丙子，上保福，己卯，抵金峨，直相谒中禅师，辛巳，鄞江张宏，公度吴升潜道至自郡，留一夕往象山，壬午，游金文还宿西堂，甲申，同中师离瑞相，今偕师下东山，迤逦以归，盖在山间十有五日，得僧院者，六独辛巳，晴和登山，为斗草之剧，余辄雨雪，所谓梅子真，炼丹井法华，泉石柱山，云外庵，皆欲往不果，而公度约余道，奉川境上游，安岩雪窦诸山，且复不至，亦遗恨也。
四明陈及之，日诵金刚经于如如堂多年矣，忽于诵经之所，有芝草之祥，作伽陀以赞之。
陈瓘
念念然灯佛发，此无根草堂，上默观之，白发何曾老。
多福院记
袁毂
予自昭武归故乡，视其闾巷，非故也。昔之榛棘者皆连甍，而骈栋矣，昔之雕峻者，皆萧然而不屋矣，见其父老非故也，昔之孩提者，皆颀然而长矣，昔之少壮者皆皤然而老矣，且死者十有八九矣，访其居民，非故也，昔之农者，今转而为工，昔之商者，今流而为隶，贫者富，而贱者贵，皆交相而盛衰矣，呜呼！世熊之变如此，所不变者，巍然而高者，吾知其为剎矣，俨然而尊者，吾知其为佛矣，钟于朝鼓于暮环，然而食者，吾知其为僧矣，岁虽水旱，天不能以饥宅虽不毛，地不能以寒，势虽王公，人不能以贱求之于迹，盛多而衰，少推之于心，背寡而向众，信乎？非有常者，孰能如此？甬东有多福院者，干德三年，州民赵轩舍园作室，主者，德全以施无碍之俗，开宝七年州刺史钱亿易，号兴福，治平元年，始锡今号焉，熙宁元年，有圆莹者兴，其所废而人乐输其财，新其所故而工乐竭其力，未信者，信人乐从，其化未悟者，悟众乐入其室，元丰七年春二月，燕然坐终，继者清雅，亦其人也，夫万事之理，勤于未就，而怠于已成，佚于有余，而劳于不足，师能勤其所怠，而劳其所佚，则继师者，虽百世，吾知其如今日矣，元佑二年二月望记。
奉化县忠节四公祠堂记
家铉翁
国于天地必有与立其惟忠义不二心之臣乎？刘渊窥，晋人知王导之反正，不知开于战死之路，述禄山沸，唐人和子仪之拨乱，不知基于柱解之，杲卿伐我亡也，鄙我亦亡也，不能使无伐而能使无鄙，国其庶几不能使无伐，又不能使无鄙，犹谓国有人乎？肆惟宁，皇之末年，李全归自山东而举措，非循服者，越厥我，理宗在御连率，一旦束湿之全异心，滋不可遏，时则有若曹公，孝先纠郡山阳建明屯田，欲挈之以东征，俾无居城中，其虑深矣，未报，会全无厌之求弗嗛，伪如海州，命刘庆福胁犯阃帅，曹公闻变，亟自签舍，趋庭抚谕，谓之曰：有情欲陈当入文状制置，朝廷之制，置犯制置，是犯朝廷，汝不欲使李氏保其富贵哉？其首命部曲弗敢言，许制使国得泛舟于楚台以避，既而讙动射公，中咽公拔箭，叱曰：误，李全斩东市，非汝而谁？曹孝先决不求生，许制使决不可杀，铓镞交集，血流被体，犹登子城求许公谋焉，血尽气微，许公枕，公以砖而绝手蔽，吭而不可拆，目怒，瞠然许公回舟中慷慨曰：国无以事，朝廷报曹君矣，亦死之。公既不得敛，乱军取苇，燎于城曲，全归自海，反哭而吊，且斩麾下谢公，事定，家人求骸，弗可识，谩号死灰，睹缕烟，冉冉绕诸孤发之褐衲，方尺俨不毁，盖公内手成者，遂得裹驰，事闻，朝廷酬公甚厚，当是时，全特未反耳。越明年冬，全叛去，保楚城于两期生，楚人于再岁，非公其谁为功？全既猖獗，啸游淮濆，扬州之战丁胜，遣统制吴公从龙先锋而不出师，是置之死地也，岂知其挺身赴贼，马仆被执，夷犹扬泰之道，从容甲乙之辰，易旗帜，改号令阳许诺，为开关，洎驾海陵城下，则呼曰：我右军统制吴从龙马中矢，执至于此，扬州亡恙，泰城坚，宜死守，贼无能为也。全寸脔之，而吴公詈不绝口，呜呼烈哉！其功岂直蔽遮一城而已，曾不两月，全首献阙下，初，贼得吴喜甚，谓泰在目中，一死尽折其锐，魄禠气夺，不败何待？朝廷知公赐庙于扬于泰，由今观之，曹公死于前，全两年而不反，吴公死于后全，五旬而遂亡，谓非忠义之功，可乎？中闲楚陷，二三达官职，曹府史多不免，监州郭公德畅一家，歼焉，逆李为妖，奉有三仁，可不大书特书也哉？异时汪寇煽衢，又得一人，曰西安尉，舒公瀛目厌横道，唱义鼓行，竟与江山开化，同寅捐躯绿林，功虽未昌亦万人，吾往者，朝廷既各旌之祠，以对（昜，□）明诏，长吏之责固尔，未容以为多也；余老矣，岸帻山中，闻遽辄思死士忽鄞友曹梦合走一介书，以制使文昌本斋，陈公从摄令，常朝宗之请，建祠学宫，求余记余持宪节，浙东时，尝闻其语，未暇求其人也，朝宗吾甥也，忠毅之孙，颇有志摄事，几何时不避贪天诮，当阃公之教，邦人之意如此，邑有忠信，尚告于未知者，咸淳十年十一月，朝奉大夫，直宝谟阁，家铉翁记通奉大夫，宝谟阁待制，提举江州太平兴国宫，奉化郡食邑，高衡孙书，宝谟阁直学士，中奉大夫，知庆元军府事，兼管内劝农使，沿海制置使，龙泉县国男，食陈存篆盖。
昌国县大夫刘君生祠记
王应凤
上临御之，三十三载，妙简铜墨以字民，训士风，示宇县刘君，谦孙繇元佑故家，宰明之昌国，于是适再祺矣，廉平简靖，民便安之，越明年，政成邑士，累君之化相与言曰：令君幸惠吾邑，勤亦至矣；今将造朝，微以寓攀，截借留之意，维昔庚桑治畏垒，社而祝之，厥有旧比，乃肖像于学而祠焉，蹐余门请识其事，余谢之曰：刘君余伯氏之常僚也，子谅，肫实里襮，一如温乎？柔木之丝，澹乎衣锦之絅，岂与世健令求赫赫名者，班乎？而奚以像为？且邑有生祠，非故也，昉于汉之于公，厥后韦广都义杜池阳，轸陆浚仪云：史不绝书，然绳之以召棠，勿翦之义，犹曰变之正者，夫令去民最近，是邑虽海陬，去天为尤近，近天，则声闻易彻，近民则恩信难孚，母怪乎？推谢摩肩而诵，侨绝响也，刘君何以得此于邑人哉问之，庠垫之士，则曰：言政不及化，吏皆然，令为甚，君甫下车，垂意诲育，缩费廪士，以岁之正，饮酒于序，燕毛以齿，礼逊兴焉，学宫水环如带，乡老以为文字之祥，乃疏乃涤，玦萦镜澄，而又捐奉入以养之，莅校比以劝之，是岁，宾兴有雁行，联璧而监学亦多中鹄，擢第者，有人兴废葺圮，去之日，如始至，复筑室，以奉先圣旧像，扁以燕居膏火之中，教雨浃焉，弓张之急，弦歌奏焉，斯乃蒲密之所以垂芳也，子以为何如？余曰：一乡善士，令君教养之所及也；必如子羽之未尝至偃室，然后其言情而信，姑徐之，为我问政于邬，溆荒寂之滨，既阅月，有听舆诵而复于余者曰：维兹鹜行，旧多叨懫，自君之来，民不识吏，庭少诤辞，维兹萌黎，近盐而贫讫，君之去海，无怪风人厌鱼蟹，余闻之，舍然曰：士之言，华民之言质，是足以俎豆，前修矣，于韦，杜，陆不专美于汉，晋矣，维先忠肃公以冀之，南宫县谱，推而为滑台郡谱，又推而为元佑相谱，文献所渐裳，华是似清惠，维祖朔斋维兄，其政不棘于期会，而以善俗为先，厥有本哉？君家自朔而蜀，又自蜀而吴，余尝称其为宰，盖所谓安静吏悃幅，无华者，故不敢相蒙，而溢美云，宝佑五祀龙集，丁巳，闰四月，既望仪真，郡文学掾，王应凤记并书。
新校
【[文]】 [东岳行宫记] 陈公邦献 【卢本陈公下有戬建安章公五字】
[宸奎阁记] 而与吾师游最旧 【卢无游字】  远甚 【二字卢倒】
[钱公碑铭] 凡二百二十六甲子 【下二字卢作六字】
[忠节四公祠堂记] 两食邑 【邑下卢本俱有空格】
四明志卷第二十
宋元四明六志弟七十二
元 袁桷 等 撰
集古考下
诗
归四明
胡幽贞
海色连四明仙舟去容易，天籍岂辄问？不是卑朝士。
忆四明山泉
施肩吾
爱彼山中，石泉水幽声，夜落虚窗里，至今忆得卧云，时犹自涓涓在人耳。
寄四明山子
施肩吾
高栖只在千峰里，尘世望君，那得知长，忆去年风雨夜向君窗下，听猿时。
同诸隐者夜登四明山
施肩吾
半夜寻幽上，四明手攀松桂，触云行相呼，已到无人境何处？玉箫吹一声。
宿四明山
施肩吾
黎洲老人命，余宿杳然高顶，浮云平，下，视不知几千仞，欲晓不晓天鸡声。
游太平山
孔稚珪
石险天貌，分林交日，容阙阴涧落，春荣寒岩，留夏雪。
赠育王虚白长老
王安石
白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗，行尽四方，年八十，却归荒寺，有谁知。
观明州图
王安石
明州城郭，画中传尚记西亭一舣船投老，心情非复，昔当时山水故依然。
游天童山溪上
王安石
溪水清涟，树老苍行，穿溪树踏春，阳溪深树，密无人处，唯有幽花渡水香。
鄞县西亭
王安石
收功无路去无田，窃食穷城，度两年更作，世闲儿女态乱，栽花竹养风烟。
寄育王大觉禅师
王安石
山木悲鸣，水怒流百虫，专夜思高秋，道人方丈，应无梦想，复长吟，拟慧休。
别鄞女
王安石
年登三十，已衰翁满眼离伤，祗自攻，今泛小舟来诀，汝此生踪迹各西东。
题宝岩寺寒碧亭二首
王安石
两岸青山，刻峭城一溪，回曲篆纹平，绿阴隐隐，无重数，欲去黄鹂又一声。
其二
风吹洞口，云水动山头，月野老时，问人前村多少雪。
送窦公持鄞江尉
范仲淹
片帆飞去，若轻鸿一霎，春潮过浙东，王；谢，江山久萧索，子真，今为起清风。
送丁司理赴明州
范仲淹
仙家枝叶令威孙南去，司刑庇越民金阙，道书微旨，在狱多阴德，是真人 【，道书谓升真者，皆须曾为狱官】。
送湛公归四明讲席
范仲淹
满面南风，指四明山，长水曲不胜情，自言此去云林下，惟讲华严报太平。
游翠岩六首
舒亶
缪悠此投闲选逅，如得请，终曰：对林僧是乐，非世境千秋纸上尘万事，空中影既往，悔可追无能味，何永仍幸甘露音，时时灌吾顶。
其二
翠岩老禅和，欲退未容，请聊许隐堂，人先占广轩境，高松有寒，清孤云无定影，草暖幽涧，香鸟啼，清昼永一笑，碧云傍未羡，匡庐顶。
其三
聊谢都城，游来赴，道人请冥怀麋鹿，群回首冠盖境，潀泻泉石，声萧森松桧影风帽，何妨颓藜径，敢辞永还，闻钟磬音为我下云顶。
其四
先生盍言归？小子愿有请，由来陶渊明结庐，在人境闲把，无弦琴静弄，南窗影胜事，几人知高风，千载永何，当理篮舆，步月下孤顶。
其五
愿闻海潮音几烦，檀越请有物还有机，无心即无境，何当雪衲身重现，水月影高卧，与世疏孤坐，其夜，永时时挂西窗，溪光照霜顶。
其六
欣闻厌冥烦，颇亦谢造请，孤鶱出尘埃，胜践得真境，万籁发静音，千岩度空影，无味道，终怜有役，虑真永会当立茅茨，望子苍岑顶。
游翠岩山
舒亶
桃源深处，一招提门对寒，云路遶溪，长使千峰光景，动未应，洞里老金鸡。
游大梅护圣四首
舒亶
万壑声中，柏子烟高僧，日日看云眠当年，象虎今何在？千古寒堂一铁鞭。
其二
仙去人闲地，转灵蛟龙，合处谷风生，谁知云雾，千峰顶，长作青天霹雳声。
其三
流水山闲无尽时，登临到处，与心期，世人只爱桃源，好梅熟，山闲怎得知。
其四
鸡犬同时亦上升，赤云，今日几人行我来，正唱升平曲，不用山闲，变姓名。
游灌顶三首
舒亶
十里，曾闻一啸声，当年猿鹤，想犹惊白云不碍，青天路赢得重来，摆手行。
其二
万松偃蹇插云，根四面诸峰尽子孙，日日飞烟，云雾敛不妨，掌上看乾坤。
其三
雪顶胡僧眠，觑天只应风月，是生缘那知坐作人闲，雨千丈，岩头一道泉。
归郡书金峨二首
舒亶
叱（口宅）沧溟雪浪空鲸鲵骑去杳亡踪湅丹井畔春萧索知在蓬莱第几重
其二
又入西湖，醉过春岭头，猿鹤几时，闻无端雨，意随人去，直恐衣巾，尽是云。
含珠林
舒亶
万个松山，一颗珠，老僧心手最工夫冷光，长在千峰顶，谁道人闲？夜月孤。
题天王院内鉴堂
舒亶
等是人闲出，世人数他珍宝，信非珍茫茫，白日谁回首，此处元无一点尘。
题福胜院
舒亶
苍岩赤壁，耸崎嵚长者，何年为布金，却忆樵风生，乳窦万松，回合两龙吟。
湖心寺偶书
舒亶
吹落清香，缥缈风楼台，髣佛水边，红人闲，谁是丹青？手画取春湖，细雨中。
题宝林院琼阇黎房
舒亶
山农未用，踏沟车一穴，灵泉荫，万家香积，从今饱檀施，会看讲夜落天花。
题法喜院，是院一瓦一木，皆自能师手而师丈室，惟布衾木枕，无复长物，即之坐，庞眉皓顶，泊然似不能言者，无乃真有道者耶？二首。
舒亶
抱山重屋，两回廊杉桧，如云百尺长，香火它年，谁第一老师辛苦，顶如霜。
其二
了无情解作攀缘一砵，三衣只兀然，坐对青山，不知老学，人休问祖师禅。
太白峰
舒亶
千峰下，视尽儿孙，僊事寥寥，不可闻长作人闲，三月雨，请看肤寸岭头，云 【峰顶，常有云气祈雨，辄应】。
太白庵
舒亶
何年杖锡，此徘徊，天上真官，为我来芝圃，鹤归香火，冷石基，空锁旧莓苔。
玲珑岩
舒亶
诡形迥与万山殊空洞，由来一物无直，恐虚心自天意人闲，穿凿枉工夫。
响石
舒亶
渊明休弄没弦琴，混沌中含，太古音闻，说几回，风雨夜四山，浑作老龙吟。
龙池
舒亶
灵踪聊寄，数峰云雨，意含云，白昼昏，不用高僧时咒砵一□，长贮万家村。
虎跑泉
舒亶
一啸风从空谷，生直教，平地作沧溟，灵山不与江，心比谁会？茶仙补水经。
佛迹
舒亶
苍崖绝壁，印苔痕，陈迹千年，尚似新杖履纷纷，走南北几人，不是刻舟人。
临云阁
舒亶
高僧，终日笑凭栏，亦似无心，懒出山几度，海风吹散雨，坐看彩翠落人闲。
春落轩
舒亶
隔水岩花红浅深，花边相对语，幽禽管弦，不到山闲耳，谁会凭栏？此日心。
宿鹥亭
舒亶
云过千溪，月上时雪芦霜，苇冷相依，正缘野性如僧癖，肯为游鱼，下钓矶。
文饶自昌国以诗见寄次韵二首
陈瓘
百川滚滚到来休，此是人闲第一流，鲸鬣为君，翻骇浪，兰苕，空自满汀洲。
其二
海邦渺渺知何在？风入高帆，顷刻过何似一樽？湖上酒月明，安稳照寒波。
文饶自京师还，欲往昌国，而风作不可渡，乃为绝句戏之。
陈瓘
欲冲高浪，却沈吟酒，近瀛洲懒得斟，莫道颠风无好意，为君吹过，远归心。
对酒忆贺监二首〔并序〕
李白
太子宾客贺公于长安紫极宫一见，余呼余为谪仙人，因解金龟换酒为乐，殁后对酒，怅然有怀，而作是诗。
四明有狂客，风流贺季真，长安一相见，呼我谪仙人，昔好杯中物，翻为松下尘，金龟换酒处，却忆泪沾巾。
其二
狂客归四明，山阴道士迎，敕赐镜湖水为君台沼，荣人亡余宅，故空有荷花，生念此杳如梦，凄然伤我情。
众乐亭
王安石
使君幕府，开东部，名高海曲，人知慕舣船谈笑，政即成洗涤，山川作佳趣平泉浩，浩银河注，想见明星弄机杼，载沙筑成，天上路投虹，为桥取孤屿，扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍，随指顾春风，满城，金板舫来看，置酒新亭，上百女吹笙彩凤，悲一夫伐鼓灵鼍，壮安期，羡门相与游方丈，蓬莱不更求，酒酣，忽跨鲸鱼，去陈迹空，令此地留。
悼四明杜醇
王安石
杜生四五十，孝友称乡里，隐约不外求耕桑，有妻子藜杖，牧鸡豚，筠筒钓鲂鲤，岁时沽酒，归亦不乏，甘旨天涯，一杯饮，夙昔相逢，喜谈辞，足诗书篇咏，又清泚都城，问：越客安否，常在耳，日月未渠央，如何弃予死？古风久凋零好学，少为已悲哉！四明山，此士今已矣。
忆鄞县东吴太白山水
王安石
孤城回首，距几何？忆得好处，长经过最思，东山春树霭，更忆东湖，秋水波三年，飘忽如梦寐，万事感激，徒悲歌，应须饮酒，不复道，今夜江头明月多。
书会别亭
王安石
西城路居人送客西归，处年年，借问去何时，今日扁舟从此去，春风吹花落高枝，飞来飞去，不自知路上行人亦如此，应有重来，此处时。
寄育王山长老常坦
王安石
道人少贾海上，游海舶破散，身波浮抱金满箧，人所寄吹簸，偶得还中州，臝身归来，不受报，祗取斗酒，相献酬欢娱，慈母终一世，脱弃妻子藏，岩幽苍烟寥寥，池水漫白玉菡萏，吹高秋夜燃，柏子煮山药，忆此东望无时休，塞垣春枯积雪，留沙砾盛怒，黄云愁，五更疋马，随鴈起，想见鄮郭花，稠稠百年，夸夺终一丘，世上满眼真悠悠，寄声万里，心绸缪，莫道异趣无相求。
送丰稷
曾巩
桃华染破南山，青汉江，此时春水生，客舟相语，人夜起劲橹，乱江群，鴈声之君，飘泊动归，思告我举装千里，行闳材，壮思风雨，发绿鬓，少年冰雪，清读书一见，若经诵，下笔千言，能立成精微自得，有天质，操行秀出，存乡评，嗟从薄禄，困流滞，能诱鄙俗，销纷争弦歌，躬劝士强学田里堵，安人力耕，嗟予据案，但画诺，遇事缩手，方蒙成，虽知璞玉难强，献欲挂尘榻，空含情，岁寒不变，乃知确物理先否？终当亨杂舟且尽，今夕语明日帆，随白鸟轻。
和马粹老修广德湖
舒亶
古作重虑始功利，故能永末俗纷锥刀，往往附光影，此几百岁余，兴废屡动静，七乡十万家，利害寄俄顷，诪张好恶曹聒聒乱池，黾使君，武陵孙明洁水中荇，坐啸黄堂，春独得意，外景登临，莽芜没叹息民，不幸一日山水光荡漾，出荒梗，黍禾杂菰鱼狼籍，被它境，人指白鹤祠，殷懃窃有请，衣冠俨群公一一画真鲠，斯人岂可作庶？用荐遗秉公乎？且我去，何以慰乡井，愿属丹青，手千载其观省。
题它山善政侯兼简鄞令
舒亶
呜呼！王封君心，事鬼出没，驱山截长江，化作云水窟，旱火，六月，天万栋挂龙骨萧条，一祠宇像设，何髣佛破屋，夜见星漏雨湿衫笏，杯酒谢车，篝兹事恐，亦忽我闻古先王报施必称物，矧今崇佛宫，民力殆欲屈，岂无制作手一为起荒茀，李侯仁贤资抚字，良矻矻可，但清似冰方看，健如鹘沈迹，千载后行，且见披拂阴功，世易忘远虑，俗多咈勉哉！君毋迟斯民，久已郁。
题放生池
舒亶
南州几万家，舟楫江湖上罾罗竭，鱼鳖方餍口腹养，何年长者子于此事脱放藻荇，被清流，春风不惊浪，直钩亦何心？明珠岂所望？落日倚朱栏无言，独惆怅。
题水月桥
舒亶
长空莹如磨，平湖净无滓，万里夜寥寥清光，堕寒水松风吹更圆沙鸟睡不起，徒劳野猿，捕（左言，右上□下方，）作玄珠比相对，倚朱栏，时有逍遥子。
再游天童山回同吴与权诸友夜集
舒亶
太白崭岩几百尺，僊人一去无消息，临云时复倚栏干，独看千峰万峰碧，昨夜长须城里回，报道湖上，秋风来醉，园雨过站台冷，篱根白菊看，看开却杖，青藜趁流水，目送征鸿下山嘴，篷船答浪，遶丛芦咫尺，烟汀几万里，忽见江头江月，白纷纷笑语，城东陌一樽，北酒一枰，碁未到懒堂，犹是客。
游承天望广德湖
舒亶
桃源，二月，春风起是处，秾华有桃李调笑，闻声不见人，游人只在华山里，华山逋客来何迟？隐隐茶林隔烟水满眼，相思寄碧云独立，成南望山觜。
送韦太守
舒亶
四明，山水东南，表海鳌背上，三僊岛丽谯，高逼斗牛寒，一曲梅花，万家哓太守文章，建安骨，爽气冷侵，寒月窟，雌堂水洗，火符空明光，却拥荷囊笏，有客醉园，双鬓老宦情，文意如秋草，紫云梦断，玉龙飞年年，送客西城道，曾是野亭，同问柳绮裘，纱帽金船，酒长安宫阙，九天边肯为江蓠，回首否。
粹老，使君前被召，约往它山谒善政，侯祠既不果，以书见抵，谓可叹惜。并示广德湖，新记因成长句奉寄。
舒亶
长江滚滚，西南流，秋水时至，狂不收，大浪似屋山，欲浮王侯神智，禹所啾万鬼，琢石它山，幽梅梁赑屃卧龙，虬咄嗟骇，湍就敛揫，巨灵缩手，愚公羞，障成十里，沙中洲支分，脉引听所求赤旱，稽浸民不忧，那得虫蝗，随督邮污邪！瓯寠满车，篝斯民饱暖，何以酬庙貌，突兀寒滩头，岁岁鸡黍，祠春秋，老农击鼓，稚子讴，当时人物纷鴈鸥，岂无鼎食，腰金俦朽骨，往往空蒿丘姓名，几复人闲，留惟侯惠施膏如油，江声浩，浩风飂飂，千古不见，使人愁拔俗，万丈山标，崷使君不减裴商州，下车百蠹，随锄扰一笑，四境无疮疣，天闲老步，须骅骝已闻归，作金华游，钦贤访古意未休，画船载酒岸鸣驺，约我与往置脯，（月肃），冠盖纷纷，暇莫偷搔首，怅望情绸缪，我问使君，亦何尤西湖，万顷蛟龙湫，几年荒茀，今则修鼛鼓，弗胜，财不掊长堤，岌嶪高岑楼，写有浍兮荡有沟，余波北注，引漕舟桑麻被埜，禾连畴鹤，鹤白鸟杂游，鯈，菰，蒲、菱、芡、餍，采搜柳杨成幄，荫道周耕渔，呼歌羸病，瘳使君之赐，侯可侔天边，旌旆看悠悠，父老雪涕，争攀辀地僻，借恂恨无由高文，摛秀春华，抽丰碑崒，嵂镵银钩千年，空此留海陬，君知此日思君不还，如今日人思侯。
登育王明月堂
王（桓去木）
引月贮虚堂，堂高附南极，我当盛暑来，万象生秋色堂，岂朝朝新月，亦有时食一寸，坐禅心万古磨不得。
同舍弟泛舟西湖，登昼锦堂，步至紫翠亭，望懒堂，景物怀故龙图舒先生。
王庭秀
城中十顷，湖云水相演漾，春风破冰谷，伯岸新流涨平铺，鸭头绿澹沱，蒲萄酿朱甍，媚孤屿，梵宇丽相向，万瓦生清晖，千花联锦帐，晨曦照炯炯芳气浮泱泱，日暮姿态妍，烟霞渺空旷，谁将水仙境，聊借诗人仗，卧护五羊城，追怀老诗，将微吟示清野，鏖战得闲放，变化无端倪，虚无落石状，坐令湖上景胜绝神宇，王当时经行地藻丽，随履杖斯人，今则亡物色，亦摧丧它年，牛马走，曾拜丈人行，尘埃久漂泊，岁月成漫浪，问讯懒堂屋，松菊忻无恙，尚意壁闲声，时赓朱丝，唱抚事重，兴嗟陈迹，徙帐望，哦公十洲诗，风月为凄怆。
游香山佛迹
周锷
灵山名达，蓬香水霭，薝卜龙祇久覆护，云物翳深谷，拂衣向劫中，神斧断苍玉，至今天人尊灵迹印，金粟颇闻开士谶，飞锡隐岩麓，坐令湖海闲香供走川陆，巍巍虔报，地色相俨，金屋，缅想旧巾瓶，犹能慰心目篮舆，访莲社一笑，欣白足抚事，动幽寻，畴能念荣辱，松炉袅如见余力付碁局，更觉梦中身翛然，百无欲。
书隐潭
郏修辅
在昔知何人凿破，青山骨飞泉，直下来千尺，泻倏忽，两壁苍翠，开一阵风雷，突傍无尘埃，踪中有蛟龙窟，寒气不可向，猛势岂能屈？安得当旱，年为霖济群物。
题东寺松石小轩呈同游关彦长明府
盛次仲
一松偃蹇，苍龙盘一石，崭岩怒，虎踞漫来，题作龙虎轩，便恐风云卷将去。
送贺监归四明应制
李白
久辞荣禄，遂初衣曾向长生说，息机真诀，自从茅氏得恩波，宁阻洞庭，归瑶台，含雾星辰，满仙峤浮空岛屿，微借问，欲栖珠树鹤，何年却向帝城飞。
众乐亭十四首
众乐亭二首〔有序〕
钱公辅
众乐亭，居南湖之中，南湖又居城之中，望之真方丈，瀛洲焉，以其近而易至四时胜赏得以与民共之，民之游者，环观无穷，而终日不厌，孟子曰：独乐与众乐，孰乐不若与众，众乐之名，于是乎书，既又为诗以记真，景之万一云。
谁把江湖？付此翁江湖，更在广城中，葺成世界三千景占得鹏，天九万风，宴豆四时，諠画鼓，游人两岸跨长虹，他年若数东南胜，须作蓬邱，第一宫。
其二
势压平湖，四面佳好风，明月是生涯，鲸鲵背上，浮三岛，菡萏香中放两衙，屏列已疑雪，母净帘垂，不待水精奢，此心会笑，元丞相终日，楼台为一家。
前题
司马光
横桥通废岛，华宇出荒榛，风月逢知己，湖山得主人，使君如独乐，众庶必深，嚬何以知？家给笙歌满水滨。
前题二首
邵必
海边民物鲜欢娱，太守经营，与众俱园圃新阴多，杞柳池塘，生意足鱼，蒲长空，不碍高飞，鹄浅水兼容短，胫凫，此乐有谁知我趣归来，红旆西晡。
其二
城外千帆海舶风，城中居市，若憧憧几生，佳景为民，老一日，贤侯与我同道，上槐阴连帟，翠水边人面照花红，寄言乐有时，还尽徒见，甘棠忆召公。
前题二首
吴中复
贤侯新葺水，云乡虚阁峥嵘，绿渺茫，波面长桥，步明月人家，疏树带残阳，风中白鸟侵烟去，雨后红蕖拥袖香，从此郡图添故事，岁时遗爱似甘棠。
其二
烟波空阔，岸低回草绿，花红处处堆，一片湖光，分岛溆四边，山色入楼台，从来未有吾民乐此地，欣逢刺史，来目断鄞江，何日到京师，只得画图开。
前题二首
陈汝羲
闻说湖亭，又一新，不徒行乐，乐斯民，水光剩占鸥，鹇地人意，常同桃李春试，展画图清俗眼，况专闲席，傲天真使君已陟螭头，贵应为烟云，入梦频。
其二
遥思湖上，自由春醉踏吟看，属使君水底，天光开静，鉴岸头花气，迎红云岛，浮虚槛桥，桥接风翼，时钟寺，寺闻渍墨，新名人会否？不将民乐，废民勤。
前题
张伯玉
句章太守钱君倚，湖上新为众乐亭，花木岂徒游子爱笙歌，长与郡人听坐来高韵，天风起，饮罢，余香夕雨零，安得凭栏，纵吟笔玉觞，遥对数峰青。
前题
陈舜俞
湖光野色着人衣，众乐开亭，此处宜击棹高歌，山自响，踏青红影岸相随，消除矰缴容，鸥鸟改换风烟，入柳丝荇，莱藕花应见忆短篷孤，榜独来时。
前题
章望之
是水为佳境中城，枕碧湖楼台，万室近物象，几州无太守恩千里新亭，望一都地劳，吾卜筑景与众游娱，宇色低栏外，波光上屋隅，鸳鸯宜绣幕，翡翠失深，芦九夏荷开簟，三秋芰，洗盂山林，何处异江海，此情孤夜气，寒蟾媚晴晖，落日殊画桥，斜映柳细草乱萦蒲，渔棹开浮藻，风帘散戏凫，野僧留旷荡，行子过踟蹰逸兴，攀银汉明眸，湛玉壶图经，终焕越歌咏，已流吴壮观，嘉时序，招来好酒徒乐，僮优好伎，唱女桀，名妹闭户，谁能事宜人，正丈夫乐，邦方美俗，鼓舞荷唐，虞、
前题二首
胡宗愈
平湖拍岸，海潮通亭，在平湖杳霭中花艳，含春云岛，晚波光照夜，玉壶空动摇，人影两桥月，洗涤尘襟，四面风野老，半酣亭下，笑渔樵，今日与民同。
其二
平芜十顷，绿含烟胜事，兴衰已百年岛，榭谩随民意，乐溪山应喜，主人贤点妆，野趣滩边鹭，髣佛妖容水上，莲日月流风转，谣俗棹歌，长在钓鱼船。
三江亭十首
三江亭
潘良贵
假守衰颓，病日侵，湖山虽好倦，追寻登城，忽睹三江水快，我平生万里，心聊筑小亭，怡父老，敢承佳句，粲珠金春，涛正待诸君赏，更拂诗牌，看醉吟。
和前韵
蒋璇
安仁不放二毛，侵爽气凌虚玉，万寻谈笑，薄施三昧，手登临谁会？五湖心倦游方，戢冲天翼高赋，难赓掷地，金怪得朝云飞画栋，夜来曾听老龙吟。
和前韵
顾文
词源倒峡，势奔侵绠短，那容汲万寻，望属沧浪惊鹤唳，志存流水，识琴心挥毫，句句囊盛，锦拜赐人，人袖有金，不曰都俞在廊庙，更听虎啸应吟。
和前韵
王珩
潘郎未觉，鬓霜侵佳致，乘闲得，得寻古岸，渺茫分远渡，飞甍虚敞，快人心融樽，想见频颓玉季诺，由来雅胜金，野老固惭，东阁客何妨？同作醉翁吟。
和前韵
汪国温
危亭耸观，与云侵胜概，何劳杖屦，寻回合江山，真有意去来鸥鹭，本无心欢声，洋溢均千里，好句清，新抵万金，四海倚需，经济手，岂容长对白头吟。
和前韵
薛朋龟
爽气寒光，四壁侵青山千仞，水千寻远观，吾里瀛洲路怅望，谁人魏阙，心春到已多，鸣佩玉，酒酣，应有解貂金紫微，太守经营巧，消得时贤次第吟。
和前韵
王伯庠
使君不受二毛，侵杖屦，逍遥得胜，寻拨遣簿书聊永日，登临山水，亦何心残梅，堕雪垂，垂白弱柳摇春，淡淡金倚瞩，大江供一笑，几多襦裤，在讴吟。
和前韵
郑若谷
望远登高，万象侵元戎，端不为花，寻未夸驾鹤，蓬山路应壮，斩鲸辽海，心小艇，鲈肥盘脍玉危栏，客醉碗，挥金中流击楫，雄图远回笑，三闾泽畔吟。
和前韵
陈晋锡
神襟百虑，不容侵胜概，乘闲偶访寻趺坐，岂无观水术，临流应有济川，心敛将蓬岛，溶溶气散作阳春，字字金，郢曲调高人，寡和微生，何敢缀雄吟。
和前韵
陈栖筠
红尘一点不相侵，下瞰，澄江几万寻，地接海潮，分鼎足檐飞，凤翼峙，天心三山，有路云，收幕午夜，无风月涌金，欲识龚黄报，新政满城，争唱使君吟。
次韵明州户部游蒋园
王（桓去木）
采莲桥下路，皁盖拂云，来尘压随轩，雨风生避暑台酒，缘佳客尽花为使，君开忧患，西溪旧 ，【滑州西溪常陪樽俎，】 相忘，此曰杯。
又次韵登灵桥门晚望
王（桓去木）
恩波和气，两溶溶万户，楼台紫翠，中渡水虹霓，轻缥缈隔河牛，女淡朦胧，真仙路指三山，近粒食人歌四釜，丰旌旆欲归，归未得满船，风月载渔翁。
谢太守刘吏部示西湖图用丰侍郎韵
王（桓去木）
四明太守，爱西湖想象桃源，旧日图不放，尘埃生水面为传，风月，到皇都，花开别屿，千机锦稻熟，邻田万斛珠，闻说儿童骑竹马，至今昂首望通衢。
和郡守彭吏部按视湖亭凡二首
周锷
使君风味压荆州，每为吾民乐更忧，锦里篇章推唱首，浣溪光景促，遨头行春，预约花欹帽，把酒方欣雪，点裘岳史，年来惭吏，隐扳舆时得从公游。
其二
双虹倒影上，檐楹碧水，澄空一镜，明野草闲花无限，趣短藜幽榜，不胜情已知，风月随人意，聊为湖山，载酒行，却讶锦囊，赓梦草，坐令诗兴绕寰瀛。
西湖三首
周锷
晓镜初开，淑景明使君风味一般，清舟从菡萏，林中过人，在鲸鲵背上行妙舞，屡翻红药，燕清词，时啭紫薇莺，赓歌久矣，虚前席，肯向樽前恋曲生。
其二
使君修禊，与民游十里，笙歌，水面浮动地，雄风云外起，截天雌霓，雨中收登台，已有难并乐击壤，宁无寡和，忧却忆内家新赐火，海掌无数，出墙头。
其三
牛鞭初动，啭新莺梦觉池塘，选胜行水镜光中千骑合山，屏影里万艘，横云从布谷原头过雨，向催诗笔下生，藻绘升平，知有待阁，梅先已赋调羹。
西谷 【由桃源以西至应真绝顶共为西谷】
林旦
平昔山林，性今来，水石乡栽花，寻秀垄泛酒掬，沧浪地暖春，长早云阴，夏自凉，岁成还北去，魂梦此难忘。
蓬莱泉 【即炼丹山透瓶泉】
林旦
采药瀛洲去扁，丹竟不还，黄金成海外，故井独人闲，乳滴岩花，润苔封石，字斑空，令千载后，犹复望三山。
观澜亭
林旦
万古渊源，会凭栏试一观，云涛谁可际？勺水自为难，日月闲中，永乾坤物外宽幽人，休怅望平地，亦波澜。
射圃
林旦
百步开新圃，弯弧注采，正樽罍供乐事，金鼓迭欢声，敏手徒为妙，中心自要平何人，能举觯，观堵定纵横。
送明州王大卿
王安石
大历才，臣有此州，昆云，今驾鹿轓，游从来所至，邦人喜真，复能分圣主忧，千里封疆，何足治？一时名迹，故应留属城，旧吏虽疲懒，尚可挥毫敌李舟。
寄育王大觉禅师
王安石
单已安那示入禅，草堂难望，故依然山，今岁暮终岑寂，人更天寒，最静便隐迹，亦知甘自足凭，心岂吝慰相怜，所闻不到荆门耳，人老禾新又一年。
吊王致先生
王安石
处士生涯，水一瓢，行年七十尚萧条，老妻稻下，收遗秉，稚子松闲拾堕，樵虽有聋，名高后世，且无饘粥，永今朝穷魂散漫，知何处，甬水东西不可招。
和马粹老四明杂诗聊记里俗耳十首
舒亶
百粤喧哗外三江指顾中耕桑遗俗在草木故城空 【即鄮郭也】 近泽知田美 【俗重近泽田】 多鱼验海丰由来形势地越绝控辽东
其二
澄水铺千练平山，伏万，犀月桥，莲棹小春，圃酒旗，低蓬岛云，长在 【，邑有蓬莱乡，古史云，金银为宫阙，望之如云，】 桃源客不迷，风流未寂寞，游屐半香泥。
其三
御史平囚日 【平囚诗在郡楼下】 郎中渡母年 【今谓渡母桥】 丰碑推笔妙 【二碑皆名书】 孤冢杭城偏 【汝南孝子墓焉】 白鹤空辽泬黄蒿尚蔓延九原如可作执驭故忻然
其四
箔蚕迎豆熟 【俗有蚕豆】 江雪伴梅消抵虎螯经夏 【里语八月蝤蛑可抵虎】 跳沙蛤趁潮 【里语有跳沙蛤】 酒罂双印贵 【俗重双鱼酒】 药肆万金饶 【谓冯楼也】 未觉西风远三溪好采樵 【慈溪小溪蓝溪也】
其五
巷陌随桥曲闾阎占水穷郡楼孤岭对 【古谓镇明岭】 市港两潮通 【闸在城东隅】 春暖鸡鸣岙 【在慈溪】 秋寒鸭信风 【江湖所呼】 家家人富足击壤与吾同
其六
岁熟禾论（上禾下束） 【俗以二束为一（上禾下束）】 人归夜击钟金澄沙底水龙卧井边峰 【金沙龙井皆在育王山】 香火长存社 【俗结金光明金刚社】 渔盐每夺农年来缣帛贱砧杵万家舂
其七
稻饭雪翻白鱼羹金斗黄鲒埼千蚌熟 【在奉化】 花屿一村香 【在慈溪】 海近春蒸湿湖灵夜放光 【广德湖每现光彩】 北窗休寄傲大隐即吾乡 【大隐山乃杨适先生所居之处】
其八
禽孝传居俗 【禽孝乡在奉化】 风痴动浃旬灵鳗旱天雨 【即龙井也】 圣米歉年莼 【凶年莼根为圣米】 江涨长如海冬温恰似春鸡豚追伏腊行路亦情亲
其九
佛磬云中寺，樵歌郭里，湖城居荫，杨柳野寇息萑蒲，巫语传杯珓，渔蓑八画图幽香，花满谷，不趁雪霜枯。
其十
莲阁红堪掣澜池静不流 【池在府前】 梯航纷绝徼冠盖错中州 【高丽比入贡多使者】 草市朝朝合 【四郭皆有市】 沙城岁岁修 【邦人为郡城杂以沙故易颓】 雨前茶更好半属贾船收
题福源院
舒亶
地占灵龟背山横小屿，头一桥云，借路双沼，月分秋竹影摇虚室，松烟着晓楼残钟，谁共听空，籁更飕飕。
题尊教院
舒亶
竹砌缘寒渚，松蹊藉绿苔楼台，隔林见花木带，云开溪旱，常流水峰青自隐雷，月华几万顷，谁棹酒船来。
香山野步二首
舒亶
龙护空堂，砵云笼古殿，灯经窗僧，待月茶井，客敲冰惊鴈，回峰影疏星，亚塔层心清，更无睡未羡，杜郎能 【老杜宿赞，公房有灯影照，无睡之句，】。
其二
空涧寒，探月高斋，客聚星霜，分破窗，白山献隔帘清窥水，知僧定占云：识地灵时时惊鹤，梦木叶下危亭。
和游栖真寺见寄
舒亶
曾是谈经一草堂千年，金碧欲飞扬，顶峰有路青天，近绝壑无尘，赤日凉月底，露惊猿鹤，梦云中风动，薜萝香芝，差茶灶，平生念遥谢仙人，白羽觞。
和西湖即席二首
舒亶
金碧楼台阁暮烟，彩虹双影，卧漪涟云，铺物外无尘，地月满人闲，不夜天细柳，千门维画舸，华灯两岸，度鸣弦清狂，亦有黄冠，客不负仙人，载酒船。
其二
十洲风籁韵，笙箫，疑有仙人，燕碧桃影，逼银河星，半堕气吞，月窟兔争豪，九秋波浪，沙鸥狎万古，功名钓艇，高却恨何须明？似镜空令，志士泣霜毛。
雨中游杖锡
舒亶
何人杖锡过千峰，雨里风烟，转不穷暗壑，水声清决，决深岩花气湿，蒙蒙遥知雪岭，开亭近，旧说云，乡有路通，自恨青鞋踏城郭，仙游长在梦魂，中。
游云湖过香山偶成二首
舒亶
去路鶱腾逼紫霄，何年凫舄，堕王乔，暗峰藏雨，皆龙窟灵草，含霜半药苗，已觉山衣云，扑扑还，疑风鬓雪，萧萧，扪萝更上，岧峣顶下，视沧溟百水朝。
其二
尘境回头，隔圣凡参差，迭嶂巧，如镵归云，堕碧粘僧屐，落叶飘红，上客衫果熟，遥看猿渡涧，风号定，想虎离岩，长天自有无穷，景未信，西冈曰半衔。
和刘谊翁留题惠安二首
舒亶
坞云过雨，翠成堆，天淡平湖，一鉴开万木，号风韵丝竹，千峰带月，上池台，静无俗驾，金铺地闲，有高人玉满杯，闻道碧桃，看欲发刘郎，何事不归来。
其二
十里松行，翠插天暗溪，嫩草半芊绵，笙歌自满，萧郎宅琴鹤空，随贺老船未分，旧游云寂寞，遥知归梦蝶，联翩故山，幸好宜回首还，见人闲换一年。
和新开西湖十洲什
舒亶
洗出烟华紫翠匀，再将绝，景付重闉，千山有影，螺垂地，一水无尘，镜照人，香溅钓筒，萍雨夜绿摇花坞，柳风春杖藜，尽日沧浪兴时，有幽人岸白纶。
秋燕十洲阁
舒亶
绿玉手持寻五岳，正应未识海边洲，倚栏花木参差，见对岸笙歌，次第游烟霁，多疑九峰晓波平，全胜六鳌，浮仙风坐，隔红尘路，消得丹青诧此州。
和楼试可游育王
舒亶
参天松柏，绿阴阴，古佛岩前，一路深，猿鸟不惊，如有旧云山相对，自无心数，泓寒水，云藏雨十里，轻沙地布金，杖屦，更知非世境上，方日日海潮音。
题鄞江
舒亶
地吞越绝海，分深渺渺，平流万马骎，早晚渡船，潮有信往来，鸥鸟客无心寒空，倒影千山动，暖日，澄波万籁沈安得鱼龙闲养鬣，平时春雨，自成霖。
题西山双乳泉
舒亶
石眼双开白欲漫潺湲，更傍碧琅玕，地饶爽气全无滓，天借灵源两不干晓月，自分云外润午茶，谁斗雪中，寒孝先多睡，相如渴，试把清甘，乞取看。
题灵鳗庙三首
舒亶
绕塔想曾随白马 ，【父老云：此龙为护塔神，】 蟠泥，故复傍金沙旱，天霹雳长平地，乐岁污邪！每满车受赐，由来千里境，论封消得万人，家朱门，便是金涂榜未负，风云在一涯。
其二
绝境朱丹新栋宇深山灵响杂蚖蛇黄金地底应千岁 【古记云金千岁有龙】 甘雨人闲几万家西域不劳方士咒 【西域方士能吟者临川禹步吹气龙即浮出见抱村子】 南州重识使君车 【后汉百里嵩为随州刺史行部雨辄随车】 老农争赛丰年社古木萧萧自哓鸦
其三
亘古人闲蒙润泽，数泓云底，贮清泠功将名，并山无泐道，与人尊地转灵，晓殿千家，供香火旱，天万里入风霆，谁知别有醒醐味，行路憧憧半未醒。
题香山汤禅师
舒亶
千古神僧，旧石扃清风，如在地还灵溪，形偃月无穷，碧山气当云不改青果熟，猿猱时啸聚，锡飞岩穴，尚芳馨，西来祖意，谁人问老，柏森森翠满起。
题蒙堂
舒亶
由来去住不相关，赢得随缘，到处闲笑，出海云飞，一锡行分，江月过千山，微言定许，谁人叩胜事，偏于俗士，悭咫尺，蒙堂隔，霁壤城东，搔首只空还。
题翠岩丈室
舒亶
别移宝所出，埃尘无限，金光欲照人，斤斧不惊，龙象伏栋梁，特地水云新千峰，坐断人闲路，一榻分，来月里身更着，须弥师子座未饶，摩诘妙通神。
题明月堂
舒亶
郢匠由来，巧运斤清光，那复隔纤尘，九秋万里，云头路半夜，千峰顶上人坐见，乾坤入肝胆，陡惊，草木亦精神，应怜赤水，寻珠客白日，茫茫尚问津。
题五峰兼简英禅师
舒亶
何人缩地？海东偏灵岳分来，不计年几，见彩灵争照日，直疑仙掌欲擎天依稀，故国松千尺，迤逦前山石一拳，四面开轩，看不足，老僧时立碧溪前。
题天童
舒亶
日日青鞋踏白沙，未应泛艇，即灵槎，雨溪清越，鸣哀玉风蔓，蜿蜓动暗，蛇晓润芝，差挑秀茁，午香茶灶煮，苍芽玲珑，仙客知何在？千古烟霞，自一家。
题布袋和尚
舒亶
休话人闲，我独尊，何妨廛肆？且随群乞钱，往往多空手问路，时时向白云壁上，形容图尚在囊中，气味许谁分，分明提起无人问，欲会应须眼里闻。
题灵桥门
舒亶
危楼清迥立江风，紫逻红旗，落日中，暑雨涧溪，来浩荡，暮烟洲渚，隔朦胧欢声。不厌重城，近霁色，遥知秀野，丰沧海一时，传丽句天才，真是杜陵翁。
苏文饶往昌国意颇惮之送以诗因勉之
陈瓘
已，闻舟楫具，那得苦留君，雨过霜风急，帆飞雪浪，分长途方策，足暇日正论文功业它年事，风波岂足云。
送周初平
陈瓘
虀盐虽不饱，心与古人期口体，非吾养纷华，任尔为经，明逢地芥，颖脱看囊锥，两骥皆宛，种天衢好并驰。
次韵袁朝请陪太守游湖心寺
陈瓘
尘境纷纷，俗累增，故寻幽境，访南能湖波浩渺无穷，绿寺屋高低不计层，计老新吟工恼客，使君余暇，得陪僧棋中得失，何时了一局，输赢未可凭。
予同彦老，自四明之永嘉中，道留宿岳林，会法照海印二，禅伯夜话，投晓登车，乃行，留题于寺三首。
卢天骥
病骨倦鞍马，禅居忻少留，暮云山尽路孤，磬月明楼，林静钩辀，晓风香罢亚，秋重来坐，盘石相对，话归休。
其二
叹息老禅伯，萧闲心自如，买松栽别坞，引水过新渠，草色经行外，禽声宴坐，余自惭双，客须垂老，尚征车。
其三
报国竟无补，敢辞山路，遥晚寒生竹径新涨，断溪桥奔走，真逋客安闲媿老樵，令人欲心折，风雨夜潇潇。
途中书怀寄奉化知县二首
卢天骥
自戴渊明漉酒，巾食鲑，甘作庾郎，贫虽无残菊，簪华发，赖有青山，似故人几处鸦鸣牛背雨，经年衣犯马蹄尘，待携神武朝，彩去还我，烟溪漱石身。
其二
奔驰渐觉，岁峥嵘，负郭芜，田未退耕，正恐山溪吹岸，去任从烟草，唤愁生别来，竹院门长掩，好去渔舟手自撑，渐晚归心在，何许夕阳低处，伴云横。
刊误
【[诗]】 [归四明] 【明下卢有诗字】  仙舟 【卢作扁舟】
[游天童山溪上] 【卢无山字】
[别鄞女] 今泛小舟 【卢作今夜扁舟】  此生踪迹 【卢作死生从此】
[游翠岩六首] 【卢本此六首在题水月桥之下再游天童山之上往今体始有分别此误语详目中 其二】 寒清 【卢作寒青】
[游大梅护圣]  【其四】 赤云 【卢作赤霄】
[归郡书金峨]  【其二】 随人 【卢作催人】
[含珠林] 松山 【卢作松杉】
[题福胜院] 【卢无题字】
[文饶自昌国以诗见寄，次韵] ，【卢本题作次韵，昌国文饶】。
[文饶自京师还] 【题中乃为二字卢无】
[对酒忆贺监] 宅故 【二字卢倒】
[寄常坦] 世上满眼真悠悠 【卢本上作闲真作直】
[它山善政侯] 【它上原有题字写手误脱】
[送韦太守] 雌堂 【卢作黄堂】  文意 【卢作文思】
[同舍弟泛舟西湖] 松菊 【卢作松竹】  时赓朱丝唱 【时卢作特宋诗纪事同】
[司马光，众乐亭]， 【以后八家，此本皆题前题二字，卢本并题同前二字】。