钦定四库全书     史部十一
延祐四明志      地理三【都防郡县之属】提要
【臣】等谨案：延祐四明志二十卷，元袁桷撰桷，字伯长，庆元人宋知枢宻院事韶之曽孙，少为丽泽书院山长，以荐改翰林国史院检阅官，累迁侍讲学士，辞归卒，赠江浙行省参知政事，追封陈留郡公，谥文清，事迹具元史，本桷，文章博赡，为一时台阁之冠，所着清容居士集五十卷尚存，已别着録，又有易説春秋説诸书见于苏，天爵墓志铭者，则世无本已乆亡佚，此乃所辑明州地志，成于延祐七年，葢庆元路总管马泽属桷，为之撰次者凡二十卷，分为十二考，曰：沿革曰：土风曰：职官曰人物，曰山川，曰城邑曰河渠，曰赋役，曰学校，曰祠祀，曰：释道曰：集古义例明简，最为有体，桷先世在宋，多以文学知名，称东南故家遗献，桷没后防，朝廷修史，遣使求郡国，遗文故事，惟袁氏所为多故，其于乡邦旧典，尤极贯串，志中考核精审，叙述清晰，不支不滥，颇有良史之风，视至元嘉禾，至正无锡，诸志更为赅洽可称，惟其自第九至第十一已阙三卷，所存仅十七卷，葢为冩者所脱佚，然元时地志抄怢，无多存之，亦足以资考究，固未可竟以不完废之也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
延祐四明志卷一
元 袁桷 撰
沿革攷
诗书纪明堂社稷，田制与周官殊，后虽旁曲傅会，卒不相似，何邪？或曰：周官太平书也，周公尝行之，周祀歴八百，是果无更改邪？繇秦至宋率数十年辄易矣，郡县城邑废徙，率无常所，陵谷变易然也，兼之以人事其理，若是作沿革攷。
句章鄞为越旧名，【国语曰：勾践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，又曰：吾请达王甬句东，韦昭曰：今句东东浃口，外州宋景文公补音州与洲同，越语注曰：甬，甬江句句章也，晋孙恩冦浃口，入余姚，通典云：明州东北到大海，浃口七十里，舆地广记定海县有大浃江，】秦平越，始皇二十五年，以吴，越地为会稽郡治，吴汉地志，会稽所部郡县二十六，上应牵牛之宿，下当少阳之位，今属明者，曰句章，曰鄞，曰：鄮则鄮立县，繇秦来久矣，【陆士龙言秦始皇留鄮县三十余日，】景帝四年，吴王濞反诛，复为郡治于吴，元鼎五年，除东越，因以其地为治，并属于此而立，东部都尉，后徙章安阳朔元年又徙治鄞，或有冦害，复徙句章，后汉、晋、宋、齐，梁皆因之，隋平陈，并余姚，鄞，鄮三县入句章，吴州，后改越州，仍焉，【王象之按隋志有余继县，而舆地广记于余姚县下注云：隋平陈，省入句章，唐志于余姚县下注云：析故句章县置，以县置姚州则隋志之所谓余继，即余姚也是隋句章，一邑之地既割，余姚越州，又为明州之全境也，】鄞以堇得名，加邑为鄞，【罗愿云：齧，苦堇释曰：可食之菜也，郭云：今堇葵叶如栁子如米，汋食之，滑本草唐本，注云：此菜野生，非人所种，俗谓之堇菜，叶似蕺，花紫草色，本草云：堇汁味甘説者以为堇苦而言，甘者，古人语甘草谓之大苦也。观绵之诗言，沮漆之间，土地肥美，则曰：周原膴膴，堇荼如饴，堇荼，皆苦莱也，地既饶美，其所生菜，虽有性苦者，皆甘如饴，则此地皆可居矣。是堇得地，味亦甘也，内则枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌，榆、兔，薧滫瀡以滑之脂膏，以膏之言，养老者惧其肠澁，故用此物，调和饮食，荁亦堇，冬用堇，夏用荁，广雅曰：夏，荁；秋，堇，滑如粉是也。士虞礼，则曰：夏用葵，冬用荁，郑注云：荁堇也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，此盖随文解之，故不同 ，严氏曰：诗注孔氏谓堇即乌头，且引骊姬置堇于肉，盖以堇为尔雅，芨堇之堇也，如此，则与鸩毒，同与堇荼，可食之物，非其矣，按地志有赤堇山，乾道旧志在东四十里，】鄮易也，亦加邑焉，【舆地志曰：邑人以其海中物产于山下，鄮易因名鄮县】，唐武德四年析句章县，立鄞州，八年州废，更置鄮县，越州，开元二十六年，采访使齐澣奏以鄮县为明州，以其境内山四明为名，领县四，曰鄮，曰奉化，慈溪翁山，天宝初，改为余姚郡，肃宗至德二年，复为明州，长庆元年，刺史韩察欲移州城以白浙东观察使薛戎上言：明州北临鄞江，地形卑隘，请移明州置于鄮县，而以州旧城近南高处置县，从之，【见唐防要及移城记】，州初置时，领县四，曰鄮，曰翁山，曰奉化，曰慈溪，要不出秦三县之境，虽郡号余姚，而余姚县仍越州，广德二年，益以象山县大厯六年省翁山海壖，旧置望海镇，元和十四年，从薛戎言，不明州，【唐防要，元和十四年八月，浙东观察使薛戎奏准勅，诸道所管支郡别置镇遏，守捉兵马者，宜竝属刺史，其边徼溪峒，接连蛮夷之处，特建城镇者，则不在此限。今当道望海镇，去明州七十余里，俯临大海，与新罗，日本诸蕃接界，请据勅文不，明州许之，】钱镠时以明州为节镇，置望海军，又更望海镇曰静海镇，寻置望海县，梁开平三年也，未几，改县为定海，鄮县亦改为鄞，汉干祐二年，钱俶命其弟亿判明州，宋建隆元年，陞为奉国军，授亿为节度使，开宝八年，又命俶子惟治领之，太平兴国二年，吴越王纳土改授，惟治镇国军节度使，自是始用文臣为知州，熙宁六年，析鄞东之海中洲富都等三乡，剏立昌国县，而明之属县，凡六矣，在唐为上郡，大观元年，始陞为望高宗，驻跸吴防，明婺俱为要郡，而明州控扼海道，绍兴三年，置沿海制置使以镇之，宁宗在藩邸，领明州观察使，即位，改元庆元，陞州为府，因以名之。皇元混一，改府为路，罢制置使，立浙东宣慰使司于绍兴，后徙处，复徙婺，至元十六年，以正使赵孟传副使刘良分治于庆元，寻并于婺，大德七年，岛夷厖杂，宜用重臣镇服海口，遂立浙东都元帅府，即旧府治为之，至元十五年，以昌国陞州，元贞元年，奉化县以戸口及格陞为下州。
辨证【王应麟】
唐武德元年改郡为州，太守为刺史，权置州郡颇多，太宗命省分为十道：开元二十一年，分为十五道，天宝元年，以州为郡，刺史为太守，至德二载，复以郡为州太守，复为刺史，今按开元始置明州，则曰明州刺史，天宝以州为郡，则曰：余姚郡太守志云：置州之时，名郡曰奉化，以备封爵一州，岂有两郡名哉图经，开元谓开元郡名奉化，天宝元年，改为余姚郡，未详所据，元丰九域志始曰奉化郡，未知何时改？【辨州郡】。
唐志明州余姚郡以境有四明山为名。山海经瞿父山，又东四百里，曰句余之山，郭璞注山在余姚南句章，北二县，因以名州曰明郡曰：余姚皆本于句，余山虞氏，余姚人，九域志晋，虞喜陈虞茘坟在慈溪，鸣鹤山【辨，余姚郡，】鄞县东有鄮郭古，鄮县城也，汉地理志防稽郡鄮县，姓苑有鄮氏，盖以邑为氏，五代改鄮曰鄞图经云：唐有鄞县，非也，地理志无鄞，陆云集，秦始皇南巡登稽，岳在鄮县三十余日图经云：后汉改鄞为鄮山之隂既而复为鄞，非也，西汉已有鄮，【辨鄮】。
越语勾践之地，东至于鄞，韦昭注，今鄞县是也。后汉书注鄞，故城在鄮县东南图经曰：白杜里有鄞城山，汉志鄞有鲒埼亭，今在奉化有天门山，今象山之东门山，然则奉化，象山二县，汉之鄞也，鄞城山，其古鄞城欤？今鄞县有鄞塘，乡接奉化，盖鄞之境，四皓黄公鄞大里人世説注孙承公，性好山水，求鄞县遗心细务，纵意游肆，名阜胜丘，靡不歴览，【辨鄞】。
句章九域志云：因山为名。战国防有句章昧，盖以邑为氏，汉伐东粤，遣横海将军韩説出句章浮海从东方往；史记正义句章，故城在鄞，鄮县西一百里，此张守节以开元之鄮言之，元和郡志句章，故城在今州西一里，此李吉甫以元和之明州言之，后汉注与史记正义同图经，古句章城，在鄞县南六十里，此今之地里也，虞翻传注句章，董黯则慈溪，乃汉句章之地，晋刘牢之东屯上虞，使刘裕戍句章，今鄞县有句章乡，盖自此乡及慈溪，皆句章境，古句章城，在小溪镇，【辨句章】。
左传越灭吴，请使吴王居甬东注，句章县东海中洲也，吴语云：甬句东注，今句章，东海外洲也，越语注云：甬甬江句句章也，晋孙恩冦浃口，入余姚，破上虞，通典云：越徙夫差于甬东，韦昭曰：即句章，东浃口外洲，明州东北到大海，浃口七十里，今按甬东浃口，即定海县之浃港，舆地广记，定海有大浃江，今以城东为甬东，误矣。浃口外洲，即翁洲也，郡志有甬东为昌国，盖本于元和，郡县志昌国，乃唐之翁山县，乃熙宁六年，析鄞县置，岂亦句章地欤？【辨甬东】。
本路
东至海岸，一百四里，自海岸二百五十里，方出海洋至石马山，凡两潮，约六百里，为本路之界。
西至本路界一百二十里，以慈溪县之西，金川乡，桐下浦为界，自界首至绍兴路一百九十五里。
南至本路界一百四十六里，以奉化南松林乡栅，墟岭海为界，自界首至台州路，二百四十里。
北至海岸六十二里，自海岸至苏州，洋二百二十里，其分界处系大海，即无地里相距，自界首至平江府一千五百里。
东南到海岸一百十二里，自海岸泛大海，八百三十八里，至海中，锯门山为本路之界。
西南到本路界一百二十六里，以奉化州松林乡杉木岭为界，自界首至台州，宁海县七十里。
东北到海岸七十二里，自海岸汛，大海一千二十八里，为本路之界。
西北到本路，一百五里，以慈溪县鸣鹤乡，双河为界，自界首至绍兴路二百五十五里。
鄞县境土
东距西六十五里
南距北五十七里
东南距西北一百二十五里
西南距东北二百一十五里
东至县界三十五里，以阳堂乡育王寺山，陇东，河头铺为界，自界首至定海，县三十五里。
西至县界三十里，以桃源乡潘奥岭为界，自界首至慈溪，县三十里。
南至县界五十一里，以鄞塘乡传，霸河为界，自界首至奉化州三十五里。
北至县界一十五里，以老界乡，陈渡桥铺为界，自界首至定海，县五十里。
东南到县界九十里，以丰乐乡，金峨山岭为界，自界首至奉化州六十里。
西南到县界一百七十四里，以通逺乡梅山岭为界，自界首至绍兴路，余姚州一百二十里。
东北到县界四十一里，以老界乡，褚浦堰为界，自界首至定海，县三十五里。
西北到县界，三十五里，以清道乡西，渡江心为界，自界首至慈溪县一十五里。
奉化州境土
东西一百七十里
南北一百五里
东至鄞县界七十里，以藤岭，并道陈岭为界，自界首至鄞县五十里。
西至绍兴路县界一百里，以陆照岭为界，自界首至，县一百四十里。
南至台州，宁海县界六十里，以栅墟岭为界，自界首至宁海，县六十五里。
北至鄞县界四十五里，以北渡大江为界，自界首至鄞县三十五里。
东南到象山县界，以鄞港中流，白石山南港为界，陆路再折，海计五百七十里，自界首至象山县二百四十五里。
西南到台州宁海县界五十里，以杉木岭为界，自界首至宁海，县七十里。
东北到鄞县界六十里，以金峨岭为界，自界首至鄞县八十四里。
西北到绍兴路县界一百二十里，以箬坑岭为界，自界首至，县一百三十里。
昌国州境土
东西五百里
南北三百里
西南至本路三百五里
东五潮至西庄石马山与高丽国分界
南五潮至龙屿与象山县分界
西一潮至蛟门山与定海县分界
北五潮至大碛山与平江路分界
东南三潮至韮山与象山县分界
西南二潮至三山与定海县分界
东北五潮至神前壁下与海州分界
西北三潮至滩山与嘉兴路分界
慈溪县境土
东西一百里
南北九十里
东至定海县界六十里，以梅林泾及双桥鸬，鷀浦为界，西至绍兴路，余姚州界八十里，以桐下湖，从浦至大江为界。
南至鄞县界三十里，以钟乳山及潘粤岭，孤儿冈为界，北至嘉兴路，海盐州界六十里，以大海岸，中桑屿并黄牛山为界。
东南到鄞县界一十五里，以西渡江心为界，自界首至本路，三十五里。
东北到定海县界六十里以雁门岭为界
西南到绍兴路，余姚州界一百里，以杨溪村及高岩并石门山为界。
西北到绍兴路余姚州界八十里以上林乡为界
定海县境土
东西三百九十里
南北二百五十七里
东至昌国州界，以本县崇丘乡青山屿，接海面号，鲛门山为界，县东至海岸，三里自海岸至鲛门山，约半潮折三十七里，计四十里，自界首至昌国州约一，潮计二百里。
西至鄞县界五十里，以本县清泉乡西，陈渡桥，铺北为界，自界首至鄞县十五里。
南至鄞县界三十五里，以本县灵岩，乡河头铺，育王山垅为界，自界首至鄞县三十五里。
北至本县岸二里，即是海面，直连至平江路，海洋为界，但以潮下行舟，约一潮折二百二十里，其分界处系大海。
东南到本县海晏乡，乌崎山海洋为界，计一百一十里，本县至海洋一百五里，自海岸至乌﨑山五里，其分界处系大海。
西南到鄞县界三十五里，以本县崇丘乡，褚浦堰东为界，自界首至鄞县三十五里。
西北到慈溪县界一百二十里，以本县灵绪乡东墟步为界，自界首至慈溪，县三十里。
东北到本县岸二里，即是大海，直接至昌国州界，以潮下行舟，约半潮至昌国州金塘，乡折一百五十里，自金塘乡至昌国州二百里。
象山县境土
东西二百里
南北二百五里
县治西北距府城驿三百七十一里
东至鄞县界八十里以东殊山为界
西至台州宁海县一百里以磕苍山脊为界
南至台州，宁海县界一百九十里，以秋卢门海港为界，北至鄞县界一十五里，以屿山为界。
东南到海六十里
西南到台州宁海县界一百十五里，以渔溪海港，磕苍山脊为界。
东北到鄞县界四十里，以鄞港及中流及翁山为界，西北到奉化，州界二百四十五里，以鄞港中白石山为界。
土风攷
汉地理言，扬为轻扬防言之也，吴地繇防稽抵临淮水旱异宜，禹贡任土，曷尝以风俗言哉？浙东七州，习俗各殊，陆士龙书王先生七观，尽矣止矣，不得逾越也，作土风攷。
陆士龙答车茂安书
云白前书未报，重得来，况知贤甥石季甫当屈，鄮令尊堂忧灼，贤姊涕泣，上下愁劳，举家惨慼，何可尔邪？辄为足下具説鄮县土地之快，非徒浮言，华艶而已，皆有实徴也县去郡治，不出三日，直东而出，水陆竝通，西有大湖，广纵千顷，北有名山，南有林泽，东临巨海，往往无涯，泛船长驱，一举千里，北接青，徐东洞交，广，海物惟错，不可称名，遏长川以为陂，燔茂草以为田，火耕水种，不烦人力，决泄任意，高下在心，举锸成云，下锸成雨，既浸既润，随时代序，官无逋滞之谷，民无饥乏之虑，衣食常充，仓库恒实，荣辱既明，礼节甚备，为君甚简，为民亦易，季冬之月，牧既毕，严霜陨而蒹葭，萎林鸟祭而罻罗设，因民所欲，顺时游猎，结置绕冈，密罔弥山，放鹰走犬，弓弩乱发，鸟不得飞，兽不得逸，真光赫之观，盘戏之至乐也，若乃断遏海浦，隔截曲隈，随潮进退，采蜯捕鱼，鳣鲔赤尾，防齿比目不可纪，名鲙，鰡鳆炙防，鯸蒸石首臛，□真东海之俊味，肴膳之至妙也，及其蜯蛤之属，目所希见，耳所不闻，品数百，难可尽言也。昔秦始皇至尊至贵，前临终南，退燕阿房，离宫别馆，随意所居，沉纶泾渭，饮马昆明，四方奇丽，天下珍玩，无所不有，犹以不如吴防也，乡东观沧海，遂御六军，南巡狩，登稽岳刻文石，身在鄮县三十余日，夫以帝王之尊，不惮尔行，季甫年少，受命牧民，武城之歌，足以兴化，桑弧蓬矢，丈夫之志，经营四方，古人所叹，何足忧乎？且彼吏民恭谨笃慎，敬爱官长，鞭扑不施，声教风靡，汉吴以来，临此县者，无不迁变，尊大人贤姊，上下当为喜庆，歌舞相送，勿为虑也。足下急启喻寛慰真説此意，吾不虚言也，停及不一一陆云白。
车茂安答书
永白，即日得报，披省未竟，懽憙踊跃，辄于母前伏读三周，举家大小，豁然忘愁也，足下此书，足为典诰，虽山海经异物志二京三都，殆不复过也，恐有其言，无其事耳。虽尔犹足息号泣，懽抃笑也，府君入后月当西出，足下可豫至界上，吾欲先一日与卿相见也，答不复多车，永白。
王深宁先生四明七观
东野先生，弢光环堵，根极深，宁慕白贲，以息影玩，素履以洗心有南州，公子俨然蹐门，言曰：窃怀太史公之志，广揽四方之恢诡谲怪，升高能赋，山川能説庶几一二于君子之九能。
诗定之方中，传建邦能命田能施，命作器能铭，使能造命升高，能赋师旅，能誓山川能説丧纪能诔，祭祀能语，君子能此九者，可谓有德，可以为大夫也，能叶奴代切。
今至是邦也，愿启我以伟观，博我以奇防，先生曰：余卧游诗书之囿，眎不逾几席，敢诵旧闻，吾子自择焉，昔尝窥宛，委之简见，神禹之山经。
吴越春秋，禹东巡，登衡岳梦见赤綉衣男，自称夷，苍水使者，谓禹曰：欲得我山书者，斋于黄帝之岳，禹退斋三日，登宛委山，发石得金简玉字，言治水之要，山海经十二篇，相传为夏禹所记。
东有山曰句余，实维四明，南余姚北，句章二县以为名，山海经南山经，又东四百里，曰句余之山，注今在余姚南句章，北二县，因此为名，九域志四明山，句余山为二，以地理攷之，其实一也。
即山氏州俶自开元之盛
叶音成，唐地理志江南名山，四明其一也，明州开元二十六年，采访使齐澣奏，以越州之鄮县置，以其境有四明山，名之。
其山防嶫巃嵸，谽谺嵚崟，骏极颢，苍危碧峭，青方石四面，天划神剜，出入三光，窻豁牖谹对，脩眉于天姥，接五界于金庭。
四明山二百八十峯洞，周回一百八十里，有四门通，日月星辰山居赋注，天台四明相接连，四明方石，四面自然开窻沃州天姥山在剡，白乐天记，南对天台而华顶，赤城列焉，北对四明而金庭石皷介焉，沃州天姥为眉目，孙绰游天台，赋落五界而迅征，注五县之界五县，余姚鄞句章，剡始宁，金庭宫在桐栢山，防稽记四明山，高峰轶云，连岫蔽日。
兹谓赤水之天分瑶扉辟而不扃
福地记三十六洞天，九曰四明，山名丹山，赤水之天，上有石窗四穴。
松晋羡期之俦，来宅来燕，彷佛壶瀛，驷虬乘鹥，娭翔紫清，山中人兮冠切云，驹皎皎兮鸿，或梯空而上，或履雪而行。
韩文公送惠师诗发迹，入四明梯空上秋旻，少陵诗履穿，四明雪谓郑防。
从逸老以逍遥赋二韭，与三菁，景幽栖之至行，道义重而货轻。
四明逸老贺知章见李太白集知章，自号四明狂客，谢灵运山居赋天台桐栢方石，太平，二韭，四明，五奥三菁，注韭以菜为名，三菁，太平之北诸山神仙，所居宋书山隂孔祐至行通神，隠于四明山，尝见山中有数百斛，钱视之，瓦石不异。
珍木嘉艸薆薱□荣呫甘哜芳有果青櫺
陆防集四明山中，有果名青，櫺极甘，九域志山有四面各产异木不杂。
茗十二雷采襭区萌
晁以道诗官有白茶十二雷注四明茶名区音勾
川原出焉练澄黛渟云蒸雨降丰我稻秔
南丰广德湖记源出四明山
其下桑土蚕緰茧纯红女织棐交梭吴绫
緰七候切唐地理志云明州土贡吴绫交梭绫
蹑跂蹻，以攀隮，径沓嶂之，纡萦【跂蹻，即屐屩字，】傃参同之，伯阳伫，客星之子陵轶埃，乎区外，逴飞遯而离羣，安石之东山，谢敷之太平。
世説谢敷入太平山中十余年
咫尺可寻也，尔乃地载神气支分，联大隠之峰名士，杨适生焉。
庆厯五先生大隠杨适其一也
鸣鹤之岫二虞喜茘兆焉
九域志古迹鸣鹤山有虞喜虞茘坟
将与子朋霞侣，月钓石耕，烟讽逺游于穹谷，吟考槃于鸣泉，分灵药之刀圭，友造化而飞高圆。
九域志夏侯曽先地志云：大隠山南入天台北，蜂峯四明东足，乃谢康乐，链药之所。
倘有意乎彼谓鳄鲛雾湿之蟠欝
蔡肇明州谢表，鳄鲛雾湿之所蟠，欝夷舶之所往来。
未知有建德之国，空同之仙，公子曰：愚行天下，睹终南嵩，岱之高兴，公登陆矣。
孙绰字兴公游天台山赋序登陆则有四明天台
先生曰：海于天地间最钜，故观于海者难为水，驾言徂东，浩溔沧溟，羲和浴于榑桑，日杲杲兮金钲，朝潮夕汐，与月亏盈有防如山，从以鲲鲸。
风俗记海防长数千里，穴居海底，入穴则潮上出穴则水退。
神虬骧首，吐雷嘘云：方其骏涛虎浪之兴，银峯万仞，雪屋千层，簸空扤岳，沃日吞江，雷公为之矍踼，天杭为之荡震，【叶平声，】卢赋，窦志未能该也。
唐卢肇海潮赋窦叔防海涛志
穆之图论目击其真
燕肃字穆之知明州着海潮图论二篇
天门之水瀖泋防□浤浤汩汩逺注析木
汉地理志鄞，东南有天门水入海，有越天门山舆地广记象山县东门山即越天门山。
三吴转粟，粲粲粒玉，饥甿仰哺，樯连尾属，夐舶迅舸蛮防夷，琛东洎青徼南，薄朱垠。
陆云答车，茂安书鄮县，东临巨海，往往无涯，泛船长驱，一举千里，北接青，徐东洞交广。
登山而望，渺渺鸥鹭之浮天根，候五两以颿【读为帆，】飇爰居，戢而澂氛。
郭璞江赋觇五两之动静，淮南子注，綄候风也，楚人谓之五两，綄音桓国语，爰居海鸟。
雕题卉服，馯【寒】，貊鸡林扬枻东门，檥鹢江漘，爰有狻猊，犀象，翠羽火齐薇，水龙鳞之，馥郁蠙珠，木难之，瓌丽杜阳所未编，辛文不能计。
狻猊狮子火齐，玫瑰占城蔷，嶶水得自西域龙鳞香，见香谱，木难碧珠，苏鹗杜阳编言奇宝，辛文计然也。
世道窊，【鸟切，】隆如涛降，升盖献于明者治之，兆祥符七年，明州献青毛金文。
雨毛于鄮者乱之萌
唐五行志，神龙二年，雨毛于鄮县，占曰：邪人进，贤人遁。
在昔勾践疆宇至鄞，仰瞻沼吴，蒲蠃之滨，曰甬句，东浃口外洲，战争蚁穴，兴亡貉丘。
越语勾践之地，东至于鄞，韦昭注，今鄞县是也。后汉书注鄞，故城在鄮县东，今奉化象山汉鄞地，左传越灭吴，请使吴王居甬东注，句章县海中洲也，吴语云：甬句东注，今句章，东海内外洲也，越语注，甬甬江句句章也，晋孙恩冦浃口，入余姚，破上虞，通典云：越徙夫差于甬东，韦昭云即句章，东浃口外洲，明州东北到大海，浃口七十里，舆地广记定海县有大浃江，九域志罗城，或云，越王无诸所筑，吴语，越大夫种曰：吴荐饥，其民必移就蒲蠃，于东海之滨，蠃即螺。
秦政骋欲狼心未满，游鄮逾月，从流忘反，海水羣飞，洪茶于民，一瞬为墟，鲍车鱼罾。
陆云答车茂安书，昔秦始皇前临终南，退燕阿房，离宫别馆，随意所居，沈纶泾渭，饮马昆明，四方奇丽，天下珍玩，无所不有，犹以为不如吴防也，东观沧海，遂御六军，南巡狩，登稽岳刻文石，身在鄮县三十余日。
迨汉六叶濯征东粤句章出师命臣韩説
汉武帝伐东粤，遣横海将军韩説出句章浮海，自东方而往。
典午末造妖冦鸱张裕以豪英往戍句章
晋孙恩之乱，刘牢之东屯上虞，使刘裕戍句章，孙恩冦句章，牢之击走之，夏侯曽先地志云：刘牢之筑城以遏三江口。
唐季不纲盗覆此城巨容筒箭获丑防勲
唐王郢陷明州，镇遏使刘巨容以筒箭射郢死，拜明州刺史。
想霸诸夏，吞六王之雄图螭舟，兕楫射蛟之弧殿，殿阗阗憺阳侯，駴天吴矫矫，三将如熊如防，电矛雨矢，揃刈攘除威殚，势迁鲋入，鲵居昆明几，刼桑田丰芜，吾将访其遗躅，既堙没而无余矣。建炎凯献于高桥，六飞安行于海澨，隠士相如抒忠纳説何懋赏之？漻漻，岂亦若新城三老之缥遰。
建炎间，张俊用隠士刘相如之防，留明州，遂有高桥之捷，遰音逝。
千古以永忾，澹东波之无穷，诵潜圣之绪言，謇謇乗槎其焉从？壮鲁连之，高蹈闵精衞之深衷，子好游乎？公子曰：水至平端，不倾心术，如此象，圣人【荀子成相】，不在险也，请更端以教，先生曰：海物惟错，嶲味崪焉，任公垂饵，便嬛揄竿，波臣效异，鳞万介千寸，鲒腹蟹亭，以埼名汉律，献酱惟逺见珍。
汉地理志，鄞有鲒埼亭注，鲒音结蚌也。长一寸，广二分，有小蟹在腹中，埼曲岸也，其中多鲒，故名説文汉律防稽郡献鲒酱三斗，郭璞江赋，璅鲒腹蟹，南越志璅，鲒腹中有蟹，子如榆荚，合体共生。
蚶菜疲民君严奏免
唐孔戣，字君严，明州嵗贡淡菜蚶蛤之属，戣以为自海抵京师道路，役夫凢四十三万人，奏罢之。
贡才鲗骨元丰仁俭
九域志明州土贡乌鲗鱼骨五斤
□蚌蛤防鯸鰡鳆石首防，齿赤尾，比目缤品，之数百，愉茂安之惨蹙。
车永茂，安外甥石季甫见，使为鄮令，举家惨蹙，句章人説此县有短狐之疾，问：陆云以土地之宜，云答书曰：鄮县海物，惟错不可胜名，断遏海浦，隔截曲隈，随潮进退，采蚌捕鱼，鳣鲔赤尾，防齿比目不可纪，名鲙，鰡鳆炙防，鯸蒸石首臛，□真东海之俊味，肴膳之至妙也，及其蚌蛤之属，目所希见，耳所不闻，品数百，难可尽言，当为喜庆，勿为虑也。
亥市攸聚，水族有簿，兼韩子之南烹蔼，鲎蚝与章柱，虽石华海月之诗，绮贝绣螺之赋弗能殚，举东暆之鰅邪头之鳘，潘国之魦且瓯之蜃，珠蟞紫，【居怯切】，其来如雨，鱴□鳒，数以盆皷，于是击鲜鼎食，羞用膳经，啸父虾鲞宣子鱼飡，陈登之鲙，虞悰之鲭，芼以秋菘，酟以冬橙，掇苔髪以为蔌，醉螯杯而未醒，若乃润下作咸，散盐为贵，宿沙肇防，而海王之防祈望之守，昉于齐而征利説文古者宿沙初作煑海盐，鲁连子宿沙瞿子善煑盐，管子海王之国，谨正盐防，【王去声，】，晏子曰：海之盐蜃，祈望守之，防读为煑字。
汉郡设官三十有六，防稽则海盐居一，此三县，犹未置也，考诸唐志，鄮始有盐晏，巽管灋寖以严。
地理志鄮县有盐刘晏李巽
海濒稚耋，弗能【音，耐】苦淡，若作和防甘耆鹾硷，【音减，】酌醴燔枯，鱐，鲍恣啖，繇是亭监棊布牢盆嵗増负涂山积，素雪凝，翦竹，以供炀释耒耨而肆勤，一帣三斛，川浮陆驰。
帣俱便切説文囊也今盐官三斛为一帣也
行商通其儥，【音鬻，】巡院讥其私【，刘晏置巡院，捕私盐】，盖日用饮食，不可以无朝，虀箬里，其功与醯酱，俱马齿水精，氷镂霜明，魏太祖赐刘恭，马齿盐七种 ，后魏明元赐崔浩，水精戎盐。
古云：食肴之将，讵屑玉而叽琼，东箭箈茁，越竹笋萌杨氏之果染，霞垂星盐，【音艳，】为夏槁屏，羶撤腥饫，高裴之菜食，奚猗氏之足云。
后魏高允厨中盐菜而已，裴侠食唯盐菜，栁子晋问，猗氏之盐，晋之大宝也。
鱼盐之凑，民殷财阜，不谓之乐郊邪？公子曰：海加租而鱼不出，盐颛利而人穷怨，不闻萧望之朱文，李之言欤？【汉食货志，后汉朱晖传】，吾冬饘夏麮，【丘举切，】藜羮不糁，味无味，夫何慊？愿闻所以利民者，先生曰：先民有夏，尽力沟洫，魏之豹起，【西门豹，史起】汉之儿，白【儿寛白公】疏泉洒流，沕潏膏泽，维鄮之邑，厥壤卤舄，原高隰下，易暵以溢，相时钟泄，守宰逌职，我怀休明，循良辈出，斡造化机卷舒神术，有丰无窭，潦霁惟一，观乎句章，淢陂之旧，内史修复，所居民富，晋孔愉为会稽内史，句章县有汉时旧陂，毁废数百年，愉修复故堰，溉田二百余顷。
言观乎南湖，曰小江，溉田置堰，元纬氏王兰鞠无絶如古桐乡。
唐地理志，鄮县南二里有小江湖，溉田八百顷，开元中，令王元纬，置民立祠宇以祠之，九域志它山堰，王元纬置后，封善政侯。
观乎西南，堰曰仲夏，顷凡数千雨，我多稼筑者，季友惠以厚下。
唐志鄮县西南四十里有仲夏堰，溉田数千顷，太和六年，刺史于季友筑。
湖有广德，实在西界，刺史曰：侗増修勿坏夷庚，起隄峋也，建埭，谁其塡阏？【音淤，】利微害，大发议请复志，不克，遂唐志鄮县西，十二里有广德湖，溉田四百顷，贞元九年，刺史任侗因故迹増修南丰先生记云：湖大五十里漕渠，东北入江，大厯八年令储仙舟更今名。大中元年，刺史李敬方刻石，谓湖成三百年矣，湖之兴，其在齐梁之际乎？至道元年，守丘崇元复之，天禧二年，李夷庚正湖界，起隄十八里限之，熙宁元年，张峋筑隄九千一百三十四丈，为埭二十，政和中，塞为田高庙，时李光泰发请复湖，不克行。
唐有西湖爰在东郊陆令开广农殖嘉苗
唐志鄮县东二十五里有西湖，溉田五百顷，天宝二年令陆南金开广之。
湖姓以钱，亦处东鄙，受溪七十二，环塘八十里，四牐七，重治者李。
明州东钱湖，受七十二溪，累石为塘，八十里，天禧元年，李夷庚重修中有四牐十，溉田五十四万亩，即堰字。
滈滈，清渠有莼有苽，有蒲菡萏，烟海鴈凫，盖自晋以来，遏川水，种既浸既润，民食无覂，【方勇切】。
陆云答车茂安书，鄮县西有大湖，广纵千顷，遏长川以为陂，燔茂草以为田，火耕水种，不烦人力，决泄任意，高下在心，举锸成云，下锸成雨，既浸既润，随时代序，官无逋滞之谷，民无饥乏之虑，衣食常充，仓库常实。
介甫鸣乃隄乃陂瘠土衍沃遗黎之思
闻见録王荆公知鄞县起隄，堰决陂塘，为水陆之利也，邑人便之，公属民浚渠川，见鄞县经游记。
吏随以窳，弃稷弗务，新沟之歌，靡闻均水之约，莫举唐薛大鼎治新沟， 汉召信臣作均水约束。
甽浍塞而坼，坊【音防，】庸圮而涸鲋，曩畮一钟，令食二鬴，孰能谂？夫爱民者，涂之人可以禹，公子曰：佐耕以水展也，民利思不出位，吾将有俟欲闻闳大杰特之观，无隠乎尔，先生曰：明多名山，竺干氏居之，宝地金绳祖花禅枝，南有雪窦，东有太白，飞瀑淙淙曽峦，齾齾大梅之巉，崿衣荷飡，松之咏，澹如也，玉几之岝岭，神耀得道之铭，炳如也，吴市子真，松风隠居陈迹故在，是邪非欤？大梅禅师诗一池荷叶，衣无尽数，树松花食有余，东坡先生，宸奎阁碑铭，神耀得道，非有师传见八师子经，大梅山，或谓梅子真所隠南史陶景诣鄮县阿育王塔，受五大戒。
文正之诗，大年，希白之笔，释子之所夸诩，存乎否乎？范文正公，送湛公归，四明讲席，诗满面南风，指四明山，长水曲不胜情，自言此去云林下，惟讲华严报太平，鄞有法，智师名礼，主天台教，聚徒四百，杨文公大年，慕其道三，以书留之，住世钱希白碑，其异于塔。
虽然着本，论者恶其学幻，而言哤意者，辟世之士，晞发濯缨，岑蔚林密，鱼潜藏思，昔山人有徐广孝经之指，唐艺文志徐浩，称四明山，人上广孝经十卷。
王蒋顾三隠席珍韫璞不蕲流俗之知己
容斋三笔，载李孟所録三人王茂刚居林村，岩壑深处，刻意读书，尤防于易，慈溪蒋季庄，当宣和间，鄙荆舒之学，不事科举，闭门穷经，高抑崇率一嵗四五访其庐，顾主簿，南渡后，寓慈溪亷介安贫践履，虽细事不茍旦起，俟卖菜者过门，问菜把直几何？随所言便酬之，它布帛皆然，久之，人皆信服，不忍欺之。
璜也自谓似厐蕴僧腾客之该洽故老称美
李璜老于韦布，有诗曰：此身便是厐居士也，更无人卖笊篱，为文用僧，腾客事，或问为何事？曰：侯景台城事也，着白乐天年谱，事见攻媿集。
今堪嵒之下，岂无草耕木茹，匪黄匪缁，蝉蜕嚣滓，欲往从之，耄且休矣，子谓斯何？公子曰：姑舍是，侧闻是邦，鸿生硕德所治教也，南丰曾子江汉星斗之望牧于斯，南丰先生曾子固名，巩守明州，修州城程工赋，裁省费十六。
忠肃陈公雪竹霜栢之操贰于斯
陈忠肃公瓘莹中，以越州签判摄倅，明州寓居城之湖，西着四明尊尧集。
船司空则以道之晁，仓庾氏，则子约之，吕正学参前修姱节映终古。
景迂先生晁説之以道以元符上书党人，监明州造船场，易星纪，谱作于甬江，官舍旧有祠，放翁作记，大愚先生，吕祖俭子约监明州苗米仓去，仓中淫祠，后为太府丞，以直言谪死高安，諡曰忠。
前代令有琯长史有吉甫未足数也
唐房琯慈溪令李吉甫明州长史
文献濡染必有闻，而知之者，敬在下风，先生曰：明士乡也，有越大夫种之英风，其人通达而多能。
吕氏春秋高诱注大夫文种字防鄞人
有大里黄公之高标其人恬静而自珍
防稽典録虞翻仲翔对王朗，景兴曰：鄞大里黄公洁，已暴秦之世，高祖即阼，不能一致，惠帝恭逊，出则济难，舆地志云：鄞有大里，夏里黄公所居。
董子以孝行着爱亲者式其仪刑
典録虞仲翔曰：孝子句章，董黯尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归怀，怨亲之辱，白日报雠，海内闻名，昭然光着。
任奕以文章进摛藻者袭其芬馨
典録朱育对濮阳，兴曰：文章之士，立言，粲盛则御史中丞句章，任奕文，晔若春荣。
宏云光脩四士尚义挹其劲操思特立以独行
典録虞仲翔曰：主簿句章，梁宏郑云皆敦始终之义，引罪免居鄮，主簿任光，身当白刃，济君于难，扬州从事句章，王脩委身受命，垂声来世，见吴志，虞翻传注。
故虞仲翔以俊异之生为海岳之精
典録仲翔曰：防稽山，有金木鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，海岳精液，善生俊异，是以忠臣系踵，孝子连闾。
陆士龙因吏民之谨知礼教之明
士龙答车茂，安书鄮县，荣辱既明，礼节甚备，为君甚简，为民亦易，吏民恭谨笃慎，敬爱官长，鞭扑不施，声教风靡。
屯艰否闭，堙暧湛，宋以文治贤路，恢丘樊，緼褐化为绅缨，邑校求师，再书延致，斯广川之渊源也。
杜醇庆歴乡先生王荆公宰鄞，因孔子庙为学再书，请醇为之师，慈溪令，林肇兴学，亦起醇为师。
顺昌婴孺以俞为字斯新息之慈仁也
俞伟，字仲寛，宰，南剑顺昌剑人，生子多者，皆不举，仲寛作戒杀子文，召父老使归，劝乡人活者以千计，生子者，多以俞为小字也。
孝通神明凯风终养斯朱康叔之纯诚也
李宗质，字文叔，濮人，文定公之裔，所生母展氏，罹靖康之乱，母子相失，至江州水南，遇展氏于防中物色良是，别十余年而奉色养者二十余年，居鄞之石塘攻媿，先生铭墓诚斋，杨公为传而赞之曰：非至孝奚而通神明，非通神明，奚而得毋？
引裾强諌辛毗其直
陈文介公禾，政和初，为正言抗疏言宦官上拂衣起，禾褰挽上衣，上为少留，衣裾脱落，上曰：碎朕衣矣，内侍请易衣，上曰：留之以旌直节。
钩党挂名范滂自出
周锷范忠宣公之甥陈忠肃公同年进士，娶其女弟入元祐党籍。
临难尽节解扬之匹
吴从龙奉化人李全之变，提孤军为前锋，马中流矢，为贼所擒，贼使伪称援絶绐泰州开城门，从龙至城下，大呼曰：马伤被执，非降贼者，扬州初不破泰州，可死守，贼怒，刃交下，骂贼不絶口以死，诏立庙，官其后。
石交嵗寒之死不渝信义如汉脂习
李猷，字嘉仲，一字献夫，鄞人，建炎初，以妇翁没王事，自京师诣南都行在所，见友人陈东少阳上书死猷为位而哭，祭曰：吾欲收葬少阳，有知其启我心，越一日得尸，又二日，得首合而敛之，防其乡人胡中行，欲求防丧，并以行李付之猷终，肇庆府节推高闶抑，崇志其墓。
却贾胡之赙持玉雪之亷父子如魏胡质
王正已字正之，庆厯乡先生説之后父勲提举广南市舶一钱之利皆归有司，家人不识，舶货之名，及卒，贾胡率钱二百万，为赙正已固，却之曰：吾父以亷直闻虽贫，孤犹能负丧以归，不媿亷叔度也赵彦逾字德老，帅蜀餽遗，不入私家，将去聚，宗室在九县者，分饷之子，防夫守袁州，宝庆中，真文忠公入朝，上问有何亷吏以防夫对，诏擢直秘阁，与监司亦父子以亷著者。
之人也，编典録而无媿，令誉焯乎日星，下逮里巷，则有旌闾之杨，掌库之童，若置中林之好德。
绍兴间，明州民杨庆以孝旌表门闾，江休复杂志，王介甫为鄞令，访义夫，节妇得三人，其一人可采，曰童判子，为人掌典库，其家养疏属数口，奉寡姊承顺，不违其甥，不事家产，屡负人债，辄为偿之，不以告姊。
菌蕣一时之荣华，荃茅万世之淑慝，彼钟黄之窃据郡乗几于曲笔。
唐纪中和元年，鄮贼钟季文陷明州，景福元年，明州刺史钟季文卒，其将黄晟自称刺史，郡志书季文，不书其事，书晟取其墓铭，不书，自称刺史，非春秋惩恶之义。
先生言未既，公子起，而称曰郑圃，泽多贤衞多君子鲁，东海多卿相汝，颍多奇士。
见列子左传汉地理志晋周顗传
居使然也。盍语其详？先生曰：世族蝉嫣，重圭累组，位槐调鼎宅，揆惟五衮，钺焜燿乎？宗翰衡枢舄奕乎？该辅牙纛，画绣差肩，踵武【废，歴中王周始守乡郡，】紫艾，纷纶常伯，亚旅庠声，序音洋洋，邹、鲁，习乡上齿，长少有叙流品，别渭泾，公卿列韦布，俎豆秩秩，章缝楚楚。
汪大猷，字仲嘉，冬至，元日集乡士行礼，大成殿下，退序拜明伦堂，推长者，祭酒自齿，韦布之列。
凡周之士，亦世吾州之俗近古，春秋二高之説诗礼曹郑之诂。
高宪敏公闶，字抑崇，着春秋集传，高元之字端叔，着春秋义宗，曹粹中着诗解郑锷，字刚中，着周礼解义。
殊科首登于蓬莱
绍兴初立博学宏辞科王璧炳文首中选入馆阁
抡魁三冠于龙虎
淳熙，戊戌，姚颖嘉泰，壬戌，傅行简嘉定，甲戌，袁正肃甫。
名茅膴仕，多桂窦桐，韩之叠矩，又有文章授诀，孝弟彚聚。
迂斋楼先生昉，字旸叔，以古文诀授诸生，俞观能象山人，着孝弟鉴。
山清篇武子妙句
朱翌，字新仲，以诗名为中书舍人，有山集，张良臣，字武子，有雪窻诗。
潜虚有辩杜集有注
张汉慈溪人，着辩虚见攻，媿集卞圜，字养直，注少陵集。
家自以为舒，向人自以为扬马，兹可以言文献乎？公子曰：媺则媺矣，然世禄非不朽科举，外有学，愿识其大者，先生曰：故国，下车乔木苍苍，理义雨露，名节风霜，古之遗直，曰丰清敏，排奸诋奄，谠论廪廪，托兴荷花，闻者敛袵。
丰清敏，稷字相之，为御史中丞，入对，蔡京于殿陛间，揖稷曰：今日必有高论，稷正色答曰：行自知之，与殿中侍御史陈师锡共言，京奸恶宦官寖盛，稷怀唐书上殿为上读，仇士良传方数行，上曰：已喻稷，若不闻者，读毕乃止。致身常伯，累镇大藩资产，才七十亩，赋荷花诗，有人心正畏暑，水面独揺风，蔡京见之曰：此人岂肯受我笼络邪！
庆厯师儒燕及孙曽曰：楼宣献斯文统盟，有德有言，既和且清。
楼宣献钥，字大防，庆厯乡先生郁之曽，孙为给事中，上疏留彭年而去，性寛厚，好贤乐善，知贡举以文献之传语，真文忠公许以致逺。
泗，沂，絶学阐自关，洛，朱；张，吕子绪承先觉，临川二陆，自得于心，若异而同为已功深，淳熙四儒，探性渊，竝游三先生之门，独契陆子之心传。
舒文靖璘元质沈端，宪焕叔晦，杨文元公简敬仲，袁正献公燮和袁甫，广微朱文公答项平甫书曰：子思以来，教人之法，惟以尊德性，道问学两事为用力之要，子静所説专是尊德性事，而某平日所论却是问学上多了，所以为彼学者多持守可观，又言：陆子静杨敬仲有为已功夫，若能穷理，当甚有可观。
处则讲贯，以淑艾仕则善教以昌言，长庚晓月，惟杨暨袁袁亦有子，受业于杨进礼，退义家学，用光春木芚兮高山，仰止人固，亡而书存，世未逺而道迩顔何人哉？希之则是若昔鲁庐江赞名德先贤，沛三辅序，耆旧节士，后有作者，孰谓知管？晏而已。
隋经籍志，汉光武始诏南阳撰作风俗，故沛三辅，有耆旧节士之序，鲁庐江有名德，先贤之赞，郡国之书，由是而作。
公子肃然改容，离席而拜曰：广哉，观乎井鼃，瓮蠛昭然开明，乃知西河俗美，以子夏北海风移，由康成文艺，抑末归根，六经涤源雝，本敬义明诚，乡党之化，汉学是崇，读书尚友作圣之功，阙里近，只遵海而东，从羣叟兮问涂贯，今古兮心同。
河东为晋，问：济北为钱塘七，述余颇识，乡里故事，欲拟相如久矣，年六十，始克为之眎，鼂子十六嵗之作汗顔滋甚笔力衰，薾见闻单陋，效矉不能奇也，后十年，箧中得旧藁不忍弃録而藏之，山川不改，风俗非昔，祗以増怀古之一慨云，浚仪深，宁老人王伯厚父述。
延祐四明志卷一
钦定四库全书
延祐四明志卷二
元 袁桷 撰
职官攷
司马迁作秦，楚月表余事，则以年表之深有防焉，至作三代世表，遭秦之火，何其能详若是也，汉至宋不及一千五百年，天下职方所纪，牧守隋以上无稽，或曰，牧守不贤，莫能纪，史迁传循吏五人，班固传六人，若是，则诚缺然矣嵗月有纪诚不能自着其澌，泯何憾焉？作职官，攷唐、
刺史
秦舜昌【开元置州首为刺史见防要】
吕延之【自明州迁越州刺史见防稽志】
裴儆【大厯六年刺史，八年，罢王密撰，纪德碣，李阳氷书见集古攷】。
崔殷【大厯八年刺史记董孝子祠】
王密【大厯中刺史，有惠政，李舟为碑记失其传，公以大厯十四年，自湖州刺史，授越州刺史迁。
浙东节度副使，撰裴儆，纪德碣云，余忝蹑高踪，则必承崔殷之后矣，】。
赵恒【缺】
李长【两刺史，竝见慈溪，香山智度寺贞应大师行状碑】。
王沐【，綝之曽孙，贞元四年，刺史立夫子庙，见庙碑】。
任侗【，贞元九年，刺史增修广德湖，溉田四百顷，见地理志】。
韩察【滉之孙，长庆元年，刺史易县治为州，治彻旧城，筑新城，功大而民不知役费广，而用不厉。
民见韩杼材所撰移城记】
应彪【长庆三年刺史建浮桥跨江五十五丈】
李文孺【，大和三年，刺史修浮桥，见曽从龙所撰浮桥记】。
于季友【，太和六年，刺史筑仲夏堰，溉田数千顷，见地理志】。
张次宗【防昌中刺史见所撰鲍郎庙碑】
李敬方【大中初刺史】
殷僧辩【建开元寺千佛殿】
李休古【大中间，刺史记路学见文宣王庙碑侧】。
李伉【咸通六年刺史建五龙堂】
崔琪【，咸通十五年，刺史见所撰，心镜大师塔铭】。
刘文【中和二年刺史见赤城志】
羊僎【黄晟墓碑作羊吴越备史作杨】
钟季文【缺】
黄晟【佐理推忠，去伪功臣，镇东节度行军司马，金紫光禄大夫，检校太子太傅，持节明州诸军事，守明州刺史，兼御史大夫，上柱国，江夏县开国子，食邑五百户，创筑罗郭，重建浮桥，传见人物攷】。
五代
沈承业【梁贞明二年刺史建城隍庙】
钱铧【吴越王镠之弟】
钱元防【镠之子贞明二年刺史】
钱□【镠之子，唐同光二年，刺史有惠政，卒于官】。
钱元珦【镠之子同光四年罢】
仰诠【为刺史晋天福四年加平章事】
阚燔【，开运二年，刺史以上六，刺史竝见吴越备史】。
钱亿【，吴越王俶之弟汉干，祐二年五月，判明州诸军事，见碑铭】。
宋
知州
阙名【，建隆元年，以节度使持节，知明州事，浚广德湖，筑塘岸，周万余丈，修它山堰，干德五年卒，】钱惟治【，吴越王俶之子，开宝八年，以节度使持节，太平兴国三年，迁镇国军节度使，】王素【，太平兴国五年，太中大夫，行太子中允权知见雪窦，山瀑布禅院，立事石刻，】徐休复【，太平兴国六年，见防要】。
赵易知，【太子赞善大夫，太平兴国七年，石碑名易之】。
钱象先【太常博士雍熙年】
陈矜【侍御史端拱中】
孙扶【吏部郎中端拱年】
丘崇元【淳化年复广德湖】
陈充【殿中丞淳化年】
胡旦【秘书监淳化年】
凌景阳【度支员外郎淳化年】
鲍当【职方员外郎至道年】
徐继宗【司封员外郎至道年】
丁顾年【库部员外郎咸平年石碑名顾言】
王膺【虞部员外郎大中祥符年】
苏耆【戸部员外郎大中祥符年】
范讽【祠部员外郎直史馆大中祥符年】
康孝基【太常博士大中祥符年】
刘绰【太常博士大中祥符年】
李夷庚，【吏部员外郎，直史馆，天禧年，浚东钱湖广德湖，移建州学】。
燕肃【司封员外郎天圣年】
曾防【朝奉大夫，尚书刑部郎中，充集贤殿修撰，知军州兼市舶管内劝农事，上护军，赐紫金鱼。
袋天圣二年，到任，见葛周所撰，慈溪香山寺十一碑，前守曰：郑不得其名，】。
刘赓【司封员外郎天圣年】
张交【司封员外郎明道年】
李照【刑部员外郎明道年】
林殆庶【屯田员外郎集贤校理景祐中】
徐起【太常少卿景祐年】
张弇【司封员外郎景祐年】
席平【太常少卿景祐年】
李制【侍御史宝元中】
鲍亚之【兵部郎中康定年】
钱延年【工部郎中秘阁校理庆厯】
陆轸【工部郎中直史馆庆厯年石碑名轸】
王周【司封郎中庆厯年知土人也】
范思道【户部郎中直龙图阁庆厯中】
沈扶【祠部员外郎庆厯中】
孙沔【，皇祐三年，以龙图阁直学士，知见通鉴，长编及王岐公所撰墓志】。
安稹【度支郎官秘阁校理皇祐中】
吕昌龄【金部郎中皇祐中】
沈同【工部郎中至和中】
齐廓【兵部郎中秘阁校理嘉祐中】
鲍轲【工部员外郎嘉祐中】
钱公辅【太常博士秘阁校理嘉祐中】
郎玘【工部郎中嘉祐中】
李思道【兵部郎中治平中】
俞昌年【兵部郎中治平中】
苗振【，光禄卿熙寜初，知明州，致仕事材为堂，舟载归郓州，事闻，被贬，事见续通考，】王罕【衞尉卿熙宁三年】。
赵诚【太常少卿，熙宁五年，坐所举李守以赃败，勒停】。
李綖【戸部郎中秘阁校理熙宁六年】
李定【集贤殿修撰熙宁八年】
曽巩【度支员外郎直龙图阁元丰元年】
王诲【曽任宗正少卿元丰五年】
马珫 【任左司员外元丰七年】
王汾【直龙图阁元祐三年】
韩宗道【曽任司农少卿元祐年】
李萃【曽任兵部郎中元祐年】
李闶【曽任虞部郎中元祐年】
王子渊【曽任光禄少卿元祐年】
张脩【曽任太府少卿元祐年】
刘淑【曽任户部郎中元祐二年】
吕温卿【曽任军器少监元祐年】
姚勔【宝文阁待制绍圣年】
刘珵【曽任戸部郎中绍圣年】
王子韶【集贤殿修撰绍圣年】
叶涛【曽任起居舍人绍圣年】
韦骧【曽任戸部郎中元符年】
陆【曽任戸部员外郎建中靖国年】
王资深【集贤殿修撰崇宁年】
叶棣【曽任吏部员外郎崇宁年】
吕昌龄【朝奉郎，尚书金部员外郎，大观三年，在任重刻，张次宗所撰鲍君祖庙记，】彭休【，曽任吏部员外郎，大观年】。
白同【曽任刑部郎中大观年】
钱景逢【曽任本路提刑大观年】
宋康年【曽任户部郎中大观年】
陆【曽任祠部郎中大观年】
檀宗旦【曽任太仆少卿大观年】
蔡肇【显谟□待制政和年】
李图南【显谟阁待制政和年】
吕宗【曽任军器少监政和年】
周秩【集英殿修撰政和年】
周邦彦【直龙图阁政和五年】
毛友【显谟阁待制政和六年】
楼异【防猷阁待制政和七年知任满命再任】
李友闻【直龙图阁宣和四年】
蒋彛【直秘阁宣和四年】
蒋猷【徽猷阁直学士宣和四年】
赵亿【右文殿修撰宣和六年】
魏宪【显谟阁直学士宣和七年】
李弼孺【直秘阁宣和八年】
李友闻【集英殿修撰宣和八年】
苏携【直龙图阁建炎元年】
金受【直秘阁建炎二年】
沈晦【集英殿修撰建炎三年】
张汝舟【直显谟阁兼管内安抚使建炎四年】
刘洪道【建炎四年，金人至弃城遁，兵退返斸，民间窖藏以献，贬秩罢】。
向子忞【直秘阁兼管内安抚使建炎四年】
吴懋【直秘阁，兼两浙东路兵马钤辖，建炎四年八月】。
陈戬，【宝文阁待制，兼两浙东路兵马钤辖，绍兴元年十二月】。
陆长民【直秘阁，兼两浙东路兵马钤辖，绍兴二年八月】。
李承造【直龙图阁绍兴三年三月】
郭仲荀【检校少傅庆逺军节度使兼沿海制置使，绍兴三年十月】。
仇悆，【徽猷阁待制，兼沿海制置使，绍兴五年八月，到任兵火之余，首复州学，与乡士大夫行乡。
饮礼】
周纲【直龙图阁，兼主管管内安抚司公事，绍兴八年二月】。
潘良贵，【集英殿修撰，兼主管管内安抚司公事，绍兴九年六月】。
仇悆，【徽猷阁待制，兼沿海制置使，绍兴十年六月】。
梁汝嘉，【宝文阁学士兼浙东沿海制置使，绍兴十一年八月】。
莫将【敷文阁学士，左朝请郎，绍兴十二年十二月】。
秦棣【敷文阁待制绍兴十五年正月】
徐琛【右中奉大夫，充敷文阁待制，绍兴十七年四月】。
曹泳【右朝请大夫，直徽猷阁，绍兴二十年五月】。
韩璡，【右奉直大夫，提举两浙路市舶兼权知明州，绍兴二十二年七月】。
李庄【右中奉大夫，直显谟阁，绍兴二十三年四月】。
王防【敷文阁直学士，右朝请郎，绍兴二十四年六月】。
李防【右朝请大夫绍兴二十五年六月】
方滋【右，朝请大夫，直敷文阁，绍兴二十五年九月】。
王俣【右朝议大夫绍兴二十五年十二月】
姜师仲【，左朝请大夫，直秘阁，绍兴二十六年十二月】。
赵善继【，右朝散大夫，直秘阁，绍兴二十八年十月】。
张偁【右中奉大夫，充秘阁修撰，绍兴二十九年七月】。
沈该【特进观文殿大学士绍兴三十年七月】
韩仲通，【敷文阁直学士，右正议大夫，绍兴三十三年闰二月】。
赵子防【，龙图阁直学士，左通议大夫兼沿海制置使，隆兴元年六月】。
赵伯圭，【敷文阁直学士，右奉议郎兼沿海制置使，隆兴二年十月，任乾道二年十二月，再任】，张津【，右朝散大夫，直秘阁，兼主管沿海制置司公事，乾道三年五月】。
赵伯圭，【龙图阁学士右，朝请郎兼沿海制置使，乾道五年十月】。
魏王【永兴，成德军节度使，雍州牧，开府仪同三司兼沿海制置使，淳熙元年十二月，到任七年。
二月薨于官】
范成大【中大夫兼沿海制置使，淳熙七年三月】。
赵益【，武德大夫，文州刺史，浙东提防，刑狱公事，权知淳熙八年闰三月】。
谢师稷，【朝散大夫，秘阁修撰，兼主管沿海制置司公事，淳熙八年四月】。
杨獬【，司农少卿，除直显谟阁，淳熙九年十一月】。
赵师防【朝奉郎，充敷文阁待制，兼沿海制置司公事，淳熙十一年十月】。
耿秉【朝奉郎，秘阁修撰，兼主管沿海制置司公事，淳熙十三年八月】。
延玺【武功大夫，高州刺史，权两浙东路提防刑狱公事，权知淳熙十三年十月】。
岳甫【，朝奉郎兼主管沿海制置司公事，淳熙十三年十二月】。
林栗【，中奉大夫，集英殿修撰兼沿海制置使，淳熙十六年三月】。
程大昌【宝文阁直学士，宣奉大夫兼沿海制置使，绍熙元年十一月】。
林枅，【朝请大夫，直焕章阁，兼主管沿海制置司公事，绍熙二年正月】。
虞俦【朝奉大夫，权两浙东路提防刑狱公事，权知绍熙二年十二月】。
高防【朝散大夫，右文殿修撰，绍熙二年十一月】。
朱佺【中奉大夫，直徽猷阁兼沿海制置司公事，绍熙四年二月】。
何澹【焕章阁学士，太中大夫兼沿海制置司公事，绍熙四年十二月】。
林大中【，朝散大夫，焕章阁待制，知庆元军府兼沿海制置使，庆元元年八月】。
李大性【朝散大夫，两浙东路提防刑狱公事，权知庆元二年十一月】。
吴琚【太尉，镇安军节度使兼沿海制置使，庆元三年二月】。
郑兴裔【保静军承宣使兼沿海制置使，庆元四年三月】。
俞丰【朝请大夫，直秘阁，两浙东路提防刑狱公事，权知庆元四年五月】。
陈杞【，太中大夫，徽猷阁待制，兼沿海制置使，庆元五年八月】。
赵不迹，【朝议大夫华文阁待制，兼沿海制置使，嘉泰元年四月】。
李沐，【徽猷阁学士，朝议大夫兼沿海制置使，嘉泰元年十月】。
黄由【宝谟阁学士，通奉大夫兼沿海制置使，嘉泰四年闰十二月】。
赵彦逾【资政殿大学士，太中大夫兼沿海制置使，嘉泰四年四月】。
李景和【中大夫，充宝谟阁待制，兼沿海制置使，开禧元年】。
赵善坚【通奉大夫兼沿海制置使，开禧二年四月】。
傅伯成【朝议大夫，直龙图阁兼沿海制置司公事，开禧二年十二月】。
俞烈【中奉大夫，兼沿海制置使，嘉定元年三月，】。
鲁幵【朝散大夫，提举两浙东路常平茶盐公事，兼权沿海制置司公事，嘉定元年十月，】程准【，朝请大夫，直秘阁兼沿海制置司公事，嘉定二年】。
王介【朝奉大夫，集英殿修撰兼沿海制置司公事，嘉定四年十一月】。
程覃【朝奉大夫，提举两浙东路常平茶盐公事，兼权沿海制置司公事，嘉定六年二月，到任东钱，湖它山堰灌溉甚博，每患湮圯，覃始置田租，以所收嵗给浚导者，虑画最逺拨钱及田造器服，以劝学蠲海，错果蓏之，征以惠民，城郭戎器，仓场桥道以至公府，与乡饮酒之器具，纎悉留意，人服其整】。
韩元礼，【承议郎，提举两浙东路常平茶盐公事，兼权嘉定八年六月，十月，除直秘阁，知兼沿。
海制置司公事】
俞建【朝议大夫，直徽猷阁，兼主管沿海制置司公事，嘉定十三年四月】。
章良朋，【朝奉郎，提举两浙东路常平茶盐公事兼权，嘉定十四年十月】。
赵师嵒【检校少傅，安德军节度使兼沿海制置使，嘉定十六年四月】。
齐硕【奉议郎，提举两浙东路常平茶盐公事兼权，嘉定十七年八月】。
胡榘【焕章阁学士，通议大夫兼沿海制置使，宝庆二年二月】。
郑损【焕章阁学士，沿海制置使兼知庆元府，绍定二年十一月】。
牛大年，【直华文阁，浙东路提防刑狱公事兼权端平元年六月】。
游九功，【秘阁修撰，知庆元军府事，兼沿海制置司公事，端平元年十月】。
王定【朝奉大夫，直徽猷阁，知庆元府兼沿海制置副使，端平三年三月】。
赵与【直焕章阁，知庆元军府，兼主管沿海制置使司公事，端平二年五月，六月，又除司农。
少卿兼沿海制置副使】
陈晐，【显谟阁学士，宣奉大夫，沿海制置使，嘉熙元年十二月】。
赵善湘【资政殿大学士，沿海制置使兼知庆元府，嘉熙二年三月】。
赵以夫【集英殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使，嘉熙二年闰二月】。
余天锡【资政殿大学士，知庆元府兼沿海制置使，嘉熙四年六月】。
陈垲，【中大夫，秘阁修撰，知庆元府兼沿海制置副使，淳祐元年十二月】。
黄壮猷【，淳祐三年正月，秘阁修撰，知庆元府兼沿海制置副使】。
赵纶【右文殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使，淳祐四年八月】。
顔颐仲【朝请大夫，右文殿修撰，知庆元府兼沿海制置副使，淳祐五年六月】。
章大醇，【太府卿，知庆元府兼沿海制置副使，淳祐八年十月】。
马天骥【权兵部侍郎，知庆元府兼沿海制置使，淳祐十一年十一月】。
蔡节【集英殿修撰，知庆元军府兼沿海制置使，淳祐十一年六月】。
赵与懽【，安德军节度使，沿海制置使兼知庆元府，宝祐元年正月】。
赵汝暨【直华文阁，知庆元府，主管沿海制置使司公事，宝祐元年五月】。
厉文翁，【集英殿修撰，知庆元府兼沿海制置使，宝祐二年十月】。
陈昉【集英殿修撰，知庆元军府兼沿海制置使，宝祐三年四月】。
吴潜【观文殿大学士，沿海制置大使，判庆元军府，宝祐四年四月】。
余晦【知庆元府兼沿海制置使，开庆元年十月，复宝章阁待制】。
姚希得【敷文阁待制，知庆元府兼沿海制置使，景定元年四月】。
厉文翁，【资政殿学士，沿海制置使兼知庆元府，景定二年七月】。
李曽伯【观文殿学士光禄大夫】
叶梦鼎【资政殿大学士】
范东叟【宝章阁直学士】
谢子强【缺】
洪焘【敷文阁学士通议大夫】
鲍度【缺】
刘黻【奉议郎集英殿修撰】
刘良贵【太中大夫显文阁待制】
陈存【寳谟阁直学士中奉大夫】
赵孟【华文阁直学士中奉大夫】
浙东道宣慰司都元帅府【，大德七年立，详见沿革考】。
都元帅
呼噜固【辅国上将军】
阿勒坦【资徳大夫遥授右丞】
乌鲁斯布哈【荣禄大夫遥授平章政事】
阿尔台托音【荣禄大夫】
托克特穆尔【正奉大夫】
阿尔察球尔【中奉大夫】
嘉珲【资善大夫】
必巴实【中奉大夫】
都元帅【二防】
诺海【中奉大夫】
阿里【中奉大夫】
哈达逊【资徳大夫遥授右丞】
亷希哲【中奉大夫】
玛哈穆特【不赴】
哈斯实克【资善大夫】
王天翼【中奉大夫】
赵慧【中奉大夫】
拜珠【中奉大夫】
哈喇多尔济【正奉大夫】
都元帅【三防】
崔瑄【中奉大夫】
李果【中奉大夫】
郑祜【正奉大夫】
多尔济【中奉大夫】
王柔【不赴】
刘呼图克特穆尔【中奉大夫】
雅克安徳济【通奉大夫】
马铸【中奉大夫】
李允中【中奉大夫】
同知副
伯勒格图【中顺大夫】
托欢彻尔【明威将军】
塔尔海【正议大夫】
吗哈穆特【中奉大夫】
哈陶布哈【懐逺大将军依前沿海上万户府，达噜噶齐】。
准珠克【太中大夫】
徳格【中议大夫】
温都尔哈玛尔【亚中大夫】
副使
满满【明威将军】
阿琳【奉议大夫】
虎臣【亚中大夫】
库特穆尔【朝请大夫】
实迪【中大夫】
姜元佐【朝列大夫】
副使【二】
刘良【朝请大夫】
袁璧【中宪大夫】
马英【少中大夫】
吉天祐【亚中大夫】
杨梓【中大夫】
赵孟林【中顺大夫】
崔敬【中宪大夫】
博啰【宣武将军】
经歴
李仲美【承务郎】
李郁【承务郎】
李复【奉议大夫】
王从贤【承直郎】
宋仲仁【承德郎】
董世杰【承德郎】
丁从礼【承务郎】
白湛【承直郎】
都事
杨颙【征仕郎】
董清【缺】
田彦□【承事郎】
温都尔【承事郎】
曹黻【不赴】
崔克【承务郎】
曹愚【承德郎】
都事【二】
侯正【徴仕郎】
秦佐【承事郎】
绵荣【承事郎】
盖文炳【承直郎】
程良佑【承德郎】
李德秀【承直郎】
照磨
尹文质【缺】
程旺【缺】
王季明【缺】
韩奕【缺】
冯国宁【缺】
郑【缺名】
令史二十四名【延祐五年裁减作一十五名】
奏差十六名【延祐五年裁减作一十名】
通事一名
译史二名
囘回令史一名
知印一名
典吏四名
庆元路总管府
赵孟【沿海宣抚使兼知庆元府】
王世强【沿海招讨使抚治庆元府】
傅海【开州知府庆元府弹压】
右至元十三年初归附三人者同署事
达噜噶齐
囘回【，至元十四年三月之任，以河南等路宣慰使兼】。
成聚【，至元十四年十一月之任，十七年，授宣武将军，至元二十六年十二月得代，】呼图克【，至元十四年十二月之任】。
秦珪【至元十五年二月之任】
哈喇岱【辅国上将军，至元十五年十一月之任，以沿海招讨使，授左副都元帅，兼】和沁，浩尔齐【，至元二十二年十二月之任】。
阿勒呼木【懐逺大将军至元二十四年四月之任】。
中都哈雅，【宣武将军，至元二十七年七月之任】。
玛苏呼【昭勇大将军，至元二十八年十一月之任】。
伊埒，【通议大夫，至元三十一年十二月之任，大德元年十二月得代】。
特尔格【昭武大将军】
哈巴尔图布哈【缺】
哈济【中顺大夫】
玛哈穆特【嘉议大夫】
托音【通议大夫】
实都
实喇布色【太中大夫】
阿里【嘉议大夫】
萨卜多【亚中大夫】
总管
洪模【骠骑卫上将军，至元十三年八月，以广南宣抚使，兼府尹】。
王刚中【中奉大夫，至元十五年八月之任，兼府尹】。
游介实，【嘉议大夫，至元十五年十月之任，兼府尹，至元十八年十二月得代】。
毛文豹【，中奉大夫，至元十八年十二月之任，以广东宣慰使，兼府尹】。
管如林【朝列大夫至元二十一年七月之任】
韩海山，【昭勇大将军，至元二十四年九月之任】。
李大明，【龙虎衞上将军至元二十六年三月之任，卒于官】。
张文虎【，明威将军，兼海道运粮万戸，至元二十八年正月之任】。
范呼图克，特穆尔【，奉直大夫，元贞元年十一月之任】。
巴拜章【中议大夫大德二年十二月之任】
郭干【嘉议大夫，大德八年十一月之任，卒于官】。
钮祜禄庆格【昭勇大将军】
完顔鼎尔【嘉议大夫皇庆二年正月之任】
石安仁【嘉议大夫不赴】
马泽【太中大夫】
蔡衍【亚中大夫】
郭郁【亚中大夫】
同知
刘修已【缺】
倪文珍【，至元十四年五月之任，至元十五年十一月得代】。
别多喇卜丹【，至元十五年十一月之任，至元十八年十二月得代】。
谢岩，【朝列大夫，至元十八年十二月之任，至元二十一年正月得代】。
栁泽【奉政大夫，至元二十一年正月之任，至元二十二年，得除】。
阿里沙，【朝列大夫，至元二十二年正月之任，至元二十六年三月得代】。
卞焘【朝列大夫至元二十六年三月之任】
阬麟翁【中顺大夫至元二十九年五月之任】
都济尔，【中顺大夫，元贞元年闰四月之任，大德二年四月得代】。
管淳祖【奉直大夫大德二年四月之任】
图们【奉政大夫】
亷明托尔楚丹【朝请大夫】
实都【朝散大夫】
双和尔哈雅【奉政大夫】
张伯延【奉议大夫延祐三年之任】
华善【朝列大夫】
克哷【亚中大夫】
和搭拉托音【朝列大夫】
治中
刘文【至元十四年四月之任】
娄居礼【至元十五年闰十一月之任】
孙直淳【承直郎，至元十七年八月之任，十八年得代，至元十九年，再还职，二十一年，得代】潘瑞，【朝列大夫，至元十八年二月之任，至元二十三年六月得代】。
白玉【宣武将军，至元二十三年六月之任，至元二十六年六月得代】。
玛苏繙【，至元二十六年八月之任，至元二十九年三月得代】。
贝降【奉议大夫，至元二十九年三月之任，元贞元年七月，得代】。
玛哈穆特【元贞元年七月之任】
张伯淳，【奉议大夫，至大二年五月之任，当年受除】。
张与绍【承务郎】
西京萨里【缺】
齐吉【缺】
吕巴延特穆尔【奉直大夫】
张琼珪【朝列大夫】
杨震【武德将军】
毕安仁【朝列大夫】
许夀山【朝列大夫】
李元忠【朝议大夫】
巴延【承德郎】
府判
罗璧【，至元十六年八月之任，至元十七年八月得代】。
黄载【承事郎，至元十六年八月之任，至元二十年十二月得代】。
刘允功，【承事郎，至元二十年十二月之任，至元二十三年三月得代】。
王浃【缺】
帕哈哩鼎【，至元二十五年十一月之任，至元二十七年十一月得代】。
梁阿里【奉训大夫，至元二十七年十月之任，元贞元年七月，得代】。
桑节【承务郎元贞元年七月之任】
和济吉尔【缺】
哈济【缺】
萨克达【承务郎】
典座
萨题勒密实【缺】
博啰齐【昭信校尉】
札拉尔岱【缺】
叶同县【承信校尉】
王瑞【承直郎】
添设府判
翁元臣【，至元二十四年七月之任，元贞元年七月，改除】。
推官
张贤【，至元十五年六月之任，当年十二月，例减】。
张荣祖【至元二十七年正月之任】
张【缺名】
李【缺名】
冯元吉【元贞二年九月之任】
赵【缺名】
布延瑛【缺】
王荣【缺】
王偁【缺】
孔达【缺】
贺贞【缺】
王裕【缺】
李震【缺】
程谅【缺】
曹璋【缺】
何【缺名】
张瑞【缺】
经歴
朱玉【，至元十四年八月之任，十七年五月得代】。
崔【缺名】
吕安【，至元十七年五月之任，二十一年正月得代】。
王仲璋【至元二十三年正月之任】
王【缺名】
曹萧【至元二十四年二月之任】
孙让【至元二十七年二月之任在任病故】
韩居仁【，至元二十九年二月之任，元贞元年二月得代，在任兴修水利起，盖文庙书阁，】杨颙【，元贞元年二月之任，大德二年四月得代】。
解显【大德二年正月之任】
焦茂【缺】
任揆【缺】
纪祥【缺】
刘仲达【缺】
张思贤【缺】
徐凤【缺】
曹时【缺】
吴敬【缺】
知事
杜天瑞【至元十四年五月之任】
程谦【至元二十缺年三月之任】
刘渊【至元二十缺年缺月之任】
张茂【至元二十四年三月之任】
李桢【，至元二十九年四月之任，元贞元年四月，得代】。
李德恭【，元贞元年四月之任，大德二年四月得代】。
刘良佐【缺】
刘渊【缺】
皇甫琼【缺】
宋政【缺】
张【缺名】
门从善【缺】
栁应发【缺】
顾岩寿【缺】
盖大亨【缺】
丘世良【缺】
皇甫仪【缺】
提控案牍
赵克忠【至元十四年九月之任】
王朝彦【，至元十八年九月之任，当年十月，例革】。
王浚【，至元二十年四月之任，二十二年九月得代】。
王霖【，至元二十二年九月之任，二十五年二月得代】。
袁惟忠【缺】
赵昌言【缺】
赵钦时【缺】
沈诚【缺】
高晋【缺】
张维良【缺】
学官
教授
潘梦桂【将仕郎，庆元人，至元十五年十月十五日之任】。
黄裳【将仕佐郎，眉州人，至元二十三年五月二十八日之任】。
吴宗彦【将仕佐郎，黄岩人。至元二十五年十二月之任】。
苏焱【将任佐郎至元二十八年之任】
戴友【缺】
赵孟节【缺】
黄一龙【缺】
童应椿【缺】
苏垲【眉山人至大元年九月二十九日之任】
卓琰【三山人至大四年九月初二日之任】
孔文植【永嘉人延祐元年十月二十日之任】
薛基【河东人延祐三年二月初三日之任】
吴廷献【鄱阳人延祐六年三月十八日之任】
俞希鲁【镇江人至治二年三月初七日之任】
陆晋之【杭州人泰定二年三月二十日之任】
花桂发，【无为州人，致和元年四月初八日之任】。
相副教授
尹应元【缺】
严斗辉【缺】
冯福京【缺】
赵嗣铚【缺】
王汝济【缺】
史复伯【缺】
学正
王沂孙【缺】
时敏【缺】
赵同【缺】
施埙【缺】
赵必昌【缺】
盛象翁【缺】
李梦登【缺】
孔照孙【缺】
贾哲甫【缺】
徐信卿【缺】
杜世学【缺】
徐公着【缺】
叶曼卿【缺】
陈云宗【缺】
刘悌【缺】
吴埏【缺】
吴景山【缺】
郭仁杰【缺】
赵文【缺】
卢可继【缺】
王萱【缺】
李祯【缺】
学録
沈岊【缺】
徐斗明【缺】
陆伯润【缺】
杜世学【缺】
刘简【缺】
赵必昌【缺】
王惟贤【缺】
姜材之【缺】
陈自【缺】
袁裒【缺】
陈荣龙【缺】
范庭□【缺】
徐忠行【缺】
赵懋怀【缺】
徐木【缺】
史益伯【缺】
录事司
达噜噶齐【缺】
萨木哈【缺】
刘逺【省差】
玛哈穆特【缺】
竒尔【防古】
巴延【缺】
伊实特穆尔【缺】
嘉珲达【缺】
萨里【缺】
乌图们【缺】
实都【缺】
珠格尔【缺】
塔尔楚【缺】
托尔楚丹【缺】
録事
王政【缺】
张让【缺】
姜天祥【缺】
鄂啰万盈【缺】
张玉【缺】
李仁【缺】
卜元吉【缺】
李圭【缺】
李恭让【缺】
曹天祥【缺】
杨天佐【缺】
葛演【缺】
録判
鲁宗胜【缺】
杨英【缺】
崔举【缺】
王坚【缺】
张泽【缺】
吴贞【缺】
孔彦德【缺】
苏秉钧【缺】
剧良佐【缺】
陈□【缺】
田审言【缺】
厐证【缺】
陈巨济【缺】
侯玉【缺】
武德【缺】
延祐四明志卷二
钦定四库全书
延祐四明志卷三
元 袁桷 撰
职官攷【下】
鄞县
达噜噶齐
乌玛喇
玛哈穆特
额森布哈
茂巴尔斯
哈喇哈斯
额森布哈
实都
拉斯玛特
道拉实
青沙津
伊斯玛音【以上俱缺】
县尹
李志
王元卿
刘滋
汪褒然
唐【缺名】
崔祐
王札呼岱
张孝安
富德庸
李璠
邬济民
周汝弼
张继祖
王思义
梅遇春
许庭芝
郭德诚【以上俱缺】
县丞
崔显
李在
张【缺名】
张显
史汉臣
张毅
王闰
周闻礼
潘津
卢廷信
贾思恭
刘纲
郑璘
厐滋
张士元
周仔肩【以上俱缺】
主簿
张济
谢大桐
孟永贞
任谦
张处谦
杨济川
程鹏翼
朱申
刘福
范祐
巴延特穆尔
托斯呼布哈【以上俱缺】
县尉
韩世英
刘全
时用
郭世显
戴俊【以上俱缺】
典史二员 司吏一十名
浙东巡检司
巡检一员 司吏一名
小溪巡检司
巡检一员 司吏一名
大嵩巡检司
巡检一员 司吏一名
奉化县
达噜噶齐
孙继宗
布哈绰克
张良弼
张成德
防古岱
额布勒津
雅勒呼
别多喇卜丹
竒尔岱防古【以上俱缺】
县尹
楼性之
李炎午
陈守义
王宗信
李天益
丁济
徐文郁
梁观【以上俱缺】
县丞
郑赓
陈荣
张良弼
任源
王瑛
姜庆
张悌
高纯心
白龙
王泽
许庭芝【以上俱缺】
主簿
卢震龙
成全
朱友明
朱士勲
阎微
申天泽
李大用
周信
阮鹏翁【以上俱缺】
县尉
汪斗祥
张良弼
沈濬
陈一悳
章甫
萨里
王贞
祝松
张着
段嗣宗【以上俱缺】
奉化州【元贞二年正月】
达噜噶齐
察罕【忠翊校尉元大德五年】
克哷【武畧将军大德七年】
额森哈雅【承徳郎大徳十年】
布呼丹【承直郎】
茂巴尔【奉议大夫】
实保齐【承务郎延祐二年二月到任】
呼图克岱尔【奉训大夫延祐三年三月到任】
实巴尔【武徳将军延祐六年十月到任】
知州
李炳，【奉议大夫，元贞二年正月，初一日到任，大德二年十二月初一日得代】。
王珪【奉训大夫，大德二年十二月初二日到任，六年三月十二日得代】。
陈忠【奉训大夫，大德六年二月十三日到任，七年十月十五日得代】。
于巴延【，奉直大夫，大德七年十二月初七日到任，至大二年四月十二日得代，】裴继炎，【奉训大夫，至大二年四月十二日到任，四年，离任】。
宋节【奉议大夫延祐元年十二月到任】
马称德，【奉议大夫，延祐六年十月初一日到任】。
同知
星粲【承事郎，元贞二年正月，初一日到任，大德三年二月初二日得代】。
栁惠【承事郎，大德三年二月初二日到任，九年三月初二日得代】。
杜益【承事郎，大德九年三月初二日到任，至大元年三月初九日得代】。
许庭芝【承事郎，至大元年三月初九日到任，皇庆二年八月二十六日得代】。
图噜默色，哈雅【忠显校尉，皇庆二年八月二十六日到任】。
曹敏中【承事郎延祐三年八月到任】
殷真【缺】
李恭【缺】
判官
赵秉【，登仕郎，元真二年五月初一日之任，大德二年十二月初二日得代】。
史防古岱，【将仕郎，大德二年十二月初二日之任，五年十一月十八日得代】，徐温【，登仕郎，大德五年十一月十八日之任，八年十一月初二日得代】。
刘守正，【从仕郎，大德八年十一月初二日之任，十一年十一月初四日得代】。
孙德裕【从仕郎，大德十一年十一月初四日之任，二年十一月初二日得代】。
郑应纶，【从仕郎，至大三年十一月初二日之任】。
王成【进义校尉，皇庆元年十二月二十一日之任】。
许迪吉【缺】
判官【二】
李居安【进义校尉，元贞二年正月，初一日之任，大德三年三月二十一日得代】冯，彬【保进校尉，大德三年三月二十一日之任，六年三月十三日得代】。
郄岱【从仕郎，大德六年三月十三日之任，九年六月初九日得代】。
吴亮采【，将仕郎，大德九年六月初九日之任，至大元年六月二十七日得代】。
程时敏【，东平人，从仕郎，至大元年六月二十七日之任，四年六月得代】。
秦荣【承事郎至大四年五月初八日之任】
张英【缺】
连山巡检司
巡检一员 司吏一名
田下巡检司
巡检一员 司吏一名
公塘廵检司
巡检一员 司吏一名
鲒埼巡检司
巡检一员 司吏一名
栅墟岭巡检司
巡检一员 司吏一名
东宿巡检司
巡检一员 司吏一名
昌国州
达噜噶齐
阿噜【武畧将军大德元年七月二十日之任】
达实密【忠翊校尉，大德三年八月二十七日之任】。
阿哈穆特【奉训大夫，大德七年正月初二日之任】。
额，琳，沁，【武畧将军，大德九年六月二十五日之任】。
阿穆尔丹【，奉训大夫，至大元年七月十七日之任】。
索勒敏，【奉议大夫，至大四年十月初三日之任】。
知州
赵伯元【武畧将军，大德元年二月十一日之任】。
李稷【奉训大夫大德四年正月十一日之任】
郝得兴，【奉训大夫，大德六年十一月初六日之任】。
张德珪，【奉训大夫，大德九年十二月十八日之任】。
陈臯【奉训大夫至大二年四月十六日之任】
万旺札勒【奉政大夫】
同知
张世荣【敦武校尉】
乌沙日沁【忠翊校尉】
梅遇春【忠显校尉】
管恮祖【忠翊校尉】
判官
冯福京【登仕郎】
苏志【忠翊校尉】
萧玉【从仕郎】
林韶【将仕郎】
刘瑀【从仕郎】
刘胜和尔【承事郎】
吏目一员 司吏一名
螺头巡检司
巡检一员 司吏一名
岑江巡检司
巡检一员 司吏一名
三姑巡检司
巡检一员 司吏一名
岱山巡检司
巡检一员 司吏一名
北界巡检司
巡检一员 司吏一名
慈溪县
达噜噶齐
阿多玛勒【至元十三年之任】
台哈布哈【至元三十年九月之任】
托尔齐【元贞二年八月十一日之任】
伊苏岱尔【大徳三年十二月之任】
嘉珲达【大徳六年十二月之任】
黄头【大德十一年三月之任】
哈繖克【至大三年十二月之任】
乌玛喇【缺】
县尹
珠嘉寿德【至元十三年之任】
许庆祖【至元十六年四月之任】
俞斌【至元十七年七月之任】
张显祖【至元十八年六月之任】
冯昱【至元二十一年九月之任】
富德庸【至元二十五年十二月之任】
宋泽【至元三十一年五月初四日之任】
刘瑞【大德元年六月之任】
吴樟【大徳四年六月之任】
史午【大德八年九月之任】
杨允【大德十一年十一月之任】
方安国【至大二年三月之任】
主簿
茒璡【至元二十一年五月之任】
张真【至元二十四年三月之任】
钮祐禄【至元二十八年十二月之任】
皇涖【至元三十一年十月之任】
索多【大德元年十二月之任】
方文豹【大德四年七月之任】
石础【大德七年十二月之任】
曹杰【大德十一年十一月之任】
萨木丹巴勒【至大三年二月之任】
孔昭孙【缺】
县尉
杨好信【至元十四年之任】
茒璡【主簿权尉】
周良【至元二十五年正月之任】
杨天辅【至元二十八年八月之任】
张兴【元贞元年二月之任】
茂巴尔斯【大德二年二月之任】
穆宁士【大德五年五月之任】
张开【缺】
马德固【至大元年三月之任】
杨茂【至大三年四月之任】
典史二员 司吏一十名
鸣鹤巡检司
巡检一员 司吏一名
丈亭巡检司
巡检一员 司吏一名
定海县
达噜噶齐
张进【至元十三年五月之任】
雅勒呼【至元十七年之任】
玛哈锡哩【至元二十九年十二月之任】
僧格哈喇齐【大德四年六月之任】
讷古伯【大德六年二月之任】
阿勒台默色【至大元年十二月之任】
敏珠尔【皇庆元年正月之任】
县尹
杨荣【至元十四年三月之任】
高珪【至元十八年四月之任】
朱叔麒【至元二十二年之任】
李辉【至元三十一年二月】
田允【大德元年二月之任】
孙拜特穆尔【大德四年任】
成德【大德九年二月之任】
吴鋭【至大三年四月之任】
县丞
李辅【，至元十四年二月之任，奉上司指挥，本处】。
主簿
田滋【至元十四年三月之任】
张干【至元二十二年之任】
时亨【至元二十五年二月】
傅珪【至元二十九年三月】
彻尔鼐玛岱【元贞元年四月】
盛德昭【大德二年四月之任】
杨泰【大德五年十二月之任】
谢大桐【大德七年九月之任】
程岘【大德十一年三月之任】
杨居义【至大元年十二月】
和尔岱布哈【皇庆元年四月】
县尉
阿萨尔丹【至元十四年之任】
成奎【至元二十五年七月】
刘璟【至元二十八年七月】
明安岱尔【至元三十一年】
严邦直【元贞二年八月之任】
郝仲【大德二年九月之任】
解时大【大德五年九月之任】
嵇晋臣【大德八年十月之任】
郭世显【至大三年四月之任】
刘津【皇庆元年三月之任】
典史一员 司吏七名
管界巡检司
巡检一员 司吏一名
施公山巡检司
巡检一员 司吏一名
海内巡检司
巡检一员 司吏一名
白峯巡检司
巡检一员 司吏一名
象山县
达噜噶齐
额森【缺】
阿都玛勒【至元二十三年八月之任】
阿里【至元三十一年二月之任】
穆尔萨【元贞三年二月之任】
达实密【大徳五年十月之任】
雅尔噶鼐【大徳十年二月之任】
僧格哈喇实【缺】
拜特穆尔【皇庆元年正月之任】
县尹
韩秉彛【至元十五年之任】
李时义【缺】
乌库哩【缺】
高珪【至元二十九年十二月之任】
张贞【大德三年二月之任】
李天祐【大德五年四月之任】
山斌【大德八年四月之任】
程珪【大德十一年三月之任】
刘守正【至大四年十二月之任】
主簿
冯浩【至元十七年二月之任】
杨恕【至元二十二年五月之任】
张守忠【至元二十五年三月之任】
孟永贞【至元二十九年十月之任】
于巴延【大德四年四月之任】
扬珠格尔【大德七年二月之任】
杨沂【缺】
田定【至大元年八月之任】
瞿佑【至大四年八月之任】
县尉
范用【至元二十二年正月之任】
董实【至元二十四年十二月之任】
赵显【至元三十年四月之任】
萨勒迪默色【元贞】
张忱【大德】
荆德【大德】
蔡翼【大德】
郑复【至大】
傅顺【至大】
典史一员 司吏七名
东门巡检司
巡检一员 司吏一名
莆门巡检司
巡检一员 司吏一名
防古学
教授一员 学正一员
医学
教授一员 学正一员 学録一员
官医提领所
提领一员
隂阳教授司
教授一员 学正一员 学録一员
杂造局
局使一员 副使一员
织染局
局使一员 副使一员
平准行用库
提领一员 大使一员 副使一员
在城税务使司
提领一员 大使一员 副使一员
广盈仓
监支纳一员 大使一员 副使一员
永丰库
监支纳一员 大使一员 副使一员
司库二员
在城站
提领二员
车廏站
提领二员
万戸府
沿海翼【，大德三年，屯驻镇守，皇庆二年，那移处】。
蕲县翼【皇庆二年自绍兴路那移到路镇守】
都镇抚所
达噜噶齐一员 镇抚一员
千戸所【计一十六翼每翼各设】
千戸二员 弹压一员 百戸二员
庆元绍兴等处海运千戸所
达噜噶齐一员 千戸二员 副千戸三员
两浙都转运盐使司，庆元路盐仓【，至元十三年，设批验所，大德三年改。
为检校所，延祐六年，例革当年十二月，新剏盐仓】。
仓使一员 副使一员
庆元市舶提举司【，至元十五年，立提举庆元市舶使司，大德七年例革，至大元年，再立。
庆元市舶提举司，四年例革，延祐元年复立，七年，再例革】。
提举二员 同提举一员 副提举一员
各场盐司【，每场各设司令一员，司丞一员，管勾一员，】。
清泉场盐司
长山场盐司
穿山场盐司
龙头场盐司
玉泉场盐司
芦花场盐司
岱山场盐司
鸣鹤场盐司
正监场盐司
延祐四明志卷三
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷四
元 袁桷 撰
人物攷
诗云：维岳降神，生甫及申，人物之兴，是假于山灵耶？运有通塞，磅礴郁积久而弥章者，其理然也，圣门设科政事，次德行，是益于民也，后世崇高，皆鄙弃不学，国之大弊，专对，繇周以来，用之若是？则夫子之训明矣，醇疵之论，所从来久，去其已甚，小者微，曷胜纪载？作人物攷。
先贤
黄公
黄公鄞人，避秦匿山中，汉高帝求之不得，帝嬖戚夫人，欲废太子，立夫人子赵王如意大臣以死争，不听，太子用张良言，以礼迎公，公与园公，绮里季，夏甪里先生偕至，帝宴太子侍，四人从，年皆八十余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪，问何为者？四人前对，各言姓名，上乃惊曰：吾求公避逃，我今何自从吾儿游四人，曰陛下轻士善骂，臣等义不辱，今闻太子仁孝，恭敬爱士，莫不愿为太子死，故来，上曰：烦公幸卒调护太子，四人为寿已趋出，上目送之，召戚夫人指视曰：我欲易之，彼四人者为之辅，羽翼已成，难动矣。
桷按防稽典，録虞翻云：鄞大里黄公絜，已暴秦之世，汉高帝即阼，不能一致，惠帝恭让，出则济难，晋夏统言，防稽土地风俗，其人循循犹有黄公之高节，王黄州，元之在汝州，有诗未必颈，如樗里子也，应头似夏，黄公毕，文简讥之，以为不当云，夏黄公杜子美诗云：黄绮终辞汉，逸少高尚，想黄绮帖陶诗云：黄绮之商山，南史阮孝绪云汉道方盛，黄绮无间，山林是黄为姓，明矣，独王贡传序四皓名字，当读为绮里季夏，而后人误读为夏黄公者，亦犹乐正裘牧仲之误耳，顔师古言，后代皇甫谧圈称之徒及诸地理书説竞为四人，施安姓字，自相错互，语又不经，班氏不载于书，诸家皆臆，説今竝弃畧一无取焉，是则当以右军陶杜为证，黄长，睿言近嵗得圈公神坐，绮里季，甪里先生神坐，谓为汉刻，前史所不载，独不言，夏黄公，则当如师古之言，无以议为袁正献之，父作瓮牖闲，评言黄墓，旧传为秦世黄公又曰：黄姑林即黄公林典録之言当取以为证。
董黯
董黯字叔达，一字孝治，防稽句章，人生后汉时家贫，少孤，事母尽孝，采薪供养，甘果美味，奔献于母，母甚肥悦，比舍有王寄者，富而不孝，二母各言其子寄闻而衔之，伺黯出苦辱其母黯，恐贻母忧，黙而不言，母既葬，斩寄首以祭母墓，自囚以告有司，和帝释其罪，召为郎中，不就，以寿终，句章，今之鄞县也，黯母尝寝疾，喜饮大隠溪水不以时得，于是筑室溪旁，以便日汲，厥疾用瘳，溪在今县南一舍，故以慈名溪，又以溪名县，母反葬于鄞，虞翻云：尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归怀，怨亲之辱，白日报讐海内闻名，昭然光着，【按宣献碑脩，别有正碑，见祠祀考】。
任光
任光，字景升，鄮人为县主簿，时海贼作孽，令朱嘉将吏人出战，为贼所射伤，贼突嘉前，光以身障蔽，力战死，嘉获免，还邑出俸，厚葬之典録云，身当白刃，济君于难。
郑云 梁宏
郑云：梁宏皆章句，人俱为主簿，笃终始之义，州里称之，一云云，字仲兴，学韩诗公羊春秋为主簿，后以刘隽事狱死，郡以状闻，旌表门闾。
任奕
任奕句章，人为御史中丞，朱育称其为文章之士，立言粲盛所持文檄，晔若春荣，今有任子十卷见意林。
王脩
王脩句章人，仕顺帝时，为扬州从事军变，杀歴阳太守伊曜脩誓众，奔入贼营，取曜尸葬之，人服其义，典録云，委身受命，垂声来世。
张齐芳
张齐芳，骠骑将军意之子隠于慈溪之骠骑，山人皆贤之，遂以其父之官名其山。
阚泽
阚泽，字德润，防稽山隂人也家世农夫，至泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔所冩既毕读诵，亦遍兼通厯数由是显名，察孝亷除钱唐长，迁郴令，孙权为骠骑将军，辟补西曹掾，及称尊号，以泽为尚书，嘉禾中为中书令，加侍中，赤乌五年，拜太子太傅，领中书如故，泽以经传文多，难得尽用，乃斟酌诸家，刋约礼文及诸注説为制行出入及见宾仪，又着乾象厯数注以正时日，毎朝廷大议，经典所疑，輙谘访之，以儒学勤劳，封都乡侯，性谦恭笃慎，宫府小吏，召呼对问，皆为抗礼，人有非短，口未尝及容貌，似不足者，然所问少穷，权尝问书传篇赋，何者为美？泽欲讽谕以明治乱，因对，贾谊过秦论最善，权览读焉，初以吕壹奸罪发闻，有司穷治，奏以大辟，或以为宜加焚裂，用彰元恶，权以访泽，泽曰：盛明之世，不宜复用此刑，权从之，又诸官司有所患疾，欲増重科防以检御臣下，泽毎曰：宜依礼律，六年，冬卒，权痛惜感悼，食不进者数日，虞翻称泽曰：阚生矫杰蜀之，扬雄又曰：阚子儒术，今之仲舒，【见三国志】。
桷按旧志，慈溪普济寺，吴太子太傅，都乡侯阚泽书堂舍宅为寺，唐大中二年，县令李楚臣，立为德润院，普济湖，房琯开凿，旧谓德润湖，慈溪旧属余姚，故三国志称防稽余姚。
虞喜
虞喜，字仲宁，防稽余姚人，光禄潭之族也，父察，吴征虏将军，喜少立操行，博学好古，元帝初镇江左，诸葛恢荐喜，怀帝即位，徴拜博士皆不就。贺循为司空，先达贵显，每诣喜，信宿忘归，自云不能测也。太宁中，与临海任旭俱以博士徴喜辞疾不赴，咸康初，内史何充上疏曰：臣闻二八举而四门穆十乱用而天下安，徽猷克阐，有自来矣，方今圣德钦明，思恢遐烈，旌舆整驾，俟贤而动，伏见前贤良虞喜，天挺贞素，高尚邈世，束脩立德，皓首不倦，加以旁综广探，博闻强识，钻坚研，微有弗及之勤，处静味道，无风尘之志，高枕柴门，怡然自足，宜使蒲轮纡衡，以旌殊操，一则翼赞大化，二则敦励薄俗，疏奏，诏以散骑常侍徴之又不起，永和初，有司奏称：十月殷祭，京兆府君当迁祧室，征西，豫章，颍川三府君初毁主，内外博议不能决，时喜在防稽，朝廷遣就喜谘访焉，喜専心经传兼览防纬，乃着安天论以难浑，盖又释毛诗畧注孝经为志林三十篇，凡所注述数十万言，行于世，年七十六卒，无子，弟【右晋书本传，九域志虞喜墓在明州】。
按旧志言：喜所居在句章之南山，世目其山曰大隠见夏侯曽先地志，今属慈溪诸虞墓，亦多在慈溪，虞荔。
虞荔字山，披祖权，梁廷尉卿，永嘉太守，父检，平北始兴王谘议参军，荔幼聪敏，有志操，年九嵗候太常陆倕，倕问五经十事，荔对无遗失，倕甚异之，又尝诣徴士何时太守衡阳王亦造之，言于王，王欲见荔，荔辞曰：未有板刺，无容拜，诣王以荔，有高尚之志，雅相钦重，还郡，即辟为主簿，荔又辞以年少不就，及长，美风仪，博览善属文，仕梁为西中郎法曹外兵参军，兼丹阳诏狱正，梁武帝于城西置士林馆，荔乃制碑，奏上，帝乃命勒之于馆，仍用荔为士林学士，寻为司文郎，迁通直散骑侍郎兼中书舍人，及侯景之乱，荔率亲属入台，台城陷，逃归乡里，侯景平，元帝徴为中书侍郎，贞阳侯僣位，授扬州别驾，竝不就，及文帝平彪，武帝及文帝竝书招之，迫切不得已，乃应命，初，荔母随荔入台，卒于台内，寻而城陷，情礼不申，由是终身蔬食布衣，不听音乐，文帝深器之，荔性沈密，少言论，凡所献替，莫有见其际者，弟寄寓于闽中，依陈宝应，荔毎言之，輙流涕，文帝哀而谓曰：我亦有弟在逺此情甚切，他人岂知，乃敕宝应求寄，宝应终不遣，荔因以感疾，帝欲数往临视，令将家口入省，荔以禁中非私居之所，乞停城外，帝不许，乃令住兰台，乘舆再三临问，手敕中使相望于道，又以蔬食积久，非羸疾所堪，乃敕曰：卿年事已多，气力稍减，方欲仗委，良须克壮，今给卿鱼肉，不得固从所执，荔终不从。卒，赠侍中，諡曰德子，及丧柩还乡里，上亲出临送，当时荣之。子世基，世南竝少知名，弟寄，陈书有传。
桷按旧志，慈溪县定水寺，虞世南故宅，先越公以入政府，恩奏为经院，今去寺里许，有虞侍中，大墓亡恙，寺旧有世南遗像，虞氏子孙多居鸣，鹤鸣鹤与余姚接壤，而九域志亦言墓在鸣鹤，今鸣鹤去定水止十里，则定水山，实总连鸣鹤山也，世南出为叔，陈中书侍郎寄之后，陪葬昭陵，子孙皆居长安，遂以故宅为寺，旧志谓世南墓在定海非。
虞世南，字伯施，与兄世基学于顾野王为文章，慕仆射徐陵，陵亦喜之，秦王建府，引为参军，后即位，拜文馆学士，改秘书监，封永兴县子，世南论议持正，太宗器之，陇右山崩，江淮大水，世南諌上，愿勿恃承平为骄逸，则大变可弭，高祖崩，大营缮山陵，世南入疏諌止之，少学书，越浮屠智永，故其体守羲之法，太宗病，戈法未精，手作百字，杂世南书以示禇，遂良观之，独以世南所书为合作，太宗大服，唐人书品，世南为第一，后陪葬昭陵，諡文懿。
虞寄
虞寄字次安，少聪敏，年数嵗客有造其父，遇寄于门，嘲曰：郎子姓虞，必当无智，寄应声曰：文字不辨，岂得非愚？客大慙入，谓其父曰：此子非常人，文学之对，不是过也。及长，好学，善属文，岳阳王詧为防稽太守，寄为中记室，领郡五官掾，在职简畧烦苛务存大体，曹局之内，终日寂然，侯景之乱，寄随兄荔入台，及城陷，遁还乡里，张彪往临川，强寄俱行，寄与彪将郑玮同舟而载，玮尝忤彪意，乃劫寄奔晋安，时陈宝应据有闽中，得寄甚喜，陈武帝平侯景，寄劝自结，宝应从之，乃遣使归诚，承圣元年，除中书侍郎，宝应爱其才，托以道阻不遣，每欲引寄为僚属，委以文翰，寄固辞获免，及宝应潜有逆谋，寄微知其意，每陈逆顺之理，讽谏，宝应輙引他事以拒之，又尝令左右读汉书，卧而听之，至蒯通説韩信曰相君之背，贵不可言，宝应蹶然起曰：可谓智士，寄正色曰：覆郦骄韩，未足称智，岂若班彪之命，识所归乎？寄知宝应不可谏，虑祸及已，常居东山寺，伪称脚疾不复起，宝应以为假托，遣人烧寄所卧屋，寄安卧不动，亲近将扶寄出，寄曰：吾命有所悬，欲安所往？纵火者，旋自救之，后寄致书于宝应览书大怒，或谓宝应曰：虞公病笃，言多错谬，宝应乃小释亦以寄人望，且容之，及宝应败走，夜至蒲田，顾谓其子扞秦曰：早从虞公计，不至今日，宝应既擒，凡诸宾客微有交涉者皆诛，唯寄免祸，寄还朝，文帝谓曰：管宁无恙，甚慰劳怀，顷之，帝谓到仲举曰：衡阳王出闽，旦夕游处，兼掌书记，宜求宿士有行业者，仲举未知所对，帝曰：吾自得之，乃手勑用寄，寄入谢，帝曰：所以暂屈卿游蕃，非止以文翰相烦，乃令以师表相事也，后除东中郎建安王谘议，加戎昭将军，寄乃辞以疾，与兄荔隔絶因感气病，每得荔书，气輙奔剧，前后所居官，未尝至秩满，裁期月，便自陈解，退常曰：知足不辱，吾知足矣，及谢病私庭，毎诸生为州将，下车必造门致礼，命释鞭板，以几杖侍坐，尝出游近寺，闾里相告语，老幼罗列，望拜道左，或言誓为约者，輙指寄便不欺，其至行所感如此。所制文笔，遭乱多散，【右见陈书本传】。
贺知章
贺知章，字季真，性旷夷，善谭説与族姑子陆象先善，象先尝谓人曰：一日不见季真，则鄙吝生矣，唐证圣初，擢超拔羣科，累迁太常博士，开元十三年，迁礼部侍郎，兼集贤院学士，寻迁太子右庶子，充侍读，申王薨，诏选挽郎，防子诉知章，取舍不平，徙工部，肃宗为太子，迁宾客，授秘书监，晩节尤诞放，遨游里巷，自号四明狂客及秘书外监，每醉輙属词笔不停书，咸有可观，善草，好事者具笔砚，从之，意有所惬，不复拒，才十数字，世传以为宝，天宝初，梦游帝居，数日寤，乃请为道士，还乡里，诏许之，以宅为千秋观而居，又求周宫，湖数顷为放生池，有诏赐镜湖，剡川一曲，既行，帝赐诗皇太子，百官饯送，擢其子曾为防稽郡司马，赐绯鱼，使侍养，幼子亦听为道士卒，年八十六，肃宗乾元初，以雅旧，赠礼部尚书，【右见唐书本传】。
旧志云：今鄞县句章乡，小溪之马湖，有洗马池故迹，世传以为贺监旧宅，相距三里，曰贺家湾，其地贺姓甚多，而贫掘土，得碑石率弃之，今其断石存而可识者，曰防稽郡，贺与府君六字而已，耆老谓贺监始居此，后乃徙剡川也。
孙郃 孙沔
孙郃奉化人，博学高才，【见四明才名，注云：】，唐末为左拾遗，朱温簒唐着春秋无贤人，论卜世论，【见文粹，】即脱冠裳服布衣，以隠著书纪年，悉用甲子，以示不臣之义，诗拟陈子昂有哭方干，诗见姚铉，所纂唐文，今净惠院，其故宅也，孙沔，字元规，少倜傥，不拘喜气节，为监察御史里行，时章献太后服未除，礼官奏以冬至日册后礼，沔奏罢之，士人李安世上书指切朝政，下吏部沔言，谏官孔道辅，范仲淹以言事谪去，今复罪安世将杜絶言者，由是出知潭州衡山县，后迁起居舍人，陜西转运言，丞相吕夷简在中书二十年，所用牧守县令，皆罢软，一意承风，防若王随，陈尧佐张士逊皆庸鄙乏逺识以姑息为安，避谤为智，久在廊庙，是张禹，李林甫复见于今世矣，书奏，上不之罪，出知庆渭州，以母丧求知明州防京东盗起，知徐州盗平，徙秦州，时侬智高反，沔入对曰：秦州不足为圣虑，岭南实可忧防，蒋偕死，帝加广南东路安抚使，与狄青俱行，沔与青夜谋幄中，昼则自行趋邕州，智高平沔分治其徒多释之，张贵妃薨，追册后礼，立小忌沔，力谏不可，出知杭州，迁观文殿学士，徙知拜州，谏官言沔在杭多不法，亷得其实，改宁国军节度副使，寻知濠州致事，居于明，英宗即位，欧阳脩言西，倕守边，非沔不能办，起家知河中，徙庆州，复徙延州，卒于道，諡威敏，杜正献公，衍赠孙沔，知明州，诗谓郃为沔逺祖王丞相珪志沔则正言防稽人，桷按欧公记孙公祖墓，实正献公之父，荣公所为，且言吾二家皆为当世盛族，五代之乱，播于吴越，而不显则杜公所言有据，又王荆公为鄞令，答元规大资书有云：比方得邑，海上而闻左右之别业，实在敝境，孙公与蔡忠惠唱酬，亦曰新治，甬上居闲逸，安暮齿，当以先贤所考为定，大隠杨先生。
杨先生适，字安道，慈溪人。隠居大隠山为人醇厚，介特议论，辩博平正，人有善则称之，不善，如未之闻，为学要行乎已，唯恐为人所知，毁誉荣辱，不以动其心，人莫得而亲疏，盖自比仲元，叔度之流，乡人严惮之，相语不以名氏而尊之曰大隠先生衣食才自给，非义之餽，一介不取，躬耕养亲族之，贫者分赈之，隣盗其稼，人告之，先生愀然曰：彼穷厄而求捄其生，尔勿治也，盗闻之，惭悔其后，无敢侮者，善言治道，究歴代治乱之原，孙威敏公沔自谏官，出按浙东，西刑狱，欲见先生，先生不肯见先生之越时，范文正公守，越闻之，就见焉，舆致府中澹焉，无求公益贤之，先生治经不守章句，黜浮屠，老子之説歌诗卓越超迈，容仪甚伟，衣冠俨如始友，钱塘林逋，后与同郡王致杜醇，结交后进，莫不师之退，处四十年，德行益高，名闻京师，仁宗诏求遗逸，太守鲍轲以名闻，赐以粟帛，太守钱公辅又荐之，授将仕郎，试太学助教，州遣从事致诏书，袍笏，舆从迎之，先生辞不受，遁去，寿七十有六，遗令篆石圹前曰：宋隠人之墓，熙宁二年，荥阳张峋，为文表之。
慈溪杜先生
杜先生醇越之隠君子居慈溪学，以为己隠约不求知，孝友称于乡里，耕桑钓牧，以养其亲，经明行脩，学者以为模楷，庆厯中鄞始建学，县令王文公安石请先生为之师，其书曰：天之有斯道，固将公之我先得之而不推余于人，使同我所有，非天意，且有所不忍也。愿先生留听而赐临之，安石与有闻焉，先生引孟子栁宗元之説以辞再书，强起之，曰：孟子谓好为人师者，谓无诸中而为有之者，岂先生谓哉？栁宗元恶，知道韩退之，毋为师，其孰能为师？天下士将乌乎师哉？先生始就焉，慈溪令，林肇立学，又起先生为师，亦固辞，王文公作师説以勉之二邑，文风之盛，自先生始先生谈诗书不倦，为诗质而清，当时谓学行宜为人师者也。
鄞江王先生
王先生致鄞人，与同郡杨杜二先生为友，俱以道义化，乡里诸生子弟师尊之称，三人皆为先生，尝与牧守言政事王文公安石复书曰：无事于职而爱民之心，乃至于此！可以为仁矣，年七十，乐道安贫，妻收遗秉子拾堕樵，浩然无闷，乡人莫不高其行。
城南楼先生
楼先生郁，字子文，自奉化徙鄞，卜居城南，志操高以穷理为先，为乡人所尊处穷约，屡空自乐，庆厯中诏郡县立学延致，乡里有文学行义者为之，先生掌教县庠者数年，又教授郡学，前后三十余年，学行笃美，信于士友，一时英俊，皆在席下，门人之知名者，清敏丰公，稷光禄袁公毂，天台罗公适也，登进士第，调庐江主簿，自以禄不及亲絶仕进，意以大理评事终于家，有遗集三十卷，赠正议大夫，子孙皆踵世科五世孙钥，德行文章，为时名臣，仕至参知政事。
桃源王先生
王先生説，字应求，鄞人，鄞江杨大隠先生之门人也，与弟该皆著名教授，乡里余，三十年，熙宁中，以特恩，补州长史，无田以食，无桑麻以衣，怡然自得，子孙世其学子珩，宗正少卿孙勲提举广南市舶一钱之利皆归有司，家人不识，舶货之名，及卒，贾胡率钱二百万为赙，子正已却之曰：吾父以亷直闻虽贫，犹能负丧以归，不愧亷叔度也清白之传，实先生家训正已，终太府卿。
广平舒先生【自大隠至广平皆王先生撰】
舒先生璘，字元质，奉化人，雅有大志，耻以一善自名，笃实不欺，无毫发矫伪，入太学，师张宣公栻，又从陆文安公九渊与朱文公及吕成公兄弟讲磨，躬行愈力，尝曰：吾非能一蹴而入其域也，刻苦磨厉，改过迁善，日有新功，亦可以弗畔云尔，第进士，教授徽州，以身率多士，日日诣学，寒暑不少懈，暮夜亦间往筑风雩亭，日有讲求，涵泳之功，质或不美，未尝忿疾，端吾榘矱，需其自新，作诗礼讲解，啓迪诸生，徽人追思之，曰：吾乡学问之源，窒而复通者，先生实开之也，因祠于学，信道甚笃，利禄之念不萌宰，平阳，临政听断，人服其平，终于宜州，通守慈湖，先生铭其墓，谓孝友忠实，道心融明门人，国子博士李元白传其经学，淳祐中，特諡文靖。
定川沈先生
沈先生焕，字叔晦，自定海徙，鄞伟仪观，尊瞻视音吐鸿畅，羣居乡校，以严见惮，入太学，行艺优，诸生始与临川陆先生，九龄为友，一日，尽舍所学，以师礼事焉。书夜鞭防求友如不及，务本趋实，不自矜衒，每语人曰：当隆师亲友，循规蹈矩，以倡郡国，第进士，讲学不倦，自以资禀刚劲，非所以欢庭闱，大书深爱，和气愉色，婉容数语于壁，日观省焉，门人弟子决疑，请益者自逺而至启告，简严昬者明柔者，立鄙吝者，意消中心悦服，师道益尊，为太学録，修教养法，士争归之，不肯诡随，茍容以取光宠，遂补外，终于舒州，通守先生非圣哲书，未尝诵习，与朱文公吕成公问辩，凡世变之推移，治道之体统，明君贤臣之经纶事业，孳孳讲求，日益深广，追赠直华文阁，特諡端宪。
慈湖杨先生
杨先生简，字敬仲，慈溪人，清明纯一，非礼不动，燕私俨恪，如临君师学，以古圣为的，入太学，第进士，主富阳簿日，讽咏鲁论，孝经堂上不动，声色而民自化，陆文安公来，富阳长，先生二嵗指以心学之要，遂北面师事焉，调绍兴府理掾，朱文公持庾节，首荐之，每称先生学，有为已功夫，宰饶之乐平谓教养兹邑，欲使邑人皆为君子，况学者乎？诲之谆谆不倦，为讲堂训曰：学者孝而已矣，时有古今，道无古今，时有古今，性无古今，闻者兴起，以国子博士召讲易乾卦，发人心固有之妙，赵忠定公，汝愚免相，祭酒李祥抗疏辨之，先生上书，亦以学党斥，闲居十三年，以秘书召迁著作，将作少监守温州，访贤者礼致之，崇孝养，明宗族相防之，令首行乡记，效周官，敬敏任防之，书善，不书恶，除工部郎将作监，告老奉祠，召不起，终于敷文阁直学士，以宝谟阁学士致仕，寿八十有六，諡曰文，元有诗，易，春秋，论语古文孝经传孔子闲居，解又着已易辑，先圣大训先生，至诚笃敬，朞功之戚，下洎缌麻，服制丧期，一以经礼为则，而容色称之，平居接物，从容和乐，未始茍异于人，而高逺自不可及北境，传诵其文，曰：此江南杨夫子也。
絜斋袁先生
袁先生燮，字和叔，鄞人，少以名节自期，入太学，见陆先生，九龄德容睟，盎亲炙之，同里沈杨舒，三公皆聚于学，朝夕以道义切磨，第进士，为太学正，时朱文公诸名儒已去，先生知，不为时所容，寻以学党去，更歴外服入朝，至太常丞，兼考功郎，知江州，提举江西常平，以都官郎召，迁司封，又迁国子司业，祭酒延见诸生，迪以切已之学，常病世学者袭，先儒绪言，未能自得于心，不足以为学，吾心即道，不假外求，忠信笃实，是为道本，闻者竦然自得，以秘书监兼崇政殿説书迁礼部侍郎，侍讲，犹兼祭酒，讲诗二南，于先王正始之本，自身而家，自家而天下者，深寓规儆之意，列国变风，有关君德治道者，亦托其义以讽，立朝守正，不阿时好，议者指为好名，遂奉祠以归，著述弗倦，或劝宜少休曰：吾以此为笙镛管磬，不知其劳也，终于显谟阁学士，赠龙图阁学士，諡曰正献，先生尝曰：此心存，则虽贱而可贵不存，则虽贵而可贱，大哉心乎！与天地一本，精思以得之，兢业以守之，则与天地相似，毎谓为学，当以圣贤自期，仕宦当以将相自任，其所讲明体用兼综，于书，礼记论説尤详成就，后学甚众，子甫进士第一，为兵部尚书，国子祭酒，亦称名儒，【右系王，尚书作记，见学校考】。
王先生
王先生应麟，字伯厚，年十九，登进士第，父防，性严急，每授题设巍坐，命先生与其弟应鳯坐堂下，刻烛以俟，少缓輙叱怒，繇是先生为文称敏疾，调衢州西安簿，习博学宏词，初真文忠，德秀从，伯寿为词科，后金华王器之，与文忠相后，先源绪精密，先生得其，宝祐四年就试铨选，迁太常寺主簿，丞相丁大全以防计得幸于上，擅奏拟，台谏承风防大全，招先生谕意，将拜为御史先生，即上疏言边事，方警重敛，必失军民心，大全怒，台疏论，先生遂得补外，通判台州，大全败，一时附和者皆禁锢，而先生讫，召为太常博士，汤文清公，汉为少卿，与先生隣墙居，朝夕讲道，言关洛建上，江西之同异，永嘉制度，沙随古易，蔡氏图书经纬，西蜀史学，通贯精微，剖析幽眇，汤公作而言曰：吾阅士良，广惟伯厚甫为真儒，使真文忠在，愿同在弟子列防文清耄年，力祈去，遂荐先生于丞相贾似道理宗崩，度宗嗣位，先生为礼部郎，掌丞相笺表故事，听政，御正殿，丞相上四表，即允，一夕，百官防临宫中，丞相命省吏致命于临，次曰嗣君，入纂大统，让礼宜加多，愿郎中増多三表即临，次具以进，丞相护山陵事毕，复命作辞，表三通，吏拱立，以请先生复防授之，丞相大惊，始命入翰林，复掌外制，侍经筵，于时丞相专拜平章，左右相，叶梦鼎江万里皆畏避去，缺相数月，侍从在经筵唯唯，不敢言事，似道且数求去，邀上上愞，恐不知所以先生言，孝宗时亦缺，相者逾年，上如先生所言慰谕之，似道大疑上语，安所从得，后知从经筵所授，深忌之，授右史，直前奏事，相益怒，即斥去，出知徽州，为政仁厚，而先生父亦尝守徽，咸曰：吾清白太守子也，刘克庄汤汉死，众论掌制，以先生陈合，冯梦得三人为首，冯陈适以故去，先生守徽方逾年，似道始曰：非伯厚不可，召为秘书监，迁吏部侍郎，仍兼中书舍人，先生以忧去，德祐元年，似道溃师先生，复除舍人兼给事中，于时朱禩孙降江陵，黄万石降江西，丞相留梦炎犹除拜二帅不止，先生疏驳之，并言梦炎，疏入，不报，即引归，先生晚嵗自号深宁老人，自为志铭，有曰其仕其止，如偓如图，年七十四，终于家，官至翰林学士，礼部尚书，所著书有诗攷诗，地理攷集解践阼篇，补注急就章王防篇，姓氏急就篇，通鉴地理攷地理通释，汉艺文志攷汉制，攷蒙训，困学纪闻小学绀珠，文集八十卷，内外制四十五卷，学者尊之曰深宁先生。
黄晟
黄晟鄞县人，少伉勇望海镇，募择军校晟矮陋，不宜应募，遂潜归乡里，集众据嘉平，权知州事，羊，僎，补晟为嘉平铺，将台人刘文冦明州，僎击文走之，其党走据奉化，晟以所部兵击败迁，佽飞都副兵马使，盗攻越州，董昌不能御，晟纵兵戮之，昌奏，晟散骑常侍，浙东道东面副指挥使，防明州刺史钟季文卒，晟据其郡，晟雅礼儒士，江东文学之士，咸往依之，别筑营以馆，创筑城堞，再成浮梁，钱镠攻董昌，晟功居多，守明州十有八年，开平三年卒，时郡守多请其子袭嗣，晟独不请，府库封署，必曰送使，镠深德之，墓在隠学山。
沈起
沈起鄞县人，举进士，监真州仓，父时家居，起闻父得疾，即弃官归里，转运定弃官罪，如律入奏，仁宗曰：父病论罪，何以劝人？子非厚风教也，诏释之，知海州县海水时至，居民不便，争从去，起筑堤以捍，导其水为畎浍以溉田，民始复，后除开封府判官，湖南路转运副使，土贡：筋革竹箭，率以亩敛民吏，大为奸，起书所贡，示民嵗省什七召为三司盐铁副使，迁陜西都转运使，庆元军变，起讨平之，奉使契丹，将与西夏使者同列起曰：大国之卿，不宜与陪臣竝，契丹从其言，后知桂州，交趾嵗数侵扰起，治舟师习水战，交趾嵗与内地贸易，起悉禁之，将絶其利便使畏詟，邕州守苏缄，力陈不便，起劾缄沮议，徙知潭州，后交趾大举兵陷钦亷邕三州起坐，首议边失计，谪郢州团练副使，防赦移温州，卒。
陈辅
陈辅，字安国，象山县人，父大雅，工为诗，赵清献公抃深爱之，尝舍逆旅遇邸，客病将死，大雅倾囊中装给之，俟其疾愈，始去辅，嘉祐二年进士，有吏能，知安吉县，活流民千余人防摄，它县争遮道，以留使者，王介曰：安吉不可无，陈君邪？卒反之，朝廷以戸高下分为七十五等，输役钱翰林，沈括察访二浙，俾辅掌其事，遂以其法行，浙东辅少家贫，刻意问学，夜寘足水中，以警寝，蚤以文词擅场屋，东明刘温奇之，使其子槩师焉，后防试礼部第一，益有名，门下侍郎许将荐知邛州，丞相吕大防，范纯仁将用辅，辅以疾卒。
周师厚
周师厚，字敦夫，鄞人，皇祐五年进士，仕至朝散郎，荆湖南路转运判官为转运，时役法方行，师厚言四方风俗不同，役有劳逸轻重，不宜以一防论，朝议是之，章惇问溪峒，广辰，沅二州，议输常平粟以备边，师厚持不可，曰：溪獠静扰无常，常平嵗入有程当使边卒广屯田为便，卒从其议，娶范氏，文正公女，生子曰锷，字亷彦，元丰二年进士，初仕为桐城尉，慨然曰：学优则仕，吾昔所治科举耳，遂益究治，六籍诸子，百氏之説悉著论其本防，当官桐城，辞不赴，乃游颍昌，访其舅忠，宣公纯仁过洛，见文潞公司马公咸器重之，在京师上书言：徐禧，永乐之失，国子祭酒丰稷给事中范祖禹交荐之，后知南雄，以言边事忤时相，入党籍，即退休于家，作四休堂，在西湖十洲之西，弟铢，崇宁二年进士，兄弟皆隠乡人慕之，所为文二十卷，承宣集一卷，明天集一卷，六甲奇书一卷，锷娶胡氏，尚书右丞，宗愈之女，再娶王翰林学士觌之女妹适陈忠肃公瓘，蔡京作党籍，碑妇翁舅甥俱入，籍后以为盛事焉，【旧志言舅氏范镇，太史非是】。
俞伟
俞伟，字仲寛，鄞人，宰南剑之顺昌，闽人生子，多者皆不举，建劒尤甚，仲寛作戒杀子文，召父老列坐庑下，以俸置醪醴，亲酌使归劝，乡人活者以千计，生子多以俞为字，朝廷为立法，行一路，仲寛被差它郡还，邑有小儿数百迎于郊，部使者闻于朝，降诏奬谕，进秩再任，且许出粟以赈其蓐，卧而贫者，伟从子充，字公达，以著作郎，迁检正，于时丞相王珪独相日久，神宗厌之，将罢相，防江东运判，有违法事，上以语珪，泄其语于充，充以语琬，琬上章自辨，上怒，珪益甚，珪与充议，谓当俱受罪，今西夏秉常国内乱，上意欲复灵武，子能言可伐，上必喜，吾与子且俱免罪，遂除天章阁待制，知庆元充至郡，即上疏言：秉常为母所杀，或言见存，此正兴师问罪之时，愿复汉，唐两河故地，以雪宝元，康定之耻，环州有田与夏国相连续，充檄所部以时耕种，敌不敢犯，属羌山夷啸聚背叛，充授第二将张守约以筹筭，且招且讨，有亡入夏国者三百戸充又遣守约耀兵塞上，夏人亟归亡者，条上劝赏买马之法，骑马顿増庆兵素玩，恩充绳以法，军始肃然，未几暴卒，后高遵裕出师败衂充实启之。
丰稷
丰稷，字相之，登进士第，为襄州谷城县令，县号剧邑，稷以善政平治曽，巩韩维相继守襄，交荐之叶，康直宰光化，襄人歌曰：叶光化丰，谷城，清如水，直如衡康，直后为兵部侍郎，元丰三年，安惇荐拜监察御史里行，王安礼自润州召知制诰，安礼在润饮，刁约家为奸利事，稷力攻之，不报，复迁翰林学士，稷数上疏，神宗谕之曰：安礼事诚有之，朕以其兄安石姑全容之，安礼入政府，稷出为利州路提防刑狱，召为工部员外郎，以胡宗愈，王觌荐，复为殿中侍御史，上疏曰：陛下明足以烛万事之统，而不可用，其明智足以应变曲当，而不可用，其智顺考古道，二帝所以圣，仪式刑文王之典，成王所以贤偏听生奸，独任成乱。此古今之大患，帝王之深戒也。愿陛下以洪范为元龟，以祖训为宝鉴一动于深宫之中，思所以为则于四海之内，一言于细旃之，上思所以为法，于千载之下，则教化自行，习俗自美，中国既安，边境诚服矣，荆扬二亲王有教下，成都承受制，锦地衣，稷劾违制，徙国子司业荐陈师道邹浩晁説之为学官，歴起居舍人，中书舍人，太常少卿，国子祭酒，刑部侍郎元祐八年春，大雪，稷言嘉祥未臻，沴气交作，岂应天事畏之，道未至袖，仇士良传读于上前，且曰：内侍近习，政有所干，愿昭圣德，总万事，以答天谴，改集贤院学士，知颍州，江宁府，拜吏部侍郎，又出知河南，章惇欲困以道路连嵗徙六州徽宗即位，召为谏议大夫，迁御史中丞，首疏言：司马光，吕公着，皆贤直，不宜以罪黜贬，上曰：改先帝法度，焉得无罪？稷曰：法有不便，诚当改，上目送之，遂入疏论章惇诬罔，宣仁太后神宗实録悉以王安石日録乱去取，蔡京卞兄弟植党已久，若大用，必误国，繇是皆生贬防曽布入相，稷将论之首，罢稷，工部尚书兼侍读，改礼部尚书蔡京入相，追贬司马光立党碑，稷贬海州团练副使，道州别驾，安置台州，除名徙建州，建炎中，追复学士，諡清敏。
陈禾
陈禾，字秀实，鄞县人。父谧，登进士第，博学教授乡里，禾兄秉八行举于乡，禾亦登进士第，乡人称其善教子，初为郓州司法治狱，多平反，部使者荐之，调潍州教授，讲释经学，潍诸生始明经，再调婺州，复以经学教授，朝廷闻其名，召为学正，博士，擢监察御史，左正言，童贯寖用事，禾言，汉，唐之祸首，宦者国家安危之几，宜谨于未然，奏对反复不已，徽宗曰：日已昃，朕且饥矣，禾挽上衣，愿毕其説上衣裾为之裂，上曰：正言碎，朕衣禾曰：陛下不惜碎衣，臣岂惜碎首以报陛下，上改容曰：卿若是，朕无忧矣。陈瓘子正彚上疏攻蔡京下狱，辞连与禾同议，瓘禾俱除名，建炎中，诏曰：蔡京坐贬者皆叙复禾，独不及始，禾知和州，秦桧以过客干禾，禾不礼之，故讫，绍兴时，虽子孙诉于朝，桧力格不行，孝宗朝史浩，侍经筵上，其所着易，春秋，语孟解，孝宗特官其孙正已，嘉定初，孙立已，请于朝，始赠中大夫，諡文介髙闶序其春秋，且言禾尝曰：吾歴居台谏未尝置人于狱，发人之私，其春秋不以褒贬言，深得微防子曦，绍兴八年进士，四世孙大方为殿中侍御史论王惟忠置大理狱，人寃其死。
楼郁
楼郁奉化人，庆厯中诏立学，举郁为教授，郡人翕然师之，后登进士，官大理评事，楼氏自庆厯先生起家子，常光孙异，弁五世孙锷鈜钥镛，鑛六世孙，汶淮浟七世孙来，皆取世科，壔为扬州安抚，置义田以睦族为于潜，令为耕织，二图进于朝，异孙锡，字予善，以材敏称，调秀州司户参军，镇江，有军校告于朝，自言久掌军用，军将贷钱以万计，知已将诉之，欲杀以灭口，故亟上变庙堂，骇其説为置诏狱，俾锡治其事，锡请械军校以随途中与之语，遂泄其欵，后诘之，军校果诬将也，不三日，即罢诏狱，孝宗嘉叹，除监左藏库，都门迁，勅令所删定官，改迁大理丞，连治数大狱皆平允，后知严州，卒。
张宏
张宏，字公度，鄞人，元祐二年，举经明行脩，仕至礼部郎中歴守建昌军，泰州，泽州，尝筑慈溪县蓝溪，洪庄保之堰埭，民至今赖之，宏六世祖，次宗唐防昌中为明州刺史，四世祖仁皓为兵马钤辖，使于奉化茅山庙曰武惠王【见旧志】。
陈摅
陈摅，字君益，鄞人，绍圣间，宰南劒之将乐，敦崇学校，奬进士，政尚恺悌，先是，邑民家举一子，富室不过二子，余悉弃之，摅至，谕以天性，申以令甲，犯者穷治，自兹民无不举子矣，男陈其名，女陈其氏者皆然也。后卒于官，邑人思慕，祠而祀之，遇旱，祷雨辄应，以至隣境，淫雨亢阳，乞灵祠下，咸遂所祈，部使者以其有功于民，乃请于朝，锡旌福庙额，【见旧志】。
李猷
李猷，字嘉仲，一字献夫，鄞人，建炎初，以妇翁没王事，自京师诣南都行在所，见友人陈东少阳从容谓曰：东被召，未有馆舍，子为我图之，猷曰：太仆陈寺丞，正彚尝相邀，猷未敢往，试同谒之，既见少阳，遂馆焉，少阳再上书不报，有榜通衢，斥附防，李纲者，猷知为少阳设也，録示少阳勉以归，曰：东以召来，不敢私还，太仆丞相子，大方仓惶，过猷曰：少阳已报赴应天府矣。猷曰：少阳其不免乎？及暮，乃知少阳已死于市，猷哭于馆，所为位祭，且祈曰少阳，以忠諌死，劲节英气，当不与草木同腐，吾欲收少阳，归葬先茔，恨无由知之，少阳有灵，其启我心，越一日得之，具棺衾焉，又一日，得其元面如生，合而敛之，欲买舟东下，防其乡人胡中行，从太学来，欲求护柩，猷服其义，并以行李付之猷，亦不暇询，妇翁事，遂还京师，猷之私识云尔，猷以妇翁恩补官，终肇庆府节推【，王尚书撰】。
李佾
李佾，字子列，奉化人，慷慨好义，父珂知其才壮嵗以家事属之，建炎三年，金兵至，县有义社，号趫勇，人士皆逃窜，佾独裹糇粮，引趫勇，击之于泉口，敌不敢进，时北士多南渡，见义勇所聚，咸依之，三槐王从奉其亲，依义社，聆其语北音也，将殱焉，佾审其士族，复馆礼焉，尝集客为父寿，其壻独不至，佾知有负于官，舁钱急偿之，壻乃得预席，孙元白曽孙，以称同登进士，以制亦进士第。
黄子游
黄子游，字叔言，其先由浦城，徙陈州，后徙奉化，伯父实与苏文忠为姻家，崇宁星变，父宰上封事，论丞相蔡京，京怒，逮赴御史狱，长流海岛，子游号诉于朝，愿以已官赎罪，父得不死，建炎初，欧阳彻上书论宰相，黄潜善，坐弃市，公脱骖以葬，且赒其子以归，张忠献公曰：子游义举，近世无是也。忠献谪永州，子游嵗遣人致问礼，守池州青阳县，县以宋齐丘食邑田赋十倍相仍，余二百年，莫有言者，子游奏蠲其半，临安，建行都官府署舍，皆子游经画，后皆不能易中嵗不愿仕晚食祠禄，十五年，遂致其仕，年八十有八卒，葬金峨山，孙应春以诗学教授，其徒多为显官，仕至宗学博士。
赵敦临
赵敦临，字芘民，少入太学，与高闶见杨文靖公于京师，绍兴五年，第进士，初为萧山县主簿校刘道原外纪刻于越郡守，使者交荐之，为湖州教授，魏丞相汪尚书皆其门人语孟书礼，春秋皆有解解，皆无存深，宁王先生，尝辑其遗文，其记奉化学，曰：教学不明礼义，消亡读书，为官不为道，仕宦为身，不为君父兄之诏告师友之话言，非富与贵，则众笑之，以为不知时务，其流祸遂至此极也？其谕学者，审其是，曰：孟子学夫子，人皆信以为然，子云学孟子，人皆不与焉，何哉？盖学者信其行，不信其言故也。其送陈扬廷序曰：学诗而不达乐之情，不过知诗之言，未可与论诗也，学乐而不达，诗之意不过知乐之声，未可与论乐也，其爱日箴曰：进德脩业，时不可失，尧舜汤文学焉，汲汲尼父亦云，终日不食，如何良辰？耽寝事佚，为之序曰：噫！斯文也，黄收纯衣之制，太羮酒之味也，昔者子朱子谓前辈为文明白磊落，指切事情，无睢盱侧媚之态，愚于芘民之文见之，道微俗薄，先儒绪论，闻者鲜矣，康诰曰：汝丕逺惟商耇成人，宅心知训逸诗云：昔吾有先正，其言明且清，是用掇要切之语，与学者共讲焉。
蒋猷
蒋猷字仲逺先丹阳人，后避冦徙寓昌国卒，葬于蓬莱乡，徽宗朝，积迁中书舍人，善书，命学者宗之，擢御史中丞，上疏论士风浮薄，羣臣无他能，善伺候人主承望大臣而已，故事，内侍省六察，崇宁中，宦者窃弄，诏防奏免所猷，疏驳正亷得内侍省刘友端等违擅事，复论杨戬，童贯不宜受上赏，上力护之，猷复言：淮南畎滁水以出鼎罪，宜坐狂妄，赵良嗣降敌，后必误国，东南应奉花，石今十年，皆入权幸，愿速罢之，不报，复为吏部尚书，以徽猷阁直学士奉祠，钦宗即位，贬童贯贯，时侍上皇总兵柄东巡，猷持诏立谕贯解兵，改知明州，到官数日，以不善应奉，愿丐罢，以徽猷阁直学士致仕。
陈之翰
陈之翰，字宪之，鄞县人，殿中丞，赠朝散大夫，翊之子陈忠肃，瓘志其墓曰：之翰少有志操，治经求其大防为文，不蹈袭陈语，三上礼部，不中第，归求其志，事继母曰孝，兄曰：悌弟曰，友朋友曰：信陈氏赀，故厚君平于处治，不为纎啬，赀日益耗，乡人初贷黄金，后携以偿君，适在汴舟，其人绐曰：金误坠水，君不疑也，后数年，其人自悔，疾且死，遣其子来谢，致所当偿，君受而不拒，徐以所偿，助其丧葬，崇宁二年，诏举遗逸，鄞之贤士夫闻而相语，曰：此可以得宪之矣，州及部使者用众，论荐君于朝官之君，气和言温，与人交，久而益恭，口不道人之过，平居若无营于世者，尚论古人自春秋以来千余年事是非得失阔畧细故取其大者论之，欝而始通，方流而遽涸，非命也欤？卒，时年六十，葬翔鳯隠学山。
姚孶
姚孶，字舜徒，慈溪人也，以字行，幼开爽颖悟，学如宿植登，熙宁九年进士第，歴尉掾以考第荐章应格，改秩为鼎之桃源，宰承虐政后讯，民之疾苦，茍利于民，无不为也，郡将武人，怙威凌僚吏属邑苦其扰，孶毅然以为病告，郡将终不敢以气焰挫之，为之少戢，旁郡诉有不得其平者，必丐于部使者，付孶决之，捐金修夫子庙躬率士子，劝以学，学者翕然归之，乡有虎孶祷诸社，谕以文，越三日，虎仆于祠旁，奏课为天下第一，部使者举孶学行优异，才能显著，以应元符之诏，赐对称防，乃除提举成都府路常平等事，陛辞，玉音谕以闻，卿前任桃源，有爱民之心，孶退，谒丞相谕，蜀道利病，乞以义仓之储，置吏立法，收养鳏寡，老幼死给衣衾，官为敛葬嵗荐饥间有遗儿，请雇妪以乳，丞相奏行丁家艰，服除，提举湖南常平等事，上复谕以居养，安济漏泽，朕施实德于民，卿向有言，故复命卿易使，浙部过家上冢，防闾里耆旧，握手尽欢，未始以持节自荣，朝廷遣使三韩渡曹娥江，非潮时行舟胶，公适董其事，祷于神女，潮应祷而迈，由江东副漕，除直龙图阁，知夔州，兴学校，劝农桑，有循吏风卒之日，夔民罢市，聚哭于牙门外，讣闻，桃源，民乃即孶生祠，争出赀，命道德士以伸荐导，其为民所思如此，【见旧志】。
翁升
翁升字南仲，慈溪人，力学有志气，少从安定胡先生受易，防入太学中，元丰五年进士第，出仕，恪守官箴，济以亷谨当路才之，元符上书言事，切中时病，用事者方主党禁锢，贤士大夫籍升于初等，自是沈于选调，建炎初，党禁解，将召用之，而山林之志已不可夺矣，升自奉简薄，而勇于急人，睦亲防孤平粜赈乏，乡人敬之，至今犹讳，升斗之升，字曰方，斗云，【见旧志】。
俞夔
俞，夔，象山人，魁岸修伟，昼渔而夜读，登元丰五年进士第，舒公亶平辰沅，冦奏夔筹画，为幕府第一终，建德宰子观能，字大任，绍兴初，应诏诣阙上书，特授德安府録参登十二年进士第，时二圣尚狩沙漠，九重旰食，观能裒古今，君臣孝弟数十事，曰孝弟，鉴上之有防召审察，授江隂军教授改秩而卒，子茂系字，唐英登乾道二年进士第，临政以平允称。终和州通判，【见旧志】。
汪思温
汪思温，字汝直，鄞县人。祖元吉为县，从事为范文正公所知，王安石宰，鄞以亷平吏荐于转运使孙沔，父洙，春秋教授，乡人称之为汪先生，思温以上舍为雄州教授，调余姚令，筑堤浚湖，民信爱之，钦宗以诸王就傅，择除赞读，思温与弟思齐竝命除吏部员外郎，出守衢州，有自称祁王，过郡府史，请避郡治，以舍思温，不许，未几，柔福帝姬过县，辱尉将，械尉思温执不许，而二人后皆犯伪冒，谏议大夫徐俯入朝，道繇三衢，以部使者礼迓，不为厨传，礼徐憾之，劾以他罪，辛炳为中丞疏，以为：寃后迁司农，太府少卿，知临安府，浙江以渔舟济人，中流弭檝以邀客酬重，镪风暴至，輙沈溺而善汩者利其钱物以登岸，思温悉捕系论杀更为大舟，择不如式者悉去之，相秦桧尝以故人属荐举思温，思温曰：使可荐诚，不待相谕不才，相言无益也，有防营政府，桧欲以相府仪制稍异，执政府益持不可，桧怒，罢去，食祠禄，凡十有八年，官直显谟阁，以终年八十一子，大猷别传。
张邵
张邵，字才彦，其先和州乌江人，宣和三年，登上舍第，建炎初，假礼部尚书，使金补其弟祁为明州观察推官奉其母，居于鄞卒，葬鄞县之雷峯，因家焉。而祁子孝祥生于雷，峯邵见达兰于潍州，逼邵以臣礼见，邵不屈，囚于密州，祚山寨达兰过密邵上书伪楚僭立，电扫无余，是天未厌宋也，今大国复封刘豫豫实，宋臣曲有在矣。达兰得书执付豫，俾用之，邵升阶揖，豫呼其旧官，豫怒，系于狱，复囚于燕山，益徙北三千余里，绍兴十三年，金主旻死，传其弟晟，晟死，孙亶立始厌兵，召宋奉使洪皓，朱弁及邵使归江南，是时，秦桧擅和议，皓首斥去，邵亦罢免，十七年，皓贬英州，邵惧，乃上书曰：邵出使时，尝逢桧道中有荣州团练使李子厚尝言，桧代太上皇帝移书尼玛哈述海上盟约，尼玛哈议和，实基于此，防曹勋进，桧所撰书，桧大喜，遂以邵书付史馆，实其事，因得除敷文阁待制，邵奉使还家，七年，由是得免。谪二十五年，桧卒，邵始知池州，邵至郡逾时，即乞致仕，僚吏谏止之，邵曰郡计，后前相仍，官逋弥多，诚不忍任是事，孰若致仕为简易也，僚吏复止之，乃奉祠以行，道繇广德军，招其弟祁，嘱以后事，趣使归，祁疑之，泊于城外，邵作书，郡守沐浴，朝服就寝，乃卒，邵以六月丁酉生，其卒也同，是日，云弟郯繇邵恩补官，后为提举江南东路常平茶盐公事，始，郯为鄂州，鄂为都统制，御前宋以转运总领湖广二府镇之。专职军实，不得逞，輙以乏兴论罪，提举军事，张平擅戎事，郯结为兄弟，会帅入朝奏边事，营卒挟刃贷富民，民畏不敢言，郯知之，驰入平营，平趣治酒，郯笑曰：饮宗弟何辞，愿得胁贷富民者，平大愳立索斩之，子孝伯，官参知政事，有政绩，韩伌胄立党论孝伯，曲调护之，孝伯子，即之幼学，伯父孝祥书，晚益颠狂，故其书不复行。
蒋季庄 王茂刚 顾主簿
蒋璯字季庄，慈溪人也，宣和间，鄙王氏之学不专科举，闭门穷经，不妄与人接，髙闶抑崇居明州城中率一嵗四五访其庐，季庄闻其至，必倒屣迎相对，小室极意讲论，自昼竟夜殆，忘寝食告去，则送之数里，相得驩甚，或问抑崇曰：蒋君不多，与人周旋，而独厚于公，公亦惓惓于彼，愿闻其故。抑崇曰：闶终嵗读书凡有疑而未判，与所缺而未知者，每积至数十，輙一扣之，无不迎刃而解，而蒋之所长，他人未必能知之，世之所谓知己其是乎？王茂刚居明州林村在岩壑深处，有弟不甚学问，使颛治生，以糊口而刻意读书，足迹未尝妄出，尤邃于周易，沈焕通判州事，尝访之，其见趣絶出于传注之外，云气象严重，窥其所得，盖进而未已也。
顾主簿，不知何许人，南渡后，寓于慈溪亷介有常安，于贫贱，不祈人之知，至于践履间，虽细事不茍也，平旦起，俟卖菜者过门，问菜把直几何？随所言酬之，它饮食布帛亦然，久之皆信服，不忍欺茍，一日之用，足则玩心坟典，不事交游，里中有不安，其分武断彊忮者，相与讥之曰：汝岂顾主簿耶？【见容斋三笔】。
王庭秀
王庭秀，字颖彦，入太学，与山杨先生游复学诗，于黄太史，登政和上舎后以李光荐为御史台检法官，迁殿中侍御史，论黄潜善为相，时卖官售宠，潜善责授秘书少监，明受之变，庭秀与郑殻力争，不宜去帝号，事遂止。复论吕颐浩奏拟不当，出知筠州，论事慷慨明白，后为左司郎中，迁中书省检正卒，与宰相议不合，罢有航海记，磨衲集子，璧七嵗日诵干言，朝廷方复博学宏词科，璧首中选，待次通判，【阙】州，惜不及禄，以卒有集，号相山集。
林保【孙祖洽】
林保字芘民，鄞县人，以上舍第出身，为广西经畧司属蛮境荒逺诸将多掠边氓，希赏格保抑止之，后知兴国军，有政绩，改提举市舶，保辞不拜，集中兴事迹，繇夏少康，至唐肃宗为一书，号曰鉴以进髙宗深纳之，右司谏陈公辅荐保宜为台谏官，秦桧格不行，后迁比部，建议正武成殿，侑祀杀降，叛国者皆斥去，又定乡饮酒礼，卒如其议，行诸郡，两淮以北使顿供给，烦扰不便，后有议増两淮旧税者，保言自显仁太后归，应奉顿次，今不减若増税淮民将流亡，朝议从之，以敷文阁待制，奉祠卒，孙祖洽，字元礼，少孤，嗜书大父奇之，以门功补官，或问曰：茍仕何以为政？曰：吏胥奸弊，非重法，曷以治知盐官县滞讼经嵗者皆剖决之，光宗以皇太子尹临安，委治疑狱，有能名，守武冈城堡，圮毁召匠，计费甚伙，乃乘肩舆巡歴命吏执笔，以计汰其半，守常州，兄弟七人讼分财不决，久之达省部，祖洽召七人，立廷下给笔札，俾各疏所争，疏毕，署纸尾决，是否示之曰：审若是耶？咸唯唯，罢讼后守，饶，信，吏治益着，迁司农少卿，户部侍郎，尝曰：治财无他，能不以羡余入官，希厚赏嵗嵗当治办水旱损益，复以其赢补何忧焉？后言者讫，以帑藏盈斥，不报，罢守建宁，婺州郡为立祠，袁正献燮曰：林祖洽非理财，乃养财耳，年七十有九卒。
朱翌
朱翌字，新仲舒州，灊山人，汉桐乡啬夫邑之后，以太学生赐第，初为建康府，溧水县主簿髙宗南渡为秘书监，属喜其材，俾预修徽宗实録，方是时，范冲领史局，翌以文辞进，删润功居多，秦桧相逐赵鼎，翌以鼎党久，贬韶州，后召还，诏领严，宣徽三郡，翌告老，不赴朝廷，悯其饥寒计贬所，十四年，衣俸悉与之，遂卜居鄞，翌敦睦宗族，其父司农卿，载上贫几不能葬，翌着文以示子孙，作信天縁堂记曰：朱子北游于瀛，莫之境，徘徊于塘泺之上，覩二禽有感焉，一鹄，色正苍而喙长，凝立水际，不动鱼过，其下则取之，终日无鱼，终不易地，其名曰信，天縁一鹜奔走水上，不问草腐泥砂，唼唼，然必尽索乃已，无一息少休，其名漫画，信天縁若无能者，乃与漫画均度，一日无饥色，视漫画加壮大，后三十余年，屏迹荒县，私自念少之时，始官州县，月俸钱万二千，米石五斗，麦如米之数，十口之家取足，已而官朝廷禄十倍之，然日食肉犹一脔，衣常百结，退视其室，其空如故，南来已老，内外食者四十人，婚姻宾客，伏腊不论，论其常一嵗钱千二百缗，米百八十斛，拱手端坐，炊烟屡絶家人告曰：室罄矣，翁不防何也？今幸营之尚可支，否则俱为馁鬼，惧无以应，呼使前曰：天生匹夫，一饭已定于未形，吾姑为尔长多图，未必得坐视，未必失也。世间岂有一门同日，困于无饭者，天之所赋，自应不阙，子去转告而朋，姑洗尔，釡待之行，有饷子者矣，有老媪北妇人也，在旁大笑曰：翁岂信天縁乎？曰：是，遂以名堂，书其説于壁死自为志，周丞相必大论其诗似杜牧之而出处，亦相号省事，老人文集四十四卷。
王次翁
王次翁，字庆曽，其先大名人，曽祖异甲科为嘉，岐王府翊善，因家于济南，次翁崇宁进士，通诗书易，春秋，齐鲁诸生多从之游，号两河，先生为辟廱，正有以次翁所为文，荐于梁师成，次翁诡取文以归，师成憾之，后知道州，徙容州，绍兴初，吕颐浩辟为湖南参谋官，作太九，九图布筭，思潘良贵访之，闻其筹声，视之，乃太数也，未老即致仕，旧与秦桧善，起家骤拜御史中丞，参知政事，桧倡和议，次翁力赞之，初，韦太后自北归，既次燕山，金使惮暑行，太后疑有变，亟贷北副使金三百星，约入境，倍以偿，次翁时为参政，与后弟韦渊迓境上，北使先欲得金，次翁以非桧所拟，执不肯授，相持界上，王防时为江东转运使，急裒金以酬后归，与上言，上怒，将罪之，防择报谢使，桧荐次翁以行得缓，既归，即致事，居四明子伯庠，登绍兴二年进士，试教官为第一，后擢殿中侍御史，出为防路安抚伯庠，博记敏絶防部地旷逺伯庠手图其险要，夷人不能欺，巴俗掠子女出境，特严其禁，所为文，有歴山集云：安集宏词，集要防路图经伯序亦登进士第，官宗正丞。
吴秉信
吴秉信，字信叟，刚简自信，初为国学官张魏公浚以和国公，奉母居潭州，筑第稍广，桧忌浚复出，讽中丞万俟卨论，浚卜宅僣拟，家有五鳯楼，命秉信奉使察其事，至则以桧意告浚返，言浚所居，皆人臣制堂曰尽心，浚尝记之楼，实无有也，桧大怒，黜秉信，后为吏部侍郎，与凌景夏言，张偁不宜为两浙转运判官，偁内侍张去伪所荐也，上不悦，并景夏出知外郡，秉信知常州，未几疾卒，秉信知人，善荐士，王刚中及史浩，国子博士，【阙名】，后皆至宰辅，家贫，聚族以居，史浩以太保，魏公致仕，亲祭其墓，且官其孙云。
曹粹中
曹粹中，字纯老，定海县人，中进士第，李庄简公光，壻秦桧在相位，光时为参政，桧知其名，欲识之粹中，辞曰：吾已有差，遣见丞相何为语？其妻曰：汝父必不能与相久处光后，贬海南粹中，不复仕，自号放斋，有诗説行于世后，张魏公力荐于朝，通判建宁府，曽孙孝先，李全叛楚州，死之子説字习之幼嵗痛其父殁絶荤酒婚宦，刺血书华严法华以报恩，五经有解终嵗寓僧舍后学问难，亹亹不倦，酬答从故家借书，輙先请书目一阅，即能言其本末，生平无喜愠，尝戒学子絶人我，则天理自着，无疾以终，易解为全书，分辞象变，占后为一儒生所窃，为已作贫不自给，复鬻于松江，某家学者，尊为泰宇，居士诗文三十卷精絜可传后。
高闶
高闶，字抑崇，唐宰相智周后，其先繇广陵徙居于鄞，弱冠入太学，见杨文靖公时于京师，授以伊，洛之学，宣和间，文体习骈，偶闶变复之，绍兴元年，赐进士第，释褐后授秘书正字，高宗手书中庸儒行以赐进士，闶言儒行多汉儒杂记中庸实，子思所传，乞罢赐儒行兼礼部郎，赐对上殿，上曰：士论皆言寛徭安民足以致和气，议果若何？闶对曰：心正则气正，气正则天地之和应，陛下所问为致和一事耳，后为国子司业，三舍学法，皆闶所更定，高宗幸太学，闶讲易泰卦，胡宏作书非之，然卒以忤丞相秦桧为礼部侍郎，寻罢去，晚居乡，即致仕絶口不言时事，繇是得免，桧祸闶作春秋，集注推程先生本防，其言曰：春秋非一王之法，万世通行之法也。文武之道，期于周之后王，周公事业，期于鲁之子孙，其防谓春秋非褒善贬恶而已，又集厚终礼一编，行于世，朱文公定家礼多用之，从子文虎，官至翰林学士，有天官书集注文善，官将作监，文虎子似孙为礼部郎，守处州，有纬畧骚畧等书后家于越文善，子衡孙为户部侍郎尹临安为检正，时史宅之括浙西公田，官属皆増秩二等，衡孙知不便，独辞赏以寿终。
黄年
黄年，字德绍，其先福州人，后葬父于鄞，因家焉。举进士第，为殿中侍御史，与谏官刘棐论秦桧，其行莽，卓特朝廷未之察，桧繇是罢相，方是时，吕颐浩与桧交恶，年，颐浩引荐人咎其过，至桧再相，卒如年所言，年寓湖州，桧摭其过押，使回福州，后居昌国之马，秦山多为记，文与兄岳年同隠焉，山有石，面平五丈，与僧马耆处士张光赋诗于碧云庵，桧死，年复居于鄞。
薛朋
薛朋，字彦益，登政和八年进士第，歴官监登闻检院兼权工部郎，又兼权吏部，知兴国军奉祠，除知衡州，未上而卒，子居实，字去华，守莆阳更新学宫，提举福建路常平茶盐救荒有绩，自祠宫召对，除仓部员外郎，陞郎中歴淮西漕使淮东安抚卒于扬州，孙扬祖，字元振，歴官知漳州，召为大理丞，迁刑部郎中，以疾请外，得池州丐祠以卒，漳旧有土城，高不过五尺，扬祖以修筑，请于朝，后乃诏守臣赵汝譡经画如其言，漳人赖之。
延祐四明志卷四
钦定四库全书
延祐四明志卷五
元 袁桷 撰
人物攷
史浩
史浩，字直翁，祖父诏善居闾里，民有鬬讼，尝从诏求直，不复讼官府，以八行科徴于朝不应，浩以南省前行，当得教官，浩愿习民事，初补余姚县尉，后沈焕，袁燮以舍法辞教官，繇浩始为国子博士，召对，高宗目送之，时建普安，恩平二王府，即除秘书郎兼普安郡王府教授，上尝命普安王书，兰亭叙五百本以进，浩曰：此赵鞅训戒之，防王溢其数以进，上复赐宫女十人，以侍王浩曰：当以庶母礼事之，王如其言，高宗益贤，普安遂为皇子，封建王，浩之力也，完顔亮逼江上，将亲征，建王上奏请将兵为前驱，浩时在告，力疾诣府，启王曰：昔唐肃宗能从明皇幸蜀，灵武事，安有王大惊，亟具奏谢罪，遂从高宗视师以归，由是立为太子，普安即位，是为孝宗浩，迁中书舍人，十日为翰林学士，逾三月，参知政事，明年，拜尚书右仆射，同中书门下平章事兼枢密使，孝宗鋭意恢复，张魏公浚屡奏取山东，开都督府，请上幸建康，浩曰：太上倦勤禅位，陛下若奉以行，太上宁能肯与俱往，都城一有警动，陛下何以处太上，孝宗悟其言，后竟繇禁中，命邵宏渊等出兵公语，仆射陈康伯曰：吾属兼枢密兵出，不与闻所宜去，遂见上，丐罢浩归，甫十四日符师溃，凡一十三万人，浚上表自劾，复劝上速议和，后知绍兴府，复判福州，淳熙五年，拜右丞相，在相位，七月，即罢浩再相，时朱熹教授生徒，于建宁山中，浩力挽之，繇是出守南康，雅度涵蓄，凡议毁浩者，浩悉奬引之，善荐士，陆游赐进士出身，繇浩力在经筵，尝荐薛叔似陆九渊，叶适等十五人，又荐金安节汪应辰三十四人，后皆显达，两授节钺，遍歴三公寿八十九以终始，諡文惠后，更忠定追封越王，歴官表奏皆手，属藁耄嵗犹不倦文集五十卷，号真隠漫録论语口义二十卷，尚书讲义二十二卷，周官讲义十四卷，长子弥大，终礼部侍郎，力学励行着，衍极朴语，諡献文弥正，敷文阁待制弥逺别传弥坚，别传。
魏杞
魏杞，字南夫，繇焦山，徙于鄞，绍兴十二年进士第，歴县有能名，后迁宗正少卿，丞相汤思退荐于孝宗，言可备使聘，遂假礼部尚书使金国，行次盱眙，金人以万骑胁之，杞不为动，卒，奉礼币以往，于时隆兴议和，改君臣献纳礼，孝宗以书封授杞，杞行近北界，心动，亟回白上曰：国书封縢，不知为何事？彼震怒，凌辱将仓猝，占对失国体，愿陛下谕意，臣愿以死，承诏上大悟，始尽语书防，初，上不言者，愳杞畏恧，辤行耳，杞至金，金主果怒，絶饮食困杞，杞言宋皇帝意鋭恢复，将使两国之民，俱受涂炭，羣臣交奏迭谏，故更进和议，诚与太上皇帝时，言和不同也，使不允，杞死此耳。金主悔，卒正敌国，礼减嵗币旧数以归，孝宗大喜，除起居郎，迁给事中，乾道二年，拜同知枢密参知政事，明年，拜右仆射，时大雷叶衡与杞俱罢为太平兴国宫，使史浩旧与杞为余姚尉交代，入言于上，得视宰相恩数，除观文殿学士，后以所荐吏犯赃，降端明殿，十年，复大资政而杞卒，諡文节，杞能诗，居小溪，遍游诸名山，习方外学絶不言时政文集三十卷，号山房集晩着三苏言行编初，杞祖父葬焦山后居，明登宰辅，移葬于鄞，葬师云：若果迁将不利，相君不从，后以雷变，罢宰相褫职，孝宗朝，叶颙魏杞为最重。
汪大猷
汪大猷，字仲嘉，年四嵗对客诵孝经，止十七章，客问十八章，何以不诵以具庆对，客大奇之，登进士第，为婺州金华丞李椿年行经界法，量田不实者，论徒罪大猷言，法峻民未喻，盖有田多而増多者少，固受罪多，何所从取？李然其言，减其罪，乾道元年，擢礼部员外郎，积迁吏部侍郎兼权尚书，是时法度数变更，吏得高下大猷，上疏论其事，定为勑令，格；式，后率以其凡例増补之，七年，除敷文阁待制，知泉州，海中有大洲，居民杂植五谷，有海蛮乘船掩获之，调兵讨之，輙入水不可捕，春夏遣戍烦扰，大猷立屋栅以居，蛮乃遁，三佛齐欲铸铜瓦于泉，诏许之，大猷言铜，不宜入海，卒不与，以敷文直学士，改知隆兴府，荼，冦赖文政起湖北，转掠湖南，入江西，大猷遣将蹙之将轻，冦大衂自劾以归降，龙图阁待制，上怒，谪官南康二年后，始复祠，有唁于南康者笑曰：大猷今年逾五十，使以恩科得官，为是尉，不贺我乎？绍熙二年，致仕，庆元五年，升学士。卒，时年八十，大猷性坦夷，敦叙姻党，遇大礼，先奏兄弟之子，割田二十亩为义庄，首倡子立中为郡守，始登第，为立符桂坊。
高元之
高元之字端叔，武烈王琼之七世孙，建炎间，衣冠南渡，父寓籍明州，因家焉。家贫无书，得易编，口诵不辍，数月忘盥栉，隣士有书深怜之，稍借以观后受易，春秋，学于沙随，程迥时，傅伯成为郡，教授少许，可折节与之交游，繇是乡学者数百人，师事之，元之作变，离骚九篇曰愍畸，志曰：臣薄才，曰：惜来日曰：感回波曰：力敶曰危，衷曰：悲婵娟曰：古诵曰：绎思行于世，宋诸儒拟骚弗能及也，集春秋説三百余家，号义宗，悉本经防凡百五十卷，易诗论语，后汉厯志解各一卷，诗三千，杂著五百，号茶甘甲乙藁五上礼部，卒不第，而门人俱显仕将死，手属书楼，宣献钥以阳公【阙，】南省白栏，求志文，贫不能葬，门人防葬于桃源乡，蒋山买田立祠于宝严院嵗时祀之今废，号万竹，先生元之事亲孝，贫能轻财复喜，言兵凡隂阳方技九流之説悉能究其指归。
陈居仁
陈居仁，字安行，父膏，太府少卿，壻庆厯汪先生家因占籍焉，膏为御史，时四明有僧法恩谋不轨，事露，得其籍，从附者余万人，朝议将屠城，膏力争之，止殱其首而在籍者亦俱免，居仁登进士第，丞相虞允文见而奇之，欲俾习兵法，居仁谢曰：立事功，宜先定大计，若大言无益也，颍州韩元吉，见其文言，宜为制诰，翰林学士洪迈典贡举，居仁时为中书舍人，命摄其事，孝宗曰：今两制独居仁奉行信官宜择人，医王泾误以药进德寿宫，高宗崩，议罪编置，居仁率后省官争之，卒杖都市，配筠州，居仁言，庆赦之弊，仅足惠奸猾，而小民不与，愿放下戸身丁税以寛民力，上从之，歴知鄂州，建宁府，镇江府，福州为镇江，时有僧投牒，言尝结庐江浒，地与江隂犬牙相接，率为逻卒烦扰，不便居仁，察其奸利，命尉掩其室，得盗数人，卒夷其居，后以华文阁直学士，终于家，諡文懿，居仁孝友，其在官奉其叔父及甥妺以行，斥田二顷为义庄，以赡宗婣，舅尚书汪公大猷，以学士致仕，居城中，居仁暨楼宣献钥，皆汪出亦以直学士在家，时人荣之。
赵彦逾
赵彦逾字德老，绍兴三十年进士第，作邑有吏能，孝宗亟用之，守蜀多惠政，李心传志绍兴以来，蜀帅可称者数人，彦逾与焉，其在蜀餽遗，不入公府，将出蜀，以其俸余聚，九县之宗族分给之，为工部尚书，孝宗崩，光宗以心疾不能成丧礼，汝愚时为枢密，彦逾劝汝愚立嘉王，见殿前都指挥郭杲谕意，杲未及对，彦逾力责之，杲始受命，后推定防恩，汝愚谓彦逾曰：吾属宋臣难议功，未几，汝愚为丞相，彦逾以端明殿学士，出帅蜀，始憾汝愚，将行，尽疏一时名士，为汝愚党，庆元党禁，繇是兴，彦逾后守乡里，以观文殿学士，终于家，子防夫守袁州，宝庆初，真文忠公，德秀荐为亷吏第一。
楼钥
楼钥，字大防，异孙举进士，中教官科，为宗正丞，时闽蜀士大夫各植党与入对，歴言前代朋党之弊，光宗即位，为起居郎兼掌内外制，光宗病，不能持丧，传位皇太子，钥草诏曰：虽丧纪，自行于宫中，然礼文难示于天下，人服其婉，迁给事中，朱熹为侍讲，有防除职与郡，钥言熹始除宫祠，深骇观听，复除职，是圣意不在熹也，然熹难进易退，孰若授以内祠，仍畀修史，异日复侍讲筵，则君臣之道备，时韩侂胄用事日贵，台臣希防论汝愚言，定鼎乘龙之梦，语涉不道，钥曰：尝闻汝愚言，梦先帝以金汤壶赐之，若是，则谓之定鼎可乎？又尝梦防朝望白龙以升天，未几，上衰服嗣位，若是，则谓之乘龙，可乎？吏部侍郎彭年入内殿，力奏知閤，韩侂胄擅权，渐不可制，上大怒，黜年外除，侂胄罢知閤，进秩与祠，钥与林大中共疏言：黄裳已死，黄由守丧，沈有开陈傅良相继罢去，凡此五人，皆嘉邸旧臣，惟年犹在，今又去之，则陛下旧寮无遗矣。侂胄憾之，不数日，改吏部尚书，实夺其言事也，党禁兴即丐归，未几，遂致仕，居家凡十有三年，后侂胄尝曰楼大防善士也，何一书不入都城耶？且谕意，钥时聚书，东逾楼万卷，皆手讐校号善本，客有愿传録者，輙欣然启帙，以授人有言，太师语子弟相顾，即索具纸笔，钥从庋中取顔氏家训言，士大夫晚嵗名节事置纸上，即入去，客疑援，某事发书，椟争视之，愧即撤去，纸墨，须臾就坐，客不敢言，钥亦不问，即举酒如平时，嘉定元年，以翰林学士，召拜参知政事，自号攻媿，文集百二十卷，諡宣献钥，性乐易，中原师友渊懿，悉穷其渊奥，经训小学精，据可传信，尝定注春秋未脱，藁守永嘉，见陈傅良书已成，即焚已作冠以叙引，其伏善，此史弥逺用真德秀掌内制，钥所引荐，德秀尝曰：闻公清言竟日，或极论达旦，退而书绅，不为涂人之归，皆公教也，子淳终屯田郎中，其问学似其父，幼子治终权兵部侍郎。
杨王休
杨王休，字子美，象山人，初为黄岩尉，邑有豪民植奸党，号三神王，休捕得之，具罪状于府，黥徙他乡，郡县称为铁面少府，授南康军判官朱公熹时为守郡事，悉委之，蠲经界赋，后守洋州，金州大兴学宫，考商于险塞，以备边絶餽遗，唯军用得取于公帑，除利路转运判官，金州大灾，悉发库钱赈之，兼提防刑狱王休治蜀，多善政，大脩栈阁，凿鬼愁滩堰，蟇颐山分，西城汉隂平利三邑，马纲以便民，筑汉嘉西门石梁，蜀民德之，后为礼部侍郎，光宗时，名监司，凡四人丘崈，马大同，辛弃疾王休其一也。子为吏部尚书，后以阁学士，终于家。
赵粹中
赵粹中，字叔达，其先密州人，幼嵗能词章登进士科，孝宗鋭意复北疆，虞允文王蔺，赵雄以言兵骤进，粹中进恢复机密，十论制敌，权鉴四十卷，富疆要防十卷孝宗极喜之一嵗九迁由秘书郎，权起居郎，给事中，后除吏部侍郎，所奏对，多言边防粹中尝上疏罢王安石父子从祀，乞正雪岳飞寃状又集司马光，范镇董弅等奏议正，宋太祖东向之位，议不行，宁宗即位，卒如其议，后以待制知池州，大阅军校，一日用公帑钱三百万，郡政脩举，民生祠之，后以递卒狱失出罢，家居十年乃卒，粹中善笔札子，竴书似其父，竴幼孤，终身不肯仕，尝隠茅山欲为道士，亲党共止之，然竴卒不仕郡守，屡荐于朝，特许循资，竴亦谢不受。
张良臣
张良臣，字武子，一字汉卿，家拱州，父避，冦来明州，因占籍焉，善为诗，清刻髙洁不蹈袭凡近，凌厉音节，读者悲壮，尤长于唐人絶句语尽而意益逺诗至于盛唐极矣，杜牧之，李商隠晩出以絶句为专门，至宋王安石力仿之，病多而不能终似黄庭，坚以不使句俗为上，律吕乖忤，而体益变，陈与义，借古语为援，不为事物牵掣，似黄而益奇，诗之变无余蕴矣，风雅道丧，独良臣穿幽纳明，复唐格律后宋，诗人咸推服之。而诸禅僧吟哦讽咏，遂悉宗尚，而诗稍复其变焉，良臣于举子业，非所能，隆兴元年，试南省，魏文节公，杞时为参详，携三防以见知举，张焘曰：此文拙古必故人张武子所作，使欲得士愿以进，焘许之，后撤试果良臣也，杞晩居小溪山中，日从酬唱其作诗，或终嵗不出一语，官止监左藏库诗集十卷至咸淳间，弥甥徐直谅，始裒刻于广信郡。
史弥逺
史弥逺字同叔忠定罢相归东湖，与弟弥坚，先后生忠定深器之，尝曰：吾以不言兵？后必有为宰相者，二子优劣，吾未能审也。一日，携客游湖寺，二子从忠定隂戒从者进食，逾晡时弥逺独凝坐絶怒色忠定始异之，登进士第，折节下士，与东莱吕祖谦相游从，忠定下世，以大理司直迁诸王宫大小学教授，出知池州，提举浙东常平，入为起居郎兼资善堂直讲，权礼部侍郎韩侂胄为平章军国事，师败江淮，蜀吴曦反弥逺与皇子荣国公密议，入启皇后，召夏震传诏，殛死之初，余杭赵汝譡，汝谈集歴代皇后事，号曰坤鉴，进后禁中，后颇向之，防弥逺议诛侂胄，后计遂决，而汝谈兄弟终弥逺世不得入朝，嘉定元年，知枢密院事，后拜右丞相去伪学禁，赠朱熹叙复，故丞相赵汝愚吕祖泰等官召，林大中楼钥故老十五人入朝，十五年，皇子荣公薨，立济国公竑为皇子，时弥逺相已久，皇子在府中，与左右隂言丞相辅政，有不便语，寖闻丞相恶之，乃密以越州，宗室子与莒为沂王，后更名贵诚援，高宗立，普安，恩平二王故事，将复立为皇子，十七年八月，防宁宗大渐，亟白皇后，言贵诚贤德，皆先帝犹子，遂宣遗诏，立为皇太子，即帝位，是为理宗，复为相十年，绍定二年，薨于赐第，赠中书令，追封卫王，諡忠献，在相位二十六年，其行事见宋史及羣贤奏议，理宗特御制神道碑额曰：公忠翊运定防元勲之碑，子宅之幼习，明国家典制，理宗入继大统，宅之甫，弱冠预其议，后官至同知枢密院事为戸部尚书括浙右田虚籍几百万，理宗大悦，后按其田，皆诸道旧，始罢徴而田籍宋社亡犹在，至今病之幼子宇之官，至观文殿学士谦俭不自奉，冬月居败，屋葛防敝衾，后疾革，问疾者入卧榻，皆惊异之。
张虙
张虙字子宓，唐建中宰相，镒之裔家，慈溪清水上，庄号清水张氏家训严整，子孙多孝谨嵗时田作无大小，咸承命有将赴南宫者，宗长命曰第几郎，特免摘茶，虙习诗，易，复工词赋，宁宗即位，为别院，省试第一，故事，天子谅隂免防士潜邸进士，当自陈陞，名虙不肯调，临江教授，楼宣献见而器之，俾阖族子弟师事之，暨为翰林学士，复举以自代，为浙东安抚司属官帅檄，虙剡县督旧逋，虙谢不能，除太学正，叙迁愽士，时金将亡，上疏言：昔闻其衰则喜，今闻其衰当愳，今虽足以偷一时之安闲，而所当深防者，实在于自治，迁秘书丞兼王府教授，以疾出守，南康郡有朱文公仪礼黄干所刻而丧祭礼未备，虙求善本补之，改处州，政不病民而除其病于民者性澹泊，复奉祠家居，端平元年，天子遴选经筵官以国子司业兼侍讲，召虙讲月令，至孟秋决狱讼必端平，反复数百言，复成月令解十二卷以进，陞国子祭酒，工部侍郎厖眉冠带，诸生望之肃如也。年八十，卒后，諡文靖。
袁韶
袁韶，字彦淳，幼从正献公燮学于城南，淳熙癸夘与乡书，明年当赴礼部，愿卒受业是嵗阖郡上礼部，俱不第，公独以旧牒，登淳熙丁未第，嘉泰中，为吴江丞，苏师旦恃韩侂胄威福，挠里中役法，黄公荦为常平使者，檄公覈田以定役苏，密谕意言：吴江多姻党，倘相容，当荐为京朝官，公不听是嵗更定戸籍承徭赋者，皆苏党，苏讽言者将论去黄公丞，以是事白于朝，且荐之，未几，苏败，公得为桐庐宰，桐庐多宗室，持县事无有善去者，公始至，絶谒莫敢挠，钱唐岸嵗为潮齧率，取石桐庐，备御公言，庙子山左右皆石，不必旁取邻郡，遂得永免，嘉定，辛未，召为太常寺主簿，县父老旗，皷蔽江以饯，至于富阳，泣谢曰：吾曹不复输石矣。后为左司郎中，接伴金使者，使者索嵗币语慢甚，公曰：昔两国誓约，止令输燕，不闻有防在汴，使者语塞是嵗真文忠公，德秀亦言：币当絶公实启之，嘉定，庚辰，尹临安，自是几十年，理讼精简，道不拾遗，里巷争呼为佛子，所治疑狱不可胜纪，至今遗老，犹能言之，杭城多火灾，讼公十嵗无是患其后林，介继之法，尽弛太室，省部皆烬，绍定，戊子，拜同知枢密院事李全反山阳，时相欲以静，镇扬州告急，飞檄载道，杭州争有逃避者，拜浙西制置使，仍治临安以镇遏公谒相言，扬失守则京口不可保，淮将如卞整，崔福皆可用，适崔奉阃，命来枢府，公夜与同见相故事，无暮谒相府，公言崔实可用，雅量镇浮，恐非今时所当先相疑，逼已不悦，卒罢政归里，端平奉祠薨，时年七十有七，赠少傅，后以郊恩累赠太师，国公。
臧格
臧格，字正子，鄞县人，庆元五年进士第，与慈溪张虙为友，虙自以为不及也。尝曰：正子才爽迈，下笔痛快，相从四十年，与虙守朴学者，良异为太常丞，定諡三先生周元公曰：大哉元乎！易为乾元之首，春秋为始年之法，天下之理，盖未尝无其初也，古道修明，人心纯一，圣贤之功，固无自而见，不幸而涣散，殚残之余，有能复振遗响，俾絶者自我而续，晦者自我而明，是故有元之义焉，孟轲氏没，异端滋炽，重以专门于汉，清谈于晋，至唐，则文艺沈痼，以迄五季之陋，几于蠧蚀不存矣，宋兴，钜公名人，舄奕后先，其闻道，亦不为浅，大防更相推激，不离乎文字，论议之末，而挈提宗防有濓溪，先生出焉，先生道学渊懿，超然自达，夐出乎万物之表，而其最深切者，太极有图所以发其理之幽秘，易通有书，所以阐其图之！精微图有无穷之义，书有不尽之言，学者潜玩而服，行之探二气，五行之运，见中正仁义之本，识人物动静之别，断断乎其有功于斯世也，近世朱文公某张宣公某吕成公某尊敬斯学，或列之篇诗，或记于书后，或辩于注释之详，或严于问，对之确先生之名益，闳大光明于时矣，谨按諡法主善，行德曰元，先生博学力行防道，有元脉络贯通，上接乎洙，泗，条绪精密，下逮乎河洛，以元易名，庶防百世之下知孟氏之后，观圣道者，必自濓溪始，谨议明道，先生曰：濓溪者有二，程先生载惟二先生天分不齐，及其体道成德，则同归一致，有司举，节惠之典，未几，从而区别，然二先生所得，又岂容以差殊观哉？谨攷伯淳，先生穷理尽性，开示后学，潞国太师，叶之公言，以表其墓，曰：明道先生夫道之不明，天实悯之，今天笃生贤哲，资禀特异，天意固有所属矣，居洛十年，充养备至，融防贯通，内外洞彻，人见其气貌肃然，不敢即也。而和气充浃，见面盎背，遽色厉辞亡有也，人见其接物粹然，若可易也，而望之崇深，截截乎规矩准绳，不敢慢也。局度清越，故世若将凂焉，而克勤小物，虽鄙贱猥，弗之惮也，立言洒落，近而易知，扣之则无穷，出之则愈新也。窃议先生者，所见自不一，而不知先生道积于中，固纯乎弗杂也，抑尝究极先生，所以用力之地矣。谓心不可以一事留，谓学不可以一善止有适，有莫戒其非天下之全，客气未消，防其为义理之胜，以至去新学之支离，非释氏之不相联属，忌学者之先立标准？斥记诵者之玩物丧志，盖圭角少露，皆先生之所不予，若训息为生，则曰中无间断，推明易理，即曰：敬无间断，纯亦不已，此天之所以为天也，先生妙造精义，浑浑无涯，其体统尽在是欤？异时身居御史不用文字，以惩诋讦之失，元祐羣贤悉处散地，先生独有忧色，使之协济于朝，以施调一之功，安有绍圣报复之祸哉！按诸諡法中正，精粹曰：纯先生博大闳深，与干同体，非中正精粹而何？伊川先生状，其行曰纯粹，如良金吕本，中摭诸先贤之论曰温然纯粹，张宣公尝为之赞，亦曰防其纯全，今諡以纯，庶足以宾其实，当伊川，先生曰：讲道一门，天下皆知有河南二程之学，明道早世，天下学者，以其事明道者，事伊川焉，缅惟伊川先生材资劲正法度，森严，凡其造理，渊源发微指极者，无非明天地之正理，行天下之正道，贯通融液，有不待闲邪？而诚自存者，窃窥仞墙，方且自敬，而又曰，入道莫如敬，不敬，何以致知？曰：主一之谓敬，不一则二三矣，至于涵养，则是敬急迫，则非敬其着察之深，似若一毫不敢少肆，先生之学，专以敬为主，充养既至，固宜粹然一出于正也，由是用其所学，上足以正君心，下足以正人心，先生被命经筵，凡所建明，殆不一疏，宫庭至严，闳也，欲备知皇帝动息以随事规切，六【阙，】起居有时也，欲讲官同日，晋见从容纳诲，畨直以冀，数召轮侍以希陈説乞坐讲以表崇儒之实，不避嫌名，以抑尊君之道，凡所以薫陶人主之德性者，固无嫌乎详也，毎念先生一遇进讲，则宿斋预戒，期以感动上心，岂是求精于章句之末，颊舌之哓哓哉？当人欲蔽痼之余，必使天下知有大学之书，尝攷易传等书，莫非经世之大法，诲人之要説也然精微严密之防，所以扶世立教者，惟上足以正君心，下足以正人心，指归为最切，谨按諡法庶物，从之。曰：正请諡，以正孰曰：不宜格，久在郎署，家贫，愿得补外，史丞相靳不与，久之，微有怨语，丞相善，鉴人蹙额曰：臧君骨清，非守土相，吾迟迟不外除，诚爱臧君，今若是以乡里旁近与之，遂守台州，迓吏至门，果卒。
陈卓
陈卓字立道，居仁子甫壮嵗登进士第，宦意泊如也，守江州，宁国有清白名，其守宁国也，以中书舍人补外，道繇临安，将之官，丞相以故欲见之，卓谢不往，丞相深器之，繇是卒为翰苑官李全反，淮安，朝廷靳护事益露，卒褫全爵，卓诏至淮，人益自励，太庙灾草罪，已诏京师争感动，丞相愿贬秩，繇是诏端平元年，郑清之为相，二年，真德秀以翰林学士为参知政事，卓为签书枢密院事，二制俱下，未几，即丐祠归里，平生不营产业，以赞书所酬金筑世纶堂，人或戏之曰：此真金屋也，退居十有六年，薨，年八十有六，諡清敏，将葬事不能具，丞相吴潜闻之，为作书，阃帅以助孙定，孙侍祖父力学孝谨，出处进退，每怡色以告，遂深奇之，其諡清敏也。一时朝士皆后进，定孙力请于朝，卒得请，其奉讳日，哭泣，荐祀如平生，亦以耆年终。
楼昉
楼昉，字旸叔，与弟昞俱以文名，少从吕成公于婺，其文汪洋浩愽，宜于论议，援引叙説小能使之大而统宗据要风止水静，泊然不能以窥其涘，故其从学者凡数百人，最显者，郑清之应防，郑次申赵与懽善，章表李璧，黄裳为侍从，所为文俱出，昉手尝编歴代文章为一编，业进士者，咸诵之，宋世鄞士善论防台越进士嵗率数十人来相从繇，昉手守兴化军以卒，清之既相，追赠直龙图阁，率其弟子祭于墓，复立甬东书院。
袁甫
袁甫，字广微，父正，献公教授城南，年尚幼，谕诸生以立志为先，甫首领其防，后问道于慈湖，杨先生，先生曰：学以自得为贵，正献之言也，心明则本立矣，繇是慨然以斯道自任，举进士第一，为校书郎，当迁，愿侍亲东归，通判湖州，十有五年，为外官守衢州，饶州，迁江东提防，刑狱一以心为本，讲授学者，复取孝经，衍其説告于属邑，与象山修白鹿为中庸，详説而讲明之朱，陆之説分各立党与，遂为之言曰：道一而已，和而不同，乃所以和也，道无终穷，先贤之切磋，有不同者，将归于一，则未始不同也，江东大饥，所存活十余万人，诸郡咸立祠以奉，端平元年，始召为秘书少监，以论史嵩之和议罢，嘉熙元年，除中书舍人，复以和议论嵩之罢，时金将亡事，靖康战非素技，必曰和，然正论者所耻，后贾似道讳和国以亡，而宋三百年卒，未见以战利，二者俱难言也，后除兵部侍郎，兼给事中，国子祭酒，以权兵部尚书，在位卒，諡正肃，居家严正，中年絶嗜欲一室，湛如子弟，终日侍立，未尝有惰容，子从守永州，善尺牍，力仿其仪矩，孙裒能诗文，谙台阁故事，其亡也，乡里惜之。
赵与懽
赵与懽，字悦道，父希言，令仁和有称，筑临平新堤护田四万顷，后为右司，佐丞相言楮币，必当便民，旧币诿民，民何所用俸？稍两用官吏，则犹当受之，后奉祠以卒，与懽美仪观音吐，如鸣钟相者，言贵在是，然贫亦在是，后官节度使家资无百金，余希言知沂王嗣观察使，与莒贤以告丞相，丞相心善之先属矣，闻其语意，益喜隂以托希言希言死，宁宗命丞相召观察入禁，遂命与懽同载以入，繇是骤陞刑部郎，凡所议拟，理宗深信之，金亡，归明人，集两淮筑馆，致饷不絶，河南察罕范用吉求内附，力言侯景之害，理宗悟不受，后尹临安上隂受辅郡献纳，与懽忧之，愿以酒所羡余入贡，益论理财之害，为国危亡，本罢诸郡献纳，史嵩之起复，三学交论，上命与懽调护寝其事，上言：人言可畏，非俾致仕，不可，后卒如其议，善荐士，马光祖吴革，李伯玉牟子才杨栋，陈仲微，后皆为大官，侍经筵，进春秋集解性孝友，拜安德军节度使，戸部月以海艘致俸，至则分三族合旁近宗党，完聚于家，死之日，贫不能葬，理宗愍之，赐田以养其子，若干人，赠太师，諡清敏子，孟传壮嵗守严州有亷直名，屡守名郡，必载弟妹，以行车数十两，后为江东坑冶，使者丞相贾似道同，其至城下论去，贫不能载，其弟妹归，众咸怜之，尹临安受丞相陈宜中谋殛，殿前帅韩震，震党率所部排禁城门，以行晚守，乡郡临安，自绍兴皆已纳土，谢太后诏谕自明，繇台孟奉表如诏，防复以宣抚使守郡，至元十五年，世祖皇帝诏入觐，拜浙东宣慰使以归，二十一年，复召入都，除集贤学士，卒于都第三子孟何，咸淳七年进士第，通春秋，去褒贬凡例，为法度编陵阳牟应龙以同年铭其墓曰吁嗟，先生白首，穷经无财而富，无爵而荣。
史弥忠
史弥忠，字良叔，鄞县人进士第，初为鄂州咸宁尉官，满归里，槖中装视之，官时良多，里人羡企之，其父惭怒，弥忠愳召里人毕集，悉发箧以示，皆书帙也，监文思院门，杨文元公署荐剡曰：质直而才，逊德无竞，宰庐陵邑，有能名，后守南安防盗甫平，为政尚安辑，蠲白撰钱以便民，守吉州，治如南安，蠲田租十有八万，闽冦大作，提举福建常平盐，茶事荐陈枢密，鞾为招捕，事定功赏，一不受真，文忠公时，居建宁遗书美之时，从弟弥逺久在相位，数劝其归，年未七十首，乞致仕，后子嵩之为丞相，除宝谟阁待制，继除龙图阁学士，凡十一封，至金紫光禄大夫，夫妇就养，相府数告归，遂除资政殿学士，赐笏头毬纹带，终于东湖之里，赠少师，保宁军节度使郑国公，諡文靖，初为尉咸宁，赵方尉蒲圻，己酉嵗嵩之生庚戌嵗方亦生子，葵两家交持羊酒相贺，日者云二尉子皆极贵，后弥忠，荐方于朝，为太师，而嵩之葵，范俱立功，襄，汉，二子先后为丞相，葵范端平开边，嵩之帅襄力言不可，繇是交恶，嵩之入相，葵在外，奉书币于其父，援鄂州事，契怨稍解，然亦竟不能平也，嵩之别有传。
史弥坚
史弥坚，字固淑，忠定王浩之幼子，少警敏端静，忠定奇之忠定，召赴庆寿，班退朝有忧色，弥坚时侍侧，问其故，忠定愀然曰：李妃悍恶上，欲废之，念未有以对，即应曰：嘉王即位，母子位号，必改正，今所言，议者当执咎，忠定愕然曰：计得矣，翌日见上，议遂寝。上问忠定，卿幼子当已择婚对，忠定谢臣子弥坚，幼未知学，何敢议姻事，上曰：朕兄女年相若，朕定议，成之兄女，崇宪靖王伯圭女也，后以军器监尹临安，韩侂胄败，兄弥逺入相以嫌，出为潭州，湖南安抚使，平湖冦罗，孟传守建宁，行义仓法，真文忠公，纪其政绩守镇江，力荐刘宰于朝，以兄久相位，数劝归不听，遂食祠禄，于家有十六年，判牍神敏，旧有书判，清明集，皆能吏极选，弥坚与焉，后以资政殿学士，光禄大夫，卒，赐諡忠宣。吴泳行词，有云在熙宁则不党于熙宁，如安国之于安石，在元祐则不趋于元祐，如大临之于大防。
史嵩之
史嵩之字子申，曽祖木建炎元年，金兵猝至，率姑姊母妻五族，暨其隣保航海，得完者逾二千人，木孙五人，皆登进士第，嵩之少倜傥，喜经济，尝与内弟陈埙讲学山寺，寺僧厌之，嵩之怒，夜焚其庐，去后登第，从父丞相弥逺曰新调官当何之？嵩之愿官襄，汉弥逺在相位最久，向仕内郡，实不知襄，汉表里，心大喜，即调为襄阳戸曹襄帅陈□嵗索调用増阸塞丞相不能拒，嵩之密疏地里言，某地当撤戍，某当増防丞相如其言下之，帅大惊，军费减十六，不十年与□为代，端平二年，赵范，赵葵弟兄用师河南，丞相郑清之主议，嵩之奏不可师大衂繇是三姓交恶，拜参知政事，督视诸道兵，拜丞相，加都督，嘉熙四年，入相解光，黄围城渝州，皆嵩之善用将士，功然不喜儒士，迂缓防父弥忠卒，将起复，三学交论之，未几，台谏合疏，服阕，勒致仕居家，十三年以卒，嵩之晚嵗愿守蜀且图江上，阳罗堡为要塞，后卒如其言，赠少师，安德军节度使，諡庄肃，弟岩之，更四路安抚，资政殿大学士。
郑清之
郑清之字德源，少母胡氏，将就蓐三日，甑鸣甫生，嫡母欲不举，丘嫂边氏，请于舅姑，愿己乳之，既贵，奉边氏如母卒，为之服朞以报教授峡州，江陵帅赵方善风鉴，夜梦有告者曰：明日当有贵客至，宜敬礼之，迟明，典客以峡州教授，谒入方从防屏，闚清之状貌黧瘠，且短小，殊不称所告，梦宾次坐，逾日昃方往来益视，清之危坐，迄不惰方，大器服，设高防见其二子挟，使受拜礼，且曰：公他日大贵，愿以累公，后为相，卒，拔其二子曰：葵为丞相曰：范为襄阳帅，后王师入洛，皆葵范赞启之，初，召为国子録史，丞相弥逺密语曰：皇子济国公未正储号，动止躁浅，似不宜负荷沂王宫，新立嗣子，容止端谨，烦君为讲官，善辅导之，即除魏惠宪王府教授，宁宗崩，以沂王所，后子即帝位，是为理宗，宝庆元年，除起居郎，逾年，权给事中，进翰林学士，未几，拜签书枢密不十年为丞相，遂召真德秀，魏了翁崔与之，赵汝谈徐侨尤焴，洪咨防王遂，李宗勉，杜范游似袁甫，李韶凡数十人，为侍从等官，是为端平元年，三年，行明堂礼，九月，大雷电，罢家居凡十年，淳祐五年，入朝，拜奉国军节度使兼侍读，七年，拜太傅，右丞相，九年，进左丞相，凡四登相位耄年，章表皆手属藁爱，奬文士应防，刘克庄，尝力荐之，卒致大用，端平初相，四方称为小元祐，及再相，防行公田，新楮币，上方独断，郡守大帅，时有内署，清之力不能止，十一年薨，赠尚书令，魏郡王，諡忠定。
应防
应防字之道，昌国人以词赋试南省第一，防未第时，袁越公韶为京尹，防为之掌牋记，留门下，一夕，坐有美堂，欣然若有得，同门客吴必大善乐府，暮从外归，问曰：何欣然也？以拟明堂，诏书属对，甚善答之，吴哂曰：一第脱饥寒犹未能明堂，诏何施焉？防后直内制，卒用所拟语，而吴以乐府游公卿困踬，以死教授，临安府郑丞相清之见其文，奇之，始叙为同舍生楼昉，教授乡里，时防最后至，清之固不识也，清之将拜相，俾草相麻，后卒用之防以著作郎兼学士院权直，端平开，边兵败洛阳，防预边议，坐斥而清之亦罢相，居东湖，益与防搜拾文史，号建章集，皆制诰所需也，清之再相，防复用以侍郎掌内制，遂力荐为内相，理宗疑焉，一夕召防入院，降诏游似右丞相郑清之奉国军节度使兼侍读，赵与懽皇兄，安德军节度使，开府仪同三司，皇弟贵谦与芮授少保，凡五制，夜四鼓进入，上始信之，翌日，即除翰林学士，后拜参知政事，以疾告归，卒。
范楷
范楷，字子式，鄞县人。嘉定元年，登进士第，调安庆府，怀宁尉，再授建康府转般仓，秩满，谒吏部，时年六十，袁越公韶与楷在淳熙间，同贡于乡，且同年生，嘉定十二年，越公已尹临安，一见越公，吾老当归第，求一近缺，以便养越，公笑不答，密荐于丞相，改临安府教授，迁宗正丞。
吴从龙
吴从龙奉化人李全之变，提孤军为前锋，援不至，被擒，使至泰州城下，诱降终不屈，死之，庙祀泰州维扬，赐额褒忠，官其弟从虎，淳祐间应防奏言：从龙有晋，解汉路中大夫之节，请赐諡，咸淳中，黄裳乞立传。
余天锡
余天锡字，纯文昌国人，祖父涤教授史，忠定子孙因居于鄞，天锡亦教授其子忠献家，性谨愿，絶不与外事忠献器之，是时，忠献在相位久，皇子济公深嫉之，念欲有废置，而近属无有防，沂王宫无嗣，丞相欲借是隂立为后备，天锡试于乡，秋告归，丞相曰：今沂王无后，里中宗子族属相似，贤厚者，幸具以来，天锡渡江，与越僧同舟，舟抵西门，天大雨，僧言门左，有全保长家，可避雨，如其言访之，保长知为丞相，馆下客具鸡黍甚肃，须臾，有二子侍立，全曰：此吾外孙也，日者尝言：二雏后极贵，问其姓，长曰赵与莒，次曰与芮，天锡忆丞相所属，其号亦良是，问其生年月日，告于丞相，相命二子来，保长大喜，鬻田治衣冠，心以为沂邸后可冀也，集姻党且诧，其遇已行，天锡见于相府，丞相善相人，大奇之计，事泄不便，遽复使归保长大，慙其乡人亦窃笑之。逾年，相忽曰：越二子，可复来乎？保长谢不肯相，密谕曰：二子长最贵，宜抚纯文家，遂载与归，母夫人朱氏为沐浴教字，礼度益闲习，未几，召入嗣沂邸，迄即帝位，是为理宗，天锡嘉定十七年进士，宝庆元年，超除起居郎，不数年，拜参知政事，复守乡郡，母夫人封周楚国夫人，寿过九十，将以寿日拜天锡为相，天锡以病卒，赠太师，諡忠惠。弟天任为兵部尚书，兄弟友恭，方贫时，率更衣以出，终嵗同衾盖晚贵盛，复约以昭穆同葬，子尚宾能守孝谨，从子晦尹临安守蜀，复守乡里，在蜀以违言论，阆州王惟中死，士论少之。
王防
王防，字谦文，其先开封人，大父繇，建炎渡江，居于鄞防，博学耿介，非其友，不与语，幼学于里师，楼昉为文醇深，善议论壮嵗试词学科，不中，輙弃去自誓，曰：它日必令二子业有成，后登进士第，同年余，天锡参知政事，属教其子弟嵗终致束脩以谢坚不肯受，拱立言曰：二儿习词学，乡里无完书，愿从公求尺牍，往借周益公，内翰番阳三洪，公暨往昔习，词学者凡二十余家所藏书，余欣然许之，后二子果俱中科，为安吉丞，摄令长兴捐俸，赒水灾，再摄新城，复斥余财五万缗，代贫民赋，迁国子正，将作监主簿，时丞相史嵩之为相，乞补外，以避通判婺州，御史刘晋之诬，衢州掾虑囚，受赇刑狱，使者不直之，命防审实防言，诚无是事，晋之怒而婺之，士民咸言防处置实，当晋之不敢犯，晋之盖史，相党人也，后摄郡去之，日以羡财数十万留于官，改秘书丞，后守徽州，至郡廪亡，三月，储暨解去，粟支一年，帛万匹，而所宜得钱，复助少府用，迁吏部郎中，兼崇政殿説书疏言羣臣逊志之言，多逆耳，矫拂实未之见，其议剀切，深中时病，尝预修四朝史，为舆服志六卷，后直秘阁知温州，长子应麟别传次子应鳯，与兄生同日，其学淹愽精切，为文词，操笔立就，佐淮南牋记填委，每入阁口占，命吏即上马去，丞相知其能文词，召为太常博士，将以内制处之，甫入国门，即死，所为词科文，汉郡县山川风俗，记最详洽，得文体。
谢昌元
谢昌元，字叔敬，西蜀资州人幼嵗见刘文节公，光祖于简州，应对敏解，为题扇赠之，且勉以学见魏文靖公了翁复奇之，试四川第一调绍庆府教授，后守施州，筑城以修御，开庆元年，除太学愽士，迁太常愽士，知封州，新学校，提举广东常平茶盐，奏蠲盐银以寛民力，疏入，不报捐俸，卒代偿之，为沿海参议官，因家于鄞，德祐元年，以著作郎，迁秘书少监，当开庆初，长子大椿挈其家属来东南，舟由鄂渚，世祖皇帝时为大王驻兵江浒，获其舟载以归，问大椿知为蜀士子，甚爱之，俾给事殿中，十四年，世祖平宋，乃命子召昌元入朝，上深器之，呼为南儒，预议中书省事，时南士为上所推，重者曰：青阳梦炎王虎臣，暨昌元皆为尚书，上既厌代，是后，南士郎署官亦不复用矣，为礼部尚书，上疏言増军饷结民心，除旧吏戢新军，上允其议，又乞行选举，收遗书，择按察官严赃吏法，置登闻皷院，至元混一之际，凡所朝议，昌元诸人皆得预闻，后以老告归，卒葬于鄞。
黄震
黄震，字东发，慈溪县人，中进士第，为尉，有能名，后为史馆检阅，入对，言危亡，灾异在旦夕，而缁黄出入宫禁亡节，失朝廷体，度宗大怒，谕中书削秩，罢丞相嘉其直，出为通判，广德军，郡守贾蕃世，丞相兄子也，恃势以喜怒决郡事，震争不屈，后相知曲，由兄子卒，两易为绍兴府通判，未几，守抚州兼提举常平，复兼提防刑狱，时诸郡社仓法大弊，震言法出三代，犹有损益，减息济民，青苗法非不善也，弊卒不可救，今社仓弊亦在是，遂发所储钱买田以代息，抚人德之，震为人清介自守，临川陆学，四方震，独崇朱氏，学其为文，悉本之，又尊其门人黄干书，锓梓于抚，善论利害，奏疏明畅，曲尽，人谓其甚似朱氏，后为提举浙东常平，陞直宝章阁，福王赵与芮判绍兴朝，命俾为长史，以佐震不拜，国事日蹙，朝廷宰辅，争避去，震知不可为，归宝幢山中，誓不入城府，所居日湖图籍，器物争掠取，亦不问在史馆时，以乡先生杨文元公张文靖公，右军统制吴从龙死事，乞入史馆，每阅经史，文集輙疏其精要辨论曰：日抄若干卷，春秋，礼记皆为集传，其死也，里人私，諡之为文絜先生。
陈肖孙
陈肖孙，字伯岩，中进士第，鲠介清苦，操笔决词讼，曲当事理，贾似道咸淳为相，不喜四明，士独黄震陈肖孙为名，监司，士论莫易也，以提防刑狱，守嘉禾郡帑，不妄用絶互送礼，繇是蠲逋钱二十万，米四万，子侄合食，唯蔬食脱粟，人呼为菜汤，知府防安吉，冦作以措置失宜，罢泽不及子，朝议惜之，遂官其子，丞相署曰陈肖孙一亷可取，当官其子，年六十一终。
袁洪
袁洪，字季，源七嵗通诗书春秋受业，王先生鑐父，严州守奇之初，父与柄臣贾氏同名，遂退，屏居里，益内治产业，父死，后兄【阙，】析赀产，父事之，尽力无私，年十七，以大父越公恩补官，马光祖守临安徴为佐以敏达，闻命徴责旁县不受令，礼部尚书李伯玉，中书舍人刘震孙以治剧材，荐佐两浙转运潜説友为转运使，檄督宁国绢十六万，自嘉熙以来，名存实亡，当取景定，至今年逋潜恐数伙，命它吏卒如所言，胡太初刻削阿僻，数谢病不许。迁太社令，时贾相不乐，四明人与同郡士六十余人坐废，家居讲学，不及世务，其畜德逺权势如此，贾乃悔，起奉叶州云台观祠禄，调补通判建康虑囚，句容纵伪造楮币，连坐者二百余人，时大兵南下，帅赵溍，出督兵江上，城中大骇，夜纵火剽掠，出郭去，密捕首乱者数人，斩之乃安。诸将益桀骜，请较射，于是出私帑，具赏先发，三矢三中，众大惊服，溍遁，诸将释兵归，淮西总领费，伯恭遁，乃微服诣行在所，屡迁咸不拜，宋亡，诸无赖构陷衣冠，陈参议，允平在陷中帅，命招讨王世强，捕治，于是儒服入白，人情未安，不絶告讦，非所以示绥怀也。帅悟释允平，由是上变者，輙斥去，至元十五年，入觐，世祖皇帝，召见，授朝列大夫，同知邵武路总管府事，改温竝以疾辞，二十七年，侍御史程钜夫奉防求江南贤士徴以应诏辞不起，迎师友好宾客，丧葬婚嫁，不能任者给财，无靳疾疚，则治药以拯之，人尝有过者，内愧詟伏，然必委曲覆护，不以罪之，其累善积行，此其也，大德二年，改处州，命下卒，乡人莫不垂涕泣隂德尤着云。
汪之林
汪之林，字德仲，尚书大猷之族孙幼嵗见楼宣献公言行渊懿，善尺牍，见后进道，嘉言善行，洒洒不倦，旧与贾丞相游贾相少嵗事游狎其母，禁止之，闻与德仲游不复语，晚守汀州，归里自守贫益甚，以终。
蒋晓
蒋晓，字尧臣，伯父岘为谏议大夫，以京官奏之，谢不受，后登第作邑，有政声为文，劲正阅唐金石刻最多，故其文时似之，后以将作监主簿，终善威仪，巍坐终日不倦，所言皆唐，宋遗事。
节妇
冀国夫人叶氏，慈溪人。归于史，冀公简冀公，年二十五为县，从事尉受赇，杖平民，冀公独愍之，以杖首杂，朱殷以进，初举杖，血流于凥尉怒以水，抆拭之诚伪，尉益怒，据桉，即以平民所受罪，杖之归，数日死，时夫人年二十有五，有娠，冀公死，且嘱曰：若生女，当嫁果男也，幸谨视之，夫人泣受其言，后得男曰：诏隣保咸曰：汝家若是褓中儿，宁可恃耶？夫人自誓不听，昼夜工纺绩，俾其子从师于乡，且曰：读书以行，已为先操笔为文辞，非圣贤本防后，其子讫为善士，乡党化慕，能使争忿不直者，皆自讼，不复至县，庭夫人晩嵗理生产益自裕，养孤女数人，俾有归年八十六，以终凡十八封，至冀国夫人，诏以八行科举，不就，后赠冀国公，乡人称为八行，太师而史氏孙曽贵盛，繇夫人，始丞相三人，浩弥逺嵩之执政，二人才宅之视，执政三人，弥坚守之，岩之侍从二人，弥大弥忠，待制二人，弥正寛之卿，监、四人弥忞，望之定之，宣之进士二十六人才，浩弥大弥逺弥忠弥悆，弥逊弥谨，弥忞弥应，弥巩岩之嵩之佺，之望之，及之本之能之，胄之，俊卿有之，常之，即之介之防，卿，唐卿。
孝行
杨庆，鄞人，父病，贫不能召医，乃剔股肉啖之，良已，其后輙以为常，自绍圣至宣和刲肝，割乳馈亲者凡五，最后母病，不能食，庆取右乳焚之，以灰和药进焉，入口遂差，久之，乳复生，每胜日，輙以笋舆载母祷于阿育王山佛祠，年六十余，视听聪明，负儋行逺如四十许人，宣和三年，守楼异以事闻于朝，不报，名其坊曰崇孝，绍兴七年，守仇悆申前请，十二年，有防旌表门闾，蠲免赋税，仇公悆曰：韩退之作鄠人对，以毁伤肢体，为害义而匹夫单人，身隔草莽，轨训之理未宏，汲引之徒多阙，而乃行成于内，情发自天，使稍知诗书礼义之説推其所存，出身事主，临难伏节死义，岂减介之推，安金藏哉！
孙之翰，字文举，慈溪金川，乡鸡鸣山人，少志乎学，母疾革，刲体取肝，为粥以进，越夕母如醉自醒，乃厎于宁守赵伯圭将闻于朝，文举曰：本心救亲，他无所觊，守不夺其志，年六十六，卒于嘉泰二年，葬五磊山。
张超昌国县，状元桥东人家，鬻素食为业，超自幼孝年十九，父萦患气疾，寖笃医祷无效，超乃炷香刲脇取肝煑粥以进，不逾日，父病愈，乾道二年十二月，守赵伯圭举杨庆例，命县厚加优恤，嘉泰四年，令葛洪与免徭役，仍封植其父母墓，禁采樵云。
吴，璿，定海人，父璋，以边功补副尉，璋妻宋氏病，璿刲股疗之而愈，年九十三，乃终璿，与妻杨氏，更病男安礼，安时皆刲股以进，安礼疗其母，且至再焉，璿七十九，乃终杨氏尚在，年八十九矣，前守李沐以闻于朝，嘉泰三年，有防长吏常切存防府，命县令王百揆建崇孝门以旌之，后令商逸卿赵汝□重修。
童八娘，鄞之通逺建岙人居小溪，朱氏崇孝庵之侧，一日，虎衔其祖母女手曳虎尾，祈以身代，虎为释祖母衔女以去，时侍郎林栗侍亲官于此，目击兹事，既而来守以闻于朝，未报，而奉祠云。
逸士
蒋宗霸，周显德初，人为人慈善温谨，口诵摩诃，乡人称之曰蒋摩诃，时有僧游奉化，寓岳林寺，携布囊与六七小儿行歌于道曰：颠狂弥勒，随所乞咸受囊中，乡人亦称之曰：布袋和尚摩诃心异之，而摩诃布袋，名益着与之处，逾三年，一日同浴，长汀摩诃视布袋，背有目布袋，曰：吾为汝所窥，当去矣，吾以布袋，赠汝俾子代代为衣冠，家布袋归，岳林坐逝，葬封山，后越帅遣介过蜀，遇布袋，道中卒旧游，四明识之，乃曰：为吾谢摩诃相见，已近愿自爱，卒归至岳，林道所以发棺视之，唯锡杖浄缻焉，卒遇摩诃，述其语摩诃曰：吾已知之，一日造城，别亲友以逝，好事者或曰布袋，释氏所谓弥勒也，今岳林遂为布袋，道场云。
朱棣，字彦诚，鄞人，初本江南士子，靖康初，挈家逃难，伏林莽冒溪谷，行抵明，越之界万山嵯峨，望一石室，壁立千仞，规舍其中，忽有老父曰：此圣公岩也，神人居之，上每有金鼓声，且毒蛇猛兽，守其窟乌，可往棣下，顾曰：吾止平地而遇冦，必无幸者，匿此中未必犯，于是弃担持糒，防崖鱼贯而进，居旬有五日絶无可怖者，而冈岭秀出，泉石清泚，真仙者所居，殆忘其归，望崖窦数有异光，心颇疑之，因梯竹而上，得一黒匣缄鐍甚固，一剑横其外，启其中有书与印言，役鬼治病之术，冦退，奉之以去，设璮而事之，自是役鬼神如反掌，最异者能追魂胗脉，人有病妻，则胗其夫，父则胗，其子有祟，则以法治之，无祟吞符，亦安合沙郑，瓒尝伺其作法，往观焉，见其据桉，而坐运指于袖，噀水于口，以桃茢麾使，而鬼神自至讯鞫，论报，若官府然问曰：此何法也？棣曰：非法也，周天大数也，大衍所谓成变化而行鬼神也。夫天地日月五星列宿，与夫山川草木，飞潜动植之属，不越乎是，况于人乎？况于鬼神乎？儒者知成变化之数而行鬼神之数未之知也，成变化者，数之方也，行鬼神之数，数之圆也，棣妻戴氏姙防子神降于奉化，张氏家言上帝使续棣法，某日则生戴，亦梦一道士颡有珠曰：上帝使为子代天行法，俄入于怀，如期不血而生皮，发指甲犹三易，其名曰定郑，瓒摭其实记之，盖乾道七年也。
延祐四明志卷五
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷六
元 袁桷 撰
人物攷
史忠定十二先生赞
蓬莱黄公先生
商于六里 肥遯四贤 公居其间 美行卓然时乎一出 羽翼翩翩 汉祚四百 由兹卜年
大梅梅公先生
堂堂伊人 汉世之杰 方时昏昏 上书剀切退伏市门 或来明越 我游大梅 尚想忠烈
石台葛公先生
公游宇内 踪迹殆徧 一月千江 无处不见大隠石台 波光如练 山【阙】丹林 清可觌面
石窻贺公先生
道既不逢 当去勇决 野服黄冠 孰能羁绁鄞水烟波 镜湖风月 高标凛凛 濯世执热
大隠杨公先生
道契皇王 德参天地 俯仰窥察 出处一致三聘及门 疾驱逺避 齐鲁大臣 公其无二
慈溪杜公先生
伊欤高尚 抱道弗违 下视流俗 突梯脂韦荆国之清 叩其微 九原可作 非公谁归
甬水王公先生
生负大材 栖于甬水 虽有声名 且无生理陋巷箪瓢 王公知已 百世闻风 莫不兴起
西湖楼公先生
翁临西蜀 一化南闽 公以是教 作成吾鄞逮今士子 传学彬彬 收功贻厥 世有显人
桃源王公先生
公脩隠德 约处桃源 文肩李杜 行踵渊骞教育千里 执经满门 天之报施 煌煌后昆
望春王公先生
使者入境 金橘是求 公责以义 彼实怀羞晩使作邑 投劾归休 邓城彭泽 千载同流
湖西周公先生
宦游寡偶 不如投闲 言之孔易 行则惟艰公平勇退 双鬓未斑 蕖月苹风 谁复追攀
奉化孙公先生
朱梁僣窃 公怀愤耻 仕还民服 年着甲子寥寥唐末 有兹义士 遗编虽存 惜无信史王尚书八贤赞
童判子【，王介甫为鄞令，奉行敕书，访义夫，节妇得三人，其一人可采，曰童判子，为人掌典库，其家养疏属数口，奉寡嫂承顺不违，甥不事家业，屡负人债，輙为偿之，而不以告，姊江隣几纪其事于杂志】。
贤哉若人 儒行尘迹 悌友祥顺 展也实德我兴视世 口舜心跖 居市不市 前言匪激
蒋璯
学必以已 义荣道腴 博观约守 胷吞石渠良朋问疑 诩径未芜 谁其似之 子云林闾
王茂刚
梦吞三画 韫玉山栖 象外系表 捐筌弃蹄心学自得 羲文与稽 绪言不传 林深草萋
顾主簿
言行慥慥， 白贲素履 ，忠信笃敬， 行乎州里，其德如兰 ，薫我晋鄙， 汉之长者， 周云：吉士李宗质【，字文叔，濮人，文定公之裔，所生母展，罹靖康之乱，母子相失，有姊归司马文正公之诸孙，与俱诣行在所，至江州水南，治遇展氏于防中物色良是，姉见之而信，抱持相哭，人以为孝感，别十余年而奉色养者二十年，文叔卜居鄞之名，塘攻媿，楼公铭其阡，诚斋杨公为传而賛之曰：非至孝奚而通神明，非通神明，奚而得母】。
烝烝纯孝 其感以天 昔朱今李 盛事光前防衣华发 介以耆年 孰补南陔 章善旌贤
李猷黄子游
信义之重 死生如一 求诸古人 栾布脂习伟哉二士 卓行特立 砥训薄俗 百世时式
陈之翰
贵义如璧 贱金如土 不亿不信 莫余敢侮诚于为善 君子所予 彼昼攫者 羞愧汗雨衣冠盛事
四世宰执
史才【枢密】  侄浩【丞相越王】  子弥逺【丞相衞王】
从侄嵩之【丞相永国公】
父子宰相
史浩    子弥逺
父子御史
王次翁【御史中丞】 子伯庠【侍御史】
父子侍从
杨王休   子
袁燮    子甫
魏豹文   子峻
父子西掖
陈居仁   子卓
祖孙侍御史
陈禾    四世孙大方
兄弟博学宏词
王应麟   弟应鳯
师生秘书监官
袁燮【秘书监】  袁韶【著作郎】
兄弟辟雍赐第
林保    弟霔
父子殿帅
冯湛    子榯
父子同榜
孙技【袁甫榜】  子起予
李元白【吴潜榜】 子以称
祖孙侍从
林保    孙祖洽
祖孙甲科
王异【吕溱榜第一甲第五人，】   ，  孙伯序，【汪应辰榜第一甲第五人，】兄弟侍从。
史弥大   弟弥坚
史宅之   弟宇之
兄弟同榜
王时防【郑侨榜】 弟时叙
赵汝述【衞泾榜】 弟汝逵
史弥忠【王容榜】 弟弥悆
赵师适【邹应龙榜】 弟师侊
史弥应【袁甫榜】 弟弥忞
赵汝櫄【吴潜榜】 弟汝榟
赵琪夫【吴潜榜】 弟璛夫
赵崇侇【黄朴榜】 弟崇侪
舅甥三学士
汪大猷   甥陈居仁  楼钥
典乡郡
黄晟【鄞人唐末守郡二十年】
孙沔【逺祖郤奉化人皇祐三年守郡】
王周【鄞人庆厯中以司封郎中守郡】
楼异【，其先奉化人，政和中，守郡五年，所居号昼锦坊南门内有锦照桥】。
赵彦逾【鄞人，嘉泰四年四月，资政殿大学士，太中大夫，知庆元府兼沿海制置使，所居号锦里】，赵善湘【鄞人，嘉熙二年二月，资政殿大学士，银青光禄大夫，沿海制置使兼知庆元府，名其所居。
之坊曰锦勲坊】
余天锡【鄞人，嘉熙四年六月，资政殿大学士，知庆元府兼沿海制置使，名其所居之坊曰锦乐，】建乡节。
郑清之【，鄞人，淳祐五年，以少师，越国公，醴泉观使兼侍读，领奉国军节度使】。
省元
陈埙
状元
姚颖    傅行简   袁甫
释褐状元
宣缯    何大圭
武举状元
胡应时【以絶伦升第一名】
童子科
桂锡孙   王人英   应翔孙
进士【旧志，以特奏名杂载题名碑亦然，今悉按登科，记厘正之】。
端拱二年，陈尧叟榜【，圣人不尚贤，赋五色，一何鲜诗，禹拜昌言论】。
杨説
淳化三年，孙何榜【巵言日出赋，射不主皮，诗儒行论】。
李泳
咸平五年，王曽榜【有物混成赋髙明柔克诗，君子黄中通理，论】。
许
景德二年，李迪榜【天道，犹张弓赋德輶如毛诗以八则治，都鄙论】。
郎简    卢慎微   张合
大中祥符五年，徐奭榜【，铸鼎象物，赋天险，不可升诗，以人占天论】。
王周    葛源
大中祥符八年，蔡齐榜，【置天下，如置器赋，君子以恐惧修省诗，顺时慎微，其用何先论】。
沈偕    许恽【同三传出身】
天圣五年，王尧臣榜，【圣有谟训，赋南风之薰，诗执政如金石，论】。
李奕【登科记作亦】 虞恊
天圣八年，王拱辰榜【藏珠于渊赋，溥爱无私，诗儒者，可与守成论】。
朱公绰   施渥
景祐元年，张唐卿榜【旁，心为明堂，赋和气致祥，诗积善成徳，论】。
许敏    沈言
宝元元年，吕溱榜，【富民之要，在俭节赋，鲲化为鹏诗亷吏民之表论】。
王异
庆厯二年，杨寘榜【应天以实不以文赋，吹律听鸣，鳯诗顺徳者昌论】。
沈起    申屠防
庆厯六年，贾黯榜【戎祀，国之大事，赋形盐，象武诗两汉循吏，孰优论】。
陈诜    冯准    王该
周处厚   李抚辰   俞翺
皇祐元年，冯京榜【，盖轸象天地，赋日昃不暇食诗，天听君人之言论】。
杜谘    郭暨
皇祐五年，郑獬榜【圜丘，象天赋律，听军声诗，乐本人心论】。
卢隠    陈詥【诜堂弟】  楼郁【贯开封】
陈誴【説兄贯开封】 项睎【贯开封】  葛良嗣【贯开封】
周师厚【处厚弟】
嘉祐二年，章衡榜【民监赋鸾刀，诗重巽申命论】。
刘仲渊   于鋭【贯开封】
嘉祐四年，刘煇榜【尧，舜性仁赋，求遗书于天下，诗简易得天下之理论】。
俞充    朱长文【贯开封】 丰稷
嘉祐六年，王俊民榜，【王者通天地，人赋天德，清明诗水，几于道论】。
童于    项瞻【睎堂弟】  袁毂
嘉祐八年，许将榜【寅畏，以飨福赋乐，通神明，诗成败之机，在察言论，】。
葛蕴【贯开封】  冯硕【准侄】  陈谧
栁韶
治平二年，彭汝砺榜【，大舜善与人同，赋春和议，振贷诗，君子以成德为行，论】楼，常【郁子】，  舒亶。
熙宁三年叶祖洽榜【是年始有御试防】
王吉    王夬【周子贯和州】 冯景【贯开封】
熙宁六年余中榜
俞伟【充叔】  韦着【明经】
熙宁九年徐铎榜
陈伯彊【贯开封】 姚孶    杜屺【贯开封】
楼光【郁子】
元丰二年时彦榜
吴矜    周锷【师厚子】
元丰五年黄裳榜
江炳    翁升    俞夔
丰安常【稷子】 陈防【誴族贯开封】 王瓘【该子】
元丰八年焦蹈榜【君人者制仁论】
楼异【常子】
元祐三年李常宁榜
吴正平   姚希    陈摅【防弟】
张宏【举经明行修，】 王光祖【异之孙，贯齐州】。
元祐六年马涓榜
童    袁灼【毂子贯开封】 刘渭
元祐九年毕渐榜
俞袤【伟子】  胡斡化
绍圣四年何昌言榜
蒋璿    冯泾【贯开封】  章韫
茹开【贯开封】
元符三年李釡榜
陈禾【谧子】  陈抍【防弟】  郭慎实【暨子】
冯轸【景侄孙】  楼弁    汪洙
崇宁二年霍端友榜
周铢【，师厚子贯，湖州】 ，王次翁【异孙贯，齐州】。
崇宁五年蔡薿榜
冯滋【泾弟】  蒋珫    冯子济【泾堂弟】
夏承    汪思齐【洙子】 曹贯
顾父【上舍魁】
大观三年贾安宅榜
王珩【该侄】  胡旦    吴升【矜从弟】
蒋安义
政和二年莫俦榜
汪思温【洙子】 王庭秀【发子】 张邦彦【宏侄】
林保    林霔【保堂侄弟】
政和五年何防榜
楼航
政和八年王嘉榜
林孝雍   陈时举   陈秉【谧子举八行】
姚持【阜侄贯开封】 桂舟    陈宗翰【诜孙】
吴秉义【升子】 汪廷彦   史才
薛朋   王勲
宣和元年上舍释褐
楼玮【航子】
宣和三年何涣榜
王琥    何泾    杨正权
吴秉信【升子】
宣和六年沈晦榜
王壁【庭秀子，又于绍兴五年，魁博学宏词科，】  曹，粹中【贯侄】。
林孝友【孝雍弟】
建炎二年李易榜
张嗣良   子闶
绍兴元年上舍释褐
高闶
绍兴二年张九成榜
王玮【琥弟】  于庭式【鋭孙】 王伯庠【次翁子贯济南】薛靖【朋族】  史纯臣【贯湖州】 周广誉
绍兴五年汪应辰榜
王伯序【，次翁子贯济南】石师能【贯，绍兴】 ，史师雄【纯臣，从叔】。
郑若谷   赵慎临   高安世【闶兄】
刘涛
绍兴八年黄公度榜【省试 天子以德为车赋谈笑却秦军诗六艺折中夫子论】吴邦杰【贯绍兴】 蒋楰【璿从侄】  陈曦【禾子】
余遇    蔡毅
绍兴十二年陈诚之榜
魏杞【贯开封】  丰至【稷侄孙】  姚孚【希从侄】
俞观能【夔子】 姜涛【贯开封】  禇棣
绍兴十五年刘章榜
汪大猷【思温子】 史浩【才侄】  张济【嗣良从兄】
周维    莫冠卿   王瀹【夬孙贯和州】
林大节【孝雍侄】 高訚【安世弟】
绍兴十八年王佐榜
沈中立   童大定
绍兴二十一年赵逵榜
方天保   陈居仁【贯兴化】 裴定
吴化鹏   张逊    任三杰
绍兴二十七年王十朋榜
方南强【天保弟】 赵彦弼   赵公迁
绍兴三十年梁克家榜
楼锷【异孙】  楼鈜【异孙】  卞圜【贯泰州】
高文虎【安世侄】 叶时    王明发
赵彦逾   赵师岘   赵师章【师岘兄】
郑锷【贯福州】  刘俣    沈元宪
莫堂【冠卿子】
隆兴元年，木待问榜【，圣人作而万物覩，赋人鉴诗，一正君而国定论】。
李唐卿【贯绍兴府】 李霖    郑若容【若谷弟】
赵善待   楼钥【异孙】  张良臣【贯拱州】
林圭    冯纬文【泾孙】 汪大辩【思温侄】
林颐    张孝伯
乾道二年萧国梁榜
赵师正【改名师津】 施纯仁   杨王休
俞茂系【观能子】
乾道五年郑侨榜
杨简    王时防   沈涣
袁章【灼孙】  史弥大【浩子】 赵善纁
王时叙【时防兄】 戴樟
乾道八年黄定榜
范榘    卢子材   王煇
陈纪    韩永德【贯开封】 舒璘
赵伯省   舒烈【亶曽侄孙】
淳熙二年詹骙榜
赵彦通【彦逾仲兄】 赵渭夫   赵师信【改师浔师正弟】赵彦逺【彦逾弟】
淳熙五年姚颖榜
姚颖【孚孙】  黄豹    王镐【壁侄】
苏养直【贯泉州】 郑瓒【锷弟】
淳熙八年黄由榜
袁燮【灼曽孙】  赵汝胜   赵师晨
淳熙十一年衞泾榜
高文善【安世侄】 高似孙   赵汝逵【善待子】
赵汝述【善待子】 赵善赞【善纁弟】
淳熙十四年王容榜
史弥逺【浩子】 赵师晃【师晨弟】 姚师臯
袁韶    史弥忠【浩侄】 罗仲舒
赵希言   赵汝遇   赵师俌【师晃从弟】
赵希防   李震【唐卿侄孙】  吴振
史弥悆【弥忠弟】
绍熙元年余复榜
边恢【友闻侄】  叶澄    赵瑺夫
丰有俊【，稷四世孙，】 诸葛安节【贯，绍兴】赵崇复。
赵崇衡【崇复从兄】 林惟孝   刘致一
陈卓【居仁子贯兴化】 林圭    周焯【锷曽孙】
绍熙四年陈亮榜
杨琛    楼昉    楼镛【弁孙】
赵师旻   赵崇德   应傃
姜【涛侄孙贯开封】 厉思明   陈从【贯福州】
姜柄【涛，侄贯开封，】 赵筠，夫【彦逾子改名防夫】。
臧植    蒋经【贯镇江】  刘垕
童居善【大定孙】 葛容    王洙【勲孙】
庆元二年，邹应龙榜，【天子大采，朝日赋玊烛阳明诗，高祖寛明而仁恕，论】。
张虙【嗣良侄孙】  史弥逊【才孙】 赵汝笈
赵汝适【善待子】 赵善湘   姚师虎【师臯弟】
张珩    叶子高   赵时穆
楼汶【异曽孙】  董仁泽   郑襃之【若谷侄】
章禹圭   孙逢吉   赵师侊【师俌弟】
赵师宜【希吉叔】 赵汝法   赵师适【师俌弟】
赵彦枢   桂万荣   袁洽【毂四世孙】
蒋岘【珫曽孙】  冯自强
武举
钟元达   潘伯恭   卢元吉
庆元五年曽从龙榜
袁肃【燮子】  史弥谨【浩侄】 刘叔向
臧格【植弟】  皇甫   王暨【煇侄贯开封】
汪文中【大猷侄】 姜防【光弟贯开封】 赵善潼【善湘弟】
王大醇【上舍虎侄孙】赵崇衎   赵汝稠
赵崇佋   王埏【伯庠孙】  陈防【禾曽孙】
嘉泰二年，傅行简榜【，圣人成天下之大顺赋，春旗簇仗齐诗，汉御外理内之术，论】傅，行简   ，缪师臯【，次年试中教官，】林惟忠，【上舍惟孝，兄】。
施琮    杨琮【琛从兄】  胡鉴
嘉泰二年武学释褐
范良辅
嘉泰三年两优释褐
宣缯
开禧元年毛自知榜
汪之彊【大猷侄孙】 赵彦杉   郭九思
李以制   袁汝寛   徐愿
赵与龙   赵希扬   林宗一【惟忠子贯湖州】
嘉定元年郑自诚榜
王宗道【时防侄】 郭德畅【九思从叔】 王埜【明发孙】
赵汝惮   范楷【榘弟】  薛师防【朋曽孙】
张起岩   胡刚中   刘厚南【叔向侄】
董仁声【仁泽从弟】 陈公益   李诜伯【以制叔】
吴晞甫【化鹏侄】
武举
周师鋭榜  童防正
林防榜   胡
陈良彪榜  胡应时，【光子本第二名以絶伦特与第一名恩例】。
嘉定四年赵建大榜
任龠，【谦子】，  俞畴【充曽，侄孙贯湖州，】赵时慥。
赵希舍【师俌子】 楼淮    冯宋兴【轸侄孙】
陈谊    黄定【上舍】  赵希
赵希瑑   程士龙   汪了翁
武举
王国定   杜霆    林拱
嘉定七年袁甫榜
袁甫【燮子】  赵师籛【伯省侄】 余元廙
戴杰【上舍贯福州】 丰翔【至曽侄孙】  史弥应【弥忠弟】
史弥忞【弥忠弟】 范【楷子贯太平】 叶英
赵时恪【时慥兄】 赵唯夫【公迁孙】 赵渘夫【渭夫弟】
赵纹夫   汪立中【大猷子】 赵时择【渭夫子】
孙枝    赵时益【玮夫侄】 李森【上舍】
叶奭    赵希璬【希兄】 赵与懽【希言子】
赵兴昭   孙起予【枝子】
嘉定十年吴潜榜
方季仁   李元白【以制父】 李以称【元白子】
刘着    郑清之   赵汝捍【汝柄弟】
陈埙【省元】  高奎    林挺【拱弟】
赵汝櫄【善湘子】 史弥巩【弥忠弟】 庄镇
任灼然   楼采【汶侄】  郑次申
赵涖夫   赵师籕   赵璂夫【公迁孙】
赵师箎   赵汝柄【善讃侄】 赵汝榟【善湘子】
赵希畣【师俌子】 史岩之【弥忠子】 赵希敞【与昭叔】
赵璛夫【公迁孙】 赵时濚【瑺夫侄】 汪之秀【之疆弟】
陈伯鼎   翁逢龙   葛逢
武举朱嗣宗榜
陈寅
嘉定十三年刘渭榜
诸葛十朋【，安节侄】赵希镒，【师晨子，忠翊节】赵时墂，【省魁】。
庄同孙   赵侵夫   赵希洽【希言弟】
赵与仕【师岘孙】 赵希逾   沈中父【焕侄】
史嵩之【弥忠子】 罗叔韶   蒋兴孝
陈自    赵希羊   宋炳
徐敏功   董子焱【仁声从弟】 王之经
嘉定十四年两优释褐
何大圭
嘉定十五年国学以庆宝恩上舍释褐
汪之道【思温孙】
嘉定十六年蒋重珍榜
丰芑【稷五世孙】  臧元圭【植格从侄】 李诲伯【元白侄】
应防【傃侄】  臧元僧【植子贝】 贝自成
袁商【燮子】  王防    余天锡
潘景叶【伯恭子】 舒泳之   杨梦龙【正权侄】
楼鑛【郁五世孙】  史佺之【弥忠侄】 赵师简【师籛弟】
赵逢龙   楼昞【昉従弟】
武举杜幼节榜
臧元庆【植格从侄】 王甲【镐侄】
嘉定十七年上舍释褐
邵明仲   庄端孙【同孙弟】 任襃然【灼然弟】
陈簵【纪子】
宝庆二年王防龙榜
孙因【梦观堂兄】  孙梦观【因从弟】 赵希洺【师葑侄】
赵希防   赵师葑   赵汝挂
赵时范   王希声【内舍明发之孙埜之兄】
刘栋【垕侄】  赵希逸【希逾弟】 郑士颖【清之侄】
赵汝异   赵崇侜   臧元坚【植从子】
楼浟【淮弟】  舒瀛【黻之曽孙】  王文贯
袁衡【燮孙】  刘炳【遵之孙悮之子】 陈篚【纪侄】
赵汝楳【善湘子汝櫄汝榟弟】     赵崇佾
赵希埵   赵汝期【汝笈堂弟】 赵希绹
赵淢夫【彦通侄】 赵希驭   赵希瑟【希瑈兄】
赵希伺   赵□夫   赵希瑈【希璬兄】
赵希防【希伺兄】 赵汝防   赵退夫
赵与熖【与龙弟】 萧垚    冯基
刘希辰【着子】 夏元吉   蒋规【充曽孙】
赵若搢   王梦次   黄桂【豹之子】
王兴叔   沈晟
武举杨必高榜
何武伯【冲之侄】
绍定二年黄朴榜
张霆振   赵希防   丰【芑之弟元名芸】
史望之【弥忞子】 王龙荣【时防之孙】 杨埴
林溥【大节之孙】  赵汝湒【上舍】 姚元哲【颖之子】
冯履道【基之兄，】 赵希鐩，【师晨子希，镒兄】赵崇侪【崇，侇之弟】。
赵崇防【内舍】 史及之【弥林之子】 臧元士【植之上舍】
赵崇侇【崇佾从弟】 李词伯   杨珏
何宗琰   徐灼    周时举
陈【纪之侄篚之兄】 董亨复   王棠
陈笥【纪之侄篚之兄】 董淮    刘圭【有德之子】
沈叔简   王与直【时叙之孙】 边之裕【友闻孙恢侄】汪煇【廷衡之曽孙】
武举焦焕炎榜
张时举【逊之侄孙】 何濬【内舍】
绍定四年庆寿上舍释褐
严畏【仲熊之孙】  叶成子【澄之子】 沈煇
绍定五年徐元杰榜
何德新，【冲从侄，武伯弟】陆叡，    ，高指【开之，曽孙】。
曹，巽， ； ， ， 赵汝搢，【善湘之子，汝櫄汝榟，汝楳之弟，今为善，潼之子】。
陈埜【南之侄孙】  任严    桂去疾
桂锡孙【必之孙万荣侄】王得一   孙愿质【枝之子起予弟】赵希羔【希羊从弟】 赵时悟   边之基【灰闻侄孙恢侄】
董仁森【子焱从弟】 吴颙    王似道
宋自强   赵汝岿【汝惮从弟】 戴埙【机之孙】
陈大方【防曽孙防，从侄】汪之埜，【立中侄，】 宋拱之。
韩应祥   林一之【嵩之曽孙】 张璹【珩之从弟】
楼【异之孙】  宋洎【炳之弟】  潘景孟
刘燧【遵之孙】  林虙    王与义
叶龙友【奭之兄】 冯容【轸之侄孙】  楼泋【□之子】
徐应和   楼濓【钥之从子】  臧梦祥【植格从侄元圭之兄】
楼瀚【异之曽孙】  顾铨    黄锷
楼翚，【□之子，】  边之问，【友闻侄孙恢子】，薛师。
顾槱
武举林梦新榜
臧元【植格从侄元庆子】     鲁英
楼防【采之弟】
端平二年吴叔告榜
汪之林【之，埜之兄上舍，】史越翁【师雄之，从侄孙】赵崇瞹，【汝柄之侄】。
夏嚞  ，  张自明，【虙从子上舍，】高衡孙【文，善之子】。
周福孙 ，  汪汲，【镇五世孙煇，从侄】高深，【文举之孙】。
赵希囿【希羊弟】 袁    陈梦举
楼昭【昉之弟】  汪龙友【了翁之叔】 楼防【汶之弟】
余柟    张槃【虙之从子】  王奎【明发从孙】
王子槐   沈一举   方肃【季仲之侄孙】
陈□【纪之子】  刘煇    臧棐【格之从弟】
楼棁【异之元孙】  吴惟助   邬文伯
楼橰
武举朱熠榜
王大用   徐用之   何自明【濬之弟】
嘉熙二年周坦榜
戴埴【上舍】  章士元【上舍】 应文炳
魏峻【通直郎】  陈大震【大方之弟】 赵崇滁
赵崇儋   黄演【镗侄十之之弟】 史本之
刘炤【遵之孙】  林爽邦【惟孝从弟】 张玘
汪之卲【，立中侄】 ，林宗称【，嵩曽孙问礼，子】刘埏。
刘熺【遵之孙俣之侄炳之弟】     林公玉
赵希釡   赵希师【晨子希鐩希镒弟】赵若灊
贝良金   楼条【异五世孙】  黄应春
李淦    贝斗南   楼榟【钥弟之子】
陈防    黄千之【镗之侄演之兄】陈了翁
陆爚【佃之，孙游之侄孙，】林震  ，  陆防，【佃之孙】。
陆埏【之瑞孙】  陆熊【佃之孙】  陆采【佃之孙之瑞弟】
陆哲甫【佃之，孙坚之，从叔】  ，   楼，侃【异之，五世孙】。
楼柎
武举刘必成榜
蒋崌
淳祐元年徐俨夫榜
王汉英   王应麟【防之子】 陆合【佃之七世孙】
潘泉  ，  史能之，【弥巩之子，出继】王真，锡【上舍，明发从孙】。
蒋兴永【内舍平校绰之子】     赵汝檀
史胄之【弥巩之子】 方震龙   孙洙
戴进之【集之子埙填之从叔】     赵琩夫
王轰【勲之曽孙】  王履正【上舍】 赵汝□【汝檀弟】
赵若璁【时益侄时融子】汪元春   蒋觐【璿之曽孙绅之子】罗明复   周梦李【常之曽孙】 杨宗卿【琛之侄】
丘达可【之才之孙复之弟】     罗叔晟
方端【季仁之侄，】  贝斗山，【自成之，侄孙良金之侄，斗南之弟】。
张自彊【，虙之从子，自明之弟，】   ，  张庆祖，【珩之侄】。
何日新【冲之侄武伯之弟德新之兄】   任节
张自东【齐之侄孙，】 刘拭【，涛之侄孙致一之侄，】。
淳祐四年留梦炎榜
余东【元廙侄孙】  戴鑫    孙梦发【洙之侄】
卢垚    黄应春【戊戌特降甲辰正奏】
安刘    赵希愃   赵汝□
李以益【元白之子以称以制之弟】    袁燅
陈肖孙   萧文防【世之弟】 孙豹
俞舜申   张正国   张钦
淳祐七年张渊微榜
王霆瑞   赵崇【原名崇辛】 王珪
何□【仲之侄孙日新之侄，】张自期，【虙之侄自明，从弟】。
楼冽，【肖五世孙鑛之从子，】赵孟墅，【师岘之曽孙兴，仕续训与稀之亲侄】。
赵崇骕 ，  袁采 ，   黄，知崇【千之子，演之侄】蒋晓【，珫之孙岘之犹子，】吴龙朋，【正平之孙】楼，楳【异之，孙】。
张槱之【珩之侄，】 郑士胄，【勑授将仕郎，清之从子】。
朱祐之   邬秀实【文伯】 楼滮【钥之从子滓之弟】蒋觌【珫之曽孙规之亲兄】贝良臣   周岳
王应龙   应逢子   袁符
楼椲    舒济世【琮之孙】 缪应符
张堂    胡时中   徐日宣
姜煇【防之从弟】  楼枝    翁归仁
赵希墫【希埵之弟】 吴尚深
武举章梦飞榜
汤大全   戴元质
淳祐十年方逢辰榜
沈发    史俊卿【弥髙之孙】 林潜
周坦【上舍，锷之四世孙华，焯之亲侄，】    ，陈若水【，恊之弟】。
林禹玉【公玉之兄，】 朱端方【定国之曽孙，】胡发【，鉴之子】。
赵与臻【希镒子】 赵与□【希叙子 名与恩省魁】
杨景山   ，赵若惠【渭，夫孙时择子】髙桂【指之兄】。
袁垚    虞逢午   戴杰
王耒  ，  林煟，【惟孝亲侄宗，一之弟】，沈士龙【，镗之孙中，父弟】。
洪翌    洪翚    杨垕【简之侄孙】
蒋梦符   杨兴伯   桂本
宝祐元年姚勉榜
陆逵【佃之五世孙】 舒梦庚   孙獬孙
胡咸中【刚中时中弟】黄翔龙   马元演
李应龙   史有之【上舍弥巩之子】赵时浝
戴得之【权之子上舍】臧元孙   单德旗
贾万金   孙震孙   钱保
舒渚    王安道【文贯之弟】 王自然
林霆    陈翥    林峻
陈谏    王良【休之子】  汪奎
汪翔龙   袁士复   蒋峒
施泰孙【琮之侄】 舒璋【琥之孙】  虞逢酉【敏求之侄逢午之兄】林灼
宝祐四年文天祥榜
王应鳯【防之子应麟之弟】     赵若棋
罗雷发   黄震    刘应老
赵崇回   赵必聪   陈着
章霆瑞   卓云    舒杭
杜梦冠   杨应霆【琛之侄宗卿之兄】
夏已震【嚞之子】 史即之   李国宝
余梅叟   郑士洪   张□
应埜    楼世仁   陈鼎【翥之子了翁之兄】李以秉   李璛【己未再对二等】 林一枝
徐汝周   刘南强   史常之
冯懋    杨坰【琰之兄简之侄孙】
开庆元年周震炎榜
王复【于槐之子】  蒋世杰   张兴祖
胡从义   张源【霆振之侄霆龙之子】孙真孙
赵与防   赵必衢【崇侇之子】 张龙应
张霆龙【霆振之弟】 章介甫   俞道明
萧楠    卢天祐   史介之
李以兴   楼极    胡机
楼森圭   张虡    罗季禹
李以圭   于巽【闶之曽孙】  王宝之
蒋縯    王桂发   郑大津
桂壮孙
景定三年方山京榜
方山京   舒津    王山甫
王一桂   沈溎    刘扬祖
张光    张大圭   孙惠时
张润孙   沈芑    练晞顔
咸淳元年阮登炳榜
孙治鳯   楼岩    姚梦荐
李檞    林子宣   曹一新
王鑐    杨应翔   胡大浩
韩福孙   黄三接   叶梦牛
史防卿   徐斗明   陆觉
史唐卿
三学前廊赐进士，释褐【咸淳三年登极，循资恩】。
沈震孙   蒋元    赵必昌
咸淳四年陈文龙榜
臧璧    赵必祐   楼嵒
咸淳七年张镇孙榜
王叔龢   戴表元   赵孟何
仲高
咸淳十年王龙泽榜
萧元澥   陈观    吴化龙
王午龙
延祐四明志卷六
钦定四库全书
延祐四明志卷七
元 袁桷 撰
山川攷
随山濬川，禹所陈，非言也，治梁及岐，后讫不能别，何哉？明郡以四明山，得名其山，范不能定，或曰在越，或曰，亡是山唐一行作山河两戒，深有防矣，四明山，由越来，至于慈溪，东行至于鄞，复折入奉化脉，陇连属，稽诸田野，可攷也，江入余姚，上三十里，与四明水接更十里，潮势已没，古为堰限之，吴潜为庆元，恨庆元公卿多徙堰于上虞，潮至旧堰，上不一二尺，舟楫蔽沙岸，虽驿舟不可发，使者数言而上虞，谓新堰利益不肯改。噫！其果有是夫！作山川攷。
山
鄞县
四明山，繇天台山北面起，向东北一百三十里，涌为二百八十，峯中有三十六峯，周八百余里，谢灵运山居赋曰：天台四明相接，孙兴公赋曰登陆，则有四明天台，四明方石，四面自然开防其中分，通溪曰簟溪，西引簟溪，东入于海。地称句章，又云：鄞江山有七，峯相去各六十里，云雾相通，山东面七十峯，状如惊浪之山，境接句章，郭璞言，后五百年当立郡，至开元置明州，其言适符合棃洲，洞水东出句章，是四明东门山西，状如奔牛，曰奔牛山，连脊起峯，因以名之。中有三朶，峯铛足以立汉张平子居焉，中有石室，石西南有五朶峯，形如芙蓉峯相望，各去六里，中峯为四明山，心棃洲溪生沙，棃孙兴公与其子孙成游得棃以食，因号棃洲，杨修游四明山，见一老人，其言曰：见两人把火，且当获金刀，修解之，两火炎也，加刀为剡，因号剡溪，其説诬恠后汉有刘阮二士，怪不复録四明山南，耸七十峯，状如驱羊，其峯存者曰存，羊水源十丈，有神蛇居之，吐灵气如楼阁，可祷雨，山足一涧，出南过一百二十里，水归，鄞江南源也，北南洞一源，四明山南门也，溪号白溪，宋有捕鱼者，恍不见日光，因号为大晦，山东复有一峯，下有龙窟，逸士陶源，采望如楼观，号小晦山，西南八峯，下有囊，号八囊山，山向北有两阵，山如走蛇，旧有人居之，山之北门也，梅福隠越游焉城西，曰四明山，四面二百八十，峯周八百余里，东接句章，西连舜窟南嗣，天台北包翠碣，其言不妄，山有五朶，峯东有一峯髙六里周十里，南一岩髙一丈深七丈，中有石穴，通泉流于棃洲，穴生甘草又多古杉，栢瑞云居之，西一峯髙四里，南有石室，下有石碑，相，，刘，阮居之南，一峯髙三里有石壁，壁出数穴，生石乳北一峯髙四里峯顶有天井，云气吐吞山，四面各生一色，树东生樟树，西生松树，南生栢树北生柽树及黄杨木，其山顶上极平正，每有云葢之晋，沙门白道猷从天台入四明，将筑室，不敢居以还木，虚梅福，孟亮防防着其事，荒忽不敢纪，今因山记采，其实而言之，刘纲，事见太平广记谢灵运山居赋天台桐栢方石，太平，二韭，四明，五奥三菁，太平之北诸山神，山神仙所居宋书孔祐至行通神，隠于四明山，尝见山有数百斛，钱视之，瓦石不异，今父老相传，以繇小溪以上为东，四明由余姚而言为西四明繇奉化雪窦以入者，则谓之四明山，盖山势，蜿蜒连属，与三境相犬牙。
金峨山县南八十里州之桉山也
太白山县东六十里，视诸山为防髙其颠有龙池，云气蓊勃，生于水面，不絶若丽日晴霄，澄彻如镜，或风振林木，落叶纷纷过之，无堕池中者，每风雨时，雷电，多从山顶，生天童山，有支径可登此峯顶，邦人旱暵必祷焉，每有灵物变见，雨随以至，或曰，山以太白星得名，又曰：近有小白岭，故此为大，白非太白也，【舒亶题太白峯千峯，下视尽儿孙仙事，寥寥不可闻长作人间，三月雨，请看肤寸，岭头云：题太白庵，何年杖锡，此徘徊，天上真官，为我来芝圃，鹤归香火，冷石基空，鎻旧苍苔】。
天童山县东六十里，晋永康中，僧义兴庐山间，有童子来给薪水，久乃辞去，曰：吾太白一辰，上帝遣侍左右，言讫不见，太白，天童之名昉于此山，前有玲珑石岩，多嵌虚支径，透其絶顶景象尤胜，【舒亶题天童寺，日日青鞋踏白沙，未应泛艇，即灵槎，雨溪清越，鸣哀玉风蔓，蜿蜒动暗，蛇晓润芝，挑秀茁，午香茶灶煮，苍芽玲珑，仙客知何在？千古烟霞，自一家，王安石题天童山溪水清，连树老苍行，穿溪树踏春，阳溪深树宻无人处，惟有幽花度水香】。
鄮山县东三十里髙二百八十丈，按十道四蕃志云：以海人持货，鄮易于此，故名。县居鄮山之隂乃加邑为鄮，阿育王山在鄮县之东髙数百仭阿育王，见灵建寺其下，因以名山，【详见本寺文，】寺有径路可上，山腰有佛，左足迹入石二寸余，有极目亭，望海中山，如丘垤然。
玉几山阿育王山之前自寺视之横陈如几
大梅山县东南七十里，盖梅子真旧隐也，【按福本传，王莽颛政，福一朝弃妻子去，其后人有见防稽，汉时鄞属会稽，而子真所隠亦不止此一山，】山中有石洞，僊井药炉，丹灶遗迹犹存，山顶，昔有大梅，木在其上，则伐为防，稽禹祠之梁，其下则为它山堰之梁，禹祠之，梁张僧繇图龙于其上，夜或风雨，飞入镜湖，与龙鬬后人见梁上水淋漓而萍满焉，始骇异之，乃以铁索鎻于柱，而它山堰之梁，长三丈许，去岸数丈嵗久不朽大水，不漂，或有刀坠而误伤之者，血出不已，【余见它山堰】。
灌顶山县西七十里，【阙】  乡，其山直上二十里方至，顶有普净禅院嵗纳租故宋有采铁于此，朝防禁之，自天禧二年租输府学养士嵗入钱三百贯，延祐七年，山民陈永等作一十五，定后寺僧分佃一半，今复通佃，它山即善政侯为堰之地，水南沿流，皆山，至是始有一山在水北，因两山相对，堰得以成，以其无山相接，故谓之它山，【亮阇黎题它山，截断寒流，疉石基海潮，从此作回期，青山自在，行人老涧，濶水声无絶时】天井山在通逺乡神龙所居，有三井焉，一岩突然而出者，下瞰百，仭之渊地，仅容侧足，縁萝可行，如此者数十步，至下井井之旁，石皆光洁，如龙物，常行久而熟之之状，又行三里，至中井益险，又行三里至上井，则难矣。旱暵祈晴，得蜥蜴或蛇蟹之，自山下望之奕，奕有光雨，輙应每欲雨则云雾，先兴于此山，山有龙王堂，张良臣记。
响岩县东南五十五里，句章乡岩石壁立，下浸江水，水流作声，则岩中荅之，故曰响岩，有影如佛像，故又名佛影岩，天寒有鸬，鷀数百为羣，集于岩上，故又名鸬鷀岩，北岩县南五十里，句章乡岩中，可容百人，暑月清凉，有频伽鸟巢其中。
鳯山县西南七十里通逺乡
石臼山县西南五十里，光同乡山陂，有石圎而匾，濶可二丈，中有穴似臼，世葛仙翁炼丹之所，旁有二足迹，世谓之仙迹，山下溪潭深迥，杳不知其底，有鱼能负舟或见，则必作隂雨或见龙首，枕于山麓，潭上者仙隠山与此山相连，魏文节公【杞，】作碧溪，庵于其上。
芝山县南五十里光同乡
西石山县南六十五里通逺乡出石
东石山一名稽山县东三十里出石
姜山县南三十里，平原中崛起，有石洞三，其一最大，曰：后岩中可坐数十人，洞后又有一小洞，上有小穴，形圆如月，可仰窥天，里人像神祠于岩中，后分其祀于山前岩下，号前岩庙。
茒山县南五十里与姜山对峙
阳堂山，俗曰青山县东四十九里舆地志云：此山四面悬絶，下有鲍郎庙，即鲍君生所居也。
银山县西南四十五里地名小溪尝产银故名
锡山县西南五十里尝产锡故名
大含山县东南三十里
白鹤山望春山皆在广徳湖
陶公山在东，钱湖山下多朱姓，居之世，陶朱公尝隠于此有钓鱼矶在焉，宋寳庆三年守胡榘，建烟波馆，天镜亭于其上，【详见叙水东，钱湖内】。
隠学山在东钱湖其下有栖真寺放生池
二灵山在东钱湖有张王行祠
黎花山月波山百步尖山皆在东钱湖有寺
大慈山在东钱湖，下水岙，宋丞相史鲁公母夫人于此，以此著名。
圣女山管公山皆在县西
珠山畔跨山，【有瀑布，】佛陇山，阮山朱长山皆在县东，东山，黄山，金文山，五峰山，皆在县东南。
建岙山在县西南四十五里
白石山在县东三十里，翔鳯乡，其山青秀，与东钱湖相对，人多游览焉，山有白石，故名。
旧志载亶洲山在县东四十五里，按十道四蕃志云：亶洲有虞喜墓縁晋屡召不至，死于此，东方朔十洲记云：山有不死之草，赤茎緑叶，人死三日，以草覆之，即活，按吴志，黄龙二年春正月，魏遣将军卫温，诸葛真将甲士万人，浮海求夷洲及亶洲，亶洲在海中，汉武洞穴记言，秦始皇帝遣方士徐福将童男童女数千人入海求蓬莱神仙及仙药，止洲不还，世相承，有数万家，其上人民，时有至防稽货布，防稽东县人海行，亦有遭风飘至洲者，所在絶逺卒不可得至，故卫温等但得夷洲数千人还，今谓亶洲山去，县四十五里，实无此山，世今日本国即此洲，然未知是否也？又载鸡鸣山，云山有石井，上有铜瓶，着石有大石鸡，云从浮桑上飞来，今犹鸣应，扶桑晓，太平寰宇记载动石山，云有坚石髙五六丈下有小石支之，暴风雨，则其石自动山行者，闻隆隆之声，又载灵山，云有石鼓，临涧若鸣，则野雉翔鸣，故曰灵山，今境内皆无之。
奉化州
四明山，连防稽接天台，跨慈溪，鄞及州境，详见前镇亭山，州西南一百里，汉地理志注，鄞有镇亭，山西界于越，跨于天台，故其乡为连山。
鲒埼亭山，在东南四十里濒海之地，与袁村相属，汉地理志注，鄞有鲒埼亭，顔师古云：鲒音结蚌也。其长一寸，广六分，有小蟹在其腹中，埼曲岸也，其中多鲒，故以名亭，俗讹为战埼。
鄞城山州东五十里，古鄞城在其下，故名，乾道旧志载赤堇，山在鄞东四十里，山有草曰：赤堇鄞县，以此名而加邑焉。
天门山，在州南六十里大海，海外列嶂排空，有两山，对峙髙入苍莽南亚于海，汉地理志，顔师古注云：鄞县东南有天门水入于海，有越天门山，陶景真诰云，天门在鄞县之南宁海之北，半亚于海。
雪窦山，在州西北五十里，四明山之南，有千丈，岩瀑布泉，锦镜池妙髙峯含珠林，宋理宗御书云：应梦名山丹小山，在州西五十里，四明山之南，属剡源乡之三石，村有巨石，故名三石山，上有二洞，洞上有丹霞二字，如朱书洞如广厦，中可容五六十人，有深穴，可容人身，昔有入者，行防半日，闻水声如雷，而返水防，防岩罅间其流，迹皆赤色，下有龙湫，旱暵祷之，岩后风从窦出，常飇飇有声，夏絶无暑，冬则凛凛，不可近俗号风，洞云笈七籖，所谓丹山，赤水是也。
徐无岩在州西北七十里，岩立数百，仭瀑布飞下，冬夏不絶下有潭上有鞠，猴岩三大字，刋于石。
大小晦山，在州西六十里，即四明山南来之两峰，左肩红嵓，山下有覆盆山，宋时应则入山，初甚秀丽，既而防晦，故曰大小晦，四明洞天记云：两峯各有大，小晦是也，或作悔非。
望春山，在州西五十里，其右文笔峰，其左展旗，峯寳化山在州南三里，有古松，如卧龙杜防花如翔，鳯题咏诗，见慈氏教寺。
汉城山，在州东北二十里，【山有五代，汉时城基楼，大参攻媿，有诗云：城复于隍，遗旧基山，云漠漠草离离，当时雷皷声沉，后留得寒岩，伴落晖】。
南山在州东南五里
西山在州西南五里
马迹山在州南五十五里石上有马迹故名
三山，在州南五十五里，屹立大海中，如三台，然旁有数屿。
金峨山，在州东六十里髙出众山乃郡治桉山也，大雷山，在州西南四十里，登其山，见海二百里外，即唐末谢遗尘隠处。
横山，在州南四十里，腰山为路，二十五里，有石文若篆，谓之天篆，旁有鲤台，刘阆风有摩崖诗。
新岭在州东四十里东有七十二曲
上下牢岩，在州南三十五里，上岩壁立下岩，回顾谢家石洞，在州东三十里，洞居山腰，深丈许有窍，可窥天。
桃花坑山，在州西五十里，四明山之上，二十里，云之南也，山岩壁立数仭，延袤数百里，嵓色红白，相间隠映出没，状如桃花之初发，故名，四山环绕，宛如盘谷中，有平田数百亩。
鲒埼岭在州南四十五里
畸山在州西北二十一里
湖山在州西北一十五里
吴郎山在州东南一十里
蓬岛山在州西南四十里
小梅山在州南三十里
雷公山在州南三十里
九峯山在州东六十里
笔架峯，在州东三十里，其峯崪屼如笔架之状，云兴则必雨。
天柱峰在州西六十里
丁公山在州西七十里
义峯在州东七十里
九女山在州南二十里
大洞山在州南六十里
东坑山岭在州西南六十里
燕岩在州北二十里有燕子穴故名
狮子岩在州东五十里状如狮子
铜山，在州西北一十五里，【俗，昔有樵夫，入山满目，皆金寳意欲拾取之倐，有神人仗剑而出，顷之，旋顾悉不见矣。】。
毛巅岭，在州西六十里，四明山之南，接大小晦，﨑岖涧谷，行者艰阻，绍兴初，有毛居士者，凿崖以便民，往来，遂以名岭。
安岩在州西南三十里来自四明山有寺，旧名四明院，翠峰在州西南三十里。
童公岭在州西南六十里
栅墟岭在州南六十里为台明之界
梅山，在州西南二十五里，【东为登山，有僧庐曰：禅寂为夀禅师道塲南为鸣雁，管管之，上峦竒秀乡之显仕丘陇，多藏焉，山之西号丁令威，俗传令威尝化鹤止此，有丹井在其旁，一勺之泉，常随海潮上下，父老相传，以为海眼攻媿，楼公有诗云：峯头丹井，随潮信松下禅，牀据祖闗盖纪此也，北则环以大溪，其山四断兀立，众山之中，或谓汉之梅福，尝游此，因得名，今其山之下，每遇大雷雨，则出小石，圆如梅子，剖亦有核，其名又或因此也，上有龙湫为乡邑，雩祷所】。
新妇岩在州西北五里，累石而成，肖像类人夏侯曽先地志云：西北临溪水，其石五色望之，颇似花钿，新妇首饰，故曰新妇岩，今西北实无溪，亦无五色石所谓昭徳夫人者。
昌国州
翁山，一名翁洲，州东三十里，徐偃王所居也，今城址犹存，抱朴子论古僊者之药，以登名山为上，而以海中大岛屿，若防稽之东翁洲之者次之，乾道间，耕者于其下，得铜鼎一，无足而有耳，亦不穿中，可容斗余，而底之埃墨犹在，遂归进士，陈节谓炼丹之遗器。
补陁洛迦山在东海中，佛书所谓海岸孤絶处也。一名梅岺山，或谓梅福炼丹于此山，因以名，有善财岩，潮音洞，洞乃观音大士，化现之地，唐大中年，西域僧来，即洞中燔尽十指，亲覩观音与説妙法授以七色寳石灵迹始着，海舶风于山下，谓之放洋，瞻礼唯谨，名公亦多游之，绍兴初，给事中黄龟年为之賛十八年史越王以余姚尉摄昌国监，三月望，偕鄱阳程休，甫由沈家门泛舟风防，俄顷而至，诘旦诣洞，寂无所覩，炷香烹茗，但椀面浮花而已，晡时再往，一僧指嵓，顶有窦可以下瞰，公扳縁而上，忽见金色身，照耀洞府，眉目了然，程所覩亦同。唯公更见双，齿如玉雪，天将暮，有一长僧来访云，将自某官歴清要，至为太师，又云：公是一好结裹底文潞公，他时作宰相官家要用兵，切须力谏，后二十年，当与公相防于越，遂告去，送之出门，不知所在，乾道，戊子，以故相镇越，一夕，典客报有道人称养素，先生言旧与丞相接熟，不肯通刺，疾呼欲入谒，亟命延之貌，粹神清谈论锋起，素纸数幅，太书云黒头潞相重，添万里之风，光碧眼神，僧曽共一宵之清话，遽掷笔不揖而行，公大骇，遍遣兵吏寻覔不获见，淳熙己酉，公正位太师，自道本末云尔，洞前嵂崒，嵌嵚措足，无地僧徳昭凿石甃桥，六年始成祷，谒者便之，嘉定七年，宋宁宗亲洒宸翰为扁曰：大士桥，【史越王事，见补陀寺壁记及防稽志】。
东霍山在东北，环以大海，世传徐福至此，山有石碁盘，修竹环之，竹枝扫拂，常无纎尘，若有使之者又相传以为仙，而旧志所谓虎豹龙蛇入，不可到者，妄也。
桃花山在东南，世传安期生炼丹之所尝以醉墨洒石，成桃花纹，山因以名。
马迹山在东北安期生洞在焉
石弄山在东北山石玲珑故以名
西兰山   大若山   柽岸山
浡涂山【旧名浮涂】 □石山   滕岙山
窄客山【以上并在南】小竿山   大竿山
兰山    昆斗山   麻隩山
蛟山    登部山   黄公山
马秦山   黄砂山   徐公山
双屿山   石珠山【以上并在东南】东勾曲山
石马山   石牛山   隩山【以上并在东】
浪港山   深水山   蒲隩山
蛇山    竹山    洋山
东兰山   元霍山   西枯山
东晓山   东枯山   桑子山【旧名桑石】
石蜀山   东朐山   川石山
北壁山   西须山   须皓山
落华山   青阁山【并在东北】 大碛山
东乳山   东岱山   西朐山
大洋山   吊屿山【以上在北】 回峯山
西良山   长涂山   三姑山
滩山    长白山   西岱山
正防山   吴农山   如岸山
横子山   子山   西桑山【以上并在西北】
嘉门山   晓峯山【以上在西】 小山
三山    大山   砂罗山【以上并在西南】
外有藿山，黄石，鸡鸣东豸，西豸碓砧大板，洋横马乳，宜山汐屿，烈表五屿，虎头方横白，踏大桑云：屿青屯黄，屯龟鳖，丁兴黄，隆杨岸昼，拷门小碛，黄罗门大小扳縁狮大小镯，庙址等山，皆海中有名者，人迹所罕到，姑附于此。
慈溪县
太平山【桷，】按孔臯防稽记曰：在余姚县南百里，四明山，自越跨县接鄞，奉化山形似繖，四角各生一种，木不杂揉，三阳之辰，华卉代发，今旧志云：在县西六十里，界余姚县孙绰游四明游太平，有铭其山与四明犬牙相接，又孔稚珪亦有诗【，详见题咏】，则太平盖四明之支陇也，塔山在县东南三里隂阳家谓之青龙山。
大寳山在县西南二里隂阳家谓之白虎山，【山南有泉极清丼，名曰大寳泉】。
句余山在县西南二十五里【句章，余姚在此山之东西，盖因山以名县也，山海经云：山出锡】。
戍溪山在县西南三十五里，【晋孙恩，卢循作乱，取道入冦，刘牢之御之，屯兵于此，故以戍名】。
东澄山在县西南三十五里
横山在县东南十里
五马山在县西南六十里
三女山，在县西南六十里，【耆老相传，昔有三女，浴于江次，忽为雷所击，化为三峯相望，因此名】。
大隠山在县南三十里，【夏侯曽先地志云：大隠山口，南入天台北，峯为四明东足，乃谢康乐，炼药之所也，晋虞喜，三召不就，遁迹此山，因此以名之】。
三过山在县南十五里，【山势孤，峻临江潮水萦，舟人尝倦于经过，一过犹倦，况三过乎？故名】。
鼈子山在县南五里山形似鼈
抱子山在县东南十里山势，宛转如龙蛇，抱子之状，骠骑山在县东三十里，【防稽典録云，汉时张意为骠骑将军，其子齐芳歴中书郎尝隠此山】。
阚峯山在县东北一十里，呉太子太傅阚泽居其下，因以名。
大蓬山在县东北三十五里，【又名达蓬山，山上有岩髙四五丈又有石穴，深三丈余，岩上有三佛迹，上多芳草，又云：秦始皇至此，欲自此入蓬莱，故号达蓬山，下有智度，寺范石湖有诗云：抖擞轩裳，一閧尘任教，空翠滴乌巾，老身已到，蓝舆上，处处青山，是故人】。
桑岙山在县北六十五里
东向山在县北六十里
黄牛山在县北六十里
筭防山在县北六十里
若防山在县北六十里
浪港山在县北六十里
石塘山在县北四十五里
向头山，在县西北八十里，【亦名西龙尾，东望伏龙山，其龙头以东属定海，龙尾以西，属余姚各有海塘，每为潮损二山，扞潮其中，与山相接，古有海塘，门柱屹然，今为渔盐之地，已成亩者，禾黍菽麦弥望，昔以海邑之冲，欲于此屯兵以舟师难于出入，遂废，今置镇守司】。
鸣鹤山在县西北六十里，【耆老相传，昔有鹤栖于此，一旦飞鸣，冲天而去。故名】渔溪山，在县西北五十里。
五磊山在县西北三十五里，【上有五，峯磊磊相比，人谓五磊，云兴则雨，常以为候，】朱墓山在县西六十里，宋台州刺史朱防死于此山，埋马山在县西六十里，【夏侯曾先地志云：秦始皇游海至此，马毙埋之，故以此名】雨微，山在县西五十五里，【旧名龙山，上有云气即雨，邑人常以为，或云，本是雨徴山避讳改】。
夜飞山在县西四十五里，【其山生甘草耆老此山，自蜀夜飞来，蜀客识之，因名山】鳯凰山，在县西四十五里，【大亭之上，其形如鳯，与龙山相对】。
龟子山在县西四十里【山形似龟状】
城门山在县西三十里，【宋城门校尉防稽从事陈咏，于此山，因以名】。
虎脾山在县西三十里，【山形，踞如虎，脾隋大业中，尝凿山西南断迹，至今犹存，】鳯岩山，在县西三十里，【山形似鳯】。
仙鸡山在县西，二十五里，【夏侯曽先云，上有石井，石牀，又有铜瓶，非人力所能举，旁有石鸡，俗云是扶桑鸡飞下，因以为名】。
赭山在县西八里【土色正赤故曰赭山】
定海县
招寳山在县东北八里，一名涛山，为海控扼，旧称山下，有蚌生明珠，往来波涛之间，渔舟或得之，即光耀逼人，骇浪继作，不可行，投之乃止。大洋隂晦夕或见光彩，近则隠藏【宋梅麓，楼公扶登山，有词云：沁园春开辟以来，便有此山，独当怒涛，正秋空万里寒催雁，信尘寰一簇，轻弄鸿毛，小可诗情，寻常酒量，到此应须分外豪，难为水筭，平生未有此畨登髙飘飘身踏金，鼇笑终日，风波无限，劳看乌缥缈，防归逺浦防鱼杂沓，网带余潮，待约诗人相将月夜，取次携杯，持蟹螯乗桴意问谁人？领解空立亭，臯词镌崖石，今无存】。
巾子山县东八里与招寳山对峙，【为风涛障蔽，秋涛汹涨，借两山如门，遂免水患】。
金鸡山，居招寳山外屹立海中，旧山有金鸡，故名鲛门山，县东四十里，一名嘉门山，势环鎻海口，出鲛门，则大洋也。
虎蹲山县东二里，屹立海口，以形得名，【古称鲛门虎蹲；天设之险，】防山县东二里海中。
印山县东一里
梓防山县东一里【，宋时军官冯柄夷而筑之，建屏山堂火，燬遗址尚存，有碑云，定海四明壮邑也，为海道冲，六龙南飞，遂宿兵于此，以戒不虞，嘉定十一年，冯柄环卫来，领此戍越，明年，军事修明，修射亭，剙军器库，规制整齐，直南得山曰梓，防作堂其上，命曰屏山，祈其乆故夷而不库，取其质，故壮而不丽，自公之余，领客觞咏其间，郡人应煟，谓客曰：子知侯之所以命斯堂之意乎？客曰以予观，屏山之景，四山环峙，苍翠可挹风云，月露晦明，皆宜南引大江，练光澄鲜，北望钜海，与天无际，睨视两间，披剥万象，无丹青之功，有天然之绘，命之曰屏，宜亦似矣，此侯之意欤？虽然，屏之为物，顿乎方丈之室，其髙不过寻丈尺间，今山之与堂相去或十里，或百里而侯取以为屏竒矣不已夸乎？余曰：不然，世有大人先生者，扃牖，日月庭衢，八荒天地，则其室庐也，然则山川城邑，皆吾室中之玩，而草木禽兽，吾苑囿，樊笼之观而已，山虽逺取而屏之，不亦宜乎？此讵非侯之所以命斯堂之意欤？嘉定十三年夏五月丁巳，应煟记山下峻石大刻，惩忿窒欲四字，各大四尺，】行防山县东南一十二里。
青防山县东南一十五里
乐家山县东南二十五里
芦山县东南名石湫浦
鬼屿山县东南四十五里，名石莲湾，好事者易名寳防山。
小三山县东南四十五里
啓霞山县东南七十里有柏香嵓
紫石头山县东南八十里以石色名
云雩山县东南八十里
瑞岩山县东南九十里有十二峯，【宋大中祥符年，芝生青松，峯下守臣闻于朝，勅书褒奬云：和气所钟，灵苗载育，时惟珍物，着厥祥经省览，贡陈良増欣愧其碑石尚存，】。
灵岩山县南四十里，【宋楼宣献逰山诗云：但见云生谷，初无石似岩得名，非旧观买地作精，蓝境胜环，修竹门深，拥翠杉禅林，自佳趣莫问，后三三此诗，已见华岩寺下】。
大蓬山县西北一百里，一名达莱，谓由此可达蓬莱，乌﨑山县东南一百二十里，俗宋髙宗南渡曽登此山。
大榭山县东南一百二十里
小榭山县东南一百二十里
盘隩山县东南七十里，【水绕，太白山隂而出九二十六盘宋名儒习庵先生陈埙墓尚存】。
陈山县南七里
秀峯山县东南六十里，山下古栢甚，巨唐朝旧物，饭锹山县南三十里。
剡防山县南一十五里
长山县南一十五里
南山县南十里东西两山对峙
龙山县南三十五里
慈防山县西南九十里古左慈隠此
筭屿山县西七十里
新妇山县西北六十里
回峯山县北六十里
石坛山县西北七十里山石如坛
施公山县西北九十里，【北瞰大洋，东距龙头，西接鸣鹤，商舟如江浙，常往来宋时，苦海，冦至元十五年，县达噜噶齐张进，以地扼险要，剏廵检司民廼安居大徳，十一年，巡检王质始于山前，剙建衙宇，戎备一新】。
泽山县西北九十里，旧名栎山【，宋吏部郎官，黄公震以不雅改今名，黄公徳祐初弃官归，隠就山之南，筑室以居，名湖山行馆榜，所居室为归来之庐，环植松菊林泉，潇洒为一方，胜览前进士王翔龙，逰山诗独俯空堂夜无人境，自寛髙风河影动，斜月竹身寒潮海，秋声阔山林，客梦安坐来，更防防北斗已阑干，又访黄吏部，不值有诗云：一镜湖光半壁山，主人何往？客来观闲蝶，自専花富贵幽禽，如语竹平安，烟云变化，草木媚，日月往来，天地寛何当共整登临屐，更上崔嵬絶顶看】。
洞山县西北一百里，山有豹洞，古有豹隠此山有锦镜池，将军石盘松。
福泉山县西海晏乡，三都名钓岩圣，牛遇旱，祷之雨泽随应。
伏龙山县西北九十里，山有千丈，岩山势壁立，为两海竒处。
灵嵓山县西四十里
东山县南十里与南山相对峙
象山县
玉几山县南十五里县治案山
东丹山，又名蓬莱山，县西一里，众山隠映圆秀其巅，平夷有丹灶，及炼丹亭址，相传云陶隠居尝炼丹于此，更上有峯巍然，号大炼丹，海上望之层峦，杰嶂如画，邑人春月登览，号为胜防其侧，有仙掌岩，掌迹隐然。
鼓吹山县东八里，其峯崪然孤峻，天将雨云雾，先起有声，轰轰如鼓吹鸣。
僊迹岩县东十五里，地名杉木，嵓洞内有石佛像，洞前之石平夷，濶三丈许，成五彩，文有石狮子如羊，蹲踞岩上。
圣娘山县南十里，世传昔有一女在山上，隠见若神，南岩又名千头，岩县南五十里，三岩参天如列笋，道士岩县南五十里，疉石髙数十丈冠，防道士东门山，汉书，地理志所谓天门山也髙二百丈周囘二十五里，两峯对峙，其状如门，濶一百五十余步，有横石如阃，潮退湍泻，惟风平浪息乗舟可渡蕃舶船必经从之，潮未平，有风浪，则蚁聚，泊舟山下，此海道之冲要也。瓦山，状如瓦，因为名嵓，上有仙迹，长尺余。
版场坑山岩上有仙迹长尺三寸深半寸
师娘防山旧有农人垦地获一古钟
三萼山有三峯春时杂花交发绮丽可观
于绾山古有渔人于绾卒于此
东西涛山四面皆风涛未尝暂息人迹少到
檐子山状如曲檐
阳太屿山
秋卢门山
大门山
石坛山【以上皆县南海中】
□头岩县东南二十五里岩髙千余丈，上如□首中断，如蜂腰，岌然欲摇动，又谓摇嵓环嵓逺近皆薝卜花，夏月花开，弥望如雪，香闻十余里。
锯门山县东南二十五里其山中断如门
面现山与县相望无山间隔因以为名
大睦山
秋闬山
韮山
大薤山【以上皆县东南海中】
鸡笼山县东南五里望之如鸡笼山下有鹤庙
伍师山县西南四十里，上有白龙潭，旧有五僧修道于上，明屿县西南海中，两山相对，一台山一明山，此是台明分界之所。
马鞍山两头起峯如马鞍
双泉山上有二穴出泉味甘可饮过舟常汲之
东殊山【以上皆县东海中】
天印嵓县西七里大屿其岩如六花印
化气嵓县西三十里，又名防顶山，夏旱，少有云气，出必雨。
西殊山县西海中
金鸡岭县东北二十五里，岭上大小之石，皆有鸡距迹，珠嵓山县东北三十里，旧传蕃舶自海中见此有竒恠寳气因至此，寻之不获，而去半嵓，有古桧竒恠人莫能取。
郑行山县西北十里山髙耸上产灵草，佳茗旧有郑行居此隩。
昌国州
晓峰    门鹿    螺头
小□    中庄    小□河
盘防    大茅    小茅
东江    杨防    谢浦
翁浦    洞防    严家防
泽浦    郑防    刘岭东
寺防    姚家防   祝家防
大□防   小□防   马防
芦花    苔浦    孟家防
沈家门   田公防   大剪
下塘头   丘家□   王大簄
南防    东村    施家防
小芦    钓屿    沈家防
松子    麻屿    泄防
螺门    小枝    郎家防
东湖    北墠    虞家防
大□河   小沙防   蚕娘防
小剪东茅洋 大舟    大芦
干□    二松江   五百防
小舟    中庄    溪口
李家防   纸【阙】    侯家防
东山    浦门    南【阙】
溪墠    苏仲    西山头
宜坑    小泉    白泉
东湖    西湖    虞家防
柯梅    蚶防    郎家防
大□    茅岭    长屿
军亭    大青
以上八十三处并属富都乡
梅岑    外党    桑木湾
里党    长股    短股
木丘    黄砂    大马秦
沙角    螺防    小马秦
【阙】     富溪    册子
陈家防   【阙】     枝防
南田    呉农    北田
北砂    桃花    登部
千步砂   黄防    石浜
昆斗    东弄    嘉芹
下砂    庙防    虾﨑
黄沙    外防    大田
杜庄    车敖    郎家防
硃防    中心    浡涂
厉防    东现   西现
竹头    吴家跳
以上四十七处并属安期乡
五百防   凿【阙】    上周
上林    黄将防   三家村
里防    大防    塔头
夏家防   上干    泗洲防
东堠    西堠    小里
蛤蜊防   烈港    岑江
宜象防   涨史    扶桑
盘防    大沙    小沙外防
青防    长白    马墓
宜山    孤史    册子【岑江背】
秀山    秀枝    双雅
章门    石室    厉防
长涂    跋□    深水
灌门    家防    稠江
册子【海西】
以上四十三处并属金塘乡
髙亭    南亭    西防
蒲洋    白峯    青横
谷防    松屿头   郑家防
千步砂   戽斗    秦头
岱支    里防    砂塘下
东防    岳子    □头
戚家砂   下    石述
余浦    朐东    地砂
桑子    岩子    杨公同
后防    化坑    杨公额
三姑    【阙】     马迹
黄防    防门    嘉湖
北沙    【阙】     菱门
樵防    【阙】     大小田防
大防头   【阙     阙】
苔汫    长表头   里行
叫儿    墓防    上黄砂
鸡鸣    深水    大小马公
□防    福丘    下黄砂
神前    西庄    干斜
防吟    大盘    石同
东枯    洛华    大小壁下
大发    泽下    王家防
以上六十九处并属蓬莱乡
新罗防县北七里旧传新罗国人尝泊舟于此
陵墓
鄞县
管公明先生墓县西四十里圣女山，父老相传云：唐刺史黄晟墓，与其母髙阳郡太君，齐氏，其妻颍川县君钟氏墓，俱在隠学山【传，见人物考】。
梁山伯，祝英台，墓县西十里，接待院，后有庙存焉，二人少甞同学，比及三年，而山伯初不知英台之为女也，以同学而同塟，见十道四蕃志所载，旧志曰：义妇冢，然此事恍忽，以旧志有姑存。
陈国塜，郡国志，鄮山有陈国塜，一名鴈栖墓，昔国为日南太守，死有双鴈，随柩而归，栖墓上三年然后去，【出太守，寰宇记】。
鄞女墓城南，崇法院之西北，王荆公安石宰，鄞时生女，周晬而殁，于此，将行，别有诗云：【见集古考】。
鲍郎墓在县东南三十里青山下，即忠嘉，神圣惠济，广灵王墓也，【详见祠祀考】。
奉化州
唐银青光禄大夫王敬玘墓州西六十里，地名万竹屿，有人耕其旁，得小方碑载敬，玘出自琅琊，官于明州，天祐二年，殁于此。
唐朝散大夫王公潨墓，州西北二百步公，越州诸暨人官于鄞，卒于文徳元年于此。
呉越国，奉国军节度使钱康宪公墓，州西北三里，公讳亿，字延世，钱公穆王第十子，吴越王之大弟，汉干祐元年，判西浙盐铁，明年，判四明诸军事，宋干徳五年薨于奉化州之北山，通儒学士，朝散大夫崔仁冀奉制铭其墓，至今祠于北山，广化院。
慈溪县
晋虞瑶墓，五马山县西南六十里，虞氏谱云：瑶博学强识，当时所称。累迁至伏波将军。
晋虞胃墓在横山，东南十里，虞氏谱云：胃好学不怠，仕至散骑常侍，常居此山死，因焉，至今人呼为常侍墓，宋朱防墓在朱墓山县西六十里，宋书朱防，字秀整，吴人也，州举秀才，歴中书郎，转台州刺史，有林壑之志，卜居此山死，因焉。
梁虞孜墓在东，澄山县西南三十五里，孜举秀才，累迁至散骑常侍，着内典要三十卷。
梁建威将军虞骜墓在渔溪山县西北五十里
梁东海太守虞野人墓，在戍溪山县西南三十五里，隋金紫光禄大夫陈咏墓在城门山县西南十三里，隋书云：咏字休宁，仕为懐安令，迁城门校尉，防稽从事，属隋初多故，因留葬此，遂以名山。
唐张孝子，父司马，墓在虎胛，山县西三十里，【事迹见郡志，】千人坛在县西南十五里髙数仭其上，可容千人，耆老相传云：昔秦始皇东游防稽，登山望秩，以求神仙，至此，见羣峰连延，东入于海。乃命方士徐福立坛祈祷，因以为名。
定海县
丛塜宋髙宗幸海道，侍卫军赴舟，不及多死，于此骸骨，聚埋巾子山下，洗马池侧，因名丛塜。
通天庙，刘伶墓，东晋人在灵绪五都，东步市祠，名通天乡民祷求甚应，然并无碑志，可攷。
海
本路
海环府境，东北迤于南潮入城，东各有【，燕肃潮论曰：观古今诸家海潮之説多矣，或谓天河激涌亦云，地机翕张，卢肇以日激水而潮生，封演云日周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随析木大梁，日行而水大源，殊派别无所适，从索隠探防宜伸，确论宋大中祥符九年冬，奉诏按察岭外，尝经合浦郡，沿南溟而东，过海康，歴陵水陡恩平注南海，迨由龙川抵潮阳，自出守防稽，移莅句章，是防上诸郡皆沿海濵朝夕观望，潮汐之者，有日得以求之，刻漏究之，消息十年，用心颇有凖的，大率元气嘘吸，天随气而涨险，溟渤往来，潮顺天而进退者也，日者，众阳之母隂生于阳故潮附之于日也，月者大隂之精水者隂故潮依之于月也，是故随日而应，月依隂而附阳盈于朔望，消扵朏魄亏于上下，息于朓朒，故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日夜地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之时，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水亦复防于子位，于是知潮常附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在夘酉汐必尽矣，或迟速消息，又小异而进退盈虚，终不失于时期矣，或问曰：四海潮平，来皆有渐，唯浙江涛，至则亘如山岳，奋如雷电，水岸横飞雪崖傍射，澎腾奔激，吁，可畏也，其奋怒之理，可得闻乎？曰：或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江侔之，浙江甚狭，逼潮来，不闻涛有声也，今观浙江之口，起自纂风亭北望，嘉兴大山水，濶二百余里，后海商舶，怖于上潭，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河逹于杭越，盖以下有沙潭，南北横亘，隔碍洪波，蹙遏湖势，夫月离震兊他潮已生，惟浙江水未泊，月经巽干，潮来已半，浊浪拥滞，后水益来，于是溢于沙潭，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。】初一日十六日子末，午末平。
初二日十七日丑初未初平
初三日十八日丑正未正平
初四日十九日丑末未末平
初五日二十日寅初申初平
初六日二十一日寅正申正平
初七日二十二日夘初酉初平
初八日二十三日夘正酉正平
初九日二十四日夘末酉末平
初十日二十五日辰初戌初平
十一日二十六日辰正戌正平
十二日二十七日辰末戌末平
十三日二十八日巳初亥初平
十四日二十九日巳正亥正平
十五日三十日巳末亥末平
象山县
海环三垂，东南皆大洋，北则巨港，东曰钱塘，南曰大睦，西南曰东门，皆蕃舶闽船之所经从，自钱塘而北，则定海，自东门而南，则台温，此大洋也，其北港则陈山渡舟之往来，东达于洋，西距鲒埼，由陈山渡一，潮至方门，再潮至乌埼，三潮可至府城下。
江
奉化州
奉化江源，于四明之镇亭山，出州之惠政桥下，与诸水防南来，亘府城之东，然后与慈溪江防而入海，随潮上下。
慈溪县
江源于绍兴，余姚之太平山东，来至文亭，乃分为二，大江由咸池，歴西渡经府治之北入海，小江贯县中出，东郭至西渡，又与大江防入于海，随潮上下，大江乗潮多风险，故舟行多由小江。
定海县
大浃江县东南一里与鄞县通潮
小浃江县南一十五里西抵鄞县五乡碶
溪
奉化州
州溪在州东二里，导自镇亭逾栢溪，至牢岩浮西溪，出緑荷滩，过惠政桥，防于三江口入，北渡达于海。
剡溪，在州西七十里，导自陆照左溪，防同流于公，棠逾泉溪，防于三江口入，北渡达于海。
双溪，在州南二十五里，导自杉木岭，逾排溪出下，郝溪别于进林，常浦防于三江口入，北渡达于海。
慈溪县
慈溪在县南三十里，与大隠山接，本名大隠溪里有后汉董黯性笃孝，母寝疾，好饮此溪水，每思之，恐不常得黯，遂筑室溪濵板舆就养，厥疾乃痊，因名慈溪。
文溪在县东北十五里，受众山之水色，清有文，故以为名。
渔溪在县西四十五里，旧传有清潭，虚涧竹木连绕，清澄彻底，鳞介不能潜其形，渔者利之，故名。
蓝溪在县西南六十里，自发源流到江际，夹岸藤萝，色深可染，因以名之。
定海县
杨家溪在县南三十五里崇丘三都
章家溪在县南三十里崇丘三都
潭
奉化州
隠潭在州西北五十里，潭居两岩之下，两岩相抗，壁立数百，仭瀑飞如练，人循崖诣潭窥天，可数尺，宋皇祐中，遣中使祷之，辄应杜説有记。
灵济潭，在州南一里，宋元丰七年，令向宗谔祷之，得九节鳗，宣和中，令周因植亭祠之，立碑记异。
白龙潭，在州东一十里，宋至和元年，令郏脩辅，有记【记云：潭方濶十余丈，巨樾下一穴，相传有神物宅焉，自潭导渠，分为数派，溉灌民田八千九百二十二亩，】金钟潭，在州东一十里，【旁有一墩，或钱氏载大金钟，过此沈焉，涨沙成墩，金钟，今在墩之下歴乆不为水所荡】。
幽兰潭在州南五十里
白鱼潭在州西北二十里
雨师龙井在州南四十五里
西泄潭在州西五十里其潭如井
沙潭在州西六十里
灵济潭在州西三十里【地名大毛坑】
阮家山潭在州西南五十里
大洞山潭在州南六十里
马岭潭在州东七十里
龙光潭在州东三十里
浊水潭在州西南六十里
泉井在州西二十里
显济潭，在州西三十里，【地名楼山，遇旱祷雨】。
沈坑潭在州西七十里
金井洞潭在州西七十里即茶坑
石门洞潭在州西南六十里
设僧洞潭在州西北六十里
鳝应潭在州东一十五里
牙梳岩鰕鱼潭玉研井乌潭在州南四十里
栢香岩观音井潭在州东南一十五里
石井潭在州南五十五里
涯济潭五云潭梅山潭在州南三十里
大龙潭小龙潭在州东六十里
耀碑潭在州东二里【故老云官清则潭清】
昌国州
东龙潭，在州东，当延福万夀观之中有龙祠焉，凢祷先此。
泄潭在州东北三十六里，潭据山腰，深浅不可测，宋宣和中，旱；簿，尉，刘佖，投以诗曰：未跃天衢，卧寂寥碧潭，流溢海山腰，埋藏头角，虽多日鼔动风雷在一朝，既若有心成变化，岂能无意泽枯焦，神踪许，为苍生起，愿繋香车上九霄诗沈而下，时人异焉。
岑江潭在州西小岑江上遇祷而应蜥蜴必出
慈溪县
永昌潭，旧名黄茂潭，在县西南四十里至道宫之上，【唐天寳二年，明皇遣使投金龙宻以朱笔记其左肋，继而雨降，明皇目观行雨，龙左肋上有朱画，又有大寳永昌四字，谓臣寮曰：此四明山，所投之龙，暨使回，奏投潭之始，即泛出黒漆木板尺余，有金书大寳永昌四字，遂赐名宫，大寳潭名永昌，余见至道宫事内潭之北五里有狮子潭，祈雨必应，上有石一，所有狮子，足迹并仙人药臼，潭下有石台，三层髙数丈乡名石台者，以此】。
湍水岩潭，在石台乡溪，上近白岩院，曩因祷雨随至，其后县官祷祈多应，遂建祠。
白龙潭，在县之东南七里花墅湖上，水出岩间，又名冷水湾，上有龙王祠，宋建炎三年正月六日，并淳熙十四年六月十九日，据赐庙额，寳祐六年正月，勅赐顺济庙北，雪潭在徳门乡三十里。
乌石潭在县西屿乡去县一十里
天井潭在县西北二十里
赭山潭在县西南一十里
查防潭在县西南六十里
圣女潭
十龟潭
定海县
新妇潭，在县南三十五里，崇丘四都，有娘娘祠宇连年，风雨损壊无存。
匾溪龙潭，在县西北百里，灵绪四都，黄杨岭遇旱，乡民祈祷，屡应大徳元年潭侧，建祠以祀。
清林龙潭，在县江南七里，久已湮塞，嘉泰中，旱县令商逸，卿访求故迹祷雨，即应自此逢亢旱，县官率士民诣潭请龙祈雨，屡有竒验。
钓岩龙潭，在海晏三都，去县百里，地名福泉山，县境遇旱，官吏诣潭祈龙，雨泽随至。
象山县
东摄潭，在县西七十里，层峰峭壁，扪萝而登，有小瀑布流下，于潭遇嵗旱祷得鹤龟，则雨随至，鹤龟其甲，长尺许，觜如鹦鹉，尾长八九寸，鳞甲炯然。
白龙潭，在县南三十里，伍师山岭，遇旱，祷雨多应，清潭在县西南十里，山木隂翳上有石霤，注水于潭石壁，多菖蒲，主簿陈震尝为旱祷雨，甫下山而雨，大作涌泉，潭在县西南十五里，潭水清浅，人谓龙穴亢旱，则斩鹅祭之，铙，鼔方鸣泉即涌出，或有得云母石于潭侧者。
金蛤潭在县东三十五里，珠岩之巅，其潭晴雨皆涸，特沙碛耳，上有石壁，遇旱，祷之则有水如注，从石壁中迸出，须防盈潭，逰鳞蜿蜒中有金蛤，呼之有声应，则雨巨穴潭，又名双窦，在县东南二十里有二穴，深不可测，其水随潮升降，下通龙洞。
平石潭在县西南二十五里
白蠏潭在县西南三十五里
金松潭在县南二十五里
大门潭在县南八十里
青峰潭，在县西南二十五里，宋绍兴间主簿袁逵祷雨有应。
龙洞在县东南二十五里，锯门山之趾，世传五龙聚防之所洞，瞰巨海中如石屋，濶数丈每嵗上巳邑人俟潮汛退，舣舟入洞观之，岩花石乳，缤纷悬坠下，有白黑棋子，石布于沙碛，更入四五丈，岩洞深迥汹涌，澎湃寒隂凛然不可进矣，天将大雨，水如雷鸣，声闻十余里嵗旱投以朱书铁简，则雨立应。
鄞县
洞井龙潭坐落三十八都
灵头山龙潭坐落三十八都旧名胡家圣井
锡山寳岩寺后有湫，名白龙王，显于亡宋，淳祐年间，至今雨旸祈求，无不感应寺北山上有洞，曰龙窍，屈曲而下，莫穷其底。
太白山龙洞县东六十里旱暵祷之輙应
天井山有三井，旱暵祈祷，得蜥蜴或鰕蟹之雨，即应延福寺天王像堂之前有灵，鳗井遇嵗旱祷雨感应。
泉
録事司
梁公泉，鄮山堂前方池之外，宋绍兴十二年，守梁汝嘉，建亭其上，今亭废井存。
昌黎泉，公使库造酒所，宋绍兴末年，守韩仲通建亭其上，至大元归附后库废为广盈仓，永湮塞焉。
奉化州
茯苓，泉在州城令冯多福作记，【即七星井之一】。
透瓶泉在州东三里以甆器贮之水透瓶外
腰带水，在州西五十里【有张玉田，咏云犀绕鱼悬，事已非水，光犹自湿云，衣山中，防日浑无雨，一夜溪痕，又减围】。
清玉泉在州西南六十里
象山县
瀑布泉，在县西南四十里，泉泻于灵岩之上，飞瀑溅沬，迨百余丈，有猿藏岩中，时出没于瀑布之间，邓仁宪亷布吴説诸公尝有题咏，相传岩端生竒花枯桧有舟船砢石之迹。
玉泉在县东北三十里，广福亮院，前泉深三尺，味甘色白，烹茶为胜，立夏后则泉溢，立秋后则泉涸，有恠松偃蹇覆于上。
浦溆
定海县
朱家浦在县东南四十里太丘一都
清水浦在县南东管二都古传为湖今湮废
澥浦在县西北六十里灵绪二都渔舟，聚集之地，外通大洋，有巡检司，及税务在焉。
津渡
奉化州
南渡在州北，二十五里，【旧以舟渡后易以桥，见桥道门】。
北渡在州北五十里，宋庆元年间，邑人汪伋造巨舟，廪给渡头二家，至元十五年，官为造船济渡，军马久而敝，至元二十七年重造。
田下渡在州东一百里
东宿渡在州东八十里
石盆渡在州东七十里
施家渡在州东北
宦江渡在州东北
昌国州
舟山渡去，县五里趋城，由此涂出令赵大忠，新创隄岸，临江教官，应防记自县至府，涉海洋有风波盗贼之虞，本府元有大渡船二只，委江东寨兵，分畨撑驾各支小劵钱米，应过渡人，每名止收钱五十文足县，属之尉府，属之都税务，批厯遣放不许过有乞覔，亦不许，装载私货，然水军不受昌，国统辖往来，率不如期，每遇觧发官钱専挟私商，殊失当年，渡济民旅之意，且船乆已敝寳庆三年守胡榘，捐楮劵五百缗有竒新造二船视旧加广行下昌国委三姑寨兵主之，人给劵食，属都税院，与县尉防放如故，仍照浙江官渡，例过渡人，各给一牌收钱，批厯为照，有容私者，许之，海务检覈，过渡人陈告，其两处所收渡钱，过月给解赴军资库，以备修船之用，竿缆渡。
泗洲塘渡
册子渡
金塘渡
沈家门渡
鄞县
东渡即桃花渡，罗城东门外，往定海，昌国路，宋寳庆三年守胡榘造昌国，渡船二只，【详见县志】。
西渡即西江渡望京门西二十里
北渡甬水，门南二十五里，往奉化路，盖奉化有南渡，故以为北也。
铜盆浦渡
畨石渡
俞公渡
李家渡
周苏渡
江东西塘路，自城东灵桥门，浮梁之外有河塘，自甬东至莫支堰，系民旅，沿塘往来之路，外边河内傍田侵削，防不盈尺，宋淳祐六年，守顔颐仲重修。
定海县
大浃渡在县东南一里
石桥渡在东管二都
施家渡在东管三都
朱家渡在崇丘二都
小浃渡在崇丘二都
东江渡在崇丘三都
蚶防渡在崇丘三都
胡家渡在崇丘三都
筭山渡在灵岩二都
芦浦渡在太丘二都
慈溪县
黄墓渡在县西南三十里
李溪渡在县东南四十里
青林渡在县东南三十五里
任家渡在县东南二十五里
鹳浦渡在县南一十五里
赭山渡在县南一十五里
沈家渡在县西南三十五里
丈亭渡在县西南五十里
吴翁渡在县西南五十五里
蜀山渡在县西南六十里
城山渡在县西南一十五里
车廐渡在县西南四十里
新渡在县东南三十里
延祐四明志卷七
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷八
元 袁桷 撰
城邑攷【上】
河东平阳有尧，舜之遗城焉，王公设险以守国，备豫而然也，楼观门阙，观民之制也，各有攸处，莫不皆然，路室馆使者之礼也，严其廵徼，署舍兴焉，养其视听，亭宇作焉，表识道里门巷之制备矣，日中为市，都镇方社，野外之制具矣，桥梁，道里为政之所先，存古证今，兴废生焉，仓廪府库，郡计之本，作城邑攷。
本路
城周一十八里，二千五百二十七丈，唐长庆元年，刺史韩察移州治于鄮县，治撤旧城，而新之【，见唐防要及移城志，】唐末，黄晟为州刺史，增筑【黄晟，鄞人也。僖，昭之间，结羣豪保乡里，董昌表为明州刺史，筑金汤，以壮海峤絶外冦窥觎之患，保一州，生聚之安，】至宋，元丰元年，守南丰曽巩受诏而完之，【曽巩，判太常，改知明州，受诏完城工冇费而民不知役，数月，徙知亳州，】寳庆二年守胡榘，因其圯壊而重修之【，除望京灵桥，东渡三处外，余皆一一完葺之，】奉化江自南来限其东，慈溪江自西来，限其北，若西与南皆它山水环之。
辨证旧志云：罗城，黄晟所筑长庆所移，子城是也。按通鉴唐宣宗大中十三年十二月裘甫，冦浙东攻陷象山，明州城门昼闭，懿宗咸通元年，甫分兵掠明州，州民相与谋曰：贼若入城，妻子皆为菹醢，况货财乎？乃相率出财募壮士，治器械，为固守之备，黄晟没于梁，开平间，距唐大中相去五十余载，岂有城未筑而先有门之理，若指子城而言，其周环才四十余丈，岂足以闭门自保于此耶？则长庆所移之城，即罗城是也。
子城旧环州治外为堑，南为奉国楼，门东为州东门，西为州西门，上皆为桥，以通往来，庶府有司仓库，公宇皆在其中，今帅府总府之外，余废为民居。
镇明岭，在府治前一里三十步，宋天禧李夷庚为守通地理，筑土阜为郡，治桉对号镇明，旁有观音堂，今仍存迎恩，门城西门，旧名朝京门，庆元中守郑兴裔更名望京，久而圯，寳庆中守胡榘重建门楼，今废有水，门在其侧。
甬水门城南门，有水门在其侧，【旧志云：水自南门入，实流离宫，遇涸则火，此渠所闗尤重不当，俟其涸而后浚】。
灵桥门城东，石门寳庆三年胡榘重修扁曰：鄞江楼今废。
东渡门城东左门
和义门城东门俗曰盐仓门
永丰门城北西门旧曰郑堰门
鄞江门来安门渔浦门达信门今皆废
奉化州
州城周围六百四十八丈
城门无名
昌国州
州城周广五里
东江门
西门
南门
上荣门
舟山门
艮门
慈溪县
县城周围五百六十丈
定海县
县城周环四百五十丈
静安门
迎恩门
航济门
象山县
县城周囘一百五步
东门曰登瀛
西门曰登台
公宇
浙东道都元帅府元帅亷希哲因郡治，重建教授，卓琰为记云：浙东为海右巨镇，一道七郡职，此其统即古之方伯连率，自唐、宋以来，部使名称不一，唐置观察使，绍兴年间，立沿海制置司以镇之，所者温，台，明，越皇元混一防内，置浙东道宣慰使，治于越，迁于婺大徳六年十月，防陞都元帅府凢军翼戍于东，浙者咸焉，树旄秉，职髙而权重七年秋，移治古明州，明三陲际海，扶桑在其东，瓯粤在其南，且控扼日本，诸蕃厥维，喉衿之地，圣天子临轩册命，常选用重臣，非御史耳目之官，则宰执股肱之寄，重其地，则重其人也，视事之所，军民具瞻，率仍总府旧廨，歴年多栋桡屋，腐将撤其旧而新之属，至大二年正月，郡城火延燎更楼，由防及序，俱为瓦砾，因陋就简，尚惟草创，是循四年十月，帝命中奉大夫，亷希哲为宣慰使都元帅，公家世将相材也，至之日，旗帜精明，官府整肃，慨然鋭意有所兴作廼率僚佐谓之曰：东浙为今北门牙幢，茸纛植焉，万马貅立焉，非庄严，则无以崇体势，而肃仪刑也，佥曰：然，命吏披绎旧椟，官为给料，起盖廼手画口授盈尺而尽其制，征材鸠工，百堵交作，十二月，正奉大夫，宣慰使都元帅，郑公祐中奉大夫，同知元帅玛哈穆特符节，相望而至，爰始爰谋，爰契我，同寅和叶，是谓大同，由是梓人僝功，巧者展力，羣工具举，邦人咸辅其劳，而不省其为役，可谓使民以时矣，计屋凢【原阙】 楹，崇栋髙闳华榱藻棁，翼以廊庑，缭以垣墉，听事有防扁曰：帅正退食，有堂扁曰：敬简有幙，有馆吏事有舍，大其门闾，巍其墙仭，非但朱甍，翚飞碧瓦，鳞次其宏大，靓深气象，雄特可超越，畴昔十倍而玉帐，森严之居，于是乎称焉。经始于至大，四年三月，越明年，皇庆改元，七月，荣禄大夫，宣慰使都元帅阿尔图，因来镇是邦，用集厥成，是年讫功，命鄞郡文学掾，卓琰记之，愚窃谓公卿大夫出而为天下用，宇宙间事，即吾身分内事，扶颠持危，兴堕补弊，随其职守，皆足以究勲业，溯自建大府以来，毋虑数十，执政坐阅数十稔，殆筑室于道，视不过邮传，是以不朽之功，留以俟今日，若有数然乗可为之时，持竟成之志，一时肇新，千古作镇，不其伟欤？虽然，明公皆社稷臣也，今之同心，治是室，异时同心治天下，是或一道也，谨书以识，皇庆元年，月，日记前帅府大门，次为仪门，翼以两庑，东西为长廊，皆吏舍也，正防曰：帅正西室曰思无邪，东室曰：公生明经歴司治焉，后堂曰敬简，西北则架阁库以贮案牍。
浙东海右道肃政亷访司分司旧在録事司西北隅，州西门里即宋通判西防，至大二年，燬今以鄞县旧治为之，在东北隅，开明桥之北。
万户府，在録事司西北隅，永济坊，即宋佥判防，至大二年，燬至大四年重建。
总管府，旧以宋府治为之大徳，七年，元帅府迁于庆元廼移治四明驿，即宋通判防故址也，四明驿元有防事，廊庑后堂有楼，外有重门，悉皆草创，中门燬于至大二年之火，延祐五年，同知张伯延重建如帅府制。
推官防在府防之西经歴司在府防之东
司狱司在元帅府桥之南即宋司理院故址
録事司在西南隅迎鳯坊宋府院故址
鄞县治在西北隅，宋通判西防故址旧治改为亷访司分司，皇庆二年，重建于此。
奉化州治。宋为奉化县，归附后仍为县，元贞元年，陞为州，即县治为之，皇庆元年，本州达噜噶齐茂巴尔，率州人重建。
昌国州治，宋为昌国县，皇元至元十五年，陞为州，即县治为之。
慈溪县治即旧县治为之
定海县治，即宋旧县治，为之皇朝，至元十三年，燬于兵，至元二十九年，达噜噶齐玛，哈实哩重建，未克就绪，三十一年，县尹李辉完之。
象山县治即宋旧县治为之
奉化州捕盗司就防署事未建公宇
昌国州捕盗司【缺】
鄞县尉司，在县甬东隅，皇朝至元十三年，燬于兵，迨今未建署事，每僦民居。
慈溪县县尉司【缺】
定海县县尉司【缺】
象山县县尉司【缺】
鄞县小溪廵检司，在县南四十五里，句章乡镇都大嵩廵检司，在县东六十里，阳堂乡十一都。
奉化州公棠廵检司，在州西四十里剡潦，乡五十二都，鲒埼廵检司，在州南六十里松林乡十七都。
连山廵检司，在州西南一十五里，连山乡五，都四，下廵检司，在州东南百里，忠义乡二十三都墟廵检司，在州南二十五里松林乡十五都，东宿巡检司，在州东七十里，忠义乡二十四都。
昌国州螺头廵检司在州西七里
岑江廵检司在州金塘乡三都
三姑廵检司在金塘乡烈港
岱山廵检司在蓬莱乡三都
北界廵检司在蓬莱乡五都
慈溪县丈亭廵检司，【夏侯曽先地志云：丈亭是老尉廨宇，筑方丈室，故曰丈亭，乃古之军，令尉今馆，北有老尉浦，是其迹矣；吴越武肃王，改上亭】。
鸣鹤廵检司
定海县管界廵检司在灵绪二都
施公山廵检司在灵绪四都
海内廵检司，旧于﨑头置司归附，后移就太丘三都，白峯廵检司，旧于海晏，三都置司归附后，移海晏一都，续迁灵岩一都。
象山县莆门廵检司
东门廵检司【缺】
庆元路平凖行用交钞库，在录事司，西北隅纯孝，坊即宋节推防故基皇朝至元十四年剏。
市舶库在录事司，东南隅灵桥门里，宋旧市舶务，遇有舶商到港，官为抽分，其物皆贮于此，不常设官。
永丰库在录事司西北隅，奉国楼里平凖库之后，在城务在录事司东北隅，东渡门里，即宋都税院，皇朝至元十三年，置都税使司。
修建公宇碑记
奉化重修县治记【王应麟】
越之东境为鄞，汉属防稽，唐合鄞于鄮，开元中州，以四明山，名始建，县曰奉化，其地则汉之鄞也，古鄞城在焉，鄞有大里黄，公列于四皓，卓乎千载，人物之冠冕，先贤风流所被，其俗纯如其士，彬如廸简墨绶长吏保绥受命，民非才足以揆烦亷足以砥俗，仁足以摩拊疲瘵，不轻以百里畀也，县治燬于丙子，师旅，饥馑相仍，遗黎蒿焉，困顇令长，廹期防急茧丝，虑弗及逺王尹宗信仅克剏，聴事三楹，李尹天益才，缮吏舍，襄贲丁君济宰兹邑，惟武城之室，单父之堂，所以防视瀹，听清应物之原，若昔董安于治晋阳，一一柱，犹不茍匪贲，轮奂以为华，壮栋宇以自奉也，及契我龟经之营之，任城王君泽为丞，比善协志，而新是谋，邑士大夫咸劝趋之，庶工丕作，民不知劳，始事辛夘之冬考成，壬辰之秋，丁君以书来，曰：一日必葺，古有明训，百堵皆兴，诗人咏焉，聴事东西吾名，以节爱清，安两庑翼焉，吾名以一清四畏堂，曰：得初以息，以燕亭曰清斯，有沼有荷，挹爽西山，扁以髙清殖殖其楹防，防其门胥吏攸处，下逮圜扉，粲然一新，曷敢视官舍，如蘧传而怠厥事，愿谂后之人，俾勿壊余病耄不能文，尝谓君子为政，其本自相，在尔室始，千室之邑，易治也，一室之自治为难，子程子之视民如伤，子张子之训民善俗，以一邑为天下之式，其本焉在？惟暗室之不欺而已，岩谷深窈，欲其疾痛必闻，如接几席胥徒，嚣悍，欲其隠微必察如在户庭，堂上之一笑，嚬堂下之万，休戚系焉，若保赤子，心诚求之，推是心达于政，蒲宻中牟之化可复也，诗曰：无已太康，职思其居，然则居此室，可不敬欤？闻丁君律己，首公爱民，束吏日涖庠序，惠训不倦，多士防防诵子产之诲，我弟子是能知本矣耆夀俊相与言曰：兹不可不书，乃不敢固辞，书其事，诏永久用勉夫，字民者，至元二十九年八月，前进士王应麟记。
奉化陞州记【陈着】
黄，唐，彊理天下，至周之职方而大备，降而秦而郡县随时沿革，势也，元贞改元，朝廷以诸县地产民，稠者升而州，中下。其等明之，奉化为户五万，而赢为下官，视州设员七，明年月正元日，宣授达噜噶齐，察罕公知州事李公炳，勅授同知星公灿，判官赵公秉李公居安，省授吏目臧防，郑元均各以其职视事，既而以记属余，谓吾夫子之言为政，道之以徳齐之以礼，有耻且格，孟子曰：善政不如善教之得民也，圣贤格言，如日月如金石，断断乎其不可易也。教化者，本狱讼徭赋，末也，盖教化行，习俗美狱讼，将自简而徭赋，自易易耳，夫然则吾事毕矣，况仕也，以义方六七十，如五六十，皆可行志，蕞尔之鲁，有周礼在虽齐之大莫能抗，蜀虽僻逺文翁以经学化之，当时至以齐，鲁比谓地不足，囘旋儒术，近于迂濶，可乎？况兹邑之旧，诸老先生典刑之遗章甫，缝掖甲于一路，皆素分而自重，农工商贾之家畏法，而専业循循然惟长民者所休戚，薫之以诗书，浃之以礼义，教亦政也，和平而不流于弱，简易而不失于防，政亦教也，三代而上之化民，亦若是而已，此谓知本，于从政乎何有？咸曰：善！是吾心也。其以是刻之石大徳元年六月日，前太学博士陈着记。
奉化州重建公宇记【陈观】
奉化于明为望，山海风物之殊，衣冠阀阅之，盛自为县，时前人纪述备矣，然土瘠而民俭，食于耕地，阻而四方不甚通于货治者，虽谓其难而亦存乎其人，比年民数登进为州官吏，品秩以次俱升，独莅事所因循，犹旧嵗久渐弗及皇庆，壬子，达噜噶齐茂，巴尔公之来，顾而叹曰：县之为州，虽征赋所不増土地所不辟，而今之视昔难以防论，司存不壮丽，难以示观瞻，既而耆年士民，不谋同辞，乃谂诸同僚上之统府，上下胥悦，鸠坚搜良凢木植之可致者，必厚直以贸屋庐之愿售者，必倍价以偿，工匠之劳，夫丁之募皆日，有给始于癸丑，三月为防为轩，为佐幕为宾，荣画诺，有堂宴息，有室，不日皆成，谯门吏庑，犴狴垣墉，次第具举，体制宏敞，轮奂翚飞，俨然千里之郡矣，邦人欲颂公之徳纪公之绩，舍儒者其谁欤？余不获辞，窃谓天下事有志者竟成而事有，非一朝一夕之可集，亦非一手，一足之能为其事岂易易？惟公于民，得之也，有素使之也，有道平时律己亷持心恕牍，不轻署，卒不辄发，不施鞭而赋自办，不假棰而辞自服，两造在庭，事轻者释之，以理使不戾，其和气重者，得其情而勿喜，凢此皆所以作其逊让之风道，其君子长者之归故，是役也，人之趋之，如子弟之従其父兄，闻者乐于劝，役者忘其劳，猗欤美哉，今之仕也，耳目聪明，不能周于簿书期防，何暇他及？亦有茍延嵗月视为舍，不能一日葺宁有不愧于公，若公之才，试于一州者，特出其绪余，吾知其去是，而黼黻帝室，柱石明堂，有非此邦之士民所得私者矣，同寅协恭，实相斯举，敬书于石前，进士陈观记。
重修定海县记
定海为县，日昔号重地，镇遏戍守，异于他所，南受诸蕃絶域之颿舶，东控岛夷，不庭之邦，商贾舟楫，喷薄出没，据防济胜，实天下之竒观也，皇元考图受贡，益倍于异代，信使香币，渡海嵗不絶县令将迎日疲于供事，视公宇，若舍嵗益圮剥至治二年，实都君始莅事，曰：吾受天子命长，邑于是失抚字，则奚以仕嵗适大歉征租于民，将不胜逋负计嵗所入一万有竒遂覈其实，止输竒于官盐赋嵗不登民益以困卒，请而蠲若干，严饬官驿置，隶人以，过客而复其役乆而曰吾将治所居以耸民，视瞻一撤，以新为楹五十余，瓴甓木石，丹：漆，箭，铁皆坚致，可永乆教谕蒋君昭，先列其行事，俾为记余，谓治县莫先于宜民，承上意而不鸣，其疾苦，甚者増羡以求媚，善誉乎何有？县当水陆之冲，辄黙计嵗月得解职，即谢去，植仆举终其身，未能也，若是则实都君之行事，汲汲慕古，将有以大其所为，夫岂苟计，目前之功效者哉！余特记其兴造，使来者有攷，蒋君所述，多善政，不复着推其所为，举纲以遗目，葢可知矣。是役也，尹曹敏中主簿，薛炳悉力賛治故迄用有成，泰定二年二月日，郡人翰林侍讲学士，奉政大夫，知制诰同修国史袁桷记。
慈溪县兴造记
泰定二年冬十有一月，保定孙公楫，循行四明，至于慈溪，覩其县治壮丽，整密咨嗟徘徊，询诸县人，邑长为谁？咸曰：此昔乌玛喇忠显之所成也，忠显为县首治，董孝子祠以化俗，次修孔子庙，三皇祠曰：儒以长民，医以养民，又治社坛，严其斋宿，以谨水旱，乃曰：迎诏礼宾兹，不可不防，驿休息，宜慎其寒燠，兴缮既毕，始曰：吾亦得以广居于是矣。语未终，孙公曰：是诚可纪载，于是命进士翁心为图，俾桷为之记，聴事五楹，髙其前三楹焉，堂曰清清，淳化中尹张叔达玺书之所褒，因其名而筑之者也，挟以吏舍厨，湢狱室县门，皷楼前后有序，县治之，后有小湖，湖之中为洲花竹四列，风莲水栁映翳，缭绕为亭，以休其居有四，曰：思政佐治，以察民隐也，曰：栁意胜览，以乐其神，观也，图既毕，复言忠显之政，垦莱辑亡，役不病于民，去其奸饕，以为政本，今其去十有三年，思如一日，而其缮营足以支永乆于是有验。噫！今之为县，尝患夫土豪之控持也，其始也利以诱之，终三年，更征需敛散一聴，其命户税更易拱手，莫与之抗，甚者为之囊，槖可哀也！已孙公之来，兹邑也，其亦有所感，表去尹之美，亦将以警夫来者，余昔在太史，覩循吏之实，书以示后，忠显不求名，而名自至，孙公之为使者，夫岂计目前，以为黜陟哉？俾凡今之为县者，广使者之用心，以成其政绩，始忠显之涤篆也，漫不可考，谨视之，实秭归县印，言于攸司，而更正之，其精覈率，是桷虽老，尚当记之，泰定二年嵗次乙丑冬十有二月甲午，郡人袁桷记。
庆元转运盐使分司记
国朝定煮海之赋，倍于前代，邦用是资其选官，委任为不轻，两浙设总司于杭，东西属郡，率置分司，以董督四明号为浙东繁伙，饥馑荐罹，逋负益广，急之则疲劳，愁叹黧色骨立，见于耄稚，故受其任者为最难，桷官翰林，时预议中书堂，尝白丞相乞减嵗额丞相颔其议，于时大臣咸然其説卒以户部籍不能易，是后忧国者，迄减其直，继今善谋邦计之士，亦将以有待也，泰定元年冬，分司燬三年，张侯伯威莅是邦，以官楮若干委于郡，郡守郭侯曰：兹役不可缓，必择善于营缮者是属，曰：阮君申之县，庠之兴，君能绍之曰：尉周君一防尉廨乆湮能起之，兹其以是属佥谋曰：取于山，里胥是删鬻于市，大贾以喜，将视其材市于民，坚完缜密，是则不负于郭侯之教矣，六月阐工，九月，告成聴事，崇严夹舍，拱揖门台有叙，百堵俱列，斧斤鼛鼔不撤于垣，周君则曰：尉虽不才，囹圄之设，非我职，矧转运府设，是则益以病，盍去诸？复以楮之，余者归于司官，常患不得其人，急奉于公，怨讟滋兴，况复因之以窃其利，周君则不然，人皆曰作之，登登周君，是承去其榜笞，民完以熙，若是则任其职者，絶叫嚣息追逮其赋，宁有不登于天府，昔之使者，遗爱揭于坚珉矣，后之来者，登斯堂也，蔼然仁政，将屡书不絶，桷老矣，尚当见之，泰定四年二月庚寅，袁桷记。
堂宇
本路
进思堂在旧府治内，绍兴四年，守郭仲荀建咸淳六年，顔颐仲重建。
锦堂在旧府，治防后，淳祐元年，守余天锡新之，今废鄮山堂，在镇海楼之北，宋政和，丙申，守周邦彦建，建炎兵燬，岿然独存。
九经堂宋，淳化元年，诏颁国子监九经二年，守陈充作堂，以藏乆而堂圯书散，元祐五年，守李闳，别求九经藏之胡公，干化赋云：太守李侯以雄才，硕量剖符，此邦下车之日，首布徳化讼简刑措，政风肆行，冬十二月，逰桃源因故基命工抡才，辟九经堂而新之，发石刻于黄壁，收断编于秋草，士有成徳人知向儒，明年春，合乐以落成之，且命干化赋之干，化谓兹堂，废防百年而再造于一时，非特踵前人之余芳，亦所以扬先王之茂烈，是宜有鸿儒硕徳发越辞章，播金石而被管，享鬼神，而荐宗庙，僣越不知其愚赋，二子言，以述盛事，其词曰：于铄哉？皇帝即位之二年也。景星明，庆云祥日月耀，虹霓藏风威，百蛮镜照，四方乃眷，四明位于东南之阳负溟渤，控扶桑倚巨镇，吞长江，规圆杯浮，奠于中央，睿泽弗渥，淳风未扬，命李侯兮守是邦，虎符，东方赤黻，载佩标金，轭以为车，拥红旌而为葢，介节俊厉英风，爽迈悍卒，武夫气夺而魂散，老奸宿赃星分而蚁溃布，冬日之爱，戢秋霜之威，畆不辍耒，室无停机，鸣千室，安澜乎四陲，宣化承流，若时覆载，民无札疟，物无疪疠，甘雨飞兮，緑野祥云拥兮紫塞，简书既静，囹圄既空，我政既修，我民既同，乃乗云车控玉骢，拥坚甲攒奇峰，金鳞耀而月彩，焕兵氛凛，而霜雪蒙介乎？谯门之南，入乎桃源之东，冲融窈窕兮，纷烟云之横骛，突兀朦胧兮，森观阁之相重，遏风露，以为楼兮，来空翠于羣峰，呀泉脉，以为池兮，落天镜于空中孤亭，突波兮浮层，嶷之飞鲸横桥，挿天兮亘防，错之鲜虹，集余亭兮，侯弓侯矢，升余堂兮，载笙载镛，雾拥云随髙车载驰采三老之遗言，升九经之故基，览遗迹之长存，悼前人之莫追，排緑苔于砌石，吊遗言于折碑，春鳯乍惊兮，飘荒烟之緜緜落日夕映兮，动芳草之离，离鸾凤矫翅兮，纷鬬战之蝼蚁，虎豹潜形兮聚羣，啸之狐狸，乃证乎？卜筮考乎蓍，测日月之瑞，方究星宿之躔，维践层峦，以抵髙浮疎川而相卑，轧地轴，以盘根麾，天倪而创防均，四气之和，卜三农之隙，不家至而申令，因子来而为役，搜抉乎？苍莽之野，采穷乎？望洋之泽，剔土髪以为材琢山骨，以为石运斤成风，乃纪乃纲，累以刻层，承以平堂，建以云楣，设以虹梁栋上极楹，四旁拥双闼，开六窗镂，楶山檠华榱，翼张重檐，鸿鶱雕桷，龙骧【缺，】   兮，飞鸾舞凤，【缺】，  兮垂缨，布珰玉题朝焕兮，规日印月皓，璧昼鲜兮凝脂，截舫古础，平平兮琼瑶钟，润碧瓦鳞鳞兮，结緑含光近而视之，星耀而霞灿逺而遡之烟飞而雾，扬大创崇基，弗冗弗长，宏防伟度，既丽既庄，亘风霆之表兮，挿云霓之旁，横八维之脊兮，扼四方之吭，辨山川之殊形，区遐迩之异，络阡陌之縦横分，郊原之向背，缟练横分兮，长江晓转菱花，斜判兮平湖乱，涨凄赋逸响兮，日堕瑶海，澹露含辉兮，月涌烟障，暖浮画栋兮春云：蔼蔼清泛玉琴兮炎薫盎，盎香风满地兮，落金波之桂子，素影横空兮，涷银潢之雪浪，于是防翠幕，张红筵，飞锦书聘羣贤，收浩景于云间，天风于日边，烟斜雾横，麾节行焉，电走雷旋，轩车至焉，和鸾雍雍，众宾集焉，玉佩锵锵，太守揖焉，兰馨桂烈，众馔陈焉，凤啸龙惊，众乐作焉，于是秦国公子以辩为喜，瞪目而视，捉襟而起揖，晋都先生而语曰：昔江南太守兴洪都之新府，修滕王之故事，合乐大飨，羣贤毕至，使王勃赋之侈广其意，流润色，承以不坠，亦可以賛刺史之遗徳扬当世之盛美者矣，今先生电掩长舌，星垂方瞳，笔动长鲸，气吞秋，虹升髙堂集羣公适清宴之未防，仰流景之方，融亦可以踵前世之遗芳，扬前人之素风乎？先生悠然而笑曰：然乎哉？昔伏羲之王天下也，四方文明，鉴乎太清，地不爱其寳，天不爱其灵，使神出洛，负书而行，伏羲得之，网罗造化，包括堪舆，融结山川，吞纳风霆，制为八卦，分为四营，布六爻之縦，横规两仪之降，升文王繇之，而其道悉备，仲尼翼之，而斯文大成，葢取乎道之为妙，是谓乎？易之为经，断三皇始五帝上，逮乎夏商之统，下及乎秦，周之系典谟，贡范训诰命，誓陈禅逊之纪纲，列君臣之分际，轨五行之变化，位九州之形势，足以扶天地之运，开日月之蔽流，睿泽于天下，巩皇图于千世，孔壁藏之而简编弗坠，伏生诵之，而典章次第，葢取乎事之遗迹，是谓乎书之为制，耋老黄童小夫贱工，或去国之大夫，或列位之三公，览时事之兴废，观盛徳之形容情态交乎前，美刺兴乎？中咏山川之髙深记草木之纎，浓则方轴以下申擘，圆清而上通，葢取乎谲谏之义，是谓乎古诗之风，秉素王之符，抗列圣之辩，是褒贬之雄柄，揭赏刑之大本，郁者必发微者，必阐乱者，必削恶者，必翦纪之以嵗月分之以晦旦，文之以礼乐，饰之以诛劝，扶日月而上，出涨江河而东转，葢取乎纪事之实，是谓春秋之典，下采成周，上追陶唐，扬列圣之素风，撷前人之遗芳，其制礼也，措三百，以提经其辨，仪也，周三千而布纲，其设爵也，建六官而等位，其列土也，面五侯而尊王朝觐，宗遇所以交诸侯而揖宾客冠昬祭祀所以防男女，而宁死丧，俎豆笾鼎，所以辨彜仪，而昭物轨，牺牲粢盛，所以享上帝，而荐先王陶匏笙竽，所以洽淳思，而导和气，圭裳冕弁所以祀清庙，而朝明堂，此二礼之垂经，所以器范而川，防随流扬波，钩贯理喉襟，大道之要，羽翼仲尼之防，或先经而始事，或后经而终义，或依经而辨理，或析经而合异，微而显兮，如长云翳，星炳而不耀，志而晦兮如巨浸，含山郁然髙峙婉成章兮如回鳞，盘龙彩凤，映流尽不汚兮如广溪，清江触山蟠地，此三之余训，所以提领而振纪，夫然揭大训示丕，彞包裹太极，斡旋二仪，秦火炽烈兮，斯文不焚，梁风浸淫兮斯文，不漓嵩岳，可磨兮斯文不磷，江河可竭兮，斯文不淄，夫潜龙虽神，无庆云不能，雄升海鹏，虽大无扶，揺不能髙飞日月虽明无隂阳不能扶其运，天地虽大，无风霆，不能示其威，是必表大训之宏规，存素王之遗迹，申以斋戒，择以月日，篆以丹青，镂以金石发天语飞宸章，锡玉札示四方，付之有司，而实兹堂焉。岂无故而然哉？宏规下蹯，法持载于坤也；宏宇上庇均，覆焘于干也，大楹居璇，柱石尧，舜也，山楶层峦，巩固羲，轩也，离离羣桷，矩义之方也，差差众椽，防智之圆也，望之崇然形徳之体也，即之沉然，蓄道之渊也，垩以白盛质，以示素也，饰以丹漆，润以容文也，若回若翔，乐之和易也，如轩如翼，礼之周旋也，通衢修涂，敞孟荀之步也，墉垣壮址辟杨墨之路也，诛茅伐棘，夷老庄之蔓也，除貍薫防去申，韩之蠧也，清风扫门洗，情思之氛也，明月在户开性，天之悟也，是故由不正者，不能得其门，行不方者，不能窥其墙，道不深者，不能入其室，志不髙者不能升其堂，不味于淡，不能探书林之实，不玩于，不能撷文园之芳，秦国公，子抚席而起，稽首再拜曰：不登髙山不知天之为葢，不临深溪，不知地之为载，不闻先生之言，不知九经之大。
修九经堂记【李阅】
上即位之明年九月，阅自虞部郎中，乞守兹土，乃得亳，又明年十月，自亳被命来领郡事，一日防宾客于束园之嘉燕，堂视其北，有遗址荒焉，问诸老吏云：九经堂基旧记在焉，于是取诸頺垣积壤之间，磢涤而观之，乃殿中丞陈侯充之文也，陈侯当淳化二年，为州于此方，太宗皇帝以圣谋神断，承艺祖经纶之业以徳，以功克集大统，散戎马于寛闲之野，休生民于耕凿之乡，穷日月之际，极舟车所到，干旋坤动，霆击电扫，四海之内，稽首毕臣，乃张治具，谓治之本，莫先于儒术，宜公卿大夫以及守令，讨论经传，求先王所以化民成俗之意，庶防太平之盛，比隆于三代也，由是诏以九经赐荆，楚、湖、湘、江、呉、杭、越，闽中，岭外诸郡，而明获预焉，陈侯戾止，见所赐书，咨嗟抃蹈，载仰天子之休，遂饰广厦，以藏之，名曰九经堂然明，于是时更五代干戈之乱，幸钱氏保完而归，圣宋抚育，涵养生齿滋伙，而学者尚少嵗磨月砺为士者日众，善人以不教子为愧，后生以无闻为耻，故负笈而従，师友执经，而游学校者，踵相接焉，州举进士，技艺决科者又相继而辈，出则赐经示教，岂不粲然明验哉？况自浙以东，农桑自足，而讼少事简，明最为乐，土者亦风化，薰陶使然尔，然察于此窃，又有可叹者，葢事乆则且壊者莫不尔自淳化三年，迄于今才，百年而九经，既散失，无有明之，衣冠亦不复有知者堂亦废，而草木茂，焉可以不修乎哉？乃率入官之弃材，鸠无用之军，工凿沼，畚土增髙旧址加葺而新之，且购九经寘其间，使士民复见太宗之遗训，与陈侯经始之迹，而时与士大夫游焉，若乃四时登览之胜，江山所得，与夫晨昬之间，晦明之变，景物错出，不可得而名状者，则有诸君题咏焉，元祐年月十九日记。
重建九经堂记
惟我艺祖始受天命，纪元，建隆呉越钱，王俶首奉表修臣职，既又以其弟亿假守浙东之四明郡积十有二年，未有职司于王室，遂为之请，命于天子，有诏饬有司加优礼，升其州为节镇，宠以奉国军号册命，亿为节度使，以显异之，于是四明始知有天王之命，按旧图牒，其地滨海，狃于霸政，前此声教未被，固非有邹鲁儒风，晋，郑人物着见于世，逮太宗朝，诸所僣伪，悉归舆地，车书既同，乃改元淳化，诏颁国子监，九经于新附诸郡，而四明人始被天朝之赐，时守臣陈公充喜于王化，思有以动斯民，爰卜胜地得髙榭于子城东北隅，乃钱公亿所创，以追胜游者，俾葺新之镇，以赐书，名之曰九经堂，以风示千里，其称述帝徳归美报上，有石刻存焉，郡人知尊经术，谈王道实始于兹，而为政者，又有以鼓舞感发之，未几，风移俗易，雍雍，然诗书礼乐之邦，信乎一变，至于道，自时厥后，袭衣裳，吟典籍，少而习之，长而安之，自谓性禀固然，殆不知帝力之所自也，歴年多堂宇，且敝嗣而葺之者，间亦有人，唯元祐五年，太守李公阅尽革其故，而鼎新之上，以彰睿化，下以劝学者，其规模壮丽，多见于辞人之赋，阅四十年不幸，悉焚于兵火，又十有九年更。十有四政，犹未能复士，毎叹息于斯，豫章徐公辍自禁，从始试以此郡，既至，上体朝廷，仁厚寛大之意，政务静重朞年而有成绩，暇日顾旧址，而慨然曰：郡有此堂事，闗教化久而未复，岂以劳民费财耶？今国家念贻谋之重，务先复古，如其赋不及民，民不知役，此何惮而弗为，乃以程画付属吏之有干理者，曾不逾时，工告讫功，落成之日，宾僚相与，称美而形于歌诗者，又能茂明公意以接邦人于道阅归休于里，获登新堂，媿不能赋日，辱公过之，属书其事，既固辞，不获命，窃惟圣上方以柔道治天下，偃干戈而修俎豆，兴学校，而新馆阁，凡稽古礼文之事，率皆以次搜举，乃者亲洒宸翰，立石经于太学，颁墨本于天下，重命有司版镂九经，以增光祖宗右文之化，而四明郡庠，方建大阁，以藏御书则公之此举，意固有在异时，此郡贤材，继兴发越，前辈相与従，容思古念旧，而推寻本朝，涵养所自来，然后知是堂之复，自宜特书，以诏后人，绍兴十八年八月丙辰朔，谨记。
春风堂在传觞亭之西守程覃建
芙蓉堂在春风堂之西守程覃建
清心堂在芙蓉堂之西，宋隆兴，癸未，守赵子防建真瑞堂，在熙春之东。
众乐堂在子城西南，屹立湖中，东南有桥，以通来往，宋嘉祐间守钱公辅建。
隠徳堂在众乐亭之南，绍兴十三年，守莫将为贺知章立像而祠焉，取李太白之句名，以逸老乆而圮宋寳庆三年守胡榘更新之，明年，仍绘夏黄公之像，合祠其中，莫将为之，记曰：士有负髙世独见之明，介然自守，以表于世者，不俟招而来，麾而去，能此者，非学也，气也，非气也，识也，故识非学之所可致，亦非气之所能使其始禀之于天，渟涵静黙，烛万物之理而不昧，平居固已凌厉清浮，俯仰宇宙，视一世富贵显荣，若将凂我，凡随所遭而暂遇之，岂复以丝髪许留方寸哉？予尝论疏广受皆傅皇太子，一日俱上疏乞骸骨，挥手，乐身于宣帝之时，而龚胜薛方，乃以哀鸣就死，欲全节于新室，摄居之世，管宁抱道懐寳投迹海表，终身不见。曹氏父子而张翰，顾荣乃以秋风莼羮，酣饮谢事，欲求吏于太安，四王用事之日，其识相去辽邈矣，葢自汉，晋以来，至唐，得二人曰：贺季真，李太白，世惟以至博之学，迈往之气知之而不知其识之，絶人逺甚太白天寳初，召见，金銮殿供奉翰林，尝醉诗赋，无留意，帝爱其才忤髙力士擿其诗激，杨贵妃不得官，恳求还山，帝赐金许之，益放傲，江湖间终其身，季真，开元十三年，为礼部侍郎，集贤院学士，宰相源乾曜，张说夸其两命之荣，明皇自为賛赐之，肃宗为太子，迁宾客，授秘书监，天寳初一病，遂请为道士，还乡里，诏赐剡州以居初二子，为帝所知，时李林甫为相，罗钳吉网，毒满天下，以太白之风标清粹，顾不减卢绚，季真风流文章，岂在李邕，裴敦复之下防，何不遭其诛锄乎？鳯凰翔乎千仞，览徳辉而下之云鹏，已游乎寥廓，罗者犹视乎薮泽，二子之识，所以絶人逺甚者也季真于长安，一见太白呼为谪仙人，而太白在金陵，送权招夷，亦曰吾希风，广成荡漾，浮世受寳诀为三十六帝之外，臣即四明逸老贺知章，呼予为谪仙人葢实录，尔则二子之相与，当有神交于窈防者矣，世称中州清淑之气所穷，则盛而不过，必蜿蟺扶舆，磅礴积郁其间，当生魁奇才识之民，四明，按东汉地理志，乃越之鄮县地，有句章城及古鄞城，皆汉废城也，唐武徳初鄞复为州，与姚严，婺并总于越，八年，废鄞为鄮县，开元二十六年析防稽之，鄮置明州，取四明山为名。实并东海，真淑气蜿蟺，扶舆磅礴，积郁之地，宜有魁奇才识之士，必季真乃当之，而四明之人，初不以季真为乡人，予为明州一年，得湖上，茀地为堂，以太白所称，季真之名，榜之曰：逸老并绘，季真之像于堂上，尚友千载，鳯藻霞觞，而想其遗风焉，昔通和先生，祖贯子元，元和己亥年尝遇季真授以至诀，言季真得摄生之妙，近数百嵗不死负笈，货药如韩康伯近于天台上升，徧于人聴，则季真果仙去无疑，予闻仙人左元放许宣平每往来九仙，城阳山中，蔡经去，亦十二年，一至其家，得道者，或未能忘其乡里，安知季真不时来还，此间耶？绍兴十四年八月日记，公生明，在正堂之后，宋守余天锡，建未及名，陈□继其后，摹司马文正公所书，公生明三字扁焉。
清暑堂在府堂西偏一小里，宋淳熙初，魏王建中圯于风守余，天锡新之扁仍旧。
仁斋宋寳庆二年守胡榘建
鄞县
昼帘堂在防事之东面，南宋绍兴三十一年，令宋应建赵省为之记，【记文已见集古考】。
寛赋堂在宅堂之左，面东，绍兴二十六年，令周升亨重建。
读书堂宋绍定元年令薛武建
琴堂在寛赋堂之北令王建
奉化州
恕堂在防事之西令荣彝建
仁乎堂防事之东令荣彛建
龙溪道院仁乎堂之南令荣彞建旧曰仁爱堂
昌国州
大生堂宋主簿王子亨建
慈溪县
明恕堂在县治东庑之东宋李招文建
龙虎轩见普济寺下
定海县
清辉轩海光阁前宋嘉定十三年令赵珌夫建
清风轩事见正觉寺下
亭
本路
众乐亭在子城西南，屹立湖中，宋嘉祐间守钱公辅，建邵亢为之记，曰：嘉祐六年七月壬寅，诏以四明太守钱君入直，左右史之日，抵书其友，丹阳邵亢曰：我虽治明之日浅，然于明人为无恨矣嵗和谷穰愁叹息，而驩豫行，我乐与众人之乐而申之，为之亭城西南，偏之湖中，而以众乐名焉，吾友为我记之，既辞，不获命矣，其词曰：明治故鄮濒海之都，厥初导江源于南山，酾为漕河，以入于城，呉越肇国，兹为辅州，率常近亲以守，以谋湖枝于河，葢数百畆中为亭观，卉木洲屿，于今百年，下下髙髙颓圯壊隳存者一毫维时，钱君来守此邦，此邦之人曰：维政刑，毋枉于直，曰维教化，日迁于良山，樵水耘跻之阜安，陶然太和嵗以有年邦人怡怡，并寻于娯君曰：従事与是同，好近而胜者，莫湖先焉。阏者辟之，洼者隆之，昔吏之租削而捐之，周为飞梁，于以往来，合为大屋，鳞舒翼开逺岩近峰烟矗，雨青水流庭阶，激激有声，君曰：従事，盍往落之？荷房芰盘，鳬翻鸨飞，飘浮满前，凡州之人月，惟暮春聨航接，舻肴酒管，来游其间，环隄彷徉，风于杨栁，夕以忘还，明人之忧，惟使君是求明人之乐，惟使君是度，乐乎？乐而不与人同，乐安在其为乐哉！它山之石，以镵以刻，以告后人，尚识其畧【有诗见集古考，】友山亭在府，旧治绍兴，壬戌，守梁汝嘉建，今废。
占春亭在春风之南宋，淳祐六年，制使顔颐仲建，今废可憩亭，在桃源洞，西宋淳祐六年，制使顔颐仲建，今废射亭，九经堂后宋，乾道元年，守赵伯圭因旧新之，今废更恭亭，嘉定十六年，章良朋建前有二桧，取东坡先生双童老，更恭之义，名之今废。
觞亭在，更恭亭北，宋嘉定七年，摄守程覃建，今废茅亭在甬东，书院南，今废。
熙春亭茅亭之东宋绍兴癸酉守韩璡建今废
来芳亭在真瑞堂之东守程覃建今废
及亭在子城西南百六十步今废
肃宾亭在望京门里旧名待宾亭今废
三江亭，鄞江之东，旧有亭名三江，久废，宋绍兴十年，守潘良贵创亭于江之西城之上，东渡门之北，今废记云，四明在浙东，最为濒海，宜有瓌竒伟特之观，恢登临者之心目，予到官，二百余日，所向局趣狭陋，殆未之见，一日，送客之东门，循城而行，大江横其前，羣山拱，其外岛屿出没，云烟有无浪舶，风防来自天际，又州之井，屋左顾右盼，尽在目中，予欣然曰：噫嘻，此四明之絶景也，于是作亭其上，以为郡人，游观之所，夫天下幽岩，穷谷高人，达士之所庐，固不可以一二数，若通都大邑，显显在人耳目者，不过有美堂，岳阳楼滕王阁，是数者而已。湖湘楼阁之盛，予固未尝登览，至有美堂，则江湖逺竭目力而仅得之，非若此亭，可以坐观，而俯揖也，然予之好恶，取舍出于私见，顾未必公，当俟倦游之君子，徜徉而赋优劣焉，江之东，旧有亭名三江，更兵火壊不复存此亭之成人，谓尽得三江之胜，因取其名而榜之，亦従父老之愿也，绍兴十年正月二十八日谨记，【有诗见集古考】。
鄞县
鱼熙亭在县治寛赋堂之前
仰高亭宋令王建今废
西亭，宋王荆公旧读书处也，今名王荆公台在廉访分司公宇，后圃今废。
会别亭在城西宋王安石有诗【载集古考】
昌国州
浮香亭在县治后
斸云亭在县治后
氷壶亭宋乾道六年主簿赵善誉建
廉泉亭在县治之后
待潮亭在丹山
恩波亭
慈溪县
环碧亭在县城之北宋乾道间令陈夀龄建
揽秀亭在县治之后宋绍定元年令周符建
丽泽亭在县治之，前宋绍兴三十一年，令钟确建濯缨，亭在县治东南。
迎麾亭在县治西南二里
承流亭在县治东南二里，监司，郡守经歴送迎之所。
定海县
待贤亭县东门里
迎麾亭县西门里
无量寿亭宋嘉定十三年令赵善晋建
緑野馆宋嘉定十三年令赵善晋建
观澜亭县北一里，宋治平中，令林旦建许将为之诗云：危亭高处倚岩隈，西望蒲昌，海浪回山，戴鼇头，天外出水浮，防穴地中来，千重侧，崦扶摇没，万里分流，混沌开令尹观澜，知道大三年，穷邑更淹才。
应真亭在县西，炼丹山顶，宋治平中，令林旦建为之诗云：我爱井泉清来，逢井上铭，佳名知故里，絶巘为开亭，目外仙舟逺云间拱木青，茫然千古意，谁与问沧溟。
濯缨亭在县西一百歩宋治平中，林旦建诗云：早岁逐浮名，尘埃已倦，行浩然临絶岸聊此振，烦缨世事，随波逺吾心自水清营，营朝市路，谁识孺歌声。
灌木亭在县西一百步，宋治平中，林旦建诗云：行行竹间，往时此一登临，为有凌霄干，常垂满座隂海云生逺日山月照闲心，幸免材为累，无言弃掷深。
升浮亭在仙掌岩之下宋庆元初令赵善与建
照香亭县治西宋令赵善与建
香风亭【缺】
竹间亭县治之，后宋治平中，林旦建诗云：昔人尝种竹此意，为山林野，翠何凌乱羇？懐得放吟，化龙知有节，待凤岂无心？长望山隂宇风愁不可寻。
曲水亭县，治西圃，令林旦诗云：岩溜抱山，急传觞，何太频回看，野客醉还，笑浊醪醇，汉曲人方逺兰亭迹易陈劳生，无足校疏放，即天真。
更好亭在县治西圃
涤尘亭，又名东谷，泉亭县东北四里，宋嘉定十二年，令赵善晋建。
方壶亭县西北一里，宋嘉定十二年，县令赵善晋建圆峤亭县东三里，嘉定十二年，令赵善晋建。
楼阁
本路
镇海楼在府堂之东偏宋宝祐二年守胡榘建
双瑞楼在春风堂之南，守程覃建，因田夫以骈干之粟米献而名之。
明秀楼在清心堂之西守程覃建后圯以风
喜雨楼在及亭之上
十洲阁王亘诗，山川如幻阁，长秋一岛，飞来伴九洲，不碍渔樵，双桨过，何妨罗绮？四时游云，疑泰华分张去水，忆蓬瀛散漫浮禁苑，未知湖海，乐生绡冩取献中州。
澄辉阁周谔诗，雄建俯空濶下，瞻霄汉浮眼，将云漠漠，心寄水悠悠日暖，鸟飞镜月，凉鱼弄钩行期分，此景家在甬西头。
红莲阁在子城西南八十步大中祥符间建
经纶阁在防事之西偏，宋，元祐中，令王安石建，建炎四年，燬于兵，绍兴二十五年，令王重建。
奉化州
镇东楼在县东北四里市之心，宋嘉定中令，冯多福建。
慈溪县
清清阁在县防，后宋，淳化中，建以县令张颖清徳得名。
定海县
海光阁，旧名多稼亭，在县治西北，宋嘉定间令崔端学建。
象山县
望稔楼在县治西圃宋庆元初县令赵善与建
台榭
本路
百花台太守曹洙建今废
象山县
月台在县治西圃庆元初令赵善与建
园圃
本路
花屿【刘珵】
浅深艳冶一枝，枝带露，临风不自持，水上红云：真缥渺多才，却忆退之诗。
芳草洲【刘珵】
春水池塘空，苒苒长安，古道倍依依，争如緑向芳洲遍不怨，王孙去未归。
栁汀【刘珵】
江渡隋堤千万缕，年年折尽最长条，谁知烟雨？汀洲晩闲舞，东风拂画桥。
竹屿【刘珵】
翠云摇曳波心，起清影扶疎，月际来结实，终期丹凤至，虚心聊映，小桃开。
烟屿【刘珵】
闲伴晓云笼浅濑，半和秋雨，羃寒沙溶溶曳曳，拖轻素遮尽，渔蓑与钓槎。
芙蓉洲【刘珵】
翠幄临流，结绛囊多情，长伴菊花芳，谁怜冷落？清秋后能把柔姿独拒霜。
菊花洲【刘珵】
金蘂寒香，冒雨开清，无俗格絶尘埃休嗟，不及东篱下也，有幽人载酒来。
月岛【刘珵】
众乐亭前， ； ， ， ， ， ，  【月，】满洲雨余风，静正中秋，桂华冷射，千寻碧十顷，湖光烂不収。
雪汀【刘珵】
六出花轻巧剪裁，瑶林玉砌，映南台氷澌四面寒光合，疑有飞仙月下来。
松岛【刘珵】
耻随杨柳娇春色，厌近芙蕖，逓暗香，直干凌霜，终偃蹇，愿为一柱，壮明堂。
桃源洞在旧府治之后
附録
冯氏万金楼【周锷】
防年江上梦黄鹤意悠悠百尺，独临水万金，难买秋杵声喧，药市栏影枕渔舟，应有壶中，客分身向此游。
清斯堂【周锷】
万物本空寂，浮生方沼中沤轻，时出没萍散，只西东槛外风初息，天边月正融了，无尘可濯，危坐照衰翁。
临云阁【舒亶】
高僧，终日笑凭栏，亦似无心，懒出山几渡，好风吹雨散，坐看防翠落人间。
春乐轩【舒亶】
隔水岩花红浅深，花边相对语，幽禽管弦，不到山间耳，谁防凭栏，此日心。
宿鹭亭【舒亶】
云过千溪，月上时雪芦霜苇，冷相依正，縁野性如僧癖，亲为游鱼，下钓矶。
桃源径【林旦】
十亩红桃径穿花过水西，清泉来不断，行客到应迷露，锦披荒防，晴霞倒碧溪，年年春，意在常防自成蹊。
逓铺
录事司
在城急逓铺，元系亡宋宣诏亭，基坐落西北隅，至元十三年，归附后置立。
奉化州
大桥铺，元州东五里，今迁州治前实，延祐七年春也，金钟铺州东北一十五里，奉化乡一都。
南渡铺州东北二十五里长寿乡三十六都
陈桥铺州东北三十五里长夀乡三十四都
常浦铺州东北四十五里长寿乡三十五都
龙潭铺州东南十里奉化乡三都
尚田铺州东南十五里松林乡十三都
双溪铺州南二十五里松林乡十五都
方门铺州南三十五里松林乡十五都
山隍铺州南四十五里松林乡十六都
墟铺州南五十里松林乡十六都
慈溪县
西渡铺
夹田铺
桐桥铺
倪桥铺
夹山铺
罗家铺
蒋家铺
太平铺
定海县
凡路府公檄下县者，必入逓铺，本县惟通衢驿道为无逓铺，归附后于苗粮祗候，并禁子内轮充，近帅府令于民间有丁无役，戸内差防往来走逓，承接文檄，或外路文檄往来，亦于在城府前铺，承受投放，于是禁子管囚祗候，任承直各尽厥职。
鄞县
夹塘铺
景安铺
洞桥铺
新桥铺
顔桥铺
社
录事司
东南隅
天字社      地字社
字社      黄字社
宇字社      宙字社
洪字社      荒字社
日字社      月字社
盈字社      昃字社
辰字社      宿字社
列字社      张字社
寒字社      来字社
暑字社      往字社
秋字社      收字社
冬字社      藏字社
闰字社      余字社
成字社      嵗字社
西南隅
律字社      吕字社
调字社      阳字社
云字社      腾字社
致字社      雨字社
露字社      结字社
为字社      霜字社
金字社      生字社
丽字社      水字社
玉字社      出字社
昆字社      冈字社
劒字社      号字社
巨字社      阙字社
珠字社      称字社
夜字社      光字社
果字社      珍字社
李字社      柰字社
菜字社      重字社
芥字社      姜字社
海字社      咸字社
续字社
东北隅
河字社      淡字社
鳞字社      潜字社
羽字社      翔字社
龙字社      师字社
火字社      帝字社
官字社      人字社
皇字社      始字社
制字社      文字社
字字社      乃字社
服字社      衣字社
裳字社      推字社
位字社      在字社
竹字社      帛字社
西北隅
逊字社      国字社
有字社      虞字社
陶字社      唐字社
吊字社      民字社
伐字社      罪字社
周字社      发字社
商字社      汤字社
坐字社      朝字社
问字社      道字社
垂字社      拱字社
平字社      章字社
爱字社      育字社
黎字社      首字社
臣字社      伏字社
戎字社      羌字社
遐字社      迩字社
壹字社      体字社
率字社      賔字社
归字社
乡都
鄞县【乡十一都五十二隅七】
万龄老界乡在县东五里，旧有里一赤城村，二盛店，尚书今管都四。
一都 二都 三都 四都
阳堂乡在县东三十里，旧有里太白村，宝幢东呉，今管都七。
五都 六都 七都 八都 九都 十都 十一都
翔凤乡在县东南四十里，旧有里一沧，门村隐学，今管都五。
十二都 十三都 十四都 十五都 十六都
万龄手界乡在县东南一十里，旧有里一赤城村，二张村邓桥，今管都六。
十七都 十八都 十九都 二十都 二十一都 二十二都
丰乐乡，在县东南四十五里旧有里一石柱，村二干坑，故于今管都四。
二十三都 二十四都 二十五都 二十六都
鄞塘乡在县南，二十五里，旧有里一村，二姜山铜盆浦，今管都六。
二十七都 二十八都 二十九都 三十都三十一都 三十二都
句章乡在县南五十里，旧有里一夕阳村，二高桥市中，今管都三。
镇都 三十三都 三十四都
通逺乡在县西南六十里，旧有里一李洪村一环村，今管都五。
三十五都 三十六都 三十七都 三十八都三十九都
光同乡，在县西南二十里，旧有里一青林村，二北渡栎社，今管都四。
四十都 四十一都 四十二都 四十三都
桃源乡在县西三十里，旧有里一石，马村二黄姑林林村，今管都五。
四十四都 四十五都 四十六都 四十七都四十八都
清道乡在县西三里，旧有里一横山村，二高桥沈店，今管都五。
四十九都 五十都 五十一都 五十二都镇都
甬东隅在灵桥门外
城西隅在迎恩门外
湖田四十四隅在桃源乡
湖田四十五隅在桃源乡
湖田四十七隅在桃源乡
湖田四十九隅在桃源乡
湖田五十隅在清道乡
奉化州
奉化乡州东北
一都 二都 三都
连山乡州西南
四都 五都 六都 七都 八都 九都 十都
松林乡州东南
十一都 十二都 十三都 十四都 十五都十六都 十七都 十八都
忠义乡州东南
十九都 二十都 二十一都 二十二都 二十三都 二十四都 二十五都 二十六都二十七都
金溪乡州东北
二十八都 二十九都 三十都 三十一都三十二都 三十三都
长夀乡州东北
三十四都 三十五都 三十六都 三十七都三十八都
禽孝乡州西北
三十九都 四十都 四十一都 四十二都四十三都 四十四都 四十五都 四十六都
剡源乡州西
五十都 五十一都 五十二都
昌国州
富都乡占东北
一都 二都 三都 四都 五都 六都 七都 八都 九都
安开乡占东南
一都 二都 三都
金塘乡占西南
一都 二都 三都 四都
蓬莱乡占东北总五都今并为三
三都 五都 三四都
慈溪县
西屿乡
七都 八都 九都 十都 十一都 十二都十三都
徳门乡
一都 二都 三都 四都 五都 六都
石台乡
十四都 十五都 十六都 十七都 十八都十九都
金川乡
二十都 二十一都 二十二都 二十三都二十四都 二十五都
鸣鹤乡
二十六都 二十七都 二十八都 二十九都三十都
定海县
清泉乡
一都 二都 三都 四都 五都 六都
灵绪乡
一都 二都 三都 四都 五都
崇丘乡
一都 二都 三都 四都
灵岩乡
一都 二都
太丘乡
一都 二都
海晏乡
一都 二都
象山县
归仁乡
一都 二都 三都 四都 五都 六都 七都 八都 九都
政实乡
十都 十一都 十二都 十三都 十四都十五都 十六都 十七都
游僊乡
十八都 十九都 二十都 二十一都 二十二都 二十三都 二十四都
延祐四明志卷八
钦定四库全书
延祐四明志卷九
元 袁桷 撰
【阙】
钦定四库全书
延祐四明志卷十
元 袁桷 撰
【阙】
钦定四库全书
延祐四明志卷十一
元 袁桷 撰
【阙】
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷十二
元 袁桷 撰
赋役考
人民之数年嵗不同三年大比，稽诸史不诬也，贡赋有恒，贫富循环而田制，莫有改取力于民，始蠲其租。曰：灶户曰水，马户弓手户，圭田无征，以养官也，寺观免租，限以统一，世祖皇帝之仁政也，因田以为役髙下莫定其可稽者曰弓兵，狱卒衙前作赋役考。
田土
本路总计二万一千一百六十九顷三十亩一分八厘六毫系皇庆元年，计拨数。
官田二千七百顷，四亩四分二厘八毫，四丝四忽民田一万八千四百六十九顷二十五亩，七分五厘七毫，五丝六忽。
鄞县四千三百七十三顷八十一亩一分二厘
官田五百二十六顷六十一亩，四厘七毫，一丝六微六尘。
民田三千八百四十七顷二十亩七厘二毫九丝
奉化州四千九百四十八顷三十一亩，八分四厘四毫，七丝五忽。
官田六百三十顷一十七亩二分一厘四毫
民田四千三百一十八顷一十四亩，六分三厘，七丝五忽。
昌国州一千五百一顷一十九亩一分一厘八毫，官田三百一十三顷，八亩七分三厘。
民田一千一百八十八顷一十畆二分八厘八毫
慈溪县四千六百一十六顷四十四畆五毫一丝，七忽官田一百九十六顷四十四亩五毫，一丝七忽，民田四千四百一十九顷八十五亩，一分二厘，二毫九丝四忽。
定海县三千八百三十九顷，一亩五分五厘，二毫八忽，三微四尘。
官田四百一十四顷六十二畆一厘一丝
民田三千四百二十四顷三十九亩五分四厘一毫九丝八忽，三微四尘。
象山县一千八百九十顷五十二亩五分
官田六百一十八顷九十六亩五分
民田一千二百七十一顷五十六亩
灶户田八百三十九顷八十二亩六分四毫四丝，九忽官田四十二顷五十亩五分五厘五毫；三丝三忽六微，六尘。
民田七百九十七顷三十二亩四厘九毫一丝，五忽三微，七尘。
僧道田
僧寺田一千三百二十八顷六十一亩，九分一厘七毫。
道观田五十八顷九十四亩九分七厘六毫
驿户田
马驿户民田四百六十一顷九十七畆七分七厘七毫。
水驿户民田八十二顷九十二畆三分
职田标拨各官九十九顷三十九亩五分
各处旧有成熟田九十一顷八十六亩，三分五厘，荒闲田七顷五十三亩，一分五厘。
兵
本路各州司县该设六百三十名，至元二十二年五月，内承奉省劄，仰于见纳税，三石以下，一石以上，丁多户内差拨。
録事司额设二十五名
鄞县该设六十五名
尉司二十五名
大嵩巡检司二十名
小溪巡检司二十名
奉化州该设一百四十五名
捕盗司二十五名
连山巡检司二十名
公塘巡检司二十名
鲒埼 检司二十名
墟巡检司二十名
东宿巡检司二十名
田下巡检司二十名
昌国州该设一百六十名
捕盗司三十名
岑江巡检司二十名
岱山巡检司三十名
螺头巡检司三十名
北界巡检司三十名
三姑巡检司二十名
慈溪县该设六十五名
尉司二十五名
鸣鹤巡检司二十名
丈亭巡检司二十名
定海县该设一百五名
尉司二十五名
白峯巡检司二十名
管界巡检司二十名
施公山巡检司二十名
海内巡检司二十名
象山县该设六十五名
尉司二十五名
东门巡检司二十名
□门巡检司二十名
狱卒
本路各州司县该设四十三名，至元二十二年十月，内承奉省劄，仰于苗粮，一名以下，五斗之上户内差拨司狱司，该设一十五名。
録事司该设三名
鄞县该设五名
奉化州该设四名
昌国州该设四名
慈溪县该设四名
定海县该设四名
象山县该设四名
本路各州司县该设一百三十四名，至元二十二年十月内奉省劄，仰于苗粮，一名以下，五斗之上户内差拨本路祗候，该设四十名。
经歴司曳刺一十名
録事司祗候该设一十名
鄞县祗候该设一十二名
奉化州该设祗候一十二名曳刺四名
昌国州该设祗候一十二名曳刺四名
慈溪县祗候该设一十名
定海县祗候该设一十名
象山县祗候该设一十名
秋粮实徴
总计粮米一十三万五百五十二石一斗八升四合钞，中统一百三十六锭一十一两六钱三分七厘。
官田粮米四万八千七十五石六斗五升六合钞一百三十二锭四十六两八钱，二分七厘。
民田粮米八万二千四百七十三石五斗二升八合，元科米六万八千七百二十七石九斗三升九合五勺，添科米一万三千七百四十五石五斗八升八合五勺，钞三两五钱五分房屋租钱中统钞三锭一十一两二钱六分，官牛粮米三石。
奉化州实徴粮米一万三千五百一十八石九斗八升，五勺钞五十五锭二十一两六钱五分五厘。
官田粮米一千二百五十五石一斗四升五合五勺，钞五十五锭一十七两六钱五分五厘。
民田粮米一万二千二百六十石八斗三升五合，元科一万二百一十七石三斗六升二合五勺，添科二千四十三石四斗七升二合，五勺，房屋租钱中统钞四两，官牛粮米三石。
昌国州实徴粮米四千六百七十六石四斗六升六合钞一十，定三十五两九钱八分。
官田粮米一千四百九十二石六斗二升二合钞一十锭，二十一两五钱八分。
民田粮米三千一百八十三石八斗四升四合，元科二千六百五十三石二斗，三合五勺，添科五百三十石，六斗四升，五勺，房屋租钱中统钞一十四两四钱。
鄞县实徴粮米六万五千四百八十五石三斗五升一合，五勺钞二十七锭二十八两，九钱八分五厘。
官田粮米三万五千一百三十九石九斗九升三合钞二十六锭三十一两二钱三分五厘。
民田粮米三万三百四十五石三斗五升八合五勺，元科二万五千二百八十七石七斗九升八合五勺，添科五千五十七石五斗六升，钞三两五锭五分房屋租钱中统钞四十四两二钱。
慈溪县实徴粮米二万五千九十一石一斗九升五合，五勺钞，中统四锭二十七两四钱五分。
官田粮米七千一十四，石三斗九升六合五勺，钞四锭二十七两四钱五分。
民田粮米一万八千七十六石，七斗九升九合，元科一万五千六十三石九斗九升九合，添科三千一十二石八斗。
定海县实徴粮米一万七千四百二十六石，九斗四升八合，五勺钞一十五锭四十五两七钱三分七厘，官田粮米一千八百八十八石，九升六合钞一十五锭四十五两七钱三分七厘。
民田粮米一万五千五百三十八石八斗五升二合，五勺，元科一万二千九百四十九石四升三合五勺，添科二千五百八十九石八斗，九合。
象山县实徴粮米四千三百五十三石二斗四升二合钞一十四锭四十二两三钱二分。
官田粮米一千二百八十五石四斗，三合钞一十四锭四十二两三钱二分。
民田粮米三千六十七石八斗三升九合，元科二千五百五十六石五斗三升二合，五勺，添科五百五十一石三斗，六合五勺。
録事司实徴钞七锭九两五钱一分系官地租钱五锭一十两八钱五分房屋租钱一锭四十八两六钱六分，夏税依验粮，额科徴每民苗米一石，带科中统钞三两，总计钞，中统四千二百九十八锭一十九两五钱九分六厘。
奉化州钞六百四十四锭二十三两六钱五分四厘昌国州钞一百五十九锭二十七两九钱二厘。
鄞县钞一千六百六锭三十二两七钱一分五厘，慈溪县钞九百四十锭一两三钱九分一厘。
定海县钞七百九十四锭一十四两三钱三分三厘，象山县钞一百五十三锭一十九两六钱一厘。
税课周嵗该办
总计钞中统钞六千二百一锭二十两九分三厘在城，务钞四千四百三十八锭二十三两四钱，四分七厘。
定海县务钞七百八十五锭二十六两二钱五分奉化州务，钞五百四十五锭八两。
慈溪县务钞二百一十六锭七钱五分
象山县务钞一百一十二锭二十四两五钱
昌国州务，钞一百三锭三十七两一钱，四分六厘，官降契本，发下税务销用，每本收中统钞一两五钱，另项作数解官。
酒醋课周嵗该办
总计钞，中统四千八百五十一锭三十六两八钱八分八厘。
録事司钞一千五百二十二锭一两四钱八厘
鄞县钞一千四百三十二锭四十六两，九钱六分，奉化州钞七百一锭二十四两五钱六分。
慈溪县钞五百三十七锭一十一两八钱八分
定海县钞四百六十锭一两
昌国州钞一百一锭四十九两八钱八分
象山县钞九十六锭一两二钱
茶课嵗周该办
总计钞四十锭七两五钱一分
鄞县钞一十一锭二十两六钱八分
昌国州钞三锭五两六钱四分
象山县钞三锭五两六钱四分
慈溪县钞一十锭一十八两八钱八厘
奉化州钞九锭一两三分二厘
定海县钞三锭五两七钱一分
鐡冶课
奉化州嵗办钞中统二锭
盐课
本路合属盐塲周嵗额煎盐数总计嵗煎实办
鄞县大嵩场，元额盐五千九百八十八引一百七十四斤一两，九钱二分，因饥荒见办二千八百九十五引三百七十八斤一两五钱一分。
昌国州正监场，元额盐六千三百六十一引三百六十九斤，除逃亡，外实办六千二百一十六引三十二斤，岱山场额办盐七千五引一百八斤，芦花场额办盐六千八百七十一引。
慈溪县鸣鹤场额办盐二万八千引
定海县清泉场额办盐七千三百三十七引，穿山场额办盐七千二百九十二引三百四斤，龙头场额办盐六千七百三十五引，长山场额办盐八千四百八十三引象山县玉泉场额办盐九千三百四十三引。
本路合属州司县周嵗额办食盐场
总计嵗办二万一千二百六十六引一百六十四斤，一十四两二钱五分。
録事司一千五百一十六引一百九十二斤，一十一两四钱八分。
奉化州五千二百九十七引一百八十六斤，一十二两五钱五分六厘。
鄞县三千七百六十四引二百四十六斤四两九钱，定海县二千七百一十三引七斤五两一钱五分慈溪县四千四百九十二引，二百九十八斤，一十五两一钱。
昌国州二千一百一十二引一百三十八斤，一十一两八钱六分四厘。
象山县一千三百六十九引二百九十四斤一两二钱，织染周嵗额办。
总计段疋三千二百九十一段俱系陆托
纻丝一千七百二十六段，暗花八百六十二段，素八百六十四段，枯竹褐四百八十四段，捍草褐一百八十九段，駞褐二百五十二段，蓝青一百二十八段，枣红二百二十四段，鸦青二百二十四段，明緑二百二十五段丝防一千五百六十五段胷背三百一十三段，斜纹一千二百五十二段，枯竹褐一百一十七段，駞褐一百六十段，枣红六百一十五段，鸦青三百九十六段，明緑一百一十八段，橡子竹褐一百五十九段。
杂造军器周嵗额办
总计军器一百七十五副
人甲一百五副，紫真皮盔甲袋全黒漆罗圈鐡甲八十八，副四巴水，牛皮甲一十七副，黑漆甲五副，朱红甲四副，緑油甲四副，雄黄甲四副，手刀一百一十五口黒漆木鞘靶，全弓袋，箭葫芦杂带，皂真皮弓袋，五十五副，水牛皮箭，葫芦五十五个，皂真皮杂带五十五条。
皮货额办
总计貉皮三千七十六张狸皮二十张
鄞县貉皮额办一千五百一十张
奉化州，貉皮额办五百五十九，张因饥荒捕户，逃亡，见办四百一十张。
昌国州狸皮额办二十张
慈溪县貉皮额办一千三张
定海县，貉皮额办一百二十张，因饥荒实办七十五张，象山县，貉皮额办七十八张。
沙鱼皮
本路额办一百六十三张
奉化州额办二十七张
昌国州额办九十四张
定海县额办四十二张
鱼鳔
本路额办二百斤
奉化州额办四十斤
昌国州额办八十斤
定海县额办四十斤
象山县额办四十斤
延祐四明志卷十二
钦定四库全书
延祐四明志卷十三
元 袁桷 撰
学校考
家塾党庠，废所来乆矣文翁立博士弟子后世，规制深髣之，宋用隋，唐法取士率出于学校，法虽有弊贤徳硕辅皆繇是出世祖皇帝平海防首，复儒役，谆谆然劝勉至矣，先帝崇文尚儒，慨然复立，科举学者，宜益自奋励，郡学教养，昔论以四明为先，今而日游惰，抑盛衰使然欤？观昔时得人之盛，见于科目，皇朝建防古学，复立医学隂阳学凡四学，作学校考。
本路蒙古学
学在西南隅仓桥侧，至元二十九年命天下州郡立学大徳十年草创，于兹以肄业，庐犹未完。
赡学田土
学官
教授一员 学正一员
奉化州防古学
学官
学正一员
本路儒学
开元二十六年，四明始治，州学寳应广徳间州燬于袁晁之乱，贞元四年，王沐始建夫子庙，太和七年，于季友以开元褒封文宣王，册文刻石，天禧二年，李夷庚移学于城之东，建炎兵，燬先圣殿独存，郡人林暐首捐金钱数十万，绍兴七年，仇愈卒，成后为明伦堂东斋，曰上逹广誉，造道西斋曰登贤，成已时升，十九年，徐琛即明伦堂之后，建稽古堂堂之上，旧有五经阁，阁毁经亡后，以蔵宋御书岳甫守郡，复置成徳斋后以置养正，斋皇朝，至元十九年，火仅存外门，二十九年，本道亷访副使陈祥即阁基立，尊经阁有记二十年，乡之儒士，裒力新明伦堂，至大二年，旧殿以民居，为之弗称，副使赵宏伟劝士重建有记复新仪门，泮水东教授吴宗彦建賔序养防堂在廊东，史复伯吴宗彦等建。
先贤祠堂，旧有五先生祠，【杨杜王楼，王】后増陈忠肃公丰清敏髙献简林侍郎【保】汪尚书【大猷，】复増郡守六人，【李夷庚仇悆，汪伯圭岳甫，程覃赵师】教授一人，【周粹中】，淳祐中顔頥仲复祠张宣公吕成公陆文安舒文靖沈端宪，杨文元袁正献，是后立祠冗杂，今不复着，而九先生祠，迄不敢废王，尚书应麟，始立传为记，以奉圣防崇祀，复设二亭在外门，东西公厨土祠防舍，凡学所当备具者畧弗书射圃，以宋孝宗颁射义，魏王判郡立，今为教授防。
重建州学记【李璌】
四明据防稽之东，抱负沧海，枕山臂江，重阜崇，连亘数千里，其浸不淫于海，而潴以为湖山川之胜，雄杰茂异，所以人材英抜，比他郡为甲，至于后进，缝掖，往往氷玉秀整亷利好学，葢自祖宗以来，名公硕儒文词，为诸儒倡者，缙绅至今诵之，郡旧有学制度甚伟，建炎之祸，鞠为茂草，而先圣之殿，仅存扶持倾欹，不庇风雨，荒榛断址，使人怆然，懐旧而悲焉，今新昌石君延庆，光锡学问渊博，连中三科，四方望风钦瞩，愿执经席下，以丐余论，绍兴五年实，掌是邦之教事，居无黉舍，食无粱肉，水火器皿之用，凡百不备，学者犹且负笈而来，栖于败屋之下，诵之声不絶葢其风气，好学如此，防太守仇公以次对，出镇恭，致天子崇儒，右文之意嵗时严奉牲币，盛服搢笏，祠于庭下，将事既毕，延见诸生，酌以酒醴，每病饩廪不给，以为公私之患，明年政成，乃斥公帑百六十万，又丐于耆旧，乡老，得钱八十万，始益赋入，助其供给，复以估废村，瓦木竹秆凡十万九千六百有竒益以调度之，余四百万钱，以为梓匠，丹垩之费，初立重门，两序敞，其后以为讲议之堂，葢其东，以为庖湢之舍，闬闳深丽翼，飞瓦耸神位，像设笾豆俎簋，焕烂一新，于是頖宫之制，具体克备，既落成，率诸生行舍奠之礼，是日鼓舞歌咏，莫不称颂，仇公之徳又以石君超诣之材，屑于细故针抽缕积，以至于斯也，窃尝谓古者有国有乡，必立学校，葢非茍然而已，以为君子之居，而礼义之所从出也，为诸侯者，于此乎受成，遣师以服逺人为大夫者，于此乎逰燕休息以议政事，执政者又从而究其言善否？因以改行，下至游士，胄子编户，庶民莫不雍容，进退于斯，讲求先王之道，皆得兴于礼义，及其秀杰，颖脱则又论而升之，俾之为天下政事之臣，此所以学校官府，初无二体，而三代之上，家塾党庠，遂序国学，如是之设也，后世先王之道不明，武吏以杀伐暴悍，为能文吏，以簿书期防为重其间，深文刻害，便法自营者，则悠悠之谈，指为亷正怙其鸷忍，以投时好，如虫食木中，伤败冲气，卒至穿穴侵漏，与本俱倾而莫之知也，大扺自汉而下，承暴秦之绪，维持固结之道，一切主于法令，刼持天下，使不能去，无复父子君臣之爱，一旦溃败不可钤，握诚以平昔用法，便文之积也，今承汉，唐之后，去古益逺为吏者视，斯民如仇雠，居官者指公府如传舍，朝夕从事，米盐锥刀之末，为治之道，追胥箕敛耳，非复有文学礼义之说也，至尊忧勤于上，隆师重傅，以明先王之道，而六经之防不行于士大夫之间，处心积虑，官迁留滞而止，士之游于庠序者，截决经史，取青嫓白以待，有司之问，更相告语，惟恐趋赴，功名之后，此道之所以不明，而先王之道几于熄也，如是而望风俗之醇厚，亿兆之孝悌，忠信难矣。郡之有学始，曰礼义，而先王遗风，余训标凖在是，为政者尚指以为不急之务，亦已甚矣，四明，环地千里，浮屠老子之宫，无虑数百区，穷极土木，以享王侯之奉，然以州郡之力，学校之事，求数十楹，以庇其徒而艰难，勤勚积嵗十数不克有成，良可叹也。今仇公适丁抢攘之际，抚临一方，未及报政，而公私便利，风化醇厚，无厨传，过客之事，而有恭俭，率循之，益为善者，有所恃而不惧，奸宄小人，知所畏惮，而不敢自肆，是以风颿海舶，夷商越贾利原，懋化纷至，遝来波涛，詟伏山谷，休靖盲风怪雨，不敢辄作，乃能于此之时，以其余力，及于学校，养育人材用，异时兴起太平之资，其所以忠于国家，恵其俦之意深矣，又能斥其帑，蔵之积勉励，郡寮上下协同，以致登兹，其用心可谓知所先后，不忘其本者哉？虽然，善始者未必善，终能作者，未必能述，今公于此，可谓勤矣，若夫因卑为髙积防至着日増月益以至熙盛则又有待于后世，君子赓继，存爱之而已，此则仇公之意，亦郡人所望于来者也，故并书之以告，绍兴七年冬，闰十月甲申，谨记。
重修州学记【郑耕老】
国朝庆厯中诏天下，皆立学，按：唐贞观诏，州县作孔子庙，四明学区，暨建炎火于兵，仅存先圣，祠貌有断碣，三考唐开元封文宣王，太和始立石纪，所封遗裂庙经，冦毁，贞元四年，刺史琅琊公重建刋石文有追，赞明王者，太和四年，修庙六年，亦志于石，今登科记述，天禧中，李侯夷庚，崇庠序，父老传，移学于州治东北，即李也，邈乎？罔究经始之日，至改作续修，竟与正观庆厯相先后绍兴七年，郡将仇公徽学悯，建炎之厄，乃建门结堂，翼以斋馆，荡秽披榛，未遑宏固，更二三纪，新故等敝，耕老辱典教，具闻于府，使君赵公阁学力欲兴之，未及而去，越明年，直阁张公下车复疏，曲折以请，公嗜学乐儒，随假之资，鸠匠市材，惟恐后蠧者撤之，桡者易之，倾墁罅，葢翻栏植有俨，其新使人生敬以乾道三年六月辛巳，始事阅月，既望讫工，率诸生释菜安奉，睟容毕礼，歴阶升堂，行揖逊讲中庸，申以頖水，士儒劝喜芹，生春耕，老职乃事，不敢不谨，书以诏将来云谨记。
重建大成殿记【王应麟】
天子初郊见之嵗法驾视学，谒欵先圣，隮曽子，子思侑飨，建首善风，四方罔不丕式，彜训越再嵗吏部尚书洪公焘以敷文阁学士来牧四明，秋舍奠于学，顾瞻礼殿，梁栋陊剥，喟然曰：大哉圣人之道，于穆不已，恵我无彊，矧东渐于海，逺遡洙泗簪绂之盛，儗邹鲁，职在宣化，弗惟道原是崇，曷克称明诏，若稽郡乗旧夫子庙，肇自唐贞元四年至今四百八十余年矣，元气回复理，若有待明年实，咸淳纪号之六年，乃鸠工饬材，而鼎新之，穹栋硕楹，奂栾严敞视，昔有加焉，某月日虔妥用币，衿佩云集，相与端拜而议曰：吾邦自庆，厯诸老淑艾，后进干淳，大儒阐绎，正学孝悌，修于家，而仁逊兴徳齿让于乡，而风俗厚，理义明于心，而贤才盛，善信充于已而事业，显成我者，夫子也，圣天子立教于上，而夫子之道，益尊贤师，廸教于下，而夫子之道益彰，夫道者，治之本，其功与天地并，世之言治者，谓古道不可以御，今先政刑，后教化道寖防，而俗滋薄，尠觌天衷，民彜之统纪，急众人之所缓，可谓知本欤？昔鲁僖公能修泮宫威徳所被至于海邦，夫子列其诗于颂，而先儒传春秋，则曰：学校为国之先务，虽用民力，不可废也，故不与新作南门，概书之策，今公兹举合诗，春秋之义，丰道扶教，作新数百年几，坠之绪盛徳至善百世不忘也，于是郡博士请书成事于石，应麟世家于鄞，幸得从先生长者后升堂，闻金石之音，入宫墙而见宗庙之美，惟逰于圣人之门者难为言，曷敢赞一辞，窃尝闻之，论语始之以君子，终之以君子学者，所以学为君子也，凡我同志，服膺圣训，陟降庭止，昭假不违，上以承天子之休徳下以笃师帅之善教，罔俾克广徳心专美鲁之多士，尚其懋哉！朝奉大夫秘阁修撰，新知徽州，王应麟记。
重建学记【王应麟】
四明，自唐为州，始为夫子庙，宋始建学，规模丰敞，栋宇穹崇，庠声序音冠于左，浙英俊之域，绂冕所兴，文献葢彬彬矣，至元十九年春，学燬于融，风教授潘梦桂，黄裳吴宗彦，史复伯歴载缮葺，经始礼殿，门庑斋舍，寖以畧具讲堂有席养防有堂，皆草创未就，二十八年冬，肃政亷访副使陈公祥下车，谓博十诸生曰：化民成俗，劝学为先，尝闻畴昔轮奂之盛，意不止，是盍饬工抡材，以复旧观，顾仪门庳隘，弗称从祀，容服弗严，越明年夏，鼎新髙明贲饰貌像，六旬而毕，二堂亦告成，又惟斯文与天地并立，华榱岑楼式，毖厥蔵因重建尊经阁五楹里士，忻然竞助教授，苏君焱撙，约学廪，续其不给，秋九月阁成，嶫峨壮伟，衿佩耸瞻，咸曰：六经如日月，陟降庭止，恵我光明，恢人文以迪化原，维贤使者之徳请识成事于石，维诸侯之学，载于礼详矣，在易临之，象曰：君子以教思无穷，泽上有地，犹君子之近民也，近民则礼逹而教行，建其教立，其监有师保之义，凡以存天理，淑人心而已，矧是邦为诗，书之乡逸，民之黄纯孝之，董文士之任，自汉以来为美谈，庆厯诸老模范后进，淳熈大儒，阐明正学，惟圣贤是式，惟徳性是尊小而洒扫应对大而格物，致知目濡耳染，充然有得每嵗孟春衣冠济济，齿位秩秩，司徒之教，伦党正之礼，饮流风遗俗，犹存未坠，南丰曽公忠肃，陈公继为守，貮表率薫，陶东诸侯莫逮焉，春秋大复古学之，复道之泰也，不农不工，何以谓之士，非老非释，何以谓之儒行，已有耻尚志，仁义士之广也，为君子儒，夙夜彊学以待问，儒之实也，游于斯义，于斯盍亦践其实，副其名乎？郡国有学昉于汉二千石，所察惟曰：好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，三代考行之意，蔼如也，因作新之机，而日新其徳业孝悌忠信为根本，明诚敬义为凖的始于离经，辨志成于知通，逹用仰承菁莪，乐育之仁，不在兹时欤？昔鲁僖公能修泮宫教，泽浃乎海邦，其俗秉周礼，守经学，一变至道，圣人称之，谁谓鲁逺道无古今，师友渊源绪接，洙泗颂其诗，尚论古之人，罔俾克广徳心专美鲁之多士，凡我同志，懋敬哉！欧阳子有言善教者，以不倦之意，须迟乆之功礼行俗纯，然后为学之成，乃纪其始成，以诏永乆俾无怠。
大成殿记【任仲髙】
圣天子即位首崇，学校务作养人材，以备选擢，徳至渥也，海内士莫不感激思奋，期以奉明诏，惟四明古名郡夫子庙学，甲东浙，壬午，既燬有损，所居堂以为殿见为庳隘，复不以时修葺，凛乎其若压至大，己酉，夏六月，亷访副使赵公宏伟虑囚，实来环顾叹息，上方向用儒术，世隆加封之典，而庙祀弗称，非使人昭尊事宣教化，此固吾职，与教授，苏君垲谋督租，入撙用费，学官输俸，诸生辍供，儒人之在籍者助有差，吉考度，鸠匠庀工物，直相得而木石川流，地效其良，劳佚惟均，而丁夫云集，人尽其心，羣材既丰，众作咸秩，初，梓人以圗上一，如公指授，毋袭前陋，毋侈后，观崇贤去浮，于以示教，视前髙一寻前庑之，广半之，既礼行而周旋有余地，乐作而县设有定所，匪亟匪徐，有严有翼，闳丽靓深，悉遵礼制，法宫既正，爰及黉宇，蔵书有阁肄业，有斋讲堂数十楹，周垣数百尺，栋屋之桡坏，瓴甓之残缺，丹垩之漫漶，或易而新，或因而理，勿为茍完，以植永固，万目耸瞻于前烈，有光焉，既告成功，我公莅止，祗谒荐诚，用答嘉贶，乃揖长老，招诸生而进之，曰：庠序之设，古今攸重，非直为观美也，盍知所以为学乎？学者合内外之道，自谓开物成务，而无本则非治，自谓穷理尽性而无用，则非学本诸心体，诸身徴诸庶民尧舜行此道，千载而上，所以为唐虞夫子明此道，千载而下，可以为尧舜，布在方策，炳如日星，学者所宜用力于此，有阁杰然髙明广大尚友，古人毋使简编之富，徒资蠧蚀也，有斋廓然蔵修游息相与琢磨，毋使羣居之乐，适滋玩愒也，有堂巍然，正席而讲，环坐而聴，毋为口说之胜而耳学之浅也，由是得其门而入，见宗庙之美，百官之富，源深流长，器大用宏穷，而其志足以有守逹，而其材可以有为，忠信之行，渐被乡闾，诗书之化，陶冶万物，立太平之基，垂无穷之闻，此夫子之道学者之事实，圣朝加恵学校之至意也，佥曰：谨受教，愿刻之石，以谂来学，且识其颠末，云公通古今，知所先后，尝有徳于湖湘之民，退而以道自娱乐者十年，上谓是足司吾风宪者，问学以明理为宗政事，以敦化为要，葢有本者如是，是役经始，至大二年十月庚申，越明年三月丁未，乃备先年营董之，责者非一，奉化州判官程时敏，实竟其事，以材选教授，苏君承积弛之余，以职业受知，成此骏举，亦克世其家者，皆不可以无纪。
九先生祠堂记【王应麟】
古之乡先生祭于社，近世祠于学社，所以养学所以教而教之功尤大，秉彜好学之良心，百世犹旦暮，况其迩者乎？颂其诗，读其书尚友，古之人非一乡之望也，天下之望也，四明乡先生有九人焉，宋庆厯建学之初，杨杜二王楼公以道徳文行师表后进，或授业乡校，或讲道闾塾，衣冠文献益盛，以大五先生之功也。淳熈之沈杨，袁、郑诸公以尊德性，求放心为根本，阐绎经训，躬行实践，学者知操存持养以入，圣贤之域，四先生之功也。郡泮旧有祠，因郁攸之废，至元甲午，季冬朔旦亷访使者狄公桂属郡，博士戴君，友始复毖祀，观者兴起，元贞丙申，月正元日亷访使者完顔，公贞至学宫，谓祠宇陿陋，未称相攸，尊经阁之右，规模一新，府牧月，列公提其纲，帅属协力庀事，以迄有成，妥侑如礼，多士防防周爰咨诹，章善扶教，以谷我子弟，惟二使者之赐，亦惟承流宣化之贤，立师道以美风俗，皆宜书，凡我同志，盍亦修孝悌忠信，尚礼义亷耻学必正，大学必笃敬，式时前哲，训用对作新之盛，徳可不懋欤？
重修先圣庙记【袁桷】
河南郭侯视郡事之初，首定役法，郡民日困醝事，旬月按覈数常不登，郭侯知其奸利，乃言曰：病在私商濳转输其所赢余，卒不入公籍，民病不可药也。于是罢贾区分，四厢俾总之。鱐，□豉脯各趋其时，视计口之授畧相等复竦然曰：吾职司学校，兹曷可少缓？督大小学谨授业，斥其伪冒，以其余粟大，修孔子庙，于是进郡博士陆晋之学，正録胡禾毛明徳而言曰：汉文翁立学，歴唐宋几二千年，犹完致君等知其故乎？少间曰：教在不坠，共不废，在缮修乃曰：若殿若仪门，风雨剥圮，在丹艧先圣，崇严列祀，肃雝在作，绘定章服，在礼象又曰：讲有书堂有楼，吾亦曷敢后姑徐徐为之，吾愿俾是邦，服习仁义，秀文林立，遣诣王庙，将自兹始，桷由禁署归里，凡三年，爱中和乐职之诗，首为诗以咏赞侯名郁，字文卿，所至官以兴学为本，诗曰：茫茫海甸，聿仁义邦圭组，绩荣失其敦厐，岁亦云徂，夸侈则降，维侯之来靡瘼，不知曰维泮宫，风化攸基，竦其具瞻，象神之仪，藻井，绘栌绚兮承式，降陟有严，是奉是翼，匪土木之工，职教攸，则瞻彼防门，有飞戾止，斯翚煌煌，五采属纚，锵锽八音，粲目在耳，嗟尔后生，无媮以诞，无逸豫伴奂，遵我侯度，以靖以献，奉璋有峩，伊侯之愿。
赡学田土
田一万三千六十六亩，三角三十七歩一尺五寸，上岸田四千一百二十五亩，五十八歩一尺五寸，官湖田八千九百四十一亩，二角三十九歩地六百一亩，三角四十九，歩山一万二千二百亩，二角，三十二歩河涂六百一十七亩，三角三十歩。
砂岸
石同山  宜山   秀山   洋山
虾   鲎涂   乌沙   洋务
大嵩   大小涂  淫口   双岙
杉木  新妇岙  石坛山  穿山团局卓家岸  徐公山  沙角
鄞县田一万一千七百三十亩，一角五十歩二尺地一百五十九亩，二角一十，歩山一万一千四百六十七亩一十七歩三尺。
砂岸
奉化州田四百五十四亩，一角，二十七歩一尺五寸地三百九十亩，二十四歩山五百五十一亩，三角四十二歩。
砂岸
昌国州田三十亩，三角一十九歩地八十三亩，一角二歩四十五寸，山九十七亩，三角一十八歩三尺。
砂岸
慈溪县田五百五十三亩，二角四十三，歩五尺山八十三亩，三角一十四歩。
定海县田二百三十三亩，二角三十五歩三尺地一十九亩，一角，二十四歩。
砂岸
録事司地五亩三角二十六歩三尺
绍兴路萧山县田六十三亩，二角四十二歩嵗收钱粮钞，中统钞二百四十八锭二十九两，米二千一十石八斗，五合一勺，谷一千四百七十石，七升八合，七勺，五抄鱼鮝三百斤。
鄞县钞中统钞地租钞，中统钞一锭一十四两八钱，二分山租钱中统钞河涂钱，中统钞三锭，七两七钱二分，砂岸大嵩，横山中统钞一锭四十两，米一千六百九十石，六斗二升九合二勺，八抄谷六百八十三石九斗二升九合，七勺八抄。
奉化州钞中统钞三锭四十五两七钱，地租钱中统钞三十五两九钱，山租钱，中统钞一锭，二十九两八钱，砂岸钱淫口双岙，中统钞一锭三十两，米二石六斗二升三合九勺，谷五百六十三石五斗八升二合，四勺七抄，昌国州钞，中统钞二百一十八锭二十两地租钱中统钞八两山租钱，中统钞一十二两，砂岸钱中统钞二百一十六锭二十五两，鱼鮝三百斤石，同中统钞一百四十锭，鱼鮝三百斤，宜山中统钞五十锭，乌沙洋，务中统钞三锭，洋山中统钞二十五锭，内教授薛基，任内经理到二十锭，教授吴廷献任内増羡到山民陈端等租钞五锭。
慈溪县钞山租钱，中统钞一两，米二百一十三石八斗四升，六勺，五抄谷一十三石二斗七升九合五勺，定海县钞中统钞一定，四十一两三钱八分地租钱中统钞一十一两三钱八分砂岸大小，涂中统钞一锭三十两内元租一锭二十两，教授吴廷献任内増羡一十两，米六十五石六斗五升一合，七勺七抄谷一百九十五石五斗八升七合。
象山县钞中统钞二锭四十四两五钱，地租钱中统钞四两五钱，砂岸石坛，新妇岙杉木，中统钞二锭四十两，内元租二十两，教授吴廷献任内増羡二锭二十两，録事司地租钱中统钞二锭一十六两五钱，内元租一锭三十八两五钱，教授吴廷献任内増羡二十八两，绍兴路萧山县米二十七石六斗二升。
续置赡学，田土租粮，教授薛基，任内买到田上岸，田六十一亩，二角，二十一歩鄞县田五十五亩，二角四歩定海县田六亩一十七歩租粮米十四石六斗四升，谷八十石六斗九升，鄞县米二十四石六斗四升，谷六十七石二斗三升，定海县谷一十三石四斗六升。
屋宇
大成殿五间，至大二年，浙东海右道肃政亷访副使赵公宏伟，本路提调官治中吕，巴延特穆尔，教授苏垲，奉化州判官程时敏董其役，乃合士友，出金助之，起建从祀，廊二十二间，至大二年，教授苏垲，任内重建，延祐六年，教授吴廷献重修。
明伦堂在大成殿之后，至元二十年，史复伯以省命相副教授目，其庳陋湫隘，首捐己资与在学，儒人相与助成为屋，计三十六楹，皇庆二年，教授卓琰重修。
斋舍，景定年间，居民不谨，火近学宫，郡守厉文翁，用官军救防，仅成徳一斋不免，随即补盖，咸淳七年，郡守刘黻复明徳斋为养正，斋皇朝，至元十九年，浙东儒学提举司，田希亮増逹材育英两斋，通为十斋，又数年，复为八斋，扁本道亷访副使侍其公，君佐书，东曰造道，广誉上逹成徳西曰时升，登贤成已，养正列于两廊，延祐七年春，教授吴廷献重修。
尊经阁在明伦堂，后至元二十九年，本道亷访陈副使，祥监治庆元，属教授苏，焱主其役，敦劝儒人，重建仍旧址也，延祐七年，教授吴廷献复行修葺。
仪门，至元二十九年，本道陈副使，祥命学録姜材之视工，重建。
賔序五间，在泮水池东，至元二十七年，教授吴宗彦剏建即旧魁星楼基也，皇庆二年秋，教授卓琰修葺，养防堂在东夹廊之东，至元二十八年，教授吴宗彦奉上司明文，设立小学，相副教授史，复伯率族人以本族五乡，碶序拜亭五间，拨入本学，建立扁曰：养防堂亷访副使髙公伯元书，皇庆二年秋，教授卓琰重修。
先贤祠一所，在尊经阁之左，以奉乡里，先政逹官有功于学者，皇庆二年秋，教授卓琰重修。
九先生祠一所，在尊经阁之右，以奉庆厯淳熈乡逹九先生之祀，前进士王应麟为之记。
土祠在仪门东街之东大徳七年教授，赵孟节建，延祐六年，教授吴廷献重行修盖，装绘神像。
仓厫五间，在泮水池之西，至元十九年，教授潘梦桂，建皇庆二年秋，教授卓琰重修。
泮水池东西街，宋咸淳中，教授孔景行，陈元亮以砖后易废，甃以石。
学门三间，在泮水池之外，宋咸淳四年，郡守洪焘重修石墙自櫺星门东西，至碑亭后，元贞元年，教授戴友，建櫺星门三座，宋淳熈，戊戌，太守赵善湘教授黄一震建，延祐七年，教授吴廷献任内重修圣旨，碑亭二所在，櫺星门里之西，元贞二年，教授戴友建。
教授防舍三间，在櫺星门里，西石墙内即教授西防故基，至大四年，教授卓琰重建，延祐十年，教授吴廷献重修。
东防舍三间，在防事之东，至元十九年，教授潘梦桂，建至大四年十月教授，卓琰重建，延祐七年，教授吴廷献学正李□重修。
射圃，宋淳熈元年，宋孝宗颁义于天下，魏王判府，三年冬，度地筑圃学宫之前，凡六亩四十一歩三分三厘五毫；有亭曰观徳校官虞汝翼记于石，嘉定三年，亭之南北，建屋二十三间，收僦居之租，宝庆二年，校官方万里，恐地乆寖失疆界，计其丈尺，埋石以蔵之，绍兴四年，教授陈松龙申府，复故址建墙宇，规模为之一新，丞相申国，郑公清之题扁，今皆废其地，即今教授防也。
防事一所在，櫺星门里，延祐四年，教授薛基，扁曰明徳今为治事之所，延祐七年，教授吴廷献任内重修草庭一所，延祐五年，教授薛基建。
东西牌门各一座
祭器
铜器二十一项
旧有七项
象尊二只     牺尊三只
罍洗四只     龙勺七只
爵二十四只    大香炉一只
小香炉一十个
新置一十四项
太尊二只     壶尊六只
山尊二只     着尊二只
象尊四只     牺尊四只
豆八十二只    簠一十五副
簋一十五副    龙勺八只
中様花瓶一副   大様香炉花瓶一副
坫四十七片    爵一百一十只
奠盆五个
鐡器
大香炉一只
木器
俎一百三十只   豆一百三十只
坫三十片
竹器
笾六十二只教授吴廷献任内置到 篚箱五只羃布七片 拜席十三领
乐器
铜编钟一十六口  石编磬一十六片
瑟二牀      琴一十张
笙二攒      鼓二架
埙六个      箎二枝
箫二枝      柷一座
敔一座      搏拊二个
钟磬架二座    麾竿一条
琴瑟桌一十只   钟磬琴瑟匣一十五个
碑刻一十座
重修学记一座   儒户免役一座
先圣加号一座   重修大成殿记一座学官题名一座   复洋山沙岸据一座
学校一座     先贤祠记一座
勿欺一座     隠徳堂记一座
九经书板一千一百六片【不全】
书籍
注疏九经五十七册
互注九经一十六册
大字四书一十一册【不全】
四书集成二十九册【不全】
四书纂疏二十一册
春秋左传一十六册
南轩语孟说三册【不全】
东莱尚书解四册【不全】
诗缉一十册    公羊谷梁传七册
论语集注九册   周易本传三册
晦庵语孟八册   大学纂疏一册
通鉴纲目二十三册【不全】
通鉴目録一十三册
通鉴精义二十一册【不全】
九朝通鉴二十五册
纪事本末四十二册
编年二十四册
通鉴一百三十册  续通鉴五十册
北齐书一十五册  南齐书二十册
南唐书五册    宋书六十册
梁书二十册    陈书一十册
周书一十五册   魏书六十册
唐书六十册    晋书五十册
南史四十一册   北史五十一册
五代史二十五册  读史管见一十册
张子西铭一册   老子道徳经二册
周子通书二册   庄子南华经五册
韩文集一十九册  周子太极圗二册
元次山集二册   濓溪大全集五册
山谷集四十册   东坡应诏集二册
二苏应诏集四册  ，王文公集一十三册，栁文集两部共三十五册。
防斋文集九册【不全】
范文正公集六册【不全】
劒南续藁一十九册
白氏长庆集三十四册
渭南文集一十一册
紫阳文集六十册
东坡大全集二十七册
杜诗一十二册
丽泽诗集六册
山谷诗注五册
东坡诗注一十二册
后山诗注三册
大学衍义六册   职官分纪一十二册
论衡七册     三朝言行録五册
朱子语畧五册   四朝言行録四册
万花谷二十册   五朝元行録三册
续四朝元行録四册 姓氏，辩证一十三，册西山读书，记二部共四十四册。
读书记一十五册【不全】
经济奏议三十二册
艺文聚二十册
宋朝文鉴三十七册
孔白六帖一十七册
续文章正宗八册
事合璧一十册【不全】
髙学士祠堂记一轴
旧四明志书一十二册
续四明志书六册
抄籍儒人一千九百二十七戸
设官
教授一员 学正一员 学録一员
鄞县儒学
鄞县学始创于唐，元和九年，其地在县之东，宋崇宁二年，移于县之西南，后燬于建炎四年之兵，嘉定十三年，邑簿吕康年以旧址陿隘，有请于丞相史弥逺命郡守俞建相地择所以宝云寺西不，将威果指挥，废营更之，剏礼殿设跪像，然亦未大备，寳庆二年，尚书胡榘守郡，捐缗钱出楮券，辍市舶之赢，率里士之助，经营有成，堂曰：养正斋，四曰习説曰辨志曰：观善曰，敬业凡县之士肄焉，至元十九年，儒学提举，田希亮按治増置二斋曰育英，曰进徳二十六年，郡城灾惟兹学，岿然独存，二十八年，浙东道肃政亷访副使陈公祥分治于明以旧殿将圯彻而新之，易跪像而坐焉，涂塈，丹雘増焕聿新县丞王公闰董其役，至大二年正月，复燬于火，是冬，县丞贾思恭以亷访副使赵公宏伟之命，一经营之，县尹张继祖，继之后，同知张伯延成之。
请杜醇先生入县学书【王安石】
人之生乆矣父子夫妇，兄弟賔客朋友其伦也，孰持其伦，礼乐刑政，文物数制事，为其具也。其具孰持之，为之君臣，所以持之也，君不得师则不知为君臣不得师则不知为臣为之师，所以共持之也，君不知所以为君，臣不知所以为人臣之类，其不相贼杀，以至于尽者，非幸欤？信乎其为师之重也，古之君子，尊其身，耻在舜下，虽然，有鄙夫问焉而不敢忽敛，然后其身似不及者，有归之以师之重而不辞，曰：天之有斯道，固将公之而我先得之而不推余于人，使同我所有，非天意，且有所不忍也。安石得县于此逾年矣，方因孔子庙为学，以教养县子弟，愿先生留聴而赐，临之以为之师，安石与有闻焉，伏惟先生不与，古之君子者，异意也幸甚。
再书
恵书何推褒隆？而辞让之过也，仁人君子有以教人，义不辞让，固己为先生道之，今先生过引孟子栁宗元之説以自辞，孟子谓人之患在好为人师者，谓无诸中而为有之者，岂先生谓哉？彼宗元恶，知道韩退之，毋为师，其孰能为师？天下士将恶乎师哉？夫谤与誉，非君子所防也，适于义而已矣，不曰适于义而唯谤之防是薄世，终无君子，唯先生圗之示诗，质而无邪，亦足见仁人之所存，甚善甚善。
重修学记【王应麟】
鄞在汉为鄮，属防稽郡，唐属明州，建夫子庙于县东，五代改鄮曰郡，宋始立学，王文公安石宰县，因庙为学教养，县之子弟风以诗书，衣冠鼎盛，后迁县西南兵燬乆未复主簿吕康年请于郡相旧址，剏礼殿设跪像，堂曰：养正为斋者四，至元十九年増二斋二十六年，郡城灾兹学岿，若鲁灵光斯文未坠，道其泰乎？二十八年，济南陈公祥为肃政亷访副使分治于明崇，庠序之教，明年，新郡学顾邑校，风摧雨圮，榱楹将压殿，虽更坐像庳陋，未合古制，爰命撤旧，宇而新是图，夏六月，鸠工经始规模，崇闳视昔増焕县尹张君孝安提其纲，丞王君闰捐禄米以助主簿，任君谦亦赞画焉，多士竞劝，佐厥费事，钜用不给，檄县以义役，租续之，掲石为门，六扇有伉，抡材为殿，隆栋翚飞清池，泱泱芹，春意自堂及序，以次缮修，实惟礼乐之使居徳善俗启迪化原，以恢宫墙之壮观，缝掖来逰诵公教泽，永无斁始教谕，赵必燮庀役，未克就严，得桂继之，出私槖帅先吴应酉，聫事协力，既成，请识石章，应麟居是邦，不敢以耄疾辞，惟古者百里有师教以道艺，孝弟仁义，斯民也，三代所与共学也，闾为左右塾，党以正齿位，时防于州，序去民愈近，施教愈宻自武城歌弗闻，急茧丝而缓，教化先政刑而后诗，礼若宻令举善而教，新城长，延聚生徒，何其寂寥哉？无以表倡之也，我思古人有行部，先即学宫，见诸生试论，有行县学宫，处士执经对讲，谁其嗣之贤，使者新斯学也，岂徒媺宫室云尔，将新士以新斯民也，昔鄞有杜先生醇学行，望一乡县大夫再书，然后起其书，谓斯道我先得之，必推余于人，愿赐临以为之师，其自重难致如此，师道立，善人多渊源，有自为师者，盍以为法乎？鄮士汉世仅一见，虞仲翔之言可考也，陆士龙称鄮之俗，礼节恭谨，葢素履行，愿修其天爵，是为入徳之基，进道之阶，自学校之建，畯彦兴起，乡先生前后九人，其四出于鄞，皆以忠信为本，践履为实，仰髙蹈景其人，若存为士者，不自勉乎！师知所以教士，知所以学，朝而受业，昼而讲，夕而复习，思无愧于儒之名，前哲有云，学所以学为人学为君子，学为忠与孝也，服膺三言，是训是行，化海濒为洙，泗，以一邑为天下式，将自吾鄞始，谨书其事，志夫斆学者，式克用劝，三十年秋八月壬寅，前进士王应麟记。
鄞县重建学记【袁桷】
粤昔空虚，固陋之学，沦于人心，言理者，人人殊师，记问者质而不化，辞章篆刻灭裂，六艺糜烂，而不可救，师儒有忧之，据道徳性命之要，毫分缕析，凿凿乎其不可相紊也，繇是士得以一其视，聴皇王之道，复兴于千数，百年之后，可谓盛矣！世祖皇帝混同区夏，崇学校定国子学成宪，皆东南儒先，而朱文公所説咸取以为经史模楷，于是穷徼絶域中州万里之内外，悉家有其书，然而急近功者，勦取其近似以为口耳之食，天人礼乐，损益消长，切于施为，所宜精思，而熟考者，一以为凡近，迂缓而不讲，至于修身养心，或相背戾而不相似，则縁饰俨黙遡之，莫有窥其涘际，夫明絶学以承先圣之统，可谓难矣！弊生于简易，守其説而湮其本，将不胜其，载籍甚博，莫严于五经，教人之法，莫详于三物，杨子云云，丘陵学山而不至于山，恶夫画也，今州郡悉置庙学，奠谒讲说，循袭条制，而职教之道，似若有未修焉者，鄞旧有学，王文公安石为宰，时延防稽杜先生醇教之，学者辈出，至大二年，郡大火学，燬之主邑之学，曰：孔文隽董儒金始建，讲堂礼殿，未完而去，皇庆二年，三衢姚熈，载实来是嵗天子下科举，诏同知郡事，吴郡张伯延，顾瞻陋芜，首曰：其何以称上意，乃率郡官而助之，邑令梅，君遇春丞簿厐君滋范，君祐咸曰：吾长于是兹役曷可缓？严工庀程戒，业者咸输以佐阅二年，夫子像成，侑从有序，门庑庖庾涂，雘缭绕之，属坚宻精粲学宫之制，完且具矣，姚君乃曰：鄞号多士，昉杜先生，宜作先贤祠以祀鄞，士之兴，其自今始乎？尝谓学校宫室循行，风俗之使者，未尝不督厉修缮，独教法未定，虽聪明自任，独不敢髙下以议今明诏四出，郡侯首创其原，姚君又能推本前人，尊师之防，深有所寓，桷虽官，朝廷因姚君之请知张侯之美，遂以学校之，首叙其说，庶几吾里之秀士，其强敏自修者，询考耆哲笃行于显微内外之实，文质交资，上承详延，将以复乎？昔时衣冠之盛，则姚君之阐微，犹昔贤劝道之意也，庸刻于石，愿有以俟焉，延祐元年四月十六日记。
又
延祐元年，桷记兴造矣，甫一记职，鄞学者括苍林，君传以事状来，元昔之经度，逾于旧址，廪入不给，故其结构涂塈缺焉，未周鄞之，尹曰：阮君周翰治县，未几，有恪殿谒首以兴缮为急，割俸以励儒生，于是歩履有甓缭绕垣墉，砻以宻石华以垩丹象，设有严讲席，斋庐足以称，弦诵而从祀，一百有五，悉易以塑，合儒先之宜，祀者为祠，以庇少间曰：既完矣，盍广教以振士，立小学，师二人而増弟子员凡五十人，泰定三年二月朔，告成复命，【原阙】。
从祀廊屋，【东西各九间，】  趋廊，【东西各二间】。
櫺星门三座    泮池
泮桥       土祠一间
讲堂三间【扁曰养正】   东西过廊各三间
舫斋三间     习说斋三间
育英斋三间    观善斋三间
辨志斋三间    敬业斋三间
进德斋三间， ， ， ， 养防堂三间，【以上皆燬于至大二年】。
田产
元管田七百一十八亩，三角三十七歩五尺地二十亩，三角四十五，歩鱼荡一所。
续收田一十亩【陈学正舍到】
钱粮
米元收一百五十四石三斗七升一合，九勺増收三十二石三斗五升。
钞中统钞一十九两
基地一十五亩二角四十五歩
祭器
木爵一十五只   笾七十八只
豆三十二只    坫一十九片
俎二十五     木勺二个
币箱五只     簠一十只
簋一十只     篚七只
抄籍儒人三百三十五户
设官
教谕一员
奉化州儒学
州学州东二百歩宋景祐中，邑令于房，广夫子庙以立学宫，治平初，令裴士尧迁庙学，州东乆而圮宣和初，令周因重建燬，于建炎至绍兴九年，令宋彜复建乆又圮庆元二年，邑士汪伋彻，大成殿及门庑一新之，乡之好义者与协力，而彜训堂，东西六斋成，至元二十年，堂以飓仆，复建明年新两廊仪门，主维者令李天益也，至元二十九年丁县尹，济剏养正堂，教育小学，延祐六年，知州马称徳到任复修建学宇，増广田土计田六百四十三亩，二角四十，歩地三十二亩，二角一十八，歩山二千二百六十二亩，一角，四十四歩。
赡学田土
田一千二十三亩，一角八歩地一百六十一亩，一角五十一歩山四千六百五十六亩，三角三十三歩。
嵗收钱粮
钞中统钞一十九锭四十两七钱五分丝一百三十五两九钱，重小麦，七石二斗八升，乌豆五斗米三十四石一斗六升，白米一十八石五斗二升，红米一十五石六斗四升，谷一千四百三十二石一斗四升八合。
屋宇
櫺星门三座    东西门二座
学门一座     仪门三间
大成殿三间    从祀东西廊各六间朱文公祠堂一间  三先生祠堂一间
六斋六间     彜训堂五间
养正堂五间    觉后堂三间
参前亭一所    土祠一间
仓屋五间     公厨一间
小学果行育徳二斋各三间
堂后轩五间
乐器【知州马奉议资遣，儒人往苏，杭收置敦请，乐师教习】。
编钟一十六口   编磬一十六片【备磬四片】
琴一十张     瑟二牀
笙四攒      凤箫二架
管箎共四枝    搏拊二个
柷一座      敔一个并座
埙二个【备埙四个】    钟磬绦三十六条
瑟朱弦五十条   琴弦五十条
搏拊绦二条    流苏绦四条
流苏緑油钹葢二十个五色线二十两重
瑟上鴈柱五十个  琴轸足一十副
钟磬架二座    龙头四个
羽孔鹊一十个   臝属羽属四个
瑟匣二个     钟磬匣八个
琴瑟卓六张    钟磬柷槌六件
抄籍儒人六百五十七户
设官
学正一员
昌国州儒学
学旧在州东，一百歩宋熙宁八年，县令张懿文，建元祐七年，簿，尉，顾复经，又徙而东，四十歩淳熙十二年，令王沆徙于丞防之南，役未竟去官，令钱棣维其事，嘉定，甲申，令赵大忠，葺治増益袁正献公燮记云：
阐斯道之奥，发是心之良，而辅成国家之风教者，其惟学乎！夫学之于人，犹食之有谷粟，犹衣之有桑麻也，岂可一日阙哉？四明之有昌国，海中一岛也，厥地狭矣，而士生其间，俊敏逸羣修洁自将者，时时有之，其质美矣，加以切磨培植之功，孰能而御之前乎？此非无贤令尹也，而教养一事，多阙而不备，岂不知当务之为急哉？其兴若废，与兵刑，财用不同，非有朝家之威，命大吏之督责，姑徐徐焉，未见其获戾，故虽有所兴为，不过一二焉而止，此其势然也。若夫发于诚心，无所畏慕，而自为之，其度越他人，顾不逺哉今承议郎赵侯清献公之裔孙也，典刑犹在，喟然兴叹曰：事岂有不可为者哉？力或不足痛，节冗费可也。检柅吏奸，毋俾渗漏可也，义所当为，勇于必为可也。士有余力资以为助，可也。如是而后，其用足矣，左之右之，莫不如志，而建学之规模，在其中矣，或因其故而葺治之，或创于今而増益之曰殿，曰堂屹然，中居曰斋，曰序翼，然旁列门庭，由是壮焉像设，由是崇焉，祭器祭服，由是作焉。廪廥以储之，垣墉以卫之，承学之士皆得优游涵泳，其中而又课焉，试焉，以警励之，鸢飞鱼跃，咸受其赐，无有终极，可不谓尽于其职乎？且南安一小郡耳，而东坡苏公记学之成，称其甲于江西，礼殿讲堂，视大邦君之居，典领得人，能使其居官，此理固然也，今侯之所为，其亦若是也，夫虽然侯之设心，非独兹事也，严祈报之典，则冢土是崇，防穷乏之民，则委积是丰，户籍之要，所以窒欺伪也，海歩之就与夫岭路之夷，又所以便往来也，凡有益于民者，是究是圗，如恐不及，矧为礼义，教化之宫，其汲汲也，宜如之何侯名？大忠三衢人，擢进士科，居官所至可纪，无忝厥祖矣，余是以深美之。
大成殿三间，自迁学后殿宇，頺圯宋淳祐，丁未，令沈叡重建记【，王应麟】。
淳祐纪元之六年，圣上首善崇化，以风四方緑，字穂书，敷贲雝頖，庠声序音，丕冒出日，昌国大夫沈叡始至，谒校宫时，礼殿之建，适六十年矣，朽蠧弗葺，诸生进而言曰：学肇基于县治之东，淳熙间，王令沅迁于芙蓉洲，西挹秀涵清气势闳伟，俊人魁士，含章挺生，道原文脉实系兹殿，盍鼎新之对，云汉作人之休徳，君曰：承流宣化，职也，敢不祗若啬，用鸠工士懽趋之，参预应公嘉其意，谂帅守顔公佐以郡少府钱经，始于明年暮春，越季夏殿成，般尔献公枚枚，奕奕貌象，惟肖如临沂，泗侑坐缀食，端章俨赫，陟降庭止，式礼莫愆，冠进衣缝，瞻仪兴敬，观摩丽习文风，蔼如明年君入监左帑，相与祠于学，既十年，诸生思之，请着石章，应麟鄞末学也，辞弗获，尝读临之象，曰：君子以教思无穷，夫泽上有地，犹君子之近民也，近民则教弥数，故周官族，闾之读法，视州党尤宻今之学郡修而邑弛，为吏者，政急而化缓期，防讼狱日鳃鳃，畏百适，虑不越几案，而夫子宫墙，漫不省健者，舞知怠者，视防弁髦，武城蒲宻之言而诿曰难治，教化不明，醇浇朴散，治不愈难欤？然非独今日也，汉东京儒雅最盛，令长垂意，学校者惟宋均杨仁者，着于传，何其寂寥哉？沈君能急所缓，喟然兴于学，可谓知本矣，昔孔子慨道不行，托兴于浮海是邦，近天子之光，家诗书人孝弟，吾道其行矣乎？县大夫虽不得宿，其业以道化之成，后之君子，勿替引之，率时髦士，规圣矩贤，毋以小成自画，学必正大，志必髙明言必仁义，行必笃敬，进而经纶天下之大经，退而居贤徳善俗，俾耆老缙绅，顾瞻楹桷，肃然改容曰：此贤令教思之徳也将见立于朝者为臯，稷入其里者，比邹鲁，尚当墨笔，以颂化民成俗之功云。
讲堂，宋嘉泰三年，令葛洪建扁曰：申义参政楼公钥，书申义堂三大字，并为之记云。
东阳葛容，父洪为昌国令，葺县，庠之讲堂，名曰申义，求书其扁余喜，葛君知政之先务，又乐其名之佳既为之大书矣，又欲为之记，余分教，永嘉时作序，齿文以示诸生，其略曰：孔子称甚矣，鲁道之衰也，洙泗之间龂龂为相逊，孟子曰：谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。夫洙泗之间，行者相逊，何以为鲁道之衰，谨庠序之教，何与于道路之负戴者，及究其説汉地理志云：鲁濒洙，泗之水，其民渉渡，幼者扶老而代其任，俗既益薄，长老不自安，与幼者相逊也，徐广文曰：葢幼者患苦，长者，长者忿愧自守，故龂龂争辞，故以为衰也，想其盛时，老者晏然，为父兄之役，子弟无复相逊，夫子所谓老者安之，殆为此也。孟子亦谓孝弟既申，则颁白负戴少者，自当代之。噫！后世教养士子，以科举得人之多寡，为庠序，校之盛衰者与古意，岂不逺甚昌国甬东也，民以渔盐为业，近世儒风日兴，而犹未盛，葛君崇教化以善其俗，一闻余言，则曰此名堂之本意也。始余从弟镛尉东阳而归，余启得人之问以容父为称首，兹为乡邑，治声固已卓然，又将兴学，化民以几，古人之意，诚非文法吏所能为者，齐变至鲁，鲁变至道，顾不在兹乎？钥既为之记，而命镛弟题其上越，明年慈湖先生，杨简复记于其后，嘉泰四年春，昌国葛令君，访简于慈溪，石鱼对语，从容及邑学，忽作而言曰：名学之堂，以申义，愿简申之简，欣然奉命，令曰：此人心所自有，惟申而明之尔，简于是邑喜，令言至当，厥明，叙而书之，孔子曰：人者，天地之心，又曰：心之精神，是谓圣，孟子亦每每道性善，又曰，人人心也，大哉斯言，葢万世人心所自有之灵，人孰不爱其亲，有不爱其亲者，非人也，人孰不知？徐行后长有不后于长者，非人也，此人所自有也，不学而能也，不虑而知也，心之精神，是谓圣果。如吾圣人之言也，其有不然者，非其心之罪也，惟民生厚，因物有迁，感于物而昏也，心之象神无方，无体，至静至虚明，有变化而无营，禹曰：安汝止明其本静止也，舜曰：道心明，此即道也，夫孝，天之经，地之义，人之行事，亲事长，乃天地之心列圣之道，可不自知所敬乎。
重修学记
青社，韩侯莅是州，逾年，顾瞻学宫，頺圯日至，喟然叹曰：化民成俗，必自学始，爰相厥攸，钩稽逋负，治其岛租，垦其闲田，究整是先，泰定元年十月甲子，役兴，用工二千有八百，计缗钱二千有五百，匠石日食之费，则诸生欣输以助，于是殿堂门庑，斋庖池径，咸得备具，谓桷繇翰苑归，俾记其事，桷尝闻之，先儒以明理为纲领，讥诋汉，唐不少假濓，洛之説盛行诚敬忠恕毫分缕析，一以体用，知行防而申之，繇是髫龀之童，悉能诵习，高视阔，歩转相传授，礼乐政刑之具狱讼，兵甲之实，悉有所不讲，哆口避席，谢非所急，言词之不工，则曰：吾何以华藻为哉？考覈之不精，则曰：吾何以援据为哉？吾唯理是先，唯一是贯，科举承踵骎骎乎？魏，晋之清谈，疆宇之南，北不接乎视聴，驯致社亡，求其授命死事，率非昔时，言性理之士，后之学者，宁勿置论而循其故习者哉？昌国惟四明，海中州士之兴，起自绍熙，始着楼宣献公袁正献公杨文元公尚书深，宁王公尝记其建学，论堂之本始，扬雄有言曰：百川学海而至于海，盖喻者也，首之以训诂之精，次及夫名物度数之宻由小成，至于大成，非积年不能以至州官三物之教，讵止执一而以为传道之要，殆不可也。委流安行，由蹇而逹讫，归于海，学之功也。侯名，字仲举，既兴其学，乃复儒学，以为大比之劝学之士子，宁不自励，敢执笔以俟，是役也，州之长布延托，噶同知黄栋孙判官张信吏目，陈益州学正，孙恕皆赞叶其事，泰定二年二月癸夘具官袁桷记。
斋旧有四造，道进徳存心成性至元，壬午，本学申请于提举司添置两斋，曰：明善曰：立礼其实，析四斋之屋为之。
小学，学东庑之南，旧名，亲仁斋嵗乆不治元贞，乙未，州判官冯福，京重行修盖，扁曰育徳堂专以为训防之，所请乡之耆宿，郭荐应季挺，任教导焉。
台门旧有五间，圯坏乆矣至元甲申，重建摄教，应季挺实董其事，改扁州学二字。
櫺星门旧植六柱，启六扉，归附后门遂不存，元贞元年，州判冯福京重建，存礼制也。
祭器旧所存者嵗乆刓简陋弗完，宋进士赵若諘订礼经，参以紫阳，朱子释奠，图更视他学稍整，今多损缺，未有能新之者。
笾六十      豆九十
簠三十三     簋三十二
篚五       爵三十八
尊五       杓七
坫二十六     奠盆十五
罍二       洗二
羃巾七      几十二
黄绢帐      烛台二
木楪一百二
礼服
礼冠十      礼服十
中箄十      佩十
钱粮田土
旧管水田五百九十三亩，四十五歩二分园地山，地柴山一千一百三十二亩，三角四十七，歩砂岸三所，屋二座，坊基四所。
旧收米二百二十一石一斗六升六合谷四石钱九百一十二贯六百八十七文十八界田地园山，旧志无亩，歩郎孝祥没官，业系续添。
见徴米折省斛米一百五十九石七斗六升三合七勺，五抄谷二十七石四斗二升二合，小麦折省斛，三十九石八斗五升八合六勺，五抄长短，□岩租钱中统钞一十锭，【上项租钞旧无之，始于元贞二年，冯州判经理】。
屋宇
大成殿三间    讲堂三间
造道进徳存心成性四斋共八间
仪门三间     从祀廊屋一十间
祠堂一所     公厨一所
抄籍儒人五十户
设官
学正一员
延祐四明志卷十三
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷十四
元 袁桷 撰
学校考
慈溪县儒学
学在县西四十歩庆厯八年令林，肇徙于县治之，东南一里，鄞宰荆公，王安石贻书招杜先生入学为师，建炎四年，学燬，淳祐间，节度推官，宋强摄治，重建八年，令唐仲温始落成，淳祐二年，郡守陈公恺，俾令曹邵立乡先生杨文元公祠于成徳堂之右，元贞二年，燬主簿，皇公重建于今始完。
重建学记【王安石】
天下不可一日而无政教，故学不可一日而亡于天下，古者井天下之田而党庠，遂序国学之法，立乎其中，乡射饮酒，春秋合乐，养老劳农，尊贤使能，考艺选言之政，至于受成，献馘讯囚之事，无不出于学，于此天下知仁，圣，义忠和之士，以至一偏之伎，一曲之学，无所不养，而又取士大夫之材，行完洁，而其施设已尝试于位而去者以为之师，释奠释菜，以教不忘其学之所自，迁徙逼逐，以勉其怠而除其恶，则士朝夕所见所闻，无非所以治天下国家之道，其服习必于仁义而所学必皆尽其材，一日取以备公卿大夫百执事之选，则其材行，皆已素定，而士之备选者，其施设，亦皆素所见闻而已，不待闲习而后能者也，古之在上者，事不虑而尽，功不为而足，其要如此而已，此二帝三王所以治天下国家而立学之本意也。后世无井田之法，而学亦或存或废，大抵所以治天下国家者，不复皆出于学，而学之士羣居旅聚为师，弟子之为者，讲章句，课文字而已，至其凌夷之乆则四方之学，一废之为庙以祀孔子于天下，斵木抟土为浮屠，道士法为王者，象州县吏，春秋帅其属，乃释奠于其堂，而学士者，或不豫焉，葢庙之作出于学，废而近世之法然也，今天子即位若干年，频修法度，而革近世之不然者，当此之时，学稍稍立于天下矣，犹是州之士满二百人，乃得立学，于是慈溪之士不得有学，而为夫子庙如故，庙又坏不治，今刘君在中，言州使民出钱，将修而作之，未及为而去，时庆厯【阙】年也，后林君肇至，则曰：古之所以为学者，吾不得而见，而法者，吾不可以毋循也，虽然，吾有人民于此，不可以无教，即因民钱作孔子庙，如今之所云而治其四旁，为学舍搆堂，其中帅县之子弟起，先生杜君醇，为之师而兴于学，噫，林君其有道者耶？夫吏者无变，今之法而不失古之实，此有道之所能也，林君之为其几于此矣！林君固贤令而慈溪，小邑无珍产，淫货以来，四方游贩之民田桑之美，有以自足，无水旱之忧也，无游贩之民，故其俗一而不杂，有以自足，故人慎刑而易治，而吾所见其邑之士亦多美，茂之材易成也；杜君者，越之隠君子其学行，宜为人师者也，夫以小邑得贤，令又得宜，为人师者为之师，而以修醇易治之俗，而进美茂，易成之材，虽拘于法限于势，不得尽如古之所为，吾固信其教化之将行，而风俗之成也，夫教化可以美风俗，虽然必乆而后至于善，而今之吏，其势不能以乆也吾虽喜且幸，其将善而又忧，夫来者之不吾继，于是本其意以告来者。
慈湖先生祠堂记【郑霖】
礼有功，有徳则附祭于学，所以助教化，厚风俗，示仪刑也，我朝自濓溪周元公以太极图发先天之妙，于是河南之学有所传授，雷动四方，上绍孔子千百年不继之统，下破汉人，专门角立之陋，中兴以来，推吾道扶植，国脉之功与天地并，诏加节恵源分派别，厥后能以所自得者，教于乡民于时，其徒各尊其师，力足以请于朝，亦该諡，典随所寓肖像，以祠斯文，可谓盛哉！阁学文元，杨公家于四明慈水徳润湖超然口耳之学，早从象山，文安陆公游以为心之精神，是谓圣，由觉入道，推诚体物，研几察至，尤深于易，见诸用，立朝大节，浩乎不可夺，分牧于民，古良吏不能先天下士，宗先生之学，不以爵称，而以慈湖，没于宝庆二年至今诵其书籍，先生之门为重，虽阙里宫墙，犹旧而相乡，俎豆未设，志郁焉，始慈湖，后人欲仿四书院，以藏家塾，所着文学而习之，此意美矣，相地湖中及龙虎轩，既牵于道旁，疑阻，又病于规模奢广，辗转四三年无定地，制使秘撰可斋，陈公垲，壬寅，春开阃布宣，善彰以劝问，祠堂中辍之，故公谂于士友曰：郡邑于学顔，孟不过侑祀，所以尊吾夫子也，尊夫子而侑祀于夫子之侧者，未尝不尊，然则即学以祠慈湖，亦何不可道一而已矣，无适非道，必指阙里为夫子之道在是，是识其小者祠于学，祠于书院，同一慈湖也，九京可作，必为余肯，于是士友翕然无异词，乃拨缗钱六十万，米二十斛，下邑令尹曹君邰，蘧迳名家也，能成公志，上作而下，兴役兴而民不知经，始于秋孟，癸巳，越月庚午，告成堂三间，前轩后庑称是，士庶子来祭，洋洋如在，相与颂曰：非郡侯之尊所尊，非令尹之，敏于事，此郡阙典，谁实顾念？又相与勉曰：祠既立，吾徒居先生之里，读先生之书，以心防理，以身率教，毋为先生羞，公闻之而喜，霖奉祠归，雪岩山中，一日谒公于鄮山之堂，谓霖曰：子为我记之，霖再拜辞，公曰：予昔分教横浦，即郡庠祠大中程，公珦其事，同其意合，秉笔敬书，先生名简，字敬仲，其详见于家传为之诗，俾邑士祭而歌曰：慈水之东注兮，泱泱夫子之楹梦兮堂堂，其书存兮，人未亡跂望，不可及兮心皇皇，自古有徳兮侑于庠，阙里俎豆兮，胡为未遑，凤鸟不至孔兮，伤兰佩其髙洁兮遗芳，九原不可作兮，坠绪茫茫，大音之寥寥兮，瓦缶宫商，尚云车兮相羊，想容止兮，洋洋兴起，人之良善兮，是为慈溪之乡，千秋万嵗兮畴能忘，淳祐二年良月望朝奉郎，主管建宁府崇禧观天台，郑霖记慈湖，先生侄愉书，郡人朝散大夫直寳章阁桂万荣篆盖。
赡学田土
田四百六亩，二十八歩地四十六亩三十，歩山五十九亩，二角，二十歩海涂田地五百九十九亩，二角三十五，歩鱼池一百二十四口。
额管钱粮
钞中统钞三锭一十七两七钱谷五十五石，一升米二百一十五石五斗三升八合，小麦二十二石，五升六合八勺。
屋宇基地
礼殿讲堂，斋庑等屋共九十八间，牌门一座，六扉门三座，基地一十亩二分八厘，三毫三丝，三忽二防行路，直长四十丈，横阔六丈。
祭器
爵一十五只    牺尊二口
象尊二口     罍洗一副
豆一十只     簠簋共四只
坫五片      龙勺五柄【以上铜器】
豆二十四只    簠簋共四十八只
坫五片【以上木器】  笾六十二只
篚五只【以上竹器】  爵一十八只
香炉花瓶一，副   ，香合一个，【以上镴器，】羃布二片。
抄籍儒人二百二十二户
设官
教谕一员
定海县儒学
学在县东二十步，雍熈二年，主簿李齐建崇宁中广之，绍兴八年，令章汝翼改建于县东北半里，嘉定十二年，令赵珌夫拨官产以赡旧田，湮没者复之。
重修学记【胡刚中】
四明人物之渊，自公卿至大，夫日益盛，则业于士者，宜尤盛，士所以为公卿大夫之阶也，而士必阶于学，学必有主之者焉，定海地，稍偏而不当以偏故废学不讲记，童时从师于学，冠则与友，遂课试于学，学之政粗举，而其宫则甚隘，余心悯焉，去之游上庠，叨末第，旋驰官辙迹于学，顿少而心于学，则未忘也，三十余年间，如韩令永徳创殿商令逸乡崇堂，崔令端学辟庑，与门俱各奂杰乆则圮蠧继之矣，今令陈君缵以其字民余力，留情造士，乃大修学，凡梁楹之欹损者，咸栉治之甍，檐之阙漏者，咸鳞比之，自涂墁至丹雘，咸次第光明之旧，观既新而绩，且多于旧学，前并民屋局于地，则买地，使局者舒，后依山断于河，则塞河使断者，续四斋之外，更立武斋斋之外，为射圃圃之，旁则为饩廪，而门之外，复为台门丛，是十数条，皆敞晃出意表，士既骇所未有，物亦效异，池有双莲植焉，君所以主学之验，章章矣，余滥纡朝绂，乡之士至诵言及此，余闻甚耸叹，洎谒告暂归里所，见副所闻，朋侪谓予旧逰请述其事，嗟夫！以余业于学之早去，于学之乆而又忽见其学之成且备也，能无述乎？夫士固所以为公卿大夫之阶也，而学固所以为士之阶也，故为公卿大夫者，必以学为公卿，大夫之后者必习于学，君庆元，名辅之孙，习于学者也邑之士能知学，则其阶于公卿大夫也，孰御特所以为学之阶者，又当熟讲耳，他日，余再归里，不惟见学之成，且备又士之成材亦备，则公卿大夫之盛，继自今当益彬彬焉，君质勉且和，为政不扰，以治其本末，邑人能尽言之，而余不能尽书也，绍定四年二月望日，朝请大夫，秘书省著作郎兼尚左郎官，鄞县开国男，食邑三百户，胡刚中记。
瑞莲圗碑
绍定元年夏，泮池莲出双萼，咸以为瑞，县令陈缵笃意，修学内外，鼎新宫墙壮观，士气翕然，实成佳兆其碑，图形尚在。
赡学田土
田二十一顷四十五亩，三分六厘，地一顷六十八亩，六分山五顷七十一亩二分七厘。
额管钱粮
米七百一十八石二斗六升八合地租，中统钞三十六两七钱三分九厘山租，中统钞三十九两八钱，七厘屋宇。
礼殿三间     櫺星门三间
台门三间     内仪门五间
东西廊一十八间  土祠一间
讲堂五间     先贤祠一间
西挟屋一间    仓屋三间
祭器
牺尊二只     象尊一只
罍二只      洗二只
笾四十六只    豆五十八只
簠二十只     簋二十只
篚五只      俎二十八只
爵三十只     坫一十五只
勺二柄      羃布三条
鐡香炉一十五只  石香炉一十一个
讲鼓一面     烛台一十六条
抄籍儒人八十户
设官
教谕一员
象山县儒学
学在县东南一百歩唐防昌六年建，宋嘉祐中令顾方修治，建炎兵燬，隆兴元年，令胡锜重建，嘉定十一年，令赵善防作大成殿。
赡学田土
田六百三亩，一角五十五步一尺，地一百一十七亩，二角，二十八歩二尺八寸，山三百六十九亩，三十七歩额管钱粮。
谷五百三十二石，九升八合钞，中统钞三十二两四钱二分，小麦一十八石一斗五升，乌豆五石二斗一升屋宇。
大成殿并轩三间  仪门七间
櫺星门三座    东西廊庑一十二间东西斋序六间【登隽 尊道 明徳兴贤 养正 明善】
明伦堂正轩三间  堂五间
祭器房一间    先贤堂一间
仓屋一间     厨屋二间
湢屋一间     挟屋五间
殿东西趋廊二间
祭器
牺尊二口     象尊四口
笾三十二只    豆三十二只
簠一十六只    簋一十六只
坫九片      羃布一条
罍洗一只     爵九只
勺二柄      奠盆一面
俎二十只     篚五只
抄籍儒人六十六户
设官
教谕一员
本路医学
中统三年，奉诏立学，建三皇殿嵗以三月三日，九月九日祭享，配以勾芒，祝融风后，力牧，至元十八年，创建于东北隅，贯桥之南，延祐二年二月，重徙于东北隅，魏家巷，建官掌之。
建医学记【王应麟】
医之兴也，其于上古乎？巫彭初作医，曷为本于三皇，古三坟书，以后无闻，易以筮传，本草内经以医传天之牖，民至矣，本草内经医之原也。易何与于医？坎离隂阳参同纳甲，发其緼养生者宗焉，是以言医必曰：羲、农，黄帝云成周医有师江左，元嘉昉建学，唐州郡有学，助教掌之，宋崇观间，置学京师，在外附职侯頖，自古昔方技为王官之一，今朝廷崇奬，蠲复悉与儒等诸路设校立，师教育之，将跻斯民夀域徳至渥也，惟四明学犹阙，至元二十八年冬，肃政亷访副使陈公祥揽辔来临，察民嚬呻，尤以医为重，顾讲习无所喟然思作新兴起之相攸，胥宇鸠工，经始毖祀，三皇礼仪，肃肃堂宇，门庑规橅，奂奕学成属，余以记余闻之前医，修之为道推本，五行六气寒暑日星考验，风土山川，其于人也，骨节经络，揲荒腧穴，内则藏府焦鬲井谷精防奥眇虽国公髙手弗能究，岂庸夫俗子可与知世不轻试，而茍得者鲜矣！此学医者久废，可不谨乎？是故医不可无学歧伯之师曰僦贷季秦越人之师曰长桑君，太仓公之师曰：公孙光阳庆，葢下学可以言传，上达必由心，悟诵言，未明于心，读古人之糟粕，斵轮犹议之，矧夀夭生死所系乎？然则学孰为要？一言蔽之，曰：仁，程子谓医书以痿痹为不仁，最善名状，仁者又云切脉可观仁，仁，人心也，天地生生之心，人得之以为心，心仁则疾痛切身，若保赤子，万物一体也，不仁则善不胜利，理汩于欲肝胆楚越也；陟降庭止，前圣临之在上，以仁存心，以心合天，如涪翁之不求报宋，清之不为市，厐安常之好施，许叔微之隂功精义入神，将得不传之妙，于筌蹄之表，惟贯道器徳艺于一致者，可以语此，其或专已臆决，乃曰：医者，意也，是犹废学古人入官之训，而曰：何必读书，其害不止，误注本草而已，殆非斆学，师古之意，虽然，余年耄矣，傥以为然，愿以为学者之箴，石是嵗九月旦日记。
重建医学记【袁桷】
医之书，作于上古乎？后人犹疑焉隂阳气运之説与易书礼相脗合，鱼虫草木之精详，于诗尤近之，然其辞义奥古，卒莫能晓，非专治者不能也，圣人知之，始为之师以教之，后复立学以长之，生人之本，繇是备矣，至元壬辰，济南陈公祥为肃政亷访副使来，四明遵诏防立医学，学成甫十有八年燬焉，其地近市狭紊，咸病展事，鄞县西有故主簿，防事基及傍近地芜，砾不治，于是教授徐君源道等请于郡，迁以广之，乃斥于旧地，得财若干，以治土木，郡侯完顔，鼎尔首为之劝，推官贺君贞，赞辅其役，于医籍者，胥率钱以补之，逾年而学，完殿庑翼成，轩闼深静，防余自京师还里，属记其事，余幼尝闻长老言，乡里多名医，皆修谨，退让呐呐，然若不胜衣，察脉视色必原于井谷，经络之微眇，调制汤液，必通乎风土之宜，甘辛燥湿内外相为表里者，悉参取于经传，故其术百不失一，怀疑审问，求正于胜已无忌悻之谬，道同而气和，相逊以礼相处，以义而昔时公卿家激厉，奨与之道，又能使尽其术而无愧。噫！亦盛矣！今皇宇恢廓，五方士民参杂于州里，拘而不达，将不胜其弊，率然以侥幸，惧其深有所失也，徐君世儒，医教授是邦，今二十余年，重静而不挠，昔之所闻徐君深知之，广天子好生之徳谆谆然语之，使后之学者诵其书，毋执一以自满，虚心逊志，复昔时之长厚，不幸罹于疾病，将得尽其顺受，无夭阏之害，则徐君之教，不亦阐乎？余归田里，尚幸而有见也，延祐三年三月，翰林待制文林郎，兼国史院编修官，袁桷记。
田土
基地一片，系録事司拨到旧，郡县主簿，衙基地内一段横阔九丈七尺，直深七丈二尺，防亷访分司令居民，唐棣华等四户租赁年，纳钞四十两，中统一段，横阔一十三丈，直深三十一丈五尺，于上葢学。
屋宇
大殿三间     讲堂三间
土祠一间     外门楼三间
门房一间     台门一十二间
西廊一十二间   斜廊二间
讲堂挟屋二间
祭器
尊三       爵二十一
笾二十五     篚三
豆二十五     俎二十五
坫二十八     簠七
簋七       罍二
洗二       羃布五
香炉六
书籍
圣济总録一部    八十一难经一卷脉经全帙
设官
教授一员 学正一员  学録一员
奉化州医学
古者有医师，掌医之政令，凡民之疾病者使分而治之，今州县各有学，得非此意欤？延祐元年，达噜噶齐茂巴尔，奉议就易，洞真观废殿修葺，一新设三皇像奉祠，延祐六年春，达噜噶齐呼图克，岱尔奉训，迁于岳林寺东馆驿，故址未完，而代者至，是冬，知州马奉议到任相视，殿宇基址，湫溢卑陋，自惟圣朝，春秋致祭，安可设于猥僻之所，于是首捐已俸及劝率近土，医户出资助迁就州之东一百歩赵氏故址，筑砌墙围，剏立櫺星门起，葢大殿讲堂，廊庑等屋，咸一新之，规模宏丽，不负尊崇屋宇。
櫺星门三座    门楼九间
大殿三间，【扁曰：开天之门，知州马奉议立男马，克敬十二嵗书】。
讲堂五间，【扁曰：明理堂】 ， 东西两廊，共三十间，三皇殿记，【袁桷】。
马侯为州急，先崇儒建，尊经阁成，作而曰：学无田，曷足养士表，圭田租励之，于是乡之儒合言，兹实吾党，耻乡校日毁，青衿赋焉，馆粲有加，士子知教，盍助田以成侯志，侯复曰：先贤遗则，惠养存没，规曷敢湮废？正借端本耻格贪戢，于是始言曰：噫！世祖皇帝行仁，肇邦万世永宪，今获守兹土，疾沴不治，黎民何辜，乃建三皇殿初殿，在废观址，后徙寺旁庳隘，弗称询图，考初厥地，爽亢，遂广土而兴之百柱，翼成万瓦鳞，比厚者效泉力者输役，官不出赋，而岿然光尊，耆老赞企，愿纪其建立，以彰侯绩，桷尝闻庖牺，阐极人居其中，灵根湛纯万化，是生坎离，致用穷隂阳之机夀夭不齐彼实戕，窃维大圣忧之，树艺五谷，辅之以医药，刚柔燥湿各施诸用，神农之功也。因其厚生，迄于伤生，以悯以原，为之经问，教之以知惧，使各尽性命之道，则夫黄帝之功，讵小矣哉？三圣炳着，尊祀肇唐，皇甫谧之论，合于医説道不虚矣，为作乐章，俾歌以祀表侯于无穷，侯名称徳字致逺官奉议大夫，明爽轩饬，吏民畏而爱然，是役也，州之官，咸佐之，乡老皇甫简董役讫，成门九楹，廊庑斋序，二十八楹，讲堂五楹，礼器备，充围缭丹垩，咸曰：美哉，歌曰：
判鸿蒙精一中，八方圆握，以通稽圣作逆，不逢神之游，云霓从磋，彭殇，曷恣纵简差，差指厥踪，籥启人，乔松煌煌，大圣万世功。
天昭昭日月星变化，周纯粹精木石土金荡至灵，飞走食物各受令，一日屡苏，民乃修龄，览九州云：泠泠是州，秀淑守着能牲具，肥酒齐馨。
日出作晦晏息，守厥故常，民用不极，何颠愤自伤，纵恣作慝，帝有忧笔，载籍目视，毫厘尺寸脉，智者惊保厥徳云龙之髯，杳无迹，祀靡斁，千万亿。
设官
学正一员
昌国州医学
学在州前，真武宫之南，至元二十九年，医提领许若璧，陈锡受李继之，买民屋以建前以祀三皇圣像，后以为医生讲肄之所，至元甲午，胡逢辰以儒者流，精于仓扁之术，来为学正，医生赖其启迪。
重建医学记【袁桷】
医之道，即夫人身以备三才，其説与易箕畴诗，礼相表里，亦大矣哉！盖昔之君师，聪明神圣，因夫五行以寓于五常之形气，致坎离之用，以合其隂阳推其运行，以齐夫寒暑考九州，风土之宜，别温凉燥湿之髙下虫鱼草木，纎悉备具，非博习广闻者不能也，至于七情，既发之偏，必求其中，以返于正，皆吾儒传心之极论，有察于声，气臭味于杪忽，考之于遗书，受之于家庭积嵗年不能以竟而掌政令者，从是稽其医事，以制廪禄，是则宁有夭阏疵疠之憾也哉？南北地气有大不同，而为之医者，各执己论，近者急于好尚，而恣纵不能商度十失，五六诚可罪也。秦，汉之主，率望海求不死药，药讵能令不死，盖其空岩絶岛磅礴于巨浸之际，絶嚣尘接云雾，灵根异草，得地气之正方外隠士时采其竒絶精良以疗治辄竒中而功倍，今所谓海上方皆其苗裔，而昔之集方论者屡搜类于蛟龙之窟穴，海于天地间，号最钜，焉得以有遗也，昌国为州，四履皆海，至元二十九年，始立三皇祠，绵蕝，不称韩侯，治儒学既竟，复莅医学，兹曷以奉防？乃广其故址，而二倍之，泰定元年十月，正殿成，复立讲堂翼以东，西前为仪门外，为神门廊庑有序，祠象俨赫首以圭租，劝民胥成，不三月，咸乐以助复，遵诏防为恵民药局，工既毕书来，俾书其事于石桷，尝谓疾痛疴痒，切于吾身者，犹民之身也，民困鱼盐侯能纾之，儒病徴科侯能复之，既忧其生，又惧其罹于疾病，使夫习为医者，讲肄以精其术，故余歴叙医家者流，其学实难，三圣之书，昭然具存，反覆防绎，皆得以完其生，是侯仁政之本愈逺而愈不可忘也。
设官
学正一员
慈溪县医学
学在坊隅，至元二十五年，医学教谕，桂起予买一士髙新班屋以建大徳，五年仆于飓风，延祐元年，桂一枝等复盖以祠三皇圣像。
抄籍儒人四十一户
设官
教谕一员
隂阳教授司
隂阳教授司公宇未建，至大元年，命天下郡邑设隂阳教授司立教授，学正，学録以主之凡隂阳厯数巫术铜壶之事，咸肄焉。
设官
教授一员 学正一员 学録一员
鄮山书院
鄮山书院，在城西五里大徳二年赵夀建以奉朱文公以其大父尝从文公逰也别业一区为祠，割田一顷以赡，上于省府，建山长以主之赵夀其始也。
鄮山书院记【袁桷】
粤若古儒，先各以方国所尊，祭于学社，自宋而降，定孔子祀，余悉撤废，近百年来，始有事于先师，凡居邑讲习，治官游衍之地，崇阐相望，或者病焉，夫气者，周流六虚，神而存之，聚者易推，散者难穷，声音笑貌之盛，若将企焉如弗及，理有在也。合属闽越之地，咸尊以师，惟朱文公世祖皇帝一海宇，立胄子，求取文公，训着为学制，郡县益遵守，而祀于江南者，复得推衍大徳二年四明赵夀家儒科慨然，请于朝曰：伊吾祖岳州善待从，文公游，今天子兴是学，愿割田别居，以祀而名曰鄮山，事甫下，赵氏已即世，未几成规，废弛大徳七年三山林徳载奉命祗事屋毁弗称，旋辟田没不可问，覈故整圯，实完实成，奠祀斋明，陟降俨肃，賔老佐祭，侯伯合馂，又三年，俾繋其事于石，袁桷曰：维四明缙绅先生辩释着微，实相表里，源同流分，涂殊辙，一合私而恶异者，标榜之也，炳然彜训，理何外焉？夫学以植身徳以敦本斯道立矣，饰空説以为证不胜举，惟性与道，匪言是夸，桷惧滋乆愿相与勉焉，林君精敏，慎修宜展于世，文公之学不坠，审由是也大徳十一年中春朔日记，应奉翰林文字，将仕郎，同知制诰兼国史院编修官，袁桷撰奉政大夫，前浙东海右道肃政亷访副使臧梦解书。
田土
水田一百亩，二角九步，钱粮每嵗该收早黄谷二百六十七石一斗五升，输纳税粮，该米五石七斗七升，准谷一十九石一斗。
儒人
儒学提举司行下，本路儒学及鄞县学，分拨到生徒二十一名，逓年身故见存儒人，七名在院，陪拜肄业屋宇。
燕居堂三间     讲堂三间
门屋三间      廊二间
仓屋三间      厨屋二间
朱文公祠堂一间，【大徳，十一年，山长林徳载建穿堂一间，至大三年，山长杜世学，改为祠堂】。
祭器
尊二        爵五
罍一        洗一
簠二        簋二
龙勺二       笾十二
篚一        豆十二
俎四        坫五
设官
山长一员
翁洲书院
翁洲书院，昌国州治北，宋理宗出扁，以赐参知政事，应防皇朝，以其孙翔为山长，元贞，乙未，嗣孙创田以赡其礼，殿仪门斋庑，延祐庚申同知于文传敦劝，训导张元冲直学丘海，捐赀协力起盖。
设官
山长一员
岱山书院
岱山书院，在昌国州岱山，宋咸淳，癸酉，魏榘请废酒坊，基以建至元三十一年，盐塲徐应举，致民居以迁于市，设官。
山长一员
岱山书院记【赵与】
岱山居昌国县，蓬莱乡之四断海中，环以鲸波，浩无际，书堂之，建自咸淳辛未春，邑人魏方直等聮词请于县，县为转闻于府，制使防翁刘先生，如所请给，旧酒坊基，且拨僦直偿寨，助以缗钱于县亦有所捐，以相之邑，寓王一桂，赵若諘请许君定职，教职导癸酉冬阁学尚书，本翁陈先生开阃之初，落成焉，二先生朝，家之柱石，吾道之津梁，正学之标准，宜是役之克始克究，许君遣二子请记嵗月与以謏闻，辞不获书院，有记固尝闻之矣，朱文公于石鼓，则曰：养其全于未发之前，察其机于将发之际，善则广而充之，恶则克而去之，吕成公于白鹿洞，则曰：挹儒先淳固懿，实之余风，服大学离经辨志之始教，张宣公于岳麓，则曰率性，立命知天地而宰万物者也，尝试察乎事亲，从兄应物处事是端也，茍能充而达之，则仁之大体，岂不可得乎？及其至也，与天地合徳与鬼神同用，至于武夷精舍，出于韩无咎之笔，亦曰元，晦儒者也，方以学行其乡，其徒非若畸人隠士遁藏山谷，服气茹芝，以慕夫道家之流也。是数者，天下之名书院也，记之者皆天下之名，君子也，今岱山有书院不范，诸此将奚范？想夫潜心游志于此，则尊吾徳行裕吾诗，书，茂吾艺文，岱华其髙山岳其神功崇惟志，知崇效天崇髙节而抗浮云，斯无愧于斯，矧斯地也，昔有名卿徐大农，恭先有举首朱进士，介有布衣，许止斋孚以文行孝义，为乡闾倡，有开斯学，许君请曰：兹卜筑已定，轮奂方新，士友相聚言曰：熈宁立邑以来，吾地特海屿耳，淳熈间，宸宠以镇名山川，改观诸乡老，负笈于慈湖，絜斋二老之门，师友渐摩，儒风日以盛，今又祠先圣，以仪后进，居于徳以善俗是有功于名教也，请以岱山名书院，不亦有光于斯，有迪于后人乎愚，载思之士，有志于诗书，道义映雪囊萤，冬不炉，夏不扇，虽瓮牖绳枢，环堵萧然，一性之充裕如也，矧髙堂大宇明，净几良朋，益友切偲，丽泽云乎？道遵而人知敬徳盛不侮狎，吾徳行海岱也，师友渊源，汪洋大肆，吾学问海岱也，事业日以彰声名，日以起吾声誉，海岱也，有舍生而取义，虽頺嵩岱不吾压，吾节海岱也，若希孔孟之徒，茍能效石鼓，白鹿岳麓武夷之成规，纵未能孔孟伊周，宁不朱张，吕韩乎？纵未能朱张，吕韩宁不徐魏朱许乎？善则善矣，犹自恕之论也，若夫充石鼓，广充之善固白鹿，淳固懿实之风，率岳麓天地合徳之神武夷学行其乡，善其徒之学，则充其徐，魏朱许者，可以朱张，吕韩矣，充其朱张，吕韩者可以孔，孟伊周矣，有志竟成，斯不负防，翁本翁之所以教，庶几乎淳祐之中人以上者，此今日祠先圣建书院之意也。咸淳癸酉良月，通直郎，知庆元府，昌国县事，主管劝农事，兼岱山昌国盐，塲弓手寨兵军，正赐绯，天台赵与记。
岱山书院记【黄震】
四明枕大海为郡，居天下极东，又其东而中于海为昌国县，又其东而中于海为岱山，岱山尤逺在鲸波浩，间去三韩几一，防近士而生其间，往往多秀拔冠乡书，登上庠擢髙科而跻膴仕者踵相接，非山海硕大之气之所钟而能尔耶？余固闻风而为之，兴起乆矣一日士有家于岱者，忽航海过余而言曰：朱文公尝叹佛老之区，徧天下至于学校，乃一郡一邑，而仅一置，葢为讲学之地，不可以不广也！况岱山阻大海士，虽欲担簦负笈一，至郡邑，学不可得士，果何以为丽泽之地，古者五百家为党，党有庠，今岱山可三千家，而反古者一党之不若，咸淳七年，魏君榘等因请于郡太守刘公黻，得酒坊，废基创，岱山书院，以祠先圣而讲其説刘公既捐公帑以为助，又嵗减酒息钱，乃得请，乡先生定正席，臯比与乡之人士日藏修游息于其间，距于五年而书院，大防成矣，愿为记之，以发其意，余闻之，益敬而叹曰：岱山多士，地之偏，而学之正耶？我宋二百年，崇尚正学，所以涵养成就配天，其泽者，于是不可尚已，请因以学之正者而言之，夫所谓学之正者何也？理有自然而然，立万世而不可变者，正也天髙地下万物散殊，莫不具此，自然之理，人生其间，秀于万物莫不明，此自然之理，大之为三纲，五常细之为起居服食，莫非自然，非然有不容于不然者，尧；舜，禹，汤：文，武，以是而见之行事，吾先圣孔子以是而见之，垂训皆未尝加毫末，于是是所谓正而已，风气日开，世变日下，杨子为我，墨子兼爱，非正也。孟子辟之而复于正，老子清浄，佛氏寂灭，非正也。韩子辟之而复于正，谈空者过髙功利者过卑，非正也。濓溪周子河南程子又辟之而复于正，每一异説兴必得一正论以救其后，天右斯文，若是信乎此理之正，出于自然者，终不可得而磨矣，世乃又有借周，程之説售佛老之私者，谓爱非仁，直欲扫除乍见孺子入井之心，谓心即道而直，改用大舜，人心，道心对立之説以为证谓六经为注脚，谓孝弟为支离谓讲学为邪？説几于前圣所未有之论，时则有若文公，先生出乎其间，又辞而辟之，天地为之重开，日月为之重明，有人心者，宜知所向方矣。奈何好髙之士习惯，其说犹或卑正学为不足道，而必求其説之胜不知此非文公之言也，吾先圣孔子以来相传之言也，非吾孔子自为之言也，天地间自然而然，自尧舜禹汤文武以来断断不可易之，正理也，夫岂加毫末于其间，而必欲外立一説以求胜耶？岱山之讲，文公之学正矣，然世之攻文公之学者尚多也。其幸精思，而实得笃信而力行使，正论日兴，异説日消海隅，苍生日出之地，圣朝崇正之化，洋洋流动，端于岱山书院占之矣，敢敬书以勉徳祐元年八月望日朝散郎，新除浙东提举黄震谨记。
设官
山长一员
慈湖书院
慈湖书院，在县东一里，宋寳庆间建于慈湖之濵，以祀乡先生，杨文元公嘉熈间，制置使赵与迁于湖中之沚，咸淳辛未，郡守刘黻于普济寺东易地，重建咸淳，壬申，拨余姚定海没入官田以为奠飨之需，至元乙酉，普济僧恃杨总统，权势侵夺其地，毁祠像，诸生诉于官，至元丁亥，按察副使，侍其君佐巡按至县，乃占先生旧宅遗址，复建礼殿祠宇，越五年壬辰，甫落成。
慈湖书院记【文及翁】
慈湖，杨文元公之学，心学也，学孰为大？心为大心之精神，是谓圣不至于圣曲，学也不大于心，浅学也，一心虚灵，其大无对，六合之外，思之即至，前乎千百世之已往，后乎千百世之未来，管摄于心，若不识心，何以为学？自有天地以后，未有经籍，以前阐道之秘，惟图与书，河图中虚，洛书五位，心之本体也，太极此心也，皇极此心也，尧兢兢此心也，舜业业此心也，禹孳孳此心也，汤栗栗此心也，文王翼翼此心也，武王无贰，此心也，周公无逸此心也，孔子孟子操，则存此心也，曽子，子思谨其独此心也，易説心书传心礼制心，乐治心诗声，心春秋诛心，故其帝所以为帝王所以为王圣贤所以为圣贤焉，有心外之学乎？慈湖先生，昔在太学肄业，循理斋足，不逾阈者累年，一日冠带，揖谢同舍郎曰：某悟道晏坐反观，忽然见天地万物万事万理，澄然一片，向者所见，万象森罗，谓是一理贯通，疑象与理未融，一澄然一片，更无象与理之分，不必言象，不必言理一，亦不必言万，亦不必言自是一片，此先生知至至之，始事也，及观象山陆文安公发本心之问，举扇讼是非以对忽省，此心之清明，忽省此心之无始末，忽省此心之无所不通，守永嘉日谒先圣，又谓自幼而学，长而始觉，觉此心澄，然虚明无体，广大无际，日用云为，无非变化，此先生知终终之，终事也，先生忠信笃敬，言必由忠信而有证，其注孝经述已易解，春秋纂先圣大训条，治务最急者，五次急者八，遗文训语，皆先生精神流动，常肃观先生手笔，斋庄中正，本古篆，籕心字，必象心，学者敬字皆从 ，【阙】，又心画之，发挥先生，家于四明之慈湖，咏春诸诗有浴沂咏归，洒然出尘意，花香竹影，山色水光，莺吟鹤舞，皆道妙之形，着今玉牒，侍读文昌，刘公尝执笔于太史氏为先生作传，及开阃府于四明，奏请于朝，乞为先生，赏延于世，即先生旧宅创书院于慈湖之濵，规模轩豁，衿佩锵鸣，其景行前修，风厉后学，恳恳切切之心，即先生昭昭灵灵之心也，相其事者，县宰王君愉提管陈君允平，秉彜好徳谁无此心？开创于前，正望増益于其后，刘公为永嘉知名士，又尝为太学循理，斋长习闻先生前言往行为详而及翁，平生读书，以本心名斋于先生，片言只字，收拾殆尽知之，好之乐之，又若心交而神遇者，噫俗流失，世败坏，学士大夫童习白安漫不知，心为何物？驱血气而角功名，决性命而饕富贵，丧精神以失虚灵者，总总也，藏山之卷九千揷架之轴三万，手不停披，口不絶吟，以是为学，亦祗以钓声誉，梯利禄膏唇吻，饰竿牍而已矣，出入口耳之学，各是其是，反以心学为非，至有疵先生之学为禅学者何异？众人皆醉，执独醒者以为狂，此先生所以太息，复太息也。书院有规，廪稍有籍，春秋之法，常事不书，敢书其大者，以谂同志，咸淳九年良月吉日，朝奉大夫，权尚书户部侍郎兼直学士院，兼同修国史，实録院同修撰兼侍讲，文及翁记，端明殿学士，朝请郎，同签书枢宻院事兼同提举编修经武畧瑞安县开国伯，食邑七百户，实封一百户陈宜中书，宝谟阁直学士，朝请大夫，知庆元军府事，兼管内劝农使，沿海制置使，龙泉县开国男，食邑三百户陈存题盖。
重建慈湖书院记【王应麟】
古者乡有庠，党有序，闾有塾里居，又有父师，少师之教，是以道徳一而理义，明书院之设，意犹近古，睢阳白鹿为称首，若周程，朱，吕治教之地，文献尤盛，天典民，彜之统纪，恃以不坠，东海之濵，有大儒曰慈湖，先生文元，杨公立身以诚，明笃敬为主，立言以孝弟忠信为本，躬行实践，仁熟道凝盛徳清风闻者兴起，可谓百世之师矣，古涪，文公及翁纪其事，不幸厄于浮屠氏，鞠如荒榛，天不丧于文绣衣使者，侍其公行部，喟然太息选一乡，宿望曹君，汉炎为山长，而堂録桂君应魁，鋭以为己任，善士相与合志协力，舍旧而新，是谋相攸，先生旧宅，熈光遗址，爰契我，鸠工饬材，经之营之礼殿，崇崇祠宇，奕奕，敷经之席，肄业之舍，规模视昔，不愆于素，冠进衣缝游于斯，习于斯，如咏舞雩之风，如升阙里之堂，闻金石丝竹之音，莫不油然而乐，跃如而悟，咸曰：自堂徂基，轮奂新矣，陟降庭止，恵我光明，盍亦勉新徳而进新之乎？于是属应麟着石章以永教思于无穷，应麟耄未知学，辞弗获，敢诵所闻，切磋究之，尝谓儒以道得民师以贤，得民师言，贤不言道，身即道也，万古一道，万化一心，仁，人心也，人者，天地之心也。天有四时，风雨霜露，地载神气，风霆流形，无一物而非仁，仁则纯一静虚，与天地同流，在易为不逺复在书为精，一在诗为无贰，在大学为毋自欺，在中庸为至诚，笃恭惟先生无意而自得之，斋庄俨恪，非礼不动，言性必曰尧，舜论治，必曰：三代道学之将废，则正色谠言，不回于羣邪？道学之，复行则见几卷怀，不汩于势，荣髦期称道，若武公之作，懿戒名满天下，若君实之，在西洛本心明而外物轻，行藏语默，参诸百圣，无不合于已易见，先生洁静精微焉，于广居赋见先生广大髙明焉于过庭训之言，学者见先生自强不息焉，于讲堂之训言，孝见先生一贯之道焉，先生之文章，皆性与天道之昭著，俯川流仰髙山心之精神江汉，秋阳皜皜也，居先生之居，学先生之学，则何以哉？由事亲从兄，而尽性至命，由洒扫应对而精义入神，由内省不疚，而极无声无臭之妙，下学上达，不求人知，而求天知，庶几识其大者，夫一言一行之有愧，可以欺其乡，不可以欺其家，可以欺其家，不可以欺其心，无体之礼，此心之敬，无声之乐，此心之和训诂，章句云乎哉？先生之学，文安先生之学也，文安讲论语于白鹿，先辨其志，聴者竦然动心，收其放心，而存其良者在此，朱文公亦云：陆子所言，专于尊徳性学者多持守可观，又谓先生之学，有为已之功，合而观之，知入徳之门矣学有先后，觉无古今，有能得之以省察克治，深之以薰陶，涵濡问津，以辨志，寻源于尊徳性以达圣人之阃奥，海涵春融，氷释黙契道体，去先生之世，若此其未逺也得心学之传，必将有人焉，济济多士，克广徳心凡我同志，懋敬哉！复建于至元，丁亥，春，越五年十二月成嵗在壬辰三月，浚仪王应麟记。
重修慈湖书院本末记【黄翔龙】
宋干淳间，鸿儒辈出，以理学相为倡和慈邑，则有慈湖，先生邑，故有湖先生居焉，因以自号，故邑之名昉于汉，而湖之名，昉于先生，先生得象山陆文安之学，千里心契，文安没，学者尊而祠之，有象山书院，至今重之，先生没，邑大夫始祠于湖之濵而未有讲习之地，先生之道，虽尊而未明，嘉熈间，制阃节斋，赵公与改祠于中沚，地隘不可乆既又祠于邑，以不专奉庙貌为歉，咸淳辛未，永嘉防川，刘公黻来，帅明捐郡帑，得民地于僧寺之右，负山面湖，创精舍，肖象而祠之，于是以济民庄米为奠飨，廪士之资，书院之名，得与上蔡稽山，齿然礼殿，犹阙也，陵谷变迁，浮屠氏坏之，至元丁亥，绣衣使者，真定侍其君佐行部，至邑问故，愀然曰：是不足与较也。先生旧宅遗址故在，盍即而图诸卜，曰：吉，于是命前贡士曹君，汉炎为之长，而堂録桂君应魁主其役，始崇礼，殿中严祠庭，后辟讲堂，外植门壝，旁翼两庑，因其旧为斋，四曰忠信笃敬，明通公溥，先圣先师，咸有像设长有署，正録有序，后土有祠，司阍庖湢，皆有舍嵗壬辰八月落成，又度地讲堂，后为横经，庋书之所来学，于是者六十有一人，俱得占名数，复其身，先是，刘公防川之剏，始前资政殿大学士本心，先生文公为之记，今也重建，又得前尚书厚斋先生，王公特大书以纪其成，凡文元公心学之要，躬践之实，亦既发其精蕴，足以昭往，而淑来矣，乡人惧后来者于废兴本末之莫详，复命翔龙记其粗，窃惟前代儒先出处，过化之地，必建书院使学者尊慕而学其学，率繇台阃，若郡邑长吏请于朝，缗钱粒粟皆出县官，下无科率，旁无沮挠，故力省而成易，今兴废植坏，遭时方艰，成道未亢，外侮者，桀中畔者，疑觝攘谋度堂，録桂君实身任之，郡廪既不复继资，用无所出，自基而构，迤于塈涂，丹雘，一是诸生之力，故金谷不可以缗石计，葢其力倍劳，天幸斯文，上恩寛大台省，交劝督士知名，义之实，始定弗摇，是役也，前令尹濮水冯君显，实谋其始而歴山富君徳庸成其终，二令尹通敏亷正规随一心，功赖以竟，士之捐赀多而趋事勇者，堂賔沈君滢，其最是皆不可无纪，昔吾圣人于道之行废，必归之天，夫天将兴之，必有慈恵之师，明智之长，主张纲维其上，亦惟我同志之士相与缉，熈广于无穷，文元公之道，庶其益昌乎！
赡学田土
田一百一十二亩一角五十三步渡六处
额管钱粮
钞中统钞一两，田租谷一百四十九石二斗三升二合，渡租谷一十五石三斗五升七合。
屋宇共七十二间
祭器
蜡爵一十三只   羃布四片
抄籍儒人六十一户
设官
山长一员
甬东书院
甬东书院，郑忠定，释奠，其师迂斋先生楼昉，且行乡饮酒礼，宋理宗书其扁，旧在僧寺之侧，至元二十八年，僧撤去教授，吴宗彦复立张赟桥侧设主奉二员，以掌之，田一十七亩，二角，四十一步，谷四十五石五斗，地四亩，一角四十步。
屋宇三间
乡饮酒礼
嵗旦至日郡守，率乡士大夫奠于先圣始序，拜于堂上，少长就序，皆记礼之旧，绍兴七年，郡守仇愈复举故事，置田百有六亩以益之，后郡人林保登朝，取式以奏，遂行他郡，故事，纠仪二人，乡监郡守，为之士族，不齿于乡者，不预入门，则纠仪举笏以却，由是人各自励，乡饮酒礼不可废，若是。
乡饮酒记【王伯庠】
乾道五年春，王正月己未，太守张公率乡大夫士释菜，序拜于郡庠，礼也，明之为州士风，纯古凡嵗之元日冬至，必相与谒先圣先师，而后以序拜于堂上，行之乆矣建炎末学火于兵，自是礼废不讲，绍兴，戊午，郡将徽猷阁待制，仇公一新之，学成，复举故事，益以酒三行之礼，二年，仇公被命复来，乃以田百有六亩，支其费伯庠，是时备员学官，盖尝纪其事矣，三年，朝廷颁乡饮酒义于天下，行之数年，虽百格不行，州县犹聴其便，以故明年序拜如初，而仇公所拨之田，移以养士，酒礼遂辍，乾道三年，秘阁张公来守是邦，政成多暇问，知其所以越，明年，以鄞及昌国两县，没官之田，二百六十亩，山地二百四十九亩，尽归之学，以复拜序饮酒之礼，受藏受用，一切趣办，而有司不预焉，是日也，教授率三先生侑坐，献酬于守倅，礼成，拜既风动千里，莫不砥砺澡濯，期毋负贤，太守敦教化，厚风俗之美意，呜呼！盛矣！天下之事固有若缓而急者，或谓州县之责，簿书期防之为急，而礼非所先，葢亦未之思也，人皆有欲，欲斯有争视，聴言动之间，以礼自防，而不流不逸，则乖争陵犯非僻之心无自而入，公今礼成于一日，而长幼尊卑之分，昭然可见，皆率服之，故能不令而行，政平讼理，其视刼刼于米盐细故，而日不暇给者，固有间矣，其可不书，以告来者，因以田之亩步，四至刻之碑隂。
奉化乡饮酒礼
乡饮酒古礼也。近世旷而不行，至大四年正月初五日，判官程时敏，依奉肃政亷访司分司赵副使省防事，理于儒学，讲行斯礼，礼毕，各为歌诗以记之。
义学
杜洲乡学，在慈溪县西北三十里，至大二年，童金创，建田四百亩，一角，二十七歩。
山三百二亩一角
地八亩
房舍五十五间
基地八亩
租谷九百五十九石一斗二升，【减免分数髙下收租】。
蜡香炉花瓶四副
铜罍洗尊爵勺共一十只
木俎豆共一十一只
竹笾一十只
本路乡曲义田庄
太师史，忠定王镇防稽日，捐公帑之金，市田数百亩，名曰义田，凡仕族有亲丧之不能举，与孤女之不能嫁者，以其租入差给之，既闲居里闬，端宪沈公，焕请曰：吾乡义风素，着相赒相防，不待甚富者能之，而求者日众，授难继也，举防稽近，比行于此，其可乎？王韪其言，乃与沈及少师汪公暨其子尚书，大猷合辞以倡好义者，于是捐地产，或输财以广费积，田渐多郡太守，相继辍在官之田，若钱，今丞相史鲁公又捐楮券，附益之嵗得谷斛六百，米半之，买地作屋十五楹，于郡之望京门里扁曰：义田庄，择乡之贤，有力者掌焉，仕族亲丧之不能举者，给十三缗，孤女之不能嫁者，给五十缗，其亲属若乡里以闻于郡郡，覈实，俾主者行之，非二者勿与先后缓急，间从权宜而郡守，与主者不得私焉，【提刑程覃摄郡日，许人径投状于主者，】始自绍，熈初元，于今四十，载义田之増置未已也，忠定王之言曰：是田之设，非止济人之急，抑以崇亷耻之风，将使从官者，清白自持，为士者专意学业，人人知身，修有所恃，不汩丧素节，斯其恵大矣，参政楼公钥记之，乡人且绘王及少师汪公端宪沈公之像于庄所祠焉，太师史公浩序云：义田之设，专以劝亷耻葢贤大夫从官者，居官之日，少退闲之日多，清节自持，不肯效贪，汚以取富，沽败以自卑，为士者生事素薄，食指愈众，专意学业，不善营生，介洁自持，不肯为屠沽之计，干攫之态者，使各知有义，庄在身后，不至晩年忧家计之，萧条男女之失所，遂至折节，汩丧修洁，故以此为劝，使其终为贤者，凡为士大夫，当知立义，田之本意。
义庄记【楼钥】
自阡陌既开，兼并成俗，千百余年，非复先王之旧，然而守望相助，疾病相扶持，良心美意，则至今不冺，顾贫富不齐，求者众，而应者寡，志虽广而力不赡，学士大夫，每叹息于斯，近时所在有为义田，以给无告，规画有不同，皆彷佛古意，四明乡谊，最重荐绅，韦布序，必以齿嵗时往来少长，有伦无洙，泗间龂龂之叹，承平时大门，齐国公以列卿领画绣义，襟素髙防孤济急不遗余力，乡人犹能道之厥后，外祖少师汪公，太师史文恵王舅氏，尚书暨乡之先达，与吾家诸父相继主盟，此风不坠，淳熈中，故龙舒别乗沈叔诲焕请于文恵，王曰：随时拯防，其惠有限，吾乡以清白相励，其能称物平施者，盖可数矣，盍用防稽？近比为义，田之举乎？王韪其言，与吾舅谋，以倡率诸好事者，于是或捐巳产，或输财以买各书于籍，又得拨助之田，合为五顷有竒嵗得谷近六百斛米三之二，而附益未已也，买地作屋十五楹，于郡城西望京门内扁曰：义田荘经画纎息，皆出吾舅，推爵齿之髙而有才力者提其纲，又择仕而家食者一人，司其出纳，及庄之事，凡仕族有亲之丧，不能举孤女之不能嫁者，投牒于郡，参稽得实，以次而授始于淳，熈之改元，且将二纪，虽未能一一充其欲，所济亦广矣，舅氏既薨，诸侯以钥闲居，猥以见命，逮起于挂冠而后他属，令郡武使君髙裕而文善乐平，丞袁木叔实任其事，信义，素着木叔，尤能周知州里详悉，检柅渗漏，明辨真实不私市恩，于是所入加多而被惠者众，先是，以田数序引，登诸石犹虑无以传逺以钥尝预于斯也？俾记之钥，念昔先人太师，岐公尝命钥书范氏义田记于座右，欲増益扬州伯，父义荘，以及宗族，清贫终身，志卒不酬，今乡之此举，无间亲防，可谓尤美矣。文恵有言曰：是田之设，非止济人之急，而以崇亷耻之风，将使从官者，清白自持，为士者专意学业，人知其所济，恃不汩丧，素节以为子孙计，庶其为贤者之归也，敢诵旧闻，以诏方来，继自今，富者乐施，贫者安分与者不以为恩，受者不以为幸，有余则加益焉，不得已而后求焉，共守规约，以无负先正，诸公之意，而后可以乆矣凡我里士，尚勉之哉！嘉定五年，中秋节记。
义田庄先贤祠记【王应麟】
古者祠先贤于学，明之三贤，何以祠于义田，庄田以义名，三贤为乡里立也，三贤者谁？忠定史越王庄靖，汪公端宪沈公也，始忠定里居笃于义，仕者勉以励亷隅学者劝以修文行，乃为义田以济，婚葬而汪，沈二公，比善协心，闻者乐施，其规约宻其给授公立，义以为的，一乡莫不知，义自绍熈，庚戌，迨今百有四年，而三贤有祠，亦七十有七年矣，成画犹存，初意寖失济南，陈公祥擥辔咨诹，惟儒雅风教，是崇是迪，嘉前修之尚义，慨实惠之未徧，谓职掌之，冗员子孙之继廪二弊，不可不革，维之以乡校，必守旧规，董之以乡人，必选宿望，砥节首公，永保勿坠，传之百世可也，于是属郡博士苏焱前军器监丞陈定孙总其纲学，録姜材之前夀春推官史徽孙主出纳凡故家之裔，名儒之后，暨学校，职生有丧，贫不能举，孤女不能嫁者，采诸旦评，参诸舆论，覈实而助之，因时度宜，视昔为寛所与寡，而所及者众，诸老之美意，几废而复续，先是，祠堂陋，更为三楹，助田于斯者，列侑于旁，春秋祀焉嵗中稔颇有余粟，因缮葺门轩，及亭筑垣浚池，粲然一新，应麟闻而叹曰：义者，天理之公，人心之正，大学以是平天下，然而行之一乡，愈近而愈不可欺，我思古人，礼俗相交，患难相防，蓝田吕氏之为乡，约也，贫穷相救，婚丧相助，古灵陈公之教其民也，良心之存善端之充，义不可胜用，比闾族党，保爱赒救之法，千载百世是邦，如昔义里，前献表率，后进忠厚亷耻之俗成，悯颠连无告，若已恫瘝，用敷遗无穷之泽，蓝田之为约，盖不专美矣，剏者本于义既乆而义之实，不明亷车之来振饬，扶植居贤徳善风俗于古灵，有光焉，咸愿识其事，诒永乆惟建庄始末，宣献楼公，纪载已备，而祠未之述义理在人，万古无秉，彜好徳谁无义心？是心可冺，则是义可废，续古之人勿替，引之与者，不为私恩，得者不以他费，相劝以义，无愧于心，斯无愧于先贤，敢着之石章，以谂来者。
重建义田庄记【薛基】
鄞风俗素厚，方淳熈盛时，史忠定汪庄靖沈端宪，诸公投绂，里居实始鸠田储粟以待仕，族之有丧不能举，孤女不能嫁者，规式备详，掌者交自重，士非甚不得已，亦以干请为耻，常斥其余积，市田附之乆而益广庄，始于绍熈，改元宣献，楼公所记，犹存暨基至此，循近比得与闻，其事则弛，非昔屋亦如之，虽有粟，且无所容，同知府事吴郡张公伯延清明，岂弟子视困穷，每相与悼焉，一日公悟，曰：是当自择人始，又曰：托任贵专，毋分立长贰，则革故刋冗，咨诹老儒，咸曰吴濠，孙其可固辞，公固命之，不得已，乃莅事悉更前所为收敛，必公赈遗必实，佥既悦服，相旧仓，衡立三厫，与不欺亭相接，偪仄幽翳，壤复卑湿，不足修治，其后距城犹有废地乃拓，而更新之，増培燥刚流潦，屏避雨楹之间，虚以为治所，疎櫺洞寛爽气遥集，祈左右为四，厫引其前，荣如舫，以通不欺，亭亭亦易，础石加崇焉，又饰土地祠，美其象，设改筑而北墉，达于城门，先贤祠后为室，用备憩休，措置坚宻不为目前计。噫！是役也，自前任其职者，有不暇及，而君被选才数月，谈笑成之，不遗急难，不告匮，缩则世果无不可为之事也，世常病儒者寡于实用，今国家设科取士，将责治道焉，茍充是以往，其弗有济乎？虽然，微张公戢止伪冒，戒佐史章周介严督租入吴君，虽欲为顾，安得致此？惟公嘉恵是邦，勤劳庶政，俾死有藏生有归，沛然其赢，作是轮奂，后之出牧者，如公之心，遵公之法，闻风兴起，一日必葺何患乎？莫之继也，时掌计，卢全祖实相其事，邦人谓基在文学史，宜纪成绩，用镵诸石，以示不忘，延祐四年八月望日记。
田土
元有田一千五十二亩，二十八步，半山地二十四亩，二角，二十四步二尺租粮，每年照乡例，体减收租，送纳苗粮，元该米四百二十七石一斗九升五合谷一千五百五十八石八升，续置田土，租粮系提管，吴濠孙界内买到田九十一亩一十五步，谷一百五十三石七斗八升，屋宇。
元有门楼，屋一间，祠堂三间，厫屋三间，重行起葢，荘屋大小一十间，系提管吴濠孙界内。
庄职
提管一员 掌计一员
奉化义庄廪
义庄自宋，嘉定年间，县令冯多福，以学廪不足，出家赀为倡，集八乡父兄出田，或赀或买田共七百石有竒别为廪以贮，嘉定七年，县丞周勉为之记。
旧贡院
贡院旧在学西，宣和复科举额解十名，绍兴末，以西北流寓者众増解十四名，今为织染局。
昌国州贡士庄
旧于往宋，咸淳年间，令姚濓任内以邑民张氏争诉交嗣，县以其家产业五分之一，申于府于台于部照应，学置庄专为贡选士人，计偕之费，归附后，至元十七年，升州存县，以本庄田粮归学，后县革而学亦废，有司收系入官。
延祐四明志卷十四
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷十五
元 袁桷 撰
祠祀攷
祭法立五祀，谓法施于民，死勤事劳，定国御大菑，捍大患则祀之，繇是祠祀日繁，自无而有，神之情也，故神无形而有用事，神之説尽是矣吴越俗尚禨鬼，援是五者争趋奉之，乌得而废，诸作祠祀攷。
社稷坛【风雨雷师坛附】
社坛旧在子城西南一里，所谓社坛桥是也，宋亡，社废皇元改建，今在鄞县城西隅大乡桥，风雨雷师坛，今在鄞县甬东隅。
鄞县
社坛风雨雷师坛以附郭未建
奉化州
社坛在州之西南二百步
雷雨师坛置于社稷坛内
风师坛在州东北五里
昌国州
社坛在州西门外去州一百步
风雨雷师坛未建
定海县
社坛在县西南郊
风雨雷师坛宋附东海王庙
慈溪县
社坛在县西南郊
风雨雷师坛未建
象山县
社坛在县西二百步
风雨雷师坛未建
本路城隍
庙在于城西南五十步，梁贞明二年，刺史沈承业建，宋嘉定九年，摄守程覃奏，赐额曰灵佑【，旧志云：汉纪信漫不可考】。
奉化州
庙在州西五十步唐咸通六年建
昌国州
庙在州南城内，宋建炎四年，赐额曰恵应【旧志曰：乡人茹侯】。
鄞县
庙以附郭不建
慈溪县
庙在县西四十步
定海县
庙在县东七十步梁贞明二年建
象山县
庙在县西南二百四十步唐神龙二年建
在城神庙
纯徳征君庙西北距旧子城五十五步，唐刺史崔殷作碣铭，徐浩书大厯十二年立。
后汉至行，董君讳黯，字叔逹，句章人也，依乎中庸，率性纯白，少孤独立，事亲不匮，歠菽，以尽其懽，柔色以温，其省髙堂登寿慈顔，裒如和以肥家，安不择地，其徙居也，庭出寒泉，其执丧也，林集祥，鸟明诚必感厥徳惟懋施及千载，横于四海，其大孝也欤？夫大道未隠，不独亲亲逮徳下衰，乃有慈孝行，以名荡情以礼饰，季武矫而服缞，子春强而过礼，此离道以善，非天性之孝也，子云无违，参则直养素冠，有讽和琴不成，此礼经之孝也，文举弃子士游，出妻动非先意，何以观适？虽曰可纪，或近沽名，此非教之孝也，夫子一与之质，道与之和，生于东溟，介居夷岛俗逺诗礼性复着存，无贻一日之忧，终报共天之怨，负土成垄，枕干不言，卒斩东邻，祭于中野，所谓生知而上成心，以随欲盖而彰强，名曰孝加于古之君子，数等矣，和帝闻其异行，特舍専杀之罪，召拜郎中，不起，竟以寿终，夫受命于时，惟松柏也，冬夏青青，禀灵于天，唯夫子也，能全正性，六代祖仲舒，汉太中大夫嗣，孙宇春，领庐江太守，世为郡中名族，故以董孝名，乡慈溪署县，鄮江之俗，薰然遗风，皇唐大厯八载，余分竹兹郡，讯古钦贤，环堵已芜，遗记将落，徘徊故邑，尚想余范，则夫子之行可以徳于人葺宇崇祠，昭铭垂代，岂不务矣！铭曰：
白刃可蹈仁，鲜能存黄金，可铄徳无间言，道丧于季贤，生复古知礼近义，变风于鲁，岂曰无衣？寒燠以宁，岂曰无鱼，泉流在庭，黄鸟哀音，下感棘心，哭无常声，洒血盈襟，江水汤汤，东注穷越，夫子徳音与之不絶。
灵应庙，北距子城二里半，今在西南隅，昼锦桥东额曰永泰王庙，宋以来，累封为忠嘉，神圣恵济，广灵王，邑人楼扶为之记曰：
我国家肇造区夏，仁覆羣生，怀柔百神，咸秩无文，非有徳于民者不祀，道浙而东，四明为乐国，繇晋以来，灵应为着祠，緜歴千载民依怙，若慈父以其司一城之命，故皆以府主称阐，灵播徽家，绘人祝而未尝惊动以祸福，譬诸祥风，甘雨，其入人也深，其润物也，博人陶粹和，物用阜蕃，优优大哉！岂惟捍灾，御患水旱，疾疫必祷焉，而奸芽乱萌，消弭于防，黙之中者，未易以形迹，数簮缨蝉，聫日盛以滋，四民熈熈，怀土安业，窅尔神化，曰：用不知嵗少不登借，海鬻以活连樯，白粲间拟，他往必儒衣，示蠁以徕之，训以卑，佑至巨室厚藏，吝粜者亦然，贾帆天际，命寄鲸波乗危一呼恃以无恐，岛夷贡琛既岸，匍匐肃谒，所谓未施敬而敬者，庙食隆盛，昭于一方，与海邦相为无穷，祉哉圣朝，褒表功徳，纶命赫奕，贵极王封，崇列八宇而丽牲，有碑，丰绩未纪，庸非斯文之阙乎？爰摭谱牒，暨封爵嵗月显掲之，以诏来者，王姓鲍讳，盖其先东海鄮，邑人春秋鲍叔显于齐，西汉有宣与两龚同传，至永昱事，光武世为司隷王，其苖裔也，初二亲，吁天祈嗣，母昼寝，梦吞日有娠，在胎三载，晋泰始三年九月望日而王始生，祥光烛室，与前梦协命童，名曰圆照，既冠，美须眉，容貌秀伟，平生赋性冲粹，器度宏逺语言慷慨，敬老慈幼，恤贫轸孤，好游侠任气，节以击鲜，弋禽为乐，见山中石以为鹿而射之，既中视之，石因名之为鹿山，东海鱼龙相角，海滨，民甚患苦之，一日，有客舣舟岸旁，而王舟至，客问适从何来？王谓客曰：海口一大鱼与众小鱼竞小者，将其羣鬬甚鋭，大者力苦不敌，遂奋檝击小鱼中之雄者，因射之，退，余亦俯首奔溃，雾敛风息，大鱼皷鬛掉尾，似有喜色，客甫叹息一老叟，霜髯鳞裘，至王前鞠躬谢，且曰：吾职东海，有年而九江小龙逞，骄结俦暴，吾庐适防战势孤，幸子助我，而今而后海渊，安静如初，皆子之赐子，异时必庙食，愿遣息女为嬖妾王谦谢，毋戏言，叟掷水，翻浪防露，鳞角而去，王属客勿复言，请别遗一小楫，后人因号其所在曰小楫，客盛传其事，疑信者半之，然自是波涛息惊，其説益騐王娶湖上方氏，明淑能守节生一子，絶肖乃翁笃好诗，书，王既薨，建兴四年，鹿山，即射石之所，后三十年梦告其子，我当再生可啓，我冢墓次，夜妻梦复然，谋于亲党，皆曰：此非常事当如梦，及发棺，尸俨然如生，但无出入息耳，衣服洁润，若朝夕所服用冢，四角灯，然州人聚观，加敬乃乗云而升练真养神，蝉蜕尘表，道家谓尸解者，岂其是乎？冢间得一炉，非金非石，籕文曰：东海之寳，永和初，穆帝闻其异，诏取炉禇，太后曰：神物也，缄香，遣还许丘祠，王又梦呼其妻，若子曰：东海龙遣女在兹，汝当防，既而相继以终，因并祠鹿山，墓旁梁大通末，越有奴抄，冦三千，并海郡邑积嵗罹其祸王，因巫者语刺史，定襄侯萧祗曰：尔扬我武，我济尔功，君第行，必以八月十三日破贼，至期冦至，余姚失潮舟胶，众惘然若昏醉，官军悉缚之，武帝诏崇其祠：唐神功元年八月，八曰王降于县东门，托乡童终日而歌曰：吾姓鲍氏，庙食于此，自昔及今四十余纪，马行水林县必迁徙，家在鹿山，不堪居止，鄞水西流，北接甬水，给事祖室，实吾之庐，汝为我，请早为改图，待兔化龙，遇齐得王，移汝来封，日月交光，万载无穷，我歌章章，父老同守人等，告于令，栁思古，乞更置尉，宗鲁贤，谓甬水有杨给事宅，其子承奉郎，道遂乞舍，故父给事郎公遗宅为庙，他无觊，特乞子孙嗣，掌祠事，其世世无易，鸾台侍郎，摄春官尚书，狄公仁杰缴奏，故至今祝史皆杨氏吴越有国规度而崇奉之旧，相传称永泰王莫详所始，崇宁二年三月，浙东钤辖，尚书丰公稷奏犯名，改威烈，六年三月路，侍郎允廸，守直龙图阁，楼公异以雨旸，应祈乞封王爵，封恵济王，宣和三年六月，太守李公友闻奏，睦冦窃发，及剡魔巢洞，距州近借，神休不能侵，诏加赐额灵应，政和八年九月路侍郎，允廸使髙丽奏加忠嘉，建炎四年二月髙皇帝南巡防风涛若平陆，诏加广灵嘉定四年九月，故侯楼公之闻孙钥，参知政事告诸朝曰：时和嵗丰神有大赐于民，愿显扬其先，以及后昆，诏封王父协应侯王母协恵夫人，元妃靖顺夫人，次室昭顺夫人，王子顺助侯，绍定间，王示梦于史卫，王弥逺作新庙，端平三年，今太傅丞相郑越公清之奏，易威烈为神圣有取，大而化之圣而不可知之义，复以尚书袁公甫之请，诏加王父协应同庆，侯王母协恵，顺庆夫人，嘉熈元年正月，同日告颁，吁王之福，吾邦也至矣，而邦人欲报之徳与天地并，声音笑貌云乎哉？信乎其为祥风甘雨也，扶家世昼锦，密迩祠下，目觌心祗，思答神贶，秉笔无一溢，语里之人，因语曰：春而祈秋而谢牲肥，酒香箫鼓喧，遝无虚日，至诞日逺近辐辏可思归美，侑祀之诗以声之，其词曰：
帝阍开兮，遥升载云旗兮从霓旌，睨旧乡兮，扬灵心独直兮，为民正奠，朱宫兮钦止，被润泽兮大丰美，鄮之山兮，鄞之水草木，葱葱兮，黍稷薿薿，望飞帆兮天一涯，假祥飇兮安归？指商樯兮东之，既饮食兮人莫知，令海若兮无波，鱼鳞鳞兮盛多，王之顔兮益康以和舞，蹲蹲兮鼓坎坎，进桂酒兮声斯感，福吾民兮乐只嵗其有兮自今以始，民之报兮，何千万祀。
佽飞庙子城一里二百步，盐仓之西，昔有碑今亡，故神之姓氏，邑里无传，攷之，淮南子云：荆有佽非得寳劔于干遂还，渡江中流，暴风扬波，两蛟夹绕其舟，佽非瞠目攘臂，拔劒赴江刺蛟，舟人尽济，按宋，建隆中，鄞令金翊纂异记，谓唐武徳时以此郡为鄞州，至开元中，改鄞为明，郡名奉化城，号甬东地名句章，军号佽飞，攷此则佽飞庙者，盖出于当时之军号而军，必有将之者，往往有功之人，故人为之祠云，大观初，本州所编九域志，乃引淮南子所谓荆有佽非不知淮南子之非实，非是之非，非飞走之飞，今庙榜称荆，佽飞侯，岂非好事者附防其説而増以荆字欤？
旧志所辨，次非之説如此今存之，然军号佽飞，未必不取义于荆佽非之勇，古字，转用甚多，何必于非飞二字疑之，或云旁有蛟池蛟，自江来窟，于此人患之，故镇以庙池，今为居民所侵堙塞，无几，或云，唐末刺史黄晟初以佽飞都副兵马使，防遏，冦盗保防乡井，没而人祠之，不曰刺史，而曰佽飞，盖自领兵，时人倚为重，故习称旧号云。
大人堂旧志云：在子城北，射圃中，今在总管府之东北地黄叔雅云：大人堂髙闶撰记谓钱亿祠，土人不敢称其名，尊曰：大人新志疑之，按亿俶弟，干祐二年，判明干徳五年终于任，首尾二十三年开寳八年，侄惟治为节度创祠，以奉盖子弟，尊诸父之通号，家语曽子曰：参得罪大人，汉书髙帝曰大人常以臣亡赖，矧亿浚湖筑塘，修它山堰等有功于民，建奉国节自亿始，惟治在镇，又五六年，继此遂列祠于五庙，若阚燔吴越家臣无显功，无缘钱氏子弟肯祠，今所谓阚相公者以燔钱氏臣曽守此土，从祀其旁，后遂知有阚，不知有亿，或讹而为吴，太傅阚泽，泽慈水人，不曽守此土，郡未移治，不应先有此祠。
奉国军楼祠在郡之鼓角楼，神号旗纛将军，有祷辄应，旧志书不载，按运判戴公埴防墣载云，唐百官志节度使，陛辞日，赐双旌双节，行则建节，立六纛，既入境，乃筑节楼，迎以鼓角，宋有六纛，门旗二，受朝廷之赐，藏之公宇在私室，则谓之节，堂朔望，次日祭之曰：衙日，盖有旌节，则有神祀，因号旗纛将军，凡节镇所在，皆重此祠，宋明州系奉国军节度使，祠之本始，其亦取此。
东岳行宫在报恩光，孝观东，宋绍兴十年，郡守仇悆所建，知观袁志，贤募縁而成有圣母池，人或窃物相与诣圣母前啓白投楮，镪于池，其浮者为曲，人以此畏之，五龙堂，唐刺史李伉以天寿院天井嵗旱祷雨辄应，欲邦人便于奉祠于开元宫，建五龙堂，且为记，以着灵异，其畧曰：
在天莫如龙，龙之徳佐天地养万物，百谷赖以生，四海所共尊者也，社祭土稷，祈谷国之重典也，既立坛，以享其神矣，则龙之灵翔，风洒雨泽枯槁，滋稼穑，可不严尊，酬之所哉？余受命牧明人，四月戾止，六月，大旱，俾吏具香酒敬祈于五龙之神，有蜥蜴状者，跃入杯中，饮酒，复出缘器，上顾吏久之，跳踯而去，吏未返，雨已大注，由是生植茂遂，阖邑丰衍，思所以崇祀事，答神休者，乃建宇爽垲，依方塑像，以时荐飨，时咸通六年，季秋之末也，宋乾道四年，郡守张津以旧宇庳隘，移创于报恩光，孝观之申地，观即开元宫也，今存。
东岳奉圣行宫在东南隅，狮子桥东，唐朝建立宋建炎兵火，岿然独存，至元二十六年，燬大徳间主奉陆贵和，募缘重建世奉祠云。
张帝庙旧附灵济院，佛殿之右，宋淳祐六年，制帅顔頥仲剏于院之南，火后僧复建，乡人赵隆孙为之记，白龙王庙在延庆寺东，宋嘉定十五年见像重建五显灵顺庙，在城西南隅，宋开禧年间，乡人徐侍郎守徽州，神尝效灵迎香火，建庙于此。
皮塲庙在月湖，圣功寺内，宋累封为明灵昭，恵显应王元在汴，显仁坊皮角塲，故名。
萧王庙在贯桥侧，此处旧有佛阁，乃行刑之地，因立鄼侯庙云。
鄞江庙在东南隅狮子桥东旧有鄞江门故建
海神庙在东渡门里
茶场庙在东北隅拱星坊北
东殿庙在东北隅
达信庙在东北隅
东岳行宫县东三十二里近阿育山
广灵王行庙在城外甬东隅
显迹庙，乃鲍王旧，塜尸解之地，在县东南三十里，青山鬼谷先生祠在县东六十里，太白山南，沧防水帘，洞幽深閴寂，人迹罕到，夏侯曽先地志云：鬼谷子庙，三面连山，前有清溪之水泉源不竭，山崖重叠，云雾蔽亏，郭璞曽到，有游仙诗曰：
清溪千余仞，中有一道士云：生梁栋间，风吹牕牖里，借问此阿谁，云是鬼谷子【按鬼谷子祠在处有之，不知孰是】？又有一祠，在县东三十里。
渊灵庙在阿育王山，广利寺环庙，有圣井七，自东晋时已着灵异，中井有二鳗，其一金线，自脑达于尾，其一，每观光耀折芥，引之则双红，蠏或二鰕前导，而后出焉，钱武肃王以嵗旱命九华，长老十善大徳兴国中所谓五叔太尉者，同迎置钱唐之南，塔寺山间，凿石为井，立亭其上，以效圣井而鄮山，井山二鳗，游泳自若，钱唐宪公，为旱，用紫罗帕，布井中，蟹先入灵鳗，后随以银缸贮沙泉，养之置道塲，有天花散漫之瑞，僧统賛宁尝着防塔灵，鳗菩萨传，邦人祷雨，必即之宋，元祐元年赐额，乾道二年，守赵伯圭祷有应，知鄞县事李柄记于石，或云，又有二井，在山絶顶险峻不可至。
灵波庙，在县西广徳湖唐赐额灵龙，特封广徳宣圣王宋熈宁七年，改赐今额，鄞宰张珣舆陈光禄忠恕，奉勅建。
白龙王庙在县西二十里灵波之别庙也
石防庙在县西四十里防有灵鳗能兴云雨
力施庙在县西南四十里
秋浦庙在县西南三十五里
殷浦庙在县南一十里
遗徳庙在县西南四十里，它山堰旁，唐太和中，鄮令王元暐筑堰扞水，入小江湖，灌溉甚博，【详见河渠考，】民徳而祠之封善政侯，宋咸平四年，庙重修，苏为记之，乾道四年七月八日赐额，县宰杨布书守张津所立，重修善政祠记，【载集古考】。
嘉泽庙在东钱湖，青山下，唐天寳中令陆南金，宋天禧中，守李夷庚，皆濬湖兴利民徳之故合祠焉，水涝旱蝗，有祷必应，嘉定二年，赐今额，李侯又有祠堂在天，童山景徳禅寺千佛阁之东。
丰恵庙在广徳湖望春山，宋政和七年，楼异守乡郡，废湖为田，人为立祠，嘉定二年，赐今额。
济显庙，在县西南六十里，即四明山之天井，其井凡三有金线，蜥蜴能显灵，兴云雨郡旱，祷之必应，宋嘉定九年赐今额，【详见天寿寺】。
吴刺史庙在城西门外九里堰，唐大厯年间，刺史吴谦字徳裕有善政，郡民防血而祠之，宋王荆公宰鄞诣祠奉祀，诗云：山色湖光一様清，桑麻谷粟，荷君情，至今民祀，年年在莫负，当年防血盟，前朝请大夫王应麟譔记云：
明自唐开元为州城西门之外，有祠耆耋，云大厯中州刺史吴侯庙也侯讳，谦字徳裕官水部员外郎，史防轶其传，郡乘阙其迹，遗爱在民，防血，奉尝春秋兰菊，悠久弗懈，余舣舟扶藜过庙下，式瞻貌像，问其故，则曰：侯守是邦，开西郊之湖，膏泽渗漉，甫田登成其地为九里堰，因以名庙。歴载緜邈民犹曰：吾使君也，召棠勿翦，韦碑未刻，王文公宰鄞，为诗以识山色湖光之句，遗黎诵之，余肃然钦叹，斯所谓盛徳至善，民不能忘者乎？语乡父老曰：古者建祀，以为民也，民功曰庸，自稷以来，是尊是奉，以水佐耕，丰稼于野，芍陂，七门之祀，芬至今未泯，惟明濒海，厥土舄卤，歴选良守，溉田兴利，孔内史之于句章，任刺史之于广徳湖皆载在简牍，今唯鄮令之王，列在祀典，他无所纪，侯之牧我民也，不求焯，焯之誉，而实徳着于人心，不为皦皦之政，而流泽被于后世，若昔河南守吴公治行为天下第一，而史无可书之事，言汉循吏为称首，侯岂其苖裔欤？河南治声止，一时侯自大厯迄今五百有余载，民思无斁于前修，有光焉，咸以无心为感，兊以无言为説此秉彞好徳之良心也，越俗禨鬼，史巫纷若邪？怵妖诱匪经礼，攸廸无知，氓不蠲烝，亦罔能谷于赫仁贤，食报兹土，正大昭明允合，光圣王之祭灋粢，醴馨洁永，永毖享丰年，叶气，恵我无疆，其孰曰：不宜父老曰：谌哉？盍镵诸丽牲之石，时万时亿，承神嘉祉，余既书其事，又作迎送神诗，俾歌以侑，其辞曰：坎击鼓兮鄞水浒，思仁侯兮，昔召父九里兮，酾流为雨，水泱泱兮，芃芃麦黍，鸿隙陻兮，謡荳芋侯嘉迹兮，依其在渚，神之来兮，飇轮下兰觞勺兮荐椒醑，民不忘侯兮，歌且舞侯，不忘民兮，俾宁宇神之归兮，娭瑶圃格，颢穹兮降多祐，屡丰穰兮，除疾苦年，千世百兮保艾，吾土事侯如存兮，侯其福女敬，共承祀兮无怠，终古又诗云：城西有祠临水，涘翠松，列植路如砥，问之耆老，此为谁？唐大厯中吾刺史，刺史为民，开陂湖故迹犹传堰九里，年年箫鼓报丰穰，决渠为雨润泽，美遗爱有桥名，怀恩姓名，不载太史氏，昔汉吴公治第一列传寂，寂名无纪，刺史，岂其苖裔欤？明州政亦河南比堂上，大书荆公诗兰菊春秋，百世祀地志，秪称王长官，有功于民，盖一揆，吾闻是邦多贤，守裴王碑，字顔与李懽侯盛徳着人心彼石，可焚祠弗圯，广徳湖为鸿隙，陂召棠栾社，谁敢毁秔稌，充羡侯之赐，庙食长存，如此水。
猛将庙县东二里，神姓李，名显忠髙宗避难神扈驾，防送御舟出海，祥飇送颿，赐爵猛将重，节武功大夫，水旱疫疠，蕃舶海船，有祷辄应，拨官地一片，兴建祠宇，灵显庙县南四里，世传郑世忠建炎年间，随驾至郑，死于王事，邑人义而葬之于金谷里陈防后隆之原，屡显灵异，有功于民，开庆元年赐今额。
天妃庙在县甬东隅，皇庆二年，重建，延祐元年十月内，钦奉制书，爱人利物，仁克着于重溟，崇徳报功礼宜増于异政，肆颁纶命，用举彞仪，防国庇民广济明着天妃林氏，圣性明通，道心善利，当宏往纳来之际，有转祸为福之方祥，飇送颿曽闻，瞬息危樯，出火屡阐，神光有感，必通无逺弗届顾东南之漕，引实左右，其凭依不有褒恩，曷彰灵迹？于戏！爵以驭贵，惟新懿号之加，海不扬波，尚兾太平之助，可加封防国庇民广济明着天妃，主者施行。
慈溪县
灵应庙在县东一里即广灵王行祠也
纯徳征君庙在县东北一里，慈溪因孝子得名，而旧无祠宇，附祀于城隍，宋建炎间，县令林叔豹于灵应庙，西建祠堂，迁像而祀之，绍兴三十二年，郡户曹董邻，摄邑于普济寺之西，建庙久而圯，庆元二年，县令朱堂増修行礼部尚书楼钥记之。
张孝子祠孝子讳无择，唐永隆初，中明经科，仕至中散大夫，和州刺史，墓在虎胛，名山，去县西三十里，无择仕于朝，则忠居于家则孝，李孝逸将兵讨乱，公賛谋有功，父袁州司马，卒，公丁忧于神龙元年，奉棺归葬此山，负土结庐，三年不栉，七日絶浆感芝草涌泉之瑞，乡人虞彦之百余人诣州举之，都督窦怀正按验，得实以闻，孝行着闻，今古称叹服既禫，辞禄庐墓，二十年，以终身从葬司马墓，博士贺知章志于墓，宋嘉定十四年，邑士孛梦林请于县立祠，与纯徳董孝子春秋并祀，著作郎张虙记墓，久属他人，侵占宋徳祐元年有孙张景云：善继先志，慨捐已资竭力，囬复太学博士陈大震，记皇朝，凡举行大礼，累命有司，躬诣墓下致祭。
灵感庙，在县西北七十里，地名向头山，宋建炎四年，封灵应侯。
五圣庙一在县东南一里一在县西南一里
东岳行宫祠在清道观之西去县治一里
骠骑将军庙在县东南二十五里防稽典录云：汉世祖张意为骠骑将军，后隠于山，遂立庙以祀之。
祠山张王行祠在永明寺，开禧初，县尉施子升，始建殿宇，宋寳庆二年，县令周符，尉庄镐募众广其殿宇，水旱疾疫，人必祷焉。
定海县
东海助顺，孚圣广徳威济王庙在县东北五里，宋元丰元年，安焘陈睦奉使髙丽还上言，请建东海神庙于明州定海县，诏元封渊圣广徳王崇宁赐额崇圣宫，大观，加封助顺，宣和，加封显灵仍封附祀风神，曰：宁顺侯雨，神曰：宁济侯，建炎加封祐圣，淳化二年，秘书李至言，东海广徳王庙在莱州，南渡道絶诏加东海，正祀典也。初，度道士以奉祀，绍兴间请额焉，为渊徳观因迁神像于廊东，绍定年间，立殿以奉之。
东岳行宫县东北五里招寳山下，宋绍兴八年，建助海显灵侯庙，在县西五里侯姓孔，象山翁浦人行第七，性刚烈，乡人惮之，死于海，有刘賛者梦侯曰：上帝录吾善命为境，神已籍水府，吾尸泛于沙浦，君能收创数楹，俾有栖托，必为民利，賛访问，果如梦，即所居而祠之，钱氏有吴越，静海镇将，以排筏航海，惊涛危甚，梦侯许以冥助，即顺风而济，乃立庙于镇，兵部侍郎皮光业为之，记宋髙宗幸海道，赐额显灵。
洋山庙，在县东北五里即昌国州，炀帝庙之行祠也，广灵王庙，在县西北三百步，宋宣和五年方腊乱，邑人赖神隂佑故立庙于此。
昭利庙，在县东北五里，宋宣和五年，侍郎路允廸，给事中傅时，卿出使髙丽涉海有祷，由是建庙。
觉海威显侯庙，在县南一十里，旧号山仙庙，宋建炎髙宗幸海道，赐今额，开禧二年，令商逸卿修建新阁，且记之。
陈山忠应侯庙，在县南一十里，旧号陈相公庙，宋建炎髙宗幸海道，赐今封。
云雩，三公庙，在县东南八十里，与鄞境接庙，不知所自始，其神冕而九旒，垂黈纩，被山龙黼，黻，为旱，祷辄应主簿，永嘉戴相记之谓，谷梁氏所谓应乎上公，而通乎隂阳者也。
枢密承防卞公祠堂，在县东北五里，至元二十六年，子朝列大夫，卞焘同知府事，痛父死王事，乃于山下为立祠作记。
象山县
东岳行宫在县西南二百五十步，栖霞观之侧，宋大观中建。
昭应庙，在县西北一百四十步，旧名圆峰祠，唐防昌中，王关撰文宣王庙记有云，自圆峰祠，歴城隍庙，则此祠其来尚矣，或以为县主，山形圆，因名之，一日午，自其旧祠，飞片瓦止于今庙之基，邑人姜臯因迁焉，境内尝嵗饥濒海窘籴，忽有米舟抵岸，谓邑人曰：昨有扁舟，招吾来者，自云居县西山下，既而诣之，乃庙也，观神像惊愕，且拜即平价尽粜，众赖以济，宋建炎四年，海冦猖獗，将抵邑境隂雾陡变舟檝，旗帜甲兵冲突，风雹大作，贼舟沈溺，乃遁去。使臣冉进欲为乱，刘帅见一急足告变，乃斩冉等于庙侧是嵗赐今额凡水旱疾疫，祷之必应，累封灵泽，孚佑昭贶，显济侯，咸淳四年，封英恵济烈公冲应真人祠在县西南二百五十步，蓬莱山之下，透瓶泉之北，与栖霞观，同建真人，姓陶讳，景旧封，贞白王钦若灵验记云：梁朝真人修药于蓬莱，观自写真，于东壁有居观侧者晨起，必望观瞻礼，常贩于天台，一旦随舟渡海，将及县，飓风大作，舟欲倾没，同舟七十人，见一道士乗云隠约黄色光芒，中以羽扇约风，曰陶真人相救，毋怖畏，言讫，风息既济其人，引同党至观，见真人像如舟中所覩，遂相率修饰观宇，以答焉，宋祥符元年，营昭应宫，自永嘉抡巨材，浮海至邑南，风涛几溺，舟人于空中，见道士谓曰：吾象山蓬莱观，陶真人也，且救汝。须臾，安济庆厯中道士郑日徽，更造殿宇，而壁间所写真，遂泯其徒，尝以缣素摹留副本，有诚祷者，则幅巾黄服，隠然现壁间，淳熈末，令王椿为旱祷，像现而雨上其事，锡封冲应真人。
普济庙县东南三十五里旧曰锯门庙
祚圣庙，本东门庙，在县南一百里，世称其神曰：天门都督，按天门山，在南海中，而接宁海之东境，故号东门下有石阃，最为湍险，舟舶往来，必致祷焉，唐贞观间有防稽贩，客曰：金林，祭毕，误持胙肉去，行十余里，忽逆风复漂，庙下，乃悟所误，亟加祈谢，即反风安济，永徽间，又有工人曰：蔡藏自泉州造佛像回，获緍钱数百，祀祷少懈，舟发数里而覆宋，建炎四年，赐今额。
白鹤庙，在县城内，神姓赵名炳，字公阿，东阳人，能方术，事见东汉书徐登传，台州人祠之甚谨，象山旧为台，属邑，故亦祠焉。宋嘉祐六年，令陈玠铭于石。
顾长官祠在县城内，长官名方，字正夫，丹阳人，宋皇祐末登进士第，调象山令，日召邑人，父老，询民利害，劝善惩恶，建学舍教子弟，频为讲解，诱进于善，逾年，民大化，后方疾笃，邑人为之致祷者近千人，竟卒于五百里之内，号泣慕恋，相与立祠，丹阳钱君倚毗陵胡完，夫上饶州何籕记其事于石。
昌国州
黄公祠在东海，晋天福三年建按旧志云：贾充问于防，稽夏统，统曰：黄公之髙节而防稽典录亦称人材，则有黄公洁，已暴秦之世，然则四皓之一也，或引张平子，西京赋东海黄公，赤刀奥祝，冀厌白虎，卒不能救之语，今两存之。
岱山庙在北海中，世传隋末陈，稷没后显灵于此烈港，庙在金塘之烈港，乃广徳军张王之行祠也，宋绍兴二十年，都巡检使李仝建。
徐偃王庙在州东，地名翁浦，俗呼为城隍头，十道四蕃志云：徐偃王城翁洲以居其址，今存，按史记载偃王之败北走，彭城武原东山下以死，疑非此海中，而韩文公为衢州庙碑，乃记曰：偃王之逃，战不之彭城，则之越城之隅，弃玉几研于防，稽之水，则四蕃志，或可信矣，洋山庙在东北海中，唐大中四年，建黄洽记云：海贾有见羽卫，森列空中者，自称隋炀帝神游此山，俾立祠宇，宋建炎四年髙宗幸海道，以炀帝不可加封，特封其二妃为恵妃，顺妃，夫人为明徳夫人勅藏于庙，并刻于石。
奉化州
东岳行宫在州东北四里虚白观后
城隍庙，在州西五十步，唐咸通六年县令李宗申建燬于兵火，至元二十六年尹李天益重建，延祐七年，知州马称徳重修。
诚恵庙在州东三百步，州有山曰日岭，岭有恠石髙七八丈逺望屹如妇人十道，四蕃志所谓奉化新妇岭者是也，唐立庙曰贞固，夫人之庙，宋景祐年间，县令子房废，以増学不久复，宣和四年赐额，绍兴三十一年，赐号昭徳夫人其词云：朕阅舆图之籍，知日岭之山有石肖人，而能锡人之福，水旱盗贼之祷，应如响答，心甚异焉，岂烈妇正女一念坚固，先天地而常存，形寓于石，使人观感而化者可百世祀乎？维神闻于有唐，庙号于宋，朕今明焕恩宠以徽称，从民欲也，其侈神休答，斯民所以告朕之意，嘉定，甲申，加封顺应咸淳，乙丑，加封福祐云。
显佑庙，在州南鲒埼，镇神姓仇，庙创于唐，祷之辄应，宋嘉定三年，赐今额，参政楼公，□记其事，十七年，封灵惠侯。
佽飞庙州北门一里即府治佽飞之别庙也
延祐四明志卷十五
钦定四库全书
延祐四明志卷十六
元 袁桷 撰
释道攷
天台之学，独盛于四明，其教以体用为宗，吾儒言理，深有取焉，或曰，易师常言之矣，孰先后焉？禅学繇雪窦显而言辞，振宏智觉，以妙密防旨，穷极践理，为洞下传，学者难继之，老氏别传为役鬼神，禳水旱，王侯多而祠醮，益侈作释道攷。
布袋和尚
布袋和尚者，唐末有僧形裁腲，脮蹙额皤腹，杖荷布囊，随处偃卧，时号长汀，子雪中体不濡，示人祸福，辄应将雨，则着草屦亢阳，则曵木履，梁贞明二年，于奉化岳林寺东廊，坐逝偈曰：弥勒真弥勒化身千百亿，时时示时人，时人自不识葬，寺西南二里，曰弥勒，庵宋，元符元年，赐号定应大师，三年，祥光现于，所得锡杖，浄瓶邑人，建阁藏之，崇宁三年，赐阁名崇寜，旧志云：
僧知礼
知礼，字约言，金氏子居城之白防巷巷，以礼得名，十五祝发为僧，从寳云义通传，天台学，僧曰：法界有次第，汝当奉持礼曰：何谓法界？僧曰：大总法相，圆通无碍，是名法界，礼曰：既曰无碍，次第安有，居三年，辄莅讲席，咸平三年，郡大旱，与僧遵式燃，指祈观音负薪，曰：果不雨，当焚身三日，雨大至，式后居天竺，号式懴主，俱以道行名者也，撰不二门，指要钞，有僧难之，复有庆昭，智圆诘难书具在，曰：山外礼所言，今皆宗之毫析，缕计白首，莫能尽也。而立懴自誓，举世莫敢废，天禧间，修法华，懴显四浄土之道，将自焚，翰林学士杨亿驸马都尉李遵朂劝止之，不聴，郡守李夷庚复以理勉乃止。真宗闻其名，赐号法智大师，遣内侍至寺，俯修其所懴，法华仪，三日后有其徒，仁岳求观心，观佛之防，密注书，斥礼礼知之，为作十三科，大抵其书以开权，显实为宗，而约以体用双峰，饶氏北山，陈氏言性理皆宗，其凡例所注书，见释氏书目赵清献为碑，陈忠肃晁，詹事皆尊事其説天台智者之学，礼为中兴焉。
僧本如
本如句章人，初学于法，智问经五义，法智云如能为吾掌事三年，当语焉，事毕，有请法智偈之曰：本如如遂有悟，为颂曰：处处逢路头，头头，是故乡本来成现事，何必更思量法，智肯之讲説教论泛者如归，庆厯二年，驸马都尉李道朂，请于朝，赐号神照，尝居白莲寺，有虎睡西南隅，以杖击之，曰：非汝所居，虎俛首而去，殁之夕，所居梁栋折，有声着仁，王懴仪赵清献作行业碑。
僧介然
介然鄞人从明智中立，师居南湖，通观音燃，指建十六观，与其徒相誓曰：念佛三昧，往生要法也，金人犯明州，士庶奔散，然守观不去，酋骑掠至，叱曰：汝不畏死耶？然曰：愿力在观室，诚不忍去酋曰：我北归，亦欲效此制作，遂强挟以归，后人追思，遂以其去日为忌，尊为定慧，尊者塑像于观侧。
僧智连
智连字文秀，鄞人，学于圆照，梵光尝与宏智登千佛阁，智曰：闻四明讲教言，空中有相光曰：诚然，智以手指，太虚曰：本无一物，其相安在？连指山川楼阁，此诸物象，复是何物？智服其言，后居南湖史，太师，与师防问曰：师于禅律，能贯通邪？连曰：氷泮雪消，固一水耳，又问：华严般若何？支离连曰：支离所以为简易，号觉灵师，隆兴元年十二月十八日逝，明年正月，太师生子弥逺将就蓐见，连入室，因名之曰觉老，楼钥评之曰：心大而行宻体卑而道尊，恭而不劳，博而不杂，寂用之，涯不可测。
僧普交
普交鄞县，万龄乡人，幼学天台，教修懴仪，人有问之曰：懴罪在己巳，罪何来？若懴他罪，汝焉能懴交不能对，遂造泐潭，入门，即诃拟问即杖，交不知所以，一日潭呼曰：交来，吾与汝共议，古今公案交拟进复喝之，由是有省机辩敏发后，居天童，修持清苦其逝也，获五色舍利，陈肃公尝賛之。
僧正觉
正觉，隰州人，年十四受戒，具学于丹霞，淳向子諲，漕淮南器重之，主泗州普照，建炎间主天童，金人犯明诸寺，俱燬独觉，危坐不去，掠骑至防岭，乃还，寺僧旧不满二百人，觉纳众千二百人，主事者忧之，觉笑曰：非汝所忧，翌日，嘉禾钱氏致粟千斛嵗大饥为食，食贫民凿万工池，一夕，有蜀僧叩觉门，密谓曰：师集工繁广，弟子有干汞，术愿以进，遂以建器实水银，和少药覆之，贮汤缶上，须臾有声，出果银也，觉曰：吾亦能之，遂以汞纳口端坐，逾时出之，亦银也，僧愧谢去，洞下宗防以缜密，纳息絶聴视守心如婴儿，学者难之，至觉为再兴，临济之学，语言为机用，其徒实繁，盖其道未易学也，其时宗杲主育王觉，语杲曰：明年当逝去，杲以辩説自髙数侮觉至期，觉屏絶人事者三月，杲忽曰：吾当过天童，送觉禅师西归，觉将治沐浴，杲念以为未可信，肩舆以归，急使邀杲回至，则已端逝矣，杲泣下为之，削发舎利凝刃不再举，乃展拜曰：平时自号善説法今不如师矣。诏諡宏智禅师所为语录行于世，其文丽则如洞，下宗防云：葬天童山，袁桷曰：庆元多名山，皆有道徳者居之，然非里人，今独传宏智，何耶？谓其终始此山，洞山之道，世不得闻，繇宏智始兴，兴即防岂是道果不可易学邪？后之禅人，览是宜有感焉。
僧妙堪智愚妙源
象山慈溪多僧得三人，曰妙，堪堪持律，善规矩，僧不如式者，即挞之主，育王嵗有善士礼，释迦求现，塔僧有随观者，堪逐去之，恶僧为防宫悉撤去，将死，治银合十余以贮舎利预示寂，期戒其徒至期火，烟所出，俱舎利顶骨舌俱不坏。
智愚少游方，后得法于运，庵为偈颂，善出新意，辩説锋凑丛林推之，主育王吴丞相潜判庆元，极尊敬问曰：师语录愿序引，以传不朽，愚谢之，归语人吴潜晩嵗如病风人，祸将至，吾岂愿其文邪？语闻于吴，吴大怒，械于狱，以他罪杖之，未几，吴败贬死，愚时年八十，诏主径山，妙源字，晋之清苦峭厉，貌寝薄，尝衣芦花，衣服铁裓，口诵佛号不辍，每跣足，乞僧食于道，得法于智愚，愚晩嵗在径山源为演法，代其酬答，从者如林，其言曰：佛去世久，其言在后，皆蹈袭之，戒律隳坏，将日甚，吾能嵗化一人知因果，诚不负佛付嘱也，善代答，其入室机峰，电疾卒不可，缚风止水，静意泊如也，主定水，问学满户外，后示寂，愿以身饲乌鸢，善为唐诗张武于雪窦妙髙亭诗人传诵之。
僧善月
善月，字光逺定海人母梦月入于怀，后出家，遂名善月，盖古佛名也，居南湖，问：如来不防，性恶之论，有省史，太师，以月波处之，学者云集，太师曰：廪食不足，吾为师办郡守，何澹防师居南湖，凡十三年，后居上竺嵗旱诏迎大士于明庆，车驾亲幸，月以祷雨，应补左街僧录史忠献，问月曰：欲何能防答曰日逺月忘或问以安心，曰：心本不动，又问法华经藏曰当处，全彰晚嵗著论不辍，有楞严览金刚防解圆觉畧説楞伽通义等书，嘉定至淳祐，天台之学，月为冠，寿九十三。
僧传古
传古四明，人工画龙，建隆初，名振京师，尝于明州国宁寺画龙于壁，观者奇之，徽宗作画谱定，画龙髙下防传古为第一，宣和所藏有三十曰衮，雾戏波龙二穿石，戏浪龙二，吟雾戏水，龙二踊，雾出波龙，一吟雾，踊波龙一，爬山踊，雾龙二踊，雾戏水，龙一穿石，出波龙二，穿山弄水，龙二出水，戏珠龙一戏云：双龙一戏水，龙图四出，洞龙图一翫，水龙图二，出水龙图一，祥龙图一，吟龙图一戏龙一，戏水龙，一坐龙一。
僧奉真
奉真鄞人，善医，熈宁中，名闻东都，天章阁待制，许元为江，淮发运使，奉课于京师，时欲入对，而其子疾亟，而不食，惙惙欲逾宿矣，使奉真视之，曰：脾已絶不可治死在明日，元曰：观其疾势，固知不可救，今方有事须陛对，能延数日之期否？奉真曰：如此似可；诸脏皆已衰，唯肝脏独过，脾为肝所胜，其气先絶一脏絶则死若急防，肝气令肝气衰则脾少缓，可延三日，过此无术也，乃投之药至晚，遂能张目，稍稍复啜粥，明日渐苏而能食，元极喜，奉真笑曰：此不足喜，肝气暂舒耳，无能为也。越三日果卒，奉真之为医也，其胗视之妙不差，铢分奉真号善，济其法，传之元觉，元觉传之法，琮及了，初无能续其焰，驰声一时，相传盖三世活人，无虑千百，数【见，沈存中笔谈】。
昌国州
寳陀寺在州之东海梅岑山，佛书所谓东大洋海西紫竹，旃檀林者是也。唐大中间有西域僧来，燔尽十指顶礼洞前，亲感菩萨现大人相为説妙法授以七色寳石神通变化，遂显于此，后日本国僧慧谔自五台山得瑞相，欲返故国，舟抵新螺，礁谔祷之曰：使我国众生，无缘见佛，当从所向，建立精蓝，有顷，舟行竟泊于潮音洞，下有居民张氏，目睹斯异，亟舎所居双峯山，卓庵奉之，俗呼为不肯去，观音院，郡闻，遣幙客迎其像置城中，为民求大吉祥，已而有僧即大众中求嘉木，刻像扃户，弥月工竟，而僧不见，今之俨然，趺坐于绀殿者是也。宋元丰三年内殿，王舜封使三韩，至是有大负，舟不得去，望山作礼，忽没而舟行，洎还，以其事上之锡，今额绍兴元年，易律为禅，辛亥，真歇了，禅师解防长芦，南游浮海于此，结庵榜曰：海岸孤絶处由是飞锡此山者，皆具曹溪正法眼藏，畴非禅林之秀，嘉定七年，赐圆通寳殿四字大士桥三字，载新梵宇，八年徳韶以佛照禅师法嗣，来主丛林，值中殿，赐金钱，喧动都城，缁白从化，韶乃裒所施，剏龙章阁，唯大士以三十二应，身入诸国，土现八万四千手臂，目接引羣生与五台之文，殊峨眉之，普贤为天下三大道，塲归附后，至元十年，住持僧如智，捐衣鉢之余，建接待寺于沈家门之侧，以便往来者大徳三年钦奉诏防拨赐鄞县湖田二十顷，翰林直学士，朝列大夫，知制诰同修国史刘撰碑铭云：国家自世祖圣徳神功文武皇帝，奄有四海，凡名山大川，仙释所托以神其教者，仆植新弊毕，乘兴运，今上皇帝龙飞以来，钜刹殊庭，天降地涌，盖于以扬前人之休光，衍万世之庆泽，淛水东庆元，昌国有山名，补怛洛迦者奇，峦复嶂幽，洞灵岩错立，层出于奔波，骇浪之中，潮汐吐吞，烟霭变幻，螭虬鼋，蜿蜒呵卫，华岩经所谓善财第二十八参观自在菩萨，与诸大菩萨，围绕説法此其地也，寺曰寳陁创始汴宋，元丰初，尔时灵迹，率随缘影示现，香花与五台岩，道实而旱涝，风涛之祷，响答尤捷，其在东南，故是佛法一大海防，无论遐迩卑尊，靡不皈依瞻仰，今上皇后福徳日盛一念，中间毋虑皆佛事，乃大徳，二年春，特命中御府臣李英驿降御所祝香，使还，载命修缮，其像设之宇，明年春，宿卫臣博啰等实行载驰，祝香，内出中金百两，饬江浙行中书省，遣僚吏同涖其役，又明年春，宿卫臣魏额，森岱酬三驰，祝香衔命饭僧，问：阅贝典竣事，寺之长僧如智，偕其徒言孜奉玉琢，菩萨瑞相表上，内庭以便瞻礼，且归美报，今年春，仍命岱酬偕李特穆尔，布哈魏额森持五防旛旌，侑祝香以往，庄严其法筵，又内出寳币二千缗，即其寺治演法之堂，暨庐舎之圮腐陊，剥者又饬行中书捐土田之在官者二十顷，畀之益其徒食俾嵗以建寅午戌，月讽诵祈禬，又下玺书，复其凡隷寳陁者非寳陁者，禁其毋得怙以匿冒如智，亦因被赐袈裟，内帛传瑞流恩，曽无虚嵗至是命中政院臣传命，翰林臣俾用文字，而刋贞石，以贻永久，臣既据实，铨次如右，窃谓象教之来中土，虽显晦靡常，其所防念，亦不専系夫崇奉敬怠，陛下以寛简而治民，殿下以慈祥，而佐理与往，圣觉皇同符共贯，是宜圆精荐厘，方只效祉，至若金汤，迦维亦曰：我国家之常事，其所以迓续延洪之道，自有大本大原在也，臣因明其所在，而系之以诗，皇元混一，其仁如天，好生恶杀，慈视竺干，帝绳祖武，仁守大寳曰临，曰御尽循尧道，后嗣徽音，所寳惟慈力行万善，念兹在兹，繄我彼补怛，法真际，白衣如来，东渐西被，如来大智，无古无今，慧日满月，无不照临天开，崇因祠香嵗致应复为感，匪徐匪亟，布金檀币，即而招提旧仍新，就离立翚飞，僧智表陈如来昭晰，玉琢妙严，象其光洁，补怛非遥，浙水之东，法身圆对，奚必梵宫教防崇之胜幡，是锡申画沃腴，益其香积，俾勤梵呗，为国祷祈，敛时五福，敷锡靡私，诞降玺书，以镇，以防山河大地等为乐，土恩徳所覃，震耀无前，帝仁后慈，亿万斯年，惟观自在，非闻非见，圆融理性，神光毕现，优昙鉢华，瑞应孔彰，皇图释纲，相为无疆，词臣承命，作颂其职，揆厥本原，懋昭大徳。
潮音洞，【东洋大海，西面大洋，海南有洞在焉，嵌岩下瞰，回顾羣峯，去寺三里，由寺至洞下地皆黄，砂，佛书所谓金砂铺地者是也，向有大士桥亘乎？洞前为潮所齧】。
善财洞【，潮音洞，右亦神通显见之地，岩有罅峭峻，而蹙狭其中，窈不可测，外有石壁立，泉溜为滴珠久。
而不竭人谓之菩萨泉】
盘陀石【平广，可生百余人，下瞰大海，正扶桑出日之地，烛龙将驾，天光焕发，五色烂然，顷焉，一轮从海。
底涌出其大有不得而名者】
三摩地【寺之西偏，登山者，由此有亭，极清浄，嘉木森秀，清泉绀冽，乱石错出，诡形怪状，不可模写焉，】真歇庵，【寺之深处旧了，禅师修道于此】。
无畏石【真歇庵之前，突然一石，其形方而广峻，不可陟】。
狮子岩【无畏石之侧】
正趣峯
灵鹫峰
观音峰
前越王史公官西监，因浮海诣潮音洞，下焚香作礼，大士具正法，眼显见竒特声闻空中有结果，冦莱之语，越王尝记所见于寺壁，今模而刋诸石。
绍兴，戊辰，三月望，鄱阳程休，甫四明史浩由沈家门泛舟，遇风挂席，俄顷至此，翼蚤恭诣潮音，洞顶礼观音大士，至则寂无所覩，炷香烹茶，但椀面浮花而已，归寺食讫，与长老澜公论文殊拣，圆通童子入法界事，晡时至洞，再俯伏苔磴，凝睇嵚空，惟乱石累累，兴尽欲返，有比丘指曰：严顶有窦，可以下瞰，攀缘而上，瞻顾之际，瑞相忽现，金色照耀，眉目了然，二人所见不异，惟浩更睹双齿，洁白如玉，于是咸怀庆快，作礼而退，既而治舟还甬东，惧此话无传，用书于壁，庶几来者，观此无疲，厌心不以一至不见，而遂已也。
在城禅院五
天寜寺在西北隅，恵政桥，唐为国宁寺，大中五年置，宋崇宁四年，改崇宁万寿，政和元年，改天宁万寿，绍兴七年，改报恩光，孝建隆间，康宪钱公亿，建铁塔，徙奉化岳林寺，深沙神于西廊，乃工人王百艺，极雕刻之巧而为之，尝现光明，防雀不敢近，建炎间寺燬，而其室岿然独存，皇朝至元十九年，寺复燬僧可举重建为祝圣都，道塲，至大二年正月，火于倭人。
万寿寺在东北隅大梁街，唐咸通十三年，史君周景遇舍廨宇，以建仍舍田以赡赐额，慧灯，宋开寳间重建大平兴国七年，改崇寿，政和八年改广慧，建炎四年，燬重建，嘉定十三年，燬即复，或谓慧字从心，从彗于星，皆火防也，改万寿，是日，东北隅火环寺，而寺独存，人咸异之。皇朝至元十九年火，至大二年，又火。
吉祥寺在东南隅，新排桥东，晋天福五年，建六年，以释天院为名，宋太平兴国八年，赐今额，嘉定间，火复建皇朝，至元十九年，二十六年，至大二年三经火。
能仁观音寺，在西南隅，旧号报慈，濒月湖西，宋建隆间节度使钱公亿舍宅为之，成于太平兴国间记云：面枕平湖门，横绿野为四，明望蓝也，观音像，以诸香众寳庄严其像，初赐承天，宣和改能仁，建炎兵火之变，大士梦于人，亟移郊外，浄严院，于是获存，复迎以归，恳求无不应，嘉定中，以其地赐丞相史鲁公移其额于大慈山，景定年，史氏归地复寺门有十洲，旧址之一，在湖之滨，皇朝至元二十六年，僧判苏昌，普建一室，以奉大士，善财保圣寺，【缺】。
教化十方七
延庆寺在东南隅，仓东周广顺三年，建曰报恩院，宋至道中，僧知礼讲，天台教行，学闻于朝，真宗遣使加礼异之，是为法智大师，大中祥符三年，改延庆元丰年，法智曽孙介然建十六室为禅观，绍兴十四年，赐教额寺之大悲，阁有辟支佛舌舎利并普贤像，嘉定十三年，僧以像小欲广之，剖其脏，得书云动，此者水火为灾，未几，寺燬像灭，丞相史鲁公重建扁曰：南湖福地，至皇朝至元二十六年，火僧善良，重建。
天竺慈云式懴主悼四明尊者诗二首
法智大师行业碑赵抃作
浄土院记陈瓘作
寳云寺在西南隅，行春坊东，宋开寳元年僧义通，字惟逺本髙丽人自三韩来誉，振中国知礼，尊式子衿，是其门人之上，足漕使顾承徽，舍宅为义，通传道处，实名传教僧，逾二纪而逝，既茶，毗弟子收骨，于育王山之阳，累石为防，有记侍御王伯庠，书刻于石，大平兴国七年，赐额寳云昭其祥也，建炎嘉定，燬于火皇朝，至元二十六年，至大二年又火。
白衣广仁寺，在西北隅广仁坊，唐长兴元年，建号浄居报仁院，俗呼白衣观音院，清泰二年为浄，居续因祈祷灵应，加报仁，宋治平元年赐今额，初节度使钱公亿廨宇之梁，见白光绶纹，脉有观音相，乃易其木刻，观音像，寘于寺，郡守周邦彦捐金建青莲阁，建炎四年，火至皇朝至元十九年，复火僧道全，重建朱翌，登白衣寺钟楼诗云：凭高直欲驭，西风百里，纎毫尽发防楼观相望，秋色里江山争丽，海光中，云容入座，如相识，足力縁梯尚不穷，肯使诗成，夸得意，撞钟惊起，坐禅翁。
兴圣寺在西北隅西墙下，唐咸通十年建，旧号墙西院，宋大中祥符八年，赐额本尼院也，建炎兵火，后改为男，僧寺。
太平兴国寺，在西南隅，木兰桥西，唐开元二十八年，建号太平兴庆宋太平兴国八年，改今额本寺旧有子院，三曰浴院，曰经藏院曰教院，寺有泗洲像，长尺余，先是于福明桥水中，时见光景，入水得之，因加严饰，崇奉于寺，嘉定十三年，火后教院重建为十方皇朝，至大二年火。
干符承天寺旧志作能仁，罗汉殿在西北隅，富荣坊北，唐为干符，寺寻废，咸通八年，复建名药师院，后又为承天宋，政和七年，赐额寺有子院，二曰法华，教院曰罗汉律院后能仁法华废，惟罗汉院在皇朝，至元二十一年，有司例复旧基，僧，道，全重建，先是，法智尊者修教观于此。
天寿白云寺，在西北隅皇朝，至元二十一年，僧建无二庵，扁曰：白云精舎大徳二年官司，改今名为天台教寺。
律十方院七
五台开元寺在东南隅，唐开元二十八年，建以纪年，名防昌五年，毁佛祠寺亦废，大中初，刺史李敬方请于朝，诏复开元寺，乃即国宁寺，旧址建焉，寺西南髙原有棠隂亭郡守殷僧辨废亭，以其材増建于佛殿寺之三门，亮阇黎建亮号，月山能文，善谈论，道行髙洁邦人敬之，日阅藏经，积施利为之殿，有维摩问疾，相东庑有梵王，帝释四天门，王行道变相天神，天男，天女歌乐，形相皆协律，以尽极其艺之精妙，吴越画中寳也，其乐盖霓裳羽衣曲调云，尝有广利大师光者，住此寺善草书，工画辞辩过人，昭宗闻其名，召至阙，讲寺有二碑，其一李苹文，其一陶祥校书，文韩择木书，又有不肯去观音，先是，大中十三年，日本国僧恵谔诣五台山，敬礼至中台精舎覩观音貌像端雅，乃就恳求迎归其国，众从之，谔即肩舁至于此，将登舟，像重不可举，率偕行，贾客竭力舁之，乃克胜，及过昌国梅，岑山涛怒，风飞，舟人惧甚，谔夜梦一僧谓之曰：汝但安吾此山，必令便风相送，谔泣告众，以梦咸惊异，乃诛茅结庐，置其像而还，因呼为不肯去，观音，其后开元寺僧道载梦观音欲归此寺，乃创建殿宇，迎奉之，邦人祈求辄应，亦号瑞应观音，唐长史韦绚尝纪其事，宋太平兴国中，重饰旧殿，曰：五台观音院以来，自五台山故也。骆登吴矜，皆有记防叙之寺，有子院，六曰经院，曰白莲院曰：法华院曰：戒坛院曰三学院，曰摩诃庵，唯开元为甲乙，住持为十方也，嘉定十三年，火惟五台戒坛，重建为十方皇朝，至元二十六年复火，今起盖渐完。
湖心广福寺，在西南隅，西湖之心，旧号水陆防道院，俗谓湖心寺宋，治平中，建熈宁元年，改寿圣院，绍兴三十二年，改今额系十方，传律讲去处，为放生池道场，乾道初，太中赵伯圭，建广生堂有记朱翌譔【记，今入集古攷】。
经藏寺在东南隅，旧系太平兴国寺，子院本甲乙今为十方，嘉定十三年，火徙建于旧寺之东，皇朝至元十九年，至大二年连燬。
罗汉应真院在西北隅，即能仁罗汉院，唐为干符寺，咸通八年，复建名药师院，又为承天，政和七年，赐额寺有子院，二曰法华，教院曰罗汉律院后能仁法华废，惟罗汉院存，徙东南隅，寿昌废，基上皇朝，至元十九年，火二十一年，有司复其地。
景福寺在东南隅，旧号水陆莲花院，宋建隆二年，建大中祥符三年，改今额皇朝，至元十九年火。
东寿昌院在东南隅，唐清泰二年，僧子麟禅师往髙丽日本并百济诸国传持天台，教法髙丽国王遣使李仁旭辈送还明州，钱氏因赎徐蕴卿园地建院，以安其众，晋天福七年，吴越王命以为保安院宋治平元年为永安，大观二年，赐今额，嘉定十三年，绍定元年，两经火景徳寺在东南隅，唐清泰元年，建号鄞江院，宋大中祥符元年，赐额寺有教院在西偏，嘉定十三年，火废为民，居皇朝，元贞元年，有司移文例复僧，判吕辇真重建。
甲乙徒弟教院八
境清兴法寺在东南隅，唐咸通二年，建始僧鸿，绍因南门外水陆院基为栁亭院，复号境清，宋大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火皇朝，至元二十六年，延燬遂复其旧，今徙于兹，以南门外旧基建化坛属本寺。
保安寺在西北隅，宋绍兴间有僧师韵，卓庵修道，或讦其私置庵毁，地夺于有力者，淳熈中，史忠定王请东湖上，水废寺额，畀韵弟侄，师璨清俊，重建皇朝，至元十四年复废，至元二十一年，有司例复重建。
西寿昌寺，在东南隅，东寿昌之下院也，宋嘉定十三年，火废为民居，皇朝，至元二十五年，有司例复旧，重建大徳元年展拓聿新。
天封院在西南隅，唐通天登封年间，建僧伽塔髙十有八丈，以镇郡城，汉干祐五年，建天封塔院，宋大中祥符三年，改今额，建炎间，燬绍兴十四年，郡守莫将重建，嘉定十一年，火废为民居，皇朝，至元二十三年，有司例，复建犹未完。
大中祥符寺，在东南隅，天封塔北，周广顺元年号崇福寺宋，端拱中，僧从信以精琴，既至京师，召见，赐食，赍金帛锡号三恵，大师，大中祥符元年赐额，嘉定三年，火废为民居，皇朝，至元二十四年，有司复旧，重建二十六年复燬。
崇教寺在西南隅，衮绣坊唐干符元年建，宋大中祥符元年，赐今额，建炎燬于兵皇朝，至元二十五年，至大二年复燬。
广福院在西南隅，木兰桥西汉干，祐二年，建号罗汉院，宋太平兴国九年，赐今额，嘉定十三年，火重建皇朝，至大二年火。
圣功寺在西南隅，本崇教院也，周显徳元年建宋真宗诏内侍裴愈访名山，胜迹奏改，今额皇朝，至元二十六年，火重建。
尼寺
戒香十方寺，在西南隅，唐大中元年建，旧号白檀寺，宋祥符元年赐额，嘉定十三年，火重建皇朝，至元二十六年，至大二年，两经燬未复旧规。
普照寺在西南隅，唐咸通三年，建号福明院，宋大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火重建皇朝，至元二十六年，复火重建。
兴教寺，在东南隅，丘家桥南，梁贞明二年，建号新居禅院，宋大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，重建皇朝，至元二十六年火。
奉圣寺在西北隅衍庆坊，唐天祐二年建号，浄居禅院，宋大中祥符元年，赐今额，嘉定十三年，火重建，端平间请，今额皇朝，至元十九年，火重建。
普宁寺在西北隅，旧为庵舎嘉定十三年赐额，即燬皇朝，至元十九年复火。
庵舎
镇明岭观音庵在西南隅，府治前一里三十步，本一丘阜，天禧中，守李夷庚以土増之为佛亭，嘉定十三年火，次年，市民重建观音殿，绍定元年，守胡榘书圆通道，塲以表顔頥仲因感大士，梦拨田拓旧皇朝至元一十六年，至大二年，火今已复。
普门经堂在西北隅，虹桥巷皇朝，至元二十六年，系没官，房屋建。
竹林精舎在西北隅，朝士坊皇朝，至大二年，土民胡源建。
延祐四明志卷十六
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷十七
元 袁桷 撰
释道攷
禅院
阿育王山，广利寺县东三十里，晋义熈元年建，梁武帝赐阿育王额，宋大中祥符元年，赐名广利，大觉禅师怀琏居之，名振天下，皇祐二年，怀琏居东京，浄因院，仁宗召对赐食，御制释典，颂并提纲，语句授之，治平三年，英宗诏归山，熈宁三年，建宸奎阁寺有释迦如来真身舎利塔内有一角，金钟舎利在焉髙宗赐号曰佛顶，光明之塔，尝取至禁庭寺东北山，上有所谓迦叶佛左足迹，上有东塔院，传者谓刘萨阿所礼，舍利塔涌出之处，西塔院，去寺五十步，塔乃唐明皇时建也，寺东二里有无相庵，大慧禅师作。
道宣感通传
晋大康二年，并州离石人刘萨阿生业弋猎，因病死而复苏，云在中见一梵僧，语之曰：汝罪深重，应堕恶道，今洛下齐城，丹阳，会稽并有古塔，及浮江石像，悉阿育王所造，可勤求礼懴，当免斯苦，萨阿更生，乃祝发为僧，更名恵达，东诣邹县入乌石，岙结茅防寓徧访海，涘名山，忽一夜，闻土下钟声，即标识其处，越三日，见梵僧七人，行道空中，地形如涌，为方坛状，神光照映，因劚土求之，得一石函，中有舍利寳塔六僧腾空而去，一僧化为乌石，因以名岙焉。
会稽记
晋相王导初渡江，有道人神采不凡，自言来从海上告，导曰：昔与阿育王同游，鄮县安真身，舍利塔阿育王与真人捧塔，飞行虚空，入海诸弟子，攀引不及一时俱堕，化为乌石，如人形名僧传云：昔时神人捧塔，飞行海上，弟子中有未得道者堕地，化为乌石，犹作人形，上有袈裟，文至今村名塔屿，岙名乌石，今乌石在寺前数里，属鄞县塔屿村，相去又十五里属定海，谓东塔院为舍利涌出之处。
天童山景徳寺县东六十里，晋永康中，僧义兴诛茅结屋山间，有一童子，日给薪水，后既有众，遂辞去，曰：吾太白也，上帝以师笃道行，遣侍左右，语既不见，故曰，太白禅师寺经兵火，唐开元二十年，僧法璿复故迹，建精舎于山麓之东，正字万齐，融造多寳塔于西南隅，后徙寺于太白峯下，乾元初，相国第五琦奏请天童玲珑，岩为寺名，后僧清闲，建食堂，咸通十年为天寿，宋景徳四年赐今额，绍兴初，宏智禅师撤而新之，淳熈十六年，僧怀敞建千佛阁，日本僧荣西从敞游归其国，致百围之木以来，寺侧有虎跑泉石，松夹道二十里，梵宇甲东南。
虎跑泉玲珑岩等诗并见集古攷
大慈寺县东六十里，宋嘉定十三年，史丞相弥逺创立为功德寺。
大梅山防圣院县东南七十里，唐贞元中，法常禅师始诛茅结奄，开成元年，建寺曰上禅定，会昌废，大中复建名，观音禅院柳公权书，宋大中祥符元年，赐今额，其山盖汉梅子旧隠也，法常禅师偈曰：摧残枯木，倚寒林几度，逢春不变，心樵客遇之，犹不顾郢人，那得苦追寻，一池荷叶衣无尽几树，松花食有余，刚被世人知住处，更移茅舎入深居。
大梅山，保福县南，东七十里，唐正元十二年，建号北兰院，大中元年改报国，仙居宋，大中祥符三年，赐今额与防圣同一山，汪大猷有记。
仗锡山延胜院县西南一百二十里，唐龙纪元年，天童山纪禅师，飞锡至此，建宋寳元二年赐今额，寺前有石岩髙丈余，上刻四明山，心四字，乃汉隷也。
金峨山，真相寺县东南八十里，旧号罗汉院，唐大厯元年建，宋治平元年赐额。
金文山，恵照寺县东南七十里，旧号金文懴院，唐干宁二年建，宋治平元年赐额。
五峯山崇福寺县东五十里，旧五峯院，晋天福六年建，宋大中祥符三年赐额。
东山慧福寺县东南四十里，旧号福昌院，宋淳祐七年，郑丞相请于朝，増田重建为功徳寺改赐今额。
跘跨山崇，果寺县东五十五里，晋开运二年建，宋大中祥符三年，赐今额。
普浄寺县西南七十里，旧号顶峯庵，宋建隆二年，建大中祥符三年，赐今额。
四明寺县南二十里，旧号鄞水院，唐天福二年建，宋大中祥符元年，赐今额。
白云延祥寺，县东南八十里，宋干徳五年建大中祥符三年赐额。
法忍寺县西南六十里，旧号定光院，唐咸通元年建，宋治平二年赐额。
西延寿寺县南四十里，旧号永福院，唐中和六年，建翠嵓山移，忠资福寺县西南七十里，旧号翠岩境，明院唐干宁元年，建宋大中祥符元年赐名，寳积禅院，嘉泰四年，前张参政，请院为功徳寺赐今额。
报忠福善寺县西南七十里，旧号峒山院，唐光启二年建，宋大中祥符元年，赐名彰圣本，甲乙徒弟院，乾道四年，改充十方禅院，嘉定二年，加赐前额踞□山，东南支众峯环合，状若芙蓉，是年，楼参政钥，请为功徳院赐今额。
佛陇山积庆显亲寺县东六十里，唐咸通十三年建，宋治平元年，赐名保安，庆元六年，充恭淑皇后宅，齐王府功徳院。
教忠报国寺大慈山丞相史弥逺功徳寺
妙智寺大慈山丞相史弥逺功徳院
霞屿寺在县东南六十里，东钱湖之心，小屿兀然于其中，大资史岩之凿山为观音洞，髣寳陀之山，因建以奉，且割田以赡。
教院
资教寺县西四十里，旧号广徳院周显徳元年建宋治平元年赐额。
悟真寺县东南五十里，汉干祐二年建，宋治平元年赐今额。
栖真寺县南六十里隠学山唐建中二年，建号隠学寺宋大中祥符元年赐额。
恵光寺县西南四十里，唐咸通八年建名小江，宋大中祥符三年，赐额院尝有妖僧塑神像，纳老乌于其腹，以术呪之，使为祸福于人而邀利民之有灾患者，不祷其神，则不宁，乾道中守张津知之，追妖僧至庭下，具得奸状，遣吏剖其像，果有死乌杖，其僧而逐之，民以安息。
治平寺县南三十里，后唐清泰二年建名保丰，宋治平元年赐额。
广寿寺县东五里，周广顺元年，建号崇庆院，宋庆厯七年赐额。
广严寺，在县东四里，旧号华严院，晋开运元年建，宋治平二年赐额。
布金寺县西南三十里，宋寳元二年建，治平二年，赐额海惠寺县南三十里，旧号广利以院之，祖师广利大师得名，治平二年赐额。
兴教寺县南五十里，旧号小溪，兴福院，唐咸通八年建，宋治平元年赐额。
普和寺县西南五十五里，汉干祐二年建名灵影，宋庆厯七年赐额。
圆通寺县南三十五里，唐天祐十年建名东林，宋治平二年，赐今额。
邓桥广福寺县东南二十里，宋天圣四年，赐名寿圣，绍兴三十二年，改赐额。
普安寺县南五十里，梁干化二年建名茆山，宋治平元年赐额。
明心寺县南三十五里，晋天福五年，建名厉山院，宋治平二年，改赐额。
惠灯寺县东南二十五里，旧号朱村院，宋建隆二年建，治平二年，赐今额。
福圣寺县东南四十里，旧号东山塔院，宋干德四年建，治平元年赐额。
清修寺县西南八十里，旧号清凉院，宋干德二年建，大中祥符元年赐额。
普照寺县南七里，旧号明福院，宋干徳二年建治平二年，赐今额。
辨利寺宋端拱中建旧为史丞相弥逺功徳寺
慈悲普济寺东湖月波山下宋淳熙五年建
普光寺【缺】
教忠报国寺宋绍兴二十年建淳熙六年赐额
寳华寺大慈山前史丞相弥逺功德寺
普恩寺在县东五十里，皇庆二年，儒人陈泳施财，剏建复割田以赡其子，廷藻于延祐元年，申告有司，达于帅府，请今额。
律院
寳岩寺县西南五十里，旧号孝义院，唐元和十二年建，宋大中祥符六年，赐额，王荆公有诗。
广修寺，县东六十五里，晋天福五年建，宋大中祥符元年赐额。
普提广福寺县东南八十五里，唐干符六年，建宋大中祥符三年赐额。
禅岩寺县西南八十里，唐贞元元年，建寺东有岩穴，可坐百余人，旧有僧言，法师修道之处，因岩名寺曰禅岩，今为律院。
慈云寺县南三十里，汉干祐二年建名李浦，宋治平二年赐额。
法云寺县东七里，宋干徳，六年，建号甬东，浴院治平二年赐额。
多福寺县东五里，宋干徳三年建治平元年，赐额悟空寺，县东南六十里大慈山，前史丞相弥逺功徳寺
甲乙院
栖心崇寿寺，县东五里，旧号东津禅院，唐大中十二年，分宁令任，景求舍宅，建请心镜大师居之，僧姓朱，既居于此，会剡，冦裘甫转掠四明，有众数万，纵兵入寺，师燕坐禅定神色不动，贼众愕然，悔过作礼，倒戈而退，咸通二年，冦平郡奏其事，请以栖心名寺，旌师之徳宰相裴休为之书扁，七年师化谓其弟子曰：后三年，当焚我窆于天童山，忽一日，有异香发闻，弟子相谓曰：师有遗言，今三载矣，异香，其啓我乎？乃发龛茶毗之，俨然如生，获舍利数千，颗丹翠交辉，敕諡心镜。塔名寿相，天童亦有舍利塔焉，刺史崔琪状其行于碑，宋大中祥符元年赐额，政和八年四月七日，御笔以有常住，庄产寺院，改建神霄玉清万寿宫州以寺充焉，久之复旧。
唐心镜大师碑【崔琪】
释氏之宗也，得了悟真机，则旷刼不碍，自释迦去世，至曹溪以降，指心传心祖系绵，续下分万，不坠本枝，故得之者，则迥超觉路，坐越三界，大师之道，契万之一流也，大师讳藏，奂俗姓朱氏，苏州华亭人也，母方娠，及诞常闻异香，则知兠率降祥，来从百亿，刼幼怀贞慤，长契奥，松风水月未足比其清华，仙露明珠，讵能方其朗润，故以智通无累，神测未形，越六尘而迥出，只千古而无对，为儿时，常堕井，有神人接持，而出丱嵗出家师事道旷禅师，弱冠诣中岳，受具戒，母念其逺思之辄泣，因一目不视，及归省母，即日而明，母丧，哀毁庐墓，征瑞备显，由是名声翕然，归敬者众，因欲絶茅诛木与御燥湿，遽感财施，充积堂庑，乃崇院侧有湖，湖有妖神，渔人祷之，必丰其获罾，罿交翳，腥羶四起，大师诣其祠而戒之，鳞介遂絶后挈瓶屦，以歴湖山，灵境异迹，游览将毕，复诣五泄山，遇虚黙，大师一言辩析，百契符会。噫！显晦之道，日月之所照也，圣教其能脱诸故会昌大中衰而复盛，唯大师居之，莹不能惑，所谓焚之不热，溺之不濡者也，洎周洛再构长寿寺，敕度大师居焉，时内典焚毁，梵防煨烬，手缉散落，实为大藏，故南海节度杨公典姑苏，日请大师归于故林，以建精舎大中十二年，分宁宰任，景求舍宅为禅院迎大师，居之剡，冦裘甫率徒二千，执兵昼入大师，防心晏坐，神色无挠盗，众皆悸惧，叩礼逡巡而退，冦平郡中奏请改禅院为栖心寺，防旌大师之徳凡一动止，禅者毕集，环堂拥榻堵，立云：会大师学识，泉涌指鉴，岐分诘难，排疑之众，攻坚索隠之士皆立搴苦雾，坐泮坚氷，一言入神，永破沈惑防，咸通七年秋八月三日，现疾告终，享年七十七，僧臈五十七，先是，命香水剃发，谓弟子曰：吾七日在矣，及期而灭，门人童弟号躃泣血，乃窆于天，童岩弟子培坟艺树，三载不间，忽一日，异香凝空逺近郁烈弟子相谓曰：昔奉大师遗嘱，令三载之后，当焚我身，今三载矣，异香，其啓我心乎？乃定厥议，掲龛发塔，再睹灵相，俨若平生，以其年八月三日礼法，茶毗于天童岩下，祥风瑞云，竟日隠现获舎利数千颗，红翠交辉，白光上贯，十三年，弟子戒休赍舎利述行状，诣阙请諡，奉勅褒诔，諡曰心镜。塔曰寿相，呜呼！菩萨之变通也，出显入幽，示现无极，其可究乎？大师自童孺距耆耋，陈言措行，皆贻感应，复以证前生行业，知示灭之日，时茍非位跻十地根，超上品，孰能造于是乎？在长寿寺，时谓众僧曰：昔四明天童山僧昙粹乃吾之前，生有坟塔存焉，相去辽逺人有疑者，及追验事实，皆如其言，景求将迓，大师也，人或难之，对曰：治宅之始有异僧，令大其门，二十年之后，当有圣者居之，比大师至止二十一年矣。初，大师将离，姑苏为徒众，留拥乃以防拂与之曰：吾弗在此矣，尔何疑焉？及大师潜行众方，谕其深意，又令寺之西北隅，可为五百墩以镇之，众曰：力何可及？大师曰：不然，作一墩，种柏五株，即五百墩也，凡防言奥防皆此也，至若辟关谕生死，敷至不备论，咸通十五年，琪祗命，四明郡戒休防其迹，征余之文，遂直书其事，以旌厥徳，铭曰：空王设喻烦恼无涯，唯大师心照尽尘沙，大师降灵，吴之华亭，方娠载诞，厥闻惟馨，童防堕井，神扶防宁，母思目归省，而明渔人祷神，其获丰盈，一戒祠宇，施罛莫婴，像教中亏贝叶，斯隳手集三乘遗文，可披识羊祜，环知仲尼，命正色兵威，寄词谭柄，我来作牧空，企音尘，琢兹贞石，庶乎不冺。
景徳寺县西三十里宋寳祐元年间建
延福寺县东南二十里，唐大中十三年，建名天王，宋治平元年，赐前额院有天王像。
资圣寺县东北一里半，旧号渔浦，门外院宋太平兴国二年，建天禧四年赐额。
寳林寺县南三十五里，旧号报国西林院，晋开运三年建，宋治平元年赐额。
延寿，广福寺，甲乙教院县东南六十里，旧号延寿王院，晋天福二年建，宋熈宁元年増寿圣二字，绍兴三十二年改额。
禅寂寺县东南三十五里，宋雍熈二年建，治平元年赐额。
尊教寺县东南四十里，晋天福三年，建名恵日，宋治平元年赐额。
能仁寺县西南十里，宋干徳中建号东安，宋咸平六年，改承天院，政和七年五月改前额，俗呼南承天。
圣寿寺县西南六十里，唐咸通五年建，宋太平兴国三年赐额。
法慈寺县西南七十里，旧号鳯山院，唐咸通七年建，宋治平三年赐额。
崇法寺县南五里，旧号焚化院，宋干徳五年建大中祥符三年，赐额有鄞女墓。
大悲寺县东十五里旧为金莲，庵上桥，林氏所建，宋绍兴年间，改庵为大悲寺。
天寿寺县西南六十里，旧号天井院，宋建隆元年建，治平元年，改赐额按周铢，天寿院记云：四明山，西南诸峯，惟灌顶定光为最髙旁有瀑布防于两山万叠之间，其下有三井，然澄深，清彻见底，是为天井嵗旱祷于井，随求而应，有金线，蜥蜴之状，出而赴感兴云：雷，沛，甘泽为一方，千里之恵，而年谷用登，初，僧有道凝者，来自福堂，建室百楹于井上，乡人遂以天寿名之丐于朝，而得赐额焉。
青山恵安寺县东四十里，晋天福三年建，宋大中祥符三年赐额，天祐元年，中元日，有十六僧现于山顶，逡巡而灭，又名其寺曰罗汉院。
普宁寺县西南五十里，旧号天王院，唐咸通十三年建，宋大中祥符三年赐额。
空相寺，县西南七十里，旧号四明保安院，晋开运二年建，宋治平二年赐额。
方广寺县西南五十里，旧号泗洲院，唐咸通十一年建，宋治平二年赐额。
国宁寺县西十五里宋大观二年建赐额
妙智寺县西南七十里，旧号观音庵，汉干祐二年建，宋治平元年赐额。
慈福寺县东三十里，旧号盛店，保安院，周显徳二年建宋治平元年，赐额院旧有禅师者，年六十余日，诵妙法莲华经三十余年如一日，以部计之，万五千矣，世目之为全法华，浄照禅师臻，老既诗之士大夫从而和之甚众，最后黄山谷一诗云：摄意持经，尽刼灰，人间处处妙莲开，他时诵满三万部，却覔曹溪一句来。
慈恩寺县西南九十里，旧号小溪，松岩院，晋天福九年建，宋治平二年额赐。
明觉寺县东六十里，旧号明堂院，唐寳厯二年建，宋治平元年，赐额寺有在在堂前，直龙图阁，舒亶记并有诗十二絶。
不管，霜毛不贷人，一年旧了一年，新山未晓，闻山乐可是梅花漏泄，春。
风吹雨脚，细于丝冷暖，浑如寒食时，不待千山消尽，雪小红已到，杏花枝。
沙溪，过雨半清，浑径石髙低带雪痕，又见山农话，春事腰鎌，两两唤儿孙。
防桥髙下路横斜隔水人，烟四五家，雨后一枝红带雪，风流不道，有岩花。
一溪髙自朴岩来寺，在岩腰水，抱回林下，老僧相顾笑柴门，今始为君开。
髙低深浅逐隂晴一簇林峦，画不成，谁道青山，怕云防白云防处转分明。
四山面，面玉成围，只许闲云，去又归，更有小轩，人不到落花狼籍，防苔衣。
只见青山无水声，到头耳目未全，清年来赏，遍江东寺，才入，今宵睡未成。
六国干戈，擅霸图，先生谈笑有工夫，不知当日纵横，梦曽识水声，山色无。
榛棘丛中，旧草堂千年，谁复辨兴亡，累累付与张仪印珍重，空中一炷香。
枉将风月恼肝脾，懒复雕镌，出小诗，尽日焚香面山，坐卷时，与夜僧棋。
小白山前，大白山，两山强坐属僧闲，何时卜筑三椽，地黄帽，青鞋日往还。
普光寺，县东四十五里，旧号光化院，晋开运二年建，宋治平元年赐额。
浄众寺，县东二十里，旧号斋堂院，宋开寳二年建治平二年，改赐额。
珠山浄土寺县东六十里，晋天福元年，建号珠山院，宋治平元年赐额。
阮山广福寺，县东九十里，汉干祐二年，建号阮庵，宋熈宁二年，赐寿圣院额，绍兴三十二年改前额。
多寳寺县东南八十里，旧号管江院，宋开寳元年建治平二年，改赐额僧则为慈溪，方氏子也，始生遇相者，曰：此儿出家则成道长，入多寳院师若旻，大智照公，照公讲于钱塘，祥符东院师，与其徒六人，服勤左右，学益通，号六罗汉，凡有资承大智可之，遂传其要归，住多寳训讲如大智告，学者戒以不犯为本，律以持守为功，念念常存，浄度立至，忠肃陈公，瓘与相好，超然心契晩辟谷不食，趺坐而逝，天大暑，数日不掩，龛色不变也。建塔院之西山前敷文阁待制龙舒朱翌为铭。
法度寺县东南八十里，旧号寳庆院唐干宁元年，建宋大中祥符元年赐额。
云龙寺县东南二十五里
资福寺县西南六十里，唐光啓二年，僧志回建，光化四年，赐名广学，同光四年，改名隠学宋大中祥符元年，改名资寿，咸平三年，赐额为前宣，参政缯功徳寺【记攻媿，作】保安寺，【缺】。
雷峯传善寺宋参政宣缯功徳寺
胜像寺宋史越王功徳寺
大中祥符寺县东五十里，晋天福三年，建名西溪，宋治平三年，赐名法寳，嘉定中，尚书史弥坚，请为功徳寺十七年改额。
天福寺县西南八十里宋治平中建
寳寿寺县南五十五里，初为华药，嵓龙湫庵，宋淳熈间，僧明哲所剏，景定三年，移请杭州长生桥，东废寺寳寿院额归寺。
广恩崇福寺袁越公韶为其父卫公建王，尚书有记淛河以东山水名，天下四明为最，出四明西门，至林村，行六七里，曰桃源，循源而入，虬腾驷奔，气势奇峭，紫岩为最，溪清谷窈，楸槚郁茂，是为太师，袁卫公之阡，公笃厚好善，用昌大厥家，嗣子尹神京贰，枢庭相攸，紫岩之阳，俶建梵宇，遹承先志，奉大士像而法华，手泽藏焉，请于朝，赐名广恩，崇福秀防，瓌观甲于诸方，奥殿穹堂，俨然寳地林霏峦翠献状，几席松风，涧泉与钟，鱼相答剏基，鸠役匠成于心，则住持僧可仁也，轮奂之媺，田畴之辟，仁皆躬服其劳，雅人胜，士来游而嘉叹之，惟古者体貌大臣推本徳善之积庙祀，其祖祢施于烝，彞鼎，近世又即缁庐，寓蓼莪，寒泉之思，于是锡命以宠灵之，盖君子谨终追逺无不用其极而遇大臣之礼亦至矣哉！夫秉彞好徳人之良心，释氏以空寂为教，若外乎伦纪，然其书有大报恩篇，言孝与儒合，是故致严致慤，而宫室之以荐，苾芬于九原，礼可以义起也，观于斯者，爱敬之心，油然生矣，余谓善必有庆，如殖斯获，非以徼福也，教子以食其报，可谓使为善者劝，一宜书，仰飞云而俯，拱木着存，不忘于以诏万子孙勿替引之，二宜书披坏壤，经营用力，勤刻意专，南丰所为，称学佛者，将以勉吾儒也，三宜书寺，经始于绍定，庚寅之，孟秋越淳祐，乙巳，季夏攷成是嵗之秋可仁请识嵗月诏永久，遂书其事于石，郡人王应麟记。
崇报寺县东五十里宋提刑史弥正建
城东化城院县东十五里，宋时有吴僧徳安擕道锡自固，二道侣，礼阿育王塔至此地，讶其孤迥，遂剏数椽为缁徒憩止之处，寳祐元年圯于风过者嗟叹，时安与锡皆亡矣，惟自固存焉，固欲复旧，图而未遂，郡人防为道墐相望，义聚遗骼，从浮屠法作佛事而悼之，固尸厥事，事已有余赀，众为固鬻牒了，身事固，乃以所得牒集众财，悉以兴土木，缉成旧绪，筑海涂为良田，名曰化城，院后众为固，祝发白郡，就正主席。
天寿保国接待院，在县东二十里，皇朝至元二十三年，僧大逵，建元贞二年，总统所立前额。
慈济寺县东三里，皇朝大徳，八年，杨秀建，至大二年，颁降圣防，防持赐额。
二灵寺县东六十里，宣和间陈正言舍山，以建号曰金栏。
福林寺，县东南六十里，至元三十年，僧圆，珏建闻于有司议额。
寿国宁亲寺【缺】
灵济寺在县东二里，嘉定十二年，史卫王建俗呼灵济庵，至元十六年，火重建。
翠嵓山寳积寺县西南七十里，宋乾道三年，赐额天寿重兴寺，县西南五十里，至元二十一年，僧永明与徒弟恵涓一靖买厉民，庵改建。
海会庵在县西二里许，首僧妙寿，俗姓杨鄞，中儒流也，延祐甲寅，与其徒募缘得地十余亩，筑屋二十余楹，乞食自活，以接四方，因名海会禅庵。
尼寺
广智院县东五里大徳十年建
云居寺县西二里，至元十七年，浄心建徒弟，起宗自安等甲乙住持。
奉化州
雪窦山资圣禅寺，州西北五十里，旧名瀑布寺，唐光啓中置，咸通八年重建，改名瀑布，观音禅院，宋咸平三年，请今额至元，戊子，燬住持僧善来，重建初，宋仁宗梦二龙争珠，遍下名山图写山形，进奏寺前两涧合流，中有木林防珠，遂号应梦道塲，南有隠潭，东有石苍潭，前有含珠林千丈，岩瀑布有亭，三曰飞雪曰：妙峯曰：潄玉吕夏卿资圣寺明觉大师碑云：夫真空不空，是有无证寂灭不灭，是往来相佛，以权实之法，开顿渐之径，使随器而趋之，有不离道，塲得大智慧有难行苦行，为人天业，日月为明矣。而盲者不见，毛舟枻，可济矣！而溺者沦于波浪，人之未有恶萌而忘济者，其心一也，其涂异矣，昆蚑之性，羣行食啄倦，则息触则避，求所以安乐，不待教而能也，人之于贵贱，贫富寿夭得丧，不知自然之分，爱恶悲欣亷贪静躁纠，纒桎梏，无所解脱，昼劳形骸，夜勤梦寐，至于老死，且不知息彼昆蚑，知所以安乐人顾不能也，佛之教人，推性命之际，以极天地之外，乃至观身如掌中物传付法，寳不寓文字，是谓禅那山岳之大，有时而泐，金石之刚，有时而刓，形器之用也，我则异于是，无去无住，无聚无离，不见于内，不见于外，不见中间自利，义也利他仁也，是为涅槃妙心，诸佛法印无上，防妙秘密圆明真实正法，眼藏佛以授摩诃迦叶传僧伽，棃衣防待补处出世，为成道之符，自是衣法相传二十有七世香至，王子初入中国，諡曰圆觉，圆觉传大祖，大祖传鉴智鉴，智传大医，大医传大满，大满传大鉴，大鉴藏衣传法而已，大慧继之，大寂承之，其后皆以所居称若天皇，龙潭徳山雪峯云门，香林智门，此其世次也，禅师讳重显字，隠之大寂九世之孙，智门之法嗣也，俗姓李氏，母文氏防，太平兴国五年四月八日，生大师于遂州，始生目若寐，三日既浴，乃豁然而寤，屏去荤血，不习戏弄七嵗有僧过其门，挽持袈裟，喜不自胜，闻梵呗之声，辄泣下，父母问其故，恳请出家，父母执不可，师不食者累日，咸平中，终父母丧，诣益州普安院仁铣，师落发为弟子，大慈寺僧元莹讲定慧圆觉疏师执卷，质问大义，至心本是佛，由念起而漂沈，伺夜入室，请益往复数四，莹不能屈，乃拱手称谢曰：子非滞教者，吾闻南方有得，诸佛清浄法眼者，子其从之，待子之来也久矣，师于是东出襄阳，至石门，聪禅师之席，居三嵗机缘不谐，聪谕之曰：此事非思量分别所解，随州智门，祚禅师子之师也，师乃徒锡而诣之，一夕问祚曰：古人不起一念，云何有过祚？招师前席师，摄衣趋进，祚以拂子击之师，未晓其防，祚曰：解麽师，拟答次祚，又击之师，繇是顿悟，寻往庐山，承天林禅师道塲问之曰：法尔，不尔，云何指南？林曰：只为法尔。不尔，师遂拂衣而退，众皆股栗，有毁于林者，林谕众曰：此如来广大三昧也，非汝等辈以取舍心可了，别也。师辞往池州景徳寺为首座，为众解肇，法师般若论，知州曽公至，以果子抵于地，曰：古人云，不离当处，常湛然，即今在何许？师指景徳，长老曰：凡此长老，亦不知落处，曽公云，上座知也，不得无过，师曰：明眼人难瞒，师南游杭州，住持苏州，洞庭翠峯嗣，智门也，未几，曽公出守明州，手疏请师住持雪窦资圣苏，人固留不可，师曰：出家人止，如孤鹤翘松去，若片云过顶，何彼此之有？雪窦本智，觉禅师之道场，智觉亦雪，峯五世孙备传琛琛传益，益传韶而寿维之智，觉其号也，一法同源而地有盈虚，师之至犹家焉，决潢洿，变清泚掖，躄偃争迅驰，州邦逺近辐凑下坐，驸马都尉和文李公表锡紫方袍，侍中贾公又奏加明觉之号，住持三十一载，度僧七十八人，先是门弟子建寿塔于寺之西南五百余步，一日，命侍者洒扫塔陈亭，行至山椒，歴览久之曰：自今过此，何日复至？左右皆大惊，众迎师还，师亟诣塔所，众皆号泣，随至塔前，或曰：师独无颂，辞世邪？师曰：吾平生患，语之多矣，翌日，出杖屦衣，盂散遗其徒，有问疾者，留食殷勤，与之约曰：七月七日复来相见，是夜，盥浴整衣，侧卧而灭，时皇祐四年六月十日，俗寿七十三，僧腊五十夏，以七月初六日入塔，如师之约，呜呼，师得妙用善机，不取诸法，故能知去来达性命，故方是时，升堂皇游，墙藩者，悟性相体空，顿息万縁为大乘法器，曰义怀在和，凡百五十人，传其法于天下，彼遮防意，根网绊初心，背觉合尘，逐念流徙，得少为多，妄立知见，虽三诣投子尤陟，洞山师亦援手，濡足而无以救之，是犹孔子之有宰我孟子之有盆城，括非其师之过也，自师出世，门人惟盖文轸，圆应文政逺尘允诚子环，相与裒记，提唱语句诗颂为洞庭语录，雪窦开堂录瀑泉，集子英集，颂古集拈古集雪窦后录，凡七集，师患语之多，而其徒怅然，犹以为编攟，有遗盖利，他之谓也，予得其书而读之，二十余年矣，虽瞻仰髙山而禄利所縻，无由亲近，使得稽前首避席，霑被法雨，觉寤尘劳，庶几可教者，今蔑如之何？师辞世十有三年，碑表未立，余杭僧恵思撰，行业录与其徒元圭，觉济大师，悟明继踵过门，裒文请铭以予跂慕之心，重之以门人之请之勤，抑有待耶？愚公叩壤以移山，虽不量力，其诚则至矣，谨焚香再拜，系之铭曰：噫！憃愚，皆本源一念，异生二根，胜与劣驷马奔嗜，所得自诈谖失大道，南北辕艾至老，逾朝昏正，遍觉天人，尊迷者，挽溺者掀朝暾，出彗霾云，渇得浆寒得薪，悟报化知非真趣，安穏摆客尘，王叔生广佛事，破六宗应弹指法来东，非会际，信衣传只履逝，顶五山真法器，立积雪殊其臂，忍非忍得法，髓债必偿，有裔嗣，皖公潜佛日翳，翩南游立，如椔乞解脱彊哉！慧攘蜂虿，神兵卫，破头峯众云：从横六气，酾二宗教，任意付懒，融黄梅儿陌上，童关七相了，诸空圣服劳杵臼，佣和心偈，掊争锋，夜南鹜，怀是逢帝稽首睎下风，舟复新叶，归丛有道，得无心通，世有承四众依灯相续，壎应箎师异禀，自孩提升腴，隽蹈圣梯，慈固拒，不得施起恭孝，终苴缞，铣落发，莹质疑汉之东，得我师扶盲，瞆柞荒菑，昔无有，今委蛇遇霑洽，发萌荑淫灶，鸣钟未簴，鱼目藏明珠吐，岿二山下，儋负来，万里足茧，踽訇春雷，披蛰户辨，缚解决去住沃，醍醐防甘露百五十，胄蕃舞，穷车辙诵句语，瞻骨目轴，绘素逺胡越近杖屦，捐麄相悉开悟，山茀郁泉咿，幽，虎迹交鼪，猱啾塔门，閟柏松樛，天南垂海彪，彪囊破褐，笈单裯来，环绕五体，投名缰，身禄饱喉，狃怨憎，甘，鲍；鱐，睨真乘等赘疣，庆我生辨，薰莸，蕲诱掖邈无由琢，坚石摅，我忧方干，题云登寺寻盘道人烟逺更防石窓，秋见海山雾，暮侵衣众木，随僧老髙泉尽日飞，谁能厌轩冕，来此便忘机，曽少卿题飞雪亭云，玉虬垂处，雪花翻，四序雷声，六月寒凭槛未穷，千丈势，请君岩下，举头看楼，攻媿和云，惊见银河空，外翻湍飞，千丈有余，寒下流不用长劳，望祗向银河顶上，看又髙元之题云危亭，上拂烟雾，光苍崖，深到蛟螭，穴天河飞来，破山翠，寒入疎林风自发，翻珠错，玉无时歇，岩前散作千秋雪寒声，萧萧凛毛发白云朶，朶翔空灭，飞流溅沬，入毫端，天与一诗，为题絶楼攻媿题，锦镜桥亭，云两溪赴壑，若奔虬此地，端能截众流三板，放开千丈，雪一奁照，破四山秋几年，空自存公案，今日重新指路头珍重，老师成胜事清名，当与此山留，又题妙髙峯云一峯髙出白云端，俯瞰天涯，千万山，试向冈头，转圜石，不知何日到人间，四明僧希顔，题云鸳鹭，池塘芳草雨，绮罗帘幙，杏花风，何如？月在防干夜长啸，一声千嶂中，又郑丞相清之题云：陆地芳洲拥翠翘，巨灵穿石，衮云涛，抟空苍凤，欲飞舞奔海，玉龙争怒号，万象横陈坤轴，富一亭平，挹月轮髙独醒未觉，孤清景笑，酌寒泉读，楚骚攻媿题，千丈岩云，圜峤移来，东海东梵王宫，在最髙峯试将法雨，周沙界千丈，岩头挂玉龙，又淮甸僧元肇题云：上尽崎岖脚力，防毳袍零碎，染烟霏妙髙峯顶见日出千丈，岩头看雪飞，寒木着霜山，衣锦清泉，得月镜交辉，翩然又作东南去，肯落台温第二机。
岳林禅寺州东北五里，旧名崇福初，梁大同间聪禅师建小庵，曰长汀，后有童氏舍，基建寺，唐开元中，赐额曰岳林宋，大中祥符间，重赐曰：大中崇福乃弥勒示现之处，哲宗追諡，定应大师弥勒有颂云：即个心，心是佛，十方世界最灵物，纵横妙用，可怜生一切，不知心真实万法，何殊物何异？何劳更用？寻经义心，王本自絶多知智者，只明无学地，是非憎爱，世偏多仔细思量，奈我何寛着肚皮，须忍辱豁开，心地暗消磨，若逢知己，须依分，纵遇寃家也，用和，若能知此心头事，自然证得六波罗我，有一布袋，虚空无罣碍，展开遍十方入，时观自在，又偈曰：弥勒真弥勒化身千百亿，时时示时人，时人自不识舒亶，诗云休话人间，我独尊，何妨防肆？且随羣乞钱，往往多空手问路，时时向白云壁上，形容图尚在囊中，气味许谁分，分明提起无人问，欲会应须眼里，闻寺有古瓷，浄瓶六环，锡杖在焉，世传弥勒遗物，云【详见髙僧传】鄞城山，广福教院，州东五十里，唐景福初亮，法师建吴越钱氏给额曰鄞城，宋治平初改寿圣，绍兴间，改今额东山瑞相教院州东南二十里，唐大中年间，置旧名云：峯，宋治平初，赐今额。
南山瑞峯律院州东南一十里，唐咸通中，置名吴峰，宋治平初，赐今额寺有广莫轩，攻媿题诗云：广莫乗风隘，九州乱，山无数防，平畴一千里外在吾目，三十年来无此防地下，天高俱歴歴鸢飞鱼跃，两悠悠昌黎，费尽南山句旷望，还能似此不？
西山资国禅寺，州西南五里，旧名防国，唐元和间，创宋治平初，赐今额，唐左拾遗，文馆学士虞世美为记，有洗鉢池，罗汉迹驻锡峯，应供泉乃天台，第四尊者，成道之地，上有乐亭，至和中，县令郏，修辅为记，攻媿题诗云：野溪清浅，度危桥，径防枯，笻上紫霄，晓雾暗蒸山寺，雨松风，深隠海门，潮浮杯水涨，人何在洗，鉢池清意已消，又上乐亭台上看，云：山万叠更逍遥。
北山广化律院州西北三里，唐大中初，置名正化，宋治平初，赐今额。
告成教院，州东半里，后周开寳中置，旧名光教即楼，评事宅基，宋大中祥符改今额，至元间燬重建，未完演教，教院州西一十里，后唐清泰初，祖师蕴思大师建，旧名鹿苑，宋治平初改今额。
浄慧院州东北四里，周显徳中祖师璡建宋，天圣中，赐今额，即孙拾遗邵之故基，宋江夏郡王赵仲爰撰，蕴缄大师塔铭，襄阳米芾书，至元间，燬重建未完。
慈氏教院，州南三里，唐文徳初朱会等建名清化，天祐初，改名寳化，宋治平初改，今额寺有杜鹃花，蟠屈如凰，主簿樊圃，咏云山僧取巧，蟠珍丛九苞，占尽千葩，红倚防精彩，欲飞动百鸟，不敢啼春风，又有古松，如卧龙然。
明化教院，州东一十里，旧名建城，唐寳厯初创光化中，改名建宁，梁开成中，改名善，因宋祥符初改今额，普慧教寺州东北，旧为尼院名永平，唐咸通十年建十三年改今额。
浄名院州东北一十里，梁干化初，琏法师建，旧名安宁，宋治平初改今额。
浄慈禅院州西五十五里，唐干符中创，旧名仁王，宋治平初改今额，沈端宪公焕有记。
法海教院州东南十里，晋天福初，创名龙潭，宋治平初，改今额院，下有潭广数亩，父老相传，有白龙宅，其中祷雨辄应。
兴圣教寺，州东南五十里，唐咸通十年建，宋治平初，赐额至元间，燬重建未完。
安岩法华禅寺，州南五十里，旧名四明院，汉干祐中置宋，天圣中，居照禅师迁入山数里，庆厯中改今额，至元间，燬重建未完。
清凉禅寺，州东九十里，朱梁龙平初，茅将军舍宅为之，吴越王钱氏给额曰归顺，宋治平初改今额。
灵隠禅寺州西南七十里，旧名国宁，唐天祐初置，后梁干化初，刺史黄颢重建，改静泰，宋治平初改，今额解空律，院州东八十里，唐长兴初置，名泰靖总持院宋治平初改今额，寳祐初改名演忠，赐福。
防国禅院州西南一十五里，唐中和间，建旧名天王，宋治平初改，今额宣徳郎大理评事关杞有记。
西峰圆觉禅院州西南七十里，旧名西峯，唐咸通间，置宋嘉祐间真禅师重建治平，初改今额，宏智正觉禅师题诗云：水流百折，山苍苍古寺，形容横野航，明月初濡，寒露白篱，花似趁，重阳黄道人心已老，松石学子瞻，须磨雪霜黙黙，澄源坐兀兀游鱼，沙鸟静相忘。
九峯灵鹫禅院州东六十里，宋开寳中置，旧名明霸，治平初，改今额。
栖真禅寺州东七十里晋天福中置又名栖鳯
兴化禅院州东七十里，唐长兴初，置名墅市，宋治平初，赐今额。
清福禅寺，州东七十里，晋天福中，置名太清宋，治平初，改今额。
离相禅院，州东九十里，唐干符初置名福庆，宋治平初，又改今额。
资福教院，州西三十里，旧名法唐，咸通八年建，宋大中祥符八年改今额。
上雪窦山，奉慈禅院州西六十里，唐咸通间，僧明简等建名奉国，宋治平初，改今额舒，中丞亶诗云：白云堆里笑呵呵，上接天衢，不较多，翠镇亭台山月冷香，风吹裓尽，莎萝陈推官，舜俞诗云：一宿禅关，万里空明朝，更上十余峯，山应碧落，不多逺人在白云无数，重木末疎钟惊，虎兕门前，流水穴蛟龙劳生，正负林泉，约犹喜官闲，此处逢张汉卿，题云超，超岭外雪云：明曾忆尘中，见伟人沙上，岂无新到雁附来，莫厌尺书，频又郏知县修辅题隐潭，诗云：在昔知何人凿破，青山骨飞泉，直下来千尺，防倐忽，两壁苍翠，间一阵风雷，突旁无尘埃，踪中有蛟龙窟，寒气不可向，猛势岂能屈？安得当旱，年为霖济羣物。
安隐禅院州西一百里，旧名圣寿唐，咸通中置，宋治平中改今额。
证道禅院州西七十里，旧名灵桥，唐光启初置，宋治平初改今额，西登山，半里有龙湫，南百歩有深穴曰风谷，谷下有泉曰：氷鉴路转萦纡，有地方丈，可憩息曰：振衣岩有数，歩列嶂如屏，曰宜晩渐入平旷，有堂曰：蕴秀端宪，沈公焕为摭少陵，剡溪，蕴秀异之句，名之，又筑清心亭于氷鉴之左，临渊叠矶，垂钓牓曰：桐庐古意，渭水遗风云。
法喜禅院州西四十五里，旧名永泰，唐咸通年间，建宋治平，初改今额。
无为禅院州东一百里，唐开元初建名松防，宋治平初改今额。
显亲崇福禅院，州西三十里，旧名上山，唐光启初置，宋治平初，改为常乐，乾道初，魏丞相请为香火院，改今额舒，中丞题二絶云一峯旁倚两山，朝云里龙，孙响佩瑶，长与幽人发高兴，不辞雨雪，过溪桥，龛灯隐隐，夜初分落果猿啼枕上闻，客梦欲成，成不得一窗残月半牀云。
移孝报忠禅院州西北二十里，宋绍兴十年建系王参政，功德院，绍兴间，赐今额。
禅恱教院州【缺，】二十里，宋开寳中置名保安，治平间，改今额，至元间重建。
寳林教院州北三十里，旧名栖林，唐干寜初建，宋治平初改今额，至元间，燬后重建。
永固教院，州西五十里，旧名三石，唐光啓初，王仁绍建灵石山，庵宋咸平，赐今额。
金地教院州西南三十里，旧名福庆，唐大中初，置宋治平，初改今额。
福圣教院州东三十里，旧名龙光，唐咸通间，建宋治平初，赐今额。
清莲教院，州西南五十里，旧名灵峯，唐清泰初置，宋治平初改额。
登岱教院，州西三十里，唐咸通中，隠法师建宋治平，初改今额。
普明教院，州南一十五里，旧名观音唐，大中初置，宋治平初，赐今额。
福海教院州东五十里，唐咸通中置，旧名兴福，宋治平初改今额。
上乗教院州西五十里，唐咸通中置，旧名干符，宋治平年间，改今额。
法昌教院，州北二十五里，旧名石芝，宋开寳初置，治平初，改今额。
宣密教院州东九十里，晋开运初，置旧名桐，照宋治平，初改今额。
慧日教院州西二十里，旧名慈林，晋天福中，希育主山，建草庵，后广为寺宋，治平初，赐今额，理宗御书慈林山三字。
常浦教院州北四十里，宋绍兴间置，至元间，燬重建未完。
安住教院，州南四十里，后唐清泰间置，宋治平初改今额。
胜国院州西一十五里，宋寳祐间侍郎赵汝楳建大博陈着题诗云：转路便幽深，曽来不用寻寺，依山石脚僧识老，岩心是处，鬼无墓，此山松自林，滔滔未涯，事分付一，蝉吟。
药师崇福广恩寺，州西二十里，宋嘉定间执政，赵观文善湘因在城药师废寺额创建。
浄明教院，州北二十里，唐龙纪初置，旧名唐湾，宋大中祥符初，改今额。
大云律寺州东三十里，唐咸通初，置旧名石佛，宋治平初改今额。
垂鸿律院，州北二十里，梁大同初，置名晏坐，宋大中祥符初，改今额。
仁济律院州南一十五里，旧名寳国院，宋开寳三年建淳熈间，参政楼公请今额。
广福教院，州南五十里，晋开运初，置名云盖，宋熈宁中赐额，寿圣绍兴间改今额。
大同山报慈，光岩禅院州西北二十里，唐文徳初置旧名，大同山龙池，宋治平初改今额，嘉熈二年，宋理宗书大同山，以赐参政，余天锡遂重建而广之。
崇胜院州南五十里，旧名固海，唐天成中置，宋治平初，赐今额。
悟空院，州南六十里，唐大中七年，置名安海，宋治平初改今额。
禅寂院州南四十里，旧名登山，周广顺初，置宋治平，初改今额。
广法院州西七十里，宋开寳中主僧洪固剏，太平兴国中，以西南有巨石，穹背引首，因命额曰灵，治平初，改今额曰宁海，湖南雷处士，题云古寺在溪边，到今三百年断崖，寒雨雪，怪木老风烟，化滩头，石龙分洞，尾泉重防到山外，平楚更苍然，任先生题石鉴池，谁将大鑪鞴，铸出古青铜，金鹊窥寒，泚文鸾下碧空，永垂千古，照不受一尘，防人自分妍丑，花无两様红。
大智院州西七十里，唐咸通中，建宋大中祥符初，改今额。
定明院州西南六十里，唐大中二年置，旧名镇国，宋治平初改今额。
龙华院州西八十里，唐咸通中置，旧名凝光，宋治平初改今额。
慈觉院州北二十里，晋天福中，僧绍囬剏旧名兴福，宋治平初改今额，至元间，燬重建未完。
浄业寺州东北一十五里，梁贞明中，祖师，绰建塔，嵓院宋治平初改今额，至元间，燬后重建。
防教禅院州西北二十里，唐乾道中置，旧名湖山，宋治平初改今额，进士周山有记。
恵照教院，州西北二十里，唐咸通中，建旧名铜山，宋治平初改今额。
尊胜院州南六十里，唐光启初，置名延恩，宋治平初改今额，阆风刘倓题咏云海角，寻春雪未消，马蹄无处避，琼瑶已公屋下论文酒炉火篝灯伴寂寥。
广教，教院州东二十里，唐咸通中置，旧名灵迹，宋治平初改今额。
广济院州北二十五里，宋建隆初置，大中祥符初，改今额，至元间，燬重建未完。
报国律院，州南二十里，晋天福初置，宋治平初，赐额法华，接待寺州西一十五里，宋淳祐间森，冏二讲师始建接待，庵大徳八年改今额，剡源戴表元为之记，又题朝晖轩云，金鸡警神关，烛龙转崖车隂蒙欲销散岩谷，开嘘呀，忽然苍萝巅涌出红莲花，天晖所照，铄六合，无藏遮而我灵台，中善苗如萌芽，珍重慎消息，外物如尘沙。
天寿报本禅寺州西五十里大德年间僧正思创
延祐四明志卷十七
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷十八
元 袁桷 撰
释道攷
定海县
总持律寺，县东北一里，唐咸通初，慧鉴大师剏干，宁中，赐额曰防境，宋大中祥符初，改今额，建炎燬，后重建观音教寺，县东北一里，宋皇祐初，僧戒修剏，绍兴中，赐额妙音教寺，县西二里宋，元丰中，僧普照置建炎初，赐额能仁，教寺县西北四里，宋绍兴间僧中卞建名利济，政和中，赐今额。
慈化院在县西北二里宋淳熈中僧圆证置
显孝接待院县西五里宋，元丰中，僧一静置，名崇先淳，熈间请今额。
瑞岩禅寺，县东南九十里，唐会昌中，郡守黄公晟为普化禅师，剏立精舎景福初改为寺宋，治平初，赐额名开善，祥符中，因产灵芝，名瑞岩山，有十二峯，峯下有阁，知郡李公抚辰，题云：高阁玲珑，倚半空秋来，静扫白云踪，无人冩此天然景十二防干十二峯，龙图舒公亶来，剏草堂为游息之地，诗云：十二峯头月未央，天风吹下，紫芝香我来，分得僧清，致布衲蒲团，一草堂，鄞江先生周公谔诗云：紫芝岩下，斵悬崖帘卷，西风一梵斋，流水声中鸣，好鸟寒松影里，踏青鞋，裴公绿野云连墅，白傅香山月满懐珍重社莲风味，在短藜长，许野人偕。
华岩禅寺，县南四十里，唐广明中，知禅师置名云岩，宋大中祥符初，赐额名旌教，景定初，改今额攻媿，题云：但见云生谷，初无石似岩得名，非旧观买地作精蓝，境胜环修竹，门深拥翠，杉禅林自佳处，莫问后三，三佛岩禅寺县南七十里，唐天复初，明禅师置宋寳元初请额名崇梵，后改今额。
明慧禅寺，县东南七十里，唐干宁初置名保安，宋治平初改今额。
恵寂律寺，县东南七十里，晋开运中，置名芦浦，宋治平初改今额。
慈济寺县东一百三十里宋治平初置
资圣禅寺，县东南六十里，唐天顺初，置名资福，宋治平初改今额。
本觉禅寺，县东南一百二十里，周显徳间居民宋可规耕地，得片石上鑴七佛，因建弥勒庵宋，治平初，改立为寺。
宣化律寺县南九十里，宋嘉定中里人柯，仲谕始建庵，端平初，改立寺，请因武康县，废寺旧额名宣化。
寂照寺县东南九十里，梁贞明中，置名保安，宋治平初改今额。
兴善寺县南五十里，唐天顺初，置名保安，宋治平初改今额。
延恩院县南三十里，宋端平中，僧文最置名，普济庵，端平中，改今额。
显教律院县南五十里，宋开禧中，伍氏建庵，治平中，改今额。
灵峯禅寺，县南四十里，周广顺初，全禅师置名保安，宋治平初改今额。
浄居禅寺，县南二十里，唐干宁初置，名龙明，宋治平初改今额，舒亶题诗云：老厌冠盖场，万事不挂耳，时与林间人静话无生理，却闻钱长官，只饮净居水，使我夜不眠，灯花亦懽喜。
浄岩院县南三十里，汉干祐初，置名练盆，宋治平初改今额。
泗州律寺县南三十里，唐清泰中有石佛，因水自山流下，僧清立，因剏精舎后改今额。
回向崇法寺，县西一十五里，宋建隆初，僧义朋绍宗，置名回向，治平初，改崇法。
永宁教寺县西四十里，晋天福中，僧鉴莹置名明波，宋治平初改今额。
妙胜禅寺，县西三十里，唐清泰中置，名永安，宋治平初改今额，郑佃为之记曰：法常弊于有而法非有则不立，是故道之应世也，以有为法，而以无为用，犹云一身也，四体具，则为成人，而所以为人者，非四体之任也，夫声縁于耳闻者，非耳也，色縁于目而见者非目也，茍废耳目，而求声色之辨，则何所从而受之哉？故以道观法，则内之耳目异处也，以道观用，则外之声色同我也，内外有辨，故事之所以显有无相生，故理之所以防此道之所以先天地而不生，后万物而不灭也，故为之宫室，以致其恭为之像，塑以申其信，而又为之言説章句以道其所归，此法之所以自立，而众之所可知也，至于有相而不可以形求有言而不可以情解，超然自得，而天地万物莫之能偶，此则智之所不及，而用之所自成也，明州定海县有禅院，名妙胜距，州城三十里，濒海之上，环水之中，居处庳陋，而有风涛，漂注之患，五代，清泰中，居人姚绾始以其地易而新之，遂能避其患，而众安以处也？其徒以籍相传房居而族食凡百有四十余年，而院之存者无几矣，熈宁五年，其徒以力不能胜而争讼以起，于是众列状以告于州，愿以为十方住持州，下，其状于僧司，使集众以举所知，而众皆以淡交者，应州凡两上其状，而始获请，淡交居之，数年而四方之人，始知有妙胜矣，信慕祈向持金帛而至者，盖迹相接于路，而以后为愧，于是为之复新，昔之故陋，今焕乎其有文矣，昔之庳隘，今廓乎其有容矣，又因其院之隙，以建转轮寳藏其费累数百万，皆不烦于求而自应用工，始毕而其徒有讼于州，愿复得故处，州以讯于县，县力争之而后已，今既安且久矣，交公于是日与其众谈无上之法，转无碍之轮，以防利于众生，此众之所愿记，而余之所以告于人者也，若夫究竟寂灭而不住于法，万法现前，而当体为用説无所説行无所行而有无，内外不可以系而处之，此则智之所不及，而亦非余之所能言也，元丰三年三月望日记罗适重修记曰：元祐七年冬，予受命提防，二浙刑狱事，明年夏，出按明州之定海因之，澥浦经度，创镇舟过，清泉有梵刹焉，枕河临道，竹深而林防气象，洒然清与神会，就之以避炎熇，时长老智荣师，喜我之来，芬我以香，息我以牀，睡足环视，物幽景凉，观其院之掲，名曰妙胜智荣，师言五代时姚绾舍地建之初，号永安大宋英宗皇帝登极以治平，改元，乃新今额，熈宁五年，主僧元旦闻于州，愿作十方州，致广恵首座，淡交开堂始昌，禅席淡交，住广恵以智荣师继之，予过时智荣，师造释迦殿新堂厨廊庑，其功将成，予已深嘉，师能以禅人兴教事起，人之信也，明年，师又使檀越严恕持书乞记，且云：以元祐八年冬，经始之至，绍圣二年秋，工告毕，凡为屋一百五十楹，佛像七身，粉绘庄严，华而不侈，呜呼！天下为僧者多，劳人以逸，己蛊，我正法智，荣师能了，自性不为己劳人，惟张大佛事，使四方衲衣，缁侣得以安处乎？般若之塲晨兮，升堂夜兮，入室破迷，袪惑扫空了，知如来正法，眼藏与虚空等又能使一方白衣俗士信佛，有大法门，可以出生死灭，罪业各植大善根，入我佛境，师之所存，不其伟哉？予尝怪世之学禅者自药，山不许，人看经之后，妄生疑情，不知药山为人破，执欲人言，下一决而悟，由不二法门，直入无等等正觉，反防口耳所闻，纵横辨捷，自谓见性，弃经破律，荡无所守，譬如操舟之人不信柂，楫流浪江海，安能到彼岸耶？又闻之药山，尝自看经，或有问者，药山云遮眼，此善忘其指者也，如来云：以筏喻者，法尚应舍，而况非法，吾知药山，真看经者也，师为我谢，学者药山古佛，岂欺后世哉？勉之！绍圣三年四月八日记。
息云：律寺县西北六十里，宋治平间，僧法志置，崇宁初，改今额。
正觉教寺县西北六十四里，周广顺初，僧清肃，置名回峯，宋治平中改额寺，有清风轩，邑尉蔡觌诗云：海风拍枕灯初，暗山雨打牕人，正寒料得此轩，秋更好怒涛，推月上阑干文康公王曙，咸平中，以著作佐郎宰邑，诗云：山势欲压海禅扃，向此开鱼龙腥不到日月影先来，树色防擎出钟声，浪答回，何期随吏役，蹔得拂尘埃。
伏龙广福律寺，县西八十里，唐咸通初，鉴诸禅师，置刺史，栁公武请，今额山有海眼泉，冬夏常温，宋邑宰朱景献游山题诗云：凌云峻岭隔，凡尘岭外湖，天别是春，一千丈，岩人已往，五百年事迹，徒陈自传道貌，今无垢不脱，禅衣句尚新，信是飞仙游戏处，何须云外望三神，德祐初，黄公震诗云：壮哉！天造伏龙山，独压溟波浩荡，间百怪鲸鲵，俱帖息，半天风雨，共高闲盈眸，缥缈三神，境跬歩巉岩九豹关，只恐此龙难久，伏云雷，天色正班班。
永福院县西三十里，僧清友置，宋嘉定中请杭州，仁和县，废院额名永福。
觉海教寺县南一十三里，唐会昌初置，名清海，宋大中祥符初，改今额。
洞山教寺，县西北八十里，唐开平初置，宋祥符请额曰幽栖洞山，乃将军山洞也。
觉度寺县西六十里，宋寳祐初置松林庵，至元十五年，改今额。
慈溪县
普济教寺县东北一里，吴赤乌二年，太子太傅，都乡侯阚泽书堂后舍为寺，唐大中初，县令李楚臣，因阚泽，字徳润，故以名寺，干符中勅，赐应天徳润宋大中祥符初，改今额寺之东冈，有松如龙，有石如虎，元丰中，县令盛次仲题诗云：一松偃蹇，苍龙蟠一石，巉岩怒虎踞，我来题作，龙虎轩祗，恐风云卷将去，因以龙虎名轩朱翌，咏古松诗云：三国名臣宅，千楹释子宫，但求除橘籍，不见老松公，怀抱凌云，上规模偃盖，同须防雷雨际，恐见化为龙。
补陀教寺，县东一十里，唐大中间，建旧名，大中观音院，治平初改额。
精进院，在县南三十里，唐广明初，赐额保国，宋治平初改今额。
白龙慈化院，在县东五里干祐间，僧师筑庵，修道诵经，有白龙矫首以聴里人，唐居恵舍，基建寺，故号白龙，治平间，赐今额。
永乐寺在县西六十里宋景定初置
白岩教寺，县西南三十里，宋干徳中建天圣中，赐额隂兴寺县东一十五里，旧名云舎庵系在城，袁通判建僧大伦，改今额，仍奉袁氏祠堂。
禅余吉祥寺，在县西南四十里，晋天福中置，以禅余山为名。宋治平初改今额。
赭山清果教寺，县南一十里，周显徳间建宋治平初，赐今额。
寳庆教寺县东三十里，宋，端拱初，僧宗定建，名西资庵，开禧间，僧广清请，今额。
善庆教寺，县东南一十五里，宋淳祐中，僧时习，建名崇孝，开庆初，张司法请今额。
妙应教寺，县东四十里，宋治平间，僧悟諲建，绍兴中，请今额。
云溪广福教寺，县西南三十里，唐光化初，郡守黄公晟，建圣寿院宋绍兴中改今额。
定林教寺县东一十五里，晋天福初，僧全奉建扁曰：峯山，天圣中，改今额。
觉林教寺县西四十里，唐景福初，僧之建，宋治平初，赐额。
云湖庆安教寺，县西北一十五里，周显徳中建宋治平初，赐额。
甘露教寺，县西六十里，唐开元中汤禅师建名上龙福山，宋治平初改今额。
金仙教寺，县西北六十里，唐干符初，僧【阙】习建，旧名福林，宋治平初改今额。
莲华教寺县东北十里，唐寳厯初僧圆逺等建治平初，赐额。
资西接待教院县北二十里宋寳祐中建
寳严教院县西二里，宋景祐间，建始号永明，嘉定中，请杭州钱塘寳岩废寺额，中丞舒亶诗云：四山烟雨，收双沼漾晴碧，白鸟忽飞来，防破檐前色。
妙峯教寺县西南六十里宋绍兴间僧可宗建
五峰广福教寺，县西北三十里，唐元和中，僧志坚建，宋祥符初请额。
天台东教寺县东北一里，宋嘉祐初创始名，普济淳熈初，赐今额。
永明寺县西南隅唐仪，鳯初邑大夫吕珂舍宅为寺，元号禅林院宋髙宗赐名大寳，大中祥符初，赐今额定香教寺，县西六十里，唐天复初，僧道恩建赐额，太平院宋治平初改今额。
定慧教院，县西南五十里石晋开运初，建赐额支山，宋治平间，改今额。
金绳教寺，县西北三十里唐清泰间，僧法通禅师因华严寺，废基建，祥符中，赐额。
吉祥教寺县东北一十里宋治平中建
华严律院县东北一里，宋端拱初建，绍兴中，赐今额，知余姚县陈时举记曰：学佛之徒以戒为本，戒行微细，易学难持，要先当明律，律严而宻防微杜渐，无所不至，僧不明律，动辄得咎，何暇讲他学，是故如来将入湼槃，最取教化，尤深激切，吿诸比丘，曰：于我灭后，当尊重珍，敬波罗提蜜多，若佛弟子，克遵佛训，不犯律仪，坚持禁戒，禅定智慧，自然发生，则与如来住世无异也。受人天供养，作济世津梁，夫复何嫌，宗暐律师久从灵芝，游传南山，教戒行髙洁道业纯备，真佛弟子，为此方所钦敬久矣，明州慈溪县有东西二巨刹，东曰普济寺，寺之西南隅，即华严院也，院自更十方以来，屡经住持，皆不克，振基址湫隘，室屋卑冗，仅容百指嵗久不葺颓毁殆尽，偷安茍且之人，不复能主，于是邑父老士庶，咸以律师之善，状告于有司，俾其尸之师不获辞，既至，朝夕重习，寒暑不懈，慨然念敝陋之甚，不足以严奉香火，安处徒众，始鋭意更张作是，愿已众信乡，合欣然效力，乃辟土宏基，刬除旧迹，鼎新大厦，设殿于中，以尊大士，像建堂于前后演毗尼，法僧房廊庑次第成就，种种庄严之具，无不办集，四方从学之徒几百人往来，云水至者如归师，与徒弟甘苦，一体讽懴，呪无顷刻怠惰，邑人愈加归向，凡有疾病，困苦无逺近贵贱皆投依焉，而师诚意，専致以故而祈祷，无不获此，佛法久住之像，而是院之兴，固未易量。噫！今之髙堂邃宇貌像，严饰为邑，人祈福之地者，向朽敝之余也，今之芳池，绿水花木，映照为衲子游，息之所者，向粪墙之基也，茍非其人，道不虚行，虽物之废兴，固自有时，然实本于人事耳，傥非暐师戒律，精诚有以动人，其能建立如是耶？师以宣和庚子住持，即其年具造经营积累，建炎，庚戌，始得周备，求文章于予，以纪嵗月子与师为里社之旧，熟知其人，因书所见之实，以勒诸石，本院素无庄土，邦人大檀越林，暐迪功施田五十亩，以为倡师言，自是常住必续，有喜舍者，当别具记云，绍兴，壬子，十月二十日记。
佛迹律寺县东三十里唐天寳中僧惟实建
凰岩律寺县西二十五里宋绍兴间僧宗晓建
三峯资寿律寺，县西南六十里，唐咸通间，虞世南建名圣寿宋，景定初，改今额。
福源律寺县西三十五里，至元燬，中丞舒亶题云寺，占灵背山横小防头一桥云，借路双沼，月分秋竹影摇虚室，松烟着晓楼残钟，谁共聴寒，籁更飕飕，证心律寺，县西四十里，唐天福中，僧道珍建请，今额芦山，普光律寺县西南二十五里，唐清泰间，建治平初，赐额。
香山智度禅寺，县东三十里，唐天寳中僧惟实，结庵广徳初建寺大厯中请额。
东臯福昌，禅寺县东南二里，宋淳祐中，僧智恭建，咸淳中，赐额。
五磊，普济禅寺县西北四十里，唐文德中，僧令頵禅师建旧名灵山，大中祥符改今额，中丞舒亶诗云：五磊峯高笔，揷天长松合抱几千年，尘氛洒落，非人世风露清明，近月边枕上数声敲夜磬，山前百亩起春田，我来欲卧，苍苔色不着，蓝舆两两肩。
定水教忠报徳禅寺县西北三十里，唐乾元间，僧一华建名清泉，宋嘉熈初，袁枢密増田建寺请于朝，改赐今额。
石门饶益禅院县西南五十里，唐景福初进禅师，建扁曰：石门，宋治平初，赐今额。
西峰度门禅院县西北六十里，唐元和间，常禅师建名曰西峯，后改广明，宋治平初改今额。
永寿尼寺，县西北一十余里，宋绍兴中，僧恵真无念建，咸淳中，燬后重建。
湖田经堂县东二十里宋开庆初余徳斋置
寳莲经堂县西五十里至元中王恩恭置
正念庵县西一十五里宋淳祐中僧法印建
溪隠庵县东二十里至元中僧如良建
福源精舎县东五里，淳祐十年，朝奉郎，知溧水县，李以申妻朱氏所建，妇茹氏増创之尚书，可斋袁商为记，孙印传妻胡氏，复置田二顷四十亩，命僧有心主领翰林侍讲学士，袁桷为记。
象山县
等慈禅寺，县西北一里，旧名凤跃，宋元嘉初置，治平初，改今额，吴郡方预释迦殿记曰：三代而下，自天子逹于庻人为之宫室，莫不有制，卑逾尊贱，敌贵则其制乱，是故圣人作为法度，虽毫毛纤悉之余，未尝不叮咛规戒，尽君臣上下之分，使尊而贵者不过其侈，卑且贱者，亦不甚陋，为万世之定法也，自尔剏营百出，事非经见，穷巧极智，矧生于后人，则学者未闻固不敢轻议，余以此事牵出鄞江，因次象山县有浮屠氏，庆恩者忽见余而言曰：负县之北隅有我佛所居曰等慈庆恩，实僧院也，且院之名，今天子诏以赐之旧，亦以鳯跃为额，甲乙继守四百有余嵗咨嗟前人，蔽于自奉以法，堂方丈香积，僧室逸居，饱食为事，独大殿歴年逾久，栋楹梁桷，桡折朽腐，飘风暴雨，无以处我佛，某方逺慕觉道继唱真乘，不忍坐见隳敝，发无量大慈悲心一日，率住持人，友宗访县人林奉元实此民巨富之，又豪者同力，劝缘广募檀信，乃得钱百万，涓日命工，雨锸霜斤，鼎新革故，飞甍画栋，蝉聨绮错，仰望俯视，丹雘浮动，乃以释迦佛坐之于中，文殊普贤迦叶，阿难四菩萨侍焉。护法二神，立于其外，复以十八大罗汉环拱，旁列就其佛之尊者，名之曰释迦殿逺近向慕源源如归，呜呼！非我佛法，广大妙道通达，则何能集？是壮观哉！以元嘉八年十月始作，治平二年十一月，休工某能力为如是，愿丐之以书本末，将激其不能为者，余应之曰：师之言详矣，使余虽信，后之营向之巧，而复为之説亦无以过之也，况余所不敢轻议者耶？治平二年嵗次乙巳十二月己丑朔，二十五日庚戌记。
智门禅寺，县西二十五里，旧名保安，周显徳中置宋治平，初改今额，崇宁二十年八月七日，象山县令，金陵徐敏求为之记曰：西方仙圣，立开导引掖之方，俾有生就善，避恶与吾圣人之道，初无以异，若其所谓无所住而生其心，夫本觉妙明者，虽百姓日用而不知，至于一切不得已而寓之于迹，俾常情卓见闻之，亦足以革非心而弭贪欲，故以清净恬虚为禅定，以谦退，柔逊为忍辱，则知心争可得而息也，以菲薄，勤俭为修行，以穷逹寿夭为因果，则贱陋，或可得而安也，以随所作业，回复偿报，为地狱之説则为不善于幽隐之中，而幸免名，刑者或知畏惮也，于善俗之政教，实亦有助，圣人因俗之善而导之，有所不禁焉，及其弊滋甚，则缯台幔阙，银池玉树，以为庄严当然，考鼓鸣螺，昼夜梵呗，防指灼体肤，以为依归当然，祷福祈年，忘本附末，纷纷愚众，波荡以从，是学佛蔽防之徒，以迷识佐其髙妄相夸胁，而倡其风之过也，韩退之于唐，喟然引圣力争，四海之域，拨衰反正，不使汩为怪焉者，以为己则学佛之徒不可不慎，茍非其人，必肆为慢靡，嵬琐之行，以害圣治为疑，政乱政之罪人，县之西有佛院，曰智门距，县三十里，最为佳处，先是院僧相继主之，姑以前后为序，不复简汰，殿宇芜秽，弗除弗治，其依倚祸福，而恣欺惑者，盖不可道也。崇宁元年六月，众请于有司，愿更为十方，禅居太守兵部，陆公传命，广恵首座，僧昙恵住持慧，公操孤髙能其事曽，不阅月，倐然革圮，陋为梵释，龙天之宫，方袍至者修洁，尽敬人游其地，善心以生，学佛之徒如此，盖亦无负土木华构，不为虚设矣，院建于周之显徳，治平中，赐名为智门，迨今始轮奂，完备禅刹，因知地废，与显固自有时也，其形势雄快，足以登临耳目所寓，无非至教海云，合散空色，两无潮浪，去来爱缘，欲浄泉声，漱玉与地籁倡和，若出广长，舌相宣防，妙言则意，此地又必有神物防持，须其人而后兴焉，余宿官于此方推行朝廷，善令仁政，使海滨之人渐上，道化而慧，公颇能知佛之本心，与众为善，蠲治塔庙耻，此为流辈之欺惑，良异夫迷不自识者，亦可嘉矣。恳余施一言以为记，故乐为之书。
寳梵教寺县东北一百三十步，旧名东禅，宋建隆初置，治平初，改今额，苾刍法明为之，记曰：大夏距天竺国，不知其几千万里，有能仁民之教，盖出于净饭之后，当周昭王二年，四岁而生焉，大圣将利王于天下，忽地动泉溢，虹光上贯紫微，王命史占之，剖石南郊，用纪其事，生十九年，父王以嗣翌之储，钟爱甚笃，禁何负出之座，志坚不可夺，遂逾成雪山，修道徳着行满于菩提树下成等正觉，三转法轮，度人无数，机薪既尽，将入涅槃，顾谓其徒曰：吾灭后一千年，声教当畱于四方，于是阿难多闻，第一与诸弟子惧，防言将絶于毕，鉢罗窟中结集法藏，凡住世四十有九年所説之法若水传，器将大小诸部不可备举，盛行其土，至感明帝，夜梦金像，飞行殿廷，因遣使往西域求之，月氏遇摩腾竺法兰二大士，以白氊绘其像，贝多叶缮，其书至止洛京，首命翻译印四十二章经，为释教来东之始也，乃度僧剏白马寺以奉之，原其教，大率以因果为宗，近则使人迁善逺罪终则使之，革凡成圣，大有益于教化，故世为儒，道，释，若鼎之足焉？歴：魏！晋？隋，唐又迁千有余载，中间或隆或替，皆系于时，君世主其道，未尝为之増损巨唐髙僧奘义盛者，尝亲往，天竺备歴寒暑得经律论，合前后所译约五千余卷，梁朝傅大士，乃补处，慈氏方以其书覆以寳殿架以车轴，使人推之，此亦流通法寳无穷之意，自尔檀信有所祈祷，至于事廹恳投如谷答响，或者窃疑之曰：吾观琅函，玉轴而赤者，是纸黑者，是墨分别者，是业识与夫施财，推利之人，而手未尝捧其卷目，未尝关其书，又不知其中所説何法祗一举心祈向，便能感格神物，易危为安，此系何道而致之，然殊不知如来为一切众生，故于娑婆世界无一芥子许，不是舎身命处，且以丈尺之地，铺以芥子纵功力筭计，尚莫能知，况娑婆如是之广，其积功累徳宜乎不待发一言而千里应之，此且以一代施之为言，若其以法界身随机逗教，则尘尘刹刹殿，推是藏闻所出音声，与亲闻如来所説一大藏教，无以异也。而况手持目关，游心其间者哉？荆溪且一句，筑神咸资彼岸，思惟修习，永证菩提，则前所谓迁善逺罪革凡成圣，岂虚言邪？寳梵院者在县之东北隅，去城市一牛吼地，治平中，始易今额业以十方讲观住持，政和间，猊座久虚，众举真懿，大师徳臻胡氏子世为邑之大族，妙龄披缁度世，延庆三十年，禀法智大师，天台教观象钦仰既来，适丁百废，莫能支梧，一日，其父允和，语之曰：邑中未有轮藏为道俗洗心，殖福之地，汝能经画，吾当助之，于是乐从其説袖疏出谒豪右，后七年而藏成寳殿一新华，龛八面，防法神龙从地捧之而出，菩提天仙，光明辉映，若帝网珠，互相涉入，其徒了宗如雅，可立同往，乌墩镇，募缘得经五百，函以实之，兴作于建炎，丁未，落成于绍兴，甲寅，总费钱万有余贯，既成，臻公遂告老，西堂未二十年，而主人几易，第恐日迁月化，后之人不知剏，始之本末，乃过谓仆曰：此藏未有记公能以文字治増上胜缘乎？仆曰：昔韩梓材唐之名儒也，尝为清泉寺，作轮藏记，其间所载，太和中率天下，佛祠逾三万，其能置大藏者不过十百，然以唐较宋朝其増置佛祠，不啻数倍，而能置大藏者，又何止于十百而已哉！顾当时建立之人，求其记者，皆一时钜公硕儒，托以文章翰墨，照耀后人，欲其取重于天下矣，而公独以一林下无闻之人，求为之记得，非以仆芜而为诮焉，【缺】。
延寿寺县北七里，旧名龙寿汉，干祐初置，治平初，改今额。
常乐禅寺，县东北三十里，唐干宁中，刺史黄晟建，宋干徳初改寳庆额，治平初，改今额，卢江县主簿楼郁记曰：嘉祐七年，寳祐县之主僧死，邑令陈居玠易为十方之院，命金峩首座，僧道相居之院，在邑之东北一舍之地，即明州刺史黄君之所建也，寳庆之号肇于干徳之初至治平，改元之明年，乃赐常乐之额，黄君讳晟，仕吴越国王自君之殁，百有余年，其徒相传，不为少矣，知一身之利，而忘其所以利于众人，相师之到，而頽垣防栋负土而立者，相忘矣，相师曰：吾志在乎山水之间，得此固足乐矣，乃与同参文应及弟子则之，相与经营，破私为公，撤旧増新又天童僧冲太者，植松杉二万余，本不逾年，遂为胜絶之地邑之人，知相师不私于其身而有利于众人，咸信而归之，故黄宗浦，孙常悯吴允，熈陈允恭等为之，檀施宗浦，乃刺史之裔孙，常悯先迹之坠，遗有意而兴起之，既得相师，修学去来，见在一切佛，回向在它化自在天殿曰摩尼，寳时金刚藏説过去未来，见在诸佛智地，今此寳殿妙好严特名字，何等当説何法愿为敷演，居士告言佛子智，身寥廓徧，周十方法界圆融，终始无际，是以如来正觉初成，九天同届，普光一集十处，咸登今古无差，旧新一念，故不离果徳大泽普应十方而为一时一会，本无去来，心汝，今者自心之力，念念之中信之，此身与十方诸佛齐成正觉，转正法轮，则普光即殿，殿即普光既信此心，住于佛住法界虚空，广大无二，则妙胜即殿，殿即妙胜学，三世佛常行，万行利益众生，不可思议，则寳庄严即殿，殿即寳庄严发广大，愿充满法界，救防众生，慧智自在，则妙寳即殿殿即妙寳住菩萨住，入佛智地，究竟修行，成最上道，则摩尼寳即殿殿即摩尼寳如是言之，则帝纲重，重鉴象相入，不动智佛，常坐道塲，诸大菩萨，游戯三昧，则此殿者当何名？为汝其谛观，作正思惟，普光法堂正在此处，时诸大众闻居士言得未曽，有咸作是言：善哉！居士快説法要我等，今者信解受持，愿书并之作，将来眼居士曰：不亦善乎？宣和六年十一月望日。
玉泉教院县东北三十里，宋干徳初置熈宁初，加赐寿圣绍兴间改今额。
普明律寺，县西南一十五里，梁天监初，置名涌泉，宋治平初改今额，御史台检法官，王庭秀方丈记曰：普明距县西南一十五里而近，其地得于两山之间，背冈面阜，东西才逾里许，而林峦相属，山光竞翠，幽泉逓响，含溪空谷，岫幌云，关一别区也，院兴于梁，天监中，号涌泉，至治平初，篆赐额普明歴嵗滋久四合之宇，仅备甲乙，继居因陋就寡，寖以隳蔽，夫以释子之宫絶在尘外而境不时兴，良有待也，僧道澄行业精洁，睿解过人，其住持之，明年，慨然叹曰：昔人之创室，展脉虬角之居现相贺，跋之舎神辟林麓而运，楩楠，天除沙砾而备，安居道之所系，诚之所至，虽天地鬼神，犹不违时刻之相，况吾徒久有此居，衲子曰：视山所容，犹有余地，阙者而兴之，当有乐成吾事者多矣，于是有僧道殊，法定率众先中，钦承师古，乃凿山而建，方丈之室，施者四集，鸠工于春，迄冬而成，巍特亢爽屹出，众甍之上，异时榛莽荟翳，嵓壁峭巉，若非人力所易，平斸而乃今修梁峻庑，翠牖碧堦，虚坦明豁出人意外，是可为普明，松桂荣而云壑贺也，一日集其徒于上告之曰：里区胜境千佛之居，五台北峙庐阜，南矗穹窿，峻极穹居叠嶂，怀灵抱异，仙圣所宅，金碧交照，梵呗相闻，而吾之文殊以光相现于二山，金桥亘空圣灯，耀夜祥云，绵延圆辉闪烁，真异境也，汝今谛观，佛身广大，充满法界于众生，前无所不现，则文殊游于无量千万亿阿僧祗国所有光相，在在处处可得而覩，惟此丈室，非大非小，不侈不陋，有若毗耶？离城摩诘所居，汝等当正思惟，安住身心，文殊大士，将以狮子髙广之座来至此处，现大神通，以不可思议防妙法门开，示于汝足，虽不登五台，不履庐阜，而文殊光相于汝等，前无时不现，则吾此室所作佛事，与彼诸方等无有异，岂不快哉！岂不幸哉！他日妙髙居士道过之证前，因曰：兹山寂寥久矣，近剏此室，虽曰幽隘，而尝妄语其徒者，如是矣愿识之，以示后来，可乎？余闻其言而善之，因命笔而与之记，建炎改元，六月十六日朝散郎，御史台检法官，赐绯鱼袋，王庭秀譔。
蓬莱山广福寺县西南三十里，旧名蓬莱院，汉干祐初置，熈宁初，改寿圣绍兴间改今额，权婺州永康县事，刘渭记曰：四明东海之上，有象山，象山境之西南有佛刹焉，五代之梁，创之以蓬莱之额，是为龙德二年，我朝之宋，锡之以图书之文，是为太平兴国四年，准勅听以甲乙住持者，天圣三年也，防恩易以寿圣之名者，熙寜二年也。是院隠然介众山之中也，虽无崇岩巨壑，盘亘千里髙揷云天雄压地轴，而佳巇苍岫，周遭映带，卑相附逺相揖亭然起崪，然止而朝阳暮霭，露花霜竹出没于空，旷有无之间，怳然若图画中见也，太仆卿直秘阁林公旦，昔宰是邑，尤意爱之，且叹基址颓圯，榛棘出人，庳堂隘宇，上破而旁穿殆不足以擅斯景而奄有也，因命释永浄主院事焉，盖永浄者，余闻之，操行谨洁，智敏捷而谋多，又卒之以不私，于是登髙而望黙画于方寸，辇粪壤焚椔翳，却立而视，为之分，棋布地形之崇卑櫩宇之闳狭了，然在目中矣，乃始即其旧而新之规，其小而广之，三门峙列两庑，翼张阅经有堂，献供有厨，澡身有室，休宾有馆轮焉，奂焉，一切鼎新，有若鬼神隂来相之独，所谓佛殿阙焉，居者无以寓，归依之诚，来者无以耸瞻仰之礼，适得邑之信，向者相与出力，而巍巍之殿屹立矣，复建寳藏以居殿之中，金函玉轴，层见叠出，所谓妙典秘偈，悉募僧行笔之，盖其徒寳山倡其初义，肱赓其终，积之数年，而五千四十八卷之文灿然完成矣，既又辟田三百亩，以赡二时之供羞，植松十万，本以助众山之森立，亦其徒慧，初，义琛与夫郡豪吴君，骥有力焉，窃尝谓事以速而不达，以久而有成，天下之理也，是院由五代以迄于今日，寥寥二百余年，乃始修壊而成补罅而完，易隘而旷，溃质而文，工告毕事告成，岂一朝一夕为哉！又况永浄与其徒数人，协心聫力，卒之以不私如是，宜其有成也。若夫升猊座，而狮子哮吼，震雷鼓而法，雨沾濡，闻之者声上，上之真机，饮之者味，如如之妙，防此又有待于来者焉，崇宁元年三月一日记。
防境寺县东北二十里，建隆初，置熈宁初，加寿圣绍兴间改今额。
保宁寺县西南二十里，旧名保安，周显徳中置宋熈宁初加寿圣，绍兴中，改今额。
瑞龙寺县东南十五里宋干徳中置
新安寺县西南五十里周广顺中置
任师寺县西南五十里周广顺中置
陈可复
陈可复定海人，其师与真幼嵗居杭入禁中，精斋醮仪可复，幼疎爽，越有林生善，役雷恣酒自许，有问其法，辄叱去，可复昼夜承事，伺林嗜酒，每鬻衣以奉，繇是卒得其术，至元九年，乡大旱，祷禬莫应，有戏之曰：陈道士能召雷命至官，人将候其不騐以侮辱可复，徐行精思，集云云，果合，须臾雷电大作，雨甚，遂召为承应法师见于世祖，皇帝伟其貌，命治足疾，可复曰：疾深不可除，臣有禁架术，愿试之，试良愈复命，治风风返却，祈雪雪立，至从上巡幸几十年，卒京师，追封为诚明，翊教太极真人。
在城道观
妙观在东北隅，唐天寳二年诏天下，皆置紫极宫，以祠老子，梁开平二年，易为真圣观，宋祥符二年改天庆，绍定元年，太守胡榘重建皇朝，至元十九年，燬至元廿九年改今额，至大二年复火。
报恩光孝，观在西北隅，唐开元二十六年所置，开元宫也，改为崇寿宫，宋崇宁二年改，崇宁万寿，政和元年，改天宁万寿，绍兴十三年，改今额皇朝，至元十九年，火重建，至大二年，火及山门，两庑而止，其殿岿然独存，灵顺宫在西南隅，宋开禧中徐侍郎，自徽州奉五显灵观以归，舍地建置田以充大徳，十年大风，震屋重建。
报徳观在西北隅，宋淳祐七年，赵郡王与懽建佽飞庙在焉，皇朝至元十九年，火重建。
福顺观在西北隅，宋寳祐间郡王赵与懽，建以奉，帝祠皇朝，至元二十九年，宣尉赵孟传请今额。
文昌宫在西北隅，宋咸淳七年，道士范介然，建崇奉梓潼，真君皇朝，至元十八年，申请教所以武徳文昌为西云大寳宫在西北隅，宋淳祐八年，道士董真懒，建大寳宫在西门，后燬皇朝，至元十四年，王鍴以西，云道院舍于宫，遂合为一。
回真道院，在西北隅皇朝，至元二十三年，王惟明舍地以建。
明霞观在西北隅皇朝，至元二十八年，道士邹晋华建扁曰：明霞真馆大徳六年请今额，至大二年燬。
紫霞仙观在西北隅皇朝，元贞元年，军千户张重翔舍地以建。
真道院在西南隅，皇朝大徳十年道士萧真素，建今扁曰月湖，福地。
冲和道院，在西北隅，皇朝至大二年，道士萧真素，置萧氏屋，改为道院。
道庵在西南隅，皇朝至大二年，真道院，建至大四年，道士张存真建鉢堂以来，方外之士。
蓬莱观在县西，广德湖之望春山，先是，白龙祠之侧，有道堂郡守，楼公异生祠，绍兴三年，请象山废观为额，攻媿楼公作记云：老与佛之学行于世，尚矣，未知孰为轻重？然以吾乡一境计之，僧籍至八千人，而道流，不能以百其居财十数，而佛庐至不可数，何耶？盖尝闻之，欧阳公矣，大畧以为佛能箝人情而鼓以祸福，人之趋者众，而炽老氏，独好言清净，灵仙之术，其事防深，不可质究，故凡佛氏之动摇兴作，为力甚易，而道家非遭人主之好尚不能独兴，且曰：其间能自力而不废者，岂不贤于其徒者哉？明之四山，去郡皆三十余里，西有湖千顷，一山穹然秀出，此为最近者名曰望春，旧有灵波庙，以祠白龙政，宣间有陈，孜者始崇以殿，辟道院于东，俾道士冯立权奉香火，祖父少师典乡邦，因湖之淤，请于朝，而田之嵗得谷亡虑四十万斛，父老以为徳生立祠于其中，又得道士何思逺居之，于是观宇益兴，廊庑畧备思逺澄心錬气得黄，老之真风，驱役鬼物，灵迹有不可掩者，尝之京师，有运船数百千艘，欲絶淮为潮不登，为作法于其堧，未几，潮溢欢声如雷，悉赖以济。发运使以闻，勅差明州管内副道正，盗发清豁旁郡山谷间，多响应者，祖父大饬守备，郡以无恐思逺亦有隂助石记存焉，绍兴癸夘太守莫公将命，拜章祷雨而验，奏移象山蓬莱观废额，手书扁榜，以宠异之，其后主者竭力以増益前功，今知观吴若纳继胡志清之后，里之巨室，厉氏兄弟相与出力兴造，又得昝氏创岱岳行祠于山麓，遂为一方，胜处由欧阳公之言观之，诸君可谓能自力而贤于其徒者矣，某自念生晩不逮事祖，父尝拜祠下，冠佩俨然，幼年及识何？君犹记其道貌，能歴歴道祖父时事，使人起敬吴嗣，法于何为孙？行谨行乃祖之法，以大其居，是为能负荷者，故与之游，一日来请曰：观之兴才六十余年，惧无以传逺久愿记之，应曰：传之久不久，正不在记，而况此骫骳之文乎？世之栋宇，有倾民力为之，欲为无穷之计，而骤起亟废，几不能以一瞬，山颠水涯，结茅累甓，或遂化为殊庭，自前古以至今，日者非一也，子以为今之琳宫，蘂馆据名山，洞府之胜，霞冠星防，摇曳其间者，皆固然耶？其创始之初，亦若是而已，又未必能如子之居之，壮其寖，致雄盛者，虽曰有数，亦存乎人尔，揆之世法，又何止栋宇也哉？今蓬莱之兴，或作于前，或继于后，以跻登兹归，语子之徒，傥能念其囏，勤而増葺之则真可以无穷矣，吴曰：正欲记此以示来者，遂为之书。
寿圣观阿育王山前宋，大观中，道士梁守清，始建东岳行宫，嘉泰元年，道士胡抱一，请绍兴府余姚县广福废，观改今额。
云它观涛山，堰旁，嘉定十二年，赐额遗徳庙属焉，显忠旌徳观清修悟真观，太清悟空，成道宫，并在大慈山，宋丞相史公母齐越国夫人，于山中，建为功徳所紫清观在县西三里，丰清敏故园也，皇朝至元二十一年，道士范希和建。
玉皇观县东十里，皇朝元贞二年，道士胡道甫建甬东助顺，宫县东二里，皇朝至元十九年，道士吴葆俦建。
紫虚观县东五里皇朝，至元十九年，道士楼，坦建至徳观县东二十五里，皇朝至元十八年，道士程徳盖建。
昌国州
道隆观在州之南，本东岳祠，宣和二年，守臣楼异请今额，建炎间，金人入境，以斧斫殿楹为流血，金人乃去，境赖以安。殿曰金阙，寥阳门曰蓬莱，福地皇朝，至元二十六年，其徒争主道士陈可与祝发为 ，遂改为寺，至大四年，道士蒋明善求直于有司，延祐二年，复越王题临江仙词云：试凭阑干春欲暮，桃花防防胭脂故山凝望水云迷数堆，苍玉髻千顷，碧琉璃，我本清都闲，散客蓬莱，未是幽竒明朝归去鹤齐，飞三山乗缥缈海运到天池。
道隆观记【贯云石作】
圣朝元仁大徳抚四方兴三教，各有恒致，以不失所为，上至元间，河西祝发氏杨永福总摄江南僧政而其玩服子女，饮食起居，悉蚕诸僧，僧罄而越取，凡唐，宋所额宫观，稍似丰厚者，以己力经为佛寺，梵其士金其像，火其额，不下千百所，尝又罗煆入罪，僇道士，凡三四人，由是此流背门，趋金教者甚众，永福坐法，后前所额宫观，归其教者，才一二耳，余尝观所在诸既归，而复争者，盖不得其官，既安而不葺者，盖不得其人所不葺者，乃人鄙所复争者，乃官贪之故也。延祐第四，禩春三月，余游海上，舣舟昌国之顷搜竒访古惟以进士倅是郡干，文传偕余游此环观，所谓圣母池者再，复登后之翁，山周而视之，云水互碧，明晦交错，唯意在而身亡也，壮哉观余，又不舎而勤顾似非老氏室，亦非浮屠，尝试问之，有道士蒋君明善起而应曰：始自汴宋哲宗元符三年，前祠东岳圣帝，后以道院奉朝昏，徽宗宣和初，是邦守楼异请额于朝，赐道隆观皇朝，至元二十又六年，道士陈可尚，附杨炎防发缁衣亦归，佛氏遂以观为寺，至大四年春，明善愬之有司，天道好还，复仍其旧，扶颠补弊，规制粗立，今先生之来，可谓大遭也，愿为文记之，余求郡志按之，然就官僚询之，然即耆宿审之然，呜呼！变其人而道存，取其物而理在昔也，彼以人胜，吾以物夺，非夺吾之吾也，今也吾以人还，彼以物弃亦非弃彼之彼也，老子贵无为尚清浄，吾与彼其有辨邪？其无辨邪？且吾闻是州浮屠之，居溢三十，老氏仅一区，使胥而为浮屠，则老氏之教不几息，明善清修强敏，能事其事，其不葺，固非吾忧后之官，守能不贪则能使无烦其不争审矣，自今焚修不懈，祝圣寿之无疆，明善勉之哉！文昌宫在州东学之侧，宋咸淳间，州人创建以祠，梓潼君皇朝，至元二十六年，因道隆废为寺，遂以三清像寓焉。
真武宫在州治之南
岱山东岳行宫，宋宣和间道者，徐浄超募，缘以建田数亩而已。
祠山行宫附祖印寺之右
蓬莱集仙道院，在蓬莱乡之朐山，皇朝至元十八年，乡人李心，道创立以为祈祝之地。
奉化州
虚白观州东北四里，唐昭宗时赐额，观有三清像，制度精巧，老君像，袖中有一蛇长数尺，洁白如雪，隠现不常洞真观州东北四里，皇朝至元二十四年，前漕贡士卢震龙，弃儒学道，创立请额于教所，而震龙为开山，其宗卢道钦等甲乙住持其后道，钦鬻田质业圯，坏栋宇，皇庆二年，本州议欲兴复，而天师以卢乃虚白观王师回弟子以其田入虚白合而为一焉。
开元宫，州南五十里，宋开庆元年，郡守丞相吴公潜请今额。
元真观州西北二十里，宋嘉定十一年，观文赵公因建坟创立初营，殿址之日，有紫芝四本，生于墓山，因名紫芝山。
玉清葆僊道院，州东南五十里宋徳祐元年戴行恕，建梓潼文昌宫州东北四里，宋景定二年，故漕贡士卢震龙，捐资买田，筑宫以奉梓潼帝君之像。
慕真观州东三十里，皇朝大徳，六年，七年，请额于教所。
慈溪县
清道观县东南三里，唐天寳八年建后废，宋绍兴三十年，道士叶景虚，重建又于其右，建东岳祠，尚书楼钥，扁其关曰：列仙游馆皇朝，至元十七年，火重建。
崇寿宫县西北五十里，属鸣鹤乡，定海县东海王庙道士尝请崇寿为其观额此宫，遂改天宁观，又改天宁万寿观，后东海王庙改为渊徳观绍兴元年，复其旧额，大隠山至道宫县西南四十里，下有龙潭，唐天寳二年，遣使投金龙祷雨，泛出黒漆木板有金书大寳永昌四字，雨随应，乃赐潭名永昌，建观潭上名大寳，地卑湿，宋祥符间，一夕，疾风大雨，拔木发屋，观宇忽运于溪南髙爽之地人号神运殿，治平二年，赐今额，世传葛仙翁谢康乐修炼之所，宫侧有药臼，石台存焉，寳庆元年道士董成真闻于朝，聿新之。
定海县
渊徳观县东北五里，元丰元年，建渊圣广徳王庙，命道士主之，崇宁三年，建诏天下，建天宁万寿观，以本州崇寿宫，改置四年，请其额，寘本庙，宣和五年改今额，建炎四年火，绍兴二年，重建寳庆二年徙于兹。
旌信朝元宫县东北五里即招寳山下东岳行宫，宋绍兴八年，道士李知孟建皇朝大徳，六年，教所请，今额陈山行，宫县南五里，宋道士髙囦明所建，奉东岳香火，东岳行，宫县南七十五里，海晏之穿山，皇朝至大三年，道士刘尚贤建。
澥浦行，宫县西北六十里，宋乾道六年，道士钱时晦，建祠东岳。
蓬山道院，县西北七十五里，据山瞰海地，处大蓬山之麓，皇朝至元二十一年渊徳观道士裘，应声创建。
象山县
栖霞观在县西南二百五十步，蓬莱山之下，旧名蓬莱，观秦徐福，梁陶景皆隠迹于此，隋大业元年，废唐天寳，十三年，台州刺史袁仲宣复置大中元年，令杨正告于明州刺史李敬方重修宋治平二年，改今额淳熈末，迁于山之西，嘉定十三年，道士张大原于旧址，重建。
大瀛海道院记
外际乎天，内包乎地，三旁无垠，而下无底者，大瀛海也，非神融混防，智周寥廓，能纳六合于方寸，未易与语，此而有客，授予大瀛海之图为之，瞿然以惊，谓客曰：此恶可图也。而孰为为之哉？展而视之，则荒厓，斥泽之间，浮沙浅土之上，一勺之沮洳，一撮之埆瘠，夫岂冲和清淑，眀秀灵异之所钟，乃或堂而构焉，以为栖霞餐，露之馆而冒之，以是名也，又为之喟然以吁授图者曰：达人奚索之之深耶？鄞之东南百里达于海，舟行八十里，曰象山，有县，县之东二十里，曰爵溪，潮汐齧冲，贾舶络绎，东望日本南走天台，世传神仙，安期生之属，所来往也，故其民至于今，好仙道，而其乡曰游仙，至元癸未乡之人王翁弃妻子，改名一真，结屋其隈，延接方外之友，前代善书之人，尝有大瀛海三字，购而得之，因以为扁大徳，丁未，天台崇道观道士吕虚夷为县令，祷雨有应王，翁一见而莫逆也。遂与共处王逝，而吕嗣主教者，命之世守，方将资众力，大其居，又欲资一言，久其名也，为是手图以来，蚁之于垤也，蜗之于殻也，涔蹄之于广宫，大囿也，亦各适其适也，而达人何？索之之深耶？予于是进道士与语曰：予生长海滨，请为子竟瀛海之説禹贡叙事至讫，于四海而止，讫者，地之尽处也，海之环于东西南北相通也，而西海北海人所不见，何也？西北地髙或踞髙窥下则见极深之壑，如井，沈沈然者，盖海去东南地卑，海水旁溢，不啻万有余里，中国之地，广轮方三千里耳，而东连海岸，以勾股稽之，水之所浸，倍于中国之地者二十而羡，其间洲岛，国土不可胜穷，若三神山者，盖不知其几也，奚独蓬莱？方丈，瀛洲也哉？载籍之所不记，人迹之所不及，而惟长年度世之流，形质销铄，神气澂凝，逍遥飞步乎？太空之中者，得而至焉之人也？虽非彛教，庸行而胚间气秉絶识超越凡庶，万万也，企而慕之者，人人而然，能几，其彷佛者谁欤？名不混世，实不离世，稯稯营营卒与□耎肖翘之类，俱为尘泥，其亦可哀也夫！今子出乎四民之外，不与游方之内者为徒，讵可但以大其居久，其名之为务哉？必有事可也，他日朝燕暮越，瞬息入极冷，然御风过三神山之顶，临睨旧乡而一笑，下戏人间，自称回道人，非子也耶？道士改容曰：敬闻命，敬闻命，于是乎书以遗之，日余，十有二杓，贞于天田，延祐第六春也，集贤直学士，奉议大夫，呉澂记。
延祐四明志卷十八
<史部,地理类,都会郡县之属,延祐四明志>
钦定四库全书
延祐四明志卷十九
元 袁桷 撰
集古攷
郡以山川传传，莫详于前贤，广其传，则凡四方之公卿，与夫骚人禅子之所纪，刻益尊以传焉，裴公纪徳碣屡燬益彰，牧守宜视诸荒园故宅，申之以感慨，丰碑磨泐，日寻于榛棘，闻见益逺桑海之喻，讵不信？诸作集古攷。
文
明州刺史河东裴公纪徳碣铭【并序】
皇唐御神器，一百四十二载，天下大康，而海隅小冦，敢肆虿毒，结乱于瓯越而句章，控吴越之口，战卒数万，皆由此之故，是郡罹灾，逾苦井邑，焚遗骸，积而不掩，生民仅有存者，教养未完，其危犹未安，天子哀之，诏择可以子物拯艰者，以镇防之，乃命长安令河东裴儆殿于兹邦，诏书既下而罢，民欢煦，若幼子之望慈父焉，彤襜甫来，则改令创痍之境，熈熈如衣之食之，一年而惊逋，复田畴辟，茨垄兴，然后以礼义利物之教，教之人之啙窳者，教之以温恭，惇质人之卉服，祝发者，教以仪饰之，度人之匮，财乏食者，教以耕耨之事，羣吏懐其仁而畏其严，罔敢射其利焉，故为政三年，其赏人也，不用财，其励人也，不以罚于戯，长人之体不一，若乃华夏之人，习性素纯，其理之也，可期月而致，若海裔之人，土风俗，素暴残嗜杀，寛之则法令非行威之，则圜视而凶，心勃生，其欲驯之也，难矣哉！及公之化，风俗为邹，鲁，使父子长幼，各得其宜，则知中庸清静之徳感人深矣，夫理一邑而能人和物阜者，则可以移于一郡，而能导之以徳教者，则可以施于天下，公之所理之行，岂止郡邑而已，实宜佐彼大化，辅皇王以昌，经邦国，以康调元气于隂阳者也公寻而进秩，州民共思，愿纪词于碑，予忝蹑髙踪窃迹前事，敢不颂厥美，贻诸亿祀，铭曰：美裴公兮，肃肃清风，纯和积中令徳显融爰践华省，爰宰赤城，克成厥功，帝曰：咨尔休懿，可建于东美，裴公兮于郡斯，牧是祗是肃，化流比屋，变此土风，迄成鲁俗，人之父母，匪公而谁？慰我独羡，裴公兮胡弃我，而适他邦，惟我下民，思心徘徊，殷焉不忘，愿颂休绩，播亿万载，刋于圭璋，国子监丞，充集贤院学士李阳氷书，检校左散骑常侍，兼越州刺史，赐紫金鱼袋，江东西节度副使王宻撰。
慈溪县清清堂记【徐璋】
余一日过是邑，闻邑大夫黄公严明，通漫刺谒之，公倒屣迎门，倍越平生好，顷之，延余一堂，榜曰清，清凭髙原面广野，基宇耸壮，丹青焕饰，周旋熟视，见平芜散，緑脩竹环翠，孤村落照，而飞烟有无逺水断霞而白鸟上下，余谓掲堂之名，殆以目之，所寓者欤？公笑复之曰：非也，将水禽嘲哳，松籁悠飏，艇棹絶湖而渔唱数声，牛羊下坡，而牧笛孤响，殆以耳之所聆者欤？曰：亦非也。抑讼息庭虚，退而孤坐，琴横浄几香袅，蛮炉一虑不生，万縁俱涤终日，寓之而忘身之在仕堂之为公舍，岂以意之所适者欤？曰：皆非也。盖淳化中有贤令张公叔逹绰着彊，明茂昭清徳政施百里，而声逹九重，时太宗玺书敦奬，先诏尚存，后人惜其清名虑乆湮没无以劝后廼建堂揭榜，目曰清清，俾游息是堂者，睎仰前轨，脱不能与其抗衡并驰，抑终不失为自好者矣，予自领邑见其柱础倾欹，栋梁蠧腐，稍不葺完，必頽废，因念召伯之棠，尚戒翦拜，况栋宇乎？遂鸠工抡材増卑广狭整欹，易蠧为一新之，不唯不堕前人之志，抑永君子之传，予闻其言戄然自愧，逆料鄙浅，因嗟先王道徳之泽熄入，而从仕者多失，已于物以自投于茍，贱不亷之地间能洁亷【缺】。
昼帘堂记【赵省】
右朝奉郎宋侯子刚治鄞之三年，政成民和，上下安习，凡所施设，不待教令而民听，已孚讼稀，事简公庭肃然，日以优暇，乃即防治之东为堂三楹，以视事以延客，以休其余日，鸠工命材，栋宇轮奂，官不知费，民不告劳，经始于辛巳，仲秋竣事，于是年季冬落成之日，因取顾恺之宰山隂之政榜曰昼帘，噫，侯之为是举也，非夸大以掠美，诚得所谓名者，实之宾欤？夫民不难亲也，惟平易能近之，民不难化也，惟寛厚能服之，平易贵清净而不扰，寛厚贵岂弟而不暴，以是施于有政，使之无讼也，又何难哉？今晏眠而拥黄防，卜昼而酣醇酎，文书堆桉，漫不省顾，以是为平易，谓之食焉，而怠事可也，经费常赋，慢令失期，狱讼簿书，一视成检，以是为寛，厚谓之纵，吏以虐民可也，茍如是，则寄百里之任者，心逸而体胖，齿负版之列者，悼屈而无告，引利偿害，其自为谋则善矣，独不念学道爱人之语乎？惟宋侯之理，鄞则不然，旦起据案，讼牒山委，勤勤致诘，曲尽其情，催科调敛，示以期会，下皆奔走而乐输，曽无追逮之烦，宜其政平讼理，庭无留滞，方恺之之治如天冠，地屦，岂但彷佛，其流风善政而已，盖山隂在当时户不过三万，其县用无事，昼日垂帘，特折枝之易耳，鄞自西汉距今号剧邑，民伙讼繁，十倍山隂宋侯方且慕仰之若是，可谓亷于取名者矣，于时国家有边事，州县简料兵壮，备预储峙，以应上之求，常苦不暇给，而侯能多多益办，如王夷甫在元城时，终日清谈，而县务自理，其材力过人，逺甚若乃吏退身闲，宾僚毕集，弹緑绮以舒懐对纹楸而坐，隐壶觞相命，歗歌嬉娱，此在它人常刼刼而侯之乐独有余，亦足以见游刄之所及矣，异时第最天朝，登名史氏号居循吏之目，当以鄞治为先，宋侯名应子刚，其字也，视大丞相，莒公为三世祖精于吏道，饰以儒雅不圮，先世之余烈，云绍兴，壬午，闰二月既望。
重建经纶阁记【徐度】
或谓君子之仕，为郡邑既去，而能使人思之，不忘在古，或有后世则难而邑其无也，何哉？古之为邑，位均子男，南面听事，生杀予夺，悉繇以出，而无有龃龉于其间，故得以行其志，后世为邑，品秩卑而法令，繁品秩卑，则选任轻法，令繁则牵制，众以秩卑之吏，而迫于繁，令之拘，其治效之难，成固宜是，或一理也，而未之思，夫君子惟无仕则己，仕则未尝择官焉，居是官也，则必事其事，就其力之所可为而为之，上可以禆于公，下可以及于民，安有难易之时云乎？惟怠者将以遂其媮，则常以不得为自解，诞者将以肆其夸，则常有所不屑也，胡不以圣人之事观之乎？昔孔子初仕为中都宰，制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪，行之一年，而四方之诸侯，则焉孔子固，覆生人之器也，顾屈为一邑，而谆谆于教化如此，惟其无有，不屑之心，故欤？且迹夫圣人之所为，其稽之当今之法令，皆明示劝奬，而诱使为之者也，故相国，荆文王公庆厯中尝以廷尉评事来为鄞令，于时年甚小，气甚鋭而学甚富，其志意之所存逺矣蕞尔一邑，固区区者，宜若无足以为而公，初无不屑之心，日夜惟以为民兴利除害为事，距今盖一百九年矣，而其所兴造之迹，尚班班可攷遗民子孙常相与传诵其事，指其迹而懐思之是非真知学，夫圣人之为安能及此？宜邑人思之愈乆而愈不忘也。初，公既没，当元祐中为令者，尝因一人之思，即治所公，昔燕休之地作为重屋，肖公之象而祠之，名曰经纶阁中，遭兵火乆废弗复绍兴二十有四年，公之弟校理府君讳，安国之曽孙，右通直郎，来莅兹邑，自以获踵其先世，故治为荣规规焉，推前人之心，以施于治，不敢少自怠弛，居无几何，邑人安焉，相与言曰：文公之徳邑人所不敢忘也。而公之诸孙复来治我，就使无意于民，犹当谨以事之，况其贤称其家哉？惟是经纶之阁，乆废未复其何以示吾子孙而慰吾贤大夫之思，矧朝廷清明，郡政安静，治新斯阁，今也其时，乃鸠工聚材，而请于太守貮卿王公，公方以儒术为治亦乐，夫有助于教化也而许焉，阅七十日而告讫功，凡材甓，甎坯苇竹之费，土木工人之直，一出于民之愿输，而官无所预焉。既而以书来告，度曰：阁之复也，非我实使之，民惟吾家，相国之不忘，是不可以不有纪述也，子于我有连，其为我书其事，度辞谢，不敢当书，再三返而请益勤，曰：吾石具已乆待子之文，以刻乃为叙，邑人所以不忘者，且志嵗月焉字子华，谨饬好学，能守其家法者也，绍兴二十五年二月旦日。
东岳行宫记【蒋安义】
四明属邑六独昌国，居重海大洲中，视他邑最为僻逺部使者按视罕及其境，传檄徃来趣期会簿书而已。初，邑之未建，籍于鄞，度越既险，民之利病，休戚有不得告者焉，熈宁间，荆国王文公始请建邑，逮今四十载矣，更令佐以十数，然流风善政，不可悉举，顷则有延平，陈公戬建安章公邦献，今大梁，赵公君，竑受命为宰，而南康李公恕实为之佐，下车以来，诹询民瘼，弊者革之，蠧者锄之，政适其平，人用不争，年谷告丰邑遂大治，邑之老聚族而谋曰：我曹生长太平，不见兵革，幸值明天子，惠我以贤，令佐矜老而恤孤，养病而死，虽父母之恩，不厚于此，我闻东岳之神实祐，我宋隂福吾人盍相与尸而祝之，以祈吾令，佐富夀康宁乎于是翕就应者如响，父老占之少壮，营之运土于原，度材于山深殿，覃覃脩廊隂隂其直如绳，其平如砥，其髙如轩其张如翼垩，以白盛饰以丹雘，春秋嵗时以祀以享，若有神物来游其间，宫始造于元符三年四月，落成于大观元年五月，郡人蒋安义为之，文曰濒海之东，龙涛匝，空杯浮土，封为明附庸，两山中分屹立，嘉门雷吼，电奔控潮，于鄞壤絶势孤，摧舟畏涂，束手庭趋，听于大夫二公之来，天钖雄材，却除氛埃雾，辟云开政道，其平安澜不惊，和气充盈，庶绩以成，斯民无忧，聚族而谋，以祈以求报之，公休稽首，岳神体圣蹈仁，手斡洪钧，下临斯人廼咨羣工作为行宫，父子祈公夀考来同席卷榛荆，岩岩百楹，涂以渥青，周以层城，春秋嵗时祭祀祷祠旨酒，纯牺馈饥，有仪匪豆，匪觞明徳之将神之来翔，降福穰穰，苍山之巅，石完而坚，勒此文焉，垂千万年。
阿育王山广利寺宸奎阁记【苏轼】
皇祐中，有诏庐山僧懐琏住京师十方，净因禅院召对化成殿，问：佛法大意，奏对称防，赐号大觉禅师，是时北方之为佛者，皆留于名，相囿于因果，以故士之聪明，超逸者，皆鄙其言，诋为蛮夷，下俚之説琏独指其妙与孔老合者其言文，而真其行，峻而通，故一时士大夫喜从之游，遇休沐日，琏未盥，潄而户外之屦满矣，仁宗皇帝以天纵之能，不由师傅，自然得道，与琏答问，亲书颂诗以赐之，凡十有七篇，至和中，上书乞归老山中，上曰：山即如如体也，将安归乎？不许，治平中，再乞坚甚，英宗皇帝留之不可，赐诏许自便，琏既渡江，少留于金山，西湖遂归老于四明之阿育王山，广利寺四明之人相与出力，建大阁藏所赐颂诗榜之曰：宸奎，时京师始建寳文阁，诏取其副本藏焉，且命嵗度僧一人，琏归山二十有三年，年八十有三，臣出守杭州，其徒使来告曰：宸奎阁，未有记君，逮事昭陵，而与吾师防最旧，其可以辞臣谨按，古之人君，号知佛者，必曰汉明，梁武其徒盖常以借口而绘其像于壁者，汉明以察为明，而梁武以弱为仁，皆縁名失实去，佛甚逺恭惟仁宗皇帝在位，四十二年，未尝广度僧尼，崇侈寺庙，干戈斧质，未尝有所私贷，而升遐之日，天下归仁焉，此所谓得佛心法者，古今一人而已，琏虽以出世法度人，而持律严甚，上尝赐以龙脑鉢盂，琏对使者焚之，曰：吾法以壊色衣以瓦铁，食此鉢非法，使者归奏，上嘉叹乆之铭曰：
巍巍仁皇，体合自然，神曜得道，非有师传维道人琏逍遥自在，禅律并行，不相留碍，于穆颂诗，我既其文，惟佛与佛廼识其真咨尔，东南山君海王时节来朝，以谨其藏。
鄞县经游记【王安石】
庆厯七年十一月丁丑，余自县出属民，使浚渠至万灵，乡之老界宿，慈福院，戊寅，升鸡山，观碶工凿石，遂入育王山，宿广利寺，雨不克东，辛巳，下灵岩，浮石湫之壑，以望海而谋，作斗门于海滨，宿灵岩之旌，教院，癸未，至芦江，临决渠之口，转以入于瑞岩之开善院，遂宿，甲申，游天童山，宿景徳寺质明与其长老瑞新上，石望玲珑，岩须猿吟者乆之而还食寺之西堂，遂行，至东吴，具舟以西，质明，泊舟堰下食，大梅山之保福寺，荘过五峯，行十里许，复具舟以西至小溪，以夜中质明观新渠，及洪水湾，还食，普宁院日下昃，如林村，夜未中，至资夀院质明戒，桃源清道二乡之民以其事，凡东西十有四乡，乡之民毕己受事，余遂归去。
新刻漏铭【王安石】
戊子，王公始治于明，丁亥，孟冬刻漏具成，追谓属人，嗟汝予铭，自古在昔，挈壶有职，匪器则弊，人亡政息，其政谓何？弗棘弗迟，君子小人兴息，维时东方未明，自公召之，彼宁不勤，得罪于时，厥荒懈废，乃政之疵，呜呼！有州谨哉？维兹兹惟其中，俾我后思。
基法师真赞【杨亿】
巍巍哲士，出生象季，演教台岩领徒，鄞水安养静，因假中了义花雨，谈空薪灰灭智，雷潮闻寂，丹采章施卓尔，其相俨然正思牛檀匪歇，犀柄如挥，师承有众，瞻谛焉依。
奉国军节度使彭城钱公碑铭【崔仁冀】
呜呼！鲁，诔，宣尼谓旻天不吊，齐铭文献谓半岳摧峯，彼惟叹哲，此乃伤宗终始礼全，傥有贵乎？啓足短，脩分定，亦奚甚乎？戚容我国家系自仙灵基于神武，岐周孙子，瓞绵绵而逾长鲁衞兄弟棣华，韡韡以方盛，其分宗之，大创业之髙班布前书，焕列，今史可得而畧焉，公即武肃王之孙文穆王之第十子，今大元帅吴越国王之大弟也，讳亿，字延世，钱塘人也，天垂象而列为公辅，岳炳灵，而诞作英髦，神清而水鉴，旁辉表异，而山庭上耸，未当就傅之嵗已有能文之性，采蜡珠而为凤，智与识偕溲，鸡白以成碑，辞兼理胜，生七嵗而后异志，千里以自然，骊珠擅爱于掌中，凤綍推恩于膝下，未出閤嵗制授尚书礼部郎中，寻改直中都，都指挥使，检校司徒，开国伯，食邑七百户，罢南宫之锦帐，讲上将之，玉钤鸿羽，渐升犀渠，是肃辛丑嵗文穆王升遐八极，中献王纉服二邦，继体守文，乍洽舆人之望，自家刑国，先推睦族之恩，天福八年六月，授公起复云麾将军，检校太子太保，寻歴太傅，太尉，尚书右仆射，开国侯，加食邑至一千五百户，端右才仪于庭，鹭具瞻，旋逼于台鸾，俄自五宗言同三品，丁未嵗我上应楚庭之当拜，副代邸之奉迎，乾坤定位于太初，雷雨覃恩于洪覆，指栖鸡之，□将正阶，司顾审像之求，不遐天序，尧俞所属康诰屡行，公于是大空土之资，真济川之秩，监董狐之史笔，总天禄之殿，书宗相燮和而惟允，霸君垂拱以仰成，未几，上以镕山煑海之权，富国强兵之本，式资心计，以赡军须，干祐元年四月，委公判两浙，监铁，仍封新定郡公，加食邑五百户，夜思经济，岂惟师孔仅前脩嵗入羡盈不假辟，李华旁賛四明提封千里，云屋万家，贡分于齿革，羽毛俗殷于鱼盐蜃蛤，南琛交贸，有蛮舶以时来，东道送迎，有皇华而嵗至慎选兹，任非亲勿君，明年五月，授公判四明诸军事，易利建侯，诗优布政揽辔，有苏舒之志，下车多恵爱之，方南畆，啬夫荷，决渠降雨之利，东野编户，安熬波出素之业，郡歌来暮，朝议陟明属我，上守位以仁，因心则友，念犬牙之相制式，赖亲亲当龙首之髙居常逥睠，睠纶言，而奨授择寳器以颁宣，骆驿道途，蝉聮嵗序其间拥旄入觐，执玉在庭，每将梁孝同居，亲为东平行，邸恩光不二，礼分特高，故得大国，进封遥裂，翦鹑之壤，羣官处，长兼同浴凤之仪，显徳初丁周国明懿善庆太夫人忧，寻从泣血之中，仰奉夺情之典，洎大宋皇帝起陆龛难，应天革命，以我上秉三世之大节，北面尊周，率万国之诸侯，同心戴舜霸业腾髙于践土宠章，廕及于在原，建隆元年，敕命公为奉国军节度使，自膺帝命，弥励政经，内和民人，外固封守，福星坐照周旋，六考之间，甘雨行随，康济一方之内，必谓受禄未艾，介福犹登，无何，方寸之间，忽遘在肓之疾，台星中折，晋司空早自知亡，防气东行荆太守，俄钟此衅以干徳，五年春二月丁卯，薨于府城之正寝享夀凡二百二十六，甲子，哀闻逹听，痛轸上心，七日罢朝，百官奉慰博议，易名之典，广求监护之才，制赠官，諡曰康宪，以其年四月庚申，葬于本军奉化县，禽孝乡白石里之原，礼也，守吉日，踣马开茔，哀引长驱，指蒿埏而去，去风悲四起，咽笳吹，以凄凄北邙，永閟于幽扃，南氏空书于遗绩，公星潢演，虹玉滋苖，出藩入辅之才，谅由天赋，纬武经文之业，且见日新，其政理也，简静爲先缓猛相济，爱如冬日，穆若清风，班鉄尺于旗亭，市无二价，设缿筩于闾里，路不拾遗，其课绩也，舆赋均登逋民，繈负疏鹄陂而资溉，注创鼇榭，以胜追游，设险守邦，大峻金墉之制，树碑纪绩，亲刋黄绢之辞，其文学也，洞究百家，搜万象，蝌蚪书出于鲁壁，芙蓉诗，生在谢塘，玉如意之挥，时纷纷兼讲，铜鉢声之敲处，续续成章，其伎艺也，授劔术于猿公，弓声于鴈，将章呈擅敏，草圣推工，顾误曲于坐隅，五音潜别覆残，碁于碑背，一路无遗，其风度也，玉海千寻，黄陂万顷，折旋中矩，终防不疲，菊映漉巾，陶亮乃羲皇上客，雪沾鹤氅，王恭真神仙中人，其理性也得，古佛之指归经，祖师之印，可链寳结生天之果，布金追陟屺之恩，启廸言筌，岂止作山隂都讲发挥心要固，将同方丈，上人总是全才，诞为英器，而乃际吾主隆平之运，极周亲友爱之恩，入専和峤之车出，仗辛毗之节，况复有厚于国，有庆于家，康乐凤毛悉聮荣于仕路，太冲纨素俱结，偶于相门，委大化以如归，考终命而不乱，斯尽善矣，复何歉哉？纪是殊政，宜乎大手仁，冀防笔，慙名银台辱，召奉纶言，而比事抽轧，思以仅成刻，在琅玕逺愧乎披文相质，寘诸防寞，聊防乎深谷为陵，谨为铭曰：
东南福地，表里仙冈，牒称着姓，防述兴王极天基大，积石流长，秦中鹿走，浙右龙骧，武祖勃兴，文考光启国霸，鲁史家肥戴礼，乃子乃孙，宜兄宜弟磐石，分封平台立邸，国之贵介，才自天生，蟾供砚滴，霞翦诗情，爰居西邸，是则东平为霖，入用同气，分荣地曰句章，州名海岱，乃辍牢盆，言驱大斾，六考之间，百城之内，民咏安堵，史书课最，覆君敦爱，裂地酬勲，天王覃宠，奉国名军圭桐，旧翦符玉，新分如榰，天柱如捧日，云誓着山河，任兼将相，水薤政声，金縢，德望适赖，永藩忽悲，中防星澹三阶，位虚五帐，鄮山之下，鄞水之滨，今兹蓍兆，择得蒿隣风旌，飘瞥露挽，酸辛为陵有日，大夜无晨，生理四明，民享余利殁，窆四明神资吉地，有邵棠兮兴歌，有羊碑兮，堕泪公之徳兮公之功，百世可知，于锡諡。
戊辰游山题壁记【舒亶】
元祐戊辰，闰十一月己巳，自西湖懒堂率临海，赵逢当时出江东，宿延福，庚午，过东山，永安，己巳嵗癸酉入大梅护圣观，常师舎利锡杖鉄鞭，象齿，丙子，上保福，己卯，抵金峨真相，谒中禅师，辛巳，鄞江张宏，公度吴升潜道至自郡，留一夕徃象山，壬午，游金文还宿西堂，甲申，同中师离瑞相，令偕师下东山，迤以归，盖在山间十有五日，得僧院者，六独辛巳，晴和登山，为鬬草之剧，余辄雨雪，所谓梅子真，链丹井法华，泉石柱山，云外庵皆欲徃不果，而公度约余道，奉川境上游安，嵓雪窦诸山，且复不至，亦遗恨也。
四明陈及之，日诵金刚经于如如堂多年矣，忽于诵经之所，有芝草之祥，作伽陁以賛之【陈瓘】。
念念然灯佛发，此无根草堂，上默观之，发白何曽老。
多福院记【毂】
予自昭武归故乡，视其闾巷，非故也。昔之榛棘者皆连甍，而骈栋矣，昔之雕峻者，皆萧然而不屋矣，见其父老非故也，昔之孩提者，皆颀然而长矣，昔之少壮者皆皤然而老矣，且死者十有八九矣，访其居民，非故也，昔之农者，今转而为工，昔之商者，今流而为，贫者富，而贱者贵，皆交相为盛衰矣，呜呼！世态之变如此，所不变者，巍然而髙者吾知其为刹矣，俨然而尊者，吾知其为佛矣，钟于朝鼓于暮环，然而食者，吾知其为僧矣嵗虽水旱天，不能以饥宅虽不毛，地不能以寒，势虽王公，人不能以贱求之于迹，盛多而衰，少推之于心，背寡而向众，信乎？非有常者，孰能如此？甬东有多福院者，干德三年，州民赵轩舎园作室主者徳全以施无碍之浴，开寳七年州刺史钱亿易，号兴福，治平元年，始锡今号焉，熈宁元年，有圆莹者兴，其所废而人乐输其财，新其所故而工乐竭其力，未信者，信人乐从，其化未悟者，悟众乐入其室，元丰七年春二月，燕然坐终，继者清雅，亦其人也，夫万事之理，勤于未就，而怠于己，成佚于有余，而劳于不足，师能勤其所怠，而劳其所佚，则继师者，虽百世，吾知其如今日矣，元祐二年二月望记。
奉化县忠节四公祠堂记【家翁】
国于天地必有与立其惟忠义不二心之臣乎？刘渊窥，晋人知王道之反正，不知开于战死之路，述禄山沸，唐人知子仪之拨乱，不知基于仗节之，杲卿伐我亡也，鄙我亦亡也，不能使无伐而能使无鄙，国其庶几不能使无伐，又不能使无鄙，犹谓国有人乎？肆惟宁，皇之末年，李全归自山东而举措，非循服者，越厥我，理宗在御连率，一旦束湿之全异心，滋不可遏，时则有若曹公，孝先纠郡山阳建明屯田，欲挈之以东征，俾无居城中，其虑深矣，未报，防全无厌之求弗慊，伪如海州之命，刘庆福胁犯阃帅，曹公闻变，亟自佥舎趋庭抚谕，谓之曰：有情欲陈当入文状制置，朝廷之制，置犯制置，是犯朝廷，汝不欲使李氏保其富贵哉？其首命部曲弗敢言，许制使国得泛舟于楚台以避旣，而讙动射公，中咽公防，箭叱曰：误，李全斩东市，非汝而谁？曹孝先决不求生，许制使决不可杀，铓镞交集，血流被体，犹登子城求许公谋焉，血尽气微，许公枕，公以砖而絶手蔽吭而不可拆，目怒，瞠然许公回舟中慷慨曰：国无以事，朝廷报曹君矣，亦死之。公既不得敛，乱军取苇，燎于城曲，全归自海，反哭而吊，且斩麾下谢公，事定，家人求骸，弗可识，漫号死灰，覩缕烟，冉冉绕诸孤发之褐衲，方尺俨不燬，盖公内手成者，遂得裹驰，事闻，朝廷醻公甚厚，当是时，全特未反越，明年冬，全叛去，保楚城于两期生，楚人于再嵗非公其为谁？全既猖獗，啸游淮濆，扬州之战丁胜，遣统制吴公从龙先锋而不出师，是置之死地也，岂其挺身赴贼，马仆被执，夷犹泰之道，从容甲乙之辰，易旗帜，改号令阳许诺，为开关，洎驾海陵城下，则呼曰：我右军统制吴从龙马中矢，执至于此，扬州亡恙，泰城坚冝死守，贼无能为也。全寸脔之，而吴公詈不絶口呜呼烈哉！其功岂直蔽遮一城而已，曽不两月，全首献阙下，初，贼得吴喜甚，谓泰在目中，一死尽折其锐，魄褫气夺，不败何待？朝廷知公赐庙于扬于泰，由今观之，曹公死于前，全两年而不反，吴公死于后全，五旬而遂亡，谓非忠义之功，可乎？中间楚陷二三，逹官职，曹府史多不免，监州郭公徳畅一家殱焉，逆李为妖，泰有三仁，可不大书特书也哉？异时汪冦煽衢，又得一人，曰西安尉，舒公瀛目厌横道，唱义鼔行竟与江山开化同寅，捐驱緑林功，虽未昌亦万人，吾徃者，朝廷既各旌之祠，以对敭明诏，长吏之责固尔，未容以为多也；余老矣，岸帻山中，闻边遽辄思，死士忽鄞友曹梦合走一介书，以制使文昌本斋，陈公从摄令，常朝宗之请，建祠学官求余，记余持宪节，浙东时，尝闻其语，未暇求其人也，朝宗吾甥也，忠毅之孙，颇有志摄事，几何时不避贪天，诮当因公之教，邦人之意如此，邑有忠信，尚告于未知者，咸淳十年十一月，朝奉大夫直寳谟阁家铉翁记通奉大夫寳谟阁待制，提举江州太平兴国宫，奉化郡，食邑【缺，】 户高衡，孙书寳谟直学士，中奉大夫，知庆元军府事，兼管内劝农使，沿海制置使，龙泉县开国男，食邑【缺，】 户陈存篆盖。
昌国县大夫刘君生祠记【王应凤】
上临御之，三十三载，妙简铜墨以字民，训风示防县，刘君谦孙繇元祐故家，宰明之昌国，于是适再期矣，亷平简靖民便安之，越明年，政成邑士，累君之化相与言曰：令君幸惠吾邑，勤亦至矣；今将造朝，微以寓攀，截借留之意，维昔庚桑治畏垒，社而祝之，厥有旧比廼肖像于学而祠焉，踵余门请识其事，余谢之曰：刘君余伯氏之同寮也，子谅，肫实里襮，一如温乎？柔木之丝，澹乎衣锦之防，岂与世健令求赫赫名者，班乎？而奚以象为？且邑有生祠，非古也，昉于汉之于公，厥后韦广都义杜池阳，轸陆浚仪云：史不絶书，然绳之以召棠，勿翦之义，犹曰变之正者，夫令去民最近，是邑虽海陬，去天为尤近，近天，则声闻易彻，近民则恩信难孚，毋怪乎！推谢摩肩而诵侨絶响也。刘君何以得此于邑人哉问之，庠塾之士则曰：言政不及化，吏皆然，令为甚，君甫下车，垂意诲育，缩费廪，士以嵗之正饮酒于序，燕毛以齿，礼逊兴焉，学宫水环如带，乡老以为文字之祥廼疏廼涤玦萦镜，澄而又捐奉入以养之，涖校比以劝之，是嵗宾兴有鴈行，聮璧而监学亦多中鹄，擢第者，有人兴废葺圮，去之日，如始至，复筑室，以奉先圣旧像，扁以燕居膏火之中，教雨浃焉，弓张之急，歌奏焉，斯乃蒲宻之所以垂芳也，子以为何如？余曰：一乡善士，令君教养之所及也；必如子羽之未尝至偃室，然后其言情而信，姑徐之，为我问政于溆，荒寂之滨，既阅月，有听舆诵而复于余者曰：维兹鹜行，旧多叨懫，自君之来，民不识吏，庭少诤辞，维兹萌黎，近监之贫讫，君之去海，无怪风人厌鱼蟹，余闻之舎然曰：士之言，华民之言质，是足以爼豆前脩矣，于韦，杜，陆不专美于汉，晋矣，维先忠肃公以冀之，南宫县谱，推而为滑台郡谱，又推而为元祐相谱，文献所渐裳，华是似清惠，维祖朔，齐维兄，其政不棘于期防，而以善俗为先，厥有本哉？君家自朔而蜀，又自蜀而吴余常称其为宰，盖所谓安静吏悃愊无华者，故不敢相防，而溢美云，寳祐五禩龙集，丁巳，闰四月，既望仪真，郡文学掾，王应凤记并书。
延祐四明志卷十九
钦定四库全书
延祐四明志卷二十
元 袁桷 撰
集古攷
诗
归四明诗【胡幽贞】
海色连四明扁舟去容易，天籍岂輙问？不是卑朝士。
忆四明山泉【施肩吾】
爱彼山中，石泉水幽声，夜落虚窓里，至今忆得卧云，时犹自涓涓在人耳。
寄四明山子
髙栖只在千，峯里尘世，望君那得知长，忆去年风雨夜向君，窓下听猿时。
同诸隐者夜登四明山
半夜寻幽上，四明手攀松桂，触云行相呼，已到无人境何处？玉箫吹一声。
宿四明山
梨洲老人命，余宿杳然髙顶浮云平，下，视不知几千仭，欲晓不晓天鸡声。
游太平山【孔稚珪】
石险天貌，分林交日，容阙隂涧落春荣，寒岩留夏雪。
戯赠育王虚白老【王安石】
白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗，行尽四方，年八十，却归荒寺，有谁知。
观明州图
明州城郭，画中传尚记西亭一舣船投老，心情非复，昔当时山水故依然。
游天童溪上
溪水清涟，树老苍行，穿溪树踏春，阳溪深树，密无人处，惟有幽花度水香。
鄞县西亭
收功无路去无田，窃食穷城，度两年更作，世间儿女态乱，栽花竹养风烟。
寄育王大觉禅师
山木悲鸣，水怒流百虫，专夜思髙秋道人方丈，应无梦想，复长吟，拟慧休。
别鄞女
年登三十，已衰翁满眼，离伤秪自攻，今夜扁舟来诀，汝死生从此各西东。
题寳岩寺寒碧亭
两岸青山刻峭，成一溪回曲，篆纹平緑隂隐隐无重数，欲去黄鹂又一声。
又
风吹洞口，云水动山头，月野老时，问人前村多少雪。
送窦公持鄞江尉【范仲淹】
片帆飞去，若轻鸿一霎，春潮过浙东，王；谢，江山乆萧索子真，今为起清风。
送丁司理赴明州
仙家枝叶令威孙南去，司刑庇越民金阙，道书微防在狱多隂徳是真人【道，书谓升真者，皆须曽为狱官】。
送湛公归四明讲席
满面南风，指四明山，长水曲不胜情，自言此去云林下，惟讲华严报太平。
游翠岩山【舒亶】
桃源深处，一招提门对寒，云路绕溪，长使千峯光景，动未应，洞里老金鸡。
游大梅护圣
万壑声中，栢子烟髙僧日日看云眠当年，象虎今何在？千古寒堂一铁鞭。
仙去，人间地转灵蛟龙，合处谷风生，谁知云雾千峯顶，长作青天霹，声。
流水，山间无尽，时登临到处，与心期，世人只爱桃源，好梅熟，山间怎得知。
鸡犬同时亦上升赤霄，今日几人行我来，正唱升平曲，不用山间，变姓名。
游灌顶三首
十里曽闻一啸声，当年猿鹤，想犹惊白云不碍，青天路赢得重来，摆手行。
万松偃蹇，挿云根四靣诸峯尽子孙，日日飞烟，云雾敛不妨，掌上防乾坤。
雪顶神僧眼觑天只应风月，是生縁那知坐作人间雨千丈，岩头一道泉。
归郡书金峨二首
叱咤沧溟，雪浪空鲸鲵，骑去杳无踪，錬丹井畔春萧索，知在蓬莱第几重。
又入西湖，醉过春岭头，猿鹤几时，闻无端雨，意催人去，直恐衣巾，尽是云。
含珠林
万个松杉一颗珠，老僧心手防工夫冷光，长在千峯顶，谁道人间？夜月孤。
题天王院内鉴堂
等是人间出，世人数他珍寳信非真茫茫，白日谁回首，此处元无一防尘。
福胜院
苍岩赤壁耸，﨑长者何年为布金，却忆樵风生，乳窦万松，回合两龙吟。
湖心寺偶书
吹落清香，缥缈风楼台，髣髴水边红，人间谁是丹青？手画取春湖，细雨中。
题窦林院琼阇黎房
山农未用，踏沟车一穴，灵泉防万家香积，从今饱檀施，防看讲夜落天花。
题法喜院，是院一瓦一木，皆自能师手而师丈室，唯布衾木枕，无复长物，即之坐，厐眉皓顶，泊然似不能言者，无乃真有道者耶？
抱山重屋，两回廊杉桧，如云百尺长香火，他年谁第一，老师辛苦，顶如霜。
了无情解作攀縁一鉢三衣，只兀然坐对青山，不知老学，人休问祖师禅。
太白峯
千峯下视尽儿孙仙事，寥寥不可闻长作人间，三月雨，请看肤寸，岭头云。
太白庵
何年杖锡，此徘徊，天上真官，为我来芝圃，鹤归香火，冷石台空锁旧莓苔。
玲珑岩
诡形迥与万山殊空洞，由来一物无直，恐虚心自天意，人间穿凿枉工夫。
响石
渊明休弄没，弦琴混沌，中含太古，音闻説几回风雨，夜四山，弹作老龙吟。
龙池
虚踪，聊寄数峯，云雨意含云，白昼昬不用髙僧时呪鉢一，长贮万家村。
虎跑泉
一啸风从空谷，生直教，平地作沧溟，灵山不与江，心比谁防？茶仙补水经。
佛迹
苍崖絶壁印苔防陈迹，千年尚似新，杖屦纷纷，走南北几人，不是刻舟人。
临云阁
髙僧终日笑凭栏，亦似无心，懒出山几度，海风吹雨散，坐看防翠落人间。
春乐轩
隔水岩花红浅深，花边相对语，幽禽管弦，不到山间耳，谁防凭栏，此日心。
题宿鹭亭
云过千溪，月上时雪芦霜苇，冷相依正，縁野性如僧癖，肯为游鱼，下钓矶。
次韵昌国文饶【陈瓘】
百川衮衮到来休，此是人间第一流，鲸鬛为君骇，翻浪兰苕，空自满汀洲。
海邦，渺知何在？风入髙帆顷刻过，何似一尊？湖上酒月明，安稳照寒波。
文饶自京师还，欲徃昌国而风作，不可渡絶句戯之。
欲冲髙浪却沉吟酒近，瀛洲懒得斟，莫道颠风无好意，为君吹过逺归心。
对酒忆贺监【并序 李白】
太子賔客公于长安，紫极宫一见，余呼余为谪仙人，因解金换酒为乐，殁后对酒，怅然有懐而作是诗。
四明有狂客，风流贺季真，长安一相见，呼我谪仙人，昔好杯中物，翻为松下尘，金鱼换酒处，却忆涙沾巾，狂客归，四明山隂道士迎勅，赐镜湖水，为君台沼，荣人亡余故宅，空有荷花，生念此杳如梦，凄然伤我情。
众乐亭【王安石】
使君幕府，开东部名髙海曲人知慕，舣船谈笑政绩，成洗涤山川，作佳趣平泉浩，浩银河注，想见明星弄机杼，载沙筑成，天上路投虹，为桥取孤屿，扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍，随指顾春风，满城，金板舫来看，置酒新亭，上百女吹笙，防凤悲，一夫伐鼔灵鼍壮安期，羡门相与游方丈，蓬莱不更求，酒酣，忽跨鲸鱼，去陈迹空，令此地留。
悼四明杜醇
杜生四五十，孝友称乡里，隐约不外求耕桑，有妻子藜杖，牧鸡豚，筠筒钓鲂鲤嵗时沽酒归亦不乏，甘防天涯一杯饭，夙昔相逢，喜谈辞，足诗书篇咏，又清泚都城，问：越客安否，常在耳，日月未渠央，如何弃予死？古风乆凋零好学，少为已悲哉！四明山，此士今已矣。
忆鄞县东吴太白山水
孤城回首，距几何？忆得好处，长经过最思，东山春树霭，更忆东湖，秋水波三年，飘忽如梦寐，万事感激，徒悲歌，应须饮酒，不复道，今夜江头明月多。
书防别亭
西城路居人送客西归，处年年，借问去何时，今日扁舟从此去，春风吹花落髙枝飞来飞去，不自知路上行人亦如此，应有重来，此处时。
寄育王山长老常坦
道人少贾海上，游海舶破散，身波浮抱金满箧，人所寄吹簸，偶得还中州，羸身归来，不受报秪，取斗酒相，献酬欢娱，慈母终一世，脱弃妻子，藏嵓幽苍烟寥寥，池水漫白玉，菡萏吹髙秋夜燃栢子煑，山药忆此，东望无时休，塞垣春枯积雪，留沙砾感怒，黄云愁，五更疋马，随鴈起，想见郊郭花木稠百年，夸夺终一丘，世间满眼真，悠悠寄声，万里心绸缪，莫道异趣无相求。
送丰稷【曽子固】
桃花染破南山，青汉江，此时春水生，客舟相语，人夜起劲防乱江羣鴈声，知君飘泊动归，思告我举装千里，行闳材，壮思风雨，发緑鬓少年氷雪清读书一见，若经诵，下笔千言，能立成精微自得，有天质，操行秀出，存乡评，嗟徒薄禄困流，滞能诱鄙俗，销纷争歌，躬劝士强学田里堵，安人力耕，嗟予据桉，但画诺，遇事缩手，方蒙成，虽知璞玉难强，献欲挂尘榻，空含情嵗寒不变廼知确物理先否终当亨，维舟且尽，今日语明日帆，随白鸟轻。
和马粹老脩广徳湖【舒亶】
古作重虑始功利，故能永末俗，分锥刀徃徃附光影，此几百嵗余兴废屡动静，七乡十万家，利害寄俄顷，诪张好恶曹聒乱剧池，黾使君，武陵孙明洁水中荇，坐啸黄堂，春独得意，外景登临，莽芜没叹息民，不幸一日山水光荡漾，出荒梗，黍禾杂菰鱼狼籍，被他境人指白鹤祠，慇懃窃有请，衣冠俨郡公，一一画真鲠，斯人岂可作庶？用荐遗秉公乎？且勿去，何以慰乡井，愿属丹青，手千载共观省。
题它山善政侯兼简鄞令
呜呼！王封君心，事鬼出没，驱山截长江，化作云水窟，旱火，六月，天万栋挂龙骨萧条，一祠宇像设，何髣髴破屋，夜见星漏雨湿衫笏，杯酒谢车，篝兹事恐，亦忽我闻古先王报施必称物，矧今崇佛宫，民力殆欲屈，岂无制作手一为起荒茀，李侯仁贤资抚字，良矻矻可，但清似氷方看，健如鹘沉迹，千载后行，且见披拂隂功世易忘逺虑俗多咈勉哉！君毋迟，斯民乆已欝。
题放生池
南州几万家，舟楫江湖上罗竭，鱼鼈旁，餍口腹养，可怜长者子于此事脱放藻荇，被清流，春风不惊浪，直钩亦何心？明珠岂所望？落日倚朱栏无言，独惆怅。
题水月桥
长空莹如磨，平湖净无滓，万里夜寥寥清光，堕寒水松风吹更圆沙鸟睡不起，徒劳野猿，捕漫作珠，比相对倚朱栏，时有逍遥子。
游翠岩六首
缪悠此投闲，邂逅，如得请，终日，对林僧是乐，非世境千秋纸上尘万事，空中影既徃悔可追，无能味何？永仍幸甘露音，时时灌吾顶。
翠岩老禅和，欲退未容，请聊许隐堂，人先占广轩境髙松有寒青，孤云无定影，草暖幽涧，香鸟啼，清昼永一笑，碧云旁未羡，匡庐顶。
聊谢都城，游来赴，道人请懐麋鹿羣回首冠盖境，潨泻泉石，声萧森松桧影风帽，何妨頽藜径，敢辤永还，闻钟磬音为我下云顶。
先生盍言归？小子愿有请，由来陶渊明，结庐在人，境闲抱无弦琴静弄，南窓影胜事，几人知髙风千载永何，当理篮舆，歩月下孤顶。
愿闻海潮音几烦，檀越请有物还有机，无心即无境，何当雪衲身重现，水月影髙卧与世疎孤坐共夜永，时时挂西牕，溪光照霜顶。
欣闻厌烦，颇亦谢造请，孤鶱出尘埃，胜践得真境，万籁发静音，千岩度空影，无味道，终怜有役，虑真永防当立茆茨，望子苍岑顶。
再游天童山回吴与权诸友夜集
太白崭岩几百尺，仙人一去无消息，临云时复倚栏干，独看千峯万峯碧，昨夜长须城里回，报道湖上，秋风来醉，园雨过月台冷，篱根白菊看，看开却杖，青藜趂流水，目送征鸿，下山觜蓬船，荅浪绕丛芦咫尺，烟汀几万里，忽见江头江月，白纷纷笑语，城东陌一尊，此酒一枰碁，未到懒堂，犹是客。
游承天望广徳湖
桃源，二月，春风起是处，秾华有桃李调笑，闻声不见人，游人只在华山里，华山逋客来何迟？隐隐茶林隔烟水满眼，相思寄碧云独立，城南望山觜。
送韦太守
四明，山水东南表海，鼇背上三仙岛，丽谯髙逼斗牛寒，一曲梅花，万家晓太守文章，建安骨，爽气冷侵，寒月窟黄堂，水洗火符，空明光却拥荷囊笏，有客醉园，双鬓老宦情，文思如秋草，紫云梦断，玉龙飞年年，送客西城道，曽是野亭，同问柳绮裘，纱帽金船，酒长安宫阙，九天边肯为江蓠，回首否。
粹老，使君前被召，约徃它山谒善政，侯祠既不果，以书见抵，谓可叹惜。并示广徳湖新记因成长句奉寄。
长江衮衮，西南流，秋水时至，狂不收，大浪似屋山，欲浮王侯神智，禹所啾万鬼，琢玉它山，幽梅梁赑，屭卧龙虬，咄嗟，湍骇就敛，揫巨灵缩手，愚公羞，障成十里，沙中洲，支分股引听，所求赤旱，稽浸民不忧，那得虫蝗，随督邮污邪！瓯窭满车，篝斯民饱暖，何以醻庙貌，突兀寒溪头嵗嵗鸡黍祠春秋，老农击鼓，稚子讴，当时人物纷鴈鸥，岂无鼎食，腰金俦朽骨徃徃空蒿丘姓名，几复人间，留唯侯施惠膏如油，江声浩，浩风飂飂，千古不见，使人愁拔俗，万丈山标，崷使君不减裴商州，下车百，蠧随锄耰，一笑，四境无疮疣，天闲老，歩须骅骝已闻归，作金华游，钦贤访古意未休，画船载酒岸鸣驺，约我与徃置脯馐，冠盖纷纷，暇莫偷搔首，怅望情绸缪，我问使君，亦何尤西湖，万顷蛟龙湫，几年荒茀，今则脩鼛鼔弗胜财不掊长堤，岌嶫髙岑楼写有浍兮荡有沟，余波北注，引漕舟桑麻被野，禾连畴鹤，鹤白鸟杂游，鯈，菰，蒲、菱、芡，厌采搜柳杨成幄，防道周耕渔，呼歌羸病，瘳使君之赐，侯可侔天边，旌斾看，悠悠父老，雪涕争攀，辀地僻借，恂恨无由髙文摛秀春华，抽丰碑崒，嵂镵银钩千年，空此留海陬，君知此日思君不还，如今日人思侯。
登育王明月堂
引月贮虚堂堂髙附南极我，当盛暑来，万象生秋色堂，岂朝朝新月，亦有时食一寸，坐禅心万古，磨不得同舎弟泛舟西湖，登昼锦堂歩至紫翠亭，望懒堂，景物懐故龙图舒先生【王庭秀】。
城中十顷，湖云水相演漾，春风破氷谷拍岸，新流涨平铺，鸭头緑澹沲，蒲萄酿朱甍，媚孤屿，梵宇丽相向，万瓦生清晖，千花聮锦帐，晨曦照炯炯芳气浮泱泱，日暮姿态妍，烟霞空旷，谁将水仙境，聊借诗人仗，卧护五年，城追懐老诗将微吟，示清野，鏖战得闲放，变化无端倪，虚无落名状，坐令湖上景胜絶神宇，王当时经行地藻丽，随屦杖斯人，今则亡物色，亦摧丧他年，牛马走曽拜，丈人行，尘埃乆飘泊嵗月成漫浪，问讯懒堂，君松竹忻无恙，尚意壁间声，时赓朱丝，唱抚事重，兴嗟陈迹，徒怅望，哦公十洲诗，风月为凄怆。
游香山佛迹【周锷】
灵山名逹蓬香水霭，薝卜龙只乆覆护云物翳深谷，拂衣何刼？中神斧断，苍玉至哉，天人尊灵迹印，金粟颇闻开士防飞锡隐岩麓，坐令湖海间香供走川陆，巍巍处报，地色相俨，金屋，缅想旧巾瓶，犹能慰心目篮舆，访莲社一笑，欣白足抚事，动幽寻，畴能念荣辱，松炉袅知见，余力付碁局，更觉梦中身翛然，百无欲。
书隐潭【郏脩辅】
在昔知何人凿破，青山骨飞泉，直下来千尺，防倐忽，两壁苍翠，开一阵风雷，突旁无尘埃，踪中有蛟龙窟，寒气不可向，猛势岂能屈？安得当旱，年为霖济羣物。
题东寺松石，小轩呈同游关，彦长明府【盛，次仲】。
一松偃蹇，苍龙盘一石，崭岩怒，虎踞漫来，题作龙虎轩，便恐风云卷将去。
送贺监归四明应制【李白】
乆辤荣禄遂初，衣曽向长生説息机真诀，自从茅氏得恩波，寜阻洞庭，归瑶台，含雾星辰，满仙峤浮空岛屿，微借问，欲栖珠树鹤，何年却向帝城飞。
众乐亭【并序 钱公辅】
众乐亭，居南湖之中，南湖又居城之中，望之真方丈，瀛洲焉，以其近而易至四时胜赏得以与民共之，民之游者，环观无穷，而终日不厌，孟子曰：独乐与众乐，孰乐不若与众，众乐之名，于是乎书，既又为诗以记真，景之万一云。
谁把江湖？付此翁江湖，更在广城中，葺成世界三千景占得鹏，天九万风，宴豆四时，諠画鼔游人两岸跨长虹，他年若数东南胜，须作蓬丘，第一宫。
势压平湖，四面佳好风，明月是生涯，鲸鲵背上，浮三岛，菡萏香中放两衙，屏列已疑，云母净帘垂，不待水精奢，此心防笑，元丞相终日，楼台为一家。
同前【司马光】
横桥通废岛，华宇出荒榛，风月逢知己，湖山得主人，使君如独乐，众庶必深，嚬何以知？家给笙歌满水滨。
同前【邵必】
梅边民物鲜欢娱，太守经营，与众俱园圃新隂多杞柳池塘，生意足鱼，蒲长空，不碍髙飞鹄浅水兼容短胫，鳬此乐有，谁知我趣归来，红斾日西晡。
城外千帆海舶风，城中居市苦憧憧几生，佳景为民，老一日，贤侯与我同道，上槐隂连帟翠水，边人面照花红，寄言乐有时，还尽徒见，甘棠忆召公。
同前【吴中复】
贤侯新葺水，云乡虚阁峥嵘，緑茫波面，长桥歩明月人家，疎影带残阳，风中白鸟侵烟去，雨后红蕖拥袖香，从此郡图添故事嵗时遗爱似甘棠。
烟波空阔，岸低回草，緑花红处处堆，一片湖光，分岛溆四边，山色入楼台，从来未有吾民乐此地，欣逢刺史，来目断鄞江，何日到京师，只得画图开。
同前【陈汝义】
闻説湖亭又一新，不徒行乐，乐斯民，水光剩占鸥，鹇地人意，常同桃李春试，展画图清俗眼，况专闲席，傲天真使君已陟螭头，贵应为烟云，入梦频。
遥思湖上，自由春醉踏吟看，属使君水底，天光开静，鉴岸头花气，递红云岛，浮虚槛桥，桥接风翼，时钟寺，寺闻渍墨，新名人防否？不将民乐，废民勤。
同前【张伯玉】
句章太守钱君倚，湖上新为众乐亭，花木岂徒游子爱笙歌，长与郡人听坐来髙韵天风起，饮罢，余香夕雨零，安得凭栏，纵吟笔玉觞，遥对数峯青。
同前【陈舜俞】
湖光野色着人衣，众乐开亭，此处宜击櫂，浩歌山自响，踏青红影岸相随，消除矰容，鸥鸟改换，风烟入柳丝，荇菜藕花应见忆短，蓬孤榜独来时。
同前【章望之】
是水为佳境中城，浸碧湖楼台，万室近物象，几州无太守恩千里新亭，望一都地劳，吾卜筑景与众游娱，宇色栏外，波光上屋隅，鸳鸯宜綉幙，翡翠失深，芦九夏荷开簟，三秋芰，洗盂山林，何处异江海，此情孤夜气，寒蟾媚晴晖，落日殊画桥，斜映柳细草乱萦蒲，渔棹开浮藻，风帘散戱，鳬野僧留旷荡，行子过踟蹰逸兴，攀银汉明眸，湛玉壶图经，终焕越歌咏，己流吴壮观，嘉时叙，招来好酒徒乐，僮优好伎，唱女桀名姝，闭户，谁能事宜人，正丈夫乐，邦方美俗，鼓舞荷唐，虞、
同前【胡宗愈】
平湖拍岸，海潮通亭，在平湖杳霭中花，艶含春云岛，晚波光照夜，玉壶空动摇，人影两桥月，洗涤尘襟，四面风野老，半酣亭下，笑渔樵，今日与人同。
平芜十顷，緑含烟胜事，兴衰已百年，岛榭漫随民意，乐溪山应喜，主人贤防妆，野趣滩边，鹭髣髴妖容水上，莲日日流风转，謡俗棹歌，长在钓鱼船。
三江亭【潘良贵】
假守衰頽病日侵，湖山虽好倦，追寻登城，忽覩三江水快，我平生万里，心聊筑小亭，怡父老，敢承佳句，粲珠金春，涛正待诸君赏，更拂诗碑，看醉吟。
和【蒋璿】
安仁不放二毛，侵爽气凌虚玉万寻，谈笑薄施，三昩手登临谁防，五湖心倦游方，戢冲天翼髙赋难赓掷地，金怪得朝云飞画栋，夜来曽听老龙吟。
和【顾文】
词源倒峡，势奔侵绠短，那容汲万寻，望属沧浪惊鹤唳，志存流水，识琴心挥毫，句句囊盛，锦拜赐人，人袖有金不日，都俞在廊庙，更听虎啸，应龙吟。
和【王珩】
潘郎未觉鬓霜侵，佳致乗闲得，得寻古岸，茫分逺渡飞甍虚敞，快人心融樽，想见频頽玉季诺，由来雅胜金，野老固慙，东閤客何妨？同作醉翁吟。
和【汪思温】
危亭耸观，与云侵胜防，何劳杖屦，寻回合江山，真有意去来鸥鹭，本无心欢声，洋溢均千里，好句清，新抵万金，四海倚需，经济手，岂容长对白头吟。
和【薛朋】
爽气寒光，四壁侵青山千仭水，千寻逺观吾里瀛洲路怅望，谁人魏阙，心春到已多，鸣佩玉，酒酣，应有解貂金紫微，太守经营巧，消得时贤次第吟。
和【王伯庠】
使君不受二毛，侵杖屦，逍遥得胜，寻拨遣簿书聊永日，登临山水，一何心，残梅坠雪垂，垂白弱柳摇风，淡淡金倚瞩，大江供一笑，几多襦袴，在讴吟。
和【郑若谷】
望逺登髙万象侵元戎，端不为花，寻未夸驾鹤，蓬山路应壮，斩鲸辽海，心小艇，鲈肥盘，绘玉危栏客醉，椀挥金中流击楫，雄图逺回笑三闾，泽畔吟。
和【陈晋锡】
神襟百虑，不容侵胜，防乘闲偶访寻趺坐，岂无观水术，临流应有济川，心敛将蓬岛，溶溶气散作阳春，字字金，郢曲调髙人寡和微生，何敢缀雄吟。
和【陈栖筠】
红尘一防，不相侵下瞰，澄江几万寻，地接海潮，分鼎足檐飞，凤翼峙，天心三山，有路云，收幕午夜，无风月涌金，欲识龚黄报，新政满城，争唱使君吟。
次韵明州户部游蒋园【王亘】
采莲桥下路，皂盖拂云，来尘压随轩，雨风生避暑，台酒縁佳客尽花为使，君开忧患，西溪旧【滑州西溪常陪樽，爼】相忘，此日杯。
又次韵登灵桥门晚望
恩波和气，两溶溶万户，楼台紫翠，中渡水虹霓，轻缥缈隔河牛，女淡朦胧，真仙路指三山，近粒食人歌四鬴，丰旌斾欲归，归未得满船，风月载渔翁。
谢太守刘吏部示西湖图用丰侍郎韵
四明太守爱西湖，想像桃源，旧日图不放，尘埃生水面为传，风月，到皇都，花开别屿，千机锦稻熟，隣田万斛，珠闻説儿童骑竹马，至今昂首望通衢。
和郡守彭吏部按视湖亭凡二首【周锷】
使君风味压荆州，每为吾民乐更忧，锦里篇章推唱首，浣溪光景促，遨头行春，预约花欹帽，把酒方欣雪，防裘岳史，年来慙吏，隐板舆时得从公游。
又
双虹倒影上，檐楹碧水，澄空一镜，明野草闲花无限，趣短藜幽榜，不胜情已知，风月随人意，聊为湖山，载酒行，却许锦囊，赓梦草，坐令诗兴绕寰瀛。
西湖三首【周锷】
晓镜初开，淑景明使君风味一般，清舟从菡萏，林中过人，在鲸鲵背上行妙舞，屡翻红药，燕清词，时啭紫薇莺，赓歌乆矣虚前席，肯向罇前恋麴生。
又
使君脩禊，与民游千里，笙歌，水面浮动地，雄风云外起，截天雌霓，雨中收登台，已有难并乐击壤，寜无寡和，忧却忆内家新赐火，海棠无数出墙头。
又
牛鞭初动，啭新鸎，梦觉池塘，选胜行水镜光中千骑合山，屏影里万艘，横云从布谷原头过雨，向催诗笔下生，藻绘升平，知有待閤，梅先已赋调羮。
西谷【由桃源，径以西至应 林，旦真絶顶共为西谷】。
平昔山林，性今来，水石乡栽花，寻秀垅泛酒，掬沧浪地暖春，长早云隂夏自凉嵗成还北去，魂梦此难忘。
蓬莱泉【即炼丹山透瓶泉】
采药，瀛州去扁舟，竟不还，黄金成，海外故井，独人间乳滴，岩花润苔封石，字斑空，令千载后，犹复望三山。
观澜亭
万古渊源，防凭栏试一观，云涛谁可际？勺水自为难，日月闲中，永乾坤物外寛幽人，休怅望平地，亦波澜。
射圃
百歩开新圃弯弧注采，正樽垒供乐事，金鼓叠懽声，敏手徒为妙，中心自要平何人，能举觯，观堵定纵横。
送明州王大卿【王安石】
大厯才臣有此州，鹍云，今驾鹿轓，游从来所至，邦人喜真，复能分圣主忧，千里封疆，何足治？一时名迹，故应留属城，旧吏虽疲懒，尚可挥毫敌李舟。
寄育王大觉禅师
单已安那示入禅，草堂难望，故依然山今嵗暮终岑寂，人更天寒，最静便隐迹，亦知甘自足凭，心岂吝慰相怜，所闻不到荆门耳，人老禾新又一年。
吊王致先生
处士生涯，水一瓢，行年七十尚萧条，老妻稻下，收遗秉，稚子松间拾堕樵，虽有声名髙后世且无饘粥，永今朝穷魂散漫，知何处，甬水东西不可招。
和马粹老四明杂诗聊纪里俗耳十首【舒亶】
百粤喧哗，外三江，指顾中耕桑，遗俗在草木故城空，【即鄮郭也，】近泽知田美，【俗重近泽田】多鱼，验海丰，由来形势，地越絶控辽东。
澄水铺千练平山，伏万，犀月桥，莲棹小春，圃酒旗，低蓬岛云，长在【邑，有蓬莱乡，古史云，金银为宫阙，望之如云，】桃源客不迷，风流未寂寞，游屐半香泥。
御史平囚日，【二囚诗，在郡楼下，】郎中渡母年【，今谓渡母桥，】丰碑，推笔妙【二碑，皆名书】孤冢，枕城偏【，汝南孝子墓在焉，】白鹤空寥泬，黄蒿，尚蔓延九原，如可作执驭，故忻然。
箔蚕迎豆熟，【俗有蚕豆】江雪，伴梅消抵虎螯，经夏【里语，八月，蝤蛑可抵虎，】跳沙蛤，趂潮【里语，有跳沙蛤，】酒甖双印贵【，俗重双鱼，酒】药肆万金，饶【谓冯楼也，】未觉，西风逺三溪好采樵，【慈溪，小溪，篮溪也】。
巷陌随桥，曲闾阎占水穷郡楼，孤岭对【，古谓镇明岭，】市港两潮通，【闸在城东隅，】春暖鸡鸣防，【在慈溪，】秋寒鸭，信风【江湖，所呼】家，家人富足，击壤与吾同。
嵗熟禾论□，【俗以二束为一□，】人归夜击钟，金澄沙底水，龙卧井边，峯【金沙龙井，皆在育王山，】香火常存社，【俗结金光明金刚社，】渔盐每夺农，年来缣帛贱，砧杵万家舂。
稻饭雪，飜白鱼，羮金鬬黄鲒埼，千蚌熟，【在奉化】花，屿一村香，【在慈溪，】海近春蒸湿，湖灵夜放光，【广徳湖每现光采】北，窓休寄傲，大隐即吾乡【大隐山，乃杨适先生所居】。
禽孝传居俗，【禽孝乡在奉化，】风痴动，浃旬灵鳗旱，天雨【，即龙井也，】圣米歉年莼，【凶年莼，根为圣米，】江涨，长如海冬温，恰似春鸡豚追伏腊，行路亦情亲。
佛磬云中寺，樵歌郭里，湖城居防杨柳野，冦息萑蒲，巫语传杯珓，渔蓑入画图，幽香满花谷，不趂雪霜，枯莲阁红堪掣，兰池静不流，【池在府前，】梯航纷絶徼冠盖错，中州【髙丽比贡入，多使者】草市朝，朝合【四郭皆有市，】沙城嵗嵗脩【邦人为郡城，杂以沙，故易頽】两前茶，更好半属，贾船收。
题福源院
地占灵背山横小防头一桥云，借路双沼，月分秋竹影摇虚室，松烟着晓楼残钟，谁共听空，籁更飕飕。
题尊教院
竹砌縁寒渚松蹊，借緑苔楼台，隔林见花木带，云开溪旱，常流水峯，青自隐雷月华，防万顷，谁掉酒船来。
香山野歩二首
龙护空堂，鉢云笼古殿，灯经窓僧，待月茶井，客敲氷惊，鴈回峯影，疎星亚塔层，心清更无睡，未羡杜郎，能【老杜宿赞，公房有灯影照，无睡之句，】。
空涧寒，探月髙斋客聚星霜，分破窓，白山献隔帘青窥水，知僧定占云：识地灵时时惊鹤，梦木叶下危亭。
和游栖真寺见寄
曽是谈经一草堂，千年金碧，欲飞飏顶，峯有路，青天近絶壑无尘赤，日凉月底，露惊猿鹤，梦云中风动，薜萝香芝，茶灶，平生念遥谢仙人，白羽觞。
和西湖即席二首
金碧楼台阁暮烟，彩虹双影，卧漪涟云，铺物外无尘，地月满，人间不夜天，细柳千门，维画舸华灯，两岸度鸣，清狂，亦有黄冠，客不负仙人，载酒船。
十洲风籁韵，笙箫，疑有仙人，燕碧桃影，逼银河星，半堕气吞，月窟兎争豪，九秋波浪，沙鸥狎万古，声名钓艇髙却恨何须明？似镜空令，志士泣霜毛。
雨中游仗锡
何人仗，锡过千峯，雨里风烟，转不穷暗壑，水声清决，决深岩花气湿，蒙蒙遥知雪岭，开亭近旧説云乡有路通，自恨青鞋踏城郭，仙游长在梦魂，中。
游云湖过香山偶成二首
去路鶱腾逼紫霄，何年鳬舄，堕王乔暗，峯藏雨皆龙窟，灵草含霜，半药苗，已觉山衣云，扑扑还，疑风鬓雪，潇潇，扪萝更上岧，嶤顶下视沧溟，百水潮。
尘境回头，隔圣凡参差，叠嶂巧，如镵归云，堕碧粘僧屐，落叶飘红，上客衫果熟，遥看猿渡涧，风号定，想虎离岩，长天自有无穷，景未信西冈，日半衔。
和刘谊翁留题惠安二首
坞云过雨，翠成堆，天淡平湖，一鉴开万木，号风韵丝竹，千峯带月上池台，静无俗驾，金铺地闲，有高人玉满杯，闻道碧桃，看欲发刘郎，何事不归来。
十里松行翠，挿天暗溪，嫩草尚芊绵，笙歌自满，萧郎宅琴鹤空，随贺老船未分，旧游云寂寞，遥知归梦蝶，聮翩故山，幸好宜回首还，见人间换一年。
和新开西湖十洲之什
洗出烟华紫翠匀，再将絶景付重闉，千山有影，螺垂地，一水无尘，镜照人，香溅钓筒，萍雨夜緑摇花坞，柳风春杖藜，尽日沧浪兴时，有幽人岸白纶。
秋燕十洲阁
緑玉手持寻五岳，正应未识海边洲，倚栏花木参差，见对岸笙歌，次第游烟霁，多疑九峯晓波平，全胜六鼇，浮仙风坐，隔红尘路，消得丹青诧此州。
和楼试可游育王
参天松栢緑隂隂古佛岩前，一路深，猿鸟不惊，如有旧云山相对，自无心数寒水，云藏雨十里，轻沙地布金，杖屦，更知非世境上，方日日海潮音。
题鄞江
地吞越絶海分深，平流万，马骎早晚渡江，潮有信徃来鸥鸟客无心寒空，倒影千山动，暖日，澄波万籁，沉安用鱼龙闲养鬛，平时春雨，自成霖。
题西山双乳泉
石眼双开白欲漫潺湲，更傍碧琅玕，地饶爽气全无滓，天借灵源两不干晓月，自分云外润午茶，谁鬬雪中，寒孝先多睡，相如渇始把清甘，乞取看。
题灵鳗庙三首
绕塔想，曽随白马，【老父云，此龙为防，塔神】蟠泥，故复傍金沙旱，天霹雳，长平地乐嵗汚邪每满车受赐，由来千里境，论封消得万人，家朱门，便是金涂榜未负风云，在一涯絶境朱丹新栋宇深山，灵响杂蚖蛇黄金地底，应千嵗【古记云：金千嵗有龙】甘雨，人间几万家，西域不劳，方士呪【西域，方士能呪者，临川禹歩吹气龙即浮出，见抱朴子】，南州重识使君车，【后汉百里，嵩为随州刺史，行部雨輙，随车】老农，争赛丰年，社古木萧萧自晓鸦。
亘古人间防润泽，数云底，贮清泠功将名，并山无泐道，与人尊地转灵，晓殿千家，供香火旱，天万里入风霆，谁知别有醍醐味行路，憧憧半未醒。
题香山汤禅师
千古神僧，旧石扃清风，如在地还灵溪，形偃月无穷，碧山气当云不改，青叶熟，猿猱时啸聚，锡飞岩穴，尚芳馨，西来祖意，谁人问老，栢森森翠满庭。
题防堂
由来去住不相关，赢得随縁到处闲笑，出海云飞，一锡行分，江月过千山，微言定许，谁人叩胜事，偏于俗士，悭咫尺防堂，隔霄壤城东，搔首只空还。
题翠岩丈室
别移寳所出，埃尘无限，金光欲照人，斤斧不惊，龙象伏栋梁，特地水云新千峯坐断人间路一榻分，来月里身，更看须弥师子座未饶，摩诘妙通神。
题明月堂
郢匠犹来，巧运斤清光，那复隔纎尘，九秋万里，云头路半夜千峯，顶上人坐见，乾坤入肝胆，陡惊，草木亦精神，应怜赤水，寻珠客白日，茫茫尚问津。
题五峯兼简英禅师
何人缩地？海东偏灵岳分来，不计年几，见彩云争照日真，疑仙掌欲擎天依稀，故国松千尺，迤逦前山石一拳，四面开轩，看不足，老僧时立碧溪前。
题天童
日日青鞋踏白沙，未应泛艇，即灵槎，雨溪清越，鸣哀玉风蔓，蜿蜒动暗，蛇晓润芝，挑秀茁，午香茶灶，煑苍芽玲珑，仙客知何在？千古烟霞，自一家。
题布袋和尚
休话人间我独尊，何妨防肆？且随羣乞钱徃徃多空手问路，时时向白云壁上，形容图尚在囊中，气味许谁分，分明提起无人问，欲防应须眼里闻。
题灵桥门
危楼清迥立江风，紫逻红旗，落日中，暑雨涧溪，来浩荡，暮烟洲渚，隔朦胧欢声。不厌重城，近霁色，遥知秀野，丰沧海一时，传丽句天才，真是杜陵翁。
苏文饶徃昌国，意颇惮之，送以诗，因勉之，【陈瓘】。
己闻舟楫具，那得苦留君，雨过霜风急，帆飞雪浪，分长途方策，足暇日正论文功业他年事，风波岂足云。
送周初年
虀盐虽不饱，心与古人期口体，非吾养纷华，任尔为经，明逢地芥，頴脱看囊锥，两骥皆宛，种天衢好并驰。
次韵袁朝请陪太守游湖心寺
尘镜纷纷，俗累増故寻幽境，访南能湖波浩无穷，渌寺屋髙低不计层诗，老新吟工恼客，使君余暇，得陪僧棋中得失，何时了一局，输赢未可凭。
予同彦老，自四明之永嘉中，道留宿岳林，防法照海印二，禅伯夜话，投晓登车，乃行，留题于寺【卢，天骥】。
病骨倦鞍马，禅居欣少留，暮云山尽路孤，磬月明楼，林静钩辀，晓风香罢亚，秋重来坐，磐石相对，话归休叹息，老禅伯萧闲心自如，买松栽别坞，引水过新渠，草色经行外，禽声晏坐，余自惭双，客鬓垂老，尚征车报国，竟无补，敢辞山路，遥晚寒生竹径新涨，断溪桥奔走，真逋客安闲媿老樵，令人欲心折，风雨夜潇潇。
途中书懐寄奉化知县
自带渊明漉酒，巾食鲑，甘作庾郎，贫虽无残菊，簮华发，赖有青山，似故人几处鸦鸣牛背肉，经年衣犯马蹄尘，待携神武朝衫，去还我烟溪，潄石身。
犇驰渐觉嵗峥嵘负郭，芜田未退耕，正恐山溪吹岸，去任从烟草，唤愁生别来，竹院门长掩，好去鱼舟，手自撑渐，晚归心在，何许夕阳低处，伴云横。
延祐四明志卷二十